# 1947 - 68 - 4960473

 

Page 1

 
 
 
 
[中常會設研究委會討論紀淑如前外交政策　擬具方案即提三中全會]  
　　〔中央社南京十三日電〕中常會十三日上午會議中，決議組織外交研究委員會，推定委員二十三人，專門研究當前我國外交問題，並由王寵惠，孫科，鄒魯三委員召集。該會已於是日下午四時，假中央黨部會議廳，舉行第一次會議，茲誌委員名單如下： 
　　王寵惠·孫科·鄒魯·邵力子·劉文島·吳鐵城·陳立夫·彭學沛·馬超俊·陳誠·朱家驊·袁守謙·谷正綱·福同茲·張道藩·劉蘅靜·王世杰·甘乃光·王正廷·柳克述·賴璉·劉健羣·蔣經國。 
　　〔本報南京十三日電〕中常會之外交硏究委會，十三日下午四時舉行首决會，出席王寵惠·孫科·吳鐵城等委員，至六時許始散。會中對常前中國外交政策討論盡詳，且擬有且體方案，聞該項方案即將呈總裁核閱，同時提三中全會討論，其內容大部份為針對四外長會議蘇主干涉中國問題所發。 
　　〔中央社南京十三日電〕中常會十三日上午九時舉行第六十一次會議，經詳細討論三中全會提案委員會所草擬之五案，即現階段黨務改革案，經濟改革方案，整理稅制充裕庫收案，關於憲政實施準備案，政治改革案，嗣即通過作為中央常務委員會向三中全會提出之議案。今日出席委員三十二人，由李文範主席，十二時散會。 
　　改革經濟方案將爲主要提案一 
　　〔本報南京十三日電〕本屆三中全會最主要提案之一，將為「經濟改革方案」，該案數經硏討，內容殊為詳密，通渦後將成為我國今後經濟措施最高指導原則。該案長數萬言，首對過去經濟措施作一全盤檢討，指出癥結所在，繼就現狀擬具根本方策，對預算（包括支出及稅收），信用（包括利息等），金融機構專業化，工商業之輔導等，咸有詳細規定。據某經濟權威透露，此案若能實行，通貨膨脹等現象不難一掃而空，而國家預算亦不難平衡。 
　　〔中央社南京十三日電〕三中全會中央委員及列席人員報到，十三日為第二日，共報到委員九十四人，列席人員十一人，內執委五十三人，候補執委十六人，監委十六人，候補監委九人，連同昨日報到之委員五十八人，共計為一五二人。 
　　〔中央社本市訊〕中委潘公展氏，昨晚晋京，出席三中全會。 
　　〔本報杭州十三日電〕浙中委靑年團支團幹事長胡維藩，省黨部主委張强，社會處長方靑儒等，十三日均晋京。 
　　〔本報訊〕雲南方面有關人士稱：雲南中委共有九人，經當在省者爲　自知·張邦翰·李培天三人，定今晟晋京，其餘中委散處各地，李宗黄·楊杰等均是，滇　中委擬在京會商後，再行決定三中全會時之提案。 
　　〔本報北平十三日電〕晋籍中委梁化之（山西民族革命同志會負責人兼二戰區政治部主任），山西靑年團書記長郭溝，十三日由幷飛平，定十四日轉京，出席三中全會。又中委陳雪屏十三日晨亦飛京。 
[朱家驊發戈談話指責蘇外長建議　青年黨亦發戈鄭重聲明]  
　　〔中央社南京十二日電〕聯合國中國同志會理事長朱家驊，今就蘇外畏建議在莫斯科會議討論中國問題一事，發表談話稱，此次世界大戰，中國加入最早，盡力亦大，當一九四五年秋問日本將投降之前，蘇聯尙作日本調人，向盟國要求有條件投降，今日乃對最忠實盟友之中國，竟有此汚辱舉動，違法侵權，莫此為甚于！世間不平之事，寗有過於此者。外長會議未邀請中國參與，已屬違反波茨坦協定，至討論中國問題一事，更違反聯合國憲章云。 
　　〔中央社本市訊〕中國靑年黨昨為蘇聯外長莫洛托夫提議將「中國問題」列入四國外長會議議程事，發表鄭重聲明，原文如下： 
　　「中國為一經過八年苦鬥，卒使日本法西斯陷於顚覆之國家，其在遠東所處之地位，實有掩護其盟邦，毫無顧慮以與東西各怯西斯國家作殊死奮鬥，而卒底於成功之勞績其所取得一獨立國家，幷列入世界五强之一的資格，實不容任何國家予以侵犯或損害。　吾人願指出中國目前的局勢，實有其極不愉快之國際背景，吾人不期待任何國際力量，為吾人解紛，吾人惟希望國際對中國當前的情况，不予以助長與權　。質言之，即除國際因素，中國自身之事中國人能自了之，初不勞友邦之過慮。「因此吾人對美英蘇三國在莫斯科外長會議以外之任何商談，無論其性質為善意的，抑為非善意的，其形式為公開的，抑為秘密的，吾人以一獨立國家之資裕，決無受其拘束之義務」。 
[反對千預內政各地羣情憤慨　〔本報十三日南京電〕為反對蘇外畏干預我內政之難議，首都各界羣情憤慨。蔣主席及外交部並接獲廣州，保定，合肥等地參議會學生界及民衆團體之通電，堅決支持政府，維護主權，首都及各地學生均準備舉行護權愛國大游行。]  
　　〔中央社本市訊」上海市商會，總工會，市農會，婦女會，市敎育會等團體，代表滬市四百萬市民，十二日聯電外部請轉草斯科四國外長會議，作嚴正之聲明，堅決反對無論其爲會內的或會外喲討論中國問題並促其認淸中國民氣之不可侮。此外並通電全國同胞一致響應，奮起維護國格曁主權。 
[非正式討論強國問題　蘇同意邀我列席]  
　　　莫洛托夫通知美英外長　若干立委建議政府參加外長會議 
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕莫洛托夫今日通知馬歇爾與貝文，同意在會議外非正式討論中國問題，並亦同意由中國代表列席、按馬歇爾之建議此項談判，應與外長會議毫無關聯，且在談判結束後，亦不發表任何公報。會談內容僅限於檢討一九四五年三國莫斯科協定之執行。據美方消息稱，莫洛托夫之通知中，並未提及討論中國問題之日期以及討論結束後是否發表公報事。僉信蘇聯在中國問題仍獲勝利。蓋中國問題雖未列入該程，而三强旣加以討論，蘇聯即可向美國提出遠東政策之質詢，此即蘇聯之目的也。 
　　〔本報南京十三日電〕聞若手立委將提一建議案，核據當年菠茨坦會議決議案，建議政府。要求加入外長會議。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕今日此間對馬歇爾拒絕莫洛托夫之建議，將中國問題列入外長會議正式議程一節，甚表欣慰。華府某晚報，大標題為「列强阻止蘇聯討論中國問題。」據今日此間接獲莫斯科美方廣播訊，馬歇爾昨繼莫洛托夫建議討論中國問題後，曾與華勝取得接觸。又悉，顧維鈞大使，曾與美副國務卿艾克遜舉行談話。 
[美報反對干涉中國]  
　　〔中央社紐約十二日電〕霍華德系報紙之世界電訊報，今日以「干涉中國」為題，撰述社論，反對三國於莫斯科非正式討論中國問題。該報稱，三國對華干涉，將導引另一次世界大戰。 
　　〔又電〕紐約時報今著論讚揚三强之拒絕莫洛托夫之建議，不在中國未參加之會中討論中國問題。文中稱，如應允蘇外長之要求，則對列居五强之一及安理會常任理事國之國家，為無理之侮辱。前次未經中國參加之事已過多，不容再有不經中國參加而討論中國問題之事發生。按史達林即係在蘇領士雅爾達，强迫羅斯福邱吉爾二氏，秘密承認在中國東北之所獲，而為蘇聯參加對日戰爭之最後代價者。 
[馬歇爾之聲明蘇報均未刊載]  
　　延安電台指責美國 
　　〔中央社莫斯科十二日電〕本日此間各報均未刋載馬歇爾昨在莫斯科會議所作關於中國問題之聲明。 
　　〔合衆社南京十三日電〕延安電台十三日引解放日報之社評稱：「本屆莫斯科會護定有成就，反動份子無論使用何種手段，必趨失敗」。延安廣播中將美國之對華比諸希特勒之於西班牙。 
[孫蘭峯返張垣]  
　　〔本報北平十三日電〕十二戰區騎兵總指揮孫蘭峯，昨乘車返張垣，向傳長官報告十二戰區部隊在冀作戰情形。據悉：該部勁旅入冀後，連下滿城，容城等據點，並於吳村鎭一役擊潰共軍主力，遂使冀西戰局改觀。 
[沿津浦綫兩側推進　國軍左翼入肥城　中右兩路迫大汶口泗水]  
　　〔本報濟南十三日電〕沿津浦路兩側北上國車，正分路推進，其中由津浦綫正面北上國軍，據報已進至大汶口附近，由津浦路以東前進國軍，已由曲阜進至泗水附近，一方趕修曲泗問公路，一方繼續向前推進，至由鐵路綫以西寗陽，汶上北進國車，則於十二日晨十時廿分進駐肥城，對集結泰山山脈共軍，完成大包圍態勢。按肥城距濟南南黨家莊僅的五十公里，國軍於消減泰山山區共軍後，對此僅餘五十公里之徐濟段鐵路綫，隨時可打通' 
　　〔本報徐州十三日電〕津浦綫正面北上之國軍，進展迅速，昨午收復津浦綫上之歇馬亭後，十三日晨十時又收復　驟車站，下午國軍已進抵大汶口南門外之汶河南岸，大汶口十三日晚可收復。又魯中。魯南戰局，二三日後將有重大變化。 
　　〔中央社徐州十三日電〕沿津浦路北上國軍中央及西路部隊，即可在汶河南岸會師。 
　　〔本　徐州十三日電〕由曲阜向泗水推進之國軍，十三日續極進展，現國軍距泗水僅九公里，泗水且夕可下。 
　　〔本報徐州十三日電〕棗莊國軍日來向外團地區流竄之小股共軍掃蕩，頗有斬獲。 
　　〔本報徐州十三日電〕共軍陳毅殘部約三四萬人，連日竄抵臨沂東北卅五公里之大店·湯頭·十字路　區，企圖向臨沂外圍回竄，國軍正嚴密監視中。 
　　〔本報徐州十三日電〕徐州·兗州間　臨沂·徐州間·臨沂·海州間之公路，經國軍工兵搶修，現均已暢通無阻。　 
　　〔本報濟南十二日電〕魯省已進入全面大戰階段，共軍在魯之總額約近五十萬人（包括民兵），其在津浦綫泰安及左右兩冀並近蒙山區者約卅萬人，在膠濟綫者的廿萬人，征夫集糧，積極作戰，國軍則依照新部署，新戰略，穩紥穩打，分路推進，以期消滅共軍主力，綏靖地方。膠濟綫東段大戰已逾兩週，國軍縱有若干地點轉移陣地，但已解決相當人數之共軍，完成作戰使命。膠縣十一日晚被共軍攻陷，而國軍仍在附近與之繼續血戰，以實力比較，斷定靑島之安全絕無問題。濰縣，昌樂外郊，連日繼續激戰中。津浦路正面，十二日仍在汶河激戰，國軍一俟肥城攻下，即可長驅直取泰安，沂蒙山區戰事亦即展開。刻共軍在泰安附近者的五萬人，並各有兩萬向鄒縣東北及泗水東南集結，國軍已嚴密監視，濟南外圍無戰事。 
　　〔本報徐州十三日電〕濰縣城郊戰事熾烈，共軍現雖增至六萬餘，然屢次進犯均被國軍擊退，刻濰縣四週廿公里內地區悉中國軍控制。 
[通遼前日收復　松花江南岸戰事愈烈長春軍事會展期舉行]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕遼省國軍十二日午收復通遼，即可進駐開魯。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕本溪以東之碱廠重鎭，十二日下午五時經國軍收復，共軍向東南退去。 
　　〔中央社承德十三日電〕共軍第三縱隊長兼偽阜新縣長韓梅村，率部千餘，竄至海州鎭附近，似有窺伺阜新，破壞煤礦之企圖 
　　〔本報瀋陽十三日電〕松花江頭戰火再起，此間軍事當局謂，不久即可撲滅，惟又須有一塲惡戰。 
　　〔中央社吉林十二日電〕遠征印緬名將李鴻將軍，偕幕僚多人，於十二日上午十時赴前方某地指揮，督率所部作戰。 
　　〔中央社長春十三日電〕松江南岸戰事愈演愈烈，共軍渡江部隊已發現九個師，一個獨立旅，連日以穿梭式乘虛直入，狼奔豕突，國軍則以主力控制德惠，分頭反擊。竄抵二馬家子·大房身·城子街等處共軍，十一日被擊退。另股共軍則由城子街向布海方面襲擾，以威脅德惠後路，靠山屯方面共軍第四·五·十七等師，已繞向萬金塔·郭家屯方面，該處國軍刻在農安集中力量，凖備阻撃中。 
　　〔本報長春十三日電〕長春軍事會議展期舉行，據悉：米沙子及德惠·達家溝一帶及城子街均有再度來犯共軍出現，裝備較上次為優，目前共軍渡江者達八師之衆，一般相信，在松江解凍之前，可能發生大戰。又新六軍副軍長舒適存昨日抵長。 
[平綏鐵路南側共軍不時擾竄]  
　　〔中央社太原十三日電〕共軍向平綏綫南側竄擾，據軍方息，共軍綏蒙軍區騎兵團六百餘，綏蒙騎一旅千餘，先後北竄，在漢營下帶綏蒙騎二旅七百餘人，竄豐鎭西南二道沙，郭家灣，不時在鐵路附近擾亂。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[中央委會接受我建議　聯總購棉花運華　救濟中國計劃繼續進行]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕聯總署長魯克斯本日宣佈：中央委員會業已接受中國提出以救濟中國計劃內用途尙未規定之款項，購買棉花之建議，並授權中國政府，運用自棉花方面之所得 
　　，協助聯總其他接濟物資之分配。聯總之接受，係由於聯總遠東委員會就地與中國政府及　總分署會商後建議，加以接受者。棉花之購買，將視款項而定，其中並規定，如屬必要，遠東委會得聯總分署同意後，可准許免費分配之工作，自三月十五日起，寬緩六週。魯克斯繼稱：聯總可能額外供給中國價値約達五百萬美元之棉花，美國接濟中國之棉花，巳規定爲十三千八百"十公噸，價値五千三百六十二萬六千美元，其中已有八萬一千六百五十一公噸運貨，價値三千九百七十萬美元，八千二百二十噸正裝運中，四五月份將裝運者，為一萬三千九百十七噸。聯總職員告記者稱：巴西·印度·亦有運棉去華計劃，唯官方數字尙未發表。魯克斯謂：依據國務院命令，聯總所有運華物資，必須於五月三十一日交於零售商，除五百萬美元之額外棉花外，可能尙購價値一千萬美元棉花運華。救濟中國計劃，因開始較晚，以及中國八年戰爭以來，支配制度之陷於停頓，而遭受嚴重阳礙。魯氏謂：由於中國之財政情勢，山國政府必須自本身財源，而非出售食物醫藥用品等接濟物資之所得中，籌措巨款，支持分配工作。中國政府前已向聯總表示，同意以價値等於全部棉花百分之四十五價値之棉布棉花，免費分配予貧民，中國政府已要求寬緩此等規定工作，俾籌措分配其他救濟物着須用之款項。聯總一般救濟工作計劃，已完成百分之八十五，救濟中國計劃開始較晚，僅完成百分之六十六，將繼續進行。 
　　運往中共區物資增加 
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕魯克斯斯答覆質問時稱：在中國常地之行總「仍在設法救濟中共，並獲一部份成功。」渠稱：本年一月份運往中國共黨控制區之物資較之以前任何一時期為多，其中有醫藥供應品與衣服共計五百噸。此等供應品，並非由飛機在空中擲下，其他醫藥供應品短時期亦曾用此種空運之方法。 
[台戒嚴時間縮短　台北商店大部已復業]  
　　〔中央社台北十三日電〕今日台北市商店，大部均已復業。街上行人亦見增多。連日因交通阻斷，米糧仍感缺乏。今有少數區公所配售甘聲，每人可購三斤，每斤四元菜類，此較「二二八」事件前約漲二倍。台省警備總部今發表公告，限令糧戶儘於廿日以前，依照規定最高限價拋售米糧，逾期不售者將依軍法嚴辦。該部參謀長柯遠芬分今日並宣稱：「　隆及台北兩區之戒嚴時間，自十四日起改為自下午八時至翌晨五時止，其餘時間解除戒嚴。」柯氏又稱：「基隆。台南，高雄等地治安均已恢復，台中及嘉義兩地日內亦可恢復秩序。」 
　　〔本報南京十三日電〕台當局宣布行政長官公署將改爲省政府後，聞該省組織法即將由有關方面草擬。 
　　〔本報南京十三日電〕朱紹良來京謁主席後，已於十三日返滬，短期內恐不致赴台。 
[台歐普旅京滬團體代表　報告赴台經過 
]  
　　〔本報南京十三日電〕台灣旅京滬六團體代表楊肇喜。陳碧笙等十三人，前因台灣二二八事件，曾自動請政府予以交通上方便、赴台一行，以協助政府宣慰台胞，解決事變，當於十一日專機飛台，然因計劃與事實有所出入，乃於十二日忽促返京。抵京一日間，未與政府當局接洽，頃於十三日下午四時，招待記者，報告台灣實况及此行經過。茲誌其要點如次： 
　　（一）赴台動機　出發前曾兩度晤白祟禧，商談台事，要求以决數點；（甲）請廢除特殊化之行政長官制，改省府制。（乙）取銷專賣制度，取銷省營貿易。（丙）撒換陳儀，懲辦貪污官吏。（丁）不要派兵赴台，以武力對付台胞。白氏當時答以派兵赴台，係國家國防問題，決不以武力對付台人。政治上之特殊化長官制，允撒銷；專賣制亦可撒銷。對陳儀之長台，出此大事，陳不能再留台，因此數條件，均經政府接受，故決赴台一行。 
　　（二）來往行程　十一日午後專機過滬飛台，抵達時為下午五時一刻，至旅社休息時，為下午五時三刻，即與台胞接觸晤談。惟至當晚七時三刻起，即為行政長官公署所派憲兵包圍，失却與外間連繫之自由。旋由國防部所派同往之何師長與公署接洽結果，陳儀表示不能保護代表團之安全，彼等當夜計議，決於十二日從速返京，再作計議。十二日下午三時許即抵京。 
　　（三）台立方米實況　二二八事件後，至本月今日前，台北均在民衆控制中，外省人不能出門。八日後則反是，當局採取鎮壓。台北以外，政府以飛機運兵前往。以全台計，政府可控制者有七個城市，故如政府以武力岡解決事件，短期內不可能達成。 
　　（四）事件內情　一言以蔽之，此次事件係人民對政治不可壓制的一種反抗，以一年餘生活上之失望，對官吏仇恨已極，至此乃總爆發。此外，尙有一最大動力，即剛自海南島返台過去被日人强征之壮丁五萬餘人參加行動。此五萬餘人，在台北中南各地分佈，此次實為民衆與壯丁之配合。 
　　（五）陳儀作風　陳氏近曾擬定三年施政計劃，且決定將台憲政實施時期，延長至民卅八年，因如實施憲政，省長民選，陳即不能當選。在軍事上，陳自　警備司令，過去政府曾派七十軍駐台，然非陳部，故用變相擴軍辦法，擴大警察大隊，成立三大隊之組織，一隊計一千八百人。同時加强緝私警察，如專賣局警察，貿易局警察，另成立一特務團，陳欲以此為其私人武力，成為變相軍隊。然當二二八事件後，以警大隊不能作戰，故對民衆要求，幾全部接收，連公署職權，幾均無法推行，而由公署派員與民衆組織處理委會負其責。迨至國軍一至，陳氏能度立即變化，所有允諾，全部推翻，且將處理委會解散。 
　　（六）希望政府亟望政府能答應我等要求，實行諾言，如主席之宣示能即時實現，則台事可即結束。 
　　（七）今後動向盼能謁見主席，報告此事，並盼主席能實行諾言。最後楊等循記者問稱：必先調回陳儀，再使白去，則大勢可定。 
　　〔又電〕台代表陳碧筆十三日在記者會中稱：報載旅香港台胞主張電聯合國會議，要求台省為聯合國委任統治地一事，吾信台人決無此意，台省欲求進步與改革，必須為中華民國領土之一部份，決不能離開中華民國。 
[大連下週可接收　蘇聯已有照會致送我國　市內共軍撤退·物資多被運走]  
　　〔本報南京十三日電〕外傳我國定十五日接收大連說，尙未經官方證實。衆料接收日期可能在下週之內。據悉：蘇方係於莫斯科四國外長會議前夕服會我國派員接收大連者，最近王外長前往東北時，與接收大連事有關，日前外部特派員張劍非由瀋返京，即係向王外長請示接收辦法，留滯瀋陽之大連市政府正加緊準備接收事宜，大連市府秘書長黃光斗，已電市長龔學遂促駕，襲氏二日前赴滬，十五日前返京，大連市內共軍業已撒退，惟市內所有物資多被運走，重要設備亦遭破壞。關於大連警衛事宜，東北行轅參謀長董英斌十一日來京時亦曾向中央有請示。 
[黃河水位突高漲缺口合龍期展延　口門東西兩壩被沖陷]  
　　〔本報開對十三日電〕花園口堵口合龍消息，連日轟動遐邇，記者十一日晚九時趕抵該處時，口門僅六公尺寬。據負責人稱，十二日晨決可合龍。詎次晨水位突增，且水勢汹湧，怒　奔騰，至六時十分口門東壩，被沖去兩垜，的三公尺，西壩石塛亦被冲陷，口門因之增寬，現有萬餘工人正拋石堵塞中，經此次險工後，合龍期限勢將再延。 
[刨毀天祐垸]  
　　薛篤弼在湘商定辦法 
　　〔中央社長沙十三日電〕政院水利委會主委薛篤弼等一行來湘，監刨天祐垸，經親赴該地實地視察，返長後連日集會商討，決定（一）天祐垸僅餘殘跡，無再事創毀必要。（被人盜挖之東橫洲孤兒垸，大堤澈底刨毀，定每一公里開一缺口，長五十公尺。）（三）刨毀工程費湘省府預付三億七千萬元，呈請政院核撥，（四）刨毀兩垸之農田的三萬五千畝，人口的一萬七千五百餘人，擬每人發給求濟費八萬元，由湘省編造預算，墨請政院核發。（又電）薛篤弼等一行來湘監創天祐垸事畢，今午離湘赴漢，薛將轉花園口視察堵；工程。 
[柯克飛抵京晋謁蔣主席]  
　　〔中央社南京十三日電〕美第七艦隊司令柯克上將，參謀長布恩少將等一行，十三日晨九時自靑烏專機飛抵南京，午後四時，由美大使司徒雷登偕同晋謁蔣主席，司徒大使於午間設宴招待，美軍顧問團團長魯克斯上將，美大使館武官蘇理少將等均應邀參加宴會，午後柯克將軍謁見蔣主席後，並於五時卅分出席美海軍武官肯尼之鷄尾酒會，柯氏定明日午後三時半離京飛返靑。 
[葡公使呈遞國書]  
　　〔中央社南京十三日電〕葡萄牙新任駐華公使費勒拉博土，今日上午十一時，在國府覲見蔣主席，墨遞國書。隨覲者有該館秘書阿佛拉，我方外交部王部長世杰，國府吳文官長鼎昌，禮典局長兼代參軍長吳思豫，外交部禮賓司李司長駿，國府典禮局劉科長迺藩，及外交部禮賓司交際科王科畏季徵等，均參加典禮，並由王科長任翻譯。 
[戰後我國船隻較戰前多十倍]  
　　聯合國交通組之統計 
　　〔中央社紐約十二日電〕據聯合國經濟事務部運輸交通組統計：中國戰後商船，較前已多十倍，現在商船二四五五艘，總噸數爲五十二萬四千八百卅三噸，上述數字，其中有船隻一〇三艘，廿四萬四千七百廿二噸，係中國自聯合國各國獲得，另有廿五萬二百四十一噸船隻，則爲中國政府於戰爭結束時取得所有權。 
[紐約募款廿五萬　促進我教育]  
　　〔中央社紐約十二日電〕舊金山訊：自太平洋電氣公司董事長湯勃生，任加利福尼亞北部對華聯合服務社主席後，此間募款廿五萬元，以促進中國教育之計劃，已在進行中。 
[首都檢查身份證]  
　　〔本報南京十三日電〕首都警廳為維謐治安，確保人民安全，廿三日舉行全市市份蹬大檢查，軍警憲全體出動，無證者將驅逐出境或拘辦。 
[各地通訊]  
　　鎮江　王懋功受勳章 
　　〔本報鎮江訊〕美國政府以蘇省主席王懋功在抗戰期問，致力於配合盟軍聯合作戰，完成重要任務，建立特殊功動，特贈自由勳章一座，表一枚，是項動軍，十一日已由國防部轉發到省。 
　　松江　縣參議會開會 
　　〔本報松江訊〕本縣第一屆縣參會，於十二上午揭幕，下午選舉正副議長，十三上午工作報告及詢問，下午提案審查，十四上午討論提案，下午閉慕。 
　　太倉　架設鄉鎮電話 
　　〔本報太倉訊〕太倉縣　設委員會羣省府電飭，限一月內完成鄉鎭電話，巳擇劉浮幹綫儘先架設，全程計十二　，九公里，十三日開工。 
　　常熟　市心改中正街 
　　〔本報常熟訊〕縣參議會以南北市心位處城內中心點，茲為紀念蔣主席領導抗戰勝利，決改為中正街，函請縣府轉飾鎭公所，將路牌門牌剋 
　　武進　整編鄉自衛隊 
　　〔本報武進訊〕本邑縣府鑒於鄉區匪患不靖，為加强各區鄉自衛隊組織，一律重行整編，遵照省頒編組章則，每區整編爲一中隊，轄三分隊，統限於三月廿五日前竣事。 
　　平湖　兩港疏　完成 
　　〔本報平湖訊〕本縣與海鹽縣境相毗連之黃水港耕田素為貧瘠，橫貫乍浦貨姑兩鎮之九曲港，汙騫河床，不利灌溉，縣府有鑒於斯，特發動小型水利工程，全面開工疏濬，自四日開始，業已全部完成。 
　　常山　浙贛邊境匪患 
　　〔本報常山訊〕本縣地臨浙贛邊境，匪徒出沒無常，連日球川。本平橋一帶匪警頻傳，警局調派大批便衣警四出兜剿，數度開火，匪徒不支，向江山境內逸去。 
　　紹興　修築紹諸公路 
　　〔本報紹興訊〕紹興至諸曁公路，省保安司令部命令，限兩縣縣政府於三月底前完成，諸曁方面，已由該縣建設協進會與上海建華交通公司成立合同，積極趧築。 
　　餘姚　迎會發生毆斗 
　　〔本報餘姚訊〕姚北各鄉均有「禮拜社」之組織，在每年農層二月間必迎「禮拜會」，此係前戚繼光將軍抗倭勝利遊行之遺風，九日下午三時，因蘆城廟藍旗社大旗議擁學光，致將下本社（大牌頭農民組織）吹打十番繼鼓之小孩擠落河中，誤為有意挑釁，竟起衝突，參加毆門者達六七千人之衆，雙方傷者共五六百人，至晚六時始各引退。 
　　蚌埠　農業輔導會議 
　　〔本報蚌埠訊〕安徽省農業善後推廣輔導委員會第五决會議，於十日上午假行總皖分署蚌埠辦事處開會，決定肥料農其分配調整原則。皖東北農業復興工作站組織大網，亦經通過。 
[我記得團今返國　陳博生談日善後工作進行甚速]  
　　〔中央社東京十三日電〕中國赴日記者團，已於今夕自朝鮮返此，定明晨返國。記者團在朝鮮時，曾由朝鮮美軍代理司令勃朗設宴招待，記者團曾訪問朝鮮之學校，及該地之華僑設施，其中四人且曾會晤重慶時之韓國臨時政府主席金九。 
　　〔中央社漢城十二日合衆電〕中國駐朝鮮領事劉馭萬，昨晚曾往歡迎自日本抵此之中國赴日記者十一人，各記者今午曾出席美佔領軍代理司令勃朗中將及美蘇聯合委會主席魏克林少將之招待會，並亽此間遊覽。 
　　〔中央社東京十三日合衆電〕中央社總編輯陳博生，頃代表中國赴日記者團語日本報界稱：日本善後工作之進行，較所預期者爲速，惟日本之民主化進程，則似頗緩慢。 
[日岩波書店存書指贈我國五大學]  
　　〔中央社南京十三日電〕日本國內最大書局岩波書店，現決以全部存書，分別贈送我國國立中央大學，北京大學，武漢大學，中山大學，曁南大學五校，將請我駐日代表團轉交。又日本當局正進行與我國交換影片，我中央電影攝影塲，決以新攝製之新聞片與之交換，教育片則以教育部中華教育電製片廠之出品交換 
[寄日信件開放]  
　　交部已准郵局牧寄 
　　〔本報南京十三日電〕寄往日木信函及明信片，郵政總局已奉交通部令准予收寄，但內容限於（甲）私事或家境之敘述，（乙）事實之確認，（丙）純粹業務上金融上及商業上交換情報，至文字方面，除前已許可之中。英·日·法·韓·俄·西·七國文字外，並准加用葡萄牙文。 
[北平義和盛鐵莊抄出大批日軍服]  
　　〔本報北平十三日電〕此間憲兵隊在朝陽門大街二三二號義和盛鐵莊，查獲私藏日式新軍服一萬五千餘套之多，該號經理黃英才稱，係代某機關存儲，惟查該號確有出賣事實，憲兵隊已予者封究辦。 
[港黃金大量出口經澳門流入我國]  
　　〔合衆社香港十三日電〕據香港政府進出口部之統計，自中國政府發表禁止黃金買賣後，仍有大景黃金自澳門運入中國境內。 
　　香港最近黃金進口總額爲一八，四一五，一五九港幣，出口總額為一九，五九四，一三一港幣，出口之黃金皆係運往澳門，再轉往中國境內。進口之黃金情來自美國及中美。上月份無白銀淮口；出口白銀之總額為四，四一九，四六〇港幣，皆運往印度　 
[我駐菲使館失竊　陳公使提出備忘錄要求加派警察佈崗]  
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕我駐菲公使館於十一晨發生竊案，損失貴重物品及現款，共値六百餘業美元，幸重要物品未被竊。我駐菲公使陳質平今晨以備忘錄交菲政府，要求菲政府下令馬尼刺警局，加派警察至館佈崗，俾防止同樣事件發生。若千人士頗懷疑此案尙有其他意義，據悉：警局將調查此案。 
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕菲政府發言人今日聲稱：關於本年度中國移民入境限額暫停實行事，副統兼外長季里諾即將　覆中國公使陳質平之照會。移民限額現雖停止，中國遊客及學生，其護照已獲過境簽准者，仍能來菲，作定期之勾留。 
社論 
[杜魯門總的警告！]  
　　當英蘇兩外長在莫斯科會議席上爭論到面紅耳赤的時侯，杜魯門總統正向美國國會發表驚人演說，率直以「世界和平與美國安全因蘇聯全能主義之勃興而感受威脅」，警告美國人民以及全世界愛好和平的各國人民。不僅使我們對於莫斯科外長會議所懷有的滿腔熱望，受一嚴重的打擊；而且使我們對於戰後國際政局的遠景，也不敢過份樂觀了。 
　　記得去年十二月問四國外長在紐約舉行會議時，會塲內的空氣是何等的融洽！尤其在美蘇兩國之間，大有化戾氣為祥和的可能，最後並決定至今日在莫斯科四國外長會議，起草對德對奧和的；當時一般國際觀察家，莫不為世界和平額手慶祝，咸以為戰後擾攘不定的世界政局終究獲得了平靜的歸趨，，而對於一九四七年的國際政治，尤其對於今日在莫斯科舉行的四國外長會議，懷着滿腔的熱望，預料眞正的和平在這一年內必能締造成功．殊不料到了莫斯科會議開慕之後，莫洛托夫首先提出中國問題，以致引起了國際上的軒然大波；接着又在第二次會議中，對於德境英國佔領區內的行政，恣意加以攻擊，使英國外相貝文不得不反唇相譏，乃造成第三次會議的一塲舌戰。由此使世人對於蘇聯發生了一個非常惡劣的印象，大家都認為，蘇聯在口頭上雖然也高叫着世界和平，但其實際行動，並不走向世界和平之路；大家都以為，蘇聯在口頭上雖然已高呼民主，但是按之實際，仍保留她的全能政體。所以杜魯門總統發表這種演說，並不是無的放矢，而是有感而發的。 
　　我們閱議美國合衆社發表的杜魯門總統演說的全文，綜合起來，有下列數項要點；（一）世界和平與美國安全因蘇聯全能主義的勃興而感受威脅，故美國應立卽以軍械金錢及軍事顧問送往希臘土耳其，以應付共產主義在該兩國內之挑釁。（二）美國政策之初步目的，乃在維持希臘現行政府，使其仍為巴爾幹半島反對共產主義之最後堡壘，否則共產主義將蔓延及中束，後患幾將不堪設想。（三）美國若不能及時援助希臘與士耳共，則其後果將影響及西方；卽在束方，亦將受其影響，故吾人應立卽採取堅決行動。（四）若干國家之人民最近已受全能政體之統治，而此種全能政體，係遠背其意志而以武力强迫加諸彼等者。某國竟不惜遠背雅爾達協定，輒向若干國家尤其是保加利亞，羅馬尼亞，波蘭三國，施行脅迫及恫嚇，美國政府無不提出抗議。 
　　杜魯門總統在演辭內，雖未直接指出蘇聯，但係針對蘇聯而發，是不能諱言的。杜魯門總統發表這樣强硬的外交聲明，在其就任總統以來，還是破天荒第一次，而且無論如何解釋，在莫斯科看來，終不是一種友好的表示。因此我們要問，杜魯門總統爲什麽敢發表這強硬的外交演說？難道不怕美蘇關係惡化嗎？關於前者，我們認爲理由很簡單，因爲杜魯門總統相信，美國全國的人民，都和他抱着類似的見解，對於他所發表的外交政策，一定能做他的後盾，所以他有持無恐。至於後者，杜魯門總統爲世界和平計，同時也爲美國的安全計，內心也非常願意與蘇聯通力合作，共同締造世界和平；同時並相信，戰後四強若仍能保持戰時駢肩作戰的精神，則締造和平無、有不成功者；而目前的世界政局所以如此動亂不安，不得不歸罪蘇聯。戰後蘇聯不僅在歐洲懷有野心；就是在遠東，也有其企圖；凡為蘇聯勢力所及的地方，都有她的「鐵幕」。因此英美對付蘇聯，也只有兩種辦法可取了：一是採取綏靖政策，處處滿足蘇聯的要求，以換得蘇聯的合作；另是採取强硬政策，使其有所戒懼，不敢越雷池一步。觀於戰前英國首柑張伯倫對德採取綏靖政策的失敗，可知杜魯們總統決不願重蹈覆轍的。按之美國國內的輿情，美國大多數人民都不贊成對於蘇聯採取綏靖政策的；而且認為綏靖政策徒然增高其慾望，與事有害無益。反之，採取強硬政策，固有使美蘇關係惡化的可能，但是蘇聯的外交政策，最講究現實主義，而將國際關係，視為力的平衡，故對於美國的警告，不能不加以重視，而重行考慮其態度。一 
　　所以我們認為社魯門總統的演說，雖足以成為美蘇關係惡化的因素，但是要使蘇聯改變其外交作風，唯有美國採取此種態度。據美國聯合社莫斯科電訊，莫洛托夫獲悉杜魯門總統演說之後，在外長會議席上的態度，已趨於緩和；對於英國外相，也已作許多讓步，這個電訊如果屬實，則足以證明杜魯門總統的抉擇，是非常賢明的了。 
　　要之，莫斯科會議開幕之後，卽引起國際上的軒然大波，實在是一件不幸之事。人類渴望和平已久，對於這次外長會議的期望，更為殷切；但是會議一經開幕，就引起國際上的軒然大波，怎能不教我們痛心疾首呢？杜魯門總統已發出警告了，凡是愛好和平的人們，却應該團結起來，保衛世界和平，不再受任何全能政體的威脅；同時蘇聯也應該重加考慮，深切反省，旣欲世界保持和平，在任何國際會議中，就應該秉有忍讓的精神，從大處着眼，謀得國際間的協調，從而完成締造世界和平的偉業。這次外長會議對於世界的安危與人類的禍福，關係實在太重大了；我們早已說過，這次國際會議，只許成功，不許失敗；而今成敗的關鍵，完全操在蘇聯的手裏，所以我們竭誠希望蘇聯對於杜魯門總統的警告，深切反省，改變態度！不獨為世界之幸，抑且亦為蘇聯之福！ 
[股匪擾蘇錫邊境專署令三縣會剿]  
　　富英抵蘇州視導治安 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇鍚交界之東橋鎭，近有股匪竄到，大肆騷擾，當地鄉鎭長及殷實商民，均遷避來城，居戶一日數驚。蘇縣保安隊第四中隊奉令出動搜剿，於十一日深夜與匪遭遇，激戰良久，匪始不支，向錫縣境內潰退。此間二區專署頃己通令蘇鍚常三縣會剿，以期肅淸。 
　　〔本報無錫十三日電〕昨日錫北忽有包炎昌匪部活動，錫澄聯防辦事處副主任陳肖平即率部前往搜索，經門村時，即留宿本宅，今晨突遭匪徒數人蘭入，以快機射擊陳左腿及腦部，中槍身亡，現捕獲嫌疑犯張榮培一名，解錫縣府收押。 
　　〔本報蘇州十三日電〕邇來蘇州城廂盜匪刦案迭起，四鄉農民暴動頻聞，治安動盪至於極點，首都衛戍司令部無錫指揮所特派情報組長富英上校，於今日上午來蘇視導，富氏抵蘇後，即假縣府會議室邀集軍政各機關首長舉行會談，富氏聽取各項報告後，並一一指示處理辦法，至下午四時許即返錫。 
[平湖破獲匪窟]  
　　浙省提高捕匪賞格 
　　〔本報杭州十三日電〕平湖東北有帮匪楊文奎，聚衆行刦，頗形活躍，浙保安部隊頃在新倉附近石橋包圍匪窩，激戰二小時，擊傷並生擄匪徒多名及頭目一人，救出肉票俞招根。又平湖嘉善嘉興三地散匪，投入溫台帮，四出行刦，近已捕獲五人。 
　　〔本報杭州十三日〕浙省府會議今決議通過，提高捕獲匪首及匪徒賞烙，以符合物價指數，獎勵綏靖人員。四明山緩靖區指揮鄭小隱，進剿著匪，擊斃匪首朱洪　，指揮有方，浙省府已准記大功一次。 
[要聞簡報]  
　　南京電　關於敵偽產業及剩餘物資之處理，蔣主席曾於行政院前决例會時有所指示。翁副院長文灝，特於十三日上午在該院召集各有關機關負責人會議，撿討敵偽產業及剩餘物資過去之運用情形，及各該機構之重新調整等問題。 
　　本報濟陽電　十二日為蘇軍撤離潘陽一週年，人民均有無儀式之沉痛紀念。 
　　蘭州電　西北行轅張主任治中，十三日晨八時專機飛迪。 
　　南京電　外决劉鍇奉派為我國駐聯合國代表，出席托治委員會，劉氏十三晚車自京赴滬，日內搭機出國。 
　　南京電　北大校長胡適，十三日下午乘凱旋號快車自滬來京，當即參加在中研院舉行之國立中央博物院董事會。 
　　本報無錫電　黃紹茲十三晨來鍚游覽，午後赴梅園探梅。 
　　天津電　軍調部美方撤退人員一批，共二百七十人，十三日午由平過津赴塘沽，搭輪歸國。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[限制蘇聯勢力繼續擴張　美轉取強硬外交　馬歇爾將直接會晤史達林]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：據美權威方面消崽，馬歇爾已奉命在外長會議中對蘇聯採取更爲强硬之政策，杜魯門總統在國會之演詞，即爲此事之明證。 
　　〔合衆社〕（斯科十三日電）據此間悉：馬歇爾不久將會晤史達林，解釋美國之新政策。然馬歇爾是否將主動請求會晤，或等候克里姆林宮之邀請，則尚未決定。克里姆林設宴款待外賓時，亦爲會談之機會，祗少可由此約定正式之晤談。各方均在探詢「此事對外長會議可能發生何種影響」。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕杜魯門總統及貝文外相今日同在華盛頓及莫斯科發表指責蘇聯在東歐及德境活動的演說，此乃戰後英美兩國最强硬的表示。不論其同時發表是否偶然巧合，然其聯合的效果，乃爲昭告世界，英美兩國」不廿坐視矣。杜魯門向國會之要求，不啻表示美國祗許蘇聯之勢力範圍，止於希臘土耳其兩國邊界。渠更指責蘇聯在其勢力圈內，向波羅保等國强迫其接受極權政權。貝文在莫斯科會議中，更當莫洛托夫之面，直指蘇聯未嘗履行波茨坦協定。今應注意者，乃爲英美兩大巨頭之言論對於莫斯科會議將有何釋影響。倫敦外交觀察家認杜魯門之演辭，可以顯示美國自馬歇爾出兵國務卿後，其外交政策益趨强硬，以三項新原則爲其基礎：（一）美國自認爲世界領導强國，今後行履行其責任，不再假手他國如英國等。（二）美國之初步方法，乃經濟及財政援助，總統曾指　　項援助廣泛解釋，故其他援助方式亦可採取。（三）美國的基本政策爲援助自由人民，反　　人的武大總治或外界的壓力。 
[莫洛托夫提出要求　國際管制魯爾區　四外長開始審議盟管會報告書]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：莫洛托夫於下午四時（莫斯科時間）在航空俱樂部召集籌四决外長會議。又四國外决於上午十一時分三組舉行會議，第一組整理並簡的盟軍管制會對德國問題之報告，第二組整理對奧報告，第三組專家研討對奧和釣之經濟門題，包括賠償問題在內。 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：關於儘速促成德國之經濟統一問題，美國決心獲取蘇聯之贊同，此項決心已在外長會議時，暗中警告蘇聯，苟不同意，則充作賠償之工業設備將予减少。 
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕莫斯科廣播爾台頃發出消息稱：四外長會議本日舉行第三次會議，當即決定由外長會議審議盟國管制德國委員會所提報告書之重要倏款。按此一報告書業經四外次會議審查通過，預料外長會議舉行第四次會議時，即開始審議，需時的數星期之久。此項決議案係由莫洛托夫所提出，美國務卿馬歇爾與法外長皮杜爾均表示贊同。莫洛托夫又要求將魯爾區置於國際管制之下，並謂德國問題絕對不能與德國經濟統一問題混爲一談。此外又悉，保加利亞政府已致函外長會議，要求准許保國代表團出席會議，報告保國對於對德和的之意見。 
[貝文辭鋒銳利]  
　　蘇同意宣布德俘數字 
　　〔合衆社莫斯科十二日電〕今日四國外長會議，蘇聯外長莫洛托夫首决採取守勢，接受英外相貝文之要求，允予宣佈蘇聯所拘禁之德戰俘人數，並承認蘇聯並未「完全破壞」德國之主力艦，但否認蘇聯拘有三百萬戰俘一說。申言確數須待各盟國同時宣佈後，始能予以透露。其他三國外長對此皆表同意。英外相貝文所發表之演說，歷時四十五分鐘，所提各項要求，莫洛托夫並未全部加以答覆。貝文並辯護在佔領區內扣押工廠設備一事，主張先需使德國在經濟上趨於統一，其言與馬歇爾昨日所表示者相同。茲分誌貝文在演說中所提各項要求如次：（一）各盟國應宣佈所拘德國俘虜之確數；（二）宣佈何時可使之各返家鄉；（三）四國前已同意破壞德國主力艦，今遲遲未見蘇聯遵行，應請其解釋理由；（四）蘇聯在佔領區內移走之之業設備，其種類請予說明；（五）蘇聯佔領區內，目前生產比數如何；（六）蘇聯佔領區之德國工業，蘇聯所接收者已有若干；（七）盟國所定一九四六年三月後之德國平時經濟標準計劃已予作廢。貝文演說後，馬歇爾亦繼起發曾，對此皆表同意。 
[杜魯門演說後　莫斯科反響]  
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕此間愈信馬歇爾在離華盛頓前，對杜魯門昨日之演說已所稔知。消息報今日曾著文抨擊杜魯門允予希土借款之演說，塔斯社在今晨九時（杜魯門演說後十二小時）尚未轉發杜魯門演說之全文。 
[希臘問題]  
　　可循政治途徑解決 
　　〔法國新聞社雅典十三日電〕希臘外交部長蔡爾達里斯頃評述政府全面進攻遊擊隊一項計劃日：希臘問題可循政治途徑解決，一如伊朗亞寒爾拜然省之情形相同，採取鎭壓措施，恐屬多此一舉。 
[美考慮經濟援匃]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕據標凖晚報紐約電稱：美政府現正硏究一項計劃，以便在財政與經濟上援助匃牙利。計劃中擬給予匈國自由貸款四千萬美元，及商業信用貸款五百萬美元，以供購買美棉。 
[美代管前日委治島事　五國將陳述意見　該問題展期至下週一再討論]  
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕聯合國安理會今日一致決定邀請印度，紐西蘭，荷蘭，加拿大與菲列賓等國參加討論美國代管太平洋前日本委治島嶼一項問題。同時決定將該一問題展期至下週一再行討論，俾各該國政府可以通知安理會是否凖備到會陳述意見。澳大利亞代表哈斯勒克對此提出一項修正　稱：現行協定應在對日和約內提請批准。英代表賈德幹亦提出一項修正案，主張託管區特惠待遇美國商業一事應予禁止。開會時秘書長賴依先曾交議紐西蘭總理弗拉塞本月十三日之來電，要求准予參加討論前日本委治島嶼。印度聯絡員亦有來函致安理會，要求邀請印歷參加討論，幷請展期討論，俾使其他非會員國國家亦得陳述其意見。至此，美國代表奧斯汀即謂，紐西蘭，印度及其他遠東委員會會員國派代表到會陳述意見一事，余亦願表示同意，但紐西蘭總理來函中所提出之理由，則奠國不能加以接受云。 
[日人疾心妄想　希望獲得美貨款]  
　　〔合衆社東京十三日電〕據本社所獲消息，日本高　官吏方面業已在討論，認爲日本可能循美國所建議：對希土援助之途徑，向美請求一種「反共」借款。該報告人稱，「杜魯門總統之演說表示美國將作遍世界之民主保護人，因此吾人如能證明吾人不獲外援，將趨向共產主義，則吾人似有極好機會獲得復興貸敎」。某一日本財政高級官員稱，如國會通過杜魯門之請求，則必然使世界爲兩個陣營，集合於美國之下者爲一陣營，集合於蘇聯之下者又爲一陣營。渠又稱，日本甚久之】前，即恐懼蘇聯在世界此一方面之勢力，而希望美國援助。渠又力言，日本寗願庥中於美陣營之下。 
[蘇代表抵挪威賡續劃界談判]  
　　〔法國新聞社挪威京城十二日電〕蘇聯代表本日抵達此間，其任務乃在賡續進行去年八月在莫斯科開始之劃界談判。 
[土欲防範蘇聯須獲美國援助]  
　　〔聯合社土耳其京城十二日電〕有資格之政府人士今日宣稱：土耳其如欲維持其軍隊一百萬人全部動員，以防蘇聯可能侵略，必須獲得美國援助。七年來圭耳其向在全部動員狀態中，全國收入百分之六十以上悉用於軍費，大部份軍隊現駐紮黑海以東土蘇邊境及土保邊境，經費浩繁，已使財政資源發生漏巵，整個經濟機構陷於危殆。土耳其軍隊配備並不精良，土耳其倘若降爲弱國，徒足召致種種糾紛，故在目前加以援助，實較異日設法拯救，犧牲較少，更具遠見。 
[美菲軍事協定明日正式簽字]  
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕美菲間之條約及協定四種（包括美在菲建立陸海軍基地二十三處之美菲九十九年軍事同盟協定在內），已定十五日由美駐菲大使麥克納特及菲外長季里諾代表兩國政府簽字。叧三項協定，爲領事條約，軍事援助，及引渡辦法。經數月談判後，美最後決定削减在馬尼剌之軍事基地，並將菲全國軍事基地，自七十處减至廿三處，其中七處爲緊急基地。 
[南國竟拒絕調查團入境]  
　　〔路透社雅，典十三日電〕此間宣稱：南斯拉夫邊境當局，以未獲政府訓令，故拒絕聯合國調查團之小組，進入南國。該小組主席已向南邊境當局及薩朗尼加之邊界委員會提出抗議。 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕權威人士今日聲稱：美國或將建議聯合國機構成立邊界委員會，監視巴爾幹半島希臘，南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞四國邊睡糾紛地點。 
[土國正式參加國際復興銀行]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕土耳其駐美大使昨與國際復興銀行暨國際貨幣基金團之代表簽訂協定，土國已爲國際復興銀行及國際貨幣基金團之第四十一個會員國。土國認定基金四千三百萬美元。此外，義大利。叙利亞暨黎巴嫩三國亦申請加入，但須至四月十五日以後始能簽訂協定，正式加入。 
[美參院通過　限制總統任期案]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕參院昨夜以五十九票對廿三票，通過憲法修正案，規定美總統之任期以兩任爲限，但杜魯門總統則屬例外。該案現將提交衆議院討論，然後再交各州批准。 
[越南法軍戰費每日一億法郎]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕國民議會之財政委員會宣稱二越南之軍事行動，共出動兵員十一萬名，每日耗費的一萬萬法郞（合二十萬鎊）。 
[本哲布暴動已漸趨平息]  
　　阿姆里柴城盡成瓦礫 
　　〔法國新聞社印度本哲布省首府拉霍爾城十二日電〕此間消息靈通人士頃談稱：本哲布省總督琴金斯爵士業已通知回盟領袖，謂英政府已決定由聯合部治理本哲布省，容納印度及錫克少數民族，並不僅由回盟組織之。又悉：本哲布省暴動已漸趨平息，主要城市如拉霍爾，阿姆里柴及拉多爾品第，局勢已漸趨安定，僅北部鄉區局勢仍頗嚴重。英援軍於本日開抵此間，降落傘部隊一千六百名左右，已抵達墨爾丹及共附近地區。國防部長辛赫昨抵此間，常即乘飛機往拉多爾品第及墨爾丹，視察當地情形。據阿姆里柴傳來消息，該城自發生暴動後，巳盡成瓦礫。 
[政府軍發動攻勢巴拉圭內戰熾烈]  
　　〔法國新聞社巴拉圭京城十二日電〕政府向康塞普興城叛軍提出最後通牒期限截止後，即向叛軍發動攻勢，戰事刻正進行中。砲艦一艘載運政府軍溯巴拉圭江而上，切斷叛軍後路。政府軍飛機在該城上空翱翔，京城亦已宣佈戒嚴。 
[國際工會使團　首途赴日考察]  
　　〔法國新聞社成功湖十二日電〕世界工會聯合會代表團由該會秘書長薩蘭特率領，將於星期四晨乘坐飛機前往日本，老察日本之工會組織情形，中途將在舊金山降落，約於本週杪可以抵達日本，預計勾留一月。該代表團內計有英工會代表培爾，美工業組織大會黑人代表唐淼德，蘇聯工會代表達拉索夫，及該團秘書華爾德堡諸人。又蘭蘭特稱，據本年一月份之統計，日本現有工會員計三百九十萬人。 
[美油船失事]  
　　由美來滬途中炸毀 
　　〔聯合社檀香山二日電〕汕船「狄朋要塞」號，載柴油十一萬桶，自舊金同駛往上海，今日發出呼救電，謂船身在檀香山西北八百哩處炸爲兩段。此間已派還船隻六艘及飛機一架前往施救。出事海面正被飚風侵及。 
[英政府安渡難關　保守黨彈劾案已遭否決]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕保守黨領袖邱吉爾所提不信任政府案，今日由下院以三七四票對一九八票否決。下院旋以三七一票對二〇四票核准工黨政府經濟復興方案。先是，邱吉爾指責工黨政府「誤國殃民」，工黨關員不惜以黨部利益置於政府利益之上，並稱，在使英國工業國家化之前，工黨本身應先行國家化，置國家於黨部之前，表示工黨閣員第一爲英國人，其次始自認社會主義者。邱氏大聲疾呼曰，「不到兩年，吾國已自世界上光榮之地位，一落千丈。麵包缺乏之事不應有，煤荒情形亦不應發生。政府如有遠見，並審愼將事，此種情况均不難預防。英國人民今日無不營養不足」。閣員席聞言均呼「胡說」。 
[美國採取外交新路綫　杜魯門演說要點]  
　　總統力促國會准予撥款四億美元援助希土兩國並以其他方式協助其復興，藉以扶助自由民族，抵抗外來威迫......。（全文見明日本報第七版） 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日向參衆兩院聯席會議上致詞，籲請美國人民利用金錢，物資及兵力制止世界共產主義之前進。總統雖未直指蘇聯，但其意義甚爲明顯。渠提出一外交新政策，特別要求國會撥款四億美元援助希臘及土耳其二國。杜氏並稱：必要時，決不猶豫再請撥款，用於協助自由民族保持國家統一，以防侵略者企圖將極權政體强其接受。吾人現處於世界領袖地位，苟稍購躇，或將危及世界和平，且無疑將危及吾人自身之福利。總統建議四點如下：（一）准予撥款四億美元援助希臘及土耳其至一九四八年六月三十日爲止；（二）授權政府派遣文官與軍人前往該二國協助復興，並監督該款用途；（三）通過法案授權政府，自由使用該款，務期以最帶且最有效方法利用日用必需品及其他供應與配備等；（四）授權政府敎育並訓練希土二國之選拔人員。最後一點即指在美國受軍事訓練，如同上决大戰時英國軍事顧問團然。總統演說時議員曾三度報以歡呼。一次在其促請注意援助款項應予監督使用時，二次在其政撃極權政體時，又一次則在其稱苟不加以援助，局勢　更嚴重之時。據共和黨副領袖參議員韋萊許論稱：此項演說無異爲對極權主義勢力之宣戰文告，但舍是以外似無他途可循。 
　　華府反響　〔路透社華盛頓十二日電〕杜魯門演辭之發表，正値外交關係因蘇聯駐英美大使之被召而達異常緊張狀態之際。總統雖未直指蘇聯之名，但其「不得以脅迫式政治溶入的方法强迫變更目前之此界政局」之嚴重警告，顯然係針對蘇聯而發。總統使用最强有力之言辭，證責蘇聯違反雅爾達協定，不顧波蘭，羅馬尼亞，保加利亞人民之意志，強迫彼等接受極權政權之統治。前輩觀察家指出故羅斯福總統曾於二次世界大戰爆發前，用類似的名辭，抨擊希特勒。杜魯門總統此次特別指出德日戰時的現象已重見於今日，其意實爲將蘇聯對其鄰國所施之外交方策，與德日之政策列入同類。猶憶一九三九－一九四〇年蘇聯芬蘭之戰時，羅斯福及邱吉爾均曾用類似之辭句，抨擊蘇聯之侵略政策杜魯門演辭中最重要之點，乃爲籲請國會在立法方面採取立刻而決斷的行動，以遏止蘇聯對世界某一特定部份的侵略及擴大政策。此項要求，實爲美國史上所未見。國會人士並稱：國會若批准杜魯門之要求，保障希臘及土耳其兩國之自由與完整，其性質將等於二次歐戰爆發前英國所給與羅馬尼亞及波蘭之保障。杜魯門及馬歇爾前此與國會領袖秘密晤談時，曾明白表示美國一旦於接受對外所負之責任後，決不再予放棄。除希土兩國以外，他國有受蘇聯外交政策之脅迫，以强制其人民接受親蘇極權政權之統治者，美國亦當給予同樣的保障。 
　　國會人士見解　〔聯合社華盛頓十二日電〕國會方面對於杜魯門總統演說之反響，推崇與批評兼而有之。參議院議長兼該院外交委員會主席范登堡聲稱：「際此時期，吾人不能不對總統予以支援，雖在細則上尚有無數微妙問題須待國會決定。」范氏並稱：國會可在本月底有所決定，一如總統所要求者。但美國外交應採取全面政策，避免帝國主義，誠意履行聯合國憲章，且適合整個世界，俾在各地均能收穫同樣效果。 
　　英希土表歡迎　〔合衆社倫敦十二日電〕關於杜魯門總統向國會所發表之演說，要求援助希臘與土耳其一事，英希土三國人士今夜一致表示熱烈歡迎，惟希臘左翼解放陣綫發言人則有不滿之論調，認爲美國此舉殆在代替「法西斯政權」干涉希臘之內政，並將加劇希臘之內戰云。 
　　〔聯合社莫斯科十二日電〕消息靈通人士今日告聯合社記者稱：美國對蘇聯已推行一種新政策，此項政策適行於國務卿馬歇爾出席莫斯科外長會議之時，可謂巧保。美國政策並非欲破壞莫斯科會議，而欲昭示蘇聯人士，美國正採取一種新路綫，蘇聯如願循此路綫進行磋商，則主持其事者現方參加會議，即馬歇爾其人是。 
　　葛羅米柯緘默　〔路透社紐約十三日電〕聯合國機構人士並不掩飾因杜魯門總統之演說而造成之嚴重局勢。蘇聯駐安理會代表葛羅米柯不願發表意見，而聯合國官員則認杜魯門此次演說顯示美國已承認局勢之極度嚴重，實已不容聯合國機構之處理。波蘭人士則覺困難的希臘局勢，將因杜魯門的舉動而更趨複雜，實屬不幸之至。民主黨參議員麥卡偷稱，「美國若干涉希臘土耳其意即戰爭」，共和黨領袖參議員搭夫特則曰，「不論對希臘之十涉爲如何，與蘇發生戰爭尚須視其他許多環境而定」。 
　　杜魯門氏弗州　〔聯合社弗羅里達州凱惠斯特十二日電〕杜魯門總統今日在國會發表重要演說，甚感疲勞，已乘「聖牛」號飛機抵此海軍基地，作短期休息。總統現年六十二歲，共私人醫生葛最漢囑其作四日之散步，漢泳及日光浴，調劑身心，以備應付今後局勢。美國外交政策今後將遭連最嚴華之試鍊。總統下機時，記者間以，曾否接得報告，總統答稱：「絕無報告，余不知莫斯科或任何地點有何反響」。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[官商勾串舞弊操縱黃金　林鳳苞楊安仁被捕　暫準保釋辦完移交昨乘夜車晋京　詹蓮生將於今里解地院]  
　　〔本報訊〕金潮案中當局「打老虎」之決心，現已有事實之表現。同豐餘金號經理兼上海市金集公會理事長詹蓮生，中央銀行前業務局長林鳳苞，前業務局副局長楊安仁等三人，利用央行分配　拋黃金，官商勾結，操縱舞弊，經監察委員提出彈劾後，蔣主席赫然震怒，於十二日傍晚電令淞滬警備司令部拘捕後送交法院辦理，常日深晚十一時詹等三人即被逮捕。林鳳苞與楊安仁兩人因央行業務尚未移交淸楚，經張羣與央行新總裁張嘉璈兩人面謁主席，請准暫予保釋，擔保俟移交辦妥後，自向法院投案，經主席允准，由侍從室於十三日以長途電話通知警備部，常將林等兩人暫予保釋。聞渠等已於昨晚偕同央行前總裁貝詒同車晋京。至詹蓮生則將於今晨解送地方法院，昨日警備部方面已將一切手續辦妥矣。 
[警務部楊副司令談　勾串操縱內幕]  
　　警備司令部楊副司令昨告記者此案詳情稱：關於林等勾串舞弊之事實，就已查明者：一爲中央銀行逐日暗售黃金之數量與代售行號賬册不蓋不實，以本年一月二十七日爲例，央行售與詹蓮生同豐餘者爲一八二〇條，而同豐餘賬載八二〇條，將其餘數分列於第二日或第三日，實留投機之罅隙，予操縱之機會。二爲中央銀行黃金原有客戶聲請單，後即廢除，由詹蓮生一人之私卓即可配購，其餘任何行號均須經詹手方可得購配金而詹蓮生所夥開之同　餘資本總額僅一千五百萬元，分十五股，詹得兩股，內中」股且係代友人出面者，其方人爲誰及其餘十二股之股東姓名未吐其實，以如此小額資金所組成之商號担任政府調節金融之大任，就一月二十三日至二月十五日止。配金達二萬餘條，其中勾串之事實至爲明顯。三爲央行停配之前一日，同豐餘購入黃金三百十三條之多，平時逢有金價上漲時，詹又利用親左或外圍組綠，私相授受，官商表裏相應，操縱黃金，絕無疑義。四爲中央銀行暗拋黃金亦由詹蓮生經手，但賬册內絕無記載，央行收入暗拋之價格與詹蓮生所轉手拋出之價格，是否相符，爲一大疑問。若非上下一體，何至兒戲若是。五爲泰康潤金號賬內有央行王麗其人於金價暴漲之前數日，購過黃金一百十四條，該明王麗係央行同人。據泰康潤經理謝秉泉供稱，向其他行號購進者或更多於此。央行業務局以自己經配之黃金售與自己化名購囤，應負一大責任。上述各端僅就其已查得實據而無可掩飾者而言，此外以案送法院，爲保持審理前之機密，未能發表。總之國家實施黃金政策原爲平抑物價，乃乘機利便與奸商同其鼻息，言之實堪痛心。現本案移送法院審理，將來必有詳情公報，本部對辦理林等一案，業已告一段落云。 
[荷蘭駐滬總領事要求保釋梅斯伯]  
　　〔本報訊〕荷蘭駐滬總領事麥德保偕大使館參事楊連三，昨日下午四時半訪地院查院長，請求保釋「洋老虎」梅斯伯，查院長允將其申請書轉交第一刑庭庭長孟柯庭審核，靜候裁定。 
[黑名單上人物將續捕十餘名]  
　　經濟監察團送呈蔣主席之操縱金潮黑名單，業於前晚獲得批示，令將其中情節重大者先予拘捕法辦，其人數的達十餘人，中央銀行業務局前局長林鳳苞，副局長楊安仁，與同豐餘金號經理詹蓮生，係首批之三人，故料其餘「老虎」之洛網，當爲數日內之事。 
[莊楓等脫離共黨]  
　　〔中央社訊〕近傳名歌唱指導家莊楓及姚永祥，喬秀娟等數人於日前失踪，迄無音訊，茲據本市有關當局發表消息，莊等實爲中共份子，業於日前向該有關當局自首，聲明脫離共黨，並分別發表告中共同志書，表明立塲。 
[名流藝人聚一堂　百戲雜陳壽田漢]  
　　〔本報訊〕上海文化戲劇界，爲慶祝田漢五十壽辰及創作三十週年，昨日下午在寗波同鄉會中正堂，舉行盛大紀念會。來賓中包括文化界知名之士，大學敎授，劇作者，文學家，女明星，男演員，記者，伶界名角等千餘人。大會係由與壽翁齊名之洪深主持，復且大學中文學主任陳子展係田漢小學同學，被邀報告壽翁生平歷史。繼即由范雪君彈唱祝壽詞，嗣由郭沫若，謝仁釗，梅蘭芳，周信芳，潘公展等相繼致詞，葉聖陶並賦七絕兩首，熊佛西，梁一嗚，李竹安等亦代表話劇界，伶界，遊藝界，江淮界致祝詞。 
　　昨日大會中，集上海戲劇界藝人於一堂。諸如滑稽，江淮戲，常錫戲，揚州戲均一一上演。記者並發現新從美國回來之曹禺，在窗口與友閒談。 
　　最後兩個節目，爲朗誦壽翁劇作「蘇州夜話」和「暴風雨中的七個新女性」。勝會七時始散。 
[社會局長晋京出席三中全會]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先定今晚夜車晋京，出席三中全會。據吳局長表示擬先參加經濟組審查委員會，屆時對本市工商業一般情形將有所申述。因局務待理，故參加小組會後即行返滬。待大會開始正式議程再去京出席。 
[實物配售將開始機關名册多未送]  
　　〔本報訊〕公敎人員實物配售即將於本月開始，惟至今尚有甚多機關未將名册彙送市府。據悉其原因係送呈時須附組織規程一份，額外人員均在剔除之列，而各部駐滬機關之組織若何，至今未有明確規定，故困難甚多。現本市公敎人員物資供應審核委員當擬函呈行政院查詢各機關名額，並定十五日下午繼續開會商討有關進行事宜。 
　　本月份職工之實物配售，昨據社會局吳局長稱，各廠號可造具名册及需要數量，自即日起呈請該局代購。如不擬配售實物者，仍可以差額折發現金。 
[垃圾不如糞貴]  
　　〔本報訊〕　便招商承包，擬自四月份起辦理，昨張局長告記者稱：本年糞便方面之預算收入共爲九十三億。至垃圾部份，因不若糞便之可作，肥料，獲利困難，故難望有人承包運送。市府曾一度請交通業巨子參議員周祥生負責主持，但已言謝絕。 
　　周參議員敬謝不敏 
[兩公司客機凖後日復航　即日起登記售票中暹綫定期試航]  
　　〔本報訊〕關於民航機復航事，本市中央及中國兩航空公司已於昨日接奉交通部電令，准於本月十六日起復航。至於調整票價則沿無指示，故暫時仍維持原價。兩公司即日起開始登記售票。 
　　〔又訊〕中央航空公司開闢中暹航綫，即將就緒。該公司已定於本月十九日派機試航曼谷，因係第一次試航，除運郵件外，不載乘客。公司方面將派營業組及機航組人員十餘人前往視察，並調查當地情形，俾於成立辦事處後，即可正式 
　　至由暹航綫之票價，每客由上海至西貢，國幣八十九萬二千元，至曼谷國幣九十六萬五千元，由西貢至上海美金二百六十六元，由曼谷至上海美金二百八十八元。 
[勞資糾紛]  
　　〔本報訊〕（一）中華書局職工改善等符遇料紛事，勞資雙方已自行和解。（二）西服業培羅蒙。皇家·新康等三號職工，因求加薪不遂，昨日怠工。社局勸先復工，再候調解。（三）糖菓西點業城工，呈文社局，提出十一項要求，包括工作八小時，紀念日休假等。最主要者爲請確定底薪。（四）華成印　製　廠件工二月份之差金，廠方已允遵勞資評斷會之規定發給，罷工期內工資减半。 
[一億小本貸款　下月一日起辦]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會撥款一億元作爲小本貸款基金，巳定四月一起辦理。 
[行總真如廠舞弊案初審　各被告無一認罪　澳籍副廠長希智竟稱未得行總通知不能答覆詢問]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠舞弊案，昨日地院初審，被告澳籍副廠長希智，對被控與彼蘭籍廠務主任歇陂洛勾結·盜賣五夾板五十五箱·鋁片十箱等罪行，均支吾否認，並謂：未得行總通知不能答覆詢問，但對其所得贓款則稱係他人所送之禮。其餘被告歇陂洛·楊聲煥·李羅士·馬世懿·錢錚福·曹赤明亦皆圖卸罪，非推諉並非主管人員，即稱未曾參加，甚至被等前在地檢處偵查庭上所供認者，亦多不予承認，庭上將傳證對質，論改期再審 
[「官辦商行」大受人指摘　大量奢侈品進口價值數十萬美元　且傳係政府機關人員所定購]  
　　〔合衆社本埠訊〕國營商行頃購有價値數十萬美元之進口貨，而絕不受中美私人商行自去年十一月以來所受結匯限額及進口條例等限制。據悉：一統公司，中央信託局及中國供應局，現正在將大量「奢侈品」搬運進口，如高價汽車，無綫電機，冰箱，及其他中國當局所嚴厲禁止進口之貨物，而私人商行數千件進口許可證及結匯之請求書，擬以急需之合法進口貨，如重工業器材等物，則爲當局置之不理。又據航運界人士證實，此項奢侈品，大部份爲政府有關之商行所定購，供應私人買戶，且傳係爲政府機關人員所定購，獲利以飽私囊。 
　　中國商界人士指稱：一統公司係中央信託局之代理人，以低價定購外國貨物，轉售予私人商行時，徵收佣金百分之二·五，售予政府時，取佣金百分之一，中美商行因此獲利甚微，不敷開支，致難與「官辦」商行競爭。中美商人對於宋子良所主持之孚中公司，宋子安之中國建設銀公司及孔令侃之揚子建設公司，皆可利用「特權」經營商業等情，允多指摘之詞，例如孚中公司有代表一人，利用中國外交官之護照，現正在美國從事商業上之旅行，而一般有經騐之中國商界領袖，欲赴美國，則常不能獲得准許，最近華盛頓與紐約之美國商行，對上述「特權」商行，已曾向國務院提出抗議，指斥彼等利用政治及其他壓力，欲將外商排出中國，在華之美國商界領袖，雖多不願公開加以討論，但多數亦承認一月前所提抗議情形，現仍存在，幷認爲改善之希望極微云 
[荷首任駐華大使萬安聲乘輪抵滬]  
　　〔本報訊〕荷蘭第一任駐華大使萬安聲，昨午乘「芝沙連加」號輪抵滬。大使將在滬小住，再行晋京呈遞國書。 
[春季建設捐將開徵公教人員可望優待]  
　　〔本報訊〕卅六年度春季，市政建設狷即將開征，財政局現正在擬訂對市府所屬公敎人員，學校機關等優待辦法，待市政會議通過，即可公佈實施。 
　　又該局因以往所發之催繳通知單，傳遞遲緩，房主收到多已屆罰鍰之時，茲乃變通辦法，將交由郵局遞送，自房主收到通知單之日起，二星期內繳納。 
[庇寒所疏散難民]  
　　閘北大火案災戶請願 
　　冬令救濟會通州路庇寒所，以天氣漸暖，所收難民，開始設法疏散。老弱及兒童送漕河涇難民難童敎養院收養，婦女併入婦女敎養所。壯丁的五百餘人，分送社局辦理之習藝所學習工藝。 
　　閘北寳昌路中興里火災被害居民二百五十餘人，昨午三時半列隊赴塘沽路市參議會請願面遞呈文，要求救濟並嚴懲火首。 
[一日五處火警　岳州路損失最大]  
　　〔本報訊〕昨日本市又發生大小火警五起。（一）上午三時廿分至七時，岳州路寳元坊三益里，焚燬木質民房三十餘間，內有福民木行，錦華香烟廠及一板箱作。（二）安福路一九四弄九號榮芳盒子廠，焚去廚房板門一扇。（三）江寗路五九五弄五六號門口路燈電錢走電，延燒該處竹籬笆一圈。（四）四時十七分荆州路近惠民路衛生署中央生物化學製藥實騐所倉庫內，有堆存之一部份化學藥品突起焚燒，旋即撲滅。（五）六時〇四分，蓬萊路二二四弄八號三樓住戶。火油爐倒翻，幸即撲滅，未釀巨災。 
[飛花糾紛成立協議]  
　　〔本報訊〕爲飛花糾紛案，社會局特於昨日下午邀中紡公司及飛花業同業公會雙方代表談話。協議要點爲（一）凡中紡公司飛花作國內外賣買，在同樣條件下時，飛花公會會員有優先權。（二）凡售一予飛花公會之飛花，必須轉售予該會會員，不得由公會自行經營。（三）凡作再生產用之斬刀，抄鋼絲及頭號破子賣買，與第一項協議同肅辦理。 
[美水手刀傷車夫案辯論終結明日宣判]  
　　〔本報訊〕美籍水手刀傷三輪車夫案，昨晨地院開辯論庭。聯總及美註滬領事館特派法律顧問到庭旁聽，被害人程榮芳因傷未愈，仍由其兄程榮全出庭。承審推事提被告羅吉士略訊後，即開始辯論。檢察官黃達平起立論告稱：被告對行兇各節，均已供認，被告所供係出於自衛，似不足採信。被害人當時受傷甚重，故以刑法第二百七十七條第二項後段提起公訴。惟程榮芳傷勢已逐漸好轉，痊愈有望，請庭上視需要可予變更起訴條文。被告辯護律師請求庭上准許被害人之撤回告訴。並謂被害人及其兄皆已同意撤回告訴，有二人之談話灌製唱片，可資證明。程榮全則稱：本人與被告無寃仇，但請庭上依法辦理。惟被害人之代理律師指被害人前遞之撤回告訴狀，乃係被告辯護人等之有計劃詐欺行爲。兩造辯論完畢，庭諭本案審理終結，定十五日宣判。 
[本年度所利得稅申報已達十之四]  
　　〔本報訊〕上海直接稅局，以本市三十六年度營利事業所利得稅申報限期迫近，日前雖有各業公會聯名請求展期申報，已代爲轉呈，在未奉命前，仍須催報，該局連日派員分赴各區督催。據悉：截至昨日止，各業申報者，已達百分之四十，其中以公司組織者占多數。 
[囚車帶走交通警交通紊亂半小時]  
　　〔本報訊〕昨晨八時許，有一地院囚車，自思南路看守所載運人犯赴北浙江路地院受審，途經西藏路南京路時，被該處一〇二〇號交通警截住，謂數日來囚車迭曾違章行駛，擬帶入警局。車上法警以車中人犯當日均須開庭，不能躭誤，請准放行。該交通警躍登上車堅持帶局，囚車法警因開庭時間已近，仍開車行駛，將交通　一併載入地院。常時南京路西藏路交通失去指揮，秩序大亂，阻塞逾半小時，老關分局得訊，即叧派人接替指揮，一面派員至地院交涉，解釋誤會。 
[衛生局兩職員被指爲盜經過]  
　　經保釋後即令停戰 
　　〔本報訊〕昨某報載衛生局函職員搶刦投標商人事，昨據衛生局長張維稱：事實頗多出入。緣有劉椿記者，前向衛生局承包製造糞車及垃圾車，訂有合同，但因物價高漲，不能如期交貨，按照合尚載明，延遲交貨罰　計算，共需罰一千餘萬元。後因體念商艱，經該局與會計處審計處酌核减爲三百餘萬元。十二日中午劉椿記至市銀行領取一部份工款，衛生局因恐其不肯繳納罰款，乃派朱愷，陳博字兩雇員隨往，特劉領得款後，兩人即向其收取罰款，步出市銀行，不意劉走出門口，即將手中餘款丟擲於地，一面口呼盜刦，指朱陳搶刦，當由警士帶入警局。常晚衛生局即將情形電告張局長請將兩人保釋，張局長以不能聽信一面之言，未允所請，待昨日上午至局詢明原委，朱陳兩人遂經保釋。昨張局長已下今將兩人停職，如凟職屬實，將移送法院究辦。如係被誣，則予復職，一面請法院處劉以誣告罪。據悉劉椿記之所以呼「盜」，或係因虧蝕氣忿所致，現正謀和解云 
[唐壽民等三案今明開庭審問]  
　　〔本報訊〕唐壽民漢奸嫌疑案，前經高院判處無期徒刑。唐不服上訴，經最高法院發還更審，高院定今日下午重開調查庭。宮保後裔盛毓度案，亦定今日下午首度訊問。又注逆兆銘胞姪汪希文，曾充偽浙省府社會福利局局長等職，該案明日上午在高院首度訊問。 
受審時之羅吉士（本報攝） 
[延平輪在台被燬海厦輪再駛曼谷]  
　　〔本報訊〕合灣發生暴動後，滬基綫航運，亦受影響。中輿輪定下星期一駛厦門汕頭，暫不往台灣。又昨據台灣航業公司上海分公司則稱，基隆秩序漸次恢復，台北台東等輪昨已開始在基裝貨，的下周開來上海。又訊，延平輪在基隆被暴徒焚燬。 
　　〔又訊〕招商局繼續派輪行駛滬印綫，第一艘海天輪於本月三日抵加爾各答，現正裝貨中。因該處待運物資甚夥。該局今續派海宇輪前往，定廿一日起程。 
　　又海厦號輪，定今晨八時啓椗離滬，駛往曼谷，作中暹綫開闢以業之第二次航行，載乘客三百餘人，貨物千餘噸。 
[太虛法師中風]  
　　太虛法師於十二日下午三時，在玉佛寺忽患中風，當經延醫診治，據悉病狀尚未脫離險境云。 
[威海衛僞海關關長　吳道頤傳訊後交保]  
　　〔本報訊〕北平人吳道頤，四十八歲，原係江海關總稅務司一級帮辦，敵人接收租界後，仍繼續在海關供職，卅二年經僞關務署派往威海衛海關充任稅務課課長，旋即升充威海衛海關關長。勝利後經人告發，吳在威海衛期間，統制物資，微收捐稅，有帮助敵人行爲。經高檢處以漢奸嫌疑提起公訴。該案昨在高院首度訊問，據吳辯稱：留在上海及後來調往威海衛工作，均係得中央方面海關當局允許，幷延江一平律師出庭辯護，庭訊良久，論知改期再訊，被告仍交原保候傳。 
[白俄少婦通敵判形二年六月]  
　　王壽卿同一刑期 
　　〔本報訊〕白俄少婦古古雪金納通敵案，昨晨商院宣判：處有期徒刑二年六月。 
　　又敵僞時期充任偽水上保甲長之土壽卿，判處有期徒刑二年六月。 
[張沛奚彥生昨審結候判]  
　　〔報訊」張沛被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結，定二十日上午宣判。張於敵僞時期，充任偽安徽省禁烟委員會視察，僞上海市政府宣傳科長，偽上海保安司令部大隊長等職。張沛出庭時供稱：僅曾任僞上海市政府宣傳科科員，並未充任科長及大隊長等僞職。此事業經羈押首都高等法院之羅君强證明，請庭上從輕 
　　奚彥生，被控於二十七年任南匯警察大隊中隊附，廿九年復任僞上海保安司令部第一團第三大隊大隊長，因吸食雅片免職。該案昨晨在高院受審，奚供稱：原在遊擊隊工作，後因生活困難，經友人介紹入僞警局任區隊長，否認曾任其他偽職。庭訊一過，諭知本案辯論終結，定二十日上午宣判。 
[足籃球健將陸鍾恩　臺灣暴動目撃談　爲首暴徒均係遣歸台省浪人襲撃公共機關搗毀商店住戶]  
　　〔本報訊〕中興輪前日抵滬，載來台灣公務員及眷屬二百餘，足籃球健將陸鑑恩亦在其中。陸係去年五月赴台北經商，此次親歷其境，目睹大暴動，昨告記者稱：渠認爲此次暴動，日本方面是否在暗中　動，頗堪玩味，蓋爲首之暴徒均係自上海·東京。海南島等地遣歸之台省浪人也。 
　　陸述暴動經過稱，發生地點係在台北延平路德生街口，該處係一公開之黑市攤販集中地點。二月二十七日晚八時，專賣局官員警察，捕捉攤販，混亂中擊傷女販一人，合人紛聚包圍，警察光放空槍，但羣衆不散，遂致槍殺一人。羣衆擁至警察局及寒兵隊，要求遠　函兇手，當晚經軍警負責人允予懲辦兇手，羣眾始散，但至次晨又哄至警察局要墳交出人來，因未如所願，遂發動游行，攻擊專賣局，燃毀貨物儂具，又逢擁至長官公署，衛兵先放空槍不散，因起衝突，槍殺數人，事態遂更擴大。台人到處　擊公共機關，歐擊外地人，搗毀外地人之商店住戶。 
　　當羣眾聚集至火車站時，新竹縣長適因公乘火車抵達，渠尚不知發生變故，取出名片擬勸論羣眾散開，不料羣眾一睹名片，立即將其拳足交加，致身罹重傷。臺人每遇形似外省人者即問「何處來？作何處來？作何事？」如不能以臺語答復者，即加以歐擊，暴動第一日尚係徒手，此後即用刀槍，甚至兒童亦參加。 
　　暴動至第四日較爲和緩，陸於是日離台。第五日更嚴重之情形渠已不及目睹。渠認爲台省當局之設施乃有利於台人，據稱：「自本國至台灣經商者大都虧本」云。 
[青年劫盜　居然知孝　自首請釋父母]  
　　〔本報訊〕膠州路二七三弄八十三號，　文玉寓所，十一日下午二時半，突來三匪，均係西裝革履，翩翩年少入門即出手槍，將周沈文班及其老母與另一女傭等四人，一併　入小間，由一匪　視，餘匪登樓，洗刦約一小時，始出後門逸去，計被刦表飾共值千數百萬，事後事主馳往江寗分局報告，當晚即查悉有某局阜　工作室行動隊隊員孫樂山一名孫偉，又名小毛，頗有嫌疑。翌晨拘案嚴訊，承認夥同丁福良。蔡德林搶刦不諱。前日又在偉達舞廳前拘獲丁福良，復將逃匪于蔡德林之父母及蔡前因違警案件出而作保之韓志潔，暨其相熟之舞女葉子等，一併傳案，詢問蔡之踪。直至深夜二時許，蔡換服藍布工裝，到局投案自首，並請將其你父母釋回。據悉，該三匪曾速續犯有盜案四五次，現正在繼續偵查中。 
[鄧脫路敵資拍賣舞弊案　拍賣行五家負責人交保]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號敵資拍賣舞弊案，地檢處昨晨開庭，偵查關係人錢宗起，郭有容，告發人孫竹亭，祝生堯，曹海深，證人顧大貴，胡萬生，暨承辦拍賣之益中拍賣行經理謝坤元，大中拍賣行經理馬玉書，魯意斯摩洋行楊存德，瑞和洋行兪祿星　，姚雄冠等，梁庚盛檢察官對告發人所稱原有廢鐵二千一百噸，銑鐵二萬六千餘條，而據江海關報告僅廢鐵四百另一噸一節，反覆詢問，認爲此係全案關鍵所在，故訊畢後，諭五拍賣行負責人交保，並立至各行吊閱帳册，其餘被傳諸人均飭回。 
[南陽橋破獲毒窟毒品價逾四千萬]  
　　〔本報訊〕西藏南路南陽橋恒安坊一號昨破一毒窟。在樓上顧姓寓所抄獲嗎啡三兩，鴉片七斤三兩，估計値洋四五千萬元。主犯外出未獲，其妻劉三媛及伙夥劉二囡·朱彩樓·朱玉福等三十餘名被捕。 
[本市簡訊]  
　　市商會請將卅六年度所利得稅申報，普遍延期一月，並請免除塡書申請手續及先繳半稅。 
　　第一綏　區軍事法庭昨日審結戰犯　人張謁　。　二十日宣判。 
　　市立第二傳染病醫院，遷至橫浜路九〇七號，電話（〇二）六〇四四五及六〇于四四號。十五日開診。 
　　永樂公墓創建以來，各方深表贊許，迎日前往勘地定穴者頗多。該墓穴地價在開業一個月內，祗收八折，優待至廿日屆滿。 
　　王玉章敎授著元詞科律共十卷，上編四卷，業由商務書館梓行。下編六卷，亦已告竣，仍　商務刋發，不久問世。 
[氣象預測]  
　　高强西比利亞反氣旋在貝加爾湖向東南推進，低氣壓過東九省向東移動，變性西比利亞反氣旋在"本，延及華東，與我國西部及華中熱帶低壓區相接觸。 
　　天氣預告；黃海：晴，霾，轉凉，淸勁北風，中浪至巨浪。華中，曇，晴，霾，局部陰，晨霧，中度不定向風至西北風。上海：晴，暖，霾，轉曇，而凉，中度南風至西風。東海：曇，晴，沿海晨霧或霾，淸和東風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　十三日溫度：最高七十四度七，最低四十六度七。 
[社會服務]  
　　（一）存款問題 
　　鄙人於民隊三十年八月十六日，存入銀行法幣一千陸百元，定期一年，訂明週息八厘，待至期鄙人已回鄉，今有疑問數則，（一）今欲提取該款，是否依照當年偽儲備劵之折合率（當時法幣二元換僞幣一元）計算，（二）今該款能否依照民法（一千倍）發還，或其他適當比例？（三）倘銀行不願發還，能否依法起訴？（四）起訴手續應如何辦理？ 
　　〔端木愷律師答〕可依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之規定訴請法院爲增加給付之判泱。 
　　（二）越　代庖 
　　周永良問　（一）父母未得子女同意，而代其訂立之婚約是吾有效？（二）此項婚的對於子女有吾法律上之的束力？（三）訂婚時所行之聘金，在解除婚的時　，是否可向之索還？（四）此項未得子女同意之婚的，是否須經法律手續解除之？（五）解的時是吾要賠償對方之損失？（六）結婚時如本人避不參加是否違法，雙方父母負何種責任？ 
　　〔端木愷律師答〕一婚約　由男女當事人自行訂定，此　爲民法第九百七十二條所明　定則父母代訂婚約於法自屬無效。二，如無明示同意不受拘束。三，得歸還之。四　，自始無效毋庸經解除手續。。五，倘解的無過失者不負賠償損害之責。六，不負任何責任。 
[服務簡訊]  
　　告熾豐行貸金生 
　　熾豐華行來函云：逕啓者，承介紹之貸學金學生董楚瑩，張漢平，蔣有銘，呂渭淸，張士傑，徐麗珠六人，敬希貴處代爲通知，即日前來敝行面洽，無任企感。此致申報館社會服務欄 
　　徵聘中學教員　浦東某中學擬聘請國英數理敎員二位，供膳宿，薪給從豐，如有志於敎員事業者、請即携帶履歷證一件，至林森中路二五四號二樓一室邵洽。 
　　招領美鈔　逕啓者敝處於日前在櫃台上發現小紙包內美鈔一包，留待數日，無人來領，爲特原件送請貴館登載招領，俾物歸原主則幸甚，此上申報館中國切紙公司總店啓　（按）此款如三日內無人來領，即移充善舉，爲失主造福 
　　贈書誌謝　茲蒙第一綏靖師令部惠贈綏靖導報一册，台灣台南縣立民敎館惠贈敎育月刊二册，地方自治第三期至第八期共六册，謹此誌謝。申報館資料室。 
　　西摩路大火案凟職部份起訴　消防員警廿三人犯兩項罪嫌 
　　〔本報訊〕西摩路大火案消防警凟職部份，業經地檢處沈檢察官偵查終結，分成兩案分別提起公訴。關於被告尚志魁，戴光榮，李成鈞，蔡治英（均在押）等四人，於餘火米熄時入二十七號竊取毛巾手帕等財物部份，以盜匪罪嫌起訴。關於被告黃寳琦（在押），李壎，朱慶瀾，周悅實，劉繼漢，趙榮江，黃克勤，王振山，楊阿寳，仝尊武，王松淸，湯長生，劉連壁，楊應善，羅靑，顧根福，王鐘秀，王鳳安，李阿山等十九人，則以公共危險及竊盜嫌疑罪起訴，茲將兩案起訴事實，理由及引用法條分誌如後：（一）被告尚志魁係宜昌路消防區隊警長，戴光榮係該區十一號消防警士，李成鈞係一〇八號消防警士，蔡治英係五八七號消防警士。本年一月二十二日晚九時三十分武定路四五二號銅匠作起火，延燒及六六〇弄全弄，至翌日上午十一時餘火未熄，消防區隊派尚志魁率戴光榮等三人前往火塲警戒，尚等四人乃乘機入該弄二十七號周秀珍家竊取財物，並迫令周企舫開啓箱上之鎖，任其刦掠。沈檢察官認爲周企舫當時迫於威力，且以衆寡懸殊，已達於不能抗拒之程度，參照大理院民國三年上字第二六二號判決，尚志魁等四被告實有刑法第一三四條上段，第三二一條第一項第五款與懲治盜匪行爲犯意一貫，其爲刑法第五十六條之迎續犯無疑，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項第二項前段，刑事訴訟法二百三十條第一項提起公訴。（二）被告黃寳琦係靜安寺分隊長，李　係新閘區區隊長，當大火延燒時，率靜安寺區三十號救火車至火塲灌救，其時二十九號王家洋房尚未延及，黃寳琦與李壎別有用意，不予灌救，於尚未着火時向王家僕人借日光燈。上下樓梯覓取王家貴重物件，的半小時後王家三樓又起火，致全弄洋房八幢均被燒燬，區隊附朱慶，周悅實及警士劉繼漢，趙榮江，黃克勤，王振山，楊阿寳，仝尊武，王松淸，湯長生，劉連壁，楊應善，羅靑，顧根福等乘機侵入二十九號竊取財物，區隊附王鐘秀，警士王鳳安，李阿山等則入二十七號竊取財物，以上犯罪事實皆由各被害人與證人等證明，允以李壎係負責指揮人員，黃實琦係負責灌救二十九號者，而均故意不予灌救聽任燃燒，此項消極行爲與積極放火無與，應負放火之罪責。被告朱慶瀾，王鍾秀等十七人有出入二十九號或二十七號之行爲，而該兩處亦均有財物被竊，該被告等旣出入其間，核有刑法第二十八條，第三二一條第一項第五款之罪嫌，被告李　有刑法第十五條，第一七三條第一項，黃寳琦有刑法第十五條，第一七三條第一項，第三十八條，第三二一條第一項第五款之罪嫌，並依同法第五十五條處斷。因各被告均係公務員假借職務上機會而犯罪，應依刑法第一三四條上段加重處刑，合依刑事訴訟法二百三十條第一項提起公訴。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教育部獎狀規程由教部明令廢止　不日將通令所屬知照]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部已於昨（十二）日，明令廢止從前所頒布之敎育部獎狀規程，不日即將通令所屬敎育行政機關，轉飭知照。據聞敎部獎狀規程，其中分三項獎勵：（一）關於學術方面有特殊貢獻者，（二）關於藝術方面有特殊貢獻者，（三）關於敎育方面有優良成績者。現因敎部學術審議委員會，對於學術與藝術兩方面之發明著作有貢獻者，已分別由會獎勵，而敎育方面之獎勵，亦已於學校敎職員服務規程中，按服務年期，有明文規定獎勵，故於簡化敎育法規之際，將敎育部獎狀規程，特於廢止。 
[自費留學結匯辦法　立院今日討論]  
　　〔本報南京十三日電〕立決院財政等委會，十三日上午九時，舉行聯席會，審查張肇元提「確定留學辦法，提請國防會實施案」及陳顧遠提「本屆自費生留學結購外匯辦法」。敎部主管科長王章樹出席報吿敎部辦理考試留學生經過，該案將於十四日立法院會議中，提出討論。 
[蘇省教育會選出理監事]  
　　〔本報鎭江十三日電〕江蘇省敎育會十二日閉慕，選舉陳石珍，顧克彬，曹書田，施仁夫，法度，劉平江，沈亦珍，馬客談，周紹成，馮策，曹芻，趙光濤，童致旋，顧現，張粒民，任和聲、范紹曾，董雪山，張正覺，劉鴻鑒，許藻飛，張益明，趙升元，施與暘，夏佩由等爲理事，顧希平，朱稚山，陸蓋，俞慶棠，林棟，姚仁壽，劉煥文，童潤之，王仲南等爲監事。 
[京市教育概況　全市文盲卅七萬人]  
　　〔本報南京十三日電〕據警廳調查，京市民之敎育概况如次：就學兒童七七·一〇五人，失學兒童七九·一七三人，全市文盲三七三·四八九人，完成高等敎育者一九·五三一人，曾受高等敎育而未完成者二三·二三三人，高中程度者四八·四三二人，初中程度者六七·六〇四人，高小程度者九四，八四三人，初小程度者一一三·八六二人，讀過私塾者一二三·〇九五人。 
[國師學生滯留漢口遷院問題仍未解決]  
　　〔本報漢口十三日電〕國師遷院問題，仍未解決。學生代表堅持設備未改善前，必須晋京請願。鄂敎題出而力阻，令其緩行。 
[教部指籌經費　恢復綏靖區學校]  
　　〔本報鎭江訊〕敎育部對綏靖區敎有復員工作，除分普通特種兩方面進行外，茲特訂定「綏靖區中小學恢復辦法」一種，盡量恢復戰前原有之中小學及接收非法設立之中小學。至經費方面，除積極籌集國民敎育經費，並寬列中等學校復校經費外，指定各縣免繳中央及省級田賦餘額一部份，以作談行事業之專款。特通令各省市遵照，蘇敎慮奉令後，已轉飭蘇北綏靖區各縣遵辦。 
[亞洲文會昨開年會]  
　　亞洲文會中國分會，於昨日下午五時，在本市虎丘路二十號會所舉行年會，到中外會員甚衆，由雷思德醫學院院長伊捕恩主席。該會名譽圖書館長施華士報吿該會組織經過，謂亞洲文會中國分會，於一八五七年在滬成立，迄今已九十年，開辦博物圖書，美術諸館，及演講應，其宗旨爲溝通中西文化。最後選舉奧格頓（英總領）爲主席，伊博恩·黎照寰爲副主席，王正廷等爲委員 
[尢永昌晋謁朱家驊　擬獻國璽　由中央博物院陳列]  
　　〔本報南京十三日電〕允永昌等三人今訪敎部朱部長，陳述兩事：（一）擬敬獻國　，交敎部轉存中央博物院陳列。（二）擬籌辦革命先烈紀念學校。 
[中央文運會發起全國劇影總調查]  
　　〔中央社南京十三日電〕中華全國戲劇電影協會促成會，與中央文化運動會，合作發起全國戲劇電影概况之總調查，預定一月內完成。 
[程其保對正大學潮　提出四項調處辦法　學生代表表示可能接受]  
　　〔本報南昌十三日電〕正大學潮今進入新階段，可能由轉捩而獲合理解決。敎部專員程其保在此調查研究之結果，已向學生護校會代表，提出四點調處辦法。學生代表亦表示可能接受，並於今晚召開全體代表會，商討答案。敎授會今日上午再度召集學生代表，勸導復課，無具體決定。 
　　〔本報南昌十三日電〕程其保對學生代表提出四項調處辦法：（一）即日復課，安定學校秩序，（二）蕭校長在休養期間，校務交由校務委員會主持，（蕭氏請假與辭職，敎部已有復電，懇切挽留），（三）學生提出充實學校內部設備之要求，由程與學校當局擬具計劃，電請敎部核辦，（四）學生毆傷蕭校長，有違校規，責成護校會負責查報，承認錯誤，並保證以後不得再有此類事件。程對記者表示：如學生對所提四項辦法，不願接受，立即回部復命。 
[敎局派員審查敎育貸金賬目]  
　　上月十二有以「學生學業保障聯合會」名義之學生代表，赴市敎育局情跡，提出「澈查敎育貸金全部賬目」之要求。嗣敎育貸金委員會主任委員陳汝惠，即檢同該會工作備忘錄，及公信會計事務所報吿　，副本證件，函送市敎育局。經局方派陸中達，陳　，郭鑑淸，姚景高等會同審查，認爲公信會計事務所會計師馬土佳，旣已根據交查帳據審核無誤，自無再行調查之必要，餘款三千一百三十六萬元，處理辦法，市敎育會常務理事會，巳有決議，似亦無須加以變更，業經簽吳局長核定云。 
[私校國教班教員　教局規定談話日程]  
　　本市本期私校代辦國民敎育班，業於二月十日開課。敎局爲指導改進起見，除派員經常普遍視導外，並分區舉行敎員談話會。其談話日程規定如下：（第一次）時問：三月十五日（星期六）上午九時。地點：市立第三區中心國民學校（南市九畝地露香園路二四二號）。參加單位：第一區至第三區代辦國敎班二七校，敎員七一人。（第二次）時間：三月十八日（星期二）上午九時。地點：市立第五區第一中心國民學校（薩陂賽路四〇〇號）。參加單位：第四區至第六區代辦國敎班四四校，敎員九〇人。（第三次）時間：三月廿二日上午九時。地點：第十一區中心小學（北成都路九九七號）。參加單位：第七區至第十一區代辦國敎班四四校，敎員一〇七人。（第四次）時間：三月廿五日上午九時。地點；市立第十五區中心國民學校（康樂路一九九號）。參加單位：第十二區至十六區代辦國敎班三二校，敎員九九人。（第五次）時間：三月廿九日上午九時。地點：市立第十九區中心國民學校（荆州路一〇〇號）。參加單位：第十七區至十九區代辦國敎班三二校，敎員一〇二人。（第六次）時間：四月五日上午九時。地點：臨時決定。參加單位：第二十區至卅一區，代辦國敎班二三校，教員七六人。全體大會，定四月十二日，地點臨時決定；參加單位全市代辦國敎班二〇二校，敎員五六四人；參加長官，顧局長，李副局長，朱處長，陳主任督學，劉科長，及各駐區督學視察。 
[本本市第二屆　小學國語演講競賽　定四四兒童節舉行]  
　　〔本報訊〕上海市敎局將於四四兒童節，舉行第二屆小學國語演講競賽，其辦法如下：（一）本局爲促進推行國語運動，訓練兒童演講技能，特舉辦第二屆國語演講競賽。（二）參加競賽學生以高年級在學學生爲限。（三）凡本市中心國民學校，暨已立案之私立小學，均可選派學生參加。（四）競賽分預賽決賽二種：預賽：各區分別舉行，由各該區第一中心國民學校主持之，無中心學校者、由本局指定學校主持，各校派學生一人參加，各該區預賽，各區預賽結果，以成績最優之第一名，參加全市決賽，所有預賽辦法，應比照本辦法辦理，評判人員由主持學校聘請校外人士担任之·二，：由本局聘派委員七人至十一人，組織評判委員會，主持評判事宜。（五）預賽日期及預賽地點，由谷區自行決定，但須於三月二十日前舉辦完畢，並於舉辦後三日內，將參加決賽學生列表，逕送本局國民敎育處報名。（六）決賽日斯定於四月四日下午二時，地點在第十區第一中心國民學校內。（七）競賽時演說先後程序，以抽籤定之。（八）競賽講題，由各校自由選定，演講時不得携帶講稿，演講時間，每人五分鐘爲限。（九）各區預賽結果，按成績選取五名，至十名，由各該區自行給獎。並將競賽情形及舉加預賽學生成績，列册呈報本局備案，決賽則由評判委員會選取五名，由本局頒給獎品，以資鼓勵。 
[廿六區國民校舉行校長會議]  
　　本市第二十六區國民學校，於三月八日上午十時，在漕河涇求知國民學校召開全區校長會議。出席中心，求知等二十餘校。由輔導主任薛傳福主席，議決：（一）定十五日舉行國敎研究會。（二）定於二十七日舉行演講競賽。（三）常識科敎學演示，由中心担任，在五月份舉行，國語科敎學演示，由龍華担任，在六月份舉行。 
[中英足球友誼賽　東華戰英海軍　今日下午四時在逸園交鋒]  
　　中英足球友誼賽，於體協是委會贊助下，今日下午四時起，由本屆甲組聯賽常勝軍東華，迎戰甫於上週來滬觀光之英艦倍爾福斯·柯薩克·守衛號·慧星號組織之英海軍混合隊，在逸園球塲舉行，門票三千五千，下午二時起，在市體會館開始發售，裁判沈回春，巡邊何春暉。陳吉祥。今日雙方出塲陣容，公佈於後。 
　　英海軍陣容，昨據倍爾福斯兵艦海軍上尉愛司格蘭姆稱：「今日對東華之友誼聯歡賽，英海軍方面，極爲重視，故曾於上週中，與猶太隊作練習賽時，愼重挑選精銳，惟日前與蘇聯隊練習賽時，發覺混合隊之聯絡方面，尙嫌鬆懈，故今日決定由倍爾福斯隊單獨應戰，俾取得熟習之聯絡合作。」該隊門將諾維區較爲軟弱，然全隊作風硬派，長力充沛，中軍　斯，實爲靈魂，東華諸將，宜小心應付。 
　　東華隊戰綫，因李垚於日前離滬，調排頗爲困難，直至昨晚六時半，始由買幼良公佈，蓋李垚可能於今日趕返參戰，全部原陣不動外，宿將戴麟經梁樹棠及李寗，屆時亦決定重作馮婦，故東華今日軍容將更見完善。 
　　英海軍 
　　彼脫萊　克洛克　客凱皮　蘭爾克　迪克遜　法爾　瓊　克許　雪許根 
　　東華 
　　張邦綸　李寗　莊友　張林根　梁樹棠　韓龍波　鐸福楨　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　戴麟經　陳明哲　賈幼良 
[大專籃球賽　大夏克震旦　學院組法院勝同德大夏女棄權於約翰]  
　　大專籃球聯賽，昨原有男女組三幕，下午三時起，在交大角逐，惟女子組大夏對的翰，雙方同時棄權，决夏已棄權兩次，照章取消賽格，已賽成績不計，故的翰幸運，遂免於棄權。餘賽結果，學院組法學院以廿一比九勝同德，大學組大夏苦戰，以廿五比廿二力克震旦。 
[汕隊五戰五勝昨晚撃敗春茂]  
　　友誼賽　仁餘一分勝哥倫布 
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚（一）甲汕組汕隊五戰五勝，又以四十四比二十六敗春茂，（二）甲二組甲申六十三比四十四勝鐵路滬。原有海陸靑對仁餘之戰，因海陸靑參加美海軍埠際籃球上海隊選拔賽，且賽後有兩球員受傷，臨時要求改期，經徵得仁餘同意，並獲籃委會許可，乃由主辦當軸另的哥倫布隊，與仁餘作友誼賽，成千觀衆，呌好不絕，結果仁餘在最後三秒鐘，由姚文彝中一球，以四十六比四十四勝。昨晚各塲戰情如次： 
　　汕隊戰勝春茂春茂　賴罰球由何涵夫獲一分開紀錄，十分鐘時劉福善見勢不佳，抱病入替鄧國璋，汕隊以十三比五遙領，陳淸江活躍，蔡演雄紀南康亦一致進攻，上半時以廿一比十佔先，春茂上半時內七次罰球未中，影響不少。下半時春茂情勢略佳，三十比十四時，油隊何立德五决犯規畢業，由林維聰庖代。據謂林亦在病中，二人一身大汗，當能霍然。春茂傳球常難抵籃下，被對方攔截，汕隊陳淸江獲分獨多，結果四十四比二十六勝春茂。 
　　甲申勝鐵路滬　甲申鐵路滬　汕隊春茂之後作戰，甲申夏澤人首先罰中，聲勢較盛，五分鐘內，戰成九比三。十分鐘時鐵路滬宋鈺張渠等迎中數球，打成十二分平千，甲申朱　　　以二分　　，鐵路緊隨不捨，廿二比十七時（十五分鐘）張林根已畢業，由本家其昌入替，上半時三十一比　十一甲申稱雄。休息再賽，成　　面，最後四分鐘，爲五十　比三十六，鐵路防綫空虛，結果六十三比四十四甲申勝。 
　　仁餘勝哥倫布　哥倫布之出塲與仁餘作友誼賽，使昨晚觀衆不致因海陸靑之改期掃興而歸，哥倫布勃魯齊擲市後，仁餘沈鵬舉吳新運姚文彝以六比二超出，哥倫布勒士馬勃魯齊，戰成六分平手，勃及愛許猛襲比數更增至十一分，仁餘盡力應付，上半時方得以十八比十五反敗爲勝。仁餘下半時仍保持原狀，在最後二分鐘　四十二比三十九，　哥倫布　成四十四平手，姚文彝在最後三紗時中一球，即成四十六比四十四，一球定勝負。 
[中校體協會星期日成立]  
　　上淘市中等學校體育協會，於一月廿四日奉上海市敎育局中等敎育處暨上海市國民體育委員會函，囑發起組織，積極進行，經數度召開籌備會議，磋商一切，現已籌備就緒，定本月十六日（星期日）上午九時，假廣西路六馬路口格致中學大禮堂舉行成立大會，通知昨已發出，請本市各中學派員出席，並敦請黨政機關社教團體首長，曁體育界先進出 
[毓琇盃中學籃球聯賽　本週末揭開戰幕　分男子八組女子兩組角逐]  
　　市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，分男女兩部，男子部五十二隊參加，分編八組，女子部十三隊參加，分編兩組，由聯賽委員會抽籤編配，該賽定本月十六日（星期日）下午一時三刻展幕，敦請敎育局長顧毓琇氏親臨行開球禮，以昭隆重。茲將分組表及開幕比賽秩序分錄如下： 
　　球隊分組名單 
　　（女一組）啓秀，民立，，正行，道中，南洋，市一女中。　（女二組）愛國，省上中，崇德，南模，弘毅，上海女中，坤範。 
　　（男一組）聖芳濟，中國，靑年，震且，國强，齊魯。 
　　（男二組）粵東，中理，交通，民光，南洋，伯特理。 
　　（男三組）省上中乙，復興，滬新，復旦，徐匯，孟賢。 
　　（男四組）省上中甲，京滬，夏光，淸心，同濟，勵志。 
　　（男五組）新建，晋允，輔仁，法學院，的翰，私立育材，南模B。 
　　（男六組）南模A，麥倫，育才，正始，大同，　緝，養正。 
　　（男七組）靑年會，弘毅，光華，浦東，高橋，敬業，德潤。 
　　（男八組）金模，南光，中正，格致，樂羣，肇光，市西。 
　　開幕比賽秩序 
　　三月十六日（星期日） 
　　靑年會－弘毅（男七）一時三刻 
　　金模－南光（男八）二時卅分 
　　民立－洋（女一）三時一刻 
　　國坤坤範（女二）下午四時 
[籃邊散記]  
　　昨夕籃球聯賽，申一組春茂負於汕隊，在意料中，但慘敗九球之多，蓋亦有因：　開賽時，福善，天烈均未上塲，春茂前鋒無射籃人材，反賴賢政與福强兩後衛獲分。 
　　汕隊何立德與蔡演雄搭檔，蔡傳籃下空隙，何穿出接球，反身投入，何彈力奇佳，春茂無法遏阻。兼以陳淸江手風順遂，射中率達其本人最高標準。 
　　汕隊與春茂原係宿敵，知對方弱點，十三比五時，福善裹創應戰，表演減色，且被蔡演雄全神緊守，無法施展，直至汕隊以三十八比十八佔優時，福善投中第一球。 
　　下半時春茂鄭家彪支撑殘局，幾次邊角吊入，否則局面更不堪設想。 
　　另幕仁餘·海陸靑之戰，臨時改爲仁餘對哥侖布友誼賽，在一路領前的形勢下，仁餘贏哥侖布一球。 
　　是戰旨在切磋球藝，仁餘不復存心理上的緊張狀態，各人均保持平日水準，全隊打成一片，進攻有路：覓空擋，走位置，球到人到，純熟默契，短傳近遞，穩妥而又美觀淸晰，與戰華聯一役，恍若兩隊 
　　哥侖布是守力堅强的隊伍，但下半時內，仁餘竟如入無人之境，昨賽仁餘投籃仍嫌輕率浪費。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[各行局先做後報之貸款　四聯總處核培限額　由五千萬元提高爲二億元]  
　　〔聯合微信所南京十三日電〕四聯總處創主席一職，近已奉派由財政部長兪鴻鈎代理。依照該處組織章程之規定，現任中央銀行總裁張嘉　副總裁劉攻芸，均任該處之　然理事，今日上午，在行政院會議案，舉行三三九次理事會議。除原有各理事均出席外，張理事嘉璈，劉理事攻芸及新任中央信託局長吳任滄，郵金儲匯局長谷春帆，均會出席參加。由兪副生席，主持、會議。除通過重要案件三十餘件外，對於放款案件核辦處理手續，曾經詳加商討。該處前爲加速辦理放款案件，爭取時效，及規定辦理過程中各階段責任起見，曾訂定放款案件核辦處理辦法一種。自該辦法實行以來，尙能收迅連確實之效，惟以時逾半年，其中不免有應行補充修正之處。經各理事發表意見，決定修正要點如下： 
　　（一）原辦法所規定各行局辦理放款，得先做後報。限度原為五千萬元，現在情形變移，擬提高為二億元。其二億元以下之放款案件，各行局得先做後報；二億元以上者，須經該總處核准後方能承做。東北方面，則改為流通券二千萬元。 
　　（二）關於事機迫切或循例辦理之貸款案件，其數額超過二億元者，應斟酌借款人需要情形，呈請主席副主席示辦理。 
　　（三）今後各行局貸款業務，應隨時配合經濟緊念措施方案辦理。對於各貸款事業運用貸款之稽核事宜，應負責辦理。該處放款小組委員會主任委員林鳳苞辭職，現已奉派劉攻芸担任，已於今日下午總處會議時主持放款會議。 
[證交增收買方一成特證　華股後市掀起賣風　永紗回瀉內衣統益等跌停]  
　　華股昨初堅繼疲，午前形勢頗有秀色，曾有六種漲停。迨所方增收買方特證一成後，賣風始被掀動，永紗急切回瀉，有四種股票跌停。緣證交鑒於邇日股市漲勢不止，為防制價格過度波動，特於午間公吿，自即日後市交易起，徵收遞交交易買方特別證據金百分之十，以後如遇股價　跌，亦可使遞交賣方提供現品，或微以適度之特別證據金，以制裁之云 
　　晨開見高，遞永紗上塲初時由多空掉期而見盤，四號一八〇號一九八號二一五號一〇二號俱售，九七號進現出遞，加上一三號二一七號一四一號亦賣，遞交降至三三入〇元。一九二號一五六雖一七七號八〇號一二九號趁低來進，中法新亞永公漲停，圓升至三四八〇元·一四號一八號九七號一二九號脫手，降至三四二〇元。八〇號一九八號二二四號二四七號再進，掙扎之餘，曾將遞永紗扳高至三五二〇元。三一號一三號九一號一〇二號一八五號見高來售降至三四三〇元。商務中絲漲停，此時尙有盤頭，九七號一九八號二一八號七六號九一號一五六號奮售，近午見怯，遞永紗降至三三五〇元。六一號二二三號郁進，午收回出三四〇〇元關。結果較前收計永紗華豐新華微降，新光景福勤興各跌半成，中法漲停，美亞漲一成弱，信和微升，遞交美亞曾吿漲停，而後微回，結果漲二成弱，永紗信和華豐新光各漲一成至成半，冷股中絲商務五和新亞漲停，永公曾迫漲限而後梢回，榮豐火柴國貨景綸各升半成迄一成，中紡內衣則跌一成光景，餘者榮辱互見，永紗掉期仍由中小型銀行及套利集團貼進，自一五〇元退至一三〇元。 
　　午後所方突通告增收買方特證一成，引起賣風。一九九號二二四號一九二號一九八號一八五號紛售，遞永紗自三三〇〇元跌至三二四〇元，九七號六一號二一八號五七號四七號二二號均有維持，一〇六號二二〇號小進，回升至三三四〇元。中法新亞尙吿漲停而稍穩。二二六號二三五號三二號一九八號一五二號一六〇號一九七號仍買，遞永紗降低至三一九〇元。二一九號二三一號九七號二一五號梢進升至三二八〇元。內衣由八九號，水泥由一〇二號，統益由八四號，永榮由一九八號掛低至跌停。一九八號一五二號四號二二三號四七號九五號二二四號一四號二〇七號一再供給，遞永紗盤跌至三〇六〇元。六一號一七九號九七號趁低有補，臨收回升至三一〇〇元外結束。結果較前收計永紗信和新光勤興各跌一成左右，美亞華豐跌半成，景福跌成半弱，中法漲停後有回，結果升一成。遞交永紗微升，新光平平，信和尙升半成，美亞升一成，冷股新亞永公漲後有回，尙升一成，統益永業內衣水泥曾跌停，商務國貨五和升，中紡跌各一成，其餘升降俱微，塲外股升者居多。 
[紗市傳將恢復限價　紗廠客商昨開始入塲買賣]  
　　當局為實行經濟緊急措施方案，對棉紗準備恢復限價　，據關係方面透露、經濟部將核准紡管會議定標準限價，將來市塲買賣及紗廠拋售，均不得超過該項價格，至此項新限價，可能較現在收購價略高。此項辦法，當局已在計議中。一俟正式實行後如廠商違反議價，決予以嚴厲制裁。　又訊。淞滬警備司令部理濟偵查網棉紗組，自與紗商業同業公會決定取締場外交易，會由該公會辦理紗廠及客帮紗商登記，發給入塲證，自昨日起，新會員已開始參加市塲買賣，總計參加市塲者，已達八百八十三單位，其中紗廠二八四單位，客商三十餘單位，其餘均為紗號。 
[紗市反動回漲]  
　　昨日紗市反動回漲晨初承上日之疲勢，開盤價較上日績跌五六萬元，旋以津帮採辦，紅魁星及天女兩牌布廠，添配三十二支及四十支單紗，頹風頓止，情勢為之一振，價遂冉冉上升。輕磅雙馬始做三百十二萬，竟較上日紡建掛牌之三百二十萬反眨低八萬，旋以游資乘廉吸收，最後以三百三十萬收盤。其餘各支紗無不普遍回好十餘萬，四十支單紗尤為缺悄，價竟駕凌四十二支雙股綫之上。聞暗盤在七百萬左右，尙乏供售焉。 
[紡建與飛花業雙方成立協議]  
　　社會局經濟行政處，爲飛花業同業公會社綏案，昨召集紡建公司與該飛花業同業公會談話。計到有紡建公司吳叔方·程俊卿·飛花業公會到有訂鴻生·李古精·胡桂笙等。由周科長味辛主持，經協議要點如下：（一）紡建公司飛花作國內或國外買賣，在同樣 
[外滙影響煤斤成本　礦商希望調整價格　------配售虧蝕決由政府貼補------]  
　　〔本報訊〕頃據燃管會某負人談稱：近來本市煤斤來源，仍以開　爲主。東北方而亦有少量運到，膠濟路及中興等煤礦，供應尙無把握。台灣方面目前暫時無煤運到。刻下各煤礦生產成本，百分之卅至四十，須要外匯。而最近外匯牢　整，已漲百分之二百六十，故各礦高對產煤價格，望能調整增加百分之一百四十至一百六十。當局以經濟緊急措施實行伊始，礙難調整價格。然估計各礦商生產成本，至少亦須增加百分之百，始能勉維生產。現政府已決定對配售予各公用及交通事業之用煤，其配價照舊。惟各礦商蝕之數，由經濟部貼補百分之八十。至配售各工商事業用煤，其配售價尙待經濟部核定。此次政府採取貼補政策後，專實上各礦商當仍感不數成本。惟政府深望各礦商對採用器材等，應力求撙節，即維持原有煤源，暫時勿再加深開發。 
　　又目前招商局代燃管會運煤，自秦皇島運滬，每噸取價仍爲二萬七千五百元，虧蝕甚鉅。又鐵道代運煤斤者，運費亦不够本。現運費決仍維持不變，惟虧蝕之數，由交通部中補百分之七十。至外商船隻運煤費，每噸仍爲美金六元三角五分，並不調整。條件下時，上湘市飛花業同業公會會員有優先權。（二）凡售於飛花業間　公會之飛花，必須　售會員，不得由公會自行經營。（三）儿作再生產用（即製棉花十支紗五支紗）之斬刀，抄　絲，及頭號破子買賈，與第一條協議同肅辦理云。 
[細布略見回升]  
　　昨日棉布市况，各檔細布客帮逢低吸收，價見微升，嗣為紡建公司供售白坯布，藍鷄細布配價十四萬零五百元，較為鬆動，浮戶　逢高拋售，碼充斥，致價一度軋低。終以客胃不弱，結果十二磅龍頭細布價為十五萬四千元，比上日回升四千五百元。五福　布十五萬一千元，亦升四千元，其餘各牌俱昂二三四千元不一。色布元布及士林布實銷甚淸。價挫自三四千元迄萬元，其餘各貨則漲跌互見。； 
[糖價趨勢略堅]  
　　昨糖市趨勢略緊，公會　盤，現貨二四粗白　二十一萬三千元，廿二號中砂白十九萬三千元至二干元。三半車白現貨十九萬五千元至七千元。九期棧單十八萬六千五百元至七八九千元，下午十九萬一千元。台赤十三萬六千五百元，秘書細砂初爲十八萬三四五千元，後爲六千元至六千五百元，號貨開出汕提青十三萬元至十二萬九千五百元，順德青十二萬七八九千元，計二百包弱。慶元薄片青數十箱，十萬〇五千元。刁青五十包，貨較次，十二萬五千元，興化白十八萬八千元至五千元，興赤十三萬二三千元次十二萬四千元 
[外股回跌]  
　　外股昨晨穩後疲，怡紗晨開二〇二〇〇元，曾見二〇七〇〇元高價德後平盤、係受華股方面之間接影響，廣帮及洋行帮有所了結，而以低價結束，各橡皮股已見平穩。給果較前收計鋼業回跌一成弱，餘均下挫少許迄半成弱不等。 
[統債交易甚旺]  
　　公債昨依然熱烈，成交數逮一千，餘萬元。統丙晨開一二〇〇〇元外帮仍來吸納，升至一三二〇〇元。業中多方，逢高有售，退至一一七〇〇元。午收仍在一二一〇〇元掙扎。結果較前收計申乙丁戊各升一百元迄三之百元不等，絲丙漲五百元。 
[橡膠業希望　放寬進口結匯　並提高關稅以資保護]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查本市橡膠業工廠共七十三家，規有混合車三四二部，每月共需橡膠量一七三九·五噸·天津工廠四十家，現有混合車八十部，每月共需二七〇噸。又有政府接收者八家，月需二一〇噸。重慶九家，現有混合車二十八部，（普利在外），月需六八噸。靑島及台灣八家，月需四七〇噸，未明者約一二〇噸。瀋陽月需二〇〇噸，廣州月需四五〇噸。故上海以外各地，合共一七八八噸。全國生橡膠需要量，每月為三五二七·五噸，該業過去情形，尙見繁榮。現以原料之採購，發生問題，危機潛伏。按我國生橡膠之供應，本受英美法荷四國之統制出口。今年度起取消統制。但自舶來品限制入口以後，執貨者以奇貨可居，在一個月內，每磅價格田一千元增至萬元，尙不易採購。現因生橡膠一部份可以結匯，故價格回落至五六千元。為維特國產橡膠製品起見，橡膠之入口結匯，似應放寬。至橡膠業每月需大量之沉澱炭酸鈣，國產炭酸鈣工廠有五家能生產，惟目前產品供不應求。如增加投資，加以發展，可能達到自給自足之目的。又查目前美貨汽車胎，多用人造橡皮，其效用祇及天然橡皮百分之四十。故國產橡皮製品，反勝舶來品。現聞英貨存印自由車胎五六萬副，即將貶價來滬傾銷。故該業希望當局能堤高關稅，藉以保護云。 
[柴炭到旺步跌]  
　　煤市烟煤屑因喊價過高，去胃呆滯、交易淸稀。烟煤塊因供貨較少，市况尙稱堅俏。白煤塊焦作，到貨驟增，市價徐見回降。柴炭亦因到源旺盛，進戶觀望，行市繼續下游。 
[米市無變化　豆油續跌萬元]  
　　昨日南北市共到米糧一萬二千石左右，市形早疲午堅，結果均與前日相仿。粳秈元米均少軒輊，惟河積尙豐，恐雖向榮。 
　　麵粉內地趨堅，轉挺千元，麩皮不脫疲境，再挫千元。油市節節下降，生油步削六七千元。豆油淸油蔴油均一律續跌萬元。豆餅消化仍淡，市氣少神，續小千元有零。 
　　。黃豆來貨尙覺踵接，東北大豆挺墾，漢口乍豆及杜豆疲頒之勢。茶豆下游之狀，紅糧再低千元，小麥平定，豇豆彷彿。生仁到消兩平，市萬平席，芝蔴穩定之象。赤豆見疲千元，蠶豆平淡之格。 
[柴油棉花運滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之力斐特勝利號，前日到滬，由舊金山裝來貨品二千餘噸，以柴汕二千餘桶為大宗，其次有棉花六百件，其餘均屬雜貨。又招商局林森號，昨日駛粵，裝去生仁六千一百餘包，豆子一千餘包，豆餅三千九百塊，疋頭一百九十餘件，棉紗七十件。 
[賣方脫貨求現　祁紅交易展開]  
　　英商需求不戰之祁門紅茶，連日因吐納雙方態度倔强，久乏正式成交。昨市晨開後，即在一般調劑資金之貨主相率吐出中，買戶趁機撳壓，結果交易雖吿展開，市氣則頻露軟化，行情猛挫不已。他若各式外銷綠茶，除陳久多年之次貨，目前片　難以脫手外，餘如三十四年及三十五年度之花色，求者仍未斂跡，惜吃價亦緊，致成議欠暢，猶少升降。紅緣茶內銷，依然處於狹溢龐圍內，人心終平。 
[從絲實銷清淡]  
　　人造絲配售量雖减小，終因實銷淸淡，故昨市又跌落十萬元。一二〇號高山有光開　　六百六十五萬元，收　做六十萬元，下午相仿，旭字有光喊五十萬至五十五萬元，有人賣出，結果成交基　。廠經喊價堅定，實銷戶方面毫無交易，間行中有頭寸者乘低略有吸收。洋行貨發電報價C字等級七百八十萬元。綢貨喊價依舊未更，不過做開甚少。林記羽紗及華錦縐等，因原料價跌而軋小一二百元。 
[腸衣價格猛挫滬鬃再度俏升]  
　　〔本報訊〕昨市腸衣市况，因國外頻頻報挫，每桶由七百廿萬元跌至六百五十萬元，鮮腸每副由二千四百元跌至二千元。羊毛略有做開，湖州羊毛現貨每司馬擔之收購價爲十一萬元，與上年年底價約商一倍。山東羊毛無貨無市。滬　國外緊俏，昨市由三百萬升至三百十萬元。 
[肥皂銷滯價挫]  
　　〔本報訊〕肥皂近以市銷旣淡，客銷復淸，各廠頻頻派貨。各經售商以派貨廠盤雖高，但以若千廠方曾規定不納派貨，即取銷經售資格，故不得已只能硬認，以致市上籌碼日見充斥。各牌肥皂，雖不跌入廠盤以內，但均與廠　並立，市塲曾盛傳祥茂下决開派，廠盤將改低為九萬元，致使執貨者咸欲競先脫手。 
[美黃金在加境脫售每盎斯四十一元半]  
　　〔路透社紐約十二日電」出口黃金價，每盎斯仍在四二至四二·八〇美元上下紐約船邊交貨。據悉：存於加拿大之美國黃金二九·〇〇〇盎斯，正在加境出售，渥太華船邊交貨，連輸出許可證在內，售價爲每盎斯四一·五〇美元云。 
[津證交籌備開業官股亦可能加入]  
　　津市證券交易所自奉令積極籌備後，不久即可復業。據悉：金融界認股較多，官股是否加入，當局尙在考慮。惟據熟悉內幕者稱：官股加入，殆無問題，僅須考慮加入之方式而已。 
[捲菸售價將調整　廠商希望照市價公平估定]  
　　〔本報訊〕茲據捲菸業公會某負責人談稱：近來以捲菸市價，已有變動，故捲菸貨物稅率之估價，又將老慮調整。聞最低級捲菸，每箱之稅率，將自原有之十二萬五千元，調整至十五萬元。其他各檔捲菸，將視各別情形而調整。一般調整之比率，的為百分之廿。該業深望此次調整估價，應按目前各牌捲菸市價，公平估定。茲試以目前各牌捲菸菸市價，及其所征稅率，列表如次： 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥　上海市醫師公會主編 
[診金和醫師身分] [  范守淵]  
　　社會就是這樣的一個社會：能够增加本身的聲價的，便能提高自身的身分。置身於現社會的人們，無一不是如此。就是通這以「救人濟世」，「福利人羣」為任務的醫師，也同樣不能例外。醫師所訂診金的高低，便往往看作他們身分的高低。社會上一般的人士，對於醫師地位身分的高低，技術的良吾，本領的優劣，一大半，便拿這診金高低來做標準；醫師自己呢，亦幾乎目此毫無疑義的定則。 
　　不要說兩位出身相同，技術相等的醫師，因診金的彼此不同，往往會被人視的身分地位有不同，技術本領有高低；即有某一位技術精良，本領高超的良醫，　會因為所訂診金的低廉，而易為一般的人們，認為身分技術都不及診金昂貴而本領低劣的庸醫呢！我舞不是時常聽得一般人們的說話嗎：「某某醫師真是有身價有聲譽的大醫師啊，他們的手術診金非要幾百萬幾千萬不辦」　，「某某醫師的治病本領，一定高明，一定超羣的，他們的門診掛號要三萬五萬，十萬八萬，出診要幾十萬呢」！「某某醫師的掛號金，只收幾百幾千，一定不會多大高明」，「某某醫師手術診費不到幾萬，還抵不上大亨醫師們的號金呢，說不定是江湖一類的人物吧」？......所以這個所取診金的多少，所訂診例的高低，便無形中成為一般的人們對於醫師身分，醫師技術的高低的唯一準則了。 
　　因為一般的人們，把診金的高低，即認爲醫師身分的高下和本領的高低之故，於是一般「識時務」的聰明醫師，也便把握住了這一個民衆心理來行事。用了種種方法抬高診金來增高自己的身分和地位不然的話，便會降低自身的身價，表示不出自己高貴的醫師身分，而且會被病家目為「價廉無好貨」，而加以鄙視的！這診金的一高一低，在一大部份的醫師的自我觀念中，也便無形中成為本身的聲譽，地位，和身分的或高或低的定則的樣子。 
　　其實呢，這種觀念，是很不正確的，這種心理，是很不妥當的，這種見地，是完完謬誤，大大要不得的見地。事實上醫師的身分，是不宜拿過分昂貴的診金去抬高的；技術的優劣，更斷不能拿所訂診金的高低來做標準。診金昂貴的，固然也有本領高明的醫師，但誰敢說，就中沒有江湖派頭的庸醫？診金低廉的，雖然不能無技術平凡的醫師，然亦未始沒有高明而忠實的良醫呢。 
　　所以拿所訂診金的高低，視作醫師身分的高低和技術優劣的標準，是很不合理的，是不符眞正的事實的。 
　　我們來推究一下：如果一般的病家，抱定了「診金的高低便是醫師身分的高低」這一種不正確的心理觀念，去處理疾病時的醫藥問題，醫師呢，也利用了病人這種不合理的羣衆心理，去從事他們的診療工作，對於社會，對於民衆，會發生出點什麼影響來呢？我以爲很顯然地，非發生一種極不良的現象，極不利於大一衆的事實出來。 
　　這是如何明顯的事實！提高了診金，便無形中減少社會一般經濟能力不甚充裕的病家的就醫機會。誰都曉得，社會斷斷不應是少數財富者的社會的，而　屬於全體民衆的社會；「服務社會」，這豈不是我們為醫者的惟一信條嗎？「福利人羣」，這也不是我們為醫者的惟一任務嗎？可是，這所服務的「社會」，照理，總不能限於少數財富者的社會，應該同時也是大多數的平民大衆的社會；這所救濟的人世，所福利的人羣，也總不應只限於少數有產者的人世羣，應該同時也是大多數勞苦大衆的人世羣呢。提高了診金，减少診治病家的數量，恰巧違反了服務社曾的宗旨，違反了救人濟世，福利人羣的目的任務。醫師的診金，訂得過分高了，不但大多數的下層民衆害病時，絕無上門求診的能力，起是一般經濟能力不是十分充裕的中等階級的病家，也要感到醫藥太昂貴，生病容易，延醫診治難呢！ 
　　假使做醫生的，果能以明瞭官身「服務社會」的眞正意義，不以提高診金，减少一般勞苦貧病的診療機會的辦法，來抬高自身的身分；却能迎合大衆的胃口，適應一般中下層階級的病家的需要，在可能的範團中，减低對於病人的診金，以擴大診療工作的服務範圍，那才是現社會下的人民大衆所歡迎的醫師；惟有為人民大衆所歡迎的醫師，才算得上眞正盡了「服務社會」的任務，才稱得上眞正有身分有德性的醫師。至於一般病家呢，如果也能改變其對於醫師診金高低，即視爲醫師身分高低的謬誤心理；而以工作的技術，服務的精神，對於病家的態度，以及本人的德性，作為醫師身分高低品德高低的標凖，才算是合理的見解，才是正確的觀念。用了這種合理的一見解，正確的觀念，來作為患病時擇醫求診的標準，那才不會上江湖醫生的當，而能獲得診療的美滿效果哩。 
[葡萄糖鈣與丙種維生素合併注射之檢討] [  宋國賓述　宋恩灝記]  
　　在肺癆病特效藥發明以前，三十年來關於化學療法，不知幾經更變；目下一般醫師應用之化學療法，要算葡萄糖鈣與丙種維生素合併注射最為流行而普遍，上自通都大邑，下至窮鄕僻壞，凡屬醫師，咸知應用，未聞有非議之者，賓不敏，竊有疑焉，請言其其故。 
　　（一）肺癆病在進行期中，患者體內之礦質及石灰質，均大量消耗，前者呌做脫礦現象（Demineralisaton）後者呌做脫鈣現象（Decalcifeication）發熱，消痰，蝺齒，燐尿，都是這些現象的表現。所以病者有補鈣（Recalcification）及補礦（Remineralisation）的需要，因此葡萄糖鈣之注射，遂列人化學療法之一。 
　　（二）酸性物質，有溶解鈣質之可能，因為這個綠故，肺癆病者的食譜當中，所以嚴禁酸性食物的服用。譬如酒，醇，啤酒，醋，咖啡，檸樣，橘子，蘋菓，番茄，菠菜等，因含有各種酸，如醋酸，草酸，檸檬酸，蘋果酸，所以均在禁止之列。這些酸性食物服用之後，能使體中鈣質增加其消耗，藥物之屬於酸性者，自不適用於肺病病人。 
　　（三）根據止列兩現象，可知對於肺癆病人，鈣劑是適用的，酸性藥是不適用的。丙種維生素不是別的東西，他的學名呌抗壞血病酸（Ascorbic　Acid）與葡萄糖鈣合併注射，顯然是一種矛盾的作用，注射後，使鈣質失其作用，雖無顯著的損傷，却也沒有絲毫的裨益， 
　　（四）還有一層，就是鈣劑注射，並非適用於一般的肺癆患者。譬如纖維型及石鈣型的肺癆病者，體中之鈣質已達飽和程度，鈣劑濟射未必有益，又如老年患者，其血管已經硬化，若再注射鈣劑，將使硬貨愈益加甚。所以葡萄糖鈣的注射，僅適用於進行性肺癆病者。而內種維生素合併注射，尤為不合理之處置。 
[讀「脾臟的問題」之後] [  姚星叔]  
　　筆者雖不是多情人物，但讀了前輩余雲岫先生的「脾藏的問題」（文見本刊第一期）之後，却不能毫無所感；拉雜書陳，卑之無甚高論，聊當補白。 
　　一，日本醫人，把我們古今慣用來代表消化系分泌腺的「脾」，稱做「膵臟」，想來想云，老是想不出是何道理。我們評多現代的醫書，是從日文翻譯來的，或是參考日文書寫作的，所以「膵臟」長，「膵臟」短，用得着實不少。這個「膵」字，看樣子好像是個中國字，其實是日本製造，日本人有他們的讀音，我們因爲是月字旁邊拼一個萃字，便讀萃。「膵臟」這個名詞，原來就有問題，中國人不老是顢預，我們敎育部審定的名詞，便改為「胰腺」。「胰」這個名稱，大概算是從俗，這件柔軟帶紅黃色的東西，猪玀身上也有，普通人呌做「胰子」，從前沒有雪花膏，蛤殼油，娘兒們預防手皮皺裂，冬季來臨，便拿牠塗擦皮　。照余先生說法，我們如不數典忘祖，「胰腺」這個名稱，亦有問題，值得討論，這且放下不談；無論如何，「胖臟」二字，現在總不應該再用了，但我無意之中，翻到國定本高小自然課本第二册五一頁，還用着這兩個字，而中學的生理衛生書，却用的是「胰腺」。據聞國定敎科書內容可議之處甚多，這自然是小之又小的了。 
　　二，日本人把我們已名「脾」的東西，呌做「膵」，而以「脾」名我們不知名的東西，我們現在還因製着，這便是余先生的「脾臟的問題」，日本人可謂善於攪七捻三，指鹿為馬了。日太人真是「馬鹿」，我們打開日文醫書一看，「營養」的「營」字，他們都作「榮」字，「營養」是生理學的術語，「榮養」另的他解，所謂揚各顯親，奉養，是孝順的兒子對老子的說法。日本人對於中國文字，一直是膳攪，比如我們謙稱「敝處」「敝店」，日人都作「弊處」「弊店」，任憑他是公正廉潔，也非「弊處」「弊店」不可，中國人如其模　學樣，便成了不小的笑話，可不是嗎？股近讀到陳方之先生著急慢性傳染病學，大用其「榮養」二字，頗生異感。陳先生大著，極有價値，願介紹讀者一讀；筆者在妄的吹毛求疵，似乎有點和陳先生瞎觀了。 
　　三，日本人還有一個和我們攪不淸的名詞，日本醫師的私人診所，每每稱為某某醫院，恬不為怪；我們所謂的醫院，他們却呌做病院。上海一開間門面的醫院，識者齒冷，但日本人看起來，到視爲理所當然。現在自然沒有人說學學日本了------其實由國人怕永遠學不上他們------如其有人担敢診所冒稱醫院，就得小心衛生官兒來找你的麻煩。 
　　總而言之，雖是些小事，別人已經論錯，我們何可再誤？ 
 
[用「斯脫來多滿新」治療結核的檢討（四）] [  楊士達]  
　　（四）結核性膿胸 
　　應曉氏曾用「斯脫來多滿新」治療七個結核性長期膿胸症，其中四位祗用胸腔注入法，沒有得到効果。其他三位是同時用胸腔洗滌及肌肉注射的，只有一位無疑的得到効果。一九四二年這位病人曾要求施行胸腔切開手術，切除了肋骨三根及其附着的肋間肌肉；目的為排洩膿液及被混合傳染的氣管胸膜瘻，在這種狀態之下，可以用噴霧器把「斯脫來多滿新」噴射在胸膜上面，同時再施用大量肌肉注射。氣管胸膜瘻很迅速地收口，經過三個月的治療後，膿液裏的結核菌也消滅，先前道個人曾經過四年的觀察，輾轉施用，各種的治療都沒有効果。 
　　這是很感覺到驚奇的：「斯脫來多滿新」的殺菌作用，在結核性膿胸症方面，不能儘量發揮。大概是因為膿胸液平常多是酸性的，可是「斯脫來多滿新」要在中性或鹻性的，容易發揮牠的力量。同時要注意給核症是一種肉芽腫蕃殖，不是一種單純的結核菌 
　　（五）結核性瘘管 
　　應曉氏曾施用「斯脫來多滿新」治療十五位患表皮瘻管的病人，膿液裏都曾找着結核菌，其中有一位患着多處的病竃，如頷骨窩淋巴腺瘻管，鼠蹊部淋巴腺瘻管及胸廓瘻管等。病變局定在頸項及腋窩淋巴腺約有六位，在胸廓的二位，在腹壁的一位，及在陰囊的二位。有二位患肋骨結核，一位患結核性頭皮潰痬，那個潰痬產生在　骨切開，腦結核瘤撞除手術以後。患腦結核瘤的病人祗受六固月的「斯稅多滿新」治療，神經方面得到漸時性的効果大概是手術的成績。並且那個病人六個月以後，在別處死亡了。 
　　十五位病人在注射四至六個星期後，每個人都得到效果：膿液消滅，創口收復，是効騐的證明，不過在這個時期治療就停止，短期內的復發是常見的，所以表面上的成功得到後，須要繼續幾個星期的治療，以後所得到的効果，比較可以長期維持。十五位病人中有十位的　管已收復四至十二個月，有三位保持反復狀態，有二位是新近得到痊愈，治療仍舊繼續進行着。爲希望得到長期及完全的痊愈起見，每日施行用二公分的「斯脫來多滿新」繼續注射三至四個月，是認爲適當的治療量。 
　　「斯脫來多漢斯」的確能够使幾種頑固的瘻管收復，如胸廓結核及結核性淋巴腺炎（歷　）等症。爲避免復發起見，創口收復後，治療仍舊尖當繼續着幾個星期。 
　　（六）生殖泌尿器的結核 
　　據應曉氏的經騐，「斯脫來多滿新」對於結核性膀胱炎，能阻止症勢的進行，保持着固定的狀態，在大多數的情形中，只有姑息療法的價値。對於腎臟結核沒有治療的効果。若選擇比較早期的結核性膀胱炎，膀胱壁還沒有高度纎維性變，治療後的微狀効果也要更顯著。 
　　在這些特別選擇的病例中，尿的結核菌，雖經動物接種，已經證實消滅，但仍舊有重新發現的傾向。若經過長時間的治療後，結核菌重新發見在尿中，可以認定那些結核菌有在試管中，也有抗藥效的力量。應曉氏治療的十五個病便中，約百分之五十的徵候，往往長期減輕，二位最先治療的，已經過十八年的治療，繼續着感到徵候的减輕，但是小便裏有時仍舊發見少數的結核菌。十五位病人中，有二位患結核性副睾丸炎，引起陰囊　管，膿液內也找到結核菌，經過幾個星期的治療後，瘻管收復，治療停止後，各個保持着痊愈狀態，已六個月及十個月。 
　　總括來說：用「斯脫來多滿新」治療結核性膀胱炎，可以得到暫時性的效果，對於腎結核眞正的効果很少見到，所以「斯脫來多滿新」療法，對於單側腎結核，還不能代替外科手術。 
　　（七）骨及關節的結核 
　　廠曉氏會治療骨及關節結核五例，一般的講：外表的効果，是顯著的。 
　　（八）成人外科性肺結核 
　　「斯股來多滿新」曾七决和外科手術同時施川在患肺結核的人，手術前復皆注射相當分量，至於手術後的注射，他的主要的目的是防止結核性合併症的發生，一般的講，「斯脫來多滿新」可以帮助病體復原。（下期續完） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[廣陵花社------揚州續夢之十二] [  洪爲法] 　　 
　　廣陵花社開設的地點，在目下揚州的舊城八巷附近，開設的期問，在民國元年至四年。名為花社，實係茶社，可是比之現在的一般茶社，却顯然有雅俗之不同。朝南的三問大聽房，題為琴棋書畫室。從這題名去推想，對於那裏茶客的成份，以及茶客們的動態，當不難了然。廳房前搭着敞棚，也是賣茶的處所。四週花木扶疏，看去亦小有園林之勝。　首有一排廻廊。迴廊盡處，便是一問朝南的「曲房」。主人嚴某，原不在牟利，而在於有管絃絲竹之勝。因此每到夕照銜山以後，華燈初上，曲房裏個　鼓喧　，歌聲嘹喨。此時一般茶客多已陸續離去，所留下的不是雅好高歌一曲的人們，便是些顧曲周郞了。 
　　在此花社中，常為人所稱道約有三人：一是唱崑曲的謝春江，一一是吹笛子的王朗，三是彈古琴的廣霞。廣霞是華大工廟的和尙，王朗是贊化宮的道士，至於謝春江，則是捐過候補鹽火使，總算「讀聖賢書」的人，眞是儒釋道合為一家了。 
　　道士本多善奏絲竹，而王朗則以笛子著名。廣霞雖是和尙，却不茹素，因此養得腸肥腦滿。可是彈得一手好古琴，在揚州就更無人能及他。他那泠泠的琴聲，如是你閉目凝聽，眞會令人消遣世慮，彷彿置身於另一個高潔的宇宙裏，再也不會想到眼前彈琴的却是一個酒肉頭陀。說到謝春江，據聞過去家境也還小康，却因雅好崑曲，不事生產，積日旣久，也便漸漸拮据起來。可是他還樂此不疲。一位和他相熟的人吿訴筆者說：記得有這麼一天，微雨霏霏，他正穿過碧蘿春巷，向校塲走去，忽然聽到巷子裏有一家正在敎着雛妓學唱曲子，便停下不走了。他斜倚人家門前，一面傾耳注聽，一面還用脚尖點着拍子。經過不少的時光以後，適巧有一舊友走過，見他痴痴停在那裏，很是驚異，近前拍拍他肩頭呌着「春翁」，這才使他覺察到自己停留已久，衣衫盡濕。他朋友調侃着說：「春翁！你這行徑，倒和紅樓夢裏賈寳玉差不多！」彼此不禁撫掌大笑。原來謝春江是個「曲迷」。 
　　這花社開設的壽命，祗短短的不足四年，便已閉歇。以上所說在花社中常為人稱道的三位，便也風流雲散，先後藏身於黄土壠中。無論「絲不如竹，竹不如肉」，而這三位在絲竹肉方面所表現的，總是再也不能聽到。即使仍有繼起之人，更有何人能好事如嚴某又開設廣陵花社呢！ 
 
[山水] [  朱其石]  
牛先生的------「日課」[  黑平父]  
　　也難怪，牛先生自從和牛太太結褵以來，他從沒有把她過過一天好的日子，甚而至於在這「度日如歲」的三年中，光陰消逝了足足有一千幾百幾十天，差不多很少有四五天能接連着的把小鍋小灶冒起烟來的，這就是說！牛先生的本領，很難得使他家裏不接連的四五天斷炊，况且搞得不好，一天兩頓都有些「朝不保夕」，所以牛先生的一家老小，到今天都一個個的鳴形　面 
　　最初，牛太太是充分諒解牛光生的，那個時候還是在天下大亂，敵偽囂張之秋，牛先生秉了一副書獃子的骨氣，他寗可飢寒交迫，也不打算請某些高据「顯貴」的同學或親友「栽培，栽培」的，一方面呢！牛太太也總算不錯，她雖然四周都有極度引誘性的精神壓力，使她時時刻刻都自感到比誰也不如，可是她也總覺得「與其當漢奸，不如餓死了（，所以牛先生夫婦倆在那時倒確實的一致含辛茹苦，絕無怨言的企待着光明，他們倆想：「國家勝利了，一切總都有辦法的，眼面前吃些苦，年紀輕輕'眞算不了什麼」 
　　却不料，整整的一年冬來，牛先生的一家，還是日愁三餐，朝不保夕，於是，牛太太這才把牛先生看「扁」了，所以她常常冷言冷語的跟牛先生說：「當初漢奸之世，你出不了頭，倒是為的國家，然而鬼子垮台到今天已是哪麼久，你又何嘗把自己稍微搞得好些？偽幣是漢奸發行的，所以不會到你的乎上來，可是法幣也照樣的三五天不見你的面，雖不成國家已經不承認你是他的國民了　？同胞有四萬萬五千萬人，　　　　子的，誰手裏都　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　牛先生臉上燒，心裏酸，對於太太的訕言譏語，默默地回答不出一句話，朝她偷偷的翻一個白眼，想想看確實是自己有些對不住自已。可是這一類的冷言冷語，在牛太太只不過是每天「日課」的開頭，逢得無柴無米，這種「日課」總得做到和牛先生動起武來，有的時候還往往不能下塲。 
　　雖然牛先生常常自忖：「早知道自已會弄到這步田地，當初就算她要打死我，也不跟她撮合的，巧婦無米難為炊，我以前總以為她是個王寳釧，十八年寒窰是不成問題的，誰想到頭尾只不過三年，她就把我看得一輩子翻不了身」，然而每當牛先生一想到這裏，牛太太就好像是他肚子裏蛔蟲一樣的把他所想的完全給猜中了，於是，便從冷言冷語的緩進狀態一轉而驟變了一發不可收拾的暴風急雨，牛先生到這個時候，也就怒不可遏的爽性把滿肚子的怨艾說了出來，因此一塲「勢不兩立」的對駡於焉：「演出得如火似茶」。 
　　牛太太第一句約有利引證，便是：「我當初嫁給你的時候，你家裏並沒有堆滿了金子元寳，老實說，人窮無所謂，你要駡我勢利，如果我勢利，當初就不跟你結婚了，你不自己想想看，天下之大，窮的人也有，像你這種東來沒有飯吃，西來也還是沒有飯吃的倒霉人，你自己說像你這樣的天下有幾個？」這類「鐵一般的事實」，簡直是把個牛先生氣得眼睛裏直冒紅火，他越是滿面羞慚，她却越是把這幾句話翻來覆去的曉曉不休，直到牛先生實在聽不下去，拔起脚來化房外恨恨然一走，可是剛會說話的大孩子趕在他屁股後頭又哭又嚷的呌起來了。牛先生眞覺得進退兩難，他想：「老是吵，總不是辦怯，還是打怎麽開伙倉的主意罷」！孩子在一旁說：「爸爸，我肚肚餓肚子餓了，我要吃飯飯。」 
　　第二天，牛先生又在和昨天一棵的開始了「日課」，隔壁人家的收音機裏，却正在收聽那齣他所最感到精神壓迫的「紅鬃烈為」了。 
抒情小詩 
[春底召喚] [  郊奔]  
　　當彈奏春天底樂曲的河流 
　　第一次從我身邊滾過 
　　當我們底村莊 
　　第一次向太陽徽笑 
　　常和暖的風 
　　第一次吹向遙遠的草原 
　　當黎明烏 
　　第一次呌亮了藍天 
　　我 
　　春天底愛撫者 
　　擺脫了嚴寒 
　　擺脫了深厚的冰層 
　　開始第一次向春天召喚 
　　如彈奏春天底樂曲的河流 
　　第一次從我身邊滾道 
　　初語 
　　山于深切地渴慕與愛戀智慧底美， 
　　我勇敢地向你揭開了我緊閉的心扉： 
　　不死的靈魂是勞苦底化身， 
　　偸閒對生命才是莫大的耗損； 
　　不要在春天裏討厭那些艷麗的花朶， 
　　也不要在秋天裏冷視那些樸素的枝葉； 
　　假如我們都沒有違背聖潔的眞理， 
　　那就讓我們在人間底海洋一同航行。 
　　炊烟 
　　一陣稻草香， 
　　炊烟起了...... 
　　山間多一種雲彩， 
　　人間有了喜悅， 
　　炊烟說： 
　　饑餓的晨人呵， 
　　可以得點溫飽了...... 
　　頭髪 
　　　旋於思想底峯頂， 
　　　千萬支思想底紐。 
　　多美妙的色澤， 
　　滋潤靈魂底心地。 
　　智戀底源果呵， 
　　智慧底根苗呵！ 
　　人類要永恒的生命， 
　　便首先須要你長靑。 
[江南好（集田漢所作劇名）] [  顧一樵]  
　　思南國，一夜話蘇州，湖上咖啡悲旅伴，秋聲風雨賦歸舟。月印古潭留。 
　　琵琶怨，情探麗人殷。兒女雄英莎樂美，漁歌江漢卡而門。梅雨亂鐘紛。 
　　田漢先生五十初度，戲以自南國社起所作「蘇州夜話」，一湖上悲劇」，「咖啡店的一夜」，「旅伴」，「秋聲賦」，「風雨歸舟」，「古潭　聲音」，「琵琶行」，「情深」「責人行」，「新兒女英雄傳」，「莎樂美」，「汀漢漁歌」，「卡而門」，「梅雨」，「亂鐘」諸劇，填江南好二闋，博一粲。一樵註。 
[水龍吟（謁蕭伯納翁後作）] [  顧一樵]  
　　蕭翁還似莎翁，人間何世終堪說。有情如願，空忙底事，詩思雙絕。凱撤雄圖，貞婀壯志，幾番周折。比莎翁半百，蕭翁九十，巍巍杖，飄銀髮。 
　　廿五年來試筆。寫孤鴻，寒窗飛雪，荊卿易水，蘇卿北海，千秋豪骨。武穆精忠，雷峯照寂，浣紗溪碧。望古城烽火，承平願祝，和豐年月。 
　　莎士比亞曾著「如願」，「空忙」及「凱撒」諸劇，蕭伯納曾著「凱撤與莉披屈拉」及「貞婀」諸劇。余自民國十一年起寫「孤鴻」，「荊軻」，「蘇武」，「岳飛」，「白娘娘」，「西施」，「古城烽火」等劇，由歐返國途中，戲塡水龍吟以自娛。一樵又註。 
[一寸山河一寸血197] [  葉勁風]  
　　我想我們為什麽站着？鶴見正在那裏做着戲，我們為什麼不坐下來細細的欣賞？便也招呼耀羣和虎臣，揀了就近的一張桌子坐下。跑堂的一見，立即過來。我和耀羣，心下有事，只各人要了一份冰咖啡，虎臣一人，却要了兩份水角凌，兩份冰酪，四份點心，預備大嚼一頓。 
　　可惜他的口福不佳，伺候我們的這個跑堂的，記下了我們所要的東西，剛一溜烟似的，飛步走開，虎臣也正擦拳磨掌，準備享受的當口，忽地聽得遠遠傳來一陣槍聲------砰......砰砰砰......砰------ 
　　這個槍聲的問歇式；「一三一」，正　W君部下開始行動的信號槍聲。這槍聲一響，門內門外，立即形成片刻沉寂。形成這片刻沉寂的理由，在我們這一邊，明明都知道是派出的突擊隊，奉命回來，發出信號，通知我們，我們當然靜了下來，監視着邊敵人的動作。而敵人那邊，忽然聽到槍聲，大的一時沒有找到頭緒，不免　而訝之，頓時緊張起來。如此一來，所以才製成了這片刻的沉寂。 
　　可是這種沉寂，一霎眼即成過去。只見門外，首先騷動起來，一陣雜沓跑動的足步之後，火門口躍進了一個敵方的探報，搶進廳內，冲着那位張眉瞪眼，驚愕未已的「金司令」，一舉手： 
　　「報吿------敵人三方面包圍進　，人數很多，完了！」 
　　報吿已畢，翻身便跑。無奈這火廳內的地板，一律是上等柳木斜方塊拼合，堅硬無比，刨得極光，並且還敷着一層厚蠟，滑潤得很；那個探報傢伙，轉身太快，脚下又是一雙拖喪的釘靴，一個不留神，留脚不住，馬上赤溜卟　，餓狗撲屎一般，爬在地下。 
　　這傢伙還不曾站起來，一陣哄笑之下，騫然聽見一個淸脆甜潤無比的女子嗓音，從我們身後，高聲喊着： 
　　「鶴見大哥......」準準確確的東京語音。 
　　我一回頭，只見　後電梯上下所在，一位丰姿綽約的女子，飛步翩躚，向鶴見這邊走來。一面疾走，一面似　似笑地說： 
　　「趕來遲了......我是應該負責，給您一一位介紹的！」二位當然是指着鶴見和那位「金司令」了。 
　　她的姿態，確也雍容大方。與那個「金司令」相較，當然一雅一俗，不可以道里計。但與我們的耀羣相形之下，只覺得一個是剛健婀娜，一個則嬌弱柔媚。 
　　「哈，萍子小姐......！」鶴見正式的一鞠躬。 
　　「大哥好您。」萍子雖是穿的北平旗衫，却是行的日本禮：「我跟您二位介紹介紹，」她又對那位「金司令」灣了　腰；「這一位是參謀部的鶴見玉君，近衛老爺新收的學生！」又對鶴見一彎腰；「這一位是井上米子小姐，新任華北衛戍司令部，川島司令手下的第二科行動隊長。」萍子把近衛和川島芳子兩個名字，替雙方的身份，强調起來。 
　　在這種緊急慌忙的塲面下，忽然　入了這們文靜的一段交際插曲，而這種一鬧一靜，極不調和的焦點，刦集中在這位冒牌「金司令」的米子身上。看情形似乎有此尷尬，有此轉不過臉，有些不好下台。我倒要瞧瞧這傢伙，拿甚應　段來應付這種尷尬的局面，於是非常留神　　着。 
自由談 
[常班清死了] [  梅白]  
　　常班清已經明正典刑，在上海監獄的刑塲中槍決了，對於這樣一個作惡多端而且醜史悠久的漢奸之死，我們唯一的感想祗是：他到現在才處死，已經耗費了太多的囚糧！ 
　　常玉淸是什麼「黄道會」的「會長」。我們所要特別提出的，是這種「黄道會」之流的烏烟瘴氣的思想，有沒有澈底根除。 
　　人家在熱烈辯論原子能問題，而我們呢？一年以前有過所謂「一貫道」鉅案，最近在上海還出過什麼狐他火燒，什麽「狐火二不過三」之類的「新聞」！至今辣斐德路上還有一家小小的像廟宇一般的店面，朱額金字，大書「王大仙」三字。至於扶乩之風，更是萬分「昌隆」，據說那些「乩壇」還要有組織地聯合起來，「統一散布仙界新聞」之餘，還要統一舉辦什麼「春賑」，「春季祈禱」之類－換句話說，是互通聲氣，加緊歛財！ 
　　盲從的市民們祇是「無知」。在教育成爲奢侈品的時候，「無知」固可原諒，但「無知」也正是我們這個老大民族最危險的敵人之一，因爲，正有人在利用這種「無知」心理，別具企圖。這種企圖，在世亂年荒，社會不安定的時候，就形成了「黃道會」，「一貫道」！ 
　　上海在淪陷時期，扶乩求神之類的風氣特別盛，其主要原因就在於敵人故意縱容：一方面是惟恐中國人民之不「愚」，一方面也許就在想培植常玉淸之流的勢力。 
　　國必須跟上時代走，烏烟瘴氣的病態必須掃除！內政部已下令禁止服「仙方」之類的陋習了，上海應該比內地更走前一步，我們要求來一次「淸潔運動」，把這種「大仙」和「乩壇」等等一脚踢出去！ 
[地獄篇] [  長空]  
　　也許我自己不應該有的壞脾氣，一聽說這個人曾經下過水，附過逆，不管他（她）只是担任過芝蔴那麼大的小事，但我總討厭他們到了極頂。 
　　或許他有他的苦衷吧？ 
　　但是我總認為，只要他吃過敵人的「俸祿」，他總是可恥的。 
　　但是事情往往出乎常理之外，許多人在抗戰前一期曾經受過敵人的「恩澤」，但抗戰後期却到後方來「洗」了一個「澡」，於是勝利了，到了上海，居然也是「重慶人」，他連屁股上的屎都沒有揩掉，臊也不臊？ 
　　因為生性討厭這些「非驢非馬」的人物，因之很怕與他們交接，但是這裏有一個比喩：說一個人恐怕人妨害他的「自由」，於是天天把自己關在房門裏，但是「不自由」的手，却會在「門外」來推敲你的「門」，這扇「門」，能守得住外來的侵擾麽這近乎夢想。 
　　根據這個理由，每次我遇到那些陰陽人」，我希望少和他們接近，但是他們挨到你身邊，拍拍你的肩膀，拉拉你底手，他們要和你親熱地親近親近，你說：你不把手伸過去？你說你能當面拒絕和這樣的人握手麽？ 
　　根據這個理由，不怪「大義滅親」等等的措施，在現在，是「絕無僅有」的了。 
[論價買官－前淸官塲貪汚現狀] [  愛菊] 　　 
　　余己卯隨侍入都，庚子方出京，二十年所聞所見，不為不多，幼時外出甚少，稍長又專事舉業，從未筆之於書，祗友朋聚處，藉作談資。田由以前，恭王當國，光緒中葉，則禮王任中樞最久，後門內有一估衣肆，字號為寶豐成，主其事者田姓，無日不在前三門外，（前門，宣武，崇文，為前三門，凡繁華市廛，均在此三門外。）酒食徵逐，初亦不知其所營營者何事。辛卯壬辰問，兩堂兄均以明保特旨道員入覲，辛卯春暮，伯兄偕堂兄在楊梅竹斜街，萬福居酬應，座問邂逅其人，有與之相稔者，忽詢近日有無名貴禮品，田謂有硯二方，可稱希世珍爾。堂兄時亦正須送人禮品，因與問訊者亦稔友，乃曰：「可吾明日同至後門一觀？」旣的定，翌日與友詣寶豐成，門面極宏敞，人內櫃則貂狐珍品，懸諸四壁者，已美不勝收，旣而入一精室，磁銅玉石，書畫碑帖，及其他古玩，更琳瑯滿目，諗友乘間密吿堂兄：他物皆可隨意　　，惟二　便則聽其自行取示，切弗着手。旣坐定，則見硯為一漢瓦，一紅絲端石，陳於臨窗之大几，裝璜極精美，外罩以玻璃，田取一小摺，內說明瓦硯阮元所藏，石硯則明珠之物，（康熙時權相），皆見諸著錄，流傳有緒，近一舊家。持出願善價而沽者，堂兄度難問鼎，祗擺一中毛貂褂，于海龍領，與之論値，田乃召所司取一賬簿指示，其價之昂，　匪夷所思，堂兄唯唯否否，與友相率回寓。晚　即在前門東城根寓中，洗盞更酌，堂兄謂某，今日所見種種，令人目眩神奪，請速宣此啞謎。某曰：此某王外府也，各物之精美者，半皆取之宮中，（此用孟子語，即指某王府也。）凡欲望見顏色者價若干，欲得八行介紹者（非茶王之札，乃其黨之尙侍輩）價若干，欲指明某最　腴之缺，（若各織造各海關各省之藩司及川粵學政等）價若干，簿中之價，非物價，乃事價也。講定後表面為禮品，送入王府，以期述各種目的，而各物仍循環於　中，術亦巧矣哉！此種神秘手腕，乃前王創之，後王蕭規曹隨，開府各省之旗員，亦從而效允，如汴撫裕寬，贛撫海曉峯，其最著者也。鳴呼，貴至懿親，重至疆寄，乃貪汚如是！欲國之不亡得乎？竊近洋老虎案中，密斯伯供詞，屢涉及政府要員，雖其事未必確實，然空穴來風，吾深願其人有則改之，無則加勉也。 
[海門山歌] [  梨]  
　　（一）四句的山歌兩句眞，後段兩句笑煞人；懶花蟆撲翅飛東海，小田鷄山角捔煞人。（捔音削，抵觸的意思。） 
　　（二）說謊丫頭唱個說謊歌，煮熟豆腐骨頭多；風吹石頭不停留地轉，貓兒頭上做個老鼠窠。 
[珺如素雲及其他------梨園憶舊數小生之二] [  聽松]  
　　方演團拜戲極盛時，桂官與老譚合作之「縱壞州」，與羅百歲合作之「迎升三級」，與紫雲小福合作之「玉堂春」，與陳德霖錢金福介作之「南北和」，若以上諸戲，桂官或不到塲，則舉座為之不歡。其見朮當時，有如此者。鑫培論當時小生人材，當喟然歎曰；「德珺如朱素雲，皆是小生美材，終不若楞仙之超羣絕倫也」。德為相國穆彰阿之孫祭酒薩廉之胞姪，穆相為己酉科座主己酉團拜，薩公必在座，故德共能迴避不露，然其鎖吶二簧，高唱入雲，如羅成呌關小顯等，實一時稱獨步。朱則射戟白門樓等戲，最為拿手，人咸謂實得小香之眞傳，亦並世無兩且擅長八怯，寫柳字允極遒美。京朝官或倩其寫名片，詞曹咸相顧自歎不如。惟身體矮小，呌天每謔之曰：「汝在台上，乃絕妙之小盆景耳」！然其與小朶（即楊桂雲之子）合演之「得意緣」，「胭脂判」，「頭本虹霓關」等戲，其風流　灑，文武兼擅，實非他名伶所能及，故每演必座無隙地。「胭脂判」已成廣陵散，朱素雲之鄂秋隼豐儀　天，顧盼生姿，一出塲與小朶目成，乃父桂雲之龔王氏，冷眼旁觀，其情態略如「拾玉鐲」之劉媒婆，「挑簾裁衣」之王婆，而含蓄過之。如此佳劇，今不可復見矣。 
[留聲電話　－新奇的利器] [  亞慕]  
　　天下之大，無奇不有，尤以科學界新發明為甚。最近，怪聰明的瑞士人，又以新發明的「留聲電話」來與世人相見了！ 
　　讀者一定樂於知道這「留聲電話」是什麼一種玩意兒吧，讓我作一簡單的介紹。據英國科學界傳來消息：道種新器械，除了自動式的一般特色之外，兼有紀錄文字的特殊功能。舉例來說，你因為公事必須出外自然不能由自己收聽電話，同時却又不放心讓別人代聽，那麽，你最妥當的辦法，就是裝上一架「留聲電話」。它會自動吿訴你打電話來的人說道：「抱歉得很，我們的主人此刻不在家，請你把你的來意說出來，以便訊錄。」這樣一來，打電話的人便照辦了，於是「留聲電話」就會替你偏勞，把這些意思記錄在電話機上，使你回來時，立刻可以看淸楚一切。 
　　自然，留聲電話，無論對私人，對商家，對任由機關，都是極有效的通訊利器，但不知它何時才能運來中國。 
　　瓊克勞馥主演之「抗戰英雌」為暴露納粹鐵蹄下法國民衆抗戰之傑構。本片已在大華戲院上映。 
[危城記] [  秦鷗]  
　　「總經理」，門外走進了阿史，操着廣東音的國語向他主人說：「中茶公司的諸協理來電話！」 
　　「對不起，我去聽一聽電詁再來。」胖子突然高興起來，像滾一樣的溜出去。 
　　老祝臉上的笑容收去了，覺得有些為難。對於獻金勞軍運動，他並沒有存過分的奢望，他已經知道這一二年來後方的民氣是如何的消沉；但他是個熱情的人，有一種天眞的樂觀，總想勉盡人事，為這一個風雨飄搖的國家出最大的力。徐紹明不但和他是同學，並且還有不敢得罪他的原囚，但在倉皇逃難，搶運物資為第一的信念下，今天竟也對他堅强起來了， 
　　眞到不得已的時候，他對老徐是可以使用一種要挟手段的，但他並不願意這樣做。而獻金勞軍這一件事，每當他獨自沉思的時候，也未嘗覺得太有聊。國內的一切平時糟到那樣，士兵的待遇平時苦到那樣，現在好像一個病人到了危急的時候，再想打强心針救命，是不是眞會有效，連平時最樂觀的他自己也不敢說。他這一次的所以要熱烈發起並完成這個運動，無非想用它來鼓舞一下民心，激勵一下氣。究竟能够　到多少錢是次要的事。僅僅他不憤於徐紹叫的一毛不拔，所以才來糾纏他。而徐紹明却祗允捐款五萬元！ 
　　「......要他就範祇有于個　申法。如果他再堅持的話，說不上就得跟他開個玩笑 
　　　　　起了一　　長　腿，仍像方才那樣的　在沙發上沉思着。 
　　他等待了二十分鐘光景，徐紹明才興奮異常的急步面人， 
　　「老祝，在這兒吃飯？我還存着一瓶茅台，大家爽好喝完了再逃難。哈哈哈！」他所接的那個電話顯然已給予了他極好的消息，因此使他比方才愉快得多，而把老祝的來意也忘記了。 
　　「喝酒吃飯，當然眾陪！」當着人老祝照例總是歡天喜地的。「老兄又得到什麽好消息了？是不是......是誰又有便宜貨拋出來了？ 
　　被問的人　然微笑着。 
　　「貨我買够了！那是車子的事。胖子略略遲疑了一下，本想不說，但這件事使他實在太興奮了，要強忍也不住。「由茶公司有六輛五噸的大卡車，本來要上衡　去搶運茶葉，後來大家都勸他們的諸協理不要再幹這種獃事了，這個時候還去衡陽，不是送死嗎。落得包出來　些運費，讓我們也好多搶出一些物資去。他們的諸協理也是聰明人，昨天已經答應了。可是要的人太多，當時沒有決定給誰。方才他給我來電，答應把三輛包給我。這一來事情就好辦得多了！」說着，他把兩手十條肥胖得像人參一樣的手指不停的搓　着，滿腔的得意。（十三） 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
