# 1947 - 282 - 4960687

 

Page 1

 
 
[無許可證輸入貨物政府決以外匯收購　貨款共分六期三年付淸]  
　　〔本報南京十四日急電〕行政院十四日之政務會議中，對運抵上海自備外匯進日貨物之處理辦法已經決定。茲悉內容要點為：　此批貨物由政府照原價以外匯收購，付款分六期，每半年為一期，三年付淸。另依原價（美元計算）加百分之十利潤，照央行掛牌之市價，折合法幣支付。　到埠貨物之棧租，保險費，碼頭捐等開支，統歸政府負担。　貨主免緻關稅。 
　　〔本報南京十四日常電〕政務會議十四日通過「無許可證自備外匯到埠及起運貨物處理辦法」，原文如下:無許可證自備外匯到埠及起運貨物處理辦法，　凡無許可證之自備外匯貨品，不在禁止輸入之列，巳經到埠或在本年八月十六日以前由國外起遝，且經遵令登記者，應依本辦法處理之，上項貨品在入月十六日以後至九月卅日止由國外起運者，准予提供證件，補行登記。　前條所稱之貨物，除附表一及三甲內之機　及設備品之由用戶自行付款者外，均由政府收購，以央行發行之三年特種外幣存輩付給貨款，此項外幣存輩每六個月到期六分之一，到期存單得由進口商持向央行調換購取許可輸入貨品之外匯，經輪出入管理委會之准許，到期存單得轉讓於登記合格之進口商向央行照市價匯率兌換法幣。　此項貨品之估價，包括:甲，起岸價格，以外幣存單支付之，乙，卸運費用及到埠以後之棧租以法幣支付之，丙，外加購貨成本百分之十（照起岸價格按市價匯率折算），以法幣支付之。　此項貨品，應按照起運日期之先後，分別處理。 
[政府出售收購貨品以直接用戶為原則]  
　　今後無證進口貨品一律沒收 
　　　此項貨品應由政府出售，其原則如下：甲，原料品為棉花。羊毛等，與有關工業洽商出售，乙·由中信局委託及監督普通之商業機構出會，原進口商行得受優先考慮慮。丙。以上辦法均不適宜時，由中信局自行出售或公開標賣。丁·此項貨品以售予直接用戶為原則，其售價以市價為準，但如為工業原料，其售予工廠之價格，得為起岸價格加以若干成數，工廠所得原料，應作為各該單位應得限額之一部，戊·此項貨品出售之詳細辦法另訂之。　進口商之不願履行上列條件者，須於六十日內將貨品重運出口　本辦法施行細則，由輸出入管理委會規定之，政院除將上項辦法通過外，幷決議：。凡已到埠之汽車，其中卡車部份應照本辦法管理，至限額以外之小汽車，應不准進口。又決定，以後凡無許可證之進口貨品，以走私論，一律沒收。 
[董顯光發表談話　自備外滙貨品處理辦法係衡人情法理並非強迫]  
　　〔本報南京十四日電〕政院新開局長董顯光，為自備外匯到埠及起運貨品處理辦法，發表談話如下： 
　　查無許可證自備外匯到埠及起運貨品照登記金額計算，約合美金四千萬元，未經許可不得進口，為管理貿易之要點，此項規定一經破壞，則管理貿易之精神完全喪失，加以外貨在國內售價之高，已屬過份，進口商獲得過份利益，且售貨所得之法幣，若再流入外匯黑市，其影響所及，更非淺鮮，政府對於此案，博採各方意見，故銜人情法理，因有本日政院通過之無許可證自備外匯到埠及起運貨物處理辦法之決定，其要點；　此項物資雖由政府收購，仍以外幣支付購價，而予以特衙外幣存單，此項存單到期，本息仍可以換購許可輸入貨品之外匯。貨物佔價照起岸價格計算，並另加卞分之一，仍照收購付款時當日牌價折合法幣付給，至一切棧租費用，另由政府以國幣代為償付，是商人不但本利有舊，而幣值亦有保障。　貨品中屬於附表一及三田之機器及設備品之山用戶自行付款者，不在收購之列。此外，貨品仍以售予有關之工業，而工業原料售與工廠之價格，得為起岸價格的加著千成數，其所得原料，作為工廠應得詎額之一部，即工廠有優先承購此項貨物之權利，且得到合理之購價。　政府出售此項物齋，原進口商得受優先代為經理出售，是進口商行之利益仍爲顧到。　為勉循各同業公會之請求，貨物在八月十六日以後至九月卅日止由國外起運者，准予提供證件，補行登記之進口商之不顧履行上項條例者，得將貨品實運出口，故對於此項貨品之處理，並非含有强迫性質，要之，此項辦法之用意，在於一面維持政府法令，同時限止刺激外匯黑市，一面顧到商民血本，工廠需要及進口商之地位。 
[魯克斯今返滬]  
　　在京與我首長不斷接觸 
　　〔中央社南京十四日電〕聯總署治長醫克斯，十四日午應我外部之歡宴，下午四時訪孫副主席科，晚七時半赴資委會委員長翁文灦宴會。魯氏兩日來與我政府當局不斷接觸，曾就聯總長期物資使用問題，及善後物資分配（包括共區物資之分配）問題，交換意見頗多。魯氏定十五日返滬，略事逗留，即離華返美。 
[王德溥等抵瀋監放東北賑款]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕東北緊急救濟會總幹事王德溥，劉哲，張潛華等，十四日午由平飛抵藩，監放蔣夫人募集東北災賑，並携來賑款流通券十億。主德溥談：東北難胞賑濟對象為水災匪災難胞及貧苦兒童賑款配額計選寗·遼北·吉林各一億五千萬，安東一億，長春，藩陽各五千萬，公賑三億，貧兒童五千萬，行總東北分署庫存物資亦撥歸賑災，失學靑年及大連難胞，均可獲救濟，詳細辦法與各界商洽決定。十五日召開查放會議，關於急賑難胞數字，有兩種統計，一為五十萬，另為百餘萬，唯救濟以流亡在外者為限。 
[喜饒嘉錯抵青海]  
　　〔本報西寗十三日電〕蒙賊委會副委員長喜饒嘉錯，十日由蘭抵省，即向蒙藏區宜傳戡亂國策，並祈濤和平幸福。 
[胡適談話　羨慕南方有米吃]  
　　〔本報南京十四日電〕胡適十四日晨接見本報記者時，劈頭即以愉快之語調稱：「學生決定今天復課，這消息修好了吧！」並謂：「尚未釋放之兩學生，乃屬經濟系者，成續均不差，但余不之識。」胡氏復稱：「北方甚苦，敎職員學生與一般老百姓均以棒子滲高梁麵過日子，余至南方，見到白米，羨慕不置。」旋胡氏與記者縱談美國明年大選。結論稱：「不論結果如何，均不致影饗美國外交政策。」關於備立特之論文，渠正覓全文閱讀。渠稱:「蒲立特首次來華時，曾在平與晤，在美時亦常見面，彼乃為一爽快人物。俟閱畢全文，始能發表感想」云。 
[政院撥五十億急賑鄂皖匪災]  
　　〔本報南京十四日電〕預鄂皖三省遭受共匪蹂躪，中樞刻正妥籌其體救濟方案，並先由政院撥急賑款，安徽廿億，湖北三十億，河南方面因前次魯豫晉冀四省之賑款中己得到三十億元，及貸款五十億元，今後是否撥款，當局正考慮中。 
[美援華政策不變　糧食廿萬噸即陸續運來]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院新聞局息：本日政務會議，通過關於美國救濟援助中國人民之協定案。在此項援華款項中，包括糧食廿萬噸，即將陸續起運來華，對於平抑國內糧價，將大有裨益。 
　　〔路透社南京十四日電〕接近外交部之消息靈通方面稱：美國之援華政策決不至變更，渠又云，王世杰外長並未與美政府要員討論中國事務，亦未討論對華貸款事。 
（上）蔣主席接見聯總署長魯克斯將軍談話，（下）主席以勳章一枚由夫人授掛魯克斯頸項之　那。（中央社攝） 
[主席指示五院首長　大選必如期完成　國民黨决協助友黨競選]  
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席於十四日下午七時在官邸宴請孫科，于右任，截傳賢，居正，張羣，並邀吳鐵城及各部會長官作陪，席間對選舉問題，交換意見。蔣主席指示，不論事實上如何困難，本年選舉必須如期完成，盼各方多多努力，至九時許始散。 
　　〔本報南京十四日電〕靑年黨提出之國代候選人名單，其人數總額為四七〇名，且已分別省市區域名額，江蘇省為廿一名，其餘各省亦均按照總額不超過三分之一比例，又綏區及海外華僑之名單亦包括在內。國民黨黨內對候選人提名事，連日正作積極之磋商，十四日舉行會議討論此事。聞民社黨名單正在滬商決中。三黨名單　集後，即舉行九人小組會，商配合與分配問題。又潠總主席委員張萬生曾一再表示，民靑兩黨提出候選人名單，國民黨當協助其參加競選，故選務推進已可期，而兩黨之參加競選，亦可饗有相當把握。 
[民社黨中常會續商選舉事宜]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後召開臨時中常會，續商大選事項。會後張君勵表示，民社黨大選中之代表名額，原定爲國大代表四百名，立委一百名，僅及總數七分之一弱，較之最初五分之一之比率，讓步已多，故不能再有减少云云。 
[地方參會組織法立院將予以修正]  
　　〔本報南京十四日電〕民靑兩黨參加省市縣參議會事，已進入立法階段。國府交議之省市縣參議會組職法革案，立院則付審查，惟為集思廣益計，定十七日下午三時舉行座談會，交換意見。聞修正要點將為省市縣參義員中加入一部份遴選者。 
　　〔中央社南京十四日電〕各省市參議員凡在本年內任期屆滿，是否將予改選事，政府刻尚未作具體決定。另悉，政府為考慮各黨派以合法競選方式參加地方民意機構或允許任期屆滿之省市參議會即行改選，亦有可能。 
[陜境克韓城　豫北收復滑縣]  
　　〔本報西安十四日電〕我地方團隊，巳於十四日零時攻克韓城縣城。（鄰近晉省邊境）共匪係十一日竄入該縣，焚燒搶掠達兩晝夜，其破壞之慘，較白水尤烈。又郟陽縣城（韓城西南）已於十三日上午十時與西安電訊聯絡中斷，情況不明。 
　　〔中央社開封十四日電〕豫北收復延津國軍，頃續攻克滑縣。 
[調整公敎員待遇　本月起增百分之百廿五政院並建議組織調整會]  
　　〔中央社南京十四日電〕調整公敎人員待遇問題，十四日政院會議曾決定過渡辦法，自本月份起，照現行待遇一律增加百分之一百廿五，公費生副食，就各區基本數七分之一照增支給（官佐士兵副食費另案調整），此項辦法，俟國務會議核准即行實施。會中並決定建議國務會犧，由國府主計處組織公敎人員待遇調整計劃委會，五院均派代表參加，由主計長徐堪主持，負責草擬更為切實合理之調整方案，於明年一月起施行。在此過渡時期，則依照上項過渡辦法，以救濟公敎人負當前生活之嚴車困難。 
[永年守軍突圍　在漳河北輿匪激戰]  
　　〔中央社開對十四日電〕孤軍苦守歷時一年之永年守軍，日煎奉令突圍，由許鐵英司令率領，向南轉移，行至漳河北岸之溝灣鎮時，與共匪發生激戰。安陽國軍及地方糧隊巳馳往接應。 
[皖北國軍進抵靈璧　陳匪四面楚歌]  
　　〔本報蚌埠十四日電〕陳毅匪部第三縱隊第入師，十二日攻陷靈璧，有向睢寗進犯企圖。由宿運向東追擊殘匪之國軍某部，昨已越大店集進至靈璧以西地區，匪軍望風披靡，向東鼠竄，現已陷於四面楚歌，重返蘇北企岡實已消滅。 
　　〔中央社沒滁州十四日電〕國軍某部昨全部到達蒙城，今日開始向竄擾太和埠陽附近殘匪進剿，另部主力進至處城以西朱堤圈一帶，堵剿附近匪軍。 
[威海衛完全收復　范家集匪竄入諸城以東山區　魯西國軍渡黃河進剿]  
　　〔中央社烟台十四日電〕威海衛港外劉公島，為我强大海軍攻克後，威市匪軍，猶國作最後掙扎，十三日晚我强大生力軍在陸海猛烈砲火掩護下登陸威市，擊潰殘匪抵抗後，即行攻佔威海市區，威市長龍出雲同時率同市府人員及養察進人市內，開始辦公。 
　　〔本報濰縣十四日電〕由范家集方面敗退之匪二·七兩縱隊，十四日續由安邱東南景芝鎮向諸城東西地區逃竄，諸城國軍迎頭痛擊後，匪四散奔命，其中一股已竄入諸城以東之大桃山。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯北方面竄擾　淸河兩岸土入路入個國，合約萬餘人，十四日已被國軍阻遏於齊東鄒平以東及長山·臨淄·壽光以北之狹長地區，國軍聯合攔擊，該匪損失甚重。 
　　〔本報靑島十四日電〕匪軍兩個縱隊，昨竄濰縣城附近。 
　　〔又電〕魯西國軍十二日北渡黃河，分路向潛伏黃河北岸之匪進剿，當在魚山西北之周家莊（東阿對岸）搜獲匪兵工廠一座。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕前竄豫東陳毅匪部，其一。八及十二三個續隊，悉已北竄，刻該匪已竄至曹縣附近。 
[招待女青年會代表席上　蔣夫人發表演說　盼為促進國際更完美秩序努力]  
　　〔本報杭州十四日電〕世界女靑年會大鄕，定十五日晨九時十五分在此閒外賓招待所舉行揭幕典禮。出應大會之各國代表，最後一批業於今晨由上海乘西湖號來此。令晚中華基督敎全國協會及枕州女禮年會，假大華飯店設祝宴招待全體代表，計出席者廿二國家單位代表一百二十餘人，蔣夫人並特於士二時廿五分自京乘美齡號機趕來參加。晚七時招待會開始，由凌憲揚夫人，朱世明夫人，金龍章夫人，蔡葵女士，潘王梅等招待，席間由杭州市長周象賢，浙省主席沈鴻烈，及金龍章夫人分別致詞後，凌憲揚夫人當請蔣夫人發表演說，夫人御高領散花長旗袍，黑絲絨披肩，精神極為飽滿，即席致詞，代表中國婦女界，向各國代表致歡迎之意。並指出世界正急迫期待着爭取和平的英勇領導，世界女靑年會公平無私，不講利害，不分國界，富有祟高的理想，同時深知精神對於社會的價值和力量，正能够給世界婦女以這一種領導，盼為促進國際間更完美的秩序而努力。（演詞見二版一欄） 
[西康寗屬劃警備區]  
　　〔本報雅安十四日電〕西康有關當局為維護寗屬治安，並預防一夷患，特劃寗屬為四個驚備區，一各區分設指揮官，第一區為劉元誼，第二區為孫仿，第三區為李開文，第四區為王子先，分別負資確保轄區治安。 
[自浦口至鄭州即可通直達車]  
　　〔本報徐州十四日電〕津浦龍海兩路局，近為便利旅客及聯運，乃籌辦浦口鄭州間聯運事宜，已籌備元竣，浦鄭直達通車日內可行駛。 
[蘇省縣級黨團研究合併辦法]  
　　〔本報鎮江十四日電〕蘇省黨團統一組織委會，昨舉行座談會，決定省級黨團合併機構辦公日期自本月十五日起，縣級自下月份起，推定王振先，耿仁等研究省縣級黨團合併辦法。 
[英議員盼我開放內河　當局已表示反對　船聯負責人亦予以駁覆]  
　　〔路透社南京十四日電〕本社記者趨訪經濟部，國際貿易局，立法院及中央銀行四大機構之負資人士，徵詢關於英議會訪華團團長亞蒙勳爵就中國「閉關政策」所發表談話之意見。四機構負責人士一致表示，中國之內河及海岸航運保護政策，與世界各國嚴格執行之政策，有密切聯擊，決非如亞蒙勳爵所稱之自私的閉關政策。彼等均認亞蒙勳爵過份着東英國在蕪之團開務利益，而忽略中國之市要保護其內河及海岸航運。立法院秘書長樓桐孫稱:戰爭結東以來所施行之限制辦法，不在凍結外商航運或對華貿易，僅在保護中國逐漸在增長中之航業。 
　　〔中央社本市訊〕關於英訪華團團長亞蒙勳需盼我開放丙河之談話，頃據全國船聯會負資人談：此純為企圖重享我國內河及沿海航行權之藉口，與事實完全不符。（下接二版六欄） 
[英訪華團飛抵故都　林賽謂中共問題嚴重]  
　　〔本報北平十四日電〕英議會訪華團亞蒙勛爵等六人，今十二時　分專機由京抵古，下機後即乘車至北京飯店休息，並在該處午餐，二時半招待平市記者，嗣即拜會李主任，何市長，並對北平風物作一鳥瞰式巡禮。晚應李宗仁居仁堂之宴。該團改定十入日飛車。 
　　〔聯合社北平十四日電〕英議員訪華團保守黨議員林賽在記者招待會中，竭力籥籲明中國政府與人民一致舊起，防止中共所引起之「可怖危機」，並將剿共戰事置於「高於一切之絕靖優先地位」。據稱：「全中國應以英國對付從德國入侵之態度對付中共危機。巾國政府與人民尚未充分認識局勢之臉惡程度。不知其有蔓延南下之可能」。（該團廿日到滬後日程見二版七攔） 
[傳作義再度飛抵瀋　東北各綫均穩定　古保綫陸空配合反擊中]  
　　〔本報潛陽十四日電〕傅作義今午乘天雄號專機再度由平抵瀋，傅氏似有意在此作短期勾留。 
　　〔又電〕西錢國軍在北密路很勢後，北綫鐵嶺國軍亦出擊，十三百會在中固一帶掃蕩，旋又轉移兵力，十四日各綫皆穩定。 
　　〔本報北平十四日電〕交通界息：北寗綫潘錦段經連日搶修，今再通軍，關內段今亦暢通，關外北上搶修今日到達距高嶺六公里之一六一號橋。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕進北國軍刻已」轉守為攻，日來國軍分向入面城，灣鷺樹（四平西南三十公里），巾固，柴河堡，及大甸（鐵嶺東二十五公里）等處出擊，今後戰局即將改觀。 
　　〔又電〕遼西戰事急轉直下，國軍精銳部隊已越渦錦西，即可在錦州會師。 
　　〔中央社長春十四日電〕吉林國軍十二日越江，剿吉東江密峯匪獨三師殘部，十三日克江密峯，幷控制周邊若干重要據點，殘匪狼狽綢續東筑。 
　　〔本報保定十四日電〕徐水攻防戰仍猛烈進行中，守軍應戰苦戰三日夜待援，平保沿綫國軍陸空配合反擊，刻容城，北河僑，周城均在同守中，徐水漕河問戰事亦縐緩和，南下援軍巳攻入北河地區，與匪激戰中。保定近郊戰專昨轉趨猛烈，匪繼增調主力軍，集中砲火，侵犯東北郊，國軍在砲兵掩護下，分路應擎，今最匪遭創東撒，國軍連克東西白樓數據點。另部國軍配合機動部隊進擊東南郊，午分別收復當北石橋兩重要據點，在城東十五里平陵等地與匪激戰中。策應平保終戰事之顳榮臻部二·四縱隊一部·連日猛攻雄縣·韌縣·刻正與國軍激戰中。 
　　〔中央社保定十四日〕石門外國轉緊，元氏縣城十三日長突連匪二千餘圍攻，羣城縣城週邊殘匪，刻亦樍極備戰。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[無證貨物的處理辦法]  
　　關於自備外匯的進口貨物，即無許可瞪的進口貨物，其處理辦法，業經昨日行政院政務會議議決：凡準許進口之舶來品，由政府照原價以定期外匯收購，禁止入口之舶來品，依例不准入口。共詳細辦法，截至本文屬稿時尚未見到。這項處理辦法是否完全允當，自為另一問題:但政府能快刀斬亂麻，不再遲回審顧，確是目前一般人所切望的事。 
　　是項貨物的總值，言人人殊·最少的估計，共值美金三千萬元，最高至一憶元，而多數以為常在美金七千萬元左右:即照現在官價折合法幣，其數已在四萬億之譜。似此鉅額的物資，如任其呆擱關棧，不予利用，其於一般國民經濟上之損失為何如？其於進口商人之直接間接的損失又何如？况據市商會等十餘團體所稱：「此項進口貨，十之六七為工業原料及必需物品，十之一二為工業器材」，而此等原料及器材，又無疑地正為國內所極需要的物品，何怪工商界要再三呼籲，訊求解決呢？ 
　　上面這兩項處理原則，是當局經過長時間的考慮，而後始行提會議決的。不論其所定條件如何，是否為各該進口商人所歡迎，原則上當不易再有變更。所以最值得考慮的，是如何收購這一點。第一，政府收購究採用何等價格？原始的進價呢？當地的市價呢？還是根據進價，再加上種種開支和所謂合法利潤？如照市價收購，又是何時的市價？此項進口貨，種數既不同，到埠又有先後，其種種開支，在政府方面，有沒有確切的資料可資依據？現在政府既決定照原價收購，問題似乎較少了一些，但有實行收購的時候，預料還不免有種問題，須要加以適當的解決。 
　　第二，是收購價款如何結算，卽是付現呢？還是記帳？如果一槪記帳，暫不付現，商人的吃虧，未免太大；而一律付結現款，則資額太鉅，似乎也成問題。而且此項貨物，是用所謂「自備外滙」買來的，究應仍以外匯償付呢？還是折付法幣？照政府的立塲來說，原可給予法幣，而且可照官價折合，但進口商因此所受的暗耗必大，目前政府既決定照外匯在三年中分六期給付，而更予以合理的利潤，設想尚稱周到。惟分期給付外匯是否還加上利息呢？這仍然應加注意。 
　　第三，是收購以後如何處置？其惟一的辦法。當然是變賣。但實行變賣時，又有幾個問題要發生：　為直接記售與有關廠商，抑不定對象，公開標實？　倘採用配售辦法，其配價如何規定？是否一律照本發售，抑照市價稍加折扣？抑照成本酌加利潤？共利潤又以何者為標準？　於收購後即行整批變賈，抑尚須看市面的需要如何，陸續出售？ 
　　以上這許多問題，都是由收購時所連帶發生，而有若干不能不急待分別解決的。如果解決不當，並且要發生種種反饗，可能地影饗到政府信譽的，所以都應該愼重考慮。我們以為一槪收購，原是政府不得已的辦法，將來一切措置，總須力求持平，不要使商入過於吃虧，更不要從中另打算盤，謀取意外的高利，方可得到一般人的諒解。 
　　至於禁止入口之舶來品，依例不准入口，這原是極正當的辦法。不過按照現時情形，這些不准入口的貨物，很可能地繞道重來，改取走私的途徑，代替了報關上稅的合法手續。政府如果一退了事，不採取其他有效的手段，則無異促進走私，徒使海關損失了大宗的稅款。所以這兩項處理辦法，其實施細目如何，實有精密擬訂之必要。 
日夜　建中的華沙　（本報特派員毛樹清寄） 
[蔣夫人演詞]  
　　（上接一版）蔣夫人演說謂：今晚得與各位聚目一堂，並且代表中國婦女界，向各位表示歡迎之意，本人覺得萬分愉快。世界女靑年會此次選擇中國為舉行大會的地點，我們很為榮幸。 
　　成就廣大 
　　當我接到貴會請柬的時候，我起初本想應當讓一位參與女靑年會日常工作，而與青年會關係更密切的人，來致歡迎詞。可是女青年會之在我國，其成就之廣大，遠過於會員的人數，它代表著一種精神與社會力量，深深感動了中國的女同胞，靑年會對於改善世界，實有輝煌的貢獻，本人乃為股切關懷着世界改善問題之一人，所以架於接受這個機會，代表中國女同胞，來向獻身於發揚此）世界偉大運動的在座各位代表，表示我們誠摯的敬意。各位此次來到中國，它正經過了八年慘酷艱辛的戰爭，因為物資上的困難，我們給各位的招待不免簡陋，但這決不能减少我們微迎的至誠，各位明知中國物炎便利的不足，仍選定這裏為開會地點，尤其使我們獲得很大的感慰。 
　　女靑年會對於我木人，實有密切的關係。多年以前，那時我還未會結婚，剛從美國學成歸來，我很榮辛地與上海女淸年會發生了聯緊，那時我是女靑年會工業委員會的志願服務督，現在回想起來，當時的徑騐，對於我一生實有很大的啟示作用，我對於社會問題，本來很有興趣，但從那時起，使我對於工廠的童工與女工問題，開始特別的注意起來，上海工部局之設立童工委會，一部分實由工業來委會努力的成果，而目前中國的工廠法，也頗受該會的影饗，這就是女靑年會工作在社會上發生作用的一個實例。 
　　在我看來，中國各大城市，杭州實在最適於選擇為貴會的開會地點了。杭州為中國許多最有意義的城市之一，不僅它有舉世聞名的優美風景，且富有歴史意義約古蹟。 
　　偉大女性 
　　中國歷史上有兩位偉大女性，她們的名字，與杭州有密切關係，道對於我們此次的集會，尤有值得注意的意義。 
　　假使你們要問巾國歷史上最著名的女性有誰，我想三尺孩童都會回答你，岳母與秋瑾，這兩位不朽女性，與杭州歷史有難解難分的關係。 
　　岳飛為宋代抵抗金人侵略的愛國軍人，其忠骸即卜葬於杭州，凡來杭州遊覽的人，莫不到岳墓虔誠憑弔。他忠勇地為國捐驅，而他一生赤忱愛國的精神，乃得自腎母之敎，岳母在岳飛幼時，在他背上刺了「精忠報國」四字，她給中國造成了一位流芳萬世的民族英雄。 
　　從近代來說，杭州又為革命女烈士秋瑾的埋骨之地。秋瑾為現代巾國最前進的女性，他為了贊現解放民族及男女平等的理想，學生不斷奮鬥，卒作崇高的犧牲，人人都尊崇她為革命的偉大先烈之一。 
　　中國歷史上這兩位祟高人物，都埋湘於杭州，我希望各位能抽暇一訪他們的陵基。 
　　但是杭州之對於此集會，其所以富有特殊的意義，還有一個更直接的理由。 
　　因為中國女靑年會最初量在五十七年前杭州的一個敎會女校創始的，當時創始女靑年會的主動人物，就是現在美國駐華大使司徒雷登先生的太夫人，和畢範宇先生的太夫人。司徒太夫人也下葬在杭州，希望大家趁此次開會之便，也能去一訪她的墳墓，表示我們對於這位偉大基督徒的敬意。巾國女青年會的運動，自在杭州首創以後，就風起云湧，到了現在，已經遍佈全國各地了。 
　　創造歷史 
　　我常常喜歡回想過去的偉人，但是今天創造歷史的任務，都已落在我們的肩上了。 
　　各位代表從二十三個不同的國家，不遠千萬里而來，你們代表着一支强大的世界力量，可以為促進國際間更完美的秩序而努力。你們代表全世界的婦女說出他們良心中所要說的話，在這個充滿了不安和徬徨的時代裏，貴會替世界各國懷有善意的婦女們確定了一個集中力量的機會。世界各地正有不少分散孤單的仁人志士，在祈求國際的和平與諒解，貴會給他們提供了一個聯合一致的中心組織。我們要知道，世界正念迫期待着爭取和平的英勇領導啊！世界女青年會公平無私，不講利害，不分國界，富有祟高的理想，同時深知精神對於社會的價值和力量，正能夠給世界婦女以這一種的領導。 
　　現在許多人的心中，明叫有前一幅世界前途的美麗遠景，但因自身內在的弱點，却不能以行動來使理想成為現實。 
　　去除障碍 
　　我現在更加相信，阻止人類享受美好世界秩序的障碍，多半還是在人們自己的心中，如果我們要想擭得行動的意志和勇氣，必先去除我們內在的障碍。 
　　我以為第一個必須去除的心理障碍是猜疑。國家和國家間，民族和民族間，因為惡毒的猜疑而隔關，在懷疑與不信的氛圍之巾，合作就不會生存的了。 
　　第二個心理障礙，是我們不相信人性的本善。我知道在我們這個時代，一個人都把墮落與腐敗歸咎於人類的本性，這一派的人，還有一大套似是而非的證據，辯護他們的主張，試問假使我們以人性本惡的前提出發，我們如何能够希望將來世界的美好呢？我們之中，凡是並未失去以道德統治世界的理想的人們，必須摒棄這現種人性本惡的失敗主義觀 
　　第三，現在頗有一些人，對於他們應該稱極奮門的糧種。採取漢不相關的態度，以致所有的力量，沒有動員起來，他們徒有遠大的理想，但缺乏改善世界的意志，他們寗願消極的隨波逐流，任人擺佈，結果為歷史所遺棄。假使我們已從第二次世界大戰得到一些敎訓的話，這個敎訓，就是經過流血與痛苦的證明，凡屬缺乏熱情的民族，等於自已去招致色權主義的凌侵，唯有我們願意為實現一個更好的世界而努力工作，我們方始有達成理想的可能。 
　　新的感悟 
　　我深深瞭解，一切造福人羣的努力中間，難免失望與挫折，我們的理想往往比實際的成就為高，我們盼望立時得到偉大成就，但當希望不能達到的時候，我們對於常前的工作，不免感到沮喪。然而空想輕易成功是一種極大的謬見，人生最大的成就，在起初看來在往像是一定失敗的，這種經騐，我在不久以前，得到了新的感悟。 
　　我最近在上海的時候，曾到靑浦的余山旅行，那是一個風景優美的地方，從山脚上去，有一段綿長的石級山路，再從半山到山頂，共有十四個轉灣，我們或者可以稱之為四個小小站頭，每站都有一個鐵製的神　，銘刻着耶穌基警前往耶路撒冷郊外受難的全部歷程，在每一個受難碑上面，都刻着有關敎義的文字，指示我們對於耶穌受難歴程中每一階段所應該學習的敎訓，再上去最後就到了余山頂峰，那裹矗立着一座莊嚴華麗的天主堂，集十字架意義之大成，也是人類受難與博愛的業徵。 
　　這真是一種富於啟示意義的景象，然而對於不熟悉基督故事的人們，這十四個受難碑，不過昭示了以十字架為終點的整個失敗，從這種人的觀點看來，似乎基督的任務，結果遭受了不能避免的災難，可是我們知道基督的事榮，是歷史上最大成就之一，我們也知道，這個世界所以能從野變或比野蠻更壞的現象中超脫起來，並且得到拯救，就是由於茲督的犧牲精神，和被釘在十字架的那種巡難事蹟。基督的偉大訓論：「愛你的鄰人如同愛你自己」！是引導我們的一盞明燈，而使我們在今日世界護得了希望。 
　　我們不能為暫時的成功所蒙義，也不能為目前的失敗而沮喪，假使我們認為我們是對的，我們必須勇往直前，不必因代價或犧牲之巨面感到氣綏。 
　　神聖戰鬥 
　　在這個戰後的大時代，女靑年會及其他類似的組織，在矛盾而受戰爭摧殘的世界裏，爭取着道德的價值，現在正面對一個艱困的戰鬥，但這是一個神聖的戰門，我們必需用內在的信仰和志向來支持，必須戰勝暫時的失敗與幻滅，我們對於世界的前途，必須抱有不屈不撓的信心。 
　　中國曾經在一個似乎被人忘懷了它奮鬥的世界里，但是他始終抱着一個信念，就是只依靠養這像鐵一般的「正義」來支持，在如此無望之中，年復一年，繼續不斷地奪鬥下去。我們中國人深切瞭解這一種鬥爭的涵義，我們領會到這一種鬥爭所給我們的內在深厚的力量，是怎樣的使我們獲得了酬報。 
　　在這個戰後世界裏，我們中國人所渴望的目樑，也就是世界女靑年會所爭取的國際秩序。在此一戰鬥的過程中，我們大家可以精誠合作，共同努力。我相信明日開幕的世界女靑年會大會，將是這種戰鬥中的實要一役，貴會在中國的杭州舉行，我們實在感到光榮。（完） 
[反對開放內河]  
　　（上接一版）蓋英國自十六世紀伊麗沙白女王以來，既以航業立國發展海行航運，乃至在其他國家領水範圍以內，從事內河及沿海航行，為其一貫之國策，故從前淸道光廿二年巾英南京條約，以至光緒廿八年中英馬凱條約之一連串的不平等條約，無不以爭取航行特權為主旨，而英商怡和·太古等洋行，亦努力配合其國策，喧賓奪主，在巾國內河及沿海航行七十餘年，以致中國幼稚之航業受其壓迫，始終不能抬頭。我人深望英國訪華團，對於過去若干人士，因重視航行特權及航行利益而形成之誤解，加以糾正，幷促成英國政府根據民國卅六年一月十一日由英所訂關於取消英國在華治外法權及處理有關問題條約之精神締訂甲英友好通商航海條約，以促進兩國之邦交與商務之發展。 
　　〔本報北平十四日電〕英機會訪華國今招待平市記者時，會强調稱，恢復中英貿易之退，厥為中國開放內河航行。亞泰勛議稱，英國即為開放內河之國家，外籍之船隻，即可直達倫敦橋下，中國有若干開然資源，為英國所需要，願以機器等物相易，而內河航行不開放，此種貿易即無由進行。如今年一月，貴國在英訂貨一批，款已交付，英國深願以此貨物運達中國，而不得其道。另一團員摩里遜繼稱，中國須開放內河，中英貿易始能恢復而獲發展。其理由有三：　中國船隻不多，如中國不開放內河航行，則運織極感困難。　英船過去會行駛華中。華南內河，具有鹽富經驗。　如外輪僅能達海品，則貨物起卸後再裝，此高昂之起卸費，影饗至大。摩里遜復指其所着毛衣稱:「此乃中國西北所產，戰前輪出甚多，質地精良。現英國市價每擔約十至十五英鎊，不知此中國羊毛亦能恢復出口否」？ 
[英訪華團在滬日程]  
　　〔本報訊〕英國會訪華團，定甘日下午由津來滬，留滬期間之日程，榮經市府代為擬定如下： 
　　十月廿一日上午十時赴市府拜會吳市長，十時半在市府會議廳招待本市中外記者，下午一時由本市市參議會設宴歡迎，下午自由活動或訪問本市各英國團體機關，六至七時半，由英駐滬總領事奧登在英領事館酒會招待，八時吳市長夫婦在官邸設祝宴招待。 
　　廿二日上午十時赴漕河涇參觀兒意敎養所，下午一時與我國工業界代表共餐，下午參觀本市各大工廠，晚間英國商會邀宴。 
　　廿三日長參觀本市醫院及診療所，巾午與總工會代表聚餐，餐舉即舉行圓桌會議，商討勞工問題，下午七時半田中英文化協會宴請，晚十時半參觀本報。 
　　廿四日晨自由遊覽本市，中午與我國金融界代表聚餐，下午參觀郵政及電訊局，並參加各該處茶會，下午六時半至八時，訪華團舉行雞尾酒會招待本市各界首長。 
　　廿五月鄉離滬飛台灣。 
　　又該團預定於廿八日由台赴漢口，卅日赴重慶，下月三日赴穗，六日轉港返國。 
[故都讀異]  
　　審金壁輝旁聽證　錢　怪女人遍登徽婚廣吿 
　　〔本報北平十四日電〕故都點滴：　金璧輝（川烏芳子）明日公審，法院今日預讓旁聽證時，因人多爭搶，演出武劇，窗戶被砸，且有以數千元一張出售者。　半市牛年來有所謂「怪女人」，迭演喜劇，渠因找尋意想中之丈天未遇，曾迭求各報為其義務刊徽婚廣告，且在其所住之城牆防空洞外及市區貼出啟事謂：「天女何仙姑徽婚，現年廿四，有願作入冪之資者，須備下列條件：金鐲一付，皮大衣一件，香檳鞋一雙，現金百萬，誠意者請到和平門第三洞府面治。」　平劇在故都反日趨沒落，雖荀　生演拿手的「紅娘」，昨亦盡售二百票，反賠數百萬，電影則因外片商人反對勞軍而不供片後，蘇聯片走了紅運。 
[孫夫人抵杭遊覽]  
　　〔本報杭州十四日電〕孫夫人宋慶齡於十四日晨自上海乘西湖號來杭，與來杭出席世界女靑年大會之代表同車，然並未乘坐彼等之專車。記者會於軍廂中趨訪，叩詢此來目的，據答並非出席世界女靑年會，純為個人旅行，因夫人已十年未到杭州，作一二日遊覽後即返上海，此番隨來者，有美籍女書記一人。 
[湘米價續漲　長市府開擴大評價會]  
　　〔本報長沙十四日電〕湘米已達卅五萬以上，較一個月前高百分之一百六十，全面禁運以來，漲風仍未稍煞。長沙市府特開擴大評議物價會，對穩定糧價決定　充實本市糧食來源，呈請省府派有力人員分赴濱湖，確實做到禁遝。　呈請省府，對運糧採購應予限制。　禁止外商在本市採購食糧。　本市非產米區，暫禁糧食下河上車。　組糧食消費合作社，呈請有府低價供給。　恢復平　，呈請省府撥給賦穀，從速舉辦。 
[蘇州市塲捉獲米蠹]  
　　〔中央社蘇州十四日電〕蘇州物價漲風甚熾，食米每石已在七關，麺粉亦近三關，縣府當局特採取緊急措施三項，下令逮捕利用游資擾亂份子，繁局今在市塲查獲持有式樣不一「採購證」之米蛀虫六條，顯係投機舞弊，決子嚴懲。 
[福州物價惡性騰漲]  
　　〔本報福州十四日電〕日來此問物價呈惡性騰漲，食米突破六十萬大關，豬肉二萬四千，雞蛋三千，其他物品幾乎無物不漲，加以金鈔黑市振盪，市塲益顯紊亂，市面銀根吃緊，金融阻滯，各行莊多停止放款，昨某行派員赴滬運鈔濟急，生活困難，人心沉重，當局迄未籌對策，漲風仍在創造新紀錄中。 
[津詐財案捕獲四人　軍更團令解平地院]  
　　〔本報天津十四日電〕軍更督察團宣佈：津詐財案內情即公佈，該案在津被捕于德樞等四人，該團已函津憲兵團即移送北平地院。張廷譯案正續調閱各方卷宗。直接稅局長焦宗華被控貪污案，經查無罪證，已不能成立。 
[杭勞資糾紛綢業已吿解決]  
　　〔本報杭州十四日電〕杭市百貨綢布，綢廠三業勞資糾紛，除百貨榮尚僵持外，綢業巳告解決，綢廠及布業尚在進行談判，定十七日作最後決定。理雙業要求漲價一倍遂，龍工事仍未解決。 
[台杯綱球首賽　蔡惠全獲勝]  
　　〔中央社倫敎十三日電〕我國台維斯杯選手蔡惠全，今下午於皇后俱樂部網球賽第一次循環賽中，以六比一及六比三，擊敗葛利白歐斯 
[中央研究會今開評議會審查院士候選人名單]  
　　〔中央社南京十四日電〕中央研究院定十五日起召開本年度評議會，各地評議員已抵達，會期三日，十五日上午九時舉行開幕式，將由評議長朱家葬主持。聞此次評議會最主要之工作為院士候選人名單之審查，並聽取各研究所之報告。 
[香港兩輪抄獲私貨]  
　　〔聯合社香港十四日電〕香港海關當局今日報告，曾在海洋（譯名）輪上抄獲洋鐵皮一百箱，價值美金入千元，又在盛京輪上抄獲未登記戰貨簿之貨物六噸。海洋輸係開往汕頭，盛京輪係開往上海。 
[行總湘省分署舉辦末次急賑]  
　　〔本報長沙十四日電〕行總湘分署奉令十月底結束，倉存物資亟需配發，經聯行總淸倉會議決定，舉行最後一次急振，除衡陽等十五縣市今年巳辦急振，不再配發外，其餘會受寇災之湘漳等縣，均為放振對象，已分別派員前往各縣，督促當局組發放隊，聞此次物資品類不一，有為布疋者，有係奶粉罐頭者。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電山東半島之招遠，素以產金聞名。國軍收復後，資委會己派定林濟靑來魯接收。聞林氏正由湘趕任程北來中。 
　　本報福州電閩縣長考試十四日在省府舉行，與試者甘八人，劉主席蒞塲監試。 
　　廈門電僑委會商得外部同意，嗣後僑胞出國審核給證事務，改由就近僑務處局簽發，廈僑局現已開始辦理。 
　　天津電河北郵政管理局頃宣佈，自即日起，開始收寄往烟台之各項信件。 
　　靑島電本市第五批遣返日僑八十八名，十四午乘美登陸艇返日。 
　　漢口電鄂省府以鄂東等地被匪實擾，靑年學生紛來省垣，為免其失學起見，決添設臨時中學一所。 
[波蘭行第七信　鐵簾背後社會浮相　寂寞的波蘭人（上）] [  本報特派員毛樹淸]  
　　波蘭在歐洲國際舞台上，永遠是一個扮演悲劇的脚色，第二次世界人戰的歐洲部份，從波蘭的厄運開始。還記得，當年倫敎唐寗街十號，那位　懦無能的老翁尼微爾。張伯倫。曾經擅抖地宜稱過，大英帝國為履行英波條約而戰，為保障波蘭的領土完整，主權獨立而戰。但是，大戰打完了，波蘭喪失了九百萬生靈，波蘭也失去了七萬七千平方公里的領土。也許，到今天，許多英國人一講起波蘭，內心會隱隱感到慚愧。在羅斯福總統逝世以前，某次自宮記者招待會上，有位記者問到:「總統對於俄國要求割讓波籣領土，有什麼感想？」總明如羅斯編總統，一時也為之木然，他沉凝了半饗，深沉地回答了一旬：「我對於中國蔣委員長，宣佈對泰國並無領土野心一點，衷心異常地敬個。」 
　　有人說：羅斯福總統是為了波蘭的所謂「卡松綫」糾紛「氣」死的，也許道樣的設法未免過份，但是在今天，二千三百萬波蘭人的心目中，（除了一部份波蘭共產黨以外），為了卡松綫，使他們失去了十八萬一千五百平方公里的東部領土，無論如何，是他們一個不可磨滅的搶疤。在這塊靑腴的土地上，原來有三百萬波蘭人，世世代代居佳在那裏，據波蘭內政部的負責人說：現在已經有一百五十萬人，被送回到波蘭西部來，還有一百五十萬人，在陸續被遣送的途中。 
　　「失之東隅，收之桑槍！」在德黑籣會議中，「巨頭」們間意了波關從籌國取回十萬四千五百平方公里的土地，那就是所謂鄂得河流域，以及半個東並曇土和但澤走廊。共產黨在波蘭大吹特吹，說這是「蘇俄友邦」的盛情，說是：蘇俄幫助了波蘭「收復失土」。在華沙街頭的標語壁報，乃至於雜誌刊物上，你隨時可以看到一幅波蘭西部新疆界的地間，但是，很少有總書出東部的「新國界」的。 
　　波蘭人稱這一塊得自德意志的土地，呌做「收復區」，在內閣裹，特別設置了一個「收復區行政部」，部長是今天波蘭天字第一號的「紅人」戈墨卡，波共的巾央需記長，內閣副總理，他同時也是波蘭收復區的行政總督。 
　　我會見收復區行政部的波蘭朋友，他說:收復區的重要意義，不盡單是為波開人收復了「失土」，而且為世界奠定了和平的踏脚石，因為鄂得河上游的西里西亞，本來是德國軍火工業的中心，專普魯士是德意志「軍國主義」想望的孕育地，現在由彼蘭取償過來，無異澈頭澈尾解除了嗜戰成性的德國人的武裝。 
　　他說:收復區裹在戰前居留着七百萬德國人，八十萬波蘭人，到一九四五年納粹無條件投降時，德國人祗剩了二百萬，現在，彼蘭難民以及從卡松綫以東遺送回來的波蘭人，都紛紛搬進了「收復區」，波籣政府按月負責運出一千二百至二千名德國人，令他們向西走，自謀生路。 
　　由於這次戰爭所造成的「人為的」人口大遷移，產生了歐洲歷史上罕見的奇蹟。在紐約的時候，我讀過美國駐西班牙前任大使海目斯敎授寫的「民族主義論文集」，記得其中有一章，他讓到許多解決民族問題的辦法，他提到了許多「强迫遷徒」的厯史悲劇，以及由悲劇產生的不堪設想的後果，他說：歴史上若干次戰爭是這樣來的，彼此問亙亙不絕的「收復失土」，製造了不少民族間的　殺。 
　　我不是預言家，我也不干預言波蘭新護得的「收復區」，二十年，三十年以後，會產生什麼惡果。至少，目前的波蘭當軸者，他們是不會，也不願想到這此的，我在華沙的逗留期間，和很多彼蘭人接觸，我覺得波蘭的老百姓倒是頂可愛的，除了酷哨酗酒一點以外，大部份的波蘭人，都保有一種農衆人社會的淳樸，天眞，和坦率 
　　但是，環境造成波籣許多錯綜複雜的國際際關係，使許多西歐人，美國人，乃至於中國人，不滿意，甚至咀咒波蘭的大政和國策。去年我在美國，聽聯合國安全理事會開會，盡管波蘭代表渥斯加郎（中文譯作蘭社）的英文如何流利，講話如何婉轉，旁聽人總對波關的能聯度有一種「反感」，中國人尤其永遠不會忘記日內瓦舊國聯時代的柏克外長，那個典型的「助紂為虐」的國際政客。 
　　柏克外長活躍在波蘭的縣蘇斯基晚年時代，波蘭朋友們說：畢蘇斯基在早年時代，會經流亡在日本，那時侯，波蘭在俄普奧三國瓜分時代，日本常局對畢蘇斯基非常優禮，而且在一九一九年凡爾饗和會席上，替舉蘇斯基的「復國運動」撑腰，當年舉蘇斯華的「親日」，原本不想故意「讎華」。後來德國崛起，舉蘇斯基為了傳統的「反俄」，晚年來遂至助紂為虐，不能自拔。（未完） 
 
 

Page 3

 
 
[列强一致去持分治計劃　聖地流血勢難避免　蘇代表建議修改阿猶疆界]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕國務院人士預料英軍退出巴勒斯坦後，聖地之流血爲不可避免，自蘇聯表示支持分治後，分治已成必然之事，而阿拉伯世界之以武力反抗及阿拉伯國之不惜退出聯合國，殆已在意料中。與英代表國接近之人士認為蘇聯表示之能度，殊使阿拉伯國失望，諸强對此一問題之意見，幾已趨於一致，而猶阿關係已近破裂，預料若千阿拉伯極端份子極可能自由行動。 
　　聯大巴勒斯坦委會定今日標準時間下午二時，在成功湖討論下列問題：　猶阿國界；　英國交出委治及撤兵日期；　過渡期間之當局。又該委會將建議不派任何外國軍隊赴巴勒斯坦，僅責成猶阿民團維持秩序。 
　　〔合衆社成功湖十三日電〕蘇聯在今日發表之重要政策聲明中，贊同巴勒斯坦之分治原則。蘇聯係在巴勒斯坦特委會宣佈此項立塲，此尚爲本屆聯大會中，蘇美對重要問題基本趨於意見一致之第一次。惟蘇聯雖則贊同分治之觀點，但反對日內瓦聯合國調查委會所劃分之國界，蘇聯暗示隨後將宣佈特別修正案，蘇聯正與美國然未正確說明聖地之分治究如何實施。在此以前，蘇聯曾主張該計劃如屬可行，則可成立一阿猶聯邦，但十三日蘇聯代表泰拉普金稱，在目前阿猶關係極度緊張之情形下，此項聯邦顯難以實施。蘇聯又要求英國對巴勒斯坦之委任統治，應儘速結束，蘇代表團要求聯大會在實施分治時，協議產生一統治巴勒斯坦之行政機構，此項機構應對聯合國負責。蘇聯呼籲解決巴勒斯坦問題，應從廣泛政治基礎上着手。 
　　美代表詹森對報界宣稱，「吾人對於蘇聯之聲明，寄以極大興趣。該國在此項基本問題上，與吾人意見不謀而合，甚爲欣慰。」代表巴勒斯坦之猶太公會，亦大爲歡迎此項政策宣佈，認爲「係蘇聯政策之必然的與一貫的發展」。 
[阿集團堅決把對聖地建立猶太國]  
　　〔合衆社叙京貝魯特十三日電」阿拉伯聯盟領導人物，定於十四日舉行會議，討論美國分治巴勒斯坦之主張。據悉，各代表深感美國雖希望對聯合國調查團之多數報告，能作「若干地理上之修改」，而阿人對此，將無動於中。沙地阿拉伯代表葉欣告訪員稱，「此係原則而非細則之問題，英人竭力反對設立猶太國，絕無討價還價之餘地」。伊拉克總理耶勃告記者稱，「請直率通知美國人，巴勒斯坦之分治將造成麻煩及困難。吾人意想不到美國竟有此一舉，實在惡劣之至」。阿拉伯各代表對於如英國一旦撤退而將行政權交付國際警備隊，阿人將否採取武斷行動之可能性，拒作推測。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕據悉，英國已嚴厲警告阿拉伯國家稱，實行阿聯盟之決議，在巴勒斯坦邊境結集軍隊，勢將引起嚴重後果。英國幷以聖地十萬英軍，將對任何阿拉伯在聖地之叛動採取嚴峻步驟爲威脅，蓋英國仍負責維持該地秩序。此間僉信，英國之不贊同，乃消除阿拉伯進軍聖地計劃之最有効武器，蓋大部份阿拉伯國家之正規軍，皆仰賴英國大量武器及軍官之協助也。 
　　〔路透社耶路撒冷十三日電〕猶太國民委會主席李米斯稱，巴勒斯坦北部之猶太區，已有增援部隊開到，預防被攻。渠並宣布巴勒斯坦猶太人每人每月應捐新一日，作爲保護猶太區之經費。 
　　〔路透社外約但首邑亞曼十三日電〕外約但總理李夫希今夜否認阿拉伯國陳兵巴勒斯坦邊界之說。謂此舉有損阿拉伯原則。不論阿聯盟採取何種決議，但在英軍退出巴勒斯坦前，決不執行。外約但王阿杜拉今日歡迎阿拉伯聯盟之二十一位代表，回敎主赫賽尼並不在內。 
[美代表促速成立「小型大會」]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播，成功湖訊，美代表杜勒斯今日在聯大政委會中發表演說，主張從速成立五十五國之「常務委員會，」俾給予聯合國機精以新的活力。杜氏否認蘇方所稱此舉旨在推翻安理會，並謂該委會在進行工作時，仍受安理會之約束。杜氏在發表演說後，曾以橄欖樹枝一技給予蘇代表，並稱，「希望各國能對美國之建議提出建設性之修正。」按杜氏曾被蘇方稱爲「戰爭販子」者。 
[對美議員訪歐團　蘇聯施抨擊　決饗以閉門羹]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕莫斯斯電台評稱：美國議員二百餘人，已向歐洲發動傎正之侵入，此非偶然的旅行，此等議員團甚至具有軍事方式之配備，包括各軍事部門之代表，美議員有願進入蘇聯者，但蘇聯以國主權爲重，不願成爲令人可疑的調查之目標已予謝絕。 
　　〔路透社大馬色十三日電〕美議員團由共和黨議員梅洛率領，今日抵此考察，今夜將謁敍利亞總統柯利。 
　　〔路透社報告達十三日電〕由於伊拉克政府及人民抗議美國去持聖地分治，美議員團明日抵報達時，將不復為正式訪問僅為非正式之訪問。 
[希臘問題辯論吿結束　蘇聯對案遭否決　維辛斯基爲共產國際辯護]  
　　〔美國新聞處成功湖十三日電〕聯合國政委會今日完成關於希臘與其北鄰三國糾紛之討論，否決蘇聯議案。先是政委會於週六通過美方建議，由聯大設置特委會監視爭端區域，並設法改善已爾幹四國之爭端，美方建議現將提交大會討論，以便採取適當行動。 
　　〔路透社成功湖十三日電〕英代表麥克尼爾在聯大政委會中，鄭重否認英國有威脅南保希獨立之意。渠答覆烏克蘭代表曼紐斯基之指責，指其為不負責的指摘。今日之會議中，斯拉夫國代表發言最多，蘇代表維辛斯基爲其所提之決議案力事辯護，蘇決議案將巴爾幹動亂之全部責任歸諸希臘政府，並要求外國軍隊撇出希臘，及設立聯合國委員會以監督美國予希之援助，英美法等國對此一決議案堅決反對。在辯論時，麥克尼爾所稱「曼紐斯基對於英工黨領袖之指摘，顯示共產國際業已恢復」之語，引起維辛斯基之反駁。維氏稱，「由於九國共黨之在華沙開會，你們已發生夢覺，但事實上並無共產國際，共產國際之會員決不止九國，僅有九國已使你們惶恐不安，何不吃一點藥以鎭定你們的恐懼」。蘇聯決議案之整個部份，經以四十票對六票被否決，棄權者十一票。決議案之第一部，即以巴爾幹動亂責任歸諸希臘之部份，以卅九對七票被否決，棄權者十票。第二部要求外國軍隊撤退之部，以卅三對八票被否決，棄權者十六票。第三部設立委員會監督美國援希之部，以卅五對六票被否決，棄權者十六票。 
[蔡爾達理斯　被控爲軸心間諜]  
　　〔合衆社莫斯科十四日電〕現囚於蘇聯之戰犯前匈牙利情報局長伊斯泰維少將，十四日致函傎理報稱，希外長蔡爾達里斯在戰時係軸心國之間諜。蔡會於一九四二及四三年經由匈牙利人士，將詳細希遊擊隊陣地及中東英陸海軍情報，供給德義。在起首數月中，蔡即獲有千五百磅津貼。 
[羅馬巿政選舉　反共各黨獲勝]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：羅馬訊，羅爲市政選舉已接近尾聲，各黨派競爭劇烈。反對共黨各黨派目前計獲全部票數中之百分六十七·九。左翼陣綫壓倒基督民主黨之加斯貝利，多獲四千三百十九票，但此非左翼陣綫獲得勝利之謂。左翼陣綫與民主黨在市政議會中均獲二十七席，其餘二十六席則爲其他反共黨派所獲得。 
[美政府首要雲集白宮　杜魯門聽取報吿　澈底檢討歐洲當前局勢]  
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕高級官員一行，本日向杜魯門總統呈遞直接觀察西歐情形之報告。此項報告與美國對歐洲經濟復興之計劃有關。在白宮會議中，總統聽取關於經濟與政治方面之口頭報道。提供報道者爲駐英大使陶格拉斯，駐蘇大使史密斯，德境美佔領區軍事總督克萊將軍，克萊之顧問墨飛，及副國務卿克萊頓。代理國務卿洛維特及進出口銀行與貨物貸款公司職員等亦在塲，聆取最近由歐返國各官員之意見。 
　　稍後，國務卿馬歇爾及其他閣員在白宮與總統同進午膳。白宮新開秘書稱：美國援助經濟資源問題之克魯格委員會所擬就之報告，巳於上週呈遞與總統，現正由總統加以研究。此項報告將於本星期向內閣閣員及國會議負分發。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日在白宮召集高級政治外交要員談話，是乃總統對歐洲局勢最澈底之審查。關係方面謂，下列問題均曾予以討論：　迄今所採步驟，均不能使法義得以適當資金，以支付必需之美元區輸入，故應審查利用進出口銀行及物品貸款銀團所握資金，以供緊急用途之可能性；　澈底檢討蘇聯在歐洲所施行之政策。美駐蘇大使史密斯及甫自歐洲歸來之財長史奈德，副國務卿克萊頓，常能以極珍貴情報供給杜魯門，俾得據以擬具針對九國共產國際情報局之對策；　檢討緊急糧食計劃，美官方承認，糧食計劃形勢不佳，茍不另採措施，將使出口糧食不能不减少。 
[重開巴黎會議　英國深表反對]  
　　白宮匆遽召議，與美國馬歇爾計劃官員及巴黎十六國經濟合作委員會執委會之會談，可謂不期而合。權威方面謂。英國對於美國建議重開巴黎會議，以通過美國對巴黎會議報告書所提修正意見之議，深表反對。英代表弗朗克斯爵士認爲援歐計團之最後決定權操諸美國國會，故先行獲取歐洲國家對美政府修正意見之同意，似屬不智亦不必要云。 
[我與加拿大等國　締結新貿易協定]  
　　〔聯合社日內瓦十三日電〕國際貿易機構籌備委員會令日宣布；比利時，荷蘭與羅森堡關稅同盟已與美國締結貿易協定，規定互相减低關稅，詳細辦法將由聯合國秘書處於下月十八日公布。今日列案之其他新協定，有中團與加拿大，中國與古巴，中國　紐西蘭，澳洲與巴西，古巴與捷克，紐西蘭與捷克，英國與捷克，黎巴嫩叙利亞兩國與英國等　易協定。 
[菲律賓對外貿易　華商居領導地位]  
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕關查統計局今日宣佈，巾美僑商現正控制菲律賓對外貿易大部份。據最近統計結果，本年四月至七月華商居首，佔百分之三十三，美商次之。 
[美進出口銀行准法挪用　一億八千萬美元　杜魯門權宜援助第一聲]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美進出口銀行十三日採取行動，允准法國挪用一億八千萬元美國款項，購買美國煤斤及其他急需之原料，以緩和西歐危機。該項借款乃一九四六年五月貸法六億五千萬元借款剩下之未動用部份，經法駐美大使龐奈向杜魯門總統作緊急呼籲後，乃准挪用。法國採購機關業已簽訂合同，將全部款項用於重機器方面，以振興法國之出口業。至於依新規定法國所能得到援助之確實數目，端賴其中若干合同之取消或延長而定。杜魯門總統上月發表法義在馬歇爾計劃實施前，今冬將採取權宜之援助，此次爲美政府之行政部門予歐洲之第一批款項。 
[伊政府防止動亂　大批共黨嫌疑份子被逐]  
　　蘇大使曾訪晤伊總理不歡而退 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：大不列士訊：伊朗政府深懼產油豐富之亞塞爾拜然省發生由蘇聯煽動之暴動，刻正將有共黨嫌疑者數千人加以放逐，以防組織第五縱隊。目前已被放逐至伊朗西部者，計有四千人。據警察當局表示，在未來六星期中將另有四千人被放逐。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕據悉，蘇大使沙基柯夫週六訪伊總理蘇丹納談蘇伊石油協定時，因蘇丹納不能允納即向國會提出此一協定，沙基柯夫盛怒之下拂袖退出。沙基柯夫力言協定條件不容變更，並不得再事拖延該協定之向國會提出。蘇丹納則囑沙基柯夫耐心靜待，並表示關於此事渠不但應與議會議員討論，猶須與其他重要方面討論。 
　　巴黎交通工人　昨實行總罷工 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕巴黎交通工人在共黨之鼓勵下，於十四日晨五時三十分起實行總罷工。地下車公共汽車等均一律停駛。賴瑪油總理於廣播中指斥共黨控制下工會領袖之煽動罷工，渠稱：工會增加工資之要求，已由政府特別委員會討論中。 
[日人要求歸還大琉球島　參院決暫予擱置　細川建議由該島居民自行解決]  
　　〔中央社東京十四日電〕日參院外交委會刻議決將大琉球島居民所請求將該島仍歸還與日本之微妙事件，暫予擱置，俟聆取該島人民有更多之意見後，再行處決。 
　　投該島居民六十三人，籲請該島仍歸還日本，日本參院外交委會之第二次激烈爭辯，若干議員認爲此事極爲微妙，故應舉行秘密會議。但參院議長前日駐蘇大使佐菔尚武反對上項建議，而認爲諸參議員在討論此一微妙之問題時、必能採審愼之態度。該會中之共黨議員細川嘉六則堅强反對討論此案，渠謂：歷史上可證明大琉球島係日本於明治四年至十二年間竊得者。渠並稱：大琉球島之首長，係被迫而非自願與日本歸併者。按細川為日本名評論家，渠認為六十三名大琉球島居民之請求，不足代表該島在全球一百二十萬人民之意見，甚至不足代表該島廿萬名在日人民之意見。渠繼稱：若干該島人民贊成該島與日本合併，但亦有若干該島人民贊成與中國合併，以此，渠建議此事由該島人民自行處決，而日本參院不必過問此事。佐藤議長則自會議之始，即設法防止對此事作嚴重之辯論，故渠旋即宣佈暫行擱置此項問題，俟自該島居民獲得列多之意見後，再行處置之。 
[南斯拉夫外交官　又被阿根廷羈押　南政府已向阿提出抗戰]  
　　〔路透社貝爾格勒十三日電〕南斯拉夫外交部發言人稱：南政府已令其駐阿根廷大使向阿政府抗議阿當局積押南外交官二人之事，內一人係被智利政府驅逐出境者。 
 
 

Page 4

 
 
[非常時期採取非常手段　全力偵查不法商人　宣司令昨於接見記者時宣佈　民族敗類決予最嚴厲懲處]  
　　警備司令宜鐵吾，昨午特接見巾央社記者，發表重要談話稱：今日之局面，吾人應承認已非平常時期。而係非常之時期。非常時期處理非常之經濟波動，應有非常手段、或可挽救危機。宣氏向記者宣佈:渠已決定採取兩項緊急措施：　昨日召集各精查大隊大隊長面論，即日起集中全部力量，偵查擾亂金融，龍斷市塲，抬高物價之不法商人。此輩貪圖個人之鉅利，以達優越享受之目的，而置大多數人民之生活於不顧，實為民族之敗類，國家社會無須此等人存在，一經查出實據，決予最嚴以懲處。如國人皆曰可殺，決置諸死地。絕不容情。實氏舉例稱，金鈔禁止自由賣買，而墨市赫然存在，且猖獗異常，每日黑市行情，四處傳播，此種行情究由何處產生，何人所定，即為稽查人員偵查之車要對象，渠已限令務必破獲此產生黑市行情之處，擒拿此幕後神秘人物。　宣氏表示目前應維持者為大多數奉公守法之人民的生活，其剝削大多數人民之生活者，應予犧牲。大多數人民生活必需者為「食」「衣」兩項。食為米，衣為紗布，以上海及附近之米及紗布之生產量而言，足够供應無缺，今日此二項所以缺少者，厥爲剝削者囤積操縱所致，渠刻正草擬避免中問商人龍斷食米紗布之一項辦法，此一辦法之內容，宜氏透露，食米與紗布應由政府直接採購，直接生產，市接配給予人民，而不經過商人之手。此外，並以查戶口之辦法，挨家挨戶澈查囤糧·囤紗布之人，查出貨物沒收，犯者嚴辦，如此，上海可無國一担糧食囤一件紗布之人。此項辦法擬定後，宜氏將與吳市長商討呈報由央後，付諸實施。宣氏最後聲明，管制金融，平抑物價，原各有主管機關，但金融混亂，物價波動之結果，將危害治安，渠負維護全市治安之責，實須「未雨綢繆」云。 
　　抽查七家紡織廠商 
　　〔本報訊〕局經濟科為執行市長指示之抑平紗布五項辦法，昨晨出動全體經濟警察，由高級人員率領，會同紡調會所派人員，分七組抽查各紡織廠商配紗情形，計被抽查之廠商有莫千山路六〇號信和紗廠，檳槪路二二三號大同紗廠，馬白路四一○號廣勤紗廠，南市西塲街六十八號恆通紗廠，辦安寺路一四八六號張勝華，杜神父路一六二號勤　紗廠，麥根路三八一號鴻章紗廠等七家。據經濟科徐科長語記者稱：上項被抽查之廠商，均由紡調會開具名單後派員會同本科人員辦理者，執行工作時，以絕不苛攘正常商人為原則，故昨日經過頗爲良好。同時棉紗布及人造絲行情，已一致傾跌，惟因集中全力注意紗布，食米市傷，仍有以動，本人除傳集各該南北市塲負責人予以勸導外，今日起將矛以澈查。 
[生油萬擔運來米到萬五千擔　市長勸吿切勿搶購]  
　　﹝本報訊〕吳市長於昨日下午五時在币府接見記者稱：紗布市况經決定緊急措置辦法嚴萬取締國積投機後，已告下跌，即可趨於穩定。食油價格近日上漲頗烈，經與中國食油公司商妥並以長途電話請准張院長，即由靑島運生油一萬担來滬，與中國植物油料廠之食油共同配售於市塲以抑平印價。此外並電請張院長令飭鐵路當局將現在蚱埠之大宗黃豆運下，本市油價即可抑低。至糧食部加配之食米十萬祖，首批一萬五千担已抵滬，將由民食調配會籌商判平民。此次米價上漲並非由於米荒希望市民能與政府合作，家巾有米者切勿搶購，以避免刺激，則米價郎可穩定。 
　　召集油商會議討論節油辦法 
　　〔本報訊〕公用后定令晨召集各油公司舉行聯席會議，檢討目前汽車用油及加油情形是否合理或有無困難，並討論節約辦法。下午，汽車用油限額審查委員會開會，市政府，參議會及有關各部門代表均將參加。 
[紗布公會整肅同業　規定五點一律遵守]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨復召集棉紗布業公會負資人談話，除勸告自動抑平價格外，對此次漲風原因亦曾作廣泛之研討。據棉布業公會表示，市價上勝，實因　國花來源缺乏，運輪梗阻，產價報升。　外棉結匯不易，到貨絕跡。　燃料及顏料莫不劇漲。　電力不足，生產减少。　工資龐大，開支激增。　秋俏當令，供不應求。今後抑平辦法宜官商合作，標本兼施，除暢通棉花來源，增加紗布產量，調整棉紗議價，儘就配售廠商外，尤應注意於抽緊銀根，壓低利息，抑平燃料及顏料之售以價云云。該業公會昨午後已通知各會員，規定實施下列各點：　凡在市塲交易，必須填具成交單，據實註明買賣雙方會員號碼，彙繳公會，以憑查核。　無市塲護者，一律禁止入塲。　嚴禁業外人入塲買賣。　通知經紀人聯誼會勸告所屬會員一律邀守。　如有違犯，應由各會員相互監視。負責南舉。 
[全經會委員昨繼續調查]  
　　全國經濟委員會委員劉振東，黃元彬，施奎齡，及參事馬巽伯，昨最九時赴經濟部燃管會視察，詢間該會近來配售雙煤斤供應哨形。至十二時許辭出，復至紡調會調查連日紗布波動情形，一時半離去。下午三時，本市機器染織業工業公會及複製業公會，假國際飯店茶會招待四氏。 
　　（又訊）負責調查米油市况之施委員奎齡，己於十四日乘車返京報吿。 
[經營金鈔嫌疑傳訊烟號經理]  
　　〔本報訊〕南京路二〇四號實豐烟號因有經營金鈔黑市置賣嫌疑，該號經理劉積　昨被驚局傳訊。 
[經檢燃料組成立]  
　　〔本報訊〕本市經檢會報燃料組，業經成立。今後對燃料之抑平及管制，即將有其體辦法決定 
[職業工人　配給米油煤球]  
　　〔本報訊〕民食調配會昨日上午舉行第七次會議，討論中心在如何擴大工人實物配給制度，決議：　第二期貧戶配米卽日開始，並擴大配給範圍至「中貧」與「普通貧」階級。前調查「赤貧」時對「中貧」與「普通貧戶」亦同予調查，故擴大配給之新增名密以各區公所所送名冊為標準。　第一期職業工人配米延長至本月二十日截止。　俟第一期配米辦理完竣，立即接辦第二期。會九月份各工廠產業工人配給米，尚有少數工廠未領，准於延長至十月底截止。　產業工人配給食油，亦延長至本月廿日截止。　職業工人，准於第二期起加配食油與煤珠。 
[取締人造火油　查明十家]  
　　〔本報訊〕市政當局鍳於人造火油係從柴油中提煉，有損柴汕正當工業用途，於市政會議巾通過取締，將由警察局會同社會向嚴格執行，並已查得本市製造人造火油者，計有久豐，永大，通明礦油公司，正華行，新華機油廠，中華油廠，巾和油廠，大吉煉油廠，永利懷油廠，大華油機等十家。但其提煉人造火油以外之營業部份，不在取締之列。 
[美衆院貿易委會代表四人昨抵滬]  
　　〔本報訊〕美衆議院國內外貿易委員會代表四人，由霍爾（共和黨）率領來華，於昨午一時三刻抵運江濛換場，吳市長代表張彼德，美總領事戴維斯，商務參贊高爾德等均往歡迎。霍爾等一行於抵滬後，即於二時三十分，驅車至市政府訪晤吳市長，作正式拜會。一行定十六日離滬飛平。 
[參會大會月底續開]  
　　　﹝本報訊﹞市參讓會第四次大會前因審查三十七年度市預算及討論提案未及完學，故特延會一個月。現該會定於本月三十一日起縱續開會兩日，然後舉行休會。又該會秘當處為適應需要，定期在大會續開前召集各委員會會議，會議日期為。十月十五日預決算委員會，十六日公用，地政委會。十七日工務委會，十八日警政及法規委會。 
[國民黨上海黨部召競選黨員談話]  
　　國民黨市黨部，定今日下午三時，召集本市競選國代立委之黨員舉行談話實，商討說選問題，並請黨務指導員蔣經國出席指道 
[冬令救濟會成立預定募款二百億]  
　　﹝本報訊﹞上海市三十六年度冬令救濟會，業已成立，該會籌幕委員會推定杜月笙生儀主任委員，李馥蓀副之，預定警募救濟經費國幣二百億元。 
[筱丹桂自盡原因揣測多]  
　　〔本報訊〕越劇元老派名伶筱丹桂，前日下午突在北京時時宋家弄家巾自殺，詳情已誌昨報。筱伶遺體，於昨晨二時，自巾美醫院昇送騐屍所，上午入時，經警局報請檢察處派員騐屍，九時始將遺體昇往樂問殯儀館，定明日午舉行大殮。昨日自午至暮，規友弔唁者極衆，尤以金市越劇迷觀衆對塲瞻仰遣容。絡繹不絕。越劇十大紅伶，除尹挂芳於上月赴外，袁掌芬，范瑞娟，傳全香，徐天紅，張桂鳳，與筱樓，竺水娟，徐王蘭，均先後到國祭奠，撫屍大慟。並有筱伶昔年配角張湘鄉。及越伶賈靈鳳，筱靈鳳，徐絮琴，陳佩香，魏關芳，白牡丹，高務芳，彼小樓，筱月娥等，無不掩面吸泣。筱伶遺體原定今日大殮，惟因其家屬，須待其兄錢伯權來滬主持，故延至明日舉行，靈前由其妹瓊韻守孝，悽聲吸泣，其夫張春帆，據記者探悉，昨午在殯儀館內，神經有失常現象。全市越伶，對筱伶自殺原因，均覺懷疑，認為必有電屈，有向各界諸請伸爭之舉。全市越伶將於明日一體停演，舉加筱伶大殮儀式，以資哀悼。所謂越劇元老派五旦，即施銀花，曹瑞花，王杏花，姚水娟，及筱伶。且筱靑出於藍，為越伶所推崇，故有三花不如一娟，一娟不及一桂之稱，可見筱之地位。昨日各方對筱伶自殺原因，揣測紛紜，有稱因今夏黃金十大紅伶聯合演出「山河　」一劇，筱之成績稍聯，為人物議。而受刺激，又謂因國泰越劇院之樓牆坍落，影憲會業，更有因徐玉蘭之拆擋，而使筱伶抑　寡歡，更有謂筱被管太嚴，因之喪失自由者，至於經濟困難，猶屬其次云。 
[越劇界深切哀悼殯儀館吊者絡繹 ] 
[莘荘諸翟隸屬問題　將依民意提出商討　蘇省劃界代表團今日來滬]  
　　〔本報訊〕省市劃界問題，昨日地政局長祝平，財政局長田永謙，民政局長張曉崧，工務局科長章　，警察局股長蔡夢瀾，在地局會商，決定　先依照行政院命令，接收七　，大塲等各地區。　莘荘，諸翟兩鎭隸屬問題，將依民衆意見提出與省府商討。至於貼補問題，市府有意建議依民國十七年貼補數目，依公務員薪津加成數計算，惟省府方面是否同意沿未可知。又江蘇省劃界借機表團將於今日到滬，當日即與市府方面舉行會議云。 
[兩藝人　浮海歸來　對祖國影業將有所貢獻]  
　　今年孫借用美方技術，曾拍攝「美國大觀」影片一部，內容係敘述兩中國旅美記者目中所見之美國種種，包括美國山水。人物。社會等各種內慕動態，為一純拌紀錄片，目的係在介紹進步中的美國悄况，除女主角為黎莉裁外，男角原定由金燄担任，嗣因金出國護照未能辦妥，復以經費關係，該片在完成三分之一後不得己停拍，孫黎返國後，該片仍暫存美國，聞將俟明春運回，在滬用國內背景補足鏡頭。據孫談稱：「美國電影製片技術，近年來有驚人進步，此次週遊各地，實地觀察，心得頗多，將來我國電影工業，欲求訊速進展，除需訓練大批有深刻修養之優秀人才外，技術方面擬先與美國合作，多拍幾部巾美合作影片，傳能收觀摩誘導之效。」聞孫在好萊塢時，會與名攝影師黃宗沾商談此項計劃，黃旅美已達三十餘年，其攝片技術在好萊塢飲譽極隆，彼對祖國電影改進素具熟誠，最近即將來滬與孫等籌劃。據孫瑜表示，今年年內，彼決盡力協助充實及改進現有之各項設備，明春當可希望有較為理想之影片陸續出現。 
　　黎莉莉在美因研續甚勤，聞其歌喉及舞藝已有極高成就，黎本為十餘年前梅花歌舞團時代之有數健將，其主演之「到自然去」及「塞上風雲」均為名嗓一時之潔作，此次千錘百鍊，學成歸來，對我國未來影業，當一更有不少貢獻。昨黎在碼頭上會笑謂：「希望我們今後能拍幾部優秀的書樂片，替甲國影壇劃出一條新生的通路」。〔本報訊〕省市劃界問題，昨日地政局長祝平，財政局長田永謙，民政局長張曉崧，工務局科長章噸，警察局股長蔡夢瀾，在地局會商，決定　先依照行政院命令，接收七賓，大塲等各地區。　莘莊，諸翟兩鎭隸屬問題，將依民衆意見提出與省府商討。至於貼補問題，市府有意建議依民國十七年貼補數目，依公務員薪津加成數計算，惟省府方面是否同意尚未可知。又江蘇省劃界代表團將於今日到滬，當日即與市府方面舉行會議云。 
　　郎德山同來昨同輪歸國者，尚有名藝人郎德山，郎會　厭歐美各國獻藝，近在美國休養，昨亦返滬探視親友。又聞中製向人今日將舉行大規模茶會，歡迎孫黎等考察歸來。 
[孫瑜略見貌淸癯黎莉莉風韻猶昔]  
　　〔本報訊〕名導演孫瑜及影星黎莉莉，昨午後四時乘戈登號輸由美返國。羅靜予·金燄·寨怡·汪中熙·及中電演員犧影師多人，均往碼頭迎迓。孫較出國前略見淸獲，黎衣黑絲絨旗袍，豐容盛前，風韻猶昔，下輪後與其夫羅靜予及子女德安小麗二人頻頻問灯，狀至偷快。 
　　孫黎二人係於卅四年七月由國防部新聞局中國電影製片廠派赴美國考察影業，抵美後，孫在美陸海軍製片廠實地研究製片技術，黎則先後入南加尼福尼亞大學暑期班，哥倫比亞大學影劇科，及紐約，華盛頓各學校影劇部門研習音樂·舞蹈·化裝等。去年二人在好萊塢各商辦影片公司實地參觀攝片，留居達一年之久，與著名默片明星卓別林往還最密。 
昨由美國最來之孫瑜（右）黎莉莉（中）與羅靜予（左）曁黎之子女合影　（本報攝） 
[招商局北洋綫五輪兼灣烟台]  
　　〔本報訊〕烟台經國軍收復後，招商局即派靑島分局經理方重，前往主持復局事宜，該局今後北洋綫各輪，將有黃與·執信·其美·菜　·海漢等五幾，由滬駛津兼灣烟台，第一艘開航者則為鄧鏗號，定十九日自滬駛烟台。 
[戈登輪今晨返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司戈登將軍號　昨午三時自小呂宋經查港到滬，定今晨九時起椗離滬，經積漬返舊金山，乘客有五百除人。 
[吳淞口怪船經開槍逐退]  
　　〔本報訊〕吳淞口外於昨午突來來歷不明之船隻三四十雙，每船躍出三四人不等，登岸有所企圖。當經港口警暑發覺，亟嗚槍數響，彼等隨逃回原船，向外駛去。 
[振濟川災籌募順利]  
　　四川備受水災，省府為愼重辦理賑濟起見，決組黨賬機構，定名為四川省三十六年水災振濟委員會，專司省外水災捐款收受配放之責。恭以委員九入，由鄧錫侯向傳義等擔任。據此間川災籌賑會稱，該會籌幕成績，甚爲美滿，至配發時之監督稽核等工作公亦同時加緊推進，務期點滴歸公。 
[國光紡織廠淸花間起火]  
　　〔本報訊〕楊樹浦眉州路六三九號國光紡織印染廠，昨晚九時三刻正值夜工開車之際，淸花間突告起火，幸工人發現尚早，急以廠內消防設備撲救，並電告消防處派車灌救，歴時二小時始告救熄，除淸花間焚燬外，並延及印花部，蒸箱車，損失約數億元。 
[十四年前人命案　高院續審顧竹軒仍　謂敲詐不遂致被誣攀敎唆]  
　　〔本報訊〕十四年前轟動滬上之大世界遊藝塲經理唐嘉鵬，被人喑殺身死，天蟾舞合老顯顧竹軒涉嫌被控敎唆殺人案，前經江蘇高三分院實告無罪，但檢察官不服上訴，經最高法院剣還更審，適值戰事發生，該案即不了而了，勝利後本市高院重理舊案，於九月八日，會傳顧審訊一次，昨日上午十時許，該案再度續審。 
　　顧着黑馬掛，灰色呢夾袍，精神似較上次開庭時為差。對於敎唆暗殺唐嘉鵬事矢口否認，供稱兇手趙廣福誣蔡渠為敎唆犯，實因敲詐不遂之故，當時趙之親筆信係由同監犯薛振翼轉交，庭上請以何故趙在舊法租界警務處中即供稱是汝唆，彼尚無借錢不遂之事發生。又詢辭振翼此人現在何處，可傳來作證，此係對當有利者，如薛測到庭證明趙廣福確有索詐函交渠轉交，則此案可結，顧稱薛已有十餘年不見，現不知么向。總稱兇手趙廣福業已死亡。同案犯張廷桂據問亦死，至於另一嫌疑敎唆犯王興高，顧稍根本不認識，後在法庭上見過幾次面，當護律師則稱:趙廣福之親筆索詐西已由前高三分院縝密檢定，會命趙當庭核對筆跡，證明無訛，紀録在卷，根據此點，即可結案。至於傳訊證人，因十餘年來事過境遷，或已死亡，或不知去向，至為困難。庭諭本案尙需調查，改期再審，顯仍交原保候傳。 
[本市版各種雜誌　必須載明登記號數]  
　　〔本報訊〕市政府運奉行政院令為實施節約，已成立上海市節約督道委員會，分設筵席，汽油，紙張，守時四節約檢查組，其中紙張節約檢查組規定由市府新聞處召集，該處一正稱極調查本市新聞紙，雜誌，書籍用紙情形，日內即將依照督一導會規定，召集有關各機關公會磋商切實實行節約紙張辦法。惟本市各雜誌社及出版商地址時有變更，依照出版法應申請變更登記。該處為迅速實行節約紙張起見，規定所有在本市出版之雜誌，自十一月一日起，必須於刋物出版時在該刋物載明其核准登記證之號數，書商或推誌社，出版社，均應將其出版書籍雜誌依照出版法之規定，將該項刊物每期送由新聞處及社會局備查。如有朱運照節約紙張辦法之規定，槪由該組呈報節約督導會決定處理 
[市府警衛室中藏票奇案更審　四犯不認綁架　亦無勒索企圖]  
　　〔本報訊〕去年七月廿四日晨，本市發生一關奇納票案，主角薛劍秋，會任敵駐諸曁梅部隊翻譯及偽諸暨政洽保衛局特派員等職，於是日上午九時半，在四川中路行政院房產分配委員會扶梯上，被自稱曾任浙東游擊司令之章裕燦（又名西夫）率間匪黨二各，將薛綁架，乘三輪車至甫京西路美華酒家進早點，中午至五味齊午膳，食畢赴華安理髪店理髮，夜往金魚咖啡窒晚餐，復進高士滿舞廳跳舞，迨舞興闌珊，乃至水上飯店進宵夜，是日共用去法幣十入萬元，將薛之 
　　鑽戒金錶典款付帳，狂歡一日，直至午夜始將薛藏於市府警衞室中，勒索二千萬元，薛允付一千萬，寫條囑其妻送款接洽，經薛妻報告警局破案，將主犯章裕燦，從犯魯炳炎，張正源，高振宇等拘獲移送法院，訊判章裕燦徒刑五年，醫，張，高三犯各處刑三年，至薛劍秋則因漢奸罪被高院判刑六年。章等奉判不服，謂意圖擄人勒業罪嫌之成立，應依其是否有勒索之意思為準，今被告等 
　　白書擄人，携往鬧市游玩一日，充其量不過為詐財罪而已，聲請高院覆判，經高院裁定，發還更審。昨日下午二時在地院刑二庭開審，章裕燦矢口否認事前會有綁薛計劃，當日亦未持槍，因為他是漢奸，我當日本要送他到新成警局去的，他不有去，才住到市府警衛室。審判長邵人杰推事詢其是否因錢未拿到，才想將他送局？章答：「不是這樣，就是錢拿到，我還是要檢舉的」，言下 
　　頗呈得意之態。詞審魯炳炎，張正源，及高振宇三犯，一致供稱，事前旣未與章商量，事後又未助章勒索。末傳薛劍秋，薛由法警押解至庭，衣灰呢長袍，蓬髮，戴自金眼鏡，向庭上深深一鞠躬，證述當日被綁詳情，謂章曾自稱係奉警備部水上稽查處之命，前來逮捕，但上車後即命軍夫「期西」，根本本到警備部。庭諭本安安改期再訉。 
[鞠光藻案昨再審借金條人忽到庭]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控詐欺案，昨日地檢處票傳彼告鞠光藻，顧堅毅，告訴人劉沈麗英，顧陳氏，證人楊丁秀雲，顧國華，徐鍳祺等七入到廳偵訊。其中最堪注意者　顧堅毅。因鞠歴次向劉沈渡英等借款，均用顧名義，惟始終未見其人。地檢處前次傳喚亦未到案。昨忽報海，據供在浦東六灶地方開設貿和軋米廠，因手中拮据，挽中保人鞠光藻及楊丁秀雲，向劉沈歴英偕金條五根。迨至本年春，顧已償還二條，尚欠三條，顧欲照中央銀行掛牌之官價償還，斯時適值金價黑市高漲，相差太鉅，因此發生糾紛。經檢察官偵查後，鞠光藻仍交原保，其餘飭回。 
[企業公司總經理被控詐欺侵占罪]  
　　〔本報訊〕安徽人張亮侯，係新鹽企業公司總經理。因欠大陸銀行渝行法幣五億入千餘萬元，遂以麝香貝母作欠款之擔保品，因屢催不還，本月初大陸派員會同警保將擔保品開箱拍賣，發覺箱內全部為意仁米。復經查出大陸銀行渝行經理葛俊仁與張有勾串嫌疑，葛已潛逃。近由主中大陸銀行報告警察局，於本月九日將張拘獲，以張有詐欺及共同侵古罪嫌，十三日解地檢處，經檢察官偵訊後，飭交著名股實舖保兩家，改期傳訊。 
[學徒開革後自殺廠主被控昨受訊]  
　　〔本報訊〕安寨新鐵工廠老諸沈海濤被控敎唆自殺一案，日昨開庭偵訊。綠金穎葉有子家棟，曾經人介紹入安泰新常學徒，因廠方未能按照生活指教發給工資，該廠職工發生罷工風潮，金家棟亦隨聲附和，致引起廠主不滿。迨工潮平息，沈海濤遂以金有煽動罷工怠工嫌疑，呈請社會局開革。金受此刺激，返家後於九展七日服來沙爾殺，遺霍　對，內有受老　壓迫，憤而自殺等語。金穎葉遂面地檢處控沈敎唆自殺。沈被傳訊時承認金西參加罷工被開除，受刺激自殺，但必認有敎唆行為。檢察官以該案尙需調查，論知改期再訊。 
[天錀橋路人遭刦]  
　　〔本報訊〕閔行人陸幸福，陳堅文，昨擁貨款合乘自由車返閔，突在天論橋被二匪將款連車劫去。常熟警分局得報，派警分頭搜索，在斜土路附近相遇，一匪即擬開槍拒捕未果，當被擒獲。 
[赴越華僑行李限帶一人所需]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合公會。以入越華僑所携行李，常遭當地海關扣留或處罰，迭請越南南圻中華總商會進行交涉·昨接該會復函：略謂依照越南海關規定，凡入口者携帶行李，以本人必用者為限，超限即將予以扣留或處罰，故希望通知赴越華僑，携帶行李，應以一人所需者為限。 
[呈請調整公共事業價格公共汽車一倍煤氣八成　電費漲度癥結在進口稅]  
　　〔本報訊〕公用局長趙會玨昨與記者談本市公用事業漲價問題稱：上海電力公司及法商水電公司，皆與油公司訂有特別合同，價格特別便宜。如上海電力公司所用燃料油，侮噸祇美金十四元餘。依目前美金掛牌五萬由六午元算，侮噸合國幣七十餘萬。加上海關征進口稅百分之五十，依合同價計算，則每噸約在一百十萬左右。但現今海關欲依市價征稅，即進口稅一項即需九十餘萬，每噸相差六十餘萬，電力公司現每月需用油三萬噸，故一月相差達二百億。市政府為此已向行政院及財政部請示進口稅能否依合同價格征收。現公用局巳將電力。煤氣，電話。公共汽車·電車·輪渡。小火車等各公用事業所擬漲價數額計算表，送呈中央核定。訊表計算燃料油進口稅係以合同價格作標準。如中央允照答同價格算，則所漲倍數不致過巨。 
　　電力公司於前日致函趙局長，申述外匯，生活指數，油煤等價格皆巳調整，如電價不調整，每月須虧蝕國幣九百億。如中央仍規定燃料油進。稅依市價算，則每月須虧蝕一千一百億。故要求從速調整電價。據悉：公用局呈中央所擬增加之各公用事業價格倍數，公共汽車為一倍，煤氣為百分之八十。電力則須俟燃料油進口稅之計算而定。 
[本市簡訊]  
　　民社黨昨午召開巾常會，對一普選等問題，有所商討。 
　　美國花旗銀行遠東區代表戴雜斯氏，昨自舊金山乘機抵滬，有所公所。 
　　滬東虹鎭董家宅橋九號女孩吳六竇，昨晚六時半許，被鄰居一孩開放機槍，彈中右腹隕命。 
　　中華海員特別黨部自八月起擴大組織，並設華北黨南兩支部，茲悉該部業經呈准中央更名為「巾華航業海員特別黨部」。。 
　　名畫家方君壁，研究會事垂三十年，近集其油畫圖書作品百餘幅，定十月十七日至二十二日在巾國畫苑舉行展覽。 
　　許士騏敎授，為贊助紅十字會總會籌募基金運動。擬徵求國盡精品二百幅，舉行展覽會，特定今晚假新生活俱樂部，便簽招待期，業己出版，另售侮冊四千元，香港路五十九號銀行學會及各書報攤均售。 
[氣象鄧測]  
　　黃海:　，晴，冷，局部晨務，巾度不定向至西風，中浪。 
　　華中：　，晴，揚子上游陰雨，局部最潡，中度北風至東風。 
　　上海：曇，晴，靄，轉　，晨夕輕霾或霧，巾度北風至東風。 
　　東海：　，晴，涼，沿海最霾，中度北風至東風，中浪。 
　　十四日溫度:量蒿六十八度，最低五十四度九。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[迪蘭失蹤機　殘骸在性愛嘉峪關西北善中尋獲女記者史蒂芬等已全部羅難]  
　　〔本報關州五日航訊〕今年七月三十日，軍用變C17-257一米架，自迪化起機，到哈密降落加油後，因爲天氣不好而休息了一夜。次日下午二時，繼續東飛，二小時後掠過疏勒河，航行在三千公尺至五千公尺之開，突然，一陣飆風當頭旋過，這架飛機便與地面失去聯絡，宣告失蹤。兩三天後，當局才透露這個惡耗，當時僅知道裕乘該機的有廿一人，並未公佈乘客名單，但據各方證實新無省黨部謝書紀長永存，美國「時代」記者石蒂芬小姐，我國淸年名書家幹樂然先生，確是搭靈此機飛講 
　　鴻飛冥冥 
　　在以後的兩個月中，有關當局會派了飛機四出尋找，並由　北地方政府和駐軍協同偵負，結果是「鴻飛冥冥」，不但找不到殘骸，而且遲下落也沒有。入月廿六日南京空軍總部公佈了失事經過，並全部靈客的名單，使人們心上蒙上一層陰影。一天一天的過去了，報紙上常常用現些不能體實的消息，有一家報竟披露了失事飛機在明水灘尋獲的消息，使失事者的家屬和友好，會因之寄於眞大的希皂，希望有一個奇　，他們能無恙的歸來！ 
　　美金賞格 
　　九月初，西北行賴主任張治中將軍，接受美記者石蒂芬小姐的母親的請託，憑賞尋覓在蒂芬小姐的下洛，賞格是美金一千元，張氏九月八日飛京途經嘉峪關時，曾飭駐酒泉的二十三師司令部佈告　賞，「美金」在河西老百姓的心目中還是個陌生的名詞，一時揣測紛紜，但對飛機失事的下洛，仍舊毫無裨益。 
　　殘骸發現 
　　九月卅日，此間西北行較突然接到肅北阿金拉蒙旂駐酒泉辦事處張主任的電報，報告這架飛機隊于洛在嘉峪關西北山中，地名玉澄，殘骸業已發現，其詳細情形尚不可知，但眞相己經大白，全部乘客和機師的罹難，也已證實了。 
　　異國孤魂 
　　在這全部罹難的乘客中，與記者有一面之緣的是石蒂芬小姐，去年九月間，她來籣州時，相遇於籣州市長孫汝楠先生的招待會上，得知她過去會在業美國新開處工作，勝利後，代表「時代」雜誌和法國通訊社旅行我國，操着異國語言，隻身旅行於平，津，滬，漢，渝，蓉等地，到西北後，又去過青海，她到新彊之後，決意到伊梨去一觀究竟，新疆軍事當局因無法保障她的安全竭力阻止，但她終於偷偷地搭「黃魚」車去留險了。據記者所知，她是外國記者第一個去伊犁的，（某國當然除外）她那種不避艱險的大無畏精神，實在令人欽佩，如今做了異國的孤魂，子然徜徉於祁連山的邊幕，她還在太平洋彼岸的老母聽到這個堊耗之後，該是如何的悲痛啊！ 
　　靑年書家 
　　另一個韓樂然先生，隸籍東北，在法國學盡很入，歸國後，一直在西北工作，所以和記者有很深厚的友誼。甘肅敦煌莫高窟，渝林窟的古代壁書，他都下過很大的工夫來臨幕，西北各地的山水風物，他更動描繪，所以他的作品多的不可勝計。克利浦斯夫人聘華來蘭的時候，看到他的作品，極口稱贊 
　　考古工作 
　　近一二年，他對考古工作又發生很濃厚的興趣，西北文化建設協會聘為理事，開始在新疆展開了發掘的工作，先後在古高昌國遺址，（吐譽番）略什，庫車，馬嘗，等地作書，考古，常在荒沙無垠，渺無人烟的地區工作許多天，佛洞裹特別精彩的部份，他除臨幕下來之外，業設法保護原績。在許多古墓的發掘中，發現了很多有關我國文史的資料，他說在古高昌國的發墟裹，還發現過兩具黃頭髮的木乃伊。 
　　去年，于院長右任在新疆見到他後，對他這種工作很多的獎勵和鼓勵，並隨于院長回蘭過冬，準備從事於次年的大量發掘。 
　　造物忌才 
　　今年二月下旬。他帶了兩個助手和五個學生，以及一應的器材，由蘭州搭汽車啓程，三月十二日到達迪化，因爲當時吐魯番正在叛亂，即取拜城的克孜爾千佛洞工作，沿途又發現幾處古城遺續，都未及挖掘。到古　爾千佛洞工作了兩月一餘，因器材將完，需回蘭補充，他便帶了所有的收穫，搭機東飛，此此過難，這些寗貴收穫的喪失尚在其次，最可扼　的便是韓君本人的不幸！ 
　　像他那樣活力沛充的熱情磅　一的年靑（三十餘歲）藝術家，眞有無限信心和宏願的人，一旦遇難，價使人感到「造物忌才」的一悲哀！（通訊員宋鱗） 
在失綜飛機中遇難之美籍女記者石蒂芬遺像。遇難後，渠在美之母親會一度懸賞徵詢愛女下落。（本報通訊員宋麟寄） 
在西北熟心工作之藝術家韓樂然君，不辛亦在失綜機內慘遭犧牲。圖示：韓君去冬在蘭州之英姿。（本報通訊員宋鱗寄） 
[納粹獨髮]  
　　向西北試探被遣送北平 
　　〔本報蘭州五日航訊〕頃據本報記者自有關方面獲悉：納椊之觸　，曾向西北方面試探，現已為地方常局偵悉，還送赴北平。緣有德籍人白禮生及胡瓦，奧籍人提希等三人，月前由北平經滬來蘭，白禮生及提希下榻西北大廈，胡瓦則寄居小溝頭天主堂，旋以作家身份遊歷靑海及塔爾寺，並擬赴西藏旅行，經靑海省常局阻止後返蘭。此問治安當局，頃奉上舉電令，以渠等為納粹嫌疑份中，均在遺送回國之列，特筋限制其活動，現已由甘省警察局發給護照，勒令自蘭州乘牛皮筏赴寗夏·包頭·轉往北平築中，聽命遣送。 
[配合局勢　蘇省府　電令各縣警局飭屬編隊訓練]  
　　〔本報蘇州十四口電〕蘇省府為適應時局，特他令各縣警局，節將所屬各局隊長警隨時集中編隊訓練，加强戰鬥力量，以策應緊急事變。 
　　〔又電〕蘇城防部以時屆冬防，且匪共騷擾，無孔勿入，特決定每晚十二時後出入城門，行人必須查對國民身份證。凡行縱可疑者，准許隨時拘捕，在必要時並得宣佈戒嚴，籍以確保治安。 
[前臺省商會會長林熊徵：一筆鉅額遺產稅組審委會辦理產業調差工作]  
　　（本報台北九日訊﹞前台省商會長華南銀行董事長林熊徽的遺產糾紛，甫告平息，遺產稅又或為台北市民的話題。林熊微（薇閣）是不請日語台語的福州台灣人，母親是淸太傳陳竇琛之妹，早歲隨父在轉師范學堂議書，後與盛宣懷的五小姐 
　　盛官頣 
　　結婚，因患腸痿，三四年就告離婚。伊母去世時，遣屬胞姪林衝道爲嗣子在。戰前林氏往來滬台，專做砂糖和牛奶買賣，發了大財。後來又到日本，　識日婦高賀千惠子，（現卅餘鐵），帶回一固小孩「明成」到台灣，去冬十一月，林氏患腦盜血暴斃，五日後，這個小孩使取得了戶籍，而其離婚妻盛官頗，（現五十餘歲），也帶了女兒「林昭宜」，（廿七歲） 
　　從美國 
　　趕回上海，請了七入個律師抵台進備訴訟，二·二八時返滬，最近又回了來。 
　　林氏遺有鉅產的數字，只有死者肚裹明白，因為他並沒打算五十餘歲死。據去年十一月廿九日死時的統計：五千甲的土地，房產已在台幣八億元以上。（現在當不止此數），當時會由親友決定均分：日婦二分，盛婦一分，五千甲田一部充作學由，供給每年三個留美學生的貴用。可是出人意外地，林死後有個本省婦人帶了十二歲的小孩來聲稱：曾與林發生過關係，要求析產。 
　　遺產稅 
　　省中當局注意林氏遣產，更注意可能抽取百分之六的特組審查委會將其財產調查估價，日內發出查定通知書，如有異識，於士五日內可以提出。其中百分之九十五將聯省庫，百分之五市府希望作爲代徽的市府建設費用。據估計，這筆遺產稅不僅是台省最鉅額者，也將是勝利後全國遺產稅中的最大一筆！ 
　　光復以來，台省因發力不足，戶籍登記沒辦好，很多遺產稅都漏綢逃避，目前全省民衆都眼睜着遣光與後的第一筆稅金，能真賣地充作省市財庫收入，不致再釀成另一個糾紛。（特派員江暮雲） 
[蘇北各災區決減免糧賦　收穫未滿熟年一成者全免]  
　　〔本報泰興十二日訊〕〔糧食部對本年度蘇北受畢水蟲災等區域，已決定减免田糧完賦辦法，以示體卹。蘇省田糧處頃令各縣府關於减免田賦成數，依熟年收成總收穫量為準則，凡災區本年收穫未滿熟年一成者，田賦可獲全免，三成以上未滿三成者，准免十分之八，三成以上未達四成者，准免十分之六，五成以上未達六成者准免十分之五，六成以上者不予减免。 
[常熟實施宵禁]  
　　〔本報常熟十三日訊〕此間淸訓指揮部，為確保地方治安，防範匪徒滋擾，定十五日起嚴格實施　禁，子夜十二時以後，絕到不准通行，城關一律閉鎖，以重防務。 
[錫全城戶口定期總淸查]  
　　〔本報無錫十三日訊〕本邑軍政當局，以冬防將屆，為確保地方治安起見，前經縣府治安座談會決定，於本月十五日起實施全城戶口總普查，由憲兵團，驚察局，自衛隊，會同組織調查組，依警區分為五區進行。 
[虞逆侖案兇手周慰祖仍處死]  
　　〔本報蘇州十四日電〕虞殺嬸逆倫案兇手周慰祖，今經蘇高院裁定，上訴駁回，周慰祖仍處死刑。 
[漢奸張敬止落綱]  
　　〔本報杭縣十日訊〕曾任偽上海地方法院刑庭庭長之張運椊（敬止），勝利後會一度逃往蘇北匪區匿跡，近忽驟返原籍杭縣塘棲鎮，日間匿居於勞守淸家中，深夜時出活動，卒於九日被警問拘捕。今解送縣政府轉送法院懲辦，以彰國法。 
[通緝孫育才逆產監查中]  
　　〔本報蘇州十四日電〕偽江蘇省建設應長孫逆育才，勝利後畏罪潛逃，業經蘇高院命令通緝。茲蘇高檢處於十四日農傅訊有關證人，監查逆產。 
[鹽阜旅通同鄉會設立難民收容所]  
　　〔本報南通十四日電〕鑒阜旅通間鄉會，為收容鹽阜隨軍撤退之雜民，特組設難民收容所，供二餐一宿，如須至滬者，並予免致搭轉。 
[唐閘實驗區將迅予成立]  
　　〔本報南通十四日電〕唐閘劃爲實騐區，一波三折，前臨參會第四次大會議決緩設，縣府頃舉省令亟應迅速成立，縣府巳遵令進行一切。 
[榮敎院舞弊案調查工作完竣　鐘監察談內幕複雜促主犯林一自首]  
　　〔本報無錫十二口訊〕駐錫榮軍第十一敎臺院前巾校總務主任　林一，少校軍需主任雲天驥，上尉軍需何理等三人，因吞沒榮軍各項　勞品。暨配給物資，並挪用公款，剋扣薪餉伙食費等，共十餘億元，以擴充私人事業，如經營業館，火梗片廠，錢莊，信用合作社，藥行，布廠，旅社等，各情已誌本報。頃據鍾監察官語記者：斯案內幕深為複雜，一時尚難具體發表眞相，党犯在錫濫收生徒，招謠過市，則確有之，餘則尚未有精密之調差，次來純係調差事實，對案犯之制裁，則靜待國家法律處決，最後並希望黨犯自首，以明責任，十四日晨，種氏尚有要案二件，赴常州調差當晚即返錫，不久即可返京覆命。 
[平湖地方法院下月一日成立]  
　　〔本報平湖十二日訊〕本縣司法處改設地方法院、原定明年元旦正式成立，茲悉：浙高院爲適應環境需要，決提前於十一月一日成立，院長一席由業洪充任，首席檢察官為李戰彭。 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣參議會一屆三次大會，定十九日至二十一日開會，刻正在微集各界提案，並編製議程。 
　　松江 
　　〔本報訊〕城區全市鮮肉業，因平價肉購買者浚無申限制，　耗甚鉅，因之自動停業已逾半月。茲由縣參會社會科等調停結果，決將因價每市斤增為二萬元，各隊部平優肉照市價六折計算，並由軍民合作社　制購買數字，憑票發售，鮮肉業方面已予接受，於十二日起全市復業。 
　　金山 
　　〔本報訊〕縣民衆自衛總隊部，奉令編組直屬中隊，分爲三分隊，在朱溼，張堰，呂巷等三鄉鎮集中訓練，眼於十五日成立究竣。又：浦南汽車自十二日起，各錢票價已予調整：計金山至松江全程二萬元。 
　　明光 
　　〔本報訊〕明光軍警聯合稽查處，頃奉命實行戒嚴，於十二日起，佈告週知。 
　　江都 
　　〔本報訊〕蘇省各縣市銀行第五次聯誼會，於十二日在揚舉行，計出席泰縣周以仕等二十二單位，共三十人，尚有南匯，松江，靑浦，嘉定，太倉，溧水等六縣代表未及趕到出席。決定全省各縣市銀行通匯詳細辦法等要案，並決定下次大會在鎮江舉行。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕京滬國道，現正由交通部積極部署興建，按照照原定計劃，必須經過邑境。該部公路總局，特派第一國道測最隊來處，於十三日起展開測丈工作。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕農林部牧畜實驗所浙江綿羊繁殖塲，定於本月十五日上午在塲地舉行成立典禮，浙省嘉區各縣及省建設應，農業推廣所均將派員前來參加。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕浙省府爲厲行禁煙，於日前特派民政窺視察丁國動來紹，抽查本縣辦理禁政情形。丁氏定十四日離紹，轉往餘姚等縣調查，又聞丁氏此次抽查，特別注意於煙民黑單。 
 
 

Page 6

 
 
[東北擬成立聯中及先修班　收容八千失學靑年　敎部正呈政院核示中]  
　　〔本報濟陽十四日電〕受賬事直接成間按之影賽，東北靑年流亡日益增多，失學失學嗷嗷得哺。聞敎部已擬定辦法，呈請行政院核示施行。辦法要點，擬在東北成立　中及大學先修班，收容失學青年八千名，由政府供給全部公費。 
[淸華五敎授赴美薛樂博士昨餞別]  
　　〔英國新聞處本市訉〕英國文化委員會科學組主任薩樂博士夫婦，昨假外　匯巾飯店，為清華大學敎授劉崇樂（昆虫學），周先庚（心理學），吳薩元（語文學），趙訪熊（數學），范緒筠（物理學）五氏餞行。彼等係由該校派赴美國進修老察，為期一年，已定本日乘戈登　將軍號放洋。 
[美圖書館專家　沙本生抵京]  
　　〔中央社南京十四日電〕美國圖書館專家沙本生博士，被派來華，調查我國大學國會書館戰後復員狀況，業於前週抵京。沙氏在華約勾留三四個月，在京調查後，即飛往平漢川粵各地從事閱查。沙氏主要任務，在代表中國敎會大學，在美聯合托事部，調查敎會大學圖書館現狀，附帶調查美國捐助我國圖書分配情形， 
[王文濤發明　國語配音影片]  
　　〔本報訊〕天主敎文化協進會駐歐特派員王女講，昨農十時假大上海戲院試映其最近發明之國語配音影片「一舞難忘」，招待各界參觀。據王氏談稱：「彼在旅　期間，因　於各國　　影片，大都以色情影片居多，而富有敎育意識者又常不能為國人盡行瞭解，故在羅馬特　美國著名敎育倫理片「一無難忘」，試將其發音部份剪去，一切動作重用國語配音。配音工作係由我國留義學生担任，進行頗為順利，此次回國後特先將該片試映，傳微求各方意見。昨義使館商務參贊滿霽尼亦在座參觀，據談：「配音成積甚佳，意大利影片能為中國採用配音，殊感榮幸。」 
[市中敎員厲行　休假進修辦法]  
　　〔本報訊〕上海市立中等學校敎職員聯誼會頃具呈市敎育局，請求厲行部頒中學敎員休假進修辦法·飭市立中等各校，填　符合休假進修年限條件之敎員名冊，其因此而增加之薪俸補助等費，請則列入預算，以便支付云。 
[證交所獎學金限制男生申請]  
　　〔本報訊〕證券交易所，參加上海市獎學金統一審核委員會所設之獎學金，規定各校申請學生限於男性，並隨時召請受獎學金之學生到所談話、成績佳者，將來壘業後、即留所任用。 
[專科以上學校　決設靑年食堂]  
　　〔中央社訊〕社會局長吳開先，敎育局代局長李熙謀，市府參事沈乃正，昨日下午四時邀請本市專科以上各校長商討各校青年食堂事宜，出席復旦大學校長章益，同濟大學校長丁文淵，立信專科學校校長潘序倫，大夏大學校長歐元　等冊餘人，經決定：　以各校原有食堂為食堂，不再另設。　參加人數以谷校已參加者為標準。　上次會商設立指導分處，決定不再設立，另組織供應委員會與社會服務處。　供應物品，以油　柴米等為對象，角肉等不予配給。　所有供應物，由社會服務處直接送往各校。 
[中訓團水產班　今舉行開訓典禮]  
　　〔本報訊〕本市水電路中央訓練團水產拔術人員訓練班，於本年六月底奉令組織成立，召訓轉業軍官一千人，業經如數報到，並於八月上旬開始授課，關於敎育方面一切設備，如練習船。實習廠，養殖場，化騐室，標本室，冷廠庫等，均已籌劃竣事。現定今（十五）日上午十時，舉行開訓典禮。屆時總團敎育長黃杰將軍親臨指導，並邀請南京有關各部主管暨本市黨政軍各首長參加盛典。 
[半工半讀生　交大已提高報酬]  
　　〔本報訊〕交通大學上學期學生成續，已作　清算，校方公佈各科全部不及格之學生六十五人，三分之一學分不及格者一百零七人，照章分別予以開除或留級。 
　　〔又訊〕交大半工半國學生，近以物價狂漲，要求校方提高報酬，已獲核准，規定每週每日工作滿入小時者給十八萬元，每日工作四小時者給十四萬元，每日工作二小時者給五萬元。 
[中國新專校慶　歡迎校友歸校]  
　　〔本報訊〕本市中國新專，勝利後誕生，今日為二週年校慶。該校校友服務各地者，已達四五百人，巳由校方邀請歸校，同伸慶祝。下午二時至六時，舉行師生同樂會，並舉行報紙展覽會，前中國新聞通訊社電訊部同人並將以超短波傳播世界各國新聞及各種樂曲。該校名譽董事長孔祥烈，董事長張繼，副董事長潘公展，校長陳高傭，以節約時期不欲舖張，特邀請各界人士撰書題辭，以資紀念。 
[一個具有時代精神的報導　聯敎組織與中國]  
　　〔巴黎航訊〕〔聯合國文敎組織，將於本年十一月六日起，在墨西哥舉行第二次常年大會了。中國前往出席的代表名單，也早經派定發表，快要啓行赴會了。如今將這組織與中國的關係，作一較有系統的概括的叙述，以供中國各界尤其敎育文化界的參考。 
　　名稱解說 
　　　名稱上的解說！提到這個組織，就當先有一個名稱上的解說，特別是中文的譯名。這組織在英文的全稱，是United　NatioosEducatorial　Scientific　and　Culitural　Organisal，因此，在歐美各國都慣稱由六個字母商寫的Unesco。。這個簡稱，也是一九四五年冬在倫敦開籌備大會，由這組織自己決定的。西文國家之中，在口頭上及書報中都認定Unesco成了一個專門名詞。雖然在法文文規中，還祗承認將這六個字母分寫，即在每個字母之後加註一點，寫作U、N、E、S、C、O、因為法文的「合法」單字，必經過法國學士院的審定，方算正式成立的原故 
　　這組織的名稱，在中文上就不如在西文上的簡便。他的全稱應寫作「聯合國敎育科學文化組織」。這十一個字的譯各，寫起來，說起來，也覺有點太長。簡稱的寫法，在中國官方與社會，又殊不一致。在中國的印刷物上，已經看到有下列各種不同的寫法：　聯合國敎文組織，　聯合國文敎組織，　聯敎組織，　聯文組織，　聯文大會，　文敎大會......。 
　　「必也正名乎」究竟以那個簡稱為最適宜，希盟中國敎育部，尤其希望聯合國文敎組織中國委員會加以注意，求得一個適當而統一的稱呼與名詞 
　　歷史回顧 
　　　歷史上的回顧：聯合國文敎組織的前身，有前國際聯盟的國際文化合作委員會及國際文化合作院，與現在這組織有同一的性質與宗旨。大戰時，一九四二至一九四四年間，住在倫敎的各聯盟國的敎育部長，共同討論國際敎育合作問題，並擬了一個組織草案，這是發起聯合國敎文組織的先聲。一九四五年春，舊金山會議巾，由法國代表團正式提出，全體會員一致通過籌設國際文化合作的組織。這年冬天十一月，就在倫敦舉行這組織的籌備大會，並定名為聯合國敎育科學文化組織。（這次大會中國出席的代表舉顧問，有胡適，程天放，羅家倫，趙元任，李書華，陳源，蕭瑜，汪敬熙，瞿菊農，楊公達等，又有秘醫湯吉禾，錢存典，周樹楷等）。去年十一月十九日起，又在巴黎舉行聯合國敎育科學文化組織第一次大會，實即成立大會，（中國出席的代表與顧問，有趙元任，程天放，李書華，竺可楨，陳源，謝壽康，蕭瑜，瞿菊農，錢存典，胡天石等，又有秘書趙後欣，屬自條等）。自成立至今，為這組織實行工作之第一年。 
　　工作記錄 
　　　一年來的工作與中國：這組織是人類歷史上國際敎育文化合作空前盛大的機　。 
　　這組織中，又分敎育組（外分設基本敎育組，國際敎育認識組），自然科學組，民衆廣播紙，文　組，博物館組，圖書館組，哲學人文組，敎育復原及建設組等分別組織、努力工作，與全世界各國各地文化敎育界發生聯緊。現在專說他一年來與中國有特別關係的事件： 
　　先說敎育復原及　設組（一般稱為敎育救濟組）：　美國化學會贈語留學敎授額兩名。　比國贈敎授留學額一名。　法國敎育部贈敎授留學額四名。　芝加哥贈大英百科全書四十五集（初次分發二十五集，第二次分發二十集）。　工藝學校應用機器十二套。　法國政府贈法懦名著五種，每種入百部，共四千部。 
　　復次說圖書館組，除了上述敎育救濟組分贈中國圖書以外，又有由圖書組經手分贈中國的書報。（未完） 
[賑災籃球義賽　征輪戰汕隊　今晚七時半在體育館]  
　　征輪籃球隊為履行本年暑期中國防部長立法院黃副院長等發起之兩廣水災義賽，定今日下午七時半起，與本市勁旅汕隊，作慈善賽於體育館，裁判鄭志芳，金伯陶，門票樓上一萬，樓下一萬，軍警亦須購票，球塲秩序，由四維童子軍維掉征輪近日鋒芒畢露，屆時相逢汕隊，精彩緊張，自在意中。兩隊陣容如下： 
　　〔征輪〕工華興（領隊），劉廣地（副領隊），蔡忠強（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞單，嵇德臧，王秉煥，柴居　。 
　　〔油隊〕〔林作詩（領隊）、蔡演雖（隊長），林維聰，馬燦希，陳淸江，何立德，紀　康，周斌，林子仁。 
[四十餘隊參加　足球聯賽]  
　　足球聯賽，報名昨日截止，舊會員報名者，計有：東華·青白·鐵路。合羣·白鷹·中航·猶太·華芳濟·羣力·聯星·東晶·尚友·幼級·盤隊·海隊·恒義昇·精武·應隊·博隊·新勝和·百樂門·康樂·尚武·巨星·俱如·中行等廿餘隊，申請入會之新會員有業餘·康隊·北華·廈聲·摥子·機隊·宏大·公和祥·新戰·黃星·毛一·報星·滬江附中·遠東等二十隊·足委會日內將召集會議，審查新會員資格，決定球隊分組後，　排秩序等事宜。 
[華星乒乓隊　征杭三戰三捷]  
　　本市乒乓勁旅華星乒乓隊，於雙十節赴杭遊覽，次日（十一日）晚七時，迎戰杭丹楓與鹽務長安聯隊於盬務局大禮堂，情况熱烈，為杭州勝利後乒兵界第一次盛况，陳霖笙執行裁判，結果華星先後以四對一輕取丹楓鹽長聯隊，賽後殿以華星領隊張爾鈞與張大果作表演賽，結果張大果以二十一對十九戰勝張爾鈞。十二日長九時，華星全體隊員出席杭地乒乓界之歡迎大會，當晚八時在杭靑年館大禮堂對抗杭混合隊，華星又以四隊一大勝，三戰三捷，權隊於昨晚凱旋返滬。 
[小學聯合運動會决定倂入市運會　十一月十二日起聯合舉行]  
　　市敎育局主辦之五屆全市運動會暨第十一屆小學聯合運動會　備委員會，於昨日下午二時假座市體育館舉行聯席會議，主席李局長，決議事項如下： 
　　　日期本市第十一屆小學聯合運動會及第五屈全市中學大專公開運動會聯合舉行，十一月十二日上午舉行聯合開幕式，中學小學分別舉行火會操，十二日下午起小學各項運動節目先行開始，中學大專公開各組，俟小學各項節目舉行完竣，即繼續舉行，至詳細程序，須俟各組報名排定後，另行公佈。　小學大會操敎材，推王　琪，楊鼎成，孫和賽，潘伯英四人編訂。　競賽規程修正公佈。 
[敎部舉辦　體育巡廻指導　本月下旬先行在京實施]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部國民體育委員會本年行政計劃，原定各省市一律舉辦體育巡廻指導，嗣因各省市敎育廳局呈報，因經費困難，及師資缺乏關係，米能普還實施。敎部現已決定在南京市先行舉辦體育巡廻指導，其辦法聞就京市原有國民學校十三區，以兩區為一單位，依次分六七期舉行。先辦之第一期，時間約在十月下旬之間，就指定之先兩區中國民學校體育敎員，定期約乘星期六踝餘之暇，集中地點受訓，由敎部所聘派之體育專家，給與體育之敎材，並授以敎法，及示範運動，受訓約為兩星期，每逢星期六講授，視情形也許延長至星期日半日受訓期滿，（詳細辦法尚在　中，）然後各體育敎員囘校實施，在未受訓以前，擬先作視察，以便指導，若兩還訓練一單位，（兩區）京市共十三區，約須十餘星期，可以完成，並聞各省市如經費師資均有可能時，亦可自行呈報辦理是項體育指導，惟此項指導，不獨需要經費，而指導人才，殊不易選選，因担　指導者，旣須供給敎材，並須同時為幾種運動技能示範。在戰時敎部在渝會辦過巡廻指導團兩次，有男女體育專家到各縣巡廻指導，成績甚佳，功效頗著。 
[網球友誼賽交部和綠燈]  
　　交通部網球隊十三日下午應綠燈網球會之邀，在該會作友誼比賽，共分單雙打各六組，採分數制，交部隊　有南京公開錦標蔣良銳，暨老將　世元，李丕祖，樊子山等，綠燈有徐紹　，高震川，侯大年，胡法光等，彼此競爭熱烈，情緒歡洽，結果和局而終。 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　協友------長鋒（乙第）五時卅分 
　　鐵聯------蘇中（乙七）六時一刻 
　　Ｖ隊------培爾（甲組）下午七時 
　　華聯------交大（甲組）下午八時 
[乙組排球總複賽　汕隊強華昨吿捷]  
　　排球聯賽組總複賽，昨晚在市體育館舉行，汕隊強華奪得決賽　，明日（十六）舉行總決賽，昨賽結果如下： 
　　　汕隊勝永紗乙（複賽），廿一---十八，廿一---十九。 
　　　強華勝華嚴乙（複賽），廿一---十七，十八---廿二，廿二---二十。 
 
 

Page 7

 
 
[紡調會今日開始辦理　本巿紗布存貨登記　未登記者一經査獲即嚴予懲處]  
　　〔本報訊〕關於紗布存貨臨時登記事宜，紡調會昨日正式公告，略稱：凡在本市區範圍以內，所有紗廠業，複製業，染織業，織布業，堆棧業，紗商，布商，外埠駐滬紗布採辦商，及其他持有紗布之正常廠商，截至本月十六日止，所特有包裝成件之棉紗棉布，一律限自十月十五日起，至十月十七日止，三日以內，造具紗布存貨登記淸册，一式二份，向各該本業同業公會申請登記，轉報本會查核。外埠紗布採辦商，未加入本市同業公會，或其他持有紗布之正當廠商，無同業公會之組織者，得造具紗布存貨登記淸册，一式二份，派員持憑本巿社會局登記證，或外埠同業公會證件，於前項限期前，逕向本會申請登記。逾期未登記之棉紗棉布，一經査獲，即照非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，嚴予懲處。除通知各有關同業公會遵照辦理外合行公吿週知云。又在査紗布存貨登記淸冊格式，計包括貨名，商標，包裝，件數，棉紗大包數，棉布疋數，存儲地址，用途等項。塡册須知，共分七項：　棉紗大包數，係指每包四十並而言。不成包之數並，免予登記。　棉布疋數，指所有件數相加之總疋數。不成件之數疋，免予登記。　如棉紗棉布均有存貨者，應分造兩册，不得混列一册。　棉紗支別，應在「貨名」　內註明。例如「二十支棉紗」等是。　登記數量，及存儲地址，一律以十月十六日之事實爲準。　「用途」一欄，應塡明「充織造原料」，或「備銷售」，或「備運銷外埠」，或其他用途。　如有其他情形，申請登記人必須加以說明者，得在册後另列附註該明。 
[當局澈査廠商賬冊　棉紗布相率下降　昨日粗細紗塲外一致喊低]  
　　當局爲謀抑低紗布價格起見，已於昨日特派經濟警員四十餘人，先行赴信和鴻章等紗廠查賬，根究七八九三個月售出之戶名去路，再逐步詳查現在之執貨者，並查其每筆交易之價格，是以市塲人心頓呈虛怯，浮戶傾吐，市乃下挫。 
　　紗價挫跌 
　　昨日棉紗市塲，經濟警察仍蒞塲監視，交易無正式展開，但塲外喊價因聞查賬之舉，業內外投機者咸具戒心，巿勢遂吿不支，最後聞四十二支藍鳳紗價，低至三千五百五十萬元，廿一支雙馬二千三百六十萬，廿支二千三百二十萬，全日各支粗細紗均較上日軋降二三百萬至四五百萬不一。 
　　棉布疾退 
　　昨日棉巿况，晨開即告下挫，十二磅龍頭在一片喊費擊中，猛瀉至八十八萬，結果爲九十萬元，比上日回跌九萬。其他各　細布，亦均回小六七萬至十一二萬元，四君子及金運妙舞嗶嘰，價亦限降十三四萬元。其餘各布市亦一致下落，惟元布獨好二三萬元。 
　　據棉布公會理事長黃久峯談稱，棉布之猛漲，除各種因素以外，市塲交易集中於龍頭細布一項，亦爲猖獗原因之一。一般踢皮球者，均以能頭細布爲投織　碼，致市塲龍頭細布奇缺，發生暴漲現象。現公會方面已決定取消龍頭細布買賣，即將召開理事會議討論云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例售布，共售三萬七千疋，合單疋四萬疋，申購單共八丸八張。內廠商廿八張，購布一千五百疋。布號八七〇張，購布三五五〇〇疋。 
　　現棉微軟 
　　昨日現棉市况轉疲，價格挫落，同業以棉紗回小，人心頓虛，紗廠吸胃微細，同業進出亦存觀望，交易淸淡。全日成交五百餘包，送廠價靈　稍次做開四六五萬，漢細四五〇萬，棧交價四七〇萬，四八〇萬，1/16米特林五六〇萬，漢細四五〇萬，各檔平均跌十萬至十五萬，周浦籽花七四萬五千，較上日升二萬五千，但脚地甚軟，後市恐將回小。 
[米巿交易旺盛　粳秈續見上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千石有零，店方門舊消化尚可，市埸交易頗好，粳秈米續見步升二三萬元，白元高貨消化活靈，猛加三五萬元，巾下亦隨之上升一二萬元。 
　　麵粉昨日議價暫緩舉行，恢復自由賣買，供源頓形見多，早市因米價上升關係，依然挺進，午時散戶吐售者衆，兼之鎭江金山粉及無錫兵船粉，相繼到申，貨主求脫，午時念轉下降，結果較昨略升三四千元。雜脾粉出籠亦多，後形暫看平正之勢。麩皮先漲後　，無甚榮辱。 
　　豆僻去化閒散，四低三五千元。黃豆汕廠見懈，本街看望，挫落一二萬元。菉豆南洋蟬聯，依然挺秀。蠶豆零化轉淡，止漲轉跌，　落七八千元。紅糧酒坊納胃不爽，散戶不動，轉挫萬元。 
　　苞米北洋動而不旺，價形平庸。生仁廣帮仍然暢吸，欣欣向榮，績漲二三萬元。芝蔴洋莊問津，本街香燥，明定暗緊。油巿廠方並未配售，市場亦無成交。 
[統債堅挺外股平疲]  
　　公債昨再趨挺，大成典　德五〇三室五五〇室買進，三六〇室五五二室有供，成交約六百餘萬。統丙晨開一六五〇〇元，高價一八〇〇〇元，最後在一七二〇〇元左右徘徊，較前收計甲乙丙漲八〇〇元，統丁升一〇〇〇元。統戊好起一二〇〇元。 
　　外股昨以各項黑市均已冋平，港申電亦暫靜止，隨　股而同圓。除航業尚穩外，餘者都見平疲。怡紗晨開一六五〇〇〇元，自一九二〇〇〇元起，步降至一八二〇〇〇元結束。錢兌帮猶太帮均納，廣　出後有買，洋行帮則出，結果較前收計航業微升，祥泰　植平平，英聯亦然，餘均　降。 
[紗布業招待全經會委員　貢獻穩定巿價意見]  
　　議價應以不剌激棉價爲原則 
　　〔本報訊〕本市棉紗複製業公會代表潘士浩，徐昭侯，任秉道，姚思偉，張　時，棉布業公會代表董久峯，紗商公會代表唐志良等，昨下午三時，假國際飯店茶會招待全經會黃元彬，劉震東，施奎齡等三委員，貢獻穩定紡織品市價之意見，並提供各項資料，談話至六時始散。會後據潘士浩氏談稱：各委員對本市紡織品產銷，極爲關懷。各業代表所提出之意見，要點有　搶購花衣之風，必須阻止，俾理想中之棉紗再生產成本，不再上揚。　配紗必須規律化，要做到定時定量，官商尤須合作，統制機構尤須與同業公會合作。　籲請複製同業，儘量節省原料，减少開工機台。　現行議價一五二〇萬元，現實再生產成本太遠，宜酌中調整。惟配額應加多，以裕流通及實銷。但議價之調整，常以不致再刺激棉價爲原則。董久峯氏希望棉布價格勿激漲，因一經售出，即難以補進。紗商業希望政府能重視紗商之調劑機構，勿使該業生機斷絕云。 
[買氣頹廢成交不多　人造絲挫落　廠經綢貨昨均疲輭]  
　　人造絲昨市因當局將取斷然措置，抑平物價，以致人心虛軟，開盤即告挫降。一二〇號金三馬有光，上午價在八千萬元左右，下午八千三百萬元，比上日跌落五百萬元，且成交甚稀少。 
　　廠經 
　　因人絲價回，塲內賣多於買，故喊價一致疲軟。五担頭各級均乏做開，喊價較上日短一二百萬元之讚，另担做開亦只三四担，中級做六千入百萬元，高另担做六千九百萬元。干經高另担四千九百萬元有一担成交。 
　　綢貨 
　　昨市大致疲落，眞絲被面跌勢校厲，大誠與華强貨，開市在二千五百八十萬元左右，最大即期做六十五萬元，後因散多吐售，賣聲充斥，喊價遂告後退。收市時即期降至四百六十萬元，後市隔日期更低至四百五十萬元。美亞被面喊價軋平，格子　縐塲內未聞做開，林記臘羽紗七萬二千元昨日有成交，其餘各貨，均稍呈疲軟。 
[中信局今召開人絲分配會議]  
　　〔本報訊〕中央信託局，於去年在對日易貨業務內，開始轍入人造絲，即於去年十月，開始核配廠商，計每月維持織機在五千台以上。最近因鑒於本外埠實需人造絲數量，有重予調整之必要，爰特邀請天津蘇州杭州無錫盛澤上海等埠各絲織業，織帶業·針織業等公會，推派全權代表，每公會以二人爲限，來滬共同商討分配問題，由各公會自相規定每地每公會之配額，嗣後即可參考比例分配。會議地點在圓明園路該局四樓會議室，規定十五日上午九時半開會，計報到參加者，已有上海杭州蘇州盛澤天津無錫各地絲織織帶業代表，周敏甫等十八人。 
[華股買氣銷沉·趨勢略形疲軟]  
　　華股昨業中存多連袂脫手，供方過於擁擠，買氣被迫銷沉，易跌難漲，倍形恍惚。關於自備外匯之進口貨物，業已決定由政府收買，見解不同，後市更爲飄忽，熟股回風較盛，銀根見緊，趨勢較疲。 
　　晨初 
　　以借款消息，大報告沉寂而見秀，各股均高，尤以美亞開高最多，遞永紗會升至三四八元，二一八號等分別供給現遞，而迫低至三三八元。經二二四號趁低吸收現遞之下而略定，一五二號買進現永紗，六五號等買遞永紗，曾拉上五六元，八九號等力售現永紗，二三五號等亦供遞永紗，逐漸跌落至即交三三〇元，遞交三三六元而後轉盤。塲外息價開二角二分半及二角七，徘徊甚久。十時三刻後，因埸外喊高，及外股見　之刺激，一一六號等來進，曾升至三三五元及三四一元，一七一號等紛紛了結，維持者見減，逐步下游。近午將永紗迫低至即交三二五元，及遞交三二九元低價，而後以三二六元及三三〇元之價收市。結果較前收即交股計永紗華　中法內衣景綸火柴中紡跌半成，閘北華新　安平平，美亞信和新光景福新華統益恒豐中絲商務信誼微挫，中興微升，水泥跌一成。遞交股計新光跌半成，餘均微降。 
　　後巿 
　　有徵用自備外匯物資之訊，人心不定。永紗開高少許，惟逢高有脫手，遞永紗會低至三三〇元，美亞忽起漲風，永紗經一六〇號等來進，四五號並扒現永紗，曾升爲三三四元及三三七元。九九號等脫手現永紗，一〇四號等幷賣遞永紗。二七號脫手美亞，加之國行交換差進，逐漸　低至即交三二六元，遞交三二五元之低價。一一六號趁低文納，收市抬高至三三一元及三三五元。結果較晨收即交股計美亞中絲漲半成光景，新光巾紡信誼微挫，永紗信和華新榮　商務中絲火柴微升，餘尚平定。遞交股計華豐跌半成，新光景福平平，餘均微升。埸外各老股形勢穩健，中國銀行及大生等各升半成。 
[票據交換所中行局繼續差入]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所繼續差入六一〇億元，銀根未見緊俏，暗息仍喊二角，華股塲外多方貼息略高，喊二角七分。各行局中，中央出一八三億元，大交換出三四三億兀，外商入四〇七億元，小交換出六七四億兀，中國入七〇三億元，其他行局出入不大。 
[輪出入管委會發表　八月份輸入許可證]  
　　〔本報訊〕輸出入管委會，本年八月份簽發輸八許可證，計附表　類貨品六八一份，附表　類貨品一〇三五份，附表　甲類一二三五份。又九月份簽發附表　類貨品六七六份，附表　類貨品一一九〇份，附表　甲類八五八份。 
　　五金狂漲 
　　五金貨價鋒芒畢露，漲達峯顚，洋釘最烈，連跳二倍，其他各貨，因受金票提高，成本原料亦隨增騰，故亦狂昇。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[法國的散文詩] [  徐仲年]  
　　大家知道法文是很美的語文：文字本身很細膩，富有音樂性，文法又很嚴密，叙述異常精確。這樣的文字和詩意配合起來，即使不用詩律，也極容易寫成散文詩或詩意的散文。這其問，有一個小小的分別：「散文詩」自始至終是一首詩，只不過用散文寫出而已；「詩意的散文」是文章中的一節，在這一節裘，音節之美和意境之美巧合，於是詩味盎然。在法國，兩者都很富饒，最近方纔有位學者莫烈斯。夏伯蘭（Ｍaurice　Chapelain）刋行了一部「散文詩選」（Anthologie　du　poeme　en　prose）彌補了百年來有散文詩而無選集的缺憾。 
　　一般文史家承認散文詩創始於一八四八年出版阿洛瓦西禹斯·貝爾脫安（Aloysius　Bertrand）所著的「黑夜的賈斯巴爾」迄今一百年。在這一百年裘，散文詩非常發達。夏伯蘭道二「這個晚來的詩種，在肥土裏剛出芽，便猛烈長大，有如肉瘤那麼兇；它終於密密地蓋住了它的不規則的　鬚，幾乎把花園中以「法國式子」培植已久而且仔細培植的其它花卉都窒息了。」我們應當感謝夏伯蘭：他採摘這些「法國式子」的「晚來詩種」，組成一束奇美異艷的花束！ 
　　可是，法國散文詩最初的源流遠在「黑夜的買斯巴爾」之前：它的初源簡直和法語的初源合而爲一。法語的祖先分成兩支：一支把「是」字讀成「烏以兒」；另一支把「是」字讀成「惡克」：在言語史上，前者稱「鳥以兒語」；後者稱「惡克語」。用烏以兒語譯成的「聖經」可以當作法國散文詩的胚胎。此後，十五世紀，有那部受神秘派拉丁文影響很重的「密傳」（Initiaiion）：有修辭家的作品；有在一五五九年出版的約克。阿米烏（Jacques　Amyot)所繙譯希臘歷史家「勃呂達克的作品」這部繙譯非常成功，辭句與內容均美。此後，佛郞素瓦·杜·沙兒（Francois　de　Sales：一五六七------一六二二），勒·梅脫爾·杜·薩西（Louis　Issac　Le　Maistre　de　Sacy:一六一三------六八四），卜懦愛（Bossuet：一六二七------一七○四），拉·勃呂埃爾）Jean　La　Bruyere：六四五------六九六）等等，這批散文家，於不知不覺之間成了散文討入。而，爲了敎導太子，費納龍（Fenelon:一六五一------一七一五），根據了荷馬與魏亦琪兒的史詩，寫下了光芒萬丈的「書蕾馬克」（Telemaquue）. 
　　然而，從拉辛（Jean　Racine）發表他的悲劇傑作「雅達型」（Athalie，一六九一）起直到詩人顯尼埃（Andre　Chenier)的遺集出版爲止，其問一百廿八年脫了腔:不但沒有詩化的散文　，而且正是夏伯蘭在「導言」巾所云：「詩也變作冷冷無生氣的散文」了。幸而物極必返，從路易卞五朝到帝國崩潰，詩化的散文如雨後春筍，到處皆是。浪漫主義的前夜，這種散文更爲興盛：進一步的「散文詩」該是瓜熟蒂落誕生的時候了。 
　　「黑夜的賈斯巴爾」的作者阿洛瓦西禺斯，貝爾脫安確是一位天才。他在這部傑作的題目之下加了一個副題：「慕倣杭勃朗和费洛的隨筆一。杭勃朗是十七世紀荷闌大畫家，賈洛是十六世紀法國畫家：二人創作力之强，想像之豐富，色調之優美，世莫與京，貝爾脫安慕倣他們的手法，運用到散文上來：自負不凡，而他的才力恰足以赴之。在「自序」中，作者認承創造「和聲上與色彩上的種種新方法」。果眞，集中每簾文章都經過長時間的訓練，不同凡響，集詩化散文之大成，開散文詩之大道。其後，「惡之華」的作者波特萊爾發表了一部「散文小詩」：在法國散文詩域裏，其重要性等於孟十之繼孔子。其後，佼佼者有居伽斯（Ducasse）及蘭普（Rimbaud），直到當代詩人：若各勃（Max　Jacob），法爾葛（Leon-Poul　Fargue），米休（HenryMichaux）；最後這三位，第一一位以古怪勝，第二位叙述家常事物而出奇不可提漢，第三位則善說無理中的論理。 
　　這部「散文詩選」搜羅名著甚富。約略翻閱，以A字打頭的作家有：阿蘭·福爾尼埃（Alao　Fournier）·阿普里耐爾（GAoolhinaire），何拉貢（Lous　Aragon當代），阿爾都（Antonin　Artaud）等等；以B字打一頭的作家有波特萊爾，貝爾脫安，勃魯懷（Leon　Bloy　，近代），卜斯顯爾（Jean　de　Bosehere），勃爾東（Andre　Breton，當代），插入諸人中最年輕的貝一雅呂（Marcel　Bealu，生於一；八）；以九C字打頭的作家有賈爾古（Francis　Carco當代），克羅苔兒（Paul　Claudel，常代），克羅（Charles　Cros）以D字類則有：特羅烏（PauDrouot，）居拉斯（IsldoreDulasse　Conte　de　lautreamont）等等......。集中健存的作者除上述者外：尙有，法爾萬·傳蘭（Jean　Follain）以及這位文字淸麗如處子而我最近繙譯他的中法戀愛小說「浦尙夫人的情遇」（Aventure　de　Therese　Beauchamp）的米島曼特爾（Ｆrancis　de　Miomaedre）。眞是洋洋乎大觀！ 
[高念東的欲曲] [  子振]  
　　元人小令流行以後，淺淫日盛，遂成明代民間流行的「時曲」。就「野獲編」，「客座贅語」等書所載，可見當時流行的盛况。那時的散曲作者，也多模擬「時曲」的作品，劉效祖的鎖南校，馮夢龍的掛枝兒，都是模仿民問流行歌曲而作。著名的要算李開先和趙南星二人：李開先輯有「市井　詞」；趙南星「芳茹園樂府」，有不少的擬作。錢謙益「列朝詩築」丁集十一趙南星小傳說他： 
　　「......更爲長歌小詞，庾語，吳歌，打臺竿之類以戲侮之......」 
　　按令通行的盧校排印本「淸都散客二種」的「芳茹國樂府」中，只有劈破王，一口氣，喜連聲，鎖南枝半插羅江怨，却沒有打棗竿和吳歌。聞北平　因百先生有雍正鈔本，較排印本多三十餘闋，不知有無這兩種曲調。除趙氏外，明淸之際也有不少的擬作者，高念東便是其中之一。尤侗「百末詞餘」卷六跋文云: 
　　「高邑趙　鶴冢宰，一代正人也。予於梁宗伯（按即梁淸標）處見其所填歌曲，乃雜取村謠俚　，耍弄打　，以洩其骯髒不平之氣。近高念東侍郞亦復爲之。」 
　　按高氏作俗曲的事，又見於他的友人蒲松齡的詩文。蒲氏「聊齋文集」卷上「祭高念柬少宰文」說: 
　　「業文心，尤闡宗義。降摩尼於兜率之天，散空花於璃之地，直欲使苦海澄波，　燈照世。窩勸懲於便謠，皆慈悲之妙諦。」 
　　又「聊　詩集」卷下「輓怠東高先生」三首之一云： 
　　「痛想當年羣業人，俚歌亦足破徵塵；文章易稿從容就，口不探音表裏眞。綠野堂中蕉鹿夢，碧蓮花上宰官身。瞻鳥爰止於淮屋，俛仰黃爐涕滿巾。」 
　　蒲氏詩文中所指的「俚謠」，「俚歌」。當即尤侗所說的「亦復爲之」的俗曲了。 
　　按高氏名珩，字葱　，號念東，晚號紫震道人，山東淄川人，明崇禎十六年進士，入淸官至刑部侍郞，康熙三十六年丁丑（一六九七）卒。撰有「梄雲閣詩」十六卷，趙執信輯。又「拾遺」三卷，宋弼輯。「四庫全書總目提要」卷一百八十一著錄高氏詩集，謂「其詩多率意而成，故往往近元白長慶集體。』高氏詩集流傳不廣，故未能一檢。推想起來，詩集中也似乎不曾搜羅擬作的俗曲在內。但不知人間尙存高氏的小曲否？ 
　　和高念東同時，也有不少俗曲的擬作者。蒲松齡有牌子曲「幸雲曲」「蓬萊宴」等八種，牌子戲「磨難曲」，「牆頭記」，「　妬咒」三種。廣川韓允嘉「毅貽山房集」有醉太平，邊關調等俗曲。這些可以說明：從明中葉起的擬作俗曲的風氣，到淸代康熙間流風還未泯滅。高氏的擬作，也只是這主流的一些浪花而已。 
[口哨] [  童建人]  
　　是凉爽的深秋之夜。 
　　微風輕輕地盪漾，半圓的月光，投在公園的每個角落襄，像少女披上了輕紗。池塘裏枯殘的荷葉，似碎裂了一團簇錦，四周靜悄悄地。秋的氣息在空中迂迴着，恬靜中帶着幾分悽凉。 
　　像一個尋夢的人，我獨步在園地上。 
　　枯了的梧桐葉，一片片跌落在泥淖襄，鮮嫩的草，已給秋風吹老了。荷池裏沒有蛙呌，祇有草業問輕微的「紡織蟲」的嘆息，給秋夜頻添上了無邊的寂寥。 
　　我徘徊在曲折的小徑上，池邊得楓樹下；心裏　巢的燕，在般的縹渺，像一隻覆巢的燕，在找尋那失去的無可補償的辛福和玄想。 
　　天際的月，還是昔日的嫵媚，星星也仍然眨着明亮的眼。 
　　於是，我緬在甜蜜的回憶裏...... 
　　驀地裏，一聲淸徹的口哨，遠遠地和風送來，是那末熱識而親切，漸漸的散失在銀樣的夜景裏。 
　　是誰？勾引起我太多的惆悵 
　　春天裏，也是這個境地，殘缺的月，明亮的星，溫暖的和風......我倆輕步在柔軟的草地上。握住着二顆跳躍的心；挽着顫抖的手；沐浴在春的氛圍巾，是那末洒脫和悠閒地------於是，他輕輕撥雙唇，吹一起嘹亮的口哨來------綺麗狂熱的曲子；是那末輕鬆，活潑，有節奏......多　美的音樂啊！幾次，我陶醉在他的唇音裏，幾次，我幾乎忘記了自己。 
　　他又來了嗎？在這秋意濃郁的今夜 
　　懷着一顆祈禱的心，我小心地跟蹤着失去的口哨的餘音；在一個　樣的夢境裏，找尋那消失了的溫情...... 
　　我躑躅在一座石橋的轉角處，一個小水池兩株老大的楓樹，寄生草爬滿了樹幹子，石橋下泉水吱吱地流着，小池裏發出一陣陣爛草爛草的腥臭......曾經在那個泉水旁，我和他消磨了很長的時光，那時他帶着溫馨的微笑，瀟洒的風度，柔聲地吿訴我生命的價値；生活的體驗，事業的創建，前進的展望......在那個角落裏，我領略了不少生命的留戀......同時我更體會到愛情的滋味。 
　　 
　　 
　　 
　　可是，他的蹤跡呢？ 
　　如今，我孤獨地撫摸着石上的靑苔，我按摩着那昔日他曾倚傍過的欘樹；那失去的夢境啊 
　　夜色更加濃厚了，四聞像死寂一般，不知幾時園警已立在我的面前，催我離開，於我夜無可奈何中，帶着一個空虛，寂寞，孤獨和一份永遠不會有人了解的悲哀的心，依依地離開了那曾經使我迷惑與狂熱過的園林。 
[雙桂樓近詩　賦呈方達千內舅] [  呂白華]  
　　昔驚萬山烽，艱難傳尺素；寒門賞遺吾，自公溯三世！（公出唐蔚之尙書長南洋時門下，遜淸之末，來吾鄕敎縣學英文，與先外大父同事。讀余寄先著「新昌呂氏兩代詩文集」，爲增慨云）。簫條任萬轉，臥海情　附；公摘　　奇，通識而遠務。入剡雲在襟，出關艱行路；倣骨不受磷，磊落與時忤！（旋北上任某稅局長，廉介不名一文，亦以是上下遼孚）。江湖一尊酒，浩氣還自御；歸來各歡然，談言寗慳酤！豈無佳子弟，投老又何與？六十甘傭書，曲　聞　　。（公有二子，一商一政，俱能立而疎養，年六十，猶傭貴自給，然泊如也）。白　面猶童，人吝天所助；淸風五炸山，千載倘相遇！ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　至於整個姿態，當然更是一個美的型。因爲她是一位東北女兒，又練渦各式運動；在老寨中，還不時歷練游擎，所以美之中還有一個健。普通健美型的女子，多少露着一些粗，或粗壯，或粗糙·甚至健碩；耀羣却是把這健隱在嫻娜優雅之中，只能看得出一點剛來；因這一點剛，所以顯得凜然不可犯；然又並不栽氣騰騰，仍舊是北方女兒一樣的婉　。 
　　這時耀羣靜靜的坐在靠窗的樓上。雙手合在一起，輕輕地放在一獎柔膝上，姿式十分的文靜。那位「它」，在說話的時候，有時坐着，兩條腿八字大扒開；有時跳來跳去，手舞足蹈，却像鬼怪那樣張牙舞爪，作勢　拏，閉目存想，我們可以想到，這裏有一副畫面：一個魔王，花言巧語地，正在誘騙一個公主，或在欺哄一個天眞爛漫的女兒。還有它那尖裏帶老的嗓子，發盛有如鬼嗥，可惜聲音無法入畫罷了。 
　　那麼，耀羣老是那麼聽着，這麼寗靜着，端的是個什麼戰略呢？據她自己說，開頭，她確有些驚惶，胆寒，除了鎭靜之外，委實拿不出一個相當應付的辦法來。後來才抓住了它一個弱點，也許它正是自認爲長處的「口若懸河」。旣是口若懸河，所以耀羣規定了一個方略；讓它「一瀉千里」。且等它瀉完了再瞧機會。她採取「以不變御萬變」的戰術。除此以外，您說她應該怎麼辦？ 
　　您得知道，耀羣聽了這一大篇話，却始終捉住這傢伙一個大漏洞：它雖知道認羣和小老虎是幹秘密工作的，却還不知道二人的來路和特殊任務。至於它自己的一方面，雖說它承認是一條惡狗，却始終沒把自己眞底子說明。雖說曾經點明它是玩票的客串性質，稍稍吐露了一點機關，表示它另有作用，另有使命；然而虛虛實實，其中究竟有詐，不是嗎？ 
　　大體說來，像這傢伙把雙方的底子都抖翻了一部分出來，總也算一種「文明」攻勢，至少可以先禮後兵；相較起來，總比日僞特工那種猘犬型的兇暴行動，見面不間情由，就火辣辣地兩個大耳巴子，總要客氣得多。但要曉得，這種表面直率內藏奸詐的玩意，比較猘犬型的兇暴，尤其難於應付。因爲碰着　犬，只須把心一橫，大不了是一個死，本來幹秘密工作，早把生死置之度外，雖死，秘密總可以保守到底。 
　　可是一旦碰到這種奸猾角色，應付就要困難萬倍。頭一點·它敎你捉摸不定，你說它像左傾，它偏又有些右傾行動。第二，它軟硬不吃，你對它硬，它偏生軟搭搭地死纏，你對它軟，它却棉夷藏釘，讓你感到扎手。任你如何分析，他卻始終是個「微妙」；微妙得近於神秘。 
 
[峨嵋雲海] [  陳樹人]  
 
 

Page 9

 
 
[推荐「八年離亂」]  
　　一部優秀卓越的　術品，它必然是接近現實，擁抱現實，從而透過了深度的內容去表現它。那決不是那些架空說夢，游離現實的「藝術家」所能做到的。因此這樣的作品，必然爲大衆所喜愛與擁戴。 
　　「一江春水向東流」的上集「入年離亂」，這樣的題材，已經不知多少次爲電影編導者所搬演過，整不多巳經成了抗戰八股了，但是由於編導者執着現實主義的創作態度，因此在「八年離亂」中，我們所看到的，恰是一個感人至深的故事。它不是抗戰入股，而是生動有力的記錄了八年抗戰中一個平凡的，善良的靈魂的演變，從而反映了這八年離亂中的社會。今天的後果，是從怎樣一條道路發展成的。 
　　自然一部優秀的電影作品，決不是單靠劇本所能成功的，這裏我們更應該推崇木片的導演演員，技術人員，由於他們的高度合作，才有現在的成績，在國產片貧乏的影壇上，「八年離亂」無疑地是跨前了一步的作品，這樣的作品，決不是這短文所能分析研究的，當另文詳談。這裏　向愛好國產電影的觀衆，誠意推荐這部優秀卓越的「八年離亂」。　李箴 
自由談 
[關於嗜好] [  王不陵]  
　　凡有血有肉的人，總是有嗜好的，「嗜好」不足爲害，就要看人們如何運用自己的嗜好？向那一個方向發展自己的嗜好？ 
　　「嗜好」的出發點，是佛洛伊特所說的Libido，「性慾」。『性慾』是生命的活力，決不是一般道學夫子所醜詆的『劣質』。嚴格言之，那些百以爲「聖人之徒」的道學夫子，就是比較的富於這種「劣　」的人，他們不過是把「性慾」起了「昇華」作用，化爲殉道的精神而已！他們要是缺少這種「劣質』，即患着「性慾」的凋殘症，他們還不是一塊極平庸的廢料！「性慾」好比是黑色的炭塊，暗淡無色澤，死硬乏生氣；可是，把它燃燒起來，就能放射燦爛的光輝，照耀自己的人格，使自己朝氣蓬勃，生命充沛，永遠是長春不老的蒼松。「昇華」的「性慾」，用心理學的術語說，就是崇高熱烈的情緖。情緖之河流，脈絡互通，各有歸趨，自然能形成不相類似的嗜好，孔子以之成聖，釋迦以之成佛，耶穌以之成爲人類的救主，等而下之，英雄豪傑以之發展他們的事業，詩人墨客以之創造他們的藝術，......這些人都是端其嗜好，使自己强烈的「性慾」，昇華爲「生命之光」的成功者。莊周會說過這樣的話，「孔子與盜跖在其本質上是不相上下的」。這便是說，他們與生俱米的「性本能」，比誰都熾烈，比誰都豐富，孔子能把蘊藏的炭礦，全部起了昇華作用，蔚成光輝無比的太陽；而盜跖始終把自己的「性慾」，停留在炭礦的狀態，這便是「聖」與「盜」的所由分。設孔子也同盜跖一樣，不知道性昇華的妙諦，那麼，我敢說，孔子也是個殺人越貨，無惡不作的盜跖。 
　　基於此義，嗜血的橫世魔王如希特軔；莫索里尼之流，同樣是「性慾烈强」不而懂得「性昇華」的人；所以，他們的嗜好，祗是聽「性慾」的指揮，做了「性慾」的奴隸，好色，弄權，愛財，黷武，暴戾，役人，殺人，......如此諸般，都是「性慾」的具體表現，也就是羅素所說的「獸性的衝動。佔有的衝動」。 
　　誰都渴求滿足「性慾」的；但誰也無法滿足自己的「性慾」，於是「性慾」這東西，不能不變更各種方向去發洩，不能不使它起一點外華的作用。年富力强的小伙子，情愛無處寄托，就憧憬在愛的幻夢裏，成年累月地寫情書，做情詩，自以爲貌美多情的少女們，愛唱歌，演戲，跳舞，拍照，滑冰，游泳，騎馬，坐電影院，尤其樂於模倣時髦的新裝束，在花晨月下，常常對鏡獨窺，顧影自憐；成年人偏愛自己的孩子，又愛到處遊歷，願意獻身　　業，　搞政治；老年人則以抱孫，濯園，種花義魚......來娛樂自己的晚年；有些年靑時頗爲風流的老太太們，就別無出路，祗能念佛燒香，登峨嵋，爬華嚴，來淡忘自己的幽思了。在這裏，我不免要發出好奇的疑問，不知道此刻在銀幕上，舞台上，交際塲中顯過色相的少女們，到自己變爲老太婆的時候，將用什麼方法昇華自己的「性慾」？這一切雖都是性慾的化裝；但已算是從「情緒」出發的比較高尙的嗜好了，較之許多「行屍走肉」的人，自始至終抱定「性慾本位主義」，一切從「性慾」出發，使人生極端單純化，或則不擇手段去發財，發了財，立刻娶上三婢四妾，不顧性命去縱慾，實不知高出幾千萬倍！他們對於性慾的放從，可能感到　間的滿足；然並沒有想到這是上帝的惡作劇，是上帝用一種「慢性自殺」的刑罰，來消滅這些作惡的敗類的，常他們爬上象牙之榻，左擁右抱時，怎知道就是爬上變相的斷頭台呢！ 
　　說實話，嗜好人人都有，沒有嗜好，便是缺乏生命的活屍；但人要善於運用自己的嗜好，無論志於道，或流於邪，萬不可過分專注，醉心入迷，墜入瘋魔狀態。嗜好而能向多方面發展，自己不失却控制力，即不爲嗜好的俘虜，而常能支配嗜好，這才是養生之道，不然，則必爲嗜好所殺害！ 
　　嗜好是隨着生活的富有而擴大的，貧窮的人，老死住在樸質的農村，目不辨五色，口不嘗五味，耳不識五音，終歲勤勞，尙不獲一飽，自然嗜好很小，容易滿足，因此殺害他們的敵人，是兵荒之後的飢荒，決不是自己的嗜好！ 
[音樂可以减少兒童犯罪] [  Olga　Samarof作　溥倫譯]  
　　今日，每個有思想的人類都有一種驚駭的醒悟，就是犯罪的增加，特別是未成年的犯罪，普遍了全世界。 
　　可能醫治之法的廣泛討論，己夜歷屆敎育會議和公共法庭有了紀錄。但富有經騐的，都認爲防止犯罪的重要力量的一種因素，就是音樂。 
　　音樂不但能使荒蕪凄凉的心境有慰藉的魔力，而且還能使凄凉的心境轉好歡笑的魔力。這就是防止犯罪最重要者，因爲音樂會誘導那犯罪矛盾的心靈上的情緖和狀態。 
　　關於音樂力量的事實，可由統計來證明。一九二八年，紐約市中心音樂學校舉行二十五週年紀念，發表一些令人驚異的紀錄： 
　　「在這個二十世紀四分之一的時代，差不多有三萬個在音樂學校讀過書的人們，未曾犯過罪而進入法庭」。 
　　時間是不能抹殺這種紀錄的。到了今日，這最初的報吿還是一樣，音樂學校的學生依然永遠沒有犯過罪。 
　　根據這令人驚異紀錄，我決定去調查出究竟全美國的罪犯，受過音樂敎育的佔百分之幾。 
　　結果，有百分之八十七的犯人，給我有表格的信所得的答覆：他們當中沒有一個職業音樂家或受過音樂敎育的。 
　　調查十一個牢獄，祇有四個牢獄有受過音樂敎育的犯人；而這四個牢獄，共有一二，四〇一個犯人，新人牢獄的受過音樂敎育的犯人算是最大的數目---在二，四〇八人中，祇有十九個，佔不到百分之一。在Tollet地方懺悔院，數目更少了，在四，七八七個犯人中，受過音樂敎育的佔不到百分之一。 
　　從這些犯人中，即可證明音樂與個性之間具有相互的關係。 
　　南方伊寗諾斯懺悔院院長曾寫着:「受過訓練音樂家不敢犯罪」。 
　　音樂治療術的概念還沒有新奇的發現，希臘人早就這麼說了。音樂對於個性的重要發展，柏拉圖已經承認了：他在「共和國」一書中寫說：「音樂訓練是比一種任何訓練更有效騐的訓練，因爲音樂與和聲能够找出一條進入靈魂底處的道路；在那裏，它會發生强有力的速度，傳達優美的東西，促成他那受過訓練的靈魂快活，或使悲愁的憂傷起來」。 
[最吝嗇的人] [  金衛]  
最吝嗇的人---海啻葛琳。 
　　信不信由你，這位最吝嗇的海啻葛琳曾一度是美國最有錢的女人。她的收入是每分鐘美金五元或每小時三百元。她的遺產至少有六千五百萬美金，或多至一萬萬。 
　　她經常花二分錢買一份晟報，看過以後還要把它賣去。 
　　美國所有的鐵路，都有她的份；有兩條路的股票，全部爲她所有；但是她出鬥旅行的時候，整天整夜都坐三等車。她請朋友吃飯，總是在平民食堂裏，吃二角五分錢一客的經濟飯。她自己日常只吃五分錢一餐---三分錢一盤豆子，二分錢一碗雜和湯。她在紐約工鑛銀行裏存着幾百萬現款，所以她常以這銀行作她的家。她買了一輛舊馬車，把車輪取掉，把車廂抬到銀行裏，她就住在裏面。當她年事漸老的時候，竟然發生一件奇跡。一位朋友竟能勸動她花三百塊錢施行美容術。據說每一次手術，可使她看來年靑一年。她八十一歲才逝世，臨危時照顧她的看護不准穿白制服。因爲這位太太假如知道他們是高價的專門看護，她是死不暝目的。 
[科學珍聞] [  心亘譯]  
　　吸兩支否烟足以損壞我們夜間的視覺，這是美攸醫院查爾士，西德醫生（Dr.Charles　Sheard　of　the　Maxgo　Clinic.所研究的結果。烟草的精華能够中斷眼球網膜血液的流通，而需要十五至三十分鐘的時間才能使自己模糊的視覺復元凶。空軍訓練手册巾因此極力反對在夜間空戰以前吸烟。 
　　兒童一年之內的生長並不是勻稱的，春季身高增長得較快，平均幾乎比秋季的生長度高二倍，但是春季身體增高而體重並不增加，無論如何，秋季雖然生長很慢，可是那時他們身體却比春季大爲肥胖。 
　　假若你在冬犬除掉你的帽子，你的脚會惑覺到冷。手和脚是人類身體上最容易感覺寒冷的部份，雖然受寒的是頭部，你的脚却會比頭先感覺到。 
　　太文学家海頓·普蘭他倫（Hayden　Planetarium日）曾以天文學的觀察描繪出未來宇宙五個不同的悲慘的結局將要發生在地球上，而原子彈的毀滅並不是原因之一。 
　　五個可能的結局是： 
　　　日光溫度，突然劇烈增高，以致地球逐漸焦枯萎縮。 
　　　太陽冷却而使地球成爲凝凍的荒地。 
　　　地球將成爲一個「無用的旁觀者」，假使太陽被流星擊中而破碎的話。 
　　　懇星慘烈的擊毀地球。 
　　　月亮與地球猛撞而同歸於盡。 
[美國小姐] [  徐菽園]  
　　美國小姐與職業婦女 
　　由於美國人民的富有自立精神，婦女職業相當發達，幾乎深入各國階級，但美國女子對於政治興趣的淡薄，女子職　限於實利方面，而婦女參政反沒有中國那麼多，你說這是中國女權運動超過美國的明證嗎？常然不是的。美國女子是一般的女子有權，並不是少數特權階級有權，她們一方爭取權利，一方面也襯義務。在抗戰中美國女子從軍的人數極多，陸空軍裏的Wac，海君裏的Spar，在戰爭中盡了極大的犧性，她們是够資格與男子一爭短長的。她們的職業，在軍政商學各界中還祇限於中下階層，美國始終沒有女人當選爲總統，也沒有女人任部長，省長，市長。在軍隊裹女子最高階級是上校，這並不是美人排擠女子，實在女子可以做的事太多，不惜去爭名奪利，美國人講究實惠，不務虛名，最普通的女子職業是敎員，律師，書記，店員，要員，美容師，女招待，畫師，記者，其中尤以書記店員女招待之人數爲多，這種職務責任較輕而待遇甚好，那末爲什麼要參加競選自討苦呢？在美國做官是苦差使，在中國是有土斯有財，那怕做一個芝麻菉豆官像稅務員之類，也可財運亨通，利源大發，利之所在，削尖了肩胛也有人去鑽，難怪中美女性對於做官興趣之不同了。美國女子一聽到政治便會掩耳而走，她們認爲政治總是骯髒的，祇有想在溷水裏摸魚的人，才樂意鑽進政治漩渦，潔身自好的人，犯不着自討苦吃。一個女招待的收入，相同於一個市長收入，如果那個市民不貪汚的話，在貪汚無路的美國，誰願意去搶市長的飯碗？美國人做官都是逼上梁山，結果祗有賠本的份兒，女子總比較勢利的，她們還會爲了做官而願意賠本錢嗎？決不會的，外加，美國沒有官僚資本，或者官商勾結，所以做了官是空有虛名而亳無實利的，重利的美國人把官看得極不屑爲，祇有暴發戶想一嘗做官的滋味，才肯貼錢圖名，光耀鄕里，實在愚不可及之舉。女子職業平均每月收入在美金二百元左右，倘係軍火工人約可倍之，薪金均以每週計，女店員另有分紅，約爲售貨額百分之五，在耶蘇聖誕節前爲分紅最多之期，一星期工作所獲常在三四百元之數，尤以衣飾玩具糖果部職員之收入爲豐。各商店在聖誕節前例須添聘短期工作人員，於是中學女生紛紛前往應徵務，短期收入，足以付全年學膳宿費而有餘，豈高唱提高女權）之中國小姐所可望其項脊哉！　 
[你知道麼？] [  宗沅譯]  
　　下面的問題，請你判斷一下是「是」還是「否」，然後再和答案比較一下，假如有十四個以上是對的，那麼你的常識就不錯了。 
　　　沒有人知道一個還沒出生小孩的性別。 
　　　前額很低是表示這人不聽明。 
　　　一個對衣着很考究的人，在穿藍衣服時不穿灰鞋子。 
　　　過度工作，傷心，是神經質的造成者。 
　　　人類只有五種感覺；看，聽，嗅，嚐味和觸覺。 
　　　金子對任何酸部不會起作用。 
　　　一個下陷的下頷，是一種柔和的性格的標記。 
　　　在海中游泳比普通水中游泳容易。 
　　　沒有一種物質是金鋼鑽所不能割的。 
　　　咖啡或茶是極少虹吸管作用的。 
　　　　野人的視覺能力超過普通人。 
　　答案：　是　否　否　否　是　否　否　是　否　否　　否 
[最小的書]  
　　這裏介紹你一本世界上最小的書，共字數眞是少到無可再少，只有一個字，英文字母是五個。 
　　這本書的書名是「誰統治世界？」，作者是南斯拉夫的一個新聞記者，名呌拉迪維支莫米斯基。書中的內容只有一個字：「錢」（Money）。但是，這本書銷路竟達四版，因爲有些人常它一種古董來收藏。更奇怪的是，該書作者又獲得巴黎一報社主人的獎金，認爲這是一本不可多得的好書。（荒） 
社會服務　申報館與人和醫院　保黎醫院　紅十字會醫院　沿賢婦孺醫院合辦助產　金華豐願獨立負担助產金 
　　無數貧苦產婦及嬰兒受惠不淺感戴　深 
　　每天，在這偌大的城市裏面，千百個母親賦與了千百個嬰孩以新的生命，但同時，許多產婦因為得不到科學化的生產照料，損害了她們的健康，或喪失了她們的生命，許多嬰孩在一霎那間結束了他們短促的生之旅程。誰都知道，這種損失是無法彈補的，國家和民族會因此遭受到鉅大的創傷！難道這種損失是無法避免的嗎？不！決不！事實吿訴我們，完善的科學化接生，可能使生產的危機減少至最低限度，在近代的醫學設施之下，很少產婦和嬰孩再會因生產而死亡。但是有無數貧苦的母親，她們甚至連最低限度的生活都沒法維持，無數可憐的嬰孩，他們的爸媽，沒有多餘的力量，去給他們以應有的照料，在這種情況之下，接連而來的便是不幸的慘劇，疾病和死亡。 
　　爲了這，本報社會服務科在八個月以前，發起了一貧婦助產」運動，在萬難的情况下，我們任勞任怨的奮鬥着，我們呼　，吶喊，為了可憐的母親，也為了天　　漫畫的嬰孩。八個月很快的過去了，我們這免費助產運動巳經得到了廣泛的支持和同情，與我們合作的醫院已經由一家增至四家，這四家醫院便是人和醫院，紅十字會醫院，尙　婦孺醫院，和新近加入的保黎醫院，無數的黨心讀者給予我們以經濟上的援助，和道義上的同情。 
　　「貧婦免費助產天」的工作，一天比一天擴大，更廣泛的展開去，從二月到十月，我們援助了一百多個貧窮的產婦，很幸運，在這百多個產婦裏面，沒有一個遭受到死亡的厄運。由於物價的飛漲和幣値的變遷，我們開始感到經費的短絀和募捐集的困難，一方面申請助產的人，却一天天的增加起來，但我們並未因之氣餒，我們相信，不斷的努力，是一定會尅服當前的　難。 
　　前天，一個晴朗的秋天的早上、我們接到了讀者金華豐君的來電，他吿訴我們，他願意獨力負担本報貧婦助產每個月的一切費用，第二天我們和他商定了進行的辦法，和擬定了推行的方針。 
　　金先生是一個慈祥和　的中年商人，秉性謙和而　爽，態度尤其忠實而誠摯，十二年前他是故名醫牛惠　的好友，為了景仰牛氏為人，受了他精神感召，所以他立志為善，誓以經商所得，救濟苦難同胞。金君結婚十八年無　，今年九月初忽舉一雄，當然這給予他很大的安慰。此後我們不會再為「助產金」的經費担心，同時無數貧窮的產婦，也獲得了安全的保障。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
