# 1947 - 53 - 4960458

 

Page 1

 
 
 
 
[魯境共軍陷大包圍　膠濟線戰局漸穩定　滕縣北上國軍收復鄒縣]  
　　〔中央社徐州廿六日電〕魯境戰事已成相互包圍之局，共軍陳殺於突出沂蒙山區北麓後，糾合魯西，膠東共軍，對濟南外圍作威脅姿態，然渠等自身則已陷於國軍之大包圍圈，戰事正向國軍有利方面發展中。 
　　〔中央社濟南廿六日電〕膠濟路沿綫戰局漸趨穩定，國軍分別集中於有利地區，以待共軍來犯時，予以有力打擊。萊蕪·吐絲口·博山等處廿四·五兩日均有激戰·張店·周村共軍圍攻甚急。 
　　〔本報徐州廿六日電〕由　縣沿津浦綫北上之國軍，以破竹之勢，於二十六日下午四時收復鄒縣，已與兗州南下之國軍吳化文部握手，共軍向曲阜敗逃。軍方稱：臨沂國軍廿五日曾至費縣城郊，掃蕩殘餘共軍，並未進駐縣城，共軍劉伯誠率殘部兩萬餘，連日潛渡黃河，竄抵莘縣·陽毅整頓。 
　　〔本報濟南廿六日電〕國軍新布置二十五晚全部完成，濟南·　縣，青島等重要地區以外，膠濟路兩側之國軍，均依次轉移竣事。濟南兵力大增，危險期已渡過，今後已有確保無處之把握。現濟南外團共軍的八萬餘人，一一十五日晚大體平靜，共軍數千人由膠濟路龍山附近向國軍猛攻，激戰竟夜，迄廿六日早，將共軍擊退。 
　　〔報濟南廿六日電〕濟市人心安定，各業照常。各報因紙張困難，廿七日起一律縮减原篇幅之半。防守司令部為加强防務，廿五日已下令前經退伍之商團各團員重行入伍，二日來報到者甚踴躍。 
　　〔本報濟南廿六日電〕濟市東側外圍戰事，廿五日晚起擴展至市東三十八公里之籠山車站，進攻共軍約三數千人，迄廿六日午仍續戰中。龍山至益都間嘐濟路正錢十七車站及張博支綫五站，己全陷共軍之手。 
[魯西南及津浦綫　國軍作袋形推進　三月初可能會師兗州]  
　　〔本報徐州廿六日電〕陳毅此次料合十萬餘兵力，猛犯萊無博淄，其所採戰術，乃先進攻守軍背後，切斷後方聯絡錢，以孤立守軍。國軍七十七師三個團整，四十六師七軍三軍未整編在萊蕪吐絲口博山等地對來犯之共軍奮勇抗拒，喋血苦戰四畫夜，任務完成後，分別突圍轉移，共軍損失慘重，己一蹶不振。又共軍楊言犯濟南之目的，在掠奪物資，然國軍絕對有把握保衛濟南及其外圍。共軍犯膠濟路，旨在打通通膠東走廊。又軍方稱：國軍正由魯南，魯西及津浦正面以袋形陣地向北迅速推進。現陳毅殘部已陷入袋形陣地之口，現雖尙跳樑蠢動，但戰略上共軍已居於必敗之地矣。濟南，兗州國軍，三月初可在泰安會師。 
　　〔本報濟南廿六日電〕攻擊濟市西北晏城共軍三千人至廿五日下午二時已被國軍擊退，濟市東卅公里龍山車站附近戰事仍進行中。劉伯誠部三六兩縱隊合約一萬五千人，廿五日晚己竄抵肥城附近，同時共軍並在汶上，泰安，肥城間架設電綫，黃河各渡口普架旱橋，有與陳毅部會合，大舉圍攻濟南企圖。 
[東北共軍擴大流竄　長春附近有激戰　德惠外有激戰　德惠外圍共軍鑽隙南進]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕共軍三面進攻長春，二三十里外有激戰。北路共軍廿五日攻陷農安，吉長路九台間亦有戰事。 
　　〔又電〕渡松花江共軍第六十師兩個旅，自二十二日開始圍攻城子街，國軍奮勇阻擊，迄今仍在激戰中，德惠外圍二十四日竄到共軍第五師，六師，及三五九旅等部，二十五日鑽隙越過德惠，向布海南進，經國軍阻擊後，有東竄模樣。農安西發現共軍第二軍區部隊的五千餘，二十六日繞道農安西南，向萬寳山（農安東南）竄擾。 
　　〔中央社長春廿六晚十一時電〕長春外圍各綫共軍迄至現刻，均呈觀望不前狀態，吉長錢九台迄　皮廠一帶，共軍且已退去，該綫西段甫行後撤之國軍某部，復轉退為進，觀此情勢，共軍可能另有部署或竟知難而退，亦未可知。然無論如何，國軍皆有充份準備，絕不容彼等從容來去也。此間軍方當軸對當前戰局之發展，仍力持　默，然據悉，昨日共軍各路銳進，曾使長春外圍隱伏若干危機，今以共軍竟日遲遲其行，一切設防計劃遂得順利實施，而援軍亦源源到達。今晚記者曾晤某高級官員，詢以對城防之把握，究有幾成？渠以保守之態度答日：「十分之九」。 
　　〔本報長春廿六日電〕長春外圍戰事趨烈，共軍傾全力作孤注一籌，有撲長春模樣，國軍嚴密部署中。一般咸認長春，九台，德惠，農安問之菱形地帶，近即有大戰爆發，吉林目前雖呈孤立，伹新一軍卅入師李鴻部及六十軍曾澤瑜部嚴密拱衛永吉，梁華盛昨又由瀋飛吉，來電話稱，吉林之小豐滿發電廠，防禦堅强，可保無虞。長吉間九台西卡倫昨夜已發現共軍，九台情况混亂，刻與此間失去聯絡。農安一帶僅有前哨接觸，長農綫之華家橋為共軍破壞，德惠仍堅守中。〔又電〕長春城防日形加緊，惟市面仍極安謐，物價上漲，水電有隨時中斷可能。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北共軍近在南北分頭發動攻勢，安東境內共軍亦出動，瀋安綫廿六日仍未通。本漢突吿緊張，五十里外發現共軍向本溪前進。 
[普蘭店情況仍緊]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕普蘭店方面情况仍聚，廿六日四時許共軍將瓦房店北二十四公里處兩　炸毀，王家站站員六人失蹤。前由普蘭店南經鐵路西側偷越結冰海面向北製擾之共軍，合約二千人，現已會合於瓦房店西北約卅華里之金斗房赫家溝一帶，國軍正跟蹤追擊中。 
　　〔本報瀋陽廿六日電〕前在安東境內運山關東北之共軍第十一旅約三千人，破壞瀋安綫下馬塘車站鐵路橋樑後，現抵摩天嶺，企圖消滅保安部隊，國軍已派有力部隊進擎。 
[平保段昨通車]  
　　徐水外團共軍增兵 
　　〔本報北平廿六日電〕保西滿城戰鬥仍激戰，國軍獲　今晚可到　前方，平保段今午後已通車，孫論峯隨陳承赴　方指揮十二戰區之步騎部臘，共軍復在徐水外圍增兵達六個旅。 
[魏鳳樓張太生　兩部共軍會合]  
　　〔本報蚌埠廿六日電〕共軍魏鳳樓，張太生部，在豫東會合，張部恐被圍，突竄出四千餘至夏邑西沙崗店。 
　　〔中央社鄭州廿六日電〕鄆縣北蕭皮口·梁出等地，廿五日亦經國軍收復，共軍劉伯誠部之六七兩縱隊廿五日由郵縣方面渡過奮黃河，並經舊范縣退去。 
[平三團體宣言　要求取締民盟]  
　　並禁共黨享受人權 
　　〔聯合社北平廿六日電〕北平市商會，總工會及農會，今日發表宣言，要求政府取締民主同盟，並禁止共產黨享受人權。此項宣言係反對北大及清華十三名教授日昨所發出之保障人權呼籲，謂各該敎授意反對政府安全措施，殊屬可異。三團體宣言並謂：敝會等仝人日夜不安，深恐共軍　　通州事件再演於北平，民盟為共黨尾巴，應加以取締，共產黨則不惜破壞憲法，危害和平，燒燬財產，破壞公路堤壩，主席宣佈之四項自由，共黨不應享受，應請政府下令討伐恢復治安。 
[王外長離瀋飛平　昨遊覽北陸並參觀瀋陽博物館]  
　　〔中央社潘陽廿六日電〕王外長夫婦廿六日上午偕秘書王　芳，赴北陵遊覽，中午應熊主任宴，午後參觀潘陽博物館。王氏定廿七日離瀋飛平。 
　　〔合衆社北平廿六日電〕據今日此間報戰，中國政府與蘇聯業已獲致協議，在一週以內，國軍即可進八大連。又據另一消息，預料國軍可於二月一日進駐大運。惟此間軍方認為此項預測，尙屬言之過早。 
[主席已返京]  
　　昨召見張治中等 
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席在濟南駐留廿一小時後即返京，廿六日晨曾於官邸召見白崇禧，張治中，陳誠，顧視同等四要員。 
[三中會提案要點　月底前起草完成　議事規則經中常會通過]  
　　〔中央社南京廿六日電〕三中全會定於下月十五日假國民大會堂舉行，提案委員會正加緊會商各項重要問題。大會中除黨政軍各機關，對所經辦工作，提出書面報吿外，並由各首長，作口頭報吿。屆時如有特別問題，亦將推定負責人報吿及組織審查會。現大會對各項問題之審查，暫分黨務，政治，經濟，教育，軍事等五組。 
　　〔本報南京廿六日電〕中常會二十六日上午九時舉行第五十六次例會，鄒魯主席，當通過三中 
　　〔本報南京廿六日電〕茲探悉三中全會提案中心數點如次：一，黨務，二，訓政時期黨的地位之確定，三，憲政時期中央與地方自治之建立（訓政時期為專用制度，憲政時期為均權制度），黨與團之關係，四，政網經濟方面謀解決農民痛苦，外交方面謀獨立自主，以及邊疆等均謀切實而能行通者，五，政策。此項提案將於月底前全部整理起草完成，然後交換意見，交中常會討論，再由中常會交全會討論。 
　　〔中央社南京廿六日電〕中央常務委員會，廿六日晨九時在中央黨部舉行第五十六次會議，出席于委員右任等十八人，列席監委及各部首長十人。鄒委員魯主席，除討論各例案及三中全會之準備事項外，曾由經濟政策研究委員會召集人陳立夫，劉健羣先後報吿督促實施經濟緊急措施方案經過，及研議經濟政策情形，並由潘委員公展，報吿上海各界對於經濟緊急　　意見此項　　中樞極為重視，各委魚濃表意覓甚多，經濟政策委負會，日內　　　開會商討。 
[宋院長昨茶會　招待參會駐委]  
　　〔本報南京廿六日電〕宋院長廿七日下午四時舉行茶會，招特參政會駐委會全體參政員，報吿經濟緊急措施之情形及金鈔風潮經過。又參政會駐委會二十八日舉行例會。 
[社會部設委會　研究勞工問題]  
　　〔中中社南京廿六日電〕社會部為研　勞工問題，積種推行勞工政　　　，特設置勞工問題研究委員　　該會設委員若干人，由部長　　勞工問題專家及富有工　　　　人士担任，幷就中指定一工人　召集人，凡部中業務有關　　之主管人員，均為當然委員，各委員得隨時提出報告或計劃方案經部長核定後實施。 
[交部與航空公司　商議復航及加價　客票價格可能增漲三倍]  
　　〔本報南京廿六日電〕交部昨今兩日召集中國。中央兩公司負責人，開會處議調整價格及復航事宜。俞大雜主席。中國公司參加者為總經理沈德變，財務主任王家釀，營業主任高大經，中央公司參加者為副電經理查鎭潮，營運組主任鄧浩章。兩公司代表於會中提出，若以去歲八月之物價為一百，則目前已漲至一百七十，美金亦自三三五〇漲至一二〇〇〇，而兩公司所需之汽油，薪金，修機另件折耗，保陣，皆須以美金計算，運價若不調整虧損實鉅。中國公司建議漲價六倍，中央公司建議漲價七倍，交部當局對此已允考慮。會中對復航事，亦曾提及，蓋自一月卅日停航以來，前後已將一個月，自不能長期停飛。聞將來價格可能調整為三倍，自復航之日實施。又中央氣象局三日起即改隸交部，今後航行安全，當可更得保障。 
[台管制進出口　貨運數額銳減]  
　　〔本報台北廿六日電〕台省管制進出口後，廿二日開始進口申請，以棉紗肥料為主，德值約法幣一六〇億。出口水果，糖，海產大宗，廿四廿五兩日間總值僅法幣六億。商人裏足，貨運銳减，入超頗鉅。 
[京銀樓業職工　續向政府請願]  
　　〔本報南京廿六日電〕京市金銀器業職工二千六百餘人，以政府管制辦法公布後，生活遭受嚴重打擊，定二十七日晨派代表向立院政院等八個機關請願。二十六日並招待待記者，說明此次金　，僅　少數市塲投機份子掀風作浪，　一已之暴利，竟殃及全國銀樓業，受停頓之慘遇，盼當局仍准銀樓業兌換飾金，以維生計。 
　　張嘉璈即晉京 
　　〔本報北北平廿六日電〕張嘉璬即將過平赴京，聞張將任新職。 
[經濟緊急措施後　京工商業趨穩定]  
　　萬餘店號申請發記 
　　〔中央社南京廿六日電〕京市工商店號登記，截至廿六日止，己發領執照者計九千六百九十二家，而申請登記者已逾一萬五千家。據社會局估計，全市工商店舖可達二萬家以上，惟市場波動變化甚大，常有開店後立即關閉者，且每日均有新設店舖及倒閉情事，足徵京市工商界之一般趨勢，而近週以來，由於經濟緊急措施之結果，此種現象己在逐漸改變好轉中。 
[經總已飭廠商　注意工人福利]  
　　經部鄧司長返京談 
　　〔本報南京廿六日電〕經濟部商業司長鄧翰良，廿六日晨由滬返京，據談，此次赴滬，曾就工人工資與國營事業改為民營等問題，與各方交換意見。關於王入工資問題，緊急措施方案已規定以一月份生活指數為標準。當局為使工人不致因物價波動蒙受影響計，除決定供應米布等物外，已飭廠方對工人福利特別注重。至國營工廠，用股票方式委　　為民營事，上海工商界一致　　；惟盼辦法能早日公佈，並希望防止官僚資本插足。又金鈔停止流通後，游資有集中購買證券趨勢，證券漲落過大，足以影響市塲。當局亦正設法加以限制，使甚勿暴漲陡落。鄧氏此次赴滬，除處理上述事務外，對上海同業公會分業標準，亦有所指示。 
[首任駐印大使羅家倫談感想]  
　　〔中央社南京廿六日電〕首任駐印大使羅家倫，廿六日就使印感想發表談話稱：「四德六千萬人口的中國和四萬萬人口的印度携手，是有裨世界和平的一件大事。中國和印度有兩千多年的悠久文化關係，在抗戰期間，中印的友誼基礎已由蔣主席偕夫人訪印而建立，此後我不過會同兩國人士用文化，政治，經濟的三合土，繼續完成一座寬大壯麗的民族間友誼的橋樑」。 
[普陀輪未失事]  
　　〔聯合社香港廿六日電〕普陀號廿二日在海南島外觸礁說，船主及香港港務局均無所聞，並稱，普陀號安全如常。 
　　（編者按：昨電為葡萄號） 
[馬歇爾國務卿宣稱　美軍決儘速撤退　軍事援華另行草擬計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿頃在記者招待會中，就中國問題，發表談話。略稱，關於剩餘物資之轉移，以及一九四六年船隻贈華法案之執行，華國政府現正設法去除其技術上之困難。該項法案規定美國對華海軍訓練，服務，計劃及技術咨詢等，其目的在解除美軍在華之職務，並促使中國政府更進一步保障或改進其領海內航行之安全。 
　　十於美軍撤離中國事，國務卿宜稱：撤退在進行中，但軍調執行部撤退工作進展如何，不得而知。美陸戰隊現正在運輸許可及安全義務終了情形下，儘速撤退。 
　　記者復以是否將再向國會提請准許在華派駐軍事顧問團一事相詢，馬歇爾答謂，有獨軍事代表團之法案，已考慮多時，但其範圍不僅限於中國而為一般性質者。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國務鄉馬歇爾本日在此宣稱：國務院已放棄另向國會要求委任駐華軍事顧問團之企圖。此後給予中國政府之任何軍事援助將根據普遍計劃。該計劃目前正在草擬中，以圖通用於南美及其他各國，幷將提呈此屆國會批准。按上屆國會開幕時，國務院曾分別提呈參衆兩院，要求批准援華特別法案，尙未至正式討論之階段。馬卿幷稱，國務院目前對華之主要事務，厥在努力消除關於移交美軍剩餘物資之若千技術上困難，及促使國會批准將商船售與中國二事。但馬卿並未說明將採取何項步驟，以促使國會批准，根據一九四六年之售船法案，將商船售與中國及其他國家。馬歇爾亦未說明移交剩餘物資之技術上困難究為何項困難。按去年在南京所簽訂之剩餘物資協議中，大部份物資散處於太平洋上各島，主要困難或為運輸問題。 
　　〔聯合社北平廿六日電〕美軍運輸機十架，將於三月一日及二日載美人八十一名，退出北平軍調　，前往靑島，登醫院船「慈善」號，於三月三日午刻啓椗返美。是為第二批離平之軍調部美方軍民人員及其眷屬。第三批美人約一千五百名，將於三月七日乘運輸船「白魯斯德將軍」號啓程。 
[政府決逐步改組　先行更動四機構　彭部長在記者招待會稱]  
　　〔本報南京廿六日電〕彭學沛廿六日下午四時半在記者招待會中，答記者問如次： 
　　問：改組政府進行如何？答：首先 
　　改組四機構，然後全部改組。 
　　問：三月五日瞬　到臨，共產黨人員如不撤退如何？ 
　　答：共產黨大部人員正撤退中。 
　　問：滬市黃金黑市如何處置？ 
　　答：全屬謠傳。 
　　問：進口報紙如何分配？ 
　　答：政府為實行節約，同時以外匯支出太大，故報紙應有所分配。 
　　問：是否有一千五百噸紙留作黨報用之說？ 
　　答：並無此數。 
　　問；塔斯社消息，美軍不撤退。此訊確否？ 
　　答：美軍正撤退中。 
　　問：蔣主席赴濟南，是何意義： 
　　答：視察一番。 
　　共方戰報純係宣傳 
　　〔中央社南京廿六日電〕中宣部廿六日下午四時半，在國貨大樓舉行記者招待會。彭部長學沛答復記者詢問如下： 
　　問：據共方報吿，國軍於魯中遭受挫折，該處最近之電事情形究竟如何？ 
　　答：余不欲詳述最近軍事情形，因已詳報事，唯不過中共之　　宣傳，事實上國軍步步前進，收復地區甚多，共軍則步步敗退。 
　　問：府府導國民將黃金及外蹬，自動向中央銀行按標準價兌取法幣，國內外人民之反響如何？有精確可靠之報告否。 
　　答：尙無正確報吿。 
　　問：過去官方曾正式宣佈第二期之軍隊復員，於正月開始，其進展如何？復員與施行兵役法二事之間，不相矛盾乎？ 
　　答：第二期軍隊復員及整編，刻正進行中，至徽兵法之公布，乃係建立永久性之徵兵制度，與復員與吾，幷無關係。諸君應知中國戰前為募兵制之國家，今後中國改採徵兵制。 
　　問：農業技術團之來華，係受中國政府之延請否？最近在農業方面，曾根據該團之建議，採取有關或其他重要措施否？ 
　　答：前次來華之美國農業技術人員，係為中美農業技術合作國之一部份，並非單獨考察團。彼等依中美兩國政府商定之計劃來華，與我農業技術人員合作考察後，業已返美。該團所作建議，均正由我農林部愼重研究中，最近又有四位美國農學教授到京，其中二位，將工作於中央農業實騐所。其餘二位，分別在中央大學及金陵大學任教，其專門科學為農業工程。 
　　問：上海XMHA廣播電台，聞係于斌總主教所辦，何故被停止？答：近來政府對於未立案之廣播電台均予取締上海XMHA廣播電合因立案手續未完畢，故亦被令停止。但此事並不影響政府對于斌總主教及天主教會工作之信任與嘉許。 
　　〔本報南京廿六日電〕青年黨參加四機構名單，今竟日在內部會議中，作最後決定。惟迄至晚間，尙未能送出。陳啓天等均已於廿六日抵京，共商名單事、音震稱，該黨名單一經提出，政府自即可商討分配各機構名單。茲悉，如靑年黨名單提出後，國民黨當立即召開臨時中常會，討論四機構名單。 
　　民盟張瀾上書主席 
　　〔中央社本市訊〕民盟羅隆基，葉為義二氏，携民盟主席張瀾氏致蔣主席私函，乘昨晚十一時車晋京。據悉：該函內容，主要為呼籲和平，惟並未提出具體建議。此外對當前國內經濟狀况等事，亦有所陳述。羅葉二氏，預定在京事畢即行返　。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[白部長專機飛抵平　留二三日後即赴他處視察冀然綏靖工作檢討會開幕]  
　　〔本報北平廿六日電〕白部長祟禧，偕新聞局長鄧文儀，地政署長鄭震宇，陸軍副參諜長冷欣，及隨員等十五人，今日下午三時十分乘天海號專機飛抵北平，李宗仁，何思源，石覺，林　　，王鴻韶，宋肯堂等俱到機塲歡迎。白氏下機，與歡迎者寒暄後，即與李宗仁同車馳赴黃院前街前曹汝霖宅，與平黨政軍各首長舉行談話會，晚應孫連仲在外交大樓之歡宴。白氏於機塲及旅邸中，曾兩度被記者包圍，渠稱：此次北來，係專為參加冀熱綏靖工作檢討會議，在平約有三二日勾留，將來是否他往，俟閉會後再定。今日行前，曾於九時半晋謁主席，主席指示華北收復區應按照綏靖區政委會所定施政網領，如民衆組織，地方自衛等，務須加緊進行，俾早拯救人民於水深火熱之中，使地方秩序迅速恢復，人民皆能安居樂業。記者詢以山東戰局及檢訂會閉幕後，是否赴太原？白氏未予答覆。今日隨白北來之鄭震宇，係專為解決華北綏靖區土地問題而來者。 
　　〔中央社北平廿六日電〕白崇禧此次赴平任務，除出席冀熱區綏靖工作檢討會議外，並視察華北各地綏靖工作，與有關部隊軍風紀情形，白氏擬在平逗留二三日，即赴他處視察。 
　　〔本報北平廿六日電〕冀熱區綏靖工作檢討會，今晨八時在平居仁堂揭幕。出席冀熟平津黨政軍團首長及綏靖督導團第二組團員共七十餘人，由李宗仁主席。李於開會詞中，指出華北綏靖工作最大困難為缺乏健全幹部，致各地多有各機關意見不洽，力量不集中，及貪污情事，希望此次會議能本民主精神，坦誠檢討，以求改進。繼由谷正鋼報吿綏靖區政委會成立及其政策工作。禮成後，即接開第一次大會，先後由十一戰區參謀長宋肖堂代孫連仲報吿軍事，冀省府秘書長時後霖代孫氏報吿省政，劉多峑報吿熱河省政，至十二時半散會。中午因接白部長常即來平，下午改開小組審查會，第一組審查民政，財政，糧政，地政提案，第二組審查善後救濟，教育，建設，警保提案，下午二時開會，至五時餘散會。明日上午舉行第二次大會，白部長將出席訓話，並由十一戰區聯合秘書處及谷正網邱昌渭報吿，下午討論提案，如叫晚提案不能討論完竣，會期將延至廿八日閉幕。 
[聯總在華工作　需延長三個月　傑克遜已提出建議]  
　　〔本報訊〕聯總副署長傑克遜將軍，此次應中國政府之請，來華視察及研究善後救濟工作，俾使聯總在華任務得圓滿吿成。傑氏於昨日上午十一時在新亞飯店招待記者，報吿聯總對華工作之各種問題，聯總駐華辦事處長艾格頓將軍，職德遠東司長哈里斯上校，行總署長霍實樹等均出席。傑氏首先否認最近戰載中國政府要求聯總修改旣定計劃，易以二億美元之棉麥運華，以穩定中國幣制之謠傳。渠負責聲明；中國政府僅向聯總請求以尙未指定用途之餘款，購運棉花來華。聯總最近接到中國政府之正式式聲請，其內容僅限於此，外間所傳種種，均係傳聞之誤。傑氏謂：「聯總對華預算內，尙有一千九百萬至二千萬美元之餘款未經確定用途，聯總中央委員會將考慮中國政府對該款之要求，前日聯總遠東區域委員會曾在滬開臨時會議，各國代表對中國政府之請求曾作初步討論，當經議決四項建議案，提請華盛頓中央委員會考慮：（一）遠東委員會同意以餘款購棉之請求；（二）聯總將來運華之棉花在華出售所得之進款應由行總用於善後救濟事業；（三）中國政府支用售棉所得之款應向聯總提出詳細之預算表；（四）遠東區域委員會對聯總棉花之用途將繼續予以注意。該會成立之四項建議己電呈中央委員會，預料總署即將有所決定」。 
　　傑氏最後對記者稱：「聯總運華物資，恐不能於六月底完全運罊，聯總對華工作不無延長之必要，余個人已向總署建議，請自六月底以後再展延九十天，如蒙核准，聯總對華工作可望延長」 
[傑克遜霍寶樹等　今飛港轉赴粵湘]  
　　又訊；傑克遜將軍，霍署長實樹，艾格噸將軍及哈里斯上校等，今（廿七日）晨九時飛香港，轉往湘粵兩省視察善救工作，同行尙有行總聯總高級職員數人。 
[聯總首批機車　裝輪啟運來華]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕裝遝火車機車之挪威船白貞尼芬，今晨自此啓碇赴華，此次載運聯總機車及煤水車四十七輛，此批交通工具，為聯總中國交通復興計劃中將為我國定製機車一百六十輛中第一批運華者，白貞尼芬將於三月二十日左右抵九龍。 
[美運華救濟小麥]  
　　四月份預計九千噸 
　　〔中央社華盛頓廿五日合衆電〕美農業部頃規定四月份出口救濟戰物一百五十萬噸之分配額，據稱：運至海外缺乏穀物國家之小麥，可能在六月中停止，因其時本年度小麥收獲，即可供用，上項毅物，規定運至中國者，計小麥九千噸。按三月份為八千五百噸。 
[行總空運大隊　昆站正式成立]  
　　〔本報昆明廿六日電〕陳納德主持之行總空運大隊職員李疆雄等十人，已由穗抵昆，經外方協助，昆站正式成立，開始工作，並借獲巫家增機塲為站址及倉庫，今後任務係接運行總救濟物資。是否兼營商運及客運，刻未獲命令，不能決定。 
[救濟河內難僑]  
　　僑商卡軍隊組織成立　自海防運糧平價發售 
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息：河內於法越衝突發生後，華僑糧食一度曾發生恐慌現象，我政府原擬派機運米接濟，並與法方交涉。最近河內華越區自越盟軍隊撤出後，對鎖已吿解除，河內海防間商運亦漸恢復，海防在糧甚豐，現我駐河內總領事館經商得法方同意，組織僑商卡車隊，來往河內海防間，專運糧食，平價發售，並免費配給雜　。該項卡軍已達十輛，尙在繼續設法增加中。 
[香港向中日購紗]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕據今日此間所得消息：自日輸港之大量棉紗，由於盟軍總部不能找到四十五名水手以代替「陸山」輪上之水手，而致延擱，綠陸山輪之水手，業巳發覺有販賣鴉片之嫌而必須另找人代替也。 
　　此次輸出棉紗，有五千五百包，約近二千二百萬磅，為最近政府與政府交易中輸入香港之第二次最大數量之貨物。又聞香港政府向上海中國官辦紗廠購買棉紗二千包，定於本星期五運出，此次交易乃由匯豐銀行承辦。 
[英煤荒影響香港]  
　　〔中央社香港廿六日電〕英國煤荒影響及於香港，政府存煤可供八十五天之用，電力廠存煤僅足四十天，煤氣公司祗能維持四週，當局已設法自各地搜購。 
[菲律賓「排華聯盟」　阻華人申請歸化　菲最高法院拒絕其請求]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日電〕菲律者最商法院本日決定拒絕「菲律賓排華聯盟」之要求不許其干涉及反對中國申請人向法院提出之大批歸化請求。「菲律賓排華聯盟」由負盛名之參議員沙禿所領導，其祖父係中國人，該聯盟係由於去年十月三日提出控告反對馬尼刺初審法庭法官費立克斯准許當地華人林甬羅（譯音）者歸化一事，始為衆所知悉。該聯盟要求最高法院撤銷下級法院之命令，理由為「由請者未能說明中國亦有相同之法律，以予菲律賓人以相同之權利。按去年八月廿日沙禿曾提出法案，要求修正歸化法，限制外國人歸化為菲律賓人民，該法衆規定為凡請求歸化者其所需十年居留時間，改為二十年，其特別時期，則自五年增為十年，惟該案後經　　。 
[桂永淸自台返滬　暢談建設新海軍問題　今晚晉京將北上視察]  
　　〔本市訊〕海軍代總司令桂永淸將軍，昨晨七時乘「中興」號輸由台返滬，定今日視察中央海軍軍官學校後，即搭晚車晋京，日內並將北上視察靑島等海軍基地。 
　　桂氏昨午於海軍聯歡社接見中央社記者，暢黨海軍各項有關問題。桂氏稱：靑島為我國理想之海軍基地，現設有中央海軍訓練團，最近擬將上海方面之中央海軍軍官學校遷往該處，與訓練團合併，設立「中央海軍學校」，以訓練海軍幹部為主，此事將迅速使其實現，上海雖非訓練人材之良地，但亦將設立一機械學校，至訓練海軍士兵，將以台灣之左營軍港與澎湖列島中之馬公島為主要所在，目前尙在國外受訓之海軍官兵，在美者約廿餘人，在英者六七百人，在英之一批官兵，將於本年秋間受訓完畢後，駕英國贈送之巡洋艦一艘，潛水艇二艘，驅逐襤二艘及砲艦八艘歸國服務。 
　　為造就大批官兵，研習最新技術起見，或將於下半年再派一批學員出國深造。桂氏此次視察台灣及東南沿海，歷時三週，深感我國如此綿長之海防綫，實需全國人士一致之重視及努力，以建設强大海軍。渠認為除靑島之外，澎湖列島至厦門之問，不乏良好基地，可互為椅角。於國防上至為重要，我國現尙未能自造軍艦，相信經濟上有辦法時，當可能為之，然建設新海軍最重要之點，厥為人人須能大公無私，奮發振作。桂氏殷切期望全國優秀靑年踴躍參加此項艱鉅之工作。桂氏繼談及對台灣之印象稱：台灣較國內一般情形為　？除布疋外，各項物資均不感缺乏，人民有是非心而能守法，如得以相當時問，三民主義之理想當能在台灣實現。 
[皖行政會議開幕]  
　　〔本報合肥廿六日電〕皖省行政會議廿六日開幕，到專員十人，縣長六千二人，縣議長六十二人，暨來賓共四百人。產品仙主席致詞：（一）加强警衛，安定社會。（二）完成地方自治。（三）發展社會經濟建議，改善民生。（四）普及教育。下午由行政專員九人報吿各區行政情况，並提出問題。 
海軍代總司令桂永淸，夫人何相欽及其公子合影（中國社攝） 
[軍政銓敘工作　檢討會議開幕戴院長代表主席致訓]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國防銓叙兩部，前奉蔣主席手令，於本月廿六日舉行政軍銓叙工作檢討會議，會期三日，並指定由國防部長白崇禧，參蘇總長陳誠，銓叙部長賈景德主持，該兩部奉令後，積極籌備，已如期於今日在勵志社舉行，計到機關長官老試院戴院長，文官處吳文官長，內政部張部長，教育部朱部長，經濟部王部長，糧食部谷部長，農林部局部長及國防銓叙兩部署總局司主管人員，人事機構主管人員共計一百餘人，蔣主席原定親臨主持開幕典禮，後因要公，請由戴院長代表致訓，其要點為（一）政軍兩方應澈底檢討戰時所訂法規之利弊得失，決定其或存或廢，或保留其優點，或改正其缺陷，以應建國需要；（二）北伐成功後，國難頻仍，政府遵從遺教，應確立之各項制度，或因阻力而未建制，或已建制而未完成，人事制度亦受此影響，尙未產生顯著效果，今日文武兩方，均應激底檢討，力謀改進；（三）銓叙業務所包括之用考績俸給獎恤等，實亦不外國父所謂「教養有道」，「鼓勵以力任使得法」的遇教，我輩應設法達成此項任務；（四）進一步此次次討會議，不僅在撿討過去法令之利弊得失，效率高低，幷應由有關機關，尤其國防銓叙兩部，對於共同困難問題，商求妥善解決辦法，相互關聯問題，力求有效聯緊。 
　　開幕式完成後，即依照原定議事日程，進行會議，由銓叙部賈部長任主席，大會秘書長王子壯報告出席人數及籌備經過，國防銓叙兩部分別作卅五年度工作報吿、及第一次檢討會議決議案實施情形報吿。廿七日將舉行軍文職分組及聯合討論，廿八日總討論，幷舉行閉幕式。 
[華北春行冬令]  
　　〔本報天津廿六日電〕春行冬令，廿六日津市又飄雪花，溫度再降至零下五度。 
[港著名金融家　小何東裝假腿]  
　　〔聯合社加利福尼亞州范里喬廿五日電〕香港著名金融家何東，一九四一年在香港炸去兩腿，近以此間海軍醫院截肢手術名聞遐邇，特來改裝假腿。其父八十三歲老何東爵士，曾與該院截肢部主任康諦晤談數小時，知其子所裝假腿，用金屬片與皮革製成，重達十五磅，現在已不合式，故因康氏之勸吿，將由私人公司另酊一對假腿，完全用　質物製成，重僅十磅。何東於淪陷期內仍居香港，最近始復理故業。 
[內政部設置　疆界勘察隊]  
　　〔本報南京二十六日電〕內政部以目下我國國界缺乏詳明稽考，又各重要國界地帶經緯度之施測亦已久未舉辦，特呈准政府當局設置疆界勘測隊，下設測量，勘查，通訊三組，受該部方域司之指揮，即將從事中蘇，中緬，中　劃界之勘查工作。 
　　〔本報福州廿六日電〕數萬貧戶渴望兩月，千呼萬喚始出來之福州冬賑，昨於久雨初晴春風和煦中分五區發放，受惠平民二萬五千戶，每戶計發米五十斤，麵粉牛奶布各若干，由黨團民意機關派員監放。聞行總所發給之千包賑米中，每包短缺二斤，貧戶損失賬米，數在萬斤以上，此事非袋漏所可解釋。 
[津查獲匿居日人]  
　　據供曾擔任情報工作 
　　〔中央社天津廿六日電〕津警局頃檢查此間一俄人開開設之多羅門飯店，查獲匿居之日人獲得久朝光一名，並搜出美式衝鋒槍子彈一千餘粒，據供其過去曾任特殊情報工作，正由警備司令部偵訊中。 
[台省敵強佔土地]  
　　〔本報台北訊〕中樞當局近採納聞台區接收處理敵偽物資工作淸查團之建議，特令台灣行政長官公署，將台風戰前敵寇强佔土地，及不必要之飛機塲土地，分別酌予發還原主，或撥交人民耕種，以恤民　。本省等奉令後，已轉飭各縣市政府查報核辦。 
[墨西哥駐華大使　易斯安蘭將辭職]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕據墨西哥京城訊：官方盛傳新近兩國之墨西哥駐舉大使易斯安蘭，現正辭職中，易氏向墨西哥國防部長提出出使中國之報吿。 
[蘇高院刑庭下令　通緝漢奸百餘名]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高院刑庭今下令通緝漢奸百餘名，內有數人業早經檢察處通緝有案，於移送刑庭後經確認無法傳案，故再明令緝拿，其著名者有偽稅務署長邵式軍，偽特工總部處長唐克明，偽蘇高檢處首席劉　望，偽福建高院長劉長譽，偽蘇　廳長裴復恒，偽嘉定縣長陶悄洪等。 
[杭市天行報　罰停刋一週]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市天行報因轉載文匯報關於張學良之文字，謾駡政府，凌辱元首，引起　政機關之極度不滿，省府新聞處孫處長今已罰令該報停刊一週，以示　戒，此為　市報紙勝利後首次被罰停刊。 
[浙上年度兵額　再補徽五千名]  
　　〔本報杭州廿六日電〕上年度浙省征兵總額二萬七千二百名，業經浙軍管區報呈國防部，該部以其中五千名屬各軍事機關招募者，不得列額，因令專補征五千名。 
[蘇州南北橋鎭　鄕民二次抗租]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕縣屬南北橋鎭，於昨日下午，農民因抗租發生暴動，聚衆百餘名，將該鎭收租分處全部搗毀，人員幸未受傷，按該處去年亦曾發生同樣事件，今巳為第二次。 
[吳興埭溪鎭大火]  
　　〔本報吳興訊〕縣屬埭溪鎭，地處京杭國道之要衝。本月廿二日下午四時許，縣稅分徵處隔壁，忽吿失愼，風猛火烈，全鎭二百餘家商店及住戶，焚燒大半。 
[卅五年度高考　錄取四一一人　四月中旬開始受訓]  
　　〔本報南京廿六日電〕卅五年度高考定廿七日放榜，此次共錄取四一一人，其中兼考者九十一人，茲將各科錄取數目錄後：任命人員錄取者，計普通行政廿九，教育六，社會五，衛生一,經濟九，財政金融十三·戶政人員二，外交官領事官十五（尙須參加口試），會計審計十八，土地一，統計四。專門職業考試錄取者，計土木工程五三，水利九，建築十叭，電機二，機械十九，化工十二，紡織四，礦冶八，森林十二，畜牧默醫二農藝國藝十四，農業經濟十四。特種考試錄取者，計人事行政二人。考選委會委長陳大齊談實際參加此次高考者約四千人，錄取者不及十分一，建設人員參加者不滿千人，然錄取額佔總數一半以上，其一設成績亦較其他為優，此與抗戰期間優秀學生紛紛改習實科有關。聞錄取人員將於四月中句開始受訓，再分發各地工作。 
[縣參誶會三月開一次　議長副議長負責召集　內政部擬定違延處理辦法]  
　　〔中央社南京廿六日電〕內政部以縣參議會每三個月應開會一次，縣參議會組織條例第十一條已有明文規定，惟各地縣參議會議長，竟有玩忽職責，不於法定時期內召集開會者，致使縣參議會形同虛設，殊失政府設立民意機關扶植民權之至意。為使縣參義會確能如期開會，遵章議事，以確立憲政之基礰起見，茲特擬其縣參議會長不於法定期間召集開會處理辦法，呈奉核定，通令各省遵行，其辦法如下：（一）縣參議會議長如於一百天內延不召集開會，而又不以畫面聲明理由，委託副議長代為召集時，應以失職論，副議長應即召集開會，幷應另行選舉議長，如副議長當選為議長，應即補選副議長。（二）副議長應按照第一項情形召集開會時，如於一百一十天內仍不召集開會，而又不以書而聯敘理由，函請該縣縣長代為召集者，亦應以失職論，由該縣縣長召集開會，幷同時另行選舉正副議長。（三）縣長應按照第二項情形召集開會時，如於一百二十天內仍延不辦理者，由該管民政應令飭剋日召集開會，幷予議處，報請內政部備查。 
[小股共軍竄虞　淸鄕部剿殲中]  
　　〔本報常熟訊〕共軍蘇中軍區任天石部下政工隊夏光，溫玉成等率十餘人，近竄入縣境東唐市，巷棣鄕，天主堂，及太倉縣境新廟一帶，似有企圖，常太嘉三縣淸鄕指揮部獲訊後，即分頭出發淸剿，以保地方安謐，不難一舉撲滅。 
[武進丁堰鎭　將添兩紗廠]  
　　〔本報武進訊〕本邑東門外丁堰鎭，南臨運河，北倚京滬綫，原為武進工業區。最近該處將有兩大紗廠設立，其一為申新十廠，擬設錠子五萬錠，布機五百台，廠基已於去年購定。其二為裕泰紡織染廠，錠子三萬錠，布機三百台，廠基一百餘畝在鎭西，不日即開始建築廠屋，池備於本年八月間開工，該廠與蘇州之蘇綸廠有關。 
社論 
[關心朝鮮的局勢]  
　　在莫斯科外長會議召開的前夕，關於朝鮮的局勢又突引起世人的注意。朝鮮美軍占領區司令、長官霍奇將軍最近自任所返抵美京，向報界談稱：蘇軍當局在朝鮮占領區，現正以中共軍隊為核心，徵募十七歲至廿五歲之朝鮮壯丁，企圖組成龐大之朝鮮軍隊；而美方與蘇軍當局就地所進行之談判，前途似極少希望。蘇方在其占領區內鐵幕密布，殊使吾人難以獲悉其內情。同時朝鮮委員會主席李承晚亦在美京向記者談稱，要求美國武裝韓南人民，並准其進行軍事訓練。另據合衆社電訊，霍奇將軍又曾向記者宣稱，韓南將於三月一日成立單獨政府，彼正向國會預算委員會要求撥給充分之經費，俾可進行占領朝鮮之工作。國務院中人則稱，美國對朝鮮政策並無變更，美國現擬進行之方針有二：（一）鞏固韓南之經濟發展；（二）樹立所謂協議立法。現在從美國方而，續有關於朝鮮的報專傳來，朝鮮局勢無疑地必將引起世人一般的注意。 
　　對於朝鮮的局勢，以我們與朝鮮地壞的相接，加以彼此問歷史文化關係的深切，我們無時不在密切關注之中。本報曩曾著論，喚起世人不可忽視在發展著的朝鮮局勢，我們認為硬以北緯三十八度將朝鮮劃成兩個世界，不特對於朝鮮民族的生存是一種人為的障得，抑且有背於此次世界作戰的崇高目的。朝鮮淪亡，瞬逾四十年。當共淪亡之際，正值帝國主義在遠東角逐之會。帝俄敗北，日本以英日同盟為後援，乃得為所欲為；朝鮮一時雖宣布獨立，曾幾何時，卽為日本所併吞。然三韓民族在民族意識方面，向極堅强；國雖淪亡，而民氣部並不消沉。安重根既襲擊伊藤於先，後些三十年間，朝鮮志士迭有英勇表現。今日日本戰犯重光葵的假腿和野村的假眼，都由於朝鮮志士壯烈的行動。第一次世界大戰，成爾遜總統提出了民族自決的原則，但不及於朝鮮，此已表示西方國家之如何不能負起世界秩序重建的電任。我們當時己為三韓人民表示扼腕；不料世界第二次大戰後出現在朝鮮的情形，其足以令人扼腕的程度部十百倍於當時：對於在苦難中的朝鮮人民，我們謹於此表示我們無限的同情。 
　　誰造成這種出現於朝鮮的局勢的呢？這責任落在蘇美雙方。蘇聯在它的占領區內之欲扶殖足以對它有利的勢力原在想像之中：但美國占領軍當局在朝鮮之沒有明確的政策，坐使朝鮮的局勢日益惡化，此其所負的責任，當亦難辭。蘇聯在朝鮮的占領是有計劃的，而美國對朝鮮的占領卻沒有明確堅定的政策。今日朝鮮人民所受的苦難，主要就由於此。我們不能讓這種局面持續下去。本來，自從去年初，依據莫斯科的協議，在漢城舉行的美蘇關於朝鮮局勢的會議失敗以來，美國對於占領朝鮮的政策，根本就應該重新考慮。可是這一年來，由於美國的沒有行動，朝鮮的局勢，不但沒有改善，抑且日趨惡化。造成之朝鮮現在局勢的，美國卻應負起大部的責任。 
　　今日而言朝鮮的局勢，我們必須認清蘇聯在朝鮮的企圖。美軍占領區司令長官霍奇將軍都公然地在說，蘇聯在其占領區內，正在訓練龐大的朝鮮軍隊，而且以中共軍隊為核心，我們要問此其目的何在？霍奇將軍的話當然不是沒有根據的：蘇聯之要在朝鮮培植這一支武裝力量為的是什麼？朝鮮與我們壤地相接，而蘇聯在朝鮮培植的這一支武裝力量卻以中共軍隊為核心，我們自不容緘默。就國家的立塲，這是對中國的一種不友好的表示：就人民的立塲，這是違反中國人民意願的一種行為。但這事卻發生在朝鮮。中國人民除表示義憤之外，更望朝鮮的美國占領軍當局能够善籌抵制之方。不行動不是政策，我們必須以行動來對付行動。否則別人的行動步步加緊，到了那個時候再要有行動，必已太晚。朝鮮南部政府的單獨成立，無疑地，是向着正當方向行進的一種合理步驟。然而行動不該限於一方面，應該是多方面的。 
　　莫斯科會議是否將討論到朝鮮的局勢，我們在所不知。令人足以欣慰的是國務卿馬歇爾一昨在美京的談話，說是朝鮮問題並不在莫斯科議程內；同時，朝鮮的領袖在美又堅決反對莫斯科會議的討論到朝鮮問題。朝鮮局勢的無法改善，霍奇將軍既以表明美蘇兩軍當局就地所進行之談判，前途似極少希望；則此一問題之被提出於莫斯科，不論是在會內或會外，也似乎是一件多餘的事？朝鮮的局勢是明顯的：它之所以到這種地步，主要是由於美國的不行動。美國在戰後的世界，既負有維持和平的重責，而朝鮮的局勢，關係世界和平的維緊者，實至重要；似已不能再以不行勳為政策的了。我們願美國能負起領導世界的責任來：此不僅在朝鮮，同時亦在世界的其它地區。 
[要聞簡報]  
　　香港電　李濟琛廿六日下午自滬到港，稍留赴粵轉桂。 
　　北平電　前北京日本憲兵隊特務翻譯王逆東升，廿六日經冀高法院判處死刑，擬奪公權終身 
　　南京電　各畫家張書旂由滬回浦江原籍料理夫人喪務，現己粗吿結束，來京訪晤友好，稍作逗留，仍將赴美，繼續宣得國粹 
　　本報南京電　國防部為提高軍官素質，為大學理工科之進修，派第五廳主管科長廿六日與教部作初步接洽。 
　　本報昆明電　昆市省參議員選舉糾紛，前經地院判決重選，市府依法公佈候選人名單，定廿五日補選，而到期不足法定人數，正副議長均未出席，又吿流產 
　　本報桂林電　桂省救濟分署決以大批食米，配於桂林各報社，至酊發數目，雙方正進行商討中。 
　　福州電　運濟日本之聞鑒，本月間已戰去二批，共十一萬二千擔，第三批專輪月底可抵復，將續運七萬四千擔，今後每月可經常運出十至十五萬擔。 
　　重慶電　軍事巨奸飽文　廿六日在行轅軍事法庭公審。 
　　花運港電　花運港冷凍廠己開始營業，目前每日可製冰廿噸，冷藏五十噸，對東台灣水產業頗有裨益。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[管制原子問題避免攤牌　美蘇爭執趨緩和　計畫將發還原子委會從長計議]  
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕安理會木日舉行會議時，美國對安理會在國際管制原子能方面之成就備加讚揚，並預料美蘇兩國即將消除有關此點之各項異見。美代表奧斯汀聲稱：在辯論原子能問題時，足見各代表一致接受美國原子能計劃之基本原則，奧斯汀幷提議將該問題發還原子能委員會研討各項細節。奧氏指出目前仍未解決之嚴重爭執，厥為蘇聯在懲罰違約國家時不願放棄否決權之運用，但此一問題亦並未絕望。奧斯汀幷稱：「吾人目前從事於人類從未進行之偉大事業，吾人欲杜絕戰爭，本人深信吾人不致失敗，吾人且不容談判之決裂。」按奧斯汀提議將原子能計劃發還原子能委員會討論一事，其目的顯圖避免在安理會中立刻「攤牌」，蓋在安理會中如經蘇聯否決，整個原子能問題立即無從着手矣。奧氏續稱：據「推斷」所得，美國原子能計劃中數點已經各代表所接受，蓋彼等迄今尚不能反對之，上述各點如下： 
　　（一）國際搜查秘密原子工程；（二）簽訂協定以廢棄原子武器及組織國際調查機構（若十代表對於蘇聯是否已在原則上同意此點，抑或仍堅持在組織國際調查機構之前應首先毀棄原子彈一節，表示懷疑）；（三）原子能在和平時間之應用屬於國際方面。奧斯汀幷列舉舉未決各點如下： 
　　（一）取消五強在懲罰違反原子協定國家時之否決特權；（二）國際機構應吾管制一切原子活動，包括和平時期原子能之應用在內；（三）原子彈之與廢應否立即實行，抑依照仔細計劃之若干步驟，逐漸實行。 
　　蘇聯代表葛羅米柯立即贊同將此案撥回原子能委員會，並稱：渠希望該委員會首先應專心於各項廣泛之原則，蓋廣泛原則如得協議，則其他細節即可迎刃而解。但安理會未曾舉行表決，即宣告休會。 
　　正式表決手續　定星期五舉行 
　　〔法國新聞社成功湖甘六最電〕聯合國方面人士稱：安全理事會定將採納美國提議，以原子報告書交回原子能委員會研究，以便使美蘇齟齬之點得到融洽。該案定星期五表決，蘇聯代表在昨日會議中旣已暗示接受美國提議，則通過自無問題。蘇聯此種態度，可使局勢緩和，因蘇聯代表葛羅米柯倘堅持安理會延長討論，終不能獲致滿意決定也。 
　　〔法國新聞社成功功廿五日電〕安全理事會本日舉行會議時，蘇聯代表葛羅米柯宣稱：原子能委員會所為己超過其權力範圍，原子能委員會並未依照聯合國大會所通過之決議草擬國際公約，禁止原子武器，故已違反聯合國　章。澳洲代表赫斯勒克當即起立反駁稱：原子能委員會全體代表本均贊成禁止原子武器之使用，但蘇聯代表堅持原子武器應先予禁止，其他代表則認為國際管制制度有先予成立之必要，因此意見紛歧，相持不下，實則原子能委員會堡完全遵照聯合國憲章而行事者云。 
[前日本委治島嶼　蘇贊同由美託管　美託管計劃正式提出]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕馬歇爾國務卿今日宣稱：蘇聯政府業已同意將前日本委治島嶼置於美國託管之下，渠於昨日接獲蘇聯政府之照會，聲明蘇聯政府感覺將前日本委治島嶼交美國託管，尚屬公允，良以美國在對日戰爭中，担任決定性之任務，其軍隊之犧牲，遠較他國軍隊為大之故。馬歇爾並曰，英國政府對於此事，尚未作答，渠並拒絕宣　蘇聯照會之全文，認為應由蘇政府公布之。 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：權威方面人士稱：美代表奧斯汀要求理會通過美國受管太平洋委治島嶼之建議時，渠將提供保證，美國受管此項島嶼決為促進國際和平與安全努力。 
　　〔合衆社紐約成功湖廿六日電〕美國今日已完成其單獨受管前日本委治島嶼之提案，並深信因蘇聯之突然改變立場，必能使聯合國加速通過其託管計劃。美國之託管計劃將由美代表奧斯汀在今日之安理會中提出。奧斯汀原擬少加遷延蓋以前蘇英兩國均要求在對日和的完成後再訂立託管計劃也。然國務院得知蘇聯改變立場後，奧斯汀亦立即改變其計劃。 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：關於美國要求將太平洋前日本委治島嶼置於美國戰略託管下問題，在提出本日安理會辯論以前，蘇聯突然改變政策，贊成美國之要求。美方態度因此愈趨積極，擬不待對日和的之簽訂，即行解決該項島嶼之地位。美方人士相信英國與澳洲反對立刻接受美國要求，將因蘇聯贊成而打消前議。中國及法國早已聲明，除非蘇聯堅決反對，則決無異議。觀察家認為蘇聯此項讓步，是否以美國在歐洲方面作政治上讓步為交換條件，此刻尚不能加以論斷，須俟蘇聯覆文公佈後始能決定。 
　　動機所在耐人尋味 
　　〔聯合社東京廿六日電〕蘇聯贊同美國代管太平洋各島之驚人舉動，今日立即引起此間非正式之猜疑，認為蘇聯企圖討價還價，伸展其在遠東之勢力。蘇聯此項聲明，與蘇聯在朝解北部編練朝鮮軍隊之初决官方聲明巧合。據美國官方估計，此項軍隊目前殆有十二萬五千名之衆。同時，美內長葛魯裕在日作廣泛視察後，將携帶太平洋各島由文官管理之腹案返華盛頓，各該鳥即美國所要求代管者。此間美蘇關係問題專家均不欲發表意見，以待局勢繼續發展，或可判明蘇聯之動機。一部份日人認為蘇聯所由提及美國佔據各該鳥時之犧牲，欲確保其東九省境內搬出之前日本所有工業設備作籍口，蓋蘇聯早已宣揚其在東九省戰役中之「犧牲」。克魯格留此期間，對於太平洋各島之軍事價值，不欲發表意見，但會與軍界方面會談，則無疑義。此　軍人相信美國之防綫，務須環繞關島------塞班------迭尼安之弧綫，由多數前進基地，包括琉球及琉璜在內，加以保護。現代武器之速率已使珍珠港在地理上成為國內之基地，不復為前哨基地。避免珍珠港事件之再現，美國之基地務須深入西太平洋。澳洲已宣布其所關心者為澳洲勢力範圍內之各島，大的包括新幾內亞委統地與新加里杜尼亞及曼努斯羣島。 
[澳洲外長　暢論外交]  
　　〔路透社坎培拉廿六日電〕澳外長伊伐特今日在衆議院中，主張不列頑帝國諸國間，應有更密切之連絡，並採取共同行動。渠認各自治領今均已充分長成，應負担更多之責任，密切合作，積極協助聯合國機構。伊氏復謂：澳大利亞支持美國之意見，認為應先確立原子管制制度，然後始銷燬現有之原子彈，終止原子武器之製造。關於此點，澳大利亞與蘇意見不同。澳大利亞並支持美國之取得太平洋內前日本委治島嶼之管制權。澳洲復認已成立之歐洲和局尚不足以保障持久和平。澳洲復認日本之民主化為遠東和約談判之最後目標，和約應規定對日本國外貿易，國內工業及一般經濟之監督，直至聯合國機構認為日本已能自理事務時為止。澳洲並主張早日召開太平洋會議，使對日積極作戰諸國參加以解決大部份有關日本之懸題。最後渠並主張於目前設立東南亞及西太平洋區之區域機構，以負責該區內人民之利益。 
[貝爾納斯　有任駐英大使說]  
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕白宮新聞秘書羅斯對貝爾納斯將任駐英大使之說，拒不證實或否認。按華盛頓郵報今日曾批評駐英大使之遲遲未曾任命，蓋主張選任貝爾納斯担任此一要職。 
　　在管制原子能方面進行折　的美英蘇代表，自在至左美　表奧斯汀，英代表買德幹與蘇代表葛羅米。。（本報特約觀的時報攝寄） 
[莫斯科會議議程　中國問題未列入　杜勒斯任馬卿顧問隨行]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕國務院發言人本日稱：在未來之莫斯科外長會議中，並無討論中國問題之具體計劃。對中國問題之考慮，並未列入會議之議程內。但發言人稱，國務卿馬歇爾或將在會議中討論不少其他問題，包括中國問題，而此等問題則並非在會議中立即加以討論者。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕關於美蘇兩國所有一切困難問題，頃據此間消息靈通人士談稱：國務卿馬歇爾須行抵莫斯科之後，觀察談判之情形如何，然後決定是否將此等問題提出四國外長會議加以討論。至於美蘇聞之困難問題，有下列各項：（一）朝鮮問題；（二）蘇聯橫還美國租借問題；（三）土耳其　　尼爾海峽問題；（四）裁減軍備及管制原子能問題。無論如何莫斯科會議所常討論者，當不以德國問題為限，德國與歐洲之兩係亦當討論及之。 
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕美國務院今公佈出席莫斯科外長會議美代表國名單。代表團由馬歇爾國務卿率領，全體人員在八十人以上，其中半數為秘書工作人員及翻譯。代表中包括德境美軍政治顧問墨飛，及美駐奧高級專員克拉克；前總總統候選人杜威之外交顧問紐約律師杜勒斯，亦被職任為特別顧問。此外尚有政治顧問五人，經濟顧問七人，軍政府顧問四人，陸海軍顧問五人，法律顧問及助理人員。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕國務卿馬歇爾就莫斯科會議一事發表評論稱，美國之政策仍以美國在波茨坦會議中所負之義務為基礎，並根據符合波茨坦協定之一般政策，此等政策其後由前任國務卿貝爾納斯於去年在德國斯都加特之演辭中闡明無遺。或問馬歇爾：關於租借物資結算一事，蘇聯方面　訊消息，馬歇爾　稱　。或又試及總另長莫洛托夫抗議國務　朧艾克遜失言案。馬歇爾稱，　認為此事已告結束 
[四外次會議　昨宣告結束]  
　　德和約問題提交外長會 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕四外次會議今晨擬　討論對奧和約，當即將其所當提交四外長會議之報告書加以通過對奧和的之起草工作，於此宣告結束。該項報告　區包括四部份：一為政治條款，一為軍事條款，一為經濟條款，另一為最後條款。凡朱曾　致協議之各項條款（如防止德奧合併之保證辦法，奧境德財產及流亡人民問題等）將提交四外長會議討論。四外次並通過英代表胡特之建議。決定將報告書分送同盟各國政府存照、關於南斯拉夫代表　，要求出席莫斯科會議一事亦決定交付外長會議處　 
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕四議作最後決定。昨夜於五小時長時間會議中，各方意見迄未能接近。蘇代表古塞夫堅決反對於討論對德和的時，予其他較小盟國以較大之權利。最後各代表乃決定向四外長提出報告，幷由四代表個別提出建議。 
[英蘇間爭端　貝文將向史達林　提全面解決草案]  
　　〔法國新開社倫敦廿六日電〕據消息靈通人士稱：外相貝文下月出席莫斯科會議時，將向史達林提出全面解決國際重大糾紛之草案，其中包括三國締結同盟，確保德國永遠解除武裝。（二）英國與蘇聯成立單獨協定，規定任何一國均不干涉對方勢力範圍內之事件，英國之勢力範圍為近東與中東。（三）蘇聯以木材·亞麻·棉花及其他物品運往英國，英國則畀予蘇聯財政援助，此點以前從未提及，似將在莫斯科從長討論。 
[就巴勒斯坦政局問題　貝文指責美政策]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕外相貝文今日在下議院之巴勒斯坦辯論中，指責美國對巴勒斯坦問題增加阻撓，破壞英政府企圖使猶太族參加倫敦會議之努力，卒使該會歸於失敗。員文並謂：目前猶太人移入巴勒斯坦之數額，在猶太移民史上僅增加五倍，阿刺伯並已默認政府不能再依照一九三九年白皮書之移民限制，正當英國企圖談判協定以代替白皮書之際，杜魯門總統突於十月間發表猶太移民之聲明，乃使猶太代表拒不參加倫敦會議之談判。渠曾請美國務卿貝爾納斯勿公布杜魯門總統之聲明，然貝爾納斯則答以若杜魯門不發表，共和黨之杜威將發表之。英國之問題顯然已成美國選舉之題目。美國應知英國乃巴勒斯坦之委治國，負有一切委治國之責任。貝文並曰渠準備接受英美巴勒斯坦委員會報告書之全部建議，但美國則僅接受其中准許猶太人十萬名移入之一點。余覺基於人道之立塲，或可使阿拉伯族允許十萬猶太人之移入，然難點乃在猶太族之要求建立猶太國。阿拉伯國家對分治堅決反劉，表示若欲分治，將控英國於聯合國機構之前。在巴勒斯坦建立兩國實勢所不能。余覺阿拉伯人固不應置於猶太人統治之下，猶太人亦不應置於阿拉伯統洽之下。英國最後始決定委治之不可行，失敗之處不在巴勒斯坦之委治行政，而在國際機構之未能本於道義精神，處理此一整個問題。目前若能放棄建立猶太國之觀念，則余準備暫不向聯合國機構申訴，繼續從事嘗試云。 
　　美國反響 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕紐約民主黨議員賽勒以及親猶太報紙「紐約郵報」對於英貝文外相在下院公開指責美國均表示憤慨，白宮方面尚無反響。議會人士，對於貝文之言亦均表驚異。美國自由巴勒斯坦聯盟已上電杜魯門總統，請其向英政府嚴重抗議·紐約各晚報悉以頭號標題，刊職員文之抨擊性演辭。 
[鄭大使歡宴　英外相貝文]  
　　貝氏酒後引吭高歌 
　　〔中央社倫敦廿四日電〕我駐英大使鄭天錫夫婦，昨晚於大使館設宴招待英外相貝文曁夫人，餐後貝文以最愉悅之心情，高唱「國歌」。來賓中尚有巴西大使（外交團團長），蘇聯大使夫婦，曁埃及大使夫婦等。（譯者按：「　歌」為英國家傳戶曉之名曲，其時係由名詩人布恩斯所撰，名片「魂斷藍橋」，即以此為主題歌。） 
[英埃談判僵局　埃拒絕調處]  
　　〔路透社開羅廿六日電〕與埃總理諾克拉茜頗為接近之某要員告記者稱，埃及不能接受叙黎亞黎巴嫩兩國之建議調處英埃談判僵局，埃及已決定向聯合國機構申訴。 
[最古金字塔　在開羅南郊發現]  
　　〔法國新聞社開羅廿五日電〕埃及之金字塔，向以李奧普斯之金字塔為最古，惟最近有法國考古學家伐利爾與埃及考古學家埃爾薩拉姆，在開羅南郊之達朱爾金字塔內考察及研究，巳獲有證據，足以證明達朱爾金字塔為埃及第四朝第一代國王史尼佛魯時所建造，視李奧普斯金字塔為古。 
[英兩院辯論對印政策　艾德禮闡明立場　防禦責任亦將由印人擔負]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英首相艾德禮廿五日晚出席下議院報告印度之事，略謂：英國至一九四八年六月底將全權移交印度時，對印度之防衛責任亦同時交付印人自行負責，但印度在危急時要求英國予以援助，則此項要求之門戶仍可重開，「若印度決定願繼續為英國自治頜，則其地位將與其他自治領與英國政府之關係相同，若印度決定脫離英國，此後，吾人對印度之未來安全問題，仍極關心，英政府將準備與印度討論此事，雙方之責任及義務皆以聯合國憲章為根據。同時，議院辯論印度問題時，坦波伍特子爵稱：英國決定撤退印度之日期乃似賭徒之下注，有去無返，將使印度政府遭遇不能恢復之損失，渠稱：工黨政府對印度問題之「新政」似為無條件投降，並非一種綏靖政策。 
[英對印決策　美表示歡迎]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕國務卿鄧歇爾今日發表聲明，在道義上支持英國宣布定期退出印度，任其完成自由獨立國家，並籲請印度各政黨團結一致。馬氏稱：印度之內爭，可能在此刻剛才開始恢復和平的世界成為國際新緊張之源泉。美國政府已明白表示關心印度在和平過渡中成立充分自治政府，並歡迎英國促成印度統一之誠意的努力。 
[石油的國際管制　防止壟斷以謀合理分配]  
　　會有人建議將全世界的石油置於聯合國管制之下，但民營石油業對此建議均竭力反對。美國國務院石油部擬設置世界管理機稱的建議，雖已有變動，但石油商相信此項建議仍有提出可能，同時大多數油商決定表示反對　執有全世界石油資源百分之五十五的美國石油業巨擘，或許能和純粹諮詢性質的國際機構合作，但石油商幾乎一致反對管制石油的世界機構，此項機構可能決定美國的石汕政策或變更其石油開採權。 
　　重要性次於美國的英荷石油公司，對於石油的國際管制，一定也表示反對的。 
　　英美石油協定 
　　「英美石油協定」不啻是石油國際管制建議的可能的跳板，已經引起美國油商的爭辯。該項協定的根本目的在保證各國人民均可在平等競爭的原則下在國際貿易中獲得充分的石油，並保障產油國的利益。英美各派代表三人組織委員會，研究戰後石油問題，技術上的改進，石油業趨勢，及調劑肚界供求狀况等問題。 
　　最後，凡產生或使用石油的其他各讓將被邀請參加此項協定，上述委員會將擴充而為國際石油委員會，僅僅是諮詢性質的。 
　　美國國務院的石油專家刻在英國商討英美石油協定的履行步驟，同時並在討論一種更廣泛的計劃。此項計劃擬確立一種世界石油政策，並設置世界石油管制機構，或許受聯合國的支配。 
　　世界石油政策 
　　照美國務院石油專家的解說，世界石油政策的主旨為防止石油市塲的壟斷，並使小公司能參加國際市塲，使全世界所產的石油，各國均能根據平等原則合理分配。其中最大目的之一是保證和開採油田有關的各方面，包括油田所在地的人民，都能分享其利益。 
　　國際石油機構 
　　這世界石油機構將由若干國專家組成，或許隸屬於聯合國經濟社會委員會。它將考慮有關石油國際貿易的政治和經濟問題，研究世界各地石油開採條件，指導各國政府及石油公司採取適當措施，俾達到互惠與安定市面之目的。 
　　此外，該機構有權檢討並建議油田開採權的覆查。己經獲得開採權的國家得要求該機構覆查讓受人的同意。自信不能獲得充分供給量的國家得向該機構提出申訴。 
　　美國的石油商認為這一個計劃有許多危險性。他們覺得隸屬於聯合國的國際機構會給予美國國內的石油交易以種種限制。關於美國石油供應量問題，亦為一般石油商所關心。若干專家認為美國的踏勘工作不能很快的發見新油田，以代替行將告竭的油田。他們預言在十年後美國將變成一個大宗石油輸入國。他們贊成輸入石油以充實國力。 
　　美石油商態度 
　　但是美國石油商却堅持美國有大量的石油還沒有開採，至少有廣大的泥板岩層可以汲取石油。他們反對石油進口，深恐有控制權的國際機構會強制大量石油輸入美國。 
　　在國外開採油田的公司，對於可能提出開採權覆查的任何計劃，大都表示反對。因為這些公司於探索和開發一處油田須用去巨額金錢，纔能獲得可供出售數量的石油；例如美國石油公司在委內瑞拉開採石油，在輸出一桶石油以前，曾經用去美金四千七百萬元。他們深恐國際機構對於開採油田所耗的成本和所擔的風險不肯加以適度的考慮。他們覺得在開採權發生糾葛時，與其向國際機稱申訴，母寗要求美國政府保護。 
　　但是少數大企業家覺得在聯合國設置一個統制石油的國際機構是有利無弊的。假定蘇聯參加這機構，那麼蘇聯必須把有關石油交易的事實宣布出來，從而使東歐的石油問題可能得到一個解決辦法。 
　　美國務院見解 
　　美國務院專家的見解，認為國際機構的權力純粹是語詢性質的。但是石池商深恐一個諮詢機構會僭取統制的權力；更担心聯合國的統制機構會引起人們對於英美石油協定的反對。 
　　英美石油協定的命選決定於美國參議院。該協定擱置於外交委員會將近一年，還沒有開會審查過，始則因為關於對英貸款一案美國國會尚未有何決定，趨則因為外交委員愈主席出席國際會議致使審查會議無法聞成。預料該協定在外交委員會提付審查時，贊成和反對兩派將大事活動，最後在參議院提出時更將引起激烈辯論。 
　　英美石油協定是否能在參議院中通過尚不可知，但如被否決，則贊成石油國際管制者的希望不免受到嚴重的打擊。（譯自「世界報告」週刋） 
[美國互惠貿易政策　杜魯門明令修改　維護工商業防止外貨傾銷]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕杜魯門總統為打消共和黨議員指責其自由貿易政策起見，特於今日頒發政令，加緊維護美國利益，防止廉儂外國貨向美傾銷。總統此項敗令，係與共和黨議員范登堡及密列根協商後所發，前任國務卿赫爾所推行之互惠貿易政策，因此大受修改。惟杜魯門亦稱，赫爾於一九三四年所定原則，仍予遵循。總統政令規定：（一）所有進口貨凡足以「危害本國廠家一者須受限制。（二）與外國所訂條約，凡載有低稅率之條款，足以妨碍美國工商業者，總統有權修改，或廢止之，此項規定係范密二氏所建議。（三）任何商約須規定 
　　「最惠國」條款，保障美國出口商在外國市塲應與任何國享受同樣機會。 
[蘇維埃聯邦議會　通過憲法修正案]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕此間電台宣佈外次雜辛斯基所提憲法修正案，已由蘇維埃聯邦議會通過。 
　　〔路透社莫斯科甘四日電〕最高蘇維埃憲法起草委員會主席維辛斯基，今日在最高蘇維埃會議中宣布憲法內關於各共和國職權分配之修改計劃。其最重要之兩點，即為准許蘇聯各共和國自派外交代表，並自有軍隊。其他如僅蘇維埃聯邦有通過有關婚姻家屬之法律，分發勳章獎狀之權，一九四〇年起實行之每日八小時工作制，亦列入憲法以內。蘇難埃議會並有批准或撤銷條約之權。十八歲以上之男女，有選舉最高蘇維埃議員之權，二一歲以上之男女，有被選舉權。 
[聯合國韓國觀察員　致電史達林提質詢]  
　　〔合衆社紐約廿五日電〕朝鮮出席聯合國觀察員華露意女士本日致電史達林元帥，要求史氏證實或否認韓南美軍司令霍奇中將所稱蘇聯在韓北訓練韓人五十萬名並加以武裝一事。葉女士並告史達林稱，除解除美蘇佔領區問三十八緯度之人造人造外，從速統一朝鮮與完成獨立，足以增進條聯與朝鮮問更深切之友誼。華露意同時致函聯合國秘書長，要求聯合國派遣與巴爾幹調查團同樣性質之調查委員會，赴朝鮮實地調查，以證實霍奇中將之報告。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據可靠方面消息，韓境美軍區總司令霍奇將軍會謂：雖蘇聯在韓北有種種行動，而駐韓美軍無須再增加，目前五萬五千人之水準已能維持，或可能再予减少。霍奇並曾在參議院陸軍委員會結束會議中重申其日前其在記者招待會議中斥責蘇聯在韓北徵集軍隊一事。 
[蘇民族院議長　日丹諾夫辭職]  
　　遺缺由巴費諾夫繼任 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕莫斯科電台今日廣播稱，列寗格勒戰役中名將日丹諾夫元帥，已呈請解除蘇聯民族院議長一職。日丹諾夫辭職理由，據稱，係因本職繁劇，不勝兼顧。日丹諾夫係共黨中央政治局書記，為史達林元帥之親信，歐美報紙且稱其為史氏繼承人。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕日丹諾夫辭職後，蘇聯民族院一致選舉莫斯科區代表巴費費諾夫繼任。 
[日醫師發明　腦部開刀新法]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：據「朝日新聞」載稱：日本熊本市立醫院院長北岡正雄發明腦部開刀新法，治愈神經衰弱，瘋　及其他精神病。據種北街所發明之新外科術，包括腦前葉之切開及移除等手術，此為外科術向所認為最艱難而危險之手術。凡經北岡施術之精神病患者，什九均獲治愈云。 
　　刻在遠東軍事法庭受審之日本主要戰犯廿六人，坐於被告席前者，為各犯之辯濩律師。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[指數問題已獲指示　具體辦法今可公佈　市長偕社局長昨晚返滬　工人部份配給品種類可望增多]  
　　〔本報訊〕吳市長於前日應召晋京後，業已於昨夜十一時返抵此間。隨同晋京之社會局長吳開先，及交際科長張彼得等亦已同車返滬。據吳市長表示：渠此次晋京，純為與中稱當局商討生活指數問題，現巳商得妥善辦法，日內即可實施。吳市長係乘前夜特快車赴京，於昨晨抵京後，即往謁宋院長，商討生活指數問題。辭出後，赴主席官邸拜謁蔣主席，並與主席同進午餐。 
　　又悉：關於解決生活指數問題之具體辦法，可望於今日由吳開先局長公布之。 
　　〔本報南京廿六日電〕自經緊急措施方案公布，生活指數凍結後，上海方面工人曾推總工會水祥雲等來京請願，滬市社會局長吳開先亦專為此事來京請示。記者於廿六日晨訪社會部决長黃柏度，詢問政府對此將採何種對策，承告政府所作決定，自不能輕易更易，然當局對工人生活困難情形，當設法助其其解決。滬工人本得享受米，布，煤等三種實物供應，現彼等要求將配售種類增至與公敎人員相等（即目三種增為六種）。其數量亦要求增加至相同數目。常局對此正攷慮中，或將採取折裏辦法，增加配給種類，至數量恐將維持原數。以上係指上海等地而言，至其他指定評議物價城市之工人工資，社部正擬議「平抑工資辦法」中，蓋物價旣設法使其平抑，工資自不能任其上漲，致使工資領導物價，作循環性之上漲。此一辦法，三數日內即可擬就，俾向政院及國防委會提出。 
[潘議長公展在京　談緊急措施方案　滬工商界提供四點盼政府採納]  
　　〔本報南京廿六日電〕本報記者頃訪晤潘公展氏，叩以政府公佈經濟緊急措施方案後滬市工商界之情形，承談如次：該項方案公佈後，希望貫澈實施，尤盼政府與人民能配合實行，即有困難，亦應設法補教，以達成目的。至滬市一般正當工商界，則提供意見數點，亟盼政府能採擇施行：（一）該項方案，應與生產貸款同時並進，不能因噎廢食，因金鈔風潮而停止生產貸款，如只知緊縮信用，收回貸款，則實有礙生產，若為防止生產貸款流入投機之　，則可採用納爾遜戰時生產局辦法，以政府向工廠定貨之定費為貸款，如此則政府可取得物資，工商界亦可獲得貸款，資金可走向生產之途，貸款亦可換取實物，不致通貨膨脤。（二）黃金結美匯，亦即以黃金調換美匯，凡持有黃金，存入央行，即記美匯賬，各該戶即有優先申請進口貨，如機器原料等是，則黃金所調換者非法幣，自無通貨膨脹之情。且進口者均為必需品，復不致影響物價上漲。（三）加強管制金融業務部份，實際幾成專管銀行錢莊，此條例對上海市塲不盡適用，因滬市大部資金仍為游資，留在地下銀行或拆票公司，如儘量加緊管制銀行錢莊，則資金勢更流為游資。央行在滬所收各銀行準備金，存款僅四百億，此說明各銀行僅可吸收二千億存款；而滬市資金數，此不過十之一耳。故特建議合理調整利率，俾使游資流入銀行，而得以投資生產。（四）工資問題，一月份當照舊，自二月份起，生活指數仍按例公佈，惟工資可以指數比便折扣付給，手續可簡便，工人吃虧亦可較少。配給實物，工廠方面僅得三種，亦將發生糾紛，故盼政府能注意及之。 
[四區機器業工會　招待新聞界報告]  
　　〔本報訊〕上海市第四區機器製造業產業工會，昨日下午在平凉路該會招待新聞界報告，希望政府恢復生活指數給薪。或有效的使物價恢復一月份指數。如於下月五日前不能得到圓滿答復決即聯合全滬各業工會大請願。 
[以物易物　東北經濟會　函市府採納]  
　　東北經濟委員會，頃函滬市府，略稱：經濟緊急措施方案頒行後，各地物價，均由主管機關，自行核定，各地情形不同，價格難免參差。東北出產大豆，豆餅，內地需要殷切，旦價格低於內地，而其他民生必需品，如布疋，棉紗，麵粉，糖，茶之類，價格均高於內地，若無適當辦法，物資難免流入囤積居奇者之手，市民及農民，均難得其實惠。如有上項物品，運來東北，以物易物，當由該會隨時作價辦理。市府接信後，已函社會局辦理。 
[對穩定物價促進生產　工協滬分會提供意見]  
　　〔本報訊〕全國工業協會上海分會，昨晚招待新聞界，首由理事長胡伯翔報告，略謂政府此次採取緊急措施辦法，意欲抑平物價，工業界對於抑平物價事最表關切，惟欲抑平製成品之價格，首應注重原料與工資，原料方面，工業界方面希望能直接申請外匯，直接定購外貨，而不經進口商人之轉手與剝削。工資方面，則工業界以為在實物配給辦法確實施行以前，生活指數辦法應繼續維持，否則難免繼續引起工潮事件。總幹事田和卿報告，略謂政府緊急措施辦法，意欲抑平物價，而取締金鈔買賣，實為捨本逐末之方法，意欲穩定工資，而凍結生活指數，更屬掩耳盜鈴，如政府確欲抑平物價，安定民生，實應注意如何促進生產，欲促進生產，則下列各點必須有以解決：（一）工廠之資金---欲國內遊資趨向生產事業，必須取締高利貸，其方法為取締地下錢莊。（二）由國家銀行以低利貸款與民豐銀行，再由民營銀行貸與從事生產之工廠，其總量應較生產貸款為巨大，手續應簡便。（三）原料---政府應以平價原料配與民營工廠，不應僅限於國營工廠。（四）工資---生活指數原非為工資而定，然在目前情形下，尚不失為發給工資之一種參攷，且實物配給制，實妨害薪水階級運用薪金之自由，而手續又極繁，故應請政府仍按月頒佈生活指數，工廠方面或採生活指數制，或採實物配給剷，聽其自便。再不然，政府可規定各地最低工資數字，以便遵行。（五）市塲---現在國外市塲等於凍結，如再無適當辦法，則關外市塲，將為日本所獨佔。（六）各廠　備---目前各工廠之設備，皆陳舊不堪，但以上諸問題不能解決，則工廠實無力改善設備。 
　　該會曾於二月十九日召開會員大會，通過穩定物價，促進生產等辦法，向政府建議，希望政府能採納工業界方面之意見，以謀整個生產事業之發展。 
[市公用局地政局　函參會追加預算]  
　　市公用局及地政局，昨正式函告參議會，此次因物價波動，外匯上漲，而須追加預算數，公用局為二百億六千八百六十萬四千二百七十六元，地政局為二十七億一千七百廿九萬五千二百元。 
[經監團後已改組　成立經濟偵查綱　金潮澈　查結果將有驚人報告]  
　　〔本報訊〕經濟監察團第二次團務會議，昨日上午十時在警備司令部舉行，出席宣團長及全體團員，秘書，各組組長等，決議：（一）關於本市此次金融市塲騷動原因之偵查報告，儘可能於本月底前告一段落，凡有操縱投機嫌疑之人物，一併列舉事實，彙報送呈蔣主席核辦。（二）三月一日起改組為「經濟偵查網」，工作將根據國防最高會議通過之經濟緊急措施方案，協助各主管機關，負責穩定物價，安定民生，對日用必需品，決集中力量，加以監察，對外或採取機密之方式，如有行動必要時，以淞滬整備司令部名義指揮所屬各單位執行。 
　　〔又訊〕經濟監察團澈查金潮工作，日內即可告一段落。該團金鈔組長徐幼祚昨曾負責告記者稱：關於此次澈查結果，將來發表之時，完全出於一般意料之外。至於如何出人意料，則堅不有透露。惟據記者另自某有關負責人方面獲悉，金潮案中情節重大之嫌疑人物，業經查明者共有十人左右，其中有經濟金融機關之重要人員。 
　　研究原因再查央行 
　　另悉，經濟監察團初成立時曾研究造成此次金潮之原因，除年終大量年賞獎金之流通市面，生產貸款之兼放等原因外，中央銀行之停止暗拋，亦為促使金價上漲之重要因素，故對於負平抑金價之中央銀行，在此次風潮中之處置是否得當，亦為經監團調查目標之一。金鈔組長徐幼祚昨曾會同監察委員何漢文等，再赴中央銀行審核帳册，此外並派員調查各銀行之保管箱。 
　　鄭介民等·先後返京 
　　坐鎭本市負責澈查金潮之鄭介民將軍，因澈查工作即可告一段落，據記者日程日下午探悉，鄭氏已定昨晚夜車返京，晉謁最高當局報告一切。此外，奉派來滬之四監察委員，亦以任務完畢，張慶楨及谷鳳祥兩氏業於前晚反京，何漢文萬爛兩氏昨日調查中央銀行賑冊後，亦已於下午返京覆命。 
[中國實業銀行　非法買賣美鈔　數達四十三萬美元]  
　　經濟監察團金鈔組組員楊國威，昨日下午，會同財政部稽核處人員·查獲中國實業銀行非法買賣美鈔，達四一萬美元之鉅。該組現已將此案呈報上峯核辦。 
[一市民建議　滯滬日人速謀讉歸　工業機關不宜留用]  
　　〔本報訊〕市民李漢文，頃向市參議會建議，我公私營工業機關，均不宜留用日人，速謀遣歸，即必須留用者，亦應嚴格管理，切實考騐，幷從嚴懲究空掛招牌之日籍技術人員及其勾結之工業機關，免若輩反以我政府糊塗為譏，而為我民族預伏隱憂之險。據李漠文稱，留滬日僑，大都標榜為技術人員，實則此等人員在國人中亦屬恒河沙數，且有非拔術人員混跡其間。究其不願歸國原因，不然外：（一）過去憑藉本國勢力，利用中國不肖份子，化整為零，以保全其財產，靜待時機，設法滿載而歸。（二）滯留上海為先行回國日僑保護財產。（三）日人性多狡猾，其有小工藝技術者，到處兜攬國人合作經營，冀岡厚利。（四）匿居市內或郊區，與中國女子同住，養尊處優，荒淫無度，以此掩護，圖謀不軌。市參議會對於上項意見，將轉咨各工業機關團體予以採納。 
[提倡國貨　宣傳第一　市黨部擬定辦法]  
　　〔本報訊〕本市市黨部　提倡國貨，特擬就宣傳大會辦法如下：（一）建議中央規定「國貨日」以後每年此日舉行擴大宣傳。（二）於「國貨日」舉行大曾，邀請名人演講並利用電台廣播。（三）編製「提倡國貨」各種小曲，發動游藝界演唱。（四）發動各國貨廠商舉行提倡國貨大遊行。（五）發動各國貨廠商於「國貨日」减價優待主顧。（六）函請各報社發行特刊，分別撰論，闡揚提倡國貨意義。（七）舉辦國貨展覽會。（八）函市商會發動各商店於櫥窗內儘量陳列國貨樣品。 
[地政局局務會議　決加緊徴收契稅]  
　　〔本報訊〕地政局昨日下午舉行局務會議，決定加緊徵收契稅（其稅率為賣買價百分之六）。黃浦江兩岸之碼頭公地，積極着手調查整理，歸劃使用。此外並擬訂地　員之管理規則． 
[國內各綫客機　正式復航期近]  
　　據悉：中航總經理沈德燮及央航副總經理查鎭湖晋京後，連日已與交通部洽商國內各綫客機之復航問題，一般預料三四日內交部可有正式復航令發表。 
[美駐菲大使抵滬　此行任務堅不發表　今明晉京謁蔣主席]  
　　〔本報訊〕美駐菲律賓大使麥克納德，於昨日下午四時三刻，偕隨員等由東京飛抵滬美駐滬總領事台維斯等均往江灣機塲迎接。最近京中謠傳麥氏將繼司徒雷登任駐華大使，但麥氏在菲曾加否認。值此中菲商務條約談判停頓中，麥氏此次來華頗引起各界注意。關於此行任務，記者曾向麥氏詢及，但渠堅不願發表，謂須先與美總領事會談云：麥氏定今明晋京竭見蔣主席。 
[英商公共汽車職工　準備提出七項要求　組代表團將赴社局請願]  
　　〔本報訊〕本市英商公共汽車公司，於太平洋戰事發生後即告停業，全體職工留職停薪。勝利後二千餘失業工人要求復工，經社會局一度調解，公司應允儘先予以錄用。迨至最近公司登報　稱，已決定淸理，正聘請外籍會計師淸理中。職工乃推張慶祥，唐逸慶等十七人組織代表團，將於日內向社會局請願，準備提出七項要求：（一）自公司臨時停業日起至淸理日止，全部薪津需發給。（二）公司淸理後，應發還全體職工之退職金。（三）公司淸理後應發給全體職工救濟金。（四）發還抗戰時期丙全體職工之伙食費及副食費。（五）一九四〇年中間臨時伴業時　全體職工存入公司之儲金及養老金之差額加以補償之。（六）上項之差額與現行生活指數之差額算給補償之。（七）受買者必須保留全體職工之優先錄用權。 
[招商局修理廠　發生營資糾紛]  
　　〔本報訊〕招商局第一修理廠，前有五十餘失業工人，經人介紹進廠任臨時工作。最近該工人等以工資低微，要求廠方予以提高，因而發生糾紛，廠方遂欲停止彼等工作。該五十餘工人乃於昨日下午至社會局請願，勞工處調解科長樊振邦囑於今日返廠照舊工作，聽候調解。 
[領得配煤不開工　煤球廠蒙蔽謀利]  
　　本市精華煤球廠廠主錢耀南，曾向本市燃料管理處領取配給煤二次。共計二百七十一噸，然迄今未開工，顯係以矇蔽手段謀利。該廠工人陣海根等，特報告上海市煤炭柴業職業工會，同時並報告稱：與該廠串通領取配煤者，尚有南洋，東方等廠，該會理事長兪順發，昨特函呈參議會請求澈究。參議會業允澈查眞像云。 
[煤球廠商四家　查出偷工減料]  
　　〔本報訊〕社會局查得國際二廠等四家煤球商，對所製配給煤球偷工减料，以劣質混充，將予警告處分。 
[車行禁領儲汽油　預防引起火災]  
　　〔本報訊〕公用局鑒於本市若千車行，最近大都藏儲大量汽油，不特違犯禁令，抑且極易肇禍，該局為防止發生危險起見，昨特公告各出租修理運輸汽車行，除有汽油池及油庫設備經公用局核准在案者外，其餘一概不准存貯汽油。違者一經查實，予以嚴懲不貸。 
[政院褒揚趙志遊]  
　　〔本報訊〕已故本市臨時參議員趙志遊，經奉行政院令准予褒揚，並特給卹金三萬元。 
　　自右至左（前排）王芸生·兪大西·陳傳生·陳訓　·王雲槐（後排）牛若望·崔萬秋·范厚勤·陸鲣·宋越倫 
[應麥帥邀請　記者團訪日　一行十人昨夜飛東京]  
　　〔本報訊〕勝利後首次中國赳日記者國，於昨夜九時四十分搭美軍空運大隊五一八八號專機啓程，預計於明晨三時（東京時間）可抵達東京之羽田機塲，將下榻帝國飯店。團員名單，早經公佈；惟因有一部份團員因私人事故，不能成行，最後決定之名單為：團長陳博生（中央社），團員：陳訓悆（申報），王芸生（大公報），王雲槐（英文北平時事日報），牛若望（益世報），宋越倫（東南日報），兪大酉（天津民國日報），陸鏗（南京中央日報），崔萬秋（中華時報），范厚勤（中央電影攝影塲）。 
　　記者團之訪問日程，業已排定如下：廿七日休息。廿八日上午美軍總部招待，午麥帥邀宴。三月一日視察橫濱，午美第八軍長邀宴。二日上午視察東京工業區，下午東京各報館招待，晚朱世明團長邀宴。三日美協兵第一師招待，下午中國代表團酒會，各國記者將被邀參加。四日上午參觀學校，下午日本政議領袖招待及參觀國會。五日參觀描須賀軍港，晚車赴京都。六日赴廣鳥。七日經大坂觀光後返東京。 
　　此次赴日記者團之產生，乃由麥師總部慶次電邀，由外交部轉請中宣部辦理。各團員於本月二十日分由各地啓程集中上海，一週米分訪有關之經濟文化團體，交換意見，搜集資料。二十二日下午二時，中宣部上海特派員馮有眞，曾假申報館舉行談話，邀請資源委員會周茂柏及紡建公司。中蠶公司，航業。漁業等各界代表出席，周氏等均就有關問題，提供豐富之參考意見。二十四日下午六時，中華學藝社·亞東問題研究會，改造出版社等三團體設宴餞行，席間廣泛交換意見，一致認為對戰敗之日本應有新的認識。昨日中午由上海報業公會及新聞記者公會聯合歡送。記者團本定於前日夜問九時啓程，因氣候關係改於昨夜起飛。日本在戰敗後之種積動態與努力，將因此次記者團之赴日，而增進國人之認織。 
[沈嗣良三度受審　辯護律師提出反證　「會外名流」四字於被告有利]  
　　〔本報訊〕前聖的翰大學校長沈嗣良，被控漢奸嫌疑案，昨在高院三度審訊，該校教授學生擁集刑二庭旁聽，座無隙地，後至者佇立聆聽。沈年五十二歲，寗波人，髮已花白，身着灰色呢大衣，花圍巾，閱看文件時帶上眼鏡，答辯時則將眼鏡卸下，態度頗為安詳鎭靜。 
　　沈嗣良供稱：軍統局覆函中所提供之證據，均係從當時偽報中摘錄者，事實上並無其事。唯因彼時處於日人統治之下，無從聲辯。反英美協會我根本沒有參加過，如何能做理事？登台演說，更絕無其事。偽上海市體育協會理事長一職，因我在體育界有二十餘年之歷史經體育界公推担任，該會中外球隊俱有，從未向外募款，與丁默邨毫無關係。敵重光大使及在逆精衛之兩次邀案，被告均未參加。偽新國民運動促進委員會根本沒有參加，偽中日文化協會上海分會常務理事是陳公博把我名字放進去，沒有徵求我的同意。偽上海市民節的運動委員會，根本就不知道牠的意義，不要說是參加組織。偽上海市政府諮詢委員會諮詢委員，被告曾經祖任過，那不過是代表民衆說話的民意機關。該會裏並無「教育委員會」的名稱，更不是召集人。偽上海市民福利協會，我旣不是委員，也不是發起人。末稱：淪陷時期之「申報」年鑑與新中國手册，均係陳彬龢主持，其中材料，根本靠不住。 
　　嗣由辯護律師洪士豪提出一項有力證據，為三十二年一月二十六日之「申報」，內容為反英美協會勸募貸學金，請「會外」名流沈嗣良等講演。洪律師強調稱：「旣稱『會外名流』，可知被告未任該會理事，此實為一有力之反證」。繼由宓錫通律師起立辯濩，請求交保，並允接見家屬 
　　蕭庭長諭：本案尚需向申報館資料室調查各項證據，改期再訊，請求交保，可具狀聲請，候合議庭裁定，被告准予接見家屬後還押。 
[麥迪遜輪今日到　遠洋號月初駛靑]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司麥迪遜總統號，原定上星期三抵滬，一再延期，迄未到達，二十五日接該輪電告，準於今日到滬，先靠高橋中華碼頭，俟汽油卸淸，移泊大來碼頭，定三月五日南駛香港小呂宋。嗬　皇家輪船公司營賢爾號，原定三月三日到滬，現悉須遲至三月五日始到，九日返嗬。經香港之頭二等艙位均已售完。遠洋貿易公司航運部新輪遠洋號，已於上星期六到滬，預定本星期二開航靑島，因整理內部，迄未確定船期，但各級船票，業己售罄。據該公司消息：約三月二日駛靑。 
[訂購美國卡車　準備修理路面]  
　　〔本報訊〕市工務局為本市幅員遼闊，柏油路面均已年久失修，破壞不堪，近奉准主管當局撥款美金拾二萬元，向美名廠訂購自動卸貨設備卡車三十輛，以便　進行養護工作。 
[救濟會定期發粉]  
　　冬令救濟委員會，日前召集本市各區長，談施發麵粉辦法。茲悉：經決定由三月六日起至八日，各區同時施發，除函上海分署工作隊協助外，並由該會監核委員蒞臨監放，年戶發給麵粉一袋 
[神州日報樓上　炸彈爆發傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時十玉分許，寗波路一三〇號已停刊之神州日報樓上編輯空隔壁小房內，突有炸彈爆發，當時炸傷三人，計陳健，二十四歲，蔡童　，卅一歲，王阿毛，二十四歲，均傷足部，事後經人昇送仁濟醫院療治。黃浦分局據報，由李股長率　調查。據悉：當江灣軍械庫大爆炸時，該報記者，曾携回砲彈引火針數枚，存儲室內，工役不知，誤用榔頭猛擊，致肇此禍。 
[緝拿逃匿德僑]  
　　〔本報訊）第二次遺送德僑時逃匿之十九名德僑，外交部方面令市政府迅予緝捕，現已由警察局追緝中，拘到後將解送法院懲辦。 
[咖啡館舞場飽受牙虛驚　嵩山警局長當衆道歉　原來是防盜演習情況逼眞]  
　　〔本報訊〕嵩山分局，昨日下午六時許，舉行防盜演習，飭便警張克廷·張文起·郝文德等三人假扮盜匪，並由警士李組年，喬裝事主，手挾法幣一大包，進入南京咖啡館內，經侍者招呼坐　後，即置現鈔於桌上，未幾三假扮之盜，尾隨入內，常由兩盜出槍威脅，一盜將法幣刦去，挾款逃至隔壁鴻運坊富樂院微妓取樂，其餘兩盜竄入新華舞應與舞女擁舞。逾五分鐘後，該分局長宋廷均親率股長沈佐洛，股員張景芳。曁司法股全班人馬，身着綱絲馬甲。負槍實彈，馳往出事地點調查，向顧客詢問被刦情形。羣告以一盜竄入富樂院內，二盜奔進問壁新蘇舞廳。當由宋分局長一聲令下，各警員移轉目標，紛向鴻運坊及新華舞廳四週包圍，一部份幹警奮勇衝入搜查，歷半小時之久，卒將三匪先後擒獲。後由宋分局長躍登音樂台，先致歉意，後述防盜演習意義深切，盼市民與警察合作云云。常時因形勢緊張，演來逼眞，在座舞客與舞女等，已飽受虛驚。 
[豪闊的扒竊　嫖賭跳舞揮金如土]  
　　〔本報訊〕榆林路警局股員程文貴，便警柳龍超，廿二日獲密報，謂有特械匪黨，匿居西藏路東方飯店五三六號房間，乃呈報周分局長，後即飭股畏袁傑，率領程股員等馳往上述地點，常塲拘獲嫌疑犯兩名，並在房內櫥頂上搜獲小型手槍一支，號碼三五一四二號，彈夾一只，子彈五發，槍袋一只，隨將人證一併帶局。 
　　其一供稱：名姚正華，廿一歲，淮安人，住馬霍路馬德里五十二號。另一名供名陸京，四十一歲，崑山人，無住址，向無恒業，以摸竊為生。曾於去冬十一月間，在楊樹浦怡和紗廠摸得愛弗釋自來水筆二支，賣得法幣三萬四千元，本年二月九日在兆豐路八路電車上摸得卅六萬元，同路電車上扒獲法幣廿七萬元，十六日在大世界高峯舞廳邂逅同黨姚正華，舞罷偕至東方飯店，關室六〇八號狎妓，翌日下午三時在三路公共汽車摸得旅客小型手槍一支，十八日偕姚在八路電車上竊得法幣十萬元，十九日下午六時又在八路電車摸得九萬元，二十日仍在泉路摸得四萬元，廿一日下午八時續在東方投宿，換被抄出軍火。又供彼輩得款後，率皆揮金如土，或添置西裝華服，或出入高峯小都會等舞廳，或狎妓狂賭。據承辦警員云：該分局非獨以摸竊論罪，並控以私藏軍火犯，擬於日內申解地檢處究辦 
[中航公司卡車肇事]  
　　廿五日上午，有中國航空公司可機黃　良，駕駛十一號卡車，由謹記路向南駛至龍華計家灣地方，因該處路面狹隘，誤將山東人陳榮章所住之二七三五號門面全部撞毀，後經崗驚到塲，將雙方一併帶局訊問。 
[主席嘉獎　樂觀法師　以出世精神作入世事業]  
　　樂觀法師日昨奉到國府文官處政務局轉來蔣主席二月廿四日獎諭一件，對法師在抗戰中之勞績，深為嘉許，原件云：「案奉　主席交下　台端呈送所著「僧侶抗戰工作史」一册，幷奉諭該同志以出世精神，作入世事業，殊堪嘉許。所呈僧侶抗戰工作史一書，巳留備閱覽矣，相應錄論函達，即請查照為荷」云云，查勝利後佛教中受　主席嘉獎者樂靦尚為第一人。 
[太古碼頭糾紛　雙方漸趨緊張]  
　　〔本報訊〕太古公司浦西碼頭棧房，陳周二工頭，爭奪工作，一度趨於平息，不料前日周方工人百餘名，又至碼頭，致太古碼頭棧房搬運工作，復告停頓。昨據各方消息，對於上項問題，頗形複雜，雙方漸趨緊張，日久不免有衝突之虞。 
[榕茂木行小主　跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕昨晚六時四十分，白克路中美醫院四樓四〇七號病房內，有一靑年病人跳樓自殺。該靑年名林仁富，年廿二歲，係新廠路大中里廿八號榕茂木行之小主，因年來涉足花叢，身染梅毒，最近經其父發覺，送至該院醫治，然因中毒過深，迄未見愈，林羞憤之餘，昨日竟企圖跳棋自殺，迨該院發覺時，已氣息奄奄。 
[本市簡訊]  
　　旅滬甬商朱葆三，逝世已二十一年，今日為朱氏百歲誕辰，其家族將在復興中路六二一號本宅舉行追慶。 
　　上海廣肇公所，全體理監事，昨日舉行就職典禮，互選劉　熾，霍守華，黃漢彥，黃祐實，電幹文五人為常務理事，並以劉維熾為理事長，梁冠檔·黃培龢，　昭斌等三人為當務監事。 
　　南市文廟路市立民衆教育館，舉辦全市民衆象棋比賽，報名三月九日截止，比賽三月十六日開始。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古，延及華北，華中及華東，與我國西南部熱帶氣流相接觸，低壓經過琉球，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海罍，尚晴，霾，冷，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：罍，局部晨霧，中度北風至東北風。 
　　上海：晴，霾，時罍，晨夕輕霧或霾，中度東北風。 
　　東海：曇，霾，南部險，沿悔晨將，中度北風至東風，中浪至巨浪。 
　　二十六日溫度：最高四十八度五，最低三十九度。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）珠胎暗結 
　　金三問　茲有法律疑問數則，乞予解答：（一）甲女（十九歲）與乙男（二十二歲）訂婚後受乙誘惑，珠胎暗結，復遭乙遺棄，乙在法律上犯何種罪行？甲可否請求贍養？（二）甲擬與乙解的，但乙避不見面，與乙父交涉，惟說己與其子脫離關係，不知應用何法進行？（三）甲在未辦屏約手續前與丙同居，是否犯通姦罪？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）乙誘姦其未婚妻甲，按其情節，亦可構成刑法上之妨害風化，妨害冢庭，或妨害自由罪。現乙不顧甲，如甲尚未成為乙之家屬，或無撫養之特約，則乙不成立遺棄罪，但甲可請求賠償損害，而非請求瞻養。（二）乙旣已成年，有獨立行為能力，自不能對其父交涉起訴時如乙所在不明，關於請求解除婚的之訴，可聲請法院公示送達。（三）甲尚未與乙結婚，不能即認為有配偶，如在未解約前與丙同居，不構成刑法第二百三十九條之通姦罪，乙方自無告訴權，但乙可根據民法第九百七十六條第一項第七款之規定解除婚約。 
　　（二）移愛他人 
　　王學俊問某甲已娶有妻室，現復與其同學乙女士相戀，且已發生肉體關係。今甲乙願互偕白頭，請問甲乙此種行為對於法律有吾抵觸之處？（二）乙女能否與其家庭脫離關係，而與某甲結婚？ 
　　〔傅況鱗律師答〕（一）田有配偶與乙通姦構成刑法第二百三十九條之罪，惟非配偶，不得告訴，尚甲與乙正式結婚，更犯重婚罪，非告訴乃論。（二）如乙為已滿二十歲之成年人，無須脫離家庭，家長對其行為不能干涉。 
[探訪行踪]  
　　尋叔感思明　即「中傳」江蘇海門縣人年三十二歲，於民國二十一年志願參軍，初在鎭江區要塞工兵連，繼後調往九江海軍陸戰隊第三十六師一〇八旅二十六團二營四連，二十九年寄來一函僅書桂南前綫，「部隊番號」均未註明，勝利年餘，音訊查然，萬分焦灼，倘蒙滬上各部隊及其知友能知其遠調或已陣亡者，請賜函告知，功德無量。盛顯智南京路（中國國貨公司營業部） 
　　尋訪伊南尹　法歲分袂，　已半載，究係赴錫或返里？何故隻字未發，請見報速告，實深企盼。戴俊華啓 
[答復讀者]  
　　（一）答郁麟華君　所詢火葬事宜，可逕向殯儀館詢問。 
　　（二）答凌興發君　愛克司光免費檢查，早已停辦，正謀恢復中。 
　　（三）答沈鍵君　江淮中學現在本市中正公園附近復校，託事可呈請該校當局代為辦理。 
　　（四）答陳光達君王祖瑩君　本報主辦之晴霞救濟金，以救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者為限，君等所請，歉難辦理 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[司徒大使在廣州　向學生發表演辭　認中國需要受過各種訓練的學生]  
　　〔美國新聞處廣州廿五日電〕司徒雷登今日在此間，向大學生與中學生，發表演辭如次：「廣州已從侵略者的魔掌中解放出來，再度剩起，成為歷史性的，商業團際接觸和政治革新運動的中心，我此次能舊地重遊，衷心至感欣慰，實非言詞所能表違。革命運動的往事，一幕又一幕地在我的心中浮起，尤其是那些和國父有關的革命運動，因為我們現正聚集在這個總理紀念堂中。面對着中國學生，我也深切感動，因為諸位都代表着極大的潛力。 
　　抗戰勝利　歸功學生 
　　記得一九一九年五月四日學生抗日運動發生時，我就開始寄居北平，後來，無論我在北平或其他地方，我都和學生密切合作，他們都富有愛國熱誠，喚起國人共同抵抗外來威脅。我認為中國人民不顧艱苦，損失，災患，和死亡，走上抗日大道，大都由於這些學生運動所喚起的民族自覺，遂使先賢孟子「先知覺後知，先覺覺後覺」之敎誨，實現於今日。為了中國在初期四年內，能從事抵抗，珍珠港事奱發生以後四年，就終於獲得勝利，因此，勝利的獲得，大部應歸功中國學生。 
　　今後活動　着重建設 
　　為此，關於我認為目前中國學生能在有用的活動中，表示同樣的愛國熱誠的途徑，我願坦白地向諸位宣示我心目中的意見，因為我深信今日學生的愛國熱誠，當不下往昔抵抗外來侵略時的學生。目前中國的問題，是內在的，我認為今後一切活動應着重建設的，而非破壤性的工作。前此針對滿淸，日本，或其他一切危機的革命運動，都曾有破壞性的鼓動，這是無可避免的事。然而我認為推翻，抵抗，破壤，或從事其他種種消極鼓動的時代，現已過去。由於我目擊種種城廓為墟民生疾苦的破壤，我愈益覺察到幽結從事建設性工作之重要。 
　　未來公民　需要訓練 
　　在最近的將來，中國需要受過各種訓練的學生，（包括實用科學，社會或政府活動，以及其他有用的公衆服務），所以，諸位要用功攻讀，而且須要記住：你們目前所受的訓練，應該適合那種可使你們儘量發揮愛國目標的特殊事業。同時，你們可以時常想着國家問題。我堅決相信，學生應該對目前政治發生興趣，你們將成為朱來的公民；除非公民積極的參加政府，決不會有良好的民主政府，新的憲法允許你們言論，新聞，與集會的自由。你們活在一個很重要的時代：第一，在你們國家悠久的歷史中，眞正的民主政府正在積極計劃中。以美國人的立塲，對於中國這種有希望的發展，當然感覺很深切的興趣。用美國獨立宣言的字句來講「這是一個獲得人民允許的政府」，這也就是引導我國筵生的不朽名言。在這種觀念後面，有着一種哲學，那就是任何政府或社會方面的變更，無論其如何必要與迫切，如果曾得到那些與之有關的人的同意，其結果總是很有效很完滿而且破壤性較小的。換言之，社會或政府方面之變遷，是由敎化促成的，而非由於武力或獨裁。誠如孟子所言：「以力服人者，非心服也，以德服人者，衷心悅而誠服也。」 
　　普及敎育　英明領導 
　　民主政府，需要普及的敎育與英明的領導。最重要者，它需要那些摒棄私念以服務國人為前提的領袖和公民。諸位於孕育這些崇高理想和推已及人地將這些原則分惠與同胞時，我認為諸位將獲得一種表達諸位愛國熱誠的方法，其效果將遠過於那種錯亂的革命鼓動方法，且能適應目前國人的需求。 
[台灣省熱烈舉行　國語運動週　並為吳稚暉氏祝壽]  
　　〔中央社台北廿六日電〕省署敎育處國語推行委員會，頃發起國語運動週，慶祝國語運動三百週年，並為吳稚暉先生祝壽。廿六日晨十時，在台北中山堂開幕。按國語運動理論創始人，劉健莊先生，生於距今三百年前，錢玄同先生曾倡以劉先生年為國語運動紀元。吳稚暉氏自廿六年後，努力倡導國語，敎部會於卅三年令舉行國語運動週，為吳氏祝嘏。 
[澤員報考　放寬限制]  
　　京區延長報名期 
　　〔本報南京廿六日電〕敎部商得外事局同意，對譯員報考，限制放寬，凡有外事局任何蹬件，而無過失者，可向各區報考。敎部已令各考區酌量延長報名日期，京區報名延長至三月七日止。 
[中國社會敎育社　三月初舉行年會]  
　　招待社友食宿並遊覽名謗 
　　〔本報蘇州訊〕中國社會敎育社理事會，決議定三月廿九，三十，三十一，三日在蘇州國立社會敎育學院，召開第五屆年會。現已組織年會籌備處，積極籌備社友食住行旅諸事，並通吿社員，屆時蒞會，且乘春光明媚之時，一覽刦後天堂之蘇州名勝云。 
[輔仁校友將開年會]  
　　輔仁大學上海校友會，因新到滬校友甚衆，為加強組織及積極推動會務起見，已覓得鉅鹿路七〇九號為會址，自即日起每逢星期二，四，六及星期日，下午五時，在該處辦理校友登記，並定於三月十六日下午二時，在海格路東段靑年館，舉行擴大年會。 
[光漢解聘敎員糾紛　日內可望合理解決]  
　　〔本報訊〕本市私立光漢小學，為解聘敎員沙志貞，李潔之糾紛問題，昨日招待新聞界，報吿解聘沙李二人原因，據該校校長高徵湘稱：（一）沙李二人授課時，常命學生看鐘，影響學生上課情緒。（二）授課常改自由活動。（三）音樂敎豺太少。（四）改卷結分頗多錯誤。（五）經常遲到。該校長復稱：沙李二人所稱渠等之遭解聘，係因要求學校經濟公開，全非事實，因敎員薪津佔學雜費百分之七十三强，已超過敎局百分之七十之規定。 
　　又：小學敎師聯合進修會，為此曾進行調解，並提出解決辦法，未獲該校長接受，昨日下午四時，推派代表十餘人，向市敎育局提出意見，希望秉公處理，敎局國敎處朱處畏允於日內可作公正合理之解決。 
[配合憲法實施　推進國民敎育　敎部訂定廿三研究題]  
　　〔本報南京廿六日電〕敎部為推進國民敎育，配合憲法之實施，訂定有關國民敎育之研究問題二十三則，包括憲法基本國策中文化敎育問題，及如何改進國民敎育，與健全地方敎育行政等硏究問題，通令各省市敎育應局，迅向所屬教育行政人員徵求意見，並彙集整理，擬成答案，於本年三月二十日以前送部，以備採擇施行。茲將各項硏究問題錄下： 
　　兒童普遍入學　籌劃添級設校 
　　（甲）實施憲法第十三章基本國策敎育文化節，有關國民敎育條文硏究問題：（一）根據「全國國民受敎育機會一律平等」之規定，則凡屬國民，不論其性別。住處，及家庭經濟狀况如何，均應有受基本敎育之機會。欲實現此項規定，應就現有學校，學級，在學兒童數，及未入學兒童數，計劃普遍設校，添級，或推廣導師制等，以敎育未入學兒童，更應實施强迫入學制，及免費並供給貧苦兒童書籍等。各就本省市縣實際狀况計劃之，如何分年設校，添級，籌集經費，並有何種困難，應如何解決？（二）根據「六歲至十二歲之學齡兒童一律受基本敎育」之規定，則凡屬兒童，自均以受六年敎育為原則，即今之國民學校，應全數改為六年制，與中心國民學校相若，而中心國民學校更應加强充實，俾其仍居領導地位。因是師資與經費，均須預為籌劃，各就本省市縣現狀計劃之，所需師資及經費各若干，如何分年造就並籌措？（三）根據「在學兒童一律免納學費，貧苦兒童並須供給書籍』之規定，則學費應一律免收，並應另籌經費，以便購辦書籍，供應貧苦兒童。各就本省市縣學費收入等情形計劃之，現時學費共有幾何，約佔敎育經費百分之幾，免收後此項經費如何籌抵，貧苦兒童需供給書籍者約有若干，需費幾何，此項經費又如何籌措？ 
　　廣設獎學金額　補助邊疆敎育 
　　（四）根據「各級政府廣設獎學金額，以扶助學行俱優無力升學之學生」之規定，小學畢業生學行俱優者的佔百分之十五應得升學獎學金，此項獎學金應由縣市政府担負。各縣市應如何嚴密選取應得獎金之學生，並規定辦法，籌揹經費？（五）根據「邊遠及貧瘠地區之敎育文化經費由國庫補助」之規定，各邊遠貧瘠省區國民敎育發展之現狀如何，計劃如何，需要國庫補助年的若干？（六）根據「敎育科學文化之經費，在中央不得少於其總預算百分之十五，在省不得少於百分之二十五，在縣不得少於百分之三十五」之規定，省之敎育經費中國民敎育經費，應約佔百分比幾何，各省應如何以有效辦法，促成市縣敎育經費至少達百分之三十五，已達到此至少限度之比例者應如何分年增加，再各縣敎育經費如達到至少定額是否敷用？（七）根據「依法設置之敎育文化基金及產業應予以保障」之規定，現有國民學校基金，及地方敎育產業，應如何規定具體辦法，予以保障？（八）根據「國家應保障敎育科學藝術者之生活，並依國民經濟之進展隨時提高其待遇」之規定，各省市縣國民學校敎員之生活，應如何使之安定，予以保障，並如何提高其待遇，為保障生活提高待遇，需要如何規定具體辦法，並籌措經費？（九）根據憲法第一六七條之規定，關於國民敎育方面如何規定具體辦法，獎勵久於其職而成績優良之不學敎員，（包括僑民小學敎員），如何規定具體辦法，獎勵私立小學。 
　　督導敎員進修　充實國敎設備 
　　（乙）改進國民敎育硏究問題：（一）用何具體辦法以使國民學校均能修建校舍，充實設備？（二）用何具體有效辦法，督導教員進修，並提高其對於敎學興趣，改進其敎學及訓育方法？（三）小學課程標準之修訂敎科書，敎材之編集，應注意某幾項重要原則，方能配合憲政實施時期之需要，並改善之？（四）現行國定本敎科書之缺點為何，應如何具體切實改善？（五）小學敎科書採用國定制與審定制，究以何者為宜，其利弊如何？（六）關於國民敎育之實騐工作，應如何推進？（七）如何加强國民敎育之輔導硏究組織，並發揮其力量？（八）就各地方觀之，關於改進國民敎育之工作，有待於敎育部者為何，有待於省市廳局者為何？ 
　　推行分區督導　增進政敎聯繫 
　　（丙）健全地方敎育行政硏究問題：（一）縣敎育裁局改科後之流弊如何？（二）關於縣（市）敎育局之組織與職權，應如何規定？（三）縣敎育局以下之敎育行政，（如區鄕鎭保等），應有若何之基層組織，使之嚴密而機動？（四）如何設立親導導，如何推行分區督導制度？（五）如何增進政敎之聯繫？（六）縣教育會與縣敎育局應如何合作與聯繫？ 
[市敎育局昨開會討論課卓椅招標問題]  
　　上海市敎靑局於昨日下午四時，舉行談話會，討論關於課桌椅招標事宜，出席者李熙謀·周斐成·林建祥·朱希英·黃至澄·盧冠六·黃心存·蘇頑夫·葛承訓·王其昌·胡懷天等，主席李熙謀，報吿開會目的，並發表意見，略謂：此次招標承製課桌椅，　王其昌等向市參議會控吿，並在報端公布，有舞弊織疑，本局為鄭重計，睛各代表發表意見，是否應重行投標決定，抑或仍依照原案辦理，但如仍依原案辦理，是否有違反法定手續，請各代表老慮後，發表意見，總即開始討論，各代表相繼發表意見如下：周斐成請問審計處開標時，可否認為最低價不合格，而選取第二標，林建祥謂開標時最好選取最低標，但最低標認為不合格時，可選取第二標，並可依第二標價格承製。朱希英意見與林代表同，並認為此次開標為合法，蘇頑夫等以最低標，楊合記工塲設備太簡陋，深恐不能如期交貨，就歷史信用言，以卓春記承製為可靠，議決：（一）決依原案辦理，交由卓春記校具處承製，不再重行招標，（二）應請王其昌等聲述控吿理由，旋由王其昌聲述，（一）否認向市參議會控告舞弊，可逕向市參議會調查，（二）曾備文向市參議會呈報開標時經過情形，　因是開標時，卓春記在旁阻撓，而此次被卓春記得標，認為不能滿意，後經討論之下，認為旣經王其昌吾認控吿舞弊，市敎局不擬追究。 
[中國敎育學會頃組織　台省敎育考察團　推陳鶴琴等十二人為團員　定三月中旬出發為期一月]  
　　〔本報南京廿六日電〕中國敎育學會，應台灣長官公署之請，組織台省敎育考察團，推定陳鶴琴，朱經農，顯毓琇，程其保，黃建中，常道直，許恪士，高君珊，沙學浚，董渭川，余書麟，李季開等十二人為團負。廿六日下午三時，在敎部開會，郝更生主席，議決徵求我國歷代先賢肖像與本國地圖，帶台發給各校，以加强台胞對祖國史地之印象。又徵集國內兒意之勞作岡畫成績，與合省兒童成績交換，該團定三月中旬以前出發，考察期限一個月。 
[沈亦珍等向市敎局建議　加強國敎示範區　就實騐所得擬具四項辦法]  
　　上海市第二國民敎育示範區主任沈亦珍，副主任盛朗西，具呈市敎育局，建議加强國敎示範區具體辦法四項如次：（一）提高國敎示範區辦事處之職權，國敎示範區辦事處為本市敎育局之附為機關。負有本市國敎示範之使命，如欲完成此使命，必須提高其職權，以利推動，設或與中心國民學校並行其職，則推動力量無形削弱，進行工作何能順利，為增加推動力量計，可吾規定「國敎示範區辦事處」，有督導所屬各校，及更動人事等權力，期以行政力量，健全區校機構，發揮示範功能。（二）劃淸示範區辦事處，與中心國民學校之輔導任務：國敎示範區之工作重心，在輔導研究，而其任務即在輔導所屬學校，與中心國民學校相同，如是雙方並行輔導，則責無專指，且多抵觸，在被輔導者，則應接不暇，疲於奔波，結果反勞而無功，為增加輔導效率計，可否規定區內學校由辦事處直接輔導，區外學校由中心國民學校担任輔導。（三）提高中心國民學校校長敎員資歷水準，並增加其待遇，中心國民學校，為全區國民學校之表率，國敎示範區內之中心國民學校，所居地位更為重要。是以中心國民學校校長敎員之資歷水準，實有提高之必要，否則何以統率全區學校，而盡其輔導硏究之職。為充實中心國民學校內容計，可吾規定中心國民學校校長，須有師範專科學校，或大學敎育系畢業之資格，中心國民學校敎員，須在高中師範科或師範專門學校畢業，並充任小學敎員二年以上有成績者，底薪按其齊歷予以提高，相當於中學敎師之待遇，以便羅致人才。（四）國敎示範區經常事業費，改由敎育局直接發放：本市敎育經費具領手續，非常複雜，旣無定時，又費時日，而事業費必須經使用後，由第三者直接向市銀行收款，其手續尤為麻煩，影細於事業進行者至巨。查此項辦法之趨定，容或有相當原因，然應用於一般之辦法，未必適用於敎育事萊。為便利敎育事業進行計，可吾將國敎示範區經常事業費，改由市敎育局直接發放，以簡領款手續，而利事業進行。以上四端，為本區同人半年來工作上實騐所得，倘蒙採納施行，或能收效於來茲，是否有當，敬乞核。 
[市立中小學徴收　敎師學術進修費]  
　　〔本報訊〕市立各中小學校，於本學期有向學生徽收敎師學術進修費者，其數額為中學六萬元，小學四萬元。市敎育局對此，在原則上已予同意，並已將該項全部進修費七十餘億，列入本年度預算，提交即將復會之市參議會第二次大會討論，如獲通過，則各中小學已收之學術進修費，將全數發還學生，否則似應照收 
[中央圕珍本]  
　　一百零七箱由日運滬 
　　〔本報訊〕我國戰前被日刦去之國立中央圖書館珍本書籍一百零七箱，最近由駐日代表團請求麥帥總部代為交涉收回。該項書籍頃已由美輸裝運來滬，交還該館接管。 
[十七區國民學校　定期舉行校長會]  
　　本市十七區（四川北路）國民學校長會，將於三月一日下午三時假該區中心校舉行會議。屆時市敎育局朱處長，慮科長，劉科長，蕭督學等，均將蒞臨指導，該區本學期新創立之公私立各校，如未接到通知者，亦可屆時參加云。 
[志成補校舉辦　升學職業指導]  
　　國立中大，交大留美回國校友所創辦之志成補習夜校，校址在寗波路三六三號，內分職業，學生兩種班級，分別招收各種程度之靑年。課程有國文，應用文，英文會話，商業，英文簿記，會計，銀行會計，公司會計，政府會計，成本會計，算術，代數，幾何，三角，大代數，解析幾何，物理化學等。現又增加升學指導，及職業指導，對於如何升學，如何擇業，均將予以個別指導。該校以四個月為一期，成績優異者，負責介紹職業。現定三月五日上課，報名者異常踴躍云。 
[永公職校設半費額]  
　　本市四川北路東寳興路一八五號永公職業補習學校，係毛子佩·孫震春·蔣起麟·倪燦曾·許宗望等發起設立，現已開始招生，該校本學期開有英文·簿記·珠算·汽車修理等班，暨各科星期班。並為减少家境淸寒而有志向學者之負擔，特設半費額多名，可速向該校申請入學。 
[桂鄂全運會　五月初舉行　各縣市籌備甄拔選手　鄂南餘波未平行分區運動會]  
　　〔本報桂林廿六日電〕桂省定五月五日舉行全省運動大會，各縣市刻亦分別進行，籌開運動會，以甄拔選手。 
　　〔本報漢口廿六日電〕湖北第一行政區專員沈淸塵，以本年五月將舉行全省運動會，特發動召集各機關籌辦第一區運動大會，定於四月四日舉行，屆時參加者，包括武昌，漢陽，鄂城，蒲圻，咸寗，嘉魚，通山，通城，祟陽，大冶，陽薪等十一縣健兒，以備挑選省運選手，現積極修理塲地，建築主委由黃石擔任，將過去敵軍之運動塲加以擴充，設備跑道及排籃足網四種球塲，規模頗為宏大。 
[白虹復活]  
　　星期日舉行復興會 
　　本市具有悠久歷史之白虹田徑隊，抗戰以來，停頓迄今，現經該隊老隊員，籌備復活，並定本星期日（三月二日）中午十二時舉行復興成立大會，凡該隊舊侶，均將準時出席，共囊盛舉。 
[恒義昇抗議案　審判會判決]  
　　比赛原有結果成立 
　　足委會審判委員會，昨為審理一月十九日恒義昇對精武比賽恒義昇抗議足委會判決一案，舉行第二次會議，討論決議如下： 
　　恒義昇隊抗議足球委員會判決「一月十九日恒義昇對精武比賽時，恒義昇球員未繳照片，並有註册兩隊之球員參加比赛，有犯會章，罰該隊棄權，精武以一對〇勝」一案，經審查事實經過：（一）證明該隊曾在註册時，有請將上屆皮業隊球員照片，改貼註册單上之口頭通知，嗣因註册經手人未予照辦，故在第五塲比賽檢對，始發現已註册四球負無照片之事實，辦事疏忽，致造成此誤會，理應予以寬融。（二）註册兩隊球員，參加比賽，恒義昇隊應負管理不當之責任，據上列理由，該案判決如下：（一）維特該比赛之原有結果（一對一）恒義昇球隊管理不當，罰予球隊警吿一次。（二）足球委員會應通知各乙丙組會員，此後球員註册之照片，應由球隊管理人負責，遇核對而發現球員無照片時，則無照片之球員，作未註册論罰。 
[孟賢盃小型球　週六秩序公佈]  
　　三月一日（星期六） 
　　健威---崇本（乙四）一時北塲 
　　麟隊---華靑（乙四）二時北塲 
　　義生---獅隊（乙四）三時北塲 
　　靑光---義勇（乙一）四時北塲 
　　健威---麟隊（乙四）五時北塲 
　　崇本---東靑（乙三）一時南塲 
　　熙靑---震亞（乙三）二時南塲 
　　華光---新勝和（乙三）三時南塲 
　　孟賢---捷馳（甲組）四時南塲 
　　新勝和---華光（甲組）五時南場 
[南市體育塲　盛大足球賽鐵路蘇聯會師　今日下午四時起賽]  
　　上海市體育塲方斜路南市分塲，新建辦公室即將落成，另向行總請求配得之活動房屋二棟，需費甚鉅，該塲為籌募建設經貧起見，行約鐵路及蘇聯兩足球勁旅，於今日下午四時，在該塲舉行義赛，門票一律三千元，裁判員蔣吟僧，巡邊員何春暉黃仁彝。 
　　按鐵路員工體育會為上海民衆體育團體之規模最大者，該會足球隊，已得聯賽乙丙組及幼級杯決赛權，人才濟濟，為球壇後起之秀，今日陣容中，另有東華健將張林根，韓龍海，李垚，張渠業，及靑白之高保正，費春華諸名將參加，實力更為强勁，他如陸慶祥，蕭子文，吳嘉邦，岳仁孝等均球界之靑年俊傑，屆時必有精彩演出。蘇聯為外僑中之勁旅，上週四與東華之聯甲赛，曾予東華極大威脅，其戰鬥力之强，為球迷所熟諗，今日與鐵路會師，當有劇戰。陳容如下。 
　　　　 
　　張渠業　岳仁孝　張林根　陸炳生　吳家邦　高保正　李走　蕭子文　韓龍海　陸慶祥　費春華 
　　（總幹事）敦啓達，（管理）嚴有庚，（生力軍）曹禮明，張傑，吳炳浩，瞿錫根，廖雄，張其昌。 
　　蘇聯 
　　柴哈洛夫　薩文　谷托夫　沙樂寗　捷林谷夫　齊斯柯　諾高洛夫　格里納司　卡洛列區　V格里納斯　凱　司丁 
　　（生力軍）勃朗，希利谷夫。 
[美陸軍部申請　訓練世運選手]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕陸軍部今日向國會申請授與訓練及供應奧林匹克選手隊之永久權力，此項申請已送交衆院書記寫。於所擬辦法之外，並附有陸長柏德遜一函，以此為振奮士氣，　勵軍人之要素。軍部擬維持一個馬術隊及現代五項運動，並將援助能適合奧林匹克運動會資格之個人運動負。自一九四七至一九四九年，的計此項訓練費用，需美金七萬五千元。 
[羽球混合雙打賽]  
　　李國璠潘紗芙小姐組得勝　競爭熱烈興趣濃厚 
　　〔本報訊〕公開羽球赛，昨晚在市體育館繼續舉行，觀者踴躍，三塲比赛，以男女混合雙打賽觀衆興趣最濃，比賽亦確呈熱烈情態。三塲結果：（二）初級單打華家杰二對零勝郁鴻律，（二）高級單打曾宏然二對零勝王中存，（三）混合雙打李國璠與潘綠芙小姐勝伍崇恭與雷米迪小姐。各塲賽情如下： 
　　初級單打 
　　首塲初級單打賽，華家杰輕易取勝，兩局比數，均頗懸殊，逢得複赛權。 
　　高級單打 
　　曾宏然對王中成之高級單打，六時四十分繼之而起，第一局曾攻勢勝利，結果戰成十五比七，第二局仍如前狀，曾連得九分，王斯時順手，亦連進五分，前者殺球凶猛，且時用虛實法，以十五比九再勝。 
　　混合雙打 
　　七時廿分，男女女混合雙打登場，由伍祟恭雷米迪小姐與李國璿潘綠芙小姐對陣，李潘搭擋緊凑，連獲九分，一鳴驚人，第一局以十五比三，吿一段落。 
　　次局戰成九比二時，李伍兩君劇戰，兩小姐則退避三舍，最後比數為十五比四。 
[二屆籃球聯賽　重排全部秩序]  
　　二屆籃球聯賽甲女組秩序，因改戴者甚多，故昨經籃球委員會決議，重予編排，今日無比賽，星期六（三月一日）賡續舉行，重編全部秩序錄下： 
　　三月一日（星期六） 
　　培爾---鐵路滬（甲二）　五時半　凱司密浴夫　陶勃林基 
　　全黑---海陸靑（甲一）　六時半　金伯陶　夏澤人 
　　華聯---巨人（甲一）　七時半　鄭志芳　吳子彬 
　　三月二日（星期日） 
　　雪白---靑聯（女子）　五時半吳子------ 
　　春茂---恩卡斯（甲一）　六時半　劉荷生　陳寳琳 
　　鐵路京---海陸靑（甲一）　七時半　瞿鴻律　金家標 
　　三月四日（星期二） 
　　力隊---女靑紫（女子）　五時半　王亦樵------ 
　　巨人---海陸靑（甲一）　六時半　劉荷生　楊烈誠 
　　華聯---鐵路京（甲一）　七時半　吳子彬　夏澤人 
　　三月六日（星期四） 
　　雪白---女靑紅（女子）　五時半 
　　兪菊盧　------ 
　　春茂---全黑（甲一）　六時半　宣鶴皋　王亦樵 
　　仁餘---汕隊（甲一）　七時半　瞿鴻律　周懷邦 
　　三月九日（星期日） 
　　靑聯---女靑紅（女子）　五時半　吳子彬　------ 
　　巨人---恩卡斯（甲一）　六時半　鄭志芳　陳寳琳 
　　華聯---油隊（甲一）　七時半　金伯陶　宣鶴臯 
　　三月十一日（星期二） 
　　晨友---鐵路滬（甲二）　六時正　凱司密洛夫　陶勃林基 
　　恩卡斯---海陸靑（甲一）　七時正　劉荷生　瞿鴻律 
　　華聯---仁餘（甲一）　八時正　鄭志芳　金伯陶 
　　三月十三日（星期四） 
　　汕隊---春茂（甲一）　六時正　吳子彬　蔣吟僧 
　　甲申---鐵路滬（甲二）　七時正　楊烈誠　倪孝本 
　　仁餘---海陸靑（甲一）　八時正　劉荷生　宣鶴旱 
　　三月十五日（星期六） 
　　V隊---鐵路滬（甲二）　六時半　鄭志芳　胡宗藩 
　　華聯---海陸靑（甲一）　七時半　瞿鴻律　金伯陶 
　　三月十六日（星期日） 
　　甲申---華陽（甲二）　六時半　楊烈誠　黃存瑞 
　　汕隊---巨人（甲一）　七時半　翟鴻律　劉荷生 
[香島球報　特另銀牌複賽　星島戰和英軍　本季第一場精彩戰]  
　　〔本報香港航訊〕特別銀牌賽，今年重分甲乙組舉行，經過幾週來的淘汰惡戰，形勢已吿分曉。 
　　今年港地外隊實力不够勁；甲組只有金冕多，四五營打入準決賽週，乙組也只有一隊海軍乙能得準決賽權，華隊星島甲乙，南華甲乙同列虎榜，光華會也全力擊退海軍甲，參加準決賽。 
　　按秩序---週六（二月廿二號） 
　　星島乙對海軍乙；二時一刻------南華球塲 
　　星鳥田對四五營；四時正------南華球塲 
　　週末（二月廿三號） 
　　南華乙對警察；二時一刻------香港會塲 
　　南華甲對光華；四時正------香港會塲 
　　乙組登場未分勝負 
　　今日（週六）星島兄弟先出師在南華球塲迎戰番兵，未滿二時，嘉山道上，萬頭攢動，爭着兩幕華洋劇戰。 
　　二時一刻，乙組先上塲，星島乙逢海軍乙，前者是聯賽無敵盟主，後者也是乙組勁旅，這番相逢，是淘汰戰，誰都想奪得決賽權。 
　　經過九十分鐘的大戰，前半時星乙以二比一先勝，後半時却負一比二，結果三比三被洋水兵迫和。加時再賽，也各無所得，只好定期再決戰。全塲打來緊扣，不弱於任何甲組戰事，確是一塲好球。 
　　神腿傷足影響前鋒 
　　乙組賽罷，甲組出戰，金兵四五營，行將解甲歸國，在臨別之前，實欲擊敗星島為榮，故大戰前文，苦練三星期，賽來頭頭是道，幾使星島無法應付，全隊有超水準演出，迫和星島，幷非倖運。 
　　反觀星島，自該隊靈魂「神腿」馮景祥足傷後，前鋒推進，不如前時靈活，今日之戰，守衛已盡最大努力，能保不敗，無話可說，只差鋒綫演出未如理想，不能取勝。 
　　這一塲，也是加時再赛，全賽程一百十分鐘，精采百出，是本季內第一場劇戰。 
　　戰情在球證登士圖銀笛中展開，但見雙方列陣如下： 
　　（星島會） 
　　余耀德　譚江栢　侯榕生　馮坤勝　許竟成　吳祺祥　曹秋亭　黎兆榮　張金海　劉松生　何應芬 
　　（四五營） 
　　泰來 
　　地亞力吿辰　般力芝　巴頓　堪布路 
　　活定　連路士　高路托　的葛　尼路 
　　一經接觸，星島即閃電進擊，無功而還。如是雙方在互有攻守中，混戰達二十分鐘。二十三分鐘時，始見應芬得球，從右路疾進，見一脚傳中，金兵兩後術誤會無人衝門，不防兆榮閃進，一脚踢去，惜扣來無力，虛此一衝？ 
　　接着金海得中塲傳來妙球，帶球直進，敵衛雖在後窮追，但見「三郎」奔至門前，將球踏定，廻身將球撥入網內，「妙」！一比零，星島佔先，前半時就以這球定勝負。 
　　小休過後，換塲再戰，四五營全師出擊，不兩分鐘，祺祥在禁區救球，被判犯規，十二碼球，地亞主踢，耀德雖拍出，地亞也機警，衝前再加一脚，耀德未能翻身搶救，一比一，初度平手。 
　　兆榮一脚再度領前 
　　中綫再開，說時遲，那時快，星島三鋒已殺到番兵門前，松生强越地亞射門，泰來拍出，兆榮恰巧趕到，加上一脚，二比一，再度領前。 
　　此後雙方陷入苦戰，番兵全力反攻，計射門中柱亦有三决，到四十二分鐘時，看看時間將完，不防番兵在圍攻中，力吿辰在二十五碼外得球，冷射一記，球低而急，繼德撲救不及，二比二，再成和局。 
　　暮色沉沉握手言和 
　　加時再賽，雙方幷不稍露疲態，還是死攻，星島有二次近門射高，而最險的，却是在最後一秒鐘，地亞射門，中柱彈出，星島險敗。 
　　結果各無建樹，在暮色沉沉中，握手言和，這一來，誰得決賽權，有待再決戰。 
　　足球總會提前重賽 
　　〔本報香港航訊〕前週六------廿二日，特別銀牌準決賽，星島甲乙同被迫和，此間足球總會，於前日------廿三日開比賽委員會，出席有主席黃家駿，李惠堂，史堅拿，羅渣士，葉九臯等，決議將此未了球賽，提前舉行：計 
　　屋島甲戰四五營------週三（廿六日）四時舉行 
　　星島乙戰海軍乙------週四（廿七日）四時舉行 
　　此種處置，全為四五營着想，因四五營行將歸國，故不惜一切，提前舉行。 
　　刻星島以前週出戰時，甲乙組戰將，均有受傷，不能混隊出戰，經去函總會請求改期。 
　　且如廿六號戰四五營，三月一號又備戰南華，------奪聯賽冠軍，在一週內，連應付三塲重要比賽，實無法應付，故總會若不改期，則到時究能派多少球員上陣，未能定奪，此事尙待解決。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[輸入管委會發言人談　限額分配之根據　國內生產及外滙資源兼籌並顧]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會某發言人，昨為外界批評該會分配各種輸入品之限額問題，特發表聲明如次，渠稱：本會對各種限額之分配，首以根據國內需要之情形為原則。如該項輪入品，確屬需要，則再調查國內是否有同樣之替代品。有則儘量利用國內替代品，無則再考慮准許輪人。再次復須願到國家之外匯資源問題，以能省即省為原則。果不能省，則亦須分別隊入品性質之迫急程度，然後核給外滙。不久以前所發表本年二月至四月問廿二種輸人品之限額，大多係根據各該項輸入品戰前三年平均輸入之價値而決定。數字來源，多係採自海關歷年精確之統計，決非憑空所能虛構。外界對若干種輸入品之限額，或認為太寬。例如對菸草一項，認為可减少半數，或謂國內產量，足敷消費。查該項指　，均乏事實佐證。他如藥品，水泥，食糖，及汽車四項輸入品，在本年二月至四月間之輸入限額中暫予停止。此綠該項輪人品，或以存量充足，或以有替代品可用關係，在三個月內，決不致發生供應之困難，故暫予停止輪入云。 
[輸廣會四次會議　決成立猪鬃小組　梧州出口貨應審核結匯證]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執行委員會，於昨日上午十時在央行舉行第四次會議。除金錫志因公赴京外，其他各委員均到，貝祖飴主席。重要之決定如下：（一）成立猪鬃小組，人選如下：沈熙瑞（召集人），龔善百，王仰先，陸生田，忻禮　，曾澤涵，安子介（兼秘書）。（二）決定由梧州出口貨物之結匯出口辦法。此事經上决執行委員會議定，並呈奉政院核准，即日通知指定經理外匯之銀行及梧州海關，所有經由梧州輸出應予結匯之各種貨物（尤以桐油為然），加以嚴格審核，必須具備指定銀行簽發之結購外匯證明書，方准報關出口。 
[政府機關購外貨　應先申請許可　不得事後補辦手續]  
　　行政院以修正進出口貿易暫行辦法，業經公布施行，嗣後凡政府機關向國外輸入物資器材，須於訂的以前，依照該辦法之規定，申請許可，不得於購運之後，補辦手續，特分令各有關機關轉飭遵照，茲悉市政府已接奉此項訓令，並已令進出口業公會遵照辦理云。 
[統債續跌]  
　　公債昨仍見不振，統丙晨開六九〇〇元，五五〇室五四四室雖納，三六〇室五五二室則出，自七〇〇〇元盤低至五七五〇元，最後在六〇〇〇元關外徘徊，結果較前收計甲乙戊各跌五〇〇元，丁降三〇〇元，統丙跌落七〇〇元，成交的四百餘萬元。 
[外股升降不一]  
　　外股昨極為平和，各股升降不一，過程恍惚，結果較前收計恰紗英聯微升。航業會德豐平平，餘者　挫迄半成强不等。 
[洋莊茶市堅穩]  
　　滬東洋莊市，脫手重順利及售價最堅穩者，當推抽珍·珍眉。等花色。擯持多日之祁門紅茶，因供求兩寂，交易不振，但聞刻下英商仁記洋行尚有三十八箱卅四年度陳中祁門，正在向貨主作積極談判中，價格方面，亦將接近，不久即有獲得成交之希望。蘇州帮頻加靑睞之茉莉雙　，以賣戶呌價堅持不鬆，難見活發。 
[匯率調整以後　對日易貨有利]  
　　〔本報訊〕有關方面消息：本年度中日易貨之價値總額，主管機關希望能達六千萬美元之數。我國有需於日本之貨物，近三十種；日本盼望我國供應者，亦相彷彿，以日本與各國易貨額比較，美國最高，其次為英國，我國則因不能以日太最渴望之糧食輸出，故位列英國之後。最近匯率調整後，對易貨相當有利。關於日本窰木之供給，我方希望至少能有七八百萬根，但日方只允供給四百萬根，聞我方最近對此有新建議提出。至於日本要求我國供給大豆一節，聞經濟當局認為大豆為我國之重要出口物資，一如日本之棉紡織品，必須用以易取外匯，不能包括在易貨範圍內。 
[錢兌業改營存放　須待財部決定]  
　　央行總裁允代洽商 
　　〔本報訊〕錢兌業公會理事長任雲程，常務理事李蘭生·劉錫臣等，於昨日下午三時許，往謁中央銀行貝總裁，當承延見。汪氏等申述該業諧求兼營小額存放款業務等要求後，貝氏允代為向財部洽商，然後再行決定可否。又關係該業職工考取央行發行局點鈔生者，央行亦允在部署妥帖後，即行僱用服務。 
[華股成交冷落　多方無意支持]  
　　華股昨成交冷落，多方迫於掉期，無意支持，形成供過於求，午後曾現不利，水泥新光勤興退至跌停，後受利買傳說，疲後轉穩。 
　　晨開現交九福新華漲停，　交微升，開後隔夜浮多，鑒於戰事據大，咸加了結，即吿不支，七八號一七一號一〇六號賣到二三〇〇元，八四號一一二號八九號一九八號趁低微納，遞永紗升為二三六〇元，一九八號一四五號二二四號仍賣，二一九號一七九號九七號二〇六號等均售，終將遞永紗迫低至二二一〇元，二二號七六號維持，一四五號尚售而多盤，延至十一時後，一四號一二號一九二號來進，遞永紗曾回升至二二九〇元，二二四號二三一號一五五號一〇二號二二二號賣出，十一時半後，又形不支，中法首先跌停，一二九號一七九號四七號二二三號以及散多咸斬，午收逐呈低價同，九福亦吿跌停，現永紗以最後成交計，反高於遞永紗，結果較前收計永紗景福華　跌半成光景，美亞信和勤興新光各跌一成左右，新華漲停，中法跌成半強，遞交永紗美亞華豐跌一成弱，信和新光各跌一成强，冷股火柴漲後亦回，結果亦升，麗安僅　一筆交易尚平，九福跌成半强，餘者自微挫迄一成不等。 
　　午後祇做即交，上場續疲，三〇號九一號一五一號一四五號一五二號二一一號均售，水泥首先跌停，新光勤興亦跌停有成交，現永紗曾退至二〇八〇元，一七九號一四五號八五號二一八號八三號趁低維持，傳政府全面改組說，疲後轉定，美亞在增資一贈十之利買傳說下，掀動漲風，人心被激，形勢轉好，一四五號八四號二三二號一九九號一五二號一七一號連袂購納，現永紗回升至二二〇〇元，九七號一〇六號二二三號一四五號忽有脫手，退至二一六〇元，四號二二號一八〇號一四五號一五二號再進，而回升至二二六〇元，火柴迫近漲限，美亞亦相離不遠，後以二〇三號一八三號一七七號脫手，臨收小回，結果較前收計永紗信和跌半成，中法華豐量福勸興小挫，新光降一成弱，美亞漲成半弱，新華漲停，冷股火柴漲停，水泥曾跌停，榮豐中紡跌半成左右，九福新亞跌一成，餘升降不一，遞交祇上午半天交易，計永紗美亞華豐跌一成弱，信和新光跌一成强，場外各股見挫。 
[茶樣送檢評價　日期已規定]  
　　〔本報訊〕出口茶葉第三次評價委員會於昨日舉行，對標準茶樣及給分際準已有決定。現限茶商於下星期一前，將出口茶樣送至央行，以便彙集給分，評定價格。據有關人員表示：中信周之評價工作，乃完全在技術上為央行及茶商服務。在過去茶商要求政府收購時，央行將虧本甚大，今匯率調整後，已無此項顧慮。目前世界之茶葉市塲與我不利，日茶英茶均以低價與我競爭，故出口茶如定價太高，將使華茶處於不利之地位。 
[大批麵粉到滬]  
　　〔本報訊）怡和公司代理之希臘輪巴巴乞利特迪斯凡西立斯　（　音），昨日抵滬，由滬　　運來麵粉七千餘噸，計二十三萬五千五百餘包，係中信局所採　。該輸泊六號七號浮筒，過駁起卸。又矮愛別斯號輪，由亞力山大埠運來棉花一千一百件，亦於昨日抵滬，現靠浦東其昌棧起卸。 
[出口業企圖挽回頹勢　決定組織請願團　並籌組進口連鎖制委員會]  
　　本市出口業為發展輸出，挽救危機起見，昨日下午三時假銀行公會俱樂部召開臨時重要座談會，到有出口各業代表五十餘人，公推馬仲達為臨時主席，報吿開會之要旨，痛陳當前出口業經營艱苦現狀，並指出在現時幣制未能穩定下，提高外匯，實不易使出口貿易發展，希望同業共商補救辦法，繼由到會者相繼發表意見，最後決定要案如下： 
　　推定請願代表 
　　（一）為向當局解釋出口實際困雖，並提供今後推廣出口業務之意見，決組織請願團，推定顧文生，張貽志，邱良榮，馬仲達，陸伯偉，武立侯，錢培榮，宋乘倫，葉序馨，兪國堯，龔善古等十一人為請願代表，準備先向輸出推廣委員會及中央銀行業務局請願。 
　　研究進出連鎖 
　　（二）為硏討發展出口有效辦法，籌備組織進口連鎖制硏究委員會，推定邱良榮，馬仲達，張貽志，顧文生，陸伯偉，武立侯，錢培榮，宋秉倫，葉序馨，俞國堯，龔善百，章乃器，賀鄴侯，方生由等為委員。 
　　請改結匯限期 
　　（一）中央銀行最近規定出口結匯之期限九十天，頗予出口商有絕對不利之點，決呈函最高經濟委員會，經濟部輸出推廣委員會，轉請中央銀行予以考盧變更。 
[細布喊價步昂]  
　　昨日棉布市况因速日下跌甚鉅，而紡建公司前日供售之五福細布，較市貨每疋反高五千元，致人心轉俏，場中徵有收吸，喊價堅昂。十二磅龍頭細布開價十三萬元，步高至十四萬二千五百元。五福由十三萬七千元高至十四萬元，較之前市軋升三五千元不一。其他各牌細布亦見回升一二千元。色布及士林布元嗶嘰等，則鮮波動。 
[紡建照市供售　紗價繼續疲跌]  
　　昨日紗市仍在瘟境盤旋，客銷有如石沈大海，迄無動辦現象，紡建復有大批民營紗照市供售，致人心益難轉佳，二十支紗又降三五萬，四十二支小十萬至十五萬元。 
　　又訊，中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售四六三件，內廠商二四五件，紗號二一八件。申請戶數共九九戶，內廠商五九戶，紗號四零戶。 
[食鹽引岸制廢除]  
　　我國際政營理，過去一向採用引岸制度。此種制度主要特點，在於使　銷有一定區域限制，其定區內，某承銷之鹽商，有其事利權及抑平鹽荒之責任，越界為私，照　苛罰，抗數爆發後，各地鹽商相　逃亡，此種制度，無形中即為砲火所摧毀，旋鹽政當局，於頒布實行鹽專買制度時，亦　明令廢除引岸制，惟時日久遠，被人忽略，或日久玩生，加以專買辦法已經變更，故最近立法院予以正式通過，廢除引岸制，以期重申前令，以促成食鹽自由貿易制之發展云。 
[米糧價堅定　雜糧一致疲軟]  
　　昨滬南閘北米市共到一萬一千七百餘石，粳米南市堅定之勢，北市胃呆少神，中决見疲。白元陰元均無出入，秈米亦少上落。麵粉形勢平庸，鮮有變化。麩皮銷路不振，績跌千餘元。 
　　油市早緊午懈，亦少榮辱。豆餅實消仍淡，頻頻下降，再跌千元。 
　　雜糧一致相　挫落，紅糧交易淸元懈，續疲千元。苞米酒精略動，價格疲軟。生仁南洋轉呆，止漲轉跌，回小五六千元。緣豆平平，芝蔴彷彿。黃豆外埠去化不動，傳聞中信局又將大豆配售，致人心虛軟，連跌二三千元。 
[配油零信價　尚在商洽中]  
　　〔本報訊〕上海食油聯配處，昨日配售浦東區各食油零售店食油八九七担，今日將配市中心區。配價每担為二十五萬元。至零售店之門售價，尚待與市政當局洽商，是否可豁免營業稅問題，然後再予決定云。 
[腸衣新價開出]  
　　〔本報訊〕豬　以開價太高，如收購輸出，價與國外市價相彷，故買氣呆濃，交易毫無，腸衣今日開出新價每桶（一二五零副）為六百萬元，亦與國外市價相若。 
[花邊剌品　外價均下跌]  
　　〔本報訊〕據本市瑞商某洋行告記者稱：外匯提高以後，國外對於花邊·合毯·　刺品·洋枕·鈕扣·草帽·等，均已下跌二成至四成，滬市市價陡漲，已超過國外最近行市，故輸出反遇困難。 
[汽車保険費　下月起加一倍]  
　　本市汽車保險業鑒於最近汽車材料激漲，保險賠償費用數目增大，乃於昨日召開臨時會議，商討調整保險率，經全體決議，自下月起，將保險費量低限額七萬五千元提至十五萬元，即將保險率增加一倍云。 
[鐵價挫落二成]  
　　〔本報訊〕生鐵今市每噸四五C萬元，因內地運來頗多，市況呈軟，買氣義　，較最高峯時已下跌二成。熟鐵，洋板鐵·三角鐵等，價亦下挫一成至二成不等。 
[燒碱市價挫跌]  
　　〔本報訊〕燒碱近日自廣州方面運來甚多？一部份係定貨到埠，到貨絡繹，一時尚不能吿一段落。滬市實銷轉淡，且以自產液體燒碱，用途旣無差別，市價較固體亦低三成，故紛紛採用液體燒碱。上內門燒碱昨市做價每桶為四百五十萬元，美貨四百卅萬元，成交廖寥。 
[配貨時斷時續　人造絲繼續高漲　生絲外銷雖動價難好轉]  
　　人造絲終因配售貨時斷時續，且實銷戶吸胃甚濃，故昨市繼續高漲，一二〇號高山有光上午開盤七百八十萬元即有成交，後復盤旋上升，做到八百十萬元收盤，下午更好，三十萬元有成交，最後喊價仍為三十萬三元，七五號半光喊到一千一百五十萬元，物稀為貴，駭人聽聞。廠經昨市仍形靜寂，C字等級洋行略有交易，做價八百十五萬元，比上日喊價稍大，其餘只有另担有幾担做開，價與上日相同。綢貨因實銷淸淡，欲漲無力，眞絲貨反見疲弱，人造絲貨雖原料高昂，但乏人過問，故亦堅持。 
　　又訊，連日生絲市場，英印商洋行頗有吸胃，但因美國生絲市場價步下挫，A級每磅為美元五元五角，故開價仍難好轉，瑞商連納洋行做開D級廿分廿條紋三十担，每担價為七百入十萬元，達昌洋行做開C級廿分廿二條紋十祖，每担價為八百萬元，怡和洋行做開D級廿分廿二條紋四十擔，每担價七百八十五萬元，據業中人謂：雖外銷已動，惟價格仍難好轉。 
[飢餓的世界　國際糧食情況展望] [  本報編譯室特譯稿（續）]  
　　一九四六年的糧食生產量雖較上年增加，但世界糧食恐慌並未稍减。據官方估計，一九四六年七月一日起，至一九四七年六月三十日止的年度中，糧食生產總額較上年度增加百分之七，或許能和戰前的平均產量相等。但自從一九三九年以來，世界人口增加了百分之七，這就是說等於戰前的生產量是不够的。照人口比例計算，一九四六年冬季的糧食供應，約較戰前减少百分之五。 
　　饑饉的各國所最需要的五穀，其產量還沒有豐盛到使歐洲能結束麵包的配給制。歐洲各國倘能輪入三千五百萬噸的小麥和其他五穀便可取麵包消費量的統制。然而照目前的供應量推測，可能輸入的數量決不會超過二千五百萬噸，其中一千禺噸須仰給於美國。觀於美國鐵路車輛缺乏和工潮的情形，看來美國是不能輸出上開數 
　　脂肪和油類的供應量，遠較全世界的需要量短少，據估計，其產量約為戰前產量的百分之八十五，但是脂肪和油類的國際貿易額，未必能超過戰前的牛數。各國將如何分配這些 
　　這些大為减削的脂肪和油類，大部分須視美國的施策如何而定。如果美國取消輸入管制，美國的消費者或許會覺得麥琪林和肥皂比較容易購得，但其他若干國家的消費量，將較一九三九年以前减少百分之七十，在更窮的國家，甚至跌到三分之一。 
　　食糖的世界產量雖已增加百分之十，但仍舊供不應求。 
　　美洲目前的糧食消費量，較戰前多百分之十五，而亞洲和歐洲的廣大地域的消費量，却遠較戰前為少。兩者相較，眞有　壤之別。預料德奧·東歐各國和亞洲各地，均將遭遇嚴重的糧荒。 
　　飢饉的波浪仍將裝鞏世界的大部分，它的嚴重程度若何，還得要看美國對出口管制的政策如何而定。 
　　世界糧食產量今昔的比較如左： 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[共軍竄魯的蹤跡] [  濟南十九日航訊　本報特派麗天]  
　　計算起來，山東在「狗肉將軍」張宗昌和韓「靑天」復渠先後統治下，足足經歷了十二個年頭。這種是非不分，黑白不明，苛征暴歛，草薈人命的軍閥統治，在客觀上本就無異為共黨入侵舖下有利的道路。繼續下來，八年的抗敵烽火，山東首當其衝，於二十六年底，主要交通綫即全入敵軍之手，於是在中共「七分發展，二分應付，一分抗日」的基本決策下，其在山東的力量便如火如茶地由發難而發展，由發展而成長長------成長而為國內僅次於陝北而高於東北的中共第二大根據地了 
[徂徠山七人　六枝筆起家]  
　　遠在韓復，統　山東時期，現任中共山東省主席黎玉（山西人），就担任着中共山東省黨委書記，潛伏濟南，秘密工作。二十六年七月，敵軍陷德州，韓復渠西遁，　亦將其機關遷至長淸。同年十二月二十四日，濟南失守，黎又遷至縣屬浩萊山，草定山東軍事計劃。俟敵大軍南移，復遷泰安祖徠山下之山陽村。二十七年廢曆正月初三日，黎與其首腦人物林浩（萊陽人），洪濤（贛南豐人），孫陶林（徐州人），馬福堂（諸城人），程兆軒（山陽村人），朱玉幹（徂徠山北王莊人）等，共七人，會議於山上之大佛殿，正式通過了前所草擬的山東軍事計劃，並經決定盡量利用民間槍枝，派定幹員，先在全省分區組成六偶支隊。當時他們七個人共有六枝目來水筆，嘗自詡為「七人六枝筆起家」，亦即今日中共所一再誇耀的「祖徠山七人起義」。 
　　由於黎玉等當時充分把握並利用了平津及山東各地流亡學生的愛國情緒，把他們分別安排在六個支隊中並成了他們最優秀的中堅幹部，再由于抗戰初期國共雙方的宣佈合作抗日，前魯主席沈鴻烈及其部下就認為政府旣宣佈合作，即應禮待之，所以沈嘗發表了好幾位共黨人物祖任縣長，再加以當時山東省境大部淪陷，對未來大局判斷不明，就是一向不滿意共黨的人，此時至少向共黨亦抱下得罪主義，更加以當時第十軍團長石友三的庇護共然與互為利用，因此自二十七年春至二十八年秋的一年半中，魯共便由六個支隊擴展到九個支隊，人數亦由七個人擴展到三萬多人了。 
　　徐向前改變作風 
　　八路軍驍將徐向前的一一五師，是二十八年三月先入魯西，再竄魯南的。在徐向前未入山東以前，常時的共軍無論對人民對國軍，至少在表面上都還循着合理合法的軌道行事，國共之　，或多成少還能保持着和平與合作，自徐向前進入山東，延安方面命徐指揮整個山東軍事後，他一改從前作風，採取了恐怖政策。只要是能遂行他的「七分發展，二分應付，一分抗日」的基本決策的，對國軍不妨分他，不妨襲擊，對人民不妨嚴刑酷法，供渠驅策，對敵寇只要利害不衝突，不妨狼狽為奸，相互為用，於是人民被脅迫着參加共黨共軍的遂急劇增加，國軍，尤其省府轄下各地方團隊游鑒支隊被襲擊剿械的便時有所聞。廿八年底，于學忠奉命來魯成立蘇魯戰區總司令部，由於于沈的不協調，在客觀上反替中共創造了許多擴張實力的好機會。當時沈主席所部各游擊隊因多係民間武裝改組而成，其力量較脆弱，兵力亦分散，遂成了中共擴張實力最理想的對象。各滬擊隊被襲擊後乞援于沈，沈只有乞援於于總司令的正規軍五十一及五十七等軍，而于部則抱自掃門前雪，「他不犯我，我不打他，」多不作適時的拯援，於是二十八年冬至三十年冬，共軍幾乎把魯省府各行署各縣府的地方部隊及游擊隊的主力，硬打軟吃得一掃精光。接着，卅一年敵軍的大掃蕩，沂水「圈襄」總部根據地也被迫着不得不放棄，於是沈至中央述職，調堂農林部，中央派于部下五十一軍軍長牟中珩任魯主席，軍政是一元化了，但經不起敵偽的一再掃蕩，共軍的多决夾攻，再加以卅一年秋于部五十七軍萬旅長毅的投入八路及卅二年初新四師師長吳化文的投降敵偽，山東局勢，益岌岌可危，如此直牽延至卅二年夏，總部曁省府終於不得不撤入皖北阜陽，到卅四年六月初，何前主席思源隻身化裝入魯前，整個山東是一直在敵偽和共軍的盤據掌握中的。 
　　一個癌　由此長成 
　　在抗戰勝利前，共軍就首先利用各種方式，先後佔領了沂水，蒙陰，費縣等廿三縣城。日本投降後，共軍利用國軍接交佈署未定時，首將原駐山東部隊除新四軍的六個師以外（新四軍共七師，其中第五師當時在蘇北，徐向前部已調赴東北。）以九個支隊及各縣民兵中之優秀者為基幹，本年一月底，已陸續擴編為十一個解放師，七個新編師，七個縱隊，十個警備旅，四個獨立團，共計四十二萬九千四百人。（抗戰勝利前，徐部即他調，山東軍事即改由陳毅指揮，此點容後詳）同時，自卅四年八月十一日至卅五年一月十三日停戰令前，又自國軍手中將平度牟平烟合成海衛等六十六縣市攻佔，襲擊國軍二一九四次，斃國軍師長一，旅長二，專員四，縣長十七，及中下級官兵五萬餘人，又向敵偽手中攻佔東陝西省萊蕪等六縣，收編日軍五千餘人，偽軍張希賢韓壽臣等五萬餘人。一月十三日停戰令公佈後至四月廿一日問共軍又攻佔溜川縣城與洪山等十九車站及煤礦兩處·六月八日至十七日間又發動大攻勢攻陷膠縣，德縣，泰安，高密，即墨，城陽，周村，張店，棗莊等五縣四鎭，停戰令成了政府的片面義務，雖經政府於六月十九日向北平軍調部提出備忘錄，共軍仍進攻如故。政府為了自衛，於去年雙十節前後，乃由抗戰名將王耀武打通了膠濟綫，去年底至最近，為粉碎其鉗攻徐州的計劃，發動了魯南大會戰，共軍場亡在三分之一以上，其實力雖已漸减，但因九年半來其根深蒂固在山東所養成的足可燎原的氣燄，迄未稍殺。山東一〇七縣，三普通市，一特別市，迄今在國軍手裏的還只是卅四縣，一普通市（濟南），和一特別市（靑島）。觀乎共軍邇來紛自東北及冀察晋方面源源增援，可知其對盤踞下魯境之三分之二的縣市，仍將以最大的代價來廝守的。 
[今年是否再鬧糧荒？] [  紐約十四日航訊　蕭夫]  
　　今年世界不會像去年春夏的時候，發生嚴重的糧荒？許多國家糧食仍然不够，有的地方還會飢荒，不過不太嚴得罷了。今年的糧食的出產刋卜較豐，而且戰時毀壞的交通可以　漸恢復，所以食糧問題。有較好的解決的希望。 
　　世界各處的麥，糖，土豆的產量會增加，捕魚的數目亦較多。米，菜油的產量亦可增多，但肉類，牛奶，及猪油等仍如今年一樣缺乏。 
　　從各洲產麥區域所得的報吿，今年的收成較戰時任何一年為優，產量的等於五·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」（Bushel）。這是吃麵包的人民所以樂觀的原因。 
　　吃米的人民------大部在亞洲------也可望有較好的收成，但較戰前，恐怕要减少十分之一。亞洲人口增加頗速，收成恐不足以避免飢荒。去年收成為六·三〇〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」，今年約為六·九〇〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」，但較諸戰前之七。四〇〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」相去仍遠，困難的地方在歐亞兩洲。 
　　歐洲 
　　歐洲食物以麵粉為主，產量將為一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」，去年產量為一·〇三〇·〇〇〇·〇〇〇，戰前平均產最為一·六二〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾。」　英國及西歐大雨東歐天早，皆足减少出產。英國在收割的時候連天陰雨，數類都了芽。這類的糧食不能作麵包，只能給　牲吃。 
　　東歐及歐陸的俄國缺雨，米麥的收成都不好。中歐和東歐所出產的麵粉，土豆，和糖，不遇稽微超過戰前的百分之七十。這是由於肥料的缺乏和政治不安所致。 
　　和暖的地中海地帶，有豐收之望。希臘，養大利，西班牙，及法屬北非，今年的收成都比去年為優。米，麥，土豆，糖，油的產量可達戰前平均數的百分之八十五。 
　　德國西部和奧國的收成最無希望，天氣不佳，政治紊亂，人工缺乏今年和去年會一樣的黑暗。 
　　亞洲 
　　亞洲出產雖多，但人口增加太快，兩相抵銷。印象在過去五年中增加了二千五百萬人口。 
　　暹邏，緬甸，及安南向為產米之區，但現在的出產不及戰前的水準，日本的侵略為害頗大。 
　　印度在十二月收割以前，有幾個乃難過的日子。在這個階段，一方面從外國運糧食進來，另一方面减少分配的歟量。印度依賴美國，巴西及其他國家接濟。不過外國的接濟為數有限，艱苦的歲月是不能避免的。 
　　西半球大有半收的景象。 
　　加拿大 
　　加拿大明年可望收穫麵粉四億「布塞爾」，為一九四二年來最高的紀錄，較戰前平均數超過百分之卅五。一些食料正向英國運送中。 
　　美國 
　　麵粉可望收穫一·一六〇·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」，較去年增多三·七·〇〇〇·〇〇〇「布塞爾」。米的收穫可有同樣的數量，美國去年有一部分糧食運到歐亞兩洲，救濟糧荒。今年出口的數目為二億七千五百萬「布塞爾」。因為有一部分糧食要積存起來，預備收成不好的年月用。 
　　油類今年出產不佳，還要進口一部分。現存的數景為二十年來最小的數量，肉類的產量亦較去年為少。 
　　美國獨頭工人罷工，糧食不能外運，遠東許多期待美國糧食的國家頗感恐慌，除此以外，因戰爭所造成的交通的困難，亦為運輸的困難。 
　　阿根廷 
　　阿根廷米麥的出口均較戰前水準為低，但肉類出口較一九四五年為高。去年耕種的田地增加了百分之十，今年的收獲可望增加。 
　　今年世辦的糧食供給，較比去年為優，除去收成的因子以外，還有下列的原因： 
　　分配制在許多國家仍繼續搜推行。如蘇聯和英國仍維持麵包的分配制度。 
　　有些國家急需糧食的，予以接濟。這個辦法，仍將繼續，需　財政上幫助的國家，亦將予以補助。 
　　糧食的出產雖然數多，但船隻似有問題。如無充足的船隻，糧貪不能外運，有等於無。所以現有的船隻應留一大部作為運輸糧食之用。 
　　總之，今年世界大槪可免於大規模飢荒。不過要想恢復戰前的日常飮食，還有一個相當時期。在一九四八年以前，不會有豐富的跡象。 
[台灣林業試驗所] [  台北七日航訊　本報駐台記者楊育]  
　　從前葡萄牙人用：「Ilha　For　Mosa」（美哉綠洲）來稱讀台灣。的確，從台灣的水平來說，有熱帶與亞熱帶之分，從垂直面來說，又因為土地高度不同而有熱，溫，寒三帶，加上豐富的雨量，充足的光熱，因此林森適於滋長，種類尤其繁多。佔有全省總面積約七成近三千八百萬畝的森林，永遠葱　地覆蓋在這廣裏的海島上。 
　　養雞吃蛋　消費超過生產 
　　日本人佔領台灣以後，很重視林業，一方而在產業的開發上需要林木來作為原料，燃料及資料，一方面保護林太來减少地質崩壤和風雨災害所帶來的損失，因此在經營，開墾，調查，研究，試騐等部門多貫注全力，很做出一點成績。根據過去的統計雖然台灣每年森材的消費量總是超過生產量，但這正是日本人養雞只吃雞蛋的作法，到了我們手中，假使任意濫加砍伐而不知保護經營把雞連皮帶肉的吃下肚去，我相信總有一天台灣只會剩一點寒帶樹林堆在那人跡罕至的高山頂頂端。 
　　遠在日本明治四十四年（淸宣統元年），在台灣的殖產局下面，就設置了林業試騐的機構，其後在名稱上，系統上雖屢有更易，然而一貫地為台灣的林業作一個極有計劃的試騐，初無二致。民國二十八年道個機構就直屬於總督府，稱為「台灣總督府林業試驗所」，裏面分設了殖育，施業，木材，林產等科，凡有關於森林的硏究，試騐，調查，製造，培育，利用等所有的工作，多完全包括在內，這種極具規模的研究機關，記者是很願意把它向國內作一個介紹： 
　　滿圓培塿　整理煞費苦收 
　　林業試騐所設在台北植物園內，這裏原植有植物一千二百多種，包羅萬象，有如一個世界性的園圃，可是經過了這次戰爭，因為場內設置防空洞的關係，以致隨處窟窿，所植樹森有的遭空襲折幹斷枝，有的在勝利後被當地人加以斫伐，只剩下了滿地高不滿三寸的根莖，接收時只是滿園萋萋荒草，這種損失短時期內是無法求得補償的。現在逐漸經過整理，伐掉的也只有任它去，僅存的六百多種植物剝去了腐蝕枯黃的枝葉，再添設了許多標籤，看上去似乎已有了些生氣。 
　　房屋的損害還小，圖書接收到二千五百多册，標本有二萬六千八百多本，的六千餘種，儀器如顯微鏡，切片機，試騐機等也有嬰百件，三夾板工場和製紙工塲，規模相當大，可惜接收時竟會失竊掉八架電動機。 
　　人造象牙　利用木材提糖 
　　該所現分為森林殖育科，森林生物科，森林化學科，森林施業科，森林利用科，木酥科學。殖育科原來計劃調查有用樹種的生芽，開花，結實的時問，硏究有用樹種的育種，特別置重點於品種的改良，研究觀測有關於森林育成的各種氣象，調查分析森林土壤肥料理化學的性質，例如土壤的溫度，土壤的透水度，土壤中水份及空氣量，土壤的化學成分等等，各種有用樹森木研究，調查，試騐的項目有十九種，但據林渭訪所長吿訴記者，因為約定的人員還沒有完全到達，徵用的日人又已遣回，所以不得不採取局部試騐，現在正在試騐苗木與溫度，水份，土壤，光度的關係。生物科成立了不久，着重在植物園方面的整理，同時對植物的分類，生態，生理，分布，也加以一個有系統的調查。施業科本來計劃硏究關於造林的樹形調整，試騐間伐造林，以及其他有關森林保護的硏究調查和試騐，現下正着重在材料的整理和計劃的創作上，許多實際工作多由各分所執行，化學科專為林產物的利用興增殖的硏究，調查，試騐與分析鑑定，目前這裏巳從察於皮革染色物單寗，夾板膠，　酪素（動物性的膠着劑，通常飛機中的夾板多應用此物）的研究試騐已經完成，至松脂提煉部份亦已進行試騐。本年度計劃製造人造象牙（用乾酪素以加熱加壓的方式壓入木頭中即成），電木，利用木材提糖與製造人造毛，人造皮。林所長說，國內學森林的人很少，學森林化學的更微乎其微，可是現在這裏聘到了三個在國內森林化學界很有地位的許貺吾，魯昭褘，王相驥三位來主持這一科的工作，所以將來的發展是很値得期待的。 
　　製三夾板　木材纎維造紙 
　　利用科原計劃定有木竹材的利用硏究，調查及試騐，木竹材的鑑定及物理與機械性質的試騐等幾項，現在木材强度部份在强度試騐室中添裝了「amsler」式三十噸强度試騐機一具，並向第三飛機廠借了一具五噸的「akashi」式的强度試騐機，進行各種木材的負担强，抗壓强，抗張强，抗剪强，抗割强及硬度等，尤其着重在飛機用材的各種試騐。木材的解剖部份以及木材工藝性的加工試騐亦在進行中。在現代木材應用上的一件重要工作就是木材的人工乾燥，這裹近已着手試騐，木材防腐的方法很有趣，用各種不同的藥劑，分別輕重的用浸入法或加熟法壓入木材中，然後再放在菌瓶裏看它腐蝕的情形，加以研究試騐。三夾板工場一切裝置多已配備好， 
　　集團盜伐　林橫遭摧殘 
　　該所現在設有四個分所，即台南嘉義的中埔分所，高雄的恒春分所，台中的蓮花池分所，台東的太麻里分所與八仙山一個試騐地，幾乎在每一個緯度中分配一個，所以研究上的價値很大。日本人過去的確化費了一番心血在道些地方經營，例如蓮花池分所裏肖楠木，廣葉杉，紅檜等試騐地林齡已有三十餘年，可是勝利後竟被當地　民將這些優良的試騐林加以集團盜伐，平埔支所內植有柚木，銀樺，印度檀樹，鐵刀木等貴重樹林，經四十年的試騐時間，生長很適宜，成績亦佳，可惜勝利後優良試木也盡遭伐去，該支所嘉義試騐地的印度橡樹及檬果樹專供取膠的，亦被人盜竊，單柚木就被盜了七十三株，恒春分所專事引種南洋外來名木，有在十餘種，生長得很好，是朱來推廣的佳種，然而仍遭當地人的公然摧殘，同他們理論，他們會捋袖露臂的說：「三民主義規定民有民治民享，所以這些林木是我們的，而且三個民就有一個主義，我們要怎樣斫就怎樣斫」林所長說，這是他接收了林業試騐所以後最感痛心的事，然而好好的基礎遭到這種拙殘，誰不感到痛心？ 
　　過去成績　再加發揚光大 
　　據林所長說，日本人過去在林業試騐所中，很表現出一點成績，除掉植物園和臘葉館的標本値得稱道外，在造林試騐上，可以舉出叛件犖犖大者的成就：如播種造林試騐，林木種子試騐，容器大小與種子之容重幷粒數的關係，相思樹種子發芽促進試騐，大王揶子及亞力山大椰子種子發芽促進試騐，香椿種子發芽促進　試騐，梓樹種子貯藏試騐，奎寗種子貯藏試騐，香杉及亞杉之母積年　與種子的形熊與發芽力關係試騐，台灣北部地方杉樹造林及其生長量調查，台東漆樹移植試騐，爛心木，烏柏的移植試騐，毛柿樹栽培試騐，柚木苗太養成法試騐，木麻黃造林試騐，可可椰子殖育試騐，紅木移植試騐，印度植權的插木造林試騐，銀樺鐵刀木苗木義成試騐，奎寗栽培試騐，可卡樹栽培試騐，膠樹殖育試騐。關於有用植物試騐計有龍舌蘭麻，千歲菊，馬尼剌麻，紅頭嶼及琉球絲芭蕉，巴拿馬帽草等移植試騐二十多種，有着這樣好的基礎，我們是希望能再加發揚光大的。 
 
[太原拾影　圖片說明]  
　　（一）凡出入太原城門之人，均須受當局檢查。 
　　（二）太原城牆，高八十呎，大部分以磚泥築成，厚三十呎。古城風光，依稀在目。 
　　（三）每條馬路之十字路口，均築有水泥爾堡，以　市內治安而防共軍侵襲。 
　　（四）德日工程師合辦之　鋼廠一所，係一九三七年所設立。目前該廠因缺乏煤斤，缺乏人材關係，所造鐵道鋼軌，鋼釘，鋼絲，鋼桿之類。僅能達十分之四的產量，較戰前頗形减少矣。 
　　（五）閻百川自反對滿淸肇造共和以來，主持山西省政，達三十六年，今氏已六十四歲。此為閻將軍最近的肖影。（本報特的「紐約時報」攝寄） 
[南昌十日航訊　搶救江西農工] [  本報記者劉藻]  
　　江西善後救濟工作的步驟，據蔡孟堅署長在一次工作檢討會上報吿是：先救生命，决救生活，再决是救生產。目前已到救濟生活與生產的階段，他們乘着這個指示，和四個業務原則------一·善後分點，二·救濟分縣，三·運輸分綫，四·督導分區。大部份的工作重點，是在使「江右穀倉」的江西農村復興，蘊藏富庶的破產使它增產，所以現在江西的善救工作，己經是到了善後階段。 
　　復興農村，是現階段的江西善後工作的中心。贛分署除了實施農村緊急救濟，如貸放種子，農具，耕牛，修建農舍等，以協助農民復耕外，並採用新式機械，策進荒地復耕，改良生產技術，增加糧食生產，以達農村復興的目的。 
　　牛痕的流行，是江西農村中致命傷的一種，每年在流行區域因瘟疫而致死的耕牛，約達二萬五千頭。値茲耕牛缺乏的今日農村，死了的耕牛，如何補充，贛分署乃與江西省農業院合辦耕牛防疫大隊，自去年八月下旬開始在本省牛瘟流行最烈的區域，如吉安，吉水，泰和，永新等縣。遷漸實施免費注射。截至去年十一月底，共歷八十三個鄉鎭，注射耕牛二七·八九〇頭，受惠的農戶二六·四五九戶。 
　　為了要安置刦後災農，促進熟荒開墾，並實騐機械化集體農業生產，改進生產技術，復興農村，贛分署特擇定受災慘重的農村，着手建立大規模的合作農場。現在永修縣屬的張公渡合作農場，已完成初步籍備工作，計劃開墾熟地五千至一萬市畝，招致墾民一百至二百戶。預計今年度輔設階段結束後，即可達到自給自足，自力更生的目標。高安縣屬的祥符觀合作農場，亦正在籌設中。計劃先後開墾二千市畝的熟荒，招致墾民四十至五十戶。此外江西第三行政區專員公署主辦的扶植自耕農示範區，亦接受了贛分署一千萬元與一千袋麵粉的補助，招致墾民，從事開墾。 
　　修複農田水利，是刦後農村一個亟待進行的工作，因為各地的河堤圩壩，有的年久失修，有的被敵軍挖毀，張國　一先生任內就着手整理農田水利工程，以一億元的經費，與永利局合作，修復南昌，新建，永修三縣圩提涵閘，計完成決口六十三處，險段一八九處，涵閘一〇〇座，受益田畝共七六五，五二〇市畝。五月間，分署復與揚子江永利委員會江西區堵口復堤工程處合作，修復本省沿江濱湖圩堤，初期工程，已於南昌巿郊，及南昌，新建，進賢，湖口，彭澤，永修，淸江，豐城，新淦，臨川，餘江，九江，瑞昌，萬年等縣搶修圩堤，二三七處，受益田畝三，四五九，六二〇市畝，蔡孟堅署長有一次偕同聯總代表鄧肯到工作地去視察，認為此種工作，實惠農村，並且更應加强推進，所以再就現有的救濟物資，舉辦第二期，並兼顧防旱工程。 
　　靖江的龍溪閘，與九江瑞昌的九瑞提，這都是該署最近舉辦的幾椿大的農田水利工程。全部完成後，受益田畝，常在一百四十市畝以上。 
　　江西的戰時拋荒田畝，估計當有五十萬畝，未經復墾，贛分署為利用農民冬閑，墾荒增產，經與江西省墾務處合作，以競賽方式發動全面冬墾復村運動，以開墾荒地四十萬市畝為目標。 
　　冬墾復村運動，預定今年三月底以前完成，全部的補助賑款二億元，撥充獎勵麵粉二萬袋，農具二萬件，第一期的款物，已　各縣領發，現正積極推行中。 
　　江西的工業，在戰時遭遇的損失，至為嚴重，就營建來說，全省的房屋損失，估計在百分之五十以上，公路毀損程度，達百分之九十，殘存的水遝噸位，不及戰前八分之一，鐵道車輛遷運無存，僅間有路基，至於原有的公私礦廠，數達二五〇餘家，今能勉强維持生產的同，亦不及戰時總數五分之一，所以省內的各項工業，直接間接所受到的災害至深。 
　　過去一年來，協修公共建築，是贛分署在工業救濟部門中的重要工作，經撥興修的衛生機構，計有五十八單位。其次為協助交通復員，除曾撥麵粉三千袋補助修建南潯路土方工程外，並另撥三千袋補助武萬公路工程。此外如泰和，贛縣，萬安，萍鄕等公路，南潯公路的張公渡橋楔，南城的太平橋，均經該署撥款補助修建，現正分別興工，贛縣的忠孝橋，九江的龍開鐵橋，亦正請款，計劃興修。 
　　發展工鑛事業，為扶助小型手工業約有效措施，江西曾經舉辦紙業，磚瓦業等貸款，同時並代各鑛廠申請工鑛器材，籍圖恢復固有的工鑛事業，但是，聯總配發到江西的救濟物資中，關於工業器材，尚少運到，目前僅已奉准配售售南昌水電廠，及鄱樂，萍鄕，兩鑛的發電設備各一套。至於鄉村工業，則以範圍廣泛，限於人力財力，僅能先從發展特產工業着手，已經計劃設立瓷器，蔴業及製紙三個示範廠，與磚瓦水泥二廠。 
　　江西目前的工業救濟工作，最大的困難，是行總自去年八月起，就停止了原有的建築專款，所以營建工程，不幸宣吿了停止。各地這遇到破壞而急需，補助興修的學校校舍，與農村的農舍，正企望着得到救濟，但是，主辦此一工作的善救公署，亦是「愛莫能助」。現在他們僅能就力之所及致力於興修水利工程，協助交通復員，暨發展特產工業諸項，並注意運用工賑方式，以符「寓善後於救濟」的原則。 
　　全省工礦事業的重建，有待於行總方面工礦器材的運到。這是工業復員中的一個緊急呼聲。 
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[葉遐菴年譜] [  陸丹林]  
　　十餘年來，得閱幾部稱心滿意現代人物的年譜，一是「南通張季直先生傳記」，二是「三水梁燕孫先生年譜」，這兩部傳記，對於八十年內，中國的政治，文化，經濟各方面，都有詳細的叙述，可以做中國近百年史具體而微的參閱。 
　　不過這兩部年譜，是在張梁去世之後，由後人編述的。最近讀到「葉遐菴先生年譜」，更加使我們有深切的認識。因為張在政治上的活動時期很短，梁的服官地點只限於北方，而葉氏呢，除了北方之外，在南方護法之役，任大本營的財政部長，民二十任國民政府的鐵道部長，即在抗戰期間，也任中英庚款董事等職，截至現在，雖然沒有實際的參加政治工作，而其實與文化和經濟建設的事業，還是策劃指導，負了一部分責任。因此，我們把張梁葉三人的年譜，循序的細讀，不啻是中國近百年史的縮本，况且其中有無數的珍貴史料，即在近代史書裏也沒法得着的呢。 
　　葉在交通界裏，世稱龍虎二將之一，龍是龍建章，葉的別號譽虎，故人們便稱他虎了。我們談到當今交通界的耆宿，莫不衆口一辭的首推葉遐菴（恭綽）先生，這是在中國建設界中任何人不能够否認的事實。我們從他的年譜裏六十六年的史事，不特論世然後知人，實在知人也可以論世的。在年譜裏，葉氏從政的開始，是在廿六歲，那年入郵部文案處總務股辦事，未幾，任帮主稿，等於現在一個辦稿的科員而已。可是由帮主稿，不决的擢升，而三任交通總長，一任財政部長和鐵道部長，綜持全國郵電航路四政數十年，確是傑出的建設領袖。我們從他的年譜裏，可以認識數十年來，我國交通政治經濟文化的演進，深可備修史的蒐採，和供研究與旅政的參攷。而他所經的變故，無一不和他生平志業有密切關聯的。 
　　葉氏十八歲應童子試，主考張百熙對於他所作的鐵路賦，異常激賞，因以第一名取入府學。葉氏的受知於張氏，從此開始，而他後來的業績，又多和鐵路發生密切關係，也算一件巧合因緣了。 
　　葉氏幼年，即已聰頴異常。十二歲，與王得庚相見，王即用已名屬對。葉應答「公輸子」，王聞着，驚賞不置。而他在十五歲時所作的「詠蠶詩」五絕兩首，可以槪括他的生平，詩是這樣子說的：「衣被滿天下，誰能識其恩！一朝功成去，飄然遺蛻存。作着忘軀命，辛勞冀少功。絲絲雖自縛，未是可憐蟲！」言為心聲，即此可見他的抱負了。公務員的提升，是有一定程序，前淸官吏的升調，較規在更難，可是他在廿六歲的十一月入郵傳部辦事，第二年的三月，部設鐵路提調處，綜司借款各路事務，他即兼在該處辦事，六月充路政司帮稿，七月以主事候補，八月補七品小京官，九月署主事，充承政應機要科科長，十月充路政司官辦科長，十一月充鐵路總局總科員。等於當時的提調，廿八歲四月補路政司主事，五月晋擢路政司員外郞，九月超擢路司郞中，又轉承政廳僉事。我們只從這一年多的短促時期，不决的晋擢，非有過人的才幹，絕不能有此的升遷，這是證明他有特殊的本領，故此，能够奠定了中國幾十年來的交通事業，門生故吏遍國中。 
　　胡漢民是葉氏的幼年（七歲）同學，在民十二，讀了葉氏的「交通救國論」，曾寫信說，「展誦尊著，翔實透闢，至為欽服。然弟在滬，尙未及見此編，而時人之論交通者，乃鮮公道，則宣傳事業，似講之太遲，以致悠悠者，於輿論佔先入之地位，積毀鑠金，寗非恨事，！...」胡葉知交數十年，尙有如此的話，那些不明白交通事業內容的人，自然更不明白，而對當年主持交通的更加隔膜了。 
　　葉氏固然在交通事業有偉大的業績，但他對於中國數十年來的政治革新，如滿淸退位，甫北和議，討伐復辟，參加護法，東三省易幟，以及文化運動，國民外交，整理國故，編印叢書，提倡藝術，保存古蹟等事工，在他的年譜裏，有詳明的記述，不只是表彰他的行誼，實則足以做我們的導師，這一點，我們讀年譜的不要把他忘却。 
　　這一部年譜，三百八十多頁，是去年十月，遐菴彙稿年譜編印會印行，奉獻葉氐六十六生辰的紀念。因為屬非賣品，除了他的親友門生故吏出資得書存念之外，外間想着得到閱讀珍藏的，恐怕有點不容易，據說初續兩决，只印了兩千部而已。 
[談修養] [  傳統先] 　 
　　朱光潛著　中周社版 
　　朱先生可以說是中國靑年們的導師。他的「給靑年十二封　」是多少年來最受中學生歡迎的一本書。「談美」也是一本好書。不遇我最喜歡他的「文藝心理學」，他的文字不像一般所謂文學家故意雕琢，可是讀他的書自然而然會長人發生一種美感。十幾年朱先生的思想學間是進步了。他的文藝心理學文字雖是美，可是思想體系的究成還不够嚴密。上月在大公報上讀到他談美學的兩篇文章，我個人就覺得他的理論是嚴密得多了，雖然在文字的表達方面又似乎略嫌樸素一點。 
　　早就聽說朱先生有一本談修養的書，却沒有法子找到。近來偶然在南京一個書攤上買到了。雖然我仍然和從前一樣喜歡讀他的書，可是頗覺得不如理想的好。朱先生說：「從前在那部處女作裏所說的話很有些靑年人的稚氣，寫時不免為一時熱情所驅遣，有失檢點，現在回想，頗有些羞愧。於今多吃了十年飯，多讀了幾部書，多接觸了一些人情世故，也多用了一些思攷體騐，覺得舊話雖不必重提，漏洞却須塡補。」但是我覺得在朱先生補漏洞的時候把他所「羞愧」的那種富於熱情的稚氣也消逝了。我倒以為這一點是很可惜的。關於談修養的文章雖然我們反對拉畏了頸子呌得而紅耳赤的說敎，可是我們卻願意人家有熱情，有血氣的和我們懇談。我們可惜朱先生這種靑年熟忱的朝氣不够了。 
　　本書是許多短篇的散文彙集起來。開宗明義是一番語重心長的話，他說：「現在的學生們都朝着一條平凡而暗淡的路徑走，毫無補於文化的進展和社會的改善。》他又說：「敎育對於人的質料似乎沒有發生很好的影響。這一輩子的人睜着眼睛蹈前一輩人的覆轍，下一輩子的人仍然睜着眼睛蹈這一輩子人的覆轍，如此循環展轉，一報還一報，『長夜漫漫何時旦』呢？」所以他要靑年們認識他們的時代，認識國家民族現在的地位，認識個人對於國家民族的關係，要把自己造成社會中一個有力的份子。隨着他就談立志，談靑年的心理病態，談怎樣處羣，談惻隱之心，羞惡之心，談學問，談讀書，以至於談交友，談性愛，談消閒，談體育。 
　　這些雖是他陸續發表的感想，但是其間有一個一貫的中心思想的。他自己說：「我大體上歡喜冷靜，沉着，穩重，剛毅，以出世精神做入世事業，尊崇理想和意志，却也不菲薄情感和想像。.........我信頓我們四千餘年的積蓄，不向主義鑄造者舉債。」我對於他這些文章所喜歡的就是它們的所談的東西都是作者幾十年的體騐結晶，其中並沒有無病呻吟，玄虛空泛的地方。例如他要靑年人（一）對於自己應有勇氣負起責任；（二）應知實事求是，接受當前事實而謀應；（三）應明瞭自己的心病須靠自己努力去醫治。這些雖略有說敎的氣味，所喜其內容都是經騐之談，其分析尙有科學的根據。而且在根本上如何改造靑年他提出了積極的辦法，郝就是實施一種新敎育，他主張敎育的着重點應由上課讀書移到學習做人方面去。他說：「許多龐雜的課程須經俟刀斬亂麻的手段裁去，學生至少有一半時間過眞正的團體生活，作國體的活動。」他甚至於有一種切合實際的敎育改革方案，和那些好高　遠的敎育家們所談的眞有天鑒之別。 
　　不過我們所要批評的是這些文章幷不如他從前那樣細緻，思想方面也是多憑體騐，少作分析的工夫。這正足以反映戰時生活的不安寗影響了學者們的工作。他說：「這些文章就是深夜裏聽着妻女打鼾寫成的。......我雖然相當用心，文字終不免有些懈怠和草率。」可是這種坦白誠摯的態度仍是可愛的。 
　　記得馮友蘭著者書立說總是「以為我國家致太平，我億兆安身立命之用」，而朱先生却說：「目前許多作者寫書，嘗自認想對建國大業有所貢獻，搖一支筆桿，開一代宗風。我沒有這種學問，也沒有這種野心或錯覺。這本小册子我知道像一朶浮雲，片時出現，片時消失。但是我希望它在這片時間能藉讀者的晶瑩的心雲，如同浮雲藉晶瑩的潭水一般，呈現一片燦爛的光影。精神不滅，這影響儘管微細，也可以蔓延無窮。」我們倒覺得這一片燦爛的光影比那種「為天地立心，為生命立命，為往聖繼絕學，為萬世開太平」的偉著對於靑年所發生的作用還要比較的大一點。 
[介紹兩本小冊子] [  新俊]  
　　「我們的祖國」小叢書　新中出版社 
　　最近，讀了「我們的祖國」小叢書己出的三本，覺得是靑年所必讀的書，因為它指出了靑年對於中國的各方面現狀，能得到一儸明確的認識，而且能加强他們對國家的熱愛。它的文字淺顯通俗，很適合於一般廣大的靑年。 
　　現在，我介紹其中優良的二本，鄭重推蔫給諸位靑年們 
[「甚麽是國民大會」] [  彭赫生著]  
　　一九四六年十二月初版 
　　「國民大會」這名稱，是每個靑年所熟知的，而國民大會的意義·組織·職權·諸項，恐怕靑年們未必都能懂得，在這書裏，就把靑年所不十分熟悉的部份，明確地講述了出來。 
　　第一，它先說明什麽是國民大會？講出國民大會是行使民權的機構，是保證「中華民國之主權屬於國民全體」；關於直接民權和間接民權，這相對而稱的名詞，作者予以明白說明，中山先生遣敎中的國民大會，本書也舉例說述。 
　　第二，是叙述國民大會的職權：它分制定憲法，行使中央統治權，政治協商會議的決議三方面來說明國民大會的職權，講出其）利害問題，十分正確。 
　　第三，國民大會和國會的方面，它就說明國民大會和國會的區別，內閣制的優點，「有形」的國民大會，所說簡潔而明白。 
　　第四，就講到國民大會組織法和代表的選舉，關於組織法和選舉法的利弊之處，作者予以確實指出。 
　　最後，太書是展望國民大會和民主政治的前途，作者對國民大會和中國民主政治的前途，站在其客觀的政治看法，予以展望式的說明。 
　　中國民主政治必須實施，對於國民大會也就必須認識，那麽，認識國大，請靑年們一讀此書 
[「百年來的祖國」] [  黃藥眠著]  
　　一九四七年一月初版 
　　近百年來的中國，一向是人民不願做奴隸的奮鬥的歷史。這本小書，很明凈正確的講出近百年來中國所發生的各項事跡，其內容也分五點來解說： 
　　第一，從鴉片戰爭到八國聯軍之役；我們知道，鴉片戰爭是首先擊破了中國政治經濟的城壁，而使國際資本主義來掠奪和剝削。本書，首先就指出鴉片戰爭和英法聯軍之役，由此而促使中國走上半殖民地之路。此後，作者便簡單說出：太平天國革命運動及捻子騷亂，這兩個反淸專制的運動，作者是簡明的吿訴了靑年。 
　　鴉片戰爭後，邊邊境領土和屬國之損失，這帝國主義者加緊掠奪的事實，作者同樣地述出。至中日戰爭，而使中國地位迅速低落，到那時中國表面上還維持獨立的外貌，而實際上已為列强割成四分五裂，這一段事實，本書也吿訴了我們。 
　　戊戌變法以及義和團與八國聯軍之役，它的經過詳情，本書費了並不多的篇幅，而很明確地寫出。 
　　第二，辛亥革命的起因，經過，以及失敗的敎訓。本書述出同盟會成立的前後，辛亥革命的成功及失敗，南北議與袁世凱，由袁世凱的美夢而引起的二次革命，作者也很適當講出。 
　　第三，它指出第一次世界大戰與中國，至於世界大戰與中日二十一條約，袁世凱稱帝與督軍團造反。這些有關於第一次大戰與中國的史實。均可看到。 
　　第四，五四運動與一九二六年的革命高潮，作者指出五四運動發生的原因及經過，及一九二六年革命高潮的形成。 
　　最後，則是講到九一八事變與抗日運動，這一段事實，每一個靑年或許還記憶得起的，本盡更加強於我們的認識。 
　　這本書，是很明確地吿訴靑年們對近百年中國史的認識------最基礎的認識。一般靑年，均應為一讀。 
[「刀口」] [  黎東方]  
　　The　Razors　E　ge　by　Somerset　Maugham 
　　這一本書，初版是在一九四四年二月，到今天已經快有三年，不能算是新書了，然而仍然盛行一時除了此一書局發行了十五版，彼一書局發行了五版，袖珍書局的大衆化版本又印了幾次以外，好萊塢在去年冬天把牠攝成影片，花了幾百萬美金，這張片子以泰倫寳華為另主角，Gene　Tlerney飾女主角，又轟動了全美，在中上流社會的社交塲中，談談「刀口」是很時髦的。 
　　為什麼牠能有如此的成功呢？因為牠最合美國人的口味麽，不僅如此。美國人今天已經能够欣賞不僅僅合於他們口味的東西，我認為這是美國人的進步。這本書把美國人引誘到用用腦筋去想人生問題，而美國人感覺到很有意思。這就是本書獲得巨大成功的原因。 
　　著者是英國人，居住美國很久，十分熟悉，美國社會。他的文章之好，恐怕很少美國人能够及得他，（至多八九個人罷）。他以「人類的束縛」馳名世界，也著過一本有關中國的書，China　Screen，對於中國人之以人為畜，（如拉車拉船等等），很不恭維。 
　　「刀口」二字。來　，是引證印度的經典，Ratha　Unanishad。說「人之得救，猶如爬過刀口」。而本書正是一位靑年冀求得救而救人的故事。 
　　這位靑年是第一次大戰的空軍飛行員，在作戰當中親眼看見最好的朋友為了救他，而中彈墜機，感觸極深。他又看見，一個一個的死屍，在戰塲上堆得像鹹魚一探，而幾天以前他們卻還是生龍活虎。生死之關，他穿過來了，但是不能了解。但是他頗想了解，把其他一切都看淡了。 
　　他回到故鄉芝加哥，未婚妻在期待他，丈母娘在替他計劃今後的出路。最好的出路似乎是參加交易所，作一個經紀人的夥計，發財很快，社會地位很高！這樣，他便可以結婚，生孩子，敎育孩子，他只感覺膩。 
　　未婚妻希望他馬上就職，就了職便結婚。他說，我想先硏究「學問」他硏究什麽　問呢？不進學校去考學位，卻躱在公共圖書館或夜總會裏面，亂看閒書。無計劃地亂看，眞不知要到何年何月。交易所？他毫無興趣。「為什麽要勸人家買股票上當呢？」而且，看過人死，看過人活，跟英雄做過朋友，又看見英雄化為塵土，------再再回過頭來賣股票，算鈔票，太無聊了。 
　　未婚妻很可愛，他知道，他也從禾愛過別的女子。他卻沒有她那麼着急。他請她准假一年，一年後再回來結婚。這位光生從此便流連山水，遍遍遊名都去了。 
　　他連眞正的地址都不給她，呌一個旅行社轉信。簡括來說，他許多時在巴黎。 
　　一年以後，小姐和媽媽來到巴黎，目的是找年靑人，帶他回去：結婚。他很高興，和小姐情話綿綿，但結婚便須做事：賣股票。他哀求讓他再硏究硏究，等到完全懂了人生再說。小姐不高興。 
　　小姐一怒而退還戒指，回芝加哥去和一位股票交易所的小老板結婚。一年，兩年，三年，這樣地下去，生活十分美滿，有吃有穿，生了兩個可愛的女兒。 
　　他並不介意，讀書不算，還要去遍　人生滋味。他到了一個煤礦去做礦工，又到德國的一處農塲去做「長工」。他游歷了許多地方，追求眞理，訪尋名師，在印度果然達到了目的。他獲到為某位老法師的門　，悟得不少妙諦。老法師命令他下山，再到俗世去體騐體騐。 
　　很久以後，他和小姐又晤面於巴黎。世界變得很快。繁榮轉換為不景氣。某次的風潮，把小姐婆家的財產冲得精光。丈夫也得了常常頭痛的不治之症。她們全家搬到一個小城市去住，小姐燒飯洗衣，丈夫去做低級的用力氣的工作，收入很少。舅舅在巴黎還過得去，寫信呌她帶丈夫到巴黎治病。 
　　年靑人己經是中年了。他的名字呌（Larry）拉里。拉里和女方的舅舅仍舊不來往，和著者（Maugam）毛先生很談得來，但是毛先生也不十分知道他的行踪。恰好當小姐全家搬來巴黎以後，毛先生在路上碰見了拉里把拉里帶到那舅舅家去，看看小姐和他的丈夫與孩子。 
　　這一見面，大家都有說不出的情緖。不過拉里還不十分難過。他却把那破產的丈夫的頭痛治好，用他在印度學來的催眠術。大家又到一個下流咖啡店玩去，誰知遇到了一位可憐的故人，在幹神女生涯。拉里決心去救她，使得她脫離了苦海，戒了酒，並且進備和她結婚。然而小姐竟然從中破壞，引誘牠再犯酒戒，使得她自慚形穢，飄然遠引。 
　　在馬賽，這神女和一位水手混得又好又壞。結果是被水手用剃刀片殺死，拌到海中。警察在她的遺物中發現拉里和毛君的名字，找他們去，責成他們料理後事。這位可憐的女性關不過「刀口。」 
　　拉里再不和小姐見面了。他僅僅想回到美國以後，去買一部街車，做個司機。這一個工作收入很好，行動很自由，而且可以多認識人。 
　　　「刀口」技術之爐火純靑，亳無問題。他的優點允在於引人深思。小姐不是壞人，是一個很懂道理的平常人。她愛拉里。拉里當然更不是一個負心的壞人，他有說不淸楚的困難。他究竟已經追求到眞理沒有，也很難斷定，也不必斷定。眞理本來不易追求，肯去追求總値得我們同情。那位妓女實在是太可憐了。 
　　美國人的勁兒，誰也佩服。但是他們究竟不像我們老大傷悲的中國民族，不十分知道人世之無常。他們能藉這一本書而肯花費一點寳貴的時間，去想想，當然可以得到不少益處。（咱們中國人和印度人是有點想得太利害了。） 
[藝文壇] [  伯麟]  
　　最近有兩個法國文化人到上海：一個是巴黎晨報的總編輯Cartier；一個是女小說家Roube-Jansky。前者是環遊世界，路經中國；後者很喜歡中國，預備在中國各城市多住一些時日，以便認職認識中國。 
　　法國近代最偉大的畫師彼德彭納（Pierre　Bonnard），最近因患肺炎死於加納，藝壇人士均表哀悼。彭納是近代法蘭西畫壇的權威，其成就是法國畫史中的一道里程碑，其死亡實是法國文化界的一大損失。 
　　最近本市法國僑民，組織了一個戲劇社，預備上演舞台劇，現在積極排練中，的在復活節前後可以公演。 
　　法國電影也在本市出現：本月廿三日下午六時在環龍路法國協會曾放映法國新聞片。最近攝製的法國影片則將於三月二日下午六時在法國協會放映，以後或將在本市電影院作營業放映。 
　　法國協會會於最近有文化演講，講題是：「法國文學與今日的法國」，內容對於法國文學最近的三大派別：現實主義（Existen　Tialisme），共產主義，基督敎主義，有詳細的叙述。關於法國淪陷時期的出版物，如著名的「子夜叢畫」，和新出版的雜誌書籍，新成名的作家，以及小說，雜文，詩，戲劇等文學各部門的情形，都有詳盡的介紹。據說以後還陸續有同樣性質的演講。 
　　法國電影刊物權威「銀幕」雜誌最近刊有一篇介紹中國電影的長文，對中國電影的歷史和抗戰期間中國電影的奮鬥情形，有詳細而正確的報道。對中國電影的評價很高，最後並說希望能够早點看到和平後的出品。 
自由談 
[應酬之難] [  氣樓]  
　　數年以前我閱讀一本「走向成功之路」一類的東西，它最使我感觸的一句話，就是說靑年要成功必須向外發展，不怕應酬。其中的第一步，它勸人採取主動，見了認識的人，要先打招呼，我覺得祇要肯做，這乃是呆子也會做的事，於是我就開始實行了。 
　　在一個熱鬧的宴會上面，我遇到了一位曾經見過三次以上的小實業家，我覺得必須實行我的決心了，我走了過去，我的臉向着他，我的眼睛乞求地望着他們的眼睛，他的眼睛望着我的上面；我再走過去，他的眼睛望着我們右面；我又前進一步，他們眼睛望着我們左面；我差不多要碰到他了，他忽然兩眼下垂，望到地而上去了。總之，他什麼地方都看到了，唯獨沒有看見我。 
　　可是我有決心，我低聲下氣地喊他一聲： 
　　「陳先生，！」 
　　他抬起頭來了，他瞪着眼睛望着我，好像在看着一道白粉牆一樣。當這一剎那，我幾乎失去自信，要以為自己認錯了，倘不是他把跟鏡一抬的那個姿勢，使我記起他坐在經理室中第一次接見我的印象。 
　　「我是張氣樓，......」我重新鼓起勇氣。 
　　「呀？」他的眼睛瞪得越發大了，於是他以禮賢下士的態度，異常客氣地說，「對不起，我們好像以前沒有見過，恐怕先生認錯人了。」 
　　「我......我曾經拜訪過您。」 
　　「哦，有這回事嗎？對不起，對不起，我還要和周老說一句話，」他從我身旁直衝過去，和一位小銀行家攀談去了。從此我不敢再看他一面。 
　　從此我知道「應酬」是一件多麽不容易的事，尤其常你遇到近視而善忘的貴人的時候。 
[小事件] [  季水]  
　　早晨六時十分才開的杭滬火車，我於四時趕到，已快無插足之地了。幸而行李簡少，才擠呀擁進一輛差不多與我有同樣年齡的三等車。 
　　終於我我佔了一較為寬敞的立足地，我一手扶住人家坐椅的靠背上，又用「稍息」的姿勢站着準備久　立，車中又無電燈，祗有從月台上泛來一點悽悽的寒光，我一面又以「靜觀萬物」的心情，悠然把望着車箱裏的同伴，他們：有的打瞌睡，有的在撩天，有的惡駡，又有的在講好話，而車門依舊擠呀軋呀，源源上來。忽然，我身傍着的抱小孩的婦人和坐着的一個男人爭了起來，女的說，我因為抱着小孩子，所以長久站着是吃不消的，我只要你一點點地方，你不過稍稍擠一點，那有什麼關係呢？男的說，我兩點鐘就來了，才有這一屁股的坐位，如果讓了你，我這三四個鐘頭的「早」不是給你「起」了嗎？我又沒有受你的錢？况且你旣然曉得要坐，你為什麼不早些來？繼又見另一個站着的男人說，你這個人為什麼這樣不講禮，人家抱小孩子的女人不坐，反讓你年紀靑靑的身壯力健的男人坐，你安心嗎？一點不懂規矩的。忽又另一個男人大聲說，這是他的優先權，關你何事？現在這個世界，那裏在講禮？那裏在講禮？終於擠出了半屁股地方，讓那位抱小孩的女人坐着，風波便立刻平下來。我於是用驚奇而又敬佩的目光，對他們每個人瞧瞧，想不到這世界上久已絕跡的「公正」，敢言敢說的美德，都在今天無意中遇到了。 
　　直到車進臨平站，大家放下玻璃窗，向小販們買五香荳腐干，茶葉鷄蛋的時候，我始知道他們一對是夫妻，二位是同鄕弟兄，於是，我重又茫茫然了。 
[我不願意被侮辱　女職員看女花瓶] [  林梅]  
　　看到人家有職業，我很羡慕，自己也想找到一個職業。可是找什麽職業好呢？機關中的女職員，向來被人稱之為「花瓶」，花瓶這一個名字，多少有一些被侮辱的氣味，我並不羡慕，我願意用我的智力和體力，來換取我應得的報酬；因為，我也知道，不管勞心勞力，總是勞工，勞工是神聖的。 
　　我想找到一個職業，終算給我找到了。我是一個某某公司之中，在經理室中担任了抄寫的工作，經理也給我相當的優待，因此我就高興非凡。可是，我工作了一個多月，給我看出了，原來我是上當了。 
　　事情是這樣的，有一天，也有人介紹來一位女職員，那位女職員穿的衣服非常樸素，面色稍帶一些蒼黑，而且還有幾粒麻子，可是她的舉動落落大方，談吐也很風雅，據說是在某大學商科畢過業的。這是一位人才，照例，是應被錄用的了，因為我們公司中小學程度的女職員也有好幾個呢，然而，出人意外，未得經理先生的靑睞。 
　　我很是奇怪，因此就加以細細地研究了。原來，經理先生錄用女職員的標準，還是在一儸「色」字上面，所以我們公司中的女職員，大都是年輕而美麗的，沒有黑臉的麻子，沒有鷄皮鶴髮的老婦人，那無怪那位麻皮的新的女職員不被錄用了。經理先生還不是利用我們的臉龐給他賺錢嗎？我明白了這一點，不禁生出了無窮的悲感，原來我之謀得位置，還是靠着我的年靑和美麗的面龐。假使十年二十年之後，我還不是照舊要失業嗎？我目前還不是依舊是一隻「花瓶」嗎， 
　　我感覺已被侮辱，但我怎樣才可以不被侮辱呢？ 
 
[李淸（左）李蘭（右）在「情燄」中]  
[談團拜戲] [  松]  
　　近日競尙合作戲，滬上及京中，每萃名伶，各演其拿手戲，以資號召。其實即北平所演義務戲堂會戲之濫觴，而追原其初，實開始於各科之團拜戲。蓋從前戲班，規例極嚴，甲班之伶，萬不能在乙班出演，惟團拜戲則集各班之伶，凡從不合作者，皆可合作，而除各科團拜外，首推軍機處團拜。每歲新正初二日，必舉行一次，余於光緖五年己卯，隨侍入都，次年庚辰團班，即先公承辦。其時張子靑相國樞廷，最嗜戲劇，故所演每極一時之盛，而各科科運，有盛有衰，盛者獨立舉行一次，衰者則合兩科，或三科同舉，如先君之道光巳酉科，先兄之同治庚午科，皆最盛之科。團班地點，恒在財盛館，文昌館，光緒中葉，則在湖廣館，光宣之際，則在江西館，而科舉旣廢，義務堂會乃接踵而興。民初及十七年以前，乃極盛時代。然團拜戲，光緖初至戊戌為一階段，其時如小樓之父楊月樓，叔岩之父余紫雲，寳忠寳森之祖楊桂雲，皆一時之選。而每次必有崑劇，如慧寳之父時小福，幼芬之父朱蓮芬，皆為此中翹楚，且必有名票客串，最著者為陳子芳魏瑤卿，皮黃戲則月樓之長板坡，與小樓迥然不同，其猴戲以水簾洞為極則，紫雲與小福，則每演必係「玉堂春」「彩樓配」或「祭江」「祭塔」「蒲翻」，而「蒲關」一戲，人極重視之，緣須兩鬚生同演，楊時演時，必菊仙與龍長勝合串，崑戲則朱每演必打棋盤，陳魏之皮黃，則每演必頭二本「虹霓關」。魏瑤卿有「魏要命」之綽號，緣東方氏之妖冶，更甚於荀慧生輩，團拜戲徵名伶，無敢不列者，緣不到則南城坊有鎖拿台柱之可能，亦封建時虐政也。（梨園憶舊錄之二） 
[蓮蕊夫人] [  果華]  
　　在「杜美」上映的「蓮蕊夫人，」是一張蘇聯影片；不同於蘇聯多數影片的，它絕無宣傳的意味，雖然在故事開始時，三個說書老人曾說：「此中也有眞理」的話，然而影片對所謂眞理也者，並沒有强調得使人難堪。 
　　故事是一個童話，或者不如說一個民間故事，它說三個兒子娶妻，最小的娶到了一個靑蛙，結果却變成一個美女。其中有蛇精，有妖婦，有蜘蛛精，有屠龍寳劍，聯合起來，確乎是一個有趣的故事。單是為了故事的本身，做父母的大可帶了他們的小寳寳去一看。 
[紙煙價値] [  袁琴孫]  
　　報載德國人民不信任法定幣値，而以美國香烟為本位，爭相搜羅，每盒為一千二百馬克，値美金一百念元，如其將我國法幣計算，須一百六十四萬，黃金好賣三兩四錢。美烟在中國每盒三千算，僅値美金四角，依上海市民四百萬，每人一盒一日之消耗，亦需美金一百六十萬，然較德國有天壤之別矣。 
[思想可以保持青春　下] [  學菁譯]  
　　不要將你從前日常所認識的靑春同眞正的靑春混錯。因為這可使那已經年老的人回復靑春。無論如何，只要你不以為自已衰老，你便不會衰老。你想避免衰老，結果你却第一個衰老。 
　　現在我要將保持靑春的訣竅吿訴你們：說起來很簡單，就是多注意你的思想，使它永遠的年靑而且富於活力，不要呌你的思想呆不。時代在不斷的前進，注意你四週圍的環境，隨時隨地學習新的東西，這樣你將會永遠的年靑。 
　　此外不要讓你的生活太呆板。我常常看見有兩種個性不同的人，第一種人雖然對於他的家庭及工作很注意，同時又不斷的尋求別約有興趣的工作，他們閱讀報章雜誌，選擇手腦並用的嗜好；另有一種人在三十五歲起，便開始墮入一種刻板而適意的機械式的生活，每日工畢回家休息，晚餐後看些滑稽圖畫，體育消息，或者聽聽無線電而後睡覺。他的妻子則除了管理家務，看顧小孩外，僅聽聽謟媚的歌劇，讀讀曲折的愛情小說，並且參加橋牌戲為消遣。這兩種人，第一種人是隨看年月的增加反而年靑，第二種人則好像受到了致命傷，如果他的生活不改變，在四十五歲的時候已顯老態。 
　　不要顧慮到你的年齡，現在還來得及將你的生活變成更有興趣。不要說：「我老了，來不及了！」記得有位五十歲的主婦，　　有專門經騐，可是結果却成了一個傑出的工業設計家。另有一個年老退休的電氣工程師，現在他巳成了一位高薪俸的製陶藝術家。在我的顧客中，尙有一位七十多歲的老太太，她的兒女說她應該退隱，可是她却很成功的開設了一所新娘烹飪訓練班。 
　　不可以為你已太老，而再到學校裏去。有個人七十歲才進醫科學校讀書，他現在已經成了一位名醫。另有一位在七十歲方始入法科學校，現在也成了一位很活動的律師。一個九十一歲的加里福尼亞婦人，為了休養而入大學讀美國歷史。另有一個女人在七十七歲時方始學畫，在八十歲時開了一次個人作品展覽會。今天效雖已有八十六歲，但仍很健康的活着。所以現在還不算遲，你還可以再創一種新的事業。 
　　總而言之，凡是生活前進的人，不論年紀大小，只要你肯留心的做去，他將未遠地年靑。所以使你的思想永遠地濟醒和活潑，就是永保靑春的秘訣。（譯自讀者文摘一九四七年一月份，＂Your　Mlod　Cau　Keep　Your　Young＂） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
