# 1947 - 92 - 4960497

 

Page 1

 
 
[綏德城內發生巷戰　陜北局勢卽可澄清　朱毛已渡河抵晉省臨縣]  
　　〔本報北平六日電〕（一）陝北會戰達最高階段，繞過九里山之國軍，於四日晚進駐綏德南方大，會坪，三日晨攻佔綏德東方湖峪後，終於十時突入綏德城內，巷戰慘烈，傳於下午五時將該城完全佔領。同時，克老鴉關之國軍，沿黃河北上，直指黃河渡口之吳堡，五日繼續攻佔鎮口，界首，薄家川等據點，陝北共軍去路將被針鎖。又榆林南下國軍已繞過鎮川，在米脂北方十五里之萬佛洞要隘，與共軍激戰中。南北兩軍指日可會師。（二）陝北共軍漸入國軍大包圍圈內入晋退路吳堡及葭縣二大黃河渡口已封鎖，共軍所佔之縣僅餘米脂，橦山，靖邊，葭縣，吳堡等五縣。 
　　〔中央社西安五日電〕自經國軍攻克共軍在陝北之第二根據地瓦窰堡後，共軍之主力業被完全擊潰，現殘餘共軍流竄於綏德西南山地，慌恐零散，咸皆避不應戰。據觀察家談稱：陝北局勢，短期即可全部澄淸。 
　　〔中央社西安六日電〕安定克復後，國軍現正掃蕩殘共，並向西北及正北面推進中。 
　　〔中央社寗夏五日電〕收復定邊之國軍，於獲得輝煌之戰果後，繼續向安邊推進中，就目前軍事形勢觀察，自定邊東進與由保安北上國軍，不久即可會師，陝北共軍之全部肅淸，爲期當不在遠。 
　　〔又電〕陝北交通前遭共軍破壤，各路埋藏地雷甚多，近經省府募工程極搶修，地雷均已大部淸除，主要交通路綫亦已暢通無阻。 
　　〔中央社寗夏六日電〕據悉：在定邊被擊斃之共軍將領郭寳珊，係三邊警備司令，共軍警八國團長王震川則被生擒。 
　　〔本報北平六日電〕太原訊：（一）陝北共軍竄晋後，晋局勢日趨嚴重，閻主任語記者，共軍如來犯，決迎頭痛擊，個人並有勝利信心，刻太原已每日募動工商界五千人，積極構築城防工事。（二）朱毛確於上月廿九日渡河入晋抵臨縣，擬在晋西北建立新根據地。 
　　〔本報太原五日電〕陝北戰事進入決定階段，共軍雖已向對　晋西北逃竄，但尚未至大舉東渡程度，五日僅在吳堡河岸停船十數隻。又五日下午二時，共軍一部猛向古交河　　太原西北八十里）國軍進攻，刻仍激戰中，二日共軍二千餘由浮山北竄子洪鎮（祁縣東南），太谷范村一帶，共軍四日開始封鎖，嚴禁人民通行，又共軍三日由汾水西攻翼城及絳縣，另以一部開萬戶村，牽制曲沃國軍主力分開王峯下莊西南向攻絳縣置重兵於翼城城郊三日晚激戰盡夜。 
　　〔本報北平六日電〕晋南共軍又發動攻勢，包圍侯馬·曲沃·翼城等地，其目的似在控制晋南，以打通晋西與晋東聯繫，三日陳繼統率共軍對翼城。曲沃。絳縣形成包圍態勢，四日黃昏即有一個旅竄窺侯馬，當與國軍展開激戰。另部逼近曲沃城，翼城亦有接觸。 
[國軍弧形包圍山區　魯戰局益見開展　共軍受創改採野戰方式]  
　　〔本報濟南六日電〕魯省戰局益見開展，國軍各兵團由臨听以北泰安以東各地之弧形包圍，由西南向東北推進，直趨沂蒙山區，徂徠山區，漸决展開大戰，共軍企圖死守，各地共軍均向山區集中。膠濟綫中段，西段共軍主力，大部皆已南開山區參戰，只留少數部隊防守，張店，周村，明水等據點，均改由地方民兵駐紮，已無正規部隊。濟南外圍共軍主力亦多退出，但仍留相當人數，企圖威脅濟南，國軍連日向濟南外圍游擊，頗多斬獲，共軍遇戰即敗。泰安國軍業將四外據點完全收復，政治工作開展，地方秩序已告恢復，國軍大隊正向徂徠山及萊蕪，新泰方面推進。 
　　〔本報徐州六日電〕國軍向魯南山區之掃蕩戰，今已順利完成，由津浦路向東，費縣向西，四水向南掃蕩之各路國軍，今日已分別會師。活動於該地區之共軍新七師，新八師及魯南軍區張光中殘部共兩萬餘人，刻已全部被擊潰。五日國軍續收復梁邱古城，呂家山，團山，斃傷共軍五百餘，俘百餘。 
　　〔本報濟南五日電〕共軍在山東已改爲野戰方式，其軍隊本有四十餘萬人，除在蘇北作戰損失及劉伯誠一部竄往豫北外，現總額的卅三萬人至卅五萬人，魯局已進入新階段，不久將展開主力戰，以消減之。現濟南外圍迄張店，博山以西，禹城以南，泰安以北地區，共軍無特殊行動，僅間有小接觸，明水，章邱及濟南地區及津浦路以西長淸，肥城附近一帶，均無正規共軍，黃河北岸普城以北有共軍之警六旅。靑島外圍共軍之主力為解五，解六兩師及警三旅，仍集結平度，膠縣一帶，其膠東軍區部隊在即墨一帶，番號甚多，有戰鬥準備。 
　　〔本報徐州六日電〕豫東共軍金紹山殘部四千餘人，三日晚犯密陵，與守軍激戰一畫夜，共軍不支，向南回竄。 
　　〔本報徐州六日電〕共軍張太生殘部四千餘人，五日午竄至蕭縣，永城邊境之韓道口，小王山一帶，圖犯蕭縣。 
　　〔中央社鄭州六日電〕共軍劉伯誠之第一·七兩縱隊殘部，五日由封邱經長垣以西老岸鎮一帶續向東北潰退，其第一旅由延津方面亦向該方退逃，其第二縱隊及獨立第四旅，新五旅殘部，於退渡衛河後，已向東北逃竄。 
[容城郊外激戰　國軍迂迥增援]  
　　〔本報保定六日電〕平保段東側共軍，牽制平津保三角地帶國軍進展，並圖確保平漢，津浦之中間地區，五日晨集二旅之衆，圖攻容城縣城，守軍千名刻已迎戰一日夜，戰况激烈。六日晨徐水國軍一部迂迴北援，刻在城東十五里一帶與共軍千餘遭遇激戰，新城國軍亦南調往援，城圍即可告解。另息：保定城東昨被擊退之共軍，正遭國軍跟踪追擊。六日晨共軍兩千被圍於保東五千里之臧村附近，砲聲震撼省垣，共軍已不支。 
　　〔本報北平六日日電〕平漢北段之固城車站附近，昨夜曾遭共軍四千餘突襲，當在車站西二公里地區與守軍展開烈戰，至六日晨被擊退。平保客車六日照常開行。共軍現仍在車站外圍鄕郊活動，保定方面今晨已派軍增防固城。 
[胡宗南在延安　招待中外記者　盼呼籲加強救濟工作]  
　　〔中央社延安五日電〕胡宗南長官五日下午七時在前共軍總部交際處大廳，設宴招待京滬中外記者團全體人員。席問由國防部新聞局副局長卿汝楫，首先起立，領導全體舉杯向胡氏祝賀光復延安之戰功。胡氏旋致詞，特別提及延安民衆之悽苦生活，希各記者於　察後，予以呼籲，積極增强各項救濟工作，並盼對如何復建延安供獻意見。中外記者亦推代表感謝，的一小時歡散。 
　　〔中央社延安六日電〕延安民衆生活極艱苦，中共宣傳之　衣足食，經記者二日來訪問，得悉彼等所居者爲土窰及坍頽小屋，所食者爲高梁，小米，所衣者鶉衣百結，慘情難繪。今日因急振隊發放振款，扶老携幼　集門前，人人面有喜色。 
　　〔又電〕延安市區冠好如舊，惟無市政建設可言，且並無被炸痕跡，中共傳中央空軍轟炸延安之事，全係為造，現市內商店多已復業。 
[延安急賑開始]  
　　民衆開大會熱烈歡迎 
　　〔中央社延安六日電〕延安市區急賑，五日上午開始發放，每人發給二萬元，原擬每人發一萬元，因恐難民不敷用，六日晨特予增加，至中午已發給八三四人，下午續辦理，難民獲得賑款，莫不喜形於色，並高呼蔣主席萬歲，醫療施粥工作，亦同時開始。 
　　〔本報延安五日電〕延安民衆大會，五日午後三時舉行，到五千餘人，歡迎中央代表鄧文儀氏及濟賑團，由偽延安市女參議員左澤秀，植樹英雄張永泰等痛數中共盤據十三年來之暴行，狀至熱烈。 
[孫立人辭兼職]  
　　即到瀋就任副長官　〔本報瀋陽六日電〕孫立人定一六日來瀋，就副長官職。 
　　〔本報長春六日電〕新一軍軍長孫立人，頃已請辭第四綏靖區司令官及長春警備司令兼職，衆以孫氏保衛松南勞績卓著，突以辭兼職聞，甚表關心。 
　　〔本報瀋陽六日電〕關於松花江共軍五决南犯事，據軍事機關表示，係偵察飛機誤認方向所致，截至目前止，該方尚無大股共軍行動。 
[復活節在溪口　蔣主席伉儷參加禮拜　致詞勉力救世救人類]  
　　〔本報溪口六日電〕六日耶穌復活節，此間敎友於晨間十時，在武嶺學校大禮堂舉行禮拜。主席夫婦偕蔣經國氏夫婦及孫兒。孫女等，親臨參加，由鄞來溪之金牧師主持儀式，讀有關復活節經後，即由主席上台闡述復活節意義，主席衣藍袍黑褂，語聲洪而和祥，勉勵同胞以救同胞救人類救世界爲職志，則能永生不朽。禮畢田鄞縣婦女會代表錢行之等四人，向夫人獻黃緞綉「功著外交」錦旗一面，夫人笑納，連聲稱謝。做禮拜時，杭州空校胡敎育長偉克率領飛機九架，編隊來溪低飛翱翔，歡迎主席夫婦。 
[台省各項措施　逐漸予以改革]  
　　進出口限制大部取消 
　　〔中央社台北五日電〕台北市今再縮短　嚴時間，改為自夜　十一時半　次晨五時止。白　來往行人及車輛均免檢查。此項辦法實行後，一月餘來之靜寂市面，可漸趨活躍，各電影院均自今起增映夜塲。又二月十五日公布之進出口管制辦法已取消，僅留有九項貨品仍在禁止出口之列。進口方面，已無何種特殊之限制，過去公佈之「台灣省漁船登記辦法」，頃亦廢止。台灣銀行現已恢復省外匯兌。該行所設之省外匯兌審查委員會，現已修改組織規程，聘請台省商聯會及台北市商會推選之人士參加。 
[中央政治委會　短期內可成立　中央常委為當然委員]  
　　〔本報南京六日電〕中央政治委員會，將於最近一屆之中央常會中提出討論，于國防最高委會撤消後即可成立。該會委員除中常委為當然委員外，當由總裁指定十五至廿人為委員。秘書長人選，亦正商討中。 
　　〔本報南京六日電〕改組政府之動態，今竟日平靜無事。原聞民社黨張君勱來京，可提出名單，惟或以主席尚未旋京，張氏未到，靑年黨曾琦亦未來。此項全部名單，恐將待三兩日主席返京後，始克公布。 
　　〔本市訊〕中國靑年黨主席曾琦及該黨中常委劉泗英，昨日下午乘快車晋京。 
[民憲會開會　改選理監事]  
　　〔本報南京六日電〕三民主義憲政同志會（簡稱民憲會），六日九時假中央飯店召開第二次會員大會，改選理監事。到焦易堂，吳尚　，吳蘊初，樓桐孫，張肇元，葉秋原等二百餘人，吳尚　全席，報告稱，該會於民國卅五年四月，成立於陪都，其主要任務乃在闈揚三民主義，五權憲法，促進憲政，以完成民主政治。一年以來，已有會員一千餘人，先後在南昌，北平，廣州等地，成立分會。茲當促進憲政實施之際，尤應積極展開會務。繼由樓桐孫代表孫名譽會長科致辭，略謂，本會適於此促進憲政實施之時，開第二次大會，各位同志定能堅定宗旨，加倍策勵。對於三民主義憲政之實現，對憲政施行之障碍，予以掃除。旋討論修改會章，決議上電主席及名譽會長致敬。繼選舉理監事，由劉振東等監選，結果選出理事吳尚鷹，樓桐孫，張肇元，吳蘊初等卅九人，監事潘明猷，呂復，焦易堂等卅一人。 
[隴海東段　汽車聯運]  
　　〔本報新浦六日電〕隴海路連海段，爲維持徐海　交通，便利商旅起見，現籌備隴海東段汽車聯連，每日以汽車八輛對開，短期內可正式通車。 
[田烱錦返西安]  
　　〔中央社西四安六日電〕祭陵團田主祭官烱錦等一行廿餘人，六日下午七時半由黃陵經耀縣，三原返抵西安。 
[陸總調整編制]  
　　〔本報南京六日電〕國防部陸軍總司令部奉令縮編，在本月底以前，可以完成。茲悉，該部在編制上稍有調整，人員並不裁减，除軍械處裁併第四署及工程處改稱兵工處外，其餘仍一律照舊 
[平西美軍撤退　機塲由我接防]  
　　〔本報北平六日電〕平西苑機塲美軍，昨起開始撤退，負責當局已派隊前往接防。按勝利後美軍登陸天津來來後，即使用該機塲，迄今已一年零七個月。 
[塘沽美軍火庫被襲　國防部電令調查　美官方正等待正式報告]  
　　〔合衆社南京六日電〕國防部已電令塘沽軍事當局，調查共軍襲擊美軍軍火庫之事件。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕關於最近發生之塘沽事件，美國陸戰隊士兵死五人傷十六人，此間官方人士頃談稱，目下尚不能提供任何詳細報告。美國當局在發表聲明之前，現正等待其駐華代表提正式報告。預料於二三日內即可接到。 
　　〔聯合社天津六日電〕美海軍陸戰隊在新河被共軍襲擊，重傷之三人中，今日已有一人脫離險境，諒可保全生命。其餘十一人傷勢較輕，治療情形頗好。美陸戰隊當局迄今不許新聞記者與受傷諸人交談。國軍一營，馳抵新河時，戰事停止已四小時，現正追擊共軍，惟衆信共軍多數已經逸去。國軍第二軍軍官多人，今日前往新河調查此事。 
　　〔中央社紐約六日電〕「紐約時報」及「前鋒論壇」報，今繼續第二日刋載塘沽附近之美軍火庫被襲之消息，然兩報俱未置證。各通訊社俱證實襲擊者為中國共黨份子。 
　　〔中央社天津六日電〕駐津美陸戰隊第一師司令部息，五日晨突　塘沽西北五英里處新河第一師軍火庫之三百餘華人，確爲有組織有訓練之共軍。渠等不僅進退以軍號軍笛爲準，且用日式自動武器及手榴彈。攻擊時共分四隊，三隊進擊，一隊埋伏塘沽新河間路旁，阻止援兵。駐新河之第五團第一營陸戰隊，於接觸最初數分鐘內。所死五人，爲站崗憲兵二人。及當時協助憲兵者三人，接觸開始後，第一營士兵以衆寡懸殊之人數，予共軍以猛烈反擊。駐增沽第一營司令部得報，隨即增援，中途裝甲車雖稍遇阻，終於還擊後到達新河。四小時後，即將共軍擊退。五日晨駐津第一師第一營部隊飛機相繼出發，追擊至下午一時許，即行撤回。整個接觸中，美軍隊死五名外，受傷者十六名，其中兩名仍未脫危險期。共軍除遺屍六具外死傷頗衆。事後第一師飛機偵察共軍陣地及撤退綫，曾見大量担架及血跡多處。美軍軍火庫爆炸兩處，其他損失極微。 
蔣主席偕夫人在王太夫人墳莊留影，主席後一人為武嶺學校敎育長施季言，右首着長衫者爲蔣經國。（寗波天勝攝） 
 
 

Page 2

 
 
[接收旅大益趨具體　中蘇將領舉行會談　蘇方允我先接收窪子店]  
　　〔本報瀋陽六日電〕旅大接收問題日趨具體，旅大方面蘇軍指揮官，特約我前綫指揮官周璞上校於六日上午十一時在普蘭店會談，長官部除派高級參謀詹實之前往參與外，並有參謀二人，詹日內返淸。 
　　〔又電〕普蘭店中蘇將領，六日午會晤，爲我接收旅大之先聲，雙方尊重中蘇友好條約精神至如何程度，於此可得一槪念。我方將向蘇指揮官表明我堅決立塲，並請蘇方明示旅大區非法武裝部隊之驅逐出境辦法，否則國軍將以行動恢復旅大政權。我與蘇晤談人員六日夜北返，宿瓦房店。廖耀湘定六日夜車由鞍山來瀋，報告者　店中蘇第一綫將領會談情形。又普蘭店至石河間之電話桿綫，經中蘇雙方會同修架，業已通話，此長約十五公里之綫路，將來對於溝通中蘇軍事聯緊及情感上關係頗大。 
　　〔又電〕普蘭店六日中蘇會談中，蘇方允我先接收窪子店。按窪子店在普蘭店東南，爲旅大水源地，蘇方請我收復負責保護。 
　　〔又電〕此間認爲：中蘇第一綫部隊，各派一軍事小組駐守對方司令部內，對於旅大區域軍事，雙方均有利益及方便。 
[徐箴談東北近狀　遼省除旅順外已全接收　國軍實力甚雄厚不處共軍進襲]  
　　〔本報訊〕遼寗主席徐　氏，於三月廿一日自瀋抵京，出席三中全會，會後於四日來滬。記者昨夜特往訪晤，並叩詢東北近况，據云：遼寗因接收較早，今日治安已無問題，全省除旅順一市外，已全部收復。 
　　遼省有報紙二十餘家，銷數較多者有中央·和平·前進·東北前鋒·東北民報·商業日報·中蘇日報·新報·瀋陽日報·正義報等·日銷均在一萬份以上，此外，通訊社亦甚多。 
　　東北之收復區，的佔全境五分之二强，各重要之政治·經濟·文化中心，均在收復區內，人口佔東北總人口三分之二以上，交通已告恢復，惟感車皮不够。日俘之這送，在六十萬人以上，日本在東北已無地下力量存在。　東北目前所感受之困難，仍在財政方面，此則全國皆然，並非東北一地之特殊情形。以物資之供應而言，土產之日用品不感缺乏外埠輸入者在運輸上有困難，惟因營；葫蘆島港口之使用，較之一年之前，已屬便利多多。東北目前之貨幣仍以流通券爲主，物價較之初接收時，約漲十倍左右。 
　　東北工業設備被人搬光者在十分之七左右，剩餘之設備正積極加以利用，惟因日貨機器之不易補充，以及技術人員之缺乏，此項工作尚未完成。現東北之重工業槪由資委會經營，其他之輕工業則由行轅之東北生產管理局主管。 
　　國軍在東北之實力甚爲雄厚，不處共軍之進襲，遼寗省內已組織民衆自衛隊，担任保護鐵路及保護晨村之工作。 
　　關於旅大之接收，徐氏拒不表示意見，但認爲以政治方法接收需時較長，以軍事接收費時較少。共軍在大述者爲數不多，不致發生大規模之戰役。徐氏並謂：在京時曾晋謁主席，就各方面有所請示。徐主席因交通工具關係，一兩日不致　　。 
[江南綏靖工作　訂定加強辦法]  
　　〔本報南京六日電〕治安當局爲加強江南綏靖工作，特訂定改　辦法六項：（一）地方區隊官兵應切實改革，選派政工人員，加强官兵政治訓練，（二）民衆自衛隊幹部之訓練，應遴選優秀之在鄕官兵充任之，（三）各區縣保安　如有曾充僞職人員及老弱官兵，應從速裁汰，（四）關於江南地方自衛武力械彈補充，由聯勤總部撥發，（五）關於編組保甲，淸查戶口，健全鄕錢幹部，鄕錄公所保辦公處經費之支用，公路搶修及架設電綫等項工作，均應從速辦理，（六）淸剿指揮系統除已由首都衛戍司令部另加調整部署外，須嚴督所屬機關以期確保地方治安。 
[航空模型賽結束]  
　　汽油動力模型　賽結果　滬得甲組第二乙組第一 
　　〔中央社南京六日電〕全國航空模型競賽未完之汽油動力模型競賽項目，六日上午九時在明宮機塲舉行，由大會總指揮尙樹梅評判，至下午五時許已告結束，其結果如下：（一）汽油動力模型甲組長一名李耀蒸（香港），二分二十二秒五，第二名張汝瑛（上海），第三名何國能（香港），（二）汽油動力模型乙組第一名王學讓（上海），六分五秒五，第二名林紹　（南京），第三名周　榮鄭顯基（上海），各優勝選手獎品巳分別發給。 
[太湖擬劃特別行政區　蘇州縣府條陳兩意見　改善交通及發展生產事業]  
　　〔本報蘇州六日電〕太湖劃為特別行政區，設置管理局一案，前經蔣主席批交行政院會同有關各部及蘇浙兩省府集議報核，茲經決定先由蘇浙兩省府徴詢沿湖各縣意見，報候　案審議，頃蘇縣府特就交通生產兩項條陳意見，探誌如下：（一）交通，太湖水陸交通現僅恃航輪往返，殊感不便，擬請由蘇福路之木　添築公路達青口，及經橫涇而至殿前二綫，於西山則由后堡經植里至塘里築縣道，全長約卅公里，並在北西山由后堡，鎮夏及東山胥口等處設置輪渡，則交通自可便利，（二）生產，太湖沿岸綫灘甚多，面積極廣，擬請闢作魚池，種植桑樹及各種花木，並於東山西山設置啊苗圃林塲，改良種植，以裕國利民。 
[地政學會七屆年會　蔣主席特頒訓詞]  
　　〔中央社南京六日電〕中國地政學會第七屆年會，六日上午九時半在建國法商學院內舉行，到來賓張繼，鄭震宇，任卓宣，及會員祝平，湯　孫等二百餘人，開幕典禮由該會理事長蕭錚主持，致開會詞後，即恭續蔣主席所頒訓詞，十一時許開幕典禮結束後，即接開預備會及第一次大會，由各團體會員報告及討論提案，於六時許散會。茲誌主席訓詞如次： 
　　中國地政學會蕭理事長暨第七屆年會諸位同志均鑒，總理民生主義一章，對於解決土地問題之指示最為深切著明，民生之改進與國防這充實，均必循此為必由之途徑。顧以二十年來國家多難，以致雖有極良好之政策，而政令推行未攻預期之成果，今地政事業中如地籍整理，地價申報，農出分配等重要工作，皆尚未有端緒，有待於吾人加倍努力，以奠定建國大業之初基者，實至爲迫切。尤以我國幅員廣大，自都市土地以至農村土地，東西南北各地之情狀互殊，縱錯繁複，不可究詣，如欲貫澈本黨之土地政策，以收地盡其利民受其益之效用，則於一切處理之辦法，必須有因地制宜之良規，此亦有賴吾人困心衡慮，綜理密微，折衷至當，始古有濟者也。貴會具悠久之歷史，萃博識於一堂，所冀於此次年會中針對當前需要，悉心計議，抒發嘉謨，以資地政措施之借鏡，而利民生建設之進程，是所原望。中正卯微府交。 
本報舉辦「新聞廣播」圖示中宣部彭部長昨晚在中華自由電台廣台廣播演說情形。（本報攝） 
[處理日剩餘軍艦　盟軍總部即將發表聲明　美文靜示決定權在麥帥]  
　　〔中央社華感頓五日電〕國務院官員語中央社記者稱：關於處理日本剩餘軍艦，「駐日盟軍總部刻正在考慮中」之聲明即將發表。國務院對南京所傳日本軍艦六十四艘，將由中美英蘇四國平均分配之消息，不願有所評論，並表示此項問題之決定權，當爲麥帥所有。另息：此種提前分配船艦作爲賠償事，遠東委會尚未着手考慮。 
[我分得之軍艦　大部須加修理]  
　　〔本報南京六日電〕我將分得之十六艘日本賠償軍艦中，其中十艘爲驅逐艦，其餘六艘爲各型艦隻，惟大部須待駛往加拿大修理後始克使用。又我國共有江南·馬公·靑鳥及黃埔等四個造船廠，除江南廠外，其他各廠皆待充實，將來賠償物資中，其中一部將爲用以充實我造船設備之機器。 
[各地通訊]  
　　武進 
　　武進評價委員會議，以本邑米糧限價，較之無錫每石相差數千元之鉅，若予抑制，勢必影響到貨，函縣轉省，請在京滬沿綫各地，普遍實施限價。 
　　吳江 
　　縣參議會六日正式成立，出席議員一百十二人，選舉結果，丁趾祥當選正議長費仲　當選副議長。 
　　吳興 
　　吳興旅京滬同鄕組議返里掃墓團，團員四士六人，於三日下午專　　湖，首即由團長陳　士率領全體團魚，至先烈陳英士先生　前公祭。 
　　南通 
　　三日江衝風浪甚大，有寧波魚客汪某以帆船戰小黃魚四百石，擬在統港拋售，因該港未開放，突爲風浪擊沉，船員十二人遇救，惟損失達一億餘元以上。 
　　餘姚 
　　三日下午有設匪六十餘人，在上虞永和市久又嶺與本縣昆鄰處發現，經四明山指揮部及附近省保安隊派隊剿殲，激戰半小時後，匪不支向南逃竄。 
　　金壇 
　　本縣小兒感　　子症者，遍佈四鄕，最近復發現腦膜炎症多起，　病後竟有立刻死亡者，衛生當局因醫藥缺乏，尚無預防措施。 
　　無錫 
　　錫邑自治實騐鄕爲開發芙蓉圩資源，先由排水工程着手，從錫境做起，同時與武進聯絡，四日水利委會示範工程處特派第二組長聞性善抵錫，協助辦理是項工程。 
　　常熟 
　　東唐區橫涇鄕三日發現匪踪，將居民黃子峯綁走，該鄕自衛隊據報，即　　　　　　　　　　　　生格鬥，結果數斃一匪，捕蘇徐阿因等三匪，幷救出肉票。 
　　嘉興 
　　本縣卅五年度四月至七月奉省令訂購軍糧，尚有拖欠未繳，現又奉令催欠繳鄕鎮於本月十日前，將未繳部份准照省訂每石二萬四千元折債繳押，以淸手續。 
　　海寗 
　　中農杭分行於五日撥運行總救濟本縣化學肥料　二十噸到硖，計共五百六十包，當由縣社會科接收，議據各鄕鎮請領數額，一俟行總文到，即分別賑放。 
　　〔中央社南京六日電〕中國地政學會第七屆年會第一次大會中，討論專題為「土地政策與國家建設配合問題」，分五項討論：（一）土地政策與農業建設之配合，（二）土地政策與工業建設之配合，（三）土地政策與水利建設之配合，（四）圭地政策與交通建設之配合，（五）土地政策與鄕市建設之配合。但因會期有限僅採重點主義，選擇最重要者在大會討論，次要者在起草委會討論。 
[何應欽將軍　以日武士刀　贈美援華會]  
　　〔中央社紐約六日電〕何應欽將軍頃將我軍於第二次世界大戰中所俘日軍之武士刀一柄，贈與美國醫藥援華會，藉以對該會於戰時及戰後之援華表示感謝。 
[茅盾夫婦離蘇返國]  
　　〔中央社莫斯科六日專電〕我國作家茅盾夫婦，昨夜由此啓程經海參威返上海。茅氏係應蘇聯對外文化聯絡協會之邀，於去年十二月廿五日抵莫斯科。 
[西湖春光明媚　要人紛紛蒞遊]  
　　〔本報杭州六日電〕邇來西子湖邊春光明媚，要人紛紛來杭，中央委員李宗黃，國府委員章嘉等十四人，已於昨日來抗，潘公展氏亦於今日由杭轉菱掃墓，立法院長孫科偕王秘書長亮疇定本月九日來杭，聞上海吳市長亦有來杭之訊。 
[滬記者團訪蘇北　今日赴如黃橋]  
　　〔中央社南通六日電〕上海記者蘇北訪問團一行廿二人，三日參觀通邑敎育，　業，慈善，救濟各機關團體，中午由該縣各報社公宴，四日赴海門參觀大生工廠，五日遊覽名勝古蹟，六日赴唐閘，七日轉往如皋黃橋，的九日返滬，至蘇北淮屬一帶，將於下月訪問鎮江時，由蘇新聞處處長張玉麟親自陪同前往。 
[平市去年死亡率]  
　　爲世界各大城市最小者 
　　〔中央社北平六日電〕據衛生局負責人談：平市去年之死亡人數爲一六六四三名，包括成人及兒童，佔全市居民總額千分之九。九，爲世界各大城市死亡率之最小者。 
[瀋又破獲白面毒窟　主持人等一綱打盡]  
　　〔中央社瀋陽六日電〕瀋市刑事警察大隊，四日在瀋破獲一巨大之製白面毒窟，常塲捕獲主持人郭慶祥，及製毒韓　技師李正康等四名，搜出製毒機器多具，製毒原料多種，及已製成白面毒品甚夥，價值流通券五百餘萬元。彼時此輩毒犯正在製造毒品，而該毒窟之主持人郭某，亦適在塲監視工作，故將其一網打盡，人贓並獲，其後繼續搜索，發現負責運銷毒品及供給原料者，爲一劉某，惟現已在逃。按郭慶祥爲瀋天元寳貿易公司經理，彼在四平遼陽及本市各處，尚有財特甚多，據彼供稱：毒窟之資本，爲四百萬元，自二月起，即開始製造，已製出四次，價值共在流通券三千萬以上，大部運往安東銷售。刻關係當局，仍偵查彼等是否與長春前所破獲之製毒犯有關云。 
[實施憲政人民要有守法精神　彭部長昨應本報之請在滬廣播演說]  
　　〔本報訊〕宣傳部部長彭學沛，應本報之請，於昨日下午六時在中華自由廣播電台播講主旨爲「實施憲政人民要有守法精神」，茲誌彭部長演詞大意如下：「今年是憲政實施開始年，國民黨即將結束訓政，實行還政於民。但人民開始參加政治，第一，應有接受憲政的準備，第二，要有行使政權的訓練和經騐，第三，要有奉公守法的精神。譬如說，我們要求自由，就不要妨害別人的自由，人人要守法和自制，方能大公而無私，促成團結和統一，否則，四萬萬人個個濫用自由，豈不糟糕？人人要明瞭守法自制的意義，詳細些說，就是在政府中的人當然應守法，不要濫用職權，但老百姓也要守法，不能够隨便胡作胡爲，不負責任。例如辦報的人，不能因爲要滿足私人的慾望，隨意違反了民族國家的利益或違反人民的權益而發言。這就是說，大家不要但圖一己的利益，一定要以全體的利益爲利益。我們看一看別的國家，就可以得到證明。爲什麽英美的憲政成功？原因就是他們上自政府，下至人民，都有奉公守法制法的精神。他們的報業發達，但報土很少不負責的言論，都是根據事實說話，不是個人的意氣。因為他們的報人，自已能够管制自已，所以政府不用管制它。這稱高度的守法自治的精神，是英美憲政成功的唯一的條件。再看爲什麼德日會失敗？這是因爲德日的一般人民，沒有民主政治的訓練，沒有守法的習慣，以致放任了少數人的好大喜功，馴至產生荒謬的侵略思想，人民更跟着盲從，最後便造成今日慘敗的局面。德日之强，無論在政治上或經濟上都不能否認。但曾幾何時，竟一敗塗地，就因爲人民不够守法的結果。英美憲政的成功能，德日之所以失敗，原因就在於冊守法與不能守法，須知實施憲政，絕非輕而易舉的事情，必須要全體人民都有智識行憲才能成功。不然，很可能使我們得到相反的結果。古人云：天下興亡，匹夫有責，就是說人人對於國家政治都有責任，有了責任方有權利。今日所貢獻於各位的，就是「天下興亡，匹夫有責」八個字。 
[南通建設協會　舉行成立大會]  
　　〔本報南通六日電〕南通地方人士暨旅外同鄉，最近發起組織南通建設協會，期以羣策羣力，繼承鄉先賢張季直先生之精神，促進管，敎，養，衛，等建設，並決定初步努力目標爲普及敎育，改良棉織，修築道路，加强　衛，推廣合作等事項。該會於本月五日上午九時在南通學院舉行成立大會，到發起人暨全體會員二百六十餘人，地方軍政首長暨蘇北記者訪問團均被邀參加，葛克信代表江蘇建設協會出席指導，由張敬禮，李雲良，于敬之，程宗棣，張樂陶等爲主席團，當通過會章及致敬函電，並選舉理監事，會後全體公祭嗇公墓，曹公嗣，並赴狼山游覽，晚應綏端司令李默庵邀宴，六日參觀天生港，唐家閘，及大生紗廠，資生油廠，治生鐵廠等，午晚由大生紡織公司及地方社團等分別招宴全體會員，並舉行唐閘分會成立大會。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我赴自度參加泛亞洲會議之代表杭立武·葉公超·陳逸雲等十二人，已於六日下午一時乘機自新德里返滬，在滬逗留一二日，即分別遄返各地。 
　　南京電　駐京美陸軍顧問團，六日晨五時半假中山陵單元不台舉行復活節晨光禮拜。會後由該團以活動廚房，製備　當復活節早餐，　製到會敎友。 
　　南昌電　腦膜炎　贛西各縣其厲，省府令飭各縣防範，並禁止兒童出入公共塲所。至此間鼠疫患者，日漸增多，城南一隅行人裹足。 
　　漢口電　平漢招商兩局水陸聯運，定十一日起實行。 
　　北平電　平漢路局定十日起增開平保特快車。 
　　本報南京電　各綏區小本貸款審查委會均已成立，幷開始貸放。 
　　本報蘇州電　韓德勤於五日深夜蒞蘇，六日曾視察專署幷遊覽名勝。 
　　本報漢口電　中委程潛，萬耀煌，何雪竹，楊端六，昨自京乘江泰輸抵漢，據何氏語人，漢市改制雖已日臻具體化，但市長人選尙無所聞。 
　　台北電　台省當局頃發表：台省目前留用之日琉籍僑民計一〇二五人，連眷屬二八一八人在內，共為三八四三人。 
社論 
[美國對於世界和平的責任]  
　　杜魯門總統於美國故總統哲佛遜誕辰紀念日，向民主黨大會發表演說，重言聲明：美國對於締造世界和平，責無旁貸，故對於各國人民之自由遭受危險者，均應負有援助之責。又謂「爲負起此項責任起見，美國必須保有充分之軍事力量，俾使世界各國相信，美國決意依照其責任行事；美國不僅强大而已，且須有一健全之經濟金融情形。」在這一篇重要的演辭內，雖未直接言及援助希士兩國的計劃，但是他所闡明的外交政第，正是對其援助希土計劃的一種有力的詮釋，使美國人民聽了，都深深地感覺到美國對於世界和平所負的責任，實在太重要了；若要達成這個光榮而崇高的使命，則非充分發揮其政治智慧不可 
　　杜魯門總統於上月十二日向參衆兩院聯席會議發表演說，要求國會撥款四萬萬美元援助希臘土耳其兩國，並以其他方式協助希土兩國復興，藉以抵抗外來壓力；迄今將近四星期，美國輿論界對於杜魯門總統的援助希土計劃，意見雖極龐雜，但是綜合起來，也有一個共同之點，這就是大家一致認爲，此　援助希土兩國，確有其必要，所以參議院外交委員會於本月三日討論這個計劃時，就一致將總統所提援助希土計劃予以通過，同時又將該會主席范登堡的修正案予以通過，聞國務院對於這個修正案，也已表示同意，故參議院於明日開會時，就要開始討論這個援助希土的計劃了。 
　　美國積極援助希士兩國，不僅是美國外交政策更加明朗的表示，而且也是美蘇關係益趨微妙的先聲。所以在杜魯門總統發表了這個計劃之後，幾乎使全世界都震動了，對於莫斯科的影響允爲重大，甚至超過正在莫斯科舉行的四國外長會議，就是在言論最自由的美國議員，起初對於這個足以左右世界政局的計劃，也不得不採取謹愼態度，不敢任意加以評論，但是三四個星期以來，美國輿論界已澄淸了，完全明瞭目下的世界局勢，深感美國對於希土兩國有予以援助的必要，大家都相信，這個計劃，不僅不致引起新的戰爭，而且足以鞏固世界和平的基礎。所成問題的，僅在政治智慧的如何運用！ 
　　在法理上講，杜魯門總統所提出的援助希土兩國計劃。是依照聯合國憲章而擬就的，在其序文中也明明規定，如果聯合國機構力能援助希土兩國，則美國卽須停止實施其援助希土計劃；同時參議院外交委員會主席范登堡所提出的修正案，也已經外交委員會通過了，國務院對此並不異議，這個修正案並明白的規定，遇到下列三種塲合時，美國卽須停止實施援助希土的計劃：（一）聯合國機構若經聯合國大會或安全理事會通過決議而力能自行實施援助希土兩國之計劃時；（二）希土兩國大多數人民要求美國停止援助時；（三）美國總統若認為此項援助希土計劃之基本目標無法實現時。從此可知，美國援助希土計劃，並不是一成不變非貫徹不可的。我們再看美國國務院所發表答覆各國參議員話問的文件，其中也有兩點，最値得我們注意：（一）美國並不欲以援助希土兩國為手段而成為土耳其海峽的共同看守者：（二）美國援助希士的計劃，不能視爲美國欲包圍蘇聯或其他各國之企圖。 
　　但是從另一方面看來，却又大謬不然：蘇聯對於土耳其，不僅懷有領土要求，而且久欲染指土耳其的海峽，這是盡人皆知的事實；土耳其受外力的壓迫，惶惶然不可終日，也是衆所週知的事實，杜魯門總統所謂美國將援助土耳其以抵抗其外來的壓力，究指何國而言？更是不喻可知。以言希臘局勢，希臘是巴爾幹國家之一，蘇聯豈顧其置身圈外！從大戰結束迄今，無時不在內戰烽火的燃燒之中，雖有英國的駐軍，協助希臘政府維持秩序與安全；但是武裝游擊隊的紛擾不已，始終無法肅清，希臘北部已另成一個世界；希臘的內戰，有無國際背景？也已是不言可知的了！英蘇兩國的外交家在迭次國際會議中，為了希臘問題，不知發生過多少决的舌戰，蘇聯處處以英軍駐在希臘攻擊英國干涉他國內政，其用意究底在那裏？蘇聯對於巴爾幹半島早已視為其安全地帶，獨有希臘一國不在其「鐵幕」的背後，蘇聯怎能袖手旁觀？現在英國感到自顧不暇，不得不從希臘退出來了，但在英國退出希臘之後，美國若不將英國在希臘的地位，取而代之，則追踪而入的，自然是蘇聯的勢力了。所以杜魯門總統的援助希土計劃，不論美國如何解釋，但在蘇聯應之，終覺得不啻芒刺之在背！這也是必然的道理。 
　　我們站在第三者的立塲，平心靜氣，觀察國際局勢的發展，深知美蘇兩國的對立，已有日益尖銳化的趨勢！為世界和平的前途計，的確値得我們憂慮的。戰後美蘇兩國，受了這次血的敎訓，雖然都感覺到戰爭的可怕，和平的可愛：但是因爲思想的不同，實際利益的衝突，竟造成兩國對立的形勢。我們研究其癥結所在，顯係由於兩國的互相猜忌而不能互信互諒所致。在蘇聯言，終覺得美國憑其原子能的秘密及其金元外交的優勢，處處在威脅蘇聯，防制蘇聯，使蘇聯不得不擴充其「安全圈」，以謀其自保之道。此在美國，終覺得蘇聯在擴張其勢力，不論在歐洲或在遠東，有如水銀瀉地，無孔不入，因此爲防患於未然計，不得不保守原子能的秘密，不得不維持在世界各處的軍事基地，更不得不以巨款貸與感受外力壓迫的國家，助其發展，俾能予以堅決抵抗。雙方的疑忌，互為因果，互相刺激也就積不相容的冰炭了。甚至對於任何一件事情，美蘇的看法，終是各不相同，例如對於和平的看法，不是蘇聯所領導的和平，蘇聯終覺得這不是眞正的和平；同樣在美國，不是美國保護之下的和平，也就不是眞正的和平。再如蘇聯式的民主？和美國式的民主，更有天壤之別。所以美蘇雖然同樣要謀得和平民主的實現，但是雙方所懹有的理想及其所應採取的方法，完全是背道而馳的。今日仍在莫斯科舉行的外長會議，儘管四强對於德國問題，在原則上完全一致，但是一觸及核心，就意見紛岐了。這是一個絕好的證明。 
　　要之，我們對於杜魯門總統所謂美國對於締造世界和平負有責任一節，完全同意；但是究應採取何種方式，始能完成其對於世界全人類所負的使命；尤其是對於蘇聯，美國究應運用何種政治智慧而能將美蘇間的疑忌消滅於無形，似尚有考慮的必要。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[防範侵略維護各國自由　美決採取積極立場　杜魯門發表演說重申信念　欲求避免戰爭務須杜絕衝突根源]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日在民主黨創辦人傑弗遜總統紀念日宴會中發表演說，力言美國務須採取積極的立場，對付各種形式的侵略，並須保持本身之經濟力量。美國人對於一般人民凡其自由遭外國勢力威脅者，務須加以援助。總統特別指出秘密潛入與公開的武力侵略兩種方式。內政方面，總統稱，共和黨在國會之要求立即减稅等經濟措施，將招致災患。渠對於下屆選舉並無計劃。總統提及「為支持聯合國起見，吾人於必要時應補充其活動」一節時，顯然指其援助希臘與土耳其之方案而言。據稱：「援助自由國家維護自由，則吾人可在完成聯合國機構之作用中增強該機構之力量。吾人務須採取一種積極的立場，徒言不欲戰爭，未足濟事。此際務須杜絕任何衝突之開端，以防其威脅擴大至全世界。吾人以前嘗見強國利用武力，侵略弱國，用流血解決。吾人已知其結果。美國職責所在，應為聯合國機構保衛。聯合國機構務須撲滅任何地點之火燄，不惜利用國際警衛軍以防止武力衝突。」總統復稱，時局之演變，使美國有領導世界之必要，不顧任務之艱險與代價之巨大。供獻華盛頓，傑弗遜，林肯與羅斯　等人物於世界者，吾國人民是也。不僅珍惜自由，且於必要時願以生命相護衛者，吾國人民是也。吾人亦且承認其他國家與人民共享此種自由之權利。 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國參議院方面對於杜魯門總統援助希土方案之指責，分為兩派，一派決定反對到底，另一派準備在別無他途時加以接受。反對派各議員稱，彼等將在本星期參議院會議席上奮鬥，努力打消對土耳其之援助，對希臘之援助，亦僅以救濟性貿者為限。同時國務院亦發表四十六頁之印就的文件，答復國會議員提出之問題一百十一個，足為擁護援助計劃者助陣。答案中力言援助希土，對於蘇聯之合法利益，並無任何直接威脅。蘇聯不能解釋此種援助為不友好行為，以之作為報復之藉口。希臘安定所受之最大威脅，乃一萬三千游擊隊推翻現政府之企圖。此輩游擊隊大部份雖非共產黨，但其領袖大率均為共產黨，宣傳共產思想，故須加以防止。至於土耳其，該國在戰時為盟國方面有利的中立國。土耳其曾在多方面援助盟國，例如准許盟國技師入境，准許盟國在其境內設立軍火供應庫及便利盟國傷兵及俘虜之通過等，故亦值得加以援助。 
 
 
 
 
 
 
[美聯台參謀部宣布　完成防禦戰計劃　重點置於太平洋方面]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕陸軍部官員今日宣稱：美國陸軍已擬有部署陸空軍隊從事第一期防禦戰之計劃。海軍軍令部長尼米茲亦曾向參院軍事委員會宣布，聯合參謀部已擬就防禦計劃，並經陸海兩部長通過。據陸軍部長柏德遜左右稱：我人可以安全假定，此項計劃常在修正，且係根據可以合理推斷之計多數敵人，作多種可能方式之攻擊而決定。此項計劃僅在運用被攻擊時可能獲得之兵員·槍砲·船隻及飛機，目前必須參謀部全體人員同意，始　進行。 
 
 
 
 
 
 
　　參謀長官團為陸海空軍參謀長及總統軍事顧問合組而成，至於聯合參謀部之櫂力，今日殆無人知之。軍界人員對於計劃方面雖不願討論，惟在近數月中曾力言此部及太平洋防禦之重要，陸軍地上部隊曾在北方作廣大之實騐，海陸空軍亦然。遠東太平洋防禦切實遠大之計劃，自美國與菲律濱政府對美國陸海軍在菲基地問題成立協議後，業已形成。本星期內聯合國安理會又通過美國託管前日本委任統治各島，菲律濱與夏威夷間太平洋區之防禦，在計劃上　可益增便利。 
 
 
 
 
 
 
 
[希臘王子抵法]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社尼斯五日電〕希臘前王子斐利浦本日乘私人專機抵此，旋即前往康城，將作數目之勾留。據告報界稱：此次前來此間目的乃在休養云。 
 
 
 
 
 
 
 
[廬布貶值 
 
 
 
 
 
　顯示美蘇關係緊張]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社紐約六日電〕紐約前鋒論壇報稱，由於美蘇之緊張關係，最近數週內盧布在蘇聯以外各國之價格迅速下降，在波蘭伊朗羅匈保等國官方之比率，為盧布五元半換美金一元，然外交界人士可獲得十二比一之匯率。目前在德黑蘭索菲亞及布達佩斯及其他各地之匯率，則至一百比一，此次貶值顯開始於白宮宣佈其援助希土抵抗共產主義政策時者。 
 
 
 
 
 
 
 
[安全理事會　今有重要會議]  
 
 
 
 
 
 
　　葛羅米柯將發表演說 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕安全理事會七日開會，蘇聯代表葛羅米柯將發表重要演說，闡明蘇聯對於美國援助希臘與土耳其計劃之立場。紐約羣眾向聯合國機構秘書長賴伊索取入場券者達六千人以上，但會場旁聽席僅能容納五百十四人，故多數索券者均抱向隅。惟是日聯合國尚有其他重要會議，如普通裁軍委員會與託管委員會，均將開會，故在安理會碰壁者，可至該兩會中旁聽。葛羅米柯在裁軍委員會中亦將發表演說。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[杜魯門演說　備受歡迎]  
 
 
 
 
 
 
　　獲滿堂彩三十一次 
 
 
 
 
 
 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕社魯門總統五日在此間發表「傑弗遜紀念日」演說。論及美國維持世界和平之政策時，曾博得狂熱聽眾滿堂彩，演說被阻斷達卅一次。當杜魯門演說中談及要求减低「不必要之高價」時，拍手讚美聲尤烈。渠答戀本年度平衡而有盈餘之預算表時，亦獲得喝彩聲。杜魯門避去國內政治問題不談，前商業部長華萊士亦在邀請之列，但未在場云。 
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕杜魯門總統今日參加傑弗遜總統紀念日宴會，發表演說前，眾議員雷堡先向與會民主黨員致詞謂，「吾人已有人選」，可於下次競選總統時領導全黨，此人即杜總統是。眾人聞言，齊聲歡呼。 
 
 
 
 
 
 
 
[希故王殯葬]  
 
 
 
 
 
 
　　〔路透社雅典六日電〕希故王喬治遺體，於今日自雅典大教堂移于城北十四哩外之泰多山安葬 
 
 
 
 
 
 
 
[霍奇談美對韓政策　扶植民主具有決心]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社漢城五日電〕朝鮮南部美軍司令霍奇中將回國述職，今日已由華盛頓返抵此間，招待記者稱，美國將加強朝鮮南部之民主，並積極發展其經濟。美國若不能獲得蘇聯合作，惟有單獨履行其義務。蘇軍司令已於新近更迭，由柯洛特柯夫中將繼克立斯欽柯夫中將，任最高司令，此事可以重視，亦可不必重視，因克立斯欽柯夫之抱病，我人均已知之。美國對復興朝鮮，將與以更具體之援助，美國政策並無分立韓南政府之意，惟一目的則在繼續發展美軍佔領區內之經濟，並增強其民主，使朝鮮人能儘量處理其本國事務，美國僅維持若干管制，以協助供給糧食，並使之經濟自立。美軍佔領區內之臨時政府已將完成，俟有民主選舉機構，使人民能選舉總統·副總統·省長及其他重要官吏，　　　政府　　　． 
 
 
 
 
 
 
 
[越盟印尼簽訂協定　防止殖民統治重來　籲請亞洲國家一致行動]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社新德里五日電〕越盟共和國及印度尼西亞共和國出席泛亞洲會議代表團本日發表聲明，調兩國代表團業已成立協定，主張亞洲各國出席聯合國機構代表採取共同行動，以便防止亞洲境內殖民統治之恢復，其要點凡五：（一）亞洲各國出席聯合國機構代表應向聯合國全體大會提出殖民地人口問題，尤其是越盟問題；（二）亞洲所有國家均應承認越盟共和國及印度尼西亞共和國；（三）亞洲所有國家應採取步驟，使外國駐軍撤退；（四）亞洲所有國家應阻止法國派遣援軍前往越南，及葡蘭派遣援軍前往印度尼西亞；（五）亞洲所有國家應立即輸送醫藥口前往越南及印度尼西亞。泛亞洲會議人士評論最後三點稱：印度臨時政府內閣副總理尼赫魯在泛亞洲會議席上曾告越盟代表謂：亞洲各國自不能對法國宣戰或輸送槍械與志願軍協助越盟云。 
 
 
 
 
 
 
　　〔路透社巴達維亞五日電〕印度尼西亞經濟部長蓋尼今日透露，印度尼西亞共和國政府業已與中國，美國，馬來亞，澳洲發生商務關係，各該國之商品經常運抵蘇門答臘南部。 
 
 
 
 
 
 
 
[德中央行政機構　應由盟管會管制　四國外長已商獲協議]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕四國外長會議本日繼續討論德國政治組織問題，一致決定將德國中央行政機構，置於盟管會管制之下，然後再逐步設立德國諮詢委會及德臨時政府。法國計劃中提議在德國中央行政機構之外，另行設立德國行政委會，由盟國控制之，僅為英美代表團所同意，至於蘇聯則保留其決定。又法國另一建議，主張薩爾區不應歸德國中央行政機構管轄，魯爾區及萊茵區在法理上之地位應容後解決，俾最後限制德中央行政機構對於此等地區之管轄權。蘇聯對於法國此項建議，亦採取保留態度，至於英美則對於法國之兩項建議均表示接受，但有一條件，即此二項建議，均憊在協定中加以規定。四外長本日討論德政治組織問題，係遵照調整委會所提報告書之原則，當論及各佔領區司令對於德中央行政機構之權力與責任一項問題時，意見頗為紛歧，最後乃決定將此一問題，交回調整委會再行審議。四外長繼即討論設立德諮詢委會問題，對於該會之成立日期頗多誤解，最後一致通過英外相貝文之建議，規定德諮詢委會應在組織德中央行政機講後之三個月內成立之，至於德臨時政府則將在諮詢委會產生後九個月內組織之。當四外長討論德國諮詢委會之構成時，意見相左又極顯著。洪代表提出一項建議，主張諮詢委會應由各邦代表三名參加，由各邦政府或議會依照民主輿論在命之，此在蘇代表則提議諮詢委會應包括政黨·工會·及其他民主組織之代表，英美代表國稱，彼等對於任何仿案，凡不使德諮詢委會之代表踰越工會及政黨之範圍者，均願予以接受，但英美兩國最後仍決定為法國建議之後盾，此在蘇外長莫洛托夫則力言及納粹·民主組織·有參與諮詢委會工作之必要，結果四外長對於諮詢委會之組成問題，並未成立協議，決定將此一問題交回調整委會再加以討論。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[外長會議　或將延會]  
 
 
 
 
 
 
　　改在倫敦或巴黎重開 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕星期導報莫斯科訪員電稱：莫斯科會議或將於本月廿三日左右休會之後，或將在巴黎或倫敦重開。英外相貝文希望會議在倫敦舉行，但商相克利浦斯以倫敦物質困難為由，表示反對。 
 
 
 
 
 
 
 
[英政府徵兵法修正案 
　邱吉爾表示反對 
 
 
 
 
 
　保守黨對政府態度將重予考慮 
]  
 
　　〔法國新開社倫敦五日電〕英國前任首相邱吉爾本日在加德威爾發表聲明稱：政府當局於上星期日向下議院提出對於徵兵法之修正案，將兵役期限自十八個月減少至一年，保守黨對終此項修正將投票加以反對。保守黨及自由黨前曾投票贊成政府，其故厥因彼等聞及各部大臣發表公開聲明之後，已感覺獲得保證，吾人有一切理由可相信政府向議會所提出之計劃，係各部大臣經長時期縝密研究之結果，且係以軍事專家之建議為根據者。吾人並相信政府之建議，代表英國在今後數年內應付需要並履行義務之最少限度國防處置。但就目下情形而論，此一計劃並無任何根據，與國防需要並無任何關係，提出此項計劃之各部大臣，亦並無任何信心。此項計劃，暴露工黨內閣，處理一切影響國民生計之事宜，不問其大小，亦不問其在國內或國外，均屬荏弱無能。余於上星期日曾在下議院宣稱：保守黨匪特擬在該案二讀時為政府之後盾，抑且在該案之所有階段均擬支持政府，但目前吾人必須顧及國家科益重新考慮吾人之立場與行動方針云。此外工黨極端左派領袖齊里亞克斯本日單獨接見法國新聞社記者，代表「工黨叛黨議員」發表談話稱：邱吉爾暨其友人若在徵兵法三讀時投反對票，則吾人決不投反對票，吾黨之若干溫和份子或將投票反對此項法案，但余本人則將棄權。余意余之友人亦將棄權。余及余之友人為欲改變政府之外交政策，故採取反對政府此項草案之立場，但決不願予保守黨以任何機會云。 
 
 
 
 
 
 
 
[南韓定八月間　選舉大總統]  
 
 
 
 
 
 
　　〔亞東社漢城六日電〕南朝鮮美佔領軍代理司令官勒琪將軍今日對記者發表談話稱：南韓臨時政府將於六月三十日以後正式組織新政府，預定本年八月十五日在南韓實行選舉大總統，目前軍政應正敦促臨時立法議會完成普選法案之立法手續。 
 
 
 
 
 
 
 
[伊朗新陸軍　將由美軍官訓練]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社德黑蘭六日電〕軍事可靠人士今日告本社訪員稱：伊朗新陸軍及憲兵，將由美軍教官加以訓練，並將由美國供給軍用配備，使之現代化。現將撥款二千五百萬美元，購置此項美式配備。按伊朗憲兵已有一部份由美軍施華資哥夫將軍加以改組，同時伊朗與美軍顧問之合同，亦已續訂二年。 
 
 
 
 
 
 
[蘇代表團　在英酬酢]  
 
 
 
 
 
 
　　英記者組織訪蘇團 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社愛丁堡六日電〕蘇維埃聯邦最高會議代表團，現在英國訪問，昨夜作客於此間市政廳，席間市長伐支康　爵士致祝詞後，該代表團領袖致答詞，力言英蘇二國在國際方面密切合作之重要意義。 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社倫敦五日專電〕英全國記者公會，頃在哈斯丁舉行之年會上決議組織　　代表團，以與蘇聯新聞界　　聯絡，並將佈置蘇聯記者回訪英　事。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[本年將有十國　申請加入聯合國]  
 
 
 
 
 
 
　　〔合眾社成功湖五日電〕聯合國官員頃　稱：義大利，保加利亞，匈牙利，羅馬尼亞，及芬蘭等納粹附庸國，將於各該國和約批准准之後，立即申請加入聯合國。去年被擯　聯合國之阿爾巴尼亞，外蒙古，南　爾蘭，葡萄牙及外約丹等五國，亦將於本年九月　聯合國舉行全體會議時重新申請入會。如上述十國均被准許加聯合國，　蘇聯　將增多六國，西方國家　　多四國云。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[華萊士]  
 
 
 
 
 
 
　　明日可抵英倫　演說日程排定 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社倫敦五日專電〕美前副總統葉萊士頃應「新政治家週刋」之邀，將於四月八日抵此。據悉，華氏在英勾留期間，大部工作節目業經排定。葉氏抵此之次晟，將舉行記者招待會。十一日將於中央會議廳出席羣眾大會，發表演說。十二日將至孟却斯特，十三日至利物浦，分別參加該二地之羣眾大會發表演說。十六日參加在英下院舉行之議員各黨派會議，發表演說。據聞華氏此行目的，係在英國各大會發表演說，並與英勞工運動領袖有所會談。 
 
 
 
 
 
 
 
[美國際負担甚重 
 
 
 
 
 
　今後十五個月內　將支出七十億餘元]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕民主黨參議員鮑特埃今日宣布今後十五個月內美國在國際義務下所應支出之款項，總數為七十億四千三百十萬美元，包括杜魯門總統要求之四億元援助希土經費在內。其他各項如下：（一）對英貸款項下餘款二十八億五千萬元；（二）救濟解放各國之　金三億五千元；（三）美國在敵國拈領區之救濟費十一億二千萬元；（四）對華貸款五億元，及較小數額之商業性質貸款；（五）對非援助八億六千三百萬元；（六）聯總結束費五億五千二百萬元；（七）戰時資產免費讓予外國總值二億元；（八）國際銀行最後一期股款一億五千九百萬元；（九）對國際難民機構捐款七千五百萬元；（十）海運委員會經費七千三百萬元。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[真納會晤蒙巴頓　談話經過情形頗為良好　回盟態度是否轉變尚待揭曉]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社新德里五日電〕回教同盟主席真納，今日與新任印督蒙巴頓會晤，作非正式友誼談話，歷一小時五十分鐘。此為真納與蒙巴頓第一次之會見。外傳國大黨領袖願再嘗試與回盟談判解決印度政教糾紛，惟真納之態度如伺，並無表示，祗有真納本人知之。國大黨力主印度統一，而真納則一再要求分治，另建一獨立之回教徒國，不信其意見目前已有改變。總督府方面慎重發表，蒙氏與甘地，臨時政府中國大同盟各部長，及瑪哈拉加族等代表之談話，稱為「試探性質」，一種連續之提議。甘地在本星期中已與蒙氏會晤五次。 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社新德里五日電〕蒙巴頓總督本日與回教聯盟主席真納會晤之後，官方頃發表公報稱：此次談判頗為友好，歷時二小時之久，總督之用意，乃在獲悉印度兩大政黨之意見，俾能採取具體措施云。 
 
 
 
 
 
 
 
[全美煤礦業罷工　勢將無限期延長 
 
 
 
 
 
　　要求政府予礦工安全保障]  
 
 
 
 
 
 
　　〔合眾社華盛頓六日電〕魯易斯奧美政府六日又擺開陣勢，公開作戰。據全國煤礦工場方面六日消息，聯合礦工會長魯易斯幾獲得四十革礦工之支持，一致拒絕於星期一返礦穴工作。魯易斯在此次新爭鬥中，發出其開火信號，乃為要求全國二千餘處烟煤礦，除兩處外一致不復工，以得獲付與礦工安全工作條件之保障後再復工。魯易斯所命令之一週停工，以紀念伊里諾州一百十一礦工因出事而喪生事件，於六日半夜滿期時，顯然將無限期延長。煤礦主一致認為魯易斯乃利用安全問題，實行其業已決定在四月一日之罷工計劃。 
 
 
 
 
 
 
 
[蘇駐希大使　奉召啟程返國]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社莫斯科六日電〕蘇聯外交部聲明召回駐希大使之原因，係因希臘政府報紙刋載所謂史達林接見合眾社記者之消息，該項消息實係偽造，且敵視蘇聯。塔斯社今日消息：蘇駐希大使羅迪諾夫已奉政府令　希返國。 
 
 
 
 
 
 
 
[外人蘇籍妻子　欲歸不得　蘇聯政策殆已有轉變]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社莫斯科五日電〕外國人之蘇聯籍妻子廿六人，今日正等待出境護照，以便與丈夫團聚，但恐不能如願。關於此事之交涉，史達林元帥已給予英外相貝文以否定的答覆。依據最高蘇維埃主席團最近之法令，今後倘不再發給外國人的蘇聯妻子護照，則蘇聯之政策殆已轉變。戰爭期間及戰後一年，蘇聯曾發出此類護照二十起。戰爭開始以來，外國人與蘇聯女子結婚者，包括大使，公使，代辦，美軍少校各一人，上尉二人，尚有一部份英美下級軍官與兵士亦與蘇女結婚。此輩新娘均曾領出境護照。 
 
 
 
 
 
 
 
[前德糧農部長　培克獄中自縊]  
 
 
 
 
 
 
　　〔聯合社弗朗克福六日電〕前納粹糧食農業部長培克，已在紐倫堡監獄自縊。按納粹各部官員行將受審，培克其一。 
 
 
 
 
 
 
 
[挪威在積極復興中　竭力擺脫蘇聯控制] [   
 
本報編詳室特譯]  
 
 
 
 
 
 
　　挪威現正向着復興途中猛進，準備在明年年底完全恢復戰前狀態，相信惟有這樣才能擺脫蘇聯的經濟控制。挪威政府在一九四七年初準備批准以兩年為期的挪蘇商約。挪威願意和蘇聯通商，但不願受任何國家過於嚴格或過於長時期的牽制。同時在當前局面下，蘇聯亦沒有於此時要求簽訂束縛力更大的條約的理由。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威的隣國瑞典却不能有這樣的獨立性。若干商人和政治家在戰前曾和蘇聯做過更多的買賣，現在却覺得保守中立不一定是上算的。最近瑞典答應借給蘇聯二億八千萬美元，期間為十五年，又與蘇聯訂約，在今後五年內，以值價一億四千萬美元的貨物交換同量的蘇聯貨物。此項交易使瑞典和西方國家的貿易大為减削。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威的情形是不同的，它期望於聯合國的成功。為了使它擺脫蘇聯或其他國家的經濟束縛，挪威已將前任外長賴依貢獻給聯合國。挪威現政府相信經濟上的調和可由國際協議獲致。挪威當局決心在牽入東方或西方的旋渦以前先試一試這一種辨法。 
 
 
 
 
 
 
　　本年度聯合國會議關於設立國際貿易機構的決議，對於挪威的任何新的經濟動向都有很大的關係。這北歐的極西國家同時也是國際銀行和國際貨幣基金的會員國。至於端典則還沒有加入這兩個機構，對於它們的價值似乎還抱着觀望態度。 
 
 
 
 
 
 
　　同時挪威還不願意正式接受美國進出口銀行預備給予它的五千萬美元信用借款，那是因為美國法律有一規定，外國向美國購買的貨物均須用美國船隻運輸。以國外運輸為土要出口業務的挪威，並不急於利用少數的美元以應付它自己能够完成的事業。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威和蘇聯所訂的貿易條約包括以挪威的魚類交換蘇聯的木炭和其他化學原料。經濟代表團並沒有放棄考慮將來的長期合同，但是，在目前，挪威業於和他國締結暫時合同。供應部長韜普及財政部長布洛福斯認為此類條約最能保證挪威達到明年年底全部復興的目標。 
 
 
 
 
 
 
　　蘇聯如果讓挪威自由發展而不加干涉涉，也許對它是有利的。蘇聯可能利用挪威目前的主要出口貨如紙張，活動房屋及無產，但是即使這些挪威貨物减到最少數，蘇聯也還可以維持下去。 
 
 
 
 
 
 
　　蘇聯所特別關心的事情，他是利用大部分的挪威商船，能够出入鐵礦區那維克，並獲得挪威鐵廠中的鋼鐵。 
 
 
 
 
 
 
　　一九四七年開始時，挪威的情形比較良好，而且漸入佳境。生產量已達到戰前水準。貨幣的發行額雖漸漸增加而有通貨膨脹之處，但政府力謀控制，並增加外幣進備。 
 
 
 
 
 
 
　　房展建築比較落後，但較之納粹侵略者所糟蹋的其他各國的房荒情形，是不可同日而語的。糧食相當充足，而且日漸增裕。衣着和皮鞋雖仍缺乏，但供應量已較半年前增加。運輸業是挪威建設與繁榮之鑰。商船的盈利通常可以抵銷入超，現在此項盈利逐漸增加，不久當可使挪威恢復有利的貿易差額。 
 
 
 
 
 
 
　　漁業是挪威主要的國內貿易，一九四六年的補獲量造成了新紀錄。捕鯨船業已出發捕鯨，將滿載而歸，以充實國家經濟。蘇聯對於這一項工業開始發生興趣，特地請求挪威帮助它熟習捕鯨技術。 
 
 
 
 
 
 
　　在今後數年中挪威將發展各項新工業，第一，因為作為生產國的德國已經完完大吉，有許多市場可以奪取。第二，因為德國工業毀滅後，從前向外國購買的許多東西，挪威不得不自行製造。工業計劃中最大的一項計劃是六千萬美元的鋼鐵製造廠的建造。 
 
 
 
 
 
 
　　工業家認為在全世界缺乏鋼鐵材料的今日，這一個計劃是必要的。挪威一向靠礦石出口所獲盈利來購置鋼板和鋼皮，目前的計劃需要每年在國內生產二十萬噸的鋼鐵。 
 
 
 
 
 
 
　　此外尚有擴大水電設備的偉大計劃，但進行遲遲。同時對終發展塑料工業以應國際市場，發展人造絲及其他織物以應國內市場，亦相當努力。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威人對於蘇聯和瑞典締結的貿易協定表示異常關切，甚至憤慨。他們特別期望得到瑞典的電機，但是現在担心着所定購的電機恐將獲得一小部分。他們更覺得挪威對蘇聯的地位已經因瑞典的讓步而削弱了。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威共產黨對於瑞典貸款蘇聯一事完全贊成，並且要求本國採取同樣措置。但若干共產黨員在希特勒侵蘇以前有和納粹勾結的嫌疑，故今日並不受人注意。 
 
 
 
 
 
 
　　蘇聯的經濟勢力已侵入芬闡和瑞典，這勢力是否將更深入挪威，這首先要看挪威的態度和努力而定。 
 
 
 
 
 
 
　　挪威人對於前途很拘樂觀。戰事既已結束，他們可以專心計劃一切了。他們很快的從德軍佔領狀熊回復常態。在復興建國的努力下，不出數年，挪威又將變成一個富強的國家，是可以預卜的。 
 
 
 
 
 
 
　　自越南乘船反法之傷兵，為數頗多，圖示巴黎警備司令旭都將軍與傷兵談話情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
[眉州路子彈橫飛　兵警衝突釀血案　一傷兵中彈兩路人死傷　警備部警局與傷兵方面謀命理解決]  
　　〔本報訊〕平凉路一三四一號新華水電材料廠堆置於門前荒塲上之大批木料，於昨晨三四時，突告失竊木頭廿六根，及大型塌車輪二只，迨淸晨九時許，始經廠方發覺，即派人馳報該管楊樹浦警分局，由分局長王心恒飭刑事股　　，　　　，該廠復派人到局　　，　　　　　，一部份發現於朝　學　木橋地方，幷謂有傷兵串合行竊。當於下午一時半許，重飭兩便警九四二號及八七〇號曁制服警八五五號，九一三號出發調查，途經眉州路小木橋朝陽戲院門首，路傍瞥見人民雜有與傷兵，正聚賭搖攤牌九，當時一部份民衆見警員到來，即一哄逃散，尚有少數人仍與傷兵繼續賭博，警員即上前干涉，傷兵不服，頓起口角，先有數傷兵搶奪八五五號警帽一頂，八七〇號便警之公事槍亦被刧，警員等因寡不敵衆，返身逸去，而傷兵方面 
　　愈聚愈多 
　　約有二百名，隨後追趕，卒將八七〇號警士張平安拖去。同時有落差警員一一〇八號，一〇七四號，一〇五三號三名，經過眉州路朝陽路傷兵醫院門口，亦被拖進院內。當警員逃走時，傷兵隨後曾開放多槍，幸未傷人，當時警員等見傷兵緊追不捨，即躲入眉州路派出所內。傷兵等抵達是處，即持石塊木棍竹竿及無火藥之手榴彈，向該所亂擊，並將派出所招牌及玻璃門窗搗毀，由巡官潘兆鴻外出勸阻，被用鐵棍猛擊頭部二下。同時傷兵醫院院長王祥麟亦追蹤到來 
　　彈壓無效 
　　亦被武器擊傷手部，另有警訓所學員陳子升經過該處，亦被用鐵棍猛擊頭部，致受重傷，其身畔一皮夾，內有法幣十三萬及自來水筆，因此失落。又有該所警員組長王力行，調勤過此，警　一頂，金戒一枚及新購之斯太林手錶一只，亦於紛亂中失去。當時有八五五號警士曾鳴槍一響，一傷兵趙興昌受重傷。王分局長據報亟報總局撥派保安警察分乘警備車馳，警備部亦派特務連憲兵隊等先後到達，一時形勢緊張，交通斷絕。當雙方對峙時，傷兵曾鳴槍十餘響，警方亦 
　　回擊多槍 
　　一時子彈橫飛，當有一人名孫才生者（湖州人住長壽路九一號）經過眉州路一醬園門首。胸部中槍，倒地畢命。又有一童孩王增佳，九歲，淮安人，流彈由右背部貫穿右腰，後送公濟醫院診治。軍警方面至下午六時，始撤回隊伍。嗣由警備部陳組長，憲兵隊張連長，分局長王心恒，會同傷兵官長折衝，先將被扣之四警員釋放，傷者送警察醫院施治。至深夜，尚未聞將槍械繳還。最後傷兵方面並續派一代表隨軍警折衝人員往警備部謀合理解決。事後據悉，該批傷兵甫由山東前綫調滬就醫，人數約有八百餘名，且有警衛組之組織，各種武器俱備云。 
（上）傷兵趙興昌腹部受傷（下）市民孫才生中彈死（本報攝） 
[上海市職業團體　請願團昨晚晋京　爭取國大代表立委名額　聯合大會決議三項]  
　　上海市各職業團體，爲爭取增加國大代表及立法委員名額，昨日下午三時，假市商會三樓，召開聯合大會，出席各單位代表二百餘人，推定王曉籟，徐寄廎，駱淸華，杜月笙，何元明，馮有眞，楊虎，金潤庠，周斐成，水祥雲，章士釗，胡伯翔，姜藩屏等爲主席團，首由駱淸華起立報告，繼由王曉籟，西醫公會理事長朱企洛，律師公會代表章士釗，記者公會代表馮有眞，總工會代表水祥雲，南京商聯會代表王繹齋等，先後發表意見，討論甚爲熟烈。餃由山駱清華作一結束，並即席決議三項：（一）推舉大會主席團全體，於將主席返京過滬時，前往請願。（二）由商聯會，總工會，記者公會，藥劑師公會，律師公會，會計師公會，中國勞動協會，市農會，市漁會，工程師協會，市敎育會，醫師公會，中醫公會，醫劑生　會，工業協會，海員公會等十六團體，每單位推選三人，組織請願團，即晚晋京請願。（三）發表通電。 
　　〔又訊〕請願團已於昨晚乘夜車晋京。 
[美籍交通專家　致力考察工作]  
　　〔本報訊〕公用局聘請來華改善本市交通之美籍專家康惠博士等，抵滬已將一月，按照原定計劃，擬於三個月之內，將改善本市交通之詳細辦法擬具，供市府參考，逐步求其實現。一月來，被等多致力於下層考察工作，聞日內即將派員分赴各英商及法商電車站視察擁擠情形，上下秩序，並統計兩站間駛行時間，及到站時停留時間，然後再研討癥結所在，以提供具體改善辦法。聞吳市長對於本市交通之改善，期望甚殷，對康博士等之工作，極表關心，曾數度請康惠等至市府晤談，並有良好意見提出。 
[兩路局十日起　更改行車時刻]  
　　京滬滬杭兩綫行車時刻，茲已決定於本月十日起，略予更動。新時刻表，業經該局運務處擬定，並即公布實行。 
[參加泛亞洲會議　代表團安然抵滬]  
　　﹝本報訊〕我國參加泛亞洲會議代表團，於昨日下午二時半安抵上海，聞途中曾遇大風，幸能安然降落。各代表經長距離飛行後，均極倦怠，抵達後即分別休息。 
[威克艦被俘華員　要求美海部撫]  
　　華員代表招待記者 
　　﹝本報訊）美砲艦威克號於抗戰期間，停泊於黃浦江上，一九四一年十二月八日，太平洋戰事發生，日本海軍將該艦劫去，　上美軍曁華員，爲日寇全部俘虜，錮禁於閘北氣象台集中營，旋解往南京僞江蘇第一監獄，驅使被俘華員充當苦力，內數人因被敵寇毒毆，現成殘廢，中有劉寳顯，因不甘在敵寇鐵蹄下生活，乘隙遠脫，不幸爲日寇補獲，遂被另囚一處至今生死不明。勝利後威克砲艦爲我國接收、改名「太原」號。艦長美人史密斯在江海關服務，惟對於華員之善後，毫無下文。昨日下午該艦華員代表招待記者，由郭峯亭報告經過稱：「吾等被俘華員，被囚四載，個人身體，備受痛苦，家屬生活，借貸無門。勝利後雖船主史密斯予以同情，向美海軍部請求戰時撫卹，淮迄今年餘，毫無音信，旣未分派工作，蒙難期間薪金又未發給，典質一空，羅掘供窮，家屬嗷嗷待哺，實極人世之慘事，請求社會人士予以同情援助，並希能促起美海軍部注意，將吾等華員蒙難期間薪金及撫卹款項，早日撥下，則感激無涯」。 
[中央造船廠機件　首批不日可抵淞]  
　　資源委員會在吳淞砲台灣徵地一千二百餘畝，開闢中央造船廠，業已成立事務所，開始辦公。頃悉日本對我賠償物資之所有造船廠機件，總數的五萬噸，由廠長周茂柏赴日洽商遝輸船隻，現已着手起運，首批機件不日當可抵松。 
[立報股東大會　推選理監事等]  
　　立報社股份有限公司，昨午三時，假密波同鄉會舉行股東大會，經推選吳開先·潘公展·程中行·陸京士·王家樹，范才騤·　服周·葉翔　·劉丕基·沈善鋐·徐霖·魏鏞·顧力軍·不振猷·郭蘭馨等十五人爲董事，周學湘。駱淸華·嚴　聲·吳雲峯·邵心石·龍沛雲·陸七馨等七人爲監事。旋舉行第一次　監事聯席會議，互推吳開先·潘公展·陸京士·王家樹·范才騤·嚴服周·葉翔華爲常務董事，周學湘爲常務監察，陸京士爲董事長兼立報社長。又聘郭蘭馨爲董事會秘書，嚴服周爲立報總經理，沈善鈜為總編輯，吳雲峯為總主筆。 
[電車停駛電梯懸空　總綫路發生障碍　昨晨停電兩小時]  
　　〔本報訊〕本市美商上海電力公司斐倫路三七五號發電廠，昨日上午九時五十分因有工人誤觸電機，致供應各區之總電綫發生障碍，電流頓然停止。當由該公司工程處派員搶修，於十一時二十分左右將總綫修復。在停電之時間中，英商電車全部停駛，停留途中，一時各公共汽車更形擁擠，人力車三輪車莫不利市三倍。昨日因兩星期，電影院皆開　早塲，唯因電流突然中斷，無法開映。觀衆有羣起質問者，經各影院當局解釋原因及允退票後，始告平息。各大厦之電梯，亦有突因斷電而停於牛空中者，致乘客一時無法下機。據電力公司工程處告記者，此次斷電因有工人於加油時誤觸電機，致總綫損壞，當塲有工人章德源（廿七歲，往眉州路二十弄二六一號），傷左手，右腿及腹部，當即由該公司送往仁濟醫院救治。 
孔祥熙主持晨曦崇拜其後為司徒雷登（本報攝） 
[靜安寺新任住持　持松法師是位學者　八年抗戰期間始終杜門不出　計劃今後多做慈善公益事業]  
　　〔本報特寫〕去靜安寺拜訪改爲十方叢林後的首任住持持松老法師（見圖），恰巧還沒有回來，坐在方丈會客室裹，續祥師乃爲我們簡單的告知新住持過去的歷史，他說持松老法師是一位學者，是佛教的長老，曾兩决東渡去日。八年抗戰期間，一直寄居在本市淡水路關帝廟，雖然知道他的日本人，曾數度相邀，主持上海的佛教事業，但老法師始終閉門不出，八年中沒有接見一個日本客人。這次由佛教諸山護法居士，曁靜安寺兩序大衆，公推爲十方叢林首任住持，謙辭未獲，乃開示規約四條，經各方擁護後，亦就陞座就職了。 
　　二個鐘頭後，我們在原處會到了中國佛教會上海市分會理事長持松老法師，並非如想像中白　星眉的樣子。看來淸瘦的身體，穿一件淺灰色僧衣，闊邊眼鏡後面有的是一對深沉的眼睛。 
　　談起了寺產糾紛 
　　老法師發言沉着，話題從靜安寺展開，老法師說道：「民初以來，靜安寺爲了爭奪寺產，料紛不絕。其實靜安寺至今還是負債，就只去年年底還靠借貸纔渡過了年。目前寺裏共有僧衆一百餘人，做佛事收租所得，剛够勉强維持開支」。說起靜安寺負債，亦就談起了民國以來爲了寺產所引起的糾紛歷史，以至於勝利後德悟，密迦兩和尚的因罪下獄。 
　　靜安寺現有地產，據老法師說，除廟基外，共有四五十畝，包括靜安警察分局，靜安小學等地基。但其中大部土地。在民初被人以三十年，五十年，七十年的長期契的出租予人，所以現在多還未滿期，而租金在當時郤已一次收取。另外寺前的馬路，原不是寺產，爲了有益地方公衆，所以當初並沒有向工部局收取地價。 
　　原先是一座荒村 
　　談話時，正當隔牆靜安小學散學，噹噹的鐘聲和喧雜的人聲，妨碍了方丈室裏寗靜的空氣，續祥師雖然走前代我們　上了窗，但鬧聲仍不斷傳進到室中。老法師乃為我們說起靜安寺創自三國時東吳，到現在已有一千七百餘年歷史，原先本是一個荒村，而今當我們坐在方丈室裹時，耳際不世傳進了靜安小學的陸聲人聲和寺裹的梵唄鐘磐聲，且還可隱的聽到飛馳在寺前柏油馬路上一九四六年式美國汽車的喇叭聲。然而這裘本來是座荒村啊！ 
　　改制為十方叢林 
　　要不是它隨着上海的繁榮而繁榮，這東南彿教名剎，當可减少許多爲名利而引起的寺產糾紛。古剎不會像今天那樣位處於大都市中，在它旁邊也不會是那些銀行舞廳之類的世俗塲所，靜安寺也許就出現於小橋流水竹篁密林之中，在高大的紅牆內，「出家人」當可淸靜許多，持松老法師亦不會再說「所有瑣務應酬幸勿相累」那樣的話了。 
　　靜安寺從師徒相傳的剃度制而改制爲選賢的十方叢林，不能不說是一個重大的轉變。今後爭奪寺產的糾紛，或可因此而滅。老法師是一個學者，目前對寺務正在加以整理改革，計劃今後將佛事减少，而能多做一點慈善公益事業，在文化上亦有所貢獻。這樣就眞正符合了佛教救世利生的教旨了。 
[伏波砲艦沉沒慘案　羅難官兵名單公布　海軍總部積極辦理善後]  
　　〔本報訊〕伏波砲艦在厦門附近海面，被撞沉沒，死難官兵一百三十名之名單，昨晨九時海軍總部副參謀長高如峯在海軍聯歡社招待記者席上公佈。在滬登記之死難官兵家屬王瑞淸等三十餘人亦列席旁聽。高氏並發表書面談話，略稱：伏波艦慘案之噩耗傳來，官兵震驚，桂代總司令允為哀痛。當則採取各種必要措施，分途進行。先令厦門要港司令部及台灣基地司令部，派遣厦門砲艦及太平軍艦，前往出事海面及附近島嶼搜索調查，結果一無所獲。繼於海閩輪三月廿六日抵滬後，部派科長梁同怡米滬會同有關方面作初步調查。關於　艦責任部份，因伏波艦生還者僅輪機官焦德孝一員，且渠係機艙人員，對當時航行情况不明，可供研究者僅海閩輪一面提出之資料。至救生部份，則根據該輸乘客講述親見當時情形，皆謂該輪未致力救生，其見死不救，係屬事實，至於家屬之撫慰及其善後之處理，總部至爲重視，已先後派員在京滬兩處，分向遇難家屬作個別　問，並由總部成立專責機構積極辦理善後事宜，望散居各地家屬，速將住址函南京海軍總司令部第一署人事處，以便隨時聯絡。遇難官兵名單誌后： 
　　官佐 
　　十四名：美　，王安人，朱崇信，何世恩，陳桂山，孫逢濱，金文孫，張國潤，趙玉瑛，蕭之　，游全官，徐林奎，張松靑，張嚴。 
　　士兵 
　　九十四名：馬長逵，趙菊森，劉良庫，猶啓源，張　華，陳家璋，林善春，李貴春，林天苞，蘇靑川，　聯章，邵　利，蒲長芝，林永藩，吳增元，陳金海，張勝利，魏法根，董承長，王長欽，陳錦貴，鄭濟香，任雙旺，林學溪，趙永林，趙家淸，汪道淦·王　芳，李志超，劉雲濤，陳衛鏡，孫益順，洪　　，周正鈞，王洋，沈杭生，陳振聲，林必樞，游叔仁，趙昇明，鄭依兆，林志明，葉國茂，鄭秋如，黃可智，李知恩，李義眞，郭長榮，鄭文峯，俞見賢，吳淸波，沈鷗，姚豪良，尹志雄，盧明義，江松友，黃啓興，舒煥敏，呂德森，吳培華，徐百川，王子祥，奧慶銀，王自修，胡福林，陳越新，沈德華，魏雲芳，董承倚，陳金山，申文彬，楊德保，楊淸，丁正貴，章奎南，戴承淼，李楚卿，楊際春，楊詩海，陳嵐峯，管康，張祖德，劉春華，駱子飛，陳賽成，鄭文龍，李維陞，姚孝林，楊增華，劉沈同，陳凱，趙偉鳳，朱光義，余子屏。 
　　見習生 
　　十八名；華成流，王建國，田海中，　雲天，林今，王沛森，下聰　，李華容，胡騰騏，王維慶，李鴻楨，趙世華，徐禮安，周猷範，朱緒沛，喬德騏，鄧昌琳，涂懷舒。 
　　又海軍總司令部第五署供應處派赴合灣工作在伏　艦上遇難人員四名：中校科長陳澤民，中尉科員于高國義，中尉科員覃遵棟，中尉科員鐘遂運。 
[十年漲千倍　六區登記土地　評定標凖新價　市政府將定期公布]  
　　〔本報訊〕戰前上海地價增漲比例，原高於一般物價，而至抗戰後，則一般物價增漲之比例，反高於地價，適成相反狀態。據統計本市基本商品另售價格，以二十六年一月至六月爲基數，至三十五年十二月，相距不過十年，物價共漲六千另八十二倍。然同期內，黃浦區中西兩區各　地價，祗漲一千二百七十五借，每年平均的增一百四十倍。但在過去新興建設，土地需要最旺盛時代，平均每年增漲不過數倍，即最特殊之地點，每年平均亦祗漲十餘倍，至今每年增漲達百餘倍之多，並非爲地價之增高，而係幣值之跌落，故此種增漲，乃爲變態現象。 
　　勝利後，本市有標準地價評議委員會之組織。最近因金鈔風潮後，物價一度劇漲，乃於日前召開會議，就本市已辦竣土地登記之黃浦·滬南·閘北·法華·引翔·漕涇六區之土地，就其區段等級，分別評定最新標準地價。 
　　黃浦區 
　　計分甲等二十六級，乙等二十級，丙等二十二級，丁等二十三級，戊等十六級。其中甲等一級爲南京路外灘轉角地段，每畝平均地價五億五千萬元。戊等第十六級爲桂陽路平凉路以北不靠路部份，每畝平均地價四百五十萬。 
　　滬南區： 
　　計分甲等三十級，乙等三十級，丙等二十級，丁等十五級。其中甲等一級爲十六舖沿舖地段，每畝平均價一億二千萬元。丁等第十五級爲龍華港及東廟橋路西一帶，每畝平均價一百二十萬 
　　閘北區： 
　　計分甲等二十級，乙等二十一級，丙等二十一級，丁等二十級。其中甲等一級爲北四川路虬江路一帶，每畝平均價九千萬。丁等第二十級爲宋公園路東北段及耽金港南段普善路西裹向地段，每畝平均價一百萬元。 
　　法華區： 
　　計分甲等十九級，乙等二十二級，丙等十八級，丁等二十四級。其中甲等一級爲愚園路地豐路轉角地設，每畝平均價五千萬元。丁等第二十四級在薪浦匯塘北鐵路西一帶，每畝平均價七十五萬元。 
　　引翔區： 
　　計分甲等八級，乙等十級，丙等二十級，丁等四級。甲等一級爲其美路狄思威路轉角，沿狄思威路天同路同嘉路轉角，每畝平均價二千二百萬元。丁等第四級爲李家溝奚家浜一帶，每畝平均價八十五萬元。 
　　漕涇區： 
　　計分甲等三級，乙等五級，丙等三級。其中甲等一級爲龍華鎭潘家宅及漕河涇鎭，每畝平均價三百萬元。丙等第六級爲新涇港北許家宅等地段之農地，每畝平均價六十萬元。各該區分段詳細地價，將由市政府定期公佈。 
　　李士特（Dist）有云：「國家福利進退之測騐，未有較此土地價值之漲落爲標準更明確者。」吾人就每畝五億五千萬與每畝六十萬之地價相較，即可窺知今日何處爲上海最繁榮之地段。 
[本報星期特別廣播　藝員名票義務參加]  
　　〔本報訊〕昨日本報假座中華自由電台作第一次之星期日全天特別廣播，除敦請中宣部彭部長播講「實施憲政人民要有守法精神」外］並由本市名伶名票參加義務廣播娛樂節目，有陳大　之大報仇。瓊林宴，朱齡童小姐之洪羊洞，袁靈雲小姐之三姨敎子，宋允明之六月雪，張克恭之沙橋餞別，范石人之定軍山及范夫人之春秋配，何時希之呌關。沈菊隱·沈一樂·朱培聲·王亞森·江笑笑·鮑樂樂·於斗斗·唐音音等之滑稽，無不異常精彩。名琴票倪秋萍·汪若其在昨日本報特別節目中，親自操琴，尤為生色不少。誠如范石人君所云：「申報之友」，陳大淺·倪秋萍諸君可當之無愧。（彭部長演詞全文刋第二版） 
[電車前後相撞　司機乘客受傷]  
　　〔本報訊〕靜安寺路成都路口，昨午五時五十分，有一二路英商有軌電車前後相撞，傷開車陳兆岐及乘客婦人二名。 
[逸國盛會　復活節晨曦崇拜　司徒由京趕來參加　闡述取正義公理]  
　　〔本報訊〕昨日爲復活節日，基督敎徒中國建設協會，基督敎聯合委員會，特於昨晨七時，假逸園舉行空前盛大之晨曦崇拜，參加之教徒近一萬人，塲中空氣肅穆壯嚴。禮堂正中，置金色十字架，四週滿置鮮花，並　以黃色布條。唱詩班男女團員約三十餘人，一律白衣。崇拜由孔祥熙博士主持。美駐華大使司徒雷登，亦自京趕來參加。大使以嚴肅虔誠之情緒在禮拜中講經，略稱：今日紀念耶穌復活，意義重大，不僅在宗教上，歷史上紀念復活節，尚須注意今日人類精神生活之復活。耶穌並非爲他個人而復活，是爲眞理，正義與人類而復活。中國在今日遭到不幸的竟遇，人民痛苦萬狀道德，發揚新生活。耶穌爲人類而復活，吾等應互助，相愛，共同爭取正義公理，自由平等。 
　　大使又於昨晨十時，參加基督徒公衆崇拜團體在康樂酒家主辦 
　　大使又於昨晨十時，參加基督徒公衆崇拜團體在康樂酒家主辦之復活節崇拜。定今日返京。 
　　又基督敎環遊怖道家張懷德牧師，於昨晚七時四十五分，在中央上海廣播電台向全世界人士廣播，講題為「慶祝復活節」。 
[中美度航機　日內飛返滬]  
　　〔本報訊〕中國航空公司四引擎巨機，於上月二十九日由滬飛美作第二次試航成功，將於日內由美舊金山起飛返滬。返滬後，該公司即將開闢中美航綫。聞該錢由滬至舊金山，途中將不停留馬尼刺，僅在中途島及檀香山停歇，票價爲美金九百元。 
[畢書文過滬返防]  
　　第四十二集團軍總司令畢書文將軍，上月晋京謁蔣主席報告防務，現已公畢，於昨日過滬，轉返防地。 
[大公廠宿舍火警　消防員二人受傷]  
　　〔本報訊〕大西路惇信路一四八號大公棉織廠工人宿舍，昨午二時半，發生火警，計焚去木房四間，施救時，並有消防員二人受傷，旋送紅十字會第一醫院醫治。 
唱詩班唱讀讚美詩（本報攝） 
[樂園慘劇　遊客斷腸]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半，南京路先施公司樂園，有遊客王和信（廿歲，寗波人，住常德路卅三號）與另一遊客，爲爭奪女招待，發生撚醋作用，竟至動武。結果王腹部被戳一刀，痛極倒地，凶手乘紛亂時逃逸，後由管理員將傷者車送仁濟醫院，因大腸已斷，恐有性命之處。 
[本市記者遊龍華寺]  
　　〔本報訊〕昨日春光明媚，龍華寺主持永禪，特邀本市記者，赴龍華賞春，參加者計各報記者三十餘人，於正午乘車抵達。龍華香市甚盛，善男信女，絡繹於途。記者抵龍華寺後，由主持殷懃招待，共進素餐，午後各記者三五成羣，漫步寺中，攝取進香鏡頭，並遊覽寺中園庭，至四時許盡興而返。 
[市政協會滬分會　昨開第二屆年會]  
　　中國市政協會上海分會，昨假市參議會開第二屆年會，到奚玉書，潘公展，趙祖康，項昌權，殷體揚，汪竹一等四十餘人。首由主席奚玉書報告一年來之會務，繼由會員汪竹一，趙祖康，瞿鉞，江祖歧，王克，錢品松等先後發言，熱烈檢討，僉認本屆總會之年會，亦應在滬舉行，以便利各方參加，並希今後市協工作能加强推動，俾得協助市府提高施政效率。最後由該會總幹事殷體楊報告一年來國際市政學衛合作之進展，及該會對市民及市府之聯繫情形，迄五時散會。 
[夏令將屆　未雨綢繆　防疫工作將開始　經費預算八萬萬]  
　　〔本報訊〕時近暮春，初夏轉瞬即屆。衛生局特擬訂本年度夏令防疫實施綱要，擬自四月十六日起即開始預防工作，以霍亂，傷寒，痢疾爲主，尤側重霍亂，由防疫委員會負責主辦，並與各區區公所合作，分層負責辦理各該區防設工作。其工作推行，分：（一）宣傳，（二）疫情查報，（三）免疫注射，（四）交通檢疫，（五）隔離醫治，（六）病家消毒，（七）　便檢騐，（八）餘食物品管理，（九）安全飲水，（十）防蠅滅蠅，該項防疫經費預算共八億另九百二十一萬元。據衛生局防疫處陳處長告稱：去年眞性霍知者共一萬二千人，本年疫勢預測較上年稍殺，六月中旬全市公私立醫院共可設病床八百張，已足敷應用。四月十六日開始之預防工作，則在先行控制疫勢，不使滋長。 
[本市簡訊]  
　　立法委員兼中韓文化協會總會秘警長司徒德，昨午四時，在中央廣播電台，對韓國首次播講。 
　　市黨部爲研究當前經濟問題，訂於明日午後二時，假黨部大禮堂，舉行座談會。 
　　寗波人秦祥眞，住南市車站路製石西坊廿九號，昨晚大時許在家修理電燈開關，不愼觸電身外。 
　　招商局海大輪，昨日下午抵滬，完成由印　之百次航程。 
　　南市斜橋徽寗醫院附設之南市產院，係徽寗旅滬同鄉會所主辦，收費特廉。電話接洽（〇二）七〇九一二號。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，輕霾，中度不定向風至東風，局部晨霧。 
　　上海：晴，噯，霾至時曇，中度東風至南風，夕有輕霾。 
　　東海：曇，晴，南部陰雨，沿海輕霾，中度哀風，中浪。 
　　六日溫度：最高六十四度，最低四十八度四。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　陳良問　某甲有房兩間在租與某乙之前，議定在某甲長子結婚時，必須遷讓，是故未收受其任何小費。去年某甲之長子結婚，欲其即行遷讓，而某乙故意拖延，甲　子結婚後，侷促於小室之中。請問（一）不收其房租，已二年餘，可否限期令其遷走？（二）可否先將兩房間收回一間？（三）今某甲之决子，也將結婚，如某乙仍不遷延，則應用何種法律手段應付？ 
　　〔姜屏藩律師答〕甲將房屋兩間租與乙時，是否有甲之長子結婚時乙必須遷讓之特約，應憑證據。此項特約係收回自用之一種原因，按收回自用依法可以請求終止租的，返還房屋。甲不向乙收取租金，並非乙之欠租，不能作爲終止租約之理由。至收回一間或全部，常依實際情形之需要與否而定。甲自可向法院起訴。 
[探訪行踪]  
　　（盼左列諸君之親友，惠予轉知，倘能如願，而使骨肉團叙，功德地量） 
　　許家衡　：（浙江省海鹽人）見報　函上海海軍路七七九號潘鶴林。 
　　張福祥君：（江蘇邵伯人）見報速函上海思南路郵局，隔壁麵店內朱維康轉潘蔣氏。 
　　秦南壎·劉春生兩君：見報即函上海吳淞路猛將弄北長安里二十五號金宅內周自新。 
　　韓富貴君：（山東海陽人）見報速函上海西門路二四九號山東旅滬同鄉會韓茂田。 
　　林穉雲·陳配貞兩君：見報速函上海界路八十五弄廿七號奇術研究會樓上萬吉雲。 
　　章文馴君：（乳名生保，江蘇溧陽人）見報速函上海新大沽路和康里六號吳宅轉章程氏。 
　　孫文駒君：見報速函上海長春路四一〇號東南日報陳煥賡　孫阿連。 
　　桂朴君：見報速函上海東長治路四二九號第十八區合作社高峯（霖笙）。 
　　陳永珍君：見報速函上海南無錫路十四號鴻興銀行汪伯康。 
　　朱益沂君：見報速函上海南京路三二四弄十號宋濟平。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[鐳學研究所現正計劃 
 
 
 
 
 
　改為原子能研究所　李書華自京返平對記者談]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報北平六日電〕北平研究院長李書華，昨自京經津返平，今對記者談：（一）此次赴京向教部交涉增撥經費，教部已批准增撥臨時費四億元，作擴充改良建築之用。惟此數僅合戰前三萬餘元，仍感不敷應用。（二）至院中名額問題，根據組織法，應有二百一十餘人。勝利復負後，教部僅暫給一百零九人名額。此次赴京交涉增加名額，尚未得結果。（三）本院藥物研究所，及鐳學研究所，仍在滬，暫時尚無遷平計劃。以上兩所因未受戰事損失，刻已恢復戰前狀態。然鐳學研究所，現正計劃呈請經費，充實儀器設備，以備改為原子能研究所。 
 
 
 
 
 
 
[胡適在平講演　中國教育前瞻]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社北平六日電〕北大校長胡趟，今午應北平美國大學婦女協會邀請，以英語講演「中國教育前膽」。胡氏對目前中國教育，承認有若干困難，但渠繼以肯定語氣稱，前途仍有希望，不要悲觀，主要仍在「大家決心」。胡氏又謂：自一九二七至一九三七年間，我國科學研究，均有進步，自然科學與歷史科學之成就，尤為世界公認。抗戰期雖不免退步，如有經費繼續研習，則經五年之力，當可恢復原來水準。十年後必能較戰前進步。 
 
 
 
 
 
 
 
[陳雪屏繼長　東北大學]  
 
 
 
 
 
 
　　〔瀋陽六日電〕國立東北大學校長臧啟芳，辭職照准。教部派北大訓育長陳雪屏繼任。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[政院擬定辦法　解決畢業生出路]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕頃悉行政院為謀解決大中學生舉業後之就業問題，擬定辦法七項，內容約如下：（一）專科以上學生選送服務。（二）社會部在各大都設立職業介紹所，各省縣之主管社會業務者，規定負職業介紹工作，（三）獎勵學生回家鄉服務。（四）獎勵事業機關辦理技藝訓練班，招收高中學生，予以技藝訓練，以增服務機會。（五）中等以上學校應設職業介紹所。（六）各機關勵行退休制度，并裁汰成績低劣人員，以謀容訥新人。（七）從速製定國民就業辦法，使大中學生依法取得就業機會。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[冀造就優良師資　大量增設師範]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報保定六日電〕冀省謀促進國民教育，決大量增設師範學校，造就優良師資，自四月四日（師範教育運動週最後一日）起，預計五年內增設省師廿一所，簡師一百卅四所，並劃灤縣·保定·天津·通縣·正定·滄縣·共六師範教育區。本年內，先行普設簡師。省教廳已規定大縣各設一所，中縣兩縣合設一所，小縣三縣合設一所。據統計：冀省現有省師十三所，簡師卅所。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[漢市府定今午　焚毀連環圖畫]  
 
 
 
 
 
 
　　計一千七百餘冊 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報漢口六日電〕漢市府取締民間連環圖畫小說，定明午焚毀是項圖書計一千七百餘冊。 
 
 
 
 
 
 
 
[師範學校統計]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕教部頃將歷年統計之師範學校校數及師範生數加以整理其結果如下：（一）廿六年學校數三六四所，學生數四八·七九三名。（二）廿七年學校數三一二所，學生數五六·六七九名。（三）廿八年學校數三三九所，學生數五九·四三一名。（四）廿九年學校數三七四所，學生數七八·三四二名。（五）卅年學校數四〇八所，學生數九一·二二九名。（六）卅一年學校數四五五所，學生數一〇九·〇〇九名。（七）卅二年學校數四九八所，學生數一三〇·九九五名。（八）卅三年學校數五六二所，學生數一五七·八〇六名。（九）卅四年學校數六六二所，學生教一八〇·三四四名。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[江蘇省府發表　九縣教育局長]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報鎮江六日電〕蘇省府發表九縣教育局長：吳縣王志瑞，吳江趙升元，松江吳承詩，宜興蔣以綱，南通張樂陶，江都楊世海，無鍚楊競航，武進徐達行，江陰謝文樂。 
 
 
 
 
 
 
[教部准山東大學　設立海洋學系]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕國立山東大學，在抗戰之前未改國立之時，曾於民國廿五年，與中央研究院，北平研究院，北京大學，中國科學社等九團體，聯合籌設「青島海洋研究所」，嗣因抗戰軍興，而致停頓。勝利之後，該校已恢復動物植物及水產等學系，羅致不少海洋生物名家，茲為展開研究工作，呈請教部設置海洋研究所。教部已核准該校先行設立海洋學系，附設海洋研究所，分四年完成。 
 
 
 
 
 
 
 
[杭參會決議籌建　小學標準校舍]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報梡州六日電〕杭市參議會第四次大會議決修正周市長文議之杭市本年度每區籌建小學標準校舍一所，籌募建築校舍經費辦法如下：（一）由各區區長，區民代表會主席，中心國民學校校長，會同調查地方原有各種學捐，從新整理，發動樂捐，並向殷富商富戶勸募，作為本區建築校舍之用。在本年度內，各區至少應建標準校舍一所。（二）自卅六年度第一學期起，倣照京滬各地，向學生徵收建蔣費，（家境清寒者免）並得向本校校友及熱心教育人士勸募，是項勸募數目，須呈報市府給據，以作建築校舍之用。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[教部撥款二十億　籌建正大新校地　程其保偕蕭蘧由贛返京]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南昌六日電〕教部專委程其保，已於四日由贛首途返京，報告處理中正大學學潮經過。該大學蕭蘧校長偕行，將於抵京後，向教部面陳種切。教部現撥款二十億元，籌建新校地。 
 
 
 
 
 
 
 
[魯省府獎勵深造　補助自費留學生]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社濟南六日電〕魯省府獎勵高深學術研究，於第二十次省政府委員會議，通過魯省國外自費留學生旅費補助及獎學辦法，凡經教部或魯省教應考試及格之自費留學生，暫定為卅各，每名一次補助旅費美金二百元，獎學金分甲乙丙三種，甲種每名每年補助美金六百元，乙種五百元，丙種四百元，均以三年為限。 
 
 
 
 
 
 
 
[善後救濟總署　救濟清寒學生]  
 
 
 
 
 
 
　　市教育局頃奉救育部中字第一四三六〇號代電云：查本部前為救濟蘇北，華北，東北各地，流浪青年，經呈政院請求撥助。茲奉行政院函復，本案經奉善後救濟總署核辦具復，在校清寒學生得申請當地救濟分署或辦事處，比照難民例予以救濟，並經訂定「善後救濟總署清寒學生救濟辦法大綱」，已通飭各分署遵辦云。 
 
 
 
 
 
 
 
[復旦昨舉行　法學同學會]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕國立復旦大學法學同學會，於昨日下午二時，在該校大禮堂舉行成立大會，除在校教授及應屆畢業同學均參加外，該校校友端木愷等數十人亦被邀參加。首討論會務，通過會章，旋選　江一平·端木愷·張志讓·施霖·陳顧遠·潘震亞·趙琛·王哲夫·趙彬·陳孟明·夏功楷等十一人為理事，梅汝璈·張定夫·高其邁等三人為　事。 
 
 
 
 
 
 
 
[私校　立案　審委　規則]  
 
 
 
 
 
 
　　市教局局務會議通過 
 
 
 
 
 
 
　　上海市教育局第五十九次局務會議通過「私立學校及社教機關立案審查委員會規則」如下：（一）本局為審核本市私立學校及社教機關之立案事項，特組織私立學校及社教機關立案審查委員會辦理之。（二）本委員會委員額定十三人至十五人，由局長就局外教育界人士及局內職員，分別騁派之，並指定一人為主席。（三）呈請立案之私立學校，須開具左列事項，經主管處科　送本委員會查核：1開辦後經過情形，2經費來源及經常開辦各項預算表，3組織編制及課程，4教科書及參考書目錄，5圖書，儀器，標本，校具及關於運動衛生各種設備及其價值，6校長及教職員履歷表，7各項章程規則，8學生一覽表，9訓育實施情彩。（四）本委員會對於私立學校立案之審查，以能達到左列各項標準為合格：1呈報事項查明確實者，2對於現行教育法令刧實遵守，並嚴厲執行學校章則者，3教職員之名額資格，均合於中小學規程及職業學校規程所規定者，4學生入學資格合格，在校學生成績良好者，5資產或資金之利息，連同其他確定收入（學費收入除外），足以維持其每年經常費者，6設備足敷應用者。（五）私立學校校董會立案，應先經本委員會審查通過。（六）私立社教機關及其董事會之立案備案，均須經本委員會審查通過。（七）本委員會審查合格之私立學校及社教機關，其立案之核定，簽請局務會議討論決議之。（八）本委員會會議不定期，由主席委員隨時召集之。（九）本規則經局務會議通過施行。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[中學課程標準分科討論　先開國英兩科會議　定十五日起在教部舉行 
 
]  
 
 
 
 
　　〔本報南京六日電〕中學課程標準分科討論會，教部已請各科專家七十餘人，定本月十五日起，在教部先開國文英文兩科分科會議，所請專家分三項資格：（一）該科之教育專家，（二）該科之中學教師，富於資歷學識者，（三）教育專家有素養及興趣者。聞國文科被邀者，為伍叔黨、楊振聲、傅斯年等。英文科為張士一、錢歌川、瞿菊農等。（以上兩科共十餘人，全部課目共計十四科，每科五人至七人不等），十五六兩日，舉行上述兩科分科討論會，其餘數學·理化·與其他十科，約隔二日即接續開會兩日。 
 
 
 
 
 
 
 
[交通復旦兩大學　將分別舉行校慶]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕本月八日，為交通大學立校五十一週年紀念。是日上午九時，在本市徐家匯該校文治堂開會慶祝，同時舉行恭綽館命名典禮，及哲生館授鑰典禮。又：國立復旦大學，定五月五日該校校友節，舉行登輝堂落成典禮及四十二週校慶紀念儀式。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[為國定教科書敬復鄧恭三先生（完）] [  陸殿楊]  
 
 
 
 
 
 
　　英國古代歷為盎格羅薩克遜人，丹麥人，諾門人所攻克，威廉（William　the　Conquorer）且入主英倫。在異族侵入時，不免鐵騎踐踏，然在英國歷史上無不承認其事。平舖直叙並未以CCeltic　Briton為夏，而以諾門人，丹委人等為夷，更未認為英人之奇恥大辱。現在之英國人，己融合各侵入民族而為一大民族。我國既合漢，滿，蒙，回，藏，苗各族為大中華民族，編寫歷史祗可承認元，清兩代，記叙事實，無所褒貶，更須從積極方面強調各民族間文化交流及感情融洽之史實，以促進邊疆民族之內向力。部編課本須供計全國各民族青年閱讀，東北九省，熱，察，綏，寗，青，新等中學學生均讀此書，如照鄧先生意見，以漢人為中心，則邊疆青年讀之，將作何感想？所以部編初中歷史課本之內容，小節或有可以改進之處，其大原則，大前提似尚無不合，而為較勝於過去之歷史課本也。至本書編輯要旨第五條所謂「以傳統之歷史觀念為依歸者，「指上古時代之黃帝，堯，舜，禹，湯等傳說而言，故其下緊接「近代考古學上新發現之資料，其足以闡揚先民文化者，亦酌予採用」等語，蓋歷史教育與歷史研究不同，歷史研究者可否認黃帝等人之存在，而歷史教學者則在發掘資料尚不能銜接成有系統前，仍須承認古代之傳說，以示先民創造文化之功績焉。 
 
 
 
 
 
 
　　鄧先生文中第二點為同人所不敢茍同者，為其指摘高小國語「壩工」一課。壩工即dike，亦可稱為水閘是水利工程中之重要工程。最近書報均在稱揚美國之T.V.A.，認為故羅斯福總統對於美國人最大之功績。所謂T.V.A.者即田納西州之壩工管理處也。我國近日亦有揚域安Y.V.A.之計畫，擬在宜昌附近為大規模之壩工。薩凡奇博士Dr.Savage應聘來華，視察黃河，亦主設閘築壩，以節水流。四川之所以成為天府之國，除天然原因外，人為之力量為灌縣之都江堰。都江堰為我國舊式之壩工，僅利灌溉，而成都盆地已賴此而足食。此外例證尚多，不勝枚舉。壩工調節水流，可免汜濫，可利航行，可以灌溉，可以發電（水電不用煤力，最為經濟，且電力甚大），是農，工，商業無一不受其利，謂其為人類最有益之工程，並不謂過，謂其為近代文明的主要動力，亦無不妥。我國文人對於科學工程之常識實太缺乏，故高小國認課本關於經濟建設之教材特別加多，希望下一代國民發言不致貽笑大方，而將來建國正有需於未來之千萬水利工程專家也。 
 
 
 
 
 
 
　　總之，部編中小學教科書由國立編譯館在抗戰期內後方人力物力兩俱困難之中，倉卒編成，以應急需，救濟書荒，其中難免疏漏之處。暫行本出版以後，不敢自信，迭經召集專家會譏，逐課修改，並分寄後方師範學院及國立師範，徵求意見，當時重慶附近各科專家及教育學者，或敦聘來館，或集會請益，或去函諮商，無不竭誠相助。鄧恭三先生亦即於三十四年夏正式應聘來館修訂課本之學者之一。初中歷史六冊即曾由鄧先生校訂，原期於暑期內完成，嗣延長至十一月底，方始　事。其間歷時五月，除第六冊外國史承告未深研究未荷修訂外，其餘五冊，三冊就已出版之暫行本上修改，第四·五兩冊，就原稿上修改。送請鄧先生校訂之暫行本原已有不少修改之處，如上文所述秦始皇焚書坑儒一節即是。鄧先生校訂以後，又經他人校訂，然後彙集修正，發交七聯處改排，凡部編課本之經專家或學者校訂者，均於版權頁上刋列姓名，以示敬意，而誌感謝。滬版初中歷史第四第五冊版權頁上校訂人名下印有「鄧廣銘」，即鄧恭三先生也。前承鄧先生不棄，惠賜校訂，同負文責，不勝欣感。每常過談，輙以如何改進教材相勗勉。今幸初中歷史修訂本不久即可出書，鄧先生校訂之處可與世人相見。茲以各方來函詢問此事者甚多，特略加叙述，以告關心中小學教材之諸君子。 
 
 
 
 
 
 
 
[東華三箭定天山　西聯遭全軍覆沒 
 
 
 
　逸園二萬球迷歡呼雷動]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕春光明媚，風和日麗，東華常勝軍與　聯　日作足球義賽於逸園球場，觀眾蜂擁而來，總計在二萬人左右，場內人山人海，南面屋頂　滿是球迷，開本年第一次盛況。門票收入，悉充南市體育聲建設經費，賽前　聯隊長向東華獻花，繼由市府秘書長何德奎代表市長　球，大戰隨之展開，結果，東華三　定天山，　聯　遭全軍覆沒，上半時戴麟經韓龍海各建一功，東華以二比零佔先。下半時　聯反攻殊烈，一時形勢緊張，幸東華力戰，得保安全。最後復由孫錦　再中第三球，奠定勝局。二萬球迷，歡呼雷動。 
 
 
 
 
 
 
　　足球義賽：（上）東華　聯兩隊合影中立者何　　兵（下）張　綸救險（中國社攝） 
 
 
 
 
 
 
　　東華 
 
 
 
 
 
 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　林文虎　韓龍波　於洽　李垚　孫錦順　韓龍海上　戴麟經　陳明哲下　賈幼良 
 
 
 
 
 
 
　　西聯 
 
 
 
 
 
 
　　麥尼蒂　曼亞　雪盤司汀　羅惠　麥律希　捷林考夫　諾高洛夫　愛德華　勞勃司托夫　卡洛列區　福恩下　柯普司汀上 
 
 
 
 
 
 
　　阿戴建功　首開紀錄 
 
 
 
 
 
 
　　三時正，裁判陳吉祥，巡邊吳守衡何春暉，兩軍列陣，西聯獻花，向東華致敬後，市府何秘書長開球，激戰隨起，西聯進攻，小黃毛單騎探營，阻於龍波，東華反擊，錦順穿針引綫，麟經試射，麥尼蒂拍出，李垚勾門，稍偏野逸。十分鐘時，西聯大舉進攻，五鋒並轡而入，諾高洛夫傳中，愛德華廿碼處猛射，球勢峻急，邦綸身手矯捷，救出險球。東華乘機再起，阿戴踏陣，深入腹地，迨曼亞追到，球已入網，一比〇，東華道開紀錄。 
 
 
 
 
 
 
　　爆竹聲中　東華再捷 
 
 
 
 
 
 
　　時距開賽僅十三分鐘，東華得手士氣旺鹽，幼良李垚，兩翼包抄，麥尼蒂應接不暇。嗣西聯一度獲角球機會，幸林根大脚解圍。混戰至上半時結束前五分鐘，老孫得林根接濟，傳麟經，遞龍海，離門十碼撥入網中，二比〇東華再建功勛，場邊爆竹，震耳欲聾，未幾上半時即告結束。 
 
 
 
 
 
 
　　西聯反攻　徒勞往返 
 
 
 
 
 
 
　　易地再戰，東華未有更動，西聯福恩登場，柯普司汀退休。接觸後西聯大舉反攻，企圖報復，福恩屢施突擎，未見成效，諾高洛夫，再接再厲，無奈邦綸，高擋低截，門禁森嚴，無法得入，小黃毛為龍波釘煞，亦無能為力。至八分鐘時，幼良龍海活躍異常，迭予西聯抨擊，麥尼蒂表演出色，戴元老親臨叩關，亦未能打開。西聯否極泰來，一時形勢，又見緊急。東華腹地，警報迭傳。然在最後關頭，均能化險為夷，保住江山。 
 
 
 
 
 
 
　　老孫鐵腿　連破三關 
 
 
 
 
 
 
　　至十七分鐘時，老孫乘隙而入，冷箭暗放，麥尼蒂撲空，又告命中，三比〇東華捷報三傳。此後西聯猶圖背城借一，然求勝心切，反多疎誤，龍海偷襲，麥尼蒂擅離崗位，正當危急之秋，曼亞趕到，始得解救。至卅八分鐘時，龍海傷脚離場，陳明哲入代，戰局雖乃緊張，然各無建樹，迨法定時間完畢，東華以三比〇擊敗西聯，保持常勝成名。 
 
 
 
 
 
 
 
[交大法政球隊出征京抗凱旋]  
 
 
 
 
 
 
　　交通大學籃球隊，於上月二十八日，由該校體育部顧問李雅谷率領赴京，作觀摩遠征，在京先後作比賽四場，練習賽一場，成績良好，尤以對聯隊及中大兩役，最為精彩，全隊於前晚由領隊李雅谷，教練李震中率師凱歸，茲將在京戰績錄後： 
 
 
 
 
 
 
　　三月廿九勝六朝松隊廿二---十八 
 
 
 
 
 
 
　　三月卅日負於美軍　廿三---廿六 
 
 
 
 
 
 
　　四月一日勝政治大學卅九---卅一 
 
 
 
 
 
 
　　四月二日勝中央六學四八---四四 
 
 
 
 
 
 
　　四月四日勝金大附中卅八---卅四 
 
 
 
 
 
 
　　又，法政學院足球隊暨男女籃球隊，於上月抄出征武陵，先後與之江大學，東南記者，及杭市府等球隊交綏，三勝二和，成績優異，該隊除指導張覺非先於日前返滬外，全隊昨由領隊王克強率額覬旋，返抵滬上，茲將在杭戰績列後： 
 
 
 
 
 
 
　　和之江　（足球）二---二 
 
 
 
 
 
 
　　勝之江　（男籃）廿六---廿五 
 
 
 
 
 
 
　　勝之江　（女籃）五〇---分二 
 
 
 
 
 
 
　　和東南記者　（女籃）廿一廿一 
 
 
 
 
 
 
　　勝杭市府　（男籃）廿九---廿三 
 
 
 
 
 
 
[毓琇盃籃球　昨賽戰果]  
 
 
 
 
 
 
　　市立體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，昨賡續在該館健身房角逐，男子八場，女子二場，頗見緊張，觀眾一千八百餘人，情況熱鬧。茲將全部戰果錄後： 
 
 
 
 
 
 
　　聖芳濟勝國強（男一）三四---二一 
 
 
 
 
 
 
　　粵　東勝南洋（男二）六〇---十五 
 
 
 
 
 
 
　　省上中乙勝徐匯（男三）四三---十八 
 
 
 
 
 
 
　　同濟勝省上中甲（男四）三一廿九 
 
 
 
 
 
 
　　新　建勝南模乃（男五）卅七---八 
 
 
 
 
 
 
　　養正勝緝　（男六）四六---十三 
 
 
 
 
 
 
　　敬業勝潤德（男七）四〇---八 
 
 
 
 
 
 
　　市西勝肇光（男八）廿八---廿五 
 
 
 
 
 
 
　　市一勝道中（女一）五一---十 
 
 
 
 
 
 
　　愛國勝上海女中（女二）三〇---十三 
 
 
 
 
 
 
 
[復旦足球隊征杭　一比零戰勝航校]  
 
 
 
 
 
 
　　〔國光社杭州訊〕國立復旦大學足球隊，於本月三日由滬來杭後，四日在之江大學球場試練脚頭，昨與梡垣足球勁旅杭校隊比賽於該校球場，航校隊脚頭甚硬，奔跑亦快，惟以缺少比賽機會，故聯絡上尚欠緊凑，復旦表演至佳，雙方於劇烈競爭下，結果復旦以一比零勝航校，賽畢，航校表示，該校歡迎滬上球隊前來比賽，復旦客軍定今日下午全隊啟程返滬。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[東昌盃小球賽　催辦報名手續]  
 
 
 
 
 
 
　　東昌體育會主辦之第二屆東昌盃小型球賽，自報名以來，參加者甚為踴躍，竟超過限額十餘隊之多，惟有少數球隊，參加報名手續尚未辦妥，希於即日起至九日下午五特前，來會辦理。 
 
 
 
 
 
 
 
[精武小型球隊　勝康樂和羣力]  
 
 
 
 
 
 
　　精武體育會小型球隊，昨與康樂羣刀兩球隊，作友誼賽於南市體育場，結果精武白以一比〇勝康樂，精武藍以一比一和羣力。 
 
 
 
 
 
 
 
[汴市新聞界　成立籃球隊]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社開封六日電〕汴市新聞界，為提倡業餘健康活動，今成立記者籃球隊。 
 
 
 
 
 
 
 
[津積極籌備春運會　教局通令各校加緊訓練]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報天津航訊〕平津運動會，因北平不參加而告流產後，津教局日前奉市府訓令，決單獨舉行春季運動會，須注重團體運動比賽，刻該局主管人，已遵令着手計劃一切，擬具概算，決於週內召開全體籌備委員會。運動會中之田徑比賽，事先非有充分之練習不能有優良之成績，該局刻已通令各校，於近期內對學生舉行體格檢騐，再予逐步加緊訓練，以備參加大會。 
 
 
 
 
 
 
[港督憲杯足球　決賽再成和局]  
 
 
 
 
 
 
　　華聯隊一場歡喜一場空 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報香港航訊〕港本季足球六大錦標，形勢已誣大定，士丹利盾七人賽，早為星島所得，聯賽錦標也是星島天下，「紀念盃」則不幸為陸軍奪去，所餘的「督憲杯」，「特別銀牌」，和「國際盃」也決戰有期，「督憲杯」三十日由總會與協會爭覇，特別銀牌四月五號（週六）由星島與南華決賽。記得督憲杯，第一戰（二月九號），雙方以四對四戰和，今日再度決戰，加山上盛况空前。是日西聯以原定陣容出戰，華聯則因秋亭未返，兆榮傷足未出，陣勢略有改變，景祥帶傷督師。點將如下： 
 
 
 
 
 
 
　　（華聯隊）協會 
 
 
 
 
 
 
　　余耀穗（星島） 
　　謝錦洪（南華）　侯榕生（星島） 
 
 
 
 
 
 
　　馮坤勝（星島）　許竟成（星島）　劉松生（星島） 
 
 
 
 
 
 
　　卓石金（光華）　鄒文治（南華）　馮景祥（星島）　朱永強（南華）　謝錦河（南華） 
 
 
 
 
 
 
　　（西聯隊）總會 
 
 
 
 
 
 
　　鮑維路（四二營） 
 
 
 
 
 
 
　　地亞（四五營）　花留（香港會） 
 
 
 
 
 
 
　　安達臣（空軍）　陳利（聖約瑟）　色曷（砲兵） 
 
 
 
 
 
 
　　福特（四二營）　武倫（香港會）　伊胡士（海軍）　沙利雲（無綫電）　小告山奴（聖約瑟）隊長 
 
 
 
 
 
 
　　各一和局 
 
 
 
 
 
 
　　三時半裁判葉九皋令下，雙方接觸，「神腿」景祥撥球進攻，球在西聯腹地混戰，四分鐘時，石金得機傳中，文治接應及時，十五碼處起脚，球向左角入網，華聯先勝。 
 
 
 
 
 
 
　　七分鐘，西聯進軍，錦洪一下大意，被告山奴將球傳中，武倫奔前急射，耀德欲救時，球已飛進網內，和局初成。華聯眼見心雄，急圖進攻，但見景祥妙傳石金，「生鷄仔」一馬躍前，猛然射去，竟被鮑維絡仆地撲出，殺得好。 
 
 
 
 
 
 
　　此後華聯緊握全場攻勢，到三十二分鐘時，石金一射中柱，永強再項，又高越門楣，嘆聲西起。無何松生遠施勁射，又不中，最後時機，文治在十碼左右猛射一脚，亦為鮑維路托出，於是和局完畢上半時。 
 
 
 
 
 
 
　　又成各二 
 
 
 
 
 
 
　　休息後，西聯閃電進擊，告山奴輕吊門前，糧德竟撲空，伊胡土乘空一頂，球落門前，福特一撥，西聯轉佔勝局。 
 
 
 
 
 
 
　　未幾西聯捲土重來，福特疾進傳中，伊胡士球到人到，勢在必得，耀德冒險撲下，將球推出，幸得不負。 
 
 
 
 
 
 
　　斯時華聯錦洪，文治，石金接連受傷，西聯却氣勢正盛，華聯情勢險惡，眾意為必販無疑。卅分鐘過後，球被踢爆，重換新球，景祥也與永強調位，果然局勢轉好。 
 
 
 
 
 
 
　　卅六分鐘，「神腿」得球前進，一脚傳出，落點絕佳，永強隨球殺進，認門猛叩，再成和局，二對二。 
 
 
 
 
 
 
　　各三終場 
 
 
 
 
 
 
　　不兩分鐘，景祥，文治，石金齊進圍攻，景祥遠吊文治，文治一脚，鮑維路衝出截救，不料永強閃進，俯地將球頂入網內，三比二，國產球迷歡聲雷動，震撼加山。看來錦標穩得，誰料在最後一分鐘間，福特又自邊陲直進，底綫灣中，伊胡士門前頂入，三對三，又是和局終場。盃落誰手？，待第三次決鬥了！ 
 
 
 
 
 
 
　　這場球，華聯可以說，應敗不敗，應勝不勝，真是一場歡喜一場空！ 
 
 
 
 
 
 
 
[益社田徑隊測騐 
 
 
 
 
 
　樓文敖王正林成績優異]  
 
 
 
 
 
 
　　益社體育會田徑隊，為準備參加市運會起見，昨日上午九時假虹口中正公園舉行總練習，成績甚佳，尤以啞吧樓文敖之五千公尺創十五分五十九秒優異紀錄，王正林之三千公尺為九分五十三秒，二項均破全國紀錄，餘如胖將關宏達，東山再起，初試鐵餅，成績為卅二公尺七三，八百公尺後起之秀，吳仲海以二分十秒四，首抵終點，若無大風，可進十秒內，而張之青之百公尺，四百公尺中攔，成績均佳，朱沙飛郭亭耀邱杏卿呂鴻高亦有進步。茲將昨測騐名次成績，及下週練習項目列下： 
 
 
 
 
 
 
　　百公尺　張之青　沈國傑　彭承劍　十一秒四 
 
 
 
 
 
 
　　八百公尺　吳仲海　張仁傑　馬鴻臣　二分十秒 
 
 
 
 
 
 
　　四千五百公尺　林燦然　呂鴻高　孫培榮　俞松發　四分四四秒 
 
 
 
 
 
 
　　三千公尺　王正林　邱杏卿　呂鴻高　周恒興　九分五三秒 
 
 
 
 
 
 
　　五千公尺　樓文敖　邱杏卿　周恒興　王有富　十五分五九秒 
 
 
 
 
 
 
　　百十公尺高欄朱沙飛　胡柏華　十九秒 
 
 
 
 
 
 
　　四百公尺中欄張之青　朱沙飛　談智豫　胡柏華　一分三秒 
 
 
 
 
 
 
　　跳遠　談清　沈國傑　郭亨耀　談智像　五公尺九十 
 
 
 
 
 
 
　　跳高　朱沙飛　洗伯明　郭亨耀　沈國傑　一公尺六二·五 
 
 
 
 
 
 
　　鐵餅　關宏達　彭承劍　呂鴻高　卅二公尺七三 
 
 
 
 
 
 
　　撐竿跳高　郭亨耀　三公尺廿四 
 
 
 
 
 
 
　　〔下週測騐項目〕二百公尺，四百公尺，八百公尺，千五百公尺，一萬公尺，中欄，高欄，撐竿跳高，跳高，三級跳遠，四百接力，千六百尺接力。 
 
 

Page 6

 
 
[美國毛織廠商錤有待　中國羊毛源源供應　存毛如何運達海口乃為先決問題]  
　　〔本報訊〕據中美農業技術合作團調查報告；中國羊毛事業之發展，亟應注意其貿易之途徑。恢復中國干毛出口貿易最要之舉，應先調查國內各地現有羊毛存量若手，存於何處，及如何設法運達海口。蓋必須將存毛運至海口，正常貿易方能開始。美國羊毛廠商，急於期待中國羊毛於可與他國所產地毯羊毛售價相競爭之條件下，經常源源供應。美國羊毛廠商，極喜中國羊毛之優點。如售價不太高於其他各國毛價，則頗樂於採購。羊毛與其他出口商品相同，必須有經常不斷之來源，以供應廠商之需要。現人造羊毛，雖已問世。以致地毯羊毛，多一勁敵。但人造羊毛之耐久力以及適用性，當不及天然羊毛。故如能經常隨時隨量供給品質優良，合於標準之天然羊毛，美國廠商仍願購買。中國羊毛貿易之途徑，旣長且艱。蓋在交通困難之國家，固屬意料中事。 
　　存毛調查 
　　又據調查；中國現有羊毛，山羊絨，及駱駝毛存量，（一九四六年所產者及存於小羊商及羊戶手中者未計算在內，）計現存羊毛的二千三百萬磅，山羊絨的計七十五萬磅，駱駝毛的計二百二十五萬磅。 
　　此外靑海寗夏函省，可供交換物賽之羊毛存量，據調查：（以下所列價格，係一九四六年九月份之時價。）計靑海綿羊毛一一，八〇〇，〇〇〇磅，每磅國幣五五一元，總値五，五〇一，八〇〇，〇〇〇元，寗夏春毛二，七五〇，〇〇〇磅，每磅九一〇元，總值二，五二〇，五〇〇，〇〇〇元。寗夏秋毛六六〇，〇〇〇磅，每磅一〇九二元，總值七八三，二〇〇，二〇〇，〇〇〇元。寗夏山羊絨五五〇，〇〇〇磅，每磅一四二四元，總值五，二六〇，〇〇〇，〇〇〇元。寗夏駝毛一，六五〇，〇〇〇磅，每磅三二〇〇元，總值九，二八六，四二〇，〇〇〇元。以上合計各種羊毛五，六一〇，〇〇磅。 
[債券募銷手續　財部今可核定]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債基金監理委員會，定於八日中午，在中央銀行三樓會議室，召開成立會議，財政部俞部長將親臨主持，已定於今日乘晚軍來滬。至於債券募銷上之技術問題，亦經公債司長陳炳章與國行洽商具體解決辦法，電請財部核定。預定本日（六日）可有答覆，俾便各經募行莊遵循辦理云 
[運用生產貸款　未能盡如人意]  
　　〔本報訊〕生產貸款巡迴檢查團之工作，大部已告完成，目前正將所得材料，加以統計歸納。聞國行張總裁亦向該團索取資料，加以研究，作爲今後放款時之參考。關於各工廠對貸款之運用，頗有値得改進之處，如有少數工廠貸得鉅款後，本身不必使用全部，而以一部高利出借與其他工廠，此其一。亦有以生產貸款償還　債，而不照契的購買原料者，此其二。其他值得改進之處尚多。將來巡迴團將提出具體意見，送陳四聯，作爲今後業務上之參考。 
[原料昂貴銷路滯　絲織業處境難]  
　　據絲織業方面消息：目前該業處境危殆，已瀕於銷路停滯狀態。蓋春季原爲絲織品旺銷時期，本年以來，銷路反無多大起色。且目下原料昂貴，成本過高，設若織或花色貨品尚可維持，織成大路貨品則必致虧拆，惟二者銷路均全無把握。目前該業所以維持原有生產，一爲使機器生財，不致誘爛，另一爲解雇工人頗爲困難，但此種現狀，勢難持久。又稱：該業合組之絲織產銷聯營公司，亦處於同樣困境，該公司所織外銷綢緞，目前已達八千餘疋，全部朱有外銷。其出品原以印度爲對象，但迄今無法展開，其主因爲自前月外匯調整後，印商咸取觀望態度，致使吾絲織業更難樂觀云。 
[經濟部函請中信局　繼續收購外銷物資]  
　　〔本報訊〕經濟部近據各關係方面呈請收購茶葉，羊毛，麝香，以及華北等地之皮毛藥材等外銷物資，並爲挽回華北經濟危機，經部以各地外銷物資，以前無法推動外銷，大致原因，不脫物價運費過昂，外匯匯率太低，茲外匯率甫經提高不久，運銷出口，推行或較易。而以前專負收購外銷物資職責之復興公司，其業務已由中央信託局接收，故經部特函中信局，請予繼續一併辦理購運，協助農村經濟之復蘇。聞中信局建議抑低產地價格，復由四聯總處令飭當地省銀行，辦理押匯至重慶或上海，以便利商人經營運銷。如進行順利，而產地價格適宜，則中信局將隨時注意國外市價及買主，並儘量在渝滬或其他重要口岸收購，積極設法運銷國外。現聞財政部業已轉飭各關係地方銀行，衡酌實情，積極辦理該項出口物資之押匯業務云。 
[中蠶轉變展營　仍由國家督導]  
　　〔本報訊〕中蠶公司爲遵照經濟緊急措施方案之規定，擬將公司所屬各廠估價後，分期發行股票，使逐漸轉發爲民營之事業，詳細辦法正在擬訂之中。據有關人士表示：中蠶督導之業務，仍將保留，經費由國家負擔。企業部份則設法售與民間。公司目前共有七廠，其資產估計約値三百億元。目前職工共萬餘人，不久將設一研究機構。又中蠶公司三週前提出之建議書，送呈政院已久，惟因政府改組在即，迄未接奉核示。本年蠶絲之收成，如收購價格能顧及農民之成本，可望能達七萬擔之數額，其中三萬擔可用於外銷， 
[國產布疋棉織品　在星洲市價衰落]  
　　〔星加坡訊〕此間布疋黑市價格，日見低跌，吉寗街一帶布疋零售者，開始以中國布廉價拋售。柳條布每碼六角，其他國布每碼最高價八角，唯以花布較少，尚未見拋售。該批拋售者，由香港輸往，批發價每疋廿八碼十四元，是爲該市塲最低價格。近由於日本布一千二百萬碼將到，貨主急於脫售，價較前月低跌百分之百。但意大利布，英國花布，價格未跌，每碼仍站於二元半左右。白斜紋布黑布價較公價高，每碼二角左右云。 
　　又訊，政府正式宣佈棉織品准許出口，布疋運往馬來亞以外地區，輸出前可向政府請領出口准證。查當局前此對香港入口之布疋，曾規定各入口商可按入口數量百分之二十五輸往馬來亞以外谷區。現時布疋銷路最佳之地區，當推爪哇婆羅洲蘇門答臘各地。荷蘭刦船影響下，此路頗形呆滯云。（按荷與印尼政治協定，己於三月二十五日在吧城沙利私邸雙方簽字，星與荷印貿易當呈活氣。） 
[墨西哥金幣　出口價減低]  
　　〔路透社紐約五日電〕據可靠消息：自四月七日起，墨西哥銀行對於出口金幣，每五十披索，將自五〇·五〇美元，减至約四十九美元云。 
[榨油所需大豆　數量再行增加]  
　　〔本報訊〕據中信局沈副局長告記者：吳市長曾與國行張總裁洽商，希望申信局能經常以平價大豆供應本市各油廠，以期穩定食油市價。現張總裁已去電東北，在收購之大豆內，再撥六千噸即日運滬，如此連同已抵達之四工噸，已有一萬噸之儲量。至於配給之爲經常或暫時，以及配售時之價格及數量等，現正在研究之中，一二日內即有一詳細辦法可公布。 
[閩茶產銷概況]  
　　爲我國六大產茶省份之一，佔閩省出口貿易首位之閩茶產區，廣達廿餘縣，面積五十餘萬畝，茶農茶工的三十餘萬人，戰前產量年的三十餘萬担，全盛時曾逾四十萬担。抗戰初期，政府鼓勵增產，產量維持廿二萬担。太平洋戰起，外銷一蹶不振，內銷亦趨疲滯，自二十七年迄卅四年間，每年平均產量僅四萬餘祖。其遞减之速，令人興嘆。據統計去年產量，僅三萬九千五百六十祖，的當二十六年五分之一，福州全年度出口，僅值九十億六千餘萬，惟仍佔輸出首位。按閩茶因氣候土壤之得天獨厚，品種優良，過去外銷，以紅茶爲主。例如閩東福鼎之紅茶與「白毫猴」，特為美國　　聯　　　　　　　和茶　　倫　市塲、武　　名產「石　水仙，」曾有洋「茶王」之稱，其「大紅袋」「白鷄冠」更爲膾炙人口之珍品。今後如獲充裕之貸款，使减　成本及改良產製技術，當不難恢復其銀煌之歷史地位云。 
[各地郵政儲滙局　分別調整業務　鄭州辦事處升格為分局]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局自谷春帆氏接任局長以來，對該局行政設施及員工紀雜整飭不遺餘力。除設法與郵局密切取得聯繫，共謀郵政儲匯業務之擴展外，一面對於各地分支機構之營業狀况詳加審核，分別予以調整。現悉；該局鄭州辦事處最鈑業務頗爲發達，將於短期內升格爲儲匯分局。同時汕頭，九江，贛州，衡陽，開封，瀘州等分局業務較爲遜色，均分別降為辦事處，以副實際需要。又台山，梅州，韶關等分局及辦事處十餘處則予撤裁。所有各該局處原辦之儲匯業務，均飭移交當地郵局接辦，以雀開支。將來調整之後，對於各該地方民衆需要，並無妨碍。 
　　郵局受委代理庫務 
　　〔本報訊〕國庫事務按公庫法規定，應由中央銀行代理總庫。惟中央銀行因郵政機構普遍，大部份地方遂均委託郵局代理國庫支庫。自三十二年十一月實行以來，郵局現有代理國庫機構達八百四十五單位，分佈二十一郵區，的佔全國各行局代庫機構總數二分之一。此對於協助國家推行庫政，及便利人民繳納稅款，殊多貢獻。近以國庫收支頻繁，郵局爲配合中央銀行國庫局需要起見，擬利用所普遍設立之代庫機構，凡設有郵局而無國庫機構地點，均擬受委代庫，以便達到全面代庫之目標，而能完成健全之公庫網。 
　　又自軍政機關公款存匯辦法實行後，各機　轉匯庫款頻仍，且款額鉅大，各地代庫郵局匯兌能力原加限制，對於轉匯庫款不無困難。現爲便利各機關轉匯庫款起見，已經儘量提高各代庫郵局匯兌能力，並將原有限額一律取消。以後如機關轉匯各地代庫郵局立戶支用款項，經此改進後，當可獲得極大便利。 
　　儲匯工會籌備會議 
　　〔又訊〕全國郵務總工會儲匯工會第一次籌備會議，於四月六日九時起在上海九江路該會會議室舉行。報告開會意義後即討論提案十餘件，並決定於本年七月間，在上海召開第一屆全國代表大會。 
[尙有存貨供應　紙市暫無問題]  
　　（本報訊）記者昨以紙張限制進口以後之目前紙市情形，分訪本市若干出版家及紙商，歸納言之，目前由於國內交通未復常態，出版物外埠行銷困難，同時由於一　　　方普遍　　，目前紙張需要，各家尚有　貨可以供應。在來源方而，則外商均願供售，惟以限制關係，除政府規定配額之數目外，絕少私貨進口。目前紙市所以尚能穩定，端賴各家現存少量存貨供應。如將來存貨一旦用馨，配額紙張有限，而國產紙質量，均不能源源供應，則紙荒之嚴重及紙市之波動，可以想見。 
[美國石油產量]  
　　〔路透社紐約五日電〕截至三月二十九日止之一週內，美國石油生產量平均每日總計四，八六五，〇〇〇巴禮（Barrel），按以前一週內之每日平均產量爲四，八六二，〇〇〇巴禮，又一九的六年同時期之每日平均產量爲四，四二四，〇〇〇巴禮。 
[百合干有到貨]  
　　百合干前以軋缺，曾步升二三成，茲客貨已有數十包運到，聞已開出，小去三四萬元。但行方以現款收進，成本較高，一時未肯賤卸。 
[木材市况]  
　　柳安夾板續疲，杉木仍在五六十元盤旋，洋松亦趨下游。 
[爪哇僑落伍新途徑]  
　　〔星加坡訊〕星洲與爪哇貿易商，近頗有以國幣轉匯之方式經營貿易者。即由爪哇之聯號辦理國幣收匯手續，即以收匯之款額換取貨物　屋，以商業途徑售出，轉換叨幣，而匯往國內。此方式於中荷外匯停塞下，間接溝通僑匯，公私上不無裨益。 
　　刻下該商家國幣收匯，以叨幣四元換國幣一萬元，爲爪哇收匯之比率，然後以叨幣對尼加幣之黑市價，爲該地民信匯價之標準，（目下該地民信收匯多爲國幣一萬元，收取尼加幣二十餘盾不等），由此每萬元國幣可獲二元左右，聞經營此者已有五家云。（按荷市協定簽字後，貿易統制，行將開放，香港尼加幣突上漲，星荷貿易當活濯，星港布市亦有生氣，此僑匯新途徑之景氣恐亦不久也。） 
[鐵至本年二月底止　印原棉出口數量　五至八月間配額八十萬包]  
　　〔路透社孟買五日電〕商務部長欽德利加，最近在中央議會中答復質問稱：截至一九四七年二月底止，准許出口之原棉數量如下： 
　　〔路透社新德里五日電〕一九四七年五月至八月間之棉花分配額，已決定爲八十萬包，其分配此例如下：各種短毛頭三〇〇·〇〇〇包，各種中毛頭二五〇·〇〇〇包，各種畏毛頭二五〇·〇〇〇包。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（張×跌） 
　　〔註〕週六係清明節米雜糧油餅糖紗休業故無市情 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[管制下的日本] [  陳訓悆]  
 
 
 
 
 
　　引言 
 
 
 
 
 
 
　　一九四五年九月二日聯合國接受日本投降，迄今一年有半。管制日本狀況，因系統性之新聞報道尚付缺如，致令國內人士未獲透澈印象，盟軍總部委克阿瑟將軍特於本年二月間邀集我國記者前往參觀，經數度接洽結果，京滬平津谷報記者十人所組成之中國赴日記者團，即於二月廿六日搭機東渡，除參觀東京，橫濱，京都，大阪，神戶，廣島等城市外，三月十一日復飛朝鮮漢城，十三日遄返東京，十五日歸國。計程數千里，為期十八日，參觀範圍相當廣泛。舉凡盟軍管制下之日本軍事，政治，財政，經濟，文化，教育以及戰時破壞狀况等項，所獲資料較多，印象尤深，此番記者自日本歸來，特就見聞所及，分篇記述，藉供關心日本問題者之參考。 
 
 
 
 
 
 
　　盟軍的政策與組織 
 
 
 
 
 
 
　　根據波茨坦宣言，盟軍管理日本，有兩項最高指導原則：（一）消極的，保證日本不再為成脅世界和平之侵略國家；（二）積極的，使日本永遠成為和平民主的國家。 
 
 
 
 
 
 
　　為達到上述兩項目標，盟國決完實施以下四種方針：（一）日本之主櫂限於日本之本土，即本州北海道九州四國及聯合國所允許之各小島；（二）解除日本一切武裝；（三）使日本人民享有言論，出版，信教及集會等自由；（四）發展和平自足之經濟。 
 
 
 
 
 
 
　　以上四項方計，在日本投降之時，由中英美蘇四國同意，授權麥克阿瑟元帥負執行監督管制日本之責。茲於此項決定，麥帥在日有三種特權：（一）在日本有最高統治之權力；（二）可採取適當手段，貫澈日本投降條件及波茨坦宣言；（三）通過所屬軍政府（Military　Government)或日本天皇及日本政府發佈政令，行使統治權；如最高司令官認為執行命令之人員執行不力，可立即撤換。 
 
 
 
 
 
 
　　以上三點，乃美國杜魯門總統於一九四五年九月二十二日於華府所宣佈之命令。此足以說明麥帥之職櫂，乃經盟國同意後，由美國政府所授與。是年十二月二十七日，英美蘇三國外長於莫斯科會議中，決定於華府組織一遠東委員會（Far　Eastern　Committee），並在東京設立盟國對日管制委員會（Allied　Councii）。此兩機構之設立，實質上對麥帥之職權可謂毫無變更。以遠東委員會而論，由十一國（中，英，美，蘇，法，荷，加拿大，　洲，紐西蘭，印度及菲律賓）代表組織，為一指導機構，但其一切決議，均需通過美政府而轉達麥帥，與麥帥不發生直接的關係。在美國政府，為奉行遠東委員會決議，設有兩個委員會，其一為國務院陸軍部海軍部聯合委員會（State　Department，War　Department，Naval　Department　Combined　Commitlee簡稱SWNCC），此為諮詢機構，所有決議案經該會討論後，交陸海軍聯合參謀部（Joint　Chlef　Staffs，簡稱JCS），發佈給麥帥之命令。某組織系統如下： 
 
 
 
 
 
 
　　至於後一個機構，由中英美蘇四國代表組成，主席為美大使阿契遜，其決議不能直接拘束麥帥，其作用只在提供意見，並備諮詢而已。因此，管制日本最直按和最高的執行人即為麥帥。遠東委員會則在理論上是最高決策機構。 
 
 
 
 
 
 
　　盟軍總部（Supreme　Commander　for　the　Allied　Povers，簡稱SCAP）的組成,以麥帥為最高統帥，下設參謀長，組成參謀本部，下分兵員（G1），情報（G2），作戰（G3），補給（G4）四組，由副參謀長四人兼任各組主任，本質上仍為一幕僚機構。此外為便於分工合作起見，於參謀長之下，復分充九廳，其職掌如下：（一）總務廳（Executive　Section）：執掌總務事宜。（二）外交廳（Diplomatic　Section）：執黨聯合國駐日代表機關與個人間之折衝事宜。（三）政治廳（Goverment　Section）：執掌一般民政事宜；朝鮮行政，亦由該廳負責管轄。（五）經濟科學廳（Economic　and　Scienlific　Section）：執掌級濟·金融·產業·貿易事宜。（五）天然資源廳（Natural　Resources　Section），執掌農·林·水產及鑛業等事宜。（六）涉外廳（Public　Relation　Office）執掌情報·宣傳·公報關係等事宜，並闢新聞記者招待室。（七）民間情報教育廳（Civli　Information　and　Education　Section）：執掌新聞·廣繙·電影·教育·宗教·美術事實，以負賣佔領區居民之啟蒙工作為其主要任務。（八）民間通訊廳（Civil　Communication　Section）：執掌通訊設施之復興重建事宜。（九）公共保健福利廳（Public　Health　and　Welfare　Section）執掌醫藥行政及公共衛生福利事宜。（十）法制廳（Legal　Section）：執掌調查及控告戰犯事宜。其組織系統略如下圖（表二）： 
 
 
 
 
 
 
　　以上各部門，均設在東京，至地方各府縣則由駐軍組織軍政府，凡日政府之行政機構所在，必有美軍政府之設立。其任務為督促日本政府執行盟軍總部之命令，其有執行不力者，得隨時糾正之。盟軍總部對日本政府發出命令時，同時通知佔領軍，日政府接到命令後，即通令各級行政機構並通告人民遵辦。佔領軍接到命令後，即通知軍政府，各級法廳及各地駐軍，轉知日本人民。及日本中央政府執行不力，可由盟軍總部參謀本部直接予以糾正，凡地方政府及人民執行不力，則由中央政府督促之，或由法院繩之以法，必要時可出動駐軍強制執行。茲將執行系統圖解如下（表三）： 
 
 
 
 
 
 
　　此種管制方式，其優點在於盟軍管制機構與日本政體制度各自獨立，不致紊亂，此其一。由日本政府直接管理日本人民，而盟軍只負發佈命令及監督執行之責任，於日人之觀感，較有良好之反響，此其二。但其弱點亦即在此：同盟軍各級機構既不負執行之責任，故對技術上之各種問題，不能有深切之體騐。日本政府與人民如果上下其手，就不容易發現其弊端。佔領日本之初，美方並不忽絡到這點，G2情報組織之加強，即為明證。但是日久玩生，以日人之善於逢迎，美人之不念舊怨，盟軍總部命令是否能澈底執行，不失原意，是值得我國及盟國人士嚴密注意的。 
 
 
 
 
 
 
 
[浙贛路舖軌工程 
　四十四天完成百餘公里 
 
 
 
 
 
] [  三月二十日快訊　黃岑寄自金華]  
 
 
 
 
 
 
　　自諸暨到金華，浙贛路工程處釘道隊員工，以四十四天的時間，完成一百〇八公里的鐵道舖釘工程。 
 
 
 
 
 
 
　　四十四天不算長，再除却春雨濕漉的日子，實際的「工作日」最多亦祗三十來天，而這一次他們能以這麼一個「突擊」的姿態，造成每日平均舖軌三公里以上的嶄新紀錄，這中間，釘道隊員工的工作精神和按術，不得不使我們驚奇和佩服。 
 
 
 
 
 
 
　　勞働工人　緊急興奮 
 
 
 
 
 
 
　　記者今晨往返金華車站附近，察看其舖設工作經過情形。 
 
 
 
 
 
 
　　冷落了五年的金華站門，今天霎時熱鬧起來，軌道旁邊密密層層地站了數千的觀眾，當中來往着四百多個勞働工人，工頭和年青的工務員們興奮地在帮忙着指揮着。起先：一輛輛的卡車駛過，逐尺拋下枕木，背後工人即將其就正，並作着「實土」準備。第二步，工人們從黝黑的材料車上，將鋼軌搬下，迅即以之安置滑輪車上沿軌推進，第三步將鋼軌卸下與前段釘接，第四步就開始「敲釘」「絞螺絲」「測距」「填土」等必要而零碎的工作。一段一段的啣接經過，比之普通　「踱方步」的先生們跑路還要快，工作人員充滿一副融洽歡樂氣象，在祖國百般落後，事事不求效率的今天，我們看到浙贛路員工這末一副苦幹實幹精神，心頭正不知有多少感動和欣慰！ 
 
 
 
 
 
 
　　金華蘭溪　尅日接軌 
 
 
 
 
 
 
　　承該路工務員程君澤潤的介紹，往參觀其附掛於機關車後首的釘這隊辦公室。小小的一間車廂，住着好幾個都是剛從大學畢業不久的工程人員。他們既年青，又充滿一片忠於工作的熱烈情緒，他們爭着訴說這趟破紀錄進展的經過，並指示掛在壁廂的各種統計表給記者看包括「釘道日誌」「工作人員累計表」「進展速度統計表」等，他們是二月一日開始釘道的，諸暨距杭州（64+100），順此算下，五日至外陳（74+100），十日至片頭（81+170），十四日至安華（87+657），十八日至鄭家塢（94+672），十九日至大陳（99+164），二十三日至蘇溪（107+990），二十七日至義烏（119+191.80），（按義烏至杭州已於三月四日通車，每日兩班），華金段三月一日開始舖軌，五日至義真（133+351.75，九日至航慈溪（139+230），十一日至孝順（146+408），十三日至塘雅（156+987），十六日下午四時到金華。浙贛綫自杭州至此，已舖近一百七十二里路軌。全綫預計六月可舖至衢州與江衢段啣接，雙十節左右可全部通車，金華至蘭溪即日開始按軌，聞月底亦可完成。 
 
 
 
 
 
 
　　搶修中的浙贛鐵路　黃岑攝寄 
 
 
 
 
 
 
　　浙贛路卜山溪橋被破壞情形（本報記者黃行天寄） 
 
 
 
 
 
 
　　總工程師　癉精竭慮 
 
 
 
 
 
 
　　局長兼總工程師侯家源氏，在盛大歡迎下，十四日抵此，十五日即遄返衢州巡視，提起侯局長，大家總還記得起當年趕修湘桂路時自己坐火車頭，修舖一里開進一里的動人經過，這趟重掌浙贛路時，仍是以這副精神來幹，前一些時候，還有一些人西某種緣故與侯局長鬧過蹩扭，甚至晋京請願等等。但，這些謠謗始終敵不過他那一副硬幹精神。為什麼勝利後一年多，工程推進遲滯，而經他接管後，便立刻完成如此迅速？可見事實是永遠戰勝雄辯的。今天，有誰不對這位為祖國鐵道工程盡心竭力的工程師油然起敬呢？ 
 
 
 
 
 
 
　　釘道隊長　功勞匪尠 
 
 
 
 
 
 
　　釘道隊隊長唐　如氏，唐山畢業，服務鐵路工作好幾年了。這趟他的功勞也不謂不大，在他統率之下，分為工程，機務，調度，料材四股，分由盧席光·袁効佐·錢光照·黃家林諸氏負責，他說，當年釘湘桂路時，每日廿四小時，最高紀錄均不過三公里多點，這次晚上拋枕木，日間工作，却有一半以上工作日是超過三公里的，臨到金華前數日特別快，三月十二日舖達四，二公里，破中國歷來釘道紀錄，十五十六諸日均在四公里左右，這種工作効率，就連他們也在意料之外云云。他們尤其佩服工作着的工友們，除少數熟練者外，餘各係臨時招募的，但是，當指導他們運用起身手來時，却也十分熟悉順利。局方為獎勵工友計，訂定獎勵章程，九十磅軌每日以二·五公里為基數，超此均按率加工資，像三月十二日恰值獎率百分之百，是日每人均為雙薪。平均三月份以來，工友們每天所得獎資均為百分五十以上。目下工資精工自一萬至一萬三，粗工七千至九千，要是沒有這樣添加，他們生活仍是算苦的。 
 
 
 
 
 
 
　　浙贛路目前是甦醒了，這是一條作為東南五省命脈的幹綫，不僅浙贛兩省為然。將來南昌段延伸至株州與粵漢路連接後，合平漢，平津，津浦，京滬，滬杭，這一大大的三角地帶，不是將為祖國一切的中心了麼？ 
 
 
 
 
 
 
　　無始無終　開始新程 
 
 
 
 
 
 
　　工程員們來自不同的角落（北洋·交大·唐山·廈大·英大......）當他們看到臨車站的最後一道軌釘合時，他們高興得都迸出眼淚了，工人們抖落了一身的沉重，當他們推着最後一道裝軌車到達終點時，嘴邊唱着： 
 
 
 
 
 
 
　　「來啊，推啊，用勁啊......（工頭唱）杭育：（合唱）帮帮忙，齊用力（工頭唱）杭育...... 
 
 
 
 
 
 
　　一步路，當心別　却脚啊，杭育...... 
 
 
 
 
 
 
　　好了，刮刮呌，今夜去看戲啊，杭育......」 
 
 
 
 
 
 
　　終點即起點，他們明天起又將開始一個新的工程了！但願這一次釘道隊員工的精神會留存在往後的日子裏面，我們有理由相信，在中國，祗要每個工程都有如此效率，真的，斯泰漢諾夫精神，畢竟在中國湧現出來了。 
 
 
 
 
 
 
 
[長春一青年 
　陳輔漢自殺　落下憂時淚] [   
長春廿三日航訊　本報記者趟展]  
 
 
 
 
 
 
　　長春發生一轟動全市之自殺案，主角為長春青年中學職員陳輔漢，原係青年軍二〇七師砲兵，西康人，去年隨軍來東北，六月間在盤石縣黑石鎮作戰負傷，折斷右腿，今年任職青年中學，突於本月二十日晚服毒自殺於寢室，翌晨經伙夫送早飯發覺，急送市立第一醫院施救，因中毒已深，不治身死。留有絕命書及致其長市友人書各一封，其絕命書云：「國事凋零，山河破壞，貪污載道，舞弊橫行。人民時處凁餒，士卒無片刻休息。家道日繼以墜，肢體又很殘傷。吾儕不能以快刀斬亂麻之身手，挽此暴風雨之局勢，不能不浩嘆良深。尸位素餐，自覺徒耗公幣；能力不濟，妨害建國尤深。午夜思維，寸心惶恐。余為國家民族，固已盡最大之犧牲，然未能成仁沙場，殊深慚作。生有負於領袖偉大人格之感召，死不足以對先烈及總理在天之靈。嗚呼！已矣！余之死當為一般人所鄙棄，但余不願任何輿論界有所批評。余為國為民，致有今日之慘痛，非一般庸俗無能過肆妄語者。余良心無愧九泉瞋目。余應引以自慰。臨終前夕，書此以明心跡，陳輔漢留筆。三十六年三月二十日晚九鐘書於長春青年中學宿舍。 
 
 
 
 
 
 
　　陳輔漢自殺原因，論者多以其傷時憂國，　血自殺，並無其他特殊原因。陳之友人談其為人，正直不阿，熱情充沛，富正義感，在軍中與長官同學相處甚好。 
 
 
 
 
 
 
 
[參觀洛杉磯肺病院] [  丁惠康訪美瑣記 
 
 
 
 
 
　遠槎三月廿四日舊金山航訊]  
 
 
 
 
 
 
　　上海虹橋療養院院長丁惠康博士於本年一月間，乘戈登將軍號赴美考察最新醫學及公共衛生，在舊金山登陸，曾晤及衛生局長祁求氏（Dr-Geiger）氏謂數月前該處曾有天花發現，氏即下令佈種牛痘，全市居民約八十萬人，於二星期內完全竣事。丁氏對於衛生行政推行之迅速深表贊同。二月初，抵浴杉磯為美國西南新興之大都市，面積約如比利時大，市容之廣，占世界第一位，居民約一百八十萬。丁氏由該地防癆協會之招待，曾往洛杉磯肺病療養院參觀，距市二十七英里，佔地八百英畝，採取隔離村落制，每定僅容一至二人，護士室與每個病人室，均可直接通話，節省時間，便利不少，病人毋須納費採用捐助方式，日前有俄兵三人住院，即由俄政府捐助五千美元。院址在威爾孫山麓，風景極麗。院內並有工場圖書館，禮拜堂等設備，亞烈夫療養院，距市二十五里，佔地一千英畝，為全美第三大療簑院。每星期舉行醫學會議一次，收容一千病床。該院以外科著名，凡旅行肋骨截除術，仿有空洞之曾在者，可將一肺全部除去，適有一例，於五日前施行該項手術，需時七小時又半，現正脫離危險，在X光像上已有顯著之進步。該院三分之一病人，屬於墨西哥人，可見環境與肺病之連繫性。市立醫院為該市最新建築之一，凡十八層，可容三千病人，為全世界最大之市立醫院，醫師二百餘人，同時為學術研究機關。丁氏觀察點為美國各大醫院病人均經住滿，因其早期治療，故人民容易恢復健康及其工作能力，與國人之臨時抱佛脚，至病危不進醫院，逈不相同，此其一。美國因診斷方法之進步，發現心臟病為致死症之第一位，肺病在十五歲至三十歲，青年人死亡症之第一位，以環境衛生優良之美國，尚且如此，則國人對於心肺病問題之嚴重，更不待論。茍能人人做到每年施行健康檢查，則於民族健康當有改進云。按：丁氏於一九三五年曾由衛生署派往歐洲各國調查防癆設施，回國以來，對於公共衛生，如學校健康檢查，X光防癆檢查，提倡不遺餘力，以私人醫師進而從事實地公共衛生工作，丁氏有焉。連日遍訪該國各醫學家，如心臟病權威湯姆生博士，X光專家卡德氏，極形忙碌，預計五月中赴紐約訪問醫事中心後，方可回國。 
 
 
 
 
 
 
星期論壇 
[青年技衛員當前之使命] [  趙祖康]  
 
 
 
 
 
 
　　中國技術協會舉行成立一週年紀念會時，主席宋名適兄囑為致辭，臨時就感想所及，提出三點，以與協會同人相共勉。回寓更為增刪，寫成此篇，以供國內青年技術人員之參考。 
 
 
 
 
 
 
　　三十年前中國科學社之成立，表現中國智識階級對於科學之認識；戰時中國工程師學會之創設，表示中國講求讀書致用的人對於工程之認識；而去年技術協會之成立，更進而表顯我國人對於技術之認識。由科學而工程，是從理論而到實用；由工程而技術，是從一部份的實用而到一般的實用。這是中國人接受西方文化的認識與運用的進步。 
 
 
 
 
 
 
　　國家目前局勢的擾攘不安，我們技術員出路的不易，誠不能不令人覺得煩悶。但我願大聲疾呼，喚起我國青年技術人員千萬不可灰心短氣，反須加倍努力。當前我們所負的特殊的使命，也可說是應有的態度與精神，應有三種：一是「致用」，二是「求真」，三是「殉道」。 
 
 
 
 
 
 
　　求學乃所以致用。技術人員都是學有專長者，由於國家的培植，家庭的負担，個人的努力，才得到專門學識，並非易事。我們就要用其所學，這是得到最高效率之道。所以目前國內一般情況雖不安定，環境雖或不甚滿意，技術人員的待遇雖不高，發揮做事的機會雖不多，但我要勸青年技術人員，還是要各守崗位，盡其在我的努力，人人能在任何情况之下用其所學，這是致用的第一義。 
 
 
 
 
 
 
　　去年中央研究院開會，某鉅公演說，「還政於民，還科學於科學家」；某科學雜誌却批評應當說「還科學家於科學」。但我以為兩說都通。因為國內有不少科學或技術事業，並不交科學或技術人員主持，而研究科學與技術的，並不都做他本行內科學或技術的事，這都應當糾正。這責任在乎政府與創辦事業的人。我希望國內政治經濟文化各界的各級領袖，都能使得「還技衛於技術人員」，「還技衛人員於技術」，那就各項事業，定能辦得妥善而發達。這是致用的第二義。 
 
 
 
 
 
 
　　現在環境困難，各種事業均感到財力物力之不足，青年技術人員，應在困苦的環境中，謀得他事業的推進與擴張，我們要撙節使用材料與人力，就是要能「因地制宜」，「因物制宜」。例如上海修理柏油路面輸入品硬柏油（Asphalt），不易得到，我人就要因地設法，儘量改用軟柏油（Coal　Tar）。上海的軟柏油不盡合於修路之用，我人就得製定準則（Specification），指導廠方照此製煉，這是因物制宜。其他類似情形甚多。抗戰期間，後方所做工程，如公路上，鐵路上，就地設計裝配的橋梁，又如兵工製造及化學生產，均不少先例。這是當前致用的第三義。 
 
 
 
 
 
 
　　其次請談求真。真是真理（Truth）技術一辭，在英認為Technology，但英語中亦有稱為Applied　Science者，中文譯為應用科學。但Technology一辭，有人以為譯作實用學為當，而且照西方一部份的科學家意見，以為Applied　Science一名亦不妥，因為實用學不僅僅是將一種或數種科學的原理與方法應用到一種事業上去的「術」，他本身亦有理論。例如給水工程學，是從水力學，水文學，化學，地質學等種種科學融合應用而成。但他本身亦得研究出一種設計方面的理論。例如給水系統的設計，所以Technology固然不僅僅理論的「學」，而是在「實用」------實用學------，但也不僅僅是術------技術------，而還在乎也是一種「學」。所以在我國目前學實用學（技術）的人，應當於致用之外，還能求真。求真是學，是科學家的態度，我人惟能有求真的精神，乃能有所發明，乃能使實用學成為道地的實用學。例如土木工程師設計道路上面涵洞用Talbo公式，此公式在美國也僅適合於一部份地域，他是一種實騐的公式Empirical　Formula。在我國最好能根據自己的經騐另立一公式，這才是求真才，真才能致用，是實用學。 
 
 
 
 
 
 
　　真也即是「實在」（Reality）。求真就是要能切實，敷衍塞　，好高鶩遠，都不切實，不能算有求真的精神。我國讀書人有一種可說是普遍的毛病，便是問他實際工作，每不免「罵虎了事」；問他計劃理論，却極其高深閎大。這一部份原因，由於大多數國人健康精力不及西人，疎於實幹，而偏於玄想。另一個原因，是由於農業社會的傳統習慣，缺少準確精密的訓練。我人只須一看一般人使用汽車的方式，對於保養，大多不注意何時應加潤油，車胎壓力應有若干磅，不少司機均以等閒視之。抗戰期間，公共汽車在中途拋錨，於是褲帶可以代替風扇帶，草鞋可以權充鋼板之一片，這種情狀，我想只有我國才會發生。這都由於不看重真，此與工業革命之注重效率與大量生產的精神，根本相反我人切憑痛改。此是求真之又一說。 
 
 
 
 
 
 
　　再次談殉道。什麼是殉道？殉是犧牲生命，道是一種道德的信仰。古人說：「貪夫殉財，烈士殉名，」財固不足取，名亦是虛空。道是人類行為的最崇高的途徑。------道者路也，學技術的人應當以科學的原理方法------「學」，及有關國利民福的事功------「用」，做他的目標，他的途徑，他的信仰，他的道。為了這「學」，為了這「用」，犧牲利，犧牲名，犧牲一切，必要時，甚至犧牲生命，也都願意，這便是殉道。 
 
 
 
 
 
 
　　近數年來，我常有一種感想，便是我國儒家的精神，在現代似乎應當與西方基督教的精神融合起來。儒家對於道，對於國家社會，具有一窮則獨善其身，達則兼善天下」的態度與抱負。諸葛孔明所謂「茍全性命於亂世。不求聞達於諸侯」亦同此意義。此種精神，我以為應當修正。還有大學上所說修身齊家治國平天下，這一套學問與做法，也不免有使很多讀書人一進學校便以未來領袖自期的流弊。在基督教似乎不然。基督的說教是平等，博愛，自由，服役，犧牲，與當時羅馬政治之權力及猶太教徒之信仰，顯有嚴重之衝突。因此，不惜犧牲生命，負上十字架而死，年僅三十有二。此種對於倫理，道德，經濟，政治，革命的精神，影響於西方文化者至深且鉅。至於在我儒家，雖孔子也講先事後食，先勞後祿，但常常給一般具有領導慾的讀書人所忽路。所以我覺得我們要提倡服務的精神，犧牲的精神，------革命的精神。 
 
 
 
 
 
 
　　二月前，報載美國駐華大使司徒　登先生向學生演說，彷彿是主張我國尚需要一次革命，即是自由民主的革命。他的意思，大概是指思想上自由民主的革命，我所設的也正是如此。不過加上科學精神的革命。窮則獨善其身麼？不對的，窮則需要革命。我們所最需要的，就是思想革命，而技術人員就應担當起這個責任。 
 
 
 
 
 
 
　　我們再看歐洲歷史，當十二三世紀時，十字軍七次東征，為的是保全聖地耶路撒冷。他的主動力，是宗教的熱忱。待到十六七世紀時，先後有哥白尼，蓋伯勒，伽列列奧，牛頓等諸傑，推翻托喇咪地球中心之說，而證明了地動力，創了新的字宙系統，甚至如伽列列奧以六十九歲之老年，能够反抗當時迷信舊說的教會，其後雖不得已而屈服，但據歷史所載，當其被迫跪於十個會宴的紅衣主教前面，終至放棄其學說，匍匐而起來的時候，喃喃自語道：「地球還是動着的啊！」於此可見他殉道的精神。青年技術人員，如能以終身從事於技術事業，以求福國利民為責任，自己如此，並能鼓吹他人亦如此，貧賤不移，富貴不淫，威武不屈，　種精神，便是殉道精神。能認識這種責任，便是能以此為使命。總之，當前的青年技術人員------二三十歲左右的人，應明瞭民生凋敝，國家危殆的轉機，與十年二十年後國家復興的責任，都在你們肩膀上，你們要督責自我，尊重自我，痛定思痛，加倍努力，要克服環境，創造時代，就得要負起我以上所講的三種便命，一，致用，二，求真，三，殉道。要能以科學求真的態度為基礎，以切實致用的事業為目標，以篤守殉道的精神為國家民族負起賦予之使命。那我中國的前途，一定是一百二十分光明的！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[買賣] [  陳家驊]  
　　樣」的人物，什麼小販以沙啞的聲音，在門外大喊一聲的時候，她便會「來往」的嚎呌起來，或許她還不明白外面小販賣的是什麼東西，然而她那種唯恐買不到東西的神經緊張的樣子，見了足會使人發笑的。 
　　每次當小販應允房東太太的『召喚」，跨進門來時，房東太太好像同他是知己一探，她會親熱的嘮嘮叨叨的問他，譬如是那兒來的？預備到那兒去？如果是晚上，或是中飯的時候，她便會滿臉露着笑容，留小販在家裏吃飯，或睡覺，她的話不外是： 
　　「哇，做生意的，這裹用便飯吧，是時候了。 
　　或是： 
　　「這樣夜口，你在這兒　夜吧，旅館是太貴的。」 
　　然而多半小版們是拒絕房東太太的好意的，假如曾經有過一次的話，那便是賣鷄子的那個老婦人了，因爲房東太太爲了表明自己的虔誠，常常把這句話掛在嘴邊的： 
　　「沒有什麼的，上次賣鷄子的老婦人，也在這兒宿過一宵的。」 
　　這可以說是房東對賣買的開塲白，大的是一個小時以後，於是便討論到東西的價目問題。 
　　往往房東太太的還價出乎小販們異樣的驚異，因爲房東太太有地的「生意哲學」，那便是「對折」。她覺得「上門來」的小販的討價是特別狠的，所以不妨把價還得低一點。 
　　如果小販們因還價太低，明知爭執沒有用，預備打算離走時，這樣她便會拉住他的担子，不消說，她的笑容是沒了，臉色已變爲靑的。 
　　「怎麼便走了，這是還價呀，你還可以講哩！」 
　　如果小版是三五百，甚至一二千的話，房東太太還是不肯就買的，却是嚷着： 
　　「不是聖口呵，死板板的，一口咬定。」 
　　然而多半小販因爲她的過份糾纏，便退了步的，終於房東太太笑嘻嘻的把又黑又粗大的手指，撫慕着自己的鼻子，表示高興的探子。以後的爭執，便是物品的數量上了，譬如嫌他的稱不是老斤，是十兩的，還要強添一點之類。 
　　於是小販因爲吃虧太大，不免「這樣的婦人。這樣的婦人」咀咒一二句，那房東便漲紅了臉，惡狠狠的會同絕呌一樣的嚷着 
　　「嘿嘿，虧本！不賺，鬼送到門上來------眞眞黑良心。」 
　　她雖是這樣說，因爲便宜，她高興的樣子還是可以看得出來的。往往把買了的東西，如　獲的勝利品一樣，要告訴每一個住在她家裏的房客，她不但要使房客們知道自己已買了這樣可愛的東西，而且還要人稱贊一句這是；「便宜貨」。 
　　假使當她問你時，如果你只是一笑，沒有回話的話，那她便要把墨黑的手指指着你的鼻子，賣斥便來了： 
　　「你說，這東西貴嗎？怎麼一言不發。」至於你的回答說是這東西異樣便宜，自已也喜愛時，於是她便會閉不住嘴，笑把臉孔佈上了無數縐紋，却是說： 
　　「那裏？那裏。」 
　　房東就是這樣一個多變幻的婦人，愛笑，愛哭，愛駡，又潑刺，又兇狠，她會把你認是一個「好人」，但三數分鐘後，立刻又把你作仇敵視之。 
　　如果你要進一層明白她的爲人時，讀者諸君，聽我告訴你一個最近的故事： 
　　中　以後，房東把賣鷄　的小販呌來了。 
　　這小販的挨四十光景，鄉野打扮，兩個鷄雜是又大又圓的，走在房東的後面。 
　　「咾，聽你口音是！」 
　　「我是紹興。」小販回答。 
　　「哈哈，是大同鄉理，我們餘姚，視上手裏才住到杭州來的。」房東太太立刻顯得很親熱的　子，　極　　　　話，幽幽的回答着。 
　　於是房東太太與小販便談了起來，他們很投機，房東太太並親自酌了一杯茶，她說： 
　　「同鄉人，喝了他，」這樣立着的小販便在石櫈上坐下來了，笑嘻的接了茶。 
　　他們從紹興，餘姚情形，談到做生意，　說，　　　　　題，然那　　二　　　　　　　　了。 
　　「多少一對哩，同鄉人，」房東太太問，她顯得緊張的樣子。 
　　「說實話，自家人九千一隻吧。」 
　　「唉，太貴啦，同鄉人，一萬一對吧，客易紀，客易算。」房來太太說了，隨即蹲下來，用她又黑又大的手，去　筐裏捕捉小鷄了。 
　　小販苦笑着，因爲這還價本使他失望了，一萬八，還了一萬，足足打了個對折，這損失太大了，於是他便很謙和的說： 
　　「老板娘算一萬六一對吧，目家人，一個錢也不賺。」 
　　「一萬一對好了，四隻，二萬錢，淸淸楚楚。」 
　　「三萬四隻吧，我再讓二千，情面東西，川費貼給你。」小販乞憐的樣子。 
　　但隨你小販怎樣說，房東太太咬定一萬一對，她說： 
　　「你道人，硬到底，一點也不肯讓。」 
　　「實在------」 
　　小販還未說完，但房東太太已光火了，因爲她把「實在」聽爲「蝕本」了，她把小鷄一鄭，站起來，大聲吼着： 
　　「蝕本，屁，你是財主？」　「正因不是財主------」小販瑟瑟的回答着，好像預感着有什麼不幸的事情發生一樣。 
　　「不是財主，還蝕什麼臭本。」 
　　「那末------」小阪苦笑了一聲，打算走了。 
　　「走不得，我要買，你怎麼一口咬定？三萬，三萬，」 
　　「對不起，老板娘！」小販顫抖着。一盼一顧的走了。但房東太太却顯出了怒容，把袖子一　，雙脚一跳，趕過去，死勁的拖住了担子。 
　　「毫無道理的，爲什麼不賣？」她嚷着。 
　　小販的臉漲紅了，人抖得極其厲害、很害怕的樣子，因爲預備逃，他用力一拉，這樣，拖往　担的房東太太便跌倒了。 
　　於是一發不可收拾，房東太太忘了小販是同鄉，是自己人吧，便呼喊起來，似乎是哭的樣子： 
　　「你打人，胆敢打人，到局裏去，局裏去！」 
　　小販想逃，但給房東太太扭住了，而且她還送給他一個耳光。 
　　在扭做一　的時候，門外跑進來的是崗警，於是房東帶哭帶喊的「這暴徒，這强盜呀！」向崗警報告了一通，於是小販便押到派出所裏去了。 
　　以後，據說作爲「暴徒」「强盜」的小販被判了二月的徒刑，但因由他充作商會會長的一個遠房叔叔出來担保，僅僅「關」了兩天便出來了。 
　　而房東太太却是已有了六隻小鷄，有一隻是全身黑黑的，極其活潑。房東太太每天喂牠們靑草與黃小米，並於天空有騰出現的話，她便會「殺千刀的，殺萬刀的，我家的小鷄不是你食的！」呼喊起來。至於這小鷄她向那裹買來，一總化了多少錢，讀者諸君，恕我寡見寡聞，我可不得而知了。（三六初春杭初稿） 
 
[貓] [  沈樾]  
[杜恩河岸] [  彭斯原作眞勤試譯]  
　　美麗的杜恩河沿岸的花兒呵， 
　　你們怎麼生得這麼好看！ 
　　小鳥呵，你們怎麼有興緻唱歌， 
　　我却滿心憂煩！ 
　　你要撕裂我底心了，美麗的鳥， 
　　你在枝頭歌吟； 
　　你使我想起那些快樂的日子， 
　　那時我底愛人還沒有變心。 
　　你要撕裂我底心了，美麗的烏， 
　　你在你愛侶身邊歌吟； 
　　因爲我也曾這樣坐着　過， 
　　而不知道自己底命運。 
　　我常在美麗的銅岸旁邊漫步， 
　　看忍冬花兒纏結， 
　　每一隻鳥都歌唱它底愛情， 
　　我也曾歌唱我底。 
　　我曾經高興地從多刺的枝上 
　　摘下一朵玫瑰花； 
　　我底負心的愛人偸去了花朶， 
　　而把刺兒給我留下。 
[文藝的脂積層] [  進洪]  
　　小說作風的偏向于「散漫」，幾乎成了廿世紀中葉一般的時尚。辛克萊·劉易士的大街還算好的，因爲它的章段很整飭，描寫上的生命力充沛。賽珍珠女士的「大地」，却有些那個了。造成這傾向的理由，大的很簡單：一，不外乎十九世紀末以來的舊寫實作風，時常爲求洗練過甚，頗成一種章句凝重的習尚，使讀者對于傑作，每每望而却步。二，對文藝的心理日漸變遷。從前許多讀者，時常認爲作品的思想與內容之應具的嚴肅性，是不可或誣苟衊的；彷彿它眞能够給人生指出什麼路綫。現在可不同了。它的輕鬆處，也就是它的優點。它的空洞，也就是它在讀者面　種「自作聰敏」 
　　批評家說： 
　　「作品所現的想象力，無論怎樣精密，終于不過是作者個人想象上的成功罷了。它未必就能代表「眞」。「眞」是非單純想象所能够獲到的東西。它非通過作者的視覺，藏入記憶的深層，以作日後『想象再造』之資，是不能在藝術上成立的。」 
　　這話很具幾分道理。古諺云「以秦人而觀越人之肥瘠」，母怪乎風牛馬之不相及。 
　　林語堂先生似乎也是懂得這個的，他的「如此京華」，雖言小說，固亦鈑干散體文式。然而大多數讀者褒獎它。豫材先生的作品，更不用說。這種不追求「洗鍛到家」的自然自在習尚，抑或因人而有所不同？抑或是描寫上的原理，原就不應與「自然」相悖？ 
　　與林語堂先生同時的另一個英語寫作家林文錚（Lim　Boon　Keng），二十年前，曾以一書「東方生活的悲劇」（商務版）而蜚聲國內外。他的體裁，較語堂先生嚴整多了，描寫的鈿膩，叙說的流利，縱是一個英美本國作家，也將不否定一辭的。更同有一些非常散漫的句法，穿插在那結構得很密凑的章段中，如「馬來人與中國人時常談得很親密，在生活習慣上表示對各自間的容忍。家族上冠以『託克』（Towkay，馬來人稱先生叫託克）的稱呼，中國人方面是司空慣見；它等于英文裹的『瑪斯忒』與『密斯蕊』。因此馬來人對于中國恭敬的稱呼，無。不加上託克。......」（首章P．4） 
　　又如： 
　　......在這篇叙事文裏，我們假定讀者們知道託克。彭阿貝相等于密斯忒阿貝彭，因爲中國姓氏時常是放在前頭，接後才是個人的名字，恰像作它的指導似的。」（首章P．5） 
　　這等叙法，當然是活潑，而且穿插在一段描寫之後，大可使讀者鬆弛一下腦子。讀者心理上，也說得過去。它不是掉鎗花，更非插科打諢。它有些像人身上的脂積，可以增加一些肌膚的美。究竟精練結實的體質美呢？肢體內有脂積層爲美呢？人的鑑賞各自不同。某甲喜歡讀那描寫得一字不有的嚴肅作品，某乙喜歡體裁鬆散自然的作品。究竟誰的偏好可取呢？誰又來斷定！ 
[一寸山河一寸血310] [  葉勁風]  
　　「噢！......中國還有這種組織？」鶴見驚訝起來，並且十分興奮。 
　　「是的，隊長。」正岩端正了姿式，放輕了聲音，「就是前幾天那個『失踪』的暴露事件，也是部下請託那位朋友，隻手辦理的！」 
　　『哈...」鶴見高興起來了。剛要問下去，那個下女，已經來了。 
　　「消息不大好哩！」下女很憂悉似的，「大使館說中村小姐確實到大使館去過，因時間太早，八點三刻，辦公處沒有招待。只有一個小書記官接見。中村小姐說要見大使老爺，取一封信，信很重要，必須自己說自領取。書記請小姐九時半再去，小姐答應九時半到十時準去。大使候到十點，中村小姐竟沒有去；大使老爺這才派人把信件加封送來了。」 
　　鶴見聽到這裏，瞧了桌上那封文件封套一眼： 
　　「小姐坐什麼車去的？」 
　　「本館管事代叫的出差汽車，大概是『賀田租用自働車社』的車子。」 
　　很好...請你對管事說，我要上軍部去。可是仍舊要小姐出行的那部車，仍舊要那個駛車夫，別的人不要！」 
　　這接二迎三發生的事，把鶴見弄得有些五中煩亂了。 
　　「我這一次非要弄得大糟糕不可！」鶴見似乎在自言自語。「我料到萍子的事，一定出了大亂子了。」他表示在上海要裁筋斗了。 
　　「是的，隊長可也不必悉煩，也許中村小姐赴那個秘密的會，有重要問題躭擱了？」正岩這麼安慶鶴見。 
　　「不能。」鶴見很果斷似的，「一定發生了更嚴重的情形，」鶴見重又拿起那封公園釣會的秘密信，遞給正岩：「這信上看不出惡意，這是一點，萍子小姐極細心，也極有經騐；如若有事絆住了，必有電話打來，大使館也必有電話去；這是第二點。從這兩點看，還能說不是發生了亂子？」 
　　鶴見說着，又把那張奇怪字條，從桌上拈了起來，也遞了給正岩；好像要把萍子的事，都交給正岩負責辨理淸楚似的。 
　　「華懋飯店0915。」 
　　字條並沒有變樣子，仍舊還是這四個華文字，和一個號碼。 
　　鶴見在屋子裏，繼續來回　　，深思不已。正岩拿着這張怪字條和那封秘密信，顚來倒去，看看字條，又看看信件。愈看，他臉上的神色，愈加迷惘，就像一個從來沒念過希臘文的人，忽然收到一封希臘文字的信件似的，任是顚來倒去，對於他，仍舊是一個謎，愈看愈不明白。 
　　「有點新見解？」鶴見無聊地問。 
　　「恐怕需要一點時問，也許找得出一些綫索。」 
　　「綫索只能上外面去找，...大使館，華懋飯店，公園，...這兩種文件，大概是硝酸水裏洗刷過的，那裏會給你找到綫索？」 
　　「是的，隊長，也許中村小姐在什麼地方乙擱着，需要一點時間，事情就能明朗了。」正岩只能拿這兩句話，顚倒來解說。 
　　「哪裏能有多少時間？事情緊急得很......」 
[桐花小唱] [  蘇汎]  
　　桐花 
　　霧　籠罩着山城，又是一度桐花飛白了。 
　　妳走了，走向遼遠的海邊的地方，從此，在我平靜的心扉，妳投下深勢的偯戀， 
　　像桐花一樣凄白的夜裹，我仍愛挑燈獨坐，塗寫着生命的詩篇，這桌邊，在往日，會浮起多少玲琅的嘩笑啊！然而今日，也像夜一樣的沉默了。 
　　九月的黃昏，江干楊起了浪花，窗外桐花如雲，夜裹，桐花悄悄地落着，落到夢裹，夜如此深沉，夢如此遠...... 
　　在耳鬢，妳也曾悄悄地告訴我那阿拉伯沙漠中行脚僧的故事，叫我厮守請夜，厮守着生命底燈火。 
　　然而燈火燃亮的時候，妳却走了，桐花開白的季節裏，夜更長啊...... 
[小蘭花]  
　　在陰霾晦澀的日子裏，在無盡止的流浪歲月中，在我背負着生命底十字架跨向十九度靑春底門檻時，我遇見了小蘭花...... 
　　在北國，在討賴河畔，那風沙漠野的邊緣，那長年爲冰雪封錮着的寂寞的地方，在那裹我遇到了小蘭花，是顚簸在在濤駭浪中的片帆，我尋獲了那靜謐溫馨的港灣。 
　　小蘭花寂寞的開在草原的邊緣，淳樸的草原的氣息孳乳着她，孳乳着她那瑰麗的靑春的生命，在草原的懷抱裏，春風吹送來閃灼的金色的歲月，小蘭花開得更嬌艷了。 
　　一年，春風吹來草原迷人的芳香，當我像吉卜賽人流浪到那裏時，我爲小蘭花沉郁的幽香所迷惑了，而小蘭花也陶醉在我憂鬱的琴弦裏。 
　　小蘭花以她顫抖溫暖的手，撫摸着年靑流浪者一顆創傷的心，於是，我搖脫了一身的悲愁與創傷，常春風再度地輕叩着草原的心扉時，我已嬌健得如一匹小羊了。 
　　薄霧輕籠着草原的黃昏，駝鈴搖落了一天。星斗的深夜，草原輕蕩起迷人的歌聲，憂鬱的琴弦講述着漫長流浪歲月中的故事，我看見小蘭花的眸子晶瑩的像遠天的銀星。 
　　一年草原上掀起了風暴，流浪的歲月又開始了，挾起瘖啞了的豎琴，我悄然道聲珍重，離開那兒。 
　　如今，小蘭花仍寂寞地開在草原的邊緣，開在我夢底邊緣...... 
[小名言] [  陳因譯]  
　　每個人都可以做些令人高興的事。有的人走進屋子可以令人高興，有的人離開屋子可以令人高興。 
自由談 
[郵局的玩意兒] [  玄石]  
　　在各種公用事業之中，最努力於推進業務的，郵局應該挨得到一個了。這裏也不必列舉它的工作，我們衹要平日在報紙上馬路上留神的話，就可得到這個印象：郵政局又有新玩意兒了。如今郵局宣布，又開始辦理代訂刋物的業務，我們因此深深感到，在目前這種困難情勢之下，有許多事情儘管不能絕對跳出那懇性的循環，却也未始沒有可爲。看瑯政以及其他若干公用事業的作爲，就可以相信這句話。 
　　郵政跟其他許多事業一樣，是被抑價政策壓制着，落在物價競賽的後面。我們想像郵政的工作人員，生活一定很艱苦，逮不能與戰前相比。可是在艱苦的環境之中，他們却非但絲毫不懈怠，還能積極發展業務，以求多冬爲人民服務，而增加人民的方便，這種精神不能不令人佩服。我們深信他們在工作的推進中，不免遇到種種陣碍，然而障碍是障碍，他們却要舉行障碍賽跑，向前推進。我們也深信，如果沒有這些惡性循環的障碍，工作一定推進得格外順利，業務也一定擴展得格外廣大。可是我們更深信如果在這種降碍之下，畏縮不前，甚至以障碍爲藉口，不肯努力，那末障碍一定更多，業務要維持現狀也不容易，而結果便令人民格外感到不便，遭受麻煩。這中間的「一出一進」，相距是非常遙遠的。 
　　筆者並不想對郵政當局有所歌頌，却覺得這種服務的精神値得提倡，值得各個不同崗位上的工作人員的效法。這不是粉飾太平，這是說在不太平的環境之中，我們澴得好好做一個人，好好做一點事。把一切推諉於局勢的惡性循環而攤開手堂向天，是於人於己都無聊的。 
[幻想中的------定空浮泊機] [  陳德馨]  
　　今年飛機交了惡運，東也跌下來，西也跌下來，豪貴的乘客，瞬息間斷肢折臂，爛額焦頭，從幸福的天堂墮入了悲慘的地獄。我是窮光蛋，無緣一搭飛機，可是時時刻刻有「閉門家裏坐，禍從天上來」的危險，這不是杞人之憂，早已有過好幾幕鏡頭顯現在大衆面前。我朝夕祈望着科學家，快些發明一種簡捷而安適的交通用具， 
　　地球一刻不停地依着假設的地軸向東旋轉，二十四小時行三百六十度的路程，平均每小時行十五度，我國的天津和美國的華盛頓舊金山同在北緯三十九度左右，華盛頓距舊金山約四十五度，距天津約一百六十五度，則此時此刻華盛頓的空間三小時後爲舊金山的空間，十一小時後爲天津的空間，二十四小時後，這個空間，又為華盛頓所佔有。 
　　因此我幻想將來或有一種浮泊於固定空間的飛機發現。牠不受地心吸力的牽動，沒有機件障碍的危險，不想惡劣氣候的　駕。除了南北路程仍須飛行外，東西間儘可離地後固定地浮泊在那個空間，乘客們安坐機中，憑窗俯視，欣賞那五花八門的大地上的一切情景。見了目的地，即行下降。環球一周，只要二十四小時已足。 
　　到那時，東也一隻浮泊機，西也一隻浮機，鱗次梄比，蔽日遮天了。 
　　末了，還得聲明，我是一個毫無科學常識的人，這篇東西，在現時代中，當然是荒謬之至，可是再隔若干年，或有幾許價值也未可知的，請閱者不要笑我在妄吧。 
[游資之去路] [  亞慕]  
　　據俞財長報告稱：政府發行美金公債，目的在吸收游資，安定金融，以達成平衡預算。欲求預算平衡，除依賴增稅等辦法外，發行公債，吸收游資，本係一種正當手段，多少年來，政府久應付諸實施。樓桐蓀氏之發言，亦大抵如此。或曰：賦稅已重，最好免加，爲作聯語一副如次： 
　　時難年荒百業空，念爾國民難增負担，所失米償稅所得； 
　　源開流節齊聲唱，擁吾政府發行金債，游去應知快游來。（游，游資也。） 
[厚黑新詮] [  但蒙]  
　　自從李宗善所著「厚黑學」問世，流佈得很快，都說是本不朽的書；爲了這册子不僅道出整個歷史上英雄們的眞性格和眞心賜，並啓示了最實用的人生哲學原理。 
　　當然，他所講的只是關於如何成功顯赫的方法和技巧，「小則小善，大則大善。」其內容不外乎叙述臉厚心黑的人怎樣去攫取權勢，怎樣去把握富貴，怎樣去博求聲譽，是一份野心家的敎科書。在我輩，並不冀　到史籍中去掛名的小市民，原來似乎無須得研究厚與黑。 
　　可是事實却不然，朋友甲君，本是一打油詩的唱和者，潦倒了，連木飯碗也找不到，於是在郵局門口擺拆字攤，兼欺詐愚夫愚婦們。親戚乙君，舊職業是報館記者，裁下來半年，備些錢辦了具照相生財到小碼頭去做流動攝影師，騙騙鄉下人，替照國民身份證相片，而丙敎授，在火學裹擔任過近十年講席，幾個小孩子還得送到惠寒小學去混免費，並且自己去搶佔附中的課程。 
　　這些都說明了厚黑是我們環境中最低的生存策略，並不如李氏祗爲是謀求勝利者所必需，而甚至於運「安貧」亦不得不先考究厚黑了。 
[人心大變] [  果]  
　　再隔幾年以後的上海，電車上有一位男人讓座給一位女郎。她暈了過去。醒過來以後她謝謝他，他暈了過去。 
[「棠棣之花」] [  衛瀚]  
　　這是一首瑰奇壯麗的詩篇，一個動人心弦的故事。雖然在年代上，那已是遠隔着悠長歲月的「戰國」時期，可是在千年後的今日，仍深深的激起了我們情感上的共鳴。 
　　周代末葉，羣雄割據，在動亂之中產生了許多游俠辯士一般傳奇的人物，更在這些人物身上，又形成了許多慷慨悲歌的史跡。「棠棣之花」的作者，就從這裏吸取了他寫作的題材。 
　　歷史劇的編製，並非一件輕易工作，雖然歷史已經給我們預備好了現成的題材，因爲一個劇作不是刻版的紀錄，因此不能祗是機械的把史實重述一遍。而某一時代的歷史，又必然有着所以形成當時史實的時代背景，這不能出於劇作者的幻想，社撰；也不容硬給它去套上一件現代的外衣。所以在忠於史實之外，還需要一個藝術的剪裁手腕，把死的紀錄化爲有組織的活的故事。「棠棣之花」正是這樣一部成功的作品。 
　　如果說「棠棣之花」劇本的編製是郭沫若氏的成功；那麼把它賦予以生命而在舞台上具體化起來，完滿的實現了它演出的工作，這又將是導演者應雲衛氏的功績。 
　　原作的精華，在他精練的手法之下，得以發揚，展現在舞台之上。尤其在第一及第四幕中，那種充溢着情感，詩意的氣氛，都充份的表現了導演者的才能。 
[再談筆名] [  藍甘]  
　　人們寫文章，不用本名而另造一個筆名，普通大致有兩個原因：一是由於覺得直用本名或有不便之處。例如兒童讀物中有名的「阿麗思漫遊記」的作者，是一僭大學里的數學家，他因一段偶然的奇想所觸動，寫下了那本名著，但他自己並不知道：後來那捲原稿被他底朋友讀到了，大感驚奇，要拿去出版，他却以爲寫作那樣的東西和他的大學裏的數學敎授的身份是很不相稱的，於是他假託了另外一個筆名發表了，立刻受到讀者------特別是兒童贖者的熱烈歡迎，而且，想不到那篇「不便」和他本名聯在一起的東西使他在人類歷史上的聲名，遠較他在數學上的研究更爲人所知。 
　　另一個使用筆名的原因，是爲了作者想藉此作一點紀念。這種例子也是很多的，譬如就有人說。魯迅先生的筆名中那個「魯」字，即爲紀念他母親之意云。 
　　正和許多其他的事物一樣，筆名最初使用時到不是什麼壞事情；然而，後來經過一些投機取巧的市儈們一利用，用筆名的本意被沾汚了不少。據說文壇上就曾閙過一個這樣的笑話：有那麼一個人，自己用了兩個筆名，一個筆名寫創作，一個筆名寫批評；於是，一齣自拉自唱，自吹自捧的　戲演出來了；也終被人　穿了。------自然，這是頗令人作嘔的。 
[詠戰鬼] [  孫約翰]  
　　淸代滿洲之國宗石君有詠戰鬼一律，讀之令有心人淚下。辭云：「從戎沙漠覓封侯，未到將軍已斷頭，百戰雄風餘野哭，幾家噩夢人閨愁。陣雲冪冪　　遠，邊月凄凄故壘秋。馬革　誰收白骨？血痕狼藉染兜鍪。」首二句尤覺辛酸。唐王昌齡慣寫塞外邊地悽苦情况，見此篇，諒亦從旁歛手？ 
[自立為王] [  季水]  
　　「人心不足蛇吞象」，這是一句俗語，意思是說人心是永遠不會有滿足的一天的。 
　　眞的，乞丐們祗想有個足蔽風雨的處所，有三頓粗茶淡飯，就會心滿意足；但是，到了眞的得到的時候，他又想豐衣足食和安適的住所了。像我們辦等因奉此的人，在失「職」的時候，祗想有一個職務乙是，薪俸和階級，是不會顧及的，但是工作了一個時間，便又開始對職位和薪俸要表示不滿了。 
　　所以歷史上有秦皇漢武之流，做了皇帝，便更要做神仙了。民國以來，如袁世凱之流，已經是君臨全國的大總統了，還不滿足，必定要穿起「大龍拖」，使人民對他高呼「萬歲」，他才覺得朕是「天下」了。 
　　在平日，我和朋友們談到這些歷史上的陳跡，我每以時代的關係，曲爲他們解釋。我說：「要是在現在，就不會有這些事的。」 
　　但佛朗哥竟自己封謚爲「元首」了。而且在彿朗哥「未喪失其能力以前，決不另立國王」。這表示歷史的反動，還是時代的轉向呢？ 
[說歇後語] [  聽松]  
　　鄭五爲相，時事可知，所謂歇後語也。今之從政者，視鄭五何如乎？余年十三時，見伯兄有友來札，滿紙皆論物價，其中有相君之背一語，余膛目不解其義。詢之伯兄，伯兄曰：子盍翻閱史記韓信傳，當知此語之妙也。蓋信傳中，蒯通說韓信反漢高曰：「相君之背，貴不可言。」余深訝此札，詞甚傖俗，何以忽有此極雅之歇後語，余今年七十三矣，事已一周甲，而此語尚深印腦際不能忘，文字之魔力大矣哉。前日於友人聚餐席上，偶談及此事，有友忽曰：子近善談聯話，亦知曾湘鄉，有一歇後聯語，妙不可言乎？余曰：未之前聞。友乃述其聯日：「歸去來兮，夜月樓臺花蕚影；行不得也，楚天風雨鷓鴣聲。」此聯蓋文正公輓其弟殉三河之難者，聯中除花蕚二字，用唐明皇花藝樓故事，涉及兄弟外，全體超妙。而行不得也哥哥一語。人所共知，用以歇後，令人雊誦一過，覺魂兮歸來，夜月楚天，鳥聲花影，友于至性，充塞行　，儼若此中有人，呼之欲出，非文正大手筆，焉能繪影繪聲，如此層層俱到乎？ 
[藝文壇]  
　　國立音樂院于上月廿八及本月三日在江彎本校大體堂舉行非正式之音樂會義演練習，節日有　琴，小提琴，大提琴獨奏，及各種獨唱等，成續尚佳。其公開演奏期須在五月中旬。地址在蘭心大戲院。 
　　近有關心文化前途者著「文化治本策」一編，冀用企業方式，解救文化所遭之厄難，採集多方面人士之意見。承顧麗江氏捐資印刷，廣贈文化敎育各界，並歡迎報章雜誌轉載討論，為期普及起見，並托由國際出版社（發行所靑海路七號）照成本發售，每册五百元，俾贈送不週者，可以購閱。 
　　美國名作家的翰·海爾賓原著「廣島被炸記」，被美國書評家譽爲一九四六年最動人之非小說類著作。該書由西風編輯黃嘉音譯出後，初版業已售罄，再版現已出書。總經售處爲上海隊州路一八六號西風社。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「你......你也不......明白......我的痛苦......嗎？」三四分鐘之後，低着頭竭力在忍住哭泣的金愛麗才用極低的聲音，迸出了這句斷續的話語。 
　　這可把老祝感動了，他詫愕地側過頭去，看定了顏色變得很蒼白的金愛麗。 
　　「別這樣難受！算我說錯了，好不好？」 
　　女子用幽怨的眼光向他瞥視了一下。 
　　「你以爲老　還不如徐胖子跟小沈嗎？」她緩過了一口氣，低聲地問，頭仍然垂着。 
　　老說看了她那樣可憐的神氣，心裹也有些惻然，但又忍不住想笑。 
　　「他待你還好嗎？」他用另一句問話作爲答覆。 
　　「還不差老祝！」她忽然又興奮了一些，仰着臉，脈脈地　定了他。「他說到了貴陽就正式跟我結婚，你想他不會騙我嗎？」 
　　「這個我當然不能給他保證，可是我也不敢胡說。」他做了個手勢，止住了正想插言的金愛麗。「總之，你不必想得太遠！現在你先告訴我，他究竟給了你多少錢？」 
　　提到這一點，金愛麗的內心上實在是覺得很安慰的。 
　　「他給了我一個鑽戒。」她舉起右手一揚，但老祝並沒有向那顆亮晶晶的東西看。「還有五百元美鈔。」 
　　老祝點點頭，又取起豆漿來喝着。 
　　「到了貴陽，他答應再給我一百萬塊錢，弄兩間屋子。」她對老說倒眞是無話不談，而老說還是默然；於是她感到窘了。「老祝！你怎麼不開口。告訴我啊！你看他會不會再像小沈一樣？」 
　　「你自己看他怎麼樣？」老說放下了玻璃杯，含着笑反問。 
　　「他是個老頭兒，應該總比年輕人老實一些。」金愛麗的眼光倒很足以代表一般的舞女。「從前我在香港的時候，也知道他，不過那時候他還沒有錢，現在......」 
　　「現在他太有錢了！是不是？愛麗。」祝兆年笑警說：「不過，你得注意，有錢的老頭兒也並不比年輕人安分！况且你該明白，他的錢是從那兒來的？公家的車子，他拿去大做生意。不錯，我們這個國家一切都是亂的，暫且也許不會鬧穿，但將來誰能保這個險呢？所以，愛麗，你的眼光不必放得太遠。借這個機會，弄他幾個錢，逃一次舒舒服服的難。不好嗎？」（三七） 
 
[誰言西湖好處處有釣鉺] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
