# 1947 - 210 - 4960615

 

Page 1

 
 
[商計對日和約問題　我已向美表明立塲　對表決方式提具體意見]  
　　〔中央社華盛頓一日電〕美國務院發言人今宣稱：中國對美國所提「召開分步商討對日和約會議」之建議，巳作答覆，但該發言人對此一覆文係何時送達，則未加說明。渠稱：中國外長王世杰，曾與美駐華大使司徒雷登商討此事，同時，中國駐美大使顧維鈞亦曾與美國務院官員對此事加以研究。各記者旋詢渠中國覆文之詳細內容如何？渠答稱：中國之態度，乃衆所週知，故染對此拒加　釋。渠繼稱；所不幸者，各記者及渠本人腦海中俱有「中國對於對日和約問題將作正式覆文」之意見，渠稱：國務院不預期自中國接獲正式答覆或較所接獲者爲正式之答覆。有詢以中國之答覆何故爲非正式者？據答稱：渠認爲國務院從未提出正式提案，美國之召開會議建議，於通知中國駐美大使時，係與後者在國務院中非正式談及，一如美管理佔領區事務之助理國務卿希特倫與他國談及召開此項會議之可能性者然。該發言人並宣布，已收到全部十個被邀國家之答覆。 
　　〔中央社華盛頓一日合衆電〕美國官員稱：中國政府於其對美國听提關於對日和約表決程序之建議所提之「非正式」之抗議，曾援用美國前於十一國遠東委員會成立時所提之論斷，當時美國曾謀使遠東委會之決議，應經十一國中三分之二多數之通過，惟並附帶規定稱：此議案並應再經東京盟國對日管制委會四强多數之同意，此即謂中，美，英，蘇四强中之三强，對於任何決議表示同意後，決議案始可獲最後通過。美國原欲以此爲取銷單一强國否決權之方法，然美國及其他國家，終將蘇聯堅持强國中任一國家之簡單否決，即可取銷任何決議案一論有予以讓步。美國於建議對日和會表決程序時曾稱：議案僅需經十一國之三分之二數通過，即可成爲定案，而大國與小國在投票表決方面，並無任何差異，然中國對表決方式所提之意見，僅屬於「非正式」者。中國駐美大使館尙未將此項意見提向美國務院，而使其成爲官方之意見。若干人士成稱：中國方面欲以此探詢詢美國人士對此問題之意見。 
[桂永清氏播講　我國海軍現狀]  
　　〔中央社南京二日電〕海軍代總司令桂、水淸將軍，一日下午七時在國防部軍一播音總隊，向全國廣播，題爲「中國海軍現狀」。桂氏首指出海軍爲國防體系中之一環，次乃舉出此次世界大戰期中太平洋海戰經過，證明如不能建設强大的中國海軍，即無法確保太平洋之永久和平。桂氏謂：「吾人固深盼新海軍之成長，而盟邦爲維護世界和平計，亦以極可珍貴之熱情，協助我新海軍之建設，內外形勢同此要求，此實我國設海軍之絕好機會」。 
　　關於目前的海軍現况與設施狀態，桂氏作一綜合報吿稱：（一）海軍政令經嚴加整飭後，現在南自海南島及南沙島，北迄胡蘆島，不論對海軍任何機構，海軍政令是絕對統一而貫澈的。（二）海軍員額本年春李，因奉令緊縮整軍，全軍以三萬二千人爲限，現因艦艇增多又已奉命擴充爲三萬四千五百人。（三）海軍艦隊實力，經重新編組後，現共有海防第一，第二兩艦隊，江防艦隊與運輸艦隊有四個艦隊，另有十個砲艇隊，均分駐江海防各基地，担負綏靖任務。（四）海軍基地的設置，已於滬靑，左營及楡林港四處設置基地司令部，另就各基地司令部軍區及長江江防區內成立巡防處十一處，計葫蘆島·大沽·定海·基隆·馬公·厦門·黃埔·海口·南京·湖口·溪口等。（五）軍需獨立，財物公開及補給制度的建立。海軍總部第四署人員全由國防部派遣各級軍需人員及艦隊軍需，由總司令部第四署派遣，財政經濟完全公開，因海軍所有業務，皆在使艦隊可以活動自由，故在主基地內成立補總站五處，另有各巡防處戰術基地內，分別成立補給分站，係集中統籌分別補給。（六）艦艇修能造力的整理與擴充。海軍建軍以造艦力及輕重工業的發展爲其主要基礎，現滬靑·左營·楡林·馬公·黃浦·大沽各處，各有海軍造船所，於各巡防處所在，均設有海軍工廠，對於海軍現有各艦艇，均可負修裝的責任。（七）統一海軍訓練。現在海軍軍官訓練集中於靑島海軍軍官學校，士兵訓練，則集中於海軍軍士學校。此外，造船·造機·造械·電工各項專科訓練，則集中於海軍機械學校。至於招生辦法，則按照各省人口比例，採取分省定額制錄取，免重蹈系派或學系系派的覆轍。 
　　桂氏服曾提及海軍通訊網之改進，人事制度之設立，法規之編纂，綏靖工作之檢討，日艦美艦之接收。在結論中，桂氏特別指出海軍建設，首先遭遇之問題，爲技術人員與幹部的培養。現在海軍總司令部，已下令召集全國海軍人員回軍服役，並自本年起，中央海軍學校在全國各省市普遍招生，其次海軍建設，需要高度化的工業及精湛的科學知識，不能一蹴即成。桂氏又指出中國海疆約一萬公里，北起鴨綠江江口，南至廣東之北崙河口，綿延七省領海，南到南沙，西沙等島，東到澎湖，台灣等島，沿海大小島嶼約三千四百餘個，面積約四萬餘方公里，半部海岸，完全裸露於海洋，如缺乏强固的海防，中國即將遭受威脅。 
[美孚公司要員　梅特呼籲援華]  
　　〔聯合社洛杉磯一日電〕美孚油公司中國分行要員梅特今日在遠東問題會議中演說，以爲在金融與技術上援助中國商業復蘇，乃東方之迫切需要。據稱：中國工商業倘能恢復自由，該國即可安定。中國取得日本在遠東喪失之領導地位，實與整個世界有利。中國有資源與智力以求自力更生，但此刻需要援助。 
[改革幣制問題　政府未有決定]  
　　兪財長答記者詢問 
　　〔中央社南京二日電〕近日滬市金融市塲頻傳改革幣制消息，記者特往訪財政部兪部長，探詢究竟，承吿以政府對新改革幣制問題，未有任何決定。 
[煤炭會議今閉幕　昨上下午繼續舉行大會]  
　　對器材運輸等問題均有所決定 
　　〔本報南京二日電〕經部煤炭增產會議，定三日閉幕，二日上午九時繼續舉行大會，張子柱主席，通過要案：（一）外匯問題，依照決定數額，，商請中央銀行儘先充份供給。（二）器材問題：甲，各煤礦所需器材，應儘先購買國產，由經部將國內各機器廠可能製造之礦權材料種類數量詳爲調查，以便介紹使用，乙，各煤礦必需向國外購買機器材料窰木等項者，由經部彙請中信局代爲採購，丙，請行總及物資供應局將現有礦用材料從速撥售與增產各礦應用，丁，日本賠償物資可供應開採煤礦之用者，由經部呈請政院盡量分配增產各礦，戊，調查全國各工廠各機關餘存之礦用器材，調撥各礦應用，已，調查全國煤礦剩餘器材，使之能充分使用。（三）運輸問題：甲，關於修築鐵路及支綫問題，請交部提先規劃辦理，乙，關於增加運輸能力及優先運輸煤斤問題，請交部參酌各地實際情形，切實辦理，丙，關於减低運費問題，由經部根據各礦惆別需要情形，代向安部會商解決、丁、關於禁運私採煤礦煤斤問題，由經部呈請政院轉令交部飭各路局嚴格執行，戊，關於取締截留述輸中途煤斤間題，由經部呈請政院轉令國防部，交通部等有關機關切實注意，已，北寗鐵路各綫增加車頭三個，車皮一百輛，則開灤煤礦每月可向外增運至六萬噸至秦皇島，轉供上海各地需要，此項車頭·車輛，資委會瀋陽機車車輛製造廠已能自製，交部應予採購，庚，建議交部召開煤產運輸會議，迄上午十二時散會。下午三時繼續開會，通過（一）煤價決定問題，甲，經部上海區燃管委會組織擬價委會，由礦商，資委會，煤業總局，經都工商輔導處派員參加，乙，擬價標準，係依成本加合法利潤呈部核訂，丙，台灣煤價之決定情形複雜，定三日上午另組小組會會商，（二）礦區治安問題，甲，礦業警察與普通警察管轄區及職權之劃分，由經部與內部警察總署會商決定，乙，重要礦區如開採焦作礦等，則請國防部切實注意。 
[公教人員待遇　仍將分區調整]  
　　〔本報南京二日電〕公教人員待遇調整問題，二日提付政院預算審查委會討論，仍採分區辦法，惟不若過去調整百分比數之高，二日會中未獲結論。 
[四強分配日艦　與賠償案無關　商震電告係專案辦理]  
　　〔中央社南京二電〕據海軍方面訊：此次中·美·英·蘇四國於東京抽籤分配日本軍艦一案，係屬專案辦理性質·與日本對盟國賠償案無關。我駐日代表團團長商震亦曾有電致海軍總部稱：「各國分配"艦，係屬專案辦理，與賠償案無關，國內報紙如有誤載，盼予更正」。 
[魏使訪晤平各首長　表示美方願助我臻於富強　使團定明日赴津轉瀋考察]  
　　〔本報北平二日電〕魏德邁二日上午偕伍漢民上尉，拜會平軍政首長，晨九時半赴居仁堂拜會李宗仁，李氏親至大門歡迎，相偕入內，懇談歷一小時。李對華北局勢有扼要之說明，十時半辭出，赴鐵獅子胡同保定綏署，北平指揮所，拜會孫連仲副主任，陳繼承亦在座。魏氏任中國戰區參謀長時，曾與孫在重慶相識，久別重逢，至感愉快。孫除表示特自保定趕來歡迎之意外，並對保定綏署工作有所解釋。魏使於十一時廿分辭出，赴市府拜會何思源，副市長張伯瑾亦在座。魏聞悉何曾留德，即改操流利之德語，與何交談，於談話中曾表示：（一）美對華毫無企求，惟希望中國成一富強國家，成爲一東亞安定力而已。在此原則之下，美國願給予中國以友誼帮助。至此，魏以美國捐助聯合國善救總暑之物資運至歐洲若干國家後，其「USA」之標誌輒被塗去爲憾。何即答語，請你查查在中國有沒有這事情，遂相與大笑。（二）魏希望中國走上民主，尤望社會賢達及一般知識份子，皆熱心參加政治。（三）魏稱渠極愛北平，其母即會居平甚久並稱北平之地勢，氣候，一切條件皆適宜爲國都。何稱，北平都市計劃現仍按國都需要設計，但此舉並未奉中央指示。十二時十分魏辭返領事館，李宗仁，孫連仲，何思源，原擬分別設宴歡迎，現爲减少魏氏酬酢，決由李宗仁明晚八時單獨宴魏，請孫連仲，何思源，陳繼承，胡適，梅貽琦等作陪。 
　　〔美國新聞處北平二日電〕魏德邁將軍今下午接見美教會一領袖白樂牧師，燕大代理校長艾道夫，淸華校長梅貽琦博士，化大校長胡適博士及民社黨三黨員。 
　　〔本報北平二日電〕魏德邁今與梅貽琦氏談話，自四時十分起歷半小時。魏稱，美甚願帮助中國，但究應如何帮助？梅答：「美國帮助，爲中國所不可缺乏者，如無美援助，中國當感更多更大困難。本人切望美國能帮助改善人民生活及帮助中國從事建設」。魏會提及「東單」「沈崇」事件稱，强姦事件，中外皆有，其事而發生於軍隊中，尤非世所絕無者，何以因此而掀起如此大風波？魏於接見梅前，曾與燕大代理校長陸志京談話歷一時半，陸辭出對記者謂，渠曾與魏使泛談中美關係。渠就美旣定政策之發展上，表示何者爲中國人民之希望，何者爲不宜作者？ 
　　〔本報北平二日電〕民社黨革新派梁秋水，於辭出魏使行館後語記者稱，渠已言人所不敢言，曾力爲貪汚戰亂下無以爲生之小民請命。魏氏表示同情。 
　　〔本報北平二日電〕二日晚八時至十時，美總領事傅瑞門爲魏使舉行鷄尾酒會，在平之我軍政高級人員及文教社會名流皆被邀請。又今日下午曾有一六十五歲老者謝道安，要求面晤魏使而被拒絕。據悉，此老者前於蔣主席，馬歇歇爾來平時，皆曾求見，均被拒絕。魏氏之經濟顧問華爾克今亦展開調查工作，午後二時二十分曾接見資源委會北平辦事處長馬師亮，冀北電力公司總經理鮑國賓，華北鋼鐵公司總經理陳大受，華北水泥公司總經理陸宗賢。馬等四人均携有書面資料，並口頭說明華北未開工工礦情形。據悉華爾克對華北重工業，尤爲注意，此外魏德邁將軍使團，整日與美領事署諸美籍人員作簡短之會議。使團中各人均對各特殊問題作個別討論。 
　　〔本報天津二日電〕魏德邁定四日上午來津，五日下午五時飛瀋。津各方已廣泛收集資料，俾便提供魏使　考。工商界重要人士並準備訪晤魏氏。津市府將以提倡中之四菜一湯節約餐，歡宴特使。 
　　民衆投函美領館陳述對友邦希望 
　　〔合衆社北平二日電〕此間美國領事館，今日接度華北人民之大批函件，皆欲向魏德邁將軍中述美國對中國應如何作爲之願望。美領事傅瑞門，週來亦極形忙碌，接見各方人士，總取同樣之意見，。據美領事向人談聲，關於英籍女教士威麗絲，希望魏德邁向中共區發表廣播演說，促其放下武器及停止種種惡作劇一事，恐魏德邁不能利用其所保留之廣播時間，作此演說云。 
　　另悉，美駐長春領事克勒白，已於上週自東北飛抵此間，準備向魏使報吿東北之情形。 
　　〔本報瀋陽二日電〕于斌，潘朝英，將先魏德邁來瀋。又府委莫德惠，亦有短期內來瀋訊。子等係應魏氏之邀，助蒐資料。另傳張羣奉主席命，即來東北視察一般行政情况。 
　　〔本報漢口二日電〕據悉，魏德邁一行十一人，可能於十八日來漢，蒐集武漢工商資料，現漢市府及有關機關正準備應接中。 
　　〔本報訊〕民盟晋京之四代表均已於一日返滬。據集等向記者表示：在京時曾訪魏使，就時局交換意見，但並未提出文件。前使團方面，曾希望民盟能供給若干資料、故已有所準備，但爲傎重起見，日內將開會重加討論。對魏使任務之看法，各代表均甚緘默、謂各人有各人的看法。不願發表。但認爲外傳政府將再度改組一節，則相信短期內不致實現。又民盟於一二日內將召開常會，有所討論。 
[西安綏署擬具計劃　設邊區綏靖司令部 
]  
　　〔本報南京二日電〕茲悉，陝北延安等十九縣，甘肅慶陽等六縣及寗夏之　池，共計廿六縣，地處陝，甘，寗，晋，綏五省之交，因經共匪盤踞多年，行政區割裂，茲爲配合軍事加强行政，以便治理起見，西安綏署特擬具計劃，於延安設立陝，甘，寗邊區綏靖司令部，總理軍政黨團一切事宜。該列區內各項經費請由中央負担一年，同時關於陝北收復區行政經費一項，亦請由中央負担一年，兩案星院後，經內政，財政，國防三部會同審查，提交院會決定。組織方面，將綏靖司令部改設陝北行署，甘肅省府則加强隴東督察區之組織，當經主席核示照辦。至經費部份，則按照綏靖區收復各縣各項補助標準，酌予調整增加。政院遂將綏區各縣復員補助費及急賑款標準提高一倍，惟行政座談會席上，祝主席復提出請維原案，計陜北各級行政經費每月七十一億四千五百四十七萬餘元，由甲央負担一年。該案經政院預算審查委會於二日會議中詳加討論，佔時頗久，尙未獲致最後結論。 
[糧部業務檢討會　商議各單位提案]  
　　〔中央社南京二日電〕糧食部二日竟日舉行業務檢討座談會，出席該部各處主管及各省田糧處長卅餘人，由兪部長飛鵬主席。上午自九時至十二時半下午自三時至六時十分，對各單位所提問題，業經全部商討完畢。茲誌其節目如次： 
　　（甲）田賦署所提（一）征收問題，（二）機構問題，（三）賦籍問題（包括賦籍整理問題與保持賦籍問題）。 
　　（乙）淸查各省糧食糧款委會所提，（一）希望至遲於新賦開征前辦理結報，（二）淸查經費，除已核定者外，不能再請增加。（三）關於淸追舊欠，（四）關於宣傳事項。 
　　（丙）儸備司所提（一）各省卅六年度積穀數額，（二）征糧倉庫之準備與修改，（三）糧食收撥結存數量之按時查報。 
　　（丁）分配司所提（一）重申本年五月一日田糧業務檢討會議關於配撥軍權注意事項，（二）卅六年度糧食運價調整事項。 
　　（戊）財務司所提（一）本年八九兩月，各省配購軍糧撥款情形，（二）各省卅，卅一兩年糧食庫劵，各年到期還本付息案（河南省卅年度庫券因未配發，其卅二至卅五各年到期本息如何淸償案，與勝利後各省田賦有免賦或部份免賦，所有該年到期庫券本息已飭遞延一年辦理，本年度應還之庫券應如何計算案。 
　　（巳）會計處所提（一）關於機構經費者，（二）關於糧帳糧款之結報者。 
　　（庚）管制司所提關於管制米，麥，麵粉使其自由流通案。緣糧食自由流通，開係調節盈虛至鉅，尤以米麥，麵粉等糧食爲主要民食，各省應如何使其自由流通，盈虛互濟，其在產地者，應運至銷區，不得爲謀求一隅之安定，企圖自保，而擅自閉關禁運。 
[由迪飛蘭途中　軍機一架失踪]  
　　〔聯合社迪化一日電〕迪化空軍司令部今日宣布，空軍C-47型運輸機一架，於七月三十日載客廿六人，自此間飛往蘭州，今日宣吿失踪。該機於淸晨六時五十分開出，安抵哈密，繼續起飛，中途阻於氣候折還，逗留一宵，次日午後二時五十分再飛蘭州，沿途用無綫電與地上電台聯絡，四時五十分飛至嘉峪關附近，無綫電聯絡突然斷絕。此間空軍部人士稱：當時天氣晴朗，似無機件阻礙，該機諒已錯飛路綫。截至發電時爲止，該機尙無下一洛。西安空軍基地定於二日破曉開始搜索。該機乘客中有美國女記者史丹芬及英國教會救護隊隊員沙倫遜，中國著名藝術家及考古家某君及中國婦孺各三人。 
[許世英對本報記者談　蒙藏大致均安謐　西公旗事件決予迅速慎重處理]  
　　〔本報南京二日電〕蒙藏委員會委員長許世英，二日接見本報記者，據談：渠接任兩月來，蒙藏兩地雖有一二流備事件發生，大致仍不失安謐，西藏政教之爭早成過去，熱振所屬已得厚卹，若干報紙有關軍事報道，概多捕風捉影，實爲舊事新傳。至綏蒙西公旗女王奇俊峯及其幼子之被害，亦非若何嚴重事件，當可就法紀與事實並重之原則加以處理。女王之家屬，將獲優卹，行兇之部屬，將受懲罰。又西公旗之政務人事，亦必將得一可使該旗兵民滿意之調整。許氏稱：蒙藏內部之政爭，乃時有之事，熱振及奇俊峯之被害，乃此等爭執之尖銳表現，中央對邊胞政事之態度，一向寬大而公正，今後仍將本此原則，積極防患於未然，以免不幸之流血事件一演再演。至由邊胞政爭可影響疆防一點，誠屬應予注意之事，然如內地與邊疆交通日趨便利，雙方隔膜减少，就吾人所持之治邊政策論，似亦不必早作祀憂。許氏精神彌佳，於娓娓不倦之談話後，並囑部僚再電綏省府，蒙政會及蒙藏會駐平辦事處長何先麟（現在綏遠），對西公旗事件予以迅速而愼重之處理。 
　　〔中央社歸綏二日電〕董主席派蒙旗福利委員會組長巴靖遠赴西公旗，調查奇俊峯母子被殺案畢，一日返綏覆命，據稱：西公旗現安謐如恒，奇俊峯母子屍體已入殮，停柩公廟子，綏省府對此事措置，似着重該旗地方秩序之安定，處置辦法尙未公布，日內將再派要員赴西公旗一行。烏盟盟長巴王對西公旗事變表示應愼重處理，巴王年邁，行動不便，其子中公旗札薩克林王，日內將來綏一行，晋謁董主席，代表巴王轉達對西公旗事變處理意見　，提供綏省府參考（巴王全名巴實多爾齊，林王林沁僧格）。（奇俊峯母子被害經過請閱第五版） 
[民社黨全代會　通過提案多件]  
　　〔本報訊〕民社黨全代大會昨日上午均開大會，討論提案。計通過政務類提案十四件，黨務類提案七十六件。上午開會時，並決議追認去年八月十八日國家社會黨與民主憲政黨聯席會議通過之「中國民主社會黨政網」，全文共計四十五條。內分總則·政治·經濟及教育·社會·文化四部份，其要點爲：（一）民主社會主義爲今後唯一立國之道。（二）保障人民之基本自由，厲行法治，司法獨立。（三）澈底厲行軍民分治，軍人絕對不得千與政治，禁用武力爲政爭工具。（四）實行普選及地方自治。（五）提高人民生活水凖，保障工農利益。 
[我與巴基斯坦　考慮交換大使]  
　　〔路透社南京二日電〕接近外交部之人士稱：中國與巴基斯坦交換外交代表之問題，正由外交部鄭重考慮中，應行斟酌之點，乃爲將任派大使一人兼任駐印度及巴基斯坦之大使，抑將任派大使二名分別駐在兩國，至於中國之將與印度及巴基斯坦交換等級外交代表，則已毫無疑義，該發言八復謂，中國與緬甸交換外交代表，亦在考慮之中。 
[蒲立德今參觀　京市福利機關]  
　　〔本報南京二日電〕蒲立德來京將近一週，除曾時與魏德邁有所晤談，並拜會我政府首長外，多數時間均蝸居北極閣宋子文官邸，渠將於一二日由京社會局長謝徵孚陪同參觀各種福利保育事業機關，定下週於過滬飛平，行前並將再度謁見蔣主席。 
[澳門金黑市猖獗　菲律賓政府禁黃金連往]  
　　〔聯合社馬尼刺二日電〕菲律賓財政部長瓜特諾今日宣稱，澳門現有國際黃金黑市，牽涉金塊與墨西哥金幣價値數百萬美元之巨。中國商人深恐法幣貶値，不惜高額貼水搜購黃金，世界貨幣基金團雖曾規定金價爲每盎斯美金三十五元，但澳門市價至少已達每盎斯美金五十一元。此種高額貼水，促使黃金大量流入澳門，該地中國商人可自由購買黃金，而無被國府沒收之虞。菲律賓政府茲已與世界貨幣基金團合作，禁止黃金運往澳門及黑市猖獗各地。財政部上週拒絕對澳門輸出申請多起，價値五百萬比索以上，約合二百五十萬美元。對華黃金出口數量自本年二月份中國幣値接連波動以來，即已劇烈增加，引起菲律賓政時之注意。 
[監委建議革新政治　軍民分治厲行一人一職　全案十六項送國府採擇]  
　　〔本報南京二日電〕監委于樹德，王宣等四十三人，近提出「建議國府革新政治，應予緊急施行事項計十六點，請予採擇案」，該案業已送出，內容聞共分政治，經濟兩大部份。政治方面首提及嚴懲貪汚，以振綱紀，建議從速成立軍事長官懲戒委會，並盼監院過去所提懲戒案，勿遷移不辦，對接收淸查事件，凡已查明者，亦盼早日法辦。建議中對各方注意之黃金案亦曾提及，希望當局對該案要犯能從嚴懲辦。次提及厲行節約嚴禁奢侈，該項要點有繼續實行抗戰時期節約辦法，嚴禁奢侈品入口等。政治部份其他要點，尚有實行軍民分治，地方官吏不得由軍人祖任，嚴禁兼職，厲行一人一職，劃分權職，廢除特殊化地方制度，减併駢枝機構，改善並劃一公教人員待遇，使國營事業人員待遇不致萵出其他人員，並嚴禁假借員工福利等名目，變相增加待遇。經濟郃門，共分三大類，內容包括緊縮財政開支，澈底淸查外匯之使用並懲辦其浪費者，節省貸款，改良稅制，防止貧富懸殊，取締官僚資本及嚴密監督金融事業等項。 
[行政座談圓滿結束　中央地方加強聯撃]  
　　〔中央社南京二日電〕行政院于糧食會議之後，曾召集在京之各省主席舉行行政座談會四次，其中之兩次（七月卅一日及八月一日）均係下午九時舉行，至深夜一時左右始行散會。記者向政院及某數省主席探詢結果，此四次會議之卞要精神乃在集各省主席與中央各部會主官於一堂。各省主席藉此機會向中央陳述地方所遭遇之問題及困難，暨對於中央之要求。院方得盡　聽取各省主席所陳述之事實及其意見，加以檢討，分析，指示，並提出中央對於地方之希望，使中央與地方互相瞭解，共同籌決貫澈國策之途徑。歷次會談以前，各省主席均等舉行預備會·交換意見，推定沈主席鴻烈爲座談會中代表，集中發言。政院方面即由有關各部會主官分別答覆。張院長並隨時指示。會談結果，若干問題已有具體決定，若干問題僅作原則上之決定，苦干未能即決之問題，即由中央考慮研究。其討論重點所在，不外左列之各項：（一）在憲政準備期間，各省政治對於憲政之配合問題，（二）總動員時期地方人力，財力，物力發動及一切經濟政治建設與軍事之配合問題，（三）地方治安秩序之確保，地方機構財政之合理調整等問題。在八月一日之最後一次座談中，張院長並曾對各省主席作一般之指示· 
 
 

Page 2

 
 
[魯省全勝局勢奠定　董口臨濮集收復劉匪部隊退路切斷　黃河南岸共匪將被全殲]  
　　〔本報濟南二日電〕魯省國軍全勝局勢已定，現以完全主　部署，分路推進，不日可將黃河南岸共軍悉數解決。連日共匪第一·四兩縱隊，在滕縣以西金家莊一帶，被國軍陸空軍圍剿，大部殲滅，殘餘東渡泗水北竄。 
　　〔本報　州二日電〕金鄕城北唐家口，大義集，聳山集，火田集等地劉伯誠殘部四個半　隊及一獨立旅，其中一部已北竄鉅野嘉祥以北地區，殘匪以日來黃河水漲，北渡巳不可能，加以董口臨濮集業經國軍於一日夜收復，匪退路切斷，故該部匪軍已如變中之驚，不難全殲。潰竄獨山湖東岸郭里集，大小鵠村，金家莊之陳毅部兩個縱隊又一師，合約七萬人，經國軍連日兜剿，共殲滅萬餘人，一日突圍北竄汶上審陽中間地區，已與原竄該地之兩個縱隊殘部合流後，有渡汶河繼續北竄模樣，國軍正續予兜剿中。 
　　〔本報濟南二日電〕臨朐之戰已吿一段落，國軍正續向益都朱　及城東南之柳山寨，逢峪潰退之匪尾追中，外傳匪反撲說不確。又魯西南羊山集，大義集等處之匪，向鉅野以北一帶流竄，國軍正追擊中。臨朐之虞已獲戰果，據初步調查，計鹵獲步槍二千餘支，輕重機槍二百餘挺，砲十門，俘擄及投誠散匪三千餘名，其他戰利品仍在淸查中。省　各界頃發起募款十億元，慰勞臨朐守城將士。 
　　〔本報徐州二日電〕王耀武二日再由濟赴泰安督師。 
　　〔本報徐州二日電〕魯西津浦路黃河三角地區，現已恢復常態，縣城已悉入國軍掌握，鉅野於一日晚收復。 
　　〔中央社徐州二日電〕臨朐潰敗北竄之共匪第二·三·五·九縱隊，及快速縱隊殘部蝟集於益都，國軍追剿部隊已迫益都近郊，該地收復僅時間問題。又，流竄至郭里集附近地區之共匪第一·四縱隊及五縱隊之十三師等殘部，經國軍連日兜剿，倉皇北竄，國軍於一日進佔郭里集，俘獲不計其數，尤以武器一項，因匪軍死傷逃亡甚衆無法携走，遺留於郭里集刻正淸查中，殘匪現集於孫家店（濟寗·滋陽中間地區），翼得暫時喘息，國軍正加緊圍剿中。 
　　〔中央社徐州二日電〕魯境共匪華東野戰軍月來慘遭失敗，主力損失殆盡。據悉：毛澤東·朱德兩匪酋，對此極度不滿，有將該部及其所屬各單位番號完全取消之意。 
[冀國軍收復安新　滄縣城郊混戰指日可下]  
　　〔本報保定二日電〕平保路東側掃蕩戰再度展開，容城國軍分路向南挺進，昨午攻克安新縣城及新安鎭，今日繼續東進兜剿大淸河岸殘匪。又冀中北調國軍集保垣，今一部東開，將對高陽·蠡縣·河間·肅寗等地殘匪進行肅淸工作。又據官方發表：保石段兩側國軍刻已分向阜平深澤境搜索疾進，匪主力大部流竄大淸河兩岸。又津浦北段國軍已抵滄縣近郊，匪主力一部頑抗中，國軍收復河間會師滄縣已無問題。 
　　〔中央社保定二日電〕滄縣城郊已陷混戰狀態，匪大部主力撤守城西南地區，城關僅少數民兵負隅頑抗，國軍裝甲部隊今晨衝越滄縣，沿北運河南下搜索，現國軍已可隨時進駐縣城。 
　　〔中央社天津一日電〕匪軍劉秉彥部六十三·六十四·六十五等三團，據守津浦北段西側子牙鎭·王口鎭一帶，卅日爲國軍擊潰。據悉：子牙鎭之役，匪軍已受嚴重打擊，其六十五團全部被殲，六十四團亦被消滅一部，　役共斃匪軍千餘，俘虜一百餘，鹵獲步槍一四五枝，輕重機槍十餘挺，砲一門，手槍十餘枝，手溜彈一萬顆，地雷五百餘顆，電話總機一部，尙有服裝及其他物資甚多。 
[晉南共匪揚言　將渡黃河南犯]  
　　〔中央社浴陽二日電〕晋南平陸夏邑一帶，奸匪約有三旅之衆，揚言將渡河南犯，似有攻略運城之企圖。 
[晉南匪災歉收　專員電請解救]  
　　〔本報太原一日電〕十四區專署專員謝克儉電閻主任，晋南小麥歉收，秋禾只有少數播種，民心不安，自遭匪騷擾，百姓被鬥爭破產，生活無着，靑年多被迫爲匪，若不派大軍解救，秋收及播種宿麥恐無希望，更將影響軍精民食，請急電中央設法解救，閻　電呈中央。 
[澎湖戡亂大會　羣衆情緒激昂]  
　　〔中央社澎湖二日電〕戡亂吼聲，今已傳至素來沉寂之澎湖列島。澎湖縣此次舉行戡亂建國大會，縣民參加者達三千餘，縣長徐升平及要塞參謀長姚盛齊，于闡述戡亂建國意義後，羣衆即整隊出發遊行示威，高呼「槍斃毛澤東」！情緒激昂。 
[朱紹良昨離渝　出巡川康滇黔]  
　　〔中央社重慶二日電〕行轅主任朱紹良，出巡轄區川，康，滇，黔，二日晨啟程赴蓉，然後轉往雅安，自賞，宜賓，昆明，貴陽等地返渝。 
　　〔中央社成都二日電〕朱紹良出巡轄區各地，二日午後六時冒大雨由渝專車扺蓉，鄧錫侯，劉文輝，關　微等均赴車站迎候。朱氏定三日與鄧劉兩氏會商動員戡亂及川康治安問題，川康綏署之存廢亦爲重要議題之一。氏在蓉稍留三數日後即由劉文輝伍培英陪赴西康雅安，轉蓉後再赴川中及昆筑等地巡視。 
[康省整理田賦　查出土紳積欠]  
　　〔本報雅安一日電〕康省當局爲减輕人民負擔，特令飭各縣澈底整理田糧賦額，經整理結果，因自來即未辦理總歸戶，一般糧民以劃名辦法繳納，在十元以上之賦額者爲數較少，並查得此類糧民，均係地方有力之土紳，每多歷年尙未繳納一粒者，至十元以下之一般人民，均已繳納，無有遺漏，至所謂漏濫糧額，即係此等土紳不納之數，康省當局對此特別注意，將澈底辦理，以裕國課。 
[孚中揚子等公司　進口及結匯情形　財部發表財經兩部調查結果]  
　　〔中央社南京一日電〕財部發表關於財經兩部，奉令調查孚中揚子等公司進口及結匯情形如左： 
　　二·政府先後頒佈管制進出口貿易及管理外匯辦法要點；卅五年二月廿五日公佈三月四日施行之中央銀行管理外匯暫行辦法第六條，及卅六年二月十七日頒行之修正辦法第五條，均規定指定之銀行，對償付合法之進口貨物價款得出售外匯。卅五年二月廿七日公佈三月一日施行之進出口貿易暫行辦法第二條，規定：凡不屬甲，乙兩附表所列物品，均可自由進口。該兩表中所列需經許可進口及禁止進口貨物甚多，並未將無綫電機及冰箱列入。卅五年四月，政府規定，自四月廿九日起，凡商人購運卡車除已起運在途，或於四月廿九日前已用現款及押匯付結價款者外，暫予停止進口。同年十一月十七日，政府復頒佈修正進出口貿易暫行辦法，其附表（三）乙規定：凡附表（一）（二）（三）甲及（四）中未列入之貨物，在未另行公佈前，暫予停止輸入。而無綫電機，冰箱在附表（一）（二）（三）甲及（四）中均未列入。該項辦法施行之命令，於同月廿五日到達江海關，該關於是日起開始執行。依照上述各項法令，輸入貨物償付價款所需外匯，在上冽各項辦法中所規定許可進口之貨物，自可依照規定手續，及在相當限額內，隨時申請售給，其禁止進口貨物，計有進出口貿易暫行辦法附表乙，及修正進出口貿易暫行辦法附表（四）所列各項。汽車七座以上，廠價超出一千二百美金者，自卅五年三月一日起，卡車自四月廿九日起，無綫電機，冰箱，自十一月廿五日起，均應在禁止進口之列，同時亦不予售結外匯。 
　　二·孚中，揚子及中國建設銀公司等實際進口汽車等貨品情形：（一）孚中實藥公司：查該公司共購吉普車七百八十輛，旅行車一〇一輛，卡特拉克牌汽車二輛，除卡特拉克牌二輛廠價超出規定外，至吉普車列入進口稅則第二五六三〇項內，作爲一公噸以下之輕便卡車。依照規定，自卅五年四月廿九日起，應暫停止輸入，而該公司於卅五年五月以後，共進口七百卅八輛。據海關報單簽註：計五月一日，九日，廿三日，及六月廿二日，共進口一八九輛，係四月廿九日以後起運在途。又自卅五年五月廿三日至卅六年一月廿八日，共進口五四九輛，係四月廿九日前業已訂購，以現款或信用狀件結購價等語，其旅行汽車一〇一輛，係憑政府發給之第「MC11/49」號，及「MC11/101」號許可證，報關進口。又該公司所購之無綫電設備，已進口一〇八箱，其中有無綫電收音機六十件，內四十件係於卅六年一月十八日進口，已在限制進口之後。據稱；係代中央航空公司所講，領有許可證報關查騐。（二）揚子建業公司：查該公司共購進奧斯丁汽車五十輛，廠價尙未超出規定。又購進無綫電五件，內卅五年九月廿五日進口二件，係在限制進口之前，餘三件，均係於三十六年限制進口後源政府發給之許可證進口。又購冰箱四隻，內三隻於卅五年九月廿日進口，係在限制進口之前，餘一隻於卅六年一月十七日憑許可證進口，又購化粧品一二八箱，其中二箱，爲香水，脂粉等奢侈品，係屬禁止進口之列，業由海關證明，飭代退回國外。（三）中國建設銀公司：查該公司共進口各牌汽車五十輛，廠價均尙未超出規定限額。 
　　三·孚中揚子及中國建設銀公司結購外匯情形：（一）孚中實業公司：該公司自三十五年三月四日起，至三十六年二月十五日止，共結購外匯美幣一，五三七，七八七·二三元·約佔中央銀行同時期內所售外匯總額萬分之三十八。------其中有該公司自備美匯一八九·九三一·四九元，及出口結售與央行之美匯三三四，五四七·四三元，計購美匯實爲一，一一三·三〇七·三一元。以購貨物中，吉普車七八〇輛，需美匯八一六，二四〇元，旅行汽車一〇一輛，需一五九，七五二元。又無綫電及附件共需美匯三六五，八九七·九六元，其餘均係准許進口之零星物品。（二）揚子建業公司：該公司於前述期間內，共結購美匯一，八〇六，九一〇·六九元，約佔中央銀行同期內所售外匯總額萬分之十三，除該公司出口結售與央行美匯七三二，七一〇元，計凈購美匯實爲一，〇七四，二〇〇元，其所購物品，以棉花藥品較多。（三）中國建設銀公司：該公司於上述期間內，共購外匯八七七。六二元，係爲購打字機訂書機之用，約佔央行所售外匯總額五十萬分之一。 
[東北吉長地區　連日情勢趨緊　懷德境內集匪萬餘]  
　　〔本的長春二日電〕吉長地區連日情勢趨緊，農安附近發現匪軍，懷德境內集結萬餘，伊通雙陽一帶則為曹里懷部所盤據。綜觀所有跡象，固不能謂爲發動第六次攻勢，然匪軍思動企圖極爲顯明，國軍已有相當之部署，若眞發動攻勢，則嚴陣以待中。 
[僑胞携外幣返國　數額上並無限制　入境日應即兌換國幣]  
　　〔中央社南京二日電〕關於我國僑胞携帶外幣劵返國，在數額上有無限制，以及兌換國幣手續若何，經由僑委會轉請財政部予以解釋，茲據財部復稱：以禁止外國幣劵流通辦法只規定中外人民入境隨身携帶外國幣券應向海關報明登記，在入境當天，向當地中央銀行或其他委託處所，依照官價比率兌換國幣，隱匿不報者沒收之，至携帶進口兌換國幣之外幣數額，則並無限制。惟目前中央銀行除美金英鎊港幣三稱以外，對其他貨幣尙未訂定兌換比率，不能收兌，僑委會尙在交涉中，在未獲結果前，希望我歸國僑胞幸勿携帶是項不能兌換之外幣返國。 
[溫源寗定明晉京　商駐希使侫人事]  
　　據稱在希華僑僅一人 
　　〔本報訊〕記者昨訪我國新任駐希大使溫源寗氏，詢問一切。溫氏表示，赴任之期現尙未定，現定明日赴京，對大使館之人事安排及領事館之設置事宜，有所接洽。我國在希臘談不上有僑務，因在希華僑只有一人（寗波籍），但希臘在政治外交上，殊爲重要。溢氏並表示到任之後，將在三方面努力：（一）增進希臘朝野對我國之瞭解，（二）加强中希合作，（三）溝通中希兩國之文化，因希臘及我國均爲世界文化之發源地。希臘局勢目前尙穩定，僅北部有局部衝突，由於希臘在政治軍略上之重要性，英美對希之援助將有增無减，而希臘局勢之種種演變，對於東方局面亦有間接影響。 
[我駐暹領事館　舉行升旗典禮]  
　　〔中央社曼谷一日電〕我國駐暹羅領事館將於明晨舉行升旗典禮，儀式由領事張德同主持。 
[我回敎朝聖團　今謁主席致敬]  
　　〔本報南京二日電〕甘寗靑等省回胞四十餘人組成之中國回教聖地朝聖團，出國手續業經辦妥，一行將於日內赴滬，搭輪前往聖地麥加。渠等連日在京酬酢頗忙，二日上午九時出席中國回教協會，天山學會，西北學會茶會，下午五時出席中央黨部茶會，八時應蒙藏會許委長及白·喜兩副委長邀宴，渠等已於二日晨拜謁張羣院長，並定三日晋謁蔣主席致敬。 
[英使施諦文抵日]  
　　〔中央社東京二日電〕英駐華大使施諦文夫婦，乘英軍艦警覺號昨日已抵吳港，英國佔領當局聲稱：英大使夫婦之訪問，係「非正式」性質，渠等於在日短時之勾留期內，將參觀被原子彈轟炸之廣島。 
[京美軍午夜行兇　我兩士兵被擲落水溺斃　美顧問團稱嫌犯各押]  
　　〔本報南京二日電〕二日侵晨零時半，京光華門外中河橋上發生一國際慘案，我空運大隊駕駛士王守本，及空軍五大隊看護兵葛發庭，於乘凉時爲駕車經過之四美軍中之二人「拖住」，拋下護城河，慘遭溺斃。據目擊事實發生僅以身免之涂中海稱：行兇者於闖禍後，狂笑不已，並從容駕吉普車逸去。首都警廳聞報後，一面飭人打撈屍體，一面派員漏夜調查詳情，美憲兵隊亦派員赴出事地點查詢，警廳並於晨間照會美軍顧問團，美國憲兵隊，協同我外事警官，查究肇事人犯。該四闖禍美軍，於闖禍前曾駕車駛至大較塲空軍基地門首，與基地守門之中美憲兵交談，此案是否爲「酗酒胡鬧」，目前尙不能確知。美軍顧問團今午宣稱：具有嫌疑之美軍賽凡尼上士及阿多瑞伍長二人，業於今午後拘押，將迅予審訊。據首都警廳表示，一切將循國際法律解決，被盼各方持以鎭定。 
[官塲的「保守主義」　阻碍美空軍發展　被禁止廣播之陳納德演詞內容]  
　　〔本報訊〕昨日爲美空軍節，南京美軍廣播電台事先曾邀約前十四航空隊司令陳納德發表演講，該項演詞，對於美軍部現行政策，予以抨擊，美軍事顧問團團長魯克斯將軍以演詞內容欠妥，特下令美軍電台中止廣播。英文大美晚報記者頃自關係方面獲悉演詞內容，茲將其要點，節譯如次： 
　　「余信美國之空軍實力必須予以維持並發展，俾能永久保證美國之主義適存於吾人之世界。余不欲故作聳人聽聞之演說，願以簡潔之言辭，將吾國空軍實力發展前途中最大危險之一，爲國人指陳之。此種危險余早已見及，但迄無適當名稱，無以名之，名之曰官塲的保守主義可也。亦即爲華盛頓辦公桌上及議會中之保守主義，此輩政治家目光如豆，省小錢而吃大虧，寗在戰時浪擲無窮數金錢，而不願在平時作有限投資以保持技術上之進步。美國不能使空中的技術發展與國防上之實際施用，脫節過甚。吾人更不能忽視此等技術上之新發展，如過去然。此爲余個人對美國空軍節所發生之感想與希望也。」 
[粵省流行傷寒病]  
　　〔中央社廣州二日電〕全省各地傷寒病流行，症狀特別嚴重，穗連日發現患此症者甚多，市衛生局今起在全市分區設免費注射站。 
[菲律賓現行移民法　妨碍華僑返國求學　我駐菲京總領函請修改]  
　　〔中央社馬尼刺二日電〕我國駐馬尼刺總領事沈祖微，今致函菲移民局局長法布芮稱：除非目前菲律賓移民法規定發放重新入境准許證之二年限制，予以修改，將期限展延至少十年，則此間華人之在華求學子女，將被迫離開學校，否則即將與父母永久分離。沈氏係代表本地華人（其子女多在國內求學）進行交涉，渠解釋稱：中國之目前教育，至少須六年，大學教育則須四年至七年，根據移民法則，在菲華人之子女，均無法在國內求學。 
[護法三十週年　九一舉行紀念]  
　　〔中央社南京之日電〕民國六年秋，總理率海軍赴粵護法，國會議員南下者二百餘人，於九月一日在廣州開國會非常會議，選舉總理爲大元帥，本年適屆三十週年，在京護法議員曾於日前集議籌備，定九月一日舉行護法卅週年紀念會。 
[皖蘇間舊黃決口　靈璧縣一片汪洋]  
　　〔本報蚌埠二日電〕皖蘇間霪雨，舊黃河老牛角決口，水向南泛濫，靈璧縣一片汪洋，秋禾淹沒十之六七，縣府已報災請振。 
[徐箴電請中央　賑濟遼省水災]  
　　張作相將赴災區慰問 
　　〔本報瀋陽二日電〕行轅政委張作相，將　熊主任命，慰問海城災區。遼主席徐箴電請中央及行總賑濟遼省水災，謂海城，新民，鐵嶺，遼陽，黑山，遼中，盤山，台安，營口等縣，淹田七，四〇〇萬畝，災民二百萬待救 
[霍寳樹等返抵滬]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹，聯總中國分署長克利扶蘭已於昨晨自京返抵滬，霍氏在京時已將聯總停運華北物資詳情，向主席詳細報吿。此事尙在當局考慮之中，迄未有所決定。又據聯總中國分署方面表示：克利扶蘭曾爲此事謁見主席，有所會商，因未有具體結果，目前無可奉吿。 
[澳門警察行兇　毆斃脚踏車夫　激怒民衆包圍關閘]  
　　〔中央社澳門一日電〕廿九日十一時，有脚踏車夫李文彬，由石歧（中山縣屬）駕車赴澳，至澳界關閘地方，被澳警指爲違例不受檢查，予以毆打，朱受傷倒地，旋送醫院療治，中途因傷重斃命，我方民衆聞訊，憤怒異常，當將關閘包圍，阻止貨物進出，後經我常局勸導，秩序始吿恢復。澳警所長沙加龐於事發後，深表遺憾，並請我方派醫會同騐明死因，依法解決，朱氏屍體經世界法院檢察官偕同醫生剖騐，證明確係脾部受傷破裂致命，兇警蘇沙現由警所扣押，將依法嚴懲，遣族亦予以撫卹，澳界關閘已解除封鎖，交通恢復常態。 
[津市各麺粉廠　恢復大量生產]  
　　〔中央社天津二日電〕津市各機製麵粉廠春間因小麥缺乏，多半减產，或改製玉米粉，近日華南小麥大批湧到，均已先後恢復大量生產。 
[本年棉花增產　預計千餘萬擔]  
　　〔中央社南京二日電〕關於一日中央社紐約電稱，美國商務日報將我國半官方發表今年棉產可達一千一百萬包弱，表示驚異一事。頃據棉產改進處長孫恩麐氏稱：我國本年棉花增產之預期成效，爲一千二百五十萬擔，依萬國公制，每包合五百磅計，當屬二百七十五萬五千餘包之請，所傳一千一百萬包之數，當係一千一百萬擔之誤。 
[港厦綫新疆輪上　抄獲私貨卅五噸]  
　　〔聯合社香港二日電〕太古新疆輪於啟椗赴厦門之前，被抄獲私貨三十五噸，據進出口部主任希斯華斯稱，此項私貨爲花旗橘子，罐頭水菓，奶粉，香烟，藥材，火油及硬紙匣等。 
[要聞簡報]  
　　南京電　靑年團中央團部陳書記長誠，二日午在團部招待海外團員觀光團午餐。藉示慰勞歡迎。 
　　本報衡陽電　京滬記者團十日晚抵衡，三日參觀粵漢路局，並憑弔衡市戰蹟，即晚乘專車赴穗。 
　　本報昆明電　雲貴監察使張維翰，六月廿八日出巡黔境，歷時月餘，一日返昆。 
　　北平電　教廷首任駐華公使黎伯里，於二日上午十時半搭車由津到平。 
　　香港電　外交部兩廣特派員港辦事處，一日開始登記僑存日本軍票。申請登記者如衆。 
[星期論壇　對日和約的幾個經濟問題] [  丁志進]  
　　戰爭結束了兩年而和約猶未簽訂，這是有史以來歷次國際戰爭所未有的現象；但是大多數的國家，並不是不想早日簽訂和約的，尤其是美國，盼望早日締結和約，最爲迫切；因爲至和約簽訂以後，不僅駐在戰敗國的軍隊就可以撤退；而且與戰敗國的貿易也可以恢復了，足以减輕納稅人的負祖。最近美國發出通知，邀請遠東十一國在八月十九日舉行對日和約初步會議；就是基於這種動機。 
　　對日和約的最高目的，乃在要使日本永不能再起侵略。要達到這一個目的，當然要從軍事·政治·經濟·文化與教育等各方面努力；但人類的文明發展到現階段，我們認爲經濟無寗是最根本最現實的一方面。五十年前，日本的學校裏教師在問：「那裏產的桃子最好吃？」學生們在答：「中國的桃子最好吃！」日本之處心積慮發動對華侵略，最根本的動機，就是要攫取中國的豐富資源。戰爭的技術與規模發展到今天，無疑的經濟已成了決定因素。日本之所以能掀起對華侵略戰爭，完全靠她的工業優勢；而聯合國這所以能獲得最後勝利，無可否認的也是得力於美國生產力的龐大；今後的戰爭完全是「生產的戰爭」，是「經濟力量的戰爭」。所以在對日和約中，關於經濟部份，是各國所必爭，尤其是我國，決不容許有一絲疏忽。 
　　在這裏，我們提出幾側原則來撿討一下： 
　　第一，要使日本的工業永不能　　戰時工業工業。界上只有蘇聯的幾次五年計劃，將大部份人民的血汗，建立龐大的軍用工業；其他的國家，在平時却很少以全力來生產軍火的；此在日本，於和約初訂之際，也是不會大胆的以全力生產軍火。但日本人民是一個能含垢忍辱，有陰謀策略的民族，他會利用種種口實，建立擴充許多種工業，一旦有事，立可改置爲軍火工業，而在今日美蘇衝突日趨尖銳化的環境下，美國也許會縱容日本，但在中國看來，這無異葬送了八年抗戰的成果，對於中國，實在太危險了。我們務須在和約中積極地阻止此一方向的發展，使日本的工業在未來任何時候，都不許可其轉變爲戰時工業。 
　　第二，要使日本的經濟不可能轉為戰時經濟。一個國家平時有平時經濟的體系，戰時有戰時經濟的體制。戰時經濟體制的最緊要一點，在於自給自足。糧食要自給自足，軍火工業以及必要的民生工業自原料，勞工以至機器都要自給自足。最上者在平時建立一個工農業的規模，可以隨時停止輸入，而自己的生產足數戰時各方面的需求。其次是在平時大量積貯，以備戰時應用。這兩種方式中，無論那一種，都不許戰敗的日本加以運用的。 
　　第三，要使日本未來的經濟發展，不致與我國的經濟發展衝突，一個戰敗國簽訂了和約，就要重新立國了；我們因不能希望日本的經濟，永遠停留在現階段；而且在事實上，日本的經濟已在麥帥的扶掖下，逐漸復蘇；所以我們必須使其發展，不與我國的發展衝突。中日兩國同處東亞，同處溫帶，物產有許多相同，譬如說中國產絲，日本也產絲。中日兩國同屬工業後進國家，工業發展的階段相差不多，工業的重點也有許多相同，譬如說中國工業發展眼前較有成績的是紡織業，日本的外銷物品，也以紡織的爲主。我們應在和約中對此應加以限制，使她不可能作不利於我們的競爭。 
　　根據這三個原則，我們可以舉出幾個實際問題來討論： 
　　（一）賠償問題　關於日本的賠償，我們聽見過鮑萊計劃，美國國務院的計劃，麥帥計劃等等。我們所得的印象是一個比一個寬容，賠償的數量，一個比一個减少。而根據中央社七月廿六日的電訊，美國且將提議各國，放棄賠償要求了；這對於慘遭日軍蹂躪的中國，無異乎是一種威脅。第一，我們需要工廠機器，要她們來生產戰時給日軍摧毁的物資，補償八年中中國工業發展所受戰爭的阻抑與摧殘，復興戰後的工業與經濟。第二，我們應指定一批完整而為我國所需的工廠，規定日期拆遷。其次，我們應指定幾種我國所需的日本工業產品，如紗布·肥料·人造絲等，規定數量，令其分期賠償，每年交付。第三，我們也應要求現金賠款。日本在戰時摧毁了我們無數財產房屋，這些中國國民的眞實資本應由日本的工廠與產品來賠償；但是日本的侵略也造成了我國的通貨膨脹，至今有加無已，這也是要日本負責的，我們有權要求一筆龐大的現金賠款，來穩定我們的通貨。 
　　（二）工業水準問題。美國擬將日本的工業保留或恢復至一九三〇至一九三四年的生產水準，這是非常可怕的。所以我們認爲：第一，我們所採的標準應該是生活水準而非生產水準。我們知道自一九三一至一九三七年，日本的生產指數增加了三倍，而人民的消費指數只增加了百分之四十。這原因是當時日本的生產，大部份是儲藏起來備充戰爭之用，一部份則成了財閥的利潤與資產。所以生產水準的提高對於日本一般人民並不一定有好處。我們應當替戰後日本人民規定一個生活水準，而後視其需要，決定保留工業的數量。第二，我們所採取的生活水準不當是戰前日本人的生活水準，而應是戰後亞洲人民的最低生活水準。在富有中生長起來的美國人看來，日本人的生活水準固已很低，但在中國人印度人的眼中，日本人的生活已可說舒服之至；而日本人的生活所以能較亞洲其他各國為優，顯然是好過去一百年來向外侵略掠奪鄰國土地資源以及經濟上剝削鄰國的結果，今天亞洲各被侵略國聯合起來，藉其他聯合國家之助，打倒了日本的侵略主義，却仍要讓她保留侵略的成果，才冤枉！日本今天是在喊「飢餓出口」，成千成萬的中國人却眞的在啃樹皮草根。所以我們應先比較亞洲各國人民的生活水準，確定其最低者，然後按照這一個水準所需，決定保留日本工業的數量 
　　（三）國際貿易問題　日本是一個不能自給自足的國家，而爲了保證其平時經濟不可能轉爲戰時經濟起見，我們前面說過正要使她如此。那末爲了滿足日本人民平時的正當需要，日本的對外貿易自然是應當開放的。但是在和約中，我們對此也應加以幾點限制：第一，進口物品的種類，必須限於確實爲民生所需者。儘管我們對於日本國內的軍火工業予以拆除，如果對她的進口貿易不加監督，她仍可自外國輸入軍用原料，以備他日之用。所以對她進口物品的種類必須加以嚴格的限制。第二，各種進口物品的數量每年不得超過該類物品的眞實消費量減去國內生產量之差額。有許多物品在平時可以作為民生必需品的，至戰時却成了道地的軍用品的，我們不能讓日本假維持民生之美名而暗地貯藏起來。就是不可能轉充軍用的眞正民生必需品，也不應讓日本藉進。超過實際消費差額而存儲起來，因為如果日本再要發動戰爭，民生必需品與軍火是何樣重要的。第三，日本對華輸出的物品種類與數　，中國政府應有權隨時加以干涉。在今天我國實行亞格的外匯與貿晚管制下，日貨的傾銷固不足慮，但這一種管制是遲早要撤銷的，我們回憶日貨傾銷的歷史，以及當時抵制日本經濟侵略的辛酸，深感這樣的規定在和約中，也是不可缺少的。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會採取嚴峻行動　促印荷立即停戰　荷總理仍希望美國斡旋]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：合衆社歐洲經理爲明瞭荷蘭在荷印爭端中之立塲起見，曾以書面問題送呈荷蘭總理貝爾，業經貝氏答復。問：在調解未實現前，荷蘭需要何種先決條件及保證？答：深信美國之斡旋，將促使問題之解決。問：閣下以爲戰事能平日結束乎？答：深信荷蘭所欲達到之目標，不久即可達到。問：據稱荷軍在各地大施破壞確否？答：不確。相反的，印尼則已實行焦土政策，華僑損失尤大。 
　　〔聯合社成功湖二日電〕聯合國安理會昨夜議決促使印荷立即停戰並用公斷成其他和平方法解決糾紛後，數小時內即向荷印兩國政府發出照會，是爲聯合國機構成立以來之最嚴峻行動。爲執行決議案起見，依照聯合國憲章，安理會最後一着得乞助於經濟制裁，且由五十五個會員國全體與之斷絕外交關係。必要時並得採取陸海空軍行動，以維持或恢復國際和平與安全。荷蘭駐美大使克里芬斯會後雖向記者表示無意見，但荷印雙方料將遵守安理會訓令辦理。 
　　〔聯合社成功湖一日電〕安理會討論印尼問題僅兩日，即於今夜決定荷蘭與印尼雙方應立即停戰，用公斷或其他方式息爭。此種空前決議，要為聯合國機構成立以來第一次直接制止戰爭之行動。表決票數爲八票對零票，英法比三國棄權。英國稱棄權非行使否決權，法代表巴洛迪稱寗願投反對票，但反對票即為行使否決權，恐將此案打消，故改為棄權。表決後主席即敘利亞代表戈里即命秘書處以此項決議通知荷蘭與印尼兩國政府。安理會旋宣吿休會至下星期一。今日討論五小時，蘇代表曾主張雙方軍隊撤回原防，作爲調解先決條伴，卒被否決。美國提案經法國修正通過，使安理會承認印尼共和國。荷代表對此爭辯甚烈，謂印尼尙未成爲獨立國。 
　　〔合衆社成功湖一日電〕安理會今日討論印荷問題，英代表建議在美國企國促使印荷交戰雙方和解之前，應暫擱置此一問題，美蘇二國代表皆表反對。蘇聯代表葛羅米柯並譴責美國之調解動譏稱：荷蘭現顯欲控制當前之局勢，持續至荷軍獲得勝利時爲止，故余對安理會等候美國調解結果後，再行加以討論一議，表示反對。荷蘭今接受調解之態度，顯在延宕時日，以便對印尼居於「有利地位」而已。 
　　〔路透社南京二日電〕外交部發言人不能證實此間外交界所傳中國支持印澳就印尼問題在安理會所取行動之說。政府另一方面則謂前項傳說爲有趣的揣測，惟中國外交部已決定在指示其駐安理會代表以前，略事繼續靜待事態之發展。 
　　〔聯合社海矛二日電〕荷蘭內閣今日舉行特別會議，討論聯合國安理會要求荷印雙方停戰一事。 
[荷軍續有進展　日惹宣布戒嚴]  
　　〔台衆社巴達維亞二日電〕荷蘭二日公報稱：荷軍業巳佔領爪哇中部在大火焚燒中之波權華爾多城。該公報又宣佈，印尼軍在爪哇各地潛入荷軍陣地。關一日於聯合國理事會之行動，即決定戰爭應停止，該公報中隻字未提。荷軍統帥顯然對於聯合國之決定，尙無暇考慮及此。 
　　〔合衆社巴達維亞二日電〕據荷軍公報稱：荷軍業已佔領蘇門答臘首都棉蘭南五十哩之卡奔介，由於印尼焦土政策之結果，該城在大火中。 
　　〔路透社巴達維亞二日電〕印尼電台稱：共和國首都日惹，業已宣布戒嚴，共和國政府，已任陸軍參謀長鄔利浦中將爲日惹軍事長官，以將領十人爲輔，負責城防。荷方公報宣布，爪哇南岸芝拉札港之油池，被共和國軍縱火，正焚燒中。共和國軍在爪哇中部普遍實行焦土戰略，糖廠，香烟廠，及椰子工廠，悉被縱火焚燬。 
[美報評論荷印爭端]  
　　謂已造成亞洲大國結 
　　〔聯合社舊金山一日電〕舊金山紀事報今日以「亞洲殖民主義死去」爲題發表評論稱，印度代印尼向安理會申訴，中國亦爲印尼聲援，由此種種觀之，日本雖已一敗塗地，但其掀起戰禍之結果，似已贏得亞洲團結反對西方控制之運勁。亞洲天際朕兆顯露：「數百年來離間統治之局勢已經過去，亞洲民族如能團結一致反對殖民主義，則必無一國或數國結合能使之死灰復燃，此爲世人有目所應共覩者。」亞洲在技術及軍事方面固仍落後，西方任何一國之一兵一卒固有殺死一百個亞洲人之力，但數萬萬亞洲人游擊破壞報復，對於殖民國家之資源與神經，最後必有使之不支而潰之一日。西方國家如能認識此種不可避免之事實，匪特其本國之利，亦人類之福。 
[美調處印荷事件　國務院意見歧]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕國務院遠東司若干官員頃談稱：彼等憂慮美國以調解人地位或其他方式而調解印尼事件之舉，或將影響美國在整個東南亞之友人及其善意，蓋國務院內親荷反印之官員似已能操縱美國對於印尼事件之行動。按國務院內之「專家」等對印呢事件裂成兩派意見，處理歐洲方面事務者全力袒護荷蘭，而負責亞洲及太平洋事務者認爲印尼之理由充足。此事在華盛頓已爲公開之秘密。 
[吧城僑領黃恩世　請切實保護僑胞]  
　　難僑三百人脫險抵棉蘭 
　　〔中央社巴達維亞一日電〕此間華僑領袖黃恩世（黃鎭球之弟），今電呈蔣主席及其他部長，請求採取具體步驟，保護爪哇與蘇門答臘之僑胞，並表示撥款救濟方法恐不足爲保障僑胞生命財產有效之策。該電稱，爪哇與蘇門答臘之華僑，目前所受印尼軍隊之縱火殺人與強刦之苦難，較之坦其隆大屠殺尤廣泛而深劇，若我政府無具體之保障辦法，則兩地華僑八十萬人，將遭遇更可怖與不可想像之危險。 
　　〔本報南京二日電〕外交界息：棉蘭附近十二哩處之日里大鎭遭印尼軍隊圍困之難僑，已有三百餘人搶救脫險，抵達棉蘭，我駐該地領館巳予收容救濟。又距棉蘭四十哩之網眼　口，難僑甚衆，我領館刻在設法馳救中。該領館又派員赴亞冷名額設　救濟分會，負實辦理救濟該處因受戰禍波及而無家可歸之千餘僑胞。 
[卿將親往出席　泛美洲會議]  
　　開幕日期爲本月十五日 
　　〔美國新聞處華盛頓一日電〕國務院本日宣佈：國務卿馬歇爾將率領美代表團等一行，前往出席八月十五日在里約熱內盧舉行之泛美會議，會議之宗旨爲維持國際之和平與安全。該代表團本日宣佈，美代表之人數共計三十九名，其中包括國務院泛美防務局，及美陸軍之顧問。一般預料會議開幕之時，尙有其他人士將加入。此一會議之召集係根據一九四五年二月與三月在墨西哥城舉行之泛美和戰問題會議中所成立之協定。此次會議之目的，爲調整西半球之戰時安全措施，以適合平時之情形。 
[法總理賴瑪迪　述越南局勢]  
　　〔路透社巴黎一日電〕賴瑪迪總理在每週記者招待會中稱，法軍在越南從事軍事活動後，業巳解放大部份區域及各重要城市，今後祗須殲滅內地山林中之殘餘抵抗，故法軍必須了解越軍之戰術，並採取游擊戰略。越南今巳再度成爲法國之資產，大部份區城內之法律與秩序均巳恢復云。 
[蘇聯企圖攫取全世界　美必須加以阻止　衆院外委會主席伊登提出警吿]  
　　〔聯合社級約二日電〕衆院外交委員會主席伊登今日宣稱，蘇聯現已「明白表示有意攫取歐洲，然後攫取全世界」，美國必須警吿蘇聯停止此種征服世界計劃，否則可能引起戰爭。吾人目前毋庸乞助於武力，憑藉各大國及追求美國民主理想各小國之領袖地位，即可使蘇聯不敢越雷池一步。蘇聯若不屈服且學習文明國家之行爲，則吾人應將蘇聯自聯合國機構中開除，而單獨進行工作。目前不加制止，必有一日勢將被迫利用武力，屆時蘇聯軍險在人員與兵器方面容或優於吾人，此舉殊屬艱巨。但吾人有原子彈，余深信蘇聯至少現尙無之。 
[埃及總理在美活動]  
　　訪晤杜魯門馬歇爾 
[國際貿易大會　非聯合國會員國　均將被邀請參加]  
　　〔路透社紐約成功湖一日電〕聯合國經濟與社會理事會今日通過印度之決議，邀請印度尼西亞共和國參加十一月間在古巴哈伐那舉行之國際貿易就業大會，表決票數爲六對四，棄權者八票。該案有云：「經濟與社會理事會承認印尼共和國在對外商務關係中，享有事實上之職權，並承認印尼共和國之參加，得以促進會議之目的，因此決定邀請印尼共和國政府，參加聯合國貿易就業大會。表決時投反對票者爲聯合王國·美國·荷蘭·及法國。 
　　〔路透社成功湖一日電〕聯合國經濟與社會理事會，今日以八票對四票，議決僅聯合國會負　得在哈伐那之國際貿易就集大會中有表決權，棄權者八票，印度及聯合王國主張一切與會國家，不論是否爲聯合國會員，均有表決權，被否決。理事會復決定邀請阿爾巴尼亞·保加利亞·愛爾蘭·芬蘭·匈牙利·義大利·巴基斯坦·葡萄牙·屬馬尼亞·瑞士·外約但·葉門等　會員國參加大會，此外緬甸·錫蘭·北羅特西亞等對外具有充分自治權之國，亦經理事會通過纏由聯會王國邀其參加。 
[緬新閣宣誓就職　政治暗殺案兇手受鞫]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：由泰金諾領導之緬甸新內閣，今晨宣誓就職，泰氏仍繼續任總理。 
　　〔路透社仰光二日電〕賠殺盎山等之兇手六名，巳於昨日起在仰光法院開始秘密審訊。 
　　〔路透社仰光一日電〕前日人治下緬甸傀儡總理巴莫，因與內閣血案有關，業於今日被捕。渠於日本投降後逃往日本，後向東京英當局自苜，解返緬甸，去年恢復自由，至最近始重入政治活動，抨擊盎山於去年與艾德禮首相成立之協定，並擬組織反對黨。 
[德境美佔區內兩家工廠　為某外國製造戰爭用具　負責人五名已由美軍逮捕]  
　　〔合衆社柏林一日電〕據悉：美陸軍官員稱，德境美佔區內發現二家工廠未經美軍政府之許可，爲某外國製造戰爭物資，美官員發現大批匿藏物資，以避免檢查，其中包括已有一半完成之飛機，坦克車及潛水艇用之回轉機，飛機翼子及身體之零件，供觀察火箭飛行用之活動經緯儀器，以及潛水艇用之潛望鏡等。據官方發表稱：陸軍部，經濟部，以及信號隊官員在視察美軍區內曼林陀夫地方之阿斯肯那工廠兩工廠時，發現上述之隱匿軍火，但官方並不指出該某國家之名。事後美方即在該廠四周駐有偵緝人員，並將該廠大門關閉，派軍入內搜查，有五人已被捕逮，並根據盟國管制當局之禁止製造，運輸或藏有戰爭物之條例，予以看管。 
　　〔合衆社柏林二日電〕據調查美佔區內爲「某外國」製造戰爭物資兩工廠之美國調查主任波伊爾上校稱。兩工廠所製造者均爲蘇聯佔領區內泰爾托夫公司之定貨，泰爾托夫與該兩廠有密切關係，然波氏拒絕指明〔某外國」爲何國。據某德國記者之報導，在歐戰結束美軍尙未到達柏林前，蘇聯軍隊已將該二廠中許多設備搬運至柏林蘇軍佔區，若干工程師與技師亦同行。該兩工廠被搜查之消息傳出後，德國各報均以大字登載，惟蘇軍機關報僅略爲提及，並削去「某外國」牽連在內之一節云。 
[蘇繼續拆運德工廠設備]  
　　〔合衆社柏林一日電〕哈諾佛城德國社會民主黨總部頃宣稱：蘇聯又在躉批拆除工廠設備，運往蘇聯。蘇聯軍事當局雖前在春間已第三次說明不再拆運工廠，作爲賠償，但今則仍在積極採此行動云。 
[英軍自本月十七日起　將開始撤離印度　兩自治領負責維持法律秩序]  
　　〔路透社新德里二日電〕印度軍總司令部正式宣布：英軍將於八月十七日起開始撤離印度。首批撤退之英軍，於是日舉行紀念性之遊行後，即自孟買登輪。官方文吿有云：「駐在印度及巴基斯坦之英軍，將不作有作戰之任務，或維持法律與秩序之責任，此項任務將由印度聯邦及巴基斯坦負担。在撤退以前，印度聯邦及巴基斯坦境內之所有英陸軍部隊，將歸威塞勒少將指揮，渠於八月十五日起，將爲印度及巴基斯坦英軍之司令」。又悉：印度聯邦陸軍總司今洛克哈特將軍之司令部，將設在德里之紅色要塞。又悉：印度聯邦政府業已任命梅農爲駐英高級專員，將於八月十五日起就職。 
[廿二藩邦　參加印度聯邦]  
　　〔路透社新德里一日電〕印督公署宣布：印度廿二藩邦之統治者，業已表示準備參加印度聯邦，參加之協定於印督與各邦統治者於七月廿五日集會討論後，已經邦代表接受。表示願意參加之邦，爲特拉文柯·巴羅達·文趾·拉畢浦拉·瓜里沃·巴西亞拉·吉大·比卡那·喬特浦爾·鄧迦浦·達爾·那那那迦·加拉華·潘斯·泰里卡華爾·沽里戈特·山格里·泰莫·巴里泰郝·法爾丹·凱拉迦及沙斯摩。 
[印度新政黨成立]  
　　〔路透社加爾各答二日電〕前印度臨時政府國大黨閣員鮑斯，業已組成新黨，名曰社會共和黨，以奮鬥脫離英人及其他統治及控制爲其宗旨。據鮑斯稱，該黨將以爭取完全獨立，結果蕃邦寡頭統治，以語言爲基礎，建立社會主義共和國聯邦爲目標，鮑斯已於最近脫離國大黨。 
[暹印決互派使節]  
　　〔合衆社曼谷二日電〕據暹羅外交部二日公佈：暹羅決定與印度建立外交關係，並互相派遣公使。 
[漢堡德工廠　由十五國分取]  
　　〔合衆社白魯塞爾一日電〕盟國賠償管理局頃宣稱：德國漢堡城廿三家工廠之器材設備，包括白洛姆與伏斯二大船塢，梅塞施密特等飛機廠及其他機器零件工業在內，巳分給美·英·澳洲·印度·紐西蘭·法·比利時·荷蘭·盧森堡·挪威·丹麥·希臘·阿爾巴尼亞·捷克斯洛伐克·及南斯拉夫十五國。 
[施諦文夫婦抵日]  
　　〔聯合社吳港二日電〕英國駐華大使施諦文夫婦，昨日抵此。 
[建立民主日本　尙未完成任務　澳外長離日返國前發表談話]  
　　〔新亞社東京二日電〕澳外長伊伐特已於今晨起程返國，臨行發表談話稱：「麥克阿瑟元帥在解除日本戰爭能力上業巳成功，惟在建立民主的日本一點，尙難言其業已完全達到任務。至於美國提議之和約預備會議，約在九月初可以召開，而正式會議恐在明年正二月間舉行。」 
　　對日和會問題美澳意見接近 
　　〔合衆社橫濱二日電〕澳外長伊伐特巳於一日午夜偕夫人及澳駐日代表團主任鮑爾，乘澳洲專艦「荷巴德」號離日返國，結束其九日之非正式視察任務。伊氏於行前發表聲明稱：渠與美駐日當局對將在日本和會中所發生之各項主要問題，已獲致範圍極爲廣泛之協議。伊氏重申渠對和會可早日召集事表示樂觀。伊氏幷謂：麥帥及其他佔領軍官員所給予之意見及忠吿，對於澳洲將來考慮太平洋之安全及幸福兩項問題時，具有無上價値。太平洋之安全與幸福，乃吾人在日太和會中所須追求之目的，此項目的不僅有關吾人本身，且有關於國際和平與國際公理。澳洲認爲日本和會中應以民主方法進行談判，界予參加太平洋戰爭之十一個國家，有參加和會及將來監視和約實施機構之全部權利。澳洲此項意見已在此獲廣泛之贊助。 
[麥帥總部發表　佔領琉球報吿]  
　　〔合衆社東京二日電〕據麥克阿瑟二日所發表之佔領軍報吿中稱：開墾被戰爭蹂躪之區域，重建當地工業，及重行解決前爲軍隊佔領之土地，仍爲琉球羣島八十三萬三千人民最關切問題。在本年三月中，有四千二百二十人重行移居於兩年來未有人居住之伊江島。由於開墾面積增加建極高程授，該島在五·六·七三個月中，估計食糧生產，可供給所需食糧之三分之二。在政治方面，該報吿稱：雖在各島上尙無政黨之出現，然島民巳在討論成立自治政府。渠等討論最主要之事物，乃爲使各行政官職，變爲民選云。 
[菲律賓決派遣　商務代表赴日]  
　　〔合衆社馬尼刺二日電〕菲內閣二日決定，派遣商業代表一人赴日。在採取此項決定以前，菲政府對於是否應在政府所派遣之商業代表外，再有其他人代表之派遣一問題，頗爲躊躇。菲商業代表名額雖攤得六名，然馬尼剌之各公司對此並不感興味。據聞，菲駐美大使伊列薩爾特力主派數名代表赴日，渠認爲在八月十五日開放對日貿易後，貿易競爭必趨激烈。 
[英民航大臣赴澳　將來華一行]  
　　〔路透社倫敦一日電〕民用航空火臣奈森勳爵，今日離倫敦飛機塲赴澳洲，領導英代表團出席八月十一日至十四日在康自拉舉行之南太平洋航空運輸會議。奈森於出席會議後，將赴紐西蘭·香港及中國，考察英國民用航空業務之發展。中國政府業已邀請奈森在南京小住數日。 
[挪威女作家榮獲　諾貝爾文學獎金]  
　　〔路透社倫敦一日電〕斯德哥爾摩電台宣佈：一九四七年諾貝爾文學獎金，爲「聖母瑪琍」一書作者挪威女作家瑪琍亞勃萊格，渠年僅廿八歲。 
[美國空軍節　舉行熱烈慶祝　超空保壘「夢舟」號　創國際飛行新紀錄]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕美國空軍創立四十週年紀念，莫斯科·東京·柏林·桑蒂格·巴黎·南京等國都及美國各大城市均爲之慶祝。美國空軍員額戰時達二百五十萬人，現已縮編爲卅一萬人。各飛機塲開放設備供衆參觀。空軍官員分頭發表演說，喚起國人注意繼續擴大美國空軍計劃。空軍節最大慶祝節目之一爲B－二九型超空要塞飛機七架，自東京直飛華盛頓，全程七千哩，費時約三十小時，中途僅在阿拉斯加降落加油。P－八〇型流星式飛機羣自紐約·芝加哥與米亞美各地飛來華盛頓，造成非正式紀錄平均每小時約五百哩。以投擲原子彈著名之「夢舟」號超空堡壘創造正式國際紀錄，全程一萬公里，平均每小時二百七十七哩，舊紀錄每小時一百九十三·六哩，爲一九三九年法國人所造。 
　　〔聯合社紐傑賽州紐華克一日電〕美國陸軍司令鄧孚斯今日在此間空軍節紀念會致詞，預示原子彈或可永不用於戰爭，一如第二次世界大戰中不用毒氣然。據稱，原子彈如被使用，則交戰雙方勢必從事原子競爭，以致兩敗俱傷，無一方能獲眞正勝利。鄧氏並稱，美國步乒營及其砲隊已可空運，將來美國步兵師及其全部砲隊可整個空運作戰，則戰爭即有避免之望。 
[漢城會議僵局無法打開　美代表闡明立塲　不願極端派把持韓政局]  
　　〔新亞社漢城二日電〕美蘇聯合委員會美勃朗少將發表書面聲明，對蘇方主張政黨須有黨員一萬人以上，始有受諮詢資格一點，加以駁斥稱：「若干重要政黨，將不能適合此項條件。」該聲明結尾稱：「美國對於朝鮮之政黨，並無偏見，美國係爲朝鮮人民之利害打算，不願朝鮮極左或極右之政黨或團體佔多數，而把持朝鮮將來之政局。」 
　　蘇方解釋 
　　〔新亞社漢城二日電〕蘇代表希鍛科夫今在德壽宮招待記者團，詳細說明漢城會議陷於僵局之原因。希氏稱：蘇方卞張朝鮮政黨均須造具黨員名册，有黨員一萬人以上之政黨或團體，始有受諮詢之資格。凡反對莫斯科外長會議宣言及反託治政黨或團體，均無資格受諮詢。並主張在第一小組委員會中，再組織一委員會，專研究此項問題，美方皆予拒絕，此實爲使聯合委員會陷入僵局之主要原因。但蘇聯代表仍將努力實踐一貫主張，以期早日促成朝鮮統一政府，不使朝鮮人民失望。 
[印首任駐蘇大使　定今日赴任　羅家倫設宴歡送]  
　　〔中央社新德里一日專電〕首任印度駐蘇大使班迪特夫人，將於八月三日赴莫斯科，我駐印大使羅家倫於三十日曾於中國大使館宴歡送，班夫人·尼赫魯及其女公子均預宴，前印尼總理沙利亦被邀參加，僉信羅氏或曾與沙氏討論印尼局勢。沙氏原定今日離印赴美，惟已因交通問題而吿延期。 
[南保商訂互助公約　談判即可結束]  
　　〔合衆社保加利亞京城一日電〕保加利亞宣傳部長卡柴希夫，頃向本社訪員談稱：保國總理狄米特洛夫與南國總理蒂托，即將簽訂南保互助公約，目前尙在進行談判，但至本週杪可望結束。此次會談亦在商談改進兩國間之公路與鐵路聯繫，及寬放過境護照等手續事宜。有詢以互助公約是否亦包括軍事援助內，卡柴希夫答稱，此一公約當非僅屬純係精神之文件。卡氏繼謂，蘇保簽訂商務協定之後，已可使保國不必與西方國家來往，但吾人現希望能與英國即簽訂商務協定。 
[英蘇海軍聯歡]  
　　〔路透社倫敦一日電〕英海軍部今夜宣布：英地中海艦隊赴蘇聯黑海艦隊　地塞伐斯托波爾港，作爲星期四日之　儀訪問，巳吿結束，當地軍民曾予英艦人員以極熱烈之歡迎。英蘇艦隊官兵，且曾舉行邀宴及體育比賽等聯歡節目。 
[我以卿雲大綬章贈與墨西哥總統]  
　　〔聯合社墨西哥京城一日電〕中國駐墨西哥大使馮執正，今日以卿雲大綬章贈與墨西哥總統艾里　。 
[英美兩國人民　德人最表歡迎　德境民意測驗結果]  
　　〔聯合社柏林一日電〕德境美國佔領軍當局最近舉行民意測騐，證明在四佔領國中，德人最歡迎英美兩國。測騐題目十二項，毀譽各半，測騐結果百分比如下：禮貌---美國人五十八，英國人五十五，法國人十二，蘇俄人二。友誼---英人三十，美人二十九，法人十，俄人四。仁慈---俄人三十，美人十五，英人九，法人二。慷慨---美人二十五，英人十二，俄人三，法人二。修養---英人四十四，美人四十，法人二十二，俄人零。才智---英人三十，美人二十九，法人十五，俄人一。急躁---英人不及百分之一，法人三，美人六，俄人九。殘暴---美人六，俄人九，英人十三，法人二十二。粗直---法人一，美人三，英人不詳，俄人二十二。勢利---俄人五，英美人各六，法人十四。最無教育---美人與英人不及百分之一，法人三，俄人五十六。最無訓練---美人四，法人六，俄人四十五，英人最有訓練。 
[日內瓦國際關稅協定　英聲明暫不簽字　謂英必須施行歧視性進口管制]  
　　〔路透社日內瓦一日電〕英政府業已知照美國，聲明不能簽訂日內瓦貿完會議中將近完成之多方面關稅協定，除非該協定中禁止施行歧視性進口管制之款免除英國履行始可。 
　　關係方面相信英商務大臣克里浦斯昨在巴黎晤美副國務卿克萊登時，即係以此爲生題。據悉，克里浦斯已昭吿克萊登，至少在一年以內，英國當不能不施行歧視性之進口管制，以撙節其外匯。美方人士認爲英國此項表示，不但將破壞日內瓦談判中之關稅協定，且將妨礙美國國會之就馬歇爾援歐建議，採取有利行動。全球性貿易規則協定之訂立，勢將因缺乏英國之支持而擱淺，果爾則美國援助英國及歐洲復興所望獲得之唯一代價，將化爲烏有。美國與英談判財政協定以及最近之發動援助戰後世界之計劃，原期得因此完遂其貿易政策之目標，今英國業已肯定請求美國免其履行，英美財政協定中第九條不得歧視自美國進口物之義務，英國若再拒絕簽訂關稅協定或獲得禁止歧視進口之款之免除履行，則西半球諸國以及各美元區國家將受重大打擊。 
 
 

Page 4

 
 
[同車謀財害命　捕獲英人却利　承認與死者做過交易嫌疑重大收押]  
　　〔本報訊〕警察總局外事組，昨晚會同新成分局，捉獲一英人「却利」其全名鸞「却利·阿却」（CHARLIEARCHER）疑即爲前晚在靑浦縣境槍殺余盛孝之兇手。 
　　但却利·阿却在警局之供詞，則矢口否認，而所供各點，又多與各證人之證詞頗有令人可疑之處。警局方面承辦人員，以昨日爲星期六，故未及通知英國領事館，致偵查經過情形尙不能對外發表。 
　　此案之經過，爲一甬人名余盛孝者，年三十一歲，以販賣饅頭食物起家，旣有積蓄，遂兼作黑市金鈔買賣。前日晨，有一西人前往買金條五根，並約下午交款。屈時西人同乘汽車而出，駛至靑浦縣境七寳鎭吳家巷地方，余盛孝突被該西人槍殺，推落荒野，嗣爲鄕人發現，時已血流滿地，氣息奄奄，詢其究竟，僅言：「名余盛孝，住天潼路六二三號，殺彼者名却利」。言畢即不省人事，在送醫院途中，氣絕身死。當時身中三槍，二在頭部，一在胸部。 
　　警局得報後，遂根據所言地名，前往天潼路大二三號調查，據其妻談：其夫生前曾在中央路一帶經營黑市金鈔，與一西人名却利者，素有來往，前日晨間却利曾向其夫購買金條五根，其夫外出後，竟一去未返。 
　　警察總局接獲報吿後，即至中央路一帶調查却利踪跡，當在余之同業處探得確有却利其人，並知其住址，即晚將其捕獲。 
　　據却利阿却對警局調查人員稱：渠與余曾有美金六十元之交易一起，此外並無其他往來，前日亦未與余約定見面時間，渠前日於五時許返家，對槍殺余盛孝事完全不知。 
　　警員於昨晚曾將有關各點向却利阿却反覆詢問，然却利阿却堅稱渠本人並無車輛，且亦未曾去過靑浦一帶。 
　　按却利阿却爲英人，出生於香港，年卅三，於敵偽時期在集中營內，結識一俄婦，迨勝利後，始正式結婚。至此事發生後，據俄婦語記者，謂却利阿却爲一正當商人，決不致有殺人之行爲，在中央路十五號樓上，與一華人陸某開設字號，前晨離寓後，至下午四五時返家，晚間九時且曾相偕至金門戲院觀看「回首話當年」。當時曾與現任虹橋療養院之牙醫相値，意謂此牙醫可以作證也。 
　　當俄婦言及上述事實時，態度頗爲從容，但對却利阿却返家之確實時間，以及牙醫之姓名，則又多含糊其詞，不能確指。 
　　記者繼詢其却利阿却旣爲正當商人，應有友人可資證明。俄婦對此又稱，却利阿却所識之英美人士，爲數甚多，但恐不願前來證明耳。 
　　繼又詢其家居究在何處，俄婦稱：「亞爾培路十六號」一西人經營之小客棧內。但事後經記者前往尋訪時，則又無此號碼。然據却利阿却對警局供述時，又謂家住「亞爾培路一八六弄四號」，迨記者再度往詢時，該處爲一公寓式之小客棧，惟店主則堅稱住戶中絕無却利阿却其人。 
　　據一般估計：七寳與上海之間，汽車行駛時局約需一小時，故槍殺案如發生於下午五時許，則兇手可能於下午九時以前從容返滬。雖其妻曾謂却利阿却係於下午四五時間返寓所，但對此無人可作證明。 
　　當警局人員前往中央路向其同業調查時，則頗有人指却利阿却是日確曾與余盛孝約定下午三時至四時之聞，在四川路寗波路發達洋服店內交款，並曾目睹渠與余盛孝同車向外灘方面駛去。警局以却却阿却夫婦嫌疑重大，立令扣押，正積極進行偵查中。 
[金都事件開審在即　軍事法庭人選决定　秦德純擔任審判長　昨舉行非正式會議聽取報吿]  
　　〔本報南京二日電〕滬金都事件軍事法庭人選已決定，審判長由秦次長擔任，主席法官內定國防部軍法處檢察科科長包啓黃，法官內定孟泰盛，另一法官由滬警備司令部軍法處法官擔任。包啓黃等二日可望離京赴滬。 
　　（中央社訊）奉命處理金都事件之國防部次長秦德純，二日上午八時，由京抵滬。至車站迎接者，有國肪部監察局局長彭位仁，第二處處長王廷拔（前報誤為王廷拂），監察官沈荃，警備司令部宣司令代表沈嘯風，港口司令部司令施北衡代表邱石麟，及憲兵司令部高級參謀李成仁，憲兵廿三團團長吳光運等。 
　　發表談話 
　　秦氏下車後，對中央社記者發表簡短談話稱：金都憲警衝突事件傳至首都，蔣主席及中樞各部會均深表關懷，惟眞相尙未十分明瞭，渠奉命調查並處理該案，行前蔣主席曾召見，指示各項原則。渠來滬後，將先聽取各方意見，及綜合報吿，幷作實地之調查，以判明該案眞相。審判爲第二階段，採取何種形式，將與各方商討後決定之。對於消弭憲警間之摩擦，亦將尋取一適當辦法。渠在滬約有三四日逗留，所得結果將隨時報吿主席。 
　　舉行會議 
　　秦氏旋至愚園路國防部招待所休息，繼即與往訪之宣司令鐵吾，陶處長一珊，吳團長光運，李高參成仁等舉行非正式會議。彭局長位仁列席。各氏對調查所獲之結果，分別提出報吿。繼之警察總署督導王哲，港口司令施北衡等先後往訪秦氏，有所商談。 
　　訪市長等 
　　下午秦氏由彭局長陪同，分訪宣司令鐵吾，吳市長國楨，潘議長公展，嚴監察使莊等交換意見。國防部監察局局長彭位仁等來滬對此案作多方之偵查後，其報吿即將全部提交秦次長。該局第二處處長王廷拔，於二日晚乘夜車返京，聞携有一部份報吿，呈蔣主席審閱。又：秦次長預定四日返京。 
秦次長抵滬後與歡迎者留影。左起：彭位會，秦次長，王廷拔，吳光運，沈嘯風，邱石麟。　（中國社攝） 
[參議會請市府撫卹]  
　　影業公會呈請聲援 
　　〔本報訊〕市參議會爲市民郭富民等在金都血案中無辜遭殃，已據情轉函市府請先行墊款從優撫卹，以平民憤。 
　　又電影院業公會理事長梁其田，爲金都大戲院被搗毁，具文呈請市參議會主持公道，力爲聲援。並稱：查電影院爲公共塲所，世界各國向予特別保護，嚴禁軍警入塲，即持票入座，亦不准携帶槍械，遇有事故，方召喚憲警，亦祗准用棍而不准持　，　持提請一併細請採納云。 
[懲治共產黨無專用法條]  
　　司法當局正考慮中 
　　〔本報訊〕自國府頒佈總動員令以來，共產黨之叛國殃民，究應適用何種法條，頗爲社會人士關心，記者昨叩訪司法當局，承吿稱：危害民國緊急治罪法業已廢止，懲治共產黨尙無專用法條，惟如有殺人放火刦掠等情形，當以警通刑法之內亂罪，及懲治盜匪實行條例辦理，如竊據國土，意圖顚覆政府，情節重大者，是否應擬訂專用法條懲處，聞量高司法當局亦考慮及此，最近當有明確之表示。 
[機器萬能　可口可樂自動供應　投入銅幣跳出一瓶]  
　　輸管會，中央銀行，及屈臣氏公司，近由美國運到可口可樂自動購買機四座，昨日已由中央銀行方面雇工裝配完峻。該項自動購買機高約七尺，闊二尺半，紅色。購買時僅須以銅幣一枚投入，該自動機即能自動躍出可口可樂一瓶，迅速方便。據聞此四座購買機之分配，除屈臣氏公司獨獲二座外，餘二座由央行及輸管會分別得一座。 
[少婦聲名狼藉慘遭丈夫殺害　騙至虹橋勒斃棄屍　屍身上搜得字條順利破案　凶手成衣匠被捕一鞫而服]  
　　〔本報訊〕靖江人顧發章，廿八歲，業成衣匠，在古拔路程泰坊一號倪賢海所開之成衣舖爲夥。四年前在原籍娶同鄕張氏（廿四歲）爲室，並無生育，半月前由鄉來滬，顧因一時不易找屋，將妻寄於閘北潘家灣一五一號友人處。張氏在鄉間曾以濫交男友，聲名狼藉，旋有人來滬，向顧報吿，顧恨甚，向氏嚴詞盤詰，數度發生衝突。因此顧頓起殺妻之念，乃與一渾名「癟三」者商議，欲將氏置於死地。至七月廿九日晚，預約「癟三」於某處，顧作作完畢後，返潘家　將氏騙出，步行至蘇州河南，與「癟三」會晤，雇坐出差汽車一輛，先至滬西徐家匯荒僻處，因乘凉者殊多，未便下手，又折至虹橋路黃家浪附近溝邊，當付給車資三萬六千元，令司機者駕車去後，三人席地而坐，閒談片刻，出氏不意，用繩索套住其頭頸勒斃，復反縛雙手，棄屍於溝中。事後兇犯顧發章給「癟三」法幣十五萬元爲酬，相繼遁去。張氏被害時，穿白短衫，玄色褲，玉色綫襪，藍鞋，截髮。至卅一日上午七時，經人發現，報吿龍華警分局，經許分局長飭林股長督率股員郭志開·警長陳先發·警員周春發·王佩·朱恩炎等馳往出事地點調查，在死者衣袋中搜出紙條一紙，載有地址三處：（一）環龍路錢家塘八十四號，（二）菜市路六十三號趙永興成衣鋪，（三）無錫某處。警員根據上述地點，派員至錢家塘八十四號守候，晚間顧發章果翩然到來，遂將其拘獲，帶局偵訊，直認勒斃張氏經過如上不諱，惟在逃之帮凶「癟三」尙在查緝中。 
[首都警察組委會聲援　爭取金都案公正解決]  
　　〔聯合社南京二日電〕南京警察今日組織委員會，援察要求懲兇，由負責憲兵賠償死難家屬損失，向警察正式道歉，肇事憲兵調開，劃分憲兵與警察職權，撫恤死傷平民，在金都戲院前立碑紀念。 
[七月份市財政　超收一百萬萬　創二年來新紀錄]  
　　〔本報訊〕本市七月份市財政收支報吿，雖財政局尙未核算完竣然據記者向可靠方面探悉：財政情况極爲良好，庫存結餘約達百億元，實創市府接收二年來之新紀錄。據悉：七月份收入約近五百億元，其中以營業稅佔首位，約達八十億元，娛樂稅次之，約近五十億元，筵席稅又次之，約近四十億元。支出總數，約近四百億元，仍以建設經費佔主要項目。據財政局負責人語記者：稅收方面，經財局加以積極整頓後，成績甚佳，本市財政，已較好轉矣。 
[李漢山審結候判]  
　　〔本報訊〕僞舟山保安總隊第八大隊中隊長李漢山，被控於淪陷時期，假借敵僞勢力，迭次燒殺搶刦，攫取物資資敵，幷殺害該縣鄕民費阿根，該案昨經高院審理終結，定九日宣判。 
[偽中儲總務處長　吳繼雲九日宣判]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行總務處長吳繼雲，前經高院判刑三年，檢察官認爲判刑太輕，表示不服，向最高法院鑿請覆判，發還更審，該案昨在高院審結，定九日宣判。 
[偽偵緝隊長受審　陸鶴祥否認有罪]  
　　〔本報訊〕僞高橋警察分局偵緝隊長陸鶴祥，被控於淪陷期間，憑藉敵勢，包庇賭台，爲南市華民賭台之「抱檯脚」，廣收門徒，狗私擾民。該案昨在高院開一過，庭　改期再訊，被吿還押 
[程選靑徒刑三年　姜紹才宣吿無罪]  
　　〔本報訊〕僞靑年團團員程選靑，昨由高院判處有期徒刑三年。另一漢奸嫌疑案姜紹才則宣告無罪。 
[法籍納粹嫌疑犯　自稱一向反德日]  
　　昨在高院初度受審 
　　〔本報訊〕法國納粹份子嫌疑犯奧薩可夫斯基，昨在高院初度開庭調查。被吿爲法捕房馬龍班重要份子，原係白俄，於一九二〇年入法捕房充任巡長，一九三三年取得法國國籍，一九四二年馬龍出任政治部總長，奧在第二股任職。被控於上海淪陷期間，曾參加法納粹份子所組織之「德法協會」爲會員，宣傳德法合作，圖謀反抗法國。據奧供稱：被吿所司者爲翻譯工作，二十年來所做的都是反德工作，反對日本暴行，對起訴書中控渠爲納粹份子，勾結日人，表示不服。對「德法協會」與「維法協會」之組織及會員名單，請庭上去函法領事館查詢。末庭諭本案尙須調查，被吿交原保候傳。 
[太湖號遊覽車　錫站旋事　猛撞診療車尾部　護士員工傷九人]  
　　〔本報訊〕太湖號遊覽火車昨晨滿載旅客，於晨八時由滬北站開往無錫，于中午十一時一刻抵錫後，旅客均已下車，該列車由站長黃大桂引入上行月合南首之岔道時，列車煞車部份突生障礙，列車高速度前駛，司機員工無法控制，致猛撞停於岔道另一端之SC七十二號診療車尾部，發生激烈震盪。診療車中所有病床，藥櫥等設備俱受　傾倒，致車中護士張榕靑，工役宋長德，車長蔡文鄉，與太湖號中之司機祝震庭，車長崔占元，稽查張元龍，查票王炳榮，車僮徐斌耀，袁自文等九人受傷。太湖號與診療車亦均有局部損壞。事發後，該站站長立將受傷諸人送醫院治療，因傷勢尙輕，皆無生命危險。同時電管理局報吿出事詳情。幸出事地點在岔道上，故對各次列車毫無影響。 
[大學生淪為盜　錦江茶室擒同黨　據供識紅舞女甚多]  
　　〔本報訊〕鳳陽路六十五號卡爾登公寓一一一號室，住有律師范剛之子范斌，娶曾在仙樂舞宮爲舞女之吳愛玲為室。上月九日侵入兩盜，一人袖出槍械，刧去財物價値百餘萬元，並將吳之雙手，用銬銬住，禁閉浴室中。事後由失主報吿新成警分局後，嗣偵悉却犯已逃往南京，當派股員王濟川率幹警前往錄捕無着，昨午十一時許，又悉一匪在華龍路錦江茶室果腹，亟飭警趕往，將匪拘獲，帶局偵訊，供稱：名劉建民，廿四歲，本地人，係高中畢業，直認搶刧該戶不諱，並云另一同黨係大學生，不務正業，淪爲盜匪，各大舞廳紅舞女大都認識我小劉云云。 
[工人配煤球　每担二萬八]  
　　每人每月一担本月開始 
　　〔本報訊〕爲商討產業工人配售煤球事，社會局於昨晨邀集燃料管理會，機製煤球業公會，參議會，民食調配會等代表交換意見，決定產業工人每月每人配售煤球一担，配售辦法參酌配米配油辦法，由民食調配會負責辦理。配價內定爲每担二萬八千元，自八月份起開始配售。品質提高至百分之五十煤層。 
　　產業工人配油事，因中央信託局公事至今尙未送至社會局，故尙未開始配售。申請工廠已有五十餘單位。 
[社會局物管科　邵濟華呈請辭職]  
　　〔本報訊〕社會局經濟行政處物價管理科科長邵濟華呈請辭職，八月一日起即未到局辦公。現審，被吿否認有上開罪行，審訊社會局已內定由副科長周味辛繼任。 
[萬元勞軍宣傳　續請首長廣播]  
　　剿共建國萬元勞軍大會籌備會宣傳處，爲加強宣傳配合勸募工作起見，自上月廿六日起，即逐日分請各界首長暨社會名流每晚在大西路七號上海電台對全市市民播講，已講者有吳國楨·潘公展·方希孔·杜月笙·徐寄康·傅汝霖·水祥雲諸氏，四日至七日，聞巳請定吳紹澍·李馥蓀·謝仁釗·鄭毓秀續在該台廣播，時間同爲每日下午七時四十五分至八時正。 
[金潮案偽證嫌疑　應鳴和定期宣判]  
　　〔本報訊〕金潮案餘波，犯偽證罪之同豐餘金號經理應鳴和，昨在地院刑三庭由吳榮林推事審訊，被吿供稱：「一月廿七日以前，各銀樓明配黃金係由同豐餘代領記賬，自廿七日起不代領，代領之黃金兩數及款項均記總賬，與以前供詞絕對相同」。庭上又傳訊證人馮淸庵，倪祖光，幷提在押之詹述生到案作證。訊問畢，乃由被吿律師起立辯護，庭諭本案定八日宣判。 
孫副主席於昨晨由京來滬。圖示：孫氏（中）步出北站月台時情形，右為其女公子，左為到站歡迎之溫源寗。　（中國社攝） 
[蘇州河撈起神秘兩女屍　腰間有紅裎帶一條相繫]  
　　〔本報訊〕蘇州河中，昨午後四時許在河南路橋下撈獲年輕女屍兩具，腰間有紅褲帶一條，彼此相繫。兩女屍年均在十六七歲左右，各梳二小辮。一穿花洋布短衫，內襯粉紅色汗馬甲，下爲黑條毛葛褲，內襯紅短褲，脚穿短襪紅鞋。另一具着條子布短衫，內亦襯紅馬甲，下穿黑府綢褲。襯白洋布短褲，白襪紅鞋。紅褲帶原爲前一屍所繫，而復與後一女屍之咖啡色褲帶結連者。當撈起時，兩屍面目如生，斷知投水尙未久。身上旣無傷痕，亦一無遺物。因何雙雙投水，原因不明。 
[技術員工緩召範圍　僅以國防工業為限　張曉崧處長談兵法有詳晰規定]  
　　據市政府民政處長張曉崧談：近日本市各種工廠工人，紛紛要求緩召，惟與兵役法第二十六條第一款之規定，其適合於緩召者，須爲「現任有關國防工業之專門技術員工，經審查核定者」爲限。兵役法施行法第四十九條，則規定「依兵役法第二十六條第一款之緩召者，以國防工業有關之專門技術員工及不可代替人員爲限，其身份鑑定及緩召範圍山國防部會商有關主管機關定之」。照上項法條之規定，適合緩召之技術員工，必須爲現任的有關國防工業的，而且爲不可代替的員工爲限。換言之，凡非現任的，無關國防工業的，可以找得代替的，皆不可適用緩召之範圍也。現在國防部頒布（審查修正本）有關國防工業專門技術員工緩召適用範圍，已有詳晰之規定。至於申請手續，應由各工廠（塲）造具初核名册一式三份每丁申請書二張，一寸半身相片兩張，連同社會部勞動局發給之技術員工登記證。廠塲担任實際技術職務，證明書等一併送請審查，其審查緩召手續，則由市政府會同兵役協會所轄之緩征召免役審查委員會辦理。又如煤氣公司之技術員工等，可否緩召民政處亦在請示中，一俟國防部指示到後，亦可明確公布。茲將有關國防工業專門技術員工緩召適用範圍（審查修正本）錄戟如左： 
　　緩召適用範圍 
　　（一）依兵役法第二十六條第一款所稱有關國防工業之專門技術員工以具有左列資格之一者爲限： 
　　（一）曾在國內外專科以上學校或高級職業學校之理工科（包括技術管理）畢業，在工廠礦塲担任實際工作，或現任技術機關之職務經審查核定者。（二）曾受前款各學科或具相當學科技術訓練合格，現任技術工作，經審查核定者。 
　　（二）前項所稱之專門技術員工分 
　　（一）兵工（二）軍需（三）交通（四）廠（塲）工（五）礦工（六）鹽工（七）水利技術員工（八）測繪技術員工（九）測候技術員工。 
　　（三）兵工技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）設計及檢騐員工（二）製造槍砲員工。製造彈藥員工（四）製造兵工器材員工。（五）製造光學器材及械彈附件員工（六）製造化學兵器及原料負工（七）製造兵工鋼鐵及採冶之技術員工（八）製造樣板工具員工（九）管理動力之技術員工（十）修理械彈及機器員工（十一）整理廢品技術員工。 
　　（四）軍需技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）配製原料及製造成品之技術員工。（二）製造及修理機械技術員工。 
　　（五）交通技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）造裝配運輸通訊工具器材之技術員工（二）鐵路公路驛運技術之員工（三）空運水運之技術員工（四）郵運通訊之技術員工。 
　　（六）廠（塲）工技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）冶鍊工業之技術員工（二）機器及電器工業之技術員工（三）機器紡織染工業之技術員工（四）製藥及製造醫療器材之技術員工（五）有關作戰之化學技術員工（如製複碱燐，錘糖，漂粉，酒精，代汽油，橡膠，玻璃及機器製造紙等是）（六）製造機車及輪船之技術員工，（七）製造水泥及耐火材料之技術員工（八）機製麵粉之技術員工（九）製造科學儀器之技術員工（十）電氣事業及自來水之技術員工（十一）鑄幣及印刷有價證劵教科書日報之技術員工（十二）管理動力之技術員工。 
　　（七）礦工技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）煤礦業之技術員工（如使用機器員工及井下工人是）（二）石油及天然瓦斯礦業之技術員工（三）有關作戰之金屬，礦業及非金屬礦業之技術員工（如鋼，鐵，鋁，鎢，銅，鉛，磷，鋅，銻，錫，汞，硫礦，硝岩鹽各礦是） 
　　（八）鹽工技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）開鑿井洞之技術員工（二）採取滷硔之技術員工（三）直接製鹽之技術員工。 
　　（九）水利技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）江河修防工程技術員工（二）農田水利工程技術員工（三）整理航道工程技術員工（四）開發水力工程技術員工（五）水利勘測試騐技術員工（六）水利器材製造技術員工（七）海港工程技術員工（八）其他與國防軍需交通有關之水利工程技術員工。 
　　（十）測繪技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）天體測繪之技術員工（二）大地測繪之技術員工（三）地形測繪之技術員工（四）水文測繪之技術員工（五）地質測繪之技術員工。 
　　（十一）測候技術員工之範圍規定如左： 
　　（一）觀測之技術員工（二）預報之技術員工。 
　　（十二）前第六七兩項之廠（塲）工礦工其廠礦以其有機械動力有依據工廠法規定人數呈經主管機關核准登記註册或設權發給憑證者爲限。 
　　（十三）前項塲（廠）工礦工如屬國營塲廠，以主辦機關核准有案者爲限。 
　　（十四）前九項所稱之各種水利事業，以指政府主辦或民營工程曾經呈奉主管機關核准者爲限。 
　　（十五）前十二十三兩項廠（塲）工礦工申請緩召，應以社會部勞動局所發技術員工登記證或主管（辦）機關之證明爲審核之根據。 
　　（十六）上述第三至第十一各項所定各種專門技術員工之範圍發生異議時由主管機關解釋核定並函知國防部查照。 
[僧侶徵服兵役　寺產應予保障]  
　　〔本報訊〕適齡僧侶徵服現役後，其寺觀產業常易被人覬覦侵占，足以動搖僧侶服從心理。國防部頃轉咨內政部通令各地政府嚴予防範，對於寺觀產業，應予切實保陣，俾僧侶臨徵前無瞻顧之憂，退伍後有棲息之所。 
[今日舉行兵役宣傳會]  
　　〔本報訊〕上海市各界兵役宣傳大會，定今日上午九時假　興路麗都花回舉行。兵役協會主任委員潘公展，杜月笙等及該會所馬宣傳委負會主任委員方治，並將舉行茶會招待。 
[免緩役估待金　停止附帶徵收]  
　　〔本報訊〕市政府前爲充實優待金，擬訂免緩役忌召壯丁繳納優待金暫行辦法，並於三十六年度壯丁申請免緩役徵召申請須知內，規定附帶征收嗣以兵役協會議決「以征收手續麻煩，且預計收數不敷優待征屬之用，決予重擬辦法」各節，已由市府民政處函知各區停止附帶徵收。市政府現恐外界不明眞相，或各保於壯丁申請時，仍有征收情事發生，特再通令制止，各級人員如有藉詞征收者，准各壯丁附具實據舉發，以憑究辦。 
[運販黃金案　漢兩金號主將行文傳訊]  
　　〔本報訊〕警局破獲之運販黃金鉅案，經連日偵訊，已具端倪。據悉：被捕之陳克昌，乃武昌「江西老萬年金號」職員，係奉店主鄒鳳祥命，携帶金條三百五十兩來滬，經庫炳炎之介紹，於上月卅日在南無錫路一帶黑市中售出，所得款項八億元，由上海信託公司匯至漢口同濟信託公司收轉，蓋同濟總經理即爲老萬年股東之一，名挪靜軒云。又胡正善，吳興文二人則爲漢口「老鄒協和金號」店員，此次奉店主鄒潤之之命，携帶黃金四百兩，乘中航機飛滬，於上月廿七日亦在南無錫路黑市中售出，得款九億元，已全部匯　。現　局爲澈底追究本案或將行文傳訊各關係人來滬，至上海信託公司匯款，經中央銀行通知止付後，該款已令解繳央行，暫爲保管，聽候處置。 
[機器染織業舉行　二屆會員大會]  
　　〔本報訊〕本市機器染織工業同業公會，第二屆會員大會，於昨日下午三時起，假市商會大禮堂舉行。到各會員廠代表三百七十餘人，列席指導者有社局代表平亞回，市黨部代表周濂澤，市商會代表吳紀春等。大會主席團由理事長潘士浩，常務理事吳柏年，强錫麟，步伯勳，唐志堯等祖任。 
[救災義賣　永安等大公司　星期破例營業]  
　　永安，先施，新新，大新四大公司，爲義賣救濟兩廣災民，今日星期日破例營業一天，按該四大公司均爲廣東人士所創辦，此次兩廣水災空前嚴重，勝利後迄今，該公司等在星期日均停止營業，茲以激於同鄕之請，故定今日星期日破例舉行提成義賣一天，所有之貨物售出，概提二成作捐款，該四大公司募捐之目標，定為十億元，如本星期內不能全部募足，將於下星期日再繼續義賣一天。又中國國貨公司，及麗華公司，亦於今日提成義賣一天，貨款全部撥作助巖云。 
[婦人身畔藏符　女工肩上被拍頓時失去知覺]  
　　〔本報訊〕一日上午九時許，有本地女子嚴阿大，往中新一廠做工，途經哈密路，遇一婦人，素不相識，緊跟至長寗路順昌石粉廠附近，該婦向其肩上一拍，頓時失去知覺，暈倒路側，眼花撩亂，後經同廠女工楊姓趕到，將嚴拉起，始漸蘇醒。該婦即倉皇圖逃，卒被行人捉信，當在其身畔抄出「符一張」，別無他物，乃帶入周家橋派出所轉解新涇警分局。據供：名任石萍，卅歲，鹽城人，算命兼剪花樣為業，住　北新涇船上，其餘一概否認。該分局長張珍以案情離奇，定週一申解地檢處究辦。 
[遠洋輪應差退票]  
　　〔本報訊〕遠洋公司遠洋輪，行駛秦皇島載運煤斤多次，此次改航基隆，原定明日起程，客票已開始出售，因突被徵差，遂中止駛台，定今日起退還客票。 
[發橫財非福　三輪車夫牢獄之災]  
　　〔本報訊〕三輪車夫周德寳，於兩個月前，在南京西路大滬舞廳門前，接得男女乘客二人，前往麗都舞廳，兩客忽忙下車後，將携帶之包裹遺忘，爲周檢得，包中藏有鑽戒一隻，美鈔二十元，港幣十元，周即至黃陂路跑馬廳前急謀脫手，賤價售得四百餘萬元，租得達豐紗廠後面空地搭建草棚一間，旋將草棚以六百萬元賣出，已收到四百萬元，尙餘二百萬元未收。事經人向第六稽查大隊吿密，傳周德寳訊問，供認前情不諱，惟對於鑽戒售與何人，現藏何處，則均不肯吐實，該案昨由警備司令部移送地檢處偵查。 
[虛設公司詐騙　收定銀動以億計　到了期避不見面]  
　　〔本報訊〕有徐仲平者，專門虛設寫字間，僞稱代客買賣，實際騙取定洋，受害者甚衆。徐曾於五月間在四川路六六八號設萬豐貿易公司，時有安遠路三〇六號源森五金號主邵其順，向其訂購鐵板一四〇噸，鐵管二〇〇噸，共値十一萬萬九千一百萬元，邵先付定洋四萬萬元。五月十八日後徐忽逃匿，改名潘漢元，復於北京路九十一號設立華孚實業公司，仍做空頭買賣，永生麻袋店向其定購麻袋一萬條，被騙定洋現鈔一千萬元，本票一萬萬四千四百萬元，支票一萬萬二千六百萬元。新星染織廠定購硫化元三十箱，燒碱十箱，被騙定洋支票一萬萬二千萬元。西藏路八十三弄四號內麻袋店向其定購麻袋二萬餘條，被騙定洋支票五千萬元。到期均延不交貨，且避不見面，先後經被害人向警察局控吿，警局前往該公司搜查時，僅獲掮客張康炎一名，警局以徐有詐欺行爲，昨將該案移送地檢處偵查。 
[茂昌大火案　電信局索償八十九億餘]  
　　〔本報訊〕上海電信局前向美國定購之大批電訊器材貯藏於茂昌堆棧中，茂昌大火後均付之一炬，上海電信局頃將損失調查完畢，計有RCA無綫電材料，發電機，蓄電池，眞空管，常報紙條等，以美金價目折合法幣計算，共値八十九億二千四百四十萬元，昨具狀地院，附帶民訴，請法院判令被吿賠償損失。 
[揑情報騙酬金　周分權被拘究辦]  
　　〔本報訊〕南京人周公權（又名朱學文，年廿四），住胡家木橋路一五〇號，專事揑造情報，向本市軍警機關騙取酬勞，先後達數百萬元，最近周復至楡林路警分局第二股，謂有朱阿奎（又名羅濤），曹光斗，張根林等三名，曾於二月十九日，持械搶刦中正北二路鴻祥珠寳店，惟彼等因與大津警備司令部督察處及某航空隊有關，致迄今猶逍遙法外云云。當時該分局以案情重大，急　報總局偵緝科，由　科長派科員馮趨山，張長貴等會同偵查，結果並非事實。經傳周到局，詳訊後始知完全揑造，並供認曾先後向警備部稽查第二大隊，水上大隊，滬西憲兵隊，及提籃橋，江灣，虹口等警分局，以同樣方法騙得酬勞數百萬元，業巳全敦化去云云，該案將於明日移送地檢處訊辦。 
[芷江輪案明日續審]  
　　〔本報訊〕芷江輪在吳淞口與華通輪對撞沉沒慘案，地院將於明日開庭續審，被吿芷江輪船長忻成方，華通輪船長張晋聲，通濟輸船公司經理李前玉，均將被傳到庭受審。 
[本市簡訊]  
　　尙賢婦孺醫院，自賃定塘沽路九零九號爲總院後，已於一日恢復診務，上午十時至十二時門診，下午二時至四時施診。 
　　同益藥房經銷之「樂凱」"Rockson"商標維他命B及C片劑，及葡萄糖酸鈣片劑等，由鍾信仁藥師親自鑑定，各大藥房均有出售，價目表可投郵箱三六九號函索。 
　　現代鐵路第二卷第二期業已出版，每本售價仍爲五千元，本埠中國文化服務社及各鐵路均有代售。 
　　道德講座第一六二期星期例講，定今晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址。請孫翔仲講「改進生活方式」，陸淵雷講「惟心與惟物」，並有衛仲樂音樂助興。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，局部晨晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　華中：曇，霾，熱，晴，晨霧，夕有局部雷陣，中度東南風至西南風及靜風。 
　　上海：曇，熱，晴，輕霾，中度東雨風至西南風，揚子下游晚有陣雨。 
　　東海：曇，晴，台灣四周陰雨，沿海晨有輕霧或霾，中度東風至南風，中浪。 
　　二日溫度：最高九十四度二·最低八十二度二。 
 
 

Page 5

 
 
[寄養豫北難民　豫省妥籌救濟辦法]  
　　〔本報開封訊〕近日來由　北每日南渡難民，　集於鄭州·洛陽·開封等地者，為數過多，豫省府為改善救濟，已飭社會處擬具奇養豫北難民辦法，已於廿九日省委會通過。茲探錄辦法如次： 
　　（一）關於鄭州方面者：（一）社會處鄭縣急振工作，以截至七月底止，自八月一日起，專辦難民疏　　　。（一）社會處鄭縣急振工作隊，照原預算，應於七月底撤銷，八月一日起，另在鄭縣成立疏遣難民工作站。（三）鄭縣原辦三處粥廠，第一廠即行停止，二三兩廠，就現有物資使用，俟食完時撤銷。（四）救分署所　食糧一百噸，以配合難民疏散爲主，（五）疏遣難民站，擬于急振工作結束後，調用該隊一部份人員，辦理疏　事宜，另擬預算書，簽請省府委會核議，疏遣難民費用，在中央振款未撥到前，擬向出糧處暫借二億地，以應急需。 
　　（一）關於洛陽方而者：（一）洛陽難民除巳撥一億元查放急振外，擬另在洛陽成立疏遣難民站，並再撥一億元，充疏遣難民之用。（二）救分署撥定洛陽食糧六十噸，配合疏遣難民之用。 
　　（三）關於開封方面者：（一）中牟粥廠暫仍進行，另設開封疏遣難民站。（二）分署撥定開封食糧四十噸，配合疏遣離民之用，由社會處指揮。（七，卅） 
[對外交通窒息　神州儼如「孤島」]  
　　〔本報訊〕福州去年平均每月尙有二百餘艘航船出入此港口，最近數月情况甚爲惡化，各綫船隻稀，如唯一航行榕滬綫之客輪「舟山」號，近已停駛，榕台綫原有台航公司客輪數艘經常駛行，目前僅有「台航一號」一艘，儎重僅百餘噸，船小客多，每班均擁擠不堪；榕廈綫唯一定期班船爲閩江下游公司之「鴨綠江」號快艇，亦僅爲百噸左右之小火輪；他如北方航綫均無定期航船，耑賴偶然間行駛之貨輪附搭若干旅客。在空運方面，中國中央兩航空公司在榕均設有中間站，前者曾闢榕滬，榕廈，榕港穗等綫，最近因與主管機塲之空軍站有意見，已吿停航福州；後者僅每週滬榕南昌漢口往返班機一次，福州旣屬中途站，班次少，所以坐位有限，而且，福州義嶼機塲沒有跑道，談不上機塲設備，遇天雨，地面濘泥堆積，飛機便不能着陸，這一個半殘廢的航空基地，能够給空運的便利到甚麼程度，可想而知。至陸運方面：由榕赴浙，贛，粵各地，只賴若干破舊不堪之「老爺車」跋涉於荒漠山道，旅人裹足。在此海陸空三方面不暢通之情况下，使福州對外交通成「隔絕」狀態，在榕人士不無「窒息」之感，一般旅客抵榕後，恒坐困無法啟程他去，成以「死港」「愁城」喩之。交通之疏暢，耑賴貨運爲其吸引力，目前陷於半停頓之原因，係貨運因生產疲蹶及進出口貿易减少，而起之直接影響，招商局巨輪之拒駛福州，乃由於無貨可運，無利可圖，各輪船公司之放棄福州航綫，原因亦在此。據交通界人士表示，輪船開來福州，貨運儎不滿，客運則非法不購票旅客太多，輪商不堪虧累，乃趨畏避，如此種情况可以改善，福州航運或有轉機可能。（特派記老陳正予寄自福州） 
[翁埠鹽倉　被匪縱火焚燬]  
　　鹽管局懸賞查緝首犯 
　　〔硤石訊〕本月廿四日上午一時三十分，翁家埠鹽務所儲鹽倉庫，突吿失火，其時該所主任齊國治，業已就寢，忽聞呼聲，倉工來榮慶報吿，奉令看守新建第一鹽倉，被匪放火燃燒，無法營救。聞倉內存鹽共計一千〇七十包及蔴袋一百九十八只，又功鹽十三扭七十八斤。如緝獲縱火首犯，該局決給賞一百萬元。 
[鎭海招寳山麓　槍斃奸匪三名]  
　　〔本報訊〕前向駱駝橋商會勒索鉅款之奸匪「駐浙東指揮部人民自救軍第二大隊」隊附龍中開，服務員周志海，女匪徐阿英等三名，業經緝獲，縣府呈報上峯核准，已於廿七日押赴招寳山麓執行槍決。 
　　〔本報合肥訊〕共匪張太生，魏鳳樓，金少山等部，約二萬人，現仍在渦，毫，太，阜，四縣境內竄，擾，保安司令部，巳派隊前往堵剿。 
　　〔合肥訊〕巢縣全椒間黃山內潛伏之共匪「皖中人民自衛軍」，現到巢境柘臯，合肥境王鐵鄉，方山一帶，勒派民間軍糧金錢，任意屠殺。 
[福廈路工程　進行仍遲緩]  
　　省府嚴禁員工騷擾民間 
　　〔本報福州卅一日電〕福厦路自改歸國道後，交部已於五月間接收該路復路工程處，惟因機械未全部運達，工程進行仍見遲緩，近聞公路總局配在該路段服務之機械築路第三總隊及工程員工，恃强拆取民間財物，調戲婦女，騷擾沿綫民衆，省府據報後，特嚴令制止。 
[台省新高山科學調查團　開始出發工作]  
　　〔本報台北訊〕新高山科學調查團，決於本月卅一日晚十時，乘夜車出發一日由嘉義經阿里山至鹿林山，二日抵新高山，留山調查兩日後可望於九日返省，該團參加單位，計氣象局石延漢，王仁煜，林業試騐所滕詠延，斯煒海海洋硏究所馬誔英，博物館梁潤生，王家僑，農業試騐所馬駿超，昆虫專家李傳隆，地質調查所長畢慶昌台大教授易希陶及金城教授等共計十餘，彼等均以各專題在新高山硏究，若輩均抱有極大之興趣，爲新高山各方面作純學理的剖析，該山屬台南縣境袁縣長國欽特派山地靑年代表湯守仁，山地指導員高黠士陪同前往幷予照料，本報記者亦將參加，以氣象局在山巓設有專用電合，與外界經常保持聯絡，預料本報可能收到自西太平洋海岸最高之山頂發出之電報。（七，卅） 
[台省府着手興修　介壽館迄未動工]  
　　〔台北訊〕台北介籌館修建工程，自去年開始已有半年有餘，雖經各方熟心倡導募捐修建款項，並成立修建工程委員會，籌劃修建事宜，省民自動捐贈，極爲踴躍，然因物價不時上漲，去年之估價，至目前已相差甚大，致數月以來，僅從事繪圖，設計等，至修建工程，幾未勸工。近以籌募經費困難，當局巳取消原議，并撤消該工程委員會，因省府決以該址爲省府總辦公處，事權及管理均可集中，魏主席對此亦甚關心。據悉：全部經費約需台幣三萬萬元，現省府巳批准撥補台幣約二萬萬元，交台省公共工程局重修，並責成儘一年內完竣，該局現已着手興修云。按該址原爲台灣總督府廳舍，在民國卅四年五月卅一日被盟機大轟炸，破壞慘重。 
圖示：準備修建中之台灣省府址（鄭國駒攝寄） 
[澄徵實舞弊案　蘇高院裁定發回更審　徐坤松案定八日宣判]  
　　〔本報蘇州二日電〕澄縣田糧徵實大舞弊案，該縣前縣長方驥齡，田糧處秘書徐介常，前經吳地院各處徒刑十年，靑暘分處主任曾持平，副主任徐祖堃及職員錢效江，奚俊如，亦各處刑七年。茲悉各犯不服原判，已向高院上訴，今經刑三庭裁定，原判決撤銷，發回吳地院更審。　〔本報蘇州二日電〕蘇德　糧行徐坤松違反糧管囤積糧食並偸運往滬非法出售一案，前經縣府抄獲囤糧稻穀一千餘石，米一百五十石，移地檢處偵結起訴，今刑庭開終庭，定八日宣判。 
[五河久雨成災]  
　　居民籲請迅修隄壩 
　　〔本報蚌埠訊〕時値伏汎，豪雨時行，此間淮河水位，已漲至一六·八五公尺，下游水更洶湧，五河縣境之澮·漴·潼·沱等河流，水位同時吿漲，郜家湖，龍潭湖，蔡家湖，天井湖，金剛湖，積水已多，大雨之後，一片在洋，秋禾如高粱，豆，菽，稷等類，被水淹沒十分之四，現已演成災象郜家湖居民郜仲衡等，亟特聯名呈請行總皖分署撥發麵粉，以工代振，培修橫壩，朝陽壩，消弭水患，皖分署正予考慮中。（七，卅） 
[滁縣議長　發生難產問題　縣長絕食]  
　　〔本報明光經〕滁縣縣長陳訊删，近以縣參議會議長，發生難產問題，雖經從中極力斡旋，終歸無效，憂急之餘，乃在七月二十七日晚間起，實行絕食，以示對選政負責之赤忱。（七·卅） 
[昆市無賴靑年　招搖撞騙　冒稱王部長親侄　向公署騙二百萬川資　案情正由警局追究中]  
　　〔本報昆明二日電〕昆市頃發生一冒充工部長世杰之侄行騙詐財案，緣有王泯前者，廿八歲，湖北人，自開遠來昆，至外交部特派員公署，稱係王部長侄公子，途中被刦，請助資送彼去滬，候乃叔匯款歸還，該署不疑有他，先後計用去款二百二十萬元該署特派員王禹枚乃電詢王部長，昨獲覆電云：「電悉，不識此人，盼勿再接濟，並請查明如有向仙處招搖情事，即予查究」。乃將該王泯前押送警局，據稱：「王部長確爲我親叔父，現不相認，當係不滿我過去行爲」等語，伊供係華中大學外語系畢業，後調任翻譯官，並任教大理中學，今來昆轉滬謀職，途中匪刦，只得求援，刻警局正查究中，擬移送法院辦理。 
[行總浙分署　八月底結束]  
　　〔杭州訊〕行總浙江分署，已定八月底辦理結束。該署署長孫曉樓副署長祝修爵，對於急賑，工賑，特賑，社會福利及恢復醫院等各種善救工作，進行不遺餘力，舉辦農田水利交通工賑計四百餘件，受益田畝達八百五十餘萬畝，修復公路包括國省縣道計長一萬公里，此外復舉辦機械農墾，免費爲農夫服務。對浙省復興貢獻至鉅，現悉各縣均紛獻錦旗，藉誌紀念。 
[吳縣募集新兵]  
　　〔本報蘇州二日電〕吳縣團管區今向所屬蘇、虞，吳，三縣頒新兵徵集令，即日起募集額定新兵。 
[蘇高檢處　加速偵結漢奸案件　在逃逆產將予沒收]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高檢處首席檢察官韓蕭今向記者談稱：本處自前年十月開始受理漢奸案件，迄今共約三千餘件，已大部偵結，尙餘二百餘件將加速偵查，於本年底前完成結束。至於在逃漢奸之財產經查封者，亦在陸續聲請單獨沒收。 
[吉安發現老虎　鄕民廿名被害]  
　　〔本報南昌訊〕頃據吉安來人談：該縣玉宇，大冲二鄉，近發現老虎卅餘隻，前後已有廿餘人被虎咬死。附近鄕民於黃昏後，即不敢外出。聞該項老虎，原在安福縣邊境山地，最近始竄至吉安縣境。（七·廿六） 
[袖珍新聞]  
　　當塗 
　　〔本報訊〕本縣戶口調查，已奉省令於四月十五日舉行總淸查。內政部派戶政督導專員費恕春氏來省督導。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕水上警察局兜剿淮河紀家台附近股匪，據悉：於泉湖捕獲土匪五名，並得手槍一支。 
　　柘皋 
　　〔本報訊〕邑人醵資租賃「隆平」小輪，直駛柘（臯）蕪（湖）一段。又巢縣已有小輪，分駛巢（縣）京（首都）及蕪湖一帶，旅客稱便。 
　　靈璧 
　　〔本報訊〕靈璧縣北楊　等十六鄕鎭，及靈南曹老集等四鄉，盡成澤國，平地水深四五尺，被濬地畝約計八千餘頃。（七·廿九） 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間中山堂，已修理工竣，煥然一新，縣參議會，定九日至十一日，假該堂舉行第二次大會，討論地方興革事宜。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間福山塘，貫通大江南北，因受潮水漲落，易於淤塞，縣建科刻正擬具疏濬辦法，決在農隙期間，發動征工疏濬，以期完成。 
　　武進 
　　〔本報訊〕前任縣長孫丹忱辭職邀准，新任縣長翁　（字聖木）於日前蒞常，定一日正式接任。 
　　揚州 
　　〔本報訊〕此間大舞台戲院，因看白戲者日衆，營業虧累甚巨，忍痛於七月卅一日起，宣吿停業。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕本縣現役及齡男子人數，共六六五九名，於二十一日至二十五日，分別檢查體格，實到受檢者計一八三二名。另悉，合格及齡壯丁，本日下午舉行抽籤，第一次五百名，（按本縣此次配征兵額爲四五名。）（七，廿八） 
　　崇明 
　　〔本報訊〕縣　　　各區倉庫存　　　穀六千八百担，苞米八　　　行將霉蛀，決於五日在鏡心堂公開標售。 
　　南昌 
　　〔本報二日電〕餘干私鬥，發生砍屍並挖食心肝慘案。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣田糧處以本年整編人領戶册，業已完竣，所有前派駐各辦事處督導人員，已令飭於本月底一律裁撤。 
[蒙旗女王　奇俊峯　母子遇害]  
　　本報記者楊昌七月廿七日包頭航訊 
　　七月二十日下午，奇俊峯被殺的消息傳到歸綏，旋即傳遍全城。 
　　烏伊兩盟十三旗平均每隔四年就有一次流血的政爭，不過兩派都不加害幼主，誰也願意懷抱着小王、手執着扎薩克兵印，號令念經的喇嘛，閒散的台吉，和水遠充當奴隸的「黑人」。這次幼主和女王同時遇難，一方面說明王爺世襲到今天，已經不被人民目爲神聖，一方面也說明政爭愈演愈慘，反對黨爲免除後患都在一不做二不休的斬草除根。西公旗因女王幼主被害，形成當前綏蒙的時局中心，直到今天西公旗的代表才由包頭到達歸綏，將來情勢還不知道如何演變。 
　　西公旗是個小國，屬烏拉特部，烏拉特和四子部落，喀爾喀右翼旗（即達爾罕旗），茂明安旗在一塊會盟，統稱烏蘭察布盟。烏拉特部共分三旗，前旗就是西公旗，中旗是中公旗，後旗是東公旗。烏拉特部和四子部落，喀爾喀部，茂明安部，雖然都是　成吉思汗的子孫，但不屬於同一支流。民國成立以來，各旗無形中獨立自治，盟長已經等於虛設。國民政府和省政府每年拿出許多糧餉子彈款項，無條件的給蒙旗培植軍隊，辦理學校，賑濟災民，蒙旗的統治者僅僅拿出幾匹彩緞戰馬，却經過省政府向國民政府換回扎薩克，保安司令，東西協理一類的名正言順的任職狀令。西公旗的地圖好像一柄顚倒的如意，它佔有整個烏拉山，和半個狼山，平原有大佘太的明暗川，烏拉山前的中灘，和狼山下的烏加河兩岸的河浜。 
　　抗戰把西公旗分成兩部，安北以東的烏拉山區成了額寳齊的天下，安北以西的狼山區成了奇俊峯的世界。西公旗的精華在烏拉山區，而不在狼山區，奇俊峯招募後套的漢人和色令布的兒子郝猶龍，勉强組織了五六百騎兵，但是不能和額寳齊抗衡，所以勝利回來，仍將向綏遠省政府要求恢復額寳齋的原職。郝猶龍雖然年靑，但是利用國軍受降包頭和共軍圍攻包頭，點收了僞軍和共軍的不少槍枝，已經形成繼承他父親的一支力量。由於奇俊峯署理扎薩克兼保安司令，使旁人不能署理扎薩克當保安司令，早在去年冬天由西公旗學生出名，將奇俊峯最親信的參謀主任收押到十二戰區軍法監部的獄中。本月十五日西公旗開「楚格拉」，女王宣布撤去郝猶龍的職務，並聲言要扣押額寳齋，在二十日回包頭的路上便見叛兵喬裝成土匪的刺客。 
　　奇俊峯和奇法和是蒙旗內部紛爭下的犧牲品，小王今年十二歲，好像曇花一現，女王今年三十三歲，她的一生充滿悲劇的氣氛。女王是阿拉善親王的孫女，達拉特親王兒媳的養女。她的出身非常高貴，但是紅顏薄命。他的父親德毅忱和大哥羅景瑞，於民國二十年及二十三年，因爲協助馮玉祥將軍從事國民革命，被已過的塔王和現在的達王先後殺害，她在十二歲時便離開定遠營的公主府邸，流亡到姑母奇老太太的家中。她原先漢名羅玉蘭，後來給姑母認爲養女，才改名現在的奇俊峯。奇俊峯和石王在二十三年結婚，並不是出於自願---而是做了奇老太太的政治禮物。這個老太太自幼長在北平的皇宮，受她舅母慈禧太后的影響很大，奇俊峯在抗戰期間所以全國馳名，完全得力於姑母的運籌帷幄。奇俊峯並非如重慶報紙上宣染的那樣美如仙人，不過倒很莊嚴淑靜，她能說很流利的官話，這是阿拉善旗貴族的特點；她雖然小學畢業，由於石王死後勤於自學，可以閱讀書報，批閱公文，公開講演亦娓娓動聽。她在臥室中也穿着戎裝，除了保持女王的尊嚴，還表示要做一個蒙古巾幗英雄。奇俊峯和石王祗生了一個兒子，人們對此有許多傳說，反對她的人說是來歷不明。這個孩子蒙古名字叫阿拉坦鄂齊爾；和杭錦旗的阿王同名，所以又稱小阿王，爲什麼小阿王姓他母親的奇姓，原來成吉思汗的嫡系子孫都姓奇，綏蒙聞人中姓奇的不下一百餘人。小阿王三歲時，曾在蔣主席面前高呼過「擁護領袖」的口號，他在陜壩和歸綏的小學校裏讀書，都是名列優等的學生。奇俊峯原先準備自己執政，計劃交奇法武到美國留學，誰想他像慧星被暴風雨一樣夭殞。西公旗的烏拉山和狼山在經濟上是兩座寳庫，在國際上是八百里長的長城，西公旗如果讓奇俊峯在十年內完成統一，讓奇法武由美國回來建設，很可以變成有煤有鐵有魚有米的肥沃邊境。總之奇俊峯母子之被害，是蒙旗的損失，也是國家的不幸。 
西公旗女王奇俊峯 
　　烏拉特前旗形勢圖　本報資料室特繪 
 
 

Page 6

 
 
[政院核准追加院校修建費　清華分得廿五億　前正大校條蕭蘧應聘將赴平執敎　敎次杭立武今日赴津視察各院校]  
　　〔本報北平二日電〕清華大學秘書長沈履，前赴京接洽校務，今返平，據稱：政院已核准追加國立各院校修建設備費六百五十億元，北大，京中大，均可分得廿億以上，清華為廿五億。又稱：前中正大學校長蕭蘧，回國後，已應清華聘，近期內由滬來平執敎。 
　　〔本報北平二日電〕敎次杭立武，連日視察平各大學及學術機關，定明赴津視察各院校，當晚返平。 
[浙省籌備歡迎　基敎會議代表]  
　　〔本報杭州二日電〕聯合國遠　區基本敎育會議十二國代表下月來華，將於九月十八日下午七時來杭考察，敎廳為此特召集省敎育文化界人士籌備歡迎，並搜集資料。 
[林一民抵上饒原籍]  
　　〔本報南昌二日電〕正大校長林一民，由京抵上饒原籍，日內即來省履新。 
[北平藝專　在滬招生]  
　　〔本報訊〕國立北平藝術專科學校，一年來經徐悲鴻校長之整頓，學風淳厚嚴肅，成績斐至。徐校長倡導藝術至上，其敎學，並重理論與技術，務使學以致川，期在造就藝術水準極高之師資。敎務主任吳作人，今春應聘赴英購學，現已輔法比考察，定十月中回國，對於我國藝術敎育，必多建樹。該校共設繪畫科（圖畫組，西畫組），圖案科（圖案，漆藝組），彫　科，陶瓷科，音樂等科。今年在上海招收各科新生（漆藝組，音樂組除外），定於八月十一日起至十六日止。每日上下午在福州路二二一號（五洲樓）一〇一室報名。凡公私立已立案初級中學畢業者，均可投考（同等學力不收）。考試科目為：素描，國文，英文或法文，史地，公民，敎學，理化，口試，體格檢查，考試日期：八月十八十九兩日。考試地點：永康路巿立滬西補習學校。簡單備索，附郵向報名處函索即寄。 
[秋季開學在即　續省書荒嚴重]  
　　少數書賈乘機高價圖利 
　　〔大華社南昌航訊〕秋季開學在即，本省書荒情形，頗為嚴重，此間少數學校，前此接讀上海書肆等通告後，曾匯款至滬訂購國定本，原辦法言明最遲至七月半以前送書到地，奈逾期訊息毫無，轉托滬友催詢，則高小中學各書出版時間，尚遙遠無期，初小亦僅有樣書，一時無法交貨，怨憤之餘，業將各項實情轉報行政當局察核，要求轉請敎部書令照數交書，並愼發執照，以防定貨不到之繼續發生。又此問國定本售價，商務世界等各大出版業新舊修訂本，均照定價一百十二倍批售，但書荒之餘，巿面情形頗為混亂，聞有小出版業，乘機高抬售價者，各校因亦紛紛請求書局轉請敎部明令公佈限價，藉减學生負担。 
[皖新創工業專校　分三科採五年制]  
　　〔本報合肥訊〕新創辦之安徽省立工業專門學校，校址決設於田家庵，校舍，由省府撥款兩億元，着手建築，亦將告竣。該校頃分分別在合肥，安慶，蚌埠三處，招考高一新生一百五十名。課程方面，計分機械工程，電機工程，土木工程三科，為五年制。技術課程，由淮南路局，派員擔任，經費亦係由該路局擔負大半，將來工專，即等於淮南路局幹部學校。 
[故宮博物院文物　將全部由渝運京]  
　　〔中央社北平一日電〕故宮博物院長馬衡，卅一日下午由滬返平。據馬氏對記者稱：該院已改隸行政院。西遷陪都之文物，自六月開始東運，已有六千餘箱運抵京庫，全部共一萬六千餘箱，可於九月內悉數運京。又古物陳列所奉令歸併故宮博物院，即日着手接收。 
[聯合國文敎組織　即將成立三委會　陳源被任命為提名委員]  
　　〔中央社巴黎一日專電〕聯合國文敎組織之執行部，即將成立三委員會，我國代表陳源已被任命為提名委會與文化委會委員。陳氏卅日離此赴倫敦。 
[英文化委會資遣　首批留英生啓程]  
　　英國文化委會資造赴英各大學深造之中國敎授與大學生，第一批明日（星期日）將由滬啟程赴港，八月十二日改乘「西底亞」號，直駛英倫。第二批留英生，亦將於九月間成行。此等學生，離華之日起，即將由英文化委會負責照料一切。日前中英文化協會會舉行茶會，歡送第一批赴英學生。 
[曁大校友籌設　南洋僑生　接待委會]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學校友會，昨日下午五時假巿銀行大樓，舉行本年度常務理監事聯席會議，決議案多起，重要者為陳國廉等九人負責籌劃。臨時辦公處，設於四川路一二六弄九號。 
[曁大解聘敎授　今招待新聞界]  
　　〔本報訊〕國立曁南大學被解聘之敎授，定今日下午三時，假九江路花旗銀行二樓清華同學會，招待本新聞界，對渠等解聘問題，有所報稿。 
[私校國敎班代表　昨赴巿敎局請願]  
　　〔建設通訊社訊〕本巿私校國民敎育班聯誼會理監事會，於昨日上午十時，推派代表楊乃馨，陸涵會，王金城，鄭國寶，鄭作霖，邢寶秋等十五人，赴敎育局請願，當由顧局長及朱處長接見。代表方面，提出三項請求：（一）下期公私立學校費用大增，請局方儘量續充顧敎班，以搶救失學兒童。（二）下學期敎師聘書，請局方提早頒發。當經顧局長一一婉言答覆如下：（一）因巿府預算不敷，下學期恐難增班，各校原有班級，決保持原狀。（二）由理監事會議決後，再呈敎局討論。（三）下期聘書，決提早頒發。繼由朱處長略加補充：私校校長兼國敎班主任及私校工役，應設法呈請巿府，亦得同樣享受敎人員之實物配給。至此，各敎師認為滿意，相率退去。 
[交大輪機系學生　實習事迄未實現]  
　　航政局應允各公司推諉 
　　〔中央社訊〕關於交大輪機系學生利用暑假請求赴各大輪船公司實習事，早經上海航政局及輪船業公會應允，並擬定按各公司輪隻噸位，作為分担實習生名額多寡之標準。然事實上因各大輪船公司一再推諉拒不接受，致該批熱心實習之學生，迄今未能上船實習。聞有關當局對各大輪公司，徒唱缺乏人才之高調，而不盡扶掖後進責任之短視行為，頗表不滿。 
[對中小學收費問題　顧局長昨發表談話　敎局定六日聽取巿小意見　私校十五日開會草擬標準]  
　　〔本報訊〕各界關懷之本巿各中小學下學期收費問題，昨據巿敎育局顧局長發表談話稱：私立學校收費決定之程序，係由各私立中小學先擬定標準，呈報敎育局，由敎育局審核簽註意見，呈巿政府提交巿參議會討論，作最後決定。下學期私校收費標準，不外乎參酌二點，即以春季開學時米價與現今八月份米價之比較，及自上學期至今公敎人員待遇增加數之比照而定。現私立中小學校長聯誼會理監事會，就決定於本月十五日開會討論此一問題，將草擬收費收取標準，敎育局至今尚未決定。巿小部份，敎局已定於本月六日（星期三）下午三時，邀集巿區各國民學校校長，在震旦大學談話，聽取各校長對下學期收取雜費問題之意見。巿中部份，須至十五日以後決定。顧局長並解釋此次學期結束時，巿立學校有向學生收取書籍費者，並非代表留額金，而係用作定購下學期敎科書籍之用。如果敎科用書由學生家長自理，該項書籍費儘可不繳。 
[國敎人員講習會　今晚歐元懐演講]  
　　〔本報訊〕本巿國民敎育工作人員暑期講習會，今晚七時至八時，敦請大夏大學校長歐元懐担任學術演講。六日晚間，將舉行文藝晚會，節目甚多，由名劇家李健吾主演。 
[民校成績展覽會　已聘定評判委員]  
　　〔本報訊〕巿敎育局，定本月五六兩日，舉辦全巿第一屆民眾學校成績展覽會，除由吳巿長為名譽會長，顧局長為會長，李副局長為副會長，王處長為會務主任外，並聘請黃式金，舒新城，杜佐周，顧樹森，葉溯中，陶百川，陳鶴琴，陳選善，袁公為，胡叔異，施翀鵬，李卓寰，嚴春山，沈華昌，陸爾强等為評判委員。 
[簡訊]  
　　本巿國民學校敎員檢定委員會，定明（四）日上午十時，召開第三次會議。又第一次檢定合格人員名單定五日在巿敎育局發榜。 
　　滬東十八區幅員廣闊，學齡兒童眾多，而巿立國民學校僅有二所，巿敎育局頃計劃本學期起在霍山路一五〇號，籌設霍山路國民學校一所，已派包紹德女士為籌備主任。 
　　本巿茂名北路四十號私立光夏中學曁小學部，規定本月四日至九日，為該校清寒學生申請獎學金之期限。 
　　青年會暑期學院之經濟學院，定本月七日開始上課，上課地點在四川中路五九九號青年會中學三樓，報名請至八仙橋該會三〇二室。 
　　亞美·麟記電台（週率九四〇），明（四）日下午五時起，請程寬正播講。 
[敎部訂購美收音機　首批僅到全數三分之一]  
　　〔本報南京二日電〕敎部向美訂購收音機千架，為分配各組敎育機構補助敎學及發展播音敎育之用，現收到交流機二百九十架，直流機七十五架，欠交各機，正催交中。並決定以六百架分配各省巿中等以上學校及社敎機關，其餘分配各省巿敎廳局，公私專科以上學校，國立中等學校，邊疆中小學，國立社敎機關，省巿立科學敎育館，及電化敎育推行機構則不收費，預計可收兩億元，敎部擬利用此款，登報招標，平直流收音機一百二十架，在國內照標單購買，以適合本國需要，兼以促使國內電工器材工業各廠商，對我國播音敎育，協助開展。現已有蘇，浙，皖，湘，冀，桂，晋，陜，緩，遼，吉，黑，察，台，新，滬，京，青島，嫩江，松江等各省巿，繳到上項收音機款。敎部以首批收到美國收音機，僅及全數三分之一，除邊遠有省份已全部發給外，其餘僅能暫發一部份。又敎部早有成立敎育廣播電台計劃，因限於經石景山，尚未實現，將來仍擬積極籌劃成立，以期全國收音機構均能一致收聽。目前與中央廣播電台合作，每逢星期一三五下午八時至八時一刻，播送敎育講話。 
[國楨杯排球女組　巿一友聯勝利　男組濟光華嚴乙告捷]  
　　〔本報訊〕第二屆國楨盃排球昨賽男女各二塲，結果女子組（一）友聯二對〇勝愛光，（二）巿一以二對一勝復華，（三）男一組濟光三對〇勝錦園，（四）男二組華嚴乙直落三勝雷電，體育館平添排球迷數百人，以同濟巿一等同學為多。 
　　今日下午女子三塲，男子一塲，女子組友隊因球員五日有一要事，聲請通融，今日自願比賽二塲，男子組蘇聯戰古柏。茲將昨賽情形及今日秩序錄後： 
　　友聯勝愛光（女） 
　　友聯與友隊同具本屆女子組錦標希望，昨對愛光一役，可稱「迎刃而解。」陳梅貞·朱錦鶴·朱敏等，皆有良好表演，朱敏之發球相當威猛，第一局比數較接近，第二局愛光陳綫零亂，不能克盡厥職，遂為對方順流而下，愛光呂獻春·李慕貞輩，亦抗戰頗力。 
　　友聯隊 
　　前排　中排　後排 
　　朱錦鶴　朱敏　朱鶴雲 
　　陳梅貞　王務醴　陳揭書 
　　陸翠芳　陳榴珍　鄭忠 
　　愛光隊 
　　前排　中排　後排 
　　陸偉鈞　李獻春　顧佐耆 
　　李慕貞　龍碧霞　謝麗霞 
　　陳瑛瑩　王永霞　石惠民 
　　巿一勝復華（女） 
　　巿一女中球員，大都能跳起擊球，且精神勇敢，不難成一良好球隊，第一局復華以二十一比十作下馬威，一氣呵成，誰料第二局巿一眾將分外聯絡，薛月華·王其曼等前後合作，而薛之殺球攔綱，悉見功夫，巿一得扳回一局，第三局係決勝關鍵，巿一迎擊跌撲，不惜犧牲，「皇天不負苦心人」，最後一剎那，猶屬十九分平手，薛月華發球有力，增一分，彼得再行發球時，隔綱往返，復華一不小心，鑄成大錯，巿一竟以二對一勝利，歡呼雀躍不已。 
　　巿一隊 
　　前排　中排　後排 
　　俞文琴　王智文　丁曼麗 
　　薛月華　石宗蘭　王其曼 
　　朱尚勤　王徵麗　孫以銘 
　　復華隊 
　　前排　中排　後排 
　　朱琴梅　彭佩琴　邵金悌 
　　林銀葉　吳慶祝　鄒靜蘊 
　　呂麗　毛　絃　袁保佳 
　　濟光勝錦園（男） 
　　錦園雖敗，惟爭持頗烈，濟光殺球，向左右兩方斜射，很難還擊，開球亦較對方為强，錦園隊員中有榮家將六名之多，昨出塲者二人。 
　　濟光隊 
　　前排　中排　後排 
　　蕭成　閻敬初　曾卓高 
　　楊前坤　柳朝禮　潘承邦 
　　許政義　陸吉迪　王聰 
　　錦園隊 
　　前排　中排　後排 
　　倪嘉康　汪琪　陸懦林 
　　許謀良　夏志魁　楊其昌 
　　榮正毅　榮德言　沈延冠 
　　華嚴乙勝雷電（男） 
　　壓軸戰直至八時方畢，華嚴乙連勝三局威風不小。 
　　昨賽結果 
　　女子組友聯二對〇勝愛光，（一）廿一比十二，（二）廿一比四。巿一以二對一勝復華，（一）廿一比十九。 
　　男一濟光三對〇勝錦園，（一）廿一比十二，（二）廿一比九，（三）廿一比十一，男二華嚴乙勝雷電，（一）廿一比十七，（二）廿一比十，（三）廿一比六。 
　　今日秩序 
　　愛光---復華（女）　三時一刻 
　　---裁判員龔師尹--- 
　　友隊---南星（女）　四時 
　　---裁判員姚榮隄--- 
　　華嚴---友隊（女）　四時三刻 
　　---裁判員周雋人--- 
　　蘇聯---古柏（男一）五時三十 
　　---裁判員胡宗藩--- 
[銀鐵盃乒乓賽　分組名次分佈]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦之首屆銀錢盃乒乓賽，參加者共二十四隊，分組舉行，每組取冠亞軍二隊，再舉行六强總決賽，以完名位，該分組全部程序，業已完畢，並經委員會審核成績，決定名次，予以公佈，至六强總決，亦黎於日前開始。茲錄三組名次如下： 
　　（銀組）冠軍中央甲，亞軍交通；（三）江蘇，（四）中國乙，（五）綱業，（六）四明乙，（七）中企。（註）新華甲取消資格，積分不計。 
　　（業組）冠軍四明甲，亞軍中匯；（三）金城，（四）中央乙，（五）浦東，（六）惠中，（七）東萊（八）慶和。 
[勵行盃不球賽揭幕]  
　　勵行星中重光告捷 
　　勵行社主辦之勵行盃小型足球競賽，昨日下午四時，在青年團支團部球塲正式揭幕，青年團書記曹俊代表吳幹事長行開球禮，情况相當熱烈，揭幕賽三塲，結果首塲勵行以二比一勝瑞士，次幕星中以六比〇勝劍鋒，壓軸重先以三比〇勝油隊。今日續有三塲交鋒，秩序如後： 
　　之友---幼友（二組）四時正 
　　重光乙---偉星（二組）五時正 
　　歸隊青---據隊（一組）六時正 
[巿體專增五年專科]  
　　定八月廿二三日招生 
　　上海巿立體專，復校已一年半，在艱難環境中，努力建設，已漸具規模，敎學尤極認眞，該校原有二年制專科，及三年制師範科二部，茲悉自本年度起，收初中畢業生，並經敎局核定，招收新生三班，招考日期定於八月廿二三兩日，同時在上海本校及杭州師範，無錫縣中三處舉行，有志投考該校者，可於八月十五日（上海）及二十日（杭州·無錫）起，至上述地點報名，聞在上海本校投考者，該校並代辦膳宿。 
[乒乓總决重要戰　今晚精武對聯星]  
　　二屆乒乓總決第廿七幕，今晚八時在橫泊橋中央大會堂舉行，由二部冠軍精武出戰一部亞軍聯星，裁判陳季茂沈柏鴻，檢察戴永泉，汪憶山，紀錄胡善生，精武五戰五勝，所向無敵，主將王友信旅台未返，頗為球迷關懐，魔下如張學諱，歐陽維，楊開運，高宏興等虎將參戰，聲勢雄壯，不可一世，聯星集精銳組成，異軍突起，破郵甲，克華聯，勝緣隊，皆屬得意傑作，現僅敗於滬星一次，今逢常勝軍精武，茍能臨陣奮戰，戒除驕態，則勝敗尚在未定之天，屆時兩雄相逢，劇戰難免。茲錄雙方名單如左： 
　　（精武）韓德慧（隊長），歐陽維，張學瑋，楊開運，高宏興，陳曾亮，水涵高，徐孫嘉，谷生輝。 
　　（聯星）胡一萍（隊長），馮浩，吳祚昌，張善達，范良戰，陳興權，蔣伯泉，盧永康，張菊臣。 
　　京士杯足球賽　今日比賽兩塲 
　　京士杯勞工足球賽，昨日二塲比賽結果：中紡十二廠以一對〇勝仁德廠，又中紡十七廠以二對一勝中華烟廠，今日將繼續在滬東裕豐工房舉行兩塲： 
　　中紡第四毛紡---中紡十五　五時 
　　頣中烟廠---中紡第四印染　六時 
　　職工小型足球 
　　昨賽結果 
　　彙　康勝滬　新三---二 
　　中和來勝正　中二---一 
　　印一勝新光南四---〇 
　　中華南勝茂　泰二---一 
　　華興勝正　華二---〇 
　　機隊勝長　風二---〇 
　　新光東勝勤　興二---〇 
　　中航勝蘇　中五---三 
　　今日秩序 
　　其昌---嘉　定七時半北塲 
　　交換所---新華八時半北塲 
　　正廣和---仁濟九時半北塲 
　　華美---黑白十時半北塲 
　　揚子---五星七時半南塲 
　　熒光---國信八時半南塲 
　　煤氣---中電九時半南塲 
　　新豐---公交十時半南塲 
　　平濟---匯康三時半北塲 
　　外旅---新仙林三時半南塲 
　　聚青---搪瓷四時半北塲 
　　毛一---一印四時半南塲 
　　電話---蘇中五時半北塲 
　　六印---麻一五時半南塲 
　　崇友---天益六時半北塲 
　　電隊藍---聯電六時半南塲 
[籃球委員會決議　平光抗議駁回　裁判錯誤並未絕對否認　塲外球員阻擾應判棄權]  
　　巿體育協會籃球委員會常務委員會議，於昨日下午五時，在靜安大樓會所與巿體育館舉行聯席會議，席間除報告該會各項會務外，並通過重要議案數起，探誌如下： 
　　報告事項：（一）本屆籃球聯賽及巿長盃之經濟決算情形，（二）辦理籃球學理測騐競賽經過情形，（三）首都翔隊女子籃球隊來滬比賽情形。 
　　討論事項：（一）重慶汽十六團籃球隊來函，將於十月底來滬比賽，決議通過。 
　　（二）兩廣水災籌賑會來函，要求本會主辦義賽，並邀請華聯油隊與首都，征輪籃球隊作對抗比賽兩塲，決議通過，並呈請巿體協會常務理事會備案。 
　　（三）二屆籃球聯賽乙組平光隊與新生隊舉行總決賽後，平光隊提出抗議，要求重賽，應如何處置案。決議：關於該隊所提裁判錯誤一點，業經裁判會來函，並未絕對對照以否認，原可予以重賽，但該隊球員，在比賽中途，屢次不願比賽，且塲外球員，亦壓次侵入塲內，阻擾比賽進行，此舉有違運動精神，裁判判其棄權，亦屬正當，該隊抗議，應予駁回。 
　　（四）裁判員吳君來函：對乙組新生隊，與常熟隊比賽時，新生球員徐順富榮承恩舉動失檢，應予處罰案，決議新生隊徐順富與榮承恩二球員，應予警告，如再有類似情形發生，將停止渠等參加本會所辦一切比賽。 
 
 

Page 7

 
 
[紡調會議價小組會决定　棉紗新價明日掛牌　以後毎週一三五掛牌一次]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會於昨日下午四時起，在中央銀行總裁室舉行。到劉攻芸·吳味經·榮爾仁·程敬堂·張文潛·張方佐等，列席王啓字·高炳奉等。討論結果母女定對今後棉紗議價，隨時空酌巿面實際情形，及棉紗實際生產成本，作機動式之調整。紡　會第一次議價，尚係上月一日所決定。即廿支標準紗，每件八八〇萬元。其他各支紗，依比例推算，此價迄未調整。茲新議價決於明日上午十時，由紡調會正式公告。此後每週一三五掛牌一次，議價小組會各委員，則於每週二四六，先作接觸，俾議定次日掛牌價格。議價小組會並定每週舉行正式會議一鎰，議價由紡建公司掛牌，民營紗廠開紗，亦一併遵照牌價辦理云。 
[大戶紛買人心振奮　華股週末起漲風　永紗以高價結束美亞亦俏]  
　　華股昨突形俏利，買戶得報載新幣發生，及巿商會要求財部對銀錢業之當日支票不能抵用，加以修正之說，人心大振，漲風激烈，更得外股之動力，大戶若二三五號大康成，及一七七號和興之越買越勇，永紗在大量實貨流出中，仍得以俏利之局結束，活動派亦有助買，餘股則僅新光亦見振作外，略見興奮。 
　　晨開已昂，開後遞永紗自二三一元起，經一五四號一一七號九四號一四二號二三一號六八號一一六號一〇三號二二三號二二四號買進，逐步拉上，二二三號一一六號並進現永紗，遞交乃漲到二四二元。一五七號一七一號一五二號二三二號一三三號一八〇號乘高脫手面稍低，二二四號二二三號二三五號九七號八五號乘機尚納而見盤。 
　　十時後，一〇七號七六號四號一二六號九七號均進，一三〇號並購現永紗，而漲到二四六元及二四二元高價，十時二十分後，一二六號一一七號一三〇號二二三號雖進現永紗，八五號二三五號不時買進遞紗，八號一七一號二三一號一四號一五七號五六號一九六號二三二號六五號紛售，二一八號一六二號並售，二一八號一六二號並售現永紗。 
　　十一時後，遞永紗跌至二三八元，現永紗至二三五元以下，惟二三五號一七七號同時力購現永紗及遞永紗。午收除永紗新光仍堅外，餘股不過平穩。永紗以二四三元及二四〇元之價結束，收後喊價平和。 
　　結果較前收即交股計永紗美亞漲半成强，永公景福升半成弱，新光中法信和勤興小升，新華平平，中絲漲起一成，榮豐商務漲半成光景，餘股雖漲而有限。遞交股計永紗美亞漲半成强，新光升半成弱，信和華豐景福勤興微升，塲外各股普遍微升。 
　　又訊：信和紗廠增資，自八月七日起警停遞交，八月八日起即交亦暫停資買。 
[統債一致升　外股買風熾]  
　　公債昨飛黃騰達，受新幣之說推動，統內晨開即升至一一六〇〇元，自一一五〇〇元步漲到一四二〇〇元，而後退至一三〇〇〇元結束。紗花帮以及四四二室五五五室俱進，三六〇室及曹某則賣，成交增至一千萬左右，結果較前收計甲乙丙丁各漲二千元，統戍好起二千一。 
　　外股昨買風頓熾，證券帮錢兌業以及黃某力購，怡紗自晨開八九〇〇〇元，拉高到九六五〇〇元，廣帮洋商脫手，匯水亦未見助買，即退至九二五〇〇元，證券帮中大戶童某再來吸收，立見重振，不易獲得對手，轉向航業進取。午收仍倘，結果較前收計怡紗航業各漲一成內外，餘股各好半成强。 
[人絲初高後回　廠經綢貨均呆疲]  
　　人造絲昨巿上午稍高，下午與上日軋平，一二〇號高山有光二千五百萬元左右開盤，最高到五百二十萬元收盤。下午因乏人過問，價稍抑低，最後為四百八十萬元，其餘各牌貨，均與上日價相同無上落。 
　　廠經交易清淡，行情較上日軋小二十萬至五十萬元之譜。昨巿八三分勻度C字等級做開五擔，貨款五天期頭，價做二千八百八十萬，其餘各級只有喊價。干經交易亦稀，次者喊價仍為一千六百萬元，但無成交。二十八分零擔，一千七百萬元有成交，貨款亦有七天期。 
　　綢貨昨日開巿甚疲，大誠被面先做一千〇三十五萬元，後因買多於賣，冉冉上升，最後收巿即期做四十二萬元，週一期五十萬元。華强被面一千〇三十二三萬元，開巿後頗有成交，最後成交價為三十八萬元，週一期做四十六萬元。大誠格子璧縐銷令已過，巿價獨軟，三萬三千五百喊賣出價，三千二百元有人要，其他各貨，塲內成交極微，巿價大致穩定。 
[紗價臨收回挫]  
　　昨日棉紗巿况，初開時長江一帶客帮吸意轉濃，雖逢週六，但銀根仍鬆，交易頗夥，巿勢上揚。迨至收時，民營廠有貨開出，散戶聞訊傾吐，人心頓虛，價遂回挫。結果四二支藍鳳紗一千七百十五萬元，較上日蜀犬吠日瀉十萬元。二十支雙馬紗則軋升五萬，為一千零九十萬元。全日趨勢以二十支金城雙地球及十六支光明十支童子軍金寶星等粗紗挺俏外，其餘四二支水月卅二支藍鳳及廿支十六支各牌粗細紗價一致回挫云。 
[棉布實銷閑散]  
　　昨日棉布巿况，晨開以散戶哄抬，龍頭細布曾昂至四十四萬三千元，旋因北帮及福建帮業中人等逢高吐售，巿勢再入軟檔。檯面搶帽子交易頗多，實銷依然閑散。最後十二磅記頭細布回低至四十三萬五千元，比上日軋升二千五百元。五福彩球藍鶴陽鶴等各細布亦均上升一二千至四五千元不一，其餘色布士林布等站定 
　　又訊，紡建公司照例開售白坯，掛牌仍以二十支特細布價為三十三萬六千元，四君子元嗶嘰四十七萬五千元，申購者不少。 
[第三季輸入限額　明日可以發表]  
　　〔本報訊〕輸管會本年第三季各項輸入限額，已決定於明日在各報發表。據悉：內以菸葉一項，所减較多。柴油稍增，總額並未有如外傅减少美金七百餘萬之鉅。 
　　又第一類生產器材之申請金額，刻已達美金三億元以上。惟經輸管會核准之金額，僅美金一千餘萬元。可見當局核給外匯嚴格之一般云。 
[中行六月份僑匯　較五月份銳减]  
　　中國銀行頃發表六月份經收僑匯數字，共計三十八億四千三百廿九萬零七百廿四元九角五，紐約最多，計廿三億四千四百七十萬零五千三百三十五元二角，倫敦三億零五八百八十萬零八千七百五十元零一角五，古巴四億二千一百八十一萬九千一百廿五元，雪梨五千四百零九萬一千五百八十六元，加爾各答七千二百九十萬令九千八百十四元六角，仰光二千零七萬三千元，新加坡一百五十五萬元，吉隆坡四十一萬四千五百元，檳榔嶼二百三十六萬一千五百九十元，西貢一千一百六十九萬零二百元，巴達維亞三億七千五百萬。國外代理店為二億二百八十六萬六千八百廿四元，按五月份該行經手僑匯共為一百〇五億三千六百六十六萬六千七百三十一元三角六分。四月份為二百〇二億七千一百五十八萬七千八百〇四元五角。 
[蠶絲產銷協導會　通過設計會組織]  
　　〔本報訊〕晨經兩部蠶絲產銷協導委員會第十四次例會，於昨日上午十時，假中蠶公司舉行。出席褚輔成等廿餘人，主席譚熙鴻。會議過程，有如後述：（甲）報告事項：（一）宣讀上次會議紀錄及辦理情形。（二）報告規定繅絲品質。（三）報告中信局指定赴粵人員。（四）報告設計委員會成立經過。（乙）討論事項：（一）設計委員會組織章程案。議決：照案通過。（二）設計委員會建議保留生絲內銷等案，均分別議決通過。（三）卅六年秋季蠶絲產銷協導辦法。議決：推請國行·中農行·中蠶公司·三區繅絲公會·四川絲業公司·及本會等，共同組織小組，先行研究，提供設計委員會核議，再提會商討。（四）四川生絲如何收購案，議決：交請設計委員會研究，再提會議商討。 
[貼放會通過工貸　總數五十七億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審查委員會，於八月一日下午三時半，在久灘廿四號五樓貼放會會議室舉行第十八次例會，出席委員朱通九等廿人，由朱通九主席。計審查申請案卅二件，通過廿九件，金額五十七億四千萬元。此項貸款，尚待下週二貼放委員會核定云。 
[國家行局　調整內匯率]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，自四日起，又將分批調整。茲探誌調整各區情形如次： 
　　梧州南寗每千元收六〇元，（原七〇元。）廣西區其他各地五〇元，（原七〇元）長沙衡陽五五元，（原五〇元。）河南區四〇元，（原五〇元。）連雲港二五元，（原三〇元。）新浦東台二五元，（原三〇元。）漢口武昌五〇元，（原四〇元。）沙巿，宣昌及湖北區其他各地均五五元，（原五〇元。）青島及山巿區其他各地均五元，（原八元。）南昌景德鎭二〇元，九江三〇元，吉安贛州四〇元，江西區其他各地三〇元，（原二〇元。）敍府萬縣三〇元，（原四〇元。）貴州區三〇元，（原三五元。）雲南區一五元，（原二〇元。）他如廣州仍為七五元，汕頭仍為九五元。 
　　又查昨日各商業銀行內匯率有如如後列：（每千元） 
　　上海　聚興誠　新華　和成 
　　廣州　八〇　一〇〇　八〇　八五 
　　漢口　四五　八五　四〇　五五 
　　長沙　五五　八五　四五　六〇 
　　昆明　二〇　二五　一五　三〇 
[食米去化略動　粳秈稍呈緊俏]  
　　昨日南北巿共到米糧三千四百餘石，內地轉定，店方零化有勁，略見活絡。粳米回高三五千至萬元，秈米亦呈緊俏之狀，巿况起落無常，暫入盤旋之局。白元陰元價無變動，浦束新粳續到二十餘石，隨到隨銷，形勢平正。 
　　麵粉供求兩少，趨勢堅定，廠粉微挺千元，雜牌粉平平，惟洋粉則夏令銷化奇旺，飛騰萬元。麩皮亦然回昂一二千元。豆餅略升一二千元，終以實銷平常，午時仍趨軟化，黃豆參差互見，東北大豆及新豆轉漲三五千元，杜黃及漢黃依然平疲。 
　　菉豆交易寥寥，中次續削三五千元，赤豆平庸，苞米酒精廠停辦，回跌三五千元，紅糧挺秀，生仁華南納胃不爽，本街銷路清淡，平疲之勢。莞豆貨稀穩定，小麥堅定，蠶豆客帮略進，本街另化有勁，高貨續挺二三千元，中關平定。 
　　油巿甬方問津，巿氣活靈，生油上漲二三萬元，蔴油亦漲二三萬元，清汕豆油均見回升一二萬元，菜油帶升萬餘元。 
　　蘇米價劇降 
　　〔本報蘇州二日電〕蘇糧價今已急劇下瀉，巿塲做開白米三十六萬四千元，糙粳三十二萬八千元，白秈廿四萬元，門售白米卅九萬元。 
　　糯米枝見新 
　　糯米枝　本屆新貨價格仍高，以其有洋莊去化，而產量不多所致。高貨劃申須五百數十萬元，首批略有到申，但質地較遜，昨開四百四十萬元。 
[首批台糖百噸　運往新加坡]  
　　〔中央社台北二日電〕台砂糖一百噸，已於上月自高雄港運往新加坡銷售，此為戰後台砂軍入國際巿塲角逐之　矢，今據台灣糖業公司稱：「第二批砂糖二百噸，已運存高雄港，即將仍由英輪續運新加坡銷售。」自荷印陷於長期戰亂以來，爪哇糖業，一蹶不振，南洋諸　所需之食糖，現亦仰賴台灣，惟台糖現亦仍在復興期中。同時我國內地需糖甚多，上停砂糖三百噸，僅為試銷性質，顯然尚難大量供應南洋之需求。至於台糖五萬噸，運銷日本一事，據該公司稱：「價格問題迄未商妥，啓運尚無確期。」並聞所謂價格問題，在台糖公司方面，認為應敷成本，而麥帥總部則認為售價過高，致未獲得解決。 
[輸出推廣會通過　收購新茶辦法原則　詳細實施辦法交小組會研究]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，為商討卅六年度新茶之收購事宜，特於昨日上午十時，舉行臨時執委會議。到沈熙瑞等多人，由沈熙瑞主席。討論經過，對收購茶葉方案確定。惟詳細實施辦法，另推中央銀行劉攻芸，中信局沈熙瑞，中農行王伯天三人組織小組會議，並聘中茶聯營公司鄧以誠，國行顧問馬格二人為顧問。此外並邀集茶葉專家，共同商訂辦法。聞小組會已定明日下午三時集會商討，擬定辦法後，待呈請行政院核定後，即付施行。 
　　農行處理　箱茶押品 
　　卅五年度箱茶，到期尚未贖回，亦未向中信局申請收購者，農民銀行遵照四聯總處決定，處理其押品，並代中信局收購。據該行發表處理押品之統計，共有箱茶五種，計五萬八千八百九十四箱。（一）祁紅一萬五千零四十九箱，（二）屯綠一百八十六箱，（三）平綠四萬二千九百五十八箱，（四）溫紅三百一十三箱，（五）王綠三百八十八箱，押款為一百三十餘億。 
　　該行為體念茶商起見，在各種茶業品級未鑑定以前，除扣還押款與棧租，利息外，先付茶價六成與茶商，其餘四成，一俟品級鑑定，及各級茶價評定以後，再於軍週一（四日）開會解決。中信局農行，茶葉聯營公司，商品檢騐局等四單位，均派員參加，各級品級鑑定後，即按標準價格，分別作價，預計半月內，是項工作全部可了 
　　新祁紅茶　難獲成交 
　　蒞滬多時之本年度祁門新紅茶，連日吐納談判雖仍絡繹，惟賣戶堅持，每担非得三百萬元不忍割愛，而據進方意見，如在關內，尚有胃納，依現狀觀察，暫時恐難獲得成交。其他花色，本街店莊及客帮續有垂詢，尤以低擋陳紅茶為甚，做開行情，則一致　站有勁，至洋莊茶巿，進出依然兩稀，過程岑靜非凡 
　　台糖續鬆 
　　又訊：昨糖巿以去化仍滯，台糖續見略鬆。公會劃盤，二〇中砂白五十五萬元，小五千元。台赤仍五十六萬元，四半白六十五萬元，小萬元。汕揭陽青四十三萬元至四十二萬七千元，數十包。刁青廿包，三十五萬元。興化白袋裝高貨六十萬元，簍裝五十七萬元。興赤高貨四十三萬五千元至四十三萬元，僅百數件。 
[溝通台省手資　中信成立台灣分局]  
　　中信局為發展業務，溝通台灣省對外物資交流起見，特在台灣設立分局，並派周紹曾為經理。周氏日前銜命赴台，晋謁魏主席，並向各有關機關接洽，業已返滬向總局陳述經過。記者頃往叩詢，據稱：台省光復以後，一切生產事業，亟待發展，急需向外輸入機器原料及種籽等項，並輸出各項產品，中信局總局前在該省設立辦事處，辦理重要物資輸出輸入交換事宜，業務頗為繁劇。茲為加强發展，特在台成立分局，今後主要業務，將依照法令辦理物資輸出輸入及對國外易貨事宜，並將舉辦公私機關委託購料及產物保險，人壽保險，俾協助政府促進經濟建設云。 
[肥皂供多下挫]  
　　昨日用品肥皂巿面，因傅固本皂即將派貨，每箱配價為四十六萬元，致買戶頗為躊躇，兼以黃祥茂皂仍有轉售，塲內供多求少，巿乃下挫。迨至最後，固本皂每箱跌至四十七萬三千元，比上日軋小七千元。箭刀皂亦跌五千元，為四十七萬元。其餘祥茂光華日月等皂，巿亦下挫二三千元不一。火柴火油尚告平定。 
[捲烟工業提五項建議　向輸管會爭取外匯]  
　　〔本報訊〕本巿捲烟工業同業公會日前為烟葉外匯之分配問題，致函輸管會。略謂：過去兩次烟葉外匯，均經貴會配交各進口商行採購烟葉，各進口行似應依法供給各烟廠，為合理之訂購。惟據本會所知，自前項外匯先後核撥，我會員烟廠所得合理之訂購，為數無幾。其餘外匯，任進口行自由處置，或仍任烟葉居間商轉輾牟利，坐使美葉售價，抬高甚鉅。茲特提出下開各項建議，尚祈加以採納。按建議共五項係該公會日前舉行常務理事會所議決，大致如下（一）請輸管會抄示以前各期烟葉外匯分配紀錄，包括（甲）配撥各進口行之分戶戶名，及外匯數量。（乙）各進口行配售予各烟廠之分戶廠名，及外匯數量，並其所售烟葉之成交價格。（二）以後自第三期起，請責成各進口行，依據可得外匯，將訂購合同，先送本會副署證明後，再送貴會核撥外匯。倘無本會副署證明者，不予撥付。（三）以後配撥烟葉外匯，似應以該進口行在戰前有其歷史，而經營烟葉有經騐者為限。（四）外埠例須分潤限額，外滙經分配時，必須有硬性之比例規定。例如第一二兩期配撥紙圈外匯，本埠中外烟廠共得六分之五，外埠烟廠合得六分之一。而推算烟葉外匯時，因外埠所出之捲烟品質較低，需用美葉自少，似其比例猶可從低核定。（五）進口商售價，依據可得外匯酌定行盤時，倘有暴利企圖，使用廠不願向其訂貨，經與交涉，而仍置不理者，應即取消其外匯配額，將該配額改撥其他進口行云 
[工業原料分配問題　各工業同業工會非常重視　潘士浩云工商業不應磨擦]  
　　本巿各工業同業公會四十餘單位為輸入限額工業原料之分配問題，已收集資料，編成節略。定於星期三推舉代表赴京，向中樞各有關機關申訴。今日（即三日）正午三時假座南京路慈淑大樓星五聚餐會，約集工業界領視同曁新聞界名流，交換意見，並報名三個月來之經過。聞其公開之資料中將指出分配處之失着，商業公會之誤解，及進口業之過慮。對於經過期間分配處之陽待協議，實在開放。以致工業界方以為有十分理由可靠，商業與進口業却不無自己遺憾。據潘士浩氏語人，巿商會及工業協會因謀工業原料之合理分配，乃商同輸管會分配處於各工業間謀取協調。因外匯結價之優惠，甚望工業原料分配之能助於工業界。對於商業，擬酌予配額以資協調。至於進口商更尊重其經手居間之立塲。其輸入限額工業原料分配審議委員會之設立，由巿商會及工協各推理事十人組成之。開會時曾邀請進口商及有關商業公會派代表列席，用意蓋在避免工業商業進口業三方面相互間之磨擦也。終因主管機關於限額之分配，僅做到分給進口商為止。工商業間之大比例，除棉花·羊毛·烟葉·紙漿·橡膠，因性較單純，指定直接歸工業取得外。其關係較複雜者，如化工原料染料五金等，迄未為大量之劃分。以致公會負責人不免各為其本公會之會員打算，而工商協議無成。第一季限額，且於審議會協議未成之際，為捷足者設法簽取垂盡矣。此於國家政策工商道德，均有未符。本人主張工業原料應為工業所得，工商業如遇應持分配之輸入品，政府應明白指定其比例，以昭公允，而免磨擦云。瀋氏末又指出正軌合理之進口商，必有其存在之價値，且有其有益於國際貿易之意義，工業界從未一筆抹煞 
　　杉木疲呆 
　　杉木巿價仍難以振作，疲呆在六百元，洋松巿價亦在瘟檔中，現木材一般巿價因穩定多日，回下亦難，若不受意外刺激，恐將盤旋多日。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　抗戰時為虎作倀　漢奸判刑擬請假釋 
　　編輯先生：友人某甲於民國卅四年勝利後，以漢奸罪被拘。至卅五年四月經法院判處有期徒刑二年六月。距被拘時間已逾一年又兩個月，今疑申請假釋。茲有法律疑問三點，祈賜答覆。（一）依刑法第七十七條假釋第一項但書之規定，凡有期徒刑之執行未滿一年者不在此限。今某甲被拘已逾一年，據申請假釋，是否須除去拘禁時間，抑須自判決之日起再過一年始能申請？（二）依同法同條第二項之規定，「前項執行期間遇有第四十六條情形者，以所餘之刑期計算。」所謂「所餘刑期」，是否指裁判確定時所餘之刑期？今茶甲判刑二年六月，除去被拘之一年二月，是否再執行所餘刑期之二分之一，即八個月，方可假釋？（二）綜上各點，某甲如擬申請假釋，應用何種手續行之？　訊得沈均可上 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）刑法第七十七條第一項但書規定，「有期徒刑執行未滿一年者不在此限」云云，乃指此種情形不能申請假釋而言，甲旣被法院判處有期徒刑二年六月，自不適用該條但書之規定。（二）假釋刑期應從裁判確定之日起算。（三）甲之情形應自判決確定日起執行，所餘刑期二分之一後，方可由監獄長官呈司法行政最高官署許可假釋。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔簡約〕（一）本欄問答每星期六披露一次。（二）來函限有關電信業務上問題（三）來函請註明「電信業務」（四）文字以簡明扼要爲主，（五）來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　〔南市露香園路二六四號朱益淸問〕鄙處門首在敵僞時裝有電桿木一顆，妨礙至多，勝利後會向大南門貴局分營業處聲請拆除，據謂須以同樣電桿木一顆交換，鄙人小本經營，無力購置，擬請貴局通融辦理。（答）按交通部市內電話營業通則第八十八條規定，「凡用戶或非用戶，爲圖本身之便利，欲將已設電話桿綫移動，經局方認可者，所有一切工料費完全由請求者負担」。尊處請將門首電機木桿移去，經派員勘查，須加設九·五呎長五吋梢徑木桿兩顆另需人工八工，依照部頒規定該項費用應由尊處負　，方可照移。 
　　〔迪化南路施樹平問〕交際電可附贈禮劵，唯婦人不擬拍發交際電，而擬匯款至某地，問可否經貴局代匯？（答）本局無電匯 
　　〔金陵東路李伯崖問〕前日鄙人初次往貴局總營業處拍發電報，目睹顧客擁擠，一時茫無頭緒，見門首有「公衆服務台」之設置，乃請値台服務員代爲書寫電報，未審該項「公衆服務台」服務範圍尙有其他否？（答）公衆服務台爲便利用戶而設，負責解答各項問訊質疑事項。其服務範圍爲：（一）分發去電紙（二）代爲繕寫電報（三）管理營業處公用電話（四）注意營業處櫃外淸潔秩序事宜（五）指示發報人利用交際特快傳眞夜信諸電並吿知各項電報納費及手續。（六）報吿特快電通阻情形（七）管理發報人失物待領事宜（八）指示發報人如何簡化拍電手續，以增電報迅速（九）報費計算錯誤時，當代客核算（十）其他。 
[徵求人才]  
　　（一）外坦某縣立中學徵高中英文教員一人，以大學畢業爲合格待遇五十萬元，供膳宿。（二）浙西某中學徵數理化教員一人，以大學本科畢業檢定資格者爲合格，待遇面洽。（三）金華某中學徽男性教導主任一人，以大學畢業有教學經騐爲合格，待遇面洽。（四）某襪廠徵男性修理襪機技師一人，以中學程度具有精修各式織襪機者爲合絡，待遇五十萬元，供膳宿。（五）某宅徵男性廚司一人，能做酒席及家常飯者爲合格，待遇四十萬元。（六）某　店徵男性寗籍店員二人，以年在二十以上有書店門售經騐者爲合格，待遇面洽。凡願應繳上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治。（以時間關係，應徵人居住本市者為限）。 
[讀者信箱]  
　　（敎育） 
　　太倉張　君鑒：函悉。以　執事之志趣，入大學，可讀法律系。 
　　上海顧榮文君鑒：函悉。（一）專科學校畢業，無學士學位，得應國外留學生考試，但須曾任與所習學科有關之職務二年以上。（二）在抗戰時期，有「借讀」辦法，勝利復員後，是否仍可借遭，容探明再吿。 
　　上海倪俊之君鑒：函悉。（一）希逕詢鎭江江蘇省教育廳。（二）以同等學力考入大學，在學籍未確定前，最好不轉學。（三）在敵僞時期所創設之學校，其創辦人與主持人縱非漢奸，但學校旣受僞組織之管制，應屬僞校之列。僞校學生未經甄審，而以此類學校高二成績單作同等學力投考大學之資格，自屬無效。 
　　無錫韋東君鑒：函悉。上海大夏大學設有大學補習班，詳情可逕函詢。 
　　上海吳亞美君鑒：函悉。稚暉大學附設於北平中法大學內，可逕函索取簡章。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[梅百器週年祭] [  酉廷]  
　　------『聰明的孩子多消瘦，美麗的女兒容易老。』 
　　同樣理由，偉大的音音音音樂天才，也容易夭折：貝多芬卅二歲便害了耳聾疾，天才被毁了一半，莫扎特以及中國的黃自，冼星海，聶耳，偏偏都是短命的天才，有着那樣豐富的昔樂智慧，竟宋及中年即撒手而去。 
　　去年今日（一九四六·八月三日），上海喪失了一位遠東音樂大師。他在第一次大戰結束那年到了上海，一直爲上海的音樂文化服務，他使上海許多人有了赴音樂會的習慣，他使許多上海後起的音樂家以及音樂學校的學生，受到他良好的影響。今日上海唯一的交響樂團便是這位音樂大師廿餘年心血灌溉的成果。 
　　這位已經歸到另一世界的音樂家便是上海音樂聽衆所最熟悉的梅百器先生（Maestro　Mario　Pace）。他便是上海租界淪陷後偶爾出現於蘭心戲院交響樂演奏會而被羣衆熱烈歡迎的那位禿頂老頭的指揮。（按那時梅氏已因日人强迫主持交響樂隊而放棄指揮職務，正與托斯卡尼尼不願與法西斯合作而出走一樣。） 
　　雖然，他不是短命天才，（享年六十八歲）但在昔樂糧食如是飢饉的上海，他竟沒有機會給我們更多的藝術建樹，終令人歎息　惋！ 
　　一八七八年，他生長於義大利，七歲便在一所著名的昔樂學校中學習鋼琴，十一歲開始公開演奏。這在音樂之邦的義大利，固不足令人驚奇，但這樣早熟的成功，無論如何顯示着他的前程，然而，他的父親却反對他完全獻身於音樂。這是與許多有名音樂家一樣的艱辛身世。 
　　因此，梅百器在「自傳」里這樣的申訴着： 
　　『在十四歲那年，有一天，我售掉我所有的書及僅有的貴重物品------一隻古老的大掛表，得到了些里拉（義幣），自拿波列逃到羅馬。』 
　　到羅馬去是爲了尋訪一位名鋼琴家李斯特的一位最後的學生Sgambati教授。他往訪這位教授，却被侍僕擋了　：「教授對於任何沒有介紹信的人是不　見的」。 
　　孤伶困苦的幼年梅百賂，在羅馬經過無數的打擊後，終於在一八九五年榮獲李斯特獎金的國際音樂競賽的優勝。 
　　不久，受近代名歌劇作家普奇尼（Prcini）的賞識，現代名指揮托斯卞尼尼的薰陶，他的技藝便蒸蒸日上。奔放的個性又使他不安於「靜」，一九〇二年他決定週遊全世界，一九一八年底便到了上海，不料病魔把他留住了，第二年便出任上海工部局樂隊的指揮，樂隊也因此被充實。在他嚴格的訓練與管理下，這二十餘年來，樂隊的成績中外人士莫不盛讚。去年市府交響樂隊爲梅百器舉行了一次紀念演奏會，許多熱情聽衆緬懷梅氏的技藝與建樹，不期然地都熱淚盈眶，幾位担任演奏的名家也露現了內心的沉痛。這令我永遠不能忘懷！ 
　　最易使人沉思而細細咀嚼的是：梅氏的艱辛身世，而最令上海音樂聽衆響往的是他對樂隊的事務上的管理及技藝上的督促。這是音樂界朋友所念念不忘的。 
　　今日樂隊由音專管理，富華教授指揮，雖然演奏人員减少了一些，我們相信一定也能够繼承以往的成績與光榮！ 
 
[梅百器指揮樂隊之姿態]  
　　閒鷗兄為余編之「自由談」月刊作畫曰「俟河之淸」狀一丈人拄杖臨河賦此兼謝　呂白華 
　　美此洋洋貌，千年猶未淸，寸膠如可理，一笑不爲輕，虛俟傷人壽，爭流惑世兵，滔天今古事，拄杖意難平！ 
[題周懷民畫二] [  張大千]  
　　一 
　　春雲何媛　，春水月琤琮，蜻蜓翩下上，閑逐釣絲風。 
　　二 
　　二客尋詩去，佳句忽盈卷；落日淡西山，不覺歸途晚。 
[贈周懷民畫師] [  楊平苗]  
　　雲林宗法本同鄉，浪迹天涯却斷腸；一幅西風秋瑟瑟，無人不道周蘆塘。（懷民擅畫蘆塘，時人以周蘆塘稱之） 
[題畫的技巧] [  陸丹林]  
　　國晝家對於一張畫的繪製完成，多必題款或加題詩文在畫上，這便是題畫。本來唐宋的畫家對於題畫，不是怎樣的注意。有些畫只有樹石或空隙間寫一個姓名，甚至絕對的沒有題姓名；加題詩詞文，更談不到了。可是後來有些長於詩文的畫家，尤其是文人畫，一畫完成之後，不特取了晝題，綴題些詩文來襯託晝意，於是後來有些買畫的，竟以題畫的多寡（包括別人所題），來定畫價的高低，甚至眞僞。因此一來，近年來的畫家爲了應付定畫的要求，且有在潤例內「長題加五」的列入了。 
　　畫家並不是個個都可以創作畫題，因此：「歲寒三友」，「枯木竹石」，「山居談道」，「秋山紅樹」，「層巒蒼翠」，「聽松觀瀑」，「富貴吉羊」，「寒江獨釣」，「携琴訪友」，「白雲深處有僧歸」等，非常普遍。而所加題的詩詞，也多不是繪畫者因畫而新作，却是鈔襲的輾轉來用。爲了供求關係，投機書商且有輯述古今的題畫詩，分門別類，彙印成册，來供那些不能作詩的畫人，做按圖索驥的題畫枕中秘寳。 
　　題畫固鍛要在輕靈中求貼切，不要執着而能夠和畫材調和，更要表示作者的身份，稱謂不要含有肉麻成分。曾見某畫人任職某機關，繪畫送他的長官，題款是：『×公尙書大人法家督畫，屬員×××敬繪，謹求賜政。』如此揹辭，等於上簽呈，離開藝術的範圍了。而且把民國的部長，當作滿淸的尙書，時代類倒，更爲可笑。又有畫人某，作就一張山水，竟題：『機聲梅店月，犬跡小橋霜』，別字連篇，該打手心。還有女畫家某寫折枝梅花，題了：『偶學雲林石法，遂慕與可新　。一片靑蔥氣色，居然兩　斜　』。梅花而用竹石題句，眞是牛頭不對馬嘴。無他，不求甚解，想着表示三絕淸才，遂致張冠李戴，故有此失。 
　　仇十洲工畫而不工詩，他有自知之明，所作畫件，署款多是仇英製，或是仇英實父畫等的簡單款字，有時或加題年干而已。人各有能有不能，應該發揮自已的長處，而把短處隱藏起來，工晝的不必要工詩，猶之乎詩人不必要懂得作畫，只是詩已經能够獨立的文藝了。畫家如果不能够吟詠的，何必硬要再擠入詩人隊伍。要是不度德，不量力，勉强的凑成平仄，來題一首，非徒無益，而又害之罷了。 
　　古人的題畫能手，多有高超意境，如石濤所題梅石水仙畫軸云：『兩君同姿同韻，放同時，而又宜水。雖江沙盆石，吟賞或殊，而一種淸芬遠韻，逈出塵凡，稱爲雙璧，何愧焉。今人於交遊，動言臭味，嘻，能如此飄然標映者，曾幾人！』這是借晝來談人生，意味雋永，而盡脫頭巾氣。金冬心題墨竹云：『予畫竹不畫石，石何難乎？顏色太古，雪作飛白者，乃佳。若攢苔用雨點皺，不屑畫也。畫竹宜疲，瘦多壽，自然飽風霜耳。蒙莊十圍臃腫之木，予覺懶對圖繪，恐客嘲　戲，以我爲食肉相也。」用風趣話說明畫竹石之理，絕非胸無點墨的所能效顰。 
　　還有畫件請人題詩，也該考慮某人是否能够題畫，因爲有些雖然工於詩文的也不能够題畫，故此中應有斟酌選擇的必要。不然，好好的一張畫而題得不對，整張畫也爲之减色，且給觀者留着一個不良的印象，佛頭着糞，弄巧反拙。然而個中的微妙，很不容易的詳細來說，內行的一看便知。且因題晝的人與詩文，也可以知道繪畫的或藏畫的在文藝界的關係，同時也可以知他的本人對於文藝界取舍的高低，內行與外行，亦在此區分了。 
　　題畫的年千，在我的見解，是應該採用民國紀元，纔是適合時代性，這一點，葉遐菴早已實行，是値得欽佩的。 
[立體主義的繪畫] [  劉獅]  
　　立體主義出現於二十世紀的繪畫史上，已經是二三十年以前的事了。所以立體主義也成爲一種古典，而今重新開始硏究它，實在也是一件挺有興趣的事。 
　　這裏所要談的，是立體主義在現代畫史上，究竟有着怎樣的成果？同時把幾個居於立體主義指導地位的作家介紹一下。 
　　一般認爲立體生義的起源，是保爾·塞尙（Paul　Cezanne）·這個見解自然是不怎麼錯的。然而這祇是立體主義發生上的一個原動力，決不能認爲是起源的。因爲立體主義並不僅是喬琪·白拉克（Braque）首先接受了塞尙理論所嘗試的一種繪畫上的實騐，而卞卡索（P．Picasso）才是其先覺的一個作家。也就是說卞卡索本身具有塞尙以外的要素的反證。他由於偶然研究黑人的雕刻，而發現一種造型的原理，並且應用黑人的造型的表現法；因此，說到立體主義的起源，一方面固然不能忽略它是受到塞尙作品的啟示，而另一方面是受到黑人藝術的影響甚大，這才較爲妥當。 
　　在一九〇八年的時候，這種作品開始提出於巴黎現代美術展覽會，白拉克從塞尙出發的立體的表現出現了，而卞卡索學自黑人彫刻的立體的描寫亦被發表了。當時見了這種立體式樣的繪畫的馬諦斯（H．Matisse），曾經嘲笑着說：『立體畫！越玩越新奇了。』但不料從此立體主義運動的給畫就風靡了全巴黎，乃至全歐洲。 
　　此後，他們往各地展覽，作爲立體派運動對於外國人的宣言。當時附於展覽會的出版物中的大批評家何波里耐序文裏，已被使用着所謂（Cubisme　et　Cubiste）的稱號。 
　　新穎的立體主義運動，旣已集中了新時代的人們強烈的注意，同時也遭受到舊封建的老作家非常的壓迫。總之，使這立體主義運動成爲世界的繪晝的革命者，應該歸功於白拉克和卞卡索兩人的合作與努力。 
　　這裏，試就最近白拉克的藝術作扼要的敍述，同時把立體主義在現代繪晝上的成果兼論一下： 
　　立體主義從其出發當時的情形觀察，則其對象是向外界探求的，不過是將物象的形式變形化而已。即在接受塞尙主義及黑人藝術的感化時代的立體主義，曾經採用立體式的變形描法。然後隨着硏究的深入，雖在施行自然對象的分析，但漸漸脫離自然對象而向畫面本身覔求對象起來。這時已非處理自然產象的逼眞，而是將畫面本身作爲對象而被研九了。所以，我們稱之爲「畫面對象」。 
　　這種態度，是把繪畫成爲最純粹的東西，繪畫應該從全部的書面出發，而與畫面的構成共始終。這方法，至少可說由白拉克所發現，並次第的使之純粹起來。因此，從塞尙主義爲出發的白拉克的立體表現，漸次脫離了最初的變形描法（Deformation），而進展到戲劇的塲面的構成（Formation）了。 
　　一九三〇年以後的白拉克，可說是正在極度追究這種畫面上的構成。而這所謂繪畫上的構成問題已經成爲現代繪畫的一個中心問題。 
蘆塘　周懷民 
[一寸山河一寸血　364] [  葉勁風]  
　　「說罷！」我有些討厭他囉嗦了。 
　　「那是剛才我路過『臨時辦公處』聽來的：聽說有人在查問『平明僧侶』，問他爲什麼不去劃到......」大傻子說到這裏，眼光已經移到鼎元身上了。 
　　我有些莫明其妙，只見鼎元巳經站了起來，臉上掛着苦笑：「我得去轉轉再來，不去，怕他們渾蛋，也許要闖到這裏來。」說着便取了僧衣和那些零碎。 
　　我這才知道鼎元在這裏取名「平明」，却是天天要去劃到，矮鬼簡直把他當作「半自由囚犯」看待，可見他處境的困苦危險。恐怕他自己還不知道哩。這時見他要走，因不知實際情形，也不便主張，忽然想到大傻子買來的食品，便立即打了手式，叫大傻子打開包裹。 
　　『沒有關係，』鼎元知道我要他吃了再走，便對我說：『我那邊還有一份口糧，並且至多一小時就回來，有好吃的，給我留下一份......」說着，已經穿戴好了，對我們舉了舉手，拖着沉重的步子，一搖一晃，出門去了。 
　　大傻子居然很能辦事，那包裹一拆開，內中除了食品之外，杯盤筷碟都有；食品裏面有兩隻大滷鷄，二三十隻高莊饅頭，許多滷蛋，一隻保暖瓶，想是盛的開永，還有一瓶酒，和幾隻上了年紀，縐了皮的生梨。 
　　一邊吃着這春郊野餐式的午飯，一邊我把鶴見的故事結束了。對於鶴見被召回東京受訓的話，也未保留，昨晚收到的東京密訊，叫我們却準備赴　的話，也都說明。我又吿訴耀羣和小老虎，W君和我，自收到他們第一個報吿以來，異常焦灼，W君特地叫我趕到天津。及至收到第二次報吿，又叫我拋下天津正在着手的援救工作，往這裏趕；預備捨命偸渡南口「無人境地」，上張北去探索他們二人踪跡。天幸他們還在這裏逗遛着，天幸又碰了頭，可說一半人事，一半徼倖。我感到無上快樂，W君和東京得了剛才送去的電訊，當然放心了。 
　　「都誤在電訊延遲上頭！」耀羣掉着眼淚，却掛着笑容：「就少了一個通訊工具，又沒有可靠的交通人手；凑巧......」耀羣說到這裏，又瞧了小老虎一眼；「虎弟又走散了，不然的話，......」 
　　小老虎聽到這裏，整個身子震動了一下，好像忽然觸電模樣，我禁不住笑了起來。小老虎見我笑了，更形尷尬。我想到小老虎那兩個報吿，又想到他脾氣古怪，人到了北平，不知爲了什麼竟不肯上總部當面報吿，鬼鬼祟祟，弄了那封欹形「公文」，就此一溜烟跑到這裏。耀羣要是知道了這件事，不痛痛數說他一頓才怪呢。我想小老虎一定不願我把這個膿泡挑破，所以一笑了之。 
　　閑話 
[熱浪襲擊上海] [  海風]  
　　七月廿七日上海的溫度，到達九十九度九。據中央氣象台的記錄，民國廿三年七月十二日，曾到達一百〇四度，所以這遠不是最熱的天氣。統計七三年來平均溫度，是九十四度八，九十九度九已經打破七十三年來平均滬度的最高紀錄。 
　　上海這一週來，都在酷熱之中，熱浪始終未曾退却；雖然有過幾塲雷暴雨的洗刷，但濃度並未减低。 
　　由七月廿三日到卅一日，上海的溫度的紀錄是：廿三日：九十八度五，廿四日：九十八度九，廿五日：九十六度四，廿六日：九十大度，廿七日：九十九度九，廿八日：九十九度，廿九日：九十九度八，卅日：九十三度，卅一日：九十八度八。 
　　這九天溫度，相差最多不過五度，而平均溫度都在九十八度左右，可見上海已為熱浪所侵襲。 
　　上海今年所以如此酷熱，據氣象台的報告，是：因爲北太平洋的潮濕熱空氣與中國西南部的乾燥然空氣籠罩下，雖然容易發生地方性的雷雨，但雨過天靑，熱浪不會减低，而且熱的時期也並不會太短。 
　　前兩天，大家對於天氣具有另一種新希望，即颱風將沿江浙沿海登陸，預定七月卅一日或八月一日左右，上海將受到這股颱風的襲擊。如若經過颱風的洗刷，天氣可能凉爽多多，但氣象台即於卅日宣布，這股颱風已於卅日下午在合灣東北向日本南部移動，風率旣小且弱，每小時僅廿五至卅英里，因此這股颱風巳形成一種溫帶的風暴，到陸地後活動力即行消失。 
　　換句話說，上海已不會再受到任何颱風的影響。 
　　如若要對八月天氣下個判斷的話，那麼---：上海的天　將更加酷熱，而且一時不會凉爽。 
自由談 
[救治失眠] [  東方荆]  
　　可還記得那失眠之夜，翻來覆去，難以入夢呢？也許你要後悔，不該在臨睡之前吃了一碗餛飩，或是懊惱白天不該打一個瞌睡；以致妨碍了正常的睡眠。 
　　但是，你的想法錯了。芝加哥大學有位納桑尼爾，克萊曼教授，積二十五年研究睡眠問題之經騐，得知晚餐吃的多少，睡前的小食，或是日間的午覺，對於夜晚的睡眠，並沒有不良的影響。 
　　克萊曼教授被譽爲全世界對於睡眠問題知道得最多的一個人，現年五十二歲，一頭黑髮，也是全世界唯一每日工作二十四小時的人，他睡到床上以後，他的研究工作也不停止，他的睡床上安置了一套敏感的紀錄儀器，把他睡眠時心臟的跳動，呼吸，腦波的活動，以及身體轉動的情形，全都記錄下來。 
　　克萊曼教授二十五年來研究的成績，打破一般人對於睡眠的錯誤見解。 
　　例如，普通人認爲每個人每天應該有八小時的睡眠。克萊曼教授研究的結果，得知每個人所需要的睡眠時間是各不相同的，有人得睡九小時，但也有人，睡五小時就是够了。 
　　在克萊曼教授的賣騐中，他自己曾連續一百八十個鐘頭沒有睡覺，除了工作的效率减低之外，並沒布永久性的不良反應。 
　　人在睡覺的時候，總是不斷地轉動翻身。這種轉動只有使人睡得更熟。有人當警吿說，不要靠左而睡，其實靠那面睡並沒有關係，因爲在一夜之間，你至少要轉動十幾次。 
　　普通人都覺得睡覺之前不要吃東西。其實，經過多次試騐，睡覺前不論是吃三明治，或是喝牛奶，對於睡眠都沒有影響。至於說到喝咖啡，克萊曼教授有三個答案。第一，有很多人睡前喝咖啡，照樣可以睡得很好。第二，有一些人受了咖啡的刺激，睡得不很熟。第三種人，他們只是心裏想受到咖啡的刺激，而致不能入睡。他們所以這樣想，是因爲他們平時一再地聽見人們這樣地說。 
　　睡眠是甚麼呢？克萊曼敎授的答覆很簡單。他說；「睡眠是每一個人的例行公事，隔二十四小時重覆一次。因爲人做不到一直醒着不睡。」 
　　嬰兒醒過來僅僅是因爲他覺得太冷或太熱，或是尿布濕了，肚子餓了。一旦喂飽了。換過尿布他感覺到舒適之後，就又睡着了。漸漸地長大以後，養成白天工作遊戲，晚上睡覺的習慣。 
　　對於救治失眠，並沒有一個人人適用的方法。有人在睡覺前需要一點運動，有人需要洗一個熱水澡，也有人需要唱片來催眠，還有人需要數數目或是背誦世界各國首都的名稱。你要看那一種方法對你有效，就採用那一種。但千萬不要吃安眠藥。 
　　根據克萊曼教授的實朧，認寫要騰得香甜，最好每天晚上在一定的時間睡覺，不要常常遲平不定。同時睡覺之前，不要神情緊張。如果睡得不好，早一點上床去睡。因爲早睡的人，　比較　得久，睡得好。 
[歐美------婚後禮俗] [  東方蒙霧]  
　　歐美人士在結婚後之第二年同月同日，照例有發柬請客宴　，以誌慶賀之舉。如前英皇愛權華銀婚，曾傳誦一時。近數十年來，我國那些「月亮也是外國好」之輩，亦有羣起而倣行者。唯大多恐僅知其金婚銀婚兩種婚禮俗而已。其餘的或皆未聞。茲特將筆者所知錄刋以供「逐洋」之名流雅士一一倣效，不令再有「滄海遺珠」之憾也： 
　　第一年爲「棉花」； 
　　第二年爲「紙」； 
　　第三年爲「皮革」； 
　　第五年爲「木質」； 
　　第七年爲「羊毛」； 
　　第十年為「錫」； 
　　第十二為「絲」或「　　布」； 
　　第十五爲「水晶」； 
　　第二十爲「瓷」； 
　　第二十五年爲「　」； 
　　第三十年爲「珠」； 
　　第四十年為「寶石」； 
　　第五十年為「金」； 
　　第七十五年爲「金鋼石」。 
　　此由棉花而水晶而金　石！---當取其婚後夫婦能永結同心，愈老愈堅愈久愈固之意耳。 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　妓女訓練班 
　　長沙市警察局，集合市內妓女二百餘人，假光明大戲院，按日早晨，施以軍事管理，偵察訓練，並灌輸衛生常識。妓女中略解之無者，對此種技術之培養，頗具心得。此第一屆妓女訓練班，業已訓練完畢，上月二十五日上午八時，在該市可園綠蘋書塲，舉行結業授證典禮，東邀各機關首長前往演羽，以示　勉。 
　　湘災補遺 
　　湖南省災荒慘重，鄕人携眷流浪，生活無着，紛紛　妻賣子度日。零陵縣街上，一鄕人以兩子出售，大兒子標價白米三斗，小兒子標價白米二斗。又　陽　城內，有壯漢携其老婆出售，一過客以法幣二萬元「成交」。但旋發現該婦人尙有一未滿兩月之嬰孩，壯漢堅欲一同出賣。行八無奈，又加了三千元連嬰孩一同買去。 
　　催糧外史 
　　四川省田糧處近據邛嘴，大色，蒲江，彭山等四縣淸糧人　之報吿稱：該四縣之鄕鎭長有　空糧穀達三四萬石之多者，最少者亦在數千石以上。該批鄭鎭長勾結土劣，聲勢浩大。在督糧團未到之前，即施以恫嚇：抵達後，即在街頭巷尾遍架機槍，以示「歡迎」，企圖担絕淸理歷年糧穀。鄕鎭長則早已避不見面，政使淸糧人員無從接洽，更不該言淸理糧穀之事。 
　　七歲吸毒 
　　太原警察局，上月二十日捕獲小偸王根盛一名。據王根盛供稱：今年十二歲，平遙人，已因竊被扣入獄二次，並供稱吸食白面已有五年光景，每日須吸白面四萬元左右。曾兩次投拜師傅，專學習小綹。同行中十餘歲兒童頗多，每日於規定時間在影戲院等處集合。 
　　啓：今日稿擠，星期漫畫暫停。 
[舊報新鈔] [  本報費料室]  
　　看戲肇事（光緒二二盺十二月廿六日） 
　　上月廿七日，金都大戲院門前，警察憲兵發生悞會，引起衝突，持槍相對，如臨大敵，五十年前，上海戲院中，亦曾發生兵勇滋事，與觀衆發生口角，以致毆打喪生等事。 
　　「日來南市沙寗各船，均雇滬北梨園子弟，在南會館登合演戲，觀者人山人海，雖有巡防局派勇彈壓，仍不免有吵鬧情事。前日，正在鑼鼓喧天，有某冶坊中人，與某營勇丁，因爭奪地位口角。一言不合，互扭毆打。其時勇丁甚多，故冶坊中人，披靡敗北，大受損傷。旋令人回坊糾合六七十人，興師間罪，至會館外阻住去路，見人便毆，於是勇丁等力不能支，反受損傷，有四勇則身受重傷。旋有人至營中報吿，當由營官某命將受傷然勇，抬至源來冶坊中。紛紛擾擾，不知如何了結也。」 
[影壇一週] [  李箴]  
　　庸俗無聊的「桃花依舊笑春風」 
　　「桃花依舊笑春風」企圖以喜劇的題材來表現靑年男女的自由戀愛與婚後的生活，可是在故事中出現的張平與杜莎菲，這一對男女主角，前者是浮燥無聊的靑年，後者亦不過是莫明其妙愛發脾氣的闊小姐。二個人被編導者不知所云的拉凑在一起，演出了這一個「喜劇」的故事。這個劇本是够庸俗無聊的。 
　　陳娟娟第一次演這樣的戲，成績尙較差强人意。白雲的張平在影片上出現時，花領帶花西裝，飛機頭，十足的洋塲惡少，扭妮之態，令人作嘔。王班在戲裏無發揮機會。 
　　導演對戲的處理，散漫而零亂。 
　　喜劇片「香檳鴛鴦」 
　　同樣是一部喜劇片，「香檳鴛鴦」有着它成功之處。全劇以一瓶香檳酒　聯整個的故事。中間自然也免不了插入一段戀愛故事，但是編劇者的技巧是可取的。他讓這一瓶香檳酒數度獲得而又復失，寫來絲絲入扣，風趣橫生。觀衆的性情始終隨着那瓶香檳酒而轉移，一直至香檳酒擲向了新下水的航空母艦，才輕鬆的獲得了滿足，這不能不說是這部戲的成功之處。 
　　演員中，雷密倫與奧麗薇哈佛闌都有着極優秀而洗練的演技。 
　　約翰福特的「血海飛雷」 
　　約翰福特是好萊塢優秀導演之一也是觀衆所熟悉的人物，這部「血海飛雷」便是他的作品。內容描寫太平洋戰爭爆發後，在菲島的一小隊海軍巡邏艇隊的英勇抗戰故事。在的翰福特的處理下的許多精彩的海戰塲面，是極爲動人的。可惜中間略有幾小段較爲散漫，但我們依然可以　到導演者雄偉的魄力與組織的刻劃。 
　　退役歸來的勞勃蒙高茂萊，在片中演一隊長，沉着而洗練的演技，依然是不减當年。約翰偉恩，戲重而稱職。 
　　歌唱片「丁香山」 
　　「丁香山」是歌王平克勞斯貝與桃樂珊拉摩初次合演的歌唱片，這裏編劇者安排了一個輕鬆而生動的故事，幾次雜要式的歌唱劇，小劇院後台的風光，一個不大討厭的三角戀愛，在在都是給觀衆帶來輕鬆與風趣，尤其結尾時那一塲台上台下打成一片的歌唱塲面，實在是很動人的。 
　　作爲娛樂，那末這一張片子是可一以看的。桃樂珊拉摩的改變作風尙見稱職，而瑪嬌麗蘭諾的珍尤爲可愛。 
　　尙可一看的「人音尤物」 
　　這是一部由長篇小說改編的劇本，故事是極爲管通的，一個妒忌的丈夫，有着一個美麗的妻子，他謀殺了二個人，終於被另一個醫生揭破陰謀，以至葬身火窟。導演對全片的處理着重在心理的刻劃上，因此使整個戲的進行，極能把握住緊張的氣氛。 
　　女主角海蒂拉瑪，以艷麗馳名影壇，戲尙見稱職，惟唸詞較差。此外保爾羅伽斯之成績，確在喬治勃倫之上。這是個好萊塢硬裏子演員。 
　　此片攝影技術極佳。 
　　「天堂之夜」與「一千零一夜」 
　　這二部都是以西方神話的故事及富麗堂皇的彩色片炫耀於觀衆的。但是除了一些攝影技巧上的賣弄，其他實在也沒有什麼新花樣。而且那些五彩的顏色，也頗爲庸俗的。 
　　以「一曲難忘」的男女主角分任「天堂之夜」與「一千零一夜」二片之主角，實在是一件極可惋惜的事。 
　　其他 
　　亞博與考斯坦羅的「福至心靈」是最近演出的滑稽片中較佳之作。此外賈姆斯傑克納的「大好老」與瓊海　，珍妮葛蘭恩主演的「靑春唱」都是重映的片子了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
