# 1947 - 66 - 4960471

 

Page 1

 
 
 
 
[中國內政不容干涉反對列入會議議程　王外長對蘇京會議聲明]  
　　〔中央社南京十一日電〕外長王世杰，十一日對於莫斯科會議發表聲明如下： 
　　外電所傳，蘇聯外長莫洛托夫建議，中國問題，列入莫斯科四國外長會議之議程中，由國政府尚未接到關於此事之任何正式通知，但關於此事，中國政府於前决照會四國外長時，業經剴切聲明，此次莫斯科會議之議程，應絕對限於討論德奧和約問題，任伺其他議題之增列，必須事前由五國外長協商決定，中國之此項立塲，曾經得到英·法·美三國政府之支持，蘇聯政府復本人之照會，對於此點，亦未表示異議。 
　　查外長會議中，任何會員國之內政問題，決不在該一會議討諭之列，此種問題，並不得成爲其他會員國協議之對象，此乃不容忽視之要義。 
　　不論在何種方式之下，中國政府，均不能同意將中國內政問題列於外長會讓之議程。　〔又電〕美大使司徒雷登，十一日午往訪王部長世杰，有所商洽。 
　　〔社南京十一日電〕立法院長孫科博士，今日接見本社記者，認爲蘇外長莫洛托夫所提四強外長在莫斯科討論中國問題之建議，爲「不友善舉動，至少含有侮辱態度」。未經中國代表參加而討諭中國間題之建議，必遭中國之反對，中國堅決反對關於中國內政之任伺團際干涉，不諭其爲美國，蘇聯或任可其也國家。中國幷菲國際殖民也。美國務卿馬歌爾所稱，如無中國代表出席，不應討論中國問題之言，頗爲正確。記者問以莫氏出人意料之建議，是否表示蘇聯將公開支持中共之意，孫院長答稱：「或有此意，但無論如何，比頃建議乃干涉中國之內政」。 
[莫洛托夫提議討論中國問題　馬歇爾稱美不能贊同]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：四國外長十一日上午八時（東方標準時間）召開第二次會議，對於中國應被邀參加會議一項建議，莫洛托夫表示拒絕，其理由爲中國未參與一九四五年莫斯科三强協定。在另一方面，莫氏堅決要求將中國問題列入議程。又蘇聯方面謂，馬歇爾原則上已同意外長會議討論中國問題，美方十一日予以否認。 
　　〔本報訊〕舊金山十二日上午二時廣播：外長會議二次會中，莫浴托夫再度要求討論中國問題，據謂：此次外長會議必須論及遠東問題，以前協議各點，若能予以遵守，則不特裨益美，蘇關係，且將有助於中國內部和平之恢復。 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕馬歇爾國務卿今日下午在此間招待記者稱：美國將反對在本屆外畏會議中不使中國參加即行由四强討論中國問題。 
　　〔合衆社莫斯科十日電〕蘇外長莫洛托夫，本日在四國外長會議開幕席上，投下一枚外交炸彈，提議將中國問題列入議程，美國務鄕馬歇爾在驚異神色之中，即行發表其意見，謂對此建議須至十一日始能表示態度，並謂：中國代表若不參加，則不能正當討論此一問題，莫洛托夫則認爲無需中國代表參加。繼主張可將中國事件列爲補充題目，加以討諭。當莫氏提出中國問題時，英外相貝文與法外長皮杜爾皆未發一言，嗣經馬歇爾建議，乃展至十一日再予討論。按中國爲波茨坦所定五强外長會議之一，而蘇聯今則堅持排斥中國參加任何國際大會，例如日本投降後，一九四五年九月在倫敦召開首屆四强會議時，蘇聯即首先拒絕中國參加，第二屆在莫斯科開會時，則使有英·美·蘇三國參加，第三屆在巴黎召開討論軸心附庸國之和的及在紐約召開第四屆會議時，中國皆未獲參加，以言法國，雖亦未參加一九四五年十二月之會議，但莫洛托夫今並無拒絕法代表參加討論中國間題之意。 
　　提案全文 
　　〔合衆社莫斯科十一日電〕莫洛托夫在四國外長會議第一次集會中所提，在議程中增加中國問題案之全文如下： 
　　「蘇聯代表團對於會議之議程有一提講。」 
　　「如所週知，在一九四五年之莫斯科會議中，英·美·蘇外長曾同意，中國有在國民政府領導之下，實行統一與民主化之必要，有停止內戰與在廣泛基礎上改組政府，使中國之民主政府之各組織中，應包括一切民主份子之必要」。 
　　「各外長亦曾同意，遵守不干涉中國內政之原則。」 
　　「關於在任務終了後，美·蘇駐華軍隊應在最短之可能時期內撤退事，美·蘇外長亦有詳細之協定。」 
　　「然自一九四五年莫斯科三國外長會議以迄於今，中國之局勢未見改善，因此，蘇聯政府提議，外長會議應聽取前莫斯科中國協定參加者，如何執行其決議案之報告。」 
　　該公報末稱：美國務卿馬歇爾己「同意將此問題列入議程中，」然渠要求勿立時加以討論，「俾研究討論此問題之程序。」 
[瀋安路通車]  
　　〔中央社安東十一日電〕潘安鐵路十日正式通車，恢復上月廿四日以前之狀態，上午八時及九時半，先後有客車二列，自安東車站開出，旅客甚夥，咸以極興奮之心情，登車西下，惟此次瀋安通車途中，仍需歷時二日，旅客難免於公原或本溪住宿一宵，直達車至遲於四月底必能實現。 
[顧大使發表聲明　對蘇外長建議驚詫不置認此舉有違聯合國憲章]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕我國駐美大使顧維鈞，今日在其評論莫洛托夫建議將中國問題列入外長會議議程一事之正式聲明中稱：此事殊令人驚詫不置，因其建議事先並未就商中國。顧氏稱：不干涉一國之內政，乃國際公法旣經規定之原則，並經列入聯合國憲章中。顧氏繼稱：中國已不解何故在莫斯科會議中中國未能包括在內，因根據波茨坦協定，中國乃外長會議之一份子也，但就其本身問題而論，依照國際禮節與友誼，理應先就商中國，且在任何情况下，舉凡關於中國問題之任何討論，均應邀請中國參加。目前，莫斯科會議之參加國家政府，亦早知中國人民之對此强烈情緒，若會議對中國直接有關問題之任何討論無中國參加，而予進行，實爲不可思議。 
[東北將領會議　定十四日在長春舉　魯東膠縣有激烈巷戰]  
　　〔本報長春十一日電〕據悉：東北高級將領，定十四日在長舉行軍事會議，對綏區治安及松江兩岸軍事問題有所商討。 
　　〔本報長春十一日電〕十日上午由五家站渡江南犯之共軍第一師及十六師一部，經新一軍迎頭痛擊，共軍死傷三百餘衆，潰逃江北，國軍虜獲步槍一百四十枝輕重機槍八挺。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕廖耀湘在鞍山對本報記者談：東北共軍經入個月整訓，或使人增加對共軍有新的神秘之惑，但經此次共軍春季攻勢，缺　暴露無遺。缺點中如對松花江　頭堡未能攻下，對新武器不　使用等，都是很好的例證。國軍目前或不致攻取哈爾濱。 
　　〔中央社吉林十一日電〕軍息：其塔木西北　花江南岸一帶，又有共軍出沒，國軍刻正沿江搜索。 
　　〔本報濟南十一日電〕膠濟東段膠東重站，十日晚一度被共軍突人，經國軍自東西兩面夾擊，十一日晨已收復。至膠縣方面，則正展開猛烈爭奪戰。濰縣及昌樂外圍，情况無變化。 
　　〔中央社靑島十一日電〕進犯膠縣藍村之共軍，十日晚十時又集中全力，附孢廿餘門，向膠縣再度猛攻，膠縣守軍血戰竟夜，迄十一晨三時，共軍集中生力，猛攻北門，戰况異常慘烈，至五時共軍三千餘人突破北門，刻已與我守軍展開激烈巷戰。 
　　〔本報徐州十一日電〕寗陽國軍十一日沿津浦路西側繼續向北推進，並收復寗陽城北十七公里之安莊，梁村，新集等據點，共軍向南驛潰退，國軍正追擊中。又兗州北上國軍，十一日收復梁家莊。 
　　〔本報徐州十一日電〕臨沂國軍爲策應津浦綫反繫作戰，十一日向費縣城郊掃蕩。順利收復陳莊堡子薛村等據點。 
　　〔本報濟南十日電〕魯境國軍各兵團，連日兼程堆進，極爲迅速，近日即可收復泰安。徐濟間津浦路短期內可望打通。 
[陳總長飛濟視察]  
　　〔中央社徐州十一日電〕陳總長顧總司令，十一日上午十一時乘機飛濟南視察，下午四時許返徐。 
[三中全會提案擬成　今交中常會討論　與會中委今日開始報到]  
　　〔本報南京十一日電〕三中全會提案，業經草擬完成，共五條：（一）經濟改革案，（二）政治改革案，（三）黨務改革案，（四）憲政案，（五）增加稅收案。交十二日晨舉行之中常會例會中討諭，然後交大會。總裁提案現尚未送達。對中共問題之議案，聞亦未作量後決定，故五案中尚未涉及。又中央黨部各部門之工作報告，早已編纂完成。 
　　〔中央社南京十一日電〕三中全會中央委員報到，定十二日開始辦理。地點在中央黨部會客室，報到時並可領取新證章，交通工具，入塲證及住宿證等。 
[美國權威輿論主張切實援華　盼我國消除和平障碍]  
　　〔本報南京十一日電〕據外交界消息，近來美國權威輿論，對中國問題之態度，似有若千轉變例如：（一）紐約時報社評謂中國切需美方援助，美國之援助亦應以增加中國人民自給與生產力量爲鵠的。（二）洛杉磯時報指出中共祇能用兵力强迫推行共產主義，但其掠奪農產品及壓迫農民，實與其目的背道而馳。中國政府祗須實施憲法，進行改組，即無共黨參加，美國人亦信其必有進步，仍願予以援助。（三）芝加哥每日新聞社論，強調蔣主席必先努力統一中國，方能開始其建設工作，而美國對華政策，惟知以援助新中國之建設爲目的，不問遇何阻力，仍須始終堅持，以求專澈。就以上各報議論觀測，美國人殆已不耐煩中共之破壞中國和平，阻撓中國統一，間接妨碍國際貿易之發一展，其希望中國改組政府，完成統一之願，日益迫切。 
　　〔法國新聞社紐約十一日電〕可靠人土稱：美國對華政策協會今日上書杜魯門總統及其他要人，籲請美國政府重新考盧其以前之決定，准許中國政府購買價值七千五百萬美元之軍火與彈藥。該會指出美國在華調解失敗後，中國政府務須收復東北與台灣，故美國不應再拒絕給予軍事配備，此項配備乃恢復國內秩序及收復領土所必需，亦即故總統羅斯福依照開羅宣言向中國保證者也云。 
[白部長赴台宣慰　府令權宜處理紛擾事件朱紹良昨抵京晉見主席]  
　　〔中央社南京十一日電〕國府十二日令：特派國防部部長白崇禧前往台灣宣　，並着對於此次紛擾事件，查明實際情形，權宜處理，此令。　〔本報南京十一日電〕白崇禧奉派赴台宣慰，如無他故牽延，定十一日晨飛滬轉台。同行者有史料局長吳石，秘書楊受琼，參謀鍾長江等十餘人。白氏於十一日十時在該部接見由滬來京之「二二八」事件聯合後援會代表張邦傑，陳皓笙，楊肇嘉，王麗明，林松模等五人，相談約一小時。白氏盼該代表等轉告合胞，嚴守紀律，勿爲奸黨利用，並轉達主席對台灣事件實大之德意。 
　　〔本報南京十一日電〕朱紹良十一日上午七時一刻，由滬搭車抵京。朱氏此來係奉主席電召，抵京後，陳立夫，羅家倫等咸往訪問。主席亦於下午一時召見，並留共進午餐。下午四時，林翼中又往訪。朱氏此來，與台事有關，然是否與白部長等同往，則尚未決定。 
[台各團體代表協助政府宣慰]  
　　〔本報南京十一日電〕台胞代表楊肇嘉等六人，十一日上午十時訪謁白部長，自動請求赴台協助政府宣慰台胞，解決台灣事件，當與白氏晤談一小時許，白極表同意，並允派專機送台。楊等即於十一日午十二時許乘專機飛滬，邀同滬上台胞組織之台胞慰問團飛台。任務成後仍返京滬。 
[主席對台指示散發全島人民]  
　　〔中央社台北十一日電〕蔣主席昨在中樞紀念週對此次事件之說明與指示，中央社台北分社發行號外。十一日下午，並由長官公署翻印十萬份派機飛往全島散發。 
 
 

Page 2

 
 
[金州大連接收期近　傳蘇聯駐軍定十五日撤退　徐箴等飛京請示接收機宜]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕此間盛傳蘇方可能於十二日通知我方，蘇軍將遷出金州，大連。又聞大連蘇方曾對我同胞稱：本月十五日將大通及金州等地交還我方。 
　　〔合眾社北平十一日電〕據瀋陽電訊：根據中國與旅順蘇軍當局之協議，中國政府定於三月十五日接收大連。聞第一批開入大連維持秩序者，乃已在瀋陽曾經數月特別訓練之特別警察隊，現尚待蘇方之最後通知。據此間軍界消息，現有若干跡象，表示共軍或將阻止國軍開入大連 
　　〔本報瀋陽十一日電〕近期內旅大可能出現一新局面，因關係方面人士根據（一）旅大食糧行將告密，（二）某方搬運工作亦至相當程度，故有此論斷。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕東北行轅參謀長董英斌，遼寗省主席徐箴，曁外交部東北特派員蘇劍非，十一日晨九時飛京。此行任務純係向最高當局請示關於接收大連等重要問題。王外長日前來瀋時，曾對東北全面接收事宜有所指示，並搜集有關資料董·徐·張三氏晉京，　有此類有關重要文件，向中央詳為請示機宜。 
　　〔又電〕熊式輝曾於十日召趙家驤大連市府秘書長董光斗等，聞對接收大連事有關。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕旅順大連，金州逃出之難胞，日來益多，民眾情緒似已不能再忍，此點頗値重視。鞍山粥廠，近有千餘人就食，為狀至慘，據對本報記者談：渠等至金州迤北不受限制，至右河後曾受蘇軍阻止，但終於黑夜爬越山嶺北來。 
[立院會議通過建議案　財部不得發大鈔　貨物稅條例草案修正]  
　　〔中央社南京十一日電〕立法院今上午例會時，於四十分鐘之熱烈討論激辯後，通過委員樓桐孫·譚惕吾·戴修駿·劉通等提議之建議國防最高委會，嚴令財部立即停止發行票面金額一萬元之券幣，並絕對不得再發票面金額一萬元以上之券幣案。其理由為：年來政府平抑物價，種種努力，迄今尚未收預期之效果，二百五十元及五百元新關鑫券發行未久，近又見有五千元及一萬元大額法幣之發行，對平抑物價之努力，自不免發生抵銷之作用，甚且仍足以刺激物價之上升，殊難貫澈經濟緊急措施方案之初衷，達成穩定物價安定市面之初步目的；為此，擬請建議國防最高委會嚴令財政部，立即停止發行票面金額一萬元以上之券幣，嗣後並絕對不發行票面金額一萬元以上之幣券，以期與救經濟危機，今日例會由孫院長主席，除上述一案外，並通過（一）法制委會報告審查革命抗戰功勛子女就學免費補助條例草案案，（二）法制委員會報告審查修正國府參軍處組織法第八條條文草案案，（三）經濟委會會同法制委會報告審查修正經濟部技工訓練處組織條例草案案，（四）財政委會會同經濟委會報告審查修正貨物稅條例各條文草案案，（五）財政委會會同法制委會報告審查財部　政局組織法草案案。 
　　〔中央社南京十一日電〕修正貨物稅條例各條文草案，業於十一日晨立院三百十七次例會通過。此次最重要修正之點，為棉紗從價稅稅率由原來之百分之五，增至百分之七，財部原主將其增至百分之十，審查時各立委僉認棉線從價稅去年僅為百分之三點五，現為增裕稅收，酌予提高，然若將其提至百分之十，則未免過高，決議改為百分之七。今日會中討論時，于振瀛反對提高，最後決議照審查意見通過，新立委社會賢達劉友琛，認化裝品從價稅百分之四十五似嫌過低，主張提高，惟經討論後仍照原案通過。 
[紡管委會成立　未經立法手續]  
　　立院決向政院提諮詢 
　　〔中央社南京十一日電〕經濟部紡織事業管理委會之成立，事先並未經過立法手續，立院十一日長開會時，通過一臨時動議，決議，就經部擅自設立此一機構事，向政院提出諮詢。 
[青年黨立委八人　昨首次出席院會]  
　　〔中央社南京十一日電〕青年黨立委劉東巖等，十一日晨首次於立院例會中出現。當新委員介紹與會眾見面時，全塲咸鼓掌歡迎。今日出席該黨立委，計有劉東巖，劉鵬九，王師會，丁延標，夏爾康，程千斌，周蜀雲，陳祖貽等八人。按青年黨共有立委十三人。民社黨立委今未見出席。 
[雷震滯滬]  
　　候蔣勻田自港來電 
　　〔本報訊〕雷震昨日因候蔣勻田之電報，並希望今日民社黨常委伍憲子·李大明能由港飛滬，致臨時又未成行，惟如無其他要事時，今日決返京。雷氏此次來滬，唯一之使命為敦促民社黨派員赴港邀伍憲子來滬會商，因伍氏地位重要，渠如對參加政府不反對，則民社黨極短期內即可提出參加國府及行政院之外單。 
　　〔又訊〕民社黨蔣勻田與所發表之監委處毅安，於昨晨十時搭機赴港，邀請伍憲子李大明兩氏來滬，共商參加政府大計。蔣氏行前告高震，抵港後即打急電來滬，報告一切，返滬之期，非今日即本星期五。聞張君勸及徐傳霖均致書伍憲子，敦勸來滬一行。據有關人士表示：伍憲子此次可能來滬，但渠對同時參加地方政府一點主張甚力，認為單獨參加中央政，為「不智」之舉。 
[國防部將舉辦　官佐集團結婚]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕國防部為改良婚姻制度，節省無謂消耗，舉辦官佐集團結婚，每四月舉行一次，請部長或總長為證婚人，參加者以各直屬單位之官佐及其子女為限，申請結婚人之健康檢查，由國防部醫務所負責辦理。 
[各級學校校長　兼民意代表案　立院會議中曾起激辯]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕立院十一日晨例會，討論各級學校校長得兼任民意代表一案時，曾起激辯，司徒德等認　官風氣不應侵入民意機關，而公立學校校長尤不宜兼任參議員等職，陳洪持反對意見，認各地知識份子不多，身任校長者必為開明與有聲望人士，若令其辭校長而任代表，其生活必成問題，事實上，大學校長儘多身任國民參政員者，何厚此而薄彼？簡貫三亦認民意機關若無此輩開明人士參加，勢必盡為土豪把持，並認此事牽涉過大，應予緩議。會眾多數贊同，決議該案緩議。 
[物價會首次會議通過　國營事業不加價　並通過「評議工資實施辦法」]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕國營事業不加價案，已在全國經委會物側委會十一日午十二時在政院舉行，首次會中通過。計出席者有關各部負責人，京滬兩市市長，曁中和總裁張嘉璇等，翁文灝主席。首由俞大維報告交通部所轄公營事業，如鐵路，公路，水運，郵政等之困難情形，尢以收支不平，亟待調整運價。次由王雲五報告全國煤產及成本與供應問題，以及開灤，中興，淮南各礦請求加價等情。旋吳國楨報告滬市工商界情形後，討論國營事業之加價問題，最後決定不加價，惟其在不加價之原則下，如何平衡收支，各廠礦之經費如補貼等辦法，續加討論，有所決定。並通過社部擬具之「評議工資實施辦法」，至下午六時始散。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕物價委員會主行翁文灝，經濟部長王雲五，於十一晚就國營事業不加價之附件問題，向主席報告。主席對此極表關心，十一日曾數度電詢物價委會決議情形，翁等報告時，並詳詢其實施時各項細則。 
　　〔又電〕吳國楨十一日晨抵京，午出席物價委會會議，曾報告滬市物價情形，對滬市棉紗供應問題報告甚詳，僉認外棉進口及我存貨，對工廠原料供應來源可保無虞，頗為樂觀。吳氏於十一夜車返滬。 
　　〔又電〕張嘉璇十一日抵京後，曾謁主席有所報告。 
[宋子文夫婦蒞杭]  
　　〔本報杭州十一日電〕宋子文氏夫婦於今午十一時四十五分乘車來杭，沈主席等均赴城站迎迓，由周市長招待下榻外賓招待所，聞將有三五日逗留。 
[行政院例會通過　李迪俊出使土國　劉毓桂署上海高院庭長]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院第七七九次例會，十一日上午九時在國府會議室舉行，蔣兼理院長主席，王外長世杰報告外交後， 
　　決議各案 
　　（一）首都日用必需品配售委會組織規程案修正通過。（二）經濟部工業試騐所組織條例案通過。（三）增加東北行轅經濟委會委員名額二名，並派關吉王文帬為該會委員案通過。（四）修正陸海空軍參謀任職規則案通過。（五）國立北平故宮博物院組織條例案通過。（六）駐河內總領事改升簡任職案通過。（七）江蘇省江南水利工程處及江北運河工程處組織規程案通過。 
　　任免事項 
　　（一）駐土耳其國特命全權大使徐謨呈請辭職，應免本職，特任李迪俊為駐土耳其國特命全權大使。（二）兼任駐多明尼加國公使李迪俊應免兼職，任命黃蕓蘇為駐多明尼加國公使。（三）任命葉公超為外部參事。（四）任命申慶柱為財部簡任秘書。（五）任命周鴻經為教部高等教育司司長。（六）任命周自安為交部財務司司長。（七）任命金世鼎為首都高等法院拾兼庭長。（八）任命劉毓桂署上海高等法院推事兼庭長。 
[我駐荷大使張謙　謁女皇呈遞國書]  
　　荷新大使在來華途中 
　　〔中央社南京十一日電〕外交界息：我新任駐荷蘭大使張謙，已於本月六日於荷京阿姆斯特丹覲見荷女皇威廉明娜，呈遞國書 
　　又荷半新任駐華大使艾森已在來華途中，預定本月十三日抵滬，小住後，即晉京履新。 
　　新任葡萄牙駐華公使費勒拉，定十三日上午晉謁主席，呈遞國書。 
　　我駐智利大使吳澤湘，定十三日呈遞國書。又智利政府頃決定派遣布蘭科為駐華大使，並經國會通過。 
[日人家族會　函謝朱世明]  
　　〔中央社東京十一日電〕我駐日代表團辦公處今發表日本遣送促進家族協會來函，該函係向朱世明中將致謝　上週在盟國對日管制委會上建議早日遣送日人返國事。 
[我記者團飛韓國]  
　　〔中央社東京十一日電〕中國赴日記者團今日乘機赴朝鮮南部，將在該處作兩日之勾留，十三日可返此，預計十四日返國。 
[活動屋五百幢　沉沒太平洋中]  
　　係我政院向美訂購者 
　　〔中央社南京十一日電〕政院前向美訂購之活動房屋五百幢，於啓運離美來華途中，在太平洋上貨輪被觸礁沉沒。據聞：此為我向美購訂之最後一批，前兩次計運京者為七百幢，每幢價美金一九五〇元。政院配建委會原為建築公教人員住宅而設，現亦因經費問題，不久即將辦理結束，首都公教人員之住宅，仍在極端缺乏中。 
[駐延安美聯絡組　專機撤退抵首都]  
　　〔中央社南京十一日電〕美方協助中共人員，撤退延安工作完成後，駐延安美方聯絡組長塞爾斯上校及該組軍官二人，十一日午十二時，專機自延安撤退返抵南京。中共控制地區，自今日起，無復有美政府人員駐留。 
[花園口加速合龍　缺口縮至八公尺]  
　　〔中央社鄭州十一日電〕花園口口門合龍工程，近晝夜趕工，進度頗速，缺口十一日已縮至八公尺。 
[杭州督工干大火　焚屋七八十家]  
　　〔本報杭州九日電〕杭南星橋江干昨晚大火，第一碼頭左右棚屋七八十家幾全部被焚燬，起火聞係一包飯作，火首已潛逃無蹤，二三百人頓時無家可歸，狀極可憫。 
[股匪竄蘇州西鄉　駐軍正嚴密戒備]  
　　城防部今開治安會議 
　　〔本報蘇州十一日電〕近有股匪自宜興竄至蘇屬西華·金墅·東渚一帶，俟機蠢動，現負責太湖地區治安之蘇省水警第二總隊，已出動佈防，並急電駐蘇各部隊協助戒備。又蘇城防指揮部亦據部，有匪潛入城廂，致最近刦案時生，為妥善對策，定十二日下午二時邀集蘇軍政治各界，舉行治安會議。 
[蘇嘉南潯公路　增加客車班次]  
　　〔本報吳興訊〕蘇州嘉興開南潯長途汽車，近因乘客擁擠，行旅不便，公路當局特自即日起增加班次，計蘇潯段上下行直達十六次，潯嘉段上下行直達四次，另加二路各段區間車二十八次，與沿線各路輪船火車，均可銜接。 
[常熟參會通過　請緝販毒巨犯]  
　　〔本報常熟訊〕此間查禁煙毒，頗為嚴峻，著名土販郭錦紆，畏罪潛逃，現經首屆縣參議會通過，請高檢處嚴緝歸案，以肅禁政，並用大會名義，公告各界提供郭犯罪證，以作治罪之根據。 
社論 
[反對干涉！抗議侮辱！]  
　　莫斯科四國外長會議開幕的第一天。莫洛托夫卽要求將中國問題列入外長會議的議程內：蘇聯的用意何在？實在令人費解，不僅出於我們的意料之外，就是美國國務卿馬歇爾元帥，也未能料及，不得不表示詫異。所以莫洛托夫提出這個建議，不啻向外交界投一炸彈，震動了整個世界的平靜，匪特引起我國全國人民的憤慨，抑且也要使全世界正義感的人士表示不平。 
　　莫洛托夫提出這個建議時，曾在外長會議中加以說明，其言有曰：『一九四五年莫斯科三國外長會議時，英美蘇三國外長曾一致同意，認為中國應在國民政府領導之下實行民主政治及保持統一，由全國所有民主份子廣大參加政府各機關，並應卽停止內亂；同時三國外長並言重聲明，遵守不干涉中國內政之政策。此外，美蘇兩國外長又成立一項協議，均願兩國軍隊，一俟其所負之義務與責任完成之後，卽自中國撤退，不稍遲延，惟自是迄今，中國局勢仍未見改善，因此蘇聯政府提議，凡參加莫斯科三國外長會議之各國代表，應向四國外長會議報告此項決議實施之結果。』 
　　這種強辭奪理的論調，不論在法理上或道義上，都是不能成為理由的。誠如立法院長孫科氏對美國合眾社記者所稱，莫洛托夫的提議是『一種不好友的行動，否則祗少是一種侮辱中國的態度。』我們對於蘇聯的用意，姑置勿論，先就法理的觀點。陳述我們的幾項意見。 
　　第一，在莫斯科四國外長會議的前夕，我國外交當局早已照會四國外長，表示希望此次莫斯科外長會議之議程，僅能以歐洲問題為限，對於中國或遠東，若欲成立任何協議，事前必須商得中國政府的同意。四國政府對此均未表示異議，當可視為默認。而今莫洛托夫突然要求將中國問題列入議程內，並堅決拒絕邀請中國代表參加，究有什麼理由可言呢？ 
　　第二，依照波茨坦協定的規定，所謂外長會議，係由中英美法蘇五國外長所組成，中國實有參加歷屆外長會議的資格，但截至目前為止，中國僅參加過一次倫敦五國外長會議，而這次會議，又因蘇聯反對中國參加討論歐洲問題，以致不歡而散，其後在莫斯科召開第二次外長會議，中國固未參加，就是第三次在巴黎第四次在紐約舉行，因蘇聯的反對，也沒有參加。去年十二月間，美國國務卿貝爾納斯主張邀請中國出席莫斯科外長會議，又因蘇聯表示異議而未能成為事實；今年二月間四國外次會議討論中國應否為對德和會召集一項問題時，蘇聯代表葛塞夫不顧英美法三國代表的反對，堅持其不承認中國為對德國和會之召集國的一貫主張。凡此種種，均可看出蘇聯對於中國的態度，不僅不惜違背波茨坦協定之規定，而且還要公然侮辱中國的國際地位，所以莫洛托夫的提議，是其故意侮辱中國的一種手法。 
　　第三，這一次的莫斯科四國外長會議，和上一次的莫斯科三國外長會議的性質，是截然不同的。一九四五年莫斯科三國外長會議，係為倫敦五國外長會議不歡而散後所召開的，其目的在使三強對於一切國際問題謀得諒解協調，從而打開歐洲及遠東的僵尸：故其所討論的問題，非常廣泛，幾乎觸及戰後所有的一切問題。但是這次莫斯科四國外長會議的議程，去年紐約四國外長會議時，早已決定，以起草對德對奧和約為其唯一的課題。而今莫洛托夫突然提出中國問題，無異於捨本逐末，其影響所及不僅要引起中國人民的憤慨，而且也足以打破會議前夕國際間所有的和諧空氣，使這次外長會議更沒有成功的希望，實在不是一種賢明之舉。 
　　由此說來，莫洛托夫提出這種建議，在法理上，毫無根據，自不待言。再從其所提建議的內容加以檢討，也可以看出莫洛托夫的強詞奪理。依照一九四五年莫斯科三國外長會議所發表的公報，關於中國問題的一部份，規定三點：（一）三國外長對於中國局勢交換意見，一致同意在國民政府領導之下，應有一民主的統一的中國，應由國內民主份子廣大參加政府各機關，同時應卽停止內戰；（二）三國外長重言聲明，遵守不干涉中國內政之下政策，（三）美蘇兩國外長同意，兩國在華軍隊，一俟其所負之義務與責任完成之後，卽自中國撤退，不稍遲延。 
　　關於第一點，三國外長對於中國的共同意見，也正是我國朝野日夜所期望的。中國政府在一九四五年十二月三國外長會議之前，早已向着這個和平統一的目標邁進，且不惜委曲求全，與中共進行和談，力求循着政治的途徑，謀得和平統一的實現。但是和談一年餘來，卒因中共的堅持條件及其武力奪取政權的野心而陷於決裂；以致迄今未達到預定的目標；但是政府為表現盡其在我的精神計，不問中共的態度如何？依舊向着這個目標前進，現在除了中共及民盟而外，國內所有民主份子大半已參加政府，「由國內民主份子廣大參加政府各機關」，不久就可以完全實現了。 
　　至於第二層，三國外長重言聲明遵守不干涉中國內政的政策，我們不得不指出，莫洛托夫提出這個建議，就是蘇聯未能履行這個諾言的明證。中國人對於中國問題自有其自謀解決之道，毋須莫洛托夫操心；至於我國請求美國的出面調處，係出於我國的自願，故歡迎迎美國來華斡旋；迨至其聲明放棄調處，我們也沒有強求；故不能視為美國干涉中國的內政；而今莫斯科外長會議，我國外交當局早已聲明，不願將中國問題列入議程，而蘇聯外長偏偏要提出來，而且堅決拒絕中國代表參加討論，這豈非干涉中國的內政？怎能與美國調處我國內爭混為一談呢？ 
　　關於最後一點，美國駐華軍隊，因其任務逐漸完成，早已分批陸續自中國撤退了；此在蘇聯軍隊呢？不僅其任務，早已完成，而且其自中國撤退，也早應實行。但是在旅順大連的蘇軍，依然按兵不動！所以我們不得不指出，違背莫斯科三國外長會議宣言的國家，並不是美國，而是蘇聯自己！ 
　　要之，蘇聯為什麼處處要反對我國參加國際會議？莫洛托夫又為什麼敢侮辱中國至此地步？這些問題固然値得我們痛切反省與警惕；但是蘇聯對於其昔日的盟邦竟一再橫加侮辱，決非我國全國人民所能容忍的；我們雖然非常珍惜中蘇兩國間的，但是我們決不能逆來順受。所以，我們不能不大聲疾呼：反對國際干涉，並抗議莫洛托夫的侮辱態度，務使蘇聯當局也能明暸，中國的民氣之不可侮！ 
[處置國外存款　財部擬具辦法　鼓勵存戶自行向政府申報]  
　　〔本報南京十一日電〕動用國外私人存款問題，業經財部擬具辦法，並已送達國防最高委會，一俟國防會通過，即將公布施行。探據：該項辦法之原則在鼓勵各存戶於辦法公佈後三個月內，自行向政府申報，然後向國外銀行提出，並即以原幣提存國內中央銀行，存戶如有正當需用，比如購買生產機器，創辦實業或為子女赴國外讀書及旅費等，均可按照法定手續呈請政府核準後提用，同時各存戶如在規定期限內未予申報者，辦法內亦定有懲處條例。又悉：我存國外之款項總額或將超過三億美元，其存在地點以南北美洲為最多，英倫次之，瑞士等國更次之。 
[立院會議亦荘亦諧　停發大票案爭辯記　樓桐孫慷慨陳辭周一志大講笑話]  
　　〔本報南京十一日電〕停發萬元大鈔案，十一日晨於立院例會提出時，引起饒有興趣之辯論，致使全塲於亦荘亦諧氣氛中，爭辯此關係民生殊鉅之要案。若干委員因彼此意見各異，竟怒目相向，均不相讓，最後賴原提案人樓桐孫，冷靜分析，慷慨陳詞，卒以多數通過。 
　　此一要案係十二立委連署提出。該案提出後，即由原提案人樓桐孫說明，略謂：政府發行大鈔，固有其財政理由，然一部份原因，聞為千元二千元鈔票印刷成本過鉅，惟我人應指出一點，即國家為印行小額鈔票而蒙受之影響，若與國民經濟因大鈔發行而受之損失相較，則誠微不足道，人民應付經濟問題，往往僅憑直覺，大鈔足以刺激人心，故應隆重發行。樓氏並指出戴修駿等曾建議由立院制定一發行法，以限制法幣發行額。 
　　繼由戴修駿致詞，說明政治上固有請求法治必要，經濟上亦不可無法治，若能制定一發行法，可起絕大安定作用。 
　　至此，反對派即起反駁，王毓祥指出大鈔攜帶便利，印刷成本亦廉，在此惡性膨脹時代，發行大鈔並無大礙。 
　　諶小岑認當前主要問題為如何平衡預算，不此之圖，而僅從停發大鈔着手，無異掩耳盜鈴。 
　　周一志講「笑話，說明大鈔便利，據稱：上海近有四五人同至舞塲跳舞，預計非百萬元不足盡歡，深感攜帶不便，乃計劃裝在一小箱中，用汽車載往，待跳畢後，再由司機點鈔付帳，若有大鈔，當不致有此情事。 
　　衛挺生亦認此案為「治標中之治標辦法」，無異於為恐刺激病人而將其牀頭寒暑表取去。 
　　陳茹玄等不以為然，指出「若謂此舉係掩耳盜鈴，則發行無準備金之紙幣，豈不更為掩耳盜鈴之舉乎？」此一建議，若能為政府採納，定可收安定人心之效，遽加反對，實無理由。」 
　　樓桐孫再起發言，駁斥一志等攜帶方便說法，指出不可貪圖個人便利而忽視其對國民經濟心理所起之不良影響；抗戰期間，發行五百元大鈔，影響人心，刺激物價之故事，當時身在後方者當能記得，即就近事而言，二百五十元五百元關金券一出。卒致掀起此次金鈔狂漲，此類悲慘教訓想不致為人遺忘，我人決不可因此案「善小而不為」，凡一切與日常經濟現象有補之事，我人皆應為之，何況此事又輕而易舉？ 
　　鐘天心舉汕頭，廣州情形為便，說明全國各地仍多用小鈔者，汕頭今日仍可以三千元租得洋房一幢，五千元一月僱一奶媽，我人眼光應遍及全國，偏僻地點亦須顧到，不應專注意於京滬兩地，應知大鈔發行後，對全國無數老百姓將起何種影響。 
　　至此，各委員爭相分別發言，同時起立者有三五人，或瞪眼，或把拳。孫院長對此惟有微笑而已。 
　　最後，樓桐孫提出其最有力之論據，說明國家信用，憑於通貨幣額，若時時變大，不特失卻穩定作用，抑且自毀國家信用。並謂：此一提案，消極中袢具積極意義，蓋政府若加採納，執政者當不致　費無度。 
　　討論至此，時已十二時，院長乃宣付表決，結果以四十四票多數通過。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議第二日審查盟管會報吿　美建議減少歐洲佔領軍]  
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕四外長今日午後第二日開會，當即檢討盟國管制德團委員會所提出之報告書。 
　　〔合衆社莫斯科十一日電〕四國外次會議在今晨十時（莫斯科時問）集會時，審查長達七百頁之盟國管制德國委員會之報告，以節省外長會　之時間。在馬歇爾之爾求之下，外次會　對報告將作一扼要簡單之大綱，以備今日外長會議之用。出席代表蘇聯維辛斯基，美國墨飛，英國史屈朗及法國繆維爾。同時奧地利問題，四外長代表會議亦於今日開會，出席蘇聯古賽無，美國克拉克，法國巴里斯及英國胡特。 
　　〔路透社莫期科十日電〕四國外長會議今日開暮，對於解散德軍國主義的搖籃普魯士邦一點，成立協議。蘇外長莫洛托夫旋乃首先提出中國問題，主張將其列入議程，（參看第一版）馬歇爾表示渠須於星期二始能有肯定答覆。馬谷爾嗣復建議在本屆會讓中，討論限制歐洲境內盟國佔領區數量之問題，莫洛托夫當表示馬歇爾對於中國問題旣須於廿四小時後始能肯定答覆，渠對限制佔領軍之建議，亦須於廿四小時後答覆之。開會時間計歷四十分鐘，四外長均同意採用紐約外長會議所決定之六項議程，即最先討諭者爲德境盟管會之報告書，最末討諭者爲奧國問題。四外長代表定星期二晨將先行討論審查盟管會報告書之最妥當方式，而外長會議則定每日標準時間下午一時（上海晚九時）召開。普魯土問題以及另一，早日討諭特里埃斯特自由區財政委員會報告書之建議，均係英國提出。 
　　開會地點之航空俱樂部，係一白色建築物，位於樹木夾道之大街上，進屋爲一大理石之穿堂，兩側共有巨柱十根，再進爲休息室，然後始達會議室。會議桌上各國代表座位排列如次：德境蘇軍總司令索柯洛夫斯基蘇外次維辛斯基，外長莫洛托夫，譯員，蘇外次古賽夫，美代表團顧問杜勒斯，國務院參事高恩，國務鄕馬谷爾，助理波倫，美大使史密斯，德境美軍政府政治顧問墨飛，法外部經濟司長阿爾芳，外部政治司長繆維爾，外長皮杜爾，法大使賈德魯，法軍政府政治顧問哈杜文，英駐蘇大使彼德森，外部經濟司長巴權，外相貝文，譯員，貝文私人秘書狄克生及胡特勳爵，坐於莫洛托夫後之專家隨員在三十人以上。 
[莫洛托夫建議美官方表驚異　美議員楚德斥蘇越俎代謀]  
　　〔中央社華盛頓十一日電〕華盛頓官方人士今日認爲，莫洛托夫建議將中國局勢列入正式議程一事，誠可驚異。美衆議負楚德頃稱：彼反對將中國問題提交莫斯科會議，彼指出一九四五年莫斯科三强會議及雅爾達會議，對於中國曾有協議，但此種之協議，尤其大連案件均遭嚴甫破壞。楚氏稱：在莫斯科討論中國問題，實無理由，一切所需者，實爲蘇聯實行其前次協議耳。中國作戰多年，方克自主其外交，中國問題由四强討論，實屬離奇，若彼等眞實如此，則彼等不啻越俎代庖也。 
　　〔中央社紐約十一日專電〕美國之無綫電廣播評論員，今日首先對莫洛托夫在莫斯科會讓中提出中國問題一事，予以評諭。渠認爲蘇外長此舉，旨在使其對手美國陷入窘境，從而增強蘇聯之「討價還價」地位。蓋莫氏在歐洲問題中，曾親身感受德國賠償問題裁减佔領軍問題等所予彼之窘迫，故渠今日乃提出中國問題，作爲「討價還價」之點。莫氏似亦在爭取時間，蓋渠先需要時間觀察美國政府及國會對地中海中東（尤其希臘及土耳其）之最後決定，及各國對美國所作決定之反響，然後決定蘇聯在對德奧和約中究應作何種要求或讓步。 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕法國電台評論員頃在此間分析莫洛托夫對中國問題提案之動機，認爲目標有三：使蘇聯在中國問題攤牌時，居於有利地位；（二）使美國承認在華調解之失敗；（三）準備圓桌會議之基礎，心冷　便解決此一問題。 
[捷波簽訂互助約　規定有效期限三十年]  
　　〔法國新聞社捷克京城十日電〕此間消息靈通人士頃談稱：捷克與波蘭本日在華沙簽訂兩國友好與互助條約，其生要目的乃在確保兩國之安全與防衛，以抵抗德國之威脅。捷波變方代表本日除簽訂條約之外，並簽署附錄一件，其要點凡三：（一）雙方同意在二年之內，解決現行領土糾紛；（二）兩國在最近的將來締結經濟協定與文化協定；（三）雙方提供諾言，在互惠之基礎上，確保波境捷克少數民族及捷境波蘭少數民族之權利與自由發展。兩國友好與互助條約有效期限爲二十年。 
[外賓奇裝異服俄人倍感興趣　喫慣配給口糧到此放胆大嚼]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕外長會議中的英法代表　，量使俄人感覺興趣。英國式的多裝，在莫斯科特別刺眼，他們穿着棕色的制服大衣，跟蘇聯汽車夫常穿的差不多，帶着皮毛白帽，好像高加索的牧羊童。英國人在俄人眼光中，好　剛從歌劇院下台的演員。多數俄人老遠趕到市中心區，單是為了看他們。所幸英代表團長貝文並不和　員一般打扮，他穿着　色的老色大衣，戴着窄邊凹頂的　帽，符合一般俄人心目中的外交家打扮。英代表團多數團員在家吃慣配給口糧，到得莫斯科來開胃大嚼，引起查館侍者的注意，莫斯科旅館業侍者說，「英國的糧荒，一定比別處來得厲害，只要看這些人前狼吞虎嚥就知道」。法國代表團令人注意的，是女職員與速記員，她們穿了寬大的長褲，皮短衣，不帶帽子，奔過冰冷的街上。一個俄人說：「把道些娘兒們併入英代表團，就成為十全十美的化裝歌舞班員。 
[美决定留駐韓國　直至任務完成為止　國務院幫辦廣播闡明政策]  
　　〔法國新聞社底德律十日電〕美國務院帮辦希爾特林本日發表廣播演說稱，吾人在朝鮮美國佔領區內，將向朝鮮蘇聯及世界其他各國明白表示，美國之民主對於會受四十年奴役之國家，在經濟上政治上及社會上之復興，將有何種成就，美國以援助畀予希望眞正自由與獨立之民主人民，係出於至誠，此乃朝鮮人民所有目共睹者也。吾人在朝鮮所當應付之問題，對於美國實構成猛烈之挑釁，美國若忽視朝鮮之局勢，必將籌成大錯。爭取朝鮮之控制權，乃爲一八九四年中日戰爭與一九〇四年日俄戰爭之主要原因，日本因控制朝鮮而取得侵略東北之基地，節節前進，終至直搗珍珠港。爲欲防止朝鮮再度成爲今後侵略之基地起見，吾人必須使朝鮮成爲自由民主與自主之國家，此乃維持東方字定之因素。美國在朝鮮所擬實施之計劃，需要朝鮮人民之忍耐。美國必須覓致其與蘇聯諒解之新基地，要之美國之計劃，可綜合如下：即（一）復興朝鮮工業；（二）發展朝鮮之商業；（三）敎育朝鮮人民。 
　　人造界綫必須打破 
　　希爾特林續稱：一九四五年之莫斯科協定，規定將朝鮮分爲兩區，此種劃界綫，本爲臨時之計。殊知十個月後之今日，此一人造的與臨時的界綫仍然存在，宛如阻礙朝鮮統一之石牆。美蘇雙方對於朝鮮臨時政府之設立，意見亦大相出入，因雙方對「民主」一詞解釋不同。美國認為朝鮮各黨代表應與諮商，蘇聯則認為凡反對莫斯科協定之朝鮮人應加摒絕。惟是朝鮮之統一雖吿失敗，美國政府並未沮喪，仍保持堅決的樂觀態度。吾人將留居朝鮮，宜至摧毀猜忌之　垣，並使新朝鮮政治獨立經濟自足而後已 
[傅秉常大使　晤皮杜爾史密斯]  
　　〔中央社莫斯科十一日電〕我駐蘇大使傅秉常，今晨拜會法外長皮杜爾及美駐蘇大使史密斯，兩次晤談歷時均約半小時。 
[馬勒斯坦問題]  
　　英美外長將舉行會商 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕關於巴勒斯坦問題，官方頃宣佈，英外相擬單獨與美國務卿馬歇爾會語，討論此一問題。英出席安理會代表賈德幹將隨時以與巴勒斯坦間題有關之消息，通知貝文外相。 
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕聯合國機構秘書長賴依，昨日派定巴勒斯坦問題研究委員會秘書處職員，至於該委員會本身之組織，預料賴依將提義由安全理事會五個常任理事國即中美英法蘇及三個非常任理事國即巴西捷克與瑞典組成之。 
[美管制原子計劃　發還原子能委會討論　蘇修正案在安理會中遭否決]  
　　〔合衆社紐約成功湖十日電〕聯合國安理會本日議決，調令原子能委員會從速草擬原子能管制計劃之細則，並限於九月十六日完成報告。蘇聯所提之修正案，已予否決。美有席代表奧斯汀興蘇聯外决葛羅米柯對於該訓令之字句曾爭論一小時之久，然後各代表投票一致通過，將此項困難問題發回原子能委員會。據原子能委員會主席葛羅米柯聲稱：渠在決定何時召集原子能委員會第一次會議之前，對此須從長考慮。先是奧斯汀曾發表二十分鐘之演說，指斥蘇聯之管制原子能建議將造成原十軍備之競爭，並將引起戰爭。奧斯汀改發其過去之樂觀態度，以抑鬱語氣談稱：蘇聯之原子能計劃必遭美國之反對蓋此項計劃在積極方面旣不能保障安全，在消極方面且足以引起互不信任及戰爭。蘇聯所提在組織國際調查機構以前即毀滅原子能武器之建議，決不能阻止原子武器之競爭。奧斯汀在要求安理會將聲個問題發還原子能委員會之時，方以樂觀語氣談稱：當該委員會完成技術上細則之時，若干意見上之嚴重衝突或可解決。奧氏並絕對否該美國有獨佔原子能之企圖。法代表巴羅迪抱怨葛羅米柯對美國計劃提出「例外」太多，故發生目前種種問題。巴氏並稱：葛氏不僅指責美國，而且指查該委員會以十對零通過美國建議之全體代表。安理會新理事比利時及哥倫比亞兩國本日亦發表首决談話稱：彼等均贊同美國之建議云。 
　　李連泰爾主持美原子能委會 
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕參議　原子能委員會，本日以八票對一票，核准任命李速泰爾爲原子能委員會生席。 
[蘇國聯經費浩大　佔總預算三分之一]  
　　〔聯台社華盛頓十日電〕此問軍事專家分折蘇聯本年度國防預算，以爲其實數將佔政府全部支出（合美金七百四十二億八千萬元）三分之一，而非如莫斯科電台所謂百分之十八，合美金一百三十四億元。分析蘇聯預算，必須注意兩項事實，即：（一）在美團預算中所應列入軍費之項目，在蘇聯則列入非軍費項目；（二）蘇聯因禱施統制經濟，致其預算經費之購買力，較其他政府爲高。尚有其他各點值得注意者：（一）一大部份國防軍精銳或將歸內政部管轄，其經費合美金二十八億三千萬元。（二）科學研究費中至少有合美金十三億元之經費用於軍事目標；（三）預算中除聯邦支出外，蘇聯每一共和邦均單獨規定軍費；（四）軍事發備之建集，聞歸內政部辦理，大規模徵用政治犯及俘虞之勞力，不給工資；（五）重工業預算包括軍火製造費在內；（六）工業支出中亦列入軍服及其他類似之軍需；（七）農業預算則包括一部份軍糧。 
[杜魯門與國會領袖愼重商討中東局勢　將切實闡明美對希政策]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統定於明日在國會參衆兩院聯席會議演說，就美國對共產主義企圖擴張勢力之整個中東地區，切實闡明態度，援助希臘及援助土耳期計劃亦在其內。事前總統曾與國會兩大黨主要議員商議，以謀取得其支持。總統此項演說，將爲接到英國照會及希臘緊急乞援以來之初次公開聲明。預料總統對於希臘將提議貸予美金二億五千萬元，以支持其政府並讓予德境之美軍剩餘物資以充實希臘軍隊，與共產黨訓練之遊擊隊作戰。 
　　總統或將提讓於必要時，同樣貸款土耳其，據某議員稱：美國對於土耳其可能給予一億玉手萬元借款，其中一部份可用以購買美軍在歐洲之剩餘物資。若干議員並預料總統將要求國會准許在軍事上及財政上同樣援助義大利。國會方面對於總統建議如何決定，對於將來影響非常重大，其重要性或可與美國會於參戰前決定廢止中立法及通過軍備租借法不相上下。 
[英撤銷希債務]  
　　〔路透社雅典十一日電〕英駐希大使諾登今日知照英國政府，聲明經由英軍由英政府供給希臘價值五千萬鎊之糧食，已不須希臘償還。 
[演說甫畢炸彈飛來　菲總統險遭不測　一理髮師被捕已供認行剌]  
　　〔合衆社馬尼刺十一日電〕菲律賓總統羅哈昨夜在此間市中心之廣塲上，發表演說，批准，「同等待遇修正案」後，忽遭人投擲手溜彈行刺，幾遭不測。出事後四十五分鐘，警察即拘獲一嫌疑犯居倫。該彈落於總統足旁，幸經其他官員迅速將其踢出三碼之遙，爆炸時始未傷及總統諸人，惟衛隊長坦都上校等七人受傷 
　　〔合衆社馬尼刺十一日電〕菲勞工組織大會之代理主席各主筆赫爾南德斯，今日被逮捕，其罪名爲與居倫剌殺羅哈斯總統有關云。 
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕謀刺罪哈斯總統之兇手居倫業己完全招認。居倫年五十歲，業理髮師，今日淸晨在比里比特監獄中供稱，渠係坐於距講壇約十碼外之棕攔樹旁，手溜彈匿藏花生袋內，花生食畢時，決定拋擲，不幸手腕顫抖，目標未盡正確。渠本購有自動手槍，但該槍已於日前失竊，嗣又獲得手溜彈二枚，來源不詳。 
　　又據警局方面稱，居倫原擬乘上週末總統在呂西納地方遊行演說時動手，後中途變計。警察並押居倫前往，出事地點重演犯罪經過，旋即帶渠面見羅哈斯。據悉羅氏曾問以何故出此，居倫答稱，渠認爲總統不能履　過去諾言，全國經濟腐敗情形顯由總統負責，此次夙願未遂，頗引以爲憾，如有機會，當圖再舉。居倫與菲律賓反對派問有無關係，現尚未悉。 
　　羅哈斯談遇剌情形 
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕羅哈斯總統昨以輕描淡寫之口吻稱，刺客拔去手溜彈針後，等待未久，遽即投出，致落地未立刻爆發，，當時渠方燃火吸煙忽見冒煙之手溜彈擲落演講臺，相去僅數呎，情知遇險。憲兵司令已躍至渠身前掩護，參院議長亟將彈踢落臺下，大呼「避開」云。 
[馬尼剌投票揭曉贊成予美均等權]  
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕馬尼刺五個投票區對於均等權利問題投票結果，已於今日深夜揭曉，以三對一之大多數，贊成予美國人以均等權利二十七年，得在菲律演從事工業經濟發展工作。 
[蘇聯答覆美國照會]  
　　否認蘇干預匈國內政 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：美國政府日前照會蘇聯，反對蘇方干預匈牙利內政，今據美國代理國務卿艾克遜稱：蘇聯已答復美方照會。據稱，蘇聯政府認爲干預匈內政者，非蘇聯前實爲美團。描詞極爲強硬。 
[美海軍部宣布着手裁減軍官]  
　　〔　合社華盛頓十一日電〕美國海軍部今日宣佈：已着手裁去軍官六千人，俾將海軍軍官　額滅爲四萬六千人。海軍原擬有軍官五萬二千人，但此計劃已加「調整」云。國會現正考慮可能核滅海軍軍費事，海軍部之宣佈未予述及。 
[本哲布省暴動未已　印度局勢仍嚴重　殺人放火案層出不窮]  
　　〔聯合社拉霍爾十日電〕本哲布省重新發生暴動，上週死亡人民至少五百五十名，某高級官員宣稱。十二日即「反分治日」，局勢將更嚴重。 
　　〔路透社拉霍爾十日電〕本哲布省阿姆里察近郊，回敎徒又與印度敎徒及錫克族互鬥，軍隊開槍彈壓，擊斃四人。本哲布各地，仍暴動未已，殺人放火案，層出不窮。原駐波那之軍隊一旅，已奉令開人本哲布，其他空輸部隊，已念調莫爾唐區。本哲布總督眞金斯飛莫爾唐調查後，已於今日返此。本哲布近西北邊省一帶以及拉霍購，平狄，坎培爾坡等處，回敎徒對錫克族及印度敎徒濫施殺戳，一官員稱，此已非復暴動，而爲內戰矣。 
[法越談判將重開　波拉特日內赴越履新]  
　　〔路逐社巴黎十一日電〕國民議會定今日下午舉行越南局勢少辯論，屆時賴瑪迪總理將發表重要之越南政策聲明，並將宣示法越恢復談判之基礎。法國政策仍爲先行恢復秩序，然後談判，目前法國軍事局勢，已極爲鞏固，故若越盟方面有談判之準備，則談判在最近期內即可開始。新任駐越專員波拉特，於此次辯諭後即可啓程赴越。 
[印尼軍决堤　泗水一帶成澤國]  
　　傳吉倫將返吧城調停 
　　〔合衆社舊金山十一日電〕據今日接得巴達維亞方面消息，荷軍與印尼軍衝突中，印尼軍曾用決堤放水之戰術，使數千人不得不自被汎濫區撤退。泗水附近廣大地區爲水淹沒，有二萬畝公之稻，收穫無望。據開，荷軍發言人曾稱：現荷方正與印尼當局談判，停止三寳瓏柬部份之決堤放水。在泗水方面，擁有機槍及日砲之土著軍，聞已深入荷軍地域。 
　　〔法國新聞社倫敎十日電〕頃據可靠方面消息：英駐東南亞特使吉倫，或將重往巴達維亞，調解荷蘭與印尼變方之爭執，基氏將努力使雙方對井里汶協定條款之解釋，意見一致。 
[英下院開始辯論　經濟方案]  
　　〔路透社倫敦十日電〕下院今日起開始經濟方案辯論，商務大臣克里浦斯代表政府首先發言，宣布英國工業經濟設計之兩大變更：第一爲加强經濟設計之工作人員，第二爲保障工業設計合作之措施，以後政府有關工業之各節，均將附設經濟設計專部，此外並將設聯合設計部担任各部設計機構間之連絡。政府並將向勞資變方之機構建議推派代表團，與政府之設計部官員會晤。復謂政府目前尙無意採取大規模的折管制方案，强迫出口貨向穩固市塲傾銷，蓋遠期性之市塲，亦不宜予以放棄。同理，金鎊區之出口，亦不家將其移至美元區。目前通貨膨脹的機會極大，故生產量若不增加，決不可縮短工時或提高工資，否則國家之地位，必致更趨惡化。總之，採用民主的設計，以建立工業的穩固基礎，提高人民生活的水準，乃全國第一要務。 
　　保守黨議員前邱吉爾內閣之生產部大臣李特爾登批評政府之管制，未能扼要而施，又批評預算案之鉅大差額，渠最後並預料國家之破產爲期已不遠，人民生活水準，或將再降低百分之四十。 
[比利時閣潮]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：此利時內閣因四共黨部長辭職，發生危機。消息靈通方面稱，比外長史巴克（現任聯合國全體大會主席）將繼任比利時總理。 
[美金日圓折合率改定為一對五十]  
　　〔改造社東京十一日電〕麥帥總部頃根據美政府訓令，決定自三月十二日午前十時起，將美金及日元之運用折合率改爲一對五十。該項折合率不獨適用於日本，亦適用於北續卅八度以南朝鮮及琉球。舊折合率為美金一元對日元十五元。 
[蘇商務員在滿倉購進大量錫鎢]  
　　〔中央社香港十日電〕蘇駐華商務專員薛卓夫，最近來此期間曾購錫七千七言七十一担，約值港幣七百四十九萬元，鎢四千三百四十二担，值港幣七百五十萬 
英王出巡南非時之行宮（英國新聞處） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[閘北廣大貧民窟火災　燬棚戶百六十間　建築簡陋消防員無能爲力慘死一孩數百人無家可歸]  
　　〔本報訊〕閘北寳昌路中興路及香山路一　，昨日下午為大火所籠罩，一百六十餘間棚戶，盡付一炬，災民五六百人，號啕街頭，景象殊慘。並有六歲孩童陳志勇一名，葬身火窟。此外又壓傷戴阿五一人，當時即送市立第四醫院，經包紮後即行出院。 
　　該處棚戶屬於閘北第四十四保，被焚毀之民屋，共有四甲之多'火塲面積廣達八百平方尺，計西起寳昌路，東至賽通路，北達中興路，南迄香山路，此一廣大之平民窟，在不足二小時之時間內，盡成焦土。 
　　查起火者，為寳昌路中興路轉角處之上海校具公司，時為下午二時五十分。因該處所有建築，多為木棚草舍，且有頗多木行等號家，雜於其間，故一經起火，瞬即四處延燒，撲救不易。當時雖經新閘·虹口·中央三消防處派車六架往救，但蒞塲時，卒因已成燎原之勢，故搶救已感不及，惟當時救火員均仍奮不顧身，深入火窟，四處灌救。奈火舌此起彼伏，令人捉換不定，故處境極為危險，消防員因過於深入之故，致有七條皮帶被壓入火塲之中，不及拉出。其火勢之猛烈，與延燒之迅速，由此可見一斑。 
　　當起火之初，居民曾簽起自行撲救，但以機舍多為引火之物，故無效果。迨消防處瞭望台發覺時，業己大火成勢，不可收拾矣。 
　　當時棚戶居民以火起倉卒，老弱婦孺皆慌作一團，搶救像俱與呼老喊幼，聲聞里外，其中更夾入一片號哭之聲，聞之令人心悸。 
　　火熾時。中與里一號陳萬順木行六歲小主陳志勇，因為火所圍，無法衝出，事後在四十四號墻邊發現時，業已燒成烏焦一段，腹破腸流，慘不忍睹。 
　　此次災戶中損失較大者，首推陳富記木行，除全部木材被焚外，尙有卡車一輛，亦以不及開出，焚毀其間，估計損失釣値一萬五千萬元。 
　　北站分局曾派大隊警士與義警第三中隊，共同維持火塲秩序。同時察分局長何權與消防處處長周兆祥亦均親臨督察。迨查明火首為上海校具公司殷家聲時，殷早已畏罪潛逃矣。 
　　大火至下午四時十分時，始因無可再燒，漸趨憶滅，惟婦孺號哭慘呼之聲，則依然未稍减也。 
　　義警在火塲中檢獲二錢重之金戒一隻，上鐫「張順印」字。尙有手錶一隻，及自由車一輛，現均存放交通路二八號義警總隊部中，失主可前往與該隊隊長陸文龍接冶認領。（左圖為火塲全貌，本報攝） 
　　學界護權運動會　昨正式發表宣言 
　　本市自復旦等大學教授五十餘人發起護權運動以來，各校師生均起響應，各界一致贊成。茲悉：上海市全體中大學生，正式組織上海市學生愛國護權運動大會，此項愛國運動將趨更廣大之展開，該會並發表宣言。略謂：「我們不能够坐視喪權辱國的事情一再加在我們祖國身上，我們不但應該要求盟邦各國撤回駐華軍隊，交還一切主權領土，退回一切刦奪物資，我們還應該阻止新帝國主義者，干涉我國內政的企岡，我們要求莫斯科外長會議，停止討論中國問題，停止用各科方式威脅和影響我國內爭的任何一方，中國的內政間題，應該讓我們自己的政府來解決。我們反對任何國際干涉。」 
[火災最多城市上海甲於全國]  
　　頃據警察局消防處發表之火災統計數字觀之，上海已為火災次數最多之城市，，北平。天津等大城市，每年發生之火災未有超過一百五十次者，而據統計。自去年十一月廿五日至廿九日防火宜傅週以後，上海所發生之火災决數，迄昨日為止，共四十七次，平均每日有三决火災，每次燒燬房屋自數間以至數百間。去年一年內之火災數字，則為一千〇六十三次，似尙較本年度情形稍佳。 
[宋子文赴杭遊湖] 　 
　　宋子文兔斯基於昨晨八時偕夫人搭車赴杭作西子湖畔遊，藉湖光山色以調劑心身。 
災戶無家可歸沿路號　大哭（本報攝） 
[改進消防組織　擬定十大要點　添置設備七十億元年內徵集隊員千人]  
　　〔本報訊〕昨據消防處長周兆祥語記者稱：改進本市消防組織計劃業已擬具，並經警察局長宣　吾批准，現正呈市長撿核中。改進計劃中，包括十大要點如下：（一）改組消防組織，撤消現時之消防總隊，今後火警施救工作，日消防處直接負責。（二）改善消防員之待遇，請求平均增加百分之三十，而以服務之年份作為薪金之根據。各消防車駕駛員，請與公用局司機同等待遇，其薪津不打折扣。並請市府酌量補貼膳食費用。（三）添置消設備，希望能有七十意之數目，此項翟用由來，現尙無把握，若屬可能，或將向市民收取。（四）擬添購消防用具之零件二億元。（五）各消防員之制服，希望能增添至每人四套，以備替換。（六）消防處之汽油月量，擬請自每月一千五百加侖增至二千五百加侖。（七）肥皂，擦銅油等雜物，希望市府能貼補其費用。（八）英商自來水公司，去年修理各太平龍頭之費用，約計一億元，市府應早日歸還，以保今後之安全。（九）增設義務消防隊，至本年年底止，擬徵集警務消防隊員一千人，由保日處協助，希望每甲能有一人參加。（十）消防處之現任官佐，予以精神訓練，增强其服務精神。並擬於最近期間，招集新警二百名，以充實消防組織。 
[布置刑塲候令執行]  
　　〔本報訊〕老牌漢奸黃道會會長常玉淸，前經高院判處死刑，常逆請求最高法院覆判，業已駁回。昨據高檢處首席檢察官杜保祺表示：常逆之執行死刑命令，旦夕可下，高院已於日前佈置刑塲，為避免己判極刑之陳春圃，傅式說等精神上受刺激起見，將不在看守所後面茶園內，而改勘於監獄東面隙地執行。又關於常逆之財產，亦經檢察官調查完竣，是以常逆之最後命運日內即可決定。 
　　常玉清死期迫近 
[敵僞產業清理處呈請增設副處長]  
　　〔本報訊〕中信局敵偽產業淸理處處長劉攻芸氏，因兼任中央銀行副總裁及該行業務局長等職，公務更形繁忙，致對於淸理處事務，無暇兼顧，故特呈請中央於淸理處增設副處長一席，並推陳東生為副處長，佐理處務。 
[陳三才殺身成仁請處兩白俄極刑 
] 　 
　　淸華同學會上書鳴冤 
　　北極公司前總經理陳三才氏，生前歷任上海聯靑社社長，上海清華同學會會長，當滬市淪陷，陳氏激於愛國熱忱，策劃行刺汪逆精衛，當時曾與兩白俄陶决沙格爾及陶决波里斯兄弟預謀進行不料為兩白俄所賣，旋即成仁，最近兩白俄始經捕獲，解送法院。本市淸華大學同學會董監事，及上海聯靑社全體赴員，已分別上書，請求法院對兩白俄凶犯處以極刑，為陳烈士雪寃。 
[曾爲漢奸之煙人由高等法院審理]  
　　司法院調令解釋 
　　〔本報訊〕關於淪陷時期未充任僞軍職務之漢奸，勝利後担任軍職，發覺後是否以軍事漢奸處理一節，茲經司法院院解字第三三大三號調令予以解釋，略謂經統一解釋法令會議議決，漢奸案件中之被告，原非軍人，復未充任偽軍職務，僅於勝利後，在軍隊服務，取得軍人身份，如其發覺為漢奸之時，不在任官任役中者，應依陸海空軍審判法第十六條之規定，由高等法院或其分院審理之。 
　　按陸海空軍審判法第十六條原文為：軍人犯罪在任官任役前，而發覺在任官任役中者，按其官級以軍法會審審判之、其所犯在任官任役中，而發覺在免官免役後者，歸法院審判，但因本案　奪職官者不在此限。 
[滬台問電報仍照常收發]  
　　〔本報訊〕日來盛傳滬台間電報，因台灣騒動事件擴大，已經中斷，記者昨走訪電信局局長郁秉堅氏，據稱：此項傳說，全屬不確。滬台無綫電路，照常通達。現全國各處發台電報，均由該局接轉，致報務極形擁擠，依次傳遞，難兌略有延遲，更以台局投送電報，頗有困難，曾於昨日一度限收，以免延誤。惟發報人自願負責者，仍照常收受，並無限制。 
　　〔又訊〕上海與台省間之無綫電報，除前日下午二時至五時曾一度中斷外，昨日整日有來往，唯來電甚少，去電除急電暫停收發外，普通電報均照常收受拍發，然不能如平日之快速，主要原因為台省電訊同中下層職員如報務員等頗多原任人員，若輩均為台省人，此次事件發生後，多少受有影響，工作不無怠慢。 
[招商局輪船安全抵基隆]  
　　〔本報訊〕滬台綫航輪，因受台北暴動影響　商運全部停頓，惟招商局公　馬常，日前海宙。海辰兩自由輪　中字一〇二，中字一〇三兩登陸艇先後駛基隆，均已於昨晨到　。 
　　中興輸船公司中興號客輪，自本月五日上午到達基隆後，即於六日下午二點半離基隡駛汕頭，前日下午三點半又離汕來滬，可於明日上午抵埠，載來台汕兩地乘客六七百人。 
　　又法郵船斐列克洛搴爾號，於上月十五日自馬賽起程來華，日內可至西員，預計本月二十六日滬到。 
[新的通報方法迅速而又凖確]  
　　〔本報訊〕一種新的無綫電通訊方法將於短期內在上海與舊金山間開辦，其名稱為無綫電打字傳眞電報。 
　　遠在大戰期間，美國海陸軍中即已廣泛應用無綫電打字傳眞電報，凡裝有此項設備之兩地通訊，一方在打字機上打出，另一方打字機之鍵盤，由於電波之振盪，即同時同樣上落，因此瞬息之問，此方打字機上發出之電報已出現於彼方打字機之收電紙上矣。其優點固不僅迅速而已，且因其為機械作用，無需經過電碼翻譯之階段，故凖確性實足爲百分之一百。 
　　大戰以後，美軍剩餘物資中包括此項設備售與我國政府，經交通部電訊局與美國無錢電交通公司合作。聘請該公司專家三人來滬指導裝配及訓練技術人員，業已完成。最近會先行試報，成績甚為優異。現僅待交通部批准後，短期內即可正式開始通報。 
[無綫電打字傳真電報　上海舊金冊間即開辦　江海關緝私科科長　被控侵吞獎金開審　對私貨估值雙方相差懸殊]  
　　〔本報訊〕江海關緝私科科長馮連科，被控侵吞密告獎金一案，昨日地院開審，據告訴人宋子凌稱：去年九月二日，由於彼之密告，江海關緝獲漢陽輪上私貨六十四件，照彼估計價值六十億元，翌日馮僅承認私貨二件，為彼密告兩獲，實欲侵吞密告獎金，並謂依照海關密報人充獎辦法，彼所得獎金應爲私貨價值十分之四，約計法幣二十六億四千萬元。惟據被告供稱：宋係誣告，彼從未貪汚舞弊，即該批私貨價值，照海關估計，僅值八千　百八十萬元云，庭上訊過兩造後，以該案尚需調查，論改期于丹　。 
[勞資糾紛　寰華開除四工華成發起問題]  
　　〔本報訊〕土山灣裕德路九十八弄八十五號寰華染織廠，前因斷電關係，資方不遵照勞資評斷會議決之斷電津貼工資辦法辦理，因而發生糾紛，經社會局調解，決定斷電四天發二天工資。但資方未曾遵辦。且將樊發輝等四工人代表開除。經九區染織業職業工會提出交涉，社會局於本月六日通知廠方將開除工人試用三月，資方未接受。昨工人等乃推派代表至社會局請示，並報告經過。據悉該項糾紛如不能合理解決，二區三區等染織業工會將予支持。 
[今日總理逝世紀念　中正公園植樹禮　黨政各機關首長均將參加　江灣道上工務局主持植樹]  
　　〔本報訊〕今日為總理逝世紀念日，市政府各機關仍照常辦公：本市各銀行及學校亦並不休假。 
　　同時又為植樹節，全市黨政各界將於上午九時，在中正公園舉行植樹典禮，由市政府吳市長（若市長尙未返滬，則由何秘書長代表），警備部宣司令，市黨部方主委，工務局趙局長，社會局吳局長等五主席團。舉行儀式後，即由在場之各局局長，各處處長，參議員，工商界代表等分別親自植樹，以資留念。工務局已德就樹木二百株，擬植於自中正公園門口起，沿江灣路至魏特邁路止。植樹區域並劃分如下：黨政區，軍警區，參議會區，教育區，民衆代表區，工商業區等。園塲管理處今日並請專家二十入，指導植樹，並派遣小工七十名，到塲協助。吳市長並將於今晚八時，廣播植樹節之意義。本市各市立中學定每校推派代表十人前往中正公園參加植樹典禮，各國民學校均於上午九時在校舉行儀式，鄉區谷校均在校舍四局栽種樹黃，第一國教示範區並在慶寗寺舉行通俗演講擴大植樹運動宜傳，發動地方人士在馬路旁植樹。此外教育局並規定自三月十日起至三月十六日止為植樹運動週。 
[歷任僞職參加清鄉　李時雨首次受審　稱曾做策反工作]  
　　〔本報訊〕李時雨被控漢奸嫌疑案，昨日下午在高院首决訊問。李係黑龍江人，年四士威，原充任軍委會國際問題研究室駐天津工作人員。民國二十八年秋，變節投偽，任偽天津市黨部常務委員，兼任偽河北高等法院書記官長。二十九年由偽政治訓練部次長富雙英之介紹，得識偽立法院院長陳公博，由陳派爲立法委員。三十年八月，調任僞上海保安司令部軍法處長。三十年二月偽府開始淸鄉，派陳公博為淸鄉委員會上海分會主任，派李時雨為該會第四處長，兼執法隊長。舉凡上海郊外地區，如奉賢，南匯，川沙，北橋，浦東，崇明等地，無不有該執法隊駐紮，三十二年春敵偽接收租界，李時雨改任偽上海市第一暨第三警察局司法處長，後一三兩局合併為偽上海市警察局，李仍任司法處長。三十四年七月我方戰局好轉，敵寇崩潰在即，李時雨乃投機取巧，密向中央呈獻策反計劃，希圖掩飾過去罪行。勝利後曾在軍統局工作，因過去罪行重大，由軍統局捕送高院法辦。昨據李時雨辯稱：我參加偽六全大會，以及後來參加偽組織，係奉中央密令行事，於三十年冬季起曾參加何世楨在滬之地下工作。其他如勝利前從事策反工作，勝利後之捕奸工作，均曾盡力。庭訊一過，以尙需調查證據，　知改期再訊，被告還押看守所。 
[青浦慘殺十五人案僞鄉長判無期徒刑　尚慕秉父子今日宣判]  
　　〔本報訊〕偽靑浦縣西安鄉鄉長鄒寳賢及陳阿木等，慘殺蘇北鄉民十五人一案，昨最由高院蕭庭長偕同邱丁兩推事在特種刑庭宣判：鄒寳賢憑藉敵偽勢力，為不利於本國人民之行為，處無期徒刑，褫奪公權終身，財產除酌留家　必需生活費外沒收。另一從犯陳阿木。則因管轄錯誤，移送地院辦理。判決完畢後，旁聽席上之各被害人家屬認為量刑太輕，均匍匐庭上哭鬧，要求判處死刑，嗣經法警制止，始掩淚而退。 
　　偽「黃道會」副會長尙慕美，子尙繼姜等漢奸嫌疑案，定今日上午宣判。 
　　〔本報訊〕中正東路一四六二弄六十一號華成印鐵製罐廠，於發二月份薪金時，七萬三千元之差金，廠方概照童工規定祗發給三分之一。職工表示不滿，乃發生糾紛。昨旦下午該廠四十餘女工至社會局請願，其中多年在三四十歲者，要求飭令廠方照全數發給。 
　　永根祥織帶廠所用之職工，其中童工超過三分之一人數，社會局令其減少。現廠方已將一部份童工擢升為成人工。 
[聯總司機昨起怠工]  
　　聯總中國分署華籍汽車司機，為待遇問題，昨晨起一律怠工。 
[新都飯店奉批繼續試辦六月]  
　　〔本報訊〕南京路新都飯店，近因營業淸淡，虧蝕已達五億元以上。日前乃呈文社會局請准予淸理並解僱職工。經社會局委託會計師審核脹目，證明確有虧蝕情形，現悉吳局長已批准該店在二百七十五名職工中，解僱三分之一，並繼續試辦六月。據記者探悉，在工商業不景氣陰影籠罩下，酒菜業多告不能維持，除新都外，尙有數家亦在醞釀淸理中。 
[工部局職員儲金　發還尚多問題]  
　　〔本報訊」前工部局華員儲蓄。退職。養老金發還問題，經淸理委員會小組迭决開會商討，計算日期已決定先發至太平洋戰爭發生時日人進佔租界即一九四一年十二月底為止。以後之事再待詳商。計算倍數則擬依照現市府各局公務人員等級之倍數發還，惟決定償還日期與最近一次公務人員調整待遇之日期，不能相間太遠。至英美箱人員則請政府仍以外幣價還。至中立國人員，前聞計算日期較英美人為短，乃要求回樣待遇。九日小組會開會時，彼等出席申述理由，小組會當將該項意見轉呈淸理委員曾。據悉：如依上項辦法償還，其數的共七百億，市府無力償付，當請由中央撥付。至吳市長電請外交。財政兩部派員協助處理後，迄今尙未有人來滬。 
[「洋老虎」案賬目　審核發現疑點　檢察官邀謝會計師到處解釋]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案，地檢處承辦檢察官全　，昨日上午與許少勇書記官審核埃勃斯公司之營業賬目，發現若干疑點，同時該案破獲之始，警備部曾聘謝春溥會計師核算賬目，全檢察官對謝會計師之報告書，亦有不了解處，故於昨日下午邀謝春溥來處解釋，謝會計師因该案賬目審查時，大部係其助手經辦，須歸詢助手，始可回報。全檢察官為加速偵查工作起見，限當晚將報告書送到。「洋老虎」梅斯伯連日在看守所中忙於接見其家屬，及法律顧問雪來脫律師，陳　銳律師，荷蘭總領事梅台勃而格等。聞彼等正擬以梅斯伯身有疾病為理由，請求交保。據記者探悉，地檢處己知梅之疾病極度輕微，純係心神不安所引起之最普通「監獄病」，將命法聲為之治療 
[取締黃金我幣黑市交易　規定查緝密告給獎辦法]  
　　〔本報訊〕經濟緊急措施方案施行後，黃金美鈔禁止自由買賣及流通，但市上仍有秘密進行黑市交易者，財政部為鼓動查緝及密告，頃規定給獎辦法如下：凡合乎取締黃金投機買賣辦法及禁止外國幣券流通辦法規定應予沒牧之黃金或外幣，應由缉獲機關送交當地或附近中央銀行保管，一面迅案報請財部核定處分，其處分確定執行後，沒收黃金外幣之變價，依照財務罰鈸處理辦法之規定，以五成解繳國庫，五成充作獎金。如經密告面處分之案件，應先提三成獎給告密人，再按上閒成數解獎，又五成充獎之款，應再按十成支配，為緝獲機關五成，協助機關二成，主辦機關（即處分機關）三成。本市市政府接獲是項通令後，昨已轉知警察局，社會局等有關機關遵照辦理。 
[物資供應審核會舉行二次委員會]  
　　〔本報訊〕本市公教人員物資供應審核委員會，'昨日上午九時，在市府會議室舉行第二次委員會，到中紡公司，糧食部等各機關代表千餘人，由吳開先代理主席，議決四點；（一）即日派員赴京，查閱三十六年度國家總預算生活補助費淸册，供審核時參考。（二）函請中央各部會，將其駐滬機關編制人數開列見復，以便審核。（三）中央各部會駐滬機關，應請其主管機關來文體明許可供應，一面造册送交該會審核。（四）善後救濟總署所屬各機關及本市私立學校應否供應，呈請行政院核示 
[天津路白畫盜劫]  
　　〔本報訊〕昨晨九時三刻，天津路福建路口，發生匪徒白畫持槍攔車行刦案。綠有南京路七三九號久豐綢緞局學徒奚翔宙，昨奉店命携旅行袋一只，內藏法幣九百萬元，另上海綢業銀行支票三紙計三百萬元解存銀行，奚於離店後即　三輸車一輛。詎駛抵上述地點時，被匪徒三名攔住，其中二名並出示手槍，當將該旅行袋刦去。事後雖經奚大聲呼喊，迨崗警到達，匪徒早已遠颶。 
[各業函請商會召開大會　討論所利得稅稽徵問題]  
　　本市綢鍛·五金·橡膠·米號等二百八十五同業公會，頃函市商會，認為本年所利得稅，主席於經濟緊急措置方案中指示，應迅速及切實辦理，原為應付國庫支絀，凡屬人民，自應一體遵行。惟欲求納稅之迅速，首宜謀稅局與納稅人有密切之合作，欲求切實，則對於稽微方法，更宜簡單便捷，務使納稅人民均能推行，庶克有濟。故各業公會一致期望對於本年度所利得稅之稽徵手續，應有切實之商討，因此聯名請由商會召集臨時會員大會，俾便集中各業意見，共同討論。 
[求婚戳死表妹兇手在杭戈獲]  
　　〔本報訊〕中正南二路新新北里一一七號紹興少女陳鳳仙，十九歲，姿色秀麗，在太康路二一〇弄某布廠為女工。陳有一姨表兄李德揚，業皮鞋匠，追求甚力，比至今春，李在七浦路合興皮鞋舖作工，蹤跡漸疏。經人向陳之雙親進言，以鳳仙多姿，不宜配此皮鞋匠為室，母心為動，勸鳳仙勿與李往來。上月廿七日李生意被歇，賦閑家居。三日晨四時半，李伺太康路二一〇弄內，冀與女相遇。未幾女赴廠上工，當被截住，堅邀赴杭垣，女不允，李即出書恫嚇，女駭極呼援，李乃袖出皮刀，向其咽喉連戳三刀，流血下止。兇手見肇鉅禍，即拔步而逸，後女負創返寓，由母伴送醫院療治，經院方報告慮家灣警局，派警通緝兇犯未獲。女因傷重，卒於翌日下午身死。嗣被聽局刑事偵緝處酈课長所悉，亟派幹員澈查，傳詢死者之父陳繼良到局，得悉兇手業已赴抗，就其兄家居住，乃用承辦警員至杭偵查，先向城內外各皮鞋店訪問，卒於九日下午十時，在開德皮鞋舖查獲，將其逮捕，翌晨押解來滬，俟偵訊後移送司法機關審辦。 
[流氓大鬧戲院欲與女伶爲難]  
　　永年路八十四號民樂戲院，前晚九時半正在演唱八美國，突有著名流氓杜小毛率領黨羽李德華，張榮林等十餘人，前來看白戲，當由該戲院收票員等上前阻止，若輩不服，一聲喝打，各黨羽袖出鐵棍等物，齊集行兇，當將該戲婚禮進行曲之窗門電燈及塲內之茶壺樣櫈等物盡行搗壞，其時　衆畏懼奔散，後台稽查吳齊良上前阻止，被撃傷頭部流血，嵩山分局接得警報，立即全體出動到塲，僅獲黨羽李張兩人，已於昨晨解送檢察處訊辦。詎昨晨十時許，該首領杜小毛又敢帶領同黨十餘名，各持兇器，往斜徐路二九二號坤伶筱文　家包圍為難，幸由警局派警到塲，若輩始行逃散。 
[區長與參議員二者不可得兼]  
　　市民選區長就職在即，惟此决民選區長中，仍有現任參議員在內，計新成區區長王劍鍔，閘北區區長金德寰，高橋區區長鍾玉良等三人，均現任市參議員。民選區長可否兼任參議員，前由市府畢請內政部解釋。茲悉內部復電稱：「民選區長，仍不得兼任市參議員。」市府及參議會接得此指令後，業均分函各現任參議員區長，請其迅速決定取捨，以利公務。 
[生大祥木行劫案獲男女積兒三名]  
　　〔本報訊〕滬東高陽路四八一號生大祥木行，八日下午七時許，侵入數盜，刦去首飾現鈔逾千餘萬元。後報提藍橋警局，由傅分局長限令馬股長尅日破案。比至九"，探悉匪徒匿居周家嘴路岳州路棚戶內，由幹警前往搜查，果獲男女三口，據供：陳立勛、胡廣芝，張王氏。旋復抄出木壳槍一支，手槍二支，檢查指紋後獲悉均為積犯，並直認搶刻該木行不　。 
[本市簡訊]  
　　國防部頃已下令各地軍事機關，對所拘死刑人犯，其犯罪在大赦令頒布之前者，一概停止執行，靜候處置。 
　　中國紅十字會上海市分會，舉辦第二屆業餘補習班，定十五日開學，地點在新閘路八百五十六號該會所內。又該會配發淸寒兒童淡奶，增設分站兩處，擴大配飲。 
　　同孚路大中里方中書店，今日舉行特價一天，全部圖書一律八折。 
　　海上閒鷗主辦長虹畫社，設小沙渡路南京西路口，最近發行紀念冊，各界預訂者甚衆。又社友謝采琴女史，繪工細觀音像，計有五十三種，每幀取潤十萬。 
　　王天一主編科學大衆月刊三月號，業己出版，社址在博物院路一三一號三二三室。 
[氣象預測]  
　　西此利亞，反氣旋中心在我國西北部及東南部，延及我國東海，日本南都及南海北部。熱帶氣流侵入我國西南部。 
　　天氣預測：黃海，晴，冷，靈，淸勁西南風至西北風，浪。 
　　華中，曇，晴，霾，揚子上游陰雨，晨霧，中度不定向風。 
　　上海，曇，晴，霾，暖，中度南風至西風，晨夕輕霾。 
　　東海，曇，晴，南部陰雨，沿海晨霧，淸勁東南至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　三月十一日溫度：最高六十六度，最低三十四度八。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部飭師校限期彙報　師範教員學術研究　規定每題給獎金五萬元]  
　　〔本報南京十一日電〕教部爲獎勵師範學校教員研究，本學年度除指定蘇浙京滬四省市研究師範學校各科教學過程外，並指定遼，康，皖，閩，　，鄂，湘，粵，桂，滇，黔，陜，甘，寗，青，冀，豫，川，新，台，渝，平，津，二十三省市，及國立第一第二僑民，成達隴東等師範學校，選優良教師，從事學術研究，規定每題獎金五萬元，題目自擬，範圍以能增進與所任學科教學有關之專門知能爲主，資格以檢定合格並任師校專任教員五年以上，著有成績爲限，申請表，計劃書，限期本年四月以前彙案報部審核，如發現特殊研究，由部另行獎勵。 
[蘇省教育會定今日閉幕]  
　　〔本報鎭江十一日電〕江蘇省敎育會十一日上下午，討論議案，定十二日選舉理監事後閉幕。茲摘誌要案：（一）請當局比照戰前待遇標準二萬倍半之數，調整本省中小學校敎師待遇。（二）建議本省敎育經費，至少應佔百分之卅五以上（三）請敎部及省府准將江蘇學院改爲國立江蘇大學。（四）請敎部暫緩實行中等學校男女分班。 
[蘇教育學院　十九週年院慶]  
　　〔本報無錫訊〕本月十五日爲江蘇省立敎育學院創立十九週年院慶，亦即該院復院後第二屆院慶。該院定本月十五十六兩日舉行慶祝。聞黨國元老吳稚暉鈕永建諸氏，敎育部田决長培林，蘇敎廳陳廳長石珍，曁社敎界俞慶棠，陳禮江等，均將參加，並作學術演講。 
[英國兩女教育家　今晨抵京]  
　　〔中央社本市訊〕英國女敎育家柯拉克（Mary　Clark）博士及葛蓮達（Girer　Lynda）女士應聘來華講學，已於前晚乘機自香港抵滬，並己於昨晚乘夜車晋京，將在京作四週之逗留，並公開演講，下月十四日返滬轉往各地攷察敎育槪况，預計在華將作四月之逗留。 
　　〔中央社南京十一日電〕在英國敎育界聲譽極隆之女敎育家柯拉克博士，及葛蓮達女士，最近應英國文化委員會之請，來京作有關婦女敎育及經濟問題之學術演講，預料明晨可由滬到京。 
[冀省小不改二涪制]  
　　救濟失學兒童 
　　〔本報北平十一日電〕冀省工學院原設機械，化學等五系，茲音准敎部，暑假後增設電機土木兩專修科。又冀教廳爲救濟大量之失學兒童計，將通令各縣，重將小學改爲二部制。 
[美大學設置　電子計算器]  
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕美賓夕法尼亞大學，近增設新型電子計算器一具，該計算器，機件簡單，對於工業上之研究，將有莫大助益。 
[冀省府發展教育　各中學增班次]  
　　〔本報北平十一日電〕遍地烽火中，冀省府正以餘力發展教育。目前河北全省公私立中學，設有高中一百零一班，初中四百零二班，師範學校五十五班，簡師六十六班。現冀敎廳正根據敎部規定增設學校班决。 
[鄂省學生統計]  
　　〔中央社漢口十一日電〕鄂敎廳長王文俊告記者：鄂省專科有農醫兩學院，共廿三班，學生六百七十人。公私立中等學校共二百廿九校，一千七百零七班，男生六萬六千餘人，女生一萬四千餘人。中心國民學校一千六百五十九校。學生卅五萬餘人。保國民學校一萬四千一百四十一校，學生五十八萬餘人。鄂省現有人口二千一百萬人，設學齡兒童佔百分之十一，則應有二百四十萬，目前就學兒童，僅佔三分之一强。 
[潑林司敦大學校慶邀吳市長前往參加]  
　　〔本報訊〕吳市長國楨，留學美國時，曾入潑林司敦大學攻讀。該校將於本月間盛大舉行二百週年校慶紀念，校長杜滋專函請吳市長前往參加。吳氏以公務繁忙，不克分身，除覆函伸謝盛意外，並贈我國著名湘繡「斑爛猛虎」錦屏一幅，象徵該校校徽，藉伸慶祝。茲譯誌吳氏覆函原文如下：「杜滋校長大鑒：欣逢母校二百年校慶余特寫母校之卓越成就，及其對中國學者之培育，致最懇切之賀忱。余之人生理想及求學精神，皆爲母校二十年前所賜，至今仍永矢不忘。爲此余特以錦繡猛虎一軸，呈獻母校，以留紀念。閣下指導有方，至足欽仰，護此布達最深切之敬意。余因公務羈身，未克參與盛會，至以爲憾，然余當翹首東望，與公等同伸慶祝也。一九二六年畢業生上海市長吳國楨（三月八日）。」 
[胡適今晨主持協和籌備會議]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適博士，定今日上午十時，在國際飯店十五樓，主持北平協和醫學院之籌備會議，討論選舉院長及副院長等問題。 
[教部電令嘉獎浙五縣民教館]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙屬衢縣，處州，遂安，瑞安，上處等五縣民衆敎育館，在戰時艱難環境中，工作優良，敎育部已電令嘉獎。 
[本市東北區私校　召開校長聯會]  
　　本市東北區私校校長聯誼會，於前日下午二時，假荊州路十九區中心國民學校大禮堂，舉行本年度第一次會員大會，到會員學校一百廿六校。主席王世鎮，報告開會宗旨。綱由市敎局顧局長朱處長，私校科劉科長等致訓詞。來賓王結羣，譚覽時，傳宿網，王立本，周啓成，胡宗元等，相繼致詞。旋即討論提案；（一）本區學校環境特殊，對於立案基金，應請市敎育局兼顯各校實際情形，予以减免案。（二）本區各校多屬工廠儼域，爲顯全各生家長負担起見，本學期學費平均每人五六萬七八萬元不等，目前物價高漲，實難維持，是否可參照市參議會及中小學聯合會規定數目，補足增收案。（三）本市行將實行配發公敎人員實物，私校人員不在其內，應向市敎育局及有關繼關請求配發，以示公允案。 
[市教局學術講座昨邀杜佐週演講]  
　　上海市敎育局爲協助中小學敎師及社敎工作人員進修，舉辦學術講座，第一次於昨日下午二時半在體育館舉行，由敎育局李副局長出席主持，國立社會敎靑學院杜佐周敎授生講，題目爲「成人與兒童學習能力的比較，」聽衆達五百餘人。 
[教部規定國語爲教學用語　實行加強說話教學　飭各書局學校一體遵照]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部爲掃除文盲，普及國語敎學，歷年迭决通令飭遵。近來出版書局，機關，學校，印行小學生讀物及民衆讀物，多未能遵照辦理。而課程標準規定各科敎學，均以國語爲敎學用語，並應分「讀書」「說話」「作文」「寫字」四項，現一般小學略去說話，甚至不敎注音符號，而用語及讀音，沿用方言方音，殊屬不合，時令發「促進注音國語推行辦法」及「各省市縣推行注音符號辦法」，飭各省市敎育廳局遵照，並轉飭各出版書局，及所屬國民校，各小校，各民衆校，一體遵照，並切實加强「說話」敎學，並以國語爲各科敎學用語，以國音爲讀音。 
[程其保移住望城崗　正調處正大學潮]  
　　護校會表示：正大乃先天不足，後天失調，蕭校長是一個沒乳汗的乳媽·並喻程氏爲醫生，學生是歡迎醫生來爲正大打補針。 
　　〔本報南昌十一日電〕中正大學學潮，正由敎部專員程其保調處。渠對此次學潮學生之正當要求，允代轉達中央，但希望立即恢復秩序。學生仍堅持原來立塲，非校長蕭遽辭職照准，決不復課。程氏於昨晨八時卅分，由正大秘書李濤陪赴親城爲正大，聽取敎職員與學生雙方報告。程氏車抵校後，首與蕭校長會談，並視察該校內部情形。學生列隊於第三區學生宿舍路旁歡迎，並高呼「我們要院長」，「我們要圖書」，「我們要儀器」等口號。程氏於學生合唱護校歌聲中，巡視學生宿舍廁所。旋又在正社召集教職員談話，到二百餘人，由文史系主任王易主持。各教授對學潮內幕與經過提供意見。下午一時，程氏又在正社召集各系級學生代表四十二人，聽取報告。學生堅決表示，非蕭校長辭職照准，成爲事實，決不復課。全體學生借圖書館歡迎程氏訓話，護校會代表致詞稱：正大乃先天不足，後天失調，蕭校長是一個沒乳汁的乳媽，並喻程氏爲醫生，學生是歡迎醫生來爲正大打補針。程氏對敎職員學生表示：正大成立於戰時，幾經搬遷，今日仍矗立於崗上，備極辛勞，特代表朱部長致慰問之忱，敎職員待遇菲薄，生活不安，敎部正設法改善，適遇金潮不無影響，蔣主席兼長政院後，對此問題，更爲重視。程最後表示：國立中正大學，爲全國各國立大學年資最幼者，一切設備，當非短時與一二人之力所能迅速達成，預期理想，望大家羣策羣刀，互助合作，以底於成。聞正大學潮在僵持中，程氏今日移住望城崗校內，正研究辦法，從事調處。 
　　〔本報南昌十一日電〕蔣主席對正大學潮，異常關切，程其保由京來贛起程時，曾面論切實整頓學風，如鬧至不可收拾時，當不姑息，斷然處理。 
[市立民衆學校討論中心問題]  
　　本市市立民衆學校工作討論會，本月份定於十三日（星期四）上午九時在膠州路實騐民衆學校開會討論，中心問題爲如何增進民校效能去。 
[市教育局擴展職業補習教育]  
　　市敎育局爲滿足職業靑年求知需要，曾創設市立戰業補習學校，先後成立六校，分佈本市工商區域。大校中說有工商，電訊等專修科，及打字·會計·簿記·英文等選修科，計四十一級，學生二千餘人。市敎育局近以職業補習敎育，實有擴展必要，特在山海關路育才中學內，添辦第七 
[簡訊]  
　　中華職業敎育社設立之第一中華職業補習學校，本年春季班開始招生，計分國文，英文，俄文，法文，英語，會話，簿記，會計，敎學，珠算，無綫電，中英文打字，中英丈速記，口琴等科。校址：本市華龍路八十號。 
　　本市漕河涇南張塘國民學校，抗戰期問，以飽經兵　，校會設備損毀甚重，致光復後回鄕兒童就學頗爲困難。市敎育局有鑒于此，特派敎育界服務多年之彭毓炯長該校，負責整頓。據香，該校經上中校長沈亦珍博士等，及當地士紳之協助，刻正努力進行復興工作，校務已大有進展。 
　　亞偉速記學校，十年來學者達數萬人，速記工作人員近千。該校現設有編譯部，爲輔導全國各地速記學者，特在上海出版大批速記　書。如速記學習法，速記發音法，速記字字彙，速記大辭典等共十四種。 
　　本市虹口昆明路五二三號念華女子中小學，本學期各部工作極形緊張，此次於植樹節種植大量樹木，校內環境煥然一新。 
　　本市第十八區中心國民學校，於十一日上午九時舉行第一次校長會議，出席學校三十二單位。議決提案，計有國民學校中心活動預定曆，及定期舉行兒童國語演講比賽，學術演講，敎學參觀等。 
　　國立杭州藝專曁國立藝專兩校留滬校友會，前日在華山路青年館正式召開成立大會。當塲推定沈壽澄，蔡振舉等爲理事，孫功炎等爲監事並討論會章事頃。 
　　「四四」兒童節轉瞬即屆，本市各慈幼團體，將擴大舉行紀念，據悉，申軍慈幼協會頃邀各有關團體，於本月十三日（星期四）下午三時，假座八仙橋青年會商討慶祝辦法。 
[恢復冠軍姿態　華聯勝仁餘　恩卡斯一分勝海陸青甲二晨友輕取鐵路滬]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚華聯戰仁餘，體育館又有人滿之患。華聯大李未「下海」，據謂係病足，包松圓成了發號施令的代表，結果以五十一比三十六勝仁餘，上半時廿四比十四。另兩塲甲二晨友七十二比四十六勝鐵路滬，甲一恩卡斯最後三分鐘內反敗爲勝，四十五比四十四，最後一剎那僅贏一分。昨晚華聯老包爲理想人物，學祟相任國榮俱平均發展，吳成章良雄尚稱職。仁餘諸球員，靑年有爲，臨陣經騐缺乏，一上塲即露「彈昆琶」姿態。 
　　晨友勝鐵路 
　　晨友王蓉生王炳福連得六分後，鐵路滬張渠（邦綸）才擲中一球，蓉生與史久全獲分不絕增加，不久戰成十六比五，此際鐵路殊呈零落狀態，十分鐘時紀錄爲廿六比九，鐵路王坤錫入替張其昌，上塲立中一球，但對方聲威難於阻擋，十五分鐘時卅八比十三，四十比十三晨友暫停，鐵路張其昌再度參戰，王炳浩退出，上半時五十比十七。 
　　下半時鐵路頃刻立就八分，晨友反難攻入，下半時上塲者爲凌鵬，黃存瑞，張啓臣，史久全，鮑道威五人，爲提起興趣，原非正式陣綫，最後四分鐘六十七比三十八，晨友方全部調入，結果七十五比四十六勝。 
　　晟友犯分　 
　　王炳福一二二　 
　　王蓉生〇二〇　 
　　何增〇六　 
　　史久全　〇二一　 
　　鮑道惠　〇〇　 
　　傳其俠　一二　 
　　凌鵬　一六　 
　　黃存瑞〇二 
　　張啓臣　一〇 
　　合計四　七五 
　　鐵路滬犯分 
　　陳思榮　二四 
　　王坤錫　〇一五 
　　吳炳浩　三八 
　　宋鈺　二五 
　　張渠　二十 
　　張其昌　二四 
　　合計十　一四六 
　　海陸青慘敗 
　　恩卡斯與海陸靑一仗，無異美國南北戰爭，結棍的身材，粗暴的動作，頗不少力的表演。初恩卡斯領前，十分鐘後海陸靑以十九比十七超出，繼至各十九，肉搏愈凶，海陸靑以廿五分比廿一分結束上半時。下半時「比武式」的混戰了五分鐘，雙方開始掛分，比賽雖緊張，都是短兵相接的激戰。恩卡斯急追，忽見V開路司基打成卅九分平手，飽萊四十一超出二分，當時即報告四分鐘，葛朋罰出，海陸靑福魯却罰中，彼得瓊投入，成四十二追出恩卡斯一分。開路司基命中，恩卡斯又在上一分。勃魯哈傷脚腕，勃斯倍入替，恩卡斯買休海陸靑福魯却各中一球，四五比四四，恩卡斯多一分，海陸靑在最後呌暫停，不知當時祗有三秒鐘，開始後，鐘鳴在先，球中在後，應判球中無效，海陸靑不勝惋惜，觀衆亦深表同情，結果即爲四十五比四十四。 
　　華聯勝仁餘 
　　仁餘沈鵬舉華聯陳學崇先後罰球建樹首功，張良雄底角遠投三比一，華聯打氣，學崇又中，松圓學崇增至九分，仁餘暫停，老包罰球未中，反被對方吳新運單刀直入，任相成亦包圍投籃，十四比四時，仁餘再呌暫停，仁餘陳渭源入調吳新遝，形勢好轉，沈鵬舉打至九分，華聯老包觀衆呌好，相成常偷「冷飯」，上牟時甘四比十四，阿弟（吳成章）似失常態。 
　　休息再戰，卓國權替張良雄，仁餘則吳新運替陳渭源，姚文彝兩以罰球代仁餘平添二分，吳成章「千呼萬喚，」此時剛成處女作，罰中一球，卓國榮的左手投籃，甚具把握，老包代大李發號施令，昨晚成了全隊柱石，最後四分鐘，四十九比三十，結果五十一比三十六仁餘不敵。 
　　華聯犯分 
　　陳學崇　二十四　 
　　張良雄　四二　 
　　吳成章　一二　 
　　包松圖　一十八　 
　　任相成　四八　 
　　卓國榮　二七　 
　　合計十　四五一 
　　仁餘犯　分 
　　吳新運　三三 
　　姚文彝　三八　 
　　沈鵬舉　二六 
　　徐仲已　三八 
　　王槐庭　二八 
　　陳渭源　一三 
　　合計十　四三六 
[交大女籃球隊　昨日又棄權　滬大女生不戰而勝專科組稅專勝新專]  
　　大學專科男女籃球聯賽，昨日下午四時起，在交大健身房角逐，首塲專科組稅專以四十比六大勝新聞專科，女子組滬江對交大，交大人數不足，被判棄權，滬江遂以二比〇不勞而勝。主辦當局以交大女生隊，已棄權兩次，照軍取消資裕，已賽成績不計。 
[白虹二次總練習星期日仍在交大]  
　　白虹田徑隊定本星期日上午十時至十二時，仍假交大遝動塲舉行新老隊員第二次總練習，屆時希各隊員到塲統習。新隊員登記事宜，頃已決定，新隊員入隊暫定每人法幣一千元，可至八仙橋靑年會體育部陳寶琳處接洽。 
　　中英友誼足球隊英海軍約戰東華　星期五下午四時在逸園 
　　〔本報訊〕英國太平艦隊「倍爾法斯特」，「柯蕯克」，「慧星」，及「守衛號」四艦來滬觀光，其永兵特組織混合足球隊，約本屆本市冠軍東華隊作友誼比賽，巳定於星期五下午四時，在逸園球塲舉行。英軍球隊，久未露臉，此中英勁旅相逢，必有精彩演出。 
[市長盃足球重賽鐵路隊再戰青白]  
　　今日下午三時半在逸園 
　　市長盃足球賽，今日下午三時半起，鐵路與青白兩隊，作第二度重賽於逸園，門票分三千及五千元兩種，下午一時起，在陝西南路市體育館開始發售，雙方今日出塲陣容，昨分別由各該隊負責人鐵路嚴有庚靑白許文奎公佈如後：裁判蔣吟僧，巡邊員樂秀榮。黃仁彝。 
　　今日之戰，勝負難測，因前週初决相逢時，曾以各二言和，今日再度相逢，雙方必出全力以赴。靑白今日出塲陣容，除高保正費春華兩將因故不克出場外，他如嚴士盡孟義良李義臣等老將，全部出馬，故實力仍極雄厚，鐵路陣容與首戰相同，陣容頗爲彈硬，屆時相逢，必多精彩。靑白通告各球員今日下午在百樂門集合，穿牙紅白條球衣白短褲。 
　　鐵路 
　　廖雄 
　　岳仁孝　曹禮明　陸炳生　順嘉邦　瞿錫根　費春林　吳炳浩　蕭子文　張其昌　徐晟沅　張傑　陸慶祥　林典義 
　　靑白 
　　黃仕傑　秦必高　嚴士鑫　吳嘉祿　徐國福　瞿永福　孟義良　薛沛然　張仁義　羅壽福　經靈桂　李義臣　顧以撒　姜蘭清 
[中體聯復會]  
　　上海市中等學校體育聯合會，於民國十七年，由省立上中·復旦·復實·浦東·民立·光華·大夏·滬江·曁南·持志·啓秀·榮德·愛國·民立女中等校組織而成，然抗戰軍興，各校內移，會務停頓，乃者舊會員除曁南持志南洋高商尚未復校外，餘均復員，會務進行，不容或緩，爰於日昨由陳　德。吳立生·張允中等假復旦中學舉行復員會議，當經議決，除辦理舊會員登記外，並函邀新會員加入。 
[京中正體育會　邀華聯赴京]  
　　〔南京訊〕綠默女子籃球隊征京，備受中正體育會隆重招待，領隊謝益欽指導孔廣益幷允代的華聯隊出席該會主辦之世界靑年週活動球類比賽，屆時將敦請參謀總長陳誠氏蒞臨開球，交大籃球隊亦將晋京參興其盛。綠隊臨行，中正會俞總幹事綏之，特派聞宗元等至下關送行。 
[公開羽球今日秩序]  
　　公開羽球賽，今晚六時起，有初高級單打各一塲，混合雙打兩塲，仍在市體育館舉行，秩序錄下： 
　　華家杰------司巴（初單）六時正 
　　周廉然------勃司基（高單）六時半 
　　安維洛里夫人屈 
　　曾宏然華競雄小姐（混雙）七時正 
　　福米西根夫人依凡諾夫 
　　張小姐　洪德全　（混雙）七時半 
[鮑羅特拉老當益壯]  
　　年將五十榮獲冠軍 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕里昂舉行國際室內網球比賽，上星期六決賽，法國網球老手鮑羅特拉獲得冠軍，殊出意料之外。按鮑氏現年將近五十，在十餘年前曾稱雄於一時，今老當益壯，殊非意料所及。此外，柯顯亦爲法國網球界之老將，現年四十四歲，曾在埃及獲得網球錦標，預料此二老將不久將作比賽，各靑年網球家均將側目而視。 
[體育信箱]  
　　綢集銀行乒兵隊鑾：素仰貴隊球藝精良，數隊久欲增進球藝，故定本月十七日下午二時，在市體育館候敎，藉增友誼，請函中正東路五〇六號王翔昇接洽，友聯乒乓隊謹啓。 
[籃邊散記]  
　　籃球聯賽，昨夕爆出一絕大冷門：海睦靑以一分之差，敗於恩卡斯，斷送錦標希望。 
　　恩卡斯之勝乃戰略上的成功，並非倖致，格朋乞谷夫負責死守海陸靑長人中鋒福魯克，極爲稱職，切斷海陸靑攻守之聯緊，再以馬漢興奧柴遼兩員短小悍將，穿鑽奪球，運送近籃，派傳伺候兩側之鮑萊及E凱羅斯蓋獲分。 
　　兩隊動作混亂，拖泥帶水，全賽絕少淸晰美妙之籃下球，雙方各賴中距離投射得分。上半時恩卡斯曾以十四比六領前，下半時海陸靑一度以三十五比廿七佔優，恩卡斯長力充沛，卒能反敗爲勝。 
　　恩卡斯擊敗海陸靑，間接替華聯造機會。 
　　另一幕華聯輕取仁餘，大李因傷未上塲，仁餘求勝心切，演出反常，爲該隊本季最劣的一塲表演，旣無進攻方法，守亦失於疏懈，射籃更嫌輕率，形成一團糟。 
　　老包代大李任主將，攔，救，刦·射，精彩之至，惟下半時嫌過份賣弄。吳成章雖在塲，但不出力，任相成傳球昨晚殊多失誤，遠傳旣欠穩妥，豈宜濫用。卓國榮下半時上塲，興學崇有默契傳遞。 
　　比數恒相差五球，下半時戰至四十五比廿八時，優　形勢已判，觀衆陸續離塲。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[警備部接納證交請求]  
　　取締塲外黑市交易　剪斷對敲字號私裝之電話，沒收電話機，並逮捕主犯依法論處。　 
　　〔本報訊〕證券交易所最近致函淞滬警務司令部請予取締證券塲外黑市交易，略稱：自經濟緊急措施方案頒行以後游資勢必大量集中證券市塲，如係正當交易則游資　入證券市塲愈多，對物價之壓力愈减，自應積極鼓勵，但查證劵市塲向有黑市交易，其方式以對敲爲主，性質實爲賭博，不良字號利用私　　話從事客戶與號號及字號興字號　之起來接買賣，成交數額的數倍於合法交易，每次動輙數十萬股，此項對敲交易，永無實物貨款之交割，買方按日貼息，賣方按日貼進，與交易所法之規定適相刺謬，且進出利率與過　價格相差懸殊，全由經營黑市者根據本身利益決定，從中中飽，上下其手，成交以後按當日最後價格計算盈虧，於决日收付淸訖，至交易了結爲止。此種黑市對敲與合法交易使游資流入證券市塲爲截然兩事，如不加消滅則爲害至烈，其流弊之犖犖大者：（一）市價劇烈波動時經營黑市者多空無法軋平自作輸盈倒帳之事不一而足，客戶行莊受累者不在少數，於社會治安金融穩定均有影營。（二）經營黑市者遝用貼息之升降以壓迫多空從而興波作浪妨碍正當投資者之利益。（三）政府特准設立證券市塲，旨在引導社會游資發展工商企業，因對敲黑市存在，妨碍合法證劵市塲之健全發展。（四）法律規定證券交易須由交易所代徵交易稅，今塲外黑市交易均不納稅，投資人爲逃避稅負不趨交易所而入黑市，影響國稅收入。（五）對敲爲非法交易，且私裝電話有遠警章足資造謠生事，妨碍治安，而經營者弁髦法令，處之泰然，積久養成社會作奸犯科之習尚，隱憂堪虞，故建哉作斷然措置，剪斷對敲京號私裝之電話綫，沒收電話機，並逮捕主犯依法論處云云，茲悉警備司令部巳接納證券交易所之建議，昨已通知警察局方面即日開始取締。 
[永紗盤旋掙扎　冷股相繼漲停]  
　　華股昨空方陣容忽見加強，經過極多之掙扎，午刻終於由高急回，午後形勢鬆弛，逐步軟化，銀行帮有所供給，臨收竟以低價結束。但今後如多空籌碼調劑舒齊，按以遷日銀根鬆弛之李節，下期遞交登塲之日，恐又將發揮其雄赳之買勢矣 
　　晨開見高。開後遞永紗由一八〇號一七七號二一八號八四號賣小至三三四〇元，一八五號三二號一三三號一四號來進，大通，中法，永公，新亞，美亞，永業，中舫，國貨决第漲停，遞永紗升至三四六〇元，七六號一〇二號二一八號一四三號五六號一八三號一九八號一七七號一八〇號一五六號一二一號一四二號脫手，退落至三二九〇元，此時人心尚好，商務，中絲漲停，十時半，形成拉鋸，後以一九八號一五五號一〇六號八五號八九號一六〇號二二四號均納，火柴迫停有成交，升至三四〇〇元，統益亦告漲停，一五六號九七號七六號八五號二二七號「四號力壓，降爲三二九〇元，一五二號四號一九八號一〇五號八九號尚加維持，十一時後，又升至三四〇〇元一四號九七號逢高壓迫，復告下游，七六號一四二號八三號一八五號四號紛加了結，十一時半後，面目全非，傳國行停止袞利之說又起，午收終於降入三二〇〇元內，收後微降，結果較前收計永紗信和華應微挫迄半成弱不等，新光景福美亞勤興各跌半成强，新華微升，中法漲停，遞交永紗華豐信和景福美亞新光微跌至半成弱不等，勤興微升，冷股商務國貨五和大通永公永業漲停，中紡統益中絲火柴麗安內衣新亞漲停後均回小，餘榮辱俱微。 
　　午後二三二號等雖賈，九四號一一七號一二五號二二三號四七號均進，遞永紗升至三二八〇元，一九八號一八〇號逢高有售而見盤，七六號一四一號八七號二〇七號紛售，又回跌至三一八〇元，一五二號一九八號儿四號尚進，决熟及雜牌漲停者甚多，形勢多盤，後以二〇七號一再猛售，逐漸形成衰象，散多把握不定，臨收更怯，一一二號一三三號等咸有了結收市竟降至三一五〇元低價結束收後喊三一四〇元及三一五。元問，結果較前收計永紗信和　豐新光景福勤興各跌半成左右，新華升一成不到，中法漲停，遞交永紗信和華豐新光跌半成，勤興微降，冷股九福新亞永業水泥麗安永公五和國貨大通中絲商務漲停，中舫統益火柴漲停後急回，祇升一成左右，內衣漲停後回小頗多，僅告微升，餘者微升而己，塲外各股除大生外，餘均見升。 
[外股堅後稍回]  
　　外股昨不脫盤局，堅後稍回，小股中不乏秀色可餐者，怡啤漲度較多外，怡紗自二一〇〇〇元起，由廣帮及證券帮了結而以低價結束，結果除橡皮股見穩外，怡啤升一成弱，餘者升降咸徵。 
[統債續漲]  
　　公債昨高後轉盤，惟業中人興趣續高，過程續堅。統丙晨開一一〇〇〇元，高至一二八〇〇元。多方出龍，降至一〇八〇〇元。而後在平穩中徘徊。結果較前收計甲乙丙各漲一千三，統丁升五百元，統戊亦好一千元。 
[今日召開談話會]  
　　〔本報訊〕茶商代表壽景偉，　李珊·孫曉邦·陶振聲等，昨爲三十五年度外銷茶之收購事，趨訪中央銀行副總裁兼業務局長劉攻芸，當面遞送該葉所提新方案。劉氏當表示：因視事不久，對此事處理接洽經過，未得其詳。故決於今日下午三時，另行召集中國農民銀行，中央信託局，茶商代表，及央行處理此案之原經手人等談話俾便商討收購辦法 
[生產器材輸入申請書　輸管會審核統計]  
　　頃據輸管會發表該會附表（一）生產器材由請轍入之統計，（在三十五年十一月十七日以前訂購而未進口之物品案件）分誌如下： 
　　（一）收到申請書共計二，三五八件，折合美金共值一八一，三二三，九二五九二元。 
　　（二）業經審核申請書（同上）（同上） 
　　（三）業經核准申請書　共計一〇九二件，折合美金共值一一三，四〇六，五二六，，九四元。 
　　（四）業經駁回不合格甲請書共計一，〇〇七件，折合美金共值一三九，四〇二，三八四，八五一元。 
　　（五）證件不足正在函索中之申請書　共計二九五件，折合美金共值一八五，一五一，四一三元。 
[產貸巡廻檢查團　增加人員加緊完成工作]  
　　〔本報訊〕生臘費　　　織之工作，現巳完成三分之二，尚有工廠一百家正待檢，預計全都工作，將於下月中句前究成。爲加速進行起見，最近增加人員一批，共計二十六入，均爲由有關部門調用者。巡週檢查團本身爲一臨時性之組　工作元畢即告解散，其調查報告交四聯總處，作州爲辦理此事之依據，是否對外發表，尚不可知。檢查工作戴至目前爲止，除一部份廠家用以購金外，尚未發現其他弊端，以購金之廠而言，亦以償債爲理由，將來四聯對此類工廠，將斟酌情形之輕重，提前收這借款。大部份之工　，將生產貸款用　以償付高利貸，此雖與貨款之規定不合，但在情理上尚說得過去，不致深究。又在將來之報告中，對於貸款與廠產銷之關係，貸款之應用是否適當，借款之分配是否確當各點，均將詳爲分析，作爲今後政府借款民間工業之參考云。 
[民航要求加價客貨紛紛趕裝]  
　　〔本報訊〕近日盛傳運費加價，各客家紛紛購貨趕裝，以期少出運費，尤以輸津貨理多。昨日海浙駛津，計裝食糖七千二百餘包，棉紗三百餘件，疋頭一千七百餘件，又香烟二千箱，滿載運津。 
[米糧交鐵清淡]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬一千石上下，店方實銷淸懈，市塲交易依然呆木，苦無受主。粳米形勢日下，續跌二三千元，中决在落四五千元。秈米亦短二在千元。白元貨少平定，陰元亦無一上落。 
　　麵粉逐步下游，去化不動，步跌千餘元，麩皮竟少問津。豆餅客消仍懈，回疲千一元市形少神。 
　　黃豆消化不爽，東北大豆明定暗痰。杜豆下挫千餘元，菉豆南洋略取，價格挺秀，生仁去路活潑，挺升三五千元，芝蔴堅穩之狀，紅糧重入疲境，下降一二千元。蠶豆平平，赤豆軟化。 
　　苞米青島去胃轉懈，勞成猛進疾退，挫落五六千元。油市趨勢萎靡不振，續呈下游，生油步跌萬元，豆油再低萬餘元，淸油步削五千元，蔴油續短五千元。 
[聯總原棉分配辦法　照採購外棉規則辦理]  
　　聯合國善後救濟總　所供原棉，榮經輸人限額分　及外棉分配委員會與行總會商後，決定照採購外棉規則」所定原則，由行總予以分配。但配給某一紗廠之數量，不能超出該　照四個月存底及三個月定貨需要量減去本率限額分配之差數。又聞於未經舫管會收購棉紗之各廠，如需請購外棉，應先由六區舫繼公會檢騐各該廠所舫廿支紗之品質，經檢騐後，列入丁等以上者，始准請購外棉。現讓項原棉之分配，暫以六膩舫織公會所檢送已收棉紗各廠，計卅九單位爲限云。（包括上海市民　三六廠，外商綸昌怡和兩公司，及國營舫建公司），茲根據上關原則經核定應得棉花包數限度如下 
[財部電央行稽核處　加強督導銀行業務]  
　　財政部爲加强督導銀行改進業務效率起見，訂定檢查人員應於檢查銀行時督導改正事項十項，特電中央銀行稽核處切實執行，（一）會計科目應用記帳程序會計手續等技術上之錯誤尚無弊端者，（二）會計科目之名稱及排列及帳簿格式不符規定者，（三）戶名與「姓名使用條例」上之規定不符者，（四）暫收及暫付款項縣掛過久，應查明轉結而無疑之處者，（五）各項放款未經訂立契的或超過的定限額者，（六）過期放款或催收款項應催收清結者，（七）各項折舊攤提未照規定辦理者，（八）代扣稅款之延未繳庫者，（九）質押放款押品之未經取得質權者，（十）其他業務處理技術上之疏忽，應注意改進者。 
[各地橡膠廠　月需原料統計]  
　　〔本報訊〕茲據工商輔導處調查：本市橡膠工業月需生橡膠原料計一七三九·五噸。上海以外各地，合共月需一六〇五噸，詳情如次：上海會員同業七十二家，月需一七三九·五噸。天津會員同業四家，月　二七〇噸。天津已由政府接收之敵廠，估計月需二一〇噸。重慶會員同業八家，月需六八噸。靑島台灣會員同業，前者七家，後者一家，月需四七〇噸。台灣尚有其他不明各廠，估計月需一二〇噸。東北各省估計月需一二〇噸。廣州估計月需三〇〇噸。故全國已調查各地之生橡膠需要量，每月爲三三四四·五噸。 
[工業原料　價格俏鈍不一]  
　　〔本報訊〕日來工業原料市塲，交易尚旺。燒碱以出籠貨多，市價上升後，又復問降。昨市月牌燒碱喊價四百五十萬元，純碱月牌廿八萬元，麥加利廿二萬元，永利十八萬至廿萬元。甘油·硬脂酸。無成交，硫酸铔及肥田粉客帮有吸，市價俏升，每噸爲四百五十萬元，甚爲俏俐。黃白凡士林價再挫頓，黃几士林原裝新桶每磅的爲一千元，聞近日客帮頗多吸購，價仍俏升，因現在市價，已低於定貨價格甚大。定貨核計每磅成本爲一千五百元。鋅氣粉每噸仍站一千萬之高盤。 
[洋莊紅茶　交易難以展開]  
　　昨日英莊需求之紅茶，過程續告岑寂，良以買戶對於卅四年度陳中祁門，雖仍有垂詢，但吃價依舊緊縮，每担僅爲五十萬元左右。而據貨方意思，因成本昂貴，非得五十七萬元不忍割愛，收市結果，談對猶無把握，交易卒難廣開。至於緣茶花色，除陳久多年之决貨，脫手艱難外，餘則尚不呆頓，且尤以卅四年及卅五年度之綠茶，去化更較順利，行情則以有求必供，一致缺乏起伏。紅綠茶內銷在萎疲多時下，猶鮮精采可言，市勢績因特貨者欲抬無力，又呈平靜。 
[棉紗製品同業會　辦理存紗登記]  
　　〔本報訊〕本市棉紗複製品工業同業公會八單位，昨日下午三時許，在染織業公會召開聯席會議。到各業代表李道發。倪庚年·徐昭候·姚思偉等多人。該業以奉警備司令部紗布組飭令，辦理同業存紗登記，故決定自行辦理登記，然後　報。並決定於最近期內，派遣代表與　備部治詢登記手續云。 
[紗市客銷寥落]  
　　昨日紗市益形不振，客銷更見寥落，本街交易尤稀。市塲上書戶充斥，雖照限價，亦不易兜得受主，故念支以下各紗，跌落百分之五之譜，暗盤無形消滅。惟細紗與四十二支變股綫，因根子不多，所跌尚屬徵末，照公定價，仍難買獲也。 
[細布價步降]  
　　昨日棉布市况交易不甚暢達，紡建公司照例供售各神布疋，二十　無　　爲　較上期再低四千　，是以十二涌　讓魚　，僅個十五萬三千五百元，　鷄十四芭六千元，陽　十四萬三千元，較上日步降二三千元。四〇五羊細斜每疋亦猛跌五千元二　十三萬五千元，色貨僅元直貢校上日升五千元。惟聞近日天津帮對夏季布疋略有無靑，故白坯布市尚堅穩。 
[絲織業聯營公司不接受海外定貨]  
　　絲織業聯營公司最近已有織成之外銷織　六百疋以上，惟過去印商所定貨品，因受政府整外踪影響而取消合同，或延不覆行貿易行爲者甚多。故今後該公司將與本地外商洽妥、以銷售現貨爲原則，對定貨暫不接收，以免將來因幣制問題而增加糾紛。 
[漢口桐油涌到　市價平穩交易稀]  
　　〔本報訊〕據悉；日來漢口方面有大批桐油，分批運滬，現已絡繹而至，市價平穩，足度桐汕以外價尚難好轉，交易亦稀。昨市足度桐油，做價連桶四十五萬元，無桶四十三萬元。門銷桐油四十萬元，副西洪每桶三十七萬元，洪江每桶廿五萬元。 
[苧蔴市價下挫]  
　　〔本報訊〕半月以前，宁蔴迭晉高峯，白蔴每市担竟出五十萬元，市况至爲堅硬。日來銷化轉呆，漢口價格頻頻下挫，昨市白麻每市祖爲四十萬元，靑蔴爲三十三萬元，黃麻爲廿萬元，線麻廿萬元，厚拷廿萬元，亭蔴卅八萬一元，均較以前下挫甚多。 
[糖價穩定]  
　　糖市趨勢平定，無甚上落，公會劃盤二四組白廿一萬四干元至六千元，二二中砂白十九萬四千元，台赤十四萬二千五百元至二千元，三半年白現貨十九萬元，八期棧　十八萬九千元，九期十八萬二千元，秘魯細砂棧單十八萬八九千元至八千元七千五百元，生砂十六】萬五千元，號貨十五萬七千元，油帮提靑十三萬元，順德靑十二萬七八千元，計百數十包，興化白十八萬八千元至十八萬元，興赤十三萬八九千元至二三千元，計二百餘要弱，建帮刁靑雖有呌價，但乏成交。 
[工鑛事業調整資本辦法　補充估算方法即將公佈]  
　　二，辦法第三條所稱定資蒞之「原價』，係指取得價格或製造建築價格而言。（原價爲偽幣者，折成法幣時不得超過其偽幣原額。） 
　　取得價格包括取得固定資產時之全部代價，及因取得並爲適於營業上使用支付之一切必要費用。 
　　製造或建築價格，包括自設計製造建築裝置以至適於營業上使用而支付之一切必要工料及費用 
　　同定資產因擴充換置改良等情形，而增加其資產之原有價值或效能者，其支出費用得就其增加原有價值或效能之部份，加入原價餘額內計算。 
　　三，辦法第三條所稱『時價』，係指該項舊資產經估定在民國三十五年底可以變現之價值。 
　　四，各項固定資產折舊之計算與攤提，應依現行所得稅法規中所列「營利事業資產估價方法」之規定，其過去年度未依規定辦理者，應先爲合法之調整。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[紀念國父逝世　求取中國之自由平等] [  本報資料室]  
　　二十二年前的今日，國父因肝疾不治，逝世於北平鐵獅子胡同行臘，那時候中開的局面，是南方的國民革侖軍甫自廣東出激，沿途處處遭受軍閥的阻撓；北方和中原半壁，則完全在封建殘餘的軍人和政客手中，袁世凱時代以來黑暗的言僚政治，籠罩着大半個中國。國父那决所以不頸許多同志的諫阻，扶病從廣州到北方去，爲的也就是希望能說服這許多以私利爲重的政客軍閥，謀取中國的和平與統一。民國成立以後的十三年來，情形實在是太使國父痛心了。連年的軍閥戰亂，弄得滿目瘡痰，　困民貧，新生的國家非但無建設之望，甚且沒有過一刻喘息的機會，只靠了外債來飲　止渴，這種情形下，國家要想從决殯民地的地位下翻身起來，自然是絕不可能的。國父感覺革命要得到眞正的成功，第一必須有深入人心的革命思想，所以他手訂了三民主義；第二必須有立國的確定辦法，所以他寫下了建國大綱和家國方略；第三必須使人民能淸楚了解目前國家所處的境地，而深自警惕，所以他起草了第一次全國代表大會宣會。有了這種種，並且使全國人民能充分了解了它們的意義與價值，中國才能够慢慢建設起來，强大起來，達到這最後的目標：國家的自由與平等。 
　　這就是民國十四年三月十二日國父責志病逝時的思想的黃景。在遺囑中，國父也以此諄諄囑告後人。遺囑的內容，現在當然是每個人都十分熟悉了，但也正因爲太熟悉了，所以反或容易忽略了其中所包括的重要意義。遺囑中有兩節是最最主要的，第一節就是「余致力國民革命，凡四十年，其目的在求中國之自由平等，」這是指國父一生革命的目標和理想；第二節就是「最近主張，開國民會議，及廢除不平等條的」，這是指達到道種理想的方法與步驟。 
　　血肉換來的國際地位　別讓他一落千丈 
　　這短短幾句話裏所包含的意義，在今日尤其值得我們深自反省。什麼呌做「中國之自由平等」呢？就對外的意義說，中國應該有其獨立自立的國際地位，不受任何片面不平等條約的拘束；在外交上有獨立行動的力量與勇氣，不致因利害關係的影響而屈服讓步，尤其是：中國獨立國家的國格，必須充分受到全世界國家的認識與尊重。就對內的意義說，則國內一切民族，一切地域，一切階層，俱有其爲國家法律所規定的自由與平等，並充分受到國家法律的尊重與保護。 
　　就這個意義來說，我們今日的情形，距國父的理想實在是太遠了。在此我們必須注意：在抗戰勝利，侵略我們最久最很毒的敵人日本帝國主義者屈膝投降以後，我們原本極有機會，可以漸漸達成國父的這個理想。但不幸，這種機會稍縱即逝了，由於內亂的爆發，交通破壤，建設停滯，物價飛漲，民不聊生，政治和經濟上秩序的混亂，竟比抗戰之時更不如。於是，八年抗戰，千千萬萬人血肉所換來的一點國際地位，又告一落千丈。今日的中國，在國際上是不是已有眞正的自由平等？在此國父逝世二十二週年的今日，這是值得每個中國人慚愧警惕的第一點。 
　　其次，國父在遺囑中說到，要達成國家自由平等的目標，第一必須召開國民會議，使內部能和平統一；第二必須廢除不平等條約，使中國能在國際上得到自主的地位。這兩點，在表面上看來，可以說都已成功了。去年十一月至十二月間所召開的國民大會，集全國碩彥於一堂，制定了國家根本的憲法，使中國更進一步，獲得了統一法治的雛形。這本是國父生前所股殷囑望，建國大綱中亦即以憲法頒布，憲政成功作爲立國程序的最終階段。這次所通過的憲法，本是根據政治協商會議中的修改原則，而重加改訂的，應該可得中共方面的滿意，但結果，他們却仍借籍別的理由，拒絕參加國民大會，甚至關閉了和談協商之門，使原來象徵國家民主統一的憲法，在實行上仍受到了武力的阻難。 
　　不平等條約是廢除了　不平等地位未秘訣至於不平等條約，如滿淸時代所簽訂下來的領事截判權，駐兵權，租界地，內河航行權等等，是都已在抗戰接近勝利時候廢除了，代替的是互相平等的新的。本來，這許多不平等的條款，都是腐敗昏庸的滿淸政府所簽訂的，革命後的民國原可不必承認，不過，當時因爲革命的力量尚未十分團結穩固，爲了顧慮現實的困難，，不得不仍承認了這些不平等條約約有效。不過不平等條約的廢除，乃是國父至死未曾忘懷的一件事情，也是政府二十年來辛苦奮鬥竭力希望做到的事情。終於，因爲國家在抗戰中所表現的勇氣與力量，受到了盟邦的同情和尊敬，所以早在三十年五月閒，中美兩國便已有關於取銷不平等條約的初步商討了---至三十二年一月十一日，中美中英間的平等新約均告簽訂，法國及其他各國，亦皆先後聲明放棄在中國的一切特權，另訂新約。東縛中華民族達一百年的不平等條約，乃告廢除。 
　　表面上的不平等條款，固然是廢除了，但事實上，中國在國際上的地位，是不是已經得到了平等呢？一個國家在國際上的能不能够得到平等地位主要地是看這個國家有沒有統一强大的力量，使人不敢輕侮。上年巴黎廿一國和會開會，商討對默和約之際，中國欲列入邀請國，亦竟爲人所反對。現在，莫斯科的外長會議亦已開幕了，在對德和約的商討中，以中國與德國經濟關係如此之深，竟不能有一插嘴的餘地。而且，據說此次會中或更將涉及中國內部問題。圓想舊金山會議迄今，曾幾何時，中國竟已從四强或五强之一，一降而爲被人在會議桌上討論的問題了，其地位己一如歐洲戰敗的附庸小國！不平等條約雖然是廢除了，但不平等的地位却依然存在。 
　　運用時權云埋冰龍　　　必達到獨立自由 
　　中國要怎樣才能眞正解除一切不平等條約的束總，而從一個决殖民地的國家蛻復而成爲眞正獨立自生的開家呢？很淸楚的，第一，國內必須和平統一使一切力量能够集中起　，一切破壞必須立即停止，一切紊亂必須立即改變，第二，利用這日本帝國主義者集巳戰敗，外來的阻書已經查除約有利環境。把一切力量用之於　內的建設。如此，眞正的自由平等才可能到來。 
　　我們今日　到國父還囑中「求中國之自由平等」這句話，心中眞是無限感恢，無限慚愧。國父逝世巳經二十二年了，他所諄諄囑付我們的話，我們已做到了幾分？我們原可有機會達到道個理想的目標，但爲何又如此不爭氣，坐視這個機會輕輕溜過？今日深切想一想。國父已淸楚指示出了我們的路途，國父的繼承者蔣主席亦已　决告訴過我們：中國現在最最迫切需要的是：和平，民主，統一，建設。這是橫在我們前面的惟一的路徑，也是國父所遺留給我們的惟一的付託。 
[推廣造林運動] [  吳國楨]  
　　造林運動原是中央規定地方建設七項基本運動之一。溯自民國十七年軍閥敉平，全國統一，訓政建設工作，於焉開始。中央鑒於一切建設工作，須從地方基本實務着手，爰經規定造林，築路，衛生，保甲識字，合作，及國貨運動，爲七項地方業建設運動，領導全國一致推行。 
　　造林運動旣爲七項基本建設運動之一，在抗戰以前已有十年推行的歷史，古人有調：「一年樹毅，十年樹木」，中央爲使此項運動能够歷久不輟，以收「十年樹木」這效，更規定每年三月十二日　國父逝世紀念日爲植樹節，年年此日，全國人民一面紀念國父一面遵依國父「地盡其利」的遺敎，擴大造林宣傳，舉行造林示範，以實踐遣敎的行動，來紀念國父，比較普通紀念儀式，更有意義，更加切實。 
　　說到造林運動與中國的關係，由於我國農業發達甚早，原始森林，多已闢爲農田，用人造林運動，來補天然進化之不及，至爲需要。造林的功用，不生可以培植林木增加國富，同時可以調節水旱，預防災患。至於都市方面的造林，除了上述的功用之外，兼有下述兩大作用。 
　　（一）增益衛生－因爲都市人口密集，工商薈萃，塵囂姻火之盛，遠過於鄕村。一般人民的住屋，大抵閭閻櫛比，叢沓湫隘。而平日工作之地、或工廠，或商店、工餘消遺之所，或戲院，或茶樓，大都羣居逼處，有損健康，欲補此種都市畸形的缺陷，惟有多植樹木，廣設園林，以增加新鮮空氣，裨 
　　（二）美化風景－都市爲國家經濟文化的中心，或供國際觀光，或供國人遊覽，均宜有美化的設計，而天然風景的培植，實爲美化的必要條件，舉如園林的栽培，行道樹的種植等等，除了增益衛生外，均兼有美化的作用。 
　　上海人口稠密，工商繁薈，爲全國都市之最，自經抗戰以來，敵偽八年之蹂躪，樹木多遺毀伐，國林幾淪荒廢；本年三月十二日，爲國府還都後首屆植樹節。尤宜乘此機會，推廣造林運動，除各種籌備事宜，已由社會，工務各局約集有關機關團體積極進行外，亟盼全體市民屆時踴躍參加，爲國家培植材用，爲本身增益衛生，以舉手投足之勞，收永久無窮之益。 
[紀念植樹節] [  吳開先]  
　　抗戰勝利以　，我們的任務，不僅要恢復戰前一切的建設，並且要超過戰前一切的建設。主席在經濟建設方案中，曾經昭示我們：最重要的，是工業建設，並且也把造林規定在這方案以內。 
　　關於工業的建設的原料，最主要的當然是鋼鐵和木材，這是工業建成的源泉。所以，要考察一個國家的富力，就要估計他國內鋼鐵和木材的產量。 
　　鋼鐵蘊藏在礦地裏，我國的產量，也能佔到世界上的第四位，我們祗要有技術去發掘他，這問題比較容易解決。 
　　至於木材呢，我們必須要設法培植牠，才可以增加產量，才不致於匱乏。我國產木的地域，主要的是東九省，和西南幾省，以及贛·皖·閩·湘這些地方，其他的地方，大都童山濯濯，木材的產量很少。我們要求得木材產量的增加，提倡造林，實在是一件必要而且不可稍緩的事。 
　　木材的用途很廣，屬於工業的，如房屋的器材，橋樑的器材，和鐵路的枕木等，其他如造紙的紙漿，桐油等，至如供食用的，如食用的菓木等。 
　　照造林學家的分類，則有實用的林木，和風景用的林木，這有待於專家的叙述，我不必加以詳細的註釋。 
　　諭到造林的效用呢，工業上的用途，已如上面所說，其他的效用，如培隄，防水，調節氣候，增加雨量，對於農業止，水利上，人體上的健康，都有很大的裨益，這也是大家常議上所知道的事。 
　　造林在原則上，自然是宜山地，或者是曠野的平原，在上海地區？所要提倡造林的，在市區，是要栽植園林的風景樹木，這可使稠密的城市，添着許多綠的色素，增加市容的美麗，更可使稠密的城市，得着多的養氣的調劑，增加市民的健康。在郊區呢，多權些菓木，和一些賣用的樹木，並且利用上海人才的集中，多植些樹苗，改良些樹苗，供給全國各地的採購和播種。 
　　今天是植樹節，也是國父的忌辰，中央規定這日子一方面是紀念國父，，一方面指示我們，植樹在這節氣裏，是最適宜的。植樹的遝動，政府是在努力地揭倡着，指導着，而這推行普遍的責任，還是要民衆自身負起來的。並且要造林專家，和從事林業的人多加努力的。更希望農民們多加注意和努力。上海是全國最大的都市，也是人才薈萃之區，我們在一切的設施，都應該樹立先聲，造林－權樹的工作，自然也不能例外。 
[偉人小事] [  本報資料室]  
　　讀書　國父生性寗靜，平居沉默寡言，惟好讀書，遇有新出書籍，其較有價值者，無不設法覓購。購得後，即以紙加包書皮，以免損污，然後捧讀。架上書籍皆分類列置，絕不紊亂。國父所購書，以地理，歷史，經濟，政治，及軍事等方面爲多，中國古範决之，小說方面則爲數殊少。 
　　棋術　國父對於音樂戲劇等娛樂，俱無所嗜，惟酷好象棋，行篋中除書籍文具外，象棋及棋盤常在其中。國父與人對奕，極認眞，恒至深夜方散，棋術亦頗情，惟與胡漢民氏對奕，則恒略遜一籌。 
　　起居　國父起居有節，每日淸晨六七時即離床，帳褥被枕皆親自整理，從不假手傭僕。國父好潔，每日必沐浴，內衣日必一換。居南洋時，天氣酷熱異常，但國父從不隨俗脫云外前，留居室內時亦不跣足着拖鞋。 
　　食物　國父於飲食方面頗爲注意，餐用筷著，不用刀又，平日喜食菜蔬。魚肉則所用極少。烟酒絕不沾唇，惟極喜啖水菓，尤嗜者爲香蕉及波蘿兩種，居上海莫利愛路時，恒囑僕役外出購食之。 
　　用語　國父平時多操廣州方言，演講時則用國語，語調緩重有序，聽者無不動容。國父英語極流利，但談話及演講時，非必要時從不出口。國父性慈和，極少燥怒，居上海時，其僕曰陳和，頗愚蠢，遇不當意時，國父或斥之日「大泡和」，但亦極少聞。「大泡和」者，粵語謂「愚蠶」也。 
　　肝症　國父於十三年十一月十三日，即生辰之决日，離廣州北上，謀於北方開國民會議，求取統一和平。十二月四日抵天津，因長途勞頓，復受感冒中，肝部不適，延單診治，至年終，病勢加劇。乃扶病入京，至協和醫院施行解剖手術，知全肝已堅硬如木，肝癌之症，已至末期矣。 
　　逝世　十四年三月初，國父病勢越劇，脈搏加速，多至每分鐘一百五六十次，呼吸減少，有時只十七八决。三月十一日下午，由夫人扶持，於預擬之造囑上簽名。下午曾安眠數小時，至六時半蘇醒，手足漸冷，不能多盲，惟斷續謂「和平......奮鬥......救中國......」，至十二日上午九時三十分，此一代偉人，乃與世長辭。 
　　殯儀　國父逝世後，全國人民無不痛悼，出殯之日，西直門外執紼者逾二十尤人，皆痛哭失聲。國父　留時，有遺囑二：一致黨內同志，一致家屬，次年，戴傳賢氏賂中央建議：茲後每次集會時應恭讀遺囑，以誌不忘，中央通過後，即令全國遵行，以迄於今。 
國父遺容　（本報資料室） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[國父病危時的中醫藥方] [  陸丹林]  
　　國父孫中山先生，民十三年冬北上，因患肝癌最末期，在天津北平延請中外醫師醫治，延至十四年三月十二日在北平逝世。但據北平協和醫院院長劉瑞恒二月十七日致孔祥熙轉孫先生家族暨國民黨黨員之英文報告中說明：「孫先生入本院即發覺所患為肝癌最末期，乃不治之症，經於剖割及將癌之外皮用顯微鏡考察，證明診斷為確，病狀自不好而至極不好。余等以孫先生之生存為無希望矣。」因此第二天，孫先生便由協和醫院遷到鐵獅子胡同行館（顧宅）療治。那時張靜江胡適之等便舉存中醫陸仲安診視。陸醫先進黃芪黨參一兩劑後，脚腫盡消；二十日再診，湯藥煎飲，經克禮醫生檢騐報告血液循環，漸有進步，午餐飲食，已和沒有病時一樣，而且也能够安睡七八小時。可是因為病已日深，協和醫院的報告，亦已宣告絕望。但孫先生仍以大無畏精神和病魔搏鬥，所以能够延長時間二十多天，纔長辭人世。當時陸仲安的診治處方，是給一般人們所注意的，今把他所開脈案和藥方錄下：驚惶忿怒，都傷肝經，血沸氣滯，瘀濁閉塞，轉為肝硬，由硬而疽，日久成膿，升降之機失度，血氣因之大耗。是以神倦食少，足腫消瘦，舌乾苔脫，脈洪數，按之無根。內經以肝為將軍之官，相火內寄，得眞水以涵濡，眞氣以制伏，庶可奏效。謹擬方於後，候酌。 
　　石環石斛三錢　野山人參三錢　山萸三錢 
　　麥冬四錢　鮮生地四錢　沙苑子三錢 
　　沙參三錢　甘草二錢 
　　老實說，孫先生的病，若干名醫的療治，又用鐳錠醫治了四十多小時，還沒有效果，所謂醫束手，藥石無靈的了。陸仲安的藥万，也不過是盡了人事而已。現在事隔了廿二年，把他的脈案擬方錄山，也不過給中醫界留一個紀念而已。 
[大派頭] [  法·日耳韋司作李青厓譯]  
　　您對於我和妻子是十分認得淸楚的，決不至於把我們倆放到那些只想用銖積寸累的方法去節省銅子兒而不想舒服一下子之列所以您聽見了我的的瑟叔叔去世留下遺產給我的時候，一定不至於因為我們在生活上大起變更而以為希奇。當時在那些和我有關的事情上面，我第一個注意之點就是用一種確定的方法離開我在法布公司做了十五年的那個職務。哈，您不用擔憂，那件事我已經用最台道理的程序辦好了，並且在那個素符人望的總經理跟前極力道了歉。這個了不得的人，並且早已很知道這件事情，所以他向我說道： 
　　「我全盤答應您，好朋友。」 
　　請您注意喲，自從我成了家資百萬的人，他就用「好朋友」稱呼我了。以前呢，他只簡單地稱呼我做「朋友」而已。這都是一些兒過節兒，當然，不過這却使我快活，並且證明了你居然也在社會扶梯上面多多少少升了幾級兒。 
　　另外許多變動都跟着來了。我們從前住的那層公寓，對於我們的新地位成了看着就生氣的了。於是找着另一層寬大些兒的，講究些兒的公寓就丟了牠。在搬家的那天，我妻子就對我說道： 
　　「為我，事情眞太多了，這兒。並且，我也不再想和從前沒錢的時候一樣，來繼續來洗鍋子和給地板上蠟了。倘若你肯，我們就用一個女工」。 
　　這幾句話，在我看來是完全合理的。於是我們走到了一個職業介紹所，我妻子說明了她的需要：一個正派的並且具有自動服務的經騐無需乎有人監督的人。 
　　「我明白您的意思，」介紹所的經理說，「一個曾經在上等人家做過事的熟練女用人。我明天就派她到府上來。一 
　　第二犬，我們看見她來了。她名呌克樂蒂德。那是一個中等身材的婦人，不老也不少，不酏也不美，但是那副可稱平凡的臉兒，却表示一種由長期服務所得而動機不明的輕視神氣。我的妻子並沒有存惡意地向她問： 
　　「您是由介紹所送來的女用人嗎？」 
　　她迎忙用修正的口吻答道： 
　　「我是所裏的經理對馬丹說過的女管家！」 
　　介紹所裏的人真沒有弄錯我們的意思。從來沒有，大概，甚麼用人能够拿得出同樣使人注意的參考資料。證件不多，但是全體都是措詞異常得體而且由幾個列入貴族的最大的人家簽了名。 
　　「我素來在聖日耳曼區做事，」她對我們說。「不幸到今日，要在那一帶找一個位置却不容易！破壞得太厲害了，這幾年以來！」 
　　在最初那一向，因為克樂蒂德，我們竟有些不自在了。那不免產生一種古怪的感覺，在我們初决有一個素不相識的人住在家襄的時候。並且我認為對於那個非在一家素不相識的人家家裏過活的人，這也應當同樣產生一種古怪的感覺。但是克樂蒂德，她却已經視為故常。在我們的屋瓦底下，她像是完全自在的，遠比我們對於那層感到的好得多，理由是我們還沒有得到時間來和新的公寓弄慣。 
　　除此以外，我們的女用人人錯了，我們的女管家喲－是使我們完全滿意的正如我們這樣不大被人注意的東家所能判斷的一樣，她的服務狀况是完美的。她僅僅要求過我們為她添一個擦地板的人來保持樓板的淸潔和一個零做的女裁縫來應付種種補綴的事情，這類的要求出自一個如此出衆的女用人，眞是不能拒絕的！ 
　　所以，克樂蒂德是一顆珍珠了！給巧是我們這種初上台獲的人所不可少的。不滿意於以一種無可指摘的方式執行任務的她，倒像是自以為負着一種向我們宣布義務的義務了。唉！抱着許多臨機應變之才知深謀遠慮之思，並且以沒有隨意公開地表列一種批評或者指導。請您注意，這裏有一個從千百個例子之中我出來的例子：我們曾經買了一套摩登的家具，在飯廳裏，從前有過並且現在還在那裏的一張可以摺疊的桌子，很漂亮，我的天。在最初的那一間，我的妻子照着自己素來的辦法，在那上面舖了一舖毯子。誰知這舖毯子在漂亮的概念上打擊了克樂蒂德。不聲不響地，她揭掉了牠。我的妻子重新又把牠鋪起來，她又重新再揭掉一次。到末了，我的妻子明白了，於是收起了這舖毯子。 
　　克樂蒂德到了和她的女東家了完了這件事之后，她居然願意對我留心了。最初，我覺得這倒不錯。我可以對您自白這件事嗎，在運氣剛剛來襲盤我們的時候可一直是還沒有着過燕尾大禮服和吸烟小禮服的。這就是克樂蒂德在時機到了的時候，用深思遠虛的方法來指導我應當穿這一種或者另一種。同樣她又知道使我留心糾正某些錯誤。某次傍晚，在我們將要出去的那一忽兒裏。我還聽見她向我說道： 
　　「麥薛有點兒疎忽，今天傍晚！」 
　　「為甚麽，這個，克樂蒂德？」我問。 
　　「因為麥薛弄錯了。麥薛穿上了燕尾服，又緊上一個黑領結。」 
　　這個小的過節兒，我本來還沒有探聽過：穿上燕尾服就得繫白領結！以后，克樂蒂德繼續她的工作，嚴格遵守一種穿用黃皮鞋和花襯衣的規章，而這些過節兒，正是我素來表現得最糟的。並且道還不是她知道在我個人的趣味上所加的唯一犧牲。我還得非屏除我那種依然過於傖俗的言語不可了，並且在忸怩態度之中，放棄了我那種把飯市角兒塞到坎肩兒口上的習慣了，丟開了烟斗來吸雪茄了，丟開了白浴特的紙牌玩法來鬥橋牌了。 
　　我們豈止變更了家裏那種不合於這個忠心女用人意思的食譜。而且我告您，麥薛，我們還得常常跑到菜館子裏偷着去吃某些和我們新環境不相宜的菜：倒如酸燴小牛頭，伽恩州做法的臟腑，漁人式的新鮮淡菜之類。 
　　這樣被我們那個出衆的女管家展開了的多方面的努力，並不是沒有效果的。慢慢地，但也是可以保證他，我們在舒服的生活之中有進步了，大概我們很可以終於化為一對最見得人的社會的人，倘若一種意料不到的變故不來陡然危害了我們的教育。 
　　某一天早上，我們空費了時間來等候克爾蒂德來做事。於是我的妻子就走到這個模範女用人的臥房裏去看她，這一個竟不在臥房裏了。動了疑心，我們就在家裏各地方兜了一個圈子：發現了我們那顆珍珠同時和我們的銀台面連着幾件首飾和其他一些擺飾一齊失踪了。...... 
　　您問我是不是報了案？我的天，麥薛，我應當告訴您說是沒有！我們，我和我的妻子，當時因為那件落到我們身上的事，都是那樣滿意的。（譯自法文中國郵便週刊） 
[詩談片] [  胡訥]  
　　詩，好似甘露，滋潤着我們乾涸的人生。 
　　脫離了現實，吟風弄月的詩；住在象牙塔裏的詩；外形漂亮，內容貧乏的詩；這時代已經不需要她了。 
　　我們要大衆的控訴，心底的牢騷，現實的反映，有血有肉的詩！ 
 
[唐代舞裝] [  明玉]  
[題女明玉所畫唐代舞裝] [  朱應鵬]  
　　舞樂之盛稱唐時，教坊曲部體制垂。中土西域衆態宜，分曹列隊如陳師。後世文教失典儀，明時氣象隨星移，燉煌窟晝留風規，一鳞一爪想見之。邇來學者紛神馳，不遠千里臨西陲，手摹力追忘勞疲，藝壇壁壘觀新旂。須知匠手本參差，考古訂俗功可資，取法要別醇與疵，降而剽竊徒自欺。爾今機杼出新思，依傍一空非肓隨，汲古推陳端在茲，九仭一簣功母虧。 
[遙念] [  楊謀]  
　　分離才能回味到歡聚的　意、有了分離，才更珍惜起聚首的時間來。命運是無常的，它是人生的捉弄者。千萬的情意，也只能憑着心靈的融會，默默地相互遙寄。 
　　你說，周圍枯躁和寂寞，像一片無垠的沙漠，看不到一點錄洲的踪跡。但是，我，也只能在你的信裏，從前的話語裏，找到一點溫暖和安尉。氣候該一天天廻蕩着春天的暖意了，然而，幾時才能照射到我們的身旁呢？ 
　　這是一個磨折年輕人的時代，不，磨練年輕人的時代。敏感的思想的觸　，我們正渴望着向每一方向發展出去，却都不免反射回來了失望和悲觀！------我們記得曾經勇敢地互相慰勉，不要嘆氣，這也不過更明顯地表示出內心的空虛吧了。有什麽用呢？我有把握地料想你一定還是時常 
　　我們憂生命，尊敬生命，生命是荘嚴的，為了它，我們忍受了一切的代價。即使感情的熬煎是痛苦的，但是，讓淚珠的品　裏照射出光輝來，我們把希望寄託在將來。 
　　掠過了漫長的時間，遙遠的空間，在孤獨的氣氛裏，我們驕傲地畢竟還並沒有孤獨。天上的浮雲月亮，脚下的親切的泥土，我們隨時藕着它們遞着相同的關懷　 
[一寸山河一寸血196] [  葉勁風]  
　　這一次，一聽耀羣剛要念出這道命令，我才發現大廳上的燈光，就像換電似的，忽然閃了兩閃，一會兒又閃了兩閃。這是一種報警信號。可是，設如沒有聽到耀羣把第一次警報念出，這第二次警報，我也決不會發現，因那燈光閃動的事，北平常見，道是北平發電機太舊，常有的毛病。燈光閃動之後，我看見耀羣的限睛連速映了兩下，正是第中目光的自然準備；這才證明她並未被人催眠，（因受術人的限睛，或是圓睜，或是　上，但決不會陝動。）同時見她雙睛正注視着我們距離不遠的地面上，神情十分緊張，於是也隨着她的眼光瞧去，這才發見那地面上的燈光，陰陽分影的所在，有一點極淡的影子在閃動着，閃動的間歇，略一細心辨視，方才知道是總部的電訊。 
　　這種通訊方式，裝置得極其巧妙；只須用一隻小型電鍵板，一頭接通電表總錢，一頭接在一個變壓器上，當中裝置一個電報撳鈕來控制電流，觸動這撳鈕，全部电燈，就得閃動，一暗一明。 
　　但這時大廳燈光，並沒有全部顯然閃動，僅僅只在大小各種不同光度映出的陰陽分影處，細心注視，才能略路看出閃動的動作。我想大廳許多燈光中，也許只有一盞小燈，通着一雙壓器，所以閃動時，令人絲毫不覺；否則像「金司令」這種狡猾的諜探，如要全部燈光，一齊閃動起來，還能逃出她的注意？但從這一點上，也可見得耀羣的機警，眞非常人可及。 
　　這邊耀羣念着電訊命令的當口，鶴見那裏，情勢忽地又突然轉變。那女司令聽了鶴見說出身份，報了姓名，本來已經由强化改作軟化，不知怎麽一來，也許是鶴見又對她開了一兩句玩笑，那傢伙熊度，忽又强硬起來。我因聽着耀羣念出電訊，又在搜索燈光閃動的來源，沒有注意到鶴見那邊變化的因由；這時只聽見那所謂「金司令」，口口聲聲逼着鶴見要身份證明，否則就要照令施行全部搜查，而鶴見却仍舊嘻皮笑臉的說着不規則而生硬的日語：　 
　　「搜查麼，也應該搜查！可是今天我從松井那裏來，也沒有聽見有這個「衛戍司令部」，...這個部到底是哪一方面的；是日本的？還是中國的？還是兩方面合辦的？......」 
　　鶴見說到這裏，我看見那位「金司令」臉上顏色變得難看極了，可見她已經氣到了分際，只差這麽稍稍觸動一下，準可爆炸起來。他們正鬧着當口，站在我身邊的耀羣，忽地輕輕告訴我和小老虎「咱們的人都下來了！」我略略側轉頭，對大廳那些飯座一瞧，只不知道什麽時候，十幾張桌子上，都有人圜座起來，有的桌上三四人，有的一二人，連我們的大傻子「〇四」，也同手下的人，擠在一張桌上。更呌我驚奇的，這些人中，却有一桌，端端正正坐着戴先生馬君和W君。好幾個跑堂的穿花蝴蝶一般，滑行翩躚，正忙着往來各桌上，端送茶點，咖啡冷飲等。至於他舞何時來的，我因全神貫注在鶴見那邊，簡直沒有知覺。 
自由談 
[「鷄和鷄蛋」] [  楊治民]  
　　市參議會為討論解凍生活指數問題，曾引起一塲激癖。（詳情可見本報九日本市新阳欄。） 
　　但大會中有兩位議員之大聲疾呼，實令吾人有再提之必要。 
　　　「鷄若完了，何來鷄蛋？」這一大問題，的確是値得政府考慮的。 
　　職工是鷄。生活指數是鷄的侗料，但是處在這個經濟崩潰環境下，鷄本身並不希望有白米吃，所要求的僅僅有一點能延長生命的細糠就够了。鷄畢竟還曾生蛋的。 
　　反之，政府祗盼鷄生蛋，不給他最低的飼料，那麽，「何來鷄蛋？」倘使鷄蛋眞的斷絕生產了，靠鷄生存的「蛋老闆」，有將如何？ 
[正視台灣事件] [  劉夢]  
　　據聯合社八日的報導：台灣發生示威運動，由日本及海南島遣回之台灣人領導，首次表現其政冶色彩，高呼口號，，......這是多麼觸目的新聞！ 
　　接收台灣時沒有「騷動」，騷動却起於距接收巳一年後的現在，這並不是件偶然的事。日本人留在那裏約有用之物不是沒有，但却沒有完全利用。而從祖國帶去的是什麽呢？大旱望雲霓，望到的是什麽呢？------殘酷的暴風雨！五十年不是個短時期呀！蔣主席帶去了祖國的溫暖，然而等主席一走，當前的現實又驅走了溫暖。內心的希望是希望，事實又是事實，誰不失望？ 
　　「勝利後一切都有辦法」！誰都有這樣的希望，然而這「辦法」給少數人佔有了，還有什麼辦法？ 
　　如今事件已具「政治色彩」了，而且「示威」運動是「由日本及海南島遣回之台灣人領導」的，這究竟是怎麽回事？仁者見仁，智者見智，値得我們深思。 
[殺狐記] [  建華]  
　　本報昨載：本市建國路慶鮮棉織廠，因狐仙作祟，於近三日來，發生奇怪火警，損失達一萬尤五千萬元之巨，街談巷議，莫不稱奇。 
　　當此原子時代，狐祟之說，斷難成立。該廠怪火，與楊營長殺狐事實，如出一轍。茲追記於下，聊作該廠偵查之參考： 
　　本市尙文門外，有寺一，名不甚著，相傳有狐仙居之，求財問病，素稱靈異。香火之盛，近集遠來。二十六年秋，抗日軍雲集滬南，苦乏駐所，某營楊營長見該寺地址合宜，且敷應用，因向寺僧乞居，僧言寺有狐仙，恐難下榻，楊營長不之信，嗤以為妄，親率數動務入寺，佈置一切，楊見禪堂中，供一神位，云即狐仙，上覆天花板。油漆一新。窗明几凈，鐘聲琤琮。楊即就禈堂中書一字條，命兵士貼諸門外，定為該營駐紮處。當時了無他異，翌日，兵士開至，詎行裝甫卸，相顧驚奇，蓋何來　汁，被毯上竟巳淋漓盡致矣。寺僧合掌，謂是必大仙惡作劇，故有此異，楊仍不置信。不料三日之間，號生怪火十餘次，不特燃燒被服，即桌上文件亦能自焚。楊營長疑訝交幷，乃焚香燃燭，拜於神位前，並戒士兵，不准擅入蟬堂，擾及大仙。同時忽有一黃紙，從犬花板中，冉冉而下，上書「請駐他處，否則莫怪」八字，楊營長靈機忽動，立拔手槍，向天花板連擊數響，頓覓有血鮮紅，點滴而下，康大譯，登閣騐之，一老僧蜷伏閣上，頭胸已中彈，血流如注，死矣。楊營長始知僧人故弄狡獪，假託狐仙，俾絕借屋，褊搜寺僧，得皮張二，玻瓶一，皮囊中貯糞汁，上裝銅管，管有未塞，可左右旋，右旋則孔現，左旋則孔閉，如滴瓶然，玻瓶中有憐塊數段，已用去其半，衆怒，擬殺之，後以某紳之說項，遂置不究。 
　　查燐質一經溶化，即能發火，建國路棉織廠之怪火，或亦人崇也。 
 
[⾔猶在耳] [  余忘我畫] 隊長會議決不討論中國問題 
[「爲民前鋒」------奸僞變臉小記] [  長流]  
　　胡適對新聞記者說，現在學生因為國家頻年戰亂，不能怪他們對政治發生興趣。這個話似乎可以引用到奸偽問題上 
　　奸爲問題，在某一個時期，也即是儲備票二百作一的時期，「風聲」的確相當「緊」過一時的，因為「種子得子」，「種瓜得瓜」，替敵偽効過「犬馬之勞」的「奸偽」，自然應當得到「懲罰」。 
　　但是許多奸偽正如「儲備票」一樣，經過了「二百作一」這一「轉換」的階段，大大地轉變了面目。正有點像孫行者拔根身上的「汗毛」一樣，喝一聲：「變！」把臉一抹，「猴子精」可能馬上變成個妖妖嬈嬈的十八歲大姑娘，可能變成個經過什麽競選的民意代表，甚致變成一個穿戴整齊神武顯赫的什麼「長」之流。於是心底裏被人「鄙夷」的那些「犬馬忠臣」，也都毫不在乎，在「大會如儀」的面前高呼「......萬歲」；而且也以了「儀熊萬狀」裝成領導羣倫的領袖之一，在顯露着他們的風采了。 
　　舉例來說。替「日本老子」作過什麽「大東亞進行曲」的什麼烏「作曲」的「家」之流，現在也居然為着祖國在大大呻吟着「苦難的抗戰多麼艱辛」之類歌頌的曲詞了。 
　　他們臉上，照樣神采奕奕，抗着「為民前鋒」的大招牌。 
　　------人材缺少的時候，漢奸也可以報國呵！ 
　　於是譯書呵，（已在獄中的）作曲呵，導演呵，演劇呵，正是「有力出力」，「有才出才」，（才者才華也）多方輝煌的貢獻呵！ 
　　但主要的，我們不能忘記胡適這一提詞，祖國頻年戰亂，大家束緊褲帶都來不及，誰還關心什麽倫常，什麽道德，什麼替「日本老子」做過亡八孫子等等的什麽「奸」什麽「偽」了！ 
　　吃飯要緊，大家自顧不暇，於是你有數，我有數，也只能付之低徊嘆息而已。 
　　愛德華羅賓遜與瓊裴納在「長恨天」中 
[望仙門] [  胡盧]  
　　洋兵訪洋娼跌入醬油缸 
　　－見大公報北平通訊 
　　洋兵私下訪洋娼，「鳳求凰」；洋兵看見憲兵慌，想逃藏！ 
　　妙學「張君瑞」，倉皇跳過高牆，不防跌入醬油缸！醬油缸，爬出大蟑螂！ 
[王爾德與觀衆] [  華]  
　　某次唯美主義者王爾德的劇本在舞台上演出，遭遇了極大的失敗，這天晚上他到俱樂部去。有人問他： 
　　「奧斯卡（他的名字）今天晚上你的劇本演出如何？」 
　　「哦」，這位作家高傲地答道，「劇本是大大的成功，可是觀衆却大大的失敗了。一 
[介紹「長恨天」] [  碧城]  
　　「長恨天」告訴我們一個現實的故事，它不像「長春樹」那樣的辛酸，它是熱辣的，是血淋淋的，却不是陌生的。 
　　一個五十歲的中年人，在會計科服務了二十個年頭，他的一生中，沒有熱烈的愛情，沒有偉大的事業，自然也沒有可供揮霍的金錢，他只是勤勤懇懇，忠於職守，平平凡凡地活着。他真是十分滿足嗎？當然不，正像他所說：「在心的深處，始終梗着一些什麼」。他說不出那是什麼，日子太久了。在他的心裏潛藏了十年乃至二士年，有一天，它面一上的灰塵突然被一陣輕風吹散，於是它又顯明突出了，它是「愛」，是「慾」，多年深藏，一且出頭，它變得更强，更有力，中年人不很容易入迷，可是一旦迷戀，其程度一定比靑年人更深，也更勤自拔。 
　　為了片中有偷竊殺人等塲面，傳說甚至弄在美國也曾一度禁映，但後來終於解禁。原因是電影的拍攝，應該能反映現實，當現實生活中偷盜殺人一天不曾絕滅時，也就無法不使銀幕上有類似鏡頭的出現。 
　　「長恨天」由有倫盜殺人的塲面，但是我　覺得它給了我教訓，更何况在愛德華羅賓遜和瓊裴納合演之下，在藝術上有着極大的成就，當選為名片之一，自非倖致。　 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「好了！好了！別再說下去了！好不好？」老祝做了一個要嘔的姿勢「再說我一定要嘔！你們這一套高論早就聽够了！在你們做生意的人的嘴裏，永遠是物資第一，有物資就有抗戰，有物資就有國家。眞是高明之至！但只有...... 
　　徐紹明得意地插嘴出來，打斷了對方的話。 
　　「當然如此！與國聞的戰爭，還不是為了爭奮物資嗎？」 
　　「高明！高明！祝兆年還是嬉皮笑臉地說：「但差有一件：假定前方沒有人好好地打仗，總有一天，你們的物資將無處可搶，無處好運！除非老兄把他們搶運到喜馬拉亞山去！」 
　　「可是前方的兵士也得要吃，也得要穿，沒有物資，教他們穿什麽，吃什麽？」徐紹明一面用雪白的手帕擦着臉上的汗，一面自覺理直氣壯地說。 
　　「你們所搶運的物資就是供給士兵吃和穿的嗎？老兄，別自欺欺人了！」老祝忍不住加上了一聲鄙薄的冷笑。「你們搶運的是什麼物資？老實說，國家根本就不需要道種物資！抗戰到了這種地步，太太小姐們也應該吃一些苦了！再把這種奢侈品搶運進去有什麽用？要是大家儘講搶運這一類物資的話，老兄不是我說大話嚇你，說不定你們的物資還沒有運到重慶，敵人早晨在那兒等你們了！」 
　　徐胖子似首被他說得有些毛骨悚然起來；可是道幾句話當然不够轉變他的成見的（十一） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
