# 1947 - 304 - 4960709

 

Page 1

 
 
[美國務院正式宣布　救濟糧食月杪運華　錢江塘工局獲美救濟款]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕國務院本日宣布：依照一九四七年十月廿七日中美兩國所簽定之救濟協定條件，在美國對外救濟計劃下，已規定以二千七百七十萬美元，作爲購買及運送中國所急需之救濟物資。目前所定之計劃，規定供給由美國所分派之小麥五萬長噸與白米四萬三千長噸，以及由邊羅方面分派之白米近三萬長噸。計劃中其餘部份大半醫藥供應品。採購小麥與白米之事宜，已在美國進行，預料在十一月底前後，即可開始裝運。在暹羅採購白米一事，將由美國物資貸款公司委託其駐船谷之代理人代國務院辦理之。中國對於穀類之需要，爲數甚大，在上項計劃下，恐無法應付中國全部之而要。因此，爲最高限度之效能着想，一般計劃將美國之穀類物資，主要在沿海各城市發放。如此，種植穀類之鄉村區，可不必將其當地所產之物資大批運往都市中心，而改爲應付本鄉之急切需要。 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國務院官員稱，關於中美協定救濟物資之處理，渠等尚未決定中國沿海何城市將立即獲得美國之救濟。但據悉：上海將包括於所準備之名單內。渠等又稱：「在此項計劃下所運入中國之醫藥救濟品，將大部分限於現製治療品之範圍內，如磺頗類藥品及靑徵素（盤尼西林）等，而非中國所已能製造供給之各種防疫苗」。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美對華救濟物資，官方雖未規定中共不得接受分配，但因大半擬運往中國沿岸城市，顯將專供國府之川。 
　　〔本報杭州五日電〕錢江海塘工程局將獲得二百五十萬美金救濟款，此係由美國政府中華救濟幽，依照中美救濟協定而給予。按，該救濟團秘書邵桓，今特來杭探詢塘工局方面之需要。依照塘工局訂定之五年計劃，須達成修復坍毀石塘三千三百公尺，完成通航及擴地四十萬畝，需費約需六五〇萬美金，經洽定撥予二五〇萬美美金，並由該團決定，以一百萬作通航費用，一百五十萬修復坍毀石塘。至撥款之技術問題，將於明後日由秘書與聯總駐塘工局梅工程師商洽，聞除少量油料外，餘均係現款。 
[我國現有存美資金　約三億四千萬美元　世界糧食會議所作報告]  
　　〔合衆社華盛頓四日電」四日開始舉行首次會議之世界糧食會議，已由十八國代表準備一項研究報告，該報告指出，中國可立即動用之基金，爲數祗達八千七百萬美元，另加上其他官方所有之黃金美元及美元證券，爲數不過三億四千萬美元之資金。該報告指出，中國每月短缺三四百萬美元之數。包括多數國家在內之該項硏究報告，係由聯合國糧食農業組織之屬員所準備者，其對各國金元地位之估計，係迄於十一月一日爲止。而其估計之根據，則係視一國對另一國之實際貿易平衡，或一國對美國之貿易，或一國對某特殊數國之個別差額償付而定者。該報告特別指出，中國可供償付一切進口之現有基金，祗敷三個月之用，而他項可得之基金，亦不過足數十個月之用。該報告估計中國每月食糧進口爲二百萬美元，以現有基金償付，可應四十二個月之用，而其他基金，則亦僅可供一百七十個 
[周以德過日返美　在東京談話論日本安全　美報讚譽范登堡呼籲援華言論]  
　　〔本報訊〕美議員周以德來華搜集資料竣事，已於昨晨九時搭西北航空公司班機取通柬京返美。周氏在華勾留逾句，與我國公私方面，均多接觸。其在滬約晤之人士，全由美總領館代爲介紹，姓名嚴守秘密，惟悉除美商領袖及中國金融家外，敎會及醫界人士亦不少，因周氏本人對此深感興趣也。 
　　〔聯合社東京五日電〕美國衆議員周以德自華返美，今日途經此間，稍作勾留，並發表談話稱：「日本安全如受蘇聯威脅，即無機會變成獨立民主國。吾人應使日本有成爲獨立自給之民主國。此爲美國人民所欲者」。 
　　〔合衆社紐約五日電〕霍華特系報社評，盛譽范登堡之見解，即世界問題，不應分劃處理，祗管援歐而不考慮援華。該報稱：「我人已一再提醒政府當局，逃避發表援英之計劃，實爲短視，且可能反阻碍彼等保衛中之馬歇爾計劃。顯然，國會將要求杜魯門與馬歇爾在盟邦中國未被紅色侵略完全毀滅前，確定積極之政策。」 
　　〔美國新聞處紐約五日電〕紐約先鋒論壞罷評論中國局勢，文中稱：「政府軍之軍刀雖勝於中共，但結果仍未能打得一次勝仗，其主要之原因，乃該政府在大多數區械中，不受人歡迎之故。政府在東北遭過敗續，其原因不在共黨力量之離厚，而在東北人民認爲殊無由對南京政府表示熱誠。然此一事實並非謂中國已無脫去共黨獨裁制度之希望，亦非謂現政府內一切皆惡。在政府中居高位者，亦有若干在各方面均屬第一流而誠實無疑之人。如能將政府中之貪官汚吏一律繫之於獄，而使賢能與誠實之人獲有更多之權力，則共黨在中國之威脅，即不致有如目下之嚴重」。 
[胡適論美援華　謂蒲立特態度嚴正]  
　　〔本報北平五日電〕前駐美大使胡適，頃在平發表重要評論，提醒美國貸款援華應勿傷中國國家民族尊嚴，並反對麥克阿瑟顧問中國事務，最後並建議由美國信任之陳光甫主持貸款的管理和支配，以代替其他保證。胡氏稱：「蒲立特認爲中國是應該而且値得帮助，態度可謂極其嚴正，至於他提出的貸款數目是否够用，尚待專家硏究」。 
[全國司法行政　檢討囘議揭幕　何崇善宣讀主席訓詞]  
　　〔本報南京五日電〕全國司法行政檢討會議，五日晨九時假司法行政部禮堂幕，出席會員及長官來賓等百餘人，開會前，首由張羣院長致詞，略謂：渠十餘年從政於中央地方，向以「崇法務實」與同僚互勉。今國家已步上民主之途，法治不可或缺，政府之職掌即在於行法執法，而舉國法治精神之培養，端　司法同人之努力。領事裁判權取消徒，吾人對外法律上已完全平等，然實際上我國司法實仍落後，各級法院之組織，設備，以及監獄之管理等均不如人，需加以檢討，力求改進。張氏盛議司法人員之刻苦廉直，頻寄語聲勉並祝會議成功。張氏致詞後即離會，趕往參加中政會。 
[謝冠生開幕詞　鼓勵服務精神]  
　　撿討會乃由謝冠生部長主席如儀開會並致開幕辭，首對與會各地高院首長致安慰勉及歡迎之意，並爲戰時忠勇殉職之法界人員默致哀敬。繼關述會議之目的在集從事司法實務及硏究理論之專家於一堂，共伺檢討司法工作過去得失與將來應行興革事宜，本理想事實兼顧原則，硏討決定切實易行之計劃，此爲第二次全國性有關司法之會議，第一次爲民國廿四年秋舉行之全國司法會議，當時宣言中所列五項目標，歷十二年努力已大致有成就：　司法純費之獨立，自三十年起全由國庫負担，預算年有比例增加，　法規研究機關之創設，司法院法規研委會已於上次會後成立，　法院組織之健全，十年來增設法院四百餘，縣司法處六百餘，　法律敎育之改進，全國各大學幾均有法律系，學生名額限制亦早取消，　領事裁判權之撤廢，三十二年起迄今，逐漸廢除無餘，渠認爲此等收穫距理想尙遠，且因時世變遷，戰亂破壞，新缺點亦有發現。此次會議應就審判，檢察，行政，監獄諸端集思廣益，共謀增進效率，彌補缺失，奮發前進。最後渠强調服務精神之鼓勵，勉同人注意以革命之精神，廉潔之操守，研究之興趣及勤勞之習慣四事。謝氏致詞後，由會議何崇善秘書長宣讀蔣主席訓詞（見右下角）。 
[居正及許世英　呼籲法官加俸]  
　　旋居正，王雲五，江庸，許世英，樓桐孫，張知本，夏勤等相繼致詞，均一致强調司法事業之重要，並各有建議。居正，許世英皆爲司法人員地位待遇呼籲，許氏並主司法當局制定明歲預算時，應使司法官薪俸高出行政官薪俸，渠將儘力支持，蓋無法保障其本身生活者，何可盡心保障全國人權及生命財產之安全。王雲五建議注意監獄作業，一則節省國帑，二則可使囚犯有生活技能，俾得自新。江庸籲請司法人員自動齊一步伐，不畏强禦，並主張擴大高院及高檢處權限，注意考核，健全制度，增進效率。樓桐孫代表立院孫院長，請司法同人隨時以動勇精神留意所遇立法陣碍，協助立法機關制定通過適用之法律。最後由出席會員司法行政部顧問朱獻文致答詞，十二時始散會，午間由謝部長歡宴全體會員。 
[下午首次大會　龐德顧問演講]  
　　下午二時開第一次大會，出席會員一零五人，謝冠生主席，首決定將提案五五二件分由　制度，　法律，　人事會計統計，　監獄及其他等四組審查，繼請龐德顧間講演「現代司法問題」，由法部刑事司司長楊兆龍翻譯，然以時間所限，僅及全題大半。旋由首都，四川，遼寗，吉林四高元長作工作報告，下午六時散會 
[各選區同時公告　國代候選人名單　政黨名單呈蔣主席審閱]  
　　〔中央社南京五日電〕國代候選人定六日在全國各選區分別公告，然後由各縣市選所將其候選人名册呈送省選所，轉呈選總所存查。至全國性職婦團體之首批國代候選人名單，業經審查完畢，亦定六日晟在全國性職婦選所公告。關於政黨提名部份，如經送達選總後，其參加區域選舉者，即由總所分別轉發各省級選所，再轉知各縣市或同等區選所，依法登記，審查，公告，其屬於職婦團體候選人者，則由總所轉全國性職婦團體選所補行審查公告。 
　　〔本報南京五日電〕國代候選人政黨提名之審核工作，經中央選舉指委會日以繼夜之分組加緊進行，現已完成，該項名單原定於五日送達選總，俾於六日公告，茲爲愼重起見，決於審查完竣後，全部名單呈蔣主席作最後審閱，然後送交選總。據選總人士推測，該項名單送達時，或將至六日晟三時，惟名單之公告期係自六日開始，共計五天，故尚不至延誤大選事宜。五日曉與選舉有關各機構均燈火輝煌，忙於名單之提送及公告，而競選者亦箭在弦上，緊張已極。 
[全國性職婦團體　候選人名單審定]  
　　〔又電」全國性職婦團體以簽署登記爲國代候選人並經核定之名單，定六日正式公告，於選總門首發榜。此項名單共計二一六名，經各選所報選總後，本月一日及五日由全國性職婦選所兩次委員會審查通過。各團體名額略如次：　漁業團體鮑凌志等十八人。　特種工會團體王也魯等廿八人。　商業團體王曉籟等五十五人，內婦女謝姚稚蓮一人。　工鑛團體吳蘊初等十一人，內婦女吳戴儀一人。　新聞記者趙君豪等十人。　律師公會王善祥等八人，內婦女張紅薇一人。　會計師公會嚴以霖等六人。　醫藥團體錢今陽等四十九人，其中中醫師三十　人，助產士一人，西醫十四人。　敎育團體朱家驛等廿四人　　婦女五人。　全國性婦女國體吳英等七人，共計二一六名。其次關於農會及普通工會，係省以下產生者，由各省選所同日公告。 
　　〔又電〕新聞記者參加國代競選，並以簽署登記爲國代候選人者，共計十人，其中東區者爲趙君豪。詹文滸。馮有傎。朱苜英。孫義慈。孫德先六人，北區爲張明煒一人，南區爲林伯雅。李微二人，西區爲陳銘德一人。 
　　〔本報杭州五日電〕浙省國代候選人登記，已如期截止，農工婦女團體候選人計有載逸雲等廿一人。 
司法行政檢討會議開幕後，政府言長各司法專家合影。右上角為世界法學權威七九高齡之　德博士近影。（中央社攝） 
[榆林城轉危爲安　察綏野戰軍向南疾進中]  
　　〔本報强家口五日電〕軍息：楡林戰事已轉危爲安，各路援軍即將趕到，向城郊匪軍合圍，連日匪軍雖猛力攻城，但傷亡過重，氣勢已衰，三日午守軍出擊，殲滅匪軍一個連，俘獲甚多。聞共匪兩旅已作撤退準備。又空軍晝夜臨空助戰，予匪威脅損害極重。 
　　〔本報歸綏四日電〕榆林戰事重心已移至孔薩克旗沙王府至楡林之沙漠地帶，察綏野戰軍在鄧賓珊指揮下向南疾進，沙王府有空軍基地，國軍補給順利，楡林城內守軍經過九天考驗，士氣益見鎭定。 
　　〔中央社實夏五日電〕據悉：楡林城郊戰事五日仍在進行中，增援楡林之國軍有力部隊已自定邊出發，即可到達楡林城郊。 
　　〔中央社西安五日電〕四日夜空軍澈夜出動，猛炸楡林四郊殘匪，據地面報告，城東南匪軍彈藥庫及匪首彭德懷總指揮部均被炸毀。 
[張治中抵京　謁主席有所報告]  
　　〔本報南京五日電〕西北行轅主任張治中，上月中旬請准休假離京赴滬，杭及台省遊覽，迄五日晟始返抵京，張氏在京將再作短期勾留，省事請示妥當後始返新。新省府委飽爾漢曁新省青年歌舞團均前往訪張暢談。張氏並與晚八時應蔣主席召，赴黃埔路官邸有所報告。 
[民盟決即日解散　發表公告總部負責人總辭職　通知各地盟員停止政治活動]  
　　〔本報訊〕民盟總部昨日上午經非正式之常務後，決定遵從政府命令自動解散。與會者有張蘭。黃炎培。羅隆基。沈鈞儒。章伯鈞。葉馬義等，會後由主席張瀾發表公告，聲明通知各地盟員，自即日起停止政治活動，總部負責人即日起總辭職，總部亦即日解散。張瀾除發表公告外，未作任何談話。 
　　民盟之公告原文如下（下接二版二欄） 
[董顯光聲明　民盟盟員如不遠法　仍可受到法律保障]  
　　〔本報南京五日電〕五日下午行政院新聞局記者招待會中，某外記者詢以是否有民盟人員在京滬兩地被捕情事？政府發言人董顯光之答覆爲７「否」董氏於答覆詢問時，曾鄭重聲明：「因民主同盟種種不法行動，使政府不能再視該盟爲合法團體，然政府之政策，不擬拘捕該盟盟員，亦不强迫彼等必須赴治安機關登記，倘民盟盟員不再有違法行動，仍可受法律之完全保障，中央政府即將通令各地遵照辦理。」 
[新一軍官長更調　佈達式今日舉行]  
　　〔本報長春五日電〕新一軍師長李泓升任副軍長，史說調卅九師師長，劉德馨就任參謀長職之佈達式，定明午在長隆重舉行。 
[蔣夫人赴下關浦口　慰問過境部隊　盼官兵生活大成一片]  
　　〔本報南京五日電〕蔣夫人於五日晟十時赴下關機浦口兩過境部隊招待所參觀，美軍事顧問團長盧克斯夫人，顧問飽爾上校，國府秘書沈昌煥等隨行，並攜有大批慰勞品，首在下關慰問過境部隊。該所住有官兵六百五十餘人，每人發給梨一枚，糖一包，麵包一個，鳳尾魚一罐。旋過江赴浦口，該所原有二千餘人，但已於五日晨開往他處。蔣夫人慰問士兵時，特別注意官兵之生活，娛樂，詢問有無洗深設備，並希望官兵生活打成一片。夫人並告沈昌煥，彼決將所收慰勞金撥一億元，充實該兩所設備，午後始返。 
[英訪華團　離穗飛港]  
　　〔本報廣州五日電〕英國會訪華團五日上午參觀嶺南大學，廣東紡織廠及兒童敎養院，對難童敎育頗表讚許，下午參觀粵士敏土廠及發雷廠，粵省市參議員於晚七時歡宴，該團定六日離穗赴港，轉道新加坡返英。 
[對司法行政檢討會議　蔣主席訓詞原文　指出法治國家須備三項基本條件]  
　　〔本報南京五日電〕蔣主席對司法行政檢討會議所頒之訓詞原文如下：實施憲政，首重法治，而法治之推行，當以司法爲中心。値茲新憲法行將施行之際，集合全國高級司法行政人員於一堂，檢討過去，策劃將來，謀司法之興革，實爲必要之圖。我國過去遭受列强領事裁判權之束縛，致司法權么行使，障碍叢生，國家主權之被侵，此爲厲階。民國二十二年以後，法權幸已次第收回，我政府多年之收回法權運動卒告成功，此在司法上實具有特殊之意義而至堪欣慰者。惟於此亦應有所反省者，即過去法權之所以遲遲不能收回，列强恒藉口我國司法制度與監獄制度之不良。姑不論其批評是否正確，而在法權旣已完全收回之今日，吾人必須下最大之決心，與最善之努力，謀司法之澈底改革，以期對內適應建國之需要，對外刷新國際之視聽。吾國以三民主義立國，三民主義之實行則必依於法律，法律之執行則必依於司法，故司法實爲推行法治與實行主義之首要部門，吾人亦可謂國民革命之目的，即在建設三民主養之法治國家，法治國家之建設，必須具備三個基本條件：第一，須有元美之法律。自國府成立以來，各種有關司法之法規已次第頒行，燦然大備，然是否盡合國情與社會需要，施行之後有無扞格難行之處。司法人員應本其尃門學術與實際經驗，研究其利弊得失，提出具體意見，以供立法之參考，使立法與司法之精神相貫通，而收推行盡利之效。第二，須有健全之執法人員。有治法無治人，則雖有良法美意，亦必不能見諸實行，故孟子云：「徒法不能以自行」。司法人員負有執行國家法律之權責，必須審愼廉明，本於大公，出於至誠，傎正爲人民解除痛苦，減輕訟累，聽訟拆獄，尤必須入情入理，而兼合於法律之規定，即情理法三者兼顧。須知三民主義最高之理想，即爲情理法之調和，民族主養本乎情，民權主義本乎法，民生主義本乎理，必三者相互調和乃能造成美滿理想之社會。明乎此，而後適用法律，乃能求得最公正之裁判。第三，要有守法之國民。我國過去因受不平等條約之束縛，致國家法紀與社會秩序均遭莫大之破壞，致使一般社會對於法治觀念及守法精神，趨於薄弱，此實爲建設法治之一大障碍。消除此種障碍，固有賴於國家各部門及社會各方面之努力，而司法人員隨時接近民衆，又爲民衆解決紛爭，尤當特別注意宣導，潛移默化，使一般社會養成法治之習慣，人人以崇法爲義務，以守法爲道德，而後法治之推行始可期其迅速普遍，有厚望焉。 
[遼西國軍收復彰武　義縣西北大捷殲匪逾萬　鄭洞國自藩抵長指示即宜慰勞守軍]  
　　〔本報潛陽五日電〕遼西國軍五日上午十時收復陷匪手廿九天之彰武，與新立屯國軍聯成一氣，安定西北角之功甚大。惟黑山縣城三日陷匪手，致遮斷與大虎山問之聯繫。遼南匪回竄海城，且在他地積極補充部隊，一股於五日上午一時犯藩陽遠陽間之沙河橋，被路　擊退。 
　　〔中央社瀋陽四日電〕遼西國軍，頃在養縣西北獲得空前大捷，三日來已殲匪逾萬五千人，戰果刻仍繼繼擴大中。 
　　〔本報長睿五日電〕竄入長南之匪，現在大屯，范家屯，太平莊，平頂山一警給集，數愈二萬，其番號有西滿獨四師，獨五師，獨騎師，蒙古獨騎旅，北浦獨二師，另有第二縱隊之殘餘。獨四，獨五師及第一蹤隊等亦在長公間出現。 
　　〔本報潘陽五日電〕圍攻永吉共匪現又對吉林東北郊龐　山，南郊小白山，西北角哈達　等高地不斷攻擊，西郊匪則守西歡喜嶺及國山子。共匪精銳之第三縱隊主力，揚言將經西豐梅河口犯吉林。 
　　〔本報　陽五日電〕鄭洞國五日午飛長指示機宣，並慰勞守軍，三日可返務。 
　　〔本報長春五日電〕鄭洞國五日尃機由潘飛抵長，在長將作三五日之勾留，下午二時曾觀察長春外團防務。 
 
 

Page 2

 
 
[民盟公告（上接一版）]  
　　中國民主同盟，與以民主和平團結統一爲一貫之主張，不幸戰禍愈演愈烈，同人處此，惟有痛心，更無爲國服務之餘地，最近政府宣佈民盟爲非法團體，禁止活動，同人已不能活動，當經公推黃常委炎培，代表同人自滬赴京，與政府洽商善後事宜，經政府提示辦法如下； 
　　　政府已宜佈民盟爲非法組織，希望民盟自行結束，解除負責人之責任。 
　　　關於房屋，1民盟代管中共房屋物件，即行移交政府接收；2民盟自有之房屋，可緩接收；3政府撥給民盟使用之房屋應交還，如一時不及遷出，可暫借用；4盟員個人住所，不予干擾；5上海朱葆三路民盟代中共保管之房屋，同樣由政府接收，如一時學校無法遷讓，應另商借用辦法云云。 
　　當經黃常委答覆如下； 
　　　民盟旣經政府認爲非法團體，惟有通告盟員停止活動，自經通告以後，盟員如有言動，自歷由個人負責。 
　　　關於房屋各點，自當照辦，惟須補充說明者，民盟本無財產，如共有之，應請讓民盟自行處理。 
　　此外請求兩點： 
　　　各地盟員一律免除登記，並事有一切合法之自由。 
　　　各地盟貫，政府如認有違法行爲，以及先經因案被捕者，均由政府依法處理，如無共黨黨籍實據，不援川「後方共產黨處　辦法」。 
　　　以上　　各點，是否可行，候示後。至報端發表各種文件，有盛責民盟之處還事實，此時未擴置　云。 
　　承政府示覆如下： 
　　　如民盟能運照內政部發言人所公佈正式宣告自行解散，停止活動，各地盟員之登記手續，可予免除，並保障合法自由，但今後如有假借名義，作非法活動者，各地治安機關，仍當依法辦理　凡因案被捕之盟員，如司法機關根據調查實據，判定其爲非共產黨黨員，或非爲共黨工作者，自可不援用「後方共產黨處置辦法」之規定。 
　　此外，關於房屋各點，均可照辦等語。和將洽商經過情形，公佈週知，並通告盟員自即日起，以律停止政治活動，本盟總部同人即日起經總辭職，總部亦即日解散，尚希公鑒。中國民主同盟主席張瀾，卅六年十一月六日。 
[後方共黨處置辦法政院作重要修正]  
　　〔本報南京五日電〕得政院頃對前月頒行之後方共產黨處置辦法作重要之修正。修正要點有二：一爲原定脫黨者應予監護一年，現則規定如有妥保，得准其自由，免予監護。一爲原定核准登記之共黨，得施以感訓及勞役，現則將勞役之規定刪除。修正後之條文，經　奉國府核准，並通令施行，茲誌修正之各條條文如次； 
　　修正後方共產黨慮置辦法第三第七第十第十一各條條文； 
　　第三條：依本辦法規定辦理脫離共產黨籍之人，應由當地政府及治安爾關妥加監護，於滿一年後，經考核確無違法背叛情事者，其以前之行爲，得予免究。前項應予監護之人如有妥實保證人負責保證，得準其自由免予監護。 
　　第七條：依前條規定核准登記之人得施以感訓，但如人於左列規定之一者，仍得酌予免除其感訓期問之一部或全部。　加人共產黨籍或爲共產黨工作係在動員勘亂令頒布前，於動員戡亂令頒布後，並無違反或妨書動員之言論或行動者。　向在共產黨担任相當工作，於動員勘亂令頒布後已自動停止活動者。 
　　感訓辦法另定之。 
　　第十條：經核准登記脫離共產黨籍之人，在動員勘亂期間，得經主管機關之特許，祖任公職，但依規定應受感訓者，在未滿期前，非有特殊成續或理由，不得爲特許之核准。 
　　前項特許應由內政部國防部會同核准爲之。 
　　第十一條：各地現有之機關團體爲共產黨所組設者，或經查明與共產黨有關者，一律予以封閉，其房屋及一切財物，除經證實屬於他人所有者得發還外，悉交當地政府依法處理之。 
[竺可楨抵京談子子三案]  
　　警保方面有三點責任 
　　〔本報南京五日電〕浙大校長竺可楨，四日夜抵京，五日午後接見本報記者，談該校學生自治會主席于子三被捕慘死案甚詳。竺有告記者，五日晨與杭州通電話，學生已決定當日起休止罷課五天，靜候法院處理此事之結果。竺稱：使于生致死主兇器，與創之傎象，均尚須調查，其死因或將成爲千古疑案，然即使假定于生爲「自殺〕，警保方面亦至少有三點責任：　不遵法定時限於廿四小時內移送法院，于生於十月廿五日深夜被捕，廿九日慘死，被禁四日間，浙大當局屢請依法移送法院，然均爲警保方面推延。　不防範死者「自殺」，依當時環境觀之，兇器之來源極多疑竇。　造成死者不得不「自殺」之理由，常于生被捕後，有同學前往探視，于生竟痛哭失聲。此三點違法失職責任，不問于生罪名如何，警保方面均無推諉之理。竺氏稱：于生等是否共黨，或與共黨有關，當可憑證據確定，然無論如何，根據戡亂動員綱領，其處理手段必依法律爲之，總之，學校之立塲，認爲此係一法律事件，其最後結局，將判明政府法治精神之充分與否，及保障人權意願之有無竺氏謂：于生爲山東人，學校已通知其家屬，然尚無回信，渠在校攻讀農業，明歲即可畢業。竺已於五。上午十一時唔朱家驊部長，陳述此事經過，及學校立塲，學生願望，渠並　日內就效於司法各政部請部長。此外將與政院接洽浙大敎職員待遇請求加發實物，二三日內返杭。 
[浙大敎授會宣言認于案有兩疑點]  
　　要求徹查使傎情大白 
　　〔本報杭州五日電〕浙大教授會爲于子三案發表宣言，認爲于生自殺有可異者兩點：　顧訓導長前往探視該生時，見其常帶之眼鏡已卸除，送去紙烟一包，據看守人員云，眼鏡是玻璃，吸烟用火柴，皆所不許，則是防其自殺頗爲應密，何以反致容其用長達五六寸之玻璃片自殺。　竺校長於二十九晚到保安司令部，其負責人出示玻璃片，竺校畏會詢問此玻璃片從何而來，則或答不知，或云是房內窗玻璃，而室內一窗殘餘之破玻璃，又與此染有血跡之玻璃不能拼合。故要求政府澈查其事，使傎情大白。 
[平罷課風潮擴大]  
　　燕京敎授發表書面聲明 
　　〔本報北平五日電〕繼淸華之後，燕京今起罷課二日，中法大學今下午起罷課，北大經學生簽名結果，百分之七十五。五贊成罷課，故明日罷課，是否一天，今晚開會決定，朝陽大學今亦簽名決定罷課與否。燕京敎授今午開會，議決爲于子三事發一書面聲明，表示態度。胡適今下午四時召北大學生代表談話，拒絕說明談話內容，學生僅稱胡對渠等表伺情。此外學生並分訪敎授，請表示態度，其中在北大兼課之河北地院首席檢察官紀元談稱，看守于子三之兵士，因係疏忽，應不負法律責任，對玻璃片自殺致死一節，另有見解。胡適正多方防止事態擴大。 
　　〔又電〕北大學生要求探視被捕學生孟憲功，李恭貽，北大秘書長鄭天挺，經濟系主任趙迺搏，今將特往警輩令部接治，並要求釋放或移送法院，警備部以軍事關係，未允學生探視，至移送法院一節，已請示中央核示，惟鄭氏等在時，恰曾看見孟李二生經過院中。 
　　〔合衆社北平五日電〕據悉：燕京大學敎職員在學生罷課兩日聲中，五日上書美大使司徒雷登，抗議杭州事件，據稱：僅有敎員三人未參加此項抗議。 
[閩人士抨擊菲荒謬企圖]  
　　台灣琉球不可分 
　　〔中央社福州五日電〕馬尼刺公報透露，菲律資政府反對琉球歸還中國，並將藝求以「民族自決」方式確定台灣政治地位之消息後，引起此間社會糧端憤怒之反感。一般人士均抨擊菲政府此一企圖，不論其動機如與，對其關係密切之鄰邦，均麗非及好之表示。若干人土指陳台灣及琉球羣島，乃屬不可分者，皆係中國大陸脫出之一部份，一如海南島及西沙羣島。且台灣及琉球羣島所有之人民，皆屬中國之人民，爲同一血統，與同一文化之民族；何來所謂民族問題。如台灣人口爲八百萬，高山族僅佔十三萬人，與五百八十餘萬之漢人相處無間，此少數民族，並無任何問題，發生與存在。 
　　〔本報台北五日電〕國黨部主委丘念台語記者，台省與中國國族不可分，台胞皆閩。粵人，無異使閩·粵自決，此非馬尼刺公報對台情麻木，即意存侮辱，至屬荒謬。省參議員黃純靑稱：余敢保證台胞絕無此意，永爲黃帝子孫，決非該報喪心病狂之論所可絲毫動搖。 
[台竹東支錢通車]  
　　〔本報台北五日電〕台灣竹東支綫築成通車，新竹市竹東區鎭今呈現空前之熱鬧，翁文灝，魏道明，曁鐵委會陳淸文，費驊，及來賓三百餘，搭專軍於新路起點釘道釘後，以四十分鐘抵達此小鎭，於數千民衆歡迎下，在站旁暴行通車典禮。翁以貨暢其流，發展運輸，勗問胞共同努力。魏謂省府後事復舊外，仍不忘新建設，並保證該纔延長。黃議長謂：吾人足以自信在破散中仍能從事建設，台胞願感謝陳儀長官，魏主席及熟心人士，而翁氏定能予開發協助。以行於水泥廠午餐後，二時在民衆歡送中離竹東。該錢二期工程需費十五億，財廳長嚴家淦表示並無困難，惟器材成問題，但該錢必需延長十二公里至內灣，始具經濟價値。 
[台第四鋼鐵廠今舉行開爐禮]  
　　〔中央社台北五日電〕台省銅鐵機械公司第四鋼鑽廠，戰時遭受破壞，現已修復，定於六日舉行開爐典禮，並請來台視察之資委會主委翁文灝氏主持，翁氏近日旅行全島，視察工破事業，定九日返京。 
[穗輸入證案人犯已捕獲]  
　　貪汚達二百餘億 
　　〔本報廣州五日電〕日前哄動曰獲穗市塲之輸入特許證一案，頃已永蔣石出，由商人提出密告後，經法院將全案破獲。僞造此項證件者，即爲輸管委會華南分會秘書鍾耀天，顧問謝兆芬，及科員黃文廣三人，頃已被法院拘押訊辦。聞鐘等僞造該項證件，獲利三百餘億元，實爲華南空前之大貪汚案。又悉：該項特許證，除鍾等僞造外，尚有前輸入臨管會穗辦事處所發出之特許證，亦屬於法無據，刻已由華南分會倂送法院辦理。聞該案與現在滬之前偸入臨管會穗辦事處長麥佐衡有莫大關係。現輪管會華南分會已宣告該證作廢，靜候法院處理中。 
[廣九路車煤堆中搜出私貨四十億]  
　　〔本報廣州五日電〕廣九鐵路走私幾無孔不入，頃粵海關又在慶九慢車車頭之媒炭堆中，搜出尺餘端方名貴玉器十六件，顏料洋貨無數，價値達四十億元。 
[巨富後裔謀財害命漢口發生慘殺案]  
　　〔本報漢口五日電〕此間商塲三日晨發生轟動武漢之謀殺案一起，死者汪紹伯，係紗商掮客，謀殺人犯劉佑方，係實漢巨富劉有餘後裔，擁有紗廠，銀號多所，劉因揮霍虧款，爲家人所不齒，途對伺行起謀財害命之意，乘與汪紹伯洽談巨額買賣時，將其誘至劉宅地下室，先施麻醉毒品，再以五寸鐵釘入汪之太陽穴，汪即立時斃命，當於搜受死者四億九千萬元之支票兩紙及金表等物後，復抬屍郊外，希圖滅跡，事爲當地保長發覺，至一千人犯爲被拿獲，刻正由刑警隊押解警局，轉送法院嚴辦中。 
[平物價指數]  
　　批發八萬九千餘倍 
　　〔本報北平五日電〕北平徵信所發表：平十月份批發物價指數，全且平均爲八九九三七。四五，較九月增百分三十六强，十月下旬除米麥雜糧及嗜好品外，其他各項營已超過十萬倍，象徵一般物價正超過十萬大關。 
[寒流掠東北]  
　　〔聯合社北平五日電〕此間今日接獲東北方面報告稱：西伯利亞寒流南向掃掠東北與內蒙，各地氣溫驟降，張家口氣溫當在零度以下，新民大雪紛飛、加以目前媒荒，居民益增痛苦。 
[行總督導團抵靑]  
　　商剩餘物資移交事宜 
　　〔本報靑島五日電〕行總督導團盧廣綿（行總振濟廳長），鄧若谷（社會部代表），威爾遜（福聯代表）及外籍專家等十一人，昨由滬乘專機來靑，督導魯靑分署結束情形，並商將剩餘物資移交社會部及福聯事宜，該團二三日後即飛福州。 
要聞簡報 
　　哥倫此亞波哥大電此間五日宣布：中國已在波哥大設立公使館。 
　　香港電　香總巡麥克殷多希即將赴廣州，與張發奎舉行會議預料港粵間警務即可加緊合作 
　　本報蚌埠電　慘罹兵燹之過陽，宿縣，靈壁，泗縣等縣難民，新由匪災汛區逃蚌，有四千餘人，麕集車站廣場，市府給資救濟，每名萬元，正設法疏散中。 
　　本報杭州電　杭市參會請中央改杭市爲院轄市，議長張衡，議員朱一靑，士紳金潤泉等十餘人，於五日晨赴京請願。 
　　本報航州電　五日爲浙江光復紀念日，杭各界晨假省黨部舉行紀念會。 
　　本報西安電　省轄市師代選出之西安市參議員，五日起昇格，院轄市首屆市參議會五日晨隆重舉行開幕式。 
　　本市訊　中國政府已撥上海黃浦路前日本領事館房屋，供聯合國在上海方面總辦事處之用。 
　　南京電　英使施諦文五日午代表英王，向海軍總部副參謀長高如峯上校頒予「英國帝國勛章」。 
社論 
[司法行政會議的召開]  
　　司法行政會議於一昨召開於首都，此一會議的召開，緊接着中華民國法學會在滬召開年會之後，對於促進法治，及奠定我國新法系之基礎，意義自至重大。我　主席重視司法，特頒訓詞，以爲勗勉。我們於中華民國法學會年會在滬召開之際，旣曾著論；茲當司法行政會議召開，更願約略抒其所見。 
　　在　主席的訓詞要，我們看見　主席指出國民革命之目的，在三民主義法治國家之建立，並以良好的法律，必須有完善之執法人員及守法之國民，始克有濟。這的確指出了當前癥結的所在。我們所已制定的法律，在理論上，技術上，確是已趕上了西歐及共它國家，但我們距達到法治的理想境域，其間似乎尚有一段遼遠的路程。在過去我們所有的「刑不及大夫」這一套傳統的制度，如今已崩潰了；士大夫旣無「禮」足以遵循，又不怕「刑」的上身，於是到現在我們還沒有養成法治的精神。到現在爲北，士大夫還是中國的統治階級。過去他們的行爲，被傳統的「禮」所拘束，而自處於刑法之外。目前「禮」旣失序，他們還依舊自處於法律之外；中國之所以未能臻入眞正的法治，這不能不說是一個主要原因。如今我們要建立三民主義的法治國家，全國人民所必應遵守的一個原則，便是人人都在法律之下；決不能容許有人可以逍遙法外。欲達到此目的，一方面國民固應守法，另一方面也在執法的嚴明。旣然講法治，這兩方面是互爲關係的；倘使執法不嚴明，人民又何貴乎守法；因無貴乎守法，於是也不免影響到執法的嚴明。老實說，中國一般老百姓的守法精神是相當可佩的，問題就在乎有不自處於老百姓之列的特殊人物。從這一個觀點看來，厲行法治的首要之圖，端在執法的嚴明，使我們完善進步的法律得能發生實效。 
　　講到司法行政方面，與其提高法學敎育的水準，不如擴大法學敎育的範圍。不錯，法學敎育的水準實在應該提高；但在一個厲行法治的國家，必須使極大多數的人能够懂得他們的法律。今日中國的現行法律，爲數已經看實不少，究竟這些法律如何拘束個人行爲，應爲一般公民必要的常識。在這個時候，與其致力於法學的精深研究，似不如致力於法律知識的一般普及。我們固然應該造就法學專家，我們更應促進一般人民的法律知識；必使人民知法，然後纔能望人民守法。至於關於司法的制度方面，我們也認爲提高檢察官的職權，實爲當前的急務。檢察官有執法的責任，而在目前，他所掌握的執法權力，　在有限，往往不能自動有所作爲。因此，他必須與憲警打成一片，這樣纔能達到迅速敏捷以發現罪行，搜索罪證，緝捕罪犯的目的，國家的法律，纔能發揮其效能。 
　　在中華民國法學會在滬召開年會的時候，我們曾說；「講到司法方面，年來在物價高漲，生活動盪的局勢下，全國司法人員的忠於職守，贏得一般的讚佩。在我國司法制度方面，由於居院長的力圖適應時代需要，亦曾不斷有所改進。將來在行憲以後，司法的尊嚴更將提高。一個法系的建立，不僅需要完整的立法，更需耍開明的司法。我們觀乎美國最高法院的判例，如何影響到美國法學的滋長發育，益信司法者地位的重要。在中國新法系的建立上，我們也希望中國的司法界能够有像英美那樣的供獻。」今當司法行政會議的召開，我們也可用以相勉。不過，還有兩點也應値得提出：　法官的待遇必須設法提高，其職位必須永久。目前物資動盪不定，司法人員待遇清苦，我們必須設法提高它。外交官有特殊的待遇，司法官爲什麼不可以也有特殊的待遇？　法官的水準，同時亦必須設法提高，必如此，司法的尊嚴，纔能維持。 
[立院大禮堂中歡聲一片]  
　　孫院長宴新疆歌舞團 
　　〔本報南京五日常〕孫兼院長夫婦，五日午假立院大禮堂微宴新浪歌舞訪問團，列新歐務必團全體，府委鮑爾漢，新建設聽長伊敏，吳副院長長鐵城，立委樓桐孫，孫九錄，劉不同等百餘人。首由孫兼院長致歡迎詞，略謂：中國爲一多民族之國家，各民族間諸語言習俗雖各不問，然親愛稍誠之精神，請處表現。今日新省靑年男女以　忻　舞之情緒，參加此次歡迎會，即爲證明。此次訪問團前來首都，寶具有非當偉大與重要意義，彼等此來，以新省各族同胞對國家，對中樞，對主席之愛戴擁護之無上熟情，帶向全國內地同胞，深吩返新時，亦能將全國同胞對彼等一致熱烈誠懇之溫情，帶向新省各族同胞，以增進感情之交流與文化之溝通，並吩能至內地各大都市觀光。孫兼院長繼又述立院重視邊疆及民主情形稱：立院自民十七成立以來，委員由四十九人續增至一四九人，平日討論議案時，向極民主。民。靑兩黨加入後，一貫之民主作風，更見發揚，立院除民主以外，又代表各地，過去新　立委有艾沙，張鳳九等，目前亦有　聲慕廣錄等，將來立委將增至七百餘人，新省代表數額亦將增加哦。新省政府向不修明，人民疾苦亦深，而且前之新疆，則正向自治之路前進，縣長專員皆由民選，其選舉之進行，較內地爲平，足爲內地表率。當前新疆情勞，尚未達最圓滿境地，希望地方自治能更進步，各民族間亦更團結，盼能以建立三民主義民主新中國互相勉勵。詞畢，全塲報以熱烈鼓掌。吳副院長繼起致詞，指出新局較內地爲安定，盼能共她新新趨，更盼歌無訪問團此來能促進彼此文化交流。當吳氏以富有熱情之口吻，高叫今日新疆爲中華民族大家的新疆時，全塲一片堂聲，鮑爾漢。伊敏等鼓掌尤久。旋由鮑爾漢介紹團員與會中相見，當每一團員起立時，掌聲即隨之而起，繼由飽爾漢答詞，簡潔而有力，一再强關新各族同胞與內地問協一家，新各族對中央與領袖咸熱誠擁戴。伊敏致詞，略謂：新疆過去殊爲失當，惟自張治中主新以來，一切即改觀，各族問之融洽與團結實爲歷來所未有，張氏宣不失爲一公正政治家，惜其目的尚朱全部達成。伊氏最後又提出對選舉方面之希望，並謂，訪問團離新時，新秘書長艾沙（前立委）曾託代向立院院長及全體同仁致意。演詞畢，即由新土舞國康巴拉汗等即席表演，至三時許歡散。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大委會表决朝鮮問題美建議已獲通過蘇宣言拒不參加委員團我聲明對韓境駐軍措施應有發言權]  
　　〔本報訊〕紐約五日廣播：成功湖訊，聯大政治委員會今日以廿票對六票，否決蘇聯所提美蘇軍隊於明年一月一日前退出朝鮮之建議。蘇聯遭遇此次失敗之後，蘇聯代表葛羅米柯立即宜佈染將不參加表決美國務卿爲歇爾所提在明年三月一日前朝鮮在聯合國監督之下舉行選舉之建議。此項表示，顯示蘇聯不願參加聯大政委會於上星期成立準備前往朝鮮之聯合國委員會。今日表決時，贊成蘇聯建議者，僅蘇聯。波闌。南斯拉夫。白俄羅斯。烏克蘭及埃及六國，捷克代表在表決時不在塲。聯大政委會不顧蘇聯集團之反對，繼續表決美國雄議，結果以四十六票對零票通過，蘇聯集團各國拒絕投票，甚至不願作棄權論。蘇聯集團抵制聯合國委員會之宣言，係由島克蘭代表當場宣佈。 
　　〔合衆社成功湖四日電〕聯大政委會今日辯論朝鮮問題，美國所提出之修正建議，僅遭遇蘇波南捷鳥克蘭五國之反對，彼等一致斥責此一計劃，乃「掩護美國　將朝鮮變爲其擴張政策目標之煙幕」而亞洲兩大國中國及印度，則支持美國之建議。 
　　〔中央社成功湖西日電〕我國今提議佔領軍自朝鮮撤退之時措置辦法，應經簽訂莫斯科協定之四强方面諮商而　訂之。我國所提之此項議案，係於今日下午以對美國之改訂議案草案之修正案形式，提向聯大政委會。按美國之改訂一案草案，原係簡略　訂關於在聯合過所設之朝鮮委會協助下重建朝鮮獨立之方案。我代表顧維釣於提出此項修正案時，闡譯稱，中國在駐朝鮮佔領軍之措施辦法方面，應有發言權，或至少對此等措置辦法，應獲有充分情報之通知，此事甚關重要。蓋此等描置辦法，或將對昆鄰朝鮮之中國領土內有重要反響。顧氏稱，約一週前，余於聲明中說明，中國人民對朝鮮應獲得傎正獨立一節，甚爲關注，蓋朝鮮境內將來所發生至任何事件均將對昆鄰朝鮮之中國東北諸省，發生即時反響。顧氏於直接述及蘇聯所提關於蘇美立即同時自朝鮮撤退之議案時，表示壞疑此醫議案之實效。渠稱，「吾人深爲實識蘇聯議案中之原則，但吾人認爲該議案過於簡單，在此情况下，吾人認爲佔領軍之撤退，只有使朝鮮人民傎能重建獨立，並能維持此種獨立之情況創立後，始可予以實施。」嗣後顧氏並從旁引證以支持其見解稱，據渠所據之情報，自前北韓方面有武裝部隊十五萬人，此種部隊均爲蘇聯所訓練及裝備者，另一方面，據聞在南韓寶無此種所可比擬之部隊。渠繼稱，如此等北韓部隊經南韓人民之同意，統編於朝鮮國軍之內，中國當無反對之意，但如南韓人民加以反對，此將引起嚴重情勢，而致將在昆鄰之中國領土上，發生不可避免之反響。美代表　勒斯提出詢問稱，如中國爲聯合國朝鮮委會之一份子，中國代表團是否可考慮放棄關於要求新佔領軍撤退前四强應互相諮商之修正案。顧氏等稱，朝鮮委會之職務權限，迄今未經制訂。然渠繼續稱，中國代將對此　予以考慮，雖則對此種重要問預之任何嚴後答復，自然必須俟與本國政府之諮商也之顧氏末稱，由於此等理由，中國代表團在上述情形修正之條件下，支特美國之議案。 
[巴勒斯坦分治計劃美蘇意見趨接近英盼蘇能予以補充說明]  
　　〔中央社成功湖四日電〕美蘇關於巴勒斯坦分治計劃，今已達協調階段，因美蘇已與加拿大及危地馬拉進行非正式小組會議，努力消除雙方計劃中主要歧異之點。秘密會議後，美代表詹森稱，小組會議已交換雙方意見，彼此已有接近。 
　　〔路透社成功湖五日電〕英代表馬丁在巴勒斯坦分治小組會中，聲明英國在就蘇聯所提執行分治之建議案，發表意見以前，希望蘇聯能予補充說明。英國之立塲，前此已一再說明，故在目前階段不擬提出任何問題。按蘇聯之建議案，主張英國於一九四八年一月一日以前結束巴勒斯組之委治，而英軍則於彼時以後三至四個月內撤退，同時主張即派安理會委員會赴巴勒斯坦，籌設猶阿兩國之臨時政府委員會，於六個月內選舉制憲議會，進行制憲及成立正式政府之任務。 
[蘇集團促請討論弗朗哥懸案]  
　　〔聯合社成功湖五日電〕權成人士今日聲稱：蘇聯集團各國將建議由聯合國安理會立即討論西班牙弗朗哥政府威脅世界和平問題，要求一致對西斷絕外交關係，並實施經濟制裁。 
[日本捕鯨船今日出發駛南極]  
　　〔路透社東京五日電〕盟總宣布：日本南極捕鯨船日淸丸，定十一月六日自日再度出發駛南極。盟總代表泰雷，英觀察員漢明上尉，法觀察員浦喬亞中尉，均隨輪同行。 
[日對外貿易盟總發表統計]  
　　〔新亞社東京五日電〕麥帥總部經濟科學局國外貿易科發表：在有限制之民間貿易開始以後最初二個月間，經總部許可之輸出契約三百七十一件，金額約四百零七萬二千二百四十九美元，其一中包括輸入契約十五件，金額四百十萬四千四百八十美元。而在此數字內，米包括政府對政府間之交易。許可至日本之貿易代表，國別爲美。英。印度，澳洲。一法。加拿大。紐西關。菲律賓。瑞典。伊朗十國。 
[日首相罷免平野各黨派已表諒解片山自稱內閣力量增強]  
　　〔新亞社東京五日電〕日本各在野黨對於平野事件，均不作直接有力之批評，蓋仍欲靜待社會黨內部分裂之發展。自由黨批評片山不該創此日本政治史上惡例。共產黨則認爲在國會開會期間，首相對於閣僚之進退，似應先徵詢國會意見，此次施行罷免權，實不免有「獨裁」之嫌。參議院方面雖大都承認片山首相罷免平野係合法行爲，惟對其初次使用此項新憲法所規定之大權而未作週詳之考慮，頗覺遺憾。經四日片山蒞會說明使用罷免權之苦衷後，似已諒解。片山亦提出保證，今後將愼重使用罷免權云。 
　　〔新亞社東京五日電〕日片山首相對繼任農相問題表示今日即可決定。至於人選將在淺沼及野溝兩人中選擇，以淺沼最爲相宜。片山稱：內閣意見之不一致，早在討論煤礦國營案，經濟力集中排除法案，農業生產調整法案，及追加預算案等重要法案時，即已發表，此次整理，係謀增强內閣之政治力量。今後內閣中西尾，蘆田及其週　勢力將更爲鞏固。至於平野究與保守新黨運動有何關係，現尚未知，總之，因有此次問題發生，保守新黨之出現將受重大影饗，此後內閣將更見穩固云。 
[義大利普選明年三月舉行]  
　　〔路透社羅馬四日電〕內長賽爾巴於內閣會議後宣布，義大利定於一九四八年三月之第一星期日，舉行戰後之第一次普選。 
[明春三島櫻花時節日軍閥臨生死關頭]  
　　談審訊日戰犯情形 
　　〔本報訊〕遠東國際軍事法庭中國檢察處顧問倪　　博士（原任司法部參事）昨自東京返國，出席司法行政檢討會議，頃告記者：審訊日戰犯工作現正加緊進行，除東條，坂垣，土肥原各犯均已訊畢外，現正提訊小磯國昭，其次尚有梅津等數人，至遲明年三月初必可全部審訊完畢，正式判決。故明春三島櫻花時節，亦即日軍閥生死關頭也。倪氏返國約留二週，仍須趕返東京，協助檢察官向哲灌等工作。 
[馬歇爾計劃完成今明呈社魯門最後批准]  
　　史奈特稱美國決不無條件援外 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕政府官員宣稱：渦去四十八小時內，馬歇爾計劃之大綱及若干細則已告整理就緒，以便提交國會。主其事之專家日夜工作，彼等解將於六日或七日呈杜魯門總統及內閣，待其作最後之批准。計劃第一年之目標在六十億至七十億元之間，預計國會將撥出此數，以推行馬歇爾計劃。政府應若干議員之要求，確立四年中美國援助西歐之必所而開支估計。政府之試驗性數字爲一百六十五億元。 
　　〔路透社米蘇里州聖路易城四日電〕財長史奈特在此間銀行公會中致辭，表示確信美國人民必能澈底支持過渡及馬歇爾援歐計劃。但史氏又聲明對外援助決不無條件供給。美國當堅持受惠國家之盡力自助，並以最有效的方式，利用美國之援助。 
　　臨時援助總可十億 
　　〔合衆社巴黎四日電〕據美參院撥款委員會各委員之估計，臨時援歐款項應達十億元左右，如此則美國可代英國撥付德國之佔領費。參議員勃里琪斯稱：此計劃包括在來年六月三十日前對法義與德國英軍佔區之援助費，彼時馬歇爾計劃可望實行矣。 
[美國一部份黃金將運歐安定幣值美主管當局正草擬計劃]  
　　〔聯合社華感頓五日電〕今日據可靠消息，此間高級主管常局正在鄭重考慮一種建議，將美于國一部份藏金運往歐洲，以實行國務卿馬歇爾援歐復興計劃。白宮方面如予以核准，則此事或將於國會在本月十七日召開特別會議時提付討論，作爲馬歇爾計劃之一部份，具體方案正在國務部會同財政部及商務部草擬中，下星一期內將提交杜魯門總統，作最後審核。 
[蘇將在外長會議中要求四強共管魯爾區]  
　　克萊宣布德佔區將入建設階段 
　　〔合衆社柏林五日電〕德國蘇聯佔領軍機關報稱：本月廿五日在倫敦舉行之外長會議中，蘇聯將使壓力要求四國之共管魯爾。該報稱，四外長會議所將討論之問題爲：第一，對德和約；第二，德國賠款；第三，德國經濟統一；及第四德國工業產粱等問題。 
　　〔合衆社柏林四日電」美駐德軍事總督克萊將軍四日告德國國務會稱，德國佔領軍之「破壞階段」，將在明年四月結束，屆時開始「建設階設」之途經。渠稱，「如君等保持不動搖，渡過冬天，則至明春，經濟復興基礎，即可奠定。」渠稱，破壞階段之修了，係在德工廠及德人納粹思想撲滅完成之時。克萊隨後告記者稱，美佔領區一百八十家工廠，已有一百十七家工廠拆除在開始進行中，其中大部份業已完成百分九十之　炸。 
[法政府宣佈新經濟措施]  
　　〔合衆社巴黎五日電〕爲保障法郞價値與平衡國家預算，法內閣五日集議四小時，委任一特別委員會，截削國養煤礦工業中之冗員，以减低煤產之成本，並將煤價自每噸一千一百八十法郞提至二千一百法郞。內閣又授權經濟部長莫許取消對若千物品價格之控制，並指令社會部長曼耶組織一新委員會，儘速從新規定法國工人最低之工資。 
[緬甸獨立恒生枝節]  
　　保守黨力謀推翻原案 
　　〔路透社偷敦五日電〕下院定五日二讀辯論緬甸獨立法案，保守黨有意使彼等之反對案，强迫交付表決。保守黨認爲緬甸至多祗能成爲自治領，決不能脫離英共和邦而獨立。保守黨方面主要發言人有邱吉爾，前殖民部長史丹萊等，政府方面將由艾德禮首相，經濟部長克里浦斯等辯護。 
[蘇格蘭市政選舉英工黨再遭慘敗]  
　　〔合衆社蘇格　斯哥五日電〕五日據選舉之初步揭曉，英國工黨候選人在四日之蘇格蘭市政選舉中選遇出乎意料之失敗，與上週英格蘭及威爾斯區選舉中工黨慘敗情形相同。 
[韋南特安葬]  
　　〔合衆社紐漢浦歇州康哥四日電〕美前駐英大使韋南特自殺後，將於五日下午二時舉行葬禮，安葬花叢山公墓。官方稱，韋氏以鬧把紀念手槍自殺，先用第一槍，然未實彈，乃另易一槍。韋氏二子一女，惟長子在美，躬自主持葬儀。杜魯門總統特電　氏家屬，勸令節哀。華盛頓韋氏之夫人相信，韋氏所以自殺，蓋一以胃癌發作，又以無法爲世界和平續作努力，神經受其影響，乃憤而出此。 
 
 

Page 4

 
 
[共匪龐大補給機構破獲滬甬青島抄獲物資百億匪方震驚扣押華中幹部追究責任]  
　　〔中央社訊〕第一綏靖區司令部破獲上海匪方補給總機構驚人鉅案，已迭見本市各報零星記載。惟關匪方在滬組織規模應大，分支機關及海運路綫遍及上海，靑島，烟台，寗波，定侮，乍浦，以及關，粵，港，澳各地，經辦常局，爲謀一網打書起見，仍嚴守秘密，破獲經過，迄未公開發表。中央社記者茲從可靠方面探得傎相加次：離第一綏靖區司令官李默庵將軍，迭據第二處蔣處長劍民報稱：匪華中，蘇中，蘇北三軍區當局，暨匪「華中政治局」「蘇皖邊區政府辦中辦事處」，「華中銀行蘇北第一分行」，「華中蘇中貨物管理局，」「棉嚴管理委員會」等機構，在上海組設「聯合辦事處」，辦理軍需補給及物資傾銷在購事宜。並在蘇北匪區射陽河口合德鎭港口，組設「後勤補給總站」，將所有華中，蘇中，蘇北地區匪方官辦公司行號後動單位，均列爲該站之分支機構，派原任匪利公司總經理匪方財經鉅魁馮昌伯爲總「站長」，受「華中貨物管理局局長」兼「蘇北銀行」匪方後勤鉅魁沂某統一指揮。沂匪則於去年十月間，潛來上海親自部署。 
　　化名來滬部署活動被人發見跟踪密查 
　　又據自新匪方高級幹部李某，及反問同志報稱，沂匪化名柳明，曾於皖南同事，爲匪之後勤兵站高級幹部。抗戰期間，奉皖南「新四軍」常局派駐上海搶運軍需品，補給匪方。勝利後隨軍撤往蘇北，歷任貨物管理局長，銀行行張，黨務尃員等匪職。本年七月問，該匪突在上海戈登路，中央路，圓明園路等處碰見，殊爲可疑，經跟踪密查，獲悉妡匪來滬，係代表準中蘇北地區籌設軍需補給機構交通運輸事宜，設立辦事處於某地，派遣匪方財經貨運幹部一批來滬，多利用奸商組織公司行號，以蘇北棉鹽糧秣皮毛等遝來上海等地傾銷，採辦軍需品，以銅鐵，機件，電訊器材，醫藥用品，布疋，顏料爲大宗，五洋雜貨爲次，並兼營有黑市賣買黃金美鈔設票，操縱金潮，暨囤積商貨，套購外匯，印鑄僞幣，刊物，圖書等無務，規模龐大，資金雄厚等情。李司令官據報後，除嚴飭海上江防部隊切實緝捕外，並指定蔣處長轉令匪後工作員沿海諜報組繼續偵查，務求破獲，粉碎其陰謀。 
[崇明島海面截獲機帆船]  
　　開槍拒檢卒被繳械抄出大宗布定顏料 
　　旋於十月十八日據通如啓海漁民聯防大隊隊長袁國祥報稱：於十八日游弋悔面面經崇明島外梅，截獲機帆匪船一艘，正登船檢查間，突遭射擊拒檢，企國逃逸。幸我衆匪寡，將其包圍繳械，獲步槍十餘枝，短槍數枝，彈千餘發，捕獲男女匪犯船夥等數十人。經檢查，從其文件函札中，獲悉船內裝戴軍服綱布千餘疋，顏料數十筒，指明爲棉花五百包運滬換購而得，染製本年冬季軍服之用。經訊隨船匪犯供稱：此項物資由上海沂匪金某榮某等，交運蘇北合德鎭合與公司馮昌伯，吾繳」　東軍區司令部政治部主任」鍾期光「蘇皖邊區政府蘇中辦事處主任」賀希明暨「蘇中貨管局長」陳國棟等分用。上海某某地等設有總辦事處公司分莊行號及運輸行多處，沂匪已去靑島轉往烟台由東「解放」區部署一切等情。 
　　縝密計劃商定步驟 
　　蔣處長據情後，當即作成破案計　，轉報李司令官核辦。李司令官據報後，以本案案情重大，特派第二處處長蔣劍民少將來滬主辦破案事宜，並以上海係屬淞滬幣備地區，特電請宜司令鐵吾派員協助辦理。宣司令接電後，派稽查處陶處長一珊負責協助。蔣處長亦於廿日趕來上海，晤訪陶處長商談後，邀同晋見國防部駐滬某將軍請示破案步驟，並推定某將軍策劃督辦，蔣處長主辦破案値訊指揮事宜，陶處長出動人員協助。本案在某將軍愼密計劃督辦下，遂於廿一日開始行動。某將軍所屬秘密行動內綫曁自新投誠人員數十名，全體出動。蔣處長率同上校課長季仲鵬。陳昂林，中校參謀邵元來以下幹部數十人，蘇北破害告密民衆十餘人。暨直屬謀報隊黃隊長，漁民大隊袁隊長所部優秀，官兵百餘人，分佈上海。寗波。崇明。南通。海門，定海問地區。陶處長指派秘書主任張揚明，督察長路鵬，率同水上稽查大隊隊長馮仲達，曁社偵等組組長吳鴻源，羅靜芳等所屬行動偵查監看管人員八十餘人。 
　　深夜出動一網打盡 
　　爲求指揮接洽聯絡便利，特於稽查處水上大隊設立臨時辦公處，於廿一開始辦公，當將匪方機關公司行號位置地點，曁匪方要犯，匪商行除面貌，偵查指認淸楚。即晚深夜倪下令行動，於二日問將上海市是匪方補給總機關曁公司。分莊。行號。辦公。通訊。聯絡處所，員工宿舍，著匪住宅，悉予破獲。緝獲匪幹匪商各級職司人員數十名，抄獲文件賬單册據無數，並繳獲鉅量黃銅。生鐵。鉛絲。槍校。彈藥。製造軍火機件材料各種工具，醫藥衛生器材及西藥。黃金。股票。美鈔。麵粉。洋松。燃料。皮管。猪繁。機器帆船。顏料。布疋等，價値一無算。 
　　各地機構先後破獲 
　　經逐一偵訊，並據偵查報告，靑島。寗波。定海。烟台。香港等地設有分支機構，乃錄供遣派吳組長。張組長。鄭督察。曹參謀。黃隊長等，馳往靑島甬定等地，將各該地分文機構匪辦行號悉予澈底破獲。捕得匪幹匪商一夥，繳獲槍械，縫紉機器，西藥，黃金，小麥，麵粉，苞米，圖書一等。總計滬甬等地所獲物資，約値價百億元左右。 
　　呈報經過軍法訊辦 
　　各地派往破案人員，業於日前陸續返滬覆命，破案工作發展至此，已臨結柬階段，現正從事整理偵訊筆錄，文件，證據，財產，物資。蔣處長已將辦理經過呈報李司令官核辦。李司令官據報後，除專電國防部報告，並對出力人員面予加勉，呈報請獎外，全案已交軍法處依法訊辦。〔又訊〕匪軍方面，驚悉　補給機關遭破壞後，已將其華中地區關係耗幹多人予以扣押，追究責任。 
[節約筵席價格定期重行討論]  
　　〔本報訊〕本市節約筵席價格，一般認爲過高，反有助長漲價之陳。市參　會第一屆第四次大會曾決　請市政府酌予减低。主管當局現已決定於本週六（八日）召開筵席節約會議，檢討筵席節約二選來之實　情形，以輿論及市參議會之決議作爲參考，對菜價重作商討。 
[江靜輸擱淺赴甬客無恙]  
　　吳淞口船頭觸石梗受損進水現正施救 
　　〔本報訊〕招商滬甬綫班輸江靜號，前日下午四時由金利源碼頭起椗駛甬，五時半將出吳淞口時，適有帆船七八艘，揚帆進口，正値漲潮水流甚急，江靜輪船長見狀，即向左避讓，船頭突向石梗處衝去，船身擱上淺灘，雖開倒車，因船頭觸入石梗，又以水淺，無法脫險，乃電滬報告，該局常晚派駁輪前往，將一部乘客載回上海。江靜輪乘客共約一千餘人，昨日均改乘江亞輪赴甬。該局昨晟又派國強國山兩拖輸及字三一三號拖輸，赴吳淞口拖救，但至昨日傍晚尚未見拽出來滬。聞該輪船頭受傷，江水略有侵入，幸船員乘客等完全平安。 
　　蘇輪果戈里抵埠明日載蘇僑返國 
　　〔本報訊〕蘇聯撤僑輪果戈里號已於昨日抵滬入口。第四批撤退蘇僑九百餘人，將乘該輪於明日離滬。本年底以前尚有第五批蘇僑撤退返國。據戶藉統計，第一批撤退蘇僑共二〇八人，第二批一〇二七人，第三批九三四人，除大部份爲老弱外，年靑者多半係技術人員。俟第四批撤僑離滬後，本市蘇僑尚有三千餘人。 
[北海路火警]  
　　印刷所失愾殃及隣屋 
　　〔本報訊〕北海路廿五號榮記印刷所二樓，於昨日下午一時二十分許，不戒於火，國穿屋頂。一時火勢猛烈，旋即延燒比隣廿七至廿九號生大皮號三層樓。後經消防處騙車趕往施救，約一小時許始熄，幸未傷人。印刷所堆置之紙張及皮號皮貨悉遭水潰。 
[參加國代候選人合格名單今公佈監委選舉曾定期開始]  
　　上海市選舉事務所，定今日正式公佈本市參加國大競選手續完全合格之區械候選人名單，手續不合者，業於五日最後審核時剔除。關於政黨提名及全國性職團候選人名單，則呈由中央審核公佈。投票日期，遵中央規定，於本月廿一廿二。廿一三。三日內辦竣。開響日期則定於廿四日一日內辦竣。 
　　本市監察委員選舉會召開日期，決延至十二月一日開始，八日散會，假市參議會爲開票所。 
[上海前途超過紐約返滬前夕市長豪語]  
　　〔本報訊〕吳市畏呈准中央給假二星期，於茲因假期即將屆滿，定今日乘中航客機返滬，下午五持司抵龍華機塲，明日即可銷假主持週五之市政例會。 
　　〔本報北平五日電〕滬市長吳國鎮定六日偕夫人返滬，今夕接見記者稱：在平兩週，暢遊頤和園諸名勝，並獲較充份休思，故精神至感愉快，健康亦獲進步。刻以假期屆滿，滬上有要公待理，故即行南返。談及滬市前途，吳氏稱，中國如太平十年，上海繁榮即可超過紐約。 
[總工會計劃興建新會址]  
　　明日舉行紀念大會 
　　〔本報訊〕市總工會第五屆理監事會成立已屆週年，定明晨假天蟾舞毫舉行紀念大會。社會部長谷正綱。中央農工部長馬超俊等定今晚乘夜車來滬參加。會中將頒發第二批抗戰有功工人范才　等四十人之獎狀。紀念會後將接開第五屆第三次全體會員代表大會。 
　　該會理事長水祥雲昨告記老稱；現侷處南市之總工會會址，不敷應用，承市府惠予撥給常德路九四〇號空地作爲興建新會址之用。該地佔地五畝餘，租期十年。興建經費，擬請全市工友於國父誕展加工一天所得之工資捐獻，全市有組織工友以五十萬人每人四萬元計，預許籌集二百億。明午十二時半紀念會後，先舉行奠基典禮。 
[銀樓解僱糾紛昨調解無結果]  
　　〔本報訊〕本市十四家銀樓大同行解倔職工糾紛，由社會局顧若峯及總工會方如升召集勞資雙方與昨晨調解。商談再三，未獲解決。職工提出，關於解僱間題出勞資雙方先自行協商，貴方未允。後經決定七日再在社會局商談。 
[四日戰犯羈押將解南京審判]  
　　〔本報訊〕前日業和順輪押回之日本戰犯前出　旗艦艦長原田淸一及南京大屠殺案要犯野田毅。今藤好雄。向幷敏明等，現舉押於江灣國防部戰犯監獄，即將解送南京軍事法庭審判。 
[第八期戶口糖價每斤仍售五千元]  
　　二十一日起開始發售 
　　〔本報訊〕本市物價許議會食糖小組，昨日舉行第十六次評議會，由周味辛任主席。第八期計口糖購糖證業已印就，決定十三日及十四日爲發證日期，二十一日開始發售，至三十日截止。本期配糖仍配二號砂白，每斤仍維持原價五千元。又台糖公司第四十期配糖亦經決定維持原配價，今日起開始配售。 
[賄選不法情事嚴加注意防範]  
　　內政部炎兼國大代表立法委員選舉罷事務所主席委員張廣生氏，頃以緊急命令一件，令飭本市民政局及選舉事務所，對辦理則將開始之大選應行注意事項，指示葉詳。民政局長張曉松奉令後，向記者表示，決照甲央指示切實辦理，督飭下屬，嚴加注意防範，如有賄選等不法情事發生，決將有關行政人員先行撤職，報請上級機關核辦，其不法競選人員如情節重大，除依法取消其候選資務外，並連同其他有關人犯移送法院懲辦。 
[被控貪汚兩關員聲請停止羈押]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號日軍秘密倉庫（原名萬倉庫），前經第三方面軍接收，及海關拍賣，因有舞弊嫌疑，經人告發，業經地檢處將海關職員錢宗起，黃國傑。林學渠三人依貪污罪起訴。黃林兩人羈押於思南路看守所，昨委託江一平。李庚祥兩律師聲請停止羈押，准予保釋。 
[鐵路優待軍人第一日秩序好]  
　　〔本報訊〕昨爲兩路實施優待軍人乘軍辦法之第一日。上午九時由滬駛京之六次快車，加掛軍人免費乘坐之二三等車廂各一輛，車廂內甚爲淸潔軒朗。各搭軍軍人，均能運照規定，辦理乘軍手續，秩序尚佳。又所掛各次軍軍。路局方面逸律免費供給茶水，對於餐點食品，亦按售價八折發售。 
[桃色糾紛女郎受窘]  
　　〔本報訊〕紹典少女周運運，廿二歲，容貌秀麗，幼時曾許配與同鄉章運壽爲室，十四歲來滬爲傭，後在康定路仁康綢廠爲女工，織至廣西路某妓院爲　，　織美籍名海利者（年逾五旬，住中正西路一三二六號夜總會後），同居一處。去秋，周又織靑年錢鐘師，不久發生關係，情好逾恒。會海利返國在即，擬與周結婚後同行，預定四日中午在樂養飯店舉行婚禮，不料三日晨，錢似悉其事，即致電運運，囑其下午二時，至其寓所會血，屆時周去，錢責其無義，先被　頰二下，又出剪刀剪其髮，周駭大呼，復遭用棉花劣住其口，最後令周晚間八時再來相會，並將其小鑽戒取下作抵。周出門後，即投長寗分局報告盜刦，經派員警前往，始知係桃色糾紛，遂將錢帶局偵訊，處以遠警拘役七大示儆。 
[英公主婚期近]  
　　〔本報訊〕本月二十日爲英國伊麗莎白公主結婚之期，本市鴻翔時裝公司特仿我國古制，設計縫製古宮式錦蕭大禮服一套（見鳳，本報攝），並精雕樟木衣箱一只，贈與英國皇室，作爲代表我國民間之禮物。該項禮服上身爲夾襖，其下爲長裙，均係深紅錦緞製成，上繍金綫牡丹，色彩鮮艷富麗，衣箱刻工細緻，極爲典雅。該公司目前已將此禮物呈送外部駐滬辦事處，轉交外交部禮賓司，由凌其翰司長面贈英議會訪華團長亞蒙勳爵，於四日帶赴倫敦。 
[稀有名菊鬥艶爭研復興公園八日起展覽]  
　　〔本報訊〕市工務局主辦之一年一度菊花展覽大會，本月八日起將在復興公園正式舉行。此次展覽會聞分爲陳列與比賽兩種，該局園塲管理處所轄之六個苗圃，屆時將出名菊三萬盆，包括「白馬追風」，「鈎撈月」，「雪靑小鳳」等名責佳品六百餘種，速同外界參加之二萬餘盆，一併陳列。其中長大之盆菊名「大富貴」，直徑六尺，有花朵一百二十枝，燦爛奪目，此五萬盆之稀有名菊，已由該會佈置爲菊山，菊亭，菊橋，菊塔等，並由園藝專家程世撫設計「雙龍搶珠」一種，橫貫園中。此外尚有二百餘單位，將以最優品種參加比賽，爭艷鬥妍，預料必更精彩。該會定明日上午招待各界及外賓，並對參加比賽之盆菊舉行公開許判，定期給獎。至展覽日期自八日起至十六日止，每日開放時間爲上午九時至下午六時，門票售三千元。 
[大批日貨到埠中信局運來應政府急需]  
　　〔本報訊〕中央信託局對日易貨，向以供應政府機關工礦交通器材爲主要業務。過去運到物資，　木達二十五萬噸以上，枕木約二十萬噸，其他器材猶未列計。最近又有日本易貨船兩艘到滬，計十月二十八日梅川丸運到電綫桿一千八百根，起重絞軍穴十三套，瓦斯檢定器十套，白金網一六千四百卅四格闌姆，合計一千餘噸。本月五日立丸運到火車頭一五個，汽鍋二個，媒層車五個，敞車十個，蓬車三十二個，共計三千七百噸，皆係政府機關急需之物資。 
[項康元張善琨在港]  
　　〔本報訊〕香港已成爲今日之化外，若干經濟巨奸匿跡其間，視爲世外桃源。其間著名者如康元製　廠董事兼總經理項康元，僞華影總經理張着現，前經人檢學有附逆通敵行爲，高檢處屢傳不到，曾予通緝在案。茲據探悉項張等均匿跡香港，張且創立所謂「聯合電影公司，」企圖重振旗鼓，茲由司法機關依據國際公法，面請外交部行文香港當局，要求將項張等予以引渡。據聞此項公文已由外交部發出。 
[英使館職員表演電光活動廣告機]  
　　〔本報訊〕英大使館新開處職員李京奎，經兩年之潛心研究，已製成電光活動廣告機一種。其所用之廣告板長四丈至六丈，高八尺半，適宜於一百尺高度之大度上。廣告板上共有燈泡七千隻，每小時廣告移動流率達一萬字，可供放映新聞及商業廣告之用。李君昨日携模型機至本報試映，據云，此機之優點有兩：一爲代價低廉，裝一隻僅需一億五千萬言，二爲節省時間，接稿子後兩小時即可放映。李君，以實驗成功，即將向經濟部請求專利。並希望有人投資，俾得設立電氣廣告公司，作進一步之大規模實驗工作。此外李君已製成　霓虹燈自動開關，　幻燈廣告吸烟器，　三用幻燈機，均有模型，可供實驗。 
[美水兵落水案屍體解解剖完竣委係生前被毆受傷失足溺斃地檢處將進行調查眞相]  
　　〔本報訊〕美籍輪船水手飽雅（Robert　WdwardBouer），於上月二十六日夜十一時，自開林碼頭登岸，偕另兩水手蒲爾（Panl），樸伊爾（Powell），至吉美酒排間飲酒，鮑等因吃醉打人，酒排間老關及西崽均避出，飽等趕至外面，時三輪軍夫頗多，發生衝突，雙方打成一團，蒲爾衝出報告警察，將三輪車夫驅散，蒲。樸兩人仍返至酒排間，惟不見鮑雅踪影。據另兩水手巴利亞，烏茲（Woods稱：曾目擊鮑跳越碼頭柵欄，失足落水，至三十日經水上繁察分局之尋覓，於黃浦江中，發現鮑之屍體。三十一日上午地檢處派丁傳恩撿察官偕法醫沈大鈞，翻譯官許少勇，赴南碼頭同仁輔元堂騐屍，美國副嶺事奧利富，暨船長等均到塲旁觀，經沈法醫騐得飽身上有傷痕數處，因需解剖，當天下午三時，將屍體舁至東新橋同仁轉元堂，由沈。王。魏。製四法醫動手解剖，美軍法醫伊文思亦到場觀看，詳細解剖，紀錄要點。一方面法醫解剖，一方面丁檢察官傳訊證人，計有蒲爾，樸伊爾，巴利亞，鳥茲，華納（船上大班），水上警察局派出所所長，巡官，便衣警士，暨發現屍首之人等，偵訊甚詳。法醫解剖之結論，爲鮑生前被毆受傷，失足落水溺斃，法醫之解剖報告書業已擬定，地檢處俟水上發察分局與盧家　警察分局調查報告書送到後，即將進行調查，以明事實興相。 
[飛剪號巨機一律裝雷達]  
　　〔本報訊〕泛美航空公司橫渡太平洋之飛剪號巨型機，現已一律裝置置（SOR718單位之雷達設備。此項設備增加後，有三大利益：　增加飛行途巾之安全，　巨機可選擇空流最平謠之航路飛行，可使旅客感覺舒適，　因選最佳飛行路綫之故，可减輕飛行之成本。此後航空公司之氣象專家，可經常明瞭南太平洋中太平洋及遠束一帶飛行綫上之气候變化，而能預爲指示，避免可能之危險，並增加旅客之安適。 
[流氓行兇斧劈柴行主人]  
　　〔本報訊〕昨晚九時許，南蘇州河路六九一號瑞泰柴行主通州人紀瑞慶，被當地流氓王阿四，劉連棠，汪志明等號其自店中拖出，以利斧猛砍五下。分頭逃去。事後經人將傷者軍送醫院醫治，並投報警局緝兇。 [ 
P>根據保外服役辦法囚犯一批名單呈核 
　　〔本報訊〕最近司發當局鑒於鑒於中犯人擁擠不堪，爲勵行保外服役辦法，予以自新之路，疏散監犯，以節省囚糧起見，司法行政部曾通飭各地監獄，對判刑在三年以下，執行期已超過三分之一，悛悔有據，年齡在二十歲以上，四十五歲以下，體格健壯者，准予保外服役，上海鑒獄奉令後，業已積極辦理，審查完畢，合乎保外服役條件之犯人，昨已繕具名册呈請司法行政部核辦。又漢奸犯是否適用保外服役辦法，亦已呈請司法行政部解釋。 
[靑年，學生作賊拘捕傷人判刑]  
　　〔本報訊〕靑年學生關敏常，廿二歲，廣東人，因懶情成性，不務學業，至今猶爲初中二年級生，平時西裝革履，出入歌台舞榭，金盡則繼以行竊，冀以所得，供其揮霍，曾先後在林森中路傅宅，及江灣法學院等處，竊得無綫電收意機等物，將贓物陸　售於郭文遠，蔣增詳，黃伯年等三人，得款化用。本年七月八日半夜復至姚主敎路三九二弄二號俄人蘇羅加寓所破窗潛入臥室，竊取手錶一只在手，正擬逸去，爲蘇發覺扭住，關竟出利刃，將蘇臂肩各部戰傷三處，卒被拘送警局，在偵訊時承認行竊不諱，旋乃解由地檢處依盜匪罪起訴，昨在地院審結處有期徒刑五年，郭文達，蔣增祥，黃伯年收受贓物，各處罰銀十萬元，利刃績子各一柄沒收。 
[冬令救濟經費擴大播勸募]  
　　冬令救濟會籌募委會，昨假麗都花園招待電台業及劇藝界，商討廣播勸募事宜，由該會正副主委杜月笙，徐寄　，吳開先及籌募會總領事王先靑出席主持。結果決定十五十六兩日舉行擴大廣播勸募，假上海電台舉行。全市民營電台，是日全體停播，集中於上海電台一處。廣播節目力求精彩，延請全市名伶名票名花一致參加。十七日起，由各電台分別繼續作廣播勸募。 
[高郵解來二名供出案纍纍]  
　　〔本報訊〕十月四日下午十時許，海寗路猛將弄十號華成電氣工廠經理　鐘麟家，突來盜匪六人，四人執槍，入內搶劫貴重金飾鑽鐲等，佔計約値法幣一億元，以盜曾以手帕蒙面，携贓逃逸無蹤。虹口警分局正副分局長李知章，股振名，據報後即飭刑事股長許士彬調查，除將廠內有關工人偵訊外，並查得該弄鵬戶曹明淦者嫌疑甚大，間晚即派警暗中守候，達一星期之八，迄無結果。廿三日接獲密報謂是日下午七時，曹明淦等，擬在北站搭乘火軍赴外埠，乃派警馳往守候，當將曹明淦，殷兆喜二名逮捕，帶局偵訊，果承認其事，並供出同黨局文斌，匿居中興路畚箕浜草棚內，續往拘獲，供出同夥計有七人，尚有王士保，主士銀，曹明周，夏書功四名在逃，當晚由義警趙副大隊長，聯絡各員警，赴各地偵查，比至午夜十一時許，果在南市半淞園路慶華里十號曹明周家中，抄出西服，金手錶，珠鐲，寳石鐲，金戒等贓物當票甚夥，據同居者云，曹已赴高郵揚州等區。廿九日經派巡官張運鴻，警長姜培利，幹警侯雲山，兪明律等，搭車赴高郵，本月二日會同高郵縣警局前往三垜鎭，卒在何蕩水田鄉村中，拘獲王士保，王士銀兩名，抄出手槍二支，盒子砲一支，乃於昨晨押解來滬。據供會犯盜案十三起，路刦案廿餘起。迨偵查完畢，即併解地檢處審辦。（附圖五匪右起：王士銀。王士保。曹明淦·周文斌。殷兆喜。本報攝） 
本市簡訊 
　　皖籍難民來滬日多，亟待救濟，承杜月笙氏率先捐撥一億元。 
　　招商局第四艘新輪第一四〇七號，業由美紐奧倫載運物資至秦皇島，現已抵秦，俟貨卸淸，再裝煤斤一千五百噸來滬，本星期內可到。 
　　海關總稅務司李度，昨由美飛抵滬。 
　　工務局處長朱國洗率領水利工程考察國，赴杭考察錢塘江築壩工程，昨已返滬。 
　　警局行政處長阮光　奉命晉京，出席全國警政狐疑，業已公畢，於昨晨返滬，到處辦公。 
　　中蘇出版社呈準國防部設立兵役法發刊所，發行各項有關兵役書籍。地址浙江路五九九弄一三號，由吳希泰任總經理。 
　　毛永榮之妻一胎三兒，及皖婦孫王氏一胎三兒，衛生局特撥贈奶粉十瓶，魚肝油精六瓶。 
　　馮衍中將遺體，昨在萬國殯儀館大殮。 
　　招商局即日起，取消所有各綫之四等票。並決定將行駛北洋綫之特快輪票價略予增加。 
　　全國各民營漁業公司，爲漁管處與民爭利，致虧蝕愈甚，整個民營漁業已漸有破產之處。昨假招商局六樓招待新關界，報告經過，並說明要求數點。 
　　徵寗旅滬同鄉會理事長曹志功，返鄉調查匪情，昨已回滬，徽寗伺鄉定九日假金谷飯店爲曹洗願。 
　　近來湘粵桂閩等省匯費，四聯總處特訂公敎人員膽家費匯　辦法，由國家銀行免費代匯。 
　　黃海：晴，霾，中度南風業西風，中浪。 
　　華中。曇，晴，霾，晨夕有霧，中度東風。 
　　上海：曇，晴，暖，晨夕輕霧或霾，中度東風。 
　　東海：曇，晴，台灣四周陰，沿海輕霾，淸勁東北風，南部强烈東北風，中浪至巨浪。 
　　五日溫度：最高六十九度零，最低五十八度五。 
 
 

Page 5

 
 
[錢江水患消弭]  
　　〔本報杭州二訊〕去年八月，茅以昇領導的錢塘江海塘工程考察團，在考察整個海塘後，他曾對同行的記者說：「治錢江的第一步，要使錢江歸流。」現在海塘工程局成立已經一年多，在這一年多之中，常駐局內的副局長兼總工程師汪胡楨，確已費了許多苦心，在開始接辦塘工的時候，傎是等於兵臨城下，東處失陷，經過搶堵後，西處又失陷了，他們勞怨不辭，不捨整夜的奔波在海塘上，總算把海水抗拒到七里以外去了， 
　　南岸漲沙首先，他們工程師發現從小尖山起至海寗止，在錢塘江中有一塊像橄橄形似的漲沙，這塊漲沙把江流一分爲二，於是使潮頭來時更冲激得洶湧澎湃。這塊漲沙是在淪陷時期畏成的，當時也沒有人去理會海塘，因此逐年坍毀，到卅三四年竟至不可收拾。廿五年時抵禦這洪水的唯一辦法，就是到處以柴塘來搶堵，但終究不是治本辦法，於是在坍毀最烈的陳汶港地方，築了十二個挑水壩，這十二個挑水墉等於注射了十二針有力的針劑，水流漸漸穩定，海寗的漲沙因着挑水壩的關係，直擴展到杭州的喬司，坍塘就此减少了嚴重性。另一面，因爲錢江水流分成兩股的關係，在南岸冲激到南沙，於是坍江也日漸熾烈了。其實，南沙也是漲出來的，在南沙遙遠的後面，才是塘。爲了人民的請求，於是急救南沙，用未罷裝石塊做成挑水　，現在也不坍江了，反而漲出了沙來。 
　　南岸柴塘在北岸，從小尖山到杭州的喬司，沙都連成一條錢了，靠近海塘的水，也逐漸淤起來了。在南岸，南沙的前面，也漲起新沙來了，南北兩岸漲出的新沙，都各有五六里路的寬度，這樣把錢江的水納入兩邊漲沙的中問，錢江歸流了。 
　　關於四堡坍塘的事，原來北岸全程的石海塘，獨缺一堡至七堡是用石條來築成的，因爲當年正築塘時，逢到太平天國之變，後來在同治年間，左宗棠爲搶修海塘，才用柴塘來代替的。道年久的柴塘，當然要坍圯，現在塘工局正努力把木樁夾板來抵禦，並用挑水壩使它淤漲新沙。我們經過時，汪副局長招待我們看因潮水冲激面露出來的柴枝，仍舊歷歷可辨。 
　　築挑水壩目前唯一的問題，就是如何保住漲出的沙，始可以保住石塘，使錢江永久歸流。於是必須要築挑水墻到沙上甚至到沙的外面的適常地方。我們到陳汶港，看他們很多中外技術人員都在努力這一工作。 
　　據汪副局長告記者：「本來築一挑水壩後的新漲沙，須年漲一次，而錢江因爲每天有兩回潮，所以漲沙較快，這傎是「天從人願」了。現在我們一面要保坍，一面仍要把破敗了的石塘補修好。」 
　　爵字號塘我們再到從前最危險的爵字號塘，見已經修成很好的水泥塘，這大塊的水泥磐石，是民國元年做成的，本想以此修塘，後來經當地人士認爲「洋貨」而反對，直到現在民國卅六年塘工局拿來利用。我們又到小尖山，那裏是開山取石的地方，從前京滬杭各報上都有記載計劃炸毀　十門的消息（他們所指的　子門恐怕就是小尖山，其實　子門是在龕山與　山之間，接近南岸。）說炸毀　十門可以通航，可以免潮汎泛濫，現在據工程專家證明，這是毫無根據的。 
　　小尖山上他們說：「我們這樣的炸山，還只去了一個表皮，怎樣可以把它炸光呢？而且，小尖山與潮汎通航兩問題，都無關係。」 
　　小尖山原爲荒凉之地，現在有上百的技術人員和工人在工作着，這裏有十五開羅瓦特的發軍機，有空氣壓縮機，壓縮那鐵錘與鐵鑽去鑽山，山　後又用火藥注入，燃起爆炸成一塊塊大石，大石炸出後，又用小火車頭，（名爲Pony引擎，相等於一福特軍馬力）拖動數十鎭斗，斗中載石，拖往軋石機旁，倒入軋成小塊，又倒還鐵斗，由小小輕便鐵道運往陳汶港做挑水。 
　　水患無虞我們很愉快的明瞭了錢江水患已經沒有可慮的地方，進一步要知道如何利用錢江來繁榮我們的土地。在返歸杭州的途中，我和汪副局長談起錢江通航的問題，他們估計浙贛路每天運貨約爲一千五百噸，其他土貨木材等利用各種方法遝輸的約三千噸，錢江航運佔計暫爲一千噸，則可維持三百噸船三艘，五百噸船二艘。現在，錢江已歸流，惟尚未確定河床，並不知多少深，所以需要測量，需要設標幟，需要再用挑水壩來固定河床，據他們的計劃，擬在四堡設一碼頭，惟須有一鐵道通火車站，使便於啓運。這種手續與工程，需要的經費，以戰前計算，要一千萬元，相等於五百萬美金。這樣的工程要在五年內完成，爲了確保江南的富庶與安全，記者認爲不能再遲疑。（特派員儲裕生） 
[蔣主席親題「湖山增勝」]  
　　杜月笙獨捐廿億重建雷鋒塔 
　　〔本報杭州五日電〕杭市西湖十景之一「雷峯夕照」，自孫傳芳進浙坍毀後，迄今徒存虛名。茲悉：杜月笙氏已發起重建雷峯塔，獨捐二卜億元，已在滬設立「重建當峯塔委會」再籌募三十億。蔣主席親題「湖山增勝」區，已先行竣事。 
[台灣省的大遺產]  
　　〔本報台北二日訊〕台灣省的最堪珍貴之處就是光復後接收了一筆遺產，這是日本人苦幹了五十年留下來的。白部長，以及最近蒞台的張院長，都曾明確地指出台省的接收是最具成效，處理得也最迅速。可是究克有多少數字，這麼一筆大遺產接收的過程怎樣，人們都很急切地希望瞭解。結束了的日產處理會提供十萬字的總報告：一本精美的冊子。 
　　就房屋，土地，船　，車輛，森林，機器，以及傢具現金等，「帳面」總價値是一五。六六五。三五一。八〇八。三七台元，包括公有財產，私有財產，企業財產。不過，數量和價値係按照接收淸册所列者計算，其未列入的被遺漏了，而若干尤其是軍事機關接受的數字則不在其內。 
　　日產處理會是由嚴家　和何孝怡以二百個職員自三十五年一月開始接收工作，本年四月底結束，這一個機構淸白地完成了光復台灣最基　的工作，以數字記錄下五十年來日本人在台灣的殖民壓榨史。 
　　日產會將接收了的還給省府，由省府關係部門再行處理。省府當局要求台灣省的仍交還省府辦理，這一原則已給此賴的張院長以原則上的同意，不過還須作技術上的研討而決定。 
　　光是接受時的場面價值數字，已經大有可觀，要是以目前的物價指數來算，確是一筆最大的遺產數字，這數字我們應該珍重它，應該好好兒運用它。 
[東北靑年訪問團在杭擬勾留一週]  
　　〔本報杭州四日訊〕東北靑年全國訪問團，團員張介中，薛廣新，張羽，林穆天，喩曉天等一行五人，三日下午抵達杭州。渠等於七月十九日自東北出發，訪問全國，預計行程三年。在杭擬勾留一週，將舉行圖片展覽，座談會，講演等，介紹東北風物，揭露日寇蘇聯與共匪在東北之行爲，以喚起國人對東北之注意。 
　　懸賞一千萬緝捕薛永輝 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇省二區專員許　光，今召集吳縣縣長王介佛，太湖水警局長張少華等，舉行淸剿會議，除令飭各部隊機動進　外，爲謀獲得民衆合作　特發表文告如下：　懸賞一千萬元，緝捕江南匪首薛永。　如取得薛匪首級，賞金七百萬元。　匪徒携械投誠者，長槍每支賞二十萬元，本亮槍五十萬元，如窩匪通匪者殺。 
　　〔又電〕近日太湖股匪六十餘人，携有機槍二支，步短槍十餘支，盤據太湖中焦上　上平台山兩島嶼上，每日搶刼漁船及商船。現太湖聯船隻均停駛。又悉駐光福水警第一隊王樂山部及駐木賣水警第三隊徐濟蒼部，定期出發會剿，以撲滅此股匪，以利太湖水上治安。 
　　蘇省二區許專員。昨召開淸剿會議 
[奸徒驅使幼孩潛赴內地縱火]  
　　贛捕獲數人正嚴防中 
　　〔本報南昌五日電〕奸徒現派一批年幼無知者，化裝難民，潛赴內地縱火倡亂，此間巳鐘獲數人，樟樹前日一未發生六次火警，傳亦係奸從所爲，彼等係用棉花澆以洋油，再用松香琉璜搓爲圓球形，於夜深人解時，投於茅棚上，尤以狂風之夜，更係此輩活動時機，當局現正嚴防中。 
　　〔本報江陰四日訊〕殘匪潛伏靖江西境，希圖南渡，上月杪經要塞沿江砲兵與江中軍艦聯合砲擊 
[十五歲童匪在將陰捕獲]  
　　〔本報江陰四日訊〕殘匪潛伏靖江西境，希圖南渡，上月杪經要塞沿江砲兵與江中軍艦聯合砲擊時，西鄉申港。直港。利港一帶，發現信號彈多處，連日軍　檢查嚴密。三日下午，在北外查得身着軍服十五歲兒童一名，佩聯勤總部符號承認係匪方兒童隊，來陰刺探軍情，城區共有五人。當即送藥塞司令部訊辦，因尙須偵察同黨，故姓名暫不宣佈。又：錫澄路距塘頭橋車站二十七號橋，二日下午三時許，有匪三各持火油桶縱火焚橋，幸河下挖河泥鄉民沈阿毛瞥見，大呼救火，匪即向西逃去。 
[奉賢地院定期成立]  
　　〔本報奉賢三日訊〕本縣司法，率准改設地方法院，並由部派呂學琮位奉覽地方法院院長，呂氏於一日蒞奉視察，定本月十七日正式成立開始辦公。 
[解決漠字四難掃除閩省文盲研究院長黃覺民實施識字新技術]  
　　〔本報四日福州訊〕間省硏究院長黃覺民，致力漢字改良工作多年，現已獲得初步結果。據黃氏談：一般人皆嘆漢字四難，（難讀。難認。難寫。難檢。）此係技術問題，其實可以克服。漢字字數較英文字數少，照現有難典中所列字數最多之康熙字典計算，數爲五萬一千餘字，辭海計列一萬三千餘字，辭源一萬二千餘字，主雲五小辭典六千餘字，而一般應用所及者，僅約五千字，然因識讚技術不合理，致今日我國識字標準：小學畢業生約一千三百字，中學生一千八百字，大學生四千五百字，較歐美各國十齡兒童已可識五千餘字之標準，相差驚人。據黃氏硏究結果：只要認識日常最需要應用之文字四千字後，即可對一般讀物識懂百分之九九。八，如配合合理敎學法，小學四年級即可完全認識書寫文件，渠現正與間省敎育廳洽商試行實施，預計對文實之掃除必有極大裨助。（特派記者陳正予） 
　　阜寗救濟品發生盜賣案人贓並獲竟起波折 
　　〔本報淮陰五日電〕蘇寗分署車寗發放站分除長王公浩，及該站職員陳禮亭，錢以藻等，拉攏該地駐軍及地方土劣，將五十億元之救濟物資吞沒盜賣，幾及一半，經該地流亡難民向縣府控告，依法拘訊有關人犯，並扣瘦贓證，王等復唆使駐軍以武力向縣府威脅，要求無條件釋放人贓，並用各機關名義，通電有關機關，企圖朦混事實，該縣縣長以案情重大，於前日來淮，並擬赴鎭，向層峯請示辦理。 
袖珍新聞 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕據有關當局悉：本縣滸關區陽山方面，四日發現武裝奸匪卅餘人，企圖偸　滸關區屬　亭鄉自衛隊，當局據報後，立即策動有力部隊，趕赴該鄉協同戒備，並予以澈底打擊。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑小公務員多人，因待遇微薄，生活困難，（每月僅四十餘萬元），日來向縣府提出三項請求：　迅速補發八，九，十，三個月每月增加的十萬元。　補發九月份公糧五斗二升，十月份公糧八斗。　實施基本數八十七萬按薪加成三千六百倍的新標準。至縣府作何揹置，聞尚在考慮中。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕警局以冬防期間，治安責任綦重，特於四日電令各單位主管，應共體時艱，全力以赴，以期澈底保障安寗，一律不准請假。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕由鎭江開往蘇北運河沿綫各埠班輪，此間各公司爲節省煤炭，決定聯營辦法，合組鎭淮航綫聯營辦事處，四日開始實行，逐日除開行鎭江至淮陰長班外，幷加閒由鎭江至揚州，邵伯，高郵，實應問之短班，以免旅客擁擠，票價照前增加百分之五十。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕江蘇省立交育學員副院長楊捷雲，（鹽城人，化名柳楓橋，）在蘇北屢充奸匪文敎要職，經淮陰高二分院檢察處函令無錫地方法院檢察處就地逮捕，頃已由被害人韋鴻賡劉向雲等向淮陰高二分院檢察處訴究，高檢處隨即派警赴錫迎提該犯歸案法辦。 
　　松江 
　　〔本報訊〕中國紅十字會總會會長蔣夢麟，以該會松江分曾業經呈准行政院復員，爲加强該分會組織起見，特聘黨國元老鈕永建爲各譽會長，以使會務擴展 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣銀行於五日舉行黃監聯應會議，公推王益仁爲黃事長，金友信，朱仰忠爲經副理。開水日期約在下月上句。 
　　又：上海縣三十六年度田賦，前經規定，每市石暫以國幣十八萬元折算，茲奉省電，調整爲每石三十萬元。縣參議會頃電上峯，請顧念農間實際困難，籌謀補救，略予展限，以紓民困。 
 
 

Page 6

 
 
[衆廳長衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆學衆衆設衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆廳衆廳長衆衆衆衆發衆衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆進衆衆衆認衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認識與興衆衆衆衆衆衆衆衆衆費衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆緊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆學衆衆設衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆廳長衆衆衆縣衆衆衆衆衆開衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆時衆衆課衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆廳衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆學衆衆課衆衆衆衆衆衆體衆衆衆 
[衆衆學衆衆衆衆衆衆衆學額衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆館衆衆華衆頓衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆際衆學額衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學額衆學衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆館衆發並衆衆衆衆衆衆衆衆確衆 
[衆衆衆衆衆衆舉辦衆衆衆學]  
衆衆衆衆衆衆廣衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉辦衆衆衆衆學衆衆衆設衆衆講衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆講衆衆衆衆衆衆衆衆開課衆 
[衆華衆學衆衆課]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆學罷課衆衆衆衆學衆衆衆衆謁衆衆衆衆衆長衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆資衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體學衆衆衆衆衆達衆衆衆泆衆衆課衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆訴衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆學衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆館衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆種衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆 
[衆衆衆學衆衆學衆運衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆學衆運衆衆衆衆衆衆衆開衆學衆衆衆課衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆課衆統衆辦衆衆衆衆衆衆關機關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頭衆衆衆衆 
[蘇衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆蘇衆廳衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆業衆衆衆衆衆衆 
[衆衆學衆衆衆衆衆衆題決衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆現衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學學衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆眞衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆學衆衆員檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆員檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆騐檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆騐檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員無衆騐檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆辦衆衆衆學衆員衆衆衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆騐檢衆衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆間衆衆檢衆衆衆衆衆員衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆約衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆檢衆衆衆員衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆檢衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆學衆籌衆興衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆現擬衆衆衆衆衆衆衆衆議衆衆義長發衆組衆籌衆衆衆衆員衆衆決衆籌衆築費衆億衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆億衆衆衆區區衆衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆衆億衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆籌衆衆衆衆衆衆價衆衆衆衆誤衆築衆衆衆衆衆衆衆衆銀衆衆衆衆墊衆 
[衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆週舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆週紀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆遺衆衆 
[衆衆衆衆籌衆衆衆衆衆學衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆籌衆衆衆衆衆衆衆衆學衆籌衆衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆認衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆設衆衆衆養衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆衆錫衆衆衆衆衆舉衆衆衆義衆衆衆衆衆衆衆衆衆開辦費衆衆衆衆衆擬衆衆衆選衆學衆衆種衆衆衆衆學衆衆衆衆衆學衆學衆衆衆滿衆學衆衆業衆 
[衆衆衆衆餘學衆衆衆發給衆學衆衆衆欵衆衆衆衆衆衆墊發]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆統衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆謀衆衆語衆衆稱衆衆衆學衆衆學衆衆衆僅擬衆衆衆衆億衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆衆衆衆團體機關踴遺衆萬衆認衆衆衆衆過預衆衆衆衆衆達衆衆衆億衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆學衆衆衆衆學衆衆衆衆衆檢衆衆學衆衆費衆衆衆費衆衆衆衆學衆衆衆衆餘衆衆學衆衆學衆衆業衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆億衆衆衆衆衆萬衆衆衆學衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆億衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆學衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆億衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆億衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆學衆衆衆結餘衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆認衆衆體衆衆認衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆衆認衆團體衆衆衆衆衆衆衆衆衆學條衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆認衆團體衆衆衆衆衆衆發衆衆續衆衆衆衆衆蓋衆衆衆衆種衆衆衆衆學衆衆學衆衆衆衆衆衆衆統籌衆發衆衆僅衆衆衆億餘衆衆較衆衆衆額減衆衆衆億餘衆衆衆衆衆長衆衆衆學衆極衆關衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆墊衆衆衆並衆衆衆衆衆墊衆衆億衆衆衆衆墊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆長衆衆衆衆衆衆墊發衆 
[衆衆誔衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆館衆籌衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆館衆衆衆衆衆衆衆衆時衆舉衆紀衆衆衆誔衆衆衆衆衆衆衆衆衆黨衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆長蒞衆講衆衆衆衆衆時衆衆衆館衆衆團衆體衆員衆衆貴衆衆衆衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆資慶衆衆 
[衆衆學衆衆衆衆衆發衆衆學衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆發衆衆衆學衆衆衆衆衆衆開衆衆衆體衆學衆與衆衆衆衆學衆衆關係衆衆衆衆間學術衆驚諤衆衆衆衆係衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆統歷衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆衆觀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆係衆衆衆體衆學衆衆衆衆衆衆衆衆Scluorlingcr　衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆義衆顯衆衆衆衆衆學衆衆衆衆體衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆題衆衆衆衆衆衆學衆產衆衆衆衆衆決衆衆過衆衆衆衆衆衆衆學術衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆獲衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆餘衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆團衆衆衆訪衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆個衆衆稱衆衆衆衆衆衆衆衆貴衆衆產衆衆衆圓衆衆衆衆馳銷衆衆衆衆繪衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆獻衆衆衆衆 
衆衆衆衆體衆衆發達衆衆衆衆歸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆萬衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆飛衆衆綿衆衆衆衆衆衆衆東運衆衆衆衆衆輝衆紀衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆間衆衆衆衆運衆衆衆衆衆衆選衆黃衆蘭衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆漸衆衆衆衆體衆衆衆衆衆塲衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆 
衆衆閩衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆雙衆衆衆衆運衆衆衆衆衆體衆恊進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆發衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆達衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團員衆餘衆衆現衆衆衆衆 
[衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆團團員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆衆衆團員衆齡衆衆衆衆過衆衆歲衆衆衆衆衆歲衆衆團員衆衆僅衆衆歲衆衆衆衆衆衆歲衆這衆選衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆運衆衆衆紀衆衆衆僅衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆閩衆衆衆衆衆紀衆衆個衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆閩衆衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆遠衆衆衆雖衆衆衆衆衆衆運衆衆衆銀矯衆衆衆衆衆衆衆紀衆衆衆衆衆衆衆衆遠衆衆 
衆衆衆團員衆衆黃衆衆衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆說衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆團員衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆區衆紀衆衆 
衆衆衆團決衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆這衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆體衆訪衆團衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆誼衆衆辦]  
衆衆衆衆體衆衆衆衆衆誼衆衆辦衆衆衆衆衆衆衆體衆訪衆團衆衆與衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆預衆衆衆衆衆衆飛衆衆衆衆衆團餘衆衆衆衆體衆衆衆並衆衆衆衆設衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆遊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆與衆衆衆衆衆衆衆衆領衆衆衆鈞衆領離衆衆 
[衆衆衆衆衆週衆衆]  
衆衆衆衆衆衆衆衆衆週衆組衆決衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學舉衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆時 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆時 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆遠東衆揚衆衆衆衆衆決衆衆衆時 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆決衆衆衆時 
衆衆衆機衆衆統衆衆衆衆衆衆衆衆時 
[衆運衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆議]  
衆衆衆衆衆運籌衆衆衆衆組衆衆衆學衆衆衆衆進衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆學衆禮衆學衆衆議衆衆衆衆衆學衆衆衆衆衆衆衆學衆體衆衆衆衆衆時衆衆衆衆衆 
[華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過]  
衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆羅衆衆諸衆衆獲衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆領衆荘衆衆衆衆衆衆衆衆衆時衆衆東衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆體衆衆衆衆衆衆荘領衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆塲衆衆衆達衆衆衆衆衆衆衆衆誤衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆塲衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆塲衆衆衆衆塲衆歸衆衆衆與衆衆衆衆衆島衆衆衆衆衆衆衆衆塲衆結衆衆衆衆塲衆衆衆衆衆衆塲衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華僑衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
[衆紹馬華遠衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆靑]  
衆衆衆鋒衆衆華衆衆衆衆現衆衆衆歲衆衆衆衆衆衆華衆衆衆歷衆衆衆選衆衆衆譽衆衆馬衆衆衝衆衆衆鋒衆雙衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆這衆衆衆 
衆衆衆衆鋒諸衆衆衆衆衆衆 
衆衆現衆衆衆歲衆衆衆萊衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衝鋒衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆過衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆衆衆馬華衆衆衆衆衆衆島衆衆華衆衆衆衆華衆諸衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆頭靈衆衆舉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆賞衆衆衆衆衆險衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆衆衆衆衆馬衆衆衆衆衆衆譽衆衆衆衆衆衆鋒衆現衆衆衆衆歲衆衆衆衆衆衆衆衆衆華衆衆衆衆衆頭衆衆衆歷衆馬衆衆衆際衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆無衆衆衆衆衆衆衆進衆時絕衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆極衆衆門機衆衆衆衆衆衆衆衆無衆衆 
衆衆衆衆鋒衆衆衆衆衆衆衆衆 
衆衆現衆衆衆衆歲衆衆衆馬衆衆衆衆衆榮衆衆誘衆衆衆衆衆衆衆極衆衆衆衆衆衆際衆衆衆衆衆衆衆鋒衆衆衆衆衆衆衆衆衆確衆衆衆衆極衆衆 
衆衆衆衆葉淸榮衆衆衆衆 
衆衆葉衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬華衆衆衆衆衆衆衆衆選衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆現衆衆衆衆歲衆 
衆衆衆衆黃衆漢衆衆衆衆衆 
衆衆黃衆衆衆鋒衆衆衆險衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆並衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆馬衆衆衆衆衆衆衆 
馬華衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆衆葉衆榮衆衆衆黃衆衆 
 
 

Page 7

 
 
[紗商同業昨開會員大會討論如何維持營業議決推代表十人向各當局請願]  
　　本市紗商業同業公會，昨日下午三時，假市商會舉行第二屆會員大會。到會員代表三百餘人，社會局市商會均派代表出席指導。首由主席唐志良報告會務及同業情況。嗣討論提案，該會以會員業務，自政府實施棉紗管制政策以來，遭遇困難，益形嚴重。最近經濟部紡調會頒佈發展紡織工業調商紗布供需實施方案，所援棉紗聯合配銷方法及其　登證配　制，對紗商未有直接配紗之規定，勢將遭遇明存實亡之危機，故提議請求政府維護該業業務。經商討後，決議由大會及理事會各派代表五人，向有關機關請願。呈請全國經濟委員會經濟部市政府紡調會全國紗聯會市商會等要求在棉紗聯合配銷實施後，對該業規定維持營業合法利灣，並對該業棉紗存量予以合法規定，幷函請全國紗商聯會響應。未討論臨時提案，決定　對複雜業出售棉紗，爲避免嫌疑，同業應一致拒絕敗購。　棉紗存貨規定四十五天限期，請當局改革，否則對十支以下，六十支以上棉紗例外，不受限制。　擬組紗商同人聯誼會，呈請社會局核准。大會至五時許始散。 
[實銷呆滯人心虛浮粳秈米一致回挫]  
　　雜糧油餅跌多於漲 
　　昨日南北市共到米糊一萬零一百餘石、消化不振，人心虛浮，市况急轉直下，粳米回挫二三萬元，秈米亦低萬餘元，白陰元均跌二萬元，早薄稻猛落三四萬元，北市收盤略挺，南市仍懈。麵粉無錫來貨仍湧，兼之雜牌粉充塞，市化呆木，猛跳六七千元，麩皮去化不暢，實銷冷懈，猛落五六千元。 
　　豆餅客帮納胃平淡，再低二三千元。黃豆仍難生色，疲而不醒。油廠甚懈，本街種寥，客帮甚少，續見下挫萬餘元。蒃豆汕頭轉懈，回跌一二萬元，赤豆廣帮不動，步跌二萬元。蠶豆另消仍細，萎靡不振，步削一二萬元。紅糧隨之下降三四千元，苞米北洋冷淡，納胃仍少，回跌萬元。生仁到消兩平，形居平庸之狀。芝蔴油廠殺短略取，全街仍少進胃，續跌一二萬元，元麥亦隨之下降，見疲三五千元，小麥胃呆而乏交，亦挫萬元。 
　　油市參差不一，生油挺秀，豆油仍疲，淸油挺升一二萬元，生菜油見升二三萬元，熟菜油平平，蔴油漢口貨仍多，續跌二三萬元。 
[原棉折合米價比例較前提高]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會下設之議價小組委員會，議定原棉收購辦法，曾暫定以八分之七吋細絨白花一市祖折合當地米價四市石，或小麥七市石爲參考，仍由當地議價委員會參酌當地供應及運繳，議定收購價格，並非予以硬性規定。且按舊時習慣，以三石米易一石棉爲普通標準，此次該會以保障棉晨，鼓勵生產起見，特將比例提高。 
[二次棉產估計]  
　　第二次棉產估計，　係根據河北，山東，山西，河南，陝西，湖北，湖南，江西，安徽，江蘇，浙江，四川，遼寗，南京，上海，天津等十五省市十月中旬以前棉情編製而成。 
　　全國棉田面積爲三千八百五十二萬八千市畝，比上次佔計减五十四萬五千市畝；皮棉產額爲一千零五十六萬三千担，比上次佔計减五十二萬八千市担。 
　　本年全國棉情大致良好，病蟲害不多，春旱秋潦較爲普遍，蘇北徐海區水災頗重，惟兵匪之災遍地皆是，秦晋量烈，所幸免者僅湘浙與四川耳。使戰事弭平，棉農能安居樂業，則棉田之增加，當大有可觀。 
[統債外股略升]  
　　公債昨告反動，統丙晨開一九四〇〇元，自一九三〇〇元回升至二二〇〇元而後稍平。五〇三室五五二室買進，六一四室五五五室均出，結果較前收計甲乙升一千八，統丙好起二千五，丁戊各升二千元，成交約七百萬。 
　　外股昨亦轉穩健，怡紗最開一八四〇〇〇元，高價一八八五〇〇元，最後在一八五〇〇〇元掙扎，說券帮有供，廣帮洋行帮則出，港申電報縮，航業有售船訊，人心尚好，趨勢甚穩。結果較前收計怡　電話墾植均平，怡紗英聯會德　斗業廣紙業航業鋼業均告微漲。　　華股昨廣帮再在塲內吸收即交永紗，塲外收貨情况良好，中途稍有反動，無如人心渙散，業中大戶斬結者多，穩後再告低落。 
[大戶仍多斬結華股初穩後低]  
　　晨初因永紗即交以二七五元，滬交二七七元開後，即有了結即交，供售遞交，而迫降至即交二六五元遞交二六七元低。永公掛低至跌停。兩廣珊力購現永紗，塲外收貨者極股，息價微低至一角八及二角二分半，曾遂漸盤高至即交二七六元，遞交二七七元高價。及廣帮買意稍止後，乘高有賣，稍有低落。其後縱有回升，無奈晨初開盤綫迄難穿出。臨收時塲外突有大量敲出者，亨鼠急行套售，午收永紗現遞都爲二九元，除成交冷落之中紡軋升半成，五和續降一成，永公再告跌停，閘北新亞內衣微升，恒豐平平永公跌停外，即交股均告微降。遞交股計勤興跌半成，餘均微挫。 
　　午後僅做即交，永紗經夜報對中美貨款有提前援助之訊，永紗迫降至二六四元低價，但貸款數目微乎其微，廣帮友小錢莊幫趁賤吸收，會回上至二七一元，無奈大戶葉某在場外了結，王某在塲內斬售，國行交換差出，亦無力支撑，臨收前再見疲落，惟低價時維持者亦多而轉盤。三小熱本身均有努力，反見穩健。結果較最收，即交股計永紗信和麗安微挫，新光景福勤興中海華新中絲微升，閘北美見穩。舊華商及大三則稍回低。 
　　十一月十二日總理誕辰，證交休業一天。第五三期遞交做至十 
　　銀根轉鬆 
　　〔木報訊〕述日銀根緊俏，昨日忽而放鬆，暗息降至一角七八分，華股多空貼息二角三，現鈔亦因發薪期已過，漸呈充裕。昨日四行兩局差出二六八億尤，大交換行莊差入四〇三億元，洋商銀行一三六億尤，小交換行莊差出二七一億元，中國銀行差出一一一億元，交通差出一三二億兀，中農差出八一億元，中信局差人三二七億元，郵匯局差出二七億元，合作金庫差出一億元。 
[出口簽證辦法推廣處正硏究中]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會，自本年八月十九日奉命歸併成立之當時，即規定出口簽證事宜由輸出推廣處辦理，嗣以簽訂辦法，實施手續，尚待硏究，延未實行，出口商運貨出口仍照以往辦法，由指定銀行結匯後報關放行。茲聞簽證程序，正由輸出推廣處會同有關方面擬議中，俟準備就緒，即可公佈實施。據悉：該項辦法實施之意義，在儘速提供當局正確明晰之全盤通緝，並出口貨售價不至報低，其辦理手績力求節捷，決不致故意留難，亦不致延誤出口貨裝船期限。惟聞出口商方面對出口簽證辦法，均表示反對，認爲徒增麻煩，且易生流弊，對出口貿易有害而無利云 
[紡建公司配售紗布複裂廠商登記截止]  
　　〔本報訊〕紡建公司對複製廠商登記配售紗布一事，原定本年二月十五日截止，嗣因各方請求，六月份起重行開放，截止目前爲止，登記廠商達二百餘家。茲悉：該公司當局，以棉紗來源困難，新戶登記衆多，不够分配，不得不酌予限制，故決定凡在本年五月底前開工生產滿一個月，有證明文件者，方予核辦，六月份後者再行處理。該公司已於本月四日，截止新中請登記。 
　　紡調委會討論工繳 
　　〔本報訊〕紡調會定今日下午四時，舉行委員會例會，商討代紡紗工繳問題，對於棉紗憑證聯合配銷問題，靜候全經會決定，暫不討論，聞東北行轅兼主任陳誠將軍，鑒於東北紗布缺乏，特派該行轅物資調節委員會主委楊綽庵來滬，請紡調會設法撥紗三千件，棉布數萬疋，運往東北，以應急需。今日之會議中，對此事亦將討論云 
[人絲始疲終堅]  
　　人造絲昨市始疲後堅，一二〇號旭字一A有光，上午開七千四百萬元，中午收盤又升至五百萬元。下午各方頻有吸意，遂又抬高二百萬元，最後價爲七百五十萬元。四A貨喊六千三百萬元，均比上日大起二百百萬元。 
　　廠經市況仍靜，昨市行情續疲，各級有學子貨俱無做開。D字等級喊六千三百萬元，比上日短五十萬至一百萬元，高另担成交價六千一百五十萬至二百萬元左右，亦較上日小五十萬元。干經普通另担挫落最大，特上另担喊價仍然站定。 
　　綢貨昨市價絲被面稍堅，比上日大二十萬元之譜，大誠與華强貨開市在二千而百四十五萬之問，買氣尚盛，故冉冉上升。迄收市即期做六十萬元，隔日期七十五萬元，格子璧縐做價未動，但成交甚稀。其他各貨，昨均堅穩。 
　　食糖鬆緊靡定 
　　昨糖市初傅配價有整頓之說，故略見回好，公會劃盤，二四粗白小包爲九十二萬八千元，六包九十四萬五千元，二十號中砂白八十八萬元，台赤九十四五萬元。午後復傅配價不動，又呈鬆勢。汕靑七十二萬元至七十一萬八千元，興化白九十一萬五千元至九十一萬元，興赤八十萬元至七十八九萬元，刁靑七十三萬元，次之略小三五千元，海南赤七十五六萬元，共成交千數件。 
　　「本報訊」招商局海辰輪，自高雄　糖八千噸，計十萬零二千餘包，昨晨抵埠，現靠浦東楊家渡碼頭起卸。 
[浮多斬殺殆盡賣氣已棉紗布止跌回升]  
　　四二支藍鳳漲起一百萬元 
　　昨日棉紗市况，初開平庸，嗣因迎日下瀉過鉅，浮多斬殺殆盡，塲內賣戶不多，更以銀根趨鬆，各方散戶及染織廠見價低搜吸，故最後四二支藍鳳細紗市盤，比上日回漲一百萬元，爲三千三百卅萬元。其餘各支粗細紗，亦軋升三。五十萬至七。八十萬不 
　　棉布市况，晨開以檯面浮多了結甚夥，喊價下挫，迨至十點卅分時，因市上銀根轉鬆，同業出手進取，行情跌後回升。惟客帮依然不動，故結果十二磅細布，僅龍頭等三四檔回漲一萬三，五千元，四君子嗶嘰因紡建供售甚暢，業中人納意懈意，行情步降五萬。其他各布，則互有升沉云 
　　現棉轉旺昨日現棉市况平穩，紗廠納胃轉健，賣方因銀根緊急，急急求售，價格反較回軟，紗廠亦因逢低有吸，故交易轉旺，全日成交三一〇〇包，送廠成交二八〇〇包。棧交價成交三〇〇包，各檔做開　　米特林四〇一萬，德士棉四〇一萬，海提尖二五六萬三千，沙市三五五萬，靈實三七〇萬，流口細絨三三七萬，鳥拉圭四〇一萬。又棧交價靈實三六〇萬，冲沙三三七萬三千，火機二五〇萬，局浦籽花六〇萬 
[中國飛綸線廠算股順利吿成]  
　　〔本報訊〕我國製線工業，廿年前素爲外貨所侵佔，國民經濟，影饗額巨。迨民國十八年春，羅立羣氏獨資創設「中國飛綸製線廠」出品「飛輪將」木紗團，起與外貨抗衡，艱苦經營，念載於茲。最近改組爲股份有限公司，規定資本爲二百四十億元，百分之二十公開招募，聞大部已被認定即將圖滿搞成。 
[茶市實銷不衰]  
　　久居活潑之各種內銷茶，昨日市上因本街等地續有悅胃吸收，致過程依然不袞。洋莊茶市，婺源·屯溪·及遂安等大帮，自隔日由法商永興洋行談就一批後，刻下該行雖仍有進意，但貨方鑒於市存廖落，因此堅售之念，繼續迭茁，交易復又轉遜，脚地則比前帶硬。他若祁門紅茶，終以吐納各不遷就，市面猶告岑靜。 
 
 

Page 8

 
 
出版界週刊 
[土地經濟學] [  養吾]  
　　張丕介著：土地經濟學導論中華書局出版，定價三元五角中山文化敎育館社會科學叢書之一 
　　在各種社會科學之中，土地經濟學是比較最後成立的一種，而我國學術界之注意這門科學，更較歐美各國遲，所以關於這方面的著作，特別稀少。戰前中文出版的土地經濟學，只有章權的一本，那是翻譯美國人伊利Rich　T　Ely的Land　economics。另一本是翻譯日人河田嗣郞的土地經濟論。前者偏重於美國式的土地利用，後者則對地租，地價，地極三方面有比較詳細的討論。兩書各有所偏，而且都不是我國人以我國土地問題爲對象的硏究著作。這不但是我國社會科學中的一點缺憾，對於土地問題十分嚴重，而又急求土地改革的我國，更是一件必須補救的弱點。我們在這一册不過十餘萬言的土地經濟學導論裏，可以明顯的看出來，本書著者對這一點的努力，而且證明，他的努力確也有相當的收穫。 
　　據著者自序說：本　原定計劃有十五章，約十五萬言，除現有十章外，尚有論地價上下各一章，論地權上下各一章，論土地金廠一章。」本　只有十章，而其餘五章，迄至今年再版，並未補人，實爲一件美中不足的憾事。這種情形，恰是我國者作界中，一件很當見的通病，有上册而無下册，有前編而無後編，有上卷而無下卷，使許多比較有希望的研究，往往半途而止。這本　亦不能免於此點，固不足深　，但這種現象實在是我國學術進步的可哀情形。 
　　本書十章，除去普通叙述外，各章都表現出著者對土地經濟學的獨到見解。第一章導論，指出這門科學的研究對象爲「因人類經濟行爲而發生的人與地，人與人，地與地之關係」，確定它的性質爲「實騐科學，人文科學，社會科學」，並特別注重說明定律與趨勢的區別，以强調土地經濟學的社會科學性質。這一章對研究方法的討論，大體上是相當圓滿的。第二章土地之定義分類與特性，並無特異之處，只是土地定義一項，可以見出著者對此問題之重視與其虛心的態度。但第三章土地與人口，却更顯得精采。這裏有一串新穎的見解，如人對土地的依存關係，土地對人悶的容力，以及最後對我國土地與人口問題的對策兩原則。這一段大可爲我國人悶政策的參考： 
　　「第一，在土地容力，未能作顯著之擴張，與我國人口總數，未較世界任何國家爲少之則，不應再採積極之人口增加政策，而應注意改善國民之生活水準，增進國民之體質，以質量之進步，代數量之擬充，以有計劃之人口政策，代盲目之政策。 
　　「第二，在人口質量未顯著增進，而數量無大變動之前，應積極擴大土地對人口之容力，其條件如左： 
　　　採用科學技術，提高　殖指數，以擴大國民經濟，尤其農業生產之空問基礎； 
　　　推進工業化政策，儘量自農業方面，吸收大宗勞力，以减低農業人口對土地之壓迫，爲改進農業生產之先決前提， 
　　　農業生產，應自片面之勞力集約與手工經營，改向於資本　約與科學化合理化之輕營，以長高農業對人口之容力； 
　　　國內移植與國外移植，應同時並進，以疏化本國之人口，同時即增加國民賴以生存之空間。」（三六頁） 
　　第四章論土地利用，第五章論農地，第六章論市地，第七章論富源地，統觀這四章的內容，前後關係密切，等於一章之分寫，其中心討論對象，完全集中於　地利用之勢力。陝　　硏究，土地利用的歷史發展，循以下四種巨大趨勢而前進：　利用面積之擴張化趨勢，　利用程度之集約化趨勢，　利用內容之複雜化趨勢，　利用性質之社會化趨勢。這種趨勢的樹立與認識，正是著者在土地利用論方面最成功的 
　　第八，九，十章爲論地租之上中下三篇。據　者自序說：「所佔篇幅最多。此三章取材立論，太半採自吾業師狄爾先生所著理論國民經濟學第四卷地租篇：及其所著其他關於地租之著作。」按　爾爲新近去世不久之歐洲大陸上經濟學成權之一，其思想爲有名之「社會法制學派」。本書著者所受狄爾之影饗如何，本書並不顯著；反之，在地租論關於稅去地租一點上，却可見出其對此問題之獨特見解。著者聲明其立塲，原則上仍擁護地租稅政策與平均地權，但在理論上則反復指明，這一政策與說去不勞而獲之地租，並不能如想像之單純，即實行稅去地租之結果，並不能「百分之百的，不折不扣的」將地租說去，不是不及，便有過之可能。 
　　就本　全部理論與其研究態度而論，著者的特色是謹愼而忠實的，他的獨到見解，也是狠明顯的。作爲初學之參考及硏究土地經濟學之參考，相當適用。不過最令讀者抱憾的是全書未完，全豹難窺，而且只是導論，闡釋申說之處，仍嫌太簡。 
[甘地與史達林] [  楊實]  
　　左傾的新聞記者費希爾（LouisFischer）曾一度站在世界的十字街道上仰望着他認爲的兩顆明星------甘地和史達林；其實他是在朝着史達林的道路上走的，他在蘇聯居住了十四年，並且有了一羣子女。他曾向瑪哈坦（Manhattan）小城的「民族」（Nation）報上撰寫了許多歌頌史達林的通訊。但是到了一九三八年他忍耐不了這種共產主義的獨裁作風，毅然離開了蘇聯，他的太太和子女沒有出來，直到後來再得羅斯福夫人之助回到美國來。一九四一年他在「人和政治」（Menand　Politios書中歌頌了民主和自由，更揭開了這鐵幕後的秘密，因之他的「甘地與史達林」的出版倒是合乎邏　的。費希爾崇拜起甘地了，他歌頌了甘地的」熔理想家的遲疑與革命家的暴躁於一爐的反暴動革命主義」，和甘地一樣，他主張「先改造人後再改造制度」，但是甘地沒有接送他在多年前的對西方國家採取手段的建議，這個小老頭子曾說。「在我沒有說服印度人的暴躁前，我如何去叫西方人採取反暴動政策呢？「甘地的這種脚踏實地的幹法更使作者敬　了。 
　　當作者傾向到甘地以後，他便失刻的批評了史達林，他在書中說道，「政治戰是明顯而複雜的，每天的報紙就是這戰爭中的戰報......無疑飛的我們希望首分之九十和蘇聯作政治戰，但他們部不願用這方法......所以一切根本的美蘇問題，或者獨裁與民主間的問題是無法用外交方法來解決的......這兩大勢力的鬥爭除非一方全勝將永不休止的惡鬥下去。一但是費希爾相信「史達林不需要世界第三次大戰或者世界暴力革命的，他的政略是保特他的統治勢力並且儘可能應用神經戰來擴張勢力範圍以對抗西方國家」，但據作者說蘇聯要作十年的戰選是能支特的。 
　　爲了避免這種新的危機，作者建議除開蘇聯另組聯合國，「廢除否決權，因爲這種否決權已被蘇聯運用來離間民主集國，這個新聯合國不是像一個國際政府似的，而是成一個整體。」這只是消極的，僅此並不能拯救民主與和平，作者認爲積極方面還要付出很大的代價的。 
　　這樣，費希爾認爲資本主義不能對抗共產主義，他認為類似社會主義而帶有「計劃經濟」的才能相抗，他幻想；「國營資本與私人資本可以自由鼓爭......，假使英國工黨失敗，民主世界的前途是很壞的」，「農田就像空氣一樣任人耕耘，那時無買無　，人們的經濟都是平等的......　馬克斯主義和甘地主義混合的加惠於每一個人民身上。」這也許是他的幻想，正如他從前幻想來使史達林和甘地合作一樣。（LouisFischer近著Ganchand　Stalin書，時代雜誌十月六日號刋載書評一則，時譯出以餉讀者） 
[英文新字辭典] [  同芳]  
　　葛傳築。桂紹盱。吳鐵聲。吳夢態合編 
　　競文警局出版。三十六年七月初版 
　　文字的產生基於社會的進化，社會愈進化，新字的創造也愈多，而過時不適用的舊字也不知不覺地被淘汰。這次的二次大戰，是近代史上重要的轉捩，整個的世界都發生很大的變動，反映於軍事，政治，經濟，文化，敎育各方面的是新的思想的誕生，舊的傳統的揚棄。代表着「世界通行語言」的英文字彙，也隨着這次的戰爭，產生了許多的字和詞。 
　　只要我們　閱現在英美出版的書報雜誌，我們會發現許多新字和新詞，是在普通字典中所遍尋不得的。許多讀者都苦於閱謮新書報的困難，不是文法語句的看不懂，而是遇着許多新的半和詞而不解。這些新的字和詞影響我們閱謮書報的速率，阻碍了我們的對於書中所述各種事物的領會。除非有一本新辭典出版，我們將無法打破思想上的障　。 
　　這是當前續書界很切用的新工具。最近翻閱之下，覺得頗有獨到之處，爰爲讀者作一介紹。本辭典中所收的字包括　新辭，新習語，舊字新義，舊字新用法和新　語，近一萬條，都是坊間已出的最通行的英漢字典裏所查不到的。 
　　在檢察上有一種便利，，就是宇和辭，都依字母順序排列，辭並不附在任何字的裏面。辭類也會詳細記出，一切辭都被看作字一般。例如allveryfine　if　auything　should　happen　to　on等。關於科學及戰　　面的新字似乎搜羅得特多，這對於閱讀科學書報該有很大的帮助。除英，美的新字外，他國的通用語在目前已被世人公認的字和辭也有搜集。英美新產生的slang　colloquiallsm，在這本辭典中採入　亦夥，這或者很便爲我們讀小說和一般通俗性的期刋。 
　　據編者等在序上所說，編着這本辭典確費過不少心力，於參考英美同性質的辭典以外，更就現代謮物（書報雜誌）上廣事搜求，足見這本辭典的編篡態度是極審愼的和照着英美原本字典翻譯抄襲一遍換過面目在中國出現是迴乎不同的。 
[馬可波羅行記] [  安壽]  
　　馮承鈞譯。商務印書館出版 
　　作爲一部史籍看馬可波羅行記，可以獲得兩點重要的帮助。 
　　第一，我們可以　此窺見宋元之際找國人民的生活情形。原來我國史籍（其實舊日西洋史亦如此）有一種巨大的缺點，是重視政治活動而忽略了社會情形。因之我們能够看到許多無關重要的帝王家事，却沒有法子看到比較有系統的關於人民風習的記述。而馬可波羅行記却是對這方面很注意的，如宗敎信仰，衣食狀况，婚喪習俗等，都有記載，雖然爲體裁所限未免零瑣，但對於硏究中國史的人，無疑疑是一項珍貴的材料。 
　　第二，我們可以藉此補充元史的若千記載，元史倉卒修成，謬論甚多。馬可波羅行記中關於政治情形的記載不算多，且不甚詳確，但參考的價値還是有的。例如第二卷中記元軍攻克裏陽，乃得力於西洋火器，就極可相信。其他對於元初宗室諸王的爭殺，元世祖的對外戰爭，也多有和元史互有異同的記載。 
　　原書共分四卷，首卷記現在西亞北部及我國西北的情形，即爲當時馬可波羅從歐洲至蒙古沿途所見聞。二卷記元帝宮庭生活及我國是地各省情形，最爲重要。三卷記日本。越南。印度。南洋諸地區的情形，四卷記西亞洲元代宗室諸王爭殺的史實。舊日的亞洲，是什麼情形，即非專攻元史的人，也想知道」點罷。 
　　這本譯文對於讀者動有許多便利，因爲它經過沙海昂（A　J　H　Chatignon法國人，淸末歸化中國。）和譯者的兩次註釋，糾正了不少錯誤，並提供了許多必需的參考資料 
[陀思妥夫斯基的　「窮人」] [  向秀]  
　　幾乎邁高爾基在內，許多人都對陀思妥夫斯基有着可怕的誤解，竟稱他的天才謂「殘酷的天才」。在「天才」上加了「殘酷的」三字，很容易使人對他的性格引起陰森森的感覺。 
　　陀氏果傎殘酷麼？且看魯迅對「殘酷的天才」怎樣解釋： 
　　「凡是人的靈魂的偉大的審問者，同時也一定是偉大的犯人。審問者在堂上舉劾着他的惡，犯人在階下陳述他自己的善，審問者在靈魂中揭發汚穢。犯人在所揭的汚穢中　明那埋藏的光耀。這樣，就顯示出靈魂的深。 
　　「在甚深的靈魂中，無所謂「殘酷」，更無所謂慈悲；但，將這靈魂顯示於人的，是「在高的意義上的寫實主義者」。（見「窮人」序） 
　　這裏，不僅對陀氏是一個公正的論斷，同時也對他自己的作品作了深刻的告白，在深　靈魂的意義上，魯迅與陀氏實有着相似之處的。而且，地們兩個都是從果戈里的作品得到最大影　的人。 
　　陀氏在他作品中，專將那些患　病者，有着變態，犯罪，瘋狂，衰類與神秘性格的人物顯示給我們看。那些人物且永遠和流　，貧苦，員　，飢餓，災病，死刑結合在一起，在他作品中的氛圍，也充滿了恐怖的壓力。展讀它們時，往往引你進入一個慘淡無光，地獄似的陰森的境界，使你慄慄自危，彷彿就站在被審判的刑庭，有人在拷問你的靈魂，你會不敢隱藏起自己的罪過。這裏所謂罪，常然是道德的，不必是法律的，和基督敎的SIN有關係 
　　對陀氏作品，最好的解釋還是用他自己借左西瑪口中說的話： 
　　「別做任何人的裁判者：卑微的愛是比强暴更有力量的一種可怕的勢力。只有這無微不至的愛纔能生出深心。你得去愛人，不要怕他們的罪惡；愛墮落在罪坑裏的人；愛上帝的一切創造者。你也得像小孩與飛鳥似的歡樂。 
　　「生命會給予你許多不幸的事，但爲了這些，你還得快樂，你更須祝福生命，使別的人們也祝福生命。」 
　　其實這位所謂「殘酷的天才」，却是充滿了光明的希望與生之歡樂的，他在那些卑微的人物裏，不斷發掘出他們崇高的愛與生命，面他的作品的傎正意義，就是把「被侮辱與被損害的」崇高的人性顯示給我們。 
　　「窮人」一書，是陀氏的第一部作品。全警以　指號裁寫成的。沒有一個連結的故事，信上談些日常的生活瑣碎，彼此內心的痛苦。一個中年的衰老的數記，窮困了一單十，像一顆永遠不見陽光的小草，生長在陰冷的人間，一個是多病的少女，失去了雙親的孤兒，像一朶被秋風摧落的殘花，到處在飄零着。他們都是不名一文的窮人，上帝却按排他們在一個遙遙相對的地方生活。由於「同是天涯淪落人」，地們暗暗地彼此保護着，用書信傳達愛情，那種超乎他們肉體的心靈的結合，在極其艱難，在受着困厄的生活中緊緊熨貼着。在失望中掙扎，在掙扎中求生，雖然是痛苦，俾有一種極大的幸福。但這種幸福編繼續不久，可憐的少女就被一個中年地主强迫成婚了。她沒有一點反抗的力量，在最後一封信中，她還說：「而今你一定要過慣沒有我的生活了！你將怎樣辨呢！孤單的　下在這裏，我將你拋給誰呢，我的仁慈的，寶貴的，唯一朋友......」 
　　在這絕望的呼聲中，那個老人的心裂碎了。留給他的是一片空白的人生！ 
　　一切都寫得鄉樣傎摯動人，在他們的通信中，並刻制出四圍的各秘人物，有部　他們的，也有同情他們的。 
　　具　在「俄羅斯文學」中對陀氏的作品說過這樣的話： 
　　「他的著作因爲表示莊嚴的精神的冒險，很與希臘悲劇相似，可是不是在基督敎的信心與希望上，像希臘悲劇，它們給讀者的是無畏的勇敢的靈感，絕不令人失望；陀氏雖然與　惡面面相覷，從不遮掩或進免那些險惡，但是唯一的目的是要在醜惡罪惡炎尋找良善的靈魂。......」 
　　現在，對所謂「殘酷的天才」，我們也不難明白它傎正的含義了。（此書係韋業　　，文光書店版） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[聽人類的聲音] [  輪]  
　　一一談話言的起源與理論 
　　關於人類語言的起源問題，早就使人們發生興趣了。數十世紀來，無數學者創立了無數的理論，都想說明原始人的語言是怎樣產生的，和世界上怎樣會有這樣多的語言。 
　　古希臘的學者麥陀。薛契里斯基說：「人最初過的是同野獸差不多的生活，因恐懼野獸而聚衆而居，便開始互相認識。但他們的發音還是沒有意義的，不淸楚的；這種聲音最初就不是一種語言。像這樣一羣羣的人全世界都有，於是建立了語言各各不同的根據」。 
　　有不少哲學家臆測原始人是用脫口而出的，不由己的聲音來表達他們最初見到某種東西和現象時所發生的感情和印象。漸漸地這些自然的喊叫變成了這種現象或是物件的固定名稱，因而變成了語言中的單字。 
　　努亞列認爲語言是和最古的人的共同勞動同時產生的，因比，動詞乃是出現在語言中的最初字眼。馮特的意見，音的語言和人的意識同時發生。蘇聯學者尼古拉，雅柯夫列維奇，馬爾確定人類語言的發展是：人們用無數種語言談話，此後人們已經把聲昔和手頭語配合運用了。 
　　不久以前，荷蘭學者望，金乃根說明人類最先的聲音，是從每一個嬰孩都懂得的舌頭和喉嚨的吸入運動發展起來的。從這裏，文字中就出現了最古的把舌頭從牙齒上抽　來所發出的聲音，甚至現在，我們都可以在許多原始部落中聽到這種聲音。原始的語言是由複雜的十音構成，母音的出現要遲得多。音的語言起始得非常遲，馬上就由單字構成。但望，金乃根的武斷是不能使人同意的。 
　　美國的學者桑達古斷定人的祖先從最早的時候，就具有發音器官的不由己的運動，這種運動產生了伴　人類祖先即使獨自一人在自然界條件下所起的感情和體驗的含糊聲。從這種不由己的含糊聲和附有特定的事物，或行動的意義的音響中就出現了單字。後來，這些單字被這個人的同伴所習用了，就變成了整個原始部落的遺產。桑達克的理論還不失其重要性，因爲它說明語言的發展乃是一個有規律的自然過程，它不受任何超自然的勢力干涉 
　　整個故事在一個標準英國風味的飯店裏發生，哥渥特介紹了那些全神貫注傾聽着短波機裏播出的聯合國家戰事報告的英國人，緊張的情緒，渴望的心情；他也介紹了一個英國女閒諜被納粹　風隊員苦刑逼供凌虐致死的幻象。一個地下軍首領對捉住的納粹特務說：「如果你是在怨恨英國人太不好客的情緒下離開人世，請想一想被你們焚毀的英國房屋，被你們搶刦的英國財產，還有被你們刑辱，磨折，殺　的英國人民。你們取去的太多了，就是用血來還債也是還不淸呢！」 
[英倫舞台上希魔的嘴臉一齣新劇風靡了英國人] [  良哉]  
　　「如果希特勒登陸英倫」，這是一個多麼可怕的幻想，砲火怎樣轟塌了倫敦的大建築物？鮮紅的火熖怎樣吞噬了千百年來珍貴保守的英國家庭和財產？希特勒的蓋世太保怎樣在全英國橫行不法，謀殺，掠奪，壓迫，磨折，牛馬役使那些紳士風度的英國人？最近倫敦　上演出了「和平！和平Jpeace　in　our　Time的一幕新　，是名劇作家哥渥特Noel　Coward的最新傑作，倫敦人空巷往觀，散塲的時候，覜衆大半俯了頭，有些甚至淚痕未乾，！他們在短短的二三小時中似乎親身經歷了這偭幻想中的大劫難。 
　　哥渥特豐富的想像力，幻出了這樣有力的一個故事，以致有許多人認爲如果倫敦傎的淪於魔手，實際的情形當與此彷彿。 
　　劇情中，邱吉爾，這位英國的抗戰首相，被租擊了。希特勒居然召開議會，組織傀儡政府，羣醜跳樣，鬼影幢幢。但是另一方面，這些善良的英國人拋下了他們的大禮帽，頑强地站起來，他們聚集一切可用的武器，組織了一個强大的地下軍，與納粹周旋。 
[楹聯脞語] [  王百里]  
　　永樂在燕王藩邸時，一日寒甚，飲酒取暖，席次偶得一句云：「天寒地凍，水無一點不成水」，時通衍和尚在座，即應曰：「國亂民愁，王不出頭誰是主」？相與大笑， 
　　當國家昇平人民安樂之時，名流雅土，往往有對酒當雪之舉，相傳瑞安孫衣言先生一日當中與門人對酌，見兒童堆塑觀音，忽然有感曰；「雪積觀音，日川化身歸大海」。思索良久，未得其屬，門人曰：「我有一對，未知可否」？遂唸云：「雲成羅漢，風吹邁步上西天」。衣首先生繫節不已。 
　　有一孝廉，設館課蒙，一日思酒，適門口有一菜販，孝康漫授一壺命之沽，菜廠諦良久，曰：「我有一聯語，先生能對否」？孝廉曰；「試言之」。曰「長頸錫壺腰出嘴」，孝廉瞠目無以應。趨房擬整行裝作歸計，偶於開啓箱篋時悟曰：「方頭鐵鎖腹生鬚」。急出尋菜販，菜販已不知去向矣 
[出入冥] [  胡盧]  
　　法國名考古家馬丁，發現十五萬年前的人類腦蓋骨------見十一月三日本報。 
　　未免像病痛，考古家言？原人腦骨何堅？十五萬年還不爛，奇蹟空前 
　　常見報章傳，歷史鑽硏，古人枯骨被寃翻！時到而今該鬼哭：死也難安。 
[退飛的鳥] [  林梅]  
　　人，獸及蟲類，行走的時候，可以向前，但也可以向左右和向後退行，可是烏類你有見到過退飛的嗎？你的回答常然是沒有。然而，在春秋經上，却明明載有「六鷁退飛，隕石於宋」的記載，鷁是鳥類，這還不是鳥類退飛的明證嗎？因爲我們一直沒有見過退飛的烏，於是我們就要疑心，這或許是荒誕不經的記載；因爲古書上常有一種不科學的荒 
　　實在，退飛的鳥不是沒有的。那種鳥的名字，就是呌做「蜂雀一。春秋經上所說的「鷁」，或許就是這一種蜂雀。 
　　蜂雀是鳥類中飛行能力最强的鳥。在烏類中牠的身體是要算頂小的了。別的鳥類能够在地上的脚不能從這一隻移到另一隻的前面，因此走路也是用翅膀撲着的。因爲牠一直用着翅膀的緣故，所以胸部的肌肉非常的發達，是任何的鳥類所不及的。 
　　蜂雀的腿非常的短，肘深陷在肌肉之內，因爲不能自由運動，所以就沒法走路。爲了要彌補牠這一個缺陷，所以牠就有了向任何方向飛行的本領。牠能够前飛，側飛，上飛，下飛，甚至向後倒着飛。任何鳥類，除了蜂雀之外是不曾倒退飛的。牠不但能够退飛，牠還能在空中停留，俾使牠考慮着飛行的方向。 
　　蜂雀爲什麼要退飛呢？，因爲，牠好似蜜蜂，要向花心去採蛋的。當牠用了細長的喙，刺入到花心中去取蜜，再從花心中把牠的長喙拔出來；牠就不能不向後退了。有時候，牠在倒掛着的花心中找到了可以吃的小昆蟲，牠要川細長的喙去啄食，但又不能躱上花枝而使小昆蟲驚走，那牠只好飛停空中而把長喙去啄牠的點心吃。因了這緣故，所以牠就養成了退飛和停留空中的木領。 
[談丁字交通] [  吳大權]  
　　經過我多次注意丁字路口交通驚的指揮之後，發覺指揮法有二大派別：一派是丁「一直」的車輛，在大轉灣的時候，並不禁止丁「一橫」同方向車輛的進行；一派是禁止的。這兩派在車輛交接不繁密的丁字路口，原顯不出什麼優劣，但在車輛交接繁密的丁字路口，就立刻顯出前一派指揮法的不妥，如左圖： 
　　按右圖，如果許丁「一橫」同方向的車輛繼續前進，那末四輛「機動車」須嵌入行列，二輛三輛的「人力車」，也必須嵌入行列，那四輛的要挿入行列，勢必要截斷正在大轉灣的的行列，結果在三角形　的地方，就造成交通　塞的現象。在三角形　的地方，大轉灣的人力車和同方向進行的人力車，旣多且雜，車輛常發生碰衝，形成難分難解的局面，這個形勢，交通就陷入極度的紊亂，於是喇叭亂饗，爭吵口角，動手鬥毆，秩序馬上毀壞了。所以我覺得在丁字路大轉灣的時候，丁「一橫」的軍輛，不問異方向，同方向，都有禁止前進的必要，這一方面的指揮法似應加以統一。 
[奇異職務] [  林林]  
　　昆蟲和植物中，有一些確實非常奇異的；而牠們的奇異往往是一般人沒有注意到。 
　　比如植物，那就更奇異了；而道些植物大部生長在熱帶。 
　　「沒娘草」，顧名思義，它是沒有媽媽的，因爲它是無根而寄生在樹桿上的一種植物。 
　　「百年草」是永遠不會死的；如果不被人類取用的話，當你把「百年草」的一張葉子搗爛之後，它的針葉又和許多細而堅靱的筋絲連在一起了；所以中美的紅印度人，就用這筋絲紡織成很堅牢的布匹。 
　　有一種棕樹在葉柄處貯有一個隱秘的水槽，割開葉端就發現大約有一品脫的淸水。「李娜絲藤」也同樣在割開後會流一股潔白的水的。還有一種叫做「母牛樹」的更神奇，割開它的樹桿竟然會流出和牛妨的味道差不多的又甜而又美味的液汁。 
　　有一種攀藤，它生着兩片尖利的小葉子，可以利用來修面和剃　鬚。 
　　北菲還有一種叫「强姦樹」的，它會把人活活地「姦」死，因爲當人們碰到它那枝桿上那「刺激性的部份」，他就被「强姦樹」的樹根捲着，然後死去。 
[貝爾納斯揭露四強外交秘密] [  珊]  
　　我們接獲報告稱，宋式告知他的政府，蘇聯在雅爾達密約之外，有所要求。由於談判是根據了羅斯福總統的囑付而進行的，我倒發生了興趣。深恐宋氏受不了蘇聯的壓迫，在沒有明瞭我們的態度之前，也許再于有所讓步。因之在獲得總統的認可之後，我就通知中國政府說，我們不勸告中國在雅爾迷密約的條件之外，作任何的讓步。 
　　中國和蘇聯後來終於締了約，但是事實所揭示的，我們對於大連所關懷的却沒有看錯。在日本戰敗後二年，大迎仍舊不是一個自由港。在一條船要駛入這港口之前，先要獲得莫斯科方面的准許，不但船隻如此，連船上的人也是如此。 
　　在後來的會議中，史達林對總統和我說，駐莫斯科日木大使曾探詢蘇聯的意思，是不是願意担任結束這次戰爭的居間人。史達林說，這個請求，並不是表示日本，願　像同盟國方面要求的無條件投降；語氣非常籠統，因之莫洛托夫先生僅僅對日大使說，這件事不久當再和他討論。史達林說，後來日本大使又送來了一件公文。裏面說道，日豈願意遺近衛公爵往莫斯科，表示日本意欲結束戰爭，似如要求她無條件投降的話，日本一定以全力作戰到底。史達林補充說，因此會去了一封信給日本大使，說明關於運一點，因爲含混得很，並沒有特殊的建議，無從予以確切的答復，杜魯門總絲對於史達林的舉動，表示贊同。 
　　此時史汀生部長告訴我們，他已接獲七月十六日在新墨西哥試驗原子彈的報告，這炸彈已經盡如人意，一且使用的話，定能將早已立脚不定的敵人，一據殲滅在沒有試驗之前，我們約定，如果蹬明成功的話，一定先給日人以最後的嚴厲警告，然後使用。 
社會服務 
[申報承辦牙專附屬醫院贈送備僕免費診遼券]  
　　本欄承辦上海牙醫專科學校附屬醫院贈送一免費診療券」，會於六。七。八三月先從發出三百張，但各方來函索取者，仍日有數起，茲續向該校接洽，承慨允續發二百張，但此次中請資格，僅以儀役爲限，申請時須繕具中請書一份，輕服役機關主管人員或雇主蓋章證明，隨函附貼足郵票寫好收件人地址之信封一只，經本　審核合格後，當寄奉免費診療券一張，手續不合者，恕不辦理。茲錄牙醫專校來函如下：「敬啓者，茲送上敝校附屬醫院傭僕免費診療券及貧胞免費診療券各一百張，敬請貴　代爲分送，又分送時幷希貴報加蓋印章，及塡寫發出日期，而券後附表，亦請　合照實塡寫，因悉貴報樂爲社會服務，用敢喋喋奉煩，此致中　社會服務科。」 
　　徵求人才 
　　　某會計師事務所徽律師一人，須　有律師資格者爲合格。　某無錢電公司徵男性練習生一人，以初中舉學者爲合格。　某機關徵機械及礦冶技師各一人，（工作地點在台灣）以大學機械系及　治系畢業者爲合格。　某學校徽圖書管理員一人，有管理能編目及有經騐者爲合格。　江蘇某中學微商中數學敎員一人，以大學理工院畢學者爲合格。　某食品店徽包　技師一人，以熱手有經騐者爲合格、　某醫師徵粵　女性主產士一人，以助產校畢業者為合格。　某軍事機關徵女性書記一人，以初中畢業者爲合格。凡願　徵者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹面洽。（時間關係應從人以居住木市者爲限） 
服務簡訊 
　　招尋父親我父年卅九，河北大名府人，抗戰前在八十九師山砲營第一速任排長，於民甘五年在南京通訊學校受訓畢業，奉令仍返原部隊服務，見年七月月與我母等別後，即往駐防地申西汾陽，廿七年京滬淪陷，我母携兒等避往後方，從此失却聯絡，迄今十　，存亡莫卜，現我母子三人流落滬上，暫住閘北秣陸路四二〇號臨時難民所，如有同師官兵，知其下落者，懇乞示知，恩同再造。王印雲印同偕母素貞敬啓 
　　憲　證件鄙人於本月二十四日携帶　中學校畢業證，前任抗戰軍中各級委員中，全家人口區保封份證及私東等，投救進軍領取寒衣後，乘二路公共汽事返老西門，遺忘機布手提包，致遺失在車。如有抬得者，請將文憑證件由郵政喬下，使鄙人有證件謀得職業，全家可以生存，功德無量。賀銓銘啓。賜信處上海四川北路人五六號社會部職業介紹所。 
[社會部招訓工鑛檢查員]  
　　社會部工鑛檢查處近在京滬兩地招考工鑛檢查員三十各，不分性別，凡大學理學院之物理化學地質等系或法學院之社會經濟系及商學院之工商管理系暨醫學院畢業者，均可報名應試。（簡章備索）上海區報名處設在四川北路八五六號該部上海職業介紹所內，報名日期定本月七日截止，運日向該所報名者頗爲踴躍。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
