# 1947 - 228 - 4960633

 

Page 1

 
 
[國軍抵萊州灣海邊　魯北與山東半島匪陸上聯絡已切斷　劉伯誠殘部竄向大別山]  
　　〔本報靑島日日電〕國軍渡小淸河後，自高苑迄羊角溝之綫已完全控制，小清河南北無匪縱。魯北與山東半島匪軍聯絡，首次於陸上被切斷，國軍前鋒直抵萊州灣海邊，匪軍紛向蒲台惠民竄去，黃河南岸，預料即司完全重光。刻匪軍仍佔膠濟綫高密·坊子間諸小站，以保沿海地區輜道。膠東匪軍實力，據悉僅有一個縱隊。 
　　〔本報濟南廿日電〕國軍自收復小淸河北岸博興後，廿日繼續向四周掃蕩，其中西路已進迫高苑附近，另由長山北上國軍，於收復大田後，廿日亦迫近桓合城郊。收復博山國軍王耀武部，廿日已與萊蕪北上之歐震部於何莊附近會師後，正繼續淸掃四周零星殘匪中。國空軍廿日偵察黃河下游各城鎭，發現蒲台附近集結共匪卡車五十餘輛，當予掃射轟炸，計共燬其三十餘輛。 
　　〔本報濟南廿日電〕由淄川南進國軍，廿日農收復博山縣城，張博支路全綫均入爾軍手中，正繼續掃蕩鐵路兩側殘留共匪。又國軍王耀武部十九日午後收復博興。另空軍於十九日在小淸河·羊角溝至龍口間？擊沉匪船四百餘只。 
　　〔本報徐州廿日電〕豫東國軍十九日相繼收復淮陽·扶溝·鄢陵·西華後，即南渡潁河·向豫南逃竄之劉匪跟踪追殲，匪三六縱隊殘部，廿日已竄抵汝南·正陽地區，其一二七縱隊殘部，廿日竄沈邱·新蔡一帶，戰事重心顯已由豫東移至豫南，劉匪殘部擬竄往大別山·桐柏山之企圖亦益趨明顯。 
　　〔中央社徐州廿日電〕共匪劉伯誠部，已渡沙河向大別山東北麓逃竄，國軍追擊部隊十八日晚已越過渦河，向淮陽挺進。擾亂許昌東北之匪，亦經國軍完全殲滅。 
　　〔本報蚌埠廿日電〕流竄豫皖之劉伯誠匪部，連日在烈日下奔竄，中署者甚多，復經陸空軍配合聚殲，更無鬥志，紛紛投誠，沈邱北新安集之匪渡沙河趨項城，西竄目的或在伏牛山。 
[蘇船運物資接濟共匪　我政府密切注視　董顯光局長答記者詢問]  
　　〔中央社南京廿日電〕行政院新聞局，廿日下午舉行記者招待會，局長　顯光答覆各項詢問如下： 
　　〔問〕中國政府向魏德邁將軍提出報告否，內容如何？〔答〕魏德邁將軍來華，負有調查事實之任務，故政府經常按其需要，供給有關政府各種活動之資料，問題中所謂「報告」，想係指資料而言。 
　　〔問〕中國派遺赴日之私人商務代表團，將於何日到達？ 
　　〔答〕中國私人商業代表團赴日行期尙未決定。 
　　〔問〕蘇聯船隻往來於旅大及山東沿海之問，以貨物及軍用品接濟共區之說，甚囂塵上，　局長對此有消息報告否？ 
　　〔答〕外國船舶不得在中國沿海及內河航行，大連為我國餌土，外國船舶自不應以大連為沿我國領海航行之進出港口，問題中所言之報告，正在我政府密切注視之中？ 
　　〔問〕最近之軍事情勢如何？ 
　　〔答〕膠濟鐵路除高密，岞山間五十公里一段外，已盡入國軍手中，刻一部匪軍已溃退黃河北岸，其他殘餘，則已向東竄入山東半島之尖端，至魯中國軍，已攻抵渤海邊之羊角溝，冀省魯東間共匪之補給綫，遂遭切斷，困處魯西一隅之匪軍劉伯誠部，企圖於束河渡河北竄，但得達彼岸者，約僅千人，投降者則達萬人以上，殘餘經重編為新四縱隊後，復遭國軍壓迫，轉趨豫東，現國軍正於沙河洪河間予以追剿殲滅中。陝北方面，匪軍之堅强據點綏德及米脂兩城，業經國軍於上週內先後收復，現此方共匪主力計十一旅，已退集黃河西岸　縣央堡問之地區內。（關於聯總在華職員請停運物問題之答覆見第二版） 
[重建淄博礦區　經部派員辦理]  
　　長春市府商冬煤問題 
　　〔本報濟南廿日電〕淄博收復後，經濟部駐魯特派員俞物恒已派員隨軍前往辦理重建礦區事宜，濟市煤價已開始下跌。又淄博各礦區機器，均遭破壞，今後只可暫用土法開採。 
　　〔本報長春廿日電〕四平以北用煤問題嚴重，平崗西安兩礦陷匪，僅餘九台屍之營城煤礦，行轅為使長·吉·四平三地用煤達成「夏儲冬需」之目的，特令長春市府於廿五日召集吉林，四平兩市府及有關機關商討冬煤問題 
[平津保三據點　聯繫已臻緊密]  
　　北寗路全綫昨通車 
　　〔本報保定廿日電〕（一）冀境共匪南竄，集石莊外圍，石市國軍運日派隊出擊。（二）平津保三角地帶步入綏靖階段，雄縣容城，勝芳公路網已修竣，平津保三大據點聯緊已臻緊密。官方稱：國軍決控制該地帶，擊破共匪威脅平津保企圖。又孫連仲廿日午在保主持慰勞軍民大會。 
　　〔本報北平廿日電〕北寗綫茶淀金溪河間，廿日晨又有小破壞，連同昨晨破壤之處，於廿日晨十時前修復，全錢已通車。平保綫昨夜起加強警備，全綫無事，昨晨被毀之處修復，南下車今通漕河，漕河橋修復後，全段可通 
[興東各縣安謐]  
　　贛榆歡墩埠殘匪擊溃 
　　〔本報南通廿日電〕外傳阜寗·興化·東台等縣有淪陷·被圍·吃緊諸說，頃據軍方確息，上述各縣均尙安謐，並無戰事。 
　　〔本報新浦廿日電〕贛榆縣歡墩埠竄到殘共六千人，經國軍進剿，完全擊溃，死傷甚夥，國軍正乘勝追擊中。 
[東北軍政統一]  
　　行轅按新編制辦公 
　　〔中央社潘陽廿日電〕東北軍政統一工作，廿日即告完成，東北保安司令長官部裁撤，歸併行轅事宜，廿日即行完竣，廿一日起行轅編制正式開始辦公。又陳總長誠廿日晨九時由熊主任陪同至東北行轅，對行轅及前長官部全體官佐訓話，歷一小時，語多勗勉。 
[紡管委會盈餘　補助棉產紡織]  
　　〔中央社南京廿日電〕前紡織事業管理委會收購各廠棉紗所得盈餘九百七十億元，除已提付該會員工福利金及獎金十一億元外，其餘九百五十九億元，業經行政院十九日第十七次會議議決，依照穩定紗價辦法之規定，由政府專戶存儲，作為補助棉花生產及發展紡織業之用，以期達到節省購買外棉外匯及發展紡織工業之目的。該項九百二十九億元徐已撥農林部棉產改進處二百億元外，現再加撥二百五十億元，合計四百五十億元，作為補助棉花生產之用，並飭農林部擬具棉花增產計劃。其餘五百零九億元、則撥交經濟部作為發展紡織事業之用，並飭該部就該項款額擬具發展紡織業計劃及預算，同時先行成立「經濟部發展紡織工業基金保管委會」，保管並運用此項款項。該委會設委員十一人，任期二年，以經濟部代表二人，財政部，全國經濟委會及紡織事業調節委會代表各一人，國營及民營紗廠代表各三人組織，均由經濟部聘任之，並由經濟部將委員中指定一人為主委，，二人為副主委，至以後紡織業調節委會收紗盈餘，將不再撥作他用，而悉歸國庫。 
[東北未收復省市機構　謀使富有戰鬥性　俾接近各該省市境域隨時接收　陳總長返京後將提建議]  
　　〔本報潘陽廿日電〕陳誠總長定廿一日返京，聞短期內將復來東北，另聞將建議中央，使未收復在瀋各省市府變為富有戰鬥性機構，務使能接近各該省市區境域，以便隨時接收。又據鞍山訊，陳氏於十八日視察鞍山鋼鐵公司悚鐵，煉鋼，電力，鋼管，鋼板，鋼材等廠後，對該公司受蘇軍拆遷損失慘重深致惋借，而對目下復工狀况則表示滿意。 
　　〔中央社潘陽廿日電〕交委會副委長孫越崎，廿日晨赴撫順煤礦視察。孫氏到瀋後，曾分別接見該會所屬東北各工礦單位負責人，聽取工作情形及開小組會義，　討今後東北工礦發展方針與配合動員戡亂等有關問題。 
[立經委參會主席團等　明日舉行座談會　討論征建國捐有效辦法]  
　　〔本報南京廿日電〕關於征收財產稅一案，全國經濟委員會曾於本月七日召開第十次會議時加以討論，決定改名為建國特捐。當時，與會人員均主張，此項稅捐原則上應予征課，但應如何擬訂切實有效之實施辦法，尙須廣徵意見，並推請行政院副院長王雲五，立法院副院長吳鐵城，參政會秘書長邵力子，邀集立法委員，參政會主席團及駐會委員，京·滬兩市參議會議長，全國經委會委員及有關機關長官舉行座談會，交換意見後，再行提案商決。現悉：座談會定廿二日下午三時在國際聯歡社舉行，討論要目如下： 
　　甲·名稱應如何確定　（一）次財產稅，（二）建國特捐，（三）財產捐，（四）財產稅。 
　　乙·徽課對象　（一）應否純以自然人（富戶）為對象，（二）如何使華僑應徵，（三）外僑可否徵課。 
　　丙·微課客體是否以下列各項財產為限 
　　（一）土地房屋，（二）存款外匯公債股票，（三）黃金外幣，（四）國人在外國之動產不動產，（五）獨資或合夥營業之財產凈值，（六）汽車輸船，（七）機器貨物。 
　　丁·確定納稅（捐）人之方法（一）提名（民意機關及若干人以上），（二）密告（憑證），（三）申報（限期），（四）調查（設立委員會）。 
　　戊·稅率如何規定（一）起征點以下列所舉何者為適宜：A十億，B三十億，C五千億。（二）累進稅率如何配合財產額。 
　　己·辦理步驟及期限（一）提名及公告（一個月），（二）申報（經提名後均應於一個月內申報），（三）調查（兩個月），（四）評價（一個月），（五）核課（一個月），（六）繳納（三個月內一次繳淸），（七）制裁。 
　　庚·辦理機構（一）督導機構：A應否隸屬行政院，B組成份子，C各省市應否設立分支機構。（二）調查機構如何設立，（三）評價機構如何設立，（四）徵收機構由各地直接稅局辦理抑另設。 
　　辛·獎懲辦法　（一）自行申報者得减征收額百分之十，（二）密告經查屬實，得　征收額百分之廿為獎金，（三）在提名及密告以外，經調查機關檢舉者，提征收額百分之十為獎勵金，（四）申報不實者加征百分之五，渝期不報者同，（五）逾期不繳納者加征百分之十，（六）抗不遵繳者依法處理，（七）調查人員責職或舞弊者，依法治罪。 
[魏德邁一度來滬　完成未了事務當日返京]  
　　〔本報訊〕魏德邁特使昨日上午自京乘專機抵滬，午間與美國代理總領事邁亞共進午餐，下午曾與美方在滬人士有所唔談，至五時許乘原機返京。 
　　〔本報南京廿日電〕魏德邁偕譯官伍漢民上尉，廿日上午十時離京飛滬，作一日停留，以完成其前數度未能結束之事務。下午七時於驟雨新籌中返抵首都，使團之其他人員均留京研究資料，並準備日內之其他約會。 
　　〔合眾社南京廿日電〕魏德邁廿日在滬一日之勾留，乃在搜集資料以補充準備向杜魯門總統所提出之報告。觀察家相信，中國政府頒布新外滙辦法後，渠對於上海方面之反響想來頗為注意。 
　　〔中央社南京廿日電〕據接近魏使團人士稱：目前使團趕寫之報告，僅為片段者，類皆各種資料之整理工作，將來向美總統提出之總報告，尙待返抵華府後始可開始。魏氏前略感不爽，現已痊可。又據稱：魏氏來華期問，逐日堅張工作，從未中輟，昨日即曾工作至午夜二時。 
[放棄東北建議　魏使不予支持]  
　　〔合眾社南京廿日電〕魏德邁所搜集資料中，有不少部分指出，自嚴格軍事觀點上言之，放棄東北，不失為一聰明辦法。但其他因素，使調查事實之魏德邁代表團，實際上不能支持此一政策。軍事問題以外，魏德邁尙遭遇其他事實，足以影響其建議中之觀點。最為重要者，即為經由美國援助，始將日本打出東北。 
　　接近代表團方面人士之消息稱，魏德邁對於任何無異事實上承認中共政權之建議行動，將加延緩。第一，在美國援助蔣生席將日人驅出東北後，如再有此舉，即無異再度放棄東北。第二，根據若干觀察家意見，此舉亦無異將廣大區域，置於有潛勢力之蘇聯控制下之傀儡政府之下。再者，據渠等指出、如美國欲援助中國復興，美國即不能採取一項使中央政府不能獲得重要東北資源如煤及鋼鐵之政策，東北資源之不能獲得，早巳盛覺影響嚴重。其他因素魏德邁得加重考慮者有 
　　（一）如國軍定能劃界而守，退出東北，共黨之願否限制其活動於東北，並無保障。 
　　（二）美國現行之『防共政策』，應加注意。 
　　（三）過去美國政策及行動、亦須注意及之，因美國過去行動，仍為共黨念念不忘。在最近之廣播中，渠等促人注意，魏德邁在中日戰爭結束時，以中國戰區司令交格負責將國軍運往華北及東北。中共宣稱，渠等旣竊逐日軍退出東北，亦定能將美帝國主義逐出東北。 
[川文化界建議　嚴格管制日本]  
　　聯名上書魏德邁特使 
　　〔本報成都十九日電〕川省文化界人士王北榮，向傳義等十九日特聯名上書魏德邁特使，剖析富前情勢，提出建議三點：（一）嚴格對日管制，愼防東山再起。（二）援助中國政府戡亂。（三）堅定對華政策，扶持中國復興。聯名簽署者達五百餘人。 
[加赴日考察團　一行抵京訪問]  
　　今日下午晋謁主席 
　　〔本報南京廿日電〕加拿大派赴日本之，察　克利拉將軍，賴特准將及工業家布克一行，廿日下午四時許自東京飛抵南京。四引擎軍用機降落於大校場機場後，加大使戴為世，國府參軍唐君鉑（代表蔣主席），外部禮賓司長蔆其翰（代表王外長），國防部一廳情報處長楊日齡（代表白部長）等，均趨前晤談。克列兩氏均着戎裝，下機留影後並當場答記者問稱，渠等係首次來華至為　舊，此行純為友誼訪問性質。　　被派赴日之任務乃攷察日本一般情形，俾協助政府準備對日和會及和約之工作，三週來已有不少收穫。另據包克語記者：「　本之經濟現况頗劣，尤以燃料缺乏，工廠開工者極少一。唯當詢以有關日本賠償之問題時，渠則拒稱答復。彼等定廿一日拜會我政府首長，下午五時晋謁蔣主席，晚出席王外長酒會，廿二日午晚分應美軍顧問團長魯克斯將軍及白部長邀宴，晚出席加使館酒會廿三日飛穗轉港返國。 
　　又據中央社南京廿日電稱，克氏甫下飛機即詢孫立人將軍之行止，蓋孫氏曾與渠在荷蘭相識，並曾參觀克氏所率之加第一軍事團，團員賴特准將及布克二氏今同機抵達。據外交部為該代表團排定訪問之日程為：廿一日午前光後拜會王部長世杰，，白部長崇禧及張院長羣，午後拜會俞部長大維。 
[蒲立德抵京　擬再晉謁主席]  
　　〔本報南京廿日電〕蒲立德廿日上午九時悄然飛京，仍住北極閣宋子文公館，廿一日將與魏德邁會晤，並共進午膳，日內並擬再謁蔣主席。 
[監委選舉案件　由內政部辦理]  
　　內部電各省市府查照 
　　〔本報南京廿日電〕有關監察院監察委員選舉案件，在中央應由何機關主管，內政部前曾呈請政院指示，經政院會議決定，並呈率國府照准，由內政部辦理，該部已轉電各省市政府查照。 
[孫科抵澳門　定明日返中山]  
　　〔中央社香港廿日電〕孫副主席科，廿日午偕夫人家屬及葡萄牙駐港總領事布拉則乘船經澳門，而為澳門代總督閩宜拉司令之嘉實，聞孫氏定廿二日返中山縣探親。又廣州方面消息稱：孫氏日內可至廣州游覽。 
[停售美金庫券　財部擬定辦法　已售出者照官價折國幣償還]  
　　〔本報南京廿日電〕聯合徵信所訊：自外滙管理新辦法公布後，關於美金庫券是否繼續出售，業經財部擬定辦法兩項，送請政院核示，辦法如下：（一）不再繼續發售，（二）已售出之二千七百萬美元，當仍照官價折合國幣，陸續償還。又悉：政府作是項決定，係因甲·數月來售出之二千七百萬美元，距預定目標甚遠，無再售價值。乙·官價於相當時期後若有調整，如繼續照官價出售，將來還本時，政府損失甚大，但如照市價出售及還本，則將牽涉廿七·廿九·卅一等年所發行之美金公債還本問題。 
[某權威人士談　普選照常辦理　政府絕未作延期考慮]  
　　〔本報南京廿日電〕日來外間對於政府辦理全國普選事，頗多疑慮，甚至有大選延期之揣測，記者特走訪辦理全國潠務之某權威人士，承談：政府根據國大決議，依照憲法實施準備程序，如期制定各種行憲法規及各種選舉罷免法之施行細則，並成立選舉總事務所進行全國潠務，決未稍有展緩選期之考慮。總所於六月廿五日舉行第一次委會以來，已績開會多次，始則訂定國大代表曁立委選舉進行程序，頒發施行，旋即決定所屬各選所委員人選，呈請國府核派，限期成立。同時，檢訂法規中及技術上各種疑難問題，分別詳加釋明，通行知照，並於第七次會議決議，通飭各省市轉飭各基層選所，依期於本月廿七日公布各種選舉人名冊（按選民之調查登記工作前國選所早經通飭各地方準備），凡此均已詳見報載，為全國所共見，，於此足證政府絕未作延期之考慮。現所屬各選所已紛紛具報成立。積極展開工作，總所處理各選所之報告及請示文件，每日平均在百件以上，以工作之緊張，可以斷定全國選務進展之程度，萬一有一部份地區因受匪擾，亦必研擬辦法，用資因應，期能克服困難，而不致影響整個之選舉進進程，致國民大會鄭重決議之行憲日期有所遲滯。 
　　〔本報漢口廿日電〕漢市選舉事務所，廿日正式成立。 
[政府決統一幣制　東北流通券將入關使用　經部獎助猪鬃蠶絲外銷]  
　　〔本報北平廿日電〕中樞決心統一全國幣制，此項工作即將自調整東北流通券與法幣之比率及使用入手。據悉：政府為穩定東北流通券幣值，決許法蹩出關。此項措施財部主管方面已着手計劃，東北負責當局亦經研究，初步決定法蹩與流通券之比率為十比一。如此，東北流通券將以半關金（法幣與關金為廿比一流通券一元等於半元關金）之資態與法幣同樣使用於關內外，惟最後決定仍待張嘉璈親赴東北視察後。至整理台幣，新疆幣制，亦列入中樞改革幣制方案中，惟以需要尙非如東北之迫切，故進行有待。 
　　〔本報南京廿日電〕管理進出口新辦法公布後，經濟部對出口物資之獎助，正從多方面努力中。據該部發言人談：豬　為　主要出口貨之一，國內產品以豬種及氣候土質之不同，因之品質良　亦互異，大致以重慶貨為最佳，漢口次之，滬·津雙次之。經部為提倡外銷起見，先就檢騐方法上規定詳密辦法，俾品質　以比較近似。蠶絲方面，經部與農部合辦之蠶絲產銷協會，為謀業務推進計，近延聘專家多人，設立設計委會，負責各種有關蠶繭產銷設計工作。又經部對於毛紡織原料輸入額是否放寬，尚無所悉。 
　　〔本報南京廿日電〕管理外滙新辦法頒布後，一部份金融界人士認為，當某一期間政府售出外滙多於收入外滙時，法幣回能太多，銀根緊縮，將影響商業行莊。現據財部負責人稱：此種情形容或有之，但最低限度於最近半年中不發生。因對於進口貨物，政府仍訂有限額，限制輸入，是以進口所需外滙數目不大，即以第三季輸入分配額總數而論，亦不過鉅，而同期內政府所收入之外滙，決可約略相等。至將來若有不平衡時，政府自有妥當應付辦法。 
[台省輸出貿易　可望漸趨活躍]  
　　〔中央社台北廿日電〕台豺廳長嚴家　稱：『外滙及進出口貿易辦法改訂後，台省業已停頓三個月之出口貿易，可望漸趨活躍。」惟此間台灣銀行仍依宮價掛牌。美鈔每元合台幣一七九元零七分。據該行稱，俟獲中央銀行之通知後，則將開始每日公布牌價。又今日市塲美鈔價買入台幣七一五元，售出七三零元（合法幣四七點四五零元）。 
　　〔本報北平廿日電〕央行平分行迄今仍未奉令開始外滙掛牌。國行負責人談，總行方面或等待一切具體辦法擬妥後，再電各地掛牌。 
　　〔本報天津廿日電〕津央行尙無外滙牌價，各指定經營銀行廿日則已開始外滙收售。美金收價四萬另八百元，售價四萬二千元，仍較黑市價格為低。津市物價一度略漲，現已復趨疲跌。 
　　〔中央社昆明廿日電〕此間市場日前一度混亂，今已逐漸澄淸，各業交易冷淡，大體均下跌，貨金市價每兩二百四十萬，美鈔照市價交易，越幣略升，每元一千一百元。 
 
 

Page 2

 
 
[兩年來美給我經濟援助　董局長說明事實　共值五億六千餘萬美元]  
　　與我訂定總額為十二億四千餘萬元 
　　〔中央社南京廿日電〕行政院新聞局董顯光局長於今日記者招待會席間宣稱：最近若干獎國家，論及兩年來美國所給中國經濟援助之總數，或謂四十億美元，或謂二十億美元，據財政所提供之資料，自抗戰勝利日起，迄三十六年七月十五日止，與美國訂定供給或經濟復興之撥助共爲十二億四千〇四十五萬美元，而兩年來，實際收到物資價値爲五六一·三九八·六七二·七八美元。本人提供此項數字，意在說明事實並無任何批評之動機。上述數字，包括戰後租借物資，剩餘物究，進出口銀行借款，及行總收到之救濟物資在內。茲分述如次：（一）油管訂定之數字爲五八·九〇〇·〇〇〇元。實際收到物資之價値，爲四二·三七八·八二七·七八美元，此項物資，列在戰後租借物資項下，係專撥備中國勝利後用者。（二）剩餘物資訂定之數字爲五億八千四百萬美元，至卅六年六月三十日，實際收到之物資價値爲七千一百萬美元，美國海外物資淸理委員會於邢六年八月一日宣稱：「到今日爲止，交付中國之剩餘物資公佈價値一億七千萬美元」然據行政院物資供應局稱，此項公佈數字，尚須詳細審核核，至卅六年六月三十日止，實際收到者爲七千一百萬美元。（三）進出口銀行貸款訂定計額，爲六千二百五十五萬美，實際收到物資之價値，爲三千七百五十二萬五千美元。抗戰勝利迄今，政府與進進口銀行簽訂五項貸款，以購買棉花，動力工廠，煤礦，及鐵路設備，計航輪十六艘，此五項貸款，總額，有如上述，爲六二五五·〇〇〇美元，現除航輪及棉花外，其餘物資，尚未收到。（四）行總救濟物資，訂定數額爲五億三千五百萬美元，實際收到物資之價値爲四億一千零四十九萬四千入百美元。實際收到行總物資之價値係，按每噸二百美元計算，故約得四一〇·四九四·八〇〇美元之數。據行總數字，截至卅六年六月廿八日止，中國實收物資總額爲二·〇五二，四七四噸 
　　總計上述四項即戰後租物資，剩餘物資，進出口銀行貸欲及行總救濟物資，美國援助中國戰後經濟很員訂定數之總額爲一·二四〇·四五〇·〇〇〇美元，而過去兩年內，實際收到物資之總額，爲五六一·三九八·六七二元七角八分，上述數字，不包括國防部附屬單位所收，爲數九五·四三七·七二五·一五美元之物資，而對日勝利後，空運軍隊之各種費用，亦未計算在內。本八可附帶說明，除美國而外，加拿大爲中國於第二次世界大戰後，獲得財政援助之唯　一國家，卅五年初，加拿大政府曾給中國以六千萬加幣之貸款。 
[美食糧二萬八千噸　定十月間啟運來華]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕據官方本日宣佈：美農業部刻正收集二萬八千噸食糧，按照美國對外救濟計劃，於十月運來我國。我國分配量全部，爲麥一萬七千噸與麥粉一萬一千噸。於全部輸出量中，十月份之定額爲一二一萬三千四百噸之麥，麥粉與穀米，玉獨黍等，此中日本之配得額爲麥六萬八千噸與麥粉一萬一千噸，共計七萬九千噸。 
[聯總職員不智要求　似係受人利用]  
　　董局長表示兩點意見 
　　〔中央社南京廿日電〕行政院新聞局長董顯光，廿日下午於記者招待會上，答復下列問題：（問）請求停運一切物資至華之聯總若干人員，以爲中國政府之答覆，即爲拒絕聯總之建議，請問政府能同意此項解釋否？（答）當然不能同意，聯總駐華辦事處暨華盛頓總部，均認其若干工作人員之請求爲不智之舉動，如新聞報導屬實，而聯總留華之多數人員確已向華盛頓中央委員會請求停運一切救濟物資來華，並請調離聯總駐華人員，本人願於此表示兩點意見：聯合國一機構之職員，駐節一會員國內，而作公開政治聲明以攻擊此會員國之政府，實非適當，如果聯總駐華辦事處約五百位外籍職員之半數以上，竟不約而同拍發同樣之電文，則彼等似經若干存心侮蔑中國國民政府者有計劃之利用。（問）關於聯總建議運送救濟物資至北緯卅四度以北之戰區，中國政府刻正考慮進一步之行動否？（答）中國政府接受聯總中央委員會之建議，惟有所修正，據悉：聯總正召集中央委員會議，考慮中國方面之答覆，在該委員會未有決議之前，本人並無可以奉告者。 
[星華僑橡膠廠　面臨停業危機]  
　　受荷盾叻幣匯率影響 
　　〔中央社新加坡廿日電〕此間華僑橡膠工廠十二家，因蘇門答臘生橡膠供應之停頓，將宣告停業，此間華僑商會主席李光前，今午後會見記者時，承認上述情况之嚴重，渠並解釋生橡膠進口停頓之原因，一部份係由於荷蘭禁止沿蘇門答臘港口之運輸，而主要者，係由於荷蘭管制盾與叻幣之滙兌率，黑市中一盾僅値叻幣二角，而荷蘭則堅持一盾兌換叻幣八角之滙率，此乃商人所不能接受者。 
[軍官資賣公物　馬逢伯昨槍決]  
　　賀棣華等七人處徒刑 
　　〔中央社南京廿日電〕國防部廿日槍決盜賣公物軍官一名，綠聯勤總部生產司所屬上海臨時裁剪工塲，於本年二月間發生盜賣餘布二千五百疋一案，一干人犯經該部軍法處審訊明確，依法判決，馬逢伯，賀棣華，高長春，錢遁生，鎭守澄等，以共同盜賣公有財物罪，馬逢伯處死刑，褫奪公權終身，賀棣無處無期徒刑，褫奪公權終身，高長春，錢連生，鍾守澄各處有期徒刑十年，各褫奪公權五年，項任　處有期徒刑七年，許　處有期徒刑七年，周寄聲處有期徒刑三年。馬逢伯一犯，於今上午七時經國防部軍法處提庭，騐明正身，綁赴中華門外刑塲，執行槍決。 
[長沙菲法錢莊　卅一家被封閉]  
　　〔中央社長沙廿日電〕財部准央行檢查長市金融業報告，以本市裕康，鴻盛隆等三十一家錢莊，未經財部核准，非法營業，各勒令停業，並各處五十萬元罰　，湘省府已飭長市府遵照執行。 
[濟南「劫收」大員　李鶴亭判處死刑]  
　　〔本報濟南廿日電〕消查團所檢舉之濟市「刧收」大員，十九日由此間地院正式宣判，計李鶴亭連續共同侵佔公有財物，處死刑，赫連樹共同對主管事務直接圖利，處有期徒刑七年。麵粉萬餘袋，布二千餘疋等追繳。另小老虎王讓千同時判處有期徒刑七年。 
[川康霪雨成災　山洪暴發江水氾濫　堤堰公路沖毀頗多]  
　　〔本報成都廿日電〕川西連日綿雨，諸江水位激漲，岷江堤堰冲毀大部，洪水汜濫，川陝樂西兩公路復告中斷，沿江各縣又遭兩次水災，迄十九日止，省府再據濯縣。金堂。新津·紘陽·崇寗十二縣續報災情，惟情勢較上次緩和。蓉七二水災共募賑及配得賑款十億，十九日開始發放。 
　　〔本報雅安廿日電〕西康近十日來普遍遭受霪雨威脅，各處山洪暴發，江水泛濫，禾稼玉麥靑粿等損害甚大，各公路路基橋樣冲毀頗多，至沿大渡河，靑衣江·康定河。天全河·榮經河一帶房屋牲畜等之損失，現尚無法估計，災情甚重，爲該省數十年來所未有之大水災，當局正查報請賑中。 
　　〔本市訊〕川省水災災情之普遍與嚴重，不下於兩廣蘇北，旅京滬川籍人士，特發起組織川省水災籌振會，由國府主計長徐堪氏任會長，嗣又成立振濟川災勸募委會，推孔祥熙氏任主任委員，吳市長，方由委任副主　委員，積極推進勸募工作，徐　計長並於日前來滬，與本市各界領袖及川籍人士商討募款事宜，定今日返京，日內將再度來滬，招待新聞界，報告川災詳情，並呼籲振濟。 
[川專員會議閉幕]  
　　決定推進省政具體計劃 
　　〔本報成都廿日電〕川專員會議廿日閉幕，閉幕式中，鄧主席特强調今年中央征借配額與限期，決不容寬展，大會已就今年川省民·財·敎·建·保·禁·糧。役諸政，如何加强以配合動員一戡亂，作具體計劃。廿一日各專員即分返任區，協同黨·團·參，開始推進征借選舉各要政。 
[蓉刦案層出]  
　　警局偵緝隊長等被暗殺 
　　〔本報成都廿日電〕上週來蓉市治安突轉嚴重，刦案層出，日必數起。十三日夜川康綏署參軍邱　雙，省會警察局偵緝隊長李先杰，相繼被槍殺，兇手在逃，原因不明。十七日晚鬧市一夜發生三刦案，廿四師劉元琮旅長宅亦遭搶刦，市民咸感惶惶，鄧主任錫侯已手令治安機關，限期破獲各案。 
[粵省惠陽縣長　乘車觸雷週匪]  
　　負傷跳河幸免於難 
　　〔中央社香港廿日電〕粤惠陽縣長梁國材，十九日晨偕屬員等一行十三人，乘港聯星公司港惠綫公路客車，自坪山赴龍崗，途次豬腸坑，觸雷遇伏，幸軍已越地雷綫，未被炸毀，但路旁兩山伏匪，以密集機槍掃射該車，梁縣長負傷跳河逃脫，衛士七人慘被擊斃，同車之十餘名平民乘客，約有三四名受傷斃命，匪編衝前，將該車乘客槍械財物刦去，當地駐軍聞訊後馳援，但匪已竄逸，梁縣長當午抵達龍崗。 
[桂省嚴禁賭博　訂定單行法規]  
　　〔本報桂林廿日電〕本省各地賭風日形猖獗，省府爲貫澈禁令，肃淸賭風，特另訂本省查禁賭博單行法，呈奉中央核准施行。 
[桂林連日酷熱　昨達九十六度]  
　　〔本報桂林廿日電〕此間連日酷熱，今日氣溫高達九十六度。 
[京中和橋慘案明日續審　傳阿多瑞僅處徒刑三年]  
　　〔本報南京廿日電〕關於中和橋慘案之審判，美軍顧問團廿日發表，被控犯美軍法九十二條規定謀殺罪之阿多瑞中士，於十九日審結，其判詞將延至與賽凡尼上士部份審判結果同時公佈、據息：賽凡尼部份定廿二日起審訊三天，法庭將另換法官組成，審判程序及地點，均無更動。另據記者獲確息：十九日秘密庭投票之結果，決定阿多瑞係犯非故意誤殺罪，所處徒刑僅爲三年。 
[北平東單事件　皮爾遜被開釋　外部決提抗戰]  
　　〔本報南京廿日電〕據息：關於北平東單事件兇犯皮爾遜，被美陸軍當局宣告無罪，予以開釋，並恢復軍職一事，外部據我駐美大使館報告，就該案審理經過，愼重考慮後，決於短期內向美方提出抗議，至被害人沈崇女士之損失賠償問題，一俟接獲美方滿意答覆，決定皮爾遜確屬有罪，不應苟免後，即將再循外交途徑，進行交涉。 
[新聞記者身份]  
　　內社兩部將確定公告 
　　〔本報南京廿日電〕最近各地記者公會紛請中央確定新聞記者身份，頃據社會部發言人稱：「新聞記者身份，依法由內部主管確定，在新聞記者法第一條已有一具體規定，該法雖奉令暫緩施行一，自仍可參照辦理，現正由本部與內部洽商中，最近期內可望確定公告。」 
[司法部刑事司長　楊兆龍自英飛美]  
　　將偕龐德敎授返國 
　　〔倫敦訊〕司法行政部刑事司司長楊兆龍博士，去歲奉派出國考察法制，曾先後赴歐美各國考察，並應美國駐德軍政府之邀，赴德考察研究，茲已於八月九日由英飛美，聞將於九十月間偕法學　威現任法部顧問麗德敎授返華。 
[我物理學家錢三強夫婦　發明原子四分法　在法實騐成功發表報告]  
　　〔中央社南京廿日電〕我留法物理學家錢三强夫婦，頃在巴黎發明原子四分法。據七月十日華盛頓明星報科學編輯亨利稱：巴黎法蘭西學院之中國錢三強博士與何澤慧博士，已發明原子四分法，一一氏之報告，載於英國科學推進協會主辦之「自然」雜誌。茲譯述亨利氏之報道於次：原子核之三部分裂與四部分裂之方法，在巴黎法蘭西學院之中國物理學家二人，最近已予闡明，此可能係一九三九年鈾原子之分裂初次發明以來，在核子物理學方面之最大發現。據此間最近所獲報告，錢三强博士與何澤懇博士，曾使一塗有取得原子能之重要出發點之鈾　溶液之照相底片，受到中子之射擊，迄至今日，根據實騐表示，原子可同時分裂爲重量幾乎相等之二部份，而將原有之小量物質，化爲一億五千萬伏達電力，使原子炸彈之製造，成爲可能之主要關鏈，在於設法使一個原子分裂後，可令相鄰之原子，亦作同樣分裂，因而造成連鎖作用。上述二中國科學家，近曾明確證明，每三百個原子之分裂，其中有一個可以分裂爲三，其重量各爲氫原子之一百三十一倍，九十九借暨五倍，此種重量，與任何已知原素之重量不同，其最輕部份，即鐳等發出的三種光錢的第一種，而原子發射體之較重部份，則可視爲係由銷所放射者。原子作三部分裂時　，其最輕部份之原子量，有時爲九，與任何已知原紫之性質不同，原子之四部分裂，則更屬稀罕，在每三千次分裂中，僅有一次，其分裂後之四部份，亦與任何自然原素不同。錢何二氏之報告，係於英國科學推動協會主辦之「自然」雜誌上發表者。 
[蘇省府臨時會議通過　組水災急賑委會　定廿八日在滬舉行成立大會]  
　　〔本報鎭江二十日電〕蘇省水災急賑，已於十九日行政院例會通過，特撥賑款物資救濟。蘇省府廿日專爲急賑問題，舉行臨時會議，通過江蘇省水災急賑委員會組織大綱，該會分設勸募，財務，工賑，查放四委員會，已決定先聘吳稚暉，鈕惕生，顧墨三爲指導委員，並聘請社會，水利，財政，糧食，農林，衛生，交通，經濟，內政等部，淮河水利工程總局，行總，江蘇監察使等各長官，暨地方耆紳杜月笙，張公權，吳開先，冷道，汪寳瑄，顧希平等一百五十人爲委員，滬市吳市長，宣司令等，均被邀參加，其餘不及聘請者，再行續聘，以便集合社會力量，共謀澈底救濟。該會預定本月廿八日在滬舉行成立大會及第一次全體大會，王主席將邀同社會部谷部長暨中央各部局長官，親自赴滬主持。王主席並於昨日急電災區十七縣市專員縣市長，告以中央深厚德意，京滬各地父老股切關懷之熱忱，現除中央特撥之賬款物資外，正積極籌募鉅數賑款，目的爲就地以工代賑，標本兼施，決不在災區以外救濟，務望善爲輯撫災黎，迅速遍告災區民衆，各在境內等候賑濟，萬勿流浪四方，以免有負中央德意等語。 
[共匪在對不黃堤　河防問題嚴重]  
　　〔本報南京廿日電〕水利部頃接黃河水利工程總局十九日電稱：共匪於十四日在豫北武陟西大范，將沁堤破壞，水向東北流入衛豐。際茲大汛期間，共匪肆意破壞堤防，河防問題至爲嚴重。 
[全國國貨展覽會　展期九一八開幕]  
　　〔本報南京廿日電〕新運總會，中國生產促進總會，商聯會，工業協會等四團體主辦之全國國貨展覽，原定九月三日開幕，茲展覽品運輸困難，經決定展至九月十八日開幕。 
[公敎人員生活補助費　分區支絟標準公布　京滬等十五地列為第一區]  
　　〔本報南京廿日電〕公敎人員待遇調整，經國務會議決定自本月份起實行，基本數一律增加十萬元，原分五區支給者亦改爲四區，國民政府頃已訓令各直轄機關及行政院遵照辦理並附發分區支給標準表。根據行政院呈國府文中估計，公敎人員待遇調整後，調整地區及增加基本數，每月約增支出八百二十億元（省市人員在內），增發平津差額金，每月約增支出三十二億元，兩共每月增支八百五十二億元，武職官佐比照文職八月份標準調整後，每月需增發五百三十六億元，本年八至十二月共增二千六百八十億元。 
　　分區表 
　　公敎人員生活補助費分區支給標準，其區域規定如下：第一區：（基本數四十四萬，加倍數一千八百倍）太原，濟南，靑島，北平，天津，瀋陽，鎭江，廣州·上海·南京，杭州，迪化，長春，錦放州，康定。第二區：（基本數廿九萬，加倍數一千六百倍）山西，山東，河北，東九省，江蘇，廣東，福建，浙江，河南，新疆，熱河，綏遠，察哈爾，西安，合肥，武漢，蘭州，長沙，安慶，蕪湖，蚌埠，西密封，衡陽。第三區：（基本數卅四萬，加倍數一千三百倍）陝西，安徽，湖北，甘肅，湖南，江西，廣西，靑海，重慶，成都，貴陽，昆明。第四區：（基本數卅萬　，加倍數一千倍）四川，貴州，雲南，寗夏。 
　　各區域之變動如下：（一）廣州·藩陽，長春，錦州，原列二區，康定原列三區，現提高至一區。（二）山西，山東，河北，江蘇，浙江，熱河，西寗，蚌埠原列三區，廣東，福建，河南，綏遠，察哈爾原列四區，現提高至二區。（三）陝西，湖北，甘肅，湖南，江西，西康，重慶，成都，貴陽原列四區，廣西，靑海原列五區現提高至三區。（四）四川，貴州，雲南，寗夏原列五區，現提高至四區。 
　　又：（一）警長支基本數七成，警士支六成，幷支加倍數（京·滬·平·津·渝·靑六市另予核定）（二）公役支基本數六成（三）東北九省按上列規定再折合流通劵支給。（四）台灣未列入。 
[社論　徴收財產捐的商權]  
　　徵收一次財產捐亦稱建國特捐之說，盛傳已久；最近據報傳消息，財政部已擬就此項特捐之徵課方案，將提請全國經濟委員會，立法院，及參政會等機關商決後，卽成定案，公布施行。我們於得讀此一方案之後，誠不能不有一言。 
　　首先我們所要指出的，如今國家當艱難之會，建國復興，動員戡亂，在在需款，而國家値長期抗戰之後，稅源枯竭，爲應付國家必要支出，政府自不得不廣籌增益國庫之方，一次徵收財產特捐，要亦不失爲一種理財之方。况在戰時，不免有投機牟利之徒，大發其財，遽成暴富。此項利用戰事因而致富之人，其所得旣由戰時環境而來，對國家，對人民，更應盡其應負之責任。他們在過去雖不乏捐獻的機會，如庫券公債的籌募，以及獻金的繳納，然而凡此種種，多出自動，並沒有一種强制性，因而也就很容易規避。因此，在這個時候，徵收一次財產捐這一舉措，在理論上，在原則上，實是一種應該値得舉國一致支持的辦法。德國及捷克當第一次世界大戰後，國內情形，特別是經濟情形，相當嚴重，亦曾採取相同的措施；如今我國所遭逢到的危難；十百倍於當時的戰後歐洲，此際而有財產特捐的徵收，不特爲增益國庫的一種理財政策，實亦具有深遠的社會作用，使社會的財富得以獻歸國用，間接達到平均財富的目的。 
　　可是所謂財產捐，或一次徵收財產稅這一個名詞，實在不無考慮餘地。據財政部所擬的方案，其中關於原則的說明，有這樣的語句：『現時一般人所主張一次財產稅，並非普通財產稅，徵收財產所孳生之收益。財產收益可年年征課，而一次財產稅係以財產之本身爲對象，僅課一次。』從而可知所謂建國特捐，或一次財產稅，與一般之財產稅性質逈異。就其性質言，它實在不是一般財產捐，或財產稅（General　Prroperty　Tax），而是一種資本徵收（Capital　Levy　）。所以我們認爲「建國特捐」也許此較是一個更妥善的稱謂，否則就應該用「資本徵收」，或「資產徵收」，却不能使用財產捐或財產稅之類的稱謂。因爲此次所擬舉辦的徵課，據財政部所擬的方案，明不是財產稅，而以財產之本身爲對象，此卽從財產的本身中徵收若干部份，以一次爲限，是卽等於徵收資本或資產的某一部份。 
　　旣然以資產的本身爲對象，我們認爲如何徵收此一特捐，關係就非常重要，中國的統計及官府紀錄，對於數字的不甚注重，由來已久。晚近此風雖已稍變，漸趨改善，然統計數字的不全可恃，似無可疑。因此，此際而欲爲此次資產或資本的徵收，在實際上，必將遭遇極大的困難。所以我們將如何征收此一特捐，必須出以極審愼的考慮。我們以爲此項特捐旣以財產的本身爲對象，則其徵收，自應以財產或資產爲對象。今財部所擬方案，以個人爲課稅主體，深恐此法如果採行，全國人民，特別是破落的世家大戶，必將騷擾不寗。此其結果，對於國庫的增益，或未必能有什麼多大的實效，而與平衡社會財富的目的，却相距或反更遼遠。 
　　財部所擬的方案內云：『財產捐以個人所有財產總額之現値超過十億元以上者征課之，以個人爲徵課主體，而以下列財產爲課稅客體：（一）士地房屋，（二）存款外匯，公債股票，（三）黃金外幣，（四）國人在外國之動產不動產，（五）獨資或合夥經營之財產凈値，（六）私人所有之一切交通工具，（七）機械貨物。』此一規定，表面上看去，好像很光明正大，但在實際上，「國人在外國之動產不動產　，不特估計不易，其中必有很可注意的一部份，或已改用了外人的名義，且征收亦不免有事實上的困難。故此項條款，結果或勢將成爲具文。那末，所謂財產捐的主要納付人將爲誰呢？就是擁有土地房屋的人。此在內地，尤爲顯然。在我們廣大的內地，過去的世家門閥多擁有土地房屋：最近三十年來的社會變革，原有的世家大戶，大多早已抱殘守缺，自經抗戰，其能倖存者，已屬寥寥。因爲他們的財產是土地房屋，這些土地房屋旣難於出售，又難於抵押，轉營它業。所以他們所有的財產雖隨時價以增高，可是這頂多是帳面上的一種數字，論到他們的實際，也未必不窮、得可憐。如果徵收財產特捐的主體僅是這一些破落世家大戶，其結果不特恐國庫未能增裕，而人民勢將遭到了很大的滋擾。且更因爲有密報調查等種種規定，或更將招致奸宵的營私舞弊。是其結果，何堪設想！ 
　　因此，我們以爲財產特捐的徵收，旣以財產的本身爲對象，應該以財產本身爲主體，而不全以個人爲主體。銀行帳戶的往來，公司行號本身的資本，都足爲資產正碗估計的標準。與其向銀行工廠商號的股東征收財產捐，自不若直接向銀行工廠商號征收來得便捷而無可逃避。個人所有的資產，估計爲難，征收不易，而公司行號的資產却應該有帳册可稽，逃避小易。所以如果要征收財產捐，此在實際上實在是「資產徵收一，則我們認爲征收的主體應該不是個人，而是財產本身。 
　　總之，財政捐的征收，不特在增益國庫，且在平衡社會財富；必須有財產者能够眞正獻出他們的財產以爲國用，然後纔能達到開征此項特捐的目的。我們希望政府在實施以前，能够審愼考慮，在施行以後，能够公平執行。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　阿根廷駐華大使艾斯柯拔，已於廿日晚偕隨員等乘車晋京。 
　　本市訊　立法院立法委員黃金濤，近膺閩財廳長新命，定廿一晨搭央航機飛榕履新。 
　　廣州電　京滬記者團，定廿一日晨十一時搭機飛滬。本報合肥電國民黨皖省黨部新任主委陳訪先，廿日午後抵肥。 
　　本報新浦電　資委會用台中輪由連雲港裝海州錦屛礦燐砂三子噸，廿日運往台灣，製造肥田粉。 
　　本報靑島電　美西太平洋艦隊旗艦歐斯脫斯號，於今年四月五日赴美修理完竣，十九日駛抵靑島，接替慶爾杜拉社號之任務，慶號　　將於本月廿三日返美，二艦於廿日行交接式。 
　　南京電　世界女青年會總幹事吳德恩女士，偕女靑年會全國協會總幹事蔡葵女士，十九日抵京。 
　　北平電　太原大雨後，機塲泥潭，中航公司平幷　機暫行停飛。 
　　太原電　晋本年棉貸，農行幷分行十九日貸放究竣，共貸出五億八千餘萬元。 
[主席蒞中訓團訓話　勗勉學員發奮圖強報效國家　以新的精神風氣創造新社會]  
　　〔中央社南京廿日電〕中央訓練團新聞班第二期開學嶝，暨戶政班第二期畢業禮，廿日上午在國防部大禮堂合併舉行，各班學員共千八百餘，白部長崇禧，兪部長飛鵬等均參加。蔣主席於九時半蒞臨，領導行禮後，即席訓話，略謂：各班學員應體認國步之艱難，臥薪嘗胆，發奮圖强，以親愛精誠之精神，戮力同心，集中力量，報効國家，以新的精神，新的風氣，創造新的社會，大家要立志做大事，不要做大官，要脚踏實地，實事求是，以個人的幸福，生命，自由，換取國家的獨立自由，創造吾人理想中之新中國。十時許禮成 
 
 

Page 3

 
 
[荷督范莫克宣稱　決保留已佔地區　美國正式撤回斡旋建議]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：荷印代理總督范莫克今宣稱：荷軍自七月廿一日起佔領之蘇門答應及馬杜拉富裕地帶，將由荷方予以繼續保留，其理由爲：「該地帶旣已成爲安全區，自應使其安全』。范氏又稱：印尼在該方面之權力，荷蘭不再予以承認。中立方面應爲范氏此乃暗示荷　將大舉進攻印尼首都，除非印尼方面中止其違反「休戰」之行爲。 
　　〔聯合社日惹二十日電〕印尼內閣預料即將與荷蘭恢復大規模作戰，今日特舉行緊急會議，擬訂必要時　都蘇門答臘之計劃。軍事領袖亦均出席，共同討論各種措施，以應付荷軍未來新攻勢。內閣初步行動將任命目前坐鎭蘇門答臘北部山地要塞布基廷吉之副總統哈　爲印尼軍副總司令，俾在索卡諾總統萬一無法行使職權時可正式領導政府與軍隊。先是，巴達維亞來電引荷蘭官方發言人語稱，荷軍當局鑒於目前地位易攻難守，已促請海牙政府准予下令進攻日惹。 
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕美國已正式撤銷願調解印尼爭端之建議，國務院稱。吾人認為吾人之建議已告無效，蓋印尼在答復美國建議時，曾二度提出附帶條件也。 
[印尼重申立場　仍請國際仲裁　蔣廷黻提出折衷方案]  
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕印尼政府今日向安理會聲明，不能接受荷蘭所提解決印尼爭端之建議。電文有謂：若荷蘭政府准許荷軍大規模破壞停戰令，並佔領共和國全部土地，則共和國政府及人民顯然將以一切方法，從事自衛，果爾則大規模之衝突勢將再起。電文最後聲明，共和國特　度請求安理會早日派遣委員團赴印尼監督停戰令之執行，並由國際仲裁委員會解決爭端。 
　　〔中央社成功湖十九日電〕中國代表蔣廷黻，今於安理曾臨時會議中，提出對澳洲之成立印尼特別調查委員會建議之修正案：（一）批准荷蘭建議之領事報告，公正調查，及由一國家監督等措施；（二）請吧城方面及領事團，於必要時向安理會提供報告，以備理事會對印尼事項作進一步之考慮。蔣氏之建議，立獲美代表詹森之贊助。 
[詹森駁覆　蘇聯指責]  
　　詹森對蘇聯所指責向印尼施用政治壓力，强迫其接受美國斡旋一節加以否認。澳代表全然拒絕中國之修正案，而認爲似此則印尼問題之　決，將在安全理事會之外。安理會定廿一日再議印尼問題。 
[印尼政府拒絕　華僑組保安隊]  
　　蔣家棟將應邀赴日惹 
　　〔中央社巴達　亞十八日電〕據今日印尼安泰拉通訊社日惹訊：印尼政府已拒絕中國總領事蔣家棟所提出，於印尼區域內成立華僑保安隊之請求。蔣氏稱，如此則印尼政府應負保護印尼區內華僑生命及財產之全部責任。 
　　〔中央社巴達維亞十九日電〕蔣家棟通　印尼副總理蓋尼稱：彼將接受共和國之邀請，往訪日惹。 
[郭泰祺康復]  
　　〔央社南京廿日電〕外交界息，我出席聯合國安理會代表郭泰旗，前因工作繁鉅，疲勞過甚，曾入紐約醫院醫治，現郭氏已康復出院，約九月初即可完全復原。外部前曾公布郭氏職務由蔣廷　代理，郭氏病痊後是否復職，外部發言人稱尚無所悉。 
[訓練希陸軍　英敎官留希]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕可靠方面息：訓練希臘陸軍授以英軍戰術之少數英軍官，將無定期留於希臘，其餘英國敎練部隊將於今後六個月內從事撤退。現定計劃乃爲於本月底以前，將此一敎練隊之官佐二七〇名，下級官佐一六八名，减少百分之廿五，至九月中旬將再减少百分之五十，間此等裁减計劃，已得美政府之完全同意。附屬於希臘陸軍之美軍人員，使負責行政管理及經濟活動，英國究成訓練希臘陸軍之日期，迄尚未曾決定。 
[日船遭怪機投彈]  
　　〔中央社東京二十日電〕日本九州北部　圖沿岸船隻一艘，於本月十二日突遭國　不明之飛機三架轟炸，此項消息本日始到達此間。據稱：該船為「加茂川丸」，載重八七〇噸，據　來船員稱，飛機共投彈十枚，均未中的，一枚落於距船舷百碼處。三機係編隊飛行，高約六千呎，投彈後即向東北逸去。 
　　〔中央社東京二十日電〕關於日艦加茂川丸被神秘飛機襲擊事，日民航委會科長三輪見次郞稱，飛機可能係美國者，惟亦未必確鑿。 
[駐韓美軍三名　突被蘇方綁架　霍奇已提出強硬抗議]  
　　〔合衆社漢城二十日電〕陸軍發言人廿日宣稱：美軍第三十二步兵師士兵三人，於八月十二日在韓境美蘇交界處某城作例行檢查電話綫」時，被蘇陸軍人員綁去，該三士兵均被幽禁，無法通訊。霍奇將軍兩次函詢，北韓蘇軍司令柯洛特柯夫均未置覆。同日該城蘇軍司令請求美軍官携帶翻譯前去接洽釋放，然美軍官到達後，又稱彼三人將繼續受審，不能釋放。霍奇將軍與平壤美軍聯絡員曾努力企圖獲悉彼三人被囚於何地，且因何罪受囚，然均無效，僅知「此案由柯洛特利夫親審理中」。八月十八日，霍奇曾去函稱：「余堅强抗議美兵士之繼續被囚禁。彼等被捕時乃在白天，且均着美軍制服。」渠又指出過去曾有蘇軍兵士在美軍區被捕，然「在閣下請求後，均立即釋放。」 
　　蘇方拒絕馬卿建議 
　　〔合衆社漢城二十日電〕蘇代表團主席希鐵柯夫在二十日下午之聯合委員會中告美代表勃朗稱：蘇聯代表團不能接受馬歇爾聯合報告書之建議，蓋尚未獲得莫斯科之指令也。會後勃朗告記者，渠已通知希氏，美代表團已準備在八月二十一日向國務院提出單獨報告。 
[日皇宮廣場前　反片山示威]  
　　〔中央社凍京二十日電〕本日午後有日人二三百人，在此間皇宮廣塲舉行小規模之「打倒片山內閣」示威運動，此乃在皇宮廣塲內首次舉行之反片山示威遝動。此一運動顯爲自由黨主動者。 
[克萊頓再飛倫敦　與克里浦斯會商重要經濟問題　美對英貸款不久將用罄]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕權威方面息，在日內瓦及巴黎進行高級經濟談判之美副國務卿克萊頓，定今晨自巴黎飛倫敦，將與英商務大臣克里浦斯爵士共午餐，即席有何商談。 
　　克萊頓是否擬訪艾德禮首相，現尚未悉，而渠與財相道兩頓亦尚未約定會晤。至於外相貝文，則據外交部昨夜宣布，　已　倫敦恢復其休假。據可靠方面息，克萊頓此行主要目的在與克里浦斯討論日內瓦國際貿易會騰所已進入之危機，然其談話範圍決不致僅限於此，蓋英國在日內瓦所遭困難，就基礎上言，與現在華盛頓所舉行美元危機會談所討論之困難，並無二致。換言之，即一同爲因英美借款協定內不得竣視一美元區輸入及英格蘭銀行務須以一美元永兌英鎊等兩款而產生之美元恐慌。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕美英財政會議今日巳進入第三天，據外交界人士聲稱，英國已將三十七億五千萬美元借款中剩餘部份暫時撥充十月底以前購買原料，糧食及機器之用。除非發現某種方法减少美元消耗，否則勢將被迫動用其價値二十八億美元之黃金與美元存底。 
[寇爾爵士　破鏡重圓]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英駐美大使前任駐華大使殺佛却貝爾勳爵（即寇爾爵士）今日在埃丁堡與其前妻薩拉斯再度結婚，彼等係於一九四五年離婚，殷佛却貝爾現年六十五歲，較其妻長廿九歲。夫人係智利富室之女，一九二九年在智利第一次結婚，由智利總統親任　相。頃悉由於在美京舉行之英美經濟會議，渠將於星期六偕夫人赴紐約趕往華盛頓。 
[越南復辟　甚囂塵上]  
　　〔合衆社香港二十日電〕「中發言人今日稱：安南遜王保大將在與法國訂立越南獨立協定後，重返越南。據稱，法官員將於八月廿二日返西貢，發表一正式文告，按安南遜王已在此間勾留二年之久。 
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：前安南遜王保大，企圖在越南成立聯合政府，法殖民及外交部發言人頃表示，保大此峯，決不能獲得法方支持。此間各　對於　大之重被起用，表示不可能。 
[美阿釋嫌修好　美洲團結一致]  
　　以便應付任何侵略者 
　　〔合衆社巴西貝德波里斯　十九日電〕權處方　談稱：美國務　馬歇爾十八日與阿根廷外長勃拉茂萊舉行會議後，已使美阿兩國間之外交宿仇宣告結束。但馬氏與勃氏兩人不僅獲致泛美防衛會議中所建議之重要各點獲致協議，並將美阿兩國問對世界政治問題之兩國間關係悉加以檢討。據悉，勃拉茂萊已接收多數國家之意見，即接受二十一個美洲國家三分之二多數表決權，俾彼等能團結對抗任何侵略者。一般相信由於世界局勢及美蘇關係之日趨緊張，馬歇爾曾指出廿一個國家團結一致以表示聯合陣綫之重要性。 
[杜魯門報告　美財政預算]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕杜魯門總統今晚發表年中預算審查報告稱：本年度政府總支出將爲三百七十億美元，較今年一月余所國郵報」載稱：安南遜王保大之估計之三百七十五億二千八百萬美元减少的五億美元。明年六月三十日即財政年度結束時收支相抵，可望餘存四十七億美元。由於國際問題如馬歇爾援歐復興計劃等或將增加耗費，故所得稅必須維持原狀，在明年六月底以前不得抑低。 
[日三黨發表聲明　決支持片山內閣]  
　　〔新亞社東京二十日電〕日自由黨發表對片山政府之攻勢聲明以後，社會，民主，及國民協同三黨為安定人心計，特發表共同聲明稱：片山內閣自成立以來，一切政策始終遵循四黨政策協定，向救國途上邁進，以期完成經濟復興及安定國民生活之目的。但自由黨自片山內閣成立至今，迄未見予以協力，此次自由黨宣佈廢止四黨政策協定，實際上將毫無影響可言。反之，自由黨態度明朗以後，日本政界之暗雲可以一掃而淸，今後三與黨將更進一步，合作支持片山內閣，向救國之途邁進。 
[蘇聯再度行使否決權　希臘問題陷僵局　勢將提交聯大會處理]  
　　〔聯合社成功湖二十日電〕聯合國安理會昨日開會，已承認無力解決巴爾幹問題。先是，蘇聯代表葛羅米柯又運用否決權，推翻美國提案兩件。會議結束時，主席古里遂宣稱，安理會對於此事，已告智窮計盡，不擬再度開會討論，除提交聯合國大會九月十六日例會處理外，別無他法。另據美代表詹森會後表示，聯合國憲章並無制止各國採取聯合軍事行動防禦希臘之規定，如果大會不能解決，美國將考盧其他新步驟。巴爾幹問題旣陷於概局，安理會今日重新討論埃及對英控案。 
[傳英內閣將改組　艾德禮將辭職說官方未予證實]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕英官方預料爲英國下一階段之生存鬥爭，艾德禮內閣將於于六星期內改組，如華盛頓會議失敗，則現內閣可能垮台。「每日郵報」所稱艾德禮曾向其僚屬謂渠因康健不佳不久將辭職，將職務卸予貝文一說，官方未予證實， 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕「每日郵報」政治通訊員布勞德本特二十日稱：「艾德禮首相曾告其內閣中最親近之同僚稱，渠爲健康原因，決於最近之將來辭職」。又稱：關於閣員更動，現已在會商討論中。據消息靈通方面謂，聞艾德禮十九日晚決任命貝文爲其繼任人選。布勞德本特又稱，艾德禮允許担任首相一職至本星期日，等到華盛頓之美元談判渡過其危機階段爲止。又稱，現貿易大臣克里浦斯將担任財政大部，而現任財政大臣達爾頓，將担任外交大臣。 
[日本積欠外債　共逾四億美元]  
　　五億美元貸款尚不在內 
　　〔中央社東京十九日電〕日本所欠之外債，連同本息在內，共逾四億美元。此項外債，須在和會結束後，由日本負責淸償。此外在佔領期間所作之貸款，如最近宜佈之五億美元貸款等，尚不在內。戰時及和會召開前之佔領期間，日本應付外債之利息，即已積爲九千萬美元。據日政府某高級官員稱：日政府準備償付明靜到期之五種債券之本息，惟今後數年中，日本欲得充分外匯淸一償其外債，殊無多大希望。 
[艾其森遺體　仍在搜尋中]  
　　　對日委會舉行追悼會 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：美海軍今宣佈：追尋艾其森之工作，將綢　一星期。據某海軍官員稱：目前唯一希望，僅爲尋獲其屍體矣。 
　　〔中央社東京廿日電〕盟國對日委員會今晨向該會已故主席艾其森致最後之哀悼，商震將軍及全部其他三副代表一致頌揚艾氏功績。商氏代表我國政府，對艾氏之死，深致悼惜。英國代表亦致弔慰之意，蘇聯代表最後發言一，代表蘇方表示衷心惋惜。 
[智利總統廣播　實行反共政策]  
　　〔合衆社聖地哥廿日電〕智利總統維德拉宣佈：所有任政府　職之智利共產黨員，即將被免戰。維德拉發表廣播告全國人民　，渠在下六月中將要求國會賦予特權。被逐出政府之共黨包括智利各市之市長及各省之省長在內 
[艾登撞車受輕傷]  
　　〔路透社坎特郡威斯特漢十九日電〕前外相艾登乘車來此訪邱吉爾時，中途與一空軍汽車互撞，艾氏身受輕傷，經赴醫院包紥後，繼續赴邱翁寓所。 
 
 

Page 4

 
 
[總動員綱要擬就　九月初頒佈施行　嚴禁罷工怠工厲行節約]  
　　〔本報訊〕本市總動負草綱，業經市府擬訂就緒，將於九月初正式頒佈施行。據悉該網要之內容如下： 
　　（一）動員人力：包括實施工役兵役等。 
　　（二）動員物力：有關國防軍用之物品及交通工具如吉普車及船隻等，隨時可徵用徵購。 
　　（三）安定經濟：强化現有之經濟檢查會報，俾切實抑平物價。 
　　（四）安定社會：嚴禁罷工意工，加强軍憲力量，妨止奸黨搗亂。 
　　（五）整飭公務員網紀，肅淸貪污，消滅地痞土棍之敲詐及勒索行為。 
　　（六）厲行節約：實施節電，禁舞及婚喪喜慶之筵席節約等。 
　　上項總動員綱要頒佈後，將由各局依據綱要，擬訂各項詳細辦法，俾配合中樞法令實施戡亂。 
[大選期近　職業團體會商　準備選舉事宜]  
　　〔本報訊〕大選期近，社會局為恐本市職業團體代表選舉，臨時匆促，特於昨晨商討準備選舉事宜。出席記者公會，中醫師公會，牙醫師公會，藥劑生公會，藥劑師公會，市農會，助產土公會，總工會，市商會，律師公會等各團體代表。由社會局第二處長王家樹主席。決議：（一）各職業團體須在本月二十六日前將會員名冊造具正副本，於二十七日公佈，一份呈報。（二）各職業團體會員人數以在本月二十六日前有統計者為有效。 
　　各單位選舉權 
　　據記者探悉，本市參加競選之職業團體，有選舉權者，計勞工團體四〇一單位共五二七四九九人。漁會一單位共一七一六〇人。農會十六單位共七六七三三人。工商團體二七〇單位共二四四六八一人。自由職業十單位共九四七八人。敎育團體九單位共五二一三六人。婦女團體十一單位共七八六〇四人。 
　　又國犬及立委選舉事務所因所址未覓得，且經費尙未撥到，不得不延期正式辦公。 
[紀念勝利籌備慶祝 
　　〔本報訊〕本市各界慶祝九三勝利紀念籌備會，昨日下午在市府會議室舉行。由總務處長歐陽遵詮主席。決議（一）上海市各界慶祝九三勝利紀念大會，於九月三日上午九時，假陝西南路體育館舉行，（二）屆時全市一律懸旗慶祝，（三）組織慰問隊，慰勞榮軍，指定戲院招待榮軍。 
[黨員代表大會　決於下週舉行]  
　　中國國民黨上海市全市黨員代表大會，原定五月間舉行，旋因故延期，市議部近奉中央指令，決於下週內舉行，正式改選全體執監委員。 
[六輪以上卡車　禁駛市區三路　定期洗行交通安全宣傳週]  
　　〔本報訊〕本市中區交通管制會議，昨日下午四時，在市府會議室舉行，由吳市長主席，決議事項如下：（一）決定本年九月九日至十五日，舉行規模較大之交通安全運動宣傳週。（二）工務局提前限制十輪大卡軍於每日時間內不得行駛中區路綫範圍內，以維交通而保路面。決議：六輪及六輪以上之卡車，在中區內，不得行駛於南京路，九江路，及漢口路。（三）工務局以本市時有重型坦克車壓壞道路橋樑情事，請求設法制止。決議：（一）巳告壓毀之橋樑道路，由各該機關負責賠償。（二）以後有重型坦克軍駛行，須由各該機關先　工務局接治。（三）公用局提，市參議會續請擬訂增發郊區三　　牌照辦法，應如何辦理案，決議俟三輪車實行抽籲辦法，疏散至郊區行駛後，有必要時，再行計議。 
[張翼樞遺體　定今晨大殮]  
　　國民參政員本市新聞報駐館常務董事張翼樞氏，於前日病逝後，遗體當晚移送江寗路（即戈登路）中央殯儀館，於昨日小殮，定今日上午十時舉行大殮。張氏生前友好，及新聞界人士，昨日前往弔唁者，有蔣伯誠，踐犬鈞，蕭同茲，劉百閔，曾盧白，吳開先，杜月笙，王曉籟，周作民，馮有眞等百餘人，新聞報董事長錢新之，社長程中行，總經理詹文滸，總編輯趙敏恒，經理呂光等，均親任招待。按張氏有公子四人，女公子三人，除長公子在美服務，長女公子已嫁外，餘均於易　時在側。 
[港務整委會議決　上海海港區域　擬訂劃分範圍　通過嚴杜倉庫竊風實施辦法]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨晨在市府舉行會議，由吳兼主任委員國楨主席，委員趙曾　報告事項後，決議事項如下：（甲）修正通過嚴杜倉庫竊風實施辦法三項。（乙）函港口司令部於本月內拆除　家浚及毛家弄口一帶鐵絲網。（丙）准中華海員總工會為港務委員會委員之一。（丁）上海海港區域範圍劃分之說明，經擬訂如下： 
　　（一）下游終點以吳淞口濬浦局導堤末端引一直綫，與江心成直角，伸至浦東，與石提相交為界，但由此界至神灘間航道之濬治工程，包括有關維持航道之導堤，及在上海市境內之海塘，亦概由港務局負責辦理。（二）上游終點以閔行鎭西界為止，但黃浦江潮汎所至，遠至澱山湖等處之區域內，凡河身兩旁潮到處，有與河道相蘭之工程，非港務局認可，無一論何項工程不准興修，其傍岸之浮碼頭並躉船，亦非由該局允許，不得建設。（三）上下游終點範圍丙：（一）蕰藻洪支流，質自黃浦江上溯至上海市界為止，如將來蕰藻浜與蘇州河，用運河溝通，則應延至紀王廟為止，（二）蘇州河自黃浦江起，上溯至紀王廟為止，（三）此兩支流除水道外，其兩岸區域暫不規定為港區。　黃浦江在上下游兩終點內之兩岸，暫以現有之碼頭倉庫，（包括露天倉場），船塢所佔之範關，劃為港區，將來得參照都市計劃規定之碼頭倉庫區，再行修正。 
[檢察官續赴行總　偵訊被控六職員　上午先至招商局查究風扇部份]  
　　〔本報訊〕行總副署長李車敏等六高級職員被控集團貪污案，承辦該案之何惠民檢察官，偕吳承銈書記官，率法警兩名，於昨晨九時許先赴招商局，調查配售電扇事，囑將有關賬冊登出檢閱。至十時許，即赴行總偵查，由主任秘書陸翰芹接見。略訊過去情形後，即假霍署長辦公室，傳訊各嫌疑人。首訊財務處長董承道，繼購銷處處長詹藹昌，儲運處處長陳廣沅，在交卸中之總務處處長徐世長，及副署長李車敏。下午傳訊前總務處長現任漁管處長胡可時。昨晨報載「聯總職員聯誼會』列舉舞弊事實十三點，亦曾涉及。訊問畢，將息該案有關之財務及配售物資賬單據冊多種，帶回地檢處審查。臨行時並囑陸主任秘書，轉知各嫌疑人，在地檢處開庭傳訊時，均應隨傳隨到，不得籍故不到。下午一時半何檢察官等一行始返地檢處。 
[行總不擬答辯　聯總表示重視]  
　　〔本報訊〕行總發言人表示：「市參議會質詢之函件，尙未寓目，故不能發表意見。此事將由行總函農市參議會。此類所謂電扇者，實為通風設備，交通部及若干醫院曾獲得免貸之配給』。又關於「行總職員聯誼會」所發表之十三點，該發言人稱：「此事已由法院偵查，將來事實眞相，應由法院披露，目前無可奉告，亦不擬有所答辯」。 
　　〔又訊〕聯總中國分署對行總人員被控事，頗為重視，十八日法律顧問傑克遜·姚永勵赴地檢處訪首席法官黃亮時，除表示願提供地院所需資料，以協助偵查工作外，並請地院隨時將偵查結果賜告，以便轉報聯總遠東委員會。 
[處長與主任　互控傷害罪]  
　　〔本報訊〕行總前總務處長徐世長，與　卹廳福利組主任劉　偉，在辦公廳中大打出手之後，徐於十七日投地檢處騐傷，並控劉傷害及妨害名譽罪。劉亦於前日下午三時投地檢處騐傷，並於昨日具狀控告徐傷害。聞劉額角僅有輕微靑色傷痕一塊，地檢處對此互控傷害案，日內將傳兩浩訊問。 
[星火肇禍　燬屋七間　弟兄倆奮不顧身　烈燄中救父出險]  
　　〔本報訊〕本地人顧掌林，業運輸生意，家住滬西虹橋路石更巷卅四號，近因汽油漲價，市上不易購得，前晚九時許，顧將卡軍開回家中加油（因顧購進大量汽油藏儲客堂間內），顧妻諸氏手携火油燈，偶然經過，距離甚近，以致燃着汽油，頃刻之間，烈燄飛　，一時不可收拾。虹橋鎭派出所陳巡長聞警，急率長警到場，帮同鄉民竭力灌救，歷二小時許始熄。計焚去瓦平房七間，損失甚鉅。當火熾時，顧之胞兄妙生妙根兄弟二人，因念八十歲老父顧良卿，臥病在床，乃奮不顧身，奔入火燄中搶救，背出老父，致父子三人均被灼傷甚重，現留中山醫院救治，聞生命危險。 
[中國紅十字會　籌募基金運動]  
　　目標五十億元 
　　中國紅十字會總會，事業基金券募委員會，昨日招待各界領袖及新聞界，報告籌募目的及理由。決定籌募辦法要　如次：（一）籌寡目標定國幣五十億元。（二）懄募期間暫定至十月底為止。（三）經手勸募各總隊每月彙繳一次，由該會發給收據。（四）籌募工作結束後登報並印具徵信錄。（五）勸募成績優良者由該會予以獎勵。 
　　〔本報南京廿日電〕中國紅十字會，於廿日上午十時，假介籌堂舉行南京區籌募事業基金大會開幕儀式，由沈怡主持，出席八十餘人。 
[電影業　慨允救災　准予漲價]  
　　〔本報訊〕電影院業公會理事長梁其田，昨訪社會局長吳開先，聲述此次外匯調整增加百分之二百，支出增加，要求將票價調整。吳局長認為外匯增加二倍雖係事實，惟電影院售票收入係由片商與院方各半對拆，稟價調整應以百分之百為限。待據具呈文申述漲價之理由及愈望數字。提交本週五之　舊房且立體羨。叭有一條件，即希　電形票漲價後，電影院方面應能於一月內捐助兩廣與蘇北水災各十五億。梁氏對此原則上表示接受，下午即召集各影院商開會商討，分攤三十億捐款及調整票價事宜。 
[絲織業工資原則　半數實發半折扣]  
　　〔本報訊〕絲織業工資折扣糾紛迄未解決，現勞資評斷會決定一原則，即職工工資底薪，一半實發，一半予以折扣。其細則可於今日召集雙方代表決定。 
[妓院豪這客被捕　供出竊盜餉銀　不母眼力不差]  
　　〔本報訊〕貴州路富瀾里六十五號某雉妓院，昨午突來四豪客，舉止闊綽，被搗母察出疑點，認為匪類，即報老閘警局逮捕帶局，訊得姓名為莊仲凎，張明俊，孫玉韋陳少靑。嗣又由承辦員營續往所寓旅社房中抄出法幣八百四十八萬，金鐲二隻，金戒十八只，及其他行李什物等甚夥。嗣經訊悉：莊前在山東奄州第五軍勤務部一營一連第二任班長。七月廿六日奉軍部令至徐州領餉，將法幣分裝四木箱，乘軍需處負責人不在，鑒開木箱竊盜餉銀五千萬元，潛逃來滬化用云云。該分局以案關軍人竊盜，擬移軍事機關懲辦。 
[冒充女推事案　起訴祝黃方白　其叔曾任偽檢察官]  
　　〔本報訊〕祝黃方白冒充女推事一案，昨經檢察官以妨害秩序罪起訴。其起訴書原文略謂：祝黃方白，二十五歲，海門人，寓居金陵東路吉安里二八二號。因其叔父黃炎於上海淪陷時期曾任上海偽法院檢察官，跡象所遺，遂有假冒法官在外招搖之舉。本年六月廿八日下午九時許，為其親友作調人，應約前往馬當路維納斯舞廳談判，獨坐品茗時，為舞客周振華施家平等，視作舞女，認為有辱顏面，冒用本院推事名義，報警將周施等帶入嵩山分局。一時消息傳播，披露本市各報。本院以查無女推事祝黃方白其人，事關妨害秩序，函請偵查到案。查被告對右揭犯罪事實，在偵查時雖屬諉不承認，但其於本年六月廿八日下午九時許，應約往維納斯舞廳，為舞客視作舞女，向之勾搭伴舞，報警帶入嵩山分局，繼由對方道歉了事等情，供認不諱。查其於報警時，以本院推事名義報警，致將舞客帶局，其事實據本市各報刋載甚詳。復據密呈所控，及海門旅滬同　會呈文內容，互相參證，被告　公然冒充公務員官銜之事實，　為　著，核　刑法第一五九條卯　，合依刑事訴訟法第二三〇條第一項，提起公訴。 
[八佾舞於庭　高尚娛樂　調劑身心]  
　　舞業晉京請願之理由 
　　〔木報南京二十日電〕上海舞業公會代表鄭　顯，孫洪元等二十日晨抵京，為禁舞事向政院社部及內部請願。政院由甘秘書長接見，社部由主任秘書楊放接見。據楊表示，禁止營業性跳舞為政府旣定政策，勢在必行，惟程序辦法尚須鄭重考慮。代表等於當日返滬。又代表等所遞呈文內容，調跳舞為高尙娛樂，我國上古時期，亦有人佾舞於庭等故事。公餘之暇以此消遺、足以調劑身心，實有存在價值，兼具藝術作用。並　陳禁舞後將增加失業，影響社會治安，使市財局减少稅收等種種理由。 
[巴西圓粒白米　配與公敎人員]  
　　〔本報訊〕上海糧食總倉庫對公敎人員配米品質力求改善，本月份起改以巴西圓粒白米配售，此米品質極佳，成鈀一致，絕無雜質。 
[搶救失學　本報再度舉辦助學金　設初高中大學等三組]  
　　總額預算需欵十億五千萬元 
　　本年九月二十日，欣逢本報創刋七十五週年，出版二萬五千號紀念，同人於籌備隆重慶祝之外，謀於靑年學子如何克盡扶植獎掖之道，經數度籌商，僉認舉辦助學金，救濟失學，為國儲材，實為當務之急。按助學運動原為本報於于抗戰期間推行最力之社會救濟事業，前後歷時四年又半，自第一至第九屆，每屆搶救失學靑年，少者千餘人，多至五千人，合計凡二萬五千人，其能絃歌不輟，畢其所學者，實有賴於助學運勳之不斷推進。 
　　此次本報續辦助學之談旣定，業於昨日召開會議，作初度之討論，先行預算，擬設初中高中大專等三組，假定初中組核准六百名，每名補助五十萬元，共需三億元，高中組核准五百名，長名補助七十萬元，共需三億五千萬元，大學專科組核准四百名，每名補助一百萬元，共需四億元。 
　　依上述助金預算，至少需款十億五千萬元，或問將如何籌募，此點似甚難言，實則眾擎易舉，聚沙成塔，祇須全上海人士，有力出力，有錢出錢，短期內當可達成預期之目標。本報現擬懇請杜董事長月笙認募一億元，史副董事長詠康認募五千萬元，潘社長公展認募五千萬元，本報同人籌募一億元，此數項預算，可得三億元，其餘七億五千萬元則請各界熟忱人士分頭慕集，並組特別勸募隊，分榮譽隊普通隊兩種，前者每隊二百萬元，後者五十萬元，均於一個月內募足，以應急需。 
[慰勞出征軍人　明日舉行大會]  
　　本市各界慰勞過境出征軍人大會，已定廿二日下午六時假江灣體場舉行，除舉行儀式外，並分　出征軍人毛巾肥白皂藥品等。 
　　徽寗同鄕，慰勞新兵 
　　皖南德州寗國兩屬新兵一千餘名，由蕪來滬，徽寗旅滬同鄉會特推曹志功吳啟民代表，於昨晨赴玉佛寺新兵大隊部慰勞，分發慰勞藥品。 
衛生局人員為休寗過境官兵注射防疫針（中國社攝） 
[海隴號由菲返滬]  
　　〔本報訊〕招商局中菲綫班輪海隴號，首次由小呂宋返滬，預計今晨抵埠，泊金利源一號二號浮筒，來客計一百四十三人。來貨有鐵八百噸，蔴五百件。 
[銀行原紥現鈔　小票混充大票　杭市發現一起　在滬偵查究竟]  
　　〔本報訊〕杭州市警察總局第一分局，近向浙江地方銀行領款，詎該銀行所付之五十萬元一紮中，竟將五千元及五百元鈔票充作一萬元，查出五十萬元一紮中，短少二十二萬五千元。經該警局菡請杭市地檢處偵查。據該行負責人胡紀昌，徐肖興到案供稱，該項鈔票係來自上海中央銀行，原封上蓋有央行業務局鈐記。後經本市中央銀行調查結果，該項鈔票來自謙泰銀行，而謙泰又稱是萬泰銀樓解入原封，未曾拆過。該案昨由本市地檢處沈祖壽檢察官偵訊，到　泰銀行負資人潘炳臣。萬泰銀樓負責人馮振祥委託代表報到。調查一過，改期再訊。 
[催辦移交　庫員自殺]  
　　〔本報訊〕新水安街九號係聯勤總部八十四號倉庫，最近舊庫長鮑姓他去，新任舒姓日前接事，令庫員包俊偉（卅四歲無錫人）檢查倉庫，辦理移交。詎包一再拖延因上峯嚴催，竟於昨日下午一時半，拔槍向右太陽穴開放，應聲踣地。經召街警飛送醫院救治無效，至三時四十五分許身死。警備部據報，飭員調查眞相。一般揣測，包之自殺，或因有舞幣情事，無以交代而出此。 
[印刷廠大米　損失數十億]  
　　〔本報訊〕中正西路四三三弄自立橡皮印刷廠，昨晨六時廿四分許，突遭回　，除該廠全燬外，並延燒比隣八號住宅二樓屋頂。至八時許始救熄，聞起火原因，係香烟頭落入汽油中所致，揖失達數十億云。 
[體罰致死案　節外又生枝　校董毆學生祖父　孫仁禮被訴受審]  
　　〔本報訊〕江淮小學敎員王沐卿體罰二年級小學生陳振華過重致死案，王業經地院判處徒刑，不料此案又節外生枝，綠該校校長張日通以陳死太慘，於本月五日夜，親送滔口，為做佛事。該校校董孫仁禮，因住在附近，聞訊後，認為有損學校體面，前往干涉，以墨水亂潑，並將法器拋去，陳之祖父陳錦仁攔阻，竟遭打傷，經扭送警局，隨即保出，嗣經地檢處，檢騐陳錦仁身上，確有傷痕，遂依傷害罪提起公訴，此案昨在地院由饒辰公推事開審，告訴人附帶民訴，請求賠償一百萬元，庭上略訊一過，以案情尙待調查，諭令改期再訊。 
[偽商會理事　魏善甫無罪]  
　　〔本報訊〕偽市商會理事，本市木商鉅子魏善甫，被控漢奸嫌疑案，昨在高院宣判無罪。 
[偽鹽公司董事長　李閎菲審理終結]  
　　〔本報訊〕偽華中鹽業公司董事長李閎菲，被控漢奸嫌疑案，昨在高院密理終結，昨調查要點，為該公司有無供給日本工業鹽情形。據本辯稱：該公司僅負責運輸，本身並無食鹽，工業鹽運輸至日本，渠未派船送去，係由日本日行派船運云云。庭諭本案定廿七日宣判。 
[第五期戶口糖　展期截止發售]  
　　〔本報訊〕物價許議會食糖小組昨開第十次會議，決議（一）第五期戶口糖展延至本月二十五日戲止發售。（二）據報台糖仍有棧單交易，價格哄抬甚高，希公會方面負責消滅。（三）簡化第六期戶口糖手續。（四）台糖公司配糖每担原附征社　福利事業基金三萬元，現加征兩廣及蘇北水災賑款每担一萬元。 
[中航考察南洋綫　專定明晨起飛]  
　　中國航空公司為圓開　南洋各地航綫，特定二十二日淸晨六時四十分派重慶號「空中霸王」式巨型機於本市龍華機場起飛，預定試飛日程共十一天，綫上人員除該公司職員外，尙有政府官員及新聞記者等共三十餘人。 
[張啓醫師赴美深造]  
　　本報醫藥顧問張仲明醫師之公子張啟醫師，畢業於聖約翰大學醫學院，服務宏仁醫院小兒科有年，深得該院當局器重，聞已定於本月廿四日乘戈登將軍號赴美，入哈佛大學專攻小兒科，以求深造。 
[證券號對講電話　續有四家被拆除]  
　　〔本報訊〕警局經濟科日來復派員至各證券號繼續拆除私裝之對講電話，昨日一日間計有授券大樓二一五號永春，三五八號久大，四〇九號應文釗，五三三號大生等四家被拆除，聽筒計十六只，電滙廿八只，電綫十斤。 
[查獲煤屑千頓　追究是否囤積]  
　　警察局經濟科昨日在西光復路一〇四號德興竹行內查得附設之興華燃料公司，堆有鴻基白煤八百七十二噸，及湘屑百餘噸。經傳詢該公司經理張竹筠，據供：係由燃管會撥配上海港口司令部，再由該部轉托上海樹柴木炭行經理劉伯濤，於七月二十三日寄存於該公司者，以供駐防部隊之需。另詢港口司令部經理處代表傅啟文，亦作如上之供述，其是否有勾串囤積情事，營局已分函燃管會及港口司令部請查明眞相回復，以憑辦理。又警局並查悉，該興華燃料公司並無營業執照而營業，顯有漏稅行為，昨特函社會局查辦。 
[皮鞋大王傾心小姨　春光洩漏直搗香巢]  
　　〔本報訊〕南京路一二三號康福皮鞋公司。為南京人孟光明所創設，有「皮鞋大王」之稱，業務頗為發達，南京西路及中央路均設有分店。孟原居膠州路四三一號，年前娶續絃何氏，，安慶人，卅餘歲，曾在警察醫院充任看護，結被後伉儷情篤，已生二子。何有堂妹何載華，年已三十，姿容韶秀，尙待字閨中，平時常來何處盤桓，與孟不時晤面，日久雙方竟發生曖眛之事，最近何忽偵悉所天傾心載華，業已姘識年餘，惟因未得證據，不便交涉。本月十八日夜，何有弟於途中值孟，暗中跟隨，竟被發見香巢，遂告乃姊，馳赴香山路五十五號捉姦，孟聞聲踰牆而逸，何長驅入內，席捲所有鑽戒首帥，並將孟之照片一幀帶回，因物證確　，乃投報盧家灣警分局，嗣移地檢處訊辦。 
[馬萊軍法審判　定期在滬舉行]  
　　〔本報南京二十日電〕美軍肇問團二十日宣佈，滬余盛孝被害案中被控犯美軍法第九十二條謀殺罪之美軍上士馬萊，將於廿五日在滬受美軍法審判。其程序與京中和橋案同。新聞記者及官方觀審員及普通旁聽者之旁聽證，可向美軍顧問團上海辦事處洽領 
[命案兩起　一爭生意一戲嬉]  
　　〔本報訊〕昨晨十時左右，中正中路滬江大戲院門首，有三輸車夫陳長庚，與另一三輪車夫徐彩魁，因爭奪生意，發生毆打，結果徐一拳擊傷陳之腰部，受傷踣地，經警到來，將行兇之徐彩魁拘入該管警分局究辦，一面將陳車送醫遼，施治罔效，旋即身亡。 
　　理髮師陳老五，鎭江人，寓浙江南路一〇二號，昨午四時許，與友人董榮根·張桂賓互相戲嬉，陳被兩人推例於地，當場不省人事，經鳴警到來，祗拘獲董榮恨一人，張桂賓乘機逃去，一面將陳老五舁送醫院，中途即告畢命。 
[沙船出口數月忽報被刦　夥友等十餘失蹤　船主有謀財害命嫌疑]  
　　〔本報訊〕吳淞友利報關行主人蔡明貴，於本年四月間，經人介紹租賃吳甫仁所有之寗波沙船金大利一艘，由滬裝運貨物至靑島，並派有領港及押貨員兩人，擬將該貨變賣後，購換生油六百餘担返滬。不料出口數月，普信杳然，詎前日下午，該船船主吳甫仁，突然來滬，向友利行報告，謂全船貨物被刦，僅剩空船一艘，在離定海約百里洋面發現。船上夥友九人，及領港押貨員兩人，現均不知下落。經蔡盤詰之下，發覺破綻甚多，吳甫仁不無可疑之處，實有串同謀財害命之嫌，故除向原介紹人交涉外，已投報海員公會主任韓惠通，調查事實，並備文呈請當局撤查，俾明眞相。 
[三戲院違章　罰停鑼一天]  
　　〔本報訊〕警局行政處以本市大舞台·共舞台·黃金大戲院等三戲院於每晚開演時，對觀眾秩序，未能注意，依照違章規定，各處罰二千五百元，並於令到日起，停演一天示誠。 
[看戲衝突又一起　國際戲院暫停業]  
　　海寗路國際電影院，十六日晚有中央訓練團上海分團警官訓練班學員袁爾昌等因票子問題，與該院稽查員發生衝突，袁爾昌被歐傷。待兇犯黃根光，李繼生·胡阿土，由警備部稽查大隊暫押警備部看守所，定今日送他檢處以傷害罪懲辦。「國際」方面為避免再起衝突，十七日起宣告暫時停業。 
[鼀頭渚購地　路局建賓館]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局計劃在沿綫風景區建造賓館，招待兩路旅客，日前該局總務處陳蓄克制處長赴無錫，在鼀頭渚購妥賓館基地三十畝，準備建造三暦或四廣之大洋房一所，四週將佈置花草林木，力求靜雅幽美，使旅客一入賓館，頓忘旅途疲勞。全部工程計劃正在縝密設計中，年內即可動工。京滬綫之蘇州·常州·鎭江·滬杭綫嘉興·杭州等地均將建築賓館，惟限於財力，將分期建造。 
[淸凉寺內部糾紛　離院僧衆求復員]  
　　〔本報訊〕泰興路新閘路口之淸凉寺，為本市十大叢林之一，最近有已離院之僧眾道俱，日杲，介根、戒運，鎭谷等卅五人，要求復員，遭現任住持僧雪煩拒絕，致發生糾紛，先後呈請有關機關予以協助。昨日下午，請求復員之僧眾，又赴靜安寺內之本市佛敎會要求，但亦未獲要領。 
[鴿協排定日程　舉行幼鴿訓練]  
　　中國勝利信鴿協會自廿四日起，排定日程，舉行幼鴿訓練，預計廿四日南翔，三十一日安亭，九月七日崑山，十四日唯亭，廿一日蘇州，廿八日無錫，十月十日常州預賽，廿六日丹陽複賽，十一月八日南京決賽，業已通知各會員如期參加。 
[氣象預測]  
　　貨海。雲，睛，局部陣雨或晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　華中：曇，晴，熟霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：雲，晴，熱，輕霧，中度東風。 
　　東海：曇，晴，沿海霧，中度東北風至東風，中浪。 
　　廿日溫度：最高九十一度九，最低七十六度九。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[建設力壓倒硬皮壞力！　泰安刧後築新城　短短半個月內全部完成]  
　　〔本報濟南十七日航訊〕十五月來，這在歷史上有名的寓有詩情畫意的寨安古城，已被共匪佔領過三次：第一次爲去年六月十日至今年三月卅一日，第二次爲今年四年廿六日至七月卅日，第三次爲七月七日至同月十三日。我爲了要了解這三經戰亂的刦後古城究已改變成怎樣一個面目，乃決定不計一切困難，完成對於該城的旅行。 
　　十二日淸晨八時，在綏區吳迪基張偉軍兩處長協助下，找到了一輛大卡車，但旣成行後，由于路面的坎坷不平，除了濟南　山一段或多或少鋪上了些石子勉可行車外，由崗山南向，幾乎全係土路，路面狹窄，坡度陡削，車行其間，形同跳舞，尤以若干橋樑，尚未完工，所經廿八道溪河，皆由河底掠水而過，如遇雨後，山洪爆發，洪水往往連人帶車，全部衝走，因此居然亦被列入國道的該路，在我所走渦半個中國的公路的記憶裏，實在是最壞的一條路。 
　　由濟南至泰安一百八十華里，走了五個半小時始到達，到泰安後，首先觸入眼簾的是火車站房舍千餘間已被破壞到無一完棟，殘垣斷壁，觸目皆是。城區部份，原以西南兩門破壞最烈，所有城垣，亦經撤毀。城西北隅岱廟·爲全城重要名勝，頭門凡五，正中曰正陽門，左右曰掖門，又左曰仰高門，又右曰見大門，院中左有宣和碑，右有祥符碑，二門曰仁安門，正殿曰峻極殿內祀東嶽大帝（即泰山之神）壁畫展拓工妙，後殿日寢殿，祀碧霞元君。峻極殿宋曰夭貺，明曰仁安，殿九間，重簷八角，覆以黃瓦，製作高峻，藻飾璨麗，志云：「其高僅次於故太和殿三尺」，丹墀之下，庭院宏敞，古柏數株如龍爪，枝幹修密，其一正當甬道，名曰「獨立大夫」。太湖石古餘塊，其一最怪特，名曰「扶桑石」。大小碑碣十數具，其一最壯麗，俗呼爲「駝龍碑」，高三丈餘，色澤甚美。其尤奇古者，爲「秦無字碑，」碑爲圓柱形，高達三丈，頂鐫華蓋，根刻龍紋，色黝黑，剝蝕已甚，相傳亦係「秦始皇舊物。」 
　　西院有環詠事，壁嵌李斯「泰山刻石」云「自岱項移嵌于此。」其後便殿，陳法器珍物，乾隆所頒「鎭圭」，昔存於此，今已秘藏，自泰安三失三得後，此寳已不知爲誰所存矣。環詠亭之南有唐槐（見照片）古幹中劈，一幹已拈，僅一幹尚發綠葉少許；東院有炳靈宮，宮前有漢柏六株，（見照片），老幹扶疏，傳爲漢武時植。 
　　岱廟原有城堞，週圍凡三里，高三丈，門凡八，共匪入侵時，迭被拆毀，堞內除峻極殿外，其餘殿宇，率多傾圯，返待整修，其中東嶽坊以南房舍，原已改爲中山市塲及民衆敎育館，今則殘敗零落不堪，已至無一商舖繼續營業。 
　　胡景瑗部進駐後，因鑒於過去城垣被撤，工事欠强，致匪集中大量兵力來攻時，輒無法困守，乃以該師積餘經費兩億元，另善後救濟總署所撥之救濟費六千萬元及麵粉一千五百袋，作爲拆除城四週一千零二間民房之補貼費用，由王耀武司令官規定瓦房每間貼補國幣廿五萬元，麵粉兩袋，草房十五萬元，麵粉一袋拆除後，即由縣府發動民伕萬餘人，協助重建泰安新城，同時爲鞏固泰安城防並將岱廟城堞又補築爲泰安內城，廟南正陽等四門全部砌設，僅留見大門一角作出入之用，而最令人興奮者，即居民因不堪共匪虐殺，由於生存慾之脅迫，多樂於自動奮起，協助國軍，興修城垣及工事，故所有內外兩城及工事在短短半月期間（至八月十日）即已全部工竣，允稱奇蹟，無怪胡師長景瓊語我：「憑此堅强工事，有二千地方團隊守此，亦毋慮一一一數十倍之匪圍攻矣，」 
　　居民因工事完成，料知此次國軍必有久守意，皆相率來歸，現已達三萬餘人，達戰前人口五份之二現城區保甲，已初編完成一，駐軍及縣府爲恐奸匪混跡城內一，妨害消安，特劃西門及南門外一爲商業區，尤以南門外大空塲最一爲熱鬧，每日商賈來此「趕集」一者，絡繹不絕，各以圓形布蓬高一懸空中，藉掩　陽，遠望猶如夏一季荷花，別饒風趣。因商業區移一設城外，致原係泰安最繁華之昇平街，反甚冷落。城區原有敎堂五，被毀其四，有中學七小學卅餘，亦大部被毀，即課桌檯椅，亦付缺如，縣府正策劃恢復，即席地上課，亦所不辭。縣府又鑒於幹部之重要，現正調訓鄉鎭保甲長及小學敎員三百餘人積極訓練，至自衛武力，自重建後，各區鄉合計，現已有步槍三千餘枝，機槍卅餘挺，　要做到「槍不離人，人不離鄉，鄉鄉連防，守望相助」，以達到無須仰賴正規軍即可自衛之目的。城區居民，原皆以河水作飲料，河水源出泰山山麓，分兩支沿山勢蜿蜒而下，水至平原，一往西關，一向東流，相背繞城，流入城內，後水源多處被匪堵塞，故居民飲水，頓成嚴重問題，胡景瑗部入駐後，經澈底疏導，本月十日，水一勢復流，居民稱便，咸對胡部，歌誦不止。 
　　李縣長光村於城垣二次淪陷時，嘗被匪俘捕達半月，後經一老嫗營救始得脫險逃出。李氏驅幹修長，貌頗似蔣主席，爲人公正廉明，耐勞刻苦，他於詳述他的被俘經過後一再强調：「假使我們自己不革命，那未人家就要革我們的命了」而我個人對於視察寨安後所得的感想是：「共匪破壞力誠足驚人，但政府的建設力量尤爲偉大，」這其中主要的契機非他，乃在一個是不得民心，一個是得民心，所謂順民者昌，逆民者亡，泰安新城能於短短半個月，全部究成，即爲一最有力佐證，而新城西門城樓之紅字大幅標語「勢如泰山，穩若金城」（「金城」係部隊代字）更予我以最深刻的不可磨滅的印象。（特派員麗天） 
[蚌市奇聞　參議員賄選欠債　甲長公開索票錢]  
　　〔本報蚌埠十八日訊〕蚌市首屆參議員之產生，頗爲與論界所不滿，如其中之阜陽人賈雁臣，即以行賄而遭人控告，地方法院訟事，迄今尚朱解決。最近渠又被國慶區淮泗保甲長張懷彬，朱元之等九人，登報公開向賈催索競選時應付之　資，大意謂賈於上次競選期間，率同淮泗保長陳良善到各甲，挨戶散放名片，允許每票代價五萬元，再三囑咐，此項　價，已得者現無問題，未得者催素甚急，此項　款是否陳良着中飽，抑係賈雁臣朱付，請於三日內答覆等語，選舉行賄，公開索討票資，誠屬奇聞，至賈雁臣如何應付，各方甚爲注意。 
[蘇州閶外昨晨大火]  
　　損失達十萬萬元 
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇蘭外大馬路今晨四時許，發生大火災，宏發橡膠廠，華盛烟行，南京理髮廳，均付一炬，損失約十億元。據聞起火原因係火表走電。 
[浙省決整頓棁務　廢除各地包稅制]  
　　〔本報杭州二十電〕浙省財廳長今日語記者，今後省財政決整頓稅務，廢除各地包稅制度，嚴厲執行依照稅則征收，以豐省庫。又本省廿八縣田賦改行折幣後，除省縣公糧與積穀仍征實外，如經縣參議會通過，為解除縣財政困難，可將縣府應得之五成田賦，仍征實物。 
[浙選舉事務所　昨開二次會議]  
　　選舉人名冊展期造報 
　　〔本報杭州廿日電〕浙省選舉事務所今開二次會議，因總所頒行各項法令過遲，故決將各縣市應行造具之選舉人名册，自八月廿六日展期至九月五日以前造報。至全國性之職業團體及婦女團體選舉人名册，則由該所於九月十日前依例造報。 
[蘇參議會第三日　整日分組討論各案　下午舉行臨時會議]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇參議會二次大會，今爲第三日，根據議程，原係整日小組審查會議，共分七組討論，惟因收租總處沈愷貪汚案及兵役配額問題，特於下午二時至四時舉行臨時會議，出席議員八十七名，沈愷案由縣府財政科長兪作人及軍法承審員携案卷到會，答復質詢，各參議員認爲事經縣軍法室月餘偵查，尚未終結，應請速移地檢處。茲經兪科長答應該案係縣府發動檢舉，故交軍法偵查，爲求盡調查之能事，故迄未終結等語，當由大會決定，請縣將該案速移地檢處偵查，會塲情緒始見緩和。次及兵役配額問題因杜司令赴滬未返，故經大會決定，先由各鄉區參議員組小組討諭會，俟杜司令返蘇後，再行商討。臨時會議後續開小組審查，迄七時散會，明日議程爲討論提案。 
[濟南大觀園　發生妬殺案　利斧之下　命薄如紙　吳麗紅受務　蔣銘自殺未成]  
　　〔濟南十七日訊〕濟南唯一繁華市塲大觀園內中央咖啡店，十七日上午十一時，發生謀殺案，姘夫蔣銘曾充中國劇團團員，（鄭重，陳　雲所領導）姘婦係一名花，二度從良之少婦吳麗紅，現改名巧鈴），該妹生於上海，長於濟南，現年廿四歲。蔣用利斧向吳麗紅頭部亂砍十六斧後，企圖自殺未成，一時血流滿地，大觀園內中央咖啡館門前人羣擁擠不堪，迨警察趕到，一面車送蔣吳二人到省立醫院急治，一面報告上級。事後，記者趕到醫院，吳巧鈴住第二病房廿七號病室，頭部已全行包紮，鮮血猶涔涔透於布外，面容慘白，神志昏迷，囈語不止。蔣銘住第三病房卅二號，頭部亦經包紥，精神尚淸楚。十七日下午四時許，曾就病榻進食，記者訪問時則瞠目緘口，假裝　塗。據醫院外科醫生日人日比野稱：吳巧鈴頭部頸項各部，共受斧砍十六處，內有七八處深及骨髓，蔣銘頭部有傷七處，亦有傷及骨髓者，如不化膿，或不致有生命危險。 
[郭順案傳說紛紜　蘇高檢處決澈查]  
　　〔蘇州訊〕此間蘇報及蘇州明報揭載滬永安紡織公司郭順漢奸嫌疑案，謂經具名讀者李仁秋函稱，略謂：「蘇高檢處已疏通，可予不起訴處分，而蘇新聞界亦由某報駐蘇特派員出面拉攏，賄賂每報社五千萬元，每通訊社四千萬元」一節；記者特趨訪蘇高檢處首席韓　及外埠駐蘇記者協會籌備委員會探詢意見，承韓首席告稱：「該案尚在偵查期中，後果如何，現時固難懸揣，惟檢察處爲國家執法機構，應有其尊嚴，此項無眞實姓名地址不負責任文件之散佈及揭載，事前毫不加以翔實之調查，實屬特堪痛心，本處閡將依法澈查，以明究竟」等語，繼幷承駐蘇記者協會籌委會方面表示，略稱：「該項文件之揭載，牽涉駐蘇記者聲譽。本籌委會極盼能披露具體事實，加以法律檢舉，否則，當根據出版法依法訴究，以明責任」。 
　　〔本報張家口十五日訊〕冀中牲畜，多在戰火中損失，農業生產，全靠人力，這一家父子三人，正牽引着犁耙播種。（竭忠攝寄） 
岱廟工鏡頭　（上）岱廟橫剖面（下）岱廟唐槐。（右爲胡師長景瑗，左爲本報記者）。本報特派員麗天寄。 
　　岱廟漢柏雄姿　（本報特派員　天寄） 
[袖診新聞]  
　　紹興 
　　〔本報訊〕紹興陶　，龍會，稽東，　西，蘭亭，漓渚等鄉，已開始實施淸鄉，預定一月內完成。〔又訊〕錢淸外沙鹽民三萬餘入，要求　塲加價，塲公署以物價回跌，不予答允，鹽民以生活有關，已全體怠工，省方正派員調解中。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕菴東鹽塲鹽民前因核减鹽價，拖欠鹽價而發生之拒繳產　風潮，僵持已多日，雖經塲公署飭各倉長分頭勸繳，結果鹽民繳鹽者仍屬寥寥。日前西二區（大雲鄉）塲務所主任沈以志以鹽民久未繳鹽，派大批稅警會同該地倉長雇員將張家路水路灣一帶　民家中存　，悉數對存騐印，强迫鹽民繳鹽，事後鹽民湧至西二塲務所及菴東鹽業工會請願，情緒頗爲激昻。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣奉撥美國菜種，業經縣農業推廣所向專署具領到縣，計有玉米，胡瓜，番茄，四季菜，甘藍，甜碗荳，洋葱，菠菜，蘿葡，胡蘿蔔等十一種，共一千六百八十餘斤，縣府除已派員下鄉辦理菜種登記外，將於十六日訂定配發辦法 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕溪西一帶竊殼風盛，每當夜深人靜，竊賊乘機潛入稻田中，竊割新穀，糾紛迭起，警局溪西分駐所爲嚴密防範計，已派警在夜間巡邏。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕角直鎭附近北塘村，十七日深夜，突遭匪徒十餘人搜劫全村，財物損失不貲，鄉民張水根等兩人，同遭殺斃。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣屬東亨區九里鄉大房巷居民徐錫均，年二十四歲，在敵僞時充當東亭警備隊密探，並搶刦楊亭五美堂諸阿榮家鉅款，最近因騙取鄰居徐祖泉家飾物，被該鎭自衛隊拘獲，十九日呈解縣府訊押。 
　　江陰 
　　本報十八日電稱卿民丁進資玩弄自衛隊步槍走火，將永和顏料店司賬張阿濤擊傷，「傷」字誤爲「斃」字，合行更正。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣稅捐稽征處舞弊案，經縣府縣參議會呈請省方澈查後，茲悉省財廳已將主任嚴民華撤職查辦，並令淸查賬目，縣府現已着手淸理。 
[臨浦麻溪　六月雪]  
　　〔臨浦十五日訊〕十四日下午三時二十分，臨浦麻溪魯家村地方，在烈日之下，驟來一朶黑雲，由該村東北而來，繼之則降微雪。該雪花朶不大，色呈淡黃，村人為之驚駭不止。 
 
 

Page 6

 
 
[遠東區基敎會議　邀請十四國參加　墨西哥將派代表前來觀光]  
　　〔本報南京二十日電〕九月一日在我國首都舉行之遠東區基本敎育會議，原有中國，澳洲，不丹，錫闌，緬甸，韓國，印度，馬來亞，尼泊爾，菲列濱，　羅，新絲蘭等十二國代表出席與議。最近雙發出請柬，請巴基斯坦及新加坡，連前共計十四國。聯合國文敎組織派敎育組組長郭有守，及專家多人前來與會。又墨西哥政府與敎育部，亦派代表二人，前來觀光，以爲十一月間聯合國文敎組織在墨西哥開會之參考。 
[朱家驊昨抵瀋]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕朱家驊，鄧文儀，二十日午，飛抵瀋。朱爲視察東北敎育，鄧爲視察所屬報紙。朱談：在東北有一週勾留，日內去長吉，先求對東北各級敎育瞭解，東北敎育須在安定中求發展。 
[平行轅撥款五億　為難區學生購糧]  
　　〔本報北平廿日電〕北平行轅決於敎部之難區學生救濟金發下前，調查在平就讀之共區大中學生，將撥就五億元購糧，按月配發各生食用，惟享有全公費者不在內，現正調查人數中。 
[顧毓琇昨晉京]  
　　〔本報訊〕市敎育局局長顧毓琇，昨本中央電召，乘上午十一時特快車晋京。 
[私立院校　收費問題]  
　　顧局長明邀各校長懇談 
　　〔本報訊〕下學期各私立院校徵收學費在二百萬元左右，經日前開會決定以後，各方咸以收費太高，超出一般學生家長負担能力，紛紛引爲話題。市敎育局長顧毓琇，本敎育立塲，定於明日下午，假康樂酒家舉行茶會，招待各私校校長，以道義方式，籲請各校自動减低學費，以免在此動盪時局中，引起學生界之不安現象。 
　　〔又訊〕本市震旦，滬江，大同，大夏，聖約翰，東吳等六私立大學學生，以日前私立大學校長會議，所定學費過高，大多敎學生家長不堪負担，下學期勢將被迫輟學，羣起恐慌，特採取聯合行動，循正當途徑，要求各校降低學費，並請求增加淸寒學生，獎學金名額。 
[五院校選學生　昨招待中外記者]  
　　〔本報訊〕本市大同，之江，大夏，光華，南通等五院校被開除學生「反對無理勒令退學聯合會」爲向各界呼籲，惡求校方收回成命，特於昨日上午十時，假林森路香雪園招待中外記者，發表事實經過，並致送油印「備忘錄」，據梅：本市被開除大學生共計四三七人，包括八校，計大同八十三人，之江七十一人，大夏一百十四人，光華一百三十人，南通七人，上法十六人，滬江五人，及中國新專十一人。校方所持理由有二：（一）成績低劣，（二）參加鼓動罷課。該會現正力爭，必要時將赴京請願云。 
[私立中小學校長昨會議　決定學雜費標準　小學六十萬初中九十萬高中百廿萬　顧局長致詞切盼抑低數字]  
　　〔本報訊〕上海市私立中小學校長聯合會，於昨晨九時在八仙橋靑年會大禮堂舉行全體大會，出席校長須文祥，兪傳鼎，崔堅吾，徐鏡青，王震，童行白，范明堯，戴介民，吳若安，沈西賓，陶亞千，徐慕時，陳沛銘，王維羣，徐則驤，季灝等五百餘人，顧局長，彭主任秘書，謝處長，朱處長等，均列席指導。蔣紀周，高爾柏，沈同一爲主席。首由蔣紀周報告一年來私校槪况，並提出該會理事會根據物價上漲倍數，敎職員待遇，並比照市立中小學與大學收費數字擬定之本學期私立中小學學雜費約數：「小學六十萬，初中九十萬，高中一百二十萬」，請大會討論。 
　　收費是否公允須經三次測驗 
　　繼市敎局顧局長發表意見，以懇摯語詞聲稱：代表全市市民與學生家長請求，希望各校長能儘量將收費數字抑低，勿使勝利後一十年再有因家長不能負担而致兒童失學現象。適纔主席報告本年一月至七月物價上漲三倍半，但理事會擬定之小學六十萬，初中九十萬，高中一百二十萬之數字，已超過上學期三倍半，如按上學期收費數字以三倍半計，小學應爲五十六萬，初中應爲八十七萬五千，高中應爲一百零五萬。現廣州南京等地私校，下學期收費數字，初中爲六十萬至八十萬，高中爲七十萬至九十六萬，故希望本市能以上學期之數字三倍訂定，此無論對學生家長與全市市民言，皆足表現敎育工作人員之犧牲精神。本人希望學雜費分淸，如以三倍計、上學期小學學費十二萬，本學期爲三十六萬，初中十七萬，本學期爲五十一萬，高中二十二萬，本學期爲六十六萬。至雜費一項，上學期小學四萬，本學期十二萬，初高中雜費上學期八萬，本學期二十四萬。如以學雜費總數計，則希望本學期小學在四十八萬至六十萬，初中在七十五萬至九十萬，高中在九十萬至一百二十萬之間，決定一合理數字。各位校長於決定數字後，尚需經市政會議，市參議會，及社會輿論三次測騐。故爲上海整個敎育界與社會種種關係計，希各校長從寬辦理，能抑低數字，庶對學生家長减輕負担，對靑年兒童免使失學云云。朱處長闡述二點：（一）本市初等敎育大部仰仗私立學校，現全市入學兒童共四十萬，內二十萬入私小，十五萬入市小。現常局因經費有限，市小增加班級困難，今後初等敎育端賴私小協助推展。（二）希各校對不能負担學費之學生，能體量予以减免機會。繼即開始討論，議決要案如下：下期規定小學學費最高額爲四十五萬元，雜費農高額爲十五萬元。初中學費最高額爲六十七萬五千元，雜費最高額爲二十二萬五千元。高中學費最高額爲九十萬元，雜費最高額三十萬元。並呈報敎局備案。（二）請敎育局轉呈敎育部增添大學及專科學校班級，以容　高中畢業生。（三）各校如有特殊需要，得呈准敎局，另收修建費。（四）免費辦法，依照上次大會規定。（五）請中紡公司配售私校師生制服布。 
　　未經敎局核准　不得擅自收取 
　　〔又訊〕昨日（二十日）七午私立中小學聯合會決定下學期徵　高初中及小學學雜費數目，至昨晚止，尚未呈報市敎育局。昨日下午四時，市敎育局舉行局務會議時，曾提出報告。間明日（二十二日）市政會議時，將山敎局提出報告。市政會議討論結果，再轉交市參議會討論。現因市參議會第四次大會須至九月下旬舉行，而聞學收費在即，經敎局顧局長與潘議長商洽後，決定市參議會於下週內召開特種審查會，屆時除敎育小組委員外，其他對此問題有意見之參議員，皆得參加討論。又：記者昨以私立中小學校長聯合會，決定征收「條建費」案，微詢敎局李副局長之意見，李副局長答稱；未經敎局核准，不得擅自收取。 
[自費留美學生　定期放洋　靑年會等昨茶會歡送]  
　　〔本報訊〕第二屆自費留美學生行將放洋，本市基督敎靑年會與本市留美同學會，於昨日下午四時假靑年會九樓聯合舉行茶會歡送，出席留美生百餘人。美領事館謝司及美國大學同學會會長奧爾門等被邀列席。 
[中華自然科學社　今開廿週紀念會]  
　　今日爲中華自然科學社廿週年紀念日，聞該社下午二時假南京中央硏究院舉行紀念會，以資慶祝。 
[正大在滬招生]  
　　借交大光華爲試塲 
　　國立中正大學在滬設立攷區，招收大一新生，本月十八日報名截止，共計報考人數四二三八人，現定二十三日至二十五日舉行考試，試塲借徐家滙國立交通大學，及虹口歐陽路光華大學，今錄報名號及試塲如左：交通大學，二〇〇〇一號至二二一二五號，又一〇四〇一號至一一五三二號。光華大學一〇〇〇一號至一〇四〇〇號，又三〇〇〇一號至三〇五八一號。 
[協和醫學院　決下月開學]  
　　因外匯調整經費來源有着 
　　〔本報北平廿日電〕協和醫學院院長李宗恩今稱：外滙價調整後，協和之困難已解決，在美存款即可滙來，而以市價結滙，經費來源有着，九月開學已不成問題，現正趕辦招生，惟聯總停運華北救濟物資，又影響協和不淺，醫院部分之恢復，將較校稍晚。 
[乒乓聯賽總決賽　滬星保持冠軍　四比三精武先盛後衰　三千球迷擠滿體育館]  
　　〔本報訊〕市體協乒乓委員會　主辦之二屆乒乓聯賽錦標總決賽，於昨晚七時在市體育館健身房舉行。由滬星精武再度會師，觀衆竟達三千餘人，極一時之盛。主辦當局，以提倡乒乓爲宗旨，始終不售門票，値得贊美，陳霖笙陳季茂沈柏鴻分任裁判，結果滬星後來居上，以四比三之接近比數，擊敗精武，蟬聯冠軍。比賽緊張精彩，精武以三比一佔極對優勢，竟不能維特此局勢，而連失三組，以四比三敗挫。比賽經過如次： 
　　第一組滬星李宗沛對精武左手小將水涵高，李是短檔宿將，經騐與心理，造成勞逸的局面，李輕易連下三局。 
　　滬星程愛心球藝深過精武陳曾亮，原可獲勝第二組，但陳削球穩健，程求勝心切，抽球頻頻自殺，陳除失次局外，以三比一得勝。 
　　歐陽維爲全材好手，從容不迫，姿勢美觀，有大將風度，但大意失首局，卒能平反，爲精武取勝第三組。 
　　第四組滬星主將傅其芳逢精武張孚瑋，是昨晚最精彩一幕，傅雖勇，竟被對方以刁頑猛銳的抽殺，連敗三局，首次兩局皆以十一比九欺陣，相差常在一二點，第三局力竭而潰。張孚瑋昨夕的演出，是後進攫奪皇座的態勢，鋒銳不可擋，至是精武已勝三陣 
　　第五組滬星王昌厚藉穩健之擋球，逼使精武谷生輝就範，爲滬星扭轉乾坤。 
　　薛緒初對高宏興，高球藝不凡，薛賴兩角落點極佳之抽殺絕活得勝，爲滬星造成各三平手。 
　　末組爲勝負所　，精武楊開遝大失常態，抽球軟弱，且過度小心，常將球挑高，反顧兪誠頭腦冷靜，截擊準確，大戰四局，取得勝利。滬星遂以四比三倖獲錦標。戰績如下： 
　　（星滬）（精武）（結果） 
　　李宗沛......永涵高　三---〇 
　　程愛心......陳曾亮　一---三 
　　黃志鈞......歐陽維　一---三 
　　傅其芳......張孚瑋　〇---三 
　　王昌厚......谷生耀　三---一 
　　薛緒初......高宏興　三---〇 
　　兪誠......楊開運　三---一 
　　精武屈居亞軍，賽畢由總幹事陳霖笙報告八强優勝名次，末請乒乓委會主委玉一給獎，此轟動全滬之盛大聯賽，圓滿閉幕。 
[平振亞排球隊　明啟程來滬]  
　　排球委會今日討論 
　　〔國光社北平廿日電〕平市排球勁旅振亞隊，頃已決定本月廿二日搭乘招商局秋瑾輪赴滬，約廿五日可抵滬。 
　　〔本市訊〕市體協排球委員會爲準備北平振亞排球隊來滬比賽事宜，定今日下午五時，假體育館會議室舉行第二次委員會議，希各委員見報後，準時出席，委員名單如下：張葆奎·奚毓義·瞿兆鴻·劉荷生·謝益欽·兪雲九·張壁如·陳昺德·施志千。 
[杭籃球友誼賽　航校再勝錢塘]  
　　〔本報杭州二十日電〕筧橋空軍官校籃球隊，昨約杭市勁旅錢塘隊赴該校比賽，請儲裕生爲裁判，結果五十比三十，航校再勝，兩隊約月後再戰。 
[王復旦今晨飛台]  
　　市體育協會常務理事王復旦，頃因台灣方面來電，有要務接洽，頃已決定今晨搭中航機飛台，約有一星期之逗留，即可返滬。 
[綱球聯賽第二幕　金蘭12－3大勝綠燈]  
　　體運會十五比零全勝恩派 
　　網球聯賽第二幕綠燈與金蘭，昨在綠燈球塲比賽，雙方俱以陣容平均見勝，綠燈首次曾以九比六勝聯美，金蘭則係首次出戰，結果綠燈竟以三比十二敗北，殊出意外。史規亞上次對聯美跌傷臂腕，猶未復原，以直落三敗北，高震川胡法光之第三組可勝而失去二盤，造成絲燈之致命傷，幸第五組王甫臣周華耕組取得一」分，金蘭五組全勝，各組人選平均，經騐老練，上海會與體運會對之，似亦未必穩超勝券。另一組體運會以十五比〇勝恩派。茲將金　綠燈之成績錄下： 
　　金蘭　綠燈 
　　（一）周冠軍　呂鈞　六---二　六---二　六---一　史規亞　徐紹楣 
　　（二）李磊石　魏詩蓀　六---五　六---一　六---五　毛海初　胡仲光 
　　（三）余志忠　王際昌　六---四　三---六　六---二　高震川　胡法光 
　　（四）郭星蓀　孫沂方　六---一　六---一　六---二　麥唐納　倪雅耕 
　　（五）經仁卿　唐士筱　五---六　五---六　六---〇　王甫臣　周華耕 
[甲組小球主力戰　龍傑今日鬥仙林]  
　　二屆小型足球聯賽，自今日下午五時牛起，甲乙丙三組共有六塲，分別在晋元公園及南市體育塲兩處舉行，甲組二幕，均在晋元公園球塲角逐，門票一律五千元。甲組首塲央航逢徐滙，五時半開始。次幕能傑戰仙林，六時半。 
　　又日前甲組羣力與捷馳之戰，角逐結果，羣力以二比〇勝捷馳。 
[九九運動會]  
　　郝更生允任總裁判 
　　〔本報南京二十日電〕滬市擬在九九體育節時舉行運動會，函請敎部督學郝更生爲總裁判，郝已復函允許，並云在開會先一日一來滬。 
[壘球乙組賽　蟬隊勝山貓]  
　　壘球聯賽，昨日乙組一幕，仍在東華球塲角逐，是役進行殊爲順利，尤以裁判之判斷正確，毫無錯誤，如本年度壘球賽中未有之好現象，結果山貓因外翼錯誤百出，遂爲蟬隊以十六比九戰勝。 
[星島足球賽]  
　　鄭大使將蒞塲參觀 
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕香港星島足球隊星期六（廿三日）在南倫敦　標山，首次出戰達爾威治漢姆萊特隊時，中國駐英大使鄭天錫博士，亦將蒞場作壁上觀。達爾威治漢姆萊特隊為上季塞萊高級杯得主，將以最强陣容迎戰星島。錦標山在英國成認爲最佳業餘足球塲，可容觀衆四萬。 
[職工小型球賽　決賽展期舉行]  
　　職工小型球賽昨日次賽兩塲，結果：（一）中航以一比〇勝英電，（二）頤中以二比二和機隊。又該賽原定本週六末舉行決賽，展期至下週內舉行。 
 
 

Page 7

 
 
[第一二兩季限額輸入　橡膠毛紡等公會要求　仍按官價結匯]  
　　工協亦將向政府提出四項建議 
　　第一區橡膠工業同業公會，上海市毛羢紡織工業同業公會，第四區絲織工業同業公會，全國水泥工業同業公會，第四區麵粉工業同業公會，第六區造紙工業同業公會，上海市草呢帽工業同業公會，上海市駱駝絨工業同業公會，上海市製藥工業同業公會，第四區肥皂工業同業公會等爲要求第一·二兩季限額輸入物資，仍按官價結滙，昨特聯名其呈輸出入管理委員會，略謂新訂進出口貿易辦法，業奉政府明令公布，考其功能，不僅可推廣輸出，吸收僑滙，藉使國際收支漸趨平衡。如能運用得宜，尤足以增加生產器材與必要原料之輸入。凡吾工業界同人，自當一體擁獲。惟查新辦法規定，嗣後限額輸入之物資，除少數日用必需品外，亦須按照市價，向指定銀行申請結購必要之外滙。日前財政部徐次長在招待記者席上，對於第三季限額原料結滙問題，亦會有此明白宣示。年來各業飽受原料材料短絀之痛苦，成本之所以增高，生產之所以萎縮，多由於此。猶幸其中一小部份物資，尚能以限額輸入方式，勉供需用。生產方面，差塲暫維不輟，日後原材料輸入數量，萬一仍難增加，而其價格則須改依外匯市價結算，製造成本，旣告激增，遙瞻前途，實多悚懼。而各業最引爲深憂者，橡膠毛紡製帽駱駝絨造紙各業所得第二季原料限額，水泥麵粉各業所得第二季蔴袋限額，絲織業所得第一·二兩季人造絲限額，雖奉限價分配處分別核定在案，但因種種關係，或僅少數已結外滙，或竟全部未有着落，若須一律按照新訂辦法辦理，影響所及，何堪設想，故特懇請將第一第二兩季輸入限額，仍照官價結滙，並轉令有關各銀行遵照辦理，以維工業而挽艱危云云 
　　又訊，自從政府公佈修正外滙辦法後，記者走訪上海市工業協會負責人，詢問工業界之意見。據稱：上海各工業界對此次辦法，將向政府建議下列各點： 
　　一，請政府轉飭公佈第一季限額輸入分配情形，工業界配得若干，進口商與販賣商配得若干，以便社會各界可以明瞭。 
　　二，請政府將第一·二兩季限額原料，尚未配給者，應仍以修正辦法公佈前之官價一萬二千元結滙。其理由以第一·二兩季限額，係屬於二·三·四·五·六·七·六個月，在修正辦法公佈前之限額。其次爲第一·二兩季限額一部份早經進口商與販賣商申請結滙，工業界以要求各工業之需用原料，加以統計審核，協議分配，致未能如期申請，而一部已送入之申請書，亦被限額分配處延擱，未能結滙，故建議仍以官價結滙，以示公允。 
　　三，請政府取銷限額分配辦法，以新辦法實行後，政府可硬性規定何者准予輸入，何者禁止輸入，其有利於增加國內生產之工業必需而無法獲得代替之原料，應儘量獎勵輸入，增加生產即可設法輸出可再獲取外滙，故原料限額輸入一節，應請取銷。 
　　四，政府公佈之棉花，米，麥，麵粉，煤焦，煤等可以官價結滙之物資，應明白規定國營，或民營。如係國營亦不必規定官價結滙辦法，如屬民營，如政府不能切實管制是項物資之價格，亦應按市價結滙，以免授少數商人以獲取過份利得之機會。 
　　關於上述各點，該會將在常務理事會通過後，呈請政府採納。 
[利賣空氣甚濃　華股盤旋略振]  
　　華股昨盤旋不定，永紗以大部份多頭繼續加碼，人心雖感恐慌，仍得被動拉上。小型股華豐搪瓷，在貸款消息下，遞交由二二〇號興業銀行力納，即交由一七一號奮購，過程最見堅定。證券帮大戶加碼意濃，關金大票及金鈔流言又多，買方佔優，塲外息價開低至一角〇五及一角半，趨勢有重振之可能。 
　　晨開承前收餘風，開出見昻，遞永紗開後，一一七號六五號有買而見穩，二二三號一四號二三五號趁高供給，退至二二四元。九四號二〇七號二三五號一六三號一五四號七六號進胃仍股，升爲二三三元。二二四號二一九號脫手，跌至二二八元。二三六號三六號二二三號仍購，一六三號力購現永紗。 
　　十時半，塲外息價開低至一角〇五，及一角半，（亦有一角二，及一角六分半者），買氣見蘇，盤漲到二三四元，散買仍見猶豫，經八五號二一九號二八號一六〇號三六號七六號脫手，十一時後，又復盤低至二二五元低價。此時各股雖疲，華豐獨告堅定，塲內由一七一號力購現華豐，二二〇號浙興奮納遞華豐，不跌反漲。十一時半後，一一六號一八五號一一七號趁低購買，仍易拉上。 
　　午收永紗以二三〇元之價結束，收後喊價微挫，華豐則以高價收市。結果較前收即交股計永紗華豐榮豐各漲半成，中紡美亞中一絲新光永公景福微升，景綸麗華新華小挫，餘股均平。遞交股計永紗漲半成弱，新光微挫，華豐永公景福美亞微升。塲外各老股計冠生園新新各升半成，餘股升沉均微。 
[統債外股平庸]  
　　公債昨統戊續告微升，餘債僅告微挫。統丙晨開一三二〇〇元，高價一三三〇〇元，低價一二五〇〇元，而後稍定。三六〇室五五五室有納，五五二室五〇三室則出，結果較前收計甲乙低三〇〇元，統丙跌二〇〇元，統丁祗挫一〇〇元，統戊微升一〇〇元，成交七百餘萬。 
　　外股昨榮辱不一，形勢十分平庸，起仆甚微。銀行帮吸收業廣，廣帮略扒，證券帮及洋商均售。怕紗開價八七五〇〇元，十分平和，結果較前收計怡紗會德豐航業電話祥泰微升，業廣紙業怕啤鋼業微挫，英聯平平。 
[收兌美鈔價格　日內即可確定]  
　　〔本報訊〕此次政府改訂結滙辦法，對美鈔收兌價格，迄無明文規定。茲據某權威人士告記者，此事正由中央銀行向當局請示中，日內可有確切指示，將來可能由中央銀行集中收兌。記者昨曾向國行原委託代兌美鈔之銀行詢問，據談：在未奉指示前，如有特鈔求兌者，則仍照官價收兌云。 
[匯率改訂後　大豆輸出樂觀]  
　　〔中央社瀋陽二十日電〕外滙及從出口貿易辦法改訂後，此間客商至感興奮，東北對外輸出最主要之大豆，目前尚有行無市，一般商人均抱看漲心情，多不願立刻脫手。今日大豆市價已由每斤百七十五元漲至二百元。 
　　〔本報福州二十日電〕管制外滙及進出口貿易修正辦法公佈後，榕厦兩地市塲反應甚佳。出口中特產商，如茶漆器木書等，皆抱樂觀態度。外滙黑市公開後，厦僑滙將可疏暢，逃港之風常可稍戢。據報告，近半年來，厦國行經收僑滙僅六十餘億元，而逃港者達（一三六〇）餘萬美元之鉅貨不絕，修削三五千元。陳豆中次油廠揀巧納取，亦低三五千元。菉豆南洋問津較殷，蠶豆客消淸淡，本街銷路依然冷懈。莞豆汕頭續購，市面活絡。 
[行總停配原棉]  
　　行總供給各紗廠原棉，現將淸理前賬，暫停配售，聞其原因大要爲：（一）以前配出原棉與收回棉紗一成，迄未獲得解決。（二）第二次行總續到外棉，因存量關係，一時朱能盡配。（三）外埠小型紗廠核配困難，懸案未決，必須先行解決後再行續記。 
[紡調會完成管理機構後　紗布管制即可撤消]  
　　新調節方案經部已核准 
　　〔本報訊〕紡調會劉代主委泗英昨談稱：一俟該會廣州天津及漢口三區辦事處成立，及其附屬之紗布公棧設立後，紗布南北運管制，即可撤銷。將來運往華南華北各地之紗布，均將繳存各該地公棧內，再由該公棧負責銷售附近各地，亦須由進口地政府證明，呈請我政府特准後，再由紗布公棧予以出口。聞該三區辦事處，正積極籌備中。又廣州辦事處轄粤桂閩三省，天津辦事處轄冀魯豫三省，漢口辦事處轄鄂湘贛三省紗布供銷事宜。 
　　〔又訊〕關於發展紡織事業，調節紗布供應實施新方案，據紡調會劉代主委稱：已由經部核准，呈政院作最後決定，日內可望公布實施。按該方案之修正，頗多採納六區棉紡公會之意見。故深信將來該方案實施時，不致有何困難。方案中對國棉將採聯合收購政策，即由紡調會六區公會及舫建公司聯合向產區收購原棉後，將來按照各廠實際需要量，予以分配。若有餘多，再由紡調會分配未參加收購之廠家。該項國棉之產紗，紗廠可自由配銷，惟必須依照紡調會所定之議價出售。配銷對象，必爲紡調會所諷可之複製廠商。且配售種類及數量，須逐月報告紡調會備考。至於外棉部份，則採代紡代織政策 
　　〔又訊〕第六區棉紡公會，鑒於日本對外貿易，業經開放，紗布已大量運銷南洋谷地，而我國紗布輸出，除紡建公司奉令辦理外銷外，民營紗廠方面，紗布仍禁止出口，故決定於明日紡調會例會中，提出商討。同時並擬呈請國行張總裁，希望際此日本對外貿易開放之初，其國內生產尚感稀少時，我國趁此時期，大量出口，藉以爭取南洋市塲，免被人操縱，且亦可配合當局之貿易政策，獲取外滙頭寸，平衡國際收支云。 
[食米先疲後定 
　　昨日南北兩市共到米糧三千七百餘石，市况先疲後定，結果粳秈米盤小三五千元，白元新粳平疲之狀。蘇嘉綫及南京溧陽等處新秈續有到申，而當局計劃出售米糧，即將實現，是以後情未許樂觀。 
　　麵粉廠方堅挺，微升千元，雜牌上落狹隘，統粉亦加一二千元。麩皮實銷甚懈，豆餅台灣成交一千張，市氣轉活，黃豆長江來 
[票據交換所將實行　分組直接交換法]  
　　俟場所佈置完竣卽可實現 
　　〔本報訊〕本市票據交換所近爲外界建議「禁止蔡據抵現與加辦第二次交換」事，特召開常務委員會，提出討論，決議要點如次：（一）工商業當日存入票據，多在十時半之後，十二時之前。如第一次交換於上午十一時或以前舉行，則大部當日應收票據，將不能軋進第一次交換。（二）第一次交換與第二次交換之時間，距離至少須有三小時半或須五小時。如第一次交換爲上午十一時，則第二次交換須在二時半或四時，而當日淸算工作之全部終了時間，將在九時或十時半。惟現時一般意見，僉以爲下午二時之將換時間，殆無法再予延遲。（三）增辦一次交換後，第一次交換票據之付款與否，至第二次交換時，在事實上是否可以絕對確定，仍須視兩次交換後之交換差額，是否分兩次補足。（四）最近經本所多數同業主張，決改採全體分組直接交換辦法，俟塲所佈置就緒，即付賓行。惟交換單位共二百餘，如實施伊始，再增加交換一次，勢將引起技術上之混亂。（五）紐約交換所與倫敦交換所之晨間交換，其標據為：一，外埠票據，及二，隔日所收之本市票據。倫敦交換所直接參加交換者僅有七個單位，均非吾國所能仿行。（六）票據交換實務有如整個之機器，一部份之變更，非就全部設計，不能實施云云。 
[外匯市價　昨仍不變]  
　　〔本報訊〕外滙市價，昨經平衡基金委員會核定，仍維持原價，故滙市始終平穩。昨日各指定銀行購進出口商外滙，已較日前增加，進口結滙仍少。中央銀行昨已將外滙買賣日報，分送各指定銀行，各行已遵照逐日塡報，並將當日結餘外滙，售予平衡委會，不足則向平衡委會補進。 
[請求核減入絲配價　已獲解決辦法]  
　　協議按照市價八折計算 
　　〔本報訊〕滬杭蘇盛各地絲織業織帶業，請求中信局核减人造絲配價一事，昨已獲得臨時解決。昨日上午十一時許，絲織織帶業代表蔡昕濤劉慶一等十人，再赴中信局與該局吳局長及易貨處負責人洽談一過，最後協議兩點：（一）八月份一二三三週，照各該前週當時市價，暫按八折照數補發。並限十天內交款提貨，逾期取消。（外埠限期，以貨到通知公會之日起算）。（二）中信局說明配價最低减額爲照市價八折，係行政院所規定。如欲再行减低，須向行政院申請。如獲批准低於八折，則中信局現將多收款項退還廠方。 
　　聞三週配絲總額，約在一千六百箱左右。如照市價八折計算，第一週約爲二〇〇八萬元，第二三兩週約爲一九八四萬元。現絲微織帶兩業代表，擬定今日往訪吳市長，吳社會局長，要求協助向政院請求核减配價云。 
[八月十七日以後　未領得輸入許可證者　不得向國外定貨　輸出入管委會二次會議決定]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會，於廿日中午十二時，舉行二次會議，由主委張嘉璈主席，迄下午二時半始散。對未經領得輸入許可證，已到埠及已起運之貨品，依照進出口貿易辦法第九條之規定，訂定下列辦法處理之二 
　　（一）在三十六年八月十七日以後，在未領得輸入許可證以前，不得向國外洽辦訂購貨品手續，若擅將貨品啓運到達本國口岸者，該項貨品，應一律强迫運離口岸或由政府定價並按照外滙官價收購，如收貨人爲本會登記合格之進口商或廠商，其登記資格應予撤銷，（二）在三十六年八月十六日以前到埠貨品而未取得轍入許可證者，及確能證明在八月十六日以前已經起運在途之貨品而未取得輸入許可證，應向該會秘書處登記科登記，其業經向限額分配處及非限額審核處遞呈審請許可證書者，一律由申請人收回，此項登記限於八月三十一日截止，上列所開登記貨品之處置辦法，由該會另訂公布。 
 
 
] 

Page 8

 
 
出版界周刊 
[「我選擇了自由」序] [  潘公展]  
　　勒宣譯　上海民治出版社印行 
　　原始的材料，最爲史家所珍視，因爲是親身的經歷，而非捕風捉影之談。「我選擇了自由」一書之可貴，也就在這一點。這是一篇自述，作者爲蘇聯購料委員會駐美代表克拉夫靑科，自述其個人的身世和生活，投身共產主義的經過，以及奉派至美，思想改變的原因。這不是第三者的間接記載，而是一件件親身經歷過來的事實，「譬如飲水，冷暖自知」，在文獻中當然最爲可靠，何况作者原是個共產主義者，爲主義而主義的信徒。他加入共產黨，全出於一片熱忱，甚至於不顧他父親的勸告------他父親也是偶老革命黨，但痛恨共產黨的所作所爲，不能合他的理想。後來作者又毅然脫離了共產黨，不顧殺身之禍，情願做個亡命異國的流浪者。而其時他是黨的中堅份子，統治階級的一員，前途正無限量。這個思想上的大轉變，祗有讀過他那篇自述的，才知道這裏面有種種事實上的依據。他所說的話，出於至誠，是信而有徽的。 
　　科學家勸人多用兩目，少用兩耳，「耳食」之談，不可輕信。培根說得好：「世界爲思想所桎梏住，而思想又爲言語所桎梏住了」。洛克也曾說過；「人們都喜歡用他人所用的字面，覺得滿意，好像這些一字面的本身，有固定的意義似的」。却不知有好多話，只圖說着好聰，聽着好玩，心裏舒服，並無固定的意義。「自由」和「民主」都是很好聽的名詞，大多數還不是人云亦云，說着好聽，聽着好玩嗎？作者在他的自跋中說：「我們蘇聯人民，連一點最少限度的經濟和政治上的自由都不曾有，却要人相信這我們這組織中，也有一種所謂自由，所謂民主，似乎與向來所謂民主，有點不同」。這是多麽沉痛的一句話！作者在國內時，四周全給密探包圍着，他的言語，他的行動，他的思想，他的靈魂，無一不受人監視。等到他到了美國，又親眼看見這些自由自在，無拘無束的所謂「沒落」的資本國家人民。他才明白他所要的自由，不是那一種而是這一種，而決定了最後的出奔。他說他脫離的原因，不是偶然的，而是長期考慮的結果。他又說：「我要詳詳細細，坦坦白白，切切　實寫出來給人看。這是我的責任。蘇聯人民不能把他們的意見，他們的希望、說給人知道，所以我要揭破一切，警告人們，勿再自欺欺人」。這幾句話，正可作爲一般貴耳賤目者的當頭棒喝。 
　　勞工政權，集體農塲，五年計劃之類，我們都已耳熟能詳了。誰又想像得到所謂勞工政權的後面，仍是壓榨和奴役，其痛苦反十倍於沙皇時代？誰又想像得到所謂集體農塲的後面，却是一大篇的血帳------飢饉和恐怖？誰又想像得到所謂五年計劃中的天文數字，是這樣製造出來的？美國年來很關心蘇聯，調查硏究，出版的書也眞不少。但他們所看到釣，只是外表而不是眞相。作者曾說：「我出國時，曾領到兩本異常機密的小册子，警告我們須留意資本主義者，逢到他們問及蘇聯國內情形時，應該守口如瓶」。所以，硏究蘇聯的書雖多，大都只是「皮相」之談，讀後仍在五里霧中。無怪此書在美出版之後，要轟動一時，不脛而走了。 
　　這本名著，經勤宣君譯爲中文，信而能達，可說是一部好書。我們要平心靜氣地去讀這本書，不存絲毫偏見。事實俱在，請閱本文。 
[克拉夫靑科的中譯本] [  晉善]  
　　第二次世界大戰以後，世人對於蘇聯的認識，愈感興趣。但關於蘇聯的著作很少；其足跡曾履蘇俄的外國作者，也往往一鱗半爪，僅窺皮毛；見仁見智，未能遽定爲信史。那末要知道蘇聯目革命以至今日的情形，民間的疾苦，政治的動向，秘密警察制度的嚴厲，以及克萊姆林宮的內幕，其道何由？曰試閱克拉夫靑科所著的「我選擇了自由」。 
　　此書之所以認爲翔實可靠的原因，就是因爲克氏本人是個共產黨員。他這本自傳，是用自己的歷史爲經，而以當時蘇聯的環境爲緯。固然，別的作家也許因主觀的不同，對於蘇聯政治，有所曲解；但這樣一位生長於革命怒潮之中，完全受蘇維埃敎育和共產思想灌溉的，蘇俄工人的兒子的供狀；假使說是不準確，而再要找更忠實的文獻，那簡直是不可能了。 
　　書中說：克拉夫靑科是個狂熱的靑年黨員，標準的工人，所以終於被選爲優秀份子，保送至聶伯洛貝屈洛夫斯克學院，專攻冶金，畢業後，歷任各大冶金工廠的工程師，並且担任過俄羅斯共和國聯盟的人民委員會中的要職。在一個個然的巧遇中，他居然得到了他所日夜心嚮往之的出國機會，那就是他最後奉派到駐美購料委員會中去辦事，而由於窺破了蘇聯常局的愚民政策，秘密警察的毒辣手腕，一向鬱積在胸中厭惡政府思想，一發而不可復收，加以初受到民主和自由的陽光的煦拂，他毅然決然，拋棄了過去的一切「選擇了自由」，脫離祖國。同時蘇俄國內，網羅嚴密，批評政府的思想，是無從發表的。外間人士，對於這鐵幕的內部，時常憧憬着一種美夢，他早想以身受者的資格，大聲疾呼地把它揭開。這部書的完成，也可以說償了他的夙願。 
　　此書係用俄文寫成，英譯本曾由作者親自校閱，意義精確，文字流利，列爲美國一九四六年的暢銷書之一。全書共分二十八章，第一章至第六章，係作者少年時代的生活，第七章起，所述爲工廠的腐敗，集體化農塲中人民的痛苦，革命後的大飢饉，一再的淸黨，作者本人在此時期內所受的困厄；旁及秘密警察的狡詭和兇暴，奴役制度的造成，黨史的杜撰，對德戰爭時的眞相，執政者的個性和兩副面具。其中以「伊麗娜的秘密」和「兩種眞理」兩章，寫得最爲淋漓盡致。 
　　此書由勤宣君　譯爲中文，上海民治出版社發行。全書計五十萬言，全部訂成一大册，無割裂删節之弊。課筆忠實，語氣字眼，都遵作者原意，是其一長。此書可作爲自傳讀，也可作爲一九〇五年來蘇聯現代史讀。 
[志摩日記] [  陳從周]  
　　（徐志摩遺作，陸小曼輯，最光魯局出版） 
　　志摩日記出版到現在，已將半載，這位死去將近二十年的詩人，因爲這日記的出來，又重新浮上人們的腦海間，從硤石鎭（作者故鄉）上來人說，居然也有不少人爭購着，可見人們還不十分健忘罷！ 
　　我曾經說過，與其說志摩是詩人，是新詩運動的主幹，倒不如更進一步地說，他的一身就是一首極優美的詩，他的一身正如他詩上說的「我匆匆地去，正似我匆匆地來，我揮一揮我的衣袖，不帶去一片的雲彩。」這樣匆匆地結束了三十六年的詩人生活，飄飄然莫知所終。其一生中足以耐人尋味的地方很多，這書是片段的日記，計未印過的有西湖記，眉軒瑣語，一本沒有顏色的書，其他愛眉小扎等已早在十年前良友書店印過的，姑不重述了，前二者是日記，後者是太戈爾胡適之所贈書魚詩詞，尚有作者與友朋照片用原稿製版，頗爲可玩。日記中的文字都記載着作者生活的一斑，差不多全是信手寫來，本不有意發表，因此非常眞摯，自然，如交友，私生活，以及內心痛苦思想與行動矛盾的地方，在平時不願知道的，都寫了出來，看這本日記，不啻親與作者暢譚，至於文筆之美，又是餘事了！尤其承平之世，留戀詩酒，暢遊南北，不能不爲之神往，書中所記人很多，如今檢點，只存一半，存者有的騰達，有的沉淪，不禁感慨係之，余妻定（徐的表妹）讀到「他們的口舌原來姑丈只比作他家裏海棠樹上的雀噪。」（西湖記）時，掩中而泣，如今作者已矣！岳父已矣！她家海棠樹又已矣！如何不敎人惘然呢？我細讀是書覺有數點可待存商之處，茲略舉於後，也許編輯人一時的疏忽罷！ 
　　（一）小曼序上說：「飛一般的日子帶去了整整的十個年頭兒，志摩也變了五十歲的人了。」按志摩生於淸光緒二十二年丙申（一八九六）十二月十三日，死於民國二十年辛未（一九三一）十月十日，年三十六。依舊曆計算今年應作五十二歲，小曼大約從陽曆。 
　　（二）小曼序上說：「其他日記倒還有幾本，可惜不在我處，別人不肯拿出來，我亦沒有辦法，不然倒可以比這幾本精彩得多。」爲了此事，我曾去範園問過如孫母子據說沒有，依我所知，作者書稿隨處散失，再加丁丑之刦硤石老家爲之蕩然的緣故。 
　　（三）西湖記注明自一九一八年九月七日------十月廿八日。按記中所載祖母回神及回國周年紀念，明明是民國十二年一九二三的事，故所註年份應更正才是。 
　　（四）眉軒瑣記注明自一九二六年八月------一九二七年四月，按文中「淸明日早車回硤，下午去蔣姑母家，次晨早四時復去送除韓。」定告我，先岳於民十五（一九二六）去世，第三年民十七即一九二八春除幃，志摩與舅父同來，決非一九二七年事，原本上記年不知如何寫，以我在本　上的證明，大約眉軒瑣語三個月便結束了，編輯人將再次一年的日記賡續了，所以有此誤，我的理由是作者自己在書上說「這本日記即使每天寫，也怕至少三個月才寫得滿。」三個月也許寫不滿，遂隔了一年再　續在這本日記簿上的，亦未必可知。 
　　以上幾點，本無關緊要，有考據癖的我，恐怕將來有人要根據此日記爲志摩作編年的東西而致誤，因此多事地曉曉一番。 
（右圖：民廿九年四月徐志摩與泰谷爾合影） 
[「我選擇了自由」中譯本目錄]  
　　第一章　晚上的逃亡 
　　第二章　在俄羅斯的童年時代 
　　第三章　光榮與飢餓 
　　第四章　在共產黨中的靑年時代 
　　第五章　和過去分裂 
　　第六章　卡庫夫的一個學生 
　　第七章　機器的勝利 
　　第八章　農村的恐怖 
　　第九章　地獄內的收獲、 
　　第十章　我遇到了第一次淸黨 
　　第十一章　伊麗娜的秘密 
　　第十二章　尼古泊爾的工程師 
　　第十三章　快些！快些！ 
　　第十四章　大淸黨時期 
　　第十五章　我的苦難開始了 
　　第十六章　正義的尋求 
　　第十七章　夜半的拷打 
　　第十八章　自由的與奴隸式的勞工 
　　第十九章　當歷史在重編的時候 
　　第二十章　西伯利亞的詭計、 
　　第二十一章　當歐洲在作戰的時候 
　　第二十二章　意想不到的戰爭 
　　第二十三章　莫斯科的恐慌 
　　第二十四章　戰時的克來姆林宮 
　　第二十五章　兩種眞理 
　　第二十六章　到美國去的前奏 
　　第二十七章　史太林的海外部屬 
　　第二十八章　因不公平而出亡 
[羅曼羅蘭的「白利與露西」] [  若非]  
　　一生致力於非戰工作的羅曼羅蘭，無論什麼時候都不會忘記自己所服膺的哲理。「白利與露西」是一部抒寫少男少女戀愛塲面的抒情詩，以第一次歐戰爲背景，在戰火的籠單下人類日漸接近死亡，但在同時，巴黎的一角發生了一幕戀愛悲劇。一對相互傾慕的靑年，欲無視這人間的死亡的陰影，欲逃避到心靈深處作純潔的享受，可是一聲巨響，幾次爆炸，他們相互擁抱着默默死去了。 
　　我們很熟悉羅曼羅蘭的筆調，三個大革命戲曲「七月十四日」，「愛與死的搏鬥」等，有着令人驚看贊歎的如火如茶的塲面。他的書和他的名字一樣，駭起來就會呌我們激動。在他的熱情的篇幅中，有着那麽多的哲理的說敎，但又是通過了作者的藝術手腕的哲理的說敎，因此除了接受作者的說敎外，我們沒有第二條路。 
　　「戰鬥的人巡主義」，這是羅曼羅蘭揭發的一個標的；「新的英雄主義」，這又是羅曼羅蘭一生所崇敬的對象。在他的七十多歲的一生中，我們便看出了他實在是這兩種哲理的化身，這兩種宣誓的活的具體說明。 
　　一九〇四年，羅曼羅蘭寫了長篇「約翰，克利斯朶夫」的第一卷：「黎明」，他的名字便震動了世界；「白利與露西」則是飽在一九一八年所寫的。一九一四年歡戰爆發，他目擊全世界已被呑入戰火中，到處是殘酷的屠殺，他於是站在超民族超國家的立塲，發表了不少反戰的文章，這使他幾乎成爲「國家的罪人」了。人類多半短視，易卜生在一國民公敵」中便敍述了這一點，但眞理愈辨愈明，唯大勇者，他決不輕易屈服，後來終於證明了羅曼羅蘭的偉大。「白利與露西」可以說是他的非攻的哲學，雖然用的是形象手法。 
　　我們從「白利與露西」一書，可以蠡測羅曼羅蘭的胸懷。那時候由於他的反戰，他成了一國民公敵」，內心的寂寞和痛苦可想而知。但一個一往情深的人，除非事先他不崇敬那眞理，不信仰那眞理，否則他就貫徹到底。天下大藝人，大哲人！一切的大勇者，都是一往情深的人，除非最初不服膺，要是服膺了，他們便爲他們所服膺人或哲理戰鬥到死。羅曼羅蘭也許是寂寞的吧，可是他更執着，更堅强，他在痛苦中鍛鍊他目己，也就使他產生了「白利與露西」的著作。 
　　使我們奇怪的是：（一）在「白利與露西」中，沒有作者的憤怒誇張的激辯，却只有平靜執着的說服。他的活像潺潺流水，那麽平易，又那麼自然，而且一當你發覺他所說的是眞理後，他的平靜和你的激動，恰巧是一個對照；（二）在「白利與露西」中，作者運用了最細膩的筆調，來刻劃一對少男少女的初戀。巴黎的一角，那不知名的橋下，那頽牆邊，不會由於他倆的情話喁喁，使我們對巴黎更神往起來了嗎，從「白利與露西」，我們很容易想到屠格湼夫描寫愛情的若干塲面，然而前者筆調的簡潔明麗，有時更超過了後者。痛苦寂寞中的羅曼羅蘭還能運用匠心，創造出這麽一對初戀中的人物，這是不可相像的。 
　　書中有最美的描寫，恰像最美的詩篇一樣美，這裏只能摘錄一節： 
　　「他們的臉彼此吻着。兩點乘此機會，從寄　的傘下用他的手指刷着他們的頭髮同他們的臉；在他們的唇間，他們吸着了一滴冷水。 
　　讓我們再看一看，他們是怎樣死去的。 
　　「正在道時候，他們所倚着的護牆板了動了起來，全個敎堂連根搖了起來於是，露西，她的心因了炸彈的聲音與羣衆的驚呼跳得要死了，來不及害怕也來及難過，便把她的身體去抱住白利，如像一隻母鷄用他的翅膀遮着她的小鷄一樣------白利，他正含着幸福的微笑在閉他的眼睛。用着一種慈母似的動作，她用她全身的力將這親愛的頭抱住扺在她的胸前；蜷在他的身上，她的嘴吻着他的頭頸，他們緊緊的縮在一處」。」。 
　　「於是那龐然的牆壁，便轟然一下壓在他們的上面」。面」。 
　　他兩幸福地死去了，沒有多餘的　舌，沒有一聲嘆息，這平靜的死，也許正是大部分戀人的祈求吧。 
 
 

Page 9

 
 
滬濱絮語 
[學學英國人] [  十郎]  
　　讀完了「走馬英倫」，使人感慨無窮。爲着大英帝國的榮譽，英國人民然了七年的戰爭，德國人雖然給打侉了，但是大英帝國的權勢，却日見衰徵；在歐洲，在遠東，英帝國的旗職，不得不愁然降落，讓給權力膨脹的國家。（你總知道是誰！） 
　　但是，戰後災害，貧窮，飢餓，正在侵蝕着這個國家，英國人一向堅忍茹苦，不避艱難；長期戰爭都熬過去了，這個新的經濟危機與飢餓的狂潮，能够吞沒英國人麼？ 
　　祖是食糧不足衣服襤褸，每人所能分到的配給券，不足使一家人得到溫飽；一個大學敎授，弄得面黃飢瘦，一個有名的學者，度着窮苦的生活；父母們把能餘下來的食品，統統給了孩子。 
　　英國人在低泣，在哀訴，戰後窮困，正在給這個民族最大的考騐。他們不是不能向人再伸手要錢，但是，外債借得愈多，英帝國的勢力圈、却更見萎縮；還是貪圖一時的舒適拼命高舉外債麽？那些一金元，正如一服毒劑，可以治療一時英國的飢渴，但是中毒太深，大英帝國將從此犧牲她的威望，地位，她心甘情願麽？ 
　　英國人深懂得這個，他們寗可大家束緊了褲帶，熬得面黃飢瘦，決不願意再低頭向人伸手！ 
　　英倫三島的紳士們，就能保持着這個硬朗！ 
　　邱翁說得好，英國人一定能够安扺彼岸，英國民族決不會崩潰的。眼看着英國人民在低泣中煎熬，我們應寄予無上的敬意。 
　　但是回顧中國戰後情形，能比英倫好多少？一片災情，一把眼淚；窮奢極侈並未禁絕，一提禁舞，好像舉國惶惶然，一席百萬元的酒席，選覺得不够堂皇；一襲三百萬元的衣服，也還覺得寒酸；這些頽廢，無知，不知天高地厚的人，到處皆是。 
　　窮---餓---要比英倫三島不知壞到多少倍，但是歌榭舞塲的高歌急弦，並不能掩蓋全中國人民的低泣呵！ 
　　看看英國人，作爲咱們的榜樣吧。 
自由談 
[走馬英倫] [  楊鴻烈譯]  
　　「和平與自由得到保障，實有賴英美的互相提携合作，英語民族的團結實足抵抗任何外來的侵犯，有武力才有和平，如果我們有着堂堂不可輕侮的陣容，敵人才不敢小視我們。 
　　他抱定這樣的主張，所以他曾振臂高呼應及時締結英美軍事同盟，他相信，也許只有强大的武力，才能維擊世界和平。 
　　將安抵彼岸 
　　我曾數度聽到故羅斯福總統對邱氏的敬慕，當我提及時，邱氏引我到一精緻的書架前，邱氏指我看一張卡片，上面印着林肯格梯斯伯演講辭，下面，是羅斯福總統與邱氏在雅爾達會議時所留的字跡；「我深願與你作更遠旅行，更願與你不久快樂重逢，」但豈知雅爾達會議竟爲羅邱最後一晤，一語竟成永訣！ 
　　「邱吉爾先生！」我說，「英國正在苦難中，人們都在說除非全國一致刻苦耐勞，才能渡過難關。」 
　　「但，無論如何，」他說，「英國不是一個能崩潰的國家，吃過千辛萬苦，終將安抵彼岸，我再引你看一件東西。」 
　　他引我看到一些水上海港的設計圖，這助力於諾曼第登陸的利器，曾使納粹軍略家對這些神出鬼沒的東西大傷腦筋。 
　　附帶陳列着有關的文件，最初，工程專家們，報告首相絕對無法設計出一種水上海港，其次看到的是邱氏粗硬宇跡的命令； 
　　「不必和我爭吵，去和你的困難計較短長！」 
　　經過長久的研求試騐，不可能的問題終告解決，但，今日英倫又面臨新的險惡危機。 
　　當我離開柴特，邁勒，我看着那一身防空服的胖子揮手和我告別，在他手下曾描出幾張藝術家尊崇的傑作，也曾指揮海陸大軍走向凱旋，在晚霧迷濛中，我想起有勇氣有毅力，才能走向光明和勝利！ 
　　戰後災害多 
　　究竟在英國復興途中有何困難？ 
　　我曾和工黨政府最能幹的官員之一------尼爾，談起這個問題，他是貝文外長最信賴的助手之一。 
　　尼氏曾提到千萬美元借款如流水化去，幷且還需要更多的美元援助，對工黨的復與計劃却尚毫無所成，而國營事業範圍擴大，也未見對政府財政有何裨益，人們多在嘆苦，終日忍　耐寒，過着單調乏味的生活，七年來負荷着極重的稅租，情况無法改良，實在戰後國家原氣不易恢複。 
　　尼氏對我的間題，顯然有點驚疑和興趣。 
　　「英國地下煤藏極書，足够全國之用，但爲什麽不易開發出來？」 
　　「工人人數雖在慢慢增加，但實在工作環境也太苦了，礦塲改國營後，人們以為設備該現代化了，回礦的人不少，但產量日益减少，的確，離職的工人也不少！」 
　　「工人爲何相繼離去？」 
　　「根本是由於生活太單調了，一個工人額外得到幾文薪工，徘徊在一些空空如也的商店前，他們只有感到有錢無處可用之苦。」 
　　况且，七年艱苦勞力，終日食不求飽，戰後一片災害，冰凍和洪水，使我們失去二百萬頭羊羣，------當然食物和羊毛隨着損失了，三萬頭牛亦被死傷，五十萬畝糧田一塲洪水洗光，七萬畝稻麥遭受損失，隨之毀滅的還有八萬噸馬鈴薯。」 
　　「你們的敵黨在講你們曾如何爲全英人民描出一幅富强康樂的遠景，但我想你們會不好意告訴他們那希望將化爲烏有。」 
　　「我們總算盡力而爲了，我們曾答應人民房屋的居住問題，但戰後百廢待興，目前還難如願；而前途荆棘叢叢，可能將來配給更少，生活更苦，我們將開誠布公告訴人民，共體時艱，度過困苦的日子！」 
　　將國家復興 
　　　劍橋大學不遠，我曾和著名的基督徒李梧敎授一晤，他年高的老母因患病寸步難移，家中無法另僱僕役，他除服侍老母，尚須料理家務，略有閒暇，他就要坐下來批閱學生們的課外作業。 
　　他曾談起今日英國靑年都在辛勤的學習着，他們見到祖國滿目瘡痍，該是他們的責任來將國家復興！ 
　　在伊麗莎白皇后號船上，微風帶來一陣鹹澀的海洋氣味，不覺引起一陣鄉思，雜著一些莫名的感慨，想起在倫敦以三套羊毛內衫送人，受者如獲至寳，千謝萬謝，隨著是一陣低泣。想起一羣襤褸瘦弱的父母，把所有的配給票分配給孩子們用去，大學敎授終日家務忙碌，更隨即又隨侍著病重的老母。 
　　偶爾不禁想起一個老熟的鄉曲： 
　　「同胞們！奮起！巴登曾說 
　　我雖微傷，但却不曾死亡！ 
　　讓我臥倒喘息片刻， 
　　讓鮮血浸透過襟衫， 
　　片刻後， 
　　我將奮起， 
　　重新奔向戰塲！」（下） 
　　（譯自八月號讀者文摘） 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　在美國是向來看不到交通警察的，紅綠燈旣是自動開關，汽車階級也都能遵守秩序，交通警察原非需要，市政當局也可省却一筆經費，在上海雖也有自動的紅綠燈，但還得憑仗警察先生的大力去開關，此外則人力車夫三輪車夫水準太低，不能遵守行車秩序，也得煩警察先生提座墊，那是交通管理中的一齣雜劇。美國習慣是汽車等人，人在穿過馬路，汽車停下來等候行人走過去，中國是人等汽車，看看四下沒有汽車風馳電閃而來，才敢豕奔豹突的跑過馬路，我國汽車階級的不顧行車秩序，間接是對交通警察不敬，自動紅綠燈交替的時間有定，所以你從家裏上辦公室，不論乘車或步行，都可預先算出時間，決不會被軋擠在路角，一等就是一刻鐘。汽重駛過學校和醫院，向例不得撳喇叭，學校或醫院當局在馬路中豎一塊警告牌，普通是一個鋁皮或木質的小孩像，你老遠就看見一個小孩立在路中，上面寫着Attention，School，我們知道駛近學校，自動開慢車，難保在上學放學時間，有小孩穿過馬路，這是一種不成文法，有汽車的人都自動遵守，決不把人命開玩笑。在美國，汽車搶先是犯法的，即使在寬闊的公路上，也不得隨便搶先，美國公路每隔若干里就有一段特別寬闊的地方，你要搶先非得開到那特別寬闊的一段不可，而且事先須大撳喇叭，使前面的車輛知所戒備，美國公路上有交通巡邏隊騎了機器脚踏車專查行車不遵規定的人，行車速度在郊外不得超過四十英里，在郊內二十五英里，在鬧市十五英里，在學校或醫院附近不得超過五英里，你如果犯了規，給巡邏隊查覺，即使他不當面把你捉住，他抄下你的汽車號碼，預測你將經過何處，打一個電話給前面的巡邏站，便早有警察架着機器脚踏車橫立在將中央，攔住你的去路，你的汽車經過任何緊要叉道，有便衣交通警察抄下你的號碼，如果你在公路上撞倒了人，自以爲不曾被人看到，不妨逃之夭夭，警察把各車號碼及駛過時間一對照，使你百緣莫辯，你岡狡賴，他們可用各種偵謊器Lie-letector來截穿你。（四二） 
[新秋凉意] [  本報資料室輯]  
　　（光緒廿一年八月十日） 
　　今夏氣候，雖不最熱，但在房荒之際，侷促蝸居，不熱已感其苦，况炎夏耶。現已交秋，滬人咸望溫度能即下降，若能如五十年前，必皆大歡事矣。 
　　「滬上自旬日以來，氣候酷熱，每當桐蔭潑墨，竹院敲棋，凈几明窗，織　不到，猶覺汗涔涔下，更何論驅車廣陌，負担長途。......十八日寅正二刻二分，交立秋節。以是　暑者咸欣然以喜，謂自此"以脫身塵鞅，　魄冰台灣矣。是夜　鼓三撾，忽聞有聲如虎吼，茜紗窗　，震撼不已。俄而瑽瑽錚錚，金鐵皆鳴，則風伯雨師，早已並轡而來，大展神通。將大千世界，無數炎障，一掃而空之，誠快意事也。......」 
 
[頑貓阿咪（六）] [  張樂平]  
社會服務 
[癌有兩種惡性居多]  
　　黃梅庭先生： 
　　我們由申報社會服務部轉來的函件　，讀悉了你的病症。照理，我們是應該早日給你解答的，可是因爲來信詢問的人太多，所以一直擱到現在才來答覆你，害你等待了怎麽長久，心裏實在不安，請你原諒吧！茲特答覆來問如下： 
　　不錯，你說的，廿一歲的靑年照常例是不會患癌症的。可是我得告訴你；癌有兩種，一種是普通所謂的癌Carcinom，另一種是Sarkom（肌肉瘤？）。這種Sarkom，可以在幼年時代發生，甚爲惡性。如果你所患的是這一種，那末就是無法可想了。關於癌的治法，目下尚無有效的療法。所謂鐳錠以及愛克司光之類，也不過是「比較性」的一種療法而已。我們覺得很抱歉，對於癌的療法，到現在還沒有一種有效的藥物。不過，我們很希望，將來在原子能的硏究方面，或許會有成就吧。 
　　對於營養方面，我們以爲是不拘任何種類都可以服用的，只要它能够容易消化而且富於營養就够了。匆此即祝健康！ 
　　新醫與新　編輯部啓 
[讀者信箱]  
　　（醫藥） 
　　上海朱德興君鑒：函悉。（一）令友顧君是否肺病，應照X光檢視，並可將所吐之痰加以檢驗。喉頭微血管甚多，痰中偶有血點，未必即爲肺結核所致；即係肺病，如能早期治療，十之八九可獲痊愈，故無須恐懼。（二）尊恙有慢性盲腸炎之嫌，希就醫診治之 
　　上海朱本炎君鑒：函悉。尊夫人之恙，仍應就醫診治。所謂秘方，無科學根據，未便代爲徵求。 
　　上海王必金君鑒：函悉。尊恙應魷治於皮膚科醫師，外搽藥隨便試用實屬不妥。 
　　上海洪平君鑒：函悉。尊恙希就皮膚科醫師診治爲妥。究屬何症，以所述不明，無從臆測。 
　　（其他） 
　　上海郁　雲君鑒：函悉。軍醫提絜一書，係軍醫提絜編輯委員會編印，該會地址在上海前市中心翔股路二號。是否尚可預約，希逕函洽。 
　　上海汪勤君鑒：函悉。囑事未能刋出，甚歉。此事可向資方協商，以謀改善。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
