# 1947 - 161 - 4960566

 

Page 1

 
 
[東北局勢益趨緊張　四平市郊展開砲戰　吉長綫上國軍戒備嚴密]  
　　〔本報長春十四日電〕孫立人改十四日午飛瀋，並聞可能在瀋略停則直飛南京。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕廖耀湘十三日晚由鐵嶺來瀋，據語記者，鐵嶺防務已按原定計劃全部完成，共軍迄未敢　　。廖氏分析戰局稱：共軍日來圍攻四平，可能爲佯攻性質，僅以多數　兵圍攻，其真正野心，可能仍爲瀋陽，淮吾人可斷言，其必不能飛越鐵嶺進犯。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕兩日來東北戰局重心在四平，該處共軍集結甚夥，正以全力攻取四平，另一方面在瀋陽東南方本溪一帶，該處共軍兵力雖少，但關係　大。四平外圍共軍集結雄厚兵力約十數萬衆，三日來向四郊各據點猛攻，十三日　尚空軍出去，戰事稍沉寂，入夜又劇烈，城內復有數處中彈起火。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕四平大戰已轉入緊張緊張階段，十四日共軍以龐大兵力發動四次猛攻，機塲中彈起火，四平近郊三·五里處，均有惡戰，其中以飛機塲最烈。 
　　〔本報長春十四日電〕四平戰事，昨上午九時起沉寂，共軍保一旅，保二旅猛犯飛機塲被擊　，並悉，攻四平共軍曾構築臨時工事，連日四平小規模激戰，可謂大戰之前奏。又據悉：共軍第二縱隊四·五·六師刻尚在昌圖·開原以北及以東地區，傳已坻四平外圍說不確。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕四平電話：四平大戰已於十三日黃昏時在市區西北南三面普遍展開，入夜更爲激烈，尤以西郊及機塲一帶爲最甚。一夜間共軍發動四次猛攻，十四日午共軍更調來砲兵團助戰，向市郊發砲千餘發，迄下午猶在酣戰中。又四平電話，率部堅守四平之陳明仁將軍，於共軍四面圍攻之下，十四日晨電杜長官，表示堅守四平之決心，電文有云：十三日夜共軍集結主力猛撲四平，自晨至晚，砲戰未停，職已激勵士氣，以成功成仁之精神，保衛四平，以副鈞座之厚望。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕共軍十三日晨侵入公原本溪，首入公原本溪共軍，數目不多，兩地各僅數百衆，十四日晨始有大部到達，國軍正致力反攻中。按公原·本溪均爲瀋陽外圍大工礦據點，本溪鐵路西通中長路瀋陽，南　家屯站，公原鐵路西通遼陽。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕瀋陽外圍東南大據點公原陷後，該方情勢頓顯緊張，共軍正沿鐵路綫向西北進犯。十四日晨九時攻陷火連寨車站，聞石橋子車站附近亦發現少數共軍。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕吉林外圍形勢轉緊，共軍三四千，十一日陷吉林西南五十公里公路綫上岔路河，另路共軍由城西北二三十里處大屯一帶進攻。 
　　〔本報長春十四日電〕攻陷岔路河（吉林西）共軍獨立師一部，分兩路進犯，並有少數共軍竄抵吉長線河　子　　南卅星之太平村，國軍對吉長線戒備甚嚴。又小　滿　長春之輸電線，昨晨五時被共軍破壞，長市一度失明，旋即開始用火力發電，據悉：破壞處爲距長春六十五公里之鐵塔。 
[津滄北寗平漢三綫　不斷遭共軍襲擊　平市聞砲聲津提前戒嚴]  
　　〔本報天津十四日電〕津浦北段主要會戰尚未展開，國軍十三日晚克復陳官屯，刻正積極部署，機尋共軍主力，十四日下午配備有衝鋒槍之共軍萬餘人，自陳官屯東北向靜海進迫，已與國軍發生接觸，唐官屯·馬廠·情況不明。滄縣南關十二晚被攻佔，東·西·北三關十四日亦被陷，惟縣城仍在駐軍固守中，國軍將出動空軍助戰。 
　　〔本報天津十四日電〕津戒嚴司令部十四日臨時宣佈，提前自晚十時戒嚴。 
（上）孫立人副長官，潘裕昆軍長等巡視長春城防。（下）長春郊區某地之機槍陣地。（中央社攝） 
　　〔中央社天津十四日電〕國軍增援部隊大量開抵津浦北段。據津滄綏靖區第二軍參謀長謝義談稱：共軍聶榮臻部於平漢北段遭國軍打擊後潰退　中，即陸續向津浦北段移動，茲爲策應東北方面對共軍日漸不利之戰局，而於津浦北段發動攻勢，此情勢早在國軍預料之中，此次共軍於津浦北段發動攻勢，目的爲先將交通綫截斷，而攻取滄縣，並刦掠麥收。共軍進攻後，駐軍當已予以英勇抵抗，增援部隊復大量開到，短期內當可於子牙河地區將共軍擊潰。津市及平津鐵路沿綫，茲已增加大批防軍，嚴防共軍襲擾。 
　　〔本報北平十四日電〕因共軍突襲平津·平漢路，孫連仲臨時中止赴保，十四日留平，作緊急措置，下午曾召集會議，商討應付辦法。據某軍事視察家談：共軍昨同時襲擊北寗·平漢兩路，　爲有計劃之行動，其目的在阻止平津國軍增援東北。 
　　〔本報天津十四日電〕平津鐵路落垡·豆張莊間龍河橋，十三晚遭共軍炸毀二孔，上下行綫橋墩均毀，須一二日始能修復，十四日平津車全停，前被炸之三十一·三十二·三十五三橋，十四日已修復。 
　　〔本報北平十四日電〕平津綫十四日晨續有破壞，共軍千餘一時許猛攻落　附近長約百餘公尺之鋼橋，該橋大部被破壞，路局正搶修，平津車重通尚需三五日。又據悉：平津綫南側之永清，被共軍四個團圍攻，昨夜已情況不明，援軍已趕往增援。 
　　〔本報北平十四日電〕共軍今晨猛襲平保段數據點，以破壞鐵路，平南三十公里之南崗窪站，三時許被二千餘人圍攻，一度失守，站長以下十三人被擄，平市可聞砲聲。十四日下午仍在附近村莊激戰中，琉璃河·松林店兩站附近，十四日晨亦有激戰，琉璃河緊張，北河店站十四日晨砲戰亦烈，琉璃河·永樂間鐵路被破壞六處，迄午修復三處，搶修人觸雷受傷，平保電訊沿站被破壞，全綫停車。 
[董彥平明飛京　報告旅大情況]  
　　〔中央社瀋陽十四日電〕旅大視察團董彥平等，定十六日自瀋乘專機飛京，向當局報告視察經過。 
　　〔本報北平十四日電〕交通界息，平漢路永樂堡至保定間破壞處已完全修復，由北南下工程車已到達南崗窪，如十四日晚無破壞，十五日可通至琉璃河。據路局統計，平漢路十三日一日間計共被破壞橋樑八及十五孔，鐵軌百根，枕木千根。 
　　〔聯合社北平十四日電〕北平居民，十四日晨多被砲聲驚醒，共軍曾佔據此間西南六哩之長辛店數小時，午夜甫過，忽聞砲聲隆隆，甚爲清晰，空中並可望見火光，直至清晨二時始已。據警備司令部發言人稱：共軍約四百人侵擾長辛店，即被　　軍擊退，未有損害，亦無死傷報告。 
　　〔本報北平十四日電〕平綏路車十四日停駛，今由平開張家口列車，於抵南口站即因康莊一帶路軌被共軍破壞而折返北平，路局已派工赴康莊搶修。 
[發動民衆　保衛東北]  
　　〔中央社瀋陽十四日電〕爲發動東北全民力量協助政府保衛地方針，張作相·王樹翰·馮庸等，刻發起組織東北民衆清鄉委會，十四午開成立大會，公推張作相爲會長，熊主任出席致詞，說明東北重要，無東北即無中國，奸匪殘暴，必爲國人所棄，加強民衆組織，可使奸匪加速崩潰。 
[魯共軍回竄山區　國軍完成部署準備圍殲]  
　　〔本報徐州十四日電〕沂蒙山區再次殲滅共軍主力之大會戰已揭開序幕，共軍第一·四·六·七·八·九·十·七個縱隊約十二萬餘人，連日向萊蕪東南·東北·西北及新泰東北地區集結·國軍爲先發制人計，日來已向新泰東北之共軍發動攻勢，在戰略上國軍已居于主動之優勢地位。 
　　〔本報濟南十四日電〕魯南·魯中山地國軍新部署已完成，準備在再度大戰中，予共軍以痛創，共軍除留第九縱隊在平度外，其餘悉退往膠濟路以南以迄沂蒙山區，現膠濟路北已無共軍主力，共軍仍由陳毅·黎玉指揮一切，其華東野戰軍司令部設東里店悅莊附近，其部隊分配計在萊蕪·新泰以東之大張莊，通鄉峪·土門·馬莊一帶四個縱隊，博山南吐絲口·大王廟·苗山兩個縱隊，蒙陰東上下東門一個縱隊，沂水一個縱隊，並在南博山集有大量械彈，征用民伕二萬，担任輸送，大戰旦夕可發。又濟南外圍共軍地方部隊，日來迭次由東·南·北三面向歷城縣境襲擾，均被擊退。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯中國軍正分路向東·向北進擊，沿新泰·萊蕪公路向南師店·北師店地區之共軍第七·八兩縱隊進擊之國軍，十四日晨已將共軍主力擊潰，共軍向北逃竄，國軍正迫殲中。萊蕪國軍十四日向城北　二公里之　野及吐絲口地區之共軍十縱隊兜剿，正激戰中。又魯西國軍，十三晚將竄抵單縣東南十五公里黃崗　·小王莊·辛羊廟之共軍獨立旅三千餘人包圍，正聚殲中。 
[晋省鄉寧收復]  
　　〔本報北平十四日電〕晋西各縣國軍，十一日向鄉寗挺進，十二時猛攻縣城，共軍不支西潰，國軍　　　鄉寗。 
[濟市燃料匱乏　開始局部停電]  
　　〔中央社濟南十四日電〕此間由於燃料匱乏，電力供應難以裕如，故已開始局部停電，濟南煤價，在過去三個月內，自每噸八萬元漲至每噸一百四十萬元，此驚人之漲　，頓使電業公司無法繼續維持，不得不出　停電一途，魯南當局鑒於此事對治安影響至鉅，今特派員晋京呼籲，期獲補救辦法。 
[張君勱晋謁主席　陳述民社黨對普選意見　憲法說明書草本撰寫中]  
　　〔本報　京十四日電〕張君勱十四日午後五時謁見蔣主席，陳述該黨對　前即將展開之選舉及憲法說明　事之意見，晚應當震邀宴，於十一時夜車返滬，下月初或將再度來京，參加討論憲法說明書草案之集會。張此次在京與各方人士晤見，對普選進行事，已治商　致結果。 
　　〔本報南京十四日電〕憲法說明書起草　會職權，僅在於說明　法起草時之原意，與解釋憲法乃兩回事，且不相衝突。現說明書之原則，正由張君勱與孫科，　　憲等商討，聞原則已決定，並推派專　撰寫說明書草本，待定稿後，　舉行起草委會，予以討論。 
[立委會職代名額]  
　　　　會再度呼籲擴充 
　　〔中央社本市訊〕關於立法委員職業團體代表名額問題，全國商聯會昨　上電政府，再作呼籲，要求予以擴充。 
[民盟漢口首領　重聲明脫盟]  
　　〔本報漢口十四日電〕此間民盟負責人劉　，孫天梵，周溫三等三人，以不滿該盟傾向共黨態度，頃發表宣言鄭重聲明脫盟。 
　　〔本報訊〕民盟二中全會時，議決於六月召開盟員代表大會。惟昨據發言人表示：現因籌備不及，決定延期舉行。 
[朱紹良抵渝]  
　　〔中央社重慶十四日電〕新任重慶行轅主任朱紹良，十四日午十二時廿分由漢飛抵渝，朱氏稱：行前謁蔣主席請訓時，主席殷念西南之建設，切囑依照計劃，悉力督導，務底於成。 
[東台興化小輪停駛]  
　　〔本報泰縣十四日電〕興化大埠鎭，竄到共軍一部，目前東台，興化間小輪停駛。 
[政府審愼處理新局　白崇禧中止赴新　莫斯科否認蘇機曾參戰]  
　　〔本報南京十四日電〕新疆北塔山事件十四日無新發展，據軍方接獲報告，雙方仍在相持中，外交方面亦無何動態。我外部迄未收到蘇方覆文，當局處理此事仍持審愼態度。新疆方面將仍由張治中負責處理。國防部長白崇禧新疆之行，現已決定中止，因據目前形勢判斷，白氏已無赴新之必要。外部派員赴新調查之議，亦已作罷。 
　　〔聯合社南京十四日電〕政府正努力使新疆事件就地解決，勿引起嚴重之國際糾紛。至外蒙軍隊與中國守軍間形勢如何，迪化方面傳出之消息甚稀。 
　　據可靠方面告本社稱，中國政府已命令新疆軍事當局，對具有蘇聯標誌之飛機協助外蒙軍作戰事，提供若干有力證據。此項證據對於中國以後與蘇聯談判時，大有裨助。 
　　〔路透社莫斯科十三日電〕蘇聯官方通訊社塔斯社，今夜否認具有蘇聯標誌之飛機曾參加中國新疆省之戰事。塔斯社於述及中國政府發言人所稱使用蘇聯飛機之語稱：「本社奉命聲明，中國政府發言人之此等指責，並不與事實真相相符」。 
　　張院長宴蘇大使　曾提及新疆事件　王外長亦將爲蘇使餞行 
　　〔本報南京十四日電〕政院張院長以蘇大使彼得洛夫特返　述職，十四日下午八時設宴餞行，作陪者有費德林柯參贊，甘乃光秘長等，席間曾就北塔山事件交換意見，惟均未作任何　明表示。 
　　〔中央社南京十四日電〕蘇聯大使彼得洛夫，因患疾　返國一行，行期約在廿日左右。王部長世杰特定十八日晚八時於外部官舍設宴，爲大使及夫從餞行，並邀蘇大使館，使　參事費德林夫婦及秘書佛拉吉　克祿佛可夫作陪。另悉：蘇大使定十七日晚六時至八時，假國際聯歡社舉行雞尾酒會，以作與我政府首長及外交團之行前聯歡。 
　　〔本報南京十四日電〕新疆籍立委華聲慕，廣錄等，定日內謁主席，就新疆問題有所報告。屆時　將提出意見書，供當局參考。 
　　張羣晤許世英等　曾檢討邊地近況 
　　〔本報南京十四日電〕新疆事件發生後，政院會兩度急電新省府詢問事態真相，新省府亦曾　　來電報告。又張羣十四日午後曾約晤許世英，章嘉呼　克圖，張礪生，柯　易等與邊情有關人士，談邊地近況。 
　　〔本市訊〕全國商聯會，滬市青年統一類國大同盟曁滬市真如區各團體，爲外蒙軍侵我國境事，發表宣言，　政府護權保土。 
　　〔本報福州十四日電〕　省參議會曁國民黨　執委會，頃爲新疆事件聯電中央，作嚴正表示。 
　　「北塔山同長白山　胡兵忽寇玉門關」 
　　〔中央社南京十四日電〕青年黨領袖曾琦仍養病中央醫院，頃就蒙古兵侵入新疆事，發表其感想稱，現因情況尚未全明，暫時不便判斷，准予始終認定二次國難，終將來臨，國人必須團結一致，救亡圖存，勿謂抗戰勝利，國家可保無虞。昔宋人不亡於金，而亡於元，歷史俱在，可爲殷鑒。曾氏近作感時詠史詩四首，意在警惕同胞，刻錄誌如下： 
　　北塔山同長白山，胡兵忽寇玉門關，請君試問中行說，可有匈奴匹馬還？ 
　　竟作螟蛉稱賊父，直無羞恥在人間，漢奸古有毛延壽，故遣昭君慰虜顏。 
　　戍向弭兵終莫濟，宋徑游說亦徒然，輸攻墨守差堪效，九塞神遊庶萬全。 
　　金人侵宋愚堪笑，元寇吞華智可驚，直入西南堂奧地，趙家天下竟爲平！ 
[張院長經濟方案　改革金融納游資於正軌　將提付下次國務會討論]  
　　〔本報南京十四日電〕政院某高級職員談，國務會議下週開會時，張院長所擬之經濟改革方案，將提付討論。據稱，此一方案係根據三中全會之經濟方案所擬成，百分之九十五參政原案，僅三數點略有出入。方案要點包括：（一）穩定幣值，（二）改革金融，（三）納游資於正軌，（四）增加生產，（五）發展農業，（六）建立民生工業等。 
　　〔合衆社南京十四日電〕據半官方訊，中國政府沒收敵僞產業，迄本年三月止，總計九萬四千八百九十七億元，尚未處理之敵僞產業，約計七萬六千二百五十七億元。 
[東北貨幣穩定]  
　　某金融界人士談稱 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕東北貨幣最爲複雜。茲據此間某權威金融界人士談稱：（一）光復前僞滿幣發行額爲八十二億，光復前後增加至一百卅六億，日僑俘携走一部份，故東北僞滿幣共約一百卅億，政府區域之僞滿幣殆已全部收回。（二）蓋印法幣，爲國軍出關時臨時應用貨幣，約八億三千萬元，早已全部收回。（三）中央對流通劵審愼發行，日前天津某報曾載「東北每月增發流通劵八十億，誠屬驚人」，實則絕無其事。（四）共方在其　據區域發行之僞幣，據佔計已達五百廿億。（五）旅順·大連　區，現尚有日鮮幣約十億，處理辦法。尚待接收後決定。關於全東北金融，當局正計劃逐步拍賣敵僞資產，本年收入可達二百億，即可收回大量之流通劵，故東北金融絕無問題。 
[北塔山戰事詳情　迪化當局接獲前方報告]  
　　〔中央社迪化十四日電〕北塔山戰事，因當地電台爲入侵飛機炸燬，數日未能通報，致情況不明，此間軍事當局極爲焦急，特派人星夜趕往查詢情形，並加派部隊馳援守軍，惟以路途遙遠，往返需時，今晨始接獲前方詳細報告，茲誌如下：「本月五日中午，外蒙騎兵約一營，附輕重武器，在蘇聯標幟之飛機五架（前誤爲四架）掩護下，向我北塔山守軍猛攻。該地爲我騎兵第七旅之一連駐守，連長馬希珍當即率部猛烈抵抗，蒙軍以三倍之兵力，向我壓迫，飛機則低飛轟炸掃射，我軍在其陸空聯合攻擊下，自五日至八日血戰四晝夜。該地得失數次，終於八日午將來犯蒙軍擊退，敵方遺屍三十餘具，其中有軍官一員。我擄獲蒙軍小砲一尊，輕機槍三挺，步槍十餘支，電台一座，文件地圖多件，並在擊斃之軍官身上搜得照片三幅，鈔票四張，金質獎章二枚。此均爲此次蒙軍侵我新疆之有力證據。我方傷亡亦重，現北塔山仍在我軍固守中」。全區警備總司令宋希濂氏接獲上項報告後，以北塔山守軍連長馬希珍及其所部，在蒙方陸空聯合及數倍於我之優勢兵力攻擊下，血戰四晝夜，卒能固守陣地，保全國家領土，其忠效　敢，深堪嘉許，當即派員前往慰勞並犒賞該連士兵國幣五百萬元，現增援部隊已陸　到達前方，士氣極旺，我軍正嚴陣以待，當予侵略者以重大打擊。至蒙軍最後遺棄之屍體卅餘具，已由我方掩埋，擄獲之各項證件，已運抵迪化，并將攝照片，公諸世界。 
 
 

Page 2

 
 
[遠東經濟會明揭幕　麥帥總部派經濟專家出席]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委會副秘書長沃文，自前日下午飛抵此間，於昨日上午十一時半，由盧森　伴同至市府拜會吳市長。按沃氏對籌備組織聯合國貢獻甚多，此次來華主持明日隆重揭幕之遠東經濟委會會議一切事務。該會蘇聯與印度代表，尚在飛滬途中，至大會之期預定十日，如有必要，或將延期二三日閉幕。又吳市長夫婦定於明日下午六時至八時，假座茂名路上海市體育會（即節法商總會）酒會歡迎此次出唐會議之各國代表。 
　　〔又訊〕沃文於昨日下午三時在華懋飯店招待各報社記者，藉以覓取聯絡，並報吿遠東經濟委會籌備在滬召開會議之經過，及該會各國代表名單。 
　　〔合衆社馬尼拉十四日電〕菲財長瓜德諾，偕顧問卡斯蒂洛，已於十四日上午搭機飛滬，出席聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議。 
　　〔中央社東京十四日電〕麥帥總部之經濟專家三至四人，將於明日乘機赴滬，出席聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議，。美代表團在麥帥總部經濟科學紙組長羅斯　領下，將以顧問地位，協助美國駐滬認領事。麥帥總部消息靈通人士稱：因日本雖在遠東境內而仍無代表出席會議，故盟軍總部派經濟專家出席聯合國亞洲及遠東經濟委會，乃屬必要者。截至發電時止，發帥總部代表團究係顧問三人或四人尚未經宣佈。 
遠東經濟委會副秘書長沃文（右）與吳市長（中）盧森堡（左）合影（本報攝、） 
[我水利五年計劃　經費需戰前幣值廿餘億]  
　　〔本報南京十四日電〕水利五年建設計劃，經前水利委會擬定後，尚未明文核定。惟中央設計局曾刋佈五年水利建設計劃綱要，與之大登相同，此項綱要前經全國水利會議決議，原則通過，請水利部將全部綱要徵詢各水利機關簽註意見，然後交水利部彙辦。該項計劃所需用資金總額，按照民廿六年戰前幣值初步估計，共需國幣廿一億六千七百四十二萬四千四百元，其中屬於國內資金為十五億零二百九十五萬三千零五十元，屬於國外資金為一億九千九百卅四萬二十四百美元，如秩序安定，財源有情，可配合年度預算，循序實施。該項計劇之實施，第一年完成全部工程百分之十九，第二年完成全部工程之十六，第三年完成全部工程之廿一，第四年完成全部工程百分之廿二，第五年完成全部工程百分之廿二。 
[洞庭湖工程計劃　已擬定原則三項]  
　　〔本報長沙十四日電〕掃子江水利委會洞庭湖工程處由京移湘，王處長恢先吿記者，今後工程計劃已擬定三項原則：（一）洞庭湖現有湖面必須留以蓄水，（二）一切施工計劃必須有利於湘鄂兩省，決不偏重一方。（三）勸導濱湖農民與其築堤防水，莫如疏河洩水，此後不宜再築堤垸，但可就無堤荒洲開懇種麥，在洪水未至之前，麥已先收。該處定十七日赴濱湖勘察。 
[豫大學生參加　泛區復建工作]  
　　〔中央社開封十四日電〕關於黃泛區復建工作，近經行總豫分署積極推動，業已廣泛展開。茲悉該署現為配合業務需要，特准河南大學函送該校農工兩院學員九百十名（第一批六十名即出發），利用暑假期間，參加該署泛區農墾等工作畀以實習機會。聞除選派二十名逕赴農墾隊工作外，其餘各生第一個月參加晨村調查登記等事宜，以便發放食糧及其他物資，第二個月參加呢引機訓練，所有實習期間膳宿各費，均由該　供給，兆比照臨時僱員例，支給旅費。 
[桂省大雨成災　難民待賑孔亟]  
　　〔本報桂林十三日電〕連日傾盆大雨，桂南一帶低地盡成澤國，田野被淹無數，災民十萬東手待援，當局時電請分署急賑。災禍所至，桂北十餘縣百姓已瀕絕境，日餐樹皮待救，行總駐兩廣代表薩木森、特馳赴視察實况，以施救濟。日前桂林城正陽門一小時內餓斃兩人，死狀慘不忍視 
[行政院五個月來　撥賑款近三百億]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院過去五個月中（自一月迄五月），所撥發各地振款共二八·五九七·五四〇·〇〇〇元，其中以撥東北者為最多，遂一百二十六億，其次為晋省，共得二十二億，再次則為陝·魯·冀等省，越南·日本·新加坡等地僑胞亦得一部份。 
[贛省雨水調和　今秋豐收可期]  
　　〔中央社南昌十四日電〕此間入夏以來雨水調和，禾苗茁秀，豐收可期，穀米價務連日下跌。 
[西康連降大雨　食米普遍下跌]  
　　試植美綿成績甚佳 
　　〔本報雅安十四日電〕西康近日連降大雨，灌漑已無問題，所有山地正忙於插秧，食米價亦均普遍下跌。 
　　〔本報雅安十四個電〕類離對美棉試騐巴成功，成績甚佳，近正大量推廣，共計八千零一十六市畝，將來可增產棉花約四千八百市石。 
[廈門米價猛跌]  
　　〔本報福州十四日電〕廈門近新殼登塲，米源充盈，日來米價下瀉，上白米每石自四十萬跌至廿五萬，且有再瀉勢。 
[暹華僑監賑團　回國放賑完畢　一年半發米三萬餘噸]  
　　〔本報廣州十四日電〕退華僑回國監賑團副團長利華輝，頃在此間招待記者，報吿略稱；該國自去年六月回國散發賑米，在一年半中計共發米三萬三千二百噸，該團現已任達完畢，定於本月二十日結束。　　　　　於月內赴京，將同各方研討如何推進中遷邦交辦法，使僑胞能安於工作與生活。 
[資委會瀋機車廠　已製成機車七輛]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕實委會潘陽德軍廠，自去冬開工以來，迄今陸續製成機車七輛，日內尚有一輛出廠。 
[津利中製酸廠　復工恢復生產]  
　　〔中央社天津十一日電〕華北最大之製酸工廠津利中製酸廠，勝利後由敵偽產業處理局發還原主，近經數月整頓，現已開工恢復生產。已可照戰前數量日產硫酸三噸餘，硝酸千餘磅，工業界已大量向該廠訂貨。 
[海南島特別行政區　正副長官內定　由張發奎吳奇偉分任]  
　　〔本報南京十四日電〕海南島建省經中央決定先改特別行政區後，行政區長官及副畏官已內定張發奎，吳奇偉分任，吳氏並將兼海南島籌備司令，明令日內即可發表。張日前携海南建設計劃抵京，呈請中央審核施行，該項建設計劃決組織建設委會，專責辦理，主委由張自兼，委員盡量羅致海南工商界鉅子及僑領擔任，建設費則盡量吸收僑資，及由中央資源委員會投資舉辦，張氏日來分別與內政國防，財政，經濟，各部長官洽商，定日內返粵。 
[聯總防止華北蝗災　以麵粉與農交換蝗卵　已有萬五千餘斤焚死]  
　　〔本市訊〕聯總現在河南·安徽。山東。河北等省以麵粉與農民冷的蝗蟲及蝗卵，每斤蝗卵可換麵粉三斤。其目的係在防止蝗災，以免目前急需之糧食爲蝗蟲所破壞。在過去六星期中，聯總共與農民交換蝗卵一五五〇〇斤，皆已焚死。行總及農林部則已送鴨一千隻至安徽捕食蝗蟲。有甚多蝗蟲被堆聚燒死或掃入溝內踏死。捕蝗者皆以聯總麵粉爲報酬。又據行總宣佈：聯總供應我國之肥料。總計為二三八·七一一噸，截至目前為止，已有一一五·〇〇〇噸運達我國。 
[行總空運隊完成工作　綿羊四百頭　全部運抵蘭]  
　　〔中央社本市訊〕行總空運火隊代理農林部空運紐西關綿羊四百頭往西北之工作，已於昨日全部完畢，總計全部旅程共飛行二萬四千里，方將此批受好草原之羊羣全部運到蘭州，並自蘭州帶返豬有鬃，前後共達十萬務。羊隻運抵蘭州後，那分送靑海·寗夏·甘肅等草原地帶飼養。另一次之空運羊隻赴北平之工作，現亦已開始，將在兩週內空運聯總羊隻一一百頭飛北平再轉綏遠。 
[港中國廠商聯會　決恢復南洋商務　派代表團前往調查]  
　　〔中央社香港十四日電〕中國廠商聯合會，昨在此問召開之會議中議決，派還商務代表團前往南洋，作一般商務調查，此行目的在恢復興上述各地戰前之商務關係。該會並鑒於日本在八月十五日行將恢復對外貿易，亟欲在出口市塲奠定較低好基礎，俾在日本得恢復其與遠東諸國戰前貿易時，不致處於不利地位。 
[稅務人員攷試　廿日在京放榜　二次考試下月舉行]  
　　〔本市訊〕本年第一次稅務人員攷試高級直接稅組'高級貨物稅組，全國分十區同時於四月廿日舉行攷試，所有試卷，彙送財政部主持之稅務人員攷試委員會評閱，現已閱竣，定於本月廿日在京發搒，上海區攷試委員會俟接奉電令後，亦將於門首榜示。聞此次正取各員，即由財部分發任用，攷生通訊地點如有變更，可逕向財政部人事處登記。　又：第二次挽務人員攷試，已定七月十日起全國分二十區舉行，現已截止報名，正在審查資格及經騐體格中，聞上海區報名總數爲一五一三人，將假本市震且大學舉行。 
　　台省台東縣高山族頭目馬智禮，於上月二十四日由台省國大代表鄭品聰陪伴至台北向省府魏主席致敬，並晋謁各國長。馬氏在二·二八事件中曾先後救護外省人達六十餘名之多，魏主席對此極表嘉尚。岡為省府民政廳長朱佛定於接見後與馬智禮及鄭品聽攝影留念。自左至右：鄭品聰，馬智禮，朱佛定。（本報記者楊育攝寄） 
[各地通訊] 　 
　　鎭江 
　　轟動全國之吳江同里女敎師被姦死案件，蘇省王主席懋功極為重視，已派民政廳。敎育處負責人員，於日前由省專程馳往出事地點，澈查眞相，以資核辦。 
　　杭州 
　　各地秧田發現螟害，浙晨改所建議省府，成立防治農作物病虫害督導團，各縣成立防治大隊，指導農民使用機械藥物防治病虫。 
　　淮陰 
　　一區河濱鄉鄉長金化南，濫施權勢，十日夜派自律隊藉口收捐，將水渡口居民陸炳勳毆傷甚重，並鳴樺幾傷陸命，激起公憤，十一日該地全體罷市，向縣府請願，當經陳縣長接受，將該鄉　　　查封，拘捕行兇　　　　　，依然狡辯。 
　　閔行 
　　上海縣奪調會，准羅橋民衆代表翁卓英等之請，定十五日召開臨時會，討論縣政經濟之解救方案。 
　　平湖 
　　平湖日報九日讀者來函欄『數「大鄉長賞賜耳光」一稿，引起徐溪　自衛隊不滿，於十二日下午武裝包圍平湖日報社，數人持槍入內，迫令交出負責人，情形紊亂，幸經懸府派員斥令鞦城返鄉，並令該鄉長來平候訊。 
　　武進 
　　本邑各報印刷工人薪水，平時以米核算，邇來以米價飛漲，社方無法支付，除伙食費外，暫將米價凍結十七萬，勞方緊持至少應照時價八折支付，談刋無結果，十二日晚工人全體罷工，致十三日全　無報。 
　　　谿 
　　　　　埠沙洲，　勢狹長，四面覆水，面積一千四百四十餘畝，地勞平坦，土質肥沃，四區專署已擬其計劃，開關實騐農塲，以機器開墾。 
　　常熟 
　　此問糧政涉有舞弊嫌疑，省田糧處令派督導金實翰，會同財廳觀察劉汝昌，會計處主任態度等一行來常澈查，以明眞相。 
　　寧波 
　　鄞奉汽車公司，十二日下午五時四十分由奉駛甬末班車，坁段塘康將軍嗣時，前鋼板突吿折斷，車即傾倒田中，乘客二十餘人中，重傷蔡雲亭一人，年近古稀，恐有性命之憂，輕傷滕永淸等十一人。 
　　六合 
　　衛門外　津橋，因年久失修，日前機船突吿沉沒河中，適新任縣長周君　氏經過該橋，兩腳落水危險萬狀，茲　周縣長已決定即行修建，以便行人。 
　　巢縣 
　　省令此間縣長曾愈調長合肥，另派郭堅來巢接任，消息傳出後，各界均以郭緊在阜陽任內政聲惡劣，且原係調合肥，經合肥各界扎約，現又改調本縣，實亦不能接受，經決議綱合服之後予以拒絕，成立拒郭委員會，推派代表，分向各方請願。 
　　丹陽 
　　上月廿一日本邑境內遭受冰雹災，茲經調查結果，受損害者計十四鄉鎭，損失麥苗面積約十二萬六千一百餘畝，崇善·妙果·全州·練塘等鄉較重。 
[郵負責人談　郵政革新計劃　因經濟困難不能如期辦理]  
　　〔中央社南京士西日電〕郵政事業數月來頗有改進。據郵局負責人稱：目前華北及東北一部份地方，因受共黨破壞，郵政尙無法着手改良，至華南西北西南各地已計劃推動全面革新，祇以現時郵政經濟困難，國庫貼即有限，故改進工作，不能如期辦理。而郵政經濟之困難，主因爲郵費太低，戰前平信郵資爲每封五分，現時為一百元，但折合物價指數，僅合三釐，且郵票印刷成本高昂每枚郵票之印刷成本，最近已達三十八元，如寄信一封納費一百元，其郵票之印刷成本已去三十八元（倘貼二枚郵票則郵票所費為七十六元），加在各處郵政代辦所寄信，則代辦所須扣除手續費至少二十元，共計費五十八元。以上所餘四十二元，絕不敷郵局收集運輸及投遞之開支。又如寄遞零星新聞紙，每束納費十元，購貼郵票一枚，其成本需費三十八元。換言之，除運輸投送等費用不計外，所需郵票已凈絕二十八元，估計郵局對於運送新聞紙一項，每月虧損在四十億元以上，其他虧損更大。 
[津浦路浦徐段　明起調整票價]  
　　〔中央社南京十四日電〕津浦路浦徐段定十六日起按區間調整票價：（一）浦口至蚌埠，頭頭二萬三千元，二等一萬二升元，三等六千元。（二）浦口至符離集，頭等三萬五千元，二等一萬八千元，三等九千元。（三）浦口至徐州，頭等四萬三千元，二等二萬二千元，三等一萬一千元。鋪票價仍舊，上舖一萬五千元，下舖一萬八千元。 
[浙贛路南潯綫　七七正式通車]  
　　〔本報南昌十四日電〕浙贛路南潯綫復軌工程行將完成，定七七正式通車。 
[猶人總部發現珍貴文獻　猶太民族運動　國父曾予支持　猶人協會將派代表謁主席]  
　　〔中央社耶路撒冷十三日電〕猶大人協會總部業藏檔案中，頃發現有孫中山先生親筆簽字之重要賓貴文件，此可證明孫先生係猶太民族運動之衷心支特者。此項文件，為孫光生於討論猶太民族主義時，答復猶太記者之函件，此確爲吾國之重要文獻。其原件在此已收藏多年，猶太紀者致孫先生十函內稱：吾人衷心歡迎閣下昇予吾人之支持，偉大政治家如閣下者，當繼續對吾國在其歷史故鄉之巴力斯坦，從事致力更生之大業予以關切。孫先生復函上，曾註明發信地址為上海莫利哀路門牌二十九號，日期為一九二〇年四月二十四日，原文如下：伊拉先生台鑒：敬　先生來函及所附「以色列先鋒」一份，頗感興趣，議向先生保證余對此運動之深切同情，而此運動，厥為目前最偉大之運動，所望愛好民主之人士，當表心支持此項運動，而對貴族所從事之復國運動，當表熱烈歡迎，蓋貴國歷史悠久，曾對世界文明，有偉大貢獻，故在道義上，實應在國際間，佔一榮譽地位。孫中山鞠躬。　〔又十四日電〕猶太人協會某高級官員告中央社記者稱：該協會決定於聯合國大會九月開會前，派遣代表至南京，向蔣主席致敬。 
[何應欽自美抵加]  
　　〔中央社蒙特里爾十三日電〕何應欽將軍今由紐約抵此，渠擬由此趕赴多倫多，出席明在該地舉行之僑胞新社交會堂揭幕禮，渠備受此間僑胞之歡迎，本晚即擬離此赴渥太華。 
[嚴莊在錫視察　聽取各界陳訴]  
　　〔本報無錫十四日電〕江蘇監察使嚴莊，今日上午親察各機關後，下午在縣府聽取各界陳訴，當由參會·工會·晨會等代表，將田賦流弊，稅收過多，工人失業，農民困苦，及奸匪殺人詐財，交通警强迫看鐵路等苦衷，一一陳訴，嚴氏表示允轉達中央辦理，並謂決打老虎，根絕貧污。 
[行總職員帕爾默　舞弊被判處徒刑]  
　　〔中央社香港十四日電〕此間行總水運屍處長帕爾默，頃被查實曾有兩次舞弊案件，該案件為盜用公款共七千六百一十四元港幣，今晨經九龍法院處以兩年有期徒刑。渠舉一例為自己辯護，謂如余有意倫竊該署款項，則余將盜竊十萬元，而不至僅僅盜用七千餘元，渠謂行總所採用之方法，十分蹩扭，渠於本年二月間發覺水運處經費無法維持時，乃提出辭呈。渠並自述其身任海軍軍官時之戰功，几會受英王及梵蒂岡敎廷之勛章。當渠被判決以後渠乙辯護人隨即聲明將上訴，帕氏交五千元保釋。 
[榕一戲院被搗毀　招待靑年軍時發生衝突]  
　　〔本報福州十四日電〕此間靑年軍今補行復員紀念，各戲院記費優待觀劇，南京影戲院今下午放映藏難天人，查票員因故與靑年軍發生衝突，當時靑年軍數人被悶毆重傷一人，輕傷四人，各戲院觀劇青年軍同志百餘人聞訊趕至，該院全部設備當被搗毀，影片多部亦爲焚化，此事正由有關方面排解中。 
[南匯縣長徐泉　被控敲詐勒索]  
　　〔本報蘇州十四日電〕現任南匯縣長徐泉，頃被且名「全縣人民」者控吿於蘇高檢處，謂徐利用職權，敲詐勒索，並恣意拘捕人民，非刑敲打等罪，茲蘇高檢處已令南匯司法處查復。 
[要間簡報]  
　　本報南京電中訓團社會工作人員訓練班及戶政人員訓練班開學典禮，定十五日上午九時合併舉行，聞蔣兼團長將親臨致詞 
　　本報南京電浙省主席沈鴻烈，來京接洽要公，連日分訪各行政當局，定十五日赴滬轉返浙 
　　本報南京電太原綏署參謀長事宗汾，十四日乘車赴滬。 
　　新德里電我駐印大使州家倫，十三日赴印度夏都西姆拉，將於該地休息約十日。 
　　南京電我新任駐倫救總領館副領事王世壚，十四日由京赴滬，轉英履新。 
　　本報北平電代管塘沽新港業務之塘沾車站，及新港港內鐵路聯合管理所，現正加　準備，俾起卸日賠償物資。 
　　本報蘇州電蘇高檢處今起訴並通緝偽第二師政副主任任　宜萬。 
社論 
[海南島建省問題的檢討]  
　　醞釀已久的海南島建省問題，業經行政院政務會議決議：「先設立特別行政區，同時並組織建省委員會，籌備建省事宜，主委由行政長官兼任」。內政部乃會同各主管機關，起草海南島籌備建省方案，大體已吿完成，聞其內容，將行政區域劃分為三部份：（一）大陸部份，轄勾漏山脈以南十六縣：（二）海南島本島十六縣；（三）東西南中沙四羣島。至於行政長官的人選，大約亦已內定，不日卽可發表。由此看來，南國新型進步的省份，卽將出現；不僅全國朝野對此甚為重視，而且久經離亂的海南島人民，尤其寄以無窮的希望。所以海南島的建省，不僅是我國內政上的一大措施，而且也足以說明了政府已注意到這個南海問題了。 
　　海南島亦名瓊崖，位於中國海，卽在南海之西北隅北緯十八度九分至二十一度十一分，東經一百零八度三十六分至一百一十一度三分之間。西隣東京灣，近接越南，西北約隔海峽十二浬，面對廣東省雷州半島，民航半日可達。稍北卽北海，較遠則東望菲律演，南控南洋羣島，其交通綫位於新嘉坡與香港之間，為我西南國際路綫上極重要之島嶼，其本島面積共二千六百方公里，較之面積二千三百三十二方公里的台灣，大二百六十八方公里。台灣形如甘藷，海南島略同形狀，經濟價值兩島相等，此在戰略上兩島儼如中國海之兩眼。如論其政制之演變，遠在二千年前內屬時，漢為擔耳珠崖二郡，隋增臨振一邑，同屬揚州；唐改為五邑，屬嶺南道。宋改設瓊州，隸廣西南路；元則改州隸屬湖南行省。明改行省為布政司，分為三州，改隸廣東。淸設海南道，下分瓊崖二州。民初循淸制設瓊崖道：國民政府成立廢道設縣，劃本島為十三縣，後增三縣，共計十六縣，為廣東省第九行政區。民國廿八年二月十日，日本佔領該島，銳意經營海港，掠奪其資源，致該島精華喪失，民力疲敝。勝利復員後，廣東省管理欠周，吏治黑暗，盜賊蜂起，陷全島於悲慘之境。加以法侵西沙，越南紛亂，台灣不安之際，與廣束一衣帶水之隔之海南，共地位之重要，其形勢之岌岌可危，如不急起治理，安揖流亡，徐圖開發，前途實憂患可慮。 
　　海南島基於以上情勢而設省，自有重大意義，此不僅為該島人民之要求，抑日為全國人士深切之期望。惟地方政制之建立，經緯萬端，往昔如西康之建省，綏遠熱河察哈爾之建省；近如東北九省及台灣之建省，均因區劃未周，政制紛亂，爾後發生許多問題，莫可究請。吾人懲前毖後，原則上主張海南島之建省，在辦法上步驟上，主張廣徵博取民間及專家意見，依步驟依計劃，徐圖完成，不可汲汲也。茲抒有關該島建省事項數端，期諸當局能注意及此。 
　　一·特別行政區制應玫慮攷查特別行政區制，為不合理的省制；往昔察綏熱設特別區，及年前台灣設行政長官制，本為權宜辦法，對地方自治亳無貢獻。察綏熱設特別區，因有蒙漢種族及縣治未立諸關係，後省組織法確立，特別區卽慶除。台灣採行政長官制，形成特殊制度。為台人反對，近已取消，改設省制。海南島縣治設有卅餘年，海南島與台灣一海之隔，台灣已試騐失敗之長官制，似不宜冉行於海南。吾人以為海南建省，可循之步驟有二：（一）採西康建省委會過渡設省辦法，設海南建省委會，直隸行政院，籌備建省：（二）確立行政區域後，宣佈建省。 
　　二·行政區域應確定所謂行政區域，卽省之轄區，如市縣設治局等。政府對於海南設省之重婪意義，勢在確立南海各島嶼之管轄，置各島嶼於省制之下，本為朋智之措施。惟查南海各島，屬於中國主權者，有東沙·西沙·中沙·南沙。團沙羣島及斯巴特萊島，且均富有戰略價值。當中日戰爭時，東沙西沙及斯巴特萊等，先後被日本佔領，劃歸台灣的高雄管轄。日本投降後，我內政部將其劃歸廣東省管轄，已經省政府會同海軍當局接收，但未予治理。現在海南設省，以上各島應分別設置縣治，此不僅為省行政區域之確定，且為北緯八度，東徑一一一度至一一五度五分間中國主權之確定。 
　　三·關於省之名稱海南島建省，依政府計劃，大約為「海南島」，甚有人主張「瓊崖省」者。吾人以為，每南島暨東少西少活島，位於南海，其領海領士均為中國主權，似宜以「南海省」命名為宜。向時為經營管理南海各島便利，將來省會以設榆林爲有利，與西沙近百四十五浬。 
　　總之，海南島建省，爲必要之措施，建省早一日成功，外人卽少一日之覬覦。吾人以上所論，為建省當務之急，期望政府縝密研討，以底於成！ 
 
 

Page 3

 
 
[美參院議長范登堡主張　設兩黨顧問委會　協助處理對處援助計劃　事前必須調查國內資源確定限度]  
　　〔美國　　處華盛頓十三日電〕美共和黨參議員范登堡今晚稱：對付海外重建問題，應根據「兼　並　　基礎」，並建議：在美國國內設立一個兩黨顧問委員會，「作為一種協調之中心，並對於美國對外救濟事宜，向政府及國會提供意見。」范氏指出：關於檢討海外重建問題，「吾人不妨　歐亞兩洲之聯合國經濟委員會密切合作。」范登堡之薩明有云：「目下官方與私人方面所　　之對象，為戰後美國對外之大規模重建新計劃，以防止世界不少部份社會與經濟之崩潰，此項重建計劃有別於直接救濟之計劃。此等討論之公開進行，乃一佳事。但不論在國內或海外，此等討論不應加以誤會。在國內，此等討論不應引起一般之焦慮，以為吾人將草率從事或作威不合時宜之計劃。在海外，此等討論不應被人作為一種憑證，以為吾人之海外友國能依賴吾人以代替依賴其自己。但有一極重大之問題尚未解答。該問題涉及完成安定和平之條件。此等條件包括愛好和平之民族，必須達到自給自足之獨立，又包括美國自身之利益，此項利益決不能在破碎之世界中繁榮生長。余主張應付此一問題，必須兼籌並顧而不應頭痛聲頭。余汝認美國為本身利益着想必須以極大勇氣應付局勢。吾人必須統盤調查自己之資源，以確定吾人考慮對外援助之限度。此為光決問題，蓋美國若果放鬆則世界之希望，亦將隨之鬆弛。」 
　　〔美國新聞處紐約十三日電〕助理國務卿經濟司司長索普星期四在此間發表演說，檢討外國之需要與彼等藉以獲得外來援助（特別是美國）之方法問題。據稱：兩者之間的脫節，已使問題日益困難。渠分析稱：若干地區經濟復興之遲緩不振，倘欲獲得解決，則不使需要美國繼續大量援助，同時對於此等國家之政策與網領，應重新予以研討。索民吿美國商塲協會會議謂：截至目前，「美國撥用對外借款與援助之款額，絕數達一百三十億美元。在此一數目中，約九十億夫元之數，業經支用。」渠續稱：此項經費並不包括美國對國際機構之捐款在內。但支付時，事實上並非金錢，「大半均為美國支助他國經濟之物資與服務。」 
[貝文將赴法訪問　商討馬卿經濟援歐計劃　法國已向蘇聯探詢意見]  
　　〔本報訊〕倫敦中四日廣播：法政府發言人稱，法國已向蘇聯探詢，是否有意參加馬歇爾之美國援歐計劃之討論。英外相貝文將於星期二抵達巴黎，與法政府開始討論該項計劃。又據：牙權威方面稱：荷蘭及比利時刻正共同研究該計劃，將就荷，比，盧森堡經濟協定範圍以內加以討論云。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕外國記者協會今午宴請貝文外相，席間由貝文外相致辭稱：英法兩國關係，實為歐洲安定之關鍵，余希望法國在內政方面建樹信心之後，再能領導各國促進全世界文化之進步。要之，英國外交之主要目的，在與世界各國樹立友好關係，從而達到國際貿易之自由云。 
[賴依秘書長　贊成美援歐計劃　聯合國機構願為後盾]  
　　〔聯合社成功湖十四日電〕聯合國機構秘書長賴依今日宣稱：聯合國機構準備贊助美國務卿馬歇爾近宣布援助歐洲復興計劃。歐洲經濟委員會下月開會時將討論此事，並先由該委員會主席瑞士代表牟達爾與美代表克萊頓副國務卿作初步接洽。賴依並盛讚美總統杜魯門及馬歇爾允予援助之舉，稱為「最有裨益」。謂馬氏主張促進歐洲自助一事，聯合國機構願為其後盾，促其早日實現。賴氏會向會員各國分設調查表，詢問各國在聯總救濟工作結東後願予何種援助，據賴氏稱，其已答覆者均聲明無能為力，菲律賓亦在其內。 
[蘇駐美大使　訪晤克萊頓]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫今晨與美國務副卿克萊頓舉行會談，對於經濟問題有所商討、事後據諾維柯夫大使談稱：余並非與克萊頓國務副卿論及馬歇爾國務卿對於歐洲經濟復興所提出之建議。此外又據國務院發言人稱：美蘇雙方對於淸算租借債務之談判，進行甚為順利云。 
[美對菲貸欵　成立新協定　數額計四千五百萬元]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕美國今日與菲律賓訂立協定，繼續對菲貸款四千五百萬美元。此項協定係由菲律書蘇美大使艾里薩爾特與美國復興金融公司會計貝克及副會計沙利文在該公司董事室簽字。此款現已記入菲政府賬內，將使其本月底止財政年度工作預算得吿平衡。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕復興金融公可主席高德樂今日宣布：該公司將向菲律濱共和國繼續貸款四千五百萬吳元，年息二厘，一九五三年七月到期。此項貸款係補足今年三月貸款二千五百萬美元。去年八月七日國會曾核准在今年六月底以前共向菲律濱款貸七千五百萬美元。 
[匈前揆那基飛美　華府當局將待以上賓禮]  
　　〔合衆社日內瓦十四日電〕匈前總理那蕊已於今晨三時半（中歐時間）乘坐飛機赴紐約，行前並發表談稱，渠此行將向美國說明，共黨如何攫取匈政府之全部詳細情形。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕據悉國務院已核准給予匈前總理那基以外交地位，那基偕眷屬抵美後，將由美當局給予外交護照視如「顯要賓客」。 
　　〔路透社匈京十三日電〕匈總統鐵爾第否認匈前總理那基致英上院議員范西達函中所稱一渠這恐嚇，將被放逐至蘇聯，故被迫繼續供職」之說，鐵氏謂，渠僅知本於憲法而行使總統之職權，決不受任何恐嚇之影響。 
　　〔路透社匈京十三日電〕此間政界人士相信，匈京名記者鮑爾狄薩，可能出任外長。 
　　貝文考慮　對蘇行動 
　　〔路透社倫敦十三日電〕貝文外相正在考慮官方各種建議，以實行國務大臣麥克尼爾昨向下院保證將繼續要求蘇聯供給匈局勢情報之語。政府雖尚未曾訓令駐蘇大使彼得森，但料彼氏最可能之行動，當爲奉令　莫洛托夫抗議蘇在匈之態度，輔以繼讀要求由三强委員團調查匈局勢。 
[美對羅警告　不得損害旣得權益]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕國務院今日宣布：美國業已警告羅馬尼亞政府，吿以美國在羅之權益，若因羅國會最近通過之工業立法案而不能繼續營業，應由羅政府給予迅速適當而有效的賠償。美駐羅使命團已就羅政府之管制措施之一，提出抗議，並代美國在羅之權益保留一切權利。 
[波蘭軍警會剿　烏克蘭地下軍]  
　　〔路透社華沙十三日電〕波蘭安全警察在正規軍之協助下，在波蘭東南部剿除島克蘭民族運動份子。該處廣大面積區域，已禁止平民交通往來' 
[馬歇爾援歐計劃　旨在創設歐洲關稅同盟　性質與荷比盧三國所訂者相同]  
　　〔法國新間社偷救十三日電〕此間消息靈通人士頃談稱：美國國務卿馬歇爾所擬歐洲創設關稅同盟之計劃，其性質乃與荷蘭，比利時，盧森堡三國最近所締結者相同。開說同盟成立之後，方可繼而促成歐洲經濟之統一。英駐美大使寇爾日前與馬歇爾國務卿進行會談後，此間所得之報吿，今已可對馬卿之援助歐洲計劃，得一較為明期之觀咸一。同時，此間人士認為設立此一同盟要以聯合國敎育科學文化機構為最可能，蓋該一機構有蘇聯，波蘭，捷克斯洛伐克，南斯拉夫等國代表參加在內故也。並謂：美國援助歐洲之計劃，當將雙管齋下，即（一）貸予購置設備之借款及（二）購置糧食之借款。 
[共黨有發動政變可能　捷政局突呈緊張　羅國地下組織人員多名被捕]  
　　〔聯合社捷克京城十三日電〕捷克與斯洛伐加間政局緊張，致國外傳說捷克有發生共黨政變可能。現以組成國民陣綫政府之六黨領袖，採取妥協決議，暫得彌縫。此次緊張局勢已歷數週，因對斯洛伐加傀儡總統蒂索之審判及執行，意見不協，對驅逐寨判官事及未來憲法中，捷克與斯（洛伐加間之關係，亦發生爭執，以致造成緊張之局。倫敦每日郵報訪員報吿，一部份人猜測共黨或將乘機在巴爾幹接述發生政變之時，另謀有所行動。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕莫斯科電合稱：羅馬尼亞之大學城加茜城，發見地下組織後，已有多人被捕，其中以學生敎師及軍官佔多數。 
[美反共聯盟要求　禁止華萊士演說　向法庭起訴已遭駁回]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美國反共聯盟已請聯邦地方法院令內長克魯格禁止前美國副總統華萊士假座華盛頓之水門霹天劇塲，發表其定於星期一夜發表之演說，法院已定星期一審查該案。反共聯盟之聲請指「克魯格不顧美國人民之福利，准許以公共財產供給共產份子使用，以發表煽動性之演說」，並指出主持華萊士此次演說之南部人類福利會已經衆院反美活動調查委會，列為共產組識之」。 
　　〔合衆社華廢頓十三日電〕美國反共協會十三日稱：該會阻止華萊士將於十六日夜使用此間公園發表演說之努力已吿失敗，該會並曾就此事向此間聯邦法庭起訴亦已敗訴。 
[土增國防費　美援土協定即可簽字]  
　　〔法國新聞社土耳其京城十三日電〕官方頃宣布；土國議會預算委會本日決定增加國防經費一萬萬土磅。據負責人士談稱，此次增加經費，係由於政府不能節省費用所致，國防經費在總預算內將偗全部經費之半。此外，美駐土大使本日曾與土外部秘書長艾爾金會晤，討論美國援助土耳其之協定草案，預料比項協定不久即將簽字。 
[希機飛越南境　掃射邊防兵　希官方予以否認]  
　　〔合衆社雅典十四日電〕希臘政府發言人十三日晚否認南斯拉夫頓釣通訊社所傳涌臘飛機用機槍帶射南國優境哨兵之說，並指此說為對希神經戰之一部。 
　　〔合衆社貝爾格勒十四日電〕南斯拉夫政府十三日下午發表公吿稱：希臘飛機二架於十三日晨侵入南國領空，在杜倫湖附近之尼古里村用機槍掃射南國之邊境哨兵，擊斃士兵二人及長官一人。按社倫湖位於瓦答流域之東，接近南保希三國交界處，瓦答流域爲數月來屢次發生邊疆事件之處。 
[共管馬納斯島　美拒絕澳建議　澳推行擴充海軍計劃]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：美太平洋艦隊總司令鄧斐爾上將，與澳洲當局舉行會談以後，發表談話稱，美國將拒絕澳洲擬共管阿得米拉的羣島中馬納斯島上美海軍根據地之建議。鄧氏謂共管一舉，在事實上儒不可能。又謂澳洲已開始推行擴充海軍五年計劃，以加强其在太平洋防禦上之地位。 
[印回分治後疆界　將請聯合國測勘　蒙巴頓再晤印度各領袖]  
　　〔路透社新德里十三日電〕印督蒙巴頓今日與印度各領袖討論設立本哲布，孟加拉兩省以及阿薩密叵敎區西爾赫時區勘界委員會之事。此外並會談及與印度藩邦間之連絡，設立法庭以仲裁邊界糾紛等問題。據回盟機關報「旭報〕稱，印督或將請聯合國機構任命國際委員會，以測勘巴基斯坦及印度斯坦之疆界。 
[國大黨理事會　接受英國計劃]  
　　又國大黨執委會已於今日批准接受英國之印度計劃，全印國大黨理事會定星期六開會，以決定最後之批准。同時印度制憲議會可於明日再度開會，以審查聯邦憲法委員會及省憲法委員會之報吿。聯邦憲委會報吿建議設上下兩議院，上議院具有議員二百五十人，下議院具有議員五百名，聯邦總統任期五年，兼為陸海空軍總司令。 
[各國商人赴日　各額限四百名　麥帥指定外商集中地區]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕商務部今日宣佈，現正辦理接受商人申請"以便於八月十五日日本私人貿易開放後，赴日經商。外商留日期限規定為三星期，但可由麥帥斟酌情形，准予延長。麥帥宣佈邀請各國商人四百名赴日貿易，美方人數尚未決定，將根據商務部國際貿易司接護報吿，加以選派、此種報吿應詳細說明赴日日的究係購貨，開發新市塲，準備供給原料，抑或視察資產。申請人應證明此行確將有助于復興日本貿易。 
　　〔新亞社東京十四日電〕據日人方面透露麥帥總部消息稱：麥帥為準備將來日本民間對外貿易恢復以後，將有大　　國商人到日本，現已指定東京，京都，大阪，名吉屋為外間集中地區。 
[片山發表談話　高唱中日合作]  
　　〔合衆社大阪十四日電〕片山首相十四日答覆大阪每日新聞時明白宣稱，渠所領導之政府將拒任何親共政策之方略。片山并鄭重指出，中日關係必須建於眞正合作及諒解之基礎。 
[勃朗直率警告　朝鮮若干領袖　似係對金九李承晚而發]  
　　〔合衆社漢城十四日電〕美勃朋少將昨晚在漢城市長招待美蘇聯合委員會宴席間發表談話稱：任何朝鮮領袖，如拒絕代表人民，接受委員會之諮詞時，將被剝奪權利。觀察家一致認為勃朗之言乃對金九而發，蓋李承晚前曾宣稱渠蔣催促他人接受聯合委員會之諮詢，然至今李與金本人，在美蘇未闡述民主權利與託管之定義前，仍拒絕諮詢。勃朗直率警吿少數朝鮮領袖對全力支持聯合委員之工作猶豫不決。彼等實惑於虛幻之危險，深恐莫斯科協定字裏行間或有「鬼計」，如彼等能對莫斯科協定加以詳細中實之研究，則此種疑慮自能消失。在此千鈞一髮之時，決不許聽任虛幻之錯誤作祟，坐失人民所一致熱望之統一臨時朝鮮政府之良機。據市長吿記者稱：昨晚之宴會會邀　金九與李承晚參加，然結果兩人均未出席。 
[義國會信任政府　法國民議會批准對義和約]  
　　〔合衆社羅馬十三日電〕義大利右派加斯貝利內閣，十三日於議會中以七十三票之差，壓倒共黨及左派通過信託票。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕法國國民議會今日以五百十票通過批准對義和約。美權者約八九十票，多為急進黨及極右份子。外長皮杜爾於表決之前曾作呼籲，聲明根據對義和約，由義讓與法國之義法邊界丹達及勃里迦兩區，尚須經當地居民投票，以為最後決定。皮氏復際明，法國與義簽訂洲約，決無報復之念，法國雖一度反抗義大利之暴虐政府但與義大利人民並無仇恨。法國對義大利戰時之地下抗戰人員，殊為飲佩，深信和約批准以後，兩國傳統關係即得恢復，並依循前此同爲伙伴的道路前進。 
 
 

Page 4

 
 
[千餘學生鬧法庭　高呼盤踞法官席　上法互毆案准試和解]  
　　〔本報訊〕昨日下午地方法院開審上海法學院學生互毆案，引起軒然大波。各校學生千餘人，下午一時起即羣集法庭，高歌叫囂，秩序大亂，致本案無法審理，結果佈告延期開庭。昨各校學生計到有交大，復旦，暨南，大夏，大同，光華，聖約翰，東吳，上法，南通，中華工商，美專，市立戲專，國立幼專，民治新專，南洋女中，同濟附中，滬西中學，平民女中，儲能中學，產科，文德助產等乃高呼「開庭」！「法官要守法」！情緒至為激昂，并唱「你這個壞東西」歌曲，且有一部份學生高踞法官席上，法案前懸交大　與被捕學生之錦旗一面。此時法院以秩序難以維持，且原被告及上海法學院三方面均聲請改期開審，乃佈告決定延期開庭。佈告略稱：「田濟漪等被控傷害案，據告訴人及被告學校當局聲請轉期，以便外進行和解等情，並經檢察官同意，應予照准」.學生見佈告後，喧嘩益烈，旋由交保在外被告之一蘇淑媛，要求　見查院長，提出兩點：（一）當庭釋放在押被告，（二）否認和解。查院長即告以「交保事，係承審核案推事之　，本人無權過問。和解係廳上法當局之請求」。 
　　學生代表盤踞法官席上情形右為女生蘇淑媛（本報訊） 
　　全體學生　要求兩點 
　　網全體學生提出兩點要求，（一）院方應說明延期理由，（二）確定改期時日。查院長派總務科長李文光答覆：（一）改期審理，係徇原被告及上法當局三方面之請求，同時並得檢察官之同意。（二）如和解不成，決定在一週內公審。學生以未定公審日期，不肯撤退，僵持至七時許，上海法學院代理院長褚鳳儀趕到苦勸學生返校無效。 
　　家屬請釋　在押學生 
　　同時各在押學生家屬亦推出代表夏蔚之父夏正名，屈元之父屈乃生，湯克非之母及其叔父湯金標等數人，請見查院長，由黃光　書記官長接見。家屬方面則提出如下兩點：（一）請院方保證不將被告移交其他機關，（二）保釋在押被告。嗣由黃書記官長答覆：（一）公審前二日公佈日期，（二）在依法審訊中不交任何機關。（三）至於交保係推事權限，無權答覆。全體學生認為滿意，乃分別散去，時已八時零五分。上海法學院褚代院長，該院總務主任楊景楨，學生代表十六人，暨家屬等仍留於會客室商討和解辦法，迄九時十分始散。 
[包華國未啓行]  
　　我出席第三十屆國際勞工代表大會代表包華國等一行，原定昨午搭機飛港赴日內瓦出席，昨日適有風雨，不利飛行，臨時展緩，如今日天氣轉佳，即行啓程。 
[時裝業糾紛解決　針織業等待續商]  
　　廣生行請解雇全部工人 
　　〔本報訊〕各業指數糾紛，經社會局調解獲得協議者有之，僵持不決者有之，連日呈文申請調解者亦復不少。其中，時裝業糾紛已告解決。龍華利船廠，前因資方欲依指數六五折發薪，工人於六月四日起怠工。經社會局調解，商定依七五折實發，工人於即日起復工。針織業手搖機組糾紛，昨日上午調解仍無結果，定十六日再談，西菜咖啡業職工工資，除小賬外，最低者每月二萬七千元，最近工人要求增加六倍，昨日由社會局調解，勞方讓步至增加四倍，資方則祗允增加一倍，未獲協議。織帶業工會商標組萬祥·吉豐·怡昌福·恒益四織造廠及偉大印染廠，華光染織廠等職工，於昨日呈文社會局，指資方不依政府規定指數發薪，請予糾正。廣生行因請求輸入原料之外匯未准，加以此次指數龐大，不堪負担，昨呈文社會局要求解雇全部工人。 
[達豐羅難旅客　八屍查明姓名　南通同鄉會代辦善後]  
　　達豐輪失事後，撈獲之浮屍十八具，均已送同人輔元堂殮屍。中有無名女屍一具，男屍十七具。男屍中檢出國民身份證等得以辨認姓名通知家屬認領者，計有（一）祝初善，東台人，四十四歲。（二）林玉書，東台人，五十二歲。（三）蔡　福，南通人。（四）　傳益，南通人，三十九歲。（五）施和章，南通人。（六）　仲，南通人。（七）胡宗餘，東台人，五十二歲、另有船員二人，（一）張阿田，（二）俞阿桂。昨晨該公司派輪冒雨至出事地點打撈，抵吳淞時，因風雨暴烈，海關懸風球示警，不得已折回。 
　　〔又訊〕南通旅滬同鄉會，對羅難乘客，尤為關念，除登報招請登記以備協助救濟外，並曾派員至達豐公司兩度調查真相，為主持正義妥謀善後，已推定該會副理事長馬君碩，常務理事蔡殿榮全權辦理。 
[金潮案續訊關係人]  
　　〔本報訊〕金潮案自經商檢處發交地檢處再度偵查後，前曾傳訊貝祖怡，林風苞，楊安仁，王松濤，詹蓮生等，昨晨又　傳方九賞銀樓經理倪祖光，楊慶和銀樓經理馮清痷，大豐恒金號經理張柏圖，泰康潤金號經理謝秉券，職員王　源等五人，由丁傳恩檢察官分別偵訊。主要為央行配售黃金暨同豐餘代配黃金情形，及四家領導黃金條數暨交割情形等。自九時起至十二時許始訊　，五關係人均　回。 
[日戰犯佐藤忠治　判有期徒刑兩年]  
　　〔本報訊〕日戰犯佐藤忠治，前為滬南憲兵隊伍長，在戰期間對市民暴虐行為，昨由國防部上海軍事法庭判處徒刑兩年，判決書主文如下：佐藤忠治在作戰期間，利用職權虐待中華民國國民，處有期徒刑兩年。 
[市府科員瀆職貪污　查實撤職移送法院]  
　　〔本報訊〕市政府秘書處第三科科員陳紹南，經人密告該員在外有招搖詐欺包領三輪車執照等種種不法情事。吳市長據報極為震怒，即交人事處查辦。當經該處派員調查並設計偽裝三輪車主，請託代領營業牌照，陳即索取賄金，當由調查者如數繳納，待其接受後，即由預伏之警衛隊上前搜獲贓物罪證屬實，由人事處依法簽准將其撤職，昨已將人犯移送法院承辦。 
[十餘隻鑽戒　掮客圖侵吞]  
　　〔本報訊〕珠寶商馬鴻麟，南京人，住北京路張家宅路慶安里一號。數日前以值價八千九百餘萬之貴重鑽戒十餘隻，携往城內候家浜茱萸玩市場，付托案識之掮客胡自新（見圖，蘇州人，住南市西倉橋某號）脫售。詎胡得貨後，即潛逃蘇　，意圖吞沒前日經馬接獲蘇州摯友用長途電話通知，謂已在蘇城撞見胡自新。馬接電後，即於是日下午趕抵蘇州，分向各機關請究。據悉馬尙有支票二紙七百餘萬元，亦被胡帶走云。 
[颶風將襲滬　海關屋頂　信號高懸]  
　　〔本報訊〕昨鎮日風雨交加，氣候惡劣。江海關於昨日下午五時半，接氣象台報告，謂恐將有颶風襲滬。即在鐘樓屋頂高懸颶風信號黑球一枚，入晚懸紅燈一盞，警告浦江船隻，預防被颶風襲擊。行駛滬甬綫之江靜江雲兩輪，正擬起椗，因見江海關警報，遂中止出口。 
　　茲將上海氣象台發表之氣象預測倂志於後：黃海：雲，晴前暖，甲度輕鐘中度南風至西風，中浪。華中：陰，局部雨或濛，漸有晴意，晨霧，中度東風至北風。上海：陰，局，陣雨，晨暮有霧。漸轉雲而有晴意，強勁東風至北風。東海：，陰，陣雨，強烈旋風，巨浪在北部及花島山島四周，沿海霧轉雲，南部巨浪及清勁南風，十四日溫度：最高六十七度八，最低六十五度。 
　　滬甬綫兩輪欲行又止 
[風雨交加航機受阻]  
　　中國，中央二航空公司所有班機，均於早晨離滬飛出，至下午因風雨交加，不利航行，機場方面即告封閉，並分電各方阻機來滬降落。 
[總統公司兩郵船　今明兩日可抵埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之美琪將軍號郵船，上月底由滬駛南洋，預定明日返滬。昨據該公司消息，該郵船可提早於今日下午三十抵埠，停靠招商局第一碼頭（即北限），定十七日下午三時半起椗返美。又戈登將軍號郵船自舊金山來滬，預計明日可到，中午十一時靠公和祥碼頭，乘客在滬登陸者，共一百三十四人。定十八日上午十一時離滬赴香港小呂宋。 
[伏波艦家屬要求　靜候明日聽答覆]  
　　〔本報訊〕伏波號遇難官兵家屬四十五人，前日向招商局要求臨時救濟，所提五項要求，經市政府葛克信參事調解，由該局副會商後，於昨日中午答覆。屆時葛參事親往家屬住處大方旅館稱：前晚家屬所提五項要求，除自九日至昨日各來滬情願家屬之膳宿費用，由局付給一千萬元外，其餘各項，徐總經理因公在京，未能決定。各家屬聞訊大嘩，當由代表五人隨葛參事到局與沈副總經理談商，沈氏即電告徐總經理請示，並約於明日下午三時聽取答覆。五代表退出返回旅館，向各家屬報告，當決定明日下午如再不獲具體答覆，決全體再度到該局交涉。 
[華僑服務處滬社　昨茶會招待各界]  
　　〔本報訊〕華僑服務社上海分社，於昨日下午二時，假吳淞路三二五號該社舉行茶會，由該會理事長周啓剛等主持。到議長潘公展及各界名流百餘人。該社為服務僑胞之機構，任務為（一）代辦出國手續。（二）介紹婦僑職業。（三）輔導僑生就學。（四）設法援助難僑。（五）承辦各種委託。（六）舉辦福利事業。（七）報導各地僑情。（八）代辦旅行事宜。（九）傳達僑務例規。（十）促進華僑文化事業。總社設南京，分社目下有滬，粵，港，澳四處。本市分社已於上月廿六日正式揭幕，目下有社員一萬餘人。 
[參議員得配售實物　五月份差額金核定]  
　　〔本報訊〕本市公教人員物資配售審核委員會，昨下午三時，假市府召開會議，出席秘書長沈宗廉，參事葛克信，及各有關機關代表十餘人，由沈秘書長主席。決議事項如下：（一）參議員自五月份起，列入領實物配售之列。（二）配購鄭形式，圖案，顏色，由製發機關每月更換，以防偽造。承售商店，如有隱匿供應物資，拒不出售，准予檢舉。（三）五月份計算實物差額金之價格規定如下：米每石卅二萬元，煤球每担三萬五千元，油每斤五千七百元，糖每斤四千二百元。如依公教人員所得數量折合差額金總計廿五萬八千三百九十三元。 
　　臨時動議，中紡公司提請確定上半年配布截止日期，以資結束，決議七月十五日截止，逾期作自動放棄論。 
[三代表訪吳局長　陳述工商界困難　吳氏解釋恢復底薪不可能　照上月指數發薪將予考慮]  
　　〔本報訊〕市商會理事長徐寄　，理事金潤　及工業協會理事長吳蘊初，昨晨十一時往訪社會局長吳開先，陳述目前工商界之困難，提出四點要求：（一）工資恢復至二十五年時之底薪。（二）經濟動盪不定，工商產品計算成本困難，各廠商當月工資應以上月份之指數為準。（三）所有關廠解雇，應根據工廠法之規定處置，先予預告。（四）制止任意罷工怠工之非法行動。 
　　戰前工資　不合水準 
　　吳局長當一一予以答覆稱：（一）工人在當時租界統治時代，工資低微，生活多不合水準，現今社會局無理由再使工人回復此種生活。固然有一部份工人加得太多，但不可一概而論，故不能即要求一律恢復至廿五年時之底薪。（二）所提要求可予考慮。勞資評斷會將於下週召開會議，工業協會已有提案，待評斷會討論決定。 
　　解雇辦法　可予考慮 
　　（三）依照上海復員期間解雇工人辦法，解雇金之發給最少三月，多至一年二年或再過之。後經勞資評斷會修正為最少半月，至多三月，此舉為維護工廠，亦係一番苦心，工商界對當時不合理之辦法，未置異議，至今對已修正改善之辦法則感不滿，於情實有欠通。目前之解雇辦法，於工廠法固無依據，本人亦予承認，故依法而言，此點可予考慮。（四）制止工人非法行動事，日前已提出市政實議討論，市長及警察局皆予同意，已由社會局與警察局會銜佈告制止，相信以後此種情形即可減少 
　　商談時，彼此甚為洽調，徐·金·吳三氏允將吳局長之意見轉達會員。 
[春季房捐捐率減低]  
　　春季房捐及市政建設捐，即日起開征。房捐捐率較冬季減低，營業用房屋按租金征百分之十，住家用房屋按租金征百分之五。市政建設捐仍照去年冬季捐率征收。 
[擅自停業罷工　決予從嚴究辦　警察社會兩局昨會銜佈告]  
　　〔本報訊〕自生活指數解凍後，各業糾紛迭起，一部份工人因有越軌行動，資方乃要求當局整　勞工紀律。日前市政會議中對此會有討論，決定由警察·社會兩局即日會銜佈告，嚴禁關廠停業及罷工怠工，以維社會秩序。自此次佈告以後，如再有擅自關廠停業或罷工怠工糾眾要挾包圍脅迫等行動，定予依照維持社會秩序臨時辦法從嚴究辦。 
[地方會重整會務　昨日召開會員大會　促進繁榮為市民謀福利　將本過去精神協助政府]  
　　〔本埠訊〕上海市地方協會昨日下午四時在中正東路浦東同鄉會召開會員大會，出席會長杜月笙，副會長王曉潁，錢新之，會員潘公展，黃炎培，陸京士，吳開先，徐寄　，駱清華，章士　等二百餘人。大會討論章程，選舉理監事秘書並通過宣言，至六時許始散會。 
　　行禮如儀後，首由杜會長致詞，希望本會會員一本過去精神，協助政府，為本市之安定復興而努力。繼由徐　　會員報告會務稱：上海市地方協會之前身為上海市民地方維持會，於一二八戰起時由本市工商各界領袖發起組織，在地方秩序市面金融以及前綫軍需之供應各方面，應事實之需求，補政府之未及。迨後淞滬停戰，協定簽字，同人炯知敵人野心，方興未　，為求　勵奮發，集中力量，以為他日之謀，而備非常之變，　即改組為上海市地方協會。故以沿革言，本會固以抗日開其始，以意義言，本會固以抗日開其始，以意義言，本會工作不奮為民眾動員之先聲。自民國廿一年以後，至抗戰開始為第一時期，本會工作一面致力於社會事業，如兒童之教養，有閘北平民教養院，閔行廣慈孤兒院，如農村之改進，有高橋農村改進委員會。滬市民食。各項統計，分年　編，則有上海市統計委員會。而關於地方興革事宜，則隨時與公團協力促進。其時中央為預籌應付事變，施行公民訓練，本會率先提倡，一面復針對時局，靜觀演變，邀集有心人士，講演商討，提高等覺。抗戰既起，本會幾成為後援中心，救濟救護，本會幾成為後援中心，慰勞募捐，分別部門，各負專責。此外並以餘力，協助南北各戰場，救濟失業工人，鼓勵工廠及時內遷維持生產。及至國軍撤退，南北兩市渝人魔掌，社會長等先後被迫離滬，會務處理交由徐采丞主持。在荊天　地之中，繼續不輟，其間如各項公債之勸募，工作人員之掩護，緊急經費只籌措，內移者川旅之協助，淹留者生活之維持，以及與港渝兩地通訊繼之聯絡設置，雖在太平洋戰事發生以後，以迄敵人投降以前，委曲以赴，絕未中斷。而地方協會之名義，始終清白，迄未為敵偽所利用。蔣主席頒給敵方之受降訓令，即由地方協會聯系之秘書電台所傳達。勝利既臨，開始復員，由於會員長期分離，亟須重行調查整會務，　於去年二月十五日召開復員籌備會，會後重行登記舊會員，並吸收新會員，迄今新舊會員已有五百餘人。 
　　報告畢，請吳開先，潘公展，黃炎培等相繼致詞，對於社會長領導工作，備加推頌，並希望地方協會繼續努力，復興上海。 
　　繼即討論會章，通過「地方協會以協助社會建設，促進地方繁榮並謀市民福利為宗旨。「推選杜月笙，錢新之，潘公展，吳開先，王曉籟，水祥雲等三十三人為理事，未如山，楊蔭溥等十一人為候補理事，李石曾，于桂棠，王延松等十一人為監事，朱惠清等三人為候補監事，章士　為秘書長，負責實際工作。最後通過宣言。 
[戲院茶房頭目　歸途遇暴慘死]  
　　〔本報訊〕揚州人朱慶福，五十六歲，向在滬東周家牌路楚城大戲院為茶房頭目，前晚十一時三十分許，戲院散場後歸寓，經過同路順成里荒塲上，突有預伏暴徒，上前砍其後腦部二斧，應聲倒地，血如泉湧，經人報告楊樹浦警分局，由王股長　警員趕往，奈已氣絕身死。死者服玄色衫褲，袋中存法幣二萬八千元，日記薄一本，生前手上似戴戒指，但已不見，據悉：死者家住九　頭無號平房內，至在逃兇犯，現正由該分局　　中。 
[隔房窺妓　墜樓送命]  
　　〔本報訊〕馬長華，二十四歲，揚州人，　理髮匠，十三日晚邀同友人任長根，邵志遠等兩人，往陝西北路關太平飯店卅八號房間，並招舞娘周鳳娣　酒談心，直至翌晨一時許邵志遠另召一神女，關昆鄰三十九號房間共宿，正在　　之際，詎馬略有酒意，在隔房　越陽臺窺視，不料該台年久失修，突然坍下，馬由三樓墜至馬路跌傷內部，當場身死。 
[麥根路車站旁　貨車卡車互撞]  
　　昨日下午四時許，路局麥根路車站，火車與軍用卡車猛撞。卡車兩輛當場撞損毀。緣昨午四時十分，該站C六---一四六號機車掛高邊貨車六輛由第一股道調入第六股道時，突有　汽十四團卡車十餘輛由一號月台駛入第六股道處。當時雙方速率俱高，迨發覺時，已不及退避，轟然一聲，軍用卡車與機車猛撞。當時卡車計毀二輛，幸卡車上司機機警，於事前從車上躍下，得以倖免。 
[織綢廠酒精着火　兩工人一傷一死]  
　　徐家匯路B字三九〇號雲林織綢廠男工友王嘉元，昨晨六時許，誤落火星於精桶中，立時燃燒，王雖將火焰撲滅，但已渾身灼傷，經送醫院，卒告不之身死，又有另一工人單安蕊，因恐成災，急上三三樓開閉窗戶，不慎失足跌下，負傷頗重，現尙在治療中。 
[偽造消治龍針藥　四案犯逮捕訊究]  
　　〔本報訊〕南通人于一塵，住英士路永吉里四十九號，近因製造未經化騐申請註冊之　　　（又有消炎神）針藥，被警局偵緝科拘獲。據供：其兄現在台灣台北延平路二段十三號開設審羅運往台灣出售。在破案前已有一批連漢口出售，擬將該地之偽造日藥藤井靈寶丹販賣來滬，轉售蘇北各地，藉此獲得鉅利。自于被拘後，陸續經捕獲之同犯尙有沈根棟·張恒之，夏炳偉三人，該案將於明日移送地檢處訊辦。 
[濫發空頭支票　魚行廿餘家受騙]  
　　〔本報訊〕向在八仙橋小菜場擺設魚攤之張抱來，　來串通同伴方來發·馬品才·毛生才·小白眼等數人，於六·七·八三日，先後向源昌·華興·俞月記·嘉華·復通·華利·大生·福成·公興·裕大·元豐等二十餘家魚行簽發空頭支票，詐騙一億三千七百八十九萬六千九百餘元，避匿不見，現由各被害人聯名報告警務當局請緝。 
[上海商團同志會　今日卅六週紀念]  
　　上海商團同志會，今日假座貴州路湖社舉行三六週年紀念大會，公祭陳公英與故商團同志，並有彩排京劇及聚餐聯歡等舉，並東邀本市黨政各界要人及社會賢遠參加。 
[本市簡訊]  
　　刁信德，沈克菲，等卅餘人，發起於十九日晚假座美國總會，舉行美籍醫師慶祝德奧格博士服務中國四十週年紀念大會。 
　　義警總隊刑警大隊附張春椿，中隊附鄭又宸，袁經邦，分隊長張天安，周志良，班長莫汝智，沈履楨，等十二員經宣兼總隊長傳令，各記大功一次。 
　　土山灣昨有人八九歲迷路女孩一口，川藍布衫褲，赤足，棉布鞋，現留徐匯警局候領。 
　　上海電信局，十六日起在新新公司內，添設代辦所一處，專收國內現金尋常及加急電報。 
　　市公用局與上海電力公司分別合辦電力及電話工程師訓練班，電力方面，招考大學電機系畢業生十二人，機被系畢業生十二人，電話方面招電機系畢業生十人。即日起報名。 
　　新都飯店聘張　小姐每晚歌唱，不日並將舉行金銀雙龍吐珠比賽。 
　　嘉興秀州中學旅滬校友，定廿二日晨乘西湖號車赴禾，參加母校友總會年會及復校後第一次畢業典禮，旅滬校友前往者，可於三日內向新聞報館詹文滸處登記。 
　　前國立東南聯大留滬校友會，定今日假紹興路警察俱樂部舉行成立大會。 
　　陳家樞個人攝影展覽，今日起在市立民眾敎育館舉行為期二星期。 
[社會服務]  
　　〔申請手續〕（一）將左刋申請書剪下，逐項塡明（二）須旦備蓋章手續（三）須附黏貼票寫就姓名地址之回件信封（四）來信須標明「X光」字樣寄交本欄，俾便審核。（注意：下表為本年度最後一次，限廿日前寄到） 
 
 

Page 5

 
 
[中央政費艱窘聲中　全國教育會議停開　全運會全美展均不舉行]  
　　〔本報十四日南京電〕本屆國民參政會開會時，有人對敎部本年秋季召開全國敎育會議，力持反對，其理由謂過去全國敎育會議議決之案，百分之九十均未實行，當此由中央政費艱竇，各校設備奇缺之際，不如將準備開全敎會議之預算十數億元，移作各校緊急設備經費之為愈。最近政院對全國美術展覽會亦因預算關係否決，又對全國運動會請求槍助否決，兩會　整計不開。又聯合國文敎組織，於今年九月在首都召集遠東區　本敎育討論會，所有開會費用及補助備外賓參觀之京滬杭優良學校，增加設備各項經費，敎部曾　　政院核撥三十九億元，政院亦以限於經費，核减甚多。從關係方面獲悉，今年全國敎育會誠，亦停止舉行。 
[國際文獻會議　邀請我國參加]  
　　〔本報南京十四日電〕國際文獻會第十七次會議，定本年八月二十五日至二十九日在瑞士京城開會，由瑞士總統任大會主席。該會已函邀我國參加，現正由中華圖書館協會與敎部接洽，派遣代表出席。 
[王季高報告　平市教育困難情形]  
　　〔本報北平十四日電〕平敎局局長王季高，今在行賴記者招待會，報吿平市中小學敎育困難情形：（一）平市有學齡兒童十三萬四千五百名，能入學者為九萬四千，失學兒童達三萬九千人，經百般設法搶救，僅有五千四百得以入學，已呈敎部撥一億七千萬救濟。（二）家在共區斷絕接濟之中學以下學生，形成農重問題，已呈行政院撥三十九億元，作著假期救濟，靑年團亦籌辦夏今營，予以收容。（三）最近舉辦全市中小學生健康檢查，患寄生虫症，為最晋遍病態，中學生為百分之七十，小學生百分之五十，皆有此病，其肺病尚未統計出結果。（四）現正以四億餘元修校舍校具。（五）五月份增薪後，經費差額愈遠，目前為三億五千萬，尚差半數，現請敎部每月增撥三億補充，惟迄無覆示。 
[平師院全體學生　臨時停止赴京]  
　　〔本報北平十四日電〕平師院學生全體赴京事，因平津車停，今未能成行。復大委會今佈吿罷課待命，看在京代表交涉如何再定。昨今連接在京校友及請歷團來電，謂交涉有轉機，請中止赴京，復課待命。　校長敎禮今九時召學生代表勸復課。復大委會今夜開會，商復課事，據云百分之八十學生贊成復課。敎授會昨夜已向袁院長畢請全體引咎辭職，復大委會今表示挽留。停止全體赴京事可無問題。 
[英大再度罷課]  
　　〔本報金華專訊〕英大學生，日前推選敎授李慕白·漆竹生·夏之時，學生朱正憲。胡譜承等五人為晋京代表，要求敎部速派新校長主持敎政。十一日渠等自首都來電，調敎部對校長人選尚未決定，並對遷校問題亦乏誠意。全校學生接電後，極表憤慨。適敎部王伯琦參事於十一日蒞金，當晚召集代表談話，對代表各項質詢，未有其體答覆，學生益表不滿，乃於十二晨九時，召開會員大會，議決：（一）當日再度罷課。（二）電敎部迅派校長。（三）請校方本學期放似不予提早。（四）推選敎授四人，同學二人，會同王參事淸查楊任各項帳目。（五）電請敎部，立即停止代校長局尚職務。 
[鄂參議員建議中央　禁止學生加入黨派]  
　　〔本報漢口十四日電〕省參議員徐若愚等，頃聯名建議中央，請明令禁止現在各大中學肄業之學生，加人任何黨派，以免轉入黨爭漩渦。敎部昨訓令各校知照 
[醫科學校應征生　須領服務證明書　教部昨訓令各校知照]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部准軍醫署電，以各醫科學校應征生有禾領服務期滿證明書，及未及期滿中途離職，或迄未報到應征，特於十四日訓令有關各校，轉知各　，於三十六年十月底以前，分別向該署領取服務期滿證明書，或報到補征。 
[教部普遍徵選　法律教育劇本]  
　　〔本報南京訊〕敎部為營及國民法律常識，培餐法治觀念，藉以樹立法治國家之基礎，特令國立編歸館社敎用書會普遍繳選法律敎育劇本，劇本體裁，須與一般民衆現實生活接近，獨幕話劇限一萬字以下，多幕話劇自五萬至八萬字，樂劇應附　樂譜，期能上演，字數不拘，舊有劇本亦可改編，稿費每千字三萬至五萬元。 
[武大周校長電京　催學生代表返校　教務會議決宣佈停課]  
　　〔本報南京十四日電〕京武大校友會，十四日接武大校長周　生來電，囑轉武大學生代表，略謂諸君赴京任務，已經完畢，應立即返校，辦理善後，切勿赴滬，有何意見，可敦請王前校長雪艇指示，以保校譽而策安全。 
　　〔本報漢口十四日電〕武大今召開第四四四次敎務會議，討論復敎問題，僉以學生情緒尚未安定，而時屆六月中旬，正臨暑似時期，乃決議由學校正式宣佈，本學期自即日起一律停課。 
　　〔本報漢口十四日電〕武大事件中之重傷學生周佩瑞，今已醫愈出院返校，在校師生均表欣幸。其餘重傷兩名，亦可望恢復健康。又該校敎授講師，定今晚舉行聯席會議，對復課問題，將再作有效決定。 
　　〔本報北平十四日電〕據悉：淸華北大學生，今再以簽名方式，決定於十六日罷課一日，以響應武大事件。燕京亦正醞釀，採同樣行動。 
[譯員留學考試　本月底正式放榜]  
　　〔中國社南京十四日電〕各地譯員留學考試試卷，刻已　集齊全，由評閱委會分交各專家審閱，即可完竣。錄取者九十七名，除個別通知外，已定於本月底正式公布。 
[賀師俊今晚返京]  
　　〔本報訊〕敎育部總務司司長賀師侵，日前因公來滬，速日來與交大校方頻有接觸，賀氏定於今晚九時返京。 
[師範教育部調整　頃經教育部調整]  
　　〔本報南京十四日電〕三十六年度師範生制服津貼及零用公費，頃經敎育部調整，增為侮名年支制服津貼八萬元，零用公費四萬元。 
[國際扶輪社　設置獎學金　贈予中國留學生]  
　　〔聯合社舊金山十三日電〕國際扶輪社大會，今日選舉菲律濱代表布耶特為首任何會長。該會宣布設置獎學金二十名，每名自一千八百美元至三千元不等，贈予七個國家之留外學生，包括中國在內。 
[交大正式復課有待　學生定明日起休止罷課]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授會，前日開會議決復敎，學生尚未復課。昨風雨竟日，該校冷靜如古剎，僅上課鏡聲，陣陣自烟雨籠單之紅瓦綠樹間傳出。該校敎授會理事會，昨日下午三時集議，決定推請陳石英，鐘兆琳等敎授負責勸導學生即日復課後，另商營救被捕學生辦法。吳保豐校長已於日前返校，渠對敎授會表示，學生如不復課，不願開始辦公。學生復課後，可由學生自治會，敎授會，及校友會，共同組織營救會，負責辦理營救被捕學生事宜。 
　　〔又訊〕交大系科代表大會，於昨日下午六時舉行。該會為遵甫學聯會之決定，當決定自明日起休止罷課，俟晋京請願代表返滬，獲得圓滿結果後，始正式復課。 
[本市被捕學生家長　今晚晉京請願　敎授及學生代表同行]  
　　〔本報訊〕本市被捕學生之各院校學生及家長代表，會同各校敎授代表，定於今晚晋京調願，要求無條件釋放被捕同學，並取消逮捕令，傅各校學生得安心上課。 
[同濟明起　休止罷課]  
　　〔本報訊〕同濟大學當局，昨日上午召集學生自治會代表，輔導學生即日復課，並保證負責向市政當局交涉營救被捕學生。該校學生接受校方勸導，定自明日起休止罷課，並於今晚召開系科代表大會，商討營救同學問題。 
[市教育局成立　美術館籌備處　將舉辦百年內作家書畫展]  
　　〔本報訊〕上海市美術館，由市敎育局提請市政會議通過，成立寗備處於陝西南路一三九號，着手籌備工作，並即推動各項美術事業。昨午假新生活俱樂部」邊請本市收藏家及美術家，商討有關歷代美術展覽會事項，到有李石曾夫婦，劉海粟，陸定山，商笙伯，王進　，汪亞　，劉獅，許士騏，胡叔異，陸丹林，郎靜山，施翀鵬等五十餘人，由李副局長主持，商討結果，決於七月上旬，先舉辦百年丙你家書畫展覽會，嗣後再展覽各時期作品，作有系統之研究性展覽，以供市民欣賞。 
[我留美學生　數近二千名]  
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕目前留美之中國學生，為數在一千八百至二千名之問，若輩多為自費生，按照美國務院計劃，留美之公費生僅三十五名。 
[邊教師資講習會　本年暑期在京首次舉辦]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部為救濟邊敎師資恐慌，決在暑期舉辦首屆邊敎師資請習會，招老學員一百名，另由邊疆學校保送學員二十至三十名，入會受訓。招考學員，側重敎育。數理化·農林·畜收。毛紡織·獸醫·體育。童軍·音樂等方面人才。凡專科以上學校畢業可報考。報名期六月十日至七月十日，地點在敎部，考期七月二十日，考試科目為國文，英文，本國史地，及口試。講習期八月一日起，一個月結束。學員宿食講義，由會供給。考選學員，由敎部介紹至邊疆校工作，並發給旅費。 
[簡訊]  
　　本市七浦路由華中小學，昨（十四日）學行墾親會，於上午似山西大戲院表演遊藝，下午在該校內展覽成績。 
　　本市私立小學敎職員聯誼會，為籌募福利基金，定今日（十五）起，假西藏路寗波同鄉會書廳，舉行書畫展覽會。 
[毓琇杯中學籃球　昨告圓滿結束　男組總冠軍約翰附中　女組總冠軍市一女中]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之統琇盃中學籃球賽，揭幕以來，爲期三月，男子部比賽一百五十一塲，女子部比賽三十八塲，兩共一百八十九塲，昨已功德圓滿，決賽結果，男子部約翰以車輪戰古中敵，三十四比廿七勝南模，上半時二十比十四。女子部第二次決賽，市一以廿五比十三再勝崇德，僅總冠軍，隊長「小山東」石宗關事進二十分，論功應居第一。昨參觀者二千餘人，各校同學居多，啦啦隊高歌助戰，情况熱烈。男女總冠軍及分組冠軍，將另行採期給獎，所有參加各隊均發給紀念狀，以資較勵。茲將昨賽詳情錄下： 
　　約翰勝南模 
　　車輪戰人材濟濟 
　　男子部決賽約翰對南模，二時開始，裁判員胡宗藩金伯陶，笛聲起後，約翰汪均炳，葛與准，胡惠充，各得一球，片刻六分，南模傳國柱挺進擁中，約翰胡在二將再吿得手，高縣十分，南　見對方銳不可當，遂暫停整軍，孫鎭國　中，翁默淵曾連中三元，十六比九，雖受委屈，而奮勇應戰，上半時約翰二十比十佔優。 
　　休息時兩隊合攝一影，繼續比賽，南模蔡德譽首先罰球得中，蔡傳翁三人不絕進攻，分數劇增至廿二比十五，但約翰因人材衆多，以生力軍二人出替，且更番調動，未幾成三十四比十八。南模殺得火起，沈鎭國傳國法遠近投籃，悉見命中，約翰犯規亦較多，南模雖連加九分，但為時已晚，約翰仍以三十四比二十七獲得總冠軍。 
　　約翰　犯分　南模　犯分 
　　葛興海　二六　蔡德慧　二四 
　　胡惠元　四十　沈鎭國　二八 
　　汪均炳　三十　傳國柱　二五 
　　胡永成　二四　吳良軍　二三 
　　楊威廉　二〇　翁默淵　一七 
　　吳從　　〇〇　合計　九二七 
　　馬津生　四四 
　　合計　十七三四 
　　上半時　約翰二十　南模十分 
　　下半時　十四分　十七分 
　　市一勝崇德 
　　石宗籣獨得廿分 
　　三時起，女子決賽開始，市一與崇德作第二次較量，裁判吳十彬，　德開球，李慧珍首先罰中一分，但市一薛月華石宗蘭到處猛穿　薛一石二，獲得六分，崇德馮蔆投入，第一節六比三，市一同學高唱狂喊。第二節形勢，軒輊難分，市一石宗蘭先獲二罰球，崇德吳兆明，瞬息亦得二球，八比七落後市一僅一分，空氣緊張。市一朱尚勤易張惠珠，兪文琴亦犯規畢業，獰以李良玉，石薛聯絡伕，上半時十三比八，市一佔先，崇德上半時七次罰球俱未射中，影響頗大。第三節市一「小山東」石宗蘭包辦五分，祟德陷於苦戰，吳兆瑞蔡寶球劉愛玲一一，後衛？奔馳阻攔，頗為費力，是節成十八比十一。第四節祟德李患珍罰中二次，對方石小姐三擲一罰，共得七分之多，結果市一以二十五比十三再勝，得女子部總錦標。 
　　市一犯　分 
　　薛月華一　四 
　　張慧珠二　一 
　　石宗籣四　廿 
　　俞文琴四　〇 
　　王智文二　X 
　　李良玉二　X 
　　孫以銘一　X 
　　朱尚勸〇　X 
　　合計十六廿五 
　　祟德犯　分 
　　馮葭一　三 
　　陳德麗〇　〇 
　　吳兆明〇　四 
　　李惠珍四　六 
　　蔡寳球三　X 
　　吳兆瑞三　X 
　　劉愛玲二　X 
　　合計十三　十三 
　　第一節市一　六分　崇德三分 
　　第二節市一　七分　崇德五分 
　　第三節市一　五分　祟德三分 
　　第四節市一　七分　祟德二分 
[大專女排球　約翰冠軍]  
　　大專排球聯賽男子各組業已結束，女組亦僅剩二幕，約翰對曁南，關係錦標，至為重要，昨經主辦雷局臨時決定，改在交大體育館舉行。角逐結果，約翰以廿一比十一，廿一比八，速勝二局，輕取　南，約翰在女組中每戰皆捷，　曆冠軍，另幕大夏對立信，無關大局。尚待補賽後。大專排球，乃吿功德圓滿。 
[星島羣聲兩球隊　同機飛抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕星島體育會征英足球隊，與羣聲籃球隊，今日午後由馬尼刺搭機坻此，前者係香港足球隊，領隊為胡好，後者係馬尼刺籃球隊，領隊為蔡世美，該兩隊乃同機由菲抵此，將在此間與中外球隊比賽數塲，並將前往馬來亞聯邦各地比賽。星島足球隊在此間逗留十日後，即啓程前往仰光，羣將籃球隊則前往退羅。 
[桂省運動會　改明春舉行]  
　　〔本報桂林十四日電〕桂省運動會原定九月一日舉行，以籌備未週，改期明春舉行。 
[中體協排球　今日揭幕]  
　　中體協主辦之首屆中等學校排球聯賽，定今日上午八時起，在陝西南路市體育館健身房正式揭幕，計中組學組及女組共六塲角逐，茲將今日秩序錄下： 
　　中職甲---大經　（中）　上午八時 
　　南洋---問高　（中）　八時四十 
　　同附---敎業　（學）　九時廿分 
　　市西---中職乙　（學）　上午十時 
　　愛國---上海　（女）　十時四十 
　　師中---市西　（女）　十一時廿分 
[英肯特網球賽　蔡惠全被淘汰]  
　　〔中央社倫敦十三日電〕體育記者今日俱認為蔡惠全在發球方而之欠强，致使其在首特草地命球賽第三循環賽中，被淘汰。按印度選于阿黔德，昨日以六比二，四比六，六比三聲敗蔡氏。 
[台盃歐洲帶複賽　捷克勝法國　連勝單打二組]  
　　〔法國新聞社布拉格十三日電〕台盃網球歐洲帶復賽，法國對捷克，搖克名手特洛尼以六對二，六對〇，六對一，擊敗法國選手台斯特萊廉，此次比賽費時四十七分，甚為精彩。第二單打捷克選手塞尼克以二對六，九對七，六對四，西對六，六對四，擊敗法國選手貝奈爾，殊出意料之外，觀衆咸向其歡呼，捷克乃以二對〇擊敗法國。 
[工商乙組籃球　今日比賽秩序]  
　　中國工礦---藍星（商三）下午五時 
　　五星---常熟（乙一）五時三刻 
　　星隊---勵志（乙三）六時卅分 
　　晨黑---同益（乙四）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　海鷹勝誠孚（乙九）卅八---二〇 
　　志誠勝尚武（乙十）卅九---二五 
　　中航勝上魚（商一）五三---二〇 
　　訪建十六勝天章（商二）廿九---廿八 
[本市體育界　追悼孫惠培]  
　　下午二時在靑年館　 
　　運動健將孫惠培，於上月逝世，本市優游體育會，白虹田徑隊，曁其生前友好，特發起追悼會，以示悼念，茲定於今日下午二時，在華山路四五四號考年館舉行，十一祭吳紹樹，陪祭李駿耀，曹俊，王微君，邵汝幹，程貽澤，錢旭滄，聞各界致送哀詞輓聯極多，屆時當有一番哀榮。茲將追悼儀式錄下： 
　　（一）開會，（二）全體肅立，（三）向孫惠培先生遺舉行最敬禮，（四）靜默致哀，（五）主席報吿孫氏事蹟，（六）致祭，（甲）主祭陪祭就位，（乙）行致祭禮一鞠躬，（丙）　香，（丁）獻茶，（戊）獻花，（已）讀祭文，（庚）主祭陪祭退，（七）來賓致詞，（八）家屬致謝詞，（九）禮成。 
[銀錢盃乒乓賽　分部名單公布　定六月二十四日揭幕]  
　　銀錢盃乒乓賽，主辦當局於前日下午五時在慈淑七樓該會召開各隊代表會議，到秀員劉龍洲，傅桂卿，華學斌，蔣孝湜，吳達權，顧鶴毅，顧問陳霖笙，曁各隊代表二十餘人，由傅桂卿主席，報吿經過，綱即核准交通及新華乙兩隊臨時申請加入，連前共計二十四隊，當經各隊回意，編分三組角逐，侮組八隊，取冠亞二隊，再由六隊舉行緻決賽，以定名次，並定六月二十四日揭幕，另推蔣孝湜華學斌吳達種三委員，分任三組編排工作。茲錄三組分組名單如下： 
　　（銀組）中央甲，交通，細業，江蘇省，中國乙，新華乙，亞西，大裕。 
　　（錢組）中國甲，浙興，春茂，新華甲，中企，浙實，上信，四明乙。 
　　（業組）四明甲，金城，中匯，浦東，中央乙，惠中，東萊，慶和。 
[乒乓聯賽　郵申四明甲四部決戰]  
　　二屆上海乒乓聯賽，四部種子郵甲與四明甲，今晚八時舉行最後一戰於橫浜橋中央大會堂，栽判陳季茂馮蟾初，紀錄華學斌，郵用現以八戰八勝榮居首席，四明甲為銀行界之鐵軍，上週以一分之失受挫於綠隊，影響殊鉅，今戰郵甲，必出全力以謀勝利。 
[單項田徑賽改期]  
　　本市中學學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運動會，日昨天雨，經決定改期至下星期日（廿二日）上午九時，在原址舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[中國銀行昨日舉行　第廿三屆股東會　去年純益在三十億以上　每股官經利二五〇七元]  
　　中國銀行於昨日（十四）下午三時，在中山東一路廿三號該行四樓，舉行第二十三屆通常設東總會，到會股東七百三十七戶，股數四十七萬七千六百零六股，官股出席代表徐柏　。楊婂仲·李毓萬·戴銘禮。滿足法定數，準時開會。由董事長孔祥熙主席，致開會詞，總經理宋漢章報吿三十五年份營業狀况，編由常駐監察人劉攻基報吿三十五年份決算案。又三十五年份儲蓄部決算案，所有賬表，亦經審核無誤。旋討論卅五年份盈餘分配案，照案通過。該行監察人任期業已屆滿，奉財政部令派兪鴻鈞，嚴敬齋。王延松·趙季言·周雍能五人爲官股監察人。並應照章改選商股監察人，昨經提出大會舉行改選，由出席商股股東依次投票選舉，開　結果，計劉攻芸·盧鑑泉·尹任先。陳芷汀四人當選爲商股監察人，至下午五時散會。 
　　〔又訊〕該行卅五年份盈餘分配案，計全體純益三十億〇五千三百五十九萬三千六百一十元〇七角三分，分配如次：（一）提存公積：三億〇五百三十五萬九千三百六十一元〇七分。（二）商股股息一百四十萬元。（三）官股股息二百萬元。（三）官股紅利一十億元。（四）商股紅利五億元。（五）行員酬勞金五億元。（六）董監事酬勞金五千萬元。尙餘六億九千四百八十三萬四千二百四十九元六角六分。作爲特別公積金，轉入特別公積科目。 
　　該行股息每股（票面一百元）官息七厘，加紅利二千五百元，故每股連官息紅利在內，合得二千五百〇七元元 
[食米漲風又起　白粳喊四十三萬]  
　　昨日南北市共到米糧八千四百餘石，早市漲風甚烈，白粳一度到過四十三萬元，萍稻到過四十三萬五千元，秈米處之喚高，午時收盤消化轉懈，再入下游。收市爲薄稻四十一萬五千元，粳米爲四十一萬元，結果軋升萬元。秈米結局彷彿，中下秈米反成軟化，略見疲象。白元因端午將近，實銷見旺，續挺萬餘元，陰元亦加萬餘元。 
　　麵粉去路平常，平疲之格，麩皮去胃淸閒，價形平正。豆餅消化不濃，形勢暫平。營口餅略高一二千元。油市來貨尙接，市况平庸，先堅後疲，盤旋之局。豆油生油淸油均無出入，菜油蔴油見低萬元。黄豆供求兩平，並無軒輕，茶豆交易仍淡，步削二三千元。 
　　紅糧去胃轉懈，回挫三四千元。苞米挺定，芝蔴洋莊仍然活絡，步砌六七千元。生仁廣化蟬聯，續漲七八千元。莞豆在落萬元，新蠶豆汕頭動而不旺，高定次呆。赤豆銷路呆滯，再跌三五千元。 
[蠶絲產銷協導會　討論繅工費問題]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會，於本月十四日上午十時，在武進路二一六號舉行第七次委員會議。出席褚輔成等三十餘人，由主任委員譚熙鴻任主席。先報吿江浙皖三省收繭用款情形，及江蘇鮮繭收購不足款項之籌劃情形，旋即討論繅工費，抽樣試繅，及本年秋季原蠶種與普通種價格等問題，議決要案如下： 
　　（一）本年秋季原蠶種，與普通種之價格，農林部江浙兩省政府，中蠶公司，中國農民銀行，浙江蠶種業同業公會，三區繅絲業同業公會，及本會，各推代表組織小組，先行研究，再提下次會議討論。（二）蠶繭試繅，指定中蠶公司蘇州絲廠爲試繅絲廠並由農林部蘇浙兩省政府，中國農民銀行，三區繅絲業同業公會，及本會各派代表督繅。（三）本會預算，照原列數字通過。（四）繅工費問題，另由專家硏訂討算方法。 
[國家行局內匯率　明日起調整]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自十六日起，若干區調整如 
　　廈門每千元收七五元，（原八〇元。）福州五〇元，（原六五元。）畏沙衡陽均三〇元，（原均三五元。）湖南區其他各地四〇元，（原四五元。）河南區四〇元，（原四五元。）徐州二元，南通六元，京滬綫各鎭二元，連雲港二〇元，如皋一〇元，新浦東台二〇元，泰縣一〇元，江蘇區其他各地一〇元，（原八元。）漢口武昌均二〇元，（原均三〇元。）沙市宜昌及湖北區其他各地均三〇元，（原均四五元。）臨海二〇元，（原二五元。）南昌九江均二〇元，江西區其他各地三〇元，貴州區二〇元，（原三〇元。） 
　　又昨日各商業行莊內匯率，廣州六〇至七五元，漢口五元至一〇元，西安一〇元，挂林七〇元，長沙五元至三五元，昆明二五元至三〇元，貴陽二五元至三〇元，厦門一〇〇元，溫州三〇元，靑島一〇元，重慶一〇元至一五元，桂林七〇元，漢口五元至一〇元。 
[華南輸出入管理會　組織規程公佈　朱日暉任主任委員]  
　　華南走私問題，當局決另設機構，以謀解決。計劃已久之華南輸出入管理委員會，業經政院予以批准。此項批准命令，此間輸出入兩委員會及中央銀行，均已正式奉到，並已着手加速籌備。據悉：該會定下月一日即可正式成立。該會之設立，專爲防止華南之走弒，該會成立後之重要工作，厥爲進出口物資之管制，進出口商均須向該會登記，進出口物資，及簽發許可證。一般預料，該會成立後，華南走私情形，當可轉好。 
　　又訊：華南輸出入管理委員會，已奉准全國經濟委員會組織成立，並派朱"暉爲該會主任委員。該會規程頃亦已報請全國經濟委員會核准施行，茲探誌規程全文如次： 
　　「華南輸出入管理委負會規程，」（第一條）爲促進華南輸出入貿易，加强緝私工作，在全國經濟委員會，輸出推廣委員會，及輸入臨時管理委員會兩執行委員會之下，設立華南輸出入管理委員會（以下簡稱本會），由全國經濟委員會指派主任委員一人，副主任委員一人，並由下列各機關，各派一人，爲當然委員。（一）中央銀行，（二）四聯總處，（三）廣東省政府，（四）廣西省政府，（五）粵海關，（六）輸入會，（七）輸出會，（八）粵漢鐵路局，（九）廣州銀行公會，（十）廣州省會。 
　　（第二條）本會會址設於廣州，並於梧州設立辦事處。，一 
　　（第三條）本會承輸出輸入兩執行委員會之命，辦理下列事項：（一）出口貨物在華南各口岸間運輸，除屬國內需要，經本會審核認可，發給轉口證者外，應予以制止。（二）出口貨物運往香港，除出口商能證明係運往歐洲，或供給香港本地需要者，准予分別結售英鎊或港幣外，餘應限止先行結售美金外匯，始准裝運．（三）按照修正進出口貿易暫行辦法，簽發附表（一），（二），（三），（四），各類進口物資之輸入許可證。 
　　（第四條）關於華南進出口貿易外匯緝私等問題，其能就地解決者，均由委員會負責執行。其開係較大者，經委員會討論後，得建設於前述之各機關執行。如各機關不能直接執行時，得請輸出及輸入二會，轉請全國經濟委員會，轉呈行政院，分別交主管機關執行之。 
　　（第五條）本會設立秘書處，並分設各組辦事。承主任委員之命，分別執行職務。並得視業務上之需要增减之，其組織及辦事細則另訂之。所有辦事人員，均由本會主任委員，報請輸入輸出兩執行委員主任委員派充之。 
　　（第六條）本會辦事人員，以向前述機關調用爲原則。必要時則酌用雇員。 
　　（第七條）本組織規程，經輸出輸入兩執行委員會通過後，報請全國經濟委員會核准施行。 
[銀根告鬆人心輕快　華股又轉入佳境　永錄症狀亞信和等均漲停]  
　　華股昨人心翅俏，銀根唾手可得，港匯又漲、大戶落手做多，終吿步昂。市面一吿轉機，復多利多揣測，永紗漲停後有加價表演。新亞，商務，水泥，美亞，永公，信和均迫漲限。華豐蟄伏已久，昨亦重吿鋒芒，臨收時亦達限度。默察環境，業中人興致已高，惟業外游資尙未十分踴躍，前途仍待盤堅。 
　　晨開以銀根吿鬆，開出見昂。遞永紗開後，由一九九號一四號一六三號一四六號二二三號一七四號二二四號進至六四二〇元。九七號六一號五〇號趁高了結，退爲六三〇〇元。二三號一五四號二三五號二二三號二三二號一六三號一四二號七六號六一號二四號一七三號七三號一五二號二二四號一五五號供進，二三一號並納現永紗。新亞由二號首先掛停，遞永紗漲到六六六〇元。現永紗亦由一五一號一五七號掛高至漲限矣。九八號八九號力售現永紗，一〇二號八五號六五號二一五號四七號三一號一九號二〇一號亦有脫手，十時二十分，回挫至六五〇〇元。一五五號九四號一一七號二三一號一五二號一五七號俱進，重又拉上·十一時四十分，二三一號一五五號一一號一五二號二二四號來進，商務水泥亦吿漲停，遞永紗遂宣告漲停矣。未幾現永紗加五十元有人需要，即交美亞由二七號掛漲停，永公遞交及現華豐信和同吿迫停。暗市中遞永紗更經九四號一五二號一五四號等爭購，收喊後高至六八五〇元以上。結果較前收計永紗美亞信和漲停，華豐漲停後微回，漲二成弱。新光永公景福各升半成，勤興中法新華漲一成，商務水泥新亞漲停，榮豐火柴麗安升半成，中紡統益大通中絲景綸內衣各漲一成有零，五和祗吿微升。遞交計永紗永公漲停？信和美亞華豐新光各漲一成弱，迄成半不等。景福勤興各升半成强，塲外各老股除閘北五洲尙平，餘均回漲。 
[紗布運銷南冰市塲　國行已允負担虧耗　棉織品種類在洽定中]  
　　紗布及棉紗品運銷南洋，因走私猖獗，國外市價慘跌，國內成本又因生活指數解凍，無法抑低，致正當出口，大受打擊。紡建公司曁中國國貨聯營公司，成爲爭取外銷市塲，曾數度出口，均吿虧蝕。經擬具詳細計劃，要求國行津貼。茲悉：央行已允加扶植，關於紗布一類，已由國行與紡建公司商定原則，按照紡建每月全部產量百分之十，由央行依照國內市價收購，並委託紡建公司代爲遝銷南洋，其虧耗部份，由國行彌補。至其所得外匯，亦歸國行收購。記者又向紡建公司叩詢，據稱：運銷南洋，原則雖經國行決定，惟運銷數量，目前尙在考慮。此項運銷數，係以各地紡建公司產量百分之十，運往南洋，故數量可觀。爲便利運輸計，可能由上海及靑島紡建各廠出品撥運。又關於棉織品種類甚多，聯營公司與國行尙在洽談中。原則與紗布相同，代爲出口，可能由國貨聯營公司辦理。推銷地點，將先以英屬馬來亞暹羅香港新加坡等爲目的。 
[統價穩定　外股堅挺]  
　　公債昨甚穩定，統丙晨開六六〇〇元。三六〇寬五五一案五五二室二八〇室　售，五〇四號北佬力購四百餘萬，即吿盤上至七六〇〇元結束。結果與前收相較，計甲乙丙戊均見平定，僅統丁微升一百元，成交六百餘萬。 
　　外股昨以股市重振，港申電亦縮至十四元六角，形勞堅挺。英聯得廣帮之力求，所漲更多。怡紗晨開六五〇〇〇元，金號帮略供，降爲六三五〇〇元，銀行帮及證券帮洋商等俱進，復升至六七〇〇〇元收市。英聯自一〇八〇〇〇元起見倘至一一七〇〇〇元結束，結果較前收計英聯漲起成半，怡紗航業鋼業各升一成，紙業業廣墾植電話各好半成。 
[港進口貨執照　修改申請辦法]  
　　〔中央社香港十四日電〕港政府頃修改進"貨執照申請辦法，自十六日起，由英帝國及各自治領（加拿大，紐芬蘭、除外），法國，埃及，荷蘭，及其屬地，巴勒斯坦，義大利，捷克，希臘，伊拉克，及暹羅運港進口貨，除牛油，植油，乳酪，罐頭，魚，麵粉，米，及米製品，糖，肉類，肥皂，錫，蔴，煤，棉紗，及硫酸等外，不須申請特別執照，僅須領普通執照。由中國澳門運港貨物，除煤，焦煤，及棉紗外，概不須領照，但由滬運港之美國製品，則須領照。 
[本市鋼鐵供應情況]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處之調査，本市現時鋼鐵供應情况如下：（一）生鐵。去年曾一度鐵荒，價格飛漲經輔導處向各方治購。軍慶大渡口鋼鐵廠生織首批到滬後，市價即行穩定。繼由鞍山華北台灣三處生鐵陸續運滬，鐵荒問題，即吿解除，日後生鐵來源暢通，故滬上生鐵不致缺乏。（二）盤元。盤元爲製造各種針類及鐵絲鉛絲絞繩等之必需材料，過去亦曾一度缺乏，多數軋鋼廠乃利用廢鐵板代替，以應市面急需，但因成份不合長度不够，以致成品質量亦難達標準。惟最近上海鋼鐵公司軋鋼廠前在鞍山鋼鐵公司所定之元鋼一千噸，已陸續運抵上海，行將開工。又該公司平爐鋼亦將開煉，可自澆鋼錢作軋鋼之用，故盤元供應問題，當可解決。（三）各種建築用及機器用輕磅方元及竹節鋼料等，本市各軋鋼廠能生產者，僅數一部份之需要，大部仍賴外埠輸入，如東北鞍山即可大量生產。最近兩三月來，外貨進口者頗不少，淮多爲去年之定貨，此種材料國內已能自造，外貨輸入亟應禁止。（四）鐵皮。黑鐵皮及馬口鐵皮載至目前爲止，市上仍甚缺乏。在國內鋼鐵廠未有出品前，外貨入口不能避免，幸鞍山鋼鐵公司已準備在最近期間軋製第十六至二十六號之鐵皮，運滬供照。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一〇三九〇疋，被單二六〇條內廠商申購十四戶，共五六疋，布號申購單三三四張，共九八三〇疋，被單二六〇條云。 
[輸出寄售貨物　結匯期寬即卅天]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲一九四七年二月十七日以前輸出寄售貨物尙未結售外匯處理辦法，昨特以第一〇二號通函，分發各指定銀行，略謂：査本行通函第九十一號所規定本年二月十七日以前輸出，尙本結售外匯之寄售貨物交付外匯期限，業已屆期。茲爲便利輸出商推銷寄售貨物起見，特再展延該項交付處匯期限，自本年五月二十五日起，以三十天爲度，逾期不再續展，務希轉知客戶切實照辦。否則審售貨物售淸後，交付外匯匯率，仍須按照本行第八十六號之規定辦理。特此通函奉達，至希査照辦理。 
[茶市去化不早暢　外銷貨交易平淡]  
　　昨洋莊茶市交易仍亟荏弱，若干家華商出口行，於日前購買之各項花色，刻下猶在趕辦打包等手績中，加以通朝天雨，活動之意，頻吿遜落也。至其趨勢，以執貨者人心尙堅，續呈盤旋狀態。各種內銷茶，本街店莊及客帮去化尙可，行情亦頗穩定。據業中人云：最近蘇州等地，對於低擋紅茶，復見靑睞，出價亦不苛刻，日內或可有相當成交。又悉：津帮需求不戰之絲茶芯，續因吐納談判，懸而不決，過程暫難明朗。 
[呢羢又見高價]  
　　昨呢羢市面，除夏令貨無變動外，秋冬各貨莫不高價迭見。棋　街帮大半不願出售，茶會上趨勢與常堅俏。在呢羢一碼掉換白米一担之原則下，各號隊均看紗市再見好面。然以來源不繼，存底缺乏，生產寥落，廠盤開價反　現貨爲昂。利買消息，籠罩市塲。 
[國行貼放委員會　核准工貸卅億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委會工業貸款審査委員會，於十三日下午開第十一次會議，出席委員朱通九等共十九人。審査通過申請貸款案廿一筆，約計卅億元。又該會前爲討論審査工業貸款從寬從嚴之標準，經組織小組委員會，開會兩次後，擬就「中央銀行貼放委員會審査工業貸款案件處理程序」草案四條，亦經昨日審査會修正通過，送待貼放委員會核定云。 
[公積金　不得併入資本]  
　　提存公積仍應課稅 
　　天津市商會頃奉直接稅局代電，以第一類營利事業公積金，應否援例以其三分之一併入資术計算，及該項年終提存公積金，應否併入純益額計課，修正所得稅法及施行細則均無明白規定。茲奉財政部直接稅署電示，公積金不得以其三分之一併入資本額計算，並不得於計算所得額時，將當年應提存之公積金，於純益額內先行减除課稅。商會已將上項指示，轉吿各業商遵照云。 
[首批外銷絲綢　預算虧損七十億]  
　　頃據絲織協導會負責人對記者稱，自生活指數解凍後，工繳成本約增一倍，第一期絲織外銷成品，以五六兩月增加工繳費用後，預算已見不敷，該會業已將第一期盈虧預算表編就，送呈當局核示中。（一）計已織成品五七·〇四八疋，未織成品二九·五〇二疋，共計八六·五五〇疋。（二）需用生絲原料一八六·六〇二磅（合一四〇〇擔），計法幣一五六·七四五·八〇〇·〇〇元。（三）需用人絲原料四六〇·〇六七磅（二三〇〇箱），計法幣二七一·四四〇·〇〇〇·〇元。（四）成本總計五四·五〇四·一八〇。〇〇〇·〇〇元。（五）售價總計四七·六三四·三七〇·〇〇〇·〇〇元。兩較虧損六·八六九·八一〇·〇〇〇·〇〇元。上列預算，以每碼印度售價之羅比折合（羅比價爲三·四〇〇元）。 
　　（又訊）外銷絲織成品，對於印度新加坡南洋各地，正逐次拓廢中。第一期成口，如非因工繳激增，前途殊可樂觀，現復處苦悶環境中。但第二期之繼續承織問題，正由協導會據具計劃，呈請當局核示。至於要求貨款二百億元『聞正由當局核示中，日內當可決定。 
 
 

Page 7

 
 
[戰火燎原的東北角　共軍傾巢而來　冀獲一逞　戰局在兩週內將有新開展] [  長春四日航訊　本報記者趙展]  
　　東北共軍所發動的夏季攻勢，很迅速的由松花江流域發展到遼河流域，像一陣逆來的風暴，席捲了松遠平原的富庶之區。經過一陣慘烈的破壞，東北就彷彿患了嚴重的癱瘓症，由這一個角度看共軍的攻勢，經濟及政治的意義遠較軍事重要。 
　　歷史上的東北邊牆，常爲動亂的淵蔽，至今猶然。共軍在東北勢力的造成，端賴優越的農業經濟條件，在北部長流黑龍江，烏蘇里江，及松花江沿岸形成的冲積平原，沃野千里，農產富饒，素以「穀倉」著稱，壯丁軍糧來源無虞。由哈爾濱伸展兩翼，西至扶餘，東至延吉，恰成一個月牙形，虎視長吉地區的大門。哈爾濱先中共東北的司令台，由此發號施令，儼然是東北的「赤都」。 
　　地緣之恩惠 
　　由於地緣的恩惠，東北共軍能獲得外援，在以往的戰役中，曾發現少數韓共軍隊及蒙古騎兵，而在最近的攻勢中數目是激增了，預計總在十萬人左右，同時在國軍鹵獲的戰利品中，發現有蘇聯式的武器。 
　　從道一次攻勢中，可以看出東北共軍是以長期消耗戰作　覆政府的軍事鬥爭，以空間爭取時間。同時，更發動經濟鬥爭，進行以戰養戰，共軍侵入到收復區，搶糧食，拐壯丁，實行他們的「淸野」政策。 
　　東北共軍揚言佔領長春，會師洛腸，八月中秋節在山海關賞月，你看這是如何宣饞的口胃呀！ 
　　南犯三野心 
　　據有軍事遠見的人推測：此次共軍南犯的企圖，不外有三：（一）自哈爾濱及大連，沿中長路南北夾攻，會師瀋陽，主要目的在牽制國軍接收大連。（二）打通外蒙至北韓的走廊，控制東北面積的四分之三，阻止國軍接收哈爾濱。（三）以全面游動戰打擊國軍野戰軍，同時作廣泛的竄擾破壞，陷社會於騷亂狀態，把東北變成陜北第二。國軍亦洞燭其謀，正積極佈署，最近即將展開大戰。此一戰役的結束期，短則兩月，長則二月。而交通的恢復，需時至少半年。 
　　四月中，林彪死訊盛傳的時候，松北共軍就集結於哈爾濱松花江岸的地區，在楡樹，雙城，五棵樹一帶集結十萬之衆，番號是第一縱隊第一，二，三師，第二縱隊第四，五，六師，獨立第一師，獨立第二師，蒙古騎兵大隊，及一部份保安團隊等。大舉南犯的行動是已經決定了。 
　　五月初，共軍源源經扶餘渡江，十二日共軍第四師及第五師進迫農安外圍，黄龍保衛戰於焉揚幕，但共軍進至北郊與守軍接觸，知守軍實力堅强，乃以一部兵力佯攻，主力則經長春縣西境猛撲長春東南之懷德，十四日開始攻城，共軍第一縱隊三個師及獨立第一師以車輪戰法更番攻擊，守軍三十師之一團浴血苦鬥，犧牲過半，於十八日長肖北面突圍，國長項殿元殉身。其第二縱隊與自四平進擾懷德之七十一軍八十八師遭遇於大黑林子地方，國軍倉促出擊，以寡制衆，復以地形不利，蒙受損失。共單乃於十九日午後攻佔中長路上之重鎭公主嶺，切斷長潘交通。以一部兵力北來牽制長春，大部兵力向南移動。 
　　平梅綫共軍 
　　共軍旣陷懷德及公主嶺，四平出擊的國軍，退守東遼河南岸拱衛四平外圍，共軍第一縱隊及第二縱隊，即分自伊通縣境渡東遼河，進迫四平。獨立第二師於二十二日攻陷伊通東北之變陽縣，復向吉海沿綫竄擾。獨立第一師及附屬部隊則盤據懷德，公主嶺，力嶺，長春之間。四平攻守戰於二十二日揭幕，四平外圍據點郭家店，十里堡，哈福，八面城，舊四平等地，均先後爲共軍攻佔，然四平終無隙可乘。迄廿五日午後，共軍又自四平外圍全綫後撤，繞道四平南犯，其第一一縱隊四，五兩師經四平西面進犯昌圖附近，第一縱隊一，三兩師，竄四平東南，威脅開原。四平外圍仍置有兩個師兵力。四平戰事甫吿緩和，平梅綫上又趨緊張。 
　　平梅綫共軍集結八萬之衆，其番號是第三縱隊第七，八，九師，第四縱隊第十，十一師，松北獨立第二師，韓國獨立師，韓共李鴻先支隊，警一旅等，自廿三日起包圍梅河口，晝夜猛攻，至廿九日夜梅河口卒被攻陷，守軍一百八十四師陳開文部孤軍喋血，達成戰略上的最高任務。共軍佔領梅河口後，分兵兩路，一股南下會攻昌圖，一股又北上似欲進犯吉林。 
　　三路攻吉林 
　　長春外圍緊張之時，吉東共軍也開始蠢動。吉東軍區的共軍首領曹里懷，決定了三路進攻吉林的計劃。一路由江密蜂以北之地區進攻吉林，一路自白旗屯附近渡江，攻烏拉街，南下土門嶺，迂迴吉林。一路自蛟河經新店（吉林東南）渡江，進攻小豐滿。吉林外圍共軍兵力，約八萬之衆，計第六縱隊十六，十七，十八師，獨立第三師，警二旅，廿四，廿五旅等。 
　　五月十四日淸晨，由江密蜂攻吉林之共軍，一部竄至吉林北十里之新吉林，與國軍隔江對峙，吉林方面可聞淸晰之槍聲砲聲。十四日下午國軍即渡江反擊，將共軍驅退至吉林北之大屯以北。由白旗屯渡江共軍，廿日晨攻佔烏拉街，但爲國軍阻止於烏拉街以南之綫，迄未得逞。共軍萬餘人携重武器自十九日起進犯小豐滿，連日猛攻，第二松花江東岸一帶戰事至爲激烈，共軍經以　，攻不逞，傷亡慘重，知難而退。自五月廿日迄今兩週，吉林外圍尙稱平靜。 
　　疲師遭敗績 
　　目前，其軍正以全力進攻昌圖，開原之議，再向前進，就是瀋陽的門戶鐵嶺，瀋陽已經作防守的準南。同時、遼南方面大運的共軍，也有了動作，先後在復縣及普蘭店都作過試探性的攻擊，顯然意欲造成東北的全面攻勢，可是共軍兵力分散至廣，現在已經是强弩之末了，如果能流竄到　陽附近，已經是疲億之師，自招敗績無疑。 
　　總之，共軍此次攻勢，是傾巢而來，但求一逞，根本就放棄了後方。總動員的兵力，達卅萬人，但有作戰經騐的部隊，不過二分之一，其餘二分之一，是沒有戰鬥經騐的新兵，戰力非常薄弱。他們之所以能作廣泛深入的游擊戰，是因爲國軍苦於兵力太少，少得連內綫防守的兵力都感覺不足了。最近援軍正向東北運輸，戰局在兩週以後將有新的開展 
[各方要求收回聲中　東方蒙特卡羅　澳門　香港六日航訊] [  本報特約記者　程志政]  
　　上月卅一日國民參政會第十五次大會通過「及早收復旅大兩港及澳門」的議案，同時各省市參　議會也有收回澳門的決議，　粵省參議會和　各法團更組織　了一個「收回　澳門促進委員會」，研究具體方案，採取實際行動，可見收回澳門，已是全國上下一致的呼聲了。記者爲了考察當地情形，最近曾兩度赴澳，下面所記的，便是考察後的觀感 
　　遭蠶食　領土斷送 
　　葡萄牙人在十六世紀曾經顯赫過一個時期，那時他們的勢力，從歐洲伸展到印度，錫蘭，南洋羣島，直到西半球的南美洲，領域之廣，不亞於現在的大英帝國。西曆一千五百三十年（明正德初年），葡人派律首先來到懊門，後來葡人愈來愈多，先後强佔上川島，浪白濖，和馬閣廟等地，明朝旣然沒有力量把他們趕走，便折衷規定每年由他們納租五百兩。一八四九年（淸道光廿九年），澳門民衆，因葡人擅作威福，怨恨日深，殺死了第一任總督阿馬騮，葡萄牙政府借題發揮，向淸廷提出嚴重交涉，不但租金取消，連我國的海關也不能存在，到了光緒十三年，葡人看到中國憂患紛乘，便正式宣布澳門是他們的領土，一八八八年中葡訂約，中國允訐葡人專管澳門，但不能將此項權利，轉讓他國。這樣一來，雖沒有正式將澳門割讓，事實上漢門已變爲葡萄牙的殖民地了。 
　　澳門和國父故鄕中山縣昆連，菊萄牙人的管轄範園，逐漸蠶食，幷沒有正式規定界址，淸末廷臣昏庸，對於澳門，認爲是彈丸小地，無關得失，在宣統元年中葡劃界條約中。又糊裏糊塗的失去了一大片領土，現在的澳門，面積已不在香港之下了。 
　　煙賭娼　三大秕政 
　　葡萄牙人治理澳門，一貫的是高壓作風並且爲了增加稅收，也就不　手段，雅都知道澳門是東方蒙結　　，以烟，賭，娼來號召遊客。適去雅片由專營局包辦，通衢僻巷，烟館林立，第二次世界大戰結束後，葡政府爲了避免國際譴責，令澳督於去年七月一日頒布禁烟條例，規定　禁售禁吸，並限令將存烟繳給政府，表面上他們是禁烟了，可是澳門人民，祗消拿錢向衛生局領得「許可證」，便可公開購烟，暢吸無阻。最妙的是政府利用沒收了的鴉片，再高價賣給領證的烟民，掩耳盜鈴的禁烟，反增加了他個的一　意外收入。賭　然是公開的，最豪羣的中央賭塲，呼盧喝雉，通宵達且，最是熱鬧，其餘大小購塲，全市共有五十多家，以審攤，銀牌兩種爲主，此外尙有山舖票，白鴿票，馬狗票　，花　新奇，每天開彩，葡萄牙人單靠賭塲，每月便可收入六十萬元，榨取僑民，從中漁利，居心何等惡毒。妓館分爲三級，上等的在福隆新街，福榮里，福　里，宜安街，蓬萊街和新街。中等的在新塡地街和夜明街，下等的在騎樓街，水手街。澳門政膚　着娼妓身上，又　進了不少的錢。 
　　懼收回　色厲內荏 
　　澳門的葡萄牙人在第二次世界大戰中，名爲中立，實際上盧盧助紂爲虐，日本人可以在國際飯店設特務機　，公然戕殺我方政工人員，這一筆血賬，正不知何日可以淸算，日寇投降後，葡萄牙人看看大勢已去，深恐我國武力收回，便從東非洲調來了許多兵，加強防禦，對於僑居澳門的中國人民，依然肆意壓迫，表示他們對澳門是決不放棄的。然而色厲內荏，終於掩飾不了他們內心的恐慌。說來有趣，他們對於檢査新聞，嚴厲得出乎常情，凡是有對澳門絲毫不利的消息，絕對不許登載，香港廣州的報紙，先要經過他們的檢査，才許發售，因此港粵報紙，常被沒收，甚至於爲了一篇「混血兒」的小品文，也把香港星島日報扣言，有一位西人投兩香港南華早報說：「澳門政府爲了你們登載中國要收回澳門的消息而將貴報沒收，但是他們爲什麽又准許澳門報紙登載中國收回香港的消息呢？」這番話也說得够幽默了 
　　最近澳門政府鑒於我國收回澳門的呼聲日高，更感手足無措，除了加緊封鎖新聞外，又派了大批密探到中山縣和廣州打聽消息，還因報道失實而鬧了一次笑話，原來「民洽黨」領袖趙昱爲了想在澳門成立支部，帶了一批隨員到澳門視察，豈知下輸以後，葡探早已把他監視，當他在中央飯店接受當地黨員盛大招待的時候，忽然警局請他去談話，到了警局，局長便毫不客氣的限令趙昱即日出境，趙以「民治黨」領袖的要人身份，如何能忍受這樣的侮辱，便拿出外交部護照來據理力爭，結果葡人毫不理會，硬派了武裝警察將他圳解出境，後來趙到了廣州香港，招待記者，報吿受辱經過甚詳。實際上葡萄牙人驅逐他的動機，却是據報趙昱來澳和收回澳門有關，葡人的色厲內荏，又是一個明證。 
　　人口減　寂寞凄凉 
　　澳門在大戰期內，畸形繁榮，盛極一時，戰後居民紛粉內遷，澳門人口，由六十萬銳减到二十萬，並且所遷走的，又多是富商巨賈，澳門的繁榮，一會兒便隨着戰爭而消逝了。現在澳門的情况，寂寞凄凉，籠罩在極度不景氣的氛圍裏，烟是半公開的，姑且不談，最大的由央賭塲，門可羅雀，下注的都是勞動階級，五元十元，便算大數了。其餘賭塲，可想而知。妓女也大部份移往香港，茶樓酒館，顧客寥若晨星，無不以「割價」號召，眞有不勝今昔之感。 
　　因爲人口大减，市面裘落，高等住宅區的洋房，十室九空，闐無人居，租金的低廉，不言可喻，米·麵·蔬菜·魚·蝦，無一不比香港便宜。澳門是沒有靈魂的，他正向着沒落的深淵走去，也許是葡萄牙政權末日將臨的朕兆吧！ 
外籍記者參觀共軍所破壞之東北工廠區（張文傑攝） 
　　澳門街頭一景 
[奢侈品黃金朝代消逝了　金剛鑽供過於求]  
　　金剛鑽在戰時曾經暢銷一時，現在這黄金時代快要過去了。工業用金剛鑽和首飾用鑽石的需求已經减少、價格日趨跌落。爲穩定市價計，金剛鑽的生產量或許有減少的可能。 
　　工業用的金剛鑽在數年以前是奇貨可居的，現在却多到充斥於市了。此項工業在戰時極爲發達，現在已經到了供過於求的程度了。 
　　首飾用的鑽石在最近數年中曾佔奢侈品銷塲的第一位，目前也變成銷路呆滯了。以上兩種金剛鑽衰落的原因，歸納起來有下列數端： 
　　（一）消費者手中所有的錢沒有以前那樣多。戰時因工資高昂，奢侈品市塲吸收了無數新的主顧，爭相　買金剛鑽。可是目前因爲工作减縮，新水階級的收入亦隨之减少，對於購買奢侈品沒有以前那樣踴躍了。 
　　（二）隨着汽車，冰箱，傢具等物湧到市塲，消費者的錢的用途轉移了目標 
　　（三）零售商店因貨物增多，不像戰時那樣努力推銷金剛鑽。 
　　在戰前，珠寶商的鑽石銷售量平均佔金部營業額的百分之十，　時因其他商品奇缺，突然增加到百分之四十至五十。 
　　佔全世界金剛鑽生產量最大部分的美國，價格一致趨跌。零售價格較去年的最高價跌落百分之十五，批發價格跌落百分之二十，細鑽石約跌百分之十，但下等鑽石跌去百分之三十。 
　　零售商手中存貨充斥，同時銷路呆滯，在這樣的情形之下金剛鑽的價格自必趨向下游。 
　　控制全世界產量百分之九十五的金剛鑽同業組合，刻正採取預防措置，以防止價格再度下跌。 
　　同業組合用以穩定金剛鎭市價的主要方法是頭像生產量。該組合提議將本年度組金鋼鑽的供應量限制到一九四六年度的百分之六十。金剛鑽琢工和磨工已經同意合作，實行减縮工作時間。 
　　藉調節生產量以統制金剛鑽的價格，這是該業五十年以來的一種特徵。這不但保護同業的利益，亦且爲顧全金剛鑽持有人的利益，因爲人們購買金剛鑽的動機之一是要保持一份價値高昂而可以隨身携帶而沒有貶値危臉性的財產。 
　　美國鑽石商現正發動一種運動，要求取消百分之二十的金剛鑽稅，因爲這種稅影響貴重賽石的銷路。 
　　金剛鑽的跌價不是一種慘象，而是回復正常馱態。目前金剛鑽的銷路還是比較戰前好。金剛鑽同業組合的世界銷售總額，在一九三七年是三七，〇〇〇，〇〇〇元，一九四二年是四二，〇〇〇，〇〇〇元，一九四六年是一二〇，〇〇〇，〇〇〇元。 
　　全世界金剛鑽的供應，大部分受倫敦同業組合的統制。該組合大半田英國，南非及比利時的資本組成，軍事開採比屬岡果及南非聯邦的礦山。 
　　在南非坦噶尼加，巴西，委內瑞拉等處，雖有單獨開採金剛鑽的，但教量徽小、不足以威脅倫敦同業組合在世界市塲的優越地位。 
　　因爲金剛鑽的生產受着嚴格的統制，暫時的供過於求不久就會調整的，同時金剛鑽的價格將趨於穩定而不致繼續下跌。（譯自五月六日「世界報吿」週刋） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
 
中國藝術往那裏走 
[自然藝術] [  李石曾] 　　 
　　這個題目太大，不知從何處說起，只好限於我的一種觀念，或者也可以說是中國藝術途徑之一，就是我所謂「自然藝術」或「自然畫」，或「天然畫」；也可以說是「不學而畫」。我曾作了不少的試騐，有人同情於我這「不學無術」的畫麽，一笑！ 
[把自己靈魂放在畫裏] [  方君壁]  
　　我國歷代在藝術上都留有許多燦爛光華的作品。直至今日，別的東西我們一切不敢與外國比並，而古代的文藝却可以之自豪，對人家講起來，還能覺得無愧，使我們在世界文化上尙有立足的地位。我們應該如何的感謝我們的祖宗！我們應該如何的努力來保護及發揚，加緊繼續他們所未了的工作！可憐這百餘年來，我們不但沒有發揚，沒有加緊工作，述保存的責任都沒有盡到，不但不能保存，尙且有時還加以破壞，想想這是何等的不肖而對不住先人呢？ 
　　「努力圖存」，在這個競爭的世界裘，不獨國家如是，藝術亦如是，我們不一定要崇拜外國，亦不一定要模仿古人，就畫而論，無論西洋畫法，或是中國畫法，都不過是一種形式和工具上的分別。畫家們可以任意選用，作爲表現他的感想；如果感想是眞誠的，則隨便以那一種工具來表現都可以成功。所以無論所作的畫，是簡，是繁，是寫意，是象徵，是有法，是無法，祗要出於眞誠，都可能成功一個不朽之作品。眞誠是什麼？是發揮自己的心靈，不模仿，不抄裂，更不要竊取。把自己整個靈魂放在畫裏，落筆時，需摒棄一切利害之見，派別之分，那便無所顧忌，而不至於想投和世俗之好，或受某種壓力利用了。除了「眞誠」之外，能加上詩，詞，音樂之陶冶、道德文章之涵養，歷史可以增加知識，山水可以開拓胸懷，這樣有了一個完美的心靈，作品自然也隨之超脫。即使練習不多，功夫不够，總不至流於低級，卑俗。西畫也好，國畫也好，一卑俗低級即無可救藥。願大家團結起來，互相磋磨，互相勉勵，使中國藝術的前途發生輝彩，光耀於世界藝術之中！ 
　　「中國的藝術往那裏走？」 
[讀萬鄭書行萬里路] [  熊佛西]  
　　要回答這個問題，先應該問中國的藝術家往那裏走？我的回答是一句老話：「讀萬卷書，行萬里路。」說得更具體一點兒，今後的藝術家，一方面應該接受中西藝術的遺產，另方面應該走入人民大衆向人民學習 
 
[春秋責備賢者　覺悟　悔改　努力] [  陳士文]  
　　中國藝術已經走入衰頹的境地。原因非常複雜：戰爭，政治，經濟，時代，環境，都有極大關係。還有幾點，爲人所忽視的，略舉如下： 
　　（一）工作的人多，懂得的人少。工作了許多時候，甚至工作到死，尙不知道自己走的路對不對。 
　　（二）工作者，每多局於一時一地，限於一省一國，或拘於一人一派，沒有上下古今，東西中外，兼容並覽，截長補短的認識與能力。 
　　（三）工作不是太濫，就是太嫩。 
　　（四）遷就低級趣味。 
　　（五）馬路上，客廳內，展覽會裏，書報雜誌上，甚至機關學校，幾乎全是月份牌一類的作品。 
　　（六）有聲望的作家，造贋品，不以爲恥 
　　（七）賣假畫，不犯罪。 
　　（八）只有中國藝術品到外國，去換鈔票，沒有藝術品到中國來，供大家觀賞，研究。 
　　（九）保存古物，欠周密愼重。 
　　（十）美術館的建設無法展開。 
　　（十一）政府顧不到藝術。 
　　（十二）藝術批評變成了捧塲八股，一派濫調。 
　　以上幾點是臨時想到的。作者本春秋靑備賢者之意，祗願讀者自己省察一下，希望能够馬上覺悟，悔改，重新望新的路上努力，那麽中國藝術有了新的生命，中國藝術就可復興。而且世界藝術中心也可以轉移到東方來。 
[永遠「仿」下云嗎？] [  談錦瀾]  
　　在法國，參觀過許多名作家的畫室，議現他們一個個都在拼命的埋頭硏究中國的藝術，想從中尋找維他命以滋補他們本身所缺的某部份原素。那種精神使我感到慚愧和不安。 
　　他們把研究得來的統統用在自己的作品上去了------如馬諦司·裘非。戴司匹奧等。但，他們並沒有呌它做中國畫，中國彫刻。 
　　而我們呢？ 
　　仿宋，仿元，仿石濤，仿四王，甚至仿馬諦司，仿卞卡索......愈仿得像，愈足以自傲，愈足稱大名家，愈成功。正如中國的政治一樣，昨天仿德意，今天仿英美，明日仿XX，你也仿，我也仿，仿，仿，仿下去，將來的中國的藝術將會變成一種什麼藝術，誰能替我答覆？ 
[走自己的路] [  沈雁]  
　　在學習時代，跟着老師走，出了學校，跟世界名作家走，走倦了停住脚步，靜觀宇宙，體察萬物------眞的，美的取入畫面；僞的，醜的置諸腦後。 
　　世界大，地域廣，許多肥沃的地區，正待着我們去開墾。 
　　尤其是在無止境的藝海裏，任憑自由行駛，更不必隨波，也不須逐浪，像哥崙布一樣，總會有意外的新大陸發現的。祗要有毅力和恒心，走自己的路，不要走人家走的路綫。 
[螺溪的艇] [  兪劍華]  
　　天台山大而景散，游者每苦足力不給。劉阮仙去，桃源古洞早已雲封霧迷，不可復識。赤城落霞亦徒有虛名。惟高明寺上之螺溪，淸寄可玩，一峯矗立，溪水環之，上有枯籐下垂，故有釣艇之稱。 
[普及藝術　大衆藝術化] [  施翀鵬]  
　　中國藝術太貴族化了，大衆沒有財力去享受；中國藝術太微妙了，大衆沒有智力去欣賞。因此，藝術大衆化的口號，喊了很久。似乎要壓低了中國藝術的永準去遣就大衆，這等於削短了脚去穿鞋子一樣。因爲中國藝術比較任何國家的藝術品來得深刻，牠底動人美感的力量非常偉大！唯一的妙處便是在「超乎象外，得其寰中」，假使中國藝術用粗製濫造的方式去創作，養成低級趣味，那便失去了中國藝術的眞實價値，便失去了陶冶感化的微妙作用。 
　　所以，中國藝術應該要普及到社會民衆去，「藝術大衆化」的口號改爲「大衆藝術化」。大衆沒有財力去享受中國藝術，我們只要消外內亂，安定社會，增加社會民衆的生產力量，提高社會民衆的經濟基礎，然後，衣食足而知禮義，禮義知而愛藝術了！至於大衆沒有智力去欣賞，那末，在社會民衆生活安定之後，先普及一般完善的敎育，（完善的敎育必有藝術敎育的修養。）再從多方面灌注藝術常識，政府經常的設置各種藝術機構，逐漸推廣，提倡，研究，使民衆去追求高深的藝術，不要壓低了藝衛水準，去遺就低級民衆。 
[建立客觀批評] [  趙淸閣]  
　　當代的藝壇，有着一個最大的缺憾，就是祗有藝人，沒有批評家；因此黑白混淆，是非全無。 
　　藝人們多數祗求技巧，疏忽理論。產生的作品，重量輕質，反映着空虛，淺薄，低級的意識。旣不能爭取藝術應有的水準，更說不上進步！ 
　　常此以往，中國的藝術將沒落下去，擺不脫　的，配合不上新的，在　界藝術的面前，永久抬不起頭來。 
　　倘要扭轉這個危機，我們祗有先建立批評，客觀忠實的批評，如是我言。 
[藝術是教育] [  葉子]  
　　不要走入低級趣味的歧途，藝術應該是反映現實，感化人民大衆的敎育 
[安步當車] [  劍華]  
　　一切科學都可以「天下一家」「世界大同」，不必有國民性；一切物質的文明和享受，也都可以「一視同仁」，「不分畛域」；惟有文學和藝術似乎非有點國民性不可。 
　　現在我們不談文學，祗說藝術吧？一國的藝術自有它自己應走的道路，中間也不免常有跟着外國人跑跑的時候，不過跑到半路，往往是向後轉，仍回到自己的路上去。例如對中國繪畫上，六朝時代，受了佛敎的影響，畫家在畫佛畫的時侯，就用了印度的量染法。（張僧　畫一乘寺凹凸花）但是不久這種方法就不用了。在明淸之際，利瑪竇郞世寗把西洋畫輸入中國的時候，也有一部分畫家「棄舊從新」，參用西法，但壽命也並不長久，就是郞世寗自己，也不能不遷就中國畫法，而畫成一種中西混合的圖畫。至於近代的例子，尤爲　　，有多少留學歐洲，專攻西畫的人，回國以後，仍然畫圖畫。就是日本大家公認它自己沒有細術的，又是最最善於模倣的，但是無論日本人所賽的「南變」，咸所畫的「歐畫」，那種日本風味，無論如何是一望而知的。 
　　現在世界上的藝術可以說只存了東西兩大派，西派以法國英國德國意大利爲代表，東派以中國爲代表。這兩派的藝衛，似乎都在「徘徊歧途」「莫知所從」。但情形並不相同。東派藝術是進入了象牙之塔，西派藝術是走出在十字街頭。東派藝術是「愁眉不展」「低頭喪氣」的在慢慢的散步；西派藝術是「横衝直撞」「不顧一切」的在開速度的吉普車，兩者之間，是各有好處，也各有壞處。你想呌吉普車跟着我們散步呢？還是想呌我們跟吉普車賽跪呢？ 
　　我想與其跟着吉普車去闖禍，還不如「安步以當車」的，走自己的略較爲保險。 
[重量與重質] [  宋壽昌]  
　　我是個音樂的工作者，那未，就以音樂說吧：我國的音樂經過了八年的抗戰，已漸爲一般所認識，呈着蓬勃的氣象，現在已進入了建國的階段，在音樂師資大量缺乏的目前，此後的音樂，重質固然要緊，而重量實在比重質更爲迫切。希望全國的音樂專科學校及藝術專科學校設有音樂科組和一般師範學校注意到這一點，使與人生關係最密切的音樂藝術更爲大衆化！ 
[音樂語錄] [  忠祈]  
　　世界上沒有另外的事情---即使家書也不能例外---去興奮一個兵士的精神像一支好的進行曲一樣。（Major　Gen．Leonard　Wood） 
　　音樂是世上最高尙的娛樂。（Dr．F-rank　Crane） 
[向復興的路上走] [  關紫蘭]  
　　中國藝術向那裏走？ 
　　向復興的路上去，向光明的路上走； 
　　向人類的和平與幸福的路上走！ 
　　藝術家是人，是社會要的人，是中國社會裏的人。他需要生活於社會，他需要現實以及現實給他的評定。 
　　作品至少需要人性，社會性，民族性，然後方不失世界性 
[建立新理論　創造新形式] [  劉獅]  
　　我認爲，欲求中國繪畫長進，首先必須革除「洋畫」這個似通非通的名稱。使國畫與所謂「洋畫」者打成一片，各捨其短，各取其長，內容上，外表上，都應該擺脫「擬古」，「倣今」，「保守」，「因襲」的惡習；共同建立新的理論，創造新的形式，如是，始能躍進到一個新的境界，產生出時代精神的嶄新的作品。 
　　　之，「逆水行舟，不進則退」。---國畫家永遠地成了古董掮客，「洋畫」家終身將爲洋貨的販子。 
 
[合作與死亡] [  葉林]  
　　達爾文「物兢天擇。適者生存」的原理，在學術界奠定不拔的地位，一向被舉爲是生產學上的卓見，生物演化的原理。不幸，在昔日，或是現在，這個生物學的法則恒被人們運用諸社會學上，於是人羣的不能平等，有賢愚，有貧富，有飽食與飢寒的矛盾，也成爲合乎天演的，是應該具有的現象了。至於眞唯如此，社會才能進化，才能進步云。這種錯誤的見解，曾被學者所指摘。因爲在天演論下，認爲社會上的貧窮與飢餓的人羣是弱者，理應洶汰，認爲豪富，飽食的人們是强者，應該凌駕弱者之上，這樣的演繹，就肯定了社會現實，肯定了現實中的不合理的現象，阻礙人類求取平等幸福理想。 
　　眞如黑格爾所言，凡存在的都是合理的，這曾帮助了希特動，而天演論之應用於社會發展中，也曾成爲納梓德國御定的人種學說的精髓。於是日耳曼民族要統治全世界，征服全世界，因爲他們是「最優秀」的民族。 
　　所以，先見的社會學家，對這一個錯誤的運用都不放棄駁斥的努力，這也許是這次大戰的成就。近路透社電傳、支加哥大學敎授艾里確立了一種新學說，修改了達爾文的天演原理，認爲動物從事於合作，比較從事於反社會的舉動，來得更自然，動物包括（人類）的生活事實上受制於一條規律---就是「合作與死亡」。人類在個人、社會、國家、國際各方面趨向於良善，是很自然的趨勢，正與人之趨於智慧一樣 
　　路透社對艾里氏的學說是介紹得十分簡單的，不過他已提出了最主要的一點，即生物現象中不合作者、恒皆滅亡。這給我們在讀克魯泡特金「互助論」後一個新的槪念，我們不論其是否能推翻達爾文在生物學所奠定的地位。祗是從社會發展的觀點言，這是對社會進化的正確的見解。尤其在此人的分化成爲嚴重的社會現象，人的關係成爲社會學應該深求之新的課題，以及國際紛爭正展開未已時，我們益感合作則共存，不合作則死亡，所以艾里氏的研究成果更値得我們重視與支持了。 
自由談 
[房東的嘴臉] [  阿林]  
　　都市人口的激增，市區的未能向上向前的發展，使房荒一直在嚴重的鬧着、雖則失業與高物價逼走了一部份市民，但是因各地治安不靖，又遷來不少寓公之類，對銷了遷走的人口。所以每一個市民今天在職業問題以外，最苦惱的就是房子。今日不知多少人在被房東逼遷的情形下，感到無屋可住的威脅，也有不知多少人在東借西住的不得一日之安。這一方面固由於房荒，另一方面則有人爲的原因在，就是房東的貪圖非份利得。 
　　我們知道高押低租是當前一般現象，有地產者賴房租收入是不能滿其慾望的，全仗高額的押租項費，這筆押項以暗息收入計算，就是一個十分可觀的數字。但是問題就出在這里，都市的百分之九十的房子是在一種「世居」的狀態下的，大房東或二房東不能向他們補收押頂費用，所以最後一策祗有逼讓和加租。 
　　這樣一來，房子糾紛就嚴重的發生了。 
　　當前。旣非大房東又非二房東的三房客的地位最爲苦惱，房東宛如債主，這付刻薄兇惡的嘴臉恒使二房客們心有餘悸。近月以來，法院中擁擠了房子的訴訟，這還算是業主與住戶的直接糾紛。最使問題嚴重起來的，要算一般中下層市民受二房東的壓迫了。不久前因逼遷竟有二房東戳死房客的慘劇的發生、等而下之，如延平路二房東催逼房客不走，打算「坐吃」，更是失常。 
　　現在在直接加租以外尙有變相的加租辦法，即按宣物（米）繳租，有一房東要一公務員房客按月繳房租白米六斗，公務員難之，房東就責問他每月不是公家發了八斗配給米嗎？他不知道公務員一家食此八斗尙屬不够，這件事倒眞活描出一副房東的嘴臉來了。 
　　關於這方興未艾的房租糾紛，市府曾請市參會議定方案，予以合理調整，結果議案保留，仍然沒有一個辦法。我們當然不以爲這里可見到置地產者的力量，但是我們覺得這是上海市民與食糧一樣感到最恐懼的問題，應該正視現實，予以救濟，不然觀近之糾紛頻仍，因而演成流血慘劇，這是影響社會的安定的。 
[戰士授田] [  謝濤]  
　　風雨終日，閒坐案頭無聊，翻翻書報，在「生活　報」中看到美國政府對退伍軍人所舉辦的一種彩券性質的優待退役將七授田的方法原來在加尼福利亞州和奧利岡州間，有一吐爾湖，因逐漸枯涸，露出大批土地，戰事期間，美政府利川集中拘禁日人的勞力從事　拓，開　成大小自六十一英畝，至一百四十英畝不等的八十六個農塲，勝利後，政府爲了優待退役軍人，並且利用這已壓成的熟地，乃宣布由退伍軍人公開抽籤決定，中獎者獲得一所農塲，不過限於有二年以上的農事經騐和擁有二千元現款者、（這是作爲建造住屋及墾殖之費用）並且聲明應征者須具有誠篤，節儉，戒酒，勤勞的性格。常我看到登載的一幀照片，是中獎的一對年輕夫婦偎倚的立在小邱上，俯噉着下面一片極目平疇，指點着計劇在何處建造他們的新居，滿目充滿光明與希望。 
　　我們有的是極目千里的沃土，爲什麽不可以撥給我們的復員軍人呢？ 
劇譚 ] 
[桃花扇] [  馬高]  
　　這是流傳頗久的故事，會有過幾種不同的改編，即就同一作者來說，他就有桂劇和這次演川的話劇本子兩種。然而我們在這一新的改編里，很淸楚底，看出了作者在這避難不孫結識風塵知已的舊故事中加注了新血液。他把李香君悱惻纏綿的悲劇和她那個時代深深地構結在一起，明末昏　的政局，奸妄權臣的恃寵横行，欺下瞞上，魚肉黎民，喪節落水的種種醜態暴露無遺；同時對於民心民氣的不屈不死，對於義貞的李香君，對於不節的侯方域，對於兩面人楊文聰，分別給予歌頌與鞭笞。 
　　但是我們很惋惜作者筆力的旁雜，在小的枝節上分散了觀衆的注意力，假使能在圍繞着侯李這兩個人物的中心事件上，給他們更多的發揮，尤其是侯方域的「變節」，要是能具體的顯現出事實，對他的前後矛盾的言行放在强烈的對比上，那末可以使李香君這個人物所受的苦難格外呌人感到寃曲。同樣，在導演的技巧上。也是這樣，甚至有許多地方令人有瑣碎之感，我想這原因就在於編導是一手執行的，在他個人喜愛的地方，無意中加重了煊染，次要的佔據了主要的位置。因而高潮乏力。 
　　當然，導演成功的地方很多，他的細膩，織巧。地位的調度，氣氛的變換，不愧爲是久經戰塲的老手。 
　　演員以演李香君的凌琑如最賣力，成績很優異，我在重慶，昆明先後看過她好幾個戲，要算這次最成功了。特別是幾塲以她爲主的戲，演來從容不迫，更不用那些做作的姿態，處處儘力把內在的心理表露，實屬難能而可貴。高博的侯方域，並沒有把人是人才。文是文才那種氣度演出來，更沒有把這角色卑微的一面顯現。楊文聽這人物是作者的敗筆，人物的性格不完整，他的變化和兩而性稜角太多，然而費克演來使人異常滿意，他替這角色選到了一個合適的形貌。演阮升的那個演員不錯，一付媚上凌下的小人面孔，刻劃得相當深透。 
　　舞台裝置的設計，似乎太草率了，不能有助於劇本要求的效果，甚至在某些部份破壞了戲的散文詩意味。 
[藝文壇]  
　　上海實騐電影工塲，今（十五）日下午八時正假座中華自由電二〇）播送名貴音樂，由名音樂家親自奏唱富有中國風味之樂曲，節目計有「山在虛無飄渺者」（女聲三部合唱），一道情」（古曲，男女聲齊唱），「梅花夢」（女聲合唱），「懷念曲」（男聲獨唱），「要陪送」（北方民謠，（女聲合唱）以及二胡昆琶獨奏，共二十曲，均由交響音樂伴奏，除各中西音樂家外，該工塲明屋王人美，沙莉等亦參加演奏 
　　紀德著卞之琳譯「浪子回家集」。托爾斯泰著方敬譯「伊凡·伊里奇之死」，華爾頓著呂叔湘譯「伊坦·弗洛美」，岡察洛夫著李林譯「懸崖」，及茅眉譯之「桃園」等，均已由文化生活出版社出版。 
　　方秋葦主編之「亞洲世紀」第二期已出版。內有耿淡如之「朝鮮問題與美蘇關係」，孟憲章之「亞洲的一顆臨時炸彈」，儲玉坤之「對日締結和約的核心問題」，趙南柔之「當前的日本政局」，趙淸閣之「火與難」，內容充實。 
　　何家槐自抵杭州後，曾至韜光寺接洽住處，因該處「客滿」，已改在天竺居住。 
　　呂思勉等主辦之「學風」半月刋，除按期出版刋物外，近正草擬計劃，出版叢書。聞幾書分二類：一爲純文藝性；一爲學術性。 
　　范泉最近完成一長約三萬言之中篇童話「幸福」，文雖描寫一海島生活，其內容則係反映目前動亂中的社會與政治的局面。該部童話，將先由中華書局印行之「小朋友」週刋連載。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　幸而沒有多大工夫，擠散在各輛車上的二三十位團員大部份已找來了，經三四個略懂一些醫學皮毛的團員看了看緋緋的病象，大家都說可能也是斑疹傷寒，或許是腦膜炎。 
　　「那末，誰有阿斯匹靈？快請拿出來啊！」老祝萬分焦急地問。 
　　「不，老祝，我有大健鳳！」很快就有一個人答應了。「如果是腦膜炎，大健凰比阿斯匹靈更好」。 
　　老祝也覺得緋緋的病比較近於腦膜炎，因爲她一起病就嚷頭痛。 
　　「好！快！快！」 
　　這個人忙把身上背的那口旅行袋拉下來，急急打袋裏搜摸，居然很快就找到了一個玻璃管，可是取出來一瞧，裏面已祗剩兩片了。 
　　祝兆年毛手毛脚地逼着緋緋先吞服了一片。 
　　「兩片是不够的，老祝。唉！快想別的辦法吧！」站在旁邊瞧了好一會沒有說話的盧前，禁不住又唉聲嘆氣起來。 
　　老祝昂着項，向衆人臉上看了好一會，最後才決定了一個主意。 
　　「諸位，這兩天來的事情你們都是目擊的！」他情感很激動地說：「我現在的她　非常　　，照這孩子的病情來說，我必須馬上帶着她趕路，無論坐車，坐船，坐馬，甚至走路，我得趕快把她弄到南丹去，那兒或許還可能有一所醫院，小孩子的病簡單，早治總不會有問題。可是，我不能不和諸位分手了！你們也許要說我太自私，太不負責任，或者要駡我，恨我，甚至以後不再跟我合作，我也祗能聽憑諸位了......」好幾個人想揷口出來表示他們沒有這種意思。但老說立刻揮揮手，把他們止住了。「我把胡太太母女兩位帶着同走，胡太太自已善　斑疹傷　，留在河池，也不知道那一天可以好，而這孩子偏又病了，我再不照管她，良心上實在說不過去。好在如今我們戲也演不成了，錢也化完了，無非跟着老百姓這　，　嘉有沒有我這一個人，已無多大關係。所以我決定現在就帶着這孩子先走，請文家多多原諒！」 
 
[山月與鄰居相對飲隔籬呼取盡余杯] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
