# 1947 - 91 - 4960496

 

Page 1

 
 
[魯境加緊封鎖山區　共軍準備化零逃竄　豫北國軍進行大舉掃蕩]  
　　〔本報徐州五日電〕津浦路東側國軍，續向山區掃蕩，四日收復費縣西南廿五公里之梁山，臥牛山，棗樹嶺，上下灣等據點。 
　　〔中央社徐州五日電〕魯南國軍四日已將臨棗支綫與費縣間之零星共軍掃蕩盡净，並會同津浦正面與由濟南下國軍加强沂蒙山區西北南三面之封鎖。 
　　〔又電〕困據沂蒙山區之共軍，現改稱華東野戰軍，原有新編解放各師，統編爲十個縱隊，每縱隊轄三個師，衆信共軍此舉係作化整爲零之準備，期於國軍搜山時，謀個別之逃竄。 
　　〔本報徐州五日電〕共軍劉伯誠糾集七萬之衆，向豫北平漢綫及道淸路傾巢猛犯，岡作最後掙扎，迄四日止已慘遭敗北，幾全軍覆沒，殘餘共軍狼狽回竄，潰不成軍，沿途三五成羣，紛紛向國軍投誠，被俘及投誠共軍官兵，均險腫眼赤，足破跛行，鬼形　面，緣此次作戰之共軍，多係劉伯誠在魯西新裹脅之壯丁，晝夜奔走，每日僅食小米稀粥兩餐，今竟強迫驅至豫北前綫填塞火海，實慘無人道已極。如楊勇三十日至三日曾率共軍　萬餘猛攻黃河鐵橋四畫夜，結果共軍僅有一人攻至鐵絲網，後被擊斃，其餘均於未至鐵絲網前已喪命，國軍火力之強烈，可以想見。 
　　〔本報徐州五日電〕鄭州至新鄕之有終電報及火車，四日均已暢通。豫北國軍三日由元村沿平漢路向北大舉掃蕩，三日晚已與新鄕之國軍握手，沿途殘餘共軍分路向平漢路東潰竄。又犯新鄕之共軍十七師之二·三·十二·十三·四個旅及警衛旅等，四日下午六時分向輝縣西北逃竄。犯汲縣之共軍二·七·六等縱隊，四日午向滑縣東北潰退，國軍追擊中。 
　　〔本報徐州五日電〕豫東共軍金紹山，王其梅，魏鳳樓殘部，三日被國軍團殲，四日下午分股潰竄，一股四千餘，竄密陵西十公里之楊驛舖，另一股千餘，竄犯寗陵，正與守軍激戰中，但國軍已完成包圍圈，即可予以聚殲。 
[陜北國軍續推進　收復安定包團九里山　老度鴉關要隘亦經攻克] 　　〔本報北平五日電〕陝北戰訊；（一）收復瓦窰堡國軍東西兩路繼續進展，西進部隊於四日下午五時再收復安定城，共軍向橫山方面退去，東進部隊已與自淸澗繞九里山北之部隊會師於綏德西南之南溝岔。（二）國軍於四日晨登上九里山要隘，山上石壘陣地三處，業被佔領，共軍反撲十餘决，均被擊退，戰鬥之慘烈，爲陝北戰以來所未有。現九里山東西南三面被圍。（三）淸澗東北之老鴉關，經國軍三面包圍猛攻，守關殘餘共軍剩五百餘人，彈絕後，向鎮中界苜退去，該要隘卒被收復。（四）收復定邊之馬鴻賓部，續東進，四日已迫安邊堡。（五）瓦窰堡之役，共軍傷亡慘重，二萬餘人遺屍即達四千具，千餘被俘，投誠者五百餘左右，東西兩城皆被砲火轟平。 
　　〔本報北平五日電〕晋北國軍收復平魯後，沿黃河東岸向偏關，河曲，保德，興縣推進，防陝北共軍東渡。共軍雁門軍區劉宗義部一萬二千餘人，刻集中寗武一帶，有據守雁門山脈模樣，綏蒙共軍姚喆部，亦有向五塞，偏關移動之勢。 
　　〔中央社太原五日電〕國軍三月二十八日收復孟縣，城坦及民房十九被毀，外逃難民紛紛還鄕，省府準備實施急振。 
[農安扶餘一帶　將再展開大戰]  
　　〔本報瀋腸五日電〕國軍與五决渡松花江北犯之共軍，可能在農安，扶餘一帶展開另一次大會戰。 
　　〔中央社吉林五日電〕吉南共軍因國軍連日描蕩，竄擾常山屯（樺甸北三十公里）之小股共軍，今已渡江東遁。又樺甸東北樺樹林子一帶，刻有共軍約一個團，企圖乘機蠢動，國軍已往進剿。另悉：金川樓街（朝陽鎮東南）之共軍第八，第九兩旅，經國軍掃蕩後，業向西南方逃去。又息，榆樹拉林河一帶，頃集結共軍一師。又秀水甸子共軍日來陸續向西廿方移動，一部已抵江邊，秀水甸子則有自榆樹開來之共軍抵達，共軍似在防備國軍前進。 
[土們嶺隊道　準備澈底修理]  
　　〔中央社長春四日電〕交通部吉林鐵路局，頃以兩千萬流通券之預算，着手吉長鐵路土們嶺隧道復舊工程，以保吉長間交通之安全。該隧道全長四華里，二月下旬共軍發動松南第三次攻勢時，慘遭破壤，路方因急於通車，僅臨時淸除隧道內被炸崩毀之亂石及砂土，現擬予以完全修復，以策安全。 
[記者團在延安　訪民眾及俘虜]  
　　祝紹周講在還往發放 
　　〔中央社延安五日電〕記者團五日上午訪問傷兵，參觀共軍所築防禦工事，午後參觀利品，訪問民眾及俘虜，並出席鄧文儀局長，顧希平主任之座談會，晚七時胡長官舉行夜會招待，該團定六日上午飛返西安 
　　〔中央社延安五日電〕記者團五日自晨至午，除參觀戰利品及王家坪朱德，彭德懹，葉劍英之富麗總部住宅外，大部時間均在收容俘虜之第一·第二愛國靑年招待所，訪問被國軍俘虜之中共官兵，按此次延安之役國軍共俘處共軍官兵一零一八四人，病送院者一七零五人，重傷死亡一五一四人，資送回籍者三五七八人，送往西安者二三三零人，留延者一零五七人，第一所收容八九八人，第二所收容一五九人，並於被俘之中共警一旅副司令員陳國棟，七七一團司令員吳宇先及中共陝甘寗邊區政府保安處特工科長韓繼恩等詳談，除一般民共所談較爲眞誠外，陳吳態度頑强，迷夢未醒，多作囈語。韓爲中共辦理特工多年，中共內幕知之極稔，對記者團談其參加中共經過，中共內部矛盾及共軍準備死守延安情形，滔滔不絕。至中共在延時如何迫令人民種烟，如何搜刮民衆，亦均由被我收容之民兵詳告各記者。 
　　〔中央社延安四日電〕組織最大，包括達四十餘單位，且係最先到達延安之京滬中外記者團，四日下午二時於參加駐延國軍檢閱後，即分乘汽車赴郊外視察中共遺跡，除圖書館一座被毛澤東舉火焚燬外，如延安中共之社會部與康生住宅，楊家陵中共中央大禮堂，毛澤東，周恩來，劉少雲，陸定一辦公室，住室等處，一切設備完好，家具陳列如舊，即嬰兒睡床與玩具亦未携走，且有多處僅由中共中央委員會辦公廳行政處貼一「未經允許不得擅入」之封條，彼輩逃走時之急迫，由此可知。文化溝中共中央黨校門前，貼有詆毀元首及政府之標語，內部桌椅殘破，麥草雜陳，零亂不堪，因該處在中共逃走前，爲其騎六師佔爲營房，此足證共軍軍紀之壤。延安城北淸涼山爲中共新華廣播電台。新華社。解放日報之所在，亦已被焚，惜時間已晚，未及登高一睹，僅知其機器一部已被携走，一部埋藏地下，現廢墟中殘報甚多，又於途中見被擄去民衆結隊歸來，鳩形垢面，狀至可憐，記者並至此向一傷兵醫院慰問，見傷兵數十人均係砲彈所傷，常時共軍以八旅之衆，向防守國軍一團連續猛撲，但終未得逞。反飭兵一團淸道，則係於上月三十一日在延安近郊誤觸共軍所埋地雷，共軍之傷兵，刻亦均由國軍送入醫院診治中。 
　　〔中央社西安五日電〕陝北急賑大隊祝兼大隊長紹周，爲謀解決延安難民衣着問題，特飭由急振款內撥支一億元購買白洋布七百疋，刻正包裝中，俟運輸工具商妥，即行北運。按此批布疋足資延安難民每人縫製服裝一套之用。 
[海校將在青成立　蔣主席兼任校長]  
　　魏濟民飛靑籌備校務 
　　〔中央社靑島五日電〕海軍學校行將在靑成立，內部組織確定由蔣主席兼校長，桂代總司令永淸爲敎育長，魏濟民爲副敎育長，魏五日由滬飛抵靑籌備校務。 
[國軍收復永清縣城　平津交通益安全　保定駐軍向安新境進擊]  
　　〔本報北平五日電〕國軍於四日下午一時收復平·津·保三角地帶之永淸縣城，平津綫交通益增安全。 
　　〔本報保定五日電〕關係方面稱：平津保三角地帶，國軍展開肅淸戰，永淸縣城聞已收復，正掃蕩殘餘。另息：滿城·完縣·望都之中間地區，國軍亦開始分路搜索，綏署參謀長宋肯堂五日午赴滿城巡視防務，指示軍機，預測冀西國軍將有新發展。又保定駐軍今拂曉向安新境進擊，與共軍千餘在大小侯村遭遇，激戰七小時，保垣可聞砲聲，下午五時共軍被擊東撤，國軍繼前進追擊中。 
　　〔本報北平五日電〕津浦北段滄縣國軍，繼將磚河收復。 
[中樞代表　恭祭黃陵]  
　　〔中央社黃陵五日電〕祀陵大典，五日午前七時半舉行，中央國府代表主祭官田烱錦暨陪祭官及與祭者相繼就位，上香，獻爵獻花果，恭讀祝文及行禮後恭謁陵寢，全體繞行一週，八時半禮成。 
　　〔中央社西安五日電〕今爲民族掃墓節，陝省府分別派員祭祀虔陵在咸陽迤北）茂陵（在興平以東）及醴泉縣屬之昭陵。 
[白部長赴臺經過]  
　　明日出席紀念退報告 
　　〔本報南京五日電〕白部長自台灣宣慰歸來後，定七日晨在中樞紀念週詳細報告此行經過，說明政府治理合灣方針。朱紹良俟主台任命發表即前往履新。 
[溥儒電中央　請辭參政員]  
　　〔中央社南京五日電〕國大遴選代表社會賢達溥儒，頃被甄選爲國民參政員，溥氏以事繁不克兼顧，已電中央請辭。 
[我與暹簽訂協定　卡車換鐵道用品]  
　　〔聯合社盤谷四日電〕暹羅商務部今日與中國中央信託局代表唐君簽訂初步協定，以鐵道用品交換卡車。惟此項卡車是否爲聯總供給之戰時剩餘物資，抑由他方面得來，並未宣布。暹羅方面獲悉，中國並需要紡織用品及某種機器。 
[蘇北殘共擾如　在李堡遭國軍猛烈打擊　傷斃二千五百狼狽潰敗]  
　　〔本報南通五日電〕共軍殘部三十一旅，蘇中第一分區特務團第十縱隊兩個團，第九分區警衛團及如東警衛團，紫石獨立團，共的一萬二千餘，裝備優良，由管文指揮，於二日午夜向如皐東北之李堡及西場丁家所進犯，經國軍及地方部隊予以猛烈打擊，至三日晨仍在激烈搏鬥中。 
　　〔又電〕攻擊李堡之殘共，受守軍猛烈打擊，乃數度增援，三日晨國軍增援部隊趕至，與共軍發生激烈戰鬥，同時國軍某部擊潰西場丁家所之共匪後，續行東進，向共軍右側背攻擊，遂形成包圍態勢，共軍雖數度猛烈突圍，均爲國軍擊退，截至四日黃昏止，共斃傷共軍二千五百餘，俘虜三百餘，鹵獲步槍的二百技，輕重機槍十挺，共軍損失慘重，於四日午夜分向李堡以北及東北潰退，國軍正跟蹤追擊中。 
[主席夫婦掃墓　並在私邸宴族中父老　溪口鎭民出會盛況十年未有]  
　　〔本報溪口五日電〕五日消明，蔣主席夫婦輕裝便帽，於晨八時許乘藤轎至鞍山窩桃坑山等地掃墓，蔣經國夫婦及其子女並族內長老子弟等四十餘人亦往祭，主席夫婦健步輕捷，談笑自若，祭禮時，與族內長老話舊，對渠等近況至表關切，行禮如儀後，主席夫婦及子孫侍從人員等轉往山後祭其父蔣公之墓，儀式簡單隆重，歸鎮後即在蔣氏宗祠祭祀，祭畢回墳莊，下午三時半在魚麟墺蔣母墓廬祭王太夫人，是山蒼翠滿地，松林繁密，墓廬上書慈庵兩字，後有碑銘，國父祭蔣母文碑後刻藤主席酹蕨母事略，爲于右任所畫，兩壁豎石碑六，均爲國府及國民黨褒獎主席文碑，亭右側即主席住所，樸實無華，今由主席夫婦主祭，沈主席，陳耀卿，武校等均送花圈，並由沈主席陪祭，備極哀思，嗣下山至豐鎬房故居，有族內新娘十二人向主席夫婦補行廟見，端茶爲禮，夫人笑　，並祝喜事，主席則連聲說好，嗣即在武嶺附近觀鄕民出會，有舞龍，划船，鑼鼓等，爆竹喧天，樂聲四揚，為溪口十年來最熱鬧之日。晚七時許，主席在豐鎬房官邸宴請戚族三十餘人，計分五桌，往年返鄕僅一桌，此次特別興奮，席間談論古今，埀詢近况至詳，主席自謂：此行最樂，蓋十年來勞瘁國事，此猶爲第一次休息也。餐畢，由近親蔣鎮長國權總指揮，舉行提燈會，盛况空前。 
　　〔中央社溪口五日電〕溪口里人以主席十載睽違，一旦錦旋，山水增輝，闔族歡騰，當由里人及蔣任二族子弟集議，由全鎮里人舉行燈彩會及蔣任二族在蔣氏宗祠演平劇三日，以示歡迎之忱，主席不忍過拂里人雅意，當允其請，今日族人在蔣氏宗祠祭祖後，即開始在祠中戲臺演劇，全鎮里人扶老携幼，相率前往觀劇，有自數十里外趕來者，晚間舉行燈彩會，有各色花燈，並有本地風光之種種雜要，歡呼與爆竹聲，響澈雲霄，歡欣鼓舞，為十年來所未有。 
　　〔中央社溪口五日電〕五日晚皓月當空，溪口鎮上燈火輝煌，萬衆鐀動，蔣主席在此與民同樂，燈彩會於九時在武嶺學校大操塲集合，主席偕夫人及家人於九時蒞止，旋即出現陽臺，受萬衆熟烈歡呼，燈彩行列乃緩緩前進，繞臺一週，前爲武嶺學校學生所提各色彩燈，次爲旌鑼，高曉，華船，抬閣，其上演出姜子牙訪賢，其後爲獅子燈，龍燈，龍燈有五條，二條長廿四丈，三條長十六丈，光彩奪目，行列全長達三里，主席在臺上抱其幼孫觀賞，似意興甚濃，一時爆竹齊鳴，鑼鼓喧天，萬衆高呼蔣主席萬歲，中華民國萬歲，歷久不已，主席離校復往蔣氏宗祠觀劇，旋即返邸。 
[接收旅大人員　東北行轅即開班訓練　聨絡不離瀋赴鞍山]  
　　〔本報瀋陽五日電〕恢復旅大政權關係複雜，行轅特定七日開一訓練班，訓練大批幹部。另一接收人員講習會十日可開始，聘富有經騐及熟習中蘇友好條約者充任。 
　　〔本報瀋陽五日電〕接收旅大趨具體化，聨絡小組詹之實等三員，四日夜出發鞍山，轉前方聨絡。 
　　〔本報瀋陽五日電〕趙家驤返瀋後，四日夜至五日晨兩謁熊式輝並杜奸明，作中央指示恢復旅大政權之詳細報告。 
[塘沽西北美軍火庫　遭共軍有計劃襲擊　美陸戰隊迎擊死五人傷十六人]  
　　〔本報天津五日電〕頃據駐津美軍發表，五日晨一時許，有不明番號與人數之隊伍進襲塘沽附近美陸戰隊第一師團軍火供應站，迄晨五時亂十分，被美陸戰隊擊潰北竄，美兵死五人，傷十六人。又五日拂曉津東新河地方之美彈藥庫亦被共軍襲擊，至晨大時被擊退。 
　　〔本報北平五日電〕塘沽附近之美軍火庫，五日晨突受不明來歷之武裝部隊約二千人襲擊。據大陸織隊第一師新聞處發表，五日晨一時十五分，有數目不詳之部隊，襲擊塘沽附近第一師之軍火庫，五時卅分該部隊被擊向北退去，美防守兵士五名陣亡，十六名受傷。 
　　〔合衆社北平五日電〕據天津訊：塘沽附近遭襲擊之美軍火庫，地點係在塘沽西北五哩之四道橋，此次襲擊共軍極有組織，目的在使該區之小股守衛軍措手不及。共軍之進攻似爲同時各力並舉，同時，，一方面復將該地與塘沽間之接濟路綫截斷，在塘沽美軍增援部隊抵達新河村時，幾遭不測。按駐紮塘沽之美軍，爲海軍陸戰隊第一師第一營，人數的一千人。 
　　〔合眾社北平五日電〕據美海軍官方宣布，五日淸晨，美海軍陸戰隊在塘沽附近抗禦人數不詳之「暴徒」襲擊，「暴徒」在夜半後潛入該地區，攻擊美軍軍火倉庫之衛兵，進襲者之目的，顯爲希望刦奪手溜彈與他種軍火，海軍陸戰隊總部所發第一次消息，並未透露進襲究吾刦奪軍火而去，稍後之消息稱：陸戰隊向北追擊來襲者。按塘沽位於直隸灣，距天津紙數英里，爲美軍所利用之華北主要海口，自美陸戰隊於一九四五年十月在華北登陸後，渠等即利用之作爲接濟與補充人員之海口，並在該處成立接濟美軍之軍火倉庫，在此軍火庫之四週，美陸戰隊衛兵常與不知屬於何方之軍隊不斷發生衝突，但大部分之不幸事件，據信，皆爲企圖竊盜而已。去年十月三·四兩日，在塘沽區內，曾有敵對勢力一隊，攻擊美海軍陸戰隊第一師之軍火接濟倉庫，該次有一海軍陸戰隊受微傷，一華人被擊死，另一華人受傷，該受傷之華人被俘，告調查之美方官員稱：該决攻擊目的，在獲得軍火，以供駐紮於塘活鄰近共軍某旅之用。今日之攻擊，使美睦戰隊死傷率較去年七月之「安平事件」爲高，在該次事件中，共軍暗襲一輛自天津運輸接濟品至北平軍調部之戴貨卡車，死美兵四人，傷十一人。遭受攻擊塘沽附近之軍火庫，位於共黨活動區之邊緣，最近消息，曾述及共黨自東徂西成一剪刀形軍事行動，目的顯然在切斷國軍所控制天津至唐山長達百哩之鐵路綫，在該區之戰事日趨激烈中，美軍之軍火倉庫，對於交戰雙方，皆爲有價值之鹵獲品。據消息靈通方面稱：共軍第五十九旅，最近在塘活區附近極爲活躍，去年美軍有一陸戰隊被架，亦爲該部所爲。 
　　〔聯合社天津五日電〕國軍第二軍六百名，五日開往塘沽援助美軍對付共軍，據稱：共軍五日晨襲擊塘沽附近美軍軍火庫，死傷的一百人，激戰時，此間曾有小型戰車兩輛駛往增援，沿途地雷爆炸，致未能開到戰區，國軍開到時，共軍已退去。據議于軍當局稱：遺屍身上搜獲文件，證明係屬共軍，襲擊目的顯在搶刧軍火，如有被刧去，恐亦不多。 
　　〔聯合社北平五日電〕塘沽附近五哩處美軍軍火庫，五晨一時十五分被暴徒襲擊，駐守該處之美兵，與之激戰四小時又一刻鐘，美兵除死傷外，並有戰車一輛被地雷炸毀。激戰時，庫內軍火爆炸數决，美軍戰鬥機開到時，暴徒已退走，故未參加作戰。受傷美兵已由飛機送往天津救治，其中六名恐無生望。六個月來該處美軍軍火庫被共軍襲擊，今爲第二次。第一次襲擊係發生於去年十月十日，其時共軍約二百名，刧去軍火若干，並傷美兵一名，共軍遺下屍體若干具，目下平，津，靑島三處，仍駐有美軍八千至一萬名，據美軍當局五日宣布：美軍撤退計劃不致變更。 
　　〔合眾長社華盛頓五日電〕華盛頓海軍總部五日稱：該部迄未直接正式接獲塘沽美軍火庫遭暴徒襲擊，美兵死五人，傷十六人之報告，迄未接獲之原因，係電訊遲慢之故。 
　　〔中央社紐約五日電〕據此間所得廣播消息，塘沽附近美軍需庫遭襲擊，美海軍陸戰隊人員死五人，惟消息傳來太晚，五日晨報第一次版未及刋嚴。 
[空校師生駕機　今編隊飛溪口]  
　　俞飛鵬抵奉化掃墓 
　　〔本報溪口五日電〕俞飛鵬昨抵甬，五日在奉掃墓，六日覲見主席，甬婦女界六日將在武校向夫人獻旗致敬，傳宋子文兄弟，居正，戴傳賢等將於六日來溪。據空校胡敎長語記者，六日將率該校師生乘機編隊來溪飛翔，以表慶祝。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京五日電〕國府五日令：（一）派董成器爲中國農民銀行總管理處會計處長，此令。（二）任命劉盛榮爲靑海省政府會計長，此令。（三）派趙炳琪爲熱河省臨時參議會秘書長，此令。（四）任命趙希復爲審計部駐外審計，兼山西省審計處處長，此令。 
[我僑胞商船九艘　遭荷蘭海軍扣阻]  
　　〔中央社巴達維亞四日電〕據井里汶訊：我僑胞商船九艘，自星島載土產駛此，於上月三十日爲荷蘭海軍海防隊所阻，令其駛往三寶壟，聽候檢查。 
（上）主席夫婦至溪口，下車步行。（下）溪口武嶺 
　　學校學生歡迎主席夫婦之行列。（新潮社裘珠如攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[政府改組日內實現　府委人選各方均已確定　主席返京後名單即公佈]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京五日電〕民社黨張君勱，定六日晨自滬抵京，以民社黨參加府委名單提交政府，青年黨之府委名單，五日在滬決定，亦可望於六日提交政府。五日曾琦有電致京，左舜生告以正在決定中。左氏告記者，本晚可作最後決定。據悉：青年黨國府委員四人，已經決定為曾琦，余家菊，何魯之，陳啟天。又社會賢達之國府委員人選，由主席提出，據確息，其名單為莫德惠，陳輝德（光甫），王　五，胡適（惟胡以北大校務紛繁為說，不願就斯職，主席堅邀出任，並請兼長北大，如胡堅辭不就，將為部從恩）。綜上以觀，政府之改組，僅待主席返京予以公佈，即可完成矣。 
 
 
 
 
 
 
　　〔又電〕雷　晤記者：民青兩黨參加國府委會暨行政院，已無問題，惟尚待主席返京後作最後一次之高談，始可公佈，大致國府委會公佈在前，政院公佈在後。雷氏又稱：關於各黨參加地方政權問題，政府在原則上乃極表歡迎。 
 
 
 
 
 
 
　　〔又電〕青年黨與政府間之洽談，本日無接觸，蓋四日竟日會談，已至具體階段，左舜生今晚晤記者，對改組政府及地方政權問題，已與張羣詳談，並提具體辦法，內容包括地域及人選等等，惟目前尚待國府委會首先改組成立，再及其次。 
 
 
 
 
 
 
　　〔又電〕據確息：青年黨對地方政權一點，希望甚切，曾向政府提出其體名單，包括江，浙，湘，鄂，滇，黔，閩各省暨平，津，京，滬，漢，穗各市之應局縣長專員等之名單，此點尚待雙方洽商。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[孫院長在滬談話　政府改組確為實行多黨訓政　然後再達到民主憲政之階段]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本市訊〕立法院孫院長，昨在青年團園遊會中，為各報記者包圍，詢以政府改組，及職業團體要求增加國大代表與立法委員名額等各項問題。孫氏對政府改組事不願發表意見，笑謂：此須問民社青年兩黨及政府負責商談人士。某記者告以今日青年黨機關報中華時報社評，對孫氏所稱：「改組政府乃由一黨訓政改為多黨訓政」一點，表示此是國民黨人的看法，青年黨人不能茍同。孫氏乃重複闡述稱：「黨政政府，必須由人民直接選舉，此次各黨派參加政府之人物，皆係由各黨內產生，既未經民選程序，當然不能稱其為憲政，且在本年十二月廿五日憲法正式實施以前，訓政時期約法，仍屬有效，蓋國家決不能一時無法也。故今日之改組政府，確為自一然訓政，改為多黨訓政，然後再達到民主憲政之階段」。關於職業團體要求增加國大代表及立法委員名額問題，孫氏認為：國大代表選舉罷免法暨立法委員選舉罷免法，業經立法院正式通過頒布，殊難變更。記者又問：全國各職業團體，已聯合向政府當局請願，要求對國大代表及立法委員之職業團體名額，重行複議，至少須增加至百分之卅六，院長對此之意見如何？孫氏答謂：「余無意見，但此增加名額問題，須待改組後之新政府決定矣」云云。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[開灤礦積極增產　月可達卅五萬噸]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報北平五日電〕開灤煤礦積極增產，本月份估計可由卅萬噸增至卅五萬噸，如無其他破壞陰礙，則一年後即可恢復其戰前五百萬噸之年產量，設運輸問題解決，則京滬工業可免受高煤價之壓迫。此間開灤煤價三月份亦經調整，塊煤每噸已增至廿五萬五千元。按開灤蘊藏烟煤三億五千萬餘噸，戰前為中英合辦，為國內第一大礦，太平洋戰事爆發後，產煤多被運往日「滿」，勝利後設備尚未遭何破壞。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[夏令時間　十五日開始]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京五日電〕國防最高委員會頃令知全國各省市政府，自本月十五日零時起，實行夏令時間，時鐘一律撥早一小時，至九月三十日午夜廿四時止。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[曳引機百輛運瀋]  
 
 
 
 
 
 
　　經會訓練駕駛修埋人員 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社瀋陽五日電〕聯總配撥東北之百輛曳引機，四月中旬即可全部運抵瀋陽。關於駕駛修理人員，經委會已擬定，第一批訓練四十人，現已招考足額，商准東北大學同意，借用該校農場為訓練地點，由行總供用車輛，作為訓練之用，並由聯總農林部派來曳引機專家三人，會同經委會農具技術人員充任教師，於四月七日開始訓練，兩星期從即可分發任用。聯總派來專家史華德，亨德等，已由瀋陽出發，赴各地勘察，對曳引機各省之分配，即可有一具體決定。 
 
 
 
 
 
 
 
[抗戰時人民損失　賠償計劃己擬具]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京五日電〕抗戰期間人民損失之賠償，賠償委會已擬具具體計劃，但政府對賠償辦法之前提，尚未決定內政府賠償或由日本賠償，調查工作仍限六月底截止，由各地政府予以初步審查，再報中央查核，行政院方面所擬步驟之　　　　，仍依對人民個別賠償之原則。 
 
 
 
 
 
 
 
[商震自滬抵京　否認將任新職]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京五日電〕商震將軍五日上午七時許自滬乘軍抵京，接見記者時，對報載渠將出任駐日軍事代表團團長或北上繼李宗仁任為北平行轅主任說，咸予否認，僅謂，此次係奉主席電召來京，在謁見主席前，不擬發表任何談話。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[豫境黃堤工　全部完成在即]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社鄭州五日電〕豫省黃河大堤堵口工程，將全部完成，雨岸大提，將移交豫修防處騐收設防，花園口閉氣工程，完工在即，合龍處南側邊境，兩三日內可告　接，填土工作，亦將及時　工，屆時水底空隙水流，當即完全絕滅。又黃河於五日即進入桃汎期，三日陝州水位為二九二，二九公尺，較前上漲一，〇〇公尺上下。 
 
 
 
 
 
 
 
[日首批賠償物資中　我獲百卅五萬噸　軍艦六十四艘中美英蘇平分]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京五日電〕美政府對日本賠償物資之分配問題，授權麥帥辦理，並決定首批賠償物資中以百分之五十（即總額之百分之十五）分配與我國，我政府現尚未接獲正式通知，惟行政院賠償委會之準備工作，早經就緒。據該會負責人談：此百分之十五之物資數量，將達一百卅五萬噸，我決分兩批拆遷，運回國境，以我現有船隻及日賠價物資中之十六艘船隻，為運輸工具，至運輸人員，則由交通部，資委會，民營工廠及各省分別派員督運，估計運費約需國幣八百萬萬元。惟麥帥通知我國，每一工廠僅允我派一人前往接收，現正在洽商中。此次賠償物資中之工廠部份，在半月前我曾獲麥帥總部允許前往參觀，計六十五廠，重機器並不多。 
 
 
 
 
 
 
　　〔合眾社南京五日電〕據悉：第一批日本賠款中，有軍艦六十四艘，此項艦隊將平均分配予中·美·英·蘇四國。國防部將在短期內派遣代表團赴日，辦理接收軍艦之事。 
 
 
 
 
 
 
[政院撥五十四億元　急賑新收復縣份 
 
 
 
 
 
　酌量災情輕重統籌分發]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京五日電〕政院為加強救濟綏靖區難民，除前經兩次撥發振款九十八億，麵粉二萬噸，棉衣五萬包，食鹽五十萬斤外，五日又飭由急振總隊部配撥新收復縣份一百另八縣，計振款五十四億元，匯交各區大隊部，酌量災情輕重，統籌分發。各區配發款數目如下：蘇北區六縣三億元；魯軍區十四縣，七億元；魯西南區十縣，五億元；河南區二十三縣，十一億五千萬元；湖北區十九縣，九億五千萬元，冀南區三縣，一億五千萬元；冀東中區十一縣，五億五千萬元；熱河區四縣，兩億元；察哈爾區三縣，一億五千萬元；綏遠區一縣，五千萬元；晋北區五縣，兩億五千萬元；晋南區九縣，四億五千萬元。上列數字中，各區均多配有三縣振款，準備金一億五干萬元，以便配合軍事進展，隨時辦理急振，此項振款，均經指定專辦綏靖區難民急振，至各省市一般緊急救濟工作，並經另由社會部轉請政院分別撥發，每省振款十億至十五億，辦理其他各項救濟。 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社蘭州五日電〕隴東慶陽，正寗，鎮原，察縣，環縣，台水等六縣，久為共軍盤據，民不聊生，蔣主席軫念民虞，近准甘省府之申請，轉飭四聯總處核發六億元，辦理各縣農貸。 
 
 
 
 
 
 
 
[王懋功出巡江南　今視察奉賢後返鎮江　據談各縣治安已無虞]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕江蘇省主席王懋功氏，連日出巡江南各縣，現定今日視察奉賢後，即搭夜車返鎮江。行前語記者；江南各縣境內已無匪踪，治安已告無虞。惟地方財政，仍感困難。今年之中心工作，為肅清蘇北殘匪8現蘇北有十五縣已完全肅清，尚有十餘縣則猶待清勦。殘匪之盤據於蘇北者，約在三萬人以上，進勦部隊以國軍為主力，輔以地方自衛力量，分區肅清。蘇北在過去，民間武力甚為雄厚，一縣有擁有民槍五六萬枝以上者。惟自經共軍佔領後，民間藏槍盡被搜括，現省符積極培植民間自衛力量，各縣民間藏槍，多者三四千枝，少者亦有千餘枝，民間自衛隊已有三萬餘人。蘇北治安之恢復，關係江南者甚大，蓋如蘇北殘匪之力量不肅清，則長江千里，防不勝防，江南將無寗日。希望在今年青紗帳起之前，蘇北之秩序能全部恢復。王氏並稱：蘇北農佃糾紛，雖不能免，但並不如外傳之甚。蘇北地瘠，擁田數十畝，尚不能解決一家之生活，故中共之分田政策，證明為一失敗。且其分田之目的在征收軍糧，最高有一畝征收至八斗者，故重征之下，民不聊生。至於蘇北收復後難民之遣送，沿途由省政府與行總蘇寗分署免費輸送並供膳宿，抵達目的地後再由中央統一救濟，一切尚稱順利。目前尚滯留外埠者，頗多為鄉里仍由殘匪盤據，而不願返籍者。 
 
 
 
 
 
 
 
[農部禁砍伐桑樹]  
 
 
 
 
 
 
　　通令蘇浙等九省建廳 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京五日電〕農部頃通令蘇浙魯粵豫皖湘鄂川等九省建廳，轉令各養蠶市縣，對砍伐桑樹應即剴切曉諭，嚴予制止，不能　於一時物價變態而任意砍伐，以作柴火出賣，蓋我國以農立；蠶桑為農家有利副業，有史以來，即屬農桑並重也。 
 
 
 
 
 
 
 
[航空模型競賽　上海總分第一]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京五日電〕中國滑翔總會主辦之第一屆全國航空模型競賽大會，於四日開始後，五日下午大部份節目，已比賽完畢，每項錄取三名，以區域論，總分以上海選手最多，次之為灌縣幼年空軍學校。晚七時，滑翔總會副會長五叔銘將軍，歡宴全體選手於勵志社，同時舉行給獎典禮。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[長瀏公路匪刧車]  
 
 
 
 
 
 
　　湘救濟分署視導遇害 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社長沙四日電〕長（沙）瀏（陽）公路躍龍市站西二華里處，廿三日發生刦車案，搜刦乘客財物甚夥，匪迫令司機開車逃逸，現任湘教濟分署視導羅穀蓀於匪刧時，適於路旁揮手要求搭車赴瀏，致被匪槍擊，洞穿腹部，施救不及，死於非命。 
 
 
 
 
 
 
[聯總人員建議書　艾格頓並未接獲]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社本市訊〕前日美國聯合新聞社曾發表新聞一則，謂：聯總駐華分署之工作人員六十人，曾聯名上　艾格頓將軍，建議增加運往中共區之救濟物資數量。並要求保障運輸船隻之安全。　總發言人表示，截至昨日止，艾格頓將軍尚未接到此項書面建議，故對此事未能有何表示。 
 
 
 
 
 
 
[蘇州團管區役政　壯丁調查將竣免緩役審查開始　安家費每名每月至少十五萬元]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇州團管區司令部於五日邀集蘇滬新聞界，舉行最近工作概况座談會，司令社緒就兵役步驟閘述甚詳，茲簡誌如後；實施兵役法之初步工作，為身家調查，凡年滿十九歲至四十五歲之人民，均在調查之列，現常熟吳江兩縣業已完成，蘇州則展綏至四月十五日完成。次則為免緩役審查，目前常熟吳江兩縣已開始辦理，其方法為根據申請，召開保民大會參加審衣意見，層轉核定，其申請適用範圍，除兵役法已規定者外，續經國防部迭令補充如下：（一）中中交農四行及同屬銀行性質職員，各機關公務員中之現役及齡男子，凡曾在高中以上學校畢業，取得軍訓及格證書者可緩徵，（二）醫藥人負同前條資格，或曾在抗戰時服務軍事機關一年以上，有軍醫署正式證件者緩徵，（三）護士助產士藥劑師等學校學生未畢業者緩征，（四）交警担任綏靖守備勤務者緩徵，（五）曾在教部認可之師範學校畢業，現任小教一年以上者緩召，（六）患病經證明不堪服作戰任務有緩召，（七）獨負家庭生計之獨丁，或同胞弟兄均已應召，或年未滿十八歲者緩召，（八）犯最重大刑為有期徒刑以上之刑，尚在追訴或執行中者緩召，（九）中紡公司專門技術員工緩召，綜上可見其緩役範圍實極廣泛，且兵役征召額僅佔全人口千分之一，以徵召年次計亦不過八分之一，故人民服兵役之機會堪云極少，今日社會心理之恐懼，純係意識上之錯誤，及杞人之憂而已，最近統計，蘇虞吳三縣人口共一百五十一萬二千餘名，內及齡男子為四十六萬三千餘名，惟正式徵兵額究　多少，及何種年次，尚須待身家調查全部究竣後決定。所堪告慰者，乃征屬之優待業已具體訂定辦法，將來應徵壯丁之安家費，每名每月至少可在十五萬元以上，就微召方式而言，亦力求公允祛弊，抽籤將以縣為單位或由適齡壯丁自行抽取，設茍發現雇丁代役規象，則決照兵役法處死刑或無期從刑或十年以上徒刑之無懲罰。 
 
 
 
 
 
 
[星島屠殺案諸犯　華僑請悉處死刑]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社新加坡四日電〕此間華僑所組織之新加坡日軍大量屠殺華僑伸雪委負會，今晨在中華商會內舉行緊急會議，決議分別向我駐新加坡總領事，新加坡行政長，及東南亞總司令部呼籲，要求軍事法庭對大屠殺案諸犯所宣佈之刑罰，一律改為死刑。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[泛亞洲會我代表　自印過港今返滬]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社香港五日電〕我出席泛亞洲會議代表團鄭彥棻，葉公超，溫源寗，陳逸雲等一行十人，五日下午乘機自印經昆到港留一宵，六日晨原機飛滬轉京。 
 
 
 
 
 
 
 
[李承晚十一日抵滬]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本市訊〕韓國人革命領袖李承晚博士，昨日乘西北航空公司機起飛離美，預計十一日可抵滬。惟悉李氏在滬勾留最多二日，本市方面歡迎會，刻已在加緊籌備中。 
 
 
 
 
 
 
 
[滇西日戰俘五名　自昆解重慶行轅]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社昆明五日電〕滇西戰役俘獲之日本戰俘鷹野寬，岡部肇，烏津畜治，井島文喜，有村國雄等五名，今由警備總部派員乘機押解赴渝，解交行轅。 
 
 
 
 
 
 
 
[蘇省高檢處通緝　丁逆廉寶等四奸]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報蘇州五日電〕偽蘇州特業公會理事長丁逆廉寶，為戰時稍次於盛逆幼　之販毒大王，創設宏濟善堂，毒化人民，經蘇高檢處偵查罪行屬實，於五日起訴通輯，尚有偽捲烟公會理事長潘積之，偽五洋統制會理事長顧勝祥，偽常熟統稅局長裘振棠三逆，亦同予通緝。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[贛八區行政專員　張抱芝貪污被控]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南昌五日電〕贛八區行政專員張抱芝暨副官雷孑仁，貪汚有據，變賣公糧與假借名義領取救濟牛乳，並將難民資遺費廿萬存放生息，現經南昌地院偵訊起訴。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[營口港解凍　十日正式開港]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社瀋陽五日電〕營口港刻已完全解凍，交通部東北航政局引水小輪，定本月八日大潮期山塢，並定十日正式開港。 
 
 
 
 
 
 
 
[要聞簡報]  
 
 
 
 
 
 
　　南京電　我新任駐古巴公使梅景周於一日抵檀香山，辦理其駐該地總領事任內之館務移交事宜，定十一日離檀赴古巴任所履新。 
 
 
 
 
 
 
　　南京電　國府五日明令褒揚國府主席武漢行轅前參議寗坤，及前軍委會中將參議羅樹甲。 
 
 
 
 
 
 
　　華盛頓電　中國軍官四十人現已抵美，在各大學研究美國警察學術，定十月間返華，以其所學改進中國警察之方法及技術。 
 
 
 
 
 
 
　　天津電　津市國行自奉令收兌美鈔，迄今已逾百萬美元，兌換黃金者為數尚少。 
 
 
 
 
 
 
　　本報南昌電　空軍第三飛機製造廠與空軍航空研究院，將遷南昌，航空研究院院長秦大鈞，由蓉抵贛，勘定青雲譜為院址。 
 
 
 
 
 
 
　　本報杭州電　兩浙鹽務管理局對餘姚鹽場價，業於四月一日起每担提高收價為一萬元，實現一千鹽石米之標準。 
 
 
 
 
 
 
　　本報蘇州電　木瀆大囤糧案經吳地檢處月餘偵查，五日子以不起訴處分。 
 
 
 
 
 
 
　　南京電　中國地政學會第七屆年會定六日在京舉行，會期二日。 
 
 
 
 
 
 
 
[內田孝行罪惡昭彰　戰犯法庭提起公訴]  
 
 
 
 
 
 
　　（續昨第一版） 
 
 
 
 
 
 
　　又大橋鎮居民方懋僊家，於六月間被搶去食糧衣物等件，損失約值八百萬元。餘姚金孟殿，南魏，季家堰等三村，於卅三年二月八日，以五六十人包圍搜索，並於十日放火焚燒，大肆搶刧，計受害人達一百卅九戶，焚燬瓦屋二百廿五間，草房一百卅九間，所有財物搶刧一空。又縣屬曰樹廟岑政產家，於同年十二月間，全部房屋十六間悉遭拆毀，鋸斷，所有傢具盡作燃料，損失約值二千餘萬元。又縣屬南黃村地方，於同年十一月十四日，以千餘人前往投宿，次日復大施焚刧，被售人達九十九戶，焚燬房屋約三百餘間，財物損失不計其數。又百餘人於同日經過曉雲鄉，無故燒燬房屋二百餘間，被害者卅四戶。又長興居民莫雲麟等六十九戶，於卅二年四至六月間，被燒燬房屋，財物，糧食，衣物，農具頗多。沈惟人等九戶，於九十月間，被刧去牛馬驢猪多頭，糧穀五六十石。文陳富順等五戶，於九月廿三日廿五日兩日，被燒拆房屋卅餘間，武義賀上門等地，於卅三年七月四日，被搶刧一空，被害者達十二戶。又清溪鄉雲慶庵，於同年八月廿三日，全部建築悉遭焚燬。又安吉遞舖下街張家村張季生等廿九戶，於卅二年九月二日被槍刦一空，該鎮第三保朱家村，謝金堂等十六戶，於同日被摧燬房屋物資及廟宇等，損失均極慘重。又居民范王金等三戶，及第八保應家潭居民祝十式等七戶，於卅三年正月至九月間，先後被縱火焚燒及肆意搶刧，損失甚巨。湯溪銀塔鄉塔石嶺邊等地居民張士元南貨店，及蘇錦乾家，於卅三年六月十日被搶刦一空，損失約八九十萬。麗水多武鄉，和合鄉，黃村等地，於卅一年五月及卅三年九月間，先從被槍刦焚燒，計損失甚多，燒燬房屋約二百餘間，被害者達六十三戶。永康東西鄕大廈及唐先鎮第八保居民胡馱等十七戶，又達川鄕寺口村及德溪鄕第六保英村第七保紹童等地，居民呂新鮮等一百廿六戶，於卅三年九月間先後被搶去金銀物穀牲畜等物，不計其數。又有武義居民傅章富之嫂金銀女，於卅三年四月十二日，在石倉岩地方被日軍強姦而死，麗水沈山地方有　玉聰老母，年逾七旬，被日軍強姦未遂，遭石塊擊斃。總計自民國廿八九年起至卅三年年底止，僅依有案可考者言，我南昌·金華·奉化·蕭山·餘姚·長興·吳興·杭州·武義·安吉·湯溪·麗水·永康等地無故軍民遭遇日軍之慘殺姦死或餓斃者，有徐應氏等一首零八人，備受酷刑之虐待者有王蘭英等十三人，又被迫從事有關敵人軍事行動之工作者，有趙金柱等廿五人，其他公私財產之損失，房屋及歷史建築物之損燬，更屬觸目皆是，無可數計，綜上各情，慘極人寰，史無前例，日本投降後經憲兵南京市區司令部獲解偵查到案。（完） 
 
 
 
 
 
 
　　 
[各地通訊]  
 
 
 
 
 
 
　　蘇州　羅卓英氏五日清晟由京蒞蘇，寓花　館店，上午暢遊西郊名勝，下午視察青年軍第一區部隊，並定六日晨參加二零二師擴大紀念週及校閱部隊，六日午後赴滬轉粵。 
 
 
 
 
 
 
　　泰縣　四日蘇省府九十六次例會決議，以本縣合作事業成績優異，特指定本縣為合作示範縣。 
 
 
 
 
 
 
　　寗波　浙六區專署裁撤後，所轄各縣改　三區專署管轉，三區專署原設紹興，鄭專員小隱為便利督導起見，業經呈准省府，將專署移設餘姚　　本月下旬遷移。 
 
 
 
 
 
 
　　松江　本縣本有七區署，現撤存二個，駐浦南浦北。又本月份辦理廿一至廿五歲壯丁之身家調查，限月底完成。 
 
 
 
 
 
 
　　崇明　本邑縣府卅四年向民間攤借二千餘萬元（當時折合偽幣四十億元），頃已佈告民眾，即日起開始清償。 
 
 
 
 
 
 
　　金華　國立英士大學講師馬彩　，近發明水深測量儀一種，聞能以簡捷之方法，求得水榮之精確結果。 
 
 
 
 
 
 
　　無錫　政院秘嘗長蔣夢麟，偕夫人於四日下午由京乘車來錫，由徐縣長陪赴惠山梅園名勝區遊覽，當夜即赴滬。 
 
 
 
 
 
 
　　金壇　傘兵總隊第四大隊，自來金清剿茅山區殘匪，迭有斬獲，茲茅山區清剿前進指揮所業已宣告結束，該隊奉令於二日返回原防。 
 
 
 
 
 
 
　　海寗　本縣戶口重行複查，縣府頃公佈統計數如下：全縣計六二六保，六，三三七甲，七四，七八一戶，男性一六一，七九八人，女性一四七，〇六一人，較去年度增加人口百分之十五。 
 
 
 
 
 
 
　　壽縣　田家菴正陽關間公路，已於三月卅日開始售票，田壽段每日上午七時對開一班，壽正段每日上午七時往正，下午二時來壽，票價均為七千元。 
 
 
 
 
 
 
　　宿縣　　來氣候失常，時疫流行，符離集一帶尤烈，該鄉孟莊僅三十戶，小兒患天花，成人患傷寒，兩旬內死亡三十七人，其他各村莊，亦時有死亡。 
 
 
 
 
 
 
　　六安　本城北門外東街沈從仁染坊，於三月廿七日晚突來匪徒十餘人，將所有各處送染之客貨三百餘疋白布，搶刧一空。陳縣長據報後，親率槍兵追擊，截獲布疋若干。 
 
 
 
 
 
 
　　東台　縣商會於四月一日成文，選舉結果，理事長為王竹坪，理事為任緝之，江百年等八人，監事為高涵等三人。 
 
 
 
 
 
 
　　專論 
[十五年來的中國土地改革運動] [  蕭錚]  
 
 
 
 
 
 
　　為中國地政學會年會作 
 
 
 
 
 
 
　　自民國廿一年中國地政學會成立，中國士地改革運動有了新號召與新奮鬥。雖十五年來艱辛的國運，使土地改革運動無輝煌的發展和成績，但總算已畫了應盡的努力：在這十五年來，中國地政學會的事業，可舉者如左： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）憲法運動五五憲法國民經濟章，關於土地事項之規定，即係全部採納中國地政學會之一再建議而訂立者。該會之建議，係根據兩次憲草研究會之結論六項，於廿一年六月及十月送達立法院訂入五五憲草，至去年十二月廿五日新憲法公佈，已將本會主張全部採用。 
 
 
 
 
 
 
　　（二）修正土地法運動自土地問題討論會制定十項原則後，中國地政學會即繼續研究如何修正土地法，並促其實現。廿三年八月土地委員會正式委托該會研究中央政治委員會交下之有關土地問題提案四件，即為修正土地法運動之正式開始。十月召集土地法研究會，十一月提出意見書，卒於廿五年十月有中央土地專門委員會提出之修正土地法原則二十四項。經中政會集議三次，逐條討論，於二十六年五月五日正式通過二十二項。嗣由立法院逐條提出意見，對中政會保留之地價稅採累進制一項，尤具反對之論，與本會往復辯難。直至三十五年四月二十九日國民政府公佈修正土地法，始正式規定地價稅照法定地價按累進稅率徵收之。 
 
 
 
 
 
 
　　（三）地籍整理運動地盤整理不僅為實行土地政策之先河，且為增加財政收入之途徑。中國地政學會主張以科學方法作根本整理，得本會各團體會員採納。迄抗戰時各省地籍整理工作之進行，頗為迅速。該會多數會員均參加此項工作。二十六年中央擬定五年計劃時，且擬將全國測量登記分為三期完成。抗戰車興，地籍整理運動突遭非常之打擊。然國都西遷後，西南西北各省仍繼此運動之餘緒，於艱難中逐步推進其工作。現復員開始，各地會員正積極從事地籍整理之推行。 
 
 
 
 
 
 
　　（四）租佃改革運動租佃制度在吾國有悠久之歷史與甚深之弊害。中國地政學會對此向有最澈底最理想之主張，初擬試行於江蘇啟東，繼擬實現於陝北，均以地方政府缺乏強固之信仰與推行之力量，未能實施。然至去年十一月，綏靖區土地處理辦法通過施行，明訂保護租佃及限制佃租為正產物三分之一暨佃農有優先獲得土地之權已證明本會主張可得農民之熱烈擁護與一般社會之好評。而規章之擬訂與步驟之釐定，均將日漸成熟。租佃制度之澈底改革與土地分配之調整，同一脈絡，本運動之展開，正方興未艾也。 
 
 
 
 
 
 
　　（五）戰時墾殖與戰士授田運動在抗戰以前，中國地政學會即已注意西南西北之移墾。關於各該區荒地開墾及農地利用改良等，均已陸續加以調查與規劃。抗戰開始以後，本會首先提出戰時土地政策，進行戰時墾殖及戰士授田運動，以促國人注意。且向中央與各地政府及公私團體建議實施方案。終以時代之要來，公私墾區之成立，幾若雨後春筍。逮二十九年中央墾務總局成立，可為戰時及戰後墾殖運動行將急劇推行之明證。此外戰時田糧徵實政策開始時之戰時土地政策綱領，即係本會建議，經最高當局採納施行者。 
 
 
 
 
 
 
　　（六）建立土地金融制度與土地行政制度運動土地金融制度與土地行政制度之完整，為推行土地政策之　翼。中國地政學會屢次表示設立完整系統之土地銀行與地政機關之必要，且多方為直接間接之推動，卒能逐漸完成省縣地政機關之法規與實際上之逐步設立。逮二十九年七月，中央第七次全會決議設立中國土地銀行，三十年六月，中國農民銀行暫設土地金融處，掌理其事，於是土地金融制度亦日雛形。雖距本會之理想尚逮，然本正確主張，繼續奮鬥，當能觀成於異日也。 
 
 
 
 
 
 
　　（七）農地改革運動本會成立之初即以致力於農地改革為一切運動之中心。在戰前即發動實騐縣運動期於小範圍內先求本會主張之實現，以為全體之示範。故如浙之平湖，粵之連縣，陝之綏德，鄂之旅南均先後以地政實騐縣姿態出現，異或因戰事或因政局關係，卒未有成效，其比較可引為滿意者為閩之　巖與甘　之湟惠渠區與陪都之北碚區是為標準自耕農制實行之初階。三十五年八月，本會鑒於局勢之推演，已達實際採取土地改革之行動時機，乃由本會向最高當局建議以實施農地改革，為經濟改革之中心並提出實施五年經濟建設計劃綱要，當經國防國高委員會通過即將付諸實施矣。 
 
 
 
 
 
 
　　（八）設立中國地政研究所及建國法商學院中國地政學會之研究工作，往時係與中央政治學校地政學院配合進行。自政校改制，地院停辦以後，該會鑑於研究之進行，不可或輟。乃決意創設地政研究所。自二十九年開始籌備，迄是年十二月正式成立。且經呈准教育部，於三十一年暑假起逐年招收研究生。三十五年春，地政研究所由渝還都，為造就建國人才起見，乃擴充設立建國法商學院，設法律，政治，經濟，合作，會計銀行等五糸。 
 
 
 
 
 
 
　　（九）發行「地政月刊」及「人與地」半月刊與各種叢書叢刊本會宣傳品前此有地政月刊及地政週刊兩種，均因戰事停版。迄三十年春，發行「人與地」半月刋，負繼續宣揚土地改革之責。三十四年四月，改由地政研究所編印地政學報（季刋），以為較深研究之園地，並先後發行叢書十六種，業刋三十餘種。本會各地分會亦先後編有各種刋物，以事宣傳。 
 
 
 
 
 
 
　　建國運動已實際開始，本會責任益感重大。深望海內志士共起努力，以實現平均地權建立民生主義之新經濟制度和新社會制度，是為企幸。 
 
 

Page 3

 
 
[調整委會開會達八小時　德政治問題仍僵持　奧境德資產定義亦未確定]  
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕調整委員會於今晨十一時卅分舉行會議，接連達八小時之久，直至晚間八時始宣告散會。四國代表團對於德國之臨時政治組織問題意見仍與以前同樣之紛歧，僅獲致一項決議，即定於明晨織續會議。四國外長原定本日午後六時開會，旋因　整委員會陷入僵同，故已展期至明日舉行。調整委員會本日昌討論之問題有三，即：（一）設立中央行政機構，以經濟部之地位行使職權，，法國代表堅持德人不得出任部長或閣員，但同意在重要行政機構與次要行政機構之間有所區別，僅後者得交付德人管理；（二）德國詻詢委員會（附屬於盟國管對委員會者）之任務與構成；（三）關於德國臨時憲法之一沒問題。此外四國外次本日亦開會討論　境德國資產問題，由蘇聯代表古塞夫主席，當即決定要求經濟委員會就此一問題提出報告。 
　　〔路透社莫斯科四日電〕外長之奧國問題代表今日繼續討論奧境德資產之定義，仍無結果，反使蘇聯與英美意見之衝突，益趨尖銳化。 
　　〔合衆社莫斯科五日電〕據悉：馬歇爾爲使會議織續進行起見，將於下週提議將德國工莢心臟之魯爾區及現在波蘭手中之西里西亞農工業區，置於聯合國監督管理之下。按蘇聯前已主張將魯爾區交四强共管，波蘭則始終要求獲得西里西亞，並有蘇聯支持其要求。今馬歇爾之意乃爲整個歐洲之利益着想，故擬主張將兩地交聯合國管理，英代表勞柏特遜在調整委員會休會之前，建議四强應先決定下述各點：（一）德國人民是否有一個國籍，抑須由其所住居之州內，定其籍貫。（二）德國各州是否各自獨立，有分別樹立外交關係與簽訂條約之權。（三）中央政府是否可由人民直接選出而取得治權抑爲代表各州政府。 
[賠償問題　無法解決]  
　　〔聨合社莫斯科五日電〕今日據可靠消息，外長會議對於德國賠償問題，僵局無法打開，經濟委員會已放棄覓取折衷方案，並已停止集會討論。據蘇聯外長莫洛托夫宣稱，杜魯門總統援助希臘方案，不信其能恢復該國民主。莫氏要求不干涉希臘。德國其他問題均以賠償問題爲重心，賠償問題旣無法解決，則本屆外長會議能否有何成就，希望甚微。此後美英兩國不得已而思其次，或將設法　攏法國，使法國佔領區在經濟上與美英佔領區合併。 
　　〔中央社莫斯科四日合衆電〕西方國家今日期望莫洛托夫在德國賠償爭執上有所妥協，以配合馬歇爾於接受德國賠償可自德國目前生產量中付出之原則一點所作之協調姿態。馬氏之舉動，至少常係一旨在打破外長會議中主要僵局之策略，次一步驟當由蘇聯爲之。蘇聯方面，拒絕馬歇爾之提議，認爲不滿意，迄今在妥協方面，尚未有任何舉動。馬歇爾之提議與蘇聯所提一百億美元賠償之要來，相距頗遠。 
[麥克奈尼闡述　德內現狀]  
　　指責蘇軍事當局行動 
　　〔合衆社華監頓四日電〕前駐歐美佔領軍司令麥克奈尼將軍本日聲稱：如四國外長不能獲致對德和的之協議，則德國西部或將組成另一單獨國家，包括目前英美法三國之佔領區在內。但此舉即有可能，目前尚談不到。麥氏指斥德境蘇聯當局之行動，完全根據向全世界散佈共產思想之意向。但共產主義希能滲人美軍佔領區，區內居民在最近選舉中選舉黨產共者不足百分之十。麥克奈尼又謂，德境美軍並非基於戰術之組織，不足抵抗任何强國之侵犯。而蘇聯佔領軍人數竟達四十五萬人，等於英炎法三國佔領軍之總數云。 
[史泰遜遊蘇]  
　　〔聯合社莫斯科四日電〕美國共和黨下屆總統候選人史泰遜，現以私人資格在歐洲考察，今日由莫斯科出發，至蘇聯各地旅行，數日內返此，取道列寗格勒離蘇。 
[南副總理　發表談話]  
　　〔本報訊〕莫斯科五日廣播：日前抵此之南斯拉夫副總理卡德爾奇，今日招待記者，抨擊奧大利，謂奧國曾兩次充作德帝國主義之工具，現仍有再蹈覆轍之可一能。南斯拉夫應曰奧國獲得一億五千萬美元之賠償，已要求一部份自奧大利生產中獲取之。 
[蘇聨設農林部]  
　　〔法國新聞社莫斯科五日電〕莫斯科電台宣佈：蘇聯最高議會已決定設立農林部。 
[國際貿易機構　籌委會將開會]  
　　〔路透社倫敦四日電〕中國等十七國之代表的六七百人，將於四月十日在日內瓦舊國際聯盟之會址，舉行國際貿易機構籌備委員會之第二屆會議。 
[防止蘇聨勢力擴張　美應負起此項責任　美議員喬治在參院宣稱]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕參議院今日核准杜魯門總統听提四億元援助希臘土耳其案。參議員喬治宣稱，美國現在必須有所舉動，否則蘇聯將席捲歐洲。阻止蘇聯勢力擴展，責在吾人。如不加以阻止，則蘇聯勢力不免席捲歐洲，伸入亞洲及南美，必無止境。現有證據指示蘇聯勢力已侵入印度云。喬治續稱，蘇聯在西方控制巴爾幹各國，並在捷克與德國東部保有據點，在中國東九省及朝鮮亦切實保有勢力。 
　　〔法國新聞社芝加哥四日電〕國務院中東司司長韓特遜頃在此間向外交委員會宣稱，美國援助希土兩國計劃，不僅不致引起戰爭，反而能鞏固和平之基礎。希臘有民主制度，並正爲民主而奮鬥，即使忽視希臘獨立之共產黨，亦有權發行報紙。議會反對派並得批評政府，但在希臘北部則不然。至於土耳其問題，美國願與各國在聯合國機構內合作云。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕莫斯科電台今日廣播，雅典保守黨報紙載開羅電稱，美國擬在希臘之萊諾斯島設立海空軍基地，但未詳細說明。萊諾斯係愛琴海中之一島，在韃靼尼爾海峽西面的五十哩。 
[調查團應留希]  
　　安理會英代表提建議 
　　〔聯合社成功湖四日電〕英國今日草擬聲明，主張聯合國安全理事會使調查團留於巴爾幹半島，對於美國總統杜魯門之援助希臘土耳其方案則未作直接批評。據英方人士稱，英國首席代表賈德幹將在今日安理會中發言，重行聲明調查團留駐希臘北部邊境之必要，以待安理會討論其所提出之報告書，並隨時提出補充事實。 
　　〔合衆社雅典五日電〕蘇聯駐希大使館官員五日稱：雖四日蘇大使館發表公報稱，蘇大使不歸國，但現蘇大使及其僚屬已決定離希返國。大使定六日返國，但將因運輸困難而展期。 
[土議會改選　民主黨將予抵制]  
　　〔法國新聞社安哥拉四日電〕土耳其民主黨決定不參加行將於本月六日舉行之議會局部改遷，故土國之內政局又發生新危機。民主黨與目前執掌政　之人民共和黨間之主要爭執，乃爲選舉法。民主黨認爲選舉法予政府以過份之權力，使其能控制選舉。據此間觀察家稱：民主黨之意向，乃在爭取新普選，但因政府認爲局部改選係屬合法，現行選舉法亦頗公允，故普選之權會殊爲渺茫。按民主黨自上年六月選舉以還，不斷要求修正選舉法，該黨於本年二月舉行全國會議時，曾決定該黨在議會之議員（共六十名左右）將退出議會，本月六日議會局部改選，民主黨決定予以抵制，將在事實上使土國政治恢復一黨專政矣。 
[保議會開會　兩派議員動武]  
　　〔法國新聞　保加利亞四日電討輪社會部之預算問題，反對派　員輿政府　員發生　執，竟至動式，一時會塲秩序大亂，議長乃宣布停止討黝，縱績會議時，反黝　朧頁並未出席。 
[英遺送船遇險]  
　　〔聯合社耶路撒冷四日電〕英國遣送船「帝國勁敵」號，昨夜一自海發港開出後，發生爆炸，詳情不明。按上星期三遣送船「精壯」號在寨浦路斯島觸水當，船底炸成一洞，聞水雷係猶太水鬼繫於船底。 
[義經濟局勢嚴重　總理籲請美國速予援助]  
　　〔聯合社羅馬四日電〕義大利總理蓋斯貝里今日招待記者，發出警告稱，義大利非獲國外援助，不能渡過目節離關，若經濟危機加深至於無法控制，則惟有實行獨裁。當蓋氏發言時，那不勒斯之工潮已漸顯普遍。羅馬郵工因生活費高漲提出抗議，全國電訊交通亦告停滯。史奎柴諾警察與失業工人發生衝突，十一人受傷，內有警察四名。蓋氏一面發言，一面用拳擊桌，加重語氣，謂政府將採取一切方法，實行防止通貨膨脹之十四項新方案。若人民自已不能和協，則獨裁或將不免，惟爲右派或左派獨裁，蓋氏並未言明。美國國會遲不通過聯總結束後美國對美大科之援助，蓋氏表示不解，但希望美國提議援助希臘土耳其兩國不致因此减少其對義大科之援助。 
[貝文與莫洛托夫密談　商四強公問題　莫氏含糊其詞未肯定答覆]  
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕英國外相貝文昨日與蘇聯外長莫洛托夫與行秘密會議。頃悉，貝文外相曾詢問蘇聯對於四强公約之意見，莫洛托夫外長含糊其詞，未作肯定之答復。此外貝文外相昨日又與蘇聯外决維辛斯基討論與增强英蘇盟約有關之各項問題，但未獲任何進展。 
　　（路透社莫斯科四日電〕官方息，修改英蘇盟約之談判，將於下週二恢復舉行。 
[國大黨向英提出要求　印僵可望打開　英印攻守同盟在醖釀中]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕此問消息靈通全預料印度問題隨時將急轉直下，包括英國與印度舉行攻守同盟之可能性在內，一俟新任印督蒙巴頓與國大黨及回盟領袖完成現階段之談話後，英國即將討論各種辦法，以打開當前僵局。聞國大黨提出下列三項要求：（一）英國立即授予印度臨時政府以自治領政府所享有之全權，不出以任何限制（二）在憲法採納以前，印度臨時政府應對制憲議會負責，制憲議會應爲臨時立法機關；（三）英國駐印度總警僅可成爲印度國家憲法上的領袖，以上之建議範圍廣大，結果所屆，回盟若不被迫參加制憲議會，惟有在臨時政府中撤退回盟各部長。衆信國大黨曾通告英政府，上項提案倘被接受，則印度願與英國談判攻守同盟條約。 
[韓南美軍總督　主張韓人治韓　今後美軍將處監督地位]  
　　〔聯合社漢城四日電〕朝鮮南部美軍總督勒契少將今日宣布，韓人在美軍佔領區內將擔負更大責任，以處理其自身政務。此後美國管制，僅在防止政治危機，對於不甚重要之事件，殊不欲以美國之意見或方法強加於韓人。軍政府未來政策，除去少數例外，美國人員均將退出實際工作，僅在各省各部從旁監察，藉以提出建議，糾正錯誤。軍政府之目的在建設一自由獨立及團結統一之朝鮮，由韓人主政，並自經濟，敎育有文化方面復興朝鮮。若僅欲完成第二目的，其事頗易，富有經騐之美國人可辦理朝鮮工業，藉美國專家及美國資本之援且。即可使朝鮮在短期內復興。 
　　〔亞東社漢城五日電〕二月中鋰返美述職之韋南美軍司令官霍奇將軍今日返抵漢城。霍氏於途經棟京時，曾謁麥帥請示今後處理南韓政局之方針。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：印督蒙巴頓今日與尼赫魯會變二小時，結果甚佳，印度之獨立，即將加速實現。 
　　〔路透社新德里四日電〕甘地今日與蒙受特巴頓舉行第五次會晤，回盟會長眞納定明晨晤印督。 
　　〔聨合社華盛頓四日電〕副國務期艾　遜今日宣布，杜魯門總統已在侖葛蘭第爲美國首任駐印度大使。葛氏爲美國纖統郵船公司總裁，現年六十五歲。 
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕印度第一任駐美大使阿里今日謁代理國務卿艾契遜致敬。記者詢以印度是否將向美國借歡，印大使答謂印度目前不致需要外來援助。 
[魯爾區礦工　大部已復工]  
　　工會稱八日可照常工作 
　　〔法國新聞社德國愛森城五日電〕魯爾區煤礦工人罷工廿四小時，織以復活節休假一日後，今晨已　有一大部份復工。 
　　〔法國新聞社電國杜塞爾多未城四日電〕據埃森息：魯爾區各煤礦，本日仍未復工。但據工會方面宣稱。礦工將於八日起照常工作云。 
[賴依挪威之行　引起外界謠　有謂其將辭職者]  
　　〔法國新聞社紐約四日電〕聯合國機構秘書長賴依現在奧斯陸與挪威政府當局舉行會商，，可望於本月五日返抵此間，聯合國機構方面人士均殷切期待賴依秘書長返此。按賴依最近在巴勒斯坦問題及希臘問題行將向聯合國機構提出之前突然離此前往奧斯陸，致使聯合國機構人士不勝詫異，且已引起若干謠諑。據某方面稱，賴依正與挪威政府商討能否放棄聯合國機構秘書長之職，以便在挪威政府任職。其他謠諑竟謂賴依將在聯合國全體大會於九月間舉行時辭職 
　　〔法國新聞社紐約五日電〕聯合國機構秘書長賴依乘坐飛機目挪威京城來此，阻於氣候，無法在紐約降落，改飛波士頓。 
[我學者榮譽]  
　　獲美大學名譽學位 
　　〔中央社紐約四日電〕我國學者馮友蘭及梁思成業由普林斯頓大學授贈名譽博士學位，接受學位者，尚有其他學者十八人，馮梁兩氏，於該校舉行歷時三日之會議中，發表演講，備受聽衆歡迎。 
[越盟印尼代表　發表聨合聲明]  
　　〔路透社新德里四日電〕泛亞會議越盟代表團團長唐文豐，印尼代表團團長哈理法，今日聨名發表聲明，提出建議五點：（一）由亞洲之聯合國會員國，將殖民地人民之問題置人安全理事會議程。　亞洲國家承認印尼及越盟政府。（三）亞洲國家執行外國軍隊退出亞洲之決議。　亞洲民族不許增援在越盟及印尼境內之帝國主議權力。（五）亞洲國家及人民派醫藥團及志願隊至印尼及越盟。 
[日民主黨首腦　取消候選資格]  
　　〔中央社東京五日電〕本民主黨領導人物之一楢橋渡日，已被中央肅淸委會取消其衆院候選人責格。 
 
 

Page 4

 
 
[待殮女屍被火葬　無路逃生三小孩　多稼路大火　草棚二百間宛如風捲風捲殘雲　堆棧商舖同化一炬]  
　　〔本報訊〕南市多稼路六十三號繼戶，住有人力車夫朱子青，昨行二時半許，因清明祭祖，焚化紙錠，火星竄入草棚，以致延燒。昆連一帶草棚二晨餘間，及勝利茶館一所，均遭焚燬，裏馬路天津航業公司堆棧，亦遭殃及，訪棧置有大宗柴油，一經著火，更難收抬，又有鄰戶張狀記不午堆棧，鼎泰木行，三泰米行，永吉里平房十三幢，均付一炬。另民房三幢，則燒去一部。居住某號之死老嫗秦老二（七十二歲），準備棺殮時，被火焚化。此外棚戶內有男女三孩亦被火灼斃，事後調查姓名，計黃妙英，五歲，黃興弟，四歲，徐安來，六歲。勝利茶館老閩紀文彬，由外歸來，　聞茶館被焚即昏厥倒地，經人舁入附近醫院療治。火塲直至午夜十時，餘燼尚未全息。火首朱子青事後逃逸，其妻朱魏氏，經該管蓬萊警分局派員，將其枸局偵訊核辦。 
　　陜西路 
　　昨晨一時十五分許，中正西路陝西路四〇三弄內，不戒於火，延燒法華鎭六二九弄一帶木板房七十間，經消防處驅車趕往施救，直至黎明四時三十分始熄，損失浩犬。 
　　天通庵路 
　　昨午十一時半，天通庵路無號木屋內，不戒於火，剎那間所有木房十餘間，均付一炬，幸未傷人。 
[伏波艦罹難官兵　查明共一二九人　今日招待記者公佈名單]  
　　〔本報訊〕記者昨日走訪來滬潵查「伏波」案之海軍總部副參謀長高如峯，適因公外出未遇，由隨來之新聞處負責人告稱：前在厦門附近沉沒之伏波艦死難官兵姓名，已由總部查明共一百二十九人，內有四人爲海軍總部第五處供應科人員，（科長一人，科員三人。）其詳細名單，將於今日記者招待會上公佈。又高氏於昨日下午四時在海軍聯歡社，接見死難家屬二十餘人。各家屬咸以死事太慘，對於公私損失殊大，無不泣零。高氏備加安慰，並表示海軍總部方面對此極爲重視，將依照海軍撫恤條例，從優撫恤家屬。 
[最低工資標準　商決評定原則]  
　　評斷會舉行小組會議 
　　〔本報訊〕本市工人工資之評議，前經政院規定，交由勞資評斷委員會處理。昨日下午該會在社會局召開小組會議，研究商討本市產業職工最低工資標準，決定三項原則如下：（一）分業評定該業工人之最低工資。（二）依工作性質與技能，評定各業階層之最低工資。（三）評定各業工人普遍之最低工資標準。以上三項辦法任由大會決定採擇。至該項工人工資最低標準，究以何種生活程度及幾口之家，作爲根據，小組會昨經決定舉辦工人家境調查，以明瞭其生活情形家屬人口，俾作計算根據。 
[調整碼頭並泊費率]  
　　〔本報訊〕公用局於昨日市政會議中提出，請調整市有碼頭並泊費率，當經通過，日內即將公告實施。 
[三月份財政收支　相抵尚餘廿餘億]  
　　〔本報訊〕本市三十六年三月份財政收支，已由財政局統計竣事，共計收入二百二十七億另九百餘萬元，支出二百另一億四千餘萬元，收支相抵，尚盈餘二十餘億。收入部份，以營業稅娛樂稅爲大宗，其次爲筵席稅及公用事業附征市政建設捐。支出部份，仍以經濟建設及保警爲大宗。 
[前監使程滄波談　未接稅局被控案]  
　　昨日晚報刊載直接稅局貪汚案，江蘇監察使署方面已予證實，接受控訴，惟以新舊交替，尚未加以澈查云云。記者當即趨訪卸任方五日之前監察使程滄波氏，據謂在彼任內並未接受此項控訴，事關稅局及私人名譽，染盼挾嫌誣控者勿再利用監署作宣傳。 
[滬杭客車　臨平出軌　乘客貨物俱無恙　全綫誤點三小時]  
　　〔本報訊〕京滬錢五十八次車出軌後第二日，滬杭錢由杭駛滬之四十二次車，於昨日上午六時五十五分，在離杭十公里之臨平站，又告出軌。經搶修後，滬杭交通於上午十時恢復。查該次車於昨晨六時十分由杭駛滬，於六時五十五分駛近臨平站，C六二三九機車將到分路時，機車之制動桿突告脫落，臨平站第三號分路即遭壓毁，致所掛車輛出軌。幸司機發覺尚早，立即煞車，乘客與貨物俱無損失。杭州站得雷，即派車馳往出事地點搶修，於上午十時恢復通車。計前後全綫交通共誤點達三小時之久。 
[路局開會研討　陵口出軌原因]  
　　〔又訊〕京滬管理局局長陳伯莊，以三日晨由滬駛京之五十八决車在陵口站附近出軌，客貨雖幸安全，然其損失及影響該局本身業務至鉅，特於前日下午召集高級職員開會，根據各項報告，研討出軌原因。 
[未經許可成藥　通過處理辦法]  
　　〔本報訊〕本市本年度夏令防疫實施綱要，業經昨日市政會議通過，由衛生局防疫處積極推進。又衛生局擬具管理未領許可證成藥權宜處理辦法，並擬酌收成藥登記證，每張成本費一萬元，業經昨日市政會議通過，即日起公布施行。 
[阿根廷駐華代辦　將在滬舉行婚禮]  
　　〔中央社南京五日電〕阿根廷駐華代辦菲南德茲，定十日在滬與波蘭僑滬米蘭諾斯基伯爵之女公子瑪麗路慈絲結婚。王外長世杰已電令外部駐滬辦事處主任陳國廉屆時前往代表這賀。 
[許昌路迫遷住戶　代表向參會請願]  
　　本市恒豐紗廠廠主聶留康，近以營業發達，廠屋不敷應用，乃將屬於彼本人之私產許昌路六二三衖房屋，擅稱恒豐廠工房，唆使工人迫令原居戶遷讓，各居戶乃於昨日推舉代表周盛融，張培源，金偉如等二十四人，向參議會請願，要求主持公道，以安民生。 
[新聞界之光　十一烈士褒揚令頒到]  
　　抗戰期間本市新聞界志士殉難者，達十五人之多，昨日本市記者公會，已接到中宣部轉頒國民政府褒揚令十一份，令即轉發各殉難烈土家屬，以誌哀榮。（其中四人之褒令，　已頭發）。按國府對抗戰殉難志士個別頒發褒令，此次尚屬創舉。該褒令以白宣紙書寫，長三尺，寬一尺五寸，文曰：「抗戰期間，各淪陷區新聞界人士，面臨敵燄，不畏强禦，宣揚國策，嚴正不阿，乃遭敵僞之忌，肆其殘害，數年之間，先後殉難者，即上海一隅，已達十五人之多。除邵虛白·張似旭·金華亭·李駿英四人，業經明令褒揚外，所有殉難報人朱惺公•程振章·趙國棟·馮夢雲·周維善·秦鐘煥·陳桐軒·吳鴻煃·朱鳴春·王安陸·陳坤林等，均屬捐軀爲國，志節可欽。應予明令褒揚，並特給卹金各三萬元，以彰忠烈，此令。中華民國三十五年十二月二十八日。」 
[蒙難同專祭先烈　家屬多泣不成聲]  
　　昨日爲民族掃墓節，本市抗戰蒙難同志會爲緬懷先烈殺身成仁之彪炳勳業，特於上午九時在常德路五五七號該會舉行抗戰殉難烈士春祭，計到本市黨政軍各界代表曁該會會員及來賓等二百餘人。九時正祭儀開始，該會蔣理事長伯誠因病未到，由潘議長，市長代表鄭天牧，吳幹事長，謝書記長主祭。行禮如儀後，即由理事李時雍宣讀祭文。讀畢全體默哀，各烈士遺族類多泣不成聲。十時半禮成而散。會後幷於該會陳列室舉行抗戰文件展覽會。 
[葉琢堂遺柩返國　今日設奠]  
　　獎琢堂氏於民國廿九年冬，因肺癌症出國治療，次年七月逝世於美國波士頓城，遺櫬因戰爭關係，滯留彼邦達六年之久，最近交通恢復，始遷運回國。昨日其家屬在碼頭舉行簡單迎柩儀式，並定於今日在四明公所設奠。葉氏生前友好張公權，陳光甫，李馥蓀，杜月笙，秦潤卿諸氏，並發起主辦獎學金，以資紀念。曾於報端公告親友，致送曾儀均以現金折存中國農民銀行。 
[青年會全協委會　選出董事保管員]  
　　〔本報訊〕中華基督敎畫年會全國協會，戰後第一次委員會議，昨爲第二天，繼續在衡山路國際禮拜堂舉行。上午審查各組決議案，下午議決大會提案，並選舉協會董事及協會財產保管部委員。計朱經農等十五人常選協會董事，張嘉甫等六人當選爲保管委員。晚六時半由徐國懋，余紹文在金城銀行設宴招待全體委員。今晨八時，各代表將在八仙橋靑年會交誼廳舉行復活節早餐。 
[財局長繼任人選　傳已內定田永謙]  
　　本市財政局長谷春帆調任郵匯局局長後，繼任人選，據悉業已內定爲田永謙氏，田氏字牧宣，爲吳市長之舊屬，刻方在滬金融界服務，並聞日內即可正式發表云。 
公蔡抗戰殉難烈士所設之靈堂（中國社攝） 
[馬文林案　一封密告信　牽涉四筆師]  
　　〔本報訊〕前經高院判處有期徒刑三年之漢奸案馬文林，忽有人向高檢處投密告函，略謂馬文林有請託關說情形，函內有一蛛絲馬跡，不無可疑」等語，牽涉曾執行律務現任新成區區長之王劍鍔，律師陳醒民，許英，曁過去執行律務之史久棠，記者爲此走訪新成區區長王劍鍔，據稱：「高檢處曾來一公函，的我於上月三十一日上午九時前去談話，屆時我赴該處，檢察官葉予紹與我在會客室談話，葉檢察官即詢我有無接受馬文林委託情形，我即告以自任區長以來，不能同時執行律務，久不接收訴訟事件之委託，與馬文林素不相識，殊令人莫明其妙。談話內容，極其簡單，時間甚短，外傳高檢處開庭偵查，殊與事實不符。」 
[蕭鴻泰等十一人　被訴漢奸嫌疑罪]  
　　〔本報訊〕蕭鴻泰，李松齡（即李遐茂），江勤偉（即江偉），黎耀昌，包天一，姜可生，潘連璧，姚連全，李安五，李速富（即李連夫），陳立洪等，被控漢奸嫌疑案，經高檢處偵查完畢，提起公訴。 
[三井工頭受審　否認代敵代木]  
　　〔本報訊〕東台人盛克海，曾任敵三井洋行工頭，被控於三十二年二月，代敵在上海招募工人五十餘名，前往寗波溪口山上，爲日軍砍伐木材。又於三十四年四月，在上海招募工人三百餘名，派赴湖州小市地方爲日砍鋸木材，供給敵人軍用，勝利後被捕。盛昨在高院受審，對招募工人代敵砍伐木材事，不肯承認，庭諭改期再訊。 
[金卓倫鍾穉英審結]  
　　〔本報訊〕偽眞如鎭鎭長金卓倫，被控於上海淪陷期間，橫行鄉里。鍾穉英被控曾開設中國建築材料公司，以白鐵售與日本振興株式會社中支地產部，代敵搜購物資，經其表弟黃紹堂告發。兩案均於昨晨在高院審理終結，定十二日上午宣判。 
[猶太人通敵嫌疑　應訊時態度慢]  
　　〔本報訊〕猶太人勞勃脫潘力之被控通敵嫌疑案，昨日下午在高院受審。被告身材魁梧，態度傲慢，着藍花條西裝，對審判長訊問之非行均簡單答一「否」字。庭諭本案尚需調查，改期再訊 
[海天停車費今午到滬　海地後日駛關島]  
　　昨有英法兩船抵埠 
　　〔本報訊〕招商局行　印度綫之海大輪，自加爾各答滿戰物資回來，預定今午抵滬，停靠虬江碼頭。該綫又續派海辰輪行駛，定下星期三起椗。行駛關島之海地輪，上屋期六返滬，來貨業已卸淸，定八日續駛閉島。 
　　又法郵船斐列克洛塞爾號，昨日下午抵埠，停靠招商局北棧，來滬乘客三百二十八人。英郵船史德斯　號，昨亦到埠。停靠公和祥碼頭，乘客有三百七十七人 
[本報播送時事消息　今日星期全日廣播]  
　　〔本報訊〕本報爲謀新聞報導更臻迅速，試行報紙無綫電合一化，俾國內外當天所發生新聞，在數小時內，利用廣播傳遞至各地，以完成報導任務。爲新聞界創一新紀錄。故自三月十七日起，創辦新聞廣播，每日三次，由本埠各電臺統一廣播，並於今日起，每星期日，輪流假座各電台，舉行全日廣播，今日由中華自由電台開始，（全部節目可參閱今日本報廣告）今後讀者收聽，不啻閱讀「活的報紙」 
[香煙掮客起黑心　冒牌製貨經破獲]  
　　〔本報訊〕香烟掮客唐菊生·胡載樵·徐炳生·周雪榮·褚永生，近因僞造紅金牌香烟及貨物稅局之香烟查騐證，經人向警局告發，上月廿八日在五馬路萬商茶樓被捕。同時在北站附近截獲擬裝運赴杭之僞烟三箱，先後又獲同犯程勇泉·胡賡昌·朱中郎·顧士鵬，據供：廠已停歇，所有機器及馬達，寄存於烏鎭路一六三號鴻昌鐵號內，前後製造之香烟共廿二箱。警局據供，已在上述地點將機器馬達商標及香烟查騐證底版等一併起獲，該案定今日移送地檢處訊辦。 
[「洋老虎」案　實地勘察　開啟保管箱二一隻　旣無黃金亦無美鈔]  
　　〔本報訊〕外商違法買賣外匯外幣案，地院孟庭長，檢察官全匋，於昨晨九時，邀警備司令部張亞民科長，證人康派司（埃勃斯公司負責管理保管箱之職員），被告辯護人陳霆銳律師等，赴南京路沙遜大厦一一八號寳埃勃斯公司，實地勘察。埃勃斯公司共有保險箱五十三只，其中四十二只係租於客戶使用，箱上鑰匙亦由客戶自行保管，故無法開啓，其餘十一隻，係公司自用，前經警備部抄查時所封存，昨日啓封檢視，見內中俱係中外商股票及公債等證券，並無黃金，美鈔等財物，檢視畢由地院另行加封。下午又赴中央銀行，吊取前委託保管之二箱，分別開啓點檢，除以前所抄獲之美鈔三十餘萬，及金條三十八根外，並無其他物件，因手續費時，至下午五時始畢。 
[林榮慶爭回房屋]  
　　中正中路三九二弄六號三樓房屋，原爲房主林榮慶律師之房屋，後租與程祖耀居住，並訂有定期租的，其最後一期，爲至本年二月底滿期，屆期後業經遵約讓出。詎有林之離婚本太葉劍秋率同軍人余炳璋搬入居住，經林報虛家灣警分局，移案地院。昨午二時，由王推事陞庭審理，當庭判飭余炳玲，將房屋讓交業主林榮慶。 
[交大學生被輾斃　自治會追究責任]  
　　交通大學數學系二年級學生賈子幹，四日午後三時，道經其美路，突被德士古油行卡車撞死。據悉，賈家境淸寒，尚有父母，交大同學聞訊憤慨，現由學生自治會安徽同學會理三八級會，會同校方向肇事司機追究責任，並辦理賈同學善後事宜。 
[拘獲毒犯七名　供出毒機關]  
　　〔本報訊〕老閘警分局前日偵悉復興南路怡如里一號潘順法家秘密販毒。當經施分局長飭股員唐志良率警長呂壽昌，孫志明，警員於鐵臣，張寳興，項金富等，按址馳往將潘拘獲，在其枕下抄出白粉六包，帽內一包。嚴訊後供出該項白粉係向西藏南路同康里六號少婦陸小芳（又名寳寳）家購來。遂押往陸寓，適陸外出，僅捕得吸毒嫌疑犯楊小妹一口。當將楊小妹及陸之童孩帶往附近小旅肚內，由其子指認其母，一併帶局偵訊。供出同弄卅六號沈文章，五十九號張阿四等，均係販毒者。亦經先後緝獲。復在某處由張夤夜領往，川竹梯攀登，破窗而人，奈有關人犯巳聞風潛逃。遂派警守候至次晨，果有販毒犯李志剛，允阿根兩名前來。經帶局訊明製毒機關設在建國路一烟紙舖內，亟由承辦警員至上述地點，果搜得白粉與原料十一兩七錢，皮箱一只，及製造毒品之器具殊夥。嗣續在北山西路某號抄得白粉三兩餘，惟以上兩處，人犯已逃，祗將毒品等帶局呈案。所有人犯，經嚴詰後，直認不諱，將申解法院審辦。 
[三分鐘　死一人癆病　可怕]  
　　〔本報訊〕我國疾病傳佈劇烈，統計的每三分鐘即死一人。本年直美國捐助我國一所可容二百餘人設備完善之防癆病院，上海防癆合委員會為接收並使能經黨工作起見，特乏起募捐十億元運動，以擴大本市防癆工作，並定明日舉行壽募會議。 
　　防癆聨合會發起　十億元捐募運動 
[本市簡訊]  
　　中國市政協會上海分會，定今日下午三時，假市參議會召開第二屆會員大會，改選理監事。今日爲基督復活節，海格路德國禮拜堂晨九時及八仙橋靑年會十一時，由張懷　收師出席講道。 
　　基督敎信心佈道團信心堂，今晨十時在海寗路長源里十五號舉行耶穌復活禮拜。 
　　美駐華大使司徒雷登，已於昨日中午由京飛抵滬。 
　　中山東一路廣大華行及靜安寺中南藥房今起聯合舉行春季特價，並請名票名伶名媛假建成電台（週波一四二〇電話八七八九六號）播送節目。 
　　南京路中國內衣公司四日起舉行兒童節火减價三天，聞僅童裝部一日營業，已達一億餘元。 
　　敎育部國際文敎處助理何飛君定今日下午與楊潔小姐訂婚。 
　　劉同康編譯之世界眞空管大全，業已出版，各大無綫電料店均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，暖，霾，至沙塵，淸和，南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，較暖，揚子中游陰，中度東風至南風，局部晨霧。 
　　上海：晴，霾，較暖至時曇，中度東南風至西南風，夕有輕霾。 
　　東海：晴，北部曇，南部陰雨，沿海輕霾，中度東北風至東南風，中浪。 
　　五日溫度：最高六二度三，最低四四度四。 
[中美北路航空綫　終點展至華盛頓]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司爲開闢中美北太平洋航綫，曾於月前兩决派機來滬，沿綫巡視，搜集各項飛航情報，準備於今夏正式開辦中美北路飛行綫。據西北航空公司駐滬辦事處負責人稱：該公司已向美民營航空局呈請准許該公司客機在美京華盛頓降落，俾自滬飛美之旅客，得直達華府。該項申請書已由民航局審核中。西北公司籌闢之中美北路航綫，將以東京爲起點"經上海，馬尼刺等地。越阿拉斯加直達華盛頓，全程需時二日。該公司並擬於明年起，以特快超空機行駛該路綫，將中美行程减爲一日。 
參加遊園賞花之孫科夫婦孔祥熙潘公展（本報攝） 
[三井故宅　薄命櫻花　青年團招待各界欣賞]  
　　〔本報訊〕中正南一一路（金神父路）三民主義靑年團上海支團部園中，鈑日櫻花盛開，該團部主任吳紹澍，特於昨日下午三時至五時，在園中招待本市市參議員，地方首長各界名流前往賞花遊園，計到孫科，李石曾，孔祥熙，吳市長，潘公展，黃紹竑，章士釗等約五百餘人。由吳主任曁該團總務處長趙仰雄，書記長曹俊等慇難招待。同時參議員張中原持邀本市知名畫家多人，當塲在櫻花樹下揮毫，合繪百花獻瑞圖一幅，以留念。新運廣播電合爲歡迎到會來賓，並自三時至五時，播送特別節目。 
　　據該團趙總務處長語記者：此園原係日三井洋行總經理之住宅，佔地的三十畝，已有三十年之歷史。全園櫻花二百餘株，皆自日本移植，經園藝專家設計佈置，故自平地觀，各樹皆分散而立，若自屋上或高處望去，則一片獎脂，美不勝收。惜櫻花壽命甚短，自開放至凋落，僅一週而已，一雨即逝。即天晴，於二三日後即將凋謝。昨日記者前往參觀時，已見櫻花隨風　澆，點點給酒於綠茵之上矣。 
名書畫家合作百花獻瑞圓。圖示潘公展 
　　夫人唐冠玉女土毫情形（中國社攝） 
社會服務 
[讀者咨詢　醫藥衞生]  
　　（一）人事不知 
　　胡紹文問　鄙人患病近一載，醫治無效，病發時覺筋骨收束，繼而不省人事，的一小時方醒，三四日一次，或一日數决，屢翳不效，希貴醫師賜示治療方法？ 
　　（二）騎牛跌傷 
　　〔顧毓琦醫師答〕根據來信所述，恐係羊癲瘋症，須詳細診察後方可決定。 
　　曹養志問　鄙人幼時因騎牛不愼墜地受傷，服草藥痊愈，迨至去年夏初，苦病復發，每逢天氣陰雨，病亦加劇，痛苦不堪，不知應如何治療，請賜答覆。 
　　〔顧毓琦醫師答〕來信所述，恐係舊傷於腰部，故於陰天常有隱痛，最好用短波電流治療，並可用X光拍照，診察有無關節炎等。 
[上海電信局　答復用戶責詢]  
　　逕啓者：茲送奉本局公開答覆電話用戶責詢各點函稿一件。即請查照惠予刋登爲荷！此致申報館社會服務欄交通部上海電信局啓。 
　　一個愛護本局的用戶：三月十九日來函祗悉。茲將建議改善電話各點公開答復如下： 
　　（一）「〇二」台係屬美商上海電話公司裝設，當該公司用戶如須呌接本局南市閘北等用戶電話，須經由該「〇二」台話務員接轉，各該話務員係該公司僱用，非屬本局管轄，惟旣如函示有誤接情事，本局業已轉知該公司主管人員予以糾正。（二）本局修理台電話係一〇一或一一二號，該合機値測量員均經嚴切告誡，對於接受用戶申請修理障碍時，措詞務應和平誠懇。倘確有言詞無禮或敷衍塞責情事。用戶可記明日期時刻報告本局，自常查辦。 
　　（三）查長途電話通話種類。分呌。呌人，傳呼等種類。呌號電話通話時問之計算，自指定之受話電話號碼與發話用戶開始通話時起算，倘接通後，其因另行尋找他人前來接話。中間所需等待時問。均包括計算。呌人通話則自指定之受話人或指定之分機或指定商店機關之某一部份與受話人通話之時起算，木局長途台紀錄時間，悉遵上項規定辦理。至話務員於值機時，亦決不允擅離座席，函示通話次數紀錄不確，或係用戶不諳通話種類，而虛耗時間所致。嗣後用戶呌接長話，請就本人之需要究係呌號抑係呌人分晰後，通知長途電話紀錄台掛號免致徒受損失。 
　　（四）查本局各項收費，悉遵法令辦理，長途預存費數額，亦係邀奉規定收取，惟最近已奉令核减爲每戶國幣五萬元矣。謹復。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部指定江浙六師校　研究師務敎學過程　并令廿三省市師範敎師從事學術研究]  
　　〔本報南京五日電〕教部鑒於師範學校，爲培養國民敎師之源泉，關係基層教育頗鉅。師範學校之一切設施，自甚重要，而各科教學過程，允應加以研究，而力求其改進。敎部頃特指定南京市立師範，江蘇省立江密師範，上海市立幼稚師範，新陸師範，浙江省立湘湖師範，杭州師範等六校，切實研究師範之教學過程，每校發給研究獎勵金一百萬元。 
　　〔本報南京五日電〕敎部爲獎勵師範學校從事學術研究，特指定遼寗，西康，安徽，福建，江西，湖北，湖南，廣東，廣西，雲南，貴州，陝西，甘肅，寗夏，靑海，河北，河南，四川，新疆，合灣，重慶，北平，天津等廿三省市，及國立第一第二僑民，成達，隴東等四師範學校，選擇優良教師，從事學術研究。規定每題研究獎金爲五萬元，研究題由各研究人自擬，研究範圍以能增進與所任學科教學有關之專門知識與技能爲主。參加研究人員以曾經檢定合格，並繼續擔任師範學校專托教員五年以上，著有成績者爲限。各研究人員申請表及計劃書，限於本月底以前彙報教部審核。審核完畢，如發現有特殊價値者，另行給獎。 
[古大學敎授　擬改進師敎]  
　　〔中央社北古五日電〕國立北平師範學院，辦理師範敎育運動週，已圓滿結束。昨午邀請本市各大學敎育系教授陳友松等十餘人，討論「我國師範教育應如何改進，始能符台建國需要與世界潮流，」各敎授對制度方面，認爲師範敎育，應爲獨立學制，師範學院，應改僞師範大學，各大學設敎育系，師資訓練，應有五年或十年計劃，高等師資，應每年產生五萬四千人，初級師資，每年三十四萬人，且須專業化，教育經費，應按生活水準，高級者增加十五倍，初級者廿倍，師範教育，應有一貫政策，以免脫節變質。北平師院教務長黎錦熊提「全國師範大學應分九區，建立獨立學制」之建議，爲出席各教授一致贊成，以上討論結果，由師院送呈教部採納。 
[首都童樂界　昨慶祝童樂節]  
　　〔中央社南京五日電〕今爲第五屆音樂節，首都各廣塲，於上午十時，由國府樂隊中訓團樂隊等十三軍樂隊，公開演奏，聽衆甚爲擁擠，情緒熱烈，下午二時，京市音樂界，於文化會堂舉行茶曾慶祝，張道藩報告近年來政府提倡音樂教育經過後，由國防部演劇。十七隊唱詠隊，金女大，中大，中央廣播電台，分別奏演名曲，五時許散會。 
[青年團在京籌建　中正圖書館]  
　　〔本報南京五日電〕靑年團，爲紀念蔣團長，擬在京建「中正圖書館」，已糾籌建委會，聘蔣復聰等十人爲籌建委員。 
[書書擬籲請敎部　給型配紙貸欵　大量兇行國定本敎圖害]  
　　大量印行國定本教科害 
　　國定本教科書印行辦法及細則，業經教育部先後訂頒。本市一部份出版業，日昨特集合商議，僉以行政院改組後，國定本制是否變更，尚不可知。且新課程標準公布在即，此項舊國定本之有效銷售時間，至多不過本年秋季一期，將來存書之出路如何，大成問題。因此投資者，頗多顧慮。加以各書印製成本甚重，即以版型一項言，旣未便套用七聯處版式，致涉汰律糾紛，而承印者各自設計排製，則每副需費二億餘元以上，營業勢必虧耗，故擬請教部於最短期內集中製版，，免費分發成型，以期印銷者可以减輕成本，並不致有不合規定格式之處。又以紙張自限制進口後，不但價格飛漲，而且購買不易，自來國定本印付細則公布後，紙價又增漲二成。因此擬請敎部設法配給廉價紙張，以便配合課本限價政策。併擬請求教育部轉向國家銀行接洽借款，代爲組保，每印一萬令借貸印製費二十億元，以便大量印行，庶不致公開版權後，反而　釀書荒云。 
[交大學生呼籲　續辦航海輪機科]  
　　交通大學航海，輪機二科，自民元創設以來，中經一度停辦，至民卅年恢復，去夏教育部又飭令停辦。茲聞該校學生於前日系科代表大會中產生「護校委員會」，發動全校簽名，向校友及當局呼籲，希望　辦二科，傳航海人才之造就，不致中斷。 
[黔充實圖學館]  
　　儀　　餘箱由滬起運 
　　〔本報訊〕貴州教育廳廳長傳啓學氏，由京來滬，據談：前在滬購存之一百七十箱科學儀器即日起運赴黔將擴充該省科學館。 
[市敎局規定　童樂月]  
　　〔本報訊〕昨日爲竟樂節，本市敎育局特於昨日下午在該局國教處開會，商討改進中小學音樂教育辦法，決定將四月份定爲「音樂月」，藉以引起各中小學對於音樂教育之注意，聞即將通令各中小學知照。 
[東北土學研究院　前身為日人設立之大陸　科學院　現經改組成立由長春大學暫管]  
　　〔中央肚長春五日電〕去今十二年前，日人在僞滿新京，設立號稱亞洲規模最大之科學館（大陸科學院），勝利後，隨長春之數度變亂，內部破壞奇重，估計損失達百分之四十以上。目前所有研究工作，大部均已停頓。現僅從事製造少量之麥角仗，用麥屑及微菌提煉，專治婦女血分病。致此日人慘淡經營，用以開發僞滿之經濟建設大本營，光復後迄今，仍不能爲我繁榮東北之用。該院自去夏國軍收復長春後，始由有關方面派原有華籍職員保管。去年六月，經濟部派員接收，並組織保管委員會，整頓殘破之儀器與設備。本年三月一日正式改爲東北行轅經濟委員會東北科學研究院。行政院例會通過該院交國立長春大學暫管。三月一日正式改組後之東北科學研究院，現研究部與實騐工　兩部，共分廿三組。 
[英兩女敎育家　在滬日程排定]  
　　英國女教育家格麗女士，與葛萊克博士，應英文化委會之邀，正在華作四閱月旅行講演。本月八日（下星期二），渠等將由杭來滬，勾留兩週，排定日程如下：九日拜訪吳市長，分別在建國西路七五號中國綑濟研究所，及愚園路四〇四號國立幼稚師範，發表演說。十日上午，葛萊克博士在復旦大學演講。次日在國立交通大學演講。十一日，格麗女士在中國製造業協會午宴時演說。晚八時，葛萊克博士假中國政府電台XORA，講述一九四四年通過之」教育法案」。十二日，格麗女士在聖約翰大學演講「英國之成人教育」。十四日，格麗女士在江灣陸軍醫學院講述「英國新舊大學之一般」。晚間，葛萊克博士，在西藏路一二三號靑年會，演講「二十世紀之英國教育」。十五日上午，葛萊克博士在聖瑪利亞女校高中部演說。决日中午，中英文代協會上海分會舉行雙週聚餐時，葛萊克博士講述「一九四四年教育法案所促成英國教育上之劇烈改變」。十六日上午，格麗女士在大夏大學演講「英國成人敎育」。十七日，葛萊克博士參觀英國學校，講題爲「戰時英國如何維特學校」。十八日，在雷氏德醫學研究所發表演說。廿一日下午四時半，格麗女士假圓明園路一三三號中國女靑年會全國協會，發表在滬最末一次演講，題爲「英國之社會保險」。葛萊克博士最末一决演講，將於楓林橋上海醫學院舉行，題爲「醫藥與公共衛生之最近發展」。 
[為國定敎科書敬復鄧恭三先生（三）] [  陸殿揚]  
　　初中六册選文作者近人居多，不下一百餘人，大公報亦有一文在內，佚名者且有多篇，可見選文時毫無成見。至鄧光生之獨排斥王光祈與常乃惪二人，亦令人不索解。王光祈對於童樂之造詣，國內外皆極著名，所作「音樂與人生」一文，與豐子愷之「美術與人生」，堪爲雙絕。常乃惪之「侵略者的失敗」，用生動之筆，記叙拿破崙侵俄之失敗，正司爲當時及今後之借鑑，似無不可選讀之處。鄧光生旣指摘部編課本內容的黨化成分，以爲擯斥別黨別派，而同時又反對選取非國民黨王光祈，常乃惪等人之文，若非別有作用，殊難合於邏輯。依照課程標準附注（一）先黨國進言諭固應選取，但全書鈑人作品一百五十餘篇中，其作者之非隸於國民黨者必多於國民黨，可以斷言。鄧光生黨化之說，可以不攻自破。選錄近人作品本極困難，稍有不愼，即近標榜，「近錄」，最不妥穩爲人，無如初中國文宜多選語體文，則近人作品勢所難免。本書取舍之間，一依課程標準中重要原則及消極條件而定，希望海內賢達批評教科書時，先詳閱課程標準，然後賜教，較爲貼切。如課程標準有欠妥之處，亦可建議修改，目前教育部正在分別邀請專家修訂課程標　，望加注教。 
　　（三）鄧先生之主張爲編輯同人所不敢苟同之處有二，其一爲鄧先生之民族主義觀，爲全文中最重要之點。鄧先生主張排斥蒙古，滿淸，樹立漢人本位，是爲狹義的民族主義。在革命宣傳文字中，儘可暢所欲言，用最惡劣之字句排斥其他民族，如國父所領導之國民革命時固不妨用「驅除韃虜，恢復中華」等字句以激勵人民，推翻滿淸政治，但若在今日各民族融合爲大中華民族時，仍特此狹隘之觀念，排斥他民族，則其復果有不堪設想者。昔日之日本以及今日之列强，無時不在焗動他國內民族之分裂，以遂其侵占之慾。今環顧我國邊疆各地民放情勢，實覺不寒而慄，若再强調夷夏之防，在歷史上加意渲染元淸蹂躪漢人事蹟，引起民族間仇恨，則正中强鄰分化之計，所謂民族自決獨立運動將不旋踵而起矣。同人深深贊同本年一月十六日大公報社評「對新疆應有開明的政策」一文，覺與同人編輯初中歷史之主旨正相符合。部頒初中歷史課程標準第一條目標云：「叙述中華民族之演進，特別注意各支族間之融合與其相互依存之關係，以闡發全民族團結之歷史的根據，而於歷史上之光榮，以及近代所受列强之侵略與其原因，允宜充分說明，以激發學生復興民族之意志與決心。」部編初中歷史課本，即本此意編輯。編輯要旨中所云「以民族主義爲中心」者，指大中華民族而言，包含漢•滿·蒙·回·藏•苗等各支族，不分夷夏，不分文野，是廣義的民族主義也，其實編寫史書，固應如此。 
[今日足球義賽　東華戰西聨　下午三時在逸園交鋒　收入充市體育塲經費]  
　　東　與西聯兩足球隊，定今日下午三時，在逸園舉行養賽，由吳市長開球，門票分四千與六千兩種，午後一時起，在市體育館代售，收入除開支外，充重建南市體育塲經費，足球會長期派司停用，但記者券除外，裁判員陳吉祥，巡邊員何春輝吳守衝。 
　　按東華本季出師以來，所向無敵，保持常勝雄威，全軍近况甚佳，當操必勝。 
　　西聯以猶太爲基本，鐵門麥尼蒂，曼亞，愛德華，福恩諸名將外，並得蘇聯兩好手，埠際代表「小黃毛」勞勃司托夫，卡洛列區助陣，實力雄厚非凡，與東華可謂棋逢敵手，將有一番精彩熱烈之激，雙方陣容如下： 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　譚福楨　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　戴麟經　賈幼良 
　　西聯　麥尼蒂　雪盤司汀　曼亞　羅惠　麥律希　柯普司丁　却潑里司基　愛德華　勞勃司托夫　卡洛列區　福恩　唐納斯 
　　（生力軍）林文虎　陳明哲　（生力軍）史丹恩 
[延長時間　判分勝負　乙組跳球　重決賽　青白倖勝鐵路　風純相助臨了送入一球]  
　　乙組足球聯賽總錦標重決賽，靑白再戰鐵路，昨日下午三時在逸園舉行，觀衆的計二千人，由張樂執法，雙方勢均力敵難解難分，鐵路攻勢頻頻，前鋒張傑蕭子文陸慶祥，滙有射門機會，均被黃仕傑救出，靑白反襲，亦未得手，上半時〇比〇。休息後育白以蔡聲淼替出山同權，鐵路無變動，接觸後，雙方互有攻守，但均乏建終，絲塲時仍然鴨蛋一雙。延長時問，兩隊疲態畢露，相持至終塲前十分鐘，靑白李松筠得球盤至右方，舉足遙傳門前，鐵路守門慶雄未加注意，不料因風姨助虐，竟將球送入網內。不久笛聲已嗚，靑白即以一球，倖勝鐵路獲得冠軍。兩隊陣綫如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑　徐國福　張鳳崗　張仁義　吳嘉祿　薛沛然　李松筠　戴耀宗　山同權上　蔡聲淼下　李松屏　美間淸 
　　鐵路 
　　廖雄　徐昆源　曹禮明　陸炳生　吳嘉邦　費春林　吳炳浩　蕭子文　張傑　陸慶祥　林典羲 
[毓琇盃籃球]  
　　市立體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，於昨日下午一時起，在該館健身房舉行，男子三塲大同浦東樂羣獲勝，女子二幕民立南模告捷，觀衆千餘人，甚為熟鬧，今日上午八時一刻起，續有十塲角逐，茲將昨賽結果及今日秩序，分錄如下： 
　　大同勝正始（男六）十三------七 
　　浦東勝高橋（男七）三八------八 
　　樂羣勝格致（男八）二四---二二 
　　民立勝正行（女一）四八---十五 
　　南模勝弘毅（女二）二五---一〇 
　　今日秩序 
　　聖芳濟---國强（男一）八時一刻 
　　粵江------南洋（男二）上午九時 
　　省上中乙---徐匯（男三）九時三刻 
　　省上中甲------同濟（男四）十時卅分 
　　南查模B---新建（男五）十一時一刻 
　　緝　---養正（男六）下午一時 
　　敬業---德潤（男七）一時三刻 
　　肇光---市西（男八）二時卅分 
　　道中---市一（女一）三時一刻 
　　　國---上海（女二）下午四時 
[廿省運動會　七月中旬舉行]  
　　〔蘭州五日電）甘省第一屆運動會，經敎　積極籌備，大部就緒，經費一億四千二百五十八萬元，省府已核准，定七月中旬舉行。 
[全運籌備規程　本市自行酌定]  
　　〔本報南京五日電〕敎部前曾擬訂七屆全運會籌委會規程，現因在滬開會，故該項規程須按過去在杭在滬開會先例，就當地實際需要情形，如籌委人數多寡，與分組之增减等，須於規程中改訂之處，均由滬市自行酌定，報部備案。 
[明年世運加速籌備　英籌備委員會發表聲明　首相保證政府全面支持]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕英政府最近禁止在假期以外舉行大規模運動比賽，以免吸引觀衆，妨礙生產工作，一般人因而深恐一九四八年在倫敦舉行之世界運動會，或將受阻礙。英國世運　備委員會發言人今日特發表聲明，加以闢正稱：首相艾德禮已保證支持吾人爲世運盡地主之誼，吾人現以全部速率　備，世運不致取消，延期，或改在他國舉行。首相公署發言人亦稱：政府以前保證贊助世運並無變更，經費亦無問題，供給運動塲之溫勃萊運動公司，已允許籌備委員會預支經費四十萬美元，將來在門票收入項下償還。 
[香島球訊　滬星征港記]  
　　〔本報香港航訊〕滬星乒乓隊過港，二十日晚作第一次出戰，在中靑健身房與東方比賽，慕名作壁上觀者，異常擁擠，結果東方力戰擊退客隊，比數爲十三比十一。 
　　比賽採國際賽法，五人輪戰，先勝十三局者得勝，開賽以來，雙方爭奪甚烈，由七時至十一時許，比數仍爲十一對十一，直至最後一局，東方始奮奪兩點，壓倒滬星。 
　　計第一局三對二滬星勝，第二局三對二東方勝，第三局三對二滬星勝，第四局三對二東方勝，末局東方再勝三比一•是戰滬星王友信演出甚佳，未逢敵手。 
　　二十一日晚，滬星繼續與孔聖會交鋒，論人才，孔聖會實勝東方一籌，但滬星感於前夕之失利，全軍用命，陸漢俊和薛緒初，已回復水準，前晚全勝之王友信，則爲鍾展成所敗，滬星在衆將努力下，只賽二十一局，即以十三比八得勝。雙方列陣： 
　　（滬星）傅其芳，薛緒初，王友信，陸漢俊，黃志鈞。 
　　（孔聖會）李萍，鄭國榮，鍾展成，蕭紹裘，朱繼枝。 
　　最後一戰，二十二晚繼續舉行，地點仍舊是中靑健身房，港聯組軍迎戰滬星，球迷雖無第一戰時踴咶，但比第二戰時擠得多。 
　　滬星因爲有了兩戰的經騐，對於港員的打法已經熟悉，有了應付辦法，交戰起來，屢佔上風，是戰港隊以： 
　　鍾展成，周振球，黃業成，陳能利，李萍五將應戰，滬星則以前戰人馬上陣，接戰後，雙方穩紥穩打，至第八局時，仍是梅花間竹，各勝一局，難分勝負。 
　　但到第九局後，滬方連勝三點，跟着再取十三四局兩局優勢，十五局時港方曾作反擊，奪回三點，此後即毫無振作，滬星終以十三對八擊敗港聯。 
　　滬星在港戰程完畢，定二十四日赴澳門，時間許可，再到廣州一行，然後返滬。 
[精武小型球隊　今戰康樂羣力]  
　　精武體育會小型球隊，爲切磋球藝，於今日上午十時起，在南市體育塲與康樂及羣力兩球隊作友誼比賽，按康樂及羣力，在本市各小型球隊中，均屬佼佼者，精武雖組軍未久，然實力不弱，屆時必有劇爭。秩序如下： 
　　精武---康樂（友賽）上午十時 
　　精武---羣力（友賽）上午十一時 
[韓國漢城足球隊　九日可飛抵上海]  
　　首塲比塞預定十三日舉行 
　　韓國漢城足球隊來滬征戰，於上月初旬由韓國體有協會會長申國權在滬接治，並經跳委會於廿三次黨會決議接受後，昨接韓國來電，遠征隊如天氣無變化外，定九日搭機飛滬，足委會獲電後，已接洽編排秩序中，預定先排四塲，首塲可望於十三日舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[輸入管理執委會討論　放寬輸入限額問題　第一季即將屆滿俟第二季再行調整　東北煤汽油奇缺特準放寬輸入限額]  
　　〔報訊〕輸入管理委員會執委會第廿七次例會，於前昨兩日，連續在國行總裁室舉行。討論經過大要如次：（一）關於放寬輸入限額問題，以第一季限額，即將於四月底屆滿。故擬於第二季中，再考慮調整輸入限額。（二）東北方面，因汽油及煤油之存量頗缺，要求對該項物資之輸入限額，加以放寬。討論經過，准予照辦。（三）東北方面之輸入許可申請事宜，原慶輸啻會天津區辦事處管轄。現決在瀋陽添設東北區辦事處，處長一職，聘輸出推廣會東北辦事處主任陳雋人兼任。（四）影片照相器材等，原列附表三乙，禁止輸入。茲奉行政院令，及全國商聯會轉到京，滬，渝，靑各地照相材料同業公會來函，請求修正照相器材所列類別。決准予列入附表三甲，准予申請輸入。 
[美金債券乏行後　募銷工和積極進行　基金監理會定八日成立]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債預約劵，中央銀行國庫局，及本市受委託之八十一家行莊，昨日起已開始發售。惟外界前往認購情形，尚不踴躍。綜合各方觀感，諒以：（一）該項庫劵公債，在本月底以前購買者，仍自本月一日起付息。（三）該項庫券公債之抵押，買賣，保證，及確實出路如何，各方尚未明瞭，有待財政部解釋。 
　　上海募銷基金委員會，擬於日內召集本市各業同業公會負責人，開會商討募銷辦法。又該會內部組織，亦正積極調派國行職員兼辦文書，計算，庶務等事務。並在國行內另闢專室辦公。該會秘書長奚倫，副秘書長范鶴言，亦將正式到職視事。 
　　又該項債劵之　金監理委員會，亦定於八日，在本市召開成立會議。屆時財政部俞部長，將親臨主持云。 
[新鈔票近四百箱　由英國運來上海]  
　　〔本報訊〕英郵船史德斯摩號，昨自英抵滬，運來紙幣三百九十二箱，該項紙幣前係由倫敦運港，此次經裝郵船運來。 
[客帮一再扒吸　棉布喊價頻升]  
　　昨日棉布市况做開仍告熱鬧，尤以客帮扒吸更夥，聞近日隴海路及廣帮客人採辦甚盛，對低檔貨如元嗶幾淺色士林及細布漂布，均有相當收吸，致塲上喊價頻升。十二磅龍頭細布由十六萬六千元做高至十七萬元，較上日步昂四千元，其餘藍鷄藍鳳五福彩球ABC等細布，價俱續高，自二千元至五六千元。四君子及跳鯉嗶嘰亦上揚四千元至六七千元，其他藍布斜紋布漂布府綢等，時值銷令，價亦漲自二三千元至一萬元。紡建公司昨照例開售布疋，五福細布掛牌十五萬四千五百元，該業均肯加價四千五百元收進。市塲形勢惟高檔士林仍屬平定。 
[全國重要城市　入欵利率調查]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處昨日發表之全國各重要城市利率調查表，放款日拆最高之地爲寗波，每千元爲六元。次爲杭州，天津，石家莊，每千元爲五元。再次爲南京，濟南，漢口，揚州，溫州，每千元爲四元半。上海，北平，衡陽，合肥，三台，徐州，蚌埠等地，每千元均爲四元。放款日拆最低之地爲錦州，每千元爲一元二角。承德，湛江，長春，每千元爲一元四角。韶關，鄭州，哈密，吉安，平凉等地，每千元爲一元五角。均爲放款日拆較低之地。又同業日拆最高之地爲太原，每千元爲四元。次爲杭州，天津，揚州，濟南，每千元為三元五角。最低之地爲宜昌，長春，上饒，蘅縣，古涼，每千元爲五角。上海每千元爲二元五角。 
[外股初疲繼穏]  
　　外股昨初疲繼穩。怕紗晨開二九〇〇元，低價二八八〇〇元，後即遭證劵帮游資所哄高，盤漲至三〇三〇〇元而後定。各小型股則未見帶上，結果較前收計業廣紙業微挫，怡紗怡啤英聯稍升，鋼　航　　　　一平，交易尚不見暢。 
[統價欲漲乏力]  
　　公債昨中途曾起蠢動，統丙自一二四〇〇元，開後盤高至一四三〇〇元，散買未能持久，浮多乘高出籠，復被迫低至一二五〇〇元以內結束。結果較前收計甲乙丁戊尚形微升，統丙則跌落七百元。成交有限，不到三百萬元。 
[紡建標售布疋]  
　　紡建公司昨（五日）舉行第二十次標售布疋，布類有各牌士林布，元府綢，花嗶嘰，印花絨，派力司布，安安藍，直買呢等二百餘種，計四三四八二疋又三六六段，分十八組標售，限四月八日下午五時前繳納保證金，九日上午九時至下午三時，憑證看貨，十日上午十時至十二時投標，同日下午午三時開標云。 
[大量洋粉運滬]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之耿巴皮脫號，自澳洲運來麵粉八千噸，預定今日可到，停靠局家渡碼頭起卸。 
[糖業公會緊急措置　交易以現貨為限　嚴標棧單非法買賣]  
　　鈑日糖價迭見高翔，癥結所在，純係受投機者非法買賣所致。糖業公會特採取緊急措置，嚴加制止，茲錄其佈告如次：「查同業買賣向以現貨交易，近因有發現棧單交易，茲經第七十决理監緊急會議，決自即日起禁止棧單交易。同業買賣，不論何糖，一律以本棧現貨為限。各糖交易決不得超過合法利潤，如有陽奉陰違，一經查實，買賣雙方概行取消會員資格。如有經紀人居間者，該經紀人亦受除名處分，並規定本會下午停止交易」云。 
　　暫行停市 
　　〔又訊〕連日糖市以客需較暢，趨勢頗緊。昨公會為避免發生黑市起見，各經紀人決走停市五天，以示限制。查土糖如順德靑最高爲十五萬元，興化白廿三萬二千元，興赤十四萬八千元，海南赤十三萬入千元，刁靑十四萬一二千元。經此壓制後，糖市或可轉鬆云。 
[明前龍井上市]  
　　昨爲農曆淸明，本市各大茶舖新茶業已應市。按此批新茶係由杭州溫州平山產地，於節前採摘烘焙後，運來上海，稱爲明前龍匪。全數極　，　數不過數十斤，而由茶商携至上海，向著名茶舖分售，俗稱報信茶，索價　昂。頭批西湖龍井每斤爲十六萬元，溫州貨約减低三成，以上二茶售價則减半。據悉：今春明前因雨水不多，色香味均佳，如榖雨前後天光睛好，則高山茶市收穫更可良好。據茶業中人談：今年全國茶葉收成估計，當較去年加增五成，其原因：（一）茶農逐漸注意及此，加去冬施肥爻草等工作、已見改良。（二）茶貸放寬，茶農茶商表示極大興趣。（三）經勝利後慘淡經營，各地受摧殘之茶塲力謀恢復。 
[金山枝回升]  
　　金山元枝近因產價禮緊，劃申需四十五萬元，查前市號盤開四十二萬左右，前日開升四十四萬元，昨呌四十五萬元後市防緊。 
[茶市云化欠旺]  
　　龍井等各式內銷茶，目前雖漸屆產新之期，但執貨者對握在手一中之陳貨，售意咸不鬆弛。查買戶鑒於本街及客帮之去化，均極式徵，因此僅零星染指，昨全日經過情形，吐納依然相埒，市勢遂鮮起伏，至洋莊茶市，一般貨主仍頻頻出籠，然問津者袖手旁觀，情况迄少抬頭，行市徘徊疲途。 
[本市製革工業　遭遇三點力學哥難　減工或停業者數見不鮮]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：本市製革工業同業公會會員共有三百三十家，分爲甲乙丙丁四組。甲組製造底皮，共十四家。乙組製造面皮，共一百十三家。丙組製造箱子面皮·白菉皮·羊皮。共一百三十八家。丁組製造手套·皮夾·共六十五家。 
　　甲乙兩組會員，多備有簡單之機器。其他皮作坊，多係手工業，規模不大，每月出品少則十餘張，多則數十張。工作無一定計劃，遇市面好轉或經濟充裕，則購進生皮，從事製造。如情况不好，則時作時輟。 
　　本市製革廠最近產置，每月可產底皮三十萬磅，而子牛皮四萬五千尺，面子羊皮六萬尺。其中底皮之三月份總產量，已减至二十萬磅。內政府接收敵僞工廠，每月約產六萬磅。該項底皮品質，遠勝舶來品，惟面子皮則不如。 
　　該業目前困難情形有三：（三）新增貨物稅率，爲百分之十五。按該業最鈑之產景計，可收稅款僅一七〇，六二五，〇〇〇元。國庫收入爲數甚微，而製革工業之負担，則增重不少。故該業希望政府於皮革業發展時，再行征收。 
　　（二）目前以洋貨傾銷，該業爲維持營業起見，只得貶價求售。三四月來各同業以賣得貨款，祗足以抵付工資及業務上之開支，故紛紛减工或停工。現在停頓狀態中者，已達十分之二。故該業希望政府禁止熱皮之進口。 
　　（三）該業因高利貸之負担，成本增加。如能獲得低利貸款，則底皮每磅成本，可减二千元，面子皮亦可减低成本八百元。故希望政府准予貸給小額貸款云。 
[保險公司資要一　起碼額度一億]  
　　財政部爲整頓保險制度，充實各保險公司賠款然金，達成保險穩妥目的起見，特定各保險公司資金起碼額度爲一億元。按原爲五百萬元。已經立案開業之公司，其資本不足一億者，限本年六月底以前完淸增資查騐手續，吾則即飭令與各資金薄弱公司合併組織。至新設立者，其資金收足五千萬，可准予開業。又據保險界人士談，此次調整，實爲八年來之大改革。 
[新大織造廠　已正式開工]  
　　新大織造廠，在上海織造廠中，向稱規模宏大之絲綢廠，計有毛織絲織及棉織等部份。該廠出品，運銷南洋各地，頗負信譽。惜以管理及營運未臻局密，因而周轉不靈。自上月由新光內衣公司傅良駿氏承購全部資產以來。即詳加籌劃，健全組織，刻已正式開工。所製出品，除供製造內衣之用外，更將有新出品數種問世，據專家估計，該廠全部資產，至少在五十億以上云。 
[國營生產事業　分別進行估價]  
　　〔本報訊〕經濟部王部長，業於昨日抵滬記者以國營生產事業，業由政府規定以一部份充作卅六年短期庫券基金，是否仍將估價出售，叩詢王氏。渠答稱：國營生產事業之估價出售事宜，仍積極進行。此緣國營生產事業，種類繁多，機構龐大。雖有一部份栘充短期庫劵基金，惟估價出售事宜，並不因此中輟。但將來已移充短期庫劵基金之國營生產事業，當不致出售。其他部份，則仍計劃出售，讓渡民營云。 
[多頭乘機出籠　華股高後盤低]  
　　華股昨以紗花大戶洪某有賣，一般存多亦乘機出籠，以致高後盤低，新買之抵抗力薄弱，近午終以低價結束，散戶又感徬徨。晨初現高遞低，開後一八五號一六號八三號一八〇號均進，遞永紗見二六八〇元高價。二二三號八九號一九八號八四號二二二號一六〇號一〇四號一三號二三二號逢高賣到二六二〇元。一九六號九七號八九號一四二號尚進而稍漲，但不久一五四號一九九號一九八號二一八號一三三號二三二號一八五號均售，十時一刻，下挫至二五八〇元。一〇六號一九八號一〇七號二〇七號一八〇號七一號買胃奇殷，曾再拉高至二六七〇元。二二三號一〇五號一五六號一四五號八四號一七一號陸續賣出，再盤低至二五八〇元。二四號二二三號一九八號一〇七號曾進至二六四〇元。一四三號一五三號一八六號二一八號二號二三五號一〇二號紛加了結。近午賣氣突盛，火柴由三二號賣到跌停，遞永紗遂盤低至二五二〇元左右而後稍穩。結果較前收計永紗華豐新光勤興中法新華微挫，信和降半成弱，美亞微升。遞交計永紗華豐徵降，美亞少升，信和新光各降半成弱。冷股內衣火柴跌停，榮豐穩定，中紡跌一成不到，統益小半成，國貨景綸水泥新亞永公平疲。塲外各股榮辱不一。 
[許昌等產菸地區　取菸葉摻雜]  
　　河南省許昌襄縣等處，向爲出產美種烟葉之主要區域，近年以來，以督導乏人，烟農習於作弊，包包墊頭及摻雜混把之烟葉，查有佔原重百分之四十以上者。以致蘭艾同科，品質日下，烟行烟廠及販運商家俱以爲苦。當地行政警察專員公署，縣政府，縣參議會，貨物稅局，烟行公會及農林部煙產改進處等各機關有鑒於此。乃集議取締摻雜，積）極改進，經商定取締摻雜罰則八項，從四月一日起，開始實行。 
　　一，禁止烟客在本縣城鄉濫行收買包包墊頭以及摻混雜把之烟葉，如有收購上項煙葉者，除按照所收摻雜烟葉之總值充公百分之三十外，並令其將所收之摻雜烟葉另行整理。 
　　二，各烟行如代烟客收買包包墊頭及混把烟葉，初犯者罰其停磅七日，重犯者罰其停磅十五日，三决再犯者，勒令停止營業，並由烟行同業公會牌示該行門苜 
　　三，各烟行烟師如代烟客收買包包墊頭及混把烟葉，經查出後，初犯者罰洋三十萬元，再犯者取締烟師資格，並合各烟行不准任用。 
　　四，各烟農烟販如售賣包包　頭及混把　抬摻雜不清之烟葉者，經查出後，除將壞烟當塲拆把則除焚燒外，並按照所售煙葉之總値充公百分之三。 
　　五，由縣參議會烟葉改良縣商會煙行同業公會貨物稅局隨時派員詳密調查，如有違犯，立即記載買賣客商姓名烟行字號雜烟斤數，取具烟行書面證據，立時通知烟行公會，照章科罰，倘有反抗時，呈送縣府依法懲辦， 
　　六，除上開機關派員調查外，無論何人，均得向執行機關（烟行業公會）檢舉，經查屬實後，將罰金半數充作檢舉人獎金，並保守其秘密。 
　　七，以上所有罰金，交由縣庫專款儲存，充作地方公益事業之用。 
　　八，木罰則自公佈之日施行。 
 
 

Page 7

 
 
[評醫師法的「不古鳴」] [  屠夫]  
　　三年以前，在一本中華醫學雜誌上，讀到林幾敎授評論醫師法的一篇文章，其後就很少見到有系統的檢討。復員以後，醫師法也來到了淪陷區。大家對於這倆生疏的面孔，起始感覺異樣。年來頗引起了些批評，尤其最令人不滿的是第三條約第三項，關於中醫，曾執行中醫業務五年以上卓著聲望者。即得應醫師檢覈的一點。這顯然降低了造就醫才的資格。雖中醫界的人士，並不感覺這是一種污辱歧視，至少在報章上尚不曾見到中醫公會或個人用文字表示異議。却見到有西醫公會和資歷不明的個人，紛紛抗議，要求平等待遇。換句話說，就是自認爲西醫者流，「曾經執行西醫業務五年以上卓著聲譽者」也應當可以檢覈合格。可是醫師法中，檢覈非中醫的醫師，却沒有和此相似的條文。難怪這些人「不平鳴」了。 
　　其實醫師法對於中醫檢覈資格，不和科學醫同，說不上「不平一，　是中國立法的一大污點。等到幾十年或幾百年以後，我們四十孫會怎樣的怨恨嘲笑他們廿世紀的祖宗，那是不難想像的！ 
　　台灣淪入敵人手中之後，早　民國前十年，就停止了中醫的驚記，而努力於科學醫師的培植。到原子彈一響，敵人投降爲止，台灣的中國問題，已是完全解決。天花在台灣巳經絕跡了多年·福建的鼠疫，上海的霍亂，也已許久不能衝入。但是一經光復，台灣又回到祖國的懷抱，面不科學的中醫和已經絕跡的疫癘也都復了原料、 
　　日本維新遠在中國人研究洋務以後，但是把握着了科學，努力邁進，一日千里。我們則總是徘徊在中學爲體，西學爲用的歧路上。日本軍閥雖是領導着他們的民衆走上了　武的路，然而我們不能不佩服他們對於科學的造詣和認識。日本維新的步驟，終必是我們圖强的必由之路。單就衛生的建設來說，早晚中國也必需採取日本一次登記以後停止的辦法，先行解決不科學的中醫問題，衛生建設纔可以免去一重阻碍，否則衛生建設勢必延遲下去，幾百年也不一定。而衛生事業的失敗，更必影饗到整個的建國工作。那會發生怎樣的惡果？眞令人不寒而憟！ 
　　醫師法的缺點甚多，然而對於科學醫師的資格克循正途。那是惟一令人差堪告慰的一點。不難想像這是立法大員中的開明份子，想爲國家保存一綫生機，力爭的結果。希望後代的子孫們在體怨你們廿世紀的祖宗的時候，不要忘記他們裏邊也有一部份是開明的。尤其是衛生當局，能做到韋宣科學個蘭細正的立塲，就 
　　以往評論醫師法的人，無不把這一點去體責衛生署，要知衛生當局能勉强做到保持科學醫師的水準，已是難能可貴。要想他們能據理力爭，說服了黨國元老，即刻效法日本維新，走上科學建國的路，那就希望太高了。 
　　有人說「我們的衛生當局，不是低能，而是太柔弱，沒有宵骨。」運話是對的。他們沒有輿論的支持，缺少靠山的扶助。他們不敢想應當做的事，祗是競競業業的敷衍着做一點能做的事。他們是弱者，毫沒有力量抵拒那些元老們的勢力。但是這也就是他們的罪狀，千百年後的子孫們是不會原諒的！ 
　　醫師法需要完全推翻，因爲他是違背了科學，不合乎時代的。况我中國憲法上又經規定了要推行公醫制度，這是世界潮流民族健康迫切的需要。理有必然，勢所必至的。於是醫師法必將從根本上重行修訂。因限於篇幅，容當另行申論之。 
[新中醫之謎] [  港貫之]  
　　（一）前言 
　　中醫究竟是什麽需有一個明確的答案，這是討論中醫問題的先決條件。但是我這個發問，或許有人也要懹疑我「不通」，中醫就是中醫，沒有什麽可說。對的，中醫就是中醫，但是以往的「中醫學說」，牠是不能代表現在「職業中醫」的，「學說」和「人」必須分開來講；所以要有個明確分際的答案，並非易事。中醫學說的龐雜，和職業中醫的程度不齊，形形色色，決不是一語可以了之。中醫的「學說」是「玄一而不實的，但是不能說中醫的「人」，也是「玄」而不實的，從前西醫界的一部份人，就犯了這處毛病，他因中醫學說的要不得，就把中醫（人）也看做要不得，這種觀點，顯然是錯誤的，現在不云管他，我們回頭來看中醫自己，對中醫的本質，作何種看法，原來也是很不一致的，中醫本身就有兩種矛盾：一種是學理上的予盾，古方與時方的對時，是矛盾，空想與經騐的並立，是矛盾，其餘辯癥上的予盾，藥性論的矛盾，祗要讀過中醫書的，就知道這種矛盾多至不勝枚舉，隨手翻來，觸目皆是，說來說去，至多只能算是一家之言，連中醫自身，也是不曾「公認」的，這是講過去的中醫「學說」。再看現在的職業「中醫」吧！他們也始終沒有找到一條正確的出路，完全的保守派，不必說，可是中醫固有學說已是破產了，所以有志於中醫學的，都在盡力想發掘一個寳藏出來，到了這個末路窮途的時候，就非變法不行，那麽究竟從那一方面去變呢！運自然就是「土學化」了！照例，中醫土池代的呼聲，並不始於今日，但是化了十多年，化來化去，總沒有化得多少，這又是現在職業中醫的矛盾，還沒有認識科學化的眞諦。說起來眞也可笑，最近竟還有人說：「中醫科學化，不要西醫化」，（原文見新中華醫藥月刋第二卷三期）這種主奴之見，似乎「西醫」並不是「科學的」，可謂妙論；也有人仍認中醫是「科學與哲學」的合成品，（丁仲英先生語）同時又有陸某在友聲醫刋一經騐與玄學」一文裏，却說：中醫和玄學和哲學，並沒有什麽關聯，他們都是現在的中醫師，而自相矛盾至此，此外自署中醫叛徒的章次公先生，則謂中醫理論，可全部廢除而接受科學醫學的一切，那麽將來的「新中醫」，換句話說，就是西醫應用中藥罷了。請看他們的高論，互相鑒枘，一至於此，可見我上面的「中醫是什麼」？這個發問，實在「並無不合」，無論是過去成現在的中醫界，總沒有把自己的本質，攪得淸楚，你還能希望他們會有什麽改進嗎？不過話要說回來，中醫界眞能科學化的，也並不是沒有，而且恩個也　湯細，所以劉京周先生在上月文區！的人民警刋發表了「嘮叨」一文，說起他在「新聞報中醫主辦的刋物中」看見幾篇文字，差不多沒有一句憑着「陰陽五行」來立輸，於是對這幾位作者，表示莫大的敬意，的確中醫是進步了。可惜總先生要高明而澈底得多。誠如龐先生所說「一時轉不過身來」這裏國雖有多種原因，一部份是思想上的不澈底，及頑固派的阻力，然而睫毛令上並沒有給弛們「專身」的機會，也是事實；因爲大部份的中醫，在敎育的過程上基礎下够不能再云學習西醫，（頑固保守的當然除外）中醫旣然仍然是中醫，政府又沒有特別的設施，指示他們的「出路」，另一方面，西醫界中，也還有人反對「中醫」科學化，而且極力主張中醫應該讓他目生自滅，不必理他，這就呌他們欲「轉身」變法而不能了。所以我在這裏，希望西醫界對於道一批服從科學的新中醫，加以扶植，導八正軌，以消滅這個中丁對峙的「二元醫學」（聽京周先生語）紛爭擾攘的局面，　　　　　　　　　　　　　的前途，　　十分大關係的；因為我們　得　　在文章上寫幾個「新　　語，」總是一夠的，還要　關辦法，進一步給他們一團補充科學知識，和改良臨床忽用技衛的機會，才是眞正的科學化職權！好了，這個前言，已經寫得下少了，下面　人把現在代表一部份中醫思翅，見以阻馮中盤土學化的緯脚石，及誤解中醫科學化的學說，予以指出。於「中醫究竟是什麽？」也可附帶說明，因爲這　阻力，實在較之　先生所說「正統派」的頑固，似乎更足誤人，舏而聞之，也是決不可少的。（待續） 
　　答張榮美（一）恐患糖尿病，試先檢小便中有無精質。（二）如有糖質，須嚴行食養療法。即忌食糖嚴粉米麵等賞物。肉類及小量酒均可用。（三）藥物以注射廣導　請醫師處方　行。 
[醫藥通問] [  程瀚章醫師答]  
　　答徐國炎　是攝護腺腫，每日行溫水坐浴法，及攝護　按摩術。 
　　答謝　潛　（一）是缺乏維他命A所致。（二）可常服魚肝油。 
　　答吳　雋　可注射Testosterone。每屋期二次，每次廿五公絲。 
　　答周師立　（一）是皮膺血管神經過敏。（二）亦同。（三）皮脂分泌過多。 
　　答袁　忠　你志國輸血，可先赴大醫院中檢查血型並騐毒。但祗可偶一爲之，不可藉此營生，恐傷身體也。 
　　答劉公道　服驅蟲劑，必須由醫處方。切勿亂服！ 
　　答馬如龍　（一）設備完善的外科均能行此手術。（二）可除根。（三）費用不詳。 
　　答王心民　（一）可能成胃潰瘍。（二）注射組織酸針。（三）食物須嚴格選擇易消化的東西。最好用消化蛋白如Mminonat之類。 
　　答查承業　人體血淸是同種血淸，故雖多次注射時，並無異族動物血　之起反應者。 
　　答朱滌遭　是頸淮巴謀度嚴。宜注射鈣質。 
　　答朱振玉　（一）係肉瘤，除手術割除外，並無數　可用。（二）任其長大，一割即除。（三）公立醫院三等病房極爲經濟。 
　　答楊　臣　必須手術，始能斷根。 
　　答葉　盛　須行X光綫檢查肺部。 
　　答李啓範　（一）三澳劃即澳化鉀鈉鉅的簡稱。（二）有現成片劉可購。（三）神經衰弱所用　　等亦可同用。 
　　答陶思恩　可行乙種維他命注射。 
　　答徐孟持　（一）化合後即成齻性鹽，故不沉澱。（二）可混合注射。（三）內服吸收量較少，原因即在此。 
　　啓：本期因廣告關，延至今日出版，下期仍每逢星期五出版，尚希各方鑒原。 
[麻疹漫談（續）] [  謝筠壽]  
　　（四）麻疹的預防和死亡率 
　　在上面已經講過，麻疹一般的預後，可以說是良好的，但是和患者的健康狀態，極有關係，譬如有結核軟骨病，百日咳的患者，預後大多不良。成人的麻疹，有時也有發生重篤的症候。還有和流行的性質有關，往往在某一年大流行的時候，死亡特多。講到死亡率和年齡很有關係，吾們從統計上，知道百分之九十的麻疹死亡者，多是六歲未滿的幼兒，據德國富蘭克市一九三令年對人口十萬的各種年齡的麻疹患者及死亡數率如下表： 
　　患者數　死亡數 
　　〇------一歲　一八〇·〇　四五·〇 
　　一------五歲　六三七·〇　二五·〇 
　　六---十五歲　二五三·〇　一·四 
　　十六---廿歲　一·〇　〇·〇 
　　二〇---卅歲　三·三　〇·一 
　　三十歲以上　〇·七　〇·〇 
　　還有麻疹的死亡率，和貧富有關係，據裴氏（Blr-tillon的統計，對人口十萬比例的死亡率如下表： 
　　巴黎　柏林　維也納 
　　最豪富者　二·八　九·一　一·一 
　　最貧者　二四·三　二八·八　十三·六 
　　（五）麻疹的預防法 
　　麻疹是一種傳染病，隔離當然是一種重要的方法，如果一家族中，有一個小兒發生麻疹的話，其他沒有發生麻疹的小兒，應當隔離避去，尤以麻疹的性質惡性時，更應如此。但事實上一家族中有一個小兒發生時，他兒雖則避去，也是無效，因爲在麻疹的潛伏期中（就是發疹前四天起），已有傳染力的緣故，所以有人主張除了麻疹流行惡性時，三歲未滿的小兒，患有腺病質和結核者以外，聽其傳染發生。 
　　台氏（Degkwitx）應用麻疹恢復期患者血淸，即已獲得免疫性者，來預防麻疹，得到優良的效果。就是選擇沒有合併症的麻疹患者，等到他退熱以後七---九天，採取他的血淸，注射於被傳染可疑的小兒，得以預防傳染。在潛伏期中五六天以前，容易見效，七天以後，就不發生效力。如果沒有麻疹恢復期患者血淸的話，用兩親的血淸，也是有效，本法對於上面所講的麻疹惡性流行時以及三歲以下的小兒兼患有結核和百日咳等的時候，是爲適宜。 
　　（六）看護麻疹的幾電注意 
　　世人對於疾病，往往注決定到醫藥，而忽略於看護；實際上看護很重要，一不小心的話，可以差之毫厘，失之千里，現在把看護麻疹應當注意的地方，沛條約寫在下面： 
　　（一）保持溫暖，麻疹需要溫暖，是大家都知道的事情，最好室溫保持攝氏十八度，但是也有疏忽的父母，任令小兒受寒，則或夜間不小心，小兒自己被褥踢去，因爲受寒的緣故，容易引起肺炎。 
　　（二）使室內空氣濕潤，用噴霧器使水蒸氣散佈室內，可以令咳痰順利。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[跑馬廳改建問題] [  華林]  
　　英法人在上海租界的時期，固然是一種殖民政策，但文化方面，也不能說沒有一點成績。工部局辦的學校，及公園街道，房屋建築物，也頗影響中國內地的改造。此次接收淪陷區，大家把視綫集中在物資上却很少有人注意到文化！ 
　　英法人在上海都有博物院圖書館，如亞洲文會辦的博物院，收藏豐富，特別是人類學，收藏着許多珍品，驚動世界的「北京人」頭蓋骨，也在其中。此外還有五萬多册西文書。法人方面如震旦博物院，除動植物外，特別是昆虫其中尚有米經人研究過的種類。法文協會圖書館，藏書也有數萬册。這都是英法人所留下來的成績，都經營了八九十年，至少也有五六十年之久！這種文化寳庫，我們應當切實繼續扶持它，也應該由國際文化機關，多多補助他經費。 
　　日前本報曾主張將上海跑馬廳改建公園，我覺得非常合理，並且建議在這座偉大的公園裏，附建世界博物院，院內陳列中國自然佔主要部分，還可以請聯合國文化科學敎育會，微求各國文物，這樣，自不難造成最豐富而冠美的東方唯一的大博物院，俾歐美人士初到中國者，就能窺見東方文化的珍貴，且可與各國文化比較，這是何等偉大的事業呀！ 
　　博物院旁，如空地寬廣，財力充裕，還可建築一座圖書館，一座劇院和一座美術館，以及運動塲，音樂台等等，這樣往日的跑馬廳便成了上海的文化中心區。空塲上還可以舉行農工等業博覽會，可以舉行市民大會，也可以舉行體育競賽，露天音樂演奏...... 
　　我們理想的上海，是全世界最新式的花園都市，也是東亞的文化中心，世界文化的總匯。一切設施，都用最新的科學工業的技術修建起來，再用最高的文學美術的形式裝飾起來；把人生的興趣提高，使人類的文化積極的交流，使國際的文化城，是擁護人道主持正義的光榮城市，好像古希臘的雅典一樣。不過雅典所象徵的是狹窄的愛國思潮，還沒有世界大同的健全意識呢！ 
[藝海勺嘗錄] [  潘伯鷹]  
　　昔梅聖俞有詩云：「野性好書畫，無力能自致；每遇高趣人，常許出以視。」余每誦此語輙爲啞然，蓋不啻若自其口出也。余旣觀張子伯駒所藏寳繪法書，以其皆絕塵之品，輙爲疏記。番禺葉遐菴師於報端見之，亦欲一觀。而同時伯駒友好顧　諸公亦緣見報而集於伯駒館舍，余復數得追陪而縱覽焉。其中有前記所未備者。因再追記之如次。 
　　一·趙孟頫小楷蓮華經卷此松雪所書妙法蓮華經第三卷。通卷首尾完整。世傳趙吳興小楷落筆如飛，蓋不惟工整之難，而惟其速之難也。若非運筆神速則公傳世小楷決無如此之多。此卷非公最精之品。然用筆起落轉折處，軒豁可尋。 
　　二·趙孟類草書千文淸宮舊藏，其引乎錦裝已破損矣。此卷紙墨均遠較前卷爲佳。公所書千文甚多，余所見者以此本爲甲觀。其用筆圓勁豐逸，純乎智永之法，而結體特多章草。蓋是有意學水師，而故弄狡獪以變化結體者耳。後有柳貫跋作懷素草書。余所見貫跋尾書皆半寸許楷字。此作草似欲以醉僧配永師耶。其書不高。又千文紙尾一行上有「松雪齋圖書記」長方印，篆文甚小，亦不常見。 
　　三·文徵明閩荔吳栽卷此爲衡山精心興會之作。所謂「閩荔吳栽」者，據圖後衡山所賦新荔篇詩序云，「常熟顧氏，自閩中移荔枝數種，經歲遂活。沈石田令人折枝視之，桂葉森森，未敢自信。以視閩人，良是！因作新荔篇命壁同賦。」居頃之，又爲寫生。即此閩荔吳栽卷也。在昔山川間阻，異鄉殊不及目覩。是以「見駱駝以爲馬腫背。」而「桂葉森森，」遂使石田翁不敢信其爲荔。此滬人今　所謂「阿木林」也。若使文沈之流生於今日，飛航之便，不崇朝而至，豈特鮮荔不奇，且有在危城淪陷之時以飛機載狗者矣！然今之貴人雖能以飛機載狗，顧無山以絹素　荔。此又使石田　山得以「阿木林」而奴視「康白度」也！衡山所畫絹木閩荔十枝，書冊極妍，皆用古法。全　讀吳荷屋辛丑消夏記，載蔡君漢所繪荔枝。余未見蔡畫，不知神妙何如。若衡山此卷，枝葉扶疏，絳衣班駁，使人心折矣。卷後紙本衡山自書和沈石田新荔篇長古。詩旣秀發，書允流美。中有誤書添注一二處。正姜白石所謂偶有誤書不以爲病者。 
　　四·方從義雲林鍾秀圖卷此方方壺雲林鍾秀卷紙本墨畫。畫首「雲林鍾秀」四字。畫尾上端「洪武丁已方壺子作贈鄧止菴還朝」十四字，畫中高崗斗絕有若摩崖書者「方方壺畫」四字此三者皆隸書。後有沈石田題詩云「上淸仙子本天仙，下謫來修水墨緣。聞道琵琶嶺頭月，照歸黃鶴又千年」。余觀此畫雖大體用米氏雲山之意，然其岡　峻特，雲氣氤氳。其畫雲筆力橫恣瀟洒，非米氏之法所能限，而於岡頭署名，亦遠溯唐人之例。葉遐菴師云，此畫計有叫木。贋品之多可想。其語繁，不備記。而以此本爲眞。 
　　又余前記伯駒五元人畫卷，今又得重觀，計爲趙仲穆，王　，朱澤民，張規，方方　，其朱澤民一輻左下角有朱文「沈周寶玩」四字小印，補記於此。 
　　五·吳歷興福菴感舊圖卷此畫絹本。吳漁山甲寅年所繪，以追悼方外之友默容和尚者也。上有漁山手記與默師爲筆墨良友，附以追悼二詩。按興福菴在常熟，其菴今尚存。漁山此圖叢柯落葉，羣鴉翔止，經房空寂，孤鶴不鳴。一種悲風颯瘋之情狀，聽之仿彿有聲。古人云，情以生文，文亦生情。此畫情筆相生，觀之悽愴，使人慨然增死生朋友之重。眞絕作也！ 
　　六·錢舜舉山居圖卷此卷紙本。用小李將軍金碧山水之法。其淸綠凝重之中，自有一種淸逸曠遠之趣，所以爲高也。葉遐菴師云，曾見一本與此本意境用筆，及紙冠全相似。此本後無款識。而彼本有之。此本前有「山居圖」三字而彼本無之。疑是一本，在明代已割而爲二矣。未知何故。此卷，原是高江村所藏，有其跋尾。入民國歸邵松年。邵跋書凡數則。皆小楷精　。蓋邵小眞書，當時亦頗有聲云。 
　　七·米友仁姚山秋齋圖卷此卷後有趙肅題定爲米虎兒所書。肅字彥恭，松雪之子也。 
　　八·文徵明三友圖文待詔墨畫蘭菊及竹三幅，紙本，皆有題詩。畫蘭書作東坡體，菊作山谷體。題竹書則自家面目也。稚柳云，世傳沈石田畫多豪健之筆，文衡山則所傳多工緻者。故世以「粗文細沈」爲貴。衡山此三幅意境蕭然，在筆墨之外，蓋一時遺興之作，而自得天眞者也。 
　　九·宋徽宗雪江歸棹圖卷眞蹟此爲希世之寳。即王　洲兄弟所藏，張江陵在相位時欲强奪之而不遂者也。如此劇蹟，不宜草草爲記。當俟暇日晴窗，心情曠悅之時細識之。 
　　（丁亥清明前二日霞飛路寓廬） 
[古代美的特質] [  沈雁]  
　　推究美的壓史可以說是與人顚的歷史同時開始，這不僅在廣義上被稱爲文化學的考古學，人種學以及地質學等立塲可以證實。而且在其他如可謂生物學之美學的各種藝術起源論或者社會學和藝術學上，也可以明白的證實。尤其是近代藝術科學的發達，越使我們相信美的發生與人類的發生是在同一個時期的。------就是人類在其發端已有美的創造，雖然他是極幼稚的------這我們也用不着引用古羅斯·格勒施·菲隆·翁特·赫然史太因·哈巴特·麗都·拉羅等之學說。 
　　由於可認爲原始古代人創造的發掘物的詳細而嚴密的調查與推論結果，我們可以知道，在數萬年以前的地球上，有長於美的工作技術的生物，至少有屬於比動物高等之生物的原人存在。原人的存在在學問上的範圍以內，不過是由在法國曁西班牙發見的骨格，在岩石上畫的圖骨片彫刻，拿野牛等作題材且極簡單的畫等，可以推想。可是我們很容易想到這種原始人不僅在這幾個地方而且在亞洲以及其他大陸上也可能有其存在的。 
　　話雖如此，可是時代是四·五萬年以前的事情，而且這稱最古原始人是經過考古學上的古石器時代，新石器時代以及靑銅與鐵的金屬器時代，所謂原始文化的三個時代，分種種階段，逐漸進化而來的。其美的表現方法亦因人種與地方而不同。所以對於原始人的生活狀態或藝術特質很難予以概括陳述，例如有的人種對於彫刻或繪畫的高級描寫藝術表現造形才能，而另外一個人種不過在身體裝飾或舞隔上表現出若干藝術才能。因此在其美的標凖或文化程度自有高低的差別。 
　　拿現象看來，最初的古石器時代有狩獵與邀牧生活，新石器時代有農耕生活的開端，而在最後的金屬器時代始有漸用日常器具的家族生活歷史。 
　　就是在此時期，始可發見遊收生活變成集團生活的初期徵象，同時也可以知道由各種生活條件發生的各種美的表現方式，將徐徐變成次一代的眞正文化古代人及古代生活。------即有組織的社會機構中，造成高度集團藝術文化的古代民族及古代國家。------這說社會學者或人種學者所稱的「原始民族」或「自然民族」的未開化的太古人種，將進化成更開化的古代文明民族；而且這種較開化的民族，擁有有組織的狩獵撈漁牧畜耕種以及石和金屬的生產或發明。而從這種文化生活中漸漸產生適應這種生活的美的理想或表現，就是水準較高的造形美術。 
　　從此開始民族的大移動，和古代以此時代爲轉機，由前世紀跳到新世紀而劃出顯然的兩個世代。這種新世代的民族已經不是沒有組織的自然民族，其藝術文化也不是前一個世代那樣簡單。亞洲系最古的黃褐色人種埃及人斯美利亞人巴比侖人以及歐洲系最古的白色人種，希臘人各各建立的古代國家和古代美術，就是這種民族。 
　　如此，眞正像樣的文化，像稱的藝術是隨着國家的成立而形成的。在古代民族中被稱爲三大民族的哈姆族系埃及人，米索彼塔米亞地方的賽姆族系民族白人文化始祖的阿里盎系希臘人，他們雖然稍有前後，可是略在同一時期，就是在紀元前十數世紀或數世紀的古時代建設文化國家。在這兒我們可以發見古代社會，古代民族，古代藝術，密切結合而發展的歷史。 
　　美之於古代，換言之古典美是可謂與此種三大民族之興隆同時開始的高度文化現象，同時代的古代民族尚有其他波斯人希伯莱人菲尼基人，以及多島海一帶的所謂地中海民族，更有繼承希臘文化的古代羅馬人等；不過古代藝術文化均以前述跨在菲洲，西方亞洲，南方歐洲的三大民族爲其始源。所以可以埃及，米索波塔米亞，希臘認爲古代的典型。」 
　　這種三大民族所代表的古代美雖然各有各的性格，可是應該注意埃及，米索波塔米亞，希臘的藝術文化有一個共通普遍的美的特質：這個普遍性是三個古代國家各各有其神，有其爲公服務的生活目標，有其火的理想美。就是說都有如同與民族創造精神密切結合的神話，表現崇拜祖先之神性美的神廟神像；表現共同歡喜的國民祭典，由崇拜帝王，英雄，或自然而來的對於巨大物的服務等民族大理想的美的象徵，以及其造形表現。 
 
[紐約十夜（哥倫比亞大學門前）（水彩）] [  王少]  
[一寸山河一寸血309] [  葉勁風]  
　　鶴見想了一想，便吩咐下女，打電話到大使館，問明中村小姐什麼時候到那裹，是否還在那裘。要是離開了，什麼時候離開的。 
　　下女答應着，走了兩步却又回頭，瞧着鶴見： 
　　「也許中村小姐還上別的地方去？」 
　　「噢！」鶴見定睛瞧着下女；「你怎麼推想到這一點？」 
　　「中村小姐剛要出去，收到過一封信；我看見小姐把信看過，很仔細把信上的什麼字句，寫在小手册　了，也許就是地名？......」 
　　「信呢？......還在小姐房子裏嗎？」鶴見更加不安起來。 
　　「還在屋子裏吧。我......」 
　　「是的，快去拿來罷！」鶴見揮着手。 
　　下女翩然出去，立即奔回，手上拿着 
　　一封折開過的信。鶴見接過信來，見信封上。兩而都沒有收信及回信地址，顯然是差人遞來的；取出信來，信箋上用日文寫着： 
　　「中村小姐：收到電訊，知小姐南來，未注明上海寓處，乃着人訪投。小姐收到此信，如得暇，即請於上午八時至下午四時之間，移玉江邊外灘公園，見一着白色和服，手挾紅色西書者，即懇接見。西平手上。」 
　　「還是請去先打電話罷。」鶴見吩咐下女。下女應聲而去。 
　　「上海竟這等複雜，這等厲害！倒沒料到哩......鶴見負起手來，在屋子裏空處，來回　蹀着。 
　　「這由於隊長沒到上海來過，一時抓不到頭緒；其實並不十分複雜：『租界』裏，支那軍政活動除外，只有靑紅兩個帮口，却是有組織的，比軍政界組織還有决序。靑帮最活躍，表面似乎紛繁，可是最高廣命令，可以直達最低層，只要『一句話』，百分之百有效力。......」 
　　「噢？......有這門嚴緊的組織？」鶴見有些懷疑。 
　　「那是由於傳統的迷信潛力造成的------江湖義氣------支那現政府軍隊北上，用過他們一次，上次閘北衝突事件（指一，二八之戰）他們也有良好的表現......」 
　　「這很有趣味哩......」鶴見似乎很注意。 
　　「其餘是主管『租界』的兩個西洋人勢力團；這，隊長當然知道，......可是這勢力團底層，還有一種華洋組織，也有一種勢力------一面依仗西洋勢力，一面也與靑帮發生些關係------不過，最亂糟糟的，還是我們這一方面的，（指"倭一邊的）。所以關於支那方面的，只須　網　領，跟他們頭目交涉，就可弄明白...」 
　　「你剛才說的那個朋友，就是這些帮裹的人？」鶴見記起了正岩「託朋友打聽」的那句話。 
　　「哦！」正岩來不及更正似的，「不，不是！那是另外一個神秘而又公開的組織，團體十分淸潔；只有十幾位高等人物。」 
　　「什麼樣的高等人物？」鶴見更加注意了。 
　　「一時說不明白，」正岩有些恍惚似的，「連部下也沒有弄淸楚。看他們的行動，好像古代的劍道俠客...... 
[零的增加] [  報童]  
　　對任何算式都是可資學習的，然而唯有零的增加，使我們覺得異常的不幸。在從前，個人收人上，零的增加是一種奇跡，但是在今天，紙幣已從單數肥胖到五位數字時，這之間，衡量起生活，是不能以道里計的。這在數學上也許是不可謬忍的錯誤，可是，在現實間，就我們所知，零的增加與未增零以前的數字恒常是相等的，你當然不承認四位數字與五位數字能够相等，因爲多了一位數字，多了一個零；可是，在生活的溫度計上，我們常可以作這樣的算式，在半年前的四位數字與半年後的五位數字間劃下一個正確的等號。 
　　也許這是一種遊戲吧，一種數字的遊戲吧。 
　　願每個人能從零中探出頭來，能從一串零旁挨向前去，不幸的是眞如字宙的無限大一樣，零的增加也是無限大的，這樣的長途競走終究是疲困之至的，趕過一零？又是一個零。 
　　詩曰：山窮水盡疑無路，柳暗花明又一村。祇怕是前面雖有憇脚處，而行百里者半九十，這最後的一段辰光，誰的脚力都不勝任。論起生活，我們已如邱吉爾先生一樣，認爲最好莫如一九四六年以前了。一九四六年以後的路是一條最窄的路，窄得不能容下人走。 
　　現在，衹有作這樣的希望，對零的增加，命令它：停止！ 
[一個標幟] [  心耳]  
　　又是「兒童節」。 
　　早上打開報紙才知道。這時才想到一點感想，可見得感覺的遲鈍。有兒童節顯然是一種進步，因爲說明我們已注意到兒童了。 
　　兒童節轉眼一天，就要過去，然而兒童是還存在的。我總覺得「兒童節」彷彿是大人們的一種恩典。猶如長輩給孩子們壓歲錢，固然有讓孩子們歡喜的或份，然而大抵則是裝面子的。 
　　如果有人說，民國以來的中國，實在沒有什麼進步。這說法誠然是使我們動氣的。 
　　譬如「兒童節」，民國以前當然沒有，而現在有了。其實這還是大人的東西，大人沒有什麼辦法的時候，大抵還是裝不出什麼面子來的。因此也難說兒童節便是一種進步。不過旣然有了，總是算注意到孩子了，我想孩子們總會一年年好起來吧，這才是眞的進步了。 
　　記得亞當斯密斯在「原富」一書中很多部份描寫到中國，有一處說結婚，在中國是受到獎勵的，但獎勵的方法是什麼呢？是有殺害兒童的自由。在各個大城市衷，每天晚上有棄嬰發現在街頭巷尾，或者簡直被拋入水裏。而且據傳還有一種靠殺嬰吃飯的職業者。 
　　亞當斯密期說這話時，離開我們丸的是一百七十年。而這話對目前的上海或全中國仍然適用。 
　　亞當斯密斯的原意，當然頗易明白，他並不是說眞有獎勵殺害兒童的法律訂出來。中國的社會倫理中，父母的絕對權力，正反映出封建專制的政治制度。結婚之後，即隨時可以成爲父母，一爲父母，這絕對權力便俱與偕來了。「小杖則受，大杖則走。」古之聖人，對怎樣爲兒子已頗有敎訓了。 
　　斯密斯頗爲幽默地說着「殺害兒意的自由」，說着「職業者」，意在表明中國社會的停滯。這是事實，這種停滯雖然經過辛亥革命和八年抗戰，還沒有中止，所以這種現象至今依然。 
　　斯密斯說過一句欠通透頂的話。說中國雖然停滯，却還沒有退步，因爲被居民遺棄的城市還未見過。 
　　居民固然未曾遺棄都市，而都市却在遺棄居民。這在一百七十年以前的斯密斯老先生，實在是不易辨解的。 
　　儘管裝點着兒童節，而實際上社會還是停滯。我們大的已看到英國生育子女的政府津貼，以及日本兒童都營養得很好的報童紀載吧？看社會的進步或退步，以如何對待兒童爲標幟，大約是不會錯的。（四月四日） 
[葉楚傖滑稽詩] [  孫約翰]  
　　葉楚傖先生以詩人之身價而參與政事，平生嗜酒工詩，日以酌飲吟詠爲樂，與邵伯謙，劉山農，吳蓮洲，吳三痴善，蓮洲背駝，山農面麻，三痴重聽，伯謙侏儒。一日，相聚暢飲，楚傖詩興乍濃，即席賦詩四律分贈諸友。贈劉山農云：「不揚何用飾鉛華？即飾鉛華總莫遮。嫁得麻胡非兩好，比來玳瑁果無差。鬚眉以外留鴻爪，口鼻之間帶玉瑕。豈是簷前貪午睡，風吹額上落梅花？」贈吳蓮洲云：「身如負累手如携，厥狀眞堪嘆噬臍；僂背何（曾）如新出月，巨肩恰似晚花霓。雖然拾物曾方便，但覺紆靑總不齊。惜問支離因底事？逢人何故把頭低？」贈吳三痴云：「未作家翁疾已成，天公相戲太無情。昂頭屢問心方識，側耳重聽事乃明。會友詼諧須畫字，逢人談笑請揚聲。傳聞古有治　術，社日宜酣酒一　。」贈邵伯謙云：「世間最惡誦侏儒，若個難盈五尺軀。楚國迎賓延狗書，何郎戲友類猨趨；鐘矬豈盡眞詩伯？眇眇依然小丈夫。縱有才華登甲第，半身貽誚怎能無？」每篇詠每友之特微，詼諧嗢噱，可以哄堂。 
 
[狄安娜寳萍與佛蘭支通在「都爲了他」中]  
[藝文壇]  
　　文化生活出版社近發行一新　書一水星　書」，第一本　爲蕭乾之「人生採訪」，該書爲作者十二年來國內外的旅行通訊，即將出版。 
　　魯迅短篇小說「故事新編」及巴金譯之「父與子』「處女地」（屠格湼夫），均由文化生活出版社再版出書。 
　　「讀者文摘」半月刋四卷四期已出版，要目計有：日本歸來（宋越倫），一代偉人（迎東），致富之道（卓祥燕），人人願意自己是別人（盛澄華），超山訪梅（婁子匡）等廿餘篇，輕鬆雋永，頗值一讀。 
　　讀者文摘第三種　　「日韓行脚」，係此次我國記者團團員宋越倫返國後近著，以淸麗筆調，描述最近在日韓兩國所得見聞，幷附有珍貴插圖廿餘幅，爲勝利後我國報導日韓狀况之第一部著作，該書現已付印，徵求預的中。 
　　本市建國西路二五八弄七一號上海音樂敎育協進會出版之「中學音樂敎材」，發行以來，現已印行第五版。 
　　市府樂隊因籌備關係，延至本月下旬方能公開演奏。節目已定有貝多芬序曲，莫札爾德交響曲等。 
[失業問題] [  芸]  
　　據社會局的調查，本市現有的失業工人已達二十五萬人。 
　　如果每一個失業工人原來要負祖三個妻子兒女的衣食的話，那末在上海感到生活艱難，將要啼飢號寒的，便有一百萬人了。 
　　這個可怕而驚人的鉅大的數字，眞是社會的隱憂，社會危機的所在！ 
新知識 
[弟弟年紀比哥哥大] [  白告]  
　　在這世界上，眞有不少的希奇古怪的東西和事情。這裏筆者來告訴你們一件更奇怪的事情，就是弟弟的年紀會比哥哥大。 
　　我們知道，在太平洋上有一條日期變更錢，照地理學上說，是東西經一八〇度的子午綫。事實上這條綫並不是劃直的，因爲要避去陸地的緣故，在這條綫上經過就會跳過二十四小時，譬如十二月卅一日從東向西過這條綫，就是第二年的一月二日，可說是少過了一年的元旦，但是十二月卅一日末和一月二日的始，是接連的並不是日曆上少了一張。 
　　若是一個孕婦，在渡太平洋的船上，從中國到美國去，剛巧在經過這日期的時候，假定是一九四七年的一月一日十二點鐘產了一個男孩，隔了十五分鐘，又產了一個孼生子，這位小弟弟的生日，是一九四六年的十二月卅一日，不是弟弟的年紀比哥哥大了嗎？ 
　　在日期綫一邊的一九四六年除夕，用無綫電收到一九四七年慶祝元旦的音樂。反過來就是今年又可聽到去年的唱歌，一個人在十二月卅一日死的，但是有人曾在第二年的元旦，實實在在還看見過他活着的。這都是日期綫弄的把戲。 
[危城記] [  秦獸鷗]  
　　老祝從徐胖子那裏已經也聽到了一些關於她和諸老頭兒的事了，可是他對於這一個意志不定的女人，向來就祇有一種鄙薄的憐憫，並不如何關切，因此也就沒有深究。 
　　「想上藝術館去，還沒有一定」。他坦率地告訴她。 
　　「那末請我吃一次點心怎麼樣？明天我就要走了」！她把身子靠近着老祝，　柔地說。 
　　老祝向她看了一眼。金愛麗正用着懇求的神氣注視着他。 
　　「好吧！你願意上那裏去」？ 
　　對方的臉上頓時透出了一種興奮的神情。 
　　「鳳北路的熱麵包，你愛吃嗎」，她的聲音是更柔媚了。 
　　老祝點點頭，拉着她就望汽車裏鑽。 
　　「這大概是協座的賽車吧」？他調侃似的說。 
　　金愛麗很忸怩地一笑，耳根有一些红，並不回答。老祝也就不再追問下去。 
　　賣熱麵包和豆漿的廣東店裹生意很淸，人們急於逃難，連食慾也减退了。 
　　「風聲緊得很，你們還不想走嗎」？金愛麗很關心地問。 
　　老祝正端着豆漿狂飲。 
　　「眞的，不騙你！昨兒老諸他們都說黎公館的一架專機也飛走了，情形眞不對呢」！金愛麗又强調着說。 
　　「可是，我们走不成也沒法啊」！老祝搖搖頭，仍然是嬉皮笑臉的。「他們要人坐飛機，你們闊人坐汽車，還有路道粗一些的人坐火車，我們呢？只能拼囤條腿不着，到眞要逃的時候再說」！ 
　　金愛麗正在斯文地嚼吃一塊塗滿牛油的麵包，聽了老祝的話，也有些戚然不歡起來。 
　　「老祝」！她的头凑近着老祝的肩膀，用極低的聲音說：「你要錢嗎」？ 
　　祝兆年差一些哈哈大笑起來。 
　　「有人說諸老頭兒給了你許多美金，是不是」？他向她反問，但並不對她看。 
　　被問的人底面頰完全漲紅了，低下頭，不說什麼；一會兒，眼眶裏便充满了熱淚。 
　　老祝並沒有注意她，取起一只熱氣蒸騰的圓麵包來，大口的吞嚼。（三六） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
