# 1947 - 14 - 4960419

 

Page 1

 
 
[恢復和談四項原則　主席大致已予同意　政府可能派員携赴延安]  
　　〔本報甫京十五日電〕蔣主席十五日晚七時宴政府政協代表及吳鼎大維等，至八時散。 
　　〔中央社南京十五日電〕蔣主席今晚七時半在官邸召　政府要員，研究恢復和談方案，到孫科，王寵惠，吳鼎昌，張羣，張治中，邵力子，王世杰，陳立天，張厲生，雷震等十一人。政府谷代表昨日在孫科寓邸會談之初步結果，今日上午已中雷震向主席報告，渠等今晚並就此方案繼續提供意見。主席對各代表所擬恢復和談方案之四項原則，大致同意，並有所指示。又悉，恢復和談方式，今尚未作具體決定，但僉信派員赴延安事，最有可能。 
　　〔本報南京十五日電〕邵力子十五日談，政府方案尚未作最後決定、其內容現不能宣布。延安方面若同意，即由赴延者携往。政府方面人士，日內可能再度集會，商討方案。政府意見或將經由司徒大使轉知共黨。記者詢以政府將派何人赴延？部答：那一個人去都一樣」。另一記者詢將來舉行圓桌會議抑直接談判？邵謂：此事須視延安方面意見如何。並謂，政府所重視者，爲恢復和談，並下拘泥何稱方式，希望共產黨勿認政府並無誠意。恢復和談或認政府因情勢不好非恢復和談不可，其實爲國爲民皆應恢復和談，不因那一方有此需要，始作和多努力。目前和談能否恢復，關鍵所在厥爲共產黨態度能否轉變。記者詢以對周恩來聲明之看法如何？邵氏稱，全文尚未見及。 
　　政府方面和談意見　將由司使轉和共方 
　　〔本報南京十五日電〕主席十五日晚宴政府政協代表後，曾接見司徒大使。 
　　〔本報南京十五日電〕司徒大使十五日晚會謁蔣主席，聞政府方面意見，可能經司使轉知共方。 
　　〔本報南京十五日〕司徒大使十五日，上午十時偕傅涇波訪張羣，午間司使邀王炳南共進午　。 
　　〔本報訊〕第三方面某有力人士告記者：和談固爲困難之工作，但目前政府之方案，中共可能加以考慮。又中共在魯南蘇北大軍之請動，及種種誇耀軍力之宣傳，目的在和而不在戰。蓋「能戰者始能和」，用意在製造談判之資本。 
　　〔本報南京十五電〕接近中共人士對報載政府所提和談方案之四項內容，作批評稱：若方案之內容，確如報上所載，則談判「經接觸，即將擱淺。政府所提「就地停戰」一點，等於要中共承認去年一月十三日以來，國軍所統領之中共地區，故若不實行一月之停戰協定，無法解決停戰問題與長期和平。關於整軍·交通·地方政權各點，整軍方案爲去歲一月所簽訂三個協定之一，恢復交通爲六月之四項協議中一項，地方政權爲政協中之一部份，故中共所盼望者，爲全部協定之實行，不能單獨提出有利的一部分作爲條件」。 
[美將採間接方式　幹旋國共間衝突　司使正與各方保持接觸]  
　　〔法國新聞社南京十五日電〕此閒政治觀察家預測，美國將重行斡旋國共間之衝突，惟將採取間接方式。並謂：馬歇爾過去之努力，則並未採此方式，今司徒大使仍經常與南京中共代表團保持接觸，此點意義極爲重大。聞張羣曾以在滬與少數黨代表會談之經過情形，及政府解决現行僵局之决心，告知司使，並向司使保證美國之斡旋在未來談判中，仍有其重大任務。另一政府要員，係專事草擬準備送達中共之建議，頃告本社訪員稱：馬歇爾離華回國，並非美國停止斡旋之謂，事實適得其反，將再以較爲非正式而有效之方式，從事調解。故司使或將迅謀促成恢復和談及改級中國政府，一如馬歇爾在對華聲明中所要求者。 
[周恩來發表演說]  
　　〔本報南京十五日電〕周恩來政協週年紀念日在延安演說，評論馬帥聲明。周演詞文長三千餘字，僅誣指政府破壞政協決議及停戰協定之詳細經過，對當前局勢並提有新意見。 
[民社黨之批評]  
　　目前最好不算舊賬 
　　〔本報訊〕民社黨發言人孫寶毅稱：民社黨一二日內將考慮發表宣言，站在人民之立塲，表明該黨對於重開和談之態度。論及周恩來之演辭，孫氏認爲周氏所指責之限制人民自由，缺乏省憲法，不採取內閣制等缺點，將來均可在憲法中加以修正，但不能否認國大，撕毀憲法。而政府召開國大，通過憲法，亦無所謂「不合法」，當前之問題，根本並非一法律問題，最好不算舊賬，誠心求取和解。站在黨的利益上，可有各種運用，但在人民之立塲，唯有和平方能生存。以駐軍地區而論，實施整軍方案後，全體軍隊屬於國家，無彼此之分。以地方政權而言，民主實現這後，統一亦必然形成。在民主國家，中央與地方之政權，常有分握於兩黨之手者。故如雙方均有誠意時，並無不能解決之困難。反之，如有人不顧人民之痛苦，故意造成和談之失敗者，全國人民當知責任之所歸。 
[國民黨北平市 
　代表大會揭幕]  
　　〔中央社北平十五日電〕中國國民黨北平市首次代表大會，今晨九時揭幕，中委李宗仁，駱美奠，陳繼承，何思源等親臨觀禮，並致訓詞後，即開預備會，推定大會主席團，午十一戰區長官部歡宴出席代表，下午三時續開第一次大會，通渦（一）電蔣主席致敬。（二）對死難同志哀悼之臨時動議兩件，並聽取黨務，政治報告，各代表熱烈詢問，迄下午五時半始散。七時半起舉行各組委員會審查提案，定十六晨賡續舉行大會。 
[施諦文晤張發奎　談粵港中英關係]  
　　〔由央社廣州十五日電〕英大使施諦文，十五日晨與張主任發奎，羅主席卓英，就粵港中·英關係有所會談，下午三時舉行記者招待會，答覆記者之詢問。 
　　〔中央社倫敦十四日電〕倫敦泰晤士報本日載其特派記者所撰長文，敦促英政府決定香港與中國長遠關係之政策，并建議發展香港社會經濟之五年或十年計劃。文中指出英國在香港公共工作上致力甚多，然對减輕大量中國居民之赤貧情况，致力甚少。 
[軍調部下月解放　姜文人員業經決定召回]  
　　〔合衆社南京十五日電〕權威方面本日對記者稱：北平軍調叫部將於下月第二星期中解散。駐京美方當局已決定在此後三週中召回軍調部美方人員，三十五年一月十日國共成立停戰協定後，馬帥所樹立之和平機構一俟國共代表召回後，即將「瓦解」矣。此舉殆爲美國調停中國內爭任務活動宜告終止之表示也，雖然，司徒大使在任期內，仍將繼續爲和平工作效力。 
　　據悉：此間中共連絡處正焦急等待美國對軍調部之政策，中共發言人王炳南，曾數度向美大使館探詢軍調部將吾解散之消息。 
[憲政實施促進委會　組織條例已通過　會長委員等由國府聘任]  
　　中常國防　聯席會議 
　　〔本報南京十五日電〕中常會第五十一次會，國防最高委會第二二六次會，十五日上午十時在中央黨部聯合舉行，出庭三十餘人，戴傳賢主席，通過憲政實施促進委會組織條例，全文計十九條，設下會長一人，副會長二至四人，設常務·考察·研究·宣傳四委會除國大代表全體爲當然委員外，正副會長，四委會負責人及其他委負，均由國府聘任。常務委員名額定九十五至一百廿五人，任期至下屆國大開幕時爲止，組織條例全文俟呈請蔣主席核定後，即由國府正式公布·又本日會議因研討本案甚久，其他例案多未及討論。 
[臨棗台棗淺激戰方面酣　徐州成攻守重心　膠東共軍發動策應攻勢]  
　　〔本報徐州十五日電〕魯南戰事重心，現已移至棗莊煤礦之攻防戰，日來沿台棗支綫共軍之主刀，幾全部北移，且集中全力，對棗莊作殊死之猛攻，守軍上氣旺盛，沉着抗拒，共軍屢攻屢挫，損失慘重，刻共軍攻勢業呈聲嘶力竭之象。國軍某有力兵團，現已開抵棗莊附近，棗莊之國日內可解。魯南國軍目前已處於完全有利地位，戰避好轉乃指顧間事。 
　　〔本報鎭江十五日電〕魯南共軍因南犯合兒莊不逞，現正集中全力，圍攻棗莊，共軍企圖攻陷棗莊後，重佔臨城，與津浦北段之共軍相呼應，聞昨曾有小股共軍竄至臨棗支綫，圖截斷棗莊國軍後路，旋被擊退。 
　　〔中央社徐州十五日電〕歷史上號稱兵家必爭之徐州，現又成爲國軍與共軍兩方守攻之塲。共軍目前分攻徐州東北之臨棗。台棗支綫，西北之金鄉，以及西南之永城，顯欲拔除徐州外圍之拱星，造成徐州之孤立。共軍挾其兵力數量較多之優勢，對國軍採用各個擊破之蠶食政策，國軍恪遵停止衝突命令，多所顧忌，招致軍事上若干損失，亦無庸諱言，惟國軍忍議亦有限度，棗莊。金鄉·永城所作屹然不動之固守，即係貪婪共軍以有力暗示，並促其覺悟引退，國是聽候政治商談解決。 
　　〔又電〕（一）十萬共軍對棗莊之圍攻，迄十五日並未鬆弛，國軍堅强固守中。（二）竄至永城·亳縣間之共軍張太生部，十五日晨對永城縣城取包圍攻勢，國軍正奮力迎戰中。 
　　〔中央社濟南十五日電〕膠東共軍爲策應魯南作戰，向膠濟綫發動新攻勢，解四師·解九師各一部及新二·新三·新六團，萊蕪子弟兵團警一旅主力的二萬餘人，集結博山，明水以南地區，企岡北犯。膠南縱隊獨二旅，濱海獨一·獨二·獨三團及濱北軍分區隊約一萬五千人，竄集諸城，楊言進攻高密。其解五師竄據坡子（濰北二十五公里）西海，獨一二兩團竄據靑埠（昌邑東南十五公里），有攻犯昌濰企圖，另有解十一師侵據索鎭附近，右南犯長山鄒平及張店跡象。 
[蘇北國軍　收復陰平]  
　　〔本報鎭江十五日電〕據悉：（一）隴海東段劉伯誠部，目前集中主力達五個師以上，其中有日俘砲手及機槍手的一個團之衆，配合作戰。沭北廟頭陰平激戰已達兩畫夜，今晨六時國軍某團開始反擊，已將共軍完全全擊潰，於九時收復陰平。 
　　〔本報鎭江十五日電〕灌　雖已收復，境內殘共日軍竄擾未已，殘殺據掠，無所不爲，中正塲以南楊家集以北週圍六十里之村莊，房屋全被焚燬，屍橫遍野，雞犬亦稀。 
　　〔本報鎮江十五日電〕蘇北　，沐，灌，榆境內殘餘共事，確已北移突遷，肥皂河，　灣一綫，雙方激戰三日夜後，共軍因傷亡慘重，現已成對態峙。該綫共軍似期待　南援軍，加緊竄擾。 
[淮陰漸告復興　沐陽缺乏現鈔]  
　　銅元一枚當法幣念元 
　　〔本報淮陰十四日電〕記者今自沭陽抵淮陰，該城自收復以來，在軍政當局協力下，已漸告復興，一般居民皆購年貨，準備歡渡此最興奮之農歷新年。 
　　〔本報淮陰十四日電〕記者十一日隨軍抵沭陽城西南之毛大莊，午後隨李天霞師長入城，街道上除部隊來往逡巡外，沉寂異常，若干虎口餘生之居民，咸立於門首，注視國軍。法幣缺乏居民皆以銅元代替，每枚以法幣二十元計。蘇甯分署第一批賑粉已運到，並陸續裝運中。記者前謁見七十四師師長張靈甫，渠對記者樓述連水城之慘况，相與唏噓不置。十二日江蘇省政府民政廳長主公璵氏至沭陽視察，渠向記者稱，此行爲視察戶口整編之情形，並代縣政府設法籌集現金，俾責流通。渠復告記者，今後收復區行政機關之艱困，自不能免，但應以苦幹精神，打破當前之苦難。 
[美經濟援華問題　參院外委會將重加檢討　馬歇爾返國期尙待決定]  
　　〔中央社華盛頓十四日電〕一俟馬歇爾返國，美國會磋商後，美參院外交委員會將重新檢討對華之廣泛經濟援助問題。該委員會主席共和黨議員范登堡稱：馬氏於前往莫斯科參加三月十四日外長會議之前，將被邀檢討其使華經過。據今日最近消息，馬氏何時可我華府，尙未確定　，須俟杜魯門總統與馬氏再度通話後，方可決定。又訊：馬氏在　香山之休息時間，已較其預定者爲久，華府中界咸亟盼馬氏早日返美。 
[北在女生被辱案件　美方决提早審判　十七日開始一週可竣事]  
　　〔合衆社北平十五日電〕美方檢察官與辯護律師今日同意「美軍強姦女學生」案提早至十七日上午九時審判。美方此舉在謀此案從　　得法律解決，以免滋生國際糾紛。事前辯護律師曾提議二十日（星期一）審判，可連續審判六日，不致中輟，但美軍當局認爲此案應儘量提早結束，並與全部證人（包括華人）會晤後，遂於本日下午決定，於十七晨九時開始審判此案。 
　　軍事法庭係設於華北美總部（即前德領事館）之大廳中，此廳現爲美軍電影塲即將改爲法庭。 
　　法庭定十七日（星期五）上午九時開始審判，「中飯」時間休息，下午仍　續審判。星期六上午照常，下午停止，星期日全日停止。星期一起恢復全日審判全部審判定一星期方可竣事。全部說人已被請於十七日晨出庭。 
　　同時美太平洋海軍陸戰隊總司令　納哲，現在平視察美軍兵營，定星期五返夏威夷，諒在軍事法庭開審判。 
[美機發生故障　被迫降落唐山]  
　　外傳被槍擊落實不確一 
　　〔合衆社北平十五日電〕上海一某報載稱，美軍用機一架在開平一附近被擊墮寺，駕駛員業已受傷等情，殊與事實不符。緣陸戰隊軍用機一架，因引擎發生障碍，在被迫降落時墮於唐山附近，駕駛員並未受傷。 
[罪犯减刑]  
　　居院長主從寬辦理 
　　〔本報南京十五日電〕據大赫减刑令二項規定减刑之詳細辦法，由司法院會同政院定之，司法院奉令後，曾舉行一重要會議，擬定「罪犯减刑辦法草案」八條，送交政院轉卂法行政部，該部政審議中，聞不久即可公布。聞减刑辦法中關鍵最重要者，爲减刑時究令根據法定刑抑根據宣告刑·司法院討論時，曾解釋須根據法定刑，然事實　上恐將根據宣告刑，居院長當時曾表示，國法現已赦减者，應予從寬辦理，亦示與民更始之意。 
[鄂齊爾抵京]  
　　謁主席報告綏境蒙情 
　　〔本報南京十五日電〕綏遠伊克昭盟副盟長鄂齊爾呼雅克圖（鄂貝子爲綏境蒙政會委長兼伊盟盟長沙王之子），偕葛呼圖克國及奇華甫委員等一行七人，十五日自平飛京，下午一時半抵達，下機後即赴蒙藏委會招待所休息。鄂等此行除來京觀光外，並將晋謁蔣主席致敬，報告綏境蒙情。 
[鄂主席返抵省垣]  
　　〔中央社漢口十五日電〕鄂省府主席萬耀煌出巡鄂北歷十八日，今下午三時返省。 
[新義州會談結果圓滿　拉古哨由我接防　水豐電廠資金中韓共有]  
　　〔中央社安東五日電〕關於拉古接防事宜，我方與蘇方已商得具體結果，我軍可於本月廿日開往駐防。爲交涉拉古接防事宜赴新養州之東北第三綏靖區梁副司令愷及外交部東北區特派員公署科長徐立羣，於十五日下午七時返抵安東，梁氏告記者稱：此行結果頗爲圓滿，雙方談判空氣異融洽，經數小時談判，所獲結果如下：（一）蘇方已同意我軍於本月二十日正午十二時正式接防拉古哨水豐電廠我國境內之大堰。（二）蘇方已承認水豐電廠事業資產主權爲中韓兩國所共有，決定由我國電力局與韓國直接交涉。（三）安東南方鴨綠江中之小島花草坪，我方根據日本昭和十年地圖，該地爲我國領土，但蘇方認爲係韓國所有，交涉結果雙方各向上峯請示後，再行交涉。但蘇方接受我方請求，允在該地主權未得解決前，共軍撤出北草坪，蘇方並負完全現任。 
 
 

Page 2

 
 
[東北共軍擴大進攻　迫九台犯德惠威脅長春　鄭洞國定今日赴長指揮]  
　　〔本報潘陽十五日電〕共軍攻勢甚猛，德惠南布海站被共軍攻陷，鄭涸圖定十六日赴長指揮軍事，情况頗緊。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕此次共軍猛攻青長及中長路，威脅長春永吉，戰事頗烈，吉路客運已停，軍運繁忙，戰事在九台附近最烈，長春市內到達傷兵頗多，軍警盤察行人極嚴，但尚安定。趙家墮十五日尚在長春指揮，未返瀋。 
　　〔本報長春十五日電〕圍攻九台之共軍，連日向鐵路沿綫進犯，益形迫近九台，九合東南土門嶺之北，亦發現共軍，並悉沭石河業於日昨爲共軍侵據，中長路僅通軍至德惠，再北情况混亂，至長　西北之代龍泉，亦有於十二日失守之說。趙家陸參謀長與空軍東北區副司令易國瑞於今午在松花江上空視察監察，并在此間留宿。 
　　〔中央社長春十五日電〕（一）向樺甸西南黑石　又犯之共軍，於十三日竄至太平清附近，刻與守軍激戰中。（二）攻犯木石河之共軍，連日續有增加，總數已達萬餘人，現已竄至九台附近。（三）共軍二萬餘人竄抵城子街，大興咀後，復向德惠進犯，國軍正予反擊。 
[冀東國軍　橫掃而前]  
　　〔合衆社北平十五日電〕第十一戰區孫連仲將軍之部隊，經兩週來激戰之結果，已橫掃而前，進佔平東南大小市鎭達十二座以上，現該部國軍直抵平東南五十哩炎寶坻城郊。據聞共軍已向平津公路退却，築中其兵力於寶坻。又據另一消息，共軍暫在寶坻設立其軍分區司令部，又據國軍方面消息：河西務之共軍一千人，已在國軍團殲中。 
　　〔中央社天津十四日電〕共軍賀龍部十七，十九兩旅及津南津浦兩支隊，的三千餘名，携有重砲機槍，七日猛攻新海縣王徐莊，經四晝夜之衝擊，卒將該莊攻陷，共軍砲手均係日人。 
　　〔中央社張家口十五日電〕察北共軍吳廣義部，利用國軍保安部隊換防之際，突向獨石口猛襲，刻正田國軍協力反擊。 
[道清路修復通車　焦作煤即可順利外運]  
　　〔中央社開封十五日電〕豫北新鄉至焦作之道淸鐵路，十五日已告修復，即日晨售票，正式通車，因器材關係，大軌火車暫時僅抵修武縣，其餘則行駛輕便車，聞三月中旬即全部可更爲大軌，從此焦作煤即可順利外運。 
　　〔本報北平十五日電〕平漢路局將繼續搶修保石段未竟工程，先自定縣修至望都，再視軍事進展與保定接連。北段工程處長陸爾康，後日飛石家莊，轉定縣監工。平保間通車仍不時遇共軍阻碍，今日下午北河大橋附近發現大批共軍，掃射客車，企圖毀橋，路局計劃舊歷元旦起增開平保快車。 
[清運團工作收效　北寗路貨運大增]  
　　〔本報北平十五日電〕平津鐵路局所組之淸運團，工作收效甚大，北甯路平榆間貨運量已由日運二千五百噸增至八千噸，扣留車皮延遲裝卸情事已絕少發生。此外，每日運開灤煤一萬噸（該礦現日產一萬二千噸），門頭溝煤二千五百噸，軍運在外。平榆間經常運出之車輛共二千四百輛，平綏路東段（平張間）已達靑龍橋，每日對開七列，其中客車三列，運煤及路用材料車一列，貨與軍運三列，因察省統制糧皮出境，時有空車返平，中段（張垣大同間）運輸能力更小，日僅對開三列，全程尚需二日。該路局爲續修日人所築由沙城起不經靑龍橋到達塘沽之沙塘段未竟工程，近將向交部請款開工，該段路基已舖竣，達廿三公里之隧道，已開九公里，隧道未竟工程，尚需時年餘，該局即計劃先從此着手，以待國外定購之鋼軌枕木，全部工程需時的二年半。 
[自保定駛平商車　中途被共軍架定]  
　　〔中央社保定十五日電〕保定開往北平汽車一輛前晨經漕河車站門五里處，突有番號不明共軍四十餘名，向該車鳴槍示威，强迫停止搜查，並迫司機將車開往太保營（漕河車站南三華里）東共軍駐區逸去。該車係北平商用車，迄今尙無下落。 
[包寗鐵路　本年興修]  
　　局長蘇紀忍返綏 
　　〔本報歸綏十四日電〕新任包甯路管理局長蘇紀忍，近由張垣返綏，據談：包甯鐵路決定今年動工修築，蘇氏負責籌備，現正積極準備興工。又平綏路橋樑涵洞搶修時多因陋就簡？蘇氏表示今春均將澈底改建，以策安全。 
[平旺電廠被毀後　大同城陷入黑暗]  
　　口泉煤礦停產遣散工人 
　　〔本報歸綏十四日電〕大同在被團期間，馳名華北之平旺發電廠，遭受共軍澈底損壞，使口泉煤礦停產全城陷入黑暗，現山西當局已在美購到（Ｋ.L.Ｍ）發電機一座，價值三千億元，可於下月抵達上海，下半年方能安置齊全，故煤礦整理委員會決定遠散礦工一千人，以掃節開支。 
[共軍謠言可笑]  
　　所稱「被俘」旅長 
　　黃保德抵徐州述職 
　　〔中央社徐州十五日電〕共軍一再宣傳被俘之國軍六十旅旅長黃保德，頃抵徐述職，受新聞界包圍。某記者餉以是否來自共軍俘虜營？黃答：係來自防次，並謂，新華社將導本人被俘，乃其一貫之造謠作風，毫不足怪。 
[川滇黔邊股匪　近期內可肅清]  
　　匪貫陳瑞祥被生擒 
　　〔本報昆明十五日電〕滇川黔邊境股匪，經重慶行轅授命整編七十九師統籌進剿後，地方團隊協助，匪首陳瑞祥被黔保安第二縱隊生擒，由遵義解渝法辦。滇黔邊境盤縣（黔）平彝（滇）匪首田大鵬，亦負重傷，正繼續濟剿殘部中。至東川股匪劉復初，殷六才，張占標等，經派特七團團剿，格斃慣匪甚衆，殘部潰退川邊珉縣一帶，近期內可望全部肅淸。 
[越華僑代表招待記者　請政府緊急護橋　非即採取措置地以解民倒懸]  
　　〔本市訊〕越南華僑代表顏忍一夫，楊問鐘二人，昨日下午三時，假杏花樓茶會，招待本市新聞界。首由楊代表報告稱：鄙人等代表僑胞回國報告越北各地僑胞慘况，並籲請政府設法護僑，係於年前十二月十七日，自河內出發，其時海防戰事已告終結，但市郊尚在戰爭中，河內則適於是日開始衝突，鄙人等抵京以來，迭向主管各機關呼籲，採取有效之護僑辦法，各機關亦深表關切，但抵京以來忽忽廿餘日，尚未獲得具體辦法，以致鄙人等尚未能返越告慰我十餘萬僑胞。現在河內戰事，仍在繼續中，華僑區爲越軍佔據，外爲法軍包圍與外界交通隔絕，食糧缺乏，垃圾堆積，飢寒災病，在所難免，包圍以來，已將一月，其中慘况，不言可知，現所希望於我當局者爲以下數端：（一）政府對於越北僑民之慘况，已表示深切之關懷，並一正在研究各項保僑辦法中，但改府政務繁忙，此不過爲百端得舉之一，自未能迅速決定一切，而在僑胞方面，則認爲救命如同救火，不能遲緩，否則俟僑衆傷亡後，再講賠償救濟，而死者將不能復生，故深　我政府對於護僑，旣有決意即迅速付之實行，勿以例行公事手續辦理，而以緊急方法處理之，以解十餘萬僑胞之倒懸。（二）僑胞等所請求者馬（一）救濟，（二）派大員宣撫並調查損失，（三）責成法越雙方賠償損失，（四）請越方釋放拘捕之僑胞，並解放在各地中途被阻之僑胞，使得歸返城市，（五）撥派飛機運送米糧，藥品，接濟被困僑胞，並即以該機載運婦孺返國。 
　　（關於越南戰事消息，請閱第四版） 
[星島僑胞計劃　運賬品赴巨港]  
　　〔由央社新加坡十四日電〕此間僑胞刻正以最大熱誠，計劃如何派遺滿裝食物及藥品之救濟船一艘，前往拯救巴鄰旁（巨港）我受難僑胞，渠等並將請此間經濟局長季爾慕，協助辦理該船之出口證。 
[數百僑胞獲越方同意　撤離河內華僑區　行政院决撥款四億救濟]  
　　〔中央社河內十五日電〕數百華僑已獲得越南政府之同意，離開河內華僑區，該地區若干華僑，希望撒至越南政府在河內市外預備之中立地區，我駐河內總領事將協助此項撒退 
　　〔中央社南京十五日電〕行政院已決定撥款二百重越幣（的合國幣四億元）救濟越北華僑，有關部會並將組織調查團，赴越北調查數十萬華僑在法越衝突之損害。 
　　〔中央社河內十三日電〕將近一月來，此間與祖國之交通完全斷絕，我方軍郵局，電報局，及中國航空公司，均已停止業務，僑胞無法自祖國獲得消息，均盼中國航空公司，立即復航，使至河內交通全部恢復。 
　　〔中央社河內十三日電〕據越盟電台廣播稱：越南主席胡志明已與顧問三人晤談，渠仍拒絕撒退河內華僑住宅區內之越軍，渠稱：該區乃越盟領土，故越軍得捍衛該地。我駐河內總領事袁子健，今日又前往僑胞住宅區，研究解決辦法。 
[投城共軍長報告　冀東「解放區」內幕　物資乏壯丁逃亡民財枯竭　士兵五分之三無衣被]  
　　〔中央社天津十五日電〕共軍十四旅副參謀長趙卓然，課長溫振華，三十三團第三營長傅珊亭，新近次第向冀東國軍投誠，日前幷招待記者，報告冀東「解放區」內慕，茲綜誌如下： 
　　（甲）政府方面：共軍目前主要政治工作，（一）鼓動靑年參戰，（二）展開淸算運動，（三）封鎖物資，致冀東「解放區」各縣物資匱乏，壯丁逃亡與被殺戮者比比皆是。共軍封鎖物資之方式，爲「區不離區，縣不離縣」，百物均須就地交易，促使物資紛紛流入共軍手中。淸算運動貧民分得物資或土地，而其名爲「勝利果實」，尤以一般終年游手好閒之村民，遽得「果實」，情不自禁，作惡無忌，貧農則認爲坐食「果實」，何須耕種，致各縣田地荒蕪，雜草　生，共軍乃得遂其破壞經濟之企圖。 
　　（乙）經濟方面：冀東「解放區」邊幣發行，以遵化爲中心，規定法幣一元八角換邊幣一元，村民深知邊幣命運不長，忍痛以物換物，三升玉米換布二尺，白　一斤換王米半斤。共軍高級官佐利用權勢，於旅以上部隊，設有生產合作社，榨取民財，如布疋入「區」，每疋抽稅三萬，不論其價值如何。軍以上則設貿易局，公開售毒。 
　　（丙）軍事方面：冀東共軍主力共有三旅之衆，番號爲第十，第十一，第十二，轄八個團一個警備團，此外有獨立團一團，砲兵團一團，人數一萬，民兵十萬，其中多係新兵，新萬官兵簡猜忌日深，其下級士兵，三年未發襯衣，每一營中，五分之三無衣被，每養以玉米爲主，菜名，「太平洋」，意即白水漂菜葉。最近厭戰情緒日高，最近坨子頭一戰，共軍一連人，棄槍而逃者即有三十六人之多，第三十一團第三營只剩排長一人。 
[穗市參會要求　廣州改院轄市]  
　　〔中央社廣州十五日電〕市參議會今晨首次會議，通過袁參議良韓所提之「催請中央迅將廣州市改爲院轄市」案，列舉廣州人口已超過一百萬，在經濟，文化，政治各方面，均具重要性，依據自治法之規定，應改爲院轄市，且廣州爲革命策源地，故孫德理規廣州爲特別市，現京·　·平·津·贊均爲院轄市，廣州　備充份條件，衡與上述諸市亳無滬色。 
[行總中心工作　擬定五項原則　工賬會議繼續舉行]  
　　〔本市訊〕行總工賑會議，昨日上午在禮查飯店，繼續舉行，上午審查提案及聆取各分署工作報告，下午討論本年度中心工作及業務計劃。出席該署秘書長兼賑卹廳廳長盧廣綿，副廳長徐雍舜，顧問王仰曾，工賑組主任史密斯，以及各分署代表，交通，社會，農林各部來賓等五六十人。會議重心，集中在如何利用現有物資，舉辦工賑，並儘可能擴大其效率。至於技術方面，赤有詳細討論。據該署徐副應長告記者：「且下各分署對糧食需要較殷，而總署所賸使十餘萬噸，故希望在糧食之外，能獲得及其他更積極性之代賬方式，現擬除糧食外，增加各地方之救濟物資，利用當地難民開發生產。」關於該署本年度中心工作，下午會議中曾擬定下列數項原則：（一）工作目標，以開發農田水利爲第一，改善交通次之，其他又次之；（二）工作對象，以必須完成並力能完成者爲前提；（三）舉辦之事業，須有經濟價值，能直接問接生利，並須耗最小之資本獲最大之利益；（四）協助失業難民復業；（五）工賑方式，擬改善辦法，使按術人員與賑務人員，會同辦理。五時散會，由上海分署在該飯店三樓，招待各出席代表及來賓晚餐，今日將繼續討論關於開發漁業農業，及小工業之各項具體計劇。 
[空運隊首批飛機　本週內自菲來滬]  
　　〔合衆社本市訊〕陳納德將軍所主持之「行總」空運大隊之第一批飛機（二架或三架），將於本週內自菲律濱抵滬，該隊希望在本月底前實現其計劃，能有飛機運輸救濟品。該隊第一架飛機已轉連香港來滬，據稱：該公司成立時，希望有飛機十九架，十二架作經常飛行，其餘之七架，作凖備之用。使運輸不致中輟。 
　　據香港華文報之消息稱：「行總」空運大隊之第一架飛機定十五日由飛港，並載有藥品，惟有關方面，認爲此項消息實屬不確。 
[行總工礦器材　奪批運抵台北]  
　　各廠均司申請配售 
　　〔中央社台北十五日電〕行總台灣分署第二批工礦器材二首卅噸，包括鋼軌，魚尾板，空氣鑿岩機，鋼管等，已運抵台，各公營民營　家均可在本月底以前申請配售。據該署調查，去年十二月，配售炸藥網繩等第一批工礦器材後，已使煤量生產每月增加五萬噸，增用工人四千名，今後工礦器材將源源而來，除可增加生產外，各廠家並可增用勞工根本解决失業問題。 
[台省公路交通獲劃時代進展]  
　　打破日統治期紀錄　〔中央社台北十五日電〕台灣公路交通，近獲劃時代之進展，目前全省公路通車里程，幷已打破日人統治期間最繁榮之紀錄。據公路局長華壽嵩談稱：光復之初，本省公路通車里程，僅三七四公里，當時每日平均行駛一八二〇車公里，去年九月間，因受颱風猛襲影響，若干路綫毀壞，通車里程乃降至一五三公里，嗣經極力修復，幷新關結果，及至年底遂劇增達八六七公里，每日平均行駛一〇三二一車公里，新歲以來通車里程又增至九四〇公里，每日行駛一二〇〇車公里。按日人統治時，通車最高紀錄爲七六九公里，每日行駛九二三九車公里。 
[自費留學生購美滙　半年限定一一五〇元]  
　　〔中央社南京十五日電〕關於自費留學生請購外滙之數額，與比率問題，教育部已奉政院批令，直接與中央銀行商洽辦法。據該都高等司王科長軍樹談：三十五年度自費生共錄取一二一六名，至一月十五日止，奉部辦就出國手續者九一〇五名，已取得外交部之護照者，九六名，其中大部份係往美國留學者，中央銀行已尤以官價三三五〇元比率供給，惟只能購買半年之學費與生活費，即一一五〇美元。 
[上年度糧食征借　延至一月底結束]  
　　〔中央社南京十五日電〕三十五年度糧食征借延期至本年一月底結束。據有關方面悉：卅五年度糧食征借，已達百分之六十，其餘數目，亦不難達到，糧食部已派員赴全國各督征。 
[公路局本年經費　核定二千六百億]  
　　〔本報南京十五日電〕公路總局三十六年度事業經費核定二六〇二億元，該局本年度工作計劃如下：（二）整修重要國道七條，（二）搶修華北公路，（三）改善甘靑，靑藏兩路，（四）新築靑新，南疆兩公路，（五）修復華南區原有公路，（六）養護西南西北區公路。 
[漁業協立] 　 
　　楊虎等當選理監事 
　　〔中央社南京十五日電〕中國漁業生產建設協會，十五日下午二時在京舉行成立大會。到各地會員代表，及國防部，農林部，海軍總司令代表等四人餘人。主席劉啓瑞等致詞後，開始討論，並通過會章，當塲選出楊虎，王曉籟，梁鴻楷，陳策，歐陽駒，劉啓瑞，吳迺憲，李仲振，張治平，竺烈民，陳濟民，蔣鐘瀾等五十人爲總會第一屆理監事。 
[國防部軍法處　審訊劉漫天]  
　　劉否認威逼言　珠　已審判終結呈請核示 
　　〔本報南京十五日電〕與言　珠自殺案有關之劉漫天中將解京後，即由國防部軍法處覊押審訊，劉供與言認識，但否認與言自殺有任何關係，更否認有威逼情事。聞已審判終結，呈請樣示中。 
[戰犯高橋鐵雄　在平執行槍決]  
　　〔本報北平十五日電〕日戰犯高橋鐵雄，今日在平執行槍決。該犯會在平市朝陽門外充任興信所所長，殺人甚多。 
[朱慶瀾女公子　任陜監務處長]  
　　〔中央社西安十五日電〕新任陝西區鹽務處處畏朱德君，定十六日視事。按朱氏爲朱慶瀾將軍之女公子，本市機關以女性充任主官者此爲第一人。 
[要聞簡報]  
　　南京電　美國衛理公會高德會督及其夫人，日昨抵京，代表衛理會督院及美國教會，來華慰問我國教會，並晋謁蔣全席及夫人致敬。 
　　本報廣州電市府舉辦之冬令救濟會庇寒所，已有六間，定十六日開放，其餘尙有多間在籌設中，務使貧民有所歸宿。 
　　本報北平電　平市民政局將於二月一日成立，局長已發表由北平行轅督察處長馬漢三擔任。 
　　本報長沙電　湘省八倏幹錢公路興修在即，王主席指派建　長李毓九，警務處長李樹森，省零毛秉文，王育瑛，分區督修， 
　　本報桂林電　湘桂黔路桂柳段，十六日正式開行客貨遝混合列車，每日對開一次。各站暫發售二三等客票。 
社論 
[對於四國外次會議的期望]  
　　英美法蘇四國外决會議，已於十四日在倫敦開慕，英國外相貝文親臨主持，並發表歡迎詞，希望不復造成足使德國東山再起之局勢。從十五日起，已開始討論對德奧兩國之和的草案，並將爲莫斯科四國外長會議商定議事日程。所以道一决的四國外决會議，實可目爲對德奧和談的序慕，據過去的經騐，四國外長每遇意見不一致的時候，輒將問題提交外决會議處理，即能獲得四國一致的協議。而德奧問題，尤其是對德和的問題，巴黎四國外長會議旣未能予以解決，紐約四國外長會議又未能獲致協議，現提交倫敦四國外次會議處理，我們站在一九四七年的歲苜，對於今年這一次的國際會議，不能不表示殷切的期望。 
　　第一次世界大戰的爆發，日本軍國主義者與納粹德國，同爲罪魁禍首；照理一經戰爭勝利結束之後，聯合國就應該首先處置德日兩國的；但是戰事迄今已歷十八個月，對日德兩國的和談，尚未開始，不能不說是近代外交史上罕有的現象。推原其故，因爲英美法蘇等主要戰勝國的意見，未能趨於一致；一九四五年七月波茨坦會議時，本可使應先解決的德國問題，獲得解決的，惟因英國首相邱吉爾的下野，美國總統羅斯福的突然逝世，使世界三巨頭更換了兩個巨頭，艾德禮與社魯門，均以國際新人物的姿態出現，與斯丹林不免有互相隔膜之處，從此德國問題也就擱淺下來了。 
　　一直到日本屈膝投降第二次世界大戰完全告終之後，中英美法蘇五國外長在倫敦開會，大家都覺得有進行對德和談的必要，但不幸在倫敦五國外長會議中，英美與蘇聯對於德國問題的見解，截然不同，不啻是南轅北轍，無法成立協議，因此五國外長會議也就不歡而散。其後三國外長在莫斯科會議，雖在原則上成立妥協，但是巴黎四國外長會議，並未能擴大莫斯科三國外長會議所獲得妥協約基礎，僅能避重就輕，通過了對義，羅，匃，保，芬五國的和的草案；並決定召開巴黎廿一國和會。因此使對義羅匃保芬五國的和的，先對德和的而產生，吾人對此雖不免有舍本逐末之感，但亦不失爲外交上的一種權宜之計。 
　　上决紐約四國外長會議的主要任務，乃在討論德國問題，惟因法國國內的政局發生了極大的變動，使外長比社爾不能離開國門一步，同時法國外交常局，又堅持，非由法國外長比杜爾親自參加，外長會議不得先行討論德國問題。所以紐約四國外長會議僅僅決定莫斯科四國外長會議討論對德奧和約的議程六項而已。其要點如次：（一）討論盟國管制德國委員會所提出之報告；（二）決定德國臨時政治組織之形式及其範圍；（三）起草對德和的；（四）討論美國所起草的解除德國武裝四十年條約之草案；（五）審議關於德國煤斤生產與分配所提出之報告書；（六）起草對奧和的。我們對於外長會議處理德國問題一年餘以來所獲得的結果，雖不能表示十分滿意，但是看到德國問題一步步走向解決的途徑，內心終存着幾分希望。 
　　本報對於去年紐約外長會議的成就，曾一再提出其影響所及；一方面使一九四六年的國際政治獲得一個平靜的歸趨；另一方面又巷一九四七年的國際政治展開一個美妙的遠景；所以對於本年第一次的國際會議，特別關切，竭誠祝望其成功。但是我們檢討過去，對德問題研以不能解決，乃因各國的利害衝突與意見紛歧，各國的外長不是堅持成見，就是唯自已的利益是圖，不肯稍讓一步，當難獲得妥協。我們再默察外次會議中各國代表的態度，即不難獲悉各國代表的見解，依然如故，仍以各該國的利益爲出發點。所以我們不得不在這裏憂慮，四國代表如果不改變態度，仍斤斤於本身的利益，而不能顧全大局，則這次四國外决會議仍難有獲得圓滿結果的希望。我們雖不是不切現實的理想主義者，但是終覺得這次四國外次會議以及三月間召開的莫斯科四國外長會議，如欲元成其旣定的任務，則四國的外交當局對於德奧兩國的態度，均應以合理與正義爲基礎，以謀得德奧問題的澈底解決。德奧兩國間題，論其性質截然不同，不能一概而論，自應分別處理。例如對於德國，自應予以嚴懲，即責其賠償戰時損失，亦屬合理，但是國際外交家應該高囑遠瞻，特別重視德國人民的再教育，以肅淸德國人民所受納粹的麻醉及餘毒，務使其在國際間也成爲一個愛好和平的國家，下再威脅歐洲的和平與安全。同時對於德國的戰爭工業，決不能聽其存在，而應剝奪乾净，不許某再留禍根，至一二十年之後，德國侵略勢力又能東山再起。所謂防微杜漸，處處要特別小心謹愼，隨時要提高警覺，千萬不能再造成足使德國東山再起的局勢。 
　　至於奧地利，她是希特勒侵略主義者的犧牲者，四國對於奧國都應該負起扶助奧國獨立的義務，不僅在口頭上應允許其獨立，而且在實際上也應該予以經濟的援助，使其成爲中歐的一個安定勢力，一方面旣爲東歐與西歐的橋樑，另一方面又爲多瑙河各國在經濟上實行合作的中堅。中歐是歐陸的心臟，奧地利的自主與獨立，實爲歐陸安危所繫。歷史的教訓，最值得國際政治外交家的深思。 
　　我們展望四國外决會議處理德奧問題的前途，雖然充滿了光明與希望，但是在四國外次次議的四週，却也看到滿佈着暗礁與寒流。 
　　第一是蘇聯與英美之間的關係。在紐約外長會議與聯合國大會第二次大會相繼閉會之後，蘇聯與英美的關係，已見好轉，尤其是蘇聯對於國際的態度，已有顯著的改變，可謂由强硬變爲和緩了。此在英美方面，對於蘇聯也有尊重其安全感之誠。意，尤其是英國，深恐蘇聯輕信英美軍事同盟約傳說，特田陸軍參謀長梅萊一點蘇聯訪問，對於英蘇關係的好轉，將有莫大的裨益。但是從美國內政外交未來的趨勢看來，美國的外交政策在共和黨的控制之下，美蘇關係的好轉，又不能樂觀過早了。。 
　　第二是法蘇兩國之間的關係。戰後法國政治已有顯著的進步，確已走上和平民主的大道，當爲蘇聯所樂於接近。所以戰後法蘇兩國的關係，一直非常友好密切，抑且法國外交家在歷屆國際會議中，雖站在第三者調處的立塲，但終不免有袒　蘇聯的地方。戰後法國外交的成功，也是靠了這一點微妙的關係。以對德問題而論，英美的意見大體相同；德境英美兩國佔領區在經濟上合併，早已經實行了，雖千方百計，誘致法國參加，但是到現在，還沒有成功。由此可知法國的見解與英美的政策，大有　別，而比較與蘇聯的見解相似，這也是衆所週知的事實。英國爲歐洲的前途計，同時也爲本身的利益計，與法國謀得意見上的一致，實爲非常必要的。因此在本年初乃有法國運輸部長莫許作倫敦之行，這幾天來，法國內閣總理勃魯姆亦赴英倫聘問，與艾德禮首相互相交換對德問題的意見，在旁觀者的蘇聯看來，不能不發生「酸性」作用，蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫的突然返國述職，實在值得我們的重視，所以法國在蘇聯與英美之間的三角翻係，也是以引起外次會議的寒流。 
　　第三是荷蘭，比利時，丹麥，捷克，盧森堡等十八國的紛紛提出備忘錄，站在正義的立塲，這些小國的意見是應該予以尊重的，因爲英美蘇三國嚴格地說來，不能認爲眞正的歐洲國家，而這些小國，才是眞正的歐洲國家；但是如何調和各國互相矛盾的意見？足使外次會議的工作，更加困難了。 
　　要之，倫敦四國外次會議的舉行，實爲莫斯科四國外長會　的前奏，其成敗對於本年國際政治的發展，將有莫大的影響，就是對於遠東，也有密切關係，足以決定對日和約起草的遲早。所以我們對於這次四國外次會議以及三月間在莫斯科的外長會議，都竭誠祝望其圓滿結束。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北局勢漸廓清　共軍圖流竄江南　衛戍部無錫揮所嚴防]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇北大屆業已次第肅淸，所有共軍均化整為零，紛圖向江南流竄，茲悉：首都衛戍司令部無錫指揮所為嚴防計昨特令飾各縣縣府，限五日內淸查戶口查報，鄕鎭保長如有匿能徒槍枝而不呈報者，一經發覺，即予就地槍決。 
　　〔本報鎭江十五日電〕據悉：省府鑒於蘇北收復區百廢待舉，去年為减經收復區民衆担負，會免微賦稅，致縣財政均異常支絀，擬於春節後逐步在蘇北各縣成立稅捐　征處，開微各項自治稅，俾充裕縣治經費，藉除變相攤派之流略。 
[駐蘇州永警移駐木凟　鎮懾湖匪蠢動]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇省水警機構復員之初，係依戰前水警組織，分設五區，旋改組為總隊，專負防剿盜匪，維護水上治安責任，然於水警行政尙付缺如，近蘇省府為適應實際需要，將各總隊分別改組為局，統轄水警，配備艦艇，負責江湖海岸治安之責，駐蘇州水警第二總隊長張少華，頃已奉改組命令，轉任為太湖水上警察局長，所屬各隊則改為水上保安警察隊，即移駐木凟，佈置各要隘，藉資鎭懾湖匪蠢動。 
[吳與利航輪遇盜]  
　　警察局長與匪搏擊 
　　遭受重傷不治殞命 
　　〔本報吳興訊〕本城利航輪局二號輪船，十日上午七時由湖開往梅溪鎭，有乘客四十一人，駛經塘口地方，輪內有預伏身穿軍服者三人，口操北方音，二人各出木壳，向外連放數槍，喝令停車，此時船內有安靑縣警察局長沈鳴時，巡官呂忠信，目覩情形，知為匪類，即將所帶快慢機向匪還擊，彈中一匪，血流如注，乃另一匪徒不顧一切，猛撲呂巡官，卒將快慢機一支刦去，該匪得槍後，當向沈呂二人用槍掃射，以致沈呂二人，及王世賢，旅客王永才·李德興·徐李氏·胡秀珍五人均受重傷，鮮血淋漓，秩序大竄，哭聲震天，該匪等得槍後，即行登岸，揚長而去，輪抵湖城，各受傷人由局送至福音醫院療治，沈局長因受傷最重，次日即吿殞命。保安隊士周尉林陣亡 
[金山松隱鎮東　剿匪一塲格首]  
　　保安隊士周尉林陣亡　 
　　〔本報金山訊〕本縣松隱鎭，於十二日下午一時許，駐鎭保安第三中隊長鄭漢三，以附近四鄉治安，未見安謐，飭派士兵四名，出勤巡哨，迨至鎭東南潯埭附近，發現形色慌張，行跡可疑者五六人，急步向東奔走，常被隊土喝令止步，能等見勢不佳，立即出槍射擊，隊士亦予還擊，一時槍聲大作，雙方發生格鬥，隊士周尉林奮不顧身，突前衝盤致遭匪擊中陣亡，匪等向北潰退，該部中隊長得報後，立率隊士及自衛隊，警察所，馳往兜勦，並急電大隊部增援，李大隊長即率一隊搜捕，匪已遠逸無踪，當獲嫌疑犯一名，帶隊審訊。 
[江陰縣府查究　受賄釋放毒犯]  
　　〔本報江陰訊〕周莊區三民主義靑年團隊長高聲，於本月四日得悉周莊鎮延陵旅社內，有旅客王壽彭（又名仁之）吸食白粉，即命該區隊團員吳柬恩·吳隆才·邢正三人，前往查緝，搜得白粉六分，幷稱帶隊轉區戰辦，王籌彭畏於法紀，後請居民趙爾積從中說項，以法幣四十五萬元將王釋放，該款悉由高聲收受，幷提出十五萬元作本隊員獎金，現縣府已接獲呈報，以靑年團員作此違法情事，將派員前往調查，決依法嚴辦。 
[榕巨奸尤柳門　判處無期徒刑]  
　　〔本報福州訊〕福州頭號巨奸尤柳門案，業經福建高院開庭公審，於六日上午九時宣判，判決主文為：「尤柳門通謀　國，圖謀反抗本國，判處無期徒刑，　奪公權終身，財產除酌留家屬生活費外沒收」允逆聞判，態度仍巷倔强，表汞不服及上訴，福州民衆痛恨允逆之為虎作悵，魚肉人民，今聞宣判，人心大快。 
[福州七家銀行　組織銀團]  
　　貸款救濟工商業 
　　總額十億五千萬 
　　〔本報福州訊〕關於中央銀行舉辦之本市小型工商業貸款，以挽救當前工商業危機事，現已臻具體化，總額為十億五千萬元，由中國實業銀行，省銀行，集友銀行等七家組織銀國，以連環保證方式，每家承貸一萬五千萬元，目前中心問題在於如何確定抵押品之標準，及取得何種條件始合乎貸款對免。蓋依照中央規定工商業貸款抵押品應以當地生產品之出口貨為限，而本省出口品除特產外別無產品，此種問題，正田市商會積極調查，會商負責當局辦理中。又此項貸款月息定為五分，以三個月為限。 
[海寗縣參議會　再行檢舉漢奸]  
　　〔本報海寗訊〕十區各縣參議會，前以政府明令於去年底止，截止檢舉漢奸，特向省方呼籲，要求應無限止延長，頃本縣縣參一議會，以本縣漢奸，在淪陷時期，爲敵作倀，禍害人民，無縣不作，迄今難已有通緝而逍遙法外者亦復不少，特列名再行檢舉頃地檢　已以四七號檢函准轅高檢處法辦，計有吳　賢，宋其奎，陳伯動，沈省吾，蔡競雄，沈恒一，朱文　，戴振祥，黃秉眞，孫葆華，鄰炳初，朱介伯，孫延忠，張孔昭，周震林，沈正德，毛君耕，葉錦昌，包永興，左昌其，沈雲漢，要學生，陳致利，張午橋，吳敬　等三十六人。 
[浙省各區專署　年內次第裁撤]  
　　〔本報杭州十一日電〕本省六區專署裁撤後，據阮廳長談本年度各行政督察專員公署均須次第裁撤，寗波暫緩設市一事，民隱已轉呈行政院決定，中央已擬具方案，各省市一律決定將警保合併，成立警保處，各縣市警局統轄於警保處，故杭市警局是否仍恢復為省會警察局須由警保制頒布後決定 
[毫縣城防風雨飄搖之際　國軍蒞援民衆歡迎若狂]  
　　〔本報毫縣訊〕共軍於八日攻陷渦陽，並迫近本縣大寺鎭，一時城防空虛，畫則緊閉城門，限制用入，夜則戶挂燈，巡還不絕，並搭蓋砲樓，冀圖堅守城垣，與共軍決一死鬥，因是城關民衆，日在風雨飄搖中，渡其恐怖生活。突於十一日上午十一時，警鐘大作，實施緊急戒嚴，　時四城繫閉，街巷哨兵密布，斷絕行人，如臨大敵，候至十二時許，始知係國軍五八師卅團由永城皮橋救援而來，由於電傳誤會，民衆稍受虛驚，但見國軍經過各街，軍容整肅，英氣颯颯，莫不自動懸旗燃爆歡迎，並送香烟慰勞，情緒熱列若狂。 
[松江工商貸款　接洽尙無結果]  
　　〔本報松江訊〕縣府爲挽救工商業危機，遵照省令組設銀團，向上海四聯總辦事處申請商貸五千禽元，以解危急，當由縣府會同縣商會派員赴滬，決定由縣銀行，典業銀行，農民銀行松分行作保，詎向上海四聯總辦事處接治結果，以該處厚係生辦生產貸款必需抵押品，且以設有四行分支行之縣爲限，本縣所請工商貸款，應向南京四聯總處申請，旋至央行業務局洽商該項貸款，所覆亦與四聯相同，故縣府據代表回報後，已據情轉陳省府，請轉函南京四聯總處，迅予申請撥貸。 
[蘇州發生離奇命案]  
　　〔本報蘇州十五日電〕本邑昨發生離奇命案，死者束長淸，係一餅店夥友，兇器則為切菜刀，喉管腎囊均割破，死狀慘絕人寰，經吳地檢處處檢騐，認為有謀殺情節，現正密偵中。 
[啓東城廂　市况復興]  
　　〔本報啓東訊〕收復兩月後之本縣，現因情况逐慚好轉，城廂市面，已不若前此之蕭條，早晨八時前，市面尤為繁盛，肩踵相接，均為城廂周遭之民衆，一字長蛇，小車聲呀呀不絕，各飯店家家客滿，攤阪最多，營業則以雜糧業為鼎盛，惟銀根奇緊，尙有待當局之設法。 
[上海紀者團　蒞東台觀光]  
　　〔本報東台訊〕上海記者蘇北觀光團一行六人，於八日午後由南通專車抵　本邑，先後訪問各機關，採訪本邑收復後施政情形，民間疾苦，攝取照片，並出席各界公宴暨城防司令部王指揮官之招待茶會，九日午後即匆匆登車，繼續北去鹽城。阜寗等地觀光。 
[衛逆錫良提起公訴]  
　　〔本報蘇州十五日電〕僞國民政府攷試院參事，僞南京市衛生局長衛悄錫良，又名衛彬，經人民舉發，蘇高檢處偵查罪行屬實，於今日提起公訴，因衛逆已在逃，故將下令通緝。 
[常東娥自殺案　兩犯更審宣判]  
　　〔本報蘇州十五日電〕敵產蘇分處前設長黃兆川兪善　，因查封逆產　職會汚，致少女常東娥自殺一案，曾經吳地院初判，黃處徒刑三年六月，兪則處刑一年九月，詎兩犯奉判不服上訴，而承辦檢察官亦認為處刑過輕，提出抗吿，經蘇高院裁定，發回更審，茲已終結，十五日宣判，黃兪兩犯均處刑三年六月，茲悉兩犯尙擬向最高法院上訴。 
自蚌山俯瞰蚌埠一角　（錢夢超攝） 
[劉秉哲對記者談　蘇東師官區役政　徵兵何時開始尚未奉令]  
　　〔本報南通訊〕蘇東師管區司令劉秉哲，九日下午二待招得新聞界，發表談話，誌要如次：（一）高中畢業學生受訓一年，代警兵役，訓練由師　管區管理。（二）兵役種類分常備兵（步兵）為二年，特種兵役三年。（三）徵集程序為：（一）身家調查，（二）體格檢查，（三）抽簽，（四）　集，（高）高中女生受敎育者，另有辦法規定。（五）預備幹部訓練，暑假開始，微兵各部隊退伍，亦自今年開始，蘇北地區收復不久，本區微兵今年是否開始尙未奉命令，調查工作要辦理完成。（六）本區約八百四十萬人口，每年平均滿二十一歲者，約計八萬四千人，監察身體不合格者約百分之六十，合格產僅百分之四十，合三萬餘人，用抽籤方式，每年　集入當不渴乭人，故　兵非難事。 
[蘇省會警察局　傅肇仁調職]  
　　傳與楊昉潛逃案有關 
　　〔本報鎭江十五日電〕省會警察局長傳　仁，頃奉當局令調中央軍校敎官，遺缺由無錫警察局長潘毓珣繼任，據聞傳之關動，係與日前扣押南通貪汚案主角楊　而輕予保　有關。又悉赴通澈查該案眞相之　財廳長轍，日內即可返省復命。 
[吳江囚犯兩百餘　九十五人可獲救]  
　　〔本報吳江訊」國府元元旦明令大赦後，本縣地方法院看守所在監人犯二百七十餘名，無不引領期待沐受恩典，記者走訪本邑司法富局，承吿在押人犯已決案件有獲赦希望者，計有殺人犯六名，盜匪犯廿名，毒品犯五十名，竊盜犯九名，傷害犯三名，公共危險犯二名，僞造貨幣犯二名，買職犯二名，詐欺犯一名，判刑十年以上者共有四名，究竟是否獲赦須俟奉到命令後決定。 
[判處徒刑漢奸　不得藉故交保]  
　　〔本報蘇州十五日電〕蘇高院頃奉司法行政部常令知照，凡經判處徒刑之漢奸犯，一律不得藉故交保。 
[上海新舊縣長　行接收交案式]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政肘新舊縣長奉三區專署訓令，於前日下午一時，在縣政府會議室，舉行接收交案式。徐前縣長今予派王科長子杰，　曾計柿植等出席，縣政府派張秘書映瑞，央科長立堅，張會計主任仁傑等出席，專署派員監盤，歷時三小時，始吿完成。 
[浙東七綫公路　三月底可完成]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙交通處長楊建，奉命巡視浙東公路後，於今日招待記者稱：此次經過各縣，其中杭嵊一路早經完成通車，此外新天臨黃黃澤路椒澤淸溫永瑞平各路，本年二月初可全綫動工，三月底可擬定。又稱：關於該處舞弊嫌疑一案，現已由監署嚴密澈查，眞相不久當可大白。 
[宿縣提倡春節節約]  
　　〔本報宿縣訊〕縣府以春節在邇，値茲瘡　滿目，民生凋敝之際，允宜崇尙節約，力戒虛摩。特分電所屬各機關法國學校，嚴禁饋送禮物，互請春酒等陋習。 
[各在零孰]  
　　南通訊第一綏靖區司令部第二處處長毛森少將，在通公畢，於十三日離縣赴滬轉京。 
　　崇明訊　本縣上年度志願兵缺額，於九日在縣府當衆加倍抽出，刻正準備進行複選，其中二百人決定在縣訓練，餘五十人撥交水警隊，將調往蘇州受訓。 
　　江陰訊　僞保安大隊長白子琦，於十一日由刑一庭長張啓鶚審訊終給，定十六日宣判。 
　　金山訊　張堰至南橋交通，十日起由東吳長途汽車公司駛行汽車，旅客稱便。 
　　平湖訊　本縣靑年團籌設靑年館，將舉行書報閱覽室，室內運動室"電影放映室，及衛生健康治療室等。 
　　寳山訊寳山縣銀行經理王沿津，近與羅店土紳發起呈准組織寶山縣事業之友社，日內召開 
　　閔行訊　中國勝利信鴿協會，十四日舉行第二屆大會，改選理監事，並擬明春積極展開訓練競翔，以期選擇優良之信鴿。 
　　常熟訊本縣成立福山·城區兩防空監視哨，哨兵就　所調用，經費已呈請審核。 
　　高郵訊　本縣幹訓所第二期短期講習，於十三舉行結業式當塗訊本縣救濟院，前向蕪湖救濟分署商撥大批聯養物資，於去年十一月一日成立營養站，發放牛奶，饅頭，迄今前來領取救濟者不下四千餘人。 
　　宿縣訊本縣警察局長孫禮賢，十二日奉令與風陽局長劉源泉對調。 
　　正陽關訊春簡將近，物價狂漲，。用品約高百分之二二三十，煤油每分漲至一千六百元，米價爬過六萬元大關，小民莫不為生計呌苦。 
[讀者意見] 　 
　　（一）本　絕對公開·文實自負·但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明陽者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本　稿件毫不發酬·（五）對來稿本報有刪節之極。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必　時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　讀報知自三十六年元旦起，全國中等以上學校學生公費一律停止，消息傳來，我們學子不勝驚異，目睹內戰相煎，百政供敝之今日，已感苦悶萬端，徬徨無路，而政府猶復忽視敎育，苛及畏宮，我們對於民族文化，不能不傷心！我們對於黯淡之現實，不能不墮淚！ 
　　我們國家，抗戰八年，物力財力，損毀過鉅，淪陷區域，則因學校播遷，師徒轉徙，流離顚沛之結果，衣食縱艱，豈復有金錢讀書，而未　敵人蹂　之區，亦因爲國捐輸，而呈匱乏之象，是以我們同學，為人耕作者有之，厠身勞役者有之，（在國立四川大學同學，有爲校擦黑板者，有當店員者，有作郵佐者，其他如西南聯大同學，為人挖地鋤草比比皆是），藜　自甘，簞瓢屢空，興亡責重，夫復何言，所望者；勝利後，天日重光，弦誦毋輟，而乃今以取消公費聞，令寒畯之士，無深造之機會，則千里卓特之士，又何以培植乎？ 
　　夷考公費制度，其來已久，漢畫載文翁起學官於成都市中，招下縣子弟之開敏有才者為『學官弟子』，即其例也，後世科舉，因襲前制設置『陳生』，亦由官府給以陳祿，至明洪武二年，月陳人六斗，且由有司給以魚肉，名額加多，號『增廣生』，因是蓬墓之士，亦得上翔，即如近世之蘇俄，於民國二十六年，大學生每人月給二十餘盧布，薪給之多，可以敵一小公務員而有餘，遠如美國，國家之教育經費，古全國總預算百分之三十以上，其重視敎育可知，是以二大國皆科學昌明，文物稱盛，東西相望，兩相頡頏，回顧我國今日之敎育經費。乃不足總預算百分之六，而政府猶欲以區區之數减少之以補充軍費（我國今日軍費占全國預算百分之七十五）則誠可謂利盡雄刀之末，善『節流』之能凍矣， 
　　中外歷史上之大英雄大豪傑，科學界之權威，哲學界之　斗，多出自變　繩樞，西洋人之孤兒院，貧兕所，亦能培養傑出之人才，由此可微，髦俊之徒，固不必皆爲宮厚之子，而我賢明之政府，偏反歷史之原則，開此不合理之先例，將貧士剝削之，壓抑之，則我們相信，不造成『上品無寒門，下品無士族』不止。　利益交征，衣裳顚倒，銀行之工友，壟望之市儈，乃大腹便便，席豐履厚，而為人師表之敎授，攪腦汁運思慮之學生，則鳩形鵠面，懸　百結，寗非咄咄怪事？吳又陵先生曰：『昔魏徵之序儒林，常謂古之學者，祿在其中，今之學者，困於貧賤，明達之人，安能滯於所習，以求貧賤哉？此所以儒罕通人，學多鄙俗」是知易風移俗，其必由學，不然，詎能振此頹運？ 
　　為了建國計，為了民族文化計，為了高等敎育發展之前途計，我們不能不抗議，不能不嚴重的抗議，我們並以最熱愛沉痛之心情，向社會人士作合理的呼籲，希望給予我們有力之聲援，務使政府對今日之敎育，速給以最大之重視，使公費制度繼續維特，培養優美之研究環境，以達成敎育之建國任務，則不特靑年學子之幸，社會國家亦拜惠多矣。 
　　（賀延樹） 
　　新年加租的抗議 
　　讀者是住於南市陸家浜路九五〇弄的一個三房客，去年接得大房東公濟善堂的一份年禮－通知信，云自本年一月份起，要增於房租三倍半。小民聆悉之下，旣寒且慄，因為大房東要增加二房東三倍半，雖然不甚算多，可是二房東對三房客，起碼要增十倍，本市二房東靠此營生，藉口向三房客加租，已為普遍現象。况且住於南市，閘北等處，均係眞眞平民，際此百業凋敝，小民何堪負担？（一個三房客） 
　　一個騎巡隊員申述 
　　昨天看到貴報刋載，市參議會發表的消息，內有參議員丁着明，陸薩初兩先生，對警察局的質詢，是關於騎巡隊的事、情。因為我是騎巡隊的一份子，有出入的地方，不得不來聲明一下。參議員丁善明等先生說：「近日北新涇每夜有盜案，騎巡隊能否前往該區巡邏彈壓等語」，查騎巡隊駐滬西分隊，除專任該區日夜巡邏外，另由部隊加派一分队，協助巡　，新涇分局記錄簿內，有案可查，各報曾刋載「匪盜待機而動，騎警發覺繫散，昨晚林肯路上警匪格鬥，紛紛逃逸，深夜尙在搜尋」等消息可以印證，元旦前後我們奉到命令，不放假，不林息，加紫巡邏，每日午後五時由隊部出發，直至次晨五時，漫長的深夜，整個的在郊外風雨泥泊中跋涉着，有誰知道，人家甜夢的時候，正是我們一羣在凍餒中工作的當兒呢！希望貴報將我們實際情况，批露一下，給諸公先生們知道我們的任務。「自鳴」　在蘇州河畔四川路橋東以前是中國花園，現在改舖煤屑成為汽車停車塲，是本市的公有地。自開闢成為停車塲以後，最初因為路口有水泥階沿，未曾剷平，汽車進出不便，很少車輛前往停留。後來剷平幾處，逐漸有汽車在停放了。然而一大部份空塲，被幾千只空油桶所堆置，另一部份被修船人佔用，有用作木工作塲，亦有堆置船上拆下的廢鋼板，形形色色，不能盡述。筆者為市民一分子，目此大好公地，未能妥善利用，故提出下列問題，擬請有關當局予以解答。（一）查該地旣已闢為停車塲，應予以整頓，設置公用電話，及管理人地上劃定車輛位置，出入途徑，不應常此無人管束，類如空塲。同時有公用電話，雖路遠汽東亦可來停放，如稍收費用，管理之費亦有着落。（二）該塲所堆公物，亦不相宜。因旣闢作停車塲，即應作停車塲運用。否則界限不分，貨物進出，難免不與汽車碰撞，汽車主決不願其車輛為停放而受損失。（三）該塲所堆貨如屬商貨，係由某一機關或某一個人所許其堆置，是否收受費用，其費用是否歸公？（四）如所堆貨物公家未收費用，是否有第三者利用機會，收受費用？有關機關不能視若無覩，以公地任入免費運用，總上各點務望有關機關速即予以解答，並速即予該地以合理運用。在此市庫支絀時期，能利用該地增加市收益，則亦市民减輕負担之一助也。（申與光） 
[代郵]  
　　覆鄭濟民君：來函陳述靑浦靖江間郵遍遲緩一則，茲江蘇郵政管理局函復，以來函未附地址，無法辦理，應請將鄭君住址查示，俾索取相關信封澈查延誤原因。特此轉達，請逕函郵管局接洽可也。 
　　覆張步明君：來函詢問關於本市區長選舉各點，頃得市政府民政處復稱：「區長候選人資格，依法規定為本區公民，經甲乙種公職侯選人考試或檢　及格者，現任區民代表會主席及現任區長如合於上項規定資格時自可參加候選，幷無取締規例辦法。」特達。 
　　覆張炳南君；來函所陳靑年軍復員一則，頃得國防部復稱「查收訓無職軍官佐爲政府軍事復員之大計，本部辦理以來，為顧念請訓人員，事實困難，除一再延展收訓期限外，並迭經放寬收訓尺度，舉凡抗戰期中曾經効命國家而未中途變節之軍官佐莫不盡量收容，予以深造成轉業之機會，其有不能繼續服務者，亦均辦理退除役依法保障，不簡化收訓手續亦歷有改進，張君原函所謂「有因非軍校生及國軍而見推」一語，實非　實。」特覆。 
 
 

Page 4

 
 
[史比資貝根羣島聯防　蘇挪成立基本協定　莫斯途公面雙方談判經過　引起英國反響美暫守緘默]  
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕蘇聯電台負責宣布：挪威與蘇聯政府就修改一九二八年巴黎條約所規定之史比資貝根羣島問題進行談判，業已成立基本協定。談判曾於一九四四－四五年內一度進行，直至上月間重開。當時蘇聯外長莫洛托夫在紐約出席聯合國大會，與挪威外長會晤，乃舊事重提，雙方均認爲有聯防該島之必要。 
　　蘇聯提出之修約理由有三：（一）蘇聯政府並未參加該的之擬訂，而參加草擬該約之若干國家，後來又對盟國作戰。（二）條約中規定以米特維奇島界予挪威，該島以前實在屬於蘇聯。（三）史比資貝根目前之地位，在經濟與國防上均與蘇聯不利。蘇聯代表在談判時，復申明戰前蘇聯海軍自史島煤礦得蘇聯人掘出煤斤之接濟，在每年總產量六十五萬噸中，得其四十萬噸。該電台後稱，史島在第二次世界大戰中所處地位異常重要。 
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英外部發言人今日責問蘇聯對史比資貝根羣島中梅特維齊島之新要求之稱，一九二〇年國際條約解除該島武裝，蘇聯仍受此條約之約束，「該區係挪威領土，吾人不知蘇聯有何權力，可要求該區任何島嶼」。按蘇聯塔斯通訊社引述「蘇聯權威人士」之言·謂梅特維齊「實係蘇方島嶼」，又宜佈蘇聯與挪威已商妥，必需在該區「共同防衛」，一九二〇年條約下復有效，因其簽字國中有對聯合國交戰之國家在內。按此語係指義兩國。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕外傳挪威與蘇聯已就「在必要時聯防史比資貝根羣成立基本協定」之說，此間國務院官負在未獲莫斯科方面正式報告之前，拒不加以評論。 
[英法兩國同意　儘早締結同盟　勃魯姆訪英結果圓滿]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日緊急廣播：法總理勃魯姆與英首相艾德禮會商結果，已同意儘早成立英法同盟，此項消息業經法政肘發言人正式宣佈，並予以證實。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕此間俏息靈通人士稱：法國總理勃魯姆此間進行談判，極爲順利，已較預定日期提早廿四小時結束。勃魯姆與艾德禮原擬今晨會談，已臨時作罷，幷非談判失敗之謂，實係表示法總理與英外相貝文之會議，非常圓滿，一切問題已解決，無需再談矣。另悉：勃魯姆今日應英政府之歡審後，將於午後後再往出席克萊琪之　會云、 
[蘇駐法大使　突返國述職]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕此間消息靈通人士頃談稱：蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫突然飛返莫斯科，容或與刻正在倫敦舉行之英法會談有關。按白魯姆總理於本月十二日曾邀請鮑格莫洛夫大使進　，告以其本人即將前往倫敦，並說明法國對於德國問題所持之觀點，故鮑使此次返國，或係爲將此項消息報告蘇聯政府，亦未可知云。 
[美允對義貸疑　一萬萬美元]  
　　義總理訪美收穫 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美國今日尤以一萬萬美元信用借款貸與義大利。此爲該國總理加斯貝利此次訪美之收穫。進出口銀行宣布此事後三小時，加氏即登機返國。該行並告義代表剛比里稱，美國對義大利工業個別信用貸款，全恃義大利安定之狀態及其所需之進口貨爲定奪·官方解釋此項聲明，暗示警告義大利政治紛擾，或將招致該行改變初衷 
[蘇聯拒絕美國　觀察波蘭選舉]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：莫洛托夫頃照會駐蘇美大使史密斯，對美要求參加觀察波蘭選舉，予以拒絕。 
[英閣討論　緬甸問題]  
　　仰光民情激昂 
　　〔路透社論十四日電〕緬甸代表團與艾德禮首相及英閣員舉行之談話甚爲短促。據悉緬方原擬提出「目的與要求」之備忘錄，後以尚須繼續加以考慮，故未及提出。緬代表抵唐甯街十號，不過數分鈸，即行辭出。此次談話，甚爲秘密，事後亦無公報發表。根據已定計劃，英緬會談當於今後三日內繼續舉行。 
　　〔路透社仰光十四日常〕仰光今日全日局勢緊張，入夜始稍鬆弛，反法西斯人民自由聯盟主持之「獨立週」以今日爲「工人日」，一般預料今日不免有最緊張之衝突，但結果僅發生共產黨與聯盟義勇隊之小衝突數起，本日之示威組織甚爲嚴密，市塲及商店竟日打烊，各公共車輛全部停駛，政府官署商行及工廠之職工均停工一天，全市商業除街頭之小販外均告停止。 
[印度警察搜查　各地共產機關]  
　　〔聯合社新德里十四日電〕印度共黨報紙宣布某種內部防衛計劃，警察今日在各地共產黨機關及私人住宅大舉搜查。新德里方面被搜查者有共產黨機關與住宅二十處。孟買方面共產黨總機關，黨員辦公處及其附屬機關亦被搜查。 
[華萊士四月訪英]  
　　〔路透社紐約十四日電〕前商長現任新共和雜誌編輯華萊士稱：渠已接受邀請，將於四月初訪英，屆時當爲英國「新政治家與國家」雜誌編輯馬丁及代表英工黨內前進份子以及其他獨立自由思想者之賓客。 
[安理會討論程序　中英贊成　美國主張]  
　　應先討論原子管劍　〔合衆社成功湖十四日電〕聯合國安全理事會明日舉行會議，討論世界裁軍問題，傳中國與英國已決定擁護美國之要求，即盡先討論管制原子能一事。據稱：美國首席代表奧斯汀頃已接獲國務卿馬歇爾之通知，證實對於國務院已定之管制原子能政策，不擬加以更改云。 
　　〔聯合社成功湖十四日電〕消息靈通人士今日宣稱，聯合國安理會明日開會審議普遍裁軍方案時，美代表奧斯丁將要求限於下月四日以前討論原子能管制方案，並堅主即付表決。美方所以選擇下月四日爲限期者，具有兩種作用：（一）避免不必要之遷延；（二）使各國代表及時向本國政府請訓。蘇聯方面原曾主張裁軍方案應全盤討論，英方認爲美蘇主張並非不可調和，惟明日會議恐不能有何解決辦法。 
[西駐英使節召回]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：自英國政府遵照聯合國決議，召回駐西班牙大使後，弗朗哥亦宜佈召回駐英大使，該大使杜明哥今乘專機飛返馬德里。 
[糧荒依然嚴重十二國紛請救濟]  
　　〔聯合社成功湖十四日電〕菲律賓，朝鮮，波蘭，南斯拉夫，捷克，希臘，中國，義大利，匈牙利，奧地利，芬蘭及阿比西尼亞等十二個曾遭兵　國家，上星期向聯合國專家委員會提出請求，告以一九四七年份各國共需送交聯合國機構各會員胞自勵　理。一部份國家如美國等，已表示準備於聯合國善後救濟總署結束後單獨進行救濟事宜，但未料其請求數額有如此之鉅。華盛頓方面據參議院交委員席范登堡稱，委員會無疑將討論法業，從事此等救濟，以補充聯國總工作，現正討論以四千萬美元撥充救濟之用云。 
[四外長代表會議　對德和約先討論　荷捷兩國提出備忘錄　辦論公開准記者旁聽]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕四國外次會議對於德奧兩國和的，何者應先予討論一事，昨夜經法代表繆維爾提出折衷建議後，聞已成立協議，今晨當開始討論德國問題，午後或將繼續討論赤未可必。成立協議前，曾有一翻冗長討論，英代表史屈朗建議上午討論奧地利問題，下午則討論德國問題，此事之實際問題乃德國與奧地利應吾同時以平等基礎視之。英美對此則欲光行迅速解決奧地利問題、如英外相貝文在致開慕詞中曾謂，奧地利乃東方與西方之聯繫，全體西方國家均欲防止德國再成爲侵略國，其意義爲何，當可不言而喻。另悉，四國外次已決定辯論公開，記者可以列席傍聽。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕捷克外長今日在普拉格電台廣播，略述捷克向四強外長代表會議所提備忘錄之要點，據其稱：吾人認爲下論德國未來政體係聯邦制或中央集權制，盟國最嚴格之管制，實爲迫切需要。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕美國務院本日透露荷蘭已向外次會議提出一備忘錄，要求命令德國賠償全部佔領費用，並採用嚴厲措施，保證解除德國之軍備，此外復要求將魯爾與萊茵區改爲國 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：澳洲要求各小同盟得准參加四强關於和的討論，蘇聯外次表示反對，英外次則認爲應予考慮。 
[法國會議長選定　總統選舉今舉行　戴高樂無意出任候選人　臨時政府舉行末次會議性質重要]  
　　〔聯合社巴黎十四日電〕戴高樂將軍無意出任法蘭西第四共和國總統，惟其他法國人願任候選總統者至少有三十人之多，究竟何人當選，本月十六日即可由國會舉行總統選舉時決定之。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國臨時政府定於十六日午前九時即選舉共和國總統前數小時，舉行最後一次會議，性質重要。勃魯姆總理將親自主持，報告倫敦之行經過，殖民部長慕台亦將報告越南局勢 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國國會兩院今日選舉議長，社會黨領袖奧利沃在第一次投票中即在五七五票中獲得二九四票，當選連任國民議會議長。人民共和黨候選人即前財長許曼得一九四票落選。共和國參議院議長一席，則競爭甚烈，四候選人爲人民共和黨前任議長李倍，共產黨之馬蘭，社會黨之羅倍及急進社會黨之伽塞。逐鹿結果，李倍在第三次投票中得一二九票當選，因年齡叨長之故。 
　　左右兩派議員　發生重大爭執 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國國民議會今日開慕時，因越南問題引起重大事端，此乃右派反對共產黨議會代表團長賈欽開慕詞之結果。賈欽稱：「吾人以爲法國人民希望一九四七年將使吾人對於越南糾紛獲得和平解決。法國工人認識進行新殖民地戰爭異常危險。根據一九四六年三月協定與越盟恢復談判，爲時未晚。法國目前及將來所關切者，乃在制止此種流血衝突，並在越南實施一種和平與秩序政策。平等的和平迄仍可以獲致。」買欽發言至此，右派及中間派席上立即報以反抗與敵對之呼喊，共產黨員熟烈鼓掌之時，反對派開始碰桌子，以遮蓋掌聲。右派大部份代表當即離塲，急進社會黨代表半數亦即繼之撒退，但秩序終於恢復。 
[英美兩國所擬　對奧和約草案]  
　　〔路透社李治城十四日電〕的克厦郵報之外交記者稱：英國之奧地利條約草案雖未公布，但經探悉其內容，包含九大要點：（一）設立自由獨立之奧地利；（二）撤退盟國駐奧軍隊；（三）多瑙河自由通航；（四）支持奧加入聯合國機構，（五）恢復一九三八年之奧疆界；（六）不承認南斯拉夫與捷克之對奧領土要求；（七）不要求賠款，（八）宗教完全自由，貿易概無歧視；（九）僅德國於一九三八年以後在奧所設之工廠得被認爲德國資金。該外交記者又謂，美國之草案與此類似。英美並將主張使奧保持其治安力軍，保護其疆界。 
[法越各持固有立塲　戰事難望早日結束]  
　　〔中央社河內十五日電〕越南政府電台昨晚廣播胡志明之文告，向我國，亞洲諸國及世界人士致謝，對於越南人民之同情，並解釋越政府繼續作戰之理由爲獲得自由，越南人民將作戰到底。 
　　〔路透社河內十四日電〕越南戰事殊少早日結束之希望。記者曾晤維雙方負責官員，所得印象以及普通一般人之意見均爲在政治談判恢復以前，猶須經過一度長期之流血戰爭，法人决定留於越南，而維明則力圖迫其退出。 
　　法向順化採取攻勢 
　　〔聯合社巴黎十四日電〕越盟電台廣播：法國軍隊已在河內東岸中部之都拉納登岸，正沿公路推進，謀解順化法軍之圖。順化被國已三星期。都拉納至順化計程六十哩。法方對此報告，並不表示意見。同時聯合社河內電稱，越盟出現育年軍事組織名爲「自衛團」團員一千人，企圖自河內被圍區域突圍。昨日屢次突擊，均被法軍擊退，戰事以後殆將繼績。當局現正努力使戰區以外各處恢復常態，河內未受損害之戲院一家，已重行演戲，觀衆擁擠。 
　　〔法國新聞社馬赛十四日電〕法國郵船「亞都士第二」號定今晚自此啓椗，載送法軍一千七百人前往越南。 
　　印度領袖組志願軍 
　　〔法國新聞社加爾各答十四日電〕薩拉特鮑斯本日向法國新聞社記者談稱：余刻正組織志願軍及救護隊俾協助越盟爲反對法國而奮鬥。此外緬甸楊甯上校數日前曾致電本人，提議志願軍應由緬甸人及印度人共同組織之，余已電覆胡甯上校，請其於本月廿三日左右前來此間，共同商計此項計劃。 
[諾蒙漢戰役　日軍陣亡逾萬　骨灰在東京東北發現]  
　　〔中央社東京十五日電〕一九三九年日軍在西伯利亞與中國東北邊界諾２漢衝突而陣亡之萬餘日兵之屍灰，偶於東京東北千葉道市川城發現，此乃國府台部隊（當時與蘇作戰時已被殲滅）之屍灰，是項屍灰係局者於根據日本政府之命令而拆除一部分已完成之戰爭紀念碑時所發現。此灰於何時及如何被埋藏於未完工之紀念碑下，則無人得悉，因管理員已故，文卷悉在戰時散失。此事顯係日軍當局秘密藏諸未完工之紀念碑下，以掩飾日本在諾蒙漢戰爭眞正之損失。 
[吉田昨兩謁日皇　三黨內閣將成立　內部折衝繼續進行中]  
　　〔改造社東京十五日電〕以吉田首相爲中心之聯合內閣工作，在順利進行中今日除社會黨曾召開常務委員會外，表面雖甚沈寂，然政府方面與社會黨間之聯絡，已相當進行候補新閣員之資格，亦在曙中調查中·吉田今日午前及午後兩度人宮謁見日皇，報告　　時局之策。社會黨中央勢行委員會以政府方面尚未正式表明意志爲理由未作任何動議，惟因鈴木茂三郎及加藤堪十兩人事前不商諸黨機關而逕行發表其左派之政策網領，致遭右派及中間派斥責其爲分裂行動，刻政府與社會黨之內面折衝，已進行至入閣者之數及交椅社會黨方面可能入閣者，大體四名至五名，委員長片山及書記長西尾任國務相，平野力三任農相，松岡駒吉任勞動相，水谷長三郎任商相。全體閣員之經例，聞吉田將決定爲自由黨六，進步黨五，社會黨四，自由進步兩黨出身之閣員，不致有大更動。 
[盤尼西林　可用尿素製造]  
　　〔中央社東京十五日電〕日本本州北部仙薹境內東北帝木醫學皖實騐室工作者報告，渠等已能自小便製造純度百分之八十之盤尼西林。該大學科學家解釋稱：渠等已完成利用小便中之尿素合製盤尼西林之步驟。 
[美國務院陳情辦　羅塞爾掛冠]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕國務鄉助理羅塞爾爲國務卿貝爾納斯之至友，已於今日辭職，此爲馬歇爾調任國務卿後之第一個掛冠而去者。國務院其他高級官員之去留，將由馬歌爾決定之。副國務卿艾克遜早有重理律師舊業之意，近曾面告社魯門總統，如馬歇爾欲其留任，自可打消辭意。另一副國務卿克萊頓則聞擬於職務告一段落時辭職。 
[倫敦工潮嚴重　亟求談判解決　同情罷工者日增]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕英國總工會副主席社克斯令日宣稱，三萬卡車工人及菜市工人之工潮，可望談判解決，其他工人應繼續工作，靜候談判，不必響應。惟泰晤士河駁船工人一千五百名已全體一致表決罷工並籲請其他駁船工人四千名今日一致罷工，且望倫敦碼頭脚夫二萬四千名及利物浦碼頭脚夫一萬六千名共同參加。利物浦碼頭工人領袖康貝爾曾於　年兩次領導罷工，今日主張於談判期內「休戰〕七十二小時· 
　　〔聯合社倫敦十四日常〕三萬卡車夫與菜市工人之工潮已擴大至碼頭工人，同時政府，工會及工業界領袖急急設立談判機構。希望於四十八小時內結果工潮派在市塲分配食物之軍隊，人數益增。 
[蘇駐墨外交代表　洩漏蘇間諜秘密]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕蘇聯前駐墨西哥大使館商務參贊亞歷山依夫自放棄該職，幷拒不回返蘇聯之後，頃在此間招待記者發表談話稱：蘇聯參加比基尼原子彈試騐之觀察員亞歷山德洛夫，實際上爲蘇聯秘密警察之代表。蘇聯在目前雖尚未獲悉原子彈之秘密，但蘇聯科學家現正盡力加以探索，欲窮其究竟。蘇聯間諜人員現在美國有大規模之活動。尤其關切原子彈之內情。 
[沙爾頓逝世　美將星期又弱一個]  
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕美陸軍總監前任印度緬甸戰區美軍司令沙爾頓中將，今日在華爾脫雷特醫院逝世，沙爾頓曾在印細戰區開闢輸油管及空中運輸，使中國所獲接濟增加甚巨，因此，前任陸軍參謀長馬歇爾曾給予獎章，以酬其功。 
[南極探險隊　破冰前進　離目的不遠]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕參加鮑爾特南極探險隊之霍華特報特派員，本日由無綫電報告稱：該探險隊之中央特稱機動部隊於冰塊中奮鬥十三日後，刻已駛抵冰塊之南端，開人羅斯海之廣關海面。經過羅斯海即爲鯨魚灣，亦即探險隊最後目的地小美利堅之所在。現各船隻可於一日之內駛抵小美利堅，即鮑爾特上次所建立之根據地。 
[納粹女魔　上斷頭台]  
　　〔聯合社柏林十五日電〕女醫生伊爾黛，年四十七，及女護士淪侖，納粹政權時代，曾在德國東部瘋人院中，用注射麻醉品方法，殺死院中六百餘精神病人，經德人法庭判處死刑，今日在莫亞畢監獄中上斷頭台斬決。戰後柏林處決婦女，尙係初次。 
[國際點滴]  
　　中國兒童福利協會主辦之中國兒童赴美音樂演奏旅行國之兒童三人已抵此間，將赴華盛頓 
　　沙地阿拉伯王太子阿米沙特十四日在白宮以鑲寶石之寶劍及短刀各一柄贈予杜魯門總統 
[霧雪·破颶風　人力萬能！]  
　　最近世界各地時有飛機失事，殞命者達三百人以上，但是對於科學家未嘗不是一種新刺激，他們決心要用人力來戰勝大自然。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕近來世界各地時有飛機失事，死傷頗衆，其　　最大原因，厥爲機塲迷霧，視綫不淸，未能安然降落。美國氣候學家現正動員研究，爲一勞永逸之計，欲以人力操縱氣候， 
　　大功靠成　或需數載 
　　並謀驅散航空港周圍之濃霧，以保安全。美國氣候局與陸海軍及優秀之私人科學家，現正聯合進行普遍研究計劃，或須歷時數載，方可得有成績，但皆期望能確知是否可以龐大之人力，如原子能或大火，以打破海上颶風，世界上多數風暴雪暴，及其所致破壞，皆綠此等颶風所致。問題則在如何認認醖釀中之風暴，而用充分力量將其打破，或使之改道。研究重心爲一種新式計算要，其計算之速將十百萬倍於目前所有者。按照所擬計劃，其進和步驟如下： 
　　（一）　在氣象學方面獲知更多之事實，允着重於空氣行動之定律，此非在全世界普遍觀察不可。 
　　（二）　作成數學公式，內中包含由氣象觀察所得之許多事實，以供　計算　，其所得天氣預測，亦以公式出之。 
　　（三）　科學家將密切觀察世界風暴之產生，　以決定在　　風暴之任可地點，是否　用一種　大力量將其打破，　次使之改道。若　　　此可能，科學家將決定人類如何對之作張有力，之反攻，若係應用原子能，並將設法安全利用 
　　改變氣候　尙在初階 
　　人類會小規模的證明可以改變當地之氣候，奇　電氣公司實騐研究室主任許弗會駕飛驪駛過雲層，拋出乾冰層，地面　　者即見正當·高爾夫擬作進一步研究，以馴散航空港周國之迷霧。紐遮賽普林期登高等研究院牛門博士，爲世界最有名，學家之一，現有若干科學家與之共同研究，以計算　應用於氣象學使之開　一新局面。尚有氣候局專門科學組主任偉克斯勒博士亦在從事研究。此外陸海軍航空學家與氣象學家，如紐約大學之潘諾夫斯基教授，阿爾奇爾土壤學學院之毘萊博土，及航空氣候這湯姆生中尉，皆在共同協助，以解決一切問題。氣候局每週輒　到來函十餘通，對於人造氣候提供意貝。實則「造雨」爲古代一種職業。美國晨業都曾於一八九一年試騐一種學說，如用足量之化學炸彈在雲層內或雲層附近爆發，可使水氣沉澱，此事曾在華盛頓及丹克薩兩地試騐果能致雨。據　克期進博士稱，世界止多數颶風之發生地點業已確定，即大西洋南部與客立此因海，美國東海岸之風暴皆由此而來。 
　　此外則爲南洋羣島，印度洋及太平洋之西部與南部。後者所發生之風暴掠過日本與阿流申羣島，其旁支觸及加拿大，再向東南展至美國，發生狂風或大雪。 
　　燃燒汽油驅散颶風 
　　某科學家曾提出建議，颶風初起時，若用汽油或煤油在其發源處之洋面上燃燒，火勢冲天，可使之分裂成許多小　兩而不致爲　。因熱力使空氣上升，可以開散停留在洋面上之隊空氣。科學家觀爲颶風之發生，即由此音留之　空氣而來。章克斯勒博士現尚未知如何應用原子能以　破正在進行中之颶風取颶風。據稱，駝　係一　空氣，發出大量熱力，迨水蒸氣　而爲雲，即將降雨。熱使一部份空氣上升，其四周之空氣即乘虛而入，成一大　渦，如水自浴盆放出，惟空氣像廻旋上升。此廻旋之　個氣　將在洋面上移動。日本某科學家會觀察琉球羣島之颱風，的計每秒鐘產生之能，等於四十萬噸ＴＮＴ炸藥。科學家曾估計原子炸彈之爆炸力等於二萬噸ＴＮＴ，是則須有二十枚原子彈在一秒鐘內爆炸，始能與琉球羣島　風之力相等。 
　　美國飛機成核减少 
　　〔合衆社紐約十四個日電〕美國多數航空公司承認最近數日搭客人數减少，如昨日自西部飛抵此間三十五架飛機，搭客不及半數，所餘空位甚多，此殆因季節關係及最近飛機失事，有經致之，此種情形，不久當可改善云 
　　〔合衆社墨西哥柏布拉十四日電〕墨西哥Ｇ-54型軍事運輸機一架本日在此間機塲失事撞毀，飛行員四人及官員十八人全部喪生。據目擊失事情形者談稱，該機起飛後不久，引擎一具即墮落地上，駕駛員擬重新降落　無效云 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕衆議院州際商務委員會主席華佛爾頓本日宣布，國會已有調查飛機失事之計劃。華氏並稱：國會現正考慮，授權該委員會傳訉航空公司之職員。該委員會現已取步驟，以獲致一切必要之資料，並已考慮澈底調查飛機失事各案云。 
 
 

Page 5

 
 
[國府明令褒揚　本市報界先烈]  
　　本市新聞記者公會，前於九一記者節紀念大會時通過泱　案呈請中宣部轉請國府明令褒揚抗戰期間本市新聞界殉難先烈，並撫卹其家屬。業經國府於上年十二月廿入日公布襲揚令，該項令文已由中宣部函咨本市記者公會，茲誌原函如下：「前據貴會呈報抗戰殉難新聞界烈士名單及事略，請轉請國府褒揚，並撫卹其家屬一案，經由本部轉函國民政府文官處去後，茲准兩復略稱：奉國民政府三十五年十二月二十入日明令開：「抗數期間各淪陷區新聞界志士，面臨敵燄，不畏强禦，宣揚國策，嚴正不阿，乃遭敵偽之忌，肆其殘害。數年之間，先後殉難者，即上海一隅，已達十五人之多，除邵盧白·張似旭·金華亭·李駿英四人，業經明令褒揚外，所有殉難報人朱惺公·程振章·趙國棟·馮夢雲·周維善·秦鏡煥·陳桐軒·吳鴻燒·朱鳴春·王安陸·陳坤林等，均屬捐驅爲國，志節可欽，應予明令褒揚，並特給卹金各三萬元，以彰忠烈，此令。等因，除由府令公佈外，相應錄令函達查照，幷希轉知遵辦爲荷。「等由准此，相應兩復，即希查照爲荷。此致上海市記者公會，中央宣傳部。 
[在議員車馬費　共發千四百萬]  
　　〔本報訊〕市參護會第一屆第二次大會，雖於昨日起開始休會，但該會秘書處工作依然備形忙碌。第一步工作，即在整理大會決議案，以便送由市府轉飭各局辨理。其中第一件發出之公函，爲公用局於今日起實施限制用電新辦法。繼之該處將集合有關預算提案，送交父預算委員會審查，並將協助各委員調查各局人事及施政情形等。。 
　　該會此次舉行大會所用經費，現正由會計處結賬，其中大部支出爲參議員之車馬費，每人每日一萬元，按八日計算，根據報到人數一百七十五名照付，共須費一千四百萬元，其他如公共汽車票每張五百元，已發出有一百數十本，實支數目，須俟公用局統計後報帳。至會塲中佈置，煤炭，用電及勤工飯費等，則爲數不多。 
[檢舉盧玉延　曾任偽職爲虎作悵　高檢處今偵訊]  
　　〔本報訊〕曾任偽海員總工會調查股長及偽海員黨部組訓委員之盧玉廷，近被海員工會委員謝東昇，向高檢處提出檢舉。因當年在敵偽時期，盧玉廷曾供給敵憲情報，謝東昇因而被捕，備受酷刑。現高檢處已定今日開庭偵查。 
[廖鴻乾判徒刑　兩犯更審終結]  
　　〔本報訊〕曾任貝當路敵憲兵隊情報員廖鴻乾，譯名「小耳朶」，藉敵偽勢力，凌虐單帮小販。昨日高院宣判：廖鴻乾處有期徒刑五年，褫奪公活費外沒收。 
　　又被控充任偽南匯縣政府司法書記衛文壽，會判處徒刑三年，偽警察派出所巡官董雪林，曾判處有期徒刑二年半，兩案均經最高法院發還更審，昨在高院更審終結，定二十二日宣判。 
[親日白俄文化人　准交一千萬元]  
　　〔本報訊〕白俄籍潘林亞力山大，昨在高院受審，被告年邁龍鍾，鬚髯皆白，步腹維艱，經人攙扶到庭。高撿處原起訴書稱：被告素係親月白俄文化人，一一十六年秋敵軍進攻上海時，被告主編之「修斯雜誌」發表不利於我國抗日之言論並曾充親日白俄報紙「俄人呼聲」主筆，以安托洛夫籌名發表反對蘇聯政府，及離間盟邦英美與我國邦交之文字。又於二十八年充任敵駐滬總領事館情報局職員，並與外埠同黨聯絡，以進行親日運動。詰之被告，否認曾任敵情報局職員，與日人無往來，至於渠過去之言論，並無親日及不利我國抗戰之論調，當庭將過去寫作剪報一本呈上，作爲證明。審訊畢，被告以年老聲請交保，經合議庭裁定，准交一千萬元舖保釋出，隨傳隨到。 
[僞領館收簽書評　訉後瑟回監]  
　　〔本報訊〕昨日高院審訊偽外交部朝鮮領事館小職員兩起，一名蔣達泉，紹興人，囚首垢面，似有病容，身穿破大衣，供稱，原係偽外交部文書科科員，繼調朝鮮釜山偽領事館充收發員，一名周鎮柏，二十六歲，操山東口音，穿靑色舊西裝，頸圍灰色舊圍巾，供稱曾充朝鮮偽總領事館書記，勝利後無法歸回，由偽總領事館呈請外交部准予返回，不料押解至此云。訊畢，兩被告仍瑟縮還押。 
[難兄難弟狼狽為奸　邵雲驤將下令通緝]  
　　曾任偽通海區稅務分局長邵雲驪，係郡逆式軍之堂弟，抗戰時期，追隨邵邵逆式軍，爲敵偽搜集稅款，不遺餘力，除曾担任上項偽分局長外，並歷任偽蘇浙皖稅務總局票照股股長，及第七科長等職。抗戰勝利後，即經人檢舉，但被告早已隨同部逆式軍，潛逃無踪，現該案經高檢處調查終結，認爲郡雲驤罪證確實，雖未投案應訊，仍於昨日依法正式提起公訴，並悉如被告仍不投案受審，則將由高院下令通緝。 
[聞蘭亭病勢沉重　就醫於江會醫院]  
　　海上「三老」之一聞闌亭，因年邁病重，已於前日經高院核准，以舖保暫釋，出外診治，現就醫於紅十字會醫院，茲悉聞精神非常萎　，病態確頗沉重。 
[活動廚房入貧民區　舉辦施粥]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會及善後救濟總署上海分署聯合舉辦施粥，定於明日開始，爲期一月，利用聯總所撥來之「活勤廚房」（即設有廚房之汽車），分駛至本叩各貧民集中區施粥，每車祗需管理員二人及工友數人，預計每日可供給貧民一萬人，若成績良好，則尚擬擴大範圍。 
[出買民脂民膏　標售漢奸之皮　異常名貴·可任意選購]  
　　敵偽產業淸理處接管前敵偽產業處理局之逆產案內，近淸理出大批皮貨，該項皮貨昨經逆產處理委員第三次逆產普通物品處理小組委員會決議，全部予以標售，其標售辦法亦經決定：（一）分組標售，購買人可任意選購。（二）看樣時公佈底價。（三）看樣日期定本月十九日（星期日）上午九時至下午五時，及二十日（星期一）上午九時至十二時。（四）投標日期自本月二十日上午九時起至二十四日下午五時止。（五）開標日期定本月二十六日上午九時。（六）所有皮貨看樣，投標，及開標地點，均定于外灘中國銀行八樓。上項標售之皮貨，均係已判沒收逆之一部份，關於頗多名貴皮貨。 
[二批猶僑明啓程　海厦輪離港來滬]  
　　〔本報訊〕本市猶太難僑，第二次由聯合國善後救濟總署，指派美郵船麥令福爾柯號，予以遣送，該輪業於昨午三時許抵埠，停靠招商局北棧，原定今日起椗，因手續不及，改於明日下午三時半離埠，直駛意國拿不勒斯港，共載猶太難僑九百五十二名，其中奧籍猶太七百五十九人，意籍猶太一百九十一人，希臘猶太亦有二名。 
　　〔又訊〕招商局開闢中菲綫，派海厦輪　行，該輪曾於上年十月二十　日駛港修理，現始工竣，於十四日離港來滬，兼灣厦門，預計本星期內可到滬。至於航綫，除首次由滬經厦門香港赴馬尼刺外，其歸程即以厦門爲止，第二次之開出，即以厦門爲始，故海厦輪之航綫，並非滬菲綫，而爲厦菲綫。 
[中阿商約　即將簽訂　阿駐華代辦談　希望互派留學生記者]  
　　阿根廷駐華大使館代辦兼駐滬總領事費納達，（見圖）昨日對記者發表談話稱，「中國駐阿大使陳介，暨中國商業訪阿團團長何墨林兩氏，代表中國政府與阿國政府進行商協談判，即將竣事，一俟談判完成，中阿新商約即可簽訂」。費氏釵述中阿兩國商業關係之光明展望，稱「中阿均有特產多種，爲對方所無，例如蠶絲即爲中國主要之輸出品，而爲阿根廷所殷切需要」。費氏深信中阿新商約訂立及航運暢通後，兩國商業關係必將日趨發展，費氏並表示，經渠向該國各主要輪船公司建議，各公司已擬定開辦中阿直接航綫之計劃。 
　　費氏自於去年八月抵華後，對促進中阿邦交，致力極多，渠將於舊曆新年期間，以渠佩帶歷十五年之寶劍一柄，贈獻與蔣主席，該劍爲渠肄業阿根廷軍校時，前任阿總統伍立本所授之獎品。　經費氏之努力協助，中阿商會及中阿文化社交協會，業已成立，後者之主要目的，係自阿國運輸布疋糧食來華，以濟匱乏。費氏以誠摯之態度聲稱，「經由上述兩項組織，中國人民將了解阿國，更爲深切，同時經由阿國之同樣組織，　國人民亦將對中國獲致更深刻的了解，中阿兩國具有甚多之共同點，阿國人民對中國爲爭取自由獨立與民主之英勇抗戰，極爲欽佩」。 
　　費氏認爲：互派留學生及新聞記者，對於兩國友好諒解的增進，極度重要，渠表示已向該國政府建議，爲中國學生設立獎學金，及榮譽學位，此項建議，正由阿政府所設之特別委員會予以考慮。費氏並稱，阿國歡迎各國新聞記者前往從事新聞報導，蓋阿國目貝隆總統就任後，新聞自由之理想，業已實現。 
　　費工於最近舉行之上海領事團會議中，曾建議爲中國「無名英雄」建立紀念碑，我外交部駐滬辦事處主任陳國廉氏致函費氏，稱譽上述建議，爲中阿外交關係史上，劃時代的事件。 
　　記者詢以對中國政治局勢之意見，費氏認爲目前之困難局勢，爲中國八年長期抗戰後所不可避免。渠深信基於中國之豐當資源及民主精神，和平統一，終必實現，蓋以最近舉行之國民大會及制憲工作而觀，不僅充分證明中國之民主精神，且亦引導中國向民主之目原前進也。 
[社會局整飭紀律　准開除不法工人]  
　　〔本報訊〕社會局監於潮時起，勞資糾紛頻繁，爲整飭工塲紀律，保障廠方營業，特規定凡工人若有越軌行動，如毀壞機器，偸竊物品，及不遵政府法令者，均准廠方予以開除。據悉：永和實業公司工人，累次怠工，強迫資方發給年賞三月之主要份子童福奎，房惠珍，韋若虛，浦玉如，吳相等及中紡公司第六印染廠工人張達興等，均經社會局核准予以開除。另有蘇中鐵廠工人三名，割斷廠內軍綫，亦准開除。 
[匯中旅館　傅已易主] 　 
　　〔合衆社香港十五日電〕香港電訊報本日載稱，上海外灘匯中旅館，刻已售與上海之達成公司（譯音），售僅五百五十萬港幣，約合美金一百萬元强。經營該旅館之港滬旅館有限公司對此拒絕加以證實，但亦未否認。據稱：達成公司此外並經營仙樂舞匯，及紗廠多家，正計劃在該旅館舊址重建十八層大厦，作爲銀行與寫字間之需，並已選定ＥＢ克明爲主任建築師。此一交易曾談判數日之久，在此期間該旅館公司之股票曾漲起二成云。據上海方面匯中旅館之職員談稱：彼等對此並無所知，但指出港滬旅館有限總公司係在香港而已。EB克明之辦公處，亦稱並不知此項計劃，但承認克氏現確在港。 
[警員受賄　私釋押犯]  
　　〔本報訊〕去年二月十七日，市民朱　珍，因盜案牽涉，被當熱警察分局拘押，其姊夫楊鏡淸去局探望時，竟賄託該局第二股便衣警長事鵬飛，及設員張發祥，談妥賄款三十五萬元·朱袋珍果於次晨即被釋出，回家後，即籌足現款，交付楊鏡淸，携至福州路大陸百貨公司，交於一名朱揚正者，轉託金鴻勛交李張兩人。因事機不密敗露，此案後經地撿處提起公訴，昨在地院審理，庭上以尚需搜集資料，諭改期再審。 
[瘋牛人鬧事亂竄傷人　北浙江路　一塲驚擾　警察趕來立時正不法　槍斃牛排味道若何]  
　　〔本報訊〕北浙江路安慶路（愛而近路）附近，正當昨晨鬧市之示　，忽聞人聲鼎沸，但見車馬亂竄，路人狂奔，一時秩序大亂。旋見耕牛一頭，雨眼發直，奔竄而來，當時即有路人兩名，因躲避不及，被撞倒地。是時汽車亂嗚，大呼小喊，亂成一片，因此耕牛聞聲，益形恐怖，其瘋狂狀態，殆至不可收拾地步，已非人力所能過阻。東奔西闖，左跳右踢，如入無人之境。如是騷擾良久，忽轉入華興路，旋又掉頭衝至天保里口，爲竹籬笆所阻。狂牛不顧一切，低頭一挑，嘩喇一響， 
　　破離而入　孰料　巴之內，爲一汽車廠，適有工人名倪七金者，正彎身修理汽車，狂牛無知，恩仇難分，說時遲那時快，忽見牛角向下一挑，倪七金已被衝出丈餘外，臥傷不起。是時，狂牛忽又掉身奔出，重入馬路，路久益形警悸，是時事已遍傳北區，旋爲北站崗警兩名所悉，持槍奔至，當命路人兩面閃開，一面即舉槍向瘋牛射擊，前後八響，狂牛卒告不支陪地。是時牛主本地鄉農談少興，亦奔跑而至，駭然 
　　不知所措　 
　　以警士調查後，始悉談少與於昨晨自北洋涇牽牛前來，原擬待價而沽，不意行至北浙江路時，適有頑童兩名，以樹技驅趕牛後，牛受驚狂奔，始發生此一鬧劇。事後仍將死牛交還鄉農，轉售於屠宰塲，故意料昨日上海各菜館中，或有下少「槍斃牛排」出售也。 
[沈鎮南由台返滬]  
　　台灣糖業公司總經理沈鎭南，曾於上月七日赴台視察該省種植甘蔗情形，及製糖廠修復經過，茲悉，沈氏在台公畢，已於昨晨搭趁海黔輪返滬，並即到公司辦公。 
[越南僑胞代表　招待報界呼籲]  
　　〔本報訊〕越南河內華僑代表顏忍夫，楊問鐘，昨日下午三時招待本市新聞界，發表緊急呼籲，請求中央採取非常措置，撥派飛機運送米糧接濟被困僑胞、並即以該機載運婦孺返國，並派大員前往宣慰。至於要求撥款救濟，中央已於十日電令中行撥款二十萬越幣。（河內僑胞被困絕糧情形，已刊十四日本報）。 
[救濟皖災難民　籌款已獲二億]  
　　楊虎携款赴京分發 
　　上海皖災救濟協會主持人楊虎，鑒於皖災嚴重，曾會同方治徐靜仁諸氏呼籲上海各界大慈善家，暨安徽旅滬同鄉各團體，捐募賬款，現已籌得一萬餘元，特於今日帶同隨員赴京，會同安徽旅京同鄉會，分發集京之皖災難民，俾彼等早日還鄉。 
[補給區司令部　會議整飭風紀]  
　　聯合勤務總司令部第一補給區富司令，昨日下午二時在該部召集所屬及聯勤總部在滬各單位，開第二次整飭軍風紀會議，到各單位首長百餘人，由富司令主席。對於整飭軍風紀之改善事項，熱烈討論，聞結果甚爲圓滿。 
[魯東山旅行抵滬]  
　　遠足旅行家魯東山，年已半百，白髮蒼蒼，猶有志作週遊東亞萬里之行。其旅行目的，在考察各地民俗及教育，並擬將旅行觀感，貢獻政府，備作參考。渠於前年十一月，由江西贛縣出發，經吉安，南昌，九江，湖口，彭澤，安慶，大通，蕪湖等地抵京，復沿京滬綫於昨日行抵上海。 
[士兵攀登卡車　躍下跌傷筆名]  
　　〔本報訊〕砟日上午十一時左右，有士兵一名，攀登中央航空公司十二號運輸卡車，至龍華謹記路紀念塔轉　處，該兵即從軍上躍下，因立足不穩，跌在路側，內部受傷甚劇，未幾身死，後經龍華分局得悉，派警前往，將司機王金榮帶回訊辦。 
[招商局張家浜碼頭　管理員串通竊盜　小室本間　私藏贓物]  
　　〔本報訊〕招商局張家浜碼頭管理員顧鶴雲。黃國寶·楊貽蓀·蘇烱等四人，因有串通竊盜私藏價值甚鉅之救濟總轉大量物資嫌疑，經聯總視察路期鐵發覺，副署長拉斯　會同行總人　員前往查出在該碼頭第六棧房辦公處底層有私藏物品之小室三間，保險箱內藏有藥品鴉片情一蘇匣等證據，並查悉所吞沒物資一部份係小偷與苦力在般上所偷被查獲扣留，一部分係直接由碼頭搬到之機器零件。該　鶴雲等國人已由警局拘解地檢處偵詢後正式提起公訴。 
[禮查飯店糾紛解決]  
　　禮查飯店勞資糾紛案，經社會局連續調解達六次之多，昨日已告解決。資言因改變營業方針，無繼續辦理伙食部必要，爲顧全勞方生活計，除遵照解雇法發給遣散費一個半月（以每人工資計數）外，另給半個月川旅費。勞方以伙食部停辦後，一時無從覓得工作，堅持前議，即須發六個月工資，社會局負責解人勸告勞方不可要求過份，復向資方一再折　，資方允加發月一月，至此始告解決。 
[市府接收舞弊　地院定期再審　沈士華將被傅作證]  
　　市府接收物資舞幣案主犯，前物資管理處副處長潘樹藩，警察局福利委員會主任委員徐靜坡，總總務科長廖公劭，經最高當局查明核犯貪污特種條便　，密令市府移送地院依法起訴，該案前經地院開庭，初審以被告均未出庭，故又改期，茲悉地院定廿八日下午二時再度審訊。前物資管理處長沈士華，將補傅到庭作證。 
[翟桂如女士學成歸來　談美國婦女生活概況　女子多于男子普遍鬧着男子荒　社交絕對公開婚變因是特別多]  
　　〔本報特寫〕翟桂如女士，民盟領袖周鯨文的夫人，新近自美國學成回來，昨午和記者暢談留美經過和美國婦女的生活概況。 
　　翟女士是二年前赴美的，出國的目的純粹是爲了旅行。曾經在紐約的蒙哈頓大學及賓雪凡尼亞的瑪琍大學讀過家政學，這兩個學校，都是女子大學，所以翟女士對於美國婦女問題，尤其是女學生的生活情形，是比較淸楚，也曾下過一番研究工夫，因而我們談話中心，也就轉向這一面。 
　　女子大學貴族化　據翟女士漁：目前的美國，普遍地鬧着「男子荒」。也許是戰爭的後果吧，據美國的人口統計結果，女子是多於男子的。這情形尤其是在紐約城特別器重，因爲鄉村裏的女子，多願意到城裘來學時髦，所以紐約男女的比例，是十與一之比。於是未婚的男子，在紐約小姐的眼目中，是視爲最珍貴的了。每一個女學生，只要在例假日能够得到男友的邀請，她便會雀躍三百！即使是吃一杯最平凡的咖啡，她會引爲無上的光榮，而必須向女友作一番喜悅的誇耀！ 
　　美國的女子大學大多是比較貴族化的，校中除了授與自立之基本技能外，還着重於社交上之禮節，目的在訓練成善於交際之賢妻良母。每當晚餐時，大家必須換上長長的夜禮服，一舉一動都要合乎禮貌。每屆節日來臨，校方特舉辦舞會，讓每個學生謂她們的男朋友來跳舞。此外，游水，打球，騎馬......求學生活輕鬆而渝快。 
　　滿足愛美的慾望 
　　在這種舒適的生活中，美國婦女，甚至可以說包括男子在內，很少會注意政治的。女人們把最多的時間和金錢，耗費在化妝和服飾上。紐約時裝公司是足够驚人的，差不多三天二天翻一次新花樣，不是百萬大富翁就休想追得上。 
　　職業婦女佔美國婦女總數的大半，而打字員又佔職業婦女的大半。她們任職的目的，大多是爲了賺點錢來可以把自己打扮得更漂亮一點。因爲化妝品是如此節貴，靠着丈夫有限的收入實難以滿足自己愛美的慾望，於是不得不自己找一點事情，以謀貼補了。 
　　迷路兒童特別多 
　　主婦們有了職業，孩子們如何安放呢，紐約沒有大規模的托兒所，而美國的情形和國國不同，可以把孩子交給老媽子。在美國，一個老媽子的月薪是美金一百元，恰好等於一個辦事員的薪水的全部，所以極少人願得赴老媽子。美國人住洋房，坐汽事，然而雇不起老媽子的例十多得很。於是做母親的，只得把孩子任意留在家裏，所以美國警察局中，收留的迷途兒童特別多。也有因此肇成滔天大禍的。就在最近，紐約城中的一家人家，當父母都出外工作時，七歲的哥哥，把三歲的弟弟裝閉在大木箱中開玩笑，結果便把他活活地窒息死了。 
　　緣何自已打自己 
　　美國的社交是絕對公開的，任何女子可以和一個從不相識的男子出去跳舞，吃飯，看電影，生活過於羅曼蒂克的結果，使婚變特多。美國有一個雷諾城，是以離婚聞名的？美國人稱之爲離婚城，那兒的法律，離婚特別自由。所以雷散丈夫或妻子的任何一方有意離異時，只要到　諾域歲行一次，在幾小時內，便可把一切手續辦妥了。 
　　號說中美邦交頻繁，但是一般美國人對中國的瞭解還是有限度的。到少在他們眼中的中國已倒退了數十　。特別是對我國政治情形的觀察更形　淺，　們奇怪爲什麼中國人老變內戰？中國　年來未曾間斷的內戰，使他們覺得中國人有好　的　性，每個中國人都是　尚戰爭的　　當他們遇見了中國人，十　倒　九個要聞：「爲什麼你們老愛自己人打自己人　！」 
　　說　這兒，　女士長　一聲說，　每當聽到了這一類的問題，頭總有說不出的難過。其實，那一個中國人民願意再有戰爭呢？ 
[農林部積極策劃　發菜沿海漁業　電滬市府請予協助]  
　　農林部爲謀發展沿海漁業，改善漁民生計，現決着手漁民團體組識，發動漁民識字運動，爲謀便于推行起見，頃特函請全國各地方機關，協助推行，本市市政府于昨日接獲該部代電云「查吾國海岸綿長漁塲面積廣泛，漁港散列于沿海及島嶼間，漁輪出沒于公海及領海之中，人民直接間接依靠漁業爲生者數達七百餘萬之衆，以是關于「漁民運動」，實爲主要，戰前沿海漁民智識低淺，向無健全組織，致遠處漁塲盡爲外人採捕，成爲侵漁事實，因此漁村瀕于破產，漁民多淪盜匪。抗戰事起，沿其衝，八年來，又復殘，漁民流離失所，滋值勝利復員，失地重光，漁民還鄉復業，對于沿海漁業及改善漁民生計，以來設施便利起見，極應先從漁民組織及發動漁民識字運動着手，以期漁村整理，灌輪漁民智識，技能改進漁民生活，得以并籌兼顧，而收羣力護漁之功，此不僅收效普遍而深切，且亦爲樹立將來沿海漁業建設之基礎，庶幾漁政，可以順利推行，事關我國漁民生計，極宜協助本部各該　區海洋漁業督導處積極辦理，以謀補救」。市府接文後，已飭令社會局遵照聯理云。 
[滬商品檢驗局　訓練檢驗人才]  
　　經濟部上海商品檢騐局，自戰後復員以來，對商品之檢騐及其他有關工作，進行不遺餘力。昨據該局負責人稱：該局最近已呈經濟部，報告本年度所應進行之工作，其內容大綱爲（一）擴充內部，（二）訓練檢驗人才，（三）研究商品，該三大網經解釋如次：（一）該局戰前原有四樓九樓兩處辦事室，復局以來，全部人員均在九樓辦公，範團狹隘，對於工作上，蒙受損失距淺，故將先行增關房址，然後可興辦其他業務·（二）該局之主要工作，全在技術方面，但歷年來對檢騐商品之技術　諸者日少，今後擬徵收此項人才，由該局加以訓練之。（三）不論國內外，商品能覇佔市塲者，唯有其品質精良，該局二方面檢騐商品之品質，一方面更需加以研究，使不斷改進。此點允有關國際貿易，故研究工作，亦擬加强云。 
[大塲派出所警士　槍械走火傷憲兵]  
　　〔本報訊〕大塲分局大塲派出所警士數名，昨晚六時計，會同駐在該鎮　之憲兵出發巡查，不知何故，一警士槍械忽走火，子彈橫飛而出，射中憲兵周志祥（廿七歲）之掃北，迎聲倒地，血流不止，當經人昇送仁濟醫院療治，至肇禍警士，業已收押，申解分局究辦。 
[檢查行人炒獲手槍]  
　　〔本報訊〕昨晨八時二十分許，老閘分巡官王金榜，牽警在漢口路雲南路口一帶，搜檢行人，有王鴻聲者，身畔被抄出手槍一支，子彈四粒，隨即拘入分局究辦。 
[本市簡訊]  
　　電信局局長郁秉堅，爲與洽商電信事業之擴充計劃起見，特於昨晚乘車晋京。 
　　行總儲運局全體戰員，爲要求年終獎金，昨提呈書面要求，請於十五日以前答覆。又聞行總職員亦有前項同樣請求。 
　　發給軍人去年十二月份雙新之電令，昨晨正式由國防部傳至本市後動司令部，該部已通知所屬各機關造具表冊，前往領款。 
　　浙江建業銀行，創設已歷十餘年，平素信用卓著，近日舉辦小額儲蓄，經行員介紹，五萬元即可領用袖珍支票，利息優厚，手續敏捷。日來前往開戶者，極爲踴躍。 
　　立信會計專科學校校刊，已於一月十日復刊，內容有史料、規程章則，小統計，論說記述，友訊，滬校校訊各欄，歡迎新舊校友，考生及學生家長函索。 
[砲仗爆炸又一起　七寶鎮潘小毛作塲　毀屋七間死傷六人]  
　　〔本報訊〕南市車站前路張家宅四十四號某砲仗作，前日深晚突告爆炸當塲受傷七人，已誌本報。不料昨晨五時半，德西七實鎮　　典當街潘小毛砲仗作，因女工失手，火藥突炸，作塲房屋七間，完全被毀，並壓傷男女工人及房客王弟弟（十二歲）等五名，又有女工潘方氏四十一歲，當塲傷重斃命。 
[前工部局華員請願　吳市長懇切勸諭　債務業已轉移　迎向市府商洽　賑目紛繁清算稽延　决催財局從速辦理]  
　　〔本報訊〕前租界時代工部局巡捕房及消防隊等華籍人員千餘人，爲要求發還任職期間由工部局扣亦之儲蓄金，退職金養老金等，曾於本月十二日集合至外灘英領事館請願，當時經英領事答復俟與吳市長會商後，於十五日聽取回音。昨日上午九時，比退職之千餘華員，乃再度會葉於英領事署前之草坪上聽候消息。 
　　英鎮事館以租界所有產業債權均已移交市府，債務亦迎由市府淸償，故昨晨即通知我方由外交部駐滬辦事處特派員孫玉書，市政府外事室主任董壽鵬，至領事署接見請願代表。孫氏等向衆解釋稱，按照接收租界條例，今日論位之值權，即係市府之債務，故請大家要認清請願對象。至於市府對於此項儲蓄金之發還問題，已與有關機關組織清理委員會亟謀解決，且吳市長對於諸位境况亦極爲關切，關於善後辦法，請派代表至市政府商談。但在塲仍堅持向英領事署交涉，且羣情激昂，　持至下午二時餘仍無結果，吳市長乃親自理至英領事館，曉諭羣衆，並囑推代表循正當途徑謀合理解決。四時後請願人員始離英領署轉至市政府，推派代表九人，並會同前工部局警務處華人督察長姚家瑞晉謁市長。 
　　市長首謂「此事大家請願我固要辦理，下請願我也要辦理的。」並懇切說明市府已於去年八月間成立淸理委員會負實類似事件，惟因賬目極爲紛煩，一時不易算淸，且依法必須向中樞請示，俟獲批准後方可實施。本人現決催財政局谷局長速辦，並儘量爲大家着想，將數　提高，諸位代表與姚家瑞君以後均社隨時見面洽辦·最後又諄囑「寬有頭，債有主」，市府已承認大家爲債主，萬勿再聚集向英領署請願，以免引起不必要之麻煩，且事關關家榮譽，尤希大家特別注意。各代表對於市長所言，均感滿意，請願羣衆旋即在「拜託我們的市長做大家總代表」聲中散去，一塲風波暫告平息。 
 
 

Page 6

 
 
[生產協會舉辦貸款　中小型廠五十家　亟待救濟過年關　月押品有担保明春即歸還　盼利率較黑市低三分之一]  
　　〔本報訊〕中國生產協會舉辦之中小型工廠生產貸金委員會，於昨日下午二時半，假本市靜安寺路梅白克路口國貨展覽商塲內大禮廳中舉行會議，議長潘公展，王曉籟等均出席。由該會副主任委員胡伯翔主席，報吿其籌備經過後，由李濟深氏致詞，略稱：我國工業落後，勝利迄今，社會經濟仍未趨穩定。際此工商界危機日深之時，政府雖有生產貸款之舉，然祗限於大型工廠，而實際上，亟待救濟者乃中小型工廠。最近京滬一帶，倒風甚盛，即以中小型工廠佔其大多數。故欲謀國內秩序之定，必須政府與人民互相合作。 
　　王曉　稱：我國之工廠不論範圍大小，目前均已遭受莫大危機。全國商業聯合會，市參議會及市商會等皆紛紛向政府請求救濟。救濟之方法，可分兩步：一爲除病，即了解其困難，然後對症下藥；理一步則爲使其健康。政府現舉辦之生產貸款法中，若僅允許以原料及製成品抵押，廠房及機器均不能作押，則本市工商業仍無法謀得發展。金融界及工商界有相互連繫，無工商界，即無金副界，望金融界能注意及此，而謀枝葉並茂。王氏復以國家與人民爲喻，謂國家猶如金融界，人民猶如工商界，若國家不顧人民之生活，則當人民活不下去時，亦必將發生大變亂，大革命也。 
　　繼由議長潘公展致詞稱：生產貸款與工業貸款稍有不同，工業貸款祗准原料及成品作爲抵押，其後果可能使原料及成品呆滯囤積。所以這是矛盾的，一方面要使生產增加一方面又要讓原料囤積。現政府舉辦之生產貸款已較改進，其中一半可以廠房機器作抵押，惟祇限於大型廠商，一般中小廠商仍無法貸得。而事實上中小廠商對於社會經濟秩序之影響頗大，對於物價及市民日常生活，均有影響。故中國生產促進會上海分會此次舉辦中小型廠商生產貸款，極有意義，望各界羣起推動，期於金融界工商界密切合作之下，獲得　滿之結果。 
　　後由該會委員盛公恕，沈鶴峰等。相繼報吿工作情形，略謂舊曆年內，亟待救濟之小型廠商，計五十餘家現該會已向本市各商業銀行發出信件二百餘封，然尙無具體結果。廠商表示一切貸款手續，均願遵辦，有押品，有担保，只求渡此舊曆年關，於明春即可歸還。僅望利息能較現行黑市便宜三分之一，盼金融界加以協助。 
[國貨展覽商塲昨閉幕　原址將建永久性場屋]  
　　〔本報訊〕中國生產協會上海分會所主辦之國貸展覽商塲，已於昨日宣告期滿閉幕。昨午四時假靜安寺路該塲大禮堂中舉行閉幕典禮，出席商界名流及各廠商代表等五百餘人。典禮於樂聲中準時開始，吳市長因要公未到，由參事葛克信代表。閉幕禮由商塲委員胡伯翔主持，報吿舉辦國貸展覽商塲之目的，在於引起國人對國貨之注意，以謀與外貨競爭。繼由塲長蔣仲和及工業協會請幹事田和卿等相繼致詞，闡明民族工業瀕放絕境之目前，提倡國貨實屬刻不容緩。市府參事葛克信則謂我國經過長期戰爭之后，都市鄉村遭受破壞頗烈，勝利后，正是工業抬頭擴展之好機會，尤期是美貸充斥全市舊，國貸商塲之成立，意議重大。葛氏詞畢，閉幕典禮即吿完成。明日起，商場木屋即開始拆卸。據該商塲場長蔣仲和稱，爲謀提倡國貨之激底實現起見，必須建造一永久性之展覽商塲，經過多數廠商之會商後，決利用原有之空地，彼等並已與地主接洽，地主極表贊助，關於建造永久性商場事，該會正積極推進中。 
[一千數百罪犯　合於赦免例]  
　　〔本報訊〕本市高院地院及兩檢察處，已於昨日上午，接獲載有大赦令之國府公報，內容與元且日本報第一版所登載者相同。因本市法院迄未接到正式大赦命令，僅見諸報端，不能發生法律效用，故以前地院釋放之赦免犯人僅採用交保方式，自今日起，高地兩院對犯罪在民國三十五年十二月三十一日以前，最畫本刑爲有期徒刑以下者，將正式開始赦免。至於減刑部份，則尙待奉到大赦細則後，始能辦理。又悉高院經調查合於赦免條例之罪犯達七百餘名，地院八百六十名，據高院負責人稱，俟減刑詳細辦法頒到後，即可正式公佈姓名。 
　　又訊〕上海監獄連日漏夜趕造囚犯名册，俾便呈報司法行政部，以決定赦免或減刑，該項名册，可關於今晚完成。因每一犯人，均須查出其起訴書，判決書，詳加審核，故手續異常繁複。聞犯人釋出後，獄中囚衣均須脫下繳還，若十貧苦犯人將無衣禦寒，茲有某救濟委員會贈遂該監棉衣四百套，（內男裝三百套，女裝一百套）業經該監點收，另有陳姓律師通知渠亦已經手募集寒衣四百套，贈送該監，惟尙未）送到。此項寒衣對於貧苦犯人，誠可謂爲雪中送炭。 
[日僑臨行潛逃　當局正緝捕中]  
　　〔本報訊〕去年十二月廿九日，國防部戰俘管理處遺歸日僑時，有男僑世岡正希特勒日女　岡干代兩人失蹤。昨據戰犯管理處宣佈，此兩人係徐州方面取道南京解來之日僑，並非於上船時失蹤，而係自京來滬抵達北站時逃匿。據悉日僑之集中僅由日方聯絡班負責，我方並不派人押送。現國防部已請警備部協助搜捕。委員會離，到有黃浦分局長張人佑，老閘分局長施思兼，科長黃東昇，市商會及各同業公會委員錢興中，王寳祥，孫籌成，趙　吉，唐文輝，吳星槎，楊天擇，烏汝霖及承裝人　華商行吳榷言，利衆工程行胡畊等廿餘人，由方處長志超主席。議決：（一）推派黃浦分局長張人佑，保安科長黃東昇，技士盧建廣，電氣業同業公會委員胡畊，棉布業同業公會委員王寳祥，會同鑫華商行吳榷言，利衆工程行胡畊，先行檢查損壞情形，再定是否澈底修理，抑利用保辦公處與黃浦分局接裝對購電話，（二）其他各區商店住戶，願否裝置，悉聽自便，本會不再推行勸裝。 
[「呂宋不姐」號中　受傷七搭客　醫院中調養　情況已轉佳]  
　　〔本報訊〕「呂宋小姐號」失事獲救之三十六人，除羅熾在因傷重殞命外，尙有七人受輕傷，二女五男，其名單如下：馬開驊，年嘉明，鄒綸，李慶斌，盛樹珩，朱翹仙女士，周麗娟女士（即周　）。此七人現均於馬尼拉聖托多瑪院調養，情况極佳，已能行動。其餘各人現均住於「大東旅館」，正候運輸工具離菲。 
　　據悉，菲律濱航空局，現正組織七人委員會澈查失事情形。並傳詢獲救之乘客及飛行人員詢問證明。 
[中航機失事　報告昨日送達地檢處]  
　　〔本報訊〕耶誕節三飛機失事案，雖公司當局所負之刑事責任，可在赦免之列，但地檢處偵查工作，仍在繼續進行。昨日中航公司已將一四〇機一一五機失事調查報吿一厚册，送達地檢處。報吿原文係用英文繕寫，其函中稱爲保持原義及從遠分供審核計，故未加迻譯。 
[美西北航空公司　專家卅餘人飛菲]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司所派巡察北太平洋航綫之專家金端納等一行三十餘人，已於昨日中午乘原機離滬赴馬尼刺。金氏等係於上星期六抵滬，曾與本市航空界人士晤談。 
[軍人佔用各倉庫　港務會交涉請遷]  
　　港務整理委員會，昨晨十時假市府大禮堂召開例會，出席各單位代表，由查緝　衛組報吿工作情形，討論碼頭之上下費率及二人之登記管理等。並議決，關於南市各碼頭之倉庫，決向現在存放軍需物品之各軍隊單位交涉，請全部遷出，由原業主收回、 
[黃浦區　修警鈴　先檢查損壞情形]  
　　黃浦區所裝　警鈴，前因利用舊保甲警鈴綫，年久淋洒，一部份已失效用，兼以近來公用局裝置交通紅綠燈，及商號修茸店面，接裝討講電話，時有剪斷警鈴綫情事，以致運用不靈或亂發聲響，警局行政處特於昨日下午二時召開警鈴推行 
[本報昨招待　廣播業領袖]  
　　本市無織電廣播業償抽王完白，蘇　　，葛正心，張元賢，陸錦榮，周廉淸，張壽椿，毛禮昨等二十餘人，昨日下午應本報之請，來館參觀，對本報各項設　，深感與趣，當由本報備茗點歡迎。席間交換合作宣傳新聞意見，頗爲詳盡，到五時半始散。 
[限制用電新標準　今日起開始實行　電熱夫一並無變更]  
　　〔本報訊〕市參議會日前決議，限制用電辦法，以十一月份爲標準，今日開始實行。據分用局發言人稱，該局昨日尙未接獲市府命令。 
　　〔又訊〕昨日報載，限制用電早將增高，上海軍力公司，因受用戶使用電燈電熱影響，拉脫紗廠電力達一萬四千元。 
　　據悉，市參議會通過者，係增加電燈用電標準，對於全用電熱之規定，並無變更 
[出席國勞工大會歸來　周學湘日內抵滬　四區捲烟工會準備歡迎]  
　　我國派赴加拿大出席第二十九屆國際勞工大會之勞方代表劉松山，顧問周學湘，自去年九月中赴歐參加，計會期十餘日，閉幕後，周等送聯袂遄往歐美各工業先進國家觀光，順便訪問各國勞工領袖，交換意見，茲已任務終了，在法搭乘（Champollion）號輪首途返國，預計本月二十一日抵滬·本市第四區捲烟業產業工會以周爲該會名譽理事長，特積極籌備歡迎。 
[本市新聞記者　飛華北視察]  
　　定舊曆元旦前返滬 
　　本市各報社記者姚永泰（新聞報），陳香梅（中央社），李兆基（文匯報），許桂強（中央），魏雅蓀（商報），朱元麟（大陸）等一行，定今晨乘美軍機飛靑島，天津，北平一帶，視察美海軍概况，國際宣傳處駐一滬辦事處主任魏景蒙同行。定舊曆元旦前返滬』 
[跑章幫受限制　訂定違章罰則　不准搭乘愉車]  
　　據悉：路局方面爲積極取締車上幫販，特規定各項犯章罰款，乘客之携带雞鴨或豬肉者，不論其多寡，均不准搭乘快車，祇准搭乘三四個等混合車。同較大之包裹，亦必須于事先備有包裹票，否則照章罰款。據路局負責人談：路局此項措施，亦非得已，目的在減少跑單帮之活躍，而鷄鴨等之携入車廂，且與衛生有碍，故嚴定罰軍，以求積極改善。又路局爲調劑歲末乘客擁擠，加乘滬杭·滬常·滬鎭等三班班慢車，定廢歷年底爲止，並卞延續。 
[中化國產廠商聯會　擴大組織徵求會員]  
　　本市中　口董廠商賺會會，咸立於民潤十九　，　綢　網貨　離所組；織肱　有奮讓工　三百餘家，　蓬　　負，　　生產，不遺餘刀，尤以挑　期間，協助政府，　本市個貨工疲出品物買，盡力內　，厥功尤偉，故頗，潤內外好評，後因日　進佔飄界，不得已被迫停頓。茲聞王　　·潘公展·　　田·曹志功·陶業勵·周兆　·及國貨界鉅子傳良·業輔　·胡西　·張文　·林谷　·姚俊之·願克民·范再生等卅餘人，鑒於細貨前　危機深宜，若不急謀對策，其後　實不堪設想，聯名呈請當局將該會加强組織，擴大機構，現正開始　求會員。除戰前原有舊會員爲當然會員外，並歡迎新工廠會員參加。該會設登記處於七浦路二〇七弄十號，一俟會員登記就緒，即召開會員大會，期以團體力量，共　國貨之發展。 
[失學失業青年　青年軍招訓中]  
　　當局鑒於各地失學失業靑年衆多，爲使此輩靑年獲得報國之機會，及生活之安定，經令各靑年軍設站招致收訓，將來結訓，按照靑年軍復員優待辦法辦理，本市方面招致事宜，係由靑年軍二零二師二旅顧旅長蓉君負責，已在開始進行，報名地點，爲江灣文治路二十七號該旅旅部。 
[律師公會將組織　平民法律扶助會]  
　　本市地方法院，鑒於平民遇有法律糾紛，往往不明訴訟程序，或無力廷聘律師，致無從得法律保障，含寃莫伸，情實可憫，特依據司法行歡部所頒律師公會平民法律扶助實施辦法大網之規定：『平民本可請求律師公會辦理民刑訴訟案及非訟事件，並爲解答法律疑間」，日前特函請本市律師公會，依法組織平民法律扶助會，不收酬金，爲平民爭取法律保障。至實施祥細辦法，刻正由本市律師公會擬訂中。 
[寄羅馬尼亞郵件　須繕寫清晰正確]  
　　上海郵政管理局昨通吿云，查寄交羅馬尼亞國之郵件，其收件人姓名住址，必須繕寫淸晣，其害達地名，亦須按照羅馬尼亞國官方所公佈之名稱繕寫正確，倘寄件人不按上開規定辦理，難免發生活延誤，無法投遞，以及退回等事。 
[時裝業務勞言三人　涉嫌拘解地檢處 
] 　　　 
　　〔本所訊〕時裝業職業工會理事長張波臣與工友衛大根，陶林桂二人，因逼資方如鴻　公司等簽發年實引起科紛，有妨害秩序罪嫌，被資方報警，拘解地檢處依法偵查。 
[]  
　　廣而中度西比利亞反氣旋中心在朝鮮，佈及東九省，我國，日本，東海，琉球及南海部，向東移動，新西比利亞反氣旋在貝加爾湖，熱帶氣流在我國西南部，向東移動。 
　　天氣豫測：黃海，曇霧而冷，晨有霧，淸勁東風至南風，巨浪 
　　華中，陰，濛，局部曇有霧，中度東北風至東風。 
　　上海，曇，暖，有變意，晨夕有霧，淸和東風。 
　　東海，陰，沿海局部雨，濛，清和東風，中浪至局部巨浪。 
　　十五日溫度：最高五〇二度，最低三八·二度。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）喉頭結核 
　　劉一聲問　鄙人現年四十六歲，男。患肺結核，曾打空氣針半年。後以肋膜炎停止，在家靜養，近一月患喉痛（喉頭發炎略紅腫，下午咽物有痛，聲稍嗄，經騐痠有細菌），喉科醫生云係喉頭結核，請問（一）因患過肋膜炎，肺膜與肋膜粘速無法再打空氣針，看無其他方法治療肺結核？（二）喉結核應如何治療？（三）擬住院療治，不知何院設備較佳。 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）可施行　神經截除術及肋骨截除術，請肺部外科專家檢定。効藥，及其他營養法？（三）此症可能斷根否？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）所述爲管性喘息癥而非肺結核，多發則可影響循環系統，（二）麻黃索及腎上腺素有特效，或行轉地療養。（三）斷根甚難。（二）可就診喉科專門醫師，（三）海格路紅十字會就說世，公濟醫院及各市立醫院。或能减費治療 
　　（二）哮喘不愈 
　　沈迪民問鄙人現年廿一歲，自幼多咳歟，十三歲秋季因傷風而發哮喘，後即時發時愈。因處鄉鎮，延醫不便，故未診治。迄今八年茲有疑問數則，請予賜覆，（一）是否肺病？對身體有何妨害？（二）可有特 
[晴霞救濟金第七次核准十人（上）　韓述孤苦窮困一字一淚不忍卒讀]  
　　晴霞孤寡貧病救濟金第七次申請者十九人，其中除手續不符及條件不合碍難允許外，計核准葛王三寳八萬元，劉王氏十二萬元，顧樹藩六萬元陳周仲達八萬元，陳鑄八萬元，蔣慈六萬元，張戴氏七萬元，仇周氏十萬元，嚴史氏六萬元，沙朽木六萬元，上列各人希即携帶甲長及舖保簽名蓋章之收據每日上午九時至下午五時來館領取。茲摘錄申請原函，以見其艱苦之一班。 
　　（一）葛王三寳函稱：自丈夫去世後，僅靠帮工撫孤，艱苦度日，困窘之狀，實在一言難盡－兒子今年十三歲，在七月間薦到鐵店習藝，不料體生惡瘡，又被辭退回家，不但無錢治病，衣食尙不能溫飽，如此生活重担，呌我如何担負？不知貴報能否救濟，以救燃眉之急。 
　　（二）劉王氏函稱：閱貴報悉有晴霞救濟金，眞喜出望外，老嫗今年六十三歲，兒子二人，皆在抗戰中死亡，我現在一人孤苦無依，又加老弱多病，前途茫茫，請編輯先生多多救濟，恩同再造。 
　　（三）顧樹藩函稱：自抗戰軍興，不甘久留淪陷區，於卅二年携眷往內地，以旅途困苦，致罹肺病，衣着財物，亦皆失去，今春携眷返滬，肺病加劇，家境淸寒，無力醫治，只有坐以待斃，是否請貴報予以救濟，以蘇困窘。 
　　（四）陳周仲達函稱：氏夫於四年前突患中風，至今半身不遂，不能動彈，家中食指浩繁，膝下五雛。生產乏人，生活困難，氏日夜憂急，於三年前息吐血困於經濟，亦無力醫治茫茫，實在不堪設想！故奉函貴報請予以救濟。尋求陶志方自從你離開掘港，參加抗戰，輾轉宜興安徽江西景德鎭鄱陽田坂孔塘等地，先後寄回家信，均已收到。但自去冬迄今，未見來信，　家盼念。兄因家鄉情形紊亂，於夏季來滬，曾屢次致信鄱陽，均透退回，不勝惆悵。見報後，盼即函上海威海衛路廿號，以免懸急。兄陶廷棟啓尋親姜玉蘭譚聖相二女士，今姨甥張楡已由廣東從軍，開發東北，現在長春，今欲得姨母和青姐音訊，如有親戚朋友或本人見報，請函林森中路四六八弄十五號講樹吿可 
　　贈就志謝　近承國防部惠贈抗戰八年軍事概况，第二次世界大戰軍事參考資料各一部·　（二）上海市黨部惠贈國父年譜表解，國民大會各項法規，中華民國大事記，中華民國憲法各一部。（三）鄭逸梅先生惠贈人物品藻錄乙部，謹此志謝。 
　　本報資料室 
 
 

Page 7

 
 
[宋院長召集有關人士　商討推廣出口方策　促進物資輸出爭取外匯]  
　　〔本報訊〕自政府於去年十一月十九日，公布修正進出口貿易暫行辦法後，輸入方面，業已採取全面許可制度。並在最高經濟委員會之下，設軒輪入臨時管理委員會，負責處理輪入許可事宜。茲爲配合上項輪入許可政策，政府已決於最高經濟委員會之下，再設軒輪出推廣委員會，以謀推廣輪出貿易，各情已誌本報一月八日南京專電。茲悉：行政院宋院長，特於昨日上午十一時，在外灘中行大廈行政院辦公處，召見貝與詒·劉攻芸·秦汾·束震　·林鳳苞·楊錫仁·及中央銀行顧問羅傑士·麥克等。宋氏首表示政府推廣輪出貿易之決策，繼即徵取各出席人民意見。會談至十二時卅分，始告散席。據悉：昨日會談中心，着重研究如何在有利國計民生之條件下，發動推廣一般可以輪出之物資。生絲·茶葉·桐油·豬鬃·雞蛋等，固在我國輪出物資中，佔有重要之地位。惟未來之推廣計劃，對其他可資輪出之物資，亦將併予提倡，俾能爲國家爭取外匯資源，以謀平衡我國之國際收支。聞輪出推廣委員會，將由宋院長任主委，王　五·俞鴻鈞·俞大維·周詒春·貝祖詒·錢昌照等任委員。委員會之下，亦將設置執行委員會。聞主委將屬諸貝祖詒，其他執行委員，有劉攻芸·陳長桐等·詳細情形，日內將有正式文告發布云。 
[金價甫被壓平　又被謠言帶起]  
　　烚赤昨繼續平穩，晨開三六九萬，開後在三七〇萬左右，　旋殊定，高價三七一萬後，續遭壓力迫低，不久即退至三六八萬，而後方告平定，十時後，央行以三七〇萬之價，配給二〇七條，此條求供漸穩，交易不多，曾高至三七二萬，終難持久，午刻又回低至三六九萬左右，午後關金大票之發行，謠傳忽起，隔日交害割曾昂騰至三七八萬，經央行供給千條而告回跌，結果較前收漲起二萬五，飾金掛高至三十九萬四，銀元平穩，暗拆銀根徵緊，息價仍站一角半左右。 
　　外幣昨仍告平庸，交易更少，美鈔暗市仍在六五〇〇元至六六〇〇元間徘徊，午後因大鈔刺激，金市趨昂，略徵帶高，結果較前收漲起一五〇元，港票仍無變化，結果毫無榮辱，港匯升至一二四〇元，略有成交，印匯一四九〇元，英匯一九五〇〇元，均屬有供少求，有行無市。 
[證券帮吸納　公債收盤俏]  
　　公債昨漸恍惚，證券大戶忽來垂青，臨收俏利，收後更見喊高，統丙晨開二一〇〇元有求，五五〇室六〇四室有售，降低至一九〇〇元左右，五五二室五〇三室有進，而告繼漲至二三〇〇元左右，臨收前曾退至二一五〇元，以後以證券大戶有意吸納，收後復告抬高，結果較前收計甲乙升五十元，丙種漲七十元統丁低落五十元，統戊亦然，成交約三百萬元。 
[紡管會核定　棉紗品質標準]  
　　〔本報訊〕紡管曾定今日召開例會。聞會中將核定各支棉紗之品質標準及等級，俾便爲檢騐時之準繩，以憑核定各支棉紗價格。又紡建公司代理購銷處之負責人選，今日會中亦將予以核定。人選核定後，代理購銷處即將進行部署成立云。 
[紗市人心轉秀]  
　　昨日紗市跌風已戰，晨剝開盤繼前日之疲勢，績降二三萬，旋以買戶踵至，念支紗逐步回昂，人心　挺，　勢盡除，結果廿支及卅二支　二三萬，四十二支　股綫因定化較滯，績降十萬，紡建於十一時揖牌，念支藍恩水月，均較上期减低十萬，四十二支　四百四十五萬元，較上期减低四十萬之巨，然申請購買者已不若日前之踴躍，因上期所派得之貨已虧貼不貨，益以年關結束在邇，不敢輕於當試矣。 
[紡建賡績配紗　共九二五件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日賡績配紗，計申請廠商共二一八戶，此中廠家一二二戶，紗號九六戶。中支棉紗共九二五件，此中廠家四九四件，紗號四三一件。 
[絲綢成交稀少]  
　　陰曆年關已漸迫近，銀根亦稍呈緊象，故絲綢市况異常靜寂，成交稀少，昨市人造絲仍做上日原盤，高山三十五萬元，旭字三十三萬元，廠經另担略有交易晉通廠絲昨另担做開有四十五萬五十萬及最好六十萬元三檔，大都外埠廠商買去，干經亦做上日原價，綱貨因客帮均已停止採辦，故益形冷落，人絲被面昨小五萬元，華中縐小一百元。 
[產貸審委會　工作十分緊張　向各行局調人助理]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會第十三次例會，於十五日下午一時半，在中行大廈會議室舉行，由該會霍主任委員亞民主席，到李馥蓀，秦　卿，徐奇　，林　苞，劉攻芸，蔡公椿，暨專門委員等廿餘人，通過貸款案件四十餘起，核准貸款總額七十餘億元，四時半敝　。聞近因舊曆年關，轉機將屆，各工廠向該會申請貸款，倍形擁擠。該會決定再向各行局借調十人，襄助辦理事務。本星期日照常辦公，下星期一例會，並提前於星期日下午三時開會云。 
[棉布市况績俏]  
　　昨日棉布市况，乘隔日之銳勢，再入佳境，十二磅龍頭細布現寫碼枯竭，致乏成效，五福細布步升一千五百元，其餘各牌價亦挺俏，士林布美亭因高檔柸布缺乏，漂布漢口帮辦胃甚健，價亦向榮。 
[防制配絲流入黑市　社局管理人絲買賣 
　　中央信託局鋻於配售之人造絲商織造及代理各廠經銷，（三）其他，竟流於黑市，且造成投機抬價之不法情事，特商請社會局實行管制人造絲市塲買賣，以社流弊。此事業由社會局經濟行政處開始辦理，其第一步驟，爲登記人造絲所有存量，嗣後市塲交易，如來源買賣雙方之各稱，數量，及用途等，均須詳細登記，並按日列表報告社會局，以備審核。 
[絲織產銷聯營公司　昨開創立大會]  
　　〔本報訊〕上海絲織產銷聯營股份有限公司，於昨日下午三時半假座康樂酒樓舉行創立大會，常塲通過該公司章程草案，並推選蔡聽濤，駱清華，沈榮馥，童莘伯，錢序葆，胡秋聲，劉慶一，姚庚中，魏嘉會，傳孝則，莫濟生，竺紀豪，童省予，陳松林，沈祖業，駱肇祥，高事恒，盛佩卿等二十一人爲董事，宣驀蓀，沈幼青爲候補董事，姜文藻，金文彬，方潤霖，徐伯衡，楊爲羣，沈伯嗚，婁爾品七人爲監察人，袁慰宸，鄭忠逖爲候補監察人，該公司之業務包括（一）向國內外推銷成品及接受定貨，（二）委託廠有關絲織品之產銷事業，聞該公司正與目前積級籌組之「絲織業輪出特稱委員會」商洽簽訂合約中。 
[中國農民銀行委製　平水區珠茶　每擔成本廿三萬元]  
　　平水區珠茶向以銷北菲最多，卅五年度首批出產約三萬餘擔，因品質特優，戰後該地消費力減低，故雖有外商定購然出價甚低，是以甚少出口，中國農民銀行有豐於此，特商洽上海市茶業輪出業同業公會代製二批次級平水珠茶一萬二千擔，並規定成本價格最高每擔不得超過國幣廿三萬元，限兩個月內全部交貨，開該會已委託興華，久與之滬地最大兩茶業公司承製。並悉此批茶葉將與即將在滬收購之外銷茶由政府統舉輪出。 
　　中國農民銀行滬行負責人稱：該行本年度特種貸款，以茶絲　項爲主，已後就易體計劃，呈誌行審核，約二月初旬可望批准後施行，茶葉貸款之　放，爲使不失時效起見，至週於三日間核准各外銷茶商貸款數額，如去幾新茶未收購完竣，將同時並進，範圍自茶農，製造，運輸，外銷，兼及押歷，數額一五〇億元，必要時得按照實際情況，酌損增加。絲業方面，以去年度絲絲廠，原料困難，及秋　生　收購價格迄未載定，一般蠶絲界，咸以爲本年度蠶絲業振興希壞甚小，惟以生絲爲出口物品之一，該行據政府扶植外銷物品之哲憲，決統籌計劃自製種塲，桑園，蠶室用具，蠶行設衛，繅絲車改良等，希望本年內對茶絲二項外銷情況，能予改觀云。 
[後市謠傳利買　股市隨風轉舵　永紗見八百新價]  
　　華股昨成效有限，形勢仍極恍惚，高後盤低，晨開尙形穩定，開後由二二四號一八六號一四號一六號二三一號等來進，現交見七七五元，滙交七八元高價，八三號一九〇號二〇三號一九七號一四三號有售而回落十餘元，一八六號一八〇號一號三七號再進，一五六號一五二號則進現永紗，二二四號一五六號一二號二一二號一七七號一六〇號八九號以及散多脫手，逐漸回落，近午浮多爭殺中絲宣告跌停，午收　盤跌至低價結束，較前收計永紗信和景福徵降，華豐尙平，美亞新光各跌半成左右，遞交水紗新光勤興徵降，信和美亞跌半成，華豐尙平，冷股中絲跌停，午後一九九號九七號二二四號一九七號來進，即現穩態，七六號二二四號一五六號八九號一七三號一四五號一八〇號一再力購，大鈔發行謠傳又起，急切向榮，二二四號一五六號二二三號一四號一再猛購，而遞交見八百元高價，一八〇號九一號一九九號八九號脫手，　交降至七七五元，二二四號一八六號咸納，臨收在七八五元左右徘徊，收後見高，結果較前收計永紗美亞信和華豐徵升，勤　景編升半成，新光徵降，遞交永紗華　徵升，勤　景編升半成，新光徵降，遞交永紗葉　徵升，美亞新光勤興徵降，信和尙平，冷股中絲午前曾告跌件，午後未見牌價，永公升一成弱，餘者亦升多於降，塲外各股均見平穩。 
　　外股昨依然徘徊，怡紗高價仍止於九千元，最後徵穩，結果較前收計　業會德　徵升，餘均徵挫。 
[米價下挫油價漲]  
　　米市南北到貨共計五六千石，店方進胃　　　，　根甚緊，實銷清　，形趨到銷兩淡之狀，北粳下挫千元，南粳高貨下降千元，中下則績跌一二千元，白元陰元亦隨之少神，稍見軟化，秈米亦無大宗去化，油市內地猛漲，客性堅挺，店方納胃轉濃，甬幫略有問津，漲風甚銳，生油上漲二三四千元，生　油尙少呼吸，小車蔴油去胃玲活，飛　七八千元，清油亦奔蹟五六千元，豆油仍少成交，黃豆本　納胃經聯，油廠收購亦貪，東北大豆績漲五六百至千元，杜豆趨勢站定之格，蠶豆到消兩稀，紅樓堅挺，菉豆穩定，赤豆亦少上落，苞米青島暢納，求過於供，軋升千元，芝蔴高定次呆，生仁高料見升一二千元，中下平平，形勢提高殺次，花生去化香燥，市面活潑，麵粉因洋粉供源無　，依照平正，豆　油頭廈門台灣均有交易，　漲三四百元，麩皮鄉銷仍麥，步砌二三百元。 
　　〔本報訊〕上海貪油聯配處陰曆年關前配油，本廳配至本月十八日爲止。茲該處特將各日應配之油，提前一併於十五日前配清。至下敷之配油一千三百担，昨已由該處主委張超商准吳市長，由國營油廠補足，故本市各漚食油零售店售油，決不致中輟云。 
[外埠紗廠請購外棉　亦依新辦法辦理]  
　　關於外埠紗廠請購外棉問題，前紡管會議決，根據收購棉紗新辦法，對原棉之供給，均照該項辦法辦理，曾分飭各區紡織公會轉知各紗廠查報現有存棉，及今後需要外棉數量，俾資統計。惟各外埠紗廠，迄未報到，有時進行。茲以各區路途較遠，辦理轉輾需時，若不寬限期間，則事實上或不克趕辦，業再分電各區紡織公會迅即查報。又據該會劉業務處長稱：外埠紗廠請購外棉，如不將該項需要數量塡報到　則本會無從統計，以後如有需要，手續上極感困難，故希望各地紗廠切勿自行放棄。 
[平價煤球開售　憑戶口證購買]  
　　社會局爲防止奸商操縱煤球價格起見，經典經濟部上海區燃料管理委員會洽妥，以最近由越南運來之煤　六千噸，趕製煤球交全市零售商平價發賣，原定昨日起市區六十餘家煤店同時出售，後因各項手續未全，決定今日上午九時起公開平賣，每擔國幣一萬一千元，憑戶口證辦理，本月底截止云。 
[繅絲廠緊急呼籲　迅速核議收購價格　今日召開緊急會議不得要領決關廠]  
　　我國生絲外銷，年來因成本過钜，外銷日益困難，繅絲廠商幾瀕破產，繅絲廠商本無意收購，後經當局允許貸款收購，惟因繅工成本超過政府生絲收價一倍以上，迭向中樞呼籲，要求依照生絲成本調整收購價格，並與中央銀行當局數度接洽，迄今遷延二月，仍未獲解決，茲絲廠以舊歷年關即屆，不容再事拖延，乃於日前由繅絲業公會常務理事王化南沈九如等往央行謁貝總裁商談，結果不得要領，繅絲業公會特於日昨舉行常務理事會議，商談對策，席間決定以絲業公會名義，致央行貝總裁一函，作緊急呼籲，盼該行於二日內令中蠶公司立即核覆辦理，該會並定今日下午舉行全體會員大會，共同解決同業危機，設若中央銀行不能決定收購價格，該會將進一步要求每担生絲光　三百萬元，以救年關烯眉之急，如再不應允，各廠惟有關廠待斃，個發生嚴　後果，其查　由政府担負云。茲探誌該會致貝生籲幾　函如下： 
　　逕啓者，需政府准予按照秋期生絲成本收購並酌給利潤，以免整個繅絲業崩潰一案，前經敝會分呈院部迅予核辦並於卅五年十二月初，推派代表晉京請求，業於十二月中旬奉行政院宋院長批交台端核議，關於秋期生絲成本，復經政府機構之中蠶公司，據實調查送請察核各在案，敝會迭向貴行接洽，一再延諉，置敝會會員各廠痛苦於不顧，茲屆廢歷年關整個絲業存亡迫眉睫，台端對於本案旣負核議之責任，自應趕速遵辦，何以遲遲視若無賭，陷敝會失信於會員，各廠深爲駭異，爲此函請爺遵宋院長交核之旨，迅於二日內照中蠶公司查覆辦理，以便轉達各會員，萬一拖延，各會員不能維持而發生嚴重後果，咎將誰竭，專此奉陳，務祈立購惠覆，此致中央銀行貝總裁。 
[僑匯逃避　多經民信局]  
　　頃據金融思權威方面告稱：關於上年度大量僑匯之逃避，其　結所在，當係外匯牌價具黑市相差縣殊，但是項逃避僑匯，亦非如外傳之甚，均落在當地錢兌莊手中，實則多半爲當地民信局所包攬。因民信局之歷史較郵局悠久，我國在明末清初之時，已有局信局之設立，故延至目前，仍握有相當勢力，且頗得各地僑胞之信賴。最近復據中行方面統計，上年十二月份該行收入僑匯，其數字又較十一月份减少，故今後對民信局之承兌寄遞僑匯，確值得注意之。 
[台糖繼續到滬]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輪昨由基隆來滬，運米食糖四萬四千四百五十包，現靠招商局中棧起卸。出口生仁運粵，漢民輪昨駛廣州，運去生仁四千八百五十餘包，生油二百十桶，棉紗六十七件，疋頭六百二十七件，又有洋碱粉二千五百包，連雜貨共一萬三千餘件。 
[台灣航業公司成立　規劃新航綫　定斯航台滬粵青]  
　　台省行政長官公署主持之台灣航業公司，業已正式成立，資本總額爲一百億元，內台省公署六成，招商局四成，由徐學禹擔任董事長，台省公署交通處長任顯茲任總經理，該公司現已有「台北」「台南」兩輪，常川行駛，現決定開闢上海至台灣，台灣至廣州，台灣至青島之定期航綫。按滬台航綫之暢通，對本市煤斤貪米之供應，裨益極钜，現由台灣運滬之煤升，每月達六萬噸，如運輸暢通，則台煤運滬數量，尙可繼續增加云。 
[猪肉銷暢價昂]  
　　近日江北毛猪來滬稍减，而時值農曆年底，本市鮮肉走銷特暢，以致　價日昂，昨鮮肉拆每擔三十四萬元至三十六萬，鮮肉莊零售腿肉每斤四千七八百元，夾精四千元，肋條三千八百元，惟近郊及蘇錫鮮肉販運來滬者，其價稍覺低廉，每斤三千五百元至四千元。 
[生產貸款工作　一時不易結束]  
　　財政次長兼四聯總處秘書長徐泊國氏，爲謀生產事業貸款臨時審委會工作推動，調查各生產機關現狀，及其資金實際運用情形，特於上週抄由京來滬，茲悉徐氏公畢，已於昨晨返京，記者鋻於各廠認爲該會係臨時組織，預料結束時期恐不出農曆年底，故於徐氏行前，特提出上項問題，向其詢問，並承徐氏解答如次，本會對審查申貸案件，未全部完竣以前，自繼續推進，最低估計尙須一個月以後，方可暫告段落，即使將來對審查各案已處理完畢時，本會工作亦未能瑧總結束階段，因彼時須根據本會貸款原則，將經常派員逕赴各廠調查其資金用途及生產狀況，此種工作當不斷進行，是則本會全部工作結束時期，實不容事前預定寧工作人員均係由三行兩局調用，對經費問題更無影響，徐氏末稱：此番視察經過情形良好，並對各委員專家審查案件不偏不倚之態度，表示欣慰。 
[中國公司　積極籌劃生產]  
　　中國　　股份有限公司，爲金赤純等所發起，於去年八月間在阜寗淮河口東岸購置監田及廠基二萬四千餘畝，暨各項設備，茲悉該公司以阜寗共軍潰退，監塲秩序恢復，爲　割先行精製粗監起見，乃於週前在鎭江開第三次發起人會，當經決議要案多件，其中除推定金亦純楊立凡等前往阜寗接收監塲，以謀生產外，預定二月初旬召開創立會云。 
[國藥外銷逐漸恢復　去年出口約二萬餘担]  
　　戰前我國國藥外銷，頗稱盛旺，抗戰期間輸出停止，損失非淺。至勝利後，已逐漸恢復。昨據某藥材商稱：國藥遍產全國各地，尤以東北四川天津浙江爲最，戰前暢銷歐美南洋各地，嗣因受戰事影響，輸出停頓，勝利後逐漸恢復，以目前止海一地統計，已有藥材行四百餘家，除運銷國內外，更積極向國外推銷，去年計出口數景約二萬餘担，總值約四萬萬元，但與戰前比較，尙不及三分之一，最近國　外銷地區，在南洋方面爲新加坡，　羅，安南，曼谷，西貢，河內等地，其次爲歐美各地。各地需要，南洋方面以菊花，白术，貝母，干肉，玄參，白芝，　衣，新蛇，柴胡等爲大宗，歐美方面以甘草，當歸，冬蟲草，川大黃等爲主。以上各種藥村，除華僑服用外西藥之原料。外銷國藥，上海藥材直接出口者極少，多　廣東，油頭，香港各帶客商間接採辦，先裝運香港，嗣再推銷各地，至外商來滬採辦者，亦委托洋行辦理云。 
 
 
] 

Page 8

 
 
[教育部最近核定　三僑中併爲二校一中設海南島二中設龍洲]  
　　〔本報南京十五日電〕華僑中學，原有一中，二中，三中，計三校。抗戰期間，一中學生，歸併入二中三中。勝利後。一中復校與吾，迄未決定，最近經務部核定，將從前之第一僑中，與第二僑中，併爲一校，改名爲第一華僑中學，設在海南島，將第三僑中改名爲第二華僑中學，設在廣西龍州。 
　　省市接辦國立中學 
　限本月底結束完竣 
　　〔本報南京十五日電〕國立中學，於復員後早經教部交由各省市教育廳局辦理，惟其間有少數國中，於經費報銷及學生冊籍等項，尚未辦淸呈報結束。教部最近特訓令尚未完全呈報結束之少數國立中學，從速辦畢結束，至遲不得過一月底。 
　　利弗斯博士　任　文教組織副首長 
　　〔美國新聞處華盛頓十四日電〕助理國務卿朋頓本日發表談話，對任命利弗斯博士爲聯合國文教科學組織副首長一事，備加加讚揚。按朋頓爲聯合國文教科學大會美首席代表，巴黎文教科學組織理事會常務委會於上週提出此項任命案。 
　　平鐵路管理學院　呈部設立研究所 
　　〔本報北平訊〕國立北平鐵道管理學院，爲全國研究路政最高學府，茲悉。該院院長徐佩琨氏，現正呈部籌設究所，研究課程，將以運輸爲主，財務經濟副之，所主任一席，傳將由運嘩界權威學者沈奏庭担任，專收該院優秀畢業生，研究時間二年，期滿後授予碩士學位。 
[聽與學無]  
　　無綫電教育節目　 
　　無綫電教育節目 
　　美四萬兒童收聽 
　　〔病歷新聞處波士頓十四日電〕基督教科學　言報近刊一文，描寫新英格關六州如何利用無綫電之便利於教育目標，文內稱：新英格蘭較大之無綫電網四處，現正與每一州之教育部合作，廣播各種教育節目，如英文作文，演說，文學，近代科學發見及音樂等。據稱：「目下約有四萬兒童在學校中收聽、「聽與學」之節目。新英格蘭之全部聽衆，估計約有十萬人。」 
[教科書新售價　已奉教部核准]  
　　近來與岡書成本有關之紙張，油墨，排印裝訂工價，運費，稿費，職工薪津等等，均較去年五月間增加一倍至五倍以上。本市各大書局，自去憂加價後，迄未增加實價，近爲維持一再生產」力量起見，商務，中華，世界，開明四家本版審定教科醫，照廿六年舊定價，增加底價百分之四十，正中則增加百分之廿五，其實售價則均爲新定價之二千四百倍。國定本則爲定價之七十五倍，聞已呈奉教育部核准備案。至教科書以外之一般參考書，正中，商務，中華，世界四家，均爲定價之九百倍云。 
[美教科書荒　年內艱望平息]  
　　〔美國新聞處紐約十五日電〕據美教科書　行人學會調查結果，在一九四八年前，教科書缺乏之風仍難望平息。目前教科收缺乏，雖無去年九月間如是嚴重，惟各校仍需新教科書九百萬冊。目前美國各初級及中等學校所需之教科書，約達一億冊。該學會深信適應最近需求，當需新教科書二百五十萬冊。 
[教貸金查帳告竣　餘存三千餘萬元]  
　　上海市教育貸金委員會，第二屆收支情形，自去歲全部賬目送請公信會計事務所查核後，業已全部告竣，全部收入計一六九，二三〇，六七〇元，支出計一三七，八六三，七五〇，二〇元，餘存三一，三六六，九一八，八〇元。該會此次承公信會計事務所義務查核全部賬目，深爲感激云。 
[蘇洲振華女中訊] 　 
　　〔本報蘇州訊〕蘇州振華女中，已有四十年之歷史，人才單出，如最近發現鉀之新分裂之何澤　，海上著名作家楊絳，及今秋赴美講學之費孝通，均係該校校友。茲聞該校日內將召開校董會，計劃進行校務，並於下學期招收初高中一二年級插班生，每級僅限數人云。 
[教育文化基金董事會　下月在京開年會]  
　　〔中央社北平十五日電〕北大校長胡適，將出席二月一日在京召開之中華教育文化基金董事會。該會董事長爲蔣夢麟。據胡氏對記者談：此次董事會爲年會，原定去年十二月廿八日舉行，嗣以未足法定人數，（董事任鴻雋在美未及趕回）故延至下月一日一舉行。 
[市中聯合畢業典禮]  
　　本市立中等學校，於昨日上午九時，假山海關路育才中學，舉行聯合畢業與禮，到市長吳國楨，教育局長顧毓琇，中等教育處長謝恩畢，校長周斐成，傅曉峯，來賓朱經農，及普元，格致，緝槼，第一女中四校高初中男女畢業生等數百人。顧局長主席，作簡略報告後，即請吳市畏致訓。吳氏以「實恒」兩字勗勉各生，無論升學或就業，必須有恒心，有毅力，脚踏實地，實事求是，則百事可成，虛偽終歸失敗云。繼由朱經農致詞，略謂：升學要注意興趣環境，若因家庭環境不得已就業亦不必失望，大發明家愛迪生，並非大學畢業生，其成功遠在大學畢業者之目。朱氏並稱求學應求眞理，應以客觀態度，認淸事實。末由顧局長親自給憑。至十時許，禮成散會。 
[大公職校　添辦班級]  
　　中技學生全部公當 
　　本市峨眉路大公職業學校，於去年四月間復員以來，校務發展頗稱迅速，該校董事長吳先及校長許恒，爲切合時代需要起見，特自本學期起創辦漁撈海事訓練班，造就漁撈幹部人才，供應水產界之需用，創我國中等職業學校辦理水產專業訓練之先聲。聞該校業已洽購新式船最近至少可購妥一艘，以供該班學員實習之用。並悉該校自下學期起添辦土木工程科及商科班級，並擴充中等機械技術科名額，中技科學生全部享有公　待遇云。 
[兒童　閱讀指導班]  
　　上海兒童圖書館，昨舉行　監事聯席會職，到絡橋君玉，方沙　言等十餘人，首由陳靑士報告館務，應永玉報告十二月份經濟收卻說狀況，並收到　金一行〇五十八萬九千元，旋過增加巡邏車一輛，或二輛，每日出外巡迴等要案。聞該館利用寒假期間，將舉辦兒童各科閱讀指導班，指導閱覽常識及興趣。又該館現有藏書三萬六千二百六十四冊，自成立以來，五年半中計有閱覽兒童三十七萬二千九百〇六人云。 
[市實驗民校教員　徹悟慶祥迎聘赴美]  
　　本市膠州路市立實騐民衆學校教員唐慶祥女士，係樸學大師唐蔚芝姪女。茲應聘美國沛岡大學，任化學系助教，藉此可獲深造機會。聞已於昨日乘MarlneLynx號輪赴美。按唐女士於民國三十一年春，畢業於東吳大學化學系，歷任中國木材乾　廠化騐部主任，太倉縣婦女會會長、太會縣平民產科醫院院長，縣臨時參議會議員等職。 
[比樂中學辦補習班]  
　　中華職業教育社設立之比樂中學，於昨日舉行期終撿討大會。聞該校下期招初中春季班新生兩班，及初中一年級下學期插班生，即日起報名，二月一日考試。又該校爲避兔學生荒慶學業，利用寒假，辦短期補習班，舊生一律免費入學，並歡迎校外同學補習，酌收學費，定本月二十七日上課。 
[中華工商專校　募款擴充範圍]  
　　本市永嘉路中華工商專科學校校長沈嗣莊，商准董事長張岳軍舉行募款運動。茲悉張氏已於日前在國際飯店召集校董會，當經議決滬渝兩地校董，分別負責籌集的款，以爲該校下年度擴充範圍之需。 
[強華高工職校訉]  
　　強華高級工業職業學校，係交大校友創辦，設有土木機械兩科，最近正在添關翻砂工塲、及木工塲各一所，對於原有金工實習設備，亦將加以充實。該校校董會，業經市教育局孩准立案，定於二月一日招老新生。校址在南市大東門外中華路沙場街第一轉灣。其附設之補習夜校，則仍在白克路上課。 
[教部便利盟旗教育復員　將設一承轉機構　由盟旗地方人士參加組織]  
　　〔本報南京航訊〕熱察綏東北各盟旗所設之國立師範中學職業各校及各小學，因所在地除綏遠境蒙政地方自治之組織機構外，餘比爾無相當之機關可與各學校得密切之聯　，而省廳方面之主政者，少有蒙旗人士，故日黨諸事，頗多隔閡。教部爲謀救濟，根據上月邊教委員會之公意，即將設一適當機構以促進盟旗教育復員各事。此種機構，大致在邊疆主要地方，設一委員會，聘請與盟旗有關之政府當局及盟話茬地言人士合組，以便共策盟話茬教育復員之進行。 
[立信校刊復刊]  
　　立信會計專科學校校刋頃已復刊，內客有史料，　和　　，小統計，　　　　，友　，滬校校訊各　。手昆一　，對於　　之概況，即可　悉。聞該校歡迎新舊校友，考生，及學生家長函索。 
[藝教半月刊將出版]  
　　　術教育牛月刊，於二月一日創刊，專門介紹音樂·勞作·美術·游戲·舞蹈各種教材，定價每冊一千元，中正中路藝文書局發售。 
[台體育會總幹事　林朝權抵京]  
　　郝更生與京體育界歡宴 
　　〔本報南京訊〕合灣體育會總幹事林朝權於十四日自滬到京參觀中央大學體育設施，晚間由教部體委會常委郝更生在京體育界同人公宴林總幹事，林於十五日將參觀中央體育塲及京市體育設施。 
[交大男女籃球隊　今晚戰華聯緣隊] 　 
　　下午六時半在該校體系館 
　　國立交通大學男女同學組織之籃球隊，自由籃球名將李震中担任指導以來，球藝進步神速，在大專聯赛中，戰績彪炳，昨據該校體育主任陳陵告記者稱，爲使同學多得觀摩起見，特約海上籃壇男女兩雄，華聯與綠隊於今日下午六時半起，在徐家匯該校體育館內，作友誼練習赛，歡迎參觀。今日兩塲秩序如下： 
　　綠隊－交大（女）六時卅分 
　　華聯－交犬（男）七時卅分 
[大專足球賽]  
　　重排全部秩序 
　　首屆大專足球聯赛，自開始角逐以來，進行相當順利，赛程已逾三分之一，茲因在大老期中，以前所排秩序，一律作廢，自二月八日起，照常比赛，全部秩序，亦予重排，二月份秩序錄後： 
　　二月八日（屋期六） 
　　同濟－滬江（大學）二時半震且 
　　法政－稅專（專科）二時半交大 
　　二月九日（星期日） 
　　復旦－震且（大學）二時半大夏 
　　體專－立信（專科）二時半交大 
　　二月十五日（星期六） 
　　的翰－滬江（大學）二時半父大 
　　南通－法政（專科）二時半震旦 
　　二月十六日（星期日） 
　　大夏－交大（大學）二時半震旦 
　　稅專－體專（專科）二時半交大 
　　二月廿二（星期六） 
　　震旦－交大（大學）二時半約翰 
　　復旦－同濟（大學）二時半滬江 
　　二月廿三日（星期日） 
　　南通－體專（專科）二時半大夏 
　　立信－稅專（專科）一二時半交大 
[鐵路處際小球　警務力克工務]  
　　京滬區鐵路處際小型球比赛，昨警務工務兩軍會師，開賽後，工務先發制人，李垚幾度探營，終爲岳仁孝繼住，未獲成就，一刻鐘時，警務岳仁孝中綫得球，於三十碼處猛叩，竟告命中，一比零紀錄先開。工務雖失一球，前綫軍心整奮，二十五分鐘左右，工務　＃錫根一脚，警務雙衛，正相讓間，李垚飛步疾進，果然奏功，一比一拔成平手，上半時隨之結束， 
　　再戰聲中，僵撫摩的十分鐘，工務林典羲，盤球衝上，正欲傳中，爲警務費春林所刦，轉送張晋祺，妙遞丁幼鴻，幼鴻叩關，工務門將搶救不及，二比一警務再度佔先。工務李垚林典義再接再厲，無奈警務後衛周密，終難得志。至最後五分鐘，警務沈國楝得吳家邦接濟，奮勇挺進，工務陳嘉實觸犯手球，岳仁孝操刀，「碰〕的一脚，球入網內，三比一工務再告失守。時間終了，警務克工務，三比一。 
[本迥足球裁判　昨日排定公佈]  
　　足球聯賽，本週秩序共有十一塲角逐，全部裁判員服務表，足球裁判會排定公佈。 
　　一月十九日（星期日） 
　　龍傑－優游（甲組）晋元金完胜标榮 
　　善　丁捷馳（乙一）晋元仁彝 
　　蘇聯乙－鐵路（幼級）晋元李國義 
　　巨星－海關（丙二）中－陳道宏 
　　新勝和－博隊（丙二）中二丁松森 
　　東昌－尚友（丙五）中三江振德 
　　尚武－崇本（丙一）中一李關推 
　　百樂門－茂雄（丙三）中二呂昌波 
　　健星－華芳濟（丙四）中三蘇北城 
　　靑白乙　聯星（乙二）中一倪孝本 
　　精武－恆義昇（丙四）中二金熙伯 
　　　中丞---　隊（丙四）中三張志仁 
[籃球聯賽　今日　無戰戰事]  
　　籃球委員會及市體育　聯合主辦之二屆籃球聯棟，今日原有甲組二幕，及女子組一塲，惟甲二部丁隊異甲一部仁餘，兩隊球員，泰半在校改讀，際茲大考期間，無暇出塲比賽，要求改期舉行，經主辦當局決定准予改期，女子組雪白對力隊之戰，亦一律展期，故今日籃聯　戰事 
[羽毛聯賽]  
　　中華勝體運飛梭勝育才 
　　羽球聯赛昨日甲組二幕，下午六時起，分別塲角逐，中華對體運之戰，　，在體運還舉行，中華賴徐國華，努國　，李盛世，陶冠球等之努力，以六比〇大勝。 
　　對梭對育才在市體育館，言局飛梭全勝，次局力戰亦捷，末局受挫，總貫飛梭以六比三克腎才。 
[勵志滬分社舉辦　美海軍籃球競賽]  
　　勵志社上海分社，爲招待上海美海軍及太平洋美海軍來滬，特定本月十七，十八，十九，及廿二，廿三，廿四六天，假陝西南路市體育館球塲，舉行美海軍籃球錦標果，屆時除招待盟邦駐軍外，本市各高級長官，亦將被邀出席參觀球赛。 
[滬埠際足球隊　十九日搭輪赴港　在港第一塲必廿二日交鋒]  
　　滬埠際代表隊自產生後，業於日前首度操縱，該隊原定本月十八日及二十日分兩批飛港，昨據足委會總幹事周家騏稱，鑒於邇來飛機甚多失事，爲求安全起見，決改於十九日搭太古公司「盛京」輪離滬，惟抵港日期較遲，本定第一塲在廿二日交鋒，勢必展延，故已由足委會去黨港方通知矣。又在蘇之吳祺祥，截至昨日止，尚未有來滬之消息。 
[孟賢杯小球賽　參加隊名公佈]  
　　孟賢中學主辦之中學盃小型球聯赛，決定改稱孟賢首屆小屆小型足球競赛，參加各隊，日內即將分組，參加各隊名單如下：，幼隊，緝槼，建鷺，交通，申培，博仁，將星，青中，青光獅隊華洋，青華，機聲，振波，友愛，義勇，聯星，葉青，西萊，西華，麟隊新勝和和甲乙，強生，孟賢申，强隊，尚友，先施，建聲，東靑，同興，，光華，健華，復實，捷馳，長亞，義華，華光甲乙，崇本甲乙，蕪青· 
[勝利盃小型球　服名最后一天]  
　　健美體育會主辦勝利盃小型球競賽，報名參加者，有　力甲乙，緝　，樂華，健華，頤中甲乙，孤軍，飛熊，青青甲乙，滑稽，環球，南聯等四餘人，茲悉報名尚餘最後二天，參加者從速，報名而手貫尙款辦妥者，亦常前往辦理，過期作爲自願放棄，報名威　嶺路一二四號大中源煙行，電九二〇四九號。 
民政簡報 
[民政處函催各區速報　森烟宣傳復查結果]  
　　本市擴大禁烟宣传及烟毒总复查，前经民政处工各区辦理，經各區公所分輥舉行森烟講習會，及森煙擴大宣傳，並扒進　復查工作。茲民政處以關於宣傳情形及總復查結果迎城辦進完竣後，迅予報處，以憑　轉，昨特透函各區公所查照，切實辦理具報。 
[各區簡訊]  
　　新成區第二十保副保長新推劉大椿充任，第六十四保保長何振渝辭職，由烏瑞棻繼任。閘北區第四保保長王秉，第十四保保長顧節義，副保長李仲康，第十五保保長穆士海等先後辭職，除第十四保保長副保長缺，該區已暫派范一連，張汝生充任外，其餘各保保長缺，均暫由副保長接充。 
　　閘北區第七保日前召開葆務會議，遵照保甲法規議決要案多件。 
　　靜安區區公所於十四日下午四時，舉行第十九次保幹事座談會。總幹事伍敬叔報告關於本市冬令救濟委員會舉辦麵粉濟，由各保查詢確保係赤貧居民，並限三日內辦竣。 
[閘北發放棉衣　虹口配售物品]  
　　閘北區公以該區轄境貧民，冬令亟待救濟，曾經調查貧戶，向善後救濟總署上海分署請領棉衣褲九百套。茲悉該區公所業於前日假廣肇路四十七號第八保辦公處內，將是項棉衣褲，依照規定手續，分別轉給該區各貧民　虹口區合作社第二次配售物品，業經辦到'計固本肥皂生草紙及上等毛巾三種。固本皂每絛價一千二百元，每股限購一條；草紙每刀價七百元，每股限購一刀；毛巾每條價一千五百元每股限購二條。並定本月十五日起，至同月廿一日止，爲配售日期，凡該社社員，均可憑該社供給證購買物品。 
[參加世運準備工作　迎由轉門機構負責籌備]  
　　七日中運全國體育協進會常務理事會開會，決定推王正廷等七人爲參加一九四八年世滬會之選拔委員，這是全國饒協對我國參加世運的第一步行動，值得欣　。選據委員的任務如何？進行的步驟如何？選拔的方法如何？無從推測，尚有待於將來事實的顯示。對於這一件並不簡單的事，敢貢一得之見。 
　　參加世運的工作，並非選出幾種運動代表就可算數，因此必須有總理一切的機構，在各國有亞林匹克委員會主其事，我國尚無此組織，如果說全國體協約理事會相等於別臘的亞林匹克委員會否則的話，還是　設一　專門　構來辦理　宜，ｐ　　　可以稱中國亞林匹克　員會或者就稱中國參加世運籌備委員會，委員的人選必須築中便於開會，否則像全國體協理事會那樣無法召集，是會影響工作的。 
　　這次推出的選拔委員，自是東南北三部的體育名宿，當之無愧然而世　的項目非常多，表口可能參加的亦不少，我們相信每一項運動統有其特性，選拔的時候，必須分門別類去做，七位選拔委員雖對各種運勵統是內行，人數究竟嫌少一點，似乎應先由亞林匹克委員會議籌備委員會先決定參加的運動項目，然後每一參加的運動項目，組織一個小組委員會，來辦理這項運動的選拔，起織，訓練等事宜。這臘小組委員會的人選，自然視，目的性質爾定，至少要對所主持的各項運動有充分技術上的知能，並且熟悉這項運動的現狀。 
　　亞林匹克委員會就要從事務上進行的規劃，籌措經費，並與世界亞林匹古委員會及世運　委會所　密切的聯絡。各小組委員會就要定出選拔的標準和方法，與全國各地的體育組織取得聯絡合作，並設計如何組織如何調　的方案。 
　　中國這次參加世界運動會，必須抱着不落人後的常心，許多人對担心此香港果依然一無所得。當然沒有人敢保險一定得分，但是我相信我們有好的材料，不過沒有辦法，沒有計　，因此未能發現這　材料，未能改造這些材料。成敗得失的關鍵全在準備工作，全國體協所負的責任太大了！希望主事者聯合全國體育界作加倍的努力，政府尤須在經濟上充分地支持，將來的成果是不會十分惡劣的（偉） 
 
 

Page 9

 
 
[「」在上海特輯]  
　　據說　們中國，是一個以「　」著名的　　，使物質的美，一直　精　的美，然不兼收　　。大魚大肉固然　　，甚至　從事教育，也呌股「　」教　飯，　信教也呌做「　」敎。　　上海道些大都市裏，　　都可以事受你所鹽事受的口福。這原是「　」的都市啊！ 
　　辦完了公，肢副屬路上，想找個　館來填胞壯子，織長的了幾位朋友，想出去低斟個讓一下，若是你對酒館飯店不大然悉的話，你華給眩目的市招，菜餚的香味，攬得　細·酒館飯店，馬路上多的是，什麼廣東菜，北平菜，四川菜，河南菜，甚至印度菜，屬來菜等，五花八門，然而，酒館飯店雖多，良　却有不齊，　着好的，自然僅量享受，滿意而返，磁着不好的，，化了錢還不算，換來了一肚子的不舒服。 
　　最好，你先打　明自某一家食店是特別擅長某一搬食品，如茶一家以擠爐鴨出名，某一家以炸排骨出名，某一家的麵食特別可口，某一家的咖啡特別講究，打聽明白，那麼在　　飯店時，先已有一個大槪的觀念。 
　　注意那些門面神氣，　具考究，侍役制服漂亮的餐館，不一定就會有好的寫品，也許裝修外觀的錢，常會在食品方面取償的，有些簡單粗　的食店，倒常會有意外精美的食品，當然，碗碟必須淸潔，地飯桌椅也要乾净，衛生　竟要緊！ 
　　先看門前的菜牌子，菜色是否合你的口味，免得進去坐了下來，却覺得那些菜都不合口味，平添許多麻煩。在食單上，你常會看到不少離奇的菜名：什麽「神仙飯」「爵爺鵝」「踏　　梅」「母女會」等，雖然有些的確美宋，但你應切記你來道裏的目的是吃菜，並不是吃菜的名稱。新奇的菜名，並不一定便是新奇的食品，不要被餐館老閩所玩弄！ 
　　留心你打算進去的菜館，如果聞到一設濃厚的油炸氣味，那麽這是勸你過門不入，因為油炸的東西，烹調起來比較可以馬虎些，迅速些，而且不大新鮮的食物，也可以用油炸來掩飾一下。上等廚司，是常以烤，灸，敦來烹飪的。 
　　以「舞蹈表演」「名歌手演唱」「爵士音樂」「女招待一等等號召的，不少是是為了，品，足動人的緣故，純粹為了「吃」不必踏入這類餐館，如果為了「聲色自娛」，那富然又作別論。 
　　總之，你得打定主意，你到菜館中的目的是為了「吃的享受」------其他一切都丟開！ 
[「吃」的享受]  
　　要「吃」，晴到上海來！ 
　　俗語說得好：「着在蘇州（一說杭州），吃在在廣州。「不錯，蘇杭乃產綢之區，可是他們的衣着，未必比上海人來得漂亮，華廣·州的吃固然聞名，然而在廣州，也畢竟只能客到本鄉風味·只有上海，纔集「吃」的大成。 
　　這兒有粵菜館，閩菜館，川菜館，平津館，蘇錫飯館，鎭揚點心，徽州杭州的館子，以及其他各省人開設的館子，應有盡有！這兒可以喫到四川泡菜，喫到廣東的叉燒，喫到南京的板鴨，喫到杭州的酷溜魚，喫到河南的鐵鍋蛋，喫到福建的西施舌，喫到鎭江的煮干絲，喫到江西的甜火腿，喫到............不諭「南甜北鹹，東酸西辣」，這兒都有！ 
　　這兒有十幾層的大酒店，有本地風光的菜飯館，有裝璜別級的西菜館，有麵食店，有茶食店。小喫，包飯作，咖啡茶座，幾百種不同方式的營業塲所，正在為全市五百萬人的「吃」而活動着　一吃」是人類的本能，是人們必不可少的活動，同時，也是一種享受！一種應有的享受！ 
　　穿着畢挺的西服，在高貴的餐廳裏啃着火鷄腿，和坐在小麵店的長攙上吃着陽春麵，甚至在大餅攤旁嚼着大餅，在「吃」的意義上，是絲毫沒有甚麽不同之處！　舊曆年底又快到了，年夜飯，春酒，家家戶戶又該為着「吃」而忙起來吧！馬路上的菜館更其顯得熱鬧，店門口掛着的鷄　，　陽，也似乎更引誘起行人的食慾。 
　　誰不想痛快地「吃」一頓？誰不想讓自已的肚子得到最舒服的享受？------若是你的錢袋許可的話。 
[西菜]  
　　凡常住上海的人，除了生活過份低下貧苦的不計外，差不多喜歡跑跑餐館，所謂「吃大菜」是·說起來，西菜確比中菜經濟些，現在一般人家舉辦喜事，也是西菜餐客的較多·不過也有一部分人，以「吃大菜」為榮耀的，這不免帶有要不得的國民劣根性。 
　　最初上海西菜，不過供應外僑，像禮查，匯中等，都由外僑經營。國人之好時髦者，亦偶而光顧。其後外僑來滬者日增，吃西菜之風，亦較普遍，西菜館相繼創設者不少，其中也有由國人經營的·橘逾淮而為枳，西菜到了上海，已變了質，除由外人指導烹調外，許多中國人所弄的西菜，皆富有本國風味，以配合中國主顧的口味。 
　　西萊也有許多式樣，正像中國菜有粵·川·徵·閩之分一般。較盛行者，為德國式和法國式。法國本以烹調精美著稱，昔日上海麥瑞西菜，名聞一時，可作為一法國菜的代表。麥瑞停業之後，水上飯店，新都飯店，都假名麥瑞廚司。據說上海西菜名廚，十之八九為麥瑞所傳授。至德國菜在上海，像來喜，華府等，也曾受一部份人歡迎。 
　　目下上海的西菜館，就其性質言，可約略分為三個區域：福州路西段近跑馬廳一帶，這一類的西菜館，像大西洋，中央，新利查，看　，印度　　飯店等，事假上　一般事業男女　請教，所以它們的生童，大部份在晚上，但也有　　　　的宴會·外　四川　一帶的西菜館，那是多得數不大清楚，有的擬璜考究，氣派輩貴，有的却因　就簡，佈置樸實。這　西菜館的生意，大都靠寫字間裏的人義，所以公司菜的價格，差不多很一律。至於　飛路一帶：完全是俄開菜館的勢力，其他還有散佈各處的小西餐館，那是廣東店的附　品，不能列入西餐館之內。 
　　目離，西菜業生意還算不錯，尤其是　人崇尙「美化」的時候，「歐美大菜」「　　適口」等的字樣似乎更能吸引閱人了。至於「　　大菜」，則因售價較平民化，　　公務員及學生們所歡迎。 
[三十二圍扦的盛筵]  
　　昔日酒席，注意圍扦，國扦　多，愈足表示其高貴。所謂團扦，乃是水果糖食，上置竹托，陳列四週。最起碼的筵席，祇　四葷盆，不用圍扦，稍　　始有八圍扦，即四　盆之外，再加兩水果兩乾果。更　者十二圍扦：四葷盆，四水果，兩乾果，兩糖食，多則十六團扦：葷盆，水果，乾果，糖食各四碟·每逢喜事款待上　，有事至三十二圍扦者，第碟　拼，名曰「鴛鴦碟」，十六碟成三緒初年，庚子以後，稍殺，圍扦以十六爲度。民國以來，打倒漢錠　，圍扦亦一律撤去。 
[船菜]  
　　船菜向來馳　全國·吳中山明水秀，勝跡如林，從前一班有閒階級，每逢春秋佳日，結伴出遊。城鄉相距稍遠，河港又歧，非舟莫達。於是一舸中流，憑舷細酌，確是雅人雅事。洽菜者多屬船　，頗　烹　之術，菜極精潔。 
　　從前大加利蘇錫船菜著稱，做得十分細微，不過取價太昂，營業不盛，現已改爲辦喜慶筵席的蘇式菜飯了。後來又有一家緣舫，同以船菜相標榜，今亦關門大吉。這頗有詩意的船菜，目下上海人是無福享受了。 
[雄視同業的粵菜]  
　　粵菜在今日，無疑地是酒菜業中的巨　。本來「吃在廣州」的一句話，是夠誘惑人的了，何況烹調確是精美，「色香味」俱臻上乘，不特廣東人忘不了他們的家鄉風味，即各地的人也無不踴躍欲試。加以粵人長袖善　，扶其雄厚的資本，完善的設備，使粵菜營業，蒸蒸日上。今日上海第一流的菜館，幾乎已是清一色的粵菜館。。尤其是「華」字北輩的幾家酒家，杯盤精緻，排塲闊綽，更足傲視同業。夠得上華貴兩字，但菜價　昂，也不免令人咋舌·二十年前，一席猴腦或烤猪，已非千金不可，照今日的物價算起來，恐須數百尤，甚至數千萬了。廣式菜館原有大小之分，規模宏大，設備華麗的廣東菜館，固然一席千萬，使窮小子望而却步，但也有很簡陋的小館子，照樣可以嘗到粵菜風味，雖然菜有精粗，味有美惡，但價格和大館子比較起來，却「相去不可以道里計」。 
　　考　式酒家，起先在上海，原不甚發達，像從前在北四川路上的味雅，會元　，西湖樓，洞天等店，規模雖然够偉大但織客只限於旅滬的一粵人而已，外帮人是絕少去光顧的，即是小吃，沒有廣東朋友的領導，也不敢去上宵夜館。 
　　那時的粵菜館，的略可以分做三種：一種是高等的，如會元，嶺南，西湖等酒；一種是適宜於小酌的，如味雅，檀香之類；又有一種西式的小「大菜」館，在當時也頗受市民的歡迎。除了第三種全市皆有外，其他兩種，都集中在武昌路北四川路一帶，當經濟恐慌的潮流襲擊上海時，一般高級廣式酒家，因為開支浩大，而營業又不振，支持不住，都紛紛改組。次等菜館，便應一運而生，一變以前方針，竭力將一菜價减低，促成其經濟化和零賣一化，果然，在這樣一改革以後，上海人對於粵菜不像從前那樣趣一趄不前了，而粵菜業也就此交上一了好運。 
　　所以粵菜館的發達，還是不久的事。抗戰發生後，虹口成了特殊區城，本來緊集在那裏的粵菜館，紛紛遷移，南京路和福州路，成為大廣東館的集中地，如新雅，大三元，味雅，冠生園等皆一是。永安，先施，新新，大新四一公司，因主持者全是粵人，所以附設的菜館，均以粵菜爲主，嗣後紅棉，南華，榮華，美華，京華等先後成立，由於設備富麗，資本雄厚，經營又得法，業務　　日上。甚至要找一家宴會塲所，非到粵菜館中去找不可，第一流的館子，幾為粵菜業所包辦。像金門，康樂，紅棉，大三元，新雅，美華，新都，杏華樓，南國，大東，萬壽山，五層樓，京華，榮華，新華等，均粵菜館中之佼佼者，國際飯店的中菜，也為於粵菜一派，其中以杏花樓的歷史為是悠久，迄今巳三十年了·至於中等以下的粵菜館，那是一每一條較熱鬧的馬路上，都有一一兩家，愛多亞路一帶，滿目皆是，勝利後的北四川路，小型的粵菜館，也恢復了戰前的盛况。一其次該講粵菜的內容了。粵菜烹調精緻，早巳膾炙人口，像魚翹，鮑魚，信豐鷄等，有口皆碑，不必細說，幾樣炒菜，不僅味鮮可口，即顏色之美，亦令人垂涎欲滴。幾個名手廚司，更是花樣百出，假如有人每天去吃他四樣，在一個月內，決不會炒「冷飯」·冷盤在粵菜中雖不十分謂究，但柱候鹵味，明爐又燒，也是大家所熟知的。其實在廣東，吃的東西很多，果品中的茘子，柑橘，稱為珍品，點心中的又燒包，茶食中的盲公餅，也頗特異，不僅在菜餚上出名也。 
　　粵菜之得名，不在「精」，而在「奇」，貓狗蛇猴，均為佐餐佳肴，尤其是蛇肉，可以煮出許多名稱來：如同鷄合煮的，「呌「龍鳳會」，同菓子貍合煮呌「龍虎會」，有用三種蛇合煮的呌一「三蛇會」在廣東館子門前，一時常可以看到「今日準宰金錢豹一」等的字牌，這就是通知顧客本日有新鮮蛇應市。 
　　據善於吃蛇的廣東人說，蛇肉一非常鮮美，並有　風，去寒，活血，强身，潤膚的功效，所以每到冬令，非吃不可。在粵菜館的玻璃櫥窗內，常有蛇陳列着，電　地在鐵絲籠中活動，外鄉人看了不免胆怯，但他們却司空見慣。剝了皮的蛇肉，潔白肥嫩，使粵籍老曁們垂涎三尺。蛇胆又能明目，對於人體，大有裨益，一杯膏漿，滴上幾滴胆汁，那碧緣的顏色，也是怪動人的。廣東本有一種轉吃蛇胆的風氣，其法將活蛇用很純熟的手法，把他的組取出來，說來令人可佈。 
　　　和猴子，是粵菜中的珍品·在那些專賣野味的廣東館子中，用着廣吿，大大地宣傳，「今日一宰猴大王」，「敎補老黑　」上市，用紅紙寫着斗大的字，在門口張貼着。吃猴腦是很慘的一件事，一張中央開洞的桌子，猴頭　露在外面，那圓溜溜的眼睛，向四周的座客呆看，尙不知死之將至。其時用鐵鎚，將天靈蓋擊破，大家用匙來勺腦汁吃，那猴子的哀鳴，有點「聞其聲而不忍食其肉」，但好嘗異味者，却滿 
　　其他如龍風，桂花　，禾蟲等，都是難看得怕人的東西，但粵菜中亦視同珍品·「吃在廣東」，斯言非　·而粵菜館遍設於海內外，旣因粵人善於經營，復因菜多特色，營業發達豈偶然哉！ 
[教門館中　涮羊肉]  
　　回激捷不需會　通菜鉉裏的由一　，於是有專為回敎徒而設的菜館，稱為敎門館，如春華樓是也·那裏一切連照教門規則，菜肴是很潔净的。 
　　敎門館以牛羊肉聞名，尤其在這吃羊肉的季節，像南來噸，洪長與的涮肉，頗為人所稱道。爐火熊熊，濃湯欲沸之時，把紅白相同的花肥羊肉，用筷挾着，在沸湯裏涮上一涮，潰着醬油，醬豆腐　，和其他酸辣香甜的住味材料，自然芬芳撲鼻。此時一杯酒，一　肉，且食且飲且談，眞是「此中有眞味，欲辨巳忘言」了。 
[異軍突起的　川菜]  
　　川菜的特性，盡人皆知，那種特別的辛辣味，刺激着食客的味覺，使人喫起來覺得又舒服又好像有點離過，有時甚至吃到舌頭癢，嘴巴痛，眼淚直淌，但是還捨不得放下筷子，這便是川菜的魔力·這一層，上過四川館子的人教領略過·川菜中自然也有一些沒有辛辣味的，但因爲烹調的別緻，同樣有他的特性，這對於喫慣了本地菜的上海人拿來換換口味倒是挺不錯的。據說，有些川菜館裏，還不時有外國主織光臨！ 
　　川菜在上海流行，僅不通十年間事，可是他那淸腴辛辣的滋味，已誘惑了不放人。有一度居然在爲最時髦的菜館，素爲上海人所歡迎的粵菜，反屈居其下。現在川菜勢力，雖已退居粵菜之下，但仍不失爲菜業中的一支動旅在昔川菜全盛時代，廣西路小花園一帶，有好幾家川菜館，華格果路入他橋一帶，竟變爲川菜館的天下。每富華燈初上之時，車水馬龍，座客常滿。川菜最早成名的是「都益處」，那時的雜震動了上海的老曁們。此後廣西路的「蜀腴」，華格果路的「錦江」等，相繼而起，於是別有風味的川菜，纔爲滬人所重，香穌鴨，貴妃鷄等幾味名菜，便流行一時了。 
　　川菜館裏，女老閣獨多，錦江經理童竹君，原籥江蘇，于歸四川，故以川菜聞名·梅龍鎭上座客，頗多藝術界中人物，這是因為女主人吳湄，有聲於話劇界的綠故。新仙林隔壁的上海酒樓，也是女主人，乃　家朱爾貞朱蘊靑所股立，胞術家和川菜有　，她們都是有修養的人，經營方法，當然與衆不同。 
　　川菜不鐵別有呈味，即名色也十分別織·像「姑姑鐵」，就是一個很動人的名詞，在抗戰幾年中，轟動了整個山城，西上避　的下江人，一有錢都要想嘗些具味。姑姑籲是一位名呌王老太爺所創製的，他曾做暹一任知縣，當過前淸慈禧太后的御廣，燒得一手好菜，可是菜雖做得好，　氣却很特別，他又不靠此營生，高典時答應下來，不高興時便拒絕了。復目則特別昂賣，在抗織初年，每席已非三數十元至五六百元不辦，但據說不論貴賤。菜實在是差不多的，不過沒有一樣不可口，沒有一樣不出人意外而已。這位王老太爺，的確是易牙再世。可惜現已去世，但姑姑筵却巳搬到了酒菜館中，誰都可以問津了。 
　　揚州地鐵長江運河之交，昔日海運未通之時，實為交通要　，又是　商　集之地，故飲食亦極講究，搬饞點心，莫不精美·上海亦有揚州菜館幾家，大都兼賣點心，而點心營乘，反勝於菜餚。近來揚點和川菜，好似結了不解之　，有幾家川菜館，　緣楊村等，大都兼賣揚州點心，「揚點川菜」，合為一詞，人人皆知。成都的小吃，也是很有名的，他們為什麽不賣川點呢，是上海人不歡迎麽？上海人好嘗異味，經營川菜的老闆們，大可一試。 
[北平菜]  
　　早年的上海，民風　儉，菜館除本帮外，祇有徵寗兩帮。直至租界開闢，始有各地菜館，其中以北平菜，當時稱爲「京菜一，營業最盛，取徵館之地位而代之，官塲酬酢，京菜最宜。首創者爲新樓，在今南京新新公司對面，此乃同治年間事。北平菜在上海，即在其時奠定基礎。 
　　平菜館的營業，日盛一日，相繼開設者亦漸多，至民國初年，四個馬路一事實，幾乎全是平菜館的世界·直至粵菜館興起，　良營業方式，貪客遂捨平菜而　粵菜，平采營業，逐漸下落，但今日平菜在上海，仍有一部份勢力。如規模較大，年代很久的會賓樓，悅賓樓等，已設法改良，兼顧外表，不單從質的方面取勝了。 
　　「南甜北鹹，」平菜以味鹹為主。但事實上，並沒有平菜這一種特別菜色，祇民當初北平乃「帝王之都」，開封·廣州。四川。揚州。福建等各地特色的廚師都匯集一地，各使手段，在王侯之家，爭個高低。結果逐漸受了城市風的洗鍊，製出了非在平菜館中就喫不到的口味。譬如像開封的名菜，倘到開封本地去吃，却只能嘗到粗劣的鄉下味道，斷沒有平菜館中煮得考究入味。其實滬上平菜，乃是山東菜而不是北平菜，山東菜又分登州和濟南二　　，上海平菜乃登州菜的變相，去其糟粕，存其精華而已。 
　　平菜自受粵菜打擊後，竭力改良，終不能恢復昔日之盛。然大宴會中，平菜雖敵不過粵菜，可是在小吃方面，却足與粵菜匹敵，此川菜要有勢力得多。平津食品，以麵食爲主，售麵食而兼售菜肴的，不知有幾百家，其中三和樓規模最大。中的小的，遍佈在大世界附近，門口掛着黨臘，煮着鍋貼，蒸氣騰　，十分熱鬧。老吃客，一定還知道一月甚爲著名的平津小吃館，叫做「吉昇棧門前的小館子」，在福建路福州路南的一個弄堂裏，因弄內開着一　吉昇棧房，故有此稱，其本名為「福　居」，反而不為人所知。上流社會的人，不因其設備簡陋而　足。店裘還保持數十年前平津館的的習俗，沒有賬單，全靠黨　口報。 
[徽菜　在沒落途中]  
　　「無微不成鎭」的黃金時代，早已過去，上海的微館，也漸趨沒落了。不過徽館在上海，已有很悠久的歷史，在平菜未盛行前，全是微菜的天下。今日徽館因抱薄利多賣主義，故仍擁有不少顧客。 
　　徽館的範圍，總是不大不小，介乎中庸之間。在上海，徽館的蹤跡，是不難找的，這類館子中，有一特色，就是裏面除却廚房間的庖丁以外，其餘賬房間，跑堂，打雜夥計等，無一不是徽州人，有着濃重的地方風味和保守氣息。 
　　徽飽裏最擅煎炒的拿手菜，是淸炒２背，炒划水，炒　腰，炒鷄片，醋溜黃魚，煨海參，走油拆燉，紅燒鷄，三絲湯等。如果踏進微菜館要點菜的話，上列各菜，能着各人的胃口點去，確是他們的拿手傑作。 
　　當徽館全盛時代，滬人宴客，不用全翅，而以三絲三鮮為主菜。三絲刀鋒齊整，湯汁濃鮮，略加魚翅者稱為翅絲，價較昻貴，配置則特別精緻。三鮮中魚圓嫩而肉圓細，入口即化，配以海參，謂之參鮮，火候到家，故不生活硬。皆是徽菜精品。 
　　一般徽館在早午兩時，還帶做些麵點生意，像火鷄麵，划水麵，鮮湯螺仁鍋麵等，東西很這地，而價錢也想當克己，老饗們最為歡迎。遵有一種特別菜，即大血湯，燒得非常道地，據說，這血湯收入是歸入夥計名下的，由老闆整本，賣下來的錢，除去了本錢，利益由夥計們分拆，所以夥計們對於大血湯的生意，特別馬結一些。 
　　上海的徽州菜館，早年南市大舖樓，與前法租界的醉白園均頗有名，其萃樓及聚賓樓和聚樂　國，皆在其後，尤以大館樓開設最先，迄今已百餘年。起先設在龍德檔如意街北口，局面不甚堂良，座上每常客滿，後來又添設分館於中奉路大購頭大街四口，小吃如炒　常，紅燒圓菜，　爪湯及冬令的羊膏等，別具　味，尤以麵點著稱於時，又創行「蝴蝶麵」，足數三人飽餐，非常便宜，各徵館亦均見而效之。 
　　近年來上　的菜館酒縴，有了很大的改革，經濟菜和便宜菜，普遍流行市上，這對於徽館最爲不利，而且一般經營搬館的，大都條守寫主，不思改遺，因比醫乘日趨　落，其勢力已建不如徒前之盛了。現存徽館，較著名的有大富貴，老大中華及鼎新樓　家。 
[杭州菜及其他]  
　　杭州西潮，名聞　這，「　魚」「　菜」便占了西湖的光，論其滋味，確有動人的地方，凡是遊客，總得上樓外樓去嘗他一嘗，滬杭雖近在咫尺，但從前上海人對於杭州菜，却不大注意，早年大世界畔的杭州飯莊，大家不過認作一爿通常菜館。自杭州天杳樓到上海來設立分店後，杭菜始為滬人所嗜？本來天香樓在杭州，是挺有名的，上海分店，因此也同杭州一樣的熱鬧。還有石路上的知味觀，也以杭菜號召，生涯頗不惡。 
　　閩菜在上海，雖僅曇花一現，但也露過頭角。那時的小有天，經淸道人的賞識，一班遣老們，把他當作「西山」，朝朝「寒食』，夜夜元宵。論閩菜本有特點，善用海鮮，可惜現在已無人了」。 
　　鎭江亦通商大埠，吃的一道，並不後人。硝肉勝於火腿。獅子頭到口即融，不煩細嚼，可惜油膩得利害。現在上海的鎭江館子，較大的只剩了老半齋一家。新半齋已改換牌號了。 
[世界食譜誌異]  
　　在茅立鐵司與麥拉排地方的人，吃一種蝙蝠，長尺許。 
　　義大利人的食譜裏，有狐肉一項。 
　　火坦托司人吃　肉，屬來半島的土人吃虎肉， 
　　猶太人所吃的東西，在讓　利朱記中所記的，有　炸，　　，蚱蜢。 
[所謂滿漢筵席]  
　　從前酒菜館的門口，都　着「滿漢筵席」的市招。考滿漢席本分等級。滿席分六等，一等滿寫：用麵一百二十斤，物品為玉露霜，方酥，夾韜各四盤，白賽印子，鶉蛋印子各一盤，黃白點子松餅各兩盤，盒圓例用大　靜六盤，不　　二盤，紅白　子三盤，乾果十二盤，鮮果六盤，磗　一碟，陳設高一尺五寸。漢席亦分三等，一等漢席有：鵝魚鶉鴨猪肉等三十二　，果食八　，　食三盤，蔬菜四盤。 
　　普通酒菜館中的所謂滿漢筵席，乃漢菜以外，另加滿菜，然所謂滿菜，已僅有處名。從前請新親上門時所用的燒烤席，或者即是滿菜。燒烤席之前半席，皆為漢菜，至燒烤登筵，憶席者在客座前，換上泰　杯，大如胡，滿斟燒酒於中·四角分置大　甜醬各兩碟，中央另置薄餅兩大碟，然後送上燒猪四盤，兩肥　精，烤鴨四盤，薄批成片。同時再進滿茶一道，杯為點錫所製，外鑲紅木，杯中滿裝蓮子·桂園·松子·瓜仁·棗仁等物。頂　紅緣色拮皮絲，外觀頭美，座客不過沾脣而已·食燒烤畢，又易熬茶一道，味鹹，似為靑豆釀成，略加牛乳，此即北人所嗜之奶子茶。所謂「滿漢全席」，如是而已。 
[各國人的胃口]  
　　（一）中國人喜歡吃猪肉。 
　　（二）英國人宣歡吃火腿。 
　　（三）美國人喜歡吃巧克力。 
　　（四）法國人喜歡吃蝸牛。 
　　（五）土耳其人喜歡吃烟。 
　　（六）巴西人喜歡吃咖啡。 
　　（七）德國人喜歡吃啤酒。 
　　（八）義大利人喜歡吃牛油。 
　　（九）印度人喜歡吃咖喱。 
　　（十）日本人喜歡吃生魚。 
　　（十）（一）阿根廷人喜歡吃牛肉。 
　　（十）（二）安南人喜歡吃檳榔。 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[評「中國經濟的分析與改造」] [  丁經章]  
　　胡沂生著　世界書局出版　 
　　在勝利後衰頹貧乏的中國出版界，所見到的不是色情文藝，便是些攻訐漫屬，學術性的著述，很是少見，有之也只是雖零狗碎的意見，有系統結構的著作，絕無僅有，這不庸說是戰後種種原因阻碍了中國出版界的正常發展，而此種事實給與今後中國民智民德的影響，至重且鉅，我們不禁深以爲憂！ 
　　前月我以赴滬之便，得購續世界書局出版胡沂生著「中國經濟的分析與改造」，費三日之力，通讀一過，認爲雖不能爲經濟巨著，但列論自成系統，所見確中時弊，在目下中國出版界確屬難能可貴，全書內容分成分析與改迭二方面，前者以史學家之眼光闡明中國經濟之過去與現在，後者則以充分之例證說明中國將來應採之經濟政策，而尤其値得我們注意的，便是後者經濟政策部份，他毫不客氣地指出戰後中國經濟之紊亂係山於政府之失策與民間趨向之混亂，長此以往，可能招致戰爭勝利建設失敗之局面。但他並不祗消極的指出缺陷，更積極約有所主張，「謂能及時補救則事非不可爲」。他的主張怎樣呢？在序論裏很明白地指出：「結論認爲國父遺敎應爲中國經濟建設之最高指標，而於現階段則應採重產抑商政策，即振興工業，保護農業，抑制商業，管理貿易，使全國人力物力資力集中於生產建設，對此計劃的生產又須計劃的分配，使國民生活幸福優裕而期三民主義中民享之可以充分實現」。 
　　自由經濟　是否適合中國 
　　這短短幾句就是說明其所主張和全書的主要內容，他的思想構造是立脚在三民主義的思想體系上，而對這三民主義的解釋，又明白地指出絕非自由經濟而是以「統制」爲要件之計劃經濟，經過八載抗戰，國民因經濟的統制而受盡物質生活的限制，所以一聽「統制」，便感頭痛，追逐「自由」，勢所必然，本著却指出：民間趨向往往是盲目的，趨於近利的，雖有背國父遺敎而不自覺：試問：節制資本是自由經濟的範疇嗎？平均地權是自由經濟的範疇嗎？設是自由經濟則資本不容節制，地權不容平均，這眞是一針見血的見解，民間趨向已突，我們所最不明白的身爲黨員身爲負責全國經濟重任的政府要員還多曲解三民主義是自由主義，資本主義！ 
　　我認爲那一種經濟體制最能擴充載後中國經濟生產力，使中國由不足而至富足，國民生計由貧苦而至幸福，那種經濟體制便是良制。現在中國實施自由經濟的結果，不但不能擴充生產力，即旣存生產力也日就萎疲！停頓日日聞，倒帳處處是，這嚴然的事實最足證明自由經濟不但有背 
　　國父遺敎，即對中國現實也不適合。現在中國盛倡民主，但我們絕不能把民主政治與自由經濟混作一談。在政治言民主，在經濟須計劃，胡君所著能正確予以把握，眞有空谷　音之感？ 
　　重產抑商　著者一個建議 
　　本著重點在闡明重產抑商政策，中國古有重農抑商政策，今有重產抑商政策，先後相映成趣，重產的內容是振興工業，保護農業，這是衆見一政，沒有問題的，抑商的內容是抑制商業，公然主張尙屬少見，政府要員有所發表，須面面俱到，所以祗會有「振興工商」「救濟工商」，不會有「抑商」，而要員又多兼營商業，「抑商」更難於啓口，但著者却以「抑商」爲基主要內容，他說明中國商業：「第一，從它的性格上說是崎形的商業，它自五口通商以來即列入侵華機構的一環，促成中國經濟的半殖民地性格；第二，從它對國民經濟的比重說總是太大，試問資本之葉中於商業者究多少？貸放於農村的高利又多少？爲掮客業者若干人？專靠投機營生者又若有十人？我們不問恐慌期抑景氣期都得以「太多」兩字答之，其過度的發展就個人說，自然有損有益，就全體說，却決定的是有損無益。」抑商在今日中國確有共必要，中國商業的畸形性存在則中國商業愈是發展，中國血液愈被吸吮以去，愈是國弱民貧，中國商業的過度性存在則它一方面使生產者成木加重而壓抑生產者，它方面使物價昻貴而壓抑消費者，我們知道美國的國富增加是山於商業發展，可是它的商業是貿易上的發展，並不是對內的榨取，現今先進國家不問美國或蘇聯，其商業對內的地位日就减削，在美國：（一）工業侵入商業領域，大規模生產機構都附設門市部；（二）大經營合併中小經營，如百貨店與連鎖店之發達使零售商業領域縮小；　合作社發展，直接排除商人之介在。在蘇聯：國營和合作社的商業機構的積極發展，私人商業已逐漸淘汰幾至於零，也獲得社會主義化的效果，但我國商業却在整個萎疲的經濟園地裏會獨繁特茂」 
　　畸形發展　可以是解糾正 
　　政策的意義不在敷衍現實，也不是現實的法規化，須領導現實，糾正現實，在這裏才有着政策的意義，著者對中國商業畸形的過度的發展現實，儼然主張抑商，不失爲切中時弊的改造意見，我們希望政府能予推行，這不但中國經濟由此可以轉入新機，即中國商業自身也蒙其利，不致再像今日高喊商業危機了。 
　　對於抑商的方法，本著也予提及，認爲商業畸形發展的緣由不外：（一）廻轉率快，（二）利潤率大，（三）可以投機，（四個）輕而易舉，（五）安全性較農工爲大，其中商　利潤的最大尤其是最根本的原因，所以以言抑商尤須以抑制商業利潤爲主要內容，抑制商業利潤的過高，「可於以下二法中進　其一；一是事前的抑制，即根據成一本加人一定的商業利潤求出販賣公定價格以作買賣時的準備，販賣價格當然還有批發與　售之別，此制實現，將從來的自由價格一制度打破無餘，從來的自由價格一決定於供需關係，而個人商業活一動則依最大利潤的原則，成本求共最低，販賣價格求其最高，以求其差額利潤之最大，今販賣價格予以固定，自與市塲的供需關係無關，而商業利潤旣參照產業利潤決定，其與從前之最大利潤向也不同，實質上成了手續費或佣金的性質了。二是事後的抑制，即商業活動，一切一任故舊，其利潤率也不加限制或干涉，但對其營利結果的所得，課以累進率的極重的所得稅，超過某一限度的稅率爲百分之百。」在目下中國採用後者的可能較大，可是欲期擴充最大的經濟生產力，則務須採用前者使商業與產業的對立性减至最低，而一切產業生產均根據「需要原則」以代替從來之「營利原則」，一步步走上計一劃經濟的大道。 
　　對於抑商的方法本著言之甚簡，我股望著者能作進一步的研究，加深造詣，我相信給與中國經濟前途的影響是很大的。（完） 
[中國擦劇運動] [  納雅]  
　　著作者：田　 
　　出版者：商務印書館 
　　版期：三十五年六月 
　　目前中國的戲劇運動，是趨於低潮底時期，這祗要看看事實，就會明白。而在過去中國　劇運動，是有一段轟轟烈列的奮鬥史，由於這一政奮鬥史，才促成了中國新劇的基石。因之，道光　的一　，是我們所要知道的，並且有推動這中國劇運的任務，使它仍對着蓬勃底一方面轉向。 
　　這迫切的任務，不庸我們再忽視，因爲戲劇是有時代的推動性的------它對廣大的人民起相當大的宣傳作用；如果中國的戲劇一蹶不振，則上海將形成一個醉生夢死的世界。忘記了祖國正待復興。 
　　促成戲劇運動前進蓬勃的使命，是生在大衆的眼前，需要大家把它培植而發榮滋長。 
　　田禽的這本「中國戲劇運動」，是說明了過去劇運底一頁，寫得也較正確明淨。正如作者所說：「我不敢誇口我寫的這些東西怎樣正確，然而我從着筆到結果止，始終保持着客觀的態度，從不敢塗抹上一層主觀的色彩，致造成偏頗的論調。」 
　　的確，在這本集子裘，所說的種種是站在戲劇的立脚點上出發，公正地去述明過去的時代。　中國的新劇，無論在編劇，導演。表現。舞台裝置上，各方面是有了進步，而戲劇家們，正需把握道一成功，辛勤地，勞苦地，去努力耕耘。至於戲劇批評家的正確批評，也應該接受，正如聖經所說：「你只看到你弟兄的眼裏有刺，而沒有注意自己眼裏有梁木。」在於批評家方而，則是：「批評家之成功與失敗，是在他所有的眞理底永久，以及他傳述眞理的技術。」這種搜術，才是眞正的態度。 
　　戲劇是時代的鏡子，它所反映的是時代的精神。在「七七」之後，中國劇壇萌育了『抗戰劇」的花朶，並且盛開着·書中也有說到戰時戲劇創作之演變，而較詳地舉例述出這一時代的劇運 
　　至於中國戲劇理論建設，它說出戰前戲劇運動的收獲，戰率戲劇理論建設的鳥瞰。中國劇作家方面，它指曹禺錯誤點是「宿命論」，而改正這錯誤，是有他的前途的。其餘郭沫若·夏衍·熊佛西·陳白塵·洪深·侯曜·田漢。歐陽予倩。丁西林·宋之的。允競等，均予以分別的批評和介紹。女劇作家方面的丁玲·白薇·濮舜卿·趙淸閣等，也寫到論到。 
　　「中國戲劇運動的路向」一文，更吿訴我們這運動的開始與實踐。五四時代是思想革命時代，新的怒潮爲這一新時代的人們施了洗禮。那時起，舊時代的枷鎖打碎了，吃人的舊禮敎經這巨浪的冲刷，也就逐漸的被淹沒殆盡。當時受封建社會和軍閥淫威的桎梏，外來帝國主義的欺凌壓迫，而道新時代的思潮，更飛躍地洶湧澎湃於全國。 
　　戲劇運動，也隨着這新時代而漸漸滋長，此後，「戲劇大衆化」，農村演劇運動的推動，成畸形的發展。現在，正需改正這畸形。這改進演劇，作者有四點意見：一·捐除己見加强團結；二·展開募集新劇塲建築基金運動；三·擴大軍中演劇工作；四·發揚初期的幹戲精神。這四點意見，正可作現在演劇運動的座右銘。 
　　最後，作者將三十年來戲劇的繙譯作一比較，詳細地列表說明。 
　　這新演劇運動已經是三十年光榮底歷史，戰前是建立了可貴的文學底建設和實踐。到目前，受着「美化」而略衰，戲劇工作者和觀衆們，快迎頭趕上去！ 
[錢鐘書一長篇　列入晨光業書]  
　　晨光出版公司編印之晨光文學叢書，最近所出之老舍創作惶惑，偸生及巴金之第四病室等，聞頗受歡迎。該叢書第二批新書已付排者，有巴金之長篇創作寒夜及錢鐘書之長篇小說圍城，該兩大長篇均曾速載於一九四六年之文藝復興月刊，爲去年度最受好評之長篇小說。 
[學習的衘道] [  傅統先]  
　　西方有一句俗話說，沒有一條御道可以求到學問。我們相信這句話。我們覺得做學問應該用切磋琢磨的工夫。所以一向個人最懷疑「英文一月通」，「作文模範」一類書的效用。 
　　最近編者接到一位讀者的來信，說明他將在高中畢業，爲了準備畢業考試，希望把三年所學習過的功課加以複習。祗是因爲抗戰期間學業受了戰爭的影響，各方面都覺得很差。他覺得英文程度允不行。希望我們介紹一本優良的中學生輔導書。同時據我們從一位高中生的來函觀察起來，我們對於他的國文也抱有相當的杞憂。 
　　編者這些年來都是和靑年學生在一起，對於他們這種苦悶深表同情，而對於這位來函的讀者的誠懇坦白的態度尤為感動。一般的講起來中學畢業生在各方面的程度都够不上標準。這種現象，我們以爲第一是戰爭的結果，第二是辦敎育的人也應該負責，第三纔是有關於書本的問題。　在戰爭期間老實說學校與其說是一個求學的地方，還不如說是一個敎師謀生計的地方。無論是負責學校行政的人或負責敎學的人當時心目中求生是第一件事，敎育成功了一種工具。所以對於學生的教學管理都幾乎無暇顧及。這類的學校，我們希望它們現在趕緊回過頭來多多替靑年學生着想。例如對於畢業班的同學特別予以複習的指導，不要讓他們像迷途的羔羊似的，徬徨無主。 
　　其次，我們對於一般所用的敎科書也表示不滿，其內容祗有骨骼面沒有血肉，那些抽象而不切實際活的材料怎樣能使靑年自己領會呢？至於一般的自習輔導書更是骨骼之架格，恐怕連人影都找不到了。靑年們想到這一方面去淘金恐怕希望不大。不得已求其次，還是請你們揀幾本較好的敎科書從頭至尾的複習，多花一些工夫，不懂的向老師們去求敎，這倒比較是一條容易的路。 
　　最後關於語言文字的訓練這絕不是短時間所能奏效的。無論國文或英文祗要平常簡易的材料讀得多，寫得多，講得多，日久自然會通，但千萬不能好高驚遠，貪多嚼不下，語言學習更找不到一條御道。　　 
[屠格涅夫的「春潮」] [  宇文潔]  
　　正如屠格湼夫的其他小說一樣，一個細緻的性格描寫在他的生花之筆下，更活龍活現地顯露在我們面前了，而那裏面又蘊藏着無窮的眞諦，要我們去探索，去體味。猶如喝一口葡萄美酒後的甜醇，使人感到那末美好的回味而追求於無窮盡。 
　　人生畢竟是多變的，在生之旅途上匆匆來去，誰疏忽於一剎之間，就把幸福從自己的手指縫中蹤去，那末，羞憤與懊喪，滿苦與懺悔，焦急與暴燥，一連串回憶的毒蛇將永）遠噬傷他負疚的心靈，他將帶着無比的遺恨，爬進自己的墳墓。 
　　「春潮」里的主角薩寗不就是這樣一個人嗎？ 
　　故事的內容兄這樣的： 
　　說是在法萊克福，一個年靑的過路客薩寗，由於上火車時間還早，無意中踱進了大街旁的一家糖果店，那里的主人是個意大利寡婦，那天她正巧出去了，在薩寗走進店里的當兒，那寡婦的兒子兒突然昏舉了過去，於是她女兒吉瑪急忙懇求關寗救治，事後女主人回來了，她和她的女兒都很感覺他，晚上留他吃飯，這樣把他搭車的時間躭誤了。 
　　吉瑪---薩寗第一次看見就驚異她出奇美麗的姑娘的未婚夫，一個道貌岸然的布店店員總管，一個德國人，知道了這件事，也來到薩寗的寓所致謝，他的着薩寗和吉瑪愛彌兒一起郊遊，薩寗欣然接受了道個邀請。 
　　翌日，他們遠足去了，顯然地吉瑪已不像他在店里遇見時那樣地活潑了，她未婚夫的一本正經的紳士氣的束了每個人，遊覽興趣大爲减低，偏偏在山上酒館內進餐時，吉瑪被一個薰醉的德國軍官所侮尋，她未婚夫憤然地要求大家停止進餐而歸家，吉瑪的臉色氣很慘白，薩寗怒不可過地走過去，給那軍官一個相當的責駡，却換得了決鬥的挑戰。 
　　薩寗對此沒有顧慮，但在已不滿意於自己未婚夫的市儈氣和假正經的吉瑪看來，該是多麼地感動啊！當後來她知道薩寗安全地決鬥歸來時，她堅決的向她母親要求解除和那個紳士式的店員總管的婚的。 
　　薩寗是愛吉瑪的，他終於取而代之，成爲吉瑪的未婚夫，爲了這點，他必須回去賣掉他在俄國的僅有的幾畝田，恰巧在那時，他遇見了小時的同學頗洛佐夫，他太太是很有錢的，他答應和薩寗一起去巴黎向他太太辦理售下薩寗的田。 
　　吉瑪鼓勵薩寗去，但希望他辦完手續拿了錢就回來。 
　　到巴黎時，薩寗遇見了頗洛佐夫太太，一位美艷的年青的貴婦，起先薩寗還想念着吉瑪，誰知在頗洛佐夫太太挽留着陪她玩二天中，僅僅是二天的誘惑，年輕而缺乏世故的薩寗不自持地跪在她的面前，成了她的感情的奴隸，忘掉了再回吉處，連行李也是偸偸地差人去拿的。 
　　在他生之跋涉中，受盡了顚沛，直至老年，薩寗還是孤獨的，爲了債還他的宿債，他又去法萊克福，但吉瑪已去紐約嫁了人，生了孩子，她媽媽死了，弟弟愛　兒在衛國戰爭中死去，當她接到薩寗的懺悔的信後，她回信給他說，她沒有恨他，反而感謝他，至少使她擺脫了市儈的婚姻的覊絆，在他離開她的最初幾日，也許過的很艱難，但現在她和她丈夫過了廿餘年美滿的生活，並寄了一張和她很像的她女兒的照片，吿訴他，最近她女兒要和別人訂婚了............ 
　　年靑的朋友，人生的悲劇不是往往在一瞬問的錯覺和意志薄弱中造成的嗎？愛情亦和事業一樣，成功的果實永遠地屬於堅貞不拔的戰士的，「春潮」該使我們有所警惕的吧！ 
　　我鄭重地把它介紹給你們！ 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[北極探險記] [  建華]  
　　英倫北極探險隊出發不久，美國南極探險隊繼續出發，現在途中，將來定有新的紀錄。這是英倫金星探險隊，新從北極歸來的，隊長摩士畢克的報吿。 
　　冰山兀立 
　　一九四六年八月八日，我們出發到現在，已經三星期了。今天行經北冰洋的卡唐嘉河，沿途冰山元立，閃爍的光彩，非常觸目。海濱有耐寒的水鳥，結隊飛過，像天空中飛舞的雪團。我們三大艦，向着監狐島前進，上流時有冰塊衝來，假使沒有遠測冰流儀器，艦身也許要遭受損壞。艦行三晝夜，始達藍狐鳥，售風怒吼，氣候更覺冷了。這裏是捕鯨老的目的地，但在我們到達的時候，並無捕鯨船隻，也沒有見到任何國旗。 
　　離開藍狐島北進時，洋面常有濃霧，我們雖然勇氣百倍，但是鼓浪汪洋大霧中問，一面不免心悸，一面在家聚精會神，避免危險。一日大義忽散，遙見一黑點，我們歡呼前進，好像發現了新大陸一樣，駛近黑點，原來是一個無名的小島。海象成羣，在波濤中翻騰出沒·我們設法上陸，在島上樹立了一塊預製的鐵質路牌，上書「英倫金星探險隊尋獲本土」。 
　　滿目荒涼 
　　康斯爾島，相傳爲黃金的生產地，全鳥面積約二千餘方哩，地廣人無，荒凉滿目。我們到達以後，在島上架起帳幕，因冷氣逼人，輪流圍火取暖，並分五小隊，入山探索，隊員維爾克斯尋得一巨塊的土金，葛立透也得一塊，計兩人所得，達四個啓羅六十格蘭姆，其他隊員祗知島產狐狸外，一無所得。不過旣有土金，如能大規模的採掘，必得好的成績。十月十九日，是我的生辰，我們正在飲酒取樂，忽聞砲聲，隊員們都喜極大呼，因我們先得無綫報吿，金星第二探險隊，也追踪趕到了。 
　　第二大隊，有艦五艘，連我們的三艘，共計八艘。我們在島上植立金星隊路牌後，離去康斯爾島，一直北進。現在我們聲勢浩大，增加了不少勇氣。海行五日，蘭推克艦被冰流撞傷，幸在左舷繫有大木十五株，否則，也許遭到極大危險。一日抵斐的來巫島（Viti　Levu），這島由二百五十餘小島合成，面積七千四百三十四方哩，其中最大的，就是斐的來巫島。我們決議登陸滿山冰雪，沒有道路可走，冷風凜冽，有墮指裂膚的可能。我們行經一深谷，隊員們斗見谷底有帳幕，不覺驚呌起來，這時各人態度若狂，血熱如沸，奔至谷底，只見一架破碎的大型飛機，並非帳幕，飛機內外，發現十五其殘缺不全的骷髏，白骨散地，景家似可怖的魔窟。我們回憶塔斯社披露飛機失踪消息，也許就是這一架，我們表示憐惜同情外，並欽佩他們的雄心。於是我們檢收殘骸，掘地埋葬，加上了一個十字架。 
　　一無所得 
　　這個不幸事件，增加了我們前進的決心。但是北進不滿五天，却使我們無法再進，實因前途滿佈着冰排冰塊，沒有間隙可走，我們開砲二百餘發，也不能轟開航路，而且各艦上面，都穿了一層冰的外套，又使我們步履艱難，束手無策。現在我們雖尙有半年的食糧，但是逗留冰洋中，決非善策，所以旣不能進，只有速退。八艦馳進特望波脫（Devonport）時，受到　萬人的歡迎，可是我們捫心自問，此行一無所得，很覺慚愧！（譯自本期世界週刋） 
早茶 
[總統的出身] [  良譯自本月號「）]  
　　假使你有野心想做總統的話，最好是讀法律。在美國，獲得總統高位的三十二個男人中，有十九個人，在未登政治舞台之前，是法律界中相當活躍的人物。五個是農夫，兩個是軍人，其餘的六個包括一個裁縫師傅，一個作家，一個敎育家，一個編輯先生，一個工程師，以及一個布匹零　　　。 
上海橫斷面 
[叫化子迎春（上）] [  黃喜謨]  
　　在魚曆年底和新年的二十日中，是乞丐們的黃這吉日。乞丐是封建傳統留下來的垃圾，他們是祖傳奉行農　的。在這期間家家戶戶都在準做過年，誰也不情願和乞丐惹氣，以致引起了不吉祥的呌駡。於是只好佈施，毫無猶豫地佈施。乞丐們也投機地唱奏各種應市的歌曲，以博取施主們的歡心，而造成了周遭的喜氣。在道季節的乞討花樣與唱詞，與平時截然不同。因爲一年祗好利用一度，這現象在本埠是可以看得到的。 
　　掉灶王 
　　在臘底送灶神的日期，有一種「掉灶王」的　曲，乃是女流乞丐的專利表演，於是乞丐戶的全部娘兒們都全體出動，　她們打扮得極風騷，滿面塗着紅脂白粉，頭上還戴着一朶朶的宮花，挨戶去唱小調。後面還跟個老丐，手裏拿着一面小銷羅，在門口嘡嘡地一陣敲着。於是娘兒們便嬌聲唱着： 
　　「梅花雪裏開，桃花等春來！ 
　　灶王到，人家好 
　　灶王那裏來？灶玉天上來； 
　　灶王掉一掉，人家好一好！ 
　　一份人家掉不到灶司菩薩要動惱 
　　賀新年 
　　北帮的乞丐，在新年初一到初十止，每到人家門口，不得像平時開口便喊「大爺大奶奶」，必須先念一套吉祥的歌曲。宣達「新春發財」之意。其詞如下 
　　「新年新月過新春，花紅對子貼滿門 
　　斗大的元寶抬進來。 
　　前門進的搖錢樹 
　　後門進的聚寶盆。 
　　聚寳盆，插金花。 
　　富貴榮華到一家。」 
　　念完了歌兒，接着才喊着： 
　　「大爺大奶奶，給你拜年啦！給個　吃罷」 
　　扮烏龜 
　　本帮乞丐在進期間常扮鳥龜ｈ　門乞討，以二人爲一小組，一長一幼，頭上各戴着稻草帽　，眼圈畫着眼鏡，　狀令人生　。合唱詞如下： 
　　「烏龜上街頭，生意閙稠稱。 
　　綫香鼻頭胡椒眼 
　　錐鎮尾巴橄欖頭。 
　　小烏龜，那哼呌：「吱吱吱」！ 
　　大烏龜，那哼呌：「咖咖咖」！ 
　　吱吱咖咖眞會吵 
　　讓我來討個銅鈿買藥料， 
　　藥殺烏龜勿來討。 
[今昔不同] [  黃接青]  
　　古時各國的元旦 
　　古時希臘的元旦，係在公歷六月；馬其頓的元旦在九月；羅馬帝國的元旦先在三月，後改在一月三日；墨西哥定二月十三日爲元旦；回敎人的元旦，却在七月間；　蘭，阿刺伯等國的元旦，却是十二月二十八日。 
掌故 
[五十年前　目海人過陰歷年] [  錦霞]  
　　五十年前，每逢年節，上海的士紳商賈，多用梅紅或洋紅的名片，面積較目前所用的卡片大兩倍，正面書寫姓名，反面印有字號，到親友處投片賀年。 
　　賀年時候，對於長輩，照例要行跪拜，向平輩，則行作揖。所以賀年的人，雇有跟班僕役，執了毡子隨行，跪拜前，跟班先舖毡在地。 
　　當時婦女出門拜年，已嫁的大都穿起紅裙披風；未嫁的，單着紅裙。 
　　那時候的春聯，除了商家嵌川店招名號以外，一般居戶，多沿用「皇恩浩蕩，帝道一遐昌。」「國恩家慶，人壽年豐。」等句。直到民國成立，帝制革除，方才改變。 
[返老還童有良藥] [  溪譯]  
　　科學家研究牡牛荷爾蒙的結果，證明睪丸素有减輕年齡至少十歲的功效。施用睪丸素的人，他的性活力和工作能力都能返弱爲强。醫生臨床經騐，證明睪丸素對於治療乳癌，產婦出血，狹心症和肌肉萎縮等症，都有顯著的功效。 
　　但是要獲得良好的結果，必須連續或大量施用睪丸素，而睪丸素不易多得，且每公分售美金一百元，非富有者是無力購買的 
　　現在，從墨西哥傳來了驚人的消息：人們正從「撒沙爾」根中大量提取睪丸素代價低廉，只及動物性睪丸素的十分之一。墨西哥和南美各地的藥房裏面，已有此種睪丸素藥片出售。發明者蘇爾摩博士，此公居住墨西哥二十年，曾聽得當地土人的迷信傳說，謂血紅的撒沙爾根有强身之功用。蘇氏對此迷信非特不加漠視，反而潛心研究，却不料得到意外的收穫。 
　　蘇爾摩以動物和人類作數千次的實騐以後，證明撒沙爾荷爾蒙具有和動物性荷爾蒙同樣的性能。他此刻正在研究自根撒沙爾提取荷爾蒙的更愛有效的方法。目前的提製法是先將細長的撒沙爾根剝去外皮，磨成粉末，再經化煉而成白色無臭結晶體，使與一種鹽性熔液化合，類似人體的分泌液，然後裝入供注射用的小玻管，或壓成藥片。 
　　很奇怪的，撒沙爾並不是一種「新藥」。早在十大世紀時代，歐洲醫生已用撒沙爾治療梅毒，皮膚恙，腺病和風濕病。即在今日，撒沙爾糖漿仍被用作內服藥的混合劑，因爲它能增加腸壁對於其他藥物的吸收力。 
　　撒沙爾生長於熱帶地方，而以墨西哥，中美洲及南美較熱地區產量最豐，大都野生，無須人工種植。蘇爾摩預料此植物性睪丸素將來大量生產以後，全世界各國的人民都可以享受這價廉物美的保持靑春藥劑，像現在服用維他命或阿斯匹靈一樣。 
　　年靑的新歌星凱塞琳葛蕾遜在「錦繡天堂」中。 
 
[月球旅行非不可能] 英國工業家肯納狄最近設計一種用原子能發動的行星間飛船模型，陳列於倫敗模型展覽會中。此次理想一旦實現，則月球旅行可能於兩天至五天之時期內達到目的矣。圖示設計者肯氏及其模型。 
[余毒未盡] [  若斯]  
　　警務　在「嗎啡大王」舊宅中，一次搜到烟土一千零五十八斤，這個數目可不算小。據說依「市價」算，要値到卅三四億之譜，更是可觀。（息見十四日本報） 
　　據說「嗎啡大王」已在敵僞時期案發潛逃，可是是烟土還在，可稱「餘毒未盡」。 
　　而且烟土有「市價」，更是說明，根本有「毒」，不是「盡」或「未盡」的問題了。 
　　敵僞時期，烟土公賣公吸，毫無忌憚，烟土常然有「市似」，可是現在爲何有「市價」？（我想也許是記者的筆誤）如有「市價」當然是名符其實的「黑市」了。 
　　不過，不久以前，當局曾公佈過一個數字，說是陝川等幾省，目前「尙有」烟民六十萬人，道「尙有」兩個字就大有「餘毒未盡」的意思。我們如果來算一算，少算一點，十個烟民每天吸一兩烟土，六十萬人吸六萬兩，用廿兩稱算，每天就要吸三千斤，一個月要吸九百担，假使個個是「老槍」，算二千祖也不算多。 
　　那麼這個數目比之於「嗎啡大王」的「餘毒」，就毒得厲害得多！因爲一千餘斤還不够裝滿一卡車，兩千担可就儘够用火車裝了。 
　　「餘毒未盡」乎？毒猶猖獗乎？烟土還有「市價」，看是該作如何解釋？ 
幕後人 
[阿根廷總統夫人（上）] [  佐溪]  
　　一位謎樣的少婦 
　　當約翰。貝隆（Juan　Peron）當選阿根廷總統時，一般的北美洲人都覺得驚奇不置。他們心目中認爲阿根廷在多年失却自由以後可以自由投票時，必然打倒獨裁政治無疑。至少在理論上阿根廷是推　世界法西斯主義的盟國。旣然是聯合國之一，一定不會投票贊成法西斯復活的。 
　　可是這些推想畢竟是一種熱望罷了。事實上，只隆的當選總統，只是技巧上的成功而已。在佔有決定性多數的阿根廷勞動階級選民的頭腦中，「貝隆」兩個字自然地引出一位豔麗動人的少婦的印象來。她------伊娃·貝隆------憑着她的美色和甘言蜜語，替她丈夫拉到了許多選舉票。 
　　權在總統之上 
　　今日最後人注意的人物不是阿根廷總統，而是他的夫人。伊娃貝隆據有阿根廷政治舞合的最高地位，她的一切活動的目標是比她丈夫所領導者更澈底的一種革命。曾　　過拉丁美洲歌劇皇后的阿根廷總統夫人伊娃貝隆，在错綜複雜的政治世界裏，堪稱獨一無二奇特人物了 
　　想從正式的訪問確認伊娃貝隆是阿根廷的眞正權威者，是很困難的。她在電話裏竭力裝做是貝陸的單純的妻子和賢內助的樣子，說話是那樣的閃鑠其詞。當記者問及妙關於她的政治活動的情形時，她回答說：「政治？不！不！我對於政治從來不曾感到過興趣。我一點也不了解政治是什麼東西。我完全不懂得政治！我所關心的工作祗有社會福利事業和救濟貧民的事情。」 
　　但是事實是這樣的：據芝加哥太陽報的記載，伊娃貝隆的主要工作是有組織的政治運動。她每天在阿根廷京城郵政總局大厦內她的總機關裏接見許多人物，討論到有關政府的事情。她此刻正在把阿根廷的婦女組織起來，準備賦與她們以選舉權。據消息靈通方面人士稱：此項權利一經賦與以後，現政府將在一九四八年大選中獲得鉅大的票數。 
　　根據貝隆夫人自己的話，她一天的工作忙碌於社會服務，她說：「我每天早晨七點鎮便起身，我參觀工廠，和工人們隨便談話。在吃中飯的時候，我把有關工人問題吿訴貝隆將軍。我所最關心的一件事便是怎樣改善窮人的生活狀况。」 
　　與政客們爲伍 
　　但是新聞記者已經注意到：聚集在貝隆夫人辦公處的會客室裏的工會代表和婦女團體領袖中間夾雜省長，市長，在野政客，甚至內閣部長，都急於向她報吿。他們同時又注意到：來訪的嘉賓都經過德阿混血種秘書恩斯特的甄別。 
　　伊娃貝隆和納粹的關係此較她的丈夫更密切，這可以從多方面來證明。貝隆夫人在私人談話中並不否認弗呂德父子是她的知己的同志。據調查報吿，美國務院的籃皮書稱弗氏是阿根廷的第一號納粹份子。他的兒子魯道爾夫曾隨同貝隆夫婦從事選舉動，支付一切費用，指導伊娃怎樣贏　　票選，在貝隆獲勝以後，弗呂德　勢力並沒有減退。當美國要求將大弗呂德逐出阿根廷國境時，貝隆却任侖他的兒子魯道爾夫爲他的「特別秘書」。（明日續完） 
春秋 
[略談形式與內容] [  楊同芳]  
　　關於藝衛品的形式與內容間題，近代美學家頗多創見。哥爾樣（Gourmont）說：「要想把形式與實質截然分開，實在是不可能的」、我們研究學術，所以要立名詞，不過爲了探討便利，即如藝術上的形式與內容便是不能載然分開的。我們的思想和情緒，瞬息萬變，絕對不易把握，但在某種情形下，也必須加以限制，使它凝成一體，成爲具體的東西，然後能傳達於人，因此就需要有一種形式。警如說文學作品，形式與內容必需配合起來，而後辭義會融，纖微必達，表現力才能臻於完善。所以爲求表現完善，便不能不講求形式。一般人所說的方法即指此。怎樣範字　辭，怎樣選材布局，怎樣在辭采聲調上用功夫，差不多都是每個成功的作家所必需審愼考慮的。 
　　溫奇斯特（widchester）認爲形式爲傳達情感思想方法的總和，就是說傳達情感思想必藉重形式，不過，我們要認淸形式只是手段，而非目的。藉形式把內容的實質充分地表現出來，才能完成一種完美的作品。於此我們可以看出形式與內容關係的密切。古今中外的文評家大概都有同樣的一種見解，那就是說要使形式完美，一定要先充實內容。溫奇斯特要作家注重內容的實質，否則就該不到形式。曾滌生求闕齋日記有云：「凡作詩文，有情極眞摯，不得不一傾吐之時，然亦須平時積理旣富，不假思索，左右逢源，其所言之理，足以達其胸中至眞至正之情，作文時無鐫字刻句之苦，文成後無鬱塞不吐之情，皆平日讀書積理之功也。」王充論文，亦重內容，它稱爲「文辭之本〕。他有有幾句話說得極好：「文辭舉說，文人之榮葉皮殼也。實誠在　臆，文墨作竹帛，內外表裏，自然相副，意奪而筆縱，故文見而實露」。這個譬喩很恰當。 
　　從各家的話看來，內容決定形式，形式表現內容。有形式而無實質，則形式徒爲空洞的具文，好像一個人有骨骼而無血肉，仍不成其爲人。有實質而無形式，好像有材料而無結構，仍不能成爲一種建築。所以內容是決定形式的唯一條件，但是在另一方而，形式也是文學作品臻於完善的一個主要因素，同樣一種實質，一種材料，一種內容，可以因表現技巧的優劣而分作品的好壞。辭采之於一篇文章，一如離琢之於金玉，紋彩之於布帛，藻飾華麗，光彩絢爛，可以顯示實質的瑰奇，增加讀者欣賞的興趣。 
　　我想任何人都有或多或少的情感和思想，可是表現力却非每個人都具備，或每個人都很優越的，所以要把心中所想的，如實地傳達出來實在不是一件容易的事。欲形式與內容兩得其美，兩相吻合，毫無缺憾，的確很難。因爲情感和思想是飄渺莫定變幻多端的，沒有定型，而文字的形義則爲習慣所拘。因此有不少作家感於中國語　的貧乏，要求創造新的活的語彙，使表現上能更加充分，意義上更加確切。 
　　文心雕　福思　說：「方其搦管，氣倍辭前。暨乎成篇，半折心始。何則？意翻空而易奇，文微實而難巧也。」作家能暸然於心者，未必能瞭然於手，所以每感意不稱物，文不達意之苦，我們一向所說的「眼高手低」，也含有這種意思。有些人儘管心中想不到，但　到到別人的作品，便會意有所觸，心有所動，這時已經悟到別人的思想，但他能枇判辨審人家的作品，可是自己却不一定寫得出。 
　　作家對於所要表現的思想，要能得心應手，文如其意，無論寫人物或記事說理能恰到好處，一定要精研寫作技巧，在表現方法上有一番深切的條養。一般地說，思想的傳達比感情爲容易，如果文學僅僅發表純粹的思想，那普通的語言，也可以勉强够用了，可是一涉及到情感方而的發抒，那就非借助完美的形式不可·通常記事析理的文章，所需要的修辭技巧，決不若抒情詩歌的繁難。在讀者也是如此，要想　到眞正的欣賞的目的，澈底抓住詩歌的眞意，也比較其他文辭要難得多。 
　　我們要想創作優良的文學作品，必須計究形式，但先決問題似乎還在內容的實質，因爲形式是附麗於實質上的。　稱立誠是我們寫作應有的信條。章學誠說：「言貴識，不尙飾」，的　　 
　　形式與內容對於構成一篇文學作品都同樣重要．我們不必爭辯形式決定實質，抑實質決定形式。一　好的作品應該是形式與實質相乘的積數，其交互影響作品的好壞是顯然的．所以除非思想情感語文發生凝合作用，成爲一個化合體，然後寫出來，決不能有完美的作品。朱光潔先生說：「思想是實體，語文是投影」，是最好的形式與內容解釋。 
 
[詩談片] [  林風]  
　　詩是我們最親熱的友伴，我們向它申訴，向它乞援，向它責問，向它呼喊......在最貧困的日子它也不離開我們，而它最優越的特質，是永遠無盡的賜給我們精神的慰安，從不在我們身上平分一點什麼，即便一單位的熱量，反之，有時它到會增加我們的體溫的。　　 
 
[風景] [  Zingg] 〔法國近代名畫〕 
[抑制] [  臧贊]  
　　多年沒有看見下大雪了。這些日子都流落在異鄕，像遊蕩者一樣，像敲着木魚化綠的山僧一樣，到處是家，到處找尋溫情的佈施。可是郤始終是孤寂的。 
　　如今是回到家園來了，看着多年沒見的大雪： 
　　雪如蘆花似的飛舞，漲漫天空，一層層地舖滿大地，大地白得刺眼，白得寂寞。在寂寞滿蘊的時候，一羣歡樂的孩子從各個角落裏衝了出來，揚起一片充滿生命的呌嚷，立刻打起雪仗，堆起雪人來了。一年一度人們由於寒冷而引起的歡樂展開在白雪之上；雪上踏滿足跡------有人的也有狗的。 
　　雪不斷地下着，層積它的寒冷的白光。這白雪穿進我的胸腔，層積在我的心上，我總想溶解這些寒冷，可是終敵不過這不斷湧來的寒冷；我的心幾乎失去正常的躍動，如雪般慘白。這顆失去節奏的跳躍着的心，未始不想隨着孩子們的歡樂跳躍，可是總跳得那般蹌跟，如心臟病患者一樣，我的心受了頑固的創傷。 
　　我也有過童年。也有足够的然力與天眞在冰雪中任情地揮洒，任情地浪費，我不相信冷，我相信熱，我相信更多的冷能產生更多的熱。於是我帶着這熱誠與信心決然地啓程了，我將遊遍這冰雪的世界，如阿拉斯加的探礦者，追尋他們的希望。我的心白而發光，如礦工們的燈一樣，我將在高舉在頭頂，希冀看到同樣的證光。滿懷着希望，越過一個山谷又一個山谷，一個村落又一個村落...... 
　　而原野是多麼荒涼啊！我隔着烏雲找尋星星，而摸觸到的只是沉寂，海一般的沉寂，聽不見一聲招乎，呌不出一個回聲。 
　　終於我又襤褸地，一無所獲的走回了故鄕，那十年來毫無所繫的心，懷着那最後的希冀，可是故鄕的田園是荒蕪了故鄕如他鄉一樣陌生，甚或令人更爲憎惡......我的希望幾乎變成絕望，我舉在頭頂的理想幾乎絕滅。 
　　一個冬天過去又是一個冬天，我毫無所獲，只學會了心中熱情的抑制------它已是浪費得太多了。 
[綠色] [  葉風]  
　　綠色是生命的象徵。 
　　植物吸取陽光製造綠色素予生命以永恒的延貫和發展，於是枝中茂盛，繁花怒放，大自然便襯托出一片濃蔭。 
　　綠色給予人們的感覺是親切的。　有綠色的地方，生命是跳躍而豐沛，茁壯而堅實的。 
　　當我們躺在春天底緣茵裏時，我們底心將感到如何的開朗，它常常會給我們帶來一個高遠的埋想和一個崇高的信念： 
　　生命是不息的工作和戰鬥！ 
[哀孤女篇] [  習喜]  
　　北平北海有一個座落叫做攬翠軒，在所謂瓊島的最高處，循石級迤遷而登，忽見一掌平　，近俯皇城，重重黃瓦國映於綠樹之中，金　玉　橋有如一帶，軍馬往來，只如羣　，而看起來清晰可數，憑闌遙望西北諸山，日色照之，有陰陽顯晦之不同，遂斑較各呈異狀。想起來身在城中而能見三四十里以外，不可謂非奇觀，而況　登並不甚費力，又有籐椅淸茶之榮。這一次記得正當雪後，翠柏蒼松都灑上了白粉，遠山戴着殘雪，分外襯出蔚藍的天色，空氣是那樣的澄着，只聽見覓食的省聲，喚破了岑寂，我便悠然長懷人生萬物的拘束，在無情的歲月中是永永不放鬆的，冬天雖然是靜止的狀態，又安知正在蘊蔽艱難的掙扎的心情呢？ 
　　隔壁的茶坐上有幾個外路口音的女學生也彷彿此唱彼和的對景物而興永歎。其中一個注目看了我幾回，忽然在我不留意的時候走過我這邊而很謙恭的向我說：「光生：年在××講習所演講的時候，還記得有我這個學生麼？」 
　　我愕然不能置答。 
　　她繼續委婉的吿訴我：她是北平東部某城的一個孤寒女子，好容易熬到大學畢業之後，滿想可以靠自己的能力尋個職業養她的老母了，誰知本鄕的事業是向來由木鄕一班先進把持着的，新出來的人總是說他們資格不彀，就是勉强礙着人情不好反對，總必將薪俸定得極低使人實在不能幹下去，，結果落得說，年輕人旣沒有資格，只知道要拿錢。他看透了這種伎倆，知道一個弱女子是不配與他們鬥法的了，所以忍氣吞驟作了點小事之後，想藉保送到這個「某某講習所」的機會，混個資格，在大城市裏比較還容易存身些。 
　　說到這裏，我便插嘴說：「記得你所學的那一門，出路也相當的窄，北平找事還容易麼？」 
　　她又吿訴我，所學的是什麼，與找事的難易是沒有什麼關繫的，反正找事要有人情，那有眞正是爲事擇人的呢？我的困難倒不在乎此，而在乎人家都嫌我外鄉的士氣太重，覺得我不是這帮口的人，所受的揶揄白眼，也就難以形容，我也知道天不會安排一個滿意的環環境我，所以極力容忍，也極力和同塵以免孤立，凡事遷就，圖個眼前淸凈；但是像我這樣微薄的收人而要重新全身打扮起來，以徇時俗的耳目，可憐我的老母就不免要多忍些飢寒了。言下凄然之色，令人不忍仰視，我只好竭力想幾句安慰的話，答應替她留意設法，在這黯淡的急景凋年，更增一番惆悵。 
　　過了些時，我在市塲閑步，突然又遇着她迎面走來，似乎很倉皇的說：「光生，可以借個地方容許我十分鐘的談話麼？」我一而點頭，一面同她步入一家小館。她坐定之後，劈頭一句話是：「我已經是無母之人了。」我說：「這無怪你傷心，但人生這段痛苦是不能逃避的，你有需要我帮助的地方麼？」她便嗚咽的吿訴我：「她們的先世本來是某城的一個世族，因爲家庭的不幸事故，她的母親只剩得三間破屋，帶着她姊妹兩人過了二十幾年孤苦伶仃的生活，不幸妹妹又在將要成人的時候死去，自從她讀書以至就事，在母親跟前的日子實在無幾，而母親盼望她成名立家以奉養其餘生則二十幾年如一日。到了晚年幻想愈切，而離事實愈遠，除掉假期帶一點可口的東西稍爲安慰安慰老母而外，竟沒有使她開眉歡笑的一天；一年之中母親盼女歸來，女兒則思母而又欲歸不得，人事的乘違，就這樣將有限的血肉之軀消磨盡了。人生的悲苦，竟是無有窮期，茫茫天地，各何處申訴呢？她想我母女一生的抑鬱，只有在羅前立一塊碑，盡情的傾吐出來，或者身世相同的博他們一掬同情淚。 
　　我說：「你不妨自己寫將出來，我可以替你斟酌 
　　過幾天果然寄來一篇文稿，所叙述的母女之愛，至性動人，情景副眞，我覺得竟不能易一字，就替她寫了，大概某城的公墓中至今有這哀哀欲絕的墓碑在。每逢天寒欲雪，我總想起她的凄淸的語調來。 
[一寸山河一寸血152] [  葉勁風]  
　　「恐急糾舉」，鶴見一聽有人這般吼着，便也如此答應。一面答應，早已發現近衛的矮床後面，有人站着，黑影裏看去，眞像「半座寳塔」。 
　　〔鶴見王，奉首腦命，恐急糾舉......」鶴見按着會裏方式，把來意說明出來。 
　　「盟友都在外塲」，那位「哼」的脚色說，「要盡職務的，從這窗口跳出去」！武士道發話，歷來就是這種吃了生米的口氣。 
　　那矮床後面不是有一座大屏風嗎？那屏風後面就有幾扇大窗戶，　見經他一　引，便奔到屏風後面；一看，那窗上的格扇都是合上的。拉開了裕扇，外面又是一層玻璃格子。這玻　格子一開，立刻就聽到可噹的刀聲，這間雜着　哈的交鬥吆喝。 
　　鶴見剛從窗口　下，於聽得砰的一聲，是一種極小型的手槍，發射的聲音，嗤的一饗，子彈却從自己頭上掠過。 
　　鶴見沒有留心這一下，所以也來不及俯身躱避。他心下明白，這只是一種「打招呼」的表示，因爲在這種塲面上出現的脚色，要就不帶手槍，如要帶槍，必是射無不中的高手，哪裏肯讓子彈從人家頭上掠過的道理！「打招呼」，同時也是警告；呌來人心下明白，是敵是友，赶快明白表示。不過有時却是自已，恐防來人沒有知道當塲的危險，預先射他一槍，關照一聲。 
　　鶴見一聽子彈飛過，立刻大聲吆喝「恐急糾舉」！表明自己的 
 
 

Page 12

 
 
   
 
