# 1947 - 13 - 4960418

 

Page 1

 
 
[政府要員在京集議　和平新案正草擬中　內容包括軍政兩項主題]  
　　〔本報南京十四日電〕政府方面參與和談之要員孫科，邵力子，獲治中，兪大維，陳立夫，雷震，張厲生，張羣，王世杰，吳鼎昌等十人，十四日下午四時假孫邸開會，至七時始散·會後據某氏談稱：自政府根據政協決議召開國大，制定憲法，並定本年十二月廿五日行憲後，此 
　　一段期間，仍有要務多端待決，故決再邀共產黨同商國是。十四日之會議，即爲硏究和平方案，其內容的包括二事，軍事方面，根據整軍方案，求合理解決。政治方面，邀的共產然參加政府，並商地方政權問題之解決。至共產黨之兩點要求，則未予以考慮。此項會議或將繼續兩三日，一俟和平方案擬就，報告蔣主席核定後，即可向共產黨提出，至和談恢復之方式係圓桌會議或派員赴延安，則未有決定，胥視共產黨選擇接受何者而定。該氏表示，至盼共產黨以國家爲重，俾使和平之門得以重開。 
　　　本報南京十四日電〕政府方面人士，十四日午後舉行重要會議後，記者曾訪孫科，詢其對和談看法，據稱：政府方面正作「盡其在我」之努力，以求打開僵局，新方案正草擬中，惟尚未擬成。記者詢以是否包括過去八點，孫答：「過去的不談」．記者又詢以「中共兩點是否爲考慮對象」，孫不作肯定答覆。記者詢以直接談判抑舉行圓桌會議，孫答：「何者方便何者可能」。並表示：圓桌會議與政協不同，蓋前者並無的束力。 
　　〔本報南京十四日電〕孫院長談：目前唯一要務，端在恢復和平，而恢復和平又必須先恢復和談，和談之可能方式，一為直接談判，但直接談判在目前似難展開，故本人建議召開圓召開議，邀請各有關方面共同參加。至關於和談之內容，應以：（一）恢復交通，（二）實行整編爲主題。其他問題不難覓取解決途徑。孫氏旋追述過去一年來努力和平之經過，認爲良機一誤再誤，目今全國面臨嚴重危機，人民一致要求和平，認為對和平前途，應有充分信心及樂觀。 
　　〔中央社南京十四日電〕張厲生部長稱：政府代表今日集會，曾就恢復和談辦法討論甚久，原則上已有決定，此項方案將來中共接受與吾，尚不得而知。關於改組政府問題，政府隨時準備改組，固不論在恢復和談之前後也。 
　　〔本報南京十四日電〕雷震十四晨談：和談新方案，正由政府要員進行商討，過　所獲協議之整軍方案及未獲協議之恢復交通方案，均為重要參考材料。地方政權問題，為次新方案之主要問題，在若干方面，政府將在可能範圍，盡量讓步。 
　　〔本報南京十四日電〕聞滬地日內又將發生若干政治接見，孫科本人十六日可能再赴滬。 
　　〔本報南京十四日電〕恢復和談聲中，各方咸認中共之堅持兩項要求爲最大困難，，政府方面對之迄未加考慮。美方人士亦謂，該兩項要求乃和談之二閉門閂，首都關心國事人士，均盼中共再作考慮，勿以此兩項背離事實之要求爲前提，而致影響和談之恢復。 
[地方政權及軍區問題　政府願合理讓步　傳中共亦不堅持兩前提]  
　　〔本報訊〕民社黨發言人孫寳毅昨對記者鄭重表示，民社黨對時局之基本主張，爲恢復和談必須以誠意進行，不應先作失敗之打算，即使和談不幸失敗時，必待政府先作各項重要改革，例如財政經濟政策之改進及結束訓政等，然後方能考慮參加政府，此項基本政策，現已得黨內一致之支持。論及政府行將提出之具體建議，孫氏謂：雷震在滬晤各黨代衣時，即表示政府願在地方政權及駐軍地區方面，作合理之讓步。頃聞南京傳來中共不再堅持兩項前提之消息，如屬確實，誠爲佳音。記者詢以張羣離滬時，希望民社黨提出對時局之方案，但最後朱提出，何故？答稱：原因有二，（一）完善之方案，需有相當時間徵求各方面之意見閉門造車，而致不切實際。（二）民社黨方案之草案，與靑年黨之意見頗有出入，尚需磋商斟酌，故未能即刻提出。 
[孫寳毅將赴美]  
　　又孫寳毅氏定二三月後赴美，整頓該黨在美之報紙，並謀海外黨務之開展，爲期的一年。據孫氏稱；該黨在舊金山之世界日報，將來擬增出英文版，以供年老僑胞之閱讀，氏並擬乘出國之便，在美硏究政治哲學。 
　　〔本報訊〕左舜生告記者，據渠個人觀察，和談之正式重開，目前尚有困難。現靑年黨在京並無正式代表，渠因參政會之故，短期內或將晋京，但與恢復和談事無關。 
[熊式輝謁陵]  
　　並與魏道明等晤談 
　　〔本報南京十四日電〕魏道明於十四日上午七時抵京後，十時即赴白重禧官邸訪熊式輝，旋甘乃光繼至晤談良久，可能仍以東北外交爲話題。魏·甘兩氏辭出後，十一時半熊式輝謁陵，晚六時應朱家驊宴。 
[大赦條例細則　最近即可公布]  
　　〔本報南京十四日電〕國府頒布大赦令後，細則正在草擬中，最近即可公布。據聞，凡判處十五年以下有期徒刑之罪犯，均可望獲赦。 
[馬帥未竣任務　司使繼續執行　魏德邁等來華說不確]  
　　〔本報南京十四日電〕接近美方之某權威人士語本報記者：華府不至再派任何軍事將領來華。魏德邁·李海之臆測，均屬無稽。司徒大使將繼續執行馬帥之未竣任務，努力恢復和談，促其成功。至和談再開之方式，凡有達到國共合作之目的之可能者，均將被採取試騐。 
　　〔本報南京十四日電〕司使十四日下午七時邀宴白崇禧。陳立夫·兪大維·餐後並作「交際」式談話，夜深始散。 
　　〔本報南昌十四日電〕熊式輝在京述職後，將返贛一行。熊氏友好正籌備歡迎。在濟陽之黃光斗亦將返贛料理私事後，再赴東北，協力龔學遂佐理大連市政。 
[國際關係學會]  
　　選宋子文等爲理事 
　　〔中央社南京十四日常〕外交界及名流學者所發起之國際關係學會，十四日下午三時半舉行成立大會，到會員二百餘人，由邵方子主席，並致詞，略稱：生當今世，大至政治，經濟，小至日常生活，均受國際關係影響，不關心國際關係，固屬錯誤，僅知重視國際關係，而無深切研究，易追從他人，而中時弊，亦同係錯誤。國際關係學會成立目的，乃在喚起一般人對國際關係之注意，進而切實研究。發起人何鳳山致詞，强調今後國家不能孤立，國與國之相互了解，乃外交關係之基礎。馬星野，白崇禧致詞後，即討論會軍，會章規定，該會以硏究國際關係，與促進及維持國際諒解，世界和平爲宗旨，並從事以下各項之硏究：（一）國際組織及國際政治，經濟，軍事，社會，文化等項問題，（二）中外關係各項問題，（三）各國外交政策，尤注重中國應取之外交方針，通過曾章後，並選出邵力子，孫科，王寵惠，白崇禧，王世杰，兪鴻鈞，陳立夫，甘乃光等二十五人爲名譽理事，宋子文，顏惠慶，朱家驊，胡適，周鯁生，陳光甫，吳國楨，何鳳山，李惟果等卅一人爲理事，劉文島，陳裕光，吳貽芳等九人爲監事，又該會會址將設上海路風儀門內，其基地係由盛鼎頤捐贈者。 
[平美兵强姦案　定二十日開審]  
　　〔合衆社北平十四日電〕據悉：美軍事法庭廿日審判美軍强姦北大中國女學生案。美方稱，中外記者各九人，已爲當局核准出席軍事法庭旁聽，國人九名亦爲當局核准，該九人一爲沈女士之父，餘爲沈女士之法律顧問，何思源市長及市政府女性公務員六人。此外，美軍官九人亦將出席，以維持中美雙方人數平衡。美方因不擬於　納哲中將在平視察期間審理該案，故待滕納哲於十七日返夏威夷後，而於廿日開審 
[與憲法有關選舉法規　立院設專會起草　主席令王寵惠草擬初稿]  
　　〔本報南京十四日電〕孫科十四晨於立法院宣布，根據規定凡與憲法有關之各種選舉法規，成應於憲法頒布後三個月內起草完成，現距規定期間，僅兩個半月，吩對此事能積極進行。各主委僉認選舉法關係重要，且殊專門，應設一專門委員會，加以處理。當決定由立院五委員長及召集人，對此專門委會之組織及委員數目作一初步硏究，並作各種必要準備，俾新增立委加入時，共策進行。聞專門委員人數不致過多，可能為十五人，至多亦不超過三十人，並將為新增立委預留三分一各額。關於一切與憲法抵觸之現行法規之修芷問題，孫氏亦請各委會積極加以硏究，俾作必要修正。陳長蘅詢以新憲頒佈後，五院組織將與目前機構不同，其組織法是否亦應於目前草擬？孫答：新政府之成立，恐爲三十六年底左右之事，此一工作，似可稍緩。 
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席對與憲法有關之各種選舉法規極重視，近曾令王寵惠草擬選舉法初稿，俾供立法院制定法律時之參考。王氏奉命後，正蒐集各種有關材料，並邀集專家，助其進行此一重要工作。 
[新憲法實施以後　省可制定自治法]  
　　地方政權問題可解決 
　　〔本報南京十四日電〕權威人士談新憲法實施後，省得制定自治法，其自治地位亦隨之提高。共方所提之地方政權問題，或可在此種方式中獲得解決。 
　　〔中央社長春十三日電〕遼北省府為加强地方自治，奠定憲政基礎，決定本年爲自治年，制定工作綱要暨管敎養衛配合方法，飭各縣市澈底實施。 
[政院通過原則　試辦民選縣長]  
　　〔中央社南京十四日電〕憲法公布後，行政院爲加速完成實行縣長民選之步驟，已於本月八日第七七一次會議通過原則一項，即就實施新縣制之縣市中，擇其完成下列各項之一二縣市，由內政部派員查實後，准予試辦民選縣長，以作將來普遍實施時之參證：（一）全縣戶口淸查完竣，繼續辦理戶籍及人事登記。（二）各重要城市土地測量，其他地區土地陳報辦理完竣。（三）全縣公民宣誓一律舉行，公職候選人檢覈足數。（四）各縣城均設立警察機關，各鄉鎭保國民兵隊一律完成組織與調練。（五）主要縣道及鄉村道路，平坦可以通行。（六）各縣每鄉鎭，設中心學校一所，每三保設國民學校二校。（七）每縣設衛生院一所。（八）各縣市政府及區鄉鎭公所，均依法令組織完成，其幹部人員，均經訓練足以適應其業務。（九）全縣職業團體，依法完成組織者。現行政院已飭內政部根據是項原則，擬訂具體辦法實施。 
[南昌民選保長]  
　　〔中央社南昌十四日電〕南昌市府以行憲在即，特加强各項行憲之準備工作，並定本月二十五日開始民選保長，刻展開宣傳工作。 
[桂設行憲幹訓班]  
　　〔中央社桂林十四日電〕憲法頒佈後，桂省已開始就省區訓練團增設行憲部訓練班，訓練對象爲縣級有關職員及鄉鎭保甲長。 
[行政院例會]  
　　〔中央社南京十四日電〕行政院十四日上午九時舉行第七七二决例會，翁副院長主席，出席各長官張厲生，王世杰，白崇禧，兪鴻鈞，王雲五，朱家驊等，先後由外交部王部長報告外交，國防部白部長報告國防，水利委會薛委長報告黃河堵口復堤工程情形，交通部譚次長報告隴海路交通情形，嗣決議通過東北各省保安司令部組織規程及保安團編制表等案。並任命李景縱爲交部航政司長，關福森兼遼北高等法院長' 
[滕納哲抵平　視察美軍設施]  
　　〔中央社北平十四日電〕美太平洋海軍陸戰隊司令朦納哲中將，十四日下午由津飛平。視察美軍設施及官兵生活，定十七日離平飛夏威夷。 
[中菲條約　延期簽署]  
　　菲要求修改草案 
　　〔中央社馬尼刺十三日電〕中菲友好及一般關係條約，原定於十一日或十四日正式簽署，以菲政府要求修改草案中某條項，故簽署之期乃再遲延。 
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕華僑攤販千餘名，請求最高法院下令禁止財政部及馬尼刺市政府執行取締外人攤販之新法律，今日已被駁回。 
[英大使抵穗　拜會張發奎等]  
　　〔本報廣州十四日電〕英大使施諦文夫婦，原定八日來賽，後因天氣關係，改於十四日下午三時零五分，乘英海軍號專機由潘抵穗，作正式拜會，粤當局張發奎夫人，羅卓英夫人，鄧轅副主任龍光，市長歡陽駒，英領霍樂等，均到機塲迎接。大使夫婦下機後，即赴行轅官舍休息，下午四時赴行轅拜會張主任，四時半拜會羅主席，五時拜會歐陽市長，晚七時張發奎夫婦在官舍晚餐招待。大使下榻於行轅官舍，將在穗留三天，十七日飛港。 
[荷蘭駐澳公使　調任駐華大使]  
　　〔路透社勃里斯本十四日電〕荷蘭駐澳公使艾爾森調任駐華大使，定二月中旬赴華履新。 
[阿合買提江等　業已返抵迪化]  
　　〔中央社迪化十四日電〕新省國大代表阿合買提江阿巴索夫等十六人，今午抵迪。尚有艾沙，麥斯武德及漢哈回諸族代表未返，省黨部主委陳希豪同來。 
　　〔中央社北平十三日電〕新疆出席國大代表哈德方等十七人，昨乘專機由京抵平，在平逗留兩日，分訪各首長，並避覽名勝，即赴津。 
[東北蘇僑護照　即將重行簽發]  
　　蘇使館派員到瀋辦理 
　　〔本報瀋陽十四日電〕蘇大使館派遣三等秘書謝列金來潘，辦理蘇僑護照延期事宜，謝於十二日抵瀋，十三日及十四日拜訪我軍政當局，日內或赴長春一行，東北蘇僑護照，即將重行簽發。 
[拉古哨等兩處防務　今在鮮洽商接收　少數蘇聯駐軍即可撤離]  
　　〔本報瀋腸十四日電〕國軍接防拉古哨水豐電力廠大水堤及晨安北橋頭防務問題，十三日已接獲北鮮蘇軍司令部通知，的定十五日午在新義州洽談，我方將由第三綏靖區副司令官梁愷前往。又外部東北特派員公署所派科長徐立羣，過江協助，預期以上兩處小數蘇軍即可撤往東岸，同時電力亦可得充分供給，我方因拉古哨大水堤將由我保護，而永豐電廠產權有我一半，關係南北鮮電源極大。 
[國家銀行法立法原則草案　立院決定重付審査　礦產稅條例草案修正通過]  
　　〔本報南京十四日電〕休會將近兩月之立院，十四日九時半舉行三一二次會議，處理積壓案件，到立委五十餘人，孫院長主席，首討論國家銀行法立法原則，由財政委會委長陳長蘅說明審查經過，關於中央銀行法立法原則部份，陳指出，根據新草案，中央銀行爲銀行之銀行，受財部之監督，負輔助國家財政及調節全國金融之責，其資本全部由國庫撥給，如是可使央行成爲完全國家資本之「銀行之銀行」。同時，根據立法原則，央行發行幣劵之最高額，應經立法院之議決，其發行亦應由財部會同春計部檢查並公布。此外，原則中對央行不得兼營之業務亦有規定，此皆爲進步之點，所應討論者，則爲理監事究應由何種方法產生，蓋根據草案，全國銀行公會·農工·勞工及商業方面，皆得各推選二人爲理事，全國銀行公會並得推選二人爲監事，全國會計師公會亦得推出一監事，此點，各方頗多不同意，盼能加以討論。樓桐孫發言，認各方對銀行法極重視，如提新主張變更制度，對市面恐有不良影響，並希望討論此問題時，能時時憶及我人之工作係為未來金融制度樹立穩固基礎。孫院畏發言，對農工團體得推選國家銀行理監事一點，天不謂然，一再說明央行旣爲國家銀行，理監事自應由政府產生，今規定由人民團體推選，於法於理，皆所不合。蓋理事代表股東股權，有股權者始能推出理事，現央行之資本旣全由國庫撥給，不知案據何種理由，令上述團體得推出理事。孫並舉出英美銀行制度爲例，說明此種規定，即在外國亦所罕見，據稱：英倫銀行收歸國有獲，國家已爲該行股東理事，由政府派定之，其辦法爲財部提名後，由英王任命之，並無公會得推選理事之規定，是以國家銀行之理監事，無論如何，須由政府聘任，量多亦僅由團體提名，再由政府決定，不然國家銀行無異爲「全國各團體之公立銀行」，豈非笑話。樓桐孫再起發言，認立法原則中對中交農三行與央行之法律關係並無說明，似應列入。洪瑞釗主張，此案關係重大，不宜草率從事，應重付審查，並建議立法原則中應規定國家銀行之政策，應如何與國家之金融財政政策相配合，同時，對於國家銀行從事投機牟利等行爲，亦應加以制止。洪氏指出、今日之中央銀行，以投機商姿態於投機市面出現，以投機商手法從事打擊投機商人之工作，在黃金政策方面，處處以多頭架勢出現，與商人鬥法，令投機者進入其圈套，此種做法，即令勝利，亦不足爲訓，更不足爲榮，若不幸而失敗，請問置國家利益，人民生計於何地？因之，將來之國家銀行法，對此非予限制不可。 
[收回小四行官股　亦決定重付審査]  
　　張肇元對於我國目前銀行界不官不商，亦官亦商之情形，深表不滿，指出根據世界趨勢，國家銀行與商業銀行之劃分甚淸，一一者糾總後，流弊極大，目前國家銀行中所有之少數商殷，實在無繼續容其插足必要，張氏繼指出，小四行中官股數目雖有多寡，然因不官不商而產生之流弊，實應設法剔除，蓋小四行攙人官股後，與商業銀行發生種種不應有之爭端，而吃虧者又往往爲商行，因之，至張小四行中所有官股應全部退出，最後決定國家銀行法立法原則草案重付審查，收回小四行官股案亦重付審査。 
　　今日立院討論銀行法問題外，尙通過兩重要法令，其一爲修正礦產稅條例草案，該案主要之點爲將煤炭，煤氣，石油，鐵等有關工業及國民日用品之物資之稅率，减低爲百分之三。另一要案爲修正經濟部商品檢騐局組織條例草案。 
[及時放棄政爭　解除行憲困難　孫院長在立法院致詞]  
　　〔本報南京十四日電〕十四日午立院同人在院公宴孫院長，孫氏即席致辭，略謂：本院自由胡展堂先生成立以來，已十有八年，即本人來此亦已十四年，此在短促之人生中，實爲一寳貴之時間，當時同人之年在三四十餘歲者，今已四五六十矣。在此時間內，本院完成修訂憲草，茲亦經國民大會修正通過，吾人之所以放棄堅持五五憲草，實本容忍精神，尊重別人意旨，今憲法雖已頒布，而行憲尚有實際困難，所以政爭如果不及時予以放棄，恐明年應行憲之日，猶不能行憲。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍十萬攻棗莊　國軍以一當十激戰未已　還竄蘇北共軍攻勢受挫]  
　　〔中央社徐州十四日電〕以棗莊煤礦為核心，南北約八公里，東西五十八里之地區，十四日仍在國軍堅強固守中，攻棗莊共軍巳幾十萬，多於棗莊守軍十倍是以上，雙方激戰巳三晝夜 
　　〔又電〕竄據　縣之共軍，於十三日夜復以一部主力向棗莊襲擊，經守軍沉着應付，未得遇。劉伯誠殘部萬餘，十四日續向金鄉外圍猛撲，又與國軍發生激戰。 
　　〔本報鎭江十四日電〕由隴海東路運河東岸還竄沭陽宿遷之共軍約三　師，由陳毅親任指揮，經國軍奮勇阻遏，並收復顏集後，攻勢稍挫，以人民爲肉　之拉　鐵，正在舊遷進行，該縣全境幾爲砲火所夷平，現宿遷爭奪戰業達高潮，惟截至今晨止，縣城仍屹立無恙。 
　　〔本報鎭江十四日電〕據悉：（一）魯南共軍近積極增兵南犯，劉伯誠已下令所部鞏固魯南反攻蘇北。（二）徐向前自阜甯潰退後，連日在距通榆綫上之新浦東北八十里之　台山一帶重整殘部，猶　蠶動。（三）犯浦沭綫上新壩鎭之「民聯」郝　舉部五千餘，經國電反擊後，共軍不支淸散。（四）隴東運河窰窰灣皂河沿綫一帶，今日仍激職中。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯南戰事愈演愈烈，共軍結結解入師，新四師，第一師，第三師及魯南第七·八·九等支隊共的五個師之兵力，十一日晚再向嶸縣猛烈進犯，當與守軍發生慘烈之白刃戰，午夜共軍更集中火力，尚南關及城區外之譚山猛撲，南開之天主堂當被共軍衝入，又棗莊煤礦守軍，刻仍與圍攻之共軍激烈鏖戰中。 
　　〔本報鎭江十四日電〕魯南喊縣，經共軍猛攻一週後，前日國軍爲完成反包圍戰略，已棄城轉進韓台，共軍侵入蠌縣僅得一空城，　縣外圍高地頃已爲國軍控制，棗莊之攻守戰極爲慘烈，聞共軍在該綫傷亡渝萬。 
　　〔本報徐州十四日電〕共軍新四軍第十二旅張太生部，及地方民兵共萬餘人，騎兵四百餘，十一日竄抵夏邑之孔莊，李窪，企圖蠢動，該股共軍如聽其窺隙隙流竄，實爲隨海路及蘇豫皖邊區十餘縣癱疸之息。 
　　〔中央社合肥十四日電〕竄擾渦河沿岸之共軍，經國軍迎擎後，刻向毫縣，永城一帶流竄中。 
[各路國軍佈置完成　冀東局勢已安定　平津公路恢復正常交通]  
　　〔本報北平十四日電〕冀東已趨安定，國軍完全把撞主動，坐鎭於通縣之十一戰區副長官上官雲相參謀長宋肯堂，今日已返平。平津公路沿站國軍實力足以控制，可保無虞。各路國軍佈置已成，通縣武淸邊界之德仁務，有共軍千餘人、被國軍包圍。香河南方仁廟鎭及三百戶之共軍，正謀脫出，重入山地。被共軍佔領多日之竇砥縣城，近日可收復，新派之王縣長已隨軍前進，防衛南苑之國軍實力亦加强。 
　　〔又電〕軍息：（一）共產黨冀中軍區於各縣開備戰大會，績極擴軍，初步共徵十萬人。（二）冀東　縣附近村莊，近日夜間有圖充國軍之美式裝備機動共軍出現。 
　　〔中央社北平十四日電〕通縣東南馬駒橋，西集鎭及永樂店，於十四日經國軍收復，刻該地區尚有小股共軍不時滋擾，國軍仍在戰鬥中。又平津公路沿途平靜，現已暢通。 
　　〔合衆社北平十四日電〕此間軍事可靠方面宣稱：平津公路一週以來，今日第一次恢復正常交通，沿途已肅淸共軍踪跡，但其遊擎隊出沒無常，恐難免受其意外滋擾。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕盤據翼南南樂之共軍，仍不時四出竄擾，幷巡向駐守濮陽楚旺之國軍襲擊，國軍爲解除威脅計，遂於十四日上午將南樂共軍驅逐，殘餘共軍向東北逃竄。 
　　保定外圍　共軍配備 
　　〔本報保定十四日電〕記者頃由關係方面獲得保定外　共軍，配備確實情况誌次；（甲）共軍第七軍分區（一）孟慶山司令部及特務營二千人，據舊高陽沙窩，（二）第九旅魏洪亮部一五〇〇人，下轄七十四團李中王部一千人，及七三，七二兩團兩千五百人，刻在高陽城郊一帶；（三）野戰第十一旅杜文達旅部三〇〇人，下有卅一，卅二，卅三三偶團，共的五千人，分在保定東南一帶流竄；（四）七，七九，八一，八二，四個團的五千人，在金綫河以南塊區活動，另有反戰團（滿城中村）及冀中大陸營王鬍子部（內有女兵一連）共兩千五百餘人，在保定外圍流竄；（五）肅甯，博野，高保，淸苑等四中隊，及民兵共七千六百餘人，分竄保定以南及高陽一帶。（乙）第九軍分區：（一）買桂榮部四千人，久據安新白洋淀；（二）三八五旅及一二〇師各一部約四千餘人及一獨立雞（八〇（〇人），並有民兵五　（千五百人），　戰卅入歲一千人，刻在保定東徐水安張一帶離慶，（囚）第三軍分區：（一）五，六，七"卅七各團，的四〇〇〇人，刻在唐縣定縣一帶·（丁）第四軍分區：（一）蕭印堂部（滿城四南）下轄新四旅馬輝之一五，二，三等三　　約四千二百人，分竄保定之西滿，易，徐水一帶，（二）　戰第八團，第廿六團，亞六團，亞五團賀鳳部，爲賀龍一二〇師之基本隊，共約五千人，在滿，易一帶；（三）除奸團滿城大隊共五百人，在滿城之江城附近。以上共達六萬之共軍兵力，分佈於保定外圍。 
[平保車遇險脫險　大型地雷雷管失效　八百旅客新棉於難]  
　　〔中央社保定十四日電〕平漢路四四一二次列車十三日晨由保開出，入時半經漕河北一百卅三公里九百米處，發現大型地雷一顆，機車駛過，並未爆炸，事後撿查，係雷營失效，全車旅客入百餘倖免於難。 
　　〔又電〕十二日晨內保開出列車，常日下午七時安抵北平，由平南開于列車，晚八時五十分抵保，客車首次行駛情形良好，今後每日照例對開一次。 
[同蒲路三段通車]  
　　〔中央社太原十四日電〕同蒲綫現分三段通車，即　縣至靈石段，甘亭至史村段，水頭至永濟段，靈石甘事間九十一公里通行汽車，史村水頭間搶修工程進展甚速，路局原擬月底修復通車，近以史村高顯間復遭共軍進犯受阻，永濟南舖軌工程已延展至風陵渡，不久可通車。 
[調解東北貨運　暫行辦法公布]  
　　〔中央社長春十四日電〕東北鐵路貨運，自取消敵偽物資檢查手續後，東北行轅經委會，頃公布商貨運輸調節暫行辦法，整車貨運暫行辦法，及輸出貨物檢查響行辦法，對輸出貨物分普通貨物，許可貨物，及特別許可貨物三種，許可貨物爲銅·鐵·金屬·毛皮及化學工業原料，特別許可貨物爲各種糧榖及煤紙水銀等，其餘爲普通貨物，凡整車輸出貨遝，每車價值在流通券五十萬元以上者，均須填具「貨運許可申請書」，呈報東北行轅經委會核辦。 
[東北共軍渡松花江南犯　中長路大橋再度被破壞]  
　　〔本報北平十四日電〕吉林省主席梁華盛，今日有電致平行轅副參謀長甘股澤，謂犯吉林共軍，已先後擊退。 
　　〔本報潘陽十四日電〕共軍近集結兵力發動攻勢分三路渡松花江南犯，東路在吉林北烏拉街及舒蘭，西江西岸其塔木，趨向九合，擬切斷長吉間交通，西路在農安區域，中路爲由陶賴昭渡江撲向德惠，職事頗烈，國軍在增援反攻中。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕共軍以大兵力威脅永吉，情况轉緊，趙參謀長家驤，率隨員於十四晨飛長春佈署反攻軍事，空軍第一軍區副司令易國瑞同往。 
　　〔中央社瀋陽十四日電〕犯樺甸之共軍廿四旅，廿五旅等部，被國軍擊潰後，復又增來七千餘，繼續向大頭山（樺甸東北二十公里）公郎頭之錢國軍猛犯，職况慘烈萬分。另股犯黑石鎭之共軍，刻仍與國軍在束南地區激戰中，犯常山屯之共軍二千餘，已被國軍擊退，惟仍在局機再犯。 
　　〔中央社長春十四日電〕（一）進犯遼安邊區之共軍，經國軍反擊潰敗後，仍據域廠（本溪東），平頂山，八里甸子（桓仁西五十公里）等地，不時襲擾，國軍爲解除威脅計，遂於十一日進駐以上各地，共軍向南潰逃。（二）共軍主力集結於德惠以東，沿橋河其塔木地區，以四個縦隊向城子街大靑　子（德惠東南三十公里）等地駐守之國軍猛犯。（三）陶賴昭附近共軍集結萬餘，向駐守八家溝之國軍猛犯，聞其中之第五師爲中載混成師。 
　　〔中央社長春十四日電〕共軍自十二日黎明前再度破壞中長路長春松花間之仲德鐵橋後，在該橋附近構築堡壘，阻止鐵路員工前往搶修，十二日下午由畏春開共軍襲擊，退返德惠。按該橋距長春北九十七公里，有並行橋樑兩座，上行綫橋爲帝俄所建，共九孔，下行錢爲日人所建，共十五孔，各長約三百米，高二十米，五月下旬，共軍由長春退竄松北時，兩橋俱遭破壞四孔後，經中長路員工以道木萬餘根築垜修復通事，聞共軍此次已將道木盡行燒燬。據此間鐵路工務負責人稱：該橋乃長春松花化江問之最大橋樑，工程浩大，兩遭破壞，損失奇重，然若不受砲火阻撓，約三四日可望修復。 
[長春戰犯調查會　工作終了將結束]  
　　〔中央社長春十四日電〕據悉：長春戰犯調查委會對日戰犯之檢舉及調查工作，已大部終了。最近即將結束。聞瀋陽東北行轅已另設戰犯調查委會，並於各省市成立分會，接辦關於日戰犯之檢舉及已遣送回國或經蘇軍逮捕携走之日戰犯等罪證之調查工作。按長春戰犯調查委會，係三十五年九月正式成立，曾先後檢舉日戰罪嫌疑犯一百零八名，其中有勝利後組成之秘密組織日本國粹團之人犯七名，已解送長春警備部訊辦，轉解瀋陽東北行轅軍事法庭審訊者三十九各，因病死亡者三名。 
[谷壽夫及磯谷兩戰犯　定月底在京公開受審]  
　　〔本報南京十四日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，磯谷廉介，定於廿九日卅日兩日在黃消路勵志社大禮堂公開受審，戰犯法庭已製發旁聽證五千張，俾便市民旁聽。 
[堵口工程不容緩　枯水期必須一氣完成合龍工作　水利當局對中共抗議發表意見]  
　　〔中央社開封十四日電〕中共抗議堵口放水及要求停止消息傳出後，激起全豫三千萬民衆之怒潮，尤以黃汛區民衆爲甚。記者特走訪黃海水利委員會負責人微詢意見，承發表談話如次：查黃河堵口復堤工程，乃係適應汛區數百萬災胞之迫切要求，並關繫國家復興建設之根本大計自勝利以來，中央令筋加緊推進，不獨豫皖蘇三省民衆翹百計日而待，即中外人士，亦莫不一致屬目，黃委會現正由堵口復堤工程局畫夜加工趕辦，冀於枯水時期一氣完成合觀工作，否則今年大汛再至，所有一年來費盡無窮人力物力之全部工程，均將遭受洪水之威脅、倘有不虞，誰尸其咎，是以堵口之重要關鍵，務在爭取時問。據傳中共方面有於水婦故這時，將　河築壩阻水，及中途破堤決水，使仍淹冀豫之企圖，證之該方代表趙明甫最近對滬報記者之談稱：「如水利委會聯總行總不顧中共之請　，而加緊堵口合龍，則當地民衆將探取自衛目救之行動等語，則築　破堤之說，不爲無因。試思民衆旣能築增破堤，何不轉移積極致力於復堤工作，用意殊不可解，若果因中共之領導而出此舉，實大爲不智，深願其終係傳言，不致演成事實。 
[工賑會討論提案　接納利用農工業物資之建議　艾格頓霍寶樹飛京謁蔣主席]  
　　〔本市訊〕昨日爲行總工賑會議召開之第二日，晨九時各會員代表依時出席，盧廳長廣錦在大會臨時主席，先由各廳處主官報吿各部門之工作概況，繼由各分署代表提出對工作上之簡題。休息後，由行總財務組，總務組，儲運組，報吿工作之進展，一股意見以為最大困難厥為運輸上所需經費過鉅，以致財務所需大部用於運輸，（據報吿，平均每　物資運費需十萬至十五萬），而使工作人員之開支閑困境，此為提案之一。當塲有建議是否可以救濟物資十分之一作為運輸費，以減輕財物廳之負擔。此外有提議盡量利用農工業之物資，作為工賑，亦經泰會接納。大會下午二時繼續舉行，由聯繼賑恤代表史密斯氏報吿賑恤工作之主要方針，並加以討論。史氏繼稱：工賑之協助及供應已因聯總及行總結束期漸近而依次弱减，吾人必需以短促之時間，少量之物資'各盡其用，庶不失工賑之最大要義，今日大會續開，將依次討論大會所提出之提案一百餘件。 
　　〔又訊〕聯總分署長艾格頓偕行總署長霍實樹，昨晨聯袂飛京謁蔣主席，有所請示，聯總副署長俾斯Price同行，定今晨返滬。 
[聯總機車百輛　半數撥粵漢路]  
　　〔本報廣州十四日電〕聯總新火車頭一百輛，行將蓮到，將撥粵漢路五十六輛，該路俟新機軍抵達，即增加廣武特別快車普通快車各一次，直接火軍兩次。 
[陳納德舉行酒會　招待空運隊職員]  
　　廣州辦事處今日成立 
　　〔本市訊〕飛虎將軍陳納德，昨日下午五時假華懋飯店舉行鷄尾酒會，招待行總空運大隊各級職員，及在滬友好，到中外人士百餘人。陳氏新病初賓，與來賓舉杯言歡。至七詩許始盡歡而散。 
　　〔本報廣州十四日電〕行總空運大隊，已定十五日在廣州沙面正式成立辦事處，同時開始動用飛機三架至五架，首批自滬經廣州轉遝內地之物資，將屬救急藥品，一個月後，廣州站可能增至飛機十九架，經常運輸。 
[萬寶山事件主犯　公審日期仍未定]  
　　〔中央社長春十四日電〕據悉：萬寶山事件主犯郝未德等之公審日期，現尚未決定，因該案地撿處係以結彩張盜罪起訴，依大赦令之規定，該案顯在應赦免之範圍內，惟以該案係勾結外人出賣利權，自屬情形不同，如能構成刑法上內亂外患之罪及適用危害民國緊急治罪法時，即不能赦免。長春地院現在多方調查中，至於是否能按强盜案處理，目下尚未決定。 
[湘黔邊匪肅淸]  
　　著匪田瘋子被擊斃 
　　〔中央社漢口十四日電〕據黔江來電，盤踞湘黔邊境著匪田癩子，寧人槍四百餘，爲患地方甚烈，近經綏靖部隊督同地方團隊圍剿，業已完全肅淸，並將田匪繫斃，人民甚快。 
[治黃顧問團員　晋謁主席報吿　薩凡奇等週內返美]  
　　〔中央社南京十四日電〔治黃顧問團全體團員，於今日下午四時由翁副院長文　，沈兼主任委員怡，陪隊晋謁蔣主席，報告該團此次視察結果。該團薩凡奇博士，定十八日離華赴印視導印度水利工程，預期本年三月間返美；習巴德中將，葛羅同上校，則定於本月二十日返美。渠等於本月十日由黃河前綫返歸首都後，即於同日下午趨訪宋院長，宋氏對治黃工作極爲重視，且表示經費離極困難，必須促其成功。渠等相信黃河得治始能求得國家之復興，雷巴德中將並表示彼等返美後，將繼續對治黃計劃作不斷之研究調查與設計。 
[郭沫若兩公子　自日歸國抵臺　希望在臺獲得工作]  
　　〔中央社台北十四日電〕郭沫若之長子郭和夫，三子郭佛，日前乘台北號輪由日抵台，携有我國駐日代表團專門委員謝南光之介紹函，渠等將訪問有關方面，希望在台獲得工作。據自日本京都帝大畢業研究應用科學之郭和夫稱：「渠切望仍能繼續硏究工作，期有貢獻於祖國工業科學之發展。按郭沫若自抗戰　國後，其日籍麥及三子均留居日本，曾受日方監視，生活淸苦，長子郭和夫，今年三十歲，次子郭博，現於麥克阿瑟總部充任建築工程師，一一一子郭佛，今年二十五歲，東京水產講習所畢業，郭氏兄弟均能操日語，英語及簡短國語。 
[平市文化貸款　額定五萬元]  
　　〔本報北平十四日電〕政府爲輔助文化事業發展之文化貸款，平市共五億元，三個月內歸還，月息五分，已由北平行轅會同平市黨部詳定辦法中，由信託局自四聯總處提款攘發，分配單位，為平市各民營報紙雜誌，共十單位，最多者為今世日報。 
[港昨又發生炸案　警察司商應付策]  
　　〔中央社香港十四日電〕「海外靑年行動派」之第十一顆炸彈，又於十三日晚在萬國潛家暴發，警察司將舉行大規模查緝。 
　　〔聯合社香港十三日電〕香港警察司總巡馬根都希，今日召開捕頭會議，討論繼續採取各項措置，對付「海外靑年行動派」之活動，聞最近香港各次炸彈案及商店勒索案，均係該派所爲。馬根都希要求居民於發現嫌疑團員時，立即報吿捕房。 
[香港馬票揭曉]  
　　頭獎四〇九三〇〇 
　　〔中央社香港十四日電〕萬人渴望之鉅獎馬票，十四日午在赛馬塲揭曉，頭獎號碼「四〇九三〇〇」，二獎「五一〇二四七」，三獎「〇九六二三二」，計售出彩票七十四萬張，頭獎得款四十六萬八千四百八十元，二獎十三萬三千八百五十元，三獎六萬六千九百廿六元。 
[徐家棚碼頭工人　械鬥案主犯被拘]  
　　〔本報漢口十四日電〕武昌徐家棚碼頭工人械門案，主犯黃全林，已由行轅拘押，並由關係當局組設武東碼頭工人統編執行小組，負責調處。 
[西南航空公司　下月初可開航]  
　　〔中央社桂林十四日電〕西南航空公司奉准復業，自美訂購之新機已陸績抵穗，據悉，下月初即可開航。 
[要聞簡報]  
　　本報廣州電粵　田賦征實，前由省府選派委員及廳長下縣催征，收極大效果，計已起征賦實達三百萬市石，預算本月底可至四百萬市石。 
　　本報漢口電　行轅爲免妨碍武漢間輪渡業務決另關軍用輪渡錢。 
　　開封電　汴市中國晚報，前以刊載侮　河南高等法院消息，社長張炎章被控，記者謝琰被拘保釋，刻經開封院判決，張勸各處緩刑三年。 
[冷靜了的軍調部　成立週年紀念悄然渡過]  
　　〔本報北平　訊〕軍調部成立一週紀念日，今天悄然的渡過，沒有集會，沒有儀式，甚至三委員連一句感想都沒有發表。政府委員鄭介民說：「他根本就忘記今天是成立週年了。」去年今日　氏蒞任伊始，曾對包圍的記者說，他坐飛機來，希望不久能坐火車回南京，一年以來，他已經數去南京，卻還沒有坐過一次平浦通車呢！共產黨委員葉劍英，今天一見記者便掛出免戰牌，第一句話也是最末一句話便是：「我今天一句話也不能說。」美方的老委員饒伯森，受不了磨折，老早老了，吉倫將軍只得來頂這份苦差使，他也是打定主義，作三緘其口的金人，預先叮囑司閻，記者要見吉倫將軍的，請與新聞處接治。在週年日裏執行部惟一值得注意的動態，是下午三點半左右，吉倫首訪鄭介民，談話約廿分鐘，接著葉劍英拜訪吉倫，談話約廿五分鐘辭出，葉說只是日常事務性質的談話，這些戰火　　，調處閒散的日子裏。三委員常常十天半月不見面，簡直難得碰一次頭。今天的軍調部，不　去年上半年了，門口的共產黨衛兵早已撤去，只　政府憲兵在無聊的徘徊　躅，去年發下的三環臂章，在年來風雨　殘裏，看去只是一個零了，樓梯過道雖然也人來人往，但都缺乏緊張與生氣，辦公室裏打字機的旋律也照得比從前緩慢低沉，院子裏從前　遍布全國小組通消息電台帳篷，早拆除得乾乾凈凈，幾行楊柳，去年春天的葉子都落光了，枯枝叉上連一點新的萌芽還看不到。別　這般蕭條冷落，軍調都每月僅吃飯　暖氣就化十億元以上，中國每個人都要給他　兩塊錢呢！軍調部的房東協和醫院　務長鮑溫，是個大好老，他並沒有爲無功的軍調部耽誤協和的復員發牢騷，他說美方爲中國和平盡了最大勞力，他歡迎軍調部在他們的醫院裏繼續爲中國和平而工作。 
[接收日賠償器材　我決組五人委會赴日　人選已內定震任首席代表]  
　　〔本報南京十四日電〕我國爲接收日本賠償器材，決組設五人養收委員會，赴日接收，其人選業經內定，計首席代表　　（資源委會代表），吳半農（駐日代表團），薛濟明（經濟部），局茂柏，裘劭恒，一俟發表，即行赴日工作。至賠償之器材數量，約爲四百萬噸，是否即爲日本對我賠償全部成一部，則尚未決定。 
社論 
[市參議會休會之後]  
　　上海市參議會第二次大會於六日開幕後，原定議事日程爲一星期，後因提案衆多不及討論完畢，乃決定將會期延長一天；伺時爲愼重審查三十六年度市府財政預算案起見，又決定暫時休會，至二月初旬再行召集大會討論，而在此休會期間，則將預算案提交財政。預決算暨法規三委員會負責審查。所以從昨天起，市參議會開完了第八次會議之後，暫時休會，其議程也就告一段落了。 
　　市參鐵會是上海光復後所產生的民意機關，成立於去年八月間，曾開過一次大會，至今年一月六日始舉行第二次大會；檢討過去，第一次大會所通過的議案，市政府雖已在逐步施行中；但也未必能使參議會完全滿意。因此在第二次大會中，潘議長致開幕辭時也不得不說：「希望各位同仁，代表各方意見，一方面須顧到市民負担，一方面亦須體諒市府施政之因難，在此大會中完成代表應盡之責任。」參議員適居在市民與市府之間，不免要陷於左右爲難的困境。在這八天的會期內，我們會聽到會塲之內的鐵論紛紜；同時也曾看到會塲之外的紛擾情形，雖可目爲民主精神的表現；但亦足以證明今日上海局勢的困難，市政當局若不能高瞻遠矚，努力革新，則一時恐難產生良好的政績。 
　　上海是我國第一個通商大埠，也是全國的文化中心，人口的衆多以及工商的繁盛，均在其他各市省之上，而且又爲中外觀瞻所繫，所以上海的市政亟待革新，實在刻不容緩、但是客觀的環境如何？幾使改革市政成爲不可能，上海自光榮收復以來，已及一年有半，但是受了國內降局的激盪，不僅未能達到繁榮上海的目標，而且連安定兩個字也談不上。試看因攤販問題曾引起一塲軒然大波；去年十二月間，因金鈔狂漲暴落，又引起金融風潮，今年本市各大廠商，因年終獎金問題，又相繼發生的工潮；此起彼伏，層楚不窮？其他再如民族工業的破產，物價問題，房荒問題，以及節省用電問題......無一不足以象工微本市民生的困難和社會的不安。但是這些問題，不能單單責備市政當局，更不是市參議會所能解決的；老實說，這一切的一切，還不是受了國內大局的影響所致嗎？ 
　　目下國內的大局，實在太凶險了；國內戰亂一日不停，則國內交通就一日無法恢復，貨物更不能流暢；不但生產建設無從着手，物價問題，更不能根本解決。影響所及，使上海成爲畸零的都市。一方面因爲人口的激增，消費浩大造成表面的繁榮；而在另一方面因爲受了大局的彩響，工商業均呈不景氣，失業人數有增無减，有職業的，也感到生活的艱難。因此表面繁榮和民生困苦，恰成爲上海的一個諷刺的對照。再加以上海市政，又是千頭萬緒，任何興革，都是「非錢莫辦」；而上海市民的經濟能力，實極有限，對於市府所提出的預算案，已成不勝負担。所以我們平心靜氣，分析一下目前上海的環境，對於過去的市政設施，固不願多所指摘，即使對於今後應興應革的事項，實在也不願多言。 
　　這次市參議會對於警察，衛生，教育，社會，公用，工務，財政，以及地政，曾紛紛提出質問，頗多煩言，以代表市民的身份，實爲其應盡之職責，固未可厚非；但是我們認爲，這些都屬消極性質，僅能發洩人民心頭所鬱積的苦悶而已；而對於上海市政的革新，仍少推動的力量。我們認爲市參議會對於今後的市政，應該多提出些具有　設性的意見。其實今日上海四百萬市民，對於市政當局的要求，是非常單純的，一言以蔽之，乃在建設一個安定築榮的上海而已。但是在目前的環境之下，市府要能滿足人民的要求，而使其所期望的安定繁榮的上海得以實現，也有兩個先決的根本問題： 
　　第一是如何樹立良好的社會鳳氣？人人都知道上海的社會風氣，奢麋荒淫，敗壞到極點。蔣主席對於上海市政的指示，　一再以此爲言。我們研究這種風氣的造成，實爲「租界時代」所造留下來的，決不能聽其存在於今日的上海社會。但是如何移風轉俗，使上海的社會面目一新呢？我們認爲應從市府獨立立良好的政風開始。市府所有的公務員，當不能一槪論，均稱之「無官不貪」，但確有一小部份的人，來到了這十里洋塲的上海之後，敵不了聲色的誘惑，就爲社會風氣所同化，而度其奢糜荒淫的生活，前任市長期內發生營私舞弊的案件，現已相繼暴露，實在是上海市政史最可恥的污點。所以我們希望現任市長，能本着「有則改之，無則勉之」的態度，接受我們的意見，轉移上海敗壤的社會風氣，應從市府樹立良好的政風開始。 
　　第二是如何繁榮工商？這個問題固然是有關於我國民族工業興衰的問題，應屬於國家的經濟政策的團範以內。但是我們每遇到一個工商界的朋友，談及中國工商業之前途時，無不搖頭歎氣，一致認爲捐稅太重，不勝負担，使工商業無法振興。我們在報端閱及市長向參議會　提出的預算案，總額達三千三百萬萬元，市民平均每人須負担六萬元，不能不說我太重了。上海是中國工商業的中心，其興衰有關中國經濟的發展甚巨，我們不得不替工商界向市政當局大聲疾呼，要求减輕人民的負担，千萬要「竭澤而魚」，使工商業根本不能存在。至於市府在收入方面，應以棗實爲先，整理稅收，也可以增加收入的。此在支出方面，雖不能量入爲出，但亦應以緊縮爲第一義，目下市府的機構也不免太龐大了。 
　　要之，市參議會現已休會，在八天丙所通過的議案，市政當局，應即切實實施，以表示上海的市政，已能眞正的民主化。吳市長旣然也知道；「民國三十六年將爲上海歷史上最困苦艱難的一年」。更應知任何興革以及一切實施，須以安定社會與繁榮工商爲重點。反之。與此二者關的市政，在此困難的一年，均應暫緩辦理。至於如此龐大的預算問題，參議會最　注意的還在人民的經濟能力，能否勝此負担！好在至今還沒有通過，尚在各小組委員會的審查之中，全上海四百萬的市民，對於參議會審查預算案，都抱着十二萬分的熱望，參議員能否眞正代表民意，這正是全體參議員听面臨的一大考騐！ 
 
 

Page 3

 
 
[蘇省徵實結束在即　督催後大有起色　浙省徵實亦定月杪完成]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇田賦徵實工作，將告結束，省田糧處於上月間曾法迭部令如限微足，以應軍糧民食之需要，處長劉允衡氏當即派副處長洪其深，張思林，及各有關科畏，分赴大江兩北各縣巡廻坐地督徵，茲悉：經督徵後，其徵收成績已大有進步，縱有不能徵足之縣份，亦實由於各該地先天環境之不良所致，現該處根據各　之成績，分別呈部予以　懲，期收鼓勵與改進之効，茲將徵收部門數目探錄於後：徵稻設計有廿七縣，巳微起二百零七萬一千零八十七市石，產棉區計七縣（太倉·寶山·嘉定·上海·南匯·奉賢·南通），折徵法幣計五十七億二千零四十五萬八千二百四十七元，徵小麥三縣市（東海·徐州市·銅山），計一萬八千三百零四市石，徵雜糧苞米（崇明一縣），計三萬零二百市石，嘉獎及申誡縣份探錄如次：嘉獎者計揚中徵起十成，武進九成二，溧陽九成，高淳八成三，徐州八成一，丹陽七成七，句容七成四，漂水七成四，無錫七成三，奉賢七成二，申誡者計吳縣·常熟·江浦·崑山·靖江·　徵·鎭江·金壇·靑浦·東海·松江·銅山·南匯·嘉定。 
　　〔本報杭州訊〕浙卅五年度徵實情況，據省田糧處訊，巳徵足五成以上，徵實工作預定月杪完成，至微實成績較差各縣，省處已派員前往督微。並定今年徵收卅五年新賦完竣後之重要工作爲確定田地山蕩科則，整理地籍，調整各縣處機構，及追徵舊欠。 
[武康縣長何穎　曾充偽特工要職　蘇高檢處偵實提起公訴]  
　　〔本報蘇州十四日電〕現任武康縣縣長何穎，前被當地八民向蘇高檢處檢舉，曾充任七十六號偽特工總部要職，現已經高檢處偵查屬實，於今日提起公訴。 
[偽軍官陸逆德　判處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州十四日鴛〕歷任偽軍第十師卅八國二營長，偽丹陽縣警衛隊長，偽丹陽賦稅管理處主任等職之陸逆德，於任偽軍職時期，曾敲詐勒索，殺害良民，勝利後經當地人民檢舉，由丹陽縣府拘解蘇高檢處偵查起訴，業經刑庭審結，判處無期徒刑。 
[范君博索詐案　又生枝節]  
　　〔本報蘇州十四日電〕本邑名流范君博索詐巨案，前經吳地檢處以詐欺罪提起公訴後業經刑庭一度公開審理，乃茲又生枝節，忽有人密呈地檢處，列舉事實佐證、謂范案實觸犯懲治貪污條例，請另以貪污罪起訴等語，　　席據呈，即發交原承辦檢察官蕭齊覆檢，於十三日再度票傳地下餞壯關係人陸鐵蓀吳炳章汪賢澤三人個別偵訊，並定十六日傳該案主犯范君博及各關係人王養志等重行開庭偵查，昨戰二次公審，實係傳聞之誤。 
[綏署傳令嘉獎　蘇省七區專員]  
　　〔本報鎭江訊〕徐州綏靖公署以本省第七區行政督察專員紀毓智，於收復兩淮漣水時，隨軍配合前進，努力協助，特傳令嘉獎，以資激勵。 
[膠濟路特快車　一天行畢全程]  
　　〔本報靑島訊〕膠濟路經多次搶修，試車成功後，已於本月六日晨開出首次直達通車，此爲一次特快車，晨七時廿五分開行，當晚八時廿分即抵達濟南，沿綫停車站爲高密·坊子·濰縣·益都·張店·周村·北關，一次特快車掛頭等二輛，二等六輛，餐車一輛，實行對號人座制，車票背面印有甲·乙·丙·丁·戊·己·庚·辛·壬·等，並填有座號。 
[川沙縣參議員選出]  
　　〔川沙訊〕川沙縣參議員業已正式選出，國大代表陸容庵，前第三戰區淞滬別動總隊總隊長秦興炎，名律師奚孟起，靑年團主任張錦帆，縣黨部書記長顧秩腐等均當選，不日即將召開第一次會議，推選正副議長。 
[蕭山縣府籌款　搶救南沙江]  
　　〔本報杭州十四日電〕蕭山南沙坍江，近因山洪遞减，危象較輕，然潮來時仍極委殆，縣府擬預偕二千萬元，先行救急，以防再坍。塘工局計劃決在二月一日開工興築盤頭壩四座，以求久長之計，其經費取自受益費，可得七億，預期六月，惟須視潮汎大小與採石量而定。 
[寗波決定兩鎭地價]  
　　〔本報甯波訊〕本縣湖東湖西兩鎭地價，業經鄞縣標準地價評斷委員會決定。甲，湖西鎭，（一）中山西路以南，貫橋巷以北，中正南路以西、至呼童街口止爲三等區，每畝地價一千五百萬元，（二）公園路南段，至迎鳳街以北，中山西路以南，西後街以北，呼童街劉面起，向西至西門止爲四等區，每畝地價九百萬元。（三）　橋巷以南，中正南路以西，縣學街以北，及南面街屋，鎭明路自平橋頭起，沿東西兩側街屋，至南門止，爲五等應，每畝地價六百五十萬元。乙，湖東鎭（一）縣學街以南，鎭明路以西，雲石街以北，中正南路以西，爲六等區，每畝地價四百萬元。（二）雲石街以南，中正南路以西，環城馬路以北，錢明路東首沿街，三版巷以南，環城馬路以東，月湖以南，至環城馬路口，爲七等區，每畝地價二百萬元。 
[餘姚鹽價風潮　牛車繼起罷工]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣菴東鹽塲此次增加鹽資後，鹽民要求補發鹽資之風潮，現已蔓延到牛車業，按鹽塲商人，配鹽外運，無論內河，或外海，均須要牛車駁運至河埠，故牛車實爲鹽塲唯一之運輸工具，各路牛車，數有三百餘輛，車伕多係鹽民兼業，現因車伕向官方要求增加車價不允，已於本月七日起全體罷工響應，致鹽運停頓，鹽塲益趨紊亂。 
[東臺重劃鄕鎭　合計一百單位]  
　　〔本報東台訊〕本縣奉命劃爲綏靖區實騐縣，應行新縣制，業於今年元旦起開始，幷經省主席王懋功氏蒞縣親加督導，益見緊凑，縣府遵奉王主席及張督察專員面示，城區人口繁盛，改以三十戶爲一甲，三十甲爲一保，其他人口較稀地區以二甲併爲一甲，二保併爲一保，全縣鄉鎭單位不得超出一百之數，經酌定各區擴併數字，分電各區，妥為　分，茲記各區應擴併之鄕鎭如次：（一）一區十五鄕鎭，（二）二·六·七區各十鄉鎭，（三）三區十一鄉鎭，（四）四·八區各十二鄉鎭，（五）五區六鄉鎭，（六）九九區十四鄉鎭，統計全縣合爲一百鄉鎭。 
[蚌埠商家相繼倒閉]  
　　〔本報蚌埠訊〕時屆舊暦歲尾，市面益形蘇條，各業在不景氣陰影下，倒風廻旋，歇業者依然陸續不絕，據市商會調查，去年十二月份因金融呆滯週轉不　而宣告閉歇者，又有二十七家之多，計百貨業，乾鮮業，革廠業，銀樓業，淮鹽業，酒油業，糧莊，烟商，菸絲，土布各一家，藤袋業，二家，　運業二家，　貨叢三家，菜館業二家，木商業六家，碎貨商店二家，中以木業倒閉爲最多。大都因銀根奇緊，受高利貸　攤面未能渡過年關。入月以來，福成錢莊以籌碼不足，於四日宣告閉　，雖經同業設法難持，尚無復業希望，市府爲遏止高利貸起見，厲行取締地下錢莊，查獲同　裕錢莊未經財政部批准，擅自營業，巳於九日勒令停止營業，限十日淸理完竣，並科以五十萬元之　銀，以儆效尤。 
[農暦年關在邇　淮陰趕放急賑]  
　　〔本報淮陰訊〕淮險收復，民生馮　，值此農暦年關。物價倍增，一般貧民，益感窘迫，耆宿王叔相氏以任救濟協會主委，責無旁貸，特於九日下午召開臨時曾議，商討急救辦法，蘇甯分署淮陰辦事處專員卞金錢出席，報告淮陰全縣救濟物資計米八百包，棉衣三萬套，賑二萬元，準備發放，惟因張主任通訊十分持重，不敢假手於人，免有流弊，處內人事不數分配，以致不能爭取時間，稱嫌緩慢，縣長黃家駒謂張主任實事求是，苦心深可讀佩，惟當隆冬之際，棉衣不速發給貧苦災民禦寒，轉辭春風送暖棉衣即不適合需要，有失救濟意義，願盡全力協助，商會代表王實夫亦表示願代的請布業各商全體動員代為剪量衣料，嗣經議決由救濟辦事處光於分配額外，撥出一部份米或麵粉，豆粉，在最近發放城廂七鄉鎭急賑一次，以濟貧民渡年食甩，發放手續力求簡單，迅速切實，規定協會派四人，商會派三人，縣府派七人，黨部派一人，靑年團派四人，區公所派二人，分成七組，每組三人，於十一日上午八時諸始前赴各鄉鎭、會同保甲長按戶調查、查訖即行發給麵粉證，俾便貧民早日憑證領取麵粉，預計七鄉鎭共八十四保，貧民約近六千人，如撥麵粉六千袋，豆粉三千袋，每人可領麵粉一袋，豆粉半袋，將來分配賬款賑米，如有剩餘，仍可就淮陰受災最重之戶，悉　加放。 
[鎭海設漁市塲分塲]  
　　〔鎭海訊〕省建設廳技正兼甯波漁市塲總經理李星頡，日前來鎭，組設漁市塲鎭海分塲，由縣召集黨參等　開代表及漁業變方代表開談話會，首由李星　報告組織經過，繼由漁方代表聲稱：硯在籌組漁業生產運銷合作社　漁市塲有否衝突，有利於漁民的，無不樂從。經談話結果，在漁業生產合作社未達到健全之前，先成立漁市塲。 
[三門灣著匪　潘忠良伏法]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙三門灣至溫嶺沿海，素屬　匪　　，尤以台屬爲　，專事搶部海船，爲害不淺，茲據保安司令部訊：三門滬著匪潘忠良已帶斃，南田地方部隊近正搜殲　殘股。又據縣府電報，本營大隊（駐坎門）自海門　動，　擊潘部，海軍並派兵　一艘協助。另據括蒼綏靖區報稱，本月上旬巳擒獲著匪六名。 
[平湖冬令救濟　施食站即開放]  
　　〔本報平湖訊〕縣冬令救濟委員會，十一日舉行第三次會議，主　鐘縣長，首先討論本縣奉撥之冬令救濟獎助金處置問題，當經一致通過，以該獎金全部移賑山隊班血案被害者家屬，分配標準，以被害人家屬人數多寡為定。旋討論本縣施食站開放日期，決定一月十七日開始，此次由縣向第二工作隊領到施　站物資，計米四十包，麵粉八十三包，湯粉二十箱，預計城區鄕區每日施放二百各，能維持二個月。 
[在蘇州鄕間率部騷擾　共軍主任被格斃　城區緝獲大批犯案匪徒]  
　　〔本報蘇州十四日電〕太湖淸剿區指揮部於今日晨四時據密報，謂於縣屬第四區彭山鄉一帶，發現匪徒多名，軌徵田捐"並有其他不軌企圖、當即派糾察隊張照明隊長率領全體隊員，配合駐軍，向該出出發搜索，經旺善鄉西涇灣至花果山，果發現匪徒正向龍奔逃，張隊畏即下令分組追緝，緊追至李河浜時，匪等見無法逃遁，竟出檐開射拒捕，糾察隊員遂亦憑險還擊，雙方激戰二小時，匪始不支潰退，遺屍一具，經騐明死者係共軍「蘇北」辦事處主任秦大剛，並於身畔檢獲盒槍一支，子彈多發，手榴彈三枚，田捐徵收簿冊一本，現屆體已運至金墅鎭，正呈報指揮部檢騐中。 
　　〔本報蘇州十四日電〕邇來蘇州城區刦案迭發，全城居民一俟入夜，即緊閉門戶，惶惶不安，縣警局以職責所在，曾嚴令所屬限期破案，並加緊防範，十日夜市區滾繡坊又有盜刦，經刑警隊全體出動，於出事後十四小時內拘獲主犯陳華亭，乃帶隊嚴　，後根據該犯供詞，歷四晝夜，將一月來城區各處刦案犯全數捕獲，計有陳文重，魯旭東等八名之多，今後城廂治安可告無虞。 
[建設大成都　市府與美國遠東公司訂約　貸款發展公用事業]  
　　〔本報成都訊〕成都市政府為　設大成都，　巳與美國遠東公司訂約，由該公司投資，投資竊國爲（一）設立成都公共汽軍公司，（二）設立成都無軌電車，（三）改進成都自來水公司，（四）興關成都新馬辦及地下水道，（五）擴充成都啓閱電燈公司，（六）成立大規模新式醫院（包括病床二百張及X光設備）。貸款以十年爲期，並由中美實業公司四用省銀行成都市鎭行擔保。 
[川省財政難過關　兩大員飛京請示]  
　　本年預算不敷三百廿億 
　　〔本報成都訊〕四川省政府本年省預算已編就，並經川省參議曾三次犬會通過，計省歲人歲出繼數各爲五百九十五億三千萬元，計歲入共二百七十五億元'內川省田賦營業稅等十三項稅收一百零八億，中央補助經養　田糧機構與養路）及各縣協助經費一百六十七億。歲出共五百九十五億三千萬，以敎育文化爲節約一百卅餘億，次爲行政財務保安建設等。全年不敷三百廿億元。全川各縣預算不數亦在一千　元以上，若遵照中央新頒公務員待遇標準調整　給，全川差類當在一千六百億左右。川省目前財政亦支細異常。舊暦年關省經費尚差六十億，川省財政廳長鄧漢祥及省府會計長余成源於十日聯袂飛京，向中央請示整調解决辦法。 
[四川省銀行　賬目不淸　參議員紛紛檢舉　決成立淸查委會]  
　　〔本報成都訊〕四川省參議會三次大會，四川省銀行工作報告時，以該行總經理康心之赴京公幹，未能出席報告，致引起軒然大渡。參議員紛紛　出檢舉，認爲該行辦理美金公債，於收回時曾漁利一千億元，賬外資產七十餘億亦賬目不淸，生產貸款處置不善，前後任均有失職之嫌。一致通過成立淸查委員會，切實淸理該行總資產及一切賬目，並建議該行應實行會計獨立，規定人事與業務標準。又通過電京促康氏勊日返川出席報告，否則應辭職。 
[各地零訉]  
　　金華訊　前本縣縣長蔣一鳴（現任永嘉縣長）在任期內　有貪污嫌疑，經人告發後，業經地院着手偵查。 
　　平湖訊　本縣縣府遵令辦理地籍整理，依照縣地籍整理辦事處組織規程之規定，等巳成立地籍整理辦事處，處長一席由縣長兼任。 
　　嘉定訊　本縣防空監視哨長，業已由空軍總部委張柱東担任，已到嘉着手計劃設置。 
　　鎭江訊　修築大西路人行道經費，市政工程局頃決定由各商店住戶分担，門面寬度每一公尺出資二萬元。 
　　金壇訊　本縣冬令救濟委員曾，限各機關將經募之款物，及各鎭長調查之亦貧隱貧孤寡名冊，統於十五日前送會，並決定廿八日開始發放，計分大口小口，按照一與五之比率分配。 
　　武進訊　本邑城防會議決定，自即日起由　寨周負責，將市上所有乞丐游民一律集中，覓定西門處所，予以收容，給養與管理，由慈善團體崇華堂負責辦理。 
　　丹陽訊　本縣善豐協會因監獄看守所謂求發給　囚衣服，特於十一日派員至監所發放，計共三十五人。 
　　巢縣訊　縣府以本邑面湖背山道路崎嶇，交通大感不便，於上平十二月底，發起全縣義務勞動，修築道路，刻全縣均在如式修築，約至二月間即可全部完成。 
[閔行奉賢恢復輪渡　便利滬杭公路行車]  
　　〔本報閔行訊〕交通部公路總局工程管理局上海工程處，以閔行浦江爲滬杭公路交通之要道。抗戰以前，交部備有專輪，專供汽車渡浦，往來稱便。淪陷期間，此項交通工具，早被摧毀，爲特成立閔行輪渡管理所，向美國訂購乙型登陸艇一艘專供軍，公，商，客汽車及人獸力板車過江之用。茲該輪業已到閔，開始航駛。凡甲等汽車，徵收渡浦畫國幣一千五百元；人獸力板車，徵收國幣七百五十元，已於前日實行。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣西渡口，為滬杭公路要衝，戰前曾由國營輪渡駛杭，以維浦江交通，自敵寇侵犯，輪渡停駛，平日抵賴木駁擺渡，頗不便利，現滬杭路滬閔南柘段已復員通車，浦江輪渡，亟應恢復，聞輪管所已准在未辦國營輪渡前，由上奉輪渡公司承辦開駛，以利旅客安全敏捷，該公司刻正積極籌備，不日即恢復開航。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明　者意見稿件，並須舉示眞實姓各及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權　（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必署時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[為竺唐二先烈馳吿其家屬]  
　　我是一個現役軍人。現在武昌第七軍官總隊第一大隊任教育副官。抗戰時，向來服務於陸軍第七九軍，因爲本軍的二個同鄉戰友，他們都爲國捐軀，而身葬異鄉，如今勝利了，他們的家屬，也許不知　相，還在作倚閭之望，等待着他們的愛兒或爸爸的音信，現在我把經過事實宣佈，使他們的家　，也可明白眞相，不再存空幻之望，而也可向政府請領恤金和搬運他們忠骸回鄉。 
　　第一個是浙江鎭海人，姓竺名詩偉，在時年的二十七八歲。他家戰前僑居上海法租界永安銜，抗戰後，投考入中央軍校十五期步科，本業後，分發至七十九軍工作，在卅二年冬季常德會戰中，於七九軍一九四師連長任內，傷專不治，途中殉國的，現葬於湖南大庸鄉間。 
　　第二個是江蘇宜興人，姓唐名一鳴，在時年的五十三四歲，妻亡，僅一女兒在上海，淪陷時曾於浦東四灶浜小學任教，唐君戰前向於浙西孝豐安吉等地任教員及區公所文牘，該地淪隆時，遂加入七十九軍，歷任書記等職，在卅四年夏季任職中國陸軍總部第四集訓處第十總隊書記時，病故於桃源縣三陽港，現葬於該地。 
　　上列竺唐二君，生前均爲筆者友好，且曾於七九軍同事多年，竺君且爲軍校前期同學，因二君戰時未能與家鄉通信連絡，遽而長逝，復以逾時日久，遠隔他鄉，家屬甚難獲悉，用敢彼露報章，冀滬上二君家屬親友，故舊知好，聞訊得悉，速作運柩請恤等後事，則本人心願已了，設竺唐二君泉下有知，當可暝目矣。程漢德通信處武昌金水閘本部 
　　一月九日貴報刊載崇明棄嬰一文，不禁惻然。益民且曾於前日淸晨，目覩一嬰被裹於稻柴中。置於露天之鮮貨攤上，視同魚驚，此情此景，慘絕人實。崇明此如，其他貧瘠及災禍之區，想夏有甚于此者，實堪痛心。按保嬰機構，在戰前各地均有成立，視地方經濟情形之　嗇，規模大小不一，而爲當地慈善家及士紳之支持經理則同，戰時環境壓迫，什九摧殘，筆者切望各地當局及仁人君子，對原有保嬰機構地方，　籌恢復，其有地方經濟能力所限者，政府當設法予以補助以促其成，同時利用保甲組織，嚴禁棄嬰，維護人道，未有急於此者，望各地慈善家迅起圖之！（錢益民） 
　　本月十日，本　發表讀者張雨城君之「要求恢復電報分收發處」一文，茲得上海電信局來函答復稱：「查本局爲避免各界拍發電報擁擠起見，曾先後在長治路廿五號，四川路郵政局，福建路，恩南路，愚園路各郵局，北車站內及吳淞浦東等處增設分營業處八處，復因本局總營業處地位不甚寬敞，最近將收報糧加以擴充，俾减少擁擠而達到發報人隨到隨發之日的惟邇來物價波動劇烈，擁擠情形晨夕不定，本局無不盡力所能，隨時增添人手，加班工作，張君所指分收發處拒絕收受，及候至翌晨始能發出各節，與事實恐有不符，深盼張君指明時日或請駕臨本局業務處詳示經過，自當竭誠解答一云云。 
　　寶山羅店鎭二景（上）羅山唯一健身地新操塲（下）大寶嘉孤兒教養院（凡鳥攝） 
 
 

Page 4

 
 
[交換對德奧兩國和約意見　四強外次會議揭幕　並將商定莫斯入會議議呈　釐定新疆界問題勢必引起重大爭執]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：四強外次今晨在倫敦開始討論對德國之和約，此次四外次會談，乃今年三月莫斯途外長會議之序幕，極堪注意。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕四國外次會議今日開幕，法國代表　維爾·美國代表黑飛，英　代表斯特朗爵士·及蘇聯代表古賽夫將負責擬定對德和約，並草擬莫斯科四國外長會議之議　。對奧地利和約則將由英國代表胡特勛爵·美國代表克拉克將軍以及蘇聯代表古賽夫起草。 
　　〔聯合社倫敦十四日電〕四國外長代表今日開會，討論德奧和約起草事宜，此項會議心須於本月廿五日結束，俾將各項成議提出三月間莫斯科外長會議審核。蘇聯要求如何雖不可知，但　國近來態度已趨和綏。各方咸信德奧和約應有輕重之別，奧國可立即准其總復獨立，惟對德和約必須苛刻，必使其引起第二次世大戰償付代價，賠價各國損失，並須防止其獨裁制死灰複燃。惟於懲處總國三身問題之外，如　　定其新邊界，則戰勝國之開利害不一，巴多爭執勢將成爲重大難關。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕四強外代表討論德奧問題之會議，定於今日下午三時在此開始舉行。（上海時間夜十一時）今日首行應決定者，即爲會議之是否公開。蓋開此之外長代表會議均屬秘密，惟至紐約外長會議，已有充分之消息向報界發表，故此次採取何種態度，自應於會初加以決定。今日之會議或不致即行擬定關於德國及奧國兩個別是會議之工作計劃，此項計劃當於個別會議中決定之。奧國問題會議亦並不如一般所想象者之簡易，其首先應決定考，即使爲准許南斯拉夫及奧地利兩國參加討論之程度，及瀋查南國對奧之要求。（南國前已向紐約外長會議提出照會，要未詳針奧國斯洛凡納人所居卡林西亞省劃歸南國），其次即爲決定奧境　軍區內何種德資金可移作賠款。此外尙有多瑙河奧國境內部份之通航問題，該問題可能再度引起西方國家與多瑙河沿岸諸國利益之衝突，蓋多瑙河諸國希望該河僅歸各該國控制，而西方國家希望該河成爲真正國際管制河流供各國通航之立塲，固至今猶無變更也。德國問題會議之主要任務，除審查各小國之意見外，即爲決定是否准許德國未來之政府簽字於德國和約之上，　森堡對德國之土地要求，預料將與法國起　衝突，盧森堡要求使其東部沿　爾及蘇爾兩河之疆界，向前伸展至多五公里半，此外並要求取得南部沿莫賽爾河之一小方土地，該一土地之一部份正在法國所稱之大薩爾區境內，故料法國對此項要求，必將表示反對。 
[德奧希望　列席陳辭]  
　　〔路透社柏林十三日電〕四强討論德國問題之外長代表會議，已定明日在倫敦開始舉行，德政界及官方希望四強中至少有二強或三强將贊成准許德國專家列席陳述意見。彼等雖尚朱向盟國管制委會正式提出要求，但彼等宣稱，四强中已有二强對該問題已予注意。蘇軍總司令蘇柯洛夫斯基元帥在返莫斯科前，已曾與德方及盟方非正式談及此事。聞美政治代表墨飛贊成允許德專家列席陳述意見。英國雖未正式表示態度，但料其亦當採取與美蘇相同之態度。所成問題者，僅法國之態度耳。聞德國每一大政黨不久將向盟管會提出專家名單，以供批准，批准以後可由盟管會指示其活動之範圍。 
　　〔路這社倫敦十三日電〕奧地利政府已正式請求四強，准其得以及早參加關於奧國未來之談判。奧政府之照會內指出奧國乃最先受希特勒侵略之國，此次關於奧國未來之討論，應以恢復希特勒所破壞之奧國爲目標，若不使奧國參加，顯然不能使其再生活。 
[捷克要求　修改疆約]  
　　丹麥表明對德和約立塲　〔法國新聞社普拉格十三日電〕捷克政府發表致四强之血忘錄，說明對德將來命運之意見後，衆信其要求將捷德兩國目前之分界綫移入德境之內，俾捷克可以控制原在德境內之波希米亞山坡。有謂備忘錄內尚提出對德國領土之其他要求，如波茨坦協定後波蘭所控制之拉蒂布爾。赫魯比斯格拉資等地，此說業經此間人士加以糾正，謂並非事實。捷克政府旣未在備忘錄內提及格拉資一地，因此衆人皆認爲捷克當係贊成德波兩國間目前在梅斯與沃德一帶之界錢。 
　　〔法國新聞社丹京十三日電〕此間人士談稱：四國在倫敦舉行外次會議，討論德國問題時，丹麥對此所持產塲，當與最近所致四強之備忘錄相同，即丹麥認爲韋瑪憲法所定民主權利之含意，未見充份，尚需保障德國人民之民權與個人自由，方屬合格。德國境內之少數非日耳曼民族，尤其是南斯萊來斯維格區之親丹麥人民，亦應獲得同樣保障。丹麥更主張施萊斯維格區之霍爾斯坦行政權，應屬自洽性質，並許當地人民有自決之權。此外，丹麥當要求將該區內數十萬外國難民遣送至別處。 
[原子制問題　英將支持　美國主張]  
　　〔聯合社紐約十三日雷〕負責方面今日宣稱，美蘇兩國倘在安理會中攤牌，則英國將贊助美國，堅主原子能管制問題應先於普遍裁軍問題討論。蘇聯則主張普遍裁軍問題應立刻討論，反對原子能優先討論。美國認爲原子武器倘不先決定管制辦法，其他武器之管制即無從談起。各代表相信美蘇之根本爭執可望於安理會十五日會議中解決、同時安理會各代表審閱英國對阿爾巴尼亞之長篇申訴，指責阿爾巴尼亞在柯孚海峽埋置水雷，死傷英兵四十四名。該案可望在十七日以前提付討論。 
[勃魯姆總理在倫敦　英法進行談判　兩國共同利益事件爲討論主題　英法關稅同盟說又起]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕法總理勃魯姆與央首相艾德禮之談判，本日午前十時在唐甯街相邸舉行，英外相貝文。法駐英大使安奈斯均參加。午刻貝文招待便餐，午後在外相官邸繼續會議。會議明日繼續舉行，英政府明日午後將正式招待勃魯姆。勃魯姆總理僅可在倫敦勾留六十小時，英國方面深知其一俟法國總統選出之後，即將退出政界，此一機會若失諸交臂，則一時恐不能復得。 
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕法總理勃魯姆聘間英國之日，法一經濟專家多人適在倫敦，其中一人即法外部經濟事務司長阿爾芬之助手巴拉都克。據消息靈通人士談稱，巴拉都克之訪英任務，乃與英政府討論减低關稅壁壘一事，並擬對去年十一月在此間參加貿易預備會議之十六國提出同樣之要求。按該一會議當時曾建議各參加國家在去年十二月卅一日前，可提出各項讓步事件，今巴拉都克即係與英商都代表討論此事，並與英經濟專員就四月間一日內瓦關稅會議之程序問題交換意見。猶憶法運輸部長莫希最近訪問英國時，曾謠傳英法將簽訂關稅協定之說，今勃魯姆抵英，此說又甚嚣塵上，但官方並未加以證實，惟兩國刻正進行經濟談判，則屬事實。又英法經濟專家將於十七日在巴黎舉行會議，以使英方獲悉法國計劃之詳情，然後進行發展英國生產工作之計劃，比事國會將於下月加以研究· 
　　政治經濟互相關聯 
　　〔路透社倫敦十三日電〕唐甯街十號相邸今夜正式發表公報，謂法總理勃魯姆與英首相艾德禮太週舉行之談話，係以有關兩國共同利益之問題爲主題。倫敦法官方之聲明亦謂，關人所討論者爲有關兩國共同利益之問題。據本社外交記者稱，法總理此次來英，雖以煤觔問題爲主要動機，然據消息靈通方面人士指稱，事實上經濟問題殊難與政治問題脫離，故整個魯爾區之未來，均將乘便加以檢討。又據本社巴黎來電稱，法外部發言人謂，勃魯姆總理訪英，將與英首相討論英法復與計劃之調和及法國之煤觔尚題等。 
　　兩國領袖交換函件 
　　勃魯姆應，於週末決定赴英，常法遝輸部長莫赫於一月一日赴倫敦時，携有勃魯姆致艾德體之函，表示希望加緊英美經濟合作，並力言法國煤觔問題如經濟合作，惟在目前階段殊不能以更多煤觔供給法國，甚盼勃魯姆得至倫敦與英閣員直接一談。法發言繼謂，勃魯姆總理將及時趕回參加星期二下午之法總統選舉。 
[聯大第一屆會議一週年　郭泰祺盛讚聯合國成就]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕聯合國大會第一屆會議一週年紀念日，中國出席安全事會代表郭泰祺博士，特發表談話，對於聯合國機構之成就，稱道備至，並謂經濟社會理事會及託管理事會所當解決之經濟，社會，種族，以及領土等項問題，均極重大，去年中國雖在困苦與擾亂不安狀態之下，但仍能堅守聯合國機構之目的及原則，中國在此種環境之下，對於聯合國機購可謂已盡最大之貢獻矣。中國堅信對於上述各項問題，欲在政治上成立協議，當須採取遠大之步驟，國際合昨尤屬必要，吾人認爲對於世界各屬地尚未能自治之人民，務須改善其待遇，並承認其在經濟上及社會上所應享受之權利。果爾則對於國際解及世界和平，必大有裨益。聯合國大會之成就殊大，深以爲幸，其中最可重親者，厥爲聯合國大會全體一致通過關於着普遍管制及裁减軍備及軍隊之一項決議，如能再採取具體育有效之辦法，則世界即將步入無戰爭之時代，屆時各國之人力所有經濟資源，均將用於促進人類幸福，而不再用之於戰爭矣云。 
[法國新總統　奧利沃有望]  
　　赫里歐任議長候選人 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：法國急進社會黨領袖赫里歐，於人民共和黨提供一致保證後，已限得國民議會候選人資格 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法國共黨秘書長杜克洛今日在議人休息室中宣稱：該黨不致提出任何國民議會長之候選人，但擬以參議員　　參騰院嘆長侯選人。國會各政黨定於今晚召開聯席會議，俾就本月十六日之共和　總統選舉交換意見。各離察家預　，各黨可成立如下之　黨：（一）社會黨領袖即現任國民頗會　長奧里沃，溫和可親，幹　多才，將出任法闌西共和國總統·（二）共黨馬闌將出任唱院聯長·（三）國民護會長一則，國於急進社會黨領袖赫禮歐，使其權　發揮辯才。（四０內閣總理一席，勃　　如因體力度　不願　聯，（其臨時總兼　理職務至正式總統選出時爲止）則當由人民共和黨領袖一人出組新聞，若非前總理皮杜爾，定係前司法部長戴才· 
[河內越軍反攻　華僑區安全至堪憂慮]  
　　〔聯合社河内十四日電〕河內今日復起激戰，越盟軍猛攻本城華僑區週圖之法軍陣地，更以七五口徑野戰砲轟擊本城各區。法軍司令部稱：徒步進攻者，侮越人武裝青年團團員，共意顯在試探法軍陣地實力。越盟軍今日攻勢之烈，爲多日來所未見，且係同時進攻若千地點，有時結集百人，進攻一地。華僑區共有華僑萬人，已被越盟軍圍困，對於法方，已成困難問題。華僑區佔地的五百方碼，在羅琪河南岸長達一哩之杜美大橋即在該區越羅琪河通往河內飛機塲。 
　　〔法國新聞社西貢十三日電〕官方頃發表公報稱，法軍在河內城郊西南部進行掃蕩戰，越盟軍隊倉卒撤退，遺棄屍體頗衆。在凉山一帶，越盟正規軍被迫退出巴甯區。 
　　〔路透社巴黎十三日電〕據甫自越南歸來之法國觀察家稱：最近城南華僑之被殺，係受日人之指使，並誣指華僑爲法方間諜以爲藉口。該人又曰越南大規模軍事行動之階段已成過去，以後將僅有掃蕩殘餘之行動云。 
[移花接木　重見光明]  
　　〔合衆社納進達州裏諾城十四日電〕此間卅一歲之天主教教士愛特蒙德，十年前右眼受槍傷失明，現由此間外科醫生將已被處死之謀殺犯之眼珠，裝入其右眼內之後，已重見光明。 
[勃魯姆政府將闡明　法對越態度]  
　　〔路透社巴黎十四日電〕可靠方面息，勃魯姆政府將於本星期三或四在新　統選出，現政府卸職以前之國人之末次會議中，提出決議案，確定法政府對越南局勢之態度，該一決議案將以去年春季及夏季法方與維明所訂之協定爲據。 
[杜魯門馬歇爾　隔洋能話]  
　　〔路透社華舟盛頓十三電〕杜魯門總統今日與在夏威夷之馬歇爾將軍以長途電話交談。白宮新聞秘書羅斯謂：兩人曾傾心而談，並以馬歇爾將軍何時抵達尚未決定，當於總統再與其交談後始能宣布。 
[美國務院　機密檔案　供馬帥隨時參考]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕官方一人士今日透露：馬歇爾將軍本星期內就任國務卿時，將獲得一種秘密檔案，詳載美國對各大國現行外交政策之內容，指導其處理外交事務一。美國史上歷任國務卿獲得此種檔一茶者，以馬歇爾爲第一人。此種檔案性質甚爲機密，美國對積累基本政策均詳細闡明無遣，係由國務院曾同聯合參謀部根據各大使報告及非正式顧問旭著名大學教授等之意見，資時數月綜合成爲一種國策，對於馬氏急切準備參加三月間草期科外長會議，尤具特殊價值。蓋以馬帥雖已熟悉中國情形並爲世界軍略大家，但對於聯合國機構內，歐洲及其他地點戰後外交發展之詳細內慕，尚爲門外漢。此種綜合制之立國策初步準備，始於赫爾國務卿時代，然後由貝爾納斯時代竟其全功。貝氏突然辭職後，曾以羨慕之語氣告友人稱，深望當初就任國務卿時能有此種檔案，作爲外交折衝之南針云。 
[美參院批准大批外交官]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕美參議院今日批准任命迦特納爲美國駐英大使，奧斯丁爲美國駐聯合國安理會代表，埃特里傑爲安理會調查希臘邊　局勢之美代表，杜克爲美國駐埃及大使，華治威斯爲美國駐伊拉克大使，平格登爲美國駐黎巴嫩公使，却爾治爲美國駐沙地阿刺伯兼駐葉門小國公使。 
[我駐英大使宴貝文夫婦]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電」中國駐英大使鄭天錫夫婦昨晚在大使宴請英國外相員文夫婦·智利，伊朗，土耳其各國大使及天人被邀作陪。 
[吉田自鄉返東京　日政治高潮來臨]  
　　組織合政府在折衝中 
　　〔中央社東京十四日專電〕日首相吉田茂，昨由其鄉大磯返抵一東京，日本政局即將有迅速之變化。昨日東京之政治活動，至爲活躍，吉田茂曾至島宮晋謁日　，並與進步黨黨魁幣原喜重郎及內開書記長林　沼會談，且召集自由黨各領袖與會。據消息靈通之政界方面消息稱，吉田茂已決　贊助成立三黨聯合政府。 
[倫敦工潮益嚴重　勞動界反對軍隊運輸主要食物]  
　　〔法國新聞社倫敦寸四日電〕倫敦碼頭工人決定罷工，直至軍隊退出市塲時爲止，以示對糧食挑夫及卡車夫罷工之同情。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕倫教運輸工人罷工事中央工資處理局今因法理關係，展緩至廿一日再作決定，但雇主與工人仍在另覓途徑，力謀打開此僵局。 
　　〔合衆社倫敦十三日電〕英政府高級人員本日在此告本社記者稱，艾德禮首相於本月十日與反對用軍隊運輸主要食物供應之大臣三人發生爭論時，曾以辭職爲威脅。同時本日有其他工人一萬人參加一萬四千名卡車司機之罷工，作爲反對軍隊運輸主要食物之同情罷工。緊張之情勢於是益形嚴重。內閣中意見之分歧雖已减少，但迄今仍未獲得解決，而勞働界對艾德禮頒發是項命令之事機一致表示不滿，目將再度公開表示。地下鐵道，公共汽車，電車及其他司機曾公開討論彼等之不滿情緒，但迄今尚無參加罷工之正式行動。一千輛由軍隊駕駛之卡軍上均站有警察，食物市塲亦由警察加以保護，但並未發生騷擾。按卡車司機要求每週工作四十四小時，每年有不扣工資之假期二星期云。 
[英火箭專家抵澳]  
　　〔路透社墨體爾缽十四日〕英國火箭專家艾凡資中將，率技術專家十一人，今日自英抵此，將主持澳洲中部之火箭試騐。據云此次試騐將採用英國火箭，而不用德國火箭，試騐塲之建築費的三百萬鎊，維持費約三百萬鎊，將僱用大批人員。 
[改善設備保障航空公全　英籌組聯合公司　六星期中各國飛機失事甚多 
] 　　 
　　海外航空公司，英歐航空公可及英國南美航空公司，得民用航空部之許可，現已組成一聯合公司，以保偉航空旅行之安全。該公司定名爲「國際航空無綫電有限公司」，置有無綫電傳影，指導飛航及盲目降陸等設備，該公司幷不以贏利爲目的，由有關各國政府及使用該項設備之航空公司予以津貼，大的在六個月内可以籌成立，即可開始服務。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕仳界各處於過去六星期中發生飛機失事案多起，因而殞命者達二百人，故關係當局已於今日宣布採取兩大行動，美參院委員會曾於今日召見美國民用航空局及各航空公司代表調查近來飛機連續失事之原因，同時非列賓遠東航空公司亦因「呂宋小小姐」號之失事宣布暫停中國航綫之飛行。 
[闡明立塲　英緬雙方]  
　　艾德禮允緬人自決開會詞，重申前言，允許「緬甸人民自決，在不列顧聯邦以內，或聯邦以外，均無不可」。緬甸首席代表盎山與代表巴申答詞，直捷要求緬甸完全獨立。盎山稱：〔緬甸人一致要求完全自主。吾人當然希望及早運用此種權利，同時並望來日運用法律及事實」。巴申稱：「除開完全獨立外，無法滿足緬人之願望」。會議將在文德禮主特下，繼續舉行。開會時雙方避免討論實置獨立細則。 
[巴拉圭全國戒嚴]  
　　〔法國新聞社巴拉圭京城十三日電〕據此間宣布：政府發現有親共之無政府主義派，企圖搗亂，故已宣布全國戒嚴，爲期三十日，同時莫里尼哥總統正式統帶全國軍隊。 
[甘地徒步視察　呼籲印回團結]  
　　〔本報訊〕倫敦寸四日廣播：印度聖雄甘地繼續在孟加拉省東都回印衝突地區巡行，宣傳其非暴力主義。該處旣無鐵路，且道路極端惡劣，同行者有少數信徒及黑山羊四頭其隨從信徒每至一村落，必合唱讚美詩，各方對於甘地此行收穫若何，意見不一。擁護甘地之報紙謂渠此行予印度人以不少安慰，使和平善意重見於各衝突區域，但回教報紙則謂甘此行乃屬失敗。 
　　〔合衆社喀爾巴拉十三日電〕甘地今晨七時三十分自倫却爾啓程，赤足徒步，於半小時內抵達喀爾巴拉，甘地因鞋底破裂，足趾出血，渠擬於六日之內，走徧東孟加拉諸村，向各界呼籲印回團結。 
[蘇聯與阿富汗　交換協定文件]  
　　〔中財社莫斯途十三日電〕聯與阿富汗兩國，昨日在喀布爾交換有關兩國邊境問題協定之批准文件按該協定係於去年六月在莫斯科所簽訂者。 
[今年世界各地　將有糧食恐慌嗎？]  
　　從整個世界的食糧出產說來，大量的小麥，貪糖，洋山芋和漁產正在積極增加供應中。今年米和植物油的產景將有增加，但是肉類，牛乳和乳酪以及其他動物油脂仍將如去年一般地缺乏。 
　　根據各洲產麥區域的報告，今年各種穀類登塲的時候，其數量將超過戰爭時期中的任何一年。今年的總收穫量約爲五十九億美斗，從道一個數字看來，吃麵包的國家的前途是樂觀的。 
　　食米生產依然不多 
　　吃米的國家大都位置在亞洲。今年也可能預料有大量食米的出產，但是較之戰前，仍見遜色，約减少百分之　十，因爲亞洲的人口繁殖迅速，今年的榖類出產未必足以避免嚴重的飢荒。估計全世界米的總產量是六十九億美斗，比較去年的產量六十三億美斗固見進步，但是比較戰前產量七十四億美斗又不免瞠乎其後了。其結果將致中國人和印度人局部遭遇饑荒。 
　　當前食糧問題　結的所在是歐洲和亞洲。在歐洲，小麥是主要的食糧，今年穀類的收穫將爲十二億美斗，比較去年十億三千萬美斗，也略見進步，但較諸戰前產量十六億二千萬美斗又减色不少了。 
　　英國和西歐的　雨以及東歐亢旱都是使歐洲的產麥數量减少的原因。英國的小麥常在秋收時，因爲過多的雨水而被浸漲破裂。自然道些霉爛的穀子是只適宜於做畜牲飼料，是不能焙製麵包供人食用的。 
　　歐洲東部和蘇聯的歐洲部份都是缺乏雨水，難以收穫大量米麥的地方。今年歐洲中部和東部，麥子，洋山芋，製糖的甜菜都不能超過戰前產量百分之七十。施肥的缺乏，政局的頭簸都是主要的原因。 
　　中海盆地日光充足，糧食的出產將有良好的前途。希臘，義大利，西班牙和法屬北非都能有較去年更覺豐富的出產。榖類，食米，洋山芋，甜菜和橄欖油的產量可能從百分之五十五推進到戰前百分之八五歐洲最危殆的是德國西部和奧地利。氣候的惡劣和政治的紛擾及人人的缺乏都預告着今年糧食前途隊去年一股的黑暗。 
　　亞　食米產額的增加抵不上出生率的　增，在過去五年之中，印度一地就多了二千五百萬的嗷待哺的饑民。 
　　暹　，緬甸，法屬安南原是產米剝餘區，但是較之仗前額仍是望慶莫及。這一帶產量的减低，大部是受　日本佔領的影響以及工具的缺乏和政治的不安。 
　　中國印度困難尤甚 
　　中國和印度將繼續感受到飢餓的威脅。中國糧食問題的癥結在於政治不安定，南北相聯的鐵路幹綫不能暢達。因此南方和中部的人民都不能從北方獲到食糧，按照戰前的消費量，中國尚且缺乏五百四十萬噸食米。挽救中國的饑荒惟有進口食米和雜糧。 
　　印度方面，去年十二月收穫前三個月中已經遭受到緊迫的缺乏。印度要渡過這次難關就必須進口榖類和减少配給。美國，巴西和其他國家將有食米供給印度，但是數量究屬有限。饑荒是難免的。 
　　豐當的食糧將出產在西半球。 
　　加拿大預料今年全部小麥可以收穫四億美斗，這個數字是自從一九四二年之後未嘗見到的，較之去年已超出百分之三十五。大量的穀類現在都是從農人的麥田裏直接經赫得森彎運輸到英國去，爲時僅一星期多。燕麥印大麥也將有豐富的出產。 
　　美國將在今年產出十一億六千萬美斗的小麥，比較去年增加三千七百萬美斗·農業部估計今年倘若氣候適常，是可能達到這固數字的·去年爲了救濟歐亞兩洲的飢民，美國開啓了倉庫的貯麥，剩餘糧食之少，打破廿年來之記錄。今年預計增加到二億七千五百萬美斗，還可能剩餘大量的小麥存貯下來以備不時之需。 
　　美國的動物油脂將較去年略爲减少。亟須增加入口，禁止出口傾銷。儲存量也極有限。雖然美國某區域內猪的繁殖可能增加，但較之去年，仍難以駕齊驅。 
　　去年美國輪船業罷工，正當遠東飢荒劇烈，亟須美國進口食糧的時候，因此加重了東言諸國人民的饑餓和營養不良。 
　　阿根廷榖類和小麥的出口都遠不及贊前的標準·惟有肉類的出口超過了一九四五年的數量。阿根廷的農村，今年播種較去年多百分之十，預測今年出口將有顯著的進步。 
　　糧食配給仍將在許多國家施行，以减免糧食恐慌的加劇。英國和　聯都將繼續麵包的配給。 
　　糧食管制仍將保持　 
　　國際糧食管制是仍舊賡續下去的。必須設法運輸大量食糧給最迫切需要的國家。糧食的生產和消費在現壯下的世界還不能聽其自然演變。但今年控制剩餘食糧來消弭糧荒並不像去年那船迫切了。 
　　糧食恐慌的國家，例如中國和印度，還　要經濟上的協助。美國就得擔負起這個責任來。首被日本鐵蹄蹂躪過的區域都是繼續需要食糧進口的。 
　　英國和幾個西歐國家因爲收穫欠佳也將需要糧食進口。英國人將减少日川品和原料的購買來瀰補糧食之不足。英國的國家預算將要增加，做爲食糧進口的準備。 
　　世界航運方面仍有若干障礙存在着。雖然今年的收穫預計情形較佳，但是饑荒的災區距離豐收的區域却是很遙遠的。今年將需要更多的輪船載送糧食到世界各地。 
　　麥粉將要充斥於世界各地不以麥粉爲主要食糧的國家的市塲中。印度人本來只知吃米的，但是現在却接受了麥粉，做爲代用的糧食。在墨西哥和巴西，吃米的工人現在已經嘗試着吃麥粉，他們都喜歡吃麵食了。 
　　開墾新土解決糧荒 
　　今年糧食的貯戰較之去年將有增加，不致再有像去年那般傾罄了倉庫去搶救飢荒的冒險措置了。 
　　新的土壤仍須繼續開墾和耕耘。現在世界人口較戰前多百分之五至十左右。但是食糧的出產還不能達到戰前的數量。 
　　但是今年不致有大規模的飢荒是可斷言的。雖然整個世界的人民都不能達到戰前所稱的「普通」食糧的標準，到了一九四八年糧食的豐足也許可以有希望了。（兪晶譯自「世界報告週刊」） 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕農業部頃宣佈：聯總於二月份內將以縠牧八千五百噸運往中國，救濟難民。按美國縠物出口二月份共計四萬六千萬包，殆爲一九四六年至一九四七年中最高之數字，其分配如次：英國一萬九千噸，太平洋英國屬地四萬二千五百噸，印度六萬九千五百噸，德境英美佔領區三十萬一千噸，德境法軍佔領區三萬五千五百噸，日本一萬六千五百噸，朝鮮一萬六千五百噸，比利時荷蘭各三萬八千五百噸，瑞士二萬七千噸，奧地利三萬五千五百噸，希臘三萬噸，義大利二萬二千噸，波蘭入千五百噸（按此項穀物係指小麥等物而言，食米不計在內，聯總於一九四七年上半年，擬以食米二十四萬五千噸運往中國）。 
　　〔合衆社華盛盛頓十三日電」美國農業部國外農業關係司宣稱：戰前食米生產標準爲七十四億美斗，今倘欲恢復原狀，則需視亞洲能否恢復其生產量而定，一九四五年之產量，供應消耗尚缺百分之十一，恐在下年西半球尚需將食米運往東半球，一反過去之情形。至欲希望亞洲產米國家恢復其戰前狀態，輸出食米則尚需二三年。 
 
 

Page 5

 
 
[讀書問題　一塲爭辯　下學期私校學費　決定酌量增收　免費額照規定嚴格執行]  
　　〔本報訊〕前日參議會討論未有結果之下學期（三十五年度第二學期）私立中小學收費標準問題，昨日在大會繼續討論時，各參議員發言熱烈，情緒緊張，仍引起一塲激烈爭辯。結果決定小學收費收費標準之最高額為十三萬元，初中為十七萬元，高中為二十二萬元。（按上學期收費標準為小學八萬至十二萬，初中十二萬至十六萬，高中十六萬至二十萬，約加百分之十，而此次敎育局所擬提交大會討論之標準為小學十萬至十五萬，初中十五萬至廿萬，高中廿萬至廿五萬，較上學期加百分之二十五。） 
　　討論時敎育局長登台對此次敎育局所擬收費標準，以數字解釋稱：戰前小學學費約八元至十二元以，十二元計算，乘六千倍生活指數，則如今學費應為七萬二千元。但戰前小學敎員待遇為廿元至四十元，以平均數三十元計算，乘上六千倍，祗十八萬一月。中學戰前學費為二十五至三十元，以三十元乘六千倍，應為十八萬。而中學敎員戰前之待遇為一百二十元至一百六十元，以一百元計算，乘六千倍，應為六十萬。請諸位與此次所擬之標準可作一比較。 
　　反對者發言反對本學期增加學費者有姜懷素，黃炳權，費樹　，周濂澤等，理由為：敎職員之生活固應予以同情，但大多數家長之負担更應顧到。而加費後敎職員待遇未有提高，卻給校長發了財。而今學費已較戰前增萬倍左右，則敎職員之待遇亦應照此倍數增加。否則徒增少數人之利益。學校不比商店，究應以敎育為先，經費不足數，可由校董會貼補。即如顧局長所言戰前中學學費三十元，以今日生活指數六千倍計算，應為十八萬。但上學期在三千七百倍時已收二十萬，多收一半。如加上利息計算，本學期不但可不付，且可拿點回來。看近日報上為經濟自殺者有多少？上學期有子女學費而借債，而今年關緊急，這一筆學費，又如何能負担得起？我們是代表大多數民眾而來，不是祗代表少數人。而應請諸位多向門外看看！ 
　　贊成者贊成依敎育局所擬標準者，有奚玉書，鄧傅椿，陶廣川，傅曉??等，理由為私立學校全賴學生學費維持，此六月來，米紗金鈔，無一不漲，依生活指數言約已較上學期時漲起百分之五十，但所擬學費標準祗加百分之二十五。敎師生活受威脅，但學費不准調整，沒有理由。各人都有子弟，都希望能受到好敎育，但亦必需敎使職員生活安定後，敎學效率才能提高。今日吾人應鼓勵人去辦敎育，而萬不能使已在敎育崗位上者灰心離去。如言校董會可貼補經費，但校董會大多有名無實。在應參議員亦有担任校董者，請問拿出了多少經費？給那一學校？至言家長是一條牛，不勝負担。則敎員亦是一條牛，且不但要為自己子弟做牛，更要為敎育人家子弟而牛！陶參議員廣川更大聲疾呼稱：參加敎育工作已二十年，今耳目睹此種情形，表示灰心。 
　　繼有多人提出折衷意見，朱文德主張小學維持上學期原額，中學則提高二萬。瞿鉞主張小學最高十萬，中學照敎局所擬最額為標準。王先青主張小學十萬高至十四萬，初中十四萬至十八萬，高中十八萬至廿二萬。 
　　付表決最後淵議長擬付表決時，陸參議員蔭初忽又請求議長解釋參議會組織法第十三條（該條規定凡表決與本身利害有關之議案時，應退出議塲，如此則與敎育界有關之參議員皆不得參與表決）淵議長當表示本人並無解釋權。如依該條規定實行，則不論討論農法工商等案時，農會商會工會或律師皆不得參與表決，如有欠通之處，此條祗能請中央解釋。繼之乃就造成酌加及不加兩意見付表決，結果造成酌加者居多，而酌加各數額付表決，結果多數通過決定小學最高額不得過十三萬，初中不得過十七萬，高中不得過廿二萬。 
　　免費額又經敎育部規定市參議會通過之私校必須有百分之二十免費額，百分之十半費額一點，各參議員紛紛發言：　稱上學期各私校多不遵照此規定辦理。淵議長對此表示意見稱：上學期私校收費標準與規定免費名額一點，市參議會皆予通過，今私立學校祗知照標準收費，而不照規定免費名額辦理，簡直是欺騙。幫擬請　育局澈查上學期各私立學校輸免費半費名額一事，如有不遵照規定辦理者，應由校董會撤換校長，否則解散校董會。顧局長當聲稱上學期各校輸免費學額平均佔百分之十五，其主要原因為上次參議會通過此案時，各校多已收費。收了費要呌他再吐出來是不容易。所以議長稱不照規定輸撤換校長一點，恐怕責任重大，全體要被撤換。此為上學期本人督察不力，甚為抱歉。淵議長乃將此提議改為去年私校輸免費名額情形，請敎育局澈底查明，報告本會。本年度則請敎育局預先通知各校，嚴格執行。否則校長撤換，校董會解散。全塲鼓掌通過。 
[市參議會　今起休會　本年度市府預算　留待延會期討論]  
　　〔本報訊〕市參議會第二屆第二次大會，自本月六日起舉行，已於昨日下午暫告休會。關於本年度市預算，尚待日後延會期中再作決定。此次會議期間，曾舉行大會八次，全體審查大會一次，及小組審查會多大。 
　　該會昨日已將民政，工務，公用，衛生，敎育，社會等各項提案討論完畢，有關預算者則交預算委員會先行審查，有若千提案一時不能解決者，將俟延會後討論。 
[救濟棉農]  
　　〔本報訊〕大會昨討論請政府緊急措施，救濟本市區內外棉農，以挽救目前危機而免農村破產案時，發言者頗多。最後大會決議將各項意見　眾送請市府，由市長從速商同有關機關銀團從速切實辦理。另通過有關社會方面提案多起：（一）舉辦實物農貸以蘇民困。（二）請市府加緊收集街頭兒童及乞丐以資救濟而施敎育。（三）由大會呈請中央撤銷燃料機構以抒民困。（四）嚴　取締地下錢莊，維護正當金融事業之發展。（五）建議市府設置國樂管絃樂團。（六）請政府嚴禁外幣黑市賣買，由中央銀行統一收購。（七）取締攤販應顧及市民生計。（八）責成糧價委員會隨時實施切實審議。（九）倡導愛用國貨運動。（十）呈請中央對抗戰時期人民財產損失酌量先由出售敵偽物資收入項下墊發。 
[實驗民校劇校　決定繼續辦理]  
　　〔本報訊〕上次參議會議決戰撤之市立實騐，民眾學校及市立實騐戲劇學校一案，此次市長提請大會復議，以利民敎之推行。昨日討論該案時，費參議員樹聲主張准予續辦。大會熱烈鼓掌，經多數通過。 
　　開會前市立實騐民眾學校學生到會請願，市立民眾學校亦有學生參加代為呼籲。大會討論提案時，羣集於樓上旁聽席，待依次討論至該案，傾耳　聽，全心關注，當付表決時，見多數參議員舉手贊成續辦，欣喜若狂，掌聲　動。散會時，列隊對出塲之參議員，揮旗擁護，歡呼不止， 
　　另提請複議關於裁撤市立　　師範學校一案，因根據顧局長報告已將該校學生併入新陸師範，對於培植師資，並無妨碍。故大會通過不必複議。 
[工務方面]  
　　有關工務方面提案經大會決議者計有：（一）拓寬天目路，北部榮經工務局動工拆　，南部　須於陰歷年底後再拆。（二）請工務局迅速築浦東洋涇橋，中山路，恒　橋，浦東高橋，大同橋及疏濳濳河涇泗　港及其他河浜。（三）請將外灘和平紀念塔改建上海　和兵　起義紀念塔。（四）將舊名安和寺路之祭哈爾路仍必名法華路。（五）拆除關北鐵絲　　移軍用食庫以免危險而便發展。 
[促請定省界]  
　　關於民正提案，通過（一）電衣中央依照民　迅予　定本市與江蘇省界。（二）請由市政府撥給公地，各區自行發動地方，籌款興建區公所辦公房舍。 
[電請中央·改善民航]  
　　〔本報訊〕關於公用方面，經昨日大會通過者，有電請政院從速澈查中國中央二航空公司客機慘案，戰懲主管人員，並改組二公司，整頓業務。請中央對於民航機塲與軍用機塲取得密切連絡，盡量協助，擴充　華機塲為國際航空港，並請開放民營航空公司，及請迅予增設郊區路燈，並從速將　記略及斜土路已裝置之路燈接線　案。 
[改善衛生設施]  
　　〔本報訊〕對於改善本市衛生設施，通過（一）請注意各包飯作之清潔衛生。（二）浦東平民居多，其第三醫院免費病床應分期擴充，免費病床。其他市立同時切實擴充。（三）對於本市中西醫師門診費用訂之免費標準公告市民，除急癥必須提前診治外，拔號陋習應予廢除。 
[「呂宋小姐」慘案　可泣可歌一幕......　紅舞星捨身救友　李素蘭冤沉南海　羅熾豐卒傷重死於呂宋　周麗娟死裹逃生電報平安]  
　　〔本報訊〕關於「呂宋小姐」失事旅客中，曾因奮不顧身，救護同伴羅熾豐而不幸「下海」之馮英小姐，頃探悉渠之傎姓名為李素蘭，寗波人，年僅十九，為「大都會」舞廳一「紅星」。李出身花界，昔在羣玉芳榮華家自鋪房間，後一度　旗息鼓，赴京探親，此次重返歡塲，乃寄寓於新會樂里東四弄憶華家，尚為二月前事。李以久居書寓頗有倦意，乃改入「大都會」正式伴舞，不意下海不久，而今傎以「下海」聞。且其死也，為救生而犧牲，亦風塵中難得之人物也。 
　　此次李乘機離滬，純因稔客之召，赴港小邂。　李之手帕交周麗娟（名單上化名周萍），原為舞海　友。周於「上海小姐」選舉舞后時，曾參加競選，為米高美舞應一紅星，平日兩人交邂廣聞，得識大孚公司董事長李澄漁。適大孚擬在港　設分行，乃相約偕行。同行者除李澄漁外，尚有該行負責人羅熾豐，及李之友人孫子青。（名單上誤為孫志清）。 
　　「呂宋小姐」號初定十日??程，聞因氣候不佳，臨時延期。是時李素蘭為便利行旅起見，行前寄宿於周麗娟寓內。迨至翌晨六時半，「呂宋小姐」號決定??飛，李羅兩人，乃駕車至周寓，促同行。時兩婦尚在夢鄉，聞訊後，咸極興奮，乃草草粧妝後，趕往機塲。 
　　回溯聖誕節中航機失事，其中有武丑張椿華者，曾因受傷療治於中山醫院，周麗娟曾往探視慰問。目睹當時慘象，深有戒心，故此次搭機，亦會加以考慮，而其家人亦會應加勸說，不以冒險為然。但周麗娟思及遠東航空公司，係為外人所辦，且機身為一DC4型之四引擎機，當以為絕對可靠，遂不顧一切，決定??程。不意飛離上海後，果又出事，實非當時始料所及也。 
　　再說「呂宋小姐」飛出上海臨近香港??德機塲時，亦因濃霧障止，無法降落，遂續飛馬尼刺，不料行近呂宋附近海面，竟因引擎起火，而被迫墮海。當時周李兩女，曾首先獲救，已告平安無事，但因同行者羅熾豐在飛機迫降時，業已不幸受傷，無法爬入橡皮艇內，李以見死不救，心有不忍，乃奮勇重返機內，將羅搶救而出，不意是時海灣不斷侵襲，李女竟因此被浪濤吞沒，永淪「苦海」。是時飛機亦已沉沒，機內尚有五人，隨機沉淪，而李澄漁亦在焉！ 
　　至此，業經獲救之旅客，已達三十六人，目睹機身　為海浪所掩沒，而李素蘭之亭亭玉影，從此消失浪沫之中見者莫不哀憐！ 
　　羅雖獲救，唯在機中時已受重傷，呻吟於橡皮艇中，在海面漂泊達十餘小時，始經「戈登將軍」號輪前來營救。 
　　抵馬尼刺後，受傷者即急送醫院醫治，羅熾豐終因重任流血過多，神志昏迷，形勢極為嚴重。延至昨晨二時許，卒不治身故。 
[遠東公司航機　奉令一律停機]  
　　〔聯合社馬尼刺電〕國防部長康格龍因遠東航空運輸公司飛機呂宋小姐號，上星期六在中國海失事，六人喪生，今日已下令該公司各機一律無限期停航。 
[全市區長候選人　民政處公佈名單]  
　　〔本報訊〕本市民選區長，將自本月二十攻日起開始舉行，約期二十日，二月底前當可揭曉。選舉時將由民政處派員前往區公所監督，茲將民政處公佈之候選人名單錄下： 
　　（一）黃浦區：鄭水年，匡受之，沈榴悌，程照鄭，程經達等五人。 
　　（二）老間區：徐培之，黃祖康，謝星庚，樓光華，蔣宣燦，王承雄，李汝椿，孫乃康，孟祥絲（女），葛文棋等十人。 
　　（三）邑廟區：楊懷純，嚴松齡，屠雲甫，濮毓生，李吟秋，毛子堅，李德明，顧仲　，張　箸九人。 
　　（四）蓬葉區：顧建，曹庸鍵，陳孝在，唐皓，陸永棠，葉振權，黃思範，魏明彰，范培淵，沈　中，羅嘉實，邵心石，嚴步青等十三人。 
　　（五）嵩山區：揚光明，冀海燕，黃德祥，王　，揚彥和，吳以鴻，李士林，馬鑑人，王昭溶，吳智安，管理平，張光宗，張得蓀，孫樹興，朱純，杜維恒，朱士達，嚴蒼山等十八人。 
　　（六）盧潑區：康景林，張炳源，徐錦舫，金新伯，王知本，左啓鴻，葉榮華，　藝達，黃繼茂，錢??之，　亞振，姚濂孫，呂覺非，鄭昭，陳三洲等十五人。　 
　　（七）常熟區：嚴慶祿，王翌智，曹天頣，錢如南，王伯　，郁忠，陸　秋，吳秀生，孫穎川，涂樹珊，汪子賢，毛元良，顧叔畇，董紹良等十四人。 
　　（八）徐匯區：陳鳳鳴，趙子雲，王指邨，馬際平，李啓修，包大用，華露，胡崇基，呂克水，莊克俊，李仲民，陸景龍，唐中等十三人。 
　　（九）長審區：汪子奎，施仁政，余國柱，楊鏡冰，曹國探，趙運城，王兆周等七人。 
　　（十）靜安區：倪國華，俞　池，戚效行，張琴軒，王剛，陳慎思，金德寶，王家祺，李道生等九人。 
　　（十一）新成區：林信祥，劉伯　，陶十瑋，江棟成，曹鈞石，毛尹白，張贊臣，王持平，鐘覺民，王劍　，朱瑾貞（女），莊慎之，許志家，孚九餘，崔緊吾，陳　，莊平，楊於慎等十八人。 
　　（十二）江寗區：楊一齊，呂型誠，吳忠達，蔡國棟，黃文新，周浩銘，毛惕非等七人。 
　　（十三）普陀區：趙公望，郁潤章，陳傅鐸，沙恩溥，楊樂山，鄭步　，鄭梅魁，高紹英等八人。 
　　（十四）聞北區：孫經齊，王治平，張棟，朱良椿，穆士海，馮憲成，蕭炳星，顧節義，張善樂，　國瑞等十人。 
　　（十五）北紹區：鄭清夫，沈廷相，沈漢章，葉　馥，丁寗，封光甲，謝文泉，陸家怡等八人。 
　　（十六）虹口區：毛獨時，黃芝宇，陸丹桂，葉詩觀，趙孟敬，陳宗禮等六人。 
　　（十七）北四川路區：徐湘，孫文炳，曹詩威，邱希望（女），唐天恩等五人。 
　　（十八）提藍橋區：王超然，周心一，呂仲源，常聘之，周　鎬，郭秀石，董開籽，吳英，盧家駒，冀毓嘉，郭維達（女），顏永耀，王錦　，張信海，蔡文龍等十五人。 
　　（十九）檢林區：林道增，孟新民，顧乃銓，劉動秋，謝永和，趙杰等六人。 
　　（二十）楊浦區：邱祖　，王國屏，項驥，項高才，張政，范悅理（女），施承孚等七人。 
　　（二十一）新市區：朱樹人，沈亞祥，奚文元，石錦麟，蔡　山，王定誠，顧少明，張國寰等八人。 
　　（二十二）江　區：陸春明，徐中天，李　塘，張仲絲等四人。 
　　（二十三）吳淞區：吳人騏，許鑑民，高振邦，趙守常，高仲伊，殷德章　寶祥，麥賢銘，黃正等十人。 
　　（二十四）大塲區：王朝棟，王應香，趙友亭，陳冠　，陳友先，　鑑春，沈銘　，譚世恒等八人。 
　　（二十五）新涇區：孫玉嘉，吳培鴻，　瑞龍，謝耀懲，龍浴淵，潘祖動，任立文，潘宏周，孫兆陽，沈志仁，潘懷仁，　少悟等十二人。 
　　（二十六）龍華區：曹治民，梅鴻英，陳學文，朱一星，李郁盛，楊濟時，沈祥發，顧名，汪雲洲，顧粹等十人。 
　　（二十九）楊思區：姚大田，張錫亭，盛璞聲，姜景祥，朱幼谷，呂克昌等六人。 
　　（三十）洋涇區：陳志良，，潘光兼，雀鈞明，朱曦，沈爾沖，錢泉聲，張麟祥，陳景虞，胡映椿，瞿炳麟，吳俊明，王義慶等十二人。 
　　（三十一）高樹區：鐘玉良，羅志遠，戚碩光，楊靜遠，陳夢祥，黃子　，解溫瀾，金文元，徐友琴，孫璞君等十人。 
　　（三十二）傎如區：范立動，劉　，陳藝新，秦鑑濟，陳德尊，管葆生等六人。 
　　共計二八九人。 
[失蹤五從身份判明]  
　　失蹤之郭　英，係廣東省團大代表，於港粵間經商，乃永安公司總經理郭琳爽族人。「呂宋小姐號」失事消息抵達此間後，「永安」方面首先致電本報，探詢郭代表消息，終不幸以失蹤聞，據悉，此次郭氏係過港返粵。 
　　黃伯英氏係本埠益　搪資　主人，於工商實業界頗孚時　，乃國貨廠商之領袖。 
　　又前述之李澄漁氏，為大孚貿易公司董事長，亦即雲南省前民政廳長李培炎氏之公子。 
　　陳寗關係華僑興業公司協理，因公赴港。 
　　另一失蹤之陳逸之，係　灣省貿易局香港辦事處總務組組長。陳與其同事郭君由　　經滬返港，原定本月六日同乘中航機飛港，臨時因交通部下令中央，中國航兩公司停航一星期，乃改　遠束航空公司七日機票。嗣因「呂宋小姐號」待修，延期至十日，後又延至十一日起飛「遠東」因該機甫經修理，將待客減至三十人，陳郭二人被派乘下班機，後有人退票，陳因有要公待理，乃獲登機。竟不幸罹難。 
　　獲救旅客名單中之周德成，係戴志成之誤，戴為大華經建公司業務部經理。周綸係　綸之誤，　為該公司航務部經理。兩人係經香港赴澳大利亞，接收該公司之輪船，並代「紡建」採購羊毛 
[不幸消息又一起　美航機汕頭墮毀]  
　　〔本報訊〕美國不定期某航空公司之C四六型第五八四號航機，由查斯特皮加普（ChesterPickcup）機師駕駛，於本月十一日自滬飛港，飛抵合灣海峽附近後，突告失蹤，十四日已於汕頭海灘發現，全機損毀。 
　　上星期六，第五八四號機與該公司另一C四六型第五八六號機，於惡劣氣候下，同時自滬啓飛。第五八六號機亦曾因氣候惡劣，被迫於華南海岸沙灘降落，唯後又啓飛，安抵香港啓德機塲。 
　　皮加普之飛機，毀於汕頭南卅　之海灘上。據悉，皮中普機師已徒步抵汕頭城內，另傅尚有三名飛行人員興渠同行，惟尚未能證實。 
　　此兩機於龍華啓飛時，曾遭若干有經騐機師之勸阻。唯兩機之美國機師於機塲上空試飛四小時，認為滿盡。兩機於飛離龍華時，未經騐行，最初機塲方面仍認為渠等係於此間試飛。 
　　此兩機於去年初，由中央航空公司租用，訂約三月，唯於尚未期滿前，即已停航，因引擎欠佳，耗油量過高。 
　　美國航空公司於龍　機塲將該兩機修理後，乃於上星期六飛香港。 
　　據傅其兩機本擬於飛抵香港後，裝配新引擎，再飛馬尼刺，橫渡太平洋至墨西哥。另有一說，此兩機係售與南洋美某航空公司者，唯皆未能證實。 
[耶誕三機失事案　監院專員來澈查]  
　　耶誕夜三機失事案，監察院日前派專員王凌來滬會同地檢處調查。 
[市黨部舉行　新年聯誼會]  
　　市黨部所　各區黨部，各直屬區分部，暨各　委員會黨員，於昨日下午六時，假康樂酒家，舉行新年聯誼大會，並　　在　中央委員。計劃　　中委孔祥煕，潘公展，吳國楨，　　　，　　，李石曾，程中行，楊虎，陳石桌，胡健中，陳逸雲，劉攻蕓等，暨各區黨部委員等七百餘人。市黨部万主任委員治　謝　　長仁劍，陳處長保泰，徐處長鳴亞，錢委員劍秋，　委員大荒，張委員曉　等，均觀臨招待，由方治，孔祥煕，楊虎，陳逸蕓，潘公展，吳國楨相繼致詞，至九時許，　數而　。 
[花壇藏土案大白　植樹聞香裴元俊知情不報　販毒被緝葉慶和當係物主　千斤雅片將送衛生署]  
　　〔本報訊〕林森中路大德里卅一號，裴元俊寓，前日曾在花壇下泥土中起獲大宗烟土，重　千斤，價值卅三億，詳情已誌本報。昨據裴元俊在常熱分局供稱：該項烟土，彼實不知情。所住房屋，係民國三十一年六月間，從施兆光處購來，有買契可證。第一日選入新居，暼見天并中花壇上植一桑樹，以為不祥，遂聞花匠周阿三，命其改種天竺一棵。當發掘泥土時，發覺土內含有香味之物，研究之下，悉為雅片，本欲報告捕房，因當敵偽時期，未敢多事。并云當搬入時，樓梯下層，埋有保險箱一只，不知內儲何物，後飭人用水泥澆灌，現在該處堆置煤球，趙分局長據供後，立飭幹　馳調查，果見存有煤球多擔，遂高潮移開，果露出白色水泥，漸見保險箱一具。乃另　銅匠毛培龍，用鐵錘　開，則見箱內滿儲污水，並無其他物品，裴　又供出施兆光現徵路五十三弄五號，經派警按址前往，傅施到局。施當供稱該屋於十九年工竣後，當租與一高麗人（姓氏已忘）居住，約九個月後退租，另租與在神話路開　國民藥房之葉慶和，不料未及數月，「一二八」戰事爆發，葉又退租他徙，旋見報章戰有工部局曾懸賞通緝此人，方知蓼犯有私販嗎啡毒品巨案，其時本人舉家　入居住，但未幾即仍搬回大通路斯文里一二三五號老宅，而該處房屋，另租與在中央研究院為技師之胡嵩高。至廿四年四月間，胡又退租，一時無人承租，曾空閉六個月，此後本人再行搬入，達八年之久。卅一年六月間，乃售與裴元俊，其餘概無所知。花匠周阿三亦到局應訊，供詞大致與裴元俊相同。後據趙分局長語記者再稱：此案人犯偵訊已畢明日可解法院烟土擬解送南京衛生署　醉藥品管理處，供製造藥品之用，至裴元俊雖確係正當商人，然知情不報實亦難辭其咎云。 
[踢新紗廠求進步　派員赴美國實習]  
　　申新紗廠總經理榮鴻元選派廠內大批技術人員赴美國實習，由宓　　率領張坤興，孫叔香，侯相鋆，楊維祺，至泡特克　國機械公司實習棉紡工程及工廠管理，並派喻蔭椿，江海　，至麻省特萊泊工廠實習織布工程，　於今日乘馬林林克司號輪船起　，前赴　舊金山，轉　　往各地，期限一年。 
[本報代辦空中宣傳　大新萬壽牌香烟　犧牲十萬包贈送]  
　　本市大新烟公司出口萬壽牌香烟，品質精良，風行海內，茲為擴展業務起見，特委託本報代辦空中飛行宣傳，於昨（十四）日下午用專機，在本市上空散發傳單十萬份，傳單上印有經銷烟紙店名地址，凡拾得該項傳單者，均可就近向各該烟紙店免費掉換萬壽牌香烟一包．該公司空前偉大犧牲，已引起本市數百萬市民之深刻注意。詳情可參閱本報今日封面廣告。 
[南市砲仗作爆炸]  
　　〔本報訊〕南市車站前路張家宅四十四號某砲仗，於晚十時許，突告爆炸當塲有七八人受傷，內中童現齡，林楊氏，林小妹等，傷勢沉重經送醫院施治。 
[防癆會募款五億　籌設免費療養院]  
　　本市防癆委員會，決定在江　葉家花園前澄衷療養院原址設立二百五十病訂之肺癆病療養院一所，又在華山路紅十字會醫院左近，籌設中心診療所一所，一切醫療設備，大部可由美國紅十字會捐贈，將來免費專為苦市民服務。又悉：該會於昨日在八仙　　午會在　　二次常務委員，由　專　博士主持，對　　來，　　中心　　　　　　平日號　起見，決定　　　　五　萬元，　定籌募委員五人，　　　　　金委員會，不日即分批分頭籌募，以便早日開　工作。 
[新成區加緊梭巡　黃浦局招收義警]  
　　〔本報訊〕新成現駐有保警一百七十名，分二十巡　區，自十三日起，每晚六時起至翌晨六時止，在　境內梭巡。由正副分局長輪流督察查勤。又悉該分局義警大隊分十組出動，在各要　處　檢行人。 
　　黃浦分局義警大隊，第二次招收義警訓練，即將完畢，已呈請實施射擊訓練，　派勤務。同時為加強警務起見，經義警隊自動將私人所用之機動車，启由車及　　等，　　出借使用，　組　　。 
[咖啡館閨女發威　莽少年立書悔過]  
　　林森西路萬公館之愛女萬　　小姐，年華雙十，　容娟秀，前日下午五時，突然接得一怪電話，約伊住南京咖啡館談話，　其姓名，則云舍面時即　相識，　畢電話掛斷。萬小姐以事出奇突，欲一探究竟，如約前往。迨至咖啡館，獨坐一　，移時果有一西裝客上前，問日：「你來幾時了可否同去跳舞」。萬女以素昧平生，見狀　　，不與理睬，少年積稱：「既不跳舞，可否去看電影」。至此萬女大怒，立命咖啡館茶役鳴驚到塲，將該少年　入泰山分局。經張家實巡官詢悉前情，　該少年稱，名徐漢權，十八歲，現在某中學肆業，家住聖母院路七十四弄六十六號，父名徐宏　，現在食糧公會供職，此次民人往南京咖啡館吃點心，偶見告發人，上前吃豆腐有之，不敢打電話約會，下次決不再犯。張巡官以徐不應如此唐突，姑念年輕無知，命着出立悔過書一份存案，並論以後用心攻讀，切勿再作此無恥之事，當交伊父領回管束。 
[本市簡訊]  
　　行總在浦石中購得價值十二萬美元之西式洋房一所，為聯　署長艾格頓憇怠之所。 
　　師管區懷念傅正謨中將，番京請求，定週末返滬。又兵役局長徐思平，昨晨離滬赴閩　　視察。 
　　京滬鐵路貨物運費，將於十五日起加倍。 
　　妓女登記，決定延長至本年六月底截止。 
　　中國國貨公司，新設「中國藝苑」，舉行三百樹梅花齊藏古今名人書畫展覽會。 
　　同孚路大中里方中　店，新年八折特價十五天，今日為最後一天。 
　　民　週刊第三年第二期，已於今日出版，各　店報攤，均有代售。 
　　本市普渡善會，贈與四行孤軍服務社，寒衣五十　，已由謝夫人收領。 
[天賜麟兒　竟屬子虛]  
　　〔本報訊〕有讀者署名「仇海」的給本報來了封信，說是去年在河塔廟側　毀的中航公司一一五號機中乘客，除去四歲幼孩王弟弟安然無恙外，另有襁褓嬰孩一名，適被彈出夾在樹枝之間，竟亦絲毫無傷，被附近鄉婦抱回扶養，該孩白嫩秀麗，鄉婦認為天賜麟兒。仇海先生說得　　繪影，記者昨天因此奉命再到河塔廟去調查一番。 
　　究竟有沒有這麼一回事呢？記者從河勞動保護用品廟發然而返，在歸途上想起這一位署名「仇海」的先生，也許他本人倒真的是「中年無嗣」，一天到晚想「天賜麟兒」，想得腦袋發了昏，而近來飛機失事的消息又湊巧接二連三，他老先生因此就昏昏然的連想到河塔廟的樹椏樹上去了。天下「白嫩秀麗」的嬰孩有的是，不過河塔廟樹枝上的奇跡却祗是他冥想中的幻像罷了。 
　　一一五號機的殘骸依舊擱在那裏，有十幾個工人正在拆卸零件，河塔廟被壓坍的部份也仍舊是瓦　一堆。記者又碰到了那位大難不死的孫校長以及附近露出驚奇眼光的質樸的鄉民。他們聽記者敘述這待證實的故事，都割開嘴笑了。有的說：「傎是笑話！」有的說：「我們宅上都是有子息的。」孫校長儼然是這一鄉的衆望所歸，他肯定的對我說：「絕對沒有這種事，這簡直是荒　好得一點賞錢。藏在家裏，人家會不曉得的嗎？」 
　　我們在失笑中離開河塔廟，並替這位「再世為人」的孫校長在瓦　堆上照了一相，聊作此行收獲。達　毀機殘骸旁的那顆樹幹j中，枯枝正空空的迎風搖曳。 
　　繪影繪聲來尺素　徒勞往返河河塔廟 
 
 

Page 6

 
 
[高院合議庭裁定　聞蘭亭病重交保　昨晚已由其子具保迎出]  
　　〔本報訊〕敵僞時期海上「三老」之一，覊押於上海監獄之聞蘭亭，因年老體弱多病，由其家屬聲請交保，出外診治，業經高院合議庭評議裁定，被吿確係病重，准予交保就醫，昨晚經其子聞椿楠具保領出。 
　　按聞蘭亭七十八歲，武進人，會任僞止海市商會監事長，僞商統會監事長理事長，並會任僞棉統會主任委員，僞上海市民衆福利協會理事長，於三十五年九月十二日經高院判處有期從刑八年。 
[高劍沖李虎兩逆　高院更審同日宣判　刑期減少]  
　　〔本報訊〕吳劍冲，曾任忠義救國軍第八支隊中隊長，軍統局上海區行動員，後爲敵　逮捕，變節附敵，充任僞警察所長，敵滬南憲兵（隊密探，將我兩路特別黨部委員兼書記長吳傑之行踨，報吿敵憲，致吳爲敵逮捕，前經高院判處有期徒刑八年，被吿不服上訴，經最高法院發還更審，業於九日審結，昨日高院宣判，吳劍冲通謀敵國，服務有關軍事機關，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財產除酌留家屬生活必需費外沒收。 
　　〔又訊〕曾任敵華中水產公司護航隊副官兼代分隊長李虎，前經高院判刑二年六月，被吿不服上訴，經最高法院發還更審，昨在高院宣判，改處有期徒刑二年、褫奪公權二年，財產依法沒收 
[為保安隊班長　承認殺人]  
　　（本報訊）曾任僞保安隊班長之張雪根，在敵偽時期，因分配稅款不均，將另一班長向應堂擊斃，經偽保安司令部逮捕押送僞地院監禁。勝利後高檢處以漢奸殺人罪提起公訴，昨在高院受審。被吿面負肌瘦，身穿灰色囚衣，褲管一爲灰色，一爲藍色，對殺人事承認不諱，惟對於殺人動機，則稱幷非因分配稅款不均，而係由於被吿勸誘向應堂參加忠義救國軍，向未應允，深恐與已不利，故下毒手，將向擊斃，攫得向之駁壳槍一枝逃匿。庭上繼訊爲何不參加忠救軍反而投入敵守備隊充當密探，被吿則支吾其詞。繼傳訊證人沈關連，沈稱被吿會用切菜刀對渠恐嚇，要兩枝步槍，結果素詐僞幣一萬元了事。最後被吿請求傳訊前忠救軍隊長馬德生作證。處諭改期再審，被吿還押。 
[被害人吿發　偽保長受]  
　　〔本報訊〕曾充僞周家橋鎭六保聯保長胡林根，昨在高院受審。胡與在逃之潭井發，金阿狗，金春江三人，同在滬西敵憲兵隊曹長武田武村手下充密探，先後爲其捕去之地下工作人員，計有忠救軍淞滬區靑東爆破組組長李寳卿，組員張咸良，張士生，吳小毛，張慶咸，孫秋餘，孫金根，李毛囡，孫小弟等九人，飽受非刑。抗戰勝利始獲釋放。九人在獄期中，家中財物亦因胡金等敲詐勒索，　重大損失，經受害人張咸良向高院吿發。昨"審訊時，胡供詞狡滑，竭力否認，庭訊一過，論知尙需傳訊證人，改期再審。 
[周雲龍宋安解京]  
　　一年前因某倉庫案而被牽連之警備部前副官處少將處長王公遐，中校副官周雲能，日僑管理處上校科長宋安等人。據悉：周宋二人業於前晚解京。又據中央社消息：王公遐已先自動去京投案、聞已於日前回滬。 
[為取締棚戶　警民起衝突]  
　　〔本報訊〕市工務局與警察局合組之取締棚戶巡邏隊，連日來分往各禁建區內巡視，遇有新建之棚戶，即令其拆除。彼等於昨日上午行經極司非而路三十弄時，警官張藹先即下車巡視，其他巡邏隊員則並未下車。詎張與棚戶忽生衝突，張藹先當塲受傷甚重，其他警士即爲排解，並將張車送華德路警察醫院治療。而棚戶居民竟焚香燃燭，稱有多人受傷流血，並於混亂中有二人失踪，要求瞥局立即釋放。警局交通科長陸俠聞訊後，趕往視察，並召集棚戶談話，表示若確有其事，則渠可担保立即釋放。惟據調查結果，江寗路警察分局已將肇事人等全部釋放，現警局正繼續調查眞相中。 
[大赦令下十五日　再犯入獄第一人]  
　　趙幹賢，淮陰人，住山東中路中洲旅館二一〇號，昨晨九時許，携款一百五十萬元，分作兩大包，往金陵東路一二六號裕綸襪廠購貨，即置款於該店櫃台上，正選看貨樣時，忽覺身旁有人徘徊，回頭則見櫃台上之兩包鈔票，已不翼而飛。正躊躇間，發覺身旁男子，亦已離去。趙即飛奔而出，見該男子正匆忙携包登上三輸車，當即被趙扭住，鳴警拘入該管警局，經審訊之下，知該男子名陳國材，曾犯竊案，被判徒刑，近奉大赦令獲釋，不料出獄未久，又犯竊案。此爲大赦後第一人再度鎯鐺入獄。 
[美水手刀戳三輪車夫案　勞傑斯被起訴　如被害人傷重不治　起訴條文尙有變更]  
　　〔本報訊〕行總美籍漁船水手勞傑斯刀戳三輪車夫程榮芳案，旬日來地檢處正傳訊有關證人，及搜集各種資料。頃悉：檢察官對該案業已偵查終結，已於昨日提起公訴，起訴法條係依刑法傷害罪第二百七十七條後段，（傷害人之身號或健康，而致重傷者處三年以上十年以下有期徒刑，）因被害人程榮芳傷及肺部與膽囊，傷勢極爲嚴重，創傷縱能治愈，今後健康亦必大受影響，故檢察官認爲應照致人重傷罪起訴。若在審理過程中被害人因傷震不治，則當變更起訴條文。檢察官又稱：本案被吿勞傑斯左額角亦曾受輕傷一處，據其供稱係被程榮芳用鐵圈盤傷，然不能提供鐵圈或其他證明，不足憑信。又因被害人僅指兇手勞傑斯一人，且經調查，確無某他帮兇，故其他有關人等，皆不擬起訴。 
[歐哈德局案審結　廿一被吿作最後爭辯　靜待十七日決定命運]  
　　〔本報訊〕納粹在華情報機關歐哈德局間諜案，經美軍法庭數月來不斷審訊，除沈克等六人業已宣吿無罪外，其餘二十一被吿，昨經庭上宣佈，定於十七日下午二時宣判。屆時即爲本案全部結束之期。所有被吿不論有罪無罪，一律均將遺返本國執行。 
　　昨爲本案最後一庭，雙方唇槍舌劍，辯論至爲激烈。檢察官方面發言者爲奧康納上校與杜華少校，辯護律師方面發言者有江一平律師，普萊姆律師及勞佑中校 
　　奧康納上校認爲被吿席上二十一人可視爲納粹德國之縮影，此一有組織之團號，於一九四一年起，即在中國從事秘密活動，德國投降以後，彼等認爲軸心同盟之日本在遠東仍可獲勝，因此間諜工作繼續不輟。彼等在華南之秘密電台，截取聯合國空軍情報，由此而受害之我方飛行員不計其數。彼等之北平支部，供給日方關於蘇聯在滿洲邊境並無駐兵之情報，由此而使日本敢於放膽行動。 
　　杜華少校根據偵詢調查所得及歷次開庭證人之供述，指出歐哈德局所有被吿在德國投降以後繼續從事間諜工作，遠反戰爭法規，故爲戰犯實無疑義。 
　　江一平律師爲前上海德新聞局長普開麥辯護，認爲並無證據足以證明普開麥在德國投降以後曾以軍事情報供給日方。 
　　晋萊姆律師亦辯稱並無一件正確事實可使檢察官指被吿而言，「此爲汝與日方軍事合作之部份」，或「此爲汝所從事之軍事性活動。」故渠認爲渠之當事人弗爾克勒及海雪不能稱爲戰犯。 
　　勞佑中校同樣以檢察官方面未能提出充份證據爲理由，認爲所控歐哈德局上海部份於德國投降後繼續工作一點，不能成立。 
　　被吿之一，前上海德新聞局職員羅門，昨亦自行辯護，要求庭上判決無罪。渠承認曾印寫宣傳小册，但此種小册從未散發戰堪，故實際上並無予聯合國任何損失或禍害云。 
　　辯論終結後，二十一名被吿黯然還押，以待本星期五決定藥等未來之命運。 
[黃杰將軍訪問記　儒將風流身經百戰　大場吊熱淚雙行]  
　　〔本報專訪訪〕素有儒將之稱的黃杰將軍（見圖本報記者攝）前兩天以中央訓練團敎育長的身份，特地抽暇到上海來主持該團上海分團的開學典禮。黃將軍自去年復員回到南京，一直忙着中訓團的職務，前天是他在勝利後，第一次來到上海。十年不遠，上海市民對於抗戰初起保衛大場陣地的黃木將軍是不陌生的，黃將軍這次到上海來，也帶着憑吊的意味。 
　　黃將軍是黃埔軍校第一期畢業生中最露頭角的一個，翻開二十六年秋的舊報紙看，可以知道黃將軍在戰壕裏指揮作戰之餘，常常把自己的「隨興詩篇」帶給記者們去發表，這是意味着生死的火綫上特有的鎭定與勇敢，其副作用更足鼓勵士氣，安定人心。 
　　黃將軍是湖南長沙人，普通國語中帶着濃重的湘音，記者昨天在一個酒會上，初决拜訪到他，一身灰綠色的長綢袍，陪襯着他那副淸秀紅潤的臉色，顯得十分文雅，如不　介紹，誰知這他就是身經百戰的黃杰將軍。他和記者談了很多關於軍官復員的間題，中央訓親　在戰時担負訓練黨政人員的工作，現在則是軍官復員訓練的機構，黃將軍從前年勝利時起，就開始肩負起這個艱巨的任務。軍人復員，回到平時的職業，在外國是沒有困難的，我國由於兵役制及國家財力間題，不能使此大批軍官退伍後就能得到相當的職業，但是政府鑒於他們戰時的功績，自然都要予以合理的安置，何况建國見需要大批人力的？據黃將軍的估計，戰後復員軍官是二十學人，其中逾齡傷病退役者三萬人，參加轉業考試及格者七萬人，金國師團管區挑選幹部三萬人，挑選預備軍官二萬二千人，撥往各省訓練者二萬六千人，其他志願赴東北服務或參加軍中新聞工作者萬餘人。 
　　黃將軍當九一八時，任第二師師長在古北口與敵人作戰，八一三時任空稅警總團長及徐海警備司令，未久升任第八軍軍長調滬作戰，他率領的二萬多人，最後退出上海時，只剩五百餘人了。黃將軍這次到上海住了三天，兩天是在上海分團辦公，昨天上午特地到大場「古戰場」作憑吊，據他的秘書王履常說：黃將軍在大場部屬的墳墓前，留連徘徊，終至於滴下了他的「英雄淚」，他決定爲抗戰死亡的部屬們，在大場建立下百世不朽的紀念塔，這就是軍事敎育的意義，對於他的部屬，如對待子弟第一樣的愛護。 
　　黃將軍頃以在滬公畢，定今晨乘車返京，參加中訓團之軍官總隊綻編會議。 
[馬占山返東北任所　乘長城輪離滬赴津]  
　　抗日名將現任東北保安副司令長官之馬 
占山將軍，於週前來滬療疾，茲已痊愈，於昨晨七時在外灘黃浦碼頭登福民輪船公司長城輪首途赴津，轉返東北任所。昨晨至碼頭歡迎者，有本市各界代表及馬氏親友數百人，皆手持「歡送馬占山將軍」之旗熾，並放爆竹。馬氏衣藍袍，外御黑呢皮領大衣，精神煥發，於七是正抵碼頭，與歡送者一一握手話別，並語記者，希望和平統一早日實現。七時半長城號在爆竹聲中駛離碼頭。 
[警察局加緊冬防　將召開保民大會]  
　　〔本報訊〕警察局副局長兪叔平，昨在記者招待會席上表示：陰曆年關已近，在此工商凋敞之現况下，失業人數已見增加，同時地痞流氓，散丘遊勇，未能澈底肅淸，加之最近獲得大赦出獄之罪犯，仍徨徬街頭，無所適從，致本市治安，頗受影響。目前警局雖已動員各分局所有員警，及保安警察總隊，機動部隊，義警大隊，警訓所學員等全力担任警衛，惟尙望全市市民注意事先防範，並與警局隨時取得連繫，俾盜匪無機可乘。警局即日起並將召開各保保民大會，曉以防盜須知，並利用電台廣播及幻燈廣吿，廣爲宣傳。 
[海園遷讓房屋案宣判　被吿應於二月內交還]  
　　〔本報訊〕本市高院檢察處戴榮鐸檢察官之堂姊戴芍如，控訴出口商李愼言等，要求遷讓房屋案，昨日宣判。判決主文：「被吿等應於二月內，自華山路海園二三七弄十一號房屋內分別遷讓，將房屋交還原吿，原告提供担保法幣二百萬元後，前項判決准予假執行。被吿等提供担保法幣六百萬元後，准予免爲假執行，訴訟費用由被吿分担。」 
[司徒博牙醫師　地租金案　昨日判決　千倍給付]  
　　〔本報訊〕地主謝子賢所有林森中路馬當路轉角租於司徒博牙醫師之地產九分四厘三毫，戰前地租金每年五百六十元最近謝向地院控訴司徒博，要求依復員後辦理民事訴訟條例第二條，增加給付本年度租金法幣一百二十萬元一案，業經地院於本月九日審結，昨日下午二時宣判。判決主文稱：「被吿司徒博應付給原吿民國三十六年份地租金法幣五十六萬元，原吿其餘之訴駁回。訴訟費用除參加參用由參加人負祖外，其餘費用由被吿負担。」按地院曾判決戰前存款皆依一千倍償還爲標準，此案戰前原定地租金爲每年五百六十元，今判令增加給付爲五十六萬元，亦適爲一千借。 
[碼頭工人請願　凶毆工會代表]  
　　〔本報訊〕舊曆年關逼近，廠店勞資糾紛日必數起，昨日社會局內竟有因勞資糾紛發生之兇毆事件。綠有招商局第三碼頭失業工人代表陳嘉匯等昨向社局請願要求復工。時工會代表吳士發問話甫畢，陳嘉匯等五六人預伏社會局廣塲，乘吳外出之際，包圍兇毆。社會局以陳等軌外行動，當即函送　山路警察分局訊辦。 
[郵局改辦公時間]  
　　南車站路支局今開業 
　　自今日起，郵政管理局暨所屬各郵政支局及北站郵亭之辦公時間規定如下：平常"：管理局上午七時至下午八時，各支局上午八時半至下午六時半，北站郵亭上午六時至下午十一時。星期日及例期日：管理局上午九時至十時及下午四時至六時，各支局上午九時至十時及下午二時至四時，（東昌路郵局上午九時至十二時），北站郵亭上午六時至下午十一時。 
　　又郵局爲便利南區居民，特在南車站路一九四號設立南車站路郵政支局，定於今日開辦。 
[各地航空郵包　變更制重量]  
　　據郵政管理局包裏通知：收寄各地航空包裏，其每件重量限制略有雙更；（一）每件重量以不逾五公斤爲限者：北平·廣州。（二）每件重量以不逾一公斤爲限者：震慶·南京·漢口·昆明·西安·靑鳥·濟南·蘭州·厦門· 
[國貨商塲今日閉幕　第二屆將在京舉行]  
　　〔本報訊〕中國生產促進會上海分會所主辦之國貨展覽商塲，於去年九月十五日，假靜安寺路梅白克路口商塲內開幕，營業情形良好，現已定於今日結束，定下午四時，假商場中之大禮堂舉行閉幕典禮，屆時吳市長將出席致詞。該會昨曾招待本市新聞界，由該會宣傳組主任張軍光報吿展覽經過。繼由副塲長倪翰如報吿三個月來營業總額，達四十餘億元，平均每日之營業額的爲四千餘萬元，且有若干廠商，均藉展覽會而接獲大批定貨。該會已積極籌備第二次展覽商場，會址決定在南京太平路，春節時可吿完成。又該會爲協助各中小型廠商安渡年關起見，特發起生產貸款，已得議長潘公展，副議長徐寄廎，及王曉籟等之贊助。凡各廠商有成品原料及商品，不符部定生產貸款資格，而需借款者，可向該會登記，由該會分別介紹各贊助行莊直接辦理借款手續，利息特予優待。 
[氣象預測]  
　　天氣報吿：黃海，曇，霾，冷，冰凍，淸勁北風。 
　　華中，陰，局部　，或數處曇，晨夕霧，淸和北風至東北風。 
　　上海，陰，冷，時曇，晨夕輕霧，中度東北風。 
　　東海，陰，局部曇，沿海晨夕有霧，淸勁北風至東北風巨浪。 
　　十四日溫度：最高四四·三度，最低三五·三度。 
馬占山（左）北返與送行之丁貴堂（右）等同鄕在輪埠合影　（中國社攝） 
[爭取光明　太不光明　紅舞女　不該偷]  
　　大東舞臺紅舞女胡萍，廿三歲，胡金抹，廿一歲，同住永善街十四號三層亭子間，房間雖小，裝璜精繳，房內裝有小火電表，每月用度達卅餘度，近因限制用電，以致光綫黑暗，於是胡等命一電燈匠將電綫接至總門，是以電火雖儘量燃點，但度數反大減，每月僅二三度，事為該屋二房東王黃氏查悉，於前晚九點時，闖入其房內察看小火表，始行發現偷竊電火之事，於是全體房客共九戶，羣起而攻之，雙方一言不合，互相　毆，後由警士趕來，一併帶入警局，先據吿發人等陳述前情，並稱，被吿房內燃點百支光燈泡，豈有兩星期僅用一度之理。詰之胡萍稱，該項電綫實係電燈匠修理，並非我等故意呌他偷接等語。局方又將電燈匠傳案訊問一過，將兩胡解送地檢處偵訊。 
 
 

Page 7

 
 
[收購棉紗棉布　紡管會核定價格　各廠生產數量必須每週填報　紗布購銷處人選大體已決定]  
　　〔本報訊〕紡管會爲收　棉紗棉布，昨已函第六區棉紡公會，轉知參加聯合配銷之卅六廠，將上週生產之紗布，應歸政府收購之半數，塡製每週出售紗布通知書，彙送紡管會，俾於核明後，塡製委託收購紗布通知書，委託紡建公司代理購銷處代辦付款及進貨等事宜。據悉：紡管會於原則上，希望各廠能於每週三前，將通知書送會。又各支紗之收購價格，昨亦經該會核定，茲探誌如次： 
　　支別　價格 
　　六支　九九萬二千 
　　十支　一三七萬五千 
　　十六支　一七三萬六千 
　　廿支　一九七萬五千 
　　廿一支　二〇五萬 
　　廿三支　二二四萬 
　　支別價格 
　　卅二支　二九〇萬五千 
　　卅二支雙股　三一〇萬一千 
　　四十支　三六九萬三千 
　　四十二支　三八七萬 
　　四十二支雙股　四一六萬八千 
　　六十支雙股　六一七萬九千 
　　八十支變股　八六八萬四千 
　　又中國紡建公司，爲代理紡管會收購及銷售紗布，擬設中國紡建公司代理經濟部紡織事業管理委員會紗布購銷處，地址已決定設於漢口路該公司業務處內，所有人手，將大部由原業務處人員兼任，處長以下，將分設若干組，各掌專職，聞詳細情形，尙待該公司總經理束雲章自京返滬後，方能決定云。 
[各廠代表謁宋院長　調整麵粉價商決　並配售利朗粉六萬包]  
　　〔本報訊〕本市福新·早豐·華豐·茂新·裕通等五大麵粉廠，曾以生產成本關係，生產量逐漸减少，致每日配售本市需用麵粉各業之一萬二千包麵粉，亦發生窒礙。昨日上午十一時許，吳市長特於市府，召見各廠代表，到榮毅仁。席德柄。卞筱卿·錢壽椿。吳禮門，及麵粉商業公會理事長顧竹年，常務理事張超等，惟討論調整議價，並未獲致結果。吳市長當伴同各廠代表，往謁宋院長，會談經過，當決定將本粉議價，調整爲每包二萬五千元，外洋利朗粉（七十磅）每包三萬七千元，至麵粉商業公會之配售價，連車力在內，本粉侮包二萬六千元，利朗粉每包三萬八千五百元，該項價格，決暫維持至本年一月底爲止。又在農曆年關以內，以本粉不敷分配，決由各廠先供給利朗粉六萬包，撥交麵粉商業公會配售云。 
[農曆年關逼近　金融情況尙佳　各行均有盈餘　交換情形良好]  
　　〔本報訊〕卅五年度本市各行莊結賬後，一般情形，尙稱良好，除年前倒閉者外，大的依其資本額之大小與存款之多少，贏餘四五千萬元至五萬萬元不等，目前一般金融情形，似無若何變動，各行莊當可安渡農歷年關云。 
　　再據本市票據交換所消息：農曆年關雖已逼近，惟連日各行莊交換情形良好，並未有軋缺頭寸之事發生。至退票數量，亦未增加云。 
[存款準備核減　央行已發還餘額]  
　　〔本報訊〕各行莊存款準備金，原爲百分之十五與百分之二十，去年十二月份起，减爲百分之十與百分之十五，惟準備金一律改作現金。至剩餘之準備金數額，目前已由中央銀行發還云。 
[銀行學會規定　劃一印鑑樣本]  
　　銀行學會近以往來同業頻增，所送印鑑樣本格式辦法互有參差，保存核騐，均感不便，聞重慶漢口等地銀行，其同業印鑑樣本，已由各該地銀行公會統一辦法，茲悉：銀行學會迭接各同業函囑研究改良，以期劃一，特經詳細研究，擬具「劃一同業印鑑樣本辦法草案」一份，印鑑式樣四頁，送請銀行公會通函同業一致採用，以資劃一云。 
[紡建照額配售　紗市一蹶不振]  
　　昨日紗市，江河日下，緣紗市本已一蹶不振，加以昨晚紡建發表，所有申請購買之紗綫，不拘廠號，照額儘量配足，一般薄於資力者，無不貶價求脫，廿支紗一跌十萬，四十二支雙股，尤爲焦頭爛額，竟落卅五萬之巨。 
[銀根緊迫　布價下挫]  
　　昨日棉布市况，晨開因結束期近，銀根緊迫，吐售者多，致細布一律下挫，五福細布曾喊十一萬元，三A彩球喊十萬零八千元，迨至收盤時，聞紡建停開細布，價乃轉上升一千元至二千五百元，結果較上日軋小五百元至一千元，惟五福細布因現貨不豐，比上日升二千五百元，各檔士林，尙形平定。 
[人造絲再抵降　廠絲市況甚寂]  
　　昨市人造絲又吿低降，因中信局配售昨已實行，黑市貶價，目是意中事。一二〇號旭字有光，上午開盤喊三百四十萬元，最大喊過四十四萬元，終以乏人顧問，回小做三十五萬元收盤，比上日跌落十七八萬元之譜。下午塲外又喊四十萬元賣出，但無成交，其餘半尖等貨俱乏做開，行情亦無喊出，廠經市况頗寂。絲號大都已軋好頭寸，不願脫手，需款而欲求售者，價均做小，昨市與上日無甚上下，綢貨與廠經情形相同，喊價與成交價大有出入，昨市塲內喊價較上日無甚差錯，人造絲價雖小，華錦縐價仍喊三千五百元。 
[外幣流通問題　列國所無·亟應取締　金融界之意見]  
　　〔本報訊〕全國商聯會曾向取府建議，禁絕外幣在劉內流通，記者特以此事向金融界負責人叩詢，據中央銀行某要負稱：外幣在國內流通，原屬極不合理，世界上決無任何一獨立國家，明令准許外幣在國內流通者，故中國國內有外幣流通，實爲一不合理之事實。目前之問題，即在如何將此種事實，加以消滅，惟欲消減此種事實，亦非一紙命令所能生効，如僅用明令禁止，難免暗地流通，滋多流弊，故欲禁絕外幣流通，必須擬具一周密有効之辦法，以求一勞永逸。另據上海銀行某委員稱，禁絕外幣在國內流通，實爲一合理之建議，政府在原則上自應採納，惟其實施辦法，則難免發生困難，禁絕外幣流通，必須審愼其事，不可朝令暮改，我國人投機取巧。往往不可思議，亦須事光嚴防，目前我國富商巨賈在國外存款者，爲數極巨，而我國財政本身之情形，亦非常複雜，禁絕外幣流通，僅其小焉者也， 
[碼圓肉回鬆]  
　　石碼生晒圓肉，前以軋缺，曾步漲二三成，茲以海湘輪已有運到一批，又値大結束已迫，行胃不貪，價乃稍鬆，昨市號方開出十餘箱，回鬆百分之七弱。 
[昨日金市平靜　債股亦鮮波動]  
　　烚赤穩定　外幣平庸　烚赤昨尙平穩，徘徊殊定。晨開三七一萬有求開後先見三七三　高價，央行逢高有售，曾盤旋而降，不久三七〇萬大關，終吿不支，低價時在三六七萬左右，掙扎較久。十時後，央行以三六八萬之價，配給一四〇條，嗣後供給忽見呆滯，復現穩定，十一時後，再越出三七〇萬關，午刻站三七三萬左右。午後央行加嚴管制，是以欲漲無力，自三七二萬起，逐漸回低，且有紗業中人加以供售，是以臨收見疲，結果較前收回跌二萬五，飾金卅九萬四，暗息仍在一角半左右。 
　　外幣極爲平庸，美鈔黑市六五〇〇元至六六〇〇元，自晨迄午，始終在此價掙扎，幷無特殊變化，午後平定少變，仍在六五〇〇元至六六〇〇元左右徘徊，結果較前收毫無出入，港幣亦無榮辱，港匯仍報一二〇〇元至一二二〇元，印匯一四六〇元至一四八〇元，英匯一九二〇〇元至一儿四〇〇元，除印英兩匯外，僅港匯稍有成交。 
　　公債盤旋 
　華股恍惚 
　　公債昨仍不脫盤旋，三六〇室五〇三室有售散買尙殷，統丙晨開見昂升至二二〇〇元外，中途低價見二一二〇元，最後在二一五〇元左右徘徊，較前收計甲乙平平，統丙微挫二十元，統丁統戊各升五十元，成交的三百萬元。 
　　華股昨多空短兵相接，塲外對敲大戶，全力撳售，而二二一號在場猛購大批現交永紗，市况混亂而微形恍惚。晨開各股見低少許，開後二三二號七六號八三號八七號四七號一八〇號咸進，升至七七三元，二二四號一五二號一四號一九八號八九號來賣而回低十餘元，二一九號四號一入六號一七二號二三二號來進，一五號一四五號則進現永紗，勤興由一九八號力購至漲停，盤旋而高，遞交升至七九〇元，現交七七七元，孰料此後，即趨肉搏階段，二三一號二一三號一五四號力售現永紗，二二四號二三一號亦賣遞永紗，塲內二一二號突來大量搜羅現永紗一百餘萬股，而塲外大戶力壓，現永紗見過七八五元高價後，終被壓低，良以塲外報低甚鉅也。午刻最爲虛疲，而以盤局結束，較前收計永紗，美亞，華豐，微穩，信和，新光升半成强，勤興漲一成，景福微挫，冷股中紡，火柴，景綸，微降外，餘均吿漲及升半成不等。遞交美亞，信和，新光，華豐微升，勤興漲一成，永紗徵降。午後三號未進，一五四號亦購現交，遞交見七八五元，現交七七〇元高個，一五六號一七三號來藝現永妙，一九八號一八五號一五二號不時脫售遞永妙，曾見七六二元低價，二二號一八六號二三一號三〇號有進，四號出後復進，會盤升至七七五元以上，一五二號八三號一九七號脫手，臨收複退入七七〇元以內，結果較前收計永紗，信和，景福，華豐，微升，美亞微降，新光升一成弱，動興漲一成，遞交永紗美亞，華豐微升，信和，新光升半成，勤興漲一成，冷股水泥，麗安，五和，內衣，中絲永公榮豐，統益均漲，火柴，木通平平，景綸，中紡，新亞，商務均跌，塲外各股，若大生續漲，餘稍回低。 
　　外股昨稍穩健，惟各股起仆較爲飄忽，怡紗曾迫九千元關，較前收計美聯銅業升半成，業廣，航業，紙業平平，餘均微升。 
[煙煤挺秀]  
　　煤市白煤鴻基塊實銷尙活，焦作塊車站到貨較微，行市路升，烟煤開平二號　廠方股戶逢低頻吸，市價急遽回升，塊煤亦隨之喊高，煤球平價配售第一批五千噸，年內即將開始，現上海市煤球零售商聯合辦事處，共有登記會員一千二百單位，分甲乙丙丁四等，甲等計派七噸，乙等五噸又四分之一，丙等三等又二分之一，丁等一噸又四分之三云。 
　　〔又訊〕煤球評價會，前經議定自十五日開始配售，據悉因轉備時間匆促，恐今日上午僅可辦理各零售商繳款取貨手續，下午始可應市，購置煤球手續，仍爲前訂辦法，憑同戶口牌，每戶可向零售商（不限地區）購買一担，每担售價爲一萬一千元，再國華煤球廠各門市部，售煤球辦法，亦照各零售商同樣辦理。 
[紡建本年業務計劃　恢復國外貿易調整國內供應]  
　　中國舫織建設公司本年度計劃火綱草案，業已擬就，其內容如下（一）購國產原料：一，爲獎勵棉產起見儘量以採購國棉爲原則。二，我國地大物博，爲减少耗用外匯計，各廠所需毛麻絹絲原料，亦以國產品優先選購（二）調整國內供應：一，完成全國供應網，二，穩定紗布價格，三，協助政府施行國策（三）恢復國外貿易：一，爭取南洋市塲，二，增加國貨外銷，三，减少貿易入超，（四）增加運輸效率：一，佈置運輸網，二，增設倉庫，三，改善保險制度，（五）調查國內外棉業狀况：一，考察國外現狀，一一，舉辦國內調查，三，完成棉情通訊網。 
[中國生產促進會　維護小型廠商]  
　　中國生產促進會主持人李濟深，毛慶祥，潘公展，胡伯翔等，爲鑒於近來國貨廠商瀕於危殆，政府舉辦之生貸手續又甚爲繫重，大都中小型工廠均不符合條件，爲維持市情，顧全民生，特發起組織「上海市維護小型廠商臨時委員會」，以協助各小型廠商其度年關，凡各工廠商有成品原料及商品不符生貸資格而須借款者，得向該會登記，由該會分配介紹各贊助行莊直接辦理，利息特予優渥，並請准予活押，昨已由該會分至各銀行錢莊請予協助，並定今日下午二時在會招待新聞記者。 
[證交經紀人力爭　發還現金保證]  
　　證交經紀人公會為發還現金保證二千萬，及代用品保證仍用銀行担保兩案，昨開全體大會，推出姚志成（一六九號），嚴雋榮（一〇一號），黃崇業（一五號），陳永霖（二一三號），劉襲繙（九號）五人為代表，向所方據理力爭云。 
[市面不景氣　四大公司　營業淸淡]  
　　〔本報訊〕本市各大百貨公司，因營業淸淡與勞資糾紛等原因，頗感難於支持，去年年底，四大公司職工，除要求雙薪與獎金外，並要求每人借薪三十萬元，經勞資雙方再度磋商後，已決定發給借薪，惟數額則酌量减少。目前各大公司中，以永安公司之營業額爲最高，而每日營業亦僅八千餘萬元，其他各公司更遠較此數爲少，故不得不藉减價，贈品等招徠顧客。據十大百貨公司聯合辦事處負責人言，本市百貨公司現多靠存貨渡日，此實爲各大公司空前未有之困難時期。 
[運輸業昨獲准　繼續免稅一年　已納稅款准予退還]  
　　本市運輸業同業公會前呈請財政部，以該業戰時爲國效勞，犧牲甚巨，復員時期，又負軍公運輸，担任復員之任務，負責繁重，懇援糧金業繼續免稅營業稅一年之前例，此項請求，昨蒙財政部核准，將運輸業稅自卅五年十月起至卅六年九月止，繼續免征一年，其已繳納之款准於退還云 
[呢絨銷路沉寂]  
　　毛織品呢絨銷路，目今已屆尾聲，本街客　已無正式需辦，行情照例趨疲。除少數店家之外，大半俱負有高利貸，其頭　有餘者　係鳳毛麟角，致乘廉預早吸收購辦者，較之過去為少，除春季花呢外，悉皆明平暗降，總窺三十五年總結束決算後，呢絨業除棋盤街各號有相常盈餘外，其他大小各家均虧蝕多於盈餘。 
[食油照常配售]  
　　〔本報訊〕上海食油聯配處，自開始配售各民營廠食油以來，今起即將吿一段落。聞該處主委張超，將於明日進謁吳市長，洽商將原已洽定撥交配售之國營油廠食油五千担，及時提出配售，以維民食。昨日該處仍配出食油共八百六十三担云。 
[農部設會改進]  
　　農林部爲增加國棉生產，決組織棉產改進委員會，現已積極籌備，並邀專家參加，擬於下月中成立，該會主要任務，將包括：（一）選辦外棉種籽，（二）協助供給棉產區農民原料，（三）審劃改良棉種種植地區，（四）研討棉產有關技術問題。 
[絲業福音　生產貸款獲准參加　聯營公司今日創立]  
　　〔本報訊〕本市電機絲織業公會，頃已與生產貸款會治妥，除該業各大型廠家，已能申請貸款外，其他中小型廠家，刻亦已邀準得參加申請貸款。故望該會會員廠家，如須貸款者可分別向生產貸款會申請云。 
　　〔又訊〕上海絲織產銷聯營股份有限公司，經積極籌備以來，刻已定於今日下午三時，假康樂酒家，舉行創立大會。屆時將通過公司章程，及選舉董監事云。 
[滬工商輔導處 
　　設技術委員會]  
　　經濟部工商輔導處決定組織技術委員曾，其任務爲以若千工業專家分至各工廠視察，協助各廠解決技術問題，絕不收取費用，希望各業以書面通知，或提供具體意見云。 
[臺糖回軟]  
　　昨糖市復見軟化，公會劃盤，現貨中砂白爲十三萬八九千元，降三四千元，棧單十三萬三千元至五千元，小四五千元，中砂十二萬七千元至六千五百元，小二三千元，棧單十二萬一千元，小四五千元，順德靑九萬八九千元，無甚上落，漳刁靑十萬〇五千元，片靑十萬〇一千元至十萬元，與化白十五萬元，，興赤十四萬八千元至五千元。 
[茶銷岑寂]  
　　紅錄茶內銷，因客帮不納，而本街店莊門市去化，亦甚懈怠，情况均吿黯淡，洋莊茶市，英商仁記洋行埀愛之高檔陳祁門，在吐納各自喊價中，過程岑靜，至於向銷非洲之抽珍，珍眉等綠茶，邇來船期趨近，各出口行忙於辦理出口手續，故問津之勢，較前遜落，交易見稀，淮價格方面，堅穩如故。其他花色，進出相埒，殊鮮特色云。 
[浙江省銀行　董監事選定]  
　　茲悉：浙江省銀行，本屆董事會，己於本年一月十日在杭舉行，並由財部令派董事十三人，互選常務董事，聞當選者爲徐桴，童蒙正，張忍甫，金百順，陳寳麟，斯烈，嚴變等七人，又當選常務監察者爲鄭文禮，許紹棣，楊雲等三人，至董事長及總經理人選，聞尚待財政部於常務董事中圈定。 
[台灣實行　植物輸入檢驗]  
　　台省公署爲預防植物病菌及害蟲之傳播起見，公佈並施行輸入取締規則暨特殊植物驗入規則兩令，凡在輪出入各種植物，須經檢騐核准後方得放行云。 
[上年全國保險業　保費收入千億以上　外商再保佔六成]  
　　頃據保險業（權威方面吿記者：上年度我全國保險業保費收人總顆的在一千億元以上，惟該項收人，幾有百分之六十以上，均由華商公司向外商公司再保，故上年我保費外匯之損失，其數字頗堪注意。上年本市保險業公會，有鑒於此，曾發起組織　節團，以節制保費外流，但參加集團者極少，最近華商公司又紛紛與外商公司訂立再保合的，外匯損失，未能預計，是項再保險合約如能按鹽再險同等處置，當可樽節外匯不少。 
[粳米提高殺次　油市稱大漲小回之象]  
　　米市南北共到一萬五六千有，來貨湧旺，實銷淸淡，南粳中下貨續跌千元，高貨尙平，北粳貨稀平定，來貨以南粳居多，市仍提高殺决之狀。秈米趨勢平庸，白元陰元去化活玲，見挺千餘元，麵粉因洋粉供源充裕，市面回挫二三百元，仍在疲中盤旋，麩皮消鄉蟬聯，步升三百元，黃豆供求兩旺，本街吸胃甚强，奈年底已屆，杜豆貨主求脫甚急，回低五六百至千元不一，東北大豆客性益固，市勢則升沉互見，豆餅油頭納胃暢旺，續漲二三百元，油市漲跌不一，生油店胃冷懈，甬帮亦淡，下跌一二千元，勢成大漲小回之狀，蔴油依然俏俐，盤升三四千元，淸油平正，豆油貨少未開，赤豆市仍不振，脩削千元，　豆站局，蠶豆相仿，苞米靑島進胃依然香燥，步砌三四百元，市形堅固，生仁仍乏上落。 
 
 

Page 8

 
 
[川財政極度困窘　敎育將瀕總崩潰　專科及中學校長四十餘人聯名辭職]  
　　〔本報成都航訊〕川省敎育在去今爾年川省財政極度困窘之下，將瀕總崩潰，去年川省敎育復員經費八億元，中央僅撥下四億五千萬元，而川財政廳復尅扣二億元，僅撥付二億五千萬元，以致若十學校無法復員，經費亦支絀萬分。敎廳長劉明掃為此，已向省府堅決辭職，現經鄧代主席，及川省參議會再四挽留中。又全川省立專科及中學校長楊佑之等四十餘人。已於日前聯名參請省府，以經費無着，無力推動敎育，請准全體辭職。川省敎育前途，實深令人殷憂。 
[蓉國立理學院成立　由川康農工學院改租]  
　　〔本報成都十四日電〕私立川康農工學院，前呈敎部改為國立理學院，業經敎總核准，並令該校準備改組，自本年一月起正式成立，設數學，物理，化學三系。該院原有之工商管理學，應用化學，農藝學三系學生，辦至畢業為止，不再招生。 
[昆市查禁　連環圖畫]  
　　〔本報昆明十四日電〕昆市參議會，以各書店專售誨淫書籍及連環圖畫，影響所及，受害者衆，已咨請市府從嚴販締，市府准函，已分飭市警局及各區保甲認傎查禁。 
[敎部工作人員　由美考察返國]  
　　敎育部前年七月，曾派一部分工作人員赴美考察敎育，并於事前指定考察部門：科長許自誠，（敎育行政）；督學趙祥麟，（敎育政策）；督學黃龍先，（高等敎育）；國立十四中校長楊希麗，（中等敎育）：專員李超英，（師範敎育）；科長胡叔異，（小學敎育）；專員趙笙，（社會敎育）；委員溫麟，（訓育）；在美歷時年餘，考察至為周詳，除溫麟已乘飛機先行回國，黃龍先，李超英現仍在美繼續考察外，餘均於日前乘海和輪抵滬，聞刻正分別編製報告，　陳改進意見，呈部參考云。 
[胡叔異返國　暢談考察經過]  
　　敎育專家胡叔異氏，前奉敎育部令派赴英美考察敎育日昨由美返滬，上海市敎育局顧局長及敎育家新聞界人士，先後在國際飯店及三馬路腴飯店設筵歡宴。胡氏於今日乘夜車晉京，向敎部報告。昨向記者發表考察經過如下：此次奉命考察，　歷英，美，加各大都市，如英國之倫敦愛丁堡，利物浦，牛津，劍橋，北明罕，美國之華盛頓，紐約，支加哥，舊金山，密蘇利，加拿大之屋太驊，蒙脫利爾，託浪託等地，參觀大中學各級學校及其他敎育機關約三百餘所，搜集敎育應用實際材料，極為　當。復因從事新聞事業多年，故又參觀倫敦之泰晤士報，紐約之紐約時報，每日新聞等報館，及合衆社路透社，美聯社等通訊社。美國務院情報局曾邀余向上海區廣播遊美觀感，並出席各學術團體年會。 
　　......大學敎育...... 
　　英國之牛津大學，與劍橋大學，是英國最優秀之學府，同時亦為訓練「英國紳士」無獨有偶之最高機關，此二大學，均有二十個以上之學院，在牛津和劍橋二地，形成大學城，清靜古樸，確是青年藏修息遊之佳地。倫敦大學，是英國新穎之大學，建築設備之現代化，學系及學生之多，極如美國新式之大學。英國聞名之中學，為伊敦，及哈羅二中學，與牛津劍橋成一系統，可謂「英國紳士」之初級訓練機關。 
　　......初等敎育...... 
　　英國之初等敎育，　得最切實，最有成效，英國人之好體格，好習慣，都由小學養成，最近將學齡前期敎育，規定在正式學制內，自二歲起，即受獨立一貫之　本訓練敎育，全國普遍實行，沈着老練之英國帝國，在歷次大戰中之表演，謂為小學　本訓練之成功。美國之中小學敎育，充分表演自由活潑精神，服務與助人以及國體生活之訓練，是中小學敎育之成功。師資訓練之師範學校，英美均極重視，一面培養未來師資，一面領導現任敎師之進修，所以輔導，是英美師範學校極重要之責任。 
　　......女子敎育...... 
　　英美之女子敎育，或注重家事訓練，與兒童敎育二大項，與我國良母之敎育宗旨，十分相似，值得注意。英美中小學敎員之薪給，已十分近似，在美國敎育界，全國已有共同一致之要求，中小敎員待遇一律。至年功加俸，及各種優良待遇辦法，英美均已次第實施。 
　　......成人敎育...... 
　　英美均主張「終身學習」（Life　Long　Learning）所以成人補習敎育，十分發達，無綸鄉村與都市，把學校開放，日夜供給市民應用，學習之年齡與時期，一面延長高等敎育，提高敎育之素質，一面提高學習時間，把學齡前期的敎育，納入正式學制內，加強基礎的國民敎育。父母與子女，同時學敎育於一個學校，分別不過在學習時前，與內容之不同，在英美已司空見慣。學校社會化，將學校當作改進社會之中心機關，在英國有幾個實騐區，呌做（ConniunitrCenters）卓著成績，值得效法。 
[蘇省中敎聯會訊]  
　　江蘇省立中等學校敎職員聯合會理事會，日前在鎮江師範召集第二次理事會，當經議決案件多起，并赴敎廳，面謁陳廳長，陳述一切云。 
[敎局核准　致用補校立案]  
　　〔本報訊〕本市中正東路一六〇號致用補習學校，為敎育家謝恩阜馬仁麟等所創設，三十五年度起，聘請馬仁麟擔任校長，一切行政設施，悉照市敎育局規定辦理。該校校董會近奉市敎育局核准立案。聞該校下學期擴充學額，凡有志入學者，不限年齡，不拘性別，不論職業，均可編入相當班級，實為青年業餘進修之良好機會。 
[小學敎員　依法保障職業　不得無故解聘　顧局長昨發表談話]  
　　市敎育局顧局長，昨發表談話：公私立學校敎員服務情形，各校長應於平日嚴加考核，指導改進，對於敎學優良，確能盡職之合格敎員，自當繼續任用，不得無故解聘，國民學校敎員職業保障法令，早經公布，各校長尤應切實遵守云。 
[市立各中學　聯合畢業禮]  
　　市立各中等學校，定今日上午九時，在山海關路育才中學，舉行聯合畢業典禮，吳市長將親往訓話。 
[福啞學校　活動金屋落成]  
　　本市黃家沙花園路三十三號，福啞學校，歷史悠久，二十年來，作育聾啞殘廢，成為有用之國民，不下五百餘人。抗戰期間，由校長汪鏡潤堅苦支持，得以絃歌不　。勝利後，校務開展，現在校聾啞學生百餘名，擁擠不堪。近行總上海分署，派員視察，認為成績優異，特撥助活動金屋一座，以便擴充，該屋現改造，建築完成，分成三室，作為課室及宿舍。校長汪鏡特題名該屋為「春雨草堂，」以示聾啞學生，在春風時雨中，得其滋潤，如雨後春筍，皆成有用之材。現定本月十七日，舉行該屋落成紀念，並展覽學生假期作業成績，歡迎各界參觀，擬以有事實來喚起社會同情云。 
[更動小學敎員　須呈敎局核准]  
　　本學期結束在即，各國民學校敎員敎學成績優良，已由駐區督學分別呈報到局，予以嘉獎。敎管無方者，必須填具敎職員異動表，呈請敎局核准，於放學前依照手續正式通知敎員，該項表格，統限於本週內報告局方，以憑核辦，否則概作績聘論。 
[電化敎育巡迥隊　本週向各校放映]  
　　〔本報訊〕上海市電化敎育巡迥工作隊，本週排定向各機關學校放映，日期如次：十四日培華小學（南市），第廿一及二等民校（法華鎮），十五日第五十民校（浦東東昌路），十六日中和小學（第七區），六一民校（康定路），十七日第五第二中心小學放映二次，市立育才中學（山海關路），十八十九兩日，市立民敎館，十九日江聲中小學（邢家構路）。 
[簡訊]  
　　本市老西門方斜路私立　和小學校，十四日上午九時至下午四時，舉行　談會，及成績展覽，學生家屬及來賓到塲參觀者，絡繹不絕。 
　　寗波旅滬同鄉會各小學董會，除將虹口公平路之第二小學於下期復校外，復於閘北香山路永興路鴻興路之間購地建築校舍，恢復第五小學，聞該校舍業已動工，　計二月二十左右即可完竣 
　　本市第七區卅一保住民張鵬飛，計　芳夫婦，租得五原路十八號　　一幢，創辦鵬程小學，開始招生，下學期正式上課。 
　　本市第一二國敎示範區，為提倡敎師進修改進敎學方法起見，特編印國民敎育輔導月刊，創刊號　已出版，由本市春秋　社發行。 
[昨晚籃球聯賽　後來居上喜出望外　汕隊壓倒海陸青　另塲華陽輕取鐵路滬]  
　　二屆籃球聯賽，昨日下午六時半起，甲組兩幕，廣績在市體育館舉行，觀衆不多，戰來頗為精彩。結果甲二部華陽對鐵路滬之戰，華陽以五十九比卅六勝鐵路滬，甲一部汕隊對海陸青之役，汕隊以四十比卅七反敗勝海陸青。戰情如下： 
　　開塲戲首塲甲二部華陽對鐵路滬登塲，鐵路諸將攻守無方，且手法不佳，獨腳上功夫頗多，致使華陽諸　先生，多與球同做地下滾。華陽各將善遠射，穿心籃源源而中。開賽後華陽季有崑籃下托入，首開紀錄，孫銘新錦上添花，以四比零領前。鐵路陳恩榮遠射獲分後，華陽孫銘新又告探中，時宋啓後離塲，王華庭入補，鐵路聯絡欠熟，華陽着着進逼，獲分累累，鐵路吳炳浩韓龍海李垚等，竭力掙扎，上半時終了，華陽以廿二比十五優先。 
　　易籃後，華陽劉本勤速中二元，董忠義又中，驟增六分，勢甚猖獗，鐵路一籌莫展，四十九比三十，華陽孫銘新宋啓後再度入塲，法定時間告畢，華陽以五十九比卅六輕取鐵路滬。 
　　壓軸戰　壓軸戰，海陸青與汕隊交鋒，海陸青洋人隊，身高力大，且採人釘人守勢，列陣登塲，浩似寶塔與城墻，汕隊小將，無法　入，結果竟轉敗為勝，喜出望外。開賽後，汕隊蔡演雄罰中開紀錄。海陸青福拉克遠射中，連獲五分，彼脫曼錦上添花，轉瞬以七比一遙領，汕隊急起直追，林維聰近控遠擲，以五比七把成接近局面。旋海陸青又見抬頭，上半時結果，汕隊以十八比廿六落後。 
　　休息過後，易陣再戰，汕隊蔡演雄一擲，林維聰二中，又以廿四比廿六接近。番兵皮　斯探中後，汕隊林維陪受傷離塲，陳清江入補再戰，何立德紀南康先後命中，扳成平手，汕隊初有轉機。海陸青呼停，調兵換將，福拉克探中，又見領前，汕隊蔡演雄籃下托入，陳清江連中二元，以卅四比卅一初度領前。至　後四分鐘，陳清江托進，番將福拉克罰球得點，法定時間告終，汕隊以四十比卅七反敗為勝，擊退海陸青。 
[晨友盃籃球　今日乙組三塲]  
　　青年會晨友團主辦之晨友盃籃球聯賽，揭幕以來，業已兩月，進行極為順利，甲組兩分部冠軍，已先後產生，乙組各部冠軍，不日亦將分曉，全部賽程，除因故改期，尚待補賽外，今日已屆最後一日，共乙組三塲，與冠軍得失，已無重要關係，今日戰後，即將開始分部冠軍總決賽。今日秩序錄下： 
　　六分團---茸聯（乙盃）下午六時 
　　晨友際---聯青（乙友）六時三刻 
　　晨友籃---永安籃（乙友）七時卅分 
[一九五二年世·運·會]  
　　美要求在美舉行 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨衆議員楊白洛今日正式提議，遂請一九五二年世界運動會在美國舉行。楊氏稱地德羅城領袖，希望大會在該地舉行，但明那波利與洛杉機兩城，亦作同樣要求。按一九四八年度世運決定在倫敦舉行，一九五二年度舉行地點，將由今年六月國際奧林匹克委員會在瑞典京城開會時決定。 
[鐵路處際小球賽　運務昨大勝會計]  
　　京滬區鐵路處際小型足球賽，因連日天雨，停頓多時，昨日放晴，運務對會計之比賽，照常舉行，裁判嚴有庚，會計先取功勢，小將陸洪基與陳道行，聯絡衝鋒，為運務區錦寗所阻，轉送蕭子文，子文經撥右翼，張達經　球欲叩，會計門將唐文威，情急智生，趕上仆身救球，二人跌成一團，黃浩生一搭入綱，運務紀錄首開。未幾運務蕭子文得錢鵬接濟，　過會計黃金全，近二十碼處力叩入綱，二比零。會計運失兩球，力　報復，陳道行陸洪基數度探營，無奈運務錢鵬坐鎮後衛，應付得宜，會計難逞。移時運務蕭子文獲球妙傳，黃浩生一腳中的，成三比零，迨黃浩生梅開二度，成四比零錢，上半時隨之告終。 
　　易地再戰，會計生力軍張宗麟周　二員入陣，運務陳大　應召擴充，雙方僵持二十分鐘，未有紀錄，傎至最後五分鐘，運務三鋒又告活　，會計門前又是多事之秋，終因會計後衛軟弱，運務區錦寗又於人選中叩門　中，一時間終了，運務以五比零輕取會計。今日秩序，由工務　務兩處會師。 
[義僑四騎士]  
　　拉蒂等今日離滬返國 
　　在滬僑居多年之意大利籍足球員，上年十月中旬，曾一度傳將　　歸國，後因般期關係，致仍滯留滬上，現悉效勞優游會之拉蒂，勃里尼，維拉，及泰克尼等四人，定今日搭美國運　　離滬返國。 
[春茂籃球隊訊]  
　　中正東路　　　三號春茂錢莊，由　桂　發起組織　茂籃球隊，分甲乙兩組，甲組球員九人，均係歷壇健將，乙組係該莊職員組成，歡迎各界約賽，甲相已參加二屆籃聯角逐，甲組陣容錄後：（領隊）傅桂　，（指導）方筱　，（幹事）　日昌，（隊長）劉福善，劉福張，何　夫，黃天烈，李賢　，鄭家彪，　國　，關　昌，何金貴。 
[·來函更正·]  
　　頃閱貴報本月十四日第八版敎育新聞欄所載市參議會敎育審查會簽具審查意見，關於市立實騐民衆學校一案，查係市立藝術師範學校之誤，至市立實騐民衆學校已於本日下午，由市政府提請參議會覆議通過保留，特此函請查照，賜予更正為荷。上海市敎育局秘書室啓（元月十四日） 
[埠際隊昨在逸園操練　將提前搭船赴港　昨急電催吳祺祥返滬]  
　　滬港埠際足球賽上海隊名單，業於日前公佈，該隊將於十八日首途，搭機飛港，唯後衛吳祺祥，尚留蘇未返，故埠際隊管理，特於日昨急電去蘇，催渠速即來滬，俾同時啓程出發。又上海埠際代表隊，經委員會選定孫錦順等十七人後，於前晚在康樂酒樓，召集全體隊員會議，並於昨日下午四時，假逸園球塲舉行首次練習，到張邦綸，嚴士鑫，宋　聖，高保正，張林根，韓龍波，賈幼良，韓龍海，李垚，羅壽福，勞勃司托夫，卡洛列區，曼亞等十餘人，當由管理余衡之及沈回春等在塲指導，至六時許始畢。又悉該代表隊，原定十八及二十日分兩批搭機離滬，惟因　來飛機頻頻失事，或將改搭十七日郵船首途。 
民政簡報 
[各區公所展開　清·毒·運·動]  
　　本市新市區區公所自舉行禁烟購習會及禁烟擴大宣傳後，已會同新市區警察分局，於本月十四日至十六日止舉行肅清烟毒總復查，訂定辦法，按戶清查，所　各保同時開始。 
　　洋涇區區公所於前日下午召集各保長保幹事在區公所會議室舉行禁烟購習會，由李總幹事報告政府禁烟政策與決心，繼由民政股鄭主任購解禁烟法令，暨輸禁烟總復查應注意事項，旋各保幹事紛紛提出辦理禁烟疑難問題，均由鄭主任一一解答，至六時許散會。 
[常熟區合作社　開始配售食品]  
　　本市常熟區合作社，自組設成立以來，即經積極推進業務，社址現暫假實建路十號該區區公所內，第一次配售物品為旅行餐廳，每組共計八種，內裝餅干糖果雞牛豬肉等，可供五六人食用，售國幣六千元，凡該社社員可持社員證，於每日上午九時至下午四時，前往購買。聞近日社員往購者甚為踴躍。 
[人事動態]  
　　洋涇區第二保保長程長源，第四保保長劉福根，第五保保長茅辛勤，副保長張熾先，第十一保保長張榮清，第十二保何長揚炳如，第十四保長淵覺身，第十六保保長袁响山，副保長張永才，第十七保保長吳三秋，第十八保保長陣家駒，第十九保副保長吳紹寬，第十五保保長顧玉嘉，第廿六保保長許慶棠，第廿七保保長賈聯芳，第卅三保保長陳志尚，第卅七保保長張忠純，副保長張慶堂，第卅一保保長曹信龍，第四十三保保長王品笙，第四十四保保長陸炳生，第四十五保保長韓安人，第四十九保保長沈達鄉，副保長施聖高，第五十保保長吳上賓，第五十一保保長徐錫旌，副保長衛銘行，第五十二保保長陳倬云，副保長趙東山，第五十五保保長陶炎等，均係區民代表兼任，呈請辭去保長副保長兼職。惟在民選保長未產生前，各保保務，仍暫行繼續負責。 
　　黃浦區第十五保區民代表吳民孚，請求辭職，遺缺已由該保候補區民代表戴千里　補。 
　　招領柴油　蓬萊區公所，據該區水上保第六十四保保長劉祥林呈報：於一月七日晨六時，在黃浦江黃家渡碼頭，撈獲柴油一大桶。其桶黑色無標記，可達至蓬萊區公所具保認領。 
 
 

Page 9

 
 
[HVA工程計劃副的助產師　黃河頸問车陝西] [  西安四日航訊　本報西安記者李馳]  
　　新年本該放三日假，但元旦那天，依然有二十多位中美籍水利專家在陝省水利局開着座談會，熱烈地彼此交換意見。出席者包括馳名天下的薩凡奇老博士，和最高經濟委員會黃河顧問團一行其她十二人，他們好像忘記了這天應該休息，因而照常集中精力來研討流經九省的浩浩黃水，和關乎要澈底治療「黃患」而不能忽略的汾·洛·涇·渭四河的「診斷」與「處方」。本雀水利常局提供了厚厚的一册一册資料，無數頁地同，統計。 
　　座談會才開過了，「黃顧團」一行十三人趕程到機塲，乘坐專機飛汴返京，其間沒有片刻的空閒。他們在陝前後一共勾留十八天，跑了一千多公里早路，和完成了好幾百公里的空中測量，但並未發表最後的結論。 
　　黃河中游 
　　話從上月十三日該團自汴飛寗夏說起：當天專機沿着黃河床往西飛，到了潼關，折北飛，跟着山西陝西交界的黃河水道，在著名的龍門和壺口一帶作低空測量，然後繼續往北飛，越過河曲的附近上空，經綏遠以達寗夏，這 
　　一天旅途中他們曾靜靜的沿着渭河降落在鄂縣，加添油類，再往北朝西飛，一直探索到黃河的上游及其水源地區。 
　　四天以後（十七日），他們才由蘭州飛回西安，當天下午去臨潼洗一個溫泉浴，和探訪十年零五天以前震撼世界的「西安事變」發生地。傍晚歸來，宿泊在西京招待所，這也是一座與「西安事變」有關的歷史建築物。一宿醒來，開始他們的勘察工作。日程一共分爲四段。 
　　第一條路程是考察黃河中游，他們經過韓城於廿日到達黃河汾河口略北的龍門一帶，歸程時順便參觀洛河及其水利灌溉工程。他們本來打算再往北去宜川縣屬的壺口，但壺口的東岸就是山西的吉縣，地近戰區，祗好作罷。同時因爲根據兩個月前黃河治本團的勘察報告，差不多已一致認爲壺口的價値比不上龍門。（請參去年十二月廿八日本版西安通訊「壺口·龍門」）當他們到達那一天，本來早已結凍的黃河，大概表示歡迎千里萬里而來的「大夫」們吧，河冰意外的局部解凍，濺濺黃水顯示出活力和希望。 
　　薩凡奇博士是個百分之二百的愼重人，從南京出發後這幾千里路程上，據說從不肯發表半句局部的初步結論。筆者祗從間接方面獲悉，他對於龍門以北的石門峽，認爲是壺口與龍門，禹門六十五公里間最爲滿意的一個建築水壩地點。其他的中美專家在那裏分別作了一番精密和多角的考察，但歸來時亦無人願意發表個別的意見和推算數字。其綜合的結論，怕要在返回南京經過一番整理和推敲以後，才有發表。 
　　石門峽，當地居民亦稱之曰「八扁担」，以形容黃河在這一段如何窄狹。根據「黃河治本團」張含英和陝水利局劉鍾瑞，關文啓諸氏的最新意見，他們一致認爲石門峽的利用價値最大，將來「黃顧國」的結論，很可能與此十分相近。 
　　薩氏一行本來還要北溯洛河上游，但目前那一帶土地，在中國政治地圖上屬於延安控制區，所以他們走得到看得到的僅限於洛河下游，和「洛惠渠」的灌溉受益區。在那裏和在「涇惠渠」受益區裏，他們看到陝省主要產棉區，並且極度讚美陝省棉田每單位面積的生產量，超出美國棉田的數倍。事實上，陝省今年獲到全國棉花增產的首名獎狀，除了得力於農學家改良品種以外，就靠這幾條渠來灌溉。 
　　一行疲勞而交混着興奮地歸來西安，正是聖誕節的前夜。 
　　涇河上游 
　　並不是說「黃顧團」在此過渡了一九四六年的除夕，因而這位六十六歲白髮老人薩凡奇，到了離陝東返時已是六十七歲。他的生日與基督耶穌及科學家牛頓同一天，而今年恰在西安渡過了。當天正午，他手執銀刀，帶着無限喜悅，切開三秦黃土上種育得來的麥粉製壽糕。 
　　廿六日開始第二條勘察路程，沿着公路到涇河上游到那縣，再向西北行四十公里達亭口，那裏正是涇河馬連河，和靈台河的會合口，河水很汹湧，從前有人認爲極有利用的價値，但今次「黃顧團」的意見，似乎未作如此高度的評價，將來的結論，很可能澈底修正前人的意見。不過涇河本身在亭口的下游尙有十八處跌水，都可作爲水電的動力。涇河的水源地帶，亦屬「邊區」，他們沒有去勘察。 
　　第三段路程是廿八日到渭河西段寳鷄峽，地在寳鷄以西十五公里。薩幾奇氏對於這段河道將來築壩發電，具有同感，且極滿意。在他的記錄册裹，已經繪下秦隴高原水電站的草圖了。廿九日返西安，完成了黃河上游中游的全部勘察工作。 
　　記述到這裏，關於「黃顧團」之兼顧和重視，洛，涇，渭三河，有稍加說明的必要。這同時亦可以說明下述第四段行程到黃河下游三門峽視察的意義。 
　　遠在薩凡奇等這次來華實地勘察黃河以前，最高經濟委員會事先徵集了許多資料到美國，作爲行前的準備。不過我國治黃專家之間，有許多是僅僅集中注意力於黃河下游，尤以河南陝州三門峽附近，最受重視。他們認爲祗要在那裏築一水壩，即可防止下游的氾濫，和利用蒂水來溉田，發電。但另外一些專家，則以爲澈底治理黃河，必要從上游中游先下手，否則依然是「頭痛醫頭，脚痛醫脚」的治標手段，而非根本的對策。就與陝省有關的一段黃河來說，依劉鍾瑞氏的意見，認爲黃河下游決口的原因，與汾，涇，渭河河水有極密切的關係。所以，要築壩節制黃水，應該先由支流入手。從地質，水文，交通諸觀點來看，涇，渭，洛，汾四條支河和黃河主流中游的龍門附近，不獨有許多優良的築壩地址；而且由經濟，實用，耐久等等的尺度來衡量，這些地點都比三門峽一地更爲理想。這兩種不同的主張，正是治理黃河全錢一個很大的課題，不容輕易下斷。爲了解決這疑問，「黃顧團」在陝西先後分別勘察過洛，連，渭三河以後，還要往東跑去河兩，在陝州附近化了兩天勘察日程。這是他們第四段路。回到西安時，恰在一九三六年最後的一日！當然，這條大問題並不是爲上就可以獲到結論的，不過我們晚得，「黃河治本團」上幾個月勘察結果，認爲在三門峽略東屬新安縣屬的八里胡同，尙有一峽谷此三門峽更宜於築壩蓄水。 
　　十三顧問 
　　「黃顧團」十三位團員陣容是「超級」的：薩凡奇氏不用再介紹，其他如雷巴德氏，葛羅同氏在中國雖不大爲普通人所稔知，但在美國都是第一流專家，一如該團中幾位中國顧問也是他祖國水利事業「智囊團」中有數人物。十幾天逗留在陝西，有人認爲够長了，但內行人仍然認爲不過是初步的「走馬看花」。盡管有無數册一尺一尺厚的參考資料，無數幀大大小小由陸地和空中的照片，依然未足以寫下最後的結論，更談不到具體的方案和動工完工的時日了。然而偉大的「黃域安」（HVA）計劃，無疑的正在專家手中的計算尺上孕育着。 
　　是的，科學可以克服中國有史以前就開始的黃河水患，但從藍圖到實施，從實施到收穫効果，還有其他條件。「治理黃河並不單是技術上的問題；中國整個經濟問題政治問題之納入正軌，是一切水利建設的先決條件。』陝省水利當局一位最高級人員曾道麼對記者說。 
　　「黃顧團」今次之云不了壺口，看不到洛河涇河上游，爲了什麼呢？ 
鐵路英雄　平綏路西段管理處長　紀　（本報駐綏記者劉映元　） 
[平綏路德再造者　歸綏六日航訊　本報駐綏記者劉映元]  
　　平綏路自從興工以來，祗出過兩個偉大的工程匠師：一個是穿破南口千山萬嵌的詹天佑先生，一個便是年來搶修全綫破壞路基，如同軍事進展神速的西段管理處的蘇紀忍處長。詹天佑建築平綏路，是山海洋征服沙漠；蘇紀忍擔修平綏路，是從沙漠尋找海洋，前者用的是科學的技術和文明的才智，後者用的是原始的毅力和野蠻的幹勁。所以蘇紀忍於綏包解圍後一禮拜通車，大同解圍後半月內通車，張垣收復一個月中通至北平和柴溝堡，不到兩個月使平綏路全綫通車，這一連串的光業表現，此詹天佑的功業，允被人目爲是一種奇蹟。因此社會上的一般人說：「蘇紀忍是平綏路的再造者」。 
　　在砲火閃電下　搶修鐵路 
　　我們不先說明共軍對平綏路慘酷，便無法介紹蘇紀忍的輝煌成就。蘇紀忍於去年日本投降後，就擔任了平綏路西段管理處的處長。卞二戰區的先遣部隊於八月十三日進入包頭，共軍緊接着在包頭大同之間施行破壞鐵路。當綏南專員郭長淸在十八日那天接收了歸綏，共軍首决將綏遠的省會圍困，並派遣勁旅在畢克齊鎭站阻止國軍東進，將附近的鐵路橋　完全炸倒，使兵車無法通過。那幾天正下大雨，蘇紀忍處長隨軍趕到前綫，傅長官一面命令孫蘭峰將軍驅逐畢克齊鎮內的匪徒，一面限二十四小時內呌他把鐵路修好。當時鐵路工人都因打仗而四散逃走，蘇紀忍便指揮部隊的工兵，在砲火閃電下，於十八個小時內就搶修完成。才使解救省會的馳援部隊，很快速的到達歸綏。 
　　蘇紀忍於民國六年從北京大學土木工程系，，考取留美官費，轉入R.P.I大學土木工程系讀書。民國九年畢業後，並在華特爾橋樑工程顧問處實習，民國十二年返國後，歷任平綏路局工務處長，和隴海正太兩路的工程技正。他在八年抗戰當中給傅長官往來平津陝壩做地下工作時，很了解鐵路員工的痛苦，所以他接收平綏路西段管理處以後，並沒有把每一個淪陷區的員工都看成澫奸；反而特別關懷他們的生活。那時交通部的經費匯不到綏遠，全由蘇紀忍向傳長官借錢，保持員工的豐衣足食。因此他們都願在他領導之下，藉恢復交通報効國家。任共軍天天破壞，員工總是日日擔修。在十月十七日共軍大舉圍攻綏包以前，包頭到大同全長一千華里的鐵路，始終沒有中斷。 
　　冒着絕大危險　交涉機車 
　　去年下月十七日，共軍在綏東開始行動的時候，蘇紀忍親自冒着絕大的危險，到大同向二戰區交涉四五輛機車，要不是他這個蠻牛，現在祗有四輛機軍在西段行動。共軍圍攻包頭時，他很從容的完成軍站撤退，把機車的重要零件，都卸下拉到包頭城裏，不像大同軍站的九輛江號機車被共軍整個燒成廢鐵。綏包解圍正在去年舊層臘月，共軍將歸綏至台閣間的枕木統通扒走，綏包間的橋樑水塔沒有一處未遭重大破壞。那時天寒地凍，氣溫在零度以下。據許多人估計，必須一月以後方可恢復交通。誰也沒有想到一禮拜內就行通車。其中的奧妙，就是蘇紀忍和員工們在冰天雪野上並肩作戰，當他的手指凍成紫紅以後，底下的員工就不會感覺到寒冷了。從那一次起，綏遠的軍民開始認識了蘇紀忍處長，不僅是一個勞苦的工程師，而且是一員堅毅的戰將。 
　　化裝商人模樣　深入敵陣 
　　蘇紀忍宣統三年在山西大學中學部讀書時，正遇見辛亥革命，他在那時就和陸軍小學的傳作義將軍同時加入了山西學生軍，到娘子蘭抗拒淸兵，曾經担任過一度連長。廿七年他由正太路撤退至西安，闖過敵僞和散兵盤据擾胤的地帶，跑到河曲追隨傳長官抗戰。武功會娥時他和傳長官同軍到西安分手，由河內經過香港潛赴平津做地下工作。直到珍珠港事變後，才由天津回到陝壩。他表面上担任了綏遠省政府的工程總顧問，實際上仍往來平綏綫收集敵僞的情報。對傅長官歷决作戰有很大的帮助。 
　　三十三年二月，他終於在天津被包頭日本特務機關派去的憲兵扣住，因爲蘇紀忍的態度很强硬，站在中國人的立塲，和包頭的日本特務機關負責人田中展開雄辯。結果日本人被他的慷慨激昂氣度懾服，不但沒有把他殺害，返而把他護送回國軍的防綫。去年蘇聯對日宣戰的消息傳到陝壩，傳長官又派蘇紀忍化裝成商人，乘座汽車進入包頭策動偽軍。八月十日敵人接受波茨坦宣言的夜晚，他首先公開的跑到日軍司令部，歡吿他們向十二戰區投降，幾乎被敵人拉出去槍斃。不過特務機關的兒玉顧問終被蘇紀忍說服，本來日本是十五日宣佈投降，國軍最早也得在十六日進城，他們在十三日的夜晚，便將十二戰區的先遣部隊接收包頭。當時許多人把「蘇紀忍的一片嘴，等於傳長官的三師兵」，做爲受降的佳話。也是從那時起，許多人才知道綏遠的神秘的工程總顧問，原來是十二戰區的無名英雄。我們從蘇紀忍以往不平凡的經歷看來，這個山西猗氏縣嵋陽鎭耕讀家庭的產兒，不僅有農民的氣質，工人的修養，而且具有軍官的果敢，和大政治家的風度和手腕。 
[隨帶兩個路警邊走邊打]  
　　平緩路西段的員工，在集寗會戰以前，因爲火車祗能從包頭通到三道營，各種修路的準備在五月間就已完成，可是遲遲不能開工，所以每個人都陷入無事做的苦悶，蘇紀忍在這個階段，特別注意員工的文化活動和學習風氣，他用圖書館和劇國運動塲，給同人們的心緒上加油。所以集寗會戰開始，蘇紀忍好像帶着一羣生龍活虎跑上前綫，他們先在共軍砲彈射程和散匪的暗槍底下，很快的給三道營至卓資山間六十里內，重新輔了一道路軌；其後國軍在九月十四日完全佔領集寗，蘇紀忍親自督工把新安莊和四城四的兩座大橋便道修成，於十月一日那天，最先帶着兩個路警，在堡子灣和共軍邊走打的，座着壓道車前往收拾大同車站的殘破局面。許多沒人管的大同員工，跟他在火焚的機車塲的瓦礫上抱頭痛哭。 
　　共軍看到大同以西搶修神速，所以對大同至張　間的鐵路，比三道營至卓資山間還要破壞的澈底。全長一百八十公里內，就有九十多公里，沒有剩下一很枕本。鐵軌都用繩子拉彎，水塔完全崩毀，站台一律點火，他們還利用値錢的民力，把路基攤平。蘇紀忍把大同御河橋得工程佈置好，於雙十節前返回集寗，乘汽車前往張家口修路，行至玫瑰營子附近，在三百米以外發現一團共軍的騎兵，險些把他乘座的那輛孤單汽車伴虜。不過蘇紀忍爾達張家口以後，却拿察綏兩省的老弱員工，和北平來的大批專家技師，同時由張家口和西撥子向下花園賽跑，而超過兩站在沙城會師的冠軍業譽，補償了他在集寗張垣路上所受的驚恐。現在蘇紀忍又回到了歸綏，定於日內赴大同以東搶修，他保證本月月底即可接軌。我們這一盞交通界的燈塔，又將要給佈滿陰霾的平綏路沿綫放射塊麗的光彩。 
　　蘇紀忍處長，今年五十二歲，這個小老頭兒，身體好像一個農夫，氣度如同一個士兵。他最愛穿工人的衣裝，嘴上經常　着一根紙煙，腰間老插着一支手槍。他不修邊幅，也不講究吃喝，富有冒險精神和正義感。他和有爲的靑年很相好，公餘看戲時跟小伙子們座在一塊鼓掌喝彩。並帮助學生和文化人士，很受靑年們愛戴。他對人非常爽直，有不對的地方當時就指出，不講面子和客套。他的夫人田玉册女士，是山西名士渾源田子　的小姐，現在在綏遠領導婦遝工作。他的獨生子蘇庭彥，戰前就到了甫方，後來考入航空幼年學校，目前在航空大學讀書。他因爲從事抗戰工作和排除建國障碍，父子們已經有十年沒有見面，因此他對扶輪小學的學生，如同自己的子弟一樣愛惜。 
[遼東半島　在凍風寒雪中] [  岫岩四日航訊　本報特約記者關榮欽]  
　　遼東半島的人們，正在讚美着今年的「冬」來得特別晚，正在享受着「小春」天氣似的滋味之際，雲，驀地像成羣成隊的白鳥似地，從天而降了。給凹凸不平的原野，給大大小小的城鎭。村莊，披上一件縞素的白衣：前此孤獨地站得遠遠的峯密，不的而同地倚偎在一處，並且跑到人們的跟前來了；她們也和人類一樣，抗不過數冬的凄苦與寒凍，都倚倀在一起，好像彼此間獲取些溫暖。 
　　　居在半島的同胞，和別個地方的東北同胞一樣；也慢吞吞地擬過敵僞給他們的十多年的磨難。「九一八」以後的兩三年中，他們也聽過義勇軍，游擊隊一類的名詞；甚至，他們有些人還　强地參加過義勇軍，打過游擊。不過「時間」把他們的記憶冲得稀淡了，今年的冬天，出乎他們意外地，又出現了使他們的記憶復活的新的事物。 
　　「大哥，今天有我們的兩千多同志到貴鄉來，請給我們預備點吃的！」 
　　「老鄉，明天我們有五千多同志要路過貴處往東去，大家都是中國人，給我們預備點炭火，茶水吧！至緊：你們可不要走瀾消息！」 
　　這一類突如其來的消息，使給寒風白雪把腦子擠塞得不大愛活動的村民，打起寒噤來，像無主孤魂似地亂轉，胆强心壯的，就冒着風雪到有國軍駐守的鄰鄉或城里報吿去。頭一二回，眞約有些國軍或地方保安團隊揮車驅馬，結果都撲了個空。接着人們也就聽到某屯捉住兩個借炭求糧的代表的消息了。 
　　「他媽的，我就不管他有幾千幾萬！」腦子本來不大愛活動的人們胆壯起來了！ 
　　一個多月前，記者到岫岩。聽說有一位八路參謀投誠到龍天武將軍的司令部去。 
　　他們說，那個參謀本來是「奉命到遼陽海城一帶打游擊，不准出來的」。我沒有看見過他，因爲我到岫岩前幾天他已被送到瀋陽去了。 
　　一個月來，我却看見過幾批投誠或俘虜來的八路，他們是預備轉送去瀋陽的。有一回，在一所破廟里我看到四十多人。有些穿着棉衣，有些僅穿着夾衣，攏着手，咬着牙，在寒風里發抖。據一位矮個子的政工人員吿訴我，他（她）們都是比較重要的，所以先送，還有好幾百，過幾天才送。國軍弟兄不少也來「看熱鬧」，你看看他，他看看你，可是總看不出敵意來：這敎我記起了童年的往事來：那時在鄉間常和與自己年齡相若的野孩子做「兵捉賊」的遊戲；自己擒過「俘虜」，也被人擒過而當「俘虜」。難道眼前的四十多位同胞，要比我從前當過的「俘虜」嚴重些嗎？四十多名俘虜中，有五位女的。頂年長的一位，約摸三十五六歲；和她一同做俘虜的，還有她那一歲多的孩子。那矮個十的政工人員吿訴我：她的丈夫是八路縣府的敎育科科長。五名女俘虜中，她無形中做了代表！一則，她年紀較大；二則，她穿着黃色棉軍服，戴軍帽，而其餘的四位都穿着百姓衣裳；三則，她的目光老射着每一個來「看熟鬧」的人們，現出「有問必答」的神氣。我就和她搭訕起來了。她是河北人，她的丈夫是遼陽人，到河北去敎書，也就在河北和她結婚了。她說「抗戰時我們鄉間只有八路軍，要是有中央軍，我們也早就參加中央軍了」。此次和她一同被俘的四位女的，其中三人是山東人，僅受過初小敎育，是被八路強征出來的，她們說：「不去可不成」。另一位是莊河人，是十七八歲的初中生。奇怪，在那四十多名的俘虜中，竟有三個日本人。兩男一女，據說那兩個男的是技工，女的是其中之一的妻子。男的倒不在乎，那個女的却頹喪地坐在她的舖蓋上面，聽說後來她還哭過一陣：因爲是晚飯開遲了。又聽說，還沒有運來的俘虜中，還有好些輕重機槍射手是日本人。這班日本人，是第二次還是第三次做俘虜呢？ 
　　在許穎將軍的指揮所裏，我看到三位投誠的八路幹部。一名葛貴，係獨立師二團一營的敎導員，河北人，三十多歲，七八年前就在延安參加中共；一名王有仁，是一營的副敎導員，山東人，參加八路才兩年多；另一名王春華，是一營三連的特務長。三人中，以葛貴較冷靜，不大說話。最興奮的，是王有仁那個山東人，他們三人都是在岫岩西南　子附近投降的，和他們一同投降的還有四十多名八路弟兄。 
　　「我們這一營人看到國軍，就散的散，溜的溜，投降的投降。「老鄉，大家都是中國人，不要放槍，我們都是中國人，我們投降的！」說着就把槍放下，舉起手，一共四十多人』王有仁的話裏有笑，有駡，還有莫名的悲哀。他還說： 
　　我們抗戰幾年，勝利了，本來，我們就可以回家。他媽的，又拖着我們打！......今天到這裏，明天到那裏，深夜在山裏行軍，踩着那末厚的雪，......一天到晚，不知什麼時候才有吃，一頓半頓也不定......大家都是中國人嘛！」 
　　誰說不是「自己人」呢？在一個作爲傷兵轉運站的澡堂裏，託者看見二十多位受傷的國軍弟兄和八路弟兄：灰棉衣，黃棉衣，肩併肩坐着，足對足躺着，他們都是在復縣水門子廟一役負傷的。一位頭部紥着綳帶的國軍弟兄吿訴我：「水門子廟的一仗眞老火，輕機槍，小鋼砲，不描準打出去就成」！負傷的八路弟兄中，有兩個才十八九歲：一名宋英傑，雲南保山人，頭部受傷，紮着綳帶，轉動不靈，不愛說話，另一名劉萬由，遼中人，臂部受傷，也許是由於傷不重，就侃侃而談他的故事。 
　　「看到國軍，我就和宋英傑把輕機轉過頭，對着我們連長打，他也用手槍打我們，可是他死了，我們只受了點傷」！ 
　　「他媽的！八路！死路！向南跑，有大鼻子，向西，有海，向東向北，都有中央軍，還不是死路」！時萬由的話剛說完，和他並排坐着以及對面躺着的灰棉衣和黃棉衣都起了一陣騷動。 
　　據從火綫上回來的國軍軍官們說：為着防止臨陣投降，八路多用縱隊攻擊前進，不敢散開，因爲一散開，投降的就接二連三·用密集的縱隊前進，也許可以减少投降，可是死傷起來，就是一堆一堆的，多殘忍啊！慰勞國軍呀，慰勞傷兵呀，在岫岩，在鳳城，在莊河，在貔子窩，在普蘭店......都常有看到。地方那麼窮，物價那末高，看他（她）們挪出來用作慰勞的三元，五元，十元百元的鈔票，與其說是「錢」，無寗說是「淚」！我看到鳳城中小學生慰勞國軍的信，眼前就浮動着無數張熱淚橫流的小險！ 
　　日本人統治東北十四年，使東北同胞在文學上甚至語言上，不錯是染上點「協和」的色彩，可是他們要想把祖國觀念從東北同胞的腦子裏壓出來，則不但十四年不成，甚至四十年五十年也不成。城子瞳，是「關東州」東北端的一個小城鎭，鎭裏的同胞們，在日俄戰爭時代，曾經看見過日軍從該鎭西南的　十窩登陸，北上與帝俄軍隊作戰，日俄戰爭以後，他們就實際上在日人統治下過活了。此次國軍（龍天武將軍陳英部）進駐時，該鎭的老者就興奮得發狂；拉着弟兄們連哭帶笑，說他們已經沒有看見過國軍五十年！把弟兄們也感動得熱淚橫流了！ 
　　國軍收復的地區，老百姓是攏開做生意的門面了，可是由於人人身邊的貨物，沒有成了廢紙的「八路票子」多，於是大家都鬧窮。糧價一斤漲了幾元，就坐在一起嘆氣，嘆完氣之後，總是有「這個戰事什麼時候才完結呢」這句話。 
　　這裏幾個縣份的中小學，在八路走了之後，都相繼復課了；可是學校設備却是「空空如也」。通常的現象是：參考書沒有一本，敎科書到學期要結束了才運到，還是有這樣缺那樣，岫岩男中連椅桌也凑不齊，有兩班學生還站着上課。做過八路傷兵病院的岫岩女中，其校長室比軍隊前方指揮所還簡陋。該校從十月就復課了，而省府發的經費却是從十 
　　一月份起算：經費那末少，除了買粉筆之外，剩下來的買取暖的柴火也不够，還說添點什麽設備？什麽理化室，圖書室，除了門口掛着的小牌牌而外，這一塊小木板也找不到。全校才有一個工友，工友病了就由老師搖鈴上下課。經費不够，柴火不够，唯一的辦法，是提前放假，元旦一遇，就大考，一考，就大家回家。聽說軍方在幾天之後要演劇代學校籌款，不知能籌到幾文？ 
　　以岫岩為中心，不論去海域，去鳳城，去安東，去莊河，或去孤山街，都有公路可通。一個多月前坐在車子上，直把你腸吐心嘔，八路撤退前之破壞公路，　裁黃歸一樣：隔三四丈就來那末深深的一斬；經鄉民的一再塡補，月來才好的多，燒木炭的商車，問或出現了；可是車費那末貴，坐車又得露頭透頂地給風劃　咬，要不是有必要，誰也不想爬上去。從鳳城到安東的火車是通了；可是牠也和公路上的商車一樣樣：燒木炭；一走三停，有些人就寗好坐板車甚至索性步行，省得　煩。莊河西南的貔子窩，復縣的普蘭店，都經國軍收復了。半島上的人們，尤其那逃亡到瀋陽的二十萬大連同胞，都在懷緬着大連------那「日本化」的水都！ 
　　新年來了，半島的同胞們，似乎還沒有作「新」的打算，倒是那班天眞無邪的孩子們，還連　結隊去那冰凍了的河濱推雪車，溜冰，他們像是這白得發紅的半島上唯一有生氣的動物？ 
[建設東遼河] [  本報東北特派員　韓淸濤　瀋陽四日航訊]  
　　遼河是東北的黃河，少舟　灌溉之利，多氾濫淤塞之災。敵僞爲了它，曾經費了很長的時間，下了一大套資本和人力，一定要把它化災害爲有利，工程已經做了很多，當然這裏十分之八九是我們同胞血汗的結晶？ 
　　道些工程是有價値的，是値得注意的，在這裹報導在光復後大家通方合作已經糧續或者說是一個較早復工的大工程，那就是遼河支流的東遼河水利工程。 
　　東遼河------遼河支流之一，發源山脈在連綿的西安縣屬的薩哈嶺裏，蜿蜓向東南奔流，一直到橫過中長鐵路以後，　進入沃野千里的太平原，這裏的確是「阡陌縱橫」「碧綠靑葱」，適於農耕的地方，據「東北水利述要」記載，河的全長凡三三三，五公里，流域面積達一〇一　，八〇平方公里，流經西安，懷德，梨樹等縣，到了枯楡樹，註入了遼河。 
　　敵偽時期的經營 
　　日本人爲了移民增產，加强他們侵略的資本，曾到「東遼河防洪灌溉工程」爲緊急工程之一，在他們擬定的計劃中，包括建壩，蓄水，導流，灌溉，造林，防風，防沙三大要項，他們預期目標，要增闢水旱田六十萬畝，增產水稻雜糧八萬六千餘噸，並可將東遼河二七〇〇秒立方公尺的洪水量，减到每秒五一〇立方公尺，好不再有洪水　濫災患，同時對下游的枯水航運以及四平市的工業用水，得到解決。 
　　偽滿為實現這個計劃，曾由偽「滿洲拓殖公社」，於民國三十二年底，在四平街東滴打嘴子，開始建築橫跨東遼河的大攔河壩，原計劃壩的高度，爲廿六·八公尺，長度爲五百六十公尺，其中一百公尺爲高十八公尺的鋼骨水泥滾水堰，以瀉溢洪水，至前年八·一五光復前夕，僅僅元成了百分之八十，據說當時日人爲配合軍需，爭取時效，會不顧一切，務使五年工程，於二年內做成，強微我國農民服役，組織所謂「勤勞奉仕隊」及「愛國勤勞隊」，不分寒暑，畫夜進行着。 
　　重建工作之發動 
　　水委會東北區特派員辦公處，鑒於工程的最主要部份欄河土壩，敵偽巳完成部份，它的高度，仍在洪水位以下，而且厚度不足，一旦夏汛秋洪驟至，不但本工程有冲毀的可能，同時下遊受災面積將達二二八萬畝，遂和善後救濟總署東北分署，遼北省政府洽定，組設「東遼河工程委員會」，負責推動和指導監督本工程的復工事宜，同時由水利特派員辦公處，組設東遼河工程局，負責本工程的實施。 
　　工程局在八月一日正式在滴打嘴子工地成立，當時決定施工原則，計主要工程，採取招商娥做，零星工程，則採取自設工程隊辦理，東遼河工程局成立後，即着手各項準備工作，懺淸理工地，整理殘餘器材，修理工具器材，添購器材，修繕房舍和火藥庫，電力間，機械廠，修補道路，同時，在瀋陽辦理招商事宜，上項工作，截至八月底止，大部吿一段落，招商部份，經有關各方決議，交由忠信，利華，建成三營造廠承做，共計包價爲東北流通券五七，七一七，七七五。〇〇元。 
　　主要工程的進行 
　　本工程主要部份，計有壩身塡土，開採塊石，塊石護坡，塊石護岸，混凝土護岸，混凝土橋面，混凝土閘墩，草皮護坡等八項，其中壩身塡土，開採塊石，在九月初旬，首先開工，塊石護坡，混凝土，滾水壩，閘墩一項，繼而也隨着付諸實施。 
　　混凝土閘墩，是在九月下旬開工，截至十一月上旬止，進行尙稱順利，塊石護坡工程，因壩身塡土和遝石關係，至十月中旬，方開始舖砌，截至十二月上句，僅元成三四二〇公方，現正書夜趕工，期於三十六年一月將其完成。 
　　由四平向工地去，在石嶺車站迤北，就可看到堆着斗，車軸和殘存的機器，再走三十華里的路程，欄河大壩，巍然矗立東辦河身上，碧綠的人造湖，也略具雛形，據說：日人為東遼河工程，曾專設有機器工具修理廠，製材廠氣壓工廠等，又有鑚探機，開山機挖土機碎石機等，惜因八一五以後之破壞，現在壩頂上僅有兩架無綫電式的鐵塔起重機在絞動着，六架坦克車式的　壓機在怒吼着，其餘的抽水機，洋灰攪拌機，開山機，以及各型各色的機器，都在隆隆作響，壩頂上七條鐵軌上的一百六十輛運送車，在川流不息的運土塊運石頭。 
　　卅五年底，蓄水庫工程，大部完成，至於灌溉區，還遠在中長鐵路以西，距離滴打嘴子"尙有六十餘公里，她的範圍，南起小城子，老松林子，二龜山和孤家子，北迄遼河南岸，這塊新聞的農產區，以前還是人煙稀少，十分荒凉的去處，現在雖未竣工，已經是渠道縱橫，設一旦將渠道附屬工程像引水節水閘壩，渡槽，跌水，公路橋樑等完成，就可導水灌溉，這項工程，因為材料準備不及，加上地方不靖，還未開工，预計明年四月開始趕辨，七月間結凍前可以完成，這是一個偉大的工程，對　國計民生，也是不可忽視的！ 
 
[山東的創痕]  
　　圖片說明　（一）被破壞後之濰河大鐵橋（黃旗堡岝山間）（二）被破壞後之雲河鐵橋（南流黃旗堡間）（三）范腸河混凝土拱橋（安家大臨池間）被破壞後搶修情形（四）搶修大沽河鐵橋的情形（五）高密車站房屋全被炸毀　本報濟南特派員麗天攝　（本報駐綏記者劉映元寄） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
時事評述 
[美國的內政外交] [  儲玉坤]  
　　足以左右世界未來命運 
　　戰後美國已成爲世界問題的核心，社魯門總統今後所當採取的內政外交政策，足以左右世界未來的命運。所以全世界的人民都把視綫集中在杜魯門總統於六日對國會所發表的咨文上。在這一篇冗長的咨文裹，將美國今後所當採取的內政外交政策，予以詳盡的說明。杜魯門總統的政策雖然沒有像故總統羅斯福所採取的政策，富有遠大而崇高的理想，但是在實際上，仍不失爲中庸切實的辦法，在目前的環境之下，杜魯門也唯有取這種方針，始能獲得民主黨與共和黨的一致擁戴。 
　　兩黨合作　政局可定 
　　共和黨對於杜魯門的咨文，除了在內政上有些意見而外無不表示滿意。誠如參議院議長范登堡所說：「杜魯門總統咨文，措辭溫和婉轉，實爲共和黨議員一致所贊成，總統對於白宮與國會之關係所提出之論據，亦能言之有理，」同時共和黨衆議員哈勒克也說；「共和黨亦願與杜魯門總統合作，使美國問題獲致公平解決。相信共和與民主兩黨，在衆議院內，必能和衷共濟，」由此可知，杜魯門總統對國會發表咨文之後，在美國國內已獲得良好的反響，兩黨的合作絕無問題，從此也可以預料到杜魯門總統在任期屆滿以前，不致與國會發生齟齬而在政治上引起軒然大波，所以杜魯門總統向國會發表的咨文，終算替美國政局獲得了暫時的安定。 
　　馬帥返國　任國務卿 
　　馬歇爾特使的離華返國，已是惹人注意的新聞，當其在中國步入專機的時候，國務卿貝爾納斯辭職由馬帥繼任的消息，也傳到了中國，這實在是一九四七年的第一件重要新聞，動動了全世界。 
　　美國參議院對於杜魯門德統任命馬帥爲國務鄉，於八日即全體一致的予以批准，竟無一表示異議，在美國政治史上實在是罕有的現象。時代雜誌稱頌貝爾納斯爲一九四六年的偉人，我們實在可以說篤帥是美國近代史上之眞正的偉大人物。馬帥奉命來華調處國共衝突，歷十一個月之久，不僅曾與各方面接觸，並曾默察中國暨遠東局勢的演進，故深知中國的政情，並洞悉遠東局勢的核心何在！所以我們預料馬帥歸國就職之後，美國外交政策的重點，必將集中在遠東，馬帥憑其超人的智慧及其百戰百勝的韜略。遝用其外交手腕，對於中國問題的和平解決，必將有更重大的貢獻。同時對於美蘇關係，也必能設法加以改善，恢復兩國前在戰時互信互助的精神，共同致力於和平的締造，至少可使一九四七年的國際局勢，展開一幕美妙的遠景。 
[麻風病　用消發治療]  
　　美國衛生處的痳瘋病顧問委員會最近發表一篇撲減痳瘋病計劃書，希望用强力的「消發」（Sulpfa）類新藥治愈全世界三百萬痳瘋患者，消減人類的最大敵人之一。該委員會特別指出痳瘋可以右效治療，甚至完全治愈，但必須施行早期診斷，並應用最新式的治療法。　該委員會希望在今後數年內把流行於美國的痳瘋病完全肅淸，並且希望用新式的診斷法和治療法迅速並普遍地遏制全世界各地的痳瘋病。 
[日本已變成思想戰的戰塲] [  許弘譯自讀者文摘]  
　　盟國佔領下第二年的日本已變成了思想戰的戰塲了。向美國挑戰的是蘇聯，這戰鬥的結果將決定親日本，是否是「一個强大的和平堡壘，抑或是危險的戰爭跳板」（麥帥語）。 
　　這戰鬥祗有日本人自己來決定其結果；有些觀察家以爲：這初生的民主，還敵不過赤色壓力，別些熟悉日本的美國人相信：日本民主的根基，雖才新近種下，却是强大的而且是種在十分肥沃的地面上。 
　　現在，使戰後歐洲變爲恐怖的戰鬥亦向日本猛襲。日本現在正被兩個相反的勢力在撕拉，而這兩個勢力都迷惑地允許給與人民以自由。 
　　在投降之後，政治犯的釋放復原了共產黨徒的活動，由中國共產區，來了一隊，結果，共產黨掌握了新生日本的工運，無綫電廣播和出版事業。 
　　在一九四六年一月，大多數銷路極廣的東京和大阪報紙及較小省份的新聞紙都明白地傾向於左派。那些不公開承認是屬於共產黨的報紙大聲地擁護共產黨底論題。東京有三家大報的雇工趕走了老闆和主編－而攖得了編輯的管理權。在政府下令禁止之前，這種方法代替了一般工人底武器：罷工。 
　　在最初，最高統帥部好像不願千涉而且事實上，還有少數的往來各地負有統帥部的工作者，暗地表鼓勵日本底左翼份子，但當這些被麥帥注意之後，報紙配給事宜交給了可以信任的人員，有些美國人亦被「送了回去」。 
[壓力來自蘇京]  
　　今日日本人民是在左翼的極大壓力下生活着。沒有辦法可以隱飾這種壓力的來源是來自斯莫科的事實。這壓力是分兩層來實施：公開的是在東京的盟國諮詢會；隱藏的是在公衆的意見中，那是用以淆亂和激動日本羣衆的 
　　在上層，一個適當的但是膨大的外交團體，由准將古斯瑪，第里夫揚科率領代表着蘇聯，它包括有五百人之多。（英國代表祗有三十二個團員）蘇聯在佔領工作中是沒有活躍的任務的，第里夫揚科底任務是在每兩週一次的會議中（把國內所有）對麥帥底政策的抨擊捧出來－這些，都由麥帥底代表艾契遜巧妙地避開 
　　在下一騰，蘇聯底策略是大大約有效的。蘇聯在西伯利亞的煖波電台每天向日本作強烈的反麥帥，反政府的羅駡廣擭。雖然在日本祗有不到五百座的短波收音機，但是，它的存在，就把這宣傳送到日本人底心裏，而且，任何特別廣播，在廿四小時至四十八小時之內，就可以在日本報紙上找到反應。 
　　很多日本人間爲什麼美國不阻止這睦活動。答案是：在民主政治下，即使和現實極端相反的意見亦有權說出，批評和討論，甚至曲解事實。這祗看讓每個人自已來區別其是非，現在日本人已開始看破蘇聯式的民主了。 
[到月球去] [  譯自雜誌文摘]  
　　「月球旅行」快要成爲事實了。現在人類己經開始作破天荒第一决世外旅行的實際準備了，這回的主辦人並非是好出風頭的僞科學家，而是脚踏實地的美國陸軍 
　　今年美國陸軍曾由雷達電波的媒介「達到」了月球。明年將有一架無人駕駛的火箭，載有無綫電自動報吿儀器，試作廿四萬英里路程的單程飛行。此後，只等科學解決幾個比較困難的問題以後，人類便可實地嘗試「月球旅行」了。美空軍火箭組主任卡爾杭少校最近曾對華盛頓合衆社記者說：他希望此生能實地往返月球一决。 
　　關於「月球旅行」的準備和目的，科學論文作家已在著名雜誌裏有詳盡的討論。 
　　因爲月球上旣沒有水。空氣和食物，也沒有像地球上那樣的氣候，所以月球探險家必須穿着七百磅重貯有全部生活必需品特製服裝。但是，由於月球質量和引力較小的緣故，這些在地球上七百磅重的服裝，在月球上只有一百四十磅重，同時那服裝裏面的探險家的一百八十磅的體重在月球上只有三十五磅。 
　　人類要想從地球上飛出去，必須發明一只超高速度的火箭，須具有足以克服地心吸力的每秒鐘七英里的速度。所用的馬達其效率只須兩倍於現有馬達便可。人類征服月球的目約有二：一是遠大的目的，即在萬一發生，「宇宙大戰」，地球上的人類和火星或金星上的人類發生戰爭時，月球可以作爲地球的前哨。第二種目的是眼前的，亦即科學上的發掘，例如在月球上發掘外鎮和其他未知的貴重物質。 
　　「我們將在月球上發見些什麼東西呢？」要知答案，請讀下文。這是人類第一次的月球探險隊到達月球以後，在月球上第一天（等於地球上半個月）向地球所發送的兩週廣播報導，內容的一部是根據多種天文學名著寫成的。 
[七月一日　氣溫　零下二百餘度]  
　　各位聽衆！鄙人是美國空軍ＸＲ第七〇一號火箭駕駛員史密斯少校，正在從月球上廣播！不錯，我們已在一小時前平安到達此間，可是關於月球上面的情形，我們此刻所知道的正和你們在地球上所知道的沒有兩樣：我們現在只知道兩件事實：這裏很暗很冷。在夜間持續兩星期以後，氣溫降到了零下二百四十二度，我們靠了特製的保溫服裝得免於凍死。 
　　乘我們在等待天明的當兒，且把我們的廣播程序報吿一下。我們探險隊裏而的科學家隊員，像物理學家兼輻射專家葛雷教授，繫生兼細菌學家鈍思博士，地質學家兼礦物學家社森等，將以所發見的作成報吿。我將逐日把我們的經歷和發見作概括的廣播，所有材料由各位科學家供紛。 
　　自從你們幾百萬羣目送我們從亞利　那沙漠出發，一縷火焰向天空射去以後，大概是這樣的情形： 
　　我們一直上昇，速度愈變愈高，直到電子速度指示器上指示着每秒鐘七英里的速度，我使把馬達關閉，於是我們便「靠岸」了。現在決沒有下墜的危險，這裏沒有地方可以下墜，我們已脫離地心吸力，孤獨地懸宕在太空的眞空中。 
　　再前進幾千英里以後，開始下雨了，至少火箭外殼上淅瀝之聲很像雨聲。我在通訊機上談到這件事，只見杜森露齒而笑。他說：「不會的，我們此刻所在的地方，旣不會下雨下穴或下雹，也不會括風的......」 
　　我私自默思着：「譚尼森坐在太空飛船裏」！ 
　　杜森說：「道是星塵，浮遊在太陽系周圍的宇宙質點。我們必須通過這種質點的雲層。」 
　　「希望我們不要碰到像羅得島那樣大的質點，」火箭技士兼副機師李昂嚴肅地說，接着是悄然的沉默。 
[解觸月球表面]  
　　天空一片漆黑，點綴着像圓睜而不閃動的大眼睛的星星。沒有月亮。 
　　沒有月亮......我們是向着無窮的空間，向着一個看不見的目標疾馳。這是依照原定的計劃。我們要在月球三百三十六小時的一天黎明以前到達月球，以便能充分利用白畫的時光從事我們的探險工作。在此後一百小時內，我們在火箭內除了注視着無數的儀器，懷着種種希望，和玩着紙牌戲以外，便沒有什麼事情可做了。 
　　但是在最後兩小時內，我坐在機師座位衷，雙目可在儀器上面。其餘的隊員各自守在自己的崗位上，情緒異常緊張。......月球表面對於我們的高度測量器的反應如何，我們不十分確定。當儀器上指示着一千英里時，照我們的速度只賸二分鐘多些，我開始用反向火箭「殺車」。 
　　在十秒鐘內，儀器上指示着我們正背離着月球進行。我急得汗流浹背，茫然不知所措。只見李昂冷笑地說：「月球的引力只有地球的六分之一」。我在緊張的情緒之下，竟通這僩也忘掉了，而發生地球人的反應。 
　　我弛緩了反向火箭控制器，我們便慢慢地向下降落。七百英里......六百，五百......一百英里。我屏息地等着，默禱着。在通過廣大無垠的空間以後，我們的火箭終於徐徐地接觸了月球的表面。 
　　每個人都舒了一口氣。我們互相帮忙穿起了那七百磅笨重的「月球服裝」，小心地跨出了火箭，等待天明。這是十分鐘以前的事。我們通過了火箭的雙重眞空門以後，我們就覺得輕鬆了許多，我們可以自由行動，但是不敢。我們不知道我們是否站在山谷的邊緣上，還是在五哩深的火山穴底部。 
　　四周是漆黑一團，我們看不見什麼，也聽下見什麼。我們踡縮在火箭的旁邊，只過三十分鐘後便要天明了。　（下期續） 
[不容易爬上去] 這是前國聊葬身地 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[留給下一代] [  野草]  
　　觀抗敵文獻展覽後 
　　漢奸家屬的生活費已經開始發還，接收舞弊的印象還零零碎碎地存在於人們心中，在目前，我們不能不强迫自已去承認這些已被成為事實的現實。 
　　但是這種承認是够痛苦的。尤其在我們用自己的眼睛看了一决抗敵文獻展覽以後。 
　　八年來的抗戰留下了這許多可歌可泣的文獻，這光榮是屬於無數敵前敵後捨身爲國的英雄。成仁的英雄把這份光榮遺留給我們，而我們却輕輕地淡忘了；那些以敵後幸得餘生的同志，又是瘡痍滿體，帶着以生命換來的軀體上的傷殘，這傷殘曾換取了民族的健康，但我們不都是又在紛擾的現實中忘記了他們？ 
　　對於蒙難同志會的這次抗敵文獻展覽我們受到了莫大的感動，每一個踏進市立博物館的人，都重溫了一次為解放我們自己而受着終身苦難的英雄們的面影。 
　　姜夢麟先生的一只腎囊，劉志剛先生被注射毒素後週身的變形，充分說明了侵略者一種毫無掩飾的獸性，也說明了我們為爭取正義所付出的代價。姜劉二先生雖然失去了他們個人的健康，但還能够和我們一同生活在這自由的士地上，這是我們這一代人的最高榮譽。 
　　范芸芳女士和她的事業------仙樂照相館，也替地下工作留下了不可磨滅的一頁，這一頁，將永遠照臨在這渾渾噩噩的都市底裏層，使千萬個徵歌逐酒的都市女兒景慕這崇高的榜樣！ 
　　平祖仁烈士終於離開我們了，多麼壯烈的安息！勝利是這樣地用鮮血塗成的，我們面對着照片上他那靜靜地躺着的遺體，應該有一個深刻的警悟！ 
　　祝福這些受苦難折磨的英雄！這一點燦爛的記憶我們將留給下一代！ 
[倒的故事] [  樹勛]  
　　今天回家，太太臉色不大好看。心裏慌了：是不是下午跳茶舞給她探聽到了？自己的臉上也不免緊張，但不得不放鬆了面部的肌肉，輕輕地試探一下： 
　　「為什麼不高興？小曼麗不聽話麼？那末一定是大官不肯溫課了。」我有點生氣了。太太本來太疼愛了小孩子，小孩們也太頑皮和荒唐了。 
　　太太儘是搖頭，幷且眼圈兒有些潮潤。 
　　一定是大官使媽媽受氣，因為只有他常常使媽媽氣得哭出來 
　　「大官，來！」 
　　我又想扮一份審判官的臨時角兒。 
　　「不是的，不是的，不要斥責他，我難過。」 
　　我更慌了。在這年頭兒，生病不是好玩的，診費，藥費，手術費，一下就是好幾百萬，我的天！但我不能不萬分的小心與關切； 
　　「要不要請醫生？王醫生，是我幼年的同學，再，趙醫生是我公司裏的顧問，打電話去找他去。親愛的，到底那裏不舒服？」 
　　「我對不起你，三弟倒了，人也找不到了！」太太終於哭起來。 
　　我明白了，跳茶舞的事情她沒有知道，我心頭放下了一塊石子。 
　　但是，三弟倒了！想起太太平日很能幹，能把一百萬借給人家，一個月收二十萬息貼補家用，她常常出去買東西。 
　　「你瞧，我買了一件衣料，十萬另五千，便宜嗎？漂亮嗎？這是我賺來的錢。」每逢此種塲合，我總是讚她能幹，也唯有在此場合，她會快活得儼一只小鳥，笑起來如花枝招展，新婚時也沒有如此美麗。同時她也很驕傲，似乎說你還沒有像我這樣能幹，在我自卑的讚美的神態下，她益發高興得意，似乎比新婚時一步步踏入禮堂還來得...... 
　　然而今天，她垮了。好像一隻鳳，忽然斬去了美麗的尾巴，又好像是一枝花，一煞時萎落了 
　　一眞想不到三弟也會倒！他平日省吃儉用，做事穩穩當當，從來也沒有說過一句謊話。」 
　　太太抽噎着向我伸訴。 
　　「有人要捉他報局。還是大哥不忍，吩咐查賬研究研究。原來他去年三月做生意虧了五百萬，為了要顧面子，不失信用，他就開始拆款過渡，從賬上看來，東的移，西去補，利息越高，負債額越大，為了要拆款，交際也忙起來了，為了要交際，塲面也大起來了，傷面一大，開支增加，手頭鬆動，家用也放實了，怪道三弟婦上個月買了一件皮大衣，小寶實又滿身是金飾品，原來都是用的別人的錢！」 
　　「倒了多少？」 
　　「結果一共虧空八千七百萬。」 
　　「你的份兒？」 
　　「我的五百萬都完了！」 
　　妻哭得很傷心。 
　　只覺得天在旋，地在轉。五百萬，五百萬，五百萬...... 
[「意見計」] [  佳原]  
　　在龐大的會塲中舉行表決手續，實在是一件極麻煩的事情。人多手雜，計算起來容易發生錯誤，偶一不愼，就須從頭數起，浪費下少時間，面且對於會塲秩序也有不良影響。還有一點，一個人對於一個問題固然可以絕對的贊成或者絕對的反對，但是有時候也極可能部份贊成。例如百分之七十五贊成，百分之廿五反對。但在普通的會塲中是無法加以精密計算的。這一點，不能不說是一大缺陷。 
　　但人終究是聰明的動物，到底發明了一種可以精密計算意見的工具了。這東西呌做「意見計一是美國通用電氣公司所設計的，可以記錄各種各樣的見解，自「百分之一贊成」至「百分之九十九贊成」，至於絕對贊成或絕對反對，那就更不成問題了。這機器一决可以託錄一百五十個下同的意見，每記錄一個意見平均需時十秒鐘，最後撥動機關，指針就可以告訴你準確的百分數，例如百分之五十三贊成之類，其精密程度，當非按手計算所能望其項背，在開會特別多的二十世紀，的確是極有用處的。（以上根據聯合社紐約電） 
[安定第一] [  頑石]  
　　談勞資糾紛新花樣 
　　自勝利以來，尤其在上海，勞資糾紛此起彼伏，層出不窮，當時，勞方對抗資方的武器，不外乎「懶工」，「怠工」，和「罷工」三種，但是，最近又因年賞問題而引起許多勞資糾紛，勞方對抗資方的新武器又增多二個，這二個的新名詞就是「愁工」和「慢工」。 
　　「愁工」的創始者是南京路小呂宋百貨商塲，他們的職員在門口設一長方木牌，大書「愁工」二字，在商塲內部四壁以及玻璃櫃上，遍貼標語，說明舊曆年關將近，百物昂貴，日常生活所需，實非低微待遇可以負担，要求資方體念同人，發給雙薪，提高待遇，及從速發給應得公記金等。勞方因不欲使資方蒙受損失，仍照常營業，意思說，「愁工」僅為精神上之表示，這是一個新花樣，是消極的反抗表示。 
　　至於「慢工」的創始者是法商電車，他們亦是為了年賞問題，實行「慢工」來作為反抗，所謂「慢工」，就是將行車的速度减低，與步行無異，譬如由善鐘路至外灘十六舖，竟需一小時又半，實在可以說已創車輛最慢速率之紀錄，意思說，使資方减少收入，這亦是一個「新花樣」。 
　　我們看了上面的情形，就會感到這是勞資間的不幸，但是為什麼勞費間不能互想諒解？為什麼勞資間不能互相協調？雙方都難辭其咎。記得吳市長在去年曾經這樣說：「要吃蛋，就要保護母鷄」我們希望不管是母鷄，不管是蛋，從今以後，應互相愛護，目前中國，千言萬語一句話：「安定第一」，希望關於勞資糾紛的新名詞，亦至此吿終。 
[「機會」瞬息即逝] [  葛春良]  
　　有一句成語，說是「機會』會在每個人的門上敲一次的，但是，只敲一次。往往，牠敲門的聲音沒有被人家聽見，於是便成為遺憾。這裏，就是一些遺憾的故事。 
　　欲找尋出來誰是借錢給勞勃。富爾頓而讓他發明汽船的人，那是一件非常困難的事，因為那個支持者懼怕自己的姓名因為贊助了這項計劃而受到人家的嘲笑，所以，他把姓名藏沒了。可是後來，汽船竟發明了，他郤還是一個不知何許人也。 
　　當喬奇，偉司丁好斯，在一八七五年設計了一項蒸汽制輸器，他把計劃寄給萬德皮爾·那位鐵路界的要人，郤把偉司丁好斯的信退還了給他，並且在信箋下面註了一句話：「我沒有功夫去和愚笨的呆子瞎繼！」呆子嗎？哈，偉司丁好斯後來成為美國數一數二的發明家呢！ 
　　有一天，一個陌生人走到馬克·吐溢面前，向他商量五百元錢，他說情願以他的發明的一半利益抵償，作為那筆錢的代價。馬克吐溫「咬着嘴唇」考慮了許多時候，然後，斷然地決絕了，但是，為了禮貌上的關係，他詢問那陌生人的姓名。『倍爾，』那男人一面回答說，一面轉身走了，『我的名字呌亞力山大·葛辣亨姆·倍爾·』現在，誰都知道他就是電話的發明人。 
　　曾經向福爾摩斯的作者（科南，道爾）去建議的人倒也不是一個陌生人，他是科南道爾劇本中的一個靑年演員，他提議從今以後和那作家的收入，大家不論多少，一齊放在一起互相平均分配，一直到死亡為止。道爾禁不住哈哈大笑了，『假使我不知道你是在開玩笑，』他說，「郤利。卓別林，對於你這瞻大妄為，旁若無人的冒昧建議，我早就把你開除掉了』。如今這位郤利·卓別林·却已就是大獨裁者的主角，獨一無二的滑稽電影明星。哈，還用說嗎？ 
　　（春良譯自本月號「你的生活」（Your　Life） 
[今日縣長] [  若斯] 　 
　　今日當縣長，如非天才，決難辦事。民，財，建，敎，軍，法，糧，社，地......事事集於一身。如縣長為政務官，則各科科長當為事務官，庶可勉强辦理。可是今日的縣長大抵帶就一副班子，今年在甲縣做縣長，這幾個人跳，弄得不好，被地方一吿，坐立不穩了，明年到乙地做縣長，又是這副班子，也是這幾個人跳。這當然是中國政治奇蹟之一，但現在看來已見怪不怪。如果縣長不帶班子，光桿上任，迎接事也辦不來的。上司決然無好感，「嚇，這個人幹部也沒有。」班見並無大能耐。 
　　有的縣長每月待遇不過九萬元，（信不信由你），秘書科長五六萬元。目前江蘇縣長待遇不過廿多萬元，上海一個黃包車夫比他强得　可是事體樣樣辦，地方吵架，軍隊要米，抽丁派伕，如認眞去做，則一天忙到晚，每天廿四小時嫌太少。可見縣政府辦公費只有幾十萬元。這個數目用來打電報好呢，還是用來吃點心？筆墨紙張，姑毋論矣。 
　　錢要用，只好東移西挪，如縣長問心無愧，也是查賬不得。縣參議會大權在握，倘板起面孔來查，就不堪設想。預算經費，特支項下，都要通過參議會，可是參議會也不見得理想得很，縣長偶一敷衍不好，遂頗糟糕，可能百事推不動，只好捲舖蓋走路。想有些設施，大刀闊斧幹也不行，因為牽制太多，要「獨裁」不行，求「民主」也像不大通。 
　　某縣長製「縣長論則」四條吿我： 
　　用之若聖賢； 
　　驅之若牛馬； 
　　棄之若敝屣； 
　　防之若盜賊。 
　　可為今日縣長寫照。事實上要當縣長而不得的又大有人在。對地方行政有濃厚興趣嗎？倒也並不見得。有些縣長要靠特別關係才撑得住，百事包拍胸脯。今日政事不上軌道，人浮於事，縣長到任，介紹職員履歷片一大堆，說沒有人去辦縣政嗎，又不盡然。縣長的頭是夾得扁的，就在看各人的手段， 
　　有一個老班子，有人拍胸脯，則縣長越做越老，越做越易做，甚至無為而治，閉着眼睛也好辦事了，倒又不見得要什麼天才。 
[滅火器的種種] [  郁]  
　　火，與水一樣，能為利於人類，也會為害於人類。我們利用着火，也為着失火而發愁。自古以來，人類滅火的武器，一直是水。現在，雖然救火車改善了，唧筒發明了，但是滅火的主要武器還是水。 
　　普通的滅火的設備有許多缺憾，對於發生高熱的失火的事物，根本不能接近，使之熄滅。但是聰明的人類豈能束手無策的任火神猖獗？有一些新的滅火的武器已經發明了。這裏介紹三種於讀者： 
　　第一種是無色的，化學性質不活發的二氧化碳，我們呼吸時呼出的氣體就是它。舊式的二氧化碳滅火機是利用碳酸氣納與硫酸化合而放出氣體的二氧化碳。新式的二氣化碳滅火機則直接將液體的二氧化碳盛入高壓的固封的筒內。用的時候，將蓋揭開，於是筒內的壓力消失，二氧化碳便急噴而出，體積膨脹到五百倍，像寒零一樣的罩着火塲，溫度低至零下一百十度！雪狀的二氧化碳，隨即變成氣體，籠罩着火塲，使它與外界的氧氣隔絕，使它無法繼續燃燒。 
　　另一種滅火新武器呌「覆火沬」。「環火沬」是一種膠黏的，海綿狀的泡沬，它是無往而不黏，甚至在豎直的玻璃片上，它也是穩黏不溜。無論何處失火，它都能將之撲滅，如同濕草包撲滅餘燼一般。 
　　泡沬滅火的奇異的特點是：它並非是化學作用，而完全是機械作用。製造泡沫的液體通常是硫酸鋁或者一種秘密的製造醫酒的黃豆的製成品。這種「黃豆湯」與水和空氣混合後，用唧筒打出來，經過沒帶由尖管內噴射出來，便成了滅火的泡沫。「覆火沫」和二氧化碳一樣的無書。它對於衣服和人類的皮膚都是無損傷的，火滅之後，百分之九十的泡沬便也消失了。 
　　現在有一種救火事，除了「覆火沬」和一具强力的唧筒之外不携帶其他滅火物。祗要混合一百加侖的水，它們便能製造一千加侖的泡沬。永噴射出來後，或是四流，或是被熱火蒸發，但是泡沫却緊黏在着火物上。所以在水源缺乏的傷所，「覆火水沬」，價値允大滅火武器是一水霧」，它不是什麼秘密的化學品製成的，僅不過是人類原始的滅火武器－水－被－裂而成的一道「霧牆」·一皮帶的水，經過一個特製的噴霧管便會被分成許多針形的噴射物。這些噴射物從皮帶的頂端流入時，便互相衝碰而再分成上億的微細的水的細點。這些水噴射出去便成功了一座滅火的「霧牆」。 
　　「水霧」的滅火的原理很節單；無數的水點將火塲包圍後，便能吸收其中的熟度，使火塲的溫度降低，同時又將它從空氣的氧中隔絕開來，於是火神就束手被擒了。 
　　　「水霧」有許多優點：因為這霧牆是不導電的，所以當有高電壓的發電所失火時，救火負可以施放「水霧」趨近灌救，而無觸電喪生之慮·又因爲水的質點幾乎輕得沒有重量，所以對灌救失火的輪船特別有利。輪船失火，因船內載有航行用的燃料，加以船身被焚時發生高熱，所以施救非常困難。雖然水源不慮匱乏，但是船身裝滿了水，火雖然熄了，船也傾環了，去年紐約港口「諾曼底」大郵船失火，日以機夜的用水灌救的結果，就使她傾覆了。但是如利用「水霧」灌救，便能免去這種弊害，戰爭時期，聯合國的大運輸船「曼漢坦」號失火，一發不可收拾，幸虧有「水霧」救急，噴射了三天，大火始滅，而船身僅有輕微傾斜，如以海水灌救，當時「曼漢坦」號恐早已被海龍王「拉差』拉去了。 
春秋 
[從憤怒的葡萄看美國] [  蔣星煜]  
　　近十年來的美國小說界是海明威，沙洛揚和史丹培克三個人的世界。海明威的技巧平常，只是用新奇的題材去吸引讀者，至於「戰地鐘聲」，生活體騐得太不够，形象化這一點都沒有能做到，只有庸俗的小市民去欣賞，原談不上文學。沙洛揚的語彙太貧乏，不能把握個性比較複雜的人物和偉大的塲面，史丹培克則用他强有力的筆觸刻畫了美國人民生活的眞實，「人鼠之間」是一部不朽的佳作，而「憤怒的葡萄」底藝術價値和社會價値更達到了一個高峯的頂端。 
　　中國的智識份子對於美國的看法有一個傾向，往往把自己的希望都寄托在美國，彷彿在那裏遍地都是金條金塊股票債券，只等你去拾取，每一個都市和鄕村不分日夜地在舉行着盛大的鷄尾酒會，只等你去參加，每一個女性都像電影廣吿上所形容的那樣香艷熱情，只等你去接吻或擁抱，「憤怒的葡萄」是糾正這種傾向的一本好書。 
　　在酷烈的太陽下面，俄克拉何馬的原野是枯瘠的，風不停地吹着，天空裏永遠飛揚着塵沙凝結着烟霧，枯瘠的原野分裂成無數不整齊的塊塊，塵沙一層層覆蓋下來，埋沒了那些本來就少得可憐而又飢渴得快要失去生命的植物，農民們頭上包紮了手帕，戴着防風沙的眼鏡辛勤地耕種這一塊土地，用他們的汗水和血液來灌溉這一塊土地，但是他們不能享有他們的收穫，因為這土地雖然是他們開墾出來的，但是荒年裏向銀行借過帳，土地的所有權已轉移給銀行了，如今必須文付一筆租稅給業主們，又因為一架曳行車就能代替十二三家農民的勞力，在這一種情形之下，勞力的供應成為多餘，「佃戶制度再也行不通了。」 
　　現在農民必須離開這枯瘡的原野，他們到什麼地方去？他們今後怎探生活下去，銀行沒有功夫來管這些，銀行只要求它的利潤和利息。而加利福尼亞的地主們在東印度發散了許多傳單，說是他們需要很多的人工來摘葡萄或做其他工作，工資相當的優待，實際上呢？他們僅僅只需要少量的人工，而他們故意這樣宣傳，因爲供需律的作用，到加利福尼亞來求工作的人工愈多，他們愈可以降低工資，從另一方面說，他們可以獲得更多的利潤。 
　　逃荒的人羣底洪流裏有的特他們一家子，他們買了一輛用過年限的卡車來做交通工具，載着他們道一家老少和日常應用的家其，把卡車裝得像一聽罐頭食物這樣滿滿的。他們幻覺中的加利福尼亞一切都是理想的，是人間世的伊甸園。老祖父說：「那邊滿限是葡萄，一路都有纍纍的葡萄宕在上頭，你猜我打算怎樣辦啦，我要把葡萄摘滿了一脚盆，自己坐在這中央挨磨，讓汁水浸透了我褲子。」母親說：「但是我少不得心裏想，加里福利亞的情形大的好得很，天氣永下冷，到處是水菓，人們住着摘樹樹叢裏的小巧的白房子，如心如意的地方。」 
　　死亡和逃荒永遠是親密的孿生兄弟，在的特一家的旅程裏最先死去的祖父，本來常動身的時候，他就捨不得離開自己的故鄉，他們把他用藥酒灌醉了抬上卡車的，呌一個老年人遠離他所生長的土地，已經够使他的精神痛楚了，再加上旅途的辛苦，急性中風就結束了他的生命。在越過沙漠以前祖母又病死了，為了要大家早些脫離亢旱的沙漢，母親始終把祖母病死的消息保守秘密，和祖母冰冷的屍體在一起睡了一整夜，卡車到達大平原的時候才公開出來，另一件使人心頭蒙上一層暗影的事是大兒子諾亞在中途的走散，他獨自一個人去和生活門爭去了。 
　　他們到達加利福尼亞境內以後，所儲藏的一些錢，已經用得乾乾淨凈了，工作仍舊找不到，而那汚穢的霍佛微爾的停置塲也不讓他們停留下去，警察三天兩頭來找麻煩，後來在靑草地收容所裏好容易找到地方安居下來，這裏是貧窮的羣衆，組織很嚴密，設備也齊全，過着有規律的自治生活，然而工作問題不能解决，只得離開道理想的生活環境到一個農塲去採桃子，所得的工資少得可憐，因為托謨打壞了一個人，怕惹出大亂子，這一家人又坐着破爛的卡市到另一個地方去採棉花，在那裏他們又遭遇了洪水，奪去了他們可憐的財物，威脅着們可憐的生命...... 
　　我想從「憤怒的葡萄」來說明一下美國社會的現狀： 
　　一，美國的地主和資本家已經發現要獲得更多的利潤，不一定用增加資本擴充市塲的方法，控制勞工和市塲，就能達到目的，「美國六十家」這一本书叙述了各企業托拉斯化的趨向，又分析了每一個托拉斯的政治背景，很能帮助我們理解「憤怒的葡萄」。地主和資本家控制勞工和市塲的結果，勞工為了生活的逼迫，只得接受最低的工資，結果仍然不能維持生活。 
　　二，華盛頓的革命理想和材肯所憧憬的，Of　the　people　Ｆor　the　people　By　people到現在為至然沒有能完全兌現，美國式的民主雖然給予每一個國民以有限的言論自由，但是不能保證他們不受飢餓。在美國一切自由財貨由於高度資本化的原因都轉變成經濟財貨了，於是貧民的生活空間變得異常窄狹，在停車塲上停一夜車就得付出一筆可觀的租金，和警察爭論幾句，亂黨的帽子就加到頭上來，我們認爲美國政府進步速度還太遲緩，應該多多注意地主资三家以外的人民。 
　　三，誠然近代歐美文明的泉源是希臘思想和希伯來思想，誠然近代歐美人士的精神生活和敎會不能分開，但是一般人的宗敎信仰的變質是一個事實，在「憤怒的葡萄」裏面的牧師起初對於祈禱的效力發生懷疑，最後乾脆不幹牧師了，這很能說明美國年靑的一代對待宗敎的。 
　　四，除了市儈階層，美國人都是歡迎賓客的，一個陌生人在異鄕旅行，隨處都會受到熱烈的款待和親切的招呼，使你恍如置身家園，這是因為人口過份集中都市，林野生活太孤寂的綠故。因此，像的特他們这樣貧窮的家庭依然用最寳貴的食物來款待下速之客。眞眞的美國人民是可愛的，我們應該同情的。 
　　讀完了道一本書，我們會體味出史丹培克的憤怒的情緒，而我們自己，也下禁憤怒起來了。 
[山谷] [  葉風]  
　　我早就渴望着想來這裏唱支歌，沿着穿流在這個山谷裏曲折的溪畔口里很荒凉，但一'切都呈顯得這樣幽靜可愛，像玫瑰色的夢般綺·很久很久；我就渴望着想來這裏描繪一幅不用彩色的畫。 
　　這裏有：飛島微幅的翱翔，小溪汨汨的歌唱，野花芬芳撲鼻，牧笛高吭的滾響在山坡上。... 
　　雖然是個濃霧濛茫的黎明，蒼翠茂密的林子里已響着可可的伐木聲了。炊烟也裊裊上升起來了。勞働的人民也已跨出低矮陰濕的門檻到田野間去工作了。誰還願留戀於長夜凄苦的夢呢！ 
　　於是溪邊盪漾着村姑底銀鈴的笑聲，原野騰起粗獷的牧歌，沉寂的山谷隨即響起奔赴遠方旅人底急促的脚步。 
[計語] [  歐]  
　　詩是一支銅　，懂得音律的能手，便把它裏面的哀怨和快樂吹奏出來了。 
　　詩如一條雨後的彩虹，當人們的思想澄淸時，橫攝於心中。 
　　詩是鑲人的眼睛，那裏面藏着眞和美，只有眞眞能愛她的人，方能領略。她，陶醉她。 
　　其實，詩的鼎華　琴就是美。 
 
[拾蠔者] [  John　Singer　Sargent]  
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　還有一個人却也不能不見一面：誰？就是那位第五縱隊的特務領袖，獨眼紳士沙登。他的事很忙，不一定常在近衛身邊。要是凑巧在這裏，却也是個大大的辣手傢伙，因為他比日本一切矮疙瘩的腦筋却要靈活些；也許他在一旁，冷眼旁觀，說不定就可把鶴見的計劃，一下戳破。要是他在別府的話，鷄見必得跟他打個照面：打這照面的意義，上海話就呌「別苗頭」。當然見面第一句，開宗明議，就得吿訴他「這是敝國『自己人』鬧意見的小玩意，貴賓不必插手，否則必要討個大大的沒趣」。沙登要是識趣，各自避開，鶴見也不見得定要給他下不去。萬一沙登定要鬥個明白，鶴見早有佈置，一致示會給他拾着便宜的哩。 
　　會見這幾個人，在文字上費了偌大篇幅，在實際上，要是順利的話，也就是這麼三五六分鐘的事：就令不大順手，殺砍起來，也花不了多大時間，因為明的暗的，都已早有佈置哩。照原定計劃，除非萬不得己，眞要大事殺砍，才有割斷電燈電話等等，斷絕別府外援的舉動。然而這時鶴見還只剛剛抓到一把刀，並沒碰見一個人，爲何就把電燈熄了？所以連鶴見本人，竟也莫明其妙了。 
　　鶴見看見情形起了變化，知道不妙，但無論如何，總得探詢一個道理出來。他念念不忘的，當然是那個地下室，料想自己的人，凡是担任重要工作的，必在那一個地區　，要是這時發生意外變化，猜想起來，必也發生在那個地區以內。果然，等他跑到甬道轉灣盡頭的地方，乍一拉開那扇小間，就聽見叮叮噹噹刀劈劍砍的聲音。側耳靜聽了一下，要探明這激鬥的方向，所在；無奈這裏重門疊戶，高培矮垣，回聲激蕩，竟不能斷定這廝殺聲響的來源。 
　　這時不由得鶴見不焦躁，因爲步　已經亂了。他也顧不了許多了，便徑直搶近衛那座東洋式的大聽內。 
　　「哼...轟急糾舉...？」廳內裏地有，這麼吆喝了一聲，「呟」，是日本武　開口的先道詞，大概是倣效虎嘯獅吼發的聲響；同時，憑這一哼，暗含著先聲　人的嚴重意義。可就是一件，日本人的　天缺陷太大，鼻音毛病太重，　將起來，竟有些不　老虎和獅子。黑龍會的暗誠，不是「恐急糾舉」嗎？為什麼這專是「轟」？那也是由於鼻音太重或喉音　　　究。 
[陌生人] [  蘇·李比節夫作　李黎譯]  
　　這是夏天的一個早晨，我背着漁竿，到我熟習而歡喜的，距鎭上約有兩俄里的地方去釣魚。在這裏我碰見了一位我從未見過的人。 
　　「我常常來這兒釣魚，請您原諒，我想靠着您找個地方坐坐，」---我對那陌生人講。 
　　「這是怎麼說，假如您需要我這塊地方，我可以讓您！」他回答着。 
　　「請坐，請坐，您沒有佔住我的地方。您來了很久吧」！ 
　　「是的，快一個鐘顯了。』 
　　「有什麼收擭嗎？」 
　　「什麼都沒有！」 
　　我拋出釣竿後，開始審視我的鄰坐，他約有四十來歲，長着灰白髴，沒有修剃的下額，污　的帶着花邊的帽子，油膩的　綫內衣，披着一件汚髒的而補了補釘的皮外套，脚上穿一雙破爛歪斜的長統靴。－所有這些，給與了我一個大概的印象；我的鄰坐是一個窮困的酒鬼。 
　　我們靜坐了將近一個鐘頭，沒有互相說一句話。這時我已經釣了幾條　魚和鯉魚。 
　　「咿：什麼鬼氣？」－我的鄰坐終於開始說話了。－「我來了快兩個鐘頭，祗來啄過一次餌兒，您還在我後來，幾條魚都被您「强釣了去」。」 
　　一假如您想要的話，我可以把魚送給您。」我隨便地說了一句。 
　　「這是怎麼講的？請你原諒我，我是從不納受別人的施捨的，別看我是一個衣衫襤褸的窮鬼...」 
　　「這對不起，實在我全沒有想到我是施捨。」我急忙地解釋着。「我之所以想把魚送給您，祗是它對於我是一件不需要的東西而已。」 
　　我們倆又沉寂了幾分鐘。 
　　「您時常來釣魚嗎？」我打破了沉寂。 
　　「時常，您呢？」 
　　「我在夏天每一個例假的日子，差不多都來，這是一個很好的消遣。」 
　　「您是做哪一行業的？」我繼續地問。 
　　「我......我......我就是這樣的我呀！」 
　　「就是這樣的我，這是什麼意思？」 
　　「這很簡單，......就是，不是任何一個旁人。」 
　　「我還是不滿您的意思。」 
　　鄰坐這樣有趣的對我，我已經忘記了飄在水面上的浮子。 
　　「沙皇時代，我是一個縣衙門的書記，可是工作非常繁重，收人又有限，我就辭退了，現在我是一隻自由鳥兒樣的人了，我可以隨意所欲的到天涯海角去...」 
　　「您再沒有託人帮您找職業了？」 
　　「唉！落泊囑！他們都說我是「反對者」。」妥協者」。」 
　　「這又是什麼意思？」 
　　「反對者」和「妥協者」這就是說我是一個危險份子。」 
　　「您現在住在哪裹呢？」 
　　怪人用脚尖在地上點點。 
　　「就在這塊同您在一塊兒的土地上......」 
　　「有些人呌我是浪蕩鬼，有些人呌我是漂泊王，還有人呌我是窮光棍，這三個請您任擇一個吧！」 
　　「唉，就這樣已很久囑！再多的東西，我都是不要的了。他提起一隻大的鯉魚，感慨地說：「好鯉魚，我的可愛的鯉魚，你對我表示出熱烈的親切，你給了我無限的溫暖...... 
　　他說完了道些話，把鯉魚擲在我的脚旁，拿起目己的釣竿，沿着河岸，很快的走了。 
　　「再見了，朋友！」他離我有五十碼遠的樣子，喊着。 
　　過了幾分鐘，怪人又轉來了，拿他忘記了帽子，帽子拿到手裏，他又嘻笑地說： 
　　「明天您可以借給我三十個戈貝嗎？』 
　　「您有急用嗎？」 
　　「為了半杯老酒的酒癮在作祟。」------他微笑着。 
　　我掏出了錢袋。 
　　「魚您也可以拿出。」我把魚遞給他。 
　　「謝謝您，這個不必了，為了您的健康，我不再打擾您了。」 
　　我拿起錢袋和魚簍，他已很匆忙地在我的視錢中消失了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
