# 1947 - 237 - 4960642

 

Page 1

 
 
 
 
[主席訓示自力更生　中央地方勵精圖治　國務會議通過銀行法公布施行　印尼調查團我國決參加]  
　　〔本報南京廿九日電〕將主席廿九日最親自主持國務會議，並於各項報吿完畢後，就當前吏治及節約消費各點有所訓示。主席強調自力更生之重要，際此時會，應大家共同努力以赴，勵精圖治，自中央以及於地方。而節約運動尤應澈底推行，府委王雲五，邵力子，會琦等亦發言，分別對地方政治提出意見，約歷一小時後，始討論提案。 
　　〔本報南京廿九日電〕王外長廿九日在國務會議中之報告，略分兩點，一爲魏使離華聲明之硏討，一爲印尼問題之處理，據稱：美國建議就現在印尼各國領事合組一調査團，蘇聯則認爲應由聯合國籌組，旋經決定以美方之意見成立調査國，即將開始組織，我國決參加。 
　　〔本報南京廿九日電〕銀行法制定已久，廿九日始由國務會議通過，昭國府委會經濟審査委會之審査意見公布施行，該法業已完成立法手續，立法院會催請公布，上次國務會議乃決定交經濟審委會審査，據該會呈覆審査意見，以該法與中央方針及現行辦法尙無甚出入，故無另訂立法原則重行起草條文必要，本法似可公布施行，惟在實施經濟緊急措施期問，經濟緊急措施方案中之加強金融業務管制辦法，繼續有效。又動員戡亂完成實政實施綱要第六條，亦有金融業務均得加以限制或管理之規定，因此該法第四十六條之規定，有與此項管制辦法第九條之規定稍有不同者，似仍應暫照管制辦法之規定辦理。按銀行法第四十六條爲：「銀行違反法令，應撤銷其營業執照，或其負責人應受罰金以上之處分時，主管官署應移送法院裁判」。加強金融業務管制辦法第九條爲：「主管金融機關，應隨時派員分赴各地抽査銀行，錢莊之賬目，如發現有助長投機囤積之情事時，得爲緊急之措施，勒令停業或將其經理人移送法院懲辦」。 
　　〔中央社南京廿九日電〕國府委會廿九日上午十時在國府會議應有第十次國務會議，蔣主席親自主持，到會委員張羣。　翼翹·德息·王雲五·徐傅霖等十七人，宣讀報吿事項，（一）改定外匯管理及進出口貿易辦法辦理情形案，（二）三十六年度田賦征實曁征借糧食實旅辦法案。次由外交部長王世杰報吿最近外交情形，旋即討論議案，（一）立法院制定銀行法，呈請公布施行案，決議通過。（二）三十七年度各機關年度工作計劃編審辦法草案，決議通過。（三）任命鄭彥葉爲立法院立法委員，遞補溢源寗另）用遺缺案，決議通過，其他有關財政預算各案均通過。 
[蒙藏各單位選舉准免疾選人登記]  
　　〔本報南京廿九日電〕國務會議廿九日晨討論有關選舉事務之議案二件：（一）爲主席交議選總呈爲凡選民在五千人以下之各蒙藏選舉單位，擬請免除候選人登記之程序，由選民直接投票選舉，以得票多數者爲當選，次多數者依次爲候補人案，當經通過。該案係因依照規定國大代表候選人須經五百名以上選舉人之簽署，立委候選人須經三千名以上選舉人簽署始得登記，非經上述登記不得當選，而國大名額分配表及立委名額分配表所載蒙古額濟納旗應選出國大代表及立委各一名，據統計該旗人口僅九四二名，其中依法有選舉權者估計不足四分之三，即僅七百名左右。再西藏方面，暫時旅居內地西藏人民應選國大代表十一名，立委五名，而暫時旅居內地之西藏人民爲數亦少，其迎署人數無法達到標凖，其地蒙旗各地類此情形者尙多，故作上述之通融規定。（二）爲主席交議選總呈爲四川興中·麥·農祥三設治局尙未成立，且區域亦未劃定，可否分入就近縣市辦理選舉案，經決定併入就近縣市辦理選舉。 
　　〔中央社南京廿九日電〕全國性職業團體及婦女團體選舉事務所選舉委員會，二十九日下午四時假社會部舉行第二次會議，由谷主任委員正綱主席，出席委員十餘人。當通過國大代表及立法委員職業團體及婦女團體選舉應行注意事項，幷決議要案如下：（一）職業團體及婦女團體候選人辦理登記，簽署人不足法定時，應如何辦理，決議請總所迅予補救，並請司法院迅予解釋。（二）職業團體及婦女團體集中地點須添置票匭或增設投票所，決議分電各省市選所斟酌需要辦理，並報總所備査。（三）社會部轉據全國性婦女團體聯誼會呈，請轉請撤銷全國性婦女團體須有五個以上分支會其會員名册並須呈報社會部有案之規定，決議函請立法院註銷。 
[青年黨全代大會將討論大選問題]  
　　〔本報訊〕據悉，靑年黨全國代表大會定九月一日起在滬舉行，為期一週。參加各省代表在一百七十人以上，迄今報到者已達三分之二。提案尚在整理中，惟據內部人士透露，大選及參加地方政府爲重要項目。 
[對付日經濟威脅商聯會提供意見　我應向日索償紗錠]  
　　〔本報南京廿九日電〕中日貿易決定開放後，中日間經濟之發展，甚爲全國工商界所注視，尤以紡織工業最感成脅。全國商聯會有鑒及此，特就開放對日貿易提供三項意見，送請政府注意：（一）我國工業界最感威脅者，爲日製棉毛紡織品之輸入。（二）日本現有人口七千萬，如有一百數十萬紗錠即敷需用，而盟軍總部允許保亦六百萬錠之標準，勢將助長共經濟侵略力量，反之，我國四億五千萬人口，需要一千萬紗錠，而現時僅有三分之一，應即向日本案取賠償，以資補救。（三）加強海陸口岸緝私工作，預爲制止改裝日貨走私進口。 
[參加對外貿易會津市代表已推定]  
　　〔本報天津廿九日電〕津市商會廿九日開會，推定理事長姬奠川，理事陳鍚三爲赴滬出席全國對外貿易會議代表，同往出席之專家有楊天受，羅宗強，蔣孟樸，章繼先等四氏。 
[政院臨時會定今晨舉行]  
　　〔本報南京廿九日電〕政院定卅日晨舉行臨時會議，討論積案，會中並可能就魏使離華聲明各方反應有所討論。 
[長春地下被掘文件　美方交還我當局　現藏警局待專家鑒別]  
　　〔本報長春廿九日電〕美人掘取地下文件事，經警局交涉後，已　還我當局。美方對事前未通知我方，表未歉意，現將所有掘出之文齊藏警局，矣專家鑒別中。（按，上項也下文件係被埋存於長市東安街舊防空壕下，本月廿六日有美方工人及日人在該處掘取，運去數吉普車，後經我警局攔阻。此項文件內容爲東北工業及物資之調査及圖表等。） 
[兪財長將赴英倫　出席國際銀行董事會議　亞洲勞工預備會定期在印召開]  
　　〔英國新聞處倫敦廿九日電〕國際銀行與基金會，定於下月十一日在倫敦召開董事會議，中國首席代表係董事及中國財政部長俞鴻鈞，將直接中華于來英出席，其他代表將來自美國，包括候補董事席德懋（基金會），宋子良（銀行）及專門顧問五人。 
　　〔中央社南京廿九日電〕據息，：國際勞工會議將於十月廿七日在印度舉行亞洲勞工預備會議，屈時除中，印兩國均派遣完全代表團出席外，亞洲國家暹羅，菲律賓，越南，緬甸，馬來亞等及澳洲與紐西蘭，亦將派代表參加。此次會議，關係亞洲區域各會員國家今後之社會經濟政策及社會安全問題，對一般勞工政策之執行措施，有極大之影響。蓋此次預備會"議所獲之決議，即爲明年在我國舉行亞洲勞工正式會議之主要議題。國際勞工局局長斐蘭氏，日前致函邀請我社會部長谷正綱出席發表演說，谷民是否赴印，尙在考慮中。 
　　〔又電〕交部遴派現任郵政總局長霍錫祥氏，於本年內放洋前往瑞士伯爾尼，出席國際郵政理事會，祖任該會副主席職務。 
[王曉籟談建捐　戰時申請官價外匯者　實爲征捐之主要對象]  
　　〔本報訊〕全國商聯會負責人王曉　談：「建國特捐起征點之決定，五十億實爲一折衷之數字。過去有人提議以五百億爲起點，頗嫌太高，上海此類財主不多。建國捐之實施，困難必多，但不能因有阻力而不實行。本人在全國經委會開會時，曾建議政府公布戰時申請官價外匯者之姓名及請得數量，而以此爲征捐之標準。蓋戰時獲利最多者，不外爲黃金儲蓄及申請外匯者，前者於兌付時已打折扣，故後者實爲得利最多之階級。建國捐之征收注重公平，對此自應注意。本人此項意見，已詳載於會議錄中」。 
[提豪門金加戡亂軍事　川參議會電主席呼籲]  
　　〔本報成都廿九日電〕川省參議會廿九日電呈蔣主席，請早定法令，提取豪門國外資金百分之七十充作軍用，加強戡亂，並分電參政會及各省參議會，請一致主張沒收豪門資本，以裕國庫並平民憤。 
[軍紀吏治督察陸接獲吿密函　兩件一老虎」案偵訊中]  
　　〔本報北平廿九日電〕平津冀軍紀吏治督察團工作積極展開。據該團秘書華象岑稱，平均每日接到吿密函十餘件，共達百餘件，其中政治多於軍事，較重要者十餘件，其中有若干縣長被控，天津市某局長亦被控。又控吿敵接控告函除關係自己權益必須具名者外，皆爲不具名者。又悉，該團迄昨已收到吿密函近百件，其中正調査者十餘件，卅餘件委託關係機關調査，所謂一老虎」案有二件，正傳訊吿密人。 
[匯往東北款項性質予限制　關內郵匯局一律收匯]  
　　〔中央社南京廿九日電〕據郵匯局息，關內郵局匯往東北各地之匯款，療以瞻家匯款一項爲限，茲為便利民衆起見，特將此項限制呈准限消，嗣後匯往東北各地匯款，無論何項性質，均可收匯。 
[大連港暫停放塔斯社有所聲]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕莫斯科電台今夜廣播塔斯社聲明稱，關於目前中國報載行政院決議暫停開放大連，外國船隻未經中國政府特准，不得選入該港一節，塔斯社茲奉令聲明，依照中蘇條約第四條規定，在對日和約未簽訂以前，大連應歸旅順海軍基地區管轄"故蘇聯船隻具有進入該港權利，毋容爭辯，其迄今仍對各國貿易與船運未能開放之原因，與蘇聯無涉。 
[美軍搜尋失踪機遭共區軍隊襲擊　飛行員無恙返抵靑島]  
　　〔合衆社本市訊〕美海軍廿九日自靑島來電稱：美海軍陸戰隊飛機一架於星期三日作練習飛行時，失事降落山東海角區，美陸戰隊一小隊，奉命登陸找尋失事之機師，廿八日下午在鵝角被遊擊隊襲擊。海軍電文並未說明伏擊之遊擊隊之身份。惟此問相信，當屬在該地活躍之中共部隊，美方人員幸無死傷。電文又稱：「遊擊隊曾否受創不得而知」。可見美軍曾向對方還槍。美軍在失事處會向中國平民探問失事機師之所在，惟不得要領。美軍在將戰鬥機毀壞後，退至海灘，並在鵝角一帶徵求中國人之協助。失事一一三機及其他兩機之飛行員均吿無恙。一人由美驟逐艦伊斯貝號救出。另一人則於廿八日晚安然歸隊，其飛機於距靑島二十哩處墜入海中，以橡皮艇上岸，其後或乘艇或步行，於下午十時回抵基地，海軍未發表三機師之姓名， 
[鄂西著匪投誠行轅開始整訓]  
　　〔本報漢口廿九日電〕據行轅第二處長黃藩初談：原爲鄂西著匪，現爲共匪委爲湘黔邊區新第七師師長瞿伯陔部三千餘人，近經本行轅指定地點向我投誠反正，並經點驗完竣，呈准中央，委瞿爲本行轅淸剿縱隊司令，刻正開始整訓中。 
[颱風掠過台灣　捐失約達國幣廿億元本市不致遭直接侵襲]  
　　〔本報台北廿九日電〕颱風近台北，市內景象蕭條，，陷停頓狀態，風雨昨晚起迄未俘止，似入春秋。 
　　〔聯合社馬尼刺廿九日電〕氣象局今日下午二時報吿：「伊南士」級颱風掠過台灣南部後，中心現在北緯廿三度，東經一百十九度六十哩以內，餘波所及，呂宋島大部發生舉雨，釀成水災。 
　　〔聯合社厦門廿九日電」颱風廿九日晨　擊台灣，速率每小時六十哩，汽艇漁船及舢板均被吹入海中，或在沙灘擱淺，損失計達隊幣二十億之譜。預料午後颱風中心將迫近此間，襲擊必更嚴重，居民已設法牢醫所有動產，俱臻安全。 
　　〔合衆社香港廿九日電〕颶風週末哥抵此問，廿九日晨十時，此間已縣第一號信號。 
　　軍機飛京暫避各綫班機停航 
　　〔聯合社南京廿九日電〕官方稱：空軍重轟炸機與運輸機約五十架及美陸軍航空隊運輸機多架，鑒於太平洋颱風有侵襲上梅之虞，廿九日紛紛飛抵此問機塲暫避。當局並已完成部署、一俟颱風確實迫近上海，其他軍川機與民航機均將撤往內地。 
　　〔中央社本市訊〕本市氣象台昨日下午二時之報告，颱風已惟進至台灣海峽，卅日將在溫州登陸，大市不致遭受直接侵襲。又因颱風關係，由滬去南洋之船隻珍將停航航，央公司廿九日在香港·廣州之客機照常飛出，去台灣·福州·厦門之飛機，則均告停航，三十日中央，中國二公司所有與上海來往之飛機，均決定暫停， 
[紅色波蘭的另一角落　議會和政黨] [  本報特派員毛樹清]  
　　波蘭的新國會是今年一月九日改選的，他們稱爲復國以後的第一屆議會，議會採一院制，總共四百四十四席，就波蘭的新憲法來講，這是全國立法的最高機構，實際上，透過武裝掩護下的政黨政治的運用，操縱今天波蘭的命脈的，與其說是國會，母寗說是波蘭的共產黨，波蘭共產黨，現在改名稱爲「勞工黨」，它是國會的多數黨之一。 
　　四百四十四個議席之中，共產黨佔一百一十七席，社會然佔一百一十七席，農民黨一百一十三席，民主黨四十一席，波蘭農民黨二十五席，基督勞工黨十七席，新自由主美黨七席，此外，獨立不成當　的天主敎徒三席，無黨無派無團體的『社會督達』四席。七個政黨之中，除了波蘭農民黨沒有參加政府外，其餘都屬於『在朝』黨。因此，純粹從理論來看，立法和行政機構之問，是無法發揮『分種制街』的作用的。 
　　比理論更重要的是現實。我在波蘭的幾天退留之中，和許多有政治興趣的波蘭朋友討論過，我不知道是否因爲語言文字的關係，才造成那樣深　的鴻溝：凡是我所認識的能說英語的波蘭朋友，十有九個都寄同情於在野的『波蘭農民黨』，波蘭人稱爲PSL。他們說：波蘭農民黨祗售了二十五個議席，完全是共產然把持選舉，甚至選舉舞弊的後果。他們說：彼蘭的大部份的農民，小城市的居民，乃至於有錢的所謂資本家，沒有不贊同『波蘭農民黨』的主張，他們甚至把『波農黨』的主席米可安契認爲今日的『聖人』。 
　　使我發生興趣的，是那些『傳奇性』的民間故事，流行在波蘭的每一個社曾的角落。據說：某一天，在波蘭東部的某一個小城市的市長，在淸晨接到華沙中央政府的電話，大意說：今天下午一二點鐘，波蘭的工業部長從莫斯科開會回來，要他召集當地的民衆，手拿小旗，齊集到車站歡呼致敬，市長聽了電話發：一時　這樣倉促，老百姓都有工做。呌　如何召集？』華沙當局的命令是：「沒有辦法，得想辦法，權宜之計在於市長。」 
　　聰明的市長立即下了一道命令：「所有小學一年級的學生，一律放假半夭，下午兩點鐘，由敎師帶赴車站歡迎！」命令剛發出，華沙政府的電話接着又到：「除了工業部長以外，國務總理也同時從莫斯科回來，單單動員一年級的學生，人數不够。」市長皺眉一想，這容易，於是又下了條子：所有二年級學生，也一律參加到火車站。 
　　五分鐘以後，華沙又來了電話，說總統和國務總理也同車從莫斯科回來，歡迎的人數還要加多，歡呼　聲香更須響亮。市長很敏捷（的回答；「乾脆把所有的小學生都停課，下午兩點鐘，全部集合在車站。」 
　　又是五分鐘以後，華沙又來了電話，說除了那些波蘭要員以外，蘇聯大使也一起來，單單出動小學生，人數不够，而且也不够熱烈，非得另想辦法不可！那位伶俐的市長問：「我現在沒有方法，在短時期內召集民衆，除非給我以最大權力，作任何措置！」華沙的電話機問他：「爲了在最短時期召集羣衆，可以給你於一切權變之計，但是，究竟有什麼方法，可以出現那麽一個奇蹟？」 
　　市長不慌不忙的回答說：「我預備出一張大佈吿，說今天下午兩點鐘，波蘭農民黨的主席米可安契在本市火車站演講，這樣，保險會有全市一半的居民，自動到火車站來。......如果閣下還要我召集更多的民衆來火車站，我預備鳴鑼通吿全市居民：今天下午兩點鐘，共產黨的書記長戈墨卡，將在本市火車站被執行死刑，那麽，甚至述老弱婦孺，都會興冲冲的跑來火車站！」 
　　這是一個流傳得非常普遍的傳奇性的民間故事。我也無須乎去調査那一個城　？那一位市長？但是，就我所　　　華沙講英文的波蘭朋友，他們　對米可安契有一種難以形容的「好感」。（下文轉入第二版） 
[魯國軍收復日照　臨沂東破獲匪地下倉庫]  
　　〔本報靑島廿九日電〕石臼所國軍登陸已達二萬人，此一登陸戰之成功，如同演習，以凖備再施諸烟台等地，軍需用品及後續部隊，刻往某港運去。 
　　〔中央社青島廿九日電〕國軍廿八午後收復日照縣城與由石臼登陸之部隊會合，繼續肅淸該方面殘匪。又魯東國軍績向諸城推進。 
　　〔央社徐州廿九日電〕臨沂國軍爲策應海軍陸戰隊在石臼所登陸，廿八日起向盤據臨沂，日照問之共匪華東野戰軍第七縱隊發動攻勢，除將臨沂以東之十字路佔領外。並在十字路東北之西埠附近，破獲匪地下倉庫及小型兵工廠各一所，搜出藏糧十餘萬斤及械彈一批。 
　　〔本報徐州廿九日電〕魯西國軍在金鄉西北地區掃蕩，定陶，城武·單縣問殘匪已完全肅淸，公路亦暢通無阻。 
[石荘情形確定元氏近郊激戰]  
　　〔本報保定廿九日電〕石家莊情勢續趨穩定，聶榮臻部二·三。四各縱隊主力紛紛後撤無極，樂城境。石門·元氏間戰火已熄，元氏國軍反擊，與匪廿五團及獨立團遭遇，近郊激戰中。又石北國軍亦紛撤平石路東西兩側，正定城內僅有開地方部隊活動，據稱：共匪戰地後移，部署次一攻勢，國軍正監視中。 
　　〔本報保定廿九日電〕平津保三角地區國軍再度加緊掃蕩後，康覇地帶匪已歛跡，今晨國軍分渡大淞河東進。另息：冀東國軍連日分向唐山以南進擊，豐潤全境治安臻穩，已無大股共匪竄擾。 
[東鹽小輪復航匪犯三灶未逞]  
　　〔本報東合廿九日電〕（一）鹽城收復後，東鹽間小輸於今日復航。（二）匪千餘昨晨犯三灶，經迎擊後潰退。又通楡綫已回復安定，由於此一方面國軍實力加強，至少已恢復鹽城淪陷前之局而。東鹽問公路遭匪軍破壞甚烈，現僅勉強能通軍車，修路工作在軍民合作下，正加緊進行中。 
[豫戰重心移淮河以南　殘匪竄經扶商城　沁河堤被掘水頭迫焦作]  
　　〔本報徐州廿九日電〕豫南戰事重心，現已移至淮河以南羅山，潢川地區，淮河北岸正陽，息縣國軍已南渡淮河，正與信陽東進國軍夾擊羅山之匪。又劉能七縱隊之十九·廿兩旅，廿八日在信陽東之五里店被國軍擊潰，殘匪分向東南山區潰竄，廿九日北路國軍已進抵陡溝（芷陽南）以南，西路國軍已東越五里店（信陽東），向匪一七縱隊殘部追擊中。又劉匪第五旅之十四團，廿八日在臨河店（潢川北）被國軍全部殲滅。劉匪二六兩縱隊殘部，廿八日續犯潢川，戰况激烈。 
　　〔本報蚌埠廿九日電〕豫南圍殲戰逐漸縮緊，固·信公路兩側戰事續向南移，有展至大小悟山趨勢。六安方面出擊援軍與豫南國軍會師，固始殘匪殲滅殆盡，國軍入城，戰果淸査中。潢川·光山各據點之匪，企向經扶逃竄。商城近郊正加緊掃蕩，平漢綫兵力增強，一部土八路越路未遇，同竄扶溝·太康問。 
　　〔本報合肥廿九日電〕自固始向商城竄進之匪軍三千餘人，廿八日下午抵上石橋（商城北四十里），草廟集一帶，經　軍低空掃射，匪軍傷亡頗衆，餘多逃散。又一股匪軍正向潢川竄擾，商城縣政府已安全撤出，城防由保警大隊負責。 
　　〔本報漢口廿九日電〕共匪劉伯誠部二六兩縱隊，廿八日晚竄抵經扶縣城，刻國軍正加緊逍擊中，至竄固始之劉匪第七縱隊，經迫擊部隊痛剿後，已被迫竄抵門城，並被國軍包圍中。 
　　〔中央社鄭州廿九日電〕竄渡豫西共匪與國軍眞正決定性之戰鬥，尙在醖釀中，或即在最短時期內發生。又豫北共匪沁河支隊，廿八日復將沁河北關河堤掘毀八十公尺，刻永頭已到焦作附近。 
　　〔中央社開封廿九日電〕增援國軍有力部隊到達陜縣後，陜縣局勢，已趨穩定，豫西戰事即 
　　〔中央社西安廿九日電〕軍息，澠池刻　在國軍固守中。 
　　〔中央社洛陽廿九日電〕劉主席茂恩廿九日下午五時離洛東下，抵鄭州尙　轉平漢綫視察。 
 
 

Page 2

 
 
[陳誠後日飛瀋履新　昨宴于斌等商東北情形　熊式輝令部屬趕辦移交]  
　　〔本報南京廿九日電〕據軍聞社訊：參謀總長陳誠奉國府命令兼任東北行績主任，將於一日飛瀋履新。廿九晚八時，陳氏宴請東北人士于斌·莫德惠·錢公來·傅汝霖，就東北地方情形商談甚久，陳氏並定卅日晨八時召國防部各應局及陸·海·空·聯勤四總部少校以上官佐訓話。聞陳氏並將兼理東北各省黨團統一工作。 
　　〔李報瀋陽廿九日電〕陳誠兼東北行轅主任命發表後，熊式　廿九日電促陳氏來瀋就職，并下令行轅各部，廿九日起卅日止，兩日內辦竣移交工作。陳誠總長之來主東北，各方表示歡迎，咸認不但予匪軍大打擊，對整飭軍紀，推進政務經濟，亦必　有辦法。又東北各省市首長，廿九晨齊集行轅，謁熊式輝，有所請示及探詢，并致惜別意。 
　　〔本報南京廿九日電〕據軍聞社訊：國防部軍法處處　劉慕曾，日內飛平轉瀋，視察東北軍法衆務，并聞劉氏將出任東北行轅某要職。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕　洞　談：共匪所宣傳之第六次攻勢，尙未成熟，國軍作主動之出擊亦未實現，雙方或均困於雨，行動及補充困難。現匪大部集結於梅河口及西安一帶，濟南及熱河方面匪雖衆，但力量有限。 
　　〔本報長春廿九日電〕陳誠兼東北行轅主任消息發表後，人心振奮，東北共匪自五次攻勢被摧毀後，六次攻勢迄未再起，但時時自松北傳來消息，謂在積極準備，並由某方運來大批軍實，整訓擴充中，而中長路四平兩側築匪十萬以上，尤以梅河口為重點，就能勢言，匪欲　動，隨時皆有可能，而陳誠氏兼主東北軍政，今後當必有積極措施制匪之道。 
[梅農致函王外長　申謝我國協助旅越印僑]  
　　〔本報南京廿九日電〕外交界息：旅越印僑與華僑大部同區相處，素極友善，法越衝突期間，我駐河內總領事袁子健及駐西貢總領事尹鳳藻，除盡力保護我國僑胞外，對印僑亦曾予以種種協助，現越南局勢較定，印度亦獲獨立，梅農大使廿八日特備專函致王外長，正式申謝，並請轉向袁，尹兩領事致意，並表謝忱。 
　　〔本報南京廿九日電〕我駐河內總領事袁子健廿九日語記者，渠前因鼻疾返國醫治，茲已痊愈。日前來京後，即陸續晋謁各有關當局，請示機宜。渠稱：越南月來已見安謐，法·越兩方現均靜待巴黎方面有所決定，華僑對和平盼望尤切。鴻基煤礦及　越鐵路均須俟足夠之工人及良好之環境獲致後，始有完全恢復之望 
[蔣主席再派員　慰勞人營新兵]  
　　〔中央社南京廿九日電〕蔣主席今派兵役局聯勤部有關各單位主官，赴下關南京團管區慰勞該　區第二批入營新兵。 
[捷新使李立克　九一呈遞國書]  
　　〔本報南京廿九日電〕捷克大使李立克，廿九日下午四時訪晤王外長，作抵任後首次拜會，談約一刻鐘後，復興禮賓司長凌其翰洽商呈遞國書事宜，據悉：為期或在九月一日。 
[駐義大使館公使　薛光前　返國述職]  
　　昨由紐約飛抵滬 
　　〔本報訊〕駐義大使館公使薛光前氏，於日昨（廿九）乘汎美機由紐約飛抵上海。薛氏親友前往龍華機塲歡迎者數十人。薛公使於本年一月，代表中國參加聯合國希臘邊境糾紛調查團，遍行巴爾幹各國，歷時三月。最近由歐赴美，列席安全理事會，討論希臘問題；告一段落後，奉令回國述職。薛公使於三十四年秋抗戰勝利前夕，即奉派出任駐義代辦，對中義邦交頗多建樹。先後參加倫敦五國外長會議及去年巴黎和會，辦理對義和約問題。據薛公使在　塲　，巴爾幹形勢日趨緊張，此問題經安全理事會討論，凡六十次，因蘇聯先後行使四次否決權，致國際無法協議。現此事已準備提交九月十六日開幕之聯合國大會討論，深盼得以覓取合理之解決方案。否則星火燎原之勢，殊堪隱憂云。 
[美兄弟服務隊　即將離滬返國]  
　　〔本報訊〕志願來華工作，將及一年之十五位美國人，將於本月離華返國，其一年來之任務，為敎中國農民如何使用及保管聯總供給之耕植機械，此輩年青志願者（平均年齡尙不及廿五）屬於美國意利諾斯州挨爾金地方兄弟會內四十九人所組織之兄弟服務隊，渠等除由公家供給雜費外，每月僅得二十五元美金，其足跡遍及十二省，配屬於聯行總農業復興活動工作，以帮助中國農民增產。大多志願隊員皆美國青年農夫，於來華前受過特種之曳引機訓練者，當河南黃汎區曳引軍訓練活動最盛時，該志願隊員十四名分別工作，在十二單位共敎中國學員三四七名，如何使用保管聯總所供給之二六一部曳引機。河南地勢平坦富饒，為理想之耕種地方，該　第一部自動割麥機，即在該地裝潢如何同時割麥與打麥。 
[無錫米價漲]  
　　〔本報無錫廿九日電〕今日此間米價大漲，較昨增五萬，計新白粳四三萬，陳白粳四二萬九，新陳漲萬餘，惟小麥則同小一二千元。 
[北平天安門前風景區　警察深夜出動　强制驅出攤販　睡夢中奇襲成功未生事故]  
　　〔本報北平廿九日電〕醞釀已久之平市整頓攤販今開始，首當其衝者為天安門前千步廊風景區之攤販，被强制驅出。該地入夏以來，攤販雲集，若干較大之食品商，亦於該處設攤零售，生意興隆，甚至影響類同之正規商店，市當局蓋意整頓　已久，三令五申，終未獲效，攤販亦曾數謁當局呼籲。表示納稅則可，誓死不移，並準備赴市府跪哭，市警局為防惡化，今晨零時出動百餘武裝及徒手警察，於該地區臨時戒嚴，將攤販由夢中喚醒，强制拆除，同時招來三輪洋車百餘輌，為之搬運，攤販於手足無措中，終於相從運去，幸未發生事故。市當局已準備將數處適當地區，為攤販闢為流動商塲。 
[行總撥款一百七十億　購製農具配發豫泛區]  
　　〔本報訊〕行總頃撥款一百七十億元，為河南黃泛區人民購製北方農民習用之基本農具。本月上旬，行總署長及聯總華處處長飛開封視察時，曾研討泛區復興之各種實際問題，返滬時並携回河南人民習用之農具樣品，以便在滬大量製造。最近決定之一百七十億元鉅款，其中五十億元撥交行總河南分署，就地購置，一百二十億元在滬購置。行總正與中國農業機械公司簽訂合同，限該公司於十月底前儘量交貨，並在指定之款內，購買三十億至五十億元之材料，委託本市各工廠趕製。泛區農民最需要之農具為錘，拉鋤，鋤頭，鐮刀及把鋤，上述五種手用農具，行總當局限令於短期內製成，趕運泛區，一概免費發於農民使用。行總河南分署，現集中全力於河南泛區之復興工作，該署原在開封，最近遷往許昌，以便就近推動泛區工作。該分署近增設農業組，由行總農業專家黃異生氏担任組長，主管一切有關泛區農業建設之業務，黃氏定日內赴豫履新。 
圖為薛公使光前 
[地方不靖電力缺乏　東北工鑛困難多　資委會將盡力設法克服]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東北工鑛事業在舉步復興途中，又陷於苦悶之境。目前最感困難之問題甚多，首推治安不靖，影響各鑛之生產力甚大。次為電力資金缺乏，自六月中小豐滿輸電綫被破壞後，遼南工業用電二十萬瓦特，即告中止，由撫順·鞍山等地火力電廠分配工業用電六萬瓦特僅及原有動力三分之一强。以煤鑛而言，即减產三分之一，殊堪重視。資委會副委員長孫越崎視察東北工鑛所得之結論，認為東北工鑛賴以發展之條件，厥為安定及資金。孫氏將盡最大之努力，解決此項困難。關於治安問題，數度與態主任商談，允予確保。資金問題，孫氏回南京後始能決定辦法。此外關於糧食及材料之缺乏，亦將商定統籌辦法。 
[泛區多已耕懇　天時不佳歉收　還鄉難民苦卓絕]  
　　行總河南分署署長馬傑近來滬述職，據稱：泛區之還鄉難民，堅苦卓絕，原為一片荒漢之大地，現已大部份耕懇。最初專家估計泛區今年可收穫食糧兩萬噸，不幸天時不佳，今年僅能收獲五千噸，自不能維持至明年秋收時間。自花園口堵口成功，還鄉難民一面仰賴救濟食糧，一面自行耕種，等待收穫，現收穫之期望不大，行總仍須每月在泛區控放各種食糧五千噸，以茲維持。自泛區工作開始以來，至本月七日止，行總共在泛區分配食糧一萬四千七百噸，及種籽，肥料，農具，藥品等三百八十萬斤，本月份內分發之各種物資可達四千噸。 
[克利扶蘭至天津]  
　　〔本報瀋陽廿九日電〕聯總克利扶蘭等，廿九日午飛平轉津，行前曾拜晤熊式輝。據對記者表示：運救濟物資至匪區事，將進行洽商。行總東北分署十一月結束。 
[東北返國蘇僑　首批約百餘人]  
　　下月初辦遣送手續 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東北蘇僑第一批返國者，於九月初辦理手續，據關係方面息，首批遣送者約百餘人，多為貧窮及無正式職業者。 
[渝行轅召開　禁烟座談會]  
　　〔本報重慶廿九日電〕渝行轅廿九日上午九時召開轄區用·康·滇·黔四省及渝市禁烟座談會，由行轅副主任蕭毅肅及副參謀長范誦堯主持，到各地禁政負責人及代表冷　南·鄧子和·雷醒南·宋明忻等十餘人，會期三日，昨廿九日賺取報告，一月二日再續開大會。聞此次會談將根據各方報告與討論，再作禁絕烟毒之具體方案。 
[公路建設計劃　分三區進行搶修養護改善　上月止修復二萬公里]  
　　〔本報南京廿八日電〕據交通部息：三十六年度公路建設計劃，為配合實地情形與當前需要，分為三個區域辦理：（一）華北搶修區，主要在維持軍運。（二）西北西南養護區，除經常養護公路外，並擬展築南疆青新兩路。（三）東南修復與改善區，着重各路工程標準之提高。截至本年七月底止，計修復公路二〇五〇〇公里，餘二四二〇〇公里在共匪佔領區，時壞時修，三二〇〇〇公里在其他區域，尙在進行修復中。京滬杭國道已大致完成，正繼續改善。福　路已由中央接管，正督飭趕修。青新路青海段九月底可通車，新疆段預計八月底可修竣，冰凍前可望通車。南疆公路長八百公里，已完成百分之三十。甘新路改善工程，已完成百分之六十。此外採用機器築路養路工作，正在京滬杭各路推行，並分期趕訓技術人員。至於國道綱修正計劃，經政院核准公佈者，為五七二二三公里，暫擬接收綫長三八五七三公里，現已接收二七〇〇〇公里，其餘可於年底接收完竣。此外東北，台灣，及海南島已經擬定國道綫九七七二公里，呈院核示中。 
[香港今慶祝解放紀念　總罷工危機又迫眉睫　總督葛量洪自穗飛返港]  
　　〔合衆社香港廿九日電〕二十八日晚，八千馬頭罷工工人勞資兩方談判破製，總罷工又似迫在眉睫。同時，電車·電力·電話工人分別會議，以決定加薪要求。港政府工務官員霍金斯，曾在過去十三天中調解碼頭糾紛，頃發表文告，譴責碼頭工人所提之增工資一百分之一百二十為「全部不符現實」。危機可能在週末發展至較高潮。星期六為香港從日人魔　中獲得解放之第二週　，全港一律放假，以資慶祝。 
　　〔中央社廣州廿九日電〕港督萬量洪夫婦，廿九日晨應張發奎招待進養後，十時十五分乘同機飛返港。 
[粤漢路積壓包裏　轉運業籲請除弊]  
　　〔本報漢口廿九日電〕粤漢路轉運業公會，頃以該路無故積壓託運之包裏四萬餘件，價値數千億，特列舉路局積弊，籲請當局改善。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿九日明令發揚前騎兵第八師政治部少將主任兼副師長　廣偉。 
　　本報成都電　湯恩伯廿六日偕美軍事顧問凱塞少將來蓉，主持軍校廿一期畢業典禮，廿八日飛返京。 
　　本市訊　府委王寵惠，莫德惠，廿九日由京乘夜快車來滬。中委葉秀峯廿九日夜車赴京。 
　　新德里電　我駐印大使羅家倫，廿九晨搭機離此返南京。 
　　本市訊　法駐華大使梅里　，已於廿九日自巴黎起程返華。 
　　本市訊　截至昨晚止，交部對航空公司調整運價之核准命令仍未發表，據一般觀察，如交部能為航空公司結得官價外匯，則飛機客貨運或可仍維舊價。 
波蘭國務總理崔蘭克微契（右）工業部長閔斯（中）與共產黨記長戈默卡（左）（本報特派員毛樹清寄） 
社論 
[促進國際文敎合作]  
　　聯合國文敎組織中國委員會，已於廿八日在京舉行成立大會，連日以來，分科學·文化·敎育三小組開會，討論如何促進國際文敎合作。全國文化敎育科學界著名之士一百餘人，聚首一堂，共同討論各種文敎問題，情緒熱烈，實為我國文化敎育科學界的一大盛會。這個盛會的目的，誠如戴考試院長所說：「淡泊明志，寗靜致遠，人羣進化，世界大同」。惟最惹人注意者，則為北大校長胡適博士的建議，主張要求聯合國文敎組織，於一九五〇年乘我國至聖先師孔子二千五百年生日，在中國開會，並希望政府指定機關籌備孔子二千五百年大紀念，由全國文化敎育科學界人士，共同參加，俾成為我國學術文化界空前的盛舉。我們對於胡博士的建議，在原則上，完成贊同。 
　　按聯合國文敎組織，於一九四五年十一月間，在倫敦舉行會議時，即通過聯合國文化敎育科學組織憲章；至翌年十一月，始得在巴黎舉行成立大會，我國亦派代表參加，會後即展開工作，並依照第七條的規定，各委員國均應斟酌本國情形，各自設法使其國內最重要之敎育科學文化團體，與聯合國文敎組織之工作，發生密切聯繫。英美法各國委員會，均已相繼成立，僅有我國，延至現在實現。這個機構的誕生，其主旨在就思想方面，文敎方面，力求國際間的相互了解，不能不說人類的一大進步。 
　　當世界大戰期間，世人受了戰爭的浩刼，無不希望這次戰爭是人類最後一次的戰爭，但是怎樣才能達到這個崇高的理想，則大家以為非從消除國際間的誤會着手不可。國與國之間的關係，也正如人與人之間的關係，不常常接觸，就容易發生誤會。所以今後若要消除戰禍的再起，則應力求國際文敎的合作，從而促進國際間的認識。尤其是東西文敎的不同，習俗的互異，最容易引起國際間的誤會。例如我國在百年之前，因為不了解西洋文明，乃發生一味排外的心理；而在西方各國，也因為不認識中國文明，處處流露其優越感。百年來的紛爭，大率發源於不能互相了解。放眼看看，第二次大戰爆發的原因，民主主義與納綷或法西斯　的積不相容，當為最大的主因。今日國際局勢的動　不定，思想上的衝突，依然是重要因素之一。戰後的美蘇，為什麽不能如戰時一般的繼續合作？美國人民不能了解蘇聯的共產主義，蘇聯人民更不能了解美國式的民主主義，因此誤會疑忌，應運而生，不但無法消除，且有愈演愈劣之勢。故欲使國際局勢明朗，則國際文敎合作，在目前情形之下，似乎格外需要。所可惜的，蘇聯雖為聯合國機構會員國之一，但迄今仍置身於聯合國文敎組織之門外。好像此北方的「大熊」，祗相信牠自己的大力，而不必顧到與外界共處之道。 
　　至於我國朝野，近年以來，對於國際文化的交流，雖已盡了極大的努力，但是世界各國對於中國的認識，仍不免有隔膜之處；就是今日的美國，對於中國文化的特質以及實際的政情，也未必能完成認識清楚。惟其如此，以美國人的熱情，以中國人的淳厚，而在中美之間，仍常常可以發生誤會。這不必怪怨誰，只該相互承認促進彼此了解的工作實在做得不夠。即以魏德邁將軍此次來華〔調查事實〕而論，渠在中國奔走一月，自以為調查明白了，但是看了他所發表的聲明，我們不知道他究竟明瞭了什麽，究竟他有了什麽「新」的發現。 
　　要之，我們為了人類文明的進步，固要努力促進國際文敎的合作，就是為了保持世界和平，也要設法與各國取得聯繫，促進國際間的相互了解。中國委員會在京成立了，應即向着　人羣進化，世界大同」的大目標，努力邁進！ 
[文化界的戡亂工作]  
　　上海文化界為擁護國府剿匪總動員的號召，發起組織上海市文化界戡亂救國總動員會，本日舉行成立大會。該會的成立，　滬濱士林的大成，一致在總動員標的之下，動員文化，動員精神，協助政府戡亂，意義是很重大的。我們祝賀文化界斟亂救國總動員會的成立，並希望上海文化動員的開展，早日收獲預期的效果。 
　　中國共產黨所持的，是內亂的武器。在國民革命過程中，牠危害中國的統一；在八年艱苦抗戰中，牠阻撓抗戰的勝利；在勝利復員階段，牠又力圖破壞國家民主憲政的實現。共產黨初則包藏禍心，割據稱雄；繼則懷抱異志，陰結外援，不惜殘民而自逞。牠的罪惡與野心，眞所謂罄竹難盡。牠的行徑已經不能算做一個政黨，而是中國歷史上的流寇了！國民政府感於和平團結的絕　，乃於七月十八日公布助員斟亂完成憲政實施綱要，號召全民，一致動員，斟平內亂。自總動員令頒行後，全國軍民知中樞巳有壯士斷腕的決心，當無養癱貽患的顧慮，於是一變其猶豫觀望的態度，而積極貢獻其人力物力財力於總動員，其政府早日完成斟亂建國的使命。文化敎育界人士，素崇正義，這次上海文化敎育界，奮起動員，實為總動員增加了新的力量。惟文化動員乃包括思想動員與精神動員，　事體大，任務艱巨，祗有加强努力，擴大陣容，以有組織有計劃方式，持久為之，方可收到預期的效果。茲乘大會成立之際，一述所懷，以供文化界人士的參考。 
　　第一，文化界總動員，必須要負起動員文化的責任。上海人文薈萃，動員會當前最緊要的工作，應集結全體文化崗位的人士，參加動員會組織，參加斟亂救國的動員工作。忠奸不兩立，彷徨無出路；而首鼠兩端，尤為深明大義之人所不齒。希望全體文化界人士，認清「共匪不除，斟亂未已，」站在文化動員的陣綫上，與總動員會合作，「致口誅筆伐，使國賊無所遁形，則上海文化動員的力量，必有極大的力量。 
　　二，動員文化必須動員思想。動員會當前最緊要的工作，應澄清文化方面思想方面的紛亂。上海士林不乏愛國之士。但岡顧國家民族的份子，表面上標新立異，實際上數與忘祖，崇率馬列主義為天經地義之徒，仍有相當數量濟伏於文化敎育界，暗中滋長，直接問接阻撓動員的思想與行動。此不獨上海乃至中國為然，即在美國亦何嘗不如此？美國共產黨的「木馬政策」就指此而言。故文化界總動員之在今日，一方面要加强勢力文化動員工作，另方面必須清除文化方面思想方面的惡劣趨向，使一切　魅　　，不能再在光天化日之下，變形迷人。 
　　三，文化動員必須與軍事動員，協同步調。將士肉搏於疆塲，動員於最前綫，文化界應在思想上精神上，鼓舞士氣，提高其戰鬥力。如辦理文化勞軍，供給精神食糧，參加軍隊任務，均為迫不容緩的工作。所以說，文化動員不僅要在文化前綫，收穫思想動員的效果，而只要立於軍事前綫，爭取精神動員的效果。 
　　今天上海市文化界，即成立了斟亂救國總動員會，就應從今天起，切實負起動員文化的責任。上海文化界的奮起，雖在首都之後，然因其地位的重要，故風聲所播，各地必相與為共同的努力。唯願上海市文化界斟亂救國總動員會，必須有組織，有計劃，步調一致，向前奮鬥，實為斟亂救國的良好保證。 
[波蘭的議會和政黨　讀第一版]  
　　米可安契是倫敦流亡政府的重要腳色，一個身段矮矮的四十五歲的中年人，一個富於理想的民主政治，傳統的民主政治的信徒。第一次歐洲大戰期間，他是波蘭農民組織和自耕農協會的首腦人物，波蘭獨立以後，因為和當時的開國元勳畢蘇斯基政見不合，退休在　。一九三〇年到一九三五年，他是國會議員。納粹侵入波蘭以後，他流亡到匈牙利，繼而轉到法國，最後到倫敦，當了倫敦流亡政府的副首相兼內政部部長。後來，流亡政府的總理　　爾斯基將軍逝世，米可安契就任國務總理，親自到莫斯科，和波蘭民族委員會的首腦人物談判合作。一九四五年六月，第一屆聯合政府時代，米可安契是副總理兼農業部長，不久後被　斥於內閣之外。 
　　不幸的是：我在華沙的幾天逗留中，沒有會見米可安契，這位被稱為波蘭英美派的主要人物，到附近山上去「避暑」去了。他的秘書告訴我：「主席一定很願意接見第一個到波蘭來的中國記者，但是，不巧得很，他上山避暑去了，預計在八月中旬以前，本會回城裏本。」他的秘書還告訴我：波蘭農民黨是唯一的合法的在野的政黨，他們在戰前就一貫反對納粹法西斯。他們在現階段，和政府的意見大同小異，他們贊同政府現在在實行的土地改革，至於工廠收歸國營一點，他們主張基本工業和鋼鐵重工業收歸國營，輕工業和小工業仍保持自由企業制度，這和政府的意見頗有出入。 
　　他特別强調波蘭農民黨的對外政策，是爭取與國，與爭取五强共同的友誼，而且要促使美蘇英法中五强的團結與友好，不使德國納粹法西斯有復活的機會。他說：蘇聯是波蘭的盟邦，但不是唯一無二的盟邦。蘇聯帮助波蘭獲得德國東部　得河流域的土地，乃是補償波蘭在東部所失的土地。這些見解，和現政府也有不能相同的地方。 
　　這位波蘭農民黨的秘書，還對我講了許多現狀和許多感喟。他說：他們和共產黨格格不能相入的基本原因，是對「民主」和「法西斯」兩個字的不同的解釋。凡是贊成共產黨的都是民主，反對他們一言半句的，便是法西斯，這是「波農黨」的同志們最不能忍受的侮蔑。他說：民主政治應該有自由批判，自由檢討的機會，包辦獨斷決不是民主，因此，當今年一月間普選的時候，波農黨決定不參加「清一色」的左派大結合，而甘願分庭抗禮地自立於大結合之外。 
　　因為這位秘書的介紹，我認識了不少「波農黨」的人物，年輕激進一點的，對共產黨的恐怖，甚至爆裂手段，表示異常憤慨。有一位忘了名字的朋友，遞給我一份共產黨把持選舉，以及選舉舞弊的控訴書，裏面有所謂「六大竄改」「十三假造」和二十五種新花樣包辦選舉。我因為不懂波蘭文，無法了解他全豹，大概，這些控訴，正就是今年一月間英美對蘇聯平行抗議的「藍本」。 
　　波蘭人現在已經忘記了那次不大磊落的選舉，既成事實一經到半年以上，也在逐漸的習慣起來。據波蘭農民黨的高級負責人表示：他們也不願再追究那次選舉的是非，他們現在需要的是充份的自由，一個在野政黨必須是有的充份自由，特別在言論和出版方面。 
　　在華沙，波農黨有一張呌做「洛獨瓦」的四開報紙，譯成中文，應該呌「人民報」，它是紅色波蘭今天唯一的「唱反腔」的輿論中心。簡陋的印刷，沒有圖畫，沒有照片，而且滿紙是言論或宣傳資料，如果拿純粹新聞學的眼光來衡斷，「洛獨瓦」的新聞技術很成問題，但是波蘭的老百姓，仍然很愛看。據說：新聞檢查局對「洛獨瓦」的檢查，有意想不到的厲害，常常五六版新聞，開七八個「天窗」，匈牙利首相出走事件，洛獨瓦刊登合衆美聯的電訊，也被删去，對巴勒斯坦問題，稍有涉及對「猶太」不利的語句，也被删除，最妙的是某一天，洛獨瓦刊登了一條「柏林籌建史達林大理石　，其原料得自前希特勒首相官邸」的新聞，也被開了天窗。另外一位年青的波農黨幹部，對於波蘭新聞檢查局禁止或删改他們黨魁米可安契在國會的演說，認為是忍無可忍的暴虐手段。 
　　我告訴他：年青的朋友，萬事得心平氣和一點，因為這兒是「鐵簾背後，不再是戰前的華沙。」他們告訴我：「洛獨瓦」的前任總編輯，進了牢獄已經九個月，到現在還沒有釋放出來。 
　　我聽得太多了，以一個外國記者的資格，我覺得我不能參與他們半點同情或反駁。我最後問他們：「能不能坦白告訴我，你們這樣憤慨，而你們所期望的英美式的民主政治，又不能馬上實現，在這種情形之下，就你們自己的直覺，在華沙，你們有沒有生命危機？」年青的人把頸子一縮，臉色沉了下來，年長的人回答我：「波農黨是一個合法存在的反對黨，波農黨決不做任何地下工作或嗜殺事件，因此，不會有生命的意外危險，但如果一旦另外一次大戰爆發，我們都得就職」！ 
　　民主，恐怖，憤慨，控訴，這是我接觸到的紅色波蘭的另一個角落！（八月五日於華沙安列斯特飯店） 
 
 

Page 3

 
 
[荷政府正式宣佈　接受安理會斡旋　范莫克定明日歸國述職]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：荷蘭政府頃宣佈該政府已接受聯合國安全理事會有關印尼決議案之「一般原則」。按安理會曾於星期二通過斡旋荷印爭端，並設置委員會，調查荷印間之　突情形。荷政府將給與吧城各國領事以種種便利，以便調查並向安理會報告自八月四日午後聯合國停戰令發生效力以來東印度羣島之局勢。根據決議案，荷蘭及印尼得各特派委員一人，又荷蘭及印尼會同特派一人，組織調處委員會，但荷政府聲明不承認安理會有干涉此事之　，因此事純係內部問題。荷政府並稱：荷政府應負維持東印度羣島治安之最後責任云。 
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：荷印總督范莫克宣布，渠定於本星期日啓程赴荷蘭，將就荷印局勢向政府提出報告。據悉：范氏將於星期六晚在巴達維亞電台發表廣播演說，題目尚未宣布。消息會通方面稱，荷蘭是否將對印尼首都日惹繼續採取軍事行動，在范莫克返國述職期間當能有所決定。荷方人士大都希望繼續採取「警備行動」，蓋彼等均認為八月五日之停戰令，顯未生效故也。 
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電〕中國總領事館在華文新報發表關於蔣家楨最近訪問日惹之公報稱：共和國政府似已認識被控對華僑暴行對將來中印關係之嚴重性，允許採取防範之措置，並救濟犧牲者。自各區逃入日惹　地之中國　民，現均由中華總會加以照拂，糧食尚稱充足，惟缺乏紡織品與醫藥品。共和國政府已撥付救濟金五百萬盧比（印尼幣名），共和國政府此後不再强迫華僑撤離，並允許難民返家。紅十字會將協助中國領事館辦理難民回返荷軍佔區之手續云。 
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電〕荷蘭控制下三十一城市代表參加之中華總會，決議派遣三人代表團赴新加坡報告華僑在爪哇與蘇門答臘受印尼人戕害之情形，並募捐救濟基金。代表團將訪問馬來亞，　邇，香港與馬尼刺等地，定期一月。 
[四强會商朝鮮問題　英政府正考慮中　美建議於九月八日開會]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：美國主張召開中·美·英·蘇四强會議，討論朝鮮問題，並建議九月八日起開會。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英外部發言人今日透露：英外交部現正考慮美國所提召開中英美蘇四强會議，以討論朝鮮未來地位之建議。 
　　〔聯合社漢城廿九日電〕朝鮮南部美軍事總督勒琪少將昨日患病甚重，是否係心臟病現在進行診斷中。 
[康白拉會議　主張日經濟自給]  
　　〔合衆社康白拉廿九日電〕英聯邦討論對日和約會議，今日發表公報稱：「日本經濟必須自立，為盟國之利益攸關者。任何制定之經濟限制，必須加以明確之規定，並切實加以履行。會議中同意實行管制，禁止有戰略重要性之工業生產，並明確限制主要工業之水準，以及實施進口管制」。 
[本屆聯大會　會期需時三月]  
　　貝文赴美與否仍未定 
　　〔中央社成功湖廿九日電〕聯合國秘書長賴依頃預測即將舉行之聯合國大會，將為一冗長之會議，渠預料會期三月。賴依之意見或不　根據議事錄之議題項目。載於臨時議事錄內之項目為四十三個，另外尚有補充新議題八項，且以各政治問題之確富爭論性為依據。凡此諸問題均將於九月十六日聯大會時由五十五會員國討論。此中尤再須待爭辯者，為巴勒斯坦問題·希臘問題·以及煩惱之安理會內否決　問題。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕外部發言人稱：英國參加九月十六日起在紐約召開聯合國大會之代表團，名義上將以貝文外相任團長，貝文是否親自出席現尚未定。 
　　〔路透社新總里廿八日電〕權威方面息，出席聯合國大會之印度自治領代表團，將由印駐蘇大使　迫特夫人奉領，印代表團擬爭取之兩主要問題，乃印人在南非之待遇及促使南非同意將西南非置於聯合國託管之下。 
[印尼被邀參加　國際貿易會議]  
　　〔合衆社巴達維亞廿九日電〕共和國總理夏利　亭已正式接獲聯合國秘書長賴依之邀請，代表共和國參加十一月二十一日在哈伐那舉行之貿易會議。 
[馬克西莫斯東山再起　奉命組織希新閣　美近東司長赴希臘視察]  
　　〔合衆社雅典廿九日電〕希前任總理馬克西莫斯六日前之辭職，促成希臘政治危機，廿九日馬氏重被任為總理，以領導其右翼人民黨組織新閣。馬氏稱，渠將考慮將否接受此任命。可靠方面稱，雖七大黨派領袖同意支持馬氏，然希臘政治危機方興未艾，馬氏是否受命出而組閣，固成問題，而國家黨領袖柴伐斯將軍之地位，亦須解決。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕國務院今夜宣佈：近東及非洲司長韓德森現已首途赴希，代表美政府，視察該地情形，將與美大使麥克維及美駐希代表團團長格里斯伍德會晤。韓氏未携有訓令，但美國之與希臘維持密切聯繫，則極關重要。 
[開羅反英示威]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：開羅中部發生羣衆示威行動，示威者列隊遊行，高呼「打倒帝國主義」等口號，警察持棍驅散羣衆，據報已有數人受傷。據悉，此項示威行動係反對安理會未曾命令英軍撤離尼羅河流域，如埃及所要求者。 
[英埃爭端治絲益棼　安理會繼續辯論　巴西方案打消哥代表提新建議]  
　　〔合衆社湖廿八日電〕聯合國安理會今日以一票之差，打消巴西提由英埃恢復直接談判之方案。十一席理事中，投贊成票者六，波蘭投反對票，蘇聯·哥倫比亞及敍利亞　權，根據會章共需七票始能通過。 
　　〔合衆社湖廿八日電〕哥倫比亞代表羅浦斯，在投決定票時　權，致使巴西提案打消，但隨後提出新建議，要求英埃關於撤退英軍問題，恢復直接談判，關於蘇彝士運河防禦問題，訂立互助公約，關於蘇丹問題，停止英埃共同統治。羅浦斯之行動，使理事會陷於一團混亂，多數外交家對此甚為憤慨，因此舉又使開會拖延時期。而取消預定於廿八日開會後即行開始之休假也。主席旋即宣布散會，延至廿九日下午七時繼續辯論。 
[德境英美總督聯名宣佈　提高德鋼鐵產量　核准每年可產鋼一千〇廿萬噸]  
　　〔聯合社柏林廿九日電〕德境美佔領區軍事總督東　與英佔領區軍事總督陶格拉斯今日聯名簽屬宣布英美佔領區工業新計劃，核准每年可產鋼一千〇二十萬噸，超過盟國對德管制委員所規定之全部德國產鋼數字，幾達一倍。 
　　〔合衆社倫敦廿九日電〕法外交部經濟司長亞爾芳在巴黎宣稱：德國鋼鐵之新水準為一千餘萬噸。亞氏稱：法國將有條件不反對此計劃，法國之兩項條件為：（一）德國工業不應過份發展，致剝奪其他歐洲國家之原料及產品；（二）對於魯爾區煤礦及主要實業之將來地位，不容有所偏視。德國鋼鐵產量為五百萬噸之規定，係去年三月美英法蘇四國所協議者。此次之三强會商，蘇聯未參加，蓋蘇聯反對討論德國工業及政府之集中化，除非有一程序，討論有關德國之每一項紛爭中之問題，蘇聯始願參與。 
[敎宗與美總統互相保證　決循基督敎義重建和平　堅信上帝為人權之來源]  
　　〔合衆社梵蒂岡城廿八日電〕敎宗庇護十二與杜魯門總統交換信件，互相保證以聯合之手段造成世界道德程序，並根據基督敎原則，以重建和平。杜魯門總統八月五日之函件，乃由美國駐敎廷特使泰羅爾遞交者，內稱：「予願盡一切力量，以求造成一道德之世界」。 
　　敎宗八月廿六日之覆函稱：渠感覺「世界廣大之人民，即使在言論被壓迫之國家內，亦表示贊同根據基督敎傳統，建立永久和平」。杜魯門總統稱：「吾人面臨之任務，實為艱鉅可怖，應付戰後重大問題及新問題之條件，現尙未獲解決，而隨之俱來者，尙有多種之失望。除非一切道德力量現在協力合作，則失望必然加深與加强，而必致道德力量喪失其效果，而道德力量之喪失，即反對與消滅此項力量之力量得勢，人類之希望與理想，常為暴力所危害。在今日狀况之下，世界道德力量之分裂，或一切人類希望理想力量之分裂，常足以使世界之進步受到妨碍」。敎宗宣稱：「世俗社會，亦屬起源於神，而為自然之表現，故世俗社會對於人類，實為後起之現象，其目的乃在保護人類，助其正當實施其神賦之權利。當一國排斥上帝，不視其為人權之來源，人類立即降低其地位，變為世俗社會之某種奴隸，專供某偶然執監大權之團體，作自私目的之利用。因此對和平友好人士當前之任務，實屬顯而易見，無待費辭。」 
[越督返西貢　携有和平条件]  
　　〔路透社巴黎廿八日電〕越督波拉爾定二十九日離巴黎飛西貢，此去携有法政府對越盟政府之和平條件。 
[英增產計劃　下月中旬宣布]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕英政府之限制進口以節美元之計劃，已引起報界及財政界人士之批評。報界認减少肉類配給，禁止私人汽車之行駛，及禁止出國作遊覽性之旅行等措施，具有心理上之錯誤，並不足以保證入超之數字，可因此補足。同時據悉，繼宣布限制進口計劃之後，內閣將於九月之第二週宣布經濟緊急計劃之第三步措施，即增加出口之計劃。商務大臣克里浦斯業巳銷假返抵倫敦，對生產改組計劃從事最後之研究。根據政府之估計，限制進口可能捋節之外匯每年僅約二億二千八百萬鎊，然差額共有六億鎊之鉅，不足之額約四億鎊，惟賴增加出口以補足之，觀察家咸認英國之經濟政策，泰半有賴於帝國之支持。蓋就短期言，英國將同其自治領及殖民地購買現存之糧食，就遠期言，亦有賴於帝國其他部份之提高生產水準也。 
[日本下年度出口貿易　總値達八億美元　希望能自華北獲得煤斤]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕經濟平衡委員會所屬之貿易局今日在下議院宣布，日本預期一九四八年之進口貨値可達八億二千萬美元，出口貨値可達八億美元。進口貨中將有價値二億五千萬美元之原料，如棉花，鋼，鐵等，用以製成出口貨物，並有價値九千萬美元之燃料用作動力，及四千八百萬美元之糧食。出口貨中包括進口原料製成之貨物七億美元，及日本自製貨物一億美元。日本希望以每噸二十二美元之價格，由華北，蘇聯，及越南獲得煤斤一百萬噸，此外並望獲得鋼料三十萬噸，及銑鐵二十五萬噸。 
[各國商業代表　一百餘名抵日]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕日來由美國，加拿大，陸續到達日本之商業代表，已達一百零三名，此單商業代表均親至九州，北海道及關西地區，與製造業者直接交涉，開始其貿易活動。 
[日南極捕鯨隊　十一月間成行]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕復興金融銀行及若干其他銀行廿九日決定將七十三億日圓（折合美軍兌換率美元一千四百七十五萬元）之鉅款貸與三家捕鯨公司，使能早日出發赴南極第二次捕鯨，麥帥總部對捕鯨船兩隊駛離日本，明年三月返國，約可捕得二千條鯨魚。 
[兩要員退休]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美商務部遠東司長摩薩，將於廿九日起退休。摩薩對東方有獨得之謁識及不斷研究遠東之關係，能影響美國對遠東政策。其繼任人選未決定。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕供職美外交界三十四年久之美國外交家梅瑟斯密斯宣布業已退出政府官職，梅氏最近曾任美駐阿根廷大使，甫於六月初辭職。 
[各國統計專家　將在華府集會]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕代表五十二國統計專家，將出席九月六日在此舉行之國際統計會議，討論各國之一般統計方法及標準會議，定九月十八日閉幕，中國代表團長將為統計局局長朱君毅，清華大學敎授陳達。美國預料將有統計專家二五〇人出席，美商務部長哈羅曼將代表杜魯門歡迎各國代表。 
[美擬將阿拉斯加　成為北極第一綫]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕美內政部廿九日宣稱：美陸軍計劃加速進行建設阿拉斯加之防禦工事，作為美國北極防衛之第一綫。按此項宣告，發表於過去一年關於阿拉斯加之開發情况之報告中，謂陸軍方面已撥出一億美元，作為一項立即動工之建設計劃之用，同時並對規模甚大之新空軍基地建設，擴充現在機塲，及其他各種計劃，其中有多數乃屬極端秘密者，準備以更大之費用，從事建設。 
[美須保持强大實力　防止大戰再度發生　杜魯門等闡述國防政策]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕杜魯門總統以美國陸海空軍統帥之身份，與其海陸兩部長，今日曾對美國國防政策，予以闡明，即美國之强大，須足以防止另一次大戰之發生是。杜氏等係趁美國參加海外戰爭退役軍人協會，在此召開廿九屆年會之機會，發表渠等之意見者。杜魯門在對該會之歡迎詞中稱：「美國必須强大，至任何冒失侵略者，皆不敢自信可以將吾人征服之程度」。內定為未來國防部長之海軍部長福萊斯泰，暨陸軍部長羅雅爾亦發表演說，對杜魯門之警告，有所演繹。福萊斯泰嚴稱十九世紀英國因具有强大艦隊暨經濟政治勢力，所負之領袖世界任務，現已移歸美國承担。羅雅爾則曉諭，各舊日將士協助建立更佳之陸海空軍，始可應付「將來可能發生之任何軍事上之意外」。 
 
 

Page 4

 
 
[電荒危及生產　工廠陷停頓狀態　原配電額抽去達五分之四　市府後天召商對策]  
　　〔本報訊〕日來本市用電量之激增，實　驚人。據公用局消息：上海電力公司分配予各工廠之用電額，原為五萬四千瓩，近因用戶耗電量日漸增加，不得不將工廠用電抽減。前昨兩日，用戶用電量突告激增，致工廠用電竟至抽去其五分之四，達四萬二千瓩。區內工廠用電，僅餘一萬二千瓩，致各工廠頓入停頓狀態，無法生產。各廠負責人為維持生產起見，日內將集體向吳市長請願。公用局　　　此種情況後，變焦急萬分，認為電荒已達最嚴重階段，長此以往，將來必不堪設想。解救之道，唯出於節約一途。現該局正積極擬訂節電具體辦法。吳市長並定九月一日下午四時，集各電力公司，工業協會，第六區紡織業公會，中紡公司，燃管會，工商督導處，及社會局，警察局，公用局等各有關機關代表，互商開源節流之具體辦法，俾相互配合，安渡難關。 
[行總同人互助會函參會　補充集團貪污內幕資料]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日接獲署名行總同人互助會來函一件，據稱，自行總各自長集團貪污案揭發以來，行總職員成為攻擊　罵之對象，中心憤懣，希望各執法機關要嚴厴澈查此次大貪污案內幕，使少數特殊階級作威作福貪污發財之輩，領略法律之尊嚴，對於自己所屬機關之　　黑幕，決不願掩飾袒護，我們本諸良心，謹再將內幕有關資料補充一二： 
　　肆意任用私人 
　　（一）關於人事方面？該署人事室主任李榮光係李卓敏之親信，任用職員毫無標準，如係李卓敏批准，則無須大學畢業，變可任　任專門委員，如駐副署長辦公室之劉定邦，即為一例。又如財務廳之一女性臨時雇員，因係裙帶關係，竟以四百元底薪任用。 
　　徇私分配物資 
　　（二）物資分配：照章於收到國外運到之物資後，即應由分配廳及各負責單位視各處之需要，予以合理分配，而事實卻多為近水樓臺及有權勢者越級接收，而以私情配出。（三）行總汽車管理處：現任副處長方龍章係陳廣沅之親信，前因貪污為人檢舉，被陳調至上海儲運局，現復捲土重來，每晚必偕女友乘吉普車作全車蕩遊。 
　　出租職員宿舍 
　　（四）同人福利：一切大權均由宀利科長龐元龍一人操縱，龐為徐世長之親信，任內會將職員宿舍虹口瑞　里之空間房屋每間每月以白米二石租出，得款全部中飽。（五）醫務室方面：現任該室主任劉德薄，係徐世長之妻，毫無醫學知識，將領到之西藥，在市上出售，再購進國產品以抵充之。（六）關於前揭發行總駁船交商管理扣佣一案： 
　　雖經行總代表人發言，以該項船隻費用係以七五折收費，此係為運聯救濟物資之優待辦法，惟所指者並非指七五折而言，實係七五折外另有佣金也。 
　　趕造電扇假賬 
　　（七）電扇：此次出售風扇兩萬只一案，上海儲運局僅收帳一萬四千只，其餘六千只從何而來，殊難瞭解。現該局正趕造假帳，以防各方查詢。 
　　以上各點是非功過，必有水落石出之時，我們於沉痛悲憤之餘，扼要列出，敬希社會人士予以監察云云。 
[電扇舞弊情事　有人願提證據]  
　　〔本報訊〕地檢處昨接高檢處轉下密告函一件，函內稱對於電風扇舞弊事可提供確切證據。該函已由黃首廣檢察官交何惠民檢察官參考。據何檢察官表示，該案本擬于短期內結束，茲因又發現新證據，故偵查時間，不得稍予延長云。 
[稅員七人解訊　否認貪污舞弊]  
　　〔本報訊〕直接稅局查賬員十四人，因奉命查關張萬利等七家木器號帳目，有貪污瀆職罪嫌，財政部已派員在　澈查中。該局局長查得其中涉嫌重大者，有王運祿，高世傑，謝絲雨，余茂節，張寶平，楊仁政，張達僑等七人，於廿八日晚七時許備函解送地檢處偵查。公函內容極其簡略，對於貪污事實及證據俟收集後補送。地檢處收以該案後，昨將嫌疑犯該局第六科科員王運實祿分由黃達平檢察官承辦，其餘高世傑等六人則分由朱錫　檢察官承辦。實訊一過，七人均否認敲詐舞弊。因被告等嫌疑重在，　依法　予以收押。聞俟直接稅局證據送到後，再傳檢舉人到庭對實，積極展開偵查云。 
[參議會昨又接獲　檢舉稅員舞弊函]  
　　〔本報訊〕市參議會昨又接獲市民檢舉本市直接稅局人員舞弊之函二件。又據南京電訊：政委雷震東　搜集之科員勒索案資料，廿八日　　　部長傳　參考 
[國民黨市黨部　方治蟬主委]  
　　陳　　當選常務監委 
　　國民黨上海市　部本屆新任執臨委員，昨晨舉行首次執臨委員聯廣會議，選舉本屆執員會主任委員，　臨委會常務監察委員，中央派洪委員蘭友臨選，結果方治當選本屆執委會主任委員，陳寶蹼當選常務監察委員。 
[投機失敗　冒名騙貨　案發牽連他人　天良發現自首]  
　　〔本報訊〕曾任貴州財政廳主任科員，農民銀行出納之周夢白近因投機失敗，冒充地政局職員，向北京路五〇七號正安五金公司訂購大小鐵管九十三條，價值七千九百十五萬元。於上月卅日騙得提單，向麥根路車站提取該項鐵管後，以卡車運至仁餘染製廠，意欲出售。仁餘廠主任何　新不收，遂又以塌車運至曹伯銀家寄藏。此時正安五金　已發覺受騙，通知京滬區鐵路管理局。該局警務處即加緊查緝，獲得周之堂兄周繼堯，及寄贓犯曹伯銀，轉送地檢處收押。周夢白天良發現，向地檢處投案自首，由地檢處得周　堯，曹伯銀釋放。周夢白對詐欺事直認不諱，供稱因投機失敗，故爾出此下策。當由地檢處予以收押，　將以詐欺罪起訴。 
[女權運動同盟會　滬分會正式成立]  
　　〔本報訊〕女權運動同盟會上海分會，於廿七日舉行成立大會，到會員數百人，由許兆賢主席，總會常務理事趙淑嘉報告該會復曾經過後，通過會章，并選出趙淑嘉，許兆賢，鄧道生，錢　格，何蔚蓀，張季英，陳韻　，沈慕貞，湯國梨等本屆理監事。不日將大量徵求會員。 
[杜月笙花甲壽辰　今日在麗都祝嘏]  
　　今日杜月笙氏花甲壽辰，假泰興路麗都花園招待來賓，為節約起見，除備簡單之麺席外，并由籌備會刊印杜氏大事記一冊，連同葉恭綽氏所選壽詞，分送來賓。連日各省市農工商學各界，　軍政各機關首長，致送賀儀者紛至沓來，昨又有于右任·孫科·孔祥熙·李石曾·陳布雷·陳果夫·陳立夫·翁文灝·許崇智·程　·李宗仁·黃紹竑·黃旭初·蔣鼎文·杜聿明·莫德惠·左舜生·唐文治·沈尹默·齊白石·張嘉璈·李馥蓀·陳光甫等贈送壽序詩文，琳瑯滿目，美不勝收。聞籌備會方面預料，今日來賓必甚擁擠，故請徐寄廎·徐采丞·楊嘯天·范紹增·顧嘉棠等担任招待。 
　　〔又訊〕今日杜氏花甲大慶，因值時局艱難，杜氏不願舖張，遂由黃金榮輩發起救災助學，為杜氏祝壽，凡杜氏親友送禮，祇取現金，一切堂會酒席均取消，今日僅由恒社假麗都備素麺招待 
　　昨晚杜氏至友章士釗·錢新之·王正廷等，假愛文義路佳　，為杜氏暖壽，到有杜氏親戚及至友黃金榮·金廷蓀·楊虎·王曉籟·錢大鈞·潘公展·蕭同茲·馮有真·呂光·楊管北·吳開先·陸京士·顧嘉棠等五十餘人。（附圖為暖壽筵上杜氏起立致謝，中國社攝） 
[臨時經檢會報決議　澈查棉紗交易　研究劃一菜價]  
　　〔本報訊〕邇來物價又有波動，市府特於昨日舉行臨時經濟檢查會報，會後市長報告決議事項如下：（一）棉紗：立即成立紗布組，嚴查棉紗之交易情形。因棉紗黑市之產生，實起因於紗廠及紗號間之非法買賣，決澈底查究其轉輾買賣詳情。（二）食米：米價近日來略呈漲勢，已今社會局儘量配給。且二星期之後，新穀即可登場，故深信米價可吿平穩。（三）食油：請海關協助，嚴禁含油南運走私，同時中央信託局已準備由青島裝運大量生油來滬，故絕無恐慌。 
　　（四）豬肉問題：最感困難，因天氣炎熱，死亡率高，且江北產地戰亂時起，運輸不便。現已請中央銀行予豬肉業以特別貸款。又最近本市發現豬肉黃牛黨，已令主管當局澈查。（五）蔬菜：蔬菜之批價，所漲極微，昂貴之原因，由於小販之轉賣抬價，現當局正研究如何取締及劃一價格辦法。（六）黃金：決仍嚴禁買賣，各報更不得登載黑市價格，或另換新名刊登。 
[高昌廟江面慘劇　美兵槍殺一船夫]  
　　〔本報訊〕高昌廟江南造船廠附近三號浮筒，泊有美海軍登陸艇一艘（　碼四十五號）。另有美商登陸艇一艘（一〇六〇號）停靠其側。該艇後面拖有一　　，備接送艇上人員者。廿八日晨零點廿四分許，該舢舨舟子徐金福聞悉四十五號登陸艇上開映影戲，乃攀登觀劇。當時被美海車守衛法瑪發間口令，徐因不諳英語，瞠目無以對。遂被法瑪發槍一響，命中腹部，　發而倒，血流不止。後經載送美海軍醫院療治，以出血過多身死。事後肇禍之美軍由美海軍　押，徐之屍體已移送同仁輔元堂，報請法院勘騐。詳情現正由水上警局調查中。據悉死者上有七旬老母，下有妻孩數口，均依徐生活云。 
[附徵兩廣賑災費　船公司奉令停收]  
　　〔本報訊〕輪船商業同業公會，前為兩廣水災，議決運費附徵賑災費，已於本月十二日起開始，但是項附徵費，　行政院會議否決，公會亦已奉到公文，遂即通告各公司停徵。招商局亦已電吿各地分局停收，并將已收賑款，即日匯解總局，再擬處置辦法 
[海寗洋行工潮　紛亂中傷三人]  
　　〔本報訊〕美商海寗洋行　匠間職工王祖慰，担任該行工會組長，於七月初因故為資方解職，經申請社會局調解，商定由資方儘先錄用。資方嗣於八月廿二日添新工人一名，二十三日又添僱十人，工會要求錄用王祖慰，交涉無結果，乃於二十八日下午停止工作。資方電告警局派警到場維持秩序，於紛亂中有劉紀元·蕭昭靑·韓晋榮三職工受傷。昨日下午工會推派代表十餘人，到社會局請願，要求嚴懲兇手及錄用王祖慰。社會局　囑先行復工，日內即予調解。 
[申報助學金　盼各界援手　中學生沉痛一封信　眼見將遭失學厄運]  
　　本報昨　獲「一個中學生沈文華」來函，歷述公務員子弟之痛苦情形，一字一淚，令人感慨：茲錄原函如下： 
　　『我是一個有六個孩子的爸爸的長子，今年才十七歲，在一上很負「盛名」的中學裏的高中二年級念書。父親是一個奉公守法的公務員，當然，一個普通公務員的收入，是連「溫飽」兩個字都不容易辦到的。現在又快開學了，我們兄弟姊妹六人，一個在初中，三個在小學，最小的妹妹，尙在襁褓，連我在內，一算學費共計需款四百餘萬元。一個「奉公守法」的公務員，試問如何能夠負担起如此龐大的子女教育費用呢？為了這問題，父親日處愁城，眼見得五個大孩立刻要遭到失學的厄運，教他心中　不難過呢？ 
　　自從得知貴報續辦「讀者助學金」的消息後，使我的沉滯的心靈上重行獲得了新的生機，在　的前途又復透出了「生之曙光」，每天報紙到手以後，第一個把事，便是　讀助學金消息。現在我以虔誠的心，殷切的要求社會熱心人士，給我們以更大的援助，更多的救濟，使我們這一般可憐的學生，獲得讀書上進的機會』。 
　　茲昨日本報收到捐款報告如下： 
　　榮譽隊　第三隊　馬利·大明助學隊（中國廣告社經募）　二百萬元 
　　以上共收二百萬元連前共計六百萬元 
　　普通隊　第廿二隊　何錫培搶救失學隊　二十五萬元 
　　第廿三隊　何錫培為善最樂隊　二十五萬元 
　　第廿四隊　上中理卅七丙同學紀念程邦安同學隊　二十萬元 
　　第廿五隊　銘　助學隊　二十萬元 
　　以上共收九十萬元連前共計六百二十萬元 
[警備部宣佈　明起解除戒嚴]  
　　本市及淞滬警備司令部轄區，於三十四年十一月起宣吿戒嚴，迄未解除。最近國防部吾奉政院核準，授權淞滬警備司令部，如狀況需要時，可依據戒嚴法第三條，宣吿臨時戒嚴。淞滬警備司令部以既奉令得隨時宣吿臨時戒嚴，則以前核準之戒嚴，無長期存在之必要，乃呈凖國防部於明日起宣吿解除云。 
[證券號私裝電話　續有五家被拆除]  
　　〔本報訊〕當局對拆除私裝對講電話，連日認真執行，昨日證券大樓又有二一五號永春，二〇六號鎮大昌，四六五號同昌，五二三號萬祥，五四二號鼎泰等五家證券號，被警局經濟科派員查獲，被拆之電話計有三貝，話筒二只，以及電池等。 
[傅正模視察　轄管區新兵]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傅正模，以本年度轄區新兵徵集，業已開始，為明瞭各地辦理徵集情形，特於前日率隨員三人，前往松江團區視察，同時并訪問當地黨團首長及有關機關主管，對松江團區新兵素質及入營後之生活與管訓各項，曾有嚴密詳盡之詢問與指示，返滬途中，復視察上海新兵徵集所，及寶山·太倉·嘉定各縣，日內返滬。 
[捐製軍標語]  
　　各界招待慰勞過境出征軍人委員會，江　出征軍人模範營環境佈置及全部標語，由本市榮昌祥廣吿公司承製，全部費用達七百八十五萬元，經該公司總經理王萬榮，概將全部裝置費用捐充慰勞之用。慰勞會已致函申謝。 
[露棺遷化塜　中元節公祭]  
　　〔本報訊〕本市龍華·新涇兩區無主浮　六百餘具，業經衛生局於十五日起，加以陸續火化，并收集骨灰，於虹橋公墓安葬，在墓上建立「市立第一露棺遷化塚立碑紀念」字樣石碑，由吳市長題字。并訂定於今日（舊暦中元節）下午五時，舉行公祭。衛生局長張維，特親　　。 
[少女開汽車　撞傷四路人]  
　　〔本報訊〕康腦脫路赫德路口，昨晨八時三十分許，有一少婦學習駕駛汽車，因速率過高，撞傷路上行人江有林，江有仁，俞洪龍，童孩吳阿二等四名。後經　　到來，將肇禍少女帶入江寗警分局，傷者送新閘路平民醫院施治。 
[楊孝權濫發支票　判處罰金六十萬]  
　　前中和黨中委兼該黨上海總支部長揚孝權，被控濫發支票案，昨晨宣判，「連續於簽發支票時，故意將金額超過其存數，處罰金六十萬元，如易服勞役，以罰金總額與六個月之日數比例折算。」 
[伏波艦官兵家屬　招商局給資始散]  
　　〔本報訊〕伏波艦罹難官兵家屬，一再向招商局請願，并搗毀寫字間，盤踞飯廳一角，迄今已將二旬。最近經海軍部與交通部洽商結果，每人發給慰藉費一千五百萬元，惟盤踞於招商局之家屬，尙未離去，該民避為示體卹起見，昨午各發額外撫卹金每人一百五十萬元。故至昨日下午三時前，已全數離開飯廳。 
[孫曜東減刑　改判二年半]  
　　〔本報訊〕偽上海市復興銀行董事孫曜東，原經高院判處有期徒刑七年，頃奉最高法院判決，改處有期徒刑二年六月。 
[龔建勛張鑑泉判刑]  
　　〔本報訊〕偽蘇州水警隊隊長龔建勛昨經高院判處有期徒刑三年。偽山東　縣縣長張鑑泉判處有期徒刑二年六月。 
[李浩然被撞斃案　遺屬附帶民訴　求賠償十二億]  
　　〔本報訊〕新聞報前總編輯李浩然，被徐雲龍所騎機器腳踏車撞斃一案，經地檢處依過失致人於死　提起公訴，昨在地院由謝志英推事公審，徐年十七歲，在震旦大學附中肄業，現交保在外。首據被吿供稱：當出事時，死者因先被三輪車撞倒，　被吿所乘之車衝到，不及煞車，乃將死者軋傷。繼由辯護人蔣保　律師辯稱：被吿未滿十七歲，且肇禍罪責是否應由被吿負責，尙屬疑問，請求庭上調查。被害人長子李憲權，向地院聲請附帶民訴，要求徐雲龍之父徐翹奇，母劉美娟，負連帶賠償責任，計付新聞報代　殯葬費三千萬元。被害人遺有妻李陳洪如·　　權·憲恒·憲梧，撫養費　藉金共十二億四千七百七十八萬六千五百元，經審訊一過後，諭知改期再訊，被吿仍交原保。 
[貪官圖越獄罪上加罪　看守助脫逃亦處徒刑]  
　　〔本報訊〕前榆林路警察分局司法股長劉紫苑，因犯貪污罪，判處徒刑十二年。劉在馬斯南路看守所中，企圖脫逃，串通看守章漢生，由章代為量製看守制服，劉　得看守帽子及證章，冒充看守圖逃，事發被捕，經地檢處送請地院刑庭法辦。該案昨晨由謝志英推事升座刑八庭宣判，劉紫苑竊盜，處有期徒刑一年，章漢生故意便利人犯脫逃，處有期徒刑二年六月。 
[南京將屆熱鬧時期　國貨展覽　必收宏效　廠商盍興乎來]  
　　〔本報訊〕全國商聯會，中國工業協會，新運總會，生產促進會等四單位所發起之國貨展覽會，已決定於九月十八日在京舉行，昨日下午四時半主持人王曉籟，陶桂林，胡伯翔，穆華軒等，假座新生活俱樂部，招待本市各國貨廠商，計到六十餘單位。主席報告，約可分三點：（一）九月十八日以後，南京適舉行全國工程師學會，普選國大代表及立法委員，其時南京十分熱鬧，故此展覽會收效必宏。（二）國營機構如紡建公司，中國石油公司等均參加展覽。（三）場地租金每方丈每月一百萬元，管理費五十萬元，廣告由廠商自理，水電由展覽會供給，參加展覽之貨品，定於九月十二日起運，凡一百公斤以下，予以免費運輸，本市廠商有意參加者，可向馬　路三十三號登記。 
[美空軍烈士　墳地發現·埋骨黃村　轟炸日本殉難七人　最後一員遺體運到]  
　　〔本報訊〕一九四二年五月十九日，杜立特將軍首次率領飛行隊轟炸日本本土，參加飛行員共八十人，事後生還者七十三人，殉難者七人。其中六人之屍體早經尋獲，尙餘一遺體遍索不得。昨日突據美軍抗日英　保管處負責人凱奈上校發表：此一殉國飛行員之遺體，業由該處工作人員在離上海西南四百五十哩之黃村地方發現。死者為發克脫班長，其墳墓於戰時即被美軍敵後情報人員所發現，當即繪製地圖，同時電吿陸軍部。英靈保管處工作人員即按圖索驥，卒達目的地區。墳地在一小山坡上，俯瞰田疇，阡陌縱橫，平放之石碑上，僅有空軍機翼之標誌。當五年前初次發現此飛行員之屍體時，僅憑其具有姓名縮寫字母之金戒，縣掛胸前之記名銀牌之皮手套，依稀辨明。遺體現用水陸交通工具運抵上海，并有一榮譽衛士護送，以示對陣亡英靈之敬意。凱奈上校并稱：「我人現以極大之敬意宣佈，杜立特飛行隊之最後一隊員業已返此。當時大多數降落淪陷區中之飛行員，所以能安然脫隊者，應歸功於中國農民及情報人員之英勇營救，彼等供給衣食，并將美空軍人員化裝經由小道送至安全地區。」 
[浴業理事長被毆　商會請嚴正處置]  
　　本市浴室商業同業公會理事長楊小雲，遭該業職工聚眾毆傷一事，市商會以本案情形重大，昨特呈請治安當局，務必切實嚴正處置。 
[流動診療所　為貧病服務　新運婦女會改造卡車而成　規定在市區三個站頭工作]  
　　〔本報訊〕自九月一日起，市區內將發現一輛流動診療所，免費為病人服務。這個診療所是新運婦女指導委員會上海婦女工作委員會所辦的。該會主任委員吳市長夫人黃卓羣女士在昨天下午記者招待會席上說：「窮人可憐，可是窮而有病的人　可憐。」這就是流動診療所能產生的一個原因。 
　　這個流動診療所乃由市政府送給婦女工作委會一輛破上車改造而成的，內部除貯滿藥品還裝置病牀一張，　　二隻，自來水面盆二隻，冰箱一隻以及桌椅，便桶等等，設備雖然不多，可是為應付普通診療，已經足夠的了。如果有急病或疾病較嚴重的，還有擔架預備着，可立即抬入醫院。診療所現在暫規定在三個站頭工作，每星期一·四停在大西路，憶定盤路西面，星期二·五在江陵路海防路口，星期三·六在西藏中路與辣斐德路之間，時間每天上午九至十二時，以後視情形需要或可延長。 
　　貧富間一座　樑 
　　車上有醫師一位，看護婦二位以及工役等。當他們到站以後，即將隨帶的一頂大洋傘撐在路旁，以便在寸天或太陽下給病人候診休息之用。工作開始前則利用播音機向路人報告　他們前來看病。診療所到了下午，并不就開進車間休息，還得到各學校團體去作治療及預防痧眼工作。 
　　婦女會目前雖祇有這一輛流動診療所，可是她們稱它為第一流通診療所，這意思就是說希望還有第二，第三源源而來。然而，經費方面卻還沒有把握，除了這次裝配車輛已耗資三千萬元外，以後每月診療費用預算至少約需三千萬元。不過，市長夫人表示，憑着她們為社會服務的熱忱，相信這個困難是可以解決的。她說：「婦女工作委會即是一座橋樑，要把有錢人的錢拿一些來用在窮人身上」。她相信社會上熱心公益的仕女們一定很多，可是他們也許不知道怎樣來幫助，婦女會即擔任了這聯絡的工作。 
圖為流動診療所。最前者為吳市長夫人。　（本報攝） 
[余盛孝案開庭時　我各機關派員觀審]  
　　〔本報訊〕余盛孝謀殺案之嫌疑犯馬萊伍長，已由美軍顧問團長魯克斯將軍決定，根據軍法第九十二條，組織軍事法庭，定九月二日上午九時假美軍抗日英德保管處廣場審判。為保持法庭秩序起見，旁聽人數將加以限制，許可證由顧問團上海分處之威烈福上尉負責發給。 
　　〔又訊〕本案開審時，我外交部駐滬辦事處·市政府·市警察局·地方法院等有關機關，將派員前赴觀審，所有涉及本案之證人，除美軍現役軍人外，亦將由我法院代為　傳。 
[上海中央日報　創刊五週紀念]  
　　上海中央日報為紀念創刊五週及遷滬二週年，除於今日下午四時在羅浮路社舉行酒會招待各界外，并假座上海廣播電臺（三九〇KC）全日舉行播言，節目計有話劇彈詞國樂滑稽歌曲崑曲平劇等。 
[福建北路火燒]  
　　〔本報訊〕福建北路六十八號陳福記繩索舖，昨晨五時十分許失火，延燒左右隣七十號張復記鐵店樓面，六四至六六號裕大炒貨店樓面，六十二號精美理髪店樓面，經消防處　救三小時始熄，損失殊鉅。 
[越劇校實劇場　計劃書飭再擬呈　「山河戀」昨仍上演]  
　　〔本報訊〕十大越劇女伶為創設越劇學校建造實騐劇場，演劇籌款，經社會局限令具報之計劃書，前日雖已送進，惟內容甚為簡單，校址及基金保管辦法等皆未提及。社會局昨乃發出公函三件，一請警局執行停演，一致黃金大戲院，囑在令收到後暫停公演「山河戀」，一致創設劇校劇場之籌備委員會，令在五日內再擬具詳細計劃書呈報。 
　　袁雪芬之秘書湯小姐，昨日下午赴社會局訪謁袁文彰處長有所報告，「山河戀」昨晚仍照常上演。 
[蔣主席電唁　張翼樞家屬]  
　　國民參政員張翼樞氏在滬逝世後，各方聞耗，同深震悼。國府蔣主席頃亦特電慰唁，由新聞局　局長轉致張氏家屬，原電如下：「張參政員翼樞家屬禮鑒：翼樞先生，忠誠愛國，夙著勛勞，茲聞溘逝，良深傷悼，特電致唁，尙希節哀」。 
[本市簡訊]  
　　上海市文化界戡亂建國總動員會，今日下午二時在乍浦路上海文化會堂舉行成立大會。 
　　社會局為倡導敬老尊賢，特擬定九月九日為老人節，昨經市政會議通過。 
　　昨午北浙江路天　路口有老嫗王張氏，七十二歲，被五路電車撞斃。 
　　市府交響樂隊，定於卅一日晚八時在逸園，作本季最後一次表演。 
　　東吳法學院求真　契主辦助學音樂演奏會，定今明兩日假座蘭心大戲院演奏。 
　　籌備經月之震大助學夜花園，將於今日下午七時起開幕，特請影星歐陽莎菲剪綵。 
　　中央銀行月報新二卷第七期，業已出版。 
　　道德講座第一六六期星期例講，定明晨九時半至午，在成都路滄洲書場原址，請陳堯初講「仁也者人也之真諦」，并有衛仲樂音樂助興。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[祈龍禱雨捨身投潭　搶救不了浙省旱災！] [  本報杭州廿八日訊特派員儲裕生]  
　　一個多月了，這依農業爲生的浙江省，沒'有獲得一點雨，正是農作物成長的時候，它會被　閉逼死了的。好容易望到古曆七七的前夜，肅以爲可以下些「車前水」。豈知天上半片　都沒有，七夕後，滿以爲可以下些「灑淚雨」，但也沒有望到。近幾天來，天邊雷大陰霾重，而雨還是吝嗇地飄下零落的幾顆。溫嶺，樂淸，武康，餘杭，海寗，杭縣，臨安，桐廬，上虞，寗海，臨海，瑞安，嵊縣，仙居，重陽，（武義，鄞縣，奉化等縣，紛紛先後向省裏呈報旱象。同時這些縣裏的農民還在作最後搶救的掙扎，可憐他們沒有受過時代敎育的洗禮，只有求菩薩普施甘霖，像溫嶺那樣，在祈龍禱雨之餘，還有北閘陳某，在十八日　焚香沐浴，前往龍潭，捨身投入潭中，以期博得上天的感動。臨海戎祈莊進城求雨，竟用鋼鎖鎖住十八個活人的喉嚨，他們要等「龍王」降雨，然後可以開鎖，被鎖的雖血肉糢糊，疼痛難熬，但也只有堅忍，以表為公服務的精神。如果老天再不爽爽快快下幾天雨，則民國十三年的浙江空前的旱災又要出現了。如果眞的不幸發生了旱災。豈僅浙江一省而已，在這滬杭綫上，甚至整個江南，都要受到嚴朮的影響。 
　　救旱工具無濟於事 
　　記者於廿一日冒秋　到杭州各處，廿三廿四日復赴滬杭綫各處，考察久晴不雨的農村實况，這些地方的禾苗，都已經成長盈尺了，因爲個把月來太陽的曝曬，以致葱青可愛的顏色，變成了褐綠，葉問還沒有結子，田裏都是乾乾的，有的田裏稍稍潮潤一些，農村中有牛的人家，整天讓牛拖着盤車戽水，沒有牛的人家，犬大小小的人都踏水車，還有利用風力戽水的大風車，也是處處得見。這一帶地方雖是水鄕，但溪邊浜底也沒有什麽水了，有的農胞把泥築成小壩，把水圍在壩內，便利戽水，看樣子不久又要抽乾，而大河巨流，田腔接近的地方當然可以受益，而跟離遠的地方，仍舊享用不到。我曾尋問農家，假使再不下雨怎樣辦？他們說：「這是沒有辦法了，我們只有去求龍王菩薩。從前淸朝做官的還能想到我們老百姓，天旱的時候代我們去求菩薩，現在做官的這一點都沒有做到，你看氣人不氣人？」我帶着啼笑皆非的情緒，吿訴他們，現在政府已在想辦法，但是他們好像不相信似的笑笑走開了。我看看他們現在有的救旱工具，例如盤車，水車，風車之類，巳是百千年前的舊東西。可憐他們得不到新的智識，還是默守着成規。 
　　迅派幹員下鄉救旱 
　　當記者回杭州時，知道省府已商請行總預備機器抽水，同時有不能搶救的地方令各縣趕快補種雜糧，這當然是必要的措施。但是現在在農村中所渴望的，就是要「迅速」，並且要政府派人下去，安慰他們，指導他們，糾正他們，不可以再在衙門表「等因奉此」的辦所謂公事就以爲滿足，這是一個個重要的課題，是對於行政人員是否能爲公服務的一大考騐。如果他們　的能派大批幹員下鄕救旱，那麽相信旱災還是可救的。本來，在一個播種季節的前夜，政府應該隨時想到，今年如果發生旱災怎樣辦！如果發生水災又怎樣辦？如果蟲災來了，又怎樣辦？一套方案，一套辦法，都應該凖備好，看天氣晴了十天以上，就該爲旱災着急，雨了十天，就該爲水災着急，馬上派員下鄕，切實調査督導，老百姓對於這關切的情緒是不會忘記的。 
　　為公服務在此一舉 
　　我們並不是在這裏責備「人民公僕」的政府官員，而只是認定這是一種最低限度的應辦的眞正公事。我們看到可愛亦復可憐的農胞，他們還要「捨身投潭」，「鎖住喉嚨」，難道我們標榜爲民服務的官員不能下鄕去督導他們嗎？不能運用農胞這種精神來救起今天的旱象嗎？ 
　　「民以食爲天」，中國城市的老百姓是靠農吃飯，中國農村的老百姓是靠天吃飯，現在是科學的時代，百事不管，一味靠天吃飯，是要受時代淘汰的，我們希望大家能够覺悟過來，搶救旱災，搶救農民，也就是搶救自己！ 
[錫甘露鎭捉賭血案　蔣主席手令查辦　肇事排班長已由青年軍當局看管]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕上月二十九日甘露鎭捉瞼血案發生後，日前爲蔣主席聞悉，極爲注意，即令侍從室轉飭國防部査辦，嗣由陳誠總長，特派該部監察官錢協民來錫澈査，業於本月二十三日赴鄕實地調査，當由警察局靑年軍雙方代表，及當地鎭長參議員等，將當時情形，作口頭報吿，當晚即返城，據錢氏語記者：此次赴鄉，已將久懸之責任問題判明，這問題就是「誰開槍打死人」，現據甘露鎭民衆及當地行政人員參議員自衛隊長等證明，蕩口警察分局局員萬鳳權被槍繫斃命，開槍者確係駐軍，但究屬排長或班長，則尙未判明。現楊李兩人，已由靑年眾當局看管，聽候處分，報吿書已派專人呈送上峯核辦。靑年軍方面，二〇二師姚秉勛師長，於該案發生時，適在各地視察，聞悉後表示萬分遺憾，即電無錫警察局表示歉意。並致送萬局員賻儀一百萬元，現錢氏已於前晚赴蘇，調査兇手問題，一俟完竣，即當返京覆命。 
[孫科搜集　無錫三白瓜種]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕南京中山陵陵園管理委員會，孫主委科，素慕本縣黃土塘鎭名產三白西瓜，特飭該會委員鄭達文，致函本邑徐縣長淵若，向出產地搜集瓜種。徐縣長奉函後，即轉託黃土塘參議員徐暢彬，搜集瓜種一萬粒，業已送縣，立派專員送京 
[曹芻公館巨竊案　主從犯落綱]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕首都月前發生之敎部曹司長公館等空前巨竊案，日前在京破獲，主犯一一被逮，首都警應當根據綫索，派偵緝組長趙蔭桂來鎭，當於昨日將從犯人員一一捕獲，並在鳳祥·天寳。天寳成等銀樓起獲贓物金塊等甚多。現受買贓物之天寳吳維慶，老鳳祥仰兆臣，天寳成徐文培等，已於今日速同贓物，一併解京訊辦。又此間銀樓業同業公會主席聞訊後，即跟蹤赴京，擬向當局有所陳述。據主辦該案之趙蔭桂語記者：迄今日止，全案尙在硏詢中，俟處理竣事，當可全部發表。 
[贛省決減政裁員　縣府縮編爲五科二室]  
　　〔本報南昌廿八日電〕贛省預算不數七〇〇億元，決减政裁員，省縣級駢校機關一律裁撤，縣府將縮關爲五科二室。（ 
[鹽城黨部書記長王旡遁被害證實]  
　　〔本報鎭江廿八日訊〕據各方接獲鹽城之正確報吿，得悉此次共匪進出鹽城，當地士紳及黨政公敎人員，無辜民衆，先後被匪殘殺者，爲數至少在五千人以上。最大一次之　　　殺係在攻入縣城之翌"，匪軍曾以鐵絲貫穿被俘公敎人員及民衆之手掌，牽至北郊殺害、行列寬綿亘至十華里外，堪稱自民國以來罕有之　行，又國民黨鹽城縣黨部書記長王無遁及其同志三十七人，已爲共匪殺害一訊，現已證實。 
[澈底根絕烟毒交換國際情報　政院製定辦法頒閩實施]  
　　〔本報福州廿五日訊〕政院爲決心肅淸烟毒，禁絕人民，種，運，售，吸，製烟，特製訂國際禁烟交換緝私情報辦法，先自中美兩國實行，而後推廣至參加國際禁烟組織之其他國家。是項辦法規定交換烟毒情報，（包括鴉片，海洛英，白面丸及其他麻痺性藥品之烟毒在兩國內私運兜售之一切情報）莧集此種情報之機關以各該國軍警　及海關曁交通檢査機關爲主，此項辦法，頃已自政院頒發到聞。 
[陳耀龍案吿一段落]  
　　〔本報鄭州廿五日訊〕轟動鄭汴兩地之陳耀龍案，刻已吿一段落。其吸毒部份，經鄭州衛生院檢騐結果，無感，已不成立。廿四日此間陸總部指揮部軍法處，曾招待本市地方機關代表及新聞記者，報吿該案處理經過，其中謂運毒部份，尙在偵査中。由陳耀龍担任理事長之　州總工會，廿四日已改組，繼任者爲仝國全。又鄭州偵緝隊，亦已被解散，該隊過去即係陳某爲隊長。 
[拜龍王　穿草鞋]  
　　〔本報寗波廿八日訊」象山天旱過久，晚稻枯焦，廿六日上午九時許，有東港鄕（五境下）求雨者之行列，過城中縣府門口、依照俗例，縣長應着草鞋，叩拜龍王，是時該縣縣長孟鑄，亦依例出拜，惟未穿鞋，當時有某甲上前逕）請孟縣長改穿草鞋，縣長認爲故意侮辱，即將五六「硬漢」拖入縣府，同時，農民求雨儀仗，亦被搗毀無一遺， 
[少校庫員私藏軍火　經駐錫憲兵隊破獲來源去路在詳偵中]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕駐邑東門外亭子橋後勤總部一一九兵站倉庫少校庫員宋良鈺，於數月前，利用職權上之便利，曾盜賣長短槍枝三百餘枝，嗣經憲兵第九團偵悉，將宋逮捕，層解國防部法辦。嗣宋良鈺於國防部供述該項槍枝，係與同事少校科員劉仰之通同作弊，經令飭憲九團繼續偵査，復經該團探悉，劉匿跡光復門外中倉鎭，有同夥梁砥柱，（揚州八十三兵站中校副站長）唐嘯平，曾省吾，朱吉星等時相過從，且近來劉等日常舉止闊綽，行動亦甚乖異，乃於前日深夜，飭派大批憲兵，至乾德里七十七號劉之住址搜査，首先抄出短槍二支，同時該鎭自衛隊亦已聞訊前往協助，當於該處樓下房間內，抄出拆散之輕機槍二挺，樓上柴間內搜出三挺，均為嶄新日本武器，其號碼為六四九，二九六五，一〇七一七，五三九，六六二，並於城中圖通路十一號查出零星炸藥等物，當以證據確鑿，即將劉要阿毛，及唐肅平，梁砥桂，朱吉星，及槍枝彈藥，一併帶團訊辦。據各方推測，該項私藏車火，可能為大規模之販賣軍火槍機關，惟其來源如何，以及推銷之對象是否與共匪有關，現正由憲兵團偵査中。 
[陳雨金風到蘇州]  
　　〔本報穌州廿九日電〕蘇州自入秋以來，酷暑如夏，今日陣雨一降，氣溫竟自九十度低至七十五度，金風送爽，不勝蕭囑之感 
[揚州一日三慘案　陽華撞沉　小販溺斃　汽車墮河]  
　　〔本報揚州廿七日訊〕民營福運公司陽華輸，於廿六日晨由筑戰客，駛往高郵，當日下午三時許，行達瓦窰舖附近時，適有善後救濟總署拖輸，自邵伯駛來，因水勢湍急，當將該輪機器間撞毀，旋吿沉沒，該船除老大及一中校海軍官長，急行跳上航政局之洋駁，得慶更生，乘客數十人，悉數罹難。該輪「福興」拖船，因　迅速，幸未殃及，現警局水巡隊，率領各船戶，施行打撈工作，迄晚已撈獲浮屍八具，現正追究責任問題。又中華輪船公司淮陰長班輪船，於廿六日下午二時許，小販徐小三子，上船兜售食物，不愼失足落水，致遭溺斃，報請地檢處派員騐屍。又廿六日午後六時許，由高郵駛揚之合衆汽車公司，在邵伯覆車墜河，死傷乘客約七八人，現正由警局詳細調査中。 
[達德輪午夜失火]  
　　損失二億傷人一名〔本報南通廿九日電〕航駛東台　城　之達德輪廿七日泊本縣西門外碼頭，夜半不愼，失火燃燒，施救不及，船貨全燬，損失約一二億元，燒傷黃杏生一名，送醫院救治。刻要局正偵辦中。 
[丁南洲漢奸案裁定徒刑六年]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕僞蘇省醫務處長丁南洲漢奸案，經蘇高院二次更審，判刑六年，丁仍不服，申請審判。茲經最高法院裁定原判決案，准即正式執行。 
[「人民救生軍」　共匪在閩東玩新花樣]  
　　〔本報福州廿五日訊〕潛伏閩境內共匪基幹份子，近積極煽動農民爆動，破壞地方治安。閩東寗德一帶，發現有共匪份子鼓動貧農組織「人民救生軍」十二支隊，配以武裝，搶奪地方富戶財產，截刦行旅，並倡言農民無以爲生者速來參加，省保安當局正密切注意進剿中。 
[貪污罪證不足　郭純一免訴]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕前崇明縣長郭純一被控貪汚案，今經蘇地檢處以罪證不足，予以不起訴處分 
[袖珍新聞]  
　　奉賢 
　　〔本報訊〕縣府廿七日召集全縣鄕鎭長會議，主席奚縣長，對本屆各鄉鎭辦理兵役以及安家費補助費國放情形，有所檢討。關於各鄉自衛隊之改編，亦列入討論。 
　　金山 
　　〔本報訊〕新任縣長王紹曾廿六日偕秘書等一行蒞金，廿七日正式接篆視事。 
　　太倉 
　　〔本報訊〕城廂　造產委員會自皖省購得大批驢馬，分配農民應用，內有異獸一頭，牛首，馬身，虎尾，毛色棕黃，體魄雄健，業由王鎭陳列城隍廟內，以供衆覽。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕本邑地院，爲改善人犯生活，特籌組監所協進會，由院長吳曾善兼主任，業已決定舉辦小型工塲與農塲。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣田糧處為集中保管積　，特召開座談會，議決由宏泰·大豐。興記·永餘·振豐·長泰·、永隆。新裕·大華·生記等十家廠行負責，相互連環保結。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本縣蕩口區新兵周覺凡一名，係該區劉潭鄉白石廟之和尙，二十一歲，所携行李中，尙有「金剛經」一本，將來調赴戰塲，當有上馬殺賊，下馬誦經之感。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕上塘河旱災嚴重，爲商討防早緊急措置，當局決於卅日下午二時在長安鎭召開防旱緊急會議，屆時各有關機關及各鄕鎭長，參議員，均將出席與議，省府視察侯錫壽，已於廿七日蒞長安鎭。 
　　海鹽 
　　〔本報訊〕本縣參加國民大會代表競選者計有朱鳳蔚，陳紹英，汪耀，金彭年，朱炳麟，五人，周仰松競選立委，鄭仕朝競選農會國大代表。 
 
 

Page 6

 
 
[七科學團體聯合年會　定今晨隆重揭幕　會期三天公開科學演講]  
　　〔本報訊〕中國天文學會，中國氣象學會，中華自然科學社，中國科學社，中國地理學會，中國動物學會，中國解剖學會等七科學團體聯合會年會，定今（三十）日上午九時，假本市岳陽路中央研究會大禮堂隆重舉行開幕典禮，由竺可楨主講「科學與和平」。中午由敎育部及復旦，交通，大同各大學，假國際飯店十四樓公宴。下午三時至五時，各學會事務會議，在上海醫學院舉行。三時，顧毓琇在中國科學社講「科學與文化」。五時，沈克非在上海醫學院公開演講「醫學院的使命」。七時，市政府假結興路警社公宴。明（三十一）日上午八時，在上海醫學院宣讀論文。中午由商務，中華，正中三收局在靑年會公宴。下午三時，在中國科學社，討論專題：（一）改進我國科學敎育之途徑；（二）原了能與和平。四時，在復舉中路陜西南路口。國立機專，由秉志公開演講「生命之途徑」。五時，由中國科學社上海社友會及中國科學圖畫儀器公司茶會招待。九月一日上午八時起，仍在上海醫學院，宣讀論文。中午，由兩路管理局在勵志社第一招待所公宴。下午三時，七團體共同舉行事務會議。同時，張其　在靑年會公開科學演講。五時，由商會聯合會等六團體招待，假中央銀行俱樂部，舉行鷄尾酒會。七時，年會宴會，並有演講，音樂，及餘興。又該聯合年會主辦之「中國科學刋物展覽會」及「中國自製儀器展覽會」，自今日起至下月五日止，在陜西南路二三五號中國科學社舉行，陳列各種科學刋物，及儀器，歡迎各界參觀。 
　　〔又訊〕中國天文學會，定於今日下午四時半，假上海醫學院，舉行故會長高魯追悼會。凡高氏親友，均可自由參加。 
[王正廷電呂復　主持中國學院]  
　　〔本報北平二十九日電〕中國學院問題，可告解決，王正廷電呂復，組織校務會議，暫主其事，候其北來，呂已到校主持。 
[平追悼劉廷芳]  
　　〔中央社北平廿八日電〕燕京大學，北平師範學院等，今午舉行劉廷芳博士追悼會。司徒大使於述及與彼廿年相識情况後，盛讀其對宗敎信仰之虔誠及其創造性，表示敬禮，惜劉氏一生身體不佳，否則對敎育學之研究將更有成就。按劉氏係於本年八月二日在美逝世。 
[市長定今日召開　獎學金審核委會]  
　　本市獎學金統一審核委員會，係由舉辦獎學金之各國體，機關各派一人，並公推熱心敎育人士若干人，合組而成。現悉吳市長定今（卅）日下午三時，在市府會議室，召集獎學金統一審核委員會議，討論一切進行事宜。 
[市敎局昨開會　審查私校立案]  
　　〔本報訊〕市敎育局昨日下午，在該局會議室，召開私校立案審查委員會，由主任督學陳選善主持，出席傳統先，黃式金，蔣建白，彭振球，謝恩　，朱君惕，孫月平等。此次申請立案之私小一百十六校，私中三十二校，經逐一審查，將於下週三局務會議通過後，發表名單。 
[盤球太多臨門不射　星島再遭敗挫　五比一敗於雅典代表隊·　·上半時各一黎兆榮立功]  
　　〔路透社倫敦廿八日電〕星島足球隊征英第二戰今晚與雅典聯賽代表隊交鋒，鄭天錫大使再度蒞塲觀戰，結果仍因射門技術不佳，缺乏在敵門前之衛射，以一對五再遭敗北。星島隊在硬地球塲與强敵交戰，球的控制，位置陳勢，及一般技術，均屬上乘，惜於行近球門，正待射門之際，舉動欠速，趦趄不前往往為對手守衛所攔截。星島隊員個人表演，以守門余耀德最為傑出，評論家謂其技術不亞於英國之職業球員。中鋒朱永强，活躍非常，惟兩內鋒黎兆榮·張金海，為對方之雨中衛托浦及萊德所鉗制，未能一展身手。上半時成各一平手，至下半時星島一蹶不振，被對方運中四球。對方之中鋒斐利浦獨中三球之多，星島所獲一球為黎兆榮所中。 
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕香港星島足球隊，今晚以一比五敗於巴納特雅典聯隊，中國駐英大使鄭天錫與英國足球協會秘書羅斯等，均曾出席觀賽。守門為余耀德，下半時雅典隊中鋒費晋斯連中三球，凱勒赫中一球。星島佈陳，運球以及一般戰略，與雅典隊殆相伯仲，但當迫近球門時，動作過於謹愼，屢遭對方後衛截住，無機射門，致有失挫，不可帶球緩行，否則旣無前鋒輔佐，徒然錯過良機，此點該隊應學習。 
[振亞今晚　出戰蘇聯]  
　　七時半起賽 
　　北平排球　軍亞排球　，今晚七時半在市體育館內，作征滬第二戰，與番軍蘇聯對壘，門票樓上五千，樓下八千，裁判劉荷生吳子彬。振亞日前初次出馬，即以直落三聲取本市大學錦標濟光，表演優異，今晚二度出師，對塲地燈光旣熟，演出自必更見精彩，陳容錄下： 
　　振亞 
　　張中和　周彤彰　梁敬章 
　　杜克禮　劉瑞麟　許會範 
　　孔祥　　畢松齡　董世祁 
　　齊會矩　鄭志淸　米黎明 
[參加明年世運會]  
　　四十一國接受邀請 
　　〔中央社倫敦廿九日電〕目前已有四十一國接受明年在此間舉行之世界運動會之請柬，預料運動員參加比賽者至少四千人，其中十六國已表示有女運動員參加 
[聯敎組織中國委會閉幕　胡適等當選執委　蔣主席茶會招待全體委員]  
　　〔本報南京廿九日電〕聯敎組織中國委會成立大會，於廿九日下午閉幕，朱部長主持，致閉幕詞。吳貽芳代表致答詞。閉幕式前，於下午二時半，續開大會，吳貽芳主席，通過：（一）聯敎組織中國委會選舉辦法，於該會組織規程中修正補充。（二）歡迎聯敎組織派員來華設置科學館，並設小組委會，辦理與該館之聯繫工作。（三）聯敎組織在我國設營養中心，由執委會與尼德漢在敬熙取得聯繫辦理。（四）組織日本敎育考察案撤銷。（五）聯敎組織十一月在墨西哥開會，各委員自由提書面意見，交執委會彙總，轉交我代表團參考。（六）其他各案，交執委會辦理。旋進行選舉後，舉行閉幕式。 
　　〔本報南京廿九日電〕聯敎組織中國委會執行委員十五人，除由敎部遴選五人外，其餘十人，廿九日下午由大會選舉，結果如下：胡適，朱家麟，吳貽芳，薩本棟，張道藩，杭立武，朱經蝴，瞿菊晨，竺可楨，梅貽琦。 
　　〔本報南京廿九日電〕聯敎組織中國委會全體會員，廿九日下午五時，由蔣主席在勵志茶會招待，與會各委員均在往參加。下午八時，金大放映電影招待各委員。張羣定卅日下午茶會招待。 
[卜舫濟紀念碑　明日下午揭幕]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學前校長卜舫濟博士，致力敎育，垂六十年，作育人才，中外共仰。本年春間，病逝滬上，　邇哀悼。據悉聖約翰大學，聖約翰堂，美聖公會，江蘇敎區同人，旣該校社友，為紀念卜氏功績，特在聖約翰堂內捐　白大理石紀念碑一座，永誌景仰。此項紀念碑，定本朋三十一日下午六時揭幕。 
[國立機械學校　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕本市復興中路一一九五號國立上海機械學校，本年秋季招生，投考者約三千餘人，業經考試竣事，於昨（二十九）日放榜，計正取生二二四名，備取生一一五名，外埠取錄學生，均經分別通知。 
[留埃學生返國]  
　　上海伊斯蘭師範學校，於民廿三年第三批派往留學埃及愛資哈爾大學學生胡恩釗，留學埃及十三年，於本月初自埃動身，抵港後，換乘「永生」輪，廿八日下午抵滬，下榻浙江路回敎堂。聞胡君在滬勾留一二日，即往京晋調當局，及中國回敎協會白理事長崇禧，報告一切云。 
[港乒乓勁旅　孔聖隊抵滬　一日起比賽]  
　　香港乒乓霸主孔聖乒乓隊集港澳精銳，作征滬之壯舉，一行八人，由隊長蕭復能，管理陸漢俊率領，搭羅斯　來滬，昨日上午十時抵此。本市乒乓委員會總幹事陳霖笙，委員梁錦堂，暨滬星領隊瞿堯康，精武幹事趙子平等，均往碼頭歡迎，並伴同下榻於亞爾培路祥生飯店四二七號，乒乓委員會訂於今日下午七時，假四馬路大西洋西菜社宴洗塵，孔聖隊六塲比賽，全部排定如後，三賽二勝廿平計會。 
　　一日對綠隊　六日　對陸武 
　　三日對聯星　七日　對滬星 
　　五日對銀聯　八日　對滬聯 
[敎局召開座談會　籌備慶祝體育節　議定各項慶祝辦法]  
　　〔本報訊〕九日九日為體育節，敎育局籌備慶祝，於前日下午，召集社會局，市體協會，市體育塲，市體育館，市體專等各關係方面負責人舉行座談會，議決要點如下：（一）九日上午九時，在南市體育塲舉行慶祝大會，請吳市長，潘議長，方主委，吳幹事長，郝督學，宣司令，社局吳局長，衛生局張局長，敎局局長，市體育館館長，市體育塲塲長，體專校長等為主席團。（二）九月四日至十日為體育節宣專週，由敎局函請各大報於該週內，多刊體育活動文字，於九日出特刊，並由民敎館，民敎實騐區等舉辦壁報及民衆運動會等。（三）由市體協會，市體育館，市體育塲，等分別在市區舉辦各種體育表演競賽，及民衆運動大會。（四）請衛生局辦理民衆健康運動，淸潔檢查等事宜。（五）繪製幻燈片，假各大電影院宣傳，（六）由敎局電敎隊放映有關衛生電影，（七）舉辦民族健康講座，由邵館長汝幹，蔣塲長湘靑，體專金校長等，分別擔任演講，於宣傳週內假亞美電台播講。體育節活動所需經費各負責主辦機關，於三日內編就預算表彙送敎局，轉呈市府核檢。 
[小型足球聯賽　今日甲組二幕]  
　　小型足球聯賽，今日自下午五時起，甲乙丙三組共有九塲，分別在揚子，車昌，緝　等球塲角逐，甲組二幕在晋元公園舉行，首塲靑白乙相逢合羣，次幕靑白甲對番兵司洛凡，下午五時開始。 
　　小型足球委員會昨日發出通告謂：本星期日徐匯乙對友聯紅（乙一）機隊對友聯白（乙四），及黃浦對公友（丙七），三塲比賽均因故改期。 
[華中運動會]  
　　十一月十二日舉行 
　　〔本報漢口廿八日電〕華中區七屆運動會，頃定十一月十二日在武昌舉行，參加單位有鄂·豫·贛·湘·皖五省及漢口市，經費預定一億五千萬元。 
[私校擅自提高學費　市長表示嚴厲取締　今敎局撤換兩私中校長]  
　　〔中央社訊〕吳市長昨特對記者聲時：關於本市私校擅自提高徵收學費事，決予嚴懲不貸，凡未經敎育局照所規定「歷史悠久，設備完全，成績優良，經濟公開」之條件核准者，必須依小學不得超過五十萬元，初中不得超過八十萬元，高中不得超過一百萬元之標準收費，絕對禁止浮收。已浮收者應遵令退還，違者嚴辦。據查私立上海女中校長吳益之，私立　光中學校長梁鵬二人，均違反標準，擅自增收學費，現已令敎育局通知各該校董事會，請將吳梁兩校長撤換，以正敎育風氣，並希望於半月內遵辦　如不遵辦，即由敎育局派員前往接辦。此外更望市民共同注意，如發現有浮收學費，可向敎育當局檢舉。 
[宣鐵吾等發起　籌辦南山職校]  
　　宣鐵吾，吳紹澍，劉鴻生等，為表示對主席祝壽起見，特發起設立南山職業學校，現正積極從事籌備中。 
[常州旅滬中學訊]  
　　常州旅滬熱心人士，幕集鉅款，就南市區製造局路汝南街創辦常州旅滬中學，先招初中學生，不限籍貫，遠道男生幷可寄宿。該校為服務社會，所收學雜費特別低廉，每生祗收五十萬元，聞尚有餘額，繼續招生。 
[南光中學减收學費]  
　　〔本報訊〕本市林森中路一六九八號私立南光中學，辦理素稱完善，為顧及淸寒子弟家長不勝担負學雜費，特自動减收學雜費：高中八十萬元，初中七十五萬元。該校定九月二日舉行新生入學試騐，聞前往報名者，極為踴躍。 
[簡訊]  
　　本市私立浦東中學及交通中學兩校助學會，定今（卅）日上午十時，假座滬光大戲院舉行義映，片名：「古董敎授」。 
　　本市鳳陽路强華高級工業補習夜校，係交通大學校友所主辦，收費頗低，定九月一日開學。 
　　本市愚園路滬江女子中學，定本月卅日前繳費，下月一二日註册，三日開學。 
　　本市私立蘇州旅滬小學，頃規定凡蘇籍同鄕之子弟，來校讀書，一律祗收半費。 
　　武漢文華，華中兩校旅滬校友會定今（卅）日下午六時，假東大名路八八〇號招商第一碼頭招待所，歡宴最近來滬之孟主敎，章校長。 
[東靑遠征軍]  
　　下月十四日出發 
　　東華靑白遠征南洋足球隊，頃已決定下月十四日由滬啓程，行前為探討實力計，將有二塲表演賽。昨據賈幼良稱：聯軍此次出征，除領隊由莊友仁，隊長由孫錦順担任外，王新衡陸菊森兩君將為聯軍之名譽領隊。 
[精彩壘球]  
　　熊貓黑今戰復星 
　　首屆壘球聯賽，甲乙組均已晋入最後階段，甲組熊貓黑乙組蟬隊均以三戰三捷雄居首席。今日自下午四時起，甲乙組二塲，仍在東華球塲舉行，首塲乙組由貓對鷹隊，已與大局無關，次幕五時起甲組復星逢熊貓黑，此戰有關整個大局將為本屆最精彩之一幕。 
[小型足球義賽　東華蘇聯和局]  
　　籌募松江孤兒院經費所舉辦之小型足球義賽，於昨日下午四時起在晋元公園舉行，觀衆達四千人，戚再玉開球，節目凡三，稽六以一球　敗仙林乙，龍傑以一對〇力克仙　，壓軸東　與蘇聯，各無所獲，未分勝負。 
[職工小型球賽]  
　　南市體育塲主辦之職工小型足球賽，於今日下午四時起複賽，第一塲宮聯對大衆，第二塲中航對願中，為便利維持秩序起見，售門票五千元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[油業公會頒緊急通吿　代售中信局食油　不准逾期出貨不得轉售棧單]  
　　本市第三區植物油製煉工業同業公會，爲代售中信局食油，昨特頒佈緊急通吿： 
　　（一）本公會茲接受中央信託局之委託，代售食油，由本公會指定會員油廠，依次出售。其血類數額及價格'奉中央信託局指示後，臨時宣佈之。。 
　　（三）儿曾經油商業同業公會登記，領有市塲證之商號，得承購該項食油。其數量以每戶不超過二十市擔爲限。 
　　（二）承購商行，必須開明名稱地址及負責人姓名油商公會登記證號，以憑査核。 
　　（四）承購商行，必須於次"正午十一時以前，開具行莊本票，至各該代理出售之油廠，交換棧單。因中信局限於十一時爲交割截止時間'渝時即作爲取消論，拒絕交割。 
　　（五）承購商行，必須在打棧單日起，一星期內，將貨提淸。 
　　（六）該項棧單，不得轉售他人，如發覺有　轉行爲，或逾期延不出貨等事，除立即取消其承購權外，倘被主管官署査獲，因受處分時，與本會無涉。 
[中食生油中植代售]  
　　本市中國植物油廠昨特代中國食油公司在市上繼續無限制大量拋售生油，且公佈拋售辦法：（一）數量，計分甲乙兩種，（甲）六桶，（乙）三桶。（二）價格，係連吉普桶計算，每桶爲一〇七萬元。（三）重量，每桶暫作三百六十五市斤收款，以日後磅見朮量計算，貨款多遝少袖。（四）付款，隔日上午十一時前，一律用銀行本票繳付。（五）付款地點，九江路一五〇號該廠辦事處。（六）出貨日期，限九月一日全部出淸，否則作廢。（七）出貨地點，浦東楊家渡招商局碼頭。八非汕商公會會員，不得購買。故連日步漲之食油價格，昨市已見回風云。 
[食米到銷兩旺　粳秈價又見騰昂]  
　　昨日雨北兩市共到米糧一萬二千一百餘石，形成到銷兩旺，市况因各產區頻升，隨之續漲。粳秈米繼續騰昂一二萬元，白陰元猛加二萬元新粳新秈亦然跟漲一二萬元。 
　　麵粉廠方續配四萬包，减低千元，洋粉則猛挫七八千元，雜牌粉趨勢平正。麩皮消化轉呆，正漲轉跌，回挫二三千元。 
　　豆餅台灣進胃仍　，步砌一二千元。黄豆油廠本街互相購納，去化　利，按步上升，再漲萬餘元。　豆銷路狹隘，依然不振。堯豆供求兩稀，市勢平庸。蠶豆仍趨平疲之格，成交極爲　落。 
　　生仁洋莊猛吸，漲風頗銳，續見奔　二三萬元。芝麻南洋不動，本　受主甚少，步削萬元。紅糧淵坊不動，浙東略有交易，市形平平。苞米消化不濃，平定之　。 
　　油價减低一二萬元，市塲價格已少波動。 
[祁紅市價軟化]  
　　本平度祁門新紅茶，自日前盡怡和洋行開盤以來，述日吐納雙方雖續有談判，惟因喊價各不遷就，市勢久居沉寂。昨日市上，賣戶心思已不若前數日之倔强，交易邊復見展開。全市計汪裕棄吸進一千二百餘箱，做開價每担自一百五十萬元至二百廿萬元，市氣微露軟化。其他花色，出口商依然觀望，但供售者則亦猶豫，致過程迄在進出兩稀中，變動徵末。至於各種內銷茶，全日經過情形，大致與上日相仿，陳久次珍眉以貨稀關係，卒又冉冉升起。 
[統債外股均跌]  
　　公債昨吿回跌，但過程尙形平穩。統丙晨開一六二〇〇元，五三八室三三〇室三六○室賣出，退至一五三〇〇元。寳隆及五〇三室五五五室五五〇室有買，復升至一六〇〇〇元結束。結果較前收計甲乙戊各跌二〇〇元，統丁雖平，統丙回小六〇〇元，成交不下七百餘萬。 
　　外股更形頽廢，金號業及證券帮再賣，洋行帮廣帮及生大則買。港申電回升至十二元外。怡紗晨開八九〇〇〇元，退至八五〇〇〇元結束。結果較之前收計怡紗紙業怡陣鋼業一各跌半成，英聯會德豐航業細各跌少許，業廣則平。 
[當局平抑物價將採嚴厲措置]  
　　〔本報訊〕據悉：政府當局對平抑物價暴漲，已具有相當把握，將於必要時，巳內定準備採取嚴厲措置。開除由握有大量物資之政府機構，鉅額拋售外，並將禁止一切物資棧單交易，飭令軍警當局澈査倉庫，嚴限於若干時期內出淸。並嚴禁非業中人交易其他任何物資，逖者均作爲囤積居奇論，從嚴懲處。 
[存多紛紛出籠　華股走勢疲怯]  
　　華股昨存多紛紛出籠，中途雖有活動，頗多小盤頭，終以銀根見緊，業外物資亦起回風，人心不免打擊，近午仍見疲怯。晨開時以隔前交換國行蓋進不少而都疲，遞永紗開後，雖曾升至二五九元，但不久即迫低至二五一元。英鎊又掛小，跌落至二四九元。十時後，微升至二五一三元。終以塲外息價仍開一角九分至二角七分不等，脫手者多，十一時三十分更跌至二四七元。近午曾回升至二五一元，臨收又低至二四六元低價，而以二三九元及二四七元之價收市。收後喊價銷疲，結果較前收即交股計信和跌一成弱，永紗美亞永公景福新華跌半成，新光中法華豐州微降，新亞獨漲半成，麗安景綸大通均平，榮豐中絲商務跌牛成，內衣微升，中紡統益國貨微挫。遞交股計信和跌一、成弱，永紗美亞華盟新光景福跌半成，勤興微降。塲外各老股除大生平穩外，餘者微跌較多 
[紙商公會代表向輸管會請願]  
　　本市紙商業同業公會詹理事長沛霖，偕洋紙進口組委員陳懋勛，會員代表周子銳，昨日晋謁輸管會當局，請願五點： 
　　（一）第二號公吿第二項規定「三十六年八月十六日以前起運在途之貨品未取得輸入許可證者，得向登記科登記，」但事實上國外廠商已於八月十六日前，由內地　　裝　海口，其艙位已先期訂定，而國際航輪須在半月或一月以上，方可開行，上海進口商雖奉令去電止裝，但已無法變更，應　鈞會顧全事實，准予將趨運期限展至九月底止。（二）凡遵照新條例登記之貨，擬懇早日核發輸入許可證，俾得納稅進口，以舒工商艱困。。登記期限規定八月三十一日截止，惟是國外郵電往　　時，一經延擱，易逾限期，謹懇酌予展緩。凡能提出充分證件，准予補行登記，俾得完成登記手續。（四）登記表格中，有詳細說明外匯來源一欄。査此項自備外匯，其來源異常複雜，有戰前餘款佣金，戰後餘款佣金，及各客戶零星劃付等等，若果逐件提證，事實上似感困難，擬懇配予變通，以蘇商困。（五）第一期二三四月，第二期五八七月之限額分配，迄今尙有一部份，靜待核發進口許可證，因而未能結匯者，擬仍請照官價結匯，以示公允。 
[銀行業請免征　特種營業稅]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會，曾於廿六日召開常務理事會。討論經過，以中央頃規定，自本年五月一日起，對本業開征特種營業稅百分之四。而一方面市財政局本年上半年度之營業稅，亦即待繳納，似嫌重複。故決聯合錢商業公會，信託業公會等，會銜向中　當局請求免征特種營業稅云。 
[美匯照舊英匯掛低]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡委會核定，美匯基準價照舊，仍掛三萬八千五百元。英匯基準價再見掛低三千元，爲十一萬七千元外匯平衡基金委員會主委陳輝德，業於昨日下午二時許，自津乘華聯輪抵達此間。據表示，兩週來迭經舟車勞頓，精神疲憊，亟望稍憇數日，再行視事。現中央銀行已爲陳氏準備辦公室於該行三樓，與國行顧問羅傑士同室辦公。據接近陳氏人士表示：陳氏大致將於下週一到會視事云。 
[棉紗議價再調整　二十支紗一一五〇萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會自廿九日起，又將各支紗議價，調整如次：十支紗八〇九萬元，十六支紗一〇二二萬元，廿支紗一一五〇萬元，卅一二支紗一五一八萬元，四十支紗一七〇九萬元，四十二支雙股一九六九萬元。 
　　紗廠應繳外棉製紗 
　　紡調會限昨今二日內，征繳國當民營紗廠所得政府供給外匯第一季外棉製紗各六千件。六區棉紡公會業已按照各廠所獲第一季外棉數額，比例分配攤繳。收購價格係照昨日一一五〇萬元新議價計算，惟每件先付大數九百七十萬元，不敷差額，俟棉紗繳淸後結算。 
　　大量拋紗 
　　又訊：國行劉副總裁，昨奉令電　紡調會，轉令民營紗廠，爲平抑紗價計，於今日繼續大量拋售棉紗，並令紡建公司，今日再大量開售龍頭細布，下週一再配售鉅額棉紗。 
　　加強管制 
　　又訊：據紡調會負責人談稱：「發展紡織事業調劑紗布供需方案」，業於本月十五日，由經濟部呈行政院轉交全經會審議。前日全經會例會，本可即予通過。唯鑒於日來紗布價格飛漲，原因多爲投機操縱，抑平紗價，勢非加强管制不可。該方案條文，對管制尙見嚴格，故決議出王雲五，陳啓天，兪鴻鈞，張嘉璈，等主管首長，會同審核，再提交下次會議討論。 
　　防建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會售紗，又以廿七日例假，適逢週三售紗之期，凡是日應購棉紗各戶，昨日仍可請購。故昨日聯合配銷棉紗，共分甲乙兩組·乙組棉紗，且規定凡在該公司登記各戶，均可請購。故昨日配出棉紗總額，共達四五二四件，合廿支紗六九〇〇件，申購單共一八二二張。內六九三張屬於聯合配銷甲組配土紗，共配二三〇六件。乙組配紗共二二一八件由購單共一三〇張。 
　　紗價轉疲 
　　昨日棉紗市况，晨開行情一度喊高，旋以紡建公司照例掛牌開售，並對號家臨時再予增加配額，致籌碼頓呈充沛，在供過於求之下，行情由堅頭疲，結果細紗價比上日軋跌，粗紗則互有升沉，四十二支藍鳳低六十萬元，廿支特雙馬漲十萬元，輕雙馬及十六支光明均回挫十萬元。 
　　布疋挺秀 
　　昨日棉布市况初開行情曾見下挫，旋以各方逢小吃進，見高吐出，最後各貨仍屬雯俏。十二磅龍頭細布比上日續漲九千元，爲五十萬零四千云。其他漂布粗布花布及藍布士林布等，市氣一致挺秀。 
　　現棉上揚 
　　昨日現棉市况，承上日趨勢，人心仍昂，紗廠因棉紗議價提高，納胃不懈，故交易尙旺。　實市價又較上日好起十萬至十五萬，其餘紗各　亦均跟升，午後做開送廠價　實二二七萬至二四〇萬。 
　　又訊：渣華輪船公司羅斯號，昨晨抵埠，自南非洲運來棉花三千噸，計一萬五十六百件，現泊公和祥碼頭起卸。 
[羢類略有成交]  
　　昨呢羢市面，仍無若何變化。平厚呢大衣呢類，趨勢依然堅挺，餘均全部平疲，賣方皆肯遷就，旬日半月支票，多可使用。馬海羢海白龍長毛羢駱駝羢等，茶會上直換及問接威有成交，尤以本　各女色衣飾帮所售爲最夥，南京帮次之。馬海　成交價爲七十五萬元，海白龍六十五萬元。本廠長毛羢爲三十六萬元，寬緊條棄路駝羢普通齊沽十二萬五千元。 
[分配民營工廠用煤燃管會昨開會討論]  
　　〔本報訊〕燃管會民用煤分配委員會第五次會議，於昨日下午四時起，在中行大樓舉行，到工業協會市商會市社會局工商舖導處等代表。由燃管會主委張希爲主席，討論至七時三十分始散。茲探誌重要報吿及討論案件如次： 
　　報吿事項：（一）八月份民營工廠配煤總額一萬五千噸，民生用煤分配總額五千噸。（二）各業公會及各工廠已送到之煤斤申請書，包括一一四四單位，申請配煤總額計九一八九〇五噸。（三）五月份工廠配煤，依原決定數量，共爲一一三六五噸，迄目前爲止，巳配出一一〇〇〇噸。 
　　討論事項：（一）關於民營工廠用煤分配事項，經決定原則三于項：（甲）由燃管會決定總配售噸額。（二）燃管會以公會爲單位，決定公會配售噸額。（乙）各公會應保證領）得之配煤，係分配予所屬會員。（二）各民營工廠煤斤配額問題，曾交換意見甚詳。 
[現貨交易極稀少　人絲價一路下降　廠經平穩調貨價先昂後疲]  
　　人造絲昨市期貨交易頗旺，現貨因綢廠商均有配貨，故交易極稀，以致開市即挫。一二〇號高山及旭字等有光，開盤喊七百二三十萬元，一路下降，迄中午退做六百五十萬元。午後又挫跌至六百三十萬元，最後更小至五百八十萬元賣出價，比上日跌落二百萬元之鉅，天橋及東洋等均隨之而低。 
　　廠經 
　　昨市行情平穩，交易甚靜，五担頭喊價依然未更，惟乏成交。零担中級貨成交價三千萬元，比上日稍短。高零担做價仍在一百萬至一百五十萬元之問，中絲公司拋售十五担，係開口貨無單，價作三千一百萬元。干經喊價仍堅持無變化。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面先昂後疲，華强貨開市即喊三百十五萬元，最高出二十萬元關外，九時後因股市及紗布均軟，人心漸虛，即呈挫跌，最小降至二百五十萬元，收市做六十萬元，隔日期六十四五萬元。大誠貨成交價與華强平，美亞貨喊三百萬元。大誠格子璧縐喊四萬一千元，均無成交。其餘各貨，成交亦較上日爲稀，但市價尙稱堅穩。 
　　捲烟續跌 
　　昨日捲烟行情續吿下挫，結果十支大英烟比上日續跌四十五萬，爲一千四百十五萬元。老刀烟亦跌四十七萬，爲一千　百卅八萬元。哈德門亦小二三十萬。其他華商各牌條烟一致步挫。 
[貼放委員會　討論貸欵方針]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，定三十日下午二時半，在該會會議皇召開工業貸款審查委員會第二十二次例會，討論該會今後貸款方針，俾與四聯總處理事會本星期四所通過之貸放新辦法，有所配合。 
[進出口商業　今開代表大會]  
　　〔本報訊〕本市進出口商業同業公會，定於今日下午二時起，假市商會舉行會員代表大會。主席團聞已推定張煥章，張　章，崔聘西，葉蔭三，陸伯偉等五入担任。迄昨日止，該會已接到會員提案多件。 
[新法頒行伊始菸貸暫行停辦]  
　　〔本報訊〕據關係方面語記者：採購國產菸葉貸款，自經四聯總處原則通過後，本市華商各於廠貸款五百億元，由中國農民銀行承貸。外商頤中菸公司貸額二百五十億元，則分由浙江實業，浙江興業，上海，花旗四銀行承貸。其分貸原則，純係根據各菸廠平素與各行往來之情形而定'而此次貸款收購菸華對象，係以中農行在山東灘縣，及河南許昌一帶扶助菸農所生產之菸葉爲主。故貸款重心，集中中農行。茲以政府頒行新結匯及貿易辦法伊始，國家行局貸款，暫時槪行停頓，故中農行之菸貸，亦吿停辦。至浙實等四家商業銀行，以早與頤中菸公司簽訂菸貸合同，故已陸續貸放。惟聞所貸放者，純係各行本身所有之頭寸，迄未向中央銀行辦理轉貼現或轉抵押。 
[國行稽核處發表　全國存款總額統計　總計為一四二九〇億元]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本年六月份全國二十三區銀錢業存款及準備金月報總表，活存存款額合計一，二九七，八五四，二八五·三九九·八四元，活存繳存準備金額合計一九三，七三〇，九〇二，五九七，四三元。定存款額合計一三一，一五三，七五七，一三九·二三元，定存繳存準備金合計一七，一二二，二八二，八四二·二一元。存款總額總計一，四二九，四〇八〇四二，五三九，〇七，存款總額繳亦準備金總額總計二一二，七七三，二九三，四八二，八二元。又査二十三區存款總額，以上海區佔最多，計七一四，四六一，一一二，七五一，六〇元。次爲天津區　計一一三，四三三，〇九一，七七六·四七元。再次爲北平區。計七七，六一七，九四四，六一七·四四元。　又訊，該處又發表本年七月份本市各行莊匯兌總數統計，匯入款總數爲一，五一三，六六三，八四四，三二三，五一元，匯出款總數爲三〇六，七九一，〇八五，三四五·四七元，匯入超過匯出百分此四九·三。 
 
 

Page 8

 
 
 
科學週刊 
[勝利後之科學聯合年會] [  劉咸]  
　　中國科學社，中華自然科學會，中國天文學社，中國地理學會，中國氣象學會，中國動物學會，中國解剖學會等七科學團體聯合年會，定於八月三十日至九月一日在滬舉行，議程方面，除寫讀論文，科學講演外，並討論「改進我國科學敎育之途徑，」及「原干能與和平」兩專題。更附辦中國科學刋物及中國自製儀　兩蔚縣實會。沈寂已久之中國科學界，有此盛大聯合年會，良足振奮，聊抒所感，藉當祝賀， 
　　吾國科學團體之舉行年會，由來尙矣。就中國科學社言，本屆爲第二十五屆年會，其他各學會次第有差，而聯合年會之舉行。在抗戰以前，即已行之，如二十四年有六學術團體聯合年會在廣西舉行，二十五年有七科學團體北平年會之舉行，當時外患日憤，此次聯合年會則係勝利後之第一次，復在我國最大都市，中西文化交流總匯之上海舉行，其情緒昂揚，人心振奮，應非二十五年所可同日而語，而當前建國伊始，百廢待舉，其意義之重大，又遠非戰前所可比擬，故吾人於此次年會，不能不寄以相當期望，試伸述之。 
　　第一，吾國科學硏究，在抗戰之前，頗稱發皇，人才輩出，成績斐然。軍興以還，科學機關，多遭敵人摧毀，其幸而播一遷內地者，亦以環境關係，幾與世絕，圖書儀器，無由補充，硏究出版，等於停頓。勝利以還，忽已兩年，而科學研究，　頓如故，此盍由於政府無暇顧及，社會不加重視，有以致之。聯合年會宜以集體行動，大聲疾呼，促請政府注意，喚起社會贊助，使關係國家'否泰之科學硏究，毌令其長期耽擱，不加理會更 
　　第一一，抗戰勝利，建國伊始，一片經濟建設，國防建設，工業化，農業改良，三年計劃，五年計劃之呼聲，洋洋盈耳。以吾人觀之，任何物質建設，現代計劃，茍無科學建設爲之基礎，皆屬紙上談兵，空一言無補。吾人亟應趁此聯合年會，集各門科學專家於一堂，濟濟多士，切磋觀摩，集思廣益，商討一科學建設計劃，詳爲開示，建議政府，逐步實施，以改善民生，以鞏固國防，以貢獻學術爲目的，俾我國於十年二十年之期間，成爲世界上富强康樂現代化之國家。 
　　第一一一，欲求科學進步，專賴科學敎育之改善，年會提出「改進我國科學敎育之途徑」，堪稱針對現實需求。希望與會專家，共抒　論，尋出若干右效途徑，以此時此地之需求。至於「原子能與和平」，固爲當前時髭之命題，但以吾國原子物理學之幼稚，尙不足以語此。世界和平操諸保有原子彈秘密者之手，無科學者，不足以言和平。在吾人之立塲，當然蘄求原子能用於和平之一途，，以造福人羣。所望吾國政府能早注意原，'子能硏究之設備，俾吾國特出之原子物理學家，有用武之地；同時，一旦原子能秘密公開後，亦能立加利用，不致永落人後。 
　　以上三義，均屬卑無高論，甚盼此次與會會員，能一掃過去消極之心理，以新時代振奮有爲之精神，參加此勝利後第一次之科學聯合年會，而有所貢獻！ 
[可塑體的新效用] [  振樑]  
　　沙泥對於石油的開採最爲討厭。它阻礙了石油，水及空氣的流動，因此發生種種困難而影響石油的開採。最近美國工程師發明防止沙土混入汕井內的新方法：利用可塑體（Plastic）以解除因沙泥而引起的困難。 
　　方法是以液體的可塑質灌入油井內，井內的沙粒都被它膠黏。而當可塑體遇冷而漸漸凝固時，沙粒就被它禁閉而石油得以自由開採。 
　　美國現正大量採用此新法以增高開採石油的百分比。他國也正在仿效。 
[安妥] [  鮑忠祈]  
　　------科學辭典之一------ 
　　ANTU，是Alpha-nap-tlryl　thiourca的簡稱，中文通譯爲「安妥」，戰時美國發明的毒鼠新藥。 
　　安妥為監灰色粉末，毒性極大，每磅可毒死老鼠二十萬頭，人類除非大量呑服，不致喪命。 
　　安妥的發現是一種意外；六年前，當美國烈　脫博士（Dr.Richter）試騐人類與鼠的味覺感應，不料一小粒的Plienyl　th-iourea（安妥原料），對於人類並無顯著影響，竟使六頭老鼠於次日盡行毒斃，烈區脫博士於是著力於此項發現，製成安妥。 
　　老鼠的感覺靈敏，普通含毒的樂餌難以引誘牠們，略帶味的安妥原料老鼠竟不能感覺出來，恰避免上述缺點。 
[北極的軍略地位] [  宋勵吾]  
　　現代北極區域之重要性，非在其可供給世人以一新的殖民地，蓋極地氣候如無特殊設備，並不盡適於人類生活，且一片冰洋，陸地面積至少，縱有若干島嶼零星散綴其問，地面亦盡爲冰雪掩覆，不適於人類定居活動、唯近在第二次世界大戰前後，有關各國均加緊注意北極的建設和硏究，尤以美蘇和加拿大三國不惜以大量之財力和人力，大規模從事於北極區域的開發與國防建設，致其動機，實由於交通和戰略地位之重要及其豐富的資源有以致之。 
　　攷世界大陸大部分集中於北半球中高緯地帶，北極適當諸大陸中心位置，由北極至任何大陸，距離均爲縮短，如自格林蘭出發至美國東北部工業區域，空中距離僅四千三百公里，至英國不過三千公里，如由阿拉斯加沿環形航路可以四十八小時內飛抵日本，較之由美國西岸前往可减少二千哩之距離。蘇聯工業中央深藏於大陸中心，不易受敵機之空襲，但如以格林蘭爲起飛點，至莫斯不過三千八百公里，至烏拉爾區四千五百公里，如自斯匹次伯根前往西半球各重要城市距離更可縮短，不到十二小時飛行便可到達紐約，轟炸機七小時便可飛抵倫敦上空，處此原子時代，作戰已無前後方之分，世界主要工業國家的北方門戶，自發現北極利用之價値後，已均洞開，有關國家均在佔據優越地位的據點，彼此均想在冰天雪地無人過問的荒僻島嶼上建立軍事根據地：一怪美前陸軍航空司令阿諾德元帥云「若第三次世界大戰一旦爆發世界戰略的中心將在北極」。因之「極地戰略」，名詞已爲世人普遍採用，並見諸實施，如美國建築阿拉斯加公路，擴充該區空軍基地，開辦雷達航空站，使巨型轟炸機之航程可到達歐亞兩洲大部分地區，海陸空軍不斷舉行大規模之極地作戰演習，以應付未來北方侵入之敵人，對外方面，與加拿大簽訂聯防協定，戰時在格林蘭所建各基地迄今仍未放棄，並有購買該島之擬議，去歲且有請求，冰島加人美國聯邦的建議，以鞏固其北部之國防綫，蘇聯方面更爲積極，除其國防設施，吾人所知不多外，其他方而如目前派遣船隻一百七十艘，飛機兩百架，工程隊四百五十組在極區趕築測候站四十所，作全而北極區域的硏究與開發，年來屢尙挪威提出聯防斯匹次伯根羣島的計劃，企圖在該地建立海空軍基地，及其南端熊島建立濟水艇根據地，而一九三六年遠於北緯八十一度四十五分之　道爾夫島（Crown　Pr.　Rudolf　Land）建立據點，蘇聯飛機至極點周圍探險，均自此島起飛出發者，一九四二年因蘇德戰爭關係暫停活動，旋於本年五月九日起恢復工作。 
　　北冰洋航道冬季以封凍關係一，難以通航，唯歐洲西北部挪威一蘇聯北部海洋因受暖流影響，終年不凍、如茂曼斯克（Murmansk）位於北緯六十九度，即爲蘇聯北冰洋重要的暖水港，蘇德戰爭期中英美物資接濟，均從此處進口。夏季北冰洋北美和亞洲大陸沿岸勉强通航三個月，唯以海上大量浮冰及冰山之存在，船隻航行頗多阻碍，但地球表面東西距離以赤道部分最長，愈北而愈縮短，如蘇聯歐洲部分與海參崴港的海洋連絡，假通印度洋距離遙遠，遠不加穿過北冰洋之近捷，故蘇聯時設有北冰洋航路管理局，備有强力的破冰船，引導航輪，自茂曼斯克沿大陸邊緣，可以直達海參歲港，全長一萬公里 
[空中彩色照相] [  蔡志偉]  
　　空中彩色照相是第二次世界大戰的重要新武器，它遠非黑白照相所能及，，因爲彩色照相能够拆穿人工偽裝的技巧，當第一次世界大戰中應用了飛機和空中攝影以後，戰略家便開始人工僞裝，將大砲。軍火庫。飛機庫。儲藏庫等都染上了奇異的標記或　淡的顏色，道路公路等都用網和樹枝，或粗布和漆色帆布掩蓋起來，當敵方的偵察員在空中飛行攝取黑白照相時，僞裝專家便很巧妙地將軍事工程掩蔽，甚至掩蔽大批軍隊的移動。 
　　第二次大戰時，飛機以各種方法僞裝着，飛機庫設在樹叢中，用許多樹葉掩蔽着，自空中望下來，察不出一點可疑的形跡，工廠。倉庫·火車站等一切重要的建築，至失去了它們本來的面目，代替的是假造的外形和屋頂，但後來由於彩色照相的發明，許多偽裝的方法都很快的失去効用和價値，彩色照如同有神力的眼睛，能够看透偽裝的假面具，顏色的深淺點淡可以分辨得淸淸楚楚，同時它還給人深度的感覺，也就是說它能分得出長闊高三面。 
　　第一張空中彩色照相，是美國「地理雜誌」的編輯所拍攝的，登在該刊一九三〇年九月號，所以它的歷史甚短，至今不過十七年光景，而且直至一九三六年美國陸軍空戰隊才進一步硏究空中彩色照相。 
　　最初自空中拍攝照相，飛機的速度必須遲緩到每小時一百哩以內，否則就糢糊不淸，之後，由於軟片的改進，高速攝鏡才得實現，如今，飛機的速度在每小時二哩以上，結果也是令人滿 
　　近十年來，空中彩色照相的藝術和科學，已經有了顯著的進步，几在第二次大戰中，它是軍事上重要的新武器，然而可想信它在不久之將來，能成爲商業上的利器，廣泛地被採用於人類建設，可能不再用於幫助人類毁滅，而是增進人類福利的科學產物了。 
[中華自然科學社概況] [  陳邦傑　任美鍔]  
　　中華自然科學社是我國最大的綜合性的科學團體之一，成立於民國十六年，迄今已有二十一年的歷史，在此二十年中，由於社員的努力，社務日益擴展目前已有社員二千多人，包括純粹科學（數·理·化·生物·地學）和應用科學（工·農·醫）的各個部份。 
　　本社總社設在南京，社址是在中央大學內，在上海設有辦事處，地址在威海衛路二十號，除了總社以外，在美國·英國·上海·南京·杭州·武漢·重慶·北平·蘭州·西安等處，都設有分社。 
　　本社目的在普及科學知識，促進科學硏究，我們在經費困難，物資條件艱苦的環境中，始終盡我們最大的努力，本社出版的通俗科學列物「科學世界」，至今已出至第十六卷第八期，在抗戰期間，也一直沒有中斷過，還有一種英文的中國科學匯刊（Acta　Brevia　Sinensia）是由英國文化委員會與本社介作創辦的，最初文稿先在中國汕印後送倫敦發表，該刊現由本社　印，改為季刊，是我國科學團體出版的，西文的綜合性的科學刊物之一，又本社鑒於科學與國防關係之密切從二十七年起，編輯國防科學業書，由商務印書館印行，已出版的有十餘種，此外我們每星期編述科學新聞，交中央社分發各大報登載。 
　　除了刊物以外，本社會先後組織科學考察團，到川西，西康，和西北考察，在貴州的遵義，一度試辦科學表演，在當地各中學表演，頗受學生的歡迎，我們相信，這種工作是普及科學智識的基本工作我們經常，在上海和南京舉辦科學講演，在南京曾假中央廣擴電台舉行學術廣播，以增進一般人士對科學的認識，此外並籌備在上海設立化驗所，在南京設立動植物園，爲各界服務。 
　　科學是無止境的，本社的過去工作自然非常有限，不過我們的信條是埋頭苦幹，二十年如一日，還望熟心科學的各界人士多多加以指導，予以贊助。 
社會服務 
讀者諮詢　法律釋疑 
[丈夫出走生死不明　妻子不耐獨居擬改嫁]  
　　編輯先生：敝友某君於民國三十二年三月間因家庭糾紛氣憤出走，一去不返。杳無音訊，迄今生死不明。其妻某乙近與遠房堂兄丙某通姦，珠胎暗結，且將分娩，現某乙　與其夫辦理離婚手續，請問（一）某君家中何人可以代表其簽約？（二）乙女方單獨登報聲明，脫離夫妻關係，是否有效？（三）脫離後乙女與內男結合是否違法？（四）某君家產應歸何人所得，其胞兄有、權點收否？（五）丙男與乙女在滬同居，　男胞兄可否干涉？（讀者斯志中忠） 
　　〔朱亞揆律師答：〕（一）不能代簽，可照民法第一〇五二條第九款規定「夫妻之一方生死不明已逾三年者」得向法院訏求離婚。（二）無效。（三）不違法。（四）照法院判決情形辦理。（五）倘經正式離婚後甲男胞兄當無干涉之權。 
[探訪行踪]  
　　湯修珿君鑒：見報速函本市茄勒路義業里二〇號林禹民君。 
　　陳瑞芝太太鑒：見報速函本市中山東一路九號大達通聯營處陳濟賢。 
　　嘉善朱良鈺鑒：見報速函蘇州南濠街二二三號趙連玉。 
　　船員身份證待領本報讀者拾得膠　　關字第六之五號船員身份證一枚，持有人爲上海周寳根君，希周君見報即來本館社會服務科領取。 
[電信問答]  
　　　　　信局主　，　　〕（一）本欄問答每星期六披露一次。（二）來信限有關電信業務之問題。（三）來函請註明「電信業務」字樣。（四）文字以簡明扼要爲主。（五）來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　〔民國路鄭世賡問〕特快電報何以時遭拒收？ 
　　本局通達特快電報地點並未普遍全國，僅上海，南京，天津，北平，漢口，靑島，福州，廣州，台北，重慶，蘇州，無錫，鎭江，杭州，鄞縣等十五處。並自九月一日起奉令開放蚌埠，懷寧，揚州等一三處。且特快電報因限時短促（發出時至送達日的地祗二小時）。聞有綫路稍受阻碍即行停止收受，以維特快電報效率，來函未註拍發日期及地點，致無從査考。本局每日所通特快電如無錢路阻碍，絕無拒收等情。　〔永嘉路葉君問〕貴局新辦電亭設施，設立在什麽地點？辦理些什麽業務？ 
　　本局爲便利公衆拍發電報起見，在北火車站，龍華　機塲，文廟公園，南京路外灘，設置電亭四座。辦理收發電報業務，每日辦公時間爲九------七，例假日暫不開放。此項小型電信局裝有公用電話一座，任人借打。在黄金大戲院前，提籃橋，中山公園，南京西路，和貝當路等五處，本局擬再添裝五座電亭。現正向市府和有關各局洽商，待接洽圓滿後，即可次第開放。 
 
 

Page 9

 
 
 
[杜董事長六十壽頌并序] [  申報館仝人]  
　　惟夫仁者必壽，語取證於先　；有　　　，情尤殷乎羣　。　我董事長上海杜月笙先生，　肝俠膽，朗抱　　，喜解難以排紛，無慚朱郭；常存　而卹悴，式符原陳；更況　財則　端木等倫，愛國則弦高莫逮；　　　於家邦，危疑都釋；展其能於州邑，匕鬯不驚。宜其光被乎九州，而　流於千里也已！今年八月三十日為先生六十初度，頌語紛披，如聯珠而　王；驩呼載道，欲踢地而掀天；咸謂斯人允臻壽考，公展等忝附交末，夙挹清　，樂茲佳辰，同深鼓舞。爰為之頌曰： 
　　高松千尺，鬰鬰靑靑；勁柏合抱，如蓋亭亭；翠蒼之　，　　　　；甘　　　，同此芳馨；緊惟杜公，萬人之英；　己腴眾，中外心傾；　　　度，驚坐聲名；諉　所被，罔恤經營；孰非孰是；必凖之平；魯　一語，頓息紛爭。緬懷邦　，　被西征；河山回復，不負堅貞；國　嘉休，性　長庚；聿新歲月，甲子初更；盈階珠玉，頭角崢嶸；何以娛親？鞠　進觥；何以娛　？鼓瑟吹笙。自　　陋，莫報瑤　；濫竽雅什，聊貢款誠。樂只君子，長亭遐齡！中華民國三十六八月宜壽之辰，申報館潘公展，史詠庚，陳訓　，王堯欽，王顯廷，王啓煦，卜少夫，趙君豪，何西亞等恭祝。 
春秋 
[杜月笙先生六十壽言] [  章士釗]  
　　國家東征，八年開振古未有之　　戰局。人力物力，於焉耗盡；卒之以弱制強，以拙敵巧，以退誘進，以緩疲急；百戰之餘，忽吿全勝。勝亦饒振古未有之奇觀。是何故與？吾思之，吾重思之，此其機捩，蓋在人心，精誠所屆，金石為開；人心一嚮，何敵不克；區區強弱巧拙進退緩急之間，亦形勢之曲驅人心，以赴的　者而已。然人心者如風，至不可捉摸；當其起於　末，發於土囊，誰則料彼　山倒海之力之即由於此；故曰：撓萬物者莫疾乎風。為國家　　　，起廢疾，亦莫騐於人心。聞之候風也有儀，夫候人心也，豈得無儀？儀何在？曰：是在二三君子。此理昔在曾文正公　慨乎言之。 
　　然則蘆溝變起，海內　動，未達三月，敵　捲千里，浸不可制，於是相持者至於八載；頃之強敵一蹶不振，肉袒請降；此操之至　導之至使然。之二三君子者，其誰乎？吾重思之，此其人不必在朝，亦不必在軍，一出一處，隱隱為天下屬　，重足而立，從之者如歸市，乘傳所及，得之者若得一敵國；古之人若周之二老，漢之四皓，下至吳　反時之劇孟，皆不失其選。至今一戰役之若而人者，試執塗之人而問焉，吾敢曰：戰事初期，身居上海，而上海　；戰事中期，身居香港，而香港重；戰事末期，身居重慶，而重慶　；舍吾友月笙先生，將不知所為名之尋。 
　　先生早歲以俠鳴，顧俠之云者，其操術大抵不外言必信，行必果，諾必誠，不受其驅，赴士之阨，而且不矜其能，羞伐其德，以時人之緩急，而人或知或不知；此其術在二十年前，先生盡優為之。然若以此概先生之一生，則不逮遠甚。張君乾若，高士也；誦言於人，吾固不識杜君，意其人大袒高驤，江海　應絕　；乃昨遇之某所，談兩時許，所言廣涉政治社會文學諸域，恂恂儒者，殆莫之及。誠大奇！誠大奇！嘻！此先生之所以為先生，其得列於　持風會，火然泉達之二三君子，誠在此不在彼。試思古之俠者，多身敗名裂，不克令終。而先生獨德與年增，身名俱泰；負天下蒼生之望者，無他，蓋其去俠已遠，人儒浸深。　子所云，正其誼不謀其利，明其道不計其功二語，先生身體而力行焉；亦已久矣。歲丁亥夏七月，先生屆六十壽，夫紀壽於國家大酺之年，寗無以張之？士釗　昧，敢離眾賓末席，述其公私連誼之遠大者如右。 
 
[杜月笙先生近影]  
[祝杜月笙先生六十] [  張一渠]  
　　一輪皓魄絕　　，四座衣冠進玉罍， 
　　舉世盡推湖海量，無人不羨棟　材； 
　　馮公　　望門至，蜀道疏鈴入枕來， 
　　此日先生比黃歇，三千珠履是　　。 
[丁亥七月旣望杜月笙先生甲子書年賦此奉祝] [  呂白華]  
　　攬　江湖溯放勳， 
　　征南單據不同羣！ 
　　叩關自有雞鳴法， 
　　躡履誰為豹變文； 
　　天下精材隨管子， 
　　人間杵臼重吳君； 
　　東封歸後能長揖， 
　　維嶽瞻輝甲子雲。 
 
[杜月笙先生今年三月二十日由港返滬與歡迎者在輪埠留影]  
[道義發乎性情] [  陶希聖]  
　　為杜月笙先生六十壽 
　　道義是至性真情的表現。維　社會的倫理規範種為道義。而道義的骨幹乃是性情。我們也可以這樣說：情之真摯處為義。性之至盡處為道。而道　為社會之　維。 
　　在抗戰期間，希聖得結交於杜月笙先生，　知月笙先生於國家的力量不能達到的處所，實為民族的綱羅，社會的脈絡。在上海成為孤島，香港陷於敵軍，海防，廣州灣，澳門為敵方　　所邏伺之際，淪落這些地方而不能遠適後方的人們，或志欲到達後方而受阻的人們，或為敵騎所追緝而急遽逃歸祖國的人們，只要他們託付月笙先生，都可實現他們的願望，為祖國盡忠，為抗戰効命。這一民族的綱羅，社會的脈絡，是無形而有形的。有形的是組織，是方法。無形的是道義，是性情。當一個人的生命和家屬瞬息即將受敵人蹂躪和　殺的時候，無論他認識月笙先生或是不認識，只要月笙先生知道他，只要他把生命和家屬相託付，他必能獲得月笙先生的帮助。月笙先生不善於辭令，也沒有充分時間替每一個託付生命家屬紿他的人籌畫一切，但是月笙先生的至性真情表現為深厚的道義，叫每一個人信任他。因而國家的力量不能到達之處，只要有中國人聚居，就可以獲得他的帮助。 
　　「善不求報」是月笙先生的宗旨，他本於這個宗旨，所作所為，無赫赫之名。人人都知道月笙先生，很少人能夠一件一件列舉他對民族國家的功勞。如果是一個深知月笙先生的人，也必不會一件一件列舉他對民族國家的功勞，作為稱讚他的根據。今當月笙先生六十大慶之良辰，我瘵為標出道義與性情相表裏這一點，庶幾乎可以說是對於月笙先生的正確認識。我相信真能理解月笙先生的朋友們，必有同感。 
[杜月笙六十生辰贈序] [  陳布雷]  
　　人與　之相　，一施受關係而已矣。察社會之　　，於其所施　　人人者；察人之　　，於其所施受於社會者。　　　施無論矣。其於社會有所受，無所施，是曰　　：　　　，靳所施，是　　　　施受　，是　　　：　　　，　於施，是　　民；所受一所施　　　　　　　　人世以來，持是以　　人物，急公好義之　，　　　　之秀，蓋千百人不一　；　而　之，不沾沾以自　，必　　於　　，　　上海杜月笙則不然。杜君　　　　，無尺寸　藉，　　自力，　　成就，　　　　，惟利　　人是　。　　　之，　　　之，　者平之，　　　之，　　者增益之；　　　　　　　；　　被於吾羣與吾國者，　　　　　　　。海　　　　　，　　　　　　　如世所謂游俠士。顧　　　恂恂意下，　人廣眾　，言愈　　　　　，常　然不自足。有　之者，　　　　曰：「休矣，茲何足道，何　　！」故其瑰奇卓特之行，多隨　　　，今所流布者殆不及十之五，　　　海上，久欽杜君之賢；會　　　，杜君　其孱弱，　關萬里，　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　！ 
　　中華　國三十六年八月 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　雖說全　子都喜歡他，可是神父馬老回回一見面就對他瞪眼，只弄些雜碎，關於槍法準頭，更是笑話。三十碼的靶子，他有本領把撐靶子的木腳打爛，卻連靶子外圈都摸不着。然而他卻有一個特長---機變---　眼一個計。也最起眼動　；人沒開口，他可以猜到人的心意。因此每回帶小隊，他可以猜到人的心意。因此每回帶小隊子打游擊，他可從來沒失過事。 
　　那位武二爺，單名銳，有個　號呌「　心喇叭」---雖是喇叭，卻無法吹得響---因他長年難得說兩句話。不說話的人多半城府極深，心狠手辣，然而武銳卻是老實坦白，而且人極和善。就論武技，形意拳造詣頗深，還練過鷹爪功，他可從來不肯無故傷人。雖不說話，見人卻是一臉笑，拿笑容來傳達思想。 
　　這二人趕回老寨不久，耀羣和小老虎也進了頭道柵欄。 
　　這是一個相當偉大的熱鬧場面。耀羣在老寨雖說只往了一年左右，又是客位，卻有過很多很大的切實貢獻；對全峽天空飛機偵察的掩護裝置；斥候隊的新編制，空谷傳聲的連　聯絡，沼氣燈，泉水管，醫藥，衛生，防疫，子弟學校。......等等換上了很多新佈置。又能應用新式戰略指揮游擊；自己每次出擊，必有勇敢的表現。待人接物，又那麼謙虛和藹。這樣的人品學問，在老寨男女老幼心目中，當然是一位「英雄」；況且如今又做了官。 
　　小老虎在寨子裏，本來只服三個人：他大伯龍王爺，他師仰外叔祖馬老回回，他母親。可自從耀羣一來，小老虎可說「好有一比」；好比大鬧天宮的孫行者碰見了南海觀世音菩薩，欽敬之至，服服貼貼；「咱紀姨真是神仙下凡，咱心裏想什麼，她全知道！......」 
　　耀羣同小老虎這時一抵老寨，打頭道柵欄起，展開了歡迎的熱鬧場面，比平時歡迎打游擊回來的隊子還要熱鬧；全寨老的小的，男的女的，都沿進寨的大道兩旁排班兒似的，滿臉的羨慕，加上滿臉的笑容；喊着，嚷着，誇着，贊着：「瞧，人家這才真行哪......二十幾歲的大姑娘，一到北京就當了官兒哪......說文就文，說武就武，拿得起，放得下！......」 
　　耀羣和小老虎一瞧這局面，隔着老遠，就跳下馬背，隨手把馬交給了迎上來的當值伕子，一路招呼着：「您大家好。」一路向寨裏跑着。二道柵欄的沼氣燈，電光燈（即煤氣燈），破例的都點上了。五爺，小老虎的媽，還有許多有頭臉有職位的，都在柵欄口等着。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
