# 1947 - 11 - 4960416

 

Page 1

 
 
[滬上洽商吿一段落　大局最近尚難開朗　孫科張羣雷震昨夜返京]  
　　〔本報南京十二日電〕中立方面表示，各方在滬折衝告一段落後，和談中心即將由滬移京。聞共產黨方面對政府具體方案極注意，亟盼能獲悉政府究將如何解決國共間軍事及政治兩問題，並認談判能否進行，全視政府對共黨所提兩點究取何種態度。 
　　〔本報訊〕孫科，張羣，雷震三氏，均於昨日搭夜車晋京覆命，吳鐵城氏仍留滬。雷氏於行色匆匆中告記者：昨日曾赴範圍探望張君勱氏目疾，並謂：張氏目疾愈後，即可晋京。政府目前尚無解決時局之具體方案，一切需俟晋京詳商後方能決定。雷氏認爲，和談重開時，如需調人努力，各黨派均願協助，惟截至此時爲止，直接談判及調人折衝兩種方式，尚在衡量之中。恢復和談之新基礎，目前尚無頭緒，惟政府有充分誠意，如中共態度轉變，則和談可迅速重開。 
　　〔中央社本市訊〕雷震昨夜返京，行前語記者稱：和談如何恢復，有待於政府討論後決定。關於重開和談之步驟，政府自必先行提出方案，作爲與共黨商談之基礎。派員赴延，政府早有計細，但其人選尚未決定。 
　　〔本報訊〕政府代表張羣，雷震，青年黨代表李璜，左舜生，民社黨代表伍憲子，萬糿千等，昨在張羣私寓中，作政府代表晉京前之最後一次交換意見。談話時，青年，民社兩黨對孫院長召開黨派圓桌會議之建議，均表贊同。兩黨對解決時局困難均未提出方案。據參與談話之某氏告記者：政府目前亦無具體方案。至於軍開和談之方式，亦尚未決定，惟政府有派遣代表赴延安之準備，但和談之是否能早日實現，全視中共之態度而定。以目前之情况而言，大局難望於短期內開朗。 
　　〔本報南京十二日電〕民社黨蔣勻田，十二日晚六時曾訪張治中交換意見，據蔣氏語記者，該黨對孫科召開圓桌會議之建議，甚表滿意。相信共方在口頭上不致反對，惟盼勿提具體條件，蓋如是適足以使雙方陷於僵持態度也。蔣氏說明該黨最近所作種種努力，其目的皆在促使和談早日重開，並信雙方若能互讓互信，一切皆不難解決。對圓桌會議討論重心，蔣拒加猜測。記者詢以該黨對馬帥聲明看法，蔣謂：一馬帥聲明旣公正，又公平，可見其在來華時期中，已把握着問題核心」。蔣表示不短期內不致赴滬，張君勱患重傷風，是否來京未定。 
　　〔本報南京十二日電〕靑年黨中常委周謙冲，十一日來京，與司徒大使，邵力子奪怱怱一晤後，當晚又赴滬。 
　　〔中央社本市訊〕國大秘書長洪蘭友氏，日前因公來滬，已於昨晚乘軍返京，聞洪氏離滬前，曾與張君勱，曾琦兩氏，作私人友誼之晤叙。 
[遠東航空公司滬菲班機　呂宋小姐號失事　跌落呂宋島附近海面五人失踨]  
　　〔本報訊〕遠東航空公司第一〇〇號機「呂宋小姐號」，十一日自滬飛馬尼刺，於距呂宋島六十一哩海面失事，全機四十一人，三十六人獲救，五人失蹤，現正繼續搜索中。 
　　該機係四引擎道格拉斯C五四型機，十一日晨七時半目江灣機塲起飛，過香港時原擬停留，因重霧不克降落，乃續向馬尼刺飛行，終於東經一百二十度十五分，北緯十九度二十分處跌落海面，失事詳細原因，現尚未悉。 
　　救獲三十六人 
　　馬尼刺遠東總公司，於接獲報告後，即派偵察機五架，及救護機四架，於海面搜索。尋獲後即拋下樣皮艇營救，並有小輪多艘駛往，獲救之三十六人由「考林斯將軍號」載往馬尼刺，今晨可抵達。 
　　該機所載四十一人，內三十人爲旅客，餘十一人爲飛行人員，機師爲華萊（Cap.J.Walley）。 
　　機上旅客名單 
　　茲將該機旅客名單列後：（據悉乘客大部為華人）T.YLI.三十三歲，商人。K.M.Nee二十九歲，商人。WilliamCock-Young四十九歲，商人。Yu　Ko-Wu三十六歲，商人。Yueng　Chung-Yu三十九歲。商人。Tai　Shih-Cheng三十八歲，經理。L.Chow三十九歲，經理。K.L.Sung三十五歲，銀行家。T.C.Sung三十五歲，商人。Miss　Y.Feng二十三歲，無職業。Miss　P.Chow二十三歲，無職業。H.B.Lee四十七歲，商人。S.P.Chan四十二歲，商人。K.C.Tom三十九歲，軍人。Tung　Fei-Ying四十二歲，商人。W.S.Tsiangll二十三歲，商人。Chen　Yep-Geell十九歲，僱員。K.H.Ma三十三歲，銀行家。F.F.Kung三十八歲，商人。T.S.Lo三十六歲，商人。Sing　Sheng二十一歲，商人。Miss　Dorothy　Tse二十四歲，學生。William　Backe十九歲，學生。Benito　Yao　Hao　Kun四十歲，商人。Braddock兄弟二人，其父爲湯瑪斯德陸鈔票公司經理。T.Henderson四十五歲。A.R.Brayne聯總會計員。C.E.St　one（携帶Braddock兩兄弟赴菲）。 
[中國旅客廿四人均預定飛赴香港]  
　　〔聯合社本埠十二日訊〕遼東航空運輸公司四引擎制空式飛機「呂宋小姐」號，載中國旅客二十四人，及英籍旅客六人，十一日因氣候關係，不能在香港啓德機塲降落，繼續飛行，已被迫降落呂宋島北面海中。該機十一日從上海飛出，機員十二人，內美籍五人，餘均菲律濱人。旅客三十人中，僅中國人兩名擬往馬尼刺，其餘二十八人均赴香港。英籍旅客中，有學童白賴度克兄弟及史拜艾根，白氏兄弟擬赴澳就學，其父係英國德納羅鈔票即刷公司駐上海經理，史拜艾根之父供職上海自來火公司，其餘三英人爲亞細亞火油公司職員亨德森，（秘魯）史東及聯總會計員白萊恩。機上有中國婦女三人，均赴香港。該機正副機師，技師及領航員均屬美國人，其餘報務員與機械員七人均係菲律濱人。該機原定載客三十一人，但有美國外交遞信員凱斯勒未及登機，倖免於　　「呂宋小姐」號原定上星期二從上海飛出，因天氣惡劣，廷至星期六始起飛。 
[馬帥週內可抵美　據稱中共受蘇聯援助說尚無證據　美議員主張美軍應留華]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕關於美國新舊國務卿交替事，頃悉：貝爾納斯將繼續行使國務卿職務至本月十四日爲止，而新任國務卿馬歇爾元帥，則將於下星期初或下星期中抵達華府，馬帥現在夏威夷，與其夫人叙晤，貝爾納斯曾接獲其私函一通。據白宮新聞秘書羅斯今晨談稱：杜魯門總統已准許馬帥自行決定其抵達華府之日期。 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播火奴魯魯訊：馬歇爾對關於渠將出席莫斯科外長會議之說，謂此不過假定而已。 
　　〔聯合社檀香山十一日電〕馬歇爾元帥今日在此間特魯西要塞非正式接見記者，據稱：中國學生最近反美表示，係有人主使，至於何人主使，則未言明，並謂：中國共產黨無受蘇聯援助的證據。馬氏稱：渠頗欲退休過私人生活，茲被任爲國務卿，係一新的號召，聊盡國民天職。或間馬帥新職以視戰時陸軍參謀長一職孰重，馬氏答稱：「在一種立塲上，予認新職更重。予原爲軍人，現將負起新使命，主持戰爭固屬艱巨，但此乃予之終身事業」。馬帥對於離華聲明之反應，不加評論。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕衆議員四人，今日主張美國至少應留駐若干軍隊在華，作爲一種象徵，保證美國對於中國恢復安定，防止蘇聯勢力之關切。此四議員係對馬歇爾特使離華聲明分別發表意見，其中衆議院軍事委員會委員率特曾於去年秋季考察中國，據稱：「吾人實無選　之餘地，美軍如退出中國，蘇聯勢力立刻將蔓延全中國」。其他如共和黨　員馬了及民主黨議員薛克斯亦曾遊華。機稱：「美軍必須留駐中國，一半爲防蘇，一半爲鎭定中國敵對軍隊」。馬丁並稱：美軍退出中國，無非使蘇聯在華更激進，渠願接受馬歇爾任何建議。 
[主席召宴孫連仲　熊式輝在京分訪各當局]  
　　〔法國新聞社南京十二日電〕蔣主席今日召宴第十一戰區司令長官孫連仲將軍，席間曾討論該區內分配軍隊一項問題。 
　　〔本報南京十二日電〕來京請示大連問題之熊式輝，十二日曾分訪各有關當局。午應陳方宴，晚白部長招宴，張治中等作陪。 
　　〔合衆社南京十二日電〕預料政府將在本週內對於大連地位問題，舉行重要會商。熊式輝昨夜與國防部長白崇禧晋謁蔣主席，稍後復與外長王世杰交換關於此一問題意見。 
[該公司另一機被迫降海南島]  
　　機中人員均獲安全 
　　〔本報　〕遠東航空公司第九十四號機，於十二日下午於海南島上空，因引擎失靈，被迫降落海南島海口地方，機中人員均獲安全，由海口中航辦事處妥爲招待安置。 
[京美使館遷新址　房屋代價達數百萬美元　司使官邸亦將遷入該處]  
　　〔聯合社南京十二日電〕美國駐華大使館原設上海路，今日遷入新址，司徒雷登大使之官邸，日後亦將遷往該處。新址係日人爲傀儡汪精衛所建之寓所，佔地十畝，但汪從未居住，因落成以前，汪即已畢命。美政府已與中國政府成立協議，將該屋所有權，移讓美政府，代價數百萬美元，於中國採購剩餘物資之差額中結除，以便美政府駐華機關與官負應用。週杪大雨不已，然大使館喬遷工作，仍如期進行，新址建築優美，在京百屈一指。 
[察省府將召開本年行政會議]  
　　〔中央社張家口十二日電〕察省府各應處首長，已先後抵此，各機關即將展開工作。秘書長曾厚載，民廳長于純齋已分別視事，省府已決定於各廳處首長就職後，召開卅六年度行政會議。 
[開礦與運輸業鼓勵各界投資　財經兩部已擬具辦法]  
　　〔聯合社南京十二日電〕財政，經　兩部近已採取種種方法，鼓勵各界投資於開礦與運輸事業。最高國防委員會已核准兩部會同擬具之十項條例，作為依照目前法幣計算礦業與航運公司舊股票之根據，以便容納新股。經濟部某要員解釋稱：許多礦業與航運公司資金均感不足，已申請政府貸款，各該公司不能吸收新投資以增加營業資金，因舊股東不知其數年前所購股票目今價值若干，故不歡迎新投資，擬訂條例之目的，在消除是項障礙，其法爲舊股可根據現行物價指數計算，以便吸收新投資。 
[阿哈買提江等離京飛返迪化]  
　　〔本報南京十二日電〕新疆省副主席阿合買提江，副秘書長阿布拉哈特馬合素木，與其他國大代表孜牙，愛美娜等，及眷屬共十七人，十二日上午十一時乘空運大隊專機離京直飛迪化。到塲送行者，有張治中，邵力子等數十人。又蒙旗代表喬嘉甫，烏靜彬等，亦乘另機飛平，轉津·靑等地觀光。 
[外約但國王稱譽蔣主席]  
　　並願與我建外交關係 
　　〔中央社安哥拉十日電〕訪問安哥拉之外的但國王阿布社拉，語中央社記者謂：「余雖僅見過往麥加進香之中國回敎徒，而未曾見若干中國領袖，惟余對貴國之獨立鬥爭，素表敬佩。蔣主席之英明領導，反抗侵略，歷時八載，足見渠爲今日世界上最偉大領袖之一。外約但與中國目前雖無何關係，但本人希望能與貴國建立外交關係。」談話後，並在記者兩頰作回敎式之親吻， 
[全國徵兵攤額決定重新調整]  
　　〔本報南京十二日電〕兵役局頃決定重新調整全國徵兵攤額，該局近接各省報告，要求减額者頗多，該局現已分別電令情况特殊省份暫停徵兵，俟徐局長返京後，即可決定各省新額。 
[一年來之調處工作]  
　　〔中央社北平十二日電〕十二日爲軍調處執行部在平成立一週年紀念日，迄至十二日晚尚未聞任何一方舉行紀念儀式。 
　　〔中央社南京十二日電〕烽烟遍地，和談黯淡，馬歇爾特使之返國，更增國人對軍事調處執行部今後存廢之關注，軍調部卅五年一月十三日成立於北平，已屆週年，追憶年來調處工作之得失，茲特綜合分折報道如次： 
　　（一）一年來調處工作之努力及其失敗之經過： 
　　一月　十日政府頒發停戰命令，限令十三日午夜起生效，同日中共毛澤東下停戰令，十三日在平成立軍調部，三方委員美大使館代辦饒伯遜，軍令部第二應廳長鄭介民，十八集團軍參謀長葉劍英聯袂飛平。軍調部成立伊始，即積極展開工作，向各衝突地區派遣停戰執行小組，並發布和字第一號命令，令永年附近國軍及共軍停止衝突，第二號命令，轉達實施停戰之原則及辦法，各地國軍將領接獲停戰命令，均予恪遵，歡迎谷小組前往執行任務，幷予以便利。廿三日成立羅山協定，停止衝突，共軍方面自十三日午夜起，華北各地共軍，續向國軍攻擊，先後攻佔東北之營口，山東之淄川·博山·河北之玉田·豐潤，河南之孟縣·考城，山西之侯馬，浮山·渾源，綏遠之集寗等縣。十四日起，蘇北共軍破壞隴海路東段，並攻佔膠濟路，津浦路原由國軍駐守之淄河店及界首等車站。山東之聯城·德州·長淸·泰安·兗州，山西之沁縣·聞喜，河北之泊頭·永年等城鎭，仍遭共軍圍攻，又山西境內共軍抽調的四萬人，經熱河之平泉·建昌·進入東北。 
　　二月　政府與中共代表，在渝商討軍隊之整編統編事宜，廿五日「整軍基本方案」在渝簽字，規定全國軍隊包括共軍，分兩期整編，軍調部設立聯合參謀部，續派各執行小組至共軍範圍地區，並派遣若干交通小組，至經中共破壞之各鐵路綫，協助督導修復，並開始遣送日俘僑工作。同月內北平軍調部發布和字第三號命令，解決偽軍問題之爭議，和字第四號命令，指示恢復交通辦法，和字第五號命令，指示遣俘事宜，派赴各地執行停戰小組，遭遇最感棘手之偽軍問題，幾經磋商，始獲協議，軍調部和字第三號命令，規定政府或中共所承認之偽軍及其對峙部隊，應保持一月十三日午夜之位置或由執行小組法定，僞軍問題方慶獲得解決，而共軍則仍續圍攻上月所圍攻之各城鎭，蕭克所部攻佔熱河之建平，建昌，河北共軍復攻東光，機續破壞膠濟，平漢，津浦等鐵路，妨碍調處工作，泰安共軍包圍小組，乘車搶刦物資。東北境內，則積極備戰，河北共軍萬餘往冀東熱河陸路進入東北，山東共軍四萬餘，渡海船運東北。九日簽定德州小組協議，停止衝突，並保陣運糧及貿易，十三日侯馬小組簽定臨汾臨時協議，保障運輸及連絡，十五日泰安小組簽定泰安協議，保障運糧，其後均經中共破壞 
　　三月　調處工作推展達於最高潮，軍事三人小組三方代表張治中，馬歇爾，周恩來爲澈底實施停戰命令，聯袂巡視張家口，集寗，歸綏，太原，濟南，徐州，漢口等地，督導停止衝突，同時，政府同意調處工作，擴展至東北九省，二十二日軍調部發布和字第六號命令，各部隊確定一月十三午夜位置，共軍方面則於東北發動攻勢，林彪所部攻陷四平街，降止國軍北上接收主權，熱河共軍進攻凌源，朝陽，晋冀察共軍陸路入東北達八萬人。同月內國軍開始整編，共軍則大事擴充。「解放區」內參軍運動盛行，原新四軍十八集團軍開入東北，部隊於關內仍保留原有番號，補充成軍，凡此均態增調處工作之困難，三月內各地小組調處工作，亦極積極，先後成立黨壩協定，朝陽協定，東明協議，大同協定，建昌協定，規定於各該地區停止衝突或相互撤退。 
　　四月　共軍於東北境內大事進攻，衝突蔓延，十五日軍事三人小組代表徐永昌部長派代表秦德純次長，偕馬歇爾特使代表青蘭上將，中共代表周恩來巡視東北，尋求和平，東北共軍則先後攻佔哈爾濱，齊齊哈爾及長春，山東共軍萬餘，山西共軍兩萬餘，續由海陸兩路源源開入蘇北，同時，共軍於蘇北進犯南通，威脅京滬。復於所佔區域內繼續破壞交通，阻止搶修，並拒絕派遣長春，哈爾濱兩地軍調小組。國軍第一期整編，則於本月內宣吿完成，六日濟南小組簽定協定，保證停止衝突及交換物資，七日德州小組簽定泊頭協議，停止衝突，十四日東明協議簽定，規定保持原位。 
　　五月　中共宣稱，其中原軍區李先念部爲國軍包圍，軍事三人小組政府代表徐永昌，偕軍調部美方執行處長白魯德及中共代表周恩來，前往視察，政府對李部貸予現款，准許購糧及運送傷兵眷屬入豫，各地共軍則發動「五月攻勢」，東北方面共軍集結四平街，公主嶺地區，阻擊國軍北上，一部猛犯鞍山，海城。山東方面大肆破壞膠濟路，三面圍攻濟南。平漢北段共軍襲擊徐水，定興·津浦北段共軍，拘禁十八交通小組政府及美方代表，攻佔泊頭車站。豫北共軍攻陷東明。熱河共軍佔北票，破壞礦區，更進擊平泉。東北境內國軍，爲接收主權，於遭受無限攻擊之餘，迫而自衛，十九，廿三兩日，先後收復四平街及長春，十二日簽定新鄉協識，停止衝突及調動，廿二日簽定漢口協議，停止衝突。 
　　六月　七日政府下令，東北境內國軍停止前進，限期十五日中，與中共商談東北停止衝突，廿三日再度展期至月底，此期間內調處部成立長春分部，東北境內共派遣鞍山，海龍，海城，拉發，德惠，雙城子，齊齊哈爾及四平街八小組，以期切實停止衝突。另廣東共軍「東江縱隊」約三千人，經由第八小組及當地政府軍政當局協助，安全乘船，撤至烟台，本月內共軍對限期實行整軍協讀，恢復交通及東北方面停戰辦法，均拒絕提出，而「中原軍區」李部復違反協定，自光山，宣化店地區分三股向豫西，鄂北及皖西竄擾，另「民主建國軍」郝鵬舉部兩萬人，製擊東海國軍。六日北票協定簽定，七日平泉臨時協定簽定，停止攻擊及調動，十九日邯鄲會議記錄決定永年休戰，均遭共軍破壞 
　　七月　共軍於蘇北發動猛烈攻勢，十五日以十三團兵力攻佔江北之泰興，並進犯南通，泰縣，揚州，六合等地，企圖渡江威脅京滬，山西共軍攻佔繁崎，崞縣，沁縣，並進攻大同外圍之懷仁，口果，平旺等地。「中原軍區」李部繼續分股竄擾鄂北，豫西，拒絕調處，本月杪國軍爲保衛京滬應戰，先後收復被共軍攻陷之泰安，如羣等城市，七日候馬小組簽定臨汾曲沃協議，保障貿易。 
　　八月　延安發布全面動員令，山西共軍猛攻大同，並利用日俘作戰，期在必取，熱河國軍為解大同之圍，於月底進駐承德。共軍劉伯諴所部於魯西豫北發動攻勢，攻佔開封，虞城，碣山，並積極破壞關海路。蘇北共軍猛攻徐州外圍，破壞運河，述河，蕃微河等堤岸，造成慘重災情。（下交轉入第二版） 
 
 

Page 2

 
 
[平津綫展開掃蕩戰　國軍收復武清城　香河圍解廊房落垡穩定]  
　　〔本報天津十二日電〕平津以東地區共軍，十一晨乘國軍防務空虛攻人武淸縣城，經國軍援隊趕到，實行反擊，十二日午已將武淸收復。惟平漢，北寗，津浦諸綫北軍之行動，顯有通盤策劃，沿綫冰天雪地中之民衆，今後難免仍受共軍砲火之蹂躪。 
　　〔本報北平十二日電〕共軍　平津公路，並陷武清後，平津感受影響，平市食糧今日猛漲。孫通仲由京來電，嚴令注意。此間軍事首長，今日已赴前方指輝。平津援軍沿鐵路公路分別到達目的地，掃蕩戰展開，香河縣城圍解，守軍已出擊，平津公路上之馬頭，安平，王家泉相繼收復。平津鐵路之　房，落垡，石張莊，楊村等車站危機已解除，此次出擊之共軍，爲第十四軍分區曾雍雅部全部，號稱萬人參加作戰者有四五個團，主力半在運河西之河西務及武清，半在運河東之寳　及香河北之大廠鎭，通縣大興境內漸趨穩定，惟共軍所過之處，地方損失頗大，繭堡及公共建築全毀，重建調堡，每座需款四五千萬元。 
　　〔中央社北平十一日電〕共軍武淸支隊十日夜襲　廊坊落垡間之棗林莊，已被國軍擊退。 
　　〔中央社保定十二日電〕共軍兩千餘，十一日晚十一時許進犯徐水西南史各莊據點，當被國軍擊退。 
　　〔中央社保定十二日電〕平漢綫漕河北二公里處十一日下午二時，遭共軍地雷炸燬鐵軌八十公尺，刻已修復。 
　　〔法國新聞社北平十二日電〕若干報紙所傳平津間交通受阻之說，茲悉不確，昨日兩地有卡車與汽車往還，惟傳中共經裝部隊在近郊出沒，截至目前爲止，冀省並無大規模軍事活動，但一般均料中共軍將擴大其阻撓策略，以牽制較大之國軍，限其開往東北。又傳中共軍在長春東北松花江渡口附近及吉林附近進攻之說，已由軍界否認。 
[魯南戰局急轉直下　國軍控制臨棗綫　犯嶧縣韓荘共軍敗退]  
　　〔本報鎭江十二日電〕國軍收復沭陽及某某兩强大兵團增援徐州外圍之消息傳達蘇魯邊區後，國軍軍威大震，魯南戰局規亦急轉直下，國軍某機動兵團於擊潰圍攻嶧縣進犯棗莊之共軍兩師後，已控制台棗全綫，另路國軍正向向城挺進中。 
　　〔本報徐州十二日電〕臨棗支綫沿綫，十一日仍激烈混戰朱已日來共軍攻勢雖猛，但經國軍分頭阻擊，現已漸成尾聲。共軍十一日國攻棗莊車站，並續犯中興礦煤公司，刻守軍正堅强抗拒中。 
　　〔中央社徐州十二日電〕共軍於十一日晚猛攻嶧縣之際，曾遣一部兵力南窺韓莊外圍周家營，復員靑年軍游實顯激於義憤，連絡該地副鄉長許長榘，號召鄉民五百餘，以自衛槍枝迎擊，在冰天雪地中，與共軍血戰澈夜，卒使共軍負創北竄，韓莊屹然無恙。 
　　〔中央社徐州十二日電〕共軍謀攻台　支綫益急，十一日晚移其犯嶧縣之衆，續向棗荘進犯，一部突人棗莊車站，國軍刻在棗莊煤礦及其以西之齊村阻擊，臨城炎莊間交通照常。國軍鐵甲車，十二日仍在東西鄒塢一帶巡行護路。 
　　〔中央社徐州十二日電〕被共軍劉伯誠部圍困十日之金鄉危局，十二晨已告解圍，殘餘共軍向鉅野潰逃，國軍於十二日下午進至距金鄉西北廿五里之羊山集。在金鄉被圍期間，復員靑年軍李硯香發動城內人民，配合國軍守城，立功甚偉。 
　　〔本報徐州十二日電〕共軍警八旅四千餘人，近竄　縣東南廿餘里之東西沂河一帶，有進犯臨城之勢。 
[隴海東段蘇北各縣　全部經國軍收復　由灣犯宿遷之共軍擊退]  
　　〔中央社徐州十二日電〕國軍十二日晨進駐灌雲縣治坂埔，並與孤軍苦守東海及連雲灌經年之國軍正式携手，從此在隴海東段以南之蘇北各縣城，已全部收復。 
　　〔本報鎭江十二日電〕蘇北局勢徑國車苦戰三月後，已見好轉。（一）鹽阜兩縣因民衆痛恨共軍入骨，故綏靖工作已順利展開，由阜寗北進國軍已越過七套，（二）東台濱海共軍，大部已經由阜寗北遁，縣府已派員至沿海產鹽地區撫慰民衆，趕辦善後。（三）興化境內條與鹽阜交界地區尚有少數殘匪盤據。（四）高寶兩縣各鄉區復員工作已十成其九，此外各縣對外之郵電交通除沭陽外，在廢曆年前均可恢復。 
　　〔本報鎭江十二日電〕軍息：十日由寗　進犯宿遷之共軍，業經國軍擊退，並聞自徐綏署副主任吳奇偉將軍坐鎭宿遷後，該地情况更見穩定。又悉國電國軍有力部隊，昨日乘勝反擊窰灣，已攻人玗內。 
[軍事負責人談共軍企圖有三]  
　　〔中央社北平十二日電〕軍事負責人今對記者稱：週來各地共軍動向，可概述爲三種企圖，即（一）攻佔徐州外圍據點，造成有利態勢；（二）擾亂平津交通，摧毀地方武力；（三）策應晋西作戰，威脅同蒲南段。 
[共軍圖切斷吉長綫　中長路鐵橋被炸　苦守其塔木國軍突圍]  
　　〔中央社長春十二日電〕中長路長哈段德惠北七公里之仲德鐵橋，十二日上午二時半被共軍炸破，損壞頗鉅，此問鐵路員工已前往搶修中。長春松花江間客車今晨僅通至德惠。 
　　〔中央社長春十二日電〕據有關方面確息：盤踞九台北木石河兩家子一帶企圖切斷吉長交通之共軍十二日黎明前絡續向東北方潰退，吉長綫威脅已告綏和其塔木共軍警備第一，二，三團，刻正與國軍激戰中。 
　　〔中央社長春十一日電〕九台其塔木一帶　有戰事，共軍於十日由拉嶺方面又增加兵力兩團，孤守苦戰其塔木之國軍某團，已突圍向蘆家屯集中，圍攻其塔木之共軍，爲松江部隊，濱江部隊，三三部隊，三八部隊，七十一，七十二兩個團，及蒙古騎兵大刀隊等約近萬人兵力，指揮官曹理懷，又十日晚有共軍某部千餘人，進犯大暨滿，柳榭　，常被守軍擊退。 
　　〔中央社吉林十二日電〕記者今訪晤省警務處長黃澳寰，據稱，吉林城防鞏固，目前戰事中心在烏拉街西北，共軍主力在其塔木南方。遭國軍迎頭痛擊。 
[平保路客貨運昨起正式恢復]  
　　〔本報保定十二日電〕平保客運今恢復，四四一二次車載客四九三名，上午八時由保開平。 
　　〔中央社保定十二日電〕平保鐵路客貨運輸中斷三個半月，今日起正式恢復通軍。保四四一二次列車晨八時開出，平四四一一次列車晨七點半南開，票價一律四千八百元，頭二等暫缺，沿綫各站均售票。 
　　〔中央社北平十二日電〕平保首次客車，十二日晨七時半由前門站開出，附掛二三等列軍，旅客甚多，爲求旅客安全計，護路司令張蔭梧等隨行。該項列車每小時開行速度爲十五公里，預定當晚七時半抵保， 
　　〔中央社天津十二日電〕交部華北鐵路視察團章祜等一行五人，於十二晨八時半由平津鐵路局長石志仁陪同赴平，到平後即將沿平綏綫赴張垣視察沿路情形，然後沿北寗錢赴山海關。 
[交通困難榖賤傷農東北農村危機深刻　農民多擬棄田另謀出路]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕東北農村現臨嚴重危機，共中關節，在於交通困難，穀賤傷晨，田賦重，人工高，而保安團隊及村政人員勒索開銷，攤派過多，至今春多數農人均擬棄田另謀出路。現有關當局如行轅經委會等，對此亦頗重視，如成立農村合作事務局，促成農民共同合作，辦理存儲，運輪，銷售，同時督導縣銀行，成立另物調　會，現規定以中紡每疋長一百十二尺，重十二磅細白布，換購高梁一千零五十斤，交換期一月。 
[津市上月輸出總值七十餘億]  
　　〔中央社天津十二日電〕據經濟部天津商檢局發表津市去年十二月份輸出總値，共計七十八億三千零八十五萬八千四百四十元，其中以鬃毛類佔火宗，計六十億三千三百卅六萬八千一百四十四元，其次豆類，十一億五千八百五十四萬八千二百元，十二月輸出較十一月份增卅二億餘元。 
[湘糧券償遠本息餘額用途起糾紛]  
　　省縣參議會發生異見 
　　〔本報長沙十日電〕湘省三十四年度到期糧食庫劵木息穀一百二十萬石，經政院核准償還，除以一百萬石扣抵本年征借額外，其餘二十萬石，折價二十億元，兌交省府，付還糧民。省參議會月前開會時，決議集中使用，半數歸省，半數歸縣，舉辦建設事業。而頃間開幕之長沙縣參議會，對省參議會原決議案，表示異議，一致主張應發還糧民，決不容截留移用。同時長沙縣各人民團體，亦通電反對截留，此案勢將引起軒然大波。 
[珠江口又一貨船　觸水雷沉沒]  
　　〔合衆社香港十一日電〕珠江港口在三天中接速發生二次輪船傾覆之慘劇。第一次於八日下午，「海國」號汽艇在珠江三角洲因油缸爆裂沉沒。十日午，又有一艘載重七百噸之貨船「台山」號，在珠江港口觸及水雷，旋於三分鐘內沉沒。該船載有乘客及船員約一百五十人。衆信此次罹難者必衆，現已有一〇一人被救起，於十一日晨抵港，其他乘客及船員之命運尚未分曉。據悉：乘客多名，當時尚在內倉中。「台山號」此次自香港開往廣州灣，隸屬神州航運公司，係由一舊蘇聯砲艦所改造。據脫險者稱：水雷爆炸後，又聞一爆炸聲，諒係汽鍋爆裂。 
　　〔中央社香港十二日電〕十一日香港海外八英里處沉沒七百噸輪船台山號一艘，乘客七人失蹤相信已溺斃。傳該輪係觸及水雷，於十分鐘內沉沒。英海軍船隻聞訊駛援，乘客九十餘人被救至該輪爆炸處附近之小島上，乘客中至少有一人係被炸而死。今晨各生還乘客　集船公司，責其載重逾量，且裝載爆炸性貨物，且對每名一百元之賠償金，均表示不滿。 
[豫黃泛區難民大會　要求立刻堵口　並至中共代表團住所示威]  
　　〔中央社開封十二日電〕中共不顧泛區民命，阻撓堵口，泛區災民不勝憤慨，今日上午十時，泛區廿餘縣難民代表黃志清等千餘人，在汴市黨部舉行大會，通過請願電文及宣言口號，今後並游行示威，向省府省參會·黃委會哭訴苦况，要求立刻堵口，並至中共代表團住所高呼「阻撓堵口就是我們的敵人！」「反對中共阻撓堵口工程！」等口號，情緒至爲憤慨。 
　　〔本報南京十二日電〕梅益談：董必武現在滬與行總霍署長寳樹談黃河堵口問題，二三日內即返京。 
[薩凡奇等將返國治黃團招待記者]  
　　〔本報南京十二日電〕洽黃顧問團蕯凡奇，定十八日返美，其他美籍顧問亦將於月抵前返國，我在美硏究YVA計劃之學生，預計兩年後可返國。又治黃團定十三日舉行記者招待會，報告視察經過。 
[首都各界組織出獄人保護會]  
　　〔中央社南京十二日電〕各塊監所收押徒刑人犯，將依大赦令予以赦免。首都地院所押人犯日來亦赦出數十人，其餘於春節前後可開釋。京市地方人士，以獲釋後無衣無食，關係地方治安至鉅，特發動各界組織出獄人保護會，暨請函市府從速設立習藝所，設法收容，或予冬賑期內成立庇寒所，俾獲釋人犯得免凍餒。 
[庸醫殺人]  
　　貴陽兒科陳聞達 
　　用毒藥醫斃五孩 
　　〔中央社貴陽十二日電〕筑兒科醫師陳聞達，誤用鹽酸士的寗新，一日之內，醫斃五小兒案，經筑地院檢察官偵查終結，已死之各幼兒經均騐明係生前服毒身死，已提起公訴，不日公審。 
[膠路客段運日增青市煤荒已平息]  
　　〔中央社靑島十二日電〕膠濟路全綫通車僅五日，客貨運。增。據路局息：由青西遝貨物每日最少二百噸，多至三百餘噸，由西綫各站連靑貨物每日最多五百噸，多至七百餘噸（燃煤在外）。西運貨物以棉紗，紙張，媒油，魚類及工業製造品大爲宗，西段運來，以濟南棉花及泥棗，益都菸葉柿餅，高密小麥雜糧，及博山之窰貨爲大宗，淄博燃煤每日運青，平均在五百噸以上，靑市煤荒已趨平息。 
[平綏路西段處長蘇紀忍榮獲勛章]  
　　〔本報歸綏十一日電〕平綏西段處長蘇紀忍，因搶修鐵路勤勞卓著，頃悉兪部長已呈准國府頒發四等卿雲勛章。 
[鄂桐油滲雜案四被吿均無罪]  
　　〔本報漢口十二日電〕前淸查團據密報檢舉湖北省物資委會職員桐油滲雜案，經地院審理終結，被告盧啓迪等四人均無罪。 
[主席召見李迪俊]  
　　〔中央社南京十二日電〕國府特派宣慰專使李油俊氏，去歲十月出國宣慰荷屬東印度僑胞，上月杪任務完畢返國，蔣主房今午於官邸召見李氏，並留進午餐。李氏除將宣慰情彩，僑胞現狀及保僑意見，扼要陳述外，並以荷印二百萬僑胞之託，代向主席致敬，申謝主席關懷之德意。 
[日戰犯谷壽夫在京受審期近]  
　　〔本報南京十二日電〕日戰犯谷壽夫，將在勵志社受審。該犯所犯罪行案件太多，戰犯法庭石庭長正忙於整理文卷，一俟整理完竣，即可開審。 
[來函]  
　　頃閱一月十一日貴報外埠新聞載有「香港發生情殺案』一則，殊爲詫異，查該案所指靑年唐文和實非本公司職員，至於本公司屋頂亦絕未設有舞廳情事，誠恐　聞失實，爰特具函聲明，祈請更正爲荷。香港中國國貨公司駐申辦事處李人謀謹啓。 
[一年來之調處工作 
] 　　 
　　上文接第一版 
　　九月　山西共軍圍攻大同益急，國軍為解大同圍，十一戰區及十二戰區部隊，向張家口戒備，傅作養部進駐長寗，豐鎭，蘇北國軍進駐淮陰，淮安，平漢北段共軍發動攻勢，逼圍河北省政府所在地保定。 
　　十月　全國各地術突愈益嚴重，平漢北段共軍，攻勢達最高點，徐水，望都，容城，新城，定縣等地國軍，均遭襲擊，保定四面被圍，平保保石間交通斷絕，鐵路被毀的二百公里，平津遭受空前威脅。陜北共軍北攻楡林。馬歇爾特使爲挽救和平，作休戰十日之建議，政府接受，但遭中共拒絕，十二戰區所部，及於十一日進駐張家口，十月初以來，共軍復於東北進攻，同月內關內調處執行小組及交通小組，共方代表均要求撤退，紛紛撤回北平。 
　　十一月　政府發佈全面停戰令，自十一正午起生效，各地共軍復發動攻勢，山東方面攻陷平度，昌邑，包圍膠縣，進攻濟南；蘇北方面，進攻兩淮；山西方面，續窺大同，一部西波汾河，包圍楡林；東北境內小組共方代表，全部撤回長春，對共軍駐區小組政府及美方代表宣稱，不負安全責任。兩方代表逼於情勢，撤回長春。 
　　十二月　調處工作全然陷於停頓，惟各執行小組政府及美方代表，仍留駐關內外各國軍駐區內，各地共軍謬續竄擾，冀省境內，續圍保定，並威脅北寗沿綫及平津保交通綫；晋省境內，進襲中陽；魯省境內，猛攻聯城，察省境內，屠殺崇禮人民；另部並繼續破壞膠濟路，阻撓黃河堵口復　工程。 
　　（二）調處工作未能順利完成原因之分析： 
　　調處工作進行一年，除將國內遣送日僑俘工作完成外，卒未能達到預期全面停止衝突恢復交通及整編軍隊之目標，至足惋惜，分析其主要原因有二：一即因共軍之不斷遠令進攻，破壞交通，及擴充軍備，使調處工作遭受直接之打擊；一即因共軍於各地阻撓各小組執行任務，間接妨碍調處工作之進展。 
　　共軍違令進攻及破壞交通詳况，已槪見於前述一年來之調處經過中，自元月十三日停戰令下，共軍即利用國軍遵令停戰之機會，自偏僻之山地，進抵各鐵路綫，破壞路茲路軌，圍攻城鎭，以控制各交通據點，爭取有利地位，旋爲策應東北作戰，　動五月攻勢，於熱遠魯豫冀等地大規模進攻，使執行小組數月努力獲致之和平希望，粉碎無遺。自六月底起，共軍金圖完全控制魯晋，於華北完成其包圍之戰略形勢，一面威脅政府，俾於談判中居於有利地位，一面於魯豫晋各地，同時開始襲學國軍，以爲談判失敗發動全面內亂之凖備，七月起始共軍於華北及蘇北大舉攻城略地，藉思完成華北之割據，一面威脅首都，使政府於和會中喪失地位及信譽，以遂中共分裂割據之陰謀，同時以共軍各地攻勢遭受打擊，乃發動反美運動，中傷美國政府及其政策，對美方居問斡旋人士肆意詆蔑，並採取行動，威脅調處美方人員之安全，自元月十三日停戰令生效起，即不斷破壞交通，阻止搶修，使調處工作不能進展，此外復於關內及東北各地大事擴軍，使戰塲愈益遼闊，戰爭未嘗一日間歇，致令調處工作完全停頓。　 
　　過去一年間，共軍間接進展，即在對派赴各地之小組人員於執行任務時，加以阻延或限制，而其妨害小組行動極度表現，則對小組人員擅加扣留，或竟予殺害。是項事實，年來層出不窮，其最顯著者，爲六月十日共軍擊斃晏城第二十三小組雷奮强少校，六月十九日於孫莊擊斃新　第十小組譯員郭子祺少校，閔慶樞少校亦遭槍擊負傷，及後七月杪共軍復先後於北戴河據去美陸戰隊七名，並製造香河事件，擊斃美軍三人傷十一人，其動機亦均在威脅美方調處工作人員之安全，凡此均足以迫令調處工作遭受意外之困難。 
　　綜觀一年來之調處，雖未能達到全面和平之目的，然已令吾人獲一顯明之認議，因其本身得失，即爲一明確一考騐，中共仍迷信武力，而捨和平之途不由。今日世界及中國均亟需和平，我國團結及興盛更有賴於和平之早日實現，調處工作爲獲致和平之唯一捷徑，亦屬人類最高智慧之表現，過去一年來之努力，雖未竟全功，中外愛好和平人士，對此調處機樞固仍寄以殷切希望也。（完） 
[德僑處理辦法　行政院命令公佈]  
　　〔本報南京航訊〕行政院八日令：茲修正德僑處理辦法，公布之。此令。 
　　第一條　收復地區及後方德籍人民之處理，依本辦法之規定。 
　　第二條　收復地區及後方德籍人民暨德籍猶太人，有下列各款情事之一者，應依我國法律處理。 
　　一，有間諜嫌疑或行動者。 
　　二，有帮助日軍金國或行動者。 
　　第三條　收復地區德籍人民，如藏有軍器及其他可供軍用之物品　　者，應開單報呈該主管官署聽候處理，如有私藏不報情事，一經發現，應依我國法律予以懲處。 
　　第四條　收復地區及後方德籍人民，未犯有本辦法第二條所列舉情事者，除經內政，外交兩部核准繼續居留中國外，應予全部遣送回國，在未遣送前，得具中外殷實舖保，呈准該管省市政府暫時繼續居留，其不能具保者，應由該省市政府集中管理，遣送回國，辦法由外交部會同內政部召集其他有關機關訂定之。 
　　第五條　德籍人民如係忠實可靠之技術人員，得由公私機關呈准內政，外交兩部予以僱用，免予遣送回國。 
　　第六條　德籍敎士除犯有本辦法第二條所列舉情事者，仍依我國法律處理外，其在後方經指定區域傳敎，經所屬敎會負責人担保，並經內政，外交兩部核准，得返還原地繼續傳敎，其在收復區者，經所屬敎會負責人担保，並經內政，外交兩部核准，得在原居留地傳敎，未經担保暨核准者，應由該管省市政府指定傳敎區域。 
　　第七條　本辦法自公布日施行。 
　　（「德僑在華私人產業處理辦法」刋於第三版） 
社論 
[恢復和談應以誠意為先！]  
　　這幾天來，南京上海兩地，充滿了恢復和談的空氣；彭學沛氏於九日在京發表談話，表示政府對於停止衝突及改組政府等問題之具體辦法，甚願與中共竭誠商談；孫科氏又於十日在滬發表對時局問題的一個建議，主張各黨派應即舉行圓桌會議。各方面對於彭孫二氏的談話，均非常重視，因此日來恢復和談的空氣更加濃厚了。在時局苦悶到極度的今天，能呼吸一些和談空氣，終覺得是一種可喜的現象，不能不認爲中國時局前途的一綫曙光；同時使我們也不能不指出，國共問題的和平解決，今天是最好的時機。政府，黨派，以及全國人民，必須及時把握，設法打開目下政治的僵局，達成和平統一民主建國的共同願望。 
　　我們老百姓自國民大會完成制憲工作圓滿開幕之後，就一直把視議集中在恢復和談與改組政府的兩件事上，引領期待着好消息的傳播；但是十五天以來，人民的視綫，隨着政府要人的行蹤而移動，一忽兒在南京，一忽兒又在上海；幾乎望眼欲穿，同時並無時無刻不在提心吊胆的緊張情緒之下，而替這一綫的希望担心和焦慮，深恐和談的空氣又被吹散。試問人民爲什麽要如此關心國事？簡單的回答，因爲在我們四萬五千萬個的人心裹，都存着一個「和平統一民主建國」的願望。 
　　記得在艱苦抗戰的時期內，全國的人民含辛茹苦，不願自己的生命財產，勇往直前，前仆後繼，與敵人作殊死戰，最後終算爭得了勝利的光榮；可是正待享受和平統一民主建國之際，戰勝國人民所應享受的幸福，却被戰亂的烽火呑沒了。今日在銜突區的人民，固然在水深火熱之中，就是在收復區的人民，也受到戰亂最殘酷的影響，因此還有誰不渴望和平的實現！ 
　　大戰結束後的世界，有如大病之初愈，不能立即恢復康健，固爲理之當然，例如伊朋希臘等國，在戰後都曾發生內戰，但是均已圓滿解決了。現在祇有我國的國共衝突，打打談談，談談打打，鬧了一年有半，還沒有和平解決，怎敎我們善良的人民不痛心疾首呢？怎敎我們善良的人民不希望和平有如大旱之望雲霓呢？再具體地說，今日之中國，險象環生，危機四伏，實在太凶險太嚴重了，比較抗戰期間軍事失和最黑暗的時候，更要可怕，更要危險。即使有良醫能對症發藥，亦不外乎開出下列四項藥方，（一）恢復交通；（二）發展工商業；（三）整軍統編；（四）改革政治。但是國內和平統一如不能實現，則一切都無從談起。所以和平是救中國唯一的康莊大這。 
　　但是和平爲什麽像春夢一般的不可捉摸呢？我們的調人馬帥，憑其超人的智慧，罕有的韜略，以及不可動搖的信心，在中國奔走和平，歷十一個月之久，結果仍未能替中國人民　致和平；惟在臨行時發表了一個聲明，說明中國時局演變而成今日狀態之癥結所在，厥爲國共雙方的互相狤疑，同時並率直指出共產黨「究全不信任國民黨之領袖，彼等似乎相信：凡屬政府所提出之建議，無一非用以打倒共產黨者。」馬帥所稱各節，均極中肯，可謂一針見血，我們完全同意。而且認爲恢復和談若欲其成功；則應以消除猜疑爲先。應以推誠相見爲重。 
　　政府渴望和平的迫切，甚至在人民之上；回顧一年以來的和談，不難證明政府在過去對於和談確有誠意，就是到今天，政府願與中共恢復和談，不僅有眞正的誠意，而且有極大的決心。在京滬兩地的嘗試如若不能成功，則政府將派大員前往延安，這更足以說明政府期望和談恢復的迫切了。所以現在恢復和談所成問題的，還在中共方面，因爲和戰的關鍵至今仍握在中共的手裏；而中共不僅對於恢復和談表示冷淡，而且仍堅持它對於恢復和談的先決條件：（一）恢復去年一月十日以前的軍事位置；（二）廢除憲法以及解散國民大會。姑不論其所提先決條件是否合理，中共對於恢復和談一定要提出先決條件，就是沒有誠意的表示。「不誠無物」，即使勉强恢復和談，恐怕也談不出和平來？又何必多此一舉呢？ 
　　我們始終認爲，國共問題的和平解決，今天是最好的時機，爲國家民族着想，同時也爲共產黨本身打算，中共必須及時把握，萬萬不可再錯過了這可貴的時機。中共近年來固執的作風，實有重行考慮的必要，如果再執迷不悟，則不僅要遭受全國人民的指摘與　棄，而且也要失去各民主國家的同情。美國參議院外交委員會主席范登堡前天十一日在克里夫蘭城發表的演說，是値得中共注意的。所謂「得道者多助，失道者寡助」，中共尤其應該提高警覺。　如中共矢口否認國民大會所通暹的憲法，實在沒有理由可言。無論站在那一個角度去觀察：這一部新憲法不能不說是以政協原則爲基礎的一部民主憲法，中共旣擁護政協決議，爲什麽要反對以政協原則爲基礎的憲法呢？再如中共堅持恢復去年一月十日軍事位置，更足使人懷疑中共的眞正意向，中共爲什麼不多提出些對於時局的意見，而偏偏只替自己的地盤打算呢？我們願坦白告訴中共，這兩個先決條件，不僅爲政府所不能接受，就是在我們老百姓，也不會答應中共的要求的。 
　　不過我們認爲中國今日的問題，不是任何一黨一派的問題，而是整個國家整個民族的問題，所以我們要求各黨派，應提高對於民族國家的向心力，而减低因黨派成見所造成的離心力。現在旣是解決國共問題的最好時機，則政府，黨派以及全國人民，就應該及時把握，採納孫科氏所提出的圓桌會議的方式，無條件的立即恢復和談，大家平心靜氣，摒除一切黨派的利害及成見，檢討過去，磋商將來，在互信互讓的精神之下，替目前困難的局勢覓出一條新的途徑來，俾使中國早日走上和平統一民主建國的坦途。 
　　要之，恢復和談，應以消除猜疑爲先，應以推誠相見爲重，我們主張立即無條件的恢復和談，但對於和談的方式，不論是圓桌會議，抑或是黨派會議，均可不問，祗要大家均能有互信互讓的精神，任何困難的問題均不難謀得解決。中華民族憑其良智，和平解決國內的爭　，不信其束手無策的。更下信其從此亡國滅種；因爲在抗戰期間，我們深信，抗戰必勝，奮鬥了八年，終於獲得了最後勝利，現在我們相信建國必成，只要大家能以國家爲重，和平爲先，相見以誠，遍早必能贏得和平的！ 
 
 

Page 3

 
 
[江南大屠殺案　要角鄭逆鳳石受鞫　任地下縣長時被獲竟叛國出賣志士　罪無可卸狡稱為敵所迫]  
　　〔本報蘇州訊〕當熟人鄭鳳石，於淪陷時期充任江南行署民政處長，旋調任太倉地下縣長，至民卅三年於常熟爲敵憲兵隊偵悉拘獲，鄭意志不堅，於被囚禁之三個月中，用鉛筆寫成高一尺闊卅二開之「破獲蘇南游擊軍區全部詳情」一書，內分類記載各地下工作人員之姓名，職司，住址，履歷甚詳，僅太倉一縣，揭發地下國民黨員一〇八人之衆，著成後，獻送敵憲兵隊長「常熟之狼」米春村喜，以交換個人之自由及優待，並得出任僞太倉第七區區長僞職，因此敵寇得以此書爲根據，發動慘絕人寰之江南大屠殺案，太倉一地黨部工作同志被拘者約二十餘人，其他各地中央地下工作人員絡續被捕或被殺害者，不計其數，勝利後被害人家屬陸大綬，陳金華等，聯名呈訴蘇高檢處，鄭即被捕落網，偵查起訴，曾經蘇高院判庭數度審訊，十日高地新任推事傳朝陽再度提庭審理，並傳訊告訴人及業經處刑羈押之常熟敵憲佐陸春華金壽輝二人到庭作證，聯供稱係被敵逼迫所爲，非出自願，要求庭上從輕發落，結果庭諭還押，定期再審 
　　〔本報蘇州十二日電〕歷任僞維新政府參議，僞江蘇省第一區行政督察專員等僞職之杜逆哲庵，勝利後即潛逃無蹤，由中央調統局駐蘇辦事處致函蘇高檢處，轉請陸軍總部調查室偵查，業經查明屬實，蘇高檢處乃於今日提起公訴，並將下令通緝。 
[浙省匪徒多化整為零　總數不滿二千人　水陸雙方加緊清剿中]  
　　〔本報杭州訊〕浙省各地匪情，據保安司令部負責人談，自加緊淸剿後，本省境內已無二百人以上之股匪，總數亦不滿二千人，現大部均化整爲零，潛匿於邊境深山中，浙東地區約有五百人，浙四地區約有六百餘人，浙南地區約有五百餘人，海匪大致祗剩臨海溫嶺方面約有五十餘人，將兒岙日帶門一帶洋面流動約有二十餘人，寗渡象山南田方面的有二十餘人，出沒於洋峙至魚山一帶洋面約有二十餘人，三門灣一帶約有四十餘人，以上各匪現由保安司令部飭屬及當地縣府加緊淸剿，海匪則由浙省外海水警局，會同定海象山區海軍專員負責勦辦中。 
[樂清著匪伏法]  
　　捕獲後圖逃當塲格斃 
　　〔本報溫州訊〕匿居樂淸柳市區長安鄉尚家垟地方之著匪陳邦法一名，因犯案多起，罪惡昭著前經永嘉第八區行政審察專員公署通緝有案。茲悉該犯於去年十二月廿一日夜半，被該縣刑事警察隊長樓欽章率領隊員多名前往拘獲，解送到縣，略加訊問，認為無誤，縣府以該犯既經八區專署通緝有案，自應歸案訊辦，因此於本月六日上午十二時許派保警第二中隊隊士兩名將該犯送至汽船埠，凖備乘船解至永嘉專署審辦，不料押解至西門外，行將下船之際，該犯籍急欲小便名義，即乘機脫逃，押解之二隊士以匪犯逃走，即開槍追擊，適中要害，致遭格斃。事後報由樂淸地方法院檢察處派員前往騐明，備棺收殮。 
[海寗匪首解杭]  
　　與湖墅迭次刦案有關 
　　〔本報海寗訊〕本縣警局曾於月初在周王廟鎭一帶破獲匪窟一起，並擒獲匪首朱忠良，及同夥陸新天陳寳康戴鐘飛華少岩等五名，頃縣府奉省保安司令部電稱：匪首朱忠良等，與杭州湖墅連續發生之大刦案有關，即派負來縣提取解杭。縣警局於破獲上項匪窟後，以餘匪柴永茂，王萬林，柴郁彩，朱仁全等在逃，仍分佈警網，從事密緝，日昨已在城廂擒獲另一帮匪徒四名，匪等出槍拒捕，警士以拳猛擊，卒告就獲，據供名王阿大（頭蓬人），何正林（頭蓬人），徐阿榮（本縣人），陳文欽（浦江人），曾先後在長安王店嘉興嘉善桐鄉金石墩徐家兒等地犯案十餘次，並尚有黨匪潘老蘭兄弟，王期春，許阿牛，陳巴平，江阿五，江金發，兪小毛，陳林夫等在逃，警局即將匪犯及鹵獲槍彈解縣懲辦，逸匪正在兜緝中。 
[西湖博物館獲靈芝兩株]  
　　加以說明公開展覽 
　　〔本報杭州訊〕西湖博物館近獲靈芝二株，大者殊爲稀貴，爲浙江大學吳長春敎授由貴州遵義採得捐贈者，現該館已加以整理，並加說明，放於植物陳列室，公開展覽。 
[吳興青浦匪患]  
　　紀王鎭捕獲著匪一名 
　　〔本報吳興訊〕本縣與長興縣百劉小白，人數三十餘人，撓有輕機槍一挺，步槍十餘支，木壳四支，在鄉間一帶活動，擾亂洽安，現聞該匪業已竄至湖屬安吉地界，企圖不明。 
　　〔本報靑浦訊〕西區金澤等鄉鎭，與吳江蘆墟接壤，河港紛歧，湖蕩羅布，原爲盜匪出沒之處，値茲歲暮刧風更熾，半月來盜警頻傳，有紫行村蔣仰山及間花蕩羅順興米船等案數起，同時蘆墟周莊鄉間亦發現匪跡，流竄不定，聞該股盜匪係已決巨匪李德甫部周世觀等，携有「卡平」快　等武器，白晝　刧案往船隻，茲縣當局已令飭該營鄉鎭民衛武力嚴密防範，並協同鄰縣吳江清墟區團警遊弋兜剿，以期滿清匪氛。 
　　〔本報嘉定訊〕嘉靑著匪寫文興，又名阿妹，數年來與同夥王林生等，縱橫在靑浦嘉定縣界，打家刧舍，無所不爲，曾經駐軍通緝未獲，茲悉已爲南翔警察分局派警在紀王鎭，將該匪擒獲，當塲搜得手槍二支，快慢機一支，餘匪聞風逃逸，聞該犯詢供曾犯案累累，已連同槍枝，解送縣府法辦。 
[東張班輪被刦]  
　　自衛隊長槍彈被繳去 
　　〔本報常熟訊〕此間歲暮年頭，盜刦頻仍，東張市班輪，於九日晨搭客來　，駛經支塘附近，被穿灰色布棉軍服者三人，携帶新式槍械及手聯彈刺刀，勒令停輪，搶刦全船，無一倖免，全部損失約達一千萬元，並將東張鄉自衛隊長朱天雄之二號水壳槍一技，子彈卅八發繳去，當地軍警自衛隊聞訊，立即會同追補，但匪已遠　。 
　　〔本報光福訊〕吳縣第三區長巷鄉長巷村直字第一〇一號協大商號，四日被盜徒六七名突入，携有短槍，將店內物貨等洗劫一空，計損失香烟及雜貨近千餘萬元，在搶刦時盜徒令該店店主徐德生取現鈔，結果將二十萬現鈔及偽幣一千餘萬均給盜徒，盜徒在黑暗中誤認全是法幣，　躍萬分而遁。 
[蘇省蠶管會召開座談會　商討春蠶計劃　農行發放繭貸一千二百億]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省蠶業改進管理委員會，於本月六日起至十五日止，召開卅六年春期養蠶指導計劃座談會，江南各縣之蠶桑改良區，及議桑指導員，製種塲，各絲廠，各繭行，各蠶種同業等負責人及京滬綫一帶農行代表，均蒞錫參加，檢討改進蠶絲計劉，本年度春秋蠶種，各種塲總額在一萬强以上，規定種價每張五千五百元至七千元，惟以蠶絲之失敗，在養蠶指導所未能普遍設立，亦係一大原因，所產蠶繭品質低落，爲數十年來所未有，現春期假定發種六十萬張，每單位共同催靑一萬張，即需籌設催靑所六十處，稚蠶共育三十萬張，每單位共育五百張，決定籌設共育所六百處，目前農村經濟破產，由中農行擬具晨貸實施計劃，輔導農民生產，蘇浙皖三省栽桑，養蠶，烘繭，製絲，均可低利貸款，總額二千四百億元，收繭貸款爲一千二百億元，江浙兩省蠶桑貸款二百七十二億，蘇省蠶桑生產貸款四十億，合作烘繭貸款十五億，共同催青及飼育稚蠶桑園設備等貸款九億元，限三年分期攤還，現蘇省原有製種塲一百〇八個單位，指導所有五十個單位，決定加以擴充，並籌設五百個共育團，普遍指導養蠶工作，完成復興途徑。 
[重整雁蕩名勝　管理處下月恢復]  
　　〔本報溫州訊〕雁蕩山爲我國東南名山之一，位於樂淸之東，東南面海，西昆永嘉，北抵黃岩，連綿於大荆，雁蕩等九鄉鎭之間，周圍百八十里，天然風景，冠絕寰中，奇峯百二，移步換形，龍湫瀑布，四時烟雨，山頂有湖，廣達數十畝，遊者歎爲觀止，先堅江弢叔有「欲寫龍湫難下筆，下遊雁蕩是虛生」之句。全山天然風景，數達四百四十四處，其他人工所及，則有寺宇道晚，亭臺古塔，點綴其間，山中原設有雁蕩山建設委員會及雁蕩山名勝管理處等機構，從事建設，並經架設長途電話，建築汽車支路，當時中外各界來此遊覽者，絡繹不絕，迨抗戰軍興，一切均告停頓，遂使大好名山，黯然失色，去年底省府主席沈鴻烈氏巡視浙南各縣，道經該處，以雁蕩山名勝古蹟亟須加以整頓，當經面前樂淸縣縣長陳誡從速恢復雁蕩山名勝管理處，茲悉該縣縣長奉諭後，已開始準備一切，決於下月一日先將管理處恢復成立。 
[蘇州選參議員錢大鈞等當選]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本縣參議員選舉業於今日上午在全蘇一零六投票事務所內同時舉行，各所均由主管當局派軍警武裝維持秩序，故絲毫無任何事故發生，下午揭曉計有錢大鈞，張壽鵬，吳聞天等一三五人當選爲參議員，另有敎育曾及漁會兩職業團體，因出席者不够法定人數，展期舉行，本報記者曾按照名單，向各方探訊，茲悉此一三五人中至少有十數人，其當選資格將發生疑問，良以此十餘人於蘇地淪陷時，未能保持其身家之淸白故也 
[嘉興趕徵田賦限廿日前足額]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣田糧處迭奉省令催促，限期征足，因此於日昨將各區應征數額，分別配定，令飭各鄉鎭長，兼任各區辦事處督征，負責該鄉鎭田賦督征業務，並限於本月二十日前，應照配定數額征足，計第一區（城東區）一萬八千石，城西分處一萬八千石，第二區一萬二石，第三區一萬石，第四區三萬石，第五區三萬石，第六區二萬石，第七區一萬一千石，第八區一萬二千石，塘北分處一萬七千石。又悉各田　　陳處長，張，王　處長將於日內至嘉督　，嘉興縣田豐處副處長　已　拿以　擴充。 
[六合冬令救濟發放寒衣現鑫]  
　　〔本報大合訊〕六合救濟協會於上月領有婦孺兒實寒衣八千件，堆存至今未見發放，一般赤貧居民實感無衣保暖，亟待救濟，茲經冬令救濟會議決定辦法，將已存之寒衣從速分配各區，俾便普發，並由冬令救濟會募現款一百零五萬元，同時分配，每區十五萬元，由冬救會會同救濟協會及各區區長，在廢曆年內負責發放淸楚，凡屬眞正赤貧者方可領取，生活可數者不得發放。 
[武進染織工業年賞問題解決]  
　　〔本報武進訊〕本邑染織業勞資雙方爲年賞問題，曾引起料粉，迭經總工會縣府調解，未獲妥協，十日城防指揮部縣黨部縣商會再邀集雙方從長協議，最後得圓滿解決，決議如下：（一）勞方不罷工，資方不　業。（二）男工年賞計算方法分甲乙丙三級，甲級五八天，包括組長宕管，電氣間技長，修理間技長，機匠漿缸復車，乙級四八天，包括機副銅匠，爐子下手，平車木匠，丙級三八天，包括菜缸事木匠，帮機頭，精工，以上均照上海市社會同三十五年十一月份公佈生活指數，按照原底薪比例計算。（三）女工年賞，服務在二月以內一萬元，二月至六月每月五千元。六月至十二月每月七千元計算。（四）資方發給年賞，自即日起發給，至遲在十八日以前發淸，雙方協議簽字生效，由城防部佈告周知執行，如有一方不遵守，即由該方負完全責任。 
[奉賢工商貸款總數需三億元]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣商會，前爲挽救本邑工商經濟危機，曾電請上峯，實施工商緊急貸款，以渡難關，茲悉縣府已奉到省令，即邀集商會馬理事長，及農行辦事處主任等會商，籌組銀團，辦理貸放，並悉已擬定貸款總額爲三萬萬元，派員赴滬，向省農行接洽，儘廢曆年內貸出，縣商會日昨特召集理監事及各業理事長會議，提出報告，並商討貸借手續。 
[聯總鎭江辦事處改組為蘇寗分署]  
　　〔本報鎭江十二日電〕聯總駐鎭辦事處頃奉令改組爲蘇寗分署，由李覺生任署長，聞該署將配合行總蘇寗分署，推進蘇北復區急賑工作。 
[各地零訊]  
　　金華訊　本縣迎恩門月宮茶店，僱有女招待多人，　茶店之名，營秘密　　之實，有碍風化，經本縣警察局　警隊派探員化裝密查屬實，當將茶娘王實彩等四名驅逐出境，並將月宮茶店勒令停業。 
　　湯溪訊　本縣縣政府田賦科長方芮，因貪汚案爲法院扣押，茲省田賦管理處已予撤職，遺缺並已派天台縣政府田賦科長潘源澄接充。 
　　靖江訊　縣府建設科前曾派員赴滬，購置電信器材，以便成立電訊交換所，一部材料業已運靖，城府各機關團體及各區公所路綫正在積極架設中，一俟完成，即可通話。 
　　平湖訊　縣繁同爲增强冬防治安，防止不良份子匿跡，特於十日淸晨五時至八時，再度舉行突擊戶口複查，全城區共分十組，同時進行。 
　　丹陽訊　本縣冬防業經實施，宵禁時間經冬防會議議決，每日下午十二時至次日五時止，禁止通行。 
　　金壇訊　本縣司法處鋻於該處員役，時有向訴訟人額外需索情事，爲保障人民起見，即日起嚴禁需索陋規，嗣後如再有上項情事發生，定予嚴辦。 
　　崇明訊　靑年團崇明第八區隊部組織「靑八劇團」，已開始公演。 
[錦城歲寒圖] [  成都訊　本報特約記者周學端]  
　　暗流罩成都 
　　成都---錦城---是中國西南歷史名都，到過成都的人，一定會寄與深切而美麗的留念。一般人認爲現代中國都市能代表典型中國末位文化的，祗有北平，成都與蘇州。北平代表蒼凉悲壯，雄偉恢廊的河北文化，蘇州代表秀　機巧，嬌媚婀娜的江南之美，而成都兼斯二者，於蒼凉中不失秀麗，於嬌媚中深着雄偉，這是從來曾經流連成都的人所一致公認的。 
　　成都平原是天府之國的最富庶之區，成都人久習於逸樂繁華平靜的環境。養成享受達觀間散的習性。抗戰八年，砲火洗禮洗不掉成都人恬靜作風，但是勝利一年，復員帶來的「倒風」，「漲風」種種不景氣的暴雨疾風，掃蕩了成都人一切平靜安逸的現實生活。臘盡冬殘，年頭歲尾，天寒地凍，北風更捲來了物便激漲，工商崩潰，文化破產，社會墮落種種暗雲寒風。錦城歲寒，已經不是「錦城絲管日紛紛，半入江風半入雲」的「錦城絲竹」時代，冬來的成都，已被籠罩在混亂與不景氣的暗流寒霧中了。 
　　冬來有三風 
　　冬來，隨着西伯利亞寒流，同時侵襲全國的「漲風」與「倒風」，吹到成都市上。月來物價如不雄之馬，飛躍疾漲，領袖物價的黃金由廿萬突破卅五萬大關，白米由五萬漲達八萬。一時百物市塲陷入混亂狀態，物價作直綫上昇，政府束手無策，小民心驚胆戰，據說這次漲風是人爲作祟，言者　　指出，蓉市各大銀行倉庫中金條出積，米　陳倉？但是道者自道，漲者自漲，眼看投機者笑逐顏開，窮苦人啼飢號寒，好在處灶時勢，窮人餓死凍餒，無哈希奇！ 
　　緊接着漲風之後，發生了一通串的社會問題，這是成都新興與特出的三風－「自殺風」，「吃風」，「盜風」。高物價壓迫下的低薪給公務員，失業者衆、窮苦民衆，逼於生活，善良者走上第一條路，强梁者被迫挺而走險，踏上後兩條路。第一的「自殺風」，自殺而成風，這是最悲慘的社會現象，也是最嚴重的社會問題。入冬以來成都社會的自殺案層出不窮，幾乎日必數起，自殺者都是小公務員失業青年與貧病小民。自殺原因都是生計困難家庭糾紛婚姻問題等，也有好幾件爲房東加租壓迫而自殺的，這種「自殺風」引起社會注意與重視，據社會學家前齊魯大學校長劉世傳分析，這是抗戰八年社會長期混亂，人心極度失望產生的另一種變態精神病，非從社會經濟根本改善，是無法遏止的。「吃風」是近日成都社會特產，一名「吃大戶」，即是集體白吃之意，數日來，此風爲失業軍人表現淋漓盡致，元旦前後曾有數百名失業軍人，一呼百從，集團赴各大餐廳「白吃」，彼光顧者有勝利，榮盛等餐廳，此風現爲川康綏署制止，或可稍戢。「盜風」是各都市普遍現象，成都入冬防以後，治安愈加强，盜風亦愈熾，統計上月份盜案已在六百件以上，以人口不滿百萬的四川省會，這不能不算是一個怵目驚心的數字罷 
　　工商瀕崩潰 
　　急景殘年，百業凋敝，隨着「漲風」到成都的是「倒風」。今年成都工商業，因爲八年來四川農村負荷過重，民力已歇。加以去年川省有一一四縣普遍水旱災荒，此外尚需負擔本年九百萬石田糧徵借，農村經濟，己瀕總崩潰邊緣，影響到四川整個工商業的生存問題。同時外貨傾銷，土貨無法生存，正在萌芽萬壯的成都工商業，遂如風前燭，瓦上霜，人　岌岌可危的狀態。 
　　首先是成都工業，成都以手工業馳名全國，例如馳譽遐邇與湘繡齊名的「蜀錦」，戰前北銷平津，南運印緬，尤爲英美人士所實愛稱道，目前已呈衰落現象。入冬以後的調查，全市織戶由戰時三千餘戶减至二千餘戶，織工由十餘萬人减至六萬餘人，銷路尤爲遲滯。又如成都新式工廠，戰時有六十八家，今冬祗存四十四家，規模宏大的申新紗廠，裕華紗廠，福華絲廠，福昌豬鬃廠，四川機械公司等營業已成　勢，整個工業，均不景氣。 
　　成都商業，本來是川西北運銷總棧，爲陜甘康藏的輸紐，戰後因為滬港貨物通暢，貿易亦曾發　一時。入冬以後，由於貨價波動，人民購買力枯歇，交易等於停滯，同時滬地子金甚高，遊資集中上海，成都遂發生十年未有的銀根空前奇緊現象。於是「倒風」掃襲，一連串的銀號錢莊大商店關門倒閉，擾動了整個金融市塲，掀起金融大波，到今天餘波仍在邊　。 
　　在省市當局協助下，　市工商界勉强渡過國曆年關，然而接踵而來的舊曆年關　息即至，這是工商各業生存的試金石，工商界人士說：「過了舊年，才算遇了鬼門關哩」！ 
　　文化的悲哀 
　　這幾天正是四川敎育界一年兩度「六臘戰爭」行將展 
　　開的時候，環顧當前的成都敎育文化，實在令人心　感歎！成都本是中國西南文化中心地，戰時一度擁有十個著名大學，號稱全國文化城，報紙與書店，亦蓬勃發達，欣欣向榮。可是在今天，無論敎育文化，學校，報業，書店，一致在悲哀中茍延發喘，成都文化，已是在日趨下落中了！ 
　　成都敎育，去年大學由十所復員六所，現存四所中每期不過容納二千餘人，大學失學的人數統計在二萬人以上，這是敎育一嚴重問題。而全川整個敎育經費，尤支絀萬分，去年敎育復員經費八億元，中央僅撥下四億五千萬，財廳則又僅撥二億五千萬，餘數槪行尅扣。敎廳長劉明揚爲此已拂袖辭職，目前正在醞釀全川省縣立中學校長的總辭職，成都各中學生亦將大遊行，請求增加敎育經費與敎經獨立，爲了靑年學子莘莘向學之心，爲了救濟失學靑年，敎育現况，令人一痛。 
　　蓉市報業在高物價之下，已感不能支持，上月爲了工友增薪，全市十九家報紙聯合發出痛苦呼籲，道出心底哀痛，要求政府貸款，否則一致休刋，然而縱貸得戔戔之數，又何濟今後緩急？報界同業說，舊年不特工商業過關，新聞業也要過關，領導社會的新聞業情况如此，能不爲成都文化前途悲！ 
　　成都書店戰時原有于新舊書業二百六十餘家，入冬以後僅存一百四十餘家，大部純靠低級的色情小說維持營業，然亦不免搖搖欲墮。 
　　這是成都文化界的整個輪廟，歲寒風凍，在成都文化園地作一巡　，這裏充滿的是失望悲哀與痛苦，趨勢是退化與下落，光明遠景，在暗流寒霧中被遮沒。難道曾經燦爛一時的成都文化，就這樣消沉下去嗎？成都文化界朋友心是不甘的，他們要在艱難環境中奮鬥，人力勝天，這是成都文化界前途的一綫希望。 
　　漫漫長冬，春天何時到來？這幾天正是元旦佳節，成都氣候，明暖和麗，人們瞻望着高巍的紀念碑，雄偉的無名英雄像，流通在幽靜的望江裡，秀美的華西壩，地靈人傑的古城，終會從歲寒中轉到春天的。 
[德僑在華私人產業處理辦法　行政院命令公佈]  
　　〔本報南京航訊〕行政院八日令：茲修正德僑在華私人產業處理辦法，公布之。此令。 
　　〔德僑在華私人產業處理辦法〕 
　　第一條　德僑在華私人產業，依本辦法處理之，本辦法未規定者，適用收復區敵僞產業處理辦法。 
　　第二條　德僑在華私人產業之查報，由各省市政府依照附發表式辦理之。 
　　第三條　德僑在華各公司會社團體等所經營之產業，均由行政院指定機關接收保管，但對於易壞或變質之物品，得先行標售，所得價款，交由中央銀行專戶存儲，由處理局接管 
　　第四條　德僑個人私有產業，應分別處理如下，亦由處理局接管。 
　　甲·凡犯有德僑處理辨法第二條所列情事之一者，其私人產業一律歸政府接收處理。 
　　乙·凡須築中管理之德僑，除准予携帶其日常生活必需之物品及我國法幣五萬元外，其他物品及款項與有價値之貨品，應自行造册簽證，送請所在塊省市政府接收，轉報行政院指定接管機關接管。 
　　丙·前項所稱日常生活必需之物品，計包括衣履寢具炊具盥洗具及食品，其他如手表筆墨圖書文件及紀念品（與作戰行爲無關者）等物 
　　丁·應遣送回國而未集中管理之德僑，在未遣送以前，得准其在私有產業內，支付每月所需之生活費用，惟單身人每月不得超過五萬元，夫婦不得超過八萬元，有夫成年子女者，得每人每月多領二萬元？ 
　　戊·遣送回國之德僑，除上列乙項所准携帶之物款外，得在其個人私有產業內，携帶必需之零用費，其數値不得超過美金二百五十元。 
　　己·凡已得內政，外交兩部核准免予遣送回國者，得呈請內政·外交兩部准予保留其私有產業之一部或全部　庚。凡因政治宗敎種族關係，而爲納粹政府被迫來華，能提出確實證據者，其私人產業得呈准內政，外交兩部酌予保留。 
　　第五條　自三十四年五月七日起，所有德僑產業私行移轉者，槪作無效。 
　　第六條　本辦法自公佈之日施行。 
　　〔附德僑在華私人產業查報表暨塡表須知〕 
　　（一）表列各項，依照德僑在華私人產業處理辦法第三條之規定，由各省市政府查塡三份，分送行政院及收復區全國性事業接收委員會，外交部。 
　　（二）「產業所有人」攔，如產業所有人爲自然人時，塡明自然人之姓名，如產業所有人爲法人時，塡明其負責人（如總經理）之姓名及其股東人數。 
　　（三）「產業名稱」一欄，除塡明產業之名稱外，並應塡明產業之性質，如公司工廠醫院商店等。 
　　（四）「所在地」一欄，應塡明產業所在之詳細地址，如某市某路第幾號門脾。 
　　（五）「組織槪况」一欄，如產業有附屬機構，應將附屬機構詳細塡明，如公司之分公司，工廠之分廠。 
　　（六）「置蘆時期」一欄，應塡明置產之年月日。 
　　（七）「損壞狀况」一欄，塡明產業查報時之損壞狀况成損襲程度。 
　　（八）「價値估計」一欄，應行查報之產業（包括其附屬之動產），其有損壞者，應减除其損壞部份之價値，核實按國幣估列。 
　　（九）本表所夫規定，而必須塡報者，塡入「其他」欄。 
　　德僑在華私人產業查報表 
 
 

Page 4

 
 
[美須保持必要軍備協力維護合法和平　貝爾納斯退職前末次公開演說強調此點　美管制原子政策不致變更]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：貝爾納斯在克里夫蘭發表臨別演說稱：渠相信世界各國可由努力合作　致正義的和平。渠促請美政府繼續貫澈其堅强之對蘇政策。貝氏稱：吾人切不可因調和意見之方法不能立刻調得，而即認爲和平之努力已屬無望。 
　　〔路透社克里夫蘭十一日電〕美國務卿貝爾納斯今日在此間「時代雜誌」與克里夫蘭世界問題硏究會共同主辦之國際政治座談會中發表退職前之末次公開演說。渠對完成建立公正和平一點表示極大信心，但又主張美國必須維持必要之軍事力量，俾在協力維持合法和平之任務中，担任其應盡之責任。渠指出武力雖不能製造公理，但在目前尚未臻於完善之世界中，武力以及理智均足以影響國際決議。貝爾納斯復强調主張建立法律在國際間應右之地位，使任何一國不得强迫他國接受其意見，並日美國或其他任何國均不應有統治世界之權，目前各强國間之權力關係使任何一國不能以片面行動統治世界，茍有此項企圖，則整個聯合國之機構均將受其嚴重擾亂。貝爾納斯並未述及渠之辭職及爲歇爾將軍之新職，而對於蘇聯亦僅對該國在聯合國原子能辯論中之態度，作一隱約之批評。 
　　貝氏論及蘇聯之堅決主張立即討論整個裁軍問題一點時，謂美國主張先討論原子武器之管制，因該項武器乃破壞力量最大之武器，深信如能就該事成立協定，則關於管制其他武器及裁减軍備等均不難成立協定。貝氏對於前德國附庸國和約之完成表未滿意，認爲討論德奧和的時將因此便利不少。渠認過去一年中美國在外交上之進步，皆因全國有一致之外交政策之故。　貝氏復謂經濟困難，飢饉及疾病均爲政治不安定之主要原因，故爲維持和平起見，應消滅誘起侵略戰之經濟與社會因素。美國對於某種國家必須繼續予以救助，而對於國際銀行，國際貨幣基金會及專事對外貸款之美國進出口銀行，必須盡力予以支持。美國更應堅決執行其相互貿易原則之政策及其所提之國際貿易機構章程，以擴大美國及世界之貿易，防止經濟集團之產生，促成世界之繁榮，澈底消滅政治不安定之因素。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕此間右資格觀察家頃談稱：自美國出席聯合國原子能委員會代表巴魯克辭職後，美國之原子政策雖可能更具「伸縮性」，但亦不致有大規模之變更。白魯克之成就及其所提出之建議，曾備受稱道。許多人士均認爲奧斯丁參議員繼任巴魯克之遺缺實屬當之無愧。評論家對於巴魯克辭職理由，雖所見不同，但多數均謂巴魯克此舉乃爲合理之步驟。蓋以其本人任務旣已定成，談判之責自應由美國出席安全理事會代表祖任也。 
[關於柯孚海峽事件　阿對英覆文公佈　駁斥英指控各戰拒絕賠償道歉]  
　　〔路透社紐約十一日電〕英駐聯合國安理會代表賈德幹，昨致函聯合國秘書處，提出英國控訴阿爾巴尼亞案，前此阿爾已尼亞答覆英國抗議之覆文，亦載於函中，該覆文之內容，尚係第一次發表。賈德幹之函謂，英政府認爲阿爾巴尼亞之答覆，完全不能滿意，故英政府令其根據聯合國憲草第卅五條，早日將該項爭端向安理會提出。阿國覆文係於十二月廿一日送達英駐南斯拉夫大使皮爾斯，其中對英驅逐艦兩艘於十月間在柯孚海峽觸及水雷因而有水手四十四名殞命一節，表示深切遺憾。但同時則鄭重駁斥英國抗議書中指控阿國之各點，指出該項指責，與阿國人民一再表示之和平志願，及阿政府對英國或其他民族之友好政策均不相符。並日，英政府對阿國之政策，未能常以和平目的爲光導，實屬遺憾，如英政府之支持希臘帝國主義份子無理要求阿國之一部份土地，英國堅決反對亦爲盟國之一，阿爾巴尼亞加入聯合國機構，在討論和的時英政府對阿爾巴尼亞表現之不友善態度，及英政府之拒絕與阿政府樹立正常外交關係等行爲，均足表示英國對阿之不友好。更甚者英國並有直接侵犯阿國主權之行爲，例如英軍艦兩艘曾於一九四六年五月，未獲准許侵入阿國領海，十二月廿二日又有同樣事件發生，至十月廿三日英飛機復侵入阿爾巴尼亞，十一月十二日有以作戰隊形編隊之英艦經過阿國南岸，翌日英艦復在薩朋達外向空開射機關槍。阿國政府對此等「非法行爲」，前已籲請聯合國機構注意，而在十月廿二日英艦兩艘受傷之事件中，英艦之通過柯孚海峽北部，實已嚴重破壞善意通行權之原則。關於英方指責阿國在柯孚海峽敷雷·或知悉他國在該處敷雷。或知悉該處有水雷等節，完全缺乏根據，實屬中傷阿政府及人民之和平意志。阿政府認爲如果此事確有惡意，則必係意欲破壞英阿友好關係之人所爲。阿國政府於此點，可以提出下列事實以支持之，即希臘及他國船舶，固常未得准許侵入阿國南部領海。阿政府之覆文繼謂，阿政府建議派混合委員團調查此事，完全出諸誠意，目的在以友好合作之精神解決此事。最後阿國覆文聲明，英政府所指各節旣均缺乏根據，故對要求償付罹難英艦員家屬卹金向英方道歉各節，均不能加以接受。 
[美將在遠東採取新政策　阻止共產主義繼續蔓延　每年將以廿億美元從事救濟]  
　　〔本報特派員華盛頓十二日電〕美國著名新聞雜誌「世界報吿」稱：美國將採取實際步驟，阻止美國以外各國共產主義之蔓延，據謂東方共產主義之猖獗，已引起美當局之極大注意。新國會將予縝密之考慮。在中國，朝鮮與日本，經濟情形之惡化，已更利於共產主義之發展，威脅眞正之民主。目前美國有三種途徑可走：（一）美國退出歐亞洲；（二）繼續現行政策；（三）採取新政策。消息靈通方面稱美方將採取第三種新政策，以大批物資與食糧接濟各需要救濟國家，在此方面，美國每年將用去二十億美元。 
[勞合喬治先見之明　美發表秘密檔案]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕美國務院今發表關於一九一九年巴黎和會之秘密檔案，內示當時英首相勞合喬治曾向美總統威爾遜及法總理克里孟梭提出警告謂，蘇聯在大戰後，將起爲一强大及富於野心之國家，蘇聯將造成斯拉夫民族國家，最後可能控制世界上一億六千萬人民。按一部份文件所示，第一次世界大戰後，英美兩國政治家亦似此次之關切共產主義之迅速成長，惟對布爾雪維克之蘇聯，將爲何威脅世界之意見，則不一致。威爾遜認爲勞合喬治對蘇聯之威脅，過份悲觀，而對蘇聯之社曾經濟發展能力，過份樂觀。 
[威爾斯分析　遠東局勢]  
　　〔中央社華盛頓十二日合衆電〕美前副國務卿威爾斯廣播稱：英荷諸國政府決定予印緬以獨立，予印尼以自治，展望大局，極爲光明。過去數月中，中國長期艱苦之內戰，其增長之可能性，甚於其消弭之可能性，東亞和平之關鍵，在於華盛頓與莫斯科間之最後全盤諒解，在此項諒解未獲致前，實無理由期望改善。 
[挪將答覆蘇聯照會]  
　　瑞典各界表關切 
　　〔法國新聞社挪威京城十一日電〕關於蘇聯照會挪威政府，要求修正一九二〇年之史比資貝根條約一事，頃據此間廣播電台發出消息稱：挪威外交部將於日內提出覆文，答覆蘇聯要求云。 
　　〔法國新聞社瑞典京城十一日電〕外傳蘇聯要求修正一九二〇年締結之國際條約，由挪威以史比資貝根羣島（位在北冰洋居挪威之北）讓予蘇聯作軍事基地之說，引起瑞典各報密切注意。「庫根時報」稱：「人人對於史比寶貝根懷有異想，一九二〇年簽約各國除義大利與日本外，均爲聯合國會員，則此事何不由聯合國解決」云。 
[印尼內閣成立]  
　　華人　國昌長司法 
　　〔中央社巴達維亞十二日專電〕東印度尼西亞內閣已正式成立，總理納齊懋汀，內閣目的在求印尼迅速復興。閣員凡九人，司法部長爲中國人謝國昌，財長爲一荷蘭人洪姆林克。總理兼經濟部長，內閣中無外交部。 
伊朗政府軍開入亞塞爾拜然雀，圖示騎兵隊巡邏情形。 
　　（本報特約紐時報攝寄） 
[伊朗普選開始　秩序良好並未發生意外事件]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十一日電〕伊朗自今晨起開始普選，並未發生意外事件，僅有少數學生乘坐公共汽車在政府門前示威，要求普選自由。 
[土耳其外約但簽訂友好條約]  
　　〔法國新聞社安加拉十一日電〕頃據官方發表公報稱：土耳其業與外的但，簽訂友好條約，外的但國王阿杜拉前來土耳其聘問，在此間時曾爲土國陸軍參謀總長之上賓，已於本日乘坐火車前往伊斯丹埠，作為期三日之遊歷。 
[慕台勒克萊均已返巴黎　北非法屬地反對法政策]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法國海外部長慕台，視察越南畢事，頃於木日午後飛返此間。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕北非法軍總監勒克萊將軍，視察越南事畢，已於本日飛抵考勃萊機塲。 
[完成訪蘇使命蒙帥返抵倫敦　蘇對英美軍事合作疑忌消除]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕參謀總長蒙哥馬利訪蘇五日，完成使命，今日乘飛機返抵此間，即赴陸軍部。英駐蘇公使羅勃茲亦附乘蒙帥專機返國，向外部報告蒙帥訪蘇成就。英蘇兩國原於條九四二年訂有二十年軍事同盟條約，外相貝文曾建議延長五十年，蘇聯未予同意。蒙帥此次訪蘇，對於蘇聯疑忌英美軍事合作，已消除不少。美國對於英蘇兩國在軍事上發生更密切之關係，甚爲樂聞云。又法國新聞社訊，蒙帥返抵倫敦後，向報界發表談話稱：余與史達林元帥會晤，經過情形頗爲良好，史達林元帥康健如恒，余對於此行，頗爲滿意，對於蘇聯紅軍之印象，尤爲深刻云。 
[中英美領事與越盟　討論撤僑問題　將設「非交戰區」以免平民荼炭]  
　　〔法國新聞社昆明十二日電〕越盟電台今日廣播稱：中英美三國駐河內領事與越盟政府內政與外交兩部次長討論自危險區域撤退外僑，尤其是華僑與印僑問題，並設立「非交戰區」，以免平民茶炭。會議於本月九日夜在前綫附近某地舉行。越盟代表曾提出長篇備忘錄及文件多毬，三領事尤以越盟方面之意見轉達該當局。 
[玻利維亞總統　漢德索當選]  
　　〔法國新聞社玻利維亞京城十一日電〕玻利維亞選舉總統，溫和派候選人漢德業以四二·六三七期當選，其政敵戈查拉得四一·七九三票。 
[飛行堡壘千餘架供美軍今後應用]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕當局宣布：陸軍航空隊將有超空堡壘飛機約一千五百架，以備今後數年內應用。 
[國際急賑會宣布上半年米糧配量　我國可獲廿四萬五千噸]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕國際糧食急賑委員會，今日宣布一九四七年上半年配給各國米糧之數量，總額爲一百六十八萬二千噸，其中中國可取得廿四萬五千噸。印度四十一萬噸，馬來亞廿二萬五千噸，錫蘭二十萬噸，荷屬東印度十萬噸，菲列濱九萬五千噸。糧委會指出由於米糧供應來源缺乏，故核准之配給量均猶不及各國所聲請數量之半。同期內輸出米糧最多之國爲緬甸，計八十萬噸，其次爲暹羅，暹羅除應以白米三十七萬五千噸供給中國外，暹羅商人並自願另以白米二萬五千噸供給中國。 
[暹米啓運來滬]  
　　〔中央社曼谷十一日電〕招商局商輪海列號，十日午後載運救濟我國之食米八千五百噸，啓碇開往上海。此項食米係去年下半年國際緊急糧食會議撥與我國三萬噸糧食之一部。 
[美機一架失事]  
　　〔美國杏尼亞洲茄拉城十二日電〕東方航空公司飛機一架，今晨在離此的六十哩地方失事，乘客十八人斃命。該機經常行駛克里夫　與米亞美間。 
[日政局動盪]  
　　〔合衆社東京十二日電〕去年五月廿二日以復興日本恣態出現之吉田內閣，今日似有於本週中間全體辭職之趨勢，以此作爲擴大政治基礎之初步措施，而重行當權。據傳吉田本人深信，此一措施爲促成日本全國復興之最好辦法。聞此次改組之新內閣，仍以吉田及其前任之幣原爲其領導人物，其陣容將包括社會民主黨之閣員數人，而與左翼妥協，而政策上之讓步實屬有限，僅在獲得民主社會黨中及共黨領導下之被指爲「極端反動派」之勞働政治組合之某某派系好感。左翼各團體，雖利用此　大事宣傳，策動其全部力量在日本發生工潮，而使日本戰後生產大受阻礙。 
[菲島火山爆發　熔岩奔流·黑烟衝天　菲政府採取必要措置以防萬一]  
　　〔聯台社馬尼刺十二日電〕馬雄火山山脚下兩處城市居民開始疏散，同時，熔岩自火山口流下山坡。羅哈斯總統派員實地視察後宣有除非有意外發展，並無恐懼理由，但政府機關與紅十字會已準備於爆發猛烈時出發救濟。 
　　〔聯合社馬雄火山上空軍測候機上十一日電〕馬雄火山沸騰噴烟和熔岩，呂宋島南部一百哩範圍之內，今日被暗紅的烟流籠單。 
[日本賠償問題（下）] [  本報東京特派員　傳俊儀]  
　　自鮑萊最後報告發表後，日政府即連日舉行閣議，討論對策。據稱：日政府之對策，希能將工業生產力之限制，予以緩和，提高至昭和十二年（一九三七年）之水準，即中日戰爭勃發之時。據稱該項對策希能將日本國民生活水準維持在昭和五年（一九三〇年）的程度，如能維持該項水準，每年尚須輸入糧食，衣料原料，石油橡皮等必需品三十億日圓，而輸出能力如生絲及其他物品僅十一億日圓。其差額尚不足二十億，須自國外轍入原料及半製品加工再將之輸出以資彌補，故工業生產能力須維持在昭和十二年（一九三七年）的水準。 
　　實施賠償對日影響 
　　如根據鮑萊案，各項賠償物十萬撤去後，以人口八千萬加以計算時，數年後日本之經濟規模如何？關於此種問題，此間有力人士之見解如下： 
　　（一）如須維持昭和五年之生活水準，以昭和十一年之價格水準加以計算，則須輸入糧食八三千萬圓，衣料十億五千萬圓，工業原料及其他物品十五億二千萬圓，約計三十四億日圓。但日本輸入該種物品須依靠外國商船，運費約二億日圓，故輸入金額將達三十五億日圓。 
　　（二）與此三十五億日圓交換之商品為鐵維製品十一億日圓，機械金屬製品四億五千萬圓，化學製品及藥品三億圓，生絲，水產物，陶磁器，玻璃器具及其他物品爲八億五千萬圓，其中能以國內原料生產者，僅有生絲玻璃器具的八億日圓，其他各項原料均須仰給於國外的輸入。 
　　（三）除紡織機應有九百萬錠外，（內包括國內消費）其他如製鐵，機械化學工業等部門最小限度之加工設備，亦屬必要，但因鐵非鐵金屬，奇性碱等基礎產業已受限制，該項製品必須大量輸入。人造象牙及焦油製品，酒精及藥品消費之一部亦須仰給於國外的輸入。 
　　紡織機限完爲需要量之二分之三，化學製品機械金屬製品亦將受限制。在鋼珠工業，焦油工業，酒精工業，人造象牙工業完全撤走後，機械工業及化學必感相當困難。 
　　賠償案實行後，工業規模必受限制，輸出部門亦有限度，故工業部門所能給養人口必將縮小，而將有相當失業人數發生。人口如以八千萬計算時，將來農業所得吸收的人口最多不過爲一千五百萬人。八千萬人口中有業人口數如以三千六百八十萬人計算，五百萬人爲商業所吸收，五百八十萬人就業於其他各部門，尚餘一千萬人，應由工業部門所吸收。 
　　華府將作最後決定 
　　關於鮑萊對日賠償最後報告，華府方面尚未作具體決定。現由各專家改訂中。鮑萊曾將日本產業水準限定在一九二六年至一九三〇年間的水準，似有改訂爲一九二八年至一九三四年間水準之可能。此間盟國最高統帥部前曾數次由請華府方面關於對日賠償政策，應採寬大政策。日政府案主張維持在一九三〇年經濟水準，該案已遞呈總部轉交華府。總部關於對日賠償問題之態度，據該方面官員稱：（一）曾竭力主張應確立一足以令日本工業繼續存立之政策。（二）總部對於一切問題以及日本對經濟復興之努力，甚爲熱悉。（三）對日賠償方針係以前所定，惟其後情勢發生變化，故應有所修正。目下已有不少此種變化發生，尤其在日本產業方面所起之變化。 
　　中國部份如何處置 
　　最後就對日賠償案中中國應得部份處置問題置一言。據稱：一千二百萬噸賠償物資中，中國可分得三百六十萬噸，將來撤却，運輸以及撤回後的復工技術問題都値得研究。有若干化學工業如苛性碱工業，撤却後即無法再行建立。在日本本身已有若千成例在先，戰時有若干工廠爲避免空襲，自名古屋疏散至長野，設備之損失幾達半數。即使一切技術及運輸問題均告解決，搬回後並可即立裝置復工，但在目前如此高價生產成本情形之下，出品能否與其他價廉物美的先進國生產品競爭，亦成問題。除若干重要工業，技術運輸裝置復元等問題自身能解決者，將若干工業暫行留置日本利用日人技術及低廉勞働力再加以嚴格的監督，繼續開工，亦並非不是値得愼重檢討的問題。否則仍舊演成接收即停工的現象，不僅是中國自身的損失，也就是東亞益體生產力的浪費。 
　　盟國管制日本委員會之中，蘇，英，美國代表。 
 
 

Page 5

 
 
[吃飯問題熱烈討論　筵席捐起徵點決改為五千元　分等問題意見紛歧未獲結果　今晨大會繼續討論]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午舉行第六次會議，討論財政提案五項，其中關於筵席稅起征點及菜館分甲乙兩等征收二問題引起激烈辯論，討論達二小時之久。結果筵席起稅點雖經表決仍按五千元通過，惟關於分等問題，仍未獲解決。後經提出意見四點，經表決均不過半數，將於今日上午大會繼續討論。關於四點之意見如下： 
　　（一）起稅點問題：原定爲三千元，經財政委員會決議改至五千元。周濂澤提議由五千元提高至一萬元爲起稅點，當有若干參議員附議，但另有數議員仍主張維持五千元，結果大多數通過。 
　　（二）分等問題：財政局長谷春帆稱：按照中央規定每席有一定價格者爲筵席稅，如按菜館方面爭議，以爲西菜不稱每席，而稱每客，故不得征收，中菜滿十人，價在十萬元以上始可稱「席」，則市府所收稅捐將寥寥無幾，故不得不訂立一種辦法。而稅法若無準確規定，則無法防止走漏或中飽情事。目前市府所訂標準爲：凡一菜館普通營業大多數每次超過二萬五千元者，此館即列爲甲等，收筵席稅百分之二十；凡大多數營業每次在二萬五千元以下者列人乙等，征稅百分之十。但局方亦並不予以硬性規定，尚須視該館價格是否便宜而定。如乙等中有訂價標準與甲等相近者，則仍將其列入甲等，反之，甲等中訂價低廉者可列入乙等。此目的乃使市民受惠。 
　　參議員對此案紛紛發表不同意見：朱文德，陸蔭初，費樹聲，路式導，吳正矱等均不贊成分等級，認爲不合理，不公平。吳正矱並謂中央並未規定分等，此案根本不應討論，討論即違法。經大會表決是否欲擱置，但大多數不贊成。路式導則謂此案與中央法令違背，現在不予分級，俟中央修正法令後再討論。 
　　有人吃的是裝璜陶百川主張分等 
　　然陶百川則主張分等，認爲世界上有許多人願意多用此錢，他們吃的是裝璜，或菜肴優越，或廚子名聲好，不在乎多付些稅，而事實上許許多多大飯館並不受捐稅高之影響，也照樣賺錢。瞿鋮亦贊成要分等級，認爲有許多闊人願意到甲等館子去多付，儘管讓他們去，否則他們請起客來，會覺得對不起客人！ 
　　徐副議長寄廎亦表示吃飯問題，大必須詳細討論，同意分等，因市民經濟力量不同。李文杰提出折衷辦法，喚起同人注意，主張分等，但有附帶條作，即甲等中如有不滿二萬五千元一次之營業者，應按乙等標準，即按百分之十征收。 
　　結果提出四種意見付表決：（一）贊成分甲乙兩等，（二）不贊成分等，（三）按李參議員意見即甲等中不滿二萬五千元者按百分之十征收，（四）按路參議員提談，目前不分，俟中央法令修正後，再作決定。結果每種意見都不過半數，大會無法決定，尚待今日繼續討論 
[俱樂部不納稅　局長稱係某種關係]  
　　至吳正矱詢及新生活俱樂部爲何不征稅？茶點收稅情形如何？谷局長即答稱：本市不納稅之俱樂部尚不止新生活一家，因某種關係，財政局職權不能達到，但已屢次與俱樂部當局接洽繳稅。茶點一項照舊稅法認爲屬於奢侈項下者皆應納稅，但照中央新稅法則不必納稅，此點亦可請市參議會討論決定。徐副議長作補充稱：前租界時代一切外國俱樂部，都不納稅，因當時有許多俱樂部確係三數私人作爲休息之處，但現在俱樂部都變成公共塲所，故主張不論中外俱樂部，應一律按菜館征收。 
[一夕數驚住旅館各色人等查房間　應請政府注意旅客安寗　討論徵收旅棧捐決議按照百分五]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會審查之「現行旅棧捐加重旅客負担，阻碍旅社營業，且於法無據，擬函市府即日停止徵收，以蘇民困」一案，昨亦提出大會中討論甚久。潘議長特退議長席，首次正式發表意見稱：旅棧捐照百分之五徵收，雖為數很少，但旅棧業代表曾一再向市參議會請願，陳述困難，營業確實淸淡。蓋有一部分旅客，憑特殊勢力不肯納捐，致旅館當局不得不予代納，若干旅館甚至代納數百萬元之多。旅館在敵偽時期變成一種畸形營業，為烟賭不合法行為之大本營，故以特別課稅徵收，確屬應該。但現在旅棧業是否應以特別營業視之，値得大家注意。硏究旅館方面最感痛苦者有二：（一）一般旅館之帳房，不能管束茶房，得罪旅客後，館主無力管理，由茶房作主，此點政府有無方法幫助解決？（二）檢查方面，旅館內每日有穿制服者，便衣者，莫明其妙之人員，無定時，無定期，無定班，於深夜往客人房內檢查，例如有旅客在屋內酌酒自飲，檢查者即謂此係犯法之舉，並言「要吃酒可到王寳和去」！諸如此類情形，把老百姓不當人待，故除非萬不得已，無人敢來做旅客，這是表現了政治須要由下層來熬飭。其實旅客生活安定，多納些捐也願意，故特代爲呼籲，政府一方面收稅，一方面亦須顧到人民痛苦。 
　　吳市長起立聲明二市府對旅客安寗，確已想到，並設法改善，但在（一）檢查方面，並無六種之多，已請警備司令部會同警察局共同檢查一次。前租界時，旅館完全成爲烟賭大本營，風氣敗壞，但現在仍須維持社會善良風氣，市府與各位均應負責。（二）業主與茶房亦係勞資糾紛，本人曾接見勞資雙方各一次，曾對勞方切實告誡，勞方此次要求年終獎金，依例無據，亦已告知勞方不得堅持。對於館方代客負担捐稅，其中情形，市府亦深切明瞭同情。但痛苦是一問題，稅捐又是一問題，痛苦方面，決盡力接受意見予以改善。至中央規定說法以，後本市如再更改，手續極爲麻煩，不如依照中央規定辦法徵收。　繼由議員發表意見，陶百川主張贊成中央法令，如中央修改百分之五爲百分之十，亦應贊同，因爲爲保障本市市民利益起見，對外來旅客應納之稅當可征收，否則將增加本市市民負祖。駱淸華則主張一定要有數字規定，以百分之五爲限，對保護本市市民利益而使外客負担加重一點，不能同意，欲繁榮上海市，必須歡迎外客，而况住在旅館中，本市亦有極多人。邵永生亦稱二有許多公務員住在旅館中，他們亦爲市民之一，爲何一定要使他們負担加重。結果此案經大會多數通過，照邵永生意見修正，決議爲「應照百分之五征收」。 
[土地營業兩稅決請劃歸地方]  
　　昨日大會中又通過其他三案：（一）電請中央撥補財產租賃所得稅及印花稅。（二）電請中央將土地及營業稅收全部劃歸地方。（三）爲奉令繼續籌募卅二年同盟勝利公債五億元，除增派補派外，其餘一億元擬由市府另行勸募，交區公所負責分担勸募，俾得速成任務。 
[預算算不清休會無了期]  
　　〔本報訊〕市參議會第二屆第二次大會議程，原定今日上午舉行紀念週，討論市卅六年度預算後，即行休會。頃以尚待討論之案件太多，未克如期完成，故今日上午將繼續討論有關稅捐及財政等提案。同時對大會是否延期問題，亦將於今日大會中提出公決。 
[錢劍秋招待婦女界　報吿出席國大經過　爭取權利獲得成功]  
　　市婦女會理事長兼婦女運動委員會主委錢劍秋女士，昨午三時，假愛麥處限路警察俱樂部，舉行茶會，招待本市各婦女團體負責人，報告出席國大情形，及全體女代表力爭憲法條文經過。到有上海德育婦女勵進會，中華婦女同盟會婦女職業敎育，法學，醫藥，勞動，體育，中學生，大學生，家庭等機構，中華婦女社，中華婦女革新會，三民主義青年團女青年組等代表。此外如本市各婦女界，代表張湘汶，方英達，朱素蔓，吳若華，陳振權，沈慕貞，兪淑明，謝晉元夫人，王家珍，王佩珍，賈觀菁　嚴蔚如，邱希聖，蘇祖斐，凌其等均到會，濟濟一堂，共五十餘人。當即由錢氏致詞略稱：本屆國民大會，制定之憲法，關於保障婦女參政權一點，行將成為世界上最進步之憲法，英美及歐洲各國憲法，對於婦女政治權利，雖未作如此切實規定，但深信中國婦女於此次大會中所提出之要求，乃世界婦女所共同一致的希求，因世界各國，至目前為止，婦女在政治上尚無眞正平等，故中國婦女此次在憲法上獲得之成功，實足自　。婦女地位的提高，固不僅在爭取參政權，但參政權的不能展開，乃婦女增進權利的主要障碍。此次國民大會中，蔣夫人為婦女權利力爭，實足稱道，婦女提案獲大會通過，即將來各種選舉中規定婦女所佔名額為百分之廿，而國民大會代表產生之方式中，亦指定由婦女團體選出代表，此外立法委員中婦女名額，亦將有所規定。 
[上午審查會議討論中心工作　各局計劃提要已審查修正]  
　　〔本報訊〕市參議會審查市政府三十六年度中心工作計劃及去年九月至十一月施政槪况報告之特別委員會，昨日上午假座福明邨市參議會址舉行，各局皆推派代表參加。席間陶百川稱：預算根據中心工作而來，中心工作不確定，預算亦不能確定。此次市府所擬工作計劃與所編預算，無密切配合，有脫節之嫌。而參議會事先不將此中心工作計劃分別交各小組審查，已屬遺憾。今各小組審查會已告一段落，再開不可能，乃指定十九人組織本會審查之，因其中多係專門學識，故恐力不勝任，但旣受命，當盡力爲之云。經一致同意對計劃之實施方法及完成期限，不予討論。計劃提要則予審查修正。 
　　（一）民政：整頓保甲，戶口查記爲三十六年度中心工作，業奉行政院指定，而推行淸潔區亦爲重要業務。 
　　（二）警政：一，提高警察棄質，加強警察訓練。二，强化消防設備。（關於增加警員六千名一節暫緩，如有必要時，再提請追加預算。） 
　　（三）社會：一，抑平物價。二，推進合作事業。三，充實救濟機構。四，力謀勞資合作，增進生產。（其中第三項救濟機構因已由社會局第四處主管，故預算中之市救濟院，予以撤裁，以節省經費。） 
　　（四）敎育：一，增設國民學校及國民敎育班。（預算中之國民敎育班酌量减少，以作多設國民學校之用）二，增設民衆學校補習學校及職業學校。原計劃中籌集敎育基金倡導私人興學一點，敎育局以在此百業不景氣情况之下，不易籌款，故昨已自動撤回緩辦） 
　　（五）財政：本市三十六年度財政工作計劃，除繼續進行三十五年度各重要事務，如簡化稽征手續，及剔除中飽等外，應增加稅八，尤應開征全市房捐及節省不急要之開支為中心工作。 
　　（六）工務：一，發展郊區交通，二，减除水患。三，恢復南市閘北·四，救濟房荒。五，都市計劃。（工務局本年度溝通蘇州河南北兩岸交通工程，防潦工程，浦東大道展築工程之（預算，原爲五百零三億，現因經費不够，减去二百十八億，故本年祗能做一部份，該案當另行討論）。 
　　（七）公用：一，增加動力，充實公用事業。二，改善碼頭倉庫。三，添裝路燈。四，解決滬西水荒（因市府已有專案提出，故留待大會討論）。五，加强公共交通。 
　　（八）地政：一，整理圖籍。二，地籍整理。三，規定地價。四，推行地價稅。 
　　（九）衛生：一，推行保健工作。二，改善環境衛生。 
　　因時間不及，故昨日對於施政槪况報告之審查，不及舉行。當商定由該小組召集人王劍鍔，陶百川，傅汝霖會同朱文德，童行白，吳正矱共同負責，以審查意見作就書面報告，於今日提交大會。 
市參議員表決筵席捐情形（本報記者攝） 
　　上：華山路居民長跪請願下：參議員接見實騐學校請願代表（本報記者攝） 
[市黨部歡宴全體參議員]  
　　上海市黨部方主委昨下午七時，假金谷飯店，歡宴全體市參議員，計到一百六十餘人。席間由方主委致詞略謂：各位這幾天爲了商討今後本市政治措施，非常辛勞，市黨部是爲民衆服務的，今天特備菲酌，表示對民衆代表的一點敬意。同時希望各位對爲民衆服務的黨部，多多指敎。目前民主政治正在開始，一切都要表現民主的作風，這次各位在市參議會高度的發揮了民意，同時也充分的體諒政府這種民主政治的作風。繼由徐副部長代表致謝詞。詞畢賓主舉杯互作健康，情緒熱烈融洽，九時許盡歡而散。 
[裁撤藝師不再複議　學生已併新陸師範]  
　　〔本報訊〕市參議會敎育委員會昨日上午召開第一次臨時會議，繼續審查提案：（一）擬請市政府籌設自治機關員工子弟學校案。審查意見：自治機　員工子弟之入學應參照公敎人員子弟之例，准予免費，不必專設學校。（二）電請中央迅將敵僞產業處理局拍賣剩餘之本市區內敵僞產業，撥充本市敎育經費案。審查意見：一，原案案由修止，在敎育兩字下增加文化建設四字。二，由本會電請國府主席准予核撥。三，請市政府切實進行。（三）爲裁撤市立藝衛師範學校一案提請複議案。審查意見：查原提案人四位中有三位及通　人中有三十六位已因「據顧局長報告已將該校學生併入新陸師範對於培植藝術師資並無妨礙」申請將本案撤回。又根據民權初步八十五節「表決案之已着手執行者當然不得複議」，擬請不必提出複議。 
[寗為不孝子不作薄倖人？　滬江畢業生殉情服毒死]  
　　〔本報訊〕青年葛文駿，二十五歲，寗波人，住中正中路四明邨九號。民國卅三年畢業於滬江大學，嗣任職於敵偽產業處理局，至去夏六月問，改人外灘匯豐大樓二〇八號茂恒進出口行，任會計員。平日早出晚歸，閒來即以閱書報消遷，或以引逗弟妹爲樂。詎前日（十日）忽一夜未歸，至翌晨，其父葛洪忠（在九九油豆號供職）得訊，致電話該行詢問，知當時文駿尚未到行辦公。再電家中詢問，據家人稱，文駿已於上午十時許返家睡覺。時其父正在辦公時問，未及遄返家中詢問在外住宿之原因。比至晚間十時回寓，即至文駿房中（亭子間）探看，則見文駿面色慘白，已人彌留狀態，又見桌上置有安眠藥片空瓶四只，知係自殺無疑，急電海格路紅十字會醫院，召救護車送院施救，終因服毒過多，挽救乏術，未幾身死。 
　　後經院方報告靜安寺分局，飭巡官孟瑞生警員張壽鑫按址前往其家調查，幷抄獲遺書三通，（一）致其雙親，（二）自殺自白書，（三）致知友龔甲龍函。遺書文字通順，其大要云：「兒承慈愛撫育及冠，念餘年來，披肝瀝胆，爲兒勞瘁，養育之恩尚未報，不孝遽爾輕生，素蒙寵愛，猝遭變故，自必哀慟渝恒，舐犢之情，固難遽釋，惟大數前定，生死有命，亦見自作自受，死者已矣，生者允宜珍重，望達觀處之，切弗過於哀戚，致損福體。」 
[悱惻纏綿一紙書]  
　　其自白書云：大致謂依據陰曆計算，我已是廿五歲的人了，年底將屆，又將加上一歲，但我決於廿五歲前死去，這是人生圖表土到達最高峯的時候，應該回去了。 
　　爲何要自殺：失戀嗎？不！失業嗎？不！我是有相當職業的，生計逼迫嗎？亦不是！我每月有足够維持個人生計收益的，畏罪而死嗎？不！我從未作奸犯科，問心何愧之有？那眞正的原因呢？直截的說「我是已倦遊這人世，要到另一個樂園去」。 
　　另有一事相托者，在明年我死去的一夜，在我房中　上供上一枝梅花，（不必一束）至第二天將花棄了，只須一次已够，第二年就不用再作了。因爲這梅花是另有象徵的。如果人死後，是無靈魂的話，這是我托你們代我供祭另一個人，這是我不能完成的第三年紀念，因爲我在第三年的時候，已不能到她墳頭一祭了。假如果眞有靈魂的話，我們在天國里終有相遇的一天。 
　　還有遺留財物列表下列放在牆邊抽屜鐵匣內，用一〇〇號鑰匙開啓，計有現鈔百餘萬元，美票數元，西姆手錶一只，金戒一只等物。 
　　據承辦警員語記者云，據調查所得，知葛文駿之死，實係殉情，彼有一愛人，情感彌篤，因格於家長之不同意，遂自殺殞命，葛乃誓不另娶，此次突然自殺，仍以此故，遺書由所謂「梅花」，即暗指伊人云。 
[英士路火燒]  
　　〔本報訊〕英士路合肥路協裕煤球廠，昨日下午四時，因烘製煤球，遺火於外，頓肇焚如，除該廠一部份廠屋被焚外，並殃及比隣中央汽水廠堆棧屋宇，經消防處驅車前往施救，約一小時半始熄，損失基重。 
[麥斯武德艾沙應監察使邀宴]  
　　中委兼新疆監察使麥斯武德暨新疆省政府委員艾沙氏前日由京到滬，曾聯袂訪晤江蘇監察使程中行氏，交換推進監察工作之意見，程監察使昨日在畢勛路使署宴請麥斯武德及艾沙兩氏及其隨員，日內兩氏擬與本埠新聞界晤談，報告新省最近政情云。 
[女僕慘遭縊斃　前夜怪客何來]  
　　〔本報訊〕最近本市謀殺案迭有發生，順昌路六十八弄（即餘慶坊）十四號，昨又有女傭李媽，廿六歲，高郵人，被人以蔴　勒斃。昨晨九時許因未見死者起床，故由主人蔣耀才（雲記紙號經理），命包車夫阿二，至樓下客堂後小室內其臥處探視，見彼仆臥牀中，下衣半裸，頸間繫有蔴繩數道，撫之已氣絕身死，不覺大駭，當即報告泰山警分局，經派巡官張家實，率同員警郝文德，張大振馳往查勘，並將屍體舁至同仁輔元堂騐屍所候騐。調查悉死者係於上月間經車夫阿二介紹，其夫名李友德，現在虹口某公共則所任管理員，夫婦間感情不睦。該女傭平日工作，尚稱勱愼，前日傍晚，曾有同鄉某甲，前來與彼談話，未幾即去，言語間略有爭吵。八時許，又來一人，與死者同入房內，不久亦即離去，該案是否妒殺，尚在警局偵查中。 
[請願源源而來大會應接不暇]  
　　〔本報訊〕昨日市民團體前往市參議會請願者又達四起：一，華山路居民二十四戶，因工務局為欲銜接英法商電車，以利南北交通，而將拆除房屋，特組總保留房屋請願團，昨日下午往大會請願，男女老幼的五十人，各執一旗，並持棒香，跪於會塲門前。當由諸文綺等五參議員及地政局長工務局長接見，代表是出要求三點：（一）請准暫緩拆，（二）從優付給補償費，（三）由市府考慮能否少拆而將行人道改狹補充。經議員與局長商討後准予緩拆，或可展期至二月底，但代表等仍感不滿，當局允再予考慮。 
　　二，市立實騐民衆學校全體學生約四百餘人，赴大會要求：（一）不變更該校校名與性質，（二）普及全市民衆敎育，並擴充實騐民衆學校，以容納更多失學民衆。經鍾玉良及陸蔭初二參議員接見，允將要求意見轉交大會決議。 
　　三，上海市居住敵僞房屋全體十餘萬居民代表要求：（一）當局標賣房屋，應僅標賣其產權，不要使居戶無家可歸！（二）希望維持現狀，安居樂業！（三）請求當局不要勒迫遷讓，加重上海的房荒！（四）希望處理當局，不要違背民意，引起社會不安！（五）產爲敵僞，民非敵僞，不要剝奪居住自由！後由王先青，嚴　聲二參議員接見，亦代接受意見，允交大會討論公決。 
　　四，後方來滬失業工人代表請願，提出要求三項：（一）要求各廠儘先錄用後方失業工人。（二）行總與農林委員會合辦之國營中國農業機械廠，拒絕僱用後方工人，請代向該廠交涉，儘量優先錄用。（三）要求善後救濟總署配給失業工人冬令必需品。由水祥雲接見後提大會決議。 
[前兩租界華員　昨向領署請願]  
　　〔本報訊〕前公共租界時代之工部局巡捕房及消防隊等華籍人員一千五百餘人，昨日上午九時羣集蘇州河外灘英國領事館草地，請求發還前存工部局之　蓄金，養老金及喪葬金。昨為星期日，英駐滬總副領事等初皆不在領事館內，十時聞訊到館，與代表人前工部局捕房總巡姚宗謨商談，請願人員均散佈於該館草地上等候答復，並齊呼請求英國領事館速發血汗所積存之儲蓄金等語。按前工部局為獎勵巡捕及消防人員，羣辦儲蓄，凡工作人員每月存儲五元，工作滿一年者，到年底發給雙薪，其中一月薪金，亦須存儲，工作十一年者，每月扣七月，並由該局加獎金八元，共十五元存入銀行，工作滿十五年後，如自願告退者，除儲蓄金加利發還外，再加發一年，上述各項獎金，均由工部局保管，請願人員皆保存各種單據。渠等以工部局負責人多爲英籍，故堅決要求英領事依照物價倍數折合發給各人應得各項儲金。至十一時半，英總領事出面當衆答復稱，俟今日與吳市長會商後，可於十五日推派代表前來聽取答復，並聲明前公共租界，係二餘國組合，英國僅佔其一。請願諸人認爲滿意，遂即退去。聞該局華籍人員共有三千餘人，服務在二十年以上者頗多，依時値計，每人可得一兩千萬元左右。 
　　又前法公蓋局職員四百餘人，亦於昨日上午十時，在八仙橋中法學堂內聚集，向金陵路外灘法領署請求發給各項積金，亦經調停後始散。 
[中訓團行政班開學　黃敎育長主持典禮]  
　　中央訓練團敎育長黃杰將軍，昨晨八時由京抵滬，黃氏下車後，即與宣主任鐵吾相偕赴閘北水電路中央訓練團上海分團，主持該團行政人員訓練班開學典禮。典禮於十時開始，到有吳市長國楨·方主任委員治·楊司長君勱等，由黃敎育長主席，並即席訓話，訓話開始前，黃氏宣讀主席兼國畏蔣訓詞。黃氏並謂復員軍官參加轉業訓練，目的在化消費爲生產，化破壞爲建設，抗戰已獲勝利，今後之工作，重心在努力建設，過去各級軍官，捍衛國家，已盡最大之努力，今後參加建國工作，其重要性遠在效命疆塲之上。團長及副團長對此異常重視，希望受訓學員能秉此意，努力不懈，以完成建國之使命。黃氏訓話畢，方主委·吳市長·宣主任等先後訓話，典禮至十二時始畢。聞各軍官總隊被選入行政班受訓者，計二千餘人，因交通阻滯，截至昨日止，已報到九百廿人，以後當可陸續到齊，該班訓練時間，爲三個月，期滿由內政部分發任用。 
[錢大櫆案今日續審]  
　　〔本報訊〕今日上午，僞中央儲備銀行副總裁錢大機，在高院特別刑庭繼續受審。 
[吳燧人案　定期審理]  
　　〔本報訊〕行總出納科長吳燧人，擅將公款二十七億元放息生利，營私舞弊案，經地檢處劉用之檢察官偵查終結，提起公訴，該案地院特提前審理，定本月十八日下午二時在刑二庭開庭，推事爲邵人杰。 
[各綫航機今起恢復]  
　　中國，中央兩航空公司之各綫班機，均定今日起恢復，已購就機票之乘客，可速往兩公司面洽，以便排定坐位。交通部特派來滬督導之民航局戴局長等一行，並擬於今日視察兩公司各綫各機起飛情形。日昨戴局長對公司當局，仍有所指示，就氏以在滬任務業已完畢，定明日返京覆命。 
英領署前請願之前工部局華員（本報記者攝） 
[公典質物標售辦法核定　餘款仍當歸還原典押人]  
　　市社會局擬訂之上海市公典滿期質物標售辦法，業經呈奉市政府三十六年一月七日滬會三字第一九七號指令核准，其辦法條文如次： 
　　（一）本辦法依照上海市社會局設置公典辦法第十二條之規定訂定之。（二）滿期質物由各公典每三個月彙造淸卅二份，呈送社會局，分別存轉市政府核備。（三）滿期質物之標售，以三個月一期爲原則，如質物不多，或因時令關係，不易出售時，得延長之。（四）滿期質物，以由各公典分別標售爲原則，必要時得集中辦理。（五）滿期質物之標價，由社會局派員監同各該公典主任逐件估定標明之。（六）標售滿期質物，得零售　售，或委託拍賣，由各公典呈請社會局核定，（七）滿期質物標售日期，經社會局核定後，各公典應於標售前十五日登報通知，其費用由各公典分擔支付。（八）標售時，由各公典呈請社會局，轉呈市政府，並通知審計部上海市審計處，派員監同辦理。（九）每期標售以五天爲原則。（十）標售收入，除當本利息及手續費，由各公典收回入帳外，餘款由各公典依照當時原典押人之地址，通知其本人，憑原當票前來領取。（十一）如原典押人於接得通知後，十日內仍不前往領取餘款，或原典押人業已遷居，無從通知者，其餘款解送公庫，指定作社會救濟專款。（十二）本辦法經呈奉市政府核准施行。 
[孫院長鄭重更正否認房屋涉訟事]  
　　據孫科院長公館秘書室來函稱：「關於一月十日上海南京各報載，上海某處房屋糾紛，涉訟事件，有涉及孫院長者，頃奉諭聲明如下：孫院長除自居之公館外，在滬並無房屋出租與人居住，至所載致某律師親筆函件一節，絕無其事，相應更正，以免誤會，孫院長公館秘書室啓。一月十二日。」 
　　又戴榮鐸來函云：「頃閱本日貴報第二張刋載「法官爭屋訟牽涉交際花」新聞一則，牽及鄙人，殊與事實不符，查白　仲路玫瑰別　四號房屋，向係家堂姊戴芍如租住，並非鄙人承租，海格路海園十一號房屋，亦彼所有，鄙人並非業主，當有租的地契可憑，非可假借，素館貴報新聞權威，暢銷遐邇，誠恐以訛傳訛，引起誤會，尚請將敝函照登，以資更正，實深感荷。戴榮鐸謹啓。一月十日。」 
[本市簡訊]  
　　財政部全國財務人員訓練所留滬同學數百人，籌組上海校友會，不日將開成立會。 
　　中和黨定今日在長治路上海總辦事處新址召開幹部會議。 
　　百康行爲優待四四七七六香粉蜜顧客起見，定今明二日，假座金都及中國建成文化電台播送滬劇越劇，歡迎點唱。 
　　馬秀貞女士，歷任各大醫院產科主任，近與龔連珠女醫師設診所於靜安別墅一百七十號。 
[氣象]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，延及華中及華東，熱帶氣流在中國西南部，小低氣壓於下午二時中心位置在北緯二十八度，東經一二〇度，向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇霾而冷，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中，陰雨或濛，中度至局部淸勁北風。 
　　上海，陰濛時雨，冷，漸趨轉佳，晨夕右霧，東北風勢稍勁。 
　　東海，陰，沿海雨濛，淸勁東北風至東南風，中浪，南部局部巨浪。 
　　十二日溫度：最高四八·九度，最低四二·一度。 
 
 

Page 6

 
 
[歲暮采風錄]  
　　耶　已過，新年亦去，經採用陽層，已三十五年，但人民仍念念不忘於這古老的舊　法。在國曆新年中，除機關學校放假慶祝，及娛樂塲中較爲熱鬧外，實屬無事可紀。倒是這幾天大家在忙着準備過舊　新年，反來得有聲有色。 
　　這每年一度的舊曆新年，在習俗上是很看得鄭重的，敬神，祭祖，要忙許多時候。上海過年的風俗，張春華有「滬城歲時衢歌」八首，茲錄其四以見昔日上海殘年中的景象。雖已「過時」，抑供談助。 
　　果實羅陳列市街， 
　　相傳六十日生涯， 
　　山蔬也恐憎人聽， 
　　嫩筍從來號繡鞋。 
　　這是八首中的第一首描寫街頭景色。一般人家，過年總要都買一些東西，預備年底祭記，或新年中招待親友的。於是有許多臨時的攤販，來趕這年關的賣買。其中以南貨業更爲熱鬧，所以有「六十日店」的稱號。港習過年，笋乾不能少的。大片是山笋乾，在水中浸透之後，薄切成絲，與肉同煮，爲除夕必備之餚。笋之嫩者，因形似昔日婦女之小脚，故名「繡鞋底，」是很够香艷的。至今每逢年底，里衖間常有呌切笋乾者，亦是年底的一種臨時營業。 
　　肩筐　籚入城呼， 
　　村果村蔬載滿途， 
　　底事茅擔齊　解， 
　　料量祀灶買慈姑。 
　　年底除了南貨店有好買賣外，附近的鄉人都　城來趕入。他們携了蔬果入城，換一點南貨回去過年，普通人家在年底也多備一點蔴果，因爲在新年中是買不到的。尤其是許多應時之物，更非買不可。像慈姑即是祀灶必須之品。 
　　隱隱輕雷度短欄， 
　　磨勻香稻雪同看， 
　　却教織手爭奇巧， 
　　果饀翻新鬭粉　。 
　　粉糧爲年終應時食品故滬俗歲除，磨粉製糧。粉糧有乾濕兩種，濕者即是湯糧，乾者稱爲「金　」，乃在竹龍中蒸熟者。　中之餡，花式極多，普通爲肉，爲豆沙。但　中兒女，往往別出心裁，爭奇　巧，以各種昊實蔬菜製饀，亦食譜翻新之一端。 
　　家家搏粉製年糕， 
　　仿疑蘇台歲逐高， 
　　入肆恍如秋八月， 
　　桂花香細染寒袍。 
　　粉糧和年糕，因爲歲尾年頭的點綴品。滬城中上之家，均　人製糕，搏粉入飴，捶製使堅，犬都爲長方形，顏色有紅白二種。更有收藏八月桂花，綴於糕面，名爲「桂花年糕」，香味更勝。今茶食店糕　舖中，均有年糕出售，「五步一樓，十步一閣。」到處皆是，再不煩住戶贅心。自行製糕的人家，恐已是極少數的了。 
[香煙繚繞燭光熒熒　虹廟看善男信女　有福的神前燒香叩謝運蹇的膜拜求籤一番]  
　　又到廢曆年底了，一年中，有多少」好福氣」的人，照例要到「菩薩」跟前去燒香叩謝，又有多少「命運日蹇」的人，要到「菩薩」跟前去「哭訴」一番，懇求「大慈大悲」的菩薩，明年給他交一步好運。 
　　因此，到那兩天南京路上的虹廟，突然顯得熱鬧起來。 
　　紅漆的大門，宮殿式的　　，擠在洋房大廈櫛比的南京路旁，特別的顯得不調和。每次經過，總感到有些兒滑稽。然而中國的任何事物，拆穿了，何嘗不都是如此矛眉可笑？ 
　　虹廟原名「保安司徒廟」，淞滬戰爭以前，還是跟鄉村破廟一塲的一脂粉不施」。後來善男信女們捐款重修門面，外表上才顯得美觀一些，但是裏邊仍和過去無異。 
　　跨入　廟門，探上及兩邊牆上的「有求必應」「保守一方」之類的匾額就呌人眼花·門左擺着個整潔的攤頭，出售着「高盅觀世音經」「佛說阿彌陀經」「金剛般若波羅密經」等。再進去，就一眼望到那些「命相課館」裏的命相者，正在拈着鬍子，向坐在桌旁的顧客高談闊倫。另外有一扇門邊，掛着「XXX醫師內婦大方脈」的木牌。 
　　殿堂　裏，香烟繚繞，堂上匾額，已被烟火黨得字跡糢糊，但是這兒光綫，却似乎比南市城隍廟稍勝一籌。濛濛一片烟氤中，正有許多人在點香插燭，跪拜求籤。這些人中，包括鷄皮鶴髮的老太太，燙髮的摩登女郎，憨態可掬的土老兒，靑布衫褲的苦力......。 
　　踏進　「關帝殿」，只見黑臉的周倉，牽着、那匹赤兔馬，大概也爲了過年吧，赤兔馬也換上了新行頭，嘴裏啣着棵靑菜。出來走過大殿前，一個穿黑狐大衣圍上紅圍巾的女郎正在虔誠地叩着頭，記者好奇，順手在檯上籤筒裏抽了一根，是觀音籤第二十四籤。化了法幣二百元，在左邊櫃上換來了一張黃紙，一看却是個「下下」籤，上面印着： 
　　「不成隣里不成家 
　　永泡痴人似落花 
　　若問君恩難得力 
　　到頭畢竟事如麻』 
　　兜了兜「生肖殿」出來，廟隣的香燭店正在趕修門面。數十年來，這爿舖子靠了虹廟發財，每逢農曆年底，廟宇裙屐翩翩例有人滿之患，這店號也擁擠不堪，大有「賓至如歸」之概。「過年」了，又該是做好生意的時候了吧！ 
　　元寶茶 
　　社會上一片求財熱，舊歷新年，除耳邊充滿了「恭禧發財」一類義頌善禱之辭外，又用「元寶茶」敬客，取其口彩吉利。所謂元寶茶者，即將橄欖放在茶中。這靑色的橄欖，上口就是苦澀，面回味却淸香甘甜，所以一般人頗爲愛好。但下知是那個「指鹿爲馬」地稱之爲「元寶」，來迎合社會大衆討取士利心願。橄欖自得了「元寶」的雅號後，立即身價十倍，一到舊歷新年，飛漲起來，今年當然也不會落後。好在「元寶」是人人歡迎的，橄欖的價格雖增，仍到處受人重視。 
[齊眞]  
　　「祖宗雖遠，祭祀不可不誠。」宗法社會的我國，視先是不可忘的。歲尾年頭，生人固可及時行樂，已死者也得養祀一番，於是請出了祖宗的遺容，陳設果盤，糕點，酒菜，焚香燃燭，此即所謂「齋眞」。 
　　祖先遺容，大都不是木炭晝的肖影，也不是拍攝的相片，而是一種畫軸，男的翎頂朝服，女的鳳冠霞帔，還有三代四代五代的集體圖像，明代裝束，古色古香。縉紳閥閱之家，四壁琳瑯滿目，而使邑廟中的寫眞館，甘拜下風。 
　　遺容普通是從十二月二十五日掛起，過了元宵才收去，但也有僅掛年初五天的，除了家人跪拜之外，舊曆新年，至親往來，也得在遺像前磕頭，算是拜年。 
[壓歲錢的故事　南陔五歲朝天子]  
　　逢時過節，小孩子最快樂，逢年更使他們高興百倍。除了有好的吃，新的穿之外，在作揖叩頭後，還一一個紅封獲到手，此即所謂「壓歲錢」。一向只有消費而無收入的孩子們，壓歲錢可說是他們惟一大宗的財　。 
　　今古奇觀上有一段「南陔王五歲朝天子的故事」據說是壓歲錢的起源。王韶的五歲幼子南陔，元夕從家人觀燈，爲奸徒負之而去，適朝上至上閣，南陔羣輯而呼之，賊被擒。上悅其　，賜金單錢果以壓驚。於是「年年壓歲，歲歲　錢」之風，一直流傳到現在。以後每近年關，大人以錢賜給小輩，成了份內之事。 
　　古代的壓歲錢，很有意味，將銅錢穿了紅綠絲綫，紮成形形式式的花樣。兩頭尖尖作橄欖形者爲「元寶錢」，X形者爲「定勝錢」，此較普通。更有別出心裁，盡爭奇鬥巧之能事者皆用以博得口采。道種餽贈的壓歲錢，大戶人家，都由主管賬房核定。紮得很結實的銅錢，加上一串念珠，美其名爲「如意錢」，用燙金紅紙包好，蓋以錦匣。眞是一種時殊技巧。許多顧繡店中，專門代人包紮，也是婦女們的手工副業，可惜現在已找不到一二個能紮壓歲錢的人了。 
　　過去銀元流行的時候，壓歲錢普通是一元。隨着物價的高漲，壓歲錢也漲價了。「年年壓歲，歲歲增財」。在這不景氣的年頭，支出的壓歲錢也不能算是小數。自銀元廢止後，花花綠綠的鈔票，似乎沒有銀幣那樣實惠，於是有人想出一種壓歲錢袋。紙幣塞進了梅紅封套，裝璜確實美觀。這價廉物美的壓歲錢袋，乃是紙店年終的好買賣。 
　　幾位父親交遊較爲廣闊一點的小朋友，每年壓歲錢的收入，很是可觀。若能把這筆錢儲積起來作為　子們將來的敎育費，不是很有意義的麽？可　大都用以買食物，　玩具，甚　作處　搏之資，這是敎育上　得　究的一個問題。 
[灶君的出典]  
　　祀灶之風，由來甚古，　鼎上就有「　竭於灶」的一句話。那末究竟灶神是誰呢？周禮說，「祝融爲灶神。」淮南子說，「黃帝作灶，死爲灶神。」西　雜俎說，「灶神狀如美女。」眞是傳說紛紜，莫衷一是。另有一種有趣的說法，灶君俗名武吉，家貧，賣柴爲生，事母甚孝。一日，遇一相者，告其將有大禍臨頭，宜速趨避。詢趨避之法，則謂汝有百日牢獄之災，歸家以石灰畫地爲牢，百日再出可免。言畢，相者忽不見，武吉知有異，肩柴趦起不前。忽柴祖一端脫下，扁担擊中行人之首，立時斃命。武吉提　富裏去，　詢之下，以家有八旬老母，應請　回一省，官　其孝，姑釋之。歸家後　地為牢，坐地九十九日，復之官　，富　其何以失　不來，武吉以在坐賓　，調查　　，遂不加深究·吉死幀，因患　故，封灶君，為一家之主，監視　人言行，記其　　，以為賞　。如此云云。諮貸　之。 
[十樣菜　家家必備]  
　　十樣菜是上海人遏舊曆新年所必備的菜肴，用木耳，黃花采，豆芽，藕，胡蘿蔔，醬瓜，鹹白菜，笋，豆腐干等，一起炒的，無論大家小戶，都要炒上許多。尤其是人口較多的人家，差不多要炒上一缸，預備過年時吃，據說那幾種蔬菜，都含有很好的口彩。 
　　此外稱黃豆芽爲「如意菜」，慈菇茡齊炒鹹菜「安樂菜」，塔棵菜爲「脫苦菜」，均是年節中的應時餚　，故賜以嘉名。 
[臘冬花市　天竺寒梅爭艷競芳]  
　　股紅的猩猩木，點綴着聖誕節，與綠色的聖誕樹和白色的雪花，相映成趣。聖誕節與新年相繼消逝了，猩猩木隨而凋　。代替他的是孤高的寒梅，紅實纍纍的天竺，黃酥的臘梅，淸秀窈窕的水仙，都是舊歷歲尾年頭的案頭清供。似乎比那猩猩木更來得淸雅。 
　　塵嚣十丈的上海，是與圍藝絕緣的。偪仄的屋宇，已够受用了，更何來隙地三弓，給你蒔花種竹，做那怡情悅性的淸課呢。一般中上人家，要把房屋佈置得更美麗些，便到市塲上去選購花卉。在平日，花市塲上洋花充斥，薔薇，紫羅蘭，洋菊，百合，大理花等等，都是供應洋人和摩登士女的，此外喜慶用的花籃，喪事用的花圈，也是大宗賣買。 
　　但是一到新年相近，平時不大受人注意的國產花卉，却在市塲上爭艷競芳了。除了應時的梅花，天竺，水仙之外。還有很精緻的盆景，在蒼老的樹樁上，透出些生氣蓬勃的枝葉，充滿着詩情畫意。 
　　梅椿　「探梅」是文人們的韻事，鄧尉，孤山，不知吸引了多少遊客；不能雕開這煩嚣都市的人們，也想要弄幾枝盆景梅樁來點綴他的書齋和客廳，以示風雅。所以梅樁陳列在花市塲上的，着實不少。一枝枝古老剝蝕的柯幹，如靑銅，巖石，，龍蟠，虎踞，都繫着一朶朶含苞將放之花。有所謂劈梅的，好如插在柴塊之上，怪異之至。更有在梅花之旁，加上蒼松翠竹，成爲一幅歲寒三友圖的，尤爲人所歡迎。 
　　天竺　天竺，在翠綠的葉　中，透露了一串串血紅的子實，象徵着新春的輝煌，帶來了前途的光明。買天竺當然要選那子實多的，因爲整個天竹，就美在這幾顆股紅的子上，可是有子無葉，也不免太單調了，綠葉的襯托，必不可少。賣花的人，將有子無葉和有葉無子的天竺，兩下併紮起來，就成爲一技十全十美的天竺，價錢也增高了許多。這是買花的人所當注意的。 
　　臘梅　臘梅和天竺眞是天生的一對佳偶，當天竺子實轉紅的時候，也正是臘梅開花的時候，綠葉紅子，配以黃花，最是一幅動人的畫面。臘梅以素心而磐口者爲佳，因普通臘梅，紅心的多，所以素心較爲名貴，香味也很馥郁。市上臘梅，素心的尚多，磐口的却不常見，眞是美中不足。 
　　水仙　號稱「凌波仙子」的水仙，也在這時來　熱鬧。一陣陣的淸香，好像在勾引路旁的行人。水仙有單瓣與重瓣之分，普通以爲重瓣的好，却不知單瓣的才是眞正的老牌水仙。在形式上講，又有直株與蟹爪之別，蟹爪是經人工做成的，故較名貴。在許多花店中，又有洋水仙陳列着，雖然放着五色燦爛的花，但總不如國產水仙之淡雅。 
　　花市　歲暮花市，戰前的大本營在城隍廟，戰後移至二馬路望平街一帶，慈淑大樓的底下，成爲一年一度的花市塲。在外國墳山的圍牆上，簡直成爲一扇寒梅，天竺，臘梅所組成的大屏風，不能上鄧尉去孤山的人士，正不妨權把這裏作爲「探梅勝地」。今年城隍廟已是很熟鬧了，但慈淑大棋附近的盛况，想也不至於十分冷落。 
　　花販　這裏的花，大都來自十餘里外的鄉村中。有的是鄉下人把他們所栽培的結晶品，乘這時期來博取一點過年費用，也有是花販子，從鄉下將花販到都市裏，來供應春節的需要。他們有的是靑年；也有老婆子；還有小姑娘，憑着伶俐的口齒，來應付他們的主顧。 
　　價昂　在幾家大公司裏，花卉的交易，平時是很淸淡的，這幾天也熱鬧起來。陳列在公司中的鮮花，身價自與花攤上的大不相同，尤　其是專家們所栽培的盆景，在有藝術修養的人說來，是淸雅絕俗，但普通人一看他的價目，不免要吐舌了。 
　　物價高漲，應時的蠟梅天竺寒梅，都要以萬論價了。因這不景氣的年頭，各業都顯得很蕭條，何況這被人目爲奢侈品的花呢。看來人雖擁擠，欣賞流覽的人雖多，而眞眞買花的人，却寥寥無幾罷！ 
[笋乾·綫粉　白糖·紅棗　路上人熙攘　難辦年貨忙]  
　　這幾天，馬路上來往的人格外多，商店裏也擠得滿滿的，充分表示出過　年的景象。　年，吃年夜飯，請春酒，都需要許多東西，主婦們照例要爲這許多東西忙碌一番，稱爲辦年貨。各商店無不「利市三倍」其中如南貨店，香燭店，酒　店，　　店，理髪店，糕　店等，生意更爲興隆，還有許多臨時攤販，也趕這年關的好買賣。 
　　南貨店在過年的時候，最是鬧熱不過，有的在店門口紮了彩，懸上一對地　燈，晚上大放光明。一曆曆的顧客，將櫃台圍得水洩不通。店是夥計，雖然臨時添加人手，還是忙得團團轉。笋乾，綫粉，白糖，紅棗，蓮子......等，一樣一樣的給顧客們「選」，「秤」，「包」。當幾個大主顧上門的時候，夥計們招待得格外週到，敬茶，敬瓜子，然後把客人所要買的東西，一一包紮好，倘是老主顧，還可以享受九折優待。假使是鄉下來的太太們，另有一包長生果或瓜子奉送。 
　　香燭紙錠·依然難禁 
　　香燭店是一種迷信的賣買，在平時每逢舊曆朔望，或神佛菩薩的誕辰，營業已很可觀，過舊年更是營業最忙之時。門面大都修飾得煥然一新，燃着蓮花油燈，以資點綴。蠟燭亦年關的大宗交易，今雖電炬通明，但家家戶戶，總須買幾對蠟燭，聊以應時。其他如神馬，元寶，紙錠，一堆堆的，都有很大的銷路。爆竹在香燭店中，也是應時之貨，除作敬神之用外，孩子們又把他拿來作玩意兒。 
　　油鹽醬醋·整甏購備 
　　所謂開門七件事，其中油，鹽，醬，醋四者，都要到醬園中去買，在平日酒醬店已和市民不能分離。在年底，需要更是激增，特別是敬神的酒和燒菜的油，幾乎比平時添了好幾倍。至少要備上新年中十天或半月之用，所以走進酒醬店的，大都是瓶子裹裝滿了出來。有錢的人家，整甏的酒，原箱的油，買來準備過年之用。 
　　醃臘肉店·驟形熱鬧 
　　本來生意很淸淡的醃臘店，這幾天也驟然地熱關起來。在年初沒有鮮肉可賣的時候，臘肉可以久藏，新年中偶爾來了客人，就可以很方便地拿來作為菜肴。這是過年的點綴品，美其名曰「家鄉肉」此時除原有的醃臘店外，還有許多臨時舖子只有一張桌面，一塊硬板，一開門便看見那貼着大减價的紅紙條兒。有的竟　了一班「堂名」在店堂裏吹吹打打，分外顯得熱鬧。 
　　理髮店中，更有「賓朋滿座」之盛，雖然壁上貼着「同業公議，一律加倍」字樣，用的是桃紅色的紙張，特別顯目，可是上門的顧客，依舊絡繹不絕，因爲誰都不願在新年裏長髮蓬頭的啊。 
　　歲時食品·首推年糕 
　　年糕是名符其實的歲時食品，與端午的粽子，中秋的月餅，同樣地被人重視。許多糕爛店，把平日的工作，擱置一旁，專門來做年糕應市。茶食店的櫃台上，年糕也裝得高高地，而在許多新式的食品店中，年糕上面，又裝了許多文字，圖案，放在玻璃錦匣中，抬高了他的身份。在小菜塲旁邊，店堂的空隙裏，都有臨時的年糕作，這些大都是專做寗波年糕的。 
　　除了上述的商店以外，其他像鞋帽，水果，糖菓，香烟，錫箔，服裝等店肆，營業都超過平時。小菜塲上，鷄鴨魚肉等，也比平日多。不過這祇是暫時的景象，上元一過，生意便平常了。 
[主婦親自出馬無不滿載而歸]  
　　辦年貨是由主婦親自出馬的居多，走入店中，受到笑臉逢迎，揀擇以後，盈筐滿筐，大包小袋，或用私人汽車，或喚部三輪車，無不滿戴而歸。但也有一般貧寒人家的妻室，因爲丈夫收入不多，用來辦年貨的款項，更屬有限，買這樣，缺那項，也煞費躊躇。俗話所說，「貧窮夫妻百事哀」，這一句話到了舊歷年關，更其顯著。不過，話又要說回來，凡是一個賢蓋的妻子，在今日這種艱難的局面之下，應該明白謀生的不容易，對於過舊年的習俗，切不要太認眞，隣家當室的豪華，並不足羨，能修和丈夫兒女，同叙一堂，才是人間的樂事，舉杯對飲，大家應爲新春祝福。 
　　本報特稿 
歲朝清供　郎靜山攝 
 
 

Page 7

 
 
[財次徐柏圍聲稱　今年可謂為經濟建設年　產貸須運用得當　生產事業雖有賴於資金協助但必須各方面合作始克有濟]  
　　〔本報訊〕財政部次長兼四聯總處秘書長徐柏園，以生產事業貸款臨時審核委員會，於去年十二月十日成立以來，已屆一月，爲使各界明瞭該會近情起見，特於昨日下午四時，假中行大厦一樓四聯分處會議室，招待本市新聞界，徐氏發表談話如次： 
　　此次生產事業貸款，係遵照宋院長迭次指示，積極協助生產事業發展之原則辦理之，一月以來，進行頗爲順利。委員會各委員，均係深負時望之社會領袖，公務忙迫，自不待言。而每星期三次之會議，均能躬自參加，認眞商討，此種公爾忘私之精神，誠堪欽佩者也。本人以爲生產貸款辦法，乃系今後金融經濟配合建設之一重大試騐，下列三點，尤堪注意： 
　　（一）爲動員全體金副機構之人力，財力以協助工商事業之發展：過去有關推行國策之金融業務款責任，亦均享有向中央銀行轉抵押之權利。各商業行莊等對於往來有棄之工商東業，得按其項原則，不僅足以運用全體金融機構之力量，以協助生產事業之發展，並足以督促商業行荘努力正常業務之推進，引導資金於積極建設之途徑。尤其足以加強國家金融機關與商業行荘之聯系，齊一步驟，協力負担今後經濟建設之重任，至於商業行莊之責任問題，政府已有極爲合理之決定，當不使其因此反受困累也。 
　　（二）為求充分發揮貸出資金之效果，俾能完全運用於正當生產事業之途徑，消極方面，必須避免不正當之運用。積極方面，必須發揮增產之作用。蓋經濟金融現狀，尚未達到完全穩定之境地，吾人固切望生產事業之發展，多方設法貸款協助。但如發生假借生產名義，貸得款項，而竟用於投機囤積之途徑時，實反足以危害整個社會之利益，減損生產事業之信譽，故本會事前審核，不能不審愼周詳，而事後考核，尤當力求嚴密。將來對於努力增產，確能妥善運用貸款，增加產量，改善品質之廠家，必綱續予以更大之協助，鼓勵其事業之發展也。至內部辦理手續，力求簡捷，一般申請案件，均在一星期內可以辦妥一切手續。工作人員，雖遇假期亦少休息，不致因審愼周詳，有所躭延。 
　　（三）為求金融業務學政府及社會各部門之工作密切配合，共謀策進。要知生產事業之發展，除應予資金之協助外，賓有賴於行政及社會各方面之合作，始克有濟。例如技術之改進，勞資之協調，原料之供應，運輸之暢通，稅制之調整，以及社會輿論之督促鼓勵等，均有密切關係。自本會成立以來，深蒙政府有關部門及社會各方之協助，暨輿論界之鼓勵，工作人員均感興奮，深　能繼續發揮此種互相配合，互相協助之精神，爲我國生產事業前途，亦即經濟建設前途　定穩固之基礎，國計民生，裨益多矣。 
　　總之，今後建設問題，應以生產爲第一。凡有利於生產之發展者，應盡力爲之。上海向居全　經濟之領導地位，尤望樹立楷模，爲全國示範。關於其他重要地區辦理生產事業貸款一事，亦蒙宋院長核定通則，並指定天津，北平·靑島·武漢·南昌·長沙·重慶·成都·昆明·廣州等地，一體舉辦，甚望興論界多多指導云。 
[各地生產事業貸款通則]  
　　至辦理各地生產事業貸款通則全文十一」條，業於本年一月九日，由四聯總處第三三四次理事會通過，其全文如次： 
　　（一）凡經四聯總處指定之地區，應由國家行局及其他金融機關，依照本通則辦理生產事業貸款。（二）貸款對象，以左列事業爲限；1必需品產製工業。2礦業。3出口貿易物品產製工業。4當地特產業。5其他經核定之事業。（三）貸款性質，以協助各業必要之流動資金爲限，其添購機件設備等費用，應由各業自行籌措。（四）貸款押品，除原料成品外，得以機件設備，連同廠房基地，加入作押，但不得超過百分之五十。（五）貸款利率，應由各地四聯分支處，參酌當地情形，從低擬定息率，報講四聯總處核定之。（六）貸款期限，暫定爲六個月。（七）其他貸款條件，應參照上海區生產事業貸款各項辦法辦理之。（八）各業申請貸款案件，應各別提請當地四聯分支處，或請由各銀行代向四聯分支處申請之。（九）四聯分支處審核通過之貸款，其數額在五千萬元以下者，得交由當地銀行先行貸放補報備案。其超過五千萬元之放款，應逐案報請四聯總處核定。（十）凡經核定由各銀行承做之生產事業貸款，得向中央銀行按八折叙做轉抵押，轉押匯，或重貼現。（十一）省市地方銀行商業銀行錢莊等，依照本通則轉請當地四聯分支處核定辦理之生產事業貸款，幷准尚中央銀行按八折敘做轉抵押，轉押匯，或重貼現。（十二）本通則經四聯總處理事會通過施行。 
[徐次長的解釋]  
　　徐氏旋對該項貸款通則，略加解釋。渠稱：該項通則，原定條文共七條，後經宋院長指示，擴充至全文十二條。貸款對象，以製造工業爲主。第二條第五款之規定，所以表示貸款之對象，具有伸縮性，俾便其他經核定之事業，亦得申請貸款。惟如運輸公用等事業，以規模龐大，故並不包括在內。至貸款事件之處理，在上海以情形複雜，案件較多，故特在四聯分處之機構下，另設生產貸款會。至其他各地生產貸款案件，除由當地四聯分處主其事外，並可與當地之經濟部工商輔導處及商會等，取得聯繫，俾獲技術上之協助。各省市地方銀行，按財部管理銀行規則，本有協助地方生產事業之使命，故當能參加承辦當地之生產事樂貸款。至商業行莊對貸款可能發生之壞帳事件，徐氏認爲可不必過分過慮。蓋政府立塲，決不致因此而與商業行莊爲難。終望視事實情形如何、而求得合理之解決。 
　　徐氏最後答覆各記者問題，茲誌其大要如次：（一）貸款所以僅限於各業必要之流動資金者，蓋在鼓勵已有成績之廠家，增加生產。而該項廠家，至少當須已有相當之固定生產設備，以備獲得貸款後，即能充份生產。（二）對各地貸款通則第九條五千萬元之規定，或以限額太小，此點將加檢討放寬。渠深望各地省市及商業銀行之人力財力，意用諸生產途徑，使今後金融業務得傾向協助生產事業。（四）關於貸款案件之審核，決一秉公開及嚴格之原則，以示公允。同時希望本市生產貸款辦理成功，使成爲各地之模範。（五）關於本市生產貸款會之組織；本屬臨時性質，希望能在一二月內予以結束。惟生產貸款之業務，仍將續辦不懈。本年可謂爲經濟建設年，故亟望生產貸款能與其他經濟情形配合，以促進國內生產事業，而完成國家之建　大計云。 
[漢出口商要求增加結滙津貼]  
　　漢市出口商近以物價　動，出口貿易，難於開展，特具建議書，分呈財經兩部，建議下列各點：（一）改革津貼制度辦法，需有一定限度，如出口能結百萬美匯者，由政府照官價給若干津貼，興時增加時，應以累進辦法貼補金額，如是雖國外物價設生差額，亦可以所得之津貼作爲彌補，（二）恢復戰時貿易委員會規定進出口聯鎖辦法，　政府嚴格管制進出口之際，凡進口商不易請得外匯者，得請准由出口商以出口物資換得之外匯，轉購此項進口貨，俾能以所得之利益，補償出口之損失。 
[各國棉貨產量增加貿易競爭將甚激烈]  
　　〔路透社倫敦十日電〕最近國際紡織品情形之重大變化，應推十二月卅一日華盛頓聯合紡織品委員會之結束，及出口保留制之取消。近數年來聯合紡委會會以英國·美國·加拿大·印度及巴西之棉貨「配」往各亟需市塲，（然辦法實施時，仍由各政府決定），又出口保留制最近曾迫美國棉紗品製造商將產量特予保留若千數量，備充輸出。一九四七年第一季美國之大批輸出量，不過係一種限額，海外各國能否獲得，實難遽加保證，大槪須視各該國能否以金錢或情誼在美國國內市塲上，高價競購爲斷，然任何國家實無力與美國作金錢方面之競購。故美國自將輸出，以維持其在海外市塲上之情誼，惟是否能達二三〇百萬碼之數，仍待事實證明。一九四六年巴西及印度以國內荒歉頻仍，曾長期停止輸出，僉信美國出口量已遠在總限額之下。巴西及印度業已恢復輸出，而以棉貨輸出之歐洲各國，已較一年前爲多。日本亦正由麻痺狀態復甦，故國際棉貨貿易之數量及國際競爭之範圍，已日漸增長。 
[銀錢業聯凖會　辦理公庫證拆放　調劑各行荘年關頭寸]  
　　本市銀錢業聯合準備會，係全市銀錢業所聯合組織，各會員銀行錢莊，均繳付準備財產，如房地產等，以充實各行莊之準備，此項繳存之準備財產，經過評價，並在地政局登詎後均發給公庫證，可憑證向該會拆放。現因曆年關即屆，該會爲調劑銀錢業頭寸起見，加紫辦理公庫證拆放，其拆放利率，均照市塲規定利率計寡云。 
[本市銀錢業　緊縮信用放款]  
　　廢曆年關，轉瞬將屆，本市銀錢業方面，爲防止倒閉惡風起見，故紛謀緊縮信用放款，以减輕風險，頃悉：川幫住滬各行莊，近來對放款方計，亦開始緊縮措置云。 
[搬拆日本工廠　作為賠償用　麥帥總部已凖備]  
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥總部今日宣稱，關於搬拆日本工廠機器作為賠償事，此間尚未接到訓令，一俠訓令到達，自當立即辦理。麥帥總部現已指定日本工廠約一千所準備拆運，惟運輸手續實爲一大問題，何國供給船隻運送此項工業設備至要求賠償各國，尚不可知，中國及菲律賓均無船隻，將來或須借用美國船隻運送。至於已經指定千餘所日本工廠機器如何分配已開列淸單，惟尚未作最後決定。按華盛頓方面，國務院及陸軍部於九日宣布，美國決定立即搜取日本賠償，蘇聯及其他戰時盟國如不同意，亦所不顧。據國務院遠東司代理司長彰飛爾稱，即將向麥帥發出緊急訓令，立即開始搬拆日本工廠及其設備，作爲賠償之用，陸軍部次長彼得生亦稱，將及早通知麥帥及日本政府何種工業應留於日本，俾日人用以依據現實的基礎，圖謀經濟復興，而不再依靠美國資助，此種舉動雖當通知遠東委員會，但不必待其正式核准。日本方面佔領軍，美國有十二萬四千名，英國有四萬名，彼得生並稱，美國已運往日本之糧食，共計二百餘萬噸應由日本償付云。 
[著名經濟學家凱恩　評論中國經濟　預算不能平衡　為惡化之主因]  
　　〔合衆社香港十一日電〕著名經濟學家凱恩撰文載「遠東經濟評論」稱，中國目前經濟混亂之最大因素，厥為預算不能平衡。 
　　凱氏列舉中國之資財如下； 
　　（一）中國境內之敵產，數額「驚人」，不能作可靠之計算。 
　　（二）日本用款項及其他物品償付之直接軍事賠款，僅工廠一項，中國已可分得約廿億美元。 
　　（三）賦稅收入增加，政府目前征稅已「視戰前高至無從比較。」 
　　（四）聯總加惠於中國，僅現款一項，將達十億美元物資，藥品或工業化學品不計在內。 
　　（五）美軍在華，耗費大量款項。 
　　（六）收復東北與台灣，兩地資　「龐大」。 
　　（七）外國在華投資，美國政府興私人企業均願在華作長期投資，但「內戰長此存在，即無人期望將資金沉淪於中國。」 
　　（八）華僑匯款回國，估計一九四六年其數不致在一億美元以下。 
　　凱恩估計不利因素爲下： 
　　（一）工資「過高」。 
　　（二）政府未有明確政策，致使國家富頗多損失。 
　　（三）交通不便，現因敗壞與中共破壞，益形惡劣。 
　　（四）高利貸與高稅率，摧毀地方工業。 
　　（五）走私損失關稅及不能控制某數類商品之運入。 
　　（六）出口不足，出口乃「重建經濟平衡之主要因素。」一九四六年最初六個月，上海出口僅及進口百分之十三，此在一九三七年，則爲百分之八十九。 
　　（七）內戰消耗中國預算經費百分之七十五，「除非却除是項重大負担否則經濟勢必續趨惡化。」 
　　凱氏末稱「坦白言之，中國經濟已惡化至頗難立刻納入正軌之程度。」 
[染料與顏料　名稱混淆不分商會勸導改正]  
　　顏料染料，原爲兩物，本市因經營染料商號市招及公會名稱誤稱顏料，致與顏料商號混淆不分，市商會據國產顏料雜貨業公會聲請後，於昨日下午二時，召集兩業代表談話，計到國產顏料雜貨公會代表（顏料業）王伯恒，傅直高，顏料業公會（染料業）代表單良玉，王鵬程，商會由潘士浩，吳紀春兩君主持，首由顏料業代表王伯恒申述，顏料染料兩物，不特政府早經法定分類，即經濟部王部長手訂之最新化學工業大全亦已區別甚明，世界各國亦均定有專名，不相混淆，本市因經營染料商號誤用顏料市招，及該業公曾誤稱顏料業公會，致使分別甚明之顏料染料混淆不分，際此工業建國時期，顏料染料同爲現代重要工業商品，自應建議政府迅將經營染料之顏料公會改正爲染料業公會，顏料靛靑牌號，改正爲染料靛靑，庶幾名實相符，糾紛永息，而與各國名稱又相符合，否則如任其混淆，不特購衆無所適從，而影響國際貿易及敎育建設允鉅云云，繼由染料業代表述稱本業經營商品，確爲染料，然因本市狃於習慣，一旦更正，殊多不便，堅不允改，至此商會代表告以貴業經營商品旣爲染料，則公會名稱及商號市招，自應分別改正，以重實際，奈因該業堅表異議，雖經一再勸導，會議仍無結果，事後據國產顏料雜貨公會代表告記者，顏料染料無論商品，性質，用途，均屬各殊，染料業方面，似不宜堅持，狃於習慣，托其混淆，本業爲適應實際，自將織續請求主管機關及社會專家合理調整云。 
[工資高昂·高利剝削　絲繭事業復興困難]  
　　據某蠶絲業鉅子談稱：我國　絲事業，反不如臘敗後日本之盛，已爲整人皆知之事實，至於去年二次收繭　絲，因工資之高昻，又受高利貸之剝削，致使廠商均虧蝕甚鉅，政府雖貸款救濟，又以三百八十萬之代價收買製成春絲，惟仍不能維持，中信局收買成絲，巳陸續運銷國外，換取外匯，現美國市塲，D級絲價，每磅六·七五美元，每担以一三三磅計，合美金八百餘元，若購黃金運回，（每絲一担可易黃金二十餘兩）二轉手問盈利倍徒，而成政府賺錢，農商　蝕之情况，長此以往，絲繭事業復興殊爲困難云。 
[財部籌設瀋陽海關]  
　　東北一部份已恢復秩序，工商業及進出口貿易，亦漸趨繁榮，財政部爲增稅源計，首將瀋陽海關設立，並在長春錦縣設支關，惟九一八以前，潘陽未設海關而設於大連，現時大連爲自由港，就地形論，瀋陽位於大連之項背，故大連暫不設關。又東北尚有濱江·延吉·安東各地，待時局好轉，均將相鐵成立。 
[津市紗布　價格飛揚]  
　　津市最近紗布價格堅挺，雖經中紡拋售，仍未中落。據悉滬上自紡管會提高紗價後，細紗頓見上漲，滬帮鑒於津紗較賤，來此採購者甚衆，致此間價格堅俏。棉布因張綏等地缺貨，際此冬寒，需要迫切，布價劇漲，較津每疋高一萬五千元，故各商經營者往返甚夥，聞每日運張布疋達五十餘包云。 
[呢羢近况萎疲　年外預測可轉好]  
　　〔本報訊〕最近黃金白米香烟綢布火油等價，不斷上漲，獨呢絨不漲反跌，究其主要原因，本客埠受高利貸壓迫而講賬倒閉者，旣日有所聞，年關迫近，銀根逼緊，銀錢業亦有倒閉，實銷已成尾聲，美國貨大蠶湧到，　出者夥，人心虛弱，麥爾登前因許可證簽出延阻，致市價一路向榮，及至同業中大批掛到，價乃逐步下跌，綜窺上月之市况，堪稱銷鈍價疲之局面，而美國貨在目今之呢絨市塲上，頗占有優勝重要地位，苟各方再不密切扶助聯絡，國貨勢必難以立足，且高利貸不滅，工商界俱有破產之危。但就呢絨業之前途而論，業中人預測萬歷年底過後，市面必然看好，因購結外匯困難，申請許可證又不易，向國外定到，勢必大缺，本廠貨生產則受原料（因羊毛禁止進口）及用電與工資和捐稅開繳關係，成本昻而出品必寡，故呢絨貨價目前雖較過去高峰時爲低廉，祗屬一時之現象云。 
[桂元肉軋缺]  
　　雜路桂回近以到數不多，更據泉州電訊，辦價又升六萬元，故申市略堅，大粒開四十一萬二千元至四十二萬元，普通四十萬左右，中粒二十五萬五千元。 
　　桂元肉因現貨軋缺，故有奇貨可居之勢，近日號盤開過石碼元肉七十萬元。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
[三十五年度　國敎經費追加數　敎部變通辦理分別劃撥京平兩市]  
　　〔本報南十二日電〕王十五年度國民敎育經費追加數，爲一億三千萬元。敎育部以該款如平均分配於各省市，不數應用，特變通辦理，將該款分別劃撥南京與北平南市，以作改進國民敎育之用。 
[桂省府規定縣敎育經費　爲縣收人百分之廿五]  
　　〔本報桂林十二日電〕桂省府頃規定各縣收人常年經費，必須以百分之廿五，作爲敎育經費。 
[聘請外籍敎授　敎部近已正式決定]  
　　敎育部近正式決定各學校聘請外籍教授之辦法如下：（一）外籍敎授應聘來華講學，其來往旅費均由我國負担，（二）外籍敎授待遇比照我國敎授辦理，惟得酌量給予外匯津貼，（三）除特約或最有名之學者外，聘約至少三年，以後再行續聘，三年期滿可返國一次，旅費由我國負担。 
[冀全省學校　數字統計]  
　　〔本報保定十二日電〕冀省府頃調查統計全省學校數字：（一）省立專科以上學校六所。（二）省立中學十一所，師範十三所，職業十所，私中十九所，縣市立中學二所，簡師廿三所，縣私立職校四所。（三）中心國民學校三百五十一所，國民學校二千三百七十二所，私小九十六所。 
[陳鶴琴離瀋談東北觀感]  
　　〔中央社瀋陽十二日電〕國民敎育專家陳鶴琴，前應熊式輝之邀來瀋，視察東北國民敎育復員情形，日來除參觀各校外，並對潘陽國民學校敎師講演兩次，定今晚去平返滬。陳氏告記者稱：因時間短促，視察範圍有限，故不易獲得綜合結論，所可見告者：（一）勝利以前，瀋市有完善之國民學校廿餘所，而今日被我利用者僅爲六處，致今瀋市兒童泰半失學，問題極爲嚴重。（二）十四年來，東北敎育不免落後，即應積極充實敎育內容，急起直追，一般敎師體格，極爲良好，如能努力進修前途，極有希望。（三）欲重建東北敎育，必自改進師資做起，速設師範學院與加强現有師資之訓練工作，此外尚須提倡敎育刋物之出版與兒童讀物之創作，俾能提高普遍文化永準。（四）應組織敎育參觀團，赴國內外各地參觀，藉得培養新教育思想。 
[竺可楨訪英倫]  
　　李德華等離英返國 
　　〔中央社倫敦十一日電〕我國地理學家浙大校長竺可楨，應英國協會之請，刻在英國觀察敎育，竺氏爲最近出席巴黎聯合國敎育科學文化組織會議我國代表之一，彼於九日來倫敦，將在英訪問各種學術機關，並訪問其有關之英國專家，出席該會之其他代表李書華等，已離此返華。 
[東北敎育視察團　昨由瀋去平返京　行前對東北敎育界發表期望四點]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕敎部東北敎育視察團，在瀋陽，吉林，四平街，安東，視察月餘，十二晨搭車去平返京。行前對東北敎育界，深致期望，計有四點：（一）澈底明瞭國家敎育方針與法令，務期得能充分發揚，以配合政治經濟社會各方需要。（二）敎育人員，應以身作則，切實指導，以使寳貴靑年，作育爲國家幹材。（三）師資訓練，爲當前最迫切工作。（四）文化食糧，過分缺乏，形成敎育上苦澀之象，應予以補救。今後任敎育事業者，對上急務，責無旁貸，社對當前急務應迅速推行。會人士，尤須鼓勵協助。該團將作一有系統意見，建議中央。 
[高級中學以上學生　今年署後集中軍訓　國防部先檢定軍訓敎官]  
　　〔本報南京十二日電〕高級中學以上學生，自三十六年暑假後，即須受集中軍訓，國防部頃已訂定軍訓敎官之隸屬等辦法四項，茲探誌於下：（一）高中以上學生畢業後集訓，改自卅六年暑假後開始，屆時原有軍訓（包括軍事管理）一律停止實施。至集訓未開始前，學校軍訓仍依法實行。至軍訓敎官，自應以備役軍官担任為宜。（二）國防部第一廳第五廳預備幹部管訓處，對於軍訓敎官之管理，均有關聯，依管理性質而論，第一廳承辦人事之政策計劃與指導，第五廳承辦編制訓練之計劃，預管處承辦政策之執行（三）軍訓敎官在軍訓廢止後，由國防部與敎育部分別安置，但在軍訓未廢止期間，預管處即應先調查全國學校現在軍訓敎官人數，檢定整理，會同副官處擬定安置。（優秀者留用，其餘退役或轉學，伕照復員軍官安置辦理）。（四）受過軍訓之學生，畢業後，須參加集訓一年。惟入伍後成績優良者，得將入伍敎育酌量縮短。 
[小敎聯進會昨招待各界]  
　　要求輿論界協助保障職業 
　　〔本報訊〕上海市小學敎師聯合進修曾，爲呼籲保障敎師職業，昨假香港路銀行俱樂部招待各界，並要求興論界協助保障職業。由該會葛理事長報告稱：小學敎師生活淸苦，工作繁重，欲求發揮敎育功能，首項保障敎師職業，政府已迭有明令，不意最近本市已有少數小學無故停聘敎員，殊失政府保障敎師職業之美意。該會復提出具體主張，籲請社會注意：（一）請敎育當局重申職保法令。（三）請各校校長於學期開始前一同致送聘書，否則作續聘論。（三）續聘期限，爲一學年或三學年。（四）解聘敎師，須確遵敎部法令辦理。聞該會多爲私立小學敎師組成，平時敎師待遇，尚稱不惡。 
[中山體專滬學校友歡送朱校長赴台]  
　　〔本報訊〕台灣體育會總幹事林朝權，因公來滬，國立台大體育主任朱重明及副敎授儲劍丹，史龍雲等一行十餘人，亦將於日內離滬赴台，中山體專滬校友會爲歡迎林總幹事，及歡送朱校長起見，特定於今日下午六時，假座西藏路金城老正興歡宴，屆時並將請邵汝幹蔣湘靑等諸氏參加。 
　　再林總幹事擬與章文元君一談，希章君見報，即至中正東路協興運動器具公司章仲德處。 
[綠隊克力隊　旗開得勝]  
　　甲二晨友勝V隊 
　　鐵路京敗於巨人 
　　二屆籃球聯賽第二幕，昨日下午五時半在市體育館賡續交兵，觀衆較第一日爲踴躍。 
　　首塲女子綠隊對力隊，前者以上屆冠軍姿態演出，黃明媛與劉珍寳，如入無人之境，第一節廿五比〇，第二節力隊始由梁妙玲擲入，打破鴨蛋，前半結果，卅六對二，易籃後，綠隊王維珍調位前鋒，獲分亦多，三節終了，五十六比四，最後一節，力　陳文　三元週中，凑足十分，總結綠隊以七十七比十，旗開得勝。 
　　　之，甲二組晨友對V隊，前者得艾文全助陣，聲勢煊　，前半結果，V歐以十六對廿五落後，總結晨友以四十對廿九告捷。 
　　壓軸甲一組鐵路京特自威　塸專車趕來，迎鬥巨人，鐵路京因不慣室內燈光作戰，吃虧不少，巨人陣容充實，鐵路王讓，盛本愚，蔣國平，雖有　樹，但始終追隨，前半結果，巨人以廿七對七佔優。結果巨人以五十八比廿七輕取鐵路京。 
[榆林盃越野賽]  
　　啞吧樓文敖獲冠軍 
　　滬東區人人互助體育會主辦之楡林盃越野賽，於昨晨九時卅分，在滬東荆州路小學門前起步，該賽報名者共達七十人，臨時加入者一人，惟臨陣脫逃者多，故起步共計四十三人，結果跑畢全程者卅六人，冠軍爲六分團名將啞吧樓文敖所得，賽畢由楡林警察分局副局長譚覽時給獎，至十時卅分左右，始告完畢。茲將前三名成績，及名次錄後： 
　　冠軍　文敖，二十一分四十七秒，得吳市長錦旗一面及青年團吳幹事長紹澍大銀盃一望，亞軍李玉峯，廿三分十八秒，得靑年團曹俊大銀盃一隻，季軍邱杏　，廿三分廿五秒，得　子良銀盾一隻，第五劉得鴻，得趙局長祖康錦旗一面，第六周恒興，得戎堅成錦旗一面，第七局如果，得郭谷尼鏡框一隻，第八彭孝林，得戎堅成錦旗一面，第九萬金生，得熱水瓶一隻，第十談智像，得立軸一幅，十一王有富，十二張仁徐，十三周金滿，十四陳振華，十五周松林，十六徐佩順，十七嚴壽生，十八吳培榮，十九馬鴻生，二十項財福，廿一唐餘龍，廿二王關鴻，廿三陸志總，廿四胡康榮，廿五陳　儀，廿六王駿生，廿七蔡廣林，廿八包大德，廿九秦金，卅朱貴生'卅一顧林根，卅二陳鶴林，卅三鄧修惠，卅四萬康林，卅五金維良，卅六署宗敏。 
　　主辦當局，爲鼓勵參加賽員之運動精神起見，除前十名得獎外，凡跑畢全程者，給予紀念章各一枚，昨日原定當塲分發，惟因理製不及，一俟製就，當即通知各賽員。 
[奚玉書　提倡羽毛球]  
　　親　家誼嚴作戰 
　　〔本報訊〕奚參議員玉書爲提倡羽毛球起見，特組織家誼隊，名爲奚府子弟兵，家誼隊昨日下午在市立女中與亞美斯古隊作雙打賽，連戰三局，結果第一組由奚氏本人及其長公子慶恒合打，情因合作欠佳，以五比十五敗於亞美斯古隊，第二第三兩局，由奚氏女公子接戰，結果以十五比十一及十五比十二獲勝。 
[市府各處籃球隊今晚舉行友誼賽]  
　　市政府處際籃球賽榮已結束，冠軍為會計處所獲　落選錦標則屬諸秘書處，規定今晚七時在市體育標作友誼賽，由人事處對秘書處，民政處戰會計處，屆時並請審判委員邵汝幹，錢旭滄，張葆奎，吳子彬等暨市府各處長到塲，俾遴選市府正式代表隊。 
[本市中敎聯誼會　昨晚招待新聞界　為敎職員生活問題呼籲]  
　　〔本報訊〕本市市立中學敎職員聯誼會，於昨日下午五時，假威海衛路新生活俱樂部，邀請本市新聞界聚餐，目的在於藉以連絡感情，並冀新聞界能隨時寄予同情，作多方之呼籲。因該會曾以目前敎職員每月僅得二十五萬元左右之俸給，一家生活實難以維持，爰即向市府當局一再請求援助，吳市長甚表同情，而苦於市庫支絀，碍於參議會成案，力不從心，愛莫能助，磋商經月，結果毫無。 
　　暫不罷敎忍飢耐寒 
　　於是不得已即召開各校代表大會，本決於本月六日起，一律罷敎，結果因鑒於學生學業爲重，局長至誠相感，遂暫願作飢寒交迫之徒，不忍爲名敎罪人，遽爾作總請假之舉。然今後該會仍決憑過去之精神，以求貫澈此次這要求，而安同仁之最低生活，彼等要求之最後目標，爲以物價指數爲薪津倍數，要求政府把中學敎員當作技術人員看待，將薪津提至最高標準。又該會最近已向市參會建議，下學期起，向學生征收敎師福利金，然敎育局顧局長則主張改爲「敎師學術進修補助費」，款由市庫負担，然尚須待市參會之通過。 
　　希望市長諾言兌現 
　　關於發放寒衣津貼五十萬元一事，經吳市長聲明須有先例可援，且必須有具體設據，報上消息不足爲憑。現該會覺得市長此項聲明，不甚盡然，因中敎聯非淸查團，不能調卷行文，何從獲得證據，故彼等希望吳市長能充分同情公敎人員之疾苦，維持其政治家之一貫風度，對此諾言，即予兌現。 
[常勝軍初逢滑鐵盧　東華敗於混合隊　5-2　上半時混合隊二比一佔先崔世富二百萬元拍購義球]  
　　〔本報訊〕常勝軍東華足球隊，昨日在慈善賽，兼爲埠際選拔賽中，遭逢本屆初次之慘敗，以一比五敗於混合隊，上半東華以一比二落後。東華後衛較弱，攻勢雖猛，奈混合隊鋼門守衛堅守，履攻不入。逸園觀衆昨約計五六千人。裁判樂秀榮，巡邊員何春暉，陳吉祥。球賽休息時，拍賣義球，由龍傑體育會會長崔世富以二百萬元重價購得，仁風義舉，殊可欽佩。 
　　守衛強弱判分勝負 
　　球賽於難童樂隊「雙鷹旗下」曲終後開始，東華於聯賽中六戰六勝，昨日似以新冠軍姿態應戰羣雄，全隊合作默契，韓龍海竄勢驚人，昨曾兩建奇功，孫錦順鐵腿依舊，東華攻勢雖猛，奈混合後衛森嚴，門將麥尼蒂拉蒂鋼門二座，鐵腿遇鋼門，毫無辦法。昨日混合隊人才濟濟，事屬義賽，同時又爲埠際代表隊之選拔賽，故各人都施展渾身解數，格外賣力，小黃毛勞勃司扶夫雄風依舊。昨日勝負之分，前鋒東華勝混合，而守衛則東業遠告不如，自無法抵禦也。混合麥尼蒂上拉蒂下曼亞里司堡雪逢　勃利尼陳效平卡普司汀卡洛列區雷樹萍下勞勃司托夫鮑傑上雜拉東華劉顯漢李寗上莊友仁下莊友仁上林文虎下韓龍波鐔福楨於洽興李垚孫錦順戴麟經上韓龍海陳明哲下賈幼良 
　　五分鐘內東華失陷 
　　笛聲響處，角逐開始，混合初次聯合作戰，聯絡默契未熟之際，東華攻勢頻頻，李垚首射稍偏，門右出界，繼而幼良邊底鉤回，高球一只，龍海倒身鈎射，又偏右未中。東華全軍推進過前，混合維拉得機帶入調中，卡洛列區，接住猛蹴，去如流星，劉顯漢騎馬蹲　式，立於門右，球竟由左面刺入，撲救不及輸去一城，時僅五分鐘耳。混合再攻，黃毛飛腿帶入一球，順勢射門，稍高碰楣彈回，混合諸將擁入，莊友仁不慌不忙，倒地鈎出，化險爲夷，博得掌聲不少，東華諸將怒髮冲冠，阿戴率領三軍，羣起振作，攻入混合腹地，幼良兩次射門，均爲麥尼蒂抱住。 
　　既成平手又吿落後 
　　未幾林根後方送出一高球，阿戴似有表演之意，憑空躍起，倒身頭上鈎傳李垚，堪稱妙絕。李垚接住猛蹴，平射砲彈一般，直飛門左，奈鋼門麥尼蒂，表演不讓麟經專美於前，縱身前飛，撲抱來球，鏡顯極爲精彩。廿五分鐘時孫鐵腿，得隙傳於李垚，盤球直進，龍海飛竄而至，一撥而入，扳成各一平手，於是雙方，你爭我奪進於混戰局面。四十分時，李垚切中，麥尼蒂衝出抱住，連跑數步，被判爲籬笆球，鐵腿操刀未獲成功。前半時塲終前，球在東華門首亂轉，雙方戰將，混做一團，只戰得人仰馬翻，球突飛右，卡普司丁佳機來到，四顧無人，將球按住，描個正準，遂建一功，前半時二比一，東華落後。 
　　顯漢到戈連輸四陳 
　　易陣調將再戰，拉蒂調出麥尼蒂，混合聯絡漸有描頭，四分鐘時，雷樹萍帶球沿邊疾進，傳予黃毛，越過張莊二關，順勢一蹴，稍高碰門楣下落，適顯漢躍起未獲，回身之際，碰個正着，糊里糊塗彈入，倒戈又獻一城。十分鐘時，黃毛又接得幼良一球，適張莊二衛迎面站立，將球帶回，飛起左脚，又鵠命中，四比一，東華連輸四城，羣情激憤，大起反攻，幼良明哲，屢有攻門，拉蒂生意興隆，十五分時，李垚發角球，陳効平躍起一頂再頂，海龍飛起便射，又為拉蒂　住，後幼良得球切中，海龍意欲頭上開花未果，礈門楣上出界。十八分時，勃里尼前傳予黃毛，為林根截住去路，黃毛傳左，維拉脚起球落，飛入東華網內，五比一混合天下已定。 
　　心有未甘奪回一城 
　　東華心有未甘，未幾鐵墮高球調前，拉蒂衝出救險，龍海腿快，捷足先登，眼看空城一座，奈心高球亦高，逾門出界。東華再接再厲，廿七分時海龍於混合門前力射，拉蒂未防此着，遂被攻入，成二比五。此後雙方互有攻守，東華五鋒前進，奈混合洋人，力大勁　，終未得獲，迨法定時間告終，常勝軍以二比五慘遭混合毒手。 
[大專足球聯賽寒假展期舉行]  
　　大學專科足球聯賽，日前舉行委員會議，經決定因各校寒假期中，學生星散，故所排聯賽秩序，一律作廢，預定下月五日後，再行角逐，下月份之秩序，亦已排妥，日內即可公佈。 
[籃球裁判會]  
　　推定各項委員 
　　本市籃球栽判會，日昨在市體育館召集本屆第一次理事會，出席者周家騏，錢旭滄，馮建維，王亦樵，劉荷生，翟鴻律，施肇康，議決要案如下：（一）請張彼得爲會長，（二）推周家騏爲理事長，王亦樵爲書記，陳寶琳爲副書記，（三）推　　律，劉荷生，施　康爲選派委員，（四）推馮建維，劉荷生，瞿鴻律為考審委員，（五）推　鴻律為出席籃球委員會本會代表，（六）建議籃球委員會於本　聯賽中之比賽時間，請採用上下半時各二十分鐘制，（七）推馮建維，　荷生，瞿鴻律主領下次月會時，研討規則。 
[晨友盃籃球賽今日乙組三塲]  
　　靑年會晨友主辦之晨友籃球賽，今日下午六時起，乙綱　有三塲，賽織在八仙編靑年會健身房舉行，各塲秩序錄下： 
　　漁光------隊（乙友）下午六時 
　　晨友籃------汕乙（乙友）六時三刻 
　　友愛綠------永安藍（乙友）七時半 
東華對混合隊慈善足球賽之一幕（中國社攝） 
[滬港埠際足球賽　上海代表隊選定　全隊共十七人孫錦順任隊長分二批定十八二十兩日飛港]  
　　滬港埠際足球賽決定恢復，將於農曆新年在港舉行，滬隊定日內赴港。該賽委員會昨日下午五時，舉行會議，根據東華對靑白之聯賽，及昨日東華對混合之慈善賽二塲戰績，選定埠際賽代表十七人，計東華張邦倫等八人，靑白嚴士鑫等六人，另蘇聯勞勃司托夫、卡洛列區二人，及猶太曼亞一人，指聘孫錦順爲隊長，義籍球員因格於香港不准登岸規定，祇得放棄，全隊將分二批於本月十八日及二十日搭機首途，陣容如下： 
　　（領隊）容啓兆，（管理）余衡之，（助理）李寗。張邦綸（東華）曼亞（猶太）吳祺祥（青白）嚴士鑫（靑白）張林根（東華）韓龍彼（東華）宋靈聖（靑白）鐔福楨（東華）高保正（靑白）李垚（東華）羅壽福（青白）孫錦順隊長（東華）勞勃司托夫（蘇聯）李義臣（青白）卡洛列區（蘇聯）韓龍海（東華）賈幼良（東華） 
[精武盃乒乓賽閉幕　王友信榮獲冠軍　單雙打表演精彩百出]  
　　本市精武體育會主辦精武盃第五屆全滬個人乒乓錦標最後總決賽，於昨日下午三時，在橫浜橋中央大會堂舉行，觀衆千餘人，盛極一時。首由陳霖笙報告競賽經過，次由徐致一梁錦堂致詞，旋即開始總決賽，由陳季茂李龍標陳霖笙分任裁判，首組全材張孚瑋抽擊凶猛，張善達演出失常，竟以直落三慘敗。决組王友信劇戰楊開運，戰况異常緊張，王友信以三對二力挫楊開運·王友信愈戰愈勇，再以三對〇擊敗張孚瑋，榮獲個人冠軍。孚瑋亞軍。繼爲表演賽，上屆冠軍薛緒初以三對二力克李光耀，次暮表演，傳其芳挑戰冠軍王友信，擊來異常精彩，友信後勁充沛，再以三對一戰勝傅其芳。末組雙打表演，王友信張孚瑋合作純熟，薛傅不支　退。賽畢由王一給獎，盛賽遂告圓滿閉幕。各組戰績及全部名次如下： 
　　總決　張孚瑋勝張善達三－〇，王友信勝楊開運三－二·王友信勝張孚瑋三－〇。 
　　表演　薛緒初勝李光耀三－二，王友信勝傅其芳三－一，王友信張孚瑋勝薛緒初傅其芳二－〇。 
　　全部名次　冠軍王友信，亞軍張孚瑋，季軍楊開運，（四）胡一萍，（五）張善達，（六）李震，（七）陳興權，（八）陳曾亮，（九）范良驥。 
[來函更正]  
　　（一）閱貴報十二月一日曼谷特訊，暹僑胞敎育子女，受苛例重重限制之報導，其中涉及李大使，意存惡意攻擊，如謂初則採取靜觀態度，實則李大使於九月十七日呈遞國書，十九日即召集僑敎問題座談會，旋由敎育協會及各校長提出書面意見，李大使賡即據以向暹外長交涉，由暹外部約定，敎部民敎司長與大使館文敎組負責人一等秘書歐陽純洽商細節，凡此均有當地報紙及檔案可資證實。又如謂繼續往遊海濱名勝，拒見僑胞代表，亦屬虛構，李大使就任三月有餘，即近在二小時行程之故都大城，亦未曾去過，曼谷演海，各使節週末輒驅車前往休沐，李大使亦以公務紛繁，星期日照常辦公，未曾有一週末之海濱休憇，此間各報對李大使言行，日有記載，請遍查曼谷各報，有無一次李大使往遊海濱名勝之消息。至拒見代表，尤屬無稽，李大使規定每星期一三五下午接見賓客，可謂來者不拒，貴報記者之作是言，顯係有意中傷陷害。該報導謂輿論攻擊，僑情憤慨，紛電中央請令飭據理力爭，更不知其何所據。相應函請查照更正爲荷。　中國駐遷羅大使館啓（卅五年十二月廿八日）（二）查貴報三十五年十二月一日所載，關於我駐暹羅大使館，對於華僑敎育問題，置之不理，僑情至表不滿，尤受輿論攻擊一事，殊與事實不符。我駐暹季大使，自到任以來，對於僑敎，至爲關懷，曾於呈遞國書後之第三日，即召集敎育座談會，徵詢各方意見，旋即向暹政府提出解決華僑敎育問題之通融辦法，嗣以暹方延擱未復，曾三次照會暹政府，催促答復。各華校以李大使對於此一問題，向極重視，努力交涉，或表信賴，故日前暹當局强令依照舊條例立案，各校負責人齊集使館，一致議決爲大使館後盾，期達修改條例，以利僑敎之目的，從未有逕電政府表示不滿情事，因所載與事實不符，特函請更正爲荷。　中華平民學校代表李正元·聯益學校代表陳澤溢·三民公學代表王雪華·淑德女校代表林惠君·靑年公學代表　志雄暨啓新等四十九校李志鴻等同啓 
 
 

Page 9

 
 
[紐約年景　跳動了世界心臟忙煞了「紐約客」　一個預測　五年後全市人口定將超出一千萬] [  十二月廿五日紐約航訊　本報駐美特派員毛樹清]  
　　聖誕節前三天的下午，雪花飄遍了紐約，寒風從赫特遜河掠過市空，揪動着馬路兩側斑駁的落葉。銀白色的世界，給『紐約客』帶來了新奇，也帶來了年節之感。 
　　美國孩子們穿着鮮紅碧絲的毛絨衣，到處滑雪溜冰，打雪戰。中年人和老年人，並不因爲『初雪』而蜷伏，相反的，因爲過節，人們更顯得忙碌起來。 
　　送禮繁忙　郵局開日夜班 
　　無綫電不斷廣播　聖誕禮物的廣告，聰明的商人們，把什麽都編成了『節禮』。五塊錢一套的睡衣一塊半一雙的尼隆（Nylon）絲襪，八角五分錢一匣的巧克力糖菓，商人們把它川紅綠油光紙包紮起來，再裝到送禮的郵寄紙匣裏去。郵政局開了日夜班，加雇了臨時職員，包裹處的窗洞門前，站在一字長蛇陣的行列，他們祗須用二角三角的郵費，便可以把一大包節禮，平平安安的送到親戚家裏。 
　　資本主義的社會，一切都是商品，商品便成了送禮的工具，文化事業也沒有例外，「讀者文摘」，在戲院裏，在報紙上，登了很大的廣告。『送年禮的最理想禧的，訂贈讀者文摘全年」。許多婦女與家庭之類的雜誌，替成千成萬的主婦們，設計各種價廉，特美，而又能使對方稱心的禮品。 
　　百老匯路三十四街口，猶如上海南京路西藏路的轉角，那兒有三家最大的紐約百貨公司，『曼賽」『塞克斯』和『琴白』，跟大新公司一樣的滾筒式電梯上，上上下下都爬滿了人。穿的，喫的，日用的，乃至於小孩玩的，數不盡的物資，跟點不淸的鈔票，繼續不斷的在飛舞。雇客之中，大部份是主婦，也有不少古稀耳順的老太太，她們戴著幾萬種式樣，而沒有兩頂完全相同的帽子，穿著不同顏色的衣服，在人堆中穿梭似的來往。上帝創造聖誕節是含有深意的，他一定會看到那些虔誠的『芸芸衆生』而歡笑。 
　　時報廣場　滿是紅燈綠酒 
　　聖誕老人很早就光臨到這座全世界最大的都市。在大紐約，幾十萬個玻璃廚窗內，都剪點著「聖誕老人」。時報廣塲有喇叭播放的聖誕老人的福音，灌到人山人海的行人耳中。這一塊「方寸地』，從淸早到半夜三四點鐘，永遠是背推著背，摩肩接踵的。大雪夜，還是熙熙攘攘。多少美國農村裏出來的年靑姑娘，一踏進紐約，找著警察便問：『對不起，你能告訴我怎樣上時報廣塲去嗎？』 
　　她們多半在時報廣塲上，（亦譯作泰烟士廣塲），遇著了喝醉了的水兵，水兵音樂播著每一個酒吧間的角落。五分錢一枚　幣，投入內動的收音機，便有五分鐘的靡靡之音可以享受。威士忌，軒萊，康涅克......酒是美國孩子的生命，酒，胭脂，和香水的氣味，揉和在一起。 
　　飛船映雪　蔚為空中奇觀 
　　五色繽紛的霓虹燈，照亮著不分晝夜，夏天冷飲品的霓虹燈廣告，仍舊閃煉著時報廣塲的一隅。紙約時報的電光新聞報導，比看第二天的報紙，還要快上好幾個鐘點，那一家的街頭卡通優影，常常吸引著新到的旅客，竚足團觀。 
　　戰爭過去了，飛船變成了百貨公司最好的廣告。晚上，時報廣塲的天空，飛船帶着聖誕禮品的電光廣告，在空中徐徐環繞飛行。大雪夜，飛船的燈光，映着雪景，在半空中成爲奇觀。 
　　煤礦罷工　紐約下令節電 
　　紐約人圾長懼的一個人，恐怕就祇煤礦工顯路易士了。紐約人講起路易士，講起路易士那兩道濃眉，硬是有點『談虎色變』。沒有人能控制紐約時報那麼些霓虹燈，但是，只要路易士一句話，那些霓虹燈都熄了顏色。上個月，路易士忽然命令四十萬煤礦工人罷工，紐約市長奧祖　，立刻下令節約用電，霓虹燈一律『矇光』，時報廣塲有兩三個星期，一片漆黑，市長的侖令是節約用煤，以長期抵制路易士的罷工。有兩家公司，偸偸的開放廣告燈光，被市政府嚴厲處以罰款。 
　　路易士命令復工的那天，紐約不少商人，高興得跳起來。商人們一高興，紐約社會，便似乎右了生氣。工商社會是工商第一，工商界便是社會的中堅。 
　　人口激增　市區納胃不佳 
　　戰爭帶給美國的繁榮，是不可用數字計算的。紐約人口，馬上就要超出八百萬，原來紐約的大都市形態，處處已經顯露着不够容納。就不稅嚴重的『房荒』問題吧，單說交通規則，就已經使市政府頭痛。美國是汽車工業的『娘家』紐約全市的汽車，就不知道有若干千萬輛。因之，行軍和停車都成了問題。三個多月以前，市長下令市中心區一段，從第二十三街到第五十九街之間，絕對禁止路旁停車，證拜六晚間和禮拜天例外。許多人犯了法，被處罰大洋十五元。 
　　新鮮計劃　建地下停車塲 
　　於是，許多汽車的主人，都寗願把車子關起來不用，地道火車，從淸早到傍晚，從黃昏到第二天黎明，沒有一個鐘點，不是擠得像沙丁魚一樣。市中心區內，寥若晨星的幾個停車塲，停車一小時，收大洋七角五分，但是沒有一刻鐘'不是擠滿着汽車。前兩個月，奧祖華市長，去舊金山遊覽了一决，對那邊的「地下停車塲』大加讚賞，回來就決定要在紐約內，建造大規模的地下停車塲三處，每處能同時停車兩萬輛，但是，計劃是有了，「但聞樓梯響，不見人下來』！ 
　　小心開車　電台雪夜廣播 
　　上海市內的交通成問題，紐約市內的交通管制更成問題。儘管紅綠燈的信號是那麽明顯，但是，撞車案幾乎隨時都難免。美國人天生急性子，儘管前面是紅燈，還有許多汽車偸跑，行人偸跑。在華盛頓，市政府有一道規定，如果逢到紅燈穿馬路，必須受罰大洋十元。但是，在紐約，愈是能在紅燈底下穿過去，愈是有辦法的『英雄』。紐約開汽車的人，動輒按喇叭，有時候，一字長蛇陣行進，第一輛車停下來，後面的喇叭，夾七雜八，宛如馬路音樂演奏會。這些情形，在英國，法國，是絕對看不到的。『美國是一個太年靑的國家』許多歐洲過來的中年人或老年人，都作如此的感嘆！ 
　　年夜，大家彼此都忙，原來性子急的人，免不了更急。聖誕節前三天的白雪皚皚，更阻礙了他們預定的交通。賴伽第亞飛機塲，有　百十三架民航機，因大雪不能啓飛，許多人原先想到邁阿密，洛杉磯度聖誕的，臨時都變了計劃。紐約的火車，到達時間，至少遲誤一點鐘，因為大雪，所以都開得慢。市政府的交通局員說得那樣婉轉：『小心你車輪底下的積雪，紐約市內，已經有二英寸厚了！在上紐約，（即紐的州北部），有的到八英寸了。雪是那樣滑，趕快减低你的速度，慢慢的，慢慢的，雖然這樣，你會遲到一小時，但是，安全不是更重要嗎？』 
　　然而，第二天終於揭曉了。一夜間，大紐約市內，因下雪而釀成的撞車翻車案，一共有二十六起。 
　　買票隊伍　長可繞幾條街 
　　記者也是預定想開車到佛傑尼亞海濱度聖誕的一個，大雪，阻害了我們的計劃。 
　　在紐約的過年是寂寞的，許多在紐約謀生的人，年節都回到了家鄉。但在另一方面，紐約的年景，也是熱鬧的。聖誕節前後的日子，戲院塲塲客滿。規模不大的歌劇院，買票比什麽都難。時報廣塲四周的幾家小戲院，映些流行的新片子：『久別新婚』『親愛的克娜蒙汀』以及卡通片『南方之歌』等等，每塲都門庭若市，全世界最大的電影院『無綫電大厦」，在放映電影以外，配稱着今年塲面最偉大的聖誕歌舞，買票的隊伍，長得環繞幾條街，不但星期天這樣，星期一星期二也是一樣長。被美國社會狂熱崇拜着的女星殷格立，勃克門，最近從洛杉磯被重金禮聘到紐約，在一家戲院演話劇，據說，訂座的票子，已經賣到明年二月。 
　　世界首都　將在紐約形成 
　　世界最大的都市，簇擁着世界最大的塲面。歲尾年頭，市政也在新陳代謝的革新，許多人討厭電車，因爲電車太髒而聲音嘈雜，現在很多已被取消了。百老匯路上，新型的紅黃兩色的公共汽車，招搖過市。　聯合國首都搬離紐約的討論中途，紐約人多多少少覺得有點『慢客』和『丟臉』，粵祖華市長，緊緊拉住了大財兼羅基斐洛，煤油大王的孫子，慷慨捐出了八百五十萬，給聯　國收買市東河沿岸的地皮，道一個未來的世界首都，將興築在全世界最繁華的方寸地區------漫海　。『五年之後，紐約的人口，定將超出一千萬』，我看見一張小型報紙上，這樣預測。 
　　各代表團　紛紛遷入大樓 
　　年底，各國派遣駐聯合國的代表團，都在紛紛忙着搬家，美國政肘，爲了使各國代表團聚集一起，辦事方便起見，特地撥劃了『摩天大樓』第六十三，第六十四，第六十五三層，作爲紐約的『東交民巷』。中國代表團，程了第六十三層的地皮七千五百方英尺，月化租金七千美金。聽規，英國代表團租了兩萬方英尺，他們的排塲和氣派，當然更町觀。 
　　無疑的，紐約現在威了世界的心臟，心臟每一分鐘，每一秒鐘的脉動，影響着全世界的動態。一九四六年，轉眼就算過去了，八百萬紐約人，他們在期待一個更繁榮，更安定，更富足的一九四七年！（聖誕夜寄） 
　　紐約市內高達一千二百五十呎，一百零二層的『摩天大樓』（本報特派員毛樹淸寄） 
自由神像在紐約（下立者爲本報駐美毛特派員） 
　　（上）大紐約，迎接着一九四七年！（下）熙熙攘攘的紐約時報廣塲（本報特派員毛樹淸寄） 
[四川三患　貪污·烟毒·土匪]  
　　十二月廿七日航訊　本報駐蓉記者周學端 
　　天寒風凍，急景殘年，勝利復員，又是一載！經過連賽冬雨，成都季候倍增寒冷。這幾天過逢四川省參議會在　舉行三次大會，在寒風一角，來自各縣的參議員，帶來全川五千萬人的凄切呼聲，從這些呼聲中，聽到年來四川社會灰暗，汚濁與不安定的種種悲調，這恰似一股寒流，更壓低了四川季候的冷酷空氣。 
　　今年是復員年，四川甫徑八年抗戰，社會在極度動盪中，力求安定復原，但今年省政建設，着眼側重於年來建設的計劃與推動，加以年來丙亂未已，烽烟不息，全國秩序未盡安定，四川社會的基本秩序，始終未能安定恢復。省參議會前幾天程序是省府代主席部錫俠暨各廳處長的施政報告，和參議員的質詢。從報告裏，確實看到年來四川政治的種種進步，從質詢中，又看到四川社會的種種弊害，由於這兩種矛盾對照，記者意味到四川目前的政府與社會尚不無脫節的地方，由此反映目前四川社會混亂與不安定的一般情形。 
　　肅清貪污　整飭政風 
　　省參議會開幕時，七七商齡的曾省齋參議員痛切陳詞，指出四川今日最嚴重之三大患爲烟匪與貪汚。四川當前社會現象是盜匪遍地，民不聊生，賄賂公行，貪污成風，烟毒熾烈，川東各縣不僅鴉片瀰漫，白麵，嗎啡，梭梭更隨處皆是。首先是澄淸吏治與肅振貪汚，關於振肅政風與貪汚案件，參議員質詢最爲激烈，民政應長陳開泗首當其衝，縣長貪汚在四川已視爲故常，而案件發生後，省府僅以一紙公文調職了事，此為全川所最致不滿者。如川省最荒僻窮陋的沫愛設治局，首任局長李惟樂最近貪污計冒領職員薪金六百七十七萬餘元，食米及黃穀六百五十餘石，私收田糧一千一百餘石，吞蝕鄉鎭儲蓄同盟勝利公債獻金契稅及壯丁安家費共二千六百餘萬，外獻糧一千餘石，現奉調沫川。但迄今仍爲地方人士扣留不放。又如前合江縣長貪汚特種工程費數逾億萬，案發數月，迄今仍無下落。其他貪汚案件比比皆是，始終未聞政府曾作澈底處置。再如政風問題，縣長表率一縣，自應持身謹飭，以資楷模。參議員檢舉出兩位現任縣長的風流事件，一是開縣縣長曾仲成，因爲未婚妻在當地風流太甚以致不安於任，一是內江縣長黃希濂，因爲與夫人發生爭妒情事，打得頭破血流，鬧得滿城風雨。又如縣長任意草菅人命，如古宋縣長李才貴寃殺無辜靑年三人，視民如敝屐，引動全縣公憤。這一連串的實例，說明了當前四川政風的敗壞和貪汚的盛行。關於財政方面，今年川省財政改制，大部直接稅劃歸地方，各縣新增稅捐處，機構異常龐大，稅征難免流弊，參議員請財政廳長鄧漢祥拿出良心來，可吾保證稅吏不會發生貪汚行爲，鄧廳長乾脆答覆：「祗能保證自己」。大會中民財詢問佔去二日，詢問案六十餘件，主要是涉及貪汚與政風，一般參議員公認目前四川庶政推行，中心在於澈底澄淸吏治與振肅官常，除去提供貪汚事實外，他們一致希望政府縣長的甄選，任用，考核，獎懲與解調職務，能有法律的標準繩墨，縣長養廉，應有切實保證。但是主要的對於貪汚，更應作澈底與嚴厲的執法以繼，這是四川人民當前最迫切的呼籲與要求。 
　　萬事莫如保安急 
　　復員後的四川治安問題，來自各縣的參議員多以身歷景况，發出迫切呼籲，有的甚至揮淚陳詞，痛哭報告。目前四川治安廠結，首先是匪風熾烈，大小股匪，出沒無當，刧車刧塲，司空見慣，人槍在千餘支以上者爲五區巨匪胡國光八區巨匪瞿白階十四區巨匪凌伯淸十六區巨匪馬士義等，嘯聚山林，橫行郊野，爲患經年，迄未絞平，問保安處何以自圓其說？其次是保安部隊軍風紀，參議員紛紛指出各地保安隊時有利用職權，搔擾民間，甚至包庇烟毒，勾結地方惡勢力滋作惡害等事。未保安先擾民，問政府當局注意及之害？王保民參議員甚至涕泗泣請鄧代主席及保安處王元暉處長發出救人救世的菩薩心腸，迅速安定治安，解民倒間。 
　　王元暉處長在答覆中報告了本年全川淸剿土匪的「戰績」，計年內格斃及俘獲大小能首九三名，從匪一·五四〇名，奪獲槍支計包括機槍步槍四一〇支，救出被擄人一六八名，目前在鄧主席指示下正舉行全川總圍剿，肯定最近全川匪患可漸次肅淸。 
　　四川人民在抗戰中顚沛困苦八年之後，目前最迫切需要的是安定興休息，這是參議員一致的意見，然而目前安定社會的最大阻力，即是使社會極度動盪，民生極度不寗的土匪橫行，也是四川目前的最大禍患，「肅淸匪患，安定社會」，「萬事莫如保安急」，這是全川五千萬人民的一致呼聲。 
　　烟毒流患　遍及全川 
　　與盜匪並行流毒於四川社會另一弊患是烟毒，本來賓政計劃早定今明兩年爲川省烟毒總禁絕年，同時本年禁政推行，亦會不遺力，但是禁者自禁，犯者自犯，參議員一致感喟到法律對於禁政是太優容了。禁烟督理處長在參議會中報告今年的禁政成績，指出今年禁種方面已在川西南之松理懋汶一帶及川北之平武靑川一帶去烟苗三萬一千餘畝，查獲烟犯萬餘名，但是烟毒仍在四處潛伏蔓延。 
　　參議員來自各縣，報告各鄉各鎭的流毒情形，尤其對於特殊惡勢力的包庇縱容，切齒痛恨，川北的參議員指出旺蒼一地，强力所種烟之多，可冠全國。川東的參議員指出由入川輪隻走私所帶的嗎啡，與原來流行的鴉片充斥大小角落，使川東一帶今日幾成一片毒化世界，問政府對於澈底禁絕決心之外，對於惡勢力的包庇，有無有效制止辦法？ 
　　四川社會目前在混亂中已經支離破碎廉難不堪，何能再受毒化？參議員代表四川人民，發出懇切痛苦的呼籲。 
　　綜合參議員代表全川人民發出的呼聲，認爲以四川今天的情形，應該「萬事莫如安定急」。讓人民安居樂業，對於當局高唱的建設計劃，雖然高瞻遠矚，氣魄雄偉，似乎應該急其所急，首先對於當前四川三大患------貪汚，匪患，烟毒------作澈底的澄淸與滅絕，使四川於社會安定之後，再求進步，漸圖發展，否則三患的寒流滋長，將使四川人民的春天姗姗來遲，這是四川人民代表的呼聲，也是全川五千萬人民一致的迫切要求。 
星期論壇 
[台灣水電事業之前途] [  茅榮林]  
　　台灣島為我國東南部二大海島之一，位於東經一百二十度至一百二十一度北緯二十二度至二十五度半之間，與福建省關海相望，相距不及百浬，面積爲三萬五千八百四十七平方公里，海岸綫長九千四百四十公里，人口有漢族四百七十三萬四千人。番族（包括生番熱番）十四萬八千人。原為我國領土，唐宋之時，漢人即徙居其地，明末鄭成功據台灣以抗淸廷之時，東南人士，入居尤多。清代統一以後，初改台灣府，廳福建省，後又改為台灣省，延至今日，閩粵人仍佔台灣人口百分之九十以上，自一八九五年中日戰爭中國失敗後，割台灣與日本，經日人五十年來之經營，生產額於一九三七年價値已達三億一千萬日元，較一九二八年一億四千七百萬日元，相偏十年竟增加一倍有餘，較在我國版圖時之收人僅百萬元，則更增加數百十倍矣。七七以還，日本南進政策逐步完成，爲配合其軍事需求，更積極開發合灣之資源，八年來使台灣水電車業，工礦建設，均有建樹，且頗具規模，不但昔日之台灣望塵莫及，且一躍而居今日東南海洋中國防經濟區域內之重要地位。去年九月，日本無條件投降，台灣在我國勝利之下，重回祖國懷抱，從今以後，其使命除爲我國東南沿海諸省之屏障，南北海空軍之樞鈕外，更爲奠定太平洋永久和平之基地。豈容吾人再加忽視 
　　台灣在日本統治時期，其經濟政策原全屬殖民地性質，僅鼓勵台人努力米·糖·茶·水菓等之大量生產·以供給日本本土之需求，而將其本土之過剩工業品，如肥料·紡織物，及其他製成品等輸入台灣，以榨取火量之利潤；七七以後，因台灣成爲海空軍基地，乃積極發展軍事工業，於是其經濟政策，亦隨之而變爲戰略性質者，如煉鋁·煉油·電石·鋼鐵·合金·橡皮·酒精·造船等工廠，無不决第建立，竭力擴充，一如雨後春笋，至爲蓬勃。至於煤，金，鋼等礦之生產，在戰前已具基礎，而戰時又更加擴展，凡此種種有關軍事工業之突飛猛晉，均有賴於動力資源之開發與供應，故日本對於台灣水力資源之調查及開發，不遺餘力。據台灣電力株式會社之報告，台灣水力資源，最高可開發三百餘萬瓩，其中可以經濟利用者，至少亦在二百萬瓩以上。日政府曾有十年開發一百萬瓩之計劃，並已於民國二十一年開始進行，該計劃中心當推大甲溪工程規模最大，共設電廠八處，發電量達四十五萬瓩，且有三處已在興工。此外並組織台灣電力株式會社，統一經營台　電力事業，以達政府統制之目的。該社資本的三億日元，係官商合股，台灣總督府出資八分之一，餘均爲商股，但經營之權，則完全操於日政府，社長副社長及理事，概由總督指派，而經營方針，亦由日政府規定。其設備計全台已成之發電廠凡三十四處，裝置發電量共約三十二萬瓩，內包括水力發電廠大小共二十六處，發電量共約二十七萬瓩，中以日月潭第一廠為最大，計發電量為十萬瓩，於民國二十三年完成。火力發電廠八處，共約五萬瓩，中以北部大力發電廠為最大，以備枯水時期輔助及臨時應急之用。 
　　民國三十年以後，日政府更積極開發台灣之水力賽源，其已興工者凡九處，裝置發電量共約二七萬瓩，其中工程大部告竣者有三處，共發電量十一萬瓩。迨至戰爭末期，美空軍自民國三十三年十月起，迭次聶炸台灣日月潭第一第二兩電廠，均有損失，且於民國三十四年四月被炸最烈，所有附屬之變電所，完全破壞，輸水管亦略波及，幸發電廠本身受損尚微，機器亦全部無恙。東部溪口發電廠，亦遭炸毀，此外各地之二次變電所，及輪電配電等設備，均被炸壞，雖經修理後，仍可維持發電，但容量已减少甚多。又於民國三十三年及三十四年夏秋之交，全台遭颱風襲擊，繼又普遍山崩，西部　山，天送碑，萬大，各發電廠，均受換害，他如東部大小水力發電廠八處，亦均受猛烈之打擊，河床因砂石塡塞竟有高達十六公尺之多，且幾全部被毀，我邐勝利接收時，台灣供電能力，竟降低至四萬二千瓩，幾不及餓時發電量十分之一。此實爲主要原因。 
　　台灣在光復之後，我政府即着手接收，先組織台灣電力監理委員會，以劉晋鈺爲主任委員，黃煇爲副主任委員，於民國三十四年十一月九日，開始監理，其重要措施如下：（一）嚴督員工，星夜趕修已被破壞之工程，並將負荷較輕之變壓器移裝於日月潭，暫時應付全省目前各工廠電力之供應，同時滅少火力發電量，籍以節省台地煤斤之消耗。（二）改善各縣市配電設備，使供電能得到安全之保障。（三）編製修復及擴充水電訐劃，關於修復方面分爲二期：第一期自四萬二千瓩增至十萬瓩，定期三個月內完成，第二期自十萬瓩增至二十萬瓩，定期一年內完成。關於擴充方面亦分爲二期；第一期擴充十萬瓩，完成發可得總發電量三十萬瓩，定期三年內完成；第二期擴充二十萬瓩，完成後可得總發電量五十萬瓩，定期五年內完成。目前第一期修復計劃，已如期完成，第二期亦已完成一部份，發電總量已達十八萬餘瓩，超過目前各工廠之需求，將來全部修復後，足可供應戰前一切工廠之電力，至於擴充計劃，正在設計繪圖等準備工作中。（四）遴選台籍優秀員工，設立國語補習班，作各項專業訓練，籍以培養幹部，並收就地取才之功。（五）因大甲溪各處工程停頓，及東部各電廠停工，原有員工，頗多閒散，經加整頓後，裁汰八百餘人，並解雇日籍員工一千一百餘人，以節省開支，增加工作效率。（六）控制財務，嚴格執行預決算，淸查帳目，確定股權，俾財務行政，漸入正軌。 
　　三十五年三月二十日又奉令改稱台灣電力接管委員會，作進一步之接收工作，在此時期中接管委員會即作下列諸措施：（一）羅致國內及台省人才，分任重要職務，使技術及業務方面，得以繼續發展，不致中輟。（二）愼重留用日籍技術員工，勉以服務道德，予以平等待遇，使其安心工作。（三）各廠所分散各地，治安不靖，竊案時生，委託警務處代爲訓練警員，成立警衛隊，分派各地，維持保護。（四）烏來水電廠土木部份未完工程，計劃繼續興工。（五）台省電氣器材，光復後多被藏匿或愉運出口，補充困難，影響電力事業至鉅，乃呈請長官公署會同有關各方，嚴禁五金器材及電氣材料出口，籍資補救。 
　　卅五年四月，接管委員會成立，資源委員會錢主任委員昌照　台，經與合省陳行政長官儀，商妥經營原則，乃組織董事會，以資源委員會電業處陳處長中熙爲董事長，並派劉董事晋鈺代理總經理，黃董事煇，柳董事德玉代理協理，於三十五年五月一日再奉令先行成立台灣電力股份有限公司（簡稱台灣電力公司）在總經理協理之下，分設機電，土木，企劃，總務，業務，經理，會計等七處，並將原設全台各地之十二處支店，改組為區辦事處，至於發電廠，變電所，修理廠，及電氣計器試騐所高壓試騐所等均仍舊設立，各處處長及所屬各單位主管人員，亦經絡續派定，人事已漸臻健全。 
　　工程方面，以積極修復戰時被破壞之設備爲中心目標，故首先從事於日月潭水電廠之修復，以期於本年年底達到二十萬瓩發電量之規定。另由多方面接洽向外國採購獎壓器及開關設備，以加强輸電力量。至於擴充方面，則先設立烏來水電廠工程處，繼續施工，營造其未完部份之工程。 
　　業務方面，以修復費用浩大，加以物價上漲，爲求收支平衡及維持供電業務計，不得不將電價略加調整，並同時督促各區辦事處，對於收費，抄表，管理，承裝商店各節，力加整頓，使用戶便利，收人增進，均可平行不悖。 
　　過去仰給於日本輸入之物資，今後必須由台省自給，然後才能自足，此爲發展今後台省經濟之鵠的。故凡化學肥料，煉油，煉鋼，造船，製糖，製紙，製鹹，水泥，電石，以及煤金銅等各項農工礦產之經營開發，無不需要大量電力之供應，例如硫安肥料用水電解每噸需用電三千六百度（一度等於一瓩時），電石每噸需用電三千五百度，苛性曹達每噸需用電三千四百度，又如製糖，過去最高產量年達一百四十萬噸，需用七萬四千六百瓩（合十萬匹馬力）之電力。此外農村電氣化之灌溉工程，城市電車及鐵路電氣化等，皆需大量電力，經專家初步估計認爲在三年內全台發電量至少須達三十萬瓩，五年內至少須達五十萬瓩，方足以供應台省工業化之需求〔見附台灣省五年建設計劃中電力需要佔計表）因此合灣省將來水電事業之推進，必本此原則逐步擴充，冀能如期達到上述之數字，茲探得關於將來擴充之計劃摘要如下： 
　　（一）完成烏來，天冷，霧社，三水力發電工程： 
　　（一）烏來水力發電廠工程------該工程土木部份已完成百分之九十五，發電設備已運到一萬二千五百瓩水輪發電機一套，預計半年內可以裝竣供電。 
　　（二）天冷水力發電廠工程------該工程爲大甲溪計劃之一，土木部份現已完成百分之七十，擬於三十六年年底將全部土木工程完成，並向美國訂購二萬六千瓩水輪發電機二套，安裝供電。 
　　（三）霧社水力發電廠工程------該工程之廠房及發電設備，已全部完成，輸水道亦完成百分之七十，惟蓄水壩僅完成百分之五，擬繼續興工建造完成，以備發電供應。 
　　（二）添建南勢，竹東，豐原，明治四水力發電廠： 
　　（一）南勢水力發電廠工程------該工程位於台北縣南勢溪上游，落差一三〇公尺，計劃竣電量為二萬瓩，該處運輸路已大部完成，擬於三年內完成全部工程並發電供應。 
　　（二）竹東水力發電廠工程------該工程位於新竹縣頭前溪，落差二二四公尺，計劃發電量為二萬一千瓩，初步設計已完成，擬於四年內建築完成幷發電供應。 
　　（三）豐原第一水力發電廠工程------該工程為大甲溪計劃之一，落差一〇五公尺，計劃發電量為五萬一千二百瓩，其隊洞之橫坑已開鑿一部份，擬於四年內全部完成幷發電供應。 
　　（四）明治水力發電廠工程------該工程亦爲大甲溪計劃之一，落差一七四公尺，計劃發電量爲七萬一瓩，其各項準備工程已完成一部份，隧洞模坑亦已動工，擬於五年內全部完成幷發電供應。 
　　（三）擴充北部火力發電廠 
　　台灣水力發電，以地形及兩量關係，頗需火力發電之都充與調節，根據過去之經騐，每年平均有四個月之時期，各大小火力發電廠，均須升火供電。茲擬先在北部火力發電廠內，增加三萬五千瓩之汽輸發電機一座，使全台枯水節季之用電，不致中斷。此次工程估計全部需費時二年半 
　　上述計劃，按三十五年一月份之物價估計，修復部份需要美金四百萬元台幣八千六百四十萬元；擴充部份需要美金一千萬元台幣二十億元，深望政府與人民，均能踴躍投資，共襲盛舉 
　　台灣地位旣跨溫熱兩帶，氣候溫和，物產豐富，除年產米八百萬担外，更有大量蔗糖，樟腦，茶葉，及煤銅鋁等礦產，且允多水力資源，足供今後全島工業電氣化之需要，戰前日本統治時，已逐漸開發四五十萬瓩後經戰爭摧毀及颱風破壞，於我國接收時，只存四萬二千瓩，現在經一年來之努力修理，已達十八萬餘瓩，幷於明年二月可達二十萬瓩，三年後可達三十萬瓩，五年後可達五十萬瓩，再繼以始終不懈之精神，不難於二三十年後將全部三百二十餘萬瓩之水力，完成開發。其剩餘電力，更可越台灣海峽輸入福建，以補該省水力資源之不足。　者至此如再檢視附表八個，定能洞悉無遺矣。 
 
[台灣新舊生活對照　日月潭趨工業化蕃民度原始生活] [  一月五日台灣航訊　田邊]  
　　台灣日月潭爲高山湖，位於中央山脈，湖水　　島水力發電總源，風物優美，該地水電所發電十四萬三千基羅瓦特，為全球最新型工業設備之一。令人　巽的是：潭旁高山旋同胞百餘人，依舊度其　始的生活，絲毫不染工業化的色彩。（參看後附第一，第二圖。） 
　　潭旁高山化蕃婦女好客，客至必歌舞·圖示：木　應歌聲落地，快慢輕重，互相節奏。伊等歌唱之前，　環立而成團形。（參看後附第一，第二圖。） 
　　台灣全省工業用電，均係經由日月潭發電所設備輸往。圖示：發電所輸電設備。（參看前附圖片） 
　　日月潭發電所第二廠之五大導管。導管中之水，　由日月潭引來。　（本報特約攝影：田邊　寄） 
 
 

Page 10

 
 
生產與建設每星期一出版 
[獲得生產貸款後] [  編者]  
　　生產貸款對於目前一般工商界解救當前的難關，可以說是一個極大的助力，因爲一般廠商，受着高利貸的壓迫，負債數字，日漲夜大，實在有不能應付，也是無法應付之苦。雖則生產貸款審核會所核准的數目，朱必與原來申請的數目相符，然而在解救困難方面，當然不無補助。 
　　然而生產貸款貸到以後，僅能協助資金的週轉，等於加多了一筆流動資金。今後一切，還有待於自身的努力。所謂自身的努力，據筆者的意見，以為最重大的是一個組職的問題。生產貸款的定期是六個月，所以在今後的六個月中，除非有精密的計劃，到了限期屆滿的時候，還是要弄得一團糟而無法解決的。 
　　要談到計劃，就是一個組織的問題，也就是人事的問題。一般申請貸款的廠商，應請趕快健全自身的組織，使生產，銷售，以及經濟週度三個部門，得到協調，在規定的計劃下進行，那末願為繁榮，是不難達到目的的。 
　　即使最小的事情，也應該以整頓改良。例如一般廠商的主管人員不能集中工作，每天工作的時間很少，或者是把一切事權集中在一個人身上，結果不能應付裕如，反而誤事。這雖則是一個小問題，可是錯誤往往由小錯誤而造成，大困難正是許多小困難的集合。 
[汽車運輸業在美國] [  陳湘]  
　　假如說鐵路是美國運輸的脊椎，航空綫是他的神經末稍，那末，保持美國國家的血液循環的就是汽車運輸企業了。 
　　運貨汽車與米老鼠同樣的在美國人的生活中佔着重要的地位。雖然全部運貨汽車的運輸量僅佔全美的運輸十量的百分之四點六，但是這個百分比却有他的重要性。必須迅速的輸送到市塲上去的食物，由工廠直接迭到消費者的家中的生產品，家畜和織物，商店送貨和垃圾，油類與流動圖書館------這些和上千種其他的東西都是用運貨汽車搬運的。五分之二的美國的社團都僅由運貨汽車來服役的。 
　　運貨汽車的最大的優點當然要推便利和迅速。沒有一種近代的運貨器具能够像運貨汽車一樣的直接開入倉庫裏去，載上貨物再送到市區的商店去。運輸少量的貨物，從時間而言，火車也不是汽車的敵手------例如，從紐約到里士曼運貨汽車祗要走兩天，但是火車一轉折却要十天。 
　　一部汽車：可成運輸單位 
　　加以近十九年來，美國政府努力舖築公路，所以汽車運輸已成了美國大事業之一。。二十年前，美國僅有述貨汽車三十二萬六千輛，今天却是超過四百五十萬輛了。這種事業也可說是個人化的，因爲半數以上的運貨汽車是屬於僅有一輛而無更多的人。可是，另一方面，有許多運輸公司都置有幾百輛；「美國電話及電報公司」擁有二萬二千輛之鉅。雖然這四百多萬輛運貨汽車中僅有百分之十五是出租的，但是車主們每年的總利潤竟達二十億元美金。 
　　美國的公路雖然四通八達，但各州管制運貨汽車的規則都不相同，使司機和車主大爲頭痛，尤其是相異的載重量的限制，對汽車運輸的效率有很大的影響。 
　　載重量：一至二十二噸 
　　遠貨汽車大都堅固耐用，現在在美國公路上奔馳的運貨汽車有一半是一九三七年以前造的，有些已有行駛一百萬哩以上的紀錄。汽車的式樣眞是洋洋大觀；汽車的結構也愈趨精緻，最完善的裝有冷汽，水汀和空氣調整器。載重量也變化多端，在一九二四年，四分之三的美國的運貨汽車都是一噸的或是更輕些的，但是，今天，由於各種的需要的不同，汽車運輸公司能够撥一輛載重量半噸的小車子替你裝遝包裹，也能够派出一輛二十二噸半的大車子爲礦塲和鋸木塲工作。十九家汽車製造公司，造出各式各樣的車子任籲客挑選。 
　　至於美國的運貨汽車的司機，並不自觀爲操　業的人。他們的職務是安全而準時的運送貨物，他們忠實的盡着這種責任。並且他們一般的是優秀約有體貌的駕駛者，據最近的統計，所有的運貨車每一萬哩始有二點四件肇禍的事件------遠低於私人汽車肇禍的紀錄。 
　　四海為家：司機是流浪者 
　　司機的待遇並不優厚。行駛遠路的司機，每哩的工資大的兩分到四分美金；當地的司機則按時或按日計酬。在紐約，司機的薪金一般的都較他處爲高，每星期工作四十四小時，所得也不過四十六元到六十四元美金。幸運些的司機可以得到食物與寄宿的津貼。 
　　司機與其他的運輸從業員有同樣的苦悶，就是車輪多轉一轉，離家愈遠一點，而他們大部份都是成了家的人。也就因爲這一點，他們同業問的感情特別密切。有經騐的司機，都知道那裏的咖啡煮得最好，何家飯店烹調可口，那家旅館招待週到，在這些地方的門口，常川不息的停着許多運貨軍，成了司機的集會所，俱樂部和交誼室。 
　　汽車運輸對於美國的都市的日活生活更爲重要，三十四個最大的都市都是用汽車輸送牛乳，供給支加哥的家禽的百分之八十九，供給洛杉磯的水果與蔬菜的百分之八十都是汽車輸送的。沒有這種有規律的服務，美國的都市的居民祇好挨餓。 
　　美國的汽車運輸業目前所佔的運輸量雖微小，但是業中人的企望却極大，他們希望能多承攬些生意，增加速率，减低運費。假如所有這些計劃都眞的實現了，運貨汽車在貨運方面將成爲火車的勁敵。 
[談營口港之改良] [  黃議洪]  
　　營口一港由咸豐八年（------一八五八）中英條約開爲商埠。十九世紀下半期爲東北第一大商埠。以後逐次衰落降爲東北四大商埠之一。四大商埠即大連，濱江，安東與營口。及至九一八事變時已降爲七大商埠之一，七大商埠即上述四埠再加瀋陽，長春，與葫蘆島。在十九世紀末遼河口港灣內泊有民船二萬餘隻，民國初年有三千隻，到九一八時已只有一千五百隻，即此可見其衰落情形之一斑。 
　　關於營口所以衰落之原因可以分三點。 
　　第一是因爲遼河河口淤淺。 
　　第二是大連之勃興。 
　　第三是北寗南滿安瀋三條鐵路幹綫的完成。雖然營口港面臨如此重大的危機，但是他仍舊有着振興的希望，這裹我們懷着三個希望； 
　　（一）開關松遼運河。遼河的流域僅包括南滿的一隅，如果松遼運河完成，則航行可擴展至松花江流城，且可深人北滿腹地，足可吸收大量物資。 
　　（二）疏濬太子河及渾河。兩河均爲遼河之支流，占有全國煤油煤炭總產量三分之一以上的撫順礦區渾河畔，鞍山鐵礦，及廟安溝弓長嶺礦區（擁有亞洲第一之鍊鋼廠）在太子河畔。煤鐵笨重，運輸以航運爲便利而經濟，此兩河能疏濬完成，營口便能成爲東亞第一煤鐵輸出港。 
　　（三）改良河口。水道疏深到二十五呎，使得沿海大輪得以出入無阻。又因河道下游灣曲太多，泥沙沉積更易，故必須截灣取直，得以永久保持深水綫。 
　　以上計劃完成以後營口足可踰越大連安東而上之。加另 
　　勞工的健康直接有關生產建設。美國政府與產業界人士均洞悉此中利害，故倡導硏究積極地保障勞工健康，不遺餘力。我們祗要看他們對工友眼睛目力的保護一點，就可以明白。 
　　紐約州的「社會福利部」訂有條例，特設一「盲眼局」。凡發生眼盲不幸事件，均須將姓名·年齡·地址·眼盲原因·經過等呈報該局。該局責在稞障人民的眼球健康，防止瞽曹，協助並督責工業界推行眼睛安全運動。 
　　另有社會機構「全國瞽盲預防會」（National　Society　forthe　Prevention　of　Blindness　）在各州設有分會，努力於預防瞽盲，减少殘廢;經常協助各工廠檢查工友目力；採用安全眼罩（從事危險工作的）；配置適宜的光綫；調節工塲與機器所塗的顏色；勸告戴帶眼鏡（該會統計的百分之四十的工友們應該配眼鏡）；並設法使目力較差的人，從事於少用目力的工作，以免過度戕傷，而致失明。工廠方面也大都樂於改進並接受該會勸告云。（譯自Industrial　MedlcineJune,1946） 
 
[伊利沙伯女王號：戰時的運輸艦又成華貴郵船。]  
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　人事管理的實施　 
　　二，選擇 
　　在選擇的時候，要經過幾個步驟，可以分爲：甲，塡表：把應塡的各項詳情記錄起來，乙，測騐，丙，會見，丁，體格檢查，現在再分述如下。 
　　甲，塡表：關於這種表格，隨着各個企業組織的需要成爲簡單的或是複雜的，現在我們可以把美國安迪生公司的應徵職員塡表裏面，所包括的幾項記錄起來。 
　　一，姓名，二，簽字的式樣，三，永久住址，四，能否住在公司近旁，五，怎樣遷居，六，通信地址，七，電報，八，自產還是租屋，九，自立門戶還是由房東供給膳食，十，同居人的情形，十一，誕生地點，十二，籍貫，十三，父母的籍貫，十四，父親的地址，十五，父親的職業，十六，已否婚嫁，十七，子女數目，十八，家庭開支由誰負担，十九，身長，二十，體重，二十一，健康情形，二十二，身體上有吾缺點，二十三，曾否犯罪？時間，地點，原因，二十四，經濟情形，二十五，曾吾投保人壽險，二十六，宗敎，二十七，所加入的社交團體，二十八，除英語外尚懂得幾國文字？二十九，能够寫什麼文字？三十，平日閱讀那幾種報紙？三十一，平日閱讀那幾種雜誌？三十二，對於修養方面，正在進行什麼工作？三十三，以前曾否經手過金錢方面的事情，三十四，如果被雇用以以後再預備兼職嗎？三十五，以前曾否與本公司發生過關係？時間情形，三十六，如有親友在本公司服務，詳述，姓名，職位，住址，三十七，舉出親友七人，可以使本公司隨時詢問關於你一切情彩，三十八，經本公司雇用什麼時候可以開始工作？三十九，喜歡担任那種工作？四十，希望得到什麼酬報？ 
　　除了上述四十點之外，尚有關於敎育和經騐兩方面的調查，關於敎育方面，包括年份，學校，年級，科別，經騐方面，包括年份，企業名稱，營業性質，職位，離職理由。 
　　由於道種調查表，可以在雇用的時候，先下一番考查的工夫，認爲不滿意的，那末可以不予接見，選擇那些比較滿意的，再進行其他事務。有時候需要本人照片，以資查考。 
　　這一種表格，在下面，在下面可以附一種雇用的記錄，如：一，雇用日期，二，工作部分，三，保證人，四，薪給，那末在職工雇用以後，就可以把調查表貯藏起來。 
　　如果免登報紙廣告，可以待應徵信到後，就作第一步的選擇工作，選擇出相當數目的應徵者，寄發上述的調查表通知他們塡好寄出，然後再定日期舉行測騐，或者先通知日期把調查表塡好在當日帶到測騐的地方。 
　　乙，測騐：關於測驗的進行可以參考雇員心理節內所說的各種測驗，把要測騐的題目列在一起，然後交應徵者逐條答復。 
　　丙會見：在會見的時候，可以提出各種問題，以補測騐之不足，在雇員心裹所說的幾點，關於（一）誠實，（二）忠心，（三）與同事合作幾個問題，是可以曾見時詢問的，其餘幾種，那末可以用測驗的方法。 
　　會見的地方，必須寬大，在外面有寬暢的等候的地方因爲即使那一班人是來應徵的，也要使他們精神上絕對舒服，但任會見工作的人，也要和顏悅色的說話，不要板起了尊嚴的面孔，使人見了起一種恐懼的心理，影響答案。 
生產珍聞 
[耐綸絲製造法] [  士奇]  
　　在戰時，耐綸絲是專給軍部使用於製造降落拿的，所以，自從一九四〇年第一雙玻璃絲　在市場上出現之後，一直是求過於供。今日，耐綸百分之九十的用途是製造女子的絲　，美國杜邦公司在計劃每年生產二三·〇〇〇·〇〇〇磅酣綸絲，即絲　四五〇·〇〇〇·〇〇〇雙。 
　　這　　有光的合成纖維，卻是從煤空氣和水中紡出來的，關於耐綸絲製成的經過，略作介紹於下： 
　　耐綸的原料是煤水和空氣。煤中取其炭，水中取　，空氣中取　　，這四種元素構成耐綸的粗胚，呌做耐綸鹽溶酸。 
　　把耐綸鹽溶液放在巨大的器皿中蒸發，使其中的水份完全蒸發，然後使耐綸進入另一桶中，在高溫下，耐綸之小分子壘合（Polymerize）而成鏈形的長分子。 
　　這壘合而得的東西在熔融狀態下從扁孔中流出，像牙膏一般，稱的壘合帶（Polymer　ritbou）　　在滾筒上，滾筒的一邊浸入冷水中，滾筒旋轉着，耐綸就冷下變硬，走至刀臺切在薄片。如是而得的薄片須再入混　機中和嗢的滾筒得來的混和，以使出品質性均勻化。 
　　經過混和後，就再加熱使之熔化，使這熔漿在金屬板的小孔中擠出，製成耐綸纖維，這纖維在冷空氣中很快就凝固了，然後在紡機上紡成耐綸絲。 
　　從紡機的紗筒上取下的耐綸絲樣品，取其一定長度，放在天平上的稱，分別耐綸絲粗細。在紗筒上分別其厚度。把紗筒放入箱，中放在耐綸絲紐絞整理爐中乾焙。然後再繞在綫軸上。 
　　把耐綸絲從一個綫軸紡至另一個，經過一　機器，在絲的表面上一層膠質，在織絲　或其他織物時以致保護。每個紗筒或綫軸的耐綸絲，尚然仔細檢騐，務使完整無瑕後，須後裝箱運至針織廠。　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[學到老做到老　青春永不逝] [  春之譯自本月號讀者文摘]  
　　幾乎在任何那一年的年紀中，「老」的恐懼，會隨時襲擊你。以一個診病的專門硏究老年人種種問題的心理學者的資格來說，我發覺在我的病人們中百分比，比較多的是三十歲的壯年------那些壯年男女們一面對於年齡的增長已經在憂愁着了，一面正想學習如何去應付那些增長了的年齡。我正要說七的話，對於從十歲起，七十歲爲止的中間任何人，假使他對於保持自己的靑春感到有興趣的話，讀了都會有益處的。 
　　但是，在我把我的藥方說出來之前，我想最好是把人生的年齡，來解釋一遍。年齡是不應該根據你生日的數目來計算的。第一，生理上的時間和鐘錶上的時間是完全不一樣的。年齡增高了，生理的時間慢下來了；你越老，你的年紀增加得越慢。生理上來講，你在三十歲到四十歲之間的改變，不會比你在二十五歲到三十歲之間的改變較爲多的；從五十五歲到七十五歲，也不會比從四十歲到五十五歲改變得更多 
　　另外的一個理由，指出爲什麼用日曆來計算年齡是錯誤的，是因爲你身體中各種不同的部份是用着各種不同的速率老起來的。你的眼睛在十歲時開始的；你的聽覺在近二十歲時開始的。在三十歲時，你筋肉的氣力，反應的作用，和生殖的精力，都已經恰巧過了牠們的最高峯。　腦子老得最慢　另外的一面說，你的頭腦還仍舊年青着呢，在五十歲時，還仍舊在生長着；你的腦子在這年紀以後的十年，才達到了全盛的頂點。從六十歲開始，精神上的能力非常緩慢地衰老了，一直到八十歲的高齡。 
　　在八十歲，你能够在精神上保持着三十歲時一樣的富强------並且你應該比在三十歲時知道得多呢。老年人常常對於自己記憶力的損失而感覺到痛苦，但是創造性的想像是沒有年紀地永遠存在着的。再有什麼呢，用年齡，使我們的自省力和觀察力更形發展。我們的判斷力和理解性也因之在進步着；所以，感謝豐富的經騐，使我們有妙計去解決一切人生上的難題。總而言之，由於年齡的增加使我們獲得了智慧。這也就是，爲什麽老年的醫生，老練的律師，經騐豐富的技術師都還能够常常使自己去和那些較年輕，較强壯的對手們匹敵地一決勝負的緣故。 
　　每天學一件事 
　　我的保持靑春的藥方是很簡單的：把所有的注意力完全集中在你仍舊很年輕，依舊在生長着的部份－－你的腦子。使你的頭腦永遠的淸醒着，這樣，你就完全生活在靑春之中了。目前是一個興奮振作的時代，你該對你四周圍的世界感到興趣，最低限度每天學習一件新的事。（譯者按：所謂「苟日新，日日新」是也。） 
　　最要緊的是千萬不要『坐下來享淸福」。心理學家們司空見慣的是，在三十而立之年，人們有着兩種相反的個性的發展。有些男人和女人們雖然一面做着職業，和照顧着家庭，一面還在繼績不斷的開發着其他的新興趣。他們硏讀着報紙和雜誌。他們做着有創造性的嗜好，喜歡運用着他們的雙手和大腦。 
　　無論你現在是幾歲了，還來得及使你的生活改變得更有趣一些，時間尚還不晚呢，我知這一個主婦，他在五十歲時，以前是沒有絲毫經騰的，竟開始使自己變成了一個超特的工業圖案設計家。我知道一個告老了的電機工程師，他竟變成了一個薪俸極高的瓷器畫家。我的一個病人------一個七十歲的老太婆，她的兒孫們以爲她老朽無能得該休養了－－創設了一所專門敎導新娘們的烹調學校，並且很成功。 
　　老了還要學習 
　　千萬別以為你自己已經太老了，不能再到學校中去了，快把這意見完全打消！我知道一個男人，他在七十歲時進了醫學院，他獲得了銜頭和榮譽，變成了一個赫赫有名的醫生。另外的一個人在七十一歲時進了法律學校，現在是一個頗出風頭的名律師。美國歷史上現在保持着一項紀錄尚還沒有被打破過，就是一個九十一歲的加利福尼亞地方的女人，走進了大學去讀一年級。我知道一個女人，她在七十七歲時去學習繪畫，在八十歲時開了一次個人展覽會，今天八十六歲了，還在努力着。 
　　不管你多少年紀，欲保持青春，對於前途無量的人，是非常容易的。假使你高興嘗試的話，你一定能够做得到。使你的頭腦永遠淸醒着，永遠的活躍着；這就是保險有效的長生不老術。 
[說話銀行家] [  鄧樹勛]  
　　世間態，人間味 
　　有人問一位深刻的文學家，「銀行的定義如何」？那位著名的文學家回答說：「晴天他借雨傘給你，等到下雨天，他就把雨傘收回。」 
　　錦上添花乃是銀行家的本分，雪上加霜更是銀行家的絕技。 
　　有一位靑年進錢莊習業，掌櫃的對他訓話：「你要做錢業，第一件要訣就是絕六親，不論諸親好友，借錢要照規矩，就是令尊，也不能例外。」他敎他對有錢的快叩頭，對困苦的加白眼。 
　　要找尋世間態人間味，最好往銀行去轉一轉，他們有武裝實彈的警衛，有鐵隔高大的櫃台，更有窗洞內銀行員眼珠子裏散出來的一股冷氣，他當上門的不是好人，你拿滿懷熱意去換取他的一團陰氣。 
　　押品，押品，押品！ 
　　有很多人盼望銀行家做慈善家，這個念頭壓根兒轉錯了。你想他們的條件多兇狠：「押品」，「押品」，「押品」，他們的字典裏是沒有「善意」的。第一個字是可靠而不變的押品，第二個字是隨時能變賣的押品，第三個字是永遠不會發生糾紛的押品，他要把債主押起來，放在手掌中，使你逃不了，賴不掉，終於虧不了。市商會要請求銀行家放寬尺度，簡化手續，變通押品，料不到做了這麽多年生意經，連得銀行家的脾胃都不知道，無怪乎要碰橡皮釘子了。須知他們的腦筋裏，由先師傳授，連爸爸都沒有地位的，還睬你們這般什麼公會做啥子。 
　　有一位未得老師傳授而妄想做銀行家的野心家，有一天，頭寸擺不平了，他打常話給一家銀行要求把昨日的拆放款項展緩一天，他也不懂得銀行家的脾胃，照例應該說天晴的，他反而說作天雨了，他不說；「我頭寸很鬆，展期不展期無所謂，如閣下頭寸多，我可分挑一點，押品也有，儘請吩咐。」反而說：「我不得了，擺不平，倒下來你也沒有好處。」這是呌救命的聲音，並且在告訴他你如不小心也要掉下水去了，把人家嚇得大跳，非收回昨天的款子不可；因爲知道天將下雨，非復晴天可比，雨傘例該收回。被收回了雨傘的野心家，終於淋了雨，倒下來了。 
　　更有一家銀行，業務人員太重情面，原有押品被客戶騙走了，放款收不回，這是吃了未絕六新的虧，認為未够練達，尚待訓練。 
[你要借雨傘嗎？]  
　　緣木求魚的故事，大概是爲了目前的銀行家寫的。人家說某先生的算盤多末精明，某先生的手面多末煞辣，你不要錯怪了他們，他們原來都是銀行家呀，你有雨傘的，就是下了雨他還想借給你，你旣沒有雨衣，又沒有雨傘的，他就要看太陽出來了未，否則是借不到雨傘的。世上笨人儘多，可是再也沒有比在下雨天去問銀行家借雨傘的那種笨人再笨的了。 
　　爲了提醒聰明的人更聰明些，切勿變做聰明的笨人，乃寫出銀行家的脾胃給讀者體味體味。 
 
[影片中的「居禮夫婦」]  
 
[這是英皇喬治六世的家庭，在溫沙花園合影。其中蹲着的一位是英皇長女，近因婚姻問題正傷着腦筋，眞是何不幸生帝皇家？（　按英皇長女伊麗沙伯與希臘王子菲利普之婚姻問題，尚在英閣決議之中。）]  
[郵票] [  士雄]  
　　美國書學家JohnBilling敎訓他的兒子說：「我的兒子，看看郵票吧，郵票的好處，在黏着一切，不肯放鬆，直至達到目的地而後已。」 
[一音之誤 
] [  頑石萬]  
　　「歲」------萬「稅」，太「平」------太「貧」，救「濟」------救「己」，「接」收------「刦」收，「吉」普車------「擊」普車。公而「無」私------公而「舞」私。 
[過時的寓言；　邱吉爾和鯉魚] [  宗梁]  
　　法國淪陷之後，在那個被敵人統治下的區域中，人們在輕聲低語中，流傳着一個非常著名的寓言： 
　　故事是叙述一九四〇年七月，英國在單獨地和敵人應戰的時候，希特勒請邱吉爾到巴黎來秘密會議。邱吉爾乘飛機到來時，就被迎接到芬登白流的別墅中，那裏，希特勒和墨索里尼在那有名的鯉魚池旁，一隻茶桌上等待着。 
　　德國元首是不肯浪費時間：『邱吉爾，這是我要對你說的話，英國是完結了。在這張文書上簽個字，承認英國已戰敗了，於是全歐洲，在明天，就可以有和平了！』 
　　『抱歉我不能簽字，』邱吉爾平靜地回答：『我不承認我們已戰敗了。』 
　　『豈有此理！』希特勒拍着桌子大聲的說：『事實證明呀！』 
　　邱吉爾喝了」口茶，『在英國，』他說，『我們常常用打賭的方法來解決意見不同的，你們肯和我來賭一下嗎？輸的人該承認是戰爭中的失敗者。』 
　　『怎樣賭法？』德國元首疑惑地問。 
　　『你們看見池中的那些大鯉魚嗎？好，讓我們來打賭，不用任何普通釣魚的器具，誰先捉到一條鯉魚，就是戰爭中的勝利者。』 
　　『就賭好了！』希特勒咆哮着說。他拉出一根手槍向着近邊的鯉魚濫開槍。但是，池水使槍彈徧斜了，鯉魚依舊不受損害地游泳着。 
　　『你來吧，墨索！』希特勒咆哮着說。『人家告訴我你是一個游泳的高手------跳進去！』 
　　那意國總裁脫去了他的衣服，跳進池中去，但是他雖然努力地嘗試着，鯉魚郤總是在他的掌握中滑了出去。最後，他精疲力盡了，兩手空空的爬上了岸。 
　　『邱吉爾，你來了。』希特勒神經刺激地說：『讓我們看看你能够做些什麽！』 
　　邱吉爾平靜地把他的茶匙浸在水中，提起一匙水，丟過他的肩頭。這樣的一次又一决的把水從池中提出來。希特勒張開着嘴驚異地看着說：『你在這裏究竟做些什麽事呀？』他不耐煩地要求着說。 
　　『雖然那需要一個長久的時候，但是池水總會枯涸的。」邱吉爾一面繼續的提水出來，一面同答着說，「勝利必屬於我！』大小事　天下大小事，節錄於此。 
[垃圾與蔬菜] [  方文]  
　　因爲垃圾車帶運蔬菜黃魚，引起市參議會一片責難，鬧得滿城風雨。平心而論，當此生活艱困，營私勢所難免，利用垃圾車來，做些副業，貼補車夫生計，自不能和一般官塲，上下勾通，營私舞弊，等量齊觀，亦較諸利用公家汽車，送太太上麻將局，送公子小姐上舞塲電影院，較勝一籌；不過因爲專心致志於生財之道，致使市區垃圾，堆積如山，因私誤公，似不能卸其責任，而且市衛生局職掌全市衛生，用垃圾車來裝運蔬菜黃魚好像總有些「那個」！ 
[黃金，糞土，捏造。] [  方]  
　　復興島藏金疑案，由金條化爲糞土，由糞土變爲揑造，撲朔迷離，引人入勝，幸虧檢察官三次下江南，得了綫索，案情不久就將大白，案中主角，不久也就要失去其神密人物的資格了。 
[「茶杯裏的波浪」] [  方]  
　　踢斃小販王永祥的港警，前經高院宣判無罪矣，港府允給家屬恤金港幣萬元，總算中國人命，在港島上有了法定的價格，可是這筆賣命錢，臨時又因領款手續，發生爭執，港府又「牽絲攀藤」，還要重加考慮，不能痛痛快快付與死者家屬之手。這些，在「他們」看來，當然又是「茶杯裏的波浪！」 
　　（按：某英人前喩香港問題爲「茶杯裏的波浪。」 
[杜魯門的困難] [  家源]  
　　美國新國會已正式成立。新歲以來，杜魯門曾接一連二向新國會發表本年度施政演說，提出經濟報告和新預算案。由於一九四六年國會選舉中共和黨獲勝實際上美國會的參衆兩院已置於共和黨控制之下，而總統却是一個民主黨的總統。雖然美國民共兩黨政策，最近已趨接近，但不同的地方還是很多，尤以內政爲然。美國的國會彷彿是家長，總統彷彿是家庭中的總幹事，家長和總幹事間意見往往不能一致，辦事不免棘手，以前的成爾遜，胡佛都曾碰到過這種困難。杜魯門也將遇到同樣困難了。 
[安理會的爭執] [  南]  
　　安理會最近爲了原子管制問題和普遍裁軍問題鬧得很兇，會塲中美蘇代表展開激烈舌戰。美國堅主優先討論原子管制問題，一定要遵照美國所提建議，使否決權不適用於此一範圍，並設立監督機構，切實管制各國原子能材料的處理，否則不願意參加裁軍討論。蘇聯則用普遍裁軍的擋箭牌來攔擋。但事實上，假如華盛頓和莫斯科決心要解決這問題，那麼兩國的負責人員應該把握問題的癥結，談個一明二白，不然，又何必多此一舉？ 
[蒙帥到蘇聯] [  南]  
　　英參謀長蒙哥馬利元帥訪問蘇聯，也是上過中的一大新聞。猶憶　帥訪問美國討論英美軍備標準化，訪問加拿大討論北極地帶防票工作的時候，蘇聯曾大感不安，認爲此種措置的應付對象，就是聯蘇。此次蒙帥訪蘇頗出世人意料，蘇聯方面於初聞此訊時，亦有幾分驚奇。事實土，英美軍備的標準化，北極的防禦等等，或許僅僅是根據戰時的敎訓，以防萬一。猶如蘇聯在她的周環建立防禦環一樣，用不着多所猜疑。現在蒙帥到　聯去把其中的究竟，解釋解釋淸楚自可撥開一些籠罩於世界的疑雲。 
[殖民地] [  汪]  
　　殖民地的問題愈鬧愈烈，印度尼西亞，越南，印度......到處都是亂哄哄，找不到適當的解決辦法。照英法荷諸統治國家的說法，她們彷彿都沒有壓迫殖民地的意念，但是殖民地人民有其應有的自由和權利，決不甘長此以往　。 
春秋 
[春梅] [  沁綠]  
　　「怪來怪去，我沒有個標緻媳婦送給保長。我這把年紀，還要自己到縣裏去完糧。前回，走到松岡，喘的接不上氣了，多虧曹三嫂的大兒子，好心的替我挑過了坡。好容易找到完糧的地方，那些人沈起個臉子，就像是我欠他的陳大麥，挑砂嫌稗子，只差點把我氣死了。我要是有個俏媳婦，我的糧就免了，又有那個敢放個屁不？」趙五婆端着一碗紅薯稀飯，向隔壁曹大爹家的長工，小冲叨嘮不休，她瞥見春梅正在穀塲上晒衣服，她便故意提高聲音說： 
　　「男人音信全無，她還那樣有興緻，穿得紅是紅，綠是綠的。大概到底還是看中了那個老傢伙。」 
　　小冲生怕惹禍，抽身走了。趙五婆這才住了嘴，捧着稀飯，暍得呼呼饗。 
　　春梅裝着沒聽到，低着頭在那裏晒衣服。 
　　「吃飯哪！」。她的婆婆呌了。她也不回答，提了木桶向家裏走去。趙五婆在背後向她做個鬼臉。 
　　「天下的媳婦都見過，就只沒見過像你這樣一天到晚哭喪着臉的東西。王瞎子算命眞準，設你命帶煞星，一點都沒有錯，發根抽出去這幾年，遍一個字也沒有見到他的，那個敢相信他還活着？你看你兩塊山樣的顴骨，你的硬八字害了我們張家。」張達狠狠地說。 
　　春梅默不作聲的端起桌上的玉米粥，忽然覺得一陣惡心，她連忙忍住，跑到房裏去。張婆走到門口去迎接正向道邊走過來的丁保長。 
　　丁保長進來坐下，打量了一眼。張婆在旁邊看得明白，趕忙陪笑說： 
　　「春梅越過越嬌了，嫌玉米粥不好吃，躱在房裏生氣哩！」 
　　丁保長馬上皺了眉頭說： 
　　「上回我給你的錢都用完了嗎？」他一邊掏出一把鈔票放在桌上。「以後再不要吃玉米粥了，揀他所愛吃的東西買，錢光了，再問我！」 
　　丁保長慢吞吞地踱入春梅房裏去，一會兒，他喜溢眉宇的走出來，低低地對張婆說： 
　　「你要好生招扶她，不要讓她做事。你曉得我家裏那個老八怪生了一大堆賠錢貨，到現在，我連一個兒子都沒有。 
　　張婆望着丁保長走遠了，便回到自己房裏去拿了幾雙破襪子來交給春梅，「我今天要穿的，趕點忙替我補了。」她說完就到隔壁談閒話去了。 
　　春梅收了碗，把廚房，堂屋都打掃乾凈，便坐下來補襪子。 
　　她是十七歲嫁到張家來的，從做新姑娘的第一天起，就沒有過一天安寗的日子。她和丈夫感情還好，就爲了這一點，不知道受了婆婆多少氣。每逢張婆罵起來的時候，張發根便藉點事由出去了，春梅躱在房裏不敢出來。若是給婆婆看到紅腫着眼睛，她又要說慣會在男人面前撒嬌，唆使他對老娘不孝順。每逢傷心到極點的時候，春梅總是不由得的想起了她的母親。當她還是很小的時候，她的母親便常常在背地裏牽着她的乎流眼淚，怨老天瞎了眼，使她遇到這樣一個婆婆。 
　　這幾年來，春梅謹愼地守着「婦道」。她忍受婆婆永無休止的辱駡，自從丈夫出征以後，婆婆的火氣更大了，她也忍耐下來，她認爲服侍婆婆也就算是對得起丈夫。 
　　早在一年多以前，保長託人向張婆說，要娶春梅做二房。爲了道件事，春梅哭得死去活來，她娘家接她去住了些時，她到底放心不下婆婆無人侍候，便又堅持着回來了。終於，春梅在丁保長和張婆的騙局下上了當。想這也是命數，除了想起發根常常流根　　外，她也就很少想到別的了。對於今天早上趙五婆的議誚，她確感到一陣子的不安；一想到自己懷有身孕，她倒又感到幾分無名的驚喜。 
　　「春梅在家嗎？」有人輕輕地問。 
　　春梅抬頭一望，忽然一陣臉紅，跑進房去了，原來是以刁潑聞名的保長太太來了，她看春梅躱到房裏去，便也跟着進去了，隨手關了房門。一會兒，她出來走了。隨即春梅在房裏傳出一陣痛哭聲和呻吟聲......。 
　　「天下找不到像這樣的懶東西，到這時候，還不開火弄飯，安心餓死老娘？」張婆一壁罵進來。 
　　「我看你裝腔也裝够了，生兒育女是什麼奇事，用得着這樣做得嚇人！」她推開春梅的房門一望，驚呌了一聲，一把鼻涕，一把眼淚哭起來，也不管昏迷不省人事的春梅，就往丁保長家裏去了。 
　　丁保長帶着人來了。他們先把春梅從樣上解下來放在床上，幾個人在狹小的房間裏忙得擠不開身。 
　　「太遲了......。」張婆想到春梅平日待她的好處，天良發現忍不住鳴咽起來。 
　　保長太太兩脚三步的趕來了撲在春梅身上，放聲大哭起來。 
　　「春梅呀！我指望你替我們丁家接個香火......。」 
　　張婆頹然地放下春梅的冰冷的手，掩着面走了出去......。 
[夜讀隨筆] [  李文勳]  
　　讀彭維爾詩論，主張寫詩應該像做數學裏的分數，儘可能弄得乾淨，光潔潔的，他底意思不外是說詩應該樸素，應該漂亮，他底論調利落可愛，而且熱情，他底詩篇不講對仗，尚情懷的自由，尤其看重自然之美，故而一翻開他底討篇就吻到百合玫瑰底香味，夜深人靜之時，樂章自天外冉冉而來，怪不得摩爾說他寗是個歌者而非詩人...... 
　　雪萊之死常常使我掩卷長嘆，嘆世間天才，爲何儘皆薄命，他底詩篇，雖然不是句句都是佳構，但像「日music　tohear　why　beheast　than　music　Sadlyi　sweets　witheets　uan　not　joy　dilights.in　joy.」 
　　我覺得字字恰到好處，怎麼也不能再加個或删一個，假使換了中國詩人，一定又要大談「生風尼」，「朔拿大」和種種歡樂甜蜜的理論，把美好的意境拆得鷄零狗碎，摩爾之所以愛雪萊至死不渝，也就在他底溫柔，深遠的形而上的氣氛。 
 
[巴比仲風景] [  柯洛]  
　　柯洛（Jean　Baptiste　Camille　Corot　1796-1875）是純粹的巴黎人。他前期的作品，是古典的，自厭倦了巴黎之後，到了巴比仲作風就有了轉變，忠實于自然，創出獨特的風格。後期作品以風景居多，色彩典雅，筆調輕鬆，構圖尤為巧妙，整個畫面，呈露着幽雅的詩的氣氛。平生製作產量豐富，僅美國現存者已有三千餘幅。此圖爲油畫，現藏于法國巴黎羅佛宮。（獅） 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　同非百江樓夜坐即贈 
　　霸略王圖跡已陳，今來才調更無倫。休言玄理通三昧，且向雲中避十秦。桔梗鷄　俱有帝，荷衣薰帶亦猶人。江樓坐對西山月，此是神州萬古身。 
　　題喻老齊詩卷 
　　南國詩人有喩君，江山文藻惜芳薰。携將梅嶺天中月，寫入松花紙上雲。定草已堪傳玉簡，神州猶未靖餘氛。吟懷莫更添哀怨，多恐遺黎不忍聞。 
　　百戰秋柯葉未凋，虛堂坐聽雨如潮。安身心境歸平淡，供眼江山任寂寥。水漲羣雛鳬味雋，天空孤羽雁　遙。人間萬業憑流轉，獨當當門十丈蕉。 
　　故人家住南充城，城上烟花覆春雲。故人精舍城西道，講席紛綸揮衆妙。不獨名墨入微茫，直追漆園湖厲鄉。招我西山遊履遍，眼中無復白鹿院。餘事猶將鑄堯舜，正俗何難雅風變。百年人物非等閒，嗟予力弱媿陶甄。來歲春光浮漢水，雲中回首是西山。 
　　將去西山先有此作 
　　三月嘉陵春欲暮，去人白日又堂堂。當軒積翠雲千疊。背嶺搖空水一方。石磴花疏留夢雨，桐枝鷺老送餘　。明年此際還相憶，芳草晴川似漢陽。 
　　青居山口占 
　　巉　天半擁高臺，故壘雲空夕照開。幾輩中流成砥柱，靑山無恙我重來。 
　　貝爾在他底「藝術論」裏論文學團體及幫系藝術完全是個抬框子的機關，天才一來便打，打不過便駡你落伍，駡你腐朽，把框子往你頭上一套，於是Barbizon底天才畫家也祗好逃出巴黎到芳綠的田園，連最好的天才如梵高者也祗能坐咖啡館，擺龍門陣，甚至後來在他所愛的日光下瘋狂而自殺，梵樂希底命運也差不了多少，天下像席勒道樣軟硬不怕的詩人還是很少，假如我有才如拜倫，一定要像他那樣向「愛丁堡」袞袞諸公挑殊死之戰，但可惜我缺少他底才氣，說得有點狂妄了。 
　　紀德底兩次轉向都被世人所注意，但很少有人肯從他底愛心上着眼，紀德是個詩人，除了生命與眞理以外，不會說出別的阿諛和虛僞，他底哲學上的苦惱和種種人世的矛盾衝突也許幷未被世人所看出，讀他底剛果旅行和意大利旅行書簡，那花香的城市和陽光的國家，和翡冷翠底光景步調種種迷人的思想和風景，丰滿得像要滴出水來，紀德對於人生未來的盼望何其熱情，蘋菓熟透了讓人人底嘴去凑牠，天國底盛宴讓人人都被邀請，紀德眞是個可愛的詩人，肯用心力的談說人生，他底愛心和熟情使人深受感動。 
　　讀法國詩人維尼底查太頓悲劇，人世的冷酷和世態的炎凉令人毛骨悚然，這是個眞實的人物，湯馬士·查太頓·十九世紀英國底靑年詩人，二十三歲的時候帶着他底全部詩稿到了人文薈萃的倫敦大城，想把他底那些優美的詩篇像孩子般的向人展覽，但得到的却是嘲笑和挪揄，沒有一個人稍加靑睞，他冷淸淸的住在一個租貨的小屋裏，沒有一個朋友，沒有一個親人，在冬天的寒夜裏瑟瑟發抖，飢寒交迫，却想不到會有一個女人同情他，愛他底年輕和才華，偷偷的接擠到錢幣和麵包，這個女人就是他底房東太太，年靑貌美，而且熟情，有着良好的善心，但這個善良和美麗對於詩人重傷的心顯然已無法治痊，在一個雪夜裏他呑下了大量砷毒，悄悄的逃出了這個卑惡的人間，這個結局已够悲慘但想不到他死了以後，那些「至聖先師」似的「文壇導師」又大加賞識，開起追悼會來，出他底作品專集......這情形就更悲慘。 
　　美國安那其學者何德著「天堂對話」天堂雖寂寞，儘是人情，人間雖熱鬧滿紙荒唐，眞是說不出的感慨，讀後哀思奔湧，不過如托爾斯泰所說的，「神之王國」原來就在人類自己的心裏，前前後後的心潮都是一種境界，就好此走路拐灣，有糞坑，有花園，就看你怎麼個走法了。 
　　人生意養，雖是個千古爭吵的題目，但綜觀尼采及托爾斯泰底見解，也不外是在求人生的昇華，不過路徑不同，方向祇有一個，人類生來不肯安份，人生也眞像個愚蠢的鬧劇，也許原沒有什麽悲喜愛憎，托爾斯泰說凡百學術，假使說理不照目的，便毫無意義可言，他底理論基礎在於一種集團和牠底利益---道德。尼采底所謂：「創以為予，予而未憐」，則在集團之外，假如說世界底重心仍在人類，則托爾斯泰底說法自然正確，但假使我們以天理底圓全上着眼，則眞理似屬尼采，兩人都是從「心」出發，而結果意外的背道而馳，到量後又不免殊途同歸。托爾斯泰底苦心使人感動，尼采底用功使人佩服，但再讀讀「弗浴伊特叙傳」，他底爲學好勝之心，尤勝尼采，不但思想家如此，就是好的詩人也是一樣的，紀德在「新的糧食」裏面論人生底最高標的，應該看重慾望，看重現在，看重將來，看重解放，看重創造，他底奔放的熱情眞像尼采......這樣看來，我們實在必須充實，必須做事，必須痛苦，打仗必須强身，文章必須扎實。 
　　讀PATER「瑪里阿斯底感情及其理想」，關於思想底眞諦及代價得到很多啓示，瑪里阿斯以伊壁鳩魯底使徒開始，而以基督敎底犧牲者終塲，處處是心的痕跡，血的痕跡，「黃金之書」一章中間闡述阿卑留斯關於邱比特和莎姬底神話，有人情，有美麗，「對話」一章關於哲學關於眞理的爭辨，睿智瀰漫，思想香得使人沉醉，比酒醉更其厲害，於此就深深覺得天下底書獃子着實要比王候快樂得多。 
[一寸山河一寸血146] [  葉勁風]  
　　劍在我國古兵器中，是個聖品，普通武行，拿牠不起。但明明一把校刀，日本人苦苦的說他是劍，是個什麽道理，他們稱爲「柔道」的大的僅僅我國武藝的緒餘；但世界上的光眼瞎子，都說這是東方拳術，概括了一切，而且還要嘖嘖地稱道日本拳術厲害。就這一點名稱小事，也够人嘔氣。 
　　武藝，或是拳術，談何容易。所謂日本拳術，僅僅我國一種拌角，或稱跌撲手脚，雖說是拳術之一種，却不能把來概括一切武藝。再說「劍道」，就日人現在的「劍法」看，頭一個「雙手一把抓」，就離劍法至少也有十萬八千里的遠近。就那劈撥刴斬四個手法，却明明是校刀手，人人必須知道運用的幾個初步方式，是舊日下級兵卒上陣肉搏的「救命招」。　拿這一點點東西，苦苦的說是劍道，那要呌內行笑掉下巴了。那高級的校刀，使發起來還有一百〇八步法，三十六種手法；步分虛實，手有陰陽，步和手處處相應，那才是校刀的格式。日本現行的這四手救命招，連上乘的校刀手法都够不上，那裏配稱是劍道？ 
　　然而日本的「劍道」，也有幾百千把年歷史，居然也把撥弄的程度分爲六級九道，當眞竟連一些些「道」理也沒有嗎？那也不盡然。俗話說，「下得功夫深，鐵杵磨成針」，大凡一種技能，獨怕不肯下功夫，肯下功夫話，哪怕沒有正宗師傳，功夫久了，也可磨出一些道理來。 
　　所以日本劍道，自從分為六級九道以來，據說就沒有一個人到過第六級第九道。六級的說法，在明治維新以前，就已停止通行，只存九道。他們的古今劍道大師，只有很少的幾個人練到過第八道；所謂第八道，實際上是第七道末段，日人天性好誇張，到了七道末段，反正沒人敢同他較量，死無對證，也只好讓他信口胡吹了 
　　那七道末段，或說第八道，究竟有什麽厲害呢？原來劍道練到了這一道竟是把普通手法，一齊放下不用，或是說，一齊融化，成功一種不講手法的手法，這種手法，稱爲「以心運劍」；正合我國太極拳法，「以心行意，以意使氣，以氣運用五官百骸」大同小異。這以心運劍的好處在那裏呢？就同太極拳法一個樣：「彼不動，己不動；彼欲動，已先動」。換句話，就是拿自己報心意來尅制敵人的心意，自己以神運劍，劍神相合無間。所以說日本「劍道」，竟也廣出了些不小的道理了。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
