# 1947 - 35 - 4960440

 

Page 1

 
 
[對華調處業已終止　美軍儘速撤離中國　馬歇爾在記者會上報告]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕馬歇爾國務卿，頃舉行第一次記者招待會，說明美國政府決定停止調停中國內爭之理由，乃由於美國對於此種有名無實之調停工作，不感興趣所致。並謂：駐華美軍將在可能範圍內，儘速撤退回國，但美軍之駐在靑島者，因其訓練中國海軍，俾能使用沿海及其他軍艦，故決定暫不撤退，青島實爲美軍仍擬留駐之唯一地點。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕美新任國務卿馬歇爾，今下午以其任陸軍參謀總長持之堅强英武之姿態，舉行自華歸來後之首次記者招待會，馬氏從談凡四十五分鐘，論及若干世界問題，唯未言及蘇美關係。今日之記者招待會不同尋常，其中有可發表者，有不可發表者，亦有不可以其名義發表者。馬氏對關於歐州及有關未來莫斯科會議中之政策與建議等一切問題，未加論及，馬氏態度嚴肅，使慣於採訪應付從容深具經騐之記者，感覺冷酷。馬氏論及十餘問題，其要點如下： 
　　關於一般政策，渠將依循杜魯門及貝爾納斯之政策，即以一切力量強化健全聯合國，使之為討論國際問題維持世界和平之工具，而使美國之力量在國際事件中產生作用，渠對根據此項政策，積極努力於和平解決之工作，使之成爲聯合國可籍以發揮機能之堅固基礎。 
　　關於中國問題，馬氏稱：美國已終止參與三人小組及北平軍調部，國務院之聲明中，未述及陸戰隊事，然在渠一月八日之聲明中，此點業有表示，軍調部已處不能發揮作用之地位，如是渠本人杜魯門總統，及國務院，乃認爲形同虛有之調停，宜予終止，否則將使一般人士，尤爲中國人士發生困惑，因而引起許多其他複雜慨念。 
　　少數美軍留駐青島　伍億貸款存貯未用 
　　陸戰隊之去華，本有特殊目的，即將中國國內之二百萬日軍及東北之百萬日軍（最少數）遣送回國是也。此項工作於去年五月實際業已結束，然少數陸戰隊仍繼續保護軍調部，自秦皇島，塘沽，通至北平之交通綫，並保障其人員之安全，是誠爲必要之　。同時美陸戰隊亦負責保護分布於此大陸相當廣闊地區之人員。軍調部每週須與執行小組以飛機聯絡同時每日更須有無綫電之接觸。美國退出軍調部後，陸戰隊之保安任務亦隨之終止。一般人士對美陸戰隊之處理，有不解之處。美國之對華政策，杜魯門總統在去年十二月十八日及本年一月八日渠本人之聲明中，曾明白解釋，駐華之陸戰隊爲數甚少，並有一定之職務，目前尙有少數陸戰隊在靑島，協助訓練中國海軍以防禦中國之沿海地帶之海盜及走私行爲，該地海水深，海面大，美第七艦隊即碇泊該地。 
　　關於對華之五億借款事，馬氏稱：杜魯門總統十二月十八日之聲明，已解釋淸楚，杜氏稱：美國進出口銀行計劃再借予中國政府經營之機構及私人企業五億元，實現此稱貸款計劃之協議，自須根據美政府於一九四五年十二月十五日宣佈之政策，此五億美元存貯待用並未支出。（尙有馬帥談話，見第四版） 
　　〔中央社華盛頓七日合眾版〕馬歇爾國務卿在記者招待會發表書面聲明，聲明中提及中國時謂：渠與總統及國務院，均已放棄在華之調處，因渠等均感覺在此種砲彈或類似之和談繼續之下，調處「實非所宜」。此爲馬氏就任後初决出席記者招待會，並初次發表重要聲明，其內容之坦率，包羅之宏富，爲數年來國務院所未見者，參加之記者約一百五十人，爲平常之兩倍。 
[受津貼貨物輸入美國　美可能徵附加稅　美總領事館昨發出通告]  
　　〔本報訊〕自我國政府宣布出口津貼百分之一百後，外商方面反應，褒貶不一。而昨日本市美總領事館，特以美國租稅條例中，有關外國採行出口津貼部份之規定，通函有關各出口商知照參考：該項通函略稱：根據美國一九三〇年所通過施行之租稅條例及美國海關規則：美國自國外輸入而需繳納美國關稅之貨品，如該項貨品之輸出國，於輸出時實施津貼制者，則該項貨品於輸入美國時，美國亦將課以與津貼額相等之附加稅。依據該項規定解釋，我國採行之出口津貼制，在將來對美出口貿易上，除少數在美國可免稅入口之輸出品如猪鬃桐油等外，其他須納稅之輸出品，殆已無法獲得出口津貼之實惠。又關於輸往美國之輸出品，美領事館亦着各出口商須在美領事館發貨單上，分類開列該項輸出品之任何折讓，回扣，或津貼數額，以憑查考。據美國領事館方面聲稱：美國戰時實施該項稅則規定時，對若干經濟落後之國家，亦有例外。且協助中國復興，原係美國之政策。故對目前情形，或亦有考慮例外之可能。惟亦尙待事實證明云。 
[中國結匯辦法　美將提出抗議]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕政府官員頃談稱：關於中國最近擬訂結滙辦法，對於若干種進口貨徵收百分之五十附加費一事，待其正式通知華盛頓以後美國或將向中國提出正式抗議。官方意見僉謂，中國此項徵收進口附加費及給予出口　　百分之一百之辦法，自可鼓勵出口貿易。使中國出口商人在國外貿易獲得相等於黑市之匯率，藉此獲利，雖屬合法，但進口附加費，或將引起美國之抗議，因此項辨法將使美國减低貿易壁壘，俾世界貿易自由流通之努力遭遇挫折。此事純係原則上之問題，中國至今尙未正式通知美國，但國務院對於此事已予充分考慮，一俟接獲正式通知後，即將封中國有所表示。 
[蔣主席接受　法政府勳章]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕關於法國政府擬以軍事勳章分別贈與蔣主席及美國故總統羅斯福事，頃悉：蔣主席業已表示接受。主席於聞訊之後，曾曰：法國政府以殊榮加諸本人，深為感激。 
[熊式一在英新著　蔣主席傳英文本]  
　　已付印六月間可出版 
　　〔中央社倫敦六日專電〕成名作家熊式一，巳完成英文「蔣主席傳」，其中對蔣主席自北伐至抗戰勝利時期之勳業，叙述極詳，作者取材於蔣主席及其僚屬之函件與檔案，該書已在印刷中，六月間當可發售。 
[三中全會提案會　各組召集人決定]  
　　〔本報南京八日電〕三中全會提案委會各組召集人，人選決定如下：黨務陳立夫王啓江，政治于右任李文範，經濟陳果夫宋子文，憲政孫科吳鐵城。 
[鴨綠江畔共軍　向各城鎮騷擾]  
　　通化方國共軍已擊退 
　　〔本報瀋陽七日電〕鴨綠江邊共軍，近時威脅各城鎭，六日下午三時起共軍第十及十一兩旅主力向桓仁猛攻七次，以策應通化方面戰事，並擾亂瀋安路以東地區。七日晨不支向輯安方面退去。又通化方面共軍獨立二師，約二千人，在二道江被國軍擊退，通化已趨穩定。 
[遼東國軍向南推進　距大連僅三十里　接收工作刻正加緊準備]  
　　〔本報北平八日電〕東北來人談：遼東半島國軍向南推進，先頭部隊距大連僅卅華里。據稱：駐普蘭店國軍於獲得金州蘇軍諒解後，三日已向前推進八十公里，先頭部隊抵南關嶺左翼過牛角山，向甘井子推進，大連巳遙遙在望。接收大運工作，刻正加緊準備，聞已決定將大連劃爲十二個區，並訓練警察，俾隨軍接收。市長龔　遂，最近可望隨熊式輝北來。 
大連接收問題，尙在談判中。在普蘭店前綫國軍，頗爲各方關注。圖示（上）普蘭店國軍前綫警戒哨。（中）普蘭店市街。（下）砲兵陣地中之大砲。　（東北社攝） 
[魯中國軍越萊蕪南下　收復新泰蒙陰寨　臨沂共軍已如風前之燭]  
　　〔本報濟南八日電〕國軍八日下午四時，攻佔新泰北金斗山後南下，於五時正式進佔新泰城，共軍向蒙陰退竄。 
　　〔中央社濟南七日電〕國軍某部自六日起，已指向新泰，城內共軍，極爲恐慌，急由泗水調隊增援。蒙陰方面共軍亦發生動搖，現蒙陰沂水道上，共軍絡續不絕。 
　　〔本報濟南八日電〕由魯中南下國軍，在李副司令官仙洲親自指揮下，於八日下午五時正式收復新泰城，八日晨九時國軍於佔領蒙陰　後，繼續南進。共軍因在曹家莊之戰解四解九兩師主力損失殆盡，國軍前進如摧枯拉朽，至下午四時可控制新泰全城之城北金斗山，復被國軍佔領，共軍狼狽東竄，國軍遂於五時乘勝一舉而收復新泰城。 
　　〔本報濟南八日電〕王耀武精銳韓鍊成旅，八日已越萊蕪南界，收復蒙陰縣屬之蒙陰寨。 
　　〔本報濟南八日電〕進至萊蕪東南顏莊，曹家莊，一帶國軍，因曹家莊東西兩側俱係重山峻嶺，黃楊山聳於東，九龍山峙於西，兩山之間僅一隘道可通蒙陰寨而達新泰。國軍於進佔隘口之曹家莊後，共軍居高臨下，憑險固守，自北路進軍以來，最激烈戰爭，於以展開，計自五日晚至八日晨，　戰互兩晝三夜，至八日拂曉國軍首登九龍山，繼佔黃楊山，隘道兩側障碍畢除，國軍遂得乘勝於八日晨九時進佔蒙陰寨 
　　〔本報徐州七日電〕魯南共軍刻已陷於國軍之袋形陣地中，由萊蕪南下之國軍，正直　新泰，又國軍勁旅已迫抵臨沂外圍，刻臨沂已如風前之　，陳毅部因官兵厭戰，內部意見分歧，無力作戰，連日星夜向沂蒙山區之沂水，費縣，蒙陰等地撤退。 
　　〔本報濟南七日電〕魯南國軍正續向臨沂方面推進。克復萊蕪之國軍，亦進抵新泰附近，共軍廖容標，錢鈞兩師，現集據蒙陰，新泰間地區，係截堵國軍及鞏固其山區陣地。濟南外　國軍增防後，濟南威脅已减，六日夜共軍復向齊河西北關外進　，被擊退。 
　　〔中央社徐州八日電〕郝鵬舉集團，在隴海東段白塔埠及其以北大新集，蒜莊湖一帶，與共軍四個師激戰，迄八日已逾兩畫夜，八日晚該股共軍遭國軍側擊，一部已向沙河　回竄。 
　　〔中央社徐州八日電〕由郯城三路北上國軍，現已擊潰共軍抵抗，而進駐距郯城四十里新莊枯北頭陳莊層山及長城之綫。 
　　〔中央社鄭州七日電〕竄擾於隴海路小壩附近之共軍，約三個旅之衆，巳全部爲國軍擊潰，共眾損失三千餘，殘部向寗陵及商邱西南地區竄逃。現國軍已集中主力於商邱，準備將隴海路南北一帶竄擾之共國，各別殲滅。又共軍第六七兩縱隊，六日向毫縣東竄，有犯渦陽，永城模樣。 
[薛伯陵飛前綫]  
　　散發吿共軍官兵書 
　　〔本報徐州七日電〕徐州綏署主任薛伯陵，七日飛魯南前綫，散發吿共軍官兵書，茲錄於後：（一）中央一直是希望和平，曾一再下令停戰，但共黨中一部份頑固份子如毛澤東，劉伯誠，林彪之流，好亂成性，偏要主張打，逼着你們送死。（二）中央爲了救國家救人民，而且爲了救你們，不能不忍痛用兵，但始終還是希望你們覺悟投誠過來。（三）現在共黨首領中，已經有一部份比較愛國家有眼光的人，如像賀龍，聶榮臻，陳紹禹，王家穡，陸定一諸人受了中央的感召，主張和平，賀龍失守張家口受了處分，並已投誠過來了。（四）中央對投誠的官兵，決定不咎旣往，並予重用，如郝鵬舉，張少武，便是最好的例子。現在他們的部下同國軍一樣待遇，不但有白米麵粉吃，而且一樣爲國家效力，有著光明幸福的前途。（五）現在進攻臨沂的國軍，已經四面合　，你們再不投誠過來，就會要走頭無路，玉石俱焚了。（六）凡投　的，只要拿着這傳單走向國軍，就能得到安全的保障，享受優待。 
　　〔中央社徐州八日電〕京滬報社近紛派記者來徐，採發魯南戰訊，薛岳特於八日晚設宴歡迎。 
[中央海軍學校　決定設於青島]  
　　桂永淸在台北談話 
　　〔中央社台北七日電〕海軍代總司令桂永淸，今日下午四時舉行酒會，招待此間各界官紳及新聞記者，桂氏對記者稱：「中央海軍軍官學校，決定設於靑島，編制已定，即可成立將來招考學員時，各省規定名額，沿海諸省之名額，則予特別增多。另在台省設立海軍軍士學校，希望台胞踴躍，獻身海軍，台胞國語稍差，將來考試時，亦有優待辦法」。桂氏定八日乘登陸艇前往澎湖視察。 
[綏靖區督察團　赴津轉往冀東]  
　　視察一週仍將返平 
　　〔本報北平八日電〕綏靖區政務督察團將於明日由谷正綱率領赴津轉往冀東視察。聞視察地點，已定爲唐山附近五縣，視察一週即返平，俟白部長北來指示後，再行分組出發。 
[民盟籌募基金　數額暫定十億]  
　　〔本報訊〕民盟籌募基金，數額暫定十億元，據內部人員表示：初期籌募以國內為主，至於方式則守秘密。擴大吸收盟員之辦理，不另設機構，仍由五個政治部下之省市支部分區進行，二中全會時通過設立之政治計劃委員會，乃用以安插有社會地位之新盟員者。 
[交部在平設立　華北鐵路總局]  
　　〔本報北平八日電〕交通界息：交部將在平成立華北鐵路總局，統一運營，增加運輸效率。平津路局局長石志仁，有調東北鐵路總局長，及陳延炯升任交部次長說。 
[魯克斯由京抵平　會晤吉倫討論調遣工作]  
　　首批美軍調人員已自塘沽啓椗 
　　〔聯合社北平八日電〕美國陸軍運輸艦威格爾將軍號，載運軍調部第一批美方人員三百零三名撤退回國，已於今日下午一時自塘沽啓椗。該艦原擬直開美國，最後奉令灣朝鮮帶美軍少數調防人員回國。長春小組美方人員定於本月十八日開始撤退。此間已開出專車五列前往接運五日後可開到長春，然後每日運來一車，至本月二十八日全部可運到北平。此外尙有其他小組十組美方人員將於本月十日至十五日間由火車或飛機送至平，然後於下月初撤退回國。此間中共人員亦已定於本月十一日起開始撤退，由美機代爲送回延安，美國駐華軍事顧問團團長魯克斯少將已自南京至平，與吉倫中將討論調遣司令部一部份人員至南京該團處工作。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕軍調部美方駐瀋第七小組代表諾爾曼上校，馬鞍山第卅小組代表戴文波上校，已接獲命令，定八日晨偕其隨員搭車離瀋，赴長集中待命。政府方面第廿七小組組長蔣濤，第卅小組組長董承烈，陪同前往。 
[軍調部共方人員　十一日開始撤退]  
　　〔本報北平八日電〕軍調部共產黨人員，將於十一日開始撤退首批撤退者，計袁健等十一人係撤往邯鄲者。 
[華北美軍撤退　影響聯總工作]  
　　總署在華擬設兩分署 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕聯總署長羅克斯今日向報界宣稱，美軍自華北撤退，或將威脅聯總之對華救濟計劃。平津兩地美軍最近曾用飛機分配聯總糧食與物品，接濟冀南共軍區難民，美軍一旦撤退，此項工作即吿停頓。聯總對華救濟計劃雖不致變更，但欲在交戰區作有效的活動，則屬不可能之事。上海方面聯總中國分署或將　續工作至本年下半年計劃完成時爲止。總署方面已考慮在中國設立兩處分署，以爲權宜之計，一舉設在政府區域，另一署設在中共區域。 
[本屆高考成績　月底前可公布]  
　　五月舉行司法官考試 
　　〔本報南京八日電」考選委會委長陳大齊談：此次高考爲復員後第一次，參加者多，考區亦廣，因之一再稽延，現覆閱大部竣事，本月底前可公布。又本年五月份將舉行司法官考試。 
[减刑實施細則　不日即可公布]  
　　减刑辦法係根據宣告刑減縮 
　　〔本報南京八日電〕減刑實施細則，經司法，行政兩院數度磋商後，業已詳細商定，不日即可公布。聞最後決定之細則，與司法院最先所決定者無大出入。主要者為根據宣告刑減刑者，非根據法定刑減縮。又判決已確定且已在執行中之罪犯，合於减刑規定者，可由檢察官聲請法院而爲减刑。正在審判中之罪犯，法官於判決時，即應照减刑規定而爲裁判。執行徒刑中之罪犯，經减刑後其已執行刑期，已逾减刑後所應執行之刑期者，應釋放之。 
[平漢北段國軍　進駐易縣縣城　共軍敗退已集中滿城]  
　　〔本報北平八日電〕十一戰區長官部發表：平漢北段國軍業於八日下午一時半進駐共軍太行重要基地之易縣縣城，縣長及郵政局長已隨軍入城。易縣為共軍太行進攻平漢北段之最大據點，共軍佔據達九年，卒為九十四軍攻復。由易縣敗退之共軍，已集中於保定附近之滿城，次一作戰將為該地。 
　　〔本報北平八日電〕軍息：石家莊外圍正定西方共軍二千餘人，不時襲擊正定，辛安　國軍據點，辛安至寨西店間鐵　拆毀中。平山西北三十里之洳子店一帶，到共軍第三旅及冀中軍區保安　萬餘人。又冀南大名西南附近之國軍據點，近日不斷被共軍襲擊。 
　　〔本報北平八日電〕天津西南之勝芳鎭　德勝，辛張，何家堡一帶。七日開到共軍三千餘人，向附近國軍據點襲擊，經激戰後向西退去。 
　　〔本報北平八日電〕平西杯檳車站附近，昨晚發現共軍二個團，圖　車站，國軍鐵甲車聞訊趕到，共軍邊去。 
[雷震返京謁主席　報告在滬與青年民社黨接洽經過　改組政府三月中可完成]  
　　〔本報南京八日電〕雷震八日七時由滬返京，八時許即往謁主席，報告在滬與青年，民社兩黨接洽經過，並以張君勱函件呈主席，旋即辭出。雷於晚間訪孫科，再訪青年黨陳啓天，曾琦等，晤談至十一時半始返邸寓，記者訪雷詢滬行經過及外傳民社黨意見書內容，雷稱：並無何種意見書，所携張君勱先生致蔣主席信，內容亦不詳。關於改組政府意見，雷稱：目前政府與民社黨方面意見已無大出入，立院將儘先改組，次及國府委會，全部改組可能於三月十五日前完成。民社黨人士數日內即將來京，改組政府各事，即將積極進行。另訊：民社黨對改組政府意見與政府方面已趨一致，近已提供意見四項，或已交雷震帶來，政府改組之實現期，將在三月中旬以前。 
[民社黨名單　已在擬定中]  
　　〔本報南京八日電〕民社黨對於參加政府，黨內一再集議，意見已趨一致，參加之名單，聞已在擬定中，外傳民社黨曾主政院院長一職，不必由國民黨人担任之說，雷震予以否認。 
　　〔本報訊〕左舜生於七日午夜返滬，昨日接見記者時稱：此次在京，除處理私務外，曾與各方就改組政府事交換意見。對於開放地方政權，政府已　加以考慮。而目前已有種種　像，表示政府已在凖備結束訓政。靑年黨截至此時，尚未考慮參加政府之人選，將來此事需開會詳加研究後，始能有所決定，外傳種種，悉屬不確。又左氏定今日夜　再度晋京。 
 
 

Page 2

 
 
[各部會及省市府政績　主席令切實考核　規定五項辦法限於四月底以前辦竣　東北礦廠人員傳令嘉獎]  
　　〔中央社南京八日電〕蔣主席對三十五年度各部會署及各省市府之施政成績，極爲注意，特令黨政工作考核委員會切實考核，判定優劣，以憑獎懲。並核定考核辦法五項：（一）各省市政績考核，仍由行政院照原定辦法進行，行政院各部會署及審計部，銓叙部政績考核，分別由主管院初核後，送黨政工作考核委員會綜核，以發揮分級考核之精神。（二）考核項目，以最重要之中心工作爲主。（三）考核方式，先將平日視察考核及工作報吿，工作進度，考核報吿等資料彙綜，切實審核，必要時，對認爲成績最優，最劣之單位，並派員實地抽查，俾證明實在獎懲。（四）評判方式，採記分法，並擬定獎懲。（五）各部會署及各省市政績考核，均限本年四月底辦竣，各院會務於本年三月底以前送到黨政工作考核委員會，併案辦理。 
　　〔又電〕東北阜新，皇姑屯，鞍山撫順小　滿等處各大礦由工廠，經中央接收以來，查悉各級人員如工人，礦廠管理員，倉庫管理員等，甚多爲礦廠，爲機器，爲保守器材，爲完成工程而盡忠，尤不乏慷慨殉職，驚天地泣鬼神之事蹟，聞蔣主席對東北接收各廠礦人員忠愛國家之熱忱，備極嘉許，已電令東北行轅，予以嘉獎，並飭對殉職人員切實查明，優予撫卹，以資激勵，並慰忠魂。 
[李宗黃對記者談　考核會過去工作]  
　　〔中央社南京八日電〕國防最高委會，日前決議將中央設計局，黨政工作考核委員會合併爲設計考核處，直隸國民政府，記者今特走訪考核會李秘書長宗黃，承答問如下： 
　　問·貴會與中央設計局合併爲設計考核處，並隸屬於國府，不知有無法律根據，其職權與五院有無衝突之處？ 
　　答·考核處之職權，與五院並無衝突，至隸屬國府，乃事實所必要，蓋行政三聯制，固應遍布各部門，但總的設計與總的考核，只有最高機關國民政府有其權。至考核與監察，亦無抵觸，蓋監察注重官史之違法失職，而考核則注重工作效率，監察乃治權之下，而考核乃治權本身之制衡作用，數年來監察，考核兩制，只有互想爲用之效，並無重複抵觸之弊。 
　　問·貴會與中央設計局合併後，將有何損益？ 
　　答·本會與中央設計局爲行政三聯制重要部門，而機構合併後，有百利無一弊，因爲精密合理的設計，必以事實及考核所提供改進意見爲依據，始能正確有效，而考核如不深明工作設計性質與國策，而徒注重其枝節的事務工作，則將失去考核之主旨，故設計執行考核三部份工作，亟須隨時隨地相濟相成。以前爲謀三部份工作之聯繫，曾有局會處（主計處）聯席會議之設置，此次改組，與主計處同隸國府，更能發揮積極聯繫之效，且合併後，經費與人負均可大爲减少，於裁員改政原則，更爲吻合。 
　　問·貴會工作，外間多不明瞭，可否將過去工作概况，擇要見吿。 
　　答·本會於民國廿九年十月成立，迄今六年，因性質爲幕僚機構，考核爲秘密性，對外不重宣傳，故外間不甚明瞭，自係實情。惟成立以來，僅政務考核一項，計考察政府機關有一千六百另四個單位，呈請裁撤之機關，有四十餘單位，由本會督促各機關成立設計考核委員會者，有六百一十二個單位。關於經建事業，地方自治，糧政，役政，禁政及一般政務的建議改進事項，有一千七百五十三種，均經呈奉主席核定，交主管機關辦理，於抗戰建國，不無裨益。在廿九年以前，中央及地方各機關所擬年度工作計劃中，龐大不切實用，或僅有預算而無工作計劃，經本會指陳其弊，並以計分法，以其計劃之進度，評判其成績之優劣，因而各機關之計劃漸趨實際，工作報吿亦較前確實，故平均成績，亦逐年進步，確收移轉社會風氣之效，即所用考核方法，亦日在進步中。 
　　問·貴會現在興過去所用考核方法，有何不同，得失利弊何在？ 
　　答·過去考核項目太多，且未經初核，即由本會直接考核，不無驚廣而荒之弊，又所編報吿太多，送達較遲，致改進意見，往往失去時效。現各機關設計考核委員會多已成立，最近主席指示，今後將加强督促各機關實行分級考核及經常考核，限定中心工作，並側重時效，嚴予獎懲，本會今後側重總核覆核，其成效當更可增加，合併後與設計主計取得聯繫，當更能發揮其效能。 
[谷壽夫三度受審　檢查官指出屠殺為有計劃行為　庭上宣布定期繼續辯論]  
　　〔本報南京八日電〕日戰犯谷壽夫，八日下午二時起繼續第三次公審，谷犯首對七日所提證據提出聲辯，（一）所提證據，大部份在中華門外，時間在十二月十二。十三兩天，此時期正在激戰，居民應已逃往安全區。（二）十二日全日激戰，無暇殺害平民，可謂絕不會有，亦絕不允有，更不能不知道。（三）各　區域泰半在被吿部隊防區以外，而爲一一四師旅團所在地，以上三點，請庭上特別注意。 
　　庭長宣布集體屠殺 
　　旋石庭長宣布集體屠殺案件，（一）十二月十二日，谷部進城後，即將被俘國軍五萬一千餘人禁於幕府山下，並即解往下關草鞋峽，用機槍掃射，然後將屍體投入江中，有當時死裏逃生之人證，可即提訊。谷辯稱：被吿部隊停留於中華門，實不知此事，恐係海軍所爲，亦或係主力軍所爲。石庭長續宣布（二）十二月十五日，有平民與國軍九千餘人，被押至下關魚雷營，集體用機槍掃射致死，其中有八九人未死，可以作證。谷稱：盼能多找證據，被吿係無關係的。石庭長續宣布，（三）十二月十六日晚，難民五千餘人自華僑招待所押至中山碼頭，被機槍掃射，當由人證梁廷芳出庭說明死裏逃生經過，谷即詢以是何部隊，未獲答覆。另有白敬宇亦稱係死裏逃生之一，出而作證。石庭長復訊谷犯曾否閱過攻陷南京時朝日新聞所載有兩日人比賽殺人，結果一人殺一〇四人，一殺一〇七人，谷稱：此事尙係初次聽到，被吿完全不知。 
　　證人出庭陳述暴行 
　　旋由去年在東京國際法庭作證之陳福寶出庭，略稱：有五點可以證明敵人暴行，（一）十二月十五日晨，有日軍五人將我輩攆至新橋，有三十九人全被槍殺，後被推入塘內，此事曾親眼目睹。（二）十四日晚有日兵帶我至住宅區搜財物，見一姑娘被輪姦。（三）十六日上午以我輩作游戲，凡被推倒即大笑，不倒即刺殺。（四）十六日下午迫我輩領至太平路，從火燒環球飯店，並見一日軍强姦已懷孕之婦人，結果竟吿流產。（五）一月五日至八日，再度大屠殺，似係預謀計畫。谷犯立稱：證人所述地域與被吿部隊無關。次由集體屠殺案第二案之證人殷有餘出庭說明，復有朱光榮陳述伊子被殺時，曾見該部隊携有　樣，上書「谷」字，谷犯當稱，部隊作戰時，絕無携旗寫字者，朱再稱，曾親眼見到日人在一草棚內强姦女子四人，姦後再用刺刀通至胸部，拉出腸胃，極盡慘酷。谷犯稱，當時絕不會有女人，　有蕭潘氏，陸高氏等多人吿訴丈夫，兒子被害等情，谷犯均予否認，至此，石庭長宣稱：谷部在保定，石家莊槍刦陳姓廿八箱財物，並迫令婦女肉體慰勞等，谷犯立即否認，下午四時庭長宣布休息。 
　　檢察官詞激昂沉痛 
　　四時廿分繼續審判，庭上宣布調訊證件完，開始辯論，首由陳光虞檢察官報告罪行如放火，，搶刦，強姦各項詳情，并南京屠殺為有計劃的整個行為，日人以其最大之力量，完成其曠古未有之浩刦，舉凡參加之部隊，均應負責，被吿係參加的，即應負責。同時十三·十四兩日間，城內僅有被吿之部隊，罪行更屬顯著。最後稱：中華民族向以寬大爲懷，不求報復，惟此項仇恨即十個，百個，萬個谷壽夫，亦不能洗刷如此外侮之沉痛，請庭上判其死刑。全塲鼓掌，谷犯面色漲紅，狠狽之態，侷促難安。 
　　谷犯答辯一味狡賴 
　　谷犯答辯如次：（一）保定强迫婦女慰安一事，全非事實，（二）中　門左近事件等，均不正確，不能承認。（三）被害者姓名，受害者種類，均不詳細，僅就當庭陳述，不足爲證，不能說是構成犯罪之事實，此在世界審判上無此前例。何年，何日，何地以及具體事實，均須提出，東京國際法庭對一俘虜之被打，尙待美國　被害人前往作證，在對質與多次訊問後，始能判定罪行有無。又稱，此種不合理的論斷，被吿覺得非常遺憾，希望庭上詳加研究，如中日證人均提到，再加以公正判斷。次說明幾點，認爲事實不正確者，（一）中華門附近雨花台一帶，有兩日激戰，松井會指揮平民至安全區去，被吿係駐軍於無人之境，自無殺人之事。（二）華北事件，當時財物之破壞。或係日機轟炸及砲火焚毀，或係中國便衣隊之破壞，不能認係被告部隊所為。（三）被告軍紀嚴明，隨時訓示部下，決無任何事件。（四）所稱發生各事，被吿未見未聞，亦未發出命令與　獲任何人報吿。末稱：被吿部隊全部六十五中隊，以一屬計，一中隊即殺了十五人，一大隊殺六十人，每日即殺一五〇人，決無此大比例。又被吿部隊共一萬五千人，在一周間三分之一出發，至十八日晨復有三分之一出發，至廿一日被吿部隊已開至蕪湖，南京事件或係被吿出發以後之事，審訊至此，時巳六時，庭　宣布，定期議續開辯論庭，被吿還押。 
（上）谷壽夫自戰犯拘留所提出之時（羅震宇攝）　（下）谷犯第三次在法庭受鞠，旁聽者數千人（中國社攝）。 
[晋省首次　槍決戰犯]  
　　〔中央社太原八日電〕日戰犯柿副善治，於靈邱縣警察隊指導官任內，奸淫燒殺，惡行昭著，鄉第二戰區長官部軍事法庭判處死刑，八日執行槍決，此爲晋境處決戰犯之第一人。 
[丁逆默邨處死刑　首都高院刑庭昨日宣判]  
　　〔本報南京八日電〕丁逆默邨經首都高院四次審訊後，八日下午二時由刑一庭長金世鼎判處死刑，判詞主文爲：「丁默邨共同通謀敵國，圖謀抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部則產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。丁逆聞判後，面色慘白，全身顫抖，不發一言，旋即還押，聞其家屬將請求再審，冀能挽回萬一。又丁逆判決　全文高院正整理中，日內可全文發表。 
　　〔中央社南京八日電〕管逆懷志，昨經首都高院判處無期徒刑。 
[中英民航協定　下週開始商討　英交通團昨訪我當局]  
　　〔本報南京八日電〕我交通當局八日上午十時與英交通訪華團舉行首次會談，共商締結民航協定事，雙方意見殊接近，至十二時半始散，並定十二日再行開會，作進一步商討。 
　　〔中央社南京八日電〕英國交通訪華團團長包爾文中將曁團員一行四人，八日上午拜會俞部長，由凌顧問士芬曁民航局長戴安國等接待，關於中英民航協定事，尙未正式洽談。 
　　〔聯合社南京八日電〕英交通訪華團與華代表交通部長俞大維，民航局長　安國等，八日舉行初步會議，就簽訂中英航空條約一節，廣泛交換意見，並定下星期三（十二日）召開首次正式會議，屆時航約草案將由雙方代表予以討論。據戴氏稱：今日會議並未提及條約本身，僅討論下次會議議程，雙方均表示渴望締結互惠航空條約。關於此約性質，是否與中美航空條約相似，戴氏拒絕發表意見。記者又詢問英國代表團員，條約何時可以簽字，據稱：此時預測尙屬過早。中美航約費時四月始克完成。 
[中菲友好條約　談判已陷僵局]  
　　菲提新草約推翻協議 
　　〔中央社馬尼刺七日電〕菲外部昨以中菲友好條約之新草約遞交我公使館後，締約談判遂陷僵局。此草約不啻將雙方數月談判中已獲協議之各條款全部推翻，菲政府高級官員，於四十八小時以前，猶表示深信中菲友好條約決可於最短期內簽定，因雙方所　商獲協議者，僅爲有關規定締的國一方予對方國民之便利之某條款，此間有資格人士指出，菲政府提出之新草約，完全忽視締約之步驟，中國政府將不接受此新草約以作為賡續談判之基礎。我國駐菲公使館及菲外部，對恢復談判之可能，均保守緘默。 
[萬寶山事件主犯　郝永德月中公審]  
　　〔本報長春航訊〕爲九一八事變前奏曲之萬　山事件主犯郝　德。將於本月中旬公審，一筆民族血債則可作總結算。關於本案經辦之檔案，由前長春縣政府一職員完整保存至今，現已交法院處理。據悉：其中頗多珍貴材料，有關於日本侵略東北之陰謀詭計。與此案有關之日韓人甚多，市府曾令警局對留長之日韓僑加以偵察，未有所獲。主犯郝永　年近花甲，拘押期中頗感痛苦，據高院首席檢察官孫英武稱：郝案係以盜匪罪起訴，應在减刑之列。又悉：該案曾受賄之前長春縣長馬援波（受賄金鐲兩　及三千銀圓）鬚　已白，現仍　在，潛居附近某縣，誦經念佛，以度殘年，經人吿發，惟大赦令下，法院表示不予起訴。 
[僑會撥五千萬　急賑越南僑胞]  
　　〔中央社南京八日電〕越南華僑回國呼籲救濟難僑代表團羅偉基·周守　·胡日　·何燕生，秘書施倫佐等一行五人，四日抵京，五日晨謁國父陵，下午謁周副委員長　　，六七日分謁陳部長慶雲，王部長世杰，陳委員長樹人，吳秘書長鐵城，各部長及吳秘書長均親自接見，對越僑慘狀，垂詢甚詳，並由僑務委員會陳委員長撥款五千萬元，交該代表團携返辦理急賑，中樞並決定派出飛機在南寗購辦糧食，運往河內救濟，並搶救被困婦孺出境。又該代表團八日謁白部長，並擬定期謁蔣主席致敬，報吿僑情。 
　　〔又電〕我新任駐海防　金芳，定九日晚赴滬，候輸出國，其夫人及公子偕行。 
[荷印華僑]  
　　匯款回國數額提高 
　　〔本市訊〕據荷蘭總領事消息：荷屬華僑，現得匯款回國，其總數爲每月一百萬荷盾（約四十萬美金），此蓋經李迪俊專使與荷印總督交涉之結果也。查戰前荷印華僑之匯款，其一月中最大數額爲二百五十萬元。 
[天上跌落法幣　三千萬元被鄉民拾去　在渝失事軍機死傷名單發表]  
　　〔中央社重慶八日電〕空軍總部空運隊第二一七號（C47型運輸機一架，六日由西安飛渝，因機械發生故障，於常午十二時墜毀渝郊距白市驛機塲六公里之公路附近，該機共載客十四人，其中十一人殞命，三人受傷，其名單已查出，計正駕駛員梁國　，副駕駛員錢文偉，機工長張善友，乘客周際·劉紹文·劉興·社建國·周農丕及眷屬二人，均當塲殞命。隨機通訊員郭維　，機械士徐衡及另一周姓受傷，另有死者一人，尙未查出姓名。又該機載有法幣三千萬元，機毀後爲附近鄉民拾去，刻此間第五軍區已派專人前往失事地點，辦理善後。 
[黃河上游最大工程　米喇嘛峽攔水壩　甘肅省水利處計劃修建]  
　　〔中央社蘭州八日電〕黃河上游之治本工作，水利工程處蘭州勘測隊，擬於米喇嘛峽修建高達百公尺之　水壩，並於該峽上游籌建五十公里之蓄水庫，刻已派員前往勘測，此項攔水壩如成事實，則其蓄水量可供黃河水流一月之久，爲黃河上游之最大工程。 
[白太夫人墓地　立約購買經過]  
　　陳石君談曾淸付價款 
　　〔中央社南京八日電〕上海報載成都通信，標題「胡中柱辭職脫黨，要向白崇禧收復失地，原因是銅梁祖墳被佔」，渝蓉少數報紙，亦登有類似消息，記者爲明眞象起見，特走訪白部長，承白氏之長兄崇勳先生偕陳石君先生出見，陳係當日訂立購地契約代表簽字人，叙述其中經過，頗爲詳盡，據陳云：白母馬太夫人於卅四年秋間，在四川銅梁湯峽鎭逝世，白家世奉伊斯蘭教，素不信風水之說，而教典垂示，且須速葬，不能奄至三日，因白氏卜居於此，熱心公益，地方對之，殊表好感，當田該　李鎭長載榮等之介紹，購買該鎭銅壁公路北首山坡空地一方，地名老　岩，就近安葬，業經雙方同意，訂立契約，買方係用白愼思堂名義，比因崇動先生等哀毀逾恒，特囑本人（陳自稱）與唐紀二人代表簽約。賣方則由胡中柱之姪胡肇　代表簽約，曾清付價款國幣十五萬元，並有胡中柱本鄉河邊塲胡鄉長到塲，在契約上簽名爲憑，白家承買後，即向銅梁縣政府申請登記，復經縣政府依法公吿訖，在契約上鈐蓋縣印，俾資信守，似此情形，白家實無侵佔情事。再報載胡中柱在招待記者席上稱：白家所佔伊地，爲黃家坡〔此地在銅壁公路南首，即前中央黨部示範農場及糧濟委員會女子工藝社之所在地〕，更屬錯誤，因白太夫人墓地在老鷹岩，與黃家坡相隔尙遠也。 
[贛省糧食物資　行總停止接濟]  
　　蔡孟堅昨飛滬商治 
　　〔本報南昌八日電〕行總停止贛省糧食物資之接濟，影響贛省善救工作之推行，公署現正進行緊縮。據聯總在贛視察之外籍人員表示，江西現有許多有關農業之善救工作，如農塲，修堤，築路等工賑，正須大量糧食，以完成各項計劃，目前驟予停止接濟，將予一切工作以無限打擊，使此一工作功虧一簣，蔡孟堅署長八日飛滬，向行總接治署務。 
[津白俄奸細]  
　　索士寗執行徒刑六年 
　　〔中央社天津八日電〕津白俄索士寗於抗戰時期，勾結敵偽，無惡不作，勝利後復隱匿敵僞物資，經主管機關檢舉，於去秋移送法院訊辦，經　高一分院七日宣判，供給敵僞軍物資部份，判有期徒刑五年，通敵部份，判有期徒刑三年，合併執行有期徒刑六年。 
[江蘇省臨參會　開始討論提案]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省臨參會八日開始討論提案，決議：（一）改組蘇省農行，並推龐樹森，劉雲昭，陸舒農，張淵，楊徐銓五人參加修改組織章程。（二）發起公葬韓紫石，張仲仁，陳陶遺，顧子揚。（三）聯合各省參議會，請美國繼續撥給工賑物資，救濟災黎。（四）諸省府確定全省田賦及各項稅收項下省教育經費應佔百分之三十，縣教育經費應佔百分之三十五。 
[社論　英國交通訪華團的東來]  
　　英國交通訪華團一行，在團長包爾文中將領導下，業於一昨行抵南京。該團任務，據中央社報道消息，在與中國當局商談延長英國海外航空公司航綫至中國；與我政府會商簽訂中英民航協定。但據南京方面傳來的報道，則謂該國此次來華的任務「係奉英政府命與中國政府商洽兩國未來在交通技術上之合作。」無論該團任務如何，他們的萬里來華，無疑地在促進中英兩國間的交通進步，因之，對於此一訪華團的抵達首都，我們謹表示我們的歡迎。我們所感覺到遺憾的是：據報傳消息，此一訪問團在華祇有數日勾留，時間短暫，對於我國的交通情况，恐未能獲得確切了解。 
　　我們首先所不能不指出的，就是我國現代的交通事業得力於英國之協助者至多。天津上海的電率，創辦之者爲英人。京滬滬杭及津浦北寗諸鐵路，籌建者亦爲英人，至於內河及近海的航行，其由英人開發者，尤爲衆所咸知的事。在當時，英人在我國之創辦是項現代的交通事業固或別有所圖，但我國之因是而有現代的交通事業，却不能不對於有遠見的英國企業家表示我們衷誠的銘感。如今國內交通未復，橫亘南北的津浦路至今還沒有通車，此固我們所受禍國殃民稱兵作亂的共產黨之賜，但對於當初建設我國現代交通事業者，我們怎能不表示慚愧。 
　　當戰亂之後，繼商業訪問團的東來而有英國交通訪華團的來華，這表示我們戰時的盟邦，對於我國戰後交通復興的關注，自然是一件足以欣慰的事。國與國的交往，原不是片面的，而是相互的；此次英國交通訪華國的東來，其主要目的自然是爲了英國本身的利益，本不待言。倘若他們的東來果在謀中英兩國間交通技術上的合作，那在交通技術比較落後的我國，應該不無裨益。但觀乎此一訪華團的來去匆匆，使我們不能不懷疑到底他們的東來，對於我國戰後交通的建設，究竟能夠有什麼裨益？ 
　　講到民用航空，最近我國民用航空的迭次失事，多少已動搖了一般人對於民用航空的信任。這原不足爲怪；但我們却不能因此而說民用航空在中國已沒有了它的前途。相反的，民用航空在我國的發展正方興未艾。我國旣與美國有民用航空協定的簽訂，聯美及西北航空公司的飛機得以飛航我國，且我國亦已派出飛機試航中美，又與法國成立民用航空協定。此次英國交通訪華團的使命，如果在商談中英民用航空的簽訂，應該沒有什麼問題。不過我們所感覺到可慮的是我國的航空工業旣不發達，生產飛航用汽油的能力又不高；在表面上是平等互惠的民用航空協定，往往兩面的實惠或未能相等，致在實際上又造成新的不平等局勢。對於這一點，我們願我們的政府當局能够注意及此。 
　　至於如何促進民用航空的安全，近來國內外民用飛機迭有失事，慘痛的經騐，迫使我們對於民用航空的技術設備不得不有所改進。從澳洲墨爾缽傳來的消息，國際民用航空組織的空運管理委員會已決定在南太平洋區域設置若干管理站，而上海業已被選爲其中之一，將加强關於民用航空的設備和管制，以第民用航空的安全。加上了我政府交通當局，自經最近民用航空的迭次失事以來，也正在設法改善民用航空的技術設備。有此兩重措施，相信今後我國民用航空必將更有發展。 
　　英國在民用航空事業上是先進，它的海外航空事業集中於英國海外航空公司，其所經營的航綫遍及五洲。在航空工業上，英國亦有使人注意的發展，此次英國交通訪華團的東來，我們不但希望中英兩國間能够成立關於空運的協定；更希望中英兩國能够有民用航空技術上的合作，使我們正在發展着的民用航空能够得到先進國的經騐及其技術合作，而益助長其發展。緬懷過去英人對開發我國現代交通事業的勞蹟，我們對此一交通訪華團的東來，因此，寄予我們熱誠的期望。 
[要聞簡報]  
　　南京電　烏拉圭新總統柏列特，定三月一日就職，我政府派阿根廷大使陳介爲特使，前往慶賀。 
　　南京電　我政府頃以大　景見勛章，給予墨西哥駐華大使易斯克瀾將軍。 
　　臺北電　俞飛　八日赴台南，桂永淸同車赴高雄，九日自左營乘中權號登陸艇赴澎胡。 
　　漢口電　張雪中將軍，近在漢接到美總統杜魯門頒贈之金葉自由勛章一枚。 
　　濟南電　救濟濟市工商業貸款五十億元，業已撥到，現正研討貸放手續。 
　　靑島電　美西南太平洋艦隊贈我九百噸中型登陸艦一艘　七日在青大港一號碼頭舉行交接典禮。 
　　天津電　大沽口流冰阻塞，輸船一時不能進口。 
　　鎮江電　蘇省王主席竄中央，請迅速進行黃河堵口。 
　　靑島電　聯總在靑工作，逐步結束，各專家將先後撤離返國。各項衛生福利事業，決移　青市衛生局及社會局接辦。 
　　廣州電　國防部兵役局長徐思平，由港轉穗，視察役政。 
　　徐州電　國防部新聞局長鄧文儀，由京抵徐，視察軍中新聞業務。 
　　寗夏電　省第三次行政會議，八日開幕，各縣出席人員，已先後到省，會期五天。 
 
 

Page 3

 
 
[ 
青年軍招訓青年　目的在安定收復區秩序　訓練工作着重地方治安]  
　　〔本報蘇州八日電〕駐蘇靑年軍二〇二師，近奉國防部會令招訓蘇北流亡靑年及蘇浙皖三省失學失業靑年，限於本年二月底招足一個步兵師編制，現該師業巳在京滬滬杭二綫各重　分　收訓站，以專責　理，本報記者爲明瞭其意義所在，特於七日趨謁師部參謀長方懋　少將，承吿收訓此項靑年，　因鑒於蘇北收復區日益擴大，地方治安之維持急需調撥幹部，故其目的完全在乎安定收復區秩序，將來招募足額，其訓練工作亦着重於應付地方治安之各種技能，間或涉及專門技術課目之敎育，則亦在適應蘇北收復區社會之需要而已，總而言之，此項收訓，意義純係爲國家培植中興幹部世。 
[木奸商拉抬米價　查獲囤米五萬擔　蘇縣府已先予封存處分]  
　　〔本報蘇州八日電〕週來本邑米價暴漲，今已接近九萬元，顯有人爲因素在內，各界民衆羣情惶急，不可言宣，茲縣長沈乘龍忽接密報，謂木凟有米奸大量囤積，拉抬市價，乃於昨日派幹員實地調査，果查得該鎮大米行數家，每家至少囤有食米五千担，且鎭長顧根生亦鉅量搜囤，總計其數竟有五萬餘担，沈氏大爲震　，特於八日手令木凟區長孟筠平，飭會同警所田糧分處，將各大米行及顧根生所有存米，一律點明封存，且將帳册彙案具報候核，此項斷處，不啻予米奸以當頭棒喝。 
[蔣經國返京]  
　　〔本報杭州八日電〕蔣經國來杭，視導靑年團團員總甄核，業已公畢，定八日返京。浙支團近將籌議舉辦學生助學運動。 
[浙縣長考試　沈主席主持口試]  
　　〔本報杭州八日電〕沈主席親臨主持浙省縣長檢定事宜，報到者數達四十五人，沈主席親作口試，測騐範圍包括法律政治經濟三項。 
[蘇省記者公會　請發記者公糧]  
　　〔本報鎮江訊〕江蘇省新聞記者公會，於六日舉行首次常務理事會，議決兩要案：（一）請求省政府發給新聞記者公糧，（二）發行季刋，訓練從業人員及舉辦新聞函授學校。 
[蘇浙兩省　公路糾葛]  
　　〔本報杭州訊〕滬杭路金絲娘橋至閔行段公路，係江蘇雀建設廳於民國廿一年十月十日建築完成，當時由浙省公路管理局承租營業，同時並由該局將嘉興至王江涇一段公路，劃歸蘇省公路局承租營業，意在交換。詎最近蘇建廳擬將金閔路收回自辦，而嘉興至王江涇間公路營業仍不放棄，浙建廳遂於日昨檢同史實證件，電蘇省建　，交涉收回營業權。 
[鎭江議訂米價　中熟七萬千]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣商會以近週來糧食，猪肉，食油，因來源不暢，引起售價飛漲，特於六白召開省會各主管有關方面商討抑平辦法，當經議訂價格於後：（一）米價因存底枯竭，來源稀少，爲維護升　小民日食計，中熟米暫定每石七萬六千元，糙米每石七萬二千元，（二）凈豆油每市斤二千八百元，坊豆油每市斤二千六百元，（三）猪肉每市斤三千五百元。 
[揚清公路　增開客車]  
　　〔揚州訊〕揚淸長途汽車公司特約承辦揚淸公路全綫客貨運輸業務，已歷兩月，目前該公司全部車輛均經裝置調配就緒，除賡續承辦省府特約圩淸直達車外，並正增開揚淸對號直達車，圩寳圩郵圩邵區間各車，每日撥備客車多輛，分由各起站准時出發對開，往返計有十四單程，各車班决皆與鎭揚輪渡行駛時間啣接，以期縮短旅客旅程時日。又悉：該公司對號車客票，於隔日下午四時即在出發站先期發售，幷爲便利長途乘客午膳休息起見，各次直達車及圩高區間車，均在高郵停留半小時。 
[駐蘇交警總隊　接替鐵道防務]  
　　〔本報蘇州八日電〕駐蘇交警第十一總隊，頃奉國防部陳總長令，着接替鐵還防務，茲已派一大隊遵令交接，原駐部隊則另有新任務。 
[寗波捕獲女漢奸　蔡體均為敵作倀通緝在案]  
　　〔本報寗波訊）寗波女漢奸蔡體均，又名運君，小字良菊，年廿八歲，在淪陷期內，曾充僞律師公會日語學校敎員，幷兼充日憲兵隊翻譯等職務，爲敵作倀，任所欲爲，光復後，避匿滬上，被律師公會檢舉，由高三分院撿察處偵查屬實，提起公訴，通緝在案。茲悉該蔡體均，於日前秘密返甬，潛居西門外前莫家巷二八號，被人密報高院檢察處，飭警拘獲，經檢察官吳昌咸偵訊一過，以案已起訴，候送刑庭核辦 
[皖省五十六縣　調整編制]  
　　本年起實行新縣制　 
　　〔本報合肥訊〕皖省六十二縣，除五河，泗縣，靈璧，盱眙，天長，來安等六縣，因縣城收復不久，尙在整編保甲外，其餘五十六縣，省府決定自本年度起，一律實行新縣制，調整編制，其初本擬將人事，統計，合作，三室　併，現因業務較繁，仍行保留，省府最近擬訂新縣　縣份編　如下：（一）設民政，財政，建設，敎育，軍事，社會六科。（二）設秘書，人事，合作，會計，統計五室。（三）關於地政，由民政科辦理，另設技正一人。（四）原有技佐裁撤，歸併建設科辦理。（五）科員事務員，電務員，軍法書記等底薪，一律提高，照二等編列。（六）各縣長，一等縣規定月支機要費一百二十萬元，二等縣八十萬元，三等縣五十萬元，自元月份起，列入預算。（七）阜陽，臨泉，霍邱，六安，桐城，歙縣，所設額外督學裁撤。 
[崑山謠傳捉壯丁　青年農民多奔避他鄉　當局闢謠後其風已戢]  
　　〔本報崑山訊〕縣屬張浦茜墩區少數村莊，邇來謠傳有挨戶捕捉壯丁之說甚熾，一般靑年農民，類皆奔避他鄕，此種庸人自擾，揆厥原因，大致係一般略識之輩，因鑒報章有征兵消息，乃斷章取義，以誤傳誤，旋經當局力闢其謠，其風已戢。 
[鎭江實旋大赦　釋出一一三人]  
　　〔本報鎭江八日電〕地院奉令辦理大赦，獲赦出獄者已有男八十九人，女廿四人，內計烟毒犯六十人，竊盜犯廿九人，詐欺犯十三人，其他十一人，各犯於出獄前，曾由院長及首席檢察官訓話，囑出獄後勉爲良民。 
[寗紹客車傾覆　乘客傷十四人]  
　　〔本報寗波訊〕寗紹商車聯營處，國字第三八八一九號客車，於本月六日上午由百官開甬，下午二時廿分，車過慈谿，將至洪塘，前車胎忽爆裂，司機忙即煞車，而後輪仍動，頓時傾覆，倒於路側田中，計重傷搭客施邦基一人，餘姚籍，輕傷胡阿堯，張　寳等十三人，均經　站派車　往，將受傷搭客，分送　美及中心兩醫院醫治。 
[吳興糧食押款　押進數量不多]  
　　〔本報吳興訊〕本縣民食調節委員會，于四日下午二時召開五次會議，袁縣長主席，提案決議如下：（一）本會向糧商收購糙米一千三百市石，至今僅繳到三百五十市石，尙差九百五十市石，現准糧商要求，展限至二月十一日前入倉，至于違約部份，下次會議討論。（二）以糧貸款，由糧商辦理抵押以來，計押進糙米一千零三十市石，依照一次會議決定，尙差九百七十市石，最近似難足額，決予暫緩。（三）太會抵押糧米，均儲永昌米棧，應由本會另雇管理員一人，負責管理。（四）本會倉庫所存糙米三百市石，先行加工碾成白米，以便久儲。 
明光難童敎養站所收容之一部份難童　（胡光漢） 
[內容複雜牽涉甚廣　常熟警局長被控　原告及關係人均為重要部屬]  
　　〔本報常熟訊〕本縣警察局長王漢雄，被新委之支塘警察所長（原任督察長）蘇更生，前任支塘警察所長載　　，及現任城鄕警察所長及巡官等九人，向地方法院檢察處控吿貪汚凟職及侵佔等罪行，案情嚴重，各界頗為重視。 
　　定期偵查 
　　地檢處准狀，定十二日晨九時開庭偵查，其　訊人竟為全部　要僚屬，包括有城區第一警察所長楊篤敬，第二警察所長包文　，第三警察所長陳　，第四警察所長譚振，梅李警察所長高仰之，練塘警察所長焦繼統，西塘橋警察所長孫東屛，西港警察所長繆石湖，東塘市警察所長王季武，刑事警察隊長鄒忠，水上警察隊長彭正印，保警中隊長胡金桐等十四名之多，內容錯綜複雜，至爲廣泛。 
　　致送金佛 
　　據悉有十大罪行，曾手諭所　集款購置金佛，致送民廳某科長封翁之壽禮，而遭退回，惟退回後未將款項歸還各警所隊長，同時水上警察隊，向各船戶勒索鉅款，經蘇督察長查明後，將該隊不法警長傳案拘押，王局長非惟不加嚴懲，反爲釋放，包庇福山巡官趙子南貪汚案等數款。 
[淮陰懸賞緝匪類]  
　　〔本報淮陰訊〕淮陰縣政府爲肅清殘匪，安定民生，頃特佈吿民衆，獎勵檢舉，捉獲有證據之高級幹部者，賞國幣五十萬元，其他幹部賞十萬元，爲求迅赴事功，業經儲款以待。又如有窩藏匪類，隱匿不報者，以通匪論，各該保甲長負有領導民衆淸査戶口之責，倘知情不報，決各予以連坐處分。惟不得挾嫌誣控，致干反坐云， 
[蘇北濱海區　吳培鈞建議開發]  
　　〔鎭江訊〕江蘇海屬吳培鈞氏，鑒於蘇北戰亂，民不堪命，爲謀救濟蘇北，安置編餘官兵與流亡人口，以　國家復興之基起見，曾草撥開發蘇北濱海區計劃，近江蘇名臨時參議會開幕，吳氏以公民資格，抄送計劃綱要，正式建議該會提付硏討，以促實現。該開發計觀內之開發範圍，南起揚子江，北迄隴海鐵略，東瀕大海，西止運鹽河與串塲河之大平原，其面積約計達二千四百餘萬畝之廣，計劃綱要分列水利建設，農業建設，工業建設，漁業建設，交通建設，等項對應行與革，建議至爲詳盡云。 
[楊昉貪汚案　改由吳地院偵審]  
　　〔本報蘇州八日電〕前南通縣長楊昉，因貪汚凟職案，拘解蘇高檢處，原定發交鎭江地院偵審，茲因往返週折，故更改計劃，於七日發交吳地檢處，由檢察官蕭齊偵訊後，即諭收押。 
[海寗市况不振　長安商會結束]  
　　〔本報海寗訊〕邇來物價波動頗烈，本縣各大市鎭，市面凋敝不堪，廠商報閉者日有所聞，經濟恐慌已達頂點。自新春開張以來，袁花鎭計有徐裕和，廣豐昌，仁記，協大，永裕，寳珍，永大，大發等百貨，顏料，銀樓，茶食店二十餘家報閉，其他尙有招股整理者數家。長安鎭，商業亦日益凋敝，米業停閉者計有二十六家，其他各業停閉者亦復不少，在此市面一蹶不振情况下，長安鎭商會於五日召開緊急會議，全體理監事對會務進展咸抱悲觀，難以支持，當經決議即日起會務宣吿停頓，負債部份由各理監事負責設法償還，並即呈報縣府査核。 
[蘇州改善交通　決定舖平橋樑]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州建設委會爲謀積極改善城區交通，以備人力車廢除後行駛三輪車起見，特召開會議，決定即日發動各鎭公所籌款舖平橋棵，並拓寬養育巷，干將坊，因果巷，大太平巷，大成坊，河沿街等六幹路，以利通行。 
[木凟破獲財窟　捉到八十餘人]  
　　〔本報蘇州訊〕農暦新年以來，蘇州四鄕賭博瘋狂盛行，駐木凟太湖淸剿區指揮部糾察隊曾厲加禁止，然亦未見稍戰，五日下午該隊據報吿，謂於焦山鄕石碼頭之百揚廟，有八批無賴聚賭，當於深夜十時派隊前往捕捉，共擒獲賭徒八十餘人，除一部份無知鄕農訊明即予告誡釋放外，賭首及賭棍多人當夜發交警局訊辦，從茲木凟賭風或可稍殺。 
[金山縣參議員選出]  
　　〔本報金山訊〕本縣民選參議員，於上月二十六日，在城區及各鄕鎭同時舉行，茲已全部揭曉，當選者名單如下：（商會）朱又祿，黄其一，翁啓賢，黄式平。候補莊介三，　華勛，陳士偉（漁會）吳潔生，楊昌壽．候補趙知，朱念基。（醫師公會）王文濟，候補程菊初。（敎育會）金光榮，候補馮子貞。（農會）陸正行，姚枚士，戚自行，馮前楣，王世忠，張兆嬴．候補曹中一，黄式正，李景去，鈕長震，葉心源，梅景修。（城區）沈思期，候補丁迪光。（公續鄉）姚景椹，後部王展。（秀南鄉）顧朗秋，後部彭之羔。（秀北鄉）曹庚白，候補王伯涵。（與塔鄉）王介仁，候補蔣良才·（大范鄕）奚介民，候補李粹華。（泖港鄉）莊補選，候補趙傑。（黄橋鄕）徐海元，候補顧九如。（南浦鄕）何葆元，候補楊秉文。（涇東鄕）唐華星，候補黄克仁。（涇西鄉）黄久望，候補黄克歧。（松隱鎭）徐樂同，候補顧寳瑄。（溫和鄕）沈德仁，候補王敬甫。（西來鄉）秦純一，候補盧景倫。（太平鄕）顧自強，候補顧光祚。（張堰鎭）兪心賊，候補兪盤新。（舊港鄕）吳愼稱，候補沈靜音。（鹿里鄉）兪心堅，候補汪利器。（沈涇鄉）陳光兼，候補陳光炯·（一秦望鄕）干曾耀，候補姚增榮·（干巷　）倪若水，候補　有初。（錢圩鄕）錢郭年，候補戚鏞。（呂巷鎭）潘則江，候補何文煥。（春明鄕）謝文虎，候補戌國藩。（廊下鄉）夏平林，候補繆瑞淸。（胥浦鄕）徐胥欽，候補阮模。（山塘鄕）馬其楠，候補馬其讓。（南泖鄕'）吳思澄，候補徐春淇。（衛城鄕）施治平，候補　永江。（濱海鄕）王傑士，候補王凌雲，（大石鄉）黄聯芳，候補黄世傑。（肇茲鄕）高貴先，候補陸人　。 
[浙贛鐵路通車至外陳　中秋前後可直達衢州]  
　　〔本報杭州訊〕淅贛路釘道工程自至外陳後，現路局已於七日試車，八"開始售票，可直至外陳站，以便旅客，若鋼軌枕木等材料能接濟不斷，則外陳至牌頭十餘公里本月十五日亦可通車。據該局侯局長估計，月內可通至義烏，四月底至金華，中秋前後可通車直達衢州。 
[青年軍羅師長　抵虞視察防務]  
　　〔本報常熟訊〕靑年軍二〇二師師長羅澤關，爲明瞭本縣治安狀况，指示淸鄉機宜，於六日上午十時半由蘇來常視察，參謀長方懋錯等均同行，備受各界歡迎，中午聽取潘縣畏等治安報告，並指示今後防務，午後一時專程前赴福山口，巡視江防，四時半返城，在縣中大操塲檢閱駐軍，晚間應各界之請，出席歡宴會致詞，七日分赴支塘，梅李兩鎭視察，八日出席區鄉鎭長會議致詞後，即行離常。 
[平湖警局長交替]  
　　〔本報平湖訊〕本縣縣警察局長金　康拳令調長海寗縣，新任局長張正聰已於五日蒞平履新，隨行者有新任總務科長方鑫泉，督察長焦南山等，縣府特派民政科長程定邦監交。 
[各地零訊]  
　　東台訊　中國農民銀行於蘇北綏靖區內普設行處，前該行總管理處派員蒞東籌設，經擇定本邑彩衣街七十號爲行址，業於本月三日正式開幕，將先舉辦小本貸款，總額一億六千萬元。組織互助團體請求貸款一律免收利息，手續簡便，一向困於高利貸壓榨下之小民從此可稍抒喘息矣，並聞該行且賡續舉辦農貸及土地放款，俾協助本縣完成綏　實騐縣計劃云。 
　　關谿訊　本縣警察局本年度第一次局務會議決定，先在城區試辦警管區制，採用活頁册藉管理城區戶口，已由督察處擬定實施辦法，依據請縣政會議討綸核定後，即行試辦。 
　　崑山訊　縣府爲加強工作效率，爰建立總辦公廳制，八科三室，自五日起，合學辦公，其他如警局，田糧處等，亦將於月內實行。 
　　宿縣訊　整五八師師長魯道源中將駐防本邑，迄已經年，股匪賴以肅淸，閭里安堵，並協助地方建設，近復在小東門（至車站大道）外開關中正公園一所，縣臨參會特代表全縣民衆，在讀園內建立紀念碑一座，已於五日舉行揭幕典禮。 
　　閔行訊　本鎮浦海商業儲蓄銀行，茲已呈准財政部核准復業，由黃蘊蘊深任經理，朱仰忠，王侯度任副經理，杜鼎勳任裏理，昨巳正式復業。 
　　嘉定訊　本縣第一屆參議員，定於本月十六日，在各地同時選舉，計區域，每鄕鎭一名，共三十三名，職業團體，商會四名，農會二名，漁會一名，工會一名，敎育會三名，自由職業（記者律師醫師）三名，共十四名。 
　　樂淸訊　樂淸縣參議會第一屆第五次大會，原應於去年十二月二十五日舉行，後因三十六年度縣預算編造要點尙本頒到經縣府商請暫綏舉行，茲悉該項預算要點業奉省府頒發到縣，該會決定於二月十五日召開。 
行總贛分署在張公渡　築大橋　（劉　　） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻　私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[僞幣何不向敵算賬]  
　　我們國家經濟面臨危殆時期，把敵人所欠的一筆現成債款，反倒放棄不討，這筆債款，就是敵人卵翼下之儲幣，聯幣......政府應該一律收集起來，向日本兌現，政府收集起來沒有？爲什不要日本兌現？教救中國經濟呢？我們戰勝國的法幣，都得對外負兌現的責任，日本爲什麽得享「從寬免究」的幸遝呢？我與日本誰是戰勝國，誰是戰敗國，使多少有頭腦的學者，莫名其妙，致使敵僞儲聯......各幣作了燃料，以德報怨，就是這樣解釋嗎？ 
　　老百姓手中之敵僞儲聯......幣，都是米粒實物，血汗眞貨換來的，任聽其作廢，當成燃料，權利讓敵人安全去享受，政府之寬大政策，係慷他人的慨，恐怕新舊約上，大學中庸上，三民主義上，都找不出根據來吧。 
　　政府以一元法幣，得收二百元儲幣，持以向日本兌回現來，救教中國經濟之危迫，這筆生意不算不合理，何况老百姓面臨在飢餓綫上呢？老百姓旣無渡海求兌之力，又無向敵交涉之權，政府替老百姓討兌，實在有其責無其能呀，請政府大發慈悲，行行方便吧！ 
　　日本政府機構構，除軍事外，完全與戰前一樣，並不像德國那樣破碎，尤其今日之"本政府是專對戰勝國履行義務的政府，我憑僞儲鈔面向他討兌，他是毫無理由推諉的，而且麥克阿　元帥，坐鎭東京，對我名正言順理直氣壯之要求，萬無不協助之理，我政府情甘放　，不肯去兌，日本自然不肯找在中國門上來還這筆賬。 
　　或者說：「日本賠償損失正在進行。」這話不能相提並論，賠償損失是戰敗國應負的特種義務，是指事物估價，可多可少，僞幣有定量，票面有定歡，或出或入是商行爲，國際有通例，性質不同，不必小題大作，援引戰勝國之威風，請政府稍加考慮，責日兌現省力　？（李炳衛） 
[靜園村要改善衛生]  
　　敝人居住本市愚園路六六八弄靜園邨，少數居戶對公共衛生太不注意，垃圾便桶，隨時隨地倒蕩，有礙衛生，請衛生局速加改善。（王君豪） 
 
 

Page 4

 
 
[美擁護聯合國機構　竭力主張實施普遍軍訓爲外交後盾　國務卿馬歇爾闡明政策]  
　　〔美國新聞處華盛頓七日電〕國務卿馬歇爾本日在其首决招待記者會中稱：渠將遵循杜魯門總統及前任國務鄕貝爾納斯所採取之政策，維持美國對聯合國有力之支持，並積極全力參加擬定和平之協議。 
　　馬歇爾向一百餘名新聞記者演講，重申美政府全力支持二月四日安理會美代表奧斯汀所採取關於裁軍問題之立塲。馬帥演講逾三十分鐘，然後答覆各記者之詢問。國務院透露馬帥一部份之聲明如下： 
　　總統與貝爾納斯之政策，亦即余之政策，在於盡力加速並究成聯合國，作爲討論國際問題與維持國際和平之工具，俾使我國之勢力伸入國際事務中。此外，並積極全力參加擬定和平協議，此種協議將成爲永久之基礎，使聯合國能履行其任務。 
　　二月四日參議員奧斯汀在安理會所發表關於裁軍問題之聲明，一如渠所稱，係代表美政府澈底考慮所得之意見。吾人所追求之目標爲和平，而以集體安全爲可靠之基礎。美政府將與其他各國合作，以求儘速達到此一目標。余以爲此乃裁軍途上之第一要着，而此一途徑非簡短而便利者。 
　　國際管制原子能以及其有效之保障，至屬重要，就通常之意識言之，此並非縮軍之問題。此項極富摧毁性之力量一且未加管制，人類即難一日或有安全之感覺，此亦即吾人最重視解決此項問題之原因。對於和的各項重大問題，獲致一列强均能認可之解決方案，亦爲建立眞正安全所必需者。在覓得此項解決方案前，任何眞正縮軍，甚或任何實際减縮軍備，亦難望實現。余深信美政府將審愼規避一九二一年後單獨縮軍及限制軍備之悲劇重演。縮軍問題並非感情用事所能解決者，令日吾人應就實際之途徑解決之。 
　　馬歇爾並强調宣稱在確立集體安全制以前，美國決不裁减軍力，同時爲支持美國之外交政策起見，必須實行普遍軍訓。 
[莫斯科外長會議　美國代表團人選 
　墨飛及克萊將隨行]  
　　馬氏述及出席外長會議之美代表人選問題稱，余隨員之人選，將與紐約及巴黎外長會議時貝爾納斯國務卿之隨員人選頗爲近似。換言之，可謂余將由原班人馬偕同與會。希望屆時余之副手將爲墨飛氏，克萊將軍亦可望成爲美國代表之顧問。參議員范登堡及康納利已聲明立塲，事前曾與余會商頗久，余透澈了解兩氏之立塲，且完全聆取彼等對兩黨外交政策一般要點之支持。蘇聯大使館現已正式照會吾人，謂屆時蘇方所接待之新聞記者人數以十五至廿名爲限，吾人現正要求蘇政府增加此項數字。吾人亦設法爲新聞記者取得廣播設備，前此吾曾與莫洛托夫討論此項問題，史密斯大使前此且曾就准許廣播之問題發表意見·聲請前往莫斯科之新聞記者共有七十三人，但其中旣有選擇問題，國務院關然不能選燴全體聲請之。 
　　巴勒斯坦局勢　美表深切關懷 
　　關於巴勒斯坦問題馬歇爾謂：美國對於倫敦方面之各種討論，完全熟悉，美政府唯有希望各方將獲一致解決方案。美國對於巴勒斯坦局勢極爲關注，馬歇爾並謂，渠認爲英方在巴勒斯坦並無採取強硬軍事策略之計劃。 
　　托管日委澡島　計劃並無變更 
　　關於太平洋代管島，馬氏提及去年十一月六日杜魯門總統之聲明，該聲明謂美國將及早向安理會正式提出關於前日本代管島之戰略託治協定草案。馬氏謂美代表奧斯汀可望於二月十七日左右將此項協定送達安理會。馬歇爾繼稱，蘇英澳等國政府雖均有建議，惟各方對美國此項建議並不反對，蘇英澳各國咸認爲此項問題應留待對日和的成立後討論，馬氏謂美政府認爲此事不應遷延，惟在美建議正式提出後，安理會如決定此事需要展期討論，則美政府尙願考慮將此項問題展期討論。馬歇爾指出美建議戰略託治此項太平洋代管島之事與聯合國憲章之託治規定完全符合，按照憲章，該託治協定應提交與安理會而非提交與聯合國大會，因各島係戰略地區。 
　　不滿波蘭普選保留行動自由 
　　馬氏繼稱我政府對於最近波蘭選舉之立塲，已在國務院一月廿八日所發表之聲明中闡明無遺。我政府擬繼續密切注意波蘭之局勢。我政府對波蘭人民之福利極爲關心，同時將保留行動之自由權，以決定將來對波蘭政府之態度，並將繼續由華沙外交使團方面取得有關波蘭一切發展之情報。「爲此，美駐波蘭大使可望於不久之將來返國，與國務院會商，俾國務院接獲關於最近發展之初步報吿」。 
[美蘇意見鑿枘　裁軍小組會議失敗]  
　　〔聯合社紐約七日電〕安理會六國小組會，討論朱來教軍委員會組織規程，因美蘇兩國意見鑿枘，無法調和，今日已吿束手。各代表秘密討論三日後，認爲繼續努力無濟於事，最後決定以草案兩件交還安理會議處，其一包括蘇聯之見解，另一爲美國之立塲。小組會認爲雙方之爭執，顯爲原則問題，故無從妥協。安理會下星期三左右公開會議時，將重新討論此事。 
　　泛美聯防 
　　關於拉丁美洲，馬歇爾謂暹延已久之里約熱內盧會議，當即日召開，以與拉丁美洲諸國硏究西半球防御計劃，美國對阿根廷政府之態度並無變更，仍要求該國之貝隆政府肅淸納粹。 
　　美匪談判 
　　關於菲律賓美基地問題，國務卿謂渠已接獲報導，謂有關之商談已有友好之精神賡續進行，其間顯無特殊之困難。 
　　論及木日參議員范登堡及米里金氏有關商的法案之共同聲明，馬歇爾謂該聲明顯示國會已與國務院合作，且使經濟事務亦如世界政治事宜同樣獲得兩黨合作。義準備停工紀念國恥 
[南斯拉夫表示　擬據簽和約]  
　　義準備停工紀念國恥 
　　〔聯合社巴黎七日電〕五戰敗國和約定十日在此簽字，南斯拉夫發言人今日重申該國擬拒絕簽字。同時羅馬方面總工會，呼召全國於本月十日午前十一時，即簽訂對義和約之鐘點，停止工作十分鐘、紀念國恥。 
[美蘇間摩擦深刻　外長會議難樂觀　蘇對德問題或將提驚人建議]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕莫斯科四外長會議定於下月問舉行，惟在會議開幕之前，美蘇兩國間困難重重，有加無已。國務卿馬歇爾正在硏究莫斯科會議所應討論之各種問題，而以兩國意見紛歧，日積月累，會議趨勢可受絕大影響。下列諸事實足以妨碍兩國情感：（一）美國曾照會蘇聯，請談判軍備租借法項下所借物資之最後結束辦法，蘇聯亦置諸不理。（二）美政府請與英蘇兩國採取一致行動，使波蘭舉行自由選舉，蘇聯已與以拒絕。美國認爲蘇聯此舉違反波茨坦協定，馬歇爾或將莫斯科會議中提出此一問題。（三）美國照會蘇聯，促其與中國協商撤退大連蘇軍辦法，並以民政交還中國，蘇聯置諸不理。（四）據華府當局報吿，美國請派遣負有文化使命之著名敎授等至蘇聯，蘇聯常置不理，美激請蘇聯人員至美，蘇聯亦報以冷淡態度。（五）美國人民在東歐遭受戰爭損害者頗多，國務院欲獲得關於個人及財產方面之報吿，蘇聯當局輒守口如瓶。在以上各種特殊刺激之外，蘇聯與西方列强在聯合國機構及英美領袖欲制止蘇聯擴張之每個區域，如東歐，中東，及斯比資貝根羣島等處，仍不免繼續發生衝突。一部份外交家認爲蘇聯策略，或將在莫斯科會議之初期提出驚人建議，對於德國人民可發生最大之宣傳效果。蘇聯將策動建設一中央集權强有力之德國政府，美國則欲德國採用聯邦制，使中央政府權力較弱，此點殆已確定。蘇聯甚或將提出要求，主張四強一律退出德國，早日交還德人。雖目前尙無此種證據可見，然在美國決策者則絕不忽視其可能性。我原則上表示贊同 
[前日委治島　由美國代管]  
　　我原則上表示贊同 
　　〔本報南京八日電〕關於日本委任統治地之處置問題，自美方宣佈擬向安理會提出，劃爲軍略託管地，由美國管理後，已引起聯合國間之討論，有主張此事須於對日和會中解決者。記者向中國政府方面探詢，據悉中國政府目前已接美方草案，中國政府在原則上將同間美方所提議之託管辦法，至此事是否應俟對日和會與日本其他領土問題同時解決，僅係程序問題，尙非十分重要。又關於將來對日和會，中國將主張應於太平洋沿岸國家區域內選擇地點舉行。 
　　〔中央社紐約七日專電〕據紙約前鋒壇報消息：英國對美國要求，對以前日本代管諸島嶼作「戰略」上之託管一事，雖不加反對而予以相當贊助，但要求對上述島嶼，應用美國所常主張之「門戶開放」原則。英曾向美國務院提出照會，主張美國對上述島嶼所擬定之任何法規，在採取行動之前，應在對日和的談判中討諭之。 
美國陸軍機動大隊在阿拉斯加冰天雪地中試騐人類及機械之耐寒力。　（本報特約紐約時報攝寄） 
[四外次討論　對奧和約　已獲有進展]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：四外次今日續在此間舉行會議，甚有進展，四外次已一致協議，在對奧和約簽字後，各國佔領軍限於九十日內完成撒退。 
[北海德要塞 
　將澈底予以炸毀]  
　　〔路透社漢堡七日電〕在兩次大戰中，被德軍作爲堅强首海軍基軍基地之北海希利哥倫島，已埋下炸藥六千七百噸，將澈底破壞其要塞設備。炸藥係埋在該島長十八哩之地角內，暫定於三月卅一日爆炸，英艦將泊於距該島至少八哩處，以電綫引動炸藥。該島距德海岸卅哩居民早已撤退，該島之四海港可作爲漁港不擬予以炸毁。 
[希左右兩派示威　調查團決保持公正立塲]  
　　〔路透社雅典七日電〕希臘左翼份子數千人，今日在聯合國調查團之辦公室前示威，要求英軍退出希臘，勿執行被判決之死刑，並准許逃亡之政治犯返國。調査團時正開秘密會議，該團秘書長龍特上校即出現陽台，保證該團不久將聆取希臘左派集團解放陣綫代表之意見，羣衆始歡呼而散。其後右翼份子舉行反示威，高呼國王萬歲等口號，警察對兩次示威均未千涉，僅防止兩派人士之衝突。 
[英全國煤荒嚴重　斷電結果影響國民經濟匪淺　今冬歐洲嚴寒實爲煤荒主因]  
　　〔路透社倫敦八日電〕燃料大臣辛威爾昨在國會宣布：由於燃料缺乏，倫敦，英國東南部，中部及東北部之全部工業，將於星期一起斷絕電流供應。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國政府今日宣布節約用電，此乃煤荒之結果，早在意料之中。政府令全國工業區各工廠自本月十日起實行節電。商務部發言人稱：工業萎頓，將使四百萬工人失業，同時數百萬家庭用戶亦受影響，家庭用電每日减少至五小時。商務部發言人並稱來日經濟之混亂，可與十年前不量氣之情形相埒。保守黨報紙暗示工黨政府將被迫組織聯合政府，以解決危機。工黨人士斥之爲「保守黨的如意算盤」。燃料與電力部長辛威爾今日在下議院發表上項激劇措施時，遭受工黨與保守黨雙方議員之交質。辛氏稱政府決定自十日起倫敦及東南區，西北及中部區域，不再供給工業用電，家庭用戶在午前九時至十二時，及午後二時至六時，禁止用電。辛氏希望减光制度不致繼續至三日或四日，至多一星期，節電令發表之日，倫敦恰逢多年未有之嚴寒，多數居民靠電力取暖·寒浪歷時一月，困苦之甚爲十年來未有。目前地面被積雪　單，氣溫在冰點以下。辛威爾所指出之斷電區域如倫敦，伯明罕與孟却斯德等，均爲英國最火工業區。商務部發言人稱：「英國之生產已歸消滅。」該發言人預料全部棉織廠及汽車廠均將停工。機械工業廠勢將全部停頓。人造絲業及用電工業之半數亦將停頓。數百艘海洋輪船，亦因遝費，出口禁止，裝煤禁止而封鎖港內。此項禁令通用於國內外船隻非正式估計受影響之船隻不下七百艘。 
[英王乘艦　駛近赤道]  
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國公主伊麗莎白與羅絲隨父王母后乘戰鬥艦「先鋒」號巡幸南非，將於本月十日通過赤道綫，依照習俗，初次通過赤道綫者須在冷水中洗頭沐浴，但兩公主以王族之尊，或可不拘習俗據「前鋒」號來電稱，該艦已行過二千哩，兩公主將與他人共同參加船上之浸禮，但不致入水。 
今年歐美各地酷寒，圖示芝加哥林肯動物園中之肅殺氣象，池中黑鵝一頭，即將被凍結於冰中。 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[英蘇間電巡訊往還　交換對盟約意見]  
　　〔法國新聞社倫敦七日電〕史達林元帥與英外相貝文日來正用電報互相交換意見。據政府人士談稱，二人所交換之意見，係與英蘇盟約有關者。又莫斯科四外長會議開幕在即，貝文外相即將起程前往莫斯科，屆時貝文外相當與史丹林元帥會晤，此次交換意見殆亦可目爲二人會晤之先聲，共目的乃在使英蘇盟約能適合現行環境。 
[巴勒斯坦問題　英方提出　折衆方案]  
　　阿猶兩族各持成見 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國政府今日已向阿拉伯各領袖提出解決巴勒斯坦問題之折衷方案，同時巴勒斯坦阿拉伯代表葛羅萊則稱，此項提案倘若允許再有一個猶太人進入巴勒斯坦，即等於開戰。此項折衷方案似於同日提交猶太代表團。據阿拉伯代表團長赫賽尼稱：該國決定不閱提案內容，以待明日清晨，因「余確信一閱之的，將一夜失眠」。赫氏此言暗示渠已風聞新提案仍主張以歐洲難民營中之十萬猶太人立即移入巴勒斯坦猶太區。同時，英國殖民部長瓊欺今夜臨時邀猶太公會政治組長希篤克舉行會議，討論巴勒斯坦時局。聞瓊斯曾警吿希氏，英國提案公布後巴勒斯坦倘再發生嚴重暴動，英軍將採取主動。折衷案係瓊斯向內閣提出，主張准許猶太人移入巴勒斯坦，不限數目，外相員文則以爲無限制准許猶太人移殖，恐將引起阿拉伯人反英的「聖戰」。 
　　〔路透社倫敦八日電〕猶太及阿拉伯代表雖定今日分別開會討論英政府關於巴勒斯坦之新計劃，然料兩族恐均不能予以接受，阿拉伯代表團發言人伊拉克外長賈馬利重申阿拉伯決不接受允許猶太人移人，或將一部份巴勒斯坦土地歸猶太人統治之任何計劃，而猶太協會則以不獲適當面積之土地以建立猶太國而表不滿。 
[美國人看蘇聯] [  本報編譯室特譯]  
　　蘇聯政府，蘇聯國家和蘇聯人民是三大事物，應有所區別。美國人對於蘇聯政府在目前應該是敵視的，對於蘇聯國家應該是中立的，但是蘇聯人民應該是美國之友。 
　　美國人對於蘇聯的友好情緒，在一九四五年達到了最高潮，但此後又漸漸低落下來：這是美國民意測騐吿訴我們的。一九四六年民意測騐的結果，顯示美國人中百分之六十二承認他們對蘇聯的情感已不及一年以前那樣友好。 
　　美人對蘇好感减退 
　　在這一年中，蘇聯箝制東歐的政治自由，在伊期鼓動騷亂，掠奪中國東北九省的物資，在巴黎發表冗長謾駡的演說。因此美國人對蘇好感的减退實不足爲怪。這可以認爲美國人對於世界事物認識的一個進度，可是這個進，度並不很長，如果讓它停留在那裏，可能會變成退步。因爲這樣把國家和人民混爲一談，隨便把它們分成友好和不友好，是很天眞的看法。各國有各國的特徴，恰像人的個性一樣，可是並不那樣簡單。要矯正有關蘇聯的美國民意的曲解，須得明暸我們對蘇聯的好惡究竟如何，我們憂懼的是什麼，希望的又是什麽？ 
　　我們對於三大事物即蘇聯政府，蘇聯國家，和蘇聯人民，應有所區別。美國人對於蘇聯政府在目前應該是敵視的。對於蘇聯國家應該是中立的，但是蘇聯人民該是美國之友。 
　　蘇聯政策阻撓友誼 
　　蘇聯政府的專制政治，其範圍比較俄　時代更廣泛。別國的政體如何本來不關我們的事，可是我們以美國人民的資格，可以咒詛這一個政府所採用的方法和原則，蘇聯有兩種政策曾經屢次阻礙了美蘇兩國間眞正和平的發展。第一種是以共產主義救世，它已不必要地加强了我們和蘇聯民族思想的衝突。第二種是共產黨的孤立主義，它在蘇聯和美國兩民族間放下了一重鐵幕。 
　　自從一九三九年以來，蘇聯已兼併歐亞兩洲二十七萬四千方哩土地，將八個獨立國家捲入它的勢力範圍以內。這些併呑的土地差不多全部是一九一八年以前俄國所有的土地，而新的勢力國大部分是歷代俄皇所控制或覬覦的國家。這不僅是蘇聯本身的擴展，而且是一種救世主義的夢想，它的預言者列寗說得最明白。他要推翻全世界的資本主義。誰宣佈這「神聖」的戰爭？不是蘇聯，而是少數狂熱的政治家。蘇聯是他們的工具，恰如國外的共產黨是蘇聯的工具一樣。美國爲了維護人類的自由，不得不抵抗共產主義的散佈，因此我們也就不得不抵抗蘇聯了。 
　　檢查制度變本加厲 
　　但是更糟糕的却是蘇聯政府把它的人民孤立起來的政策。目前的蘇聯檢査制度甚至較戰時變本加厲，這可不是蘇聯人民的思想。蘇聯人民雖然坦白地羨妒美國的財富，可是他們在廿五年中埋頭苦幹的成績可以無愧的。他們對於美國的自然的情感是一種友善而不獲滿足的好奇心。愛倫堡上月在莫斯科演講旅美印象時，聽衆滿坑滿谷，竚立恭聽歷兩小時之久。 
　　俄國人民優點甚多 
　　歷來俄國人民的愛國心向被一種渺茫的理想激越到最高潮。這無異是畫併充飢。偶爾經濟情形好轉些，像一九三三年至三六年時期的悄費品大暢銷，蘇聯人民算是歡天喜地的吃着那「餅子了」。他們在戰時始終做着和　時代的好夢：更多的房屋，更多的「文化」------文化浴室啦，文化自來水筆啦，文化冰洪濂啦，這些便是蘇聯人民所需要的東西。 
　　但是爲了充實，爲了給養集中營裏的新俘虜，消費品工業不得不再度停滯了。然而蘇聯人民愛自由，愛同胞，其熱情幾爲他國人民所不及。他們動輒集合一起，可是他們沒有野蠻舉動；他們雖貧苦，却不是流丐。他們不幸而爲某種制度下的犧牲者，他們對付這種制度的唯一武器是忍耐和仁愛。他們要我們信任他們。希望我們不要再拿憤怒或嘲笑去答復他們的期望。（節譯自美國「生活」雜誌） 
[緬甸反英派　組織合陣綫]  
　　〔本報訊〕倫敦入日廣播。反對英國促使緬甸獨立計劃之緬甸反對派，定明日舉行大會，組織聯合陣綫，反抗英方計劃。衆料在緬甸制憲議會大選之前（四月），緬甸將發生大規模舉動。 
[日青年圖刺吉田]  
　　〔法國新聞社東京八日電〕日本警察局最近捕獲靑年盜犯一人，厥名河川，年廿五歲。據供，曾陰謀暗殺吉田首相，同謀者十人，其中三人爲東京居民。 
[日本政局杌隍不安　聯合內閣呼聲又起　麥帥命令]  
　　〔改造社東京八日電〕上月杪日本八百六十萬人醖釀大罷工時，吉田內閣危苦纍卵，卒以麥帥一道禁止罷工命令，起死回生，吉田旣獲强心針，立即實行局部改組內閣，惟因改組後仍無克服勞動攻勢及經濟危機之把握，故仍洩露希望組織聯合內閣之意，伺機拉攏社會黨入閣。一週來進步黨方面極端不滿改組後之內閣，積極向自由，社會兩黨呼籲組織聯合內閣，惟因自由黨態度消極，社會黨能度愼重，第二决三黨領袖會議，始終未能實現，政局仍陷於杌隉不安之中，而議會復會日期，日益迫近。正常吉田一籌莫展之際，麥帥又致函吉田，囑於國會完成任務後，實行普選，吉田又因此獲得有力支持，因議會完成任務尙須三個月，至少獲得延長內閣壽命三個月之保蹬。吉田在此三個月內當謀從容布置保守陣綫，加强自由，進步兩與黨之團結，以謀普選時與勁敵社會黨一決雌雄。 
　　惟此刻日本政局之暗流，仍極複雜。自由黨昨日決定放棄組織「聯合內閣」之工作，、然進步黨今日仍堅主樹立「救國政權」，其最後目的在聯合各派，驅逐吉田，同時自由黨內謀驅逐吉田總裁之動向，亦已抬頭，此事頗堪注意。吉田雖已放棄組織聯合內閣之意，然進步黨之工作一旦成功，內閣將陷於極端危險地步。 
[鮑萊易杜魯門　商討日賠償案]  
　　〔中央社華盛頓七日合衆電〕盟國賠償委會美代表鮑萊，本日晋謁杜魯門後告記者謂，據渠所知，出席遠東委會其他各國代表，猶未接受美國所提開始討論日本初步賠償計劃之邀請。飽氏並謂，渠曾與杜魯門相談十五分鐘，討論要題爲德國賠償問題，日本賠償問題亦曾的略談及。記者詢及渠是否有出任外交職務之可能，鮑氏答謂渠對此點無所評論。 
[杜魯門總統　被列爲下屆總統人候選人]  
　　〔路透社倫敦七日電〕紐約電台稱：民主黨全國委員會主席漢納根，已將杜魯門列爲一九四八年之總統候選人之一。 
[埃及首相建議　恢復對英談判]  
　　遭埃參院委會否決 
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：埃及前任首相薛特基曾建議英埃恢復直接談判，從事修正一九三六年英埝條約。埃及參議院外交關係委員會今日開會，否決此項建議。 
[美將領四十八名　將保留原職]  
　　赫爾利准將在內 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕杜魯門總統八日請參院核准預備將領四十八名保留原職職，轟炸東京英雄杜立德爾中將領銜，前任駐華大使赫爾利准將亦在其內。 
[南極發見新海灣]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：據巴爾特海軍上將頃宣佈：美海軍南極探險隊飛機一架，已在威爾克斯地沿海發見一新海灣，東西廣二百哩，南北長六十哩。 
 
 

Page 5

 
 
[「四大名山」賊黨來滬活動落綱　屢竊要人財物　假冒空軍長官]  
　　重慶美金市塲竊案今始大白 
　　〔本報訊〕抗戰期內，横行西南各地之「四大名山」匪黨，曾於三十年春，在重慶市陜西街美金市塲竊盜行政院長宋子文美金票三萬元，事後雖經渝市軍警機關嚴密偵査，然因彼等機警異常，終被漏綱，勝利後，「四大名山」中之參謀長」劉南柱，化名張熙，又名劉航俠，竟搖身一變，冒充空軍官長，活動於京滬綫，先後復犯案纍纍，其中犖犖大者：一爲位居於本市威海衛路五九八號之沈奠中女士，被竊法幣三百萬元，金飾及地契等甚夥。沈女士係南市某機關秘書沈一學易之女。一爲最近民盟秘書長張東蓀由滬赴京時，有提箱）隻，中藏擬呈主席之「時局意見書」，竟在北站軋票處人叢中失竊，致使張氏臨時延展行程，並發表聲明。孰知此巨竊終在上月三十日下午八時二十分，於京滬第十决三等車廂中被路局警務處拘獲，同時另一「四大名山」匪黨啞吧張志淸，及助手劉懷德，亦即在維也納舞總等處捕獲。並先後抄獲僞造之空軍證件，差假證及僞勝利勛章等大批，經偵訊後業已供認不諱。將於明日移送地檢處訊辦。 
　　車箱行竊，發覺被捕 
　　至破案經過，則由於本年元月三十日下午八時二十分第十次三等車廂中旅客楊經偉所穿之棉袍被人以刀片割破，發覺旁立之靑年軍官涉有重大嫌疑，並有第三者陳紹泉之證明，乃報由値勤警士九八四號帶案，經第八分駐所所長許頴訊問一過，被吿供稱名劉航俠二一十一歲，北平人，現充空軍第五軍區第一大隊之飛行參謀，由印度調防台北云，該犯全身配備美式空軍制服，佩帶飛行證章，勝利勳章，腕套手符等物】，出示空軍用差假證一組，當以司字第五號報吿，於一月三十一日移解到段，經承辦人依法嚴詰後，被吿離狡賴，因言詞支吾，不容強辯始供認歷來扒竊度日，由內地轉輾至申，於三十五年十二月十日結合同黨劉懷德，張志淸，曁在逃之羅鐵雄，劉金山及小羅等？冒充空軍軍官，闢室武進路皇家飯店二一六號，南京路新世界飯店二五七號及浙江路大新旅館三一三號房間等處，匿跡分贓，並以同黨分佈本市龍華機塲四大公司及京滬綫鐵道上，施展技倆扒竊財物，先後犯案數十餘起。 
　　啞吧舞客·竟係同黨 
　　警務處於一月卅一日曁二月一日，會同老閘新成兩　分局在維也納舞廳捕獲其同黨張志淸一名（該犯係啞吧故訊問殊難進行）亦搜出手符一枚，供認確係竊犯不諱，另在浙江路大新旅館三一三號房間，續獲案犯劉懷德一名，搜出蓋有空軍關防之空白差假證二十張，以及空軍肩章領章等物，供認與第一被吿劉航俠，同夥扒竊不諱。 
　　順流東下·一路行竊 
　　又根據劉犯之自白書稱：抗戰時伊在渝與同夥李本初胡非二人，於陝西街美金市塲竊得美金三萬元，伊分得八千元，因該案情形重大，渝市各治安機關甚爲重視，乃對扒竊犯嚴密緝捕，伊見事情緊急，在渝不能立足，暗自搭民生公司民本輪到萬縣，旋即轉貴陽·昆明·成都等地，依然流動偸竊，至勝利後，即由渝沿各埠行竊東下，去年十二月十日抵上海，先住皇家飯店，後移新世界飯店，月餘後，再移住大新旅店，此次因與羅鐵雄（即大羅）分於車站及車上行竊致遭拘捕云。 
　　賊亦風流·獨好漁色 
　　此次被捕之主犯劉航俠，年少風流，曾抄出相片兩幀，一爲本市大滬舞廳紅舞女雪珍，一爲歌女盧萍所贈。據劉供稱：被等每至一地，必先與當地舞女，歌女，女學生，甚至女明屋等結　，與渠發生肉體關係者數以百計。「四大名山」之另三人亦復如此，數年行竊所得悉耗於女色方面。 
　　又悉；此次抄獲贓物，業經開列淸單，計刀片一枚，美式空軍制服一套，僞飛行證章二枚，僞勝利勛章一枚，僞空軍差假證一紙，僞造空軍差假證廿張，僞空軍領章二副，肩章一只，返　人員留滬須知一紙，印有「空　第五軍區第一大鰍第三中隊參謀　字樣之劉航俠卡片五十張，　家飯店賬單一張，僞造空軍飛行參謀劉航俠差假證一張（以上係劉航俠部份）又銀質手符二枚，且記薄一本，空白七十五軍政治部登有關防之信箋一紙，又七十五軍差假單一紙。 
劉懷德結識之歌女盧萍　（中國社） 
　　左起：劉航俠，劉懷德，張志淸。（中國社攝） 
　　劉航俠結識之舞女雪珍　（中國社） 
[五人調查會　繼續參觀消防處　瞭望台員歡苦景　全身襤褸肚中空]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案五人調査委員會主委葛克信，張達等，於昨午二時，繼續參觀消防處，並將市中心官辦的與南市民營的作一比較，出現於宜昌路消防處者，依舊是爛雨衣，破皮靴，消防員一見記者，大抵牢騷滿腹。彼等謂「數年來，所有者惟一身破制服而已，救火歸來，雖滿身濕透，而無法更換衣服，舊租界時代之水汀設備，早已廢棄不用，以致凍餒交加，其苦無比。」並向葛主任遞函一件，請轉呈市參議會呼籲。四四六號老消防員且謂：被十五年來，每夜六小時，高踞於瞭望台，視察四周火繁，俾便隨時吿知控制室，迅予施救措置，其任務確甚神聖，而換得者，爲全身襤褸與社中空空耳。 
　　女流赴火塲　卓隊找否認　 
　　隊長卓厚道於招待調委會參觀新警訓練所表演之餘，對日前各報刊載之「消防夫人」一節，有十所辯解，彼謂：消防車速度之快，每令新消防警無法站穩，何况女流之輩，且是日氣溫在零度以下大雨紛紛，女人乘消防車赴火塲究何爲哉？」隊長復謂：自西摩路事件發生以來，各界對消防員嚴予抨擊，可謂體無完膚，然消防員雖問有一二不肖之徒，固非人人如此，所以，明哲保身之人，莫不紛紛表示倦意。調委會主委葛克信鑒於事熊嚴重，特表示於西摩路火案調査吿一段落時，擬　市長召集全體消防員訓話，以資鼓勵，並提高其工作情緒。 
[南市救火會　會員義務]  
　　旋調委會等又趨南市各消防處參觀，南市消防處係民營性質，分東南西北中及董家渡等六區。抗戰軍興，東區遭敵寇拆毁，南區被炸毁，西區因搬人舊法租界，得以部份保全。僅中北兩區，因被劃入難民區，幸獲無恙。南市救火會創於光諸卅年，經費全賴商民捐助，惟非强迫，目前南市救火會人員不多，計隊員十四人，職員十人，而義務會員佔八十人之多。隊員待遇並不優厚，自十一萬至廿萬不等，然會員大多係半義務性質，故毫針怨言。且遇警鐘敲動，消防員出發時，義務會員聞聲立即準備，俾使繼續出發。現被毀之東區救火會正積極修復中，一俟整頓完畢，即將招待各界前往參觀。 
[等因奉此太多　救火亦受影響　官辦民辦　主要在錢]  
　　〔本報訊〕火災調査委員會主任委員葛克信，昨日參觀南市民辦消防處時，向主辦者詢以官辦與民辦之利害得失若何？當由海市滬南區救火會聯合會常務委員毛經　答以，「有錢官只亦好，民辦亦好。無錢官亦辦不好，民亦辦不好。」又該區區隊長華念祖則答以，「民辦者可省却許多紙張。」語甚幽默，意蓋指摘政府中公文太多。毛氏並報吿常吳鐵城任上海市長時，曾建議將南市消防處統一，由政府負擔其經費。常時毛即加以反對，其原因爲領錢手續太麻煩。毛並謂，「等囚舉此」之冬，自古已然，於今爲烈。故必須加以改革，以節省人力物力。　對於官辦消防處，彼等皆不願作任何時批評，僅建議必須添聘義務會員，可作爲一般之模範，而提高工作效率。　又消防處長周兆祥對於目前公事手續之麻煩，亦甚感頭痛，彼曾謂記者：即使要買一隻螺絲釘，亦須先簽呈文，然後調査，佔價，打圖章，轉輾獲准後，爲時至少半個月。故周處長即將在參議會中揭出，請求增添活動金數百萬元，以資週轉。 
[發掘火塲　明日竣事]  
　　〔本報訊〕昨日發掘王家火塲結果，經掘得銀寳劍一把，圖章二隻，銀茶蓋）一隻，箱子鑰匙五把，鎖十一把，銅環十四隻、鉸鏈四隻銀又五隻，銀杯二隻，銀洋二塊，及鑽戒空壳一隻，據佔計原來之鑽石必屬甚大。掘得各物，已交由王雲甫小姐王垂岺帶回。發掘火塲作，今日繼續進行，定明日完工？ 
[耶誕三機失事案　民航局發表報告　氣候劇烈惡化實爲失事主因　認爲任事人員已盡最大努力]  
　　交部民用航空局，頃發表中央中國航空公司去年十二月廿五日飛機失事報吿書，全文長達五千餘字，叙述中央公司第四十八號機與中國公司第一四〇號機及第一一五號機失事經過甚詳，此外並附有附件十二件，該報吿書之結論謂，此次三機失事，氣候劇烈惡化，實爲主要原因。我國整個民航設備，尙米達到理想境地，十餘年來，國家財力支絀，一切設備，均因我國工業落後，在在仰給國外，民航塲站，以及其他種種飛行設備，歷年雖有詳盡計劃，惟限於事實及環境，未能全部實施，航空公司更屬無此力量，先天貧弱，不言可喩。勝利以還，地面交通阻滯，空運需要突增，中國中央兩航空公司業務，迫於需要，不得不竭力以赴，然民航設備先天過弱，未能配合需要，致在氣候劇變之下飛行，安全發生問題，此次三機失事之日，對於天氣測報，飛機電訊聯絡，以及指揮飛行各項技術方面之管理工作，經本局詳澈調査結果，認爲就各該公司現有設備及當時情境而論，其各級任事人員，尙能始終謹愼將事，迅速處　，並均已盡其最善及最大之努力，而未凟其職實。盡此判斷，今後欲謀民航事業合理發展，並期獲得安全保障，惟有於航行設備，速求完善，於氣象測報，力求準確，以資補救改進。此次不幸事件發生，其情形之慘重，實爲我國民航歷史上所未有，本局創立伊始，職責所在，自當力求改進，以謀發展。 
[英機二架來滬　載回聯總水手]  
　　英國民航機二架，昨由漢飛抵上海，停能華機塲。據悉，該機係聯總所據，因聯總目前由漢駛來漁般一批，船上水手大都係澳洲人，故特僱機二架，將渠等帶回原籍。其中一架定今晨離滬，另一架則於明日飛澳，其航行路綫照舊，即經香港，馬尼刺南回。 
[霍邱不法公務員　潛逃來滬被拘獲]  
　　〔本報訊〕安徽霍邱縣田　管理　　　　　　，利用職務上之便利，侵占稻穀九千斤，潛逃來滬，事發後安徽省政府函本市市政府請求拘輯近經普　路警察分局將管拘獲，昨日移解地檢處 
[一月份火災統計] 　 
　　〔本報訊〕據警局統計結果，本市今年一月份與去年一月份之火災比較如下： 
　　失火原因　去年一月　今年一月 
　　烹飪　二二　一五 
　　吸煙　一一　三 
　　小孩玩火　五　一 
　　餘燼　〇　四 
　　敬神　一　三 
　　花爆　〇　一二 
　　使用燈火　三　三 
　　使用　熱　〇　二 
　　使用燃料　〇　一五 
　　走電　八　七 
　　危險物　三　五 
　　煙囪　二〇　一七 
　　其他　五　六 
[中航機天門失事案　檢察官調查原因　機航組否認帶金　職員態度傲慢官深表不滿　正靜候公司調查所告]  
　　正靜候公司調查報告 
　　〔本報訊〕近來飛機一再失事，已引起當局極度注意。本市地方法院檢察處爲中國，中央兩航空公司所在地之主管法院，故對航機迭决失事案件，均異常關切。本月二十八日中航公司一四五號滬渝班客機墮毁於鄂西天門縣一案，因該日氣候良好，失事地點又無山峯，而竟又失事，允屬費解，外傳有該飛機翼中私藏金條二百根，使飛行時失却平衡，故而失事之說。亦有人稱：有人從中陰謀破壞，在飛機起飛之前將一二重要處之螺絲釘撬鬆，故飛行稍久，機件發生障碍，以致墮毁，地檢處因對之格外重視，前日下午秒特派朱錫瑜，劉用之兩檢察官，赴中航公司査訪適該公司總經理沈德變外出，由主任秘書梁敬釗接見，據稱：一四五號失事後，公司常局已派營業主任商大經至漢口調査失事原因，正式報吿的二三日內可到滬。扭晤該公司機航組主任吳士，副主任陳鴻恩，王助等高級職員，據吳士稱：即使確有夾帶黄金七十公斤之事，亦不能造成飛機失事，因該機中僅有旅客二十三人，正副機司各一人，電報員一人，載重決不逾量。對螺絲釘被拔去或撬鬆一設，亦稱無此可能，蓋起飛之前機件必需經過檢査，毫無損壞，始能起飛，當並出示該機臨飛前之檢査報吿，以證明該機起飛前機件完好。同時對各外傳夾帶金條一節鄭重否認，願保證決無其事。渠摧測失事原因有三：（一）氣候惡劣。（二）機械中途發生障碍。（三）機司氣候航綫等判斷錯誤。檢察官繼又視察龍華機塲，並察看飛機翼構造，至晚始歸。昨日記者訪劉朱兩撿察官時，皆因尙在偵査期間，不便表示任何意見，惟對該航空公司職員傲慢能度，認爲對工作上亦有不良影響，似有改善必要。至該案之偵査。需俟公司之調査報吿到達後，始能有新發展云。 
[九稽查大隊　人選已發表]  
　　淞滬警備司令部爲統一本市警備區內軍警憲之指揮，決分區成立八個稽査大隊，及一個水上稽査大隊，共卅一個分隊，其組織及人事，經詳細會商後，已由該部稽査處陶處處長一珊簽呈宣司令核准，即將分別正式任命。每大隊下設二個至五個分隊不等，每一分隊有憲兵警察各十二名，稽査官長五人，及分隊長一人，合爲卅人。每一分隊更配屬義務稽査一中隊（按上海市義務稽査總隊，已成立個大隊，每一大隊包括三個中隊，每中隊之人數爲一百人），同時由警備部稽査處派督察九名，輪流派駐各火隊，由稽查處直接指揮，不受大隊長節制。並請憲兵團及警察局各派官長一名，任警備部査處　部督察，參加該部工作，藉明實際情况，溝通工作關係。至各區人事，茲探誌如后： 
　　第一區（黄浦，老閘，新成）：大隊長吳潤蓀，大隊附唐與元。第二區（虹口，北站南部，閘北南部）：大隊長梁治平，大隊附章文明。第三區（泰山，　家灣）：火隊長張河光，大隊附嚴滋。第四區（邑廟，蓬萊）：大隊長盛昌富，大隊附玉立。第五區（新市街，北四川路，北站北部，閘北北部，楊樹浦，楡林，提籃橋）；大隊長李人璋，火隊附美渭，第六區（普陀，江寗，靜安寺，長寗，新涇）：大隊長戚再玉，大隊附潘孚碩。第七區（當熱，徐家滙，龍華）：大隊長　復權，大隊附施堅。第八區（高橋，洋涇，楊思）：大隊長余　聲，大隊附（暫缺）。水上大隊：火隊長馮仲達，火隊附黄志遠。 
[聯總副團長傑克遜　昨飛滬轉各地視察]  
　　聯總總署副署長傑克遜將軍，昨自默新港乘行總空運大隊機飛抵滬，同行者有聯總遠東區主任哈里巨上校，到龍華機塲歡迎者，有行總署長霍寳樹，副啓長李卓敏，執行長向景雲，總務處主任徐世長，中共駐滬代表伍雲甫，劉仲，聯總駐華署長艾格頓，副署長拜爾斯及陳納德將軍之助手威路亞等。傑克遜在機塲對記者稱，渠此次來華，係遵總署署長魯克斯將軍之囑，考察聯行總在華各區之工作進展情形，及探討黄河問題之眞象，渠在滬逗留一日後，定明晨乘機出發各地視察，霍署長，艾格頓將軍，向景雲，徐世長，武秘書　雄，拜爾斯氏等，均將同行，爲期十二日，其行程定明日由滬飛京轉靑島，去烟台（該地情况不明，尙未取得中共方面之聯繁），然後由烟台折回靑島，飛津轉平，再由平轉鄭州視察黄河工程後，經漢口而衡陽，而柳州，而廣州，轉港返滬。按傑氏澳洲人，在澳海軍服務有年，其後供應聯總，最近於歐州各地視察完畢後，轉赴澳洲逗留五日，茲又以聯總署長代表名義來華視察，行總方面已定於今晚設宴洗塵，　介紹與吳市長會晤，傑氏一待巡視完畢返滬後，即飛華府，向總署作詳細之報吿。 
[馬鈴薯發芽期間　有毒持不宜供食]  
　　〔本報訊〕農林部中央農業實騐所，近據江西零都報告，該地佩民自廣東購來馬鈴薯（一名洋芋）種十若干，因栽種有餘，乃炒熟給兩十，（長七歲，幼五歲）共食。詎食後半日，兩十竟吿斃命'故請示馬鈴薯種子內含有何種毒質等情。現經該所園　系解答稱：馬鈴薯發芬時。由於生理化學方面之變化，產生一種毒素，名曰「索拉寗」（Solanin　C42H76N19），此種毒質，多集積於芽　　及　層下，一旦入胃。輕者　　唱實，使之下痢，若食之過多，侵及腦部，可引起麻痺昏睡與痙　，孕婦食之易洗產，重者使心臘循環作用减退，血液中炭酸過多，循環停滯，而至於死。故萌芽以後之　薯，不宜供食。如欲食之，亦須厚削其芽眼及皮部，並宜浸水中數小時後，再泡煮之，方可供食，若不加以相當處理，即飼給牲畜亦非所宜。馬鈴薯於春季播種時，萌芽作用最盛，換言之，即分泌「索拉寗」毒汁最盛之時，該農民未加以去毒處理，即以之大量供兒童食用，兒童抵抗力較弱，故食後半日斃命，顯係中毒云。 
[有婦懷春　和尙誘之　明知惡夢一塲　偏又藕斷絲連]  
　　〔本報訊〕聖的翰大學學生董某，近具狀地檢處，控吿其妻董顯淑芬與靜安寺南翔分院主持僧寳運和尙通奸，據悉：顧淑芬分今年廿四個歲，寳運和尙亦廿四歲，顧女曾在靜安寺南翔分院所附設之佛教小學中任敎，寳蓮和尙兼佛敎小學校長，兩人朝夕共事，難免不生瓜葛，日久董已知悉個中秘密，顧女亦自知理屈，曾致函丈夫表示懺侮。惟近董又發現其妻，與寳蓮和尙藕斷絲運，死灰又將復熾，忍無可忍，乃向地撿處吿訴，並提出前立之「懺悔信」作證，該信中雖無明顯說明，但有「一塲惡夢......」等詞句，地檢處受理後，曾分別傳寳蓮和尙及董顧淑芬訊問，二人對通奸罪嫌均堅不承認，檢察官尙在繼續偵査中。 
[航業界決議　乘客上輪船　須保生命險]  
　　費用隨票價　 
　　上海航政局運照港委會讓決案，特於昨日下午召集　船業公會及國營招商局，組織輪船裝載乘客定額審議會，同時召開首次會議，當經議決辦法方點：（一）長航綫之輪船乘客定額，仍照交通部之原規定執行。（二）航綫（即每日能對開一班者）之輪船，其裝客之定額，照以前加倍或加三分之二，唯此項辦法須呈經交通部核准後方得施行。（三）對航綫輪船乘客定額增加後，其船上一切救生設備亦應按照比例增加。（四）業客今後上船，均須事前保有生命保險，此項保險工作由輪船公司代爲辦理，其費用則併人票價中計算。吳淞口原有救生艇兩艘，　後迄未恢復設置，特議決報請，港委會咨照海關恢復，以防萬一云。 
[本市簡訊]  
　　美艦昨又有到埠，計七十四號巡洋艦，另有驅逐艦四艘。靑年團上海支團第十七分團，今午二時，假靑年館舉辦學衛講座，請傳統先敎授主講「靑年思想問題」。 
　　中國唯一指畫家滕白也，出其曆年所作精品二百餘幀，於七日至十二日假成都路四七〇號中國畫院，公開展覽。 
　　南京西路一一六六號新沙華飯店，近最更張，內部佈置一新，定於十四日開幕。 
　　浦海商業銀行，昨日復業，各界前往道賀者極衆。 
　　歙縣旅滬同鄕會，即日起在泗涇路十六號，開始第二批已故同鄕　柩返歙登記。 
　　廣東旅滬同鄕會，爲籌募本年度福利基金，於一二兩日拳行粵樂特別播音勸募，得款總額達二億一千萬元。 
　　全滬粵定業餘十一團體，訂今午二時起，假杏花樓舉行聯誼叙餐會。 
　　全國業餘無綫電協會上海分會，昨午六時在慈淑大樓開新年聯歡大會，聚餐後峯行通話，電碼速度，及各種技術表演，並放映電影模彩助興。 
　　靑年會主辦之大衆歌唱班，第二屆自二月十一日起，爲期仍二個月學費四千元，每星期二，五下午七時半至八時半。 
　　綜合性刊物雄風月刋第二卷第二期（二月號）業已出版。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生　 
　　（一）肺病疑難孫鐵健問鄙人係肺病患者，茲有疑問數則，敬請指示是爲至禱。（一）本人打空氣針已有半年，最大容　爲７５０c.c肺葉已能壓縮達９0%至今仍不能工作，稍一行動，即心跳不止呼吸急促是何緣故？又打氣是否會誘致「氣喘」？同時，天氣較冷時，不愼受寒即氣喘，痰鳴，且不易咳出，是否爲慢性氣管支炎？應服何藥？（二）服多種維他命丸每日服若干？方可補償此消耗病勢？服用施貴寳多維他命丸後二小時內所解之小便何以會成黄綠色？已服多維丸，可否不再服魚肝油丸？市上所售之乳體丸是否較膠囊爲優？（三）極易傷風，經常服「阿司匹靈」是否能使肺病增劇？（四）頸部淋巴腺在打氣前曾有四處腫脹，（由硬核而轉變爲膿包者）已先後潰爛，經搽磺　素藥膏後先破之二處已收口，由此是否證明肺病在逐漸好轉中？使用磺　素有無副作用？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）肺葉被壓縮後，肺之呼吸面减少，若多動作，當然發生氣喘現象。（二）肺結核患者，需大量維他命，多服數粒較佳，小便變色，恐非服維他命丸之故，已服多量維太命丸。可再服魚肝汕丸（ＡＤ）。（三）注意氣候及攝生。阿司匹靈應少服。（四）大都爲好轉現象，無特效藥膏。 
[申報館　人和醫院　合辦貧婦免費助產]  
　　本報鑒於貧苦產婦每以無力負担接生及醫華費用，而致影響產婦及嬰兒之健康，而此輩產婦，到館請求救濟者，頗不乏人，特與香山路人和醫院商討合作救濟辦法，院長張湘紋極爲贊同，經數度洽商，訂定申請辦法如次。 
　　（一）凡居住本市確屬貧苦而無力負祖接生及醫藥費用者，經本報讀者具函介紹，來館索取表格，經所屬保甲長證明後，向本報社會服務科申請登記。 
　　（二）人和醫院憑申報核准之申請表爲產婦先期檢査身體，所有門診及檢査費用，一槪免收 
　　（三）人和醫院經常設立免費病床，凡經由報核准之產婦，平產槪不收費，難產得酌量情形。隨時決定之。 
　　（四）免費產婦住院以十天爲限，遇特殊情形，得酌量延長之 
　　（五）人和醫院於每月月終結算賬目一次，交由報公佈，其費用由申報向各界募集之。 
　　（六）此項免費助產辦法，決定自卅六年二月起以半年爲一期，期滿後得經雙方同意續辦。 
 
 

Page 6

 
 
[兩戰犯各處徒刑　巴達底尼長監　篠源久夫五年　巴有心臓病聞判滇流滿面　日憲四名昨受審訊]  
　　〔本報訊〕義大利籍戰犯巴達底尼及日本戰犯簽源久夫兩人，業經第一綏靖區軍事法庭審訊終結，於昨日下午宣吿判決：巴達底尼違反國際條約，支持對中華民國之侵略戰爭，處無期徒刑。篠源久夫在作戰期間對中華民國國民連續施以殘暴逼迫行爲而致重傷，處有期徒刑五年。 
　　按巴達底尼前為議大利駐滬海軍指揮官，義大利投降後，度為日方拘禁於集中營，後與日方妥協得釋，釋放之條件即係將其部屬一百餘人派至當時為日軍軍火工廠之江南造船廠工作，為日軍生產軍火，條源久夫前為上海日本水上憲兵軍曹，曾於民國三十四年三月二十六日晚間無故拘捕築駁船之柴震友，以木棍非刑拷打達七次之多。昨日判決庭出席者庭長李良，審判官陸超，瞿澤會，檢察官屠廣鈞，書記官汪叔良，炸飛譯官羅滌，鄭儀威，及辯護律師艾國藩，錢隆生。兩犯聆判後，篠源久夫漠然毫無表情，巴達底尼則神色大變，滇流滿面。該犯因患有心藏病，審訊間交保在望心醫院就醫，昨宣頭暈後庭諭收押，辯護筆師起立要求准予繼續交保，李庭長經考慮後諭以拘留所以中亦有醫生，如將來認為確有在外醫治之必要時，可再申請，當　酌辦理。 
　　〔又訊〕軍事法庭昨並提訊前上海滬丁日本憲兵隊曹長管原勘三郎，日橋大三，沼野貞吉，軍曹平良莫弘等四人。訪犯等任職期間會濫捕無鼙，百型拷打。昨在庭上受審時對於被控各節均猛將辭否認。 
[為貪獎金　出賣同專　賭博輸錢向敵告密　五被告矢口否認]  
　　〔本報訊〕前某局組長曾喜生，在上海淪陷期間留滬担任地下工作，與同志任木生，熊裕和，熊潤生，林則元，李香生，李澤棠，王潤和等，同時混進敵憲兵籐崗部隊充情報員。三十一年廢歷五月初六日，李香生，任木生，林則元，李澤某，因在遠東飯店賭博輸錢，於窮極無聊之時，起意出賣曾喜生，向敵憲吿密，以牟獎賞。籐崗部隊當即命令日人島款，及任木生熊潤生，繙譯趙某等，將曾喜生及任阿興，李金榮，楊元生等捕獲，非刑拷打，終將曾，任，李三人慘殺。又王潤和曾於三十年任新閘捕房及上海警局副探長，至勝利爲止，亦與李案有關。高院昨提訊被吿任木生林則元，李香生，李澤棠，王潤和，被吿等均矢口否認。繼由被吿律師羅家衡，薛嘉圻，聞春祥，顧佩綸，蔡曉白等一一起立辯護。庭諭本案辯論終結，定十五日上午宜判。被吿等五名還押。 
[周浦為警隊副官　否認曾綁架殺人]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之龔宗一，昨在高院受審。緣被吿綽號「小龔」，於二十六年任浦東周浦鎮僞自衛團中隊長，偽警察大隊副官，由敵軍曹井上爲其指導員，夥同已死偽團長徐洪設，殘害愛國同胞十八人，二十七年十月七日率黨徒將奚晋福綁架，私禁十九日。二十　年冬派其部下綽號「小造反」之施更生，將張星南綁架。二十九年十月二十七日又率人將楊晋法拖至楊家鎭沈家宅用槍擊破頭部，至翌年二月十六日傷重不治身死。三十四年七月派施更生等將陳錫根夫婦擊斃於稻田中，又派施更生等將徐東元用繩勒斃。據被吿辯稱：我在忠義救國軍祖任情報員，爲工作方便起見，在僞警察大隊掛一副官名義，以爲掩護。施更生是我派他去做忠義救國軍嚮導的，不是派他去殺人的。訊至此，庭諭以尙需調查，改期再審。 
[白俄殘害我同胞　蘇成德到庭證實]  
　　〔本報訊〕白俄高良，被控曾任敵憲丘隊爪牙，在南京中華門光華門一帶，專事殺害我國同胞。昨日高院提出已判死刑之為首都警察廳廳長蘇逆成德作證。蘇逆穿藍士林布罩袍，足着玄色棉鞋，面色灰暗，二眉深鎖，對高良案證稱：二十公年在南京時，據聞有白俄高良其人，性情殘暴，手段毒辣，專事殺害我國同胞，在敵憲兵隊充任密探。陳述畢，庭諭還揮。 
[中美醫院工潮　昨已完全解決]  
　　〔本報訊〕中美醫院工潮，經警備司令部陶一珊處長之調解，已於昨日下午三時解決。員工遺散費一律發三個月，二月份薪金照發，於本月十二日下午六時前發淸。 
　　〔本報訊〕日前某報所載本市六大公用事業相繼發生勞資糾紛說，昨據社會局勞工處長趙班斧表示不確，現已去函更正。現僅法商電車，英商電車及謀氣三家，爲年終晋級問題，稍有餘波，然亦並非如外傳之嚴重。 
[物價狂漲糾紛多　社局調處件案忙]  
　　（本報訊）連日物價狂漲，勞資糾紛問題，頗爲人所關懷，現在社會局調解及已解決者有：（一）各銀行倉庫搬運工人工資，最近普加兩成，獨中國銀行倉庫方面不允現工人要求一律待遇，呈請社會局調解。（二）頤中烟公司職工要求普遍調整底薪，社會局方面以該項要求與法令抵觸，已予拒絕。（三）中南棉毛織造廠四十餘女工，爲要求調整工資不遂，日前怠工，社會局正派員調解。（四）美光火柴廠工人年賞問題，自去年十二月廿九日拖延至今，現勞方要求一月，資方祗允半月，遂陷僵局，社會局仍在設法調解中。 
　　另新亞藥廠，味心酒家解僱工人，已給遺散費，鉛印業要求調整底薪，亦已自行解決，如不請假，日加四角五分。 
[異母兄弟告發　酒排間大司務　曾充敵軍翻譯　孫明泉稱係挾嫌誣告]  
　　〔本報訊〕孫明泉昨因漢奸嫌疑案在高院受審。緣被吿於廿九年間任南雁縣召家樓鎭敵警備隊隊長木村之翻譯，在該處違法行爲，層見疊出，卅一年七月召家樓鎭東孫德富邱正明二人，被敵警備隊拘捕，因無人說情，孫明泉竟搬弄是非，孫邱兩人後均遭敵槍決。被吿辯稱：我是在海寗路大慶坊酒排間裏做西菜廚子，從未到過浦東，根本不認識木村，吿發人孫文忠是我的異母兄弟，因於卅四年向我借僞幣卅七萬元，後來我向他討還，因此懷恨誣吿，繼由證人馬德興到庭證稱：卅年將房子租與被吿居住，未見被吿到過浦東。末由律師張迺作辯護。庭諭改期再訊，被吿還押。 
[軍事犯首批獲赦　昨釋放八十二名]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨日繼續釋放適合大赦條例犯人，計一百零六名。內普通犯人二十四名，軍事犯八十二名，軍事犯係由淞滬警備司令部派軍法官主持釋放。按此爲大赦令公布後軍事犯之第一次開釋。又連以前九次，上海監獄共計釋出犯人一千三百二十九名。 
[留美空軍飛行員　乘美琪號輪抵滬　美工程專家多人應聘來華]  
　　〔本報訊〕「美琪將軍號」於昨日下午三時一刻駛抵滬，停泊招商局北棧碼頭。該輪係一月二十四日自舊金山啓綻，全部乘客一千五百二十四人，來滬者一九四人，赴港者一千一百六十四人，赴馬尼刺者一百六十六人。該輪駛抵馬尼刺後，不再來滬，逕返美國，「美琪號」原係戰時之運輸艦臨時改成，返美後將全盤改裝爲適於平時航行之大郵船。 
　　乘「美琪號」抵滬者，有留美返國之空軍飛行負蔣其炎上校，及硏究飛機工程之聶恒斌少校，龔肇錡上校等十人。渠等曾在美受訓二年至四年不等，受訓地點爲紐約及華盛頓各地。在滬稍作休息後，即將赴京報到。 
　　此外尙有返國述職之駐美大使館副武官林森木上校夫婦及駐瑞士之武官彭克定少將。 
　　外籍乘客中，有天主敎之傳敎士及修道女十九人。渠等皆係加拿大敎會方面，派遣來華傳敎者。其中有傳敎士四人係赴四平街，創辦讀地之敎會工作。其餘則係赴靑島，蘇州，崇明島各地。 
　　此外，尙有資源委織會聘來之美籍專家多人，其中有一位維克多，的翰遜，係受聘來中國石汕公司工作，渠稱將赴台灣及廣東各省視察，對中國富源之開發，極饒興趣。 
[區公所以籌建房舍　市政府核撥公地]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第二次大會決議，關於本市各區公所辦公房舍，請由市政府撥給公地，由各區自行發動地方籌款與建一案，經市府核准，除令飭地政局査明本市各區市有公地，分別核撥，俾便自行奪建外，昨並訓令各區公所逕與地政局接洽辦理具報。 
[市府嚴饚各區　隨時抽查戶口]  
　　〔本報訊〕市政府以近査各區呈報之戶籍登記統計，關於籍別，身份，遷徒籌登記各項數字。均屬寥寥無幾，流動人口數字，更付　如，縣見各級承辦戶政人員，忽視戮責，因循茍且，未能及時査記，勢將影響整價戶政業務，殊屬不合。昨特訓令各區公所，着各區長，依照規定嚴飭所屬，切實按時抽査戶口，指導人民辦理聲請手續，並依限呈報各種統計數字，不得再事因循數衍，如再有玩忽延宕情事，一經査明，即予撤懲，該區長兼戶籍主任，亦應連帶負責云。 
[庇寒所以下月底結束　先後收容二千餘人　定有五項善後工作計劃]  
　　〔本報訊）上海市冬令救濟委員會主辦之第一庇寒所，昨晨十時在通州路該所招待記者，到來賓共三十餘人。由社會局李副局長劍華及該所所長張樹德分別報吿該會工作槪况及庇寒所之籌劃，組織，近况等詳細情形。 
　　據李副局長稱：該會自去年十一月初成立，已屆三月，舉辦工作有（一）設立庇寒所，先後收容二千餘人；（二）舉辦個別救濟，分別發給麵粉，寒衣或予代金（三）籌辦分區施發麵粉及其他實物，申請者已逾二萬人，經嚴密調査後，本月內可發出、（四）救濟皖魯蘇北及其他各地流落在滬難民；（五）救濟抗戰蒙難同志及其家屬；（六）救濟四行孤軍；（七）舉辦活動廚房施粥工作；（八）協助本市慈善團體，辦理施粥施衣施饅頭工作。至於庇寒所的收容工作，自去年十二月七日迄今，在所人數一五八〇人，內女性占二六七人，蘇藉百分之三十八，皖籍百分之二十，浙籍百分之十八。敎育程度不識字者百分之五十八，小學程度百分之二十五，尙有初中畢業者五十人，高中畢業者六人。流落原因大都係受內亂影響或受水災逃難來滬者。該所予以收容後，規定作息時間，供給配量飲食，予以有益身心之訓練，俾成有用之人。該所定於三月底結束，善後工作計劃：（一）介紹職業，由市政府各局儘量納爲公役，以工代賑，（二）分別移移送救濟機關。（三）舉辦小本貸款，俾可自力更生，（四）舉辦習藝所，便壯年而乏技能者，予以訓練，（六）願回家鄕者，給資遺送。報告畢，旋即領導各報記者參觀。 
庇寒所中收容之婦女（本報攝） 
　　庇寒所招待記者圖爲社會局李副局長報吿（本報攝） 
　　天花流行聲中吳市長以身作首先種痘（中國社攝） 
[天花流行情形嚴重　免費種痘今日開始　本市上月已死二十五人]  
　　〔本報訊〕天花流行，麻皮可畏，上海防疫委員會昨再向全市市民作緊急呼籲，趕快施種牛痘，以免蔓延擴大。統計本市上月份已死亡二十五人，傳染程度已屆嚴重階段·　防疫會爲迅速撲滅起見，決自今日起委託各區衛生事務所，各公私立醫院，各開業醫師診所等，實施免費種痘。百人以上之　體，並可函請所在地區强迫種痘促種會派員前往施種。 
[強調種痘宣傳　五百難童遊行]  
　　〔又訊〕防疫委員會爲强調種痘宣傳起見，今日由市府及衛生局請社會局主辦之漕河涇難民難童收容所難童五百名，列隊遊行。該所奉令後，已進備齊全，行列頗爲肚麗，由花車四輛前導，首爲女童化裝之護士隊，次爲難童二百名組成之銅樂隊，末爲難童三百人組成之旗隊，幷有各種化裝表演。下午一時起自林森路迪化公園出發，經林森路，中正東路，外灘，南京路，靜安寺路，同孚路，中正中路，華山路，常熟路返所。 
[師管區司令部　籌組兵役協會]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部爲推進兵役行政，擬集中地方社會人士，組織兵役協會，該會組織通則草案，業經擬就，其名稱以各省市或縣之名冠之。內設委員十一至十九人，就中推選常務委負三至五人，主任委員一人。 
　　兵役協會之業務分：（一）協助辦理兵役法令之宣傳事項，（二）兵役行政改進之建議事項，（三）協助徵兵劉査，免役禁役及緩微緩召審査，身體檢査，抽籤徵集等事項 
[駕駛員總會等呼籲　保障航海技術人員]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，中國航海駕駛員驕合會，中國輪　員聯合　會，聯合在商船駕駛員總會，昨招待各報記者，席間由金月石報吿，關於此次芷江輪與華通拖輪　撞事件，除對被難旅客萬分表示同情外，同時對於此次水警之違法與越養拘禁華通與芷江兩船長一節，表示異常慣慨，已向當局提出堅決之抗議，要求政府切實保障航海技術人員，保證今後不再有類似事件發　，聞核會等定日內向主管機關集體請願。 
[參議員視察　稅損稽徵處]  
　　市參議會爲明瞭本市稅捐稽徴情形，特由該會財政委會推派參議員郭琳爽，王維駰，勞敬修等，於昨午三時前往市中區稅捐稽徴處考察一切。 
[破獲大賭窟]  
　　竟以黃金美鈔下注 
　　〔本報訊〕今晨零時三十分許嵩山警局，在西藏南路久安里十號，破獲大賭窟，當塲拘獲男女賭客十八名，并抄獲金無寶二只，美鈔七百餘元，法幣三百餘萬元，人誠一併帶局偵訊法辦。 
[謀殺親夫案　辯論終結　姘夫供稱一時憤姑　失手推入河中斃　程翠雲否認參加預謀]  
　　〔本報訊〕申新紗廠女工程翠雲與姘夫徐梅芳，共同謀斃親夫顧毓才一案，地院昨日再度開開庭，被吿顧程翠雲否認帮同謀斃親夫，供稱：事前未參加預謀，對徐梅芳之行動彼不能負責，至與徐通姦一節承認不諱，並稱姘居係去年七月開始，徐梅芳供稱：是日見程翠雲與顧毓才在虹口中興路育嬰堂附近閒步，二人形狀過於親熱，因一時妬忌，上前向顧交涉，引起爭鬥，失手將顧推下道旁河中，見已闖禍，倉惶逃逸，想顧即遭溺斃。對起訴書中所稱，用蔴繩勒斃，拋屍河中等情堅予否認。並謂，純爲一時憤怒，並未預謀，程翠雲亦未帮助行兇云云。繼由被告律師辯護一過後，庭上以該案案情已屬十分顯明，即宣吿辯論終結，定本月十五日上午九時宣判。 
[圖綁姬覺彌　舊案重提審　張金元　共認犯案]  
　　〔本報訊〕哈同洋行負責人姬覺　，於民國卅年九月二十六日，在西摩路二十九衖衖口被綁未遂，綁匪徐根堃，金秋生，張紀品，張金元四人，均先後落綱，當時經偽法院審判各處徒刑。徐根堃，金秋生，張紀品三人，已刑滿出獄，僅張金元一人尙在監中，因節僞法院所判無效，故昨又提張金元重審。張供認確曾綁架姬覺彌未遂。姬亦委奚亞夫律師代理到庭，庭上以此案時隔已久，案卷亦需重新整理，諭改期再訊。 
[狂風吹落軍帽　兵十跳車跌斃]  
　　〔本報訊〕二十後方傷兵醫院士兵七八名，於昨日下午五時四十五分許，由中正中路共和台觀劇後外出，强截由西朝東之卡車一輛，該車號碼爲三五〇九二號，司機者爲朱逢春，廿九歲，南通人。諸傷兵當　擁登車，强迫其向外灘駛去，當抵外灘三四馬路中間，一傷兵葛玉堂（三十歲）之軍帽忽被風吹落於地，葛竟不待車停，即縱身躍下，致跌傷後腦壳，血流不止，當塲身死。後經街警到來，拾起軍帽，一面將司機帶入警局訊問，死者嗣送騐屍所候騐。 
[專簽穿頭支票　商人遁甬被捕]  
　　〔本報訊〕業百貨之任昌年，廿七歲，寗波人，曾於去冬十二月七日，向公和棉織廠購買僧帽牌衞生衫三百五十打，計値二千〇四十一萬八千七百元，當時付給同月十四日上海信裕錢莊支票二紙，其一號碼爲三一七二〇號票面係一千〇二十萬，另一號碼爲三一七二三號，票面係一千〇二十一萬八千七百元，分八九兩日出貨，詎屆時均遭退票。又十二月十日，該任昌年又向盈康織造廠買進音牛牌衞生衫一百打，計法帶二百萬元，又出信裕錢莊支票〕細，而到期又吿退票，本人且潛逃無蹤。至一月十四日經公和棉織廠代表馮文次，盈康織造廠代表陳德鴻，聯袂至老閘警局報吿後，延至是月廿八日，由毛賢神律師報吿警局，據稱，被吿任昌年已逃往寗彼原籍中山東路蕭家巷十六號，二月一日，由該分局蔣股長飭股良張國棟，警長王從周崔志良等，偕毛律師乘輪前往，會同當地縣警局，按址將其拘獲押解回申，已於五日抵達，嚴訊後已直認不諱，業經申解法院究辦。 
[小孩上學迷途候領]  
　　有男孩陳敏才，十二歲，寗波人，因上學迷路，經由浦東東昌路小英塲自立小學學生陪至該校，據稱：「住在上海大馬路雲南路附近」，門牌號數記不淸楚云云。刻該孩暫住自立小校內，候家長親友得訊認領。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在西比利亞及蒙占延及華北，華中及華東，東九省，東海及南海北部，與太平洋氣團及我國西南部，熱帶氣團在琉球及日本南部相接觸。 
　　天氣豫測：黄海：晴，冷，霾轉曇，淸和西北風至北風，中浪 
　　華中：曇霾，局部陰，晨夕有輕霧，中度北風。 
　　上海：晴霾轉曇、稍冷，晨夕有輕霾，淸和西風至北風。 
　　東海：曇，琉球四週，台灣北部有雨，沿海輕霾，淸勁西北風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　八日溫度：最高四一·二度，最低三·九度。 
 
 

Page 7

 
 
[央行運用閃電戰術　金價終被逼回頭]  
　　由五九〇萬外回至五六〇萬關　較前收仍好卅餘萬美鈔憂續漲 
　　〔本報訊〕烚赤昨再創空前高價，直至午刻一霎那，央行以閃電戰術，始將市價壓落，晨開五三二萬有求，開後即吿扶搖直上，一般心理咸存奢望，新買一再參加，竟暴漲至五八七萬，始有供給。加之時近配給，瞬吿回落。十時後，央行以五七二萬之價，配給一七〇〇條後，買戶再來蠶動，立起漲風，盤高至五九三萬，央行隨市供給三千條，於是回風轉盛，而退至五七四萬，惟買戶繼續盲目爭購，近午一度再升至五九〇萬外，孰料午收後一霎那間，央行乘隙削碼賤賣，一時缺乏買戶，回跌甚烈，市價竟喊低至五四〇萬左右而後略定，回升至五五〇萬外，午後逢週六毫無變化，喊價則微挺至五六〇萬關，結果較前收再好三十二萬，飾金掛高至五十八元，銀元再見升上，暗拆銀根尙平，息價不過一角半左右。 
　　外幣亦初漲後跌，美鈔暗市晨開一〇五〇〇及一〇八〇〇元，盤旋而升，高價見一一七〇〇元，午刻在一〇八〇〇元至一一三〇〇元問徘徊，午後逢週六無特殊變化，結果較前收再漲八百元，港票自二千元買價起，盤高至二三〇〇元，而後回跌至二一五〇元左右，較前收續昂一百元，港滙曾升至二三〇〇元有成交，後即有供無求，印滙二八四〇元，英滙三六六〇〇元，亦屬有供無求。 
　　又訊：本市一週來，以金鈔賡續猛漲，而商品糧食各種市塲，莫不亦步亦趨，追蹤漲價。各種市塲，似咸屬買方天下。惟市面頭寸奇鬆，暗息亦未見高翔。據某專家觀察：此種現象，殆係投機市况，一再騰漲，法幣終日在市流通角逐，回籠之日旣無，而市况節節上漲，週轉率亦唯有日見其速。再加以各地金價較滬爲高，游資分向本市　集，故市場頭寸汎濫，未因各物激漲，而轉趨緊縮。再以一週來四行二局在票據交換所交換頭寸而言，三日差進九十億元，四日差進九十一億元，五日差進七十二億元，六日差進廿五億元，七日差進四十二億元，昨日中央銀行雖仍差進，惟以四行二局軋算，反差出四十一億元。可見一週來國家行局差進頭寸，數額不鉅。中央銀行對各行莊每週滙滬頭寸，每家雖仍規定爲三千萬元，惟悉：軍政滙款，並無限制。徴諸過去情形，其滙滬數額，常大於民間滙款，此亦爲增加市塲通貨之一大來源云。 
[吳市長訓令令主管機關　嚴格執行峭糧限價]  
　　暹米昨拋出一萬七千餘包 
　　〔本報訊〕昨日白粳黑市，因受金價刺激影響，又衝出九萬大關。社會局共拋出暹米一萬七千七百二十包，爲拋售以來數額之最多者，價仍每担六萬三。社會局派員又繼績査獲違反白極議價七萬六千元之經售商號二十家，其中黑市最高價竟有達十二萬者。現即將依法懲處，吳市長昨訓令糧食科通知警局，凡馬路肩販及周家橋徐家滙一帶之攤販，其有違反議價出售者，一律取締，以嚴格執行限價。 
[統丙憂起波潤　昨日獨漲五百元]  
　　公債昨經環境助買，亦再吿上騰，統丙晨開二五〇〇元，一般心理對政府之改組，復起幻想，而扳高至三二五〇元左右，高後引起大戶脫手，乃又跌至二六〇〇元，最後在二七五〇元至二八〇〇元間盤旋，結果較前收漲五百元，甲乙丁均平，而戊種微升五十元，成交不下四百萬元。 
[十二種公債　明日抽籤還本]  
　　民廿五年統一公債甲種債票，廿七年金公債之關金英金美金債票，廿九年軍需公債第一期債票曁第二期價票，廿九年建設金公債第一期英金及美金債票，曁第二期英金及美金債票，卅年建設公債第一期債票，卅一年同盟勝利美金公債等十二種，定十日在中央信託局舉行還本抽籤。 
[人造絲　索價雖高　交易缺少]  
　　昨市人造絲上午仍瘋狂上升，一二〇號有光高山最大喊過六百二十萬元，買戶爲之束手，並無交易，迄後盤旋回落，結果五百八十萬元有二箱成交，下午因金價亦低回，且配售絲已有着落，聯營公司下週三四亦可發料，故市勢不支，討價五百五十萬元，但乏人還價，大致二十萬元或有人問訊，頗形疲軟，廠經昨市又高，不過交易仍柨，只做開D字等級幾担，價六百二十萬元，比上日大二十餘萬元，干經另祖出價四百七十萬元尙不肯脫手，市勢頗形堅昂，綢貨隨原料而續高，上午甚形混亂，結果美亞被面大十萬元，大誠格子璧縐喊一萬六千元，五千五百元有成交，華錦縐大一百元，上海絲織廠出品眞絲被面，昨喊價三百六十五萬元，但現貨缺乏，持貨者尙不願脫手。 
[浦海銀行復業]  
　　浦海商業銀行在淪陷時，閔行及滬行相繼停業，勝利後呈奉財政部核准，於昨日復業，該行董事長爲張瑞亭，常務董事壽景偉張嘯東秦秋田，總經理吳仲仁，副總經理唐祖堯，經理羅慶民。 
[油價塲外濫喊　雜爆裂漲風猛烈]  
　　昨日糧食市堪因赤金奔騰，各貨相繼在漲，雜糧漲風允銳不可當，白元陰元猛漲五六千元，場外非正式市價，粳白亦飛升四五千元，汕市塲外亂喊，飛奔二萬元左右，豆餅則猛挺二三千元，黄豆消化紛起，續漲三五千元，赤豆再加三四千元，苞米紅糧尙平，小麥加千元，生仁客消活潑，續見高峯，飛漲一萬二三千元，芝蔴狂加八九千元，蠶豆奔躍八千元，麵粉再加千元，洋粉開盤後，節節步升，加二三千元不一，麩皮四鄕浙路暢納，奔跳二三千元。 
[廠商放價搜購　紗市買氣大盛]  
　　昨日紗市，晨初因金價狂跳，人心刺激，開市後買氣大盛，三十二支及四十二支雙股細紗最爲各廠所　靑，放價搜解，竟漲起百萬之距，收盤時因浮多獲利出籠，同行傾售，價乃下降，以當日最低價收盤，終較前日好起七八十萬，念支雙馬大發及各牌粗紗均高二三十萬，人心頗爲挺秀。 
[紡建開售棉布　共五萬一千疋]  
　　〔本報訊〕中國舫建公司昨日售布共五一〇八〇疋，配售情形，計無牌彩球細布配染織廠及號家八三〇號至九九二號。四君子白印元嗶嘰配號家四一二號至一四〇〇號。金蓮妙舞元嗶嘰配號家一四〇一至末號，及一號至五〇〇號。跳豐元光斜配號家五〇一號至七四八號。叙賢村二一一四，花直貢配號家九三四至一三一七號。金蓮妙舞一三三，花嗶嘰配號家一三一八號至末號，及一號至二五三號。金蓮妙舞一三四，花嗶嘰配號家二五四號至五九九號。美畫圖三一花嗶嘰配號家六〇〇號至末號。 
　　昨日棉布市况混亂，喊價漫無目標，致成半停頓之局勢，塲外龍頭細布喊價十六萬元，陽鶴及三A字彩球五福等每疋猛升一萬五千元至一萬七千元，深色及淺色高檔士林布每疋亦升漲二萬元，最高價每疋喊二十九萬，售出者甚少，四君子嗶嘰老貨十四萬五千元，金印十四萬四千元。 
　　棉織品各貨，因紗價迭漲，谷棉織廠均暫停開貨，一般做批發行商爭先購進，致市貨軋缺，盤價一致向榮。 
[糖價審議臨時會決定　五期臺糖配售數額　以各客戶本年第一至第四期　准購總數量四分之一為標準]  
　　〔本報訊〕食糖價格審議委員會於昨日上午十時半假社會局召開臨時會議。由社會局經濟行政處長顧炳元任主席。台糖公司代表沈鎭南報吿本月六日各客戶申請配售數量共爲十三萬八千包，超過一月份四期之德和，並非實銷需要。現擬定本期台糖申請配售變更辦法，請予討論。經議決（一）本期各客戶申請配售數量共爲十三萬八千包，超過一月份四期之總和。一律作爲無效。（二）凡本年第一期至第四期未曾申請之客戶，本期一律無配售權。（三）本期配售標準根據各客戶本年第一期至第四期准購數量之總和配售四分之一（例如第一期至第四期准購數量爲四百包者本期配售額爲一百包）（四）本期配售包額規定如下：特號砂白二萬包（每担十九萬元）特號棉白四千包（每担念萬元）一號棉白四千包（每担十七萬元）赤砂二千包（每祖十四萬元）。（五）該項變更辦法祗適用本期爲限。 
　　另南貨商業同業公會代表十提議甫貨業申請小額批發應請規定辦法。經議決（一）以五十包爲限（二）逕向臺糖公司登記。 
　　昨糖市因聞週四台公司所標之糖配數有變動，市勢頗爲混亂，公會交易停滯，土糖依然上展，成交千數件之譜。 
[臺糖續到]  
　　〔本報訊〕招商局海華輪，昨自基隆返滬，滿載食糖一萬三千四百餘包。又近日北運亦不少，前日黄興輪運津五千餘包，昨日海浙輪有三千四百餘包運津，又有轉船糖五千零五百餘包，轉運天津。 
[茶市只聞喊價]  
　　昨日茶市：賣戶心思更進一步，喊價比前均猛提三四成不等，是以談判終難獲得圓滿，交易已乏正式做開。茲據同業消息，專供內銷之綠花茶，邇來蘇州一帶，胃納恐亦有捲土重來之局面。 
[茶葉收購價格　茶商要求提高]  
　　據茶業界消息，此次政府實行貼補出口後，該業情况較過去已事好轉，惟國內成本與國外售價仍未能合於理想，故今後出口量是否可望增加，尙屬問題，各檔外銷茶近日市塲做價，雖逐步堅昂，成交仍甚稀少，至中信局收購間題，現因政府補貼辦法發表後，茶商堅持提高收價，似已暫入停止商談狀態。 
[工業原料劇漲]  
　　金價在升，進口附加稅增加百分之五十，各項進口原料雖在高價，貨主猶多不肯脫手，市塲一片買進聲，行商門售價格，一日數變，令人如墜五里霧中。 
　　柏油昨市禾本開價每担爲炸二萬元，其他各貨咸漲起每担二萬元，牛汕前市每司馬祖卅六萬元有成交，昨市喊價四二萬元，椰子油前日有數家皂廠進購，每担卅九萬元，昨市每担喊價五十萬元，四七萬元有人吸收。川臘每担自三三〇萬升至四〇〇萬元。 
[棉布價格審議會議決　改進議價方式程序　要求紡管會簡化供紗手續]  
　　棉布價格審議委員會，昨日在社局舉行第二次臨時會議，出席顧炳元，吳叔方，董久峯等十餘人，由顧處長担任主席，議決如下：甲·由於最近金價騰漲，紡建開紗數量旣少，價格亦逐步提高，以致影響市塲正常供應，黑市隨之而起，但爲加速棉紗供應市塲之數量起見，擬呈請市政府轉請紡管會，將正在進行收購中之百分之五十棉紗，迅即簡化手續，提前供應廠商，以濟紗荒，藉以穩定紗價。乙。該會前曾呈請吳市長，對棉布審議會存廢問題，請予裁決，吳市長認爲紗價雖有紡建依市况決定，但審議會仍有存在之必要，故對如何改進審議價格方式及程序，決定五點：（一）棉布議價，由該會推定紡建公司，六區棉紡業公會，染織業公會，染布業公會及社會局各派代表一人組織小組委員會，在每星期一三五下午三時開會議定之，（二）小組會議價之標準，應以紡建棉紗掛牌爲主要參考材料，（三）議價如需增加，以不超過成本及市價爲標準，（四）如在市面變動較烈時，仍由該會召開全體會議決定之，（五）小組會議議定價格，由紡建公司及棉布業公會公佈之。丙。棉布商利潤，其中單白細布一項，利潤率减爲百分之十，其他仍爲百分之十二云。 
[墨西哥黃金　已被迫停止出口]  
　　〔路透社紐約七日電〕金業中人稱：彼等相信墨西哥因受美國壓力，已放棄黄金之出口業務。據私人估計，一九四六年墨西哥黄金出口總額的爲九千萬元至一億二千五百萬元之譜。 
[豬鬃桐油乘機漲價]  
　　〔本報訊〕自出口津貼辦法公佈後，我國主要輸出品之價格即飛漲不已，其中猪鬃一項，以昨日市價與本月六日以前相較，已漲起六七成之巨。一般猪鬃商人咸以爲有利可圖，持貨不放，乃造成有價無市之現象。桐汕價格亦飛漲不已，據中國植物油廠某負責人稱，在津貼辦法規定以前，我國桐汕價格已屬甚高，以國內價格與國外價格相比，的相差七八成，津貼辦法規定後，又漲起五六成，故國內外差價，已超過百分之百。換言之，即雖有百分之百津貼補助，桐汕出口仍須虧蝕，且近日美鈔黑市，驚人高漲，我國桐油出口恐仍不免走向香港之一途。 
　　頃據腸衣業人士吿記者稱：該業在極度不利情况下，欣逢政府實行補貼制度，得慶復蘇有望，茲後該業希望增加輸出量，其一固爲補救其過去虧損，其二於抵補國家外滙入超，可効微勞，惟鮮腸收購價格，厥爲今後主要問題，本年春節後，最初價格，外埠客貨與本地貨平均扯價每副一千三百元，嗣以國外市况疲落，曾相繼下降二百元，自政府貼補消息公布後，各廠收價即恢復一千三百元原價，本日則已提高至一千六百元，較去年底價格，業經上漲三成，故公會方面，對提高收價，在適當尺度下，爲吸引鄕貨源源而來，雖事實上亦甚需要，然任意放價，勢將釀成自欺之結局，聞公會即將召開會議，討論同業採取一致步驟，俾限定最高收價。 
[華股光芒四射　紗風佈滿全塲]  
　　華股昨得金市之激勵，再起買　，空方頗有動搖，稍起軋空形態，惟鉅多乘高出籠，亦不在少數，屢有回頭，晨開即見奇彩，開高甚多，美亞勸與首吿漲停，開後一〇五號一九九號逢高有售。而遞交自一一五〇元退至一一三〇元，一九七號二一九號尙進，漲到一一六〇元新高價，現交亦見一一二〇元新高峰，一九九號二〇七號二一九號來賣，遞永紗魯回落至一〇九五元，一二號一七八號來進，金布亦低後回好，一九七號再進，回升至一一三〇元，一九八號一五四號一四二號八九號一四五號二〇七號一六九號七八號一五二號陸續賣出，央行拋金之下，逐步回挫至一〇八五元，現交因成交有限，止於一〇八〇元，一九八號九一號逢低補進，而後回上，一〇六號一四號一五六號七〇號一二號一〇五號一九七號九九號紛進，金價復創新高價，一度呈爭買現象，商務內衣亦吿漲停，遞交回升至一一五〇元以上，三六號一五六號一五四號七〇號以及塲外壓力見增，逐漸下落至一〇九〇元，經一七一號一九八號一四號等維持下，再升至一一三〇元左右，臨收盤旋，結果較前收計永紗美亞升一成，信和華豐各升半成强，新光動興景福升半成弱，冷股商務內衣曾吿漲停，結果各升一成不到，中紡水泥新亞五和升一成弱，景綸永公升半成强，火柴微降，餘無大變，遞交永紗美亞各升一成有零，信和華豐升半成强，新光升半成弱，塲外各股尙形平定。 
　　外股昨繼續挺進，外商買意不怠，惟北帮乘高有所了結，略有回頭，怡紗英聯高價達一二三〇〇元及一三〇〇〇元而後稍盤，結果較前收計怡紗漲一成，會德豐業廣怡啤升一成弱，英聯紙業墾植各升半成强，鋼業平平。 
[第二類進口商]  
　　第一批已審核竣事　輸管會下週發通知 
　　輸入管委會，對進口商之審核，正加緊趕辦中，頃悉：輸入品第二類之申請進口商，油，棉花，橡皮，羊毛，絨綫等業之審核工作，業已吿一段落，下週即分別通知各商，各商即可會商限額分配事宜，申請進口，其餘化學產品，烟葉各業，繼續審核，此决申請之進口商，已達四千七百餘件，內以化學產品爲多，計一千五百餘件，其品類極爲複雜，審核時困難萬分，相當費時，故延至今日第一批始吿竣事。 
[兩棉產處　合併改組]  
　　政府爲减少外棉進口，舒展國內棉農經濟，決定本年棉產額增進一千二百五十萬祖，其中美棉佔七百萬担，並爲劃一事權及便利指導，已將主管棉產改進事業華北及華中中兩棉產處合併爲全國棉產改進處，設總處於南京，上海及北平，鄭州漢口各設分處，分別就近督導各區業務，北平分處轄河北山東兩省，鄭州分處轄陝西山西河南三省，漢口分處轄四川湖北湖南江西四省，安徽江蘇浙江三省直轄總處，上海分處辦理接收聯總供應物資及軋花運銷業務，日來總分處已分別成立，並積極籌備推進工作。 
 
 

Page 8

 
 
[印邀亞洲各國文化團體　下月開泛亞會議　我首席代表內定陳大齊]  
　　〔本報南京八日電〕中印學會，由渝遷京後，積極推進工作，在印己有中印學會及各地分會之組織，近擬再建中國藝術學院。去年尼絲魯等發起，在印聞泛亞會議，爲全亞洲文化性質之會議，邀亞洲各國文化團體參加，我國中印學會巳推王星拱及印大中國學院長譯雲山二氏參加，本年三月將在新德里開會。我國首席代表內定陳大齊。 
[鄂各團體發動　反抗侮辱運動　抗議世界誣蔑鄂人]  
　　〔中央社漢口七日電〕鄂省市參　會，及鄂國大代表聯誼會'省敎育會等十餘機關團體，以滬世界與地學社出版，及世界書局發行之「中國分省地圖」，關於湖北民性說明，竟公然誣蔑侮辱，致激起全省三千萬人民公憤，經歷次交涉停止發行，未獲結果，頃組織湖北全省人民反抗侮辱運動委員會，決通電省內外，務達毁版，這歉，懲辦編者及發行者目的。 
[修訂國定敎科書　敎部徵學校意見]  
　　〔本報南京八日電〕敎部爲改良國定本敎科書，通令各級有關學校，遵照前訂獎勵辦法，盡量洪獻意見，以備採擇，並對現行課本應改各點，詳細研訂，即將列表令各中小學注意辦理。 
[保國民敎育經費　應列入縣預算內]  
　　敎部通令各省市遵照 
　　〔本報南京八日電〕關於各縣敎育科改局事，敎內兩部已商定辦法，俟呈政院通過即實施。敎部通令各省市敎育廳局澦作準備，並須各縣將保國民敎育經費，列入縣預算內，期有專款推進國敎。 
[普式庚逝世　一百十週年]  
　　本市明舉行開會紀念 
　　明日爲俄國大詩人普式庚逝世一百十週年紀念，中蘇文化協會及中華全國文藝協會等八文化團體，假座中正路光華大戲院，於午後二時舉行紀念會，由邵力子任總主席，蘇聯文化代表傅勝金氏及郭沫若演講。游藝節目，有白楊，舒繡文，耿震之朗誦普氏詩作，曁蘇聯著名藝人波波維奇，費德隆等之歌唱，提琴奏演等。普氏之舞劇「石客」，亦將由柯謝甫尼娃女士及謝甫留金担任表演。入座券每人二千元，由開明，生活，光明，及作家書屋代售。聞該款將掃數捐贈「普氏銅像重建委員會」，充作重建祁齊路前爲敵人所毁之普氏鋼像云。 
[市立中學校長　舉行臨時會議]  
　　市立中等以上學校校長，定今日（九）下午三時，假狄思威終一二九七號，舉行臨時會議。 
[小敎檢定合格證　限期截止領取]  
　　本市小學敎員登記檢定合格證，已於一月十日至二十日分批發出，惟尙有少數敎員未曾領取。頃悉；市敎育局發證工作，未便久延，一律限二月二十日前向該局領取，逾期不予通融云。 
[小學敎育研究會　特設小敎介紹所]  
　　本市小學敎育硏究會，自二十八年間成立以來，歷時八載，經該會諸會員認眞辦事，負責研究，故成績卓者。茲爲謀普及敎育，同時提高小敎師資起見，特設小敎介紹所，藉盡服務敎育界之責任，嗣後各敎育機關及各小學，如需是項人才者，可逕函中正東路二一五一號博仁中學內該會負責人楊於愼君，當擇優秀者，負責介紹云。 
[私小三所未呈報　敎局飭制止招生]  
　　市敎育局據報，有愛文義路七五〇號兆璋小學，張家宅卅六弄景春小學，及福田邨七十一號福田小學，未經呈報，擅自招生開學，殊屬不合，已分派駐區督學嚴予制止。 
[高中學生　理化實驗]  
　　各校正辦申請手續 
　　上海市立科學館，附設山海關路市立育才中學內之物理實騐敎育站，新加坡路市立一女中內之第一化學實騐敎育站，及廣西路市立格致中學內之第二化學實騐站，即將開放，供高中學生作理化實騐，現已辦理各校申請實騐手續。 
[敎部批飭證明　自費留學資格　聖約翰畢業生須甄審合格]  
　　上海市第二屆自費生留學同學會，前經呈請敎部，關於正式畢業證書未能及時領得，曁醫科畢業生未及征調各節，懇請通融辦理，發給留學證　。茲奉敎部批示如下：（一）不能調騐正式畢業證書者，可將畢業證明書呈　。（二）聖的翰大學尙未經本部立案，畢業生資格照章不予承認，如已參加甄審合格者，可准　　。（三）甄審資格，報部核准，即可辦理出國手續，如甄審手續未合格者，應即補辦。（四）醫科學生，經征調尙未應征者，前奉行政院令，仍應征調，逾期不到，即照翠開除學籍，上海醫學院呈請對於攷取留學生之該院畢業生。請免征調一節，已函征軍醫署及衛生署意見，統仰知照。 
[敎會大學聨合募捐委會　昨討論募捐問題　杭立武次長當塲表示贊助]  
　　中國基督敎大學聯合募捐委員會，昨日上午十一時，假東吳大學法學院，舉行會議，出席者有東吳大學代理校長盛振爲，燕京大學代表孔祥熙，之江大學校長李培恩，聖的翰大學校長凃羽鄉，滬江大學校長凌顯揚，齊魯大學代表鄧鏡眉，福建協和大學校長檀仁梅，金女大校長吳貽芳，金陵大學校長陳榕光等，敎部杭决長立武亦應邀列席。主席凌顯揚，討論結果，當議決成立常務委員會，由京滬區基督敎大學代表負責，預定募捐時間爲六個月，國內募款數目一百億元，國外一千五百萬美金。杭决長當即表示願意贊助。因交通關係，尙有華西，華中，華南，嶺南四基督教大學，未克派員參加，擬定三月中旬在上海舉行全國基督敎大學聯合募捐委員會大會，同時產生總幹事。 
　　〔另訊〕海基督敎大學：東吳，聖的翰，之江三校長，昨晚八時，假東吳大學法學院開會，商討三校合併問題。 
[青年會明展覽　英國學校照片]  
　　英國文化委員會，本週一（三日）起，假座八仙橋靑年會所舉辦有關工業方面之照片展覽會，業已一週。各界前往參觀者，甚爲擁擠。自明（十）日起，展覽會將改換照片，以一般英國學校生活爲主，其中包括學校之建築，學生上課情形，醫藥衛生等備，幼孩之保健工作等等。 
[青樹獎學金　擴充學額五十名]  
　　靑樹獎學金，即抗戰時期之樹忍特種貸學金，歷時業已四載，名額逐年增加，受惠之大學生，不下百餘人。獎金金額，除足付肄業學校學雜圖畫實騐等費外，並補助生活費用，凡遇疾病急需，並得另予資助。本學期各校學費激增，其因無力籌措學費而輟學者必不乏人，靑樹獎學金主人，有鑒及此，特擴流獎學金額五十名，函請各大學，徴選家境淸寒，品學俱優，體格健全，歷年成績總平均在八十分以上之學生，凡合於上項資格者，可向原校申請。 
[勞動大學校友　今日在滬開會]  
　　前國立勞動大校留滬同學，定本月九日（星期日）中午十二時，假本市山海關路市立育才中學，舉行校友大會。聞本市各機關服務校友，均將出席，由該校校友現任育才校長袁哲召集云。 
[東吳法學院　籌募助學金]  
　　東吳大學法學院助學委員會，爲籌募助學基金，已於二月七八兩日舉行助學議演，節目精采。據悉；最近尙擬用其他方式，繼續勸募，如組織法律會計顧間團義賣等，以期達到預定目標云。 
[市長盃足球第一戰　龍傑昨淘汰善運　戰情激烈結果五比一]  
　　「本報訊〕二届市長盃足球賽，昨日下午二時半在晋元公園揭幕，寒風料峭，觀衆無多，龍傑首逢善運，雙方戰來頗爲激烈，結果龍傑以五比一大勝善運，上半時二比零。然龍傑球員，行動失檢，球迷均予以不滿之批評，一賽後一部水準不够之球迷，曾以無理舉動，對付龍傑，殊屬不當，深望有以改之。 
　　能傑 
　　盛彼得　周永芳　沈錦達　吳凱敏　趙永芳　陶廷富　王步雲　高秀淸　谷迪榮　林紹鈞　金木森 
　　善運 
　　李龍鳴　沙拉　戈爾登　黄紹唐　王連海　許大爲　洛克哈　沈蘊昌　法凡笑　奧柴遼　郁黎明　民連二球 
　　雙方混戰廿餘分鐘，龍傑攻勢殊猛，專向中央突破，故均不得逞。一度球落於善運門將李龍鳴面前谷迪榮竟將右脚踏入李龍鳴腹上。廿三分鐘時，高秀淸中央突破，十五碼外鵠中一球，一比〇龍傑紀錄先開，又三十分時王步雲沿邊直進，中傳高秀淸扣門，中門楣彈回，金祿生冷路殺出，李鳴龍未防此着，又矢一城，前半時二比〇，善運吃鴨蛋。 
　　一敗塗地 
　　易陣再戰，善運奧柴遼參戰，易出韋伯，聲勢一振，四分鐘時，奧柴遼帶球直入，越過中衛，受阻於周永芳，球向左傳，郁黎明脚起處，球由門右角飛入，一比二善運扳回一城。龍傑心有不千，混戰頗久，廿八分時，周永芳卅碼外高球扣門，中門楣下，爲李龍鳴搶出然笛聲已鳴，三比一龍傑氣焰更盛。卅九分鐘時，金祿生扣門，又中門楣下，李龍鳴心猿意馬，覓球不見，後腦倒戈，四比一善運一敢塗地。塲終前又爲谷迪榮攻入一球，成五比一終局。 
[大專足球賽　同濟勝滬江]  
　　結果五比一之 
　　大學專校足球聯賽，昨日起賡續舉行，同濟與滬江對壘於震且球塲，結果同濟以五比三勝滬江，錦標前途，頗見光明，今日原有大學及專科兩塲，由復旦震旦體專立信四校角逐，惟各校尙未開課，無法舉行，故一律展期。昨賽戰情誌後： 
　　滬江中鋒吳敬仁苜開紀錄，至廿五分時，同濟陳尊昌扳回一球，一比一，未幾同濟陸吉迪主罰十二碼中的，反以二比一超出，上半時完畢，同濟領前。休息過後，滬江力圖報復，奈同濟後勁充沛，繆柏鈞錢允慶連中二球，以四比一前導，滬江楊永芳射入，同濟王承模立刻回敬，終塲前五分鐘，滬江徐必毅叩門入綱，結果同濟以五比三勝滬江。 
　　同濟 
　　　成　慶吉迪　陳少振　牛銘裕　陳學燊　麥明達　王承模　陳尊昌　繆柏鈞　錢允慶　李愼 
　　滬江 
　　趙堯章　陳公堯　章炳鑫　陳葆根　兪鴻昌　王敬偉　姚能翔　涂必毅　楊永芳　吳敬仁　　德耀　黄庭舫 
[甲組第二循環戰　優游重逢猶太佬]  
　　今日下午二時半在逸園 
　　足球賽今日有市長盃幼級盃及聯賽等七塲，分別在各處球塲角逐，幼級盃二塲，靑白乙鬥華光，鐵路對環球，預料均將有　戰，市長盃第二幕幼級與聯星會師，上午十時在中正公園。 
　　聯賽甲乙丙組各一塲，另有丙二部海關對時裝之決賽一塲，甲組乃第二循環優游重逢猶太佬，下午二時半，在逸園交鋒，裁判鄧效良，巡邊黄仁彝，陳吉祥。 
　　優游本屆東山再起，得義將羅旭萊，亞托瑪利等助陣，日前友戰交大，得勝而歸，足見實力仍屬堅强。猶太黑馬，近况彌佳，足與優游一拚，首循猶太敗北，此番必圖報服。今日秩序錄下： 
　　猶太---優游（甲組）二半逸園 
　　青白---華光（幼級盃）十半中一 
　　幼級---聨星（市長盃）十時中二 
　　海燕---百樂門（丙三）十時中三 
　　鐵路---環球（幼級盃）二時中一 
　　羣力---蘇聨（乙二三）二時中二 
　　海關---時裝（丙二決）二時中三 
[昨晚籃球聨賽　青聨勝力隊　培爾克V隊]  
　　今晚男女組三塲 
　　二屆籃球，昨日男女共二幕，在市體育館交鋒，首場女子組靑聯對力隊之戰，前者以技術純熟，四十九比七大勝力隊。 
　　甲二部培爾與V隊，V隊王念慈罰球開紀錄，培爾沈被章亦以罰球得點，各一平手，入後更見緊張，迭造平手，上半時培爾以十三比十一，佔先一球。易籃再戰，培爾沈被章百步穿楊，V隊莊逸凱邊角命中，步步進逼，迨A隊莊逸凱探中，祝明星罰入，V隊以十六比十七，相差祗一分，培爾呼停，果見順手，結果培爾以廿八比廿一克V隊。 
　　賽後餘波 
　　昨晚雙方戰來，頗為雜亂，根本無戰略可言。V隊培爾一戰，最後四分鐘時廿一比廿三，V隊仍落後一球，祝明星莊逸凱雖多次射籃，均未獲中，培爾兪爾穗却左右逢源，最後廿秒吳惠昭罰球時，祝明星高呼暫停，裁判胡宏鑫未允，最後六秒時，兪爾稼又得罰機，祝明星又呼暫停，胡宏鑫認爲有意，又不允，俄而鏡嗚，適時球正在莊逸凱手中，莊即順手向胡宏鑫打去未中，風波遂起，胡宏鑫氣憤異常，謂決將經過報吿裁判會云 
　　今日下午五時半起，在原處賡續有男女三幕交綏，門票照舊，秩序錄下： 
　　强華---女靑紅（女組）五時半 
　　晨友---華陽（甲二）六時半 
　　鐵路京---恩卡斯（甲一）七時半 
　　第一塲强華與女靑紅交兵，強華女靑紅尙係二次出馬，實力較差，當難敵强華之剽悍。 
　　甲二部晨友對華陽，雙方均每仗俱捷，是役有關錦標前途，必各出全力。 
　　末塲甲一部鐵路京鬥恩卡斯，鐵路京作風近乎北派，但未登堂入室，恩卡斯實力殊厚，今日勝利可期。 
[全運會即將　成立籌備處]  
　　郝更生今日來滬 
　　〔中央社南京八日電〕第七屆全運會已定本年雙十節在京舉行，據敎部督學郝更生談稱，全運會預算及計劃，已呈送政院，一俟核准，即可成立籌備處。郝氏稱，上屆全運於廿六年在滬舉行，迄今已十年，抗戰期間全國運動空氣沉悶，本屆全運當可推動體育運動之發展。海內外各地近紛紛電函詢問籌備情形，作積極準備，且世運會明夏在倫敦舉行，我國必將派選手參加，故本屆全運必須及時舉行，挑選世運選手，加以適當訓練。郝氏定九日赴滬，出席全國體協會議。 
[華中球賽結束　鄂雙料寇軍]  
　　〔本報漢口八日電〕華中球賽結束，最後一塲籃球賽，湘隊以四十五比三十二勝豫隊，總計比賽結果，鄂得兩項冠軍，贛居足球亞軍，豫第三，湘爲藍球亞軍，贛第三，故鄂已獲全勝，惟全部表演，均欠精彩，復發售門票三千元，致觀者頗感失望。 
[埠際足球代表隊　今日下午可抵埠]  
　　埠際足球代表隊，日前由港搭乘美國總統輪船公司之曼麗埃第號來滬，昨據美國總統輪船公司吿稱，曼麗埃第號可能於今日下午二時進口，倘海關檢査手續迅速，則下午六時前可上岸。 
[小型足球友誼賽　中央日服戰正言]  
　　中央日報小型足球隊，今日下午三時與正言小型足球隊交鋒於金神父路靑年團球塲，屆時必有精彩演出。 
[今日羽球聨賽]  
　　育才黑------良友二時半育才 
　　飛梭　------良樂二時半約翰 
 
 

Page 9

 
 
[美國內政與外交　並論及弟三黨之形成] [  紐約中美基督徒聯合會會長　荊盤石教授　寄自紐約]  
　　美國的政府在近一十年間，完全以民主黨爲中心領導政治，這並不是說因爲民主黨是怎樣的好，而共和黨怎樣的不好，也不是證明共和黨沒有一個人，或說民主黨的人才太多，這都不是其中最火的原因，而最大的原因是一方面由於國內外政治環境所使，加上由共和黨的胡佛總統所表現的政績太趨向孤立主義與資本主義，結果引起了人民的反感，（受資本壓迫）正好民主黨出了一個大政治家羅斯福，那時選舉羅斯福的不僅是民主黨的人，就是共和黨的人也選他，因爲在共和黨中的聰明人也知道自己的總統候選人是不爲人民所擁護的。羅斯福的當選，固然由於他的雄才大略與政治天才，但環境使他成功，實是主要原因。本來，他第三次連任已經已勉强，但因爲世界大戰方酣，美國爲聯合國兵工廠，人民都知道『老馬識途』的大道理，所以他第三次又當選了。在美國有總統歷史以來已經是少有了，不料到第四次選舉時又適逢對日戰爭正在緊要關頭中，人民仍是以爲中途改選他人，必因國內政治變動影響對日戰爭，他又在一個有利於他的國內外環境中常選了。 
　　其實，在美國人民的習慣上，已爲空前又空前了，美國人民能那樣忍耐的連次選舉他，並不是完全爲了本身利益，反之，是爲了顧全世界大局，這些地方更證明了美國人民約有眼光，有時並不完全自私，按理說，共和黨的人很可不在戰前戰時擁護羅斯福，因爲　斯福的時代賜給美國的工會權利已超過他們的權限，後來甚至無法的束工會，工人，以致於每次工人藉工會要求增加工資，减少工作時間，無往而非不利，但同時資本家的生產品，利潤則仍不能增加，共和黨的然員多半是代表有產階級的，他們因而受損火者已數年，幸而在戰時補償了他們在羅斯福任內戰前的損失，雖然這樣，共和黨人在戰時還有不少人選他，因爲顧全世界大局，因爲可補償從前的一些損失，但是因爲國家的開支浩大，在戰時軍費支出增加，羅斯福的軍稅加給人民，是共和黨的資產階級最大不滿意他的，因爲稅太重的原故，資本家所賺的錢差不多百分之七十五給了政府，給果資本家的勞心勞血，往往不如一個工頭，（一個工頭常有每月一千元以上的薪水）尤其是政府的統制物價政策，使共和黨頭痛到萬分，而人民所得的　是黑市，這些政策，本來在戰時是好的，有益於國家的，在戰後本應立即停止，但因爲民主黨總統杜魯門先生的政策爲保守羅斯福原有各種政策而不知道因時制宜的大道理，更加使人民無肉可食，無糖可買，黑市流行，這時人民看出了，還是自由貿易好些，大家因爲競爭買賣，結果物價下降，這雖是共和黨的資本家所唱出來的，但因爲美國社會人民確實需要這個辦法，果然，試行之有效已經看出。 
　　共和黨自胡佛總統以來，不得志者已將二十年，上面已經說過人民早想換一換共和黨來執政，因國內外環境所使，以致無法實現，但現在情形不同了，人民的忍耐已到最大的限度，雖然今日美國的工會勢力仍大到極點，（這是故　斯福總統所促成的），社會主義者，勞工，共產黨，日漸彭脹，但這些畢竟壓不倒大多數的民意，這個趨勢已充分表現近牛年來日潮明朗化，最初的例子如很多人民反對政府仍奮推行物價統制政策，重我政策，因爲人民認為戰事停止了，應再　向自由貿易自由競爭的時代，雖然民主黨說這是共和黨的資本家的主使，其實一般人民願在物價統制下鬆一口氣，也是眞的。 
　　國會選舉　影響內政外交　　 
　　美國國曹選舉------不僅　國，同時也是全世界關心國際政治人士最重視的美國選舉------國會選舉，今日已完全揭曉，因爲美國國會的選舉會影響到美國的內政外交政策，同時也會影響到與美國有密切關係的國家。中國的今日與美國關係密切，爲中美歷史上過去所絕無僅有的，中國人的眼光看美國國會的選舉，自然也更爲重要了。在美國國會內的上下兩院議員席位，數年來皆以民主黨佔多數，共和黨佔少數，此爲共和黨所欲力爭者，計民主黨議員五十六名，共和黨議員二十九名，進步派議員一名，（其中其他三十二名民主黨議員及二十八名共和黨議員，則不改選，故不受此次選舉影響）故共和黨如欲得勝，必須再有二十一名當選），此爲就上議員而論，下議員共四百三十五名，民主黨佔二百三十五名，共和黨佔一百九十二名，勞工黨一名，參加國會選舉者，計全國四十七省，緬省（Mslne）已於九月選舉，共的三千五百萬選民，同時選舉省長者計共有三十四省，在些三十四省省長中，民主黨省長佔十六省共和黨省長佔十四省，這是美國國會內及各省民主黨與共和黨勢力的分佈情形。 
　　十一月五日的轟動世界的美國國會選舉，無疑的已經證明了共和黨于前進派的大勝利，結果造成了共和黨在第八十屆國會下院中得佔二百三十九席，而民主黨佔一百九十六席，此雖不足與一九三六年選舉時民主黨在下院佔三百三十四席，共和黨只佔八十九席相比，也不能與在一九二〇年的選舉共和黨大勝的結果下院佔三百席民主黨只一百三十二席並論，但在共和黨將二十年來未曾抬過頭的情形下比較起來，總算是共和黨大勝了。不過據筆者的觀察，這次共和黨的大勝，是前進派的共和黨，或稱之爲左派的共和黨得勝，因爲極右派的共和黨，仍是不爲人民所擁護的，原因很簡單，因爲這些人太自私，太趨向孤立主義，這些大資本家都是第一次歐戰因給政府承造軍火，藉世界大戰，發了財的，這些少數的極右派共和黨是不被人民擁護的。反之，共和黨的前進派，或稱左派，是人民所希望，能使民主黨而轉使執政的，我們硏究這次選舉，可發現如果說是共和黨的勝利，反不如說是民生黨的失敗。這次選舉充分證明了、人民因畏懼並痛恨共產黨及民主黨的前進派或稱左派------如華萊斯前副總統及商務部長，因爲民主黨近多年來，由於羅斯福給了工會的權柄太大，而使民主黨極左派與共產黨由携手而日漸共產黨大爲侵人政府及人民中間，道是人民視爲可怕的大事。人民由此引起了對政府不滿意。在戰時羅斯福時代，人民尙可忍耐，因顧全世界大局，不料近一二年來，勞工勢力並未削減，民主黨極左派仍與共產黨携手合作，杜魯門總統的制止不够利害，人民仍不滿意。華萊斯被　辭職，僅其一例，這些都是造成次共和黨勝利的大原因。 
　　一貫國策　堅持羅氏政綱 
　　有些人士，特別是共產黨方面分析這次選舉的結果，說是因爲杜魯門總統在內政外交上都違背了羅斯福政策的原故，這完全不合事實，因爲在他就任時，早聲明又要繼續羅斯　政策，這些人士又批評說：由於處處向共和黨與反動派的壓力讓步與投降，而逐漸背紫羅斯福的政綱，又說在外交上破壞了三强團結建立集體安全制的和平政策，推行了貝爾納斯與范登堡所謂兩黨一致之强硬反蘇聯的帝國主義原子彈金元外交政策。這些都正顚倒。事實的說明，因爲如果杜魯門總統向共和黨投降背棄羅斯福的政策，他不會被共和黨反對，他也更用不着迫華萊士部長辭職，他很可更加强的反對共和黨與共和黨不合作，在外交上，筆者覺得杜魯門沒有接受民主黨左派（前進派）一般人如華萊士親近共產黨的人的意見，反之，他是一個保守右派的民主黨政策，這個政策是很可與共和黨的左派（前進派）相合作------就是不贊成共產黨侵入美國人民及政府，不過在共和黨的左派反共黨的成分又積極些，與民主黨的右派對共黨的看法又有些不同，代表民主黨前進派的要人，除了華萊士以外，其他如國會上院議員（Claude）Pepper）與g　位喬治州長---（Coveronor　Arnall　of　Georgia），他們都是所謂民主黨的前進派自由主義者，殊不知已走向與人民意志大相反對的方向，難怪人民就連民主黨內的人也怕了他們，結果由於民主黨內的這種分裂現像，使共和黨選舉勝利，國際共產黨人，又說由於杜魯門總統向大工商業資本家投降破壞了美國經過統制而迅速恢復和平經濟，以防止通貨膨脹的健全辦法，其結果使民生困難，社會不安，經濟復員被妨碍，這些情形引起人民的不滿，共和黨乃利用人民道種情緒作種種好聽的對人民之諾言，所以許多選民中其計，而共和黨能致勝等批評，筆者深知美國民生困難的原由，通貨膨脹的原因完全是因政府仍繼續戰時物價統制，結果又在政府重稅政策之一，資本家即因物價統制所製造之物無利可圖，政府重稅政策未减，加上勞工不厭求多，罷工要求减少工作時間，增加工資，一個最普通的工人，可拿到每月二百五十元至四百餘元，有汽車可駕，還嫌不足，這樣工人因工會力量支持無往而不勝利工人達到了目的，社會上因購買力增加，通貨自然膨脹，平民只有呌苦，怨這些民主黨的所謂自由主義者的前進派與工會，合作的可惡，道才是人民道次要選共和黨的原因，---直接是給民主黨的前　　進派打擊，間接給工會與共和黨打擊。 
　　民主黨的保守派或稱右派與共和黨的前進派，是非常的合作，在美南的民主黨領袖與議員，更是如此，這是共產黨目之爲民主黨的反動派，他們本來是要想領導政府走向適應環境的於人民有福利的途徑，這些在共黨視爲不對，他們認爲這些人破壞了羅斯福的政策是民主黨的糟粕，這實在是一件太不公平合理的批評，反之，他們認爲　萊士是民主黨的進步領袖，也唯有贊成華氏的主張才是對的，我們看美國人民竟畢是不糊邊的，不論任何黨，一離了正途，走入歧路，民衆馬上會分別出來，要不選舉他，要打倒他的，所以在選舉的最後階段，民主黨的所謂前進派---共產黨亦附和之，號爲自由主義人士，在芝加哥召開了一個大會，討論民主黨的進步派的行政綱領，華萊氏攻擊總統的外交政策---對蘇强硬政策，但是美國人民更懼怕民主黨的這些親共產黨的人士將來執政後，更是不得了，連民主黨的保守派人士也不能不承認，這不是民主黨之福，果然，選舉後民主黨敗北，工會雖然吃盡力量，用了千百萬金錢，但仍不免失敗，筆者對於民主黨的這些眞正好的候選人，因爲民主黨前進派受勞工，共黨的擁護，結果眞正的民主黨保守派的好人，受了連累，不能當選，認爲可惜，正是代人受過。 
　　雖然如此，因爲勞工與民主黨的前進派共產黨密切的合作，花了大量的金錢與宣傳，幸而在紐的州美國勞工黨的前進派下議員馬見寸尼與鮑維爾當選速任，還有勞工代表薛貝爾與卡普蘭當選爲省議會上下議員，這是僅有的親共產議員，這幾個人當選，說是民意的當選，不如說是共和黨與人民的隣恤！ 
　　第三黨可能產生嗎？ 
　　由於民主黨的前進派，還有一些其他團體組織，雖然名之爲民主黨，但在事實上，早已另有主張，別具政見，現在有可能這幾個大力量滙合組成第三個黨的現象。在去年九月廿八日，有全國公民政治動委員會，產業工人協公政治行動委員會，藝術，圖學，職業獨立公民委員會等自由主義團體，在芝加哥開會，他們的共同目的爲尋求聯合力量的共同基礎。在那一决大會中，包括三十一州的代表，大會主席是前羅斯福總統時代之摩根索，大會之程序委員會則由前內政部長伊克斯指導，在那决大會中講話的人，主要的是上議員白波耳，下議員拉法葉諸人，他們的聲勢好像是相當的大，當芝加哥的這三個自由主義的團體閉幕以後，隨後在紐約的自由主義團體也召開了一個聯席會議，組織了一個「聯繫委員會」，這個委員會的民標，爲使全國各地的自由主義團體樹立一　共同政策的基礎，這一個聯席會議有許多委員是知名之士，如前財政部長　根索，產業工人協會主席麥瑞，該協會政治行動委員會主席克羅爾，全國公民政治行動委風會主席金登，全國律師協會主席　勒，紐約聯合銀行總經理李夏遜，南方人民福利會議主席福爾曼等，都是最重要的角色，其他參加該會有的雖然不是該會的發起人，但也熱烈參加的，有上議員白波耳與前物價統制局局長　爾斯，這許多有力人士多半是故羅斯　總統時代離開政府的要員。他們由這個運動又發起組織了一個七人委員會，負責審査可以參加該會的團體，據說有很多的美國勞工聯合會所屬的工會要求參加他們的運動，這七人委員會包括克羅爾，福爾曼，獨立工會鐵路工人兄弟會主席重特勒，全國有色人民進步委員會書記懷特，術，藝科學職業獨立公民委員會主席戴維孫，全國公民政治行動委員會副主席巴爾德溫，並有全國農民協會主席白登。這些人即不完全可說是民主黨的，但他們的主張却不的而同，例如華萊士的對外政策原子彈看法他們都擁護，他們說：「美國因繼續不斷製造原子彈，吾人之同盟國即發生疑心與不信任，唯有美國宣佈停止製造原子彈後，其他國家方能願共同聚集平等討論。他們對國內政策的主張；房租必須繼續統制，速建年大量房屋，以應急需。保障人民權利，擴大社會保險，重視勞工及退伍軍人福利，普及敎育，科學及藝術。改善農民生路，開發國家資源，扶助中小企羣，使租稅合理化等主臘，這個不可忽視的新政此治力量，無肄的是擁　故　　福政策力量的匯合，他們即不是共　　和寫，也不算民主黨，（　然　仍現在名　上是民主黨），他們本身是不廣大的政治運動，擁　這個運動約有中小資本家，自由職業者，工人與農人，這些擁護的人是代表美國大多數人民的利益，這個政治力量的前途，是不可不注意的。如果依　現在的發展與長成第三個大政黨，很可能在美國不久的將來會出現的。但如果他們走向共黨之途路，則必被人民所擯　 
　　今後美國內政 
　　由於共和黨這次選舉勝利，我們可確定了美國今後對內政的趨勢。大槪推測，美國今後由於共和黨能操縱上下兩院的結果，第一個最顯著改革的，恐怕要算削減政府之在戰時羅斯福所定的重稅政策，第二個恐怕要削減工會權力，第三恐取消一切物價統制，第四積極推行自由貿易競爭，由於共和黨這次在谷州州長亦佔了多數，特別紐約州長杜威亦當選連任，這奠定了一九四八年共和黨又有推舉杜威任總統候選人的機會，一九四八年的總統選舉，在共和黨的現在眼光來看，那時必如一手索取囊中之物，是十分有把握的。不過還要看那時的政治環境有吾變更了。總之，這次的選舉，一方面共和黨爲出一口十五年來的悶氣，同時準備一九四八年的總統改選大事。這次選舉的意義，大部完全在內政方面，外交方面的意義不算十分大。茲申論之： 
　　今後美國外交 
　　共和黨這次得勢，決不是孤立主義的捲土重來，這是二十年來共和黨一個大的改變，如果有人慮及此點則大謬，更有人　及共和黨執政對於中國不利，那更是無稽之談，根本不將共和黨認識淸楚。不但現在，往遠看，就是一九四八年共和黨當選總統，如果共和黨內的保守派（或稱右派）要横行，必非人民所歡迎，反之，現在及未來只有共和黨的前進派才能得到人民的擁護，至於共和黨的保守派---孤立主義者是已被人民擯棄者數年，恐不易再起。 
　　共和黨今後有一點値得世人特別注意的是對共產黨的蘇聨態度。據筆者看，祇有此貝爾納斯的政策加强，決不至於軟化。至於對蘇聯的巨大借款，更難以實現了，就是對於其他任何國家，至大數目借款，亦必愼重從事了，但對於美國友好的國家，也許例外，譬如英國，若是他有大的需要，就是美國的共和黨的國會或總統也會通過貸給的。中國是美國太平洋上的命定的朋友，隣居，美國有義不容辭帮助的道理，不過就看我們知道怎樣與這一個太平洋上旣仁慈又富強的朋友合作，在和平中建設一個近代化的新中國。總之，美國的援華政策，不但不至變動，反之也許更有利。對於蘇聯雖然不至強硬到任何地步，但決不至再容共黨擴張，因爲共和黨的保守派與前進派都是痛恨共產主義的。最後，筆者引證紐約省長杜威連任選舉成功後發表的談話，他說要用他最大的努力，消滅共產黨在紐約市與紐約州他的行政管轄區內的恐怖主義。 
世界和平民主政壇的偉大舵手美總統杜魯門 
[憤怒的松花江　南北兩岸戰痕目擊記] [  本報瀋陽記者趙展]  
　　松北一月卅日航訊　　 
　　長春記者團廿餘人，昨天結隊到松花江去，去視察此次松北共軍竄擾經過之松花江南岸一片戰塲遺痕。新聞專車在零下三十二度的酷寒中出發。 
　　抵德惠　晤張師長 
　　車到德惠，我們會見印緬戰士之一的潘裕昆師長，在談話中，潘師長引述共軍的暴戾行爲，在記者的心頭散佈　上陰覺的暗影。共軍過云兩週據亂吉境，共暴行有兩端最著：第一是驅死赴死，據稱焦家嶺之役，雙方犧牲甚大，共軍圍攻國軍一團，激戰六畫夜，最慘烈之三天，共軍進攻時，或三十，或五十人，蜂擁而前，以致死屍堆積如山，死者大半是農民，如謂樸實的農民確甘心爲共軍拼死，誰也不敢相信，想必是共軍以强力爲之，此役戰死共軍屍體，以大車連送了七畫夜，聞者莫不酸鼻。 
　　灌煤油　大焚枕木 
　　其次，就是共軍對交通的慘烈破壞，德惠至松花江間的鐵道，節節加以破壞，枕木一根根都灌煤汕燒毁，電信桿倒在地上。此種破壞行爲，令人髮指！ 
　　由德惠而北，改乘吉普車云松花江邊，寒風迎面刺骨，極目漫漫雪野，大地如死一般寂靜，沿途所以見村莊，殘垣斷譬，不聞鷄犬，少見炊烟。偶見二三童子立道旁，倚墻角觀望，身上衣着單薄，光頭拖了兩條鼻涕。記者向他們招手，他們報以畏縮而狐疑的微笑。 
　　崔縣長　談復員事 
　　德惠縣長崔蘊蘭與我們同到松花江村。高齡的縣臨參會議長林桂山先生同來，此來的任務是辦理難民救濟事宜。同業們忙着周旋於軍方，縣太爺成了冷門，記者得便與崔縣長談了很久。他到任半年，感到地方復員十分艱鉅，建設趕不上破壞簡捷，德惠人口三十萬零三千八百六十人。難民有三萬人，無衣無食無家，共軍在機動游擊戰中，搶光了耕牛種子，明年春耕無望。春荒與死亡，已是展現在眼前的一幅慘痛圖畫。 
　　老百姓　只剩褲子 
　　崔縣長說：縣財政困難極了，財源靠田賦，而今年的田赋以原定額八折計算征收，也成了大問題，明年更沒有希望。窮愁之下，還不得不設法維持一筆龐大的保安經費。攤記者觀察：實際上，老百姓只利下一條褲子了。難民救濟，成了一個大問題。就松花江村一地　言，全村人十五戶，六百餘村民，都成了難民，從縣府領到的救濟糧僅兩担而已。崔縣長最後說：「我的志趣在於敎育，今年夏天一定可以做到一保一校，目前全縣中學一所，小學百餘個，就學兇童已達一萬七千餘人。」 
　　莊稼人　確頭求鷄 
　　刧後的一片死寂土地，正面臨着一個荒蕪的春天。記者記憶起德國詩人歌德那美麗的詩句和所包含的優越理論：「灰色，親愛的朋友，是整個的理論，綠色乃是美麗的生活之樹。」任何動人的宣傳，不能抹殺事實，人民會在經騐中體騐道理，在灰色的東北原野，誰是誰非，老百姓都知道。我們所担心的是綠色希望的遙遠。春天已經來了嗎？怎麽看不見大地的一片新綠？ 
　　共軍的政治戰略比以前略高一籌，在這次擾亂之中，沒有忘記收買人心，竭力討好於窮人，富農和商人都被淸算得一乾二凈，窮人反倒受些許小惠。記者走進一家農舍，襲稼老頭養了二十幾隻鷄，鷄屋窗上貼着「金鷄滿架」的紅紙條，是過年的表示。記者奇怪他的鷄沒有被搶走，老頭說：「你老，我靠鷄話命，是我磕了頭，把鷄要下來了。」 
　　橋頭堡　屹立不動 
　　記者由軍方引導參觀，松花江北岸的橋頭堡。在這次戰役中，橋頭堡的故事是很動人的。國軍兩排堅守了十一天沒有做攻破，彈痕斑斑的橋頭堡屹立在松花江北岸，是昨日戰役的最好見證人。它守衛的鐵橋已經再度被破壞了，據鐵路人員說：如再修復，需時一年，其破壞之慘烈可知。就松花江橋兩岸的地形看來，東岸比西岸低，西岸高地上的國軍火力，以居高臨下的態勢制壓共軍，江東是斜坡地，沒有大死角可資掩蔽，共軍只好在夜間潛入草範挖散兵坑了。 
　　崔縣長指着頽然悄立着的墻壁說：松花江村是風長很好的地方，夏天很多人來此避署。記者所見，沒有一所完整的房子。有白俄在這裏居住着，據說一個白俄曾跪求共軍不燒他的房子。目前七十幾個白俄難民，羣趨長春去了。 
　　儘管松花江村是殘破而寂寞，但當我們向它吿別時，實有依依不捨的心情，不斷地懷念着此地苦難的同胞們，他們的眼角上慘然地掛着淚痕。 
[西安　冬去春來] [  本報西安記者　李馳]  
　　華北老百姓劃分冬令的氣象頗合科學：以冬至爲開始，每九天作一段落，頭九天呌做「交九」，第十天到第十八天呌做「二九」，如此推算到「六九」的第一天恰是「立春」，「九九」的末後一天作爲冬令的完結。說冷，則以「三九」爲「最低頂點」，故諺語有「三九三，凍破磚」的說法。這一冬老天公特別幫忙窮人，今天是一四九」的頭一天了，而冷得最厲害的日子還沒到來。老天爺好　明知官兒們做事繼喜歡拖拖延延，不過是六千萬元的冬令賬款吧了，一拖拖到「四九」才發放，幸喜「三九」沒有「凍般磚」，不然，冥冥地府裏不知新添多少議寒鬼！ 
　　調査，登記，覆査，塡了表又塡了册，掠了指模又蓋上官印。每個難民可以領到幾許呢？大口發四千元，小口發兩千元，一次過，本來計劃發兩次了也打個對折了。四千元剛好買一袋麵粉的十分之一，兩千元買不到兩個饅頭。計劃說準備救濟兩萬人，而調査到的遠不及此數，若然眞是窮人少了麽，那最好不過；但若有窮人而塡不上册，那祇好吃西北風，反正窮鬼死了，活該！救濟救濟，點綴點綴，循例循例！ 
　　「乞丐」這字眼不好看，好吧，呌做「游民感化所」。所裏的被收容者每日伙食費五百大元正，這幾天才添到八百，吃得够半飽麽？那又祗有天曉得。可惜應受「感化」的「游民」多屬「賤骨頭」，在「所」不受「感化」面「潛逃」出去，何等「有碍市容」。不過，平心而言，市政之辱並不限於饑寒交迫的大小呌化。 
　　同是一張鈔票，財主給餓鬼日「施捨」，窮人給老闆曰「獻呈」。西安人在直淋淋生活中也學會「幽默感」了，眼看一袋麵粉依然四十斤，經過「評價委員會」在上月中旬的十天之內調整兩次，每袋由兩萬五的限價「限」到三萬五，黑市更瘋狂地突破四萬，難怪人們說：這不是「限價」，而是「默價」，因爲新價公佈時比市價還高。這不是「獻」是什麽？ 
　　其時有一段插曲：律師張恒忻在除夕前向地方法院具狀檢舉麵粉商，爲市民民食請命。法院隨即派出法警前往磨粉廠封訂賬簿，以備日後査對。粉廠對付得够硬，他們停止磨粉，同時並由麵粉業產業工會出面，說張律師「摧殘工人生活』，『摧殘工業」，應予「依法懲辦」！又說：賬尋被封了開不了工，然而這種歪曲的理由抵不住法院嚴正的聲明。現在早就復工了，賬簿還在封存中。 
　　在這一段插曲中，我們看又到了「神通廣大」的「麵粉攻勢」，平素號稱「人民喉舌」的這回被麵粉點得喉塞舌結了。和洋錢一樣白的麵粉還塗白了好些人的鼻尖，該說話的人不說話，在說話的人却說出不該說的話。扣封賬簿本是件小事，但偏偏有人拉上和共產黨的「淸算」挪在一起，說是「大忤逆」！（那末，誰是「大忠大孝」呢？） 
　　張恒圻氏同時又是本市參議員，本月中旬的市參會一屆四决犬會中，有人預料這件事情起碼也會給吃貴麵的旁聽者和市民們「痛快」一下，然而事實上並不，議塲中不過循例的提及一下，就「紀錄在卷」，「按下慢表」，無結果；會中地檢院長也沒有明顯的表示有什麽辨法，如何法辦。 
　　無怪乎事情當初發生，就有人預測到這不過像個「茶杯裏的風波』，「麵粉袋裏的風波」吧了。試點點名字，且看那幾家麵粉廠的股東，董事，監理事之類的名單上，有無「新聞人物」，亦官亦商！ 
　　另據省參議會駐會委員會表亦。本市麵粉屢次漲價，影響民生至鉅，該會迭有決議分送各報發表，尙有報社未予刊登，殊屬遺憾！ 
　　市參戲會檢舉市府軍事科長羅楚凡和第二區區長張吉安之互相勾結，串同貪汚，正是會中最動人的一件事。會塲上參議員把　科長問得他理竭辭窮，並且議決將張吉安立予扣押，但市長表示祇能停職査辦，雙重舖保，隨傳隨到。他們的被控吿項目計有尅扣壯丁安家費及征集費，額外徴交壯丁，扣發建築機塲民工資及茶水費，......等，事　的眞相，還在追査中，聽說市府曾開過一次秘密會議，檢討此事；軍管區師令部，亦密切注意此事的發展，這或許要牽及意想不到的範圍更廣的人物；此外亦有人透露說責在問題並不在張吉安這一個人身上。 
　　這件有關乎行政的大事情，想不能也「有首無尾」以「不了了之」吧。 
　　會塲中某參議員質問：「在新兵徴集所內，壯丁日夜聚賭，主持人袖頭；壯丁病者多，死的也有......」。這樣作爲，够人「不寒而慄」！ 
　　「守法奉公」的公敎人員似乎命中註定了要捱寒抵飢。上月公佈的調整新待遇、此間雖中央直屬機關，有些至今未能實行；省級的直到現在才能補發。市級的更不用說，一個市府的優員每月領到的薪金，扣除了麵粉代價以後，剩下的不過區區幾千元，凑不足一張最近發行的五百元關金新鈔！ 
　　西北大學和西北工學院敎授們一再呼籲，請求改善待遇，並且議決如不獲圖滿解決，預定十六日懶敎。十四日接到敎部覆電，說「正呈行政院力爭中」，敎授們爲顧全學生學業，暫時維持繼續授課。餓着肚子的母牛究竟可以榨出多少乳汁，可以再榨多少時間呢？ 
　　實際上，有數字可作憑證，即使按照十二月份新待遇支薪，公敎人負的生活依然十分艱苦。因爲此間的物價已經遠超京滬地帶，但西安區的待遇反而列入第三級。本月初，中央直屬的駐陜機關十七個單位曾聯名電請改　，援照京滬例列爲第一級，但至今尙未有下文。 
　　結底歸根，我們就毫不意外的看到晋陜監察使署鼓表卅五年度受理案件統計中如下的數字：在一千七百九十多件案子中，以屬於控訴貪汚擬派受賄者爲最多。這是一個「說明」也是一個不可避免的「結論」。（一月三十日） 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[「遙遠的愛」是一塊紀程碑] [  葉以羣] 　 
　　我常常有一種私見，覺得國產電影的水準，一直落在話劇之後，不單是內容方面如此，即形式方面也是如此的，新近看了「遙遠的愛」的試片，却將我這成見打破了。我覺得「爾遠的愛」是繼承了二十年來新演劇的優良傳統，而又發展了牠；同時，又發揮了電影所特有的優長，因此，它才能表現那麼長的時間（的十四五年）和那麼廣的空間（上海，武漢·桂林）中的現實的發展。那種經濟，扼要，而又鮮明之手法，是話劇所不可及的；而它對於現實的認識和表現的深度，又遠遠地超過了過去的國產影片。所以，我們如果說它是新電影的一塊醒且的記程碑，大槪並非過分的。 
　　它以蕭元煦和余珍的結合與分離過程爲經，而以數時代的波濤起伏（九一八·八一三·武漢棄守·桂林撤退）爲　。在這經緯交錯之中，表現出了勞動婦女進步和善於幻想的智識分子後退的歷程，而住將各時代羣衆的動向也插畫得相當明朗。這收獲確是可貴的。 
　　也許有人會覺得它把智識分子批判得太刻薄，未免有失公平。然而，我們不可忘記；它批判的祗不過是智識分子的一種類型，而並非智識分子全體。李練羣不就是一個上進智識分子的側影嗎？ 
　　取景的適當和攝影的優美也創造了國產電影的新紀錄。總之，這確是繼「漁光曲」，「桃李刧」，「十字街頭一等而發展起來的電影藝術的新收獲；而且也是找到了中國電影藝術的正路的。 
[評「遙遠的愛」] [  鮑鍾祺]  
　　「人不能不受環境的影響，不能適應環境的人必須要經過改造。」遙遠的愛就是根據着這一點發展。 
　　大學敎授蕭元熙（趙丹飾）是一個心理學家，他的性格很誇張，自信力也很强，他的人生觀就是想用他的思想來改造別人，因此，他想把家裏的一個鄕下大姐（秦怡飾）改造成一個現代化的女性，這個計劃結果是成功了，無知的鄕下姑娘變成了麾登小姐，而且做了蕭敎授的夫人；但是她受了敎育的薰陶，發現了蕭敎授僅僅是一個理論家，不能適合潮流，他滿口是反對封建，但是却希望她成爲一個封建思想下的家庭女性，當然，一個眞正的現代女性是不甘受這些束縛的，她知道怎樣去迎合一個大時代，掙扎脫了環境的束縛，投身給苦難中國的懷抱，將愛獻給無數的受苦同胞，最後，蕭教授感動了，他懂得了愛的眞諦。 
　　看完了「遙遠的愛」，我欽佩劇作者對於人物性格的創造，銀幕上的蕭敎授，他炫耀着自己，賣弄着本領，堅持着成見，善於指摘別人不能適應環境，但是却不善責備自己，其實他本身的思想也需要加以改造，終於，在桂林逃亡的途中，他遭受到了種種的苦難：赤足涉水，領取賑食，稻草取暖，沒有苦難的磨折又怎樣使他幡然覺悟呢？於是，他感到了互助的偉大，他懂得了遙遠的愛的眞義，劇作者的指示正是這一點。 
　　肅敎授與夫人兩種性格的轉變，是很難在銀幕上表演得討好的，但導演手法高妙，協助演員克服了這種困難，像鄕下姑娘余珍的轉變，在她的頭髮上可以看出：女傭的時代梳一根大辮；在敎授改造她時，已經易爲兩根小辮了，顯示出她對於修飾方面巳漸注意；以造完成後，她完全成爲了一個都市女性，　髪已燙，充分表現出她愛美的天性；最後，部她參加了婦女工作。頭髮又回復至極其樸實的形式，除了這些據得了最大的戲劇效果外，銀幕上還有很多美麗動人的畫面和有趣活潑的鏡頭：像蕭敎授途中遇　欲言還停的神氣，是他一生行程中的轉捩點；大飯店中一餐與逃難時的吞餅也是一個强烈的對照；路中日兵的行列是以後中日戰事爆發的呼應；還有余珍的赤足履草鞋與蕭敎授的脫去皮鞋而赤足，也是極有意義的比較。不過，小疵未免沒有，像片首蕭敎授的公開演講時，一女聽客的搽脂擦粉拍手呌好的幾個鏡頭，似乎於理欠通；穿插曼麗的一段似乎多餘；敎授上課時的幾幕也似乎不近現實。 
　　演員中，趙丹所飾的蕭敎授與秦怡所飾的余珍，刻劃出兩種不同的性格是獲得最大的成功：蕭敎授的談吐汕滑不着邊際與落魄無言時的舉動遲鈍描繪出一幅活的畫面；余珍的喪父死兄亡兒。哀慟咽泣與以後的擔任救護工作，顯示出偉大的愛，都能吸住觀衆們的情緒。 
　　錄音大約因物質環境限制不如理想，但希望它能不斷改進。 
　　我推薦本片。 
[却爾斯維多談　麗泰海華絲] [  新鳴]  
　　哥倫比亞公司名導演却爾斯維多，「一曲難忘」就是他最成功的作品，這裏是他對記者的一席談話，關於麗泰海華絲的： 
　　我崇讚着麗泰是最美麗。最甜畫，最有天才的一個女明星，過去我們會合作了三决，第一次是在一九四〇年的「神秘小姐」中，還有是「封面女郞」及「姬黛」二片，假如公司當局允准的話，我希望能再與她合作三十次。因爲她眞像一個馴服的嬰孩，演戲的時候，她永不遲到，工作極認眞，不會在十一點鐘請求你允許她出去進餐或在四點鐘要離開攝影塲呀！不過當她不如意時，也會很憤怒而頓足；然而我可以說在工作時間外這種情形也時常容易發生的，這理由是：「做電影明星的生活畢竟是十分辛勞，試想一個女孩子，在淸晨六時就得起身，七時化駐，自九時起至天黑整天的工作，缺少精神上的安慰，物質上的享受，她能忍受得住嗎？」所以麗泰有時內心極痛苦而易傷感情的，因此她的婚事亦常變幻莫測，當「神秘小姐」開拍時，她與埃迪裘特蓀宣吿離異，「封面女郞」開攝時她剛和奧遜威爾士結合。 
　　然在「姬黛」攝製過程中，一個早晨她沒有到公司來工作，我料想一定有意外的事情了，因爲她從不無故缺席的，果然在那天晚上，她與奧遜離婚的消息傳遍了整個影城，但在第二天她還照常到公司來工作，她的面色並沒顯得灰白，眼睛裏並沒有淚水在在地，一切都保持得和尋常一樣。攝影塲上工作人員都詫具地說：「這是什麽回事啊？」關於這件事她沒有吿訴我，我也根本不知道，這是一個謎，永遠是一個謎。不過我倒可以代她聲明，當時她的確沒有一「膩友」的。 
　　現在影迷們都關心着她再會同別人結婚嗎？她自己說「不」，據我的推想，她仍需要這異性的安慰的，因爲她是感到孤單，寂寞，不過你又得問：「她能不能再找尋到一個合意的人呢？」對於這一層，我當然亦不能肯定地回答，但我涌望她總够。麗泰的確也能做一個賢慧的妻子，仁慈的母親，祗要做丈夫者瞭解她的性情的話。 
[史林] [  江鳥]  
　　史林，在上海舞台上已經和觀衆見了幾次面，但是觀衆不一定能注意她，因爲她在舞台上所扮演的角色，並不是年輕的女郞，而是演四五十歲的老太太，但她的演技是够爐火純靑的。最近在「女人與和平」中，她演婦女會長，從她的外形上看，也够看出她對劇中人的性格了解的程度了。 
　　在「女人與和平」中，好像從封建到現代，（在服裝上和演技上都能够看上）史林在前半的服裝是長袍，長圍巾，在後半是摩登女性的服飾，在這兩個外形的介紹上，加上她自己的演技和她本身的修養和認識，把這性格介紹得非常淸楚。就只要看她的攏着衣袖，和坐在橋頭看書的神情已經够了。雖然這性格是無定型的，但她仍能够把她介紹淸楚，已經是不容易的了。 
　　她是北平美專的畢業生，對藝術有相當的條養，對話劇的認識也因此有了深刻的瞭解。她自離開北平後，就到重慶加入話劇的陣營。在重慶的舞台上，素負盛名，爲一般觀衆所歡迎的女演員。但她並不因此滿足，也並不因此而覺得自滿，照她自己的言語：她還是在學習，朋友和觀衆的指責和批評，都是她最好的引導。她很虛心地接受大家的意見，從這些謙虛的態度上，我們就可以知道她是一個了不起的女演員。 
　　她是一個富有男性美的女性，性情豪爽，體格健美。當你在路上看到她的時候，決不是一個溫柔的賢妻良母型的女郞，而是一個說一是一的爽快的姑娘。 
[同情與憎恨看「八千里路雲和月」] [  管玉] 　　 
　　一八千里路雲和月」是描寫一羣愛好藝術的靑年男女，以戲劇形式作爲抗敵武器，在前綫和後方發揮着他們的作戰力量。這一個演劇隊，在八年的抗戰期中，受盡了風霜雨雪，嚐盡了生活上的艱難困苦，所得到的報酬是一聯串的不幸，只是對自己的良心有着無限的慰藉。 
　　劇中男女主角高禮彬和江玲玉，自抗戰開始就參加了這演劇隊，直到勝利後才離隊回家，可是家沒有了，他們只能暫時寄居在親戚家里，爲了看不慣這一家子的糜爛生活，才搬到了一層擱樓似的小屋子里去住，生活是極端的窮困。江玲玉懷着孕深夜工作，因爲平常缺乏營養，使自己的體力無法支持這沈重的工作而暈倒在路旁，若不是這一羣演劇隊的朋友，她是會被醫院抬出來的。 
　　可是，和他們相反的，是江玲玉的表哥，一個投機取巧的，只想做官發財的混蛋傢伙。人家在爲了抗戰受苦，他却囤積居奇地發國難財，過着花天酒地醉生夢死的生活。勝利後，居然能坐着飛機復員，一變爲接收人員，仗勢　佔寡婦的房屋，再轉頂給別人，自己從中撈金條。這種旣卑鄙又無恥的人，却住着高大的洋樓，過着一呼百諾的日子。並且是那麼的太平無事，怎不呌人氣憤呢！ 
　　現在的社會，就是這樣的黑暗。終日辛勞，不投機取巧的人，過的是饑餓寒冷的苦生活；幹着損人利已，不顧廉恥的人，反而能坐汽車，住洋房。好像這社會是鼓勵人們去多多地做這種不法的事情似的。否則，爲什麼這樣的壞蛋也能生存在這社會里呢？ 
　　「八千里路雲和月」給我們的，就是這正反兩面的事實。編導人沒有替這些人物加上一條「善有善報，惡有惡報」的因果尾巴，不知觀衆是否會想到：同情與憎恨，該如何地付出去。我以爲：貪官汚吏和奸商們是會讚美着江玲玉的表哥，而恥笑着另一對傻瓜的！ 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　自君別後 
　　可憐太平洋畔骨，猶是深鬥夢裏人。冬天的雨雪輕輕的落着，屋裏主人不再歸來，一個抽咽的女人的世界。「軍人魂」揭示戰士們的眞生命，這裏卻是稀稀疏疏冷冷淸淸的戰士們的家庭，沒有砲火的後方，美國人眼中的現實。這裏的女人沒有一道河，隔開距離，她們怵憬着全人類的憧憬，愛情和生命。誰忘了那平靜的天下？無邊的曠野，一對小小的人影向前奔跑，歌聲追着浮雲，前途無限似地，糧倉避雨，情意綿綿，只一瞬一切都空了。自君去後，廳堂也是那麼着條。 
　　導演的翰克朋威爾，歷史悠久。「頑童小傳，」「三劍客，」「盧宮秘史，」「海角遊魂，」是其傑作。他自視「自君別後」是他年來代表作。一九四四年十大巨片他就推薦這張片子。他的導演技巧非常詳細，開端的空位子，烟斗，男人用具，琪恩與男友在飲食店食東西，男子三次回來取物，叙事詳盡，無一遺漏。但總括起來約翰克朗威爾的手法，不及茂文李洛埃的簡潔。「自君別後」是張題材優秀的片子，可是太長了，有的地方略嫌煩悶，太詳細的時候便覺多餘，大可省去。不能緊凑遂成缺點。譬如黑奴僕替琪恩蓋被好苜相慰，老上校和小妹妹耕種花草，母女乘火車探詢消息，等寺，都是節外生枝，多此一舉。哭泣塲面，翻三覆四，反而不覺哀婉，其實繪出梧桐更兼細雨，就够煩愁了。因此，論功力「自君別後」較之同意味的「人類的喜劇」來得遜色。本片配音値得一提，祈禱時的「聖母頌」，抵家時的「安樂家」，傷兵床前歌唱的南部民謠，安排得很眞切。 
　　演員可謂天造地設，陣容可愛。薛爾齊尼克的調度一向妥貼，各人適合個性，演來好像未曾費力。克勞黛老爾白年來的成績，證明她不單是個喜劇演員，結尾聽電話一節表情的變化和在歡舞，因其拿手本事，我對她有很深的信任。琪妮佛瓊絲曾膺一九四三年金像獎，扮少女懷春，頗爲純眞。她說克勞黛的眼睛是好萊塢女星中最美者，令我不解。約瑟夫考登平穩。秀蘭鄧波兒和「重逢有日」差不多。勞勃華爾克隨直有趣，這裏比「居禮夫人」的助手來得特出。 
　　羣雛戲鳳 
　　戀愛策略上，假痴假呆似是要訣。佯作孩子引得對手心旌意動，總操左券。同樣是扮兒戲戲弄男子，因有「男女之間」的誇張在先，我們讚譽狄安娜巴里摩亞的喜笑怒屬，亨利柯斯脫導演的鬧劇哄堂大笑，「羣雛戲鳳」便覺平淡。導演比利韋爾特也算有名。羣兒大事追求的醜態百出。可惜舞會中拔髮人未加利川，製造笑料，只是一排別出心裁的背景而已。 
　　　逑羅吉絲演技原來不弱，安詳，秀逸·這眞分飾三個時期，一樣合度，眞是老少咸宜。可是她沒有穿甚麼稱身的新裝，不像狄安娜巴里摩亞那樣時時顯出自己。雷密倫沒有勞勃孔敏士的發揮機會，不曾上琴逑羅吉絲所飾蘇珊的大當，亦未大食苦頭，甚至無法裝尶尬面孔。惟有飾未婚妻之妹的狄安娜林，當時只有十六歲，倒是從此建立了她演劇的基點。 
　　居禮夫人 
　　天上有更多的星星，是的，居禮夫人老恩師的話說對了，是那些眞理的星星在暗夜裏閃耀。那一星光芒，居禮夫人找到了，是錯錠，是愛情的光輝。淅瀝細雨中，撑傘而去，一柄傘下有他們永恒的世界。茂文李洛埃佈置的溫柔，他沿用他精繳的抒情手法，絲絲入扣，寫出愛情的價値，可以創造如何的偉大。居禮夫人不是奇人，只是一個深悉愛情力量的女人。求婚和蜜月旅行有人生輕鬆的旋律，戀之懷抱中一切勇氣和毅力都可復生，四十餘决的失敗在所不計。居禮的死，也是爲了妻子的一顆飾物，愛的象徴。噩耗降臨的一塲，叩門聲以後的一串沉默，是暴風雨前的靜止，無形的高潮，居禮夫人走到門口，沉痛的臉色，雷霆萬鈞打擊下來了，檢視遺物以後，依門號哭，凄厲撼人，和求婚前門隙的步伐兩塲，處置絕佳。 
　　葛麗亞嘉蓀係代嘉賽演這個角色，我柑信嘉寳恐無她的沉着。華德畢爾金的居禮，維妙維肖，生動恰到好處，充分發揮了他的才能，飾助手的勞勃華嘉，和飾新聞記者的范喬生，常時還是初出茅廬，如今都成名了。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[弘一大師的書法] [  陳祥耀]  
　　法師早年臨舟墨濱，人莫不知其能得古人之神髓；近代獨創一格之法書，人亦莫不知其有不食人間烟火氣象；然能深刻體會，確知其功夫苦切處，確知其精神結集處，則未多見。法師在世所創書體之演進，吾從其作品上觀察，似有三階段在：其初由碑學脫化而來，體勢較矮，肉較多；其後肉漸减，氣漸收，力漸凝，雙成較方較楷的一派二數年來結構乃由方楷而變為修長，骨肉由飽滿而變為瘦硬，氣韻由沈雄而變為淸拔，冶成其憂獨造的整個人格的表現的歸眞返欉超塵入妙的審境。其不可及處，乃在筆筆氣舒，筆筆鋒藏，筆筆神歛，寫這種字，必先把全副精神，集於心中，然後運之於腕，貫之於筆，傳之於紙，其發於心也，為心澄，為神住！故其作為字也，有一種飲神藏鋒之氣韻，心正筆正，此之謂矣，與信手揮灑，解衣磅礴者，又自不同也。有法師之人品，有法師心靈修養工夫，有法師審畫天才，故有法師那種淸氣流行，綫條俊蕩之書法。此蓋自個人平日體會揣摩之所得言。若以個人前年所費兩星期臨摹法師的書法的知難而退的經騐論：則法師之字，最難寫是每筆收筆的一剎那，收筆時能够學得到法師之歛神藏鋒工夫者，其人可謂得此道三昧矣。 
　　總之，其氣韻之生動，在綫條之優蕩；綫條之優蕩，在氣力運轉之得宜；氣力之運動，在心靈靜定之有方；由靜心而運氣，而行筆，而綫條俊蕩，而氣韻生動，而精神顯露；字之精神，即出於人之精神也。故不能學其用心而欲學其用筆者，終從費其學也。法師所寫「佛」字，其綫條更生勤得有韌性，我用「韌」字來形容，大家也許疑為生疏。夫古人之見鬥蛇而草法火進者何耶？蓋蛇一鬥則頭頸問力量所運之處，一伸一縮，胥為綫條活動的表現，胥為機條氣韻的表現，胥為綫條　性的表現，法師老年書法，根脈愈來愈韌，愈有柔而堅之力量，尤不徒為吾所論之骨淸神透已矣。是亦夕陽絢爛黃錯最好之一徵象也。 
[紀漸江的遺畫] [  梁烈亞]  
　　漸江上人俗姓方名鞱，字六奇　名弘仁，人稱梅花古衲，是明木的遺民，與同里查梅　汪無端孫無逸，稱為兩梅二無，同為新安四大家，又與桐城方以智釋名弘智（為明季四公子之一）稱釋家南北兩弘，弘仁是黃山寫生之　手，他的盡筆清秀疏勁，簡遠靈虛，學倪而不畫倪，習米而變米，是以能超說古人，自成風格，為四大家和兩弘之冠；又為明李至今筆黑最靈秀的書人。可惜他的遺　傳，委實是太少了！ 
　　昨讀本權所載許士騏先生的「皖南行脚」說；「梅花古衲墓道，兩旁徧植梅花數十本，兼句後，當於冰肌玉骨山見其冷　孤芳之姿，為名山點綴，再上有漸江上人墓，漸江係一代新安　手，以細華工寫黃山，　標風格、冠絕一時惜傳世之作甚少，求訊邑人不可得，」知道許先生此次回里，對於其故鄉先貴手澤，深具　崇和尋求之呈意，並以在故鄉當地尙不可得見為恨。 
　　但是我却在抗日時期（三十四年五月）作客於　州城外唐模鄉許疑庵老先生（疑會號董　，名承曉，淸李翰林，善書篆隷，會長廿　民政，　修安徽首甚，長於詩詞考據之學，收廠古板書　敦書煌畫甚富，與章太炎張奉直寫文草知交）之疑寇裏，曾得欣賞疑　老人所减的漸江上人遺車兩件，精潔完整，極為罕貴，可為　藝之師本。 
　　一，是蟯江風便圖卷，長約五尺高約六寸，上人在卷裏自題云：「辛丑十一月，伯炎居士將儗廣陵之裝，其友人生洲居士吳義山作序學人寫曉江風便圖以贈」。卷尾有許楚題云，「癸卯立秋，新　　曉起，展卷靜心，試郡青丘暴，挼此　　　」。其後更有有議和尙題句：「筆　高秀，自雲林以後罕傳，漸公得之一變，諸公學雲林而實學漸公，公住海黃山，得黃山之眞性情，即一木一石靑黃山本色，風骨冷然生活，今無復能者！丙子春過邦上晤　人先生，出此卷供拜，各元生超古鑒賞之士，又不下伯炎美！淸　啤尊者原濟識」。我賞　此卷以後。覺得漸江遠近山水，船亭樹木，均用細勁完整之筆，寫成晨曉風和之景趣，靈秀情潔，無塵可人，令人感到人生還有一種更高的思想。所以我又對於看壽說是漸公什卷係得之雲林一變之旬，認為能眞賞者，才能有此透切的傾倒語，亦惟有眞本　才能得此美譽。而且米氏雲山不用濕紙必用濕筆，渲染以成，漸江乃用乾紙淨筆　抹而就，是以能清秀完整，風致國雅，旣超三林又脫米氏，自成一格一家。 
　　二，是溙畫的屏風，高的六尺國的四尺，先塗以白漆為底，上人就在白漆上面再用色　　一老松，枝　撐橫，松針疏簡，意趣盎然，油漆顏色至今不改。近觀遠視均覺那株松的靈魂活着一般。款題「漸江學人為前左居士寫」，下圖大印二方，一為「漸江畫印」，二為「雲阭近人」，均用紅溙塡成，字體古秀。觀此漆畫可知我國繪畫，不獨是用毛筆和用壨用紙，亦有用漆用淀用木用火用刀用布用絹用綢用絲用木葉菓壳用石用瓦用磁用骨用竹用泥用　用金銀銅鎮錫水彩等等物具，來繪畫刻畫塑畫的，甚至用指及指田舌頭等等去繪畫。惜後人不肯研究古人遺留的藝術而再求上進，所以現時尙有許多人，以用筆紙絹畫成之畫，日國畫，用布漆水彩繪成之圖畫，日洋畫，似乎有些少淺薄和頑固罷！ 
[滕白也指畫贊] [  陳孝威]  
　　昔楊患之與吳道子同師法張僧絲習繪事，惠之自知學力不能與道子爭勝，乃退而改習塑像，各著盛名！由是可知繪事之與離塑，其藝術息息相通，初無一致焉。 
　　指畫專家膝白也先生，原名圭，為江蘇奉賢縣世家。曾漫游歐洲，專攻雕塑，旁及繪畫。疊年旅學歐洲時，對於法蘭西，意大利等國之歷史名刻，悉心觀摩，因得彼邦雕塑藝術之神隨。返國以後，迭主南北各大學各專門學校美發講座，并為革命元勳，當代賢哲，塑　銅石造偈，神態畢肖。而尤以戰前在京應徽塑造國父遺像，獲膺首選，惜造像工程，因二十六年戰事突發而停頓，此並世傑作，不擭與全國人士相見，誠屬憾事！ 
　　抗戰八年，滕君　轉大後方，往來於桂林，重慶，成都之間。旅程所歷，飽覽西南各省雄偉秀拔之好山水，陶中塊壘，益形嶔奇！滕君原工指畫，特在戰前，偶於茶餘酒後，興會淋漓時，為朋好所嬲，即席偶為，游戲三昧而已，乃滕君在抗戰期問，目覩敵寇猖狂，將士浴血，其胸中不平之氣，用以託諸指畫，其藝乃大進！ 
　　溯我國指畫鼻祖，羣輙以鐵嶺高其佩為圭臬。特高氏所作，固屬粗豪獷放可喜；究失諸絕賴，對於畫中神頒，不無稍遜。蓋高為北人，非國畫中之南宗，譬諸美婦，北地胭服，定較南朝金粉為遜色焉。　君所以作指畫，　在山水，人物，花鳥，蟲魚，無一不工，更無一不神態宛然！其指賓山水，有類石濤，并易草率為工致；人物綫條，師事佾縣壁繪，頗平艷可愛；花卉會魚，則其造詣追越青　白陽筆繪之上，而使紙上之動植物，咸具生機，栩相然活雙通熙倫矣！ 
　　去歲之秋，滕君歸自一四南，行　所藏，盡屬指畫，不啻將大技方之天然景色，載以俱來。經滬上友好之從恿，公開脹覽；設非八年抗職，膝君指畫之造詣，必無如此之洋洋大觀也。謬讀數言，藉資紹介。 
 
[花烏（指畫）] [  滕白也]  
[贈滕白也] [  施翀鵬]  
　　丁亥元宵前夕，白也邀余茗叙於於士騏黃山藝苑。白也即席指車，烏語花香，一揮而就。最近將舉行盡展，賦此誌佩。 
　　寫生妙手出君家，（我國花鳥　創於五代，前　吳人　昌祐，實為當時第一流花卉畫家，黃荃曾師事之）。五代徐黃未足誇；　蕩際　先有意，春風着紙走龍蛇。 
　　腕底能參造化功，指頭揮酒趁黨雄；不同凡嚮新蹊徑，突過高家舊作風。 
[西洋畫史上的寫實精神　十九世紀法國畫風] [  沈雁]  
　　十九世紀初葉的法國風景畫，可舉彌歇爾為其代表作家，在他的作風變遷中，可以感覺到當時風景畫之推移。 
　　如將彌歇爾之風景畫，按年代排別起來，大的可分為三個時期。第一期為暗中摸素時代，服從荷蘭風景畫傳統。第二期為受到英國畫家影饗，允受康斯特普爾作風之刺激。第三期以自然的平易寫生為主，寫實性漸趨濃厚。 
　　以十九世紀中葉為中心，其前後時代，為古典派與浪漫派對立，寫實派勃興。法國畫界便展開複雜的時期；所以以忠實的感情接近自然的風景畫家作品中，亦未免反映此種時代性格。他們一面將樹木詩化，將森林的神秘象徵化；而在另一而則畫出古代廢址或農民姿態，具有兩重性格。 
　　在當時的法國畫風景畫的作家相當多，惟其中有顯著特色之畫家為下列四人，克羅，魯澀，托羅歪央以及米勒。此四人各有各的風格。因此研究此項作家特徵則可知當時風景畫的作風。惟此四人為作家的藝術價値　社會間議則各異。 
　　在新的一批風景畫家中，特別傑出的就是克羅。他開始學畫的時候，正是法國傳統的理想風量畫家，佔居指導地位，其保守傾向甚至不承認不以古代廢墟為點綴的作品。克羅旅遊義大利，他的初期代表作為配合古典時代競技塲的寫生實等，即可證實此種傾向。惟此寫生古代競技塲的作品「克里饗」，在其簡單樸素的寫生傾向意義上，有可注目的價値　。蓋克羅終以此種寫生風格貫澈其很長的一生。 
　　克羅晚年的作品為「社衛之鐘樓」即（畫出由杜衛街上看到的鐘樓）．其寫生精神，與年靑時毫無變化，惟其繪畫技巧則比年靑時更為熟練圓滿。頗與他穢一代的印象派畫家初期作品接近 
　　克羅尊重色調及素描，以求　和的全體效果。並愛好透明而輕妙的諸律。如透明澄淸的水邊顫動於柔靜　律的樹蔭，太陽入西時的森林，站在湖沿勞的少婦等等簡素的叙情詩中，我們可以感到他獨特的寫生風格。他的畫決未沉醉於文學的感傷，亦未墮入形式主義。其作始終新鮮而滿溢生氣，此皆為克羅寫實精神所以產生的藝術生命。 
　　克羅的畫如可稱為「樹木抒情詩」，則魯澀的作品應稱為「樹木的叙事詩」。他好羣喬木的壯大景緻，以樹木當英雄看待，此一點有魯　羅曼啻克性，惟其作品亦貫流寫生精神。 
　　托羅歪盎為繼承荷蘭田園風景畫的專畫牲畜畫家。他畫的牲畜與自然環境相配合頗為生動。我們如到法國近郊一遊，常為其耕牛之夫麗而感　不已，托羅歪盎所畫出的田園多為此種景色。 
　　米勒較上述三人則有顯著不同的性格。以個人關係而論，米勒應屬於上述一批人物之中，惟以藝術思潮分類，法國繪實史上的各作家，則米勒應屬於另一系統。他為以一八四八年二月革命為中心，徵出勞働階級生活環境的畫家中的一人，應與杜社米愛庫魯培等作家並論。但在此處需以寫實性觀點考察風景畫家，故暫根據米勒個人關係略述與三人風景畫家的關係。他開始畫農民畫為一八四八年以後，自在這一年的沙龍山品一部農民畫以後，他就一泰子專門書此種主題，他的作品如以技巧而論，頗帶外行氣味，並缺少力量；以複製的照片而論，似相當優越。惟在魯夫爾美術館與當代傑作一比較，則又相當遜色。然而他的歷史意義之所以以如此被重視，則因為他是最初的以沛民本身立塲畫出沛民生活環境的代表作家；同時亦代表在勸働階級中覓求主題的時代思潮。 
[追念弘一大師] [  華林]  
　　劉質平最近將李叔同的法書，在滬陳列展覽，並印出特刊，載有「幻緣」，叙說弘一大師的偉大，開首一段即云「世上文人藝士，最容易與佛法接近。因為這兩連人，寓於智憲及情感的緣故，便容易了世如幻，悟世無常，所以編文選的梁昭明太子，深通佛法，作文心　龍的劉彥和，竟出家僧，善書的王右軍，善憲的顧虎頭，皆與佛敎有極深的關係。一所以李叔同出家，是一件很自然的事情。 
　　我們也不必批評文藝家出家為僧，是對不對；但是一個人要入世的話，必定要拿出世的精神，為人羣謀福利；也必定感覺人生的無常與幻減，而發出偉大的願望來。華嚴宗的普賢行願品，謂不度盡衆生，誓不成佛！道種願望，在一位崇高的文藝家，是應該具有的心情。游戲於那綫條色彩的美麗，而不溺於聲色貨利；留　　寳貴的靑春，而不頹廢墮落！所謂歸眞返樸，斂神鐵鋒，文藝家的修養，與法佛是很能接近的。今因弘一大師這畢展覺，特別提出這個與人羣哲學，世界思想，都有深密關係的問題、來表示我們的追念。 
 
[一寸山河一寸血　163] [  葉勁風] 　 
　　我的話說剛一牛了，外面電話來了，繼羣靠電活近、動作又快，她已經把耳機話筒取下； 
　　「喂，......是，...什麼？......」　羣的聲音，一字比一字高了上去；最後兩個字，又高又尖，表示極度的驚詫；緊接把聽簡貼在胸口，生恐我們聽見了對方的言語似的。她低下頭，停了一會，才慢慢把聽筒掛上了。 
　　這時屋子裏沉靜極了，四個人各有不同的表情，然而一致的都顯得十分緊張。屋子一靜，立時可以聽到城外議陰的砲聲，和斷斷　續的機槍聲、攙和着大待上喧雜的汽車喇叭，從高空傳來，刺　着我們的耳　。 
　　　羣轉過身來的當口，臉上類色巳經變了； 
　　「岳先生，」　羣的聲音，低沉得幾乎聽不見，「恊和的電話；」 
　　「噢！」鶴見很紋感的應着，「吳先生？......」 
　　「是！...」耀羣答應着，「...三點多鎭...」 
　　「可憐得很！」我認為鼎元又自殺了。 
　　「死了嗎？」　見問，神情頗是悽了惶。 
　　「同死　不多...他走了！留下兩封信，一封給醫院，致　他們的優待；一封是給岳先生的，醫院已經差人送來了。據說，有人看見吳先生是往西邊去的，大約已經出城了。」 
　　「不可能，」鶴見堅持着自己的一種見解，「根據上午我勿所得的電話，松井表示今晚平定浦淸北平。西直門，西便門、現在有激烈的戰事，吳先生為樣出城？」鶴見一壁說一壁已經接了電鈴呌人。 
　　「那正是　明吳先生是去送死！不是嗎？」　羣的臉色　得更加慘白了。 
　　「〇四號」又在門前轟立着。 
　　「老大哥，「〇四』認識吳先生嗎？」鶴見問我。 
　　「認識。」我趕着答應。 
　　「老申」鶴見對「〇四」說，「帶上特字微章和臂章，領四個人，開一部軍子，先到協和，問淸楚，剛才出走的吳工程師，穿的甚什衣服，帽子，顏色，特記；　後羣跡---上走西直門出城。遇見國軍，掩起符號，遇見日軍，放開符記，隨時打電話回來，不問找得着找不着。目標；長辛店；最好晚八點回部！」 
　　「〇四」一　鶴見發命令，立刻搯出小記事册，隨吆隨記。鶴見命令發完，「〇四」也記完。隨即接着自己記下的大綱，重放向鶴見念了一遍，以免錯誤，這是受過訓練的特務人員，必有的一種手續。可憐的一點，「〇四」患着口吃，複念的時候，吃力之至，眼睛珠子都念得要爆炸了。鶴見一到緊急頭上，性質頓時變烈火一樣，看見「〇四」如此結結哨　，有些忍耐不下，便走過去把「〇四」的記事册搶過來，自已檢視。檢視完了，認為沒有造漏，立刻鄭還給「〇四」，順子一揮，意思呌「〇四」快走。 
自由談 
[遍地干戈在海外有桃源　但願桃源永遠年青] [  武弘]  
　　在這個貪婪殘忍爭權奪利，自私自利，唯利是圖的世界上，每天每地，爲一個「私有財產」觀念的人類，但最近在台灣島的東南海面，卻發現了這么一個世外桃源，極似陶淵明的「桃花源記」，和西哲所稱的「烏托邦」。 
　　距臺東五十六里，火燒島四十里，有一個名呌「紅頭嶼」的小島，現爲我國最東的領土疆界。島上共有居民一千二百七十五人，均馬來番族，現仍過着原始生活，男子裸體勞作，日出而作，日暮而憇，合羣而居，尙無「私有財產」的觀念。 
　　島上盛產「五葉蝴蝶蘭」，是全球著名的唯一特產。自爲台省公署發現後，一般人誤認該島原名的「紅頭」一辭，含有「紅蟲毒害」的意思，復須加以「開發」工作，台省公署乃決定改稱爲「蘭嶼島」，以與島上的特產「五葉蝴蝶蘭」相符。蘭嶼現與紅頭嶼同是屬於台東縣的二鄉。 
　　想不到在我們「如此這般」的國度里，還存在着這么一個古趣盎然，古風可嘉的「烏托邦」。筆者在慶幸之餘，只希望該島在被「開發」之後，不要推動它可愛的本來面目。 
　　但願桃源永遠年青 
[上海地下層] [  予蜂]  
　　寂靜了好多時的米價，最近卻又發生波動了。一跳二跳的狂漲了起來，於是　微薄的薪給維持過活的人們就　急了起來；但是在上海有着一個實際上和糧食問題同等生婪的糞便問題，卻從來沒有引起過上海人的特別注意。正像現在的社會怎樣的重視把表面粉飾很好一點而忽略了實際上最基層的工作一樣。然而假使有一天全上海的人士們的「去路」而必須暫時「囤積」一下的話，這結果一定會使每人都感到這事更嚴重於糧食問題。要知道，上海的糞便「出口」量，是較米糧的「進口」量還來得多的。 
　　「糞」誰都知道是一種　田的肥料，假使在鄉村，自己有田的，可以把它來肥田，沒有田的，至少也可向人家去換些菜蔬來喫。但在上海卻對你不起了，每天一桶桶無代價地給倒老爺們倒去不算，到了月底，還得要你付上好幾千塊錢的　　不付就不倒，做市民的，遇到別的事還可爭爭理，碰到這類事卻就不由你強，給你乾擱上二三天，也够你受的了。所以倒老爺之所以爲倒老爺，在上海這地方，是有其百分之百的存在理由的。 
　　整個上海四五百萬架的造糞機，整天生產的結果，自然是一個極龐大的數字，單就全市二千餘輛而每輛將清除一二百隻便桶的存貨的糞車者，也可窺知上海這大量糞便出產的一斑了。倒老爺們大槪在午夜三四時就推着車出動了。看他們雖然是衣衫襤褸，手上卻總套着幾個亮晃晃黃澄澄的金戒，到月底來收酒錢時有的更是西裝革履，派頭一落，與早上推車時直判若兩人。倒老爺收入之富裕，普通的公務員是休想與之比擬的。 
　　至於這些出產的糞便，卻有好幾個碼頭上停　船等　收買。糞販們都搶買中區的糞，因爲住中區的人似乎總比較有錢，有錢則吃的亦好，生產出的自然油水也足了。而糞碼頭的糞販更有好幾幫，如松江，江北，本地等等，爲了搶買好糞，常常會因此而演全武行，而黃牛黨更無孔不入的在這裏「擺道子」，燕舞鶯歌錢孝敬，能包你買好糞，所以做糞販的除了出官價買糞之外，更好「外插花」的攪落些小錢。 
　　本來，上海的糞是由糞大王承包辦的，而做這項生意的新沒有一個不發財。在糞事業未歸當局辦理以前，上海絡續的產生了許多糞大王，住洋房坐汔車，更有　好幾房的姨術術，舉止闊綽；這種豪華，也足以說明糞不僅與黃金顏色相同，且其價值亦是相等。然而現在糞大王是終於絕跡了，祇剩下了一班正在　營想做未來的糞大王的人。 
　　上海「糞」的出路除了由倒老爺倒去之外，另有許多人家用抽水馬桶或是在公坑出恭的。上海雖有許多的公坑，但是有時也會感到這些公坑分佈的不勻不足，於是一度普安路等處曾有人開設了大便公司---私坑，大抵是一間沿街的破舊房屋裏面放幾隻沒蓋的馬桶，利用　揚出來的臭氣做廣告，男男女女的客人，就不問自知的走了進去，也不管你有否帶了草紙，皆須繳納草紙費數百元，始准就位。這種私坑每天要接納數百顧客，門庭若市，只是苦了附近的居民，無時無刻都在享受着令人窒息的臭氧，不過目下這些私坑大槪已絕跡的了。 
[美國新娘在英國] [  郁強]  
　　一個細長的美國姑娘，披着一頭紅而長的頭髮，穩然的用她的一雙穿着玻璃絲襪的腳跨出飛機，踏上英國的土地。 
　　她滿面笑容的受了移民局和海關的檢查，走向我們的街道來，開始過她的作爲一個英國主婦的新生活。 
　　她到了新的家，幾小時之內就顯出了「顏色」，她分給每位女性的新親戚兩雙她們所沒有的---或者近乎沒有的---玻璃絲襪！（海關，意外的，允許她的十五雙玻璃絲襪免稅）。 
　　她從一個比較富有的國度來到一個樣樣都要配給證的國度。她從一所寬敞的摩登的美國住宅來到一所破損的平房（還是其弟盡最大的的努力替她找的）。 
　　車間裏頭沒有汽車，廚房裏頭沒冰箱，什麽電動的攪拌器，烘焙器，洗衣機，或者洗地板機，一樣都沒有。 
　　第一天，她在「高街」上看見主婦們排着一條長蛇陣在候着買香蕉，於她排進去了。二十分鐘之後，她變成第一個人了，對店員說「謝謝你，我買點香蕉」。但是當店員回答說：「對不起，女士，沒有配給證就沒有香蕉」的時候，她面孔緋紅默然的潛逃開去。 
　　有一天，在她的晒衣繩上一次掛了六雙琉璃絲襪，起全街的人指手劃脚的鬆鬆私議。 
　　「我猜想這是因爲大多數的英國婦女是寶貴她們的最後兩雙的頂頂時髦的尼龍絲襪」。她後來告訴人家說。 
　　其他使這新娘覺得「真有趣」的事物是：憑兩本「購貨登記薄」屠夫每星期五售一次肉給她；在一字長蛇陣中站立十分鐘後從雜貨店裏買到一磅極小的馬鈴薯；用一隻小的輪用的熨斗燙她的被單和約翰的襯衫，吃用煮熟的水果製的奶油蛋糕。（譯自一月份「不列顛雜誌」） 
早茶 
[勤] [  醉飲]  
　　凡百事業，成功的焦點，只有一個字：「勤」。一·身勤---勤於勞作，勤於運動，不必濫投補品；二·眼勤---對一個人，對一件事，必須仔細觀察，澈底了解；三·手勤---大小器具，用過即隨手收拾，勿任紊亂，對易忘事情，應隨時筆錄，　能想到做到；四·心勤---精誠所至，金石爲開，腦子愈用愈靈；總之，爲人處世，偷懶不得！　　 
[美國當前的嚴重社會問題] [  合眾社特稿　本報編譯室譯]  
　　法官說：『...錢太多，是造成離婚的一個生大原因，因爲發「戰爭財」的人們，由於飽暖思淫慾，對於糟糠之妻，不能再忍耐下去了。』 
　　據調查所得，一九四六年美國全國的離婚案數字突破最高紀錄，而且繼續遞增不已。以若干主要城市爲例，去年一年中的離婚案件數，均創有史以來的新紀錄。 
　　辦理離婚案的法官提出許多原因，說明這離婚的高潮，其中被公認的一種原因是草草結合的戰時婚姻。但叧外一部分法官則怪戰時賺錢太多。 
　　與論的放任 
　　其他的原因爲房屋恐慌，居處侷促，與論對於離婚的放任，宗教勢力的衰落，退伍軍人不慣家庭生活等等。 
　　某法官說：「戰時結合的夫婦，每五對中有四對結局是離婚。」另一法官說：「常有一對男女偶然邂逅，一見傾心，就在當天結合爲夫婦。」又有一位法官說：「因毆打老婆而鬧離婚的案件，一天多似一天。此外「錢太多」也是造成離婚的一個重大原因。因爲發戰爭財的人們，由於「飽暖思淫慾」，對於「糟糠之妻」不能再忍耐下去了。」 
　　美國離婚案的大本營雷諾城，一九四六年的離婚案總計一萬一千件，打破一九四五年八千五百件的紀錄。該城所隸屬的標伐達州全州的離婚案亦創二萬件新紀錄。雷諾城的地方法官說：「據我看起來，一九四七年的離婚案件的數字定有過之無不及。」 
　　驚人的數目 
　　從一九四五年七月一日到一九四六年七月一日的一年中，紐約州的離婚案件總計一萬九千八百九十五件，以前的一年中只有一萬三千零七十一件。　料一九四六年下半年中有繼續增加之勢。芝加哥的離婚數字爲一七〇四六件，洛杉磯和好萊塢的離婚數字雖還沒有發表，但當局相信一九四六年的數字一定是新的紀錄。 
　　離婚法廢止乎 
　　美國各地離婚案的激增，使若干州的當局採取某種防範措置。麻薩朱色州波士頓眾院議員唐蘭曾在州議會中提出廢止該州離婚法的法案。 
[博物哲學] [  夏夜風]  
　　烏鴉 
　　最沒有說話的技巧，但却是很誠實的演說者。 
　　雄雞 
　　始終不擅離職守，給人們報着時刻，一直到「廚子手下的一刀」爲止。 
　　狗 
　　沉默的時候，很有一副哲家家的面孔、可是一開口就不對了。 
　　老鼠 
　　一羣常爲人所忽略的強盜。 
　　印鈔機 
　　你如果是印報機就可告無罪了？[  索]  
　　掃帚 
　　服役之餘，唯一的報酬是：「罰立壁角」[  萬]  
　　袴（腰）帶 
　　上帝賜給它一個具有約束萬物之靈之人類的權威。對於　腹從公約小職員，它的功勞頗大。[  萬]  
　　帽與鞋 
　　帽子雖破舊，人經是將它頂在頭上；鞋了再新美卻總被人們踏在腳底下。[  笑辯]  
[打油] [  亢石]  
　　大家望「戰塲」，　言鼎沸揚；奸商齊出動，市塲都呌漲。 
　　黃金過五開，米蛀居奇忙；請問「愛國黨」，爲何拒和談！ 
[歐洲火藥庫的幕後人物　統治保加利亞的女人] [  佳原譯]  
　　巴爾幹半島是歐洲的火藥庫，已往如此，現在還是這樣。目前該半島上除希臘和土耳其的一部份外，其餘國家的實權，實際上是操在蘇聯手中，然而蘇陽用什麽方法來掌握這些國家，使她們新馴服在自己的勢力圈內，不敢稍有　越的呢？有人說她靠紅軍，也有人說她靠大　政治秘密人員。這話固然對，但是除了紅軍和秘密人員之外，還靠幾個出類拔萃的女人。 
　　在保加利亞，假使你偷偷地去打聽：「誰是保國的實際統治者？」你所獲得的答覆是：「查拉·特拉哥契伐。」這個年　四十六歲現任祖國陣綫全國委員會秘書長的老共產黨員，具有無上的權力。她彷彿報了一根鞭子，統治着保加利亞。 
　　曾被判處死刑 
　　說起查拉的身世，是够刺激的。曾有一時，她是全國聞名的美婦人，頭髮像火一般地發出熱烈的紅色，眼睛則作碧色。從前她曾密謀推翻保王鮑里斯的獨裁政權而被捕，業經判處死刑。但她之所以不死，是一椿奇跡。原來在她執行死刑的六天之前，她突然要求獄吏舉行一次體格檢查，獄吏倒也滿不在乎，以爲一個祇有六天可活的囚犯，檢查檢查身體未免有點無謂而可笑，終於隨便地答應了。可是檢查的結果，却證明她懷有身孕，而根據保加利亞的法律，凡有身孕的女子不能處死，於是法庭不得不把死刑改爲無期徒刑。 
　　查拉的孩子是在獄中生下來的。她帶了「救她一命」的孩子在獄中生活，對於保國監獄中情形獲得了最親切的智識。查拉在監獄中的名氣很大，所以政府不進把她調換監禁的地方。母子兩人十年中就在不斷地　徒中度生活，對於外界的情形茫　所知，但是她激烈的個性並未改變。 
　　潛伏幕後拉綫 
　　其後適逢保國大赦，查拉自獄中獲釋，但被放逐出國。她到了莫斯科，遇見保加利亞共產黨首創者鍬密德羅夫·狄氏立刻認爲她是可造之材，從事訓練她，以備將來在保加利亞發動政變時担任領導工作。繼而蘇德戰爭爆發，她就在一九四二年以降落乎富有戲劇性地跳落保加利亞境內，開始在保國境內進行嚴密的組織工作。當一九四四年九月九日祖國陣綫集團推翻最後一個納粹傀儡政權時，　政府在　收工作方而毫無困難，這都是查拉往日的功績。從此以後，他就變成了　治也夫內　的幕後牽綫人，用她的鐵腕，實際上統治着這個與希臘和土耳其毗鄰，在軍略上具有重大意義的國家---保加利亞。 
　　（原文載「國際文摘」）　　 
 
 

Page 12

 
 
   
 
