# 1947 - 137 - 4960542

 

Page 1

 
 
[參會舉行首次大會　張羣出席報告政治　對國內外情勢詳加說明]  
　　〔本報南京廿一日電〕行政院長張羣廿一日晨出席參政會第一次大會，作政治報告，　時八十五分鍾，渠登發言台及報告完畢時，均博得熱烈掌聲，大會於上午九時舉行，出席參政員二百零四人，向張院提出之書面詢問，達五十九件，另有口頭詢問多件，提詢問案者達出席人總數五分之二，足見參政員對當前政治問題之重視。大會由張伯苓主席，秘書處報告：（一）本會參政員現時實額爲三百六十二人，（二）陳源·許文頂·馬騰雲·馬毅·陳璇珍。但懋辛·胡庶華·劉眞如·拉敏益喜楚臣·司徒美堂·周素園·朱之洪等參政員，因事或因病請假，繼爲駐會委員會會務報告及駐委會檢討第四屆第二次大會建議各案政府實施情形之報告，秘書長邵力子臨時報告廿日下午四時接見學生請願情形。張羣報告時爲九時五十五分，至十一時廿分始畢，其後宣讀書面詢問五十九件，歷時竟達一小時之久，至十二時廿分始畢，口頭詢問三十件，改於下午提出。 
　　〔本報南京廿一日電〕參政會廿一日下午舉行第二次大會，參政員對張院長政治報告口頭質詢之踴躍，爲參政會大會之空前現象。大會於下午三時開始，至七時卅分散會，歷四小時半，全部時間幾悉爲口頭詢問，張院長靜聽後，即席作概括之答覆，使佔十五分鐘。 
　　〔本報南京廿一日電〕參政會廿一日下午第二次大會議程，因受政治質詢關係，故原定社會及司法行政報告，改爲廿二日下午舉行。廿二日上午仍爲外交報告。 
　　〔中央社南京廿一日電〕張院長　在參會作政治報告，首先介紹勝利以還之國內外情勢與外交方針，次詳述和平商談之歷次經過，謂直至今日，恢復和談並非應不應該的問題，如中共願意和平，政府隨時可與商談，但如何使中共回頭，渴望各位參政員貢獻意見。張氏　對當前調　經濟問題，作詳細說明，並宣稱：政院刻正研討經濟改革方案，希望各位參政員貢獻寶貴意見，一旦付諸實施，可以順利推行，至是張院長復特別提出近日學潮問題，除表政府深切關懷教育前途外，並勉勵學生能在享受自由之權利時，顧到守法精神，養成憲政風氣。張氏於結語中聲稱：「本人並非天才，際此時艱出長政院，決無奇跡出現之可能，深感隕越之慮，決鞠躬盡瘁，與國人共勉」。 
[張羣報告全文]  
　　〔中央社南京廿一日電〕行政院張院長羣，於廿一日上午國民參政會第一次會議中作政治報告，原詞如下：主席，各位參政員先生：此次大會開幕，正值國步一新，訓政開始結束，進入憲政的準備階段。在制憲的國民大會完成任務之後，行憲的國民大會產生之前，國民參政會乃是目前最富於代表性的民意機構。在此時期，貴會舉行大會，使命實在十分隆重。本人今日出席報告的內容，是政府改組的經過和今後政府施政的重點，請各位參政員先生不吝指教。 
　　國內政治 
　　在報告國內政治之前，我們試先檢討一下戰後的國際局勢，戰後世界各國家都渴望世界的和平和自己的安全，但因爲各方對於世界和平機構的信賴程度不同，因此各個國家對於自己安全的保陣方法也有差別，這種認識與方法的差別，便形盛戰勝國與戰勝國間的爭持，戰勝國家的共同心理，無論如何厭惡戰爭，而歷次國際性的會議所以始終得不到和協一致的結果者，原因就在於此。中國處在這個世界環境中，我們的外交政策是一貫的，中國願意與並世各國家和諧相處，即對於在戰時與我爲敵的國家，也並不存報復之見，特別是美蘇英法，在戰時曾經與中國携手作戰，今後我們更希望加强交誼，加强協力，共同維護世界的和平。對於一切國際未決的問題，都願意遵循外交的途徑求得公平合理的解決方法。中國　護聯合國憲草，忠實履行條約義務，尊重友邦的合法權益，但同時對於自己國家的主權獨立以及國際地位之保持，也具有最堅定的決心。更進一步說，中國的外交政策不獨是企求中國與友邦間的和諧與協力，更企求友邦與友邦之間的和諧與協力。從國際道義的立塲說。是這樣；從中國自己的利害觀點打算，也應該是這樣。然而中國的外交政策所能發生的國際影饗，完全被決定於我們自力更生的程度；倘若我們自己不能有所樹立，則中國不獨不能主動的支配環境，且反要被環境所支配。因此，中國在大戰結束以後，最重要的工作便是統一，民主，和平，建設。爲了達成這些目的，去年十二月國民大會制定了中華民國憲法，閉會以後，政府便立即與參加國民大會的各黨洽商改組政府共同籌備憲政的實施。關於改組政府的辦法，仍本政協決議精神，和平建國綱領仍爲改組政府後施政之準繩，但因爲中共問題未能解決，因此和平建國綱領事實上需要補充。中國靑年黨，民主社會黨，中國國民黨以及社會賢達，都曾經提出意見，結果是依據和平建國網領的精神，共同協定了新政府施政方針十二條（條文略），依據這個方針，國民政府就在上月改組，行政院也隨着改組，政府基礎擴大，由參加國大之各黨及社會賢達，共同參加國民政府委員會，成爲國家最高決策機關，其會議稱爲國務曾議，行政院負執行國府委員會決策的責任。以上所報告的新政府施政方針，政府已於　　駐會委員會提出報告，因應當時情勢未及提出貴會討論即付諸實施，自屬遺憾，還望大會諒鑒，予以接受。 
　　軍事衝突 
　　今天國內的軍事衝突，可說是人人所焦慮而到今天還是沒有解決的問題。中國在過去八年戰爭之中，因爲以弱敵強，不得不集中一切的力量來支持戰爭，雖說是並不完全忽視了建設，但這些戰時建設顯然不能補充驚人的消耗。八年戰爭的結果，顯而易見，人人能說的，是經濟上，財政上的損失；比較不容易看見，或爲一般人所不願意公然承認的，是文化上民德上的損失，上自政府下至鄉村，所受的損失是一樣的嚴重。 
　　全國上下的希望，是在戰爭結束以後，我們能够得到較長時期的休養生息，使我們能够恢復疲敝，創造新生，不幸在戰爭結束之後，緊接着便是共產黨的動亂，一直到現在一年八個月之久，還在繼續着。在這種情况之下，一切建設都談不上，蔣主席早就看到這一點，遠在日本投降之初，即邀中共領袖到渝商談和平建國大計，由雙十日會談紀要產生出各黨派共同參加的政治協商會議，協議了和平建國綱領，可以說這是中國戰後局勢的一個重要轉機。關於政治協商會議的經過，去年三月貴會第四屆二次大會開會時，邵力子先生曾經作過一篇詳細的報告。協議的經神，一是軍隊國家化，實行軍隊整編，以求軍隊編制與軍令的統一；一是政治民主化，實行軍黨分立與軍民分治，並擴大政府基礎，召開國民大會，制定憲法；會議閉幕以後，政府馬上就「恢復交通」與「軍隊整編』兩項問題進行談判，去年二月成立了迅速恢復華北，華中交通的協議及關於軍隊整編及統編中共部隊爲國軍的方案，規定於十八個月內實施，不料政協會議的決議，因關外戰爭的發動，首遭頓挫。關於這一點，，在去年一月十日三人會議協商頒發停止衝突命令時，政府與中共雙方曾有書面諒解，原文是：「上開停止衝突命令第二節，對國民政府軍隊爲恢復中國主權而開入東北九省或東北九省境內調動，並不影響」。但是臨到政府軍隊無論由鐵路或海道運赴東北時，中共軍隊加以阻撓，且於三月中旬佔領政府所已接收之遼北各地，並進攻四平街，長春，哈爾濱。齊齊哈爾各重要城市。至於整軍方面，政府在整軍方案成立後，則努力縮編軍隊，而中共却在東北擴充軍隊。 
　　在去年五月政府還都以前，政府亟盼擴大政府基礎之商談及召開國民大會問題能早成功，因中共方同堅持過分之要求，協商不得結果。政府還都以後，有一時間商談，　陷於停頓，但政府仍舊不惜以最大之忍耐繼續努力，打開僵局，原定五月五日召開的國民大會，也為遷就中共而延了期，六月七日政府又下令東北軍隊停戰十近天，希望再予中共一個轉關的機會，履行協定，然後就完全停　東北衝突，恢復國內交通，實施整軍方案三項問題，與中共　　進行協商。政府的方案，十分具體，而中共則出之以籠統模積的態度，枝節橫生，，使協商不能進行，於是停戰令又延展了八天，正在這二次停戰期間，中共又乘機發動了山東，津浦，膠濟兩綫的全面攻勢，德州，泰安等地相繼攻陷。在這種情形之下，和平商談自然無法進展，反而陷於很嚴重的僵局。（未完） 
[全國經委會委員　國府發表聘任書]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國民政府廿二發表致全國經委會委員聘書，其式爲茲聘陳立夫，劃健羣，蕭錚，黃元彬，陳方，樓桐孫，簡貫三，劉持東，王曉籟，吳蘊初，李銘，鄒秉文，林可璣，萬鴻圖，鄧飛黃，傳汝霖，施奎齡，潘序倫，何浩若，劉航琛，孫隆吉先生，爲全國經濟委員會委員，此聘。 
[參政會主席今日投票補選　王雲五王世杰請辭獲大會通過]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國民參政會主席團，頃已接受王雲五，王世杰兩主席之請辭，並經廿一日上午第一次會議中通過，現大會秘書處已定於廿二日舉行投票補選兩主席之繼任人選。按本屆主席團共七名，爲張伯苓，江庸，王世杰，王雲五，李璜，吳貽芳及莫德惠，依據歷屆參政會慣例，每屆只選一次生席團，每次大會，均不加改選，且依照參政會組織條例之規定，主席團各主席人選，不限於參政員，非參政員之現任官吏，亦可當選也。 
[接見學生代表情形　邵力子在參政會大會報告]  
　　〔本報南京廿一日電〕參政會秘書長邵力子，廿一日上午在參政會中報告廿日下午在參政會接見京·滬·蘇·杭區請願學生代表經過，邵氏稱：當時係與雷副秘書長同時接見，並有大會總務，警務兩組人員在塲，本人對學生所提書面意見，當予接受，彼等要求共計五點，本人就其中專科以上學校應一律享受公費待遇一點，予以說明並解釋，認爲此項要求爲不僅不易做到，且亦爲不合理者，關於學生請願部份，本人告以如學生以合理的要求請願，政府朱嘗不可考慮，而昨日不幸之事件，本人希望爲最後之一次，同時，盼能在不幸事件中獲得教訓，並非說此種請願事件爲最後一次，最後學生代表提出軍警阻其進退，請設法解決返校之路綫，本人乃稱，軍警係阻止學生前進，如學生願返校，決無阻止之理，旋經交涉後，即行退出。關於學生受傷部份，邵氏亦提出調查經過，認為重傷僅孫傲傖一名，腿骨折斷，惟無生命危險，醫生正設法以保全其全腿中，其餘尚有十餘人均輕傷。 
[加拿大大使戴為世　覲主席呈遞國書]  
　　〔中央社南京廿一日電〕加拿大新任駐華大使戴為世，廿一日上午十時在國府覲見蔣主席，呈遞國書，隨覲者有該館參事白德生，商務參事葛禮夫等，我方外長王世杰，國府吳文官長鼎昌，薛參軍事岳，典禮吳局長思豫，外交部禮賓司李司長駿，國府典禮局劉科長迺潘及外交部禮賓司交際科王科長季微等，均參加典禮。 
[參政會拾零] [  本報記者　張明]  
　　廿一日上午張院長報告完畢時，曾說：「我不是天才，不會創造奇蹟」，下午許德珩質詢時也提到「張院長不是天神』，國家大事似乎非創造奇蹟不能解決似的，但是「事在人爲」。　黃宇人的質詢裏曾提到「我們的院長身兼四聯總處副主席，爲什麽堂堂院長要去兼一個副主席呢」？　黃宇仁是口頭詢問中的第一個起立者、台下都說「大砲第一聲」。 
　　下午的主席是吳貽芳博士，吳着黑色大衣，白綫圍巾，倒像個大法官。 
　　一個下午，孔庚一直坐在主席台上聯珠砲打得山響，他也不管，到了最後才下合來聽張院長的答覆。 
　　韓兆霾爲民盟的盟友而呼喚，無疑是帶着悲憤的育調。 
　　會中曾有一次極熱烈的掌聲，是爲首次出席參政會的台灣參政員致敬的。 
　　梁　　說話聲音和字彙無疑是像一個傳教，連說「懺悔」，「反省」。台上是黑服的吳博士，台下是于斌主教，你說聽來要不要呌聲「阿們」？ 
　　學生請願的事，自然爲人關心，邵力子的報告，向例也爲人所歡迎，但是不當其時，就不當其令，因爲大家都急急的想聽政治報告，於是邵氏報告未畢，潘通茹就下了催促令，希望快點，郡氏說「馬上就完」態度好極。 
　　張羣報告政府改組，軍事衝突一大段時間，梁漱溟等都閉目靜聽。 
　　簫同茲，許孝炎，坐在新聞記者席最後一排，很親切的樣子。 
　　行將出國醫療血壓過高的傳老斯年，今天到會絞遲，眼睛一閃一閃的走遍了所有的位子，沒有找到自己的座次，最後還是會塲幹事領他走了一個大圈才坐下。 
　　張羣的報告到了財政，經濟部份時，許多人都振起精神來了，但一聽就是「嚴重階段」，「預算超出」，「經濟危機」，「只能漢標」，「物價再漲」......「如何得了」的問題。 
　　有一位先生的畫面質詢中曾提到「社會賢達有什麽標準？有什麽辦法做到社賢二字」的問題，大家都不禁報之一笑。書面質詢，真是一件以一件的送上來了，宣讀員兩位，一位讀十件，更番輪換，每換一人，都使下面的人吃一驚，及至讀到五十件時，台下一番騷動，認爲有截止書面質詢的宣讀而進行口頭詢問的必要。但是邵老大朦解釋一番，書面的必須宣讀，因原來並元書面質詢，以節省時間暫以代替，如不宣讀，勢將重複。 
[軍政經教待決問題　政府正慎重研究　張院長在二次會中答詢]  
　　〔本報南京廿一日電〕廿一日下午參政會第二次大會，出席參政員共一九七人，由吳貽方主席，開會後，即開始政治報告之口頭詢問，中經一度休息，陸續發言之參政員共卅六人，其質詢中心在於呼籲和平及撿討實施新政府施政方針兩點。此外，對學生與軍警發生衝突一事，亦有質詢。 
　　張氏答覆略謂：目前無論軍事，政治，經濟，教育，均有無數問題等待解決，政府正慎重研空中，本人到職僅及四週，若干具體問題，尙示濫用瞭，今得諸先生相告，甚表感謝。至於十八，日國務會議所通過維持社曾秩序臨時辦法，乃根據施行之憲法第廿三條之規定，於維持社會秩序與經濟危急時，可以採取緊急措施，同時、對於學生請願，可實行戒嚴方法，但為欲避免使用武力，乃先行規定請願之程序及法定手續，在該辦法公布前滬。杭已發生學生請願，且有阻碍交通，妨碍公務情事。昨日首都所發生不幸事件，政府一定要考慮善意处理。张氏旋就和平問题答稱：本人認為，諸位先生所詢「什麽時候可以和平，用什麽方法可以和平」甚爲重要，吾人可以好好考慮，惟因限於時間，可否擇期舉行一座談會共同商談決定，張氏並謂：渠每日抽出一個半小時到參政會辦公，與各地來京參政負交換意見，準備答問。 
　　參政員踴躍詢問為歷屆大會未見 
　　〔中央社南京廿一日電〕張羣院長廿一日上午在參政會第一次大會中作政治報告後，各參政員即開始提書面及口頭詢問，達一百零二件之多，以時間計，亦在五小時以上，此種情形，實爲歷屆參政會所未有，各參政員詢問中，最關切者要爲和平統一，學潮，工朝，登靑吏治，徵實徵購，官僚資本，當前經濟危機，新政府施政方針，補貼政策，平衡預算，保障人權，軍民分治以及邊疆等問題。北方參政員對北方各省人民在目前之疾苦情况，陳述甚詳，咸望早得解救。東北參政員　認爲政府在東北低價收購大豆，高價出售紗布辦法，應速謀改善。關於和平統一問題，參政員對此發言者特多，大部認爲今日之局勢已爲最嚴重關頭，和平統一爲人民一致所渴望，惟為覓致和平統一之方法，則應愼重商討，以期行之有效。梁　溟以爲，政府與共黨現在均應雙方反省，善意商討，謀取和平之途徑。今日發言者有王亞明，韓漢瀋，潘朝英，蕭一山，黃炎培，許德珩，孔庚，沈之敬，顧耕野，梁漱溟，何葆仁等，台灣參政員林忠發言後，全體參政員曾該掌歡迎，詢問畢，張院長會綜合答復。 
[人民有請願權利　但不能妨害秩序　董顯光答覆記者詢問]  
　　〔中央社南京廿一日電〕新聞局廿一日下午四時半舉行記者招待會，局長董顯光答穫各記者問題內容如下：　問，憲法所規定之人民自由，在此準備行憲之過渡時期，能否認爲業已實施？憲法及行憲之其他法律，對於人民示威運動之權，有保障之規定否？ 
　　答，憲法將於本年十二月廿五日正式實施。在此準備行憲之過渡階段，政府屢經聲言，切實保障人民各種自由，四月十八日國府頒布之施政方針第十條，規定嚴格保障大民身體自由，言論出版自由，集會結社自由，嚴禁非法之逮捕與干涉，其因維持社會秩序避免緊急危難而必須予以限制者，其法律應由國府委會通過之。憲法及訓政時期約法，僅規定人民有請願之權，但以不妨害人民自由，不妨害社會秩序及公共利益者爲限。 
　　問，政府於十九日公布之法令，能否解釋爲制止學生之任何示威及遊行行爲，抑或　　妨碍公共秩序者爲限？ 
　　答，最近發生之學生運動，不幸受懷有政治企圖者之利用，馴至妨害社會秩序及公共利益，政府特於五月十九日根據施政方針第十條之規定，公佈維持社會秩序辦法，凡人民團體請願，應派代表向主管機關陳述意見，其代表人數以十人爲限，不得有聚衆威脅，遊行示威或其他擾亂公安情事。 
[恢復生活指數各地公開發表]  
　　問，恢復按月經常公布生活指數一事，已有決定否？ 
　　答，各地生活指數，現已由各地主管機關繼續按月統計，幷公開發表。 
　　問，有無變更國幣幣值之計劃，政府之政策是否維持法幣一萬二千元對一美元之現行匯率！ 
　　答，據余所知，政府幷無改變現行匯率之計劃。 
　　問，外國在華企業，若要求以美元付款，是否合於中國法律，對半軍事性之美國企業，如ATC。空運隊，法律上有例外之優惠規定否？ 
　　答，根據經濟緊急措施方案中，禁止外幣流通辦法第五條之規定，（是外人民或機關，不得以其外國幣券支付薪津及其他用途），幷無例外。 
[旅大視察團定下月出發]  
　　〔本報南京廿一日電〕政府派赴旅大之視察團董彥平，張劍非，邱楠等定六月一日出發。我外部業已正式通知蘇聯。此項消息乃外次葉公超廿一日下午四時半在記者招待會中答問時所宣布。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕行轅　副參謀長彥平，外部張特派員劍非，廿一日上午自平抵瀋，據構，派視察團赴大運視察事已無問題，惟出發地點及日期尚待中央決定。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國府廿二日令：（一）國民參政會第四屆丁項參政員陳任，邱椿辭職，張子柱另有任務，遺職經依法分別遴選翁福淸，謝澤周。邵培之補充。（二）特派蔣廷黻爲出席聯合國經濟暨社會理事會亞洲及遠東經濟委會代表團首席代表。（三）派時昭瀚爲慶賀利比利亞國獨立百週年紀念典禮專使。 
　　〔又電〕國府廿二日令：參政會第四屆丁項參政員張肖梅辭職，業經依法遴選鄭林寬補充。 
[美國經濟援華　謀獲合理途徑　馬歇爾對記者談話]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕美國務卿馬歇爾本日於記者招待會中，論及中國局勢及擬議中美國五億美元貸款事宜。渠係於共產黨報紙「每日工人報」記者詢問國務院是否在考慮從早撥付進出口銀行對華五億美元貸款事宜時，發表評論。馬卿謂：國務院對中國時局極爲注意，美國政府正力謀獲得國會及美國人民均認爲合理之途徑，以援助中國。渠稱，吾人期待中國政府之改組，中國政府之改紙事宜，業已宣布。馬歇爾以嚴肅之口吻指出，美國掬誠願望，在實際基礎上援助中國，然渠不能指明究能採取何種行勤，以使此項援助合理。馬歇爾討論中國事項時，始終未直接答覆。「每日工人報」記者首先提出之五億美元貸款問題。渠末謂：不能透露美政府可能採取何種行動。唯再度强調，政府對覓獲若干途徑，協助穩定遠東局勢一層，至爲關切。 
 
 

Page 2

 
 
[長春國軍分路出擊　市內積極作防守戰準備　熊式輝王叔銘飛抵瀋陽]  
　　〔本報長春廿一日電〕長春國軍今晨出擊，分路搜索週邊共軍，刻南巳抵距市區三十里之尹家油房，西面巳掃淸飛機塲以西地區，惟爲擴大戰果，刻正等候與北上國軍會師。此閒曾傅公主嶺昨經牧復，但軍方尚未證賞。（又電）長市防守戰準備積極，市區各衝要所在除嚴密佈崗外，並修建若千工事，較諸去年長春防守戰，戒備森嚴萬分，美英等外國使節，均已指定安全地帶集中。昨夜迄午夜止，一般情况遠較前夜爲寧靜，市區十里內無共軍，但威認此可能爲新態勢之醖釀，然絕不致影響長市之安全，蓋守軍均有堅强信心，一般靑年市民復多自動組織保術鄉土之團體。 
　　〔又電〕長春戰局暫呈緩和，流竄郊區共軍仍不時出擾，但範圍現僅西及西南爾面有共軍踪跡，餘皆後撤，過去十二小時僅有前哨接觸，今後是否有大戰，以共軍主力轉移方向決定，增援國軍確巳自四平北進，故決戰地點亦可能在東遼河北岸及公主嶺附近。 
　　〔又電〕共軍周保中部萬餘人，廿日晨二時攻陷吉林北而之鳥拉街，並分乓渡江竄擾吉長綫，已竄犯至河　子及樺皮廠附近，惟國軍戒備嚴密、吉長客車昨曾暫停，今起恢復。梅河口被圍告急，四平梅河口間之運河車站昨被共軍侵入，瀋吉交通中斷兩週，沿綫戰鬥迄未停頓。 
　　〔中央社長春二十一日電〕十九日以重兵猛撲公主嶺之共軍，現已被北上國軍分南西北三面圍殲中。又另路國軍於二十日一度衝入懷德縣城，國軍現正沿朝陽坡（公主嶺西二十五華里）及黑林子（公主嶺西北四十華里）公路逼近公主嶺北部之范家屯車站，對來犯共軍據點之大嶺已形成扇形包圍態勢。（又電）今晨二時許，南郊淨水塲一帶曾遭共軍百數十名竄擾，旋被國軍逐退。除此以外，四郊安堵，市區空氣亦較緩和，昨日一度停駛之電軍今已恢復。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕法庫圍解，共軍退康平一帶，惟瀋法電訊尚未通。今日放晴，此間空軍終日出動，國軍獲助極多。 
　　〔又電〕熊式輝廿一日下午四時由京飛返瀋。王叔銘亦飛到。廖耀湘十八日由清原趕來遼陽，十九日午在前杜聿明官邸討論當前局勢，趙家驤等均出席，廖午後返淸原坐鎮。 
　　〔中央社北平廿一日電〕傳作義今由京經徐濟飛抵平。 
[魯中沂蒙山區國軍大舉掃蕩]  
　　〔本報徐州一日電〕魯中共軍此次糾集十個縱隊兵力，傾巢猛犯沂蒙山區新泰蒙陰靑駝寺公路東側地區，經國軍堅强反擊，血戰七畫夜，十九日共軍因傷亡慘重，又告敗北，乃分路向莒縣沂水坦埠潰退，國軍正啣尾追殲中·廿日國軍續向蒙靑公路東側之黃斗山·頂山·鉅山以東，及汶河以西之狹長地區大舉掃蕩，並將垛莊東十公里夏莊至大官屯，馬山至黑峪子間之公路及重要據點，完全克復。又顏莊國軍廿日續向萊新公路東側山區作廣泛之搜剿，斬穫甚衆。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西國軍加强黃河運河三角地區之肅淸工作，廿日晨九時在鄆城西南紅船口，將共軍黃河支隊七百餘圍殲，擊斃二百餘，俘三十五人，獲機搶七挺，步槍八十餘枝。另部國軍廿日晨十時在鄄城東北之李樓，將共軍五百包圍，殲滅六十餘，當有共軍三百餘人，携械向郵城國軍投誠。 
[平津各校紛復課　胡適梅貽琦向學生訓話]  
　　〔本報北平廿一日電〕平學潮高潮巳過，朝陽，中法，師院，藝專，第一助產等校，昨日復課，匯文等中學今已復課，北洋平部，及鐵院兩校，因『復大』或遷移兩要求在教部未答復前，復課恐尚無　。 
　　〔中央社北平廿一日電〕淸華之罷課運動，聞現已變質，要求俟停止內戰配給糧煤等項要求，政府予以實現後方肯復課。 
　　〔本報二十一日北平電）北大院系聯合會頃已決定廿二日繼續罷課一天，廿三復課。學生中有三種不同意見，一種主張在對當局之抗議未得圓滿答復前不復課，另一種主張立即復課，一種主張再罷課一日或三日。此中以最後一種佔多數。淸華校長梅貽琦，昨日曾進城與胡適會談，回校後，召學生代表訓話，告以應即日復課，學生以疲勞過甚，請再休息一日，故淸華之復課，將在廿三日。 
　　〔本報北平廿一日電〕胡適今召集北大學生代表訓話，告以遊行已過，諸君所欲表示者世人已知，應實踐諾言，明日起復課。學生代表允轉告全體同學，表示當局應在復課前　辦兇手，並賠償並釋放昨日失踪之唐山工院代表杜炳文。胡適允代交涉。 
　　又胡氏今日就近日之北平學潮談感想。渠稱經過昨日遊行，學生目的已達，萬不可再來，應即復課。胡氏並特別感謝北平當局對昨日遊行所採之措施，而使此行能獲得比較圓滿的收塲。胡氏認爲北大學生可能於廿三日復課 
　　〔本報天津廿一日電〕津各校學生廿一日宋再遊行。北洋大學學生對今後行動，將再開全體會決定。南開決聯絡華北及全國學校一致行動。 
　　〔中央社天津廿一日電〕北洋南開等校，廿一日仍罷課，惟未遊行。甚多學生已返圖書館，從事研讀。南開學生自治會今日會議，決定今後動向。 
　　廿日被南大遊行學生擄入校內之警局督察員張肇輝，廿日晚被釋出，曾被學生毆打。 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇國立社教學院學生罷課迄仍綱續，今曾召開緊急會議，討論新行動，惟拒絕發表內容，俟廿二日招待記者會時或將有所表示。 
　　〔中央社漢口廿日電〕鄂省立農醫兩學他　學生，前因要求與武漢區公費生同等待遇罷課，頃以請願目的已達，今日起復踝。 
　　〔中央社靑烏廿一日電〕山東大學全體學生決定廿二日復課，廿一日雖屬罷課最後一日，校內空氣仍如平普，各實騐室圖書與出八學生甚多。該校學生自治會廿一日招待記者宣稱，決於廿二日復課。 
[平市學生組織合法的聯合會]  
　　〔本報北平二十日電〕平市學生正組織合法的北平學生聯合會，將於六月四日成立，包括十三大學四十餘中學。 
[中大學生半數復課]  
　　決組「五廿」案處理會 
　　〔中央社南京廿一日電〕中央大學廿一日憶有半數以上學生上課，校內平靜，預料明日上課學生當續有增加。各科系學生代表大會今日下午三時開會，決議通過：（一）組織五二零血案處理委會，（二）要求受傷同學之醫藥費由衛戍部負責，死亡同學由政府撫卹，被捕同學由有關機關於五小時以內查明釋放，（記者按：衛戍部已接受負責醫藥費之要求，至於撫卹一節，因並無死亡，故不成立，據中大校長辦公室負責人稱：所有被捕學生，已由校方　保領回後，尙有本校職員與學生各二名被　於法院，刻正由校方辦理具保手續，即可領回。）（三）繼續要求增加副食費，不達目的不復課。。發表通電告全國同胞書，告全國同學書，告全世界人士書，上參政會書爲，「五二零」事件呼細，並駁斥衛戍部代司令張鎭之談話。（五）以後凡對於『五二零」血案有意歪曲之報導，授權自治會駁斥。 
[金大學生仍續罷課]  
　　〔中央社南京二十一日電〕金陵大學廿一日學生自治會於上午召開全體大會，到六百餘人，約佔全校人數之半，決議　續罷課，要求增加公費生名額，並慰問中大受傷同學。又私立金陵大學文理學院學生自治會，上午召開全體大會，到一百八十餘人，該校學生總數共三百餘人，決議於二十二日罷課一天，藉以表示對二十日同情遊行受傷之中大同學。未參加大會學生以四年級生爲多，均不贊成罷課。又院長吳貽芳，並不反對學生對受傷之中大同學表同情，唯認爲採用罷課之方式，大可不必，故該校今日是否罷課，尚未可斷言。 
[共學陰謀表面化　又圖組敢死隊擴大學潮]  
　　〔本報訊〕邇來學潮澎湃，引起社會上之不安狀態。此中情形，演至近日，益因共黨方面及其外圍份子之煽動，已見表面化，茲悉共黨方面現正發動所謂「六二全國總罷市，總罷工，總罷課」運動，擬利用此次學潮而加以擴大，造成流血慘案，有意造成社會混亂不安之狀態。日前上海率生晋京請願之代表卅人昨日已有八人先行返滬，其餘代表二三日內亦將歸來。聞共黨方面，獲此消息後，又將準備發動另一陰謀，即擬乘此次學生代表返滬之日，計劃於幕後再度利用學生，藉名「歡迎」前往北站，同時更將有「敢死隊」之組織，準備混跡其間，故意迭成流血案件，俾使事態擴大，以達到其政治上之陰謀，聞目前各校大部分學生因鑒於此次學潮已告變質，故多已採取審愼態度，以免遭受無謂之牲牲矣。 
[策動平學潮者「資本」雄厚化費兩憶元呼籲「反饑餓」]  
　　北平學潮插曲 
　　〔中央社北平廿一日電〕此間各大學一部份受人鼓動，舉行其所謂「反飢餓反內戰」之遊行，結果因負責治安之警士，防衛得力，幸朱發生重大不幸事件。據熟悉內幕者觀察：此間學潮，或可告一段落，茲將有關遊行之插曲，摘誌數事：（一）遊行行列大　爲「反飢餓反內戰」，參加學生二千餘人，其中以淸華學生爲多，約四百人，該校參加此次學潮之學生三　餘人，日前進城，住在北大校內，策劃　關進行之工作，昨日遊行後，北大方面，僱汽車十餘輛，將此批「嘉賓」，送出城去，以盡「地主」之誼。（二）城外學生今日進城遊行之前，到輔仁大學拉請帮手，該校學生未允，因而校內校外，發生衝突，結果，被力拉去三十學生，參加遊行。（三）中法大學有數人參加遊行，校長李麟玉先生事前不知。（四）學生正在遊行時，記者晨見鐵路學院院長徐佩琨先生，詢問對於此次學潮之意見。徐謂：各校當局教職員如果意見一致，則學潮即可解決。徐繼謂：以鐵院論，如空軍工廠遷移，恢復交大名稱等，均爲不成問題之問題，故不致以爲罷課之原因。記者繼問各校當局意見，是否能一致？徐默然不答。（五）北平名勝之區，爲天安門前之三座門一帶，紅牆碧瓦，相映生輝，北平繁華之區，爲東四西單牌樓，今日遊行學生，經過各該地時，用柏油大刷在紅牆上，塗抹許多刺目反動之標語，漫畫，商店窗牆，有美煥之處，亦即塗畫最多之處，竟竟有學生鼓其飛籥走壁之能，爬上東四牌樓，塗刷柏油標語，較前日街頭演講時，用粉筆寫標語更進一步。因柏油塗抹，不易洗刷，途人過路，嘖嘖惋惜，有老某者，在三座門欣賞此種作品後，喟然歎日：前者整理文物委員會，費去六億整理，今日學生，以柏油大刷，片刻之間，破壞其整齊之美，將來再整理，再花錢，反正老百姓倒楣！（六）據熟悉學潮內幕者稱：策動此次學潮者，計劃完密，資本雄厚，以宣傳論，除街頭臨時塗抹標語不計外：所印各種宣傳品數量甚多，紙張精美，即街頭壁報，每份以一萬計，即需數百萬，其組織中，管宣傳部份，每日印發新聞稿主，及其他臨時通知等品，專用之油印機，即達八部之多；以交通費論，每日各處接洽開會，所用汽車，連同今日遊行所用汽車，及清華，燕京，學生往返所用汽車，其數字至爲驚人。淸華三百學生，住在北大，每日三餐用費，以三日計算，亦在千萬以上。據不完備之估計：陰謀家投在此次北平學潮事資本，當在二萬萬元以上，無怪一壁報讀者搖頭嘆息說：花這許多錢，反而自謂飢餓，眞是滑稽。（七）遊行組織者，向中學拉學生，慕貝女中校長在校親向學生說，現在人們吃的最壞是事實、但根本無飢餓問題，一個去，開除一個，全體去，學校關門，不要上他們的當，學生恍然大悟，安然上課。 
[監院派員調查處理學潮情形]  
　　〔中央社南京廿一日電〕廿日京學生因遊行請願，曾與憲警衝突，監察院對此極為注意，當即派谷鳳翔，王述曾，楊迺儒，前往有關各機關調查處理此次學生遊行請願經過及處理之情形。 
[平市各界舉行肅奸運動大會]  
　　向行轅請願速平內亂 
　　〔中央社北平廿一日電〕此閒各界廿日下午三時，在太和殿舉行肅淸內奸恢復和平運動大會。到二萬餘人，由市農會市商會工會教育會四團體担任主席團，分別講述肅淸內奸之眞義，並宣佈共產黨禍國殃民鐵證，當塲通過大會宣言，並推舉張並洲等廿七人代表赴行轅請願，速平內亂，以安民生。 
[綏省糧荒嚴重　展開增產運動]  
　　〔本報歸綏廿一日電〕綏省各縣今年春耕播種不多，現屆播種秋禾之期，民間因人力畜力缺乏，亦難大量播種，綏西產糧區已鬧嚴東糧荒，綏省府正積極展開擴大增產運動。 
[遠東委會通過　分配賠償品政策　依照遭日蹂躪多寡而定]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕記者今日獲悉：遠東委會對分配日本之賠償，已採取下列政策，即此項分配，應依照各國所遭日本蹂躪之多寡，及其對擊敗日本上之貢戲多寡而定。委員會於五月八日通過一項政策，決定各別國家所獲之日本賠償數，應視「廣泛之政治基礎」而定，即除上述兩項考慮外，亦應考慮該國對抗日本侵略之範圍及時間。委員會復通過有關日本進出口之各項政策，日本之出口貨，僅在下列情形下始可獲准，即進口之國家，必須同意以日本所需要之進口貨作交換，或同意以有用或可兌換之外匯償付此項出口貨。委負會在決定日本之進口來源上，復同意基本之目標，當使處理此項進口貨之成本及困難，减小至最低限度，同時亦須考慮購置時之價格條件及貨物必須及時運至日本之各種保證，然不論在任何情形下，盟國商務委會，可對各種不同之進出口貨物，提出個別之處理。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕遠東委員會正設法調解分配比率之歧見。聞美國要求應得最大部　，但不供自用，而將　讓予朝　，菲律賓等國。中國要求在指撥賠償之日本資產中獲得百分之四十，菲律賓要求約百分之十五，其他各國數量較少。遠東委員會之決策已訓令麥帥相機辦理。 
[廣東省參議員　鄒武遇刺殞命]  
　　〔本報廣州二十日電〕當粵省參議會二次大會正在進行之際，二十晨突發生一省參議員被暗殺斃命事件。該議員名鄒武，係廉江縣省參議員，今晨八時卅分，正擬赴參議會，行經文德路，突被一身穿黃中山裝暴徒二人，自後向鄒轟擊，迎發兩槍，洞穿胸部，當塲斃命，並傷及一途人，兇徒隨即逸去，原因未明。死者爲廉江人，六十五歲，民初曾任民軍司令，民廿六年先後任廉江及遂溪縣長，死時尚佩有省參大會卅四號出席證，及粵省府卅一號證章。事發後，羅主席曾親派員至肇事地點查勘，行轅及保安司令部警局等已嚴令所屬，限期破案 
[要聞簡報]  
　　本市訊　府委王寵惠，廿一日乘夜車由滬返京。 
　　本報福州電　本市近屢發現共黨縱火搗亂。日前開智中學爆炸燃燒，林森師範學校廿日亦爲人縱火，現此間各校正加緊防範中。 
　　本報南昌電　贛有參會廿一日聽取民廳李中褻報告民政，參議員紛起質詢，經李答復後，參會並通過呈政院澈查。 
　　本報杭州電　羅馬教廷駐我國公使黎培理總主教，於廿一日午由滬來杭，主持杭州區總主教梅卡魁（法人）升任浙江區總主教典禮，儀式定廿五日舉行。 
　　成都電　陸軍軍官學校，本年秋季仍照現行學制招廿二期新生一千五百名，自七月七日起至七月底止，分在蓉，京，漢，平，瀋，廣州，開封，西安等地報名招考。 
社論 
[安定與平亂]  
　　社會現象愈顯得動盪，全國人心愈感覺需要安定。這譬如一個病人在熱得將要發狂時，醫生勢必首先用藥使其能减退熱度，止其煩躁。今天中國的政局與社會現象，紛擾動盪，幾至不可究詰，但亦唯其如此，乃有四面八方傳來安定的呼聲。 
　　蔣主席前天在參政會致詞說，「......為了求取國家社會的定定......」，行政院張院長勸告學生也說：「......在政府急需安定的今天......」，這都是政府蔪求安定的表示。 
　　上海市參議會及各法團昨日聯名通電，勸告學生「以安定謀教育之進步」，上海市商會也勸告各大學學生，「由安定學校而安定社會」，北平市各界更舉行肅奸大會，請願速平內亂以安民生。這都是人民渴望安定的呼籲。 
　　安定，安定，在今天的中國，似乎爲一切建設，一切工作的最基本的先決條件了。不安定，祗有更紛亂，而紛擾不已，將有大亂的一天。人民今天的生路，越逼越窄，幾乎到了絕望的邊緣，豈容更使國家陷淤紛亂的深淵。故今天中國的局勢，看似艱難困惑，而實則茍得其竅，異常簡單，卽誰能在此時迅速使國家轉入安定之局，人民必　食壺漿以迎之，馨香禱祝以求之。誰還存心破壞大局，使國家由不安定而更趨於混亂者，國人必深惡而痛絕之。 
　　然則今天如何可以求得安定呢？皮相論者勢將首舉「反內戰」以對，意謂停止內戰，則和平安定可立而待。共實，試一深思，縱使「內戰」之詞可以成立，則應問究竟何以會有內戰？政府固耗國帑以用兵，但苟無背叛國家否認憲法反抗政府之共黨，憑藉其部隊以作亂，則「內戰」又何由而生？故內戰乃由共黨所造成，而共黨在中國之非法活動，實爲今天不安定的酵母。由於共黨在奪取政權的過程中，以破壞社會秩序，製造紛亂現象爲唯一手段，故有共黨的非法活動，決難達到安定的合理願望。認識了這一點，我們果欲獲致安定，就不難對症下藥了。 
　　我們以爲要安定，必須先定而後能安。如何能定？大學說，「知止而後能定」：孟子說，「定於一」。天下斷沒有中心無主，搖擺活動，猶豫榜徨，遲疑瞻顧，而可以希望其「定」的！從前人說得好：「當斷不斷，反受其亂」。何以會當斷不斷？就是自己不能定之故，就是自己不能「化」於「一」之故。所謂止，所謂一，簡言之，就是當局負責的人，自己先要有一個確切的信念，堅定的信念，百折不回，生死以之，寗求是非功罪於萬世之後，而不爲一時羣言紛呶所動搖。我們在這裏敢代表人民敬問政府當局及參政員一句話：「諸公對抗憲作亂的共黨及其部隊究竟取什麼態度？」請諸公作一決定性的答復，而不作模稜兩可的油滑之詞。若諸公以爲共黨這種否認憲法，否認國府訂約，乃至稱兵作亂的作風是對的，就該爽爽快快的自動停戰，自動交出政權，讓共黨要怎麼樣就怎麽樣好了，何必再令前綫將士作戰？若諸公猶自號尊重憲法，猶不願推倒政府，猶想到人民飽受共黨長期作亂之苦而欲爲之解除，則此時謀求安定之道，決非重彈「和談」老調所能奏功，而當懺悔過去，痛改前非，集中全力以平亂了。惟有速迅平亂，才能安定大局。如果還是一面從事剿匪，一面高唱和談，一而標榜法治，一面姑息養奸，徘徊疑慮，舉棋不定，依然弄得全國人民和前綫將士摸不着頭腦，則連自己的精神都沒有一些定力，何能定大局，安人心？「若藥不瞑眩，厥疾弗瘳；」今天殆將要到須服瞑眩之藥的時候了罷。 
[出口商品的收買政策]  
　　近傳出口貨款，政府已定有收購計劃；交由中央信託局經辦。如果屬實，亦可說是一種較有意義之經濟上的新措施。 
　　 
　　自二月十七日頒佈經濟緊急措施方案，同時放長美匯至一萬二千元以後，出口市面，雖暫呈活動之象，但以囤風太熾，市價愈抬愈高，大多數竟抬至國外售價以上，以致外匯調整失其效用，國產外銷依然阻塞，入超情况，亦復依然未改。從而外匯資金之枯竭，出口商人之困難，以及生產者與加工製造者之痛苦，亦與日俱深，政府縱然設法推廣輸出，情况無所改善。至於資金之停頓，貼息之高昂，棧租·保險·人工等等一切成本之增高，尤其餘事。此等情况，如長此延續下去，不加以及時的補救，則非特生產者與加工製造者皆將以銷路壅塞，减少其繼續生產的興趣，卽採運·販賣·出口·乃至囤積等一切中間商人，亦將以資金呆擱，無利可圖，而紛紛袖手。試問在此情况之下，生產何從增加？外匯何從爭取？失業羣更何從减少？在推廣輸出辦法實施之初，本報卽嘗著論，指出同時有實行收購之必要，其觀點卽在於是。 
　　現在着手收購，雖以價格較高，去路較呆，大體上已較爲不利。然而見兎顧犬，亡羊補牢，究尚未晚。我們很希望所傳非虛，更希望迅速見諸事實。 
　　不過政府收購出口貨物，其目的當然不在一時之利潤，而在乎出口貿易之挽救。語其性質，與其說是圖利，母寗謂爲救濟。縱使意存圖利，亦是圖謀全局的經久的大利，而不在一時的部分的小利。換句話說：此舉係從全部國民經濟上着眼，決非爲財政上或業務上爭取一時之小利。所以目光務須放得遠，計劃務須求其廣，戰前戰後，此類事例，在各國不少概見；如日本之收購生絲，巴西之收購咖啡，美國之收購小麥等，非但買貴賣賤，明白虧本，有時竟把收購物資投諸水中，以緩和過剩的現象。這種氣魄和力量，雖非公私交困如我國目前的政府所易幾及，但其原則，其精神，確爲辦理收購時，和管制經濟時所應恪守。沒有這種眼光和氣魄的人，如果主持收購，只知打小算盤，那就無補於國計民生了！ 
　　因爲單純的謀利，並不是政府辦理收購的目標，所以收購的價格，數量，和種類等應確定適當計劃，期與初旨相符。我們認為：所收貨品，第一，應選擇大宗出口化，第二，應選擇私人所不易出口的貨物，第三，應選擇資金特別困難的出口貨。其在數量方面，不宜限制過嚴，但亦不必稍涉强迫；致滋與民爭利之嫌。換句話說，凡屬不願照價出售的，自可悉從其便，任其自由買賣。至收購價格，此問題最難解決。原則上，似以勉敷成本，足以維持生產最爲公允。此當是政府所以辦理收購的主旨，亦卽是救濟出口貿易的關鍵。如果高於此數，或恐推銷愈難，政府不易負担；而不及此數，則販賣與生產者將依舊無去繼續，無從達到救濟的目的。不過成本一項，亦有種種：（一）有直接生產者的成本，（二）有加工製造者的成本，（三）有經營採運或販賣商的成本，（四）有轉輾買賣，形同囤積者的成本。此中（一二三）項最，爲合理，自應予以顧全。其或海外市價，高於國內，徒以運輸·外匯·進口限制等手續上困難，私人無力推銷時，自應按市收購，不宜過於抑勒，以示體卹。 
　　管制經濟，爲時人所樂道；按諸事實，利弊參半，往往不符理想。就當前情勢而論，除外匯外，只有對出口貿易一項，我們仍認為有推行管制政策的價值和必要。現在自由貿易和剷除關稅壁壘等主張，雖呼聲甚高，但澈底實行者，迄今還沒有多見。當此外銷艱阻，國際貿易未能平衡之時，無論從那一個角度去觀察，要單靠私人的力量來推動土貨出口，恢復海外的市塲，事實上恐怕很難。戰敗的日本，其出口貿易，已在盟軍卵翼下，着着進行了。那末，卽使不爲暫時救濟起見，對於這一項工作，似亦有急起直追的必要。所以政府收購出口貨物這一點，我們盼望牠迅速展開，並須大規模地推進，以期於增如生產這一個共同目標上，作一個根本而有效的補救。愼勿枝枝節節，零星點綴，以救濟一部分的出口商爲滿足，至如紗布的內銷限制，煤斤的部分管制，以及東北和台灣某種特定貨物的官運官銷等，在目前，雖各有其特殊的作用；在國民經濟上，究沒有多大的意義。眞正的統購統銷，應從出口貿易上做起。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　縣府定下月十五日起，在境內水陸交通要道檢查國民身份證，如有未備者，處以二小時以上廿四小時以下之拘留示儆。 
　　昆山 
　　縣參議員顧逸輸家，於十八日淸晨突遭暴徒二十餘人闖入，將物件等悉數搗毀，事後報警拘獲胥忠淦等八人，二十日已移送法院懲辦。 
　　金山 
　　縣府爲救濟升斗貧民計，特責成糧業公會，撥米二十五石，交由鎭公所配售，每戶以一萬六千元限購一斗，已於十九日開始發售。 
　　武進 
　　關於房租以米折價問題，前經縣府核定每石九萬元，惟適逢糧價暴漲，迄未執行，縣府茲後提經各公團座談會議定，房租已以米訂約在前者，照市價六折給付，並限於八月底一律調　爲法幣計算。 
　　宿遷 
　　邑人參政員馬景常，以桑梓災情慘重，特向中央·交通。農民各銀行及中央合作社治辦聯合低利貸款，經核准」億元，日內即可發放。 
　　海寗 
　　本縣袁花。丁蘆。諸橋。長安一帶，春　已絡續見樣，以目下情形而斷，可卜收，袁花已自行綠絲，長安　行十九日起開秤，諸橋·袁花等地，廿一日起開秤。 
　　溫州 
　　中央信託局駐溫專員陳纔嚴，月前被人向括蒼綏靖處誣控爲奸黨份子，經該處派兵拘捕，茲經專髦會同有關機關聯銜電省陳明確係被誣，已奉有府辰微電覆免予置議。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美蘇混合委會恢復談判　謀解決韓國問題　霍奇希蒂柯夫發表演說　促早日成立韓臨時政府]  
　　〔合衆社漢城二十一日電〕美蘇混合委員會已於二十一日下午二時另二分在歷史性之不造宮中正式開幕，由韓境美軍總司令霍奇中將主持揭幕，並發表演說，呼籲美蘇合作及平日成立廟鮮臨時政府。共後蘇方首席代表希蒂柯夫及美方首席代表白朗少將，相繼起立致辭。三人皆異口同聲强調成立朝鮮臨時政府乃該委員會之初步工作。希蒂柯夫之演說中，評論朝鮮人民歡迎恢復混合委員會之『政治熱誠』稱：『日本帝國主義崩潰後，韓北即歸蘇軍總司令負責，迄今該區在民主文化以及國民經濟之發展，皆有顯著之進步。吾人確信以實施莫斯科決議爲基礎，朝鮮必能循民主之路綫發展而成爲一獨立國，並將能參加愛好和平國家之陣營而爲平等之會員國，吾人深知混合委員會之責任，蘇聯代表團必盡力促使莫斯科決議得以迅速與成功地執行。」霍奇中將演說有謂：『余個人謹代表美國政府及韓境美軍總司令向蘇聯代表團致敬。吾人在此實踐强國之諾言，即重新建立自主獨立之朝鮮政府，此項諾言乃總括於一九四五年莫斯科之決議中，該時亦已訂定實踐諾言之方法。美蘇雙方已在來往之公函中同意由混合委員會根據思想自由與方論自由之民主原則，履行莫斯科決議中之倏款，由白朗少將領導之美國代表團已獲得政府之訓令，成成立全由朝鮮人組織之朝鮮臨時政府，為混合委員會第一最迫切之任務。世界之眼光皆集中於混合委員會上，朝鮮人民亦引導而待此政府之降臨。美國及其總司令懇切祝望混台委員會之能在雙方融合態度下順利迅速進行工作。此種融合態度乃由大國間互相諒解而產生。混合委員會將完全符合朝鮮之需要及願望。」美國出席混合委員會代表之名單如下： 
　　首席代表白朗少將（一九四三年五月指揮阿圖鳥登陸之名將）；韋克令少將（美方出席前次混合委員會代表）；本斯博士（經濟顧問前在朝鮮之美僑）；莊納（商務部主任之顧間）。預備代表團名單如下：藍登（美駐韓總領事）克萊地（政治顧問）蘇方代表團名單尚未宣佈。 
　　〔法國新聞社漢城廿一日電〕美蘇混合委員會今日在此正式復會，歷時四十五分鐘。觀察家稱：此次會議較本年二月間最後一次會議空氣更爲和睦。希帶柯夫指出朝鮮人民正迫切等待會議之結果。美方代表雖要求准許新聞記者列席旁總，但蘇方不致同意。 
[對韓國問題態度蘇似已稍趨妥協]  
　　〔法國新聞社漢城廿日電〕關於朝鮮之命運，將由美蘇混合委員會加以決定，預料該會在就朝鮮統一及政治民主化問題成立協議之前，殆將經過長時期之談判。據美國觀察家談稱，美蘇混合委員會所當克服之主要困難，厥爲其所當　予朝鮮政治團體之顧問權之定義，以及朝鮮臨時政府之組織，蘇聯對於美國佔領區內之政黨，原不欲畀予諮詢權力，而此等政黨大半代表地主階級，蘇聯認爲其有全能政治之傾向，且在過去有與日本合作之嫌疑。直至上月間，蘇聯外長莫洛托夫致函美國務卿馬歇爾元帥，始表示同意以諮詢權授予此等政黨。美蘇雙方現均欲迅速解決朝鮮問題，此實乃有希望之象徵。美蘇兩國佔領區內之朝鮮人民亦要求外國軍隊，迅即撤退，朝鮮之經濟情形，現正日趨惡化，尤以蘇聯佔領區爲甚。美國佔領區缺少煤斤，此在蘇聯佔領區，則糧食甚爲匱乏。人民對於現行政治，深表不滿，致美國佔領區內曾發生政治示威遊行，同時又有難民自蘇聯佔領區逃往美國佔領區，源源不絕云。 
[美高級海軍將領　訪伊土兩京　料負有重要使命]  
　　〔路透社安加拉二十日電〕甫自德里蘭進行重要談話畢之美地中海艦隊司令康諾利上將，今日飛抵此間，將與土總理外長國防部長及參謀總長等晤談。同來者有美國海軍官佐十一人。康諾利力言，渠此行使命與一億元對土貸款案無關。康氏在德黑蘭時，曾謁見伊朗王，並曾與伊總理蘇丹納陸長阿馬第等晤談。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕倫敦外交界人士認爲美地中海艦隊司令康諾利之訪問德黑蘭及安加拉，當僅爲一稱儀式的訪問。美海軍之官方解釋則謂，康上將此行爲視察現在東地中海港口作善意訪問之美艦隊。英政府認爲當一高級海軍將領訪問他國時，拜訪該國之總理及國防部長並不足怪。惟政界人士則認康諾利此行，正值國會甫行批准援助希土案之際，可能具有擬具就地防衛計劃之重要性。康諾利德黑蘭之行，復引起美國是否將對伊朗作類似對希土援助之貸款的問題，果爾，則華盛頓對於伊朗及波斯灣之防務，當明白表示其興趣所在云 
[印人爭觀美艦　發生一場糾紛]  
　　〔路透社孟買廿一日電〕抵此訪問之美巡洋艦『杜萊多』號，昨日下午開放聽任參觀時，因人數過多，不得不召警察維持秩序，並阻止後來者登艦參觀，因此激起一部份人之忿怒，高呼「滾回去，楊基』。今日該艦已停止供人參觀。「自由新聞報」論昨日之事件，以『巡洋艦迷的羣衆嚐着了美陸戰隊滋味」爲標題，並　，『閃閃發光的刺刀與長槍，作為對熱情的孟買人之答禮」美國官員則否認當時美兵曾上刺刀，「杜萊多」號已定明晨駛日本。 
[英美艦隊開抵特港]  
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕英美巡洋艦二艘，由英國地中海艦隊其他兵艦伴同，於今日停泊特里埃斯特港。盟國負責人士稱，各該艦之來港並無特殊意義。 
　　〔合眾社直布羅陀二十日電〕美國訪問直布羅陀艦隊之先遺艦隊，已於二十日抵達此間，該隊包括運輸艦一艘及驅逐艦二艘。航空母艦「雷伊泰」及其他軍艦定下週可抵此。 
[希對大赦問題　接受美建議]  
　　〔合衆社雅典二十日電〕希臘政府今日宣佈接受美國要求希臘大赦游擊隊之建議，並又邀請一個或較多國家至希臘，視察其是否實行對『任何請求從寬發落者，予以公正之待遇，希臘政府此項決定，乃表示美對希新政策已有初步成就，前此美國使向希臘建議各種臘由希臘執行之原則。而今則希臘有機會先予以履行矣。 
[寇將族部落企圖叛變　伊西北部局勢緊張　政府派遣大軍馳赴增援]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：伊朗西北部現極緊張，該處寇特族部落，不願解除武裝，揚言即將叛變，戰事一觸即發，政府軍隊人數激增，婦孺已撤退。觀察家稱，寇特族之變亂，顯受蘇聯方面鼓動，蘇聯已允助以單火。據政府報紙稱，蘇聯利用各種運輸工具，將大批蘇聯人員送入伊朗北部。 
　　〔聯合社德里蘭廿一日電〕伊朗今日派大軍增援西北部瑪柯，沙普爾，柯依及里柴葉四地駐軍。官方人士稱，寇特民族對政府勒令繳械，大起反感，恐將激起變亂。聞現有寇特民族武裝份子至少兩萬人，正在村落中佈置防務，疏散婦孺，僅剩武裝男子，策騎往來。 
[華萊士在舊金山　論第三黨問題]  
　　〔合衆社舊金山廿日電〕華萊士今日在此間宣稱：除非民主黨轉向自由主義，則下屆大選中，必將產生一第三黨。華萊士在其作橫越全國演講運動，抵達此間後稱：如無三大勞工團體即美國勞工聯合會，勞工組織大會，及獨立勞工聯誼會之一致支持，無一第三黨可以存在。但渠暗示稱：勞工界已與民主黨愈益疏遠。渠稱勞工現支持自由主義者運動，並不主張階級戰爭，而其政綱則爲「普遍福利主義」。 
[下屆外長會議　保持新聞自由]  
　　馬歇爾答覆貝文建議 
　　〔合眾社華盛頓二十日電〕國務卿馬歇爾本日招待記者待，斷然反對英外相貝文之建議，在將來四强外長會議中統制向新聞界發表消息之數量。馬氏明白表示渠不贊同貝文之建議，在未來外長會議中僅發表各外長一致同意予以披露之新聞。 
[馬歇爾暢談時事　國務院注意世界政治經濟問題]  
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會中宣布下列各事：（一）除約七千八百萬美元援助朝鮮外，目前不致繼續支出國外援助費用。（二）在現行三億五千萬美元國外救濟費中，本人主張立即分配予義大利，以應急需。（三）本人不贊成倫救方面主張，地中海局勢發展將使英國讓渡軍事責任予美國。（四）陸軍部即將申請國外佔領區經費，包括協助朝鮮復興工業與交通之七千八百萬美元在內。華府官員均認爲陸軍部請撥明年度經常佔領經費中將包括朝鮮方面經費計約一億三千五百萬美元。但援助朝鮮計劃，杜魯門總統尚未批准。（五）美國與蘇聯協議在漢城恢復談判，以期統一朝鮮政權，至足令人鼓舞，但其結果，米便逆料。（六）關於實施四億元援助希臘土耳其方案，目前問題在人員方面，庶幾用途不致流於空想。馬氏拒絕說明用款計劃，但衆院度支委員會主席共和黨員泰柏則稱，該一法案尚待社魯門總統簽署，在委員會表決實撥此款以前，必須說明其用途。 
[奧倫杜同意　試組義內閣　尼蒂組閣宣告失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：義大利前首相尼蒂於覲覓總統尼古拉，報告其組　失敗後，發表聲明稱：渠題　失敗以後，義大利成立新政發之希　，並不較加期貝利辭職時為更大。按尼蒂曾企圖組閣歷時五日，本因不能調和各黨意見而告失敗。 
　　〔又訊〕義大利前首相奧倫杜今日同意再度試行組閣。 
　　〔合衆社羅馬廿一日電〕七十九歲之尼蒂今日謁見尼古拉總統後，向記者宣稱，「余巳向總統辭退組屬之任命，董余不能取得各黨之協調，至於詳細聲明，客後發表。」據悉，加斯貝之基督民主黨與其他兩小黨均反對尼蒂之組圖，因恐共黨與左翼社會黨利用尼蒂爲所欲爲。右翼社會黨與共和黨因之亦拒絕參加，天主教黨起初在口頭支持尼蒂，然實際上反對最烈。 
[美眾院通過海軍預算案]  
　　總額爲三十四億餘美元 
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕美衆院今日一致核准衆院撥款委員會所提减削百分之十之海軍軍費，並通過一九四八年海軍部撥款案，復將該案送交參院。該法案規定自七月一日起十二個月之海軍軍費爲三十四億六千七百七十六萬一千美元。在衆院議席上，曾有人企圖取消百分之十之减削，但終遭失敗。衆院民主黨之督導員要克考爾馬克隨後希望在參院中對海軍軍費能投票決定，予以較大數量。撥款委員會主席泰柏爾則力爭稱：軍費之减削，將迫使海軍人員减少七萬名，海軍陸戰隊减少一萬二千名云。 
[傳美開始考慮經濟援助日本]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕陶瓊斯金融通訊社今日消息，國務院正在考慮循私人途徑在財政上援助日本之計劃，惟在兩月內不能擬就。據悉其方法大體當由日本向美國私人銀行經手舉借債款。國務院不致向國會申請核准資助方案，亦不致由進出口銀行正式放款。國務院某官員評論此事稱，國會如允討論此種援助方案，則吾人自當向之申請。目下並未考慮十億美元對日貸款事宜。 
[今後日政府公文　取銷「帝國」字樣]  
　　〔中央社東京廿一日專電〕麥帥今日發佈命令，此後日政府與佔領軍間一切公文來往，均不得稱「日本帝國政府」而直稱「日本政府」。 
[日參加世界工聯]  
　　理由爲請東未先送美臘 
　　〔法國新聞社東京廿一日電〕麥帥總部負責人士今晨宣稱：世界工會聯合會將於下月初旬在擅克京城開會，日本工會代表團一行十人，原擬即日出發，但麥帥表示反對，理由爲工會聯合會並未以請東送　美國開務院，由口務院轉知麥帥之故。 
[日貨出現印市場]  
　　〔法國新聞社新德里廿日電〕東京盟軍最高統帥據部代表李安，頃在此間舉行日貨樣品展劉會，日貨再度在印度市塲出現，　太平洋戰爭爆發以來，此爲第一次。 
[羣星晝星大地無光　科學家觀察日蝕　大地主請除惡鄰]  
　　〔路透社里約熟內盧二十日電〕在巴西布凱成觀察日全蝕之美國及巴西科學家在完善之環境下，觀察日全蝕之演變，而在巴西阿拉克薩觀察之蘇聯，瑞典，芬蘭，加拿大等國科學家，則在全蝕之四分鐘內，祗能作兩分鐘之完善觀察。美國觀察團團長表示已獲百分之九十三之成功，蘇聯觀察團不願宣示觀察結果，惟與蘇聯觀察團在同一環境下觀察之加拿大科學家則謂已獲得大部份之成功。據美國科學家稱，此此次觀察後，知愛因斯坦。相對論之百分之九十五，已可謂與事實相符。渠等返國詳細研究後，當再對愛因斯坦之相對論施以澈底檢討。當日蝕時，雖在下午，大地竟爲黑暗所籠罩，天空惟見星光之閃爍，街燈亦均放明。迷信之農人紛紛跪地祈禱。土人始終不信科學學所解釋之日蝕原因，認爲美國人此來，係與原十彈試騐有關。某一大地主致函美團長，內稱，「余知你們將試騐原子彈，你們可以使甩余之土地，余有一不好的鄰居，希望第一枚原子彈能投在他的土地上」。當日蝕漸退時，宛若破曉光景，雄鷄均齊鳴報曉。 
[保守陣營內部分裂　日組閣工作僵持　麥帥總部否認支持吉田]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕社會黨二十日之中央執行委員會，決議絕對不能應允自由黨所提摒除左派之要求，足見自由，社會兩黨間，已有巨大之鴻溝。另一方面，在其中間之民主黨，一面表示對自由，社會兩黨間之爭執，作斡旋之姿態，他方面則暗中進行自由黨除外之三黨聯合內閣之預備工作。 
　　眾院議長爭奪最烈 
　　二十日下午七時廿分召開之四黨代表會談中，自由，民主兩黨對於議長銓衡問題，曾發生爭奪戰。自由黨開始即要求議長，而民主黨則謂：當自由黨退為在野然時，自不能由自由黨出任犧長，乃堅決要求議長由事實上爲第二黨之民主黨担任。自由黨則以爲若不讓之自由黨，乃應歸第一黨之社會黨任之。至此，具有友黨關係之自由，民主兩黨，已演成破裂之局面矣。 
　　松平當選參院議長 
　　參議院於二十日下午九時再開全體會議，因各派之交涉無結果，於是綠風會提出松平恒雄，社會黨提出松本治一郎，民主黨提出櫻內辰雄，新生俱樂部提出黑田秀雄爲議長候選人，並即行開始投票，結果皆未獲得過半數之票數。乃再行投票，結果松平以一二九票當選爲議長，松本治一郎以一二八票當選爲副議長。旋由松平，松本致詞後散會。 
　　〔新亞社東京廿一日電〕據麥帥總部息：外傳吉田拒絕參加聯合內閣，事前曾獲得麥師諒解一節，完全與事實不不符，係出於日方之揑造。 
[英美調查代表確認　南援助希遊擊隊　各方收集證件未獲一致結論]  
　　〔法國新聞社日內瓦廿一日電〕聯合國巴爾幹調查委會英美二國代表調查所得結果，已搜獲關於南斯拉夫援助希臘遊擊隊之蹬件甚多，此係該會秘書處所擬提交安理會報告書中之一部份結論。英美代表現已確認希臘政府所控阿爾巴尼亞南斯拉夫與保加利亞三國援助遊擊隊之證據，該三國皆未能加以否認。反之，蘇聯代表則認爲希臘證人所言大部份係出賭揑造，幷指出阿南保皆朱侵犯希臘之疆界。今調查委會所列舉之證件，各方意見不一，衆料當已不可能獲致集體之結論。 
　　〔法國新聞社日內瓦二十日電〕聯合國巴爾幹事實調查團今日開會，南斯拉夫代表駁斥希臘譴責南國干涉希臘對遊擊隊戰爭之言曰，希臘對遊擊隊之戰事，乃該　國政府之政策所促成，希政府全賴英國之援助而得存在，且英國軍隊亦參加對遊擊隊之戰爭。 
[希外部代表答覆蘇聲明]  
　　〔本報訊〕倫敦播：希臘外部代表克魯，頃向聯合國調查委員會稱：「希臘共黨現正爲巴爾幹集團之擴展目標而活動。希臘之隣邦製造邊境事，利用外來力量，進行神經戰，克魯此言，係答復蘇聯之聲明。按蘇聯當局曾謂希臘之隣國並未製造邊境事件，製造實乃希臘邊區人員。 
[中國針灸治療功效　美醫學家加以證明]  
　　〔聯合社芝加哥二十日電〕康納爾醫學院教授特拉維爾與布勃二博士，今日在準備提交美國實騐生物學會聯合會之報告書中聲稱，中國二千年來之針灸治療扭傷，業經醫學證明，但痛苦何能消除，無法解釋。茲姑假定一學說如下：「扭傷後之持久性痛苦，乃由於韌帶構造內部堆聚流動所生壓力，針灸時此種壓力，在機械方面得被解除，痛苦遂告停止。」 
[吉倫中將新職]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕前北平軍調部美方代表吉倫中將，將於六月十五日就任陸軍第三軍軍長，司令部設於喬奇亞州之亞達爾泰。勃魯克司令少將任第三軍副軍長。 
[英閣將開全體會議　印督方案可望批准　印回分治殆巴無可避免]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕權威方面息。艾德禮首相定於星期五召開內閣全體會議，以批准印督蒙巴頓勳爵之移交印度政權程序計劃，以便向六月二日之新德里會議提出。官方今夜宣布，印督與內閣印度問題專家之會議，依照現有議程，可於星期五結束。然官方並聲明此項議程必要時仍得予以變更。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕英政府發言人今日宣稱，印度分治殆不可免。印督蒙巴頓今日與艾德禮首相及閣員三人二次會晤，聞已即席提出印度分治方案。 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕外傳英政府正考慮邀新印度各政黨領袖前往倫敦參加圓桌會議，以代替不久將在新德里所召開之會議，此說頃由英國負責方面予以否認。 
 
 

Page 4

 
 
[大量雲土　空運破獲　密藏於十九部風扇馬達中　主犯陸鶴皋落綱]  
　　〔本報訊〕警察局偵組科，前日又破獲一空運販毒鉅案，抄出之雅片達二磁桶，約重數百兩。主犯陸鶴皋，卅五歲，上海人，巳在重慶南路幸福坊四號內拘獲，同時隱藏犯池順福（四十二歲，上海人）一名，亦在中正東路寳裕里六十號內落網，雖因案情複雜，昨由警局向地撿處聲諸　押十天，以便詳密偵查。緣偵緝科長　俊厚，近據密報謂有人自昆明託中央航空公司空運電風　馬達十九部，已於本月三日下午三時祗滬，該項馬達芯子內藏有大量雲土，現存於中正東路　裕里六十號內，陸續出售。當由鄭科長請示上　後，前日午後二時，派股長陳金生，幹員李錫淸，葉煃，華　儒等，化裝前往偽充顧客，惟遭該處住戶池順福，（現任惠中旅社茶房）拒絕，警員見其神色慌張，遂即實施搜查，結果在廂房內抄出二磁桶，外貼有某機關之封條，經打開磁桶，則所藏者均爲原隻烟土，至此池目瞪口呆，經帶局偵訊，供出係住居重慶南路幸福坊四號友人陸鶴皋所寄存，當即按址前往，終將該主犯拘獲。並供出此項馬達運抵滬後，即車運至虹鎭飛虹路池福記電器製造廠，先將芯子拆卸，起出雅片後，全部馬達售予該廠云云。該局據供，昨已將比項馬達全部吊至局中研究，並悉此案尚牽涉多人，現正嚴密緝捕中。 
[浮厝遍野垃圾亂堆　議長訪問楊思洋涇　居民希望改善環境]  
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會潘議長訪問各區之第五日，偕行者爲參犧員顧錦藻，陳培德，秘書長項昌權等，在東昌路渡江，沿浦東大道至楊思區，下午復沿原道親察老白渡，楊家渡等地，至洋涇區沿途有各區區長及區民代表會主席，要求潘議長代向市府建議改進之事項，計有（一）上南路一號橋以東涵洞未設，無法排水，希工務局設計，能究成此項工程。 
　　泥墩搭屋請予阻止 
　　（二）董家渡上面高泥墩地方，有空地八十餘畝，爲前日本製糖株式會社所有，現由中信局保管，日前民衆已開始在上塔屋，希工務，警察二局，能加以阻止，幷能由楊思區公所租用，設一農校或農業試騐所。（三）楊思區衛生所，設備簡陋，希望能設一小型市立醫院。（四）周家渡至曹家宅公路，前被敵人封鎖，希能向和興鐵廠交涉，將此路早日拆通。（五）各鄉鎭主要幹路，及公用電話，希能早日修竣與裝設。（六）楊家渡已有市立第三醫院，希能將該處衛生事務所遷回洋涇鎭。 
　　河道三條希加疏濬 
　　（七）老白渡，楊家渡等地，居民輻輳，浮厝遍地，且沿街垃圾亂堆，希能將環境衛生，加以整理。（八）洋涇港，草漕澾，鹽塘港三河道，希能早日加以疏濬。（九）農村貸款徒有虛名，希能實地做到。（十）擬請利用水陸交通機構，隨票附征事業費五十元，以爲浦東建設專款。（十一）上川路等地，希裝設自來水管，多設公共接水站。 
　　今日上午，議長再擬赴龍華及新涇兩區視察。 
[參議會接到提案　各委會分別審查]  
　　市參議會第一屆第三次大會開會在即，各參議員提案紛紛提出，至昨日止，已達六十四件，現決定交各委員會分別審查，提付大會討論。茲悉：財政·繁政·公用·教育·衛生五委員會，巳定今日午後三時在塘沽路該會會議室分別開會審查。自治·地政·社會。工務。預決算。法規等六委員會，則定明日下午三時，在該會會議室分別開會審查。 
[朱其清今飛美出席電訊會議]  
　　國際電訊會議，已於本月十五日在紐約揭幕，會期半年，我國出席之代表共八人，七人已於月初抵達美國，另一交通部代表朱其淸，亦已定於今晨九時半在江灣機塲乘美軍機啓程飛美，朱氏並代衣中國業餘無綫電協會出席該會云。 
[娛樂捐要求減低]  
　　上海市戲劇院商業同業公會，爲目前物價飛漲，各戲劇院收入不能增加，要求將原定之百分之二十五娛樂稅率减低，以資救濟。據悉：此項稅率原爲市參議會決定，故須提該會討論後再行決定云。 
[餘姚旅滬人士　創辦陽明醫院]  
　　餘姚旅滬書紳朱漢章，爲紀念先賢王陽明先生，特於去年發起創辦「陽明醫院」，籌集基金八萬萬元，昨在外灘中國銀行三樓，舉行全體董事會議，到丁山桂等二十餘人。公推宋漢章洪元初嚴成德徐俠鈞等十九人爲常務董事，並由宋漢章任董事長。議決即日成立院舍管理委員會，負責督促餘姚方面自去年動工興建之陽明醫院，限日完工。 
[王保寗不起訴處分]  
　　〔本報訊〕徐鎮路七十號保密醫院院長王保寗過失殺人案，地檢處不予起訴。緣有張志餘之女紅弟，年方七歲，因患痧症，由王診治，經注射配尼西靈兩針，維太康福三針，未幾即斃。張志餘向地撿處告訴王過失殺人，經曹鴻撿察官偵查，並由法醫將屍體檢騐後，確係因病而死，與針藥無關，故予以不起訴處分。 
[中紡十二廠命案　工友呼籲主持正義]  
　　〔本報訊〕中紡十二廠工會理事長佘敬成，於本年四月四日，因會費糾紛，擊斃工友劉集林，李鎭。其後余即因是案入獄，現正在地撿處偵查中。昨日下午二時，該廠各部份工友代表，假中央西菜社招待本市新聞界，報告事件眞相，請求各界主持正義。 
[市中心區領地被佔前市府同人請發還]  
　　〔本報訊〕前市政府同人，於民國二十年間，爲實現大上海建設計劃起見，曾依法向上海市土地局承領市中心區土地，當　在政府獎獎勵之下，積根建設，頗具規模。抗戰期間即被敲軍佔領，劃爲軍事區域，並建築日軍一五七傷兵病院一所，計被佔公私土地達四五二市畝，被害災戶計九十九人。 
　　勝利後，曾由李大超等代表全證請求發還，祗以該處現已改爲陸軍軍醫學校，雖勝利已近兩年，仍未發還。最近領地人集議公推潘議長等領銜呈請行政院核准發還，並擬具辦法四項：（一）令現在該處之軍警學校尅日遷併。（二）該區土地上所有敵人建築之平房院舍，除公有土地上之建築須保留者，悉數拆除恢復原狀。（三）將所有材料作價標售收入國庫，受害人當時建築情形，交賠償委員會分別補償。（四）將土地發還原承領人領回。此項呈文，業已呈院核辦。市府方面，由周鳴岡主持辦理，前市政府同人之領地者，可將最近通訊地址函告，以便集議共商進行。 
[鈣奶生房屋糾紛陸家駿等被控告]  
　　南京西路五八〇號鈣奶生公司與廣東路五四五號大陸公司因續租房屋問題涉訟已久。最近鈣奶生公司法定代理人吳省知以大陸負責人陸家駿楊寳昌率領不明身份之人，侵佔鈣奶生一部份房屋，乃向司法機關控訴，昨日下午由地撿處朱錫瑜檢察官召開首次偵查庭，鈣奶生方面由吳省知出庭，大陸公司僅到楊寶昌一人。吳省知當庭請求檢察官合法保障，朱檢察官曾面斥楊寶昌在未獲司法機關准許之前，不得擅自侵入民屋，及有强暴威脅行動，並由檢察處勘視眞相，囑令原告可逕自向刑庭自訴。 
[黃雨齊附逆嫌疑高檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕黃雨　漢奸嫌疑案業經高撿處提起公訴。據起訴書稱：黃係浙江餘姚人，卅九歲，住武定路五〇四號，於民國廿一年九月間與人合夥開匯中銀號，業務逐漸發展。廿八年五月增資改組爲股份有限公司，卅三年後增資改組爲匯中銀行。黃雨　因前後均任經　，在金融界稍負盛名，遂於上海淪陷期中先後得以出任偽上海市銀行公會監事，偽上海市保甲指導委員會委負，　上海特別市商會補候理事等職、且於卅二年間利用其在敵偽方面之優越地位，向偽教府領照另設浙江勸工銀行，充任董事長，經營存款業務，將　部份存款提存偽中央儲備　行為準備金。供其使用，助長擾亂金融。直至抗戰勝利後由軍統局上　辦事處函送高　　偵查，供認不諱，並有上海市政府調查處，上海市俱行業同業公會，上海市商會等函件證明。除被告被訴槍擊王自奮即王東海部份，查非被告所爲，應予免究外，共上述行爲不無觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪嫌，依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅條第一項提起公訴。 
[機師私帶軍火案　僅十餘分鐘審結　被告答辯不諳中國法律]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊臨時機師弗蘭克楊格，（美國人廿六歲），四月十八日，自菲島私帶軍火飛滬一案，經地撿處以公共危險罪提起公訴。該案昨日下午二時，由地院汪家焯推事審理，據楊格供稱：「因友人欠我款項，無現款償還，遂以槍彈抵償，此項軍火係由美國帶來，共計　有手提機槍一挺，機槍夾五隻，手槍一校，手槍夾兩隻，槍彈七百五十發，卅二自動槍槍彈一百五十發，卅八左輪搶彈三百卅六發，自動步槍一百五十發，其中手槍一枝，領有上海警察高執照，其餘槍彈無照，擬抵滬後請領執照，再行出售，不料甫抵籠華機塲，即爲警察破獲。」嗣庭上詢問：「你是否爲行總空運大隊機師？」答：「以前是行總空運大隊機師，此次自馬尼刺至廣州一段，由我駕駛，廣州至上海一段，則由別人駕駛，我爲乘客，以前我亦在中國航空公司任過機師。」庭上告以地撿處係依刑法第一百八十六條「未受允許遝驗軍用槍砲子彈』起訴，問被告有無意思表示，楊格：「不諸中國法律。」經辯論後，庭諭本案定廿八日下午二時宣判。全案審訊時間極短，僅十餘分鏡即職事。 
[調查法公董局資產祝局長赴獄詢偽官]  
　　〔本報訊〕市府對於淸理前法租界官有賽產與債務事，正在積極進行。地政局祝局長爲明瞭前法公董局資產情形，特於昨日上午十時偕同兩租界產債淸理委員會委員孫逵方，秘害楊卓膺及專員王爲豐，往提籃橋高院臨時看守所向在押之偽府負責接收上海租界之夏奇峯，袁濬昌查詢，對當時接收法租界資產及債權債務情形逐項詳詢。所獲各項資料及綫索，將分別加以研究，以作向法方交涉之根據。 
[促進健康運動　免費矯治十萬人　國父誕辰舉行卅五年度給獎禮]  
　　〔本報訊〕市衛生局去年度舉辦兒童靑年健康促進比賽，原定於本年四月四日兒童節及五月四日靑年節分別奉行給獎典禮，後因參加比賽者缺點人數衆多，矯治需時，故將給獎與禮延期至本年十一月十二日國父誕辰耙念日舉行。該局並飭各區衛主事務所派公共衛生護士，以家庭訪問方式，督促矯治缺點，務須於本年十月底前，一律　治完竣。至三十六年度促進健康運動，已於本年五月一日開始辦理，前往登記者，截至本月二十日止，已達一千六百餘人，內計兒童組一五〇九人，靑年組一四六人。衛生局方面已準備免費　治額十萬人，希望本市兒童及靑年就近赴各區衛生事務所報名參加。 
[春鳥詩社籌組中]  
　　詩詞作家郭蘭馨·許士騏·施　鵬·史良　·呂哲民·朱光庭等，近爲增進生活興趣，研究詩詞學理，聯絡作家感情，特發起組織春烏詩社，凡本外埠擅長詩詞者，不分年齡性別，均可參加。該社自公開徵求社員以來，響應加入者頗爲踴躍，現正辦理申請登記手續，一俟籌備就緒，宣告成立後，即將編印詩刊一種問世 
[環遊世界郵船今日可抵本埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司世界班郵船卜克總統號，此次由紐約起程，經洛杉磯，巴拿馬運河，舊金山等處來華，領計今日下午三時可抵滬，將停靠虹口公和祥碼頭。乘客在滬登陸者，計二十一人，乘原船赴香港者五人，至小呂宋二十八人，至新加坡者十九人，至孟買八人，至熱拿亞二人，至馬賽二人。該輪在滬小作逗留，定本皇期日離滬，經上述各地返美，作東西兩半球之環遊航行。 
　　又訊，大美輪船公司柯拉雪爾號，由美來滬，今午抵埠，停靠開平碼頭。乘客三名，來貨四千九百餘噸，其中救濟品約二千餘噸。 
[偽造契約佔據敵產　中信局提控訴]  
　　〔本報訊〕乍浦路四二一號房屋原係敵產，勝利後經陳鶴亭串通陳志學蘇仁勇等偽造契約，詭稱於卅三年十一月七日頂住，幷開設金國商店。嗣經中央信託局查明，催其搬塲，詎陳等竟置不理。中央信託局遂控陳等於地檢處，請以隱匿敵產，偽造文書罪偵訊。 
[浦東公共車肇禍　一女孩慘死輪下]  
　　〔本報訊〕浦東靑復長途汽車公司第三六四八四號載客大卡車，昨午三時許由司機朱新根駕駛，抵達東昌路碼頭，卸客以後，在該處廣塲轉頭，準備繼續載客，開往洋涇，詎該塲南首適有一女孩（名張金鳳年五歲），正在小便，司機不及剎車，車輪由小孩頭部輾過，腦漿四濺，立時身死。聞金鳳之父名張義元，業大餅攤，年逾五旬，僅此一女，該司機已由崗警帶至洋涇分局訊辦 
[六載同居一朝破裂　舞女控印籍珠寶商要求賠償十四億元]  
　　〔本報訊〕前百樂門紅舞星小王莉莉，近具狀地院控告印度錫蘭旅滬著名珠寶商衛保黎，有楓姦詐欺惡意遺棄等罪嫌。艱案於昨晨在地院刑二庭由吳象祖庭長審訊。庭上首訊原告小王莉莉，據稱：「原告於卅一年十一月間在百樂門伴舞時，得識被告衛保黎，衛竟設法先用酒將原告灌醉，然後加以姦污。事後雙方乃實行同居，迄今已有六年。近因感情破裂，雙方鬧至警察局，經各罰五萬元了事。詎最近衛在外另結新歡，對伊有慮遺棄，迫不得已，訴請法律救濟，並附帶提起民訴，要求判令被告賠價精神身體及名譽損失費十二億元，及生活費用二億一千六百萬元。」嗣訊被告衛保黎則稱：「被告與小王莉莉感情素稱融洽，但最近因伊母及姊從中挑撥，以致涉訟，如伊願繼續同居，則渠仍願担負其生活費用。」庭諭雙方已同居六年之久，先試行在外和解，如和解不成，定於下月六日再訊。 
[要求改善待遇工潮彙誌]  
　　〔本報訊〕美商海甯洋行全體工人四百餘名，於日前發表宣言，要求廠方改善待遇及撤換人事課長蔡明光等共八點。要求在昨午十二時前答覆。廠方先發制人，於昨晨即宣佈停工。工人遂於下午推派代表至社會局報告經過，該局已令資方先予復工後再談判。 
　　英商怡和啤酒廠一百八十餘名工人爲要求改善待遇未獲結果，於十九日晨起怠工。資方表示對工人所提兩要求不能接受，工人仍繼續怠工，現正由社會局調解中。 
　　外商華鋁鋼精廠，前以勞資不睦，藉口原料不繼，宣佈停業並解僱工人。據悉，資方存貯原料獲利反豐，故自停工後業已造成市塲鋼精紙價格之飛漲。社會局曾下令即日復工，廠方拒不遵命。日前該局又再度令廠方復工，如再抗命，當呈請市府予以嚴懲。 
　　英商正廣和汽水公司職工，因聞四區機器業如英商愼昌洋行等於四月份即曾變相解凍，擬提出同樣要求，定今日與廠方談判。 
　　全市舞廳樂隊爲要求增加待遇百分之百，怠工至今，迄未解決。昨日社會局召集舞廳業同業公會負責人至局聽取意見，據資方表示仍以增加三成爲限。故工潮仍在僵持中。 
[製售假藥害人天潼路破機關]  
　　〔本報訊〕北站警分局，經人密報，謂天潼路新泰安里三十七號亭子間及晒台房內，有人偽造大量仁丹，日夜加工包裝，每日下午二至三時，以自由車送貨等情。本月二十日石股長飭股員劉子常，率警李顯汶等，按時守候，果有倪兆甫騎自由車，上裝仁丹商標二束到來，當被拘住，又至上述之三十七號內調查，發見亭子間晒台室內，有女工沈文英·金阿根·何計發等正在工作，當經搜獲偽仁丹整盒六十盒，未裝盒者一布袋，散裝者半袋，人證一併拘局。據倪兆甫供稱：經西藏南路四九一號德泰印刷所店主趙延林介紹，與其友杭州人鄧甲山相識，由鄧供給丹丸，每斤三萬五千元，由趙供給商標，每一萬套一百四十萬元，每斤丸藥可裝一百八十餘小包，每百小包裝一盒，專售攤版及單帮，每盒四萬五千元等語。嗣經警員繼續查捕，但趙等已聞風逃逸，所獲全案人犯，乃以妨碍農工商罪，連同贓物，併解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　聯總駐華分署新任署長克利扶蘭，定今日上午由前任警長艾格頓伴同，赴市府訪吳市長作正式拜會。 
　　上海市黨部方主委，定今日下午七時十五分，假上海廣播電台，爲募銷美金債券播講。 
　　安徽旅滬同鄉會主席委員楊嘯天等，定今日下午五時，假福煦路八三九弄八四一號興中學會，茶會歡迎許靜仁。 
　　關於退役軍官佐之退役俸，此間上管區司令部頃已奉到國防部代電，規定須憑正式退役證發給。 
　　六三禁烟紀念日，瞬即屈臨，上海市禁烟協會定於明午三時，假市黨部會議廳，舉行第二次理監事聯席會議。 
　　中國經濟學社，擬舉行聚餐會，歡迎在滬社員參加。社員可向外灘中央銀行稽核處李立俠登記。 
　　市府交響樂隊，定於廿五日午後五時，在蘭心公開演奏、由宮華教授担任指揮，全體管弦樂隊合奏。 
　　神童張鵬一飛，年十五，鄒東鄒溪人，作　窠大字，　勸秀逸，定廿一日起，另訂　格，藉以限制，本市各大　莊，皆可收件。 
　　中華職業教育社，近受行政院善後救濟總署委託，於華龍路八十號設立上海傷殘重建服務處。 
　　七彩玻璃雜誌「大偵探」，第十期出扳，各報攤均有出售，函購可向吳江路六六號　一編輯公司接洽。 
[來函更正]  
　　逕啓者閱讀本日貴報登載「港口警察署港務組人員敲詐」新聞一則查本署並無是項人員更無類此案件發生相應函請查照惠予更正爲荷江海關港口警察署啓 
　　逕啓者頃閱貴報載有港務組義務督導員王招仁等敲詐　商陳秀章法幣五千萬元新聞一則核與事實略有出入查是案發生係在上　十日該王招仁陳　　等均尚未加入本組工作迨被本　偵悉前情正　辦間復准市審局偵　函請查辦故予扣送市警局訊辦主從各犯　　港口警察署人員又非本市幾警合併更正　上海港務　　委員會查緝警衛難啓 
　　啓者頃閱貴報本月二十日載有閘北義務警察分隊長朱貴　衆賭傳　辱巡官等情新聞一則經查本大隊並無朱貴其人即希查照更正爲荷上海市警察局義務警察總隊閘北大隊啓 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，中度不定向風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，局部晨霧，淸和北風至東風。 
　　上海：陰，，時曇，較凉，晨夕有務，淸和北風至東風。 
　　東海：陰，沿海雨和晨霧，淸勁北風至東風，　　四周海浪稍大。 
　　二十一日溫度：最高六十九度一，最低六十二度七。 
　　　　　 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[中匯大樓　怪鐵箱　藏槍彈千發正澈查來源]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時許，金陵路中匯大樓一樓扶梯轉灣處，發現一鐵箱。由一〇四號房間大生公司三輪車夫顧金桃發現後，據情報告黃浦警局，飭警前往開啓。發現內有卡平步槍子彈一千發。嗣即將該鐵箱移送黃浦憲兵隊存佇，一面澈查子彈來源，以憑核辦。 
[黃牛黨內幕　獨包全場球賽門票　資本雄厚神通廣大　黨魁就擒暴露秘密]  
　　路局警務處長王兆槐，以邇來飛票黨黃牛黨在車站活動爲害，特令所屬尅日查緝。該處錫滬段第三分段第八分所巡官應國光於本月廿日下午廿時於北站查巡時，於頭二等票房處發現形跡可疑之靑年一名，細察之下，知爲黃牛黨魁首張阿財。當時爲恐打草驚姹，即不露聲色，暗中監視。待八時，見張阿財出車票一疊，向旅客兜售，以每張一萬五千元價成。正待收款時，應巡官見證據屬實，即上前將其逮捕。當塲在身邊抄出無錫二等票五張，現鈔八十三萬餘元。據供稱，車票來源有二，丁某一由其指使小黃數牛爲工具，至車站營業所及旅行社搶購，購得後，由其收下，每張車票酬勞小黃牛黨一千元。然後再由渠分發出售。又稱：最近因車站防範過嚴，風險太大，易於落網，放已轉易陣地，至各電影院及足球塲。本月初漢城對星東之役，足球會共售出門票六萬張。其中一萬五千餘張，係由渠以直接與間接之方法包下，後再售出。該日每一黃牛分得七十餘萬。又稱，賺錢之時果多，但賠本之時亦有。香港與上海隊埠際賽，華聯對西聯之役，當時渠等包下全部足球票四千五百張，但結果僅賣出二千五百張，餘均無法售出，致虧蝕千萬元。該犯最後供稱，最近車票及足球票因旺季已過，利息甚簿，目標已移向電影院。平均每部影片演畢，每一黃牛可得二百萬元。「天字第一號」。影片因逢場必滿，每故一黃牛實得四百萬元以上。王處長以真相已明，定日內移送地檢處法辦。 
[大批美煙失竊　汽車照會追出綫索　捕獲五犯吊出贓物四十箱]  
　　〔本報訊〕滬東瑞豐公司西人弗蘭德，十八日上午十時五十分許至榆林路警分局報告，謂倉庫棧門被撬開，時間約在黎明四至六時之間，計失竊駱駝，六根，馬立斯等美烟共一〇一箱，價值逾二萬萬五千萬元。當經周，分局長飭刑事股長袁傑親率程股長岳警長等馳往查勘，並向附近詳查，得悉有一卡車裝鐵而去，祗見該車照會末三字爲「四八三」三字。袁股長穫此綫索，出動全體便警，四出偵查，結果查出偸運美烟之卡車爲三五四八三號，係雲南路史錦記運輪行所有。即由原承辦員至該行調查，方知該號卡車實係朱董賡所有，朱住威海衛路四七九號，該車係向該行戮牌，每日出租經營。司機童翁榮，住東有恒路德裕里十五號，當派警馳往，則童已逃逸。後見家妻外出，由化裝之警員尾隨，至東畏治路明德坊弄口，見其與繆祖壁交頭接耳，乃一併拘獲，嚴訊之下，承認偸竊美烟不諱。並供有同黨嚴大和，住神州旅社五一四號，即派警趕往，將嚴及王瑞全兩人拘獲。嗣又至湖北路大新旅社二二〇號續獲王永富一名。據供，伊等數人分得贓物四寸五箱，藏於虹鎭。旋經出廿廿三箱。又至廣東路自由坊某號查獲八箱，南市喬家柵吊出九箱。尚少六十一箱，現正繼續偵查中。 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑]  
　　（一）壽險糾紛 
　　周何潔問　先夫曾於民國十九年在人籌保險公司保壽險二千元，去年九月間先夫病逝，即向該公司要求賠償。該公司答以國家無法定賠款倍數，若要領款，祗得仍付兩千元。相特半年仍未解決，日前又往交涉，該公司仍以前言爲理由，一再推諉。未知應如何辦理敬請賜教。 
　　〔朱亞揆律師答〕可按復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定：「法律行爲成立後，固不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院應公平裁量爲增减給付，或變更其他原有效果之判決」，本案可訴請法院裁量。 
　　（二）轉輾租賃 
　　陸耀明問　某甲有亭子間一間，租與某乙居住，乙再轉租與丙。並未向二房東聲明，查某乙搬出時二房東並未察覺。今有疑問數則請賜解答，（一）某乙搬出後，戶口並未報銷，是否合法？（二）某乙轉租與丙而不通知二房東是否合法？（三）二房東能否命丙某搬出？（四）查某乙搬出後，地址不明，無從交涉，某丙又拒付房租，藉口房間是向某乙所租，二房東無權過問，應如何法對付？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一二）不合法，（三）某丙旣未合法租賃係屬無權佔有，自可請求遷讓，（四）可請求法院裁判。 
[青年診療所成立]  
　　最近物價高漲，貧病市民，勢難謀生，病者更難負担醫業費用，值茲夏季已屆，疫癘可慮，陳公達趙國良黃宣平蔡漢章薛志良諸君，本善與人同之旨，特設靑年診療所，業於日昨假座古拔路四十三號內設址辦公，亚置施診給藥車二輛，備配大批中西藥品，每日由熱心人士推赴各貧民區實地工作，病民聞訊，諒必額手稱慶。 
[服務簡報]  
　　皮包待領　本日下午三點半本校學生金聚康在校門口（威海衛路重慶路口）拾來公事皮包一只，業經原人貼封待領，希失主即來新華中學教導處認領。新華中學啓 
　　徵履奶媽　茲　雇用廿五歲以上之奶媽一名，可於每日下午四至六時至永　路六九三弄三號面洽。 
[警士之妻申請　免費助產金]  
　　本報讀者近來介紹貧苦產婦申請助產金者，日見增多，昨又有馬程林弟來館請求救濟，據云其夫現任警士，月餉菲薄，無力負担助產費用，經本攔調查屬實，當即核准，囑伊先向人和醫院產前檢查，屆時再住院分娩，一切費用，仍由本報及該院共同負担。（請各界熱心人士慨捐助產金） 
 
 

Page 5

 
 
[淞滬警備部　盡先期勸導之責　昨派員赴各校　勸勿聚眾遊行]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部爲執行國府頒佈之維特秩序臨時辦法，已於前日由宣司令下令各警備部隊及憲警稽查人員全力制止罷課罷工結隊遊行等舉動。現本市學潮又有復熾趨勢，昨據警備部某負責人吿記者稱：該部爲盡先期勸導之責，已派員分赴各校勸導勿再作聚衆遊行之舉，如仍有奸宄鼓動擾亂治安，該部決嚴格執行命令。各稽查大隊連日已集中全力，密切注視學潮之發展，準備隨時出動執行任務。又昨日若干學校發生學生互毆事件，警備部方而並未過問，但如對治安有影響，則將予以千涉云。 
[市商會告本市大學生盼復課進修安定社會]  
　　〔本報訊〕上海市商會昨發表「吿本市各大學同學書」云：「本市各大學同學公鑒：近來諸君子，因學校改制，及生活問題，紛向政府提出要求，此種動機，原屬純正，而所要求之項目，政府亦已先後有團滿之解決，正宜及時復課，恢復常態，發揮我靑年運動能放能收之毅力。乃仍有少數不良份子，從中脅特操縱，致京滬等地，有罷課請願遊行之大舉，甚至以靑年單純運動，演變成爲不可收抬之局勢，影響所及，不僅諸君學業曠廢，韶光虛擲，抑且市區居民爲之驚惶，社會秩序因而擾亂。國府爲維持社會秩序，業經明令頒佈臨時辦法，主席於日理萬機之際，復發表談話，昭示整飭學風維護法紀之要義，語重心長，發人深省。諸君子皆係優秀靑年，建國幹部，自宜抑體主席之明訓，護校復課，藉免曠廢，不應再作超分之要求，過當之行動，影饗社會人士對靑年之信譽，爲親者所痛，仇者所快，深望抑制感情，發揮理性，自動停止越軌行動，由安定學校而安定社會，由自身之復課進修，從而促進國家之未來建設。本會代表全市商民，謹對諸君子致誠摯之慰問，與懇切之勸吿，幸埀察焉。」 
[市參議會等勸告學生　停止罷課請願舉動]  
　　上海市參議會，市地方協曾，市敎育會市農會市記者公會市婦運會市總工會，市商會等團體，昨電呈國府蔣主席，行政院張院長，並通電全國各報館，各法團，各專科以上學校擁護國務會會議所通過之維持社會秩序臨時辦法，並勸吿學生即日停止罷課請願舉動。原文如下：「國民政府主席蔣鈞鑒，行政院院長張勛鑒，暨全國各報館，各法團，各專科以上學校公鑒：數週以來，京滬各處工潮學潮，相繼迭起，最近各校學生且紛以集體請願之名，作逾越常軌之舉，阻擾交通，妨害公務，推演所至，匪惟多數靑年可貴之學業，蒙受犧牲，抑且使整個社會安密之秩序，陷於破壞，瞻念前途，曷勝惶慮！幸蔣主席　慮深謀，於日前發表談話，剴切勸諭全國靑年，崇尙理智，遵守法律，同時國務會議更通過維持社會秩序臨時辦法六項，洵爲當前切要之圖。除代表全滬各界市民，竭誠擁護外，尤盼我全國可愛之靑年，勉抑感情，力崇理智，認淸民主以守法爲先，罷課爲自殺之舉，縱有請求，儘可推派代表，以合法手續，向當局建議，萬不可衊視紀綱，動輒游行聚衆要挾，浮囂暴戾，陷社會於動亂之中，貽國家於無窮之戚。我全國明智之青年，身負繼承國脈之重責，當能共察此意，尙希毅然決然，即日停止罷課請願舉動，恢復常態，努力學業，以安，謀敎育之進步，以守法求任務之完成，謹佈個忱，諸維亮察是幸。」 
[復員青年軍學生　反對罷教罷課]  
　　昨發表吿全國同學書 
　　〔本報訊〕上海專科以上復員靑年軍學生，昨發表「吿全國同學書」，略謂：「根據合理方式，增加公費，提高敎育經費，反對罷敎，罷課等破壞敎育的行爲。敎育爲立國之本，敎育經費必須提高，才能培育人才，興建國一家。學生到學校，應以讀書爲重，罷課遊行，犧牲學業，對不起自己，對不起家長，對不起國家，何况今日的學潮，充滿了陰謀與欺詐，純潔的同學，無形做了政治上的工具。對於學校問題，我們應該提出其體意見，要求政府合理解決。」 
[學生想上課竟不能上課]  
　　暨大學生自治會昨吿記者 
　　〔中央社訊〕暨南大學學生自治曾，爲該會本屆當選常務理事王世華，及理事于煥鎔二人，被上屆自治會主持人綁架，迄無下落事件，於昨日下午二時，在橫浜橋新利酒家招待各報社記者，由該會負責人報吿事件發生經過，並籲請新聞界主持正義，保障人身自由基本權利。據云：綁架原因，則在策動此次之「吃光蓮動」。對於此一運動，我們的意見是絕對要求敎部增加公費數目，及公費名額，（本會且已去電響應中大並敎部），但不贊成「吃光」，因本校自費同學佔大多數，「吃光」僅爲少數人有利之舉，現在學校全爲一種恐怖氣氛所籠罩，想上踝而不能上課，而校長又已辭職，學校行政亦完全陷於無政府狀態中。凡此種種，皆爲少數人武力統制所造成，在此民主潮流高漲之際，乃有此種不講法理之現象發生，實爲遺憾。凡我崇向理性人士，務請全力予以制止，則不勝幸甚。 
[市府將派警員保護大同校產]  
　　〔本報訊〕大同大學學生，要求改革校政，於十六日開始罷課，校方迄未正式出面謀取解決，迄至昨日，事態益趨僵化。該校胡代校長鑒於學生情緒激昂，自顧無力解決，乃於昨日函請吳市長派警保護校產。吳市長當派市府參事葛克信於下午二時到校調查。經自治會負責人向葛氏詳盡解釋後，並派代表三人隨葛氏前往市府晋謁吳市長，當由吳市長接見。吳市長表示，爲保護該校校產，學生應立即遷讓敎室，否則將派警員到校干涉云。 
[上海法學院　發生學生互毆案]  
　　〔本報訊〕江灣路上海法學院，昨日下午三時許，發生學生互毆兇案，當時有同學三人受傷，其中一名蔣劍君者，受傷較重，經送市立第四醫院醫治後，迄晚尙在昏迷狀態中。出事時，該管北四川路警察分局接獲校方報吿後，立即派警馳往，並經受傷同學指認，將在塲行兇者陶原·湯克非·蕭光宇·臧大宏·楊輝·夏蔚等六人，予以拘捕，定今日依傷害罪嫌，移送地檢處訊辦。 
[穗學聯會發表　告全國同學書]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕市學聯會以近來各地學潮，學生多有超越國民道德與國家法律範圍，頃特發表吿全國同學書，略謂各地學潮行動，已超過敎靑界綫，墜入政治漩渦，顯係受共黨份子所操縱，使學校成政爭之塲，學生爲政治之狗。文中並特別指出共黨縱兵攻掠，實應負戰亂之咎，而若干學生，反以戰禍之責諉諸政府，對共黨則不加片言，謂未受人指使其誰之信，文末勗全國同學，應體念國家危難，與本身職責之重大，勿作盲目之舉。 
[杭師校未罷課]  
　　〔本報杭州廿一日電〕滬謠浙省各省立師範學校，爲向省府請願未果，於二十日起即總罷踝之說，絕對不確。省立各專科師範，均無學潮。記者昨驅車至杭師，見該校學生埋頭求學，絃歌未輟。即前次來省聯合請願之師校代表，亦以請願獲有解決，已離杭返去，繼續上課。 
[何炳松靈柩回籍　杜佐周等昨路祭]  
　　名敎育家何炳松氏，生前盡瘁敎育，垂二十年。歷任北大北師大敎授，商務印書館編輯所長，國立暨南大學及英士大學校長，以積勞致疾，於去年七月間逝世。國民政府於本年一月八日明令褒揚，並將生平事蹟宣傳國史，以彰賢動。現何氏遺族，於原籍金華城北瓦響頭，擇得墓地，定昨（廿一日），由滬杭鐵路備一專車一節，運柩回籍，三十日安葬。除金華專員公署縣政府縣黨部英士大學及士紳各界，定於廿八日在金舉行追悼會外，本市何氏生前友好杜佐周，盛俊，金兆梓，兪劍華，吳修，朱忠慮等，亦將於今晨，靈柩起運時，舉行路祭。 
[南通學院農科學生組參觀團]  
　　學潮聲中攻讀如恒 
　　本市私立南通學院院長張淵揚氏頗得學生愛護，在此學潮澎湃之際，該校學生並未受外界影響，攻讀如恒。本屆畢業生有農科，紡染科共一百餘人，已定下月十五日左右舉行畢業考試。農科畢業生且已組織京滬綫參觀團，將於月底赴各農業機關參觀實習。 
[正申請立案私校得請圡配售食米]  
　　私立學校食米配售辦法，昨（二十一日）經中小學聯合會負責人蔣紀周氏分向有關局處接洽後，配售範圍稍有擴充，即各校工亦得申請配售，且正在申請立中之學校，亦得請求配米。 
[正大學生昨請願　與軍警發生衝突　贛省府商處理正大學潮有效辦法]  
　　〔本報南昌廿一日電〕廿一日晨，中正大學學生千人進城，向省府請願，要求省主席王陵基發放學生公費。學生隊伍行抵牛行時，被憲軍警所阻，雙方發生衝突，學生陳振三·胡憶良。張英荃三人，受刀及扁担木棍傷，當即送南昌醫院診治。省府派唐新及紳耆彭程萬等，在中正橋頭，與學生代表簽訂協約七條，並允發放五六月份公費，懲處肇事官兵。省府今晚將召請黨團士紳暨各界首長開緊急會議，商討處理正大學潮有効辦法。唐新等明日並將邀請正大敎授及學生代表，商討恢復校務辦 
[新疆設立天山大學　就現有新疆學院擴大明年成立　設醫農工音樂四系正積極籌備]  
　　新疆省政府委員兼敎育廳副廳長蔡忠賢，來京滬考察敎育，並向敎部有所請示。據蔡氏頃語記者稱：新疆決定籌設省立天山大學，以現有之新疆學院爲基礎，加以擴充。大學設醫工農音樂四系，業經成立籌備委員會，進行籌備，預料明年可以成立。現在新省高等教育，僅新疆學院一所，故天山大學設立實有必要，且敎部亦早有此項擬計。蔡氏又談及新省敎育概况稱：目前文盲約爲百分之七十，省敎育廳正對此從事努力，以期及早掃除。規小學均用各族語言輔導敎學，初中以上則用國語施敎。目前新疆之敎有：（一）高等敎育，有省立獨立學院一所，名爲新疆學院，現有土木工程，中國文學，及敎育三系，學生六十七人。（二）中等敎育，現有完全中學八所，學生三，五三五人，初中一所，學生一九六人。（三）師範敎育，現有省立完全師範六所，學生一·二一六人，簡師五所，學生七二〇人。（四）聯業敎育，省立高職二所，學生六六二人，初職四所，學生四一五人，國民師資短期訊練班共十一班，學生三六人。（五）國民敎育，現有公立中心學校八所，學生五·〇〇九人，中心公立學校一四六所，學生三四·二八一人，公立國民學校八四二所，學生三一·〇五七人，各宗族文化促進會會立國民學校一四〇所，學生二二·九四〇人，公立幼稚園三所，學生三七六人，公立民衆敎育班一·一〇〇所，學生七·一三六人。（六）社會敎育省立民敎館十所，縣立廿二所，省立團館一所。蔡氏又談及新省敎育行政，省敎廳之下，各區設敎育處，係受區長直接指揮。 
[司使將出席　美大學聯年會]  
　　本市美國大學聯合會，定於二十四日（星期六）下午七時假中國鄉建協會，召開一九四一年後之首次年會。屆時美駐華司徒大使，台維斯總領事，吳市長，孔祥熙，宋子文等均將出席。該會爲便利會員往返便利起見，特於是日下午六時四十五分，由愚園路百樂門飯店對面開駛團體客車，前往目的地。參加者可於本星期四以前向江西路二五五號新華銀行報名，並繳餐費三萬五千元。 
[遠征軍第五次出馬　征輪今戰恩卡斯　下午七時起在市體育館]  
　　征輪籃球隊來滬，四戰　　威名大震，今晚七時，第五次出塲，初與番兵會師，對手爲西靑勁旅恩卡斯，門票樓上五千，樓下八千，仍請四維童子軍到塲維持秩序，裁判瞿鴻律，宣鶴臯。又乙組籃球聯賽，今日全部改期。 
　　征輪過去四役，充分顯示其驍勇善鬥，及够氣足力之特點，蔡隊長于瑞章劉政軍，每塲胥有優異之演出，而屠文龍之擲籃，有投必中，尤可比美羣聲，此外王秉煥及新人程飛雖較軟弱，但亦够水準，且經四塲角逐，對地板光綫，已極習慣，自當有更熱練之表演。去年該隊初度征滬，會敗於恩卡斯，事隔一年，報仇之心，未嘗或釋，此次重逢，諸將定必戮力同心，殺退番兵，一雪前恥。　恩卡斯與巨人爲西靑兩大勁旅，由互人凱捷密洛夫指導，大有靑出於藍而勝於籃之概，鮑萊凱羅斯基昆仲，以及奧柴遼輩，均球藝超羣，勇於作戰，全隊作風殺搏，今與遠征軍會師，勢有一番龍爭虎鬥。雙方陣容錄下： 
　　〔征輪〕吳劍（領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德臧，王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。 
　　〔恩卡斯〕凱捷密洛夫（指導），格朋乞谷夫，E凱羅斯基，V凱羅斯基，馬漢，鮑萊，奧柴遼，茀蘭克。 
[明日足球友誼賽　英海軍邀戰龍傑　下午五時半起在逸園]  
　　英國「强比亞」軍艦，於最近到滬，該艦足球隊實力堅强，爲切磋球藝，該隊特請本市體協會足球委員會代爲邀約友誼賽一塲，以資聯歡，茲悉足委會已邀定龍傑與之對抗，龍傑爲謀增强實力起見，正向靑白當局商洽借將，該賽已由足委會決定於週五（廿三日）下午五時半在逸園球塲交鋒，門券三時半起發售，一律五千元，裁判蔣吟僧，巡邊倪孝本，李國義。 
[乒乓聯賽　四明甲克青島]  
　　二屆乒乓聯賽，前晚計有十塲角逐，四部靑鳥乘戰勝東昌之餘勇，接戰勁敵四明甲，靑鳥曾以三對一佔先，惜乎盛極而衰，連失三城，反以三對四受挫於四明甲，是役四明甲因健將駢福順取消比賽資格，由退隱已久之全材老將桂偉民，出馬助陣，桂雖力竭見負於靑烏好手錢允慶，但球藝依舊出色，另三部新生紅連勝南星凌雲兩隊，益見初戰敗於樂隊之不幸，今晚已晋入第四週，續有五塲交鋒。 
　　前晚結果 
　　青島勝東昌勝東昌（四部）五---二 
　　四明甲勝青島（四部）四---三 
　　泰山勝南星（三部）六---一 
　　新生紅勝南星（三部）六---一 
　　新生紅勝凌震（三部）四---三 
　　中友勝二華（一部）六---一 
　　交大勝印乙（一部）七---〇 
　　聯星勝印乙（一部）棄權 
　　精武勝營建（二部）七---〇 
　　精武勝浙興（二部）五---二 
　　今晚秩序 
　　滬星---中友（一部）八時滬星 
　　東昌---紡田（四部）七時紡四 
　　白隊---營建（二部）八時精總 
　　靑鳥---國貨（四部）八時郵務 
　　華聯---凌雲（三部）八時華聯 
[大學邀請運動會星期六下午揭幕]  
　　上海市立體育塲爲紀念第一年建設計劃之完成，特邀請各大學於本星期六（廿四日）下午二時，在戰後重建之該塲南市分塲，舉行田徑運動會，答謝一年來各界人士之贊助，此次大會，該塲並未向敎育局請款，蒙社會熱心體育人士之支持，始得實現，而徐振東與鄂森二氏之扶植尤爲努力。茲誌各情如下： 
　　大會職員 
　　（會長）顧毓琇，（副會長）李熙謀，（名譽指導）張彼得，彭振球，王汝昌，謝恩皋，朱君惕，陳選善，唐淞源，馬銘勛，馬崇淦，盧冠六，茆王麟，孫月平，喬汶荃，孫家良，王徵君，鄂森，徐振東，王新衡，徐煥明，譚敬，陸菊蓀，王兆槐，大會男女兩組各項優勝獎牌，請各名譽指導隨賽隨給。 
　　裁判名單 
　　該會裁判員聘函，昨已發出，其職稱及人數，悉依田徑規則辦理，几因事不能準時到堪幫助者，均望先一日電話（〇二）七〇七四六通知該塲，以便另聘補缺，名單如下：（會塲管理）陸翔千，吳伯鈺，陳宇澤，（總裁判）周家騏，（檢察）邵汝幹（長），陳昺德，楊鼎成，樂秀榮，張允中，楊警頑，（徑賽檢錄）姚明華，李照偉，（田賽裁判）王復且（長），王季淮，郝春德，顧或，傅季陽，吳子彬，（田賽記錄）陳景虞，吳旻，（終點裁判）趙敏恒（長），容啓兆，夏開明，陳福愉，梁兆安，（計時）吳邦偉（長）金兆均，施志千，彭文餘，（發令）劉荷生，（徑賽記錄）裴順元，（總記錄）張葆奎蔣槐靑，（糾察）張覺非，（會場記者）馬友于，（報吿）李文元，張石芳，（醫師）南市衛生事務所。 
[乙組商籃球　昨日四場結果]  
　　中行勝煤業（商三）　棄權 
　　五星勝央行甲（乙一）廿五---廿四 
　　山河勝冬青　（乙二）卅二---廿二 
　　駕隊勝星隊　（乙三）五八---卅八 
[歐洲拳擊家　八人赴美]  
　　〔法國新聞社紐約廿日電〕歐洲拳擊家八人，包括法國中量級拳擊家埃斯寇迪，比利時輕量拳擊家維塞，瑞典輕量拳擊家克魯格，愛爾蘭重量拳擊家雷琪納爾等，前往芝加哥，參加行將於五月廿八日舉行「金手套」常年拳擊此賽，本日道經此間。 
[各校運動會訊]  
　　市立市西中學　本市愚園路市立市西中學，前日舉行第一屆運動會，上午九時揭幕，趙校長作精簡之勗詞後，開始檢閱童子軍，服裝整潔，英氣颯爽，繼即開始角逐，至下午五時紹吿完畢，由校長夫人張荔令女士給獎。 
[大專排球聯賽　全部秩序公布]  
　　星期日晨在青年館展幕 
　　大專排球聯賽，經主辦當軸積極籌備以來，定本週末揭開戰幕，該賽分大學，學院，專科，及女子四組，採循環制，男子五賽三勝，女子三賽二勝，假華山路靑年館球塲舉行，比賽秩序，一經主辦當局排定，除陰雨外，不得申請改期，比賽時逾規定時間十五分鐘不到塲者，作棄權論，規則採用全國體育協進會最新規則，出塲參加比賽球員須隨帶貼有本人照片之學籍證，以供核對一。全部秩序排定如下： 
　　五月廿五日（星期日） 
　　大夏---同濟（大）八時正 
　　法學院---南通（院）八時正 
　　體專---法學院（女）八時正 
　　暨南---復旦（大）九時半 
　　商學院---東南（院）九時半 
　　暨南---大夏（女）九時正 
　　交通---約翰（大）十一時 
　　商船---體專（專）十一時 
　　約翰---滬江（女）十時正 
　　商學院---復旦（女）十一時 
　　復旦---同濟（大）一時半 
　　幼專---立信（事）一時半 
　　立信---暨南（女）二時正 
　　大夏---約翰（大）三時正 
　　南通---商學院（院）三時正 
　　約翰---體專（女）三時正 
　　交大---暨南（大）四時半 
　　法學院---東南（院）四時半 
　　商學院---大夏（女）四時半 
　　復旦---滬江（女）五時正 
　　五月廿八日（星期三） 
　　復旦---交大（大）九時正 
　　幼專---體專（專）八時正 
　　立信---商學院（女）八時正， 
　　大夏---暨南（大）十時半 
　　立信---商船（專）九時半 
　　復旦---體專（女）十時正 
　　南通---東南（院）十一時半 
　　滬江---大夏（女）十一時半 
　　六月四日（星期三） 
　　交大---同濟（大）八時正 
　　法學---商學院（院）八時正 
　　暨南---商學院（女）八時正 
　　復旦---大夏（大）九時半 
　　稅專---立信（專）九時半 
　　復旦---法學院（女）九時正 
　　暨南---約翰（大）十一時 
　　商船---幼專（專）十一時 
　　滬江---立信（女）十時正 
　　大夏---體專（女）十一時 
　　暨南---同濟（大）一時半 
　　稅專---體專（專）一時半 
　　復旦---約翰（女）二時正 
　　交大---大夏（大）三時正 
　　暨南---滬江（女）三時正 
　　大夏---法學院（女）四時正 
　　立信---體專（女）四時正 
　　約翰---復旦（大）四時半 
　　六月七日（星期六） 
　　立信---體專（專）九時正 
　　稅專---商船（專）九時正 
　　商學院---滬江（女）八時正 
　　立信---法學院（女）九時正 
　　暨南---體專（女）十時正 
　　稅專---幼專（專）二時正 
　　同濟---約翰（大）五時正 
　　大夏---復旦（女）二時正 
　　商學院---體專（女）三時正 
　　法學院---暨南（女）三時正 
　　立信---約翰（女）四時正 
　　六月八日（星期日） 
　　滬江---體專（女）九時正 
　　立信---復且（女）九時正 
　　法學院---商學院（女）九時正 
　　立信---大夏（女）三時正 
　　法學院---滬江（女）三時正 
　　暨南---復旦（女）三時正 
　　約翰---商學院（女）四時正 
　　六月十一日（星期三） 
　　約翰---大夏（女）九時正 
　　約翰---暨南（女）四時正 
[九旬盃小型球賽]  
　　本週秩序　（週四）廿二日 
　　徐匯---南洋　五時 
　　聖芳---震旦　六時 
　　（週六）廿四日 
　　光夏---大經　四時 
　　復旦---華實　五時 
　　（週末）廿五日 
　　震旦---新陸　二時半 
　　淸心---聖芳　三時半 
　　光華---交通　四時半 
　　上週結果 
　　震旦勝華實　七---一 
　　光華勝大經　三---〇 
　　復旦勝新陸　三---二 
　　淸心和震旦　一---一 
　　光夏和南洋　二---二 
　　雪芳勝華實　九---〇 
　　徐匯勝交通　三---〇 
[蘇聯中學開始會考]  
　　〔中央社莫斯科二十日專電〕蘇聯所有家庭本日於其子女赴學校時，成祈禱彼等在此學期終了後之每年會考中，能有良好成績。本年蘇聯之中學「七年級」畢業生，達九萬人以上。彼等之第一塲考試即俄文作文，考試極爲嚴格，如所得分數在三以下（五爲最高分數）者，即不准參加其他考試，必須等待來秋重考。 
 
 

Page 6

 
 
[減少經紀人所擔風險　限制遞交存帳數額　自今日起每號不得超過六十億]  
 
　　〔本報訊〕本市證券交易所作日揭示第二一八號公告，略稱：茲依本所暫行營業細則第二十二條規定，凡經紀人所做遞延交易存帳額超過國幣六十億元者，自五月廿二日（星期四）起，暫不再爲超過國幣六十億元存帳之遞延交易。但現品提交，不在此限。據證交某發言人談稱：經紀人中所做遞交存帳額超過國幣六十億元者，不過五六人。此舉目的，無非在减少經紀人所揹風險，以資穩定市塲。渠稱：大部份之經紀人，其遞交存帳額均不大云。 
[大戶集中進取之下永紗漲停尙須加價]  
　　華股昨永紗仍在大戶集中進取之下，漲停後續須加價。惟套利空氣傳言不利買方，午後雖俏而形恍惚。中小型股及雜牌仍因套賣，落後甚多。 
　　晨初以前收餘風，開出尚昂，遞永紗且達漲限。開後即有限額之影響，逾限者咸有了結，加之隔夜浮多亦售，二二號二〇四號二一九號三一號俱售，即跌至六九〇〇元。二一八號八五號八九號七六號一五四號一〇八號趁低來進，現永紗由一七三號掛高至漲停，回升至七二〇〇元。四二號三一號一五三號一二九號一五二號六八號一九〇號三六號二三號二二四號六一號一八三號賣出，一一七號七六号進後即出，而將遞永紗迫低至六八五〇元。美亞亦告跌停，九四號九九號八九號一四號趁低買進，升至七〇〇〇元。一五二號仍賣，復退至六九〇〇元內。 
　　七三號八三號六五號二一九號二一八號胃仍健，且路透電有借款被美方拒絕之訊，而回升至七一〇〇元外。一一七號五七號二二三號尚脫手，微降至七〇〇〇元內。六〇號七七號三六號一〇六號八二號二二五號四二號一四三號九七號八九號一九〇號等越買越勇，近午終於將還永紗拉上漲停板矣。結果較前收計永紗漲停，美亞跌停後有回，軋跌半成。信和漲半成，新光景福勤興各跌半成左右，新華跌一成，永公升半成不到。遞交計永紗漲停，美亞跌停後有回，軋低半成强。信和徽升，永公漲半成。新光平，景福跌半成。勤興跌一成。冷股麗安漲停後有回，尚升成半。大通中絲景綸各跌一成有零，新亞微升，餘自微降迄跌半成不等。 
　　午後　　做即交，聞場外已喊高一二百元，是以即交永紗，漲停後復由六〇號七六號一八〇號八號一五七號等購買，暗盤喊高至七四〇〇元外。信和亦由一八〇號四號三一一號等進至三七〇〇元左右，永公漲停後急回，後傳四行兩局奉命不參加股票套利，及若干大商業銀行亦有停止之訊，一三三號一八五號一二九號六九號二三五號三六號六五號二三一號一五五號均售，曾回低至限度以下，景綸俱告跌停。後以二二三號九五號七六號三二號一六七號一〇五號六一號一四一號七一號買進少許，臨收復升至七二〇〇元外。但收後喊價見降，結果較前收計永紗漲停，永公漲停後有回，軋升半成。美亞跌停有回，尚低半成强，新光景福勤興各跌半成强，新華跌一成有零，遞交祗做半天，永紗漲停，美亞跌停後有回，軋低半成。新光平，永公升半成，景福降半成，勤興跌一成，冷股景綸跌停後有回，軋低一成。麗安漲停後有回，再漲一成半，統益新亞平平，中紡升半成，大通跌一成弱，中絲亦然，水泥商務跌半成强，榮豐微降，塲外各老股均漲半成左右。 
[征交縮短營業時間]  
　　證券交易所因現屆夏令，自今日起，市塲集會時間，暫改爲上午九時卅分至下午一時止，星期六照舊至十二時云。 
[證交書面請求　日內可有答覆]  
　　〔本報南京二十一日電〕上海證券交易所爲證據金事，向當局所提書面請求，正由財經兩部會商中，日內可有具體答覆。據關係方面息，當局對於美金債券與有價證券同時充當證據金等一點，正加考慮，惟對七折計算一項，恐難加以改變。 
[白粳略見回挫　米市交易旺盛　食油到貨多價見回小]  
　　〔本報訊〕米市昨因受前晚暴風雨影響，到貨較少，計南市塲到三千六百六十三石，北市塲到三千八百五十九石　。市勢承上日漲風，仍極堅俏，交易甚爲興旺。上檔白粳北市塲前日喊卅三萬，南市塲喊卅一萬八千元。　昨南市昇挺，北市小挫，兩市已拉平爲卅二萬五千元。中貨白粳則做卅一萬至卅二萬元，次貨廿九萬五至卅一萬三千元。薄稻高貨卅一萬五至卅二萬五千元，中貨卅萬五千元至卅二萬元，次貨卅萬至卅一萬五千元。 
　　早稻高貨卅萬至卅一萬八千元，中貨廿九萬至卅一萬元，次貨廿八萬五千元至卅萬五千元。　羊秈高貨卅萬至卅二萬元，中貨廿九萬至卅萬五千元，次貨廿八萬至廿九萬五千元。白元高貨卅二萬至卅三萬二千元，中貨卅萬五千元至卅一萬八千元，次貨廿八萬五千元至廿九萬元。陰元高貨做卅二萬元，中貨卅一萬元 
　　社會局糧食科長吉明齊昨稱：蔣主席前電令各地軍隊不得任意就地收購軍糧，應由糧食部統籌辦理，此舉對於產區糧價之抑平有助頗多。現四川秈米每石價祗五六萬元，值此長江水漲，無論運貨如何昂貴，來滬後總可獲利。他如蕪湖及江西等地，亦可有米運來，外加洋米貼補，靑黃不接時期想可設法溪過。 
　　又訊：昨麵粉因內地回跌，隨之下挫千元。麩皮去化冷懈，步削一二千元。豆餅實銷清閒，東北略有到申，趨勢平疲，先堅後平，軋低三五百元。 
　　油市長江東北均有到貨，廠方供應接續，交易閒散。豆油回跌萬元，淸油猛跌二萬元，菜油蔴油均跌萬元。 
　　黃豆東北大豆消化尚活，堅挺之狀，高貨略加二三千元，其他杜黃漢黃均成平平之勢。菉豆消化不振，再挫三五千元。赤豆平正，紅糧酒坊進胃尚股，挺昂三四千元。 
　　芝蔴到銷兩淡，市面平穩，生仁來去兩平，價無榮辱。苞米靑島天津納胃暢吒，狂漲萬餘元，形成兎起鵑落之狀。 
　　又訊：加拿大麵粉昨有到埠，怡和公司經理之蘭克號，昨晨自溫哥華抵滬，運來麵粉十三萬餘包，又枕木五百件。 
[債微漲]  
　　公債昨稍回漲，但過程依然平庸。統丙晨開一四〇〇〇元，自一三六〇〇元起，由五〇三室五五〇室進至一四七〇〇元左右結束。潤德及三二六〇室則出，結果較前收計甲乙升一千元，丙漲九百元，丁戊各好八百元。成交約五百萬左右。 
[外股墾植獨升]  
　　外股昨以廣帮北帮俱售，一部份携港埠之貨，回籠來賣，是以證券帮雖買，仍屬供過於求。怡紗晨開七四〇〇〇元，自七五〇〇〇元步降至七一〇〇〇元，午收七二五〇〇元，午後自七四〇〇〇元迫低至七〇〇〇元關邊結事。祗墾植獨見穩定，結果較前　計墾植升半成，英聯鋼業跌一成，餘股均降半成左右。 
[捲煙供過於求]  
　　昨日捲烟市况，初開塲中零星添辦尚暢，市氣堅穩。大英牌烟每箱價在七百五十五萬間徘徊，旋即退至七百五十萬元，頗多做開，午收相仿。詎至下午，市氣轉疲，聞大東南公司派銷廿支白蘭地烟，規定特級得派三萬枝，派價三百廿四萬元。甲級二萬枝，二百十六萬元。更有永泰和配給十支前門牌烟通告貼出，規定甲級派烟卅五條，價爲一百四十八萬七千五百元。乙級派得廿三條，價爲九十七萬七千五百元，致業內銀根抽緊，買戶進意閒散，市勢疾退。大英烟中途曾破入七百萬元大關內徘徊，低見六百八十萬元，老刀小見六百五十萬元，迨至最後，大英牌烟價爲七百廿九萬元，老刀六百六十三萬元。其他華商烟挫落亦不少，聽頭烟茄力克及三五牌二種，拉提有人，價仍堅穩。 
[二季外棉限額分配昨已竣事]  
　　〔本報訊〕外棉核配委員會於昨日下午五時，在限額分配處召開會議，到主委李榦，委員榮一心，列席郭棣活，劉文騰等，討論至六時許散會。當對第二季外棉輸入限額美金二千萬元，約合外棉十萬包，分配竣事。分配辦法，係根據各紗廠紗錠枚數爲標準云。 
　　又悉：關於第一季外棉輸入限額美金四千萬元，約合外棉廿三萬包，其中三分之一，業已抵埠，三分之一在途運送中，尚有三分之一正待裝船。預計六月底前，可全部運華。目前各廠平均存棉量爲三個月，第一季限額外棉到齊後，則存底足可維持至十月底。如第二季限顆外棉，能於十月底前裝滬，則年內棉花之供應量，已足敷需用。國棉大致可在九十月間登塲，惟現以運輸不暢，最早須延至明年初，方能運滬供用云。 
[新經濟部長將來滬　商決紡建當前難題]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，日前應前後任經濟部長王雲五陳啓天氏之召晋京，吳氏曾爲紡建公司當前及今後業務方針及其開展，有所請示。吳氏業於當晚返滬，承語記者：渠曾提出原則數點：（一）紡建公司爲一龐大之業務機構，故一切事務之推進，望勿過份手續化，免致影響公司之生產及業務之開展。（二）營業方針，須有確定。當局管制紗價，尤應一致辦理，免因公司售價與市價相差過大，而使公司業務管理愈趨艱困。（三）公司中技術精良經騐宏當之同仁，應予較優厚待遇，以資鼓勵。陳氏當表示：靑年黨此次參加國府，目的在爲國家服務。紡建公司爲一專門及技術性之業務機構，與一般政治機構不同，深望公司原有同仁，在東經理領導之下，繼續努力服務，渠決不希望　任何更動。陳氏現定於本週六就任經濟部長後，來滬一行，將與束氏面洽解決公司當前種種困難云 
　　又訊：該公司所屬各廠技術人員代表六人，業於昨日晋京，擬向該公司董事長王雲五氏，面陳意見數項，請求採納，茲摘大要如次：（一）公司盈餘，應移充發展棉紡及其有關之事業。（二）公司應改爲普通商業機構。（三）調整同仁待遇。 
[蔴袋限額分配問題　輸管會召有關各業討論]  
　　〔本報訊〕輪管會限額分配處昨日上午召集水泥，製碱，精鹽，麵粉各業，及中央信託局，討論蔴袋限額分配問題。席間各業對蔴袋需要情形，討論綦詳。最後決定：由該會責成各業於本月底前將第二季需要蔴袋確實數字，送會審核，一面再行召集有關各業舉行會議，以便核定各業應得限額成數，至各業成數正式定奪後，該處已允將限額撥交各該公會，根據全國實際用量分配報核云。 
　　又訊：全國水泥工業同業公會，於昨午三時，舉行常務理事會，由該會理事長顏惠慶親自主持，席間除報告該會代表，晋京交涉拆遷日本水泥廠經過，及請求輸入石膏等事項外，並討論全國採用劃一水泥製造標準，及設立聯合試騐所，專爲會員訓練試騐人才等重要議案。最後對於蔴袋分配事宜，該會爲慎重將事，嚴密審核起見，復決定組織小組委員會，專責辦理各廠蔴袋分配事宜云。 
[法蘭羢銷旺]  
　　法蘭羢銷路邇來頗見旺盛。本街客幫續有需要，素色淡灰及中灰，零躉交易管夥。本廠貨每碼齊沽十一二萬元以至十五六萬元。美國貨售十四五萬元，英國貨售十八萬以至二十七八萬元。香港貨售二十萬元左右，斜花底較之板四底為暢活，本廠貨生產遠較往年爲多，因此造成產銷二旺之局面。 
[昨價與上日軋平　人造絲市平穩　廠經買戶觀望漸呈疲狀]  
　　人造絲市已入定境，昨日仍在七百萬元內盤旋，終與上日價軋平。一二〇號高山有光開盤六百七十萬元，上午到七百萬元收盤，金三馬一千七百萬元有成交。下午最後喊價爲六百七十萬元有人要，九十萬元賣出，其餘各牌貨均無上落。 
　　廠經因買戶觀望，漸呈疲狀。昨市各級喊價，俱比上日短去三十萬元至五十萬元不等。E字等級做價一千九百八十萬元，普通另祖討價一千九百萬元，成交極少，趨勢似尚有軟意。 
　　綢貨昨市亦頗平穩，眞絲被面大誠貨喊價八百四十萬元，還價八百三十萬元未成交。格子壁縐開盤喊二千三百元，做到六百元後即告回落，最後喊二千元。隔日期做二千三百元，沖電力紡產地報小，生坯廿三萬元，故昨日申市做開廿六萬至廿七萬元之譜，其他各貨無甚變化。 
[供多求少　市依然無神]  
　　昨日紗市以銀根依然緊俏，塲上做開，因紡建公司開紗關係，供售不寂，而客帮納胃亦轉平淡。兼以布價下降，故喊價二十支紗下挫甚鉅，雙馬做六百六十萬元，軋小二十萬元。四二支藍鳳一千一百九十萬元，比上月下瀉四十五萬元。惟三十二支及十六支紗，毛巾手帕及襪廠家有進，價呈堅穩。 
　　紡建公司昨照例開紗，各支債格較上期粗紗趨疲，而細紗稍形挺秀。共售八二四件，全部售予廠商，申購單共六二七張云。 
[布市趨疲]  
　　昨日棉布晨開需求尚旺，喊價一度挺俏，旋傳華北出口將加限制，而前日紡建供售之布疋，五福細布及如意漂布，雖挨號派售，染廠家均全數照配，坯布籌碼充裕，業中人受銀根壓緊，本街納胃呆滯，津帮等在市傾吐，行情遂告不支。十二磅龍頭細布由三十萬二三千元至最後爲廿九萬三千元，比上日軋降一萬三千元。其餘五福藍鷄彩球等各牌細布，亦一律叵挫自八九千元至一萬四五千元，全日趨勢，各布俱在軟檔徘徊。 
[十六期台糖今日起配售]  
　　〔本報訊〕物價評議會食糖小組，於昨日召開第三次會議，決定自今日起，台糖公司配售十六期台糖。價格因台幣匯率變更，故依例調整。各檔價目爲：（一）配售價：特號棉白每担卅九萬五千元，一號棉白每担卅六萬五千元，特號砂白每担卅八萬五千元，二號砂白每担卅五萬元。赤砂每担卅二萬五千元。（二）批發價：特號棉白每担四十四萬二千元，一號棉白每担四十萬九千元，特號砂白每担四十三萬一千元，二號砂白每担卅九萬二千元，赤砂每祖卅六萬四千元。 
　　又本市第三期計口配糖，昨會中討論決定於月底前辦竣繳款，出貨，發證手續，自六月一日起開始發售，每人一斤，價二千二百元。 
　　昨糖市仍係初疲後緊之局，結果略鬆。公會劃盤，秘魯砂初爲四十一萬三千元，旋降至四十萬〇三千元至六千元，下午回好萬元上落，曾升至四十一萬六七千元後稍鬆。汕靑仍持原價，刁靑開五十包，廿四萬五千元。興化白三十八萬五千元至卅八萬元，小五千元。興赤二十八萬五千元至二十八萬元，成交二三百件。 
　　本埠大工企業公司，係英國蘇格蘭Scottish　Wire　Rope　Co之中國及香港方面獨家經理，承銷各式鋼絲繩。該廠規模宏大，對於定貨，能大量供應云。 
[茶商聯席會議申請　中農先撥毛茶貸款]  
　　〔本報訊〕關於改進本年度茶貸方案，茶商方面本將建議採行貸款代製辦法，產茶由政府作價收購。茲悉：中央銀行，中國農民銀行，中央信託局，中國茶業聯營公司等，曾於昨日上午，爲此事而一度集議，認爲該項辦法，實施上有困難。政府旣難於規定收購價格，且佔計全部收購價款，已達二千億元，數額龐大，難獲邀准。而現有中國農民銀行之茶貸方案，對貸款方式，成數，條件等，均已有詳細規定。故決定先就現有貸款方案，由茶商方面提出改進之建議議案，俾便提交四聯總處核示。昨日下午五時許，本市茶葉輸出業同業公會，中國茶業協會，及東南茶區茶廠聯合會等機構，乃召開聯席會犧。出席各機構代表多人，由壽景偉主席，討論至六時卅分散會。討論結果，當決議建議當局，先請中國農民銀行在本年度茶貸八百億元中，先撥付毛茶貸款二百億元，交由中國茶業聯營公司，會同中國農民銀行，及上海，漢口，福州三地茶葉輸出業公會，及各地茶葉同業公會，按照各地茶廠資歷及其生產能力，分別貸放。聞該項建議，將交由中央及中國農民銀行轉陳四聯總處核示云。 
[國行希望茶商贖回押款箱茶]  
　　據悉：國行對於去年度茶商要求向政府作抵押貸款之箱茶，當時曾規定將來貨由茶商備款贖回，自行推銷。現國行方面仍希望茶商贖回推銷，以謀出口事業之推動。倘茶商仍不能履約，則決由政府代爲銷售，再與茶商淸算欠款云。 
[地毯輸美困難]  
　　〔中央社紐約廿日電〕經營中國地毯之入口商對記者謂，彼等自戰事結束後，即未輸入中國地毯。美國市塲上競爭較前激烈，中國法幣價格，漲落不定，美海關抽稅亦較前爲高，如不改善，則進口商不致重新經營中國地毯。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[鄧錫侯　縱談川政] [  成都十四日航訊　本報駐蓉記者周學端]  
　　川政自去歲張岳軍主席請假離職後，人事醖釀，一波三折，直到這次政府改組，張主席出長政院，代理省政的鄧錫侯奉召晋京，川局改組，始臻明朗化，所以鄧主席這次南京述職，對於四川今後政治與建設，關係綦大。鄧主席此次晋京，遂愈爲關心川局的人士所重視。 
　　南京述職 
　　收穫極為圓滿 
　　鄧主席於上月廿九日奉召晉京，留京旬日，十二日專機返蓉。當日午後，即在風塵勞頓之餘，接見記者，縱談赴京述職經過與今後川政建設大計，並解答記者所提出的各項問題。 
　　首先鄧氏以極愉快語氣，暢談赴京動機，原爲代理主席已八月，特向中央報告數月川康軍政措施，並請示今後建設方針。留京旬日，曾先後謁見蔣主席三次，並累晤政院張院長，交部會部長及中樞負責長官，對四川今後車政措施方針與經濟建設推動辦法，指示籌商，極爲完美，諸如今後四川的經濟建設，政治推進，治安確保等問題，都得到具體的決定。 
　　建川原則 
　　主席昭示三點 
　　蔣主席對於新四川的建設，最爲關懷，再次面勗鄧氏，以四川爲全國模範省，應發揮建設的領導作用。主席並指示建川原則三點：（一）轉移風氣，（二）加强治安，（三）積極建設。鄧氏謂「主席累次召見本人（鄧自稱），均囑努力從公，並以任勞任怨願相諭勉」，「尤其在轉移風氣方面，如嚴禁烟毒，，取締不良組織等，皆有明切指示。」同時，「中樞要人多以旅川每年，咸視四川爲第二故鄉，對新四川的建設，期望至殷，樂望厥成。』鄧氏認爲現在是四川建設的千載良機，川人應該上下一心，戮力建設，才不負　主席的股股期望。 
　　五年計劃 
　　中央全力協助 
　　關於建設四川的「建川五年計劃」鄧主席以興奮口吻談到請中央協助完成的洽商結果：「四川建設，經緯多端，而五年計劃是整個的，故五年計劃的的完成，是川省人民一致的翹企盼望。一「建設最主要的是經費，這次本人赴京，帶了五年建設的全份計劃，並與財部洽商經費問題，決定經費來源：（一）川省自籌一部，（二）中央補助，（三）利用外資。關於第一年建設經費，中央決定補助，並決以全力協助川省，俾五年計劃能如期完成。」 
　　兩大建設 
　　積極動工興修 
　　全國矚目的戰後四川兩大建　設------成渝鐵路與都江電廠------目前雖動工，而經費迄無具體着落。鄧氏此次赴京的主要任務之一，即是解決兩大工程的整個經費問題。鄧氏高興地說及洽商經過：『興修成渝鐵路，中央極表關心。工程經費，原定中央與地方各半，經本人累次與兪大維部長磋商結果，決定整個二百五十億，全部由中央負祖。並據兪部長談，中央今年已將成渝路土木工程經費三百九十億列入預算。」「關於法國借款，因利息問題尚未解決，法代表班沙已於上週抵京，在週內即可與川建應長何北衡會同簽字。」關於都江電廠修建，鄧氏謂：『加拿大政府表示，盼川省府派人赴加洽商，省府正考慮擬請盧作孚氏赴加一行。現中央已撥款七億元，啓運電機，決先發電二萬五千瓩。總之，這兩大建設，在中央關切協助下，積極動工，務期於限期全部完成，殆可不成問題。 
　　發展實業 
　　强化川省工業 
　　四川經濟建設的另一部門，即是當前最感迫切的事實需要，『發展四川實業與强化工業」，這也是鄧主席赴京商合任務之一。鄧氏爲此曾與張公權。翁文　兩氏幾度研究，認爲：「輕而易舉的重要經濟建設，應當着重發展四川固有實業，本人在京，與中央洽商，決請政府扶助四川，發展外銷貿易，增加桐油·棉花·豬鬃·糖·鹽等生產。」鄧氏繼述：「關於强化四川工業，本人曾要求救濟物資與日本賠償工廠，分配四川，現中央已允將威遠鐵廠，資屬鋼廠，及重慶北碚等地之國營工廠，劃歸省營。日本賠償之電機廠與硫酸廠，均將撥歸川省，以奠立四川工業化基礎。」『爲配合發展實業與工業，中央並將發展四川交通，除成渝鐵路外，天（水）成（都），川黔兩鐵路，亦將同時建築。」 
　　確保治安 
　　川康防務無虞 
　　最後，鄧主席以誠摯語調，保證：「川康治安必可確保，並爲適應時勢需要，川康綏署暫時保留。充實地方武力方面，已請中央補助械彈，加強駐軍與保安隊力量。同時，在最近，共黨絕無擾川之可能，而川康境內潛伏的萑符流盜，短期即可全部肅淸。」西康問題，鄧氏答稱：「主席對西康近况，至爲關注，曾面囑本人轉告劉主席，務必認眞努力，特別是禁政，更應認眞推行。」 
　　從這位新主席的信心，再配合新改組的省府人事，記者未到川政建設前途，正閃着光明的遠景。 
本報記者攝 
[徐州到臨城] [  九日臨城快訊　本報記者淩松壽]  
　　人力車古色古香 
　　徐實在沒有什麼可愛的地方，漫天漫地的黃沙，粗俗的人物，不入耳的言語......初到徐州，總不會給你一個太好的印象。假如一定要說出她的可愛之處，那人力車倒挺不錯---這是我的看法。車子上嵌鑲了黃銅的圖晝和花邊，顯得古色古香。 
　　鷄鴨湯加一個蛋 
　　第一次到徐州蒸飯，硬得很但却合我的口胃。這一次來我吃了一頓「啥」。 
　　眞怪，一碗鷄鴨湯裏面加上一個鷄蛋，就定成這樣一個怪名字「啥」。我喝了一碗，吃了四個大包子，直到午後三時，肚子裘還不感覺到飢餓。 
　　處處響夜夜無光 
　　徐州現在軍事重鎮，天上的飛機聲和馬路上來來往往的汽車喇叭聲，馬達聲，響成一片。 
　　也許是市政當局覺得馬路上的灰塵揚得看不下去了，這幾天有好多馬路，都趕舖着石子路面，這是好現象。不過在我看來，徐州終究還是徐州，儘管她將來地位再重要些，可是限於先天的條件，要想把牠改變成像南京上海那樣，恐怕很難辦到。不講別的，擦皮鞋的生意在這兒很情淡，路上的小攤把椅十拍一拍，問我：「擦吧」？我看看前面一陣陣的黃沙，向他搖搖頭。 
　　晚上，馬路上沒有路燈，一片一漆黑，十幾輛人力車連貫起來，一字長蛇陣似的在廣闊而靜寂的馬路上跑着，另是一種風味。請千萬別奇怪，這正和五層高的洋房下面擺着那粗陋的陶器攤兒，以及倚着許多捉蝨子的人們一樣，誠然是徐州的缺點，却也正是徐州的嫵媚之處。 
　　徐州到臨城的火車，每日上下行各兩次。照時刻表上載明上行第一次是徐州滕縣間混合車，七點三十分開。第二次是浦口臨城間三等車，十點二十五分從徐州開出。記者爲了坐三等車，乃不惜白等了幾個鐘點，而坐第二次車。誰知道第二次車仍全是貨車，承車長的允許，記者在守車中用皮箱做櫈子坐了下來。 
　　車震動鬧成趣劇 
　　和我同車的有一位魯南師管區的某少將軍官，曁家眷等，一共五口，二個大人，三個小孩。因爲檢查機件，守車每停站再開一次，麥劇烈地震動一下，於是不是哥哥跌下來，便是妹妹倒下去，否則乃是抱在手中的小弟弟碰到母親的額角上。開一次車，即表演一次，有時還伴奏着哭聲和笑駡聲。記者冷眼旁觀，覺得這一幕一幕的趣劇，頗有意思。 
　　過了柳泉站，就到利國驛。這是蘇魯交界地區，爲江蘇省唯一的鐵產地。車站之西，有很多的工廠，但現已變成了一片死寂，烟囱裏不見一絲的烟冒出來。賡一練北行，路旁每個碉堡上，均異一直地站着哨兵，以刺槍式的姿態，注視着前面。鐵路右面是靑山起伏，在飄渺隱約之間，左面則是運河，烟水蒼茫，南流不盡，一切是緊張，但也是靜寂，聽到的祗有車輪的轆轆聲。接近臨城時，車過孟家莊·韓莊·各站，斷壁頹垣，凄凉觸目，尤其是孟家莊車站，以兩節車廂權充辦公室，眞令人有啼笑皆非之感。 
　　飯店裏沒有猪油 
　　臨城這地方，是當津浦路與臨棗支綫的啣接之，當年的重要和繁榮，是可以想見的。可是在勝利後爲共軍圍困了十八個月之後的今天，臨棗支綫經修復之後復遭受第二度的破壞。津浦路正綫雖已通到滕縣了，然而每天兩列混合車所帶來的，除了還鄉難民之外，絕無他物。全鎭房屋破壞大半，車站的房屋，是覆巢之下倖存的三間，有一座高達數十丈的水塔也不能用了......破壞，貧窮，嚴重地襲擊着牠。全鎭人口約一萬五千三百餘人，食糧奇缺，三千五百元一斤的猪肉，在我們看來，究許還覺到便宜，祖在這裏，恐怕已沒有當地人出這樣大的價格去買了。我在小飯店中吃了一餐飯，沒有猪油，問問老闆，說是每天出的少數猪油，都給部隊眷屬預定了去。 
　　到臨城來，我的第一目標是聽說徐兗綏靖區司令官李玉堂將軍駐節於此，想訪問訪問。此外，又因爲聽說有很多難民　集此間，也想看看是什麽情形。 
　　工作隊　主要賑務 
　　可是我失望了，李將軍現已移駐滕縣，而難民業已陸續還鄉。記者穿街插巷，找到了行總魯靑分　魯南辦事處的所在地。片子投進去，出來延見的是該區第二工作隊賑務股高慶鴨股長。交談之後，才知道，魯南辦事處已遷徐州，該隊則留在此間繼續辦理救濟工作。他們這一隊的工作地區是從滕縣到兗州的這一段鐵道兩側地區。先後在臨城辦過這兩次普賬：第一次在去年年底，計發出賑粉四一二四袋，舊衣一〇〇五四件，賬款三五六一〇〇〇元。第二次在本年一月至三月間，計發出賑粉一八九五袋。目前，他們主要的工作，是辦理收復區的急賑和工賑。現在已經發放的有：　縣二〇〇〇袋，兗州四五〇〇袋，鄒縣五〇〇袋。不過由於經費的不充足，不能直接地發到縣區，只有請具領機關自己來搬了。更因交通不便的關係，所以兗州的應領賑粉，迄今尚未搬走。工賬方面，現已在自竟州到濟甯一段間的運河堤實行，每挑一方土，可得麵粉二斤半，每人每天多的時候可以挑十方，便能得到二十五斤麵粉的報酬，也算不錯的了。 
　　小遊戲天下太平 
　　在難民　集之時，此地約有程度，收容有難童三百餘名，以實行教養兼施爲目的。現在因已陸續返鄉，祗剩下三十多名學生。 
　　臨城一宿，別無可記，只有一件最有意思的事。那就是：街頭上三三兩兩的兒童，以剪刀，紙頭，石塊之戲，而寫「天下太平」四字，勝一次，添一劃，誰先寫成，就算是勝利。大家在把小拳頭伸出來比較勝負之前，嘴中先呌着：「天下太平」，然而，什麼時候可以太平呢？我想：這該不僅是兒童的呼聲吧！ 
[台省小擷] [  嘉義四日航訊　帝冬]  
　　台灣房子的建築和構造，頗有一提的必要，房子的建築一一般地說來，是以木頭爲主，但是結構與設計，都非常精緻適用，再一棟住宅，都有客廳書房和衛生設備，門窗多用玻璃，開關稱便，空氣尤爲暢流，再座房子建築佔地，總在數畝以上，所以都有寬敞的院子，空地，說到街道和一般店舖也可稱譽，是整潔寬闊，並且馬路的兩旁還栽植有常靑樹，中間行車，兩邊走人，秩序井然，筆者初到台北的時候，深深地讃佩合北的都市建設，不特是進步的，而且是成功的，因爲它帶上了田園都市的風味，又把商業區和住宅區如此嚴謹的劃分，我們在飛機上烏瞰全市，油然會使你感到已有都市的宏規，又有田園的風趣，蒼蒼可愛的綠樹，遍植在整個城市的角落。 
　　水電方便住屋舒適 
　　雖然自本土初來的一般人，首先感到起居最不愉快的一件事，是入客廳或睡房要脫鞋子的麻繁，可是經過了一些日子習慣了後倒也不覺如何？現在從本土到這裏來的公教人員，待遇這般的低微，數口之家，幾有捉襟見肘無法維持的艱困，與其說大家情願過這稱艱難的日子，母甯說是感到這裏的氣候宜人，水電方便，住宅舒服，就以筆者住的房子來講，原是二三流的，但是前些日子，朋友們居然開玩笑的說：你的房子比起戰時重慶部長階級住的，還有過之無不及，誠然在日本時代爲了要獎勵日本人到台灣來，搜刮我們台灣的資源以供他們作侵略的資本，日本政府對於來台的人員，是特予優待方一便的，日人統治時代，組織龐大的營建機構，就是專爲日本人到了台灣以後，給了他們安定住的問題的一個總機關，凡是到了台灣的日本人，可以按職位之高低，向營建機構借款造房子，所需的建築費用，可分期付還，因了有這個帮助移民解決住宅問題的機構，普通一般荐任級的公職人員（自然委任的也有）都有相當寬敞和設備的宿舍，至於各部門的主管人，另有官舍的供給，光復以後，我們本土來的公教人負接住了他們的房子確也叨光不少 
　　儉樸刻苦慣吃冷飯 
　　在日人長期統治下的合胞們，不特風俗習慣改變了，甚至連日本民族刻苦耐勞的精神也完全學到了，台胞儉樸刻苦的生活，是會令我們佩服的。普通的老百姓，雖和本土的人一般每天照樣吃三頓，但是他們大半都是早上燒一頓，中午和晚間却不再燒了，他們有吃冷飯的習慣，就以一般台籍的公教人員來說，每天早上去辦公以前就以預備好約一二碗飯，把他張在「白鐵盒」裏放進極有限的蔬菜，名呌「便當」散公以後，就在辦公廳如狼似虎的吃，旣不用湯，也不用水，其次穿的衣服，也非常隨便，男的雖喜歡穿西裝，却不大講究，大半都不結領帶襯衣也不整潔，尤鮮熨得光亮的，說到女人習尚穿裙和西裝，樣子倒不難看，如果是身材合度的人，着起來還有一種令人感到嬌健美觀。 
　　職業女子形形式式 
　　沒有到過這裏的人，心目中都以爲台灣的女人特別妖冶風騷，甚至有些人在前些日子勸告丈夫已到這裏的太太們，要趕快追來，不然，難保丈夫不給台灣女人搶去了，筆者就曾親見不少太太們，居於這種念頭，冒萬險駕輕舟來比的，其實台灣的女郎，倒也不如相傳之那個，少女們誠然都有職業的習慣與興趣，所以在都市裏，就產生了各種不同職業的女人，如酒店裏有所謂一羣羣的「侍應生」旅店裏有侍候客人的「女中」機關裏有少女充工役，官舍裏有燒飯洗衣的「下女」幷且都束裝時髦，抹粉塗脂，但是這些職業少女，除了酒店旅館的爲了生活之鞭的驅迫，比較可以任客人調笑玩弄，至於「一女」和「工役」可說大半是　　的勤勞刻苦掙取微薄的工資，以惟持數口之家生活的，上項的職業少女，一般的年齡都是廿五歲以下到十七八歲所以本土初來的人，看見了她們都深覺奇怪，幷且她們的態度言行似乎顯得那般天眞，不，應該說是輕佻婀娜，甚至任客人的調笑亦極平凡自然這都是日本時代的遺風，據說一般未嫁的女人，的確是較爲隨便，但是當她們擇定了對象，甚至出嫁以後。却異常嚴謹規矩，目前機關裏充當工役的少女，做起事來着實小心認眞，因此光復以後，無論是中央和地方的機關，多半還沿用女工的舊習。 
台灣阿里山一隅　（本報記者攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本攔稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　解決本市米荒一議 
　　近日本市發生米荒，引起社會極度不安，多數市民，主張政府從速抑平米價，筆者認爲僅僅硬抑米價，不但不能解除米荒，且徒然杜絕米源，造成更嚴重之局勢。 
　　目前市政府社會局努力於食米配給，然而配給是否能公平普遍，以及勞苦大衆的時間上精神上是否將遭受損失，多成問題，所以筆者認爲配給祗能起消極作用而不是解決米荒的良策。 
　　上海不是產米區域，而位在產米區域的邊緣，所以要解決米荒唯一對策是疏通米源，政府要獎勵米商赴無錫等產米區域採辦食米，對於經濟上的通融和運輸上的利便，政府在可能範圍內給予帮助，一方面限制其應得利潤，弗任米商攫取暴利，同時注意其進出數量，以免囤積。 
　　尤應注意者，上海米商到產米區大量採辦，亦足以刺激當地米價，故政府應竭力採辦洋米，以資挹注，時屆靑黃不接，望政府迅採有效措施，以弭隱憂。（鄔信寶） 
　　同時，讀者陳立觀懷保等來函呼籲，大旨相同，不再刊登 
　　公教人員生活呼　 
　　編者先生：我是一個窮公務員，要說薪級太低話，還不算是很低的，底薪也有一百四十元，薪津連現在實物配給差額金計算起來，也有四十萬之收入。在三月份以前，維持三口之家，苦開消尚可勉强過去，但以現在的物價，就相差懸殊了，一粥一飯，都難維持，這不是向政府訴窮，而需望政府加點津貼。我想一個公務員，每日上午八時半就要到公，直至下午五時才退，遲到早退是要受罰的，事情辦錯了，要按情節輕重受處分的，這是政府整飭官箴，當然要如此，也是公務員，對政府辦事，應該要盡職的，那末政府對於公務員的生活，也應該要負起責任來，予以合理的維持，這才能够振起公務員辦事的精神，現在的物價，已漲到如此之高了，政府旣未有壓低有效辦法，而對於調整待遇，還在擬議中，公務員已餓到奄奄待斃的時候，希望將調整辦法，從速制定從速實施！（胡言） 
　　又一函：日來物價飛漲，漫無止境，同人生活，日趨艱困，已無以維持。查鎮江介於京滬之間，土產物價高於南京，外貨則高於上海。乃去歲調整待遇時將鎭江列爲二級，顯失平允。同人等夙抱固窮之節，雖曾一度提出異議，亦未再事爭取，現在物價之高壓愈甚，調整之願望愈切，尤望顧及事實，務與京滬區同列一級，否則實難安於工作。（國立江蘇醫學院教職員） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[左文襄在西北] [  趙宗預]  
　　秦翰才著　商務書館出版 
　　有一個極重大的問題，數千年來成爲懸案，始終不曾獲得妥善的解決辦法，這是什麽問題呢？就是西北問題。論理，西北是中華民族的發祥地，西北問題原是中國的內部問題，是中國內部極重大的問題，可是數千年來，誰都當他是邊疆問題，處理的方式，大概不出三種，第一種是武力解決，國家富　時，用一面倒的兵力，去鎭壓西北，壓力收效，至多加之以安撫，從不作澈底的工作，如漢代的班超，鎭護西域，就是一個例子。第二種是懷柔政策，運用儒家所主張的「繼絕世，舉廢國，治亂持危，朝聘以時，厚往而薄來」，的方法，保持天朝上國的體面。第三種是關門不問，暫時斷絕往來，一言以蔽之，歷代都是認西北爲邊疆問題，從不視爲內部問題。 
　　前淸對於西北，總算化過不少功夫，左宗棠就是主持這項工作的人。秦君翰才，對於左宗棠一生歷史，當有研究興趣，搜集左宗棠的材料，切實研究，已有十年之久，用現代眼光，詳加耙梳，經過分析綜合，最近把研究所得，關於左宗經營西北的一部分，先行刊行問世，書名左文襄公在西北，共分十二章，除了軍事平定陜甘與收復新疆以外，舉凡財政設施，民政設施，經濟設施教育設施，都有很詳細的記述與評價，在財政設施一章，又分西征經費分析，整理田賦，整理鹽務，整理茶務，整理厘金，舉辦捐輸，舉辦外債，整理幣制八節；民政設施一童，又分整飭吏治，振作政風，荒政，禁烟惠民之政等八節；經濟設施一章，又分開渠鑿井，振興農牧蠶桑，創辦機器織呢，採金四節，教育設施一章，又分書院，義學，印書，考試，四節，以上各章，都是政治工作，在當時可算得規模粗具，這種辦法，可算得改正了以前把西北問題視爲邊疆問題的成見，而正式視爲中國內部問題，左宗棠所以異於張騫班超者在此，秦君此書，也可算揭露了左宗棠的眞面目。 
　　在中國歷史上，對於左氏應該重行評價，這是秦君著作的最大特色！而最後一章，左公經營西北的總檢討，更是秦君研究的心得，列舉國防武力的盛衰關係西北治亂，政治不能大成就的原因，繼任缺乏人才，國防的西北，國以民爲本，流亡的原因和結果，充實人口的要蒲，以及運輸的苦痛和需改進，建設西北須出中央決心並由國庫負担，自古障碍着西北建設的完成，大量和長距離遝轍交通工具的首要，政治淸明爲先決條件等重大問題，都是今後澈底解決西北問題的主要意見，所以這本書，不但是重建左宗棠的歷史地位，也是建設西北最寶貴的參考資料，值得向熱心研究西北問題的人們，作鄭重的介給。 
[發展心理學] [  楊同芳]  
　　著者：左學禮 
　　出版處：商務印書館（大學叢書） 
　　出版期：三十五年六月 
　　關於發展心理學的書籍，除何林華斯（H．L．Hollingworth）所著Mental　Growth　and。Decline一書的譯本（趙演譯）外，在國內出版界尚屬僅見。左學禮的這本新著，是她在國立西北師範學院編著的講稿。著者曾從富里門教授（F．N．Freeman）受學所採富氏的材料頗多。 
　　凡是研究教育的，對於發展心理學這門學科實不容忽視。人生自胚胎以至衰老，爲一發展的過程，所以西洋教育學者如廓美紐斯（Comenius斐斯泰洛齊（Pestalzzi）盧梭（Rousseau）諸家所持的教育觀點均主張以兒童的自然發展爲根據，或以兒童心理發展的定律爲依歸。十八世紀自然主義的教育哲學更含有發展心理的觀念。近代復受進論化，兒童心理學，比較心理學的發達的影響，研究發展心理學更成爲普遍的趨勢。其實，豈僅研習教育的人需要這方面的知識，任何人爲了獲得修身養性的參證，也該明瞭人生發展過程的內容。 
　　前五章泛論　以後依時期敘述 
　　本書的問世在今日確有迫切的需要。無論從材料的搜集和編制上看，本書所述已足够使一般人尤其是研究教育的，獲得一個淸晰的基本觀念，並了解人生全部的發展過程。確如胡毅教授在序文中所說「分段論列均詳愼精到。」我覺得何林華斯之書，雖屬詳盡，但仍不免涉之瑣碎，對初學爲欲獲知發展心理的概念者，或不盡適宜，而左君的這本「發展心理學」允稱扼要簡當，最利初學。 
　　全書共分十二章，前五章泛論一般的發展原理，自第六章起即依次述人生各時期發展的情形。茲分述各章要點如下： 
　　第一章「導論」，敍說發展心理學之科學的背境和發展心理學之涵義及範圍，對發展的槪念敍述周詳，並示研究發展心理學的各種方法。 
　　遺傳與環境　那一個決定性大 
　　第二章「遺傳決定論及其批評」，著者對於高爾登（F．Galton）及推孟（L．M．Terman）的天才研究，皮爾遜（K．Pearson）的家人類似研究，桑戴克E.L.Thorndike）邁利門（C.　Werriman）候奚（N.D.Hirseh）的雙生子類似研究，末雷（H.G.Muller）的同卵　生子研究均有扼要的叙說，然後加以批許。 
　　第三章「環境決定論及其批評」，主要的立論根據爲瓦德生（Watson）的行爲心理學派。該派是絕對的不妥協的環境決定論者。此外研究環境問題的人，大都並不完全否認心理遺傳，但提出後天環境對人類成就的重大影響的證據，以反證絕對的遺傳論。書中引述加德兒（J-Mek　Catteh）哥兒東（H.Gordon）斯托克（S.M.Stoke）富里門及霍昔宜（K.J.Holzinger）諸家的研究。作者的批評認爲遺傳的事實，非理論上的否認所能抹殺。遺傳和環境對人類心理的發展，實在是互爲影響的。 
　　人生幾時期　心理發展的特徵 
　　第四章「發展之一般特微與事實」，告訴我們發展是遺傳與環境二因素相互的及同時的作用之結果，它包括一個繼續不斷的過程。 
　　第五章「種質與胎兒時期」，說明發展的生理基礎及決定卵細胞發展的因素和分期，並根據孟德爾（Mendal的遺傳律，討論種質問題。最後又說到身體機構及功能的兩個重要原則，即方向律（The　low　of　development　direction）和正側發展律（The　low　of　Cephalocandal　development）。胎兒的反應行爲和胎教亦有論及， 
　　請注意兒童　行為心理的研究 
　　第七章「學齡前的三年」，叙說自三歲以後智力發展的情形·關於社會態度和行爲的發展，提供了許多極可寶貴的材料。作者介紹布里奇（Pridges）的兒童社會行為發表，可作為改良兒童社會行為的發展之重要參考。 
　　第八章「活動時期」，這是從六歲起的一個極重要的階段。兒童進入這個階段，活動範圍日廣，能力日增，要指導或控制他們的活動或行爲，首須明瞭他們行爲的動機。通帶的說到此時期兒童的興趣以及社會觀念道德觀一念的發展。 
　　第九章「靑年時期」，將靑年期的發展特徵及意義，靑年期之生理的發展，情緒發展，社會關係的發展統統作了極詳盡的討論。書中指示靑年身心衛生，情緒修養以及性教育各方面的要點，尤其是父母和教師所當注意，靑年所當力行的。 
　　五十歲以前　學習能力無退步 
　　第十章「成人時期」，叙說二十歲以後身心發展的情形。作者綜合了各家的研究，而以桑戴克的成人學習的實騐爲主要根據，強調五十歲以前的學習能力並無顯著的退步。成人的情緒及社會行爲的發限和以前時期所有的差異，叙述得也很明晰。 
　　最後第十一章「年期」，這是人生衰退的時期。不但生理衰退，智力及各種能力也都呈現衰退。此期的情緒和以前有關著的差異，由於心能錯誤，，最易患精神病。書中分析老年人患精紳病的原因，並列舉各種不同的精神病微象，最後提出心理衛生對於老年人特別重要，保障老年期的幸福和社會的效用，實在是值得注意的問題。 
　　有益于修養　廣採實驗的結果 
　　綜觀本書的優點，在簡明扼要，對各家學說能詳徵博引，搜羅無遺。而又能有裨人生修養，冶理論與實用於一爐。對所論及的各問題廣採新舊實驗研究而加以客觀的批評，不同於一家之見。其他生物學，人類學，倫理學，犯罪學等學科之與發展心理有關的文獻，亦均論及，可使研究者獲得整個連繫的概念。最後成人及老年兩章，搜集材料尤非易一事，因爲此階段一向少人研究，現成可資採用的資料不多，而左君却於此發抒很多獨特的見解。至於本書組織嚴謹，系統分明，在國內心理學著作中尚不多見。還有，因爲人生發展的各個階段是繼續不斷的，所以本書的叙述都能顧到各個階段的聯繫，（分章叙述只是爲了便利）前後一貫，這又是一個特點。 
[商法概要] [  羅庚生]  
　　著者：黃房言 
　　承印：開明書局 
　　代售處：上海市商會 
　　綜計最近各書局的出版，很少有給商人閱讀的書籍，原因很簡單，因爲商人旣從事商業，沒有空餘的時間去看書。其實這種觀念是錯誤的！許多商人在業餘的時間，很願意吸收新的知識，而現在商人所以不看書的緣故，因爲目前這些書籍，不合他們的口味和需要。商人看書的目的和一般靑年學生不同，學生只顧到自己的興趣，而商人要求實用！ 
　　什麽是商人所需要的？這個問題很簡單，他們希望能够知道怎樣去交易和應付人事；更要知道國家是怎樣保護他們的商業，他們可以在保護下儘量的從事商業活動，不致有危險，這些都是商法上的問題。 
　　自從各國通商以來，商務日漸繁複，這個時代，商人如果不具備一點商法常識，那麽他或許不能應付這個複雜的環境和意外的事情，因此而影響他商業的前途。這樣看來，商法與商人，很有密切的關係，商法的研討，也是商人所感到需要的！但是中國的商法，倣效瑞士民商合一的制度，商法的規定，多歸併在民法中，以致商人雖想研究，亦難以下手。最近有黃　言的商法概要一書，把商法概說無遺。商人與準備從事商業者，頗有一讀的價值。 
　　全書共分七章，摘錄書中要　如下： 
　　（一）商法之意義　從中國舊式商業情形，說到現在商法的重要，同時說明習慣，判例，與法條，爲商法之來源。 
　　（二）契約　契約爲商法的主要科題，所以材料十分豐富，內分契約之種類，約因，要約與承諾，意思表示，行爲能力，契約應合法，意思一致，契約之效力，契約之解除，契約之解說十節。除了說明契約訂定的條件外，對於契約在法律上的效力，也有詳細的解釋。 
　　（三）商業關係　包含代理人的種類和權限，合夥的形成和合夥人的責任，公司的種類和股東的職權等問題。 
　　（四）貢賣　這是商業上最重要的行爲方式，也是一種非要式行爲的契約，一個商店，一家公司，都不能沒有買賣，買賣之中，問題很多，不懂法律的商人，或許隨時有發生麻煩周折的可能。 
　　（五）物品運送　比買賣進一步的就是運送，運送的手續，保險，雙方的責任，這裏所購的，都可作爲商人的備忘錄。 
　　（六）票據　現在商業塲所中流通的，都是票據。票據有匯票，支票，本票三種，各種票據的意義，流動和轉移的方式，出票人經手人的責任，也是現代商人必備的知識。 
　　（七）海商法　海上物品運送，國外貿易，海員，船舶，船舶種撞，救助與撈救，共同海損，這些規定，也是進出口和船運商人必須熟悉的。 
　　本書特點在理論和事實並重，每一理論，必附着事實作參考。本來法律不外理論，理論不外人情，人情也就是風土習慣，事實的結晶。這些事實並不是著者虛構，而是各國的判例，這樣可使讀者不但能得到法律理論的訓練，而且因事實的參考而可以得到實際的經騐。 
[出版界消息]  
　　顧頡剛主編之文史雜誌由中華書局出版，其五卷九十期，內刊朱錦江「中國古史中羽翼圖騰之探究」，梁釗韜「古代饋牲祭品及祖先崇拜」，鄭德坤「古玉通論」等篇。 
　　朱耀奎主持，丁十主編之「新教育雜誌」定五月十五日出版，創刊號，且係一兒童教育時緝，內有晏陽初之「爲和平而教育世界」，向誠之「向教育界先生請敎」，朱自清之「什麼是文學」，刃鋒之木刻等。 
[評「中國與美國」] [  趙師傳]  
　　Chian　and　America,　By　Foster　
Rhea　Dules,　Princeton　University　Press,1946,277　pp. 
　　　西書之論中國對外關係史的，很有幾本名著？如H-B-Morse的The　Intermational　Relations　of　the　Chinse　Empire和Macnair的Far　Eastern　International　Relation-ms等。不過特別論述中美關係史的專書，據我所知，簡直沒有。由現在中美兩國關係的密切和複雜看起來，這不能不算是件憾事。杜爾斯這本「中國與美國」之出版，顯然彌補了這缺憾，因爲它是述叙中美關係史的。因此，我們頗覺此書之可貴。 
　　本書自一七八四年美船初次來華貿易述起，至第二次大戰結束，馬紹爾將軍來華及政協閉幕止。全書注重於官方關係，對兩國通商情形，及宗教和文化的流通等，所談不多。然本書的好處也正在此：不專門，有興趣，簡潔，適合一般的讀者。 
　　本書有一點值得提起的，是作者對中國的善意態度。作者在可能範圍內避免引用和作對中國不利的批評，我並不是說我們不願接受不利的批評，我覺得至少在作者的用心上說，是值得我們感激的。 
　　作者曾坦白地承認美國人民對中國從前半殖民地的狀態，不能逃避責任。但他認爲那時「美國如放棄基於最建國條款的各種特權，這於中國不一定有利。這樣犧牲將早晚迫使美國退出遠東，而使中國更呻吟於西方帝國主義掌握之下。（六十八頁） 
　　但無論如何，我們不能事認在中國對外關係史上美國是中國最友好的國家。這一點，作者在本書中特別強調。他除處處引用官方及民方的關於中美親善的言論外，並以事實證明。這裏我們不妨問問：美國為什麼特別對中國友好？我們覺得除因為美人富有正義感外，商業問題是最重要的原因。作者曾說「四萬萬顧客的潛在購買力，使（美國）對中國人民友善成為一件很值得的事。。」（一八八頁） 
　　杜爾斯的這本書雖只是中美關係史的梗概，尙不失為一本學術性的著作。因此，作者把底註（Footnotes）省略，我們認為很是可惜。此外，書目（Bibliography）雖然相當好。但卻忽略了很多重要的著作。特別是上面所提到的HB-Morse博士的巨著未被列入，實為美中不足。 
[瑪婷] [  施濟美]  
拜爾納著　林柯譯　文化生活出版社 
　　假使你不喜歡香冽濃郁的酒，只愛喝淡淡的淸茶，那麼我要推薦這一本有牧歌情調的小書---「媽婷』，一個靜靜的感傷劇，五景戲。 
　　在那七月天，夏日鄉村寂寥的午畫，通港山的大路上，一株小小的蘋菓樹旁，樸實美麗的農家少女瑪婷和一們名呌茹速的靑年邂逅了，經過一些談話之後，原來這個剛打叙利亞退伍歸來的少年的兵，就是瑪婷的對門鄰居邁方老太太的孫子。他們彼此談得都很投機，不，不僅是投機，茹通覺得自己已經愛上港山了，雖然他仍是逗留在去港山的大路上。時刻已過了正晌午，他裝成個帶病負傷的兵，挽着瑪婷的胳膊向港山走去，就像是一對情人。半個月以後，邁方老太太在家不時和她的孫子談及一些關於娶親事情，老年人看重的是禮法，年靑的茹連可不在乎這個，他任性，只記得及時行樂，對於可憐的瑪婷，他雖然神魂顚倒，可也不過視作路柳牆花而已。但是後來，他跟珊娜訂婚了，她是他舊時的好友，一個有學識而又門戶相當的二十歲的姑娘。秋天來了，心的秋天也來了，路旁的小小蘋菓樹，已經落去它的靑校和綠葉，歡樂終結了，愛情凋謝了，十月天的薄暮，心碎的瑪婷坐在路旁，依依遐想，滕矓的眼剪的秋色，朦朧的過去的春夢，忠實的阿弗萊向她求婚，她全然不動，她只想着茹連，茹連，和珊娜訂了婚的茹連，他現在已經不在港山了，他還記得她麼？幾天功夫的談情說愛，在他是過眼雲烟，可是在這女孩子的單純的心裏，誰也想不到會留下多深的痕跡。可憐的瑪婷，茹連和珊娜結婚了，她不但得不着她所愛的人，並且常常被喚去安慰愛人的妻子，當茹速不在港山的時候，珊娜需要她的陪伴，因爲她覺得在瑪婷身上可以找着她自已的丈夫，似乎他已經在這少女身上留下他一點兒痕跡，就像在一冊他愛過的書上或是一隻玩過的小狗身上留下什麼似的；但是當茹速回來之後，他都覺得她是多餘的了。可憐的瑪婷。更可憐的是連這一點點苦中的溫馨也無緣消受，茹連和珊娜離開港山村，搬到別的地方去了。瑪婷在流够了悲哀的眼淚之談，她答應邁方老太太的勸，嫁給阿弗萊，她明白自己不但無福事受愛情的幸福，就連愛情的痛楚也都是沒有緣份的。一年之後，是殘冬的向晚，風光愁慘的黃昏，瑪婷和茹連再度相會，這時她已是阿弗萊的妻子，並且還有了身孕，邁方老太太已經逝世了，茹運回港山料理喪事，並售去祖母的那所屋子，他戲着孝，在那樸素的小農家中，看見一年前愛過幾天的女人，他忽然動了心，從前的賞心樂事......光彩......靑春......狂在歡之笑聲......眞半假的愛......全都記起來了。他感動的對瑪婷說了許多話，按理是可以不必再提的話，重溫一下舊情，沒有別的，這個自私的人，只是重溫一下舊情。瑪婷哭了，她費去多少時間和苦痛忍了許久的眼淚又爲他流下，這偶自私的人，他又跟她說了再會，可能是永久的再會，但也許不。然而，瑪婷的故事完了，瑪婷和茹連的故事完了...... 
　　沒有完的，是那留給人們的撲滅的慾望和綿延的苦惱，多少黯然和多少絕望，又多少低徊...... 
　　一個多麼平淡的故事，你會說。但是，它給人多麼不平淡的親切與眞實的感覺，你會體騐到。正像綿綿春雨的夜晚，聽得遠遠的笛聲奏着凄婉的「昭君怨」不會使得你哭，甚至流淚都不會，但長它會給你一種刻骨的悽凉，依依的惆悵。它不像美酒般的使人沉醉，却似淸茶般的給人無窮的回味。它是花的芳香，而不是花的顏色。它是輕描淡寫的中國山水，從頭到尾沒有驚人之筆，但每一　都是驚人的。 
　　關於作者約翰·雅克·拜爾納（Gean-Gacques　Bernard）根據本書譯者序，我們知道他是喜劇家退斯當。拜爾納（TristanBernard）的長子，一八八八年七月三十日生於巴黎近郊，幼年消磨於巴黎，及長入巴黎大學，在一九三六年底已經問世的有二十幾部劇本和四五部小說，與勒瑙爾茫（H.R.Lenormand）同爲法國新戲劇的建設者和代表作家。「瑪婷」素有「模範劇」之佳譽。不追求怪誕的格式，反抗束轉性靈的慣例，他只在通常的格式中尋求獨創；正如譯者說的：「拜爾納所感覺的深，听吐露的少，所保持的則是趣味和貞潔......」 
[憂患] [  曹聚仁]  
　　人生隨筆之二 
　　勃萊克Blake有一句時：「我所遇到的，每張臉上，都有着弱點和憂患的標記。」這句詩，正是我們眼前這境遇中人物的寫照，不問新知舊交，不問貧當老幼，也不問生活境况，每個人都帶着憂患的標記，「雖然不快樂的種類互異，但你總到處和它碰面。」（羅素語） 
　　每一塲合都在那兒吵嘴，從滔樓，茶店，舞塲，戲院到擁擠的車廂，無時無刻不在吵嘴，眞是睚眦成仇，衣角碰了一下，那投擲的眼中之火，就像要吃掉你。向戲院去的看客，說是尋樂去的，幾乎每天看客和票房紅臉，看客和看客瞪眼，不時得當心成羣的不速之客衝入　　門，如臨大敵，得當心「城門失火」，戒爲被殃及的池魚。每一電車站，都像要發生大事變似的，一輛車子到來了，那人的洪流，衝鋒的衝鋒，爬窗的爬窗，踏了他的脚，概了她的孩子，總得鬧點事故來點綴那　悶污濁的車廂。從我們張開眼到深夜，所看到，聽到，碰到的就是這一類事。 
　　伴着「苦悶」「煩躁」的噪聲，便是人性的另一面，一種猜忘嫉妬的心理，每一場合，都偈吃講茶似的，尖刀亮在袖底，他要　你。做掉你，總之，人與人的關係，都在鬥爭中消失，整個社會都變成了落馬湖，看誰的「利害」。 
　　這樣，也「就無所謂信仰」，無所謂「中心思想」；你的教主踹在我的脚底，我的教主　在他的脚底；就是自己的教主，也只是一時的工具，只要有十三塊錢的好處，也就可以出賣。據說愛情是神聖的，這個世界的黃金早已褪了色，戀愛不過是一塲游戲。誠如羅馬史家吉本Grblon所說的歷史不過是記載人類的罪惡，愚蠢，和不幸的記錄。此外，一無所有！』 
　　這是我們眞正的「憂患」，我們生於這樣的憂患之中。從前，我們還以爲皇皇不可終日的是「內憂外患」，現在我們明白了，我們實在生存在「心患」之中。我們誠如撒墨爾Samuel所說的，「我們是否甘心看着這個世界再度把它自己割爲犬仔，伊壁鳩魯和斯爲噶這三個派別呢？」噫， 
自由談 
[畫符咒的軍服人] [  幾幹]  
　　有一個穿着軍服身材高大的男子，被人控告姦污。他却自稱因見對方女子似有神經病，便將她帶至旅館，爲她治病。他這治病的秘方，據說是十年前從一老道學來：很多的符咒。推事當庭要他把符咒寫出，以覘其是否「眞實」。不料他竟然晝了一道符，而且還寫了幾句咒語，「赫赫陽陽，日出東方，弟子有請道長......」 
　　對方女子據說是爲了「單相思」而變成「花癡」，這就已經够稱反常的了。而所遇到的男子，除了自供下部殘廢不能人道以外，還會畫符，還會騐咒，這些奇文凑在一起看了，眞令人有今日何世之感。 
　　不久以前一個女扮男裝的老嫗，因為有猥褻旋詐欺吸毒的行為和嫌疑，被人稱為人妖。其實此區不過時一個罪犯（這看法院的判罪就可知道），眞正的妖怪，却在別個地方。 
　　原來所謂妖者，不外兩種解釋：曰異，曰孽。一切怪異之物，都可以妖怪稱之。然而最主要的，還在於妖術的有無。有妖術的才能稱為妖，否則不過是一個怪。脾氣古怪的人稱之為怪人，形狀古怪的石頭稱之爲怪石，凡此皆不得視為嬌艷人或妖石。至於有一種人，用妖言惑衆，妖術迷人，自稱能未卜先知，且唸唸有詞，使人彷彿神仙降世，以至於用一切違反常識違反科學的方法來「指點迷津」者，這種人雖然衣冠起居一如常人，也得以妖稱之。進一步說，凡是相信此種妖術的人，自己必然染了妖氣，凡是隨時隨地都彷彿看見妖怪者，他必然戴了一副妖氣的眼鏡。因爲壓根兒的說來，這世界上根本沒有眞妖的存在。一種妖是裝神作怪，一種妖是疑神疑鬼而已。 
　　我們試睜眼看看，這種妖有多少？何日賽先生在中國帶十萬勁旅，把這些妖氣一掃而空！此處筆者但願那畫符唸咒的軍服人，以至於看他畫符聽他唸咒的人們，儘管他當庭表演得「像煞有介事」，並不眞的「常伊有介事」。 
[如何教導你的孩子] [  夢麟譯]  
　　（三）蛾的蛻變 
　　正像許多年輕而淘氣的孩子，我常常一逢到棘手的難事，便跑到媽媽那裏求帮忙，不過媽媽終是讓我一人自己去解決。我不僅她所以拒絕我的意思，一直等到有一天我看見一只蛾子正在它的繭穀裏跳動，好像喘氣的樣子。我自作聰明的呌了起來，開始拿出衣袋裏的小刀割破了繭殻，好讓蛾子容易些出來。媽媽回過頭來，看我動着手術。當我發覺蛾子並不會飛，大大地失望的時候，媽媽悟得了一個主意。 
　　「孩子」，她說，「蛾子在穀中的掙扎是有用意的------使得它有力量可以振翼，飛離地面，不像往常親眷在地上爬了。你不讓它長足，所以現在它旣不會飛，又不會爬了。這跟孩子一樣，一個像你樣大的人，假如時時有人給他解決難題，便失去了發展的機會。如果我們用了自己的力量去解決每一個人生的鬥爭，那麽這就培養了我們去迎戰下一次的力量！」 
　　（四）不能收回的東西 
　　我的小妹妹喜曉舌，慣於將同伴間不確實的故事傳播開去，因此引起了許多次我們家庭和隣居間的不睦。實在她是不含惡意的，經過家人的責備後，她會得抱歉地說：「我設法把它們完全收回好了。」 
　　普通的責罰已不能收效，媽媽記起了外婆教她的一個教訓。她吩咐我妹妹將一個羽絨枕芯拿到門外去割破了。然後媽媽說，「現在我要你將倒出來的羽絨全部再裝進裏面去。」 
　　「不過那是不可能的！」妹妹說，「它們已經飛散到各處去了，」 
　　「對啦！」媽媽回答，「它們正像你傳散開去的謠言，一旦被傳播開去，你便無法再把它們全部收轉了。」 
　　現在，當我將要拿未經證實的謠言或閒談轉講給別人聽的時候，我馬上記起了媽媽給我妹妹的這一回教訓了。（譯自四月份讀者文摘） 
[戰犯大川周明] [  苞卿]  
　　以參與「九一八」事變罪被捕之戰犯，滿鐵東亞經濟局理事　大川周明，亦是和黑龍會，大生產黨　足而三的前「伸武會」會長。近以患第三期梅毒，兼以神經錯亂，遠東國際法庭已決定停止加以審判，而待其自斃。此爲受審戰犯出缺之第四人，前三人爲近衛（自殺），松罔與永野（庾死）。 
　　假如我們不健忘的話，當可憶到去年五月三日國際法庭在東京開始審問日本戰犯時，大川所表演的一幕活劇。他首先解開自已的襯衫，欣然撫摩胸腹後，突然伸手打坐在其前面的東條，大川當時就被押出法庭送體檢騐。就說他的神經有些失常，現在始知他不但有神經病，而且有嚴重 
　　大川有六十歲了，東京帝大印度哲學系畢業，著名的法學博土。可是却是法西斯主義的信徒，那些秘書法西斯團體的徒衆，都很崇拜他。他曾先後組織過猶存社，行地社，全日本愛國共同門學協議會等等的團體。他澈底主張「大陸急進論」所以和少壯軍人密切聯絡。一九三一年竟和橋本欣五郎圖謀　奪政權，後因軍部反對而作罷。但其後即池備與關東軍副參謀長板垣等在瀋陽發動事變。「瀋陽事變」爆發後，忙於組織「神武會」，本著所謂「神武建國精神」，以大東亞主義和改造日本政府爲宗旨。結集少壯軍人，行地社，生產黨等的人；且有實業家石原廣一郎的財當爲後，和軍部有聯絡。財力威勢爲法西斯團體之最，那時他完全是個澈底的　武思想家，較動侵略思想，其見解竟成爲　武者的信條。一九三三年日本「五一五」事變，他因供給資金及武器而被捕。次年保釋出後，後年神武會即解散。刑事部份被判刑四年，二二六事變後開始執行，於近衛內閣成立後保釋。他雖然後有明顯的直接參加侵略和事變的行動，但是在策動方面，鼓吹協助不遺餘力，所以遠東國際軍事法庭要加以逮捕，審訊其罪行，主要的是他參加了「九一八」事件的陰謀。 
　　聞說他的學問是法士中的熟羣之鶴，日本罕有的蒙古型的面貌，舉動貴族化，從身材上看去很像一個外交家。可惜他竟誤入法西斯陣營，成爲一個可怕可恨的人。 
[相知恨晚] [  果]  
　　甲男：我要找亡室去說一句話。 
　　乙男：爲什麽？ 
　　甲男：我還沒有說完我對於她抱什麽觀念，她就去世了。 
[漁夫詞] [  寗頗]  
　　「鱸魚肥，壺酒熱，扁舟一葉江上息；你道公侯樂，爭奈我漁夫，心淸如水。錢潔如雪，怎肯比那榨取民脂民靑民血。」 
　　這首漁家樂的打油詞，不知爲何人所作，它的意思，是把漁人自力更生的貞操和專吸民膏貪婪的官吏，說得個明明白白。不過它可忘了今日在湖海中恃漁生活的漁民，恐怕是十個中找不出一有個有　魚肥，壺酒熱，這個福份吧！ 
[藝文壇]  
　　「靑年生活」第十六期已出版。本期要有常燕目生「宇宙」，余文豪「俄國的地理背景」，袁曉萍「五月，鮮明的日子」，余庸「山查紅甜了」，柳浪「悼陳隆政」等篇。中華自然科學社出版之科學世界，第四期業已出版，本期要目有李方訓之科學與中國，嚴似松之我國現有船舶性能之檢討，陳彬之印花布怎樣製成的，裘家奎之同位素，陳邦傑之白蟻及美國特約通訊之心臟病的新治療手術等精湛作品。 
　　「文藝春秋」四卷五期因全市裝訂所罷工，雖已印成，迄未裝訂成書。聞該期內有茅盾歸國及在蘇聯照片多幀。此外並編有「五四文藝節座談會」，參加有孔另境，安娥，適夷，陳白　，范泉，臧克家，劉北氾，許傑等八人。[  永]  
　　萬葉書店近刊石華父傑作四幕劇「職業婦女」，爲一反映現社會黑暗層之諷刺劇。王修和著「國語之鑰」爲高級小學入初中之升學指導專書。朱炳煦著「中國抗戰史問答」，以抗戰八年之史實為問答，爲升學者必備之書，以上三書。本外埠各大書店，均有發售。 
[沒有象牙] [  果]  
　　甲女：你把汽車撞壞以後，你的男朋友說些什麽話？　 
　　乙女：我把他駡人的字眼略去了不告訴你吧？ 
　　甲女：當然。 
　　乙女：他一句話也沒有說。 
[無形的垃圾] [  阿林]  
　　有人刺意地說：上海是一個生產垃圾的都市。也許在此式微的經濟現狀下，拉圾眞是都市最大的生產品。因爲其他產業會停滯，會倒閉，而垃圾是四百萬市民普遍生產的，旣無工資問題，也不會有三百萬人之失業現象也。 
　　在從前，法國人曾經把垃圾運去填滿洋涇浜，而今日則因無浜可填，於是祗有堆存街頭巷尾了。即使好容易船運事載表一部份，據說也是沉入黃浦江上流的。因此溶浦局也更忙了。 
　　這幾天聽說當局決拼四億元經費，與每日四百萬磅生產品競爭，這倒大可令上海容光煥發一下的。祗是有形的垃圾尚可淸除，無形的垃圾却更值得注意。 
　　這些無形的拉圾恒常堆滿在最沒有垃圾的所在，可是它比有形的垃圾，更有關環境衛生，它不但使人心糜爛，也使飢餓臨門，如果你無所感覺，那末請意會國際飯店屋頂四個霓虹大字，你就能發現這些無形的拉圾已經像火山鎔岩毀滅古代邦縣城一樣在把上海淹沒了。 
　　所以，爲了在這被淹沒中救出生計，世道和人心，需要在清除有形的垃圾時，也同時淸除無形的拉圾。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　年少氣盛的熊處長倐地豎起眉毛，一個箭步衝到了司機台邊，一下先搶掉了那女人手裏的武器，跟着一使勁，就把肥豬似的一位周太太打車上直摔到地上，她那一對方頭黑牛皮鞋，也像長了翅膀似的從它們主人的足上飛起來，直竄到半空裏。 
　　「混帳！看你這潑女人還凶不凶」？處長大人又起雙手，挺着腰，昂然地說。 
　　那女人爽快地地上打起滾來，一路哭，一路罵，像打「醉八仙」似的把一大片青草都壓平了。 
　　「侯局長，侯太太，快請上車」！劉連長也湊這個機會，趕過去把那胖女人所有的零星行李全丟了下來，回頭慌忙招呼那個中年人上車。 
　　然而他們的動作還不够快。地下的那個胖女人已停止了打滾，突然一躍而起，發瘋似的猛撲上來；這時候，她臉上已滿沾了泥垢，加上眼淚鼻涕，輸得活像鄉下土廟裏供的泥神。熊處長瞧她來勢太凶，也不暇再顧自己的身份，忙迎上去劈面擱住。 
　　「我跟你拼啊！」可是那女人竟一些不懼怕他，反乘勢把他扭了個結實，兩個人倒像是在練習　交似的。 
　　年少的熊處長這一窘可眞不小，他差一些就想拔出手槍來，但終於勉强遏止住了；一兩分鐘之後，那胖女人臉上和身上的泥垢已一起揩到了他的草綠色的軍衣上去，跟着他的　　也給他揪下來了。瞧這　鬧的人眞有許多也像張昌那樣的一　　呌好的。 
 
[「大鬧地牢」之男女兩主角]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
