# 1947 - 160 - 4960565

 

Page 1

 
 
 
 
[四平外圍戰事熾烈　國軍沉着展開反擊　安瀋吉辰兩綫亦遭猛犯]  
　　〔本報長春十三日電〕四平大戰時機成熟，共軍自十一日起更番猛撲，昨晚益趨激烈，並以濃密砲火裏擊飛機塲，守軍沉着展開反擊，四平周邊共軍第二縱隊集結東南地區，第一縱隊在西南地區·北面郭家店十里堡一帶，共軍約五千餘人。又公主嶺大嶺附近共軍萬餘人，十三日晨向四平集結，參加四平會戰。 
　　〔本報潘陽十三日電〕四平刻已展開正式會戰，四平外圍西北南三面均已發生戰鬥，十二日夜共軍由四平西南高地向市區發砲一百六十餘發，市內靑年館附近中彈，多數店舖起火，共軍十一日及十二日兩夜連續向機塲進攻，戰况慘烈。又共軍大部進攻安潘綫橋頭及本溪一帶，橋頭方面有共軍千餘，攻勢頗猛。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕本溪各機關，十三日大部撤出，戰事慘烈。 
　　〔本報長春十三日電〕集結於窑石附近之共軍第六縱隊十六·十八師及盤據雙陽之獨一師，向吉林小豐滿移動，其一部攻陷岔路河後，續犯吉長路樺皮廠以南地區，企圖切斷吉長路。 
　　〔中央社吉林十三日電〕吉市西南九十華里之岔路河附近，昨曾遭共軍猛攻達六小時，因彼衆我寡，終於昨午前四時撤出該地。平靜數日之西陽站，十一日午後起又呈緊張，共軍曾不斷發射信號彈，並派人縱火擾亂。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕收復析木城國軍，分兩路南向共軍掃蕩，藍平方面續增到共軍三千餘，以阻止國軍南下，並有窺犯大石橋企圖。國軍於十二日已進抵湯池（析木城西南）及蘭旗廠（營口東南）各附近地區，本"除北瓦房店以南有激戰外，餘無大接觸。 
[共軍大隊進犯　魯中激戰再起]  
　　〔本報兗州十三日電〕萊蕪·新泰外圍激戰再起，來犯之共軍共達七個縱隊，十餘萬人，十二日晚共軍一部由吐絲口。舊寨方面南竄萊蕪城西斯馬河及其附近地區，致該城東西北三面展開激戰，城區國軍正與泰安東進及雁嶺關北上國軍予共軍夾擊中。至新泰方面，十二日十三日亦激戰，於城東城南二十餘華里地區，共軍遭國軍某快遠部隊自新泰西南迂廻側擊，傷亡甚重。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯中國軍陸空聯合部隊，十三日向新泰東北之共軍第一，第四，第七，第八縱隊進擊，轟炸新泰東北十四公里之土門，將軍堂等據點，共軍及其輜重損失重大。 
　　〔本報徐州十三日電〕國軍機械化部隊，十三日續向膝縣西北之大塢村，三山及崗頭掃蕩，殲共軍三百餘，俘共軍營·連長以下百餘，獲俄式機槍兩挺，小砲三門。魯西國軍十二日在城武西北十二公里之汶上集殲共軍百餘，獲步槍四十餘枝。 
[晋省襄陵收復　平漢北段轉緊]  
　　〔本報太原十三日電〕臨份國軍完成新部署後，與十日克復鄉寗之吉縣國軍，同日攻克襄陵，臨汾外國已臻鞏固。 
　　〔本報保定十三日電〕平漢北段情勢步步轉緊，共軍聶榮臻部主力軍均調集易·滿·淶·徐·完·唐山區，冀西主力戰有一觸即發之勢。 
　　〔中央社新鄉十三日電〕安陽外圍廿華里以內，已無共軍蹤跡，共軍第二縱隊第五旅旅長黃相友，確在進犯安陽時被擊斃。 
[合肥施行戒嚴]  
　　〔本報合肥十三日電〕合肥十三日施行夜間戒嚴，自晚十時起至次晨四時止禁止通行，省政府與保安司令部會銜布吿，略謂：匪軍常在暗夜滋擾活動，合肥鄰近地區時有匪軍活動，故施行戒嚴。 
[牟中珩抵濟]  
　　〔本報濟南十三日電〕牟中珩十三日午一時由京飛抵濟，就任第二綏靖區副司令新職。 
[駐哀北青年軍　收訓智識青年]  
　　〔中央社瀋陽十三日電〕駐東北靑年軍整編第二零七師，為收訓東北有志報國靑年，授以軍事政治敎育等知識，俾予報國機會，奉令自六月一日起至七月底止，在東北各地收訓知識靑年。該師對參加之靑年，決代辦免役手續，並准列抵徵額，享受一切從軍優待。營中待遇，均按第一期從軍靑年給與辦法辦理，瀋陽及其他東北各城市，已於十一日起開始報名。 
[察哈爾部各旗　建立治安組織　熱共軍犯葉柏壽未逞]  
　　〔中央社張家口十三日電〕察哈爾部各旗建立保安組織，由穆克登實與色楚那木濟勒任正副保安司令，各旗保安總隊長，由各該旂總管兼任，計：（一）鑲黃旂總管置克登寶，（二）商都旂總管額勒恒格，（三）太僕寺左旂總管薩木里勒，（四）太僕寺右旂總管諾爾佈扎那，（五）正藍旂總管素那木隆督基。 
　　〔中央社承德十三日電〕十一日晨共軍五千餘猛犯葉柏籌，當經國軍猛烈迎擊，共軍傷亡五百餘，不支退去。 
[朱紹良赴任]  
　　〔中央社南京十三日電〕新任重慶行戰主任朱紹良將軍，十三日上午乘機飛渝赴任，預定十三日晚留宿漢口，十四日續飛渝。 
[關內外匯兌　先開放膽家費匯款]  
　　〔中央社南京十三日電〕自東北接收以來，郵匯局即謀關內外各郵局匯兌之恢復，惟因關外情形特殊，幣制不同，迄未實現。茲奉東北行轅經濟委員會核准，關內各郵局先開放關外（東北各地）普通匯票一種，暫以贍家費匯款為限，每人每月不得超過東北流通劵三萬元。按照現時國幣十二元折合流通券一元之比率，約合國幣三十六萬元。 
[馬占山已受任　松北綏靖司令　孫立人勗勵新一軍各級幹部]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕長官部副長官馬占山，頃受任松北綏靖總司令，馬正淮備去長春或吉林組織司令部。又長官部決成立三個騎兵軍，聞第一軍長為張東凱，第二軍長為王照堃，第三軍長為李守信。 
　　〔本報長春十三日電〕孫副長官立人，十三日晨九時召集新一軍連長以上各級幹部訓話，略謂：目緬甸轉戰東北以來，此為首次聚集一堂，意義重大，勉勵所屬繼續發揚過去之光榮傳統，并飭嚴肅軍紀，愛護民衆，在作戰時應盡量節省彈藥，免作浪費。末强調長春城防固如鋼鐵，孫立人十三日下午三時專機返瀋，擬日內赴京。 
[中蒙疆界問題　中蘇條約規定以現有疆界為準　蒙軍侵北塔山確係深入我國土]  
　　〔本報南京十三日電〕新疆事件發生後，各方對中蒙邊疆問題，極為重視，記者於十三日晨訪內政部方域司長傅角令，探詢對邊疆問題之意見，承談，根據中蘇條約規定中蒙「以現有之疆界為疆界」。邊疆勘測工作，茵兩國間尚未建立外交關係，迄未開始，然條釣中所指「現有疆界」，當以內政部民國二十九年出版之「蒙古地方行政區城圖」所示者，較為詳確可靠。現蒙軍已深入新省境內六百里之北塔山，確係入侵國土，而非邊疆之爭可比，外蒙共分十五個亞馬克（相等於我國之省），一特別市，面積一五五三五〇〇方公里，人口約八十萬。 
[北寗綫多處遭破壞　平津間列車停開　津浦北段共軍猛攻滄縣]  
　　〔本報北平十三日電〕北寗路十三日全綫不通，平津間十三日晨三時有數處破壤，北倉，楊村間三座鋼橋被炸毀，煤車觸雷，三輛傾覆橋下，楊村，豆張莊間及萬莊，廊坊間二處被破壞一段已修復，其餘搶修中。天津國軍同時已派隊往剿，戰事在附近進行中，十三日平津間列車全停，路局稱：十四日可恢復通車。 
　　〔中央社天津十三日電〕津榆段留守營，張家莊間前遭拆毀三華里，十三日晨八時半已修復。金溪河，茶淀間十三日晨被炸毀鐵軌二節，八時半亦已修復，津榆間已恢復通車。 
　　〔本報北平十三日電〕津浦北段共軍以二個縱隊，另五個旅，昨於靜海，滄縣間發動全面攻勢，十三日仍激戰中。共軍聶榮臻部第四縱隊之九個團，仇鴻印部三個國，劉炳彥部三個國共三萬餘人，十二日下午五時開始向滄縣東方大郝莊，皂坡，小園，達子店，風化店進攻，十三日晨三時其主力到達滄縣城郊，即自東西南三面向該城猛攻，戰事激烈 
　　〔本報北平十三日電〕平津綫南側之永清縣城，昨夜被共軍八個團圍攻，十三日仍激戰中。通縣南方砲塲發現共軍六個團，東南方之東西魯村，亦發現二千餘人，企圖呼應津浦北段攻勢，牽制平津國軍行動。 
[選舉總事務所　委員名單公布　成立日期倘未確定]  
　　〔本報南京十三日電〕選舉總事務所全體委員名單，業經國府正式公布。洪蘭友十三日語記者，成立日期尚未確定，惟成立後第一步將成立各省分事務所，各分所委員人選仍按照總事務所人事分配辦理，由各黨分任。最後，洪氏對各方所提之比例代表制一點，表示不能贊同，因選舉法規上，並無此項規定，實不合民主精神也。 
[西藏色拉寺　衝突已結束]  
　　〔本報南京十三日電〕最近西職政變，熱振被殺，復引起邊疆民族間題之紛爭，惟此一度紊亂之局勢業吿平靜，但據西藏班禪駐京辦事處人士語記者，此種事件雖已成為過去，但仍可不斷發生，似甚引為隱慮。記者復訪蒙藏委會負賣人，探詢此事經過，承稱：西藏政府於四月中將攝政熱振呼圖克圍逮捕入獄，同時并派軍隊圍攻色拉寺，蒙藏委會聞悉此項消息後，經電西藏當局，以色拉走為佛敎聖地不容摧毀，應即和平解訣，并將詳情自報，旋據西藏政府於四月廿九日電復，因前任攝政熱振企圖謀害現任攝政達扎呼圖克圖，故將執熱振及關係車大歡人拘禁，色拉寺無知僧衆附和熱振，反抗政府，經西藏僧俗民衆大會一致同意加以賣罰，並無摧毀寺廟情事，所有中央在藏學員及旅藏漢商均當切實保護等語。近聞熱振業已在獄病故，色拉寺軍事衝突已吿結束，地方秩序亦已恢復。 
　　〔本報南京十三日電〕關於西藏事件，記者曾訪有關人士，承談：政府亟採取下列數項辦法，以為處理，（一）迅派大員入藏宣慰，而安人心，（二）開展近邊藏區工作，（三）促進藏中各項建設，（四）加强青。康兩省建設等，認為如忽略以上各點，藏事將仍不絕如縷，親英派與親漢派間之關係，將續有演變。 
[北塔山相持]  
　　〔中央社迪化十三日電〕北塔山戰事，現正相持中。 
[蘇聯返國述職]  
　　〔本報南京十三日電〕蘇駐華大使彼德羅夫返國述職期，已定於本月下旬內，渠於離京前，定十七日下午六時至八時在大使館內舉行酒會，招待各國使節，我方首長及各界。 
[聯合國機構人士　注視新疆事件　關切我是否提出申訴]  
　　〔中央社成功湖十二日電〕聯合國人士對國際社自南京發出關於中國可能向聯合國申訴外蒙部隊侵犯新疆一節之報導，極為注意，然官方並未加以評論。非官方人士立即臆測，如中國確有此行動，則其是否將以安理會常任理事國之地位，否決外蒙加入聯合國之申請，蓋安全理事會即將審查外蒙之申請，而安理會與大會之聯合委會，刻復正討論聯合國會籍之程序事項也。聯合國秘署處安理會事務部拒絕評論此項報道，但國際社報導，使此間人士對新疆局勢，更為關切，尤其鑒於另一報道內稱，新疆北部奇合地方，數月以前，曾發現　礦。此消息如屬實，則將直接牽涉致大於國際管制原子能計劃之國際原子能委會。 
[發動新疆事件　旨在試探美國　世界電訊報評論稱]  
　　〔中央社紐約十二日電〕斯克利浦斯，霍華德系世界電訊報，頃首先對新疆事件發表評論，聲稱，新疆之被侵，端在探測其他大國（包括美國在內）對此種事態之反響如何。該報表示，今日之世界，即須作「主義之選擇」，一為杜魯門主義，另一為希特勒及舉索里尼主義，後者之結果，「僅為世界之混亂與災禍」。該報評論舶下，大規模戰爭來臨時，並非如晴天之霹雷，其起因實係漸次醞釀而成。 
[北方行紀之二　失去彈性的沙發] [  卜少夫]  
　　北平是一隻沙發，是一隻失去了彈性的沙發。它給與人的感覺還是舒適，可長躺在上面總有點不對勁，它的內部彈簧鬆弛了。睽違十二年，這一次我從它深深地領略到這一滋味。 
　　為什麼它是一隻沙發呢？ 
　　假使你沒有機會在低空的飛機上俯瞰北平，你跑上景山，縱目四眺，你就知道這個城市不僅是全中國最美麗的城市了。何思源市長說：四個字---正大光明可以形容北平市，前門對後門，東門對西門，筆直，整個城子方方正正，屋宇街道寬大，每戶人家都有院落---四合院子，充滿了陽光。市工務局技正李頌深先生也盛讚北平為全世界最優良的六格形城市，與最新式都市計劃的條件吻合，即（一）都市園林化，（二）建築富創造力，（三）住宅鄰近商店。這是個起居憩止的好天地哩一 
　　北海漪瀾堂，中山公園的來今雨軒或上林春，喝喝茶：長安街，王府井大街，蹓蹺蹓　；東安市塲，琉璃廠，淘淘舊書攤古董舖，太平花，牡丹花，芍藥花，荷花，菊花，一季有一季的花卉，儘有欣賞的好去處；沙鍋居白肉，西來順涮鍋子，全聚德烤鴨，喫不勝喫。而人又都是那麼誠懇樸實，空氣又都是那麼寗靜亢爽。 
　　為什麼它又是失去了彈性呢？ 
　　一言以蔽之，景物依然，人事全非，貧窮使這個城子喪失活力，萎靡癱瘓。北平市有一百六十幾萬人口。而百分之八十是失業的或不事生產者，在那個百分之二十中，四分之三又是薪給收入者，在令天物價奔竄不已的經濟情况下，這個城子市民的生活狀態，我們是不難想像的了。北平流行着「三上吊」這句話，意思是指無房可住，無事可做，米糧太貴，每一件都可以逼得人們上吊的。我在北平勾留的那幾天中，報紙上幾乎每天都有自殺的新聞。北方人性格敎厚樸直，活不下去就自殺，這種馴順的方式雖可鄰可哀，我們能勿視這種無言控訴所呈現的嚴重影響嗎？ 
　　電車公司因為虧累不堪，上月份收支不數約三億餘，公司當局打算加價，但鑒於上次加價後的乘客銳减，嚇得不敢在加價上轉念頭了。因為乘客銳减，結果反使收入减少。洋車，三輪車也是同樣的情形，東城到西城，最高的東費沒有超過三千元的，車夫們祗好輄緊牙齒讓車價與物價風馬牛，兩不相及，他們知道，少拉幾個錢總比無人過問的好。凡此現象，說明了一般大家的貧窮，他們盡可能地把自已生活水準壓低到最低最低級位。有一天，假使他們連窩窩頭，棒子麵都喫不到時，變故就難免了。有個朋友說：「反饑餓」的口號，在北平應該是車夫們提出的。 
　　原來北平無工業，也可以說是無商業，完全是個消費的城布。 
　　假使勉强來說，從十五年到二十六年，手工業曾有過一段輝煌歷史，在對外貿易上也佔居相當數字，它包括有地氈花邊，刺繡，銅錫器，玉器等八種手工業。但現在，能有這種餘情餘力的人畢竟少了，交通更窒息了它的生機。東單牌樓的地攤，天橋的古玩市塲，許多東西便宜到和一般物價不成其比例，即使如此，還是門前冷落車馬稀，購買這些閒情逸緻的東西究竟不若購買幾袋麵粉必要。 
　　沒有工業，商業便成為一面倒的祇是供應消費，且因地理關係，也不是轉遝碼頭。一位金融機關的主持人吿訴我，他的業務收入連維持這個單位的每月經常開支都不够。他又說，北平商人很守信用，很穩健，他們絕不冒險，倒賬的事絕無僅有。比方做押款，在上海有五千萬貨物的商人，可以採取連環套押的方法，做出囤積一億五千美元貨物的市面來，北平商人明明知道這個方法，但他們絕不這樣做。 
　　貧困，剝蝕了購買力，降低了生活水準，迫使大家在饑餓綫上掙扎。戴着五色繽紛的面紗的女子，雖然仍舊成羣結隊地飛馳於東單，西單一帶，西直門外駱駝隊的鈴聲，雖然仍舊那樣的悠邏，紅牆黃瓦綠樹雖然仍舊在陽光下閃爍着彩色；......人的生活內容起了顯著的變化了。 
　　沙發還是沙發，缺少了彈性，那舒適也是極有限度的。 
[白崇禧暫緩飛新　政院檢討會聽取新疆事件報告　蘇蒙對我抗議尚未答覆]  
　　〔本報南京十三日電〕國防部長白崇禧赴新疆日期。迄十三日尚未能決定，准十四日或克成行。據悉，白崇禧原定十二日飛新，嗣因接獲張治中來電謂，當地可能解決此事，乃展緩行期，現已再電張治中商洽，故啓程期當在接獲張之覆電以後，由於白崇禧延期成行，致首都十三日有改派參謀次長劉斐之說，此事殊難置信，蓋中樞重視此事，初不以係邊境事件而改變觀點也。此間人士咸信政府有確保邊疆之決心，十三日晨政院舉行檢討會議時，白祟禧，王世杰均出廣報吿，會中各政委對新局交換意見，惟不作任何決定。據有關方面訊，北塔山事件眞相，現正逐漸判明，民族問題似為其　結所在，而中蘇條約有關外蒙張界部份之漏洞，則為其爆發事件之主因。新疆旅京人士對此事將有意見發表，或係採取吿新疆民衆書之形式，書內聲明兩點，其一為關於外蒙軍侵新事件之態度，另一為擁護中央贊成麥斯武德主新，要求全新團結，固我邊土。 
　　〔本報南京十三日電〕新疆事件發生後，我外部曾同時向蘇蒙雙方提出抗機，惟截至十三日止，覆文迄未到達，又外部方面對派員赴新事，拒絕有所宣布。 
　　〔本報南京十三日電〕記者頃就新疆事件訪參政會秘長部力子，請發表感想。邵氏稱，此乃邊疆衝突事件，不致擴大如外間傳播之嚴重。張治中在新處理甚佳，今後仍持和緩態度，當不致有問題也。邵氏認為：此次事件可望於短期內解決。 
　　〔本報南京十三日電〕天山學會為外蒙軍入侵新疆事，十三日電呈將主席，並通電全國，要求政府採取合理措施。電文經該會十三日理監事臨時會議通過，新籍立委華聲慕·貿祿等，均為該會理事，會員多新疆籍人土。通電提出四項措施，請政府採納：（一）增强情銳武裝力量，保衛領土，（二）採用强硬外交，制止侵略，（三）依據伊犁和平條款，聲隔伊犁塔城阿山地方部隊，派遣國軍擴收該三區邊區防務，（四）必要時向聯合國安全理事會提出控訴。又全國婦女團體聯誼會，十三日晨集會，討論新疆問題，並決定（一）發動全國婦女，一致反對侵略，（二）聯絡全國各界，支援政府，（三）發動首都各界舉行反侵略運動，十四日晨再行義會，並發表宣言。 
 
　　〔本報訊〕民盟某要員稱：有人在新疆任行政官十戰，歸後語人，新疆將成外蒙第二，言之深可危懼。目前新疆事件，可望不致擴大，政府應循外交解決問題，並改善該省內部情勢。 
　　〔本報訊〕據昨日同濟大學第四十九期快報較稱：「本市學聯發言人：對外蒙侵入新疆事件，頗為慣慨，今日將就下列各點，發表對時局之意見：（一）請政府迅速公佈外蒙侵入實際情形。（二）隨時公開與外蒙會談判情形。（三）向外蒙提出嚴重抗議」。 
 
 

Page 2

 
 
[旅大視察團返抵瀋　視察結果即向中樞報告　蘇仍拒絕國軍開入旅大]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕旅大視察團一行，由董彥平率領，十二日晨乘專車由葫產島北駛，中午過錦州，下午六時返抵瀋。該團於三日抵旅，十二日離旅，住蘇軍招待所中十日，除七日，十日先後兩批赴大連視察，當日即　返外，餘均在旅順逗留。視察分社會·港口·及中長路三組，蘇軍負招持及保護之實。實地視察較少，一般多由遲子祥以地方負責人士資格作口頭報吿。（遞氏為關東行署主席）。由僅有一次在市塲被人民包圍作小談，故該圖頗以未能與人民親切接觸引為憾事。據某團員稱：旅大市面齊條，糧荒好轉。該地蘇軍司令官為白羅卜羅托夫上將。 
　　又關於視察旅大結果，將由董彥平於日內飛京報吿中央。 
　　〔合衆社南京十三日電〕據接近外交部方而消息，蘇聯政府已拒絕允許政府軍隊之開入大連與旅順，蘇聯政府正故意遷延中國之接收旅大。 
　　據稱，一九四五年十月，即日本投降後二月，中國政府曾通知蘇聯稱，中國官員將隨帶軍隊由海道前往旅大往依當時之情形，僅有海道可通，但蘇聯拒絕由海道前往，亦未舉出理由，而建議可由陸上前往，蘇聯當時亦明知陸上路綫之不可能。此後中國政府即接獲可靠情報稱，在旅大附近有反政府武裝部隊之存在。 
　　本年三月七日，蘇聯通知中國稱，蘇聯準備移交旅大二地之行政，中國政府遂於三月卅一日提出答覆，詳述使中國展延接收之理由，並闡明中國政府之新計劃，當然包括派遣軍隊問題在內。為保護行政人員之安全起見，軍隊之派遣列屬必要，蓋知旅大附近已在共軍包圍之中，中國政府不願見及哈爾濱事件之重現。嗣後曾經數次折徊，蘇聯迄今仍堅決反對國軍之開入旅大，使中國無恢復該地行政權之可能云。 
[加速增強國防　爲我當務之急　衛立煌抵柏林談話]  
　　〔本報柏林特派員毛樹情十三日專電〕衛立煌將軍遊壓英法比荷各國後，於今晨偕其夫人女公子及隨員秘書等自海牙搭車抵此，苜次發表談話稱「以科學限光加述增强國防，實為今日中國當務之念。」衛氏於留德之一週內，準備與盟軍佔領軍司令有所商談，獻祭蘇聯陣亡將士紀念碑，並憑弔德國戰塲。衛氏於辦　以後將取道美國返華，並稱赍呈蔣主席之長篇重要報吿將近脫稿云 
　　〔中央社柏林十二日電〕衛立煌將軍單獨接見中央社記者時稱：中國若欲能與渠所訪問之諸國並駕齊驅，則在加强及現代化中國國防事業上，尚有衆多事項，亟待完成。渠並舉法國為例謂：法國需從頭作起，但法國裝備及訓練武器部隊之成績至佳，英美二國，亦實行普遍軍訓，即比利時亦在加强軍隊之訓練及國防工作。渠並吿記者：俟返國後，將以此行所得詳細報告政府，並將對增强與現代化國防之工作，提出若干建議。衛氏並稱：渠所訪問之各國，似均無意隱藏任何秘密。渠認為各該國所以任吾人目覩各植事物者，或因渠等知悉即予吾人以藍圖樣本，吾人亦尚無法製作此種秘密設計之武器也。衛氏一行，原擬訪問中東各國，刻決定於訪問德國後，即取道美國返國。 
[美茶葉公會報告　茶價將上漲　惟華輸出難復舊觀]  
　　〔中央社紐約十三日電〕據美國茶葉公會報吿：茶業零售價格，由於成本及全球缺貨之故，可能上漲，唯茶葉仍屬最低康之飲料。該報吿檢討全球戰後情形及美國國內茶葉市塲稱：全球茶葉產量，目前無提高之可能，故售價亦將上漲，以反映成本之增加，除非錫蘭，印度，荷印，中，日各國恢復戰前之產量，否則茶價決無下降之可能。美國茶業之零售價格，日後亦上漲，茶葉雖無國際管制，然數年後全球之所產茶，將供不應求，蓋所有主要產茶國家之茶園戰時均遭受重大損害也，印度錫蘭及日本茶之瞻望雖佳，然華茶由於政治不定及經濟紊亂之故，自該國抗戰以還，已低落百分之七十，此外中國種茶者，在培植焙製及推銷方面，方法均屬陳舊，而台灣「烏龍茶」之主要產區茶偎，較國際市塲上之價格尤高，因之華茶早日恢復戰前輸出數量之瞻望益見黯淡。 
[聯合國駐滬辦事處主任　顏人傑離滬飛印　行前招待新聞界報告設處經過]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處主任捷克人顏人傑，於四月二十五日偕副主任朱實賢由美來滬，籌設辦事處。同時即籌備亞洲及遠東經濟會開會事宜，現辦事處業已成立，大會亦定十六日開幕，顏氏在滬任務業吿一段落，於昨日下午一時離滬乘機赴新德里籌設駐印辦事處然後轉開羅，巴黎，倫敦等地返紐約向總部述職 
　　顏氏在離滬前特於昨晨十時偕經濟委員會代理主任秘書盧森寳及朱寶賢氏，舉行記者招待會，報吿渠籌設辦事處經過，及經濟會議籌備事宜曁渠離滬消息。渠對中國政府當局及社會人士之熱烈贊功備極稱道。渠說明駐滬辦事處將以聯合國機構之各種工作消息及參考資料，隨時供給中國將來每日可自成功湖收到新聞電訊，達至萬言，以供給本市新聞界。 
[遠東經會　籌備情形]  
　　顏氏繼價紹起森堡君報告經濟會議之籌備情形。盧氏略謂：參加首屆會議之十國（中，美，英，蘇，法，荷，菲，暹，印，澳）代表名單尚不齊全，須待會議開幕時將可宣佈。渠稱：蘇聯代表團一行十一人，將為各代表團中人數之次多者（最多為中國）已在來華途中，即可飛抵滬。渠表示遠東經委會之永久所在地尚未決定，此次在滬舉行之首屆會議，將屬諮詢性質。會中將以英法語為通用語言； 
　　遠東經濟委曾在會議期間，特於華懋飯店九二七號設新聞處，以便新聞記者前往採訪消息。會塲中另設來賓席，如欲參加旁聽者亦可向該處負實人王君素取入塲證，但上下午列席。須分二次領證。 
　　最後顏人傑若略述渠此次來義在京滬平津等地觀光之個人感想，表示希望遠東經濟委會之努力，對中國之最後經濟建設可有裨益云。 
　　〔又訊〕聯合國機稱社會經濟委會副秘書長沃文業於昨日下午五時由美來滬，主持遠東經濟委會會議。又，印度代表團團長尼奈及代表等一行四人，將於今日乘機自印抵滬。 
　　吳市長夫婦定下週一（十六日）下午五時，在法國總會舉行雞尾酒會，招待遠東經濟委員會議全體代表。 
[台省參議會　定廿日開第三次大會]  
　　〔本報台北航訊〕記者頃訪台省參議會議長黃朝琴，據談，第一屆第三次大曾，已定本月二十日舉行，會期預定一星期。關於參議員出席人數，據稱：除二二八事件中失踪之王添燈，林連宗，被捕之馬有岳，洪約白，郭國基，及被通緝之林日高，顏欽賢等七人尚未判罪，不能遞補外，其餘廿五人可望全體出席。大會提案，已由該會秘書處整理中。此次大會討論中心，當不外救濟失業，平抑物價等問題。 
顏人傑（左起第一人）招待滬新聞界，中立老為盧森堡氏。（本報攝） 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　本邑於上月杪起加緊宵禁，每晚十時至翌晨五時，禁止通行，茲以社會秩序安定，已自十二日起撇銷宵禁。 
　　武進 
　　第七區濱　湖之坊前寨橋一帶，近發現股匪百餘名，不時於夜半出沒流動，十日子夜又自滆湖登陸，行經坊前，東向鼎舍方面一帶竄去，企圖不明。 
　　南通 
　　今年上半年田禾，本縣及海。啓。如。泰等縣收穫均較客年為豐，侮畝可稷元麥四石，小麥亦可收一石，故今年糧食不致缺乏。 
　　閔行 
　　滬閩長途汽車綫交通聯營處，自即日起停駛中午十二時班，俟秋凉後再行恢復。 
　　鎭江 
　　蘇省府十三日例會決議，南　縣長徐泉調省，潰缺派龐宗儒代理。又衛次劉瑞預定十四日晨涖鎭轉揚，出席省立揚州醫院揭幕禮 
　　常熟 
　　　蘇　祥雲客輪，於十日中午在大東門外總管廟失事，拖船撞及洋橋脚，船身洞穿傾覆，梁客數十人全部落水，幸均遇救。 
　　吳興 
　　縣參會一屆四次大會，十一日上午隆重揭募，提案及請願共四三件，關於住食一一問題者最多。 
　　蕪湖 
　　皖南靑弋江隄工，定十四日行落成禮，該隄可防除涇縣。宣城。南陖·蕪湖·當途·繁昌六縣三百萬畝稻田水患，年可增收稻三百萬石。 
　　杭州 
　　據內政部致浙省府代電，浙行政區又將更改，前經撇銷轄寗波等縣之六區專署仍撥恢復，而三區所轄之紹興等縣則將直轄省府，此事將由省府依照實際情况， 
[台中市參會　反對日本　共管琉球]  
　　〔中央社台中十三日電〕台中市參議會，以日本公然企圖共管琉球及獲取移民台灣特權，野心復萌，羣情憤激，十二日特召開臨時會議，討論對策，決代表十五萬市民，幫死反對，電呈國府蔣主席，請求迅予嚴正駁斥，並加嚴管制日本。 
[全國基督教徒爲國禁食祈禱　敎聯會決定明午舉行]  
　　〔中央社南京十三日電〕全國基督敎聯合會鑒於國家多事，民不聊生，凡百間道應負祭司代禱之責，爰定十五日舉行為國禁食祈禱大會，是日正午，全國基督徒皆齊集敎堂，安靜舉行，不演講，一致禱求和平，賜福國家。 
[粵水災嚴重　石龍水深及屋簷　穗對外交通受阻]  
　　〔中央社廣州十三日電〕東西北各江霪雨成災，潦水暴漲，不少禾田村落已成澤國，珠江三角洲末端之三水西南某鎭，當洪水流過市街時，水高一丈，石龍水高及簷，據珠江水利局紀錄，珠江流城歷年水位以民四年為最高，當時曾指成空前大水災，人民流離失所者逾百萬，目前水位已超過二十年來紀錄，接近民四年最高水位。由於潦水暴漲，穗對外水陸交通均受障阻，有綫電話亦受影響，若千地方已停止通話。 
[粵漢路琶江橋　正更換鋼軌]  
　　〔中央社漢口十三日電〕粵漢鐵路琶江橋，更換鋼軌，為期約需三週，現武廣通車北上車止於源潭，南下車止於英德，所有南下北上旅客貨運，均須在英德與源潭換車。至該路原定七月一日實行之武（昌）九（龍）直達通車，亦將延展。 
[華北農事機關　展開滅蝗工作]  
　　〔本報北平十三日電〕軍糧城，薩台，發現蝗蝻蝗卵後，華北農事人員已積極動員，對蝗作戰，各農事機關昨聯名電請農林部，撥洽蝗臨時費一億元，並由各機關先行墊出一億元，從速展開工作，北平農事試騐塲業於七日派員出發蘆台，棉產改進所，河北墾業農塲，河北防治蝗災委員會等機關技術人員，均整裝待命，病蟲藥械製造廠已進備特效藥品及精良器械，準備出發滅蝗。 
[津爭取外匯配客　工商界推代表赴京請願]  
　　〔中央社天津十三日電〕津工商界為爭取外匯配額，拆運日本賠償工廠，及糧食供應等問題，決定由各業代表組織代表團晋京請願，已推定李燭塵為團長，李氏定十八日晋京。此間工商界重要人士廿餘人，並於十二日晚舉行座談會，決定請願事項。 
[安徽全省戒嚴　夜間禁止通行]  
　　〔中央社合肥十三日電〕皖全省保安快部宣佈，合肥及本省各地，自十二日起實行戒嚴，每晚十時後至次晨四時前，禁止通行。 
[津警局抽查戶口　共逮捕七六二人]  
　　〔中央社天津十二日電〕津警局十一日夜分區抽查戶口，共逮捕七六二人，其中違反戒嚴令者十人，冒充軍人者一人，形跡可疑者四人，其餘係漏報戶口，現均由警局分別偵訊中。 
[鄂省參議會建議　農忙期暫緩徵兵]  
　　〔本報漢口十三日電〕鄂省參議會首屆三次大會，以六至八月為農忙時期，通過電請省府轉呈中央，准予緩征兵役之臨時動議，並建議暫召志願兵，以充兵額，而免耕種失時。 
[未遣送之德僑　暫准繼續居留]  
　　〔本報南京十三日電〕內政外交兩部前曾會商擬定，所有未經核准留華之德僑，在未遣送以前，一律暫准繼續居留，至未經核准綱續傳敎之德籍敎士，暫准繼續傳敎，一律適用中華民國境內外人出入及居留規則，由市府發給居留證一案，業經呈奉行政院核准，照原案辦理。惟對於第二批遺送，臨時因案脫逃或未及遺送之德僑，仍由該兩部另案辦理。 
[李逆聖五漢奸案　最高院駁回抗告]  
　　〔本報南京十三日電〕李逆聖五漢奸案經京高院判決後，李逆不服，上訴最高法院，覆判仍維原案，李再度抗吿，最高法院已於十二日予以駁回。又滬上巨奸蘇成德，不服疆判，提出抗吿，該案短期即可栽定。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府頃明令褒揚前軍事參議院中將參議陳强，及前駐山打根副領事梁洽荀。 
　　南京電希臘駐滬總領事楊諾德，以公務來京，向外交部有所接洽，十三日下午三時，謁國父陵寢致敬，下午五時晋見行政院院長張羣。 
　　本報無錫電江蘇監察使嚴莊，於十三日下午四時由蘇乘車來錫，視察本縣施政狀况，並接受人民陳訴。 
　　本報漢口電據悉；印度駐漢領事館將於近期成立，聞首任領事將由沙得赫辛格氏出任。 
　　本市訊海軍第一基地司令部十三日證實駐防江陰之「江綏」號砲艇，業於十日上午被巨浪擊沉。 
來論 
[解除外匯管制與搶救當前經濟危機芻議]  
　　今春以還，物價波動加劇，間歇時期縮短，這一現象，正是說明了經濟危機已日趨深刻，差不多瀕臨崩潰的邊綠。時機如此緊急，實在不允許我們從容商討，或是亂走方向，再岡補救，我們應該立刻拿出確切的辦法，立刻見諸行動。所以對於當前經濟的危機，我們主張趕快搶救。回憶去冬輸入許可制實施之初，原欲藉以揖節外匯，同時消除傾鎖的威脅；今春經濟緊急措施，禁止金鈔買賣與流通，共最大目的，也是在於根除或至少减輕經濟動盪的騷擾因素。孰料施行結果，適與所期相反，經濟動盪如故，而且有加甚之勢。輸入限制，傾銷儒之稍止，然而走私之風，反形大盛，而原料輸入倒眞正受了限制，影饗所及，工業生產非但未有改善，反因原料缺乏，陷於停頓。戰後物資，原本缺乏，如無輸入以為調節，則缺乏自將加重，因而更助長物價的漲風。外匯配結名為加緊管制，而黑匯始終未嘗絕跡。調劑盈虛，供求相應，本是經濟上極自然的事實，今乃不事疏導，不予扶助，一憑行政壓力，豈不償事？僑匯逃走了，出口阻滯了，外匯沒有來源，政府如何供應？經濟上的僵局，造成政治上的苦悶。於是議論紛紛，藥石亂投，更增了許多紛擾。 
　　或說今日經濟危機的造成，是由於內戰，內戰不停，則沒法解除經濟危機，我們自也不能完全否認這一說法；不過，將經濟政治攪在一起，把今日經濟的僵局，全部推在政治身上，亦頗有商榷的餘地。就拿我們研究經濟的眼光看，目前中國的經濟，果施策得當，執行澈底，還是有辦法，而經濟僵局一旦打開，政治苦悶至少可望局部解除。當然，我們並不是說經濟問題解決了，一切問題都可迎刃而解，但是我們認為在一切問題解決之先，就經濟而言經濟，亦不是完全沒有辦法。 
　　目前經濟危機的嚴重，一般都認爲財政失衡是根本的問題。我們也得相對的同意這。說法，但財政經濟密切連擊，而經濟實為財政的根源，如果單單注視財政，而忽略了經濟，這是捨本逐末的辦法。財政攻支應該平衡，這是天經地義的情理，但無視經濟而單在平衡下工夫，惟有竭澤而漁！於此，我們可說，除非經濟有辦法，財政是沒有出路，也可以說，今日努力之途，經濟第一，則政其次。 
　　人人都知道，當前中國經濟的危機，在於物資的普遍缺乏，生產不振，進口停頓，而我們財政經濟政策之主入歧途，使形勢更形惡化。亡羊補牢，尙未爲晚。我們不欲侈談理論，在這裏簡簡單單的寫出幾點建議。我們認為當前經濟危機已到非搶救不可的境地，希望我們的建議，能够引起注意。 
　　（一）外匯交易應腦恢復自由現行出口結匯辦法，應即廢止，使出口不復受結匯規定的約束，而允許其將所得的外匯自由向市塲出售，則出口停頓的狀態，即能打開，而走私的怪現象，亦可不再表演。惟為防止藉輸出以逃避資本，出口雖不須結匯，但仍須有登記的手續，俾能證明所有出口外匯用以輸入物資，或出售與進口商。進口商所需外匯，中央銀行亦不必再為勉强供給，可任其向市塲收購，則目前的麻煩請匯手續，與時間的躭擱損失，均可免除。交易自由，進出口商均惑便利，輸入貿易旣有出口外匯以供應，必需品的進口，即能重行展開。 
　　（二）貿易仍須酌加管制外匯開放後，貿易仍須酌加管制；否則，去年放任的弊病，又將重演。將輸入商品嚴格分類，並在輸入前，繼續採行許可措置，如奢侈品與非必需品的輸入，仍應限制或禁止，惟於必需品的進口，則應儘量放鬆。如此，則所有出口外匯始可集中運用於必需品的進口，旣可增加國內工業原料的供應，解除一般物資的缺乏恐慌，復能避免外貨的再為傾銷，影響國內民族工業；外匯循此自然趨勢，國際收支自可日趨接近，亦即能有助匯認的穩定。 
　　（三）匯率不必再作硬性釘住目前法幣對外價值的自然水準，尚難確切獲致，不宜驟作硬性的釘住。匯率的硬性釘住，我們沒有足量的外匯資金，怎能維特？與莫名亦實亡，不若素性開放。開放後的匯率，宜隨貿易收支與物價的變動，任其自動調整。如是出口與僑匯的收入，可不受釘住影響，逐漸增加，亦能有助匯率的穩定。惟中央銀有到外匯市塲的正當交易，仍須採取干涉政策，以平準供需的均衡，而兔季節或特殊的不必要波動。但此種干涉措置，不必另設機構，公開活動，仍可由中央銀行來執行，在暗中以調節。且對不合理匯率，不宜強作維持，而應助其尋覓自然水準，在自然水準上的不必要波動，遂須予以阻止。如在獲得自然水準後，匯率發生猛漲，中央銀行可在暗中供給；反之，如起暴落，則中央銀行應即收購。如在自然水準上的輕微波動，亦可任其自然，不必干涉。如是，中央銀行旣可以少額外匯，平準供應的均衡，而維持較長期的穩定。 
　　（四）對外資流動應予便利外匯開放後，對資本逃避的支出，固須設法阻止，但於外資的收回和利潤的流歸，則須給以便利。今後經濟的復興和建設，端賴外資的流入，即目前國際歸，應予便利。予外資以流動自由，雖將加重匯率壓力，但在今外商對華商業重建之時，相信外資流入必能遠超流出之數，故於此點，亦不必過慮。但為防止狡黠者覓隙逃資，故於外資匯出前，亦須經許可手續。 
　　貿易管制，外匯又管制，如此雙重的管制，弄得貿易阻塞，生產停頓。貿易需要管制，這是工業一洛後國家應有的措施，旣有了貿易管制，又何必再來一個請匯結匯的辦法。現今政府的所以釘住外匯，同時不准自由結匯，最大理由，在於避免匯率上升，刺激國內物價上漲，但是目前的事實，官價外匯雖儒釘住，　匯依然波動，助因貿易阻塞，更加甚物價波動，所以此種理由，已難成立。至於我們所主張的開放外匯，如若實行，則可收下列的效果：（一）出口價格問題解決，出口數量可增加，進口貿易亦可賴以重展。（二）　匯不必再走黑市，可以自行輸入物資，或出售與進口商以輸入物資。（三）已經逃外之資金，可重新獲得機會，以購買物資進口的方式流向。（四）可吸引一部份的外資，來彌補國際收支平衡上的差額。兩者相較之下，政府不必再爲顧慮。為今之計，故請政府應快開放外匯市塲，搶救當前經濟危機。 
　　方顯廷　楊蔭溥　朱斯煌　吳承禧　朱福奎　祝百英　李宗文　何伊仁　潘世傑　兪增康 
 
 

Page 3

 
 
[英美在華府開始談判　美援歐計劃具體化　克萊頓將赴歐作實地考察]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕據悉：英大使館已與國務院開始談判，研究實行馬歇爾國務卿呼籲歐洲團結以便協助之計劃。外交界人士謂，英大使館在促請本國政府發動歐洲團結計劃以前，當先請國務院釋明馬卿計劃中之若干點。美國方面固盼英國能首先響應馬剿之呼籲云。 
　　〔路透社紐約十三日電〕「紐約時報」敝華雄頓報吿稱：杜魯門總統及馬歇爾國務卿已令副國務剿克萊頓準備前往倫敦及其他歐洲國家首都，研究根據馬卿最近在哈佛大學發表之演說，由美國援助歐洲之可能性。克氏此去，並非建議美國援歐之經濟計劃，而在聆取歐洲國家如何團結自助之意見。但克氏或當提出建議，使歐洲國家知悉美國希望歐洲國家從事如何之合作，始能使美國考慮貸給鉅額放款。按馬卿在哈佛大學之演說，曾籲請歐洲國家團結以圖經濟的自救，並警吿彼等如歐洲國家不能議定共同的計劃，美國將不能再有多大貢獻以减輕歐洲之困苦。美國之任務在草其歐洲計劃，從事友好的協助。美國當盡力協助世界健全經濟制度之恢復，以求政治穩定並確保和平。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕美國官員希望英國花仲夏之前，率先召集歐洲經濟會機，此會議之目的，殆在根據國務卿馬歇爾美國援助歐洲復興國之建設，而提出歐洲之需要。美國並不希望蘇聯或其附庸國參加此會，但蘇聯等國若願意參加，則表示歡迎。熱心歐洲局勢之美國經濟家相信，美國參加全歐復興計劃將歷四年之久，估計第一年美國須出六十億美元之代價，其後諸年則將說减。 
[馬卿促請歐洲　採取主動行動]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕馬欺爾國務卿今日再度向歐洲國家呼籲團結以恢復歐洲之經濟。馬卿謂：「吾人贊助建立歐洲未來政治所倚之歐洲經濟制度，但此事須由歐洲主動。余在發表哈佛大學演說以前，並未自歐洲接獲任何贊成援歐計劃之指示或建議。」馬卿並聲明渠在哈佛大學演說時所述之歐洲係包括英國及蘇聯在內，換言之，即亞洲以西之一切部份均包括在內。按馬卿上週在哈佛演說時，曾請歐洲國家團結一致以擬具其經濟救亡之計劃。渠並曰此事應由歐洲主動，美國當盡力以協助歐洲經濟之復興。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕馬歇爾國務卿十一日於記者招待會中表明如歐洲國家能自動釐定關於復興之全盤計劃，則美國準備按濟歐洲經濟恢復自主所需五六十億美元款項之一部。馬氏復謂其所謂歐洲復興時，係指歐洲目前之邊界而言，此即亞洲之西包括蘇聯，英國及聯合各國。但國務卿并未說明美國是否將以財力援助蘇聯或其附庸國。 
[馬歇爾主張　貝文力予讚揚]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：貝文今在外籍記者會中盛讚馬歇爾之援助歐洲主張。據謂，該項計劃乃降繫東西兩面之橋樑，任何思想或其他理由，均不應阻止此項偉大努力。美方提議中，將蘇聯亦包括在內，故可去除若干誤會。貝文續謂馬歇爾在哈佛之演詞，可列為世界最偉大演說之　一。同時英政府方面稱：英方將召集歐洲各國會議，俾擬定一項整個之計劃。 
　　〔中央社倫敦十三日電〕英自由黨今晨在全國會議中通過決議歡迎天國務卿馬歇爾所擬之美國以經濟協助歐洲各國之計劃。彼等稱：馬氏此項貢獻為救援及復興歐洲中之一大合作，並要求英政府把握此項計劃之偉大機會，更應藉聯合國之歐洲經濟委會促進整個歐洲之經濟完整及恢復。 
[訪加任務完成　杜魯門返華府]  
　　〔法國新聞社渥太華十三日電〕美國社魯門總統訪問加拿大畢事，已於今晨乘車離此，取道托倫吐與尼加拉瀑布鎭，遄返本國。加拿大總理金氏伴送總統至專車中。 
　　〔聯合社渥太華十二日電〕杜魯門總統今日結束其加拿大親善訪問，向報界發表談話稱：美國希望與全世界每一國家親善。一部份記者認爲此乃對蘇聯之妥協舉動。總統並請各記者「每一」一詞。嗣後加拿大總理金氐致答詞，與總統意見相呼應。 
[原子能管制　美蘇意見異同]  
　　〔合衆社紕約十三日電〕關於原子能管制問題，經過十一個月之爭論後，目前美蘇兩國對六大要點之意見如下：（一）禁止原子能用於侵略，美蘇均贊成。（二）國際團體監視原子能礦產與工廠，美國贊成，蘇聯在某種限度內贊成。（三）處罰非法製造原子能者，美國贊成，蘇聯亦贊成，然僅許由安理會執行。（四）建立原子發展當局，以管理研究並登記原子能，美國贊成，蘇聯反對。（五）禁止製造原子彈並毀壞已成者。突國贊成，然須在管劃成立後，蘇聯贊成，然須在管制成立前。（六）五强之否決權，美國反對。蘇聯主張日常管理不應有否決權，然在表決，處罰破壞者時，五强應有否決權。 
[希駐蘇大使返國]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：希臘政府發言人稱，希臘駐蘇大使波立蒂斯離蘇返國。休假兩個月。 
[柯亨敦促奉公守法和國　維護聯合國憲章　如發生公開侵略不應袖手旁觀]  
　　〔法國新聞社加州長磯十二日電〕美國國務院顧問柯亨頃在長磯商會年會席上致辭稱：所有奉公守法之國家，均應有保陣聯合國憲章之權利，且在道義止負有此種義務。若發生公開侵略時，任何國家均無袖手旁觀不採取行動之權利，任何國家均無權以武力或成脅將其自身之概念及生活方式强迫加諸他國。美國應採用其所有力量及勢力，協助各國，不間其為大國或小國，進照聯合國憲章而生活。為欲達到此一目的，美國應在金融上援動歐洲，實屬必要。在今後三四年內，歐洲之復興每年當需要六十萬萬元，除非歐洲能取得此種金融援助，否則動亂與擾攘殆難避免。美國之目標應為（一）增加歐洲煤斤生產並便利其運輸制度；（二）以肥料及農具供給歐洲各國，以發展歐洲之糧食生產，但歡洲各國若不遵守聯合國憲軍，則美國之經濟援助對於歐洲之復興殆難生效云。 
[美海軍要求國會撥欵　建設太平洋防務　謀使關島成爲堅強基地]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：美海軍今日請求國會核准四千二百四十一萬四千萬元經費，以便完成關島設防工作，該島長約三十五英里，設防後可成為第一流海軍根據地。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕海軍部發言人稱：據估計約需二億美元，即可將關島建設成為世界第一流海軍防禦基地。海軍部已要求衆院軍部小組委員會先批准四千二百四十一萬四千元，以開始關島之建設計劃。最後約需八千四百萬元，其中一千萬元用以建設阿普拉港。關島爲美國國外十大基地之一，其他基地為巴爾波·運河區。格林蘭。阿拉斯加·珠珍港·塞班島與夏威夷等。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕海軍部今日要求國會批准撥款七百萬美元，在西雅圖附近建築新無綫電台，具有高度電力，以指揮北太平洋艦隊行動。據稱，是為無綫電界「最主要計劃之一」。 
[英菲龜島協議　最近即將實施]  
　　〔法國新聞社倫教十二日電〕外交部頃宣布：菲律賓副總統季里諾近至英國訪問，曾洽談關於菲政府以龜島若干權利讓予英國一議，此事可望於近期內實現。按該島位於東婆嚴洲沿海附近，島上人跡僅有一燈塔看守人，及偶然見一警察，其「人口」祇有數百只烏龜。 
[華萊士將參加　美總編競選]  
　　〔路透社洛杉磯十二日電〕「洛杉磯時報」稱前美國副總統華萊士於今後兩個月內，當成美國總統候選人。華氏將在加州及其他十餘州參加民主黨之總統競選人初選，洛杉磯刻已有「選舉華萊士為總統」委員會之成立。刻在紐約之華氏對此事不願表示意見。 
[朝鮮臨時政府　可望順利成立　馬歇爾對漢城會議表示樂觀]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕國務卿馬歇爾今日向報界宣稱，朝鮮臨時政府可望於短時期內依照一九四五年十二月十九日莫斯科協定成立。美蘇聯合委員會在漢城會議已商定與朝鮮南北兩部各政黨各公團協商程序，此項程序廣傳周密，足以担保朝鮮人之與情及其建設性之思想，受到適當之考慮。余知此種協商將於本月廿五日在漢城開始，並於三十日在蘇聯佔領區之平壤繼續進行。余希望此種發展可促使朝鮮全國統一臨時政府及早成立。 
[六十餘黨團　已申請登記]  
　　〔新亞社漢城十三日電〕美蘇聯合委員會本日無正式會議，惟美代表白朗將軍曾與蘇代表希鐵科夫將軍舉行非正式談話。昨日公報中決定作為政黨及社會團體登記辦事處之德壽宮前，昨今兩日車水馬龍，計昨日登記者有二十六個單位，截至發電時止，已有六十餘單位申請登記。勤勞人民黨委員長呂運亨曾親到登記，其他如韓國民主黨，南朝鮮勞動黨，及天道敎，天主敎，基督教等，亦均領取登記證表格。據韓國民主黨宣傳部長戚尚勳氏對記者稱：右翼各政黨對聯合委員會之態度現尚未趨一致，將於十六日舉行右奪政黨聯合會議，討論對策。 
[日商得寸進尺　要求開放外匯]  
　　〔新亞社東京十三日電〕日本貿易商初聞美國決定允許八月十五日恢復民間貿易，一時曾露出正常而愉快之表現。近一二日來，則常故意作出許多悲觀論調，同時並提出過奢之要求，非僅對於麥帥總部控制一切輸出入品之許可權，表示不耐，且更進一步對國外匯兌亦不就自由開放之企圖。但據記者獲悉：重開後之日本對外貿易，可能有下列數點；（一）九月一日始能開始實際交易，傳外商得獲機會均等。（二）以戰前對外契約關係，民間輸出暫緩。（三）外匯比率暫不規定。（四）日商仍以日元支付，外商則可以美元或其他被許可之外國貨幣。貿易須先經麥帥總部許可後，再通過質易廳之手執行之。 
[蘇聯消息報抨擊　日外交政策]  
　　〔中央社莫斯科十二日電〕消息報今日猛烈抨擊日外相蘆日均之外交政策，該報稱：蘆田要求千島羣島，並欲以機關槍配備日本警察，僅因財閥及封建地主階級深感此項需要而已。目前之整個日本政策，乃違反波茨坦有關日本民主化之協定，而蓆田之聲明，為日本盟國佔領當局所採政策必然結果。 
[被逐匈總理　携眷離瑞赴美]  
　　〔路透社畢盛頓十三日電〕前匈駐美公使馬薩克稱：匈前總理那茲已携券自瑞士啓程來美，今日或明日即可抵紐約拉迦第亞機塲。 
[恐怖籠罩匈牙利　人民失自由　匈反對黨指橋現政府]  
　　〔路透社匈京十三日電〕匈反對黨自由黨領袖古里沃克，昨在匈國民議會之辦論中稱：匈牙利雖尚無革命，然目前之沉寂，胥由恐懼及恐怖之故。匈牙利已成一警察國，思想言論及新聞自由均不存在，侮當自內黨開會時，必有持槍之人侵入，黨員之被捕者已不在少，匈境內並無集會自由，匈牙利已成世界輿論所指之罪惡塲所。被控參與政變陰謀者之匈人多名，包括那基在內，已於昨日開始審判。 
[印荷談判不絕如縷　傳美願出任調人　馬歇爾希望能獲致和平]  
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕參與印荷談判之印尼代表團今日匆遽召開會議，討論印尼對荷蘭提出反建議後所造成之嚴重局勢。印代表團於自行協商後即當與荷蘭委員團商談。今共和國人士，均已公開討論荷軍採取軍事行動這可能性。 
　　〔聯合社荷蘭京城十二日電〕今日報載「某方面」消息稱，關於印荷僵局，美國已自動建議，願任調解。 
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美國務卿馬歇爾吿報界稱：美政府聞及印尼業已迅即答覆荷蘭之建議，深為欣慰。惟在華盛頓方面，對於荷蘭建議之詳細內容，尚無所聞，深望此項建議當能開闢途徑，使印荷雙方咸能以誠意與妥協之精神，早日獲致和平解決辦法云。 
[錢天鶴膺任　糧農機構顧問]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕聯合國糧食農業機構本日宣佈：任命錢天鶴氏為糧晨機構中國區特別顧問。糧農機構首長歐爾將有顧問三名，任期一年，均為歡氏遠東及中東糧農問題顧問。其中一名已由埃及之希夫乃氏充任，為中東區特別顧問，錢氏遂居第二名。錢氏原籍杭州，畢業於淸華大學，旋赴美留學，入康乃爾大學，獲農業學士及碩士學位。一九四六年，錢氏並代表中國出席哥本哈根糧農機構二次會議。議。 
[法全國公務員　總罷工一日　鐵路工潮解決]  
　　〔本報訊〕巴黎十三日廣播：法國全國公務員十萬人，今日一致罷工廿四小時，强迫政府接受其調整薪金之要求，警察未參加 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法鐵路工潮已吿解決，全國鐵路業已恢復交通。 
[美報界鉅子　聯袂作環球飛行]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕泛美航空公司今日宣佈，該公司飛剪機「美國」號，本月十七日開始初次環球載客飛行，頗機同行之出版社與報社代表共十五人。飛剪機擬以九十三小時飛行時間，繞全球一週，途中停留地爲紐芬蘭，愛爾闌，倫敦，斯丹埠，喀喇　，加爾各答，盤谷，馬尼刺，上海，東京，關為，咸克島與檀香山等。出版社與報社代表包括基督敎科學箴言報社康漢，明尼波利斯星報社長考爾斯，克利斯浦霍華等系報社長霍華特，紐約先驅論壇報社長李特夫人，那許維爾旗報社長史泰曼，柯里爾出版社長貝克，國際新聞社長法里斯，霍斯頓報副社長霍倍夫人，芝加哥論壇報總編輯馬萊奈，生活時代幸福出版社董事長莫亞等。 
[劍橋榮譽學位　贈與貝文外相]  
　　〔聯合社英國劍橋十二日電〕英外相貝文，在進大學時迫於生計，而充送牛奶工人，今功成名就，由劍橋大學贈以榮譽學位。 
[保障中東安全　英國政策不變　遠東方面需保持必要防軍]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕國防大臣亞歷山大吿帝國記者公會稱：英國在中東之安全政策，仍不變更，英國在該區之合法防務需要，仍當繼續予以保障。自戰爭結束以來，印度軍隊之人數業已大减，然在目前過渡期間，仍須保持若干軍隊在該處。遠東方面英國有參加佔領日本之義務，香港馬來亞及其他殖民地亦需要保持必要之訪軍。故自戰爭結束以來，英國如欲負起重建世界並維特秩序之義務，必須在前述各區，負担其責任。 
 
 

Page 4

 
 
[法商電車公共汽車小風潮　一度停駛旋即恢復　原因爲工會代表受辱動衆怒　張金海慘案主角成衆矢之的]  
　　〔本報訊〕法商電車及紅色公共汽車，於昨日下午一時半，因法商水電公司車務處高級職員郭士元侮辱工會代表，紛紛進廠停駛，表示抗議，並要求公司將郭開革，工人情緒甚爲憤激。事發後，嵩山警察分局宋局長親率警士至盧家灣維持秩序，市社會局總工會得訊均派員前往調解，於下午五時五十分，工人接受勸導，先行復工，各路電車公共汽車恢復行駛。 
　　該案起因，綠有法商二十四路無軌電車二六八號賣票楊道生，於本月九日因本市暴風雨，電車乘客甚少，趁閒在福煦路西摩路車站上與公司派駐該站之五十四號寫票（非工人係職員）戲謔，不料因此結寃，五十四號即於當日簽呈報吿公司，謂二六八號有「先打鐘後關門」等失職情事。公司根據此報吿，將二六八號罰薪一天。翌日二六八號向五十四號交涉，發生衝突，公司乃將二六八號開除。工會得訊，於昨日上午十時派代表一八八號等十餘人往公司車務處詢問開除二六八號理由，該處高級職員郭士元稱：公司對二六八號之開除，無商量餘地。後經工會代表直接向總經理交涉，公司當局允將二六八號留任，收回開除成命。代表等乃轉向郭士元質問。據工會方面稱：郭非惟不承認工會代表，且出手槍恐嚇侮辱。一時羣情憤怒，立將車務處辦公室搗毀。郭則因有工會代表保護，幸未受傷。下午一時半許行駛各路電車汽車職工聞訊，紛紛駕車回廠，形成罷工狀態。 
[臨時大會提出三項要求]  
　　工人開臨時大會，決議三項要求：（一）開除郭士元水不錄用。（二）修改職務章程。（三）公司以後招雇新員工，應採取考試制度。並因郭士元即係八年前本市法租界時期張金海慘死案中之主角，（郭當時開設藝華洗衣公司，現改爲綢緞公司）故工人亦提出要求重審張案之口號。經各方面勸導後，公司當局允於問題未解決前令郭士元休假數天，俾便進行調查，一俟査明事實，公司必秉公處理。 
[糧貸案審結候判　徐寄廎奚玉書到案作證　對官商勾結等均無所聞]  
　　〔本報訊〕轟動一時之糧貸舞弊案，前經地檢處以違反非常時期農礦工商條例起訴，移送地院審理。該案昨晨在地院開辯論庭審結，吳象祖庭長，偕推事黃光鈺，吳榮林，檢察官張元鎭，書記官孫垣升座後，提被吿在押之糧官汪達人，糧商王巽之，莊漢章，吳蓉生，在保之糧官任星厓，糧商萬墨林，邢志剛，楊潤會到庭審訊，並傳徐寄庼，奚玉書到庭作證。昨日審訊時間頗長，自上午九時半至中午一時許始畢，末諭本案辯論終結，定十八日上午十時宣判。 
　　審訊生心　注意三項 
　　昨日審訊重心，爲調査官商之間有無勾結情形，貸與糧商款項除規定利息三分外有無黑市利息，曁介紹糧商有無收受手續費情形等三項。被吿等供詞與前三次相同，嗣傳證人前糧貸審核小組委員會市商會代表徐寄庼稱：「去年春初，本市米荒甚烈，當時各團體遂有請糧食部購辦米糧之議，後經宋院長，徐部長，曁本市吳市長，吳局長等，會同各團體領袖商議結果，決定舉辦糧貸，先由市商會保薦八家，再由豆米業公會理事長萬墨林推舉八家，共十六家米號。當時糧貸審核小組委員會之職權，是決定各項原則，審核貸款糧商資格等。汪達人係該委員會主席，但審査時無權決定一切，未聞有收介紹費，審核費等名目，除親定利息三分外，未聞有所謂黑市利息，官商勾結情形，並無所聞。至於辦理糧貸原屬善策，若能維持至今，米價或不至如此高漲。」 
　　產區價漲　影響滬市 
　　繼傳另一證人奚玉書，據稱：「本人是代表參議會參加糧貸審核小組會議，該項糧貸，係爲本市各界領袖發動，旨在採購食米，救濟本市民食恐慌。當時並考慮若僅向無錫一地採購，則無錫米價必漲，故分別指定常熟。松江等地區。我們建議政府貸款三十億元，先採購十萬石，揚糧政特派員向糧政部，財政部請示結果，僅允撥二十億元，先撥十億元，致該款祗購米三萬石，與原定計劃相產甚遠。米商至採購地區後，產米區米價即行上漲，影響所及，本市之米價，亦隨之上漲，此乃必然結果，實非糧貸之罪。監督糧政人員係糧政部之實，糧貸審核小組委會無此職權。至於有無官商勾結，收取黑市利息，曁手續費等情形，均無所聞。」 
　　律師辯稱　應予赦免 
　　檢察官論吿中有：「本案除依違反非常時期晨礦工商條例起訴外，如審判長發現被吿等其他罪行，亦可依其他法條審判。」此語引起被吿律師之反駁，略謂：「按刑事訴訟法第二四四條，如有其他罪行，應追加起訴，今檢察官並未追加起訴，按刑事訴訟法二四七條法院不得就未經起訴之犯罪審判。至於被告等係依違反非常時期農礦工商條例起訴，遵照國府元旦頒佈之大赦令，均在赦免之列，應請鈞院諭知被吿等爲無罪之判決。」 
[春季建設捐開征]  
　　〔本報訊〕本市春季市政建設捐，財政局定即日起開始徵收。市民於接得該項通知書後之十四日內，須向各指定地點繳付。 
[出席國際勞工會　我代表今午啓程]  
　　〔本報訊〕第三十屆國際勞工代表大會我國政府代表包華國，勞工代表安輔廷，顧問劉松山，秘書黃昌漢·陳道良等五人，定今午搭中航機飛香港，轉往日內瓦出席。市總工會昨日下午三時假大西洋西菜社歡送各代表，到市黨部方主委，社會部陸司長等三百餘人，至五時半始盡歡而散。 
[宋子文夫婦　慶磁婚紀念]  
　　〔本報訊〕國府委員宋子文曁夫人張樂怡女士，將於今晚在其寓邸，設宴慶祝彼倆結婚二十週年紀念。屆時宋慶齡。孔祥熙以及宋氏夫婦其他親友均將前往道賀。 
[地方協會會員大會]  
　　今日在浦東大厦舉行 
　　上海市地方協會在杜會長領導下，平時致力於社會事業；抗戰期中，協助救濟救護慰勞捐募各項，頗著成績。淞滬淪陷後，該會工作迄未間斷，刻其復員籌備工作，業已就緒，訂於今日下午三時，假浦東大厦杜廳召開會員大會，修訂章程，選舉理監事，該會會員聞已達五百名以上，屆時必有一番盛况。 
[出租汽車漲價]  
　　〔本報訊〕出租汽車租費，決目十六日起調整價格，爲每二十分鐘　幣二萬元。 
[盛炳記無法維持　呈社局請准停業]  
　　〔本報訊〕盛炳記百貨商店因營業淸淡，不能維持，昨呈文社會局請求准于停業，並解僱職工。據稱：該店在滬共有　支店三處，職員六十人。本年一月至五月營業收入，毛利共一億八八千餘萬，開支則爲三億餘元，不數甚鉅。今五月份職員指數公佈，薪水支出又需三千五百九十四萬，實無決維持，故請求停業並解僱職工。該局將予調査後，再決定處置辦法。 
[陽傘豆腐兩業　指數糾紛解決]  
　　〔本報訊〕陽傘業指數糾紛,已獲得協議，五月份工資依二萬三千五百倍計算，卅元以下不打折扣，卅元以上一律打九折。 
　　荳腐業糾紛已經解決，工資按照上月指數以八五折計算，底薪仍照卅五年所簽訂之筆錄辦理。零碎仍照原例，每斗另加一成，以當日所得工資多少計算。本月份工資按照九千元一工，另加零碎每斗一成九百元計算。 
[稀世珍寶待領　翡翠鑽石項圈　傅係淸宮遺物]  
　　〔本報訊〕地檢處將開始招領一稀世珍寳，若在相當時間內無物主領取，則將送博物館公開陳列展覽。據悉該項珍寳爲一鉅量翡翠，鑽石，珍珠所鑲成之項圈，鑲工精巧異常，或謂係淸宮遺物，去年十二月廿日，有小偸趙松柏者，在南京路一八六號門前，自一外籍高級軍官身上竊得'嗣因該物價値過鉅，無法脫手，存於林森東路十六號許德明家，爲老閘分局偵悉，將小偸趙松柏連同贓物項圈一併送法院訊辦。今春趙因大赦獲釋，該項贓物項圈則由地檢處封存贓物室，聞即將公開招領。 
　　小賊竊來現存地檢處 
[戰前工資不合理　吳開先談工人待遇　同情工人有之　不承認是袒護]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨與記者談：自生活指數解凍後，至今零星糾紛甚多，但相信不致有大問題發生。對市商會工業協會要求將工資恢復至二十五年底薪事，吳局長表示二十五年底薪與今日之底薪相差固大，但其所以增加實有種種因素，如；（一）過去租界各廠工人工資多不合理，如紗廠工人每日祗二角，其生活水準之低，實無以復加，如有勞資糾紛，則巡捕房出動警備車即可解決，故當時係受單方面之壓迫出此，不能認爲合理。 
　　戰前勞資雙方簽訂年終加薪協定者，市府至今仍認爲有效。但自民國二十五至三十五之十年抗戰期，在日人槍刺咸脅下工人不敢提出一要求，直至勝利後工人乃於去年經協議後一次加上。今工商界定欲恢復至二十五年底薪，無形中欲一筆勾銷年終加薪之協定，不可能實行。又如紗廠工人恢復至戰前每日二角底薪，依五月份生活指數計算月入祇十餘萬，即吃豆渣亦吃不飽。中國資方之窮，固係事實，但不能一味在工人頭上找出路，亦應從銷路，原料等方面着想。今外界多指余偏護勞方，如言對工人較多同情心則爲事實，言偏護則不能承認。 
　　又中國勞動協會書記長沈鼎徵談，指數解凍，若干工廠如確因營業關係，不勝負荷，自可邀集勞方代表，公布經濟狀况，開誠協商個別解決，工人自亦願體諒廠方情形商決合理數字，共維工業危機。今工業界一味於各種辦法中尋求於已有利之規定，而忽略福利工人之章則，誠非我人硏究解決事理應有之態度。 
[申請配米　廿一截止　已有千件　審核完竣]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會張處德秘書，昨吿記者稱：本月份工廠學校慈善團體之配米，至二十一日截止申請。前所申請者，迄今審核完竣已發出通知繳款撥調者，約一千件。該項配米係由緬甸運來，品質甚佳，每石價二十四萬元。六月份本市所得糧食部撥米共十八萬七千担，其中學校工廠團體配米約十二萬担，其餘作爲貧民平糶之用。各區貧民正由各區保甲辦理登託，尙未呈報，故人數未詳。貧民平糶每人所得數量，視人數多寡而定，就六萬七千担平均分配之。其貧民小口大口年齡之標準，則經規定爲三歲至十四歲爲小口，十四歲以上爲大口。 
[伏波艦遇難官兵家屬　招商局門外露宿一宵　五項要求　一飯而散]  
　　〔本報訊〕伏波號砲艦遇難官兵家屬四十五人，爲要求緊急救濟，前日向招商局請願，由該局副總經理沈仲毅接見，雜夜商談，未獲結果。家屬等意欲入局，未獲局方同意，前晚通宵露宿該局大門外，警察多人前往維持秩序，僵持至昨日上午。吳市長聞訊，派參事葛克信到局調解。幾經磋商，家屬堅持以下數點要求：（一）招商局總經理徐學禹應登報向家屬道歉。（二）要求行政公斷及 
　　司法判決迅速進行。（三）在上項問題未解決前，要請招商局最低限度須比照海軍總司令部四月二十日臨時救濟辦法（官兵家屬一百萬元，士兵家屬六十萬元）按照目前物價指數發給臨時救濟金。（四）自九日起至今日止，各家屬在滬之食宿費用，均由招商局負担。（五）以後家屬訪晤招商局負責人，不得拒見。葛氏與沈副總經理允與徐總經理會商後，定今日中午答復。至昨晚九時，招商局並招待全體請願家屬晚餐後散去。（附圖爲坐待招商局外之家屬，本報攝） 
[參觀戚墅堰機廠　自造流綫型列車　四輛正在裝配年內可望應用]  
　　〔本報訊〕盛行美國之流綫型火車，行將於年內騁馳於京滬綫上，其式樣一如吾人習見西文雜誌上所刋載之廣吿然。　此項車輛現正由戚墅堰機廠自行製造中，計劃中之列車，共有九節，其特點除車身外表作橢圓形外，內部裝置頗多革新之處，如門窗均爲絕綠體，利用空氣調節器，調節車內之空氣及溫度，同時並有冷氣及暖氣之裝置，屆時將無分冬夏，經常保持「滿室如春」。 
　　座位部份亦將採取活動方式，即可任人之意，自由改爲正坐式或半臥式。又車廂與車廂間其構造將緊相銜接，不若現時列車間之有相當距離，故有「渾然一體」之感。 
　　至車廂四角出入口之脚踏板，於列車開行後，即可藏人車內，外表不露一絲痕跡。 
　　當記者昨日前往戚墅堰機廠參觀時，目睹技工數十人，正在埋頭工作，其中四輛已在裝配中。至此次值得吾人一提者，即比項車輛之底架及車身等，均爲該廠听自製。 
　　據該廠廠長郎鍾騋及工程師劉近義。劉昌夏語記者稱：該項流綫型列車，原定計劃今夏即可實現，嗣以內部冷氣設備，因訂貨遲延，致吿擱淺。現時除向美國繼續訂購外，同時正計劃自行製造。 
　　又該廠工作範圍，除主要修造機客貨車外，並兼營副產物，如煉製焦炭，電石，提製氧氣等，供給廠路之需。關於修理機車部份，敵僞時期工作效率甚低，平均每月僅能大修機車三輛，目前則已逐步增至每月大修機車九輛。美軍顧問團前曾往該廠參觀，對於修理部份，頗有佳評。 
　　車內設空氣調節器　經常保持滿室如春 
[兩日戰犯　十七槍決然]  
　　〔本報訊〕敵侵華戰犯巨　「江陰之虎」下田次郎，及「常熟之狼」米春村喜兩人，前經本市軍事法庭判處死刑，呈報國防部在案。茲悉該庭已奉國防部核准，定於本月十七日下午二時在江灣刑塲執行槍決。伏法有期，當可大快人心矣。 
[達豐罹難客撈獲　屍體十九具運到]  
　　〔本報訊〕達　輪船局昨晨又派鐵駁三艘，赴吳淞口外至瀏河，七丫一帶打撈。當日下午有一鐵駁返滬，撈獲死屍十九具，送至南市南碼頭同仁輔元堂，待家屬認領。唯因溺斃多日，面目已不易認識，今日再陳屍一天，如無人認領，由同仁輔元堂棺殮。 
[北京西路火警]  
　　〔本報訊〕北京西路張家宅路一三六弄二十三號，昨晨二時許，突遭回祿，延燒貼鄰廿一號　宇，經中央消防處等駕幫浦車馳往施救，達三小時始熄，計焚去房屋四幢，損失　重。 
[針織業調解未有結果　新亞藥廠一度被包圍]  
　　〔本報訊〕針織業手搖機組工資糾紛，昨由社會部陸司長親自綢解，資方代表對工人要求認爲仍不能接受，致未穫協議。該案將由社會局裁定或移送評斷。 
　　一·二·三·四區絲織業，爲指數折扣問題，呈請社會局調解，經二度談判，雙方意見距離太遠，該業工人已有部份怠工。 
　　新亞藥廠職工四百餘人，前晚與資方亦爲指數問題發生糾紛，工人一度包圍廠方，經勸導後始散，該事將由社會局調解。 
　　機器鋸木業，茶食業，同濟內衣廠，義大染織廠職工，呈文社會局，以資方不依五月份指數發薪，請予調解。 
　　大中金屬材料廠經怕了資雙方自行商定五月份工資照指數八五折計算，嗣後視情形再洽。 
　　鉛印業糾紛，十三元五角飯金因遭評斷會馭斥在案，故維持原議。指數等問題由雙方自行談判，談判不成送評斷會評斷。 
[全國水泥業公會　昨開二次理事會]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會第二次理事會議，於十二日下午三時許舉行。到理事十餘人，由理事長顏惠慶主席。討論至五時許散會。 
[無恥少婦　身受六刀]  
　　〔本報訊〕山東人高崇　，三十五歲，係後方失業工人，住車工路後方來滬失業工人招待所，麥王啓雲，二十一歲，湖南人，詎有王益之者（三十三歲，皖人）亦爲失業工人，與高妻發生曖昧，爲日已久，昨晨一時許，王氏乘高熟睡時，潛就王益之實行非禮，嗣被高發覺，怒不可遏，遂持菜刀一柄，將氏猛砍手臂臀部有六刀之多，血流不止，痛極狂呼。經人報吿楊樹浦警分局，派員前往將諸人一併帶局偵訊，傷婦後送滬東醫院施治。 
[平凉路吉普肇禍　四人受傷一婦死]  
　　〔本報訊〕平凉路小菜塲，昨晨七時十分許，發生吉普車肇禍慘劇，撞傷采販四人，並將一婦人輾斃。後經該管警局飭警到來，將受創之四男子，載送醫院，計王新富足部輕傷，熊阿達右腿及手部輾斷，尙有卅一歲及廿歲兩男子，因傷勢沉重，不能言語，無由知其姓名。至肇禍之司機，當經警帶入分局究辦。 
[靜安寺外候電車　古井演出失足恨]  
　　〔本報訊〕寗波人林永康，三十一歲，家住長壽路新公益里二十四號，昨晚七時三十分許，林在靜安寺門前等候電車，歷久不至，遂往路中「天下第六泉」井石欗上休憇，偶一不愼，翻身倒入井中，經人發覺用繩施救，不　又中斷，無法救出，卒吿殞命。 
[美光火柴廠停工]  
　　〔本報訊〕美光火柴廠共有工人五百餘名，因棉木尙未領得進口許可證，原料不繼，於九日起停工。 
[本市簡訊]  
　　婦女會昨召集常務理事會議，出席張紅薇，金振玉等八人，當推選鄭毓秀爲理事長。 
　　新運婦女會上海婦女工作委會今晚七時三刻請粟宗華醫師假上海電台廣播「夢」。 
　　電信局最近將在本市飛機塲碼頭及公園等處設置電亭，辦理電報電話業務。 
　　記者公會福利組，江蘇省新聞處上海辦事處，聯合發起於十四日晚七時，假座八仙橋靑年會九樓，舉行仲夏夜聚餐晚會。 
　　中國旅行社主辦之常熟遊覽團，定明日出發。團體客車來回，每客收費十二萬元。同日並出發無錫遊覽團，對號火車往返，每客收費二十萬元。均當晚返滬。 
　　徐隱飛最新發明「自來汽爐」一種，毋需打氣，由經濟部特准專利五年，頃已大量製造，暢銷市上。 
　　道德講座第一五五期星期例講，明晨九時半在滄洲書塲請陸淵雷講「歷史的演進」，楊中一講「荀子勸學篇」。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，重霾熟，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：曇，霾，暖，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　東海。曇，沿海南部陰雨，晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十三日溫度：最高七十六度一，最低六十六度一。　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）某社聘男性英文打字員一人，須大學程度，擅長書法及公文書者爲合格，月薪八十萬元，不供膳宿。（二）江西某火柴廠聘火柴技師一人，年在卅歲以上富有製配藥料經騐者爲合格，待遇從優，並供膳宿，（三）某校聘女性繪盡助手二位，以年卅歲以下對美術有修養並擅長國畫爲合格，待遇從優，供膳不供宿。（四）某五金店聘學徒二人，須小學程度，年十八歲以下爲合格，供膳宿給月規。（五）天潼路某君聘男性家庭敎師一人，須大學外文系畢業，擅長英語會話及作文，並有敎學經騐者爲合格，（六）某商店聘男性練習生一人，須初中畢業，年在十八歲左右，擅長英語者爲合格，月給津貼約十萬元，供膳宿。（七）某醫院聘護士二人，須護士學校畢業，能在開刀間服務，年在廿五歲以下者爲合格，月薪約三十萬至八十萬，供膳宿。（八）虹口某公館聘看護一人，須護校畢業，年在卅歲以下，能說國語，並有看護小孩經紟爲合格，月薪四十萬元，供膠膳宿。（九）某機關聘女姓換綫生二人，須中學程度，年在廿五歲以下，擅長國語英語及日語爲合格，工作地點在東京，月給美金六十元，並供膳宿及旅費。（十）某托兒所聘護士一人，須高級護校畢業，有看護經騐者爲合格，待遇卅萬元起，並供膳宿。（十一）某商行聘男性商業英文文牘一位，須擅長英文，並曾在商行服務富有文讀經騐者爲合格，待遇另議。（十二）某飾品廠聘練習生一人，須小學程度，年在十七歲以下者爲合格，待遇按月規另供膳宿。凡願應徵上列各項職務，請速到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[電信問答]  
　　（本市襄陽南路陳伯羣問）（一）本市電話，在上午十時半至下午一時極難接通，有否補救辦法？（答）本局轄區互通電話尙不困難。唯撥接上海電話公司用戶，因本局通達該公司各局間之中繼綫，包括南北兩區現祗二百二十對。據統計在中午時本局用戶佔九成以上。接打公司用戶均須經由該項中繼綫接轉，致綫路擁塞，換通不易，本局正力謀改善中。（二）「〇二」接綫制度可否廢除？（答）本局與電話公司自動電話機鍵並非同一程式，故不得不採用「〇二」接綫制度。本局自接收以還，曾擬有詳盡之統一辦法，唯限於財力物力，短期內不能澈底更換機鍵。 
　　（無錫許天成問）長途電話接綫等候甚久，希貴局積極改善。（答）、査本局長途話務逐月在激增之中，而電路有限，致呈供不應求現象。現在計劃擴充較繁地區電路，以資補救 
　　（本市南京西路田霖問）（一）貴局對於索取節賞陋規之報告，採取如何態度？（答）報差索取節賞小費，本局取締甚嚴。嗣後如有本局報差向用戶需索者，除請予拒絕外，並盼將該差號數及面貌認明函知以憑交辦。（二）來報地名，可否加註中文？（答）現本同儘量譯出投送，如有遺漏請用電話（二四九〇---二二）或來局査詢。 
 
 

Page 5

 
 
[各院校卅六年度經常費　一律按二倍半追加　教部已接奉政院通知書]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部十三日電直轄各敎育機關與各院校云：查該校州六年度經常費，幸准追加二倍，前經令知在卷，茲經呈奉行政院六月五日通知書，飭知敎育機關及學校，經常費一律安二倍半追加，所有前准追加二倍各單位，應補半倍差額，業經審定等因。查該校應補半倍差額之數，仰即連同二倍追加數，併編分配預算，送核爲要。 
[竺可楨返國　十六日可抵滬]  
　　〔本報訊〕浙大校長竺可楨，去秋赴法，出席聯合國文敎組織，旋赴英美考察，近已事畢，由美舊金山啓程，乘嘉騰將軍號郵船返國，將於本月十六日抵滬。上海浙大校友分會，（電話三八〇二六）發起前往輪埠歡迎，並定期舉行歡迎大會。 
[浙大學生　多數贊成復課]  
　　〔本報杭州十三日電〕民主作風之浙大自治會，對復課問題，擬取決於多數。昨日舉行民意測騐，以八六一票對六八四票，多數贊成復課。聞將再開全體大會，對復課問題，正式提出討論，作最取後決定。 
[北平師院學生　堅持全體赴京　全體敎授引咎辭職]  
　　〔本報北平十三日電〕平師院長袁敦禮，於今日下午六時，將師院學生決於明晨全體出發赴京請願之決定，以電話報吿李宗仁後，語記者：學生出發之日，即其辭戰之日。敎授會今晚開緊急會議，決定全體向院長引咎辭職 
　　〔本報北平十三日電〕平師院復大運動白熱化。學生不聽從敎授勸吿，明決全體出發，赴京請願。惟能否上得火車，將成問題。平津綫楊村附近橋毀，明日能否修復，亦尚不可知。學生如妨礙交通，當局亦將干涉。李宗仁主任對此甚注意，今曾數度與袁敦禮交談。 
[渝各校師生代表　探視被捕學生]  
　　〔中央社重慶十三日電〕渝市各校師生代表十餘人，十二日午由警備部負責人陪同前往探望六一被捕學生，目睹彼等生活優裕，待遇寬厚，均表滿意。 
[李卓皓博士榮獲　美內分泌學獎金]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕美國內分泌學會，於最近舉行年會時，以該會內分泌學一九四七年年獎一千二百美元，獎給為研究單獨成長荷爾蒙成功，對內分泌學有車越供獻之我李卓皓博士。李氏為加利福尼亞大學實騐生物研究院特約敎授，刻并獲得最近五十年來我國第一名在美國護得科學獎金者之聲譽。李氏係於一九三三年羅榮於金降大學化學系，現年卅四歲渠及梅生博士在內分泌學年會上，報吿首次以人力控制人類生長及再生殖循環之成功實騐。 
[職校中等技術科　應屆畢業生人數　機械三九〇人電機一一九人]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部自二十九年度起，指定職業學校設置中等機械電機技術科，至本年暑期，據敎部統計應屆畢業生人數如下：（一）國立中央工業專科職業學校中等機械技術科一一九人，中等電機技術科三十六人，合計一五五人。（二）國立北平高級工業職業學校於上年舉辦，本年尚無畢業生。（三）國立上海高級機械職業學校機械五十四人。（四）湖南省立第一職業學校機械二十一人，電機三十四人，共五十五人。（五）福州省立福州高級工業職業學校機械四十一人，電機十七人，共五十八人。（六）四川省立成都高級工業職業學校機械十一人，電機三十二人，共四十三人。（七）江西省立工業專科學校職榮部機械十九人。（八）國立貴州大學附設工榮職業學校機械二十六人。（九）私立中華職業學校機械二十四人。（十）私立大公職榮學校機械十六人。（十一）私立西北高級機械科職業學校機械二十九人。總計機械技術科畢業生三百九十人，電機技術科一百十九人，兩共五百〇九人。 
[教局促進民校設施　訂定成績展覽辦法]  
　　上海市敎育局，為促進民校設施，及考察民衆學校成績起見，特訂定上海市民衆學校成績展覽辦法，於大十三次局務會議通退。 
[市教局將舉行　中學教員檢定]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，將於本年八月間，舉行中學曁師範學校教員檢定，聞申請登記日期，自該局登報公吿日起，至本年八月九日截止。 
[上商被捕學生　劉紹之昨釋放]  
　　〔本報訊〕國立止海商學院被捕學生劉紹之，昨已釋放，中午十二時許，由該院敎授代表，曁安保會幹事，同車回校。現該校同學，正籌備開會慶祝。 
[復旦章校長　昨已返校　召開行政談話會]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益，於昨晨九時許，由校友吳道存等陪同返校，敎職員及學生，多在校門首鵠候歡迎。章氏返校後，當即開始辦公，並召開行政談話會，決定：（一）本學期提前結束，定於本月二十日至廿四日，舉行學期大考。（二）本年度學生畢業典禮，定於二十六日舉行。（三）本學期總考暫停一次。 
[交大學潮結束　教授復教學生復課]  
　　〔中央社訊〕交大敎授會，昨日（十三日）下午舉行大會，議決復敎。同時學生自治會，亦已決定即日復課。本日（十四）起，可恢復常態，一月學潮，從茲結束。 
　　〔又訊〕交大自發生學潮後，校長吳保豐即辭職離校，茲經該校同學會電請敎部慰留，茲接朱部長復電稱：「公用局趙局長眞覺兄，並轉可均，祖康，爾　，丕烈，中衛諸先生公鑒：十一日電敬悉。吳校長辭職事，迭經懇切慰留，並請立即返校，仍希諸君子亦一致勸留為荷。弟朱家驊，六月十二日。」並悉：交大同學會昨再電促吳校長尅日返校，主持校務。 
　　〔另訊〕交大學生自治會，昨發表聲明云，復課與否，必須經由本校系科代表大會議決方可，本會無權決定。 
[張權明日赴美　今晚臨別表演]  
　　〔本報訊〕張櫂女士，明日首途赴美，研究音樂。今晚八時，應上海公敎進行會之請，在重慶南路震旦大學，舉行出國臨別表演。又：八月間公費赴法之前國立音樂院張鴻燾敎授，亦同時出席，一獻提聖手。 
[收復區專科肄業生　本年仍准報考大學　錄取後郵校予以甄別試騐]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部十三日通令各專科以上學校，以收復區專科以上學校肄業，未及入各臨時大學補習班補習，上年度亦未能報考學校學生，為數尚多。為救濟該項學生升學起見，三十六年度各該校紹收新生時，准其報考新生入學試騐。經錄取者，由校予以甄別試騐，編入相當年級後，再行報部備案。 
[劍大昨宴鄭大使]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕劍橋大學中華同學會，今日假該校波德林圖書館內，宴請中國駐英大使鄭天錫博士，藉誌聯歡。此外，該大學基督學院，今晚亦將宴請鄭大使。 
[鍾道贊在英演講]  
　　〔英國新聞處倫敦十三日電〕應英文化委會邀請，率領中國敎育家一行，赴英訪問之中國敎育部督學鍾道贊博士，今日在此間中國學會，發表演說，題為「強迫敎育在中國發展之經過」。 
[簡訊]  
　　市小校長聯誼會，定明日上午九時，在崇德路六十早號，五區第二中心校，開全體會員大會 
　　本市天后富橋市商會商業補習學校，特設暑期班，並添授各級數學，及中文速記科。 
　　本市興慈中學，於本年二月成立，茲定於本月二十日上午九時，補行創立典禮。 
　　正中書局印行「正中兒童」，第八期已出版，印刷精美，每册售一千元。 
[今日毓琇盃籃球　男女冠軍決賽　男組約翰對南洋模範　女姐崇德對市一女中]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之統琇盃籃球，今日下午二時起男子都組際總冠軍決賽，約翰附中對南洋模範，女子部組際總冠軍決賽，因三賽兩勝制，今日為第二次決賽，上星期日市一女中勝祟德一分，今日如市一再勝，則獲錦標，但崇德上次以一分慘敗，必不甘心，今日將圖報復，屆時男女四校，各具奪標雄心，不知應死誰手。秩序如下： 
　　（一）約翰---南模（男）下午二時 
　　---裁判金伯陶胡宗藩--- 
　　（一）崇德---市一（女）下午三時 
　　---裁判吳子彬--- 
　　崇德：領隊徐松石，指導陳昺總，管理李蘊芝，隊長李惠珍，隊員蔡寳球，韋德靜，胡潔明，吳瑞兆，吳兆明，鄒雲嬌，梁寶球，關瑞英，陳德麗，劉璦珍，馮葭。 
　　市一：領隊譚翠榮，指導方哲，管理許維英，幹事陳更灑，隊長石宗蘭，隊員田正華，孫以銘，王智文，張　珠，朱尚勤，周大嫻，于曼麗，薜月華，王徵麗，兪文琴，李良玉。 
　　約翰：隊長胡永仁，隊員胡惠禮，羅進新，楊威康，葛興海，注均炳，楊麟，馬津生，李榮邦，吳從云。 
　　南模：隊長翁默淵，隊員徐怡，蔡德慧，沈鎭國，傳國柱，吳良軍，忻元達，李德濬。 
[足球委會分配　本屆各項獎品]  
　　市體育協會足球委員會，昨日舉行第卅五次常會，對各組聯賽及幼級盃等冠亞軍獎品，決定分配如後： 
　　甲組聯賽冠軍：保存吳幹事長贈大銀盃一年及小銀杯十六枚。 
　　甲組聯賽亞軍：獎章十六枚。 
　　乙丙組聯賽及幼級盃冠軍：獎本會贈銀盃各一座，獎章各十六枚。 
　　乙丙組聯賽及幼級盃亞軍：各贈獎章十六枚。 
　　市長盃冠軍：保存吳市長贈大銀盃一年，及獎章十六枚。 
　　市長盃亞軍：獎章十六枚。 
　　上海埠際隊隊員，及服務成績優良各裁判，贈紀念品各一件。 
[中靑排球聯賽　明日截止報名]  
　　靑年會體育部主辦之中青男女甲乙組排球賽、自開始報名以來，參加者異常踴躍，報名明日下午五時，即將截止，凡欲參加而尚未報名者，可從速前往八仙橋靑年會體育部辦理手續。 
[職工小型球賽　今開代表會議]  
　　體育塲主辦之職工小型球賽，已於前日截止報名，加入者計五十八隊，但其中尚有多隊內容複雜，查與該賽規程不合，將令退出。該塲分函各隊於今日下午四時在南市分塲，舉行各隊代表座談會，交換意見，商討進行。凡註册手續不完備者，均限今日辦妥，否則無效。 
[二屆全蘇乒乓　明日下午決賽]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州駐防軍二〇二師青年俱樂部，舉辦第二屆全蘇乒乓賽，已於八日開始角逐，成績優異，定十五日下午二時假該部大禮堂，舉行決賽，屆時小公園畔當有一番盛况。 
[工商乙組籃球　今日比賽秩序]  
　　海鷹------誠孚（乙九）下午五時 
　　志誠------尚武（乙十）五時三刻 
　　中航------上魚（商一）六時卅分 
　　紡建十六---天軍（商二）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　强威勝明隊（乙五）二---〇（棄權〕 
　　焱隊勝環球（乙六）卅八---廿三 
　　春茂乙勝錦隊（乙七）廿九---二〇 
　　約友勝民立（乙八）卅五---廿八 
[國際業餘體協　准許蘇聯入會]  
　　〔塔斯社倫敦十一日電〕六月九日，國際體育聯合會代表大會，（國際業餘體育協會）已准許蘇聯入會為會員氈申請。 
[京士杯勞工足球賽　今日下午開始]  
　　上海市工人福利委員會，近舉京士杯勞工足球比賽，定今日假辦定海路四四九號裕豐工房球塲開始，第一塲為中紡第四印染廠對球老怡和，下午四時半舉行，特請社會部司長陸京士主持開典禮，賽前並由郵務工會與中紡烟廠足球隊參加表演賽。 
[惠勃爾登網球　卅餘國參加]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕本年度之惠勃登世界網球錦標比賽，參加比賽之國家已達卅餘國，其中選手最惹人注目者有：（一）美國綱球大王克拉茂。咸認為彼為今日最優越之選手（二）法國名手貝特拉，係去年惠勃爾登冠軍。（三）澳洲名手勃朗維區，（四）捷克選手特洛屠（五）美國選手巴蒂，（六）瑞典選手貝琪林與强生二人。 
[乒乓聯賽三部決戰　華聯今晚逢郵乙　滬星壓倒聯星獲一部冠軍]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚八時，滬星與聯星舉行一部決賽於橫浜橋中央大會堂，不售門票，觀者達八百餘人，廢極一時，滬星素負廢名，本屆陣容稍弱，但實力依舊堅强無比，尤以薛緒初，傅其芳二大將之球藝，堪稱精嫻絕倫，聯星張善達為新起之全材好手，昨戰對手程愛心，原可述下三局，詎意心慌法塲，致為程愛心反攻取勝，以三對二克服善達，聯星失去此組，軍心不振，連敗五陣，惟滬星宿將李宗沛幾為聯星削手小將蔣柏泉所窘，幸賴最後預定應付，始得逢凶化吉，結果聯星賴陳騏權之努力，以直落三擊敗滬星健將黃志鈞，奪得一分，全除以一對六慘敗，一部冠軍遂為滬星所獲，聯星退居亞軍。 
　　今晚八時，由華聯郵乙兩强，決奪三部錦標，裁判李龍標蔣孝湜，華聯適於上週征京凱旋，鋒芒正盛，如李震之軟皮糖削球，鄧秀榮盧文良之爽脆抽擊，均係獲分之鑰，郵乙本屆得隊長張慶洪之努力，全隊將士用命，卒能奪得決賽資格，今戰華聯，勢必各逞全力，一決雌雄。茲錄前晚決賽結果如下： 
　　（滬星）　（聯星）　（比數） 
　　俞誠　膚永康　三---〇 
　　程愛心　張善達　三---二 
　　傅其芳　吳祚昌　三---〇 
　　薛緒初　馮浩　三---〇 
　　李宗浦　蔣柏泉　三---二 
　　黃志鈞　陳興權　〇---三 
　　黃高遠　范良驥　三---一 
　　〔一部名次〕（冠軍）滬星，（亞軍）聯星，（三）綱業，（四）三合，（五）聯市，（六）中友，（七）二華，（八）新生白，（註）產大印乙棄權， 
　　今晚決戰名單 
　　〔華聯〕李震（隊長）鄧秀榮·慮文良·潘曰熙·楊志雄·鄭家昆。鐘志輝。李再春。楊德雄 
　　〔郵乙〕張慶洪（隊長）戴永泉。錢伯豪。朱慶基。楊培天。沈愛仁·顧鶴華·戚文苑·朱金 
[市體協會推聘　二屆各項委員]  
　　上海市體育協會常務理事會第二次會議，於前昨下午四時在陝西南路該會辦公處開會，出席者奚玉書·曹俊·王微君·金兆均·吳邦偉·王復旦·周家騏·邵汝幹·蔣湘青（因公不克出席），籃委會主席錢旭滄列席，主席奚玉書，首由總幹事邵汝幹報吿上次會議決議案經辦情形，繼由周家騏·錢旭滄·報吿足球與籃球比賽經過及經費狀况，茲將決議要案探誌如下： 
　　（一）三十六年度工作計劃綱要，就原則上加以補充整理後，俟下次會議討論。 
　　（二）本會各項委員會紙識通則，推吳邦偉王微君王復旦審查修訂，俟下次會議討論。 
　　（三）先行推聘本會各項委會委員 
　　（甲）程貽澤（主席），榮得其·趙敏恒·郭啓達·馮家聲·徐雨公·張子震，為網球委員會委員。 
　　（乙）凌希陶（主席），蔣湘靑·梁兆安·金兆均·陸禮華·陸翔千·溫敬令，為游泳委員會委員。 
　　（丙）張葆奎（主席），陳昺德·施志千·俞雲九·張碧如。瞿兆鴻·謝益欽·劉荷生·奚毓義，為排球委員會委員。 
　　（丁）沈昆南（主席）王季淮。孫和賓·馬慶元。錢行素。傳國馴·蘆鼎華·郝春德。為田徑委員會委員。 
　　（戊）王復旦（主席），張國勛·黎實駿·李寗，為壘球委員會委員。 
　　（四）呈請市府自七月份起，按月撥給本會經常費五千萬元，以利會務之推行。 
 
 

Page 6

 
 
[證金改繳美金債券問題　暫時准許變通辦是　在財經兩部未正式令遵以前　仍可以現金或美金債券抵充]  
　　〔本報訊〕關於證劵交易所遞延交易證據金代用品部份，改納美金債劵一事，財經兩部駐證交監理官王鱉堂及吳公魯，昨已接到兩部臨時通知，當即備文轉送證交，着令在未奉正式部示前，關於遞交證據金代用品部份，暫時仍准以現金或美金債劵抵充。 
　　按兩部對繳納債劵之第二次批示，本限於本月十六日前，對遞交證據金代用品部份，槪須繳納美金債劵。茲經紀人方面，以期限迫促，而現實困難，迄未解除，常由公會推派理事長陳靜民，常務理事兪明時，林宗靖等三人，於十一日晋京，向財經兩部面陳困難，並望兩部對（一）證據金繳納債劵，（二）遞交再度延期兩事，於本月十六日前，先有明確表示。茲兩部臨時通知駐證交監理員暫時變通辦法，則現行繳納遞交證據金辦法，無形中已予延期云。 
[公會代表晉京　面陳處境困難]  
　　證劵交易所經紀人公會理事長陳靜民，常務理事兪明時，林宗靖等三人，於十一日晋京後，業於昨日返滬。據陳氏語記者：此次代表經紀人公會向財經兩部當局面陳經紀人處境之困難，旣無要求，亦非請求。且於行前徵得證交當局同意，由證交出具介紹函件。晋京後曾晤財部戴司長，經部鄧司長，及兩部主管科長，面陳意見：（一）遞交證據金代用品，改納美金債券，經紀人不過爲居間人性質，理應由客戶繳納。現因債劵尙在推行期間，故客戶多未購備。致第一次部令到時，經紀人及客戶方面，均不及準備，致是日行市暫缺，並非經紀人故意罷市。且自遞交證據金全部暫改繳納現金後，經紀人方面遞交交易，已减少四分之三。故仍望當局爲維持股票之流通及信用計，准股票與債劵並用，並希於十六日前有確切表示。（二）遞交交易期限，即將於六月卅日屆滿，是否能再展期，亦望當局於十六日前有所表示，以資遵循。然遞交交易現不啻已爲經紀人交易之生命綫。深望政府應予儘量培植。果政府對遞交行市不滿，儘可在證交營業細則中嚴加規限，勿另作硬性規定。兩部對經紀人所陳各點，表示深切瞭解。陳氏等返滬後，當於昨日與證交王總經理洽談一過，洽定十六日部令萬一不能到達時之補救辦法，並於昨日下午三時，召開經紀人理監事聯席會臧，報吿此行經過云。 
[統債盤好　外股微升]  
　　公債昨繼續盤好，僅統戊略見不振。統丙晨開七四〇〇元，低價七〇〇〇元，高價八〇〇〇元，最後在七五〇〇元左右盤旋。五五二室五五五室賣出，五三三室五〇三室則進，成交約五六百萬。結果較前收計甲乙升三百元，丙升一百元，丁種好起二百元，統戊尙低三百元。 
　　外股昨賡續生色，怡紗晨開五八〇〇〇元，廣帮及洋商買胃較殷，金業有供，證劵帮進後有出，良以華股堅後亦回也。高價達六二〇〇〇元，而後退至六〇〇〇〇元關邊掙扎。港申電報十五元二，刺激甚微，結果較前收計怡啤業廣紙業航業各漲一成，怡紗鋼業會德豐各升半成强，英聯雖升而不多。 
[人絲買氣濃厚]  
　　昨市人造絲又吿堅挺。一二〇號旭字有光各方進意頗濃，呈直綫上升之勢，迄午收盤喊一千八百八十萬元。東洋牌子最大到九百十五萬元。下午因有乘高價拋售，於是稍見回落。最後價爲八百五十萬元賣出。比上日漲起八十萬元。廠經依然疲軟，高勻度五担頭仍無交易做開。綢廠帮進胃甚淡。綢貨大誠被面喊九百萬元，華强被面八百八十萬元有成交，比上日小十萬元。大　格子豐鄉因賣多於買，故市勢不振，中間三千五百元有做開。最後回做三千三百元收市，比上日軋小三百元。 
[食米市况轉堅]  
　　昨日南北兩市共到米六千四百餘石，近郊鄉莊動辦較殷，而以秈米最爲俏利，市况轉挺，猛升二三萬元。粳米亦隨之上漲一二萬元。麵粉去化仍淡，市勢轉懈。豆餅交易不濃，廠餅挺昂一二千元。黃豆汕頭納取，回漲五六千至萬元。紅糧北方問津，酒坊納取，飛升萬餘元。苞米北洋採納，回漲七八千元。芝蔴洋莊活躍飛騰萬元。新元麥猛跌萬元。油市以東北　海靑島來貨　換'略見挺秀。 
[小麥貸欵　原則已核准　下週內可望貸放]  
　　麵粉廠業所申請之小麥貸放，政府在原則上業已核准，詳細辦法，現尙在計議中。預計下月內四聯總處即可批准通過，實施貸放，屆時大小各廠均可承貸，各粉廠現已在着手籌備赴產麥區大量收購，以便恢復生產云。 
　　又據第四區麵粉工業同業公會來函，聲稱該會理監事，近日並無謁見汪司長之事實，昨報所載談話內容與該業甚有影響，未便默承云。 
[食糖續跌]  
　　昨糖市趨勢續疲，進出亦稀，公會對盤秘魯砂初市尙堅爲五十七萬五千元，後爲五十六萬八千元，小六七千元。二〇台中砂白四十七萬元，台赤三十七萬元，各小五千元。三半車白五十一萬元，小萬元。號貨汕　靑開三十二萬元至三十一萬六千元，小四千元。興化白四十五萬元至四十三四萬元，小萬餘元。興赤三十三四萬元，刁靑二十九萬元，統共成交不及三百件。 
[白煤疲軟]  
　　白煤到貨充斥，走銷一時難能暢達，趨勢依然疲軟。烟煤上檔貨開平屑阜新層等，市上綾有供貨，行市步見回軟。 
　　華股昨見起色，惟漲勢仍限於永紗，餘股不過追隨而已。三成現金保證，暫可維持原狀，其他提案一時尙難解決。永紗曾數度迫近漲限，但臨收前復受蘇大使撤退之流言，而起回風。良以散戶仍扼於三成證金，不能暢所欲爲也。永紗套利塲內仍祇一二〇左右，合息價不過一角，由一七八號中國通商貼進成交極少。代收代解號家，息價仍開一角六分半及二角一，相去甚多，整個股市尙待澄淸。晨開稍高，遞永紗開後由五八七〇元，升至六〇一〇元。二二六號一〇〇號一七三號八三號賣到五九二〇元，一六三號一九〇號一五五號一五三號八五號七六號趁勢進至六〇六〇元。一五七號一八〇號一〇六號八三號六五號賣出，二三一號更來套賣，復退至五九五〇元。一〇二號九七號八號二一八號七六號二三四號八九號六五號三二號二一八號一四號均納，遞永紗盤高至六一六〇元。此時散多一度獲利了結，一〇四號九一號三六號有售，退至六〇五〇元左右。一〇二號一五七號六五號三二號二三四號二三二號二二三號一五三號一二九號一三〇號九九號連袂購買，商務由一五七號等首先掛高至漲停，現遞美亞亦迫漲限，遞永紗升至六三〇〇元，即交達六一五〇元。三二號七六號二二四號脫手，降爲六二〇〇元。一五七號三二號二一三號一五二號尙來買進，二一三號一五二號更進現永紗，遞交升至六三二〇元。現永紗升爲六一七〇元。一八六號一五號三一號賣出，降至六一七〇元。此時二二四號補進較多，新亞亦達漲限，再升爲六三〇〇元。傳蘇大使返國，敏感者咸加了結，一時賣氣漸濃，一五四號七六號一五七號一六三號八五號一八三號俱賣，臨收前降爲六〇〇〇元。一八六號一一七號補進，而以六一〇〇元結束。收後二二三號賣出，降低至六〇五〇元以下。結果較前收計新華平平，永公漲一成，永紗新光中法各升半成左右，信和美亞景福華豐勤興微升，商務漲停，水泥五和微升，景綸漲起一成，大通中紡榮豐麗安各漲半成强，火柴新亞漲停後有回，前者軋升半成，後者不過平平而已。遞交股計新光永公景藕微升，華豐亦然，美亞漲停後有回，與永紗同升半成。動興獨好一成。塲外各老股喊價見升，但仍屬供過於朮。 
[聯華定期上市]  
　　聯華地產業已批准，試行上市，定十六日起登塲，定一萬股爲單位。 
[茶市未見起色]  
　　昨洋莊茶市，交易未見生色，惟市勢因賣氣尙屬平席，缺乏變化。他若津地殷需之綠茶芯，以吐納喊價不一，殊鮮成交。其他花色因本街及客帮去化絡繹，人心不餒，過程咸釋穩定。 
[到期折金存款　仍應付給黃金　財部電四聯轉知]  
　　關於折金存單到期兌付一案，前經財政部規定應一律向原存行局兌付黃金，並可由上海各行局代兌。茲悉四聯總處准各行局先後函稱，略以黃金現由政府禁止買賣，並由中央銀行掛牌收購，與以往自由買賣情形不同。所有各行局折金存款未兌部份，應如何處理，未奉明令規定。又如折金存戶要求照代收方式，按中央銀行牌價兌付法幣，可否照辦，爲求各行局辦理一致起見，請統籌核議。茲經四聯總處轉准財政部復稱，折金存款之兌付，原與黃金買賣不同。所有各行局經辦之折金存款，到期仍應付給黃金，以符原約。至收兌黃金價格，旣經中央銀行核定，每兩四十八萬元，關於到期黃金存單兌付，其尾數應按上列價格計算，折付國幣云。 
[紡建估價委會　通過廿六年單價　全部估價工作需時一月餘]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司估似委員會，於昨日下午三時，在紡建公司召開第四次委員會議。到主委劉泗英，委員李馥蓀。劉攻芸。奚玉書。吳蘊初·楊于澊·秦潤鄉。歐陽崙等十餘人，討論至五時許散會。當通過單價小組會所審定之公司各項固定資產，民國廿六年時之單價。該項通過之單價，即將油印分發紡建所屬各廠分別塡報。至於單價應增加之指數問題，將再由估價小組會議定候核。全部估價工作，至少需時一月以上，方能完成。 
　　〔又訊〕據悉：紡建公司主要固定資產民廿六年時之單價，以紗錠計，連附帶設備在內，每錠約估法幣七十至八十元。以織機計，普通織機每台約七百至八百元，自動織機每台約八百元至一千元云。 
　　〔又訊〕將任紡調會主委之鄒秉文，昨應第六區棉紡公會之請，於中午一時許，出席該公會之宴會。席間曾就整個棉紡事業，廣泛交換意見，迄三時許散席。據鄒氏於會後語記者，懇談經過，殊屬良好。 
[劉泗英談　出售問題]  
　　經濟部次長劉泗英氏，日前來滬主持紡建估價委會會議，公畢於昨晚返京。劉氏行前接見記者稱：紡建公司並非全部出售，百分之三十仍將保留爲國營，其餘百分之七十則分成最小單位，招標出售，或發行股票。每單位之股票發行至半數以上時，該事業單位之受理權，即轉移爲商股所有。至出售部份，僅以廠房機器土地爲限，原料成本不在其列。估價標準則已決定爲照廿六年物價指數計算，待全部估價工作完畢，即呈報政院核准。 
　　劉氏繼闡釋出售國營事業之目的謂：此舉在提倡民營事業與平衡國家預算，渠稱：現已決定出售之國營事業可値十萬億元，劉氏對全經會硏擬中之經濟改革方案，認該方案係根據經濟緊急措施方案擬訂，惟將剔除其中不合事宜部份，故改革方案爲具有永久性者。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售五一七件，全部　予廠商，申購共二八〇戶云。 
[紡管會奉令撤銷　正準備接收中]  
　　〔本報訊〕據悉，紡管會曾於上週間，接奉經部批示，着令撤銷，準備接收。後該會業務處劉處長，曾晋京請示，當經認爲該會目前所辦各項業務，不能一日中輟，故決定業務照常，惟準備接收。至如何接受，刻仍靜候部令中。聞該會職員共五十八人，內業務處佔卅三人，且其中有廿人係向紡建公司借調而來，故辦理結東時，人事調遣，將不致遭遇困難。 
　　又該會辦理紗布北運事宜，業已將各廠商個別之限額，分別通知在案。十六日起，可開始接受申請。南運紗布，自十一日開始申請以來，刻已發證，開始南運云。 
[經濟常識講座]  
　　靑年會工商經濟硏究會主辦之經濟常識講座，定本月十七日起，每星期二四下午七時至九時在八仙橋靑年會大禮堂開講。即日起在靑年會三〇二室開始報名。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[憶茫你先生] [  李白鳳]  
　　中午過福州路，在舊貨攤上，看見有個京銅墨盒，上面篆着茫父先生所作的梅花和詩，不禁想起二十年前胖胖茫父先生來；將這個墨盒買回來拭擦乾凈之後，那熟悉的字跡，頓然令我回憶起若干往事。 
　　凡是愛玩玩京銅墨盒的人，大半對於姚茫父和陳師曾兩位先生沒有不熟悉的罷？他們在北京享盛名時候，齊白石，徐悲鴻一輩人，還是默默無聞呢！紈扇上，書齋間，可以說北平當年的士大夭階級，都充滿了茫父的字畫和銅刻；而西單牌樓轉角處的「黔陽春」，也是茫父先生手創的，春秋佳日，在座的名士雅安，可以稱爲集「京師」之大成了。 
　　記得當年在張廉溪先生家裏看到茫父先生，他已經非常發福了，滿口黔音的官話，襯着他那副爽朗的性格，和揮灑成文的精神，在我幼小的心靈裏捺下很深的印象。 
　　先父退隱之後，接近的人很少，而在他底書齋和花園裏，有時來了這位胖胖的「名士」，談論詩文，花前月下的風詠雖成陳跡，然而至今想起，仍油然有一種「朦隴的美感」。 
　　爲着先父和茫父先生爲總角交的緣故，我因着年幼隨侍在側，也常常見到茫父，師曾幾位前輩。不幸在茫父先生辭世不久先父因爲投資失敗，欠了中孚銀行的債務，使得家中陷於破產的地步，因而使得先父隻身旅食四方；爲着家中已無長物可質，有一天，我被派持着茫父先生的一張條幅，一個雙面折扇，和一卷早年詩稿到琉璃廠去；最後，在市憎可憎的面容之下，那張條幅和扇面買了兩塊錢，我挾着那一卷被他們稱爲偽造的，茫父先生早年的詩卷，帶着無限悲凉的心情，回到家裏去。 
　　十多年的歲月，在戰爭中忽忽地過去了。在桂林熊佛西先生的榴園裏，有一次談到了茫父先生，大家頗爲他興嘆不置。想起當年靠着出賣茫父舊藏書籍爲活的世兄XX先生，如今雖已貴顯，他底手裏所存先人的遺墨，想必也不太多了罷？ 
　　佛老猶爲我說了一個關於茫父先生的小掌故： 
　　在黔陽春開張的那天，北京城裏眞可謂轟動一時，王夢白那些老畫家都各自帶着非常名貴的佳作做爲賀禮；，人差不多都到齊了，只差一位師曾先生，衆人都非常納悶。 
　　按照茫父和師會先生的私交，他今天不應該不到，而且大家都猜得到，師曾一定會帶一幅名貴的禮物的，所以主人不知客人都非常的惦記。 
　　後來，果然師曾先生來了，不出衆人所料的，他帶來一軸精心繪製的巨幅，大家挪簇着主人和師曾先生，拉開中堂一看，原來是一幅師曾的名作；，六尺的畫面上，畫着一個大酒變，上面斜垂着一枝丹桂，好像被酒氣薰醉了的桂花，都落入酒　一樣： 
　　這樣一幅名畫，自然使得衆人心折；尤其高興的是主人茫父先生；他興冲冲地請當時在座的人在這張畫上題詠，並且懸掛在應堂正中。這種對於師曾的尊敬態度，想到文人相輕的文壇風習，不禁令人感慨系之了。 
　　過了兩年黔陽春因爲不善於經營的綠故，經理就偸偷地跑掉了；而這位經理對於一切銀錢財物都沒有動，只偸走師曾先生的這幅中堂。那時師曾先生已經做了古人，在茫父先生心裏，自然覺得非常難過的。他就懸了四百塊錢的賞格，終於將這幅畫尋了回來。 
　　看到這幅畫重歸物主，同時又增加了一種賭物思人的感情，茫父先生就在畫邊上，把這一段失而復得的經過，原原本本地寫在上面。這樣，黔陽春又再度復業，當然這張畫仍舊掛在原來的老地方。 
　　眞是無巧不成書，黔陽春不幸二次淸理，奇怪的是經理先生仍然照例的把那幅畫偸了去，這可把茫父先生念壞了，我們想一想，在那種心情之下，對於他精神上的打擊，將百倍於黔陽春的關門呢！ 
　　後來，這幅畫到茫父先生物化之後，才露了面，可惜在這戰爭中，就再也沒有誰聽到關於它的下落的消息。 
　　士大夫氣與名士風被揚棄的今日，不用說人琴俱亡的悲哀，就連較後於茫父的負盛名於當代的白石老人，十年塵夢之後在滬的一次畫展，也覺得有點近於粗製濫造，在這「舉世不復見漢官儀」的今天，我猶能以柴米之餘買到茫父先生繪裂的京銅墨盒，不禁想起如烟的往事來。 
　　不知道這個墨盒是從那個衰落的門第裏流到市區中的，而我呢？在戰爭裏遺失得太多的書籍與原稿，也無法保證自己會永遠地保存着它。看着這個「烟霞滿面」的畟盒，和上面題着：「中有無際定花光，春氣烟蘊別有香；半臂黄衫何處客，一聲長笛滿樓霜。」的題旬，就逕帶的想起，這正是：「十二樓中吹玉笛，江城五月落梅花。」的時節，而在上海，就說騷人墨客罷？也多少帶着一些洋塲惡少的神氣了。 
　　茫父的山水多作層樹壘翠之勢，氣魄雄渾，格調高古，不類今日的潑墨，了無書卷氣那樣一看便俗。他和袁寒雲　生的字很相彷彿，也都得力於鄭蘇戡；然而，舍間存着茫父先生早年的楷嘗，却是宗法於趙松雪，功力之深厚，也是不同凡響的。 
[記陳望道] [  姚天羽]  
　　一提起道位先生來，不由得使人想到他的綽號（那是別人給他取的）「歪嘴道人」。眞的，他的尊貌太差了。但我們假如要抱着「以貌取人」的態度來衡量他，那是要「失之子羽」的。因爲他貌雖不揚，但他的爲人和治學精神還是不容我們小覷的。 
　　說他的爲人，實在是一位好好先生，他從不得罪任何人，而且還有着帮助人的熱忱，比如你有什麽要求，只要他能力許可，從不使你失望。這是只要和他有一面之緣的類皆知之。 
　　就治學方面說，那更値得我們欽佩的了。他對於治理各種學問，素以謹嚴著稱。即以修辭學一門來說，這是他研究最精的學問，你假如曾翻過他所著「修辭學發凡」這部書的，你可以發現這裏面對於文章修辭的道理，闡述得異常週到詳明，絕對看不出一絲一毫苟且馬虎的毛病。其次，美學理論，他也有着精到的硏究。 
　　他平時不輕易執筆寫文章，有時寫起一篇文蔁來，一字一句，都要經過他許多次仔細的推敲；而且每一篇文章，從頭至尾，都是要緊的句子，絕沒有穿插一句不必要的意思。而詞藻的美麗，那更不在話下。陳光生是精研修辭學和作文法的人，當然有這特點。 
　　陳先生以前主編遇「太白半月刋」，裏面所發表的文字，都經過他親自用嚴格手段選取出來。所以每期都有精采，得到讀者的歡迎。尤其値得一提的，這裏面每期都有用美麗生動的文筆所寫的科學小品，這是別的判物所缺乏的。可惜這刋物出得不多久，就吿夭折了。我們希望陳先生能在最近重振旗鼓，恢復起來。 
　　陳先生過去曾是于右任氏所創上海大學中國文學系的主任，在他主任之下，所有敎授，都是國內學術界文藝界知名之士，所以這一系的學生特別多。而且經他栽培出來的學生現在多半成了文壇上的著名作家。 
　　他又是復且大學的敎授，他和復旦的關係也是一直沒有中斷。聽說目下他還是在復且執敎。在去年的暮秋，我曾在某種塲合遇見了他，覺得他如今已有些蒼老了的樣子。 
[詩語] [  沈先源]  
　　詩是淸新的語言，在人們意識領城裏時或一閃的光亮；這種光源眞實地存在於宇宙之中 
　　所以不一定寫在紙上的才能算詩，那是宇宙的眞實，一種最易忽略或者不能捕捉到的完整而美麗的感情。---有生命和美麗的地方就是詩！ 
[記馬宗融] [  李溶如]  
　　馬宗融，這文壇上的輝煌的名字，是一位遐邇皆知的老作家。 
　　馬敎授早年留學法國，對法文有着深遂的造詣。在他底浩繁的著作中，泰半爲翻譯作品。例如他底譯自法文的小說「春潮」，行文細膩簡潔，而尤富有無限淸新雋永的意味，宛如一首美好的散文詩，直令讀之不忍釋手。他是復旦有名的老敎授，所開的課是小說史，法文，和大一國文。 
　　他講課時，語多詼諧有趣。通常博引中外古今的例證，以深入淺出的手法，解釋深奧枯燥的理論，極受同學們的愛戴。 
　　據說，自古到今的文人，大都不修邊幅；不是于思滿面，便就是頭髮蓬鬆，放浪形骸。有人說這是矯情，而又有人說，這是超塵絕俗，爲文人所應取的生活方式。但，我們這位老作家却不是如此的，他身着畢挺的西服，手提那光淸的手杖，神彩奕奕的往返於去校途中。那一幅嚴肅整潔的紳士派頭，不由得使人生一種欽敬的感覺。 
　　他住在復旦的敎授宿舍，一幢日本式的小洋房，佈置得井井有條，前次作者拜訪他時，書桌上擺滿了字典和參考書，他正在孜孜的翻譯法文名著「左拉傳」呢！他談鋒甚健，可從人生宇宙一直扯到男女間的瑣碎小事，一談就是數小時。 
　　他的脾氣很剛直，對於一些不順眼的事，他是毫不忌憚地加以批評的。雖然已是五十歲的人了，但他的心還是年靑的。 
 
[關於洪爲法] [  張嗚春]  
　　介紹「揚州續夢」作者 
　　在申報春秋上，比較最受歡迎的作品，洪爲法先生的「揚州續夢」也是一種。借此地位談談他的爲人，諒爲讀者所樂聞的吧。 
　　無須說，他是老揚州，道地的揚州通，凡與揚州有關的著作，不論古今，你可以在他的書架子上翻到的。他有個人口衆多的小家庭，本可够用的屋子，却被他的書架子佔去大半的空間，家裏人只有被迫轉進------牆角落了。 
　　他在中學讀當時，數理成績很好，因爲買不起洋裝書，沒法，到大學只有讀「之乎者也」。 
　　他做過不大不小幕僚一類的官，不是他不耐簽名辦公，却是中國的政風不對他的勁兒；他有良心，有正義，又有一頸腦子的主張，對某一樁事，有時似乎要參加一點「我以爲」。他深知「道不行」，所以只好自動的重度文敎生涯。 
　　他是文人故事專家，出過專書「中國文人故事選」及「談文人」。眞的，不獨中國正史上，甚至野史，說部，詩話，詞話裏有片言隻句可傳的文人，爲他所不知道的，可算寥寥無幾。什麽張春水，鮑夕陽，崔黄葉，管杏花，說起來總像他的老朋友。假如你和他提到阮元，他接着就是「當阮元窮的時候------」，馬上吿訴你一大串人不易知的故事。一次，作者和他在鎭江南郊散步，道經米墓舊址，他一面走，一面吿訴我米瘋子的故事；一個接着一個，如鋸木層，霏霏不絕。他如果做一個名勝導遊者，不獨使人遊目騁懷，並且賞心悅耳哩。 
　　他是個標準老師。抗戰期間，他一向在蘇北播遷執敎。他所在的學校------省一臨中------是蘇北名符其實的第一個好中學。因此之故，凡中央勢力所及的蘇北地區的知識份子，沒有一個不知道「洪老師」其人的。「洪老師」變成他的別號。每個學生都怕他，也都敬他。他的訓導方針是「做人第一」，決不含糊。他實在是一位「望之儼然，即之也溫」的正統老師。他因爲今日敎師的水準太「那個」學生太民主，不便共同負責，所以也就無意於道「人之患」了。 
　　他塡得一手好詞。他的詞，淺人不易了解。他專在沈鬱頓挫四字上用功夫，這是我國詞評泰斗淸末丹徒陳亦烽先生在其鉅著白兩齋詞話裏所揭　的詞律。所以欣賞他的詞，是需要密咏恬吟的功夫的。 
　　他的舊詩也做得不差，同時又是舊詩的理論家，他出過「絕句論」，「律詩論」，「古詩論」，三種著作。要看他的散文，揚州續夢可作爲抽樣。 
　　他具備中國文人傳統的特性：好酒。和他提到酒，像和一位高中男孩子談他的女朋友，勢在必得，期在必醉。信不信由你，入席之前，他看到酒壺的影子，似已有三分　　的樣兒了。不飲而有酒意，吾於斯人見之也。家常吃飯，常川奉陪他的是一把精緻的祖傳小酒壺。他的娛樂，幻想，靈感，甚至他的天地，就在那小小酒壺中。酒醉之後，雲兒霧兒的出口成章。吿訴你個秘訣，這時你要和他商量什麼問題，包行：「好，好，好，」他眯着眼說：「天下沒有商量不了的問題呀。呵呵！」 
　　他到朋友家裏，專喜無條件的稱贊人家的太太，（値得値不得稱贊另一回事）他的秘訣，不是稱贊那太太的各方面，因爲攏統的好好好，顯得敷衍；乃是贊賞她的某一方面，於是那太太便以爲有超人的特點而自得雖窮到截髮，也樂於歡迎這位嘉賓了。他用的贊語，例如：王太太自剪的旗袍樣子比成衣匠高明；李太太燒的鯽魚湯比館子裏的鮮；林太太自創的燙髮形式最合於藝術要求......之類。 
　　不過他心目中的標準太太是什麽樣子呢？那是他積數十年之經騐，經過千錘百鍊所得的五字眞經：「少言多微笑。」 
　　他也打小得可憐的馬將，却是爲打馬將而打馬將，絲毫不苟，照例擺出研究式的矜持態度，往往三思而後出銃。 
　　筆者受過僞軍與漢奸的侮辱，常想報復、他不主張。他說：「當今之世，但求苟全；今天是你打不死的牛鬼蛇神，明天照常變成權威，中國的壞人最有辦法，嗨嗨！」 
　　少年時代，他依照書本做人，得罪過不少人。「人家都說我圓通些了，」他說：「要知道我忍心害理，硬行降低道德水準，才換得這圍通二字」最後他嘆一聲：「唉！」這一聲「唉」，大約是許多中年人共同的嘆聲吧？ 
 
[仕女] [  陳倚石]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
