# 1947 - 184 - 4960589

 

Page 1

 
 
[總動員令推行辦法政務會議提付討論　全國編餘軍官一律留用]  
　　〔本報南京七日電〕總動員令公布後，其推行辦法等細則問題，連日正由政院召集有關部會首長集會商討。七日下午三時之會，由王雲五主持，蔣勻田·左舜生·甘乃光曁國防部代表秦德純，糧食部代表趙龍文均出席，會中主要議題為徵糧數額，經決定自本年十月起至明年九月止，徵糧徵幣總額為六千萬担，此項決定，將提交八日政務會議討論。 
　　〔本報南京七日電〕據軍聞社訊：軍事當局為配合勦匪總動員，特規定全國現有編餘軍官無論將·校·尉級，除合格退（除）役及志願退役者外，一律留用。聞中訓團奉令後，將首先甄選校級優秀編餘軍言一八〇人，分發去部隊任用，其餘留用人員亦將於月底前全部辦理完竣。 
　　〔本報南京七日電〕兵役局長徐思平七日談：總動員案公布後，辦理役政省職暫將加重，其需要各方恊助者亦將增加，此為意料中事。同時。目前已非平時可比，辦理役政，當不能如平時之從容不迫，在兵役處理上，不能不略求迅速，至兵源是否將增加，手續是否將變更，則須視指示而定。記者詢以國防工業工人等是否仍得緩召，徐謂：國防工人仍得緩召，此外，獨子緩召，小學敎帥緩召及高中以上學生得以緩征等規定並不變更，我國人力充足，辨兵役者希望不多擾民。記者又詢其京，滬等地募兵事，徐答：京·滬·平·津等地，學生多，工人多，公敎人員多，皆在緩召。緩征之列，增加征兵困難，然另一方面失業，失學者亦多，且不乏願為國家服務者，吳·沈兩市長曾以此請示主席，張院長根據兵役法三十二條之規定定「依志願而服兵役者其服役以命令定之」，故募兵於法並無不合，所成問題者，僅為數目是否足够，素質是否合乎要求，同時，募兵後並非謂即將恢復昔日之僱兵制，即使募兵已足實額，征兵工作仍將照常進行。 
　　〔本報南京七日電〕外傳總動員令公布後郵電將恢復檢查，記者頃訪交部某負責人及政院新聞局發言人，據稱：尙未接獲有關此事之命令。交部方面則稱：在若干地區如東北接近前綫區域，郵電檢查並未撤銷。又總動員後新聞檢查或不致恢復，設有必要，恐將僅限於軍事方面。 
[主席召見于斌王德溥　垂詢東北各情形　于等貢獻意見均蒙嘉納]  
　　〔本報南京七日電〕據軍聞社訊：蔣主席七日下午五時半在官邸召見禁烟委會主委王德薄及于斌主敎，對東北一般情形垂詢頗詳。 
　　〔中央社南京七日電〕于斌·王德薄七日代表在京及平·津·東北同鄉晋謁蔣主席，除對主席保持東北主權領土始終不變之決定表示絕對擁護，並對捍衛四平之忠勇將士深致慰佩外，對挽救東北危機曾貢獻數點意見，頗蒙主席注意，而對於積極發動民衆組織，充實地方武力，擴大綏靖總司令制度，以喚起東北同胞自救救國之精神與努力一項建議，尤蒙主席嘉納。主席並勉東北同胞，尤其公務人員，應精誠團結，公而忘私，以達成完全收復東北之任務，而實現主席以東北人建設東北之宿願。 
　　〔本報瀋陽七日電〕總動員令頒布前夕，東北民衆武裝組織之淸鄉委會，經當局同意改為東北民衆動員委會，以貢獻東北人物力。 
[規定七月二十為戡亂救國日]  
　　京各國團體通電全國 
　　〔本報南京七日電〕京市農會·商會·總工會·記者公會等十餘團體，七日通電全國，擁護總動員案，戡亂　奸，規定七月廿日為戡亂救國日，盼全國各地於是日召開民衆大會，一致主張（一）喚起國人嚴蜜注意新帝國主義利用中共作工具，以侵佔我國領土，破壞世界和平之陰謀。（二）請求政府明令討伐中共，以　奸議權，毋使貽害國族。（三）籲請政府注意中共叛亂之國際背景，採取强硬外交，勿使九一八歷史慘劇重演於今日。（四）籲請政府照會蘇聯，履行中蘇際約之議務，將大連及東北之未接收部份迅速交與政府，切勿交與叛軍。（五）喚起全世界人士之正義感及愛好和平心情，根據事實以注視中國重新遭受侵略之事件。（六）普遍發動民衆慰勞前方戡亂救國之國軍，以鼓舞士氣，俾對奸偽作有力之打擊。（七）請求政府提高官兵待遇，並保障榮軍及出征將士家屬之生活。 
[黃金換取外匯]  
　　全經會中有人建議已獲多數委員贊同 
　　〔本報南京七日電〕全國經濟委會審查經濟改革方案時，有人主張政府准許人民按一定折合率，以黃金向中央銀行換取外匯，申請輸入政府許可之物品，俾可補充國內物資，並穩定物價。此項建議已獲得多數委員之贊同，正交由央行研究中。 
[普選工作　展開尙有待]  
　　〔本報南京七日電〕普選工作展開尙有待，七日選舉總所委員張厲生，洪蘭友，蔣勻田，劉東岩，金體乾等曾就各級選所委員人選分配問題予以討論，蔣勻田堅持按選總委員分配辦法辦理，　民·靑兩黨黨員分布較少，恐不克依此辦理，會議尙無結果。 
[大選法令所稱「官吏」之解釋]  
　　〔中央社南京七日電〕選舉總事務所悉：據司法院統一法令解釋委員會對國代選罷法第八條及立委選罷法第十三條中所稱「官吏」，作如下之解釋：「凡委任以上之文職（包括委任在內）及尉官以上之武職（包括尉官在內）均屬官吏」。 
[蔣總裁勗勉黨員　任勞任怨完成建國使命陳誠報告一年剿匪成果]  
　　〔本報南京七日電〕陳總長七日上午九時在中央黨部紀念週作軍事報告，渠指出：勝利迄今兩年，因共黨叛亂，圖顛覆政府，出賣國家，竟至殘民以逞，致造成第二次嚴軍的國難，使我們的復員·整軍·和平建設等計劃無一不遭其破壞，終至反對國大及憲法，政府為拯救人民，乃不得不出於軍事進剿。關於剿匪軍事情形，陳氏首說明共匪態勢，山車葉劍英匪部約廿餘萬人。冀南劉伯誠匪部約十萬人，晋南陳赓匪部約四萬餘人，冀北聶榮臻匪部約九萬餘人，晋北賀龍匪部約三萬餘人，陝北彭德懷匪部約四萬餘人。關外由林彪統一指揮者，合約卅餘萬人，綜計關內外共有奸匪九十七萬人（內含有民兵）。陳氏繼述作戰經過，對東北華北各區戰事一一詳述，最後渠綜計一年來剿匪之成果，分為以下數點：（一）收復蘇北，使匪之繼食供應困難。（二）破壤平綏路沿綫日軍所建軍需工廠，使匪補充斷絕。（三）奪取匪之政治中心延安，喪其士氣。（四）確保抗戰勝利之成果，雖共匪勾結外力，企圖坐收漁人之利，迨國軍於去年四平街一役，將林彪主力整個擊破，最近復在四平街予匪以嚴重打擊，對於東北未接收之區域，希望繼續到全部。（五）一年收復城邑二一二縣，鹵獲各式槍砲七一〇九一三枝。六各種彈約一六四二三三三發，俘虜匪軍九四三八一人，投誠匪軍一四五二八五人。 
　　〔中央社南京七日電〕國民革命軍誓師紀念會及國民黨中央黨部總理紀念週，於七日上午九時在該部大禮堂合併舉行，蔣總裁領導行禮後，即由陳委員誠報告軍事，陳氏以今日同時為「七七」蘆溝橋事變十　年紀念日，回憶我全國上下八年艱苦抗戰所獲致之勝利，竟因共匪之禍國殃民，不能進而達成復員建國目的，實不勝憤慨，嗣即就最近之電事態勢，剿匪經過，以及一年來剿匪成果，逐項報告甚詳。最後陳氏作堅定表示稱：全國官兵一定能切實執行政府剿匪之命令，當有最大決心，為戡亂之先鋒，希望全國同胞以風雨同舟之合作精神，以期早日敉平匪亂。陳氏報告畢，蔣總裁並發表重要訓話，略謂：政府現己頒布全國總動員令，其意義即在加强剿匪力量，同時加强建設工作，建設工作最重要者，為依照旣定建國程序，實行民權主義，推進民主，另一方面則為內政之改革，本黨黨員在此國家萬分困難關頭，應發揮革命精神，任勞任怨，克服一切革命障礙，以完成剿匪，建國使命。 
[孫副主席談時局　實施總動員後可縮短內亂時間兩黨要求比例選舉尙可商討中]  
　　〔本報訊〕孫副主席抵滬後，應記者之請，對時局問題有所答覆，茲分誌如下：（一）民靑兩黨要求比例選舉，為一有待解決之問題，目前尙在與蘇聯交涉。外蒙事實上為蘇聯之附屬國，與我國尙未建立外交關係，故一切交涉均須通過莫斯科。至於外傳蘇軍進佔塔城之說，本人在京時並無所聞。（三）中蘇關係，目前並不良好，此乃由於蘇方未能遵守中蘇條約，未將旅大交還之故。至於蘇聯最近撤退在華僑民，乃由於國內缺乏人力之故，對兩國邦交無大關係。（四）有詢以政府下動員令後，是否可縮短內亂時間，孫氏表示：政府集中全力戡亂，時期自可縮短，惟內亂何時結束，則只有上帝才知道。又「動員令下後，政黨不能再言反對內戰，否則即為反對政府，必予以斷然處置。此意諸君不妨轉告民盟」。孫氏對外傳渠將赴廣東之說，予以否認。 
[各地集會紀念七七國府頒發動章獎章　蘆溝橋畔昨追悼陣亡將士]  
　　〔本報南京七日電〕「七七」十週年紀念日，國府明令頒發勝利勛章及勝利獎章，以獎對抗戰有功人士，獲得勝利勛韋者有馬坤，黎離鏖，楊虎，孫桐　，蔣緯國等二〇六五人，獲得勝利獎章者有李植棟，張忠等六八六六人。 
　　〔本報北平七日電〕「七七」十週年，今晨蘆溝橋畔勝利山前宛平地方當局舉行追悼抗戰陣亡將士大會，北平市無單獨紀念儀式，惟鹿鐘麟於七七勞軍大會中，曾提議蘆溝橋改為勝利橋，改宛平縣為「星文縣」以紀念七七事變時吉星文團長之抗戰功績，鹿氏並提議將蘆溝橋下滾滾流之永定河加以根本濬治，呼籲政府從速撥款，實施永定河整治計劃。 
　　〔本報北平七日電〕中央軍事慰勞團與北平市，河北省各界「七七」勞軍大會，今日聯合在中南海懷仁堂舉行勞軍授旗獻旗典禮，出席各界代表五百餘人，由市參會議長谷鐘秀主席，慰勞團長鹿鐘麟，省參會議長劉瑤章，北平敎育會代表郭登鰲相繼致詞，對李主任宗仁，孫主任連仲坐鎭華北，指揮若干及華北將士英勇作戰，以寡敵衆，備致讚佩慰勞之意。由慰勞團長鹿鐘麟授康·劉瑤章，郭登鰲獻旗，皆由李主任代表接受。末李氏代表致謝詞，對中共企圖說明甚詳，禮成後於堂內共餐，並有舊劇餘與。 
　　台灣獻一億元慰勞前方將士 
　　〔本報台北七日電〕「七七」十週年，各界假圓山忠烈祠公祭陣亡將士，魏主席主祭，魏氏稱：台灣光復係千萬軍民犧牲換來，台胞應與全國同胞共同努力建國。繼黃議長演說。各界將獻國幣一億，慰勞前方將士。 
　　〔本報漢口七日電〕此間各界今開會，紀念「七七」十週年，省會新建忠烈詞，同時舉行入祠禮。 
　　〔本報杭州七日電〕「七七」十週年，九時各機關首長赴孤山忠烈祠公祭先烈，省府沈主席並召集全體職員訓話，略謂：中共叛亂已失却其政黨資格，希望提高　覺，擁護剿共建國政策。 
　　〔本報徐州七日電〕徐州各界代表兩千餘人，在中山堂舉行「七七」十週年盛大紀念會。 
　　〔本報成都七日電〕「七七」抗戰十週年，川省會各界曁軍校等分別舉行紀念。 
　　我駐日代表團集會紀念抗戰 
　　〔中央社東京七日電〕我國駐日代表團七日晨於辦公處內集會，紀念「七七」抗戰十週年，全體團員及僑民代表均參加，商震將軍致詞，歷一小時，追述促成七七事件及大平洋戰爭之各種事件，集會歷時一小時半。「日本經濟」曾撰文，論及「七七」十週年，技此乃東京方面此此撰文之唯一報紙。該報稱：日人應紀念「七七」，以其為「自省日」，使日人變為新和平民主之民族，日本經濟指出：「七七」實為「亞洲之悲慘日」，蓋此不僅對中國人及日本人帶來不祥，而對其他千百萬人民亦然也。該報謂，日人於紀念中日戰爭爆發十週年之際，務自反省。 
[長吉國軍會師雙陽　孫立人將軍定今日飛京]  
　　〔本報長春七日電〕國軍長南挺進兵團與吉林出擊國軍，七日上午在　陽會師，該地共軍向　　綫退去。反攻八面城共軍，已被國軍擊退，傳西　附近有共軍，惟此間軍方尙未證實國軍進入之消息。 
　　〔本報瀋陽七日電〕共軍大部兵力現在平梅路上因受國軍陸空壓迫，有由西安一帶移向梅河口趨勢。 
　　〔本報瀋陽七日電〕孫立人定八日飛京。 
[黨國合併問題]  
　　總裁希望九月中完成 
　　〔本報南京七日電〕前經中常·中政聯席會議決定之黨國合併問題，經總裁指定陳誠，蔣經國，陳立夫，洪蘭友等十餘人成立小組，專事研討合併之技術及合併後人員之轉業等事項。七日下午三時曾召開小組會有所討論，惟尙未作具體決定。聞總裁原意希望合併之實現，應在九月中旬四中會會以前完成。 
[孔祥熙抵平]  
　　〔本報北平七日電〕孔祥熙七日自昇飛返平，即出席　仁堂之七七勞軍大會，孔氏在平·津略事經桓即南返。傳孔氏此來與華北正籌備中之葉南，西北，東北聯合企業組織有關。 
[白德華離日飛美]  
　　〔合衆社東北七日電〕美駐華人使館　使　參　白德華，六日自南京抵此，將於七日晚飛華盛頓。 
[郭懺離徐返京]  
　　兗州磁　段後日通車 
　　〔本報徐州七日電〕郭　總司令視察兗州，蒙陰，新泰後，七日上午十時返抵徐，十二時由徐乘車返京。又津浦路兗州至磁窰（六汶口南四公里半）段，定十日正式通車。 
[湯陰電信局員工受苦刑後遭殘殺]  
　　郵城公敎人員被活埋 
　　〔中央社南京七日電〕湯陰電信局主任轉傑等全局員工，前於六月該城被陷後，為匪軍俘虜，解至武安，林縣一帶，慘受苦刑，旋於中旬將韓傑等解回湯陰，藉故殘殺，屍體暴露，不准掩埋，家產亦被劫盡。 
　　〔本報徐州七日電〕共軍此次攻陷郵城後，活埋公敎人員五百人以上，因之魯西難民成羣而逃，現聚集考城，蘭封者六萬人以上，急待救濟。 
[國軍仍固守北塔山主峯]  
　　〔中央社蘭州六日電〕據行轅接獲報告稱：北塔山事件發生後，至六月底止，因外蒙軍之迭次進　不斷有小接觸，但均為我守軍擊退。鳥斯曼專員駐地之阿倫布那克及北塔山之主峯，現仍在國軍固守中。 
[美陸戰隊千人自津撤抵加州]  
　　〔聯合社加州桑第哥六日電〕美國海軍陸戰隊第一師約一千人，六日自天津撤退至此。其中一部份尙係五年內初次回國。 
[晋共軍在嵐縣建築機塲跑過]  
　　〔本報太原七日電〕共匪在嵐縣西南公里築洋　機塲跑道，寬五十公尺，長二千公尺。 
[平漢北段國軍續進　雄縣馬廠均收復　保定外圍已無共軍流竄]  
　　〔本報北平七日電〕軍息：平漢北段容城解圍後，國軍績向雄縣進擊，七日午將該縣城收復，續在附近激戰中。竄犯保定西十飲華里南奇馬廠等據點之共軍七千餘，經國軍出擊，昨晨將馬廠收復，南奇之園即可解。平西南以發　「北京人」享名之周口店，前被共軍攻陷，茲該車站已告收復，僅房山附近有零星戰鬥，經調查平漢北段固城漕河問路　被破壞甚重，路局正搶修，約一週可通車。另息：共軍五千餘，自四日晨起，竄擾通縣東方之夏　，通縣國軍昨出擊，兩軍在該地激戰中。 
　　〔本報保定七日電〕平漢綫戰局步入新階段，有力國軍大部隊七日續開抵省垣。固城。漕河間國軍，刻仍積極掃蕩鐵路兩側殘共，掩護搶修鐵路，孫連仲日內返保宣慰。又保定外圍盤踞之共軍後移，刻城週國廿里內已無大股共軍流竄，國軍正指滿城進擊中。 
　　〔本報天津七日電〕據悉：津浦北段共軍近又大量集結，積極備戰，有再窺　市企圖。津治安常局近正加强津市及塘沽。楊柳靑等地城防工事。 
[膠東國軍迫高密　沂蒙山區南麓戰事仍烈魯西劉伯誠部圍攻鄆城]  
　　〔本報濟南七日電〕膠縣國軍七日繼續挺進，迄晚前綫已越芝蘭店，迫近高密城郊。 
　　〔中央社靑島七日電〕國軍克復膠縣後，　靑之膠縣難民，欣喜歡舞，羣相祝賀，連日紛紛返鄉，重振家園，冷落已久之靑島車站，又告人山人海，爭先趁車至城陽轉返膠縣。 
　　〔本報臨沂七日電〕沂蒙山區南麓戰事，七日仍激烈進行中，被國軍包圍于大店葛淇之共軍七·九兩縱隊，六日向湯頭鎭突圍逃竄，正被國軍繼續聚殲中。原在河陽之第一縱隊，企圖與在靑　寺之三，五兩縱隊合流，亦正在國軍嚴密圍殲中。原在靑駝寺之第一縱隊，六日晚突圍南竄　縣東北，企圖夾擊國軍，以解第四縱隊之圍，亦已被國軍阻遏于河枋以北，至已被國軍擊潰之第六縱隊殘餘，七日又向泗水方面流竄，國軍亦正兜擊中。 
　　〔本報濟南七日電〕臨　國軍繼續向外圍掃蕩，由明水南下進至吐絲口以北十公里地區之國軍，六日晚與來襲共軍激戰，至七日晚，已將共軍繫退。 
　　〔本報徐州七日電〕魯中國軍分路圍殲回竄山區之共匪，五日國軍收復南麻南十二公里之傳家　·鳳凰寨，劉家莊，殲共匪千餘。又國軍克南　東南之南平原，搜獲共匪倉庫兩座，獲野砲廿　，機槍二百餘挺，步槍千餘枝。又國軍六日克南麻南之彩板峪，芝芳峪，獲共匪倉庫一座，獲砲彈七百餘發。 
　　〔本報兗州七日電〕洩過黃河之劉伯戚部及地方團隊，合約八萬人。已被國軍阻遏於荷澤，鄆城，汶上以西　區，其軍企圖南下　斷隴海路重進竄窺兗州之企圖，顯被粉碎。至東阿國軍，因陣地過於凸出，日晨已自動放棄。 
　　〔本報徐州七日電〕共匪劉伯誠部約三萬人，六日夜傾巢圍攻鄲城，守軍沉斧應戰，共軍傷亡慘重，迄七日下午仍激戰中。 
　　〔本報開封六日電〕魯西共軍自攻陷鄄城後，主力三萬餘人向鄆城猛攻，激戰三晝夜，卒以守重堅强抵抗，共軍毫無進展。五日上午國軍由　山商邱下車之增援部隊趕到後，共軍已停止進攻，全部動搖。同時，空軍連日在郵。鄆間猛烈轟炸，殘匪正殲滅中。荷澤外圍雖有共軍六千人，亦不難解決，預料四日內成事均可結束。 
 
 

Page 2

 
 
[全國航政會議揭幕　張院長蒞會懇切致訓俞部長闡述六項要題]  
　　〔本報南京七日電〕交通部召集之全國航政會議，七日晨揭幕，由交長俞大維親臨主持，行政院院長張羣蒞會致訓。大會在交部大禮堂舉行，會塲佈置簡潔，唯一特點，即出席各航業機構之旗幟，亦即各航輪之船旗數十幅，　於主席台前，為他會所無者。出席各單位代表六十七人。 
　　開幕式於十時一刻開始，首對抗戰殉職海員船員，默念三分鐘。繼由主席交長俞大維致開會詞，對：（一）航政管理及航行安全問題；（二）我國船舶情况及船舶增加之計劃；（三）　發國際證書與國際分全會議；（四）船員之檢定，及今後培植問題；（五）我國目前　務槪况，及今後整理計劃；（六）引水管理槪况六大主要問題，詳為闡述。繼由大會秘書長交部航政司李司長景潞，報告會議籌備經過。旋由財部，外部，國防部，海軍總部代表致詞。 
[在總動員時期航界任務重大　張院長提供航業建設意見]  
　　張院長羣於十時三刻蒞臨，即席致訓，略謂：國家不幸，共匪稱兵作亂，政府職責所在，不能長此姑息，已明令厲行總動員，以期迅速救民水火，恢復統一，此後軍運更　，航業界的責任，仍然是很重大。在政府方面，開於燃料供應，物資補充，航行安全的設備，交通秩序的維持等等，自當惟力是視，以期勉副航商之希望，减少航商的困難。在航業界方面，更希望主持者以及各部門人員，發揮　度愛國家，愛民族的　　，懷念時艱，體　政府，恊力合作。須　在國家軍事戡亂的時期，兵負較彈與　服，　代表力量，這些力量，必須迅速確實　　補充，才　使　亂早日　平，　家早日　復統一，人民　　　　　，　　輸方法，以　　　較量最大，　用最險，　　　　，時間　　　。所以在日　　　員的時期，　業人員約任務，實在與軍隊同樣並　。嗣　　　　　　　　方面，提　　，　為：（一）　　合　　整　　　。（二）發展　　　綫，（三）當　設備，　　力　進步，（四）建　　　。 
　　楊　北提出應注意事項 
　　未由航業代表楊嘗北致詞，略謂：過去我國向不注意航業政策之改進，今日召開此會，　　對於航業政策予以研討，　航業界之幸。惟吾人認為航業政策之確立，有應注意之事　，如噸位之增，及航業政策之　。噸位增加始能擴展對外貿易，而換取外匯，於財政有所補助；航政　有保護，於財政有所補助；航政　有保護，航業界始能有所遵奉，其次為航權之保護及發展，吾人對航機應有決心以保護，不便外輪侵入。其餘尙有關航業之燃料，貨款，航綫分配，保險，安全等問題，均待檢討會中分別討論。詞畢禮成。 
　　首次檢討會商航政管理 
　　下午三時起舉行檢討會議，由交次　偵羽主持，檢討主題為航政管理及航行安全問題，由各代表自由發言，至下午六時許始畢，八日繼續舉行檢討會，下午開審查會。 
[中日間商運恢復尙有待]  
　　〔中央社南京七日電〕關於目前中日兩國間　運事　，自有關當局　　，在中日郵交未正式恢復及日本私人貿易未開放前，所有中外　　，均不　由日本載貨外駛，或由國外　　駛日，但獲得盟軍總部　許　，則不受此項限　。 
[南洋僑胞復員已在七成以上　尙有三萬餘人留國內]  
　　〔本報訊〕僑　委員會委員長劉維熾昨告記者：華僑之復員工作，今已大體完成，以後當致力　僑務之發展。南洋華僑千餘萬人中，太平洋大戰期內逃回祖國者在十萬人以上，迄今復員者已在七成以上，因當地政府只准許僑胞分批回鄉故目前尙有三萬餘人留居國內各地，今後僑務之發展，着重華僑在各地經濟事業之復興。以移民而論，美國之移民限制已有改善，加拿大不久亦可成立恊定。菲律賓對華僑移殖，及在當地之商業活動，限制甚嚴。暹羅方面，每年准許入境以一萬二千人為限。安南方面，因戰事關係，情形特殊。印尼對華僑素甚仇視，近且有變本加厲之趨勢。值得注意。 
[中航平瀋班機定十一日開航]  
　　〔本市訊〕中國航空公司前派員往瀋陽籌設航站，茲悉業已籌備竣事，定本月十一日首次開航平　航班。以後每逢星期一·二·五日均有班機由平飛瀋，當日回平。該綫所用飛機，據悉為DC－3或C－17，約可載客二十餘人。 
[津浦路濟徐段本年底可通車]  
　　路局擬與修東新支綫 
　　〔本報靑島七日電〕津浦路濟徐段，今年底可修竣通車。路局刻擬與修東太平（大汶口南）新泰支綫，以供運輸燃煤，沿綫已有　　　實新幣三　煤礦開工。 
[津浦區鐵路局長陳舜畊再電辭職]  
　　〔本報濟南七日電〕津浦區鐵路局長陳舜畊，實行緊縮開支，疏散員工辦法，工人因生活無法維持，四日午向陳請願，雙方衝突紛擾，陳舜畊及　務嗣處長周文欽，機工方漢傑，楊至寬，均受傷人醫院，連日由社會處長王平一調解中，陳電交通部辭職，部　電慰留，陳已　懇辭。 
[救濟粵桂閩水災　政院開賑災會議　決派大員前往會同辦理]  
　　〔本報南京七日電〕政院為賑濟粵桂閩三省水災，七日上午十時，由張院長羣召集有關部會首長，舉行賑災會議，並權其輕重，決定賑濟款項，政院本年度預定救濟款三百億，業於最近全數撥發完竣，目前所需各款，尙待政務會議　劃財源，故八日之政務會議中，對此將有重要提案。粵省災區較廣，據報災情之重，為三十年來所未有，政院接獲粵災報告後，即派行總霍署長飛往視察，並發熱米一千噸，賑款五億元，辦理急賬，旋以災區太廣，達六十縣，災民達五百萬，故特再行會商辦法，經決定（一）派大員前往，會同省府及行總霍署長，辦理賑災事宜。二由院撥款卅億元賑濟。三據查粵省現有可撥之米尙多，可再商得聯總同意，撥辦急賬及水利工程工賑，同時嚴飭有關機關，加强協助運糧，及搶救難民，並辦理衛生工作。廣西方面災區五十餘縣，特重者中十二縣，災民一百五十萬人，決派大員前往視察，會同省府辦理急賑，政院則撥急賑款廿億元，另撥巨款，向鄰省採購餘米。福建方面災情較重，已撥四億辦理急賑。 
航政會議開幕：（上）張院長　致訓詞。（下）俞部長大維致開會詞。（本報俞培靑攝） 
[田地淹沒交通中斷　成都平原大水災　暴風雨中卅餘大學生覆舟滅頂]  
　　〔本報成都七日電〕川西大雨成災，成都平原十六縣，已形成普遍水患，岷，涪，沱，諸江上游，洪水暴漲，田地盡遭淹沒，成渝，成灌，川陝，川康公路交通均告中斷，川省府已派員調查災情，進備急賑。 
　　〔中央社成都七日電〕成都四日　雨終日，江水陡漲，時適有四川大學暑假返鄉之學生三十餘人，由望江樓該校買棹，沿岷江而下廿餘里，至中和塲，暴風四起，驚濤觸天，全舟遂罹沒頂之災。 
　　〔中央社重慶六日電〕長江水位今漲至六丈二尺，珊瑚壩機塲完全淹沒，望龍門纜車亦停駛，此種情形，較往年早一月餘。 
[黃旭初抵京請賑]  
　　〔本報南京七日電〕桂主席黃旭初，於七日下午五時飛抵京，向當局報告桂省災情，請求賑濟 
[孫科吳鐵城等發起籌賑粵災]  
　　陳納德等捐款賑濟 
　　〔中央駐南京七日電〕粵災嚴重，在京粵籍人士為關懷，已由孫科，吳鐵城，鄒魯等發起，向國內各地同鄉及海外粵僑籌募振款，並提請國務會議，准予向中央交農四行及廣東省銀行先　借國幣二百億元，並請準備價購湘贛兩省存糧，以應急賑，現由行政院辦理中。又聞孫吳等已電上海商界領袖杜月笙，徐寄庼，錢新之，一致發動籌賑。 
　　〔中央社廣州七日電〕空運大隊　事陳納德，魏勞爾，戴勒，王源凌，王文山，徐國　等六人，頃捐國幣五千萬元，救濟粵水災難民。陳納德定八日返滬，其同來之發佈主任方士華，女機師渤斯，及水陸兩用大型飛機則留穗，以備恊助救濟災黎。 
[行總急賑湘災撥物資五百噸]  
　　〔本報衡陽七日電〕霍實樹，克利扶蘭，六日下午四時由邵返衡，七日午飛京轉滬。克氏語記者：（一）粵災嚴重為一九一五年來所僅見，貪糧損失估計在卅萬噸左右，桂災僅見於梧州區，湘災較輕，因農民保有種子。聯總行總配存粵倉庫食米，百分之廿用為災區急賑，百分之八十築隄工振。（二）重工業配備為火車頭，仍續運華，復員計劃將續以高速度進行，延至十月底，聯總駐華辦事處業務將延至年底結束。霍克六日在衡商討湘災，午夜十二時姓畢，決按一百萬人計，撥五百噸物資急振。凍結之工振物資，經請求後解凍，按原計劃繼續進行。 
[霍實樹克和扶蘭視察災情後返滬]  
　　〔本報訊〕行總署長　實樹，及聯總駐華分署署長克利扶蘭等，日前赴廣東等地視察水災情形，業已完畢，昨日下午五時許，由京乘行總空運大隊飛機返抵此間。 
[豫東普遍喜雨]  
　　〔中央社開封六日電〕豫東一帶亢旱已久，昨今均普遍得雨，商邱大雨，廿四小時未停，其於秋收，當有大裨益。 
[司使自京飛抵平　將有一週勾留療治牙疾]  
　　〔本報北平七日電〕司　電登六使，今午十二時半自京飛抵平，當即驅事返燕大，處理校務，大使在此將有一週勾留，並順使擦治　。 
[經部八一召開煤礦增產會議]  
　　〔本報南京七日電〕經濟部定八月一日在京召開煤礦增產會議，屆時黃河以南，長江下游，蘇，晥，湘，鄂，豫，浙，魯等省煤礦代表，咸將來京，共商增產 
[中荷民航談判順利　荷方對我草案並無異議]  
　　〔本報南京七日電〕中荷民航恊定談判順利進行，我方草案，於七日晨十時在交部舉行之中荷第三次會中送達荷方，經荷代表當時詳加研討後，認為無異議，惟為愼重計，定九日第四次會作最後決定。又目前商治者為航綫問題。中暹民航談判，即將開始，暹代表團一行定八日抵京。 
[各地通訊]  
　　蘇州　本縣防空監視哨，頃簽呈沈縣長請求先將急需修置之用品如望遠鏡，警報　，電話等物，即日修置撥發應用。 
　　無錫　蘇省兵役配額，總計四萬八千名，無錫團管區所屬三縣，共配三三一五名，無錫一三六五名，江陰一一〇〇名，宜興八五〇名，現役及齡以廿一至廿五歲五個年次為限，於八月一日開始，集中惠山施訓。 
　　江陰　縣參議會七日召地地方各團體開會，對省令糧商提回被扣粉麥，電請收回成命，在司法未決定前，責由當地縣府請願，向省委監交員金　　力爭。省府七日又　縣，　留　粉准由原糧商貨主具　　頒回，自行保管，如何處置，　　　辦理，任何人不得自由處　。 
　　南通　最近江浪猛烈，致　狠山段江堤冲一決口，長達五十餘丈，無法修補，附　晨　悉被　沒，農民損失慘重。 
　　靑浦　西岑鎭任屯村保長潘仲其家，於上月十八日揷秧播種，迄今時僅半月，田中稻不已榖穗　　，事出奇異，四鄉農民往觀者絡繹，僉謂　年預兆。 
　　常熟　縣田糧處征收卅五年度田賦，迄今仍使五成，茲經呈奉省處電令，得斟酌實淸，按照規定措　，改征小麥。 
　　鎭江　上年蘇北難民救濟工作出力人員，均已由社會同蘇省詳　事　，報請政院分別核給獎　獎狀，頃省府陳秘書長得谷部長來函云：上年辦理蘇北難民救濟在事出力人員，俟「捐貲興辦社會福利事業褒獎條例」頒行後，中央即行明令議獎。 
　　海鹽　縣府以本年度征兵事務限期迫急，嘉興　管理司令部已數次派員來縣坐　，為迅速完成任務起見，決　先發動志願兵，每保先黨一名，以　業靑年為對象。 
　　寧波　前定海縣長，現任杭州市警察局長沈　，被該縣參議會議長宋豪士向向三分院檢舉，包庇縱容漢奸，及貪汚罪嫌，迭經高分院首檢季　揚偵訊，茲對縱容漢奸部份，已予不起訴處分，至貪汚部份，發交地院檢察處，依法偵查。 
　　鎭江　蘇省保案司令部頃通令所屬各部隊，嚴禁以民間公共建築物及農作工具取為燃料，免貽奸匪口實，違者嚴辦。 
[菲總統接見陳使商中菲重要事件　羅哈斯對華僑非法移民表關切]  
　　〔中央社馬剌七日合衆電〕菲總統羅哈斯，今晨將接見中國公使陳寶平，商談有關中菲關係之重要事項，會談中被討論之事項，將為中國向菲律賓之非法移民，及菲國在南京設立公使館等問題，菲外交次長艾佛立加，可望參加此項會談。會談定於今晨九時卅分開始，據聞菲總統對外界　傳關於華人曾在呂宋北部，及民答那嶼南部，未經防守之海岸綫，私自進入菲境之消息，表示關切。據聞：華人係來自台灣及厦門者，每批人數自廿人至五十人不等。菲律賓移民局局長法布　所提出之報告，曾表示華人企圖進入菲國境，係經當地華僑之慫恿，台灣厦門及菲律賓方面似有共同之私運組織。希圖經厦門將華人私運至菲島，而遠及當地移民法。 
[楊光泩等靈柩自菲專機運返]  
　　〔聯合羅馬尼剌七日電〕中國前駐馬尼剌總領事楊光泩，及館員七人靈柩，今晨已自此間馬卡蒂航空站專　載運回國。午後某華字報紙封面社論中，建議菲律賓華僑，應在四月十五日至十七日間選擇一天，作為諸烈士殉難紀念日，垂諸不朽。 
[粵漢車兩慘事]  
　　天熱人擠死兩旅客耕牛撞車軋成三段 
　　〔本報漢口七日電〕粵漢路十二次廣武快車，五日駛抵株州時，因氣候過熱，載客擁擠，致　死旅客二名。又該路十一次南下列車，於開至咸寗以南地方，突有耕牛一頭，受驚狂奔，恰與列車相撞，除耕牛軋成三段外，列車二輛亦被撞出軌，當塲死乘客一人，傷五人。一時傳為交通兩　事。 
[受戰事影響　東北大豆出口銳减]  
　　〔本報天津七日電〕東北戰事進行逾月，出口貿易蒙受鉅大影響。據津商檢局統計：秦皇島五月份出口總值為二〇九億餘元，其中主要為東北大豆，六月份已銳减為六十一億元。 
[武都骨化石　將作第四次發掘]  
　　〔中央社蘭州七日電〕北京人發　　斐交中，於上月應邀來蘭，七日與王來焱前往龍家溝，對武都骨化石作第四次之發掘，此行擬先沼渭河，作史前考古工作，然後轉至武都龍家溝，俾對此一考古學上未決之疑案，獲得眞確之解答。 
[旅京蘇籍僑民未奉召返指令]  
　　靑島蘇僑多自動退籍 
　　〔中央社南京七日電〕據悉：即將返國之三千餘蘇聯國籍僑民中，以留居滬，平，津三地者為最多，刻仍留京向首都警廳登記之一百六十五名蘇僑，據聞並未奉得蘇政府之指令返國。 
　　〔本報南京七日電〕據悉靑島方面已入蘇籍之俄僑，近頗多自動退出蘇籍，由本年一月起至五月底止，已有五十二人退出。 
[戰犯磯谷廉介今起在京公審]  
　　岡村密次受訊作證 
　　〔本報南京七日電〕日戰犯磯谷廉介公審，定八日起舉行兩天，上下午均開審，原定九日續審，因勵志社大禮堂另有別用，改為十五日續審。又磯谷曾向軍事法庭請求，傳岡村寗次到庭作證，經該庭批准，惟岡村患病，不能到案，庭長石美瑜六日晨十一時特親赴連絡班就訊，歷一小時許始畢。 
[鎭安血案宣判縣長孫濬伯處死]  
　　〔本報西安七日電〕陜南鎭安縣血案，今晨九時在長安地方法院宣判，該前縣長孫濬伯，似借職務上之權力，五月一日槍殺縣參議長秘書勤務等四人，判處死刑，　奪公權終身。另孫假借職權，壓迫女敎師王　敏同居，致王羞忿服毒自殺身亡部份，另判徒刑十二年。又孫之衛士楊　堂，楊保若，助孫行兇，均判死刑。羅一個人，張志忠，共同殺人，各判徒刑十年。誘王與孫同居之　味世，判徒刑三年。血案發生前，省府派往實地調查之專員馬卓然，亦以共同殺人罪，判徒刑十年。法官之判決書，特別强調稱，孫身為縣長，竟利用職權，槍殺民意機關首長及秘書等四人，依法應予加重論科。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府七日令：特派外交部長王世杰為互換中國與阿根廷友好條約批准約本全權代表。 
　　本報杭州電　司法院長居正，六日自滬來杭，　盛署暢遊山水。入晚復泛舟湖上，七日晨去莫千山，四五日後返京。 
　　蘭州電　全國最大之鴛鴦池蓄水庫，現已全部竣工，定十五日舉行落成禮。 
　　南京電　黃河堵口復堤工程局長李光彩夫人杜勒女士，在工程進行中，經常在工地甘盡義務，曾　　大之努力，政院已給予一等金色水利獎章一枚，以資表彰。 
　　本報鎭江電　蘇全省典業公會聯合會議七日開幕，大會通過籌設興業銀行，寬予各地典當業貸款，以資維持。 
　　本市訊　聯總於上週由「美斯克」　　自美運滬物資，達三百四十噸。 
社論 
[搶修黃河大堤]  
　　聯總駐華辦事處以黃河大汛卽屆，洪水堪虞，曾建議我政府及中共雙方，在全部黃河河床及河堤兩旁五英里內，停止任何軍事行動，俾復堤工作，得於七日底前完成，以防大汛襲來之禍患。我政府對於聯總建議完全接受，並派員與聯總及中共籌組混合委員會，完成斯事。詎共軍劉伯誠部，竟乘機强渡黄河董口，竄擾南岸，阻撓黃河復堤，致豫冀魯三省河堤，隨時有決口之危，形勢非常嚴重。為了這　大地區的人民生命財產，我們決不能錯過　防不防之期，坐待黃河大汛的來襲，審時度勢，願向各方面作搶修黃河大堤的呼籲。 
　　黃河大堤民埝，九年失修，本年三月十五日花園口合龍完成後，黃河重行挽歸故道，惟沿河兩岸修守工程，較堵塞一口艱鉅，如大汛期前不豫加修復，不幸一堤決口，卽重演花園口黃水汛濫的災禍，人民生命財產就不堪設想了。黃河每歲有四汛期，七月一日大汛，為桃汛危險期的開始，今年因為兵荒馬亂，搶修堵守很有問題。水利部成立後，曾責成黃河水利工程總局督飭冀·魯·豫三修防處，徵工集料，日夜趕修。六月廿一日，政府，聯總，中共三方面代表，並亦荷澤舉行會議，成立恊定，規定於七月十五日為初步工程完成期限。同時聯總駐華辦事處，也提出國共兩岸停戰，加緊復堤的建議，並主張黃河三角洲居民火速遷移，免蹈戰前屢受水災之覆轍。該建議更表示聯總與國共切實合作之意，準備動員人力物資，隨時恊助調解，藉以推進工作，督導工程。挽救浩劫。聯總的服務精神，明遠的見解，應該值得敬佩！ 
　　不意中共缺乏理性，不重良知，對於廣大人民痛切相關的事，毫不重視。荷澤協定的墨瀋未乾，北岸共軍開始射擊，近日豫魯邊境劉伯誠部更不顧民瘼，潛派大軍渡河竄擾，這說明了荷澤的協定，中共是佯作商談，其眞正的企圖，是乘國軍的不備，復堤工作的緊張，出奇南竄，其陰狠，與明末李自成扒去黃河黑崗口，同出一轍，而在行動的表現上，劉伯誠較李自成更缺乏理性與良知。想來同情中共的人，目睹此情此景，對於中共必有一種新認識，認他們為不可靠。 
　　黃河復堤的搶修與堵守，是一種建設的事業，和平的工程，需要在安寗的前提進行。現在黃河大堤民埝，從河南廣武的苦河起，到山東利津入海止的修守，計長一千二百里：南岸連濟南附近一段算入，政府控制的二分之一，北岸除陳橋以上外，幾乎全為共軍盤據。如果中共不願在安寗情况下，與政府及聯總合　。進行復堵工程，政府和聯總，是很少有回天之力，來進行和平的搶修堵守，於大汛來襲以後，祇有坐看平日的努力，功虧一簣，聯總負責人員，對於我國政情知之甚稔，所以緊急建議雙方沿河停戰，水利部瞭解這情形，所以多方爭取中共的合作，成立了荷澤協定。可惜劉伯誠這一「奇襲」，完全粉碎了。他奇襲了數千萬人民的生命財產，他是同人民「鬥爭」「淸算」，如果這一盲動不予制止，轉瞬大汛卽至，災難將不可想像。因此我們願申下列的主張： 
　　（一）願望中共恢復理性，遵守六月中旬簽立的荷澤恊定的諾言，接受聯總河堤五英里內立卽停止軍事行動之建議，撤回盲目的軍隊，與政府及聯總互助合作，於七月內迅速完成黃河復堤工程。 
　　（二）願望聯總動員人力物資，援助水利工程機關，分別緩急，適應安寗情况，逐段完成各口堤工。如果中共以行動拒絕聯總建議，聯總應於發揚正義立塲上，停止中共一切物資的援助，以為違反正義者戒。如果聯總不予膺懲，今後任何國際合作，中共都會捍然不顧的。 
　　（三）願望國軍以迅速行動，消滅和阻止劉伯誠的南竄，保障董口險工的安全，更要警戒共軍在大汛期間，破壞任何一堤一口的險工；否則汛濫橫決，人民生命財產，蕩然無存，三省人民實不堪再受此浩劫。共軍不要人民，國軍需要爭取人民。 
　　總之，黃河大汛已臨危險關頭，搶修堵守，刻不容緩：決不能因中共破壞恊定，坐待桃汛來襲。日月並行，江河不廢，前人已道之：我們希望政府排除萬難，解民倒　。同時我們喚起明達人士　　　，以輿論的力量，以正義的呼聲，壓迫中共軍隊停止軍事行動，則黃河下游人民，始可面臨此危險關頭，免於空前浩刧！ 
[請問倫敦泰晤士報]  
　　被一般人認為英國統治階級發言的倫敦泰晤士報，近也戴上着色的眼鏡，對我國自厲行全國總動員以來的局勢，有所論列，認為拯救中國所受痛苦之惟一方法，乃在迅速組織眞正約聯合政府。我們不明白現在中國的政府如果不是聯合政府又是什麼？國民黨已不再一黨專政，在野的靑年黨及民社黨現在不也加入了政府？現在中國已經有多黨組成的「國民政府」，實卽是聯合政府；不能因共產黨的不參加，而說我們現在還需要迅速組織眞正的聯合政府。這如果不是對中國的現局勢認識不淸，便又是中了中共惡意宣傳的毒。試問英國亦有共產黨，他們幾曾參加邱吉爾在戰時所領導的「國民政府」；但邱吉爾「國民政府」又何嘗不是聯合政府？ 
　　英國多才智之士，但英國人也最容易不自覺地中了中共宣傳的毒。猶憶現任英駐美大使殷浮雀伯勛爵赴美履任之初，還說中國共產黨不是眞正的共產黨，僅是農村改良主義者，這就是中共希望外國人這樣認　他們的宣傳，而英大使郤做了他們的傳聲器。我們為英國的才　　　。如今倫敦泰晤士報的論調，如出一轍，也多少與中共的宣傳不謀而合。我們不相信像這樣有資格的報紙如倫敦泰晤士報者，也會做了中共的傳聲器。要不然的話，為什麼......？ 
 
 

Page 3

 
 
[蘇拒絕參加馬卿計劃後　美增强援歐決心　或將採取平時租借方式　法已竭盡所能謀與蘇聯獲致諒解]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕「星期泰晤士報」駐華盛頓訪員頃來電稱：美國援助他國，或將採取平時租借之方式，由「新的最高機關加以管制。蘇聯代表在巴黎三國外長會議所採取之態度，業已加强美國積極援助歐洲擁護馬歇爾計劃之各國云。 
　　〔法國新聞社夏龍城六日電〕法國外交部長比杜爾今晚在此間發表演說稱：法國已竭盡所能與蘇聯獲致諒解，吾人雖不承認此種分裂係肯定之分裂，但法國　　塲則殊爾顯而意見。法國將與願在和平中重建歐洲之國家，共同前進。馬歇爾國務卿對於歐洲復興臘所提出之建議，實極可稱道，為欲促使美國之援助付諸實現，法國在歐陸實　於極重要　地位，希望人民共和黨能為余努力之後盾云。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕法國外交界以歐　各國　於美國務卿　　爾援歐復　計劃有分裂成兩大敵對陣綫之勢，今後雖不無憂慮，但謂合作之門仍開啓，希望蘇　記參加。據稱：歐洲分　離　，為患已數百年，馬歇爾計劃實供給歐洲協調以盤上機會。賴此　總理會在社會黨其會宣稱：馬歇爾計劃為「組織歐洲經濟唯一道路。吾人必須與英國共同負起領導　任，從事歐洲復興」。 
　　〔路透社孟哲斯特六日電〕英財相道爾賴今日在其發表　說，聲明美國政府　　與蘇聯合作，但亦不能待之過久。　力　蘇　若不能立則參加，則英國及其他歐洲國家將六等待蘇聯，而連行進行其歐洲經濟復興之合作計劃，　英國　希望蘇　於他日仍參加人此一計劃。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕英國工黨及保　黨內對　文之馬歐爾計劃政策，意見已漸見分歧。左　黨員密卡圖發表演說稱：「貝文　　美國會決不允許蘇聯在任何美元地盤中取利。貝文在巴黎時不能起而　言，實屬遺憾。我人何能先而邀請如莫洛托夫者出席會議，後而又因政策之不同起而加以「詆毀」　。 
[英法邀請參加歐洲會議　捷表示界時接受　惟以獲得更多報告為先決條件]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕「倫敦電訊」報今日引捷克京城電台廣播稱：關於英法二國遽請參加十二日巴黎全歐經濟會議對論美國務卿馬歇爾援歐復興計劃一節，捷克政府業已表示暫時接受，但以「先封馬歇爾計劇反其進仃辦法獲得更多報告」為條件。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：捷克權威方面稱，捷克內閣於七日晨舉行會議，討論捷克是否接受英法邀請，參加美國援歐計劃會議。又訊：捷克外長馬蕯里克，將於星期一二前往莫斯科出席會議。又據國外貿易部稱：前往蘇聯談判新商約之商業代表團已於六日出發，部長因病不能出席。 
　　〔路透社巴黎六日電〕此間人士預料捷克政府要員本週莫斯科之行，可以決定任何東歐國家之將參加二十四國歐洲經濟會議與否。英法所邀之二十二國中，頃悉已有芬蘭拒絕應邀出席，而南斯拉夫·匈牙利及羅馬尼亞預料亦將步芬蘭之後塵。其他被邀國家中已有十四國業已肯定接受邀請或表示願意接受。捷克駐巴黎大使今夜談稱：捷總理戈特華特，外長馬蕯里克定於星期二啓程赴莫斯科。渠聲明關於英法之邀請捷克政府尙未決定接受與否，此間法方負責人士均切盼捷克及其餘東歐國家得以參加本月十二日之巴黎會議而積極參加歐洲之復興計劃。果爾，則蘇聯之隨後加入亦非不可能。 
　　據本社莫斯科來電稱：莫斯科方面咸認東歐國家殆不致參加巴黎會議，蘇聯且猶積極進行經濟自給之政策。今日眞理報之專論，再度指責馬歇爾計劃為擴大社魯門主義，意在組織西歐美國。該文復指英法之建譏為一種威脅。英法所取途徑，與國際合作以及歐洲人民之利益均相抵觸。巴黎觀察家復料捷蘇談判以後，斯抗大國家可能採下列三種行動：（一）捷總理戈特華特將決定捷克不參加巴黎會議，果爾則波蘭以及其地斯拉夫國家亦必採取同一路綫。(二）戈氏或將受蘇聯之鼓勵，會同其他東歐國家參加巴黎會議，採用拖延反阻撓政策，阻止馬歇爾計劃之施行。（三）戈氏或能向蘇聯力陳捷克必須參加美國援助討論，以窺究竟，使東歐國家不致被責為破壞歐洲之復興計劃。 
[賴依抵倫敦　對歐洲會議樂觀]  
　　〔路透社倫敦七日電〕聯合國秘書長賴依自美返挪威度假一月，已於今日抵倫敦。渠在機塲表示對七月十二日在巴黎舉行討論馬歇爾計劃之會議，感覺樂觀。渠不信上星期巴黎三　會議之失敗，係表示蘇聯己宣布其　後之決意。渠認歐洲之復興必需蘇聯之合作，蘇聯附　國對於英法邀請所表示之態度頗使人樂觀。賴氏復曰巴黎會議於本星期六開會時，渠不擬前往參加。渠亦不信美國擬派觀察員列席，但會議之發展，自當知照美駐法大使。賴氏就任聯合國秘書長以來，此次為其第一次月假，其家屬亦隨同返國。 
[眞理報記者謂英法懷有惡意]  
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕眞理報外交記者頃發表一文稱：巴黎三國外長會之發起人在事前即已決定破壞該會成功之任何可能性，俾能單獨採取行動，觀於發起人所提出之議事日程，即可知其懷有惡劣之意向。要之三國外長會議所以未能成立恊議，實由於英法國國代表之立塲所致云 
[希正式應邀　參加巴黎會議]  
　　〔法國新聞社雅典七日電〕希　政府今日正式證實該國已接受英法邀請，參加巴黎經濟會議。 
[英蘇貿易談判]  
　　〔路透社莫斯科六日電〕關於在此間舉行英蘇貿易談判之聲明，日內即可發表。據悉英國外貿易部大臣威爾　率領之英代表團，擬展期一星期至十日始返英。英方希望蘇聯　以其一九四七年收獲之小麥及飼料，儘多供給英國，蘇聯亦　意在一九五〇年以前之四年內，以前項榖物供給英國。英國認為蘇聯如欲獲得舉行在財政上之重大讓步則英國必須能自蘇聯獲得一九四七年收獲　之大量榖糧。 
[南斯拉夫退出　國際勞工局]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：國際勞工局局長費　宣稱，南斯拉夫已通知該局退出國際勞工局。 
　　「飛盤」之謎　傳其大如五間房屋　加拿大亦發現同樣怪物 
　　〔路透社華盛頓州史博根城七日電〕今日消息，謂美國天空之神秘「飛盤」。已有降落於阿達霍州聖馬琍附近之山麓者，據某一瓊森大人稱：渠曾見八片「飛盤」落入樹林中，飛盤係自北方以極高速　飛來，至聖瑪琍附近速度漸退，忽如落業之墮落，然着陸以後，即無影踪，而樹木亦未絲毫受損。飛審狀若圓形洗衣盆，面積約五室房屋一座之大。官方對前項傳說，仍未置信。然加州慕洛克機塲昨曾有噴射式飛機一架，奧里圖州波特蘭亦有快速戰鬥機六架，準備出動追逐此等「飛盤」。華盛頓美陸軍航空隊一官佐告本社稱：陸軍航空隊十天來從事調查「飛盤」之說，迄未查得究係何物。吾人不信國內或國外之任何人能有每小時速　一千二百哩之火箭彈。吾人並未從事任何可以解釋此一　秘物之試騐，亦不知政府內外人員正從事此等試騐。火箭科學家亦如吾人之罔惑不解。一科學作家曾謂前曾在其家中附近見過「飛盤」，但　為飛機　向　機體之反光而已。 
　　〔聯合社舊金山六日電〕加拿大方面今日　次　告發現「飛盤」。歐洲各國京誠反響表示懷疑，認為比與去年十月　　之「　點火　」類似，見忬不　，其怪自收。按去年十月繼　軍事當局宣佈，　　設備　得有某種「神秘火　」經　瑞　上空，但其性質無法判　。　筆端　，恐係　　蘇聯控　下　　　　的海沿　之火　試騐云。 
[法社會黨代表大會　支持賴瑪迪政策　政府願努力使國家趨於安定]  
　　〔路透社巴黎六日電〕賴瑪迪總理今日在社會黨全國代表大會中致辭，力言法國必須迅速行動，以領導歐洲之經濟復興。渠認惟有響應馬歇爾之計劃從事合作，始能使歐洲國家恢復其經濟之平衡。賴氏於述及蘇聯之拒絕參加馬歇爾計劃時，謂門戶仍保持開放，以待蘇聯之加入。渠乃述及國內局勢，謂政府意欲在發動工潮及動亂之極左份子，與揭起反共旗幟企圖變更共和政權之極右份子之間，保持有秩序之路綫。以言政府之經濟政策，其目標在對抗絕對的國家制及絕對的無控制經濟。 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法國社會黨全國代表大會，昨夜經九小時會議後，以二·五七六票對二·〇五八票，批准賴瑪迪的政府之政策，另一二七票棄權。其他決議案二件：即一保護支援馬歇爾之援歐計劃三呼召國內推行遠大之經濟復興措施。第一決議案中稱，馬歇爾計劃為樹立歐洲復興計劃之獨一無二的機會，並對美國朝野表示感謝。第二決議案中，要求政府平衡通常預算。裁减軍費。抑制通貨膨脹。調查物價。整頓工資。社會黨之參加政府即以國民大會立即授權實施上述經濟方案為條件。 
　　社共兩黨决裂難免 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法國社會黨秘書長草案，昨晚在該黨執行委員會宣稱，共黨在法國國內所鑄之錯誤，以及蘇聯在國際方面所犯之錯誤，使法國共黨在目前無法重行取得政權。據主管方面稱，甚至社會黨之左派現亦承認該黨與法共黨之決裂已經肯定云。 
[美陸軍部策動動員計劃　獲初步重大成功　數百工業及公共機關予以支持]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據美陸軍部六日透露：有數百家之工業及公共機關，業已聯合起來，對陸軍部之動員計劃，加以支持，以使一旦發生另一次戰爭時，供給有訓練人力來源，立即供部隊服役之用。據陸軍方面消息稱：此項在全國各工業，醫院及市政府中要求組成二萬後備兵團單位之計劃，業已獲重大之初步成功。後備兵之組織，仍以二次大戰時服役於補充隊之老兵為範圍，全部之鐵路，醫院，化學公司及飛機汽車工廠，皆列入此項計劃之內。陸軍方面消息稱：將此等機關加以組織之計劃，現已儘速進行，一旦有戰爭，陸軍將要求此等機關供給有訓練之人員，陸軍即能將渠等開入戰塲担任作戰任務，不需經過長期練訓。 
[美名流廿人　反對普遍軍訓]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕參加全國反對徵兵理事會之美國廿名著名人物，六日攻擊杜魯門總統顧問委員會所主張之普施軍事訓練計劃，將眞引起第三次世界大戰，斷送聯合國壽命。該理事會之會員，包括前海軍部長但尼斯，支加哥大學校長赫金，參議員約寞遜，全國農業聯合會主席巴頓，皆申斥此項計劃稱：顧問委員會曾對國人提供諾言，謂美蘇之問如實行攤牌，國家能以備戰方法自救，實足令人震驚。理事會攻擊主張普施軍訓乃為强調國家主義而非國際主義之舉，為此渠等提出代譽　訓之下列方法：一坦白承認美國唯一之安全，乃在取消戰爭。二採取一普遍裁軍計劃。三加强聯合國解決一切世界爭端之力量。四推行對聯合國人民包括蘇聯在內之救濟善後計劃。五以自願受訓代　强迫軍訓，直平世界組織及裁軍完成為止 
[美海軍試騐聲浪探測器]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕海軍部六日宣佈：為發現落於海中之人位置，或由空中　海之人之所在地所進行之中探　器試騐，業已完成其初步試騐。海軍部稱，此項新發明在救護船機派出前，可以預知遭難者所在之地點。該新發明機器名名聲距測定器。第一個站業已在加洲之孟德　工作，若干四磅或六磅之炸彈投擲於夏威夷羣島附近者，可在二千三百哩之孟德婁收到聲浪。如有一飛機失落海中，遭難者可放出一聲浪憚，該聲浪自水中傳播開去，速度每秒鐘為一哩，而在岸山之探測站即可收到聲浪。各站所聽到之聲浪加以比較研究，即可發現其正確所在地點。據海軍部透露，去年在大西洋巴哈姆曾作此項試騐，收到三千一百哩外非洲德卡爾所投彈之聲浪，官方估計最遠之距離可達六千哩。 
[國際榖物會議明在巴黎揭幕　五十二國代表參加]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕國際榖物會議定於本月九日在巴黎舉行，將研究各國對於榖物之需要。據此間主管人士談稱，討論各國所需榖物，當與馬歇爾計劃在關。惟國際榖物會議之召開，在馬歇爾計劃宣佈之前早已決定。國際榖物會議係糧食及農業機構所屬國際緊急糧食委員會所主持，將邀請全世界五十二國代表參加，並由農業專家一百卅十人為各國代表之顧問。此次開會之目的，乃在避免將來再發生糧慌，屆時將由美國農業部長安特遜致開募詞，預料將涉及馬歇爾援助歐洲復興之建議。至於糧價問題雖不列入議程內，但將提出討論。 
[日政府白皮書發表後　各政黨紛表不滿　蘆田主張日國外財產充作賠償]  
　　〔新亞社東京七日電〕日國會七日開始自由討論一般政策。各黨選出雄辮家充任質詢發言人，計民主黨選出採用　三（民主黨幹事），自由黨小澤佐重喜（律師），國民恊同黨石田一松（演說家），社會黨土井直作（總同盟幹部），農民黨河口陽一（農業會幹部），共產黨林百郎（律師）等。衆院會議時由各黨代表先就經濟白皮書各發表十分鐘之演說，而由各大臣予以答辯。至其問題之中心，仍集中於食糧政策。又自由黨反對該報告書遏於悲觀。使國民喪失再建之希望。而水谷商相則謂：「事實終屬事實，加以報告，為何不可」。再共產黨之德田則謂報告書中所言之勞動者之生計，全屬胡說。此外自由討論經濟白皮書，今後約二星期間，仍將繼續行之。另一方面，參議院亦自由討論最近政府發表之經濟緊急對策，由各黨派代表八人就政治經濟外交財政問題加以質詢。又改訂鐵道運費，未經國　審議之點，亦成問題，而使政府忙於應付。 
　　〔中央社東京七日電〕日外相盧田均今在議會宣稱，第一次大戰後所定之賠償原則如仍有效，則日本在國外之財產，應作賠償論。據消息靈通方面稱，日本在國外之財產，似將作賠償論，然該項原則之有效與否，則未可知。 
　　眞正對外貿易須在締約以後 
　　議員並提出「日本擬如何發展國外貿易」一問題，商工大臣水谷長三郎答稱：「盟國商人抵達東京後，吾人將討論具體辦法，但渠請彼等明瞭，眞正之國外貿易，須在日本和約締結後始能開始」。最後，參議員一致否決此次會戰延長至八月三十日，按該會議原定期五十四日，於八月七日結束。 
　　〔新亞社東京七日電〕日參議院大會於七日午前十時八分續開，首由民主黨議員伊藤東隆治提出質問。各國務大臣致答如下：（一）和田國務大臣決定經濟緊急對策時，曾對與世界經濟取得平衡問題加以考慮，但欲獲得外國援助，國內需盡量努力。 
　　日本勤勞大衆亦應忍受犧牲 
　　（二）西尾國務大臣代表首相，對共產黨參議員細川嘉六答辯稱：社會黨並非以　勞階級為犧牲，以保護大資本之利益。但日本目下處於民族危機之環境中，故勤勞大衆亦應忍受痛苦，以　復興。社會黨政策並未低落到自由黨之政策，但社會黨在國會中並未佔絕對多數，其原定政策之不能全部實施，亦屬不得已之舉。 
　　煤鑛國營問題三黨未獲恊議 
　　〔新亞社東京七日電〕日政府三與黨社會黨，民主黨，國民協同黨等，七日就煤礦國營問題舉行協議會。在會議席上，民主黨認為因提高煤炭價格，致不能增强生產，故煤礦　實行國營之必要。三與黨對此一致策意見並不一致，故未獲結果而散會。 
[印尼召開緊急閣議]  
　　對荷方將提出新照會 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：印尼共和國內閣在日　召開緊急會議，考慮對荷蘭重提新照會。據消息靈通方面稱：新照會措　甚為不利，恐將再度　起戰事。內閣會議係在副總理西提亞傑回來以後不久舉行　據荷蘭方面人士稱：總督范莫　會告西提亞傑，謂印尼之照會難以接受。因此西氏特　返日意，企圖使內閣再作讓步。 
　　〔合衆社巴達維亞七日電〕印尼對范　　之營　尙有若干點易於誤解，須加　，故共和國　總理西　亞保今日下午已將之　返日　，因亭開緊急，荷蘭當局特派事機相送。須加以闡明之各點，第一為臨時政府，第二為共和國對內政之責任，第三為聯合憲兵，第四為對外關係。荷方對各該點均認為最關　要者。西提亞傑稱渠希望能於明日返此。 
[美參院委會批准代管前日委治島]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：參院外委會今日一致批准美國託管前日本太平洋委任代管島協定。馬歇爾及海陸兩長均出席辯論。 
[歐洲人口問題嚴重　對歐陸前途具有重大影響] [  本報編譯室特譯]  
　　歐洲今日的人口問題異常嚴重。第一次世界大戰以後兩年，有一百餘萬人離開歐洲。第二次世界大戰以後兩年，祇有極少數的人能够離開歐洲。 
　　據國際難民組織估計，日前歐洲各國無家可歸的難民總數在一百萬以上。此外尙不絕國人九百萬人從東歐彼臨遂出來。除了這批人羣以外。想離開那破碎的大陸的歐洲人是多不勝計的。據若干專家估計，目前有意離開歌洲的人約有一萬萬之衆。 
　　差不多百年以來，一直到一九三〇年止，人們從歐洲大陸源源遷出，到人口稀少的世界各地去。移出的人數時多時少，但沒有停頓過。在近百年中，平均每年有五十萬人移出。 
　　歐洲的經濟和政治危機使移出人數達到了高峯。一八四七年的愛爾蘭饑荒和一八四八年的德國革命把一大羣一大羣的飢民和難民送到安全和自由的區域裏去。東歐的工業革命使大批農民移向都市去，這是最後一次的大移出。 
　　其後新的報界封閉了起來。直到二十世紀初葉，美國收容了歐洲移民百分之八十，移入美境的歐洲人總數達四千萬人。但是一九二一年美國實施移民限制，一九二四年更加緊限制，遂使移民潮流大為减退面轉變了方向。在此後數年中，拉丁美洲的移入人數佔第一位，以加拿大領銜的英國若干自治領吸收了移民的大部分。後來移民限制變成了各國的普遍政策，但是關係更重大的是全世界的不景氣潮流阻斷了各地　業的機會。到了一九三三年回到歐洲去的人數比離開歐洲的人數多。從那時起歐洲的法西斯國家在已有人滿之患的區域裏還拼命增加人口。 
　　度量狹隘和種族仇視是納粹政策的要素。此種仇視異族的心理不自希特勒始，在最初的文化裏早己存在，希特勒的政策不過是變本加厲而已。新的嚴重的人口問題是納粹留給這世界的一份遺產。 
　　的確，今日歐洲的人口問題已到了很嚴重的階段。歐洲今日所遭遇到人口壓迫為有史以來所未有。然而在歐洲境內有幾處地方却急切需要居民和勞工。同時在歐洲以外有許多地方還沒有開發，還能够吸收大量的移民。然而由於這些國家排除外國人和敵對思想，加重了移民的障礙。各國雖都有移民條例的規定，但都附帶限制條款，阻礙外僑的移入。 
　　巴勒斯坦的猶太人會遭遇過歷史上空前的大屠殺。納粹黨會有計劃的殺　猶太人六百萬人，留下一百萬人在歐洲各地（蘇聯除外），其中二十五萬人現住於難民營中，其餘散居於反猶情緒依然高强的各國。這輩猶太人拚命想法回到巴勒斯坦去。 
　　義大利的人口已經　擠到快人爆裂的程度，而且多數是欠　的。義大利人素來喜歡向外發展。自從畢索里尼實施增加人口政策後，義大利的困難加重了許多。戰爭更使糧食和職業發生恐慌。出生人數超過死亡人數平均每年達四十萬人。 
　　因戰爭而流離失所的法蘭人民數數在八百萬人以上，　　數是被納粹冀流徙的，其中七百多萬人已經回到本國去，餘下一百餘萬人仍流浪在歐洲各地，無家可歸。 
　　思想和主義的衝突把歐洲弄得分崩離　。政治亡命者到處皆是。一九三九年從西班牙出亡的西班開人三十五萬餘人，至今仍侷促於法國南部，希望政治澄淸的日子到來，能够重返故鄉。 
　　德國雖受占爭損失，人口却增加一百五十萬人。德國目前的領土只及戰前的四分之三，人民大都是老幼病弱和殘廢的。人口密度為每方哩五百十九人，密度較美國六十二倍。 
　　英國目前最缺乏的是人力，最需要的是煤斤。為了補充　塲，運輸業，紡織業以及其他工業所需要的人力，不得不　用女工和國外勞工。 
　　蘇聯的人口在戰時增加起二千萬人，可是它日前急需勞工七百萬人。蘇聯方面人士承認德國戰俘八十九萬人現仍在蘇聯做工，據局外人估計他們的數日約有三百萬人。 
　　法國日前也正利用德國戰俘以補充因戰爭而捐失的人口　法國現缺少勞工一百四十萬人，希望從義大利，愛爾蘭，阿爾及利亞和德國等處招募來補充。（譯自「世界報告週刋」） 
[西班牙公民複决批准王位繼承法　各地投票秩序尙稱良好]  
　　〔聯合社馬德里七日電〕據今夜非正式點票結果：西班牙人民已以十對一之大多數，批准王位繼承法案。聯合社統計全國半數以上投票區後，顯示贊成者占五·六六四·九〇四票，反對者三五〇·四七七票，另有一九五·八五五票為空白。 
　　〔路透社馬德里七日電〕西內政部長貝菜士告外國記者稱，西班牙國民昨日投票　決元首繼承法，全國未有一件意外事件。 
　　〔法國新聞社馬德里七日電〕西班牙昨日舉行公民投票，表決新王位繼承法。據最後結果，京區　贊成票者計百分之八三·二，即佔全區選民百分之七二·五。內政　長江柴　資昨夜告外密記者稱，投票秩序良好，一般情緒愉快，僅里兩方面發生割斷電話綫事件。西屬慶洛哥總民將公民投票改為舉行擁護弗朗哥之遊行，賽塔與梅里拉兩地投贊成票者佔百分之九十六，巴勒里克島與卡奈羣島情形亦同　熱烈，西班牙本部要以卡斯蒂爾成積為最佳。按該項王位繼承法授權弗朗哥有選　繼承人之權，此一規定曾引起保王派人士之激烈反對。 
[麥師剛愎自用澳洲極表憤懣]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕澳大利亞因不滿美國佔領日本之政策，其與美國之關係頗有發生磨擦之可能。聞至召開對日和會時，澳外長伊伐特將申述種種意見。伊伐特業於星期日赴日考察，　備下月英國將在次培拉舉行之解決日本和約會議，故衆料渠在本週富將親向麥帥發表其反對之意見。美澳雙方糾紛之基本原因乃由於澳處理戰後對日政策，本欲居於主要地位，今則被降於次要地位，故表示憤懣。尤對麥帥之行動，不啻美國單獨主持其事，更感不快。此外，美澳之爭執，尙有下述各端：（一）美國獲得日本大部份貿易，澳堅決反對，上週四所定可至日本經商之私人商行，美國分得一百另二家，澳大利亞僅廿三家而已；（二）麥克阿瑟准許日本至安加島從事開發　　　工作，馬歇爾國務卿加以擁護，澳抗議無效；（三）澳要求在管制期間，日本不得從事民營航空事業；（四）澳不得參加處理日本所應保留之艦隊，表示抗議，澳需要若干艘小型軍艦及漕水　；（五）賠償問題，伊伐特認為遠東委員會非決定此一問題之正當機關，主張留交和平會議討論，伊伐特並深懼該委員會在召開和會之前，或將草擬對日和約。 
[鄭天錫離英　赴瑞士出席會議]  
　　〔中央社倫敦七日電〕我駐英大使鄭天錫已起程赴日內瓦，代表我國出席聯合國國聯財產正式淸理委會。 
[國際郵政會議　我當選理事]  
　　〔中央社南京七日電〕交通界息：第十二屆國際郵政會議，業在巴黎舉行，我國代表團所提組織理事會一案，經七月二日大會復議，修正通過，除我國當選理事會理事外，獲選國家計有英，法，美，蘇，瑞士，瑞典，葡，荷，比，土，捷，南，墨，澳，埃，印等十八國。 
[美蘇混合會已陷入僵局]  
　　改期徵詢韓政黨意見 
　　〔路透社倫敦六日電〕英斯科電台稱：進行設立朝鮮臨時政府事之美蘇混合委員會，已於今日在漢城恢復工作。美蘇代表前赴北部蘇軍區之平壤，聆取韓國北部政黨代表之意見，業於昨日返抵漢城。美代表團團長勃朗少將於返抵漢城後談稱，會議已陷入嚴重僵局，徵詢朝鮮政黨意見，已無定期改期。 
[漢城將盛大歡迎　徐載弼回國]  
　　〔新亞社漢城七日電〕本月十二日漢城運動塲將舉行市民歡迎徐　弼博士之盛大集會。歡迎會名譽會長為李始榮氏，該會並惟選李承晚，金九，呂運亭，許憲四氏主持歡迎大會。 
[便利日貨輸入美國變通徵稅]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕商務部今日宣布：政府已採取各項步驟，以便日本貨物輸入美國。今後此種貨物將由美國海關依照其出口價值徵收美金關稅，而不依照市塲價徵稅，此因日本國內情形不正常之故。目前之措施與本年五月間對德國貨物所採措施相同。 
[阿根廷總統廣播演說呼籲全世界和平合作　願以資源援助曾受兵燹國家]  
　　〔聯合社阿根廷京城七日電〕阿根廷總統貝隆今日發表廣播演說，呼籲世界和平並保證利用阿根廷資源援助兵燹各國。據稱惟藉確保國內和平，始可達到國際和諧，阿根廷深感世界各國之需要，吾人必以富裕替代貧困，同時又不陷入使援助成為施惠之錯誤。世界各國應全力撲滅極端之資本主義或極權主義，且人類當高居制度與觀念之上。貝隆演詞已譯成四國文字，經由電台一千一百六十五所向全世界播送。 
　　〔路透社阿根廷京城六日電〕智利總統維特拉，今日專機抵此正式訪問。阿總統貝隆率文武長官在機塲歡迎。智利總統正遊歷南美各國，已曾在巴西暢遊一星期。 
　　美國務院表示歡迎 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：阿根廷總統貝隆演說，自稱將參加世界復興工作，美國務院對此表示歡迎，據稱，阿總統之建議，現正由國務院子以愼重之考慮。 
[印度將成戰塲甘地痛心疾首]  
　　〔聯合社新德里六日電〕亞桑及西北邊省今日舉行公民投票，甘地在此間晚議會中宣稱，「印度每個子女準備為維議國防而作戰。歐洲歷史將軍演於印度。想到印度成為機塲，足以令人痛心慚愧。余新未上帝領運吾人，脫離黑暗，趨向光明。」甘地並稱亞桑與西北邊省應如朋友之分手，其實不然，殊足舊喪。印度軍隊亦將分裂，印度未來兩國將成為武裝陣營，則巨額軍費勢必加重。西北邊省總理國大黨領袖沙希亦稱，該省應脫辭印度國及巴基斯坦而獨立，甘地對此表示贊同；回盟領袖則謂此種態度企圖破壞印督蒙巴頓分治方案，深信該省屬於回盟或同情回盟者必佔多數。此間觀察感謂，西北邊省士人　勇　戰，多年來為印度最難統治之民族，投票結果，定必大多數贊成加入巴基斯坦。 
[印西北邊省　公民投票開始]  
　　〔法國新聞社印度拉霍爾七日電〕此間觀察家頃稱：西北邊省昨日舉行公民投票，倘其結果不能盡如國大黨之意，則國大黨殆將要求舉行新選舉。丕　華地方昨有　國大黨之「紅衫黨」人二萬人舉行遊行，沿街高呼「吾們將以武力取得自由與主權」等口號。據悉　丹與卡恩二區投票秩序良好。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[商聨三次理監會議揭幕　今起審查討論提案　通過電蔣主席擁動員令　王曉籟開會詡表示兩點希望]  
　　〔本報訊〕全國商會聯合會第三次理監事聯席會議，昨日下午三時在市商會開首次會議，散居全國各省市之理監事已有卅一人報到，其中理事實到十三人，委託代表者十六人，監事二人，已足法定人數。昨日開會時，除理監事外，到來賓社會部陸司長京士，經濟部次長歐陽崙，組織部秘書彭爾康，台北市商會理事長劉啓光，國大代表戴天球·朱惠濟等。全體理善事爲　應全國總動員令及主席向全國民衆之廣播昭吿，通過上電蔣主席表示擁護。 
　　截至昨日止，大會共收到提案共五十七件，定今晨九時起分組審査，下午開會討論。、大會由商聯會理事長王曉籟主席，其開會詞略謂：依照本會章程，至少每半年須閃會一次，本屆理監事聯席會議之舉行，雖已第三次，而在上海舉行尙屬初次。本會上海分事務所已籌備就緒，今日（七日）正式開放，由壽景偉任主任。再者本會第一任秘書長駱淸華，以體弱懇隡，亦請壽景偉繼任其職。縱觀國際經濟趨勢及國內工商疾苦，茲有二端，願與諸公拒誠商榷，（一）希望政府早日實加經濟改革方案，以期穏定金融，平抑物價，挽救工商業之常前危。（三）經濟安定，基於勞資協調，目下雙方時起糾紛，實爲社會隱憂，願大會詳加討論，提出解決辦法。 
[政府加強剿匪　工商一體擁護]  
　　繼由陸京士致詞謂：所以造成目前經濟危機之原因，端在社會之不安定，亦即匪患。現政府已加強剿開，工商界聽一體擁護。同時對工商界爭加多立法委員名額，十分同情。彭爾　謂：以前工商界本身沒有聯繫，故商聯會之成立，在國家經濟建設之時，實負有重大使命。主席已昭示剿匪與抗　同樣重要，故目前之時期可謂「剿匪建國」。歐陽崙謂：商聯會是領導工商界之機構現在之主要工作為如何配合國府總動員令，各官長詞畢，戴天球報吿爭取商業團體國大代表名額經過，劉啓光報吿台　工商業近況及其在對。日貿易地位上之重要。至此各出席理事陸小波（江蘇），王繹齊（南京），姬奠川（天津），何雅谷（廣東），喬森榮（寗夏）等紛紛發言，對稅務，外匯，及政府之種種經濟政策，均有獨到之見解與詳盡之分析。會議　下午六壽廿分給散，下午七時半商聨會假塵上海市銀行俱樂部歡冥遠道來滬之諸　　事， 
全國商會聯合會舉行第三次理蓋事聨席會議三曉籟起立致詞（本報攝） 
[八團體肅電擁護　主席總動員命令]  
　　〔本報訊〕本市市參議會，市商曾市總工會，市農會，市敎育會，市漁會，市地方協會等團體，爲擁護蔣主席最近頒布厲行全國總動員命令，特電主席以表民意。原電錄後：「南京國民政府主席蔣鈞鋻，萬急，自抗戰勝利以還，國土重光瘡痍特復，中樞與民更始，宵旰憂勤，方期統一政令，實施憲典，凡所施展，昭若日星。詎共黨久蓄陰謀，形同匪類，擁兵竊土，叛國殃民，迷途難返，估惡不凌，以致寰宇無鏡清之日，人民陷火熱之中，中樞貝大仁大智之懷，而爲劍及屨及之舉，消除神奸巨憝，撻伐用張，根絕猛獸洪潮，干戈斯舉，最近頒布厲行全國總動員命令，以期集中全力，戡平叛亂，神機紆策，麌以喻茲。本會等謹代表全滬市民，對此救國拯民之宏猷，敬致絕對擁護之忱，所望十項席政，雷厲風行，一髮千鈞，同舟共濟，攙槍迅掃，玉宇重淸，肅電申意，敬乞容察。上海市參議會，上海市商會·上海市總工會·上海市農會。上海市敎育會。上海市漁會。上海市地方協會同躡，午虞印」 
　　又民治建國密昨亦電呈蔣主席，擁護剿共總動員。 
[俞叔平眞除警局工　今日可望正式發表]  
　　〔本報訊〕兪叔平氏現已內定眞除上海市警察局局長，此事可能於今日正式發表。 
　　按宣司令事前對繼任滬警察局長人選，曾推薦陶一珊，兪叔平，兪濟民三人。當時陶之呼聲甚高，後以總動員令發表，當局認爲陶之警備司令部　查處長一職，職責綦　，不便更動；而兪濟民亦以現任山東翁政府委員，當此魯省軍事緊要之際。不能十日離任，故最後乃決定出兪叔平繼任。且兪叔平於勝利之後，即隨宣局長來滬，在此二年內，主持滬上警政，迭著功績，兪氏過往留學德奧，專攻警政，此番眞除後，必能展其所長也。 
[工廠學校等配米　十五日截止申請]  
　　配油方案正審核中 
　　〔本報訊〕七月份各厰學校醫院監獄及慈善團體之配米，民食調配會已定十五日截止申請。昨據該會審核科長張樹德稱：六月份申請有批駁者，係因手續不合規定之故。其數量核减者，則因人數不確，蓋調配會係根據各工會前向社會局登記呈報之名册核定人數。 
　　計口配油方案，正由中央銀行張總裁審核中預定本月十五日開始，每人半斤，配價較市價所低頗多，確數尙未決定。 
[煙廠賣機器　發積欠工資]  
　　〔本報訊〕協錩烟厰因營業淸淡，不堪維持，於月前歇閉。廠方積欠職工薪資二月·經社會局調解，厰方將變賣機器所得，於昨日會同社會局點發積欠工資資。數百女工齊往社會局領取，至深夜始畢。 
[勞資意見漸接近　二區針織將復工]  
　　〔本報訊〕二區針織業于描組因指數糾紛怠工至今，昨日下午五時由社會部陸京士司長召集勞資雙方代表調解，意見已漸接近。至七時許始散。該案經陸司長與社會局吳局長等交換意見後，商議一標準，待市府仲裁決定，俾使勞資雙方皆能接受。二區工人已準備於最近期內復工。 
[工資糾紛兩起解決]  
　　〔本報訊〕全市織帶業木機組五十三廠職工指數糾紛，經社局調解已獲協議，高定五月份工資按二萬倍計算，勞方爲體該資方營業困難起見，自六月份起至九月十五日止之淡月期間，工資一律照五月份指數二萬三千五百倍發給，不受逐月發表指數增减影響。底薪卅元以上仍照政府規定折扣計算。 
　　天元味王廠及天然味晶廠職工，要求以指數計算工資糾紛，亦經社會局調解解決。 
　　勵志社第七招待所所屬百老匯大厦全體職工要求調整待遇事，社命局接奉社會部令，謂旣非政府機關，可由勞資評斷曾參照實際情形予以評斷。 
[人力車夫　要求減租　資方只允九折]  
　　〔本報訊〕本市人力車租，前由勞資雙方於二月十七日成立協議商定以六角作爲基數，按上月份生活指數計算。茲因生活指數於五月份起解凍，人力車夫負擔加重，同時因公共汽車增關新綫，人力車營業大受影響，乃要求依六折交租。資方則表示七月份車租如依指數計算、應爲一萬五千元，但今最高不過一萬一千元。加以以車照高昂，實難維持，若爲減除營業上之影響，則最多九折計算。昨日上午由社會局召集調解未獲結果，將山社會局擬具折衷辦法。 
[人民自衞槍械　開始掉換執照]  
　　〔本報訊〕本市人民自衛槍械正式執照，業已開始辦理掉換手續，新申請書除需舖保兩家外，尙須經區公所與保甲長蓋章，證明身份居住，俟警局　吳對保後發給新照。 
[滬西燒草棚　毀五六十間]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路金家巷一五六弄六號草欄，住有人力車夫周　　者，昨晨十時，由外拾得木桶一只，內貯橡皮一大塊，淺入職司令中，至家後將木桶劈毁燒飯，不料火星竄入浸濕之橡皮上，突筆焚如，立時延燒草棚，剎那間焚燬五六十間，後經消防處　車灌熄，火首周昌黄經江寗警局帶去究辦。 
[七月七日七時放　一朶曇花滿室香]  
　　〔本然訊〕本市山東同鄉會栽植之曇花數株，日來茁生苞蕾，於昨晚七時起，突有一株勃然吐放，狀如下辦　花，色澤白潔可愛，滿案遍生異香。得訊前往參觀者甚衆，惟夜不及半，此若干年方始一現之曇花，即吿凋謝。（附圖爲曇花　放時之全貌，本報攝） 
[第二次經濟會報決議　組金鈔紗布兩組　查禁黃金外幣買賣獎勵告密　紗布組組織執行辦法候再議]  
　　〔本報訊〕第二次經濟監蔡會報，於昨日下午三時，在市府會議室舉行，出席市長吳國楨，中央銀行李立俠，江蘇監察使嚴莊，中央信託局任顯羣，上海證券交易所楊蔭溥，參議會邵永生，警備司令部張亞民，警察局兪叔平，行政處阮光銘，社會局顧炳元，民食調節委員會張處德，紡調會高炳泰，經濟部上海交易所監理員吳宗　，財政部上海交易所監理員王驚堂，市商會錢興中，燃管會張希爲，上海糧食總倉庫葉新民，市府沈宗濂，王兆荃，王冠青，沈乃正，林篤信，沈祖德等。會中決議短期內成立金鈔，紗布兩組，並通過上海市經濟監察會報金鈔組之組織及執行辦法如下：（一）金鈔組由警察局會同中央銀行及財政部駐滬人員各指定高級主管一人組織之。（二）工作以査禁黄金外幣（包括黑市外匯）之買賣流通爲主。（三）金鈔査禁之執行，除合法商業行莊，由財政部檢査外，其餘槪由警局辦理，並由中央銀行協助之。（四）警察局得設立經濟警察若干人，負經常偵査之責。（五）除經常偵査外，並獎勵密吿，因密吿而沒收之金鈔，依照財政部頒佈之吿密金鈔獎勵辦法，迅予給獎。（六）關於金鈔之沒收處罰，概依國民政府公布之黄金外匯買賣處罰條例辦理。（七）金鈔組之辦公地址，暫設於上海市警察局。關於紗布組組織及執行辦法，由紡調會擬且後，提下次會報中討論。 
[錢況莊改香煙店　仍有活動受監視]  
　　昨議有電話被拆 
　　〔報訊〕自金鈔禁止買賣後，昔日營業鼎盛之四川路一帶錢兌莊，現均紛紛改營香烟，惟警局經濟科據報，其中不乏仍有秘密經營金鈔黑市或竟以香烟爲對象，實行買空賣空者，故已派員嚴密監視。又該科昨日續在四川路五七一號祥康烟號又企業大樓七一三號室恒利證券號內查獲私裝對講電話。計祥康號一只，恒利號檯機二只。 
[限制棧單交易事　聽取各倉庫意見]  
　　〔本報訊〕第一次經濟會報決議限制棧單交易事，據社　局方面表示，因各業情形不同，為顧全商艱起見，定於今日召集各倉庫負責人談話，聽取意見後，再擬定辦法，提交第三次經濟會報決定。 
[聨合國總部對我國　按日廣播語節目]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處接「成功湖」消息，聯合國總部爲使太平洋方面得隨時明瞭聯合國之動態及世界大事之消息，特規定除星期一外，每日按上海夏令時間下午四時三十分至五時四十五分，（重慶夏令時間下午三時三十分至四時四十五分）向中國廣播國語節目，歡迎各界收聽。 
　　中國方面，現已有上海電台（千週率五八〇，電力五〇〇瓦特，千週率九〇〇，電力一〇〇〇瓦特，千週率一一六九五，電力五〇〇〇瓦特）及石家莊電台（千週率七八〇，電力五〇瓦特，千週率九六〇，電力一〇〇瓦特），按日轉播聯合國廣播。聯合國總部並希望其他電合亦予轉播，可向北蘇州路河濱大樓二一二室聯合國駐滬辦事處接洽。 
　　聯總於上週由美運到火車頭四十八輛及水煤車，圖爲三十噸重之水煤車一語「由爾琪納」號輪上起卸時情形。（聨總攝） 
[五百萬人待援孔亟　成立兩廣賬災會　孫科等聨名招待擴大籌募　盼各界當仁不讓踴躍輸將]  
　　〔本報訊〕吳鐵城。孫科。王寵惠。葉恭綽。王雲五。劉維熾，爲擴大粤災募捐，昨日午後三時，特聯名假康樂大酒樓招待上海各界人士，有所報吿。出席來賓潘公展。徐寄廎·方治·杜月笙·吳蘊初等百餘大。吳市長於開會前到塲，因事匆匆離去，未及與會。吳鐵城·王雲五·業恭綽，因故未及來滬，由孫科·王寵惠·劉維熾代表主持。孫科主席致辭，大意謂：此次兩廣水災之嚴車，較之民四西江之災，尤有過之，廣東受災者連六十縣，災民達數百萬人，如不緊急施救，災黎將不堪設想。行政院已命令救濟總署撥用糧食及賑款，國務會議亦已通過由國家銀特先貸款二百億急賑之緊急　案。再在全國各地及海外廣大募捐。但粤災範圍甚大，據省政府及行轅之估計，第一期急賑即需款三千億之多，故救濟工作須由全國負担，並請滬上各界人士盡力　輸。 
　　救濟費用需五千億 
　　孫副主席辭畢，由梁德超報吿粤省災情，謂民國四年之災，由於西江一江之發水，此次則四江一齊發水，故災情奇重。廣東一百〇八縣之中，受災者共有五十二縣。災民在五百五十萬以上，已算出之死傷人數在五千人以上。廣東一年有雨季收成，現上季收成已完全絕望。水堤等工程被毀者在百分之三十左有。省府首次報吿時，估計救濟費須有三千億，方敷應用。殺近行轅張主任來滬談：除救濟費三千五百億外，修堤費用亦需一千五百億，故共需五千億之巨款，方克有濟。但目前已得之款，僅有國家銀行貸出之二百億，廣州捐款一百億，香港之捐款港幣八十萬元（折合國幣七十億元），誠屬杯水車薪，無濟於事。 
　　災情迫急不容延緩 
　　報告畢，主席團邀社月笙致辭，杜氏體弱，說話畏氣喘，演詞甚簡短，表示救災不分地域，當追隨諸公之後，悉力以赴云云。潘公展繼之演說，大意謂：念及廣東五百萬同胞，在大水中流離失所，衣食困難　之狀，不勝同情。假使每月每人以十萬元維持生活，全數已需五千億元，而以目前生活之逼人，十萬元僅為超碼數目而已。災情迫急，不容延緩。　前上海工商業難不甚景氣，但旣無華北之人禍，亦量兩廣之天災，故上海市民應以同胞一份子之地位，羣策羣力，以救粵災。證以救災之歷史，上海常負責大部份，中國任何一地有災，上海必當仁不讓。此次應繼續以往之救災精神，與各地共同努力，救濟粤災云。 
　　上海各界不能坐視 
　　徐寄廣致辭稱：上海之商業界中，以廣東人寗波人爲主體，今廣東，廣西有災，上海不能坐視。方治致辭稱：廣東爲國父之故鄉，革命之發源地，故國人對廣東災情特別關切。上海市民一定人人盡力，協助受災同胞，市黨部當追隨諸公之後，竭盡棉簿云。繼由吳蘊初，理滄波，秦潤卿，楊嘯天先後致辭，對粤災均表同情，願作最大努力協助救災。 
　　孫副主席擔任會長 
　　上海滇藝協會負責人董天民當塲表示，已召集本市劇藝界人士，組成救濟廣東水災委員會，定本月十六日起，假天蟾舞台義務演戲三天，以收入救災。梅蘭芳，周信芳已同意參加，票價分二十萬，十五萬，十萬三種。至此主席團下寵惠及劉維熾先後表示粤災嚴重，廣西亦有水災，救災如救火，決即成立兩廣賑災會，擬請杜月笙担任理事長，從速進行。經杜氏一再遜謝，乃推孫副主席担任會長，杜月笙，錢新之，潘公展，王曉籟，徐寄廎，方治，吳蘊初，楊嘯天，程滄波，馮有眞，范紹增，顧嘉棠，董幹文，鄭子良夫婦，孫哲生夫人等爲常務與事。並定本星期五午後五時，似上海銀行內舉行首次理事會。 
右起：孫主席夫婦，王寵惠　維熾，潘公展。（本報攝） 
[七七勞軍　着重於精神慰藉　征屬慰勞金　每戶領十萬]  
　　〔本報訊〕新生活運動促進會所主持之七七勞軍運動、昨晨分五組赴各傷兵醫院慰勞榮軍，每組均有本市遊藝協會藝員隨行，至各醫院表演魔術，歌唱，滑稽，雜要、等節目，此次對榮軍純係精神慰勞，僅贈水菓，餅乾等食品助興，並不分發錢幣，各院榮軍對此精神慰勞，均極感興奮。蓋受傷將士在醫院中生活十分枯燥，亟需精神上之慰藉，故有一榮軍會對一領隊要求說：「希望你們每日來此一次」。慰勞隊於昨晨儿時許分途出發，第一組至楊樹浦第二十後方醫院，由錢劍秋領隊。第二組至吳淞一〇一後方醫院吳淞分院，周學湘領隊。第三組至逸　路一〇一後方醫院總聲，趙仰雄嶺隊。第四組至江灣魏特邁路上海總院，謝大荒　隊。第五組至虹口海軍醫院，陳寳驊領隊。各組約於午後一時許陸續回來。同時又假座皇后與金城兩戲院，舉行遊藝大會，招待征屬，兩戲院分別開映「忠義之家」及「粉紅色的炸彈」電影，並請韓著淸，白萍，白露，張伊　，靜逸，曹慧麟，袁霆雲，李雪舫，李菁華，李薇華，于素秋等演唱歌曲及平劇。新運促進會並分發征屬慰勞金每戶十萬元，限於籍貫屬本市者，於上午八時起至下午五時，在陜西北路一二八號，運仲進會分乏。據統計本市片屬共約三百餘戶，昨日前往領取慰勞金者，僅百餘戶，今日將繼續贈發。 
[海黔輪啓程返國]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輪赴日佐世保載回僑胞，業於六日下午二時啓程返國。共載僑胞四百二十四人，其中三百七十七人係台籍，來滬者僅四十七人。 
[沖飮聽頭牛奶竟中毒　三學徒昏迷店主喪命]  
　　〔本報訊〕福建路一六〇弄六號某棉布號主楊雨山，昨晨九時半，在號中與學徒李晉文·邱曉嵩·李　培竺三人，沖飯聽頭倪各一杯，楊突覺腹痛如絞，未幾身死，其餘三學徒亦中毒，狀如昏迷，後送仁濟醫院施治，老閘警局據報後，正派版員調查究竟。 
[愛美的女校長　火災急救費　買了化裝品]  
　　〔本報訊〕陜西北降國民小學校長潘文珍與該校敎員陳素雲互控傷害罪及妨害名譽罪，地院函市敎育局調査經過情形，昨據敎育局函覆：「陜西北路國民小學火災後，該校校長處理失當，將本局發給急救費並勒令停收火災補助費，已收者發還，至陳素雲停職部份，已飭令繼績聘用」地院接函後，已定十八日開庭審理。 
[滬杭車上竊案　兩犯由禾押滬]  
　　本月五日，滬杭綫二十八次客車正由杭州駛滬當車抵嘉興站時，突有旅客高呼失竊鉅款一千二百萬元，滬杭警務段第二分段乃嚴密偵査，當天在嘉興西湖旅社發現有旅客二人，正在點騐鉅額鈔票，以其形跡可疑，乃電請嘉興警局會同協助辦理，帶局一再嚴詰後，始招認行竊不諱，當即於七日上午由嘉興押解來滬。據悉：二犯名顏瑞明，王世華，均天津人，五月間由津來滬，此次行竊尙應首次。 
[項康原在滬？　已入英籍大事投機]  
　　〔中英社南京七日電〕滬上經濟漢奸項逆康原，通緝有案，於勝利後逃赴香港，改入英國籍，行聞復返滬，大做投機買賣，獲利頗豐。據悉：敵僞產業淸理處，近已査扣該逆外商股票，達五十億元之鉅。 
[中匪綫海隴輪　週內改裝冠竣]  
　　〔本報訊〕招商局中菲綫改派海隴輪行駛，該輪改裝客位，聞本週內即可工竣，約下週初駛厦，由厦門開航，經香港直駛小呂宋。 
[李佛奸嫌疑　審結十四日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨審理曾任僞方車職之漢奸嫌疑季佛文，李係安徽合肥人，母係日本人，自幼生於哈爾濱，八歲時父死，由其母帶至日本讀書，故日語流利異常，操國語則反如小孩學話，且患口吃，故答供時頗爲吃力。該案昨日審結，定十四日宣判，被吿仍予還押。 
慰勞征家屬每人發給慰勞金萬元。圖金形（本報攝） 
[福新麵粉廠囤米案　浦志達等三人交保]  
　　〔本報訊〕閘北光復路四二三號福新麵粉廠一廠協辦理浦　志達，囤積食米四百廿二擔，經社會局査獲後，以違反非黨時期糧食管理治罪條例，函請地檢處偵于查。昨日沈祖壽檢察官傳訊浦志達，該厰無錫辦事處職員胡竹平，女靑年會幹事張志學，曁本案關係人蔣鑫棠·宋炳經·平炳章·卞忠良·陶源深等入人，自九時許起至午一時始訊畢。據浦等供稱；其中一，百六十八擔，係供給該厰工人食糧需要。八十五擔係廠中職員集資購買，以爲家屬食米。四十九擔係女靑年會議資購買，寄存於該厰內。另有一百廿擔，係胡竹平由無錫購來，委託木市巽昌米號代售者。偵訊一過，沈檢察官諭知浦志達，胡竹平除舖保外，另交書面保證金八千萬元，張志學交保，其餘均飭回。改期再訊。 
[後方滑稽家　楊柳青受審　答供時彬彬有禮承認吸毒提定精神]  
　　〔本報訊〕電台滑稽廣播員楊柳靑，以重麽後方滑稽爲號召，頗爲聽衆所歡迎，嗣因吸毒案在地院受審。該案昨晨由邵人杰推事升座刑四庭審理終結，定十四日宣判。　　山警分局於五月間偵悉有人販賣毒品，遂於五月卅日派員前往龍門南路鴻運坊十八號，拘獲敗苑院毒犯朱鑫培等，而楊柳書因有吸事　好，適於此時前來向朱籌　買毒品，一徘被拘，先後共計拘獲敗毒吸犯二十餘名。昨在地院審理時，楊衣靑灰色綢短衫，白袴，髮向後梳，答供時彬彬有禮，一句一鞠躬，供稱係重慶人，三十歲，承認吸食白粉，因在電台中廣播，有時精神不濟，　提精神。庭上以案靑已明，　知定期宣判，楊柳靑仍還押。 
[義警殺人案　後援會請願]  
　　〔本報訊〕徐匯區區民王萬順被義務警察顧維均槍殺案，後援會特於昨日下午推派代表龔國富，葉發成，王建東及徐世直等四人，前往市參議會精願，除面陳該案經過詳情及警察分局措置失當諸點外，並要求市參議會保障人權伸張正義，並轉咨上海市警察局對於徐匯警察分局局長及肇事人員先行撤職，立即移送法院訊辦。 
　　〔又訊〕王案地檢處定十一日繼續偵査，並傳在塲警士廿餘到庭訊問。 
[義警開槍自殺]  
　　〔本報訊〕同孚路三〇七號義興童裝號，係浦東人張少亭所開，六七年前招南匯人張靜濤入贅，張現年廿九歲，在號供職，一面入某警分局爲八六九號義務警，昨晚六至八時，値勤於南京路日昇樓時，班長前往簽字不見，九時許即經中隊長趙晋福飭義警兩名，至其家中査問、斯時張適在三樓臥室內，見同伴到來，即拔出手槍意圖自殺，其妻急上前攔阻，被張用槍柄猛盤氏嘴部，張乃乘隙持槍向自己之前額開放一彈，常塲殞命。據悉自殺原因爲家庭問題。 
[登記返國蘇僑　已逾二千戶]  
　　〔本報訊〕蘇聯駐滬領事署開始登記志願返國之僑民以來，連日本市蘇僑前往登記者頗多，據悉，截至昨日，已達二千戶以上共約七千人。登記期至今日截止，遣送期尙無確訊，惟據領事署人員談，第一批將在八月一日云。 
[男女盜入住戶行刦]  
　　〔本報訊〕西藏南路華成路四十三號蔡姓家，昨午四時三十分許，突來男女盜匪各一，恃强刧奪蔡妻手上金鍋，氏大聲呼喊，經外面巡邏　衝入，將男匪擒獲，並截獲原贓，女匪則乘問向後門逸去無蹤。 
[本市簡訊]  
　　本市各界發起組織剿共建國萬元勞軍運動，並於昨日下午三時假本市新生活俱樂部大樓召開籌備會議。 
　　市參議員陸克明病故後，遺缺將以王震百遞補。 
　　憲兵二十三團嚴格執行取締軍人無票觀劇，違即拘辦。 
　　無錫人孫勇泉，四日晨在湖北路，抬得現鈔百萬元，送呈老閘警分局候領。 
　　美專國業系主任汪聲遠哲嗣仁杰與侯文英女士合作十屆扇展，陳列掃輩山房書局，以供參觀靑年會業餘補習現，定十四日起開始上課。 
　　銀行通訊新十九期已出版。銀行公會理事長李馥蓀特撰「經濟危機中金融業自處之道」一文切中時弊。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黄海。曇，熱，局部陣雨，中度北風至西風，中浪 
　　華中：曇，熱，局部雷陣雨，中度西風至北風。 
　　上海：曇，熱，晴，中度西北風至東北風，輕霾。 
　　東海：曇，沿海輕種及晨務，市度東北風至東南風，中浪。 
　　七日溫度：最高九十度七，最低七十度九。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部定本月十日舉行　基敎會議預備會　特請專家六十餘人出席]  
　　〔本報南京七日電〕敎部定七月十日至十二日，召開遠東區茫本敎育會議預備會。遠東基本敎育會議，定九月一日至十二日舉行，主旨在搜集有關東亞及南太平洋各國基本敎育資料，並交換基本敎育方面之經騐及工作成就，尤要者爲將我國基本敎育之「示範設計」中應行舉辦之試騐工作，加以檢討，作爲他國之借鏡。敎部　集思廣益，並爲充分準備計，特舉行預備會，請國內有關基本敎育之專家陳禮江等六十餘人出席，以基本敎育之「語文敎學」，「讀物與敎材」，「實施方法及敎學按術」，「行政經費及師資」等爲討論綱要。 
[孔祥熙將出國為燕大募經費]  
　　〔北平七日電〕燕大校務委員會主席陸志韋對記者談：該校董事長孔祥熙短期內即將出國，爲該校募捐。並稱：校方已將學校經濟情形，及下年度應追加預算，於日前在平之該校董事茶會中提出討論，以爲孔氏出國募捐之參考。 
[袁敦禮等昨赴京　商平師院復大問題]  
　　商平師院復大問題 
　　〔本報訊〕北平師範學院，要求復大問題，迄未解決。該院學生意志堅決，誓不達目的不上課。院長袁敦禮，深恐下學期開學後，事態擴大，與該院敎授黎錦熙，焦菊隱等，先後由平飛滬，將赴京向敎部請示機宜。該校前校長李石曾及留滬校友，前晚集會歡迎，並商討具體進行步驟。袁等一行，已於昨晨晋京。 
[我國可選十學者　今夏赴美國進修]  
　　美援華會來電通知 
　　〔本報北平七日電〕美國援華會，設高等硏究員，曾請我國推荐學者赴美進修。北大，淸華，南開等大學，及學術硏究機關，共推荐各科聲請者二百廿五人，經二次審査，決定入選者廿一人。茲紐約該會辦事處來電稱，今夏僅能先選十人，餘者排定次序，明年續辦。 
[英大決定　招生原則]  
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學招生原則，頃已決定，計文理學院之中文·外文·歷史·哲學·化學·物理·數學七系，每系添招新生二十名。法學院之政治，經濟，法律三系，每系添收新生三十名。農學院之農藝，畜牧獸醫，森林，農業經濟四系，每系添收三十名。工學院之土木，機電，化工三系，每系添招四十名。（醫學院之醫學藥學二系，暫未定），共計招收新生五百七十名。考區計浙江醫在杭州，溫州，金華三地招生。蘇皖區，在南京招生。福建區，在福州招生。江西區，在南昌招生。招生日期正由校方擬訂中，預計當在八月中旬。 
[粵兩院請願代表　昨在京招待記者]  
　　〔本報南京七日電〕廣東省立文理法商兩學院晋京請願代表團，七日下午二時招待記者，報吿兩院情形，請求改大原因，及請求改大經過。據稱：粤省參議會，對此表示同情。彼等以關鍵在中央教育當局，故來京請願。日昨請願時，朱家驊部長派馬科長代見，允予轉達。代表等一俟獲得具體結果，即將返粤。 
[朱蘭成博士　任美理工院敎授]  
　　〔美國新聞處馬薩諸塞州劍橋六日電〕麻降諸塞理工學院，頃聘請中國科學家朱蘭成博士爲該院敎授。朱氏原籍江蘇淮陰，去年曾在該院電子實騐室硏究，現腐聘為該院雷機工程系助理敎授。朱氏畢業於交通大學，一九三五年得該院電機工程碩士學位。後朱氏即從事電機硏究，自微短波方面入手，旋於一九三八年完成論文一篇，題爲「電滋波之傳導與放射」，得博士學位。在戰爭之後期，朱氏主持用於需達及其他通訊機件之特定天綫之硏究與設計工作。一九四五年，渠被派赴華，在魏特邁將軍下率領一組顧問團。一年前，朱氏返抵美國，在麻州理工學院主持電子研究實騐工作，從事若干問題之探討。渠擬在特長之部門中，繼續硏究工作。按朱氏係美國物理協會會員，並爲無綫電工程師學會高級會員。 
[同德等校長　今晉京請願　要求緩辦助產會考]  
　　本市助產學生，堅決拒絕會考事，僵持至今已有數日，茲悉各校校長爲謀合理解決，一面勸吿學生，毋作過烈行動，一面具呈當局，申述本學期會考之諸多困難，並定今日（八日）由各校校長李元才（同德），謝筠壽（中德），楊元吉（大德），徐濟華（生生），劉道讚（惠旅），張湘紋（人和）等，赴京向敎部醫學敎育委員會請願，要求緩辦助產會考。 
[東方經濟團　昨正式開放]  
　　〔本報訊〕東方經濟圖書館，於昨日上午九時正式開放。各界人士往賀者甚衆，由副館長林斯德殷勤招待，參觀內部。據林氏吿記者：東方圖書館，現有藏書之來源有三：一爲接收之敵產，由中信局托爲保存者；二爲由中央撥付之滿鐵事務所藏書，內容主要爲對我國資源之調査，範園遍及全國；三爲籌備期內自行添購之新書。館內所藏日人所編年鑑特多。據林氏表示：辦理岡書館一二十年，不知日人所編年鑑有如此之多，其致力之勤，用心之深，實甚可畏。東方圖書館現有藏書，百分之八十為經濟書籍。 
[本市各院校　續聘授問題　俟朱敎長返京後決定]  
　　〔本報訊〕敎育部朱部長日前來滬，與各院校負責人會商下學期續聘敎授問題，頃已公畢，於昨晚搭軍返京。目前各院校續聘敎授問題，已引起各方國之注意，形成此次學潮後之餘波現象，此在最高敎育當局及若千院校負責人，於接見記者時，均不否認此一問題之存在。惟朱氏此行，對於上述問題，尙未獲致完全解決，須俟返京後再作決定。據若午院校負責人語記者稱：各院校向例，於七月初將聘書發出，以便組織招生委員會，決定招生問題，現因此不免發生困難。又悉：復旦大學將於下週內先將一部份敎授聘書以「簡化」方式發出。 
[私立中小學　聨合招生]  
　　本市私立中小學曁幼稚園，頃組織成立「上海市私立中小學聯合會」，並舉辦暑期聯合招生。該會辦事處，設於南京路慈淑大樓五三五號。 
[保障敎師職業　安定本市敎育　顧局昨續答覆市小要求]  
　　市小聯誼會理監事及各區代表五十餘人，日昨上午十時，集合五區中心一校，繼續向敎育局有所請示。由徐子齡伴請顧局長朱處長一同蒞會。局長對該會所請各點，均有剴切闡明，略謂：「敎職員階段任免條例，決與校長階段之單行法相同，並允即日發出各校長續委派令，此便使校長按階段續聘敎職員。保障敎師職業，安定本市敎育，爲校長所期望，亦高方之決策。七月份薪津已如李副局長所答，決可提早發放。本學年進修費，參議會通過在原有百分之二十的敎育經費內，挪用七十二億元，局方自宜遵辦。惟市庫拮据，撥款較遲，使各敎職員蒙受幣値貶價的損失，深爲抱憾。日來正飭會計處，儘可能集中局中各項其他經費，於七月十日前先行籌發每人二十萬元，餘數亦在繼續設法中。至於下學期擬向家長徵借進修費一項，法無根據，情有可原，如能取得各方聯絡，不使淸寒及公敎子弟增加負担，而富有家長爲敎育子弟，體念老師生活淸苦，樂於捐助，以個人立塲，當予原則上之同情。至比照生活指數支薪一節，只要全體敎職員在合作安定中努力本位工作，八九月間，中央決有調整之望。聞目前公敎人員待遇之畸形發展，行政院張院長正密切注意，不患寡而患不均，任何人均有同感，爲生存而呼籲，非不名譽的行爲」云。該會代表以局長詞意懇切，在感奮之餘，決追隨局長，同甘共苦，不願背求，於下午一時散會。基未能立即解決部份，擬提交下次理監事會，向有關各方繼續努力云。 
[朱家驊昨宴請郭任遠等　商談國際文敎問題]  
　　〔本報訊〕中國國際文敎協進會名譽理事長朱家購，昨日中午在寓邸宴請該會理事長郭任遠，會員伍蠶甫，陳望道，孫大丙，裘維裕，李熙謀，蕭承愼，萬寳公等三十餘人。席間對於推進國際文敎問題，有所商談。按該會於本年三月在滬成立，旨在溝通中外文化，促進世界民主，與和平爲宗旨，類多爲學術界及實業界人士參加。此種以學術與經濟密切聯繫之文化組織，在歐美行之已久，在我國當屬創舉。該會下設財務，出版，新聞三委員會，由榮爾仁，陳顧遠，陳望道，分任主任委員，另設經濟，工業，農業，敎育、科學等硏究委員會，由趙蘭坪，茅以昇，湯惠蓀，羅良鑄，裘維裕、分任主任委員。刻正由各委員會分別草擬工作綱要，將於短期內召集理監事會，商訂工作推進辦法。 
[留學生請求簽發　出國護照　週來已逾百名]  
　　〔本報訊〕留學生出國護照，自本月二日起恢復簽發後，週來向外交部駐滬辦事處請求簽發出國護照者，已逾百名。此百名中，以第二屆自費留學生佔最大多數，惟渠等放洋日期，迄今尙未決定。據悉：考取第二屆自費留學生，全國共有一千二百十六名，現均散處各地，除少數外，餘均無力籌措費用，申請外匯。另有一部則因尙未取得國外學校之入校許可證，短時期內殊難成行。 
[語文敎學設計委會　昨開首次會議]  
　　商討注音課本說話敎材 
　　本市敎育局文敎學設計委員會，說話敎材編輯組，昨日下午三時，假英士路中心校舉行首次會議，到黎維嶽。林應瀾。姚季烺·陸援華·黄狀濤等，由國敎處長朱君惕，市校科長盧冠六出席指導，商討修正注　符號課本，編輯中高年級說話敎材，擬訂說話掛圖，設計灌製國音片等案，並定下週星期一續行會商灌製國音片材料。 
[民國中學擴建校舍]  
　　本市威海衛路二八九號私立民國中學，自蔣紀周按長以來，銳意改進，校務蒸蒸日上。頃經市敎育局第六六八五號訓令發表，以該校組織健全，師資優良，辦事勤愼，成績斐然，特予嘉獎。聞該校力求進展，不稍自滿，現已於原校　址擴建校舍，增闢敎室及圖書室云。 
[六月份配講證　敎局定期發給各校]  
　　本市各學校員工日用必需品六月份配購證。發給日期，規定自七月十日開始，每日上午八時半至十一時半，下午三時至四時半，各校應依照下列日程到局領取：七月十日，中等以上學校及民衆學校。七月十一日，國民學校，（第一區至第卅二區）。七月二日上午，私立國敎班。如未按期領取，均定於七月十二日下午補發。 
[名敎授俞劍華　將舉行書畫展]  
　　各書畫家俞劍華敎授，將歷年在後方遊歷所得各山大川之寫生及創作國畫二百餘件，迎同左書屛聯，於本月九日起，假本市寗波同鄉會五樓畫廳展覽六天。聞此次個展，精品頗多，尤以黄山大觀大幅通景，堪稱偉構。 
[私校實物配售　政院覆文不準]  
　　〔本報訊〕上海私立中小學聯合會蔣紀周及上海市敎育團體，爲私校同人爭取實物配售聯合會林榮等、擬請配售私立學校員工食米，以安定生活，並擬請求私校實物配售，前經分別呈請市政府，乞轉呈行政院，准予修正辦法。市府當據情一併轉呈行政院核示，頃奉行政院指令，略稱：兩呈業經交付各有關機關審查，旋據報吿二「日用品配售範圍，仍依第七七七次院會決議，以政府機關民意機關公立學校爲限，暫不擴展範圍」，應准照審査意見辦理云云。市府奉令後，已予分別批覆。 
[籌賬粵省水災　港舉行義賽　足球·綱球·游泳]  
　　〔本報香港航訊〕為籌振粵省水災，灘華人足球聨會定月初舉辦足球議賽，在加山南塲舉行，由警聨對海軍，前奏曲是夏令足球賽的揭幕戰，漢英隊戰九籠巴士先打頭陣。華聯人選經已決定，以南華隊作骨幹，配上卓石金，李炳熙，霍耀華等成軍，實力不弱， 
　　滬綱球名將王文正，陶冠球抵港，値粤西療爲患，中華游樂會特發起一幕南北大會戰的義賽，港方派出葉觀雄，徐韋培迎擊王，陶兩將，日期分兩天，第一日葉觀雄對陶冠球，徐煒培對王文正，第二日徐　培對陶冠球，華觀雄對王文正，再由葉徐對陶王作雙打賽壓軸。葉觀雄自奪得本年度全港單打賽冠軍外，又獲廣東省運會單打冠軍，威名大振，手法之佳，衆譽爲許承基後之特出選手，且看其能否擊敗陶，王。（昨晚港電，葉觀雄昨在港港結婚，即將赴美。） 
　　游泳方面：爲籌振水災，舉行第一次規模宏大之中西游泳·對抗賽，幷選舉第二屈香港小姐，以增加門券之收益。 
[美硬地綱球]  
　　派克勝許洛特 
　　〔聯合社鹽湖城六日電〕前美國男子單打網球冠軍派克，今日以八比六·六比二·六比四擊敗二流選手許洛特，保持全國硬地網球錦標。 
[國際童子軍]  
　　下月在法大露營 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕第六屆國際童子軍大露營，定本年八月九日至廿一日間在巴黎舉行，參加之童軍約四萬五千人，其中一萬人來自國外，營地設在距巴黎四十五哩之塞納河岸。 
[市小敎師排球賽　滬中勝滬南　敎局朱長給獎]  
　　本市立小敎職員聯誼會，爲提倡各敎師之身體康健，並提倡體育起見，特發起排球聯賽，業已比賽數次，昨日下午五時在薩陂賽路小學球塲舉行滬南對滬中決賽，敎局特派國敎處朱處長君惕蒞會給獎，到盧冠六等數十人，由范志宣担任裁判，開賽時各敎師英不精神抖擻，各不相讓，異常緊張，結果滬中勝滬南區，奪得錦標而歸。（滬中區爲五區一中心，十一區中心，）（滬南區爲三區中心，四區中心，倉基，農壇）。 
[上商游泳池　定今日開放]  
　　國立上海商學院游泳池，自經積極籌備，業已就緒，該校爲提倡水上運動，並辦有訓練班，茲悉該池定今日上午八時開放，不行儀式，如欲參加訓練班，可至中州路該院報名，除下午三時至五時，一班業已滿額外，其他各班，尙有餘額。 
[東昌盃小球賽　本週比賽秩序]  
　　七月十二日（星期六） 
　　靑亞---飛浦乙（丙一）三時 
　　力行乙---東靑　（乙一）四時 
　　力行甲---紅星　（甲二）五時 
　　精武盃---體德　（甲一）六時 
　　七月十三日（星期日） 
　　義勇------涇雄　（丙一）八時 
　　世雄乙---首美　（乙二）九時 
　　尙友------雷達　（乙一）十時 
　　紅獅------關聯　（甲一）十一時 
　　靑光------天章　（丙二）二時 
　　力行乙------正廣和（乙一）三時 
　　磐隊------紅星　（甲二）四時 
　　精武藍------虹聯　（甲一）五時 
　　精武白---華光甲　（甲二）六時 
[小型球老會員　登記明日截止]  
　　體協小型足球委員會舉辦之第二屆小型足球聯賽老會員登記，將於明日截止，逾期即作放棄論，餘額另招新會員補充，希老會員儘於九日下午五時前，向南京西路靜安大樓三一一室辦理報名手續，即日起開始新會員登記，新舊會員以一百二十隊爲限。 
[銀錢盃乒乓賽　今日比賽秩序]  
　　交通---新華乙（銀組）七時四明 
　　中央---亞西　（銀組）七時細業 
　　中國甲---浙實（錢組）七時中國 
　　浙興---上信　（錢組）七時浙實 
　　中匯---慶和　（業組）七時中匯 
　　金城---浦東　（業組）七時金城 
[職工小型球賽]  
　　今日秩序 
　　正廣和------泰　康五時半南塲 
　　其昌------匯　理六時半南塲 
　　中華南------公　交五時半北塲 
　　華美------中華烟六時半北塲 
　　昨日結果 
　　工益勝國信　二------〇 
　　宮聯勝新仙林五------一 
　　中電勝蘇中　四------一 
　　英電勝聯電　四------〇 
[乒乓總決第八幕　聨星昨全勝郵乙　第三週決賽明晚開始]  
　　二屆乒乓聨賽總決第八幕，前晚八時在中央大會堂舉行，由一部亞軍聯星出戰三部亞軍郵乙，裁頭暈李聽標陳霖笙，聨星曾擊敗四部冠軍郵甲，單績彪炳，一鳴驚人，郵乙亦本屆聯賽發掘所得新興勁旅，惟球藝較之聯星，究遜一籌，該隊昨又因少數隊員夜工關係，故祇到五人，戴永泉沈愛仁朱慶基等，雖努力應戰，無奈力不從心，節節敗退，聯星諸將，連克五城，六七兩給郵乙棄權，結果聨星以七對〇全勝郵乙。今晚西綫戰事，明晚起晉八決第三週。茲錄前晚戰果如理： 
　　（聨星）（郵乙）（比數） 
　　陳興權　沈愛仁　三---〇 
　　蔣柏泉　戴永泉　三---一 
　　張善達　錢伯豪　三---〇 
　　胡一萍　朱慶基　三---〇 
　　盧永康　楊培天　三---一 
　　張菊臣　朱金海　棄權 
　　范良驥　孫效康　棄權 
[乙組工商籃球賽]  
　　強　華勝尙武（乙十）五三---廿七 
　　同益勝全隊（乙四）廿------十一 
　　永安藍勝紡建（商二）卅八---廿三 
　　央　航勝滬印（商一）卅八---廿八 
　　央航得商一組冠軍 
[青光醫院募款　舉行小球義賽]  
　　虹口靑光醫院，爲籌募夏令時疫施診經費，擬於本月中句舉辦小型足球義賽，已呈請市體育協會備案經核准後即舉行，茲悉定於本星期日下午假愚園路市西中學球塲，邀請鐵路蘇聯　恩以及龍傑化身之恒聯四隊舉行，預料屆時必有一番盛况。 
[勵行杯小球賽]  
　　勵行社爲提倡體育起見，特假金神父路一一四號靑年團足球塲舉行勵行杯小型足球賽，幷承盛伯鈞醫師捐贈勵行銀杯一座，歡迎各小型足球隊前往報名驂加。 
[昨口青排球賽　蘇聨男女缺席]  
　　中靑年會主辦之中靑排球聯賽，昨日原有甲乙女組三塲角逐，歷蘇僑辦理撤僑登記，無暇出席。首塲女組進德對蘇聯之役，蘇聯女將缺席，經裁判判決棄權，進德不勞而獲，次幕乙組强華對古柏，前者以二比〇輕取，末塲壓軸戰，蘇聯紅黄同室操戈，雙方均請求改期，未曾比賽。茲將昨賽結果錄下： 
　　進德白勝蘇聯（女組）棄權。 
　　强華勝古柏（乙靑）廿一---八，廿一---十。 
[法全國自由車賽　法選手得總冠軍]  
　　〔法國新聞社法國尼斯六日電〕法國全國自由車比賽，第十圈冠軍爲義大利選手康梅里尼所得，但總評成績爲亞，，冠軍則爲法選手維亞，相差僅二分鐘，第三名爲龍康尼，第四名爲白拉姆比拉。 
[徐匯足球訓練班　即日起開始報名]  
　　徐匯中學體育處，暑假足球訓練班，本屆將於七月十四日開課，仍分初級中級高級三組，除每人繳練習用球費兩萬元外，其餘各費一槪免收，報名即日起十二日截止，簡章備索。 
毓琇盃籃球賽給奬：顧敎局長與（上）男組冠軍約翰附中隊（下）女組冠軍市一女中隊合影　（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
[輸管會與市商會等協商　改進工業原料分配　定貨合同須經審議會複加副署]  
　　〔本報特訊〕本市市商會與工業恊會所組織之工業原料輸入限額分配審議委員會，昨應輸管會限額分配處處長沈奏庭氏之邀，由潘士浩田和卿吳紀春等代表前往商談。雙方為希望分額能合規律起見，均主張同業公會應謹愼從事。根據此項談話，進口商與定戶所訂之合同，原係需要各定戶所屬同業公會簽章證明者，今後將經過審議會複加副署。其積在分配處之申請書及定貨合同，尙未經核辦完竣者將同受此節制。其洋商工廠及商行，應如何與之為合理之分配，昨亦經談及，惟未得具體決議。據有關方面透露消息，有若干商業性之公會，往往輕率為其會員簽章證明，放任其與進口行家訂約定貨。分配旣談不到，即其已經證明之定單共有若干，內容如何，亦無稽考。主管機關對此，深表焦慮。昨日之商談，顯屬與此有關。代表等出後，即於當日下午三時在市商會召集有關化工原料分配之工商業公會四十五單位，經審議會根據各該公會之申報，製成分配率一覽表，當塲通過，成立恊議。其中有三數個公會因早有補充申報，未經列人，將略有修正。化工原料商業同業公會亦派有代表出席，但未有具體辦法參加分配。審議會曾提出十與一之比，俾其於總額內能得十分之一之配額，以轉銷於本市鄰近各地之工業，但未獲恊議。據某權威者語人，工業原料之限額分配，應以扶助工業為主。華北華南華中且另有分酊額。此間販賣商所得者，係作為接濟鄰近省市之用，則以化工業之現狀而言，十與一之比，尙屬相當云。但商業公會方面則以會員衆多，表示為難，日內將再行恊商云。又製革業所用拷膠，昨已與商業公會成立恊議，因內地土法製革之亦有需用，聞已定分配比例為十分之八與十分之二云。 
[華股漲勢未衰永紗尤見俏利]  
　　華股昨買戶集中永紗，不及其他。小型股除中法有本身吸收外，倍形軟弱，不進反退。永紗現遞漲達限度者甚早，經過數度掙扎後，終告實行貼價交易。永紗增資前，人心奢望頗濃，趨勢十分倘利。 
　　晨開時人心均好而開高盤，遞永紗開後，由一〇八號一五四號三一號五六號進至一〇四〇〇元。一〇五號九四號一三四號一四二號八九號賣到一〇二五〇左右。一四一號一六〇號八九號一一二號一八三號三五號一六三號五六號均進，盤面甚漲。現永紗首先由一〇九號二三號二〇七號等掛高至漲停，永公　由一八五號二三號七一號二二三號掛漲停，渠永紗在　　半漲到限度，九一號一　號覆升至一〇七〇〇元。二二四號二三二號一〇二號二三一號逢高賣到一〇四五〇元左右，一一七號七八號又進至漲停限度，二二四號二二三號九一號二號二一八號二三二號紛售，難免　　。統益由八九號一四號八七號掛高至漲停，一一七號一五七號三五號八三號再進至進停　，此後小　股若　豐新　景福等，盛極而衰，高後　告　　，而紗則越盤越高，進行　市交易八九號八五號六〇號一九一號一〇二號二二四號三六號一〇四號一五二號均來補轉，暗市喊高至一〇九五〇元。信和由一四號一五二號一八〇號之買通，　激起　　。一五七號二二四號二二八號一度賣到一〇八〇〇元內，水泥由三五號七一號掛高至漲停板，二二三號二二六號一〇二號買意更濃，轉收時漲到一一二五〇元左右，回後略定。最後　一一二〇〇元外結果。中絲在臨收前曾迫漲停，新亞以漲停結果，結果較上週六計永紗　達限度，永公亦然，信和美亞各漲一成光景，中法升成半，　光景編勤興華豐各升半成左右，新華微升，中絲漲停後有回軋升一成　，新亞水泥統　都告漲停，中紡大通商務國貨內衣各漲半成左右，五和跌落一成，景　六業紙告微升。遞交股永紗永公漲停，信和漲一成，新光美亞景福各升半成左右，勤興華豐微升，塲外各老股計南洋五洲華商各漲一成，餘均微升迄半成不等。 
[統債外股升降俱微]  
　　公債昨榮辱俱微，過程多盤。統丙晨開七四〇〇元，五三三室五一二室五五五室俱進，漲到八一〇〇元。三六〇室趁勢了結，復回降至七六〇〇元結束。較上週六計甲乙微挫二百元，統丙祗漲一百元，統丁跌一百元，統戊平平。成交稍增至二百萬左右。 
　　外股昨漲後有回，怡紗晨開雖升為八七〇〇〇元。證券帮及洋商咸了結，退至八二〇〇〇元。廣帮及銀行帮有納，最後在八五〇〇〇元左右徘徊。港方報價稍縮、過程不定，結果較上週六計估紗會德豐業廣微升，紙業微挫，餘均平定。 
[紗花布一致挺俏]  
　　紗　昨日棉紗市况，因紗廠開售不多，同業亦少吐出，市氣初開尙平，嗣後各方搜羅甚殷，貨主居　　　，减價猛進。午收結果四二支　　昂至二百萬大關，比之　六激漲一百十萬元。二十支特雙馬為一千二百四十萬元，軋升一百萬元。雙馬紗軋升八十萬元，為一千零九十萬元。其餘三二支藍　銀月，及二十支天女人鐘，十六支光明紅蜂，十支童子軍全　　等　細　，各張三四十萬至七八十萬不等。 
　　布　昨布市以散戶扒吸，業中人振價哄抬，致晨　市　一致挺秀。十二磅起頭細布最後昂至四十五萬七千元，五福四十一萬九千元，三A彩球四十萬零九千元。各　細布，比之週六上升有二三萬元之巨。長江帮對元　豐及直貢呢，均有進取。漂布本街納胃亦健，軋升二萬元許。士林布等廠盤續有調整，做價有二三萬至五六萬元之進展。其他粗布藍布元斜府綢等市，一致堅挺。 
　　花　昨日現棉市况，上午趨勢平靜，午後突趨緊俏。塲內以棉紗再高，人心振奮，　之銀根已鬆，交易頗為活　。紗廠吸胃甚濃，客帮亦多添補，靈賽花上午做開為一九五萬，午後已升至二一〇萬尙少賣出。蓋販戶尙欲續看後市，結果各檔均挺。1／16米特林做開送廠價二四二萬，靈賽一九四萬，一九五萬至二一〇萬，二一五萬。又棧交價7／5米特林二一三萬至二一四萬，大中集細絨一七〇萬，三餘鎭一七〇萬，漢細一八四萬，漢粗一六五萬，又次貨一五八萬，陳漢口粗絨一四〇萬，沙市一九〇萬，冲沙市一八四萬，周浦籽花二八萬五至三十萬，火機一五七萬。 
[紡建門市塲試辦零售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例代紡調會辦理聯合配銷售紗，美售一三〇八件，全部售予廠商，申購單共五八六張。 
　　又該公司為平抑紗價，維持各鄉及小廠等直接用戶計，決定自今日起，每日在該公司第二門市部（在本市金陵路廣西路口），試辦門市紗另售。售價照棉紗議價，加另售利潤百分之十計算。每人每次購買量，最高不得超過五小包。 
[蠶絲設計委會　短期內即可成立劉攻芸擔任主委]  
　　頃據關係方面稱，政府為謀拓展生絲外銷，特由有關當局籌組設計委員會，專司外銷拓展計劃施行事宜。該會業已籌備就緒，短期內即可成立。其組織為主任委員一人，常委五人，委員十人。主委一職，推定劉攻芸擔任。常委計馬克（輸管會）王紫霜（央行）主伯天（中農行）葛敬中（中蠶）吳申伯（絲廠商代表）等五人。委員計蔡昕瀋（綢廠代表）何　林（中信局）法納開旋克（出口商）王化南沈九如薛祖康（絲廠代表）湯錫祥邵申培（蠶絲專家）等十人。又稱對外實施推銷，則由輸廣會蠶絲組負責主持。 
[呢絨夏貨下跌]  
　　呢絨夏貨羽紗呢·派力司·凡立丁·　皮取·白嗶嘰·白直貢等，因廠方出貨充斥，實銷時日步少，前週中本已漸見下游，不料上週因百物紛漲，夏令呢絨竟亦躍漲二成，客本帮買戶因此進胃更懈，而賣方則以實銷時令轉瞬將落，兼欲軋頭襯翻做秋冬貨，昨市莫不賤跌，平均下降一成左右云。 
[高白粳略見挺升　食米供求兩平　麵粉內地續降明定暗疲]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千八百餘石，南市先漲後回，結果粳秈米高貨略挺，中次平正，白元去化仍懈，價形平疲，客元中次竟少顧問，北市供求兩平，無甚榮辱。 
　　麵粉晨開貨主頗堅，奈因店方納胃淸懈，內地續降，欲振乏力，市形明定暗軟。洋粉早市開盤見升千餘元，午時頓形乏交。麩皮內地帮略進，回升二一千元，盤旋之局。豆餅汕頭動辦，營口餅猛漲七八千元，廠豆亦加一二千元。黃豆因汕餅俱升，隨之高翔，回漲三五千元。菉豆南洋揀高納取，步挺三五千元，中下平平。赤豆去化不動，再跌萬元。 
　　紅糧到銷兩稀，市勢暫平，苞米亦少上落。芝蔴洋莊採辦，物稀為貴，節節上漲，飛騰二萬元。生仁華南猛烈搜購之下，扶搖直上，奔騰二萬餘元。蠶豆客銷略動，挺進三五千元。小麥內地步削，隨之不振，僅小型粉廠略有成交，價格續跌三五千元，阜豐福新尙無意購納。 
　　食米買賣應先登記 
　　又訊：據悉：日來各大戶及客販暗中脫售米糧者頗多，故米市不無有塲外交易，此等情事，長此以往，難免發生意外。市政當局及米業公會頗寄予重視。昨據米市塲管理委員會負責人稱：嗣後凡任何米糧，擬即出賣者，均須於事前向該市塲申請登記，不得任意在市塲及塲外私自買賣云。 
　　榨油辦法業經決定 
　　〔本報訊〕中央信託局最近自東北運到大豆一批，計二千三百噸，業已決定委託榨油業公會各會員廠榨油。規定每担大豆須榨油七斤半，豆餅一·八七張。中信局給付各廠工繳，以大豆每担二萬元計算。所榨之油，將由民食調配且決定配售辦法，由中信局負責出售。至豆餅出售辦法，則將由中信局自行決定云。 
[買方紛紛搜購　人造絲價激漲　廠經綢貨亦見高昂]  
　　人造絲瘋狂上漲，昨市上午尙稱平穩，二一〇號高山有光二千七百四十萬元開盤，中午八百二十萬元收盤，下午因綢廠帮為聯營公司料貨人造絲已無貨可發，須墊購織造，紛紛向黑市搜購，以致造成空前高價，漲風之厲，令人咋舌。午後即升至九百八十萬元，最後竟高達三千零五十萬元有成交。東洋及天橋等比上週末俱漲起三百八十萬元之鉅。七五號半光喊價已叩四千萬元，物稀居奇，漲無止境，綢廠商頗受影響。 
　　廠經昨市亦稍堅昂，高勻度五担頭D字等級有成交，價做三千三百萬元。E字等級貨身較次者，昨市做價一百七十萬元，高級另担D字貨成交價三千二百五十萬元、干經昨亦有交易，上身另担價做二千一百萬元，五担頭未曾做開，喊價亦已提高。 
　　綢貨昨市以眞絲被面為最俏，美亞被面喊價達一千四百萬元，但未成交。大誠被面開市做一千二百七十萬元，後又漲起十五萬元。華强被面先一千二百六十萬元有成交，後則高至七十五萬元有人要。大誠格子壁　因漸感落令，故欲漲無力，昨市即期價最大四萬一千八百元，最小一千二百元亦有成交，最後為一千四百元，與上週末價無甚上落，隔日期價一千六百元。人絲貨華錦縐下午因原料飛跳，無貨應市，喊價在二萬八千元之譜，其餘各貨，因交易甚稀，價均堅持未動。 
[桐油猪鬃兩項輸出品　由中信局負責購銷　已成立審價委會進行一切]  
　　〔本報訊〕政府當局為謀桐油與猪鬃之源源輸出起見、已委託中央信託局負責辦理此二種出口貨品之收購與銷售事宜。中信局接奉此項委託命令後，已於局內設立審價委員會，逐日審定購銷之價格與數量，輸出推廣委員會為督導此項購銷事宜，亦指派代表參加。關於購銷方式，除由中信局總局向商家收購及售予出口商外，並得由該局各地分局及國外代理行家直接辦理。凡向該局購買桐油猪鬃者，以出口商為限，且必須以外幣付價。經營桐油猪鬃之商家及出口商，應隨時與中信局易貨處保持聯系，該處將盡力予以便利。上項辦法係全國適用，中信局及其他各地分局，已奉命向上海，天津，靑島，漢口，重慶，萬縣，長沙，及梧州等處商家實行收購。並在上海，天津，廣州三處售予出口行商。惟目前天津廣州兩地分局，對於當地行商詢價及探詢有關出口其他問題時，應先向上海總局請示，總局方面亦當儘速答覆。再上項辦法及政府推進七種主要貨品出口貿易計劃之一部，該項計劃業經行政院批准、除桐油猪鬃外，其他各種貨品之詳細辦法，現正由有關當局分別擬具中，一俟核定，亦將儘速實行以打開目前輸出貿易之僵局。 
[食糖上落互見]  
　　昨糖市趨勢平平，上落互見。公會劃盤二〇中砂白初為五十九萬元，後為五十八萬六千元，升萬餘元。台赤五十五萬六千元，升六千元。汕揭陽靑四十二萬元至四十二萬元至四十二萬五千元，升七千元。棉赤四十五萬五千元至四十六萬三千元，刁靑鬃為三十七萬五千元至三十七萬元，興化白五十五萬五千元至五十六萬元，小萬餘元。興赤四十五萬元，小一二萬元。次者僅四十一萬元，共成交大百餘件。 
[茶市去化穩定　溫州毛紅價堅俏]  
　　昨日洋莊茶市，交易雖仍狹隘，但趨勢由靜帶穩。因一部份出口商對於向銷非洲之抽珍。珍眉等花色，續在騐看中，是以人心尙好。紅綠茶內銷，值此驕陽肆虐中，莫不逐步砌加，仍以溫州毛紅茶，楓涇·嘉善一帶，更有進胃，過程愈益活躍，做開行情均稱俏秀。 
　　廣東帮需求不　之上白貢菊，因賣戶扳抬，故態復萌，情况轉寂。又據業中人云：本年度婺源新炒靑，貨主鑒於連日到源滯化，而求者尙殷，故紛紛派員赴產地搬運。乃邇來彼地茶市亦轉起色，聞刻下產價每担已哄至四十五萬元。綜觀此種情形，前途猶有扶搖直上之勢。 
[中樞期望紡調會　迅速確定調節方案　國行張總裁昨召集談話會]  
　　〔本報訊〕棉紗市價，日來又節節上漲。中樞當局，對此備極關注。認為自組設紡調會後，雖曾迭次召開會議，惟整個紗布調節方案，迄未產生。以目前棉紗市價趨勢言，短期內確立明快調節政策，即付執行，實屬至要。 
　　昨日下午五時許，中央銀行張總裁，為此特召集第六區棉紡公會理監事及紡調會委員等，舉行談話會，擬就當前實施棉紗調節政策時種種困難汝懸案，分別予以解決。聞談話經過，原則已決定，各點如次： 
　　（一）本年四五六月份中，核配予各廠之行總外棉六萬餘包，所產棉紗三萬二千餘件，各廠應於一週內，提交紡調會。其收購價律以廿支紗每件六百五十萬元為標準。（二）第一季限額外棉所紡之紗，本定歸政府收購半數。現決由政府退還各廠已繳棉款之半數，並按市計給拆息。而第一季限額中之半數棉花，改由政府發給各廠代紡，政府另對各廠計給合理工繳及利潤。至第二季限額外棉，現因各廠付款者不多，決由政府全部發還。所有該季限額外棉，全歸政府發給各廠代紡。 
　　此外對工繳如何決定，議價如何遵守等問題，亦曾提出討論。又據六區棉紡公會表示：該會會員廠繳紗提供共伺配銷者，刻已有八千包，日內即可繳足一萬包云。 
　　〔又訊〕紡調會本定昨日上午舉行成品運銷及議價等小組會，後各委員因若干懸案，尙待與國行張總裁商決後，方有遵循端倪，昨乃宣告流會，並延期至今日上午十時舉行。明日上午九時，則將舉行第四次委員會議云。 
[肥皂買多價升]  
　　昨日用品肥皂市面，晨開殊稱挺俏，尤以日光皇市氣更秀，因聞南杭兩帶客戶有委託代收之說，故喊買之聲不絕。祥茂固本箭刀光華等皂，市上實需亦殷。加以業外囤購，　碼甚緊，而貨主更以居奇，各貨挺升頗勁。午市結果，固本皂每箱激漲至五十萬零五千元，箭刀皂四十九萬五千元，黃祥茂卅三萬八千元，光華皂三十一萬元。其餘亨利牛牌日月鼎蜂等皂價，均比上日軋昂五六千至一萬六七千元不等。 
[行總第三批外幣　核配辦法已定]  
　　〔本報訊〕行總第二批外棉十萬零七十九包，刻已抵埠。輸管會外棉核配委員會第十次委員會議，業已參照本年第二季五至七月外棉限額，決定該批外棉分配各廠辦法，送交行總參考辦理。各廠紡錠設備，仍規定須在三千枚以上煮，始予核配。統計本外埠各紗廠，可配得該項外棉者，有申新等八十五家。一俟接奉通知，即可向行總接洽。查各廠攤配之包數，以中國紡建公司佔首位，共得四四九八九·三八包。次為永安一二三四五廠，共得五三六六·一三包。再次為申新九廠，共得三二四九·二三包。 
[捲烟市氣挺秀]  
　　昨日捲烟市氣轉告穩秀，蓋以各項公用事業價格均將調整，捲烟稅亦跟　增加，廠方出品成本加重，廠盤陸續提高，是以塲中買氣甚旺。又以外埠同行暫停拋吐，籌碼枯竭，市勢異常激昂。 
　　十支大英烟初開為七百六十萬元，其後一度回低，但不久買戶蠢動，價乃反見勁俏，午市塲中一片買聲，求過於供，步做步高，最後十支大英烟比（星期日）午收價激漲四十萬元，為七百九十二萬元。老刀六百九十二萬元，亦昂卅七萬元。五華哈德門上升一二十萬元，頤中公司之十支廿支前門烟，及大南未大三砲走勢甚健，每條軋漲一千五百元至二千六百元。華商烟美麗金鼠銀行三貓等牌，亦大都進展。美貨駱駝六根馬力斯等條烟，及五十支聽頭烟，市情亦呈堅穩。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[煙江使愁波上人　踏勘桂南水災] [  南寗一日航訊　本報記者梁小中]  
　　　　　　　多愁善病 
　　整整一個月來，廣西完全沉浸在傾流不盡的落雨中，一片愁雲過後，，接着又是一片愁雲，低氣壓迫榨出多少絕望的哀號，漫天洪水，奔騰呌嘯，如狼似虎，河道千里崩裂，橫衝直掃，從南北盤江一直傾瀉到珠江三角洲，犬地茫茫，田土陸沉，葬送了多少生命財產，北地兵禍，南國白災，刀槍之餘，天譴相繼，小百姓活不下去了！......。 
　　為了讓相與苦難的同胞更詳盡地明白近百萬兄弟姊妹怎樣在水底下輾轉呻吟，記者在漫天風雨中走出了桂林，又在漫大風雨中靜奪走入柳州，再走向珠江上游白浪滔天的區域，越近災區一步，心裏也越沉重一分。 
　　從桂林到柳州，自從湘桂黔鐵路桂柳段修復後，本來四百多里的路，朝發可以夕至，可是費煞苦心修復的道路橋樑，却經不起一塲大水，不是今天這條便橋倒了，便是明天那個涵洞坍了，這條路，有人比之為鐵路中的林黛玉，多愁多病，所以火車誤點不是新聞，不誤點報紙才會升　「今日火車準時到達」。記者來柳時適遇雒容橋被水冲倒，火車只開到　容岸（一個距柳州數十里的小縣城」，再渡河駁車，由另一列車推入柳州，火車而有「駁車」，其中多少辛苦，可以想見。 
　　桂北高原像萬人塚 
　　桂北高原，人為的災害重於水災，沿途尙可見田隴禾苗正秀------往年已是新榖登塲的時候------越往下行，便覺千百凄凉景像步步逼人而來，踏入柳州，時近黃昏，靜靜的雨夜裏，彳亍街頭，只有追逐在身後的小呌化子，却倍蓰於去年今日，淸晨起來，漢步街頭，一羣「馬路天使」靜靜的睡在人行道上，從培新路口擺到培新路尾，橫三個，豎五個，破碗竹筒還緊緊抱在懷裏，咧着牙，閉着眼，看去簡直像走入萬人塚，唉！ 
　　小鎮人市　哭望水田 
　　四鄉水流，蟲害交侵，柳州北上的一個有名的小鎮，直到今天，已經無形建立了一個極熱鬧的人市，逃荒無術的農民，不忍舉家同歸於盡，往往寗願以十五萬左右的價錢，將兒女全部賣出，然後拿了錢，還淸了借種下田的債，然後帶着悲愁的限光，望一望水深三尺自費心血的水田，便遷到山裏去束手閑住，一直等到水退。剜却心頭肉，連眼前瘡都補不了，兩年來的景像相同，然而兩年來死去的人却已是另外一批。 
　　我的住所正對着柳河，一千字稿還沒有寫完，河水已經連起了三次，碼頭夫捱着雨點，流着汗水，把大河的浮橋跳板加了又加，哼哼喲喲，房子背後的「肉市」也正在低聲地討價還價，偶然一陣肉麻的浪笑掀起，立刻又給傾盆的雨聲蓋沒了。 
　　從柳州走向南寗，只不過是一天的事，以一天的時光，把眼光移動在瘡痍滿目的道路上，，實足使人深思無限，一年時光，好的沒有更好，壞的却越來越壞，從珠江的汜濫，看人民的愁苦，其間多少事景，不足為外人道，「新鬼煩寃舊鬼哭，天陰雨濕聲啾啾」，此等情狀，大可在廣西每一個角落尋覓得到......。 
　　桂南九縣　洪水滔滔 
　　　躅在邕江大河畔間，凝望着一堆兩堆洪潦退後殘留的淤泥，此際心情，亦不知是恨是怨，但覺眼底是一片黃水，耳間是一串嘆息，腦海是一陣陣奔命的呼號，六日之間，以走馬看災的方式，遍歷桂南九縣------賓陽·南寗·武鳴·果德·隆安·同正·橫縣。永淳------不期然而對滔滔洪水起了一種無名的恐怖，　雨連月的結果，上述各地抽綫就熟的稻禾，半數以上為水淹死，總數不下五十餘萬畝，踏過田隴，看着一畝一畝的田裏倒睡着發霉了的新穀，真有說不出的惋痛。果德·　結等地，本極貧瘠，------該縣除了縣府和參議會·衛生處為磚瓦築成之外，全條「大街」，都是茅草蓋搭------此次水禍正在新穀成熟，包粟結實之際，山洪暴發，倚山而植的心血全部化為烏有，外逼於大河，裘困於山水，卒至顆粒無存，農民奔撲逃生，多瀕絕境，災民數在五十萬以上，率為無家可歸，嗷嗷待哺之輩，而有關方面極飢救溺之輩，迄尚未有所舉措，遂至邕垣米價貧一度高　到廿七萬元百斤，創廣西的米價紀錄，目今洪水漸返，蕩然無存的人回到了田龐旁，咬一咬牙關，又以一開二的「榖花」------種高利貸，借穀一担，收成時還穀兩担至三擔---撒種下田，再賭一次命運，在武鳴雙橋附近看見農胞揷秧正忙，偶然問一問一個正在自己以全力拖着耕犁的老伯：旁邊的秧田是否「二造」！------即第一次收成後，續作二次插秧，九十月間再收割的禾稻。------那老傢伙答覆得又幽默又沉痛，道末說：「二造是二造，可惜頭造給天兵來割去了」！ 
　　女孩出售　頸繞紅綫 
　　廣西地土貧瘠，人民本來早就苦透，再加上這末千災百難，簡直血淚俱枯，邕色路上，不知看見多少光着上身，穿着一條又破又爛內褲的女人，蹲在田裏做工，渾身晒成一塊炭團，如果不是一頭「烏雲」和兩個乳房，簡直不知道她們是一些窮得那未精光的女人。偏偏却在這些顧命不暇的人羣裏，每每有一些好大喜功的「父母官」們，為了要亟亟樹立自己「有目可見」的「政績」，便今天拉一批人去修縣道，明天拉一批人去興一點莫明其妙的水利，（如思樂縣為了興修一條直達越南邊境的火路，竟不惜在農事正忙時候，抽集精壯動工，）弄到農民丟了犁扒，拿起鋤頭，疲於奔命，却趕不出一個所以然來，田事荒蕪，輸官復無盡日，因此困者益困，同正扶南等也，賣兒　女者成羣強隊，每一名均以歲數計，約一萬五千元至二萬元一歲，十七八歲的大姑娘，卅萬塊錢便拿得一個。 
　　到果德時，看見街中有頸繞紅綫，席地而坐的女孩子多人，聚見之下，還以為這是一種裝飾，誰知一問之餘，這條工綫原來便是「商口」的票幟，每人最高價為包三百斤。 
　　果德等縣　災情最慘 
　　災荒的確實數目字，到今天還沒人弄得淸，水退了，一塲大雨後，新氾又起，漲漲落落，據說總要過了中秋才得穩定，究竟三個月內的事如何，誰也不敢保險，刻下各地正在着手密切調查損失詳細數目，準備呈請急賑，據記者大體調查，災情當推果德·鎭邊·靖西·平治等縣最為慘重，果德全縣人口不足六萬，而「不見米糧見草根」者竟達三萬零七百餘人，畬田全數冲沒，顆粒無望，靖西西北南坡等廿餘鄕中，飢民塵集三萬餘人，有一處呌做平穩鄕的，最不平穩，竟至舉鄉入山砍取檳榔樹枇杷樹葉充飢，被伐者不下數千株，因砍樹而筋疲力盡跌死山谷者日有所聞。尙有小孩七人，掘得木薯一堆，高高興興燒了來吃，不及吃完，便全體中毒而死。其餘如鎭邊縣災民亦逾三萬，全縣收成不及一成，羣相以水藻豬菜度日，縣屬三篷鄕因不耐飢餓而自殺者，一日竟達十二人。鎭結縣災民亦達二萬，雜糧被水冲毀過半，領得賑款三百萬元，計每人可得一百四十餘元左右。隆山縣附廓七鄕全部陸沉，飢民迅增至八千餘戶，四萬人伸出求救的手，三萬六千畝土地全部失收，弄到有錢無米可買，有人無處逃生，推及平治田東等縣，莫不是有田皆水，無地不浸，老百姓草根吃盡，吃到山薯，山薯吃盡，吃到木棉樹皮，樹皮吃盡，吃到木棉樹根，好運氣的偶然挖到幾根毛竹的筍子，便是一頓大餐。飢餓驅人，往往成羣結隊，偸到水未淹及的畬田中倫挖花生芽，雜糧充飢，卻　被防守者高据山頭，一場掃射，在田東·平治·果德三縣交界的地方，這樣的慘案，不知演了多少。 
　　自邕寗循江而下，永淳·橫縣·沿河各鄕，亦莫不為波神所及，蒲廟一鄕甘蔗·花生雜糧被淹萬餘畝，橫縣各鄕如江口·南鄕等地損失亦在五萬畝　全，下達貴縣南江一帶，原爲廣西唯一之產糖區域，而今蔗田亦紀大部因災淹沒殆盡，未被淹者亦因久雨以至蟲害一發不可收拾，今年農民何以為生，簡直不堪聞問！ 
　　剜肉補瘡　寃抑難伸 
　　災荒之前，各地本有倉儲榖設備，以應非常，然而大坻却是在百姓等着要米時，榖米却無緣無故走入了土豪劣紳的手上把持着，從而以救民於水火的榖、作拯救腰包之急務，高到不可再高的高利貸把戲，便從這批人手下演開來，二萬元的債，到九月要一擔榖，老百姓也只有剜肉補瘡，拿自己平日送去的儲穀，却要自己送十倍的利錢，如此寃抑，眞不知從何說起！至於往年作作狀的那些急賑隊之類，今年却己是廣陸絕響，亦足使難民頗有「撫躬自憐，天下惻隱之心何在」之感，不過，這些都算小事情了。西江水位最高時，曾達八十公尺，水勢日來稍稍下退，開已可至不足再度爲患之境，故此邋日物價均曾下跌，尤以南寗米價從廿六萬一跌跌到十四萬元為最高速度之下降，因此人心亦較已趨向安定，雖然永遠是風聲鶴唳的十萬大山裏的强梁一再威脅着這一片空虛的土地（盤據靈山果的所謂民主聯軍，日前曾有一部竄入桂境權縣水淳一帶，造成一個頗為緊張緊張的局面）， 
　　　觀此次水患，珠江上游的境遇，並不見得比下游三角洲的禍害更　，其間分別，只不過是一個首當其衝而一個則集禍害的大成而已。愈樣謀治標的救濟，自然一百個脫不了一個錢字，治本的工夫，則更有待商榷，舉一個例，記者驅車桂邕道間，都千餘里，數"來盤桓於叢山之間，除了牛山濯濯，光禿禿一片外，毫無所見，自柳州至遷江二百公里中，僅發現桐油樹一株，實有「林木難得」之慨，事在人為，要防患眞不是喊喊可了的事，何况老百姓還有那末多說不出的話？......。 
[巴德森爵士談：新型監獄] [  萊汀六月廿四日航訊　往仁]  
　　主辦世界最新式監獄於英國萊希爾Ley-hill之巴德森爵士Air.AlexanderPaterson遍歷重洋，考查囚團，最近發表改良刑獄之識歷新談、特即　要介紹如下：　長期監禁之要旨、第一端爲恐嚇作用，俾受之者深自警惕而不敢復犯，共又一端，則慮短期監禁之功效太薄，必須加長鋼閉之年月，方可改善其人心地，但几被判長期監禁之罪犯，自品性言，却可分爲兩種，第一種如賊盜，早成為職業罪人、第二種如政治犯或偶犯之爭殺案，其人並非慣弄奸　，或動於環境，或碍於生計，乃偶然之過誤，多數國家之監獄，因變舊法，每將本來絕對不相同之兩種長期犯，合禁於一處而無所別擇，今英當局有鍳及此，已知使偶罹法網之罪人，特別提開，改用新法　禁，一則不使誤共「職業罪人」相接近，再則各任有相當之自由，各任自保某信用並責任心，使留住於一定圈限以內之地，微施監督，不加緊扃，不禁相互笑談，並予豁除一切嚴格之禁條，使有書報電影樂　戲曲等消遣，給以合乎各人天性本能智識年齡之工作或研充，酌定限期，覘其成績、輔以有益身心之戶外運動，旁及調劑心力得平衡之工餘休息。其潛事看管之人，不復用尋常獄卒，而槪易以受有訓練且旦較深敎育之人才，此因舊式監獄恐嚇之施，絕不足提高犯罪者之品格，而或尺使低沈。各國刑獄官廳，莫不富此經騐，所苦行此新法之時，尙有一易遇之危險，此謂刑獄有司偶然失檢點，即不免有一二名職業罪人　入其中，致令方從事於倡導推行之初步嘗試，遽遭破壞云云。 
　　古昔兩方梟桀失敗成戰犯，且被圈入島中而了　，何况亞於此者，以島居代監禁，以察看代繫扃，脫逃無路，防守者之耗費不多，最為一得計，予童欲使長期被監禁或永遠監禁之文人，品性資陶冶，行動能得相當之自由，經濟利人羣，能力能為滿足之貢獻者，莫如選定四面皆水之島，扼要置防，輔以保健治生所應有之諸設備，悉令遷住於其中，則於特感人才缺乏之中華，大多數犯人不易解決之一切問題，不如盡如考院課試，勉以帶罪圖功，責令按時交卷，是則英爵士之識騐，如得吾華重視，不僅有關革面洗心之無形敎育，有免閒困坐耗之無形經濟兩事功，均使卓著良績，即如民生，如國計，上之利政府，下之裨人民·而面俱新，或更有一般人夢想不到之意外收穫，不僅內亂之　平，別有聞人想奇計，甚至物荒之窮禍，亦堪絕路見新村。至於因功贖罪等條例，必將若何規定，方有合乎與情，國中不乏代表民意之法律專家，自有善其事，無勞記者之加諏訪矣。 
[分娩中的印回現勢] [  新德里廿八日航訊　本報特約記者　周祥光]  
　　記者於五月上旬，曾經寫過一篇通訊，指明印回必將分治，時僅一月，印回就開始分治了。六月三日英政府還政於印的聲明，就是印回分治的大憲章。大憲章之五要點如下： 
　　憲章要點 
　　（一）本年二月二十日，英政府聲明於一九四八年六月還政於印，原盼印度各政黨能按照英國會代表團方案，共同擬訂憲法，成立統一印度，此願今己成為泡影。 
　　（二）目前之制憲會議，回盟佔大多數的省份，如孟加拉，旁遮普信德諸省，及英屬俾路支斯坦，均米派遣代表出席，將來該會所判定之憲法，誠恐不能為上述諸省所採納。為尊重該區之民意，彼輩是否加入現在之制憲會議或另一制憲機構，此點應由各該省人民，自行決定。 
　　（三）一俟一個或一個以上的政權，由上述辦法產生後，英國政府即於本年內，以自治領的地位，授予印人。 
　　（四）關於仰回兩族人數不相上下的孟加拉與旁遮普兩省，其省議會應劃分兩個單位，其一代表回民佔多數的省份，其一則為其餘各縣代表所構成，此二單位應分別集會，如任何一造中贊成分家，那末該省即應實行分治。 
　　（五）西北邊省，重行複決。 
　　各黨同意 
　　當日此種新計劃提出後，印度的國大黨，回教聯盟與錫克民族，碍於環境之下，同意接受了，遂於六月三日晚上由印督廣播上述計劃後，乃開治由各黨領袖致詞，首為國大黨代表尼赫魯氏說明：「統一不可以强迫，瓜分是聯合之母」。語至沉痛，句句動人。次由回盟領袖眞納說明：「該項計劃雖不盡合吾人之初願，但總須協議，惟回盟是否願意接受，尙待回盟執行委員會最後通過，目前希望印回人士和平相處，萬不可有所爭閙」。詞句沉着，而有深意。最後則由錫克旅代表，臨時政府的國防部長巴德夫辛衡氏說明：『印度分治不會長久，將來仍須合作」對於未來的印度寄着無窮的希望。 
　　四千年古國的印度從此分成兩個國家了，一為印度斯坦（國大黨不願意用此名字，仍保留印度之名），一為巴基斯坦（義為回敎聖地）自六月三日起到今天（六月四四日止）孟加拉與帝遮普兩省，經巴基斯坦，西旁遮普則屬於西巴基斯坦，現在尙未決定者，為阿蕯密的西蘿縣Syytlet毗連東孟加拉為阿人多數區，須經表決，是否加入巴基斯坦或印度斯坦，不過依記者看來，該縣必屬於東巴基斯坦無疑，表決不過形式吧了。 
　　所最為印回關心者，唯西北邊省之複決耳。此點容後述之。 
　　避免流血 
　　前面我已說過，真納尚須將新計劃提交回盟執委會討論，是否同意接受的問題，實際上眞納是回盟的狄克推多，他說是，大家說是，他說否，大家說否，這是我們在印度的人都會知道的，因為回盟的高級份子，如財政部長阿里可汗等，都是他一手提拔出來的，眞納今年已是七十二歲了，他與尼赫魯的父親是老朋友，他所做的事情，沒有一個人能敢反對的回盟的力量能統一，這未始不是個原因。但國大黨的高級人員，大家都是老朋友，所以遇有重要事情，大家必須商量商量，尼赫魯在國大中，并非一個實際操權的人。回盟乃於六月十日在新德里帝國大厦召開會議出席者有四百多人，一致通過接受新計劃，並授權眞納，去處理和應付將來的一切。當真納主持開會時，萬千回民高喊着：最高領袖眞納是巴基斯坦的沙亨沙Shahan　Shar（為大皇帝）眞納老頭兒聽到了，心中怪不舒服的，他說，我不是皇帝，我是個巴基斯坦的老戰士呵！這亦是會議中的一個趣聞，生色不少。 
　　國民大會黨繼回盟之後，於六月十五日開執行委員會議，討論接受新計劃問題。是日國大黨諸領袖均到，甘地翁亦在座。經一塲烈辯論之後，大會以一五七票對二十九票的多數而通過了。贊成接受的理由中，最扼要的點，是寗可以分裂，以求和平。不忍强制統一，以再見宗派鬥爭流血的慘劇。這一點是值得我們欽佩的，國大黨向來主張獨立，和平（非暴力）與統一。現在犧牲統一，以求獨立之速成，望和平之早現，足見其相忍爲國的苦心。這當然也因為回盟沒有百萬軍隊，才可以做到的呵。 
　　這個英政府的新講劃，今日已經印度兩大政黨同意了；說來奇怪，保守黨的死硬派邱吉爾也同意了，他在六月十一日，於倫敦葉印協會中演說，認為英國工黨政府對印慶政策，『在大體上是完全對的！」後來把蒙巴頓總督稱道了一番，說他在印度立了大功，同時這大功也屬於派他做總督的那個人哩！這回邱老確實是明是菲講道理，不像從前政府若說對的，他決說不對，政府說不對的，他決說對的，那種死硬心腸了。 
　　西北邊省 
　　現在要說到西北邊省了。西北邊省的人民差不多十分之九是回教徒，但內閣卻是國大黨所操持，且印度人民因為財產上的限制，能有選舉權的非常的少，因此去年舉行大選　時，在國大黨內閣指揮之下，獲得勝利，西北邊省願追隨印度斯坦，此點回盟是不甘心的，因此今年以來，西北邊省不斷的發生流血慘案，尼赫魯到西北邊省，也被當地人民石擊，攪得頭破血流，所以在新計劃中，英國提出再度複決，此點對回盟是有利的，但國大黨明知道若經複決，回盟能勝利的，因此參加國民大會黨的西北邊省回民領袖可汗阿伯陀羅格番可汗（簡稱邊圖甘地）主張西北　省中，要成立巴德斯坦，旣不屬印度斯坦或巴基斯坦，是個獨立國家，此點即將西北邊省再行劃分，如孟加拉省然，眞納對此自不願意，當西北邊省在發生流血慘劇時，所有印度敎及錫克族人都離省他去，此輩人士於複決之時，回盟不請他們回來參加，同時眞納已派其高級人員周德梨迦君，他現任臨時政府的商業部長到邊省去計劃一切，真納亦於複決時前往，依此看來，回盟勢非獲得西北邊省，決不安心的。照記者看來西北邊省必定屬於巴基斯坦的。不過回盟要費一番心血吧了。 
　　土邦前途 
　　印度旣已分家了，那麽在印度境內的，還有五百零六個的土邦則如何辦法呢？因為英政府將政權交還印人後、同時放棄對印度土邦的特權，以及此後各土邦有充分自由決定自己的前途，因此，過去猶豫不決之土邦、被迫採取下列三條途徑，（一）參加國大黨的憲憲大會，（二）準備參加巴基斯坦的制憲大會，（三）穴佈獨立。據近日看來，若千大土土決定其自己前途，如梅莎土邦巳參加國大制　會　，海特拉巴與多羅芬科二　　自己宣佈獨立，惟迦濕彌羅土邦尙未決定，因該邦多係回人，是土王却是印度敎，將來或許參加巴　斯坦制憲大會。但目前國大黨與同盟都一致向印督進　讓土邦自由行動，不無危險。故將來土邦勢必走向制憲會議之途上去，或許土邦從此而漸漸消失了。 
　　回盟自獲得巴基斯坦自治領地位後，積極進進行成立政府事宜，回盟巳決定擇信德省的省會喀拉基作為巴　斯坦的首都、東巴基斯　的　府尙未擇定，大概總以吉大港或達卡二地擇之，中央政府各部人事方面亦在分家，所有中央官員應即填表說明，願在印度斯坦或巴基斯坦政府服務，據目前統計，大槪中央政府的回人，差不多百分之九十九願到巴基期坦的，其他如軍事邊界，財政，交通等項，均已設立小組委員會、計劃瓜分事宜。 
　　法葡屬地 
　　印度的大陸上，雖說是英國的屬地，實際上還有幾處是屬葡萄牙與法蘭西的，因此法國見英國還政於於印人後，法屬印度總督梅良亦於本月六日在法屬印度首都本地治理Pondicherry招待記者，預示法屬地將有重要的害政改革，他說：「法屬印度統治機當然是歸於當地人民」。又云：「我與駐印法公使羅斯拜訪尼赫魯，幷向尼氏報告印法文化交換發展計劃，我說法國重視偉大的印度民族友誼，除此而外，無政治上或經濟上的慾望，法國的願望，是把法屬本地治理成為印法文化溝通之地點」。從此，未來法國已決心將法屬印度土地交還印人。惟葡屬印度果阿GOA則經葡政府申明決不交還印度，一若葡所佔之中國　門決不交還中國然，眞是一件憾事。 
　　一個妙喻 
　　印度就這麽樣的分治了，魏非爾將軍對此曾有一個妙喻，他在倫敦東印度協會上言「印度現在是受蒲產前的痛苦，一切分娩都是不愉快的，尤其是誕生的是雙生子」。這一對雙生予，一名呌巴基斯坦，一名呌印度斯坦，後者的名字，國大黨是不承認的，但不論呌什麽名字，　生子是快要呱呱墮地了。照譚雲山教授的比喻，印度受的產前痛，中國受的產後捕，總之，產前產條痛都是一樣的厲害，我們希望如一切分娩一樣，都是短期的痛過以後，我們再來慶祝一番吧！ 
[航業復興前瞻] [  周簡]  
　　古今史例，民族窮蹙，則保於山，發展則資於水。我國位於太平洋之西，海岸綫蜿蜓曲折，長達萬里。沿岸居民，勇敢進取，有斯地理環境及民族習性，允宜縱橫海上，稱雄實　。惜以往資水之利未盡，故樂生之具不備，而御侮之力不充。數十年來備受外力壓迫，民生凋疲。國勢凌夷！ 
　　茲者抗戰勝利，海權規復。百刦餘生，痛定思痛，前塵回首，猶有餘悸。戰後萬端待舉，而我航業界同仁凛於航運與國運之關係，交通為建設之基礎，經集中全力，迅速恢復戰前船舶噸位，協助復員運輸。其間歷經困難，而於航運之拓展，航權之維護，航業合作之促進以及日本賠償船舶之交涉等等無不時刻在念，努力以赴。顧推輪積水，僅為濫　，今後日進不已，航業　興，復有何欵？ 
　　筆者與春申闊別，將及十年。前次來滬參加船聯發起人會議，一路波光萬里，沙導飛翔，河山明媚，無與倫比。乃甫抵淞濱首先觸現於吾人眼簾者則為外國之　　巨艦，旗幟招展，雄視江上。觀本國艦隻，則一無無所見。所謂國防，於何有哉？再次，本國商輪，現雖復達八十萬噸，櫛比鱗次於黃浦江濱，數亦不少。 
　　上一將為吾國航業中心，有東方大港之譽。航畢界各領袖高瞻遠矚，戮力本身業務之餘，進而謀全國同業之合作。登高一呼，羣山皆應，集四方之英彥謀萬舟之共濟。此種熱情與努力，實値吾人特別歡欣鼓舞而致其無上欽敬之忱，寄與航業州前途無窮之望！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論曹操的死史犀之一] [  譚正] 　　 
　　記得幼時在私塾裏讀書，曾經在一本石印的繪圖三字經上看到一幅『王季弒兄圖』，一個古衣冠的人乎特寳劍，正在一所大殿上追殺另外一個穿着同樣衣冠，而正在　　逃避的人。這印象至今還深紫在我的腦子　。後來又在史　　讀到『太甲弒父』『王季弒兄』等等傳說，便以為荒各古時代，即有其事，亦何足怪·可是後來工證到許多學者們的議論，以為這種事，離經叛道，有害世道人心，所以力闢為異端邪說，荒誕不經，勸人萬萬不可置信。那時的我，使也深信不疑，以為學者們的話一定很有道理的。 
　　後來又多讀史籍，在它們之後，又發現了兩件相同的事：一件是東漢末年的曹丕「以子弒父』，一件是宋初趙匡義的『以弟　兄」；後者為各種史籍所明載，前者却是我在細看「三國志」注後發現的，我曾經把這發現寫人我的劇本『洛神賦』第五幕裘。（這劇本曾給某號稱前進女伶領導的某劇團改為越劇的形式演出，而我却在她們演出後一年多才知道。我並不客惜我的上演權，我所惜的是我這個重大的發現却始終沒有引起人們的注意。）我知道了這兩件事後，便以為時代比較前進的漢宋旣可有之，那麽在荒古時代的商周為什麼反而不會有？於是重又把我從前盲從的相信完全推翻，以為那些都不是什麼荒誕不經的事。 
　　為了要使大家都知道我這個『曹丕弒父』的新發現，而且共同來充賓我這個新發現的證據，所以我把我所依據的一些不很充實的設據引述出來，供愛好探討這種間題的人共同研究。 
　　要知道曹丕為什麽要弒父，必須先要明白他和他父親曹操，弟第曹植之間的三角關係。歷史告訴我們，曹操有着許多的兒子：大兒子曹昂死於宛城張繡之變，二兒曹丕是個詩人，三兒曹彰是位猛將，四兒曹植也是一位詩人，其餘的兒子都沒有什麼事跡可見。可是同樣是詩人，曹植為人忠厚，曹丕為人奸猾，所以做父親的却是歡喜曹植的。而且在征　之役，曹操的目的物甄氏被曹丕捷足奪去後，他對曹丕的反感更深；所以等到他進位丞相，封了魏公之後，便有立　植為世子的意思。可是奸猾的曹丕，却深謀積慮，竭力破壞他的弟弟，終於使曹植失歡於曹操，而立他世做了子。所以當曹操未死之前，他已一躍而做到了副丞相。曹操出征時，他留守都城，權高一切，便連自己父親也不在眼裏了 
　　不知是不是曹操洞悉了曹丕的別有政治陰謀，那次他從長安回來，回到洛陽後，忽然決意欲改立曹植為世子。因為恐怕自己的勢力不敵會丕，所以急召本來呌他留守長安的曹彰帶了大兵回來。關於這些，三國志和注裏都有文為證。『任城威王彰傳』云： 
　　太祖東還，以彰行越騎將軍，留長安。太祖至洛陽，得疾，驛召彰。款至，祖崩。 
　　注引『魏略」云： 
　　彰至，謂臨　侯植曰：「光王我召者，欲立汝也太』植曰：「不可！不見袁氏兄弟乎？」 
　　在這兩段文字裏，我們不但可以看　　丕果然有着別的政治陰謀，而且連　的突然得疾，曹操的突　死亡，也着實可以懷疑，他得疾後，何以不還至老家　城，（　為在那　，洞電台上有許多他的　　們可以服付他，）而要　在　　？立曹丕為世子已廿久了，何　　要在這個時　　立　來？　　改立就改立好了，何以必欲召回曹彰，至後改立？我們一思紫上列諸問題，便知道這時的曹操已處於曹丕的羅網之中，自由全失，只有召同帶兵的曹彰，才能保障自己的安全，而實行他廢立的大計。但是，可惜他知道得太晚了些，不但廢立的事不能實現，反而因此送掉了性命。我們可以再讀同書『太祖本紀』，云： 
　　建安二十五年春正月，至洛陽·權擊斬關羽，　其首·庚子，王崩於洛陽· 
　　在這篇本紀裏，上文始終未言操曾得疾，最後忽來一句『王崩於洛陽』，成為無疾而終，不是很可怪嗎？所以我以為作史的人一定有着『皮裏陽秋』。我們再讀『賈逵傳』注引『魏略』略云： 
　　時太子（丕）在鄴，鄢陵侯（彰）未到，士民頗苦勞役，又有疾　，於是軍中騷動，　僚恐天下有變，顧不發喪。達建議為不可秘，乃發哀，令內外皆入臨。臨訖，各安敘不得動。 
　　傳文則云： 
　　時鄢陵侯彰行越騎將軍，從長安來赴，問逵先王豐嚴所在？達正色曰：『太子在鄴，國有儲副，先王興緩，非君侯所宜問也。』遂奉梓宮還鄴·文帝即王位，以鄴縣戶數萬在都下，多不法，乃以逵為鄴令。月餘，遷魏羣太守。大軍出征，復為丞相主簿祭酒。 
　　從這兩段史文看，曹操由病至死，曹丕始終沒有到洛陽，而是由賈逵等護喪還鄴的。這時候他到底在那裏？而且在做些什麼事？這樣怎能使人對他沒有懷疑？所以我敢假定，曹操的得疾，恐非外來之疾，而死，却是不得其死。至於傳到現在的他的遣令，不是他生前早已立下，便是後來曹丕偽造的。曹操死後，曹丕繼任魏王，就在這一年的十月，就纂爭了漢朝的帝位，而這是曹操生前所不願做的。所以我的猜測是，大概曹操在外聽到了曹丕將有政治陰謀，所以急急回洛。或是回洛陽後才發現的。他想要消滅這個陰謀，只有實行廢立；要行廢立，那時曹丕已位居副丞相，非有武力不能對付，所以急召帶兵的曹彰回來帮助。不道消息外洩，曹丕索性一不做，二不休，把曹操也除去。而他自己却始終不露面，表面上沒有離鄴一步，以社絕人家的懷疑。而賈逵或者就是這個陰謀的奉行者，一所以功成之後，大得任用。這雖是我根據前引諸文的猜測之間，不曾經過詳密的考證，不過旁證還多·決非憑空的無稽之談可比。在曹操死後不久，據『資治通鑑』所載，曹丕便這樣的對待他的兄弟： 
　　二月丁卯，葬武王於高陵，王弟鄢陵侯彰等皆就國。臨　監國謁者　均希指，奏臨菑侯植醉酒悖慢，勃脅使者。王（丕）貶植為守鄉侯，誅右刺姦　沛國丁儀，及弟董門侍郞　，並其男口，皆植之黨也。 
　　如果不是曹操將死之前欲改立曹植，弟兄之間，何至懷怨而要這樣的對待？就是曹丕對待曹彰，『任城咸王彰傳』注引『魏略』云： 
　　太子嗣立，旣葬，遣彰之國。始彰自以先王見任有功，冀因此遂見授用，而聞當隨例（謂隨諸使國就國），意甚不悅，不待遣而去。 
　　這裏明明證彰如果不離都，也將受到嚴厲的處分，幸虧他見機走得快。到了黃初三年，忽然升他做任城王，他以為曹丕已不念舊事了，所以遂於『黃初四年，朝京都。』（本傳），但不料一到都，即『疾薨於邸』（本傳）。所謂『疾薨於邸』正同曹操的無疾而終是同樣可疑的事。本傳注引『魏氏春秋』也云： 
　　初，彰問　綬，將有異志，故求朝不即得見，彰忿怒暴薨。 
　　這裏所謂『異志』，明明是指奉父命回京那件事，所謂『忿怒暴薨』，當然是不得善終，從此可見曹丕之於曹　，較之對曹植尤為疾忌。因為他是帶兵的緣故。所以升他為任城王，乃是欲擒故縱，誘之入京，終乃置之於死地而後快。 
　　曹操父子的不得其死，乃是彰明昭著的事實，不過幕後如何？主謀何人？究為何事？怎樣經過？那麼還要待高明的歷史專家去探討，去搜求，然後才能有所決定，我這兒所談的只是一篇文學題材的幾項歷史資料。 
[田功詩] [  李白鳳]  
　　（一） 
　　戰爭使我忘記這　庭院了 
　　臨　的一泓秋水 
　　唯有游魚從容往還 
　　庭前不覺兩庭花開 
　　枝繁葉茂的果園 
　　也逐漸綠而又黃 
　　山島仍不時來窺視這園林 
　　樓息於無花果或葡萄藤上 
　　我早已熟諗羣山之秀色 
　　羣山對我亦然------ 
　　彷彿昨夜有雨了 
　　因為我看見草上的露珠 
　　在太陽光下閃閃露 
　　而山石路滑 
　　苔蘇的滋生猶甚於前 
　　門前的菜園仍是　收的 
　　南瓜如老人憇息在長蔓下 
　　茄子肥腴得愛人 
　　辣椒已由靑而紅熟了 
　　整日與農作物相處 
　　眼見秋天來而又去 
　　（二） 
　　在此未修葺的舊庭院裏 
　　曾見滿園開花落 
　　曾見蘆葦將白髮垂入水中 
　　曾見芭蕉死而復生 
　　夫雜樹之欣欣向榮...... 
　　秋天一來羣山雜塵世更遠 
　　萬物歸入沉睡的姿態 
　　我怕看禾穗為秋風吹折腰枝 
　　羣樹向我訴說春日的溫暖 
　　從此羣山向我頂禮 
　　無情的歲月刻不上容顏 
　　舉目唯見榮枯滿眼 
　　四週的新墳填滿青山 
　　我不了解為什麼緣故 
　　千載的月色永遠緘默 
　　唯有崖前細水長流 
　　　遍萬古寂寞的哀怨 
[傘] [  ·羅英風·]  
　　一朶朵的傘飄過了雨天 
　　像飾着圖案的一羣香躉------ 
　　在多雨的季節中旅行 
　　在陰濕的泥土上生長 
　　我撐開了我的小紙傘 
　　在雨天裏我有一個小晴天 
　　我昂着頭無畏忌的奔跑 
　　我的脚步整齊而堅强 
　　是雨天到晴天的橋樑 
　　把我安渡到多陽光的彼岸 
　　當雨水的殘滴淌盡了 
　　便在我的　忘中歛藏 
[火柴] [  瑛]  
　　在冷冷的夜裏， 
　　我劃了一枝火柴 
　　看它開放着一朶 
　　小小的橙紅花。 
　　一朶小小的橙紅花， 
　　閃出了片刻的光明， 
　　輕微的溫暖， 
　　說不盡的幻想的沉醉。 
　　我想到童話裏那個 
　　賣火柴的女孩， 
　　她在這一朶小花裏， 
　　找得了縹　的安慰。 
　　一朵又一朶迅開迅謝， 
　　像映着彩霞的海邊， 
　　漸漸沉靜的泡沫， 
　　留下無聲的黑暗。 
 
[牧羊女] [  賽剛梯尼]  
　　賽剛梯尼（Giovani　Segantini　1859-1899）是一個自小就失去父母的孤兒，十八歲還在為人牧羊饘猪，因天性愛畫，終于把多年的積蓄帶到米辣諾市投入了美術學校，學習了一點繪畫基礎之後，就回到自己的家鄕　------阿爾普斯高原繼續自修。 
　　因為愛好自然，所作又多以現實生活為題，故無意中成了當時法蘭西印象主義運動的響應者。作風注重光，色彩燦爛，用筆細緻活潑，大有凌駕法國印象主義各作家之勢。惜「生不得志，歿後多年始為史家譽為意大利印象主義的先驅代表作有」「耕作」「牧羊女」等。（劉獅） 
[還鄉] [  蔣星煜]  
　　在這陰雨連綿的日子，旅途的寂寞本來就已夠我傷感夠我憂　；公路兩旁的白楊樹從前茂密得可以遮蔽天空，不讓陽光射進來，現在呢？只偶爾看見一株兩株稀疏地分佈着，那些茂密的白楊樹那裏云了！那綠色的濃蔭那裏去了！ 
　　當我回到這一個破殘的小城，發現一切都和各我相當陌生，而且親戚故舊竟也像公路上的白楊樹那樣稀少了，我才猛然想起，原來和這小城已經整整闊別了十一個年頭。 
　　城裏儘是荒煙蔓草和廢墟，只有那些表彰貞女烈婦的石牌坊還存在着，雖然這是吃人的禮教的產物，雖然每座牌坊都有一個使人戰慄的故事，我却只能以它為唯一的標記，來辨識方向，來想像從前的市街。 
　　我的舊居早已是一片平地，不知是誰在上面種了些南瓜，畢竟瓦礫裏沒有什麼肥料，南瓜的莖葉都瘦得可憐，就像一個先天不足的孩子，假使土地有知覺的話，它一定會像老家人那樣親切地和我談談離情，或是我童年時代少年時代的瑣事。我清晰地記憶起那平靜的井水一般的歲月，碧紗窗下，磨好一硯池松煙墨，寫顏真卿的「東方畫像贊」或是複雜，我沿着髦軟的泥土路走進公園，石櫈子上，男學生和女學生正低着頭在看書，準備即將舉行的學期考試，從他們身上，我找到了我自己的影子，找到了我失落已久底充滿了美麗的幻想的影子，而現在，我已經是一個有段枯木的人了。有一個學生把驚奇的眼光投向我，他也許以為我是一個飄泊者，一個偶然經過這小城的公園底異鄉人，假使他曉得我心裏正在想的是什麽，一定會笑的陳腐罷！ 
　　護城河汨汨地流着，有節奏地拍擊着兩旁的堤岸，一個漁夫在用巨大的綱捕魚，他留心着水面上每一個小小的氣泡和漩渦，當魚網提出水面的一霎那，他的表情是緊張的，你不用看網，只看他面上的表情是失望，淡漠或愉快，就知道他的成績了。為漁夫着想，自然希望他能多得到一些魚，為魚着想，則又希望它們都能逃出可怕的綱，這豈不也是一個矛盾麼？其實替魚担心也是多餘的，在人世間，看不見的綱正多着呢！譬如說煩惱的綱，名利的綱，情慾的綱，各色各樣的綱，自己不掉進來，或是掉進去了，知道馬上爬出來，就很難得的了。 
　　在許多建築物毀壞了以後，這城市彷彿更加顯得寒傖，大家都選擇最近的路走，所以距離是縮短了，至於人與人之間的距離相形之下，不但沒有縮短，倒反更遠些，一個小城市就像一個小家庭、整天到晚所接觸的是有限的那幾個熟悉的面孔，照道理來說，應該是可以很和諧地生活的。然而我所看到是些什麼現象呢？柏斯格說：「人只是一支蘆葦，自然中最弱的東西」。現在我要說：假使蘆葦一定要互相碰擊，除了立刻同時折斷以外，不會出現別的奇蹟的。人們對於財富的狂熱，對於生活的過份刻苦，已經不是我所能了解，然而，這也是很好的，他們的心靈有了歸宿了，他們不會再感到生命的空虛，因為財富已經成為他們新的宗敎新的上帝。 
　　在偏僻的地方，一個縣長的享受和權威，使我連想到古代的帝王，市民怕眼淚，我不是沒有看見，然而更可怕的，是在這種環境中長大的第二代，將來到社會上去，決不會知道什麼是廉潔，什麼是服務人羣。 
　　當我臨走的前夜，月色好得出奇，是為我壯行色？還是為我祝福？何時，再回故鄉來欣賞月色呢？這是很難預卜的，在這動亂的時代。 
[一寸山河一寸血　337] [  葉勁風]  
　　那份報告，却是小老虎的大手筆、託東北「寨子」駐平辦事處轉來： 
　　「呈為報告事；敝人在天津「三不管」與隊長失散，谷自東西，尋到各處皆找他不到。敝人無法可使，三探日狗軍部，毫無下落。本與隊長，八月五日六日，應到張×口一帶，與寨子大隊四十多人會齊，莫非隊長找不到敝人，先行去也。敝人到平，無面參見總隊長大人，故草字數行，報告大人，雖赴湯滔（蹈）火，必要找到隊長也。部下蕭虎城立正報告。」 
　　這份報告，並非密碼；因小老虎不懂密碼。妙在雖非密碼，却有密碼意味，不是个中人，簡直看不明白，我把這份報告，仔細審查一下，可以看得出小老虎為了　份報告，大槪費去不少心力。別看他文字不順眼，就這不順眼的妙文，小老虎未必寫得出來，這可以從兩點上看出：一，這報告並非小老虎親筆，字跡雖不佳，却比小老虎那「神仙一把抓」的未來派美術字，要規矩得十倍以上；一筆一劃，十二分恭正。第二點，這似牛非馬的呈文格式和報告的紙箋，並非普通信箋，又不是公文呈式用紙，乃是普通人打官事的狀子紙，另找一隻特大號紅簽官封，不知道從那一家康熙年代老古董紙店尋覓得來的。這，想必在可能的秘密範圍內，小老虎找到一位小半瓶醋的提刀人，兼臨事幕府老爺，露了這一手。 
　　「又得老兄跑一趟了。」W君眼角帶着三分笑意、却是滿面憂容的對我說着。三分笑意，由於W君瞧着我在研究小老虎這封漯亮報告，猜透了我心下的推想各點。 
　　「跑，毫無關係；單怕像天津這趟一樣，毫無成績---白跑。」我回想到丁君的慘死，其他同志的囚禁，竟不能盡半分心，效半分勞。「...目的地當然是萬全和張北；這邊一段，當然仍舊用『十五號』姿態；但渡過南口之後？......」我把出發的路綫，和路上的問題提明出來。 
　　「是的！」W君轉動着那一雙智愁的眼睛；「這一段當然用『十五號』型出塲最合適；否則寸步難移......過了南口，又容易了，我很可以代老兄佈置妥當。問題的難點，在『怎樣渡過甫口』......」W君也似乎受了鶴見的傳染；把兩隻手負在身後，在屋子裏，往來雖　起來。 
　　「南口的情形，到了什麽階段？」最近三四天我與時局情報脫了節，「〇四」雖然交給我一疊情報抄底、我還沒來得及細看。 
　　絮語 
[丁默邨的遺言] [  十郎]  
　　二十六號」巨奸丁默邨被槍決，臨終只說出一句話，他說：「希望政府對漢奸寬容一點」。丁逆沒有全部說出他的意見、就倒在血泊里了。這句話包含着多少意義，我們不知道，如若僅僅去濟測，那麼在敵偽時期曾經殺人如麻的丁默邨，對於他的判決死刑，似有「寃屈未伸」之意。 
　　對於漢奸，上海人似乎比前一時看得淡泊得多，他們已不大關心他們是不是應受憲處，或是應該得到寬恕；但最少，在這紛　不安的心理狀態下，個人道德與品格的堤防，早已潰決，過去一切量衡是非黑白的準　，在這裏巳經變為無足輕重了。 
　　而對於一個「觀　事仇」的漢奸，甚至一個歷歷可數的奸雄，大家似乎也並不斤斤計較他過去的罪狀了。 
　　------這實在是一個非常可怕的傾向。 
　　背叛民族利益，出賣祖國的人，然論如何，是應該得到懲處的。即是法律有一天予以寬恕，但以私人道德說，對於一個沒有氣節，沒有品格的人也應該予以適當的懲戒。 
　　不然的話，歷史上不知多少變節辱國的「碩彥名士」，流傳至今，為什麽還要遭人家的笑駡？ 
自由談 
[一週七天命名的起源] [  西風]  
　　為什麼星期日呌Sunday？還有其他七日侖名的意義呢？現在願作簡單的介紹： 
　　日曜日Sunday：從字面猜想，你也會知道是太陽日的意思。太陽給人們光明，給人們溫暖，給人們活力，給人們幸福。古人從旱荒中領略到太陽之威力，在嚴寒時體會到太陽之溫存，寒暑晝夜之變，更感覺到太陽的神秘與奧妙，他們認為太陽是一個神，名呌愛普羅，他駕着輪子團着熊熊火熖的車，不停地在太空巡行。他們禦拜着太陽，其實沒有太陽就沒有世界，沒有一切，以太陽日來侖名一週的開始日，誰曰不宜？ 
　　月曜日Monday：本是Moonoday，顧名思義也可知道是「月之日」了金烏西沉，月兔東升，銀光瀉遍大地，萬物受着她的撫慰，均不無舒適，安暢，恬靜，和平之感。月神是一位纖弱，溫柔，文雅，美麗的女神，名呌黛雅娜，她乘着銀光閃爍的車子，追隨着愛普羅周遊八方。所以「月之日」也緊接着「太陽日」來命名每週的第二天了。 
　　火曜日Tuesday：是「泰爾斯日」之意，泰爾斯是是山之神手下的一員英勇總戰的天神，山之神為了要征服狡滑的狠精芬里士，以及使甲貓的足音，女郞的髭鬚，山之峯，魚之嘯，熊之切望和鳥之唾沫，特地造了一條奇異的鏈索。泰爾斯就使用了這條鏈索，擒住了狼精芬里士，可是也因此喪失了一條臂膊。為了紀念他光榮的犧牲，因而命名每週第三日為「泰爾斯日」。在法文是日却呌Mardi，是耙念一員和泰爾斯相似的戰神斯，含義雷同馬 
　　水曜日Wednesday：是紀念斯干的納維亞島上第一大神島登的日子。烏登住在到處鑲着珠寳金銀，煇煌艷麗的威爾哈拉宮中，肩頭老頂着兩匹烏雅，這是替他採訪下界新聞的「外勤記者」，並且常派她們去招請馬革裏屍暴骨疆塲的戰士，自已安閒地　着甜酒，聽取他們報告忠勇殉國，壯烈犧牲的經過。 
　　木曜日Thursday：是「蘇爾」之日、蘇爾是斯干納維亞的强力神，他套着鐵手套，以一對誰也無力使用的重鎚作武器。有一天，巨人斯里本悄悄地偸了它去，那無恥的壞蛋聲言着要以女神菲萊亞下嫁為歸還重鎚的交換條件。蘇爾就喬裝了女神登門索取，宴席間他一口氣吃完了一頭壯牛和八條撒蒙魚，這可赫壞了斯里木，斯里木就在這時做了他的鎚下鬼了，蘇爾雖然這麽强有力，但有兩椿事仍是敬謝不敏的。他舉不起一匹小貓，一匹纏饒住整個地球的米德高達大蛇化身的貓。他喝不盡一角盃的水，這角盃的一端是連着大海的。木曜日是「强有力日」，這日的工作，會使你特別滿意。其實人在星期一，二，以為二星期的剛開始，散漫之心未收。而星期五，六，又以為星期日的將臨而致心神不安。只有這日心緒旣收未放，意志力量集中，自然可收事半功倍之效了。 
　　金曜日Friday為「菲萊亞之日」。她就是使斯里木垂涎三尺的美麗的女神，丈夫烏登，兒子蘇爾，都有赫赫有名的。也許正因這夫貴子榮的緣故，她的芳名被侖名於每週的第六天了。不過西洋都討厭這不吉的日子，原因是為了這天是耶穌受難日。 
　　木曜日Saturday是「沙丹之日」，紀念羅馬農神Sautuu，雖然他是一個恣情縱慾，粗魯野蠻的神，且還有過吞吃自己兒子的虐行，但却大有功於人類，人類是全賴着他的恩賜---五穀·蔬菜·瓜果·畜牧而生的。所以連土星也借他大名而呌Saturn了。而且到今日，無論是公務員·職工·學生·軍警·雅個不在延踵伸頸以望星期六日的到臨呢？ 
[釋「選舉」] [  魯氏]  
　　「選舉」早已成了專門名詞一，普遍地被國人習用了，但是從嚴格說來，「選」與「舉」兩者的涵養　截然不同，茲分別加以詮釋。 
　　「選」是由少數人從多數人中加以挑取的意思，例如尙書禮運篇「選賢與能」，「舉」是是由多數人公推少數人出來做事的意思，像漢霄「舉賢良方正」等是。 
　　本來選舉方式有二，一種由全民（除消極限制外）投票，通常稱為普選。一種是由政府設定候選人，規定獲選人只能就候選人名單產生，一般稱為圈選，如此說來，普選這名詞，極應該修改為「普舉〕，而圈選那才是「選舉」，因為先選而後舉的。 
　　但是現在我們並不主張在文字上為選舉正名，可是我們要提示人民，在舉之先，要愼重選擇我所要舉之人，才是眞正的民主精神，否則糢糢糊糊，聽人提弄，形成舉而不選，那種選舉是從然的啊！ 
[整飭日本整肅工作] [  苞卿]  
　　日本政府於六月廿七日，宣佈了關於最後政治整肅的詳細辦法。其中包括言論報導方面和統制言論機關。可是，可注意的是：過去列人受檢名單被檢舉的英文日本時報，此次竟不在整肅之列。前些時已盛傳日外相蘆田將因在該社担任社長及主筆，而有整肅可能，因該報受外交部津貼且時常刋載軍閥言論之故。現在竟不在整肅之列，所以很引起日本報界的警異。其實在整肅工作下，得寵的不僅是蘆田故日本時報而已，我們來同顧一下過去的整肅，即可瞭然於懷了。 
　　原來在日本，除了重要戰犯由遠東國際軍事法庭審訊外，盟軍總部為了要使日本能在一個新的途徑上走向民主化，先必須淸算社會中堅層的腐化份子，所以曾下了關於執行肅淸擁護侵略份子的命令，命日政府組織中央整肅委員會來辦理日本政治、敎育，經濟及企業中黷武份子與成問題人物的整肅。 
　　在日本企業及經濟，金機構方面，十大財閥和那些金融寡頭都失去了他們的控制能力，有一百萬日元以上資產的公司都被淸算，各重要官員職員均被肅淸，且被禁止再入被整肅及公司服務。 
　　在敎育方面，成問題的敎職員，都被驅逐出學校。那些發表講武思想的敎授、都要使其離開講座。 
　　在政治方面，被整肅及的有　員，議員，又在一九四五年九月二日前任各地方城鎭領袖，且在政，經及宣傳方面曾任要職的，今後皆不准出任官職。 
　　初親上面所述整肅工作，似予大可滿意的，但是實際上並不如此。在中央整肅委員　的委員自身，就有許多有被整肅的嫌疑。幣原內閣時，就一直以拖延的方法，以財政經濟及糧食恐慌和社會危機，及調查戰時活動情形來應付盟軍總部的催促。還指使各政，軍，財及金融機關改頭換面或化整為零。在那拖延的時期中，秘密警察及一些不知名的　武份子，已被安插做地方上被整肅者的後繼者。大財　也許多分散或改組。有一批御用敎授，還高踞在講壇上。閣員則不麒一時更動者，列入待檢之列，以示姑息。官吏則皆以過　次要職者升任。據美國通訊員報告，前首相吉田不但不積極阻止不可信任的政治家參政。且鼓勵他們在幕後工作。 
　　現在日本國內的整肅工作，已近結束，可是過去的整肅，實在不能滿意。而在政治方面開始最後的整肅中，又　縱了一　譽做侵略政府對外的傳　筒的日本時報社。當此時候，我們實在要求對整肅工作作一次全面檢討，請對日管制委員會和盟軍總部來整飭和檢查整肅工作的內容，使能澈底達成整肅的目的。 
[旅美什錦] [  徐]  
　　軍艦旣是海面的怪物，似乎在沿海船搗裏造艦方屬正道，如果不是我親眼看見，而說是美國軍艦在山頂上修造，一定被人斥為！稽，那眞寃哉枉也·美國軍艦確實是在山頂造的，在平時　准軍艦原在東西岸船塢修造，但自第二次世界大戰爆發，　岸深受敵方威脅，不特船塢有被炸燬可能，即工人亦無心服務，因此把造艦設備完全　進洛磯山中· 
　　洛磯山在美匯中部還西，以哥羅拉多省為主峯，高出海平凡一英里，所以哥羅拉多省的省城「丹佛」Deenver有一別名，呌做City　of　one　Mile　High，你如果問哥羅拉多來的扶輪社社員，一定知道而且贊賞這個別名，我住在丹佛時，曾由當地「中國之友肚」招待入山參觀造船廠，造船廠設在山中，可算是曠古未有之奇聞，從未我們廳到中國在洞庭湖裏建設海軍，已覺得不怎樣名副其實，因為湖裏面討生涯的向來不構做「軍」，在洛磯山裏面討　的却是眞正的海軍。我們從丹佛坐汽車出發，汽車開了足有二小　才到了造船廠，我們雖看不到整艘的船，但在　造的却是軍艦的各部分，也有像小洋房那們大的部分，迨好了由汽車　到鐵進綫、裝上火車，運往西岸，　西雅　，　金山，洛杉　等，化上個把星期就把幾萬件　零狗碎的零件，裝成幾萬噸載重的軍艦了。 
　　去山中參觀造船廠的中國人不止我一個，當時因為太平洋戰事正酣，所以報上沒有隻字提及。中國的沿海並不是沒有威脅的，我們如果眞的要建設海軍，應該在貴州或西康的山中去建設幾所造船廠，免得沿海一旦受到空監威脅，逃難還來不及，那里還會好整以暇的去造船呢？（十三） 
[人類的一個遠房親戚] [  常曙]  
　　進化論上，整個動物界是一個大家庭。以人類作一個體來說，則猿猴之類，正是人類的遠房兄弟，血統相同。所以當你到動物園看見矮小的猴子跳來跳去，周身黃毛，還拖着一根尾巴，或許以為醜怪難看了。不敢認為同類，但這不是別人，正是你的遠房表親，當你還在娘胎第六個月時，不特和牠同一個樣子，且還和牠經過短期間同樣的生活。 
　　非洲有一種大猴，生有金黃色的美　，一個長大銀硃鼻的兩旁，配着明亮綠色的有溝紋的面龐。牠是狒狒族中最奇特美觀的份子，也是一個最漂亮的動物。這種大猴愛好同羣生活，假使走散了，不惜跋躡長途，尋覓同類的所在。 
　　芝加哥的野川動物園中，有一碩大的雄性大猴，或稱為排排，牠會習慣地用飲水的杯子敲打地板，以博取同類的贊賞。 
　　華盛頓國立動物園中，有一個年輕的大猴，聰明伶俐像牠面　上美麗的顏色一樣。會做出各滑稽的舉動、撩人歡喜。他伸開雙手躺在一條木楊上，將一條草在手上遞來遞去。觀眾立在牠的面前，會舞弄棍子引人注意。倘以什物擲擊扡，他會一一接着。牠能折斷木棍，撑傘在籠內表演各種姿勢，模倣人的樣子，常歷一小時而不厭倦。 
　　除了這些遨玩方式外，無論在被囚以後的敎養如何，還保存着在非洲時的兇暴性。牠具有仇視敵人的脾氣，堅强的牙齒，銳利的指甲。西部非洲土人，很懼怕這種大猴的成羣侵襲，說到這些動物，也懷着幾分恐懼心情。面具製造師要模倣大猴的樣子，來製造恐怖面具，就為了這理由 
[琵琶記索隱] [  孝]  
　　元曲盛行於今者，當推琵琶西廂二記，而西廂詞曲，尤膾炙人口。蓋其內容，類多才子佳人故事，自易取悅於靑年也，惟琵琶記則不然，全書所載，大多忠臣孝子，烈女義夫之瑣事，老成人讀之，或以其有關世道，而不忍棄置，少年人讀之，恐耳鳴目眩，昏然思睡矣。然就其詞曲而論，較西廂似猶過之，第讀書人之意多不在此耳。按明何元朗曲論所載；高則誠作此記時，意有別指，時有王四者，與高友善，勸之仕，登第，即棄其妻而　於不花太師家，則誠深惡之，因作琵琶記諷誎，名曰琵琶者，取其頭上四王，為王四之隱語，元人呼牛為「不花」，書中牛丞相，即不花太師也。至以蔡伯喈之大賢，借為書中主角者，　係由　游詩致之，游有竹枝祠日：「斜陽　敲趙家莊，　板先生正作場，身後是非　　　，滿村　　　中郞」。其後，明大　滅元，得　　記而愛之，因問則誠　書之旨，危棄以　　，太　大怒，　　王四於　荒，古人一字之　，　於斧　於　　記得之。 
[念梅克湼先生] [  愧生]  
　　報載：「紐約廿四日廣播，支加哥大學遠東歷史學敎授梅克湼，患心臟病逝世，事年五十五歲」。按梅氏為政治學兼歷史學專家，原名H.McNair，出身加利福尼亞大學，為美國政治學權咸Prof.Sait入室弟子。梅氏中文譯名，應為宓亨利（其白譯者），任敎約大，歷十餘年，為作者業師。宓氏與雷默氏Prof.Remer同為約大政治經濟系名敎授，為學頗勤。至其治學方針，在以歷史的貫串方式，研究政治，對於國際及遠東問題，尤富心得，蓋與新會梁啓超氏同轍。氏擅口才，吐屬雋雅，上下數千年，　繼如貫珠。積學之瞻，求之國內學者，甚少其　。其治學方法，注重原始研究Origina　Research、善用索引法Index　Method、轉少課本類具體著述。憶在約大時，漏夜著書，焚膏忘倦，談鋒一觸，口若懸河。奉母以居，承歡菽水，其至行頗富東方色彩。言念師門，彷彿如昨，令人興梁木之感。 
[宗教與道德] [  小童]  
　　W·倍洛說：「宗敎是私德和公信之基礎，也是個人快樂和國家興盛的募礎。」G·斯比林又說：「沒有一種道德是沒有宗敎的。」世界各國似乎都有宗敎的　在，冬數的社會是在宗敎的氣氛中演進着，人類的道德也就在這種的環境下改化；自古至今的宗敎派別很多，最普遍的有基督敎，天主敎，回敎和佛敎等，敎義也各有異。佛敎以慈悲為　，回敎以修身為重、天主敎以虔誠為聖，基督敎則廣施博愛、但是，眞正的宗敎是祇有一種，正像個人的信仰一樣，不能是多方面的，眞正的宗敎，就是和正義相符合的宗敎、是沒有甚麼東西能和它敵對的。人類為了各有其不同的宗敎信仰，也甚至於一部分人是沒有宗敎信仰的，所以，人與人之間就缺少了一種發揚私德的共同的宗敎信仰，沒有了靈魂上公信的連繫，由於此點，在各種信仰不同的人們之間，就有了一種很深的隔膜，難免產生出互相妬妒，猜疑，傾軋，損害等種糧有傷道德的情形來；這樣的長此以往，個人的這德怎不落後？在缺乏私德的人心裏，怎能培養出快樂的心境來？在人民的信仰不一。道德低落的國家，又怎會與盛呢？ 
　　且看托爾斯泰所說的一句話： 
　　「優良的人民是國家興盛的要素，宗敎的信仰則是養成人民有美好德性的唯一要素。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
