# 1947 - 166 - 4960571

 

Page 1

 
 
 
 
[經濟面臨嚴重危機　張院長提改革方案　今日國務會議將付討論]  
　　〔本報南京十九日電〕行政院長張羣之經濟改革方案，定廿日晨提出第五次國務會議討論。該項提案，對今後我國經濟發展之關係極為重大，內容規定　詳，共分「說明」，「經濟改革方案」，「關於經濟改革之一般檢討」等三大部份，方案中就當前主要問題列舉十五項：（一）發揮人力，增加生產。（二）增產物資，穩定物價。（三）穩定幣值。（四）改革金融制度。（五）農業。（六）工業。（七）商業。（八）交通。（九）財政。（十）糧政。（十一）引導游資納入正軌。（十二）吸收國外資本，加強生產建設。（十三）合理解決官·兵·公教員工之待遇。（十四）嚴懲以政治力量便利私人企業之行爲。（十五）健全經濟組織，逐一說明改革辦法。茲探誌張氏提案全文如次： 
　　（案由）提出經濟改革方案，請公決。 
　　（說明）我以先天貧　之國家，遭長期抗戰之破壞，人力物力均極凋敝，而多數知識份子之心理與技能，又不能與科學生產之偉大時代相適應，當與者無力興舉，當革者憚於改革，因循推演，貧困益甚。吁衡今日之經濟，實已面臨嚴重之危機，亟應對證下藥，確定改革方案，茲擬案據民生主義之精神及其社會化之原則，定今後處理一切經濟問題之方針，以國家資本爲中心，領導私人資本之活躍，以國營事業任其難，扶助民營事業任其易，凡一切有關財政，經濟。金融之措施，均着眼於國家遠大之利益，謹提出經濟改革方案，提案人行政院長張羣。 
[穩定物價與幣值　公私銀行須使分布全國]  
　　〔附件一〕，發揮人力，增加生產，（一）對於現在之生產事業，盡量予以保護，以安定在業，防止失業。（二）以有效之計劃，使新的生產建設事業逐漸增加，引導游閑坐食之人力，轉而參加生產。（三）獎勵科學發明，提倡勞動服務，以轉移士風，鼓勵創造事業之精神。（四）以計劃教育，配合計劃經濟，使人才之培養與生產之建設打成一片。 
　　二，增產物資，穩定物價，（一）政府須透過農業生產貸款或採定購方式，期能促進米，麥，棉，豆等主要農產原料之生產，並運用其一部或大部。（二）政府須以原料供結廠商，或通過工業生產貸款，或採定購方式，期能促進麫粉，紗布，油，糖，燃料及其他日用必需品之生產，並運用其一部或大部。（三）政府須通過輸出品貸款或採定購方式，期能促進生絲，鑛砂，桐油，毛革，茶葉，豬榮輸出品之生產與輸出，以充實外匯基金。（四）政府當以民生日用必需品對官，兵，公教人員及生產工廠工人先作有計劃之供應與配合。此外，有餘之物資，則應都市之需要，作穩定物價之用，使囤積者無法居奇，以達到安定民生之目的。 
　　三，穩定幣值，（一）迅速處理無須國家經營之企業，出售偽產業及剩餘物資，並整理稅收，以謀在短期內彌補財政之不足，防止通貨膨脹。（二）政府應有充分準備，並選擇適當時機，以整理幣制，期能逐漸恢復常態。（三）東北，台灣，新疆三地之幣制，須同時整理，使為一致。 
　　四，改革金融制度，金融制度之改革，必須特別注意為國家經濟政策服務，以增加農工生產為其主要之目的，金融機構應各有主要之專門業務，使普遍商業化之現象得以消除，公私銀行並須有計劃的分布全國，使之成為有系統之金融網，不致集中於沿海少數都市，尤其是上海一隅，，其辦法：（一）以縣為金融制度之基層機構，扶植縣銀行之設立，以便利建設，並配合地方自治之推行。（二）縣銀行以每縣一行為原則，初辦時，其資本縣佔四成，中央六成，待縣自治工作次第完成時，中央資本逐漸减少，將來達到地方七成中央三成之比例，中央並應供給專門人才，予以業務上之輔導。（三）縣銀行視其業務之類別及需要，分別由中國農民銀行，交通銀行或中國銀行為其後盾。（四）土地金融係屬長期性質，必須政府指定專款與發行土地債券，始可濟事，至適當時期，則應另設專行，以司其事。在過渡期間，應充實農民銀行土地金融之資金，協助縣銀行開展業務。（五）中國農民銀行經營農田水利農業品之倉備，運轍加工以及土地貨款，以便利農民，扶助晨村繁榮為其專業之範圍。（六）交通銀行經營工鑛交通貸款，發展實業為其專業之範圍。（七）中國銀行經營國內外貿易放款及國際匯兌業務（包括僑匯，為其專業之範圍）。（八）郵政儲金匯業局吸收人民儲蓄存款，辦理小額匯款，並應與合作金庫合作之原則，本利之於農村，用之於農村之原則，以發展農村經濟。（九）中央合作金庫經營生產運輸等合作貸款，扶植各種合作社之組織及發展為其專業之範圍。（十）中央信託局專司信託·保險，對民衆之信託保險等業務，負輔導之任務。（十一）中央銀行為銀行之銀行，以調劑全國金融，使金融與經濟密切聯繫，以完成經濟建設為其主要之職責。（十二）四聯總處俟復員完成後，改爲設計與聯繫之機構，或與財政部錢幣司合併，改設金融管理局，隸屬於財政部，以一專權。（十三）對於省市銀行及普通銀行，政府應為合理有效之指導與管制。（十四）各國家銀行應依其性質，實行專業化，對其性質相同之普通銀行業務，負聯繫輔導之任務，其設置分支行之範圍及地點，並應依其業務對象，分別予以親定。 
[發展農工商各業　以人民生產能力及其總收入　支持整個國家之財政]  
　　五，農業，農民佔絕對之多數，農業為中國經濟之骨幹，農業發達，農村繁榮，農民有其購買力，然後工業有所憑籍，社會得以安定，故發展農業，繁榮農村，乃今後經濟政策實施之主要對象，其辦法：（一）改革農地之分配關係，使能充分改良，利用租佃關係，應依「二五减租」之原則，澈底推行，並儘量設法實現「耕者有其田」，使農民充分從事生產。（二）舉辦集體農塲，利用新式機器及方法，增加生產，以示範於農民，並擴充農業試騐研究塲所，以增進生產技術。（三）農業改革，水利為重，大型水利工程及幹渠之修築，應由國家積極舉辦，小型水利工程及支渠之修築，應由中央督促省縣辦理，准許發行水利公債，其已完成之工程，並由地方政府負保養之責。（四）擴充合作社及互助社等之組織，確實便利農貸，以减輕農民所受高利貸之壓迫。（五）積極普遍建築倉儲制度，以保護人民生產之利益。（六）廣設苗圃，提倡造林，並須以有效之辦法，保持其成長。困利用農暇，訓練農民以土木石工等技術，並發展農村副業，以提高農民生活。（八）發展畜牧，並予以輔助及保障。（九）獎勵漁業，並保護發展之。 
　　六，工業，非有自足之民生工業為農業之保護，使農工交流互濟，則中國經濟之基礎不能確立，故目前發展工業，當以民生工業為急切之圖，政府並急須改善工業環境，保陣工業利潤，並予工業貸款以最大之便利。同時，訂立全盤建設計劃，確定國營，地方營，民營範圍，分類，分區，明細規定，督促實施，並預定其分年生產量，合政府與人民之力，分期成立之，其辦法：（一）發展機械及化學工業之第一期，應力求適應農林之需要解決水利工程，化學肥料，農具倉庫，運輸工具等問題，（二）工業建設，應盡量分設在燃料，原料便宜之內地。（三）若干工業，先從裝備工程辦，一部份零件購自國外，逐漸發展到全盤製造的工業。（四）除幹綫鐵路，大規模水力發電廠及鋼鐵廠，鑛業等規定由國營或地方營者外，其餘工業盡量鼓勵民間以合作方式經營。（五）鼓勵若干製造之業，同時用力於工業試騐及地質勘測，使獲得進步及新的發明。（六）特別着重利用農暇，發展農村手工業，內而適應都市需要，外而適應國際之需要。（七）適應工業發展及出口貨物之需要，開發各種鑛產。（八）政府應集合公私立銀行，組織復興金融公司，以長期資金投資於工鑛建設事業，並要利用華僑資金及存放國外之外匯資產，投資於該公司，以向國外購入機器及原料。（九）銀行對於工鑛事業之貸款，應確實監督其用於生產，並接受廠房機器等固定資產為押品，不得限於原料及成品價值之半數為貸款之標準，尤不得採預扣利息，擅收手續費等不合理之方法，以增加工業成本之負擔，（十）由日本拆遷之工廠設備，除必須國營者外，應責由各業承辦，拆遷運輸裝置開工，國內現有之敵偽工鑛事業標售不脫者，應租與民營。（十一）工資應力求合理，各省市應普遍實施工資評議制，以求生產秩序之安定，勞資合力，以增加生產。 
　　七，商業·入超過鉅，為國民經濟之大病，政府應以有效之方法鼓勵輸出，以謀對外貿易漸趨平衡，其辦法：（一）國內貿易，應儘量利用金融機構之調劑與水陸空運輸之便利，激勵懋遷，以增加全國之貿易總量，促進均衡之發展。（二）國際貿易，在進口方面，除生產工具原料及圖　儀器外，應設法嚴加限制，以節省不必要外匯支出，並應儘量利用貿易金融機構，獎勵並輔助民營，國人存在國外之外匯存款，尤應依照經濟緊急措施方案，迅予執行。（三）出口事業，應予積極獎勵，其所得外匯，得採進出口許可連鎖辦法，以發展進出口之業務，並應斟酌改善曁擴展各種特產，使之標準化，以作主要之輸出貨物，農村手工藝品，亦應以合作社方式，加以組織並改進，集中辦輸出，以平內超。（四）責成全國合作社物品供銷處與國際合作聯盟之國際合作貿易委員會及各國批發合作社切取聯繫，並試行物物交換制。 
　　八，交通，（一）鐵路何者為幹綫，何者為支綫，由中央正式公布。其幹綫由中央全力經營，支綫在中央管理制度下，許可並鼓勵地方及民間經營。（二）公路工程，除省會與省會間之國道，由中央下，鼓勵各省建造，中央以財力·人力輔助之。若干支綫由省鼓勵各縣建造，公路運輸，鼓勵人民經營。（三）飛機塲由政府經營，航空事業盡力鼓勵人民經營。（四）航道幹綫由中央疏濬，支綫由省疏濬，最小之支綫，由縣疏濬，港口車要者由中央經營，次要者由市經營，凡由省市經營之航道·港口，均由中央以財力及人民輔助之，航業盡量最勵民間經營。（五）電報由中央經營，航空航運等在海空中待殊需要之無綫電台，在中央管理下，應准其自行設置（六）長途電話幹綫由中央敷設，各省支綫由省敷設，中央助之，縣鄉支綫由縣敷設，省助之。（七）市電話在與長途配合的管理之下，或勵人民經營。 
　　九，財政，（一）政府應速保　並扶植農田出產，以裕田賦收入，保障並扶植工業生產，以裕直貨兩稅收入，保障並扶植貿易事業，以裕關稅收入，保障並扶植鹽業，以裕　稅收入，應以數萬萬人民之生產能力及其總收入，支持整個國家之財政。（二）去年修正之中央與地方財政收支系統，縣（市）級財政固較前充裕，而省級財政以財源較少，支用浩繁，收支失其平衡，應由中央主管機關與各省政府協商，重行改訂，務使地方財源足敷自力更生之需要。（三）自前直·貨·關·鹽四稅稅率，對於　時經濟　境米能適合，因是　　能充分把糧稅源，平均人民　提，應加調整。（四）調整個　　稱，嚴密控制稅源，簡化　　手續，以革除積弊，而裕稅收。（五）未出售之　偽產業及剩餘物資，　運儘量出售，其不必由政府經營之生產及交通專業，應售與人民經營或出售股票，以裕收入。（六）兩庫所需，除整頓稅收外，應以發行有價證券之途徑取諸人民，並使富有財力者有較重之負担。（七）以建國之需要，定機關之存廢，過份龐大之機構，必須緊縮，駢枝重複之機關，必須裁併。（八）非國家迫切之需要及有利於生產建設之支出，必須節約停止。 
[各省市徵借糧食　本年起一律停辦　克服遊資作崇納入正軌]  
　　十·糧政，（一）自卅六年度起，各省市繳借糧食一律停辦，以輕人民負担，其歷年借糧，應還本息，由中央參酌到期時各地糧價核定折率，以法幣撥還，不再抵繳田賦，以便淸償。（二）卅六年度各省市田賦仍暫行徵收實物，以應國家需要，但糧產不豐，交通不便地　，折徵法幣，其折徵地區及折　標準，由糧食部查酌情形，分別核定。（三）田賦收徵所得實物，其應屬省市縣地方所得部份，照鄰近徵幣地區折徵標準，由中央撥款收購，其附近徵幣之省縣公糧，縣公糧仍為地方運用，不予收購。以利軍食之統籌兼顧，地方之支應。（四）微幣縣市田糧機關一律我撤，其事務歸縣市政府辦理，徵實縣市及省級田糧機關，仍予保留，其經費完全由中央負祖。（五）常平倉制度亟須建立，長江流域各重要地點，必須於本年度內完成初步建倉儲糧計劃，地方積穀，亦應加強推動，普遍實施，以厚儲備。（六）中國農民銀行對於農倉備押，農產運銷業務，應積極推廣，期以金融力量，協同政府扶助生產，控制糧源，調劑盈虛。 
　　十一，引導游資納入正軌，當前經濟最大之病態，即為游資集中，競爭投機，游資所向，風浪隨興，欲使經濟入於正常狀態，一面需要根本籌策，一面有先克服游實之作祟，故引導游資參加生產，乃當前切要之圖，其辦法：（一）國家銀行配合生產建設計劃，對於正當企業予以低利之貸款及保障，迅速確實使正當企業無仰賴高利貸款之必要。（二）規定利率之最高額，越過規定之高利貸，不予保陣，並懲罰之。（三）在過渡時期，國家銀行毋妨以最高之利息吸收游資，轉用於生產，所存放之利息差額，政府自行貼補之。（四）准許人民以黃金向中央銀行按牌價請購外匯，為購買許可進口物品之用，並准以黃金為優先購買政府出售國營生產事業及敵偽產業之用。（五）政府指定國家銀行，舉辦黃金儲蓄存款或發行金公債，均優給利息並予保障，特組監理委員會監督之。（六）取締　機操縱，建立健全合理之證劵市塲。 
　　十二，吸收國外資本，加強生產建設，（一）政府應以優惠方式，歡迎國外資本，以助國內工業之發展。（二）若干種類工業，並可與外資合作經營。（三）便利僑匯，優予公平匯率，並獎勵保陣僑民投資，予以興辦國內各種工業之便利。（四）登記國民存放，國外之外匯資產，使之用於國內生產建設 
　　十三，合理解決官·兵·公教員·工之待遇，（一）實施配給制度，使官·兵·公教員·工能維持最低必需之生活。（二）政府負責為官·兵·公教員·工解決子女教育問題。（三）嚴格實施同地同酬，同工同酬原則，以减除各機關員工待遇懸殊之現象。 
　　十四，嚴懲以政治力量便利私人企業之行為，官商不分，偏公濟私，良好之經濟政策，可以變質，社會上有一部份私人企業，受特殊之待遇，則正當之民間工商業，皆受摧殘，此為施行經濟政策有效之先決條件，必須嚴格執行。 
　　十五，健全經濟組織，為謀政府與人民之合作，使經濟政策惟行盡利，經濟·財政·金融息息相通，為一整體，必須照顧全局，通盤打算，以往行政院各部各自為政，而最高經濟委員會等同虛設，民間對經濟政策之反應，亦無由溝通表達，爲挽救此弊，其辦法：（一）政府應健全全國經濟委員會之組織，負設計督導，實行經濟政策之責任。（二）社會方面應發動廣大之經濟建設運動，提高民間對經濟建設之了解與興趣，並以官民協作之力量，排除經濟建設之困難。 
　　（附件二）關於經濟改革之一般檢討（略）。 
[選任吳鐵城氏　爲立院副院長]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十九日令，選任吳鐵城為國民政府立法院副院長。 
[中央軍事慰勞團　五區團今日起分別出發]  
　　〔中央社南京十九日電〕五中央軍事　勞團，均已進備就緒，蘇·魯·皖及察·綏·冀·晉兩區團，廿日即出發，陝北區團廿一日出發，豫·鄂區團廿三日出發，東北區團廿五日出發。又團長，團員人選近亦略有調　，茲將名單分誌如次： 
　　蘇·魯·皖　團長孔令燦，副團長　　。團員王　人，王立哉，王嵐僧，局曙山，廖德雄，秦傑，劉季武。秘書張夢九，幹事徐興宏，隨團記者劉子瑛。 
　　豫·鄂　團長劉文島，副團長尹述賢。　員段劍岷，李雅仙，傅光海，張鐵君，陳琬，陳鏗，韓大　。團員兼秘書胡光炳，幹事李志邁，隨團記者方國希。 
　　晉·察·綏·冀　團長鹿鍾麟，副團長與上棟。團員武肇煦，王宣，趙子懋，陳方濟，劉祟　，王泊生，馬濟霖，伍超。秘書簡柏村，幹事郭鏞，隨團記者潘啓元，李涵萍。 
　　陝北　團長王普涵，副團長牛若望。團員李洽，譚家驊，高文源，蕭忠國，王雅倫，毛琦。秘書馬子靜，幹事彭啓人，隨團記者丁繼昶。 
　　東北　團長傳汝霖，副團長錢公來。團員何正卓，馮樹，劉德鍾，孟廣厚，熊樂忱，傅堅白。秘書劉國增，幹事姜松年，隨團記者彭淸，姚秉凡，翟馥。 
[東北國軍分路推進　本溪范家屯收復　四平激戰共軍竟放毒彈]  
　　〔本報南京十九日電〕孫立人將軍，十九日晚再度晉謁主席，記者因日來京中部份人士對東北戰事極爲注意，特訪孫氏，承談：東北戰事，並不若外聞所傳之嚴重，且事在人爲，東北為中國之生命綫，不容悲觀，中共所遭之困難，並不减於吾人，且憶去年今日吾人所臨之困難，尤甚於今日，而吾人仍能安然渡過，故蹤有困難，亦當努力克服。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕四平核心陣地，十八日夜被共軍以兩師之衆包團，展開肉搏戰，共軍衝鋒達十一次，短兵相接，殺　震天，傷亡慘重，惟盡問惡鬥乃在綱績中，國軍決不惜任何犧牲，堅守四平。鐵嶺國軍十八日向東出擊，驅走距鐵嶺約八十華里西肥地共軍，以確保瀋陽外圍之鐵嶺據點。周福成部猛攻瀋陽東南本溪，十八日黃昏完成對共軍之包圍，經一夜之攻擊，迄十九日晨完全克服本溪，一面淸掃周圍共軍。一面跟踪向西南挺進，午間收復宮原（本溪南五公里）。中長路南段十九日軍仍通海城，惟工程車已進大石橋以北分水站附近，搶修一披破壞小橋及電綫，共軍獨立師一·三兩團，及十二旅一部合約五千餘，附山野砲，十八日拂曉起猛攻營口市郊，黃昏時國軍放棄外圍據點，固守營口市區。 
　　〔中央社藩陽十九日電〕四平上午八時電話，四平戰事仍在市內熾烈進行，共軍奪取四平，不擇手段，十八日下午竟使用獲自日俘之毒瓦斯，當晚突入市街之六千餘共軍，三面包圍我守軍核心陣地，雙方展開慘烈之肉搏戰，共軍一夜之間，衝學達十餘次，均被我守軍擊退，迄十九日晨猶在激戰中。 
　　〔又電〕四平下午七時電話，共軍六萬餘人，以其在東北最精銳部隊與其最好裝備猛攻四平九日，發砲萬餘發，衝鋒七十餘次，　軍以少敵衆，英勇沉着，晝夜苦戰，自十八夜迄十九黃昏，共軍驅數千農民身縛黃色炸藥，連續衝鋒，刻在省政府，中央銀行西大樓附近展開拉鋸戰，迄發電時止，仍在肉搏中。四郊戰事沉寂，不聞砲聲，確信共軍主力損失將半，彈藥消耗極大，或正斯待援軍中。國軍南下應援部隊，行動甚速，北上援軍聞已繞越開原。 
　　〔本報長春十九日電〕國軍挺進兵團，十八日下午六時攻克大屯南方之平頂山，新開河，共軍遺屍二百餘具，殘部向大屯以西之東西十二馬架子腰屯附近潰退，共軍潰團長屍身一具，據俘獲之副團長稱：彼等由四平附近北調而來。 
　　〔中央社長春十九日電〕國軍於十八日晨以強大之威力兵團，向西南進兵，進展極速，十八日於肅清距長卅八華里之大屯附近共軍後，十九日午前十一時並將盤踞於范家屯·大黑林子一帶共軍主力約四個師擊潰，斬獲四千之衆，然後進駐長春。公主嶺間重要據點之范家屯。據軍方發表，此配備完整實力雄厚之長南挺進兵團，現繼續向南挺進，對潰竄公主嶺之共軍，實行威力搜索。 
　　〔中央社吉林十九日電〕吉長路國軍兵力雄厚，十五日開始掃蕩竄據吉長路兩側共軍，將鴨通河附近　淸後，復轉向樺皮廠附近追擊竄擾該處共軍，同時我吉林出擊部隊出動夾攻，共軍首尾不　，已潰不成軍。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國經濟委員會決議　財產稅改稱建國捐　國營事業估價標準決定]  
　　〔本報南京十九日電〕各方注意之一次財產稅征收問題，全國經委會十九日午後四次會開會時曾詳加討論，並有激辯，決議將一次財產稅改名為「建國特別捐」，收原則決定：（一）提高起捐點（可能為三億或五億起征），（二）目標為富戶，（三）在較大城市　辦，（四）由民意機關提名，經調查後核定捐額，（五）詳細辦法由財政小組草擬，提下次會中討論。 
　　會中對出售國營事業問題，亦曾加以討論，決議在七月底前完成估價，　價，出售手續，並將組一佔價委會，專司估價工作。估極標準聞決定以廿六年物價為基數，參照目前市價估定。 
　　國營事業貼補問題，會中亦曾加以討論，原則上鐵路，公路·郵·電·煤·煤斤·取消貼補，惟有特殊情形者，則採逐漸减少辦法。按政府所化於貼補之國帑，月達三千億之鉅，取消後對平衡預算當六有助。 
　　會中另一重要議題為戰前在銀行錢莊私人存款償還辦法，很據財部原擬辦法，約為七百億左右，會中僉認此數太少，銀業代表則認不宜過高，決定交財部及財政小組研究，原則上：（一）以淪陷區為限，（二）限「七七」以前，（三）原契約超過者，以原契約爲憑。私人間存款依照民事訴訟補充辦法辦理。 
　　經部資委會所提煤斤供應及辦產辦法，會中亦曾加以討論，決定黃河以南原有煤礦設法增產，長江以南開採新鑛，煤斤價格按生產成本核價，以鼓勵生產。 
　　又陳啓天提出，各省市管制物價辦法，另一委員提出如何防止七月一日以後物價　　辦法案，決議交物價委會酌辦。 
　　今日開會由陳立夫主席出席王雲五·陳啓天·王曉　·譚伯羽等，至下午七時半始散會。 
[遠東經會昨開全體委會　各代表意見紛歧　今晨決先舉行小組會議]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會昨日上下午分別舉行第一及第二次全體委員會會議，討論聯合國經濟社會理事會所決議「亞洲曁遠東經濟委員會應担任搜集關於經濟復與更多之資料，並從事調查，如有需要，則尚須實地攷察，然後將結果向下屆理事會議提供報告」一案。各代表發表意見甚多，且多紛歧。最後通過美代表戴維斯之建議：「由本會全體委員會組織一小組委員會，商討理事會之決議案。同時附加討論本會各會員所提出之意見，由本會主席請各代表提出具體建議，小組委員會則應根據其中最緊要者討論，俾節省時間」。 
　　全體委員會因之決定於今晨九時半由各國代表組織一小組委員會，舉行會議，根據各代表建議，擬定工作程序，然後提交全體委員會討論決定。 
　　今晨十時半之會，則由經委會繼續舉行第七次會議，討論大會臨時議事規則，該規則業經審查小組委員會數次會議審查。 
　　印代表提出問題 
　　昨晨全體委員會議開始後，印度代表奈魯即謂：亞洲曁遠東各國，目前無不急盼建設工作之開始，故一切初步調查工作均應儘可能迅速實行，故提出下列間題：（一）何以聯合國經社理事會需要吾人擔任集更多資料，而不指示吾人根據已有資料，採取積極與直接之調查工作？ 
　　（二）秘書處歐洲經濟委員會對此事如何進行？理事會是否亦需該會搜集更多資料？ 
　　（三）吾人固知歐洲工作團在分析資料撮要時，曾提示該團所需補充之材料為何。亞洲方面是否亦有此項提示？ 
　　（四）當理事會首數次舉行會議時，曾請秘書長特別着爭研究聯合國中曾受戰爭損毀之國家所需之短期及長期經濟援助。此事已否進行？本會可否得到一份報告以資參考？ 
　　兩秘書分別答復 
　　經委會副執行秘書羅森博當即答稱：關於調查工作之性質及如何看手調查，均可由本委會會議商決，故秘書處不宜擬就確定之程序。 
　　理事會助理秘書長沃文補充答覆謂：秘書長為調查聯合國中受戰爭損毀國家之情形，會組織一調查團，用訊間方式研究，現關於歐洲方面之答覆已送交歐洲委員會。 
　　英代表提出建議 
　　英代表克羅即提議：（一）本會秘書處可根據下列數點提出訊問：A，亞洲及遠東各受捐毀區內之交通情形，尤宜注重鐵路及水路；B，煤斤之生產及區別，與可能供應之方法，C，訓練有關經濟之高級行政人員及技術人員之種種便利。（三）由各會員國推舉代表一人，組織顧問委員會，協助秘書處進行工作。（三）調查報告提交下屆委員會會議討論。渠並稱：本會目前尚無法派遣調查團往各地調查，但可派會員一人赴任何國家調查，以補充資料之供給。 
　　蘇代表又加反對 
　　蘇代表史迭辛柯反對英代表之提議謂：沃文氏已說明秘書長已向各國詢間，而答覆尚未接到，故本會不應再予重複。英代表之提議範圍似太狹窄，本會目的體更為廣泛，應採取具體步驟組織二個或三個實地考察隊，以研究亞洲及遠東各國之需要，將其報告提交下屆會議。 
　　中美代表之建議 
　　美代表　維斯謂：在未定出一計劃以前，不宣開始實地考察工作，工作團之報告可用為工作計劃之起點。渠建　在着手研究前，本會應指示秘書處，依照工作緩急，排定計劃。本代表團則隨時將所需調查各點，列表提交大會。 
　　我國代表李　則謂：中國代表團目前尚不能提出完備之題目建議大會。渠建議最好根據全體代依新認為急於調查諸共同研究一方案，提交經委會。 
　　蘇代表問：詢問表格係發給何國家？包括何種問題？ 
　　經委副執行秘書長羅森博答稱：詢問表格包括經濟，外匯及其他問題，各遠東及亞洲國家受戰一爭損失者皆在被詢之列。各代表一如需此項表格，可發給一份以備參考。 
　　蔣廷　指出兩點 
　　主席蔣廷　當即指出：（一）關於搜集資料一點，本會應予秘書處以具體之指示；（二）關於實地調查事，問題甚複雜，時間亦恐虞不足，故在事前須依問題之重要性為先後，而撰擇調查對象。目前因本委員會經費上之限制，恐不能將各種問題皆作實地調查。 
　　美方捉議獲通過 
　　下午繼續開會，主席將廷　因事缺席，由副主席瓜德諾代理。主席將美代表之提議，即另組織一小組委員會，以討論各代表之意見等，交全體委員會付表決。但蘇聯代表即表示反對，並謂：如此，即謂英代表之提議將為討論之根　。同時何以主席將美代表之提議先付表決，而印代表及本人所提者則不付表決？ 
　　澳代表則附議美代表提議。經委員會通過。旋即由主席請各代表對工作團報告發表意見，印代表及英代表者，對此項報告表示贊同。委員會於四時一刻　會。 
[遠經會執行秘書]  
　　由印人陸　森担任 
　　〔路透社紐約成功湖十九日電〕聯合國秘書長頃任命印度麻特拉斯大學經濟敎授陸　淼博士為亞洲及遠東經濟委員會執行秘書。陸氏　代表印度出席國際會議，規任新德里遠東經濟學者雜誌編輯，十月間可赴滬就任新職。 
[菲僑領施逸生　招宴各國代表]  
　　〔本市訊〕菲律潰華僑領袖立法委員施逸生上校，日前自菲返國，出席立法院會議，並有所公幹。施氏已於十九日晚夜本晋京，在京公畢，即返厦門原籍一行。十九日中午，施氏假華　飯店設宴執行聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議各國代表並與渠等暢談，至二時方散。 
[我被日掠去硬幣　價值美金百萬元]  
　　將運大阪盟軍倉庫 
　　〔中央社東京十八日電〕據我代表團賠償組長吳半農稱：約值美金一百萬元之硬幣二千八百十六噸，現存名古屋，不久將運至大阪由盟軍監管之盜掠品倉庫。渠謂：此種硬幣，乃日本自中國掠去者，盟總民產管局長，已令日政府保管該硬幣，並　備附以原屬國名及金屬種類之淸單。 
[越方限令華僑疏散　羅卓英請派艦保護]  
　　〔中央社廣州十九日電〕越南戰事發生以來，華僑生命財產，損失基重，近越方限令該處華僑疏散，僑胞深感惶惑。羅主席卓英，昨特電請行政院，派艦保護撤退，並定十九日下午八時（夏令時間），假廣州中央廣播電台，對越僑廣播。該台呼號爲XTPA，波長二五·八公尺，週率一一六五〇千週。 
　　〔中央社西貢十八日專電〕據百獲奔訊：我駐百　奔首任領事許　告報界稱，我領館可於數日內正式宣佈成立，東　寨僑胞將集款越幣廿五萬元，購買大建築物一座，呈獻政府，作為新領館址。 
[粵水位迫近民四紀錄　穗西關水已入屋　石角圍垂危人心惶惶]  
　　〔中央社廣州十九日電〕連日各報均以最大篇幅登水災消息。民四年時石角園崩決，沿江各縣損失無法估計，當時穗市西關一帶，亦水深及簷，造成百年來未有之慘劇。最近東，西，北，韓，四江各縣，久雨成災，朱田屋宇，多被淹沒，洪流洶湧，水位已迫近民四紀錄，各地圍堤多告崩潰，最主要之石角圍，亦險　環生，水高將及堤面，苟一旦崩決或淹沒，則珠江三角洲各縣將盡成澤國。本市西關若干街道，刻水已入屋，市民咸作必要準備，甚有作　徒之舉，一若民四慘禍行將重臨，市民人心惶惶，米價較昨每担上漲四萬，市長歐陽駒今日下午發表談話，證實石角團無恙，（十八日盛傳石角圍崩潰），屬市民鎭靜應付，並謂存府已妥爲準備，即使水勞續漲，但救生船隻，急振糧食，醫藥，及難民收容所，警備力量等，均已準備，希望市民共維大局。歐陽市長昨深夜巡視西關水浸區，今日下午四時並赴各電廠，指示防潦工作。粵省參會，十八日下午亦召集擴大會議，商討緊急辦法。 
[行總空運大隊　派機投擲食糧]  
　　〔合衆社香港十九日電〕廣州自近石角之堤防潰決以後，今日市內水深一尺，北江之水仍在上漲中，大批難民自四郊逃入廣州，若干郊區遭受洪水汎濫者，深達十呎至十五呎。據行總飛機十八日視察後報告，東江一帶受災極軍，惟粵南西江北江方面水災較輕。陳納總之航空大隊，預定利用九架飛機　　米糧，　包，餅乾，及飲水等於廣州附近之應陽，東　，增城，博經，南海，及三水等縣。 
[水災區開始散賑　港各界踴躍捐款]  
　　〔中央社廣州十九日電〕粵水災緊急救濟委會，今由省市政府在公教人員捐一日所得款內　借二億元，購辦乾糧，自明日起開始出發珠江三角洲及東西北三江災區散振，並派林買中等三委員赴港，發動僑團擴大籌募。 
　　〔中央社香港十八日電〕此問國民黨支部，華僑商會，及其他機關團體，已發起募款運動，救濟廣東水災區，各界均踴躍　應。受災最重者係沿東江惠州同，增城·東　等縣，估計損失當在法幣二百億元，最近兩日各中國報，均熱烈呼籲拯救災民。 
[寗夏地震]  
　　〔中央社寗夏十九日電〕此間今晨三時一刻發生相當劇烈之地震，房屋響聲震醒夢中之居民，約歷廿秒鐘始止。 
[桂五十二縣報災　米價一日漲民不堪命]  
　　〔本報桂林十九日電〕桂省空前水禍已成，哀鴻　爵，報災電文　片飛省，共達五十二縣，農作物蕩然，流離失所者不可勝數，各地米價一日數漲，民不堪命。黃主席軫念災民，特於今日偕議長出巡桂北，僅携賑款千餘萬，實　杯水車薪。此間莫不含淚　企中　急救。 
[台氣象局報告　颱風向粵行進]  
　　〔中央社台北十九日電〕合省氣象局稱：中心氣壓示度九九四毫巴（七四五公里）之屍風，十九日上午六時在北緯二十度，東經一一九度半，即東沙島東南東三百公里之洋上，向西北移動，其中心移動速度，每時三十公里，逐漸離開台灣省向廣東方面前進。台灣南部海上警報解除，但台省西部及南部之山岳地帶，今日下午有大雨，航行於廣東附近海面之一般船舶，仍須警戒。 
[豪紳巨買操縱　長春糧價猛漲]  
　　〔本報長春十九日電〕長春糧價自四月開始上漏以來，隨局勢變化，更猛漲不已，四月上句售念一元一斤之高梁米，刻售百念元，貨猶見稀，長市府頃奉行轅轉來蔣主席命令一件，着查上漲原因，命令之外，另附報告一紙，指明長市數豪紳巨賈為操縱之人。據悉：該數人於偽滿時代即作惡多端，故名氏經公布後、長市人民咸認公理終有伸張之處，惟望執法者能予嚴厲發落。 
[閩省糧價激　躍居東南首位]  
　　福州各界呼籲救濟 
　　〔本報福州十九日電〕邇來閩省糧價激漲，躍居東南各省之首位，此中原因。頗為複雜。此間各界人士以閩省民食問題日見嚴重，深引憂慮，特由薩鎭冰曁福州市，林森縣各業公會理事長聯電中央呼籲，請求救濟，並提辦法五項如下：（一）越僑獻贈主席米糧四千噸，准撥半數濟閩，（二）請向緬，　採米，專輪運閩，（三）請央行准撥外匯，以便閩省向海外購米，（四）請糧部指撥積粉五萬包，（五）去年間糧救台飢饉，今年台省　收，應飭運糧濟閩。 
[張學良在台]  
　　〔中央社台北十九日電〕張學良現仍在台，外傳已赴滬說，無稽。 
[蘇使抵迪化]  
　　〔中央社迪化十九日電〕蘇六使比得洛夫十九日下午七時由京抵此，將停留一二日再飛蘇。 
[進口貨附加稅　繼續徵收一年]  
　　〔中央社南京十九日電〕進口貨物，按海關稅微收百分之五三附加稅，原定六月底止停止徵收，茲經決定，自七月一日起繼續徵收一年，財部已通令各地海關遵辦。 
[蘇州縣府召開　兵役檢討會議]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本年度徵兵工作開始在即，而蘇縣壯丁身家調查手續尚有缺點，茲縣府為充分準備步驟，定本月廿四日召集各區鄉鎭長，舉行兵役檢討會議，將就兵役法令及技術問題，多所指示研討。蔣兼團長親臨主特 
[中訓團兵役班　舉行畢業典禮　蔣兼團長親臨主持]  
　　〔本報南京十九日電〕中訊團兵役研究班第三期畢業典禮，十九日上午十時舉行，蔣兼團長親臨主持，諄諄以改良兵役制度及樹立新作風相勗勉，迄十一時禮成。 
社論 
[公務員退休撫卹制的確立]  
　　本月十二日立法院例會，通過修正「公務員退休法」，「公務員撫卹法」，將由國府公佈施行。在政府厲行政治革新之際，人事行政主管爲永久確定公務員退休撫卹制度，將抗戰期間公佈之公務員退休撫卹兩項　規，根據現在情况，作必要的修正，實爲人事行政極重要的措施。 
　　人事行政，爲廿世紀之新名詞，行政法學者闡揚其爲一種科學。惟人事行政與實際運用，不可偏廢，且人事管理之實用，早於學理與法典。現代資本主義國家，運用人事行政於工商管理，會發揮高度的效率，英美民主國家運用人事行政於機關管理，確立了健全的公務員制度，幷增強良好的行政效率。所謂「公務員」者，泛指一切從事公共的職務的人員。英國公務員制度最完美，大臣爲「政務官」，去留依黨派關係決定，事務官則為「專家」，依法任用，久居其位，老於部務，不問黨派，有專門學識和事務經騐，其升調退休撫卹，有規可循，任何黨派入閣，對彼輩同樣尊敬，鮮有歧視。美國公務員的範圍較廣泛，凡經職位分類的人員，及未經職位分類的人員，如競考人員，公立學校敎員，公營事業勞工等，均爲公務人員，但不包括總統及政務官。我國公務員，含義亦廣泛，依新刑法第十條規定：「稱公務員者，謂依法令從事於公務之人員」。公務員服務法第廿四條規定：「本法以受有俸給之公務員及其他公營事業機關服務人員均適用之」。依此解釋，凡從事於公共職務之人員，都是公務員；無論政務官事務官，無論雇用聘任或地方自治人員，皆稱公務員。範圍旣廣，解釋至難，舉凡任用升調考績，其習慣與法律理路棼亂，退休撫卹，更未顧及。民國廿三年有「公務員卹金條例」公佈，察其內容，華而不實，所謂公務員保障，祇徒托空言而已。 
　　最近立法院完成「公務員退休法」，「公務員撫卹法」立法程序，實爲健全公務員人事行政之先聲，抑且爲政治民主化之關鍵。退休與撫卹，本是老弱傷亡的安全保障；退休金亦稱退養金與卹金，同爲撫卹救濟制度，本是國家對公務員服務的報酬，也是公務員盡忠職守應享的權利。國家設此制度的目的，在促進行政效率，並非發自悲憫心腸；公務員享此　利，其本人及家屬有一定的保障，自必能集中精力，心無旁鶩，並視公共服務爲終身事業。所以說，公務員退休撫卹制度，是現代良好的制度，值得提倡，並足供一切公共事業機關之效法，現在該兩項法案已經立院通過，卽將公佈施行，惟其內容及施行後應注意事項，尙有待商榷者，申論如次，期望有關當局能注意及此。 
　　一，公務員含義太狹。我國現行法規，所指公務員，範圍廣泛，而該兩項法案第二條，規定「本法所稱公務員，除長警外，以現職經銓叙機關審定資格登記有案者爲限。」其範圍似太狹，有失退休撫卹制度普及實施之義，關於政務官應否解釋為公務員，依「公務員服務法」解釋，政務官應視為公務員，該兩項法案亦規定政務官準用退休撫卹之所定，是已承認政務官為一種公務員。但該兩項法案所指公務員，乃以銓叙有案者為限，習慣上政務官幷不經過銓叙，其應否享受退休撫卹權利，或適用該兩項法案規定，不無疑義，因此，一方面限制了低級公務員，及未經銓叙之公務員，狹隘了公務員的含義，另一方面又優遇政務官，有失公平。 
　　二，退休年限問題。英制規定公務員年達六十五歲，及服務在十年以上者，可得退休支領退養金：美制規定年達六十歲以上，及服務在十五年以上者，得退休支領退養金，均縮短其服務年限。我國「公務員退休法」第三條，規定任職卅年以上或任職十五年以上年齡屆滿六十歲者，始得聲請退休幷給與退休金，年限過長。須知公務員服務年限過長，官僚習氣濃厚，共同意志缺乏，致易形成吏治機關之無能。就理論與事實言，退休年限，不應過長。抑有進者，習慣與法律，元寶事務官任職卅年退休，政務官可凖用此規定，試問今天世界各國的政務官，有任職卅年退休的習慣與法律否？此項類推規定，殊非善良之策。 
　　三，退休金與撫卹金籌措方法，依「公務員退休法」規定，退休之公務員得支領年退休金及一次退休金，其數額以退職之月俸額合成年俸作百分比計算：依「公務員撫卹法」規定，公務員因公死亡或在職十五年以上病故者，其遺族得按其月俸額合成年俸作百分比計算，於廿年內繼結支領撫卹金。惟此項經費籌措方法如何，在國家預算上佔何位置，憲法基本國策旣未列有專條，該兩項法案復未概括或列舉，將來的問題必多。緣各國關於退休金撫卹金之籌措，通行的辦法有兩種：一爲政府擔負制，卽全由政府經費負擔之謂；一爲政府與公務員共同擔負制，卽各擔負」部之謂，政府方面由經常費撥付，公務員方面由平日薪俸項下扣存。我國公務員，待遇微薄，平日枵腹從公，如再扣存其薪俸，以備養老，必動　其服務意志，故今後退休金撫卹金之籌措，仍以採用政府擔負制爲宜。 
　　由上所論，可知公務員退休撫卹制確立之重要，在學理上事實上，應予修正或注意部份，希望立法和行政當軸，豫謀救濟之道，不要使這個完美的制度，發生任何遺憾。年前該兩項法案在陪都公佈時，一般公務員並不重視，人事行政主警亦未實施，是因爲內容上不無問題。但此次修政案較前進步了，有待商榷之端，尙能作有效的教濟，使這一良好的制度建立起來，不僅為公務員之幸，幷且為國家走向憲政民主的途徑。 
[張厲生籲請新聞界　减少刋載黃色新聞]  
　　〔中央社南京十九日電〕內政部長張厲生，十九日下午三時半於勵志社招待記者，以誠懇態度剴切向新聞界呼籲减少刋戴黃色新聞。張氏認為邇來若干報紙之社會新聞報道及副刋作品，每迎合低級趣味，繪聲繪色，影響風俗及人心至鉅。渠認為文字渲染過甚，則流於誨浮誨盜之嫌。張氏於結論時特強調籲請各報刋，今後發表有關社會新聞，於法律，道德，公益各觀點特加審愼與顧念，本教育人羣之積極精神，發揮與論之眞實意義，减少殮壞性之渲染刺激，而多作有效議論。張都長並特別指明，報紙在中國，對社會教育尤具特殊重要價值。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　省府王主席前以蘇北災情嚴重，會電請蔣主　　合糧急振，茲悉：中央已允　食糧二千噸，　頭食品一萬籍，運往蘇北災區救濟。 
　　揚州 
　　江都地方法院近成立公證處，辦理人民訂立契約等公證與認證事項，申請手續極爲簡單，並　到隨辦，一般「中保」漁利之惡習將可革除。 
　　江陰 
　　前田糧科長錢遺卿任丙，曾將本邑田賦帶征之附加稅二角四分加入報省，以目下核算，每畝須各征稻五斤多，全縣須七萬二千餘石，十七日縣參會大會，對此案討論甚久，決在本年開征前爭回，以减人民負担。 
　　金壇 
　　縣衛生院院長蔣書根，因戒烟舞弊，被人向縣府呈控凟職，業經縣府撤職扣押，兩次審訊完畢，定廿四日宣判。院長遺缺已另委唐曉擴充。 
　　高淳 
　　縣參會一屆二次大會，十五日召開，議長吳朝堃因病未出席，由副議長王鍾駿主持，議程三日，十七日下午閉幕，提案共五十餘件，重要者有減輕人民負担，平衡財政　　，　　　　　安問題，曁健全人民自衛力量等。 
　　海寗 
　　本年度本縣征兵額，已決定為四九九名，抽　決在本月底前完成，下月起可能實施徵集。 
　　寗波 
　　杭州廣元糧行，於十六日來甬採辦大量食米，當有業行街元茂米行出售貪米七十六大包，　詢夫裝車，事被附近民衆聞知，羣知阻運，並有人　機　登上　，竟被搶法四五包。 
　　六安 
　　本縣本年度壯丁配額為一千零三十五人，已自六月份起開始征築，並限三個月內辦理完竣。 
[定貨及實物貸款　四聯處理事會決議試辦　擬定原則送經委會核議]  
　　〔本報南京十九日電〕四聯繼處十九日上午開第三四六次理事會議，張副主席　主持，旋即討論：（一）政府近正擬訂經濟改革方案，對增加生產，穩定物價兩點尤爲重視。爲配合政府政策，擬具定貨貸款及實物貸款原則，先行試辦，惟應由政府各主管機關商定適用範圍，並選擇若干种物資，分別擬訂辦理定貨或收購計劃。在農業方面，並應特別注重農日水利貸款及局部試辦有關農田改良之實物貸放爲原則，決送請全國經委會核議。（二）出口物資事業因經營運銷，需資週轉，迭曾貸款協助，並曾訂定「國家行局辦理出口國外物資貸款辦法」通行辦理，惟目前物價未穩，若干廠家於獲得貸款購囤貨物後，每有意存觀望待價而沽之舉，於借款到期之時，申請展期，若漫無限制，旣失協導推廣之原意，復難兔助長囤積之趨勢。當經決議，各行局依照原辦法承做各類放款，無論押匯，所押款均應於俗到期時收回，不得續展。（三）我國燃料用油，大部仰給舶來品，漏巵甚鉅，政府為自達自煉節省外匯支出起見，近已由中國石油公司及國營招商局投資組織中國油輸公司，負責統籌飛機及國防工業所需各種油料。該公司現以擴展業務，開關外洋航綫並充寶油輪設備及添建碼頭倉庫需資週轉，當經決議，核准貸款協助。 
[章嘉活佛抵渝　昨飛蓉轉赴藏]  
　　〔本報重慶十八日電〕章嘉活佛昨（十七日）由漢來渝，下榻四川省銀行儲信部，定明日（十九）乘中航機飛蓉，再經由西康入藏。聞活佛此行負有某項使命。渝市長張篶偷特於今晚在私邸設宴為活佛洗塵。 
[我國駐菲公使　陳質平訪宿霧]  
　　受地方當局熱烈歡迎 
　　〔合衆社馬尼刺十九日電〕中國駐菲公使陳質平赴宿霧作親善訪問，十九日受熱烈歡迎。該島省長古昂科，率領地方官吏代表國親往迎迓。下午在其私邸舉行鶢尾酒會，招待陳公使。 
[漢奸案件　處理統計]  
　　已有二九二人處死刑 
　　〔中央社南京十九日電〕司法行政部頃公布，各省法院處理漢奸案件，戳至本年四月底止，就人數言，全國檢察方面經辦漢奸案件起訴者二三七四二人，不起訴者一三三四二人，審判方面，科刑者一四八一六人，判決無罪者三八八〇人，科刑之中，判決死刑者二九二人，無期徒刑者七三一人，其餘判處有處徒刑年限不等。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　杭市工商報，因工人要求加薪未遂，釀成罷工，十九口無報，現正調解中。 
　　本報成都電　川省府決自本月起按月配發公糧十四萬石，平價價售予省級公務員。每一職員按月可購米一石，公役四斗，十八日開始供應。 
　　本報漢口電　資源委會與鄂省府合資籌辦之鄂南電力公司，定下月一日正式成立。資本七十億元，規模皮宏大。 
　　本報江陰電　省田糧處派周鼎與無錫田糧副處及沈乾初來澄，調查第一倉庫盜榖案，二十日向各方諮詢，下午應縣參會邀請，聽取各議員貢獻意見，因此案牽涉無錫稻行數家，當晚赴錫調查。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇拒絕英法呼籲　不願參與討論卿計劃　貝文返抵倫敦憂形於色]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕貝文已於今日自巴黎返倫敦，表情似甚嚴肅，憂形於色。渠向記者表示，除昨夜發表之公報及今晨在巴黎宣布之蘇聯拒絕英法呼籲外，別無其他可述。 
　　〔路透社巴黎十九日電〕蘇聯已於今日經由其駐巴黎大使館拒絕英法之邀其共同會談，以討論實行馬歇爾之歐洲復興計劃。巴黎各界聞悉此消息後，均覺貝文皮杜爾獲取大陸合作之努力，終必歸於失敗無疑。蘇大使館發表之公報，嚴辭聲明蘇聯認爲依照馬歇爾在哈佛大學宣布之建議而發動之任何歐洲復興計劃，均屬「不可能」者。此間外交界人士對蘇聯之答覆感覺悲痛而並不覺驚異，此項答覆已證實眞理報前此斥馬卿計劃爲使歐洲渝爲華爾街附庸的計劃之意見。貝文外相今午應歐禮和總統之宴以前，曾在旅邸招待記者，宣稱已與皮杜爾外畏成立協議，以設立特別歐洲經濟委員會以執行馬歇爾之計劃，期以美國之援助促成歐洲之　後復興。此一委員會將設四技術委員會，附屬於聯合國機構歐洲經濟委員會之機構內，以分別研究全歐之煤斤，鋼鐵，運輸及農業等四大問題。貝文表示將繼續努力以覓取蘇聯之合作，不果，英美之計劃仍將付諸施行。 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：此間晚報外交訪員稱：蘇聯可能接受英法之邀請，參加歐洲經濟委會，但對馬歇爾之建議，或將提出反建議。蘇方主張歐洲復興計劃不應在美方指導下進行，而應經由聯合國隊洲經濟委會辦理一切。聞英國駐蘇大使彼特遜今日曾與莫洛托夫作初步談判，已將結果電吿貝文。員文今日返倫教，定下午向下院報吿。 
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕遽權威外交界消息稱：蘇聯外長莫洛托夫對馬歇爾復興歐洲之發展表示頗感興趣，但渠在此項計劃未加闡明前，拒絕作正式談話。 
[英法外長邀請莫洛托夫　會商歐經濟重建　蘇聯如予拒絕英法將單獨進行]  
　　〔聯合社巴黎十八日電〕英外長貝文與法外長皮社爾在此磋商兩日後，今日聯合邀請蘇聯外長莫洛托夫於六月廿三日參加會議，討論美國援助歐洲復興計劃。聯合請東提議蘇聯倘　意參加，則英法蘇三國可在彼此同意之適當地點開會。據英國消息靈通人士稱，三國會議地點以倫敦與巴黎最爲適宜。英法雙方代表均稱兩外長並未考慮蘇聯拒絕參加之可能性。可靠方面私下表示，蘇聯答復倘爲否定性質，或不得要領，則英法將置之不顧，決照馬歇爾擬定計劃進行。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕蘇聯對英法邀請其參加談判之態度如何，已成此間政界人士最關心之問題。自蘇聯在東歐之經濟勢力以及馬歇爾之聲明其計劃內可稱之歐洲係包括亞洲以西一切部份之言觀，蘇聯顯然應爲響應馬卿計劃之主持國之一。觀察家預料蘇聯可能將採取下列二種態度：（一）蘇聯爲避免明晰之決議，將阻止該計劃之進展，使美國國會不及於年內就該計劃採取行動。（二）蘇聯本身若拒絕參加馬卿之計劃，但或將令東歐小國參加該計劃之主持機構，以拖延或破壞其工作。又據探悉捷克及南斯拉夫之代表昨曾以專家地位向法國官方探詢馬卿計劃。若干觀察家認此乃東歐國家參加馬卿計劃之第一步行動。 
[英法談判經過　通知美蘇兩國]  
　　〔法國新聞社巴黎電〕英法兩國外長於本日午前會晤之後，又於午後五時再度會晤，貝文外機定於今晚與英大使特夫古柏進餐，明晨十時即乘坐飛機返國。關於馬歇爾國務卿所提歐洲經濟復興計劃，英法兩國官員準時進行談判討論此一問題，法國外長並曾延見蘇聯代辦亞伐浴夫，吿以英法兩國會談之經過。此外又悉：英法兩國談話之詳細經過，亦已通知美國大使館云。 
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕頃據負責人士談稱：英國駐蘇大使彼特遜爵士，昨晚曾訪晤蘇聯外長莫洛托夫，將英國政府對於馬歇爾國務卿所提援助歐洲計劃之觀點，吿知莫洛托夫外長。此外又悉：法國駐蘇代辦廈本蒂埃於本日午後亦曾訪晤蘇聯外次馬里特，將法國政府對於馬帥所提計劃之備忘錄，提交馬里特外次。 
[美駐蘇大使返任]  
　　將向蘇解竊馬卿計劃 
　　〔中央社莫斯科十八日電〕英駐蘇大使彼特遜今吿記者稱：馬氏之計劃主要爲關於受戰禍各國之經濟　後第宜署，故島克　及白俄羅斯可能單獨參加該計州，一如其參加聯總援助然。且參加該項計劃並不牽涉商務協定，目前有關國家之主要需要，似為提供其迫切需要之詳情，而不必言及其所能供應者爲何。美駐滬大使將於今晚抵此，預料渠將以馬歇爾計劃之全部情形，吿知莫洛托夫，俾蘇聯能決定其對此項計劃之態度。 
[調查匈牙利軍事設施　蘇聯拒絕美要求　英仍將促蘇報告匈政情]  
　　〔中央社布達佩斯十八日合衆電〕盟國管制匈牙利委員會主席（蘇聯代表）使維里杜夫已拒絕美國關於調查匃軍事設施之要求。其理由爲委員會委員無權作此種調查，並謂，渠將以此項請求送交蘇佔領當局官員攷慮。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕國務大臣麥克尼爾告下院稱：政府正在等待駐蘇大使彼特遜之報告，向蘇聯繼續要求獲取關於匈牙利局勢情報之結果。麥氏於答覆議員之問題時，認派遣事實調查委員團至匈牙利及東南歐之議爲不可能，復認不宜根據目前所知關於匈國局勢之有限情報即向聯合國機構提起申訴。關於匈牙利前復興部長密斯泰樞及農民黨等黨員四十三人被控叛國由法庭審判之案，麥氏表示英駐匈代表當密切注意該案之發展，惟以該案審判歷時必久，故未便派還視察員列席旁聽全案之歷次庭訊。 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕英駐蘇大使彼特遜今日吿英國記者稱，渠於星期二夜訪莫洛托夫時，以匈牙利問題為主題，曾討論余所提出之英政府就匈國局勢之意見書，而莫氏對於所謂「英國之繼續千涉匈國內政」，似露不耐煩之意，當余吿以匈牙利迄仍受停戰協定之管轄時，莫氏似無動於中者。 
[匈牙利反對黨　責政府違憲]  
　　政治犯已開始審訊 
　　〔路透社匈京十八日電〕反對黨議員今日在國民議會中，指責內閣在要求獲得全權前，不向國會要求信任票爲違憲的行動。 
　　〔路透社匈京十八日電〕被控叛國罪而被起訴之四十三被吿之一，前農民黨議員漢恩，今日在庭上供稱，渠在獄中所受之特遇，使其失去知覺達一星期之久，故不知其所簽者爲何。對於庭上所宣讀渠之供辭，實不能負責。該供辭指前總理那基曾與其他農民黨領袖密組地下軍及建立地下軍火庫，所藏為裁軍委員會所不知之軍火。匈運轍部長共黨領袖特魯已有兩星期未曾在匈京出現，引起各方面之揣測，一說特氏已負某項特殊使命赴法國。 
[克萊頓希望蘇聯　參與美援歐計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕馬歇爾復興歐洲計劃中之要角，即副國務卿克葉頓，頃表示美國希望蘇聯協力給養飢餓之歐洲。克萊頓在招待記者會中長論馬歇爾經濟援助歐洲之計劃，歷一小時之久，指出兩大要點如次：（一）蘇聯以前爲一糧食，纖維，燃料輸出國家，故亦應協助解決歐洲之經濟困難，尤其是援助蘇聯澳境一帶國家。（二）國務院已接獲蘇聯本年米　豐收之報吿，各記者至此即提出各項詢問，但克萊頓避不作正面答覆，僅謂經濟援助歐洲計劃尙未決定具體方式，最後辦法尙待取決於歐洲各國。克萊頓繼謂：余現將取道倫敦前往日內瓦參加國際貿易會議，希望此行能聽取各方對馬歇爾計劃之意見，但幷不擬與各方進行會談。關於范登堡所主張組織兩黨特別會議，以決定美國之援助世界計劃一事，余表示贊同。 
[普遍裁軍案　臨重大危機蘇聯可能行使否決權]  
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國機構各國代表，今日成認爲蘇聯對於美國普遍裁軍方案若果運用否決權，則聯合國機構之裁軍努力，實際將由此吿終。蘇聯運用否決權之可能性，係因聯合國軍備委員會十八日已通過美國執行計劃，送交安全理事會，並將蘇聯提案否決。新聞記者羚會議後詢問蘇聯代表葛羅米柯，此案提交安理會時果將　何進行，葛氏答稱，我人當靜以觀之。據若干代表猜測，葛羅米柯攤運用否決權，且認爲葛氏若果出此，則聯合國機構內之普遍裁軍步驟，實際將由此壽終正寢。 
　　〔聯合社成功湖十八日電〕聯會國安全理事會各代表今日聞已同意，如在目前催促投票表決編組國際警備軍有關各大問題，必歸徒然。目前欲藉票決方式解決各項爭點，必將引起蘇聯運用一連串否決權，致使整個計劃蒙受損害。 
[超空堡壘十一架　運抵土地耳其　英艦隊下月訪土]  
　　〔路透社伊斯坦埠十八日電〕此間可靠方面稱：土耳其政府向美國所購之超空堡壘十一架，業已運抵土國，此說迄猶未能經官方證實。若干日前土陸軍飛機在史密爾那爲美空軍顧問作表演飛行時，其中曾有超空堡壘一架。 
　　〔路透社伊斯坦埠十八日電〕土國報紙稱：英航空母艦兩艘。巡洋艦一艘·驅逐艦二艘，將於下月訪問伊斯坦埠。 
　　〔法國新聞社安加拉十九日電〕土國會今日宣布：英議員代表一團一行十人，即將前往土耳其答訪。 
[希軍侵犯南領土　南向聯合國抗議]  
　　〔法國新聞社成功湖十八日電〕南斯拉夫出席聯合國機構代表，本日致函賴依，對于希臘軍隊侵犯南國領土表示抗議，並要求將此函　致安理會，俾由該會立即着手實地調查。 
[蘇聯已獲知　原子彈秘密　華爾許發出警告]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日〕杜魯門總統所任命負責處理强迫軍役問題之諮詢委員會主席華爾許，本日在衆院海陸空軍委員會陳述意見稱，余深知蘇聯已有製造原子炸彈之秘密，蘇聯刻正企圖利用聯合國機構以爭取時間，當可在三四年內完成原子彈之製造云。 
[英代表團今日啟程赴蘇　準備舉行重要貿易談判　目的在締結大規模商約]  
　　〔聯合社倫十八日電〕商務部發言人今日宣稱：海外貿易司長威爾遜定二十日偕顧問十八人飛赴莫斯科，舉行重要英蘇談判，以締結大規模商約。政府宣佈此事，適當外長貝文在巴黎與法方商定推行美國務卿馬歇爾援歐復興方案之時，殊堪重視。先是，政府消息靈通要員曾謂，無論蘇聯參預馬氏計劃與否，英國願意與蘇聯簽訂貿易協定。英國進行英蘇貿易談判，基本原因厥在需要蘇聯木材與小麥，且深感「無意使蘇聯陷入經濟孤立」。 
[義大利政局動盪　新人選未推定前總統允暫留職　加斯貝利內閣地位不穩]  
　　〔路透社羅馬十八日電〕尼古拉總統辭意堅決，但已允於選出新總統以前繼續供職。義各黨派領袖今日曾集商此一局勢，迄至目前爲止，尙未有人被推爲總統之繼任者，而加斯貝利內閣之命運同時亦再度動搖。內閣於日內將向制憲議會要求信任票。尼古拉總統之辭職，是否將自動造成內閣之辭職，迄猶不知，但無論如何，總統之辭職必將引起危機。尼古拉雖已允請於選出新總統以前繼績供職，但此舉對於緊張局勢之减輕，亦無多大效用。今夜消息謂，七十六齡之前總理波諾米，有基督民主及共產兩大黨之支持，可望繼任總統。制憲議會議長泰拉契尼，今日曾召議會各黨派領袖，討論選舉新總統之方法，加斯貝利希望總統得在內閣向議會要求信任票以前辭職。加氏預料議會能向其內閣投比較多數之信任票，此一希望如果實現，則總理或將向新總統提出內閣之辭呈，而新總統預料必能予以婉留。關於尼古拉辭職原因說素不一，加斯貝利之基督民主黨力稱，尼氏完全因身心疲勞而辭職，未曾參加內蘭之社會共產兩黨則謂，尼古拉之辭職係表示不信任內閣。 
[美海員工潮　一部份已告解決]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕工業組織大會太平洋及各海岸海員工會調解員，頃已接受提高工資百分之五之建議，歷時三日之海運意工，至此已吿終止。但西海岸方面仍未解決。勞工部次長吉勃遜稱：資方及「工組」工會調解負已同意政府之建議，即海員合同延長一年，加付一年中九日例假之工資，並提高工資。 
[賴·伽·第·亞　腹部施行手杭州]  
　　〔法國新聞社紐約十九日電〕前紐約市長及聯總署長賴伽第亞昨日施腹部手術，經過良好。 
[英殖民部大臣宣稱　錫蘭將成自治領　英政府已開始籌備工作]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕殖民部大臣瓊斯今日在下議院宣稱，錫蘭島將即時舉行普選，使新議會得於今年十月成立，成立以後，即將開始採取措施，使該島（可能在十二個月內）成爲不列顚共和邦之自治領。如該島願意脫離不列顚共和邦，亦將任其脫離。瓊斯之宣言有云，英政府於一九四五年即聲明願與錫蘭人民合作，以促成其自治領地位，並表示在相當的短時期內，完成此一目的。爲使與錫蘭政府之談判不致拖延起見，英政府已令即時開始籌備工作，以起草必要之協定。 
[印各領袖會商　西北邊省問題]  
　　英王任命西北邊省新督 
　　〔法國新聞社新備里十八日電〕頃悉印督蒙巴頓。甘地。及眞納昨舉行會議，商討西北邊省取消現定公民複決計劃，以避免該省發生武裝衝突之可能性。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英王需治六世業於今日批准任命樂克哈特中將爲印度西北邊省總督，以繼卡洛爵士之後任。 
[日財閥暗中活躍　大量資金從事黑市貿易　處理財閥股票需時二三年之久]  
　　〔中央社東京十九日電〕盟軍總部最近雖曾稱，日本財閥所控制之工商及金融太上機構業被根本剷除，然財閥之勢力，仍甚活躍。商工及金融界百分之八十，仍爲彼等遙遙控制。據消息靈通人士稱：吾人甚易發現『財閥章魚」，僅有「觸角」遭受損害，其神經中心，固仍完好無損，各資產公司在組織及人事方面，雖候淸理，然其附屬公司，則由與財閥具有深切關係之人物監督，以獨立公司之姿態，照常營業，而遵照其裔主之命令行事。目前有種種證據，證明大量財閥資本，已從事黑市活動，並獲厚利。三井·三夔·住友·安田等四大財關之銀行，均未改組，且與其他與財閥有聯繫之「獨立公司」同樣經營。又在制止托辣斯法律規定下，公司之每一股東，仍可握全部股票百分之十，同時法律並不能制止股票持有者，用若干不同姓名，購買更多股票，以控制公司。股票雖由淸理委員會出賣，然按法律規定，各「獨立公司」之職員，有購買之優先權，因之在交納財產稅後，所有股利，即經該委會之手，移交財閥。如是則昔日財閥資本之大部份，仍將歸於財閥手中。 
　　〔新亞社東京十九日電〕前第九一屆議會通過之「有價證券處分調整法」，現內閣已決定於十八日施行，根據該法所組織之有價證券處理調整協議會，亦於同日成立。蓋因財閥之解體，及特別經理公司之整理，大量之股票勞必公開向市塲拋出，而爲使其有獲得合理且民主之處分，於是創立此協議會，預料經過此會處分之股票額面將達二百億圓，在其處分上，至少恐需要二三年之時間。 
[美蘇混合會　將與韓各黨會議]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：美官方宣佈：朝鮮各民主黨派及社會團體將分別於六月廿五日在漢城及六月三十日在平壤與美　混合委員會舉行初次會議，屆時朝鮮黨派各代表將與委員會各委員研究有關組織統一臨時政府之目的及程序。 
[南韓軍政長官　勒琪返國述職]  
　　〔新亞社漢城十九日電〕勒琪軍政長官二三日內將返美國一行，本日對記者團發嵌談話稱：『本人此次返國之目的，係繼續向政府請求援助朝鮮。援助範圍爲貿易及民間物資援助等，因朝鮮缺乏煤炭，食鹽，及棉花。本人離朝鮮後，職務將由海文上尉代理」云。 
[法內閣通過　財政新措施　總工會表反對]  
　　各業工潮正方興未艾 
　　〔路透社巴黎十八日電〕法財長舒曼所提增加稅收减低軍政預算之強力緊縮計劃，大體已由法內閣通過，內閣定星期五開會，以對該計劃作最後決定。據自可靠刀面探悉，舒曼之計劃，包括取消國家對麵包牛乳煤斤之津貼，使各該物價格提高，增加火車票價，郵資，汽車稅，及菸草火柴售價等。全國總工會已於今日表示此一計劃，將對勞工階級增加不能容忍之負担，此一計劃或可補足預算一都份之不足，但生活費用必因之提高，使工人於最近罷工時爭得之利益又爲剝奪。全國總工會已要求自七月一日起修正全部工資薪金，此項要求如獲成功能，則長平衡預算之新努力，勢必大受打擊。 
　　〔法國新新聞社巴黎十九日電〕巴黎四大百貨公司及各地其他百貨公司，已於今晨罷工。巴黎各銀行今日依然關閉，因職工罷工之故，僅國立法蘭西銀行例外。 
[自由黨發動攻勢　日新閣荊棘載途　片山重提舉借外債要求]  
　　〔新亞社東京十九日電〕此間一般觀察家對於片山內閣在國會中將遭受自由黨之攻擊，皆已認爲意中事，初未料及在片山內閣提出延期復會以便準備提案之請求，即遭受自由黨迎頭一擊，故一般人士對於自由黨攻勢之估計，均大爲提高，視綫均集中自由黨之一切行動。聞該黨已推定星鳥二郎及北聆吉對片山首相之施政演說提出質問，又推定靑木孝義就矢野藏相之財政演說提出質問。 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：日本首相片山頃對新聞記者談稱：渠將電提日本舉借外債以協助經濟復興事，惟日政府是否已準備提出貸款之請求，則拒不透露，但稱：「余不信日本能不恃外援而獲致經濟上之復興」。 
[蘇聯擬在世界各地　建立警察國家制度　杜勒斯評蘇聯世界政策]  
　　〔合衆社伊里諾州伊文斯頓十八日電〕莫斯科外長會議中曾任馬歇爾顧問之杜勒斯十八日向西北大學畢業班發表演說稱：蘇聯正採取在世界各地建立『警察國家」之政策。蘇聯如繼續採取此項政策，勢將引起戰爭。杜氏之言有謂：『蘇聯乃警察國家，蘇聯之統治者對此一制度深具信心，並認應推行於世界各地。蘇聯現正有效地實現此項信仰，匈牙利即爲其例。蘇聯推行世界各地「警察國家」制度之企圖，將引起普遍之衝突，甚至於戰爭，即使蘇聯人民亦並不皆樂於接受少數人之獨裁統治。　蘇聯境內政治犯之人數倍於共產黨員之人數也。警察國家與自由國家間之衝突決難妥協，吾人確應使聯合國有討論此事之機會，此事現正到處爲人討論中云。」 
[美洲飛箭號　抵伊斯坦埠]  
　　〔合衆社伊斯坦埠十九日電〕環行世界記者團之美洲飛箭號已自倫敦飛此間，該機在上午二時三十分（即重方標準時間下午八時三十分）飛離倫敦，一路平安，乘客守然入睡。至飛機塲歡迎者有美國駐土大使威爾遜與其他外交代表以及伊斯坦埠一市長與警長等。 
[蕭翁發表書面談話　擁護華萊士]  
　　〔合衆社白魯塞爾十八日電〕九十高齡之英大文豪蕭伯納，頃向比利時發表書面談話，揄揚華萊士之和平運動演說，並表示擁護華萊士在一九四八年出任美總統。略謂，種種公式化之囈語，不足以避免第三次世界大戰，惟具有政治才幹之領袖，始能決定此局勢。茲將蕭伯納所答覆之各項問題，一併誌諸如次： 
　　（問）先生以為華萊士屢次所作關於蘇聯與其他各國關係之言論，是否有助於促進和平運動？ 
　　（答）華萊士之言論，乃對吾人及歐洲之極大貢獻，足以證明美國人之見識，高於村夫小子，余希望能有足够之人、擁議華氏明年出任總統。 
　　（問）先生能否提出一種公式，俾所謂西方國家能與蘇聯獲致諒解之基礎，以避免第三次世界大戰？（答）處今之世上自史達林，下至一貧如洗之人，絕無頭腦淸醒與公正無私之士而不認爲第三次世界大戰即破產與自殺之謂。故對此幾年之好景，應充份加以利用，勿失諸交臂。公式之囈語實無濟於事，政治才幹始能決定事態之進展，但亦非憲章，綱領，言論機關報所能奏效。 
　　（問）所謂勝利國爲何不應以其較佳之糧食，給養所謂被征服國家？（答）惟對搖錢樹（能生金蛋之雌鵝），始値得爲其在一星期內絕食一二日，加以養育，目前所困難者，乃勝利國自己求食亦屬不易也。 
　　（問）英國將否再留在印度，或再將留駐若干時日，何人關心及此，請問其故？（答）甘地，尼赫魯，眞納，蒙巴頓及數千無名之士，現正在孟買，拉霍爾，加爾各答，西北邊省等地，互相殘殺，他人以爲彼等關切印度，實則不足予言成敗。 
[故羅斯福總統　批評華萊士　謂其朝秦暮楚]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕法萊在「柯里埃斯雜誌」著文稱：羅斯福在一九三八年曾反對華萊士爲未來之總統候選人，蓋華萊士之行爲，頗難捉摸也。法萊稱，余於一九三八年四月與羅斯福談話時、羅曾吿余：「華萊士可能爲總統候選人，然余（羅斯福自稱）却寗可贊成伊克斯、蓋伊克斯能堅持貫澈其主張，而華萊士行爲則朝秦暮楚，頗難確言也。」 
 
 

Page 4

 
 
 
　　勞資評斷會對工資爭執　議決兩項處理原則　評議各業糾紛力求簡單迅速　推定五小組人選分別辦理 
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會第十一次會議，昨日下午三時在社會局召開，出席及列席代表共二十餘人，由主任委員吳開先主持。經三小時之商討，通過工資評議辦法十五條，呈社會部備案，但內容並未發表。評斷會對工資爭議事項推定五小組處理，對解僱辦法，亦推定小組研究。其他當月工資是否依據上月指數發給及公用事業退職金等問題，因時間不及，留待今日下午三時繼續開會討論　對嗣後處埋各業工資紛爭，勞炎評斷會昨決定二項原則：（一）積極方面，希雙方共體時艱，能作公平解決。工友收入固望增加，同時亦應增加生產以减輕廠方負担。（二）消極方面，工廠經濟情形如確實不佳，不能負担者，可由評斷會斟酌情形，將工資予以折扣或核减。 
　　五小組人選　 
　　該會又因工資爭議事件繁多，一部份雖由社會局調解，但送請評斷會評議者亦不少，昨日會中決定評議以簡單迅速爲原則。按業分類推定五小組處理。第一組爲田和卿，水祥雲，章永欽。第二組爲劉靖基，周學湘，顧祖繩。第三組爲徐寄廎，范才騤，徐霖。第四組爲夏恩臨，沈鼎，樊振邦。第五組爲沈寶夔，梁永章，趙祖沅。以上三人小組人選，係由勞方資方及評斷會三方面各推一代表組織而成。各業如有糾紛送請評斷，由小組調查實際情形後，參照評議辦法並根據實情擬具評斷意見書提交大會討論。如須急待解決者，可由主任委員常務委員決定辦理，先予施行，再提請大會追認。 
　　解　辦法利弊　另推小組研究 
　　至市商會要求取消評斷會所定之解僱辦法，要求根據工廠法第廿七條辦理一點，大會認爲當初係應實情制定，至今利弊如何，推李劍華，田和卿，嚴鍔聲，水祥雲，劉靖基，夏恩臨，梁，永章等七人組織小組會研究，由李劍華任召集人，將研究結果呈社會部決定。 
　　另本市六大公用事業工人於四月底曾由資方預支每人二十萬元，資方要求每人每月歸還百分之二十即四萬元。昨評斷會決定每月收入在一百萬元以上者，按月歸還百分之二十，月入一百萬元以下者，按月歸還百分之十。又公用事業退職金，並規定逾五百萬元者須打折扣，今職工因鑒於物價高漲，請求顧及實際情形予以修正，此事待今日下午之會議討論。 
　　據與會者談：對當月工資可否依照上月指數發給一點，大會決定原則爲，如確實不能負担，依據工資評讓辦法及過去習慣，由小組評議後，可予斟酌辦理。 
　　總工會電中樞　爭全經會代表 
　　本市總工會以第四次全國經濟會議召開在即，勞工界方面，未聞有人奉邀參加，昨特上電中樞據理力爭。手搖組指資方違背協議 
　　針織電機級怠工 
　　手搖組指資言違背協議 
　　〔本報訊〕一二兩區針織業電機組工人，因指數糾紛，於昨起怠工、三區亦有部份怠工。又一二三區針織業手搖機組工人於昨日下午推派代表至社會局請願，據稱：勞資雙方前於十一日協議六月份工資依二萬三千五百倍八五折發給，今資方突於十七日通知暫依一萬五千倍發給，實違背協議。 
　　印刷業部份怠工　工會負責人請願 
　　請令公會履行政令 
　　印刷業產業工會以鉛印工業同業公會取消工人家屬生活津貼十三元五角，並增加伙食費每月四元及减低底薪，拒發工人工資，糾紛疊起，特於昨日由該會理事長胡堃率領理事聶觀九等向市政府·參議會·社會局·總工會右關單位請願，要求指示該同業公公會履行政令，按照規定辦法，發給工資。 
　　〔又訊〕昨有一部份印刷工人怠工，社會局已派員勸吿復工，靜候評斷會辦理。 
　　華富廠苛待學徒　交涉允予改善 
　　〔本報訊〕華當機器廠苛待學徒事，詳情已誌昨報。經四區機器業產業工會於昨日推派代表交涉，廠方已允將學，使工作時間减少至與老司務相等，並允改善待遇。 
　　詹蓮生三請保釋　地院仍裁定駁回 
　　〔本報訊〕金潮案在押被吿詹連生，因在監所患病，曾先後聲請停止覊押二次，日前渠子大經復第三次爲其父聲請停止覊押。昨經地院在家焯推事裁定：「聲請駁回」，理由爲看守所設有所醫，非無治療之方，礙離照准。 
　　〔又訊〕金潮案自經高檢處發交地檢處擴大偵查後，經承辦該案之丁傳恩檢察官數度調查，已獲有頭緖，日內將赴地院調閱有關金潮案卷宗，曁央行金號銀樓業賬册，以求平日結案云。 
　　義稽第三大隊　定期舉行檢閱 
　　警備部義務稽查總隊所屬第三大隊、定二十二日上午九時，假南市公共體育塲舉行檢閱典禮，由實鐵吾、陶一珊担任檢閱官。 
　　合作工廠制　救工業危機 
　　〔本報訊〕生活指數解凍後，一部份廠商在生產萎縮、銷路呆滯，管理不當，原料缺乏以及高工資等種種困難下，頗有不能維持被迫關廠者。社會局勞工處長趙班斧乃積極推行合作工廠制度，其首先對對象爲機器業，就經濟萎縮不能維持之廠如黃浦，大豐，江南，安泰等機器廠實行之。其中黃浦大豐二廠已獲得圓滿結果。該項合作工廠本勞資合作之原則：（一）賬目公開，（二）如有盈利，按照比例合理分配，（三）工人工資視廠方之盈餘或虧蝕而增减之，（四）必要時工人得增加工作時間以資補救，（五）於試辦三月期間，勞資雙方可提出意見，由社會局決定。 
　　野犬爭食　臭氣四溢 
　　〔本報訊〕　豐輪船局爲明瞭沉船中究竟有無屍體存在，昨特　濟水伕五名，搭申華輪赴沉船處，潛入沉船艙中搜索屍體，因往返路遠，申華輪須今日回滬。昨日在崇明島海灘，又撈獲浮屍一具，經認出死者名印鴻森，確係達豐輪乘客，當由局方將屍體運回上海，交其家屬領去。實山方面昨亦認出一具，名局浦興，太會浮橋方面，尙有無名屍體二十餘具，未曾收殮，陳屍沙灘，任野犬爭食，致屍體支離，臭味四溢，輪局方面，擬今日備棺前往收殮，將呈請地方政府，暫行埋葬。江蘇省沿海水上警察局派駐瀏河口之愛周巡艦，連日協助打撈屍首甚力，計在瀏河七丫口以南楊林一帶撈獲火小浮屍二十三具，內有女屍孩屍各一具，根據屍體上設件查得死者姓名者，計有兵站醫院院長陳汝楫，東台人鄒鐵生，浙江鄞縣人尹吉榆等三具，此類屍體已交輪局通知死者家屬具領。 
　　關宏達舊情人　李華在青自盡　 
　　櫻花樹下盛裝縊死　身上藏有美銷黃金　 
　　〔本報靑島十九日電〕上海舞女李華，又名素珍，昨下午搭輪自滬抵靑，即夜在遼寗路忠烈祠櫻花樹下，盛裝自縊。屍體於今晨發現，面貌姣好如生。在身畔檢出男子照片多幀，及小會元寶，金鍊，金　，美金，法幣等約値七八百萬元，並有待發信一封，寄上海康定路武陵村六號黃雲收，但內無信件。此一專程來靑自殺之少婦屍體，轟動全市，旋以身畔有此間中央銀行分行收發主任史永濟及鹽務局職員丁澤霆之照片，乃查出死者曾與影星關宏達同居，現已仳離，流浪各地伴舞，在靑鍾情於丁澤霆。此次來靑，專爲求婚，不料發生變卦，郎心如鐵，是以中夜待徊，情無可寄，出於自殺一途。 
　　〔本報訊〕記者於昨日午夜往訪關宏達，知李華現年廿六歲，爲上海人，與關曾同居六年。在與關同居期內之前年，會與殷秀岺等合組劇團，赴靑演劇，詎好事多磨，在靑因雙方感情發生裂痕，當時由李提出要求，實行分居。嗣後劇團返滬，而李華則留靑，入該地大華舞廳爲舞女。如是經過一年之久，李華又在伴舞期內。結識一劉妙者，終由友誼進而同居。李雖花琶別抱，但對關固未嘗忘情也。故在此期內，每於關之友人間，表示後悔。 
　　今年三月，李華由其友伴送來滬，重與關相會，藕斷絲連、頗思破　重圓，但當時關之心情，深恐過往裂痕，勢難彌補，故表示旣吿仳離，不如從此各奔前程。李華目睹此情，已知覆水難收，遂決心再赴靑島，重操舞業。臨行前，關曾贈以美金八十元，法幣一百萬元，及黃金二兩，以壯行色。不意李於上星期日離滬後，已蓄厭世之念，故甫抵靑島，遂即自縊於忠烈祠之內也。（附圖爲李生前小影） 
　　卅六年度地價稅　定九月一日開征 
　　〔本報訊〕本市中卅六年度地價稅，地政局已定自九月一日起開征。目前正在積極籌備重估地價造册等手續。開征區域仍爲已辦較土地登記之黃浦，滬南，引翔，漕涇，閘北，龍華六區。據祝同長稱：本年預算可收入一百五十億。 
　　阿大使拜會吳市長 
　　〔本報訊〕南美洲阿根廷第一任駐華大使愛司可博士，偕同該大使館參贊沙利亞，於昨日上午十一時許，赴市府作蒞任後第一次拜訪。吳市長當親予延見，晤談甚久，至十二時許始興辭而出。 
　　大美公司特快輪　星期日直駛紐約 
　　安得列蓬號今日到滬 
　　〔本報訊〕大美輪船公司爲便利上海與紐約間運輸起見，派輪直航，三十二天天可達。此次直航特快班輪柯爾西爾號，定本星期日離滬。 
　　英商怡和公司永生輪，此次在香港修理，業將二月，現已工竣，定今日復航來滬，預計本星期日到滬。嗣後常川行駛港滬間。 
　　法國郵船公司安得列篷號，預定今日中午由港到滬，停靠招商局第一碼頭（即北棧）乘客有三百十六人，內國人二百三十五人 
　　常錫幫大批毒犯　昨移送地院究辦 
　　〔本報訊〕本月七日在十三層樓華懋公寓捕獲之常錫兩帮大販毒案一干人犯，昨由警局依特種刑事移送地院。主從犯計有「製毒專家」常州帮首領史一萍，張嘯秋，無錫帮主腦陳耀斌及其胞弟陳耀宗曁同黨於偉綺，江苗元，薛宗明，高惠興，趙志明，高子資，何孝英，朱雄雷，張金康等共十三名，並有大批毒品及製毒用具，一併解院。據悉：地院已派沈天葆推事定期審理。 
　　漕涇區醫院建屋　短期內難望竣工 
　　〔本報訊〕據衛生局負責人昨語記者，漕涇區市立第八醫院，自奉准設立後，即由院長李仲麟積極籌備、惟因該地無適當房屋，必須自建院舍，嗣由該區捐贈基地約五畝，現正招標趕建，短期內恐難全部竣工。爲服務當地居民計，業於本年四月十日起，先行借用鎖區公所房屋開始門診，受治病人，每日平均約七十餘人。該院辦理修建等費，係於四月間開始奉市府撥到，現因物價高漲，與原估價預算不敷甚鉅，目前先擬建築病房七大間，估計可容病床約五十餘張。 
　　台省貿易局主任　乘輪抵滬被逮捕　程毅有移交不清舞弊嫌疑 
　　〔本報訊〕台灣省新台公司經理程毅，卅四歲，蘇州人，曾任台省貿易局主任，家佳本市江蘇路大新邨卅號。日前台北警務處電滬水上分局，謂該程毅十七日由台乘中興輪赴滬，十九日可抵埠，請求協助逮捕。同時台省貿易局上海辦事處會計主任某亦接局方通知。昨日乃會同水上警分局警員至十六舖中興碼頭守候，於中興輪抵達時將程逮捕，控以移交不淸，有舞弊等情。據程稱，前局長于姓未交替，新長李某未到任，在此期間，擬來滬一行，約逗留數天，即行返台云。 
　　中泰銀號經理　否認曾遭索詐 
　　〔本報訊〕四川中路四七九號國泰銀號經理鎭江人王克文，昨日午後被警察局經濟科傳訊。據傳；該號曾於十七日上午十一時半，被身份不明之與子五名、指其有經營黑市黃金買賣行爲，直上三樓小室中，除當塲將黃金若干條搜去外，並有某客正在交割之九千七百萬元銀行本票一紙亦被搜去。當搜查時，其中一人留守店堂中，態度自若，搜查時間達二小時以上。事後彼等並曾將王克文帶走至某處，後仍釋回。惟王昨在警局受訊時，矢口否認其事。記者昨亦曾此傳說，詢之錢兌業中人，據答，若輩對此事亦有所聞。是則國泰之遭遇似與十二日南京路寶豐案如同一轍，顯見有歹徒冒充公務人員藉端敲詐，現當局已在嚴密偵查中。 
　　德奧格博士誕辰　醫界設宴慶祝 
　　〔本報訊〕聖約翰大學敎授前同仁醫院院長美人德輿格博士（Dr.Tucker）在華服務埀四十年，對於我醫藥界貢獻極多，昨爲其六十四齡誕辰、本市中外醫師及其門牆桃李二百餘人，於昨晚八時，在福州路美僑總會設宴慶祝，以紀念博士之功績。按德奧格博士於一九〇六年來華，始任聖約翰大學醫科敎授，繼兼同仁醫院院長，盡心服務四十年如一日，抗戰期間，同仁醫院不幸遭敵摧毀，博士一度返國，勝利後重行來華，除仍任敎聖約翰外，並兼任宏仁醫院醫師，同時力謀恢復同仁醫院，據悉一切已將就緖，下月內即可復院，院址即設於聖約翰大學內。 
　　台省玻璃業代表　來滬請求配機器 
　　台省玻璃工業代表郭湖波林松模，日前由台來滬，向行總聯總請撥玻璃工廠設備，蓋台省在日人統治時代，新竹方面原有一規模宏大之玻璃工廠，爲戰爭所被壞，台省玻璃原料及燃料產量甚豐，且可就地取用，故製造成本僅及國內三分之一，聯總方面如能撥助機件運台生產，必可製造廉價之玻璃運銷國內，聞郭林二代表日內尙擬晋京，向有關當局陳述一切。 
　　配售煤屑六千噸　用決用製平價煤球 
　　〔本報事〕物價評議會燃料小組於昨日下午開會，議決民用煤分配委員會於最近即將配售之六千噸煤屑以製造平價煤球，價格決定　廠盤每噸五十萬，零售每担二萬九千元。 
　　工商美協開籌備會 
　　上海市工商美術協會發起人，十八日在西摩路一二八號該會召開塲　次發起人　備會，到會出席者計胡倬　·李詠森·王守仁等，決議積極進行，（一）向有關當局辦理登記手續，（二）徵集會員，凡工商美術作家均可向該會接洽入會。 
　　臨死不能一面　妻兒嚎啕門外 
　　〔本報訊〕僞府巨奸之一傅式說，自經高院於去年九月廿八日判處死刑後，昨晨十時四十分在提籃橋上海監獄內執行槍決，此爲本市高院漢好案中執行死刑之第三人。 
　　昨晨九時卅分，高檢處檢察官駱守昌，主任書記官徐開墅，書記官鄭今昇，車抵上海監獄後，即會同典獄長徐崇文，臨時設法案於小院中，十時正自高院看守所中將傅逆提出。傅髮已花白，身着米色派力司長衫，花條布褲，赭色綫機，黑布鞋、自知死期已至，面色慘白，駱檢察官首訊年籍，答「五十七歲，浙江永嘉人。」繼問：「你的漢奸案，本院判決死刑，最高法院已經核准原判，你知道不知道？」答：「知道了。」問：「你聲請再審本院裁定駁回，你聲請抗吿，最高法院也裁定駁回，此項裁定書你收到了嗎？」答：「收到。」今天奉司法行政部命令執行，你還有什麽話說？」答：「沒有什麽話說，不過想寫兩封遺書給家屬，不知檢察官可能允許否？」檢察官當允其所請，即押坐至預置左旁之一小桌前，上放十行紙數張，傅强作鎭靜，濡筆凝思，惟身體及兩手微顫，一字一頓，對於人間似有無限留戀者，共作書兩通，一致其妻章荼君（章太炎之姪女），一致其弟。（原文見后） 
　　反銬雙手　一槍畢命 
　　遺書安作　　，頗爲工整，書畢復細看一遍，將有顫抖痕跡筆劃處加以矯正，交與旁立法警，復押立於法案前，檢察官詢其需否打嗎啡針，傳答不需要，繼即在供詞上簽字，並要求勿予加銬，檢察官未允，雙手反銬後即押赴刑塲。此時傳逆步履蹣跚，兩法餮挾之而行，抵刑塲後坐於預置之木椅上，法警蔡雲龍舉駁壳槍對後腦一彈，只聞砰然一聲，彈從後腦進經右腮出，傅逆向右歪斜，移時倒地，此一代巨奸，畢命於十時四十分止。 
　　家屬　來遲一步 
　　家庭聞訊，其妻率子女各一趕來，時鑒於鐵門已下鍵，欲不最後一面，不得入，但聞　內槍聲、知已畢命，在外號啕大柴·如　如狂，嗣電話至中國殯書館，於十二時半將　身運去。 
　　按傅進戰前曾任大夏大學教授　，僞府組織之初，即首先參加，曾歷任僞鐵道部長，僞浙江省長兼保安司令，僞　設部長等職，在僞浙江省長任內，曾協助敵人清鄉，危害民生，勝利後經軍事機關捕送高院法辦。 
　　遺書妻弟不知悔司 
　　「菉君。現在與妹作長別，一切請依照遺囑辦理，兆民殿屎，四海稠　之秋，正憂國之衰，遑哀身之死，知不可爲而爲，原爲民衆，今竟爲民而犧牲，求仁得仁，請弗過於悲傷，世上春恒短，天外月長圓，總有永恒團聚之時，珍重再會，敎養子女，責任綦重，最後再四囑附保車，諸親友處不能一一致函，請致意。傳式說絕筆。卅六年六月十九日十時十分。一 
　　「復弟鑒：手足情誼、暫時吿終、會下請謂各多關照，慶父不呿，習難未已，後輩益須爲國家努力，萬不可以余殉難，因廢食，精神不死，後會有期，身後一切，務須簡樸，最好付之荼昆，盼能囊辦，即頌時緩，弟婦曁諸姪均此致意，兄式說絕筆。卅六年六月十九日上午十時十分。（事實上已十時廿分）。」 
　　傅式說執行死刑前伏案作遺書　（本報攝） 
　　中美無綫電話七日一日正式開始 
　　〔本報訊〕交通部電信局爲恢復中美無綫電話，經半年來之努力籌備，全部機件業已裝置完竣，並經與美試行通話，成績良好。預定於七月一日正式開始通話，南京總局已電滬通知準備，擬京滬兩地同時開放。屆時將舉行簡單之通話儀式，由吳市長與我駐美大使顧維鈞博士或舊金山總領事作首次通話。交通部亦派本市電信局郁秉堅局長與美國電訊主管當局通話，通話禮畢，即於當日開始營業。其取費交通部規定每次美金十二元，限三分鐘，每超過一分鐘，加收美金四元。星期日减價優待，每次取美金九元，每超過一分鐘，收美金三元。此項美金依官定匯率一萬二千元，折合法幣收取。 
　　每次三分鐘美金十二元 
　　國泰小方醫病身死案　法官重視學術界意見　中外醫師多人到案帝聽 
　　〔本報訊〕林森路茂名路國泰服裝公司小開柯培耀，上月因電療醫部疣症，經南洋醫院醫師郭玉德用局部麻藥（奴佛卡因）時，以柯培耀體質特異，發生反應，致引起心臟宿疾，以致身亡。經地檢處以過失致死罪起訴，昨晨十時在地院刑九庭，由曹推事審理。 
　　上海醫界以該案頗有研究價値，極端注意，羣往旁聽。曹推事先詢被吿醫師郭玉德，郭即歷陳診療經過。嗣由庭上訊問到庭之中美醫院金問淇，宏仁醫院院長王以敬，仁濟醫院院長陳邦典，上海肺病療養院院長汪企張，聖約翰醫學院美籍醫師摩理斯與德奧格等。吿訴人之妻柯周靜瑛幷提起附帶民訴賠償法幣四億一千六百八十四萬元，包括生活慰藉敎育治喪等費，庭訊一過，諭知改期再審，被吿仍交原保。 
　　遊藝介熱烈響應　端陽國軍運動 
　　本市遊藝界各方負責人以榮軍功在國家，忠勇可欽，決對端節勞軍運動熱烈響應，昨晨集會商討、邀市黨部謝書記長仁釗出席指導，當塲決議於端節分赴各醫院長演遊藝，預定多項節目，均極精彩可觀。 
　　兩警檢得現鈔　呈繳警局待領　 
　　〔本報訊〕市警察局老閘警分局二〇四三號警士田長奎，十七日下午三時三十五分許，在南京路龍泉園路巡邏時，號現路中法幣一扎計十萬元，該警即出日記簿記錄其地點時間，　歸呈交分局長。翌日下午二時四十分，該分局另有第六八七三號警察王樂鈺，在巡還經過九江路湖北路時，亦在地上檢得現款一包，計五十萬元，亦携回缴呈分局长，以待失主认领。 
　　扇莊員　冒充軍官 
　　〔本報訊〕豫園路十五號振興扇莊職員靑浦人胡雲峯，身穿軍服，佩上校階級　　，於昨晚十時許，在北車站內徘徊，行跡可疑，當被憲兵上前盤詰，渠即出示軍委會直屬陸軍獨立第三旅於卅六年五月一日發給之身份證一枚，惟查軍委會早已撤銷，顯係偽造，即被帶入北站憲兵隊，始承認全屬僞造，冒充軍人，即解速部法辦。 
　　請求發還跑馬塲　經政院駁回訴願　 
　　〔本報訊〕民國廿八年上海跑馬總會，曾將上海跑馬塲以法幣七十六萬元代價售與日商恒產公司，當第三批三十六萬元尙未付淸之時，即發生太平洋戰爭，勝利後爲有關機關認爲敵僞產業接收，該會理事長英人安諾機，向行政院訴願，不服蘇浙皖區敵僞產業處理局處分，請求發還跑馬塲。茲經行政院決定：「訴願駁回－，其決定書理由略謂：據訴願人稱，該日商恒產公司，對於第三期買賣價款，旣未如期給付，則買賣預約所附之條件，顯未成就，從而該預約之效力，亦應解除，故塲地所有權亦仍爲訴願人所有等語。惟據原處分官署（按即處理局）辯稱，訴願人於廿八年二月間，與日商恒產公司所訂立之買賣契約，並非預約，一經簽訂，即發生法律之效力。訴願人所稱各情，顯與事實不符云云。該項買賣契約之效力如何，暫且勿論，惟訴顚人旣以所附條件成就與否爲主張，則根據說明，顯係附條件之法律行爲，於條件成就或不成就時之效力問題，應由利害關係人依法訴請該管司法機關審判。茲據提起訴願到院，自屬於法不合，未便受理。 
　　中信局職員侵佔　地檢處調查證據 
　　〔本報訊〕中央信託局職員陳宗耀·張金林·費徵葆等，前曾利用職務上之便利，侵佔本市武進路福生路國有不動產，幷建築房屋圖利，由該局查獲上項情形，拘送地撿處偵查，昨日該處向地政局調閱有關該案卷宗，以期對該三被吿之罪行獲得事實上之證據。 
　　 
　　市上發現塗改鈔票 
　　〔本報訊〕據四馬路大新街天福百貨商店人員來本報聲稱：該店昨曾收進以二千元改五千元之中央銀行鈔票一張，其版式爲中央印製廠卅六年版，塗改痕跡，隱約可見，其背面之阿拉伯字「５」更爲明顯，深望本市商店市民對於此種塗改鈔票多加注意，以免受害。 
　　法人主持之財窟　陜西南路破獲 
　　〔本報訊〕警局偵緝科前晚九時在陝西南路二一三號銀脫色公寓）二樓三號室內，破獲賭窟一處，當塲拘獲賭犯一羣，並抄出撲克牌七副，籌碼千餘枚及法幣四十八萬元，美鈔廿五元。經帶局偵訊後，得悉該賭窟爲法國人馬司來所主持而由國人扈捷崑，管有禃，李毓中供給塲所，所拘獲之賭犯，計有國人胡康健薛城及葡人，蘇聯人，彼蘭人，法國人等共十二名，全案已告偵查完畢，定今日移送地檢處訊辦。 
　　本市簡訊 
　　中美兩國即將在滬設立聯合辦事處，與遠東各國交換烟毒走私之情報，並關查烟毒流行之情况。 
　　中國航空公司中美綫第二次班機，昨晨接達舊金山，今日由舊金山啓程返滬，二十一日下午 
　　招商局前募得伏波艦死難家屬救濟金五千四百六十七萬，除一千萬元業已預發外，餘數亦於昨日交予家屬代表領收 
　　中國旅行社，爲他利西區市民購買車票起見，特於林森路一九四六號上海銀行內，開設徐家匯辦事處，開始服務。 
　　北山西路順慶里三十二號友聯出版公司，成立一週紀念，凡附郵一千五百元，至該公司推廣入，即寄本版名著小說一冊。 
　　徐百益編輯發行之「家庭良伴」第三集，刻已出版。每册八千元、各報攤均有經售。 
　　氣象預測 
　　中度西比利亞反氣旋在我國西北部、與熟驚氣流在我國西南部相接觸，太平洋氣團籠罩日本，朝鮮琉球及東海與西比利亞反氣旋在華北及華東相接觸。颱風於下午二時，中心位置在北緯十四度，東經一百廿七度、向西北推進六十英哩範圍內向西北推進。 
　　天氣預測：黃海：曇，霧，局部晨霧，中度東南風至西地風，中浪。 
　　華中：曇，晴，晨輕霾，中度東風。 
　　上海：曇，晴，晨夕輕霾，中度東風至南風。 
　　東海：曇，東南部及南部陰雨，淸勁北風至東風，沿海輕霾及晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　十九日溫度最高七十九度二，最低六十二度九。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
　　社會服務　申報與人和醫院合辦　免費助產核准產婦表（上） 
　　四個月來申請八十餘核准五十餘人　本報與香山路人和產科醫院合辦之貧婦助產運動，自本年二月份開始以還，經各方讀者專函介紹前來申請者，前後已達八十餘人，由本館分別派員調查訪問後，計核准五十三人，（迄六月十六日爲止）茲將各該核准產婦之名單列后，至希海上善士，踴躍損輪，嘉　貧窮，亦大着事也。 
　　讀者諮詢　醫藥衛生 
　　（一）流火纏綿 
　　申報一讀者　鄙人脚患流火，已歷七載，初時每年發一次。而後身體疲倦即發，近半年來更連續不斷。屢治不愈，痛苦不堪，未知該症有何特效藥可治？請予指示。 
　　〔張仲明醫師答〕流火症可用Sulfamide　group藥品或，Peincilliil根治。 
　　（二）踝骨腫疼 
　　朱璞問　鄙人於二月前足部忽起紅腫。後延至小腿，不能行走。一星期後腫勢漸退，但跗骨突出如球，四周紅腫，如步行過多即微覺腫痛。請問（一）此係何症，病原何在？（二）如何方法治療請介紹免費醫治處？（三）如不加治療，是否將成爲殘廢？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）貴恙似係跺關節炎其致成原因極多，須作詳細檢騐後決定。（二）滬上各市立醫院皆有免費治療設備。（三）如果不治當然可能成爲殘廢。 
 
 

Page 5

 
 
 
　　改革中等教育　配合生產建設　中政會教育委會提四項辦法 
　　〔本報南京十九日電〕中政會敎育委會所提改革中等敎育初步辦法，原則乃爲配合生產建設，安定國家社會，所擬定辦法四項：（一）中學校應根據環境，分別規定若干生產實用課程，列爲必修科，（二）高級中學應以農塲工廠企業機構及政府事業機關配合設置，利用其設備及技術人才，供學校敎授課程之需，（三）高中學生志願升入大學者，其課程辦法另訂之，（四）中學生應儘量灌輸其從事生產建設之觀念。 
　　胡適函陳蓋民 
　　北洋平部　北大難接辦 
　　〔本報北平十九日電〕胡適今函北洋平部主任陳蓋民，謂與北大理工兩院教授，經地昨今二度談話，北大限於人力物力，不能接辦北洋平部。又平師院敎授會，今函朱部長，希考慮師院復大問題。 
　　蘇教廳殉職人員　分別給予特卹金 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於十八日例會決定：（一）各縣督學指導員，工商指導員，合作指導員，旅費調整爲月支十萬元。（二）前敎育廳五莊學田管理處經收督察員王家生，於抗戰期問，被敵囚俘，不屈殉職，給予一次特恤金七十二萬一千二百元。。前敎育廳視導傅以信，於抗戰期間，因公遇匪擊斃，除前發給之殮葬補助費外，特再給予一次卹金九十六萬一千六百元。 
　　厦大教授周辦明　研究羅馬拼音法 
　　敎部認爲有學術價値 
　　〔本報福州十九日電〕厦門大學敎授周辨明博士，研究羅馬拼音法，歷十餘載。茲悉：敎部以周氏所研究之拼音法，在學術上頗有價値，特函渠請將全部資料彙送，以便提交今年九月聯合國文敎組織在我目都召開之遠東區基本敎育會議討論。 
　　國定教科書　下月起開放 
　　〔本報南京十九日電〕敎部因國定本中小學敎科書，自本年七月一日起開放印行，十九日通令各省市敎應局督責當地書商，負責印刷或販運，以便充分供應，並先勘詳查統計下學期所需書之數量及存書是否敷用，俾便通盤計劃。 
　　倫敦擬設立招待所　建築費千萬鎊　專招待各國留英學生 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕聯合社今日得悉：倫敦擬設立一世界各種族各民族學生招待所，其規模之大，將超過紐約之洛克斐羅國際學生招待所及巴黎之大學區。所址擇定在倫敦南郊之克洛伊頓，中闢學生寄宿舍及交誼處，建築費定爲一千萬鎊，可容納各國留英專科學生三千人。 
　　公費生副食費　京滬杭列第一級 
　　〔南京十九日電〕敎育部前規定國立各級學校公費生之副食費，係按照公務員之生活補助費基數七分之一發給。自五月份起，依調整標準支給。頃悉，此項標準，仍按原定之級數加以劃分，計第一級爲南京，上海，北平，天津，杭州，責島，每月爲四萬八千元，第二級爲蘇州，無錫，徐州，合肥，蕪湖，安慶，武漢，每月四萬一千元；第二級桂林，昆明，江蘇，浙江，安徽，山東，山西，每月三萬四千元；第四級爲重慶，成都，廣東，每月二萬八千元；第五級爲四川，雲南，靑海等地，每月二萬四行千元 
　　在金陵神學院致辭之司徒大使（中央社） 
　　魯省救濟貧苦學生　 
　　捐獻一日所得已達兩億四千餘萬元　濟南中學進修　一月副食尙成問題 
　　〔本報濟南十九日電〕王耀武所發起捐獻一日所得，救濟貧苦學生運勸，連日濟市各界紛起響應，至十八日止已繳及認捐總數，計達兩億四千餘萬元。其間以商，工，軍各界所捐較多。又敎有部濟南中學進修班，前以所領之副食費不敷食用，一度斷炊，王主席特手令撥借二千萬元濟急。現該校已於十七日下午恢復開伙，俟敎部輔導委會，及魯省靑年輔導處之款各兩千萬元撥到後，本月伙食可暫吿解決。惟如下月副食費每生仍照四七·五〇〇〇元，則問題益趨嚴重。此間有關當局正電請政院及敎部，籲請設法中。 
　　穗學聯會决議　否認全國學聯 
　　〔中央社廣州十九日電〕穗市學聯會今舉行二次代表大會，決議：否認上海「全國學聯會」。 
　　英東方語校教師　講我國文學革命 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕敎友會國際中心，昨夜在此間集會，會中請原籍廣東，任敎東方語言學校之輝退克夫人講演，題爲「中國之文學革命」，對於胡適博士提倡白話之經過闡述頗詳，並謂：「現代中國作家亦頗具勢力，蓋其作品實反映政治之參入生活各方面也一云。 
　　本市逢費留學生　全體赴京聽訓 
　　全國自費留學同學會，於日前接獲政院對匯率批示後，即召開全體大會商議，僉以政院未能施行立法院三中全會及參政會對留學匯率之決議案，對結匯數額年限及簡化手續，亦無具體辦法答覆，實未顧及同學於發榜後因匯率變動所受之困難，及政府對歷次請願延不置覆所受之損失。現政府僅允結匯半年（計美金九百元），而美國領事署簽證，須美金匯票二千五百元，是仍無法成行，遂一致決定全體赴京，會同南京同學，赴有關部院聽訓。頃悉：本市全體自費生，已於昨今兩日，分別赴京集合云。 
　　顧毓辭意堅決 
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇，前向中央請辭，未蒙獲准，返滬後即未到局辦公，亦不出席市參議會，以示辭意之堅決，並於日前再度晋京。該局國敎處長朱君惕，由敎部電召去京，迄今一週，尙未返滬。一般猜測，敎局人事方面，最近可能有變動。 
　　東方經濟團　收藏世界經濟珍本　下月正式開放 
　　敵僞時滿鐵事務所上海辦事處所存之經濟參考書籍，經濟名著，及經濟調查書籍極多，勝利後由敵僞產業處理機構接收，即呈准最高當局，指交東方經濟圖書館接理。該館係海上聞人杜月笙，錢新之等主辦。館長商請南京中央日報社長陶希聖祖任。接理迄今，已閱二十月。一方面再廣事蒐集有關經濟圖書資料，爲數甚多。其中多世界經濟珍本，成爲東方唯一之專門性經濟圖書館。館址現設本市愚國路五二三號。昨日午後、杜錢二氏在該館邀請徐寄廣，王新衡，王啓宇，方東，李馥蓀，吳任滄，潘公展，駱　華，劉鴻生，冀朝鼎，戴志騫，周作民，何廉，徐采丞，唐星海，陸根來，袁守知，榮鴻元，鄧葆光等廿餘人、舉行董事會成立大會，議決：定下月一日正式開放，以應各方需要。 
　　聖約翰·東吳·之江　聯合畢業禮 
　　朱敎長司使將來滬致致訓 
　　聖約翰東吳·之江三基督敎大學，決定合併成爲聯合大學，業已開始先作初步聯合。（一）本月二十三日三校在滬舉行聯合畢業典禮，（二）本年秋季聯合招生，（三）下學期東吳專重法學院，理學院；聖約翰專重文學院，醫學院；之江專重工學院，商學院，招收新生時即按此分別招考，彼此可不抵觸重複。將來全部合作，尙需商討校舍問題，聞上海方面暫以約大及東吳法學院爲中心。 
　　教局今日發放經費　月底截止逾期冲回 
　　上海市敎育局定今日下午二時起，開始發放下列各項經費，限六月底截止，希各校依限領訖，逾期將註銷冲回，領取手續仍照舊例。又自七月一日起，領取經費，依照敎育局市敎會字第五六九九號通令辦理，（見敎育週刋一二卷十二期）不另行文。茲將學校名單及應領項目錄後：（一）六區中心，八區中心，九區中心，十四區二中心，補發輔導費。（二）市立國民學校：房地租金。（三）各中等學校，社敎機關，民校，及國民學校五月份增校增班經費。（四）市私立各級學校兼辦國敎兒童成人班，六月份兼課費。（五）各級學校兼辦社敎成人班五·六月份兼課費。（六）私立小學補助費（未領者）。（七）市立各區民敎推進區經費。 
　　私校代辦國教班　教局規定結束期 
　　本市各私校代辦國民敎育班，課程結束事宜，頃經數局規定，凡在二三月份開辦者，應於七月十四日結束三月份以後開課者，應於七月三十一日結束，不日當通令各校遵照。 
　　私立南通學院　明舉行畢業禮 
　　本市私立南通學院，定明（二十一日）日下午二時，假威衛海路新生活俱樂部，舉行本屆畢業典禮。此次畢業生包括農科　藝系卅餘人，畜收系三十餘人，紡織科紡工系三十人，染化系二十人。 
　　請願學生代表　昨已由京返滬 
　　今日將招待本市記者 
　　〔本報訊〕上週本市各院校晋京請願要求釋放被捕學生之家屬及學生代表，以行政院表示電令吳市長查明核辦，已於昨晨返滬。該代表等定於今日往謁吳市長，繼續交涉，並定今日下午在香　園，招待本市記者，報吿普京請願經過。 
　　同濟復課空氣濃厚 
　　〔本報訊〕昨日同濟大學學生，復課空氣濃厚，一俟學生代表大會開會，通過，即可宣吿正式復課。該校助敎會及自治會各理監事，昨日發表吿同學書，勸慰同學理智，從速復課。自治會並呈函墾留各部負責人，請求打銷辭意 
　　交大學生今開會　爲放假問題將質詢吳校長 
　　〔本報訊〕交通大學當局，以學生久未上課，致學校長期陷入非正常狀態，乃於昨日宣佈放暑假、引起學生情緖波動。昨日下午六時半，該校自治會，召集各系科代表大會，到一一六人。首由主席報吿校方與學生代表最近向吳市長交涉營救被捕同學情形，謂吳市長堅持須學生復課後，再考慮釋放被捕學生，嗣由昨晨返滬之該校晋京請願學生代表鍾棠勒·馮文二人，報吿請頤經過，略稱：到京後，曾招待記者，並分向行政院·立法院·敎育部·參政會等機關請願。行政院由副秘書長蒲薛鳳接見，表示渠等此行·係「越級請願」，張院長已電令滬吳市長查明核辦，所提各項問題，當於短期間內合理解決。敎育部杭次長謂，正與有關方面會商處置辦法，對於要求不再逮捕尙未逮捕之同學、未表示意見。參政會邵力子氏，對學生理性之合法請願，表示同情，惟勸學生不可過份激烈，否則，將有相反之結果。報吿畢，開始討論繼續營救同學，校方放假，及今後工作問題，決議：（一）要求校方：（一）不得藉故開除同學及解聘敎授，（二）參加營救工作，（三）保障同學安全·（四）請不妨礙今後工作。（二）每班選一人，參加營救工作。（三）登記還鄕同學，每地區選一人負責聯絡。（四）發動千元運動，充作各項費用。（五）民間服務。（六）對於校方宣佈放假，不予理會，繼續進行營救工作。並決定上述各項，如不獲吳校長同意，即向吳氏請願。並定於今日上午十時召開全體學生大會，請求吳保豐校長州席答復，並向吳校長提出質詢兩點：（一）放假理由，（二）營救同學工作至何種程度。大會至晚十一時始散。 
　　簡訊 
　　本市第二國敎示範區，於本月十八日下午·在龍華校召開本學期第三次校長會議。由盛期朗西主席，議決統一下學期各校用書，及敎學進度等案。會後並舉行敎學演示，由龍華校敎師秦壯行擔任。 
　　本市第一國敎示範區，於六月十八日下午三時，假慶寗寺問道國民學校，舉行作文比賽。共計參加高級兒童三十八人，中級兒童五十七人，所有試卷，將分別函請市立女子師範，及洋涇中學敎師評閱。 
　　本市新興音樂社，定於本月二十一日下午五時半，假座蘭心大戲院，舉行聯合音樂演奏會。 
　　敵僞學校處理辦法　房屋由經辦學校優先承購　土地直接向土地原主洽租　圖書儀可呈請教部專賬 
　　敵僞所辦學校，勝利後、經敵僞處理機構接收，全部移交敎育部所屬各學校應用或試用。惟敵僞所創辦之學校房屋，大部份係敵僞用强力建築在他人的土地上，學校房屋現雖存在，而土地之所有權，按照敵僞產業處理辦法，亦即發還原主。現經敵偽產業審議委員會審查結果，決定將該項敵僞學校房屋全部佔價，由目前經辦之學校優先承購，其價格即以上月底之市價爲準。其學校建築之土地，由現辦之學校當局，直接向土地原主洽購，或洽租，與敵僞處理機構無關。至學校中所有敵僞時之岡書，及各種儀器，則由該校呈請敎育部轉賬，淸理處現已照此方案，通知各有關學校，於一月內將此項手續辦妥。 
　　市體育館舉辦　二屆國楨杯排球賽　今日下午如開委員會議 
　　〔本報訊〕市體育館爲提倡體育館活動，增進排球比賽興趣起見，決舉辦第二　國楨盃排球賽，業已聘請滬　　心體育人士，蔣湖青，金兆均，王徴羣，施志千，陳　　，沈昆南，張葆　，俞雲九，謝益　，瞿兆鴻，姚榮後，　　伊，吳子彬，劉荷生，張　如，蔡俊求，胡宗藩等爲喬　，定於今日下午四時，在該館會議室，開第二屆國楨盃排球賽季員會第一次會議，）討論一切，並聞本屆擬公開報各（上屆係邀請性質），仍採淘汰制，且將提前舉行。 
　　按上屆於去歲雙十節方開始，參加男子織者有蘇聯，華嚴，粵剛等十一隊，決賽結果，蘇聯體華嚴得錦標，女子組有友聯，務本，友隊等八隊，友聯決賽勝友隊得冠軍。 
　　現滬上各界對於排球興趣濃厚，本屆旣改爲公開報名，日室內比賽，可日夜舉行，柚木地板，傾跌無虞，盛暑炎夏，烈日不憂，參加者勢必踴躍。 
　　新加破舊時勁敵　英軍向星島挑敵　預約於遊英時再作比賽 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕預定於本年八月遠征英國之香港星島足球隊，現已接得英國舊時勁敵之挑戰書一通，由負責佈置該隊遊英事宜之伊斯美聯賽秘書雷爾斯頓氏轉致。綠星島隊曾於一九四〇年在新加坡與英軍足球隊賽於安順球塲，以一對一和局，今夭綠凑巧，該英軍隊大多數球員均駐紮於林肯郡克蘭威爾之皇家空軍站中，遂致書星島隊，挑戰重賽，星島原擬留英一月，比賽九塲，欲再增一塲比賽，不無困難，茍能增加，即此塲收入，將捐助遠東戰且援時會。 
　　劇戰　勝　加聯 
　　〔中央社新加坡十八日電〕星島足球賽隊立在其第三次比賽中，以五比三擊敗加聯隊，今日之比賽，爲當地球隊競爭最烈，及勢均力敵之一次。上半塲之結果，爲一對一，星島左翼劉松生及中鋒朱永强，表演特別精彩。 
　　籃球友誼賽　美軍戰仁餘 
　　美海軍籃球勁旅聖保羅隊，前晚原擬與晨友籃球隊作友誼比賽，惟晨友隊臨陣脫逃，致未能準時舉行，茲悉番兵已約定本市甲一部勁旅仁餘隊，定今日下午六時，仍在八仙橋靑年會健身房舉行，不售門票，歡迎參觀。 
　　二屆小型球賽　月初開邕報名 
　　第二屆市體協小型球季員會，爲積極推動本屆小型球聯賽事宜起見，於前晚七時，舉行首次委員會議，由裴順元主席，儲劍虹紀錄，當議決如下： 
　　（一）小型足球爲最普遍之大衆化運動，本屆聯賽參加者勢必擁擠，聯賽開支浩繁，籌措經費，頗感困難，由本會將預算表，送呈本月二十六日舉行之體協常務理事會，研討決定之。 
　　（二）本屆聯賽仍分甲乙丙三組錦標、定七月一日開始報名，五日截止，儘老會員先行登記，預定七月十五日以前開賽。 
　　司令盃小型球賽　明日假　園揭幕 
　　司令盃小型足球聯賽，頃已決定明日下午，假逸園球塲揭幕，表演賽秩序，除已於日前公佈外，小型足球裁判　會亦決排定服務裁判員，主辦當局對週末秩序，亦已排定，自晨八時起，迄下午六時爲止，共有二十塲，在愚園路迪化路西首市西中學球塲角逐，茲將週六裁判名單及週末秩序錄下： 
　　星期六 
　　稽六－恒　昇乙十）三時，裁判胡漢文，巡邊魏仕耕瞿錫根 
　　龍傑---鐵路（表演）四時，裁判陳福寶，巡邊朱梅龍談榮生 
　　祖思------蘇聯（表演）五時，裁判方榮當，巡邊邵妙榮臧文彬 
　　星期日 
　　康樂------市印（乙七）八時 
　　西菜聯------報量（乙七）九時 
　　北星------土建聯（乙五）十時 
　　遠東------匯中（乙五）十一時 
　　赫聯------綠野（乙六）一時 
　　非一------黑　乙六）二時 
　　一印------義華（乙九）三時 
　　申培------紅獅（乙九）四時 
　　敏華------環球（乙十）五時 
　　新仙林------電信（乙十）六時 
　　（以上南塲） 
　　西菜聯------江蘇（乙八）八時 
　　康樂------四姊妹（乙八）九時 
　　雷達------紅星（乙一）十時 
　　萬里）平濟（乙一）十一時 
　　新勝和------匯理（乙二）一時 
　　紡印------工友（乙二）二時 
　　重光------三達（乙三）三時 
　　强仁------新光（乙三）四時 
　　同興------遠東（乙四）五時 
　　義生------針電（乙四）六時 
　　（以上北塲） 
　　工商乙組籃球 
　　今日比　秩序 
　　强威------藍隊（乙五）下午五時 
　　賽隊－鵬　零（乙六）五時三刻 
　　春茂乙－郵工B（乙七）六時卅分 
　　約友－巨浪（乙八）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　央行勝煤榮六九－一〇 
　　籃林勝　零隊二－〇　　 
　　現世勝　海盜廿三---十九 
　　金高勝　新專二－〇權新專棄權二次，照章取消、積分不計。 
　　毓透盃籃球　七月五日給獎 
　　〔本報訊〕上海市體育館舉辦之毓琇盃中學籃球賽，業於上星期圓滿結束，茲聞該館定於七月五日上午九時，與上海市之中等學校第四屆聯合畢業典禮，同時在市體館舉行毓琇盃給獎，希男女總錦襟隊全體隊員及各組冠軍隊，曁參加盃賽全部球隊，均各派代表參加給獎典禮。 
　　東昌體育會籌款　週末小球表演賽 
　　東昌體育會爲籌募經費，特邀小型球勁旅三星，體德，優游，精武四隊，，於本週末下午四時在市範里球塲舉行籌款表演比賽，屆時必有精彩演出。 
　　蘇聯參加世運　須先接通受業餘原則 
　　〔中央社斯德哥爾擊十七日合衆社電〕奧林比克世運會委員會，刻允准蘇聯參加一九四八年之世運會，該會議決，若蘇聯準備在業餘之問題上，接受現代化之觀點，則該會決定允准在七月一日以前，係職業化之所有蘇聯運動員，參加世運會。 
　　十六届世運會　要求在澳舉行 
　　〔中央社倫敦十八日電〕記者獲悉澳大利亞向斯　德哥麻爾奧林匹克世運委員會要求一九五六年之第十六次世運會，在澳舉行。 
　　鄂全省運動會女子跳高優勝楊德湘之姿勢 
　　（本報特派員漢勳自漢寄） 
　　四聯乒乓亞軍產生　綠隊五比二再敗四明甲 
　　奪屆上海乒乓聯賽，前脫入時由四明甲國隊爭奪四部亞軍於郵務球室，觀衆二百餘人，情况熟烈，裁判陳霖笙戴永泉，紀錄邵義元，四明甲曾負於綠隊，者番重逢，寃家狹路，戰來至爲劇烈，首組四明甲老將鄭敬箴，抽擊生疏，似不敵對手陳亦龍之矯健，而告敗陣，次組綠隊削手李榮就，亡命抵抗，賴其旋轉之發球，得分累累，對方袁上有，鎭定異常，竟於危勢下，仗其穩健有勁之抽球，以三對二力克榮就，殊屬不易，第三祖四明甲，李錫棣出戰綠隊黎沛然，二將均屬全材，此役二度相遇，各不放鬆，錫棣胸有成竹，再以三對二挫黎，第四組軌隊陳銀洲，累車熟路，以直路三痛擊對方趙潤根，第五組四明甲主將吳達權，巧逢綠隊柱古秦都燕，吳削秦抽，演出精彩，達權資格殊老，昨戰竟未能運用戰略，一味死守，吃虧不少，球勢遂爲都燕控制，而兩角長抽，使吳疲於奔命，卒告失守，秦以三對一勝吳，爲此役表演最佳之一人，第六組綠隊隊長汪憶山，以累快純熟之短　檔奏捷，爲綠隊奠定勝基，末組四　甲兪憲華見六勢已去，無心戀應，運失三局，結果綠隊以五對二再敗四明甲，奪得亞軍，四明甲巧虧一簣，致遭落選，殊屬可惜，戰續如下： 
　　〔四部名次〕（冠軍）郵甲，（亞軍）綠隊，（三）四明甲，（四）精乙，（五）國貨，靑島（六）春茂，紡四，東昌，（七）華聯女。 
　　職工小型球聯賽　本月廿五日開賽　六十三隊分爲十二組 
　　上海市立體育塲主辦職工小型足球聯賽，參加者共六十三隊，選定職業相同性質者，分爲十二組，定於本月廿五日（星期三）開始比賽·茲探誌各隊組別於後： 
　　（一組）其昌，匯理，新華，交換所，嘉定，浙實，（二組）六印，毛一，絹友，絹二，一印，一麻，（三組）崇友，榮豐，榮光，國信，工益，天益，（四組）電隊紅，電隊藍，法電職，英電，聯電，（五組）揚子，宮聯，外旅，新仙林，五星，（六組）大衆，新豐，茂泰，中華南，公交，（七組）華美，中華烟，頤中，白馬，黑白，（八組）新光東，滬印，勤興，中和來，正中，（九組）正廣和，泰康，長風，機隊，仁濟，（十組）鴻興，新光南，搪瓷，聚靑，印乙，（十一組）電話，中航，煤氣，中電，蘇中，（十二組）平濟，滬薪，正華，華興，彙康。 
 
 

Page 6

 
 
 
　　防止走私及僑匯逃避　港政府竭誠合作　沈熙瑞談視察華面經過 
　　〔本報訊〕中央信託局副局長兼輸出推廣委員會執執會委員沈熙瑞，於上月廿八日，銜命與國行顧問羅傑士。業務局副局長邵曾華，發華南調查走私情形，並與港穗當局，洽商杜絕辦法，除羅邵兩氏，榮已先期折返外，沈氏復遍歷香港，廣州，澳門，廣門各地，方於日前乘荷輪芝加速卡返滬。承語記者：華南一帶，以：（一）港澳情形特殊，（二）海岸綫迤長，（三）港灣曲折，（四）國內外物價相差甚鉅，致走私之風奇熾。然解決之方，不能端如政治一途。基本辦法，仍須從經濟方面入手。例如以輸出言，至低限度，應研究如何使輸出商品，不致虧本。 
　　據分析華南出口，進口，僑匯三種走私情形，就觀察所得，認爲出口走私價値，不及進口走私價値之鉅。而進口走私價値，則不及僑匯逃避價値之鉅。惟三者相較，尤以僑匯及進口所佔之走私値特鉅。僑匯除逃避香港外，厦門實亦爲逃避僑匯之機樑。 
　　據談：此行洽談經過，香港政府態度，極爲合作。且局勢進展至今，業臻成熟階段。港粵之利害關係，已趨一致。故合作改進港粵經濟之畸形化，已爲共同之需求。最近華南輸入出管理委會，即將正式成立，其目的亦所以擬藉經濟方法，以積極取締走私云。 
　　傳說紛紜·人心振奮　華股漲風猛烈 
　　現遞均以俏利姿態結束 
　　華股昨由盤而突起反動，漲風極爲熾烈、銀行界落手吸納，證券帮之多頭，如虎添翼，一部份大戶出後追進，小股亦發動攻（勞，美亞景福首先揭竿而起，雙雙漲停，局勢改觀，塲內如沸，於是外匯變動，以及股票債券並用等說盛行，臨收均以俏利姿能一結束。 
　　晨開時以報載現行外匯管制政策，有修改之訊，即交見昂尤以景　爲是俏。經紀人代表被召赴京，人心不忐忑，遞交則開低盤。遞永紗開後，二二三號二三一號實到七四〇〇元光景，據面仍洄。一八六號一八五號一七九號一四八號趁低進至七六〇〇元外，一一二號一八三號一三三號一二號儿五號一五七號七六號趁高賣到七五〇〇元內，二二三號二三二號二十四號雖進，三一號三二號一一九號三六號一五三號八五號八九號儿一號再賣，遞永紗乃低至七三三〇元。二二四號二三二號三二號八三號一六三號二四號八九號一九九號七三號六五號二三一號連　買進，十時四十分，又回升至七六〇〇元外。九七號一三〇號趁勢略賣，稍有盤頭，後以傳聞掛牌有變動之訊，美亞景　澆勢　動，局面改觀。新光由九七號，景福由二〇號及九七號，信禾由一五二號，美亞由一四號九七號等、發動攻勢，人心大振。二三一號三六號二二號一四二號二三四號二三二號六儿號二一八號二四號一一七號均進，遞紗漲到七九〇〇元。景　　亞由二三一號等迫漲停有成交。一五二號二一一號七六號五四號乘高脫手，降爲七八〇〇元、一四三號一四八號一九〇號等更賣到七七〇〇元。七六號一四號一五五號一六三號一〇八號一五四號二三一號趁低購納，乃將遞、水紗扳高至七九二〇元。二一五號六九號　高了結，退爲七八〇〇元。此後人心已俏，遞交證金又有股票債券可以通融並用之謠，中絲由二三號掛漲停，九七號一八八號三二號一八六號一八五號一五四號二三一號一九七號八八號三六號六五號奮進，遞永紗漲到八一〇〇元，而以八〇八〇元結束，現交以七八五〇元高價結束。收後喊高至八一五〇元左右。結果較前收計美亞漲停後有回，軋升半成，景福亦然，與華　勤典同漲一成强，新光永紗中法信和永公新華各升一成弱，中絲漲停後有回，軋升一成，五和火景大通榮豐中紡水泥聯華微升，統益量綸升半成，內衣麗安　亞各漲一成，商務國實各跌半成左右。遞交計永公平平，新光　與表亞各升半成張，永紗華　　　倍和各赴一成光景，塲外各老股升降咸微。 
　　統債穩健　外股回漲 
　　公債昨形穩健，統丙晨開七一〇〇元，即吿爭買，漲到八三〇〇元，而後稍平。五五五室五〇三室買進，二三〇室五五一室有供，環境有利，形成求過於供。結果較前收計甲乙丁戊各漲六百元·統丙好起八百元，成交不下六百萬。 
　　外股昨證券帮買意殷切，更得北帮及廣帮吸納，求方仍過於供，銀行帮及金業中人略有供給，怡紗晨開六四〇〇〇元。自六三五〇〇元起，步升至七〇〇〇〇元關邊、而後略定。港申電微升爲十四元六，結果鋼業獨漲成半弱，英聯航業怡啤各升一成左右，怡紗會德豐紙業漲半成，電話微降而業廣墾植微升， 
　　食米上落狹隘　青島生油狂跳 
　　昨日南北兩市共到米糧五千八百餘石，早市貨主索價甚堅，惟店方納胃不强，午時仍居平正，結果粳秈米微升三五千元，川米續有抵申，而江西漢口亦有少數來申，形勢不致過於波動。　麵粉因內地升騰，人心堅挺。洋粉廠粉均見上升三五千元，雜牌粉亦加一二千元，麩皮步砌二三千元。豆餅先漲後回，軋升一二千元。營口餅加五六千元。黃豆去胃異常信俐，續步高翔，再見飛騰萬元，生仁客帮本街競爭購納，轉漲萬元。芝蔴依然挺秀，紅糧隨各物上漲，亦加二三千元。苞米北洋問津，回漲五六千元，蠶豆則來貨湧旺，受主仍稀，節節下降，續跌三五千元。莞豆南洋動而不旺，價形平定。 
　　油市因東北貨來源略减，人心激昂，飛黃騰達。生油奔跳三五萬元，豆油飛升二三萬元，淸油狂漲三四萬元，菜蔴油隨之跟漲二三萬元。 
　　食油近日價格連續飛升，昨前二日，每擔生豆油暴漲達十萬元、攸關民生至鉅。據該業中人談：此次漲風、實由於營口附近，因戰事影響。販滬受阻所致。但本市食油，向以青島來源爲大宗。據油商公會某負責人稱二靑島凈生油前日每擔爲五十萬元，每三五〇市斤另須加吉普桶一只，價爲二十八萬元，平均每擔凈生波連桶價爲五十八萬元。再加運費利息約四萬元，實際成本僅約六十二萬元左右。昨日吉普桶生油創七十萬元新高價，實欠合理云。 
　　中央銀行發表　全國米價統計 
　　中央銀行經濟研究處調查本月份第一週（六月二日至七日）全國各重要都市食米（中等）價格，加以平均統計，各城市中以北平最昂貴，每市石合國幣六八七·五〇〇元，其次爲青島，每市石爲五五五·五五〇元，上海則居第三位，每市石爲四二九·六六七元，其他若西安，每市石三九六·六六七元，南京每市石爲三〇一·六六七元，蘭州每市石爲二八四·一六七元，漢口每市石爲一九四·一六七元，廣州每市石爲一七九·五八三元，成都每市石爲一四六·一六六元，最便宜爲昆明，每市石爲一三七。〇〇〇元，較上海市便宜一倍半之上。 
　　杭州米價大跌 
　　〔中央社杭州十九日電〕杭市食米自米潮後，開放自由買賣以來，雖曾一度隨滬價上漲，突出四十萬關。日來上江貨大量湧到，市塲開價驟吿下瀉，上熱白米每石四十三萬跌至三十四萬，糙米二十二萬七千，暹羅米三十二萬八千。其他各物均下跌，據米行中人談，此乃杭市半年來未有之現象。 
　　布價堅定 
　　昨日棉布晨開市續挺俏，十二磅龍頭細布價在三十七萬二千元有成交，旋以紡建開售白坯龍頭細布，掛牌價三十五萬八千元，籌碼頓見充沛。又以今（二十日）銀錢業結息休假，塲中進取減退，龍頭細布價曾小至三十六萬七八千元，有賣出。時有漢口客帮收購，價得穩站，晨後十二磅各檔細布價比上日尙漲二三千至六七千元，漂布組布去化不弱，其餘各布升降互見。 
　　絲綢喊價提升 
　　昨市人造絲仍形呆定，一二〇號高山有光，終日盤旋在一千九百五六十萬元之間，上午九百五十萬元收盤盤，下午因需明日交款，故喊大十萬元·最後喊九百六十萬元賣出價。一五〇號有光及七五號金爲　半光，喊價亦鮮變動 
　　廠經昨市頗形倘俐，因執貸者類皆不育脫手，以致喊價一致提升。不過五擔交易極稀，昨只做開Ｃ字等級略有疵病者，價二千六百萬元，貸款有七天期頭。另搬需求甚殷，價做二千三百五十萬元起，至四百五十萬元止幾檔，高級另擔喊價二千五百五十萬元。干經市况清淡，行情毫無起色。 
　　昨市綢貨繼續向榮，良以廠絲市價見高，各方紛紛吸收，故行情冉冉上升。大誠備面九百六十五萬元有成交，華強被面先做九百五十萬元，後五十五萬元有賣出。大誠璧縐自三萬五千二三百元升至五千六百元收市，開關期做六千元。人造絲貨需錦綿需求甚殷，上午一萬八千元有交易，下午八千五百元有人肯出。盛貨亦因原料商昂，昨市大起一二萬元不等。杭紡產地報漲，申市昨做燥份一萬三千五百元，比上日大五百元。 
　　棉花交易旺盛 
　　昨日現棉市况，因到貨稀少，產地存底不多，棉紗漲勢，雖似見稍戢，然脚地甚堅，同時渝漢兩地花價均挺，故人心仍屬看高。本街小型紗廠續有吸胃，客帮在前市未曾扒進表，昨市均有搜購，市上買氣仍濃、交易比上日旺盛。午後做開送廠價，計需寶一六五萬，一七〇萬至一七三萬五千。沙市一六五萬，一六七萬，冲沙市一三〇萬，涇口特　一四五萬，歸德高級一六五萬，漢細一二五萬。又棧交價計白路去一七七萬，靈實一六二萬，一六五萬一六七萬至一七〇萬，沙市一四五萬至一六〇萬，冲沙市一五二萬，漢細二三〇萬，一三五萬，一三六萬五千至一三八萬，一四五萬。歸德棉一三〇萬，涇口特種一五〇萬，通州美種一四〇萬，冲通一一六萬五千，老河口一三六萬五千，一四四萬至一四五萬，涇陽一七二萬，巴西一八七萬，火機一一五萬至一一六萬五千，周浦籽花每組二〇萬至二二萬，各檔成交每件平均統扯比上日軋升十五萬至二十萬元。 
　　銀錢業結息　今日休假 
　　讓交亦停止買賣 
　　令日爲銀錢業半年結息期，本市四行二局曁其他銀錢行莊，均循例休假一天，證券交易所亦停止買賣。 
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會，於昨日下午四時，在該會會址，舉行非正式談話會議。到主委鄒秉文，副主委王啓宇，委員劉攻芸，李升伯，榮爾仁，唐星海，吳味經，張文潛，袁仲逵等九人，會談至七時許結束。 
　　昨日會談經過，雖對該會辦事規則，及經費預算案，詳細研究原則上已獲決定，特再推請李升伯，張文潛，袁仲逵三委員負責審查辦事規則，推榮爾仁，袁仲逵兩委員負責審查經費預算案，審查後再提交明日第一次委員會席上，討論通過。 
　　又據該會委員兼秘書處長袁仲達語記者，該會將原料供應，存品運銷，擬價，及技術四小組委員會。各小組委員，將由紡調會委員自行選擇擔任。同時各小組尙將加聘會外專家參加，惟參加人數以不超過小組本身委負名額爲限。又該會辦事人選，刻正由鄒主委分別向外延聘中，以人才爲重。原紡管會辦事人員，決全部保留云。 
　　〔又訊〕紡調會將於明日上午十時，正式成立，並召開第一次全體委員會議，聞經部陳部長，不克來滬參加，將派該會委員劉泗英代表。該會昨奉經部批示，略謂：紡管會曾爲結束會務，經辦業務之移轉等事，迭有請示，茲已着令繼續辦理原有業務，俟紡調會成立後移交云。故紡管會現有業務，一俟該會部署定奪，即可陸續移交云。 
　　紗市長沉微細 
　　昨日棉紗市况，晨開以染織廠零星採辦，長江帮及業內外人亦有收吸，致價步見上升。嗣因假期關係，浮多吐售，市又微回。結果四二支藍鳳紗價爲一千三百八十萬元，比上日尙好十萬元，二十支特雙馬九百四十五萬元，軋升五萬元。二十支及十六支等粗紗，只好三五萬元，惟三十二支藍鳳及銀月兩檔紗，各降五萬元。 
　　進出口聯營公司　發起人日內開會 
　　據進出口業公會理事長張煥章云，「本市進出口同業，爲謀自力更生起見，特號起籌組進出口聯營公司，經月餘之積極籌劃，已吿就緖，將於日內舉行發起人會議。截止目前業已簽名之發起人，計有張煥章陳滋堂唐季珊壽景偉李華卿崔聘西陳實曄沈畊原等。聯營公司組織之原則爲，集合所有進出口同業自動參加，使在同一機構下，以股東身份出口商所取得之外匯，供給同爲股東身份之進口商，至出口股東所蒙受之損失，將以進口股東之利測彌補，如此則進口所需之外匯，可自出口貿易中取得，從而鼓勵我國對外出口貿易」。張氏又稱：「聯營公司之特質，爲所有資本均應爲人民之投資，使公司成爲純粹之民營企業，但仍應協助政府經濟政策，充裕國家稅收，絕非於國策之外，另關途徑云。 
　　輪管會規定　限額核配原則　二季聯總供棉分配竣事 
　　〔本報訊〕輸管會執委會於六月十八日舉行第三十六次例會，茲探誌其議案如次： 
　　（一）關於輸廣會所提：（甲）輸出品之製造原料輸入辦法、及（乙）出口貨所需包裝材料特許進口辦理兩件，業田輸入管理會通過，仍候全國經濟委員會種准轉知財政部關務號後，始可實行。 
　　（二）關於按照新標準因申訴重行考慮而及格之登記商，該會規定左列限額核配之原則：（甲）凡憑戰前三年之進口數字取得者，應按該稅則號列之原定及格標準半數核配之。（乙）凡僅憑國外代理人資格取得者，應按該稅則號列之原定及格標準四分之一核配之。（丙）限額分配處對於核配上二項登記商之配額時，應注意其數額不得超過以前正式登記及格之商號，以昭公允。 
　　〔又訊〕輸管會限額分配處外棉核配委員會，於昨日下午三時三十分，召開會議，討論迄四時許散會。重要議案：（一）複核若千紗廠核配之外棉。（二）第二季聯總供棉額十萬包，經按各紗廠紗錠枚數分配竣事。 
　　中信局收購菜籽　規定品級等標準 
　　〔本報訊〕據悉：中央信託局收購菜籽所訂定之品格等級，有如下列：（一）品質：一等品，以大花子爲標準。二等品，以小花子爲標準。三等品，以烏子爲標準。（二）泥分：以含泥量百分之五者爲甲級，百分之七百爲乙級，百分之九爲丙級。（三）水份：以不超過百分之十爲標準。（四）價格：由中信局收購處每日分等牌示，九斤以外（即百分之九以上）托收。 
　　台糖昨配中粗砂　社局講定批發價 
　　台糖公司昨配售粗砂，（次貨價四十五萬元），中砂（四十五萬元正）一種，數額仍與前期相同。　 
　　又訊：社會局食糖小組會議，頃議定台糖批發價格如下：車白精五十一萬五千元，車白蜜四十七萬元，粗砂五十萬另四千元，中砂四十四萬八千元，赤砂四十一萬四千元。 
　　又訊，昨精市以本期台赤無配售，故台赤猶見回好二萬元，公會劃據，以三十八萬元成交，燥包且達三十八萬五千元。秘魯砂仍軟，爲五十三萬元至五十三萬二千元，小萬二千元。台中砂白四十二萬六千元，小四千元。汕提靑三十萬元、升五千元。黃崗育廿九萬元，計二百數十包。刁靑好貨零星開二十八萬元，雜路次靑廿七萬元，海南赤高貨三十三萬元，普通三十一萬五千元，共百數十包。興化白四十四萬五千元至四十二三萬元，興赤三十三萬元，興化洋三十七萬元，計三百　之譜，比前略好。 
　　香烟市續插秀 
　　昨日捲烟市况，初開續呈挺秀，塲中轉寶已少，兼以假期在即，做開均以隔日票據居多，散戶吸收頗股，喊價步升，中途雖稍回挫，迨至午市收時又昂。結果十支大英烟價高至六百六十二萬元，比上日步漲十四萬元。老刀五華哈德門三脾亦升五九萬元。其餘華商烟及美貨六根馬力斯駱駝等條烟，市亦續挺。 
　　又訊，聽頭烟因節禮銷路特暢，門莊帮辦胃甚健。五〇支茄力克每聽步昂二千元，爲五萬四千元。三五牌升一千七百元，其餘大南東小三炮水手牌等價亦帶俏。惟茄力克將有派貨，聞派價每聽爲三萬七千五百元，市價恐將回跌。 
　　杭州茶業瀕危 
　　〔本報杭州十九日電〕浙省茶葉已瀕嚴重危機，茶廠僅一二家開業，茶農因茶價不足成本，故茶工均不採擷，影響今年收成將達四成，幷將影響明年茶收。 
　　紡建售市 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售六〇八一〇疋，申購單共一九一九張，內廠商卅二戶 
　　日前紡建停配十二磅龍頭細布，但昨日該公司循列照常配售十二磅龍頭細布配價三十五萬八千元云。 
　　〔本報訊〕經濟部中央標準局，爲品庭國內農工產品標準，曾陸續召開小組會議，業已審定者，有農產品二十餘種。近爲審定棉花，蠶絲，猪鬃三種產品標準，特派該局技正黃志秋來滬，主持召開棉花蠶絲猪鬃三小組審查會議。討論內容，分：（一）分極，（二）檢騐辦法，（三）包裝三項。棉花小組業於十八日在華中棉產改進處召開，由胡竟良主持。蠶絲小組於十九日在中蠶公司召開，由葛敬中主持。猪鬢小組將於今日在商品檢騐局召開，由蔡無忌主持。 
　　收購外銷有物資　工作業已展開 
　　〔本報訊〕據悉：代理政府收購外銷物資審價委員會，自經中央銀行，中央信託局，審計部，輸出推廣會等聯合組設後，業已在桐油猪鬃各產區據點，展開收購工作。該會每週召開會議三次·各項收購價格，經會中決定最高價格後，當日電知各收購區中信局分局查照。收購商品，須備具商品檢騐局證件，證明合乎外銷標準，收購工作，由中信局易貨處經辦云、 
　　日本對華輪出物品以人造絲爲最多　我製成輪日可能性不大 
　　〔本報訊〕本市進出口公會負責人表示：我國對日通商名單之核定，當在赴日經濟代表團歸國之後。將來我國可能之輸日貨物，大致爲食鹽及其他原料，製成品之輸日可能性不大。至於日本之輸入品，當以人造絲及五金零件爲大宗。豐田紡織機性能甚佳，但我國各廠之購買力恐不大。紡織品在禁止進口之列，藥品則進口限制甚嚴。進出口公會會員大會，大致可於七月份召開。 
　　〔又訊〕據工業協會某理事表示：工協將於下週內開會，對今秋中日恢復貿易事，提陳意見，藉供政府之參考。目前工業界對此尙無準備。預料私人貿易開放後，日本爲取得急需之外匯起見，將節衣縮食，盡力出口，其努力之程度，恐較英國尙有過之無不及。　對華輸出之大宗物品，當爲織品及藥物。人造絲將大量湧至。我國市塲目前對此甚爲需要。鋼鐵則日本產量不大，而本身需要甚多，一時不致有輸出。 
　　標售敵產陳茶　賣雲四千箱左右 
　　〔本報訊〕昨據茶業中人吿記者：中央信託局第三次標售之八千餘箱敵產陳茶、，由同泰祥，裕興隆，永發，午昌，及上海茶葉公司等前往選購，結果標去四千箱左右。價格爲次湖紅每担十八萬元，陳抽珍每担廿三萬元，陳珍眉每担十九萬元，陳針眉每担十五萬元。聞上項花色，雖較市上低廉四五成光景，但因陳久多年，品質早已發生變化，是以已不適合外銷，惟再加烘焙後，可改供內銷。內銷茶昨趨勢仍屬穩定，良以本街店莊及蘇州帮頻有染指，人心不衰，供售者趁機喊高，行情繼續進展。洋莊茶市，僅午昌及培豐等茶葉公司，尙有吸取，過程終少起伏。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[談小學衛生教材] [  沈松年]  
　　不久前敎育部頒「修正小學課程標準」，雖列有「小學衛生訓練標準」，據說：旨在養成衛生習慣；於是將高小衛生課程取消了，目前硤石各校衛生訓練標準未見實施，衛生課程早已沒有了，全國其他各地學校大概情形不致兩樣？不知這一代兒童，不能繼續求學的，到社會上去怎樣能使他們有正確的衛生觀念，正當的衛生行爲？ 
　　敎育事業，爲國族存讀的景　本武器，衛生敎育尤爲一切敎育的空石，因衛生敎育眞正有關國族的盛衰。國家的生命力是：政治，經濟，軍事；而以敎育爲總樞紐敎育分：德，智，體三育，以體育爲空石，但體育不能脫離衛生，不知衛生的體育有害無益，中國古代的六藝敎育，已具備三種敎育，古希臘敎育，注重身體和心智，到中世紀宗敎敎育思潮勃興時，德育才露頭角，才究成三育教育，較諸我國的六藝敎育遲得多，六藝之敎的射御，便是提倡體育的實施方法，從個人訓練起，進而至於養成國防的基本技能；在個人是「文武全才」，在國家「有文事者必有武備」，寓衛國於衛生之中，民二十五年，我國一三九個選手參加柏林世界運動會，全軍慘遭覆沒！抗戰前，首都招考憲兵，百人中僅六個體格完全及格，抗戰時期第十屆------二十屆投考空軍的靑年，以及十次投考軍校的學生，身體及格的不過百分之三十，考空軍及格的，平均不過百分之十左右，而係體育家佔多數，眞够使人猛省！足徵與衛生脫節的體育，終產生不出健全的體格，像這樣的情形，如何能機械化我們的國防？現代化我們的國家？那能成爲名實相符的一等强國？必須全國多數國氏成爲一等體格，方有强國的實力，欲使國民體格爬上水準，必須講究合於衛生的體育，我國四素來不注重衛生敎育，不能促進國　體格達上水準，致死亡率超格，平均壽命降低，影響民族日衰國勢不振！據統計我國日有病人千六百萬人，平均每百人中年死一人；換句話說：全國青年有病人五十八萬四千萬人，病死的四百五十萬人，假定每一病人平均損失斗米代價（包括醫藥費，因病而减少生產的損失費，精神損失，親友探病的川資應酬及其减少生產損失，精神損失，病家侍奉的人的减少其他工夫及精神損失，醫師護士，藥房夥友等醫藥人員的加重負祖損失，消耗國家構藥及營業于查科等的物資損失等等）計五萬八千四百萬石米價。可創醫務機關百所十年，就損失千所，假定每一病死的，平均損失三百石米價（包括前述因病所致的一切可能換失外，再加生活費，特種醫藥喪葬費等）每年共計十三萬萬五千萬石米價，可創大規模工廠百所，以米價每石四十萬元計：五百四十萬億元法幣，照目前財政部長的報吿：每年僅需二十萬億支出，上數足以維持國家財政赤字二十七年，我們能從衛生敎育方面挽救二十七分之一的上述本可補救的損失，目前國家的經濟危機局面，即可扭轉，並不是有蹟。中國抗戰八年，死亡軍民經公佈的，總數不過三百十萬人，但因癆病致死的，去年一年內，估計約達四百五十萬人；然事實上，死亡率每年遞增，一次疫癘的盛行，其損失非數字所能佔計，且國人平均壽命僅三十歲大都於壯年有爲前死去，况三十歲前，能自立的很少，豈非社會白花了養育農，不能爲國家服務，已培養成的專家，因體弱壽短，甚少供獻（偉大的聲明，大都需累積數十年的經騐心得，方有心血結晶的產物，）所以我國缺乏發明家洵國家無限的損失，民族生存上的莫大危機！不到百年，國亡種滅，毋須他人侵略。國父於建國大綱中，規定衛生爲七大建設事業之一，因衛生敎育普及，衛生事業發達，可使民强，生產率高，則國家當可日漸富裕，自能永遠適存於世界上。 
　　國民能從高小中養成良好的衛生習慣，最合理想。因初小兒童的知識，還不够閱讀衛生書籍的能力，衛生常識，不易灌輸。在敎育未普及到中等程度前，高小生已是社會上的　層的中堅份子，高小畢業後，兒童佔絕對多數，不能繼續求學，大都即入社會混飯吃，不從高小中灌輸全部較爲合理的衛生常識以及淺近的醫學知識，國家的前途，依然渺茫！中堅份子在社會具領導的潛在作用，他們依然沒有衛生常識醫學知識，如何能改進社會，破除迷信，普及科學醫藥來配合建國的大業，過去高小衛生敎科書，大都偏重生理解剖，不切實用，洵實浪費。當此敎育部修訂中學課程標準之際，我們覺得高小衛生課程有重應列入的必要！不可拘泥於衛生敎材中不得採入醫學材料，因醫學材料，較偏重文理解剖有意義得多。至小學衛生訓練標準不必廢止，俾多多敎練兒童的衛生觀念衛生行爲，使下一代能爲國家掙氣，中華民國大國幸甚。 
[談肺門性結核病] [  許樹屏]  
　　在兒童時期，患肺門性結核病的，很屬習見，他的起因，是受着結核桿窗的傳染，吸入的結核桿菌，先在肺臟裏發生初期病寵，再由淋巴　蔓延至肺門部的淋巴腺，發炎的淋巴腺，腫大起來，這便成了肺門性結核病Hilim　tuberculosit。他的症狀，最令人注意的，是來歷不明的發熟，長久地繼着，食慾不振，精神頹唐，運勁後易以疲勞，身體逐漸瘦削。至於咳嗽呢？有的發作，有的不發作，並不一定。對於這症正確的診斷，是要利用結核菌素反應，紅血球沉渣試騐，和Ｘ光檢查，這都是醫師的本分，不屬於常識範圍，姑不贅述。現在且把處理病兒的方法，作簡要的說明如下： 
　　（一）凡常與病兒接近的人，如家庭中的父母祖父母乳媼女僕廚役車夫等，學校裏的敎員和有病的同學們，都是最有嫌疑的人，應當受詳細的探詢和檢查，倘能尋出來源，必須設法與之隔絕，因爲和息結核性的病人，常常接觸，有使病兒轉成重複感染性的危險。 
　　（二）室內的溫度和濕度，必須適當，更須有新鮮的空氣。 
　　（三）患者必須安臥床上，衣服以輕鬆適體爲宜。 
　　（四）飲食必須充足一切必要營養品：如橘汁西紅柿汁白菜水魚肝油，以及其他含有各種維生素的食品，均宜充分供給。 
　　（五）熱度雖已消退，其動作增加，仍須遵照醫師的指導。 
　　（六）在痊癒期內，各種急性傳染病，必須盡力避免，其中最重要的，要算麻疹和百日咳，因爲再患這二種病，可使病勢加重，有時還會引起粟粒形結核病的危險。 
　　總之，肺門性結核病，在病理上說，是屬於初次感染型，是比較容易治愈的，所以患者的家族，對此不必過度悲觀，總要聽從醫師的指導，專心療養纔是。 
　　防設贅言 
　　自古良醫醫未病，病而醫，醫之下者也，當今我國公共衛生落後，冀談醫未病，勢所不能。溯方出醫校之門，家嚴當書座右銘，以爲後學筋勉；謹錄之曰：「知治病而不知防病者爲中醫；旣不知防病之法，而又不知治病之這者爲下醫；不但洞悉病情，按症療治，且能明察病理，而防病於未發之前者爲上醫；吾人縱不能有上醫之實，亦當有爲上醫之志」。不佞問世以來，幾易寒暑，頻職庭訓，不敢自棄，當茲時屆夏令，疫癘將臨，深宵不寐，爰草是篇，聊以償稿債耳。 
　　老子謂：「大軍之後，必有凶年」，蓋以癘氣所鍾之故也。說文謂疫民皆疾也，即同一症而多人罹之，其爲流行傳染性明矣。夫疫之爲疫，其於夏秋令，殆指霍亂。國人之於霍亂，除愚民迷信鬼神作祟外，夙信感土氣而作。因時氣不正所釀，謂爲風木傷土之病。故素問氣交變大論，謂土鬱之發民病，謂爲霍亂以氣解也。禮記謂季春行夏令，則民多疾疫；孟夏行秋令，則其民大疫。今知氣候僅能助長疫菌而已。迨仲景謂霍亂乃因食成，謂驢馬肉合豬肉食之成霍亂，兎肉著乾　食之亦成霍亂，則病原似已歸因於飲食，第不明其所以然也。自一八八三年德人R,Koch氏，在埃及，印度，於病人及屍體，頻經檢究，且更在屍體外，於貯水池內發現菌體，當時飲水者多染病，乃確定是菌爲霍亂本因。其他關於霍亂之症狀經過，似毋庸　在本交中　述矣。 
　　霍亂菌發育適溫約爲攝氏37-40之間，故霍亂於我國流行時季，以夏秋六個月間最盛。我國衛生行政未入正軌，衛生經費結据不數，欲言各項衛生之設施，平日防疫之周備，直若大海投針，擲諸虛牝。益以一般人民衛生常識之缺乏，以致所謂防疫，僅爲大難臨頭，殺到脚邊，臨時之救疫工作而已。如注射疫苗。戒衆愼食，撲滅蒼蠅，是大抵偏重於防禦病原。一知半解者以爲一經預防注射，則可有恃無恐，殊不知預防注射，期效有限，且其作用，僅爲促增對病菌之抵抗力乃防疫之一端，而非全部也。 
　　海上人煙稠密，以言一般住食，殆難盡合乎衛生水準。環境污穢若是，即可隨時發生疾病，其能倖免於疫菌之侵襲者幾稀。然則間有得病不得病，旣病乃有致死不致死之別，此則系乎各人抵抗力强弱之不同。管窺所及，以爲防疫目標，對於防禦病原，固屬金科玉律，而個人攝生，尤屬不可忽視。 
　　（一）飲食忌狂妄：飲食人之大慾，乃維持生活之要素。然而狂飲無量，濫食不節，則不僅擴大胃部內容，廢損消化糸之機能，抑且冲淡胃酸，减少胃液抗菌之效力也。蓋霍亂菌爲嫌酸性，胃酸有制菌性能，故胃液稀薄，足爲霍亂之誘因，此已騐徵於動物試騐報吿。又查各國考求霍亂病例，發生於週末特多，知因暴飲暴食，稀薄胃液之結果，綠是天時　熱，發汗特多，以勞働階層尤多，牛飲解渴，最易稀薄胃液，胃酸冲淡，則减弱抗菌力之一大原因也。 
　　（二）注意寒暑：條悠暑日，氣候之變遷殊甚。晨夕之間，溫度相差懸殊，是以衣食增减，門窗啓閉，宜乎隨時留意。海上房荒，斗室雜居，夏夜不堪酷熱，露宿巷里，往往誘致疾病。俗稱然傷風者，因恃體溫調節機能，先任其勞，久之自然疲憊，乃病矣。冷氣風扇，對於體溫調節機能上最爲憚忌，宜乎審愼。 
　　（三）適當之工作與休息：此與上述第一項間接有關，蓋過度勞作，往往發汗特多，而以大量水份補充之，惟恐稀薄胃酸也。適當之工作與休息，所以增加身體抵抗力，蓋疾病之作，除本因以外，往往無誘因不作，此我儕當可公認？霍亂本因，今旣確知爲霍亂弧形菌菌之傳染，而傳染時恒須與以各種之適當機會及條件，而對於機會及條件上之設防及注意，尤爲防疫聲中之要件。 
　　我國似欲以預防疫苗，獨力完成免疫奇蹟，而防者儘防，病者儀病，如時疫不發生，小民宜乎額手稱慶，一旦發生，則依然焦頭總額。非至秋深，疫勢不止，然則防疫云何，乃爲臨時之救疫而已矣。 
[談醫偶得] [  蒼龍]  
　　傳染性耳下淋巴腺炎的簡易療法 
　　近來有一種傳染性耳下淋巴腺炎非常盛行。它的症象是：「初起時疲倦，頭痛，耳痛，怕冷，發熱，出汗，倡或鼻部出血。經過一二天後，則耳下兩側（或一邊）腫大起來，面頰腫大，眼臉浮腫，外耳疼痛，聽覺發生障碍，吞嚥亦感困難，咀嚼時覺不易。捫其耳下患處，則有硬塊而感痛楚。本病之經過雖屬良好，但亦需七天至十天方可痊愈。此病之併發症爲中耳炎，丸睪炎或卵巢炎以及腦膜炎等，惟不常見。患者以小孩爲多，成人甚少。但成人若患此症，則易生併發症，熱度亦高，往往有因睾丸炎或卵巢炎而陽隊或不孕者。」 
　　因爲這種傳染性耳下淋巴腺炎的病原菌尙來發明，所以它的治療方法總是退熱劑止痛劑以及各種包敷的治標方法而已。筆者最近曾遇此症甚多，起初除用上述治標方法外曾試用磺胺　唑劑及其類似品。但是結果總不佳良，非等候到十天八天之後不能痊愈。以後我改用灰色水銀軟膏（Ungt　Hycrgyrum　Cinereu-日30％）數在患處，二三天後即行痊愈、累試累騐，絕對可靠。不過富有敖用此水銀霄時每天只能敷一次，每次最多不能超過五小時以免體內吸收水銀太多引起中毒現象。 
　　至於創用灰色水銀軟膏醫治本病的理由，則非常有趣，値得一誌，特此附述如下：吾人鄕間稱此病爲猪頭瘋，以其形似也。若有患之者其父若母輒携之赴蒙館，央老學究用蘸濃厚之銀硬硃於患處畫一圈，圈內寫一虎字，蓋謂虎能食猪也。結果此症於寫有虎字後即行痊愈，甚有效騐。予初不察，以爲偶然之巧合耳。嗣予診餘習畫，研究各種顏色，方知所謂銀硃也者，蓋即水銀之化合物也。查水銀入體之後，往往集合於耳下腺體及口腔內唾腺之內以及大腸之粘膜內。（據藥物學報吿）。且水銀化合物之消毒作用甚强，醫者均已知之。今茲鄕間老學究銀硃筆之能治愈猪頭瘋者，無非因水銀對於此症有特殊之消毒作用耳。予根據上述理由，遂用灰色水銀華膏試用於本病，而其結果竟甚靈效。凡我同道，不妨一試，以資印證。 
[百日咳之治標療法]  
　　我們大家都曉得在痙攣期中的百日咳眞是不容易治療。而對於患病的小孩呢，我們看見他上氣接下氣的一連咳嗽幾十聲，甚而至於臉色發紫大有氣閉而死的樣子，眞芷太可憐相了！我們曾經用過許多百日咳漿苗，但是牠只能在起初的粘膜期中有些效用。我們有時也用些麻醉劑，可是牠可以阻塞疾液因而引起可怕肺炎以及呼吸困難等現象。我們有時也用些劑，可是往往因此引起小孩撒昏睡，不但病孩父母非常疑懼，而且往往也聯帶地引紹一種依脫注射劑（ActhercumOleum　Ollvarum　Lcc）。 
　　牠對於百日咳症的咳嗽方而非常靈騐。我曾加以試騐，結果非常滿意。如果在下午或晚上爲百日咳病者注射一針，那末病者在晚上一定可以有較長的安眠時期。此藥德國出品的也有法國出品的也在，中國貨也有。每天注射一次，每次一四西，（成人二西西）肌肉內注射。此藥有一種小缺點，就是注射時甚爲痛楚，不免有二三分鐘內的難受也。 
 
[免費注射防疫針（本報攝）]  
[醫事問答] [  梁後青醫師主答]  
　　你的勇邁前進毫無顧忌的「求生慾」眞是値得我們欽佩的！然而我得老實吿訴你，人到底還是個人，我們無論如何却不能把自己當作試騐品去測騐尙未成功的藥品。假如因爲試用藥物而發生了危及性命的副作用，那你就要懊悔也來不及了。所以我勸你以後千萬不要冒着這樣大的險去嘗試。雖則你說自從服了「使他肺安定」三個月之後，减輕了許多症象，胃口亦已轉佳，但是這個「使他肺安定」的藥到現在還在試騐期中，衛生局且曾禁止發賣，（而且也有許多病者報吿服用此藥的失敗經過）。可見此藥的功效是尙須繼續測騐而不能認爲完善的了。又如我從前曾經提及的大風子油，說它有治喉結核的功效；這不過是一種報吿供給大家參考而已。但是你看了這段消息之後馬上就拿來試用，而且買了中藥裏的大風子研末內服，不管它有沒有戕害身號的毒素以及刺激陽胃的副作用。這種大胆的作風，眞是聞之令人咋舌。 
　　可以使人欽佩的是因爲你的大胆的嘗試或許給予肺結核症的治療方面有一些寶貴的曙光！我在前期的問答欄裏也曾說過：「結核菌和麻瘋菌的性質是很相像的。因爲大風子對於麻　甚有治療功效，所以我和李岡醫師曾經把它試用在喉結核方面（因喉結核是外科性的，用大風子油塗滴患處比較的可以减免它的毒性或副作用），結果認爲甚有效騐，所以把它公開出來，讓病者可以把這種方法去和主治醫師去斟酌症情應用。然而你竟大胆地買了中藥裏的大風子研末拿來內服。幸虧你沒有毒死，而且也還得着它的益處。這眞是一種奇蹟！假使醫藥界能够從此繼續研究而能够得着專治肺癆的特效藥，那你眞是最偉大的冒險者了。 
　　關於攝養方面我以爲你還得好好地紫意的。一切硬性的和不容易消化的食物都在禁用之列。你必須長期的進用容易消化而且富於滋養的食物。維他命ＡＢＣ三種更加不可缺少。如果事實上做得到，不妨大量的注射葡萄糖鈣和維他命Ｃ及Ｂ之類。若能照此長期地療治而又加以長期的靜臥，那末你的病是可以痊癒的。 
　　末了，我得附帶地告訴讀者一聲；「葉解無君所述的病情和我所提供的療治辦法只不過供給大家作一種參考的資料而已，　望大家千萬不要隨便盲從才好！」　至於你所說的內服「斯突立脫美新」一則，我認爲是錯誤的因爲它作爲內服劑後就完全失去了效　了，那又何必花了這麽許多錢（每瓶約値法幣四十餘萬元）去做毫無效用的事呢？（續完） 
 
[醫治暖脊椎炎用之呼吸器]  
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[給達豐輪中羅難的玠] [  徐訓]  
　　玠：今天距你離家的那天已有六天了。這在我們，是多學長的日子啊！想到你，我只有哭。 
　　玠，萬想不到我們婚後的第一次分別就是永訣。你不是說過，最多三天就回來。然而六天了，還不見你。今天依舊凄風苦雨，你，飄流在哪兒呢？ 
　　前兩天，當我迷惘的時候，我常常以爲你會回來的。我想像你已經隨波逐浪飄到一個沙灘上，一個慈祥的老漁翁把你救起。有一天，你會穿着不稱身的衣服，突然在門口出現。於是，當門外的脚步聲一響，我就以爲是你來了。雖然我辨得出這不是你的，却禁不住抬起頭望出去，雖然望出去是空空的。 
　　這幾天來，到處得不到你的消息。玠，我沒有勇氣期望你生還了。別人還以『也許被帆船救去』來勸慰我，這哪兒有千萬分之一的希望？你不會游泳，你體格不强，即使有了一塊木板，也不可能支持多久。何况，雖然年靑，但對於生和死看得那樣淡泊的你，可能就不作絕望的掙扎。你又精細，如果你已隨帆船安達另一個地方，即使你暫時不回來，信一定早就來了 
　　由於乘怕了航利，你才乘了達豐。誰知它的年齡已數倍於你的，它的機器早已陳舊，船身早已屬朽，早就該停止航行了。而且當永漳油輪施救前發旗語時，船員中竟沒有人能懂得，這樣的船還可航行？玠，你是無辜的。航政的竄敗，奸商的牟利，才使你們寃沈江底。逃出的旅客說，許多人根本就被關閉在艙裏，沒有機會求生。如今，南通旅滬同鄕會已起來主持正義，妥謀善後了。玠，你瞑目吧，不久，你們的寃屈一定可以大白的。假如你們不能够伸寃，那以後繼續受難的，將是千千萬萬的人。 
　　爲了回去看你爸爸的病，你才急急地走了。八號中午，你還未作歸計，等你去二姐家知道老人家病重的消息後，便立刻買了藥，決定回來辭行了。爲了趕上當夜的輪船，你走得那樣匆促。我泡杯茶給你，你甚至於等不及它凉，就帶了衣服走了。你怕我累，不要我送下樓。我送你到了門口，想再送你上碼頭，你却不要。你不是第一次往來大江南北，我便很放心地讓你獨自走了。在門口，看着你的背影在弄口消失，我便轉身上樓，安然睡去。夜半，暴風雨驚醒了我，我只想想你的衣服穿得很單薄，明天要着凉了。九號淸早，風雨更急，七點多，我在赴校的路上想：你不好在任港上岸，一定要去天生港了。我躭心你的身體是否會着凉生病，即刻寫信到南通，誰知你已永久看不到了呢？ 
　　你上船已十時多，據說那時外灘的風勢已經很大。你歸心似箭，堅決地走了。現在，我只恨我沒有送你。平時，我關心你每一件細微的事，而這次卻這樣粗心疏忽。如果我送你到碼頭，見風勢險惡，江上浪大，一定會留住你。是我讓你獨自走去，以致橫遭不測。玠，我將終身含恨，也沒法來向你求恕。 
　　玠，你是那樣孝順年邁的爸爸。那年，他老人家給僞軍抓去，你去代替他出來。平日，爸爸有了小病，你便寢食不安，何况這下子他病重了。你又是那樣歡喜小孩子，難怪你的姪兒外甥都喜愛你。每次，你一到二姐家，首先就是抱她的小上海。三個月以前，我們一道回南通，帶着許多東西。你留心胎兒的安全，上下碼頭時，不但勉力自已拿着，還　了我，囑咐我走好。我出去乘電車，你都說：要當心，人擠就別埀。我做事累了，你便問：身體舒脹嗎？你的心裏，充滿着做爸爸的喜悅。哪兒想到，等孩子出世時，已看不見愛他的爸爸了。也有人因此爲我難過，我部慶幸你留下你一點紀念。你臨行時還說：「放了學早些回來，不要軋電車，把孩子帶好』。說到最後一句，我們都笑了。誰又想到笑話竟成議語，且是你僅有的遺囑了。如今，最使你惦記的，仍是你的爸爸和孩子。我當像你一樣侍奉爸爸，他要的藥，昨天又買回去了。我也當盡我的心力來敎養這將出世的孩子，以安慰你－爲爺爺而遭不幸的爸爸。我們曾想給他取個好名字，現在，不管音調怎樣，我想就給他命名「六九」。一方面紀念他爺爺今年的六十九歲，也紀念你愛難的日子，六月九日！ 
　　玠，眞想不到我們生離得這樣慘，死別得這樣快！凡是認識我們的人都覺傷心，連我的學生們也流淚。我們也曾理想過有一夭祝賀我們的銀婚和金婚紀念日，誰知只共處了九個月。在婚夕，你塡的詞上還說：「征途漫漫，同把槳舵自今天」。誰知我們共同生活之舟還不到半途，便讓我獨航了。本來人的生和死算一回什麽事，尤其在這年代，更是何等尋常？只是你太年靑，你只二十三歲；你還有一年交大就畢業，所學竟不能致用。－而且你去得太突兀，太悲慘了。我疑惑自已在做夢，我不相信像你這樣正直純良的人會給江浪吞沒的。 
　　玠，這幾天你回家看過我了吧？但我卻沒有住回去。我不忍看家中的任何東西，每一件上都有着深切的回憶，我一看到，眼淚就湧出來了。 
　　哥哥和姐夫成天在奔走，我已沒有勇氣和力量了。玠，我只求早日尋着你，讓我再一次看見你的面目，讓我匍伏在你身旁，痛哭一塲，並且將你安頓在一個可以長眠的地方。---以後，我只有設想你是個遠行的旅人，飄泊在不知名的異鄕。咫尺天涯，願我們在我夢裏相見，在我死後重逢。繼這信之後，我將一直給信你，來寄託我無可寄託的情意，來安慰你孤寂的心。 
　　前天在二姐家發現你的一部分書籍文稿和信件，以前散失了不以爲意，如今卻是可珍貴的了。等我心緒好一點，把它們連同家裏的一道整理起來。玠，你的靈魂將伴着這些而長在，你將永遠活在我的心底，活在許多親友的心頭的。再談了，玠。（六月十四日） 
 
[白色的交響由] [  回斯萊]  
　　回斯萊（J.Whistler　1834-1903）並不是眞正的英國籍的畫家。因爲寄居在英國，所以史家把他列入了英國畫史。　　他一生憧憬東方，作風頗富東方情趣，色彩有音樂的效果。畫題亦多取音樂術語·即如此圖，一個白衣女郎倚在白石壁爐架上，他就命名爲「白色的交響曲」。除此尙有代表作一灰與黑的支配」（即母親像），「靑與金的夜曲」......等。這些作品在當時受盡了譏駡和嘲笑、但今日都成爲世界名作而被珍藏在英國皇家美術館了。劉獅 
[獻] [  默沁]  
　　蔦　又一次閃着血紅的花朶時，您已離世整整一年了。 
　　幾枝您生前愛好的游龍草，數束鮮花，更有一瓣心香都帶來您的墓前，這是現在我所能爲您做的一切了。 
　　您讓別人葬埋了，可是爲什麽不把我的思念帶了去？您的聲音笑貌時常這樣深沉地鑽刺着我的記憶，我不會忘却這些生命的和聲。是的，我知道生前您曾因我而有所不快，但明理如您，聰慧如您想必懂得我的衷心；假使您沒有如我這樣設想的話，讓我在這裏再度表明自已吧。 
　　我始終沒有活得長久的願望，涉世不過廿多年，但人間的陰冷早已寒透了我的心，所謂幸福僅僅是將雨時天空的雲片；這些雲片的顯現只是風雨來臨的預示，等風雨一過，它們便消散了。在抓得幸福後的笑容還未收歛時却已將爲滅亡而哭泣，何必讓人事戲弄我們的情感？有限的喜悅乃無限的悲哀之泉源。所以，我不要別人關進我的生活圈，有什麽苦痛，讓我獨自吞下不更好嗎？生命祗是一種債務，消磨盡一堆歲月，熬受完各樣古難，才可得到安息。我旣不能製造別人的幸福，有什麼理由呌別人分担我的苦痛。您說您能使我幸福，我當然信任您；可是，我不信任『幸福』本身。爲了避免日後的苦惱，還是讓幸福永生在幻想裏；所以我沒有接受您的意思。在我默然接觸到您疑慮而譴責的目光時，我心裏是如何難受，不必用言語解釋了。讓時間作我的證人吧，誰料，誰料　却活得比我更短促，您終究等不及我的剖白了！ 
　　當您結束學程赴內地的時候，在輪埠上，對您陰鬱的臉色，我說了很多話：「胸襟要開朗一點，感情不必太狹隘；太狹隘的情感只會引起痛苦，把人生看得認眞並不是聰明的事；換一個目標，換一條路走，或多或少會使您串福一點。抬起頭來，給一個明朗的笑吧！我們永遠永遠是好朋友。』您果然揮着手巾笑了，我勉强放下心跟着您笑，想不到這是最末一次的笑，而且這笑還將化成淚水。 
　　一路您吿訴了許多沿途的情形，還省的奇風異俗，以輕鬆的筆調寫下來。這是我的安慰，我像被赦了罪刑一般地平安，喜悅。您抵達了山城，您有了不壞的職業；自然，那邊有您有地位的父親，您的路不至過份崎嶇。您說您常常打撲克，在俱樂部裏玩通宵；您也參加派對，您喝酒，又抽香烟。我眞担心您的飲康；而且這些行爲與您喜愛游龍草的性格是相遠了。我多麽願望您能保持素昔那種無華的樸實。 
　　我盼望您生活得規則，我盼望您好好走自已的路，我更盼望您尋一個同路者，開拓滿意的生活環境。我盼望盼望，可是千種盼望都落了空！您回來了，回來的是個沒有靈魂的軀體。得到您父親爲您設奠的消息，我沒有勇氣前來致祭，我忍心看您父親的白髮與母親的淚眼？您妹妹也投我以幽怨的眼神。當然，我絲毫不怪她，她不會懂得我的初衷，兄妹之情總是勝過同學的情份的；一看到她臂上的黑紗，我總痛苦地低下了頭。爲了避免未來的不幸，反造成了更深的創痛，我讓我所保持的情感毀了您的生命。早知如此，我就不該太自私，您呌我怎樣洗去內心這份歉疚？ 
　　開元寺裏的棠棣花又一度盛開了，滄浪亭的新荷已透了水。然而，這裏不再有我們的遊踪，我的靑春的顏笑已消褪了顏色，爲了對您的贖罪我是甘領忍受各種懲罰的。 
　　活著您並不孤單，死後您不是的；生命還須以生命償付。那麼，再給我一個明朗的笑吧！（卅五年六月） 
[黃昏] [  陳培]  
　　屋裏開始昏暗起來，停了筆對着窗外兀自凝神。 
　　多少日子，在那烟波江上，淡淡的新月襯着藍天，朦朧罩着遠山，水在流，風在唱，船在做着無聲的夢......我！流浪的人，度過幾度黃昏。 
　　曾幾何時，又拋開了那份水上生涯，伴着一枝筆，幾張紙，讓黃昏挾着寂寞，嚙着一顆慘澹的心。 
　　懷想 
　　在黃昏的燈下，對着一朶枯　的碧桃花，展開了我的懷想。 
　　我是從遼遠的嘉陵江畔把它帶來的，如今兩年了，我還保存着它。 
　　它給我帶來了一串深灰的日子，也給我帶來了白畫的勞碌，更給我帶來了不少的詩篇，在這整整兩年中。 
　　有的時候，它還可讓我思想的燈光，照一照我那美麗的姑娘，想一想那初升的月亮，寄一寄遼遠的懷想。 
　　牛 
　　我夢到：我變成一條牛， 
　　吃力地奔跑，呼呼地喘氣，　在背上，汗在臉上，直到我死。 
　　醒了！我想：支配人者和被人支配者，白畫的夢與夜晚的夢，都是一樣。 
　　人生原是一條耕耘生活的牛！啊 
[音樂語錄] [  忠祈]  
　　音樂是唯一富有生命的活藝術。（Paderewski） 
　　音樂是最有效的工具之一，用以左右人的理智和精神。（Gladstone） 
[唐代的歌舞女] [  董每戡]  
　　李唐承前朝的歌舞，製了許多新曲，戲劇中的樂歌部份到這一代愈增完備。因爲唐高祖武德初因隋舊制用九部樂，後又在禁中設置敎坊，專掌敎育音樂及典倡優。太宗浩燕樂十部，聲辭趨於繁雜，其著錄十四調，二百二十二曲。玄宗開元二年，這位好音樂的皇上，又置敎坊於蓬萊宮側，京都設在左右兩敎坊，分樂爲坐立二部，立部伎八，坐部伎六，敎坊之制一直到滿淸雍正間才廢。此外，玄宗又設梨園敎授優人和伶人以小部歌樂十一曲，雲韶樂二十曲。 
　　玄宗不止好音樂而予以提倡，並且自己便是位音樂家，宋王讜之「唐語林說」。 
　　「玄宗洞曉音律絲管，皆造其妙，制作諸曲，隨意即成，如不加意；尤愛羯歧，橫笛，云八音之領袖諸樂不可與比......」 
　　所以他非那些只因自己愛娛樂而獎勵歌舞的帝王可比。當時和此有關的措施頗多，其中自然以置敎坊，梨園爲最重要。唐初，凡雅俗諸樂都隸屬於堂宗廟儀儀的太常；到了開元二年，玄宗以太常爲禮樂司，比蛟是嚴肅些的官署，不應典倡優。因之更置左右兩敎坊，於蓬萊宮側，而兩者各有專長。 
　　唐崔令卿敎坊記：「西京右敎坊在光宅坊，左敎坊在延政坊，右多善歌，左多工舞，蓋相因習......」 
　　由這番話推測當時的坊敎情形，當是一邊專敎歌，一邊專敎舞，敎坊中大致以初學所謂「揔彈家」居多，似乎梨園就有點綜合敎授的性質。敎坊梨園固然爲一是二，二是一的同一東西；但或許有初級高級之分。如這猜測沒有錯，我以爲敎坊是初級的，敎授一般宮人以普通的歌舞技能；而梨園是高級的，集中一些已有專長或一些素質特佳的宮人，並且玄宗親自敎授。敎坊女樂升了等，方被稱爲梨園子弟罷？觀唐書禮樂志所載，似乎含有此種意味，該書云； 
　　「明皇旣知音律，又酷愛法曲，選坐部伎子弟三百敎於梨園，聲有誤者，帝必覺得正之，號皇帝梨園弟子，宮女數百，亦稱梨園弟子，居宜春院梨園。」 
　　同書又云：「開元十一年，初製聖壽樂，令諸女衣五方色衣以歌舞之，宜春院女敎一日，便堪上塲，惟揔彈家彌月不成，至戲日，上令宜春院人爲首尾，揔彈家在行問，令學其舉手也......」 
　　由這裏可窺見揔彈家和梨園子弟有工拙之別，我以爲也就是敎坊和梨園的等級之分。當時所歌舞的樂曲甚多，固不能確如白居易所誇張的「千歌萬舞不可數」那樣多得難以置信，「唐六典」及「文獻通考」便記載了五十有餘曲，因之，每次呈演必先進曲名備點，爲了過多，不能一一畢演。「敎坊記」說： 
　　「凡歌出戲，所司先進曲名，上以墨點者即舞，不點即否，調之進點日。內伎出舞，敎坊人惟得舞伊州五天重來疊，不離此兩曲，餘盡讓內人也。」（同書云：「妓女入宜春院，謂之「內人」，亦曰：「前頭人」，常在前也。」 
　　且當時的歌舞規模亦甚大，多者有用九百人，少者亦用百四十人。舊唐醫音樂志曾云：『長壽二年正月則天親享萬象神宮，先是，上自製神宮大樂，舞用九百人，至是舞於神宮之庭。』又云：『聖壽樂高宗武后所作也，舞者百四十人。』用這樣多的人，在天寶前實不能算多，杜甫說：「先帝侍女八工人，」白居易說：『後宮佳麗三千人，』新唐書還說大概有四萬人。那末，至少有白說的那個數目，在幾千佳麗選用近千人，還可以算是精選出來的呢。 
自由談 　 
[被忘了的島嶼－琉球] [  亞譯]  
　　日本投降後，全國曾有「歸還琉球」的呼聲，琉球，的確是我國東面的圍牆，日本的侵略，不是先跳進這這圍牆，再窺視破入的？美軍在冲繩不是化了三萬五千人死傷的代價？牠的重要，可想而知。最近據說日本有要求與美共管該羣島的消息，國人聞之，莫不髮指。琉球的地位，尙待決定中，我們對這離開祖國懷抱六七十年的琉球，不兔上了一層隔膜，本國記者又很少去採訪報道，因此略作介紹： 
　　二年前美軍在冲繩南部的血戰，至今猶一片殘跡，在那霸（NABA），昔日有六萬五千人，對外貿易，尙稱發達，如今亦瓦礫通地，有二條軍用公路與島上美軍駐地相聯接。 
　　北部山地中，相信仍有很多小數零星的日軍隱匿着，冒險的踏入古基，殘壁，或其他危險的地方，往往會被日人的地雷或陷穽害死。 
　　有組織的日軍，經八十二天的血戰，至一九四五年六月一十一日才撲滅，是役美軍死一萬五千人，傷二萬餘人，死的包括美第十軍司令貝克納將軍，及一個從軍記者貝爾。 
　　二年以來，沒有一所較好的房十建起，美軍所住的不過暫時性的小屋，千百的土人則是不堪人居的茅屋；食的只靠美國以前運來的一批食物，因爲肥料，漁船及其他設備都感到缺乏。 
　　決定該島命運的華盛頓官員現在正注意着歐洲的情况。 
　　「戰後的冲繩是被遣忘了。」一個當地美國首領吿訴記者，「當一個高級官員偶然從華盛頓飛到東京或上海經過此地，他或者會說冲繩對美國沒有戰略上的價直，但是意料不到的，他沒有什麼表示。」 
　　美國軍事首領不願作公開表示，但這是很明顯的，他們莫不希望能早日將該島地位的澄淸及美國所定計劃宣佈。當地政府已極其所能，但因受資金缺乏，職權限制，故成效並不大：幾條珊瑚質的路已條築完成；戰時的機塲，在改良擴大中，並且已有許多木屋供給准許來此的美人家屬 
　　島上最光榮的地方，亦就是忙於遊歷的記者，所不能訪問的，就是那五座烈士的大墳基，那純潔的地方，更顯出他們勇敢，壯烈，大多數忠魂，將永眠異鄉，島上的駐軍，亦可以自傲以守此忠骸。 
　　「此輩烈士永遠的向着我們控訴，那是最同情的控訴。」一個老軍官對我說：「我們覺得大多數的健兒們，他們有靈魂的話，一定以爲此地是最好的地方，並且我們斷定此地將成爲一個美國永久的聖地。」 
[陽關的冒險　------哈薩故事之三] [  朴園]  
　　哈薩是回敎徒，不知爲甚麼，同內地的回敎徒，好像有着深仇大恨，不碰則已，一碰到就殺！ 
　　民國卅一年，藝專校友雷雨辰君，同着西北文物考察團到了敦皇，因爲考察的關係，想到陽關附近去，敦皇縣長說；「不行罷？那裏有哈薩族！」雷君，或許除了爲西北文物冒險以外，也許正想爲邊疆民族冒冒險，一定要去，縣長沒辦法，派了四個武裝警察，同一個學測量的屬員同去。 
　　「果然」，雷君張大了眼睛說，好像從遠處看到哈薩來了似的，「我們　到了不久，心裏正想笑，笑　　　故意張大其辭，我們不是來了嗎？哪兒呢？哪兒有哈薩呢？」嘿，有誰呌了一聲，呌得好怕人，說是哈薩來了，拍，拍，拍......我還沒來得及看，同我們來的警察就開了槍，而且，已經有一個受了傷，一個死了！ 
　　「這時侯，我仿彿也看到，後頭有三四匹馬，馬上坐着頭上插鳥毛的人，不成問題，這眞是哈薩啦！警察還同他們打，我們就跑！跑哇，跑哇，跑得上氣接不着下氣兒，停都沒停，四個警察都死光，三匹哈薩的馬已經趕上來！拍，拍，拍，後面直打搶，我想：完了，這次無論如何沒命了！」 
　　「幸虧，我只懂得一句哈讀話！看看已經給他們追上，那位學測量的人給他們打倒，我就不管三七二十一，把手一舉，用哈薩話說：「我是漢人！」也不知是這一句話的效果，還是我那個同伴所揹的那照像機引誘了他們的眼，我仿彿看到他們下了馬，一齊走向那同伴兒，我就不顧死活，一溜烟，跑掉了！」 
　　雷先生說完就長長的吐了一口氣，仿彿那三個哈薩剛剛跑開似的。 
　　這些故事，使我相信：哈薩，有一副愚笨的，醜的外貌，却有一副聰明的，美的靈魂；假使能好好地給予敎育，他們會有他們的黃金時代。 
[小教生涯] [  涵光]  
　　六月三日讀某報壽縣通信，壽縣中學國文敎員孫堅如的一副聯語「哄鬼文章，騙人事業；呌街技術，討飯生涯。」不禁感從中來；爰拈此題，以寫瑣事。 
　　筆者現在蘇北某鎭做小學敎師，自開學迄今，已逾四月，僅領得五萬元及米兩石八斗。家中一妻一子，開門七件事，缺一不可。　中久已無米，專恃借債度日，借之不得，只得變賣用物。前天，與妻商量再三，忍痛將我們結婚的紀念物：一面好鏡子，兩張新椅子，廉價出售，共得四萬八千元。昨天，買了二十多斤柴草，一斗元麥，已用去一半；其餘的，眼看馬上就要用光。倘再要賣，祇有一隻放衣裳的皮箱了。但是，能値幾何？又能支持幾天？ 
[人口過𠝍] [  但蒙]  
　　馬爾薩斯所闡述的人口問題，一般以爲已探到了人類的秘密。可是他的結論却是很悲觀的，並且這不僅是暫時的悲觀，而是永極的悲觀，替整個人類的命運和歸宿，說出了最無抗拒的苦悶。從能立說以後，各民族間便植下了恐怖的陰影，心理上始終不能寬懈，同時祖繼的戰爭和飢饉又似乎是證明。這是半世紀以來，人們所徘徊而不敢全然否認的一件使智藝　及力量覺得無功無能的事實。 
　　中國的地大物博，在今日已在比較上减色了，唯一仍舊可以誇耀的，只是人衆，人衆，令人想起天才的馬爾薩斯和憂慮的馬爾薩斯學說。 
　　在我們眼前，一速串使人不愉快的景像爆發着，蔓延着。失業，流離，自殺，甚至於屋荒，物價，等等的問題，大多數人皆以爲是人口的數量上已有了嚴重的疾害。從不可計數的症象中有人認爲，除了馬氏的解釋，似乎把握到了我們這圈子裏的癥結外，很難找出別的理由。 
　　於是山額夫人的信徒或心儀者又將悲天憫人地向善男女呼簾了，提倡節育，說這是顧憐第二代的必要措施。可是在這困難的環境裏，除了已飽暖舒妥的少數人還能增殖他們「優秀的」子女外，多數人怕大多已將生育認爲是生活中最堪驚懼的不幸了。中國的溺嬰綠棄嬰率和墮胎率依然是高高的。 
　　此外，譬如從不久前的各地搶米事件看來，難免使我們不疑惑究竟是人口過剩了，抑是人口與食糧隔絕了，才產生這些悲劇。華麗的花園大厦，只住一家人和他們的傭僕，貧民穵裏每人只有三四方公尺的地盤；商店中國儲的貨物，或衣服等生活資料缺欠銷塲，可是沒有什器應用，甚至於半裸着軀體的　婦孩童却充斥在街頭。是人口過剩？中國的人口密度並不高於某富足的國度。 
　　抵抗馬爾薩斯學說的是「互助論」，樂觀而給人類以希望，更給人以應循的將綫之合作。我們如再以人口過剩爲藉口，而容許各不公平的罪惡持繼下去，那是可恥的，並且這也不就是人類免除責任的理由。我們應說，人口並不過剩，不過人口的互助精神未曾儘量發揮而已；馬爾薩斯，人類醜行的辯護人，不許介紹他的謬說到我們這已在不幸着的圈子算來！ 
 
[朱曼華編劇，何通導演，綜藝第一部新片「吉人天相」主角林彬。]  
[新欽差大臣　談廣東梅縣的趣劇] [  東流]  
　　果戈里寫作「欽差大臣」時，當然是有所依據的，這部諷刺劇暴露了十九世紀帝俄官塲的眞相，其效果或不下於中國的「官塲現形記」，拿果戈里的寫實手法來和李伯元比較，自然有點擬於不倫，但兩者間的態度倒有點相似：同是在笑罵中懷有一腔悲憤。 
　　在中國現實社會中，近來時常發生類似「欽差大臣」的趣劇。一個剃頭匠之流的人，財迷心竅，異想天開，竟邀了幾個茶房，泥水匠到蘇北去冒充「專員」，這新聞在去年是轟動一時的。杭州也有一個鹽務局的革職人員，借了某廳長的名片，到處招謠撞騙，說他自己即將當某縣縣長了，有誰願出多少錢，他就可委之以「科長」「主任」之類的官職，手頭還有名流沈鈞儒的介紹信，談吐亦頗文雅，因此上當的人頗不少。類似的新聞一登出，報上的標題總於「「新欽差大臣」出現』，足見果戈里的諷剌劇，在中國知識份子是非常熟悉的 
　　最近，大公報廣州通訊員又提供了一個有關「新欽差大臣」的故事，事雖平凡，但也極有典型意味。原來有一個呌張學宏的，本是廣東省府人事科卸任科員，不久前帶了兩個時裝少女抵達梅城，自稱係省府人事處視察。當地縣參議長楊幼敏正欲藉機控梅縣縣長、乃大擺筵席，邀當地耆紳作陪、宴畢即面交密函託張「視察」轉陳羅卓英主席，並餽贈路費，詎料縣府亦已聞悉省視察蒞縣，不免急作一番新佈置，凖備招待，要不是有人發覺該張「視察」所帶之二少女原係興寗縣著名土娼，我們的「視察大人」看來委實還有好多天淸福可事呢。無奈丑角只宜於扮五角，事情拆穿，「視察大人」就只好瑯璫入獄了。 
　　寫實的諷刺劇，雖以現實的故事爲依據，然仍有誇張，有强調，有針砭，不過在藝術巨匠筆下，這誇張與强調不爲一般人所覺察罷了，事實上，在果戈里眼里，梅縣的「張視察大人」便是一個極有風趣的人物，他已以他的現身說法，莫名其妙地揭穿了流行於中國的官僚主義的秘密。 
　　奇怪的不僅是「視察大人」的率妓裝腔，而是那位楊議長何以要「大擺筵席」，甚至「餽贈路費」？如果梅縣縣長確有不法行爲，以議長之尊，儘可遵循司法手續，提出控訴；如果單是爲了一點私隙，則議長的筵席和路費，不會成爲人們的口實麽？另一方面，梅縣縣長不在爲政方面着手，一聞「視察」到來，却「急作一番新佈置，準備招待」，也可以說已深中官僚主義的毒了。在這段報導中，地位最尷尬的是興寗縣的兩土娼，最感新奇的也是這兩個土娼。試想最初她們是如何崇敬官塲。等到發覺官塲中還有這樣的糊塗事，她們豈不將由「驚詫」轉爲　夷的一笑麽？ 
[屠郎] [  徐蕭南]  
　　六月十七日常熟之狼米村春喜槍斃於上海，寄備受狼禍之鞏啓仁君，矮寇那知此日亡。萬人空巷　屠狼；虞山血債終淸算，應悔當年暴虐狂。 
[玻璃樂哭] [  果華]  
　　顯而易見此地所稱玻璃，就是近年來風行全世界的那種可塑體製成的東西。因爲多數透明如玻，所以我們就稱之爲玻璃了。有人認爲把可塑體稱爲玻璃，未免有點「壽」氣。其實這個名稱倒也不是國人特創，連最時髦的美國人自己也有這個稱呼。 
　　且說在一九三九年有一個鋼鋼家兼樂隊領班名呌碧藍玻璃（Billy　Glass）的人，去參觀紐約的世界博覽會。在「玻璃宮」中，那些水晶的製品使他贊嘆不止。因此他忽生一念，如果有一個管絃樂隊，其中的樂器盡是玻璃製造，而由一個名呌玻璃的音樂家來指揮，這該是多麼有趣的事，他夢想着一個「碧藍玻璃的玻璃交嚮樂隊」，去拜訪那些可塑體製造廠家和樂器公司，希望他們能製造這一種樂器，結果却被他們看作荒唐可笑，不予理會。 
　　可是玻璃先生却百折不撓，他自己置了許多玻璃原料，躱在廚房裏開始製造。他以二五十的高熱度，造出了第一把小提琴。這玻璃提琴的聲音與木製的不相上下，它的缺點是音量似欠豐富而已。此後他又製造了五把小提琴，以及其他吉他，小喇叭，鼓，等等的樂器。好萊塢跟製造廠家對於這些玻璃樂器開始發生興趣，然而要這些樂器流行起來而代替木製的司脫萊迭伐里斯提琴，恐怕還需要相當的時日和改良呢。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老祝這一驚可眞不小，當他再把水瓶按在緋緋嘴上的時候，兩支手已在劇烈地震顫着了。在這樣四顧無人的荒野裏，時間又近午夜，無論他的膽子有多大，也不禁爲這孩子的病憂懼交併起來。 
　　後來幾口水緋緋是喝下去的，這才使老祝稍稍緩過了一口氣。 
　　他定神想了一想：據那個年老的鄉人說，從關西到南丹走這條捷徑祇有二十四里，即使加一些，作爲三十里算，那末現在他至少已走掉了一半，如果走得快一些，還有一半大概在三小時以內也可以走完了。照稱緋緋現在的病情看，實在有儘早趕到南丹的必要。於是他毫不躊踟地站起身來，先把箱子裏比較値錢而又必需的小東西逐一檢出來，胡亂塞在自已衣褲上的每一個口袋裏，所剩下的東西和那口皮箱他決意不要了，因爲他不敢再讓緋緋　在自己背上，準備就這樣雙手托着她「路走下去、 
　　他像一個被殺敗的戰士一樣的狼狽地在土路上奔馳着，一面還得時時低下頭去，注意他懷裏的緋緋。 
　　緋緋倒又像睡熟了，老祝輕輕地打她手裏取下了那頭銅製的雄免，他怕這樣沉甸甸的一件東西會壓壞緋緋的心臟。 
　　他藏起了鋼兔，竭力振作精神，一步緊一步的走着；汗淌遍了全身，他不時騰出一條右手，從衣袋或褲袋裏隨便抽出一件東西來，------也許是汗衫，或者竟是　子，他也無暇分辦了。------胡亂望臉上和頭頸裏揩擦着。 
　　時間已過午夜了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
