# 1947 - 29 - 4960434

 

Page 1

 
 
[魯南共軍主力潰亂　國軍兩路夾擊臨沂　郯城展開地方綏靖工作]  
　　〔本報南京二日電〕蔣主席於二日上午十時，乘美齡號專機飛徐州，抵徐機塲時，僅陳誠，薛岳兩人往迎，主席在徐曾進午餐，並與陳薩晤談，下午二時半返克，陳誠同機返京。 
　　〔中央社徐州二日電〕（一）魯南共軍主力有向山地逃避趨勢，臨沂已呈慌亂狀態。（二）進駐郯城國軍，刻正恢復地方秩序，並展開四鄕之綏靖工作。（三）　蘇·魯·豫·皖邊境之共軍劉伯誠部三個縱隊，二日向鹿邑，亳縣境內流竄。 
　　〔路透社南京二日電〕國軍克郯城，迫臨沂後，共軍第九師已自臨沂西北五十四哩處之蒙陰兼程南下，增援守衛臨沂之共軍。同時王耀武部國軍亦自濟南南下，以夾攻臨沂。 
　　〔本報徐州二日電〕魯南共軍近岡窮名見，日益杌隍不安。共軍由於前在合裏支綫作戰，死傷達五萬之衆，及郝鵬舉率部反正之雙重原因，使其在軍事上與政治上之控制力已完全崩潰。現臨城以北地區之共軍主力，連日星夜向台兒莊以東疾進，顯示其擬集中其主力改攻集守，共軍鉗擊徐州之幻想，今已成爲一塲春夢矣。 
　　〔本報徐州二日電〕國軍刻向北推進，一日進駐蘇魯交界之鐵彿寺，石埠等地，邳縣已無共軍竄擾。 
　　〔本報徐州二日電〕魯南戰局急轉直下，國軍昨日下午四時收復郯城北卅五里之大埠，共軍披靡向臨沂潰退。又由邳縣北進國軍，今日進駐魯墟之長城鎭，叧一路國軍迫近蘭陵鎭。 
　　〔本報濟南二日電〕膠東魯北今無大戰，膠濟鐵路昨晚亦未遭遇共軍破壞，而爲春節以來未有之平靜局面，戰事重心仍在魯南。有資格者觀察，國軍於十日前佔領魯共最高司令塔之臨沂，當絕無問題。 
　　〔本報蚌埠二日電〕商邱四郊發現共軍，企圖圍攻商邱。隴海路被破壞，徐汴車均僅至商邱，民權附近發生戰事。 
　　〔本報徐州一日電〕徐州綏靖公署副主任韓德動，於昨午由徐專機飛海坐鎭海州，推進地方綏靖工作。 
[共軍進攻齊河縣　西關附近戰事進行激烈　泰安城已遍遭共軍破壞]  
　　〔本報濟南二日電〕共軍二日晚九時起攻齊河縣，在西關數里外，與國軍激戰甚烈。 
　　〔本報濟南二日電〕魯各地共軍均積極行動，全面戰爭將展開。齊河縣城西十餘里兩翼共軍集結兩萬餘，揚言進攻齊河。另有共軍渤海軍區「十一」「十二」兩幽，到晏城以北，準備攻晏城，國軍均嚴防中。叫區專員熊紀明，由魏寨突圍時受傷，迄二日尙無下落。 
　　〔本報濟南一日電〕李迎祥部由魏寨突圍退至大魏家莊後，共軍復於一日早零時跟蹤猛烈攻擊，李部予以反擊三退三進，迄二月卒將共軍擊退，但附近之三官城係荏平縣保安隊駐守，被共軍攻佔，以上均爲齊河縣境。齊河軫城悉爲國軍固守無虞，但濟南外圍己呈緊張。 
　　〔中央社濟南二日電〕泰安城內大建築物，遍遭共軍破壞，岱廟各處堆積木柴，數千年之古蹟，朝不保夕。 
[保定南有戰事　砲聲震撼城垣]  
　　攻徐水共軍己被擊退 
　　〔本報保定二日電〕一日猛攻徐水之共軍未逞，於下午六時退去後，入夜復捲土重來，猛攻徐水漕河間之國軍各據點，復被國軍擊退。又保定南方之大冉，昨夜亦遭三千餘共軍猛攻，砲聲震撼保垣，澈夜激戰，迄今晨四時共軍退去，遺屍六十具。 
[平綏路大橋被炸]  
　　平漢路破壞處已修復 
　　〔本報北平二日電〕平綏路康莊懷來間之大橋，昨夜被共軍炸毀，平張段今停駛。 
　　〔中央社保定一日電〕（一）定興車站北八十七公里一四〇米至三〇〇米處，卅日晚炸燬鐵軌八節，枕木兩根，魚尾板十一塊。又八十九公里六〇〇木處，炸燬鐵軌一節，枕木一根，卅一日午十二時完全修復。（二）固城車站南一一一公里至一一二公里處，卅一日晨被共軍炸燬路軌七節，當日上午十一時修復。 
　　〔中央社保定二日電〕三十一日夜十一時十分，漕河站北一三三公里六〇〇公尺處被共軍埋藏地雷，炸毁路軌四節，枕木十一根，八時五十分修復。 
　　〔中央社濟南二日電〕膠濟路淄博支綫，三十一日復遭共軍破壞，路局派隊前往搶修時，亦遭共軍埋雷爆炸，八人受傷，刻蓮送來濟醫治。 
[共軍連長投誠]  
　　〔中央社徐州一日電〕共軍魯南軍區政治部所屬鋤奸部警衛連長趙忠志，頃向國軍投誠。 
[普蘭店績有衝突]  
　　廖耀湘赴前綫視察 
　　〔本報瀋陽二日電〕廖司令官耀湘，卅一日晚離普蘭店前綫，一日午到達營口視察。 
　　〔本報瀋陽一日電〕第八兵團廖司令官耀湘，卅一日午到達普蘭店視察，該地居民五十二年來重視漢官儀，頗感興奮。因自甲午戰後，普蘭店一併割讓，現經國軍收復後，廖爲親歷斯地之最高長官。另訊共軍獨立師一部刻正在普蘭店以南杏樹口子東西之綫構築强固工事。 
　　〔本報瀋陽二日電〕普蘭店前綫國共軍，仍不斷有衝突，普蘭店東南二十華里台山附近，共軍卅一日晚曾以山砲向國軍陣地射擊。 
[綏喇嘛灣共軍　擾亂和林托縣]  
　　〔本報歸綏一日電〕喇嘛灣共軍，今日向東北方向移動，已與越過大紅城之另股共軍，對和林縣城造成鉗形攻勢。歸綏開出援軍，在城南賊輔子（距城南寸公里）之綫戒備。 
　　〔中央社歸綏二日電〕一日下午四時和林，托縣交界處黑城南十數里地方，發現共軍千餘人，已與我守軍發生接觸。 
[平津間恢復通車　上官雲相由唐山抵津　陳繼承赴北寗綫視察]  
　　〔本報天津二日電〕平津鐵路再遭破壞後，二日已恢復通車，惟共軍威脅尙待掃除。上官雲相二日午已自唐山來津，對今後軍事措旅有所佈署。津榆段兩日來速續發現地雷後，二日黎明前唐山至津輸電綫亦被破壞二百米，津市電源因而又少四千瓩，現正搶修中，三日可望修復。 
　　〔本報北平二日電〕平津綫昨夜無事，故被破壞鐵路連夜修復，今日恢復通車，惟自下午三時半起車又停馳。安定魏善莊方面，發現共軍活動，此綫國軍加强，將對武淸通縣境之劉炳彥部共軍，澈底加以肅淸。十一戰區副長官陳繼承，今赴北寗綫視察。 
雪在東北：（上）瀋陽北陵門前·（中）一片銀色·（下）着島拉鞋踏雪的小國民·（東北社） 
[太原情勢趨勢緊張　汾河盂縣方面發現共軍　閻錫山已返原親自坐鎭]  
　　〔本報北平二日電〕太原情勢日緊，閻錫山已於廿九日晚返太原佈置防務。據悉共軍「十二」「十五」及「卅八」三個團，卅日已由太谷竄太原所屬柳十溝附近各村。另悉，雁北共軍逐漸南下，企圖襲擊晋中地區，太原汾河以西，亦發現賀龍部萬餘，盂縣方面亦有大股共軍發現，故閻錫山乃急返太原，親自坐鎭。溯自上月十六日共軍集九旅之衆於汾孝後，閻當於十八日親赴平遙督師，及達孝義已陷，並有一股竄平遙介休一帶，一股竄汾陽文水，閻即督飭孫趙兩部，分路堵擊，共軍傷亡頗衆。 
[美將領舉行會議　商討美軍撤離程序問題　柯克上將司使均行出席]  
　　〔本報南京二日電〕美駐青海軍上將柯克，二日九時自靑飛抵京，下機後即赴美大使館，並由司使召集使館高級職員，及在京美海陸軍高級將領舉行重要會議，商討美軍撤出中國程序與技術問題，三時許乘原機離京返靑。 
　　〔法國新聞社北平二日電〕北平軍調部美方軍官九人之眷族，乘運輸艦「魏格爾將軍」號前來北平途中，南京美大使館適於此時發表撤退軍調部美軍人員，該艦乃停泊塘沽灣，等候華盛頓方面之訓令，眷屬仍留在艦上。美方軍調人員現尙無撤離北平之確期，聞在撤退期內，美海軍陸戰隊陸軍及空軍將担任巡邏平津綫 
[華北美軍撤退　二日內可宣布]  
　　〔聯合社北平二日電〕聯合社記者今日得悉：華北美軍撤退日期，在四十八小時之內即可宣布。惟平津鐵路公路有共產黨遊擊隊出沒，截斷交通，軍調部美方人員連婦孺在內共的二千人如何撤退，頗費周章。此外，美軍運輸艦威格爾將軍號，曾載九個軍官眷屬二十一人及士兵一百二十一人開到塘沽，原擬不顧美國決定退出軍調部之聲明，由飛機運來北平，此意現已放棄，原因未說明。此項軍官眷屬且不擬在塘沽登陸。 
[軍調部共方人員]  
　　可能於五日開始撤退 
　　〔本報北平二日電〕軍調部政府方面，最早可在下月內結束，參謀長蔡文治將調駐美大使館武官。 
　　〔中央社北平二日電〕軍調部政府方面參謀長蔡文治將軍，定五日下午假北京飯店設宴代表政府委員鄭介民將軍，爲行將撤離北平之該部共方人員送行。 
　　〔中央社北平二日電〕據軍調部政府方面負責人表示、政府方面工作人員，將在共方及美方人春分部政府代表先行撤平，聽候分發。又共方人員連日忙於整理行裝，原擬自三日起開始撤退，因機位關係，將遲延二三日可成行。 
　　〔本報瀋陽二日電〕杜聿明對記者表示長春軍調分部共方人員，願赴平赴哈，我方決負責送回。至東北前途，則仍　政府命令辦理，我方決不首先進攻，至外間測將有大戰發生，未免方之過早，杜氏稱：決盡力保護交通安全，並決在長春，瀋陽，錦州，山海關各地，澈底整理交通秩序。馬占山副長官，日內即將來瀋，其所屬部隊，將一併前來。 
　　〔本報北平二日電〕軍調部共產黨人員，可能於五日開始撤退。共產黨一日自美方照會提出撤關係，共產黨尙未答覆。共產黨前派往長春調査電台事件之王良科，今下午已返抵平。據稱：長春共產黨電台，確經政會發還，現彼處人員，亦正準備撤退中。據共產黨方面稱：截至今日，延安尙未有指示到平，關於軍調部共產黨人員之調遺，亦無明令發表。共產黨對此次軍調部之解散，似持愼重而不感興趣之態度。某共產黨要員吿記者：美方人員雖明令撤出，但國共兩方並未下令解散軍調部，故其今日之解散，似不合法，彼認爲應以另外方式，對軍調部作正式結束。 
　　〔本報南京二日電〕關於滬上所傳民社黨對政府之建議書一事，記者詢將勻田以建議內容，據稱：民社黨之建議，僅爲口頭之意見，而非具體之文件，民社黨甚盼國民黨三中全會後，政府方面即能有一具體之意見，則民社黨有效之辦法，亦可提出，以協助解決當前局勢。 
[青年黨意見]  
　　〔法國新聞社南京日電〕靑年黨發言人左舜生頃談稱：政府若不闡明能態度，則本黨不擬參加政府之改組。本黨行動路綫，國家觀念重於政治觀念。將來之行政院長，其人應得共和國總統之信任，享有國際聲譽，爲各黨所擁護，並應爲理財專家。不寗唯是，改組政府與改組國府委員會，改組行政院及改組地方政府同時進行，國府委員會中之共黨席次，應始終予以保留。 
[吳鐵城返抵京]  
　　〔本報南京二日電〕吳鐵城二日七時由滬返京。 
　　〔本報訊〕張君勱氏預定在短期內發表論文十八篇，作爲民社黨「黨義」之基礎。並擬在本年之內，赴各省重要城市作公開講演，邊疆省份則擬至省會爲止。至於中共之控制　區，因限制太多，不擬前往。 
[政院褒揚忠烈]  
　　〔本報南京二日電〕政院以崑山縣圖書館長王沂冲，士紳陸緝安，保藏文獻，盡瘁敎育，均以積勞病逝。又湘衡山縣長鄧少雲，戰時於敵寇攻衡時守城不屈卒遭殺害，昨特分別以院令褒揚。 
[香港輸入黃金　去年達九萬兩]  
　　〔中央社香港二日電〕據港府海關統計，去年黄金輸入香港爲九萬兩，値（二〇一九七六一一）元，計金條（五七五二〇〇〇）元，墨金（一四四四五六一一（元。輸出數字計運澳門（一九三〇五〇〇〇）元，華北（四二四三七〇〇）元，去年港府批准黄金輸入額爲十二萬兩，但運港者僅九萬兩，餘三萬兩於本年一月運到，港財政當局認爲黄金轍入己足充份供應，由去年末起停止發出黄金輸入執照，黄金商人乃改向澳門領取入口證，請求港府准予經港運澳，數且爲五十萬兩，惟僅獲批准廿五萬兩。 
[改組政府等問題　民社黨盼政府提出辦法]  
　　〔本報南京二日電〕民社黨將勻田，前於舊歷除夕返皖故里度歲，旋接雷震自滬去電，促其早日赴滬，共商國事，蔣業於卅一日抵京，並定三日訪政府要中吳鐵城，邵力子，定三日夜車赴滬。記者頃訪蔣，詢以民社黨參加改組政府之意見，承談如次：民社黨自參加國大後，對於行憲之責即不能推諉，故參加改組政府，其基本原則當不變，惟目前尙作考慮者，實有以下兩點：（一）廿年來。一黨局面所造成之政治風氣，如不能改進，則民社參加政府後，是否能使之煥然一新，對國家危機有所挽救。（二）民社與政府共同制定憲法，其對行憲之責，決不推卸，但對此局勢，如不更改，則是否負起行憲之責，尙無把握。又據蔣稱：本日南京某晚報所載，左爵生談話謂：「民社黨張君　與民盟張東蓀，又有多少瓜葛」等語，並非事實，因本黨頃正考慮上列兩項問題，決非所謂「牽牽掣掣」顧到私交問題也。 
[國民參政會　四月初開會]  
　　〔法國新聞社南京二日電〕三中全會決於三月十五日舉行會議之後，國民參政會亦將於四月初開會。聞此次三中全會將討論結束訓政時期及有關國民黨內部政策等問題。 
[解決遠東問題　美蘇應先撤軍　美軍華德報發表評論]  
　　〔合衆社紐約一日電〕霍華德報今日社論山稱；「我人已在波蘭與南斯拉夫等地得見莫斯科式之「聯合政府」，實不欲再見此種聯　政府之出現。美蘇在遠東殊有成立協定之必要，然苜需撤退在朝鮮·滿州及中國各解放地之美蘇軍隊，如是則各該國之人民才得依照其一己之需要與志願，自由組織其自己之政府，此爲大西洋憲章之規定，且由俄國在德黑蘭與耶爾泰加以承認者也」。 
　　作者末稱：「對美蘇而言，此爲解決遠東問題唯一眞正民主之方式」。 
[皖災嚴重]  
　　張治中慨捐千萬元 
　　〔本報南京二日電〕皖災嚴重，張治中等在京人士，關懷桑梓，將發起募捐振災運動。張本人慨捐千萬，以爲首創。 
[中共華中區司令　張少武通電反正]  
　　〔中央社南京二日電〕中共華中區淮揚縱隊司令兼政委張沙武，及其參謀長劉維峯，於上月廿二日率部反正，並於廿九日通電脫離中共，服從政府，效命國家，茲誌原電如下：竊自倭寇侵華以來，全國鼎沸，彼時少武爲良心驅使，於民國廿六年十二月參加抗戰工作，冀爲民族爭光榮，廿七年中共藉統一戰綫相號召，爭取最後勝利，少武等旣以抗日爲目的，而共黨又以抗日相號召，所以不問將來，毅然參加中共組織，期以加强我抗戰陣營，詎意八年以來，中共　詐百出，殺戮用事，日本投降之後，中國數年靡爛，慘痛已深，何忍再以兵戎相見，徒苦人民，中共果以國家民族爲重，自應尊重政協決議，和衷共濟，在蔣主席領導下，共建國家，然後中國始能趨於統一，躋於當强之林。因爲每一國家，如無政府領導，頓失中心，全國必陷於混亂狀態，中共與政府，即有政見不合，亦應開誠商討，一年以來，政府苦心忍讓，召開和平談判，乃中共每每於將進和平階段，必借故推翻前案，造成不能解決之局面，是中共已決心破壞和平，操戈同室，而其殺人恐怖政策，及發動階級鬥爭等，更已爲少武等平日所厭惡，今後甘棄國人，發動內亂，禍國殃民，破壞統一，少武只知愛國，不計黨派與個人利益，萬難再留迷途，爰經駐節淮陰綏靖李副主任，七區行政紀專員，准予優容，茲於卅六年一月廿二日，率領本部官兵千餘人反正，到達宿遷仰化集一帶，枕戈待命，効力國家。自即日起，脫離中國共產黨，服從政府領導，願望曾受中共欺騙之武裝同志，早日來歸，俾國家實現和平，民族幸甚。謹此宣言，諸祈垂察，前中共華中區淮揚縱隊司令兼政委張少武，參謀長劉維峯豔（廿九日）印。 
[第五軍參加淞滬抗戰　統師曾兩電嘉勉　張治中將軍答記者詢問]  
　　〔中央社南京卅一日電〕張治中將軍，卅一日應記者之請，答復下列數事：（問）據上海報載舉行「一二八」紀念會前，曾邀請張將軍赴滬參加，有無其事？（答）二十七日上午，本人曾接黄炎培先生來電，略謂，上海各界「一二八」紀念大會，同人公囑弟奉邀蒞會賜敎，特電，敬請早臨等語。惟本人因是日預有重要約會，未能分身而往，甚爲抱歉，經復電黄先生致謝。（問）廿九日上海文匯報載「一二八」紀念大會中，有人演說謂：「當時第五軍雖受命，陽爲策應，實則監視，但將士受到感動，也斷然參加抗戰」等語，張將軍是當時第五軍軍長，對此說有何感想？（答）此點絕對與事實不符，本人奉命，純爲協同十九路軍抗戰，最高統帥當時曾有銑戍，巧西兩電，訓示激勵士氣，詞意懇摯，官兵極受感動，而第五軍奪戰之勇，犧牲之重，及與友軍團結之誠，事實具在，早爲中外人士所稔悉者。（問）退出軍事三人小組及北平軍事調處執行之關係，張將軍會任三人小組之政府代表，對此有何意見？（答）本人曾代表政府，先後簽訂恢復交通整編統編方案，東北停戰協定等件，現已盡歸幻滅，不禁感慨萬端，政府對此事，已發表聲明，本人別無意見。（問）聞彼得羅夫大使曾於廿七日訪張將軍長談，不知所談內容如何？（答）蘇大使來晤，僅係友誼之訪問，所談均係廣泛閒談，並未涉及任何具體問題（問）張將軍最近行止如何？（答）本人原擬舊曆年底返里掃墓，嗣因奉命準備赴延安，遂爾中止，今延安之行旣被「擋駕」，仍擬俟公務料理完畢，請假數日，回巢縣去看看後，即回新疆去。記者嗣向張將軍之秘書索閱蔣委員長在「一二八」淞滬戰役時致張將軍之銑戌巧酉兩項電令原文，記者認此爲可貴之歷史文獻，特抄附於後：銑戌電，（銜略）今日兄等決定在原陣地抵抗到底，奮鬥精神至堪嘉勉，望兄等努力團結，爲我黨國爭光，......希與十九路軍蔣蔡兩同志，共同一致，團結奮鬥，對於蔣總指揮命令，允當切實服從，萬不可稍有隔膜，吾人若不於此表現民族革命精神，決意犧牲，更待何時，可將此意吿全體將士爲要。巧酉電（銜略）抗日爲民族存亡所關，決非個人或某一部隊之榮辱問題，凡我前方將士，應澈底明瞭斯義，故十九路軍之榮譽，即爲我國民革命全體之榮譽，決無彼此榮辱之分，此次第五軍加入戰綫，苟能始終以十九路軍名義抗戰，更足以表現我國民革命軍戰鬥力之强，生死且與共之，况於榮辱何有，請以　　此意切實曉諭第五軍各將士，務與我十九路軍團結奮鬥，任何犧牲，均所不借，以完成革命之使命爲要。 
 
 

Page 2

 
 
[獲大赦了獄囚犯　全國總計約有七八萬人　刺汪逆兩案犯即可開釋]  
　　〔中央社南京二日電〕司法行政部長謝冠生，頃對記者該稱：全國囚犯總數，估計約爲廿二　人，此次大數，得出獄者以三分之一計，則有七八萬人，司法行政部前奮通令各地法院，積　據備出獄人保護事宜，我國對出獄人之善後處理，過去亦有先例。民國卅一年余視察建　，所見辦理，尚稱究善，今年大數實施以來，各地辦理善後情形不一，原則上或由法院具慈善機　合作救濟，或向善後救濟署請求設法，辦法則爲發給冬衣或酌予旅費，或介紹工作。又司法行政部近年對各地法院提倡監獄作業極爲注意，督促各地法院發動在監囚犯工作，偉量促使養成工作習慣，採用獎金辦法，使犯人得有收入，此一方面能使在獄人犯有適當勞動，另一方面亦能藉以培植技能，將來出獄後，不致必須仰賴救濟。 
　　〔又電〕各地辦理大赦情形：（一）武昌，己開釋八十八人，　業經確定及尚未傳案執行之一七一名，亦經依法赦免。（二）西安，陝首批赦犯二零八人出獄，軍事赦犯正趕辦中。（三）北平，平法院淸理赦免囚犯，除减刑罪犯尚俟部令指示辦理外，旬日其釋出一千三百四十一名。（四）鄭州，自上月卅日起，己釋放四十餘人。（五）南昌，一月卅日，二月一日兩日，赦囚共二十餘人。（六）昆明，昆地院今釋放合乎大赦人犯五十八名，免訴判決之案件，己辦畢三八〇件。 
　　〔中央社貴陽二日電〕抗戰前在京行刺在逆精衛之余立奎，賀彼光二人，抗戰後移黔審理，　原各判處徒刑十二年，復經黔高院檢察處向最高法　　起上訴請求另判，惟迄今仍未奉到判決，現國家施行大放，據悉本案如最高法院維持原判，則按大赦令可减爲六年，如另判無期徒刑，亦將减爲十年，且余賀二人入獄均逾十年以上，故無論上述任何一種另判，均可立獲釋放。 
　　〔中央社南昌二日電〕此間高，地兩院正趕辦大赦案件，二日雖值星期，亦未休假，三日來受赦九十餘人，出獄前均誓做新人。 
[政府已滙款四億元　緊急救濟越僑胞　法方原則同意陪償損害]  
　　〔中央社南京二日電〕邇來越南局勢日趨嚴重，國人對保僑辦法頗爲關切，記者特訪詢政府有關方面，承告政府最近對此事之處理情形如下：（一）匯款救濟政府於二週前業己撥匯越幣三百萬元（的合團幣四億元），交我駐河內袁總領事辦理緊急救濟，法方亦自動捐助五百萬法郎。（二）疏散僑胞封於華僑聚居地點，我方向法越雙方提議設立安全區，法方在原則上己表同意，惟因戰况變動靡常，而河內華僑區域內之越盟軍隊，復堅持死守，雖經袁總領事八次冒險進入該區，與越方積極交涉，迄無結果，不得已乃先行着手疏散筆僑，幷經商准法方，在法僑區或內騰出房屋，俾予收容。截至一月廿五日止，我僑胞撒退者，已達二千餘人，現我仍在繼續交涉撤退中。日昨我復向此問法大使館鄭重要求，在華僑未完全撤退前，不得向該區進攻。（三）接濟糧食我方正計劃川飛機自南寗或昆明飛河內或海防，運送糧食藥品，回程並分批撤退僑胞中之老弱婦孺，此事由交通部負責派機，僑務委員會負責採購糧食藥品，幷已向法方交涉，准我機入境降落。同時，法方經我交涉結果，已發與我僑胞若干食米，蔬菜，鹹魚之配給。（四）損害調查此次越南戰爭，僑胞損害甚鉅，我已迭向法方要求賠償，法方在原則上已予同意，我幷已訓令駐河內總領事館，辦理損害之登記與調查，最近外交部派蕭金芳爲駐海防領事，已令其尅日到任，俾迅速辦理海防華僑之調查。（五）派員慰問及調查政府曾數度考慮及此，惟因越南戰况與當混亂，各城均在隔離狀態中，即令派員前往，亦難遍赴各地視察，惟於必要時，仍將派員前往。 
[穆克奉命招待　荷印抗日華僑]  
　　〔中央社巴達維亞一日電〕荷印副總督穆克，奉荷蘭女王威廉明娜之命，將於三日於宮內招待前華僑秘密紐織復興社社員，以及被日本殺害者之親屬。穆克將以在荷印加印荷女王簽字之慰問函贈送到會者，藉表讀譽彼等英勇合作，並同情死難者之意，唯以交通困難，居於他地者，或不能應邀與曾。 
　　〔又電〕此間中華總會，國民黨支部及三民主義靑年團，今決議電呈中央，請與荷蘭及印尼當局進行强硬交涉，採取保護華僑之有效措施，及匯款救濟華僑難民。 
[沙市看守所　發生越獄案]  
　　奸匪百餘人脫逃 
　　〔本報漢口二日電〕據光明社電訊，沙市地院看守所，於上月三十日午夜二時發生囚犯大越獄案，計逃脫囚犯一百十二人，內有鄂中各縣著名漢奸與重要盜匪多名，臨行時搶走該所看守兵長槍三枝，並企圖搶刧縣府，襲擊警局，嗣向郊外竄去。 
[中訓團舉行紀念週　白部長親臨致訓　勉全體人員應堅定信心]  
　　〔本報南京二日電〕中訓團二日晨九時舉行紀念週，白崇禧親臨主持，到官兵員生千八百餘人，由白主席，即席致訓，勉全體人員在憲政伊始，建國肇基之時，應堅定信心，服　國父遺敎，領袖訓示，任何建國障礙，必能掃除，任何歪曲言論，不足聳聽。繼並專向人事管理人員訓練班提出二點新要求：（一）選賢任能，樹立人事制度楷模。（二）文武階級之比例，力求公允合理。 
[行總瀋辦事處長　王樹林移押法院]  
　　遭黨部主委否認貪污 
　　〔本報瀋陽二日電〕關於灣陽近日　傳之三大貪污案，其中之行雞瀋陽辦事處長王樹森，原因貪污被行總分署檢查處檢舉，己移送法院搬押，據地院負責人稱：此案因牽涉甚廣，且目前尚未充分獲得犯罪實體，故不便發表任何意見。另據可靠方面懇，王案與劉署長廣沛夫人及公子有關 
　　〔本報濟陽二日電〕遼寗省黨部主任委員石堅，因報載貪污白金事，一日招待記者稱：常勝利之初，任吉林省黨部主委，時地方無一中央機關，故一般僞機構各將財物交黨部保存，曾有某僞洋行將大量白金交於吉省黨部，由劉某保管，至共軍二次攻入長春後，遂將此項白金掠去，本人幷未經手。 
[瀋將改院轄市]  
　　市長人選傳說紛紜 
　　〔本報瀋陽二日電〕瀋陽改爲院轄市事雖尚朱公布，但對市長一席，此間巳傳說紛紜，其中以董文琦繼任呼聲最高，臧啓芳接任，趙家釀兼任，余紀忠出長亦似有可能。 
[傷殘治療機構]  
　　將在全國各處設置 
　　〔本報南京二日電〕行總對傷殘善後救濟極重視，決與社會部合作，在全國設傷殘治療機構四十餘個，首都將設一中心醫院，並聘英盲病專家麥克琪來華，主持一啊份工作，麥氏日內即由印來　。 
[平津處理敵產　收入二千餘億]  
　　〔中央社北平一日電〕河北平津區敵僞產業處理局，自成立至卅五年底止，所有處理敵產收入總額，包括接收現金，生金銀，，變賣物資，標售工廠及房地產暨租貨收入等項，總計二千五百廿五億四千四百餘萬元，其中包括現款收入，經繳存中央銀行專戶轉解國庫者，計一千零八十六億餘元，經財政部扣除各使用機關預算者。計一千三百六十一億餘元，經呈政院准予轉賬者，廿五意餘元，應收己標售工廠及房也產價款，計五十一意餘元。 
[和平運動發起人　對時局畫面談話]  
　　〔中央社本市訊〕和平運動發起人，頃對時局發表書面談話如下： 
　　吾人發起此一運動之月的，實慶於目前之兵　，內足以　滅國本，外足以招致外侮。尤以對日和的會議將開，如中國不能以和平統一之局出現於國際舞台，則八年苦戰之功，可能毀於一且。竊思今日兵禍歷久不止者，一由以武力從事政爭之　習猶存，二則由左右袒（Partisanship）之空氣，對於戰事均爲一種鼓勵。吾人以爲鼓勵性之偏見愈少，戰爭必愈能早日結束，故發起此一遝動之時，即堅持兩項精神，一爲超黨派之公正精神，二爲無政治企圖之純潔精神。工商及自由職業者，無偏袒及政治企圖之必要，而盼望和平之心，亦最急切，故自爲參加者之主幹。吾人深信，全國公正意見一日集中，即能有偉大無比之追德力量，此即吾人四項公約（見一月卅一日各報）所包含之內容是也。自一二六宣言發出以後，各方或表重視，此固切望和平，人同此心，而亦爲吾人之公正不阿，足與世共見也。一二六宣言發表以後，吾人曾得普遍之同情，然亦有對吾人賜敦者，的可分爲五類，一謂吾人應形成一種組織，成爲新第三方面，吾人可答曰，第幾方面，仍爲客氣之詞，吾人愛國民，亦即主人，無第幾方面可言。二謂吾人應與雙方接洽，參加調解，吾人又可答曰，雙方果能重開　判，吾人抱歡迎及觀察態度，但無意捲人統渦，吾人之呼籲和平，與其謂爲請求式的，母寗謂之爲督促式的，此爲現代國民應有之態度。第三·第四兩種主張，則或　吾人應助田反乙，或謂應助乙反甲，吾人更可答曰，此均揚湯止沸之舉，而必須絕對避免者，蓋無論偏袒任何一方面，均足以鼓　戰爭而不利於和平。最後尚有勸吾人須明是非者，今戰爭方酣，追溯旣往，徒使問題責趨紛歧，國民之所求者，早一時一分實現和平統一民主而已，此吾人對於一二六以前之種種，不欲加以評判者也，今日之是非如何，可云和平即是一是一，不和平即是「非」。 
　　吾人決本一二六宣言及四大公約之精神，織續呼籲，價至和平實現爲止，無論戰事形勢如阿，作戰理由爲何，吾人所希望者，僅爲隨時隨地立即停戰，達到和平統一，實現民主。吾人深信，全國人民一致以主人立塲，發揮公論力量，必能早日促成和平，目前吾人正廣徵各界簽名加入發起，任何職業人士，凡不爲黨派私見所拘束者，均表歡迎，此後將在全國各地進行廣泛之呼籲和平簽名，並將推定代表，分赴各大都市，如南京·平·津·重慶·武漢·廣州等處，與當地超然於黨派私見外之工商及其他　　人士聯絡，共同從事此一運動，期以全織之公論力量，終止自減性之內，最後，吾人喚起國人注意一嚴重事實，即美國退出調人地位以復，對日間題，會議以前，國民自行解決國是，之責任愈加重大，美國　解之未能成功，吾人深表痛惜，今日國內問題，在於國人自行解決，已爲各方一致之認識，此亦即吾人發起此一運動之意義。吾人深信，此一公正之和平運動精神，深入全國人心之時，即爲和平實現之日，國民須自知爲國家之主人，堅信公論，始爲最不可抗之力量，確認促成和平統一民主，實自救救國之共同大道。 
　　〔本報鎭江二日電〕蘇全省商聯會及鎭江五十九個商業公會，以不息戰爭無以言和平，不和平無以挽回國運，二日特通電全國，呼籲和平。 
　　〔中央社香港二日電〕九龍鏽商會等十四團體，頃通電全國，擁護滬各界呼籲和平宣言。 
[陳納德飛抵桂林　大批救濟物品同時運往　行總空運總站將設廣州]  
　　〔本報廣州二日電〕飛虎將軍陳納德，二日上午九時乘C四五巨型機由穗飛桂林，此爲行總空遲大隊成立後首决飛行，載有救濟藥品等九千磅。陳氏起飛前，在此間天河機塲招待記者稱：渠在戰時即感到中國戰後建設，必須解決運輸問題，祗有恢復交通，始能進行各種建設及救濟。渠之理想，在中國各長官協助，已得實現。空運大隊成立目的，在供應後方一切救濟物資，並將對安全特別注意，因飛行人員多爲十四航空隊萬人，均恒富經騐，同時使空運增加。陳氏編稱：渠在一九三七年曾來穗，當時係爲中國空軍訓練事宜而來，視察後，以戰事未能再來，但對穗實常懷念，至淪陷後渠曾領隊轟炸，故祗炸軍事地區，絕不炸朮區與傷害百姓。此次重來，見市區大致完整，不如偷敦，巴黎等地破壤之甚，實至欣喜。後記者問空運大隊準備作其他委運及商運吾，陳氏答吾。陳氏並對外傳由檀香山至東京之商運公司係飛虎人員組織一訊，予以否認。又據該隊穗區主任張子璇稱：該隊現有能載三噸機共五架，並將有載六噸機十四架抵此，全爲檀香山最佳之飛機，將來空運總站設於穗。 
　　〔中央社桂林二日電〕陳納德將軍等一行五人，二日下午二時由穗乘機抵此，省府晚設宴洗鏖，陳氏定三日晨乘原機返穗。 
[桂永清在台談話　建海軍不容稍緩]  
　　訓陳機構決設於左營 
　　〔中央社台北二日電〕海軍代總司令桂永淸中將，二日接見記者，發表談話稱：「目前乃我國發展海軍之最佳時機，憶甲午之役，數小時之海戰，即決定國家命運，實說明海軍之萬要及建立新海軍乃不可稍核之事。就台灣而言，一部台灣史，即爲一部海防史，鄭成功之收復台灣，以及淸廷之喪失台灣，成敗關鍵，厥在於海軍力量之優劣。台灣之地理及氣候條件，均爲最佳之海軍根據地，不久即將成立海軍訓練機構，地點擇在左營，招收海軍學員，特別希望台省靑年踴躍參加。」桂氏又稱：「目前之工作，重視下列四事，即整理接收之設備，訓練人才，樹立制度及破除派系觀念。」又陳議長官二日邀前交長俞飛鵬及桂氏赴台北郊外名勝地草山，同度星期假日。薄暮始返。 
[征兵禁烟工作]  
　　薩臨參會中熱烈質詢 
　　〔本報鎮江二日電〕蘇省臨參會，二日已進入報告階段，上午省主席王懋功報告蘇省半年來工作狀况，（一）配合軍事收復蘇北經過，（二）征實征兵與澄淸吏治，（三）省縣財政困難，（四）救濟江南北情形，（五）樹立蘇北四個實騐縣，報告歷兩小時半，未受質詢。最後，出民政廳長王公璵賴告畢，各參議員對蘇省征兵及禁烟工作弛緩均熱烈質詢，後經王主席代爲逐一詳答，並說明困難。 
[視察各補給區]  
　　國防部人員月中出發 
　　〔本報南京二日電〕國防部爲嫩寳明瞭全國各補給區之實際情况及全國兵員確實數目，由預算同、監察局，經理署，財務署四單位派人前往各地視察，聞二月中旬即可出發。 
[塘沽新港工程　需費千五百億]  
　　〔本報天津二日電〕塘沽新港一三年計劃開始推動，工程費共需一一五〇〇億元，已可決，中央允一分期撥發。新港當局估計，由於大沽淤淺，每年不能入口之巨輪的四百艘，須以駁船接運。按去年十月情形計算，捐失年達一四〇億元，三年計劃完成後，不僅免去上項損失，新港且可年有五〇億元之盈餘。 
[建築長江水閘電廠　巴夏爾促美供給電氣設備]  
　　〔中央社華盛頓一日合衆電〕前在一九四四年爲中國政府首决計劃在宜昌建築龐大之長江水閘及水電廠之巴夏爾，本日敦促美國供給計劃中所需之一切必要電氣設備，以强化中國。巴氏現爲格拉屈輪船公司主持經濟工作，渠稱：美國之全部投資，可於十五年內淸償，因宜昌所製之肥田粉及美國所缺之銻　，均可自中國輸入也。巴氏又稱渠現仍在計劃研究大規模之水災控制及黃河水制計劃，此項計劃若經採用，則世界上最大之開墾計劃，即可以最小之適當代價出現，此爲余所嗜爲之事。巴夏爾之長江水電計劃，係於一九四四年六月及十一月提交重慶政府者，惟迄今倘未公布。巴氏繼稱：此項計劃與政治方面，亦極爲重要，此事之實現，可以穩定中國之政治及經濟局勢，因中國政府旣在人民繁茂之地改進農民之經濟地位，則人民可感覺政府眞正關心協助彼等，如是政府亦可獲得最大之助力，中國之經濟，若能適當發展，則於廿年內可與礙聯同等强大。」 
[蘇臨參會質詢　台煤產量大增]  
　　〔中央社台北一日電〕自行總之開礦器材抵台以來，台灣之煤產量已大增，據各礦提出之生產紀錄，平均台灣每月產量增達五萬噸，增用之人工的四千餘人，無形中减少若干失業問題。最近，行總分署以各礦善於運用器材，已收預期之效果，決定再配第一批開礦器材二百卅噸，包括鋼軌，　岩機，鋼管，煤鏟，斧，提，工具等，種類甚多，已通知各礦，各依其實際需要，向該分署申請。 
[營城子煤礦　資委會已接管]  
　　〔中央社長春二日電〕營城子煤礦，己於一日由資委會正式接管，該礦於去年六月經濟部曾一度派員接收，嗣由吉省府派員接辦，東北行轅經委會主委張嘉嶽，去冬與吉省王席粱華盛商妥，將該礦交由資委會接管，該會已派接收專員徐廣裕，率技術人員多名，前往辦理交接手續。省府將設法使之復工 
[甘肅停業工廠]  
　　省府將設法使之復工 
　　〔中央社關州二日電〕加強西北工礦建設，爲開發西北之主要任務，郭主席寄　一日起，特邀有關機關首長視察各停業工廠，以爲復業凖備，如甘肅機器廠，化工器材廠·蘭州電池廠，蘭州牧塲，阿干鎭煤礦公司等，皆以虧累先後停業，省府刻正研究其原因，設法使其復工。 
[偷運烟土入陝　破案一五三次]  
　　繳獲機槍二二一枝 
　　〔本報西安二日電〕陝環境特殊，禁政迄難澈底執行、省府公布卅五年禁政統計，計由特區偷運入境被緝獲者共一五三次，擊斃七十人，傷擒六九七人，繳獲機槍等二二一枝，金七十二兩，國幣五一九一萬元，烟土四七九〇兩，另省內緝獲五四三案，捕犯五四〇九人，烟土等一三〇〇〇兩，判死刑七五三人，徒刑四〇三〇人。 
[韓籍戰犯　趙允吉處死]  
　　〔中央社濟南一日電〕戰犯趙允吉（韓籍），頃經第二綏區軍事法庭判處死刑，該犯歷充敵憲通譯，虐殺我同胞無算，俟國防部覆核執行。 
[要聞簡報]  
　　新德里電　印度駐我國大使梅農，將於五日離德里，預料十二日可抵滬。 
　　台北電　加拿大駐華大使館商務參贊高思格萊夫，昨拜會陳長官，下午往烏來參觀發電工程，三日赴日月潭參觀水力發電所，四日赴高雄參觀鋁廠，六日返台北然後回滬。 
　　南京電　農林部爲加速復興戰後農菜，推逛增產工作，特舉辦全國農業生產競賽，通令各省市農業管理機構切貨執行。 
　　森本報南昌電　　綏署限令贛匪即刻　淸，贛當局正部署兜剿 
　　南京電　司法行政部特派倪參事徵　赴東京，參加國際軍事法庭，負檢察方面之責，三五日內即將啓程。 
　　濟南電　中國航空建設協會魯分會成立，雀主席王　武兼任會長，各縣將　設支會，由縣長兼任支會長。 
　　南京電　社會部合作事業管理局長壽勉成辭聯後，茲悉當局已決定當由王世類接任。 
[整理縣市稅捐　財部現正積極進行中]  
　　〔中央社南京二日電〕財部現積極進行整理縣市稅捐，以健全基層自治機構之工作，其要點如下：（一）行政財政保持密切通繫，縣市稅捐稽征處隸屬於縣市政府，設處長一人，承省財政應長之命，綜理處務，並受縣市長之指揮監督。（二）健全征收機構及人事，所有稽征處各級人員，按地址之繁簡，分別予以規定，並予保障，人員之待遇與縣市政府人員相同。（三）廢止自治戶捐，以免有擬派之嫌。（四）對切實清除封建殘餘勢力侵佔稅捐事，財部已着實督導各省市政府轉飭所屬嚴予查禁。 
[社論　秀視巴勒斯坦問題]  
　　戰後英國最感棘手的巴勒斯坦問題，經過整整兩年的紛擾·恐怖·流血，終於發展到最嚴重的階段，猶太恐怖份子的暴行，愈演愈烈，去年七月間耶路撒冷的英軍司令部「大衛王旅館曾遭猶太地下組織伊爾根黨的爆炸；到了今年一月下旬，英國僑民二人一爲溫特漢法官，另爲柯林斯少校，又被猶太恐怖份子綁去。凡在巴勒斯坦的英國僑民，人人自危，莫不惶惶然不可終日，因此使英國高級專員克寧漢將軍不得不採取緊急安全措置，一方面在猶太各城實行宵禁及戒備，另一方面將襲擊　令部的猶太人葛羅納判處死刑。這樣使猶太人的情緒，不啻火上添汕，益趨緊張，恐怖暴行處處可見，幾使這塊聖地成爲恐怖的地獄。於是英國政府當局爲保護僑民的生命財產的安全起見，乃於上月卅一日下令英國婦孺先行撒退回國，同時又令政府人員進入安全地帶。英國採取這種緊急安全措置之後，全世界的視綫也就集中在這個巴勒斯坦問題上了。 
　　巴勒斯坦在第一次大戰之後，原是英國的委任統治地；但在第二次大戰之後，巴勒斯坦的猶阿之爭怎樣安排？在英國看來，當然也是一個極嚴重的問題。起初英國拉住了美國，共同組織了一個聯合調查團，到巴勒斯坦去實地調查，結果發了一個報告書，建議先移殖十萬猶太人到巴勒斯坦去。但在巴勒斯坦境內，猶太人與阿刺伯人，因爲了種族上的歧視與經濟上的競爭，幾乎成爲兩個水火不相容的民族，英美建議先移十萬猶太人到巴勒斯坦去，自然要引起阿剌伯人的反對，阿刺伯人住在巴勒斯坦，己有幾百年的歷史，早己認爲巴勒斯坦是阿刺伯人自己的地方了。怎能容忍大批異族移入境內呢？何况猶太人不論在知識上財力上，都比較阿刺伯人優越呢？ 
　　英國對巴勒斯坦所採取的政策，在其本身就是一個矛盾，英國一方面贊成猶太人移往巴勒斯坦，而另一方面又主張扶植阿刺伯民族的統一運動，一九四三年艾登任外相期內，並會聲明英國願促成阿刺伯聯盟約產生。但是英國採取這種矛盾政策的結果，竟引起猶太人與阿刺伯人雙方的不滿，所謂「兩面不討好」，因此英國殖民部便擬就了兩個方案，第一個擬請美國駐兵巴勒斯坦，以保護猶太人入境；第二個則想把巴勒斯坦劃分爲兩個聯邦，這就是我們所謂的猶阿分治。關於前者，要美國駐兵巴勒斯坦，不啻要美國火中取栗，杜魯門總統對於此事的利害得失，當能洞若觀火；英國的如意算盤，自無實現的可能。至於後者，將巴勒斯坦劃分爲兩個聯邦，英國要實行這個計劃，首應徵得阿剌伯人與猶太人的同意，因此英國殖民部便決定於去年九月九日在倫敦召開巴勒斯坦圓桌會議，但是到會議開慕的一天，阿刺伯代表首先表示：「巴勒斯坦應屬於我人；巴勒斯坦與猶太人，毫無關係，猶太難民問題，需要多方合作始能解決，」此在猶太人，他們所要求的，是復國；他們所希望的，是獨立。對於英國分治的計劃，也不感興趣，故猶太人始終未派代表出席。倫敦會議在暗淡的空氣中開幕，未及十日也就陷於停頓狀態了。 
　　當英國無法解決巴勒斯坦問題的時候，杜魯門總統忽又發表協助猶太人的聲明，主張猶太難民立即大批移殖巴勒斯坦，並贊成猶太人在巴勒斯坦境內，建立猶太國。而對於英國所欲實行的猶阿分治的計劃，則表示異議。因此使巴勒斯坦問題更加複雜，更加微妙了；英國分治計劃，不僅爲猶阿雙方所不滿，而且美國也表示反對，英美步調的異趨，只有使英國所處的立塲，更加困難更加脆弱。其後英國殖民部與外務部雖仍作極大的努力，希望此一問題能獲得圓滿解決；但也深知此一間題的棘手，鮮有圓淸解決的把握，故決定將此事至今年一月杪巴勒斯坦會議復會時，作最後決議。依據貝文外相的預定的計劃，巴勒斯坦會議如再失敗，則英國擬將此一問題提請聯合國大會處理。 
　　現在倫敦圓桌會議己經如期復會了，不僅巴勒斯坦問題沒有澈底解決的希望，而且巴勒斯坦局勢較前更爲嚴重，使英國政府不得不下令撒退婦孺；預料巴勒斯坦問題，除了由英國至來秋提請聯合國大會解決而外，實在找不出第二條道路。這是戰後英國外交的苦悶，同時也是現時代的悲劇。 
 
 

Page 3

 
 
[傘兵開到金壇　茅山區加強清剿　錫澄邊境聯防清剿開始]  
　　〔本報金壇訊〕自內政部警察總隊第四大隊駐壇後，爲加强茅山區淸剿起見，傘兵總隊第四大隊又奉令於舊曆新年中，自南京移駐金壇，據大隊長劉拯語記者稱；茅山區淸剿工作，即將再度展開，並將會同內警總隊，嚴密編査保甲，團剿殘匪，但此次淸剿中心，常以軍事政治雙管齊下，剿撫兼施，凡已誤入歧途者，准予悔過自新，不究旣往，如仍執迷不悟，或隱匿匪類者，定予格殺勿論，一面嚴懲貪汚之風，庶不致逼良爲匪，以期於最短期間肅淸，確保本縣治安。 
　　〔本報江陰訊〕要塞司令孔廣桂，爲錫澄邊區治安問題，一月卅一日上午在縣府會議室召集澄錫兩縣軍政人員，開會討論聯防事宜，幷推定郁錫如爲聯防主任，胡守眞孫裕祥爲副主任，即日開始兩縣邊境淸剿工作。 
[綏靖區各部隊　協助推行自治]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府及省保安司令部，層奉國府蔣主席代電：以據國防部新聞局擬　綏靖區各級部隊協助推行地方自治暫行辦法，飭即遵照等因，頃省府己抄發該項辦法，分飭各縣遵辦，茲錄其大要如次：（一）爲肅淸匪徒維持治安，恢復地方政權，協助推行地方自治起見，特訂定本辦法。（二）凡經國軍收復鄕鎭城市註在地之師旅團長，應即於每連中考選能力最强之官長一員，士兵四名，指派政治部或團指室工作。（三）綏靖區地方自治之協助推行，分爲三個步驟完成，第一步驟一個月，第二步驟二個月，第三步驟三個月，第一步驟中心工作要點爲恢復地方各級機構，建立地方政權，淸査織組保甲，組訓地方自衛部隊，第二步驟爲禁止非法發行幣券之流通，實行聯保連坐辦法，協助民食軍糧之補給等項，第三步驟爲推行合作事業，舉辦生產事業，其他必須協助推行地方自治工作。 
[武進南境匪勢披猖　鄉保長迭被殺]  
　　〔本報武進訊〕本邑近一月來，在南鄉六七八三區，散匪流竄，勢甚披猖，到處强迫當地鄕保代收公糧，每畝米一升至二升，稍有不從，即加暗殺。先後被殺者計七區靈台鄉鄕長朱謙，保長蔣寳祥，六區林南鎭十二保長徐季林，又八區周橋鄉副鄕長宋鶴林，因抗拒代匪徵收畝捐，致被匪方懷恨，於上月廿八日午夜，在朱家頭住宅，突被匪徒五六人綁至官塘上附近，槍擊殞命。又六區政北鄕毛家橋陸炳章，於廿九日午夜亦被匪拖出擊斃，另有一名小楊者，以曾在保安隊服務，是夜在家尙爲十設湯餅宴，亦同樣遭擊殞命。匪首爲王子達，錢夢悟，張濤，及陸道南；彼等晝伏夜興，飄忽無蹤，鄕民均畏之如狼虎，敢怒不敢言，廢曆年關，一般鄕保長均惴惴朝不保夕，紛紛避居在外。 
[浙水利農貸　限各縣本月報核]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省水利農貸，前經四聯總處核准爲一萬一千一百五十萬元，雀府以各縣所需極鉅，不敷分配，呈請再增四億元，茲悉經核准由農行貸八成，農林部貸二成，惟鑒於過去辦理時轉輾費時，故提供五點辦法，簡化手續，並限各縣二月底前呈報，否則作放棄農貸論。 
[蘇高檢處緝奸]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇高檢處頃公訴通緝僞嘉定財政局長周乃賡，僞無錫黨部主委錢起霞，敵震澤警備隊密偵紙副組畏兪良伯等好。 
[張渚匪徒行兇　深夜槍殺兩人]  
　　〔本報張渚訊〕張渚區太華鄕鄉長單天樞，年逾不惑，於舊歷新年偕其妻來鎭，至親翁楊四家賀年，即寄宿該處，楊開設茶肆於臭水塘，業已有年，生涯頗不惡，前晚（二十八）月色銜山，星斗滿天，時近午夜，單與楊正淸談娓娓，忽聞扣門剝啄聲，單心知有與，即向後門外逃逸，未及於難，由楊前往應門，見五六匪徒手持短槍，訽楊何人，楊以實對，語畢即飲彈畢命，斯時單妻見狀，魂不附體，即向檯下倒臥，匪以爲中彈，得保全性命，尙有該鄕公所盡記陳幼如亦被擊斃，鄕丁史金生彈從口傍對穿而過，現在醫院醫治，或可無性命之虞，待當地駐軍聞聲兜剿，匪徒早已鴻飛冥冥。 
[錫澄汽車又肇禍　輾斃學生]  
　　〔本報無錫訊〕錫澄公路長途汽車，自行駛以來，屢肇禍端碾斃行人，時有所聞。前日該公司之二號車，又在靑暘站碾斃年甫十四歲之童年旅客潘涵榮一名，傷女孩一名，綠潘係上海大中華電器行職員潘淦生之子，現在該鎭西街體仁小學五年級肄業，品學均優，前日擬隨其母鄧氏乘車來錫吃喜酒，詎竟遭碾斃，出事後鄧氏痛不欲生，即臥於路中，擬於汽車來時，軋斃自殺，與乃子同歸於盡，其時觀者如堵，嗣經人勸說，歷二小時始允起身，現肇禍司機及押車，均由靑暘警察分駐所暫押，聽候解送法院究辦。 
[浙水利局重擬計劃　貫通錢江與運河　工程分三部需款二四二億]  
　　〔中央社杭州一日電〕浙省水利局，爲便利杭州水路交通，戰前已擬具貫通錢塘江及運河兩水道計劃，乃以抗戰擱置至今，該局茲又重擬計劃，由省建應呈請中央撥款興工，新計劃內工程分河口，船閘，貫通運河三部份，船閘擬設距江岸二百公尺，離三郞廟下遊五公里處，總長一百五十公尺，闡廂寬十公尺，貫通運河，全長十二公里，全部工程費及將購徵田畝曁管理等經費，共需二百四十二億元，按原訂計劃，如在本年五月興工，明年十月即可完成，屆時吃水二公尺之船舶，育自錢江上游直達太湖流域蘇南各縣。 
[鄉長濫施權威　擅自殺害平民]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣袁店鄕小趙家居民趙獻才趙小川等二家，因避匪亂，遜居該保大劉莊暫作，保長劉學思，曾任僞保長，劣績多端，因地處僻遠，故至今仍舊供職。一月廿九日夜，劉學思忽然被人暗殺，該鄉鄉長唐敬甫據報後，率隊搜査，以趙小川趙獻才未曾逃避，認爲有重大嫌疑，即加徇捕，並施酷刑，帶至張樓地方，竟將趙小川槍殺洩憤，趙獻才亦奄奄待斃，現被害人戚屬，已來城向各界呼籲。 
[象山縣黨部　書記長被控]  
　　戰時會藉勢勒索 
　　〔本報寗波訊〕現任象山縣黨部書記長周凱旋，於民國卅二年間，充任象山象柬區區長，以繳納抗捐爲名，向富戶黄湘林勒索二萬元，當時黄湘林避不見面，該周凱旋以目的未達，復於同年十月重又派隊到家搜索，黄湘林之母，　於聲威，知難倖免，乃挽由傳珊漁向周說項，如繳納，至卅三年四月間，周凱　以前决認捐之數過少，又將黄湘林之母錢氏，妻徐氏，弟先福一併拘禁區署，達二晝夜之久，仍挽由傳珊漁代爲懇商，再納四千元，始行釋放。光復後，黄湘林受屈不服，瀝叙經過情形請本埠高三分院檢察處訊辦，經高檢處發交地檢處偵訊，以該局凱旋藉勢勒素，有臨時收據及證人傳珊漁爲證，未容狡賴，特依懲治貪汚條例第二條第一項第四款之規定，向刑庭提起公訴。 
[淮宿興東　劃爲實騐縣]  
　　〔本報鎭江訊〕中央前曾劃定蘇省第六行政區所屬鹽城·興化·東台·寳應。四縣爲蘇北綏靖區實騐縣，幷經省府訂定第一期業務計劃，電飭各該縣於本年二月底辦理完竣，茲蔣主席特電令改爲淮陰·宿遷·興化·東台四縣，省府頃己轉飭該四縣，仍按前頒第一期業務計劃實行，限於二月底前樹立規模。 
[蔣經國抵杭]  
　　〔本報杭州二日電〕蔣經國昨晚抵杭，爲稽核蘇浙滬靑年團團員事，來杭視察，指示方針，後日將召開大會，檢討工作。聞蔣氏在杭將逗留四天。 
[沈鴻烈來滬]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省沈主席於今日下午乘西湖號赴滬，此行係應宋院長之召，商討要公。 
[京高院首檢抵蘇　談南京去年懲奸情形]  
　　〔本報蘇州二日電〕首都高院首席檢察官李師沆氏，昨由京專程來蘇，外傳李氏係奉部令偵查某案者，而本報記者於二日趨謁時，李氏特別強調此行係訪問友好，並承就首都高院於去年度懲奸統計闡述如後，京高檢處共受理九百餘件，其中已起訴或不起訴處分者共七百餘件，另有百餘件尙在偵査中，京高院刑庭已審結判決五百餘件，因有不起訴及在逃通緝未獲各案之關係，故與檢察處數目不符。李氏末並就京逆產處理程序問題吿稱，凡經刑庭判決確定沒收之逆產，由檢處執行造册，送敵產淸理處編明目錄，覆檢處核對完畢，再移送中信局標賣，京市逆產現大多正在此處理程序中。 
[丹陽參議員選出]  
　　〔本報丹陽訊〕本縣首屆參議員選舉，於上月廿九日舉行，茲將當選之參議員，探誌如下：（農會）袁守仁，鵬裕昆，祝强華，荊祥榮，徐國藩，符云亭，蔡潤，江洛，丁渭川，鄒樹春，姜志。（商會）姜靜濤，黄樹德，劉哲民，張瞻孫。黄裔候補。（總工會）陳若仁，周書和，楊寳瑞，蔣鑑湖，呂漢雲。何鐵珊候補。（漁會）邵炳生。錢裕寳候補。（自由職業團體）潘江，賀桐孫。趙和玉候補。（大泊區）林德潤，姜廉生。貢子谷候補。（麥溪區）尙未選舉。（練塘鎭）朱沛運。錢和榮候補。（開泰鎭）林立山。（嗚鳳鎭）胡尹偕。劉偉令候補。（朝陽鎭）劉椿年。范廢仁候補。（寳善鎭）沈仲羣。美思沅候補。 
[蘇州四鄉　匪勢復熾]  
　　唯亭金沙鄉被洗劫 
　　〔本報蘇州訊〕開歲以來蘇州四鄕匪勢復職，刧案頻聞，卅一日深夜街亭金沙鄕又遭股匪侵入洗刧，匪數共的二十餘人，武器俱全，係由吳淞江方面而來，搶刧歷四小時之久，損失鉅重，單就糙米一項，即有二百餘石，當時並有鄕民張興發與匪略作抵抗，即遭匪以刺刀戳斃，現該管唯亭區公所及警察分所正嚴偵匪蹤，以期跴緝歸案。 
[南通城防部　整飭軍風紀]  
　　〔本報南通訊〕城防指揮部爲澈底整飭軍風紀，特於日昨就新生活俱樂部召開座談會，出席各機關部隊代表十餘人，綏區司令部曹參謀長主席，決議要案多起，重要者，（一）旅以下單位不准設留守處，（二）禁止軍人進東南營樂戶，（三）不得濫徵民物民船，（四）軍人不得强佔民房，（五）軍人眷屬不得在電表外接曳及包庇用戶。 
[皖省行政會議　本月廿五舉行　邀請社會賢達參加]  
　　〔本報合肥訊〕省府爲集思廣益，硏討應興應革行政設施，每年例開行政會議一次，現三十六年度又已開始，中心工作，亦已頒佈，爲便利實施計，決定二月二十五日在合肥開省行政會議，會期預定五天，即通令本省各縣，幷邀請社會賢達，於期前趕到，參加討論。又省府決定，擴大各縣鄕鎭保甲，已通令各縣，簡化鄕鎭，重編保甲，規定至少十戶爲甲，十甲爲保，十保爲鄕鎭，不足十單位者，一律改併簡化，以輕民衆担負。 
[蘇杭物價狂漲]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州米市近來瘋狂上漲，二日門售上白米八萬元，糙粳市牌六萬七千元，羊秈七萬五千元，門售尙需另加利潤，較之紅盤又漲萬元左右。 
　　〔本報杭州二日電〕外匯放畏謠言傳抵杭垣，物價即起動蕩，黃金頃刻跳上一萬，來路各貨競相飛漲，日用品亦隨之而上，竟有漲至一倍以上者，民心惶惶，愁容滿面，湖山亦爲之損色。 
[金華發放棉背心]  
　　〔本報金華訊〕行總浙江分署第四工作隊，最近領到棉背心五千件，平均分配工作區各縣，每縣二百五十件，限定以貧苦難民爲賬發對象，現巳分電各縣迅即派員來金華該隊領取，聞决批賑濟棉背心五千件，不日亦可運到，該隊己在預擬分配中。 
[海寗縣府發表　鄉鎭隊附名單]  
　　〔本報海寗訊〕本縣鄉鎭自實行裁併以來，各新鄉鎭長業經調整完竣，惟鄕鎭隊附則以地方關係，尙未選定，縣府爲加强鄉鎭自治起見，刻已考核完竣，全部名單，已於昨日發表，並宣布同時調整待遇，提高素質，茲探錄其名單如下，硤石王光炎，路仲姚承宗，慶雲周毓江，伊橋陶東蕙，士伯項楚鄉，百里王天陶，丁藘孫子龍，袁花李光亞，黄灣封鶴波，濮橋梁雲韶，兩倉董國滿，諸橋虛啓雲，鹽官諸錦彩，酆鎭黄小倩，周鎭賀國湘，郭店趙文淸，斜橋羅濟中，樂農王寳康，城北馬翔天，長安金愼行，沈墅徐硯，袁牧祝英傑，儒興黄海峯，許村局競新，寗西來五全。 
[搶修南沙坍江　蕭山成立工程處]  
　　〔本報杭州二日電〕蕭山南沙坍江甚劇將成災，各方關懷頗殷，茲悉已由塘工局及蕭紹二縣水利參事會於一日在蕭成立工程處，專事搶修，不久當可興工。 
[鄂皖邊區羣匪伏法]  
　　〔本報合肥訊〕自皖省府前年冬，由立煌遷來合肥後，豫鄂皖邊區商城，固始，霍邱，立煌等縣，匪氛蜂起，上年雖經第二區專員巫瀛洲迭决派隊搜剿，兵來匪去，終未肅淸，而交冬匪氛又熾'武漢行轅因派鄂第九區保安副司令楊埀業，率一團兵力，在皖境立煌霍邱間重鎭　集，設鄂皖邊區剿匪指揮所，派隊分途搜剿，於去歲舊歷年底，先後將上月四日洗却葉集之巨匪萬書成，及多年未獲著匪胡傳有，汪應題，劉維垣，張仰山，（綽號張天師），某部退役中尉排畏高明才等四十餘名拿獲，訊明槍決，現商固霍立等縣，匪氛大戰，正清查戶口，組訓民衆自衛隊，保衛地方，以淸匪源。唯亭金沙鄕被洗刧 
[合肥前縣長依法案覆判　隆武功執行徒刑二十年]  
　　〔本報六安訊〕轟動全省之前任合肥縣長隆武功，電話管理處主任朱樹南，商會主席丁利坤貪汚一案，經六安高五分院分別覆判。隆武功對於主管事務，直接圖利，處有期徒刑十年，褫奪公權八年，利用職務機會，詐取財物，處有期徒刑八年，褫奪公權六年，意圖得取違背法令，收募稅損，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，對監督事務直接圖利，處有期徒刑七年，褫奪公權五年，執行有期徒刑二十年，褫奪公權十年。朱樹南對於主管事務，直接圖利，處有期徒刑五年，褫奪公權四年，所得財物，除屬於公有予以追繳外，其餘依其情形，分別予以沒收，或發還被害人。隆武功與丁利坤共同藉端勒索財物部份，除屬於公有應予追繳外，其餘發回合肥地方法院，更爲審理。 
[專偷烟店　慣竊落綱]  
　　〔本報杭州二日電〕杭市邇來常發生竊案，多利用鐲質鑽具破壁行竊，被竊者均爲烟店，損失香烟不貲，經刑警隊硏究結果，因方法及工具均出一轍，必爲一竊所爲，經數日搜捕，茲悉已將該竊茅瑞，捕僅，對所犯竊案均直認不諱，此爲繼方正圓之後又一巨竊，現刑警隊正加緊迫獲贓物。 
[吳興雨綢石倒閉]  
　　員工呼籲請發放遣散費 
　　〔本報吳興訊〕本城湖豐承昌兩大綢廠，因受商業不景氣影響，無力維持，於農歷歲首，宣吿淸理，二廠員工，爲數不尠，生計斷絕，大起恐慌，終日奔走，向有關當局請願呼籲，能求廠方發放遣散費，以資救濟。 
[崇明邪敎或衆]  
　　〔本報崇明訊〕敵僞盤踞期間，一貫道曾在邑境盛行一時，勝利後，當局以其別有作用，嚴加取締，然日久玩生，邇來四鄉有人秘密設壇傳道，其中以新開河鎭道壇爲最盛，鄕間愚民竟有不遠數十里前往禮拜者，甚望縣府曉諭民衆，勿再受愚；一面轉飭鄉保甲長切實査禁。 
[浙氣象測候所　新任接收竣事]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省氣象測候所由新任劉仁厚接收，於一日竣事，新所設西湖博物館內，專事測報浙全省氣象記錄。 
[蘇北建設督導團　分三組出發工作]  
　　〔本報南通訊〕省建設　董廳長，以蘇北各地業己决第收復，今復當積極從事於復興建設，俾使蘇北能從敵僞匪三重破壞之下，逐步完成各項建設，以繁榮各地之農工商業，安定社會，改善民生，爰由建設廳，省公路局，農林委員會等有關機關組織建設督導團，分赴蘇北各縣，督導各縣公路，電訊，水利，航運，市政，及農林等事宜，由董廳長兼團長，分三組出發。第一組爲省公路局總工程師程超，幫工程師斯祖蔭，督導範圍爲揚州，泰興，高郵，興化，泰縣等縣。第二組爲建設廳視察倪思再，技士陶楨，公路局督察工程師沈學，幫工程師錢紹修，農林委員會技士徐秀倬，督導範圍爲賓應，淮安，淮陰，漣衣，宿遷等縣。第三組爲建設　觀察吳恕元，技士饒華，公路局督導工程師金紹桓，工務員陸讓，農林改進會技正蔣蔭松，督導範圍爲南通，如辠，東台，海門，鹽城，阜寗等縣，對於新近收復各縣，督導其積極辦理各項急須建設，對於己收復各縣，則考核其過去工作，加強本年度各項建設。聞黃廳長對於蘇北各縣建設工作，異常重視，對各縣縣長，列爲重要考績之一，各縣建設局科長，如有不稱職者，得由督導員隨時予以調整。現第三組已於日前到南通，召開各界座談會，交換意見，開始工作。 
[恢復浙贛路通車　籌組專門委員會負責村料]  
　　〔本報杭州二日電〕行總對恢復浙贛路通車一事，認爲本年度交通業務之一大工作項目，茲悉爲使工作進行便利，手續簡化起見，決定邀浙贛路局，省政府等有關機關，組設一專門委員會，負責材料之儲運領配及其他事宜，行總已囑浙江分署就近主持，草擬該委員會之組織章程。 
[聯總蘇寗分團　本年六月結束]  
　　〔本報鎭江訊〕聯總在華機構，已定於本年六月間結束，記者於一日特走訪聯總蘇寗分署發言人卜期斯，叩詢其詳情，據談：聯總業務機構，已決定本年六月間結束，惟三月底一部份事宜如急振等，均須辦理吿一段落，至農田水利部份，仍繼續辦理，至六月間始可宣吿正式結束，其未完任務，由行總辦理，待行總九月底結束後，其未完業務，將移歸中央各有關部會辦理。最近聯總蘇寗分署之專家，在蘇寗區協助該署工作者，僅五六人，將來業務結束後，均須返國。卜氏幷希望外界人士明瞭聯總之任務，爲顧問地位，幷非執行機構，所有善救事宜，均由行總執行。卜氏末對本巴工商各業之不景氣，深表惋惜，允對各項物價波動情形，向記者埀詢頗詳。 
[嘉善赦釋辦犯　計有四十五名]  
　　〔本報嘉善訊〕大赦令後，於二十一日到地院，全部羈押之執行犯，經會同檢察處作縝密審査後，已有四十五名邀赦出獄，其中以吸毒者佔四分之三。减刑者計十一名，尙有未決犯等，須俟地處逐一審理後，再行決定。 
[南通縣政　縣長王亞武報告]  
　　〔本報南通訊〕本縣新任縣長王亞武，於二十八日執行本縣記者，即席報告縣政之首要工作，列誌如次：（一）鄉鎭保甲之整編，與戶籍之推進；（二）擬組織鄕鎭甄審委員會，公開介紹推選，以健全基層機構；（三）各區區長人選，須從各方考核，再行決定更動；（四）南通建設早具規模，現亟應推展建設事業。 
[田賦滯納罰欵　嘉興詛展期獲准]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣三十五年田賦，原定三十六扯月底征足，二月一日起即行加收滯納罰金，嗣經縣參議會電請展至三月一日起加罰，藉卹民艱，省方據電後，以顧念事實困難；已由省田糧處請准沈主席，展延三週加罰，截止二月二十一日止，現已報部核備，一面令縣遵照。 
[嘉區準備徵兵　調查適齡壯丁　免緩役聲請限下月辦竣]  
　　〔本報嘉興訊〕浙北師管區司令部電嘉興，嘉善，平湖，海鹽，海寗，崇德，桐鄕等縣，開始實施三十六年徵兵準備，各該縣於二月一日起首先辦理二十一歲至二十五歲適齡壯丁之身家調査，壯丁免緩役聲請審査，限三月底前辦理完竣，此次具有免緩役資格者，依照新兵役法，（一）高中肄業者，（二）因公出國未歸者。 
圖示聯　　員在台灣視察行　所　之煤　設備，該礦每月產煤現可達五萬噸，行總績擴大批工　設備，以增加煤礦之產量。（行總梁普禮攝） 
[各地零訊]  
　　奉賢訊靑年軍二零二師，舉令招訓各地失學失業靑年，特派蔡軼倫在南橋北街設立投考處，凡失業失學男性青年，具有小學畢業或山學畢業程度，自三十歲至十六歲以上者，均可報名投考，考取後，由營供給膳宿衣被文具等，並月發上等兵餉，訓練期滿由政府輔導就學就業，老期二月一日起至二十日止，考試地點在北街該處。 
　　無錫訊　無錫周涇巷望亭間之西宅地方，抗戰前本有設置車站之議，現在鐵路當局，擬改在小廟上地方，新安鎭等處民衆得悉後，特推派代表赴錫車站請願，仍請將車站設置在西宅，較爲適當，錫站允轉達路局辦理。 
　　崑山訊　崑山救濟院吳院長近擘劃籌設託兒所，扶植四歲以上十歲以下之兒童，現已開始報名，章程可向本埠金陵路二九五號華西大藥房索取。 
　　鎭江訊　本縣縣政府自奉省令籌組水上警察隊以來，刻已積極會同有關機關商討經費問題，並擬具組織簡化辦法，購置艦艇，以期經常機動巡弋。 
　　丹陽訊　本邑縣銀行自停業迄今數月，現正調整內部，籌備復業，資本定爲五千萬元，定二月八日開幕。 
　　崇明訊　本縣農歷新歲中，貨價在漲，白米每斗一萬元，黄豆每斗七千元，苞米每斗五千元，其他各貨，亦莫不激漲數成。 
　　拓辠訊　柘鎭物價，因受上年農歷年關雨雪影響，日見上漲。開春以來，漲風仍熾，以過去一個月比較，平均超過十分之四五，現上熟米每担售價五萬元。 
　　明光訊　明光連日飛雪，氣候異常寒冷，食糧柴草，均漲價不已，一般升　小民，至爲叫苦 
　　海寗訊　嘉興嘉善海寗海鹽平湖崇德桐鄕各縣記去聯誼會，第一次幹事會議，於二月一日假嘉善舉行，對加强組織，徵求會員，商討十區記者福利及對海鹽商報社社長無辜被拘事，均有所討論。 
[春節悄然過去　鎭江各業　尙未全部上市]  
　　〔本報鎭江訊〕春節己在風雪中悄然過去，而各業仍遲遲未能全部上市，記者以此事甚爲各方關懷，特走訪本邑金融界某鉅子，即詢對此有無救濟對策，據稱：此種現象，不獨鎭地如此，即其他各地亦然，惟官辦銀行，雖四聯總處已有命令囑寬放工商貸款，以謀救濟，但以各銀行本身之立場關係，故祗能經營一般放款，即貨物抵押放款，其他如不動產抵押放款，江蘇銀行曾一度做過，但以該行頭寸短少，故僅放出六七千萬元即吿停止，目前中農雖亦經營建築放款業務，但以總行命令少做，故限制亦頗嚴裕，至央行爲銀行之銀行，其放款對象似僅爲銀行，故亦愛莫能助。最近金融市塲幸尙無大波動，今後商塲如各自善爲運用本能，其前途自可較爲好轉。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權　來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[要求文展易地開放]  
　　這一次北四川路横浜橋抗戰文物展覽，意義極爲重大，各報頗予以好評，向時因準備大考無暇往觀，又因一·二路電車擁擠不堪，住在南區的我，要冒這麼大的困難在北區參觀展覽，至爲不便。今提議將該文物展覽移至中區開放數日，如靑年會（八仙橋）大新公司等處，俾我等靑年，對抗戰艱苦過程，窺見一斑，得了解抗戰事業之偉大和民族奮鬥之不易。（余冠鰲）一，二十日 
[學級公考的建議]  
　　戰後百業亟待建設，尤其敎育方面，更要格外努力。敎育當局，雖然公佈了學費限額，但要照那限額去找學校，是很困難的。况旦窮家子弟終少有入正式學校的機會。但是堅苦自學的靑年，因爲沒有資格證明文件可以得到，在他們求學的勇氣上，受了不知有多少打擊。 
　　要扶助這些求學如渴的人們達到成功的目標，使他們個個成爲優秀的國民，敎育當局，實在負有督導獎勵的責任。這種任務怎樣可以完成，就是舉辦學級公考。學級公考的舉辦，就是由敎育當局，派員考試自修求學的學識是否及格，及格者給予學級證明書，其資格與同等的正式學校要相同，以後不論是升學或服務，均得作爲正式的證件。考試當然要嚴格，以試探其眞才，使其努力上進。現在急須舉辦的，是初中·高中·大學三種學級公考，其考試的决數可以訂爲：每年一次，或每二年一次。這樣自修的人，或自己研究的人，才能有興趣，有出路，另外還可以鼓勵正式學校的學生，勤學努力上進。不然；他們學識也會被人不信任的。投考的人，不拘男女老幼，均可應考，這樣可以提高國民敎育的水準，同時也增强了文化國防的邊圉。（周作霖） 
 
 

Page 4

 
 
[中東英人作秘密活動　外約但陳兵叙邊　企圖實現「大叙利亞」計劃　俾打開巴勒斯坦問題僵局] 　 
　　〔合衆社開羅一日電〕阿拉伯語「約姆」週報本日載稱：外的但軍隊刻正集中叙利亞邊境，國王阿勃社拉並擬用武力開入叙利亞。此間阿拉伯人士對此未表驚奇，並稱，此事如果屬實，則有兩訊威：（一）阿勃社拉爲實現其成立「大叙利亞」之野心，欲併吞叙利亞。（二）爲便利解決巴勒斯坦之僵局起見，將巴勒斯坦之阿拉伯部分，倂入大叙利亞之內，而成立區域較小之猶太族巴勒斯坦。該戰並稱，外的但大致將造成某種事件，作爲開入叙利亞之藉口。英國特務人員曾秘密鼓勵阿勃社拉，有利用阿氏以解決巴勒斯坦問題之遠大眼光云。 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕據未證實消息稱，外的但王阿勃社拉允儘量收容自巴勒斯坦撒退頣赴外久但之英國婦孺。 
　　〔路透社倫敦一日電〕關係方面稱：巴勒斯坦撒退之英籍婦孺及非必要平民，將暫時安插於近東中東各處，如塞浦魯斯，蘇丹，蘇彝士運河區，坎雅以及南非東非等地。 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕美國名作家即自由巴勒斯坦聯盟副主席勃朗姆斐爾特本日談稱，英婦孺退出巴勒斯坦使人想起英國將向猶太人民發動眞正的戰爭，英國在愛爾蘭及印度早已鑄成大錯，而今又在巴勒斯坦重蹈覆轍，一誤再誤，殊可扼腕。須知人民之意志固爲不可抑制者也，猶太復國運動與英方合作，共同鎮壓巴勒斯坦猶太人反抗運動，亦屬非是云。 
[巴勒斯坦英駐軍　佈鐵綱如臨大敵　必要時將實施戒嚴　猶太恐怖黨表示奮鬥決心]  
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕此間謠傳判處死刑之猶太地下運動份子格魯納，將於下星期二絞決，英軍今日冒雨在各處布置新鐵絲網，加强防禦，並與警察合組巡邏隊，每隊八人至十人。耶路撒冷若干猶太人區域，被一重鐵絲網劃分爲半哩見方之圈攔。據可靠方面稱，巴勒斯坦政府已通告猶太公會領袖，格魯納如執行絞刑，巴勒斯坦將實施宵禁廿四小時。恐怖團號若發生暴動，並將在若干部份施行戒嚴。格氏現在耶路撒冷獄中，其起草之上訴狀仍未簽字。耶路撒冷加太孟區有房屋二十宅，外用雙層鐵絲網圍繞，大的係供奉命遷入安全區之政府官員應用。軍界曾開緊急會議，顯係討論維持治安辦法。巴勒斯坦政府昨令英婦孺一律於下週二撒退。 
　　〔路透社耶路撒冷一白電〕英籍婦孺積極準備撒退聲中，台拉維夫發現伊爾根黨之傳單炸彈聲稱，該黨將繼續進行其與英人之戰鬥。撒退二千戶英國家屬之工作，定於星期二開始，屆時將由陸空兩路，將撒退人員輸往輪船口岸。巴勒斯坦英陸空軍高級人負以及警務最高當局，今日曾在耶城英車總部召開歷時四十五分鐘之極端秘密會議，猶太協會執委會，亦有緊急會議之召開。億英軍總司令巴格將軍已於今夜離耶城赴海發，同時猶太恐怖犯葛羅納被判死刑後延期執行之期限，將於星期日屆滿，執行以後預料恐怖份子之報復行動，將立時趨於積極。 
[巴勒斯坦問題　分治計劃已成過去　將提請聯合國處理]  
　　〔路透社倫敦二日電〕「世界新聞」中東特派記者稱二巴勒斯坦分治計劃已成過去，巴勒斯坦之未來，顯然僅有由聯合國機稱處置之一途。在上週之英國阿拉伯代表會談中，貝文並未表示贊成分治，且曰分治不在委治國職權範圍以內，任何越出委治職權範圍以外之解決辦法，應請聯合國機構決定。貝文認爲莫理遜之聯邦計劃較合暹輯，惟以阿猶兩族均予堅決反對，亦碍難强迫施行。阿拉伯代表團仍堅持去年十月彼等可提之方案，即建立阿拉伯民主國佔居民三分一之猶太人可以享受全權，在內閣中可享受三分之一之代表權，貝文於上週之談話中，曾請阿拉伯代表再事讓步，然此項希望成爲事實之可能性殊少，故至最後巴勒斯坦問題當仍不得不向聯合國機構提出。 
[美將開始　對蘇廣播]  
　　〔本報訊〕舊金山二日廣播：自二月十七日起，美政府將於每日紐約時問下午十時（莫斯科時　下午七時）以俄語對蘇聯播送電綫電節目。此項度播由美國務既主持，每日一小時，屈時美國之呼聲將透過所謂「鐵幕」而達五千英里以外之蘇聯國境。 
[希境調查團開會　我代表發表見解]  
　　主張迅速完成責負使命 
　　〔法國新聞社雅典一日電〕聯合國事實調查委員會今晨十一時，在此問舉行會議，討論現行一般局勢，以及其履行職務所雷採取之方式，歷時頗久，至午後一時卅分，始告敵會。席間中國代表即該國駐比利時大使金間泗　士，發表演說，敦促調查委員會迅速進行其所負使命，路謂：吾人所當完成之工作，至爲難亘，世界與情，均集中視綫於本委員會云。調查委員會最後當一致同意，遷延時日，足以引起各方之批評與削减聯合國之勢力。該會並決定總反有關四國代表列席陳述意見定於本月三日開始，將由阿爾巴尼亞代表首先陳述其本國之觀點，繼之則將爲希臘代表。據希臘代表開勞通知調查委員會稱：渠將就邊界衝突提出兩項文件云。 
[出席莫斯科會議　美代表團達百人　英蘇將商談軍事同盟]  
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕美國務院頃宜佈：美國出席莫斯科四國外長會議代表團，將包括專家一百人，美政府已將美代表團人數通知蘇聯政府，此將爲美國在戰後出席國際會議最重要之代表團。此外報紙及廣播電台記者七十三人，曾要求國務院准其隨同代表團前往莫斯科採訪新聞，蘇聯政府現正就此事加以研究。衆信參院外委會主席即共和黨議員范登堡·及民主黨參議員康納利將隨同馬歇爾國務卿前往莫斯科，但官方對此則迄未發表聲明。又國務院顧問柯亨及蘇聯事務顧問波倫，亦有前往莫斯科之可能。 
　　〔合衆社倫敦二日電〕「世界日報」外交記者本日聲稱：英外相貝文將於下月告知史達林，英國歡迎與蘇聯締結與現行英美協議相同之條約。世界日報披露此文，謂莫斯科外長會議開會時，貝文將與史達林秘密商談此事，並將探悉現行英蘇協定內史達林所反對之「弱點」。據稱，具文屆時將鄭重聲明，英蘇之間與英美之間皆不能締結在聯合國機構範圍外之條約云。 
[奧斯汀草就　普遍裁軍案]  
　　蘇聯代表持異議 
　　〔聯合社成功湖一日電〕擴權威方面消息：美國準備向安理會提出之世界普遍裁軍方案，己因蘇聯之反對而受阻。此項計劃係美代表奧斯汀與杜魯門總統及馬歇爾國務卿磋商後所草成，將軍備與原子限制併爲一個方案，已預先向安理會其他十國代表秘密接洽。奧斯汀會晤蘇代表葛羅米柯時，葛氏即表反對，美國是否將讓步或堅持方案中全部主要條款，尚不可知。大的奧斯汀將與其他代表非正式協商後，再作最後決定。 
　　〔聯合社成功湖一日電〕美代表奧斯汀所擬之普遍裁軍方案，包括三點：（一）安理會應設立十一國裁軍委員會，提出種種建議。此一委會不討論原子彈或其他大規模破壤武器，原子武器將仍由目前之原子能委會處理之。（二）另設起草少組會議，制定特別條文，以供裁軍委會參考。（三）安理會下屆會議時，應開始考慮原子能委會之首次報告書。 
　　設徵詢會 
　　此外將由四強外長代表及關係國代表合組「情報及徵詢委員會」，該一委會將與外長會議平行工作，使所有其他盟國均得知曉和的準備工作之發展。例如於討論德國西部疆界問題之際，該委會應包括四强外長代表以及荷比盧森堡之代表，於討論東疆之際，波蘭及捷克當然應列爲關係國。在第二階段中年法國主張使各盟國均得參閱外長會議中與各該國特殊利益有關之各種文件，各盟國並得以觀察員之身份。列席四强外長代表會關於任何一點一之討論。 
　　保持聯絡 
　　同時四強外長代表，在第二階段內，亦得任命專家組織小組，其他盟國有參加此等小組者，一四強之專家代表完全處於平等地位。故當開始第三階段之際，所有盟國均已先期獲知四强初期討論之情形，是與前此巴黎和會討論五德國附庸國和約之情形，已大不相同。在第四階段中，「情報及徵詢委會」又將開始活動，以爲盟與四國強外長會議間之直接運絡。此間外交觀察家，相信法國之程序備忘錄，已糾正巴黎和會程序上之缺點，可望博得廣大的同情。 
　　魯爾計劃 
　　又悉法政府今日向英美蘇三國駐巴黎大使所提關於國際管制魯爾區工業之備忘錄，純屬經濟文件，具有管制德國主要工業之詳細計劃。 
[草擬對德和約　法提程序問題]  
　　分爲四階段進行 
　　〔路透社倫敦一日電〕法國所提關於德國和約準備程序之備忘錄，提交外長會議秘書處後，將於下週二在四外長代表會中討論。茲悉備忘錄建議和的準備應分四個階段，即（一）三月間在莫斯科召開之四强外長會議；（二）外長代表會議根據莫斯科會議之討論結果，提出德國和的之第一次草案；（三）召開廿二個盟國之和平會議，討論該一草案；（四）再度召開四强會議完成最後和的。法備忘錄爲滿足其他盟國要求參加和的早期討論之志願起見，建議在莫斯科會議時，即應設立徵詢機構，四強外長得邀請任何盟國參加主要討論。 
[美太平洋艦隊　將舉行海空大演習　美菲基地談判僵屍可打開]  
　　〔聯合社桑狄哥二日電〕美國太平洋艦隊第一機動部隊司令蒙高萊今日宜布：自本月下旬起，該隊將在中太平洋舉行演習，直至月底止，各式艦船及飛機均將參。第一機動部隊係由第五艦隊改編而成，此次演習，將較去年十二月間第五艦隊在加州沿海舉行之演習規模更爲廣大，並有流動之供應與修理設備，參加海空演習。 
　　〔中央社華盛頓一日電〕美陸軍部今稱：陸軍地面部隊總司令特孚斯，今出發往阿拉斯加，視督特種部隊在北極環境下試騐冬季配備。 
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕美菲軍事基地協定，談判己逾六星期，自美國駐菲大使麥克納德突向菲律賓政府提出如欲美國撤兵，美軍即可全部撤退之議，今日又傳談判己將近完成。菲總統羅哈斯及外交部長奎里諾對美方提議立加拒絕，顯己打開因基地地點問題所釀成之僵局。羅哈斯本星期曾向議會報告稱：美國甚願撤退所有軍隊，但於同時慎重聲明美國自認有按照菲人願望保障菲律賓安全之基本義務。 
　　〔合衆社華盛頓一日電〕美國陸軍部與海軍部今日宣稱：爲惟備「全球立體戰爭」，將以混合之訓練以統一陸海軍軍官之軍事思想。據稱，現有選定之海陸空軍軍官的九百人，在高級軍校共同學習。 
[歐洲工業復興的障礙　煤斤缺乏是最大的致命傷]  
　　本文原載於美首都華盛頓出版的「世界報告週刊」中，係採集最近自倫敦，巴黎，柏林，華盛頓及其他各地之調查報告撰成。本文之研究結果爲「目前展開之煤荒，阻梗了西歐工業的生產」。因爲缺乏煤斤鐵路，工廠，水電廠和家庭工業都進行緩遲，戰爭損失的復原都受了影響。 
　　西歐的煤礦出產尚不及戰前產額三分之二。最重要的補充來漁就是美國。美國的煤產出口規定每月爲二百萬噸，但是往往因爲生產和航運的阻斷使出口煤量不能達到這個噸數。 
　　去年春天美國的煤礦工人罷工使歐洲受到嚴重的影響。接着，夏天來到，解決了問題。而現在正是嚴寒的季節，西歐極須美國的煤產來推動機械和保持溫暖。目前美國煤礦的生產减低直接影響了歐洲工業的復興。 
　　因爲輪船海員的罷工，去年九月和十月間美國的煤產輸人歐洲使抵預計的半數。自去年春季的罷工停止以後，歐洲的安全已經逐漸地有了保障。 
　　美國煤產的出口對於西歐的重要可以從下面的統計裏表示出來： 
　　（美國供給歐洲各國用煤佔其用煤全數的百分比）。 
　　義大利　百分之七十 
　　芬蘭　百分之六十 
　　挪威　百分之四十五 
　　葡萄牙　百分之四十二 
　　瑞典　百分之三十二 
　　丹麥　百分之三十二 
　　瑞士　百分之二十五 
　　荷蘭　百分之二十二 
　　法國　百分之十三 
　　比利時　百分之八 
　　（根據一九四六年八月的數字） 
　　去年八月裘，當美國煤產出口合乎規定的時候，歐洲各國仰給於美國的煤產總計是佔百分之廿一。 
　　依賴美國最甚的是義大　，她從美國輸入煤量達其全部消耗量的百分之七十。所有在斯坎的那維亞半島上的幾個國家（挪威，瑞典等）都大量仰給於美國。法國和幾個低地國家（荷蘭，丹麥，比利時）當美國未發生罷工的時候，從美國輸入煤產比較自德國西部輸入的爲多。因爲美國礦產開採的延擱對於煤產輸入各國的效率也就引起了嚴重的影響。 
　　美國出口煤產的重要足以影響美國本身生產。去年前十個月之中，美國輸入西歐的總量是一千五百萬噸，與美國一個星期階通的生產量相等。 
　　德國 
　　德國原先是西歐煤產的唯一的出口國。但是現在却也停止輸出到鄰近各國去。德國英軍佔領區內食物缺乏情形很是嚴重。最近數星期來，煤產的數量是急驟地减低。因此，幾個鋼鐵工廠關了門，電力廠的產品也减少了。 
　　英國決定减少魯爾和萊因一帶的出口來支持工業的生產。這個提議的理由是英國打算自足自給。他們對於德國目前的內部政治糾繼也頗感困煩。 
　　德國英軍區的煤產出口從去年十七月到今年五月將要减少去年九月九十三萬五千噸出口額的三分之一。 
　　德國法軍區之內，包括薩爾河流域，每月出口十二萬五千噸，大部均供應法國本土之用。每一個礦工的產量，較英軍區爲高。其生產率也接近戰前的標準。 
　　法國 
　　法國受魯爾區域困難的影響甚钜。德國西部的電工業生產减少影響到法國。目前德國工業的半數已經停滯狀態中。 
　　直接影響到的是，德國的全部電力消費量至少减少百分之二十。 
　　法國煤料的供應是在一種不穩定的情况下。法國的公用事業目前只有十七天的儲煤量。 
　　法國的煤產，今年是五千萬噸，超過了一九三八年的標準。很多的戰犯，被雇用在煤礦裏工作。但是效率並不很高。因爲人數的衆多，尚足以瀰補效率不高的缺陷。可是生產額仍然遠不及法國本士的需要。 
　　第二次世界大戰之前，法國輸入了全部煤產消耗額的百分之二十八。其中的三分之一是從德國運輸過來的。在美國海員罷工之前，法國進口美國的煤料來補充供應，其數量達到每月七十萬噸之多。 
　　因爲從德國輸入煤產已經中斷，因此法國十分急切地增加購買美國的煤料。因此美國運輸的停滯，就使法國戰後復員以及工廠和運輸的恢復受了嚴重的影饗。 
　　義國 
　　義大利消費的煤料大部都是仰給於他國的。義國的煤礦開採達到戰前百分之七十五的數字，但是仍舊只足抵消費額百分之十三。義國消費的煤料都是從美國輸入的，同時有一部份是用聯合國善後救濟總署的款　來購買的。 
　　倘若美國煤產出口被阻中斷，義大利無疑要逍到崩潰了。波蘭也把小量的煤供給義大利。英國可能罄其所有的數量供給義大利，但是沒有美國的煤和購買煤料的款項，義大利要遭遇猛烈的經濟危機和政治混亂了。 
　　比國 
　　比利時可以從德國輸入小部份的煤料，倘若美國的煤產不能輸人的話，所受的影響截之西歐的其他國家要輕得多。 
　　比利時消耗的煤產，在去年八月閱，約從美國輸入百分之八。從其他來源輸入的，主要是魯爾區域，是百分之五。 
　　但是煤料的缺乏仍然對於比利時的工業有相當的影響。主要的是鋅鑛的開採，倘着沒有煤的燃燒，是只有停頓工作魄。 
　　荷蘭 
　　荷蘭倘着沒有美國的煤產供應，其工業將必嚴重地殘廢了。她每月煤斤全部消費量的百分之廿二，要從英國輸人。另有百分之十五是仰給於德國，但是這其中三分之一將要被阻斷了。荷蘭本國的煤礦開採只比戰前的半數略高一點。 
　　荷籣的工業要從戰爭所蹂躪的廢墟中復興起來，勢必遭遇到長期困難的日子。目前最嚴重的問題也就是煤的缺乏。 
　　斯堪的那維亞半島上的國家是不出產煤的。他們大多數從英國，德國西部，波蘭和美國獲得煤料。 
　　較諸戰前，英國的出口是减退了。但是波蘭的出口是可能增加的。 
　　德國西部和美國的煤產出口的减少，對於斯堪的那維亞幾個國家是很嚴重的，尤其是瑞典和丹麥的鋼鐵工業，將受到嚴重的打擊。 
　　波蘭 
　　波蘭增加煤礦生產的進步很爲迅速。去年達到四千九百萬噸的記錄。即使將德國東部的西里西亞省的礦區也估計在內，仍然低於戰前的標準。 
　　波蘭煤產的四分之三是被蘇聯攫去的，其餘的大部份輸往斯坎的那維亞半島。 
　　在西歐極端缺乏煤料的現在，波蘭有一個最好的機會來控制西歐的市塲。但是因爲蘇聯生產恢復的綏慢，波蘭任何大規模的出口都不能達到歐洲西部去。 
　　英國 
　　英國戰前是世界首要的煤產出口國。輸出年達到五千五百萬噸，以今年的數字相比，是覺得膛乎其後了。 
　　自從英國生產跌落，國內的消費昇高，煤礦的出口眞是寥寥得問憐了。英國缺乏煤的情况十分緊張，因此若干電工　　迫停頓，以保持煤的　量。所有的工業對於用煤的預算是必須縝密地計劃，謀的供應較一年前减少百分之十一。 
　　整個的團的西歐，將因煤的缺乏而使生　　凖劇烈地低落。倘若美國的煤礦不能保持適當充足的數量來供應西　，那麽嚴重的情况將變成緊急的時期了。倘若能夠保持火車運　不受　陰，那麼工業生產就不必受到限制了。然而用以取應的　斤，却逐漸不容易得到了。（俞晶） 
[印度動亂未已　回敎徒大遊行　被捕回民已達七百名　國大黨堅持制憲議會繼續召開]  
　　 
　　〔路透社印度本哲布省拉阿爾一日電〕回敎徒數千人，不顧本哲布政府於一月廿四日所頒禁止五人以上集會遊行之禁令。今日遊行，在行經政府官署附近，被警察使用催淚瓦斯驟逐，有六十餘人被捕。據回盟方面消息：本哲布省之古拉特及莫爾唐兩地，通日被捕之回敎徒，已達七百名之衆。 
　　〔路透社新德里一日電〕此間印度國大黨當局稱：印度制憲議會，將繼續召開，決無解散之理由。按回盟執委會昨曾發表長三千字之決議案，要求英政府宣布其內閣使命團之印度憲政方案已告失敗，並要求解散制憲議會。國大黨發言人復謂：未曾參加制憲議會之黨派，目前尚可參加，惟再運則將無門可入云。 
[東印度衝突未已]  
　　〔法國新開社巴達維亞一日電〕東印度共和軍雖於一月廿七日下令停戰，但蘇門答臘棉蘭城之荷軍前哨站，又曾數度遭襲擊，荷軍總司令已通告共和軍總司令，謂除非東印度軍今日起停止攻擊，則停戰協定不能被荷蘭所受 
[荷銀行種族歧視　華籍職員總辭職]  
　　〔法國新聞社巴達維亞二日電〕荷屬東印度麻斯查畢銀行，對於華籍職員待遇菲薄，華籍職員以該行當局存心種族歧視，今日全體辭職以示抗議。 
[荷艦攔截華商舯]  
　　〔路透社巴達維亞一日電〕印尼通訊社稱：中國商船一艘自新加坡駛往爪哇之吉利蓬港，在入港前爲荷海軍所攔截，所載貨物亦被扣留。荷艦不時在吉利蓬外游弋，阻止出人船舶。 
南極 
[英王出巡南非　乘艦險觸水雷]  
　　〔聯合社英國戰艦「前鋒」號上二日電〕本艦正載英王全家駛往南非，作三　月之巡幸，今日海上波濤洶湧，風勢甚大，但國王王后及兩公主仍在舟上照常消遣。王后曾在甲板上觀電影。按據交換電訊社稱，韋特島西面二十哩處有水偶一枚飄浮，「前鋒」號駛過時，幸未觸及。 
　　〔法國新聞社法國塞堡二日電〕英王與王后乘坐戰艦「前鋒」號出巡南非途中，法國戰艦「黎舒留」號今日奉命自塞堡駛出歡印，在公海上與英艦相遇。法艦升英國國旗，並鳴禮砲廿一　示敬，兩艦並行十五分鐘始行分開。 
[巴本受審　炸彈爆發]  
　　〔合衆社紐倫堡一日電〕恐怖份子昨晚向肅淸納粹法庭所在之紐倫堡城內某大厦，投挪炸彈一枚，損失及傷害程度迄今尚未公布。據美陸軍官佐談稱，尚未採悉暴徒之身份，亦未捕獲暴徒，僅知炸彈係德人自製云，如肅清納粹法庭全係德人組織，由國際法庭釋放放之巴本，頃被控以協同鼓吹納粹主義，正爲該法庭書訊中。 
[緬甸醞釀總罷工　碼頭工人罷工已達一週]  
　　〔路透社仰光二日電〕可靠方面稱；：緬甸之總罷工，可能於明日開始，全緬職工協會定今日開特別會，就此事當可有最後決定。碼頭工人之罷工，自上星期一開始後刻尚賡續中，船舶抵仰光後，祗能原船駛回，無法裝卸貨物，總罷工如果爆發，政府職員以及郵電鐵路職員均將停止工作。 
[法駐越專員　不久將更動]  
　　法內閣會議商討越局 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕關於法國駐越南高級專員達香禮歐中將可能召回一事，官方尚未正式加以宣佈，致政界及報界傳說紛紜，有謂前勃魯姆內閣之國防部長特洛克等有出任該職之可能。茲據「巴黎自由報」稱：駐越高級專員一職，將改由文官担任，以便改變對越政策，令其與越盟開始進行談判。 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕賴瑪迪埃總理頃於本日召開重要會議，討論越南局勢。海外殖民部長慕台曾於晨晚與總理進行兩次會議，慕氏於會後宣稱：所談全係關於越南之作戰事宜，政策問題並未提出討論。載運傷病人員回國一事，則會加以商討。據悉：會中對於海外殖民部長之報告表示滿意，並一致批准各項措施 
[智利探險隊　出發南極]  
　　〔法國新聞社桑地哥一日電〕智利海軍運輸艦「安格莫期」號今日載運南極探險隊員五十二人，自伐爾巴雷沙港出發，該艦將在亞萊那斯港稍停，裝載糧食，然後駛往南極海面。 
[飛機失事兩起]  
　　〔法國新聞社里斯本一日電〕法蘭西航空公司飛機一架，自巴黎飛來此間，中途在離此西北四十公里處，擯及辛特拉山，直至此間機塲接得機上人員之呼援電報，始悉該機業已失事，衆信羅難者約有十二人之　。 
　　〔法國新聞社義大利波頓榮城一日電〕義國雨引擎軍用飛機一架，在義國南都卡斯台爾格蘭德附近失事，機上人最五人均被燒斃。 
[法上流婦女　染有烟癮者頗多　巴黎警局密切注意中]  
　　〔路透社巴黎一日電〕職後自運輸制度漸復正常後，鴉片攻勢又漸露頭角，巴黎警局之正俗科己予以至力之注意。目前官方估計，全國吸食鴉片者有二千名，較一九三八年之六萬名之數，似頗有減少。烟土價昂，爲其主要原因之一。然上流社會之婦女，染烟習者頗不乏人。 
[雙頭怪胎]  
　　南非土著婦女所產 
　　　〔合衆社强納斯保一日電〕此問土著婦女昨日在救護車中同時產下一身體相連之雙胞胎，後送入醫院中，養在氧氣箱中，情形甚佳。兩嬰孩皆屬女性，胸部至腹部相連，其餘各部皆正常。 
[日進步黨少壯議員　再倡樹立聯合內閣　自由黨將於今日決定態度]  
　　〔改造社東京二日電〕日本進步黨少壯議員不滿此次吉田內閣之改組，要求迅速樹立聯合內閣之聲，漸形高漲。該黨議員新井，川崎，細川，兼光等九人今日分別訪問自由黨總務大久保及幹事長大野，請速設法組織合內閣，大久保表示渠原則上造成聯合閣，惟三度進行聯合內閣，須充分加以考慮，俟三日咨詢該黨正式機關後，決定態度。 
　　日總罷工宣告解體 
　　〔改造社東京二日電〕日政府當局針對二月一日後各工會所採策略，決定禁止各工會於二日以後分別實行軍獨罷工，內務省警保局長谷川一日談稱：預定於二月一日實行總罷工之各工會，倘於二日以後個別實行罷工，即視爲二月一日罷工之延續，違反麥帥命令，當依旣定方針加以取締，各工會今後如欲單獨罷工，須重新向當局提出要求，進行談判，談判失敗，則向中央勞動委員會提訴，再經一個月不獲解決，方可實行罷工。又全國公務員共同鬥爭委負會隨二月一日罷工之中止而解體後，所屬各工會一日舉行代表會議，決定設置聯絡會議，今日召開籌備會議結果，咸以總罷工旣爲麥帥命令所禁止，今後己不能以共同鬥爭方式實行罷工，談判倘不以罷工爲後盾，難期成功，聯絡會議等組織機關，在目前階段，己無存在之必要，且此類機關將束縛各工會之個別交涉，故聯絡會議亦決定於以撤銷，今後通過全國工會組織保持聯絡。去年十月以來，動員二百六十萬公務員，計劃歷史性大罷工之共鬥組織，遂正式宣告解體。 
[製造原子彈發見　六種性新毒質　輻射綫能深入骨髓殺人易如反掌]  
　　〔聯合社紐約一日電〕加州大學海密爾登博士，今日向美國物理學會報告，己發見六種新奮質，皆由原子分裂而來，係非氣號全金屬物質，爲科學界所知毒質中之毒性最烈者，故名之爲「可怕的半打」。銀分裂時可產生此六種毒質，其本身之毒，與原子分裂所產生者相等。鈾分裂時亦可產生此六種毒質，維　之本身不如其產物之毒。此六種新毒質均爲普通金　，但由原子分裂產生時，係同位原素，發出幅射綫可歷數月之久。此種金屬原子錯配之爲害，係因其本身及母質鎭沉　於骨之裏層，靠近骨髓。人類受幅射綫攻擎時，骨髓爲其最大弱點。幅射綫之殺滅骨髓，較殺滅其他組織爲速，毒贊在骨之裏層，即可達到骨髓，但與食物同吃時，並不進入血流，故不能達到骨而排洩出體，並不爲害。若用噴霧法呼吸入肺，或使創口與之接觸，即可達到骨，而使人致命，此六種毒質即銀，錯，　，及　之同位原素。 
[美國務院宣布　聖地美僑不撤]  
　　理巴勒斯坦問題之一半責任之議，渠謂此乃邱吉爾之意見。總統復否認最近曾與英相艾德禮接洽有關巴勒斯坦之事。同時據國務院發言人稱：美國政府根據駐耶路撒冷總領事平克登之報告，認爲巴勒斯坦之美僑四千九百名，尚無撒退之必要。 
美國的運煤火車 
美國通用電氣　　　　　成之原子分裂機　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 5

 
 
[五人調查會　昨賡績察勘　王有被劈櫥上　攝下明顯指印　罪犯頭顱料難保全　成衣舖老闆娘說話亦堪注意]  
　　〔本報訊〕西摩路大火調查委員會，曾於昨午赴新閘路振華油漆公司察看被消防員以利斧劈開之王家衣櫥，見樹門裏面破洞邊在指印纍纍，宛然可辨。當由警局督察處長張達電令警局將該項指紋拍攝照片，俾與消防員之指紋互相對證。張處長說：「這是最公正，也是最有把揮的。罪犯的頭顱，料想已難保全」。 
　　調委會曾於昨日續訪證兵廿三團外事组憲兵宋志鵬，彼當日親自在塲，與美軍取得聯絡，曾目睹消防員不努力救火，而集於十五號洋房內取食橘子花生等。據彼稱：到達火塲時，大火已延燒至二十一號洋房，曾遇見十一號居戶唐姓者，當即告以火勢尚未延後，趁早搶救東西，常時曾協助其搬出女用自由車一輛。在十五號中看見許多消防員在談天，其中一個問我：「憲兵，我們可否喝杯開水？」他們便拿起地上的熟水瓶取飲，我說：「喝完了趕快去救」，即返身引退。當我第二次再進去時，看見一身材矮小，似隊長模據之消防警正欲取食橱中之食物，並問我：「橘子要吃嗎？」我說「不要」，但這人的號碼已記不淸，到翌日三時始離開火塲。 
[大火二次復烯　說是澆的汽油]  
　　宋並稱：當時曾看見許多消防員圍坐在徐順與及朱又新成衣舖中談笑休息。調委會當即分訪該兩成衣舖，但並無新鮮資料。唯據朱又新成衣舖老闆娘朱王氏稱：曾經聽見王家車夫說：和消防員已經講好斤頭，但是因爲藏金條鎖在保險箱內，無法打開，所以救火員便不救火。並且還聽見別人說，第二次火再起來，是因爲救火員澆的汽油。 
　　擬具報告·送呈市長 
　　調委會主委葛克信，曾於昨日進謁吳市長，對調委會日來之工作有所報告。吳市長當表示對於大火熄而復燃之原因，須詳加追究，而王家瓦礫塲須加緊發掘，市府可負担其全部費用，然必須由警察局，保田處，及王家等各派代表到塲監督。吳市長並希望調委會能彙集資料，擬員報告，於今日送呈市府。調委會已決定將本案中之行政部份，包括起火及報警時間，施救情形，消防設備等，綜合各方面之報告，今日先行送呈吳市長。至於司法部份，則擬編製統計表一份，將仍須繼續調查之人物分類列入，如該消防員係何時抵達火塲，曾入何屋，担任何種工作，可能有何種不檢行爲等，根據日前各高級官員，火災被難居民及當時各目擊者之報告，循此途徑調查，不難有水落石出之一天。 
　　改善設施·不發意見 
　　對於今後之消防設施應如何改善一點，調委會暫時不擬發表意見，而有待於消防處之自動發表其改進計劃，因消防之範　甚大，如設備，組織，指揮，訓練等均相互通貫，消防處經過此番大火之敎訓後，深信其必有謀改進之新發現。 
[被扣五嫌疑人　今可解地檢處]  
　　至現扣押於警察局刑車處之靜　區分隊長黃寳琦，及三四〇號　　魁等五嫌疑人員，今日可能　　地檢處偵訊。 
[市參議員　春節聯歡]  
　　午四時起，假康樂酒樓舉行春節聯歡大會，到參議員百餘人，地方首長及來賓共約三百餘人，熱鬧異常。大會主人爲參議員及夫人，襟上均佩大紅緞條，上書「主人」，來賓則佩粉紅色緞條。議長副議長均親自招待，甚爲忙碌。會塲四壁縣有字畫極多，皆　供摸彩之贈品。 
　　大會於四時許即開始餘興，節且有鄧國慶魔術表演，於素秋「春香鬧學」，董光光兄弟姊妹四人音樂四重奏，張金玉小姐舞蹈表演，李麗華·陳琦二小姐歌唱等。 
　　旋由潘議長及吳市長相綱致詞，向各參議員及來賓恭祝新年快果，並祝健康。程監察使亦向大曾致詞，報告其已辭監察使職，今後將致力於新聞事業。 
　　聚餐時共設席三十五桌，議長·副議長·吳市長及方主委均於席間至每桌敬酒，會塲充溢喜氣。餐畢繼續餘興節目，最後摸彩一幕，允形熱關，至十時許始盡歡而散。 
市參議會舉行春節聯歡會座中左旁第一人爲徐副議長第三人爲潘議長（本報記者攝） 
[金德寰王家祺　當選靜安區區長]  
　　〔本報訊〕靜安區民選區長，於昨日上午在百樂門飯店進行選舉。由市府民政處處畏張曉崧監選。結果於九名候選人中，金德實以四十六票當選區長，王家祺以四十七票當選副區長。 
[市參議員莊平　執行區民代表]  
　　本市第十一區黨部執行委員，現任市參議員莊平，因競選十一區區長，特於昨晨十時，假座新生活俱樂部執行該區區民代表，到有市黨部方主委治，謝書記長仁釗，陳處長保泰，及區民代表七十餘人。首由方主委致詞介紹，並說明政府還政於民之誠意，與此次競選區長之意義，繼由區民代表主席任猶　致詞，極　　黨部合作，共同推行區政。後謝醫記長及陳處長等亦相繼演講，語多朂勉，至午後一時許始盡歡而散。 
[楊步飛鄭炳庚　即將來滬履新]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾氏，此次奉召赴京，以體力不濟，堅請辭職。茲悉：最高當局爲顯全實際　　，除　　局一　　　　出俞副局長叔平升代外，警備部及中訓團上海分團，各增設副司令及副主任一人，副司令一職，決定令調現任衢州綏靖公署秘書長楊步飛來滬充任，至中訓團滬分團副主任，亦已遴派中訓團中將團員鄭炳庚担任。現楊鄭二氏，一俟正式命令率到後，即將由浙來滬腹新。 
[「上海有何風化可言」　檢查州官目的　首在維持治安　警部擬定統一檢查辦法]  
　　本市旅館檢查，淞滬警備司令部已擬定統一檢查辦法，予以改善，前日宣司令對是項辦法，已在核閱中。據宣司令談，凡憲兵稽查處及警察局，在其職權上均可實施旅館之檢查，現今各方建議，今後當謀實行統一檢查，辦法日內即可公佈。記者曾詢以檢查旅館之目的，或謂風化重於治安，確吾？宣氏聞言完爾，謂今日之上海，有何風化可言。並稱：檢查旅館之目的，首在治安，過去本市破獲盜匪案件，其窠穴多爲旅館房間，因旅館中易於匿藏，同時私帶武器及版賣鴉片者，亦多匿跡逆旅，故旅館之檢查，在維持治安上，實爲一重要之工作，當不似外傳以風化爲主云云。 
[「二四」農民節　將開紀念大會]  
　　明日爲農民節，上海市農人運動委員會，特定於是日下午一時三十分，領導全滬農人，在浦東居家　舉行紀念大會。萬主任委員克信，顧副主任委員錦藻，於上月下旬即已着手籌備，屆時除舉行記念儀式外，並有其他各項節目如下：（一）民衆化之遊藝表演，（二）工務局林園管理處之農作物展覽，（三）農林部上海實騐經濟農塲救濟總署之新式農具耕種表演，（四）英國新聞處影片部放映有關農民生活影片。聞吳市長·潘議長·方主委·李中委石曾·暨有關各首長，均將前往參加，中央攝影塲將派員前往攝取新聞片云。 
[不平凡的結合　李石曾感恩知已　盈顚白髮做新郎]  
　　新娘林素珊髮簪紅花體態健美 
　　稚老證婚·祝生貴子　笑聲一片·喜氣盈門 
　　〔本報報〕黨國元老李石曾與林素珊女士，昨大下午在林森中路「世界文化合作中國協會」舉行婚禮。這一對「自首童心」佳耦，在簡單，隆重，熱烈的儀式下，開始了他們不平凡的結合。小小禮堂中，道賀的各擠得水洩不通，門口揖着程中行的一副賀聯，「自首盟心共拯世界，赤誠永愛重建家庭。」禮堂正中壁上寫着「互助」兩字。新郎陪同新娘，於四時三十分乘花車到達，在進門石階處即被攝影記者包圍了。新郎長袍馬掛，精神　鑠，新娘紅花旗袍，髮上插紅花朶，體態健美，笑口常開。婚瞪旋即舉行，由吳稚老證婚。 
　　吳稚老的賀詞，引證歷史談到夫婦結合的意義，妙語雋詞，博得賓客不時鼓掌。他說到「也許將來生一個兒子」，禮堂中堂聲笑聲哄起，喜氣洋溢。最後他期望新人互助合作，共爲社會謀福利。 
　　新郎也說了機句話。他說，「這次婚禮本來預備很簡單的，但是新聞記者的能力太高明，致使今天到了這麽多的來賓，似乎並不怎麽簡單了。不過承各位前來道賀，多謝多謝！」 
　　來賓中有人喊「請新娘林先生也說幾句話」，結果未成事實，婚禮就在一片用茶點聲中結束。 
　　李氏現年大十八歲，原配姚同誼夫人在抗戰期間病殁法國。李氏在美時曾與美籍猶太人茹素夫人因學問上之合作而相愛結合，返國後因時過境遷，不復能同居，已於去歲告一段落。林素珊女士現年三十餘歲，前爲留法戲劇家焦菊隱之夫人，此次與李氏之結合，李氏在書面談話中有這樣一段：「林素珊女士，早年伉　，均爲煜多年同事，去歲其家庭發生變化，煜爲調處無效，而得知女士較深，頗增敬佩。於其解除家庭關係與名誼後，煜與共同工作「世界」刋物，研討人羣哲理，志同道合，洵爲賢助；因求與之績成式家族；期與社會革新相輔而行，尤非林君莫任。以我將近七旬之高齡，不爲所棄於其屢示遜謝忠慮之後，而卒允我請，並極謙摯言白：「視君爲師他非所計，」此均煜至深級感者。社會友朋以「林先生」稱之，吾亦以先生視之，不僅在英文敎課而已。總之吾人之互敬與互助互愛，同誓永久，敢佈至誠。」 
（上圖新夫婦行禮之時，下圖爲證婚之稚老及來賓。本報攝） 
[越南華僑代表團　昨執行各界呼籲　定今晚晉京謁當避請求三點　外部電稱保護僑胞已有辦法]  
　　〔太報訊〕越南華橋善後委員會晋京代表國昨日下午二時，假新生活俱樂部招待本市各界，到市參議會潘議長，市黨部主委方希孔，外交部駐滬辦事處陳國廉，總工會水祥雲，敎育會代表，及各報記者等二十餘人。 
　　席間由該團代表周守愚，胡日疇分別報告稱，越南華僑，受法越雙方砲火之浩刦。損失不貲。希望國內同胞予以精神及物質之援助。並請求政府保護救濟。 
　　渠等定於今晚夜車普京，分謁有關當局，（一）請求政府向法越雙方交涉，賠償華僑損失，（二）請求政府對護僑問題，作有效措施，（三）請求政府派大員携款前往救濟。 
　　報告畢，由外交部駐滬辦事處主任陳國廉致詞稱，外交部已有電話到滬，對保護越南華僑，定有具體辦法：（一）現正積極向法大使館交涉，儀早劃定中立區，保護華僑安全。（二）關於善後救濟，法政府已允就地撥濟物資，我政府亦將以最迅速方法予以救濟。（關於華僑生命財產損害賠償，現正向法政府交涉。陳氏並稱，至於治本辦法，有待於法政府殖民政策之改善，現正與法方商談中。 
　　末由市黨部方主委致詞，請各界對越南華僑之遭遇，多加呼籲與援助。 
[南市午夜大火燒　華麗廠盡付一炬　燬平房棚屋數十間殃及近隣數戶]  
　　〔本報訊〕南市陸家浜路一三一七號華麗銅版製造廠及染紙廠，廠基占地的七畝，除平房十餘間外，尚搭蓋草棚卅餘間，近因工作忙碌，每夜添開夜工，不意昨晚十一時卅分許，馬達引擎損壞，忽告走電，火星　入紙料，延燒不可收拾。後面大林路方斜後路一帶該廠草棚，首先波及，頓時一片紅光，經大吉路滬南憲兵隊發覺，即通知蓬萊分局南陽橋派出所，由胡巡官率警趕往彈壓，新開河消防隊及南市各區救火會亦聞訊先後開到，皮帶車九輛，各消防員均振作精神，努力施救，至今晨一時許始撲滅，計焚燬該廠平房十餘間，草棚卅餘間，及全部機器生財，損失綦重。當火熾時，並殃及面方斜後路一號運記翻砂廠，二號住房沈鼎康，馬庭東二家，三號陳與記板箱作等數戶。事後該廠副經理王紀良田警方拘去訊間起火原委，據悉，此項廠房，前係南洋煤球第二廠所有，後租一該廠經營。當記者抵在時，各消防員正奮勇施救，而火塲硨週，並有憲兵及警察維持秩序。 
[大豐衣莊火警]  
　　〔本報訊〕福建路二九六號大豐衣莊三層擱樓，於昨晚十時十五分許，突告失慎，火舌四射，勢成燎原，剎那問蔓延隣居二九四號同業大新衣莊屋頂，消防處開警亟驅車旅救，約一小時始告撲滅。計焚去大豐衣莊三層擱樓，並灼燬二九四號屋頂，至起火原因，警方正在澈查中。 
[佛堂香烟裊裊　不愼突告焚如]  
　　〔本報訊〕昨日上午十一時廿分，濟南路二七二號二樓灶問，突告火警，幸經三樓住戶發覺，電報泰山區消防隊派車灌救，即被撲滅，未釀大禍。後查悉該灶間係製造雀牌之本地人徐和林所居，彼平時篤信佛敎，在室內置有佛堂一座，終日香烟裊裊，昨晨徐外出時，偶一疏忽，火星遺落於外，致肇焚如，前後歷一小時半，除一樓焚燬外，樓下波及水潰，同時比隣二七〇號屋面亦遭樣機，火首隨由局傳去訊辦 
[工程師年會閉幕　將組考察團赴台]  
　　〔本報訊〕中國工程師學會上海分會年會，前日假交通大學工程館開幕，經兩日會務討論，宣讀諭文，及各項專題討論，已於昨日下午五時閉幕，會後並在逸園舉行會員及親友聚餐，並有餘興，袖莫層品。比次年會中，李熙謀。徐恩會·趙祖康等曾提議組織考察團，赴台灣觀光，議決由提案人擬定具體辦法，並俟徵得台灣方面同意後，再作決定。又該年會此次各項專題討論紀錄，均將整理付印，分發會員，並送有關當局作施政參考。 
[逆產股票移轉　決定處理辦法]  
　　本市證券交易所經紀人公會，以敵僞產業被檢舉後，股票即依法停止過戶，但有茶種股票，經紀人取得在先而尚未過戶，其後始被發現檢舉，應如何處斷，該會無法解決，特請敵產淸理處解釋。淸理處以問題在於逆股如轉讓在勝利以後，應吾承認其有效：依照規定，凡在廿四年八月十一日以前敵僞產業善意移轉之處理原則，未及反面解釋，應爲無效，但行政院又有規定，非明知將沒收或串通隱匿，又不能不認其爲有效，故該處亦無法解決。昨經逆產審委會決定，除有特殊理由外，仍應以過戶與否而斷定 
[鄂西墮機罹難客　公司發給治喪費]  
　　〔本報漢口二日電〕中航公司頃決定發給天門罹難乘客每人治喪費二百五十萬元，惟前往認領者尚僅一人。 
[紐西蘭贈我牛羊　農林部派員道謝]  
　　〔本報訊〕紐西蘭政府撥交聯總轉贈我國佳種乳牛四百頭，綿羊一千頭，已由該署畜牧專家胡斯於一月份接運來華，聞農林部爲答謝紐西蘭政府廢贈盛意起見，將派該部技正許振英專往致謝 
[市面蕭條　影響稅收]  
　　〔本報訊〕因受市面不景氣影響，本市本年一月份之稅收數字，恐將藏去年十二月份爲差。據豺政局方面稱：其問雖經陽曆及廢曆新年兩關，但菜館商號等曾休業數天，而娛樂事業於新年中，亦僅有短期興旺，惟一月份之稅收數字，因營業稅己有部份開徵，可作抵補，故與一去年十二月份相較，尚不致相差太多。 
[房屋租賃條例　當局會商修正]  
　　〔本報訊〕房屋租賃管理條例，自擬訂至今，因時過境遷，其中一部份已失時效，不合實際情形，前次市政會議曾決定由地　局負責加以修正，茲悉該局即將於本星期內，會同參議會，商會等有關機關，共同商討。 
[靈芝展覽延長兩天]  
　　靈芝草展覽，係之江大學助學委員會所舉辦，自前日開幕以來，參觀者異常擁擠，二日來已近千人，定購歷代名畫及靈芝照片者亦甚踴躍，潘公展議長且對靈芝助學一事，極爲嘉許，已允向各界人士及市參議　　　　，昨日上午十一時由參議員馬　　主持紀念議式，今日本爲義展最後一日，聞該會以循各界要求，巳　　展覽期問延長兩天云。又聞　　　　　　之靈芝着色照片一套，專供各界人士定購，亦於今日起公開陳列。 
[無罪嫌德籍猶僑　可免予遣送回國]  
　　〔本報訊〕市府當局前爲本市德籍猶太大爲數甚衆、應否與一般德人同樣處理，抑與無國籍人民受同等待遇，特請政院予以解釋。茲獲行政院指令稱：關於德僑在　私人產業處理辦法，收復地區及後方德籍猶太人，凡無下列各款情事之一者，可免予遺送同國：（一）有間諜嫌疑或行爲者，（二）有幫助日軍企圖或行爲者。 
[投機失敗一商人　不顧妻兒服毒死]  
　　〔本報訊〕中國聯益物產公司任職之杭州人萬樹滋，年逾不惑，娶妻鍾綺文，育有子女六口，近復懷孕，待產在即。樹滋近因投機失敗，備受經濟壓迫，頓萌短見，乃於前日午後四時，往南京飯店　室四二一號房間，至薄暮七時許，囑茶房估酒豪飲，態度鎭靜，茶房不疑有他。至翌日中午十二時許，萬猶未起身，日班侍者前往即門不應，遂設法開啓房門，瞥見該客已僵臥床次，聲息全無，撫之早己氣絕身死，桌上並發現遺醫三通，抽屜內有毒汁藥水空瓶一隻，始知其係服毒身死無疑。其致妻鍾綺文遺醫中，自稱出此下策，實非得己，並謂：死後切勿悲傷，因留我在反使家庭無辦法，望你看在兒女份上，支持家庭，將來晚景總能好的。我生性愚拙，處此惡劣環境，實無法解脫，唯有一死，心如火焚，恕不盡意。」此外並有遺書二封，一致靜安寺路滄洲別墅二〇六號其知友郭子忠，一致成都路三〇九號其妹夫陳耿民。本案經該旅社茶房發覺後，報告黃浦分局派員調查，死者家庭尙好，實因投機失敗而致自殺，因死者之妻懷孕待產，屍由其胞弟萬小仲於騐屍後收殮 
　　舞女輕生 
　　少女陸美莉，年二十歲，蘇州人，家住福州路六四〇弄平安里八號，向在廣東路金都舞廳伴舞，近有舞客王芝明徐阿狗兩人，時至該舞應與陸女跳舞，情感漸趨密切，釀成三角戀愛。陸女爲生活計，雙方皆予敷衍，於是王徐兩人，爭風竟達白熱化，陸女應付爲難，內心至感痛苦，於昨晨三時許竟明死念，潛吞髮又十隻，頃刻間腹痛如绞，幸經二房東女兒聞警，亟喚醒其家屬，僱車伴送仁濟醫院救治，開內臟恐己受傷，延至深晚，情形仍危。、 
　　少婦吞金 
　　住北山西路七浦路二八四弄廿二號之少婦韓金花，年廿八歲，前晚因與丈夫口角，憤恨之餘，竟背人吞服金圈一付，金戒一只自殺，直至昨午始被乃夫發覺，急送公濟醫院醫治，迄晚憶脫險境。 
[大小吉普肇禍　婦女三名受傷]  
　　〔本報訊〕住崑山路一三六弄六號之少女湯良王，昨午三時四十分許，偕其妹湯鑫，（十八歲）步行至北京路外灘時，突遭一行總」小吉普（車照二三四六）撞倒，傷及頭部手部，血流如注，輕附近崗警急將二女車送公濟醫院醫治，肇事司機帶局偵訊。 
　　〔又訊〕聯合務司令部司機繆關福，於昨日下午四時，駕駛四〇一八號大型吉普卡，經過西藏南路，擬折入復與東路時，將行路少婦周小英（廿二歲）撞倒受傷，當時該卡車司機見己肇禍，遂向右側避讓，致又將第一〇一四九號人力車撞翻，車夫朱逢華亦被軋傷。事後男女兩人經崗警召車送入醫院救治，肇事司機帶局調查。 
[職業婦女托兒　降低年齡限制]  
　　上海聯業婦女托兒所，係徐靜之女士主辦，過去所收兒童，以一足歲至五足歲爲限，開近因職業婦女要求降低年齡之限制者頗衆，該所自二月一日起，增設哺乳組，凡滿五足月之兒童，均可送托。 
[本市簡訊]  
　　立法院委員吳學義，膺任遠東軍事法庭顧問，昨日午後二時由京乘火車抵滬，候機飛日履新 
　　上海電信局公用電話，規定通話費每次一百元。乃四川北路實興路口通利汽車行經理之公用電話，向用戶每人收五百元，由該局查得，子以停話一星期示徵 
　　本市中國醫院，爲造福貧病，特設施診部，施診時間，每日下午二時至五時。並附設以平民產科部，免費床位二十隻。 
　　中國晨業協會，已於一日正式遷人林森中路一二八〇號辦公，電話七一三七一。 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋中心在西比利亞及蒙古，延及華北，華東，朝鮮，東海，低氣壓在日本；熱帶氣流在中國西南部及揚子上游。 
　　天氣預測二黃海，晴，霾，冰凍，淸勁北風，中浪至巨浪。 
　　華中，晴轉曇或陰霧，中度北風至東風。 
　　上海，晴，時曇，霾冷，淸和東風至北風。 
　　東海，晴，霾轉曇，淸和北風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　二日溫度，最高四十三度九。最低三十二度九。 
[社會服務　五縣同鄉會　舉辦貸學金]  
　　名額大中學共一百四十名 
　　通如祟海啓五縣旅滬同鄉會，鑒於同鄉中淸寒優秀子弟，往往困於家境而致中途輟學，殊堪惋惜。故歷年辦理貸學金，以資救濟，每屆受助者輒在百人以上，本學期即將開學，該會正積極籌備，昨假海防路競華中學舉行貸學組委員會議，出席者每縣三人，議決要項如下：（一）本學期貸金生限大學七十名，中學七十名，貸金最高額爲大學每人三十萬元，中學每人二十萬元。（二）認捐名額計大生紗廠大中學生各四十名，大通紗廠各八名，富安紗廠各六名，永嘉紗廠各三名，大達大通輪船公司各三名，通　火柴廠各二名，王晋杰大學生十名，倪宣揚各三名，合並一百四十名。（三）規定二月六七八三日向競華中學申請登能，凡上屆受助生學期成績平均在七十五分以上者免試，七十五分以下及新生均須甄別考試，以定取捨。 
[叔蘋公獎學金]  
　　明日截止報各 
　　叔蘋公獎學金本屆開始招考以來，申請投考者殊見踴躍，現悉已定明日（四日）截止報名，九日（星期日）上午八時起假茂名北路中正中路口光夏中學舉行甄試。盼各尚未辦妥報名手續諸生注意 
[同德醫學院　發起助學獎券]  
　　同德醫學院爲扶助清寒學生，經由該學院院長顧毓琦策動全體同學發起助學金獎券，本定於二月二日下午三時在該院當衆開獎，茲因時間過促，推銷不及，已改期於二月九日下午三時在校開獎。 
[律師界一盛會　四百辯士各逞詞鋒　陳霆銳姜屏藩等當選理監]  
　　〔本報訊〕一向門前冷落車馬稀的黃陂南路律師公會，昨天下午忽然車水馬龍，幾乎全上海的律師都動員起來了，參加抗戰以來已經間斷了十年的會員大會。 
　　在報紙上常常看到的名律師一個個出現在簽名簿上，握手，談話，滿塲洋溢着愉快的笑聲，女律師也有二十餘位。陳霆銳感慨地脫：「二十六年開了一次會員大會，接着盧溝橋七七事變，轉眼十年過去了，今天是抗戰以來律師界第一次盛會啊」！沈鈞僑老先生搖幌着壽星的腦袋說：「我進了律師公會大門，宛如出嫁的女兒回到娘家。」江一平進來，逐一的握手，名律師氣派，畢竟不凡。　黃陂南路律師公會的會址是會員自己出費建築的。抗閘中曾租與大同大學作校舍，勝利後收回，但裏面四壁蕭然，開會用的椅子是從寗波同鄉會借用的。 
　　全滬律師數達千餘　該會現有會員一千零七十四人，昨日出席者的四百餘人（按照規定，出席三分之一已足法定人數）。 
　　下午二時起開會，陳霆銳主席報告；「憲法已經公布了，中國走上法治的道路，因此，我們當律師的責任比以前更加重大。如何推進憲法？如何促成法治？如何改良司法？均爲吾人今後之課題。我們要互相勉勵，互相督促，以求完成此時代的使命。」繼由社會局代表陳肅致詞，陳霆銳再報告會務後，接着討論上海市律師公會章程草案，至此，各會員發揮激辯，舌劍唇槍，咬文嚼字，一切的看家本領都拿出來了。 
　　第一個爭論的問題，是會費一萬元與五千元之爭；原案訂會員應按朋納經常費一萬元，瞿誠認爲太多，主張五千元。江一平駁他：「現在坐一次三輪車起碼也要兩三千元，一萬元實在不算多。」瞿誠又反駁：「我們現在吃一頓飯要好幾萬，是不是會費也應該定幾萬呢？」雙方爭論還未解決，半路中又殺出程咬金，覺得一萬元還少，主張每月二萬元。表決結果，仍維持原案。 
　　收取公費根據指數　另一個爭論的問題，是原草案第七章第二十七條「酬金」，爲全體會員的利益所在，大家都聚精會神的討論。薄鑄，周宏基均認爲原案所定的數額太低，江一平提議將「酬金」改爲「公費」，表決結果，改爲「會員受當事人之委託，辦理訴訟案件，得收公費，其數額依民國二十六年生活指數爲標準比例增加之。」 
　　集四百餘名辯士於一堂，你一言，我一句，大家搶着台下的「麥克風」，合上的主席則極力控制住會塲的秩序。窗外，在幕已慢慢地垂下來了，三樓會堂中沒有電燈，臨時懸上了一盞大汽油燈。 
　　改選理監事的結果，計選出理事二十一位，監事七位，下面是一張名單，我再略加分析一下他們所隷屬的系統： 
　　新任理監當選名單　理事：陳　銳，江一平，災紀梅，鄭麟同，湯覺先，俞恩良（以上東吳系），沈鈞儒，張且平，張致果，馮嵩，居簡生（法學院系）；單瀛輝，吳象賢，韓學意，張光宗，王善祥（法政學院系），王劍鐸，周餛，陳化鵬，尹勇（持志學院系）；俞鍾駱（浙江法專系）。監事姜屏藩，許之森（東吳系）；錢錚，王培基（法學院系）；吳變華（法政學院系）；黃濟元（持志學院系）；徐佐良（浙江法專系）。 
　　散會時已經暮色蒼茫，萬家燈火。大家一擁而出，輕鬆地踏上歸途，心裏還忘記不了一句：「十年來的律師界第一次盛會啊！」 
 
 

Page 6

 
 
[影院懷舊汞]  
　　本報特稿 
　　每天，有三十萬人在全市數十家電影院中擁進擁出。電影在上海市民的娛樂生活中，已佔得了最重要的位置，然而上海設置電影院，正式峽演電影，却不過在二十世紀第一個十年內的事情。 
　　電影的前身------幻燈片，在淸光緒十一年的十月裏，曾由顏永京氏在格致畜院峽演過，內容大槪是些「世界集錦」之類，因爲是業餘性質，並沒有發生了怎樣大的影響。 
　　光緒二十九年（一九〇三），有一個西班牙人雷瑪斯（A.　Ramos），帶了一架半舊的電影放映機，和幾卷殘舊的片子來到上海，在福州路昇平茶樓放映，每夭　了些印度人在門口大吹大擋，門票每人三十文。數年後，雷氏把獲得的利潤，在海寗路乍浦路建了座鉛皮影戲院，（即今虹口大戲院），第一次開映的片子名「龍巢」（The　DragonNest），繼又在海寗路北四川路口建立「維多利亞影戲院」，裝璜陳設，比較華麗。此爲上海有正式電影院之始。 
　　由於雷氏經營的成功，有葡籍俄人郝思倍（S.　G.　Hertzberg）在宣統二年創設「愛普廬影戲院」於北四川路，與維多利亞力事競爭。另有西人林發（A.　runiahn日）就海寗路北江西路口的鳴盛梨園改組爲「愛倫影戲院」，（後改名「新愛倫」，一二八戰事後廢。）虬江路的中華大戲院也由粵商曾煥堂改設爲「上海大戲院」，營業都很發達。雷瑪斯爲了在營業上競爭起見，竭力在本市設立電影院，現在大華工人戲院的原址，即雷氏經營的夏令配克影戲院，在當時很出過風頭。此外雷氏又先後建恩派亞，卡德，萬國於南，中，東各區，雷氏的經理古藤倍（B.　Goldenberg）又在梧州路設立中國影戲院，在方浜橋設立共和影戲院，雷氏勢力益形雄厚，因此現在還有人稱雷瑪斯爲「上海影院大王」。 
　　民國十二年，天津的「中國影戲院公司」來滬創設「卡爾登大戲院」，當時它的規模，在上海已是獨步，是年二月九日以名片「盧宮秘史」啓幕，票價高達二，比起那時花八九個銅元就好去看一看的小影戲院，自然是了不起。開幕後得觀衆一致讚譽，稱爲「上海第一影戲院」。 
　　繼卡爾登而起的是北四川路的「奧油安大戲院」，爲永泰和烟草公司總理陳伯昭獨資建造，佈置華麗，足與卡爾登相頡頏。陳氏又經營「奧迪安電影公司」，辦理電影配給事務，美國派拉蒙出品的影片都歸其經理，聲勢大振，繼又在東區建立「百老匯大戲院」，在中區建立「新光太戲院」。二十一年，奧迪安燬於淞滬事變，同時因爲南京，大光明，國泰，大上海等一流電影院已先後建立，新光已不能稱雄，百老匯更不足道，奧迪安電影公司的黃金時代，乃成過眼烟雲。 
[國片之宮]  
　　中國的電影製片業，比電影院業落後了約莫十年光景。因此最初期的電影院，都只放峽些西片，實在說起來，在維多利亞和愛普區走紅時候，電影院中的觀衆，十分之九是外國人，國人往觀者還極少。民國初年，當中國製片業正在開始興盛起來的時候，製片多在上海進行，但國人自製的影片，却無自營的大電影院，不得不仰仗雷瑪斯系的影戲院，當時的夏令配克影戲院，確一時成爲國產片首輪公映的場所。 
　　但是中國的製片公司在上海出映片子的利益，處處受雷瑪斯的操縱，不免感受影響。製片界羣謀挽救之策，起初擬聯合各有力的製片公司，承包租雷氏各電影院，卒以租價不合，未成事實。民國十四年，明星影片公司提議自辦電影院，與百代公司會商，收買北海路雲南路口申江共舞台，改建爲中央大戲院，從此明星有了它自己的戲院，作品的出路自然不成問題，其餘製片公司如上海，百合，國光，長城，神州，中華等所有出品，大都薈萃於中央。彼此都曾受過外界托辣斯壟斷的痛苦，所以中央取夏令配克而代之爲「國片之宮」，製片業才有大轉機。中央大戲院的開幕宣言上也說：『上海影戲院也不少，再添有何必要？有，有，上海的影戲院太不替中國人打算，我們不願意給外人操縱電影太過，所以認爲確有添設之必要。』 
　　這「國片之宮」在民國十四五年間，確實宣楊過它的使命，更由於五卅慘案的發生，市民對外片的興趣也陡形冷淡，國產片產量增加，甚有起色。十五年三月，雷瑪斯挾其二十年來在上海經營電影事業的盈餘，滿載返國。明星公司等立起招股，承租夏令配克，維多利亞，恩派亞，萬國，卡德等五院，同時組織「中央影戲公司」，除夏令配克轉租於愛普廬主人郝恩倍外，餘均自行管理，維多利亞經改名爲「新中央」，下久又吸收中華平安二電影院。以「提倡國產電影」標榜，以原設的中央大戲院爲領銜戲院。 
　　不幸的是，國產影片並沒有力求進取，神怪片·武俠片和胡鬧片充斥影壇，粗製濫造，斷喪了它自己的前途。十五年七月下旬，中央影片公司開始用歐美片子加人放映。且因所屬各電影院的建築，不能與新建影院相比，地位日跌，峽片輸决亦低落。國產片的首輪權，從「中央」移到了「新光」，又從「新光」移到了「金城」。民國二十五年，中央影戲公司停止營業，所轄戲院，都分別出租，計其成立至　業，先後適爲十年。 
[故都春夢·大受歡迎]  
　　話題仍轉到民國十五年，那時期有一家嶄露頭角的戲院，即北京路的北京大戲院，創辦的是怡怡公司，它是以頭等的設備，放峽二三輪的西片，又因始創加映中文字幕，使不懂劇情的中國人易於了解，營業甚發達。民國十九年刷新後，放映聯華影業公司第一次出品「故都春夢」，大受觀衆歡迎，此後聯華出品在滬第一輪映權，十之八九歸北京，直至金城大戲院落成後，始消失此項專權。民國二十三年重建，改名「麗都」，隸聯怡公司，仍映西片。 
　　當北京展幕的前不久，林森路上也設立了一家東華影戲院，就是現在的巴黎。决年租與孔雀電影公司，改名「孔雀東華」，十九年主人再次改易，院名方改爲「巴黎」。 
　　在北京東華之後，建造於蘇州河畔的光陸大戲院以第一流電影院姿態出現，開幕片爲「採花浪蝶」（Ivan　Mosjukine　in　"Casanova"）。起初專映歐片，營業不利，十八年由遠東遊藝公司接辦，裝置有聲映片機，專峽派拉蒙有聲對白片，生意之佳，爲光陸全盛時代。隨後轉租予英人經營，自國泰，大光明等相繼建立後，光陸營萊，陡受打學，加以聯合影片公司重價收購派拉蒙上乘影片，光陸益形不支，終告破產。後由蘭心大戲院所收羅，重行開幕，以映歐洲片爲主體，自蘭心輟演電影後，光陸乃專映二輪美片。 
[大光明舊址　卡爾登舞塲]  
　　民國十七年到廿一年間，電影院的成長有着可驚的速度，次等影院如東海，蓬萊，山西，光華，明星，西海，等先後建立不計外，規模偉大，設備究善的第一流影院如南京，大光明，國泰，大上海等也在是時建成。（右圖大光明大戲院） 
　　大光明舊址爲卡爾登舞塲，十七年冬造成，爲中美合資組織。當時地位還不足與卡爾登抗衡。十九年由南怡怡公司經營的南京大戲院在愛多亞路上建成，始壓倒卡爾登，奧迪安，和當時坐每一把交椅的光陸分庭抗禮。它的魏築採用「雷納桑」古式，塲內設備，冬煖夏凉。開幕時，美國紐約日報稱它爲「美國的洛克賽（Roxy）」。二十一年元且，霞飛路邁爾西愛路角的國泰大戲院以瑙瑪希拉「靈肉之門」啓幕，佈置堂皇，專峽米高梅名作，於是第一流影院又增加了一座。 
　　這裘要提到一個加入英國籍的「敝國」人，名時盧根的，向在中國各地經營影院，和經理外國影片公司的出品。二十一年，他和中外鉅商發起組織聯合電影公司，計劃收買全市一流電影院，第一步就把靜安寺路上的大光明大戲院拆去重建，投資一百十萬兩，全部建築採用現代立體式，內部設噴水泉三座，設備上又有冷氣間，RCA有聲電影放映機等，當次年夏以「熱血雄心」開幕時，全市爲之風處。盧根雄心勃勃，他以大光明爲聯合公司的主將，除了建築設備力求完善外，又把座價壓低，使別的頭輪戲院不能招架，首先受其影響的，是光陸被逼關了門。而國泰，，卡爾登以及巴黎，融光，上海，明珠，華德等中小戲院也歸入了聯合公司旗幟之下。 
　　和聯合公司足以對峙的，是聯怡公司，（前身即南怡怡公司，再前稱怡怡公司。）除北京大戲院及南京大戲院爲其轄下外，二十三年又接管了大上海大戲院。大上海原爲融融公司創辦，在當時聲勢着實煊赫。北京改建麗都後，專消納南京，大上海所映各片的二輸映演權。 
　　話說盧根的托辣斯好夢做得並沒有多久，只因把所有股金，悉數投賣於電影院的不動產，而經營時　轉不　，積欠甚鉅，終被債權人控訴，弄得聯合公司幾乎瓦解，幸而措置得宜，風潮沒有擴大，於是放棄了許多小戲院，單　動國泰與大光明，改稱「國光公司」。直到民國廿七年的六月裏，因鋻於電影院有組織合陣綫的必要，和南京，大上海，麗都等合併成「亞洲影院公司」。 
　　孤島時代的上海，因爲電影商業的發達，新設立約有靜安寺路卡德路的大華大戲院，和戈登路的美琪大戲院。此外在愛多亞路上的滬光，福照路上的金都，也以首輸織產片的地位與金城，新光相競爭。 
　　至於現有電影院，　　心杜　等都算入，已有十七家放峽言輪電影。其中美琪·大光明·鑰寨·南京四院放映　納·羅斯·派拉　·及哥倫比亞出品，大華專峽米高梅出品，大上海專峽實電華作品，金門巴黎映華納米高梅，運光新光有時映環球作品，蘭心有時映演英國片，杜美多數量蘇聯片。國產片除在金城。新光等院映演外，由平劇院改裝的皇后大戲院，也經常開映國產新片。因爲國片產量不多，幾乎都是美國片的天下。現有電影院的名稱，請翻閱本報第十二版。話已說得太多，恕我不再　　了。 
[一段插曲　美英日僑大開打]  
　　上海最早的電影院---虹口大戲院開辦時，所映的片子都是些日俄戰爭的新闻片。看客以英美僑民居多，都坐在前排看，後排都是些日本人。那些英美僑民看到片中日本人滑稽的動作，不禁拍手在笑起來，坐在後排的日人惱羞成怒，雙方起了爭執，把木製的椅檔拆下來作交戰武器，打得頭破血流，戲院中落花流水收塲。 
上圖爲皇后大戲院 
　　右圖大華大戲院，其前身爲夏令配克 
[九點一刻俱樂部]  
　　九點一刻正是晚塲電影放映的時間。九點一刻俱樂部」也是一個放映電影的塲所，那裏沒有日塲，祗在晚上放映，所以名之爲「九點一刻俱樂部」。 
　　這是一個影迷所組織的一個秘密團體。當上海淪爲孤島的時候，日寇對租界所施的壓力，一天一天地加强。許多有刺激性的美國影片不能在戲院中放映。於是有許多英美的影迷，組織團號，專映外面所看不到的影片。這時日寇尚未進駐租界，所以這秘密團體遠能立足。 
　　「九點一刻俱樂部」在南京路外灘沙遜大厦八樓，那處有可容二百觀衆的命塲。規定每星期放演二次，映了許多很新的片子，像卓別靈的大獨裁者，早就在那裏演過了。這俱樂部維持了兩年之久，至太平洋戰事發生後，　無形解散。 
美琪大戲院　 
　　以航空爲題材國產片鐵島係戰前聯華影片公司出品 
[第一部有聲電影]  
　　在一般觀衆看厭了黑白片，而爭看五彩片的現在，提起了從前只許看不能聽的默片時代，想想眞不禁亞然失笑。小時候坐在露天影戲塲裹，看着銀幕上的「荒江女俠」嘴巴一張一闔，却渾不知道「主角」在說些什麽，那一種瞪目結舌，心癢難熬的樣兒，心裏總怪不舒服。科學進展驚人，曾幾何時，銀幕上己變了如此「有聲有色」，報上的電影廣告已發現了「幻麗原子十彩」的字樣。不久，除「有聲有色」以外，還加上「有者有味」也說不定。 
　　廿一年前，美國紐約市一個酷熱的黃昏，全世界第一部成功的有聲電影---華納公司的「Don　Juan」公開獻映！音樂伴奏着畫面的演出，（但竟　不見音樂隊在什麼地方！）銀幕上的Don　Juan竟會開口演講！從此，沉默了好久的銀幕，永不再是啞口無言的了！ 
　　而有聲電影傳到中國，上海的電影院開始映演有聲片，又隔了五年之久！ 
　　第一家裝置福托風有聲設備的上海電影院，是一九二九年的影院權威夏令配克。第一部與上海觀衆相見約有聲片是「飛行將軍」（Captain　Swagger）。靠了「獨家映演有聲片」的廣告，夏令配克在上海稱雄了半年。不久大光明·光陸·卡爾登·奧迪安等都裝置有聲設備，再後除了「巴黎」曾一度「鷄立鶴羣」，專映默片外，中小影院也一律添裝有聲機了。 
　　實在，在夏令配克放映有聲片以前，上海已有過二次片邊發音有聲影片的試映了。一次在民國十五年的十二月，一次在十七年的十一月。 
　　十五年冬，上海百星大戲院從美國裝來時福萊（De　Forest）有聲短片數種，在院裏公映了六天，其內容多爲音乘舞曲，及短劇。公映時，美國技師對於片邊發音原理，盡力解釋。 
　　　　敎育年　的西幹事　　　簿士在十七年十一月回來，帶了一副特　萊有　電影　，在是月十一日　　通常試片，關映的片子也多數是音樂歌舞短片。壓軸戲是「長島旅行記」，內容精采，有本報記者之紀錄爲體： 
　　『火車由遠而近，　　輪聲亦　之而起。到了長島，長島的鄉邨風光一一映入；童子軋牛乳聲·　聲·鴨聲·牛鳴聲·犬吠聲·運有一個小孩子被窗外的一　花狗呌醒了，揉着眼購哭。啊，僞太妙了』！ 
[譯意風]  
　　踏進峽演西片電影院，大多數觀衆聽不懂銀幕上的英語對白，不免引爲憾事。爲了這，電影商也想盡腦筋，如何來彌補此項缺憾，解決的辦法：是裝置「譯意風」。 
　　現在一般規模較大的電影院，都有了譯意風的設備，每一個座位後裝置了撲落，只消租用那具「無錢電耳機」式的譯意風，套在兩耳上，再將綫頭插入撲落，便和影院中一切聲息隔絕，聽担任說明的小姐吐着流利淸脆的國語，翻譯着銀幕上的對白。這樣，不懂英語的觀衆，也能完全了解劇情以及劇中人的言語，這辦法自然比加映華文字幕高明得多了。 
　　最初應用譯意風的影院是大光明，在民國二十八年十一月開始裝　，此項設備還是由美國的製造廠家爲大光明特製的，租用代價，每具一角，確甚便宜。十一月四日，大光明柬邀中西各報記者，試峽「奇俠歸來」片，首次應用譯意風，成續異常圓滿，博得一致好評。 
　　担任譯意風說明的小姐們，多數是敎會學校的女學生，英語根抵很好，翻譯正確，口齒流利。當銀幕上女在角開始歌唱的時候，效會告訴你取下譯意風來，於是你的耳朵又換了一個世界，欣賞着悠揚曼妙的歌聲了。 
　　租用譯意風適宜於情節複雜對白冗長的影片，「錦繡天堂」「夜夜春宵」等的歌舞片根本不需用譯意風，就是情節比較簡單的劇本，你不懂英語，也寗可去體會，因爲戴了譯意風，銀幕上的配奏音樂及其他應該「聽」的地方倒不能欣賞了。至於租了譯意風去看「幻想曲」，那更糟糕！ 
[卅五年度影壇小拾]  
　　去年度的影境，有着這樣幾個特色： 
　　五彩片大量輸人； 
　　大腿歌舞片如「出水芙蓉」之類鍛受觀衆歡迎； 
　　以二次大戰爲背最，用「間謀」，「反侵略」等爲題材的影片特別多； 
　　西片充斥影壇，國片寥落無幾； 
　　黃牛黨大肆活躍。 
　　傳記片中，「幽默大師」「左拉傳」「國族之光」「居禮夫人」挺不錯。值得大書特書的，是卡通大師華德狄斯耐給我們不少好作品：「小飛象」，「鐵翼長征」，「小鹿班比」，「南海幻遊」，和「幻想曲」等。 
　　西片中，美國片佔到百分之九五·一强，英國片僅佔千分之四，其除是蘇聯影片。 
　　國產片中，多數以「抗戰」做題材。美片中，也有不少片子如「中華萬歲」之類把「中國抗盛」用來做題材，只可惜有點兒「隔靴搔癢」，並且導演時也許忽略了中國的實際情形，却一味地捧自己，因此在許多片子中，電找不到一張好的。 
　　「危險性的曲綫」，「春色無邊」，「拚命向女人進攻」，「殺搏猛烈」，「空中飛人」，「立體轟炸」，「納粹大亨色迷迷，春閏少婦嬌滴滴」，「危險塲面更多更狠」，「照眼生春撩人欲醉」...... 
　　猗歟盛哉！猗歟盛哉！ 
 
 

Page 7

 
 
[當局決心穩定糧價　儘量拋售棧存暹米]  
　　吳市長手諭警察社會兩局　切查違法囤積及操縱居奇 
　　食米問題又趨嚴重，社會局目於上　一紅盤開出時，絡績拋售暹米截止上週六止，一週來已拋出四萬二千五百五十祖，然以蘇錫常等產區連日傳漲訊，是以太市米商乘機　動，致使穩定已久之糧價，一週來激漲不定，迄週六收盤時止，白粳突叩九萬大　，造成空前木有之米價新紀錄，昨日雖值星期，市塲休業，然各零售店有私將來價高抬至十萬元者，且一部份零售商竟將存米視爲奇貨，拒不出售，吳市長聞悉，至爲震怒，昨日下緊急手諭，飭令警察社會兩局負責澈査此事，　有發現上項情事，法以違反非常時期囤積民食罪論，處以極刑，並對記者懇切表示，政府對穩定糧價，安定民生，具有重大決心，本市日來米價上漲，純爲奸商操縱所致，政府決針對現實，傾全力以穩定糧價，太人已與糧食部上海儲米總倉庫治妥，決於今日起，無限制拋售暹米，　再有　法囤積機　　糧價者，決處以極刑，毫不寬貸云。 
　　宋院長　關懷民食　 
　　行政院長宋子文氏對太市米價激漲甚表關切，昨晨特召見吳市長，面諭負責抑平，並急電糧食部，諭令協助滬市府，實施穩定糧價。 
　　糧食部　拋售暹米 
　　當局爲抑平米價，特派社會局糧食科吉科長訪本市糧食部上海總倉庫葉主任，商討辦法，決定將上月廿四日由暹邏運滬之第三批食米九萬五千包，以每石六萬五千元，儘量在市塲拋售，以抑漲風，並聞第四次洋米亦將陸續抵滬云。 
　　社會局　執行限價 
　　昨日爲星期日，南北兩米市均停市，各米號門售白粳喚價不一，起過限價極大，據悉社會局糧食主管課已奉令執行限價命令，除今日派員前往米市塲監督交易外，並派員赴各區視察米店門售情形，各米號應一律標明米價，如有不標明米價，任意抬高價格及大量囤積者，決予嚴辦。 
[配售食油　已達三千餘担]  
　　食油聯合配售處，昨日雖爲星期日，仍照常辦公配油，各零售商前往登記繳款配油淸，頗爲踴躍，截止昨日，共計配出食油三千九百六十担，每戶祗配豆蔴油各一桶，豆油價格每担十八萬，蔴油十六萬五千元，該處並規定所有零售商，如經通知二次不領油者，即取銷其受配資格。 
[省銀行聯滙處　奉部令着手籌組]  
　　財政部爲活潑金融，便利各省通匯起見，業已核准各省銀行在上海，天津，漢口，廣州等地設立聯合通匯處，其組織章程業經財部於一月二十一日以京錢戊字第一五三二七號，代電批准，上海各省省銀行於接奉是項電令後，業已互相交換意見，決定籌設全國省銀行，上海聯合通匯處，並定本週內召集駐滬各省銀行負賣人舉行會議，商討進行辦法，茲探錄財部核准之全國省銀行聯台通匯處組織章程如下： 
　　第一條，各省銀行爲便利省外各大埠通匯，遵照財政部核示，於上海，天津，漢口，廣州等地分設全國省銀行聯合通匯處，定名爲全國省銀行，（某處）聯合通匯處（以下通稱聯匯處），第二條，各省銀行得視其通匯業務需要，參加某地聯匯處，第三條，聯匯處設主任一人，主持本處一切事務，由各參加行推選之，第四條，聯匯處酌設辦事員若干人，分組辦事，由主任向參加行調用之，各參加行爲便利接洽通匯業務，並得派遣人員駐處辦理，第五條，聯匯處經費各參加行分祖之，第六條，聯匯處通匯辦法及會計規則，叧訂之，第七條，本章程呈報財政部備案，修改時同。 
[抑平麵粉市價　後日起開始配售　洋粉卅二萬包　今明兩日仍配國粉]  
　　麵粉爲主要民食之一，最近數日，因粉價高漲，各種麵製食品均連帶漲價，平民生計大受影響，市政當局業與福新，茂新，華豐，阜豐，等五大麵粉廠商定，今明二日仍照每包二萬五千元價格每日配售一萬二千包，自後日起，（即本月五日）由中央信託局與糧食部配售洋粉（即利浪粉），此項洋粉共達十六萬包，合國產粉約達三十二萬包，配售給各零售商，可配售至下月底，當局因運日黑市粉價激漲，爲防止經售此項平價配粉之粉麩公會有取巧舞弊情事起見，對配粉情形，決將嚴密監視，俾實際經售麵製食品商號，均可普遍購得此項配粉云。 
[中國石油公司　已訂石油八萬噸　油輪公司本月中旬派輪往運]  
　　本市一般廠商，以燃管會自各產煤區運滬煤觔配售數額不足，供應全市需要成以汽油爲代用品，補償不足，據中國石油公司消息，近向該公司申請配購者，月有增加，上月份計配出六萬噸，設置於各地之油井，以甘肅佔最大部份，的爲全國產額百分之七十，開採所得之油質較差，原訂計劃由隴海鐵路裝出，輸送至台灣提鍊，惟隴海綫若干地段，不易修竣尙無必法東西貫通，故迄未見諸實施，所產原油，皆就地應用，然我國對各種燃料油消耗甚大，如任外商自由載運來華銷售，不僅利權外溢，且感不易控制，該公司有鑒於此，乃決定籌組中國油輪公司，自行向伊郞採辦石油，現正經由外交途徑向英伊，美伊兩大石油公司洽商優惠辦法，已有若干成就，一待來源數量及其他應有手續辦竣後，即通知油輪公司前往裝運，至油輪公司全部油輪計二十二艘，四艘爲萬噸十八艘爲千噸左右，皆係去歲向美購進，而由招商局保管者，油輪公司現先行接管三艘，待加以整理後駛伊，並悉現已向美伊石油公司訂購八萬噸，接管之三輪，將舉行處女航，本月中旬即可首途，今後對國內石油輸送，該公司與交通部接洽於輸送時，予以便利，俾能達成水陸聯運之目的，務使沿途迅速穩妥云。 
[美國各業代表　反對减低關稅]  
　　〔聯合社紐約一日電〕美國各項工業之代表人對於當局减低某種商品，或原料之進口稅率，曾發表言論，表示反對。彼等曾提供多數意見，以備將來由國務院主持貿易協定談判時作爲參考。反對减稅者唯恐政府官員將利用前國會所授與之權力，准許現行之多種稅率减低百分之五十。造紙商，織物商，化學原料公司代裏人，光學用玻璃及玻璃沙製造商，以及其各種工業之發言人，曾親自向國務院官員提供意見。按進口貨販賣商及應用進口原料之廠商等曾提出减稅建議。此項减稅建議在美國國會中之結果如何，經濟學者大都不敢加以猜測，但美國國會中共和黨員佔據多數爲十年以來之創見。目前之减稅權力乃民主黨在國會中以多數票決授與總統者。 
[捲烟皂燭商號　禁售未稅錫箔]  
　　財政部上海貨物稅局，令捲烟皂燭火柴商業同業公會云，案率財政部稅務署寗三字第〇〇五九六號代電，略以紹興錫箔軍人光私，迭經由部電請國防部轉飭軍事機關澈査究辦在案，上海爲紹興私箔集中銷區，應即加强査騐工作，於走私路綫派遣得力人員商同軍警嚴密堵緝，並嚴飭公會切實禁止市區箔莊收購私貨，妥爲管理，俾以實效等因，査本局前據密報，各捲烟皂燭商號，間有購售私箔牟利情事，經以滬稅字第四一六七號函請轉知谷同業，不得私購未稅錫箔在案，茲率前因，除派遣得力人員會同本市軍警嚴密協緝加强査騐外，相應函達，並希嚴加約束各同業，嗣後應恪遵規定，杜絕購私，免蹈違章，致予法辦，捲烟皂燭商同業公會奉今後，即通函各會員商號遵照辦理云。 
[小五金步步高]  
　　五金品中之于絛因有到貨，先疲後漲，砂布開紅盤以來，節節上漲，較去年好起五六成左右，門鎖抽屜鎖等雜貨，亦甚挺秀，惟木羅絲窗鈎等漲起甚少。 
[台糖公司積極　恢復戰前產糖量]  
　　〔本報訊〕據悉：台灣糖業公司刻正積極修復台灣之糖廠及鐵路，以便恢復戰前之產糖量。修復鐵道所需器材，業已向美國定妥。本年六七月間，可望全部運到。預期十一月前，即可全部修復供用。據悉：鐵道未修復前，產蔗區之甘蔗，無法運至各地糖廠製糖。且甘蔗係二年一熟。太平洋戰爭時，蔗田受損慘重，生產奇缺。故自勝利後，迄去年春之產糖量，的僅八萬噸。去年冬迄今春之產糖量，約僅三萬噸。茲者以肥料問題，業已解決。甘蔗之產量，可望逐步增加。預計本年十一月間，鐵道修復後，對其蔗運輸量，可增加至三百萬噸，則今冬至明春一階段間之產糖量，可望增加至三十萬噸。此後如甘蔗增產順利，計劃進行盡如理想，則公司每年之產糖量，可望達到五十萬噸之目標。據可靠估計：目前我國全年消耗食糖之數量，的爲十萬噸至二十萬噸。將來如交通復原，則消耗量將遞增至三十萬噸。故以台糠產量而言實足供全國耗用而有餘。目前該公司在台灣之存糖量，經常維持在十二萬噸左右。每月對合灣省七百餘萬人口，須負担配糖量的二千噸。該公司在滬之存糖，亦經常維持在五萬噸左右。滬公司自去年五月間成立迄今，已配出食糖約五萬噸。滬公司每逢週四配糖一决。去年共計配售二十九期，本年亦已配售四期。第一期配售四八三五〇包，第二期九〇五〇包，第三期二七二〇〇包，第四期三一一五〇包云。 
[廣州成立　花紗市塲]  
　　〔中央社廣州二日電〕自棉紗恢復南運後，穗紡織業復　生機，大小工廠先後復工，棉紗需求因而增加，同業公會爲使所屬一百七十餘會集中買賣，杜絕非會員經紀人之操縱，以求得合理價目計，特成立花紗市場，於一日晨正式開盤。 
[紡建青島分公司　一年來產銷槪況]  
　　中央社靑島二日電，中紡靑島分公司二日舉行週年紀念，由經理范澄川報吿分公司情形，計全年出產布一九〇萬疋，紗八萬五千六百件，銷售情形，布類本地佔百分之五十，遝滬百分之十二點五，運津百分之十一點五，政府定購百分之十八，紗類銷本地百分之六十一，運滬百分之三十，運津百分之三點九，運濟百分之零點四三，該分公司全年使用棉花（三六）萬三千餘擔，外棉佔百分之九十七，本國棉佔百分之三。 
[墨西哥織物　首先抵錫蘭]  
　　〔路透社科倫坡一日電〕墨西哥織物一批最近已運抵錫蘭，此爲該島希望各國運往之四十萬碼織物中之第一批。此外尙有織物約四十萬至五十萬碼已自義大利運抵錫蘭。 
[通安輪船公司　籌闢國外航綫]  
　　本市通安輪船公司，現已購就巨型海輪一艘，載重二萬二千噸，定名「通平」，該公司以該輪適於遠洋航行，且開闢遠洋航綫，爲我國航業發展之首要工作，乃決將該輪專駛歡美遠洋航綫，現正積極籌備，俟各項手續辦妥，即可開航。 
[東北穩定物價]  
　　經濟當局妥籌對策 
　　〔本報瀋陽一日電〕關內物價劇烈波動，東北亦大受影響，東北經濟當局正妥籌對策，一切公營事業如交通，郵，電等決不加價。其次儘速恢復國營工業，首先從撫順煤礦，鞍山煉鋼製鐵所着手。第三爲扶特民營工業之復興，四爲調節物資，五爲由市府召集有關民生商業勿隨意加價。又爲求物價穩定，短期內不發行五百元流通券。 
　　（附註）右表以躉批每碼價格爲準，「......」係表示落令無市 
[粗鹽向日本易貨　並不致影響食用]  
　　中信負責人發表之意見 
　　〔本報訊〕化工界巨　李燭　氏，於上月二十一日電請中央，反對以大量粗鹽向日本易貨，其意謂日太民食及農牧漁礦用鹽，一向皆能自給，此番要求供給粗鹽，純爲製鹼之用，如予大量供給，則無異培植整個日本之化學工業，記者特以此事向中央信託局方面探詢，據該局某負責人稱，李氏之意見雖不無理由，然謂供給粗鹽，爲培植整個日本之化學工業，則屬過慮，對於此事，吾人應注意二點，第一我國以粗鹽向日本易貨，純係以過剩之鹽類，向日本易取急需之品，故供給日本食鹽，決不致影響我國之民食與工業，且易貨之舉，必須斟酌緩急，權衡輕重，組鹽在我國爲剩餘之品，交通器材與工礦器材爲急需之品，以此易彼，不能不謂爲計之得者也，第二，日本現由四强管制，一切自有統籌，如四强確欲日本培植之工業，則供給粗鹽，亦爲整個計劃之一部份，不能謂爲不當，如四强不欲培植日本工業，則此項粗鹽亦不致轉趨於發展日本工業之用途，故吾人所宜注意者，爲日本管制問題，對於中日易貨之貨品數量，可不必斤斤計較也。 
[蓋平熊岳一帶　蘋果園將荒無]  
　　東北經委會派員調査 
　　〔本報瀋陽一日電〕蓋平，熊岳一帶數千畝蘋菓園，旣有接收紛爭，有造成大好菓園荒蕪危險，行轅經委會決即派技術員八人前往調査，聞對菓園現在地權之劃分，以及今後經營所需之條件，均在調査之列。 
[由港轉船土貨　得免領輸入許可證　海關調整船鈔收率]  
　　江海關頃率總稅務處電令，略以現奉行政院規定，凡由中國甲口岸經香港轉船運往中國乙口岸之土貨。得免領輸入許可證，惟出口商須在裝貨口岸出具保結，呈交當地海關，茲悉：海關奉令後，即於昨日通吿商人，嗣後凡有報運該項經由香港轉船之土貨，應先向海關辦理具結手續，以憑放行云。 
　　又訊：江海關頃奉總稅務司令，轉奉財政部令，海關應徵船鈔，自即日起，改按下列定率徵收：（一）輪船在一百噸以上者，每噸納船鈔國幣六百五十元。（二）一百噸以下者，每噸納船鈔國幣一百五十元。（三）航海木船一律照一噸以下徵收。其在內河行駛之木船，仍舊免徵。海關奉令後，己通吿施行云。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
　　（註）上週六各業尙未開齊是以無從比較 
去年呢羢行市變動一覽 
　　（附註）右表以毫批每夿價格為準，「......」係表示落令無市 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[敎部定四月一日起舉行　繙譯官留學考試　考期三天名額規定爲一百名　投考資格以外事局譯員爲限]  
　　〔本報南京二日電〕繙譯官本屆留學名額，第一次規定一百名，定四月一日至三日考試，投考資格，以外事局譯員爲限。外界其他譯員，紛向敎育部請求開放，不以外事局譯員局限，敎　因此事係前軍委會規定，呈奉行政院核准，此項公費由國庫支付，現以外匯存款有限，勢須緊縮，不能開放，增加名額。 
[暹拒絕我建議　警告僑校註冊]  
　　〔中央社曼谷一日專電〕今日暹羅報紙之報道謂：暹敎育當局，已警吿全體中國學校，促其辦理註册手續，並作恫嚇稱，倘不注意此項警吿，將遭警察之檢舉。前此暹羅當局，曾拒絕我駐暹大使館之一切建議，我天使館所提出之建議，係根據當地我敎育界領袖之意見，意在改進前因鑾披汶政府頒布苛刻之法令而被窒息之我僑敎境况，同時此間我敎育界領袖，方繼續努力尋求依照中暹友好條約之精神，　進刻下我僑敎育情况之途徑。 
[贛敎育近况]  
　　全省小學近二萬校 
　　〔本報南昌二日電〕贛敎育近况：（一）小學一九，四四〇校，四一，一八五　，一，二一〇，二一九學生，佔全省學齡兒童一，七七五，五六五人之百分之六八，一八。（二）中等敎育二八一校，一，九八二班，七一，六五八學生。（三）高等敎育五，，六八，班一，九三二學生。（四）社會敎育方面，有省立民衆敎育館一所，縣立民衆敎育館六九所，及省立圖書館一所，縣立圖書館卅所。 
[全國各縣市敎育科　一律改敎育局]  
　　教部即將通令飭遵 
　　〔本報南京二日電〕敎部以憲法公布，實行民主，應在全國各地方普遍實施國民敎育。爲鼓勵各縣市寬籌經費，興辦學校起見，已決定將全國各縣市敎育科一律改爲教育局，不日即通令各省市敎育廳局轉飭遵照。 
[日本將展覽我古籍]  
　　〔中央社東京二日電〕據讀賣新聞今晨訊：中國古代經籍，自八世紀後，即爲日本皇族所有者，即將公開展覽，並許私人出版家攝影翻版重印。此等古代珍本，爲日本皇族所有之中國及日本字畫，與印刷之歷史遺物，共三萬册，向未公開陳列。 
[臺省敎育好現象]  
　　李季谷院長過滬談 
　　臺灣師範學院院長李季谷氏，過滬赴京述職，據談，臺省光復以後，各方均有進展，其特殊之點，爲黨政軍各界，俱能切實合作，地方極爲安定。今年定爲生產年，將盡力推進生產，各生產機關，正在長足進展中。敎育狀况極良好，現有國民學校一，〇四八校，就學兒童八七五，一六〇人，中等學校二一六所，學生六六二五一人，高等敎育除國立臺大外，有新設之師範學院，並一正籌備工農二學院，約有學生四千餘人，俱規模宏大，設備完全，前途希望甚大。 
[亞洲學生會　八月中旬開大會　我出席預備會代表已返京]  
　　〔中央社南京二日電〕我國出席亞洲學生會預備會代表陳詒等六人，已於上月卅日返抵宵都，領隊李曼瑰女士，因取道香港尙在途中。亞洲學生會預備會，去年由全印學生會發起，我國選派學生代表陳詒（金陵女大），梁振昌（中央大學），曹寬（四川大學），莊樹人（中山大學），孫啓實（復旦大學），陳簡（靑年團團員）等六人，由李曼瑰敎授領隊，前往參加。會議於去年十二月卅一日在印度新德里舉行，由尼赫魯主持開幕典禮，本年一月一日正式開會，十日閉幕，十一日開始參觀全印文化名勝及甘地試騐區等處。據代表陳簡談稱，此次參加預備會單位凡七，中國，印度，阿刺伯，伊朗，印度尼西亞，馬來與東非印僑學生代表等。預備會最重要議顯爲決定成立亞洲學生會籌備委會，並公推中國任主席，印度任秘書，伊朗任副主席，馬來亞任協理秘書，阿刺伯任財務，在籌委會之下，設調查審査兩組，分別進行調査工作，並經惟定印度代表沙奇里加，伊朗代表斯太耶士，馬來亞代表意沙，東非代表底倫，中國代表陳簡等爲調査小組組員，印度代表阿沙拉拜，阿刺伯代表亞巴署，中國代表曹寬等（內伊朗代表尙未選出）爲審查小組組員，刻正着手進行籌備工作，正式大會將於八月中旬在新德里舉行，屆時每國選派代表十名，顧問一名，前往參加。陳氏復稱、此次在預備會中，各國代表聚晤一堂，甚爲歡洽，開歷史新紀錄，實爲亞洲各國靑年團結合作之先聲。 
[師範敎育運動週　敎部訂定本屆活動辦法　三月廿九日起開始舉行]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部曾規定每年三月廿九日起，至四月四日止，爲師範敎育運動週，舉行以來，已有五屆，今年爲第六屆師範敎育運動週。敎育部特訂定各師範學校活動辦法，通令一體遵行。茲探誌該項辦法如下：（一）發動社會人士，發起對師範生獎學金運動，（二）召集師範敎育會議，或討論曾，（三）發刋師範敎育專號，（四）印發師範敎育輔導小册，（五）舉行師範敎育演講會，（六）邀請地方人士，舉行師範敎育座談會，並對師範學校敎師，表示敬意，（七）舉行師範生效忠國家，獻身敎育事業宣誓，並由地方政府派代表向師範生致詞訓勉，（八）發給師範學校敎員獎狀，及淸寒優秀師範生獎金，（九）如與靑年節合併舉行，應特重靑年學習師範敎育之宣傳。 
[私立中小學主張　提高敎職員薪金]  
　　佔學雜費百分之七十五 
　　日來私校學費問題，頗引起社會注意，私立中小學聯合會理事會負責人，昨發表談話如下：此决校長會議，通過學費長高額小學十二萬元，初中十七萬元，高中廿二萬元外，另征什費小學至多四萬元，中學至多八萬元，蓋以邇來生活指顱績有增加，此項規定，實非得已，已呈敎育局備案。値茲社會經濟枯竭之際，淸寒學生，爲數頗多，公敎人員待遇菲薄，其子女入學亦宜優待，故又規定學生免費减費辦法，其要點爲：（一）申請免費减費學生，須成績及格，家境淸寒，並須塡具由請書。（二）公敎人員子女得免半費，淸寒者全免之（三）上列兩項學生申請時，各校均須允准。（四）學校免費學額小學超過百分之二十，中學超過百分之十五時，請政府補助之。依第三項規定，凡濱寒學生成績及格者，均可享受减免學費之優待。至經濟情形較劣之地區，收費自宜較低，而免費而較他區爲多。爲保持學生經濟平衡計，不得不請政府予以補助。現第四項雖未得政府批示，望各校本有敎無類之精神，儘量擴充免費學額，冀無一生因不能繳納學費而失學。至未能一决繳付學費之學生，各校原訂有分期付款辦法。學校經濟之支配，依中小學規定及敎局通令，均以百分之七十爲敎職員薪金。年來教師生活淸苦，各校頗多提高敎職員薪金百分之七十五，間有超過八十者，本學期各校仍當以百分之七十五爲原則。什費與學費向合併支配，經濟公開，已迭有決議。上學期本市各私校以敎師之奮勉，家長之協助，訓敎效能，銷有進展，尤盼社會人士，予以策勵。 
[上海市敎育局主辦　兒童勞作美術成績展覽　頃訂定簡則十六條]  
　　上海市兒童勞作美術成波展覽會，由市敎育局主辦，訂定簡則如下：（一）本會定名爲「上海市敎育局主辦兒童勞作美術成績展覽會。」（二）本會純以互相觀摩硏究，傳得改進勞美科之敎學爲目的。（三）會期定五月一日起至五月四日止，集中一處或數處學區同時舉行，各區同時舉行，得在四月中旬先行舉行預展。（四）凡本市國民學校及已立案之私立小學，皆得以學生勞美成績展覽。（五）參加預展成績，先由各校按高，中，低三級，分別挑選，並編訂目錄，於展覽前一週送至各學區籌備處，每件成績上，並須附貼題簽。（六）參加之成績，須按照下列辦法，分類包裝：（A）參加勞作之成績，須按高，中，低三階，如各以衣，食，住，行，及其他等五類分別包裝。（B）參加美術之成績，須按高，中，低，三階，如各以寫生，自由畫，圖案，剪貼，及其他等五類分別包裝。（七）爲便利佈置起見，參加美術成績之大小，以鉛畫紙八開與十六開爲標準，但特殊成績不在此限，國畫，書法，應先自行裝裱。（八）各學區預展成績之工作，由本會聘請事家組鐵複選委員會處理之。（九）已入選之成績，由各區中心國民學校彙集後，重編目錄，不入選之成績，由各校領回。（十）參加之成績必須眞實，如有校內或校外之天然兒童，可附送介紹書，以便在大會開幕時，當衆表演。（十一）參加之成績，由本會聘請評判委員，組織評判委員會評定之。（十二）參加之成績，擇優留存敎育局，供長期展覽之用。（十三）本會職員分配表（表略）。（十四）本會職員由敎育局聘請或派任之。（十五）參加成績展覽會之各單位，由敎局頒發紀念狀，以留紀念，優良成績，給予榮譽狀。（十六）本則有朱盡善處，得隨時修正之。 
[明德小學校校舍　被房東破門強佔]  
　　私立明德小學校，成立於民國十六年，原設斜土路，抗戰軍興後，原址無決上課。乃於廿七年八月，租得姚主敎路一五七號顧蘋芳房屋樓下全部爲校舍，常時訂有契的二年，後雙方同意不再訂立契的期間，遂爲不定期租眞。在該處開學上課以來，歷經八載有半。相安無事。不意本月廿八日深夜，該顧姓房東趁寒假敎職員返家，校工熟睡之障，率衆破門入內，强行將敎室內課桌校具擲至室外，幷撕毁壁間總理遺像及黨國旗等，擅將其私人傢俱強行遷入敎室，决晨該校主持人聞訊，前往交涉，終以衆寡勢殊，反遭辱罵，乃據情呈報該管警察局徐家匯分局，請求調査眞相，幷飭警保護，以重敎育而維治安。現該敎室等，仍爲顧姓房東所強佔，該校主持人正向各界呼籲云。 
[白虹田徑隊　定期聯歡表演]  
　　昔日白虹田徑隊老隊員程金冠，李雅谷，蕭鼎華，周余愚等，爲謀恢復白虹隊務，特於昨日中午十二時，假座林森路綠野酒家，召集首决籌備會議，到有程金冠，李雅谷，周余愚，顧惠元，陳寳琳，馬友于，陳陵，顧德奎，李民勳等十人，席間除決定重振白虹田徑隊，積極恢復會務外，並決定於本年三月之第一個星期日下午，假徐家匯交通大學田徑編，舉行老隊員聯歡田徑表演，希各老隊員携帶夫人女友及子女到塲參觀。該隊爲便利會務進行起見，推定陳寳琳顧惠元爲幹事，李民勵爲會計，馬友于爲文醫，將於本月十五日下午，再度召集第二次籌備會議。 
[國民敎師論文競賽　初審百餘篇列入甲乙等　覆審結果本月下旬揭曉]  
　　〔本報南京二日電〕敎育部舉辦之三十四年度國民敎師論文競賽，原定於去年敎師節公佈結果，嗣以復員關係，大部份應徵論文均未由渝運京，致未能加期揭曉。去年十二月上旬，所有論文全部運京後，即開始初審，共計應徵論文五百六十餘篇，初審結果，列入甲乙兩等者一百十一篇。爲愼重評選起見，甲乙兩等文卷，再送請部內外專家覆審，參如覆審者，計有敎部國民敎育輔導委員會常務委員楊立奎，國民敎育司帮辦張天麟，組主任魏冰心，科長金蕃，薛天漢，潘平之，國立編譯館編審李伯棠，兪煥斗，國立中央大學附屬小學校長雷震淸等。覆審結果，將於二月十日彙齊，二月下旬定可揭曉。又錄取者之獎金，因近來幣値低落，勢須酌量增加，頃已決定最優等獎十萬元，優等獎五萬元，甲等獎二萬元，乙等獎一萬元。 
[女籃球賽空前比數　綠隊得百零六分　女青紅全局祇得五分　甲組賽綠林春茂獲勝]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨日下午五時半起三塲，均在市體育舘舉行，結果女子組綠隊以一〇六比五之空前鉅大比數勝女靑紅，劉珍寳獨得五十一分。甲二組綠林敗甲申，給果廿三比廿一，甲一組春茂勝鐵路京，結果卅九比廿九。 
　　綠隊大勝暢所欲爲 
　　首幕女子組綠隊相逢女青紅，開賽後，女靑紅吳民爵首探命中，綠隊李蘊芝立回顏色，入後女靑紅即一蹶不振，綠隊黄明媛李蘊芝劉珍寳等，如入無人之境，暢所欲爲，第一節綠隊十八比二領前，第二節四十七比二，第三節七十六比二，女靑紅一分未得，末節女靑紅獲得三分，總結綠隊以一〇六比五之空前比數，勝女靑紅。 
　　綠林苦戰擊敗甲申 
　　次幕綠林戰甲申，雙方勢均力敵，戰來相當緊張。綠林舒家義首罰得分，甲申夏澤人罰成平手，雙方混戰多時，所獲均鮮，後綠林陳正淼參戰，始見起色，前半時十一比六，甲申落後。易陣再戰，甲申陶瑩石，呂妙盛一投一擲，大有追前之勢，迨十三比十四，相差一分時，綠林呼停，調換生力軍，然甲申反攻仍緊，孫摩西數决探陣均中，終以十七比十六一度超前。綠林林少華犯規畢業陳正淼再入，連擲連中，再度領先，甲申陶瑩石二罰獲中，迨最後四分鐘時十九比廿，甲由仍仍落後一分。甲申夏澤人遠射中的，遂超前一分，綠林葉雲山情急，中錢遠投，巧中空心籃後，陳正淼又得罰入，時間旣屆，甲甲終以廿一比廿三敗陣。 
　　春茂再勝克鐵路京 
　　壓軸戲春茂出戰鐵路京，春茂以戰勝華聯之姿態臨陣，鐵路京胡思中首擲破籃，春茂鄭家彪一托一罰，劉福善錦上添花，遂以六比二領前。鐵路胡思中二擲獲中，奈春茂何涵夫鄭家彪聯絡默契，各有建樹，　　　　　　　虐，前半時，鐵路以十大比廿　後二球。休息再戰，專茂全面鐘攻，　福善首立頭功，李賢　　之，春茂三劍客分頭入　，銳利非凡，聲勢大振。而鐵路京只賴楊寳基一人，勉力應付，終佔下風，迨最後四分鐘時，仍以廿六比卅六遙落於後，雖一再掙扎然時間已屆，春茂以廿九比卅七大勝。 
[華中足球賽]  
　　湖北勝河南　江西勝湖南 
　　〔中央社漢口二日電〕華中球賽，今日節目爲足球第一塲河南對湖北，結果一比十二，湖北勝，第二塲江西對湖南，結果四比三，江西勝。 
[士氣不振小將敗挫　猶太昨大勝龍傑　五比一猶太佬大施報復]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，昨日午後二時半，龍傑再戰猶太於逸圓球塲，球迷四千餘人。相當熱烈，交戰結果，猶太以五此一勝龍傑，上半時猶太以二比零佔先。 
　　猶太復分連發連中 
　　龍傑先攻，金綠生首謝被麥尼蒂倒身抱住，脫離險境。番帥有德華與左右兩異默契，攻入龍傑腹地，趙永芳擋住去路，周永久逃出一刻鐘之久。十八分鐘時，麥律希得球傳中，愛德華順水推舟，直入龍傑門首，脚頭稍差，被門傳左，却畢司基冷路飛起一腳，遂建一功，一比〇猶太首開紀錄。龍傑痛失一城，合力反攻，奈猶太防務極嚴，不爲所乘·廿八分鐘時，愛德華再入，依樣葫蘆，却學司基趕來一脚，梅開二度，二比〇龍傑又失一城。至此龍傑陣勢搖動，腹地任憑番兵縱横蹂躪，上半時結束，猶太以二比〇佔先。 
　　士氣不振龍傑敗挫 
　　戰，龍傑調兵遣將，大舉進攻，七分鐘時，金祿生沿邊直進，煞住勾中，落點極佳，谷迪榮正待衝門，麥尼蒂鴿子翻身，撲住來球，鏡頭至爲精彩，猶太吾極泰來，又見猖獗·愛德華單刀直入，周永芳迎面來奪，愛德華飛起左脚，去如流星，盛彼德撲救不及，又獻一城，三比〇，猶太氣焰益盛·龍傑後衛，辛苦異常，十五分鐘時谷迪榮得機射門稍遲，雪盤司汀飛來左撥解圍，然球巧落於陶廷富脚下，一舉傳中，麥尼蒂慢步上前，意在必得此球，不料林紹鈞冷路殺出，頂上開花，三比一龍傑打破鴨蛋，然天下已定，龍傑士氣未見起色，廿分鐘時，猶太司脫崙猛射中門柱彈回，却畢司基趕上一脚，又告命中，四比一·龍傑根本動搖，又爲飽傑所乘，結果成五比一之局。龍傑一敗再敗，周永芳血氣方剛，行動粗野，二次有意犯規，被罰出塲，雙方混戰到終塲。 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　雪盤司汀　里士堡 
　　羅埃　麥律希　卡普司汀 
　　却畢司基　唐納司　受德華　鮑傑　司脫崙 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈞上　仇三寶下 
　　吳凱敏　趙永芳　陶廷富 
　　王步榮　高秀清　谷迪榮下　沈錦達上　林紹鈞下　金　生　金木森上 
[今晚籃球補賽　仁餘戰恩卡斯]  
　　籃球補賽，今日下午五時半起，男女三塲，在市體育舘角逐，門票照舊。秩序錄後： 
　　雪白------力隊（女組）　五時半 
　　甲申------V隊（甲二）　六時半 
　　仁餘------恩卡斯（甲一）　七時半 
[晨友盃籃球賽　今日決賽開始]  
　　靑年會晨友盃籃球，自各組冠軍產生後，定今日起開始總錦標決賽，下午六時起先有補賽一塲，該戰與大局，已無關係，今日秩序錄後： 
　　友愛綠------永安籃（補賽）下午六時 
　　新生------六分團（乙決）六時三刻 
[悼綱球藝人許承基] [  本報資料室]  
　　日前病逝英京的網球名手許承基，是我國運動員揚威海外的第一人。許君係荷屬市印度爪哇烏華僑，今年僅三十四歲，自幼嗜習網球，技己楚楚可觀，曾奪得全爪哇網球冠軍。民國二十二年國慶日，第五屆全國運動大會在首都舉行，許君代表巴達維亞華僑回國參加網球賽，該隊雖於複賽中爲上海隊擊敗，但許君一嗚驚人，保持個人不敗的戰績，尤以戰勝宿將邱飛海一役，深受觀衆稱賞，當時許君祗二十歲。 
　　首次參加台維斯杯 
　　南歸以後許君努力不懈，球事進境迅速，因與鄭兆佳同時中選爲一九三五年度我國出席台維斯盃網球賽代表，不意初戰即遇强敵美國，美方主將爲曾獲惠勃爾登世界網球單打冠軍之勃琪（按：勃琪早經轉入職業網球界。）許君乍逢大敵，仍能發揮精湛的球藝，比數爲：四---六，一---六，八---六，二---六，許君雖敗猶榮。 
　　其後，許君技術突飛猛進，曾執上海單打冠軍數載的美人卡遜，置决敗辱我國手，許君數度挫之，爲國人爭回榮譽。二十四年，六屆全國運動會在上海舉行，許君仍代表爪哇區出席，得全國網球單打冠軍，復與乃弟承位合作雙打，獲得亞軍（按：冠軍爲林寳華·邱飛海組。），成爲我第一名國手。 
　　我國參加一九三六年度台維斯杯網球賽，仍由許君與鄭兆佳君出席，抽籤結果，首遇歐洲帶中之覇王法國，不幸敗績。 
　　一九三七年的台杯網球賽，我國代表爲許君及蔡惠全，首遇紐西蘭隊，許君力勝兩單打，因蔡君的軟弱，卒以二比三遭淘汰，但國際間的評論，認爲中國代表球藝己竿頭日上，此次係「光榮的失敗。」許君更被指列爲世界第一流選手。 
　　惠勃爾登綱球大會 
　　同年，許君首次參加惠勃爾登世界網球大會，被選爲種子選手，單打連捷三週，達到最後三十二人的階段，晋至第四週，以四盤劇鬥，敗於美國名手梅谷。許君又與瑞典選手薛洛特合作雙打，戰績亦不弱。此外，許君復在歐洲各國，參加各種錦標賽，在十二個比賽中，奪得九决冠軍，迭决擊敗英義第一流國手奧斯汀·史蒂芬尼·休士等，法國名宿勃魯尼翁，也被許君兩度以直落三擊敗。許君曾參加英國伯明罕敎寺綱球賽，連得冠軍三年，遂得永遠享有錦標。 
　　英商鄧祿普橡膠公司爲世界有名廠商，除車胎出品馳譽國際以外，所製綱球，暢銷海外，該公司當事人，鋻於許君藝名廣播，便邀請許君作週遊世界的壯舉，借此宣傳。我國運動員得此殊榮寵者，以許君爲第一人。 
　　中英聯姻傳爲佳話 
　　民國二十九年一月二十六日，許君與英國網球健將琴·包爾馥小姐在倫敦結婚，中英網球明屋聯烟，一時傳爲佳話。包爾馥小姐的父親，曾任錫蘭島的法官。 
　　戰事爆發之初，許君供職巴達維亞英商鄧祿普橡膠公司，日人侵入以後，遂遭監禁，疏於練習，去年被派担任我國台杯選手，以四比一淘汰丹麥於初賽之中，許君爲我隊主將。决賽遇比利時，許君雖力取兩單打，因同伴蔡惠全的軟弱，結果以二比三遭失敗。去年度的意勃爾登網球賽，許君曾晋達第三週，始遭淘汰。 
　　據網球專家意見，一致認許君爲世界第一流選手，惟因體力所限，故不能造成更完滿的戰績。 
　　勞苦功高體育大使 
　　許君正當少年有爲，國人無不寄予深切的期望，噩耗傳來，令人不勝震悼！ 
　　去年，許君曾在倫敦向聯合社記者發表談話，說明我國網球界的缺點。是缺少新進人材，他說：「我們最大的需要是新設備，多年以來，上海並無眞正的草地網球塲，我們甚至不得不用舊球廢拍作球賽」。這一句遺言，至少，我國體育當局負責人，應該牢記！ 
　　許君是離開我們了，但是他替中國掙得來的光榮，是每一個同胞所永遠不會忘懷的。我們要用最有意義的舉動，來紀念這一位勞苦功高的「體育大使」，不是眼淚，用不着也花圈，我們應該設法造就，產生第二個許承基！ 
 
 

Page 9

 
 
[老虎頭　雪中探] [  本報特約記者丁匡華]  
　　南京一月卅一日快訊 
　　周逆佛海，預簽「十年以後眞知我」，「並作簽呈」 
　　羅逆君强，自命爲「發言人」，侈談「政治休息」 
　　常周逆佛海判處死刑的那一天，記者在他還押老虎橋監獄之際，曾爬上囚車，探訪過周逆，他那時巳喟然說：「我的死，在戴雨農將軍死的那一天，已經註定了，今天大成殿上的判定，不過是公開宣佈而巳，當然沒有什麽希罕。」在他懷着「命運註定殆不知我」的心情下，幷簽題「十年以後眞知我」七字，此亦可謂人之將死，其當也「哀」吧！ 
[病中一紙簽呈　哀訴王道不離人情]  
　　一個天氣淸朗陽光將落的下午，踏着融雪後的泥濘道路，走進了老虎橋高院看守所，取出卡片，接見萬所長，說明訪問周逆佛海的來意。經萬所長請示了趙院長，概然允諾。當記者步入看守所後，那時，監獄醫官溫鳳年正在診治周逆的病，用着一支一百CC的針管在注射專治心臟哀弱針劑。經過半小時之久，藥水始全部射進肌肉內。據溫醫師告記者稱：周命難以保全，隨時有死的可能，平常人的呼吸，却有二十六次至三十二决，且脈最多已經達到一百三十二次，最少至九十八决之多，朝夕有「停擺」之處。現在的針劑，不過是維持現况而已。病勢旣然如此嚴重，自不能接見交談，反由那狹小的長方形孔洞，窺見了他曲着腿蜷臥在被內，顯得非常的悽凉。 
　　有一個監獄官在旁告訴記者：在昨日上午周逆尚用西式信箋，親書簽呈一紙，內謂：「竊本人已經最高法院維持死刑原判，執行當在朝夕，個人生死，本早置之度外，但對於家屬不能不有所慰藉。王道不外乎人情，懇乞對於本人家屬接見，勿限定日期及决數，至感德便」，下面簽着「周佛海」三字，是由本人親自特呈的。經記者打聽這張懇乞「王這不外乎人情」的東西，尚安放在所長的辦公桌玻璃版下，雖沒有正式允諾，但總給他方便多了。所以這幾天，伊妻楊淑　當然是接二連三的去接見他。昨日下午二時許，伊妻偕同伊女　海又前往接見，詎知周竟大發牢騷。「你們來幹什麼？更有什麽可談的，趕快替我回去，一切我自己知道，不用你們多管！」伊妻聞斥，號啕大哭不休。　海在旁，亦苦淚流出眼眶。周逆速說：「哭又有什麽用？我是不在乎死的，你們快去吧！」說到這裏，「周逆雖然鎮靜，然亦不免兒女情長，流下兩行淚了。」陳所官也告訴記者在剛押進時候，他的脾氣放肆之極，誰也壓不住他，近來却安寗得多。 
[羅君強自爲發言人　花生米招待記者]  
　　周逆旣然是病入膏肓了，訪問也沒得用，記者還這而來，難道就讓它一無所獲嗎？那麼，訪問其次丁逆默邨羅逆君强自然爲要訪問的目標了。記者站立四號門前，周佛海舖在右側，羅君強舖在左側，了默邨舖正迎着門。丁逆發言時，均發出一聲「哈哈」的奸笑。羅君强以小丑的姿態表白道：「你們想見周佛海，我可以代表，你們有什麼要問的，問我好了。我過去是周先生的秘書長，現往還是秘書長。我們同在一起，有一年多，要談的甚麼，我們都談完了，而且我可以保證的，沒有一點秘密。我就是四號的發言人，句句忠實，決不騙人。」他見記者未及發問，先說了個開頭語：「我們在此處整夭的除了聊天，就是看書，周先生大都是看外國雜誌一類。」羅逆又說：坐牢是「愉快」的一件事，用了數十年的「政治腦筋」，此時有一個機會「休息」，也是好的。不過精神上顯得「難過」而已。說到這裏，他還從舖旁，拿起了一隻太平春的四方茶鐵罐，倒出一堆靑島花生米給記者說：「今天是我很簡陋的執行，下次來，照樣執行你。」他自己很得意的笑着，他更告訴記者：「每日有妻子來送飯，生活倒不爲苦。記者藉此取笑曰：「夫妻本是同林鳥，大難臨頭各自飛。」那麼，你的妻子倒很不錯：「那就是「大難臨頭在一增」了」。他笑了，記者又追說了一句：「在一堆這三個字不大盡善吧！」他通忙加添了「精神」兩個字。 
[丁默邨覺得無話可講　「已失賭博資本」]  
　　丁迪這時走來，帶來「悔悟」的語氣說着：「我實在是失去賭博資本的一個角色，現在又有什麼話好說？」 
　　最後，羅逆題了兩首詩：「落紅不是無情物，化作春泥更獲花，」「絕業名山幸早成，更何方法遺今生？」在周逆睡臥的牆頭信插內，記者發現了一串一百零八粒的佛珠，即問：「周佛海是不是念佛？」羅逆說：「是太太送來的。」同時，信插內還有一本「彼羅密般若心經」，談的時間不算短，足足約有三刻鐘，走出看守所，馬路兩旁的電燈，早己亮了，寒風還在瑟瑟地吹來。 
（上）楓水潭紹祉釣台（下）靈崖道中（寗頗繪） 
[紫陽之邦] [  本報特約記者俞寗頗]  
　　婺源十八日訊　　 
　　番踞徽饒三百里，平分吳楚兩源頭； 
　　白雲有脚乾坤合，遠水無波日月浮。 
　　明汪循詠鄣山詩 
　　上面這首詩句：是表示鄣山的高峻和偉大，雄跨吳楚兩朝。不僅是作皖南外　的屏障，而且蘊吐出了許多的特產以及紫陽文物之書香。 
　　大槪婺源這縣名，許多人是很少熟識的，記者今不妨把這裘的山水，人物，特產，交通，等情形，作一個詳明的介紹： 
　　婺源，是處在皖南贛北的邊陲，是宋理學大師朱晦庵，已故鐵路工程大師詹天佑（字春誠）的故鄉。以前是屬安徽省舊徽州府所管轄。民二十三年爲便利剿匪，歸劃贛轄的。四周崇山峻嶺，無論縣城和鄉鎭村落，都被靑的山緊緊擁抱着。蘇杭一帶多水鄉，這裏適成一反比，山多於水，很充分地表現着仁壽之徵。居民多服田貿遷爲業，鄉村房屋，大半是磚築的多，富麗古雅。每一村莊，襯着綠水靑山的圍繞，風景至爲幽蓓。但是每一村落，又少不了和農人共處，農家和商家及士紳住屋，有似三合土凑集而成。所以不缺少和其他地方一樣地有着美的和醜的成份。 
　　叢山交通　陸多於水 
　　婺源位置在鄱陽樂江的上游，又爲錢培，新安江的發源處，都是邑北浙嶺的瀑布，岐着南北兩面的分流。所以該山又叫做浙源山，即浙水發源於此的史證。 
　　全境只有東北兩大河流，一發源於東鄉譚公嶺，經江灣，汪口，詞坑，至武口，計長六十五華里，一發源於北鄉浙源山和大都山，經施村，虻關，鳳山，羅紋，清華，龍騰，思口，至武口，計長一百華里，由武口匯合東北兩水經縣城，太白，新村，入德興，計長又百餘華里。爲婺源直達樂江，鄱陽，航綫交通的要道。兩河通舟揖，北河由縣治達淸華，東河由縣城達江灣，西南兩郎多屬一葦可跨的澗溪。 
　　四境水陸交通，北連皖之休寗·祁門，東鄰浙之開化·常山，南昆贛之德興·樂平，西接浮梁·景德鎮，除德樂一路可通航行，其餘各綫，都屬旱道。境內通衢道路，全爲完整靑石舖築，寛坦異常。名敎育家黃炎培先生，曩曾履經斯地，譽爲道路工程的偉大，國內實所罕見。 
　　民十八年以後，本縣鄰境修竣之公路，有　景。（據）婺華·（浙省華埠）婺摔·（興）婺屯·（溪）四綫，抗戰時因軍事上關係，都被拆除·民二十二年因贛境內地商貨，多由河口·屯溪轉接運輪，又　關了河·休·手車運一錢，由河口經此間直達屯溪，但此綫開　後，迄未行駛車輛，現在是蓬蒿沒徑，沙石　途，己成為泥滑難行的捷徑了。 
朱子讀書處：白鹿洞 
　　蚺城：天香亭　（實頗攝） 
[佳山麗水　畫意不盡]  
　　婺源無處無青山。這句話的確是切合婺源所處地位的身份。桂林山水甲天下，這裏的山水，似別逼肖。蜀中山繁挺健，形險嵯峨，這裏的山，崇高不逮，柔麗過之，在有嵐峯擁翠，畫意不盡。而且青山處處，綠水環流，仁智之樂，足供欣賞。春之日排松適青，山花艷發：夏之日堂開綠野，署　生涼，秋之日碧溪紅樹，好放扁舟，多之日蠟象銀蛇，寒江獨釣，四時之景不同，而樂意亦是無窮盡的。 
　　上面四時的景色，猶是此間普遍之風勝，特出最著的景色，還有高湖山雲舖海，在鄣山的瞰鄱湖，靈巖洞的奇景仙跡，楓水覃的紹社的台，洞賓廟的仙牛望月，朱故里的虹幷祥雲，浙源山的玉帶瀑布，溪頭溪的繡水秋波，長灘村的龍溪閣，洪源村箭頭崖，芙蓉峯的對鏡，石峽高池，夭香亭的賞雪，石耳觀雲，嚴源九曲，百里花橋，這都是婺源的風景綫，或以人傳，或以幽著，或是山形狀物，或是秀拔出神，含奇蘊勝，各有天造地設的優美。 
　　　時事新報青光，載驅人遊廣西，帶來的。都是佳山麗水，令人神馳。果使王濟遠先生履游此間，記者必料它所携去的，當不亞於粵西所獲的　稔。 
[特產三珍：茶·魚·硯]  
　　產物稱之曰珍，當然和同質的物產有分別，今寫在下面，以見它所眞珍字的優點。 
　　鄣山雲霧茶 
　　茶名雲霧，名貴可知。距縣城約七十里的邑北集和鄉附近，有一座偉大的高山，叫做大鄣山，周圍縣百數十里，界跨浮梁，休　，婺源，三縣，廣　　翠，高與雲齊。山頂平原和依山坡的地方，都植了茶樹，每年產量很巨，爲山農年恃收益的大宗。山間出產的茶葉，與別處的茶葉迥異，葉面是純綠色，背面的帶淡黃，一葉顯分兩個顏色，每葉遍露如透明紗眼的小孔，但都不穿通。飲時用開水沖泡，茶法是久久不出的，顏色雖然清不見綠，質味却特甘郁香醇。取鄣茶一葉，與取他處茶一撮沖泡比較，味能以少許勝多許。以視浙之龍井，閩之武彝，有過無不及。　山茶最珍貴的，要數八卦峯懸崖峭壁間的雲霧茶，因山峯如廬山的經年不見眞面，常被雲霧所籠罩，茶業飽受露霧淸新的空氣，故葉身厚白，徵現銀毫，味苦澀而深有幽香。用開水冲泡孟內，蓋覆少頃，揭開時，隨有白氣一道上冲，繞繚如雲，茶名雲霧，由是而稱。這茶生產甚稀，僅於懸崖腰隙間，靑靑的長育數警，山人採擷茶葉，如婆羅洲人的採燕窩相似，用長繩繋木椅，以兩人扯由繩端，人坐椅上，由崖頂徐徐放下，抵茶處，　枝採摘，盡產擷焙，不過得茶斤許，用縝密裝，饋贈嘉友，物稀爲珍，彌足可貴。 
　　龍溪桃花魚 
　　魚號桃花，可和雪裏紅的菜名，同樣的引人生愛。這魚產於此間北鄉龍　河流中，魚長不盈寸，首碩而身圓，因它腹底有紅紋數點，彷彿似桃花，故名。每值春初杏放，夭桃含蕊未開的時候，魚羣團集於淺水沙石間，逐波散孵，以它身的渺小，　看之，不見所在。漁人到此時結草網，依沙拖撈，終日捕取，至多得魚數兩，隨用溫火焙乾，盛諸錫器，經過若千時日，等它羅熱退去回軟，取食浸入少許醬油，味奇鮮美，功能消食開胃。 
　　桃花魚產地有爾處，一是北鄉龍騰，一是東鄉汪口，爾村都屬俞姓，惟龍產優於汪口，最奇的是，此魚的捕取期，至多旬日，過此就無所獲。因此魚在桃花含蕊時，目肓多團集，至花放，則睛光不羣，見人逸散矣。 
　　武溪龍尾硯 
　　硯是一種礦石黃帝以玉爲硯海，是爲世所共知的。硯材並不祗一種，有水晶硯，鐵硯，銅硯，磁硯，竹硯，等種種名稱，我國各硯材中，以肇慶的端石，徽州的歙石，號州的澄泥，最爲適用。自此以後，端歙澄三硯石，遂盛行於世，尤以歙硯的龍尾石爲最晞珍。 
　　世人只知歙硯是產於徽州的歙縣，但不知產目婺源東鄉武溪能尾山，耦耕居士新安竹枝詞云：「硯名以歙歙無之，能尾山源在武溪，山本屬整州統歙，硯仍名歙：「名迷。」看這首詞句中，足以證實硯的產源所在。蘇東坡龍尾硯歌云：「黃琮白琥天不惜，顧恐貪夫死懷璧，君看龍尾豈硯材。玉聽金聲寓於石。與天作石未幾時，與人作硯初不辭。詩成鮑謝石何與，筆落鍾王硯不知，錦菌玉匣俱沉垢，搗練支牀亦何有，况　蘇子鳳珠銘，戲語相嘲作牛後，碧天照水風吹雲，明窗大几淸無塵，我生天地亦閒物，蘇子亦是支離人，組言細語都不擇，春蚓秋蛇隨意畫，願從蘇子老東坡，仁者不用生分別。」蘇老的歌，又是證明歙硯的珍責。　婺源產硯的坑，有十四，（一）龍尾山，（二）羅紋山，（三）眉子坑，（四）金星坑，（五）碧裏坑，（六）水舷坑，（七）水蕨坑，（八）溪頭坑，（九）葉九坑，（十）盧坑，（十一）濟源坑，（十二）靈巖坑，（十三）麻石，（十四）棗心，硯石有三品，（一）龍尾，（二）羅紋，（三）眉子，這三種硯的石質。大抵都堅勁瑩潤發墨，以有金星而斑顯鮮明，燦如泥金的爲貴。最上的其形如龍尾，謂之龍尾金星。散佈如花草落滿者次之。凡有金星的硯石帶綠色，除金星外，其他或紋似蘆花，或如織羅樣，或如眉毛，或爲刷絲，紋俱白色，隱隱如銀，以上能硯，都是潤嫩潔膩，能貯水不耗，發墨如油無聲，停墨浮斃，護毫增秀，用久鋒芒不鈍，識者莫不珍視。 
　　龍硯開於南唐，塞於北宋，據古老相傳：開坑取硯時，縣令將溪流改道，盡吸其水取之，所賽多屬上品·令其鄉人迷風永，復將溪水導回原路，水深不可復得。迄後年湮代遠，礦苗已矣所在·民二十二年五省預備軍剿匪總司令陳調元駐節婺源。聽知本地產硯，會找尋該村年紀最老的人士，研詢硯源，並出現金二千元，令往窮源探採，結果一無所獲。 
　　曠世所稀的文明寳藏，久任它長理地下，不爲世用，　令人有和　理光之感！ 
鄣山一角　（寗頗攝） 
　　產桃魚的龍溪（寗頗攝） 
[現代淘金記　專機在港失事　黃金滿佈山頭] [  本報特約記者子健]  
　　香港一月廿六日航訊 
　　這一個月來，航空的「災星」出現於世界各大飛機站的上空，當這顆「災星」在地球上巡廻的時候，有好幾回掠過香港的軌路外；上海站出事於前，菲律賓站出事於後，香港人滿以爲「幸運」當頭，也許能夠逃過大刧，不料「災星」再三照臨，香港航空站終不免列入世界受災地點之一：一架載有價值一干五百萬美元黃金的專機，廿五日從菲律賓開來香港，當駛至只隔一個高山，便可看見啓德機塲的時候，雲霧遮閉了視綫，便向山頭撞去，於是金元隨天飛，飛機起火，機員殞命，「災星」帶着稱心的微笑，離開了香港。 
　　在全球陷入「航空災」的今天，又一架飛機失事，常然加深刺激人類的神經，而剛巧這架飛機，數的不是乘客，却是計重兩噸半而分載五十餘箱的纍桑黃白物，在人命草芥的社會裏，似乎倍覺震撼心絃。那四個機員之死，眞算得「以身殉金」了！ 
　　那是一架C四七式運輸機，在來港前，已一度失事於菲律賓北部，幸得安全降落。然而那些黃金，好像招天之妬，特派「災星」追隨牠，總要「得之」然後快心，所以，當牠駛近最後的目標，也難逃出刧運。廿五日那天的氣候，上午晴明，天開氣淸，適逢正月初四，港中遊人如織，甚是熱鬧，不料到了下午，天外吹來陣陣陰雲，氣壓頓低，不多時，山頭堆積雲霧，灑下絲絲細雨，正在這個時候，「災星」出現於香港上空，菲律賓航空公司那架運金專機，剛好飛抵香港東部筲箕灣附近，「災星」作法，烟霧迷濛，機師視綫失明，說得暹那時快，（下午三時零二分）專機直向拔海一千七百三十四英尺的山頭撞去！專機碰撞之點，離山峯僅五十英尺，假如當時飛行稍高，此番不幸，也許可能避免吧。 
　　專機失事後，當晚因氣候惡劣，無從發現落在何方。及至廿六日上午九時許，始被發現，於是警察大員和銀行大亨紛紛駕車趕往失事地點去。專機載黃金價值一千五百萬美元，計值港幣六千萬元之巨。但一說謂祗值法幣二千萬元。據調查所知，係上海匯　銀行，比利時銀行，大通銀行，運通銀行，東亞銀行，鹽業銀行及交通銀行所有，此外還有一部分屬於少數商人者。經警察嚴密搜查，已拾回黃金三分之二。據稱有一部分金元，已隨飛機爆炸時飄散天外，有一部分金條則爲烈火所熔化。繼續搜尋結果，也許續有發現。讀者閱讀至此，試閉目幻想，一個山頭滿佈金元，若干人聚精會神在旁發掘，若干人手持短槍在旁監視，若干人憂心忡忡在計算搜尋結果，而在有生命者之外，則有半具飛機殘骸，四個燒成黑　的不幸「殉金」者，那是一個何等的景象象！那是「金」而不是「人」，爲什麽要國惡劣天氣，「不屈不撓」趕來香港「送命」？那個解釋，便揭開了這個社會不合理現象的一角！同日，由港飛渝的中航機又告失事，但那裏載的是「人」，而不是「金」，所以，一般人對牠的反響便似乎淡簿了許多！ 
中國警官在美京受領畢業文憑　圖示：美京警察局局長卡拉亨在美京警官專校以畢業文憑授與新彊省警察局警官馮文耀（右）及重慶警察局警官洪行殊（以上姓名均爲譯音）馮洪二警官，爲該校第十八屆畢業生。 
　　（美國新聞處攝） 
[星期論壇　我所知道的西沙羣島] [  黃强]  
　　邇來報章所載，中法兩國當局，因西沙羣島主權問題，發生爭執，在我國自日人手中收回後，法國兵艦復派兵登陸，事體不算不離奇，不嚴重。筆者於民國十年，民國十七十八兩年，及民國廿五廿六兩年，三次服務於瓊崖，對於該羣島情形，頗知梗槪，概述於后，以告國人： 
　　（一）西沙羣島的歷史及日人經營經過　該羣島爲我國極南之領主，誌書史冊，均有記載，向爲海南島漁民捕魚之所烏上有孤魂廟一座，即係彼輩所築，年代久遠，已不可考。民國十年問，台灣專賣局長池田氏等，利用何瑞年，以西沙羣島實業公司名義，瞞請政府，乘辦西沙羣島墾殖採礦漁業各項，飭由崖縣發給承墾證書，同時併案請領昌江港外浮水洲，開辦漁墾，而實際上經營者，則爲日本人所組織之南興實業公司，因招各方反對，至十七年春間，始行撤銷原案。時筆者適任廣東南區善後公署參謀長，以案經撤銷，亟須繼續經營，隨於五月間呈准省府派遺海瑞艦進行調查，並縣備一切業務，除由善後公署派遺按師數人外，並由粵建設廳派出技正，中山大學派出敎授等共廿餘人，前往該羣島從事調查設計。事後據彼等調查所得，在林鳥有日人遺落日記簿一册，知民國八年，即有台灣人及琉球人死於島中，該公司曾於十四年七月十四日綴花環弔　之，而明記其事，可見日人之經營西沙羣烏，前後凡歷九年也。又在該島中除上述海南漁人所築高的六尺之孤魂廟一所外，尚有日人經營之建築物，計林島西南隅有管理人辦事室住室一所，廣六十三尺，深十八尺。辦事室後方有食料及雜物儲戲室一所，廣六十六尺，深二十四尺。辦事室左旁有小賣店一所，廣二十四尺，深十二尺。小賣店之左有工人宿舍二所，離立成曲尺形，長各九十尺，寛十五尺。宿舍之前，有工人食堂一所，長四十八尺，寛十五尺。小賣店之前。有炊　室一所，長三十尺，深十八尺。附近有廚房一所，長二十叫尺，深十二尺。旁有水井一座，井旁安置抽水器，並有巨大之水管，管與辦事室後之畜水池及前之抽水機相通者。蓄水池大小四座，爲儲藏雨水之川，小池用舊鐵板造成，的四五方尺，大池由三合土製成，長闊各十二英尺，高六尺，天雨時，各屋瓦而之水，盡注池內。蒸水機則裝置於海濱，機後有鐵工室一所，寛廿四尺，深十二尺。各建築物之上蓋及牆，均以鋅片爲之，亦間有以木板或樹枝者。此外在儲藏室左側有養鷄塲一所，迤右有倉庫一所，長二百二十八尺，寛四十八尺，其中尚存島糞的千五百噸，又距數十丈外之林中，存有機油數罐。島中除廠舍外，尚有輕便鐵路長的五里，沿東南海岸分數支以入林中，幹綫則經倉庫以達碼頭之鐵橋，鐵橋之畏，凡一千二百五十餘尺，寛十尺，高約十七八尺，橋面橫木，俱用美國紅松，共六百二十九條。至其留存島上之物品，有電船兩艘，大小駁艇各兩艘。存於儲藏室及工人宿舍中者，有鋤頭數　　十把，竹箕百餘担，大目鐵節數十具，運搬車數十台，大籐　數十個，笠帽數十頂，草鞋百餘對，士敏土約百包，炭化　燃料數罐，其鐵匠用具及廚房用器，大致尚好。查日人之經營林島，可謂苦心慘淡，種種設置，至爲周備，若辦事室儲藏室宿舍食堂倉庫鐵道貨棧橋樑木船電船以及運送用之台車籘籮，採掘用之鋤畚網篩，無不齊全。有蓄水池蒸溜機井泉，以供給飲料，有食物貯藏室豚舍鷄栖撈魚船蔬菜圃以供食用，有小賣店以供給日常用品，有醫師以調理疾病，故能安全作業數年，捆載而去。 
　　（二）島上產物之價值吾國領土在熱帶者，只此區區十餘里。查烏糞化石須在熱帶始獲產生，故西沙羣島之憐酸礦，謂爲吾國領土內僅有之產物，實無不可，吾國以農立國，得此天然肥料，爲益正屬不少。又珊瑚礁石，均可作灰，運銷內地，建築培田，爲用至廣，而海產豐富，聚集一隅，當大有經營之價值也。 
　　（三）十七年以後之情况自經此次調查後，乃訂立經營　礦捕魚各種計畫，並有儘先設置氣象台與燈塔兩事之決定。嗣以廣東政變，中央固無法過問，粵省又無暇顧此，因而廢置。民國廿五年統一西南後，法國政府因日本在東北華北各處，蠶食日烈，有恐南太平洋爲日人侵佔之慮，乃藉口安南歷史「大南統一志」內載某朝皇帝，曾派人至黃沙島立嗣捕魚等語，要求我國將該羣島屬彼所有，我國政府，常然依理拒絕。至二十八年中日正在鏖戰之際，法乃派兵佔領，迨歐戰發生，法國戰敗，日又取而代之。夫黃沙島，是否即西沙羣島，固不必論，而寥寥數字，何能即認爲安南領土？日人之承辦該凝島之採礦墾植漁業等項，不向越南當局請領，而向我國政府請領，允爲國際上屬於我國領土之鐵證。又日人承辦之前與撒銷之後，未聞法政府發一言，直至廿五年，始向我政府提議，推其初意，或因如上所述南太平洋安全問題，明知我國不能保守，因彼之佔領，可使日本投鼠忌器，杜其妄取也。何期歐戰發生，彼亦不能保，終爲日人取去，今日吾人在日人手中收回自己原有之土地，眞是天經地義，法人無端爭奪，，實爲吾人夢想所不到 
　　（四）西沙羣島與我國國防我國復興海軍，當然須以海南島之榆林港，爲軍港之一。而西沙羣島，實爲榆林之屏障，亦可謂海軍之前哨，萬一太平洋有事時，且可爲潛航艇之根據地。面羣島東端海面，更爲中日菲三國與南洋各地輪船往之來之要綫。 
　　（五）西沙羣島位置與地形　西沙羣島，位於赤道北緯十五度四十六分至十七度五分，東經一百一十度十四分至一百十二度之四十五分，距海南榆林港東南約一百四十五里，爲盞國最南之領土，北起北砂島，南至南極鳥，東界林康島，西接七洲洋，統計大小島嶼礁灘二十餘座，星羅海面，約二百餘方里，乃一羣珊瑚礁結成之低島，西人統名之曰Paracesl。其迤東一帶，西人名之曰Amphitrite，迤西一帶名之曰Chroissant，各島多成環狀，或隋圓形，其大者的數十方里，其小者則不及十分之一方里。林島面積，爲一·五〇〇，一〇〇方公尺，石島較小，其面積六八，七五〇方公尺，登近烏面積，爲四三二，五〇〇方公尺，羣島面積亦小小，爲七六，二五〇方公尺，名島高出海面以石島爲最，高約有十五公尺，其他不過數公尺而已，各島上面，皆爲珊瑚及他種動物之遺跡，邊際較高，中間低　如普通珊瑚礁內盆也，而登近島中，尙有一小湖焉，七爲爲曾經勘查各島听得之情形也， 
　　（六）西沙羣島之地質與土壤　丁沙羣島，爲珊瑚蟲窠及其他動物遺　所構成。昔日海面較高，珊瑚在水結成環形之礁，及海面低落，礁乃露出海面，珊瑚離水死去，遂成今日各島之形狀。而其他各種軟體動物，如頭足類腹足類瓣腮類等，又如賴皮動物之海　類海百合類等，以及甲殼類之殼魚類之首，均爲構成各島也質之一，島上除堅硬之珊瑚遺該及各種甲殼外，祗有烏糞及糞化石堆積其間，表面作灰色，內作稷色，此即所謂燐酸礦也，烏中土壤，俱由珊瑚及介殼類風化而成，故多爲細砂質土及礫質砂土，驟視之似石英，其實爲珊瑚及介穀之碎屑風化之物，其中含石灰量甚多，並富於鹽分，如堂烏東部小湖中之水，及南部椰樹下井水，均帶鹹味，又爲林島之波羅椰子，其甜味亦少，均爲土質含有鹽分之證明。林島爲　島棲息之總匯，土中含島糞最多，就大槪而論，各島林木業生，經歷年載，其根莖枝葉，腐朽而成爲腐植物質者，所在皆是。故谷島土壤，除海邊荒坦聚積白砂外，林地及草地之間，其土皆褐黑色，鬆軟異常，且極爲肥美。 
　　（七）西沙羣島之氣候與海流西沙羣烏位置，正當熱帶之中，氣候炎熱，寒暑表最低時，在七十度以上，大率爲海洋氣候，一歲之中，無嚴寒酷暑，惟午問日光直射，熟度較高，終年時見驟雨，多南風，一日之問，午前六時與午後二時，溫度相差，常十餘度，年中最低溫期之一月，平均在華氏七十五度以上，最高溫期之夏季，平均在八九十度之間，冬季氣壓高而風強烈，夏秋氣壓低而風緩和，此就林島觀測言之，餘則未甚詳密，然亦可知其大槪矣。南海沿岸各處之海流，每因洋海之深淺，氣壓之變化，風向之差異，不能一律，即其發生之時率亦頗不同，西沙羣島之海流允無規則，常因風向而變，由十月至四月底，因東北風而生之西南水流，較之由五月至十月間因西南風而生之東北水流爲大而有常，水流之急，以十二月及一月爲最，其速度爲一海里至一海里半，羣島中間之水流，又與東西兩側不同，東側林島及石烏附近，常有由西至西北之水流，其速度的二海里，亦有由東而來極緩之水流，西側甘泉島及金銀島附近，亦常有西或西北之水流，而東北水流，亦間有之，其複雜如此者，蓋因位置關係，風向無定，　生此不規則之現象焉。 
　　（八）西沙羣島之交通與物產西沙羣烏，還在南海中，其林康島迤東一帶，爲香港南洋羣島間航行之要衛，其金銀島迤西一帶，爲安南香港間交通之孔道，亦爲往來歐亞兩洲航綫之所經，其地位頗爲重要，且可爲吾國遠洋漁業之根據地。相因島無居民，礁石棋布，旣無港灣以停泊船隻，又無高山以屏蔽風浪，近岸處暗礁開繞，近則太淺，遠則太深，欲求一適當錨而位不可得，島面甚低，從遠處極難瞭望，風向無定，水流多變，有時有颶風，在無浮標燈塔，及氣象台無綫電台等之設備之情况下，當春期濛霧，或天候惡劣時，航經該烏附近，至爲艱險，四望海天無際，但見少數來自三亞榆林之漁船，寂寞徘徊於羣島之間而已。計由樹島至海口，約二百四十里，由樹島至林島，約九里，由林島至林康島，的二十四里，由林島至登近烏，的四十里，由登近島至金銀島，的十三里，由金銀島至榆林島，的一百四十五里。各島物產甚多，茲分類述之： 
　　（一）動物　西沙羣島以產烏糞著稱，是等島糞，槪由　烏科之一種白腹鏗烏所排泄，白腹鰹烏多生長於熱帶鳥嶼，成羣棲飛。其卵較雞蛋略小，有斑褐色，雛烏羽純白，成烏羽灰黑色，腹部白色，嘴綠足紅，其肉味劣，不供食用，林島及小林烏棲息極盛，金銀島中亦多見之，此外則有海燕一種，爲數甚少。　類中惟林島多鼠，爬蟲類有蜥蝎一種，林烏當島皆有之，昆蟲類如蝶蛾等亦多，惟毒蛇惡蝎蚊蟲蟻蠅等，則絕無之。 
　　（二）植物　谷島植物種類不多，大槪爲海南島之三亞榆林一帶所通有者，喬木有三亞樹一種，高三數丈，林島　島均甚茂盛，灌木則屬於大戟科桑科者皆有之，亦有相思子，雜草中有生齒類者一種，禾本科者一種，馬齒莧科者二種，林島及掌島有椰樹數株，珊瑚島有棕樹三株，皆高十丈左右，足爲島之標識，其餘各島之植物生長情形，大略相同，惟南極沙島爲尚礦。 
　　（三）礦物　西沙羣島旣由珊瑚所構成，故除砂石及海島糞外，並無其他礦產。烏糞與糞化石積成之磷酸礦，其色狀有二，鈿如粉末者作機色，凝結成塊者內作稷色，外作灰色，其分佈狀況，在林島則成一層覆於表面，平均厚度爲二五生的米突，每塊重約數斤至數十斤，鮮有極大塊者，其下爲白砂，此種島　層，以要林島爲最多，石島次之，其餘登近島，掌島，金銀島，珊瑚島，林門島，樹島等，離亦有少量存在，但無開採價值，林島島養儲量按照測量結果，島糞與化石，所占面積爲一二九，一六〇〇平方米突，因礦質平均厚度爲二五生的米突，故其體積爲三二二，九〇〇立方米突。在此體積之中，植物之根所占體積，約爲十分之一，故煒酸礦體積實爲二九〇，六一〇立方米突，又以島上規有之裝礦手車容量計之，每車體積爲。〇六五立方米突，裝礦重半噸，如此則全島礦量爲二二三·五五〇噸，其已爲日人倫採之處，約占面積二八〇，〇〇〇平方米突，以同一方法計之，的被採礦量四八，五〇〇噸，則島上礦量，除已採者外，尚存有一七五，〇五〇噸，此林島一島之現在儲量也。燐酸礦用途，以作培田料爲主，蓋其中之燐淡鉀等質，均爲農田所需，若用新法化騐，將內含憐質，分別配裝，其利尤大。日人招工開採時，每名每日採島糞一噸，給銀二元，及運赴大阪，經溶解配合後，每担值銀二十餘元，可以知其利益矣。茲將日本大阪製肥所所發表甲乙兩種肥料配合成分抄錄如下，以供參考，（一）甲種溶解配合法之百分中之主要成分：室素全量，六·〇〇，亞摩尼亞，四·〇〇，燐酸全置，八·三〇，水溶性燐酸，五·五〇。（二）乙種溶解配合法之百分中之主要成分：　素全量，三·〇〇，亞摩尼亞，二·六〇，憐酸全量，一五·〇〇，水溶性憐酸，一一·〇〇，加里全量，一·〇〇。 
　　（四）水產　各島之週圍淺海中，有海藻，海菜，海草，海棉，海參，海贈，珊瑚，蝶螺，蚌粭，墨魚，菓蟹，海龜，玳　，魚，蝦，石斑貝類等，由海南來漁者，多捉　拾蚌，所獲甚夥，　大者徑三四尺，重逾百斤，蚌類極美，其閉殻，盤長約二三寸，漁人乾晒之，視同瑤柱也。魚及海參墨魚，出產亦多，漁人不能就地乾製，不便運輸，但少取之以供日常食用而日。海南漁船，每船可容漁夫二十餘人，年中來往凡二次，春初來者夏初歸，秋末來者冬末歸，春來多捉龜，秋來多拾蚌，海龜玳　蚌蛤，各島均有，海參則登近島爲獨多。 
　　西沙羣島漁業憐礦之豐富，及國防上之重要性，已如上述，所望我國朝野，急謀開發，與設防，否則門戶之側，有此龐然棄物，眞居室者之恥也。 
西沙群島圖　本報資料室特繪 
 
 

Page 10

 
 
生產建設 
[成品的檢查] [  白告]  
　　在十一月十六日的本欄中已經談過工業應標準化，我想諸位讀者一定已　到了。但是標準底維持是什麽？即檢査也。現在筆者略加解釋於下： 
　　設立各種標準並不見得十分繁難，，但要使這些標準完全實現，卻是十分困難，因爲事實上絕對的精確，是差不多辦不到的。進一步說，即使工具極乎精緻，工人極乎小心，極乎精巧，大小及形式和標準絕對相符的複本，也難以製出。所以在實用上，理論的標準，必代以實用的標準，所謂實用的標準，就是表明出品可以和理論標準差異到什麼程度，而仍舊可以十分完美。理論的標準可以容許的差異，隨工作底性質而異。大槪粗的工作，在性質工手及精治的工夫方面所能差異底範圍可以略大一些。而精細的工作，如果用的卡平槍之類在部分交換可能性方面，所需的完全程度是十分重要的，那麼其各部分底尺寸所能差異的範圍，就非極小不可，而且除非工作十分小心，也不容易得到完美的成績。最近美國製造卡平槍及其他軍用品的工廠，所得到的經騐，就可以說明道個原則。 
　　所謂檢査，就是將各種材料出品及動作和所立的標準互相比較的一種按術。所以如沒有精確的標準，就完全沒有完善的檢査，在實行檢查的時候各種檢査的東西，有的是超出已經寬大的差異限量之外，有的是正在差異限量之中，有的是極近於所定的標準。檢査就是一種技術想在這三種的出品中，檢出那最適宜於手邊的工作的一種。所以假使標準底差異限度，略小一些，檢査底工作就要非常精細纔行。此外，我們還要注意檢査並不常常是純粹的機械式的工作，同時還需要檢査員底很好的判斷力。誠然，就一般的生產工業而論，實在是沒有一種像檢査底工作那樣需要銳利的判斷力和對於工作的深邃學識的，道種情形尤以差異限度極小的工作如精確出品底大量生產等，更爲顯明。 
　　有時工作的標準不能精確地寫在越上，因之不能不借助於貨樣。因爲出品底色彩及完工以後的潤色工夫，凡不能用筆下寫出來的，都可以用貨樣來表明。又在化學工廠裏，我們到可以時常得到百分之一百純凈的出品，幷可以和標準的說明想付。所以工作標準和理論標準底相似問題，實在是隨工業及工作底性質而異。從事檢査的人員，如對於這些限制沒有淸晰的觀念，是一定不會有完美的檢査的。 
　　檢査材料底必要條件可以根據下例任何一個或幾個的特徵： 
　　（一）數量的，就是關於材料底數量或件數。（二）品質的；就是關於材料底物質上或化學上的特質。（三）尺度的；就是關於材料底形式，及完工以後的情形。（四）銷售的；就是關於材料是否適合其原來目的的問題。　就大槪情形而論。專由一個部分或一組人員祖負所有檢査底工作，這總是不大方便，而且也不大妥當，所以大多數的工廠總是將他們分成三個分立的部分，雖各部分底工作有時可以互相重疊。大概原料是由存貨主任管轄的存貨部檢査；尺度及其他製造方法是由總監工轄上的工塲檢查員檢査；而完成的製品則可以由其他人員祖任最後的檢査。在工程工廠及其他應用科學方法的製造廠裏，則最後的檢査和動作的測騐，大槪是由工程部或設計部担任。 
[大家來做推銷員] [  編者]  
　　本年度的重要工作之一，可以說是推銷問題。因爲牠與增產計劃有密切的關係。按照學理來說，要制定一個增產計劃，必須以銷路作爲對象。而一個工業或商業純正的獲利，是應該由貨品的實銷方而獲得利潤的。 
　　在敵偽盤踞時代，因爲幣制貶値，貨源缺乏，沒有人會顧到貨品的銷路問題，也無需顧到銷路，祇要把原料或製成品囤積起來，就可以得到盈利，因此向來被人忽略的推銷術，更爲擱置一旁，不去應用。 
　　可是現在的情形不同，貨品擱置起來，祗會捐失利息，不會有助於生產，唯有以優美的貨品，擴展銷路，可以使本身繁榮，而且可以奠定今後的基礎。 
　　一個善於利用推銷術的人，能够把貨品售得較高的價格，較多的數量，較廣遠的區域，而得到更多更滿意的主顧。 
　　一般人對於貨品的銷路，實在有一點知其然而不知其所以然的情形。這神情形一方面是人才缺乏，同時在中國要實行市塲調査或市况分柝，也不容易進行。但是爲今之計，一定要用更多的力量，時間和精神來按照科學方法實行推銷工作。因爲一方面在生產者本身急需要擴展銷路，同時在購買力薄弱的時候，更需要用科學化的推銷術來解除困難，克服障礙。 
　　筆者以爲從本年起，每一個組織中的每一個人，應該訓練成爲一個優良的推銷員。這裏所說的推銷員是廣義而不是狹義的。 
　　狹義的推銷員是推銷一件貨品，完成售貨的工作，廣義的推銷員是造成社會良好的印象，獲得社會的同情，購買的動作，未必立刻產生，但已經預先做了一點基本的工作，到了相常時候就會引成購買的動作的。 
　　把這個廣義的推銷，說得明顯一點，那末商店工廠職員和二悅色的接待顧客，主管人員日夜努力的精神表現，使對內對外能產生好感，資方勞方能推誠相見的情感結果獲得勞資協調，几此種種，都可以說是廣義的推銷的效果。 
　　本來推銷術Salesmanship是一種最實用的學術，無論個人，工廠，國家都可以應用而獲得成功。按照目前的情形，大家來做推銷員，也許是一僩很合宜的提議。 
[農業改進要目] [  范希]  
　　（一）種子改良：要使農業生產增加，必需改良種子，試想沒有良種，怎樣繁殖出優秀的後代來呢？關於種子的改良，最好設置育種塲，育成優良純種，然後再分配給農民：勝利後，育種塲的設立，還是少得可憐！ 
　　（二）病蟲防治：我國農作的病蟲害屢見不鮮，例如蝗蟲，螟蟲，銹病等，每年總是要在稻麥上發生的；因爲連年的兵災，農作的病蟲防治，幾乎被忽略了，農業生產的前途，多麼令人焦慮啊！ 
　　（三）農產加工：農產品要使它保存久遠，必需要加工處理，稻穀，棉花，蔬果......無一不需加工的，道種加工的技術，也是亟待硏究改良的！ 
　　（四）改進運輸 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　人事管理的實施　（五）如何使職工工作 
　　因爲使職工能够長時期地爲一個企業組織或工廠服務，可以說是人事管理方面一個重要原則。因此在招請和選擇職工的時候，一定要嚴格從事，等到應用以後，那末，就要想方法使他們長時期地服務，因爲職工的一再調動，對於企業組織或工廠方面，都是不利的。　在這種地方，尤其是專門的技術人才，更不能讓他們自由調動，對於使職工長時期爲企業組織或工廠服務，通常有下列幾種方法： 
　　一，同業協定 
　　無論製造那一種貨品，或是經營那一種事務，在市面上終有同業存在着，譬如說，我們開設一家製藥廠，那末市面上有許多其他藥廠，在我們廠裏的工作人員，如果辭職而到了別個製造廠去的時候，對於我們廠中的秘密或製造方式，不免洩漏。這在我們是不利的，反轉來講，如果別家的職工，到了我們的廠裏來時，那末那一家製造廠，就要有不利的情形，果然有時候爲了營業上的關係，不免互相鈞心鬥角，用盡方法去羅致別家的職工，但是我們能够去爭奪別家的職工，別家廠商，同樣地也可以爭奪我們的職工，爲了彼此的利害起見，於是就有同業協定的方法，就是由幾家比較接近的同業，來一個協定，說明決不雇用對方的職工，就是甲廠裏決不雇用乙廠的職工，也不用其他任何手段去羅致工廠的職工，這個辦法，能够使甲乙兩廠同時得到保障。但是這方法還是屬於消極方面的，除了消極方面防止以外，還需要做積極方面的工作，那就是考慮到職工的待遇問題，一定要使他們能够安心工作，如果他們能够安心工作，那末也決不願意到外面去謀發展了。 
[農業產量日低　危機急待挽救] [  影呆]  
　　中國是以農立國的邦國，在增產運動聲中，如何使農產增加，當然是一個十分重要的問題。然而使我們失望的，近來農村經濟，每况愈下，勝利以來，非但不能使農產增加，相反地，竟在减少下來。筆者對於此一問題，曾作觀察與調査，就研究所得，略輸管見如下。 
　　敝鄕松江，是個產米之區，全縣居民之中，務農爲業者佔百分之几十以上，就調査結果，知道平常的年頭，如果風調雨順，變幻不生，那一畝稻田可產白米三担。就是年成稍爲差些，也得二担以上。但近年以來，却在减少，尤其今歲，天時相當好，蟲害也不發現，而一般的農田，最佳者僅產米兩担，壞些的不到兩担，否則如此年頭，總有三担希望。 
　　爲什麼呢？主要的一點當然爲了農村經濟已感枯竭，好多農民，在借貸中生活，借米借錢，受到高利貸的壓迫。借錢月息兩角以上，借米每担月利一斗。要求田產的增加施肥充分，是件要事，然而在米價過賤，肥料昂貴的情形下，多數農民，不能把充分的肥料施下由中，肥料一少，自然要影響到生產效果。每年如此，經不得兩三年的壓迫和歉收，一部分農民已有無力種田的苦衷，迫他們離開晨村到都市中去找工作，而都市又在鬧不景氣，進退不得，陷於絕境。兩三年沒人種的荒田，正逐漸加多，長此以下，米糧的生產，勢必有减無增，危害將日深呢！ 
　　針對上面幾點，非先使農民解除高利貸的壓迫不可，所以銀行的農村貸款，不能再遲，且須普遍，使各村的貧農，得以低利向銀行貸款，俾在施肥之時，可有力多購。而使各種肥料，抑低售價，也是要務。而且上面所說的一畝產米三担，多數田畝尙未達最高產量，換句說話，若使施以更多的肥料，則產米可達三担以上。所以當局更要鼓勵農民，比戰前施以更多的肥料。最後，米價與各種物價的比率，也應平均，否則各物皆貴，惟米獨賤，也足迫使農民少施肥料，離田他去，影響農業生產。所謂毅賤傷農，小則影響農民生活，農村經濟，大則有關國家生產效果，前途危害，莫甚於此，是不可不防的！ 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文藝與進步] [  黎錦明]  
　　文藝與促進社會有很大的關鍵。維多利亞時代的作家，雖然以離開眞實爲一時風尙，近於虛飾，但却助長了良好政風。自從象徵主義，新理想主義代替了寫實　流，心理學，自然科學闖進了象牙塔的大門，它又佐證了科學。文獻學也在十餘年前世界化了，如沙特威爾之流，他們簡直將文藝的研究，當做科學，承繼着泰奴，都另具一個非純文學的步調。 
　　究竟將文藝效用化，或使之其有促進社會的功能，單在表現上講，應帶些什麽原素呢？這一點，各有見解與立塲。而能使之在將來具着存在價値的，自當離不了新。過去的方式與內容思想，無論怎樣估它的價値，都不能認爲有時代性。具備了新的條件，然後再求適合別的足以稱爲促進社會的條件。 
　　我們需要一些像狄福而比他更舉術的作家：需要拉伯萊，法朗士，使我們輕鬆的發笑；需要雪吳，安特蓀寫農村裏平常的故事；需要亞列克謝，託爾斯陶，寫歷史的民族的英雄；需要威爾士寫科學的幻想，足以昭示未來的預言報道；需要的翰沁孤那迷離的夢似的傳奇；需要梅特林克那象微的手法，啓迪着光明的理想。 
　　不必多說文藝以外的培植與輔修，生活以外的生活默察與歷險，這些手段，助長於新內容，那就是一個學生也知道的。現實是科學的，但每個人都容易從它感覺煩惱。理想是哲學一元化的，但它容易逃遁，容易踏空，似乎完全沒有它，也不免覺得藝術本身的空泛。 
　　忘掉了現實，幾乎是過去十多年與目前一致傾向。一九四三至四四年的西南文壇，差不多以抽掉那時候的現實作爲求得安慰的手段。當今何嘗不是一樣？求得非現實的安慰與享樂，忘掉昨夜的光與創傷，這成了一般心理的趨勢，不能說是非過。但我們希望在這潮流中要求藝術化，要求適應促進社會的一條目。古希臘的繆斯有九個，每一個司一部份。豈可說抒情詩就是詩，興表現劇就是戲劇麽？廿七，十二，民卅六， 
[殘箋] [  中原]  
　　扳着指頭算算，恰正是一年了。 
　　一年了！假使你在天的靈魂裏還留着一縷未滅的記憶，也許你會和我同樣地想着。當然我決不願意你這樣想，也決不願意我自己這樣想。在生死遙闊的阻隔下，更絕對不容許我們這樣想。可是在這雪厚風緊的正月初邊，在這凄凉寂寞的寒冬的夜裏，在這黯然無聲的燈光之下，我終於一又記起了你。記起了你，雖然我不再像以前一樣的唏噓流淚，但我還是按不住一顆沉痛的心，明知道你不能聽見，却依然要痴痴地吿訴你。 
　　吿訴你，我是五個月以前離開那個小城的。那個小城，不是我早就對你說我要離開。我說我是一頭振羽待飛的小島，等到時機成熟，向天一衝，永不歸來。我又說我是籬下的落花，期待着豪俠的風暴，把我帶往自由的洋海和藍天。我還說最遲到四月杏花盛開的時候，我一定僕僕地在旅途上了。然而那裏想到，我負着一個小小的包裹離開小城的日子，四月的杏花早已開過，五月的薔薇也已凋謝，六月裏野攻塊的枯瓣落遍了小城的田野，七月的驕陽已經懶懶地西偏了。 
　　當然我不敢騙你，對你說一切都是爲着你。我也不敢騙你，說是那些日子裏始終念着你。但是我決不騙你：當那個雷雨交作的晚上，我的脚尖踏上那個繁華的都市的時候，心中只有一樣東西，就是你！ 
　　你不要以爲這是兒戲，以爲年輕人最灼熟的情感，也不過像一個奇異的花炮，即使在黑暗的夜色中放出過奇絕豔絕的光彩，也終必在無聲無息的時間的洪流裏熄滅。何况我們，經過了生的掙扎，死的磨鍊，數不淸的驚濤駭浪和數不淸的困苦艱難，最後像二片狂風中的殘葉，偶然落在一起，又偶而分開，這有什麼希奇？有什麼値得回憶和慨嘆？ 
　　我們的生命是草尖的露珠，滾滾而來，滾滾而去，消滅自己吧！只要讓枯了的小草復活過來！記得有一位詩人曾這樣說過，我也這樣承認。所以當初你用乞憐的眼光向我舉起那隻杯子，我明知道那杯子裏盛着的不是芬芳的瓊漿，而是難嚧的苦液，也終於毅然接了過來，含着眼淚吞下了。你聽見我愉快的聲音：「我願意。」但是你沒有聽見我心裏的一句話：「爲了你！」 
　　我曾千百次的懊悔，萬千次的悲怨：爲什麽在那個濃霧瀰漫的日子以前；在我們年靑的生命如鮮花一樣澯爛的春天；在生的斬頭，死的鎖鏈，千重的苦難和萬重的威脅未壓上我們肩胛的時候，我不能够認識你？不能够和你一同披上了堅硬的戰甲，去抵禦那迎面撲來的風濤和霹靂？ 
　　我認識你的時候，豈但是濃霧瀰漫，竟是在風暴雨，渾沌的天地，幾乎到了毁滅的時候了！ 
　　我何嘗不知道自己的軟弱，何嘗不知道你是住在光明的天涯，我是經住暗黑的海角。除非山海翻騰，除非生靈毁滅，除非有一天眞理的火焰燒毀了這邪惡的世代，縱使我們奮鬥得骨碎肉裂，也永遠無法消除那阻隔在我們中間的距離。 
　　然而縱然隔着無法測量的距離，我們終於不顧一切，毅然把生命和靈魂同時獻上了眞理的祭台！ 
　　你就此在那眞理的祭台上儀牲了自已；永離了我；永別了光明的天日和美麗的人間！ 
　　一年了！我孤獨地離開了那個小城，孤獨地走進繁華的都市。我在都市的馬路上尋找過你的足跡，尋找過你的音容笑顏，尋找過你殷紅的鮮血和枯乾的白骨。我幾乎像一個痴狂的瘋子，在車馬矗　和燈光迷眩中，奔來跑去。四個月工夫，勝過冗長的四年。我的黑亮的頭髮枯黄了，圓潤的臉頺尖瘦了，那雙圓大明亮的眼睛，是你以前引爲驕傲得意的，快失去活人的光彩。我至在深夜的黄浦江頭，喊着你，苦苦地喊着你。...... 
　　然而我喊不到你。你的虫，你的骨，你的音容和你的足跡，早已給許多巨大的脚底，粗硬的脚底，釘着鐵錘的脚底，......踏去了，無情地路去了！ 
　　我失望地離開繁華的都市，在一個月前，某一個細雨濛濛的日子。我跨上一節擁擠的火車，摸出一塊籃色的手帕抹着眼角的淚珠，那塊手帕的角上，還留着你親筆寫的名字。 
　　一年了！在這凄凉寂寞的陌生的小地方，連一朶小花都尋找不到。祗有兩行苦淚和一顆不變的心，敬獻於你受離周年的今天。（卅六年二月審於雲間）。 
[高植的爲人] [  鳴春]  
　　中國文壇上，有人以十年的時間，埋頭譯著，一任生活報子的抽擊，却始終堅守崗位，默默自得；等到他的譯著問世，別人才驚其卷帙浩繁，暗暗歎一聲「好傢伙，讀一遍都不容易，虧他耐心譯出。」高植就是這種人。 
　　假使一個人注意過戰前的新月，北斗，東方雜誌，申報月刊，新中華，國聞周報，大公報等刊物，高植這名字大的並不陌生吧？ 
　　大學讀書時，他還是班上頂有趣的大孩子。聽講時，他常在請義上畫些小人小狗一類的滑稽畫，或者分給隔座同學幾顆花生米。他大衣口袋裏，往往不離零食。 
　　他怪聰明，英文挺好，小說散文也寫得够漂亮，他改造漢字的主張，林語堂先生曾極端贊許。 
　　十年一別，他不但做了敎授，並且成爲研究托爾斯泰的專家，幾乎是中國唯一的專家了。假如你看過大公報星期文繭（卅五，十二，十五）他發表的「托爾斯泰描寫心理轉變時的伴奏法」那篇文字，你不會懷疑我的結論的，對托氏著作不窺全豹的人，那種文章是不能著一字的。 
　　托爾斯泰的重要著作，如「戰爭與和平」，「安娜·卡列尼娜」，「復活」，「幼年，少年，靑年」，他全部譯過了。 
　　據說上海有位以譯俄國社會科學書籍出名的大學者翻譯時，故把俄文原本擺在書桌上，抽屜裏面却放了日譯本，有人訪他却只看到桌上擺的俄文原本，好呌人震驚他的語言天才。 
　　高植不求人震驚，他認爲直譯俄文算不得什麽一回事。 
　　因爲他英文好，俄文也好，許多人都問他是那一國留學生，或者是否從莫斯科回來。殊不知他是曾從南京到重慶，現又由重慶回南京的道道地地的中華民國留學生。 
　　他熱愛譯作生活，正如熟愛其生命。他又憧憬着人生與世界的遠景。他想把自己和別人一同渡到充滿陽光與花草的彼岸。 
　　他對生活有目的，有信心，無煩惱，少寂寞，堅守着文化崗位，固執的進取。他下知失敗爲何事，而失敗也永遠不會光臨一個充滿活力的人的。 
　　筆者認爲在人欲横流，急功近利的今日，而文藝界究竟還能露顯些璀璨，類乎高植這種人是値得尊敬的。 
[梅花古衲---新安派畫人之一] [  許士騏] 　　 
　　釋弘仁，字漸江，歙人，性愛梅，人稱梅花古衲；俗姓江，名韜，字六奇，號鷗盟，少孤，事母至孝；明諸生。母棄世，不婚不仕，入閩游武夷，依古航禪師爲　，嘗居黄山齊　，所作山水，早年學宋人，後師雲林，得蕭疎澹逸之趣，與　殘道濟齊名，而能獨創一格。 
　　漸江上人，筆精　妙，與休寗汪之瑞，海陽査士標，徽州孫無逸，合稱新安派四大家，汪，査，孫三氏，高情横逸，品格獨絕。 
　　歙縣西門外，越太平橋，經太白樓；而入西干風景區，流水淙淙，喬木蔭天，拾級而上，築有梅花古衲　道，路旁遍植梅花，横斜疎影，境極幽邃，其上即漸江上人裏。抗戰前，邑人江彤侯議長，生持重修者，長慶塔，披雲峯，分列前後，隔岡新建洗桐居士汪采白先生墓，邑人公葬於此，兩代藝人，各峙東西，與河嶽日星同埀不朽矣！ 
[題多慈畫岩松圖] [  許紹棣]  
　　縣崖　刺千萬千，虬枝夭矯摩天闕；籠吟萬　生悲風，眼底烟雲幻奇話；人間桃柳總玲瓏，翻咲髯翁嗚高潔；君不見天寒地凍山拆裂，萬木蕭蕭齊摧折；唯有瓊台松，凌霜犯雪鱗如鐵 
 
[歙縣西干寫景] [  許士騏] 太平橋遠望西干，長慶塔，披雲峯，分列左右，上有漸江上人，及洗桐居士墓，爲新安名勝最佳處。（士騏註） 
[迎春草] [  胡訥]  
　　在嚴寒的冬天裏，大地像是罩上了一層灰暗的紗籠似的，天空老是浮着灰色的雲塊，不是下雨，就是飄雪，使人幾乎透不出氣，陶中像是壓着沉重的鉛塊似的。 
　　幸喜春天可能會在冬夭的後面跟踪而至，大地的陰沉也會一掃而空，帶來的是蓬勃，新鮮，美麗，使人有生氣的時日。 
　　正如英國詩人雪萊說得好：「冬天來了，春天還會遠嗎？」 
　　不是嗎？那時候，大地上是一片的生氣勃勃，田野裏農人們唱着單調可愛的收歌，草木長起了一片新綠，迎接着新春的陽光，一片煥發的朝氣，散佈在整個的自然界。 
　　潛伏着的，死去了的，都在春天新生了。 
　　春，象微着年靑有爲的靑年，進取的雄心，遠大的前程，多少有爲的哲人學者，不都是在靑年立下了他們不朽的基業，讓光輝的，明亮的光耀，永遠照着世人！ 
　　春天啊！我們歌頌你，你帶給世人多少新生的希望！ 
[散文二章] [  莊然]  
　　燈 
　　電燈熄滅之後，我燃起了蠟燭。 
　　從黑暗的統治中，掙扎了出來，我對周遭熟悉的一切，投以親切而熱情的眼光。 
　　從今，無視那黑暗中陰森的，猙獰的面孔，一切混亂和空虛。一點光明，帶來了我們的溫暖和信心。 
　　就想起了窗外天空裏的寒星，亮晶晶的發射着它美麗的光芒，在寒風凜冽的夜裹，給多少無眠的人帶來了崇高的慰藉！而對着穹蒼，想着壯觀的宇宙，一顆顆星星的光明，會織成千萬條宇宙的經緯。 
　　而人類也畢竟有了燈，有了燈就有了光明，在黑夜裏，也織成了人類的壯觀的宇宙。 
　　「那麼，老誰，別讓燈給窓外的寒風吹熄了！」我們在燈下要趕完一件工作，窓外夜色更濃了，雨點打在窗格上，燈光搖搖欲墜。 
　　「喂！看遠處也有燈光近了」。而接着更鑼饗了。 
　　我們在走向黎明。 
　　雨 
　　下雨了，感覺得厭煩嗎？ 
　　泥濘的路，再加上寒風，傘幾乎撐不住了。一不留神，便會失足滑倒在泥漿裏，或許倒在道旁積滿汚水的田溝裏，------而前面還有很遙遠的路。 
　　該怎麽辦呢？ 
　　想着春天的雨點會使那靑靑的草兒茁長，想着夏天的雨點會洗凈滿天的　囂，而帶來無限的淸新： 
　　想着雨點會洗去地上的汚濁；想着雨點會雙作長江的洪流，汹汹的奔流向大海...... 
　　想着掙扎在凄風苦雨中的人們，苦難的一羣，爲自己的理想；也想着在有着狂風暴雨的夜裏，燈塔的守望者燃起那一星燈光，爲多少迷路的指示方向...... 
　　想着風暴後的安靜；想着雨後的一個美麗的晴期的天氣。那麽，就議雨繼續的下着吧 
　　而我該從跌倒的地方爬起來了，再走上路。 
　　明天該會是一個晴朗的日子。 
[一寸山河一寸血　157] [  葉勁風]  
　　第七章　「八」之秘密 
　　「那麽，萍子也上這兒（北平）來了嗎」？ 
　　鶴見和我見面之後，他把到日本從參加黑龍會起，直到搜索「七封秘緘」失敗，受命飛回大陸爲止，一應細節，都繪聲繪形，一時京腔，一時日語，傾筐倒　，都給我說了一個磬盡。我把他所說這段故事，大綱節目和幾個要點，都記了下來，其中雖有幾點不大淸楚，現在可沒有閒空追問；心下却急於要曉得這位神秘小姐萍子的踪跡，無以靜心聽完了他的故事，才這們問了一句。 
　　「我是趕飛機來的」，鶴見吿訴我，」萍子，還有萍子口裏的那個「滿洲雌狗」，皆在瀋陽總部落脚，大的還有些鬼勾當...不過」！鶴見說到這裏，忽然頓住，好像想起了一件什麽很大困難的問題，需要細心思索似的，便重新燃上了一隻烟捲，在屋子裏來回　蹀着。這是他的老牌　我只好不驚擾他，僅僅坐在一旁，整理我的紀事册，把遺漏了的日，時，地點，等等，一一補上。 
　　我們現在會面的地點，正是北平唯一安全隱秘的所在---「北平××飯店」（讀者請見諒，直到今日，這個所在，外有秘密的必要，未得某某機要機關同意，仍難宣佈）。我從通州，偕同耀羣小姐和小老虎回來之後，蒙W君美意，把我們幾個人一齊留下，盡量款待，除了有要事，必須出外，都在這第五層樓上盤桓。在「〇好四號」和幾個精悍手下也在這裏，秘密電訊，也都在這裏收發，樓上還有W君的通訊器具，十分方便。所以鶴見一到北平，我們就去把他接了來，好讓他安安靜靜休息一下。 
　　鶴見在屋子裏來回走了幾轉，忽然站住，瞧着我「老大哥，您想這個「八」字，究竟怎麽解釋」？ 
　　「八一？我一時莫明其妙，反而問着他。 
　　鶴見聽我這一問，大的看見我有些楞頭楞腦的一副呆像，有些好笑，不覺哈哈大笑起來： 
　　「老大哥，您也不見得十分高明吧，也許腦筋用過了頭，有些不大靈敏了？怏怏...也弄根烟捲吧，機器無論如何精緻見巧，總是需要加油的」。他一面說笑，一面扔給我一根軍用的極品烟捲。 
　　「你錯了」，我一面吸上烟捲，一面說，「我問的是萍子的率，你沒有把問題答覆完滿，忽然又扯上了『八』的問題；可是我的腦想中，還在思索萍子哩。」 
　　「這個『八』正是萍子的事」，　見忽地收了笑容，滿臉堆總了心事，「我預料她替東京方面，負擔着很重要的使命。一路上用手指拍着電訊方式談話的常口，她老是有些神魂不定，這是心裏有事的表現。普通小問題，決計離她不倒；叫她神魂不定，必是很大的問題。我也曾經追問過她幾次，她却掩掩藏藏的，用閒話岔開，直到在瀋陽送我上飛機臨時才吐露了一句---叫我留心『八』的秘密。我想『八』的秘密，並不難解釋，可就料不　是哪一方面的一。 
自由談 
[健兒不復還！　許承基病逝英京　中國體育界一大損失] [  征凡]  
　　是中國體育界上一個無從估計的重大損失！網球國手許承基在上月卅一日病逝英倫，急性肺炎，毁滅了這曾經光耀世界體育舞台的巨星。從此，又不知等待何年何月，來做台維斯初勝的夢！ 
　　承基是網球天才，中國的體育界上什麼都及不上西方諸國，僅有的光榮是許君在默洲各國的網球賽中所獲得的各項錦標。他獲得過全英硬地網球冠軍，及德克柏林，英國伯明罕等地錦標，惠勃爾登世界網球大會的選手及歷屆台維司盃的中國代表。十年來揚威海外，替中國體壇着實爭得不少面子。 
　　當民國二十二年第二屆全國遝動大會在首都舉行時，邊遠省區及海外僑胞不憚跋涉，相率參加，許承基以巴達維亞網球選手的資格，第一次在國內正式比賽，打敗了上海選手。全運會的報告書上有一段描寫着許君的技藝 
　　『許君運用特殊高妙的手腕，左右逢源，無孔不入，發球軍如砲彈。急抽如矢，直射底綫，或輕挑網邊，或攔網截殺，有時又以高球壓擊，猛殺過網，精采百出，掌聲雷動，許氏之按術，表演神化，誠爲國內所僅見。』 
　　年僅弱冠轟動全國 
　　那時，許君還只是個二十歲的靑年，已經轟動全國。二十四年受政府指派，與鄭兆佳赴美參加台維斯盃，許鄭各勝一盤，爲我國參加台盃三年來第一次收穫，二十五年我國改入歐洲帶比賽，仍由許君參加，比賽後留滯歐洲，潛心練習。半年中，參加過十二次比賽，共得了九個錦標，南歐六决，希臘二次，英國伯明罕一决。二十六年度台盃中許君的球藝，益見高超，英國每日先驅報許爲「中國第一名手的傑作」，惜配手不佳，遭了寃枉的失敗。 
　　他臻達過惠勃爾登最後八人之一，打敗過兩决奧斯丁，幾　入世界第一琉網球家之列。法國國際錦標網球賽中，擊敗過法國第三名選手勒蘇，轟動整個巴黎，被譽爲拉柯斯德重見。 
　　生長南國書生模樣 
　　在綱球塲上看，承基並不是一個身材魁梧的人，池是個典型的南方人，擊球的姿勢，還帶着些「書生」氣息，沒有過分劇烈的動作，但常他擊出的球落到對方的陣地上，大家就會感到它的分量來。抗戰初期，他在南洋各地獻賽，捐款政府，後來敵燄益張，太平洋戰爭後，他在巴達維亞的故鄕　居，（他的健康，也許正是在那時受到了損害。）去年重出參加台維斯盃，威風更勝當年，結果雖然失敗，然而承基的單打却是每次必勝。 
　　他不吸烟，不飲酒，自十三歲開始學習網球以來，始終努力練習不稍懈怠，除網球以外別無嗜好。外表上是一個文弱的書生，在網球塲上却是能苦戰五盤的饒將。他並有着良好的運動家風度，雖不隘瞞自己戰勝的喜悅心，但也不埋沒人家的長處，沒有不良運動員那種驕氣凌人。他是閩籍的南洋僑胞，除他故　的鄉語外，他會說些國語，在居留歐洲的時日中，又會說英語和荷蘭語，德法文也可對付。民廿九年一月在倫敦和英國網球健將鮑爾馥小姐結婚，但去年三月裏就離了婚。乃弟球藝亦佳，允稱雙絕 
　　這樣一位認眞苦幹的中國靑年，才三十四歲竟爾病死，在國際體壇上，將又有誰來做第二個許承基呢？ 
 
[許承基遺影] 許承基馳聘沙塲的時候 
二次大戰的內幕舊聞 
[捷克一小村莊　飛來一筆橫財（上）]  
　　六百萬元美金普遍配給 
　　假如在你居住的小村中突然來了一批新人物，把六百萬美金分發給城中的居民，人人可以拿到一筆夢想不到的巨款，你想這事情可能嗎？你一定會說這是痴人說夢的吧？ 
　　但是，事有不可逆料者，約在一年半以前，捷克斯拉夫東北隅的薩斯丁村，的確得到了一筆飛來橫財。 
　　事情發生在一九四五年四月末。當時德軍還佔領着這個局處於捷奧邊境的薩斯丁小村，當地僅有農民數千人，是一個冷落的村莊。蘇軍正迫近該村的消息傳出後，當地德國駐軍恐慌萬狀，他們準備向北往奧地利境內撤退。 
　　在當時當做司令部的薩斯丁市政廳中，納粹司令官的眼光，注視着幾只七横八豎的箱子，其中裝滿着捷國的鈔票。這筆款子原來是納粹份子從勃拉鐵斯拉伐的捷克期拉夫國民銀行的鋇庫中搶刧出來的。 
　　現在紅軍追踪而至，這個心神錯亂的納粹司令官決心把這筆數額驚人的鉅款放棄了。在司令部門外，一輛汽車正等着把他送到安全區去。車中當然放不下像鈔票箱那樣的龐然大物，於是他就把這幾只箱子鎖起來，把鑰匙放在袋裏，繼即把兩個由德國戰爭機構徵用的年輕斯洛伐克農民叫了進來。 
　　德軍狼狽逃遁留下大量鈔票　「我把這幾只箱子留給你們保管，把它們好好藏好。你們兩人應負全責，日後倘使我回來------我們的軍隊一定會回來的------你們可以得到獎賞，明白嗎」？ 
　　這　個兵士就啞然地點點頭。不一刻，納粹軍官走了。這兩個受驚不淺的斯洛伐克人趕緊剝掉了德軍的制服，換上平民的服裝，嬌上自由車，飛也似的跑到鄕下去了。至於這幾只箱子，仍舊　在老地方。 
　　翌儲，蘇軍一營佔領薩斯丁，當然　，蘇軍第一個搜尋的目標，無疑是前納粹司令部，而最引人注意的就是這幾只箱子。營長把其中的一只打開，檢起了幾扎鈔票。怎樣處置它們呢？倒是一個難題。 
　　爲了要明瞭這位蘇聯軍官的此一行動，我們必須記得這批蘇聯軍隊是屬於柯聶夫將軍麾下的，遠自史達林格勒，，輾轉推進。他們不斷地作戰，一週復一週，一月復一月，心裏祗存着一個念頭：「攻入柏林或者死」。 
[博物哲學] [  楊墨素]  
　　鏡子 
　　你對牠鞠躬，牠也對你鞠躬，你對牠一拳一脚，牠也對你一拳一脚，你對牠笑，牠決不對你哭，你對他哭，牠也決不對你笑這倒是待人接物的處世寳鑑。 
　　電燈泡 
　　當你接受的電流，超過固定支數的限度時，雖然會發出更強烈的光芒來，但是爲時甚暫，你那細弱的心弦，經不起震盪而爆製了，立時宣吿黑暗，永遠不再恢復原來的光明。 
　　火車　 
　　坐在火車裏的人，看到車窗外的一切景色，只自向後倒退，但，車輪還是猛速地向前推進，足證人生的感覺。有時與事實的表現並不一致。 
　　電影 
　　黑暗　電影，越黑越淸楚，太陽光裏看電影，雖然銀幕上同樣放映着悲歡離合的故事，但若有若無看不明白。社會舞台，又何獨不然？ 
[迎春　（西江月）] [  隨]  
　　昨夜頻聞貓叫，但願春回大地， 
　　明朝又是立春。黄金不値分文。 
　　春來冬去最傷神，百般舊染一朝更， 
　　白粳漲起幾分？無復地黑天昏！ 
[桂殿秋] [  翼如]  
　　即事 
　　救火機， 
　　不用忙， 
　　且攀高樓爬進窗； 
　　箱籠劈開荷包滿， 
　　口訣先問「啥地方」？ 
大小事 
[感慨話西沙！] [  高武弘]  
　　勝利以後，中國列爲「四强」之一，法國因國內尙待整頓，而未曾列入。後來「四强」改爲「五强」，加了一强，以法國塡中國之位，而將中國退居末位。我們眼看人家迅速地回復了國際地位，而我們則甫上台階，又退了下來，眞覺得無窮慚惡。最近法軍突又藉詞「代安南收回主權」，在西沙羣島登陸，侵害我國主權，使中法邦交，發生了遺憾。法蘭西在淪陷時，中國曾寄以極大的同情和呼援、中法二國，同是　求自由和平的國家，而今法國竟趁我國內局勢未定之際，以武力侵佔西沙羣島，實深遺憾。 
　　即使西沙羣島的「主權」屬於安南，法國要「代」安南「收回」，也應以外交方式進行，不應遽以軍隊進駐，何况據白　　聲明：「歷史上證明該島　　中國一，法國　種行　，自是　　佔，　　　　　權？　又建議請國際仲裁這一問題。我們認爲，西沙羣島事件，純粹是中法二國的外交問題，可由中法自己來解決，不必勞動國際，如果法方有誠意的話。「國際仲裁」，等於二個小孩子吵翻了架，拉出大人來「打圓塲」，說句公道話，大人聽雙方的言語，各執一詞，究竟不知帮了那一面好，是不會有多大效果的。 
　　「九一八」事件，「一二八」事件，都會請出國際來仲裁，有了什麼結果沒有？不想今日的法國又來玩這一套把戲，撫今追昔，眞覺感慨糸之，不勝唏噓！ 
[中國人也能領導美國人] [  高武弘]  
　　生於美國檀香山的中國名醫師蕭（譯音）某，夏威夷大學畢業，現年三十歲，原任費城軍需庫生物實騐所長，現正率領美國科學家多人，從事研究消滅細菌的方法；該項菌類，在太平洋戰爭時，予軍事設備及服裝損耗甚大，醫學界雖已發明了好幾種殺菌藥，並可消滅四十萬種菌類，尙有　　　　，　　　　　　　　　殺滅·據陸軍部宣稱：「目前的研究，由蕭君領導，並有美國細菌學家，菌類學家與生物學家著名者多人爲輔助，現已頗有成就。...... 
　　曾經有一位外國的學者說過：一中國人有着聰明的頭腦和過人的機智，但是大多數人不能善加利用，或是限於經濟，無諭什麼事情，學得了一些皮毛，就半途而廢，不再深造。如能精益求精，細心揣摩，再加以經濟力量的帮助，其成就實可遠超他人之上。」 
　　由蕭君領導美國科學家硏究滅菌方法這一件事看來更證明了此說言之非謬，希望大家看了這節消息，深自警惕，好自爲之，不要事負了天賦給我們的臘和手！ 
[如果羅斯福不死] [  佳]  
　　一月三十日是美國故羅斯福總統的誕辰，美全國各地嗚鐘紀念，追思美國歷史上最偉大的總統之一。生前，羅斯福有不少政敵，可是死後却極少人說他壞話，羅氏人格之偉大，於此可見。羅斯福死後，迄蔣兩載，世界的局面，矛盾複雜，反不若戰時那樣能團結一致，在羅斯福總統的誕辰，我想每一個美國人，甚至世界上任可國家的人民，心由　存　　　問題，就是：假如今日羅斯福仍活着，世界的大局將怎樣？ 
[日本工人「進步」了！] [  源]  
　　在過去一週中，日本醞釀大罷工，預定於二月一日全國一致發動。據說各地罷工工人包括同情罷工者在內，總數將達八百六十萬人之多，可以說是歷史上最大的工潮，假如日本勞工界眞的不顧麥帥禁令，如期舉行，實將「蔚爲奇觀」！所怪者，這輩會經爲日本軍閥効勞極久協助進行侵略戰爭的日本工人，突然間會變得如此「進步」，如此「民主」，好像比民主先進國家的工人還要激烈似的，是不是日本人眞的「醒覺」了？ 
[英國和蘇聯] [  佳原]  
　　自從蒙帥訪問莫斯科後，英蘇關係的演變，又爲舉世所矚目。有人說英蘇盟約不但縱續有効而且要延長了，也有人說英蘇已訂立秘密協定，把近東和巴爾幹方面的勢力範圍都劃定了......可是另一方面，蘇聯却仍在抨擊英國，說效和美國已訂立聯合抗蘇的秘密協定，而英國也在冷　熟嘲，　責蘇聯的不是。實際上，今日的英議關係，和蒙帥未訪蘇前並沒有什麽兩樣，世人對於蒙帥訪蘇這一個插曲，未免太重視了！ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
