# 1947 - 195 - 4960600

 

Page 1

 
 
[主席主持國務會議　動員綱要修正通過　共黨國代府委名額取消]  
　　〔中央社南京十八日電〕國府委員會十八日晨舉行第七次國務會議，蔣主席親自主持，到會委員　孫科，張羣，居正，于右任，張　，鄒魯，翁文灝，王寵惠，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，曾琦，余家菊，胡海門，戢翼翹，莫德惠，王雲五，徐傳霖等廿人。立法院　院長吳鐵城，司法院副院長李文範，財政部長俞鴻鈞，國防部長白崇社，文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，主計長徐堪均列席。報告事項：（一）取消共產黨國大代表，國府委員名額及共產黨現任參政員予以除名，並令後辦理選舉不再為共產黨保留名額案，經行政院會議通過報府，請予施行，已由府分行遵辦（二）中葡關於取消葡萄牙在華領事裁判權及處理其他事項之換文案。（三）國民參政會駐會委員會第二次會議各項建議，經令行政院分別處理案。（四）宣誓條例修正案。次由委員兼外長王世杰及國防部長白崇社分別報告最近外交及軍事情形。旋即討論提案，（一）動員戡亂完成懲政實施綱要案，決議修正通過。（二）本年繼續徵借實物，以充軍食案，決議通過。（請參閱第二版）（三）行政院政務委員兼糧食部部長谷正倫辭職照准，任命愈飛繼任案，決議通過。（四）任命邢森洲為監察院監察委員案，決議通過。（五）各機關財政預算案多起均通過。至十二時半散會。 
　　張羣出席會議闡述動員意義 
　　〔本報南京十八日電〕動員戡亂完成憲政實施綱要案，十八日提國務會議討論，首由行政院長張羣對原案予以說明，略稱；政院自奉頒厲行全國總動員以貫澈和平建國方針訓令，經即遵令通飭所屬，闡述動負意義，督導切實遵行，並由院會一再研討，擬具實施綱要十八條，主要精神即一面加強動員人力，物力，以期迅速戡平共匪叛亂，掃除民主障礙，一面仍盡力刷新地方政治，改善人民生活，對於人民之基本利切實保護，務使全國軍民及各級官吏乃至並世諸友邦均曉然於我致府之動員戡亂不僅屬於消極性的，加強剿匪軍事，而實為積極性加緊國工作，戡亂以謀統一，剿匪並不影響憲政實施，庶能力量集中，迅平共匪，和平建國，早日達成。張羣報告畢，當有委員多人發表意見，提出修正，其中尤對第十七條「除本綱要已有規定者外，爲達成戡亂之目的，政院得依國家總動員法之規定，隨時發布必要之命令」一點有所異議，因此項實施綱要，僅屬於某數部份，而非全部，故在此綱要用定者外之事甚多，自無法隨時發布命令。另說亦認爲此項綱要部份係根據總動員法而來，此款內不必對總動員法重覆敍述，討論甚多，當經蔣主席起立稱：此條可加以解釋，即政院院長在必要如有命令之發布，必須經國務會議之通過或提出報吿以爲認可，如不承認時，當仍不能實行，旋經全體委員一致同意後通過。 
　　王世杰白崇社報告外交軍事 
　　〔本報南京十八日電〕王世杰·白崇社十八日在國務會議中分別就外交，軍事提出報告，外交部份有對日和約及魏德邁特使來華兩點，對日和約之成立，初步草約之擬定及和會舉行地點與時間，王氏稱：美主張對日和約參加為十一國，吾人自當贊同，且決定參加，會中之否決權問題，頃已決定採取服從多數辦法。王氏並對魏特使來華使命有所說明。軍事報告皆表示東北共軍因受國際援助，兵力較強，惟目前已為政府軍截斷其主力，同時，若干地區因受大水影響，路綫被截斷者甚多，故目前戰局雙方均少進展。其次，魯中共軍有向津浦綫及像西會師情勢，我正嚴密防範中。報吿後，府委多人會有提出詢問者，由王。白兩氏分別作答。 
　　〔本報南京十八日〔〕取消共黨國大代表，國府委員保留名額及共黨現任參政員除名案，十八日在國務會議中提出報告，全體委員一致認爲並無異議。按此舉實爲總動員法公布後政府表明態度，加強戡平共軍之表示，按照國府組織法第十條規定：「國府設委員以四十人爲限，由國府主席就中國國民黨內外人士選任之」，其中並未規定共黨委員人數，亦無爲共黨保留名額之明文，現實有委員廿九人，係在四十人限內，自屬合法。同時，多數認爲此項數額不必補足，因廿九名已足法定數額，亦有認爲今後如辦理選舉，不必再爲共黨保留名額。 
[動員綱要全文]  
　　國務會議修正通過之「動員戡亂完成政實施綱要」，十八日已經國府明令公布。全文如左： 
　　第一條　本綱要依國務會議通過厲行全國總動員，以戡平共匪叛亂，如期實現憲政案及國家總動員法之規定制定之。 
　　第二條　實施憲政及各項有關憲政之選舉，均應依照規定，積極進行。 
　　第三條　戡亂所需之兵役，工役及其他有關人力，應積極動員，凡規避徵雇及妨碍微雇等行爲、坎應依法懲處。 
　　第四條　戡亂所需之軍糧·被服。藥品。油，煤·鋼鐵。運輸，通訊器材及其他軍用物資，均應積極動員，凡規避微購·徵用，妨碍懲購·徵用及囤積居奇等行爲，均應依法懲處。 
　　第五條　各業勞資雙方應密切合作，如有爭議，並應伕法調解及仲裁，几怠工，罷工，停業，關廠及其他妨碍生產及社會秩序之行爲均應　法懲處。 
　　第六條　爲安定民生，政府對於日用品之交易　條，各業薪俸，工脅及物資流通，資金運用，金融　務，均得加以限制或管理 
　　第七條　爲維持安寗秩序，政膚對於煽動叛亂之集合及其言論行動，應依法懲處。 
　　第八條　對於收復匪區，應由各主管機關鞏固治安，維持秩序，必要時施行貸款，停徵賦稅，並辦理各項社會救濟及醫藥救護工作。 
　　第九條　對於由匪區來歸之人民，應由各主管機關妥爲救助與案置。 
　　第十條　對於糧食，燃料·紡織·冶煉及有特別需要之工鑛製造事業，各主管機關均應特別指導輔助，其所需資金如有短缺，應由國家銀行予以貸款，使能積極推進，以裕供應，必要時，得由政府對其成品加以管理。 
　　第十一條　凡未被匪亂之區域，均應刷新地方政治，確保社會安寗，並就目前急需之生產，運輸及農田水利工程，擇要建設，以利民生。 
　　第十二條　增加合理之稅收，限制非必要之支出，以適應戡亂之迫切需要。 
　　第十三條　制走節約消費及增進效率辦法，政府各機關與人民一致遵行。 
　　第十四條　人民基本權利，均應切實尊重，妥爲保障，除因動員戡亂所必需之各稱法令，必須切實施行者外，任何法外侵擾行爲，均應嚴行防制。 
　　第十五條　關於本綱要之實施，有須另定詳細規條者，由行政院各主管部會　定辦法，送由政院核定，分別以命令公布施行。 
　　第十六條　違反本綱要第三條至第七條，或依據各該條所定辦法應行制裁或限制之行爲者，依妨害國家總動員懲罰暫行條例懲罰之。公務人員於執行本綱要賦與之職權時，如有違法或失職之行爲者，應依法嚴行懲處。 
　　第十七條　除本綱要已有規定者外，爲達成戡亂之目的，行政院得依國家總動員法之規定，隨時發布必要之命令。 
　　第十八條　本綱要經國務會議通過，公布施行。 
[寗省兵力雄厚　共軍野心不逞]  
　　馬鴻達對本報記者談 
　　〔本報南京十八日電〕寗夏省主席馬鴻達，十八日晨接見本報記者。馬氏談稱：此次乃奉當局電召來京述職，因蔣生席對陝北共軍竄擾密邊事特表關切，十七日謁見主席時，曾就當地情况詳予報吿，現尙聽候指示中。旋記者即詢以寗省地方軍力如何？馬氏稱，寗省地方民衆訓練頗有根基，足以禦敵，然勝利後共軍肆意擾亂，實爲心腹之患。此次匪軍彭德懷部全力擾至寗邊，有進侵寗省企圖，然終以我地方武力訓練有素，團結力量雄厚，故可斷言，如共軍欲實現其野心進入寗夏，即以極大力量，亦不可得，因此次戰果我已解決共方兵力三團半，其所稱雄之鐵八團，亦全團覆沒。其次，馬氏曾談及經濟，敎育諸點。關於敎育，小學尙多，中學全省僅師範三所，將來當設法增多。經濟方面，屬於工業者，設有手工，輕工業之工廠數所。一般說來，可自給自足。馬氏曾於民國廿五年來京，此來爲十一年後之首次，對首都建設極爲稱讚。 
[魏德邁過加州　因沿途躭擱廿二日抵京　柯克上將後日由青來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕美大使館息，魏德邁將軍一行，原走二十日抵京，現以中途將小有駐停，延期於廿二日到達。 
　　〔聯合社加州菲亞斐爾十七日電〕杜魯門總統特使魏德邁及顧問六人，今日乘坐專機自華盛頓扺此，取道前往中韓兩國調查。該機預定留此七小時，然後飛往夏威夷，計程明日可達。 
　　〔本報靑島十八日電〕柯克上將定二十一日乘旗艦「愛爾杜拉圖」號離靑赴滬，並將轉京與魏德邁會晤。據謂，此行將視察駐滬美海軍，並予士兵以休假機實，籍以遊覽滬市。 
[平蘇聯領事館解雇華籍職員]  
　　並令領館旁居民他遷 
　　〔本報北平十八日電〕據悉，此間蘇聯領事館已將所有之華人服務人員解雇，同時並限令居住於緊靠蘇領館旁夾道內之所有華人，美人，蘇人，於八月一日前完全遷出。 
[陳總長由瀋抵平　東北華北將星雲集故都]  
　　〔本報北平十八日電〕陳誠總長偕郭懺等，十八日下午六時許由潘飛抵平，李宗仁因主持行轅會報，由秘書長蕭一山代表赴機塲歡迎。陳氏下機後，即赴太平胡同寓所休息，李宗仁當往訪晤，據悉：京方已數電陳氏，促於廿日前返京，郭懺則將在平再作數日之勾留。 
　　〔本報北平十八日電〕故都將星雲集，態式輝與陳誠同機來平。孫連仲定十九日飛平，陳誠到達後，當晚與華北，東北當局有重要會談' 
　　〔本報天津十八日電〕保綏署副主任上官雲相，津市長杜建時，警備司令林偉鑄，副司令龐濟淸，十八日專車赴平，謁陳總長，陳氏津行已作罷。 
　　〔本報北平十八日電〕熱河省主席劉多荃，爲謁陳總長，十八日由承德經平古綫乘車來平。又軍事慰勞團鹿鍾麟等十八日由保返平。 
　　〔中央社瀋陽十八日電〕陣總畏十八日晨九時對駐瀋校官以上官佐訓話，十時接見義勇軍之母「趙老太太」及東北工礦負責人談話。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕陳誠總長十八日晨在接見記者席上表示：東北人士愛國殷切，有靑年，有民衆，是實行三民主義之最好區域。本人在東北一週，覺各單位須多做自我檢討，現多對己原諒有加，對人指責深刻，形成怨天尤人現象。剿匪是國家要强的事，現已正式下動員令，也可謂討伐令，如真正剿匪，預計三個月可成功，但因國際性牽掣，或有拖延，此怪自己不爭氣，不努力。關內外無輕重之分，有先後之別，關內正致力摧毀共軍，魯軍事重心及陝，晋政治重心已轉有利態勢，東北征兵很快會補充起來，大家對共軍六次再來有戒心，是好現象。人人不願亡國做亡國奴，更不希望第三次大戰，也不願把蘇聯當敵人。又謂：本人原擬留東北二週，現奉命急返，十八日下午三時飛平即返京。 
[杜聿明飛滬轉美]  
　　〔本報北平十八日電〕杜聿明定十九日晨逕由瀋飛滬，轉美就醫。 
[青島上空汽球　逫呈為飛碟]  
　　〔本報靑島十八日電〕今日靑市盛傳「飛碟」飛臨，靑市上空一時頗爲轟動。上午九時四十十分許，該碟在市空出現，離地約三千公尺，東鎭一帶居民莫不翹苜爭睹此灼灼如火球之奇物。該碟自西至東，逐漸消逝，下午四時許該碟又發現於市空，觀者如堵，威信報上所載洵非虛語。記者並未目擊該項飛碟，但不深信必騐察氣象用之汽球，經與某機關高級職員打賭後，再向各方查詢，至晚人時向靑市觀象台查悉，該台今日會兩次放出汽球，其時間與方向，高度等，完全與所見相符。 
[婦女團體代表　赴國府請願]  
　　請糾正選舉配額錯誤 
　　〔中央社南京十八日電〕婦女團體十八日晨十時推派代表沈慧運，鄒趙淑嘉，黎劍虹，莊靜，唐國楨等十人，赴國務會議請願，國府派薛參軍長岳接見。此次婦女豐體請願目的有二：（一）立法院規定全國性婦女團體至少要有五個分會，實係違反人民團體組織法，請國務會議糾正。（二）婦女團體代表一六八名，應分配全國及各地婦女團體，現分配各地域並以人口爲標準，亦屬錯誤。婦女團體爲糾正此種錯誤，當奮鬥到底，并請維持社會部所分配之草案三十三名。 
[伍憲子發表文告　盼民社黨息內爭]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨副主席伍憲子頃發表吿黨員書，追述糾紛之起因及調解失敗之經過，强調糾紛係因政見發生爭執，並非黨紀問題。渠提出補救方法，希望該黨全國代表大會代表，本團結之旨，力促雙方合作並期望該會能修正組織委員會通過開除「革新委會」孫寳剛等黨籍之決議。同時盼孫等亦取消「革新委會」，與張君勱氏重新合作。伍氏以調解失敗自咎，特向全體黨員自請處分，要求代表大會革除渠之黨籍，另選副主席。最後渠籲請雙方互諒互讓，恢復感情。 
　　〔本報訊〕民社黨之海外黨員，已加派代表黃伯英來滬，協助伍憲子推動調停工作。據聞如調處無成，海外民憲黨黨員擬不參加任何一方面之全國代表大會。按民社黨代表大會定本月廿五日起報到，八月一日開會，革新派之代表大會則定下月中旬召開。 
[民盟要員集滬　日內舉行會議]  
　　〔本報訊〕張東蓀氏於昨日自平抵滬，謂因張瀾一再函促，決南下一行，約於八月間返平。日來民盟要員雲集上海，雲南、四川等省份之負責人員，亦坎趕到。日內將舉行會議，討論今後之政策。 
[中國中央兩公司　決增加飛機票價]  
　　中航闢台南上海航綫 
　　〔本報南京十八日電〕中國中央兩航空公司已決定增加飛機客運貨運票價，擬定沿海綫增百之五十，內地綫增百之一百，邊疆綫增百之一百五十，或將自下月一日起實施。又聞交部曾函財部，如財部可供給兩航空公司以外匯，俾用爲充實其必需設備，則票價可不予調整。 
　　〔中央社台南十八日電〕中國航空公司定廿一日起開闢台南上海航綫，星期一由上海起飛，經厦門飛台南，再飛厦門過夜，星期二由厦門經汕頭飛香港，星期五由厦門飛台南，再經厦門而至上海。 
[晉局又緊張]  
　　安運攻防戰即將展開 
　　〔本報太原十八日電〕晋局又緊張，晋南情况險惡，聞中共仍不斷調動大軍，威脅平遙，介休，靈石地區，先鋒已擾介邊。王震又率部東移，準備渡黃河入晉，汾陽，孝義情勢亦緊。安運間電綫被匪割斷，國軍掃蕩壽陽城西山區，十六日克太安驛，孟家溝，張家莊等踞點，仍追潰匪中。 
　　〔本報太原十八日電〕安運攻防戰即展開，竄至安邑城週匪積極築工事，城南一部經周家坡向運城前進，另部十五日已竄至運郊羊馱寺機塲附近，强征各村門板，趕築工事中。據報：賀龍奉毛澤東令，集中廿萬人，圖於八月間進攻太原。 
[中樞重視藏僧衝突]  
　　將派宣慰團赴藏 
　　〔本報訊〕關係方面消息：中樞對西藏僧俗衝突，甚爲重視，聞將於九月間派一宣慰團赴藏，除調查事實眞相外，將對此次遭受損害之僧寺加以慰問。該團人選　尙未決定，但原則上將包括奉佛敎之其他黨派人士。 
[負責當局查詢蒙軍侵綏真象　傅作議短期內晉京請示機宜]  
　　〔本報南京十八日電〕外蒙軍沿張家口·庫倫大道南侵綏遠東北部之消息，官方迄未證實，然據關係方面透露，我為避免外蒙及蘇聯疑慮，察綏北部迤長之荒涼疆界線上，向未派駐雄兵，故蒙軍長驅直入，實有極大可能。負責當局對此極重視，已電傳作議長官，董其武主席查詢眞象，若果屬實，應速搜集證件具報，俾便據作交涉。又據關係方面息：傅作義將軍以外蒙時與我發生邊界問題，爲克盡疆防重任，短期內或將來京晉謁當局，請示機宜。 
[黨團統一組織事宜　即提中常會討論　各地黨團部將從速合併]  
　　〔本報南京十八日電〕黨幽統一組織事宜，近日中央黨部及團部高級幹部正積極籌擬辦法，聞下星期三（廿三日）中央常會將提出討論，元老吳稚暉，李石曾諸氏，均有來京發表意見之說。 
　　〔又電〕中央黨團統一組織委員會業已成立，此外尙有統一組織研究委員會，聞已由蔣總裁指定中央黨部。團部各十四人，並另請于右任。居正·戴季陶·吳稚暉。張繼。宋子文等十餘人爲指導員，指導黨團合併統一組織之工作。各省·市黨部·團部亦有從速合併統一組織之趨勢。 
　　糧食增產計劃 
　　〔本報南京十八日電〕農林部爲充裕軍精民生，期於三年內自給自足，特向全國經委會提出「糧食增產計劃綱要草案」，茲誌該案要點如次： 
　　一，目的 
　　增加食糧生產，充裕軍精民食，减少食糧輸入漏扈，尤注重於缺糧都市之食糧供應，期於第三年能自給自足。 
　　二，工作區域 
　　缺糧區域，多爲人口稠密以及大都市所在之地區，計爲六處（地點見昨日本報），根據正常產銷情形，可能供應食糧之區域計有：八處（地點見昨日本報）增產工作，應即在各增產供應區域分別辦理，各逼擇定中心據點，設立督導機構，再按區內各項食糧作物分佈情形，擇定附屬據點，設立工作機構。增產供應，計分八區，設中心據點八處，在中心據點，設立區農事試騐塲及推廣繁殖法。區內附屬據點，合計五十一處。各區除儘量利用原有中央機構，加以充實調整外，並與省方合作，利用地方機構，在未設機構之處，則增設必要之機構。 
　　三，工作項目 
　　增產之作物，爲稻，麥，玉米，高梁，小米，甘薯，馬鈴薯，蔬菜及大豆九種。然戰前作物改良及戰時食糧增產工作，已具成績之改良材料及方法，其切實可用者，當即集中力量，分別在重要產區積極推廣，以求速效。同時顧及各地生產問題繁複特殊情形，進行實騐改良工作，期於三年內不獨增產工作更可獲致顯著成效，而全國性長期改進基礎，亦可因而樹立。其項日有下列六點（見昨日本報） 
　　四，工作目標 
　　各年所擬增產數量（市担） 
　　五，預期效果（略） 
　　六，辦理機構 
　　本計劃之實施，由農林部主持，交由中央農業實騐所及農業推廣委會分工合作，分別負責辦理。爲統籌設計及加强聯繫起見，於農林部之下，由中農所及農推會會同有關機關組織糧食增產統計委會，其組織章程及詳細辦法另定之。 
　　七，辦理人員 
　　高中初三級專業技術人員，全部約需二一〇人，本年七月開始任用者九十人，高中初三級推廣技術人員總數九百九十人，七月開始任用者三百人。其他事務人員及工役總數二四一〇人，七月開始雇用者六三〇人。 
　　八，分年進度（略） 
　　九，經費概算 
　　（一）卅六年度七月至十二月，總概算四百億元。其中開辦費一九〇億，事業費二一〇億，（二）州七年度一至廿二月總概算八百億，其中開辦費二五〇億，事業費五五〇億。 
[魯西國軍反擊奏捷　冀收復肅寧博野　津浦北段國軍逼近滄縣]  
　　〔本報兗州十八日電〕以兗州爲中心之魯境戰事，十七·十八兩日益趨白熟化，共軍在該區集結達八個縱隊，連日正分犯泗水，鄒縣，寗陽，齊寗，滕縣一帶，企圖孤立兗州，母斷　州與後方之連絡。犯滕縣縣城之共軍，一度被國軍擊退後，匪復來攻，迄晚仍激戰中。犯濟寗之共軍，十八日起復有劉伯戾部一股參加，戰事愈烈，其餘寗陽等縣亦皆激戰中。 
　　〔本報兗州十八日電〕被包園子金鄕西北羊山集之國軍某兩師，十六日已安然突圍軍某生力軍連合，予劉伯誠部主力以反包圍，決定劉部命運之大殲滅戰正方興未艾中空配合得宜，士氣充沛，勝算已在握。 
　　〔本報臨沂十八日電〕徂徠山共軍第八縱隊，經洋流店企圖進犯新泰，已被國軍擊退。沂水東里店以東戰事無變化，膠濟路濟·青段外圍連日平靜。 
　　〔本報濟南十八日電〕泰安方面國軍，日來縱續掃蕩外圍散匪，泰安濟南間公路已修復，十八日並正式通車，票價三二五〇〇元。 
　　〔本報徐州十八日電〕金鄉守軍反擊奏捷，十七日晨在城北十里舖以北擊潰共軍二六兩縱隊主力，十四日收復賈莊，張莊，李家莊十餘村鎮，殲共軍一千五百餘，俘五十餘，續向西北追殲中。十七日犯羊山集之共軍，已被擊潰，向東北逃竄。又汶上國軍十七日在城郊小貨莊，壩口莊殲共軍八百餘。 
　　〔本報保定十八日電〕孫連仲稱：翼中國軍已獲預期戰果，國軍刻正布置保石段攻勢中。又總動員令頒布後，決擴充冀保安團隊，配予新裝備，全冀情勢可逐漸改觀。 
　　〔本報保定十八日電〕冀中克　縣國軍大兵團繼續東指，官方發表，十七日上午十時國軍收復共軍據達八年之肅密縣城，共軍七九幽全部被殲，又冀中共軍繼續區移入太行區。另息：津浦北段國軍已逼近滄縣。 
　　〔本報北平十八日電〕保定訊：冀中國軍十七日晚突入博野縣城，巷戰後，十八日晨完全克復該城，先頭部隊續向安國推進中。另由保定出擊之右翼國，已迫完縣城郊，與共軍第四縱隊激戰中。 
　　〔本報保定十七日電〕冀中國軍掃蕩戰益有新開展，刻任邱·河間·高陽三角地區殘共已被肅淸，國軍並完成對河間分進合團攻勢，城內盤踞共軍多化整　零零撤退，今傳國軍已進駐說，官方仍未證實。又津浦北段及冀中國軍有遙相互應，打通保滄路趨勢。另息：望都附近共軍紛紛調集定縣外圍。 
　　〔本報保定十八日電〕冀中國軍連日搜索共軍主力，另部並在大淸河東岸桑園村斃共五百，殘部南竄。傳聶榮臻，徐向前在安平召開冀共軍將領作戰檢討會。 
　　〔本報保定十八日電〕平保路定十九日由平南開貨運車，直達固城。官方稱：刻交部已將廿公里之鋼軌，兩萬根枕木撥予平漢路局，惟均分儲蕪湖·上海·秦皇島三地，尙未起運。 
[孫立人氏升任陸軍副總司令]  
　　〔本報南京十八日電〕孫立人將軍已升任陸軍副總司令，仍兼東北保安副司令長官職。 
 
 

Page 2

 
 
[本年繼續徵借實物　張羣等提案國務會已通過　交政院妥擬方案迅速實施]  
　　〔本報南京十八日電〕本年繼續徵借實物，以充軍貪一案，業經十八日國務會議中通過。該案由張羣，王雲五，翁文灝提出，其原則三點如次：（一）徵實由糧部照原定計劃辦理，配額徵率皆不　，省縣應得七成，統由中央收購；（二）徵借照糧部原定配徵數額微借；（三）各地有因災害歉收，或徵借不足時另行收購補足，按此項提案，乃爲配合動員戡亂，在充實第一綫兵團成立第二綫兵團之情况下，軍糧需要自趨增加，如以四百五十萬人計，年需　述四千零五十萬担而糧部原定計劃，本年度徵實爲二千零八十餘萬石，僅及所需軍糧之半，故爲謀足食足兵起見，應於徵實以外，並徵借收購及購買洋麥，以足所需之數。又此案通過後，即交政院妥擬方案迅速實施。 
[都市經濟管制方案　內容分為三大部門] 　 
　　〔本報南京十八日電〕政院所擬之「都市經濟管制方案草案」，十七日於全國經委會討論時，以其與經濟緊急措施方案頗多相同之處，決議由財政經濟等鄧再予審查，選出其較新穎者另定補充辦法。茲悉，原案除棉紗部門外，與經濟緊急措施大致相似，其實施地區即爲經濟緊急措施方案所指定之三十二個議價地區。該案內容分三大部門：第一，爲食糧，燃料，日用品，食鹽，棉紗，糖等六大類重要物資之管制。第二，爲金融業之管制，共分十項：（一）銀行資金運用之督導，（二）匯兌流通之管理，（三）票據合法流通之督導，（四）信用之管制，（五）利率之控制，（六）游資正當活動之誘導，（七）投機買賣之取締，（八）銀行檢查之加强，銀行違法與負責人行員違法之糾正，地下錢莊之取締，（九）走私活動之取締，（十）同業公會組織之加强。第三，爲工資之管制。 
[財部加緊催繳本年所得稅]  
　　定八月底爲最後期限 
　　〔中央社南京十八日電〕財部前爲執行經濟緊急措施方案，加强征收營利事業，所得稅規定納稅義務人，應於四月十五日以前申報所得額，先行繳納，然後進行調查，核實稅額。惟各地商會，藉詞阻撓查帳，致一再拖延，該部爲顧念商民並加速納稅手續，曾經减少查賬單位擴大標準計稅範圍，最高當局，近以據報本年度營利事業所利得稅，各地多有逾限延不繳納情事，爲配合總動員之需要，特面諭財政部兪部長，務必嚴限於八月底前，掃數納庫。財部已電令各直接稅局及各地商會，務自即日起，加緊催繳，以八月底爲最後限期。 
[紗布輸往漢口　適用轉運規則]  
　　〔中央社南京十八日電〕經濟部頃奉行政院命令，凡輸往漢口之紗布，准照輸往其他地點之紗布同樣辦理，適用「紗布轉遝給證規則」之規定，不再予以管制，至前紡管會公布之「紗布輸往漢口申請審核簡則」應予以廢止，經濟部已轉令紡調會遵照。又依據經濟部前紡管會穩定紗價辦法之規定，凡利用國家外匯，購買外棉作爲原料之紗廠，其出產棉紗，應由政府收購半數，由行總供給棉花之廠家，亦採同一辦法辦理，關於行總棉花之收紗價格，該部紡調會近已與國行及上海六區紡織業公會負責人會商，決定爲每件六百五十萬元，並限一星期內交齊三萬餘件。 
[杭參會電呈中央　請援助工商復興]  
　　迅予擴大貸款對象 
　　〔本報杭州十八日電〕杭市參議會擬請政府援腘工商復興，特電呈中央，迅予擴大貸款對象，並盡量寬限貸額，以利資金週轉。又請暫予停征營業牌照稅，認真修改稅法後再執行，俾維稅德而　商艱。 
　　〔又電〕參會十八日決議，請兩路局迅恢復南星橋車站，以利行旅。 
[浙省府連日討論　治安物價兩問題]  
　　對物價決嚴厲管制 
　　〔本報杭州十八日電〕浙省府昨今二日，迎讀對本省治安物價二問題作詳盡討論，決採取嚴厲管制，禁絕操縱國積。又浙省府今起分別舉行各縣縣政視導團檢討會，將於廿六日結束，其檢討結果將提供九月問之行政會議討論。 
[在港國營分機構　納稅問題未確定]  
　　〔中央社香港十八日電〕國營事業駐港分機構繳納港政府所徵利得稅問題，刻尚未確定辦法。據港地方稅局長談稱：關於總行設在港外之銀行公司等納稅辦法，將另立法則，數週後可送交立法局通過。 
[蓉米荒解決]  
　　綏署緊急措施生效 
　　〔本報成都十八日電〕蓉米潮近因綏　　急措施，分遂五路重兵保匯糧這，做令搶米阻運者格穀勿論，並改採　價辦法，限令大戶出售團體，復風傳中央將派大員來川澈究囤糧者，故紛紛拋售，各縣運米大量湧到，十七日米源已暢　，每市石價擊旋三十六萬上下，賣方踴躍，反呈供過於示現象，為時二月之久米荒遂告解除。 
[印度駐華大使　梅農有辭職說]  
　　〔中央社　里十七日電〕　　論壇週刊，今日刊載印駐華大　　農及特拉尼科　邦總理　　之照片，並稱：據極可靠方面消患，梅氏向尼赫魯表示極願辭卸大使　務，回至故鄉。特拉尼凡科爾積極從事抵制該邦政府孤立主眾趨勢。 
[召開對日和約初步會議　我決定原則贊同　荷蘭政府宣布接受邀請] 　 
　　〔本報南京十八日電〕據悉：我方接得美國召開封日和約初少會議之邀請後，即已決定原則贊同，至於蘇聯贊成與否，並未代爲考慮。某權威人士曾表示我方願出力促成此會議圓滿召開，但如最終仍僅得十國參加，實屬憾事。我方對和約之意見書，將爲分條列舉形式，內容具體詳盡，短期內即將擬就。 
　　〔中央社南京十八日電〕美國邀請遠東委員會一國家於八月十九日召開對日和約初步會議，外交部方面證實我國已接護是項建議書，正在研究中。 
　　〔聯合社海牙十七日電〕荷蘭政府今日宣布接受美國邀請，參加八月十九日十一國對日和約預備會議。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕接近遠東委員會之若千官員十七日告本社稱：彼等認爲遠東委員會對於草擬對日和約，已完成初步之工作。 
[遠東委會自秘長　詹森發表報告]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕遠東委員會秘書長詹森，今日發表長篇報吿，內報通十一國會員國，自一九四六年二月廿六日至一九四七年七月十日間之各項活動。詹氏稱。委員會之雙重目標如下；一在製訂政策原則及標準，俾日本能按此而履行其投降條件。一在應任何會員國之要求，而研究麥克阿瑟所發頒之任何指令及所採取之任何行動。 
　　詹氏解釋稱：遠東委員會對軍事行動及領土調整，俱不作任何建議。該委員會之行使職權期限，未經確定，然一旦決定該會停止行使職權時，該會當即停止行使職權。一八八九年之明治憲法，雖有僞裝自由之貌，然事實上爲一極不民主之憲法，同時對日本人民之保持基本封建組織影響甚大，在軍事侵略期間，該憲法復被利用，爲一種工具，日本之黷武主義者及極端國家主義者，俱能藉此獲得政治權力，並在其權力。該委會認爲天學制度之保存，並非盡如人願，吾人當鼓勵日　人民　　天　制度，　依照較民主之方針，而予以改革，該報　吿復　　核會之各項成就，如日本投降後之　　本政策，賠償問題，經濟閒　，民主傾向，　犯問題，及軍縮問題等，並强調管制日本戰後地位之波茨坦宣言條款之執行。 
[歸還被刦機器　申請時限不應規定]  
　　外部向盟總交涉 
　　〔中央社台北十八日電〕頃自台灣省府獲息：我國外交部已對麥帥總部限期申請歸還被刦機器一事，提出異議。麥帥總部負責人曾稱：「前被日本刦奪之機器，限於今年七月前申請歸還，倘逾時限，則一律移充賠償物品。」外交部認爲此項期限，在遠東委員會議決案中並無根據，且日人咸將刦奪物品應存不報，我國從事調查，頗費時間。外交部已電顧維鈞大使，商請美國政府指令麥帥總部，不應限期。同時，外部並令我國駐日代表團，就近力爭，取消該項限期，俾可隨時申請歸還日人在華之刦奪物品。 
[賠償品價配事宜　積極計劃進行中] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕日本賠償我國之工業設備，前經政院賠償委員會決議「可供民營之設備，可以價配使用」。至價配辦法，亦經經濟部呈由行政院於七月七日公佈施行，現正由政院賠償委員會邀集有關機關，商議繳款辦法，契約式樣，評價辦法，審核標準，申請書格式，建廠計劃書式樣等，以便加緊進行。 
[長江水位續漲]  
　　 
　　〔本報漢口十八日電〕長江上游水位昨復回漲，漢口今升至三侵略計劃中，能無限制運用此項九點九英尺，現仍續漲中。 
[共匪不顧民生　開決洪澤湖堤　沐陽三四區一片汪洋] 　 
　　〔本報新浦十八日電〕蘇北殘共竟不顧民生，將洪澤湖高面堤決開放水，以阻國軍淸剿，沭陽三四兩區一片汪洋，農田均被淹沒。 
　　〔中央社南京廿八日電〕水利部息：河北修防處電吿，十五夜共匪張岸曹　子率匪千餘人，進佔沿堤西面李煥堂小閣廟一帶，距南一工段樊莊僅一堤之隔，高村劉莊霍寨等處險工地段，仍在冒險搶修中。 
[蘇北增編保安隊　四五六區保安團決改稱]  
　　〔本報南通十八日電〕第一綏靖區司令部前爲加强蘇北地方自衛武力，經奉准陸軍總部，令四五六行政區編組保安團，對各縣自衛經費，曾發表統一籌支暫行辦法十二條，交由各縣政府及民意機關核議酌辦，諸情業誌前報，茲據記者探悉：江蘇省府對蘇北各縣地方自衞武力，頃決定增編四個保安總隊，其經費另行規定，第一綏靖區司令部對此，認爲加强地方自衛武力，宗旨原屬一致，極表贊同，故對正在籌組之各區保安團隊，決改稱爲保安縱隊，至前定各縣自治自衛經費統一籌支辦法，亦明令各縣廢」，不准援用、各部隊之編組，當局正在協商，積極辦理中。 
[浙東三北清剿　初步工作完成]  
　　殘匪分股退入四明山 
　　〔本報杭州十八日電〕蘇北股匪二百餘人，另一部五十餘人，先後在浙東三北登陸，竄擾地方，阻碍政令，搶刦民船，成立海防隊，並招募失業靑年，氣熖甚識。記者今晤該區兼司令鄭小隱，據稱：初步剿匪已完成，匪部一股已退，餘一百四十餘人分三股退入四明山，其企岡在光佔山區，再入平原，四明山潛匪亦四出行動，惟多在夜間，故甚難剿滅，現三北己無匪，僅潛伏沿海，恐嚇各鄉鎭而已，故今後之對策，爲如何防止股匪再登陸，沈主席對此，已就浙東地形，統籌防範。 
[拆遷日先期賠償物資　經費先撥一千億　接收人員總數暫定二二二人]  
　　〔本報南京十八日電〕賠償委會頃對拆遷日本先期賠償物資四十八萬二千二百十八噸之經費及人員問題，已有詳盡之研討，經費部份曾經呈奉主席核准，先期撥發一千億元，並已分配各有關機關準備動用。人員部份，接收人員總數暫定爲二百二人，包括專門委員專員組長等，技術人員及顧問攷察人員等。其餘爲駐日賠償及歸還物資代表之專門人才十五人至廿人，辦理該項物資之選擇監理及拆遷事宜，此項技術專員，在上述接收人員總額之外，其薪津得列入接收委會經費內。關於第一批拆遷物資拆遷費及（建廠費）建廠費指州六年至卅八年共三年之費用）需國幣一萬二千億元又美金五千萬元，惟此係本年二月間估計者。又此四十八萬噸物資中，已擬分配與民營者約爲三萬二千四百七十噸，近政院令儘量提高民營之分配數量，此次接收人員，總數二百廿二人，係靦將來民營國營之分配額而定，其各別派員之人數，關於民營配額方面，則由賠償委會即行擬具國營民營分配額，將來提院會決定。 
[各地通訊]  
　　蚌埠 
　　　　財政　長唐逆少俟　漢奸案，迭經高分院報審，　　確　，十五日上午十　時宣判，處無期徒刑． 
　　無錫 
　　本邑稅捐徵處股長張運　，假營華稅客　，向富　等十一家地下錢莊　索法幣一千一百萬元案，地地檢　偵查終滿，認爲實汚　實。昨已提起公訴。 
　　平湖 
　　浙西海塘，危險日甚，中業水利專家數度蒞　，咸以　赭二山　小，雖蔚成浙江潮壯觀，實為海塘勁　，爰建議中樞將兩山炸燬，庶可永保安寗，茲聞中樞已定本年底潮淺時實施，如是則馳名中外之浙江潮，將不復再見。 
　　南能　 
　　餘東區自衛隊五十餘人，於十國日與書察分屬　　　　，當場死警一名，重傷五名，失　局員一人，關府頃已派員騙取往調查異相。 
　　吳興 
　　變林區丁金村居民　永永茂，適合壯丁年齡，恐被抽中，　報二九歲，被他人向鄉公所檢舉，李晨罪懸樑自盡，不救身死。 
　　嘉興 
　　縣稅捐稽徵處新處長顏本京，日昨接事，新人事爲總務課長陳榮昌，徵收課長鉅輝，城東分處主任呂斌臣，新塍子，慕山，王店陸成，鳳橋　聖，新　楊興照，玉江涇李靑。 
　　金山 
　　縣府爲積極推行兵役事宜，定十九日上午召集各區鄉外鎮長及兵役工作人員，舉行兵役會議。本年度徵兵配額爲二百六十名，較上年臨時微兵增一百二十名、將於八月初　開繳。 
　　海州 
　　盧海路東綫　　，國革收復，惟因　　浩大，一特未能修復，徐海間交通僅賴公路汽車，日前蘇北大雨，新安鎭沙河水位陡漲，堤岸坍塌，公路被水冲毁數段，徐海問交通頓吿斷絕。 
　　丹陽 
　　本邑直接稅局主任羅宏基，於徵收營業稅及利得稅時勒索黑費，被商民吳　人等吿發，經鎭江直接稅區局派　蒞查屬實，將予處分。 
　　鎮江 
　　國民黨省黨部十八日委會決議准委員分赴各區視察，計一區張洲揚，二區陳桂淸，三區呂發章，四區　錫康，五區嚴紹成，六區陳康和，七區遭秉乾，八區武保岑，九區王子蘭。並派任滇爲南通書記長。 
[廣州大火災　燬房屋二百餘間]  
　　〔本報廣州十八日電〕此間頃發生空前大火災，地點在大新公司舊址後面西堤，二馬路，靖遠，同興，同文等路一帶，該處，淪陷時曾因火災夷爲平地，故現稱災區，復員後，當局指定該處爲各項雜貨市塲，由商民自搭木屋一千餘間營業，今日中午十二時許，因同興路四七號同興號調者桐汕失火，瞬息間蔓延，燃着附近倉庫之油，故火勢非常猛烈，後經消防隊努力灌救，至三時始熄滅，共計被焚房屋二百餘間，當時該處存有汽油萬餘桶，除搶救外，至少五千桶被燒，其他物資尙未統計，想損失必在三十億元以上，幸鄰近之省銀行及公益兩倉庫未波及，否則更不祇祇此數。惟並無傷斃人命。 
[救濟兩廣水災　擬就勸募辦法]  
　　由宋子子携京報吿 
　　〔本報訊救濟兩廣水災勸募委員會主任委員宋子文氏，前晚（十七）九時，約請吳國楨，杜月笙·徐雷廎·潘公展等副主任委員四人，共商籌募振災事宜，聞已擬就勸募八百億元之辦法，並包括舉辦獎劵，賽馬等項，其辦法大綱，由宋氏携京，先向中樞報吿，然後在滬展開勸募工作云 
[洛陽突降冰雹　秋禾大受打擊] 　 
　　〔中央社浴陽十七日電〕洛陽仍亢旱，秋禾盡萎，棉花更甚，十六日十七日暴雷密雲，谷水，延秋，甘水，九賢，禹宿等鄉微雨，冰雹交加，大者如拳，小如核桃，秋禾大受打擊，幷打死牛二頭，打傷農民七人。 
[卅廿六縣報災　省府派員放賑]  
　　〔本報成都十八日電〕川西水災，省府近已據　縣，郫縣，成都，華陽，樂山，宜賓等廿六縣報吿災情，十八日特派社會處長黃仲翔携款前往勘查放賑。中央已匯發急賑十億，政院張院畏特電撥軍糧六百萬石救濟。 
[中央加撥急賑款　救濟鄂西北災黎]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂西北近遭春旱及冰災，中央軫念災黎，頃特加撥賑款五億，以資救濟 
　　〔中央社漢口十八日電〕鄂綏靖區小本貸款及本年度鄂省土地金融貸款，中央己分別核撥或核定，前者十五億，後者廿一億五千萬元，均由農行漢分行辦理貸放。 
[社部撥發全國賑款　總計二百五十餘億 
] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕本年以來各地天災匪患頻仍災區人民，流離失所，社會部對此項難民，極爲關切。茲悉：該部曾根據各地災情輕重，特呈行政院，陸續撥款施救者，截至七月十五日止，計有東北及蘇·皖·魯·晋·豫·冀·贛·湘·鄂·粵·桂。閩·川·滇。陝·甘·熱。察。綏。康等卅省及南京·北平·天津等三市，總計賑款二百五十二億一千七百五十四萬元。 
[社論　經濟法令的總清查！]  
　　------總動員方案成敗的關鍵------ 
　　動員戡亂完成憲政實施綱要，全文凡十八條，昨日上午已經行政院送由國務會議通過，公布施行。其中與經濟上有關者，爲第四·五·六·十·十一·十二等條，以性質分別之：（一）爲徵購徵用的規定，（二）為囤積居奇的製裁，（三）為生產及社會秩序的維持，（四）為日用品·金融·貿易及工資的管制，（五）爲生產，運輸等事業的輔助和建設，（六）爲國家收支的調節。所有財政·金融·物價·工資·置易·生產·運輸等部門，均已包括在內；而且除掉消極的管制而外，兼及積極的輔助和建設。在經濟行政上，無疑地，這是一個重大的措置。 
　　原案第十五條載明：有須另定詳細規條者，由行政院各主管部會釐定辦法，送由行政院核定，分別以命令公布施行。上文各條所舉，自屬粗枝大葉，僅不過規定了一個輪廓和原則：至於在這個輪廓內，各項原則如何分別實施，還待各主管部會的釐定，而我們所認爲値得注意和研討的，也就是這些實施的辦法。 
　　其實，除徵購徵用須看動員的情形如何，隨時決定外，其餘各項，並非沒有現成的辦法。例如囤積居奇一項，在經濟緊急措施方案中，已連帶恢復了非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法；其日用品的管制，則訂有民生日用必需物品供應辦法實施細則；其各種生產事業的調節和管理，則又恢復了非常時期農礦工商管理條例，而關於物價工資兩項，更有取締違反限價議價條例，和評議工資辦法，可資遵循；金融和財政兩項，在緊急措施方案中，也都有明白的規定。又生產貸款的推行，農田水利的舉辦，各種新訂章則，隨時可見。且除了中央所頒法令以外，各地方政府，隨時隨地，所訂關於取締物價，取締投機操縱，取締出境，轉口一類的辦法，更屬指不勝屈。 
　　現在各種中央法令和地方單行章則，並沒有明文廢止，今動員戡亂，另訂實施綱要，是不是另起爐灶，軍新制定一套？抑或率由舊章，仍把現行法令沿用下去？或更增訂補充，力求完密，以加强其施行的效力？在現在，雖都還在未可知之數，但我們爲擁護戡亂，促進動員起見，却不得不希望當局對於這些法令再澈底地考慮整理一番。因爲我國今天的經濟危機，如何克服，已經不是有無法令的問題，而是法令是否太感繁複。以及執行是否切實的問題。 
　　從大體說來，以前這些法令推行的結果，有許多不能不說是失敗或是失望的。試看各地對於取締囤積，取締物價，何嘗不是根據這些法令，但事實上，囤風愈熾，漲風亦愈猖獗，與法令之繁多適成正比，這是衆目昭彰的事。又如國家銀行費盡氣力，貸出了千百億鉅款來浦勇生產，輔助出口，輔助農民，國家更特設了若干機構，來推行這些輔助的工作，而工商反似益形衰落，農村更日趨崩潰，出口貨不等到出口，已經漲過了火，出口貿易依然迫於停滯。從可知這些輔助，至少在事實上並沒有擊中了要害，而收到預期的效果。至於調和勞資，嚴禁怠工罷工，停業關廠，及其他妨碍生產及社會秩序之行爲，在當局固早經三令五申，不啻舌敝唇焦，其奈言者諄諄，聽者藐藐，迄今不聽調解，不服仲裁的工潮，還是此起彼伏，層出不窮。這並不能說是法令不具，實在從某些人的心理看來，似乎法令是一回事，實際止的行動又是一回事。人民的心理與政府的期望，成了分道揚鑣，以致許多行動，越出軌外，牛毛法令，成了具文！這是今日　　問題上最大的病根，也是實施總動員時所應當克服的最大困難！ 
　　這些困難，究應如何加以克服呢？第一，自然應從人事入手，第二，還該從法令本身做起。今且姑置人事問題不談，專談法的問題。 
　　現行各種經濟上的法令，其最大的弊病，實爲太多而太亂，其次爲太嚴而又太不合理，再其次則爲太輕率，太流動，幾令人民有朝令夕改的想法。 
　　試舉幾個例來證明。拿取締米糧來說：可以適用取締違反限價議價條例，可以適用取締囤積居奇辦法，可以適用農工商礦管理條例，當然，也可以適用違反糧食管理治罪暫行條例。法令旣如此之多，而寬嚴之間又相去逕庭，最重的，可以適用軍法，如果要從輕發落，卻不妨用行政處分，而同一案件，某部分旣處以行政處分，另一部分還須移送司法，如此錯綜複雜，於是當事人惘然了，辦案的，也不得不煞費周章了。而其結果則犯法的人不免就存心逍遙於法外。這就是太多太亂的實例。 
　　再拿囤積居奇來說，除　地方性的種種罰則三條（一）那麼，望文生義其實非大量購存的，自然應該不逄違法。但購存到　種數目，方算大量呢？法律上卻又滑有明文可講。又載：儲存物品，不應市銷售，而抬價超過合法利潤者，為居奇行為，前項合法利潤，由主管官署，斟酌當地情形，隨時規定之。（第四條）照此條文，凡抬價未超過合法利潤，或雖已超過而主管官署並沒有爲這許多物品隨時規定其合法利潤時，究竟算不算　成居奇行爲呢？應不應該加以罰辦呢？這似乎也是個疑問，又按照該法第九·十三·十五等條，凡生產·購存·或銷售此類物品的，必須每次或按期向同業公會登記或報吿，公會除依法轉報外，並須隨時檢查糾正。其手續竟如此瑣碎，拿上海市的情形來說，事實上是否辦得通？主管機關有沒有這許多人員來加以覆核，檢查，和糾正？如果沒有這覆核檢查和糾正的功夫，而一槪歸卷歸檔，束之高閣，試問要商人辦理這許多手續子。 
　　本年二月六日，實施出口補助制度，至同月十七日頒佈經濟緊急措施方案時，卽予以取消：財政部於二月廿日訂定銀樓業及首飾店金飾處理辦法，亦以扞格太多，旋於三月廿三日另訂銀樓業收兌及製造金飾管理辦法。其他若紗布內運之忽緊忽馳，公用事業補貼辦法之忽作忽輟，自存外匯結購洋貨之忽許忽駁，以及生活指數之忽而凍結與忽而解凍，其有效期間之持續，多者不過兩三月，少者不過四五天，雖以物價波動太烈，情勢變遷太速，在當局不得不因時制宜，但在民間看來，終不無朝令夕改之感。其打擊人民守法的心理，以及國家法令的威信，實在是不小的。這都是立法時過於輕率的例證。 
　　因此，我們主張：如果要求管制生效，動員生效，那麼，這些法令實有加以澈底地清查和整理的必要。凡屬矛盾的，重複的和不合事理的部分，必須痛痛快快地予以刪改，歸併，和簡化，務使眉目清楚，整齊劃一，然後執行法令和遵守法令的人，方纔一目了然，不至發生臨事周章的麻煩。漢高祖的約法三章，雖未必能行之於今日，但經濟法令之宜簡單明瞭，實在無可置辯。倘或須另起爐灶，重新釐訂，那麽，這些形格勢禁的法令，最好一舉而摧陷廓清，明白予以廢止：萬不可形同積薪似的疊床架屋，愈眾愈多，使奉公守法的良民，荊天棘地，到處有觸犯禁令的危險，而一般不肖的官吏，轉可利用這些複雜性和矛盾性，從而上下其手，資為利藪。這是經濟管制轉捩的關鍵，也是總動員方案成敗之所繫，我們認為值得重視的。 
[遼南水災嚴重　已有七縣被淹]  
　　〔本報　陽十八日電〕遼南水災嚴重，現已有遼陽，鐵嶺，新民，遼中，海城，盤山，台安等七縣被淹，新民之高臺長安兩鄉流浸十六萬餘畝，遼陽被淹黃窪柳壕大舟三鄉，海城災情最重。 
　　〔又電〕遼南水災，多係遼河下游各處支流爲患，瀋陽渾河差八公分漫岸，因上游水大，有爲患趨勢。 
[中暹民航談判　舉行首次會商]  
　　〔中央社南京十八日電〕中暹民航談判，十八日上午十時在交部舉行首次會商。我方代表對暹方前提交之草案表示意見，同時提出對案草案一件，另附問題三項，第二次會談，定下星期一舉行。又訊，外交部次長劉師舜，十八日中午假外部官舍歡宴暹民航談判代表。 
[英國向我要求　引渡磯谷廉介]  
　　〔本報南京十八日電〕日戰犯磯谷廉介，業經國防部軍法庭兩度公審，幷定廿二日宣判。該犯於戰時曾任香港總督，外交部近接獲英國提送備忘錄，要求引波該犯，刻我方尚未作何表示。 
[台貿易局舞弊案　主角程毅已潛逃]  
　　監署將全案送法院偵辦 
　　〔中央社台北十八日電〕台省前貿易局專員兼新台公司總經理程毅舞弊貪汚及違法行賄，全案悉經監察使署轉送法院偵辦，惟程毅已潛逃，刻仍未解台歸案。 
[漢稅局貪污案　演變頗多曲折]  
　　財部督導返返京報吿 
　　〔本報漢口十八日電〕漢口貨物稅局貪汚案，連日演變頗多曲折，調查該案之財部督察孫懋祿，今奉命回京報吿，行前發表談話，對該局不肖員司之留難需索，謂將報部處理，但認貪汚總額不如外傳之多。又財部並另令貨物稅局湖北區局澈查此案。 
[崑山崇明兩縣長　被控勒索等罪疑]  
　　〔本報蘇州十八日電〕崑山縣長沈霞飛，頃彼被縣民眾向蘇高檢處控告，憑藉職務上便利，敲詐勒索等貪汚罪行，今經蘇高檢處令飭崑地檢處密查，具報候核 
　　〔本報蘇州十八日電〕前任崇明縣畏郭純一，因被控得賄保釋漢奸龔志同，涉嫌貪汚，經省府拘解蘇高檢處，令轉吳地檢處辦理，今首次偵查，郭矢口否認，惟龔則供稱被縣拘捕後，經設法活動，以二百四十萬元行賄，遂得保釋等語，庭論收押候訊。 
[要聞簡報]  
　　本報無錫電　此間十七十八兩日大雨不止，河水驟漲，設不停止，將影響禾苗。 
　　本報鍾江電　蘇府十八日例會，更調三校長，派鄭保茲接長蘇州中學，任和聲接長揚州中學，施仁夫接長無錫師範。 
　　重慶電　渝市和平燧道，北區幹路，鄒容路三工程，十八日晨合併舉行通車典禮。 
　　北平電　河北密雲特務漢奸蕭逆克信，十七日經冀高法院判處無期徒刑。 
 
 

Page 3

 
 
[美應在希臘增強地位　防止蘇勢力伸入　美眾院外委會主席表示] 　 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：關於美國在希臘之對抗蘇聯行動，隊馬歇爾已有表示外，美衆院外委會主席伊登今日在衆院會議中亦有露骨之表示，彼對波蘭代表在安理會要求美軍事顯間撤離希臘一點，表示極度憤慨。據稱：「美國必須在希臘維特地位，否則蘇聯必　機侵入，果爾，則巴爾幹之命運危矣」。 
　　又訊：希臘飛機今日向潰退之游擊隊掃射。 
　　〔路透社雅典十七日電〕據悉，希臘北部經政府軍反攻後，向何爾巴尼亞邊界潰退之遊擊隊，業已開始從事雄第新陣地。政府軍現正在拔海三千呎之山嶺地帶中，進行掃蕩工作。據希臘公安部長才爾伐斯稱，侵入希臘之落擊隊計有八營，每營約三百人，配備均甚精良，此八營同時在三點越界侵入，其中雨營係屬外國人組織之部隊，一營係庭托化部隊。兩營於侵入後向柯尼柴進發，其餘六營則向伊庇魯斯省之首邑傑尼那進發。希阿邊界原未設防，傑尼那城開警後派出若干憲兵及陸軍聨佐隊飾往迎敵，在卡拉藝山將敵包圍，然賴地形之便卒被兎逸。 
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕希臘內閣本日舉行會議時，決定訓令刻在美國之內閣副總理兼外長蔡爾達理斯留在華盛頓，繼續與美國談判援希事宜。在另一方面則決定命令內長巴邦德里奧取消赴美之行，而直接返國。 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城十七日電〕外傳南斯拉夫境內業已組成「國際軍旅」準備干涉希臘內戰，此說頃由南國政府發表聲明予以否認。並謂，此種消息旨在欺騙世介輿論，並對於外國之干涉希臘內政有所藉口。按此項消息係希臘方面所傳出，而由若千外國通訊社及報紙加以發佈與刋載者，此項消息曾特別指出南國某高級軍官與此一「國際軍旅」有關。 
[希共黨宣傳組自由政府]  
　　〔聯合社雅典十七日電〕今日據悉：希臘北部即將宣布設立「自由共黨」國家，其政府可能在阿爾巴尼亞邊境附近格拉莫斯山區。據共產黨控制之民族解放陣綫機關報載稱，遊擊隊電台會廣播領袖維斐亞台斯之聲明，認爲希臘北部「自中區」有設立共黨獨立政府之絕對必要，「以免希臘遭受外國干涉，淪爲巴爾幹戰爭之導火綫」。盟國外交界某要員表示，共產政府宣佈成立後，或對蘇聯各衛星國政府有利，各該國即可正式承認遊擊隊，公開給予援助。據共黨報紙消息，該一電台係由希臘一民主軍」司令部創辦，每日廣播兩小時。外交部方面並謂，遊擊隊電台開始廣播已歷二日，其地點不在希臘境內，恐在保加利亞或南斯拉夫京城。 
[反對設巴爾幹邊境委會　蘇擬運用否決權　兩附庸國代表搖旗呐喊]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：據保加里亞某官員透露：美國主張聯合國邊境委員會進行警衛巴爾幹一事，蘇聯決運用否決權。該官員請求勿披露其始名。 
　　〔中央社成功湖十七日電〕美轔雖欲在安理會中迅速解決巴爾幹問題，然巴爾幹蘇聯附庸國及其支時者，顯亦已決心予以拖延。安理會今農繼續討論希臘問題時，波南兩國代表俱發表冗長之辯論，爲希臘之北鄰三國阿爾巴尼亞保加利亞南斯拉夫辯護，若干代表亦滔滔發表無結果之辯論。同時蘇聯代表葛羅米柯發動另一强烈攻勢，反對美國所提成立一半永久性巴爾幹委會之建議，葛氏以粗暴之俄語發表四十五分鐘演說，渠認爲上述建議違反聯合國憲章及事實，如美國之建議爲安理會所接受，其意義即爲安理會決定違反聯合國憲章。 
[希臘局勢　土感焦慮]  
　　〔法國新聞社土耳其京城十七日電〕土耳其若干報紙刋載外國通訊社消息稱，希臘政府曾要求土耳其在軍事上予以援助云云，此說頃由土官方人士加以否認。並謂希臘要求土國之任何援助，必須出以增加土國對希出口貿易之方式，始能給予。此外，又據有資格之觀察家稱，土耳其對於希臘西陲邊界所發生之事件，頗感焦慮，土國將目睹希臘北部組成一斯拉夫指揮之政府，其勢力可能攔張至土國邊界，此種事態將使蘇聯得以控制韃韃納爾海峽云。 
[西半球國防法案]  
　　美衆院外委會修正通過 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美衆院外交委員會本日一致通過西半球國防法案，規定各國採取共同一致之軍事組織，但已加以兩項修正：（一）西半球國防計劃原以十年爲期，現改爲五年；（二）國防經費减半，現爲五千萬美元。 
[伊議會揭幕　將討論油田讓蘇]  
　　〔路透社德黑蘭十七日電〕伊朗國王今日向第十五屆新國會致開幕辭，聲言伊朗對强國之關係，係以友好及尊敬爲基礎，伊朗之加人聯合國機構，表示其願意支持世界和平之志願。伊主並曰，國內局勢茲已恢復正常。按伊朗上屆議會於十六個月前即依法解散，新議會最近始選出，議員以蘇丹納總理之民主黨佔多數。 
　　〔法國新聞社電〕據消息靈通人士談稱：伊朗議會之主要任務，將爲討論伊朋以油田開採權給予蘇聯一項問題。 
[愛因斯坦　鼓吹世界政府]  
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕原子科學家愛因斯坦昨夜發表廣播演說，主張聯合國機構應改爲世界政府，從而取消否決權，並不受各國政府之節制。其言有日，「瑛代之大規模破壤，防不勝防，故任何國家無法充份保　開民。余以爲唯有遵行不法及　有充分兵力以維持公法尊嚴之國際政府，始能確保全世界各國之安全」。 
[本屆聯合國大會　臨時議程 
] 　　 
　　包括兩大政治問題 
　　〔美國新聞處成功湖十七日電〕聯合國大會定於九月十六日在紐約舉行，其暫定議程業於本日由各會員國傳閱，內包括兩大政治問題，郎有關巴勒斯坦及弗朗哥西班牙之問題是也。本月爲提出議程建議之截止期，聯合國代理秘書長伯彌特及秘書長帮辦柯里特週四在記者會席上號表談話，　暫定議程內共有議題卅八項，英歸近籲請大會就巴勒斯坦政府之未來提出建議，沙地阿拉伯及伊拉克則　請安理會採取行動，俾巴勒斯坦脫離英國之代管，立即宣布獨立。 
[阿聯盟國家　在黎巴嫩集會] 　 
　　〔路透社大馬色十八日電〕阿刺伯聯盟各國政府之代表，今夜在黎巴繳之戈發開會，討論向聯合國巴勒斯坦特別委員會所將提出之意見。該　會可望於星期日抵叙利亞，阿拉伯聯盟諸國外長並將乘此機會舉行會議。 
[荷方最後限期已過　印荷局勢轉緩　夏利福亭再度呼籲和平]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播：印尼之緊張局勢，今日已突趨和緩。印尼總理夏利福亭今日發表廣播演說，據稱：「荀荷方確有和平誠意，印尼準備中止一切戰爭及不友好行爲。」夏氏並表示願開放禁令，准許食糧運入荷方佔領下之城市。 
　　〔合衆社日惹十八日電〕印尼總理夏利福事發表廣播稱：共和政府讓步業已達止境，和平解決印尼問題，不獨對荷蘭利益有關，並且對全世界利益有關。「印荷談判現已成僵局，吾人明白此一事之意　爲何。」夏氏稱：印尼人民能信賴荷人能在和平範圍，不致有最後之威脅行動。夏氏稱：渠明白荷人無意於使用武力，因其聲明中之最後限期，業已過去也。 
　　〔中央社巴達維亞十八日電〕有資格之荷方人士於印尼共和國對荷方最後建議之答復發表後稱：局勢不如一般想像之惡劣，荷印政府可能將派官方代表團飾往日惹，與印尼共和國再度商談，以消除目前各項困難。 
　　印尼靜待荷方答覆 
　　〔法國新聞社巴達維亞十八日電〕印尼政府昨日午後以照會一件，送達荷印總督范莫克後，現正在等候其答覆。此間人士對此多爲之憂形於色。觀察家認爲印尼方面現欲防止武裝衝突，則惟有籲請聯合國或國際　庭加以仲裁，或請第三國出面調解。據悉，印尼總理夏利福亭昨日會與美英二國駐巴連維亞總領事進行會談。 
　　〔法國新聞社巴達維亞十七日電〕印尼司法部長抵此之後，立即訪晤范莫克，面交照會兩件：（一）印尼要求在印尼臨時政府指導之下，組織一國內安全指導委員會，由荷蘭當局及各邦代表組織之；（二）停止一切其目的欲以武力解決印尼問題之準備，並應下令陸海空三方面立即停止類似戰爭之活動。 
　　荷軍十萬枕戈待命 
　　〔聯合社巴達維亞十八日電〕荷印總　范莫克昨夜已向海牙政府援出私人建議。同時據海牙電，軍事發言人稱，爪哇與蘇門答臘所駐荷軍兵力　數約九萬八千名，另有荷軍及荷屬東印度軍一萬六千名，分駐印尼其他各地，維持治安。印尼兵力非正式估計爲二十萬人，各地游擊隊並不計算在內。先是，荷方預料戰事殆將於本星期秒發動。 
　　印尼發動抵制荷貨 
　　〔合衆社巴達維亞十八日電〕合印尼工會領袖表示，如荷蘭對印尼全面宣戰，則世界各處殖民地均將興起革命。印尼中央勞工組織在日惹集會，呼籲世界各地之工人，如荷蘭以十萬海陸空大軍進攻印尼軍時，即起而抵制荷貨。荷蘭司令部公報稱：自去年十月停戰協定以來，十八日印尼軍已第一千次將以破壞。 
[義內戰危機潛伏　共黨抨擊政府不遺餘力　美進出口銀行對義貸款一億元]  
　　〔路透社羅馬十七日電〕義共產黨主席杜格里亞蒂在該黨執委會中致辭，指責加斯貝利政府方從事佈置內戰之基礎。渠云，工人階級之敵人正盡力挑撥工人，並利用警察以對付工人領袖，此項手段縱非有意佈置內戰，亦足引起內戰，其目的有二：一爲削弱共產黨之力量，一爲切斷共黨與其他民主政黨之聯絡。吾人之目的在鞏固並擴大民主勢力，而我敵人之目的正與此相反。我左翼政黨破壞右翼政府之工作，務須加緊云。義政界人士咸信加斯貝利政府秉政一月以來，國內局勢已益呈不安，今日情形已與法西斯秉政前夕殊相近似，使關心國事者深感憂慮。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕關於美國貸款義大利一事，美國進出口銀行職員奉派前往義國研究該國經濟局勢，數月於茲，已於本日返抵此間，進出口銀行當即決定撥款一萬萬美元貸與義國。按此項貸款，係養大利總理加斯貝利前訪美國時與美當進行會商而後決定者。 
[丈夫嗜飲喜睡　女星訴請離婚]  
　　〔本報訊〕好萊塢美艷明星，即將在滬上演「人間尤物」之女全角海蒂拉瑪（見圖）前日（十七日）與其第三任丈夫電影明星約翰，洛特（John　Loder）離婚。拉瑪小姐所控吿他的理由是「精神上受到莫大的痛苦」。她提出了若干事實，其中有一點是當她每天晚上想和她丈夫說話的時候，這位洛特先生總是躺在一張沙發上，喝了一杯酒就呼呼地睡去了。 
[朝鮮十三省人民表示　願與美真誠合作　並謂反對托管並非反美] 　 
　　〔中央社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日接獲朝鮮十三省（包括蘇佔領區中省分）代表之聯名函件，保證朝鮮善意及眞誠願與美國合作，此函已由此間朝鮮代表團發表，其中對託管朝鮮計劃，表示反對，謂其違反獨立之原則，同時對反共運動聲稱支援。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕朝鮮委員會十七日向此間各報分發漢城朝鮮人民大會（非正式之國民大會）致杜魯門總統及參衆兩院之電文稱，該會正與不顧美國中立政策之共黨反美運動作奮鬥，該文指出所傳朝鮮人民反對在韓閏人一事完一本完全不確，對於此項謠傳殊表遺憾。該文幷謂：「吾人之拒絕接受託管制，不應視爲反美。吾人所以反對託管制者，不懂因此舉違反獨立，且因吾人將因此不能阻遏共黨之攔展」，該交繼稱，彼等現擬舉行普選，以組織代表全國之臨時政府。該會對於美國在草擬中之救濟及復與援助表示謝忱，並謂此項援助確極需要云。 
[尼赫魯突辭　全印會議主席]  
　　〔路透社新德里十七日電〕此間電台頃宣布，印度臨時政府副總統尼赫魯，業已辭去全印各邦人民會議主席之職，係因就該會對印度諸邦之政策意見不同之故。 
[印西北邊省　公民投票結束]  
　　〔法國新聞社印度拉霍爾十八日電〕西北五省公民投票業於昨日結束，並未發生意外事件。投票結果，將於二十日公佈。投票專員鮑塞頃宣稱：投眾結果之後，若不建議設立省立法議會，則吾人不擬實行辭職，且次公民投票情形並不忠實云。 
[阿根廷將與埃　樹立外交關係]  
　　〔合衆社阿根廷京城十七日電〕阿根廷政府頃宣稱，阿根延將與埃及及沙地阿拉伯樹立外交關係，在該二國京城設置公使館。 
[提高德工業生產水凖　英美意見仍紛歧　英尙未允參加華府談判]  
　　〔路社倫教十七日電〕外交部發言人稱，美國邀英在華盛頓討論魯爾煤產，英國尙未表示接受。倫敦方面粗信英國之未曾表示接受，係因希望會談範國得以擴大之故。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕英國建議在德國英美合併區之開支由美國負担大半，頃已遭華國斷然拒絕。同時美國又拒絕英國之另一原定於下星期在此間舉行之德國煤產會議將改在柏林舉行之建義。關於　國工業計劃之新水準，因英美意見之紛歧，仍在僵特中，美官方希望不久能克服一切困難。英美有無數分歧之處，若千爲關於基本之處理廳國問題，而目飾最使英國苦惱者，爲其必須有大量金元用於德國。自去年十二月兩區合併以來，兩國政府同意一切開支平均負担，此致英國希望美國能多加負担而終未得美國之允許。前任美國務鄕曾吿英外相貝文稱，如英國願意交換佔區，則美國可多付佔領費。按美國佔領　為　國最窮之區　，而英國佔領區則為德境之最實者，蓋其包括最富之魯爾工業區也。"飾美官方對英國已答覆仍爲如英國　意交換佔區，美國即可多負担佔領費。至於煤斤會議原在七月十一日宣佈，英國同意派遣代表團赴華盛頓開會，此後英國欲將會議範團擴展至包括兩區財政糧食局勢以及其他經濟問題，美國即嚴加拒絕。美國雖亦不反對與英國討論一切經濟問題，然目前美國認爲煤斤問題實爲最主要者。在未能設法增加煤斤生產前，實無暇顧及其他也，最後英國遂亦同意會議中祗討論煤斤問題矣。 
[對德國問題　法重申立場]  
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕歐洲經濟合作委員會本日舉行會議時，，荷蘭代表發言稱，德國之生產潛力凡未經利用者，均應加以利用，俾德國之工業生產力能提高至最大限度。法代表即該國外交部經濟司長亞爾芳當即起立答覆曰，若無充分之安全保證，法國決不容許德國工業之復興。法國政府認爲安全之需要，較諸德國之工業復興更爲重要，吾人今後工作時必須繼續考慮及此。 
[美州長會議　支持馬歇爾計劃]  
　　〔路透社烏太州鹹湖城十七日電〕美國四十八州州長第卅九屆年會，已於今日閉幕，一致通過決議案，表示支持以建立世界和平爲目的之美國無黨派外交政策。決議案有謂：「美國之外交政策，超出黨派個人或政治動機以外，應永遠爲一美國之外交政策，代表美國至佳之政策，向世界各國顯示美國爲企求和平之國家，並一致決定維護美國公民所享有之不能移轉之權利及利益」。紐約州長杜威事後發表意見稱，此一決議案已使全國州長堅決爲政府完成世界和平之後盾，決不致被認爲孤立主義之宣書。州長會　此外並議決請國會制定美國靑年普遍軍訓之立法。 
[美陸軍員額]  
　　較戰時裁减八分之七 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕美陸軍部十八日透露：戰時美國有士兵八百萬人，現已裁至和平時期　制九十萬人，且每日仍在裁减三百八十五人。據陸軍當局估計目前每星期退伍之兵士爲七千人，而七月初第一星期應懲之新兵僅四千三百十八人。七月向爲一年中微乒成績最佳之一月，故軍隊人數每星期至少减少二千六百八十二人。目前美軍人數已較國電所批准總參謀部所訂定之執行世界佔領責任之最低額尙少八萬人。 
[法工潮風起雲湧　工匠三十萬人準備請願]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕巴黎中央郵局職員爲抗議全國公務員公會之接受政府之公務員工資方案，會於昨日非正式罷工一天，已於今日復工。巴黎營造業工人及木匠三十萬名，要求繼續發給建設津貼，在全城各區集中，準備向國民議會及賴瑪迪總理請願。警察在議會及總理公署週　嚴密戒備，工人代表會謁見議員領袖，結果未曾肇事。全國總農會負責人表示，政府若不提高小麥限價，農人於秋收後將有所行動，可能擬在一星期左右之時間內拒絕出售榖物。 
　　〔聯合社巴黎十七日電〕法國議會昨日通宵會議，一致批准民政改革法案，規定撥款二百四十二億法郞發給一再以罷工威脅之一百餘萬公務員。 
[遠東經濟委員會休會　下屆決在菲律賓舉行]  
　　〔聯合國駐滬辦事處成功湖十七日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會所屬全體委員會今日在此舉行末次集會，一致議決經姿會於十一月下旬召開之下屆會議，在菲律濱舉行。秘書長賴伊將與菲政府磋商，俾決定會議究在菲京馬尼刺，抑在該國其他地點舉行。暹羅代表華塞雅根力請經委會考慮第三屆會議在暹羅舉行，並提議應在亞洲與遠東各國輪流舉行會議。紐西蘭要求加入為委員國之申請函，已由全委會移交經委會於下屆會議中決定。按經委會上月在滬召開第一屆會議時，中，印，暹，菲四國代表，均曾邀請經委會在各該國內舉行下屆會議、 
　　〔合眾社成功湖十七日電〕美國昨日在安理會中建議關於前日本附庸國有否出席亞洲與遠東經濟委負會之資格問題，應直接由日本之盟軍總部決定，然蘇聯則建議應由「盟國當局」決定。結果美國建議以七票對二票通過。據悉：蘇聯仍擬計劃將其建議在經社理事會中提出。 
[蔣廷黻發表聲明]  
　　〔中央社成功湖十七日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會我國代表兼該委員會主席蔣廷黻，今於該委員會之全體委員會閉會後，單獨對中央社記者發表下列之聲明，亞洲及遠東經濟委員會對於自治國家，如錫蘭，越南，及印度尼西亞等之會籍問題，已予以解決，即准許此等國家爲贊助會員國，可參加委員會及其所　各機構之所有工作，而僅在委員會本身中，將無表決權。關於此項問題之辯論，曾有一時，甚爲激烈，但中國代表團在與他國合作下，終能獲致妥協。全體委員會開會時，有一足令人鼓舞之事，即與會一般人士，均明瞭該會所負之使命，如與會各會員國，能善自利用其成果，亞洲及遠東經濟委員會於亞洲經濟發展方面，當可負有軍要職務也。 
[美國下半年度　米輸出配額　我可獲九十萬袋]  
　　〔中央社華盛頓十七日電〕美農業部今稱：刻已規定自七月至十二月輸出食米三百八十萬袋，撥供中國食米，爲九十萬零二百袋。 
[印刷術飛躍進步　圖文直接製版永無錯誤]  
　　〔聯合社紐約十七日電」希琴斯印刷公司董事長潘萊今日宣布，該公司已發明一種新印刷術，用打字機打就之新聞稿及新聞照片，均可直接製成鎂版，以供印刷報紙，成本減輕，速率亦可增加，舊式排字製版手續均可省去。稿件自打字機直送到排版間，轉至製版間，編者無須校樣，因新法係用攝影法，絕無排字錯誤。照片亦可無限制應用，　版輕不足一磅，可供高速度印刷。 
[暴風雨中印船失事]  
　　罹難乘客達六百餘人 
　　〔聯合社孟買十八日電〕沿海輪船蘭達斯號，載重四百零六噸，十七日在阿刺伯海暴雨中沉沒，葬身水底者至少六百九十人，惟或尙有愧倖生存者，現正由孟買港務機關，印度海軍及一般漁夫協力搜尋，乘客親友多在碼頭守候終夜。除船主及一都份水手遊泳登岸外，尙有經漁船救起者若十人，惟沿岸一帶，死屍密布。據遇救抵此者自述其獲救經過，備歷艱辛，並曾目覩其親友落水沉沒云。 
[環球飛行比賽]  
　　〔路透社芝加哥十八日電〕擬於今年八月經由兩極作第二次環繞世界飛行之原子筆大王雷諾，今日被一奧克拉霍瑪州吐爾　城之漢柯克挑戰，要求在其第二次環球飛行時，與其比賽。漢柯克計劃使用洛克希特P-38雙發動機　座戰鬥機，而雷諾於上次環球飛行時，係用改裝之陶格拉斯A-26式雙發　機戰鬥轟炸機。雷諾之囤極航綫是否可循，尙待調查，至於是否與漢柯克舉行兩機競賽，須由雷諾之駕駛員奧車決定。 
[美政府不忠官員　二百餘名被免職]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美國業議院本日向國會提出報吿書，內稱：在過去九個月內，美國政府官員共有二百四十一人被宣布爲「不忠」，其中二百二十三人被免職，其餘十八人則在當局採取行動之前自行辭職。估計「不忠」之政府官員，約有七百六十人。 
[馬休斯出任　美駐瑞典大使]  
　　〔美國新聞處華盛頓十七日電〕杜魯門總號本日以委派馬休斯出任美駐瑞典大使之任命書送致參院。按馬氏現任國務院歐洲司長，波茨坦會議時曾充杜魯門總統之顧問。前任駐瑞典大使社勒法斯現已歸返美國，準備出任新職。繼馬氏長歐洲司者將爲現任副司長希克遜。 
[日本棉布大量輸出]  
　　已運菲二千六百萬碼 
　　〔合衆社東京十八日電〕二千六百萬碼以上之日本粗棉布，業已運往菲律賓及西非市塲。此外尙有大量之粗棉布，不久以後，準備運往其他國家。據宣佈：有六百五十萬碼之棉布，於十七日自神戶運出，此爲連銷聯合王國之第四批定貨。葛倫那普輪亦載有棉布貨物，運往英埃蘇丹，亞丁，及西非。另一輪海岸錦標號，自神開出，載有一千三百八十萬碼棉布，運往暹羅，二百五十萬碼運往菲列賓。盟軍總部貿易司宣佈，最近將來，日本棉布指定輸入之地點，尙有伊朗，比屬剛果，印度，及關島等。印度在戰爭終止以後，第一批定貨爲二千萬碼棉織品，擬於七月末運出。 
[日本隱匿物資案　檢舉人被控誹謗]  
　　〔法國新聞社東京十八日電〕自由黨衆議員瀨古最近公開指責民主黨領領袖蘆田（現任外相）與和田（現任國務相）及社會黨領袖西尾（現任國務相）等，曾挪用戰爭末期日政府所匿藏之基金，作爲競選之用後，日政府頃下令對瀨古檢舉，控以誹謗政府之罪。 
[原子彈餘威猶在　受傷者迄未痊癒] 　 
　　〔聯合社東京十八日電〕麥帥總部今日宣布，廣島日人因原子彈受傷者，尙有多人在治療中，日美官員飾曾以藥品缺乏爲言，麻醉劑尤感不足，總部現已將駐日澳洲第二十戰地救護隊剩餘之配尼西林一千五百萬單位撥交日本紅十字會醫院，供治療之用。 
[德賠償船隻　英國所獲最多]  
　　〔路透社布魯塞爾十七日電〕盟國賠償會頃宣布，至本年六月爲止十八個月內，十八國所獲得之賠償船舶，總計二百六十二艘，共七十五萬九百零九十五噸價値一千二百二十一萬七千。其中以聯合王國配得者最多，計商船九十五艘，共三十七萬三千噸，挪威次之，得四十五艘，希臘又次之得三十八艘，荷蘭得二十六艘，美國得十三艘。 
[日本出口商品中　竟有金魚金絲雀] 　 
　　〔聯合社東京十八日電〕今日據悉，日本　造商六百人現已提出商品一萬餘種，且有金角與金絲雀在內，以供將來恢復對外貿易之參考。商務省將　　其中最優筆各件，在下月各國貿易代表坻達日本時公開　覧，俾可鑑定及其質品製造商之態力。 
[英與伊拉克　將舉行修約談判]  
　　路透社巴格達十七日電〕消是達通方面稱：修改一九三〇年軍國，伊拉京條約之談判，將於月　或下月初在倫敦開始舉行。該約規定英軍得駐在伊境。原定於一九五七年到期。談判時將涉及下列四點：（一）英軍自伊境之撤退，包括駐守哈巴尼雅及許壓巴藝地之皇家空軍部隊。（二）英國顧問及軍事　之聘任。（三）經濟及貿易關係。（四）巴斯拉港及伊拉夾克國有鐵路之未來。 
[美工聯主席呼籲　兩勞工組織合併]  
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕美國勞工聯合會主席幕林，昨日致函工業組織大會主席繆萊，再度呼籲勞工聯合協會與工業組織大會實行合併，並建議在近　內軍新開會議。 
[納粹戰犯七名　移柏林監禁] 　 
　　〔聯合社柏林十八日電〕赫斯等納粹首要戰犯七人，前經紐倫堡軍事法庭判處徒刑各自十年至終身不等，今日專機秘密載抵此間，押進施滂道監獄執行。 
[美政治作家　白蘭德逝世]  
　　〔聯合社加里福尼亞州蒙特萊十八日電〕「紐約世界」與「星期六晚郵報」政治作家白蘭　今日在此逝世，享年七十九。氏在一九一大年曾協助中國政府拒絕日本廿一條要求。翌年促成中國參加第一次世界大戰，並曾一度担任「四海雜誌」編輯。 
[社會黨堅持煤礦國營　日三黨將再商談　商相表示內閣應以去就力爭]  
　　〔新亞社東京十八日電〕片山內閣要求解決煤礦國家管理問題，進而謀與黨間之團結起見，近自各方面努力使礦山達到增產之目的。最近商工省當局又在一千個礦塲中指定三百三十一所礦塲爲「靑年所」，謀以突擊方式提高生產數字。又商相水谷親率視察團赴北海道視察煤礦生產情形，預定二十二日可返東京，因此與黨三黨協議會亦將等待水谷等視察返東京後，再進行有開國家管理問題之進，一步決定。 
　　〔合眾社札幌十八日電」頃在北海道視察各煤礦幷籲請　工增加會量之日本工商大臣水谷，十八日吿記者稱，片山內開如不能將煤礦國營案成爲法案，殆將提出辭呈。社會黨之政策素主煤礦國營，「不論自由黨之如何反對，吾人仍將力促此案之通過。內閣如放棄此案，則應提出辭呈。」水谷幷謂，內閣尙未泱定年產五萬噸或十萬噸之煤礦將否列入國營之內。國營計劃之細則將由社會，民主，及協同黨之代表共同加以討論。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕美國經濟局副局長賴埃斯，前曾領導經濟代表國赴日，十七日在此吿報界稱，日本目前之需要，以人民之糧食與恢復工業之煤斤最爲殷切。日本去年產二僅二千五百萬噸，戰期內之產量則爲五千五百萬至六千萬噸。 
[墨索里尼妻女　將嫁農家父子] 　 
　　〔路透社義大利伊斯齊亞島十七日電〕此一位於那不勒斯灣中之小島，　傳墨索里尼之妻女五十七歲之拉雪里，及其十八歲之女愛娜馬麗亞，均將興島上望族卡里斯父子分別結婚。父維多卡里斯年五十九，子文森蘇卡里斯年二十一，爲若午蔔萄　之主人，以釀濟著名。記者以此詢　索里尼第三子羅馬諾，雖不能證實　說，但承認與卡里斯一家過從甚密。 
 
 

Page 4

 
 
[兵役協會編新預算　組織六種委會　積極推進役政　修理江灣營房籌募制服布料]  
　　〔本報訊〕上海市兵役協會以本市行將辦理兵役徵集事宜，於昨日下午三時假市參議會會議室舉行臨時會議，出席委員十餘人，上海師管區司令傳正模，民政處處長張曉崧行裝勻列席。由潘主任委員公展主席，並報告稱：本會依據中央法令由市政府聘定委員十九人，業於本月初組織成立。旋因杜主委謙矢，經會議決改推本人繼任，惟茲事體大，而在本市又為創舉，成敗關係鉅，因召集本次臨時會議，籍資檢討，共策進行。又本會成立伊始，關於經費之預算，人員之規定，雖經由民政處編報有案，但時經四個月之久，似已不能適用，故編立新預算，規定辦事員額，亦亟待解決，希予討論。旋開始討論方案，茲誌重要決議如次：（一）為適應需要發揮工作效能，特編立新預算及編制，送轉市政府審核。（二）辦事細則草案修正通過。（三）本市兵役案件及有關法令，推需朱文德，水祥雲，候寄連三人為委員審查之。（四）借款墊撥六億元，修理江灣營房及新兵徵集所房屋，並籌募三千套制服布料。（五）組織各種委員會，分工進行，而專資成，決定六組：（一）宣傳委員會，推方治為主任委員，馮有真，曹俊副之，（二）優待委員會，推杜月笙為主委，吳開先，王先青副之，（三）體格檢查委員會，推張維為主委，龐京周，陳邦典副之，（四）免役免徵緩徵召委員會，推徐寄　為主任，張曉崧，水祥雲副之，（五）監交委員會，推張性白為主委，葛克信，范守淵副之，（六）抽籢委員會，推潘公展為主委，張曉崧，周學湖副之。 
下機後之張嘉璇及其往迎之女眷　（本報攝） 
[公用事業保證金　每年增收限兩次]  
　　〔本報訊〕市公用局以各公用事業價格時有變動，保證金若依照合約或定章隨時調整，用戶實有不勝負担之苦，特召集本市中外公用事業公司，訂定上海市公用事業收取保證金協議暫行辦法如下：（一）自三十六年七月起，各公用事業保證金之增收，每年以兩次為限，相隔時間為六個月，兩次為限，相隔時間為六個月，每次增收數額，以補足用戶一個月用量之費用為標準。（二）每次保證金之增收，公司得斟酌情形，分一次或兩次收取之。（三）新用戶保證金之收取，一律以使用月份之單價及估計一個月用量計算。上項辦法，業經公用局長趙會鈺於昨晨提出市政會議，一致通過。 
[法商電車公司外　三百餘人　逗留絕食]  
　　〔本報訊〕法商電車公司於戰時或戰前因故被解職之軍務部查票售標司機共三百餘人，因要求復工，交涉無結果，昨晨齊集工會，再度要求代向公司交涉，警局聞訊，派員會同工會朱理事長前往勸解，後以與公司談判仍無結果，三百餘失業工人遂自下午起齊集公司廣塲及走廊內，表示在不妨礙公司行政及交通原則下，實行絕食。並稱一日不獲解決，一日不撤退。 
[洗染業洗衣組　底薪規定四級]  
　　〔本報訊〕洗染業洗衣組工資糾紛，經計會局調解，勞資雙方，商定職工底薪，分為四級，甲級三十三元，乙級三十元，丙級二十七元，丁級二十四元。 
[義稽第一大隊　明日成立典禮]  
　　警備部義務稽查總隊第一大隊，由稽查處處長陶一珊兼任大隊長，共有隊員五百餘人，定二十日晨假天蟾舞臺舉行成立典禮。 
[假鳳虛凰重試映　參觀人數不宜多]  
　　〔本報訊〕社會局為調解文華公司「假鳳虛凰」影片與理髮業之糾紛，將定期會同各機關參觀試映，以審查有無侮辱理髮之處而決定刪改與否。昨日下午該局召集理髮業同業公會及戰業江會負責人談話，由第二處長王家樹及第四處第十科長陳齊，告以上次在「大光明」試映糾紛，一部份理髮師行動實有過火之處，此次再度試映，理髮業祗可由同業公會及職業工會全體理監事參加，如能保證此點，則待決定試映日期及地點後即予通知。出席之理髮業代表，要求除同業公會及職業工會全體理監事得參觀試映外，　會為「假鳳虛凰」影片組織之聯合交涉委員會工作人員亦得參加，全體共約五六十人。社會局當囑其歸返商洽，作最後決定後，於今日回覆。 
[龍華塔下賀新郎　張總裁春風滿面　新夫人仍在故都未偕來]  
　　〔本報訊〕新婚歸來之央行總裁張嘉璇，已於昨日下午五時二十分搭中國航空公司「重慶」號客機，自平飛抵上海。新夫人周碧霞女士仍暫留平，張昨行前頗為秘密，除周女士外，僅有平津區鐵路局長石志仁到機塲送行。上海方面昨赴龍華機塲歡迎者，有公子張國利及親友多人，大部份為女眷，張氏御淺咖啡色新西裝，精神煥發，望之如三十許人，下機後步入待機室時，女眷一擁而上，帬呼「恭喜」，張氏春風滿面，一一握手致謝，並謂新娘尚在北平，叩以南來之期則笑而不答。據聞張係於本月十六日，舉行秘密簡單之婚禮，觀禮者僅有其二妹徐志摩夫人，四妹朱文熊夫人等戚友數人。據目覩者稱：新娘中等身材，圓臉，雙圓鬢，操國語極流利，楚楚動人。周女士係由張氏四妹朱文熊夫人之介紹與張相識，戀愛已有數年之久，而今「有情人終成眷屬」。惟張氏南方家人太多，新夫人或暫留故鄉。昨據張氏對記者表示：此次北行之主要任務，為調查華北之糧荒實況，並制定救濟之數量及方法。原定觀察華北東北，以一星期為限。因在津逗留多日，故東北之行作罷。 
[三次經檢會報通過　成立紗布組　禁投機買賣]  
　　〔本報訊〕上海市第三次經濟檢查會報，昨日下午四時，在市府會議室召開，由吳市長主席。除聽取金紗組等報告檢查等情形外，即席通過經濟部紡織會擬定之上海市經濟檢查會報紗布組組織後執行辦法，該辦法為：（一）上海市經濟檢查會報，由上海市市政府，警察局，會同經濟部紡調會，各指派高級主管一人組織之。（二）紗布組工作對象，暫以檢查紗布囤積居奇，及投機套購等行為為主，並隨時派員密察紗布市塲，以防黑市高漲。（三）紗布組為執行監察工作便利起見，得設立經濟警察若干人，担負起偵查監視之責。（四）紗布交易市塲，遇有投機購囤者，得隨時由警察局取締之。（五）嚴禁業外商人經營紗布買賣。（六）嚴禁紗布業商人，囤積棉布棉紗，超逾限定日期，並限制機單交易。（七）紗布組除經常派員監查外，並獎勵密告是，因而查獲者，得呈準酌給獎金，給獎辦法另訂之。 
　　關於限制棧單交易辦法，業經計會局召集各同業公會商討擬定，昨呈經濟檢查會報審查，當經決定，各項條文，送請各主管機關先行研究後，交下次會議再行討論。該項限制棧單之類別，聞包括食糧，食油，紗布，燃料等類。 
[王萬順慘案　傳訊卅餘人]  
　　〔本報訊〕徐家匯警察分局義警顧維均槍殺王萬順一案，昨日下午地檢處傳訊徐家匯警察分局長楊安中，巡官唐承遂，郭友冬，曁警士瞿榮法，胡永林，荘克俊，金鐵民，陸仁德，顧光輝，趙春榮等三十餘人，丁同峻檢察官對出事經過調查甚詳，自下午二時起至五時許始訊畢，結果分別交保飭回。 
[顏料行職員舞弊　敗露後攜眷潛逃]  
　　〔本報訊〕福州路三七九弄十九號盛和公記顏料行，十一日忽有一客持該行職員姜筱卿，簽發靛青棧單一紙提貨，時適經理嚴裕卿在行，頓起疑竇，迨姜返行，嚴加盤詰，姜知事敗，直認投機失敗，私簽棧單，侵佔不諱。翌晨姜並未到行，飭人至平涼路通北路一二四弄一九二號姜寓訪問。據二房東稱，日昨已帶妾赴蘇遊玩，家中所有細軟，已席捲一空云云。十五日上午十時，突有袁耀如者，到該行聲稱，在如縣開織染坊，十一日曾向姜購顏料六桶，當付二千五百八十萬元，至今未交貨，該行始知姜在外行騙，不止一起，乃會同報告老閘警局，現正追尋中。 
[被控舞弊　拘提區長到案　葉振權否認　扣留記給證]  
　　〔本報訊〕　　　長　　　，被區公所助理員樓洪達等控告貪汚舞弊一案，地院兩次傳訊未到，昨日曹祖慰推事發出拘票，法警曹雨馳往南市將葉拘到，庭上對扣留配給證轉售黑市一節加以詰訊，葉竭力否認，最後庭諭交一萬萬元書面保證金，定今日上午傳原被告雙方到庭調查。 
[拆賣大防空壕觸犯刑法　起訴復大總務長等四人]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學總務長芮寶公等四人，昨經地檢處以「毀棄損壞罪」提起公訴。緣勝利後江灣復旦大學校內遺有敵偽所築之大防空壕一座，為張國賢（三十歲，住魏德邁路魯堰路五號，教員）於去冬與芮商議後，假名建築國繼小學校舍，密與工頭車吉貴訂立拆毀合同，車吉貴當向芮領取開工費一百萬元，旋即興工拆卸。自去年十二月杪動工，迄本年五月中旬始將該工事拆除凈盡，計得鐵條二噸，磚瓦十六萬塊，三合土五十餘方，時張因短於現款，遂以拆下之舊鐵二噸折為工資，交與車輛售郭瑞茂（四十七歲，住東餘杭路七八四號，業）商。事經該管警局查悉，將本案全卷移送籌備部，轉送地檢處偵查，地檢處偵訊後，以各被告對上述一切供認不諱，認為被告張國賢，芮寶公有刑法第二八條，第二九條第一項，第三五三條第一項，張國賢有刑法第三二〇條第一項，車吉貴有刑法第五十六條，第三五三條第一項，郭瑞茂有刑法第三四九條第二項之罪嫌，依刑事訴訟法第二三〇條第一項提起公訴。 
[夫有外遇妻出走　居士幾蒙不白寃]  
　　〔本報訊〕江陰婦人楊湯來緣，卅三歲，住西安路公益里八號，因夫楊小土有外室，抑鬱亂。乃於家中佈置一佛堂，潛心念佛，並拜佛教居士周平芝（六十歲甬人）為師傅，最近該婦忽將金飾十八兩交周保管，四日晨出門，突告失蹤。直至十四日，始由家屬在法華鄉馬路上瘋瘋癲癲，態度失常，乃報提鹽橋警分局派警領回。據楊小土到案稱，家中大批金飾失竊，控師傅周平芝誘騙，當傳周到案對質，始知出於氏自動，並無誘騙情事。 
[空中小姐　授翼典禮]  
　　〔本報訊〕中國航空公司「空中小姐」十人，訓練完畢，昨晨在龍華機塲機航組辦公室舉行畢業授翼禮，今日起分派於該公司各線空中霸王機上為旅客服務。 
　　十位「空中小姐」中，　　廣東省六人，蘇州一人，寗波一人，上海二人，年齡最大二十五，最小二十一，體革平均一百二十磅。芳名為陳夢華，朱秀娣，沈若玉，梁秀蘭，黃秀瑚，陳今義，劉玲弟，葛昌發，劉佩佩，史惠慈。每人各有西文名字，如愛侖，麥娣，瑪格麗，伊美玲，裘麗亞......等。 
　　「空中小姐」投考時須經三次口試，幾重體格檢查，錄取後，受訓六星期，課程有氣象，交通，醫藥，海關規章，公司槪況，飛行常識，飛行實習，服務技術等。主持訓練者為浦麗佛絲夫人，在美國曾有多年空中服務經騐，藍惠蓮小姐副之，渠為公司第一屆空中小姐，蓋此次已為第三屆矣。十位小姐衣一式卡其制服，體態輕盈，自劉總經理手中接過　形徽章，從此開始其空中服務生涯。劉總經理在致詞中稱彼等為「二十世紀的女郎。」 
　　中航公司訓練完成之第一批空中小姐有八位，第二批四位，此次十位，共為二十二位，但目標須訓練五十六人，故尚在繼續招考訓練中。 
　　衣一式制服體態輕盈　今起分派霸王機服務 
左起：前排史惠慈，梁秀蘭，黃秀瑚，指導員藍薰蓮，陳夢華，陳令儀。後排劉佩鳳，葛昌幾，沈若玉，朱秀娣，劉玲弟，右上角為中航公司總經理劉敬宜（本報攝） 
[可曾打過防疫針　防疫會定期抽查]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會假青年會舉行第三次大會，由吳市長主席，當即通過：（一）八月五日起至十日止，舉辦交通要道抽查防疫注射證。（二）春季強近種痘，成績優越之機關團體及個人，由市府分別嘉獎之。（三）在真性霍亂尚未發生以前，各時疫醫院之收容痢疾，傷寒，及急性腸胃炎等癥，仍一律免費。（四）本年霍亂疫苗注射，達到二百萬人目標後，即繼續推進傷寒疫苗及白喉類毒素，除學齡前兒童及小學生外，推展於飲食店員工及棚戶區居民普遍注射。（五）請行總迅撥鐵質大小水管五十萬呎，俾以待霍亂流行各區增設安全給水站。 
[高橋區內公路　不得收歸區有]  
　　〔本報訊〕高橋區民代表會，前呈文市政府，擬將區境內民有公路收歸區有，並擇定日期行駛汽車，擬請轉飭市輪渡汽車停駛。昨經提出市府市政會議討論後，決議：市橋區內公路，不得收歸區有，該公路行駛汽車，應採取公開招標方式。 
　　又關於物資供應局征用虬江碼頭附近土地，建築倉庫一案，市政會議決議：原則上採用征用辦法，其範圍不包括公路及該地已有工廠，曁中央銀行已征土地，所有征用土地，於物資供應局使用期滿後，由市府收回，充作碼頭倉庫區，該區之經常事宜，由市府與中央信託局會同辦理。 
[聯總救濟米　被轉售圖利]  
　　案犯四名業已被逮 
　　聯總職員近發現發出之救濟米被轉售圖利一案，經報告警局，將此案有關人犯三名，及本市某輾米廠之老闆拘獲，聞尚有數犯將繼續逮捕，犯此案者，聞為無錫某機關人員，借用學校名義，將為數八百担之米偷運來滬，交某輾米廠輾竣後，已有百餘担出售。 
[俞紹瀛昨日更審　稱不得已而投偽]  
　　〔本報訊〕曾任偽財政部國庫司司長，兼偽中央儲備銀行國庫局長俞紹瀛，前經高院判處徒刑十五年，其子俞子范，曾任偽中儲行存款科主任，叛徒刑六年，經最高法院發還更審，昨在高院審訊。據俞紹瀛辯稱：因渠及其子均為「七十六號」逮捕，為保全身家性命計，不得已參加偽組織，邱推事繼請以對的抗戰方面有何幫助，俞答辯曾營救地下工作人員袁介候等，庭上訊以有何關係，答係親戚關係，庭上當以此係幫助親戚，談不到是有利於人民的行為，諭仍還押，改期再訊 
[兩漢奸分別判刑]  
　　羅志強　　　　　罪 
　　〔本報訊〕曾任　　　　　隊密探長沈元，昨經高院判處有期徒刑五年。偽高橋維持會長張錦丹，判處徒刑一年三月。又偽密探羅志強原判徒刑一年三月，最高法院發還更審後，昨高院宣告無罪。 
[私設電臺牟利　移地檢處訊辦]  
　　〔本報訊〕警備司令部稽查處會同虹口警分局司令部稽查處於十二日在塘沽路乍浦路口匹亞斯公寓卅七號室內，破獲秘密電臺，拘獲李岫，杜紹祥二人，搜獲收發報機等十一件，李供：原在軍調部美方電臺供職，軍調部撤消後，為生計所迫，私設電臺，每日拍發商情電報牟利。杜供：是該屋二房東，渠不知李所為何事。結果李在押，杜交保，該案昨移地檢處偵查。 
[妾意纏綿·郎心如鐵　癡情少婦　甘把身殉]  
　　〔本報訊〕十六日下午五時，西新橋國泰飯店，突來一身穿藍士林布旗袍之女客，自稱寗波人，名李琦華，廿二歲，闢三〇六號房間。翌晨七時半茶役發覺其已服毒，急送醫院，得慶更生。 
　　據探悉：李寓康定路增祥里卅七號，其父服務於某外洋輪船上，抗戰時李琦華曾從事單幫生涯，是時識奔牛人秦林海嫁秦，今年二月間，秦失業，隨岳父去香港經商，李琦華亦暫居母家，月前李至某照相館攝影，結識職員王瑞華，往還甚頻，情投意合，幾至不可分離，李時怨命薄，恨不相逢未嫁，而王亦早已使君有婦，無意另營金屋，最近秦從港寄來家書，謂本月十八日左右可返滬，李知好景不常，與王密謀，終無善策，至十六日，李乃投國泰飯店，召王前來計議私奔，不料王雅不願撇離家室偕李遠飏。李至此頓生厭世之念，吞服安眠藥片了此餘生。服毒前曾寫絕命書兩封，均致王瑞華者。 
[兩處盜刦]  
　　〔本報訊〕天津路景行里乙豐紗布號經理王賡才，居中正西路一三三九弄十九號，昨晨三時許，被持械匪四名，刦去金飾金幣及小金條約値一億餘元。 
　　崇德路六合里十九號中小販吳品綱家，昨午突來三盜，刧去金戒二只，金圈三只，現款二百十三萬元。 
[校長控告教員案　庭諭和解無結果]  
　　〔本報訊〕陜西北路國民小學校長潘文珍，控告該校教員陳素雲，吳寶琴妨害名譽，要求登報道謙，昨在地院刑二庭由吳象祖庭長審理。庭諭雙方出外和解，當由兩造律師偕同原被告至律師休息室商談半小時仍無結果而散 
[聯合福利小額出貸　增加團員擴大貸款]  
　　聯合福小額信用貸款銀團，開辦以來，成績良好，茲又綢業銀行通商銀行等十家參加。昨日舉行全體委員會議，關於貸款最高額，已自一百萬擴大至二百萬，對子女教育費貸款一項，為顧及家長償還能力起見，得延長一月分四期歸還云。 
[本市簡訊]  
　　市黨部方主委訂於明午三時，在市黨部茶會招待雪蘭峨回國觀光團全體團員。 
　　浦東北蔡鎮，商民蘇子青在周浦解款，中途被刦，擊中二槍，昨在談家堰地方，拘獲匪徒二名。 
　　新運婦女指導委員會上海市婦女工作委會播音講座，今晚七時三刻至八時，請蘇復醫師假上海電臺播講「變態心理。」 
　　關於籌募水災救濟捐款，選舉花國皇后一節，據兩廣水災籌振會勸募委員會稱：該會並未有此擬議。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩全國與太平洋氣團佈及日本及琉球在東海相接觸。小颱風在南沙島方面向西北本進移。小低氣壓在東海南部向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海：陰，陣雨，局部霧，中度不定向風，中浪。 
　　華中：陰，陣雨轉曇，晨霧，中度東北風至東南風。 
　　上海：陰，陣雨至時曇，晨夕有霧，中度東風至南風。 
　　東海：陰，沿海濛或雨，北部中度東南風，中浪。南部清勁西南風，巨浪。 
　　十八日溫度：最高七十八度二，最低七十五度三。 
　　二十四小時雨量，二十五·三一粍（一·〇〇吋）。 
[影戲票漲一倍　公會有此要求　準否尚待審核]  
　　〔本報訊〕電影票漲價醖釀已久，電影院商等同業公會前呈文社會局要求以民國二十六年標價作基數，按生活指數計算票價，為社會局所批駁。昨日公會再度呈文社會局，歷述目前水電，薪工，廣告等皆已漲價，開支增加，首輪戲院値此夏令時期且需開放冷氣，如不調整票價，無法維持。大滬大戲院且因虧損而已告停業，故要求自本月二十四日起，將全市電影院票價準予普遍增加百分之一百，該項加價要求正由社會局審核中。 
[邁里格號輪上命案　衣櫥中赫然一屍　咖啡館主葬身魚腹　美金八千不翼而飛]  
　　〔本報訊〕西人海爾密（C.　H.　Heilmeir），年前在本市虹口區內與人合夥開設「美國人咖啡館」（Yankee　Coffe），營業不惡，薄有積蓄。本年四月中，海爾密忽厭倦於上海生活，擬至新大陸另謀發展，是時適有邁里格輪（Mariag）自滬返美，海爾密識得輪上水手數人，乃與談妥充作「黃魚」，匿於輪中隨同赴美。於是，海爾密鄧將其咖啡館股份售與他人，得款八千美元，束裝上輪。 
　　邁里格輪係一貨輪，出海未久，海爾密之屍體，一日赫然發現於一衣櫥中，其出售咖啡館股份所得之八千美金已不翼而飛。當時船上發現屍體後，水手咸稱不識其人，海爾密之屍體遂即海葬於大洋中。 
　　事為加拿大警察局所聞，當邁里格輪於本月十七日駛抵蒙得里城時，即將涉有嫌疑之水手六人拘捕，經審問之下，其中兩人承認將海爾密當「黃魚」匿藏輪中，惟對於謀殺一節，則堅不承認。 
　　此案現尚在偵查中，海爾密如何致死，尚係一謎，惟悉海爾密當時匿藏之衣櫥中，熱度在一百八十度以上，故海爾密之死，可能係受熱悶死。 
[名相如實不相如　吳國楨何其多也]  
　　〔本報訊〕上海市市長吳國楨，這是大家所熟悉的一個名字。 
　　但是另外還有十四個和吳市長同名姓的，卻很少有人注意到。這些人物，雖然在小市民帬中，或許容易為人所忽略，但說起來形形色色，倒亦富有趣味。 
　　最近中電一廠，看中了這個題材，把這十五位吳國楨，攝進了「上海之窗」的鏡頭裏，不久將與「青春河邊草」同時上映。 
　　中電一廠由攝影師張宏康等分頭向各個吳國楨拍攝的時候，曾經煞費苦心，其中有幾位吳國楨，因為不明拍電影的真相，好多躱避了起來，有的當時嚇得面色發青，手中不知所措。有的更看到攝影師一隻手拿着一隻「怪東西」，一隻手拿着一張戶籍證，以為是來「捉人」了，嚇得死亦不肯承認。終算經過了幾翻解釋之後，這件事情才算圓滿解決。不過，幾位攝影師等到功成之日，已經是舌敝唇焦，精疲力竭了 
　　這十五位吳國楨中，有二人現在已經離開了上海。一位是行年卅一的成衣匠（見圖十三），住在南市翁家支弄十八號，最近在他的老闆娘處標着一個會，拿到了錢後避往他的故鄉常州去了。他的老闆為了這事，正在跳腳呢！ 
　　一位是江蘇鹽城人，（見圖十四）卅六歲，在前年十月間才奇居上海的。他在戶籍表中填的是「江蘇省政府公務員」。可是現在他是到臺灣經商去了，他亦是其餘十四個吳國楨中，唯一受過大學教育的人。 
　　這裏還有一位吳國楨，（見圖五）過去倒有點「來曆」原來在本年二月二十一日的那一天，他曾經被地院傳訊過，為的是他在去年十一月二日和十二月十五日先後向一個名陸治海的借過七十萬元，後來因為到期無法償還，被陸起訴。當時據他在庭上供，還是一個老闆階級，那時他在虹口漢陽路二百七十一號開設「如意館老虎灶」，大約後來並不太「如意」，現在改行了，在華德路東漢縣禮路口，擺設一個麵攤，其實小本經營，生意倒亦不惡。他是江蘇高郵人，三十八歲，住在上海已有八年的歷史。 
　　曾經為了不明攝影真相，嚇得面色發青的吳國楨（見圖十一），他是在東有慎路九七六號楊正和　　店裏做夥計的，現年二十五歲，江蘇通州人，來上海已經三年了。 
　　住在順島路五三七號的吳國楨（見圖八），過去一度當過警士，可是現在改行為攤販了在淮安路二八八號賣些洋廣雜貨和應時扇子的日用品。他是江蘇鹽城人，今年方二十一歲，自從「投槍從商」之後，據說很懂得「生意眼」，生活着實過得去呢！ 
　　一個還在樹基小學讀書的吳國楨，（見圖二）浙江餘姚人，年方十五歲，來上海已經八年，和他的家長吳誠德住在河濱大樓七樓十六號房，那天到他寓所攝影的時候，吳國楨剛剛到外面去買醬油了。一時他的母親，看見好多陌生人，到他家裏尋吳國楨，以為吳國楨在外面出了岔子，急得先問什麼事，後來說明了來意，方始釋然；談話間吳國楨亦已拿了一瓶醬油，高高興興的跳了進來了。 
　　還有一位在上海電力公司做技工的吳國楨（見圖十二）二十二歲鹽城人。為了拍照，着實費過一番周折。最初由工會召開會議討論通過，繼又徵求了本人的意，最後再經過廠長和經理的允準，這才正式上了鏡頭。 
　　來有一個小店員吳國楨，（見圖三）十七歲，浙江鎮海人，來上海三年了，現在南京西路七三三號湯生皮鞋公司做職員，一天到晚和前往購鞋的小姐太太們打交道，看！他手裏不是正拿着一隻女士式白皮鞋，笑瞇瞇地正在談生意經嗎。 
　　在斜坡土路和厚里六號的榮昌布廠裏，一個做工的吳國楨（見圖六），他憑着半手工半機械的方式，正在梳理着棉紗線三十三歲的人。 
　　還有一位小販吳國楨，（見圖七）住在廣西路西仁美里二號，廣東潮陽人，十八歲。他正在牆腳邊仔細的看流水賬，肚子在打算今天生意好不好。 
　　最後，在馬路上，又迎面來了一位賣燒餅脆蔴花的呈國楨（見圖四），笑嘻嘻的，大約買賣做得還順手。他今年十七歲，讀過三年小學，住在路三和里對面一號的房子中，江蘇淮陰人，來上海亦有七個年頭了。 
　　這裏，還有一位（見圖一），他是湖北建始人，四十五歲，北平清華大學畢業，美國格林內爾大學學士，潑林斯頓大學博士。家住安福路二〇一號，每日在江西路二〇九號辦公，這就是現任上海市長的吳國楨。 
　　其餘的七位中，大名路一六五號皮件店的老闆（見圖十），是比較富裕的一個，他原籍上　縣，今年三十八歲。 
　　有二位是「寫字間的朋友」，一個在中正東路一四五四號四〇九室做會計的，（見圖九）三十九歲，上海人，你看他西裝革履，一手夾着一枝香煙，一手在打算盤，一望而知是個很精明的人。一位是在美亞保險公司做職員的，（見圖十五）巧得很，亦是三十九歲，上海人，卻是打字機上的一把好手。 
　　中電廠分頭攝影煞費苦心　舌敝唇焦曾鬧出許多笑話。 
[黃金榮李麗華　亦有不少同名]  
　　上海市民中，除有吳國楨十五人外，尚有同名英黃金榮者十人，其中包括木匠二人，皮匠一人，碼頭工人二人，商人二人，老虎灶工人二人。又與電影明星李麗華同名者，亦有十人之多，包括修指甲，助產士，舞女及家務者多人。此項統計工作，係警局戶籍科採用人像號碼分析法。檢出上述兩人之紙卡時，費時僅十分鐘耳。 
 
 

Page 5

 
 
[自費留學結匯問題解決　美總領館已允簽證　出國手續即可隨時辦理　]  
　　〔本報南京十八日電〕自費留學生，因結匯及美金數額問題，遷延日久、乃暫以美金九百元結匯出國，惟滬市美總領事館認此數不敷二年應用，未能同意簽證。近中國行行商得美方同意，准自費留學生暫買外匯美金九百元出國，將來不敷，再行申請續購美匯補足。並滬市美總領事館已允簽證，自費留學生即可隨時辦理出國手續。 
[敎部發言人駁斥　大批解聘教授說]  
　　〔中央社南京十八日電〕日來頻傳敎育當局擬大批解聘各校敎授，，傳說紛紛，，頃據敎育部發言人談稱：「各校敎授之聘任，向由各校當局全權辦理，本部從未加以干預，蓋所以保持學術自由，尊崇敎授之地位。惟敎授聘約向有一定期限，故於聘期屆滿之時，即由學校當局決定續聘與否。現京滬各大學敎授之聘約，據聞多己發出，外傳解聘之說，純屬子虛。 
[教部與各部會商討　大中學畢業生出路]  
　　〔本報南京十八日電〕解決大中學畢業生出路問題商討會，十八日晨在敎部開會，到敎部與政院所屬有關各部署會代表廿餘人。曹芻主席，推舉內政，社會，銓叙，敎靑四部與資委會代表，共同起草實施辦法草案，再交會討論， 
[美選派學生來中國求學] 　 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕杜魯門總統今日簽署施行國會去年通過之富爾白萊法案，規定美國人數千名，得由出售軍事剩餘物資所得貨款，資助入外國大學肄業，中國各大學亦在其內，並任命敎育家十人，組織留學生十人委員會，主持選派學生出國求學事宜。據助理國務卿彭頓稱：得與美國享受敎育交換權利者共有二十二國，蘇聯及南期拉夫不在其內。美國正與中國，菲律賓，緬甸，及其他數國，談判交換辦法。 
[平大學畢業生　出路問題嚴重　三分之二以上失業]  
　　〔中國社北平十八日電〕平各院校畢業生出路閒題甚嚴重。工科學生一人，可有數職選擇。文科則數人不得一事。大部機關，皆拒用女生。北大畢業生四五一人，淸華二六九人，皆三分之二以上無職。燕京一一〇人謀職，半數已獲解決。北洋平部二四〇人，全部可無問題，五分之一已離校就職。師院可爲敎師者，不足十分之一，一般生活將成問題 
[東北書荒嚴重]  
　　〔大華社訊〕前此東北軍事情形緊張時，各大學曾紛紛澈退。本市各大書業在瀋陽長秦設立分局者，有商務，中華，正中，大東，開明，文化，獨立等家，以撤退甚感困難，而且影響當地敎育文化事業過鉅，因仍照舊營業，但業務因受戰事影響，異常冷落，尤以四平街及安東方面之存書及帳務，損失更鉅。近日東北常局及印刷業，雖有　印課本之議，亦以紙張缺乏，成本太昂，未能成爲事實。本市新進出版業對印製國定課本之宣傳雖烈，但資金短少，印數甚稀，更不敢冒險運往東北供應、。至商務，中華，正中等家，亦因運輸困難，且與田地政府未曾接洽妥愜，不明實際需要數量，如何供應，當在考慮之中。因此東北　荒情形，頗爲嚴重云。 
[北大清華南開　派員赴漢招生]  
　　〔本報漢口十八日電〕北大，淸華，南開三大學，頃派員來漢辦理招生，定廿五日開始報名，八月五日舉行考試。 
[杭立武昨抵滬　陳東原同來]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，昨晨乘軍由京抵滬，下榻國際飯店七〇三號。記者昨晚八時半往訪時，杭氏晚餐適畢，外傳杭氏此行來滬，與各院校下學期續聘敎授問題有關，記者即以此相詢，杭氏僅稱：此來因各項敎育問題，須與有關人士作研究式之商討。對於外傳教育部指示各校不得續聘若干敎授一節，未予承認。杭氏對記者所提各項問題，多未置答。另據確訊：復旦，交大等校下學期敎授傳書，迄今尚未發出，引起各校敎授不安。杭次長此行來滬，係與敎育部督學陳東原同來，或可作最後決定。 
[顧局長辭意未打消]  
　　有調任政大敎青長說 
　　〔本報訊〕上海市敎育局局長顧毓琇前曾一度辭職，近雖到局，但聞辭意尚未完全打消。據南京來人云，顧有調任中央政治大學敎育長之一說，確否待證， 
[曁大圖書館　館舍分兩處]  
　　〔本報訊〕曁南大學圖書館，館舍分設二處，一處設在東體育會路，爲理　學院國書館，除專置理商學圖書外，近得數育部配給敵僞圖書三萬册，藉　戰時損失。學校當局正計劃建築能容四十萬册書庫五百人座位的　　室之　會。另一處在寶山路，爲文　學院圖書館，專置文法學圖書，除原有圖書三萬餘册外，近又應備東方雜誌全份，各省通志，各大學學報，中央研究院地質調查所刊物，美國　書館協會捐送一九四〇年至四六年關於文法類圖書雜誌多種，及交換到吧變省　書館贈送南洋圖書二十餘種。全部中西圖書，均已整理編目就緒。 
　　暑期中爲他利留校師生自修研究起見，該校二處圖書館，上午照常開放，憑訓導處留校登記證，並可借閱圖書。 
[平師院院長袁敦禮　談民教育危機 
] 　　 
　　〔本報南京十八日電〕出席敎育座談會之北平師院袁敦禮院長，頃語記者稱：今日之國民敎育，已面臨嚴重危機，據統計全國合格師資，尚不足五萬人，此因合格師資大量　業之結果。現在國民敎師，月入僅十五六萬元，實不若一大學生之獎學金，亦僅抵二普通機關中之工役所得。中央劃定國民敎育經費，由地方負責，但地方無力負擔，如浙江省應應國民敎育經費四百六十億元，但其全部預算僅四百億元，即全部撥充亦感不足。惟吾人認爲高等敎育，固應充實，然國民敎育更應挽救。如果一個國家無良好之國民敎育，何以能有良好之國民？ 
[魯教廳長向中央請准　教育救濟費五十億] 　 
　　〔本報濟南十八日電〕魯敎廳長李泰華，十七日由京飛返濟，據談：此次晋京，除請到敎育復員費十五億已撥省外，對於學生之副貪費，及公費生名額之增加，皆可能獲准。另又向中央請准教育臨時救濟費五十億元，係按照晉魯豫冀熱察綏等七省之環境，分配發給。 
[教局駐軍督學　下期繼續維持]  
　　〔本報訊〕市敎育局督學室昨日開會，決定下學期仍維持各駐區督學。席間並廣泛交換意見，以謀加强督學工作。 
[立信會專新建設]  
　　擴充圖書館與運動塲 
　　立言會計專科學校，新建大厦，定容八百學生寄宿之用，茲又積極擴充該校圖書館？由潘校長之胞姪開乙兆申等，將其先人遺書六千數百册捐存該館，並由立信會計師事務所將其前向美國定購之「商業經濟」「會計統計」等類新書，計二百數士册，亦一併捐助，預計該館下學期可集藏書三萬册。該館地位寬力，其座位可容讀者二百人之譜。又：該校近已購入校前基地十餘畝，將原有運動塲予以擴充云。 
[兒童夏令營訊]  
　　〔本報訊〕上海市立女師附小，國民敎育實騐區，及市校敎師福利促進會，爲實施陳鶴琴氏之「活敎育」主張，特聯合舉辦兒童夏令營兩所。現除市區一所（愚園路四〇四號市立女師）已於本月十四日正式入營外，鄉區一所（漕河涇市立求知國民小學）定於本月二十日舉行入營式。茲悉：市區之兒童夏令營，尚有宿營兒童之舖位餘額十五隻，如兒童有興趣者，可逕往該處報名，即日入營。 
[第二國教區實施導生制 
] 　　 
　　本市第二國敎示範區，將實施「導生制」，即日起開始。茲據該區調查統計，現有二千二百名失學民衆，己由各校導生負責敎導識字，所有民衆讀本，統由該區向敎育局領發各校應用。 
[市教局昨開會　審查民校課本]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨晨九時半召開民校課本審查會議，出席朱經農，兪　棠，甘豫源，胡叔異。沈灌羣，謝恩臯，朱君惕，盧冠六，孫月平等十餘人，由李副局長主席。對民校課本根據編輯要點一字一句詳細討論，對已編就之第一册第二册課本，由敎局根據各專家意見作最後修正。第三册第四册草稿亦已編竣，待試敎後再提請審查。 
[延安籌辦國立中學　將創設獨立學院] 　 
　　〔中國社南京十八日電〕據敎育部方面確息；中樞頃據延安民意機開及當地政府機關呈請，以陝北地區特殊，非但該區域廣大，靑年需要敎育，即多數人民亦待灌輸三民主義之革命意識，除已批准西安綏靖公署主任胡宗南之請求，日內即派員籌辦國立中學外，刻並籌劃在該地創設一獨立之學院，期以重新敎育久經奸匪茶毒之廣大靑年。敎部方面，現已計劃中，聞不久即可實現。 
[語文教堂設計委會　聘定員五十餘人]  
　　定廿一日在敎局開會 
　　市敎育局定廿一日下午三時在本局舉行語文敎學研究處實騐設計委員會，業於十八日發出通知請各委員·准時出席。聞所聘委員爲舒新城，陳鶴琴，杜佐周，朱經農等五十餘人，屆時顧局長李副局長均將親臨主持。 
[中學畢業生甄審　合格證書已塡發]  
　　〔本報訊〕收復區中等學校畢業生甄審合格證書，市敎育局業已塡就，自即日起開始發給。 
[教師暑期講習會　定本月廿五開始]  
　　〔本報訊〕市敎育局舉辦之本年中小學敎師暑期講習會，已定自七月二十五日至八月五日舉行，詳細辦法可於明日公佈。 
[簡訊 
] 　　 
　　本市茂名北路四十號光夏商業專科學校，於本月十七日召開第一次董事會，公推黃紹竑爲董事長，孫科爲名鬰董事長，王裕凱爲校長，即日登報招生。 
　　名敎育家陶行知氏創辦之育才學校，本月廿日（星期日），爲八周年校慶，亦即遷滬第一次校慶，定是日在滬太路大塲餘灰橋趙家花園校內舉行慶祝會。 
　　本市江寗路二九三號大德助產學校，定本月十九日上午，假美琪大戲院，放映「奮鬥的女性」影片，免費招待捐助助學金人士，藉伸謝悃。 
　　本市文化函授學校，設有文藝寫作科，英文中譯科，應用文科，現已開始招生，該校通訊處爲上海郵箱一七〇一號。 
[賑災綱球義賽　積極進行籌備　門券分十萬五萬元兩種]  
　　籌賑兩廣水災網　義賽，己定於下星期三（廿三日）下午四時起，假　正南一路（聖母院路）H一五三弄內綠燈網球會舉行，邀請香港綱球冠軍葉觀雄吳本市中外名手作單雙打表演三塲。黃副院長紹竑特於昨"下午五時，在寓邸茶會招待參加表演　字，曁網球界人士，兼商討一切進行事宜，計到萊觀雄，余田光，陳亦，王文正，謝兆良，　國　，卡遜，曁體協會　　君，綱球委員會主席趙敏恒及史詠賡，余志忠，候大年？郭啓達等，首由黃副院長對各位網球選手熱忱參予義賽，爲兩廣災民請命，表示感謝。嗣討論義賽進行事宜決定如下；（一）比賽決照原定秩序進行，單打採三盤兩勝，雙打各賽二盤，放主正原定星期一赴香港，經挽留可能延遲行期，於義賽後啓程。（二）地點決假座中正南一路一五三弄內緣燈網球塲舉行。（三）錄燈網球會全體會員爲贊助水災義賽，特捐助建造臨時看台，所費達一億元許，其熱忱至足欽敬。（四）比賽門票，分五萬元及十萬元兩種，可能於星期一起開始預售，票券刻在趕印中。（五）推余志忠侯大年郭啓達三君負責裁判員及巡邊員事宜，即以後網球會舉行各種比賽，有關裁判事宜，亦槪請三君負責支配。（六）義賽用球採用英國愛爾斯牌。（七）葉觀雄定下星期四離滬返港，即赴美國比賽，但星期三比賽日如遇天雨，則挽留葉君於天晴日比　後返港。 
[魯教廳報告教部　濟南春運會成績] 　 
　　〔本報南京十八日電〕魯敎廳近將濟市春季運動會成績，報吿敎部，女生田賽懿範女中徐玫琳一八尺四十，鐵球王燦華十二公尺十一，及鐵餅卅一公尺零八，一一一項均破全國紀錄，敎部國民體育委會已函全國體協會審訂。 
[三期童教班　今補行始業式]  
　　中國童子軍上海市敎練員訓練班第三期，於七月十四日假平凉路市立體專開班，學員計男一八七名，女一八名，共二〇五名，今日上午九時，在該班班本部捕行始業典禮，將由班主任吳紹澍親臨主持。 
[美海軍游泳預選　昨下午結束]  
　　美海軍西太平洋游"泳比賽，遠東區預選第二日，昨日下十四時仍在茂名路注國總會游泳池舉行，跳水因該池之跳板不合標準，決定改在明日下午四時，假哥倫比亞路鄉下總會游泳池舉行，觀衆甚多，美人魚楊秀瓊，亦作壁上觀。 
　　四百米自由式，參加者兩人，馬利亞納之勃脫崙以七分七秒首達終點。靑島勃捷爾第二。 
　　百米自由式，馬利亞納之恩特生，以一分十二秒二榮膺第一。上海區之勞爾以一分十三秒四列第二，另一人則半途而廢。 
　　八百米自由式，下水者二人，第一勃蘭能，十四分五二秒二，其次爲鮑脫。 
　　三百六碼三式個人泳，參加者三人，皆為馬利亞納選手，結果皮屋根以六分十三秒四之成績，首抵終點。 
　　最後臨時由法商總會游泳隊與美海軍諸名手組成明星隊作水球對抗，法隊以三比二告捷。 
[銀錢乒乓複賽　春茂今戰浙興]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，今日下午七時，在仁記路外灘中國四樓球室舉行錢組複賽，由常勝軍春藏出戰勁旅浙興，按雙方均爲本聯賽分部之佼佼者，春茂在老將傳桂卿領導下，健將如方筱屛，何金貴，連日昌等，球藝嫻熟，浙興擁有朱學景，陳洪高，胡文華等好手，經縱按術，亦殊不凡。今日會師將有劇。茲錄兩隊名單如下： 
　　（春茂）方筱屛（隊長），傳桂卿，何金貴，連日員，林定定治，唐茲斌，曹　安，黃以信。 
　　（浙興）朱學景（隊長），韋克駿，賴宗馥，胡文華，李榮春，朱佐琳，陳洪高，謝馨材。 
[乒乓八強總決　綠隊大勝郵乙]  
　　今晚郵乙戰華聨華 
　　三屆乒乓總決，前晚綠隊郵乙會師中央大會宴，裁判陳霖笙抱病出席，改任檢察，結果綠隊以六對一大勝郵乙，綠隊目下三勝二敗，頗有總季軍之希望。 
　　今晚八時總決第十九仗，由華聯華對郵乙，裁判汪憶山蔣孝湜，紀錄陳霖笙。 
[中青排球賽華嚴克蘇聯]  
　　中靑排球昨日三塲，首塲女組華嚴以廿一比十，廿一比五輕取進德白，次暮乙中組，仁餘以二對一力挫　靑，廿一---十四，十五---廿一，廿一---十八。壓軸甲組大戰，華嚴對蘇聯，雙方均兩戰兩勝，無異首循總決，總結苦戰五局華嚴以三對二力克蘇聯。 
[董守義發表談話　否認要求世運會舉行]  
　　出席國際奧林匹亞委員會之我全國體育協進會總幹事董守義，業於日前自港搭機返國抵滬，昨董氏對國光社記者發表此行經過及感想如下： 
　　本人於月前出國飛瑞典京城，參加國際奧林匹亞委員會議，事前曾與協進會理事長張伯苓氏數度晤洽，因事　國際，故決定出席，而該會我國委員尚有王正廷及孔祥熙二氏，均因事冗不克分身，乃由本人單獨前往。會期四天，主要任務，乃在通過一九五二年世運舉行地點，並確定業餘資格，各國對舉辦世運競爭自熱化，國計有五大城市參加競辦，携有大批印刷品照片及電影等宣傳品，洛杉磯市長並親自到塲，發表動人演辭，歐洲各國亦不甘示弱，結果芬蘭以十五票獲得一九五二年世運承辦權。至外傳本人要求一九五六年世運在我國北平舉行之說，完全不確，蓋觀乎上述各國競辦之情况，足證非本人一人所能貿然提出者也。會後本人順道至英倫，接洽我國出席明年世運之住宿及其他情事，逗留二週，然後返國云云。聞董氏定日內招待本市體育新聞界，報吿詳情，又本市體育協會亦將茶會歡迎董氏。 
[乙組籃球總決　平光新生決賽]  
　　乙組籃球總決淘汰賽，昨日下午現世對平光，茸聯對新生複賽，結果平光新生同獲決賽權，將於明晚與工商組同時舉行總決賽。首塲現世與平光，上半時現世以十一比一十六落後，平光以四十三比二十七擊退現世。次幕茸聯與新生，上半時新生以二十八比十八佔先，結果新生以四四比三十五淘汰茸聯。 
[羣聲返菲島　臨別勝馬華]  
　　〔中央社新加坡十六日電〕菲律賓華僑所組織之羣聲籃球隊，在此已整一月，定明搭機返菲，該隊於昨夜與馬華隊作慈善賽，在一面倒局面下以六十六比三十六獲勝，門票收入四千　幣，於相除捐稅後，將全數撥充華南水災賬款。該隊在馬來亞與新加坡之十八塲比賽中，共勝十七塲，僅一塲小挫，一般認爲該隊人個人射籃準確，係致勝要素之一，此間之運動水準固商，然倘與羣聲相比，則不論在個人技術與全隊之平均發展方面，馬來亞球隊，均瞠乎其後。 
[體育簡訊 
] 　　 
　　江灣兩江游泳池原定十九日開放現以天雨土木工程受阻，將延期數日，決定後再行公吿。 
[三國游泳前奏曲　中美舉行對抗賽　下星期一晚在跑馬廳池舉行]  
　　中青游泳隊將於下週三代表中華隊，參加中美英三國游泳比賽，為預事進備計，決定星期一下午七時，特約美海軍游泳隊，假靜安寺路跑馬廳總會游泳池舉行對抗游泳友誼賽，各項節目，均經雙方排定，計有長距離及短項共十一項，每項參加者雙方各二人，茲將項目錄下。 
　　（一）百碼自由式，（二）百碼仰泳，（三）百碼蛙式，（四）二百碼自由式，（五）一千五百碼自由式，（六）二百蛙式，（七）百碼個人三式，（八）四百碼自由式，（九）百碼三式接力，（十）八百碼自由式，（十一）二百六十八碼自由式接力。（以該處游泳池之長度計故決定爲二六八碼） 
　　三國游泳地點未定 
　　中美英三國游泳聯歡賽，頃已決定本月廿三廿四廿五分三天舉行，惟地點因種種關係，首次決定在市立虹口游泳池，後又改至法商總會，惟昨日獲得確悉，法商總會方面對是賽不願協助，故勵志社方面，頃已委託吳市長向洗商會方面交涉，萬一仍無圓滿結局，則決定改在跑馬廳游泳池舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[紡綢會又擬定臨時辦法　簡化棉紗配銷手續]  
　　預約單可憑棧單掉回並取領取價款 
　　〔本報訊〕紡調會此次舉辦臨時共同配銷棉紗，原定由國民營紗廠，於本月十五日前，各提供棉紗一萬件參加配銷。茲以民營廠棉紗。尙未及時繳齊。該會爲减少時問及　化手續計，已與六區棉紡公會，擬定臨時辦法如次：（一）此次共同配銷棉紗，以廿支棉紗議價每件八八〇萬結算。（二）各廠已繳預約單，尙未配售者，可製發棧單。該項棧單，照預約單張數，特向紡調會掉回預約單，並領取價款，以免稽延。（三）已核定配紗，而尙未繳送預約單各廠，務於下週一（廿一日）製送棧單（每件一張），至紡調會領取價款，不必再送預約單，以免周折。至已送預約單者除外。 
[旅客携带國幣赴廣州　祇以五十萬元為限　超過數額須預繳等值保證金　呈驗粵關證明書後方可發還]  
　　〔本報訊〕江海關頃對國幣之外運事，另有新規定。昨特公吿如次：案查凡由國內各地前往香港或其他國境以外地區旅客，每人携帶之本國貨幣，除領有財政部護照者外，不得超過國幣五抬萬元一事，前經於本年四月十六日以第一二八號布吿周知在案。茲層奉政府核定，凡由滬飛往廣州旅客，携帶現鈔超過國幣五十萬元，而未領有財政部護照者，應向本關繳納與所運鈔券價値相等之保證金，並請領准單，方准放行。上項保證金，於鈔券扺達廣州後，由粵海關騐明無訛，製給證明書，再由本關憑上項證明書及原發收據，如數發還。如所運鈔券，並未全部運抵廣州，或經本關騐封之原包裝查有拆動情事，或粵海關之證明書未能於飛機離滬後十四天內呈騐時，上項保證金，應予沒收，旅客所持保證金收據應即作廢。至詳細報運辦法，可至本關總務課總務股詢問。再出上海前往國內各地旅客，不論乘坐舟。車及飛機，除須經出香港或其他國外地區者，或如前述之由滬飛往廣州者，或搭乘非按照普通行輪章程行駛之民船或船隻前找鄰近外國口岸或地區者外，其携帶木國貨幣數額，目下並無限制。 
[華股平庸多盤臨收略形堅定]  
　　華股昨平庸而多盤，大體仍隨美亞爲進退。散戶心理見淡，浮空頗爲擁擠。近午得銀根大鬆之助。天戶若二三號及二三七號等買意轉殷，美亞低後反動回升。一部份活動份子，咸放棄信和而轉向美亞進襲，臨收時顯趨堅定。新光景福亦由二〇四號在開收時頻加吸收，午收亦易拉上，惜中途以大勢之所趨，異常鬆弛。 
　　晨開見穩，美亞開後，一六〇號一九號一一〇號二一八號雖進，遞美亞微升爲五八五元。二二四號一四號一五二號一八〇號賣出，跌至五七五元。遞信和亦由二三一號七一號三二號八五號賣，到三七一〇元。即交信和則寂然未獲成交。九七號二二六號八五號將遞美亞拉上至五八三元，二一九號等亦進遞信和，而回升爲三七七〇元。一六五號一八六號一八〇號賣出，九一號進後亦出，遞美亞下降至五六九元。二二三號二一八號雖拉上十元，但一〇二號六九號一五二號二二三號九一號二三六號紛售，一八五號七六號乍進乍出，過程恍惚而仍疲。十時五十分，二四號一四二號八九號一〇三號力售，將遞美亞迫低至五六〇元。一八三號一三四號九七號八四號二四號亦脫售遞信和而跌至三五三〇元。此時最爲怯疲，新光景福亦都見低價。一四號一八〇號一五二號以及散戶俱進，十一時二十分，回升至五七三元而後略盤。嗣後銀根忍報鬆動，一六〇號六五號二三號一二號二二六號二三七號一六七號奮購，遞美亞升至五八〇元，現美亞亦達五六七元高價。現遞相差十餘元。一二五號金城銀行等套賣不已，六一號等亦有了結，稍有回低，遞信和由二二號一一〇號一五七號二二四號四號八四號一八五號買進，升至三六九〇元左右。此際大部活動份子，咸放棄信和而進美亞，於是臨收時美亞極爲穩定，而信和倍見鬆弛。收後　美亞喊價尙形穩建。結果較前收計即交股信和微降，美亞華豐各升半成弱，永公漲起一成，新光新華尙平，中法新亞微挫，景福勤興微升，火柴水泥升半成强，麗安五和平平，餘均微升而已。遞交股計信和微挫，永公漲半成，華豐美亞勤興景福微升，堪外各老股平疲而已。 
　　永紗塲外昨老股喊價自一〇〇〇〇元，升至一〇三〇元結束。新股初開二一〇元，低至一九七元，而後以二一〇元及二一三元之價結束。息價二角一及二角五分半。 
[棉紗市氣不振]  
　　昨日棉紗市况，晨開脚地尙堅，嗣以紡建開紗，各方進取平庸，又以同業銀根局部仍緊，市上零星吐售不寂，市價不支下挫。結果四二支藍鳳比上日回降五十萬元，爲一千七百七十萬元。特雙馬亦回挫二十萬，爲一千一百六十萬元。雙馬紗回小十萬，爲一千零七十萬元。其餘四十支卅二支二十支十六支光明等粗細紗，一致微跌二·二三萬至九，十萬元不一" 
　　棉布續挺　 
　　昨日棉布市况，初開平疲，旋以漢口客帮動辦，業外人再度力進，各方哄抬，市價回昻。結果十二磅龍頭細布收價比上日續漲一萬元，爲四十三萬八千元。五福彩球藍鳳陽鶴等各檔細布，亦均步升五六千至七八千元。漢口帮辦取色布及四君子嗶嘰，成交價爲四十八萬五千元，軋升一萬餘元。其餘漂布粗布斜紋及藍布士林布等亦頗堅穩。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，共配九六七件，全部配予複製工業，申購者共四四六戶云。 
[統債回疲外股轉漲]  
　　公債昨漲後不能持久，臨收終被出籠所迫低。統丙晨開七千五，高價實迫近八千元大關，而復回低至七千元關邊結束、三六〇室五五五室有納，五三八室五五二室均售，成交約一百　萬。較前收計甲乙回小二百元丙跌四百元，丁降一〇〇元，戊種獨平。 
　　外股昨得業外之刺激，重又回昂。廣帮及猶太商力進，證券帮觀望，北帮及錢兌業雖售，怡紗仍自六萬八拉高至七萬四收市。橡皮股稍形不振，英聯漲勢最爲有力，結果較之飾收計英聯獨漲一成有零，餘股各昂半成强。 
[銀根已轉鬆動　國家行局差出六一三億]  
　　〔本報訊〕昨日本市票據交換所交換結果，四行兩局共差出六百十三億元，內中央銀行獨家差出二百七十億元。此外，外商銀行差入一百七十六億元，五十號前交換行莊差入三百七十億元，五十號後者差入六十七億元。銀根已轉鬆動暗息一角八分至二角。聞昨日國家行局鉅額差出主因，係華股中永紗停止交易後，證交市塲交易說减，且因週五交割關係，套利交易亦大爲减少，故五成證據金，亦紛紛抽出，乃造成國家行局之鉅額差出。又近日日華南套匯交易，經國行嚴加防範後，茲復以江海關公吿國幣輸往外埠之新規定，故套匯之風已歛，亦足减少本市現鈔之外流云。 
[農行受押箱茶　茶商設法向外推銷]  
　　售價可超過政府收購價格 
　　收購茶業，中信局仍在準備中。由誘收購時間，原定二十日截止，四聯總處爲顧及茶商困難，決定展期五日。迄至目前爲止，中信局尙未接到任何茶商之申申請。據悉各茶商要求按五月份所議新價高百分之五十，國家行局認爲商人已有合法利潤，不能再事提高。因此各茶商正自行設＼法推動外銷，業與法商永興洋行治妥，屯綠百分之八十，已有成議，平綠亦正進行中。售價平均每公斤可高至美金一元四角，超過政府收購價格，故對政府之收購，不感與趣，農行受押之箱茶，已紛紛備款贖回云。 
[茶葉去化呆滯 
] 　　 
　　昨茶茶市，各種內銷茶，除本街店莊續有添納外，餘若楓涇蘇錫一帶，受　雨繼綿影響，去化均仍停滯。惟據業中人云：一俟天時晴朗，走銷恐將激增。至於抽珍珍眉等各種外銷綠茶，貨方鑒於市上存底並不豐厚，售意咸帶堅化，刻下買氣雖猶絡繹，交易則依然式微，過程屹立如故。其他花色僅陳粗紅茶，午昌茶業公司尙在搜求，行情亦極量固。 
[食米供過於求　粳秈上落甚少]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千七百餘石，市况平堅午懈，粳秈均少上落，形勢欲振乏力。白元中次仍呆，間漢口米價大跌，而無錫米麥雜糧到源奇旺，突破最高紀錄，堆棧已吿客滿，是以糧情暫續向榮。 
　　麪粉因廠方出數不多，所辦小麥尙在途中，零化略動，廠粉統粉雜牌粉均見微挺千餘元，麩皮去化仍　，再疲千元。豆餅鄕銷有動，畧升一二千元，營口餅加三四千元，黃豆去化仍淡，長江來源尙接，東北略有到申，續跌三五千元。 
　　　豆豆消化不爽，再跌萬元。赤豆見疲三五千元，紅糧來去兩稀　，市勢平庸。苞米供多求少，市形平正。生仁連跌之後，消化轉殷，回挺三五千元。芝　供源略多，求者寥寥，猛跌一二萬元。蠶豆依然到湧銷細，步削三五千元。莞豆站局，小麥平定。 
　　油市仍然漲跌互見，生汕豆油尙俏，回漲一二萬元。菜油于麻油走化呆木，下挫一二萬元，適成背道而馳。 
　　桂圓步跌 
　　桂圓近以去化呆滯，且飾市上漲過甚，近來回跌亦說，連日步降百分之三十弱，而受手仍少。 
[四區絲織業公會申請　增加生產貸款額] 　 
　　〔本報訊〕本市絲織業生產貸款，業經四聯總處核准，原則規定以每台織機貸款五百萬元，期限三個月，利息五分。茲四區絲織業公會方面，認爲貸款數額不敷應用，時於昨日下午一一時召開理監事會議，討論經過，決定再函呈四聯總處，將每台織機之貸款額，增加至一千五百萬元。此外議案有二：（一）請中信局對人造絲，勿採標售方式，仍望繼續配售。（二）輸管會分配之人造絲限額，刻該會正徵求各會員意見中，俟意見彙集後，再行分配云。 
[蠶絲產銷協導會　今開十二次會議] 　 
　　農經兩部蠶絲產銷協導委員會，定今（十九）日晨十時，召開第十二次委員大會。據悉：除對秋種浸酸發種日期，加以決定外，關於第三區練絲工業工會，要求爾貸中一成資金，及百分之十利潤，均折合發給生絲或僅八成解繳實物，以償還全部　貸問題，亦將提出商討。預料此提案當引起熱烈爭辯。按當初繭貸原則，規定貸款廠商繅成生絲，應由政府全部收購，而目前市塲原料枯竭，維持內銷亦爲當前急務，該會決定時或將採取折衷辦法。 
[對日易貨人造絲　下月起可望運到]  
　　〔本報訊〕據中央信讬局息，（一）該局辦理對日易貨人造絲，在本月及八九兩月中，可陸續分批運到。故對配售量亦可望，較前充裕。配售辦法昭舊，調整配價事，則須待吳局長返滬後，方能決定，大致下週一可有端倪。 
　　停收猪鬃 
　　（二）該局自辦理收購桐油豬鬃以來，桐油之收購量頗豐。猪鬃已收若干，惟現因改進收購價格關係，暫停收購云。 
[工商貸款銀團　正式宣告結束] 　 
　　中央銀行去年舉辦軍貼現轉抵押貸款，以扶助小型工業生產及出口商輸出貿易。當由中交等三行二局會同商業銀銀行錢莊合組工商貸款銀團，計銀行三組，錢莊五組，共貸出九十九億五千九百九十萬元。棉紡各業貸款單位計四百十八家。本年四乃，國行設立貼放委員會後，銀團業務即轉移辦理，銀團所有貸款，至本月七日止，已全部收回淸結。工商貸款銀　，乃於本星其正式宣吿結束． 
[現棉穩定]  
　　昨日現棉市況仍疲，交易不多，買戶因棉紗繼續下挫，進意鬆懈，咸多觀望。本街紗廠頗有　疲殺價，致賣戶不願賤售，故交易反趨冷落，惟市價在前兩日止漲回跌後，昨市已站穩定。各檔做開送廠價計通州一八四萬，又棧交價計　賓二一二萬，二一五萬至二一七萬，沙市二〇四萬，漢口細絨一九〇萬，一九五萬至二〇三萬，歸德一九二萬，　米特林二〇五萬，浦東火機一七〇萬，周浦籽花每組三二萬五千。 
[捲煙交易轉旺]  
　　昨日捲　市況，　　　天雨連綿，到者不多，成　頗淸，旋因門莊帮零星吸　見佳，市氣　穩。午市塲內人數較衆，業中逢低拖進，交易轉旺，做價挺升。最後十支大英烟價，比上日繼漲十四萬元，爲八百九十二萬元。老刀牌爲七百六十五萬，亦升十萬。五華六百八十五萬，札升六七萬。 
　　全日趨勢，高等烟因套買頗多·三砲台六萬九千五百元，大南未八萬二千元，尙雜補是進。其他華商烟美麗金　百萬金白蘭地克雷斯紅金十字軍等牌條烟，午市去化活潑，做價挺升，自五百元至二千五百元。美貨駱駝六根馬力斯等條烟，及聽裝烟走勢仍淸，而外洋到貨不寂，頗有斬售，致價不振下挫云。 
[開放對日貿易問題　工商界主採連鎖辦法]  
　　盟軍總部決定於下月中旬開放對日私人貿易，恢復中日通商之消息傳佈後，滬上工商界已予極大之重視。歛認國國需要進口物資，大有出入。且日是方宣稱將自下月中旬起至本年底止，自我國獲得美金五千萬元之貿易。際此我國工商凋蔽，成本昻貴之秋，欲與之競爭，實感困難，因此有一部份人士之意見，主張實行連鎖辦法，以對日出口物資，換回國內需要之工業原料及人造絲等。又有人主張採用津貼制度者，但大多數工商界人士則認採用連鎖辦法，較爲妥當云。 
　　吳蘊初主張應從嚴管制 
　　〔中央社本訊〕全國工業協會理事長吳蘊初氏，昨對重開中日貿易事發表意見，認爲在目前情况下，恢復中日貿易對我國工業之發展，非徒無益，抑且有害。因日本商品之價格必較我國商品爲廉，則日貨之進口，勢將予我民族工業以嚴重之打擊。故渠主張政府對開放中日貿易，應予從緩考慮。渠又表示政府州設若決定如期開放，則對輸入日貨，必須嚴格管制，務使我國工業生產，不致蒙受損失。渠並主張未來中日貿易應中國家經營，利益歸公，以免豪商巨富操縱壟斷。渠謂工業協會定下週四開會，商討中日恢復貿易問題，會後將向政府提供意見云。 
　　有若干商品可對日銷售 
　　〔本報訊〕據商會秘書長壽景偉表示：赴日商務代表之遴選辦法，尙在經部研討之中，發表有待。原則上可能爲一稱商品，產生代表一人，至於我國適宜於輸日之商品究有若干，則尙待調查。我國希望自日本輸入者，不外爲機器零件及工業原料。監察委員之反對恢復日本私人貿易，在政治上極有見地；但在經濟方面言，我國有若干商品只能在日本銷售，同時如其他各國與日本恢復商務而我國獨採消極態度，亦非上策。 
[銀行業公會　大會日期決定]  
　　昨舉行十五次理監聯會 
　　〔本報訊〕本市銀行業同業公會第十五次理監事聯席會議，於昨日下午二時起，在該會會址舉行。到理監事四十餘人，由理事長李馥蓀主席，討論至四時卅分散會。 
　　昨日報吿事項，有財政部令，中央銀行，市商會等公函等八十五件。討論事項，有所得稅案及努力認購美金債券四千萬美元等案九件。此外關於第十四屆會員大會事項，討論如次：（一）定期七月廿六日下午二時假市商會舉行。（二）本會卅五年年終決算賬表，請監事會定期蒞會查核證明。（三）核定會務書面報吿。（四）核定修正業規規最後草案，照原莫案增訂第十章存款或質押物等之繼承一章。（五）審查各會員提案。（六）討論本會關於勸銷美金債券提案。（七）討論穩定本會經費案。（八）其他事件 
[民國卅六年度　我國棉花供需狀況 
] [  施鑫泉] 　　 
　　我國棉花生產，戰前曾達一千三百萬担。戰後以糧食缺乏，交通梗阻，生產成本高昂，棉農不願植棉，一度劇退。民國卅四年减至五百萬担，卅五年增爲七百四十萬担，然距離戰前水準仍遠。 
　　本年新棉不久即將登塲，據農林部調查卅六年度播種期間，天氣尙好，各省棉田均有增加，佔計棉田面積爲三千九百零四十萬畝，如以每畝平均生產皮棉二十五斤計算，本年棉產佔計可達九百七十萬担。年份棉田（千畝）產量（萬担） 
　　廿六年五九、三一六一、二七二 
　　卅四年二二、七九六　五〇〇 
　　卅五年二二九、四一八　七四三 
　　卅六年三九·〇四〇　九七四 
　　紡錠設備年來尙乏顯著變動，全國共計四百五十萬枚，惟因電力不足，零件缺乏，迄未完全開工。現在平均開工率約百分之八〇，即運轉三百六十萬枚。 
　　茲以統扯紡製二十支紗言，每錠每天開工二十小時，需用棉花一磅，每月工作二十六日，錠需原棉二十六磅，每年需三百十二磅。三百六十萬錠共需十一萬二千三百二十萬磅，合一千零二十一萬担，即需棉花二百二十六萬八千包。 
　　卅五年度棉花產量佔計旣爲九百七十萬担，惟其中棉絮棉衣之需，與手工紡織業之銷費，全國年需二百二十五萬担。又手工棉紡織業用棉約爲二百五十萬担，兩需棉花四百七十五萬担，留存棉農中之存棉約爲五十五萬担。故本年可供紡織業用之棉花約爲四百四十萬担，即九十九萬七千包。 
　　棉花存底據農林部調查，冀鄂等十省存最共計一百十四萬担，再加上海市六十四萬担，共計一百七十八萬担，合卅九萬包。 
　　千祖 
　　上海　六四〇 
　　河北　二二九 
　　山東　一四三 
　　河南　一二〇 
　　江西　五 
　　千担 
　　陝西　一五〇 
　　湖北　二五八 
　　湖南　二二 
　　安徽　二四 
　　浙江　二三 
　　江蘇　一六九 
　　合計一、七八一 
　　說明：上海存棉廠存五八萬担，外棧六萬担。 
　　就上述情形觀察，卅六年棉花年度，全國紡織工業如欲維持百分之八〇開工率，尙不敷原棉四百零四萬担，耶八十九萬包。 
　　此項不敷之數，勢必仍仰賴輸入外棉補充，否則三百六十萬枚紗錠即無從繼續運轉。欲减少外棉之輸入，舉外匯之耗用，惟有積極增加國內棉產，提高械棉品質，始克有濟。際茲美國棉花公會高級代表首途來華考察中國棉花狀况之時，謹將民國卅六年度國內棉花供需情形，略述如上，藉供有關方面之參考。 
 
 

Page 7

 
 
[中國汽車製造公司　作孤軍的奮鬥　呈光明的遠景] [  本報特約記者繩治]  
　　（本報訊）中國汽車製造公司，近向美國貸款美金五百萬元，購買整套製造汽車之新機械。此項貸款業已獲得我國最高當局之担保，俟行政院批准結匯，即可交貨。如是，我國汽車製造業行將作進一步的重大貢獻。 
　　抗戰期間，我們不能埋沒了工業界的一番業績，在埋頭苦幹的情形下，大大小小的替國家着實加添出不少力量來。回憶到過去在後方的幾條殘破的公路上，雖然是表面上由幾輛「其貌不揚」的柴油木炭車在行走，但骨子裏這倒純粹是自己的心血，在當時遭遇到被封鎖的惡劣環境下，亦就靠了這」點，才沒有失去大動脈的活力 
　　倒下去爬起來 
　　說起了汽車，不由得聯想到當時幹汽車工廠的一番苦幹精神，在戰時顚沛流離的形勢中，屢次倒了下去，但接着亦就屢次爬了起來。當時出現在後方，作孤軍奮鬥的一家中國汽軍製造公司，亦正是全國工業界千百部門中苦幹份子之一。那時候大家或者給「馬達」響，黃金萬兩」的一代倖運兒司機們瞇住了眼，反而把幕後苦幹的工作人員忽視了過去。那時，誰會想像得到司機們在花天酒地的當兒，部正是工程師們在實騐室中吃靑菜淡飯的時候呢！ 
　　遷桂良造零件 
　　 
　　說起這一支異軍，中國汽車製造公司的歷史不能不簡簡單單的從頭講起。原來「中汽」遠在民國廿三四年間早已成立，廠址就在上海的高昌廟。當時大家滿懷熟望，正在興沖冲的時候，「一二八」戰役帶米了一個大打擊，終算那時還可託租界之庇護，機器沒有受到損害，不過，在工作展開上部因此受到了相當的阻得。公司方面當時感到外力的壓迫，爲求一勞永逸計，於是在株州與鐵路總機廠合組了一個「聯廠」，等到一切齊備，正預備進行發電工作的時候，不料「八一三」戰事接踪而爆發，不久漢口吿緊，株州動搖，於是又將剛剛裝好的機器，重新拆卸下來，搬到桂林良豐去，才算勉强立住了脚，開始製造了一部份的零件出品。 
　　在九龍造汽車 
　　「中汽」一面在內地逃難，一面却仍在向外洋總續訂購機器，爲了取得補充材料的便利，便在九龍荃灣成立了「南華鐵工廠」，論規模，在當時國內車工業界中，已是算得上數一數二的一家。自己製造引擎，自己製造汽車，爲國內汽車界中初次放出一朶燦爛之花。 
　　廠破產剩空穀 
　　國家的多難，使工業界受到嚴重的威脅。太平　戰事爆發時，中國留在海外的一點精華，幾乎全部破了產。「中汽」當然不能例外，南華鐵工廠中重要的機器三百餘件，全給日軍擄掠了去，至此，「南華鐵工廠」名存實亡，幾乎剩下一個空壳子。 
　　南華廠在戰事發生以前，已經有了出品，當二百餘副引擎和大批零件運到車慶以後，尚有更大批的零件，堆存在仰光，臘戍，遮放一帶，終因那時的戰事「一面倒」，在惠通以　的物資、使來不及撤退，又金部　牲光了 
　　修配廠在重慶　 
　　幸而這二百餘具引擎及時運到了重慶，這在後來的運　上，確實發揮了不少的力量。 
　　緊接　國軍自湘　撤退，一中汽」祗剩下了重慶最後的一個據點。終算那時還有一部份機件，工作得以繼續進行，成了後方一個主要的修配廠。 
　　渝分廠闢新蹊　 
　　勝利了，大家復了員。「中汽」有一個遠大的計劃，除了準備恢復自製汽車外，更爲了適應現時的迫切需要，將留在重慶的分廠，由重工業轉入了輕工業，改組成了「紡織機械公司」，爲貧乏的工業界，另闢了一條新途徑。 
　　造紗錠求改進 
　　 
　　重慶的公　司改組後，即開始大量製造紗錠，最近替上海中紡公司定做了一萬餘隻錠子，大約在下月問，就可全部交貨。經過與日本的「三社式」對照試騐結果，比例是八十二分對九十一分，成績已能够得上標準，現在仍努力繼續改進，精益求精，期望在第二批出品中，可以與舶來品相頡頑，或甚至勝過它們。 
　　目前重慶方面的好多小紗廠，都己採用了自製的錠子，裕豐紗廠就是其中之一，不過裕豐的錠子是美國式，差別在於美國紗錠個子大，在應用靈活方面，反而不及日本式。（日本式係依照英國標準所仿製） 
　　向西南謀發展 
　　 
　　照紡織機械公司的計劃，今後的業務發展，將全部注重在西南各省。希望能做到各地各有自製的紡織廠。不過，照現在的出品成績看來，每月單做錠子，可達到二萬錠至四萬錠，如果做整套的機器，每年還祗可做到二三萬錠子的模樣，剛剛够得上內地一個小規模紗廠之用。 
　　製引擎利農業　 
　　此外廠裏還附帶製造些一二汽缸　　　　　在農業方面的如何　，　米，鋸本，營造，消防等等，但因爲目下一般農民的智識程度還不够，一時還不能普遍推廣。 
　　在戰時剩下來的一部份引擎，因爲勝利後，大批現成汽車蜂湧而入幾乎全部失去了時效，於是這批引擎再度經過研究改良後成了輸船上的發動機，當時好多復員東下的廠商，不少就靠這一點動力，解決了當時運輸上的困難 
　　被刦物交涉中 
　　 
　　再說到流落在九龍荃灣的「南華鐵工廠」，當時機器雖然給日本人據雲了，廠房却還好好的保存着。最近開工的部份，僅是翻砂和修理，與過去的規模相較之下，已有「不可同日而語」之感。不過，以前被日軍擄去的三百餘件機器，現在已經在日本查獲了下落，正在向麥帥總部交涉中，可能在不久的將來，全部交回來。 
　　工程師赴美國 
　　「中汽」在勝利以後曾經派出六位工程師，在美國各廠實習。同時並向美國貸款五百萬美金，訂購了全　製造汽車的母機，不過。美國的條件，需要我國政府担保當時雖然經最高當局批准了，但爲了按照官價結匯的關係，尚　置在行政院中，如果這事沒有多大困難的話，則明後年就可能有出車的希望了。 
　　滬廠址考慮中　 
　　過去在上海高　廟的老廠址，現在一部份尚為海軍方面借用着。將來這批機器運到後，廠址的問題，尚是僅得考慮的一件事。株州方面的廠址，在戰事中沒有受到大損害，依據過往的經騐，在內地設廠，或許可以蛟海上安全些。最後站在中國貧乏的工業界中展望着可喜的遠景，我們覺得過去的一番艱苦奮鬥的精神，似乎還需要我們不　不撓地堅持下去哩！ 
「中汽」一面在內地逃難，一面在九龍荃灣設立了「南華鐵工廠」，自己製造汽車等項，爲國內汽車界放出一片異彩！ 
 
[「中汽」重慶分廠自製之鑄鐵大滾筒 
] 　　 
　　中國汽車製造公司重慶　于西分廠高級技術人員與紡識業曾伯康氏（右起第二人）合影。前影之　　大滾筒，乃紗　梳棉機與上用重要零件之一。本報責料室。 
[嶺大附中　學生弑師　推翻真相　前供待偵] [  本報特派員梁風]  
　　主任引咎辭職·教廳嚴予處理 
　 
　　廣州十四日航訊　 
　　以廣州的最　學府來說，恐忙除了中山大學之外，要　嶺南大學歷史最修久了。數十年來，它曾經造就了不少人材，而且敎學學校所有優良的　　精神，他們都保留着。裏面不論大學本部，以及附中附小各部的學　，大都　門　　的子弟，他們　衣足食，學風也一向最好，不　事，不罷課，雖然他們有「嶺南牛」的稱號，但除了在運　塲　有時表現出一點牛性以外，平時都是循規蹈矩的。不幸得很，在個平謐的氣氛裏，這個素享盛舉的學府，竟突然發生了轟動全國駭人廳聞的殺師案。 
　　當事件發生時，記者曾先後以電訊報導經過，但這事件雖隔旬日，曾有三學生自首，可是主犯在逃，這案實仍未算是吿一段落。而且不僅是偶人的生死問題，實在關聯到整個敎育制度與社會風氣，因此記者特將事件的內慕，再作詳細的報導。 
　　拳如雨下脚踢腰背 
　　 
　　事件的發生，是在六月二十八日晚上，那時已經放了暑假，祗留高中三十多名學生在校裏溫習功踝，準備考畢業試。因爲蔡輝甫光生是附中的敎務主任兼高三的此學敎員，那晚便被學生們　請去替他們補習化學蔡氏爲人和藹可親，但對學生則從不肯寬縱而誤其前途，因高三班的化學課本內習題有六十條，由高一至高三ABC三本，則合共有一百條，其中有五分之一是因抗戰疏散時沒有敎過的，故學生要求這部份免考，將習題减爲四十條，而蔡氏以爲這是校方議定的，個人不能作主，同時勸誠他們，說畢業試祗不過是一個形式，縱使這樣遷就而畢業了，但老大學試還是不行的，並勉勵他們多溫習使有辦法。怎知這話剛說完，忽然學生叢中，笛子長鳴，同時電燈全部熄滅，怪聲大響，蔡即搶步出敎室，擬下樓離去，詎料黑暗中已拳如雨下，沿三樓扭毆至二樓，擾亂中更突被一脚踢向腰背，於是站立不牢，由二樓鋼梯連跌八級，至樓下間的梯台。學生們知已肇禍，也就悄然散去。 
　　預防桌枯佈置陰謀 
　　當時大約是晚上十時三十分左右，該校的電燈工匠發覺全座課室電燈熄滅，遂擬上二樓查探開關總苖，首先發覺入門處，有人預放一課室所用連桌帶椅之鷄籠橋置在梯口，到梯台即發現蔡氏斜倒地上，遂將其扶起，然後再視開關箱，則發現箱門已被撬破，總開關掣上縛有童軍繩一條，大約是當時用作拉開電掣的。同時在電箱之旁，原爲一敎師宿舍，而該宿舍門口，亦有人預放了一張桌椅，有企圖阻止室內人出來援救模樣從這看來，他們歐辱敎師，似乎是有預謀的跡象！ 
　　叮囑家人勿向外宣佈　僅稱：「學生打我！」 
　　 
　　蔡氏的宿舍，離出事地點不及五十碼，本不須三分鐘即可到達，但當時蔡氏在十二時始返抵寓所。據蔡夫人張碧茵說：當時蔡已痛楚不堪，整夜嘔吐，祇說：「學生打我！」餘未言及，並囑家人勿向外宣佈，免失敎師然嚴。翌晨，傷勢趨重，便用救護車送入城內救治，至十一時便因傷重斃命了！ 
　　夫人懷孕遺孤堪憐 
　　蔡氏是廣東揭陽縣人，現年四十六歲，幼小家貧，以小販爲生，半工半讀，當時在鄉間浸信會的牧師姚先生，以蔡天資聰頴，遂資助其至海縣廣益中學肄業，勤苦攻讀，每試亂列第一，後再資助至上海滬江大學物理系，仍半工半讀，得物　學士位，再赴菲二律賓大學深造，得物理學碩士。返國後任滬大物理學助敎，武昌博文由學校長等職。民廿七至嶺大附中行教，以成績優良，提升為教務主任，迄今憶乘十年。今不幸如此犧牲，身後蕭條，為狀至慘，遺孤三子一女，蔡夫人尙懷孕在身，我們也可想像到蔡夫人悲傷的程度了！ 
　　三人自首主犯在逃 
　　事件因事關命案，警方便派人將將該班全體學生看管，惟亭歷三日，仍無頭緒，且在看管期中，有該班學生沈志祖（漢奸沈毅之猶子）已潛逃。後至七月七月日，法院派了檢察官書記官各五名會同警局督察警士多名，及敎育　姚廳長實　等，窮整日之力偵訊，用盡了種種勸導方式，姚廳長並作了半小時的訓話，鼓勵犯罪者白　，並謂「勇於認過，是靑年應有的行爲，中其動機恐　因一時衝動而己！」在這勸諭之下，各生感動至痛哭流涕，卒有龔金洲，關輝明，杜焜業等三人自首，龔自承開電掣箱之鎖，關供滅電掣，杜供曾擊蔡一拳；並有劉尚志代沈志祖自首，供出沈乃主兇。法院　將該三生帶回審訊，劉尚志則囑其迅即轉知沈志祖迅予投案自首，其餘各生可即日恢復自由，但他們的畢業考試，也就因此擱淺，要等待敎應的批示才舉行。 
　　在押三生推翻前供 
　　此案總算是有了端倪，不過七日法院開庭偵查，在押三生忽又推翻前供，祗認初供不過激於義憤，免全體同學受扣押之苦而己，所以眞相如但，尚够耐人尋味哩。 
　　至校方當局對這事後的處理，此間一般輿論，頗有微詞，因爲經過該校校董會的秘密會議，對死者家屬，仍未有確切保障證明。至學生方面，該校校長李應林（現兼行總粵分署長）則强調學生犯罪，乃個人問題云云。但該自首學生杜焜榮的家屬，則稱該生自小學二年級起，即在嶺大附小寄宿讀書，數年來隨學校搬遷，渠的的確確一切是由嶺南培養長成的，這次學校應該也有責任。而此間某敎育家亦謂：此事件之發生，實由於訓育失敗，負該校訓育責任者，應負全責。 
　　校中主任引咎辭職 
　　因此，該校附中的主任與訓育主任，都已引咎亂職，但是否獲准，則恐怕還要待校董會予以決定。 
　　誠然，造慘案已不僅爲一敎育問題，抑且爲一極嚴重之社會問題。在多年抗戰中，學校流轉播遷，學生　度大見退落，而因社會風氣影響，道德觀念亦隨之低降，前途尤感可怖。所以省文化會頃對這案致敎廳的函中也說：「此不幸之慘案，不獨有乘吾國數千年來尊師重道之旨，且開學生作亂犯上之風，其對者國世道人心之遷盤影　，豐不下於殺人放火之共產黨，　菲嚴辦，　　害窮......」 
　　教廳表示嚴正處理 
　　至敎憲對有處理辦業，大要是：（一）犯罪學生沈志　等四名及學生代表劉尚志，岑叫孝二名，一律開除學籍，學生代表開除原因是此事發生後處理失當；（二）該班全班學生除肇事晚間未到上課者外一律記大過一次；（三）其他學生如有犯罪行爲者，由校方分別查明輕重，予以處分；（四）已解法院之學生，另由法院審判罪狀。並抽姚　畏稱：太案的始末，已呈報敎育部備案，至渠個人對此案之表示，則稱：「極爲痛心　遺憾，此不能　言乃敎育之失敗，對犯罪學生，則絕不能姑息，吾人要正視醜惡，嚴正處理。」並稱：「希望敎育制度，將由疑先生之遭受犧牲而獲　機。」 
 
[嶺大附中弑師地點及肇事四學生攝影 
]  
　　本報特派員梁鳳寄 
　　（一）在這個優美的環境裏，發生了這件駭人聽聞的慘案！ 
　　（二）肇事之校舍，三樓右方爲肇事之課室，二樓左方爲開關所在地，蔡輝甫在二樓鐵梯上　毆。 
　　（三）在逃之主犯：沈志 
　　（四）自首之三學生（自右至左）：關　明，杜焜榮，龔金湘，在看守所中。 
　　（五）樓梯口預置之桌椅。 
　　（六）蔡輝甫由此一樓梯跌下，卒因傷重斃命。 
[猪瘟　蔓延台島] [  本報記者楊育]  
　　台北四日航訊　　 
　　去年十一月下旬，記者向讀者介紹台灣淡水獸疫血淸製造所時，還記得末了這樣寫：「這個機構雖然耗費財力，可是它的力量却値得重　」。希望常局給予有力的援助。時至今日事實給了我答覆：整個海島正在蔓延着可怕的豬疫，而該所爲經費所限，製造的血淸疫苗量，僅及各縣需要量的十之一。事前不能防，事後無法治，造成了海島農家一個嚴東的新威脅。 
　　牛瘟疫 
　　幸未發生 
　　過去本省農民一遇豬瘟，只要疫使趕到，老百姓會習慣地牽出所有的猪隻接受注射，但目下海港檢疫不澈底，走私的猪隻帶來了疫菌，極容易地染給了台島毫無抵抗力的雜種猪；政治防疫不健全，防疫行政實若虛，有若無，再加血淸疫苗無法大量供應，據統計光復以來死亡於疫癘的猪隻，至少有數十萬頭。 
　　合大副敎授劉榮標博士曾以兩星期的時間，調查了全省獸疫的情形：已經絕滅了近二十年的最可怕的牛瘟，總算沒有發生，否則台灣半數以上的牛隻可能斃死，影響農村耕作，食量增產，這就不堪設想了。不久前善救總署曾遝到一批乳牛，當時繫留於台北郊外朱厝崙牧塲達一月之久，施以嚴密的檢疫，結果牛瘟及焦虫病尚未發現，但內中十三頭却患有以前台省所沒有過的牛虻症（Hypodermabovis），經澈底驅除，己吿安全。 
　　屠宰場 
　　主要媒介 
　　猪疫中以猪瘟，猪肺疫，副腸勢病最猖獗，其次是猪丹毒的散發流行。最有走私猪隻停留在海岸一帶，猪疫乃以此為源地，逐漸侵入內陸一帶，現在已步步向山地進迫。這些傳染病不僅使猪隻招致消滅的厄運，也有相當程度可以感染到人體。農家秘密宰殺病猪供食或買賣，就更增加了人爲猪病的機會。據劉博士調查檢騐了四個屠宰塲，他認定所屠宰的猪隻，百分之百是　有猪瘟及猪肺疫，然而現在沒有檢查的法規，也沒有專責檢騐的獸醫，屠案塲鑒成傳染病的主要媒介。 
　　猪隻不　死亡，固然肉食會生恐慌，農家的糞肥也難以獲得，但尤其是種母猪的斃命，連今後的繁殖多會絕望。在國內也許因為土地太廣袤的關係，猪疫是被忽視的，但在這個小小的海島上，却成了一件大事，沒有一個農家不焦慮。 
　　談增產 
　　澈底防疫 
　　對策不是沒有，嚴密實行海港檢疫，防止走私；緊急撥付血清疫苗增產的大量經費；防疫行政第一步從鄉鎮公所着手。以前台灣食糧政策之得有　礎，家畜防疫的澈底也是個因素，現在處理得更迫切了。 
[聯合國兩年工作新檢討（二）]  
　　七月八日滬聯譯 
　　依照聯合國大會在倫敦會議中通過的決議案，經濟曁社會理事會便在二月問設置小組委員會，就復興所必要的國際機構，擬具建議，該小組的報吿書表明復興需要，非常龐大。去年秋季，大會在紐約會議，檢討此項報吿書，和建議，一九四七年三月廿七日，經社理事會，設置歐洲及亞洲遠東兩個經濟委員會，這兩個分區團體，具有廣大權力，可調查復興問題，並作有關區域內各國政府的諾詢。歐洲經委會五月間在日內瓦開始工作，亞洲遠東經美會六月十六日在上海舉行第一屆會議。 
　　被侵佔各國獲得解放後，聯合國善後救濟總署立刻應付戰災國家善後救濟的需求，這國際機關已定於一九四七年停止在，所以聯合國亟需決定對於還需救濟的國家，如何繼續予以救濟。大會去秋討論這問題，議定救濟的需要已成尾聲，問題雖然迫切，祗是短期而已，所以大會並不設置新的國際機關，以辦理救濟事宜，但決議各國間應互相治商，取得救濟。未幾，有一委員會成立，以斷定需要救濟各國的需求，和各該國自行應付此種需求的能力。過去五個月來，秘書長己佈置非正式的諮謁，帮助各國避免其救濟計劃的重複，同時，又將需要救濟的地點和種類，通知捐助救濟品各國，五月廿三日秘書長請各會員國政府供給更多有關救濟需要和計劃的情報。 
　　戰後時期，因全世界糧食匱乏，遭受丘議各國的痛苦益深。直到現在，糧食危局依然存在，大會在倫敎會議時，曾促請各國政府，用嚴格辦法，協助保存糧食，和增加糧產。去秋大會在紐約再度研究糧食情形，並提出各國政府應予採納的詳細建議，藉以减少糧荒，而使糧食得以運入需糧最迫切之區。 
　　歐洲方面至少有三千萬兒童，鶉衣百結，饑饉垂斃，而遠東方面，處境相同的兒童，也有這麼許多或許更多，他們需要糧食，房屋，衣着和藥物，大會去秋議決設置國際兒童急賑基金，予以援助，這墓金由各政府，組織和個人自動捐輸，現已進行工作，不久便可源源給予糧食和福利的援助。 
　　此外聯合國並已擬定計劃，將向全世界呼籲。 
　　以應付兒童，少年和產婦的緊迫需要，此種呼籲，將加惠於國際兒童急賑基金和其他組織。 
　　大會在去秋十二月又決議接辦聯總諮詢社質的社會福利活動、其中包括兒童福利，訓練社會福利工作人員，恢復社會福利組織和團體，賬濟殘疾，和調整各志願機關的活動。 
　　聯合國管理領土　 
　　舊金山會議，雖然有人類百分之八十以上的代表出席，但是擬定憲章時，還有數千萬人民的呼聲，未曾直接聽到，這些都是生活在非自治領土內的人民。然而，他們的利益，絕對未遭忽親，而管理此等領土的大國，已自行率先訂定憲章的條規，規定這些人民的政治，經濟和社會進步以及向自治或獨立進展。一個主要機關，即託管理事會，已經成立，管理或監督交託給聯合國的領土。 
　　但是，要待非自治領土自動交出，依照新的國際託管制度辦理，否則，託管理事會不能開始工作，管理非自治領土各大國，必須提出託管協定，規定管理非自治地區的條件，然後這協定須經大會通過，如果是戰略地區，則協定須經安全理事會通過。最後託管理事會須待大會選定其理事國，才能開始工作，。理事國名額，管理和非管理託管領土的國家各半。 
　　大會在倫敦集議中，曾號召各國履行憲章在此方面的規定。一九四六年秋，大會在紐約集議，將會員國代表以前國際聯盟八個委任統治國提出的協定章案，提出討論，這草案經澈底審議，終獲通過，結果將坦干宜下，英領卡美隆，英領托哥蘭，處安達，烏隆第，法領卡美隆，法領托哥蘭，新幾內亞，和西薩賡亞，均交在國際託管制度下。大會又爲託管理事會加選兩個理事國，使管理與非管理託管領土的理事國名額相等。目前，託管理事會的理事國，爲澳大利亞，比利時，中國，法國，伊朗，墨西哥，紐西蘭，英國，蘇聯，及美國，此重要機關在一九四七年三月與四月間召開第一屆會議。 
　　託管理事會的工作如何？第一屆會的紀錄，同然有大部份是組織事項，但實際上已可表現託管理事會的各種主要活動。第一點，託管理事會擬就詳細的臨時徵詢書"內載問題二百四十七項，涉及託管領土的各方面活動，這徵詢書是一種表格，由管理非自治領土的國家，照此表格，就其管理領土內居民的進步情形，按年擬具報吿，提交大會審議，俾五十五個會員國都能由瞭管理國如何實行憲章條規。 
　　第二點， 
　　託管理事會審　　 
　　來自坦干宜卡的請願書數十伴，請願書是現在或以前僑居該託管領土的德義僑民所發出，請求託管理事會對於他們被遺送回原籍國事，加以干與。接受並審議這些請願書，乃是託管理事會生要職務之一，託管理事會詳細審議請願書所提出的問題後，便一般的贊同英國政府將不良僑民遺回本國的政策。 
　　　　亞羣島居民領袖也提出請　書，要求准許薛　亞自治，並終止薩摩亞羣島「不自然的劃分」爲美國管理及紐西蘭託管。託管理事會經一致議決，派調查團前赴實地關查。七月三日即託管理事會召開首屆會議以後，三星期，三人調查團即首途往　摩亞，研究聯合國應採取何種措施，以滿足該地人民的願望。 
　　與託管有關的 
　　另一件重要事件 
　　是處置前交日本委任統治的馬紹爾，卡羅來恩與馬利亞納四羣島問題。太平洋戰爭期間，這四個羣島極關重要，一九四七年二月十七日，美國政府提出這四個羣島的託管協定草案，指定各該羣島爲戰略區域'交美國管理，協定草案經辦理戰略區域託管事宜的安全理事會加以討論，四月二日，安理會一致通過這協定，現正等待華國政府批准，一俟批准之後，依照協定條件，美國管理這戰略區域，將照國際託管制度辦理。 
　　憲章中關於託管制的條規，適用於八個託管領土的一千四百萬人民，其未經交給聯合國保護的非自治領土，尚有數千百萬的人民，又將如何？憲章對於這些人民的利益，也有規定，則負責管理此等領土的會員國，應將谷該地區的經濟，社命及敎育情形，經常報告秘書長。 
　　聯合國的原來會員國，共有五十一國，一九四六年大會第一屆會第二期會議，准許阿富汗，冰島，暹羅，及瑞典四個新會員國入會，總數增至五十五國。去年十一月，大會向安理會建議，重新審議阿爾巴尼亞，愛爾蘭，外蒙古，葡萄牙及外約坦要求入會申請書，嗣後匈牙利與義大利亦由請加入，安理會的新會員國入會審查委員會，對於各該申請將加審查。目前安理會與大會各個委員會正在會同擬　新會員國申請入會手續的新規則。 
　　難民與貿易問題　 
　　第二次大戰所造成的難民與流徙民衆，尚有將近一　百萬之數，至今還住在德境，及歐洲其他地點的難民營中，一九四六年一月，大會召開最初幾次會議時，便已注意這問題的嚴重性，在聯合國善後救濟總署以及政府問難民委員會終止工作之前，此種戰時難民，不能不有妥適的安頓方法。（待續） 
 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）　典質問題 
　　吳　賀問　法律規定凡有期典質，如到期不贖，逾期三年者出典人即失去同議權利，如有上述逾期情事發生時，是否由，權人直接向當地法院聲　備　，抑俟出典人　贖時，再行處理？ 
　　〔傅况　律師答〕典權人因出典人　滿典期經過二年，不以原典價回贖即取得典物所有種，完成此項手續。（一）須將原典契與出典人附執之權狀，送請地政局爲過戶取得所有權之登記，並完完納契稅。（二）向法院爲不動產取得所有種之登記母須經過訴訟程序。 
　　（二）脅迫遷讓 
　　蒯以信問　鄙人所住之古屋二閒，世居達二十年以上。最近該屋易主發生房屋糾紛，請問（一）屋主以三月不收租金爲藉口擬收回房屋，房客是否可向屋主提出訂立租約，要求立'繼續居住（當年並無租約）！（二）當年因無租約，而屋主令房客遷讓，如拒絕遷讓是否犯法？（三）屋主如使用惡勢力脅迫遷讓應如何對付！（四）屋主迫令房客遷讓，無非思增强收入，如屋主擬增收小費應如何對付？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不必提出立租約，可　　　。因租賃未以字據訂立者，視爲不定期限之租賃，至屋主不收租金，則應依法提存。（二）祇須租賃合法，即不觸犯法律。（三）應依法訴請救濟，屋主不能以惡勢迫遷。（四）如屋主因修理房屋，需要承租人貼償芳午，倘數額不大，在目今環境情况之下，宜稍予之，藉資息事寗人。 
[電信問答　上海電信局　業務處主答]  
　　〔東京路永和實業公司問」敝公司擬向南京漢口天津各分公司拍發密碼，傳遞業務消息，未識登記是項密碼手續如何？（答）密碼電報並無登記手續，本局各營業處均可照收，價目華文密語每字二千元，洋文不分明密每字各二千元。 
　　〔中華路大豐行黃逸淸問〕（一）拍往涵江尋常電及加急電最短可於熒小時內送達？（答）尋常電約十小時到達，加急電五小時內到達。（二）夜信電開放時間如何？（答）夜信電隨到隨收惟發出時間須遲至十九時後。（三）夜信電有加急否？（答）無。（四）拍往涵江夜信電於次日午時能否遞到？（答）發往涵江夜信電尚未開放。 
　　〔黃濃路朱才樑問」（一）報請移機，公文往來遲緩，能否革除此種積習？（答）申請移機函件應蓋具用戶原印鑑並附具確係移裝自用證件，由本局派員調查屬實，方可照移。唯用戶間有不明上列規定者，致手續難免遲緩。至革除一節，爲防止私擅頂替起見，一時尚不可能。（二）晚間打長途電話，或報請修理機件，往往無人負責，何故？（答）晚間呌接長途電話如有呌接不應，請撥本局六一四四三或上海電話公司四二六七八號電話申吿台吿明時間自當查覆，晚間電話機件發生障碍，可撥呌一〇一號電話測量台報請修理，如有不負責任情事亦可書明事實時間函吿本局，自當予以查究。 
　　〔梵皇渡路李斯密問〕中美無綫電話之掛號何以較長途電話更難？（答）按中美無綫電話暫定開放地點爲京滬兩地，然以通話電路與時間之不敷，疏導困難，乃形成去話記錄擁擠現象。爲維特記錄與通話平衡計，對於每月電話掛號不得不予以限制。且中美雙方軍政通話頻煩，照章應予提前接通，是又影響一般用戶掛號。目下請求掛號者已超出電話之負荷，本局時謀改善中。 
　　〔代郵〕塘棲張瑩敬先生：尊函己轉請南京第二區電信管理局解答。 
[探訪行踪]  
　　馮文華君；見報速函京滬綫奔牛鎭天福甫貨號姚國楨。 
　　樂榮泰君：見報速函上海民國路新開河口原德大樓高百年。 
[申報與紅十字會醫院人和醫院合辦　免費助產核准產婦表（五）]  
　　六一　張陳氏　三六　浙江　延平路葉家宅六〇號 
　　六二　沈韋正白　三四　湖南　蓬萊路二六〇號 
　　六三　王范氏　二六　江蘇　梵皇渡路三五四弄九號 
　　六四　許夏弟　二五　浙江　會稽街十一號 
　　六五　胡姜杏梅　一八　江蘇　北京西路九一號 
　　六六　蔡碧雲　二四　浙江　金陵中路一四七號 
　　六七　伍胡　林　二〇　浙江　西門路九九弄八號 
　　六八　呂龍氏　二一　河北　北京西路六三二弄七號 
　　六九　朱余氏　三三　江蘇　膠州路六三二弄七號 
　　七〇　范朱樂英　二五　江蘇　南重度路二六弄九七號 
 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[擱樓隨筆] [  梅林]  
　　他是科長，一個頗具交際事務才幹的人；所以他穿戴很講究，套頭西服，紋皮鞋，五十一型金筆，自動游泳夜光　，鑽石戒指，宛如外交官。他說話五句，三句哈哈；吃了飯，用手掌掩住嘴唇剔牙齒，氣派完是上流的。但他有一種惡習，慣愛將鼻管裏的濃痰倒喀從嘴裏吐出來。這是衛生家認為最可怕的，比含痰不吐聽人說話更膩人的。我向他指出這種可以使他的女朋友掉頭而去的惡習，他就朋然笑起來，說道： 
　　「這是很平常的。很多大人物都道樣吐法的。』於是帶着哈哈聲說起笑話：「女人決不會因你濃痰倒喀從嘴裏吐出來掉頭而去，就是你滿身狐臭或有其他惡氣味都不打緊。只要你氣魄大，穿着豪華。比如你身穿幾百萬元的套頭西服，你就彎下嘴唇傲慢得兇，女人們也會向你丟過來媚眼的。你老兄只注意小節目，不講大塲面。哈，哈，哈。」 
　　這許是他的經騐談，不純粹是笑話的。我不必驚訝，我所詫異的是他對於「吐痰法」的解說和補充。 
　　「其實吐痰是隨各人的習慣而定。用手帕掩住嘴鼻哼喀，固然甚妙，但一想到袋子裏有些滑膩膩的痰涕，却實在不舒服。用手指揑鼻子甩呢？鄕下土老兒式的，難看得很。只有連痰帶涕一齊從嘴裏吐出來最簡便。很多人採取這種「吐痰法」不是偶然的，大有道理的，哈，哈，哈。』 
　　我只好睜大眼睛看定他的自得的臉孔，不得不驚嘆了。 
　　他講了吐痰法，講「跟的哲學」。據他說人類歷史是一部「跟」的歷史，嘍羅跟大將，大將跟皇帝；於是成功失敗，此興彼衰，演着「史劇」。所謂學問，只要適用於「跟」纔有用，否則去它的。他說，他之所以能穿幾百萬元的套頭西服，是「跟」出來的。他將一直「跟」到有汽車洋房姨太太云。 
　　我跌入沉思裏了，我好像看到一個「大人物」將成長。 
　　在黃家邨，黃姓人聚族而居。他們在居着祖宗遺留下來的房屋。他們爭奪着與損害着各個房屋僅有的那些屬於公衆的天井。 
　　於是，就發生了這樣的事情： 
　　黃大娘洗了臉把臉水向天井裏一潑，汚穢的泥漿隨即四處飛濺，許多飛濺到貢三嬸的鷄籠上 
　　黃三嬸馬上靑了臉，駡道： 
　　『瞎眼嗎？把臉水亂潑！』 
　　黃大娘不能受，回聲駡： 
　　『我偏要潑，天井是公衆的，干你媽事！』 
　　於是就對駡，駡到白熱化，黃三叔耐不住怒火，就來帮駡，而黃大哥自然不能讓老婆一張嘴去獨戰。 
　　『你媽的臭東西！駡多幾句，打斷你的狗腿！』 
　　王大哥瞪着黃牛樣的大眼睛'狠聲替老婆回答； 
　　『牛牯！就要殺的；有本事，我們來！』 
　　黃三叔眞的找了一根鋤頭，直　黃大哥；黃大哥便也順手抓住一條扁擔。於是，雙方對舞着，戰爭起來了。 
　　『又打起來了！何苦呢？唉！』 
　　隔屋的黃叔公走過來排解。他老人家一腦袋的「中和性」，一肚子的「和平」；可是他的家裹，也因了公衆天井的事，分灶了的弟侄輩，也常常跟他吵架。 
　　戰爭是停止了，可是暗鬥却激烈增加，天井裏的汚　泥水天天加多。大家都抱着這個宗旨： 
　　------你們鷄籠放在天井裏去　屎，我的鷄籠也可以；你把聯東西丟到天井裏去，難這我就不會照樣做麼？哼！天井是公衆的 
　　於是，這個天井變成了臭坑，蒼蠅，傳染病菌在那裏繁殖，汚穢泥水在六月天的炎陽曝晒下，蒸發出一種比阿母尼亞更具的氣味。 
　　黃大娘的寳寳阿福，忽然病起來，不想吃，不想喝，老是發熱，說藝語。黃大娘急得呌菩薩，黃三嬸却在暗中： 
　　『好哇！該死的！』 
　　可是當黃大娘的寳寳阿福快死的時候，黃三嬸的心肝貴才也病了，也是發熱，說寫醫，正和阿顧的病症相間。 
　　黃三嬸再不會幸災棄　，心　也急得　薔　。同時全村的人們，無論老少，相纖息了這楓病？這眞是「天災」！ 
　　黃叔公有經騐，忙去找和他年紀相上下的老頭兒們，　氣皺　商　之後，決定遵古法「　災」。 
　　在黃曆審上找了一個黃道吉日，放牛坪搭起福壇，從三聖宮抬來一尊菩藝，把來供奉在福壇裏，有幾個光頭和尙，披着法衣，敲着木魚，在那裏唸經。 
　　香烟繚　，紙灰亂飛，菩　嚴然端坐，但閉上眼睛。前去破頭的黃氏子孫絡繹不絕，似乎都很虔誠。 
　　黃三伶叔失婦倆，從福　穢頭回來，心裏念着他們的心肝貴才的病不知會不會好。路上黃三嬸看見墻壁上新貼着許多黃紙寫黑字的大紙條，忙問她的老公是什麼意思，黃三叔就虔誠的唸道： 
　　同族們吃素起來！ 
　　誠心誠意到福壇確頭去！ 
　　擁護菩薩肅淸瘟疫！ 
　　菩蕯萬歲！ 
 
[北戴河之夏] [  逸峯 
] 　　 
　　去夏，是我一生中最悠閒的一個夏天；榴花剛在枝頭吐紅時，我閩家就去北戴河避暑，也可說是避難罷！在大薄荷寨租了三間平房，取其離海不遠而得鄉居靜趣，長夏無事，有的是閒暇，有的是自由，有的是　家同遊的機　，我能忘記這一夏脾腉嗎？ 
　　淸晨，後院一株疏疏朗朗的桃枝中，透進了一窗晨　，滿園子的蕃茄玉蜀黍和向日葵，潤着朝露，一生靑葱，我忙着灌水除草，替這圍子梳洗了一會，就帶着兒女們，順着原野的大道，走上起起伏伏的山徑，一路擷野花，夏菊，野藝，山杜鵑，石水仙，以及其他不知名的山花，插滿了每個小見女的頭上和襟上，山下風次麥浪，如同少女柔髮似的纔出有風情的波紋，遠處，山海關那邊雄偉的山峯，據着天險，像屏陣般的排列着，隱現在雲霧中，有時還　約地看出游龍般的萬里長城，似乎它在于誇耀着史蹟上的偉大和光榮，近望東西兩山，　蕯積間，擁護着各種式樣各種色調的別墅，有別墅裏透出淸薩，有淸薩裏透出別　，好像靑枝綠葉閒，開滿了鮮葩，又好像一張綠絲絨地　上織上了無數花採。 
　　下山一出劉莊，就海濱了，天風海濤，正　着有節奏而宏大的音樂，樂得羣兒手舞足蹈的齊聲呌起來了！「呀！偉大的海啊！」他們年幼的，坐在沙灘上拾弄貝殼，拿細沙堆成金字塔，年紀稍大一些的，奔入海中，和浪花追逐爲戲，我則裸臥沙灘上，和海天默默相對，仰看幾片白雲，自由舒卷，忽聞羣兒在海中頻須招手喚余入海，就同他們投入了海的懷抱裏，洗凈了身心的　垢，輕淸鬆爽，　撇欲仙，淸山綠水，對人們原是一親同仁的，不過這班役役於名利場中的，縱情於冷氣設備中的，只怪自己　遠了自然，遺忘了自然，這亂淸視，就好像變成無樣享受了！ 
　　四時中，春只予人們陶醉的誘惑，秋暗示人們頹喪的傷感，冬專予窮人嚴厲的　脅，只有夏，它用光和熱來鼓勵人們，還肯多給予窮人一些接獨大自然的　會，我們想感謝夏的慷慨，我們就該接受夏的賜予！ 
　　斜陽西下，署氣全消，諸兒連我，都還留戀不願回去，直到滿天星斗，才望着。 
　　稀疏零落的村火，和牧童漁父，同上歸途。 
　　陸放翁詩云：『偶呼快馬迎新月，卻上輕輿御晚風，』這是放翁做官時的風趣，我雖無快馬可騎，輕與可坐，但是一手　着濕透的浴衣，一手提着雙履，赤膨踏在斯斯沙沙的海邊沙灘上，浪花時時在足脛上沖洗着，却也別具風趣呢！ 
　　赤脚半裸，在北戴河是很普偏的，女子穿一身浴衣，儘可在大街上自由自在的走着玩着，大家一樣地共享着原野的自然生活 
　　北戴河是北國的夏令姑娘，但是她具有西方美人的風韻，江南　閣的秀姿；可是一別經年的她，現在正　息在砲火的周團裏，我怎能不關懷她的平安呢？ 
[花樹] [  青果]  
　　楊槐 
　　 
　　一條長長的兩旁生長着楊槐的公路，看起來，是够美麗的。 
　　遠遠望去，就像兩道綠牆夾成了一個甬道。那轉彎的地方好像隱藏着無窮盡的幽靜與神秘，一種悠遠的感覺會搔癢你的心。走在那裏，你會忘記你的疲倦，你會失去你的計算里程和停下脚步的知能，間直跟追求一個希望一樣，只是向前邁進。 
　　幾次，我在想，假使楊槐樹下有一個穿着綠紗的女郞，我們的煽著熱情的歌聲，燃燒着愛的眼光流過枝葉，熔在一起。...... 
　　幾次，我在想，假使楊槐樹下有一隻發射着紅光的燈籠，從黝黑的夜浪里，隨　放浪的笑聲和輕淡的足音，慢慢地泅去。...... 
　　老實說，我太喜歡楊槐樹了。 
　　在楊槐樹下做個綠色的夢不曉得要遼闊到什麼地方啊。 
　　如今楊槐的花又開了，公路上流動着醉人的芬香。 
　　我散着步：踏着落花，踏着香氛；我在想一個人，一個故事 
　　但願我有眞的緣色的夢吧，而且是開遍了楊槐花的。 
　　玫瑰 
　　窗外，是一塊小小的園地。 
　　當黎明搔落壓在我眼臉上的夢影時，一股淸淡的芳香便輕輕地抹上我的面龐。 
　　我知道，從夜那邊爬過來的玫瑰花又開了。 
　　玫魂在窗口下，打開窗，第一個躍進視野的就是牠。牠會拴着我的視綫，讓那已開的花和未開的　一呆呆地都在視綫上打個結後，才放開去看那構織成綠帳似的樹和草。 
　　在桌子上，我安着一隻小得可憐的插着玫瑰在的瓶子。每天，我股動地換水，殷動地換花；換過的水，就潑在窗下的玫塊樹底，換過的印，也扔在窗下的玫塊樹底。 
　　有時，我也有些傷感'死去的花朶不也有不能遺忘的過去嗎？然而，新生的花朶却在裝飾着一個美麗的未來。 
　　一天，幾個孩子跑進我的寢室，搶去了插在瓶中的玫瑰花，僅僅留下「朶快要枯謝的給我。 
　　但她們都笑嘻嘻地，每一張小嘴含着一朶玫瑰花，對我說： 
　　「這是我們的。』 
　　就在我準備上前去爭奪時，她們全把花呑食了。 
　　於是，玫瑰花在她們的臉上嘴上開了，開得那麼地鮮麗，燦爛。 
[香溪范浚詩] [  朱雯 
] 　　 
　　香溪范浚文，嶄絕矯健，鑿鑿明整，卓然成家，所爲詩則鹿鹿無新意。惟聽琴一章云：「坐人皆聽琴，未必知琴音，相知紛滿眼，未必相知心，知音如子期，知心如鮑叔，此道久寥寥，雄其踵高躅？古聲勿復彈，古心徒自憐；知音惟月露，知我其惟天。君不見，只今人情簿如紙，只今世路如溪惡，咄嗟許事不足論，鳥跡微茫度寥廓。」獨寄深慨焉。 
[詩語錄] [  葦詠]  
　　詩是帶有情感色彩的管聲。 
　　所謂詩就是一種用字的屆術---也靠是用字使心象上　生出　　一糧幻像的藝術。 
　　詩是　　性的字。 
　　　是思想的音藥，而由　實的音　　給我織' 
　　詩是　業至上的心靈在至上至　時的記載　 
　　詩是那深奧的，眞憾的眞理之言辭。 
　　作詩是挑選最好的果　。 
　　詩，是情感在平復時候的追憶。 
　　詩的產生，文字的表現佔十分之一，其餘十分之九是你生活反應的方。　　詩是情感的共鳴。 
 
[少年鬥牛士] [  馬奈]  
　　馬奈（Eduar　Manet　1812-1883）是印象主義的先驅者。幼時從師庫裘（T.Couture）學　，因不滿其師之呆板作風，遂自覓途徑，從事研究印象手法。一八六三年以一草地之野餐」出品沙龍，不幸落選。於是邀約作風相近之落選青年作家，聯合舉行「落選畫展覽會」，雖受盡當時一般士之嘲笑，但他們不顧一切的建立了新繪畫理論。 
　　其作風之特點爲追求外光，捕捉一煞間的事物的印象。所胃「印象主義」之名，也就因此而得。代表有「奧令比亞」，一草地野餐」等。（劉獅） 
[一寸山河一寸血　349] [  葉勁風]  
　　我略一盤算使問鼎元：「您跟耀君小姐沒有約會再見面的地點，方式？」我決定也上雙義橋去了。 
　　「她說過，她來找我，可又沒指定時間。我的地點她已經記下去了...就是傍晚孫隊長碰見我的那個地方...」鼎元說到這裏，瞧了瞧呆在一旁的僅大個子，露出一絲笑意。 
　　「你怎麼碰見了吳先生？」我瞧着「〇四」。 
　　「回秘書長話，我沒碰見吳先生......是吳先生碰見我，趕着呌我孫隊長；我嚇了一跳目目來也不認識什麼和尙。後來吳先生說，「我就是長辛店的吳鼎元工程師，現在出家做和尙哪！」這，我才仔細看出來，可不眞是吳工程師？......手手槍也還給我哪。」 
　　我剛想告訴鼎元和大傻子，預備這就動身上雙義橋去，探詢耀羣的踪跡，忽然又有電訊來了。這是「〇十二」從東京發來的： 
　　「證實·KCC二日內準達平，請速準備各高級職員會同語見；緊急。」 
　　這「證實」二字，指着剛才那件秘電內容而說；KCC就是鶴見的代用名字。剛才那封電訊，是報吿鶴見在東京這兩天的經過，情形危險而複雜；因他趁着「受訓」的特殊情形，再度佈置搜索「七封秘誠，」這個舉動，幾乎被德人第五縱隊和松組幹部的聯合陣綫窺破。可是到底被鶴見和萍子的一羣，探到另一新路綫；現在正準備自己全部人馬和w君部下聯合，到灌陽大舉工作，何種工作，並未說明，僅說「續展露」，又說KCC擬在二三日內飛平，正在佈置「路綫」。 
　　據我擋測，這「工作」似與「秘緘」無關，也許指着跟松部正式破臉作戰而說，否則何以要到瀋陽，何以要招集全部人馬和W君部下聯合？但又無法向「〇十二」探聽「工作」二字的涵義：我以交換秘訊的習慣，凡有一個問題，暫時未曾全部明瞭，或這僩問題，還未到可能發表的時候，總是用「續展露」三個字來表示，呌對方不必追問，問亦無益。 
　　我把這兩件電訊內容立即轉達北平w君總部，也簡略吿訴了鼎元和「〇四」，又命「〇四」預備草子；反正鼎元當晚必須回到他的「住留處」，我們正好送他回去，然後再去探詢　羣踪跡。我認爲目前沒有比這還重要的問題。又呌「〇四」關照劉五，呌他注意淸晨四點鐘收報的事。 
　　可是我這計劃，竟遭鼎元和，「〇四」的反對。他們認爲這時已經夜已過半，我是臨時代理總隊長，應當坐鎭電台，同時也應當略事休息。另外一條理由，我個人的動作，比較容易遭人注意　設若已經有人注意的話！還以靜守爲妙。况且，凡我要去的所在，「〇四」也能去，我要探聽的事，「〇四」也能代理；路綫比我還要熟習，因有日間的經騐。最後一條理由，劉五雖說能够收報，只限於機械工作；萬一碰到即須解決的間題，他就辦不下去。 
[物價跌！] [  十郎 
] 　　 
　　物價普逼下談，這是近幾月來　有的事。 
　　這有如萬熱度中央然括來一陣狂風暴雨。 
　　這狂風暴雨，說明了曉幾事情：（二）美國旅來的特使魏　　，臘已由美起程，他之來，瞪明美萬積極援華，中國經濟情况，將轉換八新階段。（二）中日貿易即將恢復，日本貨即刻來了，日本戰時工業並未損毀，威本要比中國經得多；（三）這兩天銀根緊俏，商行爲吸收現款，不得不拋出貨物。 
　　於是你看：米幾乎退進四十萬大關；人造絲猛瀉；華股跌停版；紗布，食油，都在下瀉，甚至黑市金鈔，都不得不望風却步。 
　　物價跌，在小市民說，總是好現象，但對工商業，却是一信嚴重的信號！這些時候，因爲物　漲，工商業的籌碼，統統放在「投　」的賠台上，因爲那可以使他們鐵更　厚的拆息，一轉手，馬上可以吃進幾萬萬，幾千萬，但是這些投機市塲基本的因素，根本消失的時候，即中國經濟情形如若眞正轉換入一個穩定的階段，金鈔黑市已不成爲黑市，紗布人造絲因日本貨傾銷而暴跌，那時候，請問熱中於「投機」事業的工商鉅子，你將怎麼辦？ 
　　這不是一個美的預言，中日貿易馬上即將實施，魏德邁來中國不久即可帶來經濟的援助，我們工商業鉅子，你且看看人家怎樣在恢復生產事業吧，現在，已經不是再呆在「投機」賭台上，翻雲覆雨的時候了。 
自由談 
[美·蘇·朝鮮] [  夢平] 　 
　　日本投降，美蘇根據波次坦協定，占領朝鮮，美南蘇北，各行其是，政治經濟文化，隨着各自主張發展。 
　　大概兩方覺悟這種做法不對，於是同意組織美蘇聯合委員會，想把南北朝鮮合而爲一，成立朝鮮臨時政府，前月談判進行頗爲順利，但今日報載美方勃郞將軍發表譴責蘇聯使用否決權，造成停頓狀態，朝鮮臨時政府的成立說不定要流產。 
　　一八八四年（光緒十年）朝鮮親日派金王均之亂，成立親日派內閣，經袁世凱討平，日本派兵至朝鮮，於一八八五年（光緒十一年）一月迫朝鮮訂立京城條約，同年四月十八日，伊藤博文與李鴻章訂立天津條約，撤退中日兩國朝鮮駐軍。一八九四年（光緒二十年）朝鮮東學黨之亂，兩國派兵平定，造成中日戰爭。一八九五年（光緒二十一年）中日訂立馬關條約，朝鮮名爲獨立，交際轉爲日本獨有，同年俄連德法干涉歸還東半島，中國退塲，俄國正式登台，中日朝鮮角逐，變爲日俄滿洲競爭。 
　　一九〇四年（光緒三十年）日俄戰爭開始，俄國敗北，一九〇五年（光緒三十一年）日俄訂立樸資茅斯條約，俄國將得自中國的南滿權益，全部讓於日本。迨第一次世界大戰結束，俄國革命，日本躍爲五强之一。九一八滿洲事變，日人造成偽「滿洲國」，俄國在滿洲勢力完全逐出，日本獨覇朝鮮滿洲，前年二次世界大戰結束，蘇聯在滿洲，鮮朝，恢復其帝俄勢力而有餘，朝鮮更變爲美蘇占領的角逐地。 
　　六十年前爭奪朝鮮的主角爲中日兩國，六十年後的今日，爭奪朝鮮的主角雖不能說是美蘇，但美蘇兩國主義不同，佔領施政方針不一，長久發展下去，界限越分越淸。魏德邁將軍不日前來視察中韓，看了朝鮮今日形態，看了中國東北情勢，來日作成報吿，不知白富主人作何處置？ 
　　我們爲美鮮着想，我們爲朝鮮着想，希望美蘇談判的朝鮮政府馬上成立，美蘇退出朝鮮；同時希望蘇聯遵守中蘇條約，朝鮮滿洲的情勢方能澄淸明朋，美蘇方不會導演過去中日及日俄的巴戲。 
[性善與性惡] [  拙生 
] 　　 
　　世間不可思議的事情很多，世間非獨有偶的事情也很多。前者是玄學鬼魂的顯現，後者是科學精神的表徵。 
　　戰國時代，中國的孟子與荀子，各守一個堅固的堡壘，互相撑拒，互相攻擊，孟子的堡壘是性善，荀子的堡　是性惡，難分勝負，以迄於今，雖然他們人都死了，兩座堡壘仍然爲衣鉢相傳的徒兒們看守着。 
　　十六世紀的法蘭西，也有一模一樣的事情發生。刺柏　（Framcois　Rcbolats）和喀爾文（John　Calvin）都是當時學術界的代表。刺柏雷說：人性是善的。喀爾文說：人性是惡的。他的性惡論，有一種無比的强調和銳利的理論，兩個人可說是在文藝復興時代關於靈魂的有力論爭者：刺柏雷以上帝爲慈悲的宇宙管理人，喀爾文則以上帝爲鐵面無私的栽判官。 
　　時期雖一先一後，從歷史方面研究，可以知道刺柏當喀爾文絲毫沒有受到荀子言論的影響，完全是發之自我，這種學術上的「萬里因緣無綫牽」，「天作之合」，也正是不可思議的事情。 
　　刺柏雷的價値，今日非常的動搖；喀爾文即仍被尊爲具有最高理想的一個偉大人物。孟老夫子造化好，東方究竟不同於西方，中國究竟不同於法國。 
[惜分飛] [  胡盧]  
　　飛碟 
　　大鬧飛盤瘋外國，我也被飛碟惑！盤碟原同式，料爲餐器不離喫？ 
　　喫是咱們誇第一！或許飛來妙食？不見飛觴客，坐花醉月拳敵！ 
　　註：「拳」，淸拳。 
[北塔山事件] [  溥倫]  
　　曁地理民族的因素 
　　 
　　北塔山在新疆的東北，靠近蒙古的西面是丘陵山脈，地勢在一千公尺左右；這地區人烟稀少，而有數百里的肥沃草原，屬於準萬爾盆地，而盆地所處緯度極高，加以離海極遠，故寒暑之差極烈，雨量稀少，成一乾燥區地，因此畜牧就代替了農業；但農業並不是不發達。以住民漢族較多，不慣畜牧，祗好業農，是該地爲北廳最大產糧區。物產除畜牧農業外，還有金，石油，鈾等礦產。塔山的東部有一大塊沙漢，稱曰古爾班通古特沙漠，此沙漢因光綫易起曲折，故常有視差發生，夜間每覺星光燦爛，白天見遠處山林如在目前，故有「望山跑死馬，取物蒼茫問一」之諺。因爲外蒙奧新優接壤的地帶相當之長，中間僅有阿　泰山相蘭；阿爾泰山從西北到東南，從扎　克而至天山北絡的準　爾部，平沙彌望，沒有高山大川可守，而隻方居住這一地帶的，全是遊牧民族。這是北塔山事件發生的地理因素。 
　　北塔山離新疆省會------迪化，祇有九百華里。如果北塔山不守，敵騎會南行三百里，進佔哈密與迪化之間的奇臺縣，切斷了新省到蘭州的唯一通道。新省的國際交通，西從伊寗到蘇聯，兩由和　到印度的國際路綫久已不通；唯一通往國內的大道，由蘭州酒泉至里星峽到哈密，鎭西經奇台到迪化，全長約四千里。奇台就是這條大道的貿易樞紐，同時又是全省的商業中心，更重要的是軍事的重鎭。 
　　蘇聯中亞重工業心臓U·K·K·區的南端喀喇干達，距新疆的塔城，僅五百航空哩，其庫茲潯克盆地的龐大鋼鐵煤工業區斯塔林斯克，距阿爾泰的承化寺僅四百航空哩。 
　　橫貫新疆的天山，把新省分爲南北兩部；北部尖端突出部份是上面所述的阿爾泰山區，是哈薩克人同蒙古遊牧人民集居之所，是旣往新省變亂的大本營，更是外人覬鐵的地方；十幾年來的新疆事變，無一次不起於阿山。阿山是新疆東北部第五行政區，區治初設於承化，阿山區面積達閣，礦產　宮，人口六三·〇四〇人，哈薩克族佔五三·三五二人，約佔百分之七十五强。其他有漢族，維吾爾族，回回族，克爾募斯族，和蒙古人，哈族和維族是伊寗事變的主角，這是因爲他們的人口比較眾多，與仇視漢人的緣故。這些人懷着渴念祖國的熟情，但又懷着失望已久的心緒，不能不投向　國的懷抱；他們取得了蘇聯的國籍，成爲具着、兩軍國籍的人，這是多麼悲痛的呵！哈蘇克族原名爲土耳其斯坦，過去所謂「東土耳其斯坦共和國」，亦就是維吾爾族和哈薩克族所策動，因此釀成「伊寗事變」。到了現在「東土耳其斯坦」政府的旗職到處都可以看見。是的，「東土耳其斯坦」時代的現象，不但仍存在於伊寗，塔城，阿爾泰山三區，而且已遷移到迪化來了。此外的蒙古人，亦是値得注意的；因爲蒙古民族曾有一個相當畏的時期統治悲新疆，現遺留在新疆雀內的還有十五萬人，散布在焉耆區，塔城區，伊犂區，阿山區，烏蘇區等地，其人數較他族爲少，所以或者難免會和其他民族發生衝突。 
　　新張的民族是非常複雜的，而阿爾泰山區峧他區更甚。 
[旅美什錦] [  徐寂團]  
　　跳舞教育在美國 
　　廣義的敎育，不限讀死書，死讀書書及讀書死，而是包羅萬象，無所不有的。所以美國式敎育中，有性敎育談座，有原子能談座，有跳舞訓練，除各大學均有跳舞一門踝程，專敎舞台表演舞外，另有許多跳舞專科學校，這種學校規模都相當宏大。我在曉市頓時，參觀過一家阿彼斯跳舞學校Abe 's　Dancing　School，設在樓上，下面是商店，由側門走上樓梯，直達校長辦公室，由校長室通舞池及化粧室，舞池極大，比上海的職業無塲的舞池還要大些，而這家跳舞學校，並不是曉市頓最大的一個，舞池的四週裝有大型玻璃鏡，俾初學者可以看到自己的姿勢，容納得下四五十對人跳舞，學費分兩種，單學每半小時二元，每次付或一期付淸均可，跳一次算一次，但約定時間不去也得算一次，團體學習每次　一元，每星期舉行二次團體舞，實際等於開一次跳舞會，主任敎師是校長和他的太太，而以高材生担任助敎，均係十七八歲的高中女生，不但是循循善誘，而且是體貼入微，三樓有一班專敎舞台表演舞及俄羅斯舞，學生都把外衣脫云，祗留三角袴及奶罩，沿窗有一長約二丈餘之把手，初學者一手握住把，始可練習抬腿而不搖搖欲墜，　胸粉腿，絕妙電影鎮頭。此極對於各種舞藝，保證成功，敎授極爲嚴格，學舞台表演舞者，每日至少勤練二小時，非跳到香汗涔涔嬌喘吁吁不止。美國人以跳舞為健身妙諦，非僅藝術而已也。而美國女子之美，乃在腿部之美，較東方女子爲長而有勁，以得力於跳舞為多，中國女性缺少正當運動，其先天不足者類都多愁善病如林黛玉，某養尊處優者則癡肥碩大如牯牛，我反對以跳舞爲貿利工具，却贊成以跳舞爲建美敎育之一部門。（二三） 
[螢窗消夏錄] [  風人]  
　　異曲同工 
　　 
　　偶讀畏廬瑣記，載劉孝議　一則云： 
　　「劉孝廉，諱其名，自云騫於伉儷，妻病死，劉為詩云：「來世因緣休再誤，此生夢寐倘相逢」。夜則抱其夫人木主同臥起。又別作其夫人小木主，以象牙製小　，懸之襟上，每語必及其夫人。久久人頗厭聞，劉亦怏怏不可自聊。一日友人造訪劉家，以爲劉失偶必獨宿。排　就其床寢，則方與傭婦局衾而寐，木主　床下矣，友人大笑。」 
　　想起來所謂「鄕愿」大概就是這一類人物吧。表面上仁至義盡，像煞一位正人君子，而背地裏却偏有那許多不可吿人之事。記得杭州南屏山　孝子坊的故事，也有異曲同工之妙，錄之如下 
　　「初，孝子喪母，閉門哀痛，每哭羣鳥下集，三年年不减。而鳥集愈衆，鄰里驚爲異孝，縣官爲之請旌，天子賜孝子之坊。全邑詫爲拾古之典。而孝子閉門哀哭如故也。有點者，或不信，他日，孝子哭，薄其門而窺之，則孝子方行於庭中，且哭且撒米，羣鳥聞哭聲而知得食，翔而集中以千，其人因大笑。哭聲爲亂異曰，孝子遷去，而石坊至今如故，錄孝子焉。」 
　　這一　戲，倒是很精采的。這位孝子確有億大的戲劇天才，劉孝廉對之，當自愧弗如的吧。其實，像這種僞君子，又何止劉孝廉等一二人而已，不過，因爲技術更深湛，手段更高明，大家都被瞞了過去，意把他們當做　明一般看待，如有好事者也　從　　裏把他們一下戳穿，那恐怕仇眞　一鏡不值的！ 
[南極概況] [  寗敘仁 
] 　　 
　　我們人類所在的世界上，除亞·美·歐·匪及大洋洲五大洲以外，還有一南極洲，我們在地岡上可以看見地球的兩端及東西兩半球，上端爲北極，下端爲南極，南極洲大部在南極圈內，跨有東西兩半球，爲最近所發見，可稱爲最新的大陸。 
　　南極的地方，距人類繁殖的地方，較北極更遠，所以探險的事情，較北極遲數百年，一七七三年科克（Cook）環極周航，越年發見南佐治亞（South　Georgia）得維（Sandwich）諸島，爲南極探險第一人，十九世紀初，繼起者，絡續不絕。一八三九年，英派羅斯（Ross）氏乘其府號船，入南極圈發見羅斯海（Rose　Sea）愛德華七世地（K.　Edward　VII　L.D）及冥府火山，開今日探險的通道，為十九世紀最著者。其後去南極者亦眾，最近航空發達，美柏德少將，爲南極探險之偉大人物，一九二五年，飛抵南極，一九二八年，第二次探險，飛越高三千六百公尺的山峯，經過三千公尺的高原，發見南極有許多山脈，證實南極實係大陸，自此之後，南極始爲人們所注目了。 
　　南極州爲一廣大的冰雪高原，而積有一千四百萬餘方公里，南極州的四周爲南極羊（Sou-thern）所包圍，南極洋與太平。大西，印度三洋相連，並無界綫，其水陸之分布，適與北極相反北極以水而中心，爲北極洋爲歐·亞·美三洲所包圍，而南極以陸地爲中心。南極的晝夜，亦與北極相反，四月至八月，日在地平綫以下，有夜無晝，八月至四月，日在地平綫以上，有畫無夜，南極夏天，北極爲冬天，溫度平均在零度以下，雨量甚少，平均三百公　。 
　　南北兩極有奇異的光彩呌做極光，因爲太陽放射在天空的電帶現象，南極極光形如圓弓，黃紫色的顏色，極燦爛美麗，光度沒有北極强，次數也很少。 
　　南極的植物，沒有北極多，因爲四周大洋的圍繞，與他洲隔開，而汽候亦冷，發見者僅有苔鮮與藻類等，南極地方沒有居民，動物亦少，惟海中有鯨魚，海狗，海　等，鳥類有海燕，海島等，陸上多企鵝，除此之外，並無其他動植物。 
　　南極爲英·美·等國家探險家所發見，關於領土的主權問題，至今還沒有解決，所以到現在各國並不輕易的放素，因爲南極地方有許多良港可成爲漁港成軍港，並且還有許多的當藏，待開發呢。 
 
[挑燈觀看兒啼饑] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
