# 1947 - 60 - 4960465

 

Page 1

 
 
 
 
[東北大局已趨穩定國軍兼程渡松花江　吉長鐵路分頭着手修復]  
　　〔本報潘腸五日電〕東北大局，因國軍在松花江之勝利，一切均趨穩定。盛傳國軍可能於月中攻克哈爾濱。 
　　〔本報長春五日電〕（一）國軍進擊部隊刻已渡過松花江，分向五常，五顆樹等地兼程前進中。（二）共軍此次渡江南犯以後，凡共軍經過地區，無不遭受嚴重之損失，尤以長春通德惠，永吉，農安之鐵路，電話綫破壞更大，損失奇重。 
　　〔中央社長春五日電〕吉長外圍地區戰事已近尾鏧，敗退共軍殘部殆已竄回其二月廿日出犯前之老巢，惟此尙不能謂戰事業吿結束，蓋截至五日為止，國軍尙未停止追擊也。本日記者會晤杜長官時，曾詢以前方追擊情况，渠稱：「今日一定渡松花江」，至此語有無更積極而新奇之含義，渠未加解釋。 
　　〔又電〕圍攻德惠幾遭全滅之共軍殘部，已分六路向江北潰逃。中路退至陶賴昭及雙城西城，五家站，東路敗退秀水甸子，五顆樹，閔家屯等地，國軍追擊部隊仍四出搜剿。 
　　〔本報南京五日電〕東北國軍會師德惠後，共軍分數路潰退，一路經德惠分向五顆樹秀水甸子退却，一路經德惠向陶賴昭，五家站退却，另一路則自農安向哈拉海退却。 
　　〔本報瀋陽五日電〕據哈爾濱來人談：共軍不擬堅守哈爾濱，哈市物資已被共軍掠運一空。哈市米價與瀋陽間相同，共黨行政人員，近三月來對淸算鬥爭已不積極，需款均由商會供給，商會長為年近七旬之張鳳亭，張係哈市最大麵粉廠雙合盛之主人。 
　　〔中央社吉林五日電〕吉林以北其塔木方面國軍先頭部隊，五日午已進抵其塔木西北約十公里之上河灣，刻仍繼續推進。 
　　〔中央社梅河口五日電〕柳河國軍已向梅口方面作戰略撤退，三日晨抵梅鎭，會合鎭內國軍，迎擊向梅河口來犯之共軍。 
　　〔中央社長春五日電〕經共軍破壞後之吉長鐵路，已着手修復，交部吉林長春兩搶修工程隊，已分頭開抵河灣子及龍家堡，積極畫夜趕修此四十八公里距離之艱鉅工程。按土們嶺之山洞，飲馬河之大鐵橋及大小五十餘座之橋樑，均為吉長路之較大工程。 
[戰後視察德惠到處彈痕累累]  
　　〔中央社德惠四日電〕記者團四日來此視察，到此後之第一印象，即為城內外民房破壞不堪，到處彈痕累累，守將潘裕昆之司令部靠近車站，站上給水塔高從半空，目標顯著，故司令部附近一帶中彈特多，部內門窗均毀。記者在此先後與孫立人，潘裕昆兩將軍會見，孫將軍今晚六時舉行記者招待會，據稱：共軍分六路向松花江北岸潰逃，我正猛追中，正面已抵江岸之橋頭堡。孫氏於縷述共軍分路逃竄情形後稱：共軍戰略似已變更，前者注重面的擾竄，現則注重點的攻略，現江南尙有零星殘部，即可肅淸。據潘將軍稱：渠所部之四營兵力，於上月二十一日即開始與來犯共軍展開外圍戰，至廿六日重心移至城郊，二十七日晚戰況最烈，廿八日早二時，共軍一團由西南城角攻入六道街，當經我各堡壘守軍所組成熟烈之交又火網將之殲滅，攻城共軍約三萬之衆，發砲達五萬至八萬發，我軍先後斃傷共軍約一萬五千人，毀共坦克三輛，我僅陣亡五百人，城內預儲糧彈甚豐，迄今尙有大批糧食未動用。據被俘共軍稱：老八路甚厭戰，而新加人者則被驅作砲灰，林彪曾下令於四日內攻下德惠，而共軍且揚言「攻不下德惠，從今不打仗」，東北籍共軍多反對林彪。據聞：毛澤東曾於上日十五日到達佳木斯，至二十日即發動此一攻勢。又據此間所獲報吿，由米沙子至德惠鐵路橋樑被毀七座，鋼軌電話綫被破壞三十五公里，米沙子及布海車站給水塔被炸毀，米沙子民房被焚四百間，沒吧鐵路綫公路物資損失慘重。 
[共軍擴大戰]  
　　決取消政府賦予番號 
　　〔中央社北平五日電〕共軍日決心擴大戰亂，背叛政府，聞已決定將政府賦予之八路軍等番號取消，今後無論關內外共軍，將一律改稱「人民解放軍」。 
[進擾吉長地區共軍番號調查]  
　　九台存糧被刦一空 
　　〔中央社長春四日電〕據軍方非正式發表，此次進擾吉長地區之共軍番號，現經查明者，為第三至八師，第十六至十八師，三七師，新二四師，第三五九旅及松江軍區之第一二兩師。另外，尙有一「田松部隊」 
　　〔又電〕據志：共軍撇出九台時，所有城內各機關商店及居民之電話機收音機均被携走，公私存糧亦被刦掠一空，營城子煤擴工人被擄走兩千十餘人。 
[趙家驤談話]  
　　長吉獲捷空軍居首功 
　　〔本報瀋陽五日電〕趙家驤談，此次長士口戰事獲捷，空軍居首功，因空軍對共軍進兵情形，偵察極詳明，在對阻礙共軍前進技　上，亦收效甚宏。又稱：空軍對地面陸軍人員甚信賴，常緊急時，長春北郊機塲首當其衝，但空軍並米作撤離準備。 
[綏靖督導團抵徐]  
　　〔本報徐州五日電〕綏靖區督導團雷殷等一行廿五人，五日下午八時半由京抵徐。 
[顧祝同飛鄭　黃鎭球抵徐州]  
　　〔本報徐州五日電〕陸軍總部徐州司令部新建制五日已完成，顧總司令五日在徐開始辦公。鄭綏署奉令改為陸軍總部鄭徐指揮部，兼該部指揮官范漢傑，五日下午三時由徐專機飛鄭。 
　　〔本報徐州五日電〕湯恩伯五日謁陳總長，日內赴前方巡視，薛岳定六日飛京。 
　　〔中央社開封五日電〕陸軍總司令顧祝同，五日下午四時三十分偕美籍顧問一人由徐州乘機飛鄭，副總司令范漢傑同來。 
　　〔中央社徐州五日電〕聯動總司令黃鎭球，五日由京抵徐。 
[陳繼承反寫著]  
　　〔本報北平五日電〕十一戰區副長官陳繼承由前方歸來，五日接見記者稱：保定外國主力作戰暫吿一落，次一階段進軍現尙不能定。 
[豫皖邊區共軍在分別圍殲中]  
　　〔本報徐州五日電〕竄擾豫皖邊境之共軍張太生殘部兩千餘，壽松濤部一千五百餘，五日已在亳縣北之邱原集，高辛集及永城西北之書案店被國軍分別包圍，即可將其全部兜殲。 
[物價委員組織規程]  
　　〔中央社南京五日電〕全國經濟委員會物價委會組織規程，經昨日行政院會議通過，全文如下： 
　　第一條，全國經濟委員會為推動關於物價之管理平定事宜，依組織條例第九條規定，設物價委員會。 
　　第二條，物價委員會掌理左列事項，（一）指定物價嚴格管制區域（三）指導監督讓價限價，（三）指導監督關於禁止投機壟斷及其他操縱行為，（四）關於日用必須品生產運銷之指導調劑，（五）核定公用事業價格，（六）評定工資利潤，（七）其他有關管制物價事項。 
　　第三條，物價委會，以左列人員組織之，（一）全國經濟委員會副委長為主委，（二）經濟部長為副主委，（三）財政部長，（四）交通部長，（五）糧食部長，（六）社會部長，（七）主計長，（八）南京市長，（九）上海市長，（十）全國經濟委員會委員長指定之委員五人至七人。 
　　第四條，物價委員會每週舉行會議一次，遇必要時，得舉行臨時會議，會議決議事項，應提請全國經濟委員會委員長核定。 
　　第五條，物價委員會設秘書一人，處理關於會議事務，所有日常事務，由全國經濟委員會職員兼辦之。 
[全國經委會將着手部署 
　　〔本報南京五日電〕令國經濟委會之改隷案，經政院例會通過後，即將着手部署組織。 
[膠東共軍不斷增加　高密昨發生巷戰　即墨膠縣外圍戰事激烈]  
　　〔本報濟南五日電〕膠濟路東段高密及濰縣外圍一帶，戰事愈為熾烈。高密方面自南北兩側來犯共軍，至三日晚已增至四五萬人，國軍以衆寡懸殊，縮短防綫，將城北夏莊，城南柴溝放棄後，四日晨戰事即在城郊激劇進行，戰至四日晚，共軍兵力益增，並有一部突入城內，迄五日晨仍巷戰中。又濰縣外圍岞山方面共軍，以數倍之衆向車站圍攻，激戰四晝夜，雙方傷亡均重，五日晨起該處情况不明。而該站與濰縣間蝦蟆屯車站隨之發生戰事，戰况亦烈，至攻昌樂及昌邑附近共軍被擊退後，據報：又有解九師自張店向壽光東南增調，企圖再犯濰縣西北側，惟該處國軍實力雄厚，此膠濟中段之戰略要點，當可確保無虞，至靑島外圍即墨及膠縣附近，連日皆僅小接觸，皆已被國軍擊退。 
　　〔中央社靑島五日電〕共軍萬餘人五日晨向即墨外國進犯，經守軍夾擊，已被擊退。又共軍的二萬餘，附砲十餘門，五日晨猛犯膠縣外圍據點，發生激戰。 
　　〔本報徐州五日電〕魯共軍四個師三個旅約八萬人犯高密，正鑒戰中，共軍解六師已竄抵高密北卅餘里地區，解五師，警五旅已竄抵膠縣北之孫家口，獨三旅竄至諸城之北鄉，整三旅三日由昌邑東北之新河向平度開拔，解九師·第七師四日經益都·壽光向濰縣柬北疾進中，膠濟東段戰局已至決定階段。 
　　〔本報濟南五日電〕濟南外國共軍兵力昨今略有增加，惟國軍實力强大，治安無處，又昌樂西譚家坊子車站情况已不明。 
　　〔本報濟南五日電〕津浦綫大戰在醞釀中，各路刻無激烈衝突，共軍大部均續向泰安附近集中 
　　〔本報徐州五日電〕共軍新十師萬餘人，近竄抵棗莊北三十里之高村·西集·郭家莊一帶。國軍四日午十一時收復棗莊東北卅二里之郭里集，續向棗莊以北地區之共軍包圍聚殲中。 
（上）中共辦事處全體人員，離思南路　　時合影，（中）新華日報人員步出朱葆三路辦事處，（下）中共人員抵北站。 
　　（本報攝）　（中共人員撤退消息　　第二版） 
[主席宴各黨要員　改組政府問題商有進展民社黨將討論參加人選]  
　　〔本報南京五日電〕雷震於五日晨邀民社黨人士早點，並廣泛交換意見。今午將主席在官邸邀宴民靑兩黨蒞京人士。席間蔣生席表示亟盼各黨派能早日參加改組政府共同負責行憲之資。民社黨張君　致詞，仍為民社黨之意見即必須採取資任內閣制，聘權分明及擴增立院權限等。青年黨曾埼則表示改組應及於地方政權。張曾兩氏亦表示曾參加制憲行憲之階段，願共同負其責。歷一小時許始散。下午七時洪蘭友再宴民社人士，並定六日晚宴青年黨人士。 
　　〔本報南京五日電」民社·青年兩黨與政府人士，五日續商改組政府問題，業有進展。民社黨人士定五日夜車赴滬與在滬該黨中常委集會討論具體化之參加國府委會及政院之名額人選問題。行前，蔣勻田語記者：本黨人員此次抵京，純為供獻意見而已。記者詢其政府對此是否接受，蔣氏稱，政府盼能早日達成改組自的，蔣續表示抵滬後即可進行討論諸種問題，越數日後，再行來京。 
[台灣旅滬體昨招待新聞界]  
　　報吿台北衝突始末 
　　〔本報訊〕最近台北發生軍民衝突不幸事件，本市台灣省政治建設協會上海分會，閩台建設協進會上海分會，台灣重建學會上海分會，旅滬台灣同鄉會，上海台灣同學會，台慶革新協會等六團體，為報道慘案眞相，呼籲改革台政，特組織「台灣二二八慘案聯合後援會」，昨日下午五時在大西洋菜社招待新聞界，沉痛報吿此次慘案經過及一年來台灣長官公署種種措置之不當。據稱：二月二十八日台北專賣局武裝軍警，因在火車站附近檢查「非專賣」香煙，逮捕小販，附近人民至專賣局請求講情，竟被開槍射擊，擊斃平民二人；因而激起羣衆向長官公署請願，復被衛隊在公署周圍架起機槍掃射。民衆逃散之餘，更遭無情追殺，演成普遍之軍民衝突。流血慘劇延續數十小時，死者一二百人，傷者三四千人。以上經過情形均係旅滬台灣同鄕以四次長答案電話向台灣可靠方面詢得之眞相。自慘案發生以後，全台北起基隆，南迄高雄，各地騷然，武裝面突紛起，旅滬台灣同鄉團體深感前途危機，因此呼籲改革現狀，並提出台灣人民的村求十二點：（一）要求祖國平等待遇，（二）反對台灣特殊化，（三）立即實行自治，省長縣長一律民選，（四）廢除特殊化之行政長官制度及其他一切特殊法令，（五）取消台灣特有的專賣及省管貿易，（六）肅淸憑籍合灣銀行貿易公司國利的官僚資本，（七）撤換陳儀嚴嚴　行凶手，（八）撫卹傷亡，即日釋放被捕民衆，保證不再發生同類事件，（九）台灣一切官有土地森林礦山工廠鐵道屬於合灣人民公用，（十）反對搜括台米台糖，（十一）台灣不是殖民地，（十二）台灣人民要求生存權利。 
[台南基隆復常態]  
　　〔中央社台北五日電〕台南市各銀行，商店，五日長大部恢復營業，火車亦通暫由台籍職員維持秩序，基隆市五日亦恢復常態 
　　〔中央社基隆五日電〕中興輪今日由滬抵此，乘客一千三百餘人，均已安然登岸。 
[有關行憲法規即將起草完成]  
　　〔本報南京五日電〕立院憲法法規委會五日上午十時舉行首次會，劉克儁主席，請起草人代表洪蘭友蒞會說明，國防部內政部亦派代表出席。洪氏首光說明法規中有關人口數額部份，研究起草之經過。旋即集中對人口問題予以討論，衆認人口乃各項選舉法之基本問題，應特別主意。自關內政部之人口統計，極不確實。旋決　國防部·糧食部·社會部·內政部，會同商一確實結論，並須於十日前交　院，以便進行第二次會討論法規。又待全體會議討論，預計月底可完成。，定兩週內完成，再提全體會議討論，預計月底可完成。 
[國防最高委會通過　蘇湘甘監使易人　工作競賽會改隷社會部]  
　　〔中央社南京五日電〕國防最高委會第二百廿三次常會，於五日上午九時在國府會護廳舉行，通過要案如下：（一）原屬黨政工作考核委會之工作競賽推行委會，改隸社會部。（二）江蘇監察使程中行辭職照准，遺缺以監察委員嚴莊繼任，湖南·湖北監察使苗培成任期已滿，調任為監察委員，遺缺調甘寗靑監察使高一涵繼任遞遣。甘寗靑監察使一缺，以監察委員鄧春膏繼任。（三）考試院呈以舉辦公職假選人考試之檢　，已歷數年，現在此項工作應否繼續辦理案，決議應仍繼續辦理。（四）福建省廈門市參議員選舉，鼓浪嶼區情形特殊，准予增加參議員一名。今日會議出席者，計有于右任，孫科，陳果夫等卅餘人，由孫科主席。又該會下次常會，已定於六日上午舉行，繼續討論各項法規。 
[長春外圍奏捷經過　杜聿明接見中外記者談話　白部長陳總長特致電嘉勉]  
　　〔本報長春四日電〕白部長及陳總長，以長士口外圍戰事奏捷，特電杜長官聿明（見圖）·孫軍長立人等嘉勉。 
　　〔本報長春四日電〕杜鞏明長官，與病體初吿痊可即忙於辦公之新一軍副軍長買幼　，四日頗　閑散之情，記者往晤，均無復以往緊張之情形，戰以擊况，當以捷音相吿。 
　　施反包圍擊潰共軍國軍獲得戰略成功 
　　〔中央社長春四日電〕杜長官四日暢談此次長春外圍奏捷經過，據稱：此次共軍傾巢來犯，原擬以兩翼包圍方法襲取長春，而我方則以反包圍破之，當共軍由長哈機正面超越德惠時，原認我軍必亦堅守長洮綫之晨安及吉長綫之九台，但當彼等猛烈向該兩城進攻時，我軍則早已撤出，共軍因兩翼撲空，乃堅守正面，一面阻止國軍增援，一面回師圍攻德惠，俾於肅淸其後背之威脅後？全力攻佔長春。此時，我方最初所行「裝備後撤，誘敵深入」之戰法已見成功，而援軍亦到，乃令兩翼伸張，實行反包圍，一舉將之擊潰。氏對此次中長路長瀋段交通之始終保持暢通，甚感滿意，於此渠曾捉及沿綫兩側各縣縣長綏靖地方機動應變之功績，而對負責軍運人員及鐵路員工亦備致嘉獎，並認不久之前，在綏中及其他鐵路兩側所行之掃蕩戰，對此次長潘交通之保持，亦有甚大關係。杜氏首稱，此次出犯之共軍，共十五個師（其中日人約有兩千），一個獨立旅，另有一一五及七五等口徑小野砲一百廿門至二百門，坦克軍廿一輛，渠等除損失坦克車四輛及若干大砲外，傷亡至少在兩萬人以上，而我方連地方團隊在內，僅傷亡三千六百人左右。記者與杜氏談話後，曾續訪直接參與指揮前方軍事之某高級官員，希圖對此次共軍之傷亡，獲得更為精細之數字，據稱：「長官對對方傷亡之估計，向極謹塡，渠所言之數字，當係打過折扣者，據余所知，共軍傷亡至少不下三萬人。」 
　　江南岸及吉林附近殘留共軍僅三萬八　 
　　〔聯合社長春四日電〕東北保安司令杜聿明，四日在市長趙君邁官邸接見外國記者七人，發表東北軍事局勢稱，國軍第五十四·七十一兩師，自瀋陽與四平街馳援，業將共軍林彪之春季政勢予以粉碎，共軍正全部越過松花江撤退。此次共軍以十四萬之衆圖佔長春東北五十二哩之德惠未逞，一度弧力滲入距長春不足廿哩處，但經七日血戰復，德惠之圍解除，共軍步兵五師，砲兵三師均被擊潰，殘留松花江甫岸吉林附近者僅三萬人。杜氏並表示：（一）國軍能於十日內收復哈爾濱，但截至目前為止，尙未接獲進攻命令。（二）預料共軍能於一個月內再度開始進攻長春。（三）林彪在此次進攻前曾吿部下，如其不克佔領德惠，渠將下野。（四）共方若悔悟，東北和平可實現。杜氏並稱：林彪所部進撲德惠，乃籌劃六個月之春季攻勢，以長春為目的地，發動兵力廿師，內十五師經由松花江渡冰而來。共軍萬名企圖破壤陶賴昭國軍橋頭陣地，但遭不足一連之守軍擊退，林彪計劃先攻九台，德惠，最後進向長春，本擬在四日內佔領德惠，然因國軍增援反攻，共軍二萬名敗退。 
　　國軍接收大連問題須待政府命令而行 
　　〔本報瀋陽三日電〕關於國軍接收大連問題，衆認須俟膠東戰事吿一段落後，方可有定。 
　　〔法國新聞社長春四日電〕杜聿明將軍稱：大連現行局勢若何，余並不十分明瞭，一俟接得政府當局之訓令，余當可率領所部，在數日內開入大迎。至此，記者以蘇軍何時撤離大連為問，杜將軍當即答曰：「請詢問史丹林可也。」以言中蘇兩國軍隊在遼東半島南端之布防情形，蘇軍前哨站現設在普蘭店以南六英里之處，國軍則仍在原地未動，旅順蘇軍佔領區與束北其他各處之分界綫一帶，駐有蘇軍巡邏隊數各，此項分界綫與中蘇友善條約所規定者相符，蘇聯巡邏隊與國軍巡邏隊之間，則為「無人地帶」，寬約十公里至二十公里，在此「無人地帶」中，駐有配備贅齊之中共軍一師，歸「實北民主軍」司令林彪統轄。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[聯總中央委會通過　棉花運華售賣案　額為五百萬美元撥一部賑濟貧民]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕聯總中央委員會，今日通過用費五百萬美元之中國「公開市塲」棉花售賣方案，此聯總政策制定機構之九國委員會，曾舉行歷時三小時之秘密會議，以考考慮此項方案，此項經通過之方案，係原提案載運價值數百萬美元之棉花，至中國，以紡織成布疋，由商人出售之修改案。據聞：此項貨物，出售所獲之利潤，主要將撥歸支持中國行總之用，聯總官員稱：此批棉花，是否可於最近期間啓運，殆成問題，蓋由於聯總目前財政狀况，尙待淸理。方案中並規定中國應在此批棉布中，撥出百分之十佈疋，及百分之五棉花，直接分發窮苦人民，作為縫補冬衣之用。 
[滬中共人員赴京　一行卅三人當晚平安到達]  
　　〔本市訊〕中共上海聯絡處及新華日報全體人員陳家康。潘梓年等卅三人，已於昨晨九時，乘軍赴京，轉返返延安。 
　　〔本報南京五日電〕中共滬處人員卅三人，五日下午四時十分自滬抵京，沿途護送，平安抵達，國參會已於今晨赴小共京辦事處點收房屋用具等。美軍武官五日午儲別董必武。王炳南等。 
[周公館人去樓空　北車站握手言別]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨七時，思南路還是冷淸淸的行人稀少，但是一〇七號周公館裏已是忙碌異常，一切行李已經事先收拾，客應裏杯碗狼藉，早餐已是草草的用過。保護的人員忙碌地指揮卡車和協助搬運行李，中外新聞記者在塲的，正在以各種不同的鏡頭，攝取這可紀念的一幕。 
　　到七時十五分，來了一輛搬運行李的大卡軍，一件件的大小行李搬上去，辦事處的職員在旁小心地記數。在不知內情的勞人看來，也許以為是一家公館在搬家。到七時半左右，來了一輛監色的大各車，辦事處大小十三位上了車，就開始出發。警備部的第六第七機動軍隊的一部份，前援一路護送，再加上報館訪員的車子，組成一個聲勢不小的行列。不過，過林森路時，駐足而觀者並不很多，也許是老百姓忙放生活，對於這類戲劇性的政治塲面不太感到興趣：車子在八時左右，到了溪口路廿五號，接新華日報的二十一位人員上軍，於八時一刻直達車站。 
　　北站昨日禁衛森嚴，人員出動很多，警備部戚再玉·梁治平兩大隊長都親自到塲指揮。一節頭等的專車已經準備好，中共人員先後上車，行李亦由保護人員協助搬上，預定由一分隊的人員護送他們到南京。 
　　中共的人員們昨日都很沉默，陳家康氏還是含笑招呼熟人，不過笑得有些勉强。他說：辦事處的房子現暫由盧家灣分局代管，他們願意供給民盟使用，但是否辦得到，還得由政府決定。潘梓年氏對記者說：重慶新華日報員工共有兩百多人，現在有辦法搭機飛延安的只有一百人。 
　　在北站上，陳家康最後上車，他「紳士」式地向威再玉大隊長和大隊附表示謝意，並對送行的記者們話別，希望不久能回到上海，歡叙一堂。 
　　中共辦事處從上月廿八日以來，始終是在嚴密保護之下，昨日是最後的熱鬧，以後將是長時期的冷靜了。警察局與警備郃的工作人員，在昨晨中共搬家的時候，始終是有禮貌地熱心協助着，彼此之間充滿禮貌和客氣。不過，在塲送行的人們，都意識到這是本年內的一件大事，今後的國事又走上一個新的階段了。 
[中共留蓉人員　昨晨專車送渝]  
　　〔中央社成都五日電〕中共留蓉人員九人，五日晨經成都警備部派專車送渝。 
[協助中共人員撤退　美方發表工作現况]  
　　〔本報南京五日電〕美政府五發表協助中共人員撤返共區之工作現况：該項工作包括京屬軍調部之共產黨人員及京，滬，渝三地有關和談之共方人員，今日原定有中共人員七十各，分乘C-471-54飛機各一，自重慶飛往延安，惟本日實搭人數僅二十人，後因該機發生故陣，乃飛返南京，現該機擬放六日自渝載中典人員五十各飛延，八日續送五十名，京滬區中共人員七十四名，將於七日送往。自京滬淪三地撤退之中共人員，較周恩來前向馬歇爾將軍提出之有關和談之工作人員之數月，超過四十六人，彼等皆急需飛機輸送，美方為避免糾紛計，業已接受此增出之人數，京滬淪三地衛成司令部所令撤退之中共人員，超出美機所載運之人數，該三地之衛戍司令部撤退之中共人員，包括共黨報紙書店之人員在內，刻中國政府巳通知美大使館，請政府對此等中共人員之撤返共區，將供給必須之交通工具。 
[何鳳山繼任　駐埃及公使]  
　　〔中央社南京五日電〕我駐埃及公使許念曾，前經調任駐阿富汗公使，外交部情報司長何鳳山羅任任埃及公使，　織微得埃及政府之同意。 
[葡新任公使抵京]  
　　〔中央社南京五日電〕新任葡萄牙駐華公使費勒拉及秘書艾孚樂，五日晨七時自滬抵京，下午單獨接見中央社記者，强調中葡邦交亟待加强，並望中葡新的及中備商的早日訂定。費氏稱，葡在華治外法權實際上早經廢止，葡政府並經聲明，僅待訂立新的時見諸明文，中葡商務因戰爭關係一度中斷，今後為通商需要，亟需商訂一新商約，以為準繩。費氏對澳門問題拒絕表示意見，惟據中央社記者向關係方面探悉，中葡新的延遲訂立，澳門問題為其主要原因之一，蓋官方認為澳門問題宜於新約簽定時同時解決也。 
[中英航空條約　草約業已完成]  
　　〔法國新聞社南京五日電〕交通部發言人今日透露，中英航空條約草約業已完成。中英問直達一飛行路綫及各種技術問題，均已全部商定。 
[下關坍崦慘劇　死傷共廿七人]  
　　于院長昨親往視察 
　　〔中央社南京五日電〕下關江岸坍塌，致成嚴重慘劇，據統計死者共十三人，受傷十四人，船隻損毀計廿八艘，市社會局為處理該區善後，頃訂定緊急救濟辦法。 
　　〔中央社兩京五日電〕監察院于院長五日親往下關江邊視察災情，並　問死傷家屬，監察委員事世軍同往。于氏於視察江場後，對主管人員指示請，沿江堤岸及各碼頭，應即予以詊密檢查，並予整修。 
　　〔本報南京五日電〕下開堤岸倒塌慘案，京參議員決予澈查。 
[粵令各縣舉辦　大戶存糧登記]  
　　〔中央社廣州五日電〕省府為防止大戶居奇，加　糧盒管理，頃令各縣按保舉辦大戶存糧登記，每戶除消費及種籽外，超過二十石者須報鄉公所登記。 
[築路機械一批　和睚滬運抵福州]  
　　〔本報福州五日電〕福廈路復路工程，刻已進入新階段，各方　望已久之築路機械第一批一五〇〇噸，已於三日由萬浦能登陸艇自滬啓運來榕，四日在此間峽兜起卸，記者被邀前往參觀，計有開路機四，開山機二，平路面機一，拌洋灰機二，軋石機一，　土機十五，打　機二，水汽　機各一，及汽機油百餘桶，鋼筋四三五條，洋灰八入一包，墍發電機其地另件共二一六四件，此項機械到達後，即日開始舖築路面及機湎。 
[沈鴻烈返抵杭　即將晋京述職]  
　　〔本報杭州五日電〕沈主席　烈於今晚返杭，此次出巡浙東十八縣，已完成全省視察，沿途對公務員清苦至為關懷，隨地均指示縣政方針。沈氏在杭逗留數日後，即將晋京述職，並出席三中全會。 
[平漢等路橋樑　開始換築鋼橋]  
　　〔本報北平五日電〕春汎期近，北方被破壤之鐵路橋樓所架之便橋，已開始修換鋼橋，除經修整尙可應用之殘舊外，山海關及豐台兩鋼橋廠亦製造一部，大致足用·平漢已有四十孔運抵北河店，軍運稍緩，徐水漕河兩橋亦即開工，平綏綫之懷來大橋已開工，張家口及大同玉河大橋準備中，其中以玉河橋工程最大，預定均於春汎前完工。 
[白部長抵綏視察　歡迎會上促軍民防共軍北竄　並稱應將死長城變成活堡壘]  
　　〔本報歸綏四日電〕白部長於今日下午四時，由傳長官陪同離張來綏視察，五時三十分降落歸綏機塲，鄧文儀，冷欣等隨行。白氏下機，與董主席其武握手畢，即偕傳氏乘士吉曾車人城，車行甚慢，使夾道歡呼之武裝民團及自衛隊員墍男女學生得以從容矚仰渠之豐采。旋赴聯誼社休息，接見軍政要員，人晚，各界假奮鬥南學禮堂開歡迎晚會，白氏於會上曾稱：最近晋冀共氛甚熾，綏省軍民應有防備共軍北竄之警惕。並謂：朔漠已不能阻止飛機及機械化部隊之行動，今後須將死的長城變成活的堡壘，以鞏同邊防。又白氏定後日離綏，或往太原一行。 
　　〔本報張垣五日電〕綏靖區督導團第二組，由邱昌謂率領，昨四日晚九時抵張家口，明日將赴宣化視察，事畢返張後，再赴陽高，大同，豐鎭，集寗，歸綏，包頭現察，預定十六日回平。 
[日賠償物資九百噸　美雪持我獲半數　我小組代表周茂柏夜飛日]  
　　〔本報訊〕我國對日賠償小組代表周茂柏氏，已於昨夜搭美空運大隊飛機赴日，另一代表定於本星期六啓行。惲震氏則因利用日本賠償物資之預算尙待研究，赴日之期尙未決定。據聞：我國五人小組代表李待璨氏，最近參加盟軍總部之會議，決定由我國代表參觀日本之航空工廠，兵工廠，工具機廠，及十二個火力發電廠，以為處理實際問題時之參老。至於我國可能獲得賠償物資之數量，聞蘇國將支特我國取得九百萬噸中之半數，但需而由盟國對日委員會作最後之決定。運蝓問題並不如想像中之嚴重，據代表團中之運輸小組人員表示：即使有百萬噸物資，一年內亦可運完。將來大致將以我國由日歸來之易貨空船，載回剩餘物資，以免運輪上發生不經濟之脫節。船隻則有大批自由輪可用。又將來賠償物資之運華，將以直駛建廠地點為原則，鋼鐵工業將側重東北，而其他工業仍以華中華南為中心。又賠償物資之利用，政府歡迎民營廠商參加，其中有非私人財力所能運用考，期由國家經營。 
[森凟囤糧案偵訊]  
　　六家米行有重大嫌疑 
　　〔本報蘇州五日電〕木凟大囤糧案，今在吳地檢處首次偵訊，木賣十七家米行經理均投案應詢，由潘立志檢察官承審，自上午九時開始，迄下午三時三十分始詢畢退庭，各米商供詞狡猾游移，檢察官曾予嚴重警吿，以促據實應答，結果庭諭均和，美西，和美，吳昌記，新豐，協和，潘正宜等六米行嫌疑重大，各交股實舖保一家，餘飭回，改期再訊 
[浙括蒼綏靖區　續獲匪百餘人]  
　　〔本報杭州五日電〕浙括蒼綏靖區，二月下半月繼續破獲願徒中云，半山，如坦等區分部三個，支部十三個，捕匪凡百餘人，連前已達五百餘人，浙東殘匪前集中四明山，因保安部集中圍剿，乃先後改遷括蒼區，然經此打擊，亦將無法立足。 
[蘇高院添設刑庭]  
　　高檢處通緝漢奸四名 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇高院呈准司法部添設刑事第四法庭，派汪德成為庭長。 
　　〔本報蘇州五日電〕偽滬特工總部專員茱文能，沈信一，魏鵬舉，黃鼎工在偽職期內，於州年間曾逮捕由央軍統局蘇站長顧偉及其部擬卅餘人，非刑運供，因回致致死者多者，朱逆並以功調升，歷任偽金　縣長及安徽宣城縣長等　，茲經被害人檢舉，蘇高檢處拘傳無着，放五日起訴通緝。又偽皖天長縣長王曾魯，今經蘇高院判刑一年三月。 
[武昌孀婦產蛇]  
　　〔本報漢口五日電〕據武漢社稿載，武昌金口鎭孀婦胡翠瑛，向守婦道，去秋起腹部突隆，竟於一日產大頭蛇十餘條，鄉入稱怪不置。 
[蘇省縣市銀行　籌備組聯合會]  
　　〔本報無錫訊〕蘇省各縣市銀行，發起組織聯合會，去年已在錫開會一次，現定三月九日在錫開第二次籌備會議，商討進行事宜，定期成立。又上海，蘇州，無錫等縣冶製廠同業，發起組織蘇省聯合會，四日亦在錫開第一次籌備會議，推定方秉文，胡士達等九人為籌備員。 
[上海金潮調查報告　利用生產貸款購金]  
　　（丙）利用生產貸款購買黃金情事之澈查：中央於去年十二月舉行生產貸款，統計貸出款額為六百五十五億七千三百萬元，核准貸款廠號三一四單位，自此次金潮發生以來，外界盛傳取得生產貸款之廠商，有利用貸款購金投機牟利情事，委員等抵滬時，適四行聯合總處組織迂廻稽核團，對於各單位生產貸款之用途情形加以稽核，惟經　查完舉者，僅六十餘單位，委員等審閱現有核乾之記錄，知有下列三號，確有利用生產貸款購買黃金情事：（一）大中華造紙廠，一月四日貸款五億元，以原貸款先後購金七百五十兩；（二）正泰機耀廠，一月十入"貸欲八億元，以原貸款先後購金五百零一兩；（三）中國生化製藥廠一月二十日貸款五億元，以原貸款購赤金三十條，及美鈔六千六百卅五元，委員等以上列三寫觀，利用跋崙生產貸歡，不搜照核定用　，而以之　購黃金，不惟有道貸款規車，且擾亂金融，以　漁利，宣屬不法，經將全部案卷移送淞滬籌備司令部核辦，該部將三廠負賣人一一偵，訊後，即經移送上海地方法院訊辦。至其他未經稽核之一百餘單位旣號，據云，此類情事尙多，賞有全部詳密稽核必要，經催請中央銀行稽核處增派人員，加緊迂過稽核工作，的於下月中旬節，可將全部貸款各單位款項用途情形，稽核究畢。 
　　利用公款購金情事 
　　（丁）中央銀行國局，在滬支出各機關部數政　軍費情彰之　查：此次黃金風潮發生後，外傳各機關部隊，有利用公款購金者，此類情事，分為兩種；一係由南京國庫頌款後，邏至上海購金，一係由上海國庫局領款購金，關於第一願，非從平日沿途嚴厲調查，無法發現。關於第二類，委員等晤國庫局局長夏晋熊，據其口頭報吿，自一月份以來，各機關部隊或以緊急支付命令，來局領款或提取公庫存款，且有並非在滬之機關部隊而持有支付　，以種種理由，要求在滬就地提現。並云：間有軍事機關人員，以種種方法脅迫提款，國庫局亦苦於應付，希望澈查，並建議二點：第一，希望國防部派員稽核，非確有在滬提款必要者，不予提現；第二，中樞當局應格外緊縮緊急支付命令之頒發，以免國庫局臨時無法應付，如去年年底之發行五千元萬元大票，即受以緊急支付命令卒來提教之影響。兩項意見，不無見地，似應分別採納。委員等於聽取夏局長報吿後，復命國庫局將一月份起至二月十五日止，提出一億元以上之軍費政費，列表具報，據報：共計有三九三筆。關於軍費方面，因國防部已派事員來滬澈查，且以領款之軍事機關部隊，多不在滬，無法核對，除抽查數十項外，此外未再予詳細確查。 
　　湟中公司買賣黃金 
　　關於政費方面，經抽查結果發現去年十二月廿八日中央銀行國庫局接財政部國庫署代電，命發靑海省政府甘靑靑藏兩公路改善工程費十億元，十二月三十日由青省府駐京代表趙珮出具領款收據，並由上海通商銀行出具保證書，將全部款項發給，嗣經發現該款由中風通商銀行担保領取後，即以冶成榮戶名，存入該行，於一月四日至九日陸續掃數支用，以其形跡可疑，經審計范士輿，會同央行稽核處職員袁宗蔚，向通商銀行核查上項賬目，結果發現一月七日冶成榮戶款，有六億元一筆轉入湟中公司，該公司即於同日開具支票一張三五二·八五二·六〇〇元，轉由治存順豐企業公司，經委員等按址前往調查，結果該處為一上海黃金投機業之交易塲所，所謂順豐公司，並無正式負責人，係由　號之同豐號內記賬，專做黃金交易之戶各，調閱同豐日記賬目，順豐自去年十二月三日起，至二月十五日止，買賣黃金收進四千四百餘兩，售出三千六百六十餘兩，合計買賣黃金八千一百二十餘兩，每次來往買賣，均付用佣金，所有順豐買賣，均係以吳記入賬；復向湟中公司調查，該公司為靑海省政府設立之企集公司，以買賣紗布為主，總公司設青海，總經理係由靑省府建廳長兼田糧處長冶成榮兼任，上海設辦事處，經理為吳子明，查閱該公司帳目，一月七日傳票列入六億元，同日以傳票列支六億元，賬戶並未註明事由，傳票不能交出，據云，已寄靑海總公司。又各行莊往來戶下列付赤金一一九九七六兩，計款三五九·九二八·五〇〇元，其利用公款買賣黃金，已情節顯然，乃於二月廿日會同宜司令，將經過情形，電京報吿蔣中席請示辦法，前奉主席電復，應即糾舉，依法辦理，返京後，經傳訊此案領款人趙珮，據答，此款係「根據靑藏甘靑兩路改善工程處電領的」，領到後，放卅五年十二月廿一日交給上海滬中公司，湟中公司總經理為冶成榮。據此，則此項黃金買賣一案，靑省府建廳長兼田糧處長兼湟中公司總經理治成榮自應負重大責任。（未完待續） 
[日兵一百十九萬　尚在蘇聯管治下　朱世明向盟國對日會提出問題]  
　　〔中央社東京五日電〕盟國對日委員會代理主席弼洽今晨吿該委會稱：麥克何瑟元帥鄭重考慮委員會各委員所提之所有建議，僉信此或為麥帥對於明國對日委員會所作最簡截諾言之一。按此項聲明，係出諸弼洽對我代表團團長朱世明所提問題之答覆。朱將軍係近四閱月以來首决參加委員會會議渠曾就日本境內「被遺送及復員人員」之政策與方案，提出六項問題。今晨會議時，議廳座位吿滿，我赴日記者國團員，亦均在座。該委員會主席艾其森離任期間，暫代主席之弼洽，于答覆朱世明將軍所提問題中之一問題時，宣稱：目前尙有日兵一百一十九萬七千人，在蘇聯管治之下，此等士兵，現居於西伯利亞，大運，庫頁島及其他蘇聯統洽地區。渠繼稱：本月內將有一十一萬七千人被遺返日，但自蘇聯統治區遺送日人全部工作，似需一年零十個月，方可完成。弼治稱：刻尚有日人九萬五千名，滯留中國之東北諸省。朱世明今晨提請討論時稱：渠認為由於日本社會經濟建設問題漸次及日益增强之重要性，以及日本失業問題之嚴重，與日本政府對應付此種情况之無能，故應對此項問題，重予商討。英代表鮑爾汶提談此問題之討論，延至日後舉行 
[我記者團方問日議會　山崎稱日已自大戰中獲教訓　糧荒及通貨膨脤問題最迫切]  
　　〔中央社東京五日電〕中國赴日記者團今日午後訪日議會時，下院議員山崎彪吿中國記者謂：日人已自大職中，獲得可貴之教訓，刻方專意從事建立一進步和平之國家。渠謂：過去六十年內，甚多之議員，竭力爭取進步及民主，不幸其努力為惡勢力所阻撓，並遭受殘忍之壓制，刻新憲法已通過，且不久即將付諸施行，日本正等待新時代之到來。渠謂：下議院議員四百六十六人中，百分之八十，係去歲四月選入下院之新議員，保留之舊議負，僅佔百分之廿，且日本在歷史上，第一次有女議員，總數為卅九人，刻下院中，共有七個政黨之議員，及獨立派議員，政黨共計有自由黨，進步黨，社會民主黨，協同黨　人民黨，日本共產黨，日本農民黨七黨及獨立派人士。各黨派領袖會晤我記者團時，一致表示，日本目前最大及迫切之問題，乃為糧荒及無法控制之通貨膨脹。彼等謂：日本今日之生活費用，較戰前增高二百五十倍，較日本投降時，增高八倍，戰前一九三七年米每担卅日元，今日米黑市價格，每担五千至入千日元，迄今發行鈔票，總數為一千零入十億元。赴日記者團詢以刻以何種步驟，抑止物價上升？自由黨黨員謂：需要提高生產，建立信用貸款，並對因從事黑市活動而致富之暴發戶，課以重稅，以增加國家稅收。自由黨會備共產黨及社會民主黨對提高生產一重大工作，未負起更大之實任。自由黨之北員吉略謂：日本對蔣主席對職敗國日本之寬厚政策，極加推崇，亦如日帝國大學校長南原繁之表示渠稱：中國對日本之恩惠，為「不可忘記者」。 
[錫配售平價麺粉]  
　　供應麵業大餅油條業 
　　〔本報無錫訊〕本邑縣長徐淵若近為維持小本商人生計，特與茂新麵粉廠商妥，每日配售一千包平價粉，供應各生熟麺業及大餅油條業，此項配給粉已自二日起開始發售，每包四萬五千元，另加手續費二千元，並在袋上加蓋平價二字，以防轉售黑市。 
[奉賢縣長出巡　途中與匪作戰]  
　　〔本報奉賢訊〕本邑沿海一帶，近來治安不靖，尤以著匪李根生，出沒於靑村三官兩鄉交田處，蠢動騷擾，里問不安。二日本縣奚縣長出巡東鄉，途經錢橋鄉時，由該鄉自衛隊前導護送，詎竟路遇土匪數人，當即發生遭遇戰，匪徒不支，向東北潰竄，後青村自衛隊聞警，分三路而來，會同搜素，在一鄉民家內，起獲肉票二人，女性，據悉施姓，係本邑茅正鄉人。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　靑年團中央團部幹監說話會，決定十一日舉行，會期長短暫不決定。 
　　北平電　居正廈勤三日晨赴律視察各級法院及監所公畢，五日晨十一時半專車返平，定八日返京。 
　　廈門電　菲律濱駐廈門領事館，一日在或浪嶼館址舉行簡單開館儀式，正式宣吿成立。 
　　本報漢口電　武漢時報以印刷廠因故拒絕承印，五日起改以油印發行，並招待各界有所解釋 
　　南京電　服務目都之政治記者楊文生等十二人，發起組織政治新聞通訊社，經呈准中宜部先行發稿，五日起向外埠訂戶發布航空稿。 
　　南京電　國防部新聞局已准在開對籌設陣中日報，並已派姜顯楷為該社社長，賓煥有為副社長，日內即赴開對籌辦。 
　　南京電　國際業餘無綫電聯盟會函邀南京中國業餘無綫電協會參加該會為會員，我國方面刻已準備入會手續。按該會總總社設於美國西哈特福特城。 
社論 
[關心臺北事件的善後]  
　　上月二十八日臺北民變的流血慘劇，現在在逐漸平息中，據日昨本市台灣各有關團體報吿，台中台南仍有餘波，可見此事如何善後，誠為一值得注意之問題。 
　　今日之國中，台灣原是比較的乾凈士。它雖然承大戰破壞之後，剛從日人手中接收過來，但外無國際糾葛，內少黨派鬥爭，社會秩序本亦有條不紊；在全國政治經濟社會混亂不安的今日，台灣沒有飢饉，沒有紛擾，沒有恐慌，更沒有「百家之學」，誰都承認它是唯一和平安定的凈土。我們對於台灣的新生，和它未來的建設前途，曾寄予無限的希望。 
　　乃最近國內大局，戰火燎原，日前忽又傳來台灣發生騷擾的消息，誠為憾事。據說臺北市人民，因不滿地方政府所施的統制經濟辦法，及平素對該地行政機關的怨恨，上月廿八日遂以小端而演成空前的流血慘劇，警察開槍，人民亦施報復，續果人民和政府公務人員互有死傷，社會秩序因而大亂，軍警宜佈戒嚴，對外電信斷絕，當時情勢之嚴重可想而知。現在社會秩序雖逐漸恢復，行政長官陳儀亦已決定善後辦法，但事變眞相如何，爾後悄勢又如何演變，尙有待詳細之報道。我們關懷這事件，實不願春回大地快慰無限的台灣人民，遭遇任何不幸的災難，或因一時的上下不和，而發生更沉重的變亂。在地方政府方面，允不可濫用威情，應速謀善後，以定人心，以安社會。切勿為親者痛，仇者快！痛定思痛，我們不能不有一言。 
　　綠台灣在日本帝國主義統治下，約有半世紀，日本對於台胞的一貫毒辣政策是奴民，就是視台胞如奴隸。奴隸是沒有自由的，沒有人權保障的，所以說這半世紀為台胞最黑暗的時代。他們遭受着壓迫和剝削，冷酷和屠殺，幾乎失去生命的呼吸，人間的溫暖。自從台灣光復，台民自被壓迫被剝削生活中解放出來，恢復了主人的地位以後，亟亟要求自由與平等。而過去一年多時間，台灣行歡長官公署的施政，似祇偏於日產的接收，日俘的遣散，行政的整理，制度的改變。今年憲政開始，台灣地方當局在政治上準備施行一套「地方自治三年計劃」，經濟上準備施行一套「經濟建設五年計劃」，並宣稱這些計劃將要配合整個國策，適應台灣現實環境而實施，而陳長官任事，有理想，有政策，如果復興建設台灣的方針，眞能做到政治上以民權主義代替日本的殖民地統治，經濟上以民生主義代替日本的剝削政策，則三民主義的新台灣是有前途的。果有這樣開明進步的政策，台民必歡心鼓舞擁護之，國人必抱同情希望以支持之，何患上下不和，，人民變亂？ 
　　這次二二八慘案，自有由來。遠者，由於樸實寗靜的台胞，不滿若干官吏的驕恣，貌恭而心不服；近者，由於少數台胞不滿政府標售日產，恐自身發生居住之危，並認政府硬性的經濟統制和貿易管制，大有搤吭扼喉的威力，而部份台胞的地方觀念濃原；見解也有些偏頗，於是邪氣積蓄而生怨惡，星星之火，頓成燎原·這種現象非不可克服，台胞歸心亦非難事，祇要執政者廓然大公，愼用官吏，在施政技術上隨時隨地撫慰台胞，在經消上保隊台胞平等權利，利之所在不交征，相信一切計劃都可行得通，自無任何的紛亂，即有之亦當能消弭於無形，面人人善處，自不致有二二八不幸事件的發生。 
　　不幸的慘案旣已發生，無論台胞的是非得失如何，地方政府總應負此一事件的行政責任。善後辦法，消極方面，除了賠償撫恤慘死人民的生命損失外，并應嚴懲非法的官吏和凶頑的鹽警，以息民憤。而中央所派台閩監察使楊亮功氏前往調查眞象，亦應負責撫慰台北民情，以謀行政上有效的處斷，決不讓新住的台灣再發生如此異科尋常的景象·在積極方面，應該有來者可追的精神，重新把台灣地方的施政方針作一番檢討，用人行政和行政態度作一番淸理，使人民與政府沒有多大的距離，尤其需要新的方針，新的成續，來贏得人民新的信任與合作，切弗使關懷這一片乾凈土地的我們，撫庸短氣！ 
　　總之，今天最重要的：我們在形式土固已收回了台灣，尤其應該在實際上收回台灣的民心！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾赴蘇途中　在巴黎稍作停留　將晤法總統外長舉行會商]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美國務卿馬歇爾於今晨九時乘專機自華盛頓啓程前往莫斯科，有專家五人隨機同行，其他代表團員及新聞記者分乘其他二機，於馬氏啓程後一小時內起飛。共和黨發曾人杜勒斯偕馬氏同行，使美國參加此次外長會議饒有兩黨政策意味，與前此外長會議時范登堡與康納利配合貝爾納斯之情形，可謂後先輝映。馬氏此次參加莫斯科會議，認為對奧和約有完成可能，但對德和約是否能完成，則表示懷疑，大槪最初一個月之會談即可斷定會議能否完成使命。馬氏原定直接飛往柏林，與德境美佔領區軍事長官克萊中將有所會商，昨忽改變行程，擬在巴黎停留，與法總統歐禮和。外長皮杜爾會談。法國在以前數次會議中，於美英蘇發生爭執時，常以調人自居，但最近法國要求將魯爾區置於國際管理之下，此為馬氏所不能接受者。馬氏擬慫恿法國組織魯爾調查團，俾證明其重工業不能使德國再度武裝起來。馬氏定於星期日取道柏林前往莫斯科，屆時將與史達林及莫洛托夫對下列數問題作非正式談話：（一）朝鮮統一問題，（二）東北物資被搬走問題，（三）太平洋中前日本委治島嶼；（四）希臘問題；（五）美國對蘇租借法借款之淸償等問題。 
　　〔法國新聞社柏林四日電〕此間英國新聞處頃宣佈英外相貝文前往莫斯科，將在柏林停留二小時，預料貝文外相於五日午後三時乘坐專車抵此。 
　　〔合衆社比京五日電〕英外相貝文自鄧扣克過此轉赴莫斯科，會表示希望與比利時締結與英法同盟條約相類似之盟約，俾更加强圍於德國之連鎖。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕據英方報吿稱：比利時不久將向蘇聯提議締結同盟條約，該的將以蘇法條約為藍本，比內閣在原則上已加同意。 
[英法同盟條約簽字　兩外長發表演說　確信兩國傳統友誼將益增強]  
　　〔路透社鄧扣克四日電〕英法五十年同盟條約業於今日下午在鄧扣克彈痕累累之市政廳内由英法兩外長簽字。事後聯合生國及法蘭西共和國政府發表聯合宣言，表示希望盟約所規定之保證，不久得因四强管制德國公約之簽訂及實施此等保證之方法而完成其效能。 
　　〔法國新聞社法國鄧扣克四日電〕英法兩國盟約於本日午後三時由法國外長皮杜爾與英國外相貝文在此問簽字成立，此一受戰爭摧毀令人傷心但為人類歷史上光榮撤退之港口，又復為世人所注說之焦點矣。簽字完畢樣，當即由皮社爾外長發表演說稱：英法兩國間之聯緊，從未破裂，早已有不成文盟約存在其間，鄧扣克足以代表英法兩國人民所遭遇之最後考騐，故吾人在此簽訂盟約，實具有重大意義云。旋即由英國外相貝文發表演說謂：兩國人民間之聯緊從未中斷，同盟關係反因戰爭而益見增强，嗣後吾人當永不能再總任德國引起新的刦浩，而應使其按步就班建造新的和平機構，英國無往而不站在法國方面，而法國亦無時不站在英國方面，互相協助，共謀世界之改善及進步，此次簽訂盟約，實一明證云。 
　　萊諾函謝邱翁 
　　〔法國新聞社法國鄧扣克四日電〕法國戰時內閣認理產諾，乘英法盟約簽字之際，特致函英國戰時首相邱吉爾，對於邱氏於一九四〇年在鄧扣克港救活法國人民十一萬名，表示謝意，並謂：「當余目睹英法盟約簽字，余不能不憶及一九四〇年時法人十一萬名賴閣下之努力及貴國海空軍之英勇，得自虎口逃出，慶幸更生」云。 
[波捷將締結盟約]  
　　〔法國新聞社普拉格四日電〕波蘭駐捷大使頃證實波捷兩國，即將簽訂親善與同盟條約。 
[美新舊國務卿　促請國會批准　四國和約]  
　　英放棄對養賠償要求 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕前國務卿員爾納斯五日吿參院外交委員會稱，特港之國際化，曾粉碎南斯拉夫武力奪取特港之計　。貝氏要求該委買會從速批准第二次大戰後之第一批和的，即　保匈羅四國和的，故發表此言。國務卿馬歇爾亦出席該委員會，要求早日通過四國和的。貝爾納斯並稱，渠在構成四國和的時之努力，並未產生完美結果，但以目　及　來若干時期內之希望而實，該項和約克稱完美。該和約或有不滿之寫，但在恢復和平方面，範圍雖不廣，但確為甚重要之步驟。貝氏復指出南斯拉夫曾明白表示，特港如仍在義大利版　下，則南國必將得之而甘心。南國人民當時每日有遷入特港者，狄托政府亦曾準備引起暴動，作為派進軍隊之先聲。 
　　〔法國新聞社羅馬四日電〕關於英國要求義大利賠償廿三萬萬鎊一事，頃據義外交部宣佈，英國政府業巳正式通知義政府，放棄此項要求。 
[韓南組臨時政府　美軍司令霍奇表反對　金九籲請人已服從政府法令]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕韓南美佔領軍司令霍奇中將本日在此談稱：韓南臨時政府之成立（如漢城方面所傳）將危害朝鮮之情况，霍氏希望報間所傳不確。霍氏並稱，渠尙未接得正式報吿，但如果報問所傳確有此事，則必係「右囂份子」所為。蓋渠在李承晚離韓之際，曾聞謠傳云，金九曾國纂取領袖地位。霍氏並未直接說明成立臨時政府之計劃為何有害於朝鮮局勢之理由，但稱，渠恐此舉有不良影響。有人問以蘇聯如果不同意於朝鮮之統一，則國際為何不能承認韓南所組織之政府，霍氏答稱，此舉不能符合使朝鮮成立自由與統一國家之諾言，且將決定朝鮮人民分裂之命運。朝鮮人民在載爭結束十八個月之後，所以仍不能護得完全自由者，因在日人長期壓迫之下，缺乏政治能力，及美蘇兩國對統一問題尙不能協議之故。霍奇希望在蘇聯明瞭美國之目的不在控制世界，而在改善世界之後，美國當可與蘇聯獲致協議。霍氏並指出，在數次談判中，蘇聯曾提出若干美國作家反對美國政策之論文，因此蘇聯曾指責美官方不能代表美國之民意。霍奇續稱：「美國在朝鮮之任務，在於統一期鮮，使其成立自己組織之政府而獨立。關於促使韓人在感惰及理智方面適宜於民主一節，事實上已有重大進展」。同時共和黨衆議員薛福爾要求美國採取行動，迫使蘇軍撤離朝鮮，並將政府交還韓人。薛氏並稱，蘇聯擬利用武力，利誘及放逐等手段，以赤化朝鮮，美蘇佔領區之分界綫乃世界上最危險事端之一云。 
　　〔路透社漢城四日電〕一九一九年在上海成立由金九及李承晚領導之朝鮮臨時政府，今日發表宣言，令朝鮮人民服從臨時政府之法令，並聲言任何與美軍當局合作之人均將予以嚴懲。此間相信此一宣言，乃為發生新動亂之信號，輯臨時政府係於一九一九年抗日革命失敗後在中國成立，李承晚被選為首任總統，渠曾被日人監禁二十年之久，最後藏於棺材中私送出鮮境。 
[李承晚在美　為韓獨立咱籲]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕七十歲之朝鮮政治領袖李承晚，今日發表聲明稱，為朝鮮人民　渠為彼等之總統「此更足示彼等決心願有人類自由與獨立之幸福」。李氏稱，「此次世界諸大民主國家為解放而作戰之戰爭，並未能使鮮人獲得解放。就經濟上言之，朝鮮業已流血臻於死亡，吾人遭逢破產及最黑暗之困苦，吾人唯一之救濟，厥為等待，第二個等待，第三個仍為等待。朝鮮人民有歷史長久民族之忍耐性，但絕望有時將毀滅此一忍耐性。世界愛好自由。信仰民主及自治之人，定能了解此事」云。 
[檀島僑胞張福元　榮任陪審官長]  
　　〔中央社紐約四日電〕出生於檀香山之僑胞張爾元，此次被任為紐約州金氏縣陪審官長，為華人任斯職之第一人，陪審官係由法庭在罪案發生區內居住之公民中選出，陪審官長則由法庭任命，陪審官長有權命令在大陪審官前之證人宣誓或予以確為，張福元畢業於聖路易大學，居住於紐的城布魯克林區凡廿一年，開設餐館一所。 
[希其產份子　五百名被捕　一部放逐愛琴羣島]  
　　〔路透社雅典四日電〕希臘安全　　於今晶拂驪前，以閃電作風，在雅典區大捕共黨及左翼領袖，鎚計被　獲約五百人，均裝入卡車，送至各發察分局監禁。此次搜捕係由希磁公安部憂班伐芬親自指揮，事前至為機密，連英警察使命團亦未予通知。政府根據國會於去年九月所通過之緊急安全措施，將被判有罪之人，於今夜押登汽輸，送往愛琴海島嶼。希副總理蔡爾違理斯請被捕之人，確有協助遊擊隊之行為。 
[英法盟約全文　旨在維護和平抵抗侵略]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英法盟的業已公佈，茲將其全文翻譯如下： 
　　英國國王與法國總統，願在兩國盟的中重言聲明兩國之友好關係，以及兩國利益休戚相共，並相信締結此項盟約，對於兩國以諒解之精神解決所有之各項問題，大有裨益，且決定兩國互相密切合作，曁與所有聯合國各國共同努力，以保持和平抵抗侵略。 
　　依照聯合國憲章第四廿九條，第五十一條，第五十二條，第五十三條曁一百另七條之規定，決定若遇至德國再事侵略時，則兩國當在互助之範圍內通力合作。綠在各國之間締結盟約，對於德國之關係負責採取一切行動，以達到阻制德國不能再威脅和平之目標，已為各國之願望。且英法兩國，業已分別與蘇聯所締結盟約，為兩國利益及普遍繁榮以增强兩國聞經濟關係，職是之故，英法兩國乃決定以此目的締結盟約，並已任命全權代表，即英國國王任命外相貝文與駐法大使特夫古柏為代表，法國總統任命外長比杜爾與駐英大使馬西格里為代表，在互相交換全權證件之後，業已同意下列各項條款： 
　　第一條 
　　依照聯合國憲章第一百零七條之規定，對於德國負行動責任之各國，締結盟約，規定任何具體辦法，以防制德國違背其對於解除武裝及不設防所負之義務，使其不復威脅和平，均一視同仁，故英法兩國同意至其任何一國之安全因德國採取侵略政策，或因德國採取行動便利此種侵略政策而感受威脅時，則兩國應即互相磋商，以採取共同行動，並須與對於德國負行動責任之各國磋商，此種共同行動，在聯合國憲章第一百另七條有效期間，仍應遵照其規定行為，視為消除威脅之最佳辦法。 
　　第二條 
　　簽約國之任何一方，又復與德國作戰，不問其起因如何，或因受德國之武裝襲擊，其意義與聯合國憲章第五十一條所規定者相同，或因依照本盟約第一條之規定而採取對德共同行動，或因實施理事會對於德國所決定採被捲入戰爭漩渦，則其另在軍事上鼎力予以援助。 
　　第三條 
　　簽約國之任何一方，若因德國未能履行其經濟性質之養務而受損害，則英兩國應即互相磋商，並與對於德國負行動責任之各國磋商，俾採取共同一致之行動，以應付此種局勢。 
　　第四條 
　　簽約雙方為顧及對方利益計，應經常磋商，討論有關兩國經濟關係之各項問題，並採取可能步驟，以促進兩國繁榮及經濟安全，俾使每一國家對於聯合國機構達成其經濟的社會的目的多所貢獻。 
　　第五條 
　　（一）簽約國之雙方依照聯合國憲掌之規定而負有之義務，或依照聯合國憲章第四十三條之規定與他國成立特別協定，因而所負之義務，不因本盟約之規定而視為無效；（一）簽的國之任何一方，均不得與他國締結反對另一方之同盟或聯合，亦不得接受與本盟約矛盾之任何義務。 
　　第六條 
　　（一）本盟約應交兩國政府批准，至於批准覆文，則應於最短期內在倫敦互相交換；（二）一俟批准覆文互相交換之後，本盟約即發生效力，有效期限定為五十年；（三）除非簽的國之一方在本盟約期滿以前一年內提出書面通知，聲明廢棄此項盟約，吾則本盟約於期滿後仍屬有效，且不受任何時問之限制。 
　　本盟約業經英法兩國全權代表簽字，並已加印。一九四七年三月四日鄧扣克。本盟約分為英法文兩種，有同等效力云。 
[希向美發出緊爭咱籲　照會送達國務院　杜魯門將發表有關希臘聲明]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務院發方人頃宣稱：希臘已向美國發出緊急呼籲，要求予以財政援助，支持其經濟局勢，希臘大使戈拉斯已於昨日將此照會送達國務院。據稱：關於英國前所要求美國接替其在希臘任務一事，則幷未提及。據可靠方面透露稱：財政援助希臘一事當須由美希二國進行直接談判，加以決定，蓋美國不擬以款項直接接濟英國，支持其在希臘之經濟與軍事地位故也。又據國務院官員稱：美國就希臘局勢於上週六致牒英國使後，今已接獲英方之覆文，但尙未送交國務副聊艾克遜察閱。據稱：希臘所提「緊急呼籲」之要點有四：（一）予以財政及其他援助，俾希臘可立即購買布匹、糧食。燃料及種子等物；（二）協助軍政機關，使之確保希臘之安全；（三）協助希臘國家與人民可以自給自足；（四）美國派遣有經騐之行政，經濟及技術人員，協助希臘之建設。 
　　希臘問題　關係重大 
　　〔合衆社華盛頓四日電〕國務鄉馬歇爾頃宣稱；希臘經濟情形瀕於破產，杜魯門總統與國務鄉院現正注意其急迫狀態，杜魯門總統不久當即將就此問題有所申述，美政府對此已曾設法協助希臘恢復其經濟元氣，今接獲希臘政府之呼籲後，當再將設法予以其他援助。美大使潘德所率領之經濟代表團，現已在希臘與英希二國政府進行協商討論協助希臘一事，今悉該國經濟情形已瀕於破產，希臘政府幷已再度提出援助之要求，且就世界局勢而論，此一問題對於美國亦極關重要，總統亦已注意及此，并已與國會領袖加以討論。 
[杜魯門總統　明日廣播]  
　　〔中央社南京五日電〕據美國新聞處息：杜魯門總統將於七日下午六時三十分至七時「南京時間」，在德克薩斯州威果向全世界廣播，所用電台之週波率為二一六〇千週波，一五二九〇千週波，及一五三三〇千週波。廣播全文並將於八日下午六時三十分至七時「南京時問」以六〇六〇千週波，九四九〇千週波，一一七九〇千週波，及九六五〇千週波之週波率，再向全球播送。 
[美專利局中　蘇間諜活躍]  
　　曾取去發明圖樣多種 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕衆院反美國活動委員會主席湯麥斯今日在衆院發表演說，謂已發現蘇聯在美大規模間諜活動，從事刺探美國工業及軍事發明。自一九四三年以來，蘇聯曾假手此種問諜，自美國專利特許局獲悉各種工業，化學及兵器發明圖樣，數以萬計，一次蘇聯自該局取得之圖樣多至六萬種。該局隸屬商務部，前商務部長華萊士應出席衆院委員會答復何以如此放任。蘇聯由於此種放任政策，對於製造原子彈大秘密中數千種工業秘密，從未窺見全豹，想已得知甚多。 
[美總統在墨西哥　受朝野勢烈歡迎　參觀土風舞發生慘劇]  
　　〔聯合社墨西哥京城四日電〕美國總統社魯門今日由墨西哥總統阿勒曼陪同在此問運動塲上，參加墨西哥民衆之歡迎會，參觀數百男女兒童表演上風舞。支動場擠滿一萬五千人，當有數千人擁入，致有兩人被軋斃，四人軋傷。阿勒曼致詞中稱，杜魯門為「西半球團結的鬥士」，並稱，「吾人正在誠實與鞏固的友誼之新時代的開端」社魯門參加歡迎會之前，曾在墨西哥獨立紀念碑前獻呈花圈。 
[日本出口貨]  
　　標明「佔領的日本製」 
　　〔法國新聞社東京五日電〕麥帥總部頃下令日本所有出口貨，均應標明「佔領的日本製造」字樣，以代替「日本製造」字樣。 
[日競選展望]  
　　〔改造社東京五日電〕日參議院議員候選人申請審查，大體完畢，迄四日止，共達一二二六人。分析各黨派勢力，可知行將成立之參議院內，民主勢力必大為增漲，一摕過去貴族院之保守封建色彩。以勞動陣營為背景之候選人，尤以全國區議員為目的，從事巧妙作戰。無黨無派候選人中，實際以工會為背景者甚多，彼等雖掛無黨無派之名，實則傾向社共兩黨。 
[巴勒斯坦問題　英擬請聯合國機構處理　賴依主張組特委會從事研究]  
　　〔聯合社成功湖四日電〕負責人土今日稱：英國或將於明日以巴勒斯坦問題提付聯合國機構處理。聯合國機構職員聞已採取初步部署，一俟五大國發出進行之信號，即擬加緊調查此項問題。據接近安理會英代表買德幹人士稱，買氏正待聯合國秘書長賴依與五大國其他代表會議之結果，然後以巴勒斯坦問題正式提出。明日如不出此，後日威大後日一定提出，英國渴望有所行動。聯合國政治組副秘書長索巴勒夫已指導其助理人員開始搜集基本事實材料，此種準備工作在在賴依與五大國代表會議後立即進行。賴依主張設立聯合國調查委員會，研究此一問題，並草疑各項建議，以備九月間聯合國大會討論。 
[社經理會決設　中央禁煙局]  
　　〔法國新聞社成功湖四日電〕聯合國經濟社會理事會之社會委員會，本日午後舉行會議，當即決定設中央禁烟局，並通過若干關於統制麻醉品之條例。 
[利用原子能　呼風喚雨　驅走旱魃　本報編譯室特譯]  
　　美國氣象局氣象預測部主任湯宜爾最近曾對美國合衆社記者發表談話，預言在今後數年中，美國將發生旱災，屆時科學家或將利用原子能，使之呼風喚雨，縣走旱魃。他這預言是根據太陽黑點十一年的週期而推算出來的，這週期現巳述到最高點了。 
　　湯氏將觀測所得著威「畢魃之因果」一書，由普林斯頓大學出版。據湯氏推測，未來的卒魃不致如一九三〇年之嚴重，當時西部諸州農作物大受損害。湯氏謂解決旱　問題的唯一辦法祗有尋求控制氣候的方法。湯氏稱：「在旱　的初期或末期，倘在相當時期相當地點使用比較徵弱的原子熊或許能促速雨的生成而降下甘霖。這種控制方法在將來一定是可能的。在將來發生旱魃時，各地人士一定會要求使用原子能以製造雨水」。 
　　湯氏相信在使用原子能造雨以前，克復旱魃第二件重要的事，便是關於旱魃幾時發生的更正確的預測。他說：「將來農夫們無須悵望着睛朋的天空而担心着旱魃的降臨。即使我們永遠不能控制氣候，只要能够預測朱來的情形，也就可以得到許多益處。旱魃不是偶發的事情，它是物理作用的一部分，可以測量，研究和和預測，其正確性隨着我們的太陽及高空觀察的積累而增進。最近科學家曾經預言過，繼續研究太陽上面的變化，尤其是太陽黑點的變動，使測候家能作長時距的氣候預測。」（合衆社稿〕 
[原子管制問題　美蘇可獲協議　美代表奧斯汀預料]  
　　〔合衆社紐約五日電〕美聯合國代表奧斯汀預測美蘇關於原子管制，將獲致協議。昨夜在海外報界俱樂部演說，奧氏稱：「如無此一協議，兩國之問任何一國不能在長期之下，從另一毀滅性之戰學中，保陣吾人之獨立，或兩國各別之生活。」渠敦促美國聞明，如屬需要，無時不在以武力擁護聯合國。渠又勸吿美國避免神經過敏症與歧視之態度因吾人不需畏懼任何人，」並應解除別國之恐懼。渠並促美國使用壓力，在聯合國之下成立國際軍，並擁議在紐倫堡審判中所制定之國際公法云。 
[英國空軍　裁减半數]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕英政府繼宣佈裁减陸軍後，今日又宣佈裁减空軍二分之一空軍部與陸軍部提出白皮書中，擬將一九四六至四七年度空軍官兵七十六萬名，在一九四七至四八年度减為三十七萬名，空軍部一九四七至四八年度預算，當較上年度减少一億六千四百萬美元，陸軍部預算估計减少十七億六千萬美元。 
[印本哲布省　羣衆又示威]  
　　反對回盟分治要求 
　　〔聯合社拉何爾四日電〕印度敎徒與錫克族人今日遊行示威，抗議回敎同盟要求分治，又復發生暴動，死十一人，傷一百廿二人，本哲布省印軍已出動警戒。警察開槍射學避行學生，市內數區印錫族人與回敎徒間大起衝突。當局下令自下午八時至上午七時實施戒嚴，日期未定，各街道現有武裝警察往來梭巡。 
[英閣改組說不確]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕外傳英國內閣或將改組，及樞密大臣莫里遜將撤換之說，頃由官方正式加以否認。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[辦理公教人員物品配售　十機關組審核會　請求供應機關應先造具名冊　限本月十日以前送市府備審]  
　　〔本報訊〕上海市公教人員日用必需品配售會議，於昨日下午三時假市府大禮堂舉行。出席市府各局處，上海貨物稅局，交通部駐滬辦事處，上海高等法院，地方法院，外交部駐滬辦事處，中國植物油料廠，江海關，物資供應局等各單位代表三十餘人。由吳市長主席，即席報告市府於日昨舉行政院調令，略稱：民生日用必需物品供應辦法實施細　，業經國防最高委員會准予備案，經行政院議決：（一）該細則定本年三月十五日起實施。（二）該細則所定被供應機關學校以及普通政府機關，民意機關，公立學校，以卅六年度列有預算者為限。黨團，軍車國營事業等機關及報館，通訊社等，暫不配舊。（三）各機關技工，及司法機關主任看守昭職員例配售，法營長照警官例配售，法警庭丁看守照警土例配售。（四）上海市物品供應之監督指導及審核名册等事項，指定上海市政府辦理。物品配購蹬由物資供應局製發。 
　　關於本市公教人員配售應如何辦理，昨會討論決議如下：（一）確定上海市公教人員物資供應核委員會各機關如下：市政府，社會局，經濟部中紡公司，糧食部總倉庫，經濟部燃料委員會，財政部鹽務辦事處，台糖公司，中國植物油料廠，物資供應局，審計處等，共計十個單位。（二）各規定之供應機關名册，應於三月十日以前，（至過不得過三月十二日）送呈市政府彙齊備審，一式三份，並附組織規程一份，如中央駐滬機關尙有未接通知者，即日備函往市府接洽。其名册式樣如後：（一）某機關或某學校請配售日用必需品員工名册。三十六年度核定生活補助費預算人數：職員幾人，校工幾人，工役幾人，現時實有人數，職員幾人，校工幾人，工役幾人。（二）員工住址統計表：區別，保別，甲別，職員數，工友數，備註中（欲領麵粉職員共幾人，工友共幾人）。（三）職員部份：職別，姓名，年齡，性別，籍貫，住址，區保甲。備註（以上共計職員幾人）。（四）工友部份，姓名，年齡，性別，籍貫，住址，區保甲。備註（以上共計工友幾人）。主管長官及負責經辦人並應蓋章。 
[黃漢樑金鈔案　財部發表經過　地檢處已進行偵訊中]  
　　關於中興銀行董事黃漢樑，遠法經營金鈔案，昨據財部在滬負黃人發表該案經過云：「三日下午財政部檢查行荘負責人負，據警察局報告，謂接獲密告，中興銀行董事黃漢樑，有私行買賣黃金美鈔非法行為。當即派財部稽核郭照熙，四聯分處專員朱盛荃，及警局股員龍薩緒前去檢查。在該行董事黃漢樑辦公室保險箱，及副理室保險樹內，查獲黃金美鈔等物，並在黃漢樑辦公室內，查獲私營黃金美鈔賬册。因為時已晚，檢查員將有關私自買賣美鈔黃金賬册，調到中國銀行二一七號財部辦事處細查，並矚黃漢樑，周幼墨及黃之私人秘書陳某同來，說明賬册內容。同時的請警察局徐科長幼社來處，且告以逮捕娥疑罪犯，依法定手續辦理。黃周二人，矚其秘書陳某留處說明，由郭龍朱三檢查員漏夜檢查賬目，始發現黃漢樑確有私行買買金鈔嫌疑，當即由檢查人提出緊急報告。次晨一面仍由原檢查人繼續撿查該行檢查未完之賬册，一面由中央銀行稽核處高副處長，財政部賀參事，洽請警備司令部宣司令，電令警察局監視黃漢樑行動，一面以代電將全部賬册移送上海地方法院，依法究辦」云云。 
　　又訊：中興銀行董事黃漢樑一案，業於昨日上午，由主管當局將有關該案全部案卷移送地檢處。地檢處黃首席檢察管對該案極為重視，當即指派季蘇檢察官，負責辦理。季檢察管受理該案後，當即赴各有關機關，進行調查，以作審理該案之參考。又傳黃漢樑已離滬赴京，聞有所活動。 
[荷總領訪警備部　商計「洋老虎」案]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案，昨日仍由警備司令部稽查處請會計師查核帳目中。葡萄牙領琳館昨曾派參贊一人至警備部與被捕之埃勃斯公司職員葡人巴勃鐵斯泰接談，矚其將所知情形從實說出。此人或可望交保釋放。荷蘭總領事昨亦至警備部就本案有所商討。今日稽查處將再提梅斯伯詢問，一面報請蔣主席核示。 
[各煤礦負責人　相繼晋京請願]  
　　物價暴漲後，各煤礦以成本突增，不勝賠累，均籲請加價，傳維生存。燃料管理委員會徐主任委員為此曾數度晋京，未獲結果。各煤礦以情勢急迫，實難坐視，紛紛赴京請願，開灤總經理王崇植，特由津飛滬轉京，淮南經協理程文動徐韋曼亦聯袂赴京請願，聞全國煤礦總局局長孫越崎氏，比亦特為此事由平兼程南下，藉謀挽救云。 
[馬車伕及有屬　呼籲開放禁令]  
　　〔本報訊〕上海市馬業職工會馬車組，為市政府禁止馬車全日行駛中心區，全市三百餘馬車伕及其眷屬二千餘人，昨日下午招待新聞界及社會警察等局主管機關，作迫切呼籲。據該會理事長王泉坤稱：該業職工，數代祖傳，均賴此為生。馬車專接輪船火車旅客，而大旅舍多設於中區地界，今市府先後禁止馬車全日行駛中區。不啻斬斷全體職工生機。同時跑馬廳未予開放，無從另謀生路，不得不請求當局開放禁令。該會已分向市府參議會，社會局，警察局等機關請求，迄今未獲復示云。 
[陳立夫邀金融界　商計經濟各問題　今午邀宴本市耆賢]  
　　中央經濟政策委員會召集人陳立夫氏，昨復巡的金融界人士於中信局舉行會議，商討經濟各項問題。到方治，劉攻芸等三十餘人。陳氏會後告記者稱，此來係聽取各方面之意見，備撓京供政府參考。又悉陳氏此次來滬之際，曾奉蔣主席面諭，為消弭投機氣氛，重振社會道德起見，矚由陳氏代表徽詢在滬諸耆賢意見，陳氏特於今日中午，具柬宴請顏惠慶，李登輝，胡樸安，陳景韓，宋漢軍，徐寄慶，　潤卿，陳光甫，錢新之等二十餘人，以便交換意見，並邀參議會議長潘公展，市商會常務理事駱淸華參加作陪。 
[港務整理委會議决　整理上下費率　取銷工頭承包]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會於昨日上午舉行第二十一次會議，由吳市長主席，對於整理上下費率問題，決定試辦原則：計有（一）取銷工頭承包制，被取銷之包工頭，公司得酌量情形，予以位置。（二）嚴禁收授貼力。（三）工人由公司直接招雇管理，必要時得由公司雇値班若干人，分班管理等八項。此外並議決，由港委會函招商局，大達大通聯營處各指定碼頭一所，依照整理原則試辦，以資示範，並佈告該兩試辦示範碼頭，切實執行取締貼力辦法，以增禁止之效。 
[市民使用岸綫　應向地局領照]  
　　〔本報訊〕上海市市民使用岸綫規則，已經市政會議修正通過，日內即將由市府公佈施行。凡本市區內沿黃浦江·吳淞口·日暉港·蘊藻浜西岸建築碼頭使用岸綫，不論該處陸地或灘地，為國有或市有私有或租用，均應向地政局請求使用權，核給使用岸綫執照。 
[郵資不漲價　認為不合理　谷春帆對記者示]  
　　〔本報訊〕財政局長谷春帆昨對記者談：本年市府預算原為支出二千五百億，收入方面經多方設法，加至二千四百億後，相差一百億尙可設法彌補。迨此次因物價高漲，各局紛紛向市參議會追加預算共一千八百億，遂使預算更難平衡。本年稅收情形，如市面好離尙可，否則將更見短絀。谷氏稱待市參議會確定本年度預算後，即離此專長傋匯局，屆時財政局長職，另由中央委派他人接管。 
　　對鄭養應否漲價事，谷氏談：現今政府每月在郵政上虧空甚多，如郵資漲價，則所漲之數由寄信人負祖，如不漲價，則虧空之數，由政府藉多發通貨或增加稅牧彌補，亦自加重人民負担得來，惟寄信人因此獲得便宣。故本人認為郵資不漲價為不台理云。 
[郵局組織訪問團　徵求改進郵務意見]  
　　運來郵局整頓局務，不遣餘力，近又計劃成立汽車行動郵局，創辦本市郵件分區投遞　號辦法及發售標準信對，以期加連郵遞。並為周咨博訪採納各方之指導起見，該局擬於日內派員分向各界訪問，徽求各種改善之意見，期使郵政各項設施能更臻完美。 
[新建房屋　豁免捐稅　參會財委會通過]  
　　市參會財政委員會，昨日下午三時，在蓬路新會址，召開第十一次會議，出席參議員十餘人，由沈鼎主席，討論有關財政之各英提案：（一）市政憶函送筵席稅等征收細則草案，先請財政及法規兩小組委員會，詳加審查案。議決，推王維煙，朱亞揆審查。（二）為建議中央及市政府整理各種舊債，確定合理償還辦法，以穩定金融，减少民衆損失，而開關財政新途徑案，議決通過，由徐國懋，王維駟，擬具詳細辦法，提交大會討論。（三）豁免新建房屋捐稅，以解決房荒案，議決通過，提交大會討論。 
[救濟郊區棉農危機　令各紗廠提價收棉　農林部函覆參議會]  
　　〔本報訊〕農林部為市參議會函請緊急救濟本市郊區棉農目前危機一案，特於農　請設法救濟，本部極為重視，巳電一請經濟部紡織事業管理委員會令飭蘇滬各國營及民營紗廠，一律提價收購各該縣存棉，以解農商當前困難，至改進棉種配合紡織需要等治本工作，已令飭本部棉產改進處加緊推進」。 
[救濟會今起施粉　由各區公所辦理]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會定今日起至八日止，分區施放麵粉，由各區公所負責辦理。行總上海分署，冬令救濟會暨核委員會均派員監導。本市一月間向各區公所登記，並經救濟會複查核准之貧戶，計六九四四戶，每戶准發給麵粉一包。貧戶可憑前救濟會所發之領粉收條，按保甲順序於指定地點依次領粉。為維持秩序起見，警察局將派警察於各發放地點協助。 
[紀念三八節前奏　今起舉行書畫展]  
　　婦女界為紀念「三八」婦女節，除於八日上午九時在大光明戲院舉行隆重儀式，下午二時起在市體育館舉行音體表演大會外，為提倡崇高之藝術觀念起見，特提前於今日起，搜羅女書晝家作品，在南京西路五八〇號市婦女會會址，舉行展覽。陳小翠，周鍊霞，吳靑霞，顧靑瑤，袁譚淑，吳曼靑，鮑亞輝，李秋君等，均有精湛作品送會陳列。 
自右起吳市長夫人包毅德包毅德夫人吳市長（本報攝） 
[包毅德抵滬　酒會招待各界]  
　　〔本報訊〕英國駐太平洋艦隊總司令包毅德將軍，偕夫人及女公子等一行，於昨日上午十時乘旗艦「貝爾法斯特」號出日抵滬。同時到達之英艦尙有「慧唾」，「守衛」及「柯薩克」號等三艘。英駐滬領事奧格頓等均往碼頭迎接。包民及該旗艦此次均係第二次來滬。包氏擬在此逗留十日。昨晚七時特在旗艦上舉行鷄尾酒會招待各界，吳市長夫婦，陳納德將軍，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，及中外海軍將領，各國領事均前往參加，來賓約有二百人，賓主盡歡，至八時許始散。 
[市府裁减人員　最早須過六月　避免臨時影響公務　新編預算開始淘汰]  
　　行政院通過之上海市政府組織規程，經透露後，市府人員，參議員及各界人士，均極注意。市府常局除呈請行政院派員來滬視察後，再作栽奪外，暫無其他動靜。昨記者特向有關方面訪問，據稱：本市府號各局及各附屬機關職員，原編制共為一八，三九四人，經一再緊縮，現為一五，二〇七人，已實栽减三，一八七人。為增强行政效率起見，如此龐大都市之市政，諸如警務。工務。稅務等等執行工作，如非配置適常人員，難免顧此失彼，貽誤堪虞，故行政效率之增强，不一完全與人數之多寡無關，總求其適當而已。至於此次行政院通過之本市組織規程，實削减過多，至難行事，故市府己請行政院再行考定，即行政院仍若堅持原定之組織規則，市府亦可根據抗戰勝利初期國府規定，收復區之省市行政長官可因地制宜，設立所需機構，以利公務之條文，延至本年八月後再行遵照辦理。况即行政院通過後，亦須經公事往返，最早亦當在六月間，方可達到，故簡化市府事，當於下半年度方可執行。惟據悉：市府為免達到時期淘汰過多，影響公務起見，擬於此次新編預算時，即開始局部淘汰。 
[江杓亂職說]  
　　〔本報訊〕此次宋子文辭去行政院長後，盛傳政院各附屬機構負責人亦將相繼辭職，行政院物資供應局局長江杓，於日前晋京一行，外傳係與當局商請辭職事。江局長於昨日由京返滬，將於今日偕副局長周自新再度晋京，聞與辭職一事有關。 
[供應局等兩機構　最近將改隷財部]  
　　〔本報訊〕據確息：行政院物資供應局暨全國各區敵偽產業淸理機構，現奉最高當局裁定，將於最近改隸財政部。 
[法試航機　飛返巴黎]  
　　據法國航空公司上海辦事處稱，該公司前日由西貢試航抵滬之客機一架，以在滬任務業已完畢，定今晶清晨由滬起飛，將經西貢，加爾各答，開羅等地飛返巴黎。該機將於本月下旬第三决試抗來滬。 
[蘇民政廳長封翁　昨在滬家祭迎奠]  
　　江蘇省民政廳長王公琠之封翁慕陳先生二月二十八日子夜在滬逝世，昨在萬安殰儀館家祭迎奠。各界吊唁者達千餘人。省府王主席因公滯淮，特派人事處長曹寅甫代表主祭。 
[禁止舞女　到處伴舞]  
　　〔本報訊〕市警局近因發現各舞應已登記之舞女有不遵規定在非所屬舞總伴舞等情事，特於昨日通知舞廳業公會轉知所屬會員，即日起無論茶舞或茶室舞，均不准其所屬舞女至其他舞應伴舞，如再有故犯，一經查實，將予處分云。 
[顧關生判刑五年]  
　　〔本報訊〕公泰米行老闆顧關生，被控曾任敵中山憲兵隊情報股長，該案昨晨在高院宣判：「顧關生，通謀敵國，處有期徒刑五年，褫奪公櫂五年，財產除酌留家屬必需生活費外沒收。」 
[常逆玉清　死期不遠]  
　　〔本報訊〕「黃道會」會長老牌漢奸常逆玉淸，經高院判處死刑徒，全卷送最高法院覆判，已經最高法院覆判仍維持原判。記者昨走訪商院馮書記官長，探詢何時執行，據稱：按照手續，最高法院尙須將常逆全卷送司法行政部刑事司審核，如司法行政部認為不能貸其一死，則覆判書與執行命令可能同時到達高院，此刻高院尙未接到覆判寄，故未敢遽下斷語。惟據消息靈通方面稱：常逆罪大惡極，一死不能蔽其奉，判處極刑不致有何變動，其執行期當不在遠 
[尚慕姜等漢奸嫌疑　辯論終結十二宣判]  
　　〔本報訊〕尙慕姜被控曾任偽抗州市警察局長，「黃道會」副會長，伊子尙機美，則充該會總務科長，兼密探長。俞棟生被控充任敵文進洋行華籍經理，代敵搜刮紙張物資。張淸又名張萬鵬，被控為敵領事館警察署情報員，兼偽特工總部情報員。昨晨上述四漢奸嫌疑犯在高院受審，幷傳訊證人「黃道會」會長常玉淸，及畢高奎·詹沛霖·孫雪泯·常玉淸回答是「一切都不知道」，「我不是黃道會會長，那裏來的副會長？」審訊一過，經被告律帥起立辯護後，處諭本案審理終結，定十二日上午宣判。又郁益銘係泰縣紙煙業商人，被控在淪陷期間，因與偽軍某師長相識，資綠充任該縣「米糧聯營社籌備主任」，及「限制物價公會協理」，旋又兼任偽第一集團軍總司令部參議。該案昨晨在高院審理終結，亦定十二日上午宣判。 
[曾受教育青年　從事竊盜生涯　「四大名山」賊黨三人　地檢處依法提起公訴]  
　　〔本報訊〕「四大名山」賊黨劉航俠，劉懷德，張志淸等三名，自被捕後，經地樓處檢察官方正値查經結，提起公訴，其起訴書略謂，劉航俠於民國三十年在成都天府高中　業，後考入航空委魚會任交書，三十二年分發昆明第十四航空隊服務，三十五年始結織「四大名山」賊黨之賈壽山，劉金山，羅鐵雄等，而從事於竊盜生涯，在重墮時與其堂兄劉懷德，置居通遺門上安樂洞一五四號，其時又結合李本初，胡飛等，施展竊技，犯案累累，後在渝市陝西街美金市塲竊得美鈔三萬元，此案大受當地軍警注意，劉遂避赴昆明成都等處行竊。迨勝利後，劉航俠，劉懷德與共同黨劉金山，羅幾雄等沿江東下，在宜昌結合張志淸，於去年十二月二十日入京滬區域，並在本市闢旅店五處藏身，迭在公共塲所行割包扒竊慣技，後在龍華機塲竊得」皮箱，劉航俠見內有第五軍區第一大隊部空白差假證及官防文件，乃與其堂兄劉懷德商義，購置空軍制服，劉航俠利用空白差假證，塡上第三中陽少尉飛行參謀劉航俠」字樣，劉懷德則持有「陸軍第五十五軍政治部」通行證，冒充軍人行使竊盜。本年一月三十日，劉航俠與在逃之羅鐵雄（化名夏淸）在京滬鐵路第十次三等車上行竊，被路局警務處所獲，並根據其口供，續獲同黨劉懷德，張志淸二人。劉航俠對其行竊犯案均直認不諱。劉航俠，劉懷機窗充公務員及行使偽造變造文書，實犯刑法第一百五十九條，第二百十六條（適用同法第二百十一絛之刑），第三百二十二條之罪，應併依刑法第二十八條，第五十五條論處，張志法核有刑法第三百廿二條之弄，舍依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
[東方藥廠劫案　二犯供係軍人]  
　　〔本報訊〕上月廿四日搶刦愚圓路二七五號東方製藥廠之匪徒六名，除當塲由靜安寺警分局拘獲楊俊湘一名外，復在新閘路九四四弄六號拘獲王祝平一名，旋又獲陳佔鱉，羅仲存二名，據供均為憲兵，主犯名張强，及另一匪犯芮蔚南在逃。該案內情複雜，據獲犯供，該張强係廣東人，曾任少將司令少將參謀等職，事前曾闢順昌路同樂旅社一號房問先行計劃，然後實施搶刦云。 
圖中自右至左：尙繼姜，常玉淸，張淸，尙慕美，俞棟生。（中立者為法警） 
[美郵船發現天花　展緩至今晨進口]  
　　〔本報訊〕美郵船戈登將軍號，前日由小呂宋香港來滬，昨日下午二時半離滬返美。除小呂宋香港之乘客外，本市乘該郵船赴美之中外旅客，共有六百六十八人。又自美來滬之麥令林克斯號郵船，預定昨日下午六時抵滬，但至昨日傍晚尙無進口之消息。迎客者紛紛鵠候於招商局北棧碼頭，後悉該郵船業已抵吳淞口，因船上旅客中發現天花，海港檢疫所對旅客檢騐手續，昨晚未能辦竣，預計今晨六時進口，的八時可靠碼頭。該輪上載有旅客九百四十六人，其中四百零九人在本市上岸，大部份係傳教士及我國在美學習軍事人員。該輸原定明日下午二時半起椗駛南洋，現為上項問題而遲到，是否如期南駛，今日始有確訊。 
[茶樓主婦水性楊花　一再姘人釀成血案]  
　　〔本報訊〕鹽城婦人劉氏（名秀英），卅五歲，其夫戴晋鄉，在闡北新疆路開華興茶樓，雇阜寗人劉玉珍為夥，劉與主婦有曖昧，為戴偵悉，辭歇生意，劉乃暫住茶館後棚戶內，氏又不時前往幽會，並予飲助。初氏在勞勃生路玻璃廠為女工時，先與工頭沈協時私姘，嗣沈犯盜案被捕，勝利時出獄，仍與氏來往，時假新疆路五七號永安豆腐舖樓上，沈妹寓所續歡。量近氏與劉通姦之事，被沈所悉，乃向氏理論，並欲將劉置諸死地，經氏同意後，於上月廿六日下午六時，由氏招劉往寳興路二四七號保和常國藥號湯二順于處，經過宋公園路時，沈已伏於路隅，拔槍開放三響，一彈擦過劉之左額，僅傷皮膚，俯地不起。當時沈與氏相率逸去。後經劉報告閘北分局，經巡官王樹聲，警長張化嶺偵查，將氏拘獲，兇犯沈協時則尙在逃。 
[謀殺蕾阿二夫婦　被告四人昨受審　木匠之妻被勒斃　牧童有重大嫌疑]  
　　〔本報訊〕地院昨審理殺人案二件，分誌如下：（一）浦東人董阿三董其林控告蔡妙根，黃小和尙，陸阿兎，黃阿毛四人，謀殺董阿二夫婦，其訴狀中稱：被告蔡妙根等四人與死者為比隣，四人曾偷竊董家財物，被死者於生前向浦東三區區公所控告，因而結仇，民國二十六年十一月因國軍西撤，時局混亂，被告等四人遂乘機密謀殺董，乃於同月四日伺董阿二與衛天紅同赴周浦購物時，將其用强拉往劉家宅用刀段斃，同夜九時又往董阿二家將其妻殺死，以圖滅口，事為鄰人朱辰嘉等所悉，此案在民國廿六年至廿八年內迭在當時偽法院訴，但始終未得結果。昨日開庭，祭妙根等四人，皆否認殺害董阿二夫婦，庭上以尙需傳訊證人，諭改期再審。（二）高橋屯糧巷六十六號黃妙秀，業木匠，其妻沈鳳星，於本年一月十九日夜，在寓所被人勒斃，視其情形，似係強姦不逐而遭謀斃，其家屆有牧童黃　根，有重大嫌疑，經檢察官以殺人嫌疑罪起訴。昨日開庭，費　根否認殺人，但謂：曾傳聞死者與王彩夫，王銀泉因房屋糾紛，故被草繩勒斃，庭上定三月十二日傳王彩夫，王銀泉再審。 
[航政局女職員　梁碧如自殺　李憶長闢謠　貪污說無稽]  
　　〔本報訊〕現任航政局職員梁碧如，年廿五歲，女性，住梵皇渡路長務坊廿八號，前晚忽服來沙布藥水自殺，經家人發覺，車送新閘路平民醫院醫治，生命危殆。外間盛傳梁因與航政局發生壓積公文貪污情事有關，羞憤而自殺。 
　　〔中央社訊〕關於航政局女職員梁碧如自殺事，李孤帆局長聲稱，梁小姐係友好介紹入內工作，擔任技術室雇員職務。此次本局規定關化手續，加速核發證書辦法後，梁小姐感力不勝任，突於本月初簽呈辭職，當即照准。今得悉伊突然自殺，殊屬駭異，唯其辭職係出自主，更不悉因何輕生。至外傳與貪汅案有關，全屬無稽。 
[向律師借法幣　假法警被促住]  
　　〔本報訊〕呂班路二八八弄十一號周宏藝律師寓所，昨日下午突來一男子，名朱德新，自稱司法警察，擬向周律師商借法幣十萬元，因周律師對法警素甚熟悉，從未見有朱德新其人，故電話地檢處警長詢問，查明法警中並無此人，乃由地檢處法警前往將此「假法警」帶回訊辦。 
[晨夕兩處盜警]  
　　〔本報訊〕南市方斜路永大昌煤炭店，前晚突來二盜，一持假手槍，因店主呌捕，不及搜刦而逃，當被警員拘獲王子林及疑犯何鴻了二名。阜寗路一六五號陳長泰家，昨晨侵入特槍盜匪數名，刦去現鈔手帥約九百餘萬。又將白蘭地一打亦刦去。 
[糞車轆轆行來　羣盜躍躍欲試　走漏風聲全部落網]  
　　〔本報訊〕閘北警局接獲密報，謂有匪黨岡刦，乃於昨晨一時許，由股長王守率股員王樹聲、便衣陳福林等化裝伏於梅白格路新昌路維新坊弄口四週，並令警員張化慰王國榮化裝挽糞車者，約三半許，果有四盜，徘徊弄口，一見養車到達，即隨入里內，及至四號後門，當經王股長一聲暗號，伏警四起，遂將匪徒全部擒獲，並抄得手槍一支，子彈六粒，帶局偵訊。據供：名吳龍標（阜寗人），花金權，陳金棠，張二慶，（均南通人），係由吳龍標起意，於圖刦維新坊四號劉姓，本月四日在愛文義路鴻祥旅社開廿四號房間，商定至翌晨三時出發，損俟養車抵門時，乘機閃入行刦。尙有同黨李錦玉，（又名大力士）匿居楊樹浦通北路公餘里一九四號。遂往將李逮捕，李供，以前曾與吳龍標搶刦二次：（一）丙寳興路刦得香燭店法幣二十餘萬元，（二）汾州路揚州路口，路刦一男一女金綫戒一枚，現鈔五萬元。乃諭收押，定期申解警備部。 
[桃色命案　求婚不遂　刺死表妹]  
　　〔本報訊〕泰康路（買西義路）三〇弄五十號泰員織布廠女工陳鳳仙，十九歲，紹興人，本月三日晨八時，被其表兄李德揚（廿七歲，住打浦新新北里一一七號），因求婚不遂，在該弄內四十號前，突以利刃猛戳喉·頭·手等三部，當塲痛極倒地，血流如注，兇手即飛奔逃逸。事後經送廣藝醫院醫治，率因傷重不治，延至翌日殞命。至在逃兇手，'現由盧家灣分局　緝中。 
[台灣海面發現飄雷]  
　　〔本報訊〕昨據招商局船務處六十八號通告稱，台灣海面，北韓二十二度二十六分，東經一百二十度二十一分，附近發現漂營一具。已電海軍部掃除。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在西比利亞及蒙古，變性西比利亞反氣旋在日本，熱帶氣流在我國西南部及華中。低氣壓於今午二時，中心位置在北緯二十七度，東經一二七度，向東北進行。 
　　天氣豫測：黃海：曇轉陰霾，淸勁北風，中浪至巨浪。華中：陰晨有霧，中浪度北風。 
　　上海：陰霾轉曇，晨夕有輕霧，中度北風。 
　　東海：陰沿海雨，淸勁北風，琉球四周有雨，中浪，東南部海浪稍大。 
　　五日溫度：最高五十八度九，最低四十四度一。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）足跟疼痛 
　　欽幗貞問　敝人二十六歲，女性。三年前冬天足跟處突然疼痛，表面並無紅腫等異狀，屬害時不能下地。有時改竄至腿上或腰部，春夏較輕。入冬轉劇，曾用金針治療未見效，西醫亦不能斷為何病。據云係神經痛，或稱為甲狀綫患病所致，曾服並注射維他命B及C未效，不知（一）究係何病？病源何在？（二）應用何法治療？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）可能為坐骨神經痛，原因不一。因受寒冷致病者較多，下肢須保持溫暖。（三）內服可投機酸製劑（如Novalgin　Saridon等。）Vitamin　B1可繼續注射，劇痛時或用發泡劑及溫罨法。電療及按摩等法。均可一試。有時奏効。 
　　（二）敵正近視 
　　應萱生問　茲有醫學上疑間數則、請賜答；（一）現在醫學上對近視眼有何方法補救？近見報端有某理療器械行的廣告有近視矯正器一種，可吾試用？服藥水等類可吾使目力疲倦而恢復？（二）敝人鼻涕極多冬日常出鼻血，何因？何藥可治？（三）口臭有因？何藥可治？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）唯有用眼鏡矯正，鈑視矯正器未必有効，保護目力，最為重要，眼藥水乃對一般眼病所用之藥水，欲使目力疲倦恢復，恐不可能。（三）鼻涕為鼻粘膜及副鼻腔發炎之症候。鼻血為鼻中隔前上方血管破裂之表示。原因有局部的及全身的兩種，須經鼻科醫師診察後，方可決定治療。（三）口臭乃由消化器疾病（如口腔，胃，腸，等）而起，除由內科醫師診療外。當法意飲食及通潤大便。 
[本欄啟事]  
　　寒衣無法添領告一結束 
　　行總上海分署前託本欄轉放之寒衣，業於三日午前如數發完，據悉該署以天時轉暖，不再添製，所有少數難胞請盟求添領，實屬無法辦理，殊深抱歉，原定八日下午三時至雲南路仁濟堂門口聽候消息，應即作罷，至希亮祭為幸。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教育部為配合憲政需要　積極推進法律教育　全國各大學普設法律系]  
　　〔本報南京五日電〕實現民主之憲政，即將開始，法律敎育之推進，刻不容緩。敎育部頃為配合憲政需要，積極推進法律敎育，大要如下：（一）設立法律敎育委員會：聘請各法學名家，組織法律敎育委員會，並請司法行政部謝部長冠生為該會主任委員，負法律敎育之設計指導及改訂課程等責任。（二）培養司法人員：於中央朝陽等公私立院校法律系，增設司法組，以培養司法人材，所有學生，給予公費，以資鼓勵。（三）增設法律學系及法學院：自積極推行法律敎育以來，浙江、同濟、重慶、湖南、中正等，原無法學院之大學，已令飭增設，現全國各大學，除有特殊性質者如交大等校外，已普遍設有法律學系。（四）修訂法律系課程：依據「法律敎育綱領」及有關法學課程之各項原則，法律系得分設司法組，行政法學組，國際法學組，理論法學組等，其必選修科目表，亦巳重訂。（五）鼓勵法律系學生：提高法律系公費生之名額，為百分之八十，較文法學院其他各系為高。去年公費生留學考試，法律名額亦較佔多數。 
[瀋陽醫學院　增設三研究所]  
　　〔本報南京五日電〕國立瀋陽醫學院，曾於上年呈請敎育部，於本年度內增設內科學，外科學，及放射綫科學三研究所。敎育部以該院敎授，尙多留用日籍敎授，彼輩離開後，將來是否能延聘健全之師資，以維持各研究所之工作，亟應予以審愼考慮，故曾令飭該學院，將師資設備情形具報，再予核定。茲據該學院呈復，所有各該科敎授尙稱齊全，敎部當即批准，於今年起，成立該三硏究所，述前已核准之生理，病理，藥理，細菌，解剖等五硏究所，合為八硏究所。 
[留美學生人數　我國居第二位]  
　　共計一四八八人 
　　〔中央社紐約四日專電〕據外籍學生聯誼會調查，遣送大批學生至美各大學求學之國家，中國居第二位。加拿大居首，在美有留學生二千五百廿六人。中國次之，在美留學生計一千四百八十八人。 
[教部發展邊教　籌設涼山小學]  
　　校址在川康邊界 
　　〔本報南京訊〕敎部為發展邊疆敎育，於戰後在熱河赤峰設國立熱蒙師範，察哈爾張家口設察蒙師範，遼北設遼蒙師範，迪化設天山師範等情，曾誌本報。茲悉：敎部又在川康邊界，籌設涼山小學，不久即可成立。 
[華北學院改稱　華北文法學院]  
　　〔本報南京五日電〕華北學院前呈請敎育部核准立案，業經照准，惟以該院名稱似嫌含混，令即改稱。現該院已呈復，略謂，原名係創設人蔡元培先生所定，歷時旣久，為社會所習知，且產權文契悉用現名，一經更改，困難殊多，擬請改稱「華北文法學院」。聞敎育部已准其所請云。 
[中美商約二條文　有利於我國文教　外部王司長曾發表詮譯]  
　　〔本報南京航訊〕敎部訊：中美商約於上年十一月四日，在南京及華盛頓同時公佈，其第九條有「有關兩國間彼此繙譯作品」之規定，第十二條有「有關此國在彼國或彼國在此國設立學校」之規定，均於我國文化敎育有利。茲特將該兩條全文彙誌於下： 
　　保護版權商標 
　　（第九條）締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方領土內，其發明，商標及商號之專用權，依照依法紐成之官廳現在或將來所施行關於登記及其他手續之有關法律規章，（倘有此項法律規章時），應予以有效之保護：上項發明未經許可之製造，使用或銷售，及上項商標及商號之仿造或假冒，應予禁止，並以民事訴訟予以有效救濟，締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方全部領土內，其文學及藝術作品權利之享有，依照依法組成之官廳現在或將來所施行登記及其他手續之有關法律規章（倘有此項法律規章時），應予以有效之保護：上項文學及藝術作品未經許可之翻印，銷售，散佈或使用，應予禁止，並以民事訴訟，予以有效救濟。無論如何，締的此方之國民，法人及團體，在締的彼方全部領土內，依照依法組成之官廳現在或將來所施行關於登記及其他手續之有關法律規章（倘有此項法律規章時），在不低於現在或將來所給予締的彼方之國民，法人及團體之條件下，應享有關於版權，專利權，商標，商號及其他文學藝術作品及工業品所有權之任何性質之一切權利及優例，並在不低於現在將來所給於任何第三國之國民，法人及國體之條件下，應享有關於專利權，商標，商一號及其他工業品所有權之任何性十質之一切權利及優例。 
　　准許設立學樣 
　　（第十二條）（一）締的此方之國民在締的彼方全部領土內，應許其行使信仰及禮拜之自由，並設立學校以敎育其子女，並得在自己住宅或任何其他適當建築物內，單獨，集體或於宗教敎育法人及團體中，舉行宗敎儀式及傳教或傳授其他知識，不因宗敎信仰或其他原因，而受任何妨害或侵擾：但其宗教或敎育事業，不得違反公共法組成之官應現在或將來所施行之有關法律規章（惆有此項法律規章時）辦理之。（二）歸約此方之國民，應許其在締的在彼方領土內，依照依法組成之官應現在或將來所施行關於喪葬及衛生之法律規章（倘有此項法律規章時），在現在或將來為埋葬，設立與維持之適宜便利地點，按其宗敎習慣，埋葬其死者。（三）禮拜塲所及墓地，應予尊重，不得干擾或　凟。 
　　並不禁止繙譯 
　　聞外部條約司司長王化成氏，曾為該約負現發表詮釋，茲將有關第九及第十二兩條者，一併彙誌如次：（一）關於版權之保留：第九條規定締的此方國民，法人及團體之發明，商標及版權等，在彼方領土內應受有效之保護，不得仿造，使用或翻印。按各國視版權與其他所有權同等重要，其他所有權旣不能任人侵犯，則版權亦然。著作權之翻印，為世界各國所一致禁止，幾無例外，我國「著作權法」亦明文禁止，在此方面中外人士之著作物，自應享受同等待遇，至於美國報章雜誌甚至書籍，偶為我國作家或報紙所徵引，並不致發生如一般人所顧慮之困難，因依照該的規定版權之保護，以業經向我國官廳依法註册之著作為限，其未依此種手續註册者，並不在本約保護之內。且按照我國「著作權法」，對於他人著作之偶爾節錄引用，以供自己著作之參證註釋者，並不以侵害他人著作權論。但其尤要渚，為我方對於繙譯權之保留，我方在談判時，曾對美方明白表示，由於中美兩國文字之迴異，美國著作物之漢文繙譯，不僅不致妨礙原著在華之銷路，且有時反足使譯者購置原書，以資參證，並為溝通中美兩國之文化起見，亦實有鼓勵漢文繙譯之必要。美方對我此種見解表示同情，遂同意將原草案中「不許繙譯」字探删去。並徇我方要求，在議定書中特別聲明，如此方法律對於本國國民，法人及團體不給予禁止繙譯之保護時，則對彼方國民法人及團體亦無須給予此項保護。查現行我國「著作權法」旣不禁止繙譯，則我國人士仍得繙譯美國所出版之任何著作物，不受著作人之任何限制。（二）關於雙方國民設立學校之權利：我方對於海外華僑敎育，向極重視，以往我與各國所訂之條約中常將華僑設立學校之權利列入的文，俾獲得條約之保障。中美商約第十一一條中，亦特別規定雙方國民得在彼此領土內設立學校，以敎育其十女，其唯一限制，為此項敎育事業必須無背於公共道德，並須依照當地有關法律規章辦理之，此於雙方管制外國學校實有必需。 
[教部獎勵編譯　職業技術教材　修訂辦法增高獎額]  
　　〔本報南京五日電〕敎部修訂獎勵編譯職業技術敎材辦法，增高獎額，凡經部審查認為優良可用之敎材，由部分別獎勵（一）甲種獎金，自一百萬元至三百萬元。（二）乙種獎金，自五十萬元至一百萬元。（三）丙種獎金自十萬元至五十萬元。敎部並通全國立各職業校及專科以上校院知照。又行文有關部會，各省市敎育廳局，搜集各校自編職業技術敎材，以便編審付印，以廣供應。 
[中華文教基金會　本月十四日在京開年會]  
　　中華文化敎育基金董事會，定本月十四日在南京舉行年會，討論該基金之今後問題。屆時董事長蔣夢麟，董事胡適，傅斯年，孫科，施肇基，蔣廷黻，周詒春，翁文灝，任鴻雋等均將出席。至美籍董事，顧臨，員克，貝諾德，布諾第，及楊亞德等五人，以大都均已年邁，且感於交通困難，並為節省來回旅費，將不來華參加。而渠等意見，早於去歲該會總幹事任鴻雋博士去美時面吿，渠等咸望我政府對基金所辦各項工作，繼續予以維持。按該會於一九四五年十一月一日在渝召開董事會決定復員後，此為勝利後第二次會議。中華文化敎育基金董事會年會，業經草成二十年來之工作報吿書，屆時提交大會報吿。 
[美援華會本年撥欵設置　大池教授進修獎金　專供我國學者赴美進修]  
　　美國援華聯合會，鑒於我國抗戰八年，交通不便，我國學者，從事於大學敎學，及學術硏究，而多年未有機會出國進修者，為數不鮮，本年特撥款設置「大學正敎授及研究機關高級硏究員赴美進修獎金」。名額暫定三十餘名，金額每名美金四千元。在美進修時期，以一年為限。進修範園，限於自然科學，社會學科，農學，工程學，心理學，敎育學（家政體育在內）等科中之與我國物資建設，及社會建設，有直接明顯關係之各部門。其詳細辦法擬定後，即分寄全國各大學及硏究機關，聞公私立大學，獨立學院，正敎授或硏究機關高級硏究員，均可申請。惟必須經服務機關推薦，每機關最多祇能推薦二人，以備該會遴選云。 
[日本著名大學　破例招收婦女生]  
　　女生仍被男生藐視 
　　〔聯合社東京四日電〕日本各著名大學，如東京帝大，早稻田，慶應，與京都等，在戰前都不收女生，戰後推行民主作風，破例招收女生，惟人數少得可憐，例如東京帝大一萬個學生中，女生僅有十九人，而且就是這些僅有的女生，仍然被男生們貌視。記者在校塲上訪問這輩女生時，她們吐露不平，說男生們太一本正經，大都忽略她們，但態度尙溫文有禮。廿七歲的明治大學法學系女生大野淸說：「男生太困於生命的具體事物，而沒有青年應有的廣大憧憬與高尙理想。他們歡喜一本正經討論天皇制度，政府或勞工運動。多數都受頽廢一精神的影響。」廿七歲的東京帝大經濟學系女生野口妙子說：「男生太信奉漠視女子的理論了，當我們想和他們一起時，他們只許我們討論正經題目，但我們女人不應該去模仿他們那種日耳曼式文化。」廿一歲的早稻田敎育學系女學生中村禮抱怨地說：「男子仍舊有封建色彩，歡喜服服貼貼的女子，不歡喜在功課上勝過他們的女子，但他們自已又不肯用功趕上我們。」 
[中國文化劇團　在芝加哥演出]  
　　〔美國新聞處芝加哥五日電〕亨利墨杜克在芝加哥太陽報上撰文著稱：中國文化劇團，最近在此間上演之「　一夜皇后」，為本季最精彩游藝之一，請客之主人，為芝加哥之華僑。墨杜克評稱二該劇團來自上海，曾受名藝人梅蘭芳之訓練與服裝設計，在此表演中國歌曲·舞蹈·雜劇·與樂譜，均屬古色古香之藝術，其中有遠在紀元前六百年者。該劇團在芝加哥尙為第一次漏臉，觀衆亦多為知音之顧曲家。該劇團歌唱家，舞蹈家，與樂師等一行十四人，將往紐約一行，可望於四月間重返芝加哥。 
[中教合格證書]  
　　本市敎育局，以前主辦之中學師範敎员檢定事宜，早經審核完竣，發給檢定合格證書在案，茲查尙有二百九十一名，迄未領取，殊屬不合，特飭尅日前往該局領取，免再延誤云。 
[清寒學生貸金委會　今開首次委員會議]  
　　本市淸寒學生貸金委員會，自組織成立後，工作推進，至為積極，茲聞該會定於本月六日（星期四）下午二時至五時，在八仙橋靑年會九樓東廳，舉行第一次委員會議，討論一切進行事宜。 
[教局通告市校及社教機關　公教人員實物配給　限本月八日前塡表申報]  
　　〔本報訊〕市敎育局以本月十五日起，實施公敎人員實施配給，頃將通吿全市各市立學校及社敎機關云：「查公敎人員實物配給辦法，定自本月十五日開始實施。凡本局所屬市立各級學校及社教機關，均應於本月六·七兩日派員來局，向主管處領取表式，並於本月八日前依式塡報，一式四份，以憑核轉，毋得延誤，仰各遵照」。 
[簡訊]  
　　本市南京西路江寗路口重華新邨之「現代影劇演員專校」，校長為常少白，創辦迄今，將近九載。聞該校第二十九期，現已開始招生學費全免，三月十日開學，每晚七時半上課，兩月畢業 
　　亞偉速記學校，係速記學家唐亞　氏創辦。該校函授部擴大常年招生，學費免收，僅收一部份講義，函授指導書，佩章，郵雜等費。校址：上海歐陽路卅號 
[京中國童軍總會　紀念廿届童軍節　監事長朱家驊致詞訓勉]  
　　〔中央社南京五日電〕五日為第廿屆中國童子軍節，中國童子軍總會特於上午九時在五台山麓之大草坪上，舉行紀念大會，到監事長朱家驊，常務理事郝更生·劉詠堯·及桂永淸·蔣經國·京市童軍代表等千餘人，京市童軍支會理監事宣誓就職後，監事長朱家　致詞，追溯廿年來童軍對國家之偉大貢獻，對中國童軍創始人嚴家麟先生備加讚揚，最後强調童軍敎育之重要性，實與學校敎育家庭敎育相若，希望全國童軍，努力發揚智仁勇之傳統精神，創造光榮歷史。繼由朱氏宣讀副會長戴傳賢致大會函件，語多勗勉，郝更生劉詠堯相繼發表演說，大會總指揮趙範生報吿後，領導唱童子軍歌，呼口號，旋即散會。 
　　本市童軍熱烈慶祝 
　　昨日為中國童子軍節，上海市意子軍理事會，特召集全市童子軍代表，在靑年團支團部草坪，舉行慶祝紀念大會，到童子軍團五十五團，童子軍二千四百餘名，由敎育局李副局長熙謀代表顧常務監事主席，周繼善司儀，童子軍總會訓練處冷副處長雪樵演講，全體童子軍精神煥發，至下午五時半散會。 
[大專田徑賽]  
　　週六首次籌備會議 
　　本市大學專科田徑賽籌備委員會，為積極籌備大專田徑運動會進行起見，定本星期六（三月八日）上午十時，假楊樹浦滬江大學體育部會議室，召開第一次籌備會議，下列各校各推派代表一人出席會議：滬江，復旦，交通，的翰，同濟，曁南，市體專。 
[阿根廷京城　汽車競賽]  
　　義人包辦冠亞軍 
　　〔法國新聞社阿根廷京城三日電〕本日此間舉行汽車競賽，結果義大利選手伐爾齊乘坐馬賽拉蒂汽車，以一時三十三分三秒六之成績，完成一百五十公里之距離，獲得羅薩奧國際大獎章，亞軍則義人維洛萊西，以一時三十三分四秒駛抵終點，阿根廷人加爾佛慈居第三。 
[足球隊參加比賽　送車費四十五萬]  
　　逸園恢復五千元門票 
　　足球委員會於昨日在會所召開第二十一决委員會議經決議要案多起，決議案錄後：　（一）聯賽規程第二十二條，並不適用於盃賽，因盃賽與聯賽性質不同，乙丙組球隊均得參加市長盃比賽。 
　　（二）規定發售門券之比賽（聯賽　外），每球隊應由本會致送車費四十五萬元正。 
　　（三）接受足球裁判會規定，裁判員車費自即日起，增至每次五萬元正。 
　　（四）自本週末起，逸園比賽時，恢復五千元座位。 
[王玉增在津]  
　　組「準隊」籃球隊 
　　〔本報天津航訊〕沽上體界名宿朱稚舒·田秩曾·王玉增等，為謀體界同仁調劑精神，特聯合發起組織「導隊」籃球隊，容納舊日沙塲老將，自二月十六日起一，每星期日上午二時在耀華體育館，作每週一度之練習，該隊陣容齊整，實力可觀，茲錄名單如次： 
　　（領隊）朱稚舒，（幹事）田秩曾，郭蔭軒，（隊長）齊守愚（正），趙亞夫（副），（隊員）李淸安，董怡如，劉鶴蓀，李友珍，王玉增，趙伯榮，廖蔚棠，姚恩漢，張植久，劉靜遠，郭鳳山，劉明智。 
[羽球賽昨晚給獎　中華得雙料冠軍　昨晚男女三場表演精彩]  
　　〔本報訊〕羽毛球聯賽昨晚給獎，羽毛球協會為提倡羽毛球運動起見，事前分函各學校各團體到場參觀，到中西來賓五百餘人，熱鬧異常，於混合雙打表演後，即舉行給獎典禮，羽球委員會主席委員奚政報吿完畢，由金振玉女士給獎，甲組雙打冠軍中華隊，獲厲樹雄贈銀盾乙座，混合雙打冠軍亦屬中華隊，得榮鴻元贈銀盾乙座，乙組雙打冠軍育才紅，得徐繼莊贈銀盾乙座，盾上均鐫羽毛球圖形，美觀精緻，各隊員均發紀念章。 
　　昨晚三塲表演：（一）女子雙打羅柴烈雪爾佛夫人，勝黃美娟羅費詩小姐，二對〇。（二）混合雙打勃司基潘綠芙小姐，勝安維與屈洛拉夫人，二對一。（三）男子雙打徐國華李國璠，二對一倖勝洪德全與李盛世。聯賽全部成績表，及昨晚表演詳情如下： 
　　女子雙打表演 
　　首塲為女子雙打表演，羅柴烈與雪爾佛夫人對黃美娟及羅費詩小姐，比賽兩局，球似流星，觀衆殊感興趣。 
　　羅柴烈雪爾佛〔十五比五十五比八〕黃美娟羅費詩 
　　混合雙打表演 
　　六時五十分混合雙打表演，安維與屈洛拉夫人對勃司基與潘綠芙小姐，前者初頗得手，安維猛力殺球，恰到好處，以六比二領前，後者於潘綠芙小姐發球時，搭擋得宜，分數急增至五分，俄傾戰成十分平手，而十二平手，勃潘組先抵十三，擇五分制決勝，安屈以位置球連獲二分，長腿小姐潘綠芙攔網精采，追至各四，奈最後一紀觸網，頓足懊喪，蓋勝負祗差一着也。 
　　第二局安屈以戰勝餘威，欲呵成一氣，詎料對方應付精密，形勢緊張，反以十五比十二超出，遂各勝一局，變成均勢。 
　　直落八分，勃潘氣象萬千，最後以十五比十二勝利。 
　　男子雙的要表演 
　　洪德全李盛世對徐國華李國璠，此組無異港滬羽球「羣英會」，洪李首局以十五比十三勝，雙方表演，盡善盡美。 
　　再戰第二局，雙方多短兵相接，徐國華興奮大呌，彼方洪德全咬緊牙關劈擊，李國璠失機較多，李盛世常居第二道防綫，與洪先獲十三分，徐李由八分遞增至十二，其間徐國華念救危局，至一各十三，　以十五比十三贏，乃待第三局決賽。 
　　第三局徐李初以九比三稱雄，以十五比九終塲，是局最精采，觀衆贊不絕口。 
　　甲組雙打，各賽六次，中華得四十二分，飛梭三十分，育才二十分，體運十六分， 
　　混合雙打，各賽四次，中華得廿七分，體運二十分，育才七分。 
　　乙組雙打各賽七次，育才紅得五十八分，騰隊四十六分，體運卅四分，家誼卅二分，驚隊卅一分，育才黑廿一分，亞美斯古十九分，康樂十四分。 
[丙四部足球決賽　精武淘汰恒義昇]  
　　足球聯賽丙四部決賽，昨日下午四時精武與恒義昇，決賽於逸園，裁判員何春暉，巡邊王重業，黃仁彝。開賽後精武環攻不下，於十五分鐘時射入一球，恒義昇反攻，上半塲完畢前八分鐘亦中一球，上半時結束，各一和局。終塲前三分鐘，精武進攻，又吿得手，時間終了，精武以二比一淘汰恒義昇。 
[籃球聯賽形勢日緊　汕隊今日戰仁餘]  
　　全黑對春茂雪白逢女靑紅 
　　籃球聯賽，今日下午五時卅分起，甲女組共三場，仍假陜西南路市體育館球場角逐，門票樓上二千，樓下三千，屆時由格致中學童子軍到塲維持秩序。 
　　首塲女子組雪白對女靑紅，前者為本屆亞軍，士氣極盛，女靑紅隊員均係本屆球壇新人，預料雪白，可穩操勝券。 
　　次幕甲一部春茂與全黑對壘，春茂係華南改組，聯賽中曾先後鑿敗華聯。恩卡斯等，全黑雖均係昔日球壇名將，缺乏練習，自非春茂敵手。 
　　末塲甲一部仁餘逢汕隊，為今晚三塲中最精彩緊張之一幕，雙方對錦標前途，俱抱有染指之企圖，今日相逢，必然各出奇兵火併。今日之戰，不啻籃球聯賽中之複決賽也。秩序錄後： 
　　雪白------女靑紅（女組）五時半裁判兪菊　 
　　春茂------全黑（甲一）六時半裁判宣鶴臯王亦樵 
　　仁餘------汕隊（甲一）七時牛裁判瞿鴻律周懷邦 
本市慶祝童軍節主席，熙　致詞（本報攝） 
[本市男婦女籃球勁旅　勵志社邀請赴京　籃球委員會在考慮中]  
　　〔本報訊〕近日京市體育空氣日趨濃厚，體育協進會繼勵志社之後，主辦室內男女籃球公開賽，報名參加者計共男子甲乙組及女子組凡三十餘隊，競爭相當熱烈，甲組中央大學，美軍，傘兵，七雄四隊，實力頗相似，球藝均有長足進步，已遠非去秋羣聲與征輪去京活動時可比矣。 
　　女子勵志隊為劉守光，陳金釵，陳白雪等所組織，健將如雲，俱係昔年全國運動大會名手，現男女各隊擬邀滬市勁旅，一較身手，藉以提高京市籃球興趣與水準，勵志社及中大方面，已來函接洽，請本市籃球委員會代約滬上强隊，男子隊若華聯或仁餘，女子隊如本屆籃球聯賽冠軍綠隊，去京比賽辦法如下： 
　　（一）日期本月中旬，（二）比賽------的男子四塲，女子二三塲，（三）一切開支如膳宿旅費等，均由勵志社設法供給，聞本市籃球委員會已在考慮中，京市方面亦待覆函　，俾作最後之正式決定。 
　　查二屆籃球聯賽女子組綠隊戰程已結束，男子甲一組本月當能補賽完畢，男子隊之成行，當亦不生問題，大致可成事實，屆時哄動白下，必在意料中。 
[本週足球裁判]  
　　本週足球裁判員服務表，昨由足球裁判會排定公佈如下： 
　　三月八日（星期六）靑白對鐵路（市長盃）三時正，逸園，裁判蔣吟僧，巡邊吳守衡，黃仁彝。 
　　三月九日（星期日）東華對蘇聯（甲組）三時正，逸園，裁判陳吉祥，巡邊樂秀榮，何春暉，猶太對善遝（市長盃）九時半，逸園，裁判金家標，巡邊陸順德，李關雄，海關對精武丙決）十時正，晋元，裁判李國義，巡邊金熙伯，倪孝本。 
　　體育信箱 
　　覺非。福初兩兄：今日下左六時至九時，請臨體育館，要當面商。　梅潔上。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[取締「對敲」禁止黑市　證券市場風浪滔天　行市兔起鶻落走勢撲朔迷離]  
　　〔本報訊〕自黃金美鈔禁止買賣以後，游資有集中於股票市場，市價狂漲，負資執行經濟緊急措施方案之「經濟偵察網」正力謀遏制，昨日警察局鰲備司令部社會局等先後派人蒞場監視，並調查若干行號帳目，發現市塲中有不少買賣股票者均係以前金業中人物，又查出禮源業茂太亞等三家字號，裝設對講電話經營對確交易，當經營察局會同社會局電話綫剪斷，同時又發覺有人私做公　交易，當予取辭，引起紛擾，軍警人員曾將其中　客一名拘捕，旋即釋放，惟　票市塲因此頗形混亂。並聞查出某號有和記戶以三千〇廿元之高價吸進永紗二十萬股，不無可疑云。 
　　華股昨兎起離落，似有特殊力量前來控制，俏後急回，午刻又疲落甚多。午後大部份活動者轉移陣地，决熱等股，驟吿燦爛。 
　　晨開 
　　人心奇倘，二三二號八九號二二三號三七號九七號二三五號均進，軋空股切，遞永紗開後即穿出三〇二〇元。一七一號一九九號一九八號五七號二二二號一八〇號一〇五號七六號乘勢脫手，盤低至二九〇〇元以內，一四五號一九八號紛售而將遞永紗迫低至二八二〇元，九七號八五號二二四號一九八號二三五號八九號尙納，再起漲風，遞永紗再見三〇三〇元高價。一〇六號八五號一六九號一二一號三五號八三號再加脫手，復被壓小，一七號一四五號力售，乃跌至二七七〇元，經過些許掙扎後一五四號九四號一四五號二一一號二三一號一五六號一一七號四七號二一三號等賣意大盛，塲外復有查賑之舉，一四五號吊查簿册外，幷查塲賑，近午跌風慘烈。遞永紗跌落至二五八〇元，現永紗低至二五七〇元低價，始有補空維持。二二號一七一號等有納，遞永紗同升至二七二〇元左右而復轉盤，結果較前收計永紗信和景福新華各跌一成光景，勤興跌一成半弱，美亞中法跌半成光景，華豐微挫。遞交永紗美亞華豐跌半成强，新光信和跌一成弱，冷股永公新亞內衣跌一成，九福雖吿漲停，祗一筆交易，餘者升降俱微。 
　　午後 
　　僅開做即交，二二六號開低過鉅，引起爭買，現永紗自二四五〇元立即上升，一四號一二六號三五號二三一號七六號一九八號二一八號八四號紛納而漲到二七二〇元，九四號八九號七六號九一號二一一號一五二號一五號脫手而退至二六〇〇元。此後美亞信和等漲風激烈，人心仍好二一九號二二四號一九七號一五六號四號均進，升至二七六〇元。九九號一四五號一二九號二三一號一四號二一一號脫手，退至二六六〇元。二一九號二一八號一四五號六九號一五六號四號六二號均進，應面狹窄，回漲到二八〇〇元。三時後，漲風潮平，大部份均吿出永紗而套轉次熱。一四五號二二〇號二一一號趁高了結，二二四號一四一號二二六號五七號亦質，臨收前退至二六二〇元，然因美亞新亞漲停有成交八二號力加吸納，收市仍站二七〇〇元光景。收後喊價微低，結果較前收計永紗跌半成，中法新光景福微挫，新華平平，勤興信和微升，美亞漲停，華　升半成强。遞交祗半天交易，永紗美亞華豐各跌半成强，新光信和跌一成弱，冷股九福新亞雖漲停有成交，但交易不多，難以脫手。永業漲停，內衣景綸升一成左右，永公大通統益微挫，餘均徽升迄半成不等。塲外各股世界微升，中華小挫，餘尙平穩。 
[肅清證券黑市　維護合法交易　五志萃發表談話]  
　　連日因警備司令部及市政當局取締證券黑市，一　社會甚為注意。記者特走訪上海證券交易所兼代總經理王志華氏，探詢一切。承吿該所自奉政府命令設立以來，一切業務措施悉照政府核准之規章辦理。確能吸引一部分游資，减少對物價之壓迫。而證券市價方面，因本所嚴格執行價格升降單位限度之規定，變動幅度，不失正常。數月以來，相當平靜。正望健全機構，得以吸引大量游資，導入正軌。自經濟緊急措施方案頒行後，金鈔置賣，悉經制止。物資囤積，亦干禁例。非法經營證券對敵之號家，不免利用時機，興風作浪，影響合法證券市場之穩定性甚巨。此次警備司令部及市政當局有鑒及此，嚴厲取締縣外證券黑市，確為賢明揹施。惟社會少數人士不明眞相，難免驚惶疑慮。其實此次常局舉動在乎決心消滅非法黑市，並且再三表示此舉全為肅淸塲外非法交易，對本所合法市塲，不加干涉。本所自當涎當局及經紀人密切合作，撲滅攪亂市塲之證券黑市，鼓勵經紀人之合法交易，並維護投資人之利益，以安定市面，達成任務云。 
[取締統債黑市　昨有人被傳訊]  
　　公債昨外來干涉加重，業中人有一名被捕，統丙晨開八六〇〇元，高價八八〇〇元，十一時光景，降至八〇〇〇元收市，收後喊價續低，雜牌以收市較早，尙形平穩，結果較前收計甲乙丁戊升二三百元不等，丙種則跌二百元，成交有限。 
[洋股臨收轉升]  
　　外股昨中途仍疲，臨收稍升，怡紗晨開一九二〇〇，自一九五〇〇元退至一八一〇〇元而後稍穩，午後冉形小升，結果較前收計業廣紙業怡啤以及橡皮股微升外，餘尙微挫，續受外來影響也。 
[銀樓業代表　三謁吳市長]  
　　〔本報訊〕銀樓業公會代表姚聯芳，姚桂芳等前日下午五時再度向吳市長請願，報吿近來同業停業日久，生活難以維持。請求速向中樞建議修正金飾處理新辦法，時吳市長因公外出，由市府負責人，約於昨日電話通知該代表前往謁見，惟昨日迄下午三時半，市府尙無電話相邀，該代表旋即離會，定於今日三赴市府請願。據該公會負責人稱：為使當局早日公佈修正金飾處理之新辦法，決於十日後再度推派代表晋京請願。 
[警局奉命整飭　商業金融機構]  
　　市警局行政處第四科奉令自政府頒行經濟緊急措施方案後，對於商業金融機構，決予嚴格整飭，所有本市業經核准復業之銀行錢莊及增設之分支行處，迄至上月廿六日止，尙未開業者，其核准原案即予撤銷，不得再行開設，記者為明瞭此案之如何執行，特走訪市警局行政處第四科徐科長幼祚，承告該科業日奉到上項命令後，即已派員嚴予注意，本市商如有擅自開業者，決當遵照政令，予以執行云。 
[合乎出口標準箱茶　四聯准做押款　暫以三十億元為度]  
　　上海茶葉輸出業同業公會，前以該業由皖南各地運滬茶葉，除有茶貸關係者外，自資購製者頗多，申請辦理押款，用資週轉，茲悉四聯業奉理事會決議，准各茶商以自賚收購合乎出口標準之箱茶，向上海農行押款，以三十億元為度，期限三個月，月息三分，並准向國行按九折轉抵押，又悉茶商以中農行所做茶葉押款廿億元，業已滿額，請予繼續辦理，業經中農滬行審核，以各區箱茶押價，確在國際市價之下，茶商需款仍股，為免使週轉不靈，擬增加貸款三十億元，繼續押做，轉請國行業務局提請四聯理事會議，經已決議，准增加押款三十億元，先儘未貸放省份承做，並准向國行按九折轉抵押云。 
[吳任滄　將調長中信局]  
　　〔本報訊〕確息：自劉攻芸調任央行副總裁後，中央信託局局長一職已內定由中國農民銀行協理吳任滄氏接任，日內即可正式發表。 
[紗市昨停業一日　理監會議决辦法四點　嚴格執行限價　逾限交易即取消會員資格]  
　　〔本報訊〕本市紗商業同業公會，以日前棉紗市塲，發現逾限交易，為求切實取締計，昨日上午九時卅分，該會特會同警備司令部負實人員，在該會原址，召開聯席會議。到該會理事長唐志良，常務理事周家聲，沈伯琴，尹培元等，警備部稽查處紗布組張亞民，秘書吳是沂，樂嘉芳等，居問人聯誼會理事長周志昇等，討論至下午一時許始散。　昨日會議開始時，紗商公會立塲，認為治本辦法，莫若先着各紗廠售紗予公會，俾便切實遵限交易。警備部當表示：此非該部職員所及，惟允設法考慮。繼討論治標辦法，決定辦法四項：（一）關於棉紗交易，根據各廠開出最後價，不得超過百分之五之合法利潤。嗣後塲內交易，如仍有超逾上項決議者，由紗商公會取消其會員資格，並備文呈報警備部。（二）嗣後紗市塲中，仍有超過百分之五之合法利潤交易者，如係會員，依照第一項決議辦理之。如非會員，而發現超過上項限額交易，而不知其姓名者，由公會責成居間人聯誼會，負責報由紗業公會，轉呈警備部核辦。（三）關於未領出入證會員廠商或買戶，統限於一星期內，向公會登記，領取出入證。一星期後，仍有發現違反上項協定者，會員由公會開除會籍，非會員由公會負責向警備部檢舉。（四）關於紗商公會辦理會員員迄上月廿二日之存紗登記事宜，現大部會員，均已繳齊。尙未繳到各會員，統限於五日內陳報。 
　　以上決議辦法，當由紗商公會，警備部，及居間人聯誼會各出席負責人，簽署一過，各執一份為據。 
　　〔又訊〕又昨日會議席上，紡建公司列席人員，曾提議：民營紗廠售紗，前經議決規定，在塲內開售。但迄今仍未遵行，致公會方面，對市塲管理，難期週密。欲求取締塲外交易，應請轉知各紗廠共同協助云。 
　　〔又訊〕昨日紗市，以靜待紗商公會及警備部聯席會議決定辦法，再行遵循開市，惟以會議迄下午一時許始散，故無形暫吿停市一天。今日起，即將運照昨日議決辦法，實行開市。開市前，紗商公會理事長唐志良，將蒞塲報吿昨日會議經過，及議決辦法，俾勸令同業切實遵守規定交易 
　　〔又訊〕昨日由申新紗廠開出廿支天女棉紗約千件，紗商公會若十與申新有往來之會員，每戶　到三件，每件售個三百三十萬元。 
　　〔又訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售一九五三件，內廠商一七〇三件，號家二五〇件。申請共二一七〇戶，兩商一〇六〇戶，號家二一〇戶。 
[經監團規定　棉布利潤率]  
　　經濟監察團除出動大批警務人員、澈底粉碎金鈔黑市外，對食米食油棉紗及證券價格亦謀抑平，最近為澈底安定物價起見，對棉布價格亦謀抑平。日前曾召集布商某鉅子談話，對布疋售價規定以不超過紡建公司掛牌價格百分之十二，否則即以投機操縱論，當按經濟緊急措施方案辦理。茲悉該業因目前紗價工資染料等等均在逐步高漲，且民營各廠絕無紡雄公司優良之條件，如接此項規定出售，勢將虧本，故日內或將集議討論。 
[糧價審議委會　議定台糖配價　推定委員調查日銷情形]  
　　〔本報訊〕食糖價格審議委員會，於昨日下午假社會局召開第十六次會議。討論提案三起： 
　　（一）食糖一項，已奉經濟部呈請行政院核定，列入應行取締囤積居奇之日用重要物品。審議會職司糖價之審議，今後凡與糖價無關事項，當由社會局按照非常時期，取締日用重要物品囤積居奇辦法之規定辦理。茲將台糖公司各類台糖之配價分別議定，以便通知該公司作適時適量之配售，用供市民之需要。計特號棉白糖配售價每擔廿萬元，一號棉白糖十七萬元，特號砂白糖十九萬元，二號砂白糖十四萬元，永糖卅萬元，赤砂糖十四萬元，二號棉白糖及一號砂白糖之配售價，則蔔時不予規定。另赤砂糖之批發價，原定為十七萬九千元，現決議减至十五萬七千元。 
　　（二）推周濂澤·李梅泉·虞如品三人組織小組，從事於本市日銷食糖情形之調查，分名稱來源批售及零售之數量與市價，及其產生市價之成本與利潤等項，製成調查報吿，以憑議定一般食糖之售價，使市民獲得議價之實惠。由周濂澤任召集人。 
　　（三）台糖公司每期所配售之食糖，究以若干轉售外埠，以若干批交本市各零售商轉售予市民食用，無法統計。社會局因奉行經濟緊急措施方案，須準備有關之統計數字，故決定由社會局令行糖商公會，將本年度第一期起至第四期止，各期配售糖之批銷情形，分准購單號碼。登記號碼。商號名稱。配售糖類別。包額及轉銷外埠。批售本市之數量等項，製成報吿表，限本月廿五日造表送社會局，以資參考。如有行號扼不報吿，准由糖商公會報請台糖公司停止配售。 
[米市銷路平淡　食油人心虛軟]  
　　昨日南北兩米市共測米九千六百餘石，市備依然平淡。變米囤挫千元，　米軋化。白元貨　　秀，陰元堅定。 
　　油市供　漸增，原料回降，人心　軟。生豆油及淸油均一致再跌五六千元，豆　　之不振，下挫千元。黃豆到湧鉤細，　氣甚盛，受主稀寥，步跌二三千至四五千元不等。 
　　生仁賞銷淸閒，價格平正。菉豆去化動而不吒，市勢平站。紅豆堅定，雲豆依然乏交，紅糧仍難生色·苞米萎靡不振，芝蔴交易冷懈，轉跌三五千元。麵粉消化不爽，仍在疲中盤旋。麩皮呆滯，續低千元。惟赤豆則因香港廣帮續辦，按步上升，再見飛漲三五千元。 
[人絲跌勢漸緩]  
　　人造絲市跌勢似已緩和，一二〇號高山有光晨開七百〇五萬元，終以乏人過問，喊價漸短，迄午收盤退做上日原盤六百九十萬元。廠絲用戶方面昨市毫無交易，只有怡和洋行進B字等級二三十包，價做八百十五萬元，千經零担昨有幾担做開，價五百六十萬元，與上日喊價無甚上落。綢貨仍然淸寂，大誠格子壁縐略有成交，單子貨做一萬七千六百元，比上日小二百元，被面亦小五萬元，震旦被面廠盤開四百五十一萬元，塲內四十五萬元有成交。 
[東北大豆抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局海蘇輪前日抵滬，由秦皇島裝來豆子一萬七千九百餘包，現靠金利源碼頭起卸，該項豆子係中信局所採購。 
　　又加拿大麵粉木材大批抵滬，怡和公司外洋部經理之億倫號，昨午進口，由溫哥華運來麵粉二萬包（雙包），木材二千餘噸，現泊虹口公和祥碼頭起卸，其中麵粉一萬六千包係救濟署之貨，另有四千包，係主市京南路沙利文麵包廠所採購。 
[去年入超凈值　一萬零八百餘億元]  
　　〔本報訊〕頃據海關發表，去年我國進出口貿易淨數價値統計，全年進口凈値共計一萬五千〇十一億六千五百二十四萬六千元，出口淨値共計四千一百二十一億一千一百八十一萬一千元。全年入超凈値共計一萬〇八百九十億五千三百四十三萬五千元。換言之，進口凈値的為出口凈値之三·六倍。茲將進出口凈値項中，數値最大之前十位，列表如次： 
　　（單位千元） 
　　（品名）　（進口凈値） 
　　棉花　三三六·九一七·四二八 
　　油脂臘　一七四·〇七五·九八二 
　　車輛船艇　九七·九〇五·四一三 
　　紙類　九五·二七一·五六五 
　　化學品及藥類　九五·一四七·七九八 
　　雜貨　七九·四七九·五七七 
　　金屬及鑛砂　七六·二七二·一九五 
　　毛及其製品　七四·四三七·〇一六 
　　染料顏料油漆等　六一·三四六·六〇五 
　　菸草　五五·四八三·二〇五 
　　（品名）　（出口淨値） 
　　（千元） 
　　動物及動物產品　八七·八二八·九〇一 
　　油臘　七一·三九三·六七六 
　　紡織纖維　三九·六四三·六四一 
　　礦砂金屬及金屬製品二三·二三七·一四三 
　　生皮熟皮皮貨　二三·一〇八·一四三 
　　雜貨　二一·四八八·三四五 
　　藥材及香料　一六·四五二·六七七 
　　紗綫針織品等　一六·四二六·一八八 
　　疋頭　一六·二二八·五二九 
　　茶　一五·三四〇·六一七 
　　又去年逐月之進出口淨値，有如後列： 
　　（月份）　（進口淨値） 
　　（千元） 
　　一　月　一〇·七五三·一三六 
　　二　月　一六·二六四·八五六 
　　三　月　四三·〇八二·七〇一 
　　四　月　九三·三三六·三八一 
　　五　月　九〇·七七三·九六一 
　　六　月　一三八·八六八·五五五 
　　七　月　一一一·五六五·一四二 
　　八　月　一三七·四六九·八七二 
　　九　月　二四五·八九三·五七三 
　　十　月　二二九·三三四·〇二九 
　　十一月　二二七·二二六·一七七 
　　十二月　一五六·六〇六·八六三 
　　進口凈總値　一·五〇一·一六五·二四六 
　　（月份）　（出口凈值） 
　　一　月　六·三三七·二四一 
　　二　月　四·五四四·二四三 
　　三　月　九·二六〇·〇九七 
　　四　月　七·四九〇·九七九 
　　五　月　一九·八七三·四三八 
　　六　月　一八·二六五·四六一 
　　七　月　三〇·三一二·六三九 
　　八　月　六〇·四二四·三一一 
　　九　月　六七·三四六·六三五 
　　十　月　四一·八〇五　二〇七 
　　十一月　七二·〇八七·七九五 
　　十二月　七上·一五三·七六五 
　　出口凈總值　四一二·一一一·八一一 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[萬頃尺田無種籽　黃氾區的春悉] [  開封二月廿五日航訊　本報駐汴記者王瘦梅]  
　　功在國家，書在地方之黃河決口，豫省被災二十縣，良田被淹六六六九·五五四畝，汜區人民九年來，無日不在水深火熱中，光復後，政府及救濟機關，因鑒於汜區災况極慘，故以決大人力物力進行堵口工程，辦理善後救濟，現以堵口行將成功，汜區難民返鄉日多，而糧食恐慌成一嚴重問題。 
　　據調查汜區各縣去年糧食產量，已遠不足以供其現有人半年之用，政府救濟旣屬有限，難胞為飢餓死亡所威脅，多有為換其一飽，不惜賣出其最後財產者，此種飲鴆止渴之矛盾現象，層出不窮，慘不忍聞。行總及聯總雖已成立「豫皖蘇黃汜區復建設計委員會，擬有全盤計劃，河南分署，聯總駐豫辦事處及河南省政府雖亦曾於上月間召集過汜區復建會議，且決議重要方案甚多，然均未見有何具體實施步驟，且亦綏不濟急，現距春耕時期，不過月餘，如政府立撥巨款，貸放春耕種籽，協助歸耕難民及時墾殖，恢復當地之糧食生產，則此一嚴重問題方可解決。 
　　目下豫分署對此事極為焦灼，該署曾擬就本年一至四月最迫切業務所需之最低物資及經費預算，聞共需費的八十億元，物資七千九百餘噸，其中最迫切之要求，即汜區春耕種籽貸款四十億元，分署巳迭電行總迅匯專款，並以耕作具有時問性，此項貸放手續必須在四月十五號以前辦理完竣，否則全部計劃即成泡影，惟此項專款，至今仍渺無消息，該署全體職員，因感時急勢迫，特於日昨自動每人獻借氾區春耕種籽至少二萬元，共已凑足一億元，匯往漯河，購遝種籽，惟杯水車薪，難解氾區春愁。 
　　此間各界均對此事深感焦灼，各報紙亦均極重視此事，駐汴外埠記者聯誼會，為引起各方注意此一嚴重問題起見，現正與政府及社會救濟機關發動游藝募捐購辦氾區春耕種籽運動，而重要關鍵仍在政府最近能否撥發巨款為解決問題之基本途徑，如此項專款不能如期撥到，則氾區這萬頃良田將荒蕪如故，難胞春愁勢必至夏苦秋恐冬死亡矣。 
[黃河花園口] [  二月廿四日鄭州航訊　本報駐鄭記者　范世勤]  
　　黃河花園口堵口工程，本定去年七月底以前完成，可是失敗了；後來改定本年一月底以前完成，可長又失敗了；現在是又改定本年四月間桃汎以前完成，這次是只准成功，不許失收，，否則要等花園口堵口的完成，那未就如俟黃河水淸一樣應　了。 
　　這次堵口工程展期完成之中，技術上有個極大的改變，就是攻平堵為立堵。據說：平堵堵口方法，還是在黃河堵口中一種創舉。牠的方法，就是在堵口的地方打上椿，築了橋，然後把石塊一批一批倒在橋下，這樣慢慢堵上口。牠的優點，在其未完全堵成的時候，沾水平勻透流過去，在其將要完全堵成的時候，讓水緩緩在其後面斷流，這樣後面斷流地區沉　淤泥，就能攀成沃田。這個方法，很是科學，而且經過一度試騐過的，可惜牠是失敗了。所謂立堵，就是合龍，那是中國人的老辦法。中國人的老辦法，有時變吃香。這一方面紛於一味守舊的人高漲的氣燄，一方面給於盲目醉心於新的人無情的諷刺。這次堵口工程，採用立堵辦法，不是完全過去舊式合龍辦法。過去舊式合龍辦法，是將口門兩旁築了高堤以後，留着一道缺口，然後這缺口之上，做了蓋子，於是將這所有塡堵缺口材料，堆在蓋上，最後便是一下子把這些材料錘下去。這個辦法，成則成，敗則敗，就在這一下子的錘下去。斷頭台用刑的　　，玩意兒大概就是這樣，可是黃河的水比任何英雄好漢的頭還要堅硬，這一鍾往往未必能錘斷黃河的水頭。所以這次合龍辦法，還是在這缺口之處，一條一條拋沉柳梱，採取漸進堵塞之道。 
　　前一採取平堵方法時期，與這最近改取立堵方法時期，花園口工地情形完全不同。起初，口門之上，築有一條長橋，一些工人就在柵上橋下搬運石土，若是不說這是堵口工程，只是以為在做普通的橋工。現在那條長橋已經沒有了，代之的是口門兩旁的長堤與由間的缺口；這兩旁長堤的背後，各繁了了三個方格子的壩，運工機正在這格子問塡着土；這個缺口有三十公尺寬，下面滾滾地流着水，據說這底深在十公尺以上，水速在每秒四百方方公尺；缺口半空掛了一條鐵路橋，這是蠻有趣味的，走過去一蹦一蹦的，好像在馬戲班上走繩戲，遠看起來又像在空中奔走，飄飄如仙；這面堤上的石子遞到那面堤上去，是裝在缺口上面的拉籃上傳遞的，好像上海商務印書館裝送書錢與發票的東西一樣，省了許多人力。花園口工地情形，從開工以來，實在已經變了好多决，一忽兒這樣，一忽兒那樣，說得不好聽的，這簡單是像兒戲，在堆着柬西，忽然這樣玩，忽然那樣玩。我們希望其道决玩成，否則玩不下去了。 
　　花園口堵口工程的難處，是在一面放水到引河裏去，一面才能把門口塞住。現在引河雖然有水流着，可是不大，還是不能减輕口門方面負担。黃河舊道因為多年斷流，淤漫幾平，所以必需提高黃河水位，然後再行放水下去，衝激成流，始濟於事；然而水位一經過於提高，口門工程就有顧慮。這件事件，彷彿提高外匯一樣容易鬧出亂子。現在花園口附近在加控第三道的引水，大槪三月五日左右就要放水，這個時期，是個難關。上决引河放水時期，急得工程局局長朱光彩吊了淚，然而不中用。這是否是黃河之水的心腸比萬里長城還硬，還是朱局長的哀感不如孟姜女之凄切呢？ 
　　中共在花圍口堵口工程中，老是做着惡毒的插曲，在你工程將要可望完成的時候，不是把你開石機打了，就是把你工人搶跑了，還一連串提出抗議；在你工程發生困難的時候，就若無其事了。最近各方又是協議圓滿，風平浪靜，但是是否就此太平無事，那就難以逆料了。 
　　桃汛不久就要到了，看花園口堵口工程是否在這桃汛以前完成呢？再不成的話，難道非等派到外國去考察水利的一位大將回來來治不成的嗎？ 
[登阿里山　看台灣大林業] [  二月十一日嘉義航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　阿里山大森林在一八九九年為日本人發現到現在，有着四十八年的歷史。提起了台省的嘉義市，立刻就會使人聯想起這遠東首屈一指的阿里山林業。現在嘉義市十二萬人口中，四分之一是直接間接仰賴於木材的採伐，集運，製造等而生存着。 
　　大貯木場　容原木十二萬石 
　　阿里山林塲是專門處理從阿里山上搬運下來的原木的一個塲所，在過去是屬於台灣總督府營林所的嘉義製材所，遠在民國前二年，日本人就調查了美國的林業，參酌台灣的實情，在這裏建成了一個廣達五·二萬平方米可容原本十二萬石的大貯木塲，其他工塲全部是新型的鋼骨水泥築物一切機械如發電機，高壓凝縮迴旋汽機，帮浦，鋸太機等，多採用了美國貨，其他則有日本人自己製造的十六噸的移動架空起重機和四噸移動起重機各一架。分作製材，修理與貯木三個部門。記者經陳副塲長能馨領導參觀了一下，原有工塲在五年前的大地震中被破壞，現在已另行建造了幾幢工塲，巨大的原木在這夷完全不用人力來搬運，進了鋸木問，在各式高連度的鋼鋸下，很快地就變成了厚薄長短不同的用材，原木的運輸每月在一萬五千石左右（原木長十尺，闊一尺厚一尺為一石），製材每天平均的一百二十石，全係販賣的木材，同時也以每石六七十元的代價，代木村商製材。過去日本人經營阿里山森林，在伐木，集材，裝積，運輸，貯木，製材等工作統計，最高生產數量在二十萬石左右，但是光復後，因為器材的不易補充和各項設備陳舊欠修，所以三十五年度只有七萬石，卅六年度已預定生產十一萬石。 
　　生蕃區域　二十年採伐計劃 
　　陳副塲長指出了阿里山林業的幾個危機：經過了數十年的採伐，阿里山事實上已無木可伐了，所以林塲現在只作集材運輸，但山地現存已伐木材的四十萬石，依目前運輸能力佔計，只需三年餘便可運竣，而林塲事業區的人造林要十年後才能採伐，所以三年後的阿里山林業，一旦停頓，勢將造成不堪設想的局面，所以林塲目下已擬有延長阿里山鐵道三十二公里，深入生蕃區域的楠仔仙溪一帶原始林採伐的計劃，預定面積有一百四十餘萬石，的可採伐二十年，倘能實現，則阿里山森林事業才不致中斷。最近林塲方面已擬派人與當地蕃人談判，同時也着手設計路軌的舖設，我們盼望這關係於整個台省森林事業的大計不要失敗。其次就是一切器材油類，煤炭的補充太嫌不够，集材機分布在林區內一共有五架，美國人當初只保了十年險，但現在已用了三十多年，剜肉補瘡，修不勝修，已陷入最危險的狀熊。集材鋼索也磨損得快要斷裂了，善救署在無法可想中把用於礦塲中的三十七條捲的鋼索來代替集材用的十九條捲鋼索，効用固然差，就是數量也少得可憐，火車上的零件也沒有供應，東拚西凑，記者在修理工塲中也目覩着這種事實。交通處向這裏要定六十萬條枕木，首都交通部也要一百二十萬條，製材供應綽有餘裕，然而許多根本的危機不設法克服，一切多會成問題的。 
　　七十分里　鑽五十三個山洞 
　　集鐵道工程之大成的阿里山鐵道，在你領略了它的風味以後，你一定會訝嘆着它的偉大。這條鐵道最初在一八八九年由日本的籐田組加以計劃的，嗣後營林局蕭規曹隨，到一九一二年便把它建造完成，從嘉義到阿里山本綫，共長七十一公里餘，其他還有像蛛網似的水山綫，水山支綫，哆哆咖綫，香雪山錢，石水山錢等，深人各林區，總長的一百十一公里。它採用了七六〇粍的狹軌，和美國製的專門登山的蒸氣機關車，構造非常奇特，三個汽缸是直立在一邊的，車輪用齒輪的嚙合來推動的，各個車輪多有空氣制動機的設備，所以行車非常完全，這種機車林塲裏現有十六輛在應用，客車也有十六輛，貨車有二百三十五輛，從嘉義到阿里山，雙日上，單日下，專門運送林塲中的工作員工和運搬木村。其他還有三輛瓦斯輪機關車，和一輛可以坐的八個人的遊覽和公務用的汽車。蒸汽車上去，的需八小時到達，而且要穿過五十三個山洞，煤烟的薰窒最受不了，陳副塲長乃特地為記者預備了汽油車登山，最初我對這長約一丈闊可七尺的方形怪物，相富懷疑它的力量，然而當它風掣雷電一般飛馳在鐵這上的時候，我才對它感到得未曾有的興趣。 
[青島　漫步] [  青島十二日航訊　本報特派員麗天]  
　　未到靑島，聽人訴說靑島公園多，無論山巓，海濱，港灣，平原，到處都有，的略統計至少也有七八個。旣到以後。在我的直覺觀感中，這以幾座連綿的坵陵骨幹，躺在山東半島南部，膠州灣東部的一個小半島，實質上可謂就是一座大公園。 
　　在靑島，無論大街小巷，路總是一樣的平滑整潔，所有建築式樣容有不同，大小或有互異，但都是一樣秩然有序地排列着：乳白的牆，配着猩紅的項，旁邊種着養叢的樹，從海濱到山脚，又由山脚到山巓。遠望去，每座房子實在都是一座理想的別默，每個街巷，彷彿又都是一條優美的花徑。誰也不會意想到，這在五十年（一八九七）前還是綠草如茵人烟罕至的野山荒島，而今天則已成為國内最美麗最富有詩情畫意的都市。 
　　由於青島對我只有一天可以逗留，所以我到達後，在當地銷數最高的民言報楊天毅社長的吉普協助下，首先就沿着最繁盛的山東路觀光了一番，然後再從它的盡頭，沿着海邊走向那直伸出海中的里許靑島名勝之一的海軍棧橋。 
　　這座海軍棧橋、傳說還是李鴻章所創建，是以靑石及三和士所築成，本為艦隻停泊之所，後因此處水淺，巨型船艦，無法靠岸，椗泊處遂易於大港，而此地亦由軍事要地一變而為風景區。橋的盡頭並增修了一座圓亭，橋的兩旁有穿着長練的鐵柱，也有整齊的長排坐椅，我冒着臘月的朔風走完了棧橋，心裏默默地想：這是隆冬，如在炎夏之夜在此消署納凉，其意味又當如何？ 
　　繼續下來，我又坐車到棧橋以北的二里，靑島精華所在的海濱公園，也是全市最大的公圜，如以整個靑島作為一個大公園看的話，這裏更是「公園之公園」園的前面是馬路，後面便是一望無際的大海，海濱之名，來源在此。園內如一般公園一樣，有亭有台，有樓有閣；有花草，自然也有樹木，凡此，似都沒有什麽値得注意，而所應該特別稱頌的乃是小至一草一木，都不注重在人工的琢磨而貴在自然的組成。園除了一所金碧輝煌古色古香的牌坊可作標誌以外，並沒有出入口，也無售票處，更無上海諸公園的鐵橺門，任何人在任何時問，都可來此憩息，來此遊覽，眞才不愧為「公共之園」。 
　　我在這裏足足盤桓了一個鐘頭，最後，我走到一塊濱海的大岩石上，俯視着脚跟下藍色的海水，冲刷在園邊每個石岩上，捲成許多潔白的浪花，思動人深，也發人猛省。我再抬頭看遠處的海水，又正與遙遠的藍天相銜接，使我再也分不出誰是天，誰是海？我看到這裏委實禁不住要狂呼：「美的靑島！靑島的　太美了！」 
　　全國聞名的水族館，也在海濱公園裏面，我順着方向，走進這形似小城的建築物。所遺憾的是館內除了、一部份已製成標本及少數移置溫室的水中小動物外，許多珍貴的海中英豪，多因不耐天寒，相率死亡。館中若干專製備作安放這般海中英豪用的大彼璃　，如今也都乾涸得通水也沒有了！據管理人員吿訴我；這要等到春夏之交，花開水暖的時候，由海裏一樣樣捕捉後，再陳列起來，以供衆　。 
　　由水族館再向前便是產業館，這要面陳列着山東全省所有產物的品樣，等到我前往時，恰以辦公時問已過，未獲一覩究竟。 
　　這樣已就費去了我半天時光，餘下來的時問我參觀了中紡公司靑島一廠及中央海軍訓練團。關於後者，最使我感到趣味的就是雷達的運用和演習，一位盟國朋友不壓詳地試騐給我看，解釋給我聽。 
　　為着時间所限，還有著名的砲台，海濱浴塲，滄口機塲和跑馬塲等名勝，只有等待以後有机會時再來完成這個意願了！今天所餘剩下來僅有可以利用的夜晚的時間，除了訪問了此間諸同業，參觀了擁有日報，晚刋和英文版的本于市规模最大的一家民言报外，只是約略瀏覽了一下青島的夜市。商店招牌上，洋文字寫得比本國字允大，玻璃窗櫉內到處陳列着龍鳳刺　及古玩字画等，於此不難想見駐弋在這裏的美國第七艦隊，已成了此間商人們的主要營業對象，而間有若干梳着巴巴頭'穿了紅緞襖袴，純粹內地風姿的小脚婆娘，甘願被少數惡作劇的美國水兵挾着招搖過市，嬉戲為樂的情形，又呈顯出了這美麗都市的不調和的一面。 
[閒話蘇州公用事業] [  本報蘇州三日訊　特派記者吳守仁]  
　　展開卅六年度起始的第一頁，大家心中都有一種不自主的默契，今年應該是眞眞的復興建設年了。戰後的復興建設，社會的需要吿訴我們，它是多方面發展；其中包括着政治的淸明，軍事的復員，農村的再造，經濟的鞏固，民生的安定等等。除了這幾机犖犖大端之外，地方公用事業的成長，維紧社會繁榮的關鍵，也應駭是不可忽視的要圖吧！ 
　　蘇州的公用事業，截止目前，僅限於電信，電汽，公共汽車三項；至於自來水装置問題，還滯留在設計，募股的醞釀時期。就整個公用事業的發展而言，我們無可諱言，蘇州是尙在幼芽初萌時代！以江南首縣的身份和地位來說，這是蘇州人所應該深切檢討惕勵的！記者作　話蘇州公用事業的報導，正是要喚起本外埠同鄉們的注意；希望今後來多多努力開拓！ 
　　電信事業　獲得輝煌新生 
　　在蘇州三項公用事業之中，我們設於限度以來評定其甲乙的話，尙應以電信的成績為最好；蘇州的電信事業，肇始於淸光緒年間，最初是報話分立，電話的用户僅僅二百餘家。嗣後地方日臻繁榮，電話乃在社會需要日多的趨勢下，廣大地擴展了它的領械；在民國十一年間，用户增至一千二百餘家，始在蘇州閭邱坊的今址建屋裝機，當時的工程師是在電信界紮負盛名的王志鈞和章祖偉等，經他們數年治理，倖致了全國模範局稱號！報話兩部也就在二十四年的春季合併。迨抗战軍興，蘇州淪陷，敵人也覷準了電信事業是繁榮地方的最好工具；因此，特设「華中電氣通信公司」接辦，八年之中，曾經一度畸形發展過。但是，這是一篇惨痛的舊帳，日籍技術人員的氣燄，和話務員們恬不知恥的糜爛習性，至今還刻劃於一般老用戶的印象中；除此之外，它更在我國電信史上添上了一頁賄賂公行，非錢不辦的汚史！ 
　　直到卅四年九月間，社會面臨着一個劃時代的轉變；蘇州電信事業，也在這一個轉變之中，獲得了它輝煌的新生！現任局長陳天佐氏當時以交通部專員的身份來蘇接收，並且負責整頓；第一個為大衆所親切感到的成績，是話筒中再也聽不到話務小姐們淸脆輕狂的笑聲；同時，也用不着撑疲了手腕，嘶啞了喉嚨去呌喚號碼了。第二是技工報差不再向用戶窮兇極惡地要索酒資了；次則，話機發生障碍後，修理時間的迅速等都是値得稱道的！陳天佐氏在管理工作方面的成功，是蘇州各界所一致讀許的事實。記者曾乘着牛天餘暇，作了一决吳縣電信局的巡視：深感在物質條件高度艱苦的環境之下，目前的成績實已誠非易致了。 
　　話機設置　一千八百餘架 
　　蘇州城區四十多萬居民所隨時利用着和睽離的親友們互通款曲，與商人們交換市情，以及機關之問接洽公務，同了新聞記者獵取新聞綫索的神經總樞，住在閭邱坊巷電信局大厦二樓的一個大房間中，十八座市內用戶交換席，管轄一千八百餘架話機；每小時由三十八位話務小姐端坐着負責調度每人的工作領域平均有一百多架，她們耳，口，眼，手四者的活動，是瞬剎也不能停留的。即在這永不靜止活動之中，許多人都能在短短幾分鐘內，與距離不論遠近的親友們接談：我們不能不承認這是非常偉大神聖的社會服務！ 
　　在房問的另一隅，是四座長途電話交換席，也是新聞記者傳遞蘇州消息的司令　；話務員大都由男性担任；他們的忙碌也不下於市內電話的小姐們；當市塲發生激變的時候，他們就完全當據着商人的幸福喊否。為了防止投機商人連續掛號，而妨碍正當用戶的通話時間起見；陳局長特地規定了每一用戶在第一次所掛長途電話沒有接通以彰，不能再澦掛第二次的辦法，一掃過去人人所疾首痛心的流弊。 
　　「五〇〇」號，這是蘇州電訊用戶的一座燈塔，由一位小專姐門執管着；當你要找一個陌生號碼而翻遍電話簿都尋不着時，就可以向這個燈塔詢問；經常在你剛說完電話所在地與用用名稱的剎那，立刻就會得到非常準確的答復。許多人往往很奇怪，懷疑到這位指迷小姐的記憶力是如何生長或訓練的？其實，她們備有筆劃，分類，順號，街道等檢查卡及許多參考表册，全賴靈活的手指，可以得心應手地檢查出任何人所需要的號碼。最近陳局長更鑒於詢問台的服務範圍，設僅限於檢查號碼，還嫌狹隘；因此，準備另設服務台，其工作為經常報吿時間，答復水陸交通程序；以及醫藥法律事項的指迷。這一種設施，更表現了電信同人「乃役於人一的精神！ 
　　話務小姐　考績非常正確 
　　我們也許要發生一種疑間；每一個人的服務精神和工作道德，難免有優劣的分別；這麽多的話務小姐在同時工作，要如何纔能正確地考核出誰是盡職的，或是不盡職的呢？關於這一個問題足以左右電信局的毀譽；陳局長是絕對不肯漠視的。因此，他更特設了一個監視檯，配備一種機器，從這架機器裏面，可以聽到用戶與交換　上每一位話務小姐的應答；於是，考績就獲得了非常正確的根據。然而，人類本能的服務精神和工作道德，光靠强制性的考績去要求提高，是不够的；還應該滲入敎育和修養的力量。陳局長對這一點看得很明願，所以縱然人力物力都有嚴重的限制，他還格外節餘，開辦了一個話務員業餘進修班；全局八十餘名話務員，每天都須在工作餘暇，輪流受技術和精神上的訓練！ 
　　　一種馭下管理，在一般人的想像中，大多要認為是非常體厲的了；但記者觀察所得的印象，全體話務員非惟樂於接受如此嚴厲的管理；並且，處處地方，都流露着對現任主管陳天佐局長的眞誠愛戴之忱！當然，這裏面是有其維繫感情的要素在：質言之，就是陳氏對同人福利事業的無微不至。他們長官與下屬之間，在職務上，工作上，固然有不可混雜的分野，有絕對嚴格的督率；而在私人交誼上，却完全相處得如家人一樣。 
　　過去，包括載前和戰時，電信局的員工每逢冬天輪値夜班，都要自己掮了舖置，還要自己　備茶水和夜點心，纔能避免更深寒重的凍餒之苦；然而，現在於陳局長的策劃之中，局內巳闢出了幾間公共寢室，潔淨的牀褥，和厚暖的棉被，簡間與家庭沒有二樣。除此之外，還有公費供給的夜點，每份是二只麵包一顆鷄蛋；這在人人都輪値得到的夜班員工們，實在是一種非常溫馨的慰藉！至於勵志社，浴室，理髮室，勵志花圃，健身塲等組織和設備，都是電信局空前的創舉，員工們在公餘之暇，享受着這許多與身心有益的優渥待遇，無怪他們要由衷地來愛戴這位賢明的局長了。 
　　萬丈深壑　點綴着蕃社茅屋 
　　汽油車有着十四年歷史，駕駛員也有了八年的經騐，獲得了這個保證，我才敢從車窗裏探首下望那一百十四座橋樑底下的懸崖削壁，萬丈深壑，雖然現在想來，還不禁有些餘悸。車到海拔七四一米的獨立山，是一條有名的螺旋形鐵路綫，車子越盤越高，神經也跟着一刻緊張一刻，下面的樟腦寮車站，竟在我的俯瞰下顯現了四次，一次比一次縮小，剛駛出站的火車，會變成像一條黑色的小蛇。濃鬱的大森林覆蓋在綿延起伏的叢山峻嶺上，不斷地從脚底往下沉降。過奮起湖車站，我們穿進了全綫最長的山洞，約有八五〇米，以每小時有十六公里速率的汽油車登山，足足走了兩分鐘，煤氣窒得我氣息難繼，事實上我是受了五十三次的窒息，才算從黑暗中脫逃出來，「哆囉嗎一「平遮那」，這些古怪的站名，據說多是引用番語提的。從這裏確可以看到許多零星的拉拉起蕃社的小茅屋，點綴在深壑窮谷中，塔山斷崖反射着輝烈的陽光，給這些原始居民以無限的活力。到達海拔二千一百米的神木站，寒風拂面，已有冷意。大可十數抱的原始大木，隨處可見，所謂有了三千年樹齡的神木，也不過是日本人的矯揉造作而已，在我看比它蒼老的古樹也正多着。鐵道從這裏起一公里陡增了六〇米的斜度，於是只好用N形的分道法，爬上了阿里山頂。 
　　阿里山頂　席夢思上睡好覺 
　　有了阿里山林塲分塲，才有今日道個世外桃源的阿里山鎭，兩千餘人口，淸一色是林塲中的員工和家屬，村屋鱗次櫛比，也有很摩登的近代築物，林塲楊分塲長，股勤招待記者下榻在這裏獨一無二的「阿里山招待所」有着席夢思和厚地毯的貴賓室裏，使我在二千二百五十公尺的山頂上睡了一夜最新奇而又最安怡的好覺。 
　　日本人在阿里山上，曾移植了幾百株吉野櫻花，據說三四月間上山觀賞的遊客很多，現在氣候雖比較寒冷，花尙未開，可是對我的感覺僅像國內的深秋而已。阿里山寒暖的差別很小，最高約為七月的華氏五十七度，最低是一月的四十度，年平均五十一度，蚊子根本沒有，所謂台灣的風土病------熱帶馬拉利亞，在這裏是不會發生的。林塲聘請的一個醫生和一個看護終日閒得無聊，就可以看出這裏確是一個健康地帶。 
　　爬上了昨夜為雨霧浸潤了的泥濘山路，參觀了「高山測候所」，這裏每天用用儀器測量着日光。。溫度。氣壓。雨量，地震儀器有三架，設備極為完善，因為負責人不在，所以也沒法明悉它過去的歷史與成就，下山後就由楊分場長領導參觀這裏小型的製材工塲和修理工塲，去年製材的近七千石，全部是林塲的自用材木，修理工塲是專門祖任補助山地作業的機械修理工作。這裏員工有五四〇人，工作情緒極佳，他們的待遇工人最多不過三千元，小職員平均以日薪一元六角計算，每月有二千三百元收入，另由塲方津貼四〇〇元，並以四十八元的代價配給三〇〇斤木柴（市價約需四〇〇元），高級職員柴的配給相同，僅另加六〇〇津貼而已。物價漲風已漸漸吹上了山頂，生活在他們看來來也已不如日本人時代樣樣多由公家供應的那般安定了。 
　　漫天大霧　告別阿里山樹海 
　　阿里山上也有小學校，學生有兩百多個，由吳鳳鄉公所主辦的，但是欠了幾個月薪，敎員溜得只剩了兩個在撐場面，孩子赤着脚滿處亂跑。學校旁邊有座高山博物館和一個完全植着阿里山的林木的小植物園。博物館裏空洞得很，只有些飛鼠彩蝶的標本和高山族的住所，服飾的模型。還有一座吳鳳廟的縮塑，高山兄弟最崇拜這個殺身成仁的人神，旁邊一張照片是一塊圓石，那是高山兄弟把它當作吳鳳的頭，用作絕不馘首的寶石，據說生病祈禱每有靈騐。吳鳳的七代孫吳哮，現住在這裏民雄鄉的番子潭，也很為高山兄弟尊敬。 
　　第三紀水成岩的阿里山，最適宜於林木的育長，博物館裏收集了許多林木標本，門口也植了「阿里山五木」------檜，袇，杉，扁柏，薄皮，並且有圖表詳細指示出熱，暖，溫，寒四帶林木分佈。阿里山寺在博物館後面，冷靜靜的釋迦牟尼佛，享受不到一點香火，也許他也在期待着三，四月間賞櫻客的朝山進香吧！ 
　　第二天早晟，向阿里山告別，又從不見天日的原始林中滑了出來。久想欣賞的大雲海在脚底下展開了奇觀，有時白浪滔天，有時微波不興，白絮絮的一片，把靑山擁成一座小島。然而曾幾何時，大霧瀰漫，把四周的景物遮得只有五尺左右的視綫，我提心吊胆的關照車夫注意進路，他用睜大的眼睛向我作會意的答覆。不到阿里山，我決不會想像到道種無可抗拒的大自然的威力，現在我開始感受到有如飛機遇到大霧時的同樣的心理上的恐懼，但終於這恐懼是暫時的。 
阿里山風光　 
　　圖片說明：（一）從阿里山遙望新高山嶺積雪與雲海之壯觀。（二）阿里山寺塔。（三）鐘樓。（四）阿里山鐵道哆嗎站之集材機，以鋼索運送山墺中之木材。（五）登阿里山之「遊覽車」每小時約有十六公里之速率。（本報駐台記者楊育攝） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[華僑倫渡入菲島] [  本報駐菲記者林申　二月廿日馬尼剌航訊]  
　　我國人非法偷渡入菲島國境事，即在戰前亦時有所聞，然以戰後開始廣大，時至今日，已爆發成一個極嚴重的問題，不但國省居民乘船由廈門等地南下，在呂宋島之北部偸倫登陸入境，且連僑居在婆羅洲一帶之華僑，亦由菲島之南都之三寶顏附近偷入。前者已被菲政府當局發現二次，先後被遺配回廈市已百餘人。後者於最近發現已拘捕近百人。偷渡被擒者，財物盡失，備受土人凌辱，流離失所，飽嘗南洋鐵窗風味，幸賴我公領館，商會，善舉公所與華僑人士之協助、始克生還，而弱者因不勝流雜之苦而寃死作他鄕之鬼者亦有之。 
　　經二度被發現後，菲移民一局邊嚴究主辦人，另知會我公使館，囑我閩省政府當局協力制止此種非法行為。經已俘得十餘人歸案。偸渡之風漸平，迄今已三月未有新非法入境事發生，維一波未平一波又起，數星期來却發現由菲島之最南部非法偸渡入境事。係來自婆羅洲之三打根者，為此事菲移民局專員法弗禮氏於正月間曾二度乘機南下嚴究其事，遂即拘捕多人。 
　　包辦此事之主腦為華僑盧作，福建厦門人，現年六十有二矣。已解押來馬尼拉市。拘禁於巴西區拘留所。彼已供認一切。 
　　據云彼係於一九四六年之十一月間立下符侖布發現新大陸之「雄志」，南下赴婆羅洲之三打根佈置一切。返三寳顏時，即首先携帶二華編及四華人入境，二華婦名梁秀蘭吳阿的，經已被拘遣配返廈，其餘四人中已有二人被拘。由三打根至菲島南部之三寶顏係用木船航行四天即達。除偸渡人口外，尙經營走私貨品。竟以出入口商自居。 
　　據菲移民局專員法弗禮氏稱；此次南下破獲非法入境案件，得各當地僑居華僑多方之帮忙與招待，覺非常滿意。並謂此輩華僑確係奉公守法之優良公民。且天賦慈善心腸，歷來在南島被捕非法入境之華人，其日常生活費及解送來馬尼拉市之舟車費，均由當地僑居之華僑為之支付。 
　　又謂另一主腦名甄越，廣東人，經已偸運多批華人由三打根入非島，第一批每人索價四百八十元婆羅洲幣之多。現已被捕，並供出同業數人；吳經，陳彰連，何春海，陳玉樹及陳公遠等，現在通緝中。 
　　法弗禮氏又稱：正月之卅一日由南島解送廿五名華人來馬尼拉市。該廿五人中之十三人乃前非法入境被捕遺配返三打根者。因三打根政府當局以彼等亦非該處居民而拒絕准予登陸。後重配返三寶顏。（嗟乎！四强之一之國民！） 
　　菲政府當局已照會三打根方面政府，請引渡主辦偸渡入境之華人來菲。 
　　菲報界為華人非法入境事，為文諷嘰我國。 
　　我公使館接菲外部之照會，囑通知我閩省政府阻止國內人民此舉，以免再發生同樣事件。 
　　菲國會於正月二十七日下午四時開幕，翌日即有參議院議員蘇都氏在參議院會議中提議將外僑入境限額由巳定之每年五百名减至五十名。各國僑民均然。所指出之理由為， 
　　「當此戰後國家經濟復興時期中，容許大批外僑入境，將使外僑利用其在菲商業之旣存優勢，奪取吾國在第二次大戰後僅存之工商業......吾國之工人，商民及資本家為解脫外僑之劇烈競爭，急需國家之保護。......」 
　　嗣後又攻擊華僑甚力。謂華人在菲：「充滿欺詐，善用計謀，到處舞弊」。華人來菲時兩袖淸風，歸時即行李數十件滿載而歸。彼等利用國家經濟反常之際，獲取漁人之利。華僑現已控制並包辦商品之分配而將菲人壓在純生產者之地位。其後又稱：彼非反對中國人，而是反對國家經濟落外僑之手。蘇都氏在參議院及菲島報界中頗獲盛名。菲島新聞自由案即由彼提出，並已被通過。 
　　國人非法偸渡入境事似小，却是「星星之火」。 
金門大橋　（本報特派員寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權六來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　處理路旁拋屍答復 
　　本欄先後刊登問聲石一嗚兩君所投處理路旁拋屍之呼續，頃得本市同仁輔元堂來函稱：「查南市各處路屍，向歸敝堂收埋。惟須憑警察報吿方可收埋，如屍體有傷痕者，並須報吿法院辦理騐屍手續，不得由堂任意掩埋，此係歷來收屍之程序。嗣後任何人再見路上拋屍，務請加以協助，就近吿知警察局所嘛報敝堂收埋，或逕向蓬萊路五七號敝堂南市報屍處報吿可也。」特此刊登。 
　　無錫鄉民呼籲護林 
　　前日貴報刋載無錫縣政提倡植樹運動，這確是復興建設的要政，可是相反地我們開原鄕沿錫宜公路山地，原有的樹林，統統給人砍去做柴薪，地權和樹林是我們農民的，我們盡了完納國課的義務，指望冀道塊山地生產過活，如今一切都完了！砍柴人有的是武力，農民那裏敎和他抵抗，但再三向縣政府聲請救濟，兩星期未得回音，現在看到這段植樹消息，所以我們來一個呼聲，請貴報披露，促縣政府給我一個合理的保護。（王星耀） 
福州漆器中最名貴之麒麟及花瓶 
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[科學思想概論] [  立人]  
　　何兆清著　商務印書館出版 
　　目前提倡科學總是件急務。但是，除了須專門地去殖培許多實際的技術人員或傳佈許多高深而專門的科學發明和理論之外：我們對於一般人們亦應設法灌輸若十必要的科學思想，俾得有以養成正確的觀念，以致使整個社會精神都漸趨向活潑，健全，而合乎理性的要求。本書是可以稅是勉强適應這項亟需。 
　　緒論作者略述科學與哲學的關係及本書之組織，約隱地講叙到科學思想最原始的孕育和生長。從發展歷史言，自然科學是宇宙哲學的合胎兄弟，但是終因方法論的別異和採擇的參歧而分業了。再後，各門獨立科學的雛型紛紛顯現，卒至糸統地自構成一單位。學門的分化，是人類智識領域開拓的利器，科學與哲學的相互助協，乃文明及文化的礎基。 
　　本論分為上下兩編； 
　　上編是「科學思想發展的概况」。內容在詳究產生現代科學及一切科學方法之經過；不僅是將目前的科學從表面上去理解為十七八世紀以來所造就的成品，而溯源到二千年前之希臘先驅者。以後，每一時代，每一民族，都有無數專心致志於科學的巨匠，予整個人類以或多或少的可貴獻貢，合作地降服了部分的自然。 
　　下編則欲「綜合各科，構成一有糸統並能囊括全體之科學觀。」把諸項已專門化得極狹極精的硏究產果堆聚起來，而後予人們以全面的認識。一部分科學家是不得不限於某項特定的事實現象之剖析，然而為要對於宇宙眞相能有一統觀，自應鑄所有知識學問於一爐，把握各科相互之關係及相遞之系統，溶成片貫。「是編之目約有三。第一，在統觀科學之種類；第二，在統觀科學之結構形式及其構成之原理與方法；第三，......在理論方面進而統觀現代科學對於宇宙自然全體與各部所作之解釋，以求建立一合理的世界觀。」 
　　屬於上編約有五章，也就是本書中關於科學思想「叙述的」部分。除去第一章是泛覽西洋文化之理智精神外，餘四章則歷史地從希臘，文藝復興，十八世紀，十九世紀等四期階來紹介一般科學思想的胚生及變遷，和科學運動反科學發明之大况。但是並不是科學史或科學思想史，因為這須着重引證考據的詳博；而本編則徧于科學思想的闡發，即偶有蕪採具體的事實，亦不過借以釋明科學思想發生之情形及各偉大發明的原力 
　　餘四章則歸納在下編「科學之哲學」裏。其中末後的三章就分述上列的三大目的完全是「理論的」檢討，與上編之旨趣頓異。隨着這編後，附有一則短文：「論科學與權力」，講述善良的科學，因為是「力」的根源，　以萬一「體」「用」之問不能保持平衡，那麼原來藉以厚福人類的技術，反足以使人類感到大苦悶，大煩惱，甚至於化為「暴力」以代替「正義」；作者高呼伸張公理人道的路，不祗是空想幻謀，而是須從速地爭取科學敎育，這怕即是本書作者寫此册子的用意和本書的價値所在罷！ 
　　在人民經常都缺乏科學常識的我國。出版界方面該負些責任，沒有供給過可以算是通俗的科學讀物，尤其是誘發讀者對科學展導出興趣和培植起信念的書。這書勉强可以充作啓蒙之用，因為已經狠簡略地講述到科學這一詞的含義與人類在這方面努力的大槪經過，以及由於這些收獲所換得的文明　對於人生的效用。進一步，如作者在　　中零碎所啓示的。更够使讀者產生一新的宇宙觀。以袪除盲目直覺的生活態度；並且把科學看作是富於引壽性的追求鵠標，以致於向這方位去安排各已的力量，共增建人類的累積事業。 
　　只是本書仍有其相當的缺憾，最顯現的可列為二項。初，本書作者雖口口聲聲同意自然主義或唯物論的見解；然而貫串本書的實際本質還是觀念的，實證的，如把「人」的分析理釋出另一精神的範疇來說明其心理意志的狀態等，未免不能太用科舉的方法。再，本書旣言「科學」，其實當該包括「自然科學」與「社會科學」，因為後者與人生的密切迎繫決不遜於前者，早為一般暨士所公認；可是在本書中，除了極少地方很不注意地提及到社會科學思想的這類話外，根本僅把科學這名詞專屬於自然現象的理論了，說什麽到十九世記末，社會現象才開始系統化地用科學硏究等，故而非常潦草地不復加以詳述。 
　　的確，我們大衆對於自然科學的接近和重視是不及社會科學的，那尤其便是出版界面臨的最大諸課題之一，－這是讀了本書後的一點感觸。 
[大學圖書館管理法] [  黃維廉]  
　　書名：The　Administratio　nof　the　College　Library. 
　　著者：Guy　R.Lyle. 
　　出版者：H.W.Wilson　Company,New　York,U.S.A. 
　　圖書館於今日為提倡社會敎育之唯一機關，已為一般人所公認。關於研究圖書館學之普通書籍。在國內外出版的很多。但是關於大學圖書館管理法之專著，見者甚少；即西文方面，亦寥若晨星；雖前有William　M.Randall氏所著之TheCollege　Library（一九三〇年出版），與William　M.Randall及FrancisL.D.Goodrich氏合著之Principles　of　College　Library　Administration（一九四一年再版）兩書，而對於大學圖書館管理之種種問題，都不及最近出版之賚氏「大學圖書館管理法」一書闡述詳盡。 
　　全書共分十六章，佔六〇一面；其全部綱目第一章為改進的大學圖書館，第二章大學圖書館管理，第三章行政組織，第四章分類編目，第五章出納，第六章參考，第七章大學圖書館之敎學任務，第八章閱讀指導，第九章人事問題，第十章學生助理，第十一章書籍選購，第十二章特種資料之選購，第十三章財政，第十四章大學圖書館任務之見解，第十五章圖書館館舍，及設備，第十六章大學岡書館之價値。 
　　著者賚氏為現任美國北喀爾勒那省大學之婦女學院岡書館主任，是一大學圖書館管理者的近代人物；他的學識，經騐，著作，已有相當地位，於美國大學圖書館界，可謂後起之秀。 
　　本書所述，為著者數年來公餘敎學心得；他擔任圖書館學敎學有年，故書中所述，多為大學圖書館管理法敎材之結晶品，可為大學圓書館主任之實鑑，亦可為圖書館學之敎本；關於大學圖書館之特種工作，已另有專著，而關於整個大學圖書館行政，向無專書；本書參集羣刋，及雜誌論文，加以經騐心得而寫成，故適合初學者之意念，可謂一本簡單合理的大學岡書館行政專書；本書所用的方法，是切近實際，每章之末，附以註解，及引用書目，並有岡表，以便讀者專事硏求。 
　　按圖書館任務，大抵可分為三：一屬行政的。一屬技術的。一屬敎育的；本書所述圖書館學之技術方面，如書籍選購，分類，編目，出納事宜，敎育方面如參考，閱讀指導事宜甚詳，而於行政方面，如人事問題，組織，財政，館舍等等，更為精詳，允對於大學圖書館主任之地位，詳加討論；查大學岡書館主任在學校機構內，應有相當地位，其個人之學識，訓練，及經騐，亦應有相當成績，他的重要任務，原屬行政，故其所佔地位，應與校內各院長同等，同時他的任務，亦屬敎學的，雖無直接敎學之任務，而他的敎學工作，確與敎授同樣繁重，或且過之，故大學圖書館主任的地位與敎授同等，他應列席校務會議，敎授會議，與有充任特種委員之任務。 
　　查大學圖書館主任，在國外佔有相當地位，普通與敎授同等待遇，亦為校中重要行政員之一，並直隸於校長，而在我國則反是；據敎部所頒敎育法令是隸屬於敎務，其地位非但不能與敎授取同等待遇，而與敎員亦不能有相當之聯絡；其實敎員與圖書館，各有密切關係，假使圖書館沒有敎員合作，圖書館內賽貴之資料，不能使於實用，如敎員沒有圖書館之協助，敎學不能發展，僅為課本敎育，敎員研究工作亦必阻滯；欲謀大學敎育之發達及改進，圖書館，實騐室，及敎室工作，三者須有相當聯絡，務使圖書館事業之發展為敎員與圖書館雙方共同負責之並進事業，則國內大學敎育與學校圖書館事業可有相當進展。 
[向關心市政者：　公共車輛比較觀] [  萍] 　　 
　　梁溪郁秉堅先生，工電學，兼擅機械工程，早歲游學歐美，而於自動電話，與公共車輛允多心得。歷在海外電機·電訊·機車·汽車等製造廠硏習觀摩，得美國耶魯大學電工碩士學位。歸國後，講學多年，今電工界之出其門牆者，不可勝數。其致力於交通事業，則歷任鐵路工程師，電話電報局長，及總工程師等職。勝利後，任上海電信局局長，及交通大學電信管理系主任，業餘之暇，益鑽硏其所學。 
　　郁氏近鑒於國內交通工具缺乏，與都市交通建設之重要，爰本其歷年研習公共車輛所得，並菟集歐美各國最近改進公共車輛之資料，輯為「公共車輛之比較觀」一書，由商務印書館出版，以供海內有志於交通事業者之檢討。全書凡八軍，都萬餘言。冠以史略，繼論公共汽車，電車，蒸汽機車，電力機車之動力容量，經濟消耗，特性等，互作比較。而以各車之優劣利弊，曁適宜之運用方法為總結。該書說明簡要，注重圖表，而於各國近來採用之最新式機電合組車輛，介紹尤詳，允稱吾國硏習公共車輛最切實用之著作。 
[美國外交關係] [  華]  
　　介紹兩種重要參考書 
　　L.T.A.Bisson著，America 's　Far　Eastern　Policy。 
　　２.R.W.Van　Alstyne著，America 's　Policy　in　Action 
　　美國在此次大戰以後，其國際地位，迴非昔日可比，不但舉足可以重輕，有時即欲置身事外，亦不可得。以此留意國際問題之進展者，對於美國之傳統外交政策，以及今後之演變，頗有澈底了解之必要。 
　　太平洋協會叢書中，有「美國遠東政策」America 'sFar　Eastern　Policy一種，畢生T.A.Bisson著。畢氏乃太平洋協會研究員，研究遠柬問題，在美國作家中，最有心得，曾寫過許多關於中日問題的論文，美國自從擊敗日本以來，關心遠東，自不待言，其外交關係，範圜也日益廣泛，不僅限於中日兩國，並且包括蘇聯，澳洲，新西蘭，印度在內，較之一九四一年十二月七日以前，情勢大不相同。此書討論美國過去的遠東政策，指出其錯誤的地方，以及成功的因素。作者在自序中說，從前美國的外交方案，在戰後已不適用，必須隨時勢而轉變，另訂新方案。有許多間題，當然不是美國人所能解決的，須由當事的國家自己來解決。解決得順利，太平洋的和平，當然不成問題，否則便種下了三次大戰的根苗。最後一章，作者說明和平基礎之所在，這是與美國政策有關的。 
　　全書共二百三十五頁，分為十五章，附重要文件三十六種，甚便參閱。經售處為The　MacMillan　Company。 
　　其次為再版「行動中的美國外交」America 's　Policy　in　Action。樊阿爾司坦RichardW.VanAlstyne著。樊氏今為加利福尼亞州大學史學敎授，畢業於哈佛及司丹福兩大學，亦曾任敎於幾古州立大學，為社會科學系主任，在國內外研究美國外交問題垂二十年，竭五載之力，寫成此書，於一九四四年出版，最近又悉心厘訂，加入材料不少，本年由Stanford　UniversityPress印行。樊氏此書亦從歷史背景入手，然其仄重之點，不在事實之紀載，而在政策之演化。見解高超，思路淸楚，態度公平，文字流利，均足為本書生色。全書分為三編，首編為安全政策與門羅主義，二編為進展途徑與國運觀念，三編為中立政策與孤立主義。前有序言，每編又附說明，故史實之貫串，與政策之演化，均能一目了然。 
　　政治月刋評此書云：「下筆審愼，持論公允，斷語皆理所必然，故有新的見解與新的貢獻。」史學雜誌云：「此書將美國外交史上的材料，重行組織，含英咀華，一時無兩。」 
　　全書凡八百三十六頁，洋洋鉅著也。 
 
[一本小型文藝論集　「談人物描寫」] [  鄭家璦]  
　　文史出版社發行·一九四六年七月閩版　 
　　讀過一篇小說，留在腦子裏的影像，令人不易遺忘的，就是那裏面所描寫的某些人物；在你讀了紅樓夢或是水滸傳之後，小說中的情節，也許往往因年代久長的關係，記不淸楚；可是你忘不了「賈寳玉」，「林黛玉」，「武松」和「李逵」，他們的身影會常活躍在你的眼前，這種比「活人」更「活躍」的小說中的人物，就是我們通常所謂的「典型人物」。如果一個作者，能成功地描摹出某種「典型」來，那麼他的作品，就是成功的名著；所以文藝家的主要工作，就是要來描寫人，刻劃人；文學的任務就是要把現實　現象典型化。 
　　那麼，我們在創造的時候，是先有小說的主題呢？還是先有人物？茅盾以為：若從主題的命義上講起來，它是在人物之前就有了的，可是事實上，在構思的過程中，也不一定這麽呆板，差不多在主題已經很成熟的時候，人物十之八九已經有了；他說：「構思的時候，應先有人物，然後想出故事來，不是先有故事，再想出人物來的；要使故事服從於人物，不是使人物服從於故事，故事應該是一種有機的配合，拿掉一點，就會損傷到全體。」所以我們在動手以前，就得顧到人與事的相稱，有了個「佈置」，人物寫得多或少，就可以此為標準了。如果已經具有創作動機之後，應該開始收集整理材料起來；「觀察」是最要緊的任務，寫札記和多謂記載事實的報章刊物，也是不可少的準備工作。 
　　至於怎樣才可使一個人物的形象凸出來呢？茅盾也曾很幽默地回答說：「你寫得好，他就凸出來了！」這意思就是說：大作家在創造人物時，並沒有一定的方法的，就是有，方法也是無窮盡的；而最要緊的一點，是在表現一個人物時，不要拿作者的口氣，代替這個人物來說明，也不要說這個張三，他這個人怎樣，他的習慣怎樣。他有什麽特點，而是作者使這個人在那裏行動；我們要寫出他有目的行動，也要寫出他無目的行動·這樣的描寫，才可以使人物「生動」；有些人以為，反覆强調人物在動作上的習慣，可以把人物凸出來，其實這僅在短篇小說上，稍可應用而已，如果寫長篇也用這種方法的話，簡直是吃力不討好。關於心理描寫方面，也不能看得太死，除了在生活上體騐來之外，還可「想像」出許多心理狀態來，不要以為自己沒有經騐過，就不能描寫。 
　　此外還要注意的一點：就是「典型性格」是有階級性的，某一階級有其典型的性格，這是不錯的；但不能說，同一階級的人物性格，就像一個模子裏鑄出來的，彼此完全相同；同屬地主階級，除了思想意識相同以外，個性不一定是相同的；所以戈果里在「死魂靈」裏，寫了許多地主的典型，許多不同的性格；艾蕪說得好：「典型是求其同，個性是求其異，將這「同」與「異」的矛盾，統一在一道，則能創造出一個活生生的人物，旣具典型，又有個性了。」 
　　據艾蕪的看法，一個文藝工作者，不僅要維妙維肖地描寫出社會中單獨的人物，令人看了生動，覺得眞賓和滿足，而是更進一步地要創造　出人物來，使讀者看了他，在身心方面，發生影響，起一番敎育作用：譬如羅貫中在「三國演義」裏，寫出了關雲長，就使哥老會的會員，以及南洋羣島的華工都想效法他的為人，因為關雲長對朋友講義氣，忠實不二；有了道種典型人物的創造，這一個作者才算盡了在敎育上的功用。 
　　怎樣才可創造出典型人物來呢？高爾基曾這樣說過：「假使能够從二十個------五十個或幾百個小商人，官吏，勞動者，各取其最有性格的階層的特微，習慣，趣味，身裘，信仰，動作，語言等等------能够將他們再現，綜合在一個小商人，官吏，勞動者身上，則作者可算用此創造了典型，這才算是藝術。」由此我們可知：在同一類人中，抽出許多相似的特點，綜合在一個人身上，就是最正確，最合科學的方法；應用這種方法，須要訓練一雙善於觀察的眼睛，善於聽取的耳朵和善於判斷的頭腦。 
　　社會中的典型人物，文藝家如果找到了，就可以拿來作為「創造人物」的部分應藉，另一部分須得自已補充：屠格湼夫創造的「羅亭」，就是以友人巴枯寗做模特兒的，同時還把自己和巴枯寗相似的地方，也放進去；因此有人說：「屠格湼夫是以上帝造人為榜樣，依着自己的形象，創造了羅亭。」這種方法，是一般作者常愛應用的。可是社會常常在變動，不斷地有新的一代人出現，帶着新的思想，新的精神，所以「新的典型」之創造也很重要，即是一時不易遇到，作家也得要盡量在社會中找尋：屠格涅夫在「父與子」內，創造出了巴沙浴夫，便是他自己所找出來的「新的典型」；在他寫道本書前，曾在火車中，遇到一位靑年醫生，他的語言和態度，都使他得到新鮮的印像，當時他就把這個醫師，作為作品的模特兒，以後一遇到什麼事情，就連想到這位「新人物的典型」，這樣他便慢慢地融化成功了作品中的人物。雖然「父與子」出版後，他受到許多非難：說巴沙洛夫是作者的主觀偽造，想用來誹謗那些「有敎養的人們」的，但數年以後，俄羅斯靑年裏面。如巴沙洛夫的虛無主義却普遍地出現了。高爾基就說過：「文學的任務，不僅僅是在於現實的反映，同時還必須不是一味描寫現存的事物，而是聯想希望的事物和可能的事物。」 
　　「談人物描寫」是一本薄薄的小册子，祇有一百頁左右，裏面包含十四篇短文，執筆者中，有我們很熟悉的茅盾，艾蕪，胡風，以羣，陳白塵等等，十這數位作家們，他們都以簡明的手法，叙述「人物描寫」的方法，和各種應注意的事物，並几隨時引證各名著，詳加解釋；讀起來，絕不似一般文藝理論文章的冗長無味；所以對於愛好文藝和有志創作的青年們，這是一份課外良好的指導讀物；可惜這本書在收集編排的時候，沒有經過一番詳密的思考，缺乏連續性和統整性，未免有些美中不足，因之讀者在翻閱之時，非得要自己隨時注意前後有關的連貫事物，這樣才可以完全消化和吸收。 
自由談 
[時代錯誤] [  孟龍]  
　　蔬食主義者（如蕭伯納之流）往往說蔬食是延年益壽的萬靈丹，同時又喜歡以好生·戒殺·反戰·等等漂亮而實際含有說敎意味的名詞，替自己的辯護。 
　　素食，不必擁護，也不必反對。說敎，却可能招致「時代錯誤。」就我們所獲得的植物學的知識，說一切的植物（連蔬菜在內）都是動物一樣的存在，似乎也可以說得過去。實際上，植物是一種有意識約有機體。能呼吸，能運動，能喫喝，能睡覺，能傳種，能養兒子，有足以抵禦敵人的利刺，長矛和毒箭，能設下陷阱，能捕食野味。牠們能有視覺，迎受可愛的陽光，能有銳敏的感覺，躱入濃蔭地方。有一位科學家說，植物是綠色民族，這句話挺有意思。 
　　在草昩時代，人類未必存在之國，一切的植物已經在那裏生存，工作，像動物一樣。例如：善於捕蟲的「捕蠅草」，「茅膏菜」，不都是捉蒼蠅喫蜜蜂的植物嗎？ 
　　如此說來，人們要說蔬食，便直說蔬食好了，不智者偏要拉扯到好生。戒殺，反戰等漂亮名義，這又何必？ 
[漢奸們有福了] [  禮]  
　　「忠」字監獄的漢奸們，要「喬遷」到模範監獄去了，某報特寫說：「這裏的優點，煮菜煮飯盡用煤氣，置有大小煤灶甚多，浴室置有水汀，冷熱水龍頭，淋浴處，更衣室等，監房内的馬桶，完全衛生設備，......毋庸倒馬桶的麻煩。......同時還有六間「特別優待」監房六間，地位寬大，除了備有鋼絲床外，而且還有鋼質衣櫉，眞比頭等旅館還要考究得多」。無怪編輯先生，裝了這樣的標題：「原處　似療養醫院，新的媲美國際飯店」。 
　　從「人心思漢」到公開宣稱：「下次戰爭，孫子王八蛋不當漢奸」，我原以為是一時偏激之詞，而現在，當這些「忠」字監的「人材」從「賽似療養醫院」喬遝到「媲美國際飯店」的模範監獄，我才明白「良有己也」的道理了。常這春寒未盡的時候，誰曾看見有人站在尖勁的東北風裏，欣賞國際飯店樓頂上高掛着的禮義廉恥四個霓虹字嗎？如果有道樣的傻瓜，他也將為國際飯店裏傳出的華樂聲所奪，而嚮往這裏面的水汀煤灶抽水馬桶和鋼絲床吧？ 
　　而如果駐足以觀的是個在抗戰中獻出他一手一足的榮兵，或是個獻出了丈夫或兒子的抗屬，或是現在顚沛流離不得一飽的如四行孤軍，或是，......當他們讀到這樣的新聞，他們有何感想，作何感想呢？ 
　　或曰：這些漢奸中不乏有一技之長的「人材」，甚而我們在報上還看得過政府將利川這些「人材」加以開脫，以資自新的傳聞。是的，姑且承認是「人材」吧，也別論「知識正所以濟其惡」吧，如果「通謀敵國圖謀反抗太國」的「雄材大略」實現了我們將如何也「寬大為懷」不加追究了吧，那麽，現在的公敎人員又如何呢？他們難道就沒有一技之長？而他們過的又是怎樣的生活？他們住的是怎樣的地方？是「賽似療養醫院」。還是「媲美國際飯店」？ 
　　市長這幾天正為市府預算無法平衡而大傷腦筋，市府人員據說已减無可减了，以小例大，這些將裁未裁及已裁或在職的人員，他們是否有一技之長呢？他們現在住在什麽地方？過着怎樣生活？ 
　　漢奸們是有福了。而公教人員呢？ 
[美國報紙的銷路] [  亦楓]  
　　一八六〇年時，美國只有三八七張日報，平均每份的銷數只有三千八百二十份，到一九一四年已有二五八〇種，平均每種銷數為一萬一千一百五十份，在革命後不久的一八六〇年，「紐約前鋒報」是全世界銷數最大的報紙，為數達七萬七千份，至一九一四年，銷數超過十萬份的美國城市報紙，已不下卅種。按全國報紙銷行總數說來，一八六〇年才一·四七八·四三五份，一九一四年已達二八·七七七·四五四份。 
　　一九一四年後報紙總數雖有减少，但銷數激增不已，現在報紙一半或一半以上的報紙，收入已得自銷數，一九四四年時，日報銷數達最高紀錄四五·九五四·八三八份，不過一九一四年時，美國人口才九九·一一七·五六七人。一九四四年已增加至一三八·一九九·八七四人了。 
　　美國今天銷數最大的一張報紙是小型報「紐約每日新聞」，它平日銷數在二百萬份左右，星期日達三百七十多萬。「紐約時報」平均每日銷四十四萬九千份，星期日銷八十一萬七千份，至於四海岸的代表報紙「浴杉磯時報」，平日銷卅一萬份，星期日銷六十一萬多份，普通小城市的報紙如堪薩斯州奧格斯達城的「彙報」等，日銷一千四百多份，但是注意，它全城人口才三千八百多人。 
　　目前美國報紙，大多買五分錢一份。 
[談「老實」] [  公眞]  
　　提到魯子敬，人們應該知道他；因為他也是三國時有名的人物。但是，他的大名，却沒有孔明周瑜那樣赫赫震世。苦肉計，孔明借箭，他只是一個配角，借荊州他雖為要角，却大大的上了當。三國志上把他形容得彩色逼肖，給讀者們一深刻的印象。於是，凡讀過三國志的人，大多品評他為不折不扣的「老實」長者。這樣的品評，正合三國志作者的本意。 
　　這「老實」二字含義若何，本無標準可循。但就我看，三國志上所形容他的「老實相」，其含「無用」成分者居多。沿之今日，「老實」簡直就是「無用」的代名詞。如今，在社會上，若以「老實」稱許人，那母寗說，就是一種侮辱。「老實」人本來是好人，今日「老實」旣然代替了「無用」，因之，「好人」便是「無用的人」。閻錫山也曾說過：『......同志們，現今的世界，不能當「好人」，「好人」沒有路子，我們做不到「王道」，也一定要落他個「覇道」』。大家想想，可笑不可笑。處之今世，竟有明白表示不願作「好人」者，政治如何能上軌道。社會怎能不腐敗頽靡？ 
 
[OFFICE一瞥] [  余忘我畫]  
 
[一人出亡十人歸] [  豐子愷畫]  
[清末貪與移] [  愛菊]  
　　競尙豪奢，公行賄賂，何代蔑有？人但知貪汚之可恨，不知其根本之惡劣，實起於奢侈也。包苴之風，莫盛於淸季，光緒之末，莫貪於奕劻，方奕劻之在政府也，（劻以軍機大臣，兼總理衙門長官，總署後改為外務部。）炙手可熱，雖喜慶小事，（如婚嫁小生辰之類。）人之送喜幛賀幛，竟有以眞金作字者，（向例以金紙作字。）固昭昭在人耳目也。或云：此出自劻之授意，故亦居少數。（凡旗人之開府各省而貪黷有名者，均由慶劫收。）其子載振，同居要津，撫權納賄，不下於乃翁，儼如宋之蔡京蔡攸，明之嚴嵩與世蕃，故東三省初設巡按，首任黑龍江者，為段芝貴，蓋芝貴以女伶楊翠喜贈載振，乃獵得此大官，嗣經三霖公司（御史中三人之名，皆有霖字，均鐵中錚錚者，故有三霖公司之號。）科參，芝貴奪官，振亦去位，此喧傳當時之楊翠喜參案也。惟專制時代，尙能以法繩人，使貪人不能久安於位，以視後之雖有立法機關，而糾者議者，皆能說不能行。而貪人仍得逍遙法外，相形之下，或尙彼善於此乎？ 
[爬山脚踏车] [  速客]  
　　無論是喜歡遊山者，或者是在山上有着事業的，他們都在渴望着有這樣一輛「爬山脚踏車」 
　　為了帮助便利這項交通工具，許多專家便紛紛計劃起來，而在最近，美國西部之勞頓煤礦中一位技師鮑寳先生（B.G.Bowder）却最先成功了。而他，也可以說給予許多渴望者一個安慰。 
　　這車子的構造和普通脚踏車很相仿，輪子為二十六吋，胎和鋼絲都和跑車一樣，沒有「飛」，却有不算慢的速度在平地上，它的速度為每小時八十五哩，行在山上，就看坡度而不同了。它所以能够爬山者，全賴一個自動發電機，這發電機很小，就裝置在普通脚踏車「飛」的地位，而它有着一種特別的機能，------穩性（Stability），能够使車身不致於因為傾側不够而傾跌。但它，也有着一個限度，那便是超過仰角六十度的山，不在此範圍以內。 
　　第一輛模型車子，已經試車成功，今後將由福特汽車公同與鮑盍先生訂立合同，大量兼理製造。 
[說丑] [  聽松]  
　　生旦凈末丑，戲中之五項人材，缺一不可，吾輩外行，唯知生旦之並重，為中堅人物，孰知諺云，無丑不成現，聞之陳十二彥衡云：後台唯丑脚為最尊，旦脚為最卑，無論何種戲箱，丑皆能隨意坐之，且則除貯旦脚行頭之箱外，皆不能坐，此豈非奇聞乎？自古以來，丑有見於史册者，見於筆記者，見於小說者，優孟之飾孫叔敖，感楚莊王，丑也；飾二聖環之諷宋高宗，亦丑也；其他種種，更僕難數，滑稽如東方淳于，丑類也。古之滑稽，今之幽默，文字亦屬此類。有崑丑，有皮黃丑，有梆子丑，而各種丑，皆有文丑武丑之分，或云唐之明皇與荘宗皆丑也。淸例祀灶，皇與后鼓板淸唱，皇亦丑也。道咸間崑丑，唯楊三執牛耳，故十三傑畫像中，楊亦與焉，程長庚徐小香之羣英會，蔣幹非楊不能配，當時稱三絕焉，豈今之蕭馬，所能同日語乎？（上） 
[「無名氏」及其他] [  莫野]  
　　「無名氏」全劇故事，可名為「義民流亡曲，」蓋全片故事，自抗戰至勝利，一般老百姓痛苦之遭遇，盡萃於此。 
　　于伶為「無名氏」之編劇人，拍大塲面時，曾來廠中參觀，對工作人員大加讚賞，與導演應雲衛曾談及蜀中農家之慘苦往事 
　　「無名氏」中戲最重者為秦怡與姜明姜明之演技，大加發揮，或可一舒積鬰。 
　　「無名氏」配樂達卅餘段，應雲衛待試片吿竣，面有得色，認為很有把握。 
 
[生查子] [  胡盧]  
　　八萬人中一醫生 
　　------見本報合衆社舊金山電 
　　平均八萬人，只有醫生一，「可怖」歎專家，空為咱們急！ 
　　盈城垃圾多，盈野寃屍積，日死萬千人，世界該無匹！ 
　　窮人該死坯，個個嗟三暮！何處覓醫生？耀眼黃金宅！ 
　　藥價猛飛高，診費難平抑；搖首歎閻羅，枉死城嫌窄！ 
　　註：有人解釋，「癟三」含義，是袋癟，肚　，X　，成為于三　。X已忘。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「老祝他出去了！」　子白訴她，眼睛望着地下。 
　　「我知道」。她低聲地說。這一個年紀也不過廿四五歲的女人，不但是臉色憔悴，精神萎疲，就是說話也顯得異常的乏力。「方才我在樓梯口碰到過鍾先生」。 
　　「啊！那你來了好一會了！飯吃過沒有？」跛子熱心地問。 
　　對方並不回答，一手扶着門框，默然地垂下頭去。 
　　「好，好，......好！跛子有些興奮得不知所措了。「你沒有吃，就在這兒吃吧！」 
　　他接過老黃才找上來的飯碗急着雲給來客裝飯。 
　　「快來，金小姐，這一桌！這一桌」！他手忙脚亂地把飯裝好，授給那女客、還想拉她過去，但又覺得不好意思，儘用兩條手做手勢。 
　　「來，金小姐！都是熟人！跛子呌你吃，吃罷！」各桌上跟這女客相熟的人都這樣帮同着邀請。 
　　那女客接過了碗和筷，羞得不知所云地遲疑了一陣；但飢餓迫使她不得不老着臉，挨向近門的一桌去。她吃了一口飯，才發覺跛子自己沒有上來，忙回頭去瞧，只見那矮小的人正呆着臉，獨自一個在出神。 
　　「盧先生，你自己不吃？」 
　　「跛子又沒有工具了！」幾個性急的大孩子歡呼似的高呌起來。 
　　那女客似乎還不懂。 
　　「不，碗筷我可以再呌老黃去找！」跛子急着向她解釋。 
　　可是老黃搖頭了。「再找一付就要我的命了！除非現買！」 
　　那女客這才明白跛子已沒有筷碗能吃飯，她眞覺得說不出的窘，偏偏自己飯己吃過一口，筷也用過了；她側着身子，兩手高擎着筷和碗，不知怎麼才好。 
　　跛子知道她窘，忙走過來力勸。 
　　「不妨事，你先吃，我不餓，回頭有人一吃好，我再吃來得及！」他發急地說。末了，差一些又習慣地加上一聲短嘆。 
　　別人也帮着勸，那女客這才滿面通紅的旋過頭去，繼續吃飯；跛子故意走遠一些，恐到窗　去。 
　　挨在那女客左邊，跟她在一起吃急的是方才吹口琴的那個大孩子。 
　　「是不是小沈又欺侮你了？」他天眞地問。（五） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
