# 1947 - 115 - 4960520

 

Page 1

 
 
[政院首次政務會議　通過各部次長人選　決議每週五舉行檢討會]  
　　〔本報南京廿九日電〕改組政府後之首次政務會議，於廿九日上午十時在政院舉行。新任府委靑年黨左舜生，常乃　，均出席，李璜係於午後始趕到，民社黨李大明在美，蔣勻田返皖，均未能出席。開會後，首由張羣致詞，强調新政院之新精神及試行政院負責制之意義。會議至下午一時始畢。 
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院首次政務會議（即第七八五次例會），廿九日上午十時在政院大廈三樓會議室舉行。新任院長張羣主席，出席副院長王雲五，政務委員張厲生，王世杰，白崇禧，兪鴻鈞，朱家驊（杭立武代），兪大維，左舜生，谷正綱，谷正倫，薛篤弼，謝冠生，李敬齊，周詒春，許世英（刻在港），翁文灝，劉維熾，常乃惠，蔣勻田（返里），彭學沛，李大明（在海外尙未回國），繆嘉銘（返昆明），雷震（在滬），列席徐堪，甘乃光，霍寳樹，董顯光，許靜芝，浦薛鳳，陳克文。決議各案，擇載如下： 
　　報吿事項：（一）英議會訪華團來華案。（二）義大利政府賠償旅義華僑戰時損失義幣一萬萬里拉案。　討論事項：（一）修訂行政院會議規則案，決議通過，仍定星期二開會，並定每星期五上午十時半至十二時舉行檢討會。（二）綏靖區豁免直接稅案，決議通過。（三）修正農林部西北羊毛改進處組織條例案，決議通過。（四）決議通過撤銷綏靖區政務委員會案。（五）台灣省政府增加委員人數案，決議通過。 
　　任免事項：（一）內政部政務次長彭昭賢，國防部次長林蔚，劉士毅，秦德純，財政部政務次長徐柏園，經濟部政務次長蕭錚，敎育部政務次長杭立武，交通部政務次長譚伯羽，農林部政務次長嚴　予，糧食部政務次長龐松舟，司法行政部政務次長洪陸東，應均予免職。任命彭昭賢爲內政部政務次長，林蔚，劉士毅，秦德純，爲國防部次長，徐柏園爲財政部政務次長，杭立武爲敎育部政務次長，譚伯羽爲交通部政務次長，龐松舟爲糧食部政務次長，沈百先爲水利部政務次長，洪陸東爲司法行政部政務次長，金寶善為衛生部政務次長。（二）外交部政務次長甘乃光另有任用，應予免職。任命劉師舜爲外交部政務次長，任命棄公超為外交部常務次長，馬兆驤爲水利部常務次長，湯惠蓀孫爲地政部常務次長，嚴愼予爲衛生部常務次長，（四）僑務委員會副委員長周啓剛呈請辭職，應予免職，任命林慶年爲僑務委員會副委員長。。派曾虛　·鄧友德爲新聞局副局長。（六）本院副秘書長朱忠道，呈精辭職，應予免職，任命浦薛鳳爲本院副秘書長。（七）本院參事許世濬，簡任秘書鄧增愷，呈請請辭職，應均予免職，任命鄧翔宇·梁穎文·富伯平·周君亮·爲本院參事，秦振夫，馮飛，爲簡任秘書。（八）外交部參事葉公超，另有任用，應免本職。（九）任命丘念台，嚴家淦，許恪士，楊家瑜，林獻堂，朱佛定，杜聰明，馬壽華，劉兼善，李翼中，南志信，游彌堅，朱文伯，陳啓淸，爲台灣省政府委員，並以丘念台兼民政應廳長，嚴家淦兼財政廳廳長，許恪士兼敎育廳廳長，楊家瑜兼建設應應長，李翼中兼社會處處長。（十）任命徐道鄰爲台省政府秘書長，林有壬爲民政應副廳長，丘斌存爲財政廳副廳長，謝東閔爲敎有廳副廳長，陳尙文爲建設廳副廳長，徐慶鐘爲農林處處長，顏春輝爲衛生處處長。（十一）新疆省政府委員趙劍峯，呈請辭職，應予免職，任命烏邁爾爲該省政府委員，劉效藜兼該省社會處處長。（十二）外交部常務次長劉錯，另有任用，業經第七八四次院會通過，免去本職。（十三）任命陳　嶺爲黃河水利工程總局局長。（十四）任命　希先以交通部公路總局工務處虎長試用。（十五）派王承會爲水利部專員。 
　　〔本報南京廿九日電〕靑年黨陳啓天，劉東巖，劉泗英等，廿九日晨由滬抵京。李璜廿九日下午一時四十分由渝飛京，彼等於午後即就京召開會議，討論經農兩次長人選。 
　　（按以上任免令由國府卅日公布。） 
[政院改組意義　在試行負責制　張羣在政務會中致詞]  
　　〔中央社南京廿九日電〕行政院長張羣於廿九晨首次政務會議中，首表示此次政院改組之意義，即試行行政院負責制，以後行政院應全體共同負責。此次行政院原任各部會長官全體總辭職，再加新任命，即爲表現此種精神之一例。旋即開始討論政院會議規則，對於第六條應經政院會議決議事項一條，各委員紛紛發言，結果多數認爲該規則係根據國民政府組織法第廿六條訂定，無庸修改；但於決議案上加以解釋，經無異議通過，隨即縱續討論各項提案。討論完畢後，張氏復作簡短談話，要點如下：第一，希望各部會提高行政效率，並宣佈以後接治公務時間，上午九時至十時，爲與院內各高級職員會客時間，十時至十一時半，爲各部會接洽公務時問，下午二時至四時爲各省市接洽公務時間，開會　外。其餘時間批閱公文，旣不會客，以節約時間，　　效　　第二，以後每星期另定時間與各部會舉行檢討會，以會報方式，交換意見。第三，以後不重要之議案，不必提付院會討論，院會應注重重要政策之決定。第四，以後國家預算案均應提　會討論，使大家明瞭，方　共同負責，以後頒發緊急命令支付款項，雖院長有權處理，但應時別塡重，最好先完成法案。 
[吳尙鷹等今出國]  
　　〔中央社本市訊〕立法院秘書長吳尙鷹，立院外交委員會委員長張肇元，暨立法委員盛振爲三氏，奉派赴美加各國宣楊我國法律眞義，並就我國與各該國有關法律問題，如經濟商業上法律及移民法等交換意見，藉以增進瞭解，鞏固合作。吳氏等一行已定今午乘戈登將軍號輪啓程。 
[司使抵青島　一日下午飛津]  
　　〔中央社靑島廿九日電〕美大使司徒雷登，偕大使館秘書麥爾根，新聞處主任康納爾，廿九日上午十一時半由京乘機飛抵靑，定一日下午離靑飛津。 
　　〔又電〕司使語記者，靑島爲北方避暑勝地，戰前本人曾來此小遊，此番重遊，益感興趣。記者詢以我政府改組後觀感，氏謂：新政府名單公布後，備受各方好評，美人對華具誠摯友誼，馬卿返國後，援華工作當更積極，美朝野對中國新政府均寄以殷切厚望。 
[張羣夫婦　招待外賓]  
　　〔中央社南京廿九日電〕張羣夫婦廿九日下午五時半至七時半，在國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待駐京外交團，美軍顧間　官員及政府各部院會首長，計到三百餘人，極一時之盛。 
[新聞局人事決定　正式成立日期則將展延　彭學沛招待記者介紹正副局長]  
　　〔本報南京廿九日電〕前中宣部長彭學沛，廿九日下午四時假勵志社舉行鷄尾酒會，介紹新聞局局長董顯光，副局長曾虛白，鄧友德，與京滬記者相見。聞新聞局人事大致已决定，第一處長將由黃香山出任，第二處長將由沈劍虹出任，沈現在美在其返國前暫由曾副局長兼代，第三處長將由王家棫出任，全部人員約二百人，大部爲中宣部及國際宣傳處舊人，成立期原定五月一日，現決暫緩。聞此事與中宣部長繼任人選及局址有關。 
　　〔中央社南京廿九日電〕政院新聞局首次記者招待會，定卅日下午舉行，將由董顯光局長到會主持。 
[凌鴻勛抵瀋]  
　　據稱五月底赴瑞士　參加國際鐵路會議 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕交次凌鴻勛等一行，廿九日晨六時四十分抵潘，據談：此來係爲瞭解東北交通狀况，短期返京，五月底將赴歐參加瑞士國際鐵路會議，我國將有五人參與，現歐洲有二人，余與其餘二人趕往，六月一日開會。 
　　〔本報藩陽廿九日電〕凌鴻勛廿八日夜宿戎蘆島，視察港務，日內離瀋赴長春，亦可能赴普蘭店一行，凌返京後，將留路政司長薩福均在東北綱續考察。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕關於國有路與中長路劃分問題，凌鴻勛謂正研究中。又關於中長路問題，正在京與蘇方討論，以期符合協定。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕東北交通困難，當須求解決，近期可由美剩餘物資中由法境撥東北機車約五十輛。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕國際鐵路會議，將研討技術問題，不受任何拘束，對於鐵路交通，預期可有較大貢獻。 
[接收大連有望　傳蘇方同意我國駐兵　龔學遂日內由平赴瀋]  
　　〔本報北平廿九日電〕龔學遂不擬在平候董彥平，日內即赴瀋。今晨龔氏接見記者稱，大連問題可能先旅順問題解決。渠亦可能於旅順駐軍問題解決前，即前往接收，並稱若干外國領事急欲前往或將同往。又此間獲東北訊亦稱，蘇方已同意我駐兵大連，但人數及駐地，須通知蘇方。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕聞某軍方，現擬就大連自由貿易港獨轄計劃，並宣吿一日開港。 
　　〔法國新聞社南京廿九日電〕海軍總司令桂永淸稱：中國海軍將參加政府對大連與旅順之接收事宜。 
[台省府人選決定　本籍官吏逾半數　綏靖區政委會明起撤銷]  
　　〔中央社南京廿九日電〕台省府改組後委員，廳長，副應長，處長人選，業經政務會議通過公布，廿二人中台籍十二，省政府委員十六人中，台籍佔七人，廳長四人中，台籍一人，副應長四人中，台籍三人，處長三人中，台籍一八，其略歷如下： 
　　兼主席魏道明五十一歲，江西，法國巴黎大學。 
　　兼民政廳長，丘念台，五十四歲，台灣，日本帝國大學。 
　　兼財政廳長，嚴家淦，四十二歲，江蘇，聖約翰大學。 
　　兼敎育廳長，許恪士，五十一歲，安徽，德國柏林大學博士。 
　　兼建設廳長，楊家瑜，四十四歲，江西，美國普渡大學。 
　　秘書長徐道鄰，四十五歲，江蘇，德國柏林大學博士。 
　　兼社會處處長，李翼中四十八歲，廣東，中山大學。 
　　委員南志信，六十四歲，台灣，台灣醫專。 
　　游彌堅，五十歲，台灣，巴黎大學。 
　　朱文伯（年齡缺），江蘇，大夏大學。 
　　陳啓淸，四十六歲，合灣，日本明治大學。 
　　林獻堂，六十六歲，台灣，國文專修。 
　　朱佛定，五十七歲，江蘇，巴黎大學。 
　　杜聰明，五十四歲，台灣，日本帝國大學博士。 
　　馬壽華，五十一歲，安徽，北京法專。 
　　劉兼善，五十歲，合灣，陸軍大學敎官。 
　　民政廳副廳長，林有壬，五十歲，福建，法國都魯士大學。 
　　財政廳副廳長丘斌存，四十五歲，台灣，中訓國畢業。 
　　敎育廳副廳長謝東閔，四十一歲，台灣中山大學。 
　　建設廳副廳長陳尙文，五十歲，台灣，東京工業大學。 
　　農林處處長徐慶鍾，（年齡缺），台灣，台北帝國大學。 
　　衛生處處長顧春輝，三十九歲，合灣，加拿大托倫多大學。 
　　〔又電〕行政院第七八五次例會，以綏靖區政務委員會之設置原爲適應地方特殊情形而設，該會自去年十一月成立後，對於綏靖區之民政，土地，田賦糧食，財政金融，救濟，合作，醫藥，衛生及敎育等項行政工作，均已次第訂定法規，分別交由各有關機關執行不無成效，但該會本身執行之業務，並不甚多。現情勢變選，該會似無設置必要，決自五月一日起撤銷。至各項未完工作，則交由各有關機關繼續辦理。業日劃定之綏靖區，併應暫時保持。各項有關法規，亦繼續生激，至其他結束辦法。另行規定之。 
[魏道明即赴台]  
　　〔本報訊〕台灣省主席魏道明氏，可能於今明兩日內來滬轉台。省府各廳人選於昨日政院通過後，將逕飛台北，先行視事。警備司令一職，當局最爲重視，魏主席之赴台，當在此職人選決定之後。 
[淮陰難民返鄕]  
　　〔本報鎭江廿九日電〕確息：淮安高良澗日前爲竄匪佔據，現經國軍配合地方部隊，於廿八日正式收復，逃亡淮陰難胞，紛紛返鄕。 
各國使節拜會張羣院長，岡爲張氏（右）與美大使司徒雷登（中），英大使施諦文（左）談話情形。（羅震宇攝） 
[國府主席負責對象　憲政會熱烈討論　推定五委員參加慰勞團]  
　　〔本報南京廿九日電〕憲政實施促進會常務委會，廿九日下午三時舉行第一次會議，討諭研究委員會交議之國府主席應對國大負責等要案。孫科主席，出席委員三十餘人，除報吿事項外，討論通過各案如次：（一）研究，考察，宣傳三委員會之工作方案，其間有待常務委員會處理之事項。（二）國府主席應對制憲之國民大會負責一案，討論時間甚久，各委員發表意見亦極熟烈。任卓萱。孫慕迦等，均一再發言，强調目前之政府雖非民選組成，然乃準備行憲之政府，故國府主席實應到國大負責，惟旋由孫科說明，制憲國大似嫌受時間之限制，因事實上民選總統在行憲國大之後產生，如僅限定制憲國大，則此中過渡時期主席之負責將無對象，故應將「制憲」兩宇刪除，旋經通過，交聯席會議決定後，建議政府。繼通過（三）輪派委員分赴各地從事宜傳，自五月十五日起分批派出，提聯席會決定。（四）決定參加政院組織之軍事慰勞團。（五）推定委員五人，參加中央軍事慰勞團。（六）組織考察團前往台灣及東北各省市考察。（七）翻印憲法單行本及創辦定期刋物，闡揚憲法等案。又臨時提案五件，其要者爲「職業代表請以各地人數爲比數，以利職業團體之選舉案」，並儘先送立法院辦理，至六時散會。 
[鄧錫侯抵京　謁主席報告川政]  
　　〔中央社南京廿九日電〕川康綏靖主在兼代川省府主席鄧錫侯，奉中樞電召，廿九日八時自蓉乘專機飛京，下午二時抵此。記者於五時趨訪，承發表談話如次：「余自民元前二年離開南京，迄今已卅八年，今奉召到京，舍甌復圓，河山依舊，一切充滿新興氣象，衷心甚感欣快。川康地區，目前甚爲安定，各項要政，推行順利，各地匪患，經張院長前次到蓉，召集治安會議，發動總淸剿以來，已將歷年爲患川南一帶之巨匪帥鵬章，殷騾子等，先後擊斃。川東北防務亦甚鞏固。至四川經濟建設早爲國人所矚目，自中樞將川省劃爲實騐省後，川省五年建設計劃，亦已蒙核定，現正積極推進，如成渝鐵路，曁都江水電，並在力求早觀厥成中，第以川中財力有限，欲求圓滿完成，實有賴於羣策羣力，今後一切進行，當請示中樞，加緊辦理。抗戰期中，各省人士到川者甚多，對川中經濟文化事業，嘉惠不少，甚盼今後加以扶持，隨時指導，俾底於成！」鄧氏定今晚六時，與白部長崇禧晤談，九時訪謁張院長羣，商討有關川政各問題，日內並將晋謁見蔣主席報吿四川軍政狀况。 
[東北流亡義軍　下月遣送還鄕]  
　　〔中央社西安廿九日電〕九一八事變後，東北義軍由馬占山，李杜兩將軍率領，首先抗日，嗣因情勢關係，八千義軍先後繞道蘇聯邊境，到達甘新暫駐。茲以東北各地秩序漸復渠等還鄕情殷，中央特設遺送隴新義軍督導委會並撥專款四十億元辦理遣送，預計下月開始。 
[滄縣地方團隊　開始向外擴展]  
　　〔本報天津廿九日電〕滄縣附近運河及碱河兩岸，已盡入國軍控制，駐滄各地方團隊，近經綏署整頓，實力漸增，已開始向外擴展。 
[江南第二警備區　王東原兼任司令]  
　　〔中央社長沙廿八日電〕湘省頃經中央劃爲江南第二警備區，武漢行轅電派王東原兼任警備司令，轄境駐軍及憲警，統由兼司令指揮，並得適用綏靖區各項法令，以便肅淸境內殘匪，加强地方治安。 
[魯國軍控制山區　泰安西南共軍腹背受擊　萬德界首對峙肥城收復]  
　　〔本報徐州廿九日電〕魯中各路國軍會師蔡陰後，國軍已可以絕對優勢地位控制沂蒙山區矣。蒙陰國軍廿九日繼續掃蕩四週地區之零星共軍，積極加强綏靖工作並撫輯洗亡，受共軍蹂躪壓迫達七年之蒙陰民衆，一日被國軍解放，重睹人日，男女老幼，莫不歡忭欲狂，故均自動協助國軍搶修公路，編組保甲，確立治安 
　　〔本報徐州廿九日電〕爲策應津浦中段作戰，由大汶口，泗水沿汶河兩岸向新泰疾進之國軍，廿八日午收復新泰西北十五公里之羊洗店及樓德鎭東北七公里之天寳寨。另路國軍廿八日晨收復樓德鎭西北四公里之八里莊·官莊，當殲減共軍兩個團。又羊流店之國軍，廿九日下午已挺進至距新泰十公里處，竄犯泰安西南地區之共軍，刻已遭受腹背夾擊之威脅。 
　　〔本報濟南廿九日電〕黃河·津浦路·汶河三角地區間戰事已趨穩定，沿鐵路正面兩軍在萬德，界首間已成對峙狀態，沿黃河南岸國軍爲爭取主動，保全力量，於廿九晨雖自動放棄東河，但已會合平陰守軍，予攻平陰共軍重大打擊。共軍受創至重。一般判斷，共軍作戰向不攻堅，故對濟南不致有大企圖，而其所發動之此一攻勢，已近尾聲，可無疑義。 
　　〔本報徐州廿九日電〕建浦路西側國軍，廿八日下午三時收復肥城。又共軍萬餘，日來晝夜向泰安東北城郊之泰安山猛攻，山上守軍沉着反擊，截至廿九日晨，已將共軍斃傷兩千餘，泰安迄仍固若金湯。 
　　〔中央社徐州廿九日電〕由沂蒙山區越津浦中段竄擾魯西之共軍華東野戰軍，糾合潛伏該地土八路，廿九日晨猛撲寗陽，已與守城國軍發生激戰。 
[正太全綫泰半遭破壞　晉東南戰鬥激烈　冀中國軍昨晨進駐唐縣]  
　　〔本報北平廿九日電〕關係機關太原電，晋東共軍攻勢甚猛，陽泉昨經共軍猛攻後，情況不明，正太路全綫泰半被破壞。 
　　〔本報北平廿八日電〕太原訊：（一）進犯陽泉共軍第四五兩旅，已被國軍擊退，潰向孟縣，國軍正追繫中。（二）共軍新自河北調三縱隊入晋，圖進擾亂太原。（三）由井陘西竄共軍第五縱隊七八兩旅，廿七日陷娘子關，有續西犯模樣。 
　　〔本報北平廿九日電〕」娘子關陷後，附近十華里據點仍有國軍控制，正太路西段方面，自趙承綬至陽泉車站督師後，陽泉·平定漸見緩和，陽泉東廿里亂流車站廿八日午收復，岩會乃激戰中。盂縣國軍續南下，共軍第四縱隊正向壽陽·芹泉·側石流竄中。 
　　〔本報太原廿八日電〕平定國軍大捷，廿七晚入下城及築西關與城周各踞點，廿八日繼克南天門，共軍死傷千數百名，萬餘敗卒潰散，主力逃向昔陽，國軍正追剿中，是役國軍獲泊砲數門，輕重機槍十數挺，步槍百數十枝。廿七晨國軍出擊陽泉東白羊墅，俘共軍五十餘，獲重機槍二挺，步槍百餘枝，廿八日國軍擊敗擊攻定襄城共軍，殘餘擊東退，晋陜豫咽喉風陵度危急，國軍加强防衛中。又共軍進逼軍城，局勢緊張。 
　　〔本報北平廿九日電〕晉南戰訊：（一）虞鄕失陷說不確，廿六日虞鄕城郊曾激戰，共軍一度攻入，旋即由國軍收復。（二）夏縣週邊十里內據點均被共軍侵佔，情勢緊張。（三）趙城城郊廿八日晨展開激戰，大批難民向洪洞撤退。 
　　〔本報保定廿九日電〕官方證實國軍已相繼攻克完縣線　縣，惟迄未進駐，即向兩側追擊掃蕩，刻左翼國軍分兵西指，進擊博野，亦迫抵城郊。右翼國軍廿八日晚突破唐縣城防，廿十九日進駐唐縣縣城。 
　　〔本報北平廿九日電〕冀中克復　縣之國軍，廿九日在該縣南方猪籠河北岸掃蕩殘餘共軍，高陽縣以南京掃蕩中，共軍第十四旅旅長馬輝有被擊斃說。 
　　〔本報保定廿九日電〕保石間南北國軍呼應，石家莊計軍續向外國開展，相繼收復據點多處，昨午獲鹿迄泊頭鎭有激烈戰事。又太行冀中共軍近調定縣·正定間，冀西殘共千餘昨晚竄踞望都北劉屯，圖擾國軍後方。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[物價會今續商米糧問題　棉紗仍採取價辦法　京滬公用事業酌加補貼費]  
　　〔本報南京廿九日電〕全國經濟委會物價委會廿九日下午三時召開第五次會議，强　主席，谷正綱，徐堪，兪鴻鈞，王雲五，吳國楨，張嘉激，沈怡等均出席，首由京市社會局長謝徵孚報吿京市公敎人員實物配售情形，並由糧次龐松舟，滬市長吳國楨報吿京滬兩地糧價及糧食供應情形，王雲五，張嘉激，曁中紡代表吳味經報吿滬市棉紗配售情形，旋討論米棉及公用事業之貼補諸案，經決議各案如次：（一）棉紗仍採限價辦法，每件決定以四百六十萬爲限價，政府收購時不計利，仍以四百六十萬爲準。（二）京滬公用事業仍按三四兩月份補貼辦法，酌加數額。（三）米糧問題討論未獲結果，其中關於學生公來問題，仍由市府曁學校當局商討妥善辦法，充分供給。 
　　〔本報南京廿九日電〕頃悉：物價委會中除決定對學生公米之配售外，即報館亦可享受配售之利，即凡屬人數較多者，均可照辦，其原因乃在避免直接向市塲購買而刺激物價也。又悉：軍米之收購，將來可在城市購買，故據觀測，糧價經此處理後，可望平定。又悉：滬公用事業之貼補增加標準，煤斤交通事業等均酌加一成，京市照舊。 
　　〔本報南京廿九日電〕物價委會定卅日十時續開會討論米糧問題，吳國楨等　於會畢後始返滬 
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇米市今日更形混亂，黑市雖已漲至廿二萬元一石，而若干米號竟仍拒絕零售，上午八時許，道前街協　米行因堅持不肯出糶升斗，被民衆百餘人包圍青問，幸當地警局調處得宜，未釀風潮。 
[陳立夫談平價原側]  
　　〔本報南京廿九日電〕中央政治委會秘書長陳立夫廿九日語記者，關於平定物價之原則，約有下列兩點：（一）增加生產，使供應相等，並由政府辦理低利貸款，且使其對象必屬於生產者，而不使其流於做囤積原料，造成相反結果者。（二）避免一切刺激物價事項，比如最近萬元大鈔之發行，事實上決不致影響物價，而商人却藉此掀風作浪，故本人認爲最好能避免一切足以刺激物價上漲之事實。 
[遠東委會五五開會　討論賠百分率　美要求各國表明意見]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕此間本日獲悉：遠東委員會將於五月五日舉行會議，企圖對日本賠償之百分率，獲致協議。據權威方面消息：美國於過去數週內，曾力謀使委員中十一國家代表，聲明其國家所希望之賠償百分率，並依個人意見，說明其他國家應得之百分率。美國由於麥帥之一再敦促，對賠償問題，作最後決定，刻已要求各國表明意見，俾打開目前僵局。外交觀察家，對未來會議之結果，並不十分樂觀，彼等私謂：對美國及中國等其他國家之賠償要求，仍毫不讓步，當不能獲致最後協議。外交人士謂：美國刻願准許每一國家保留其境內所有日人資產，唯是項資產必須自其最後要求中扣除之。如五月五日開始之會議，結果仍成僵局，則美國可向麥帥發出臨時指令，命其對要求賠償國家分配額外之初步賠償，一如最近命令麥帥分配百分之三十之現有資產，予中菲荷英四國。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕遠東委員賠償小組會今晶討論程序問題，該會發言人稱，並未涉及賠償問題，下次會議定下星期舉行。 
[接收日本賠艦]  
　　首批人員週內出發 
　　〔本報南京二十九日電〕外交部，海軍總部等有關機關，二十九日晨曾舉行會議，商討接收日本賠償軍艦事，首批籌備接收人員週內即出發。據關係方面透露，我將分得之首批十六艘軍艦，原有之武器大部已拆除。 
[我駐日代表團　決設置文化組]  
　　〔本報訊〕新任我國駐日代表團團長商震中將爲請求增加代表團經費事，連日謁主席請示。商氏在京對人表示，擬儘速成行，至於人事上之調整，俟抵達東京後再作決定。現所知者，代表團下之文化宣傳組將正式成立，以開展對日之文敎工作，該組負責人員發表已兩個月，一俠手續辦妥，即可首途。 
[對日和會　明春可召開]  
　　〔本報北平廿九日電〕關係方面息：對日和會可望於明春召開，今年十一月之倫敦四外長會議勢將討論及對"和會召開問題，中國之抗戰損失，除戰費遵波茨俎協議不要求賠償外，其他直接問接之損失，正積極調査，調査期已展至八月底止。 
[菲反對華僑返菲　移民局堅持最力]  
　　〔合衆社馬尼拉廿九日電〕據權威方面本日消息，業經體明確於職前居住於菲列濱之中國人民七千六百人所以被阻重入菲島者，皆由於菲政府之反對。（按中國人民係於一九四五年由聯總以流亡人民之身份，而自菲島運返中國者。）傳移民局主任法勃爾爲反對華人重返菲島之主要人物，渠認爲大量華人之來菲，殊不符現行之移民政策，並將增加經濟上之困難，渠幷列舉居住及糧食問題之嚴重，生活費用之激增，及失業者增多等各項理由。 
[遠東委會我代表團顧問　楊雲竹今日赴美　昨與記者暢談對日各事]  
　　〔本報訊〕遠東委員會我國代表團公使銜兼顧問楊雲竹氏，於二十六日抵滬後，突經主席電召返京，有所指示。楊氏業於前晚再度來滬，定今日搭戈登將軍號輪首途赴美。行前接見記者稱：此次赴美，爲期在一年左右，過日本時，當與我國駐日代表團方面會商，搜集必要資料，以備遠東委員會荆會時應用。我國處理日本問題時，重心在東京及華府，今後將致力於兩地間之密切聯繫。 
　　日本賠償問題 
　　關於日本賠償問題，楊氏認爲我國當前有兩項重要工作，一爲首批拆遷物資之運用，此批物資僅有四十八萬噸，但已需運費四千億國幣，另加數千萬美元以配購零件，得之不易，應思如何加以最大之利用。二爲對於日本總賠償問題之解決，應先作研究，定一詳盡之計劃。在三十四年倫　外長會議時，王外長即提出兩項原則：（一）我國應得最大之百分率，（二）我國應有優先受償權。當時英美熱烈贊成，法蘇亦無異言。故在總賠償計劃執行時，我國居於有利之地位。至於最近美方主張我國獲得臨時賠償之百分之四十五一節，楊氏謂官方尙未獲正式報吿，此事恐需馬歇爾國務卿回國後處理。在莫斯科開會之前，我方原希望美蘇妥協，使歐洲賠償問題得順利完成，作爲日本賠償方式之雲本，今則事與願違，以現狀卜之，日本賠償問題之全部解決，恐將需時兩年。 
　　生產水準問題 
　　生產論及決定日本之生產水準永準一節，楊氏指出問題生產水準有兩種：一爲「平時經濟水準」，亦即日本未來恢復之最高限度，此則盟國對日委員會已決定為採取一九三一年至一九三四年之平均數字。二爲「工業生產水準」，此則指實施賠償時保證維持之數字，亦即日本現存之最大生產能力，此則尙未決定，一切有商討之餘地 
　　和約簽訂問題 
　　至於對日和約之簽訂，麥帥總部已有人提出，我國現時應積極準備，爭取主動，並及早準備草約。和約何日能前，大部視歐洲局勢爲轉移，而訂立和約之程序，是否先解決解除武裝問題賠償問題後再訂，亦未作決定，凡此均爲今後遠東委員會討論主要課題。 
[羅家倫明飛昆　轉赴印度履新]  
　　〔本市訊〕我國首任駐印大使羅家倫氏，昨晨由京抵滬，當晚應印度駐華大使梅農氏邀宴於華懋飯店，席間兩氏對增進中印邦交交換意見，至爲歡洽。羅氏定明晨乘中航機飛昆轉印履新。 
[各省市漁業代表要求　防止日漁船侵入　籲請海軍派艦巡邏沿海]  
　　〔聯合社南京廿九日電〕浙，閩，台，蘇，魯，遼，粤，及京滬等省市漁業代表十五人，今日籲請海軍派艦巡邏沿海，以防日本漁船侵入中國海面，並請掃除浮雷，剿滅海盜，組織巡邏隊保護漁船。各代表並向國防部請願協助發展漁業。海軍代總司令桂永淸對代表團請願各節，已允優予考慮。 
[美以大批艦隻相贈　助成我海軍建設　桂代總司令對記者談話]  
　　〔本報南京廿九日電〕海軍代總司令桂、永淸，廿九日晨語記者，美國以軍艦二七一艘贈我，足以促成我新海軍建設之成功。海軍當局現尙未接獲美方關於此事之正式通知，惟信不久當可經由外交途徑獲悉。美國以兵艦贈華，去歲即已決定爲一定案，我國過去整個訓練計劃，即爲準備接艦而擬訂，首批美艦何日可到，尙待接獲正式通知後始能知悉。準備工作方面，主要者爲海軍訓練，目前我在英海軍人員約六百人，在英者亦有相當數目，國內海軍學校最重要者爲青島訓練團，該地設備極好，）部接艦人員已訓練卒業，今後將繼續訓練。我國目前最缺者為中下級幹部，尤其者尉官及軍士，美艦來華後，一部舊艦將予廢棄，俾原有人員得以調往新艦服務。此外，當局對海軍待遇及福利事業，亦殊注意。與訓練同樣重要者，爲港務整理，當局對此正積極進行中。靑島海港建築良好，左營海防尙待完成，海南島基地亦正籌設中。桂氏結語稱：海軍建設工作雖不無困難，然前途殊可樂觀。記者詢以西沙羣島近况，桂氏答稱：渠最近曾派人十前赴該島，並携有活動房屋多幢前往，以加强佈置。 
[各地通訊]  
　　寗波 
　　行總衛生委會主委劉瑞恒，奉主席面　改善漢口淸潔衛生及武嶺醫院，奉化公立醫院設備，於廿七日偕同衛生署署長金寳善，及聯總醫師，浙江衛生處長徐世綸等一行七人，由滬來甬，即換乘專車赴溪口視察。 
　　蘇州 
　　轟傳一時之少女常東娥被迫自殺案主犯，前敵產處股長兪基善。黄兆川二人，自經吳地院更審，判決各處徒刑三年六月後，近移送　子口第一監獄執行，不料　中八百餘漢奸犯因兪黄曾負責處理彼等財產，因仇生恨，　嘲之餘，並　動武，蘇高院爲防止意外計，將轉送無錫第二監獄執行。 
　　武進 
　　本邑戰後房荒，房租多以米價計算，　來糧價飛漲，房租亦隨之激增，臨參會爲謀改善，頃函請縣府通令，凡每月房租爲白米一石者，改爲法幣五萬元。 
　　杭州 
　　廿七日上午七時廿分由餘杭駛杭之杭　長途汽車一輛，抵距留下約二公里之金山嶺地方，草中突出以毛中蒙面之土匪四名，各持駁壳槍，喝令停車，大肆搜刦，約二十餘分鐘，始揚長而去 
　　松江 
　　廿七晚九時許，本縣警察局得楓涇分局密報，謂有大批匪徒，持械在該區沿鐵路一帶，將有企圖，當派刑警隊星夜馳往，會同　涇自衛隊等，在四十號洋橋附近駐守，移時，果有匪徒十餘人，摸索而來，去警當即邀擊，匪衆逃避，結果當塲捕獲三名。 
　　高淳 
　　本縣丹陽鄕毘連之實城縣屬雁翅鎭，於廿五日夜十二時許，有土匪十餘人，着便衣，帶短槍兩支，至該鎭鄕公所，繳去自衛隊步槍十支、幷擊斃隊士一名，搶刦鎭上布店等數家，損失頗鉅　省府對蕪湖警察摘毁大江·復興·工商三報社事件，以該局長盧慕曾管束不嚴，處理無方，巳下令撤職留任，至各報社損失，由蕪湖省參議員高鐵君負責向當局要求賠償，三報認爲滿意，於廿五日復刋。 
　　嘉興 
　　廿七日午後有新　洛浦鄕第七保蠶農百餘人，因雲南華珊蠶種，（係縣合作聯合社所發）　化不齊，且多死亡，由陸鄕長率領至縣府請願，要求救濟，嘉興·海寗·桐鄕·崇德四縣聯社，於廿九日赴杭集議，與雲南新村公司進行交涉。 
[尼泊爾訪華國抵滬　今拜會市長日飛京呈獻勛章]  
　　〔本報訊〕尼泊爾訪華團團長克利新那將軍等三人，乘美輪戈登將軍號來滬，於昨日上午十時抵達公和祥碼頭。蔣主席特派代理國府參軍長吳思豫，中央駐西藏辦事廳長沈宗濂自京來滬迎迓。外交部秘書馬天英，駐滬辦事處高凌百，市府張彼德·朱家軍等均往歡迎。克將軍携有該國贈蔣主席曁夫人之榮譽勛章，預定五月二日晋京。今日上午十時，將赴市府拜會吳市長，下午參觀中新紗廠。明日下午四時半，參加國民外交協會·市參會·市商會等舉行鷄尾酒會。聞克將軍等於呈獻勛章後，將飛北平杭州一遊。 
昨日抵滬之尼泊爾訪華團有　者為團長克利新那將軍。（本報攝） 
[行總駐華府代表　鄭寶南返國抵滬]  
　　〔本市訊〕行總駐華盛頓代表鄭寳南氏，奉召返國述職，業於昨日飛返抵滬，將向有關方面報吿在美之玉作情形，至何時返任，則尙未能決定云。 
[克利夫蘭下月來華]  
　　〔本報訊〕聯總華盛頓總署最近委派前任義大利分署署畏克利夫蘭繼艾格頓將軍爲聯總中國分署署長，此案業經我國政府批准。克氏已定五月八日由美乘太平航空公司飛機來滬腹新。至艾格頓氏離華日期，尙待華府電示。 
[廬山加緊建設　籌裝自動電話纜車即可開工　馬帥官邸舊址將供政院辦公]  
　　〔本報牯嶺廿九日電〕夏都廬山頃正加强各項設備：（一）山上電訊均已另換新綫，籌裝自動電話。（二）廬山圖書館整理工作即可完竣，定六一開放，並新添大批圖書。（三）政院約六月中遷山，管理局擬以馬帥官邸舊址爲政院辦公。（四）纜車已奉主席批准，以卅五茁美金與外國公司訂合同，即可開工。（五）火災救濟經行總贛分署撥發物資救濟後，千餘災民之住食可吿無虞，中農並籌辦建築貸款，協助恢復市容。（六）管理局已開始重建牯嶺計劃，今勘察街道，加闢大巷。 
[陳納德昨對美廣播　籲請多予中國援助]  
　　〔本市訊〕美國路西安那省最近嚮應美國援華聯合會之援華運動，特邀請飛虎將軍陳納德將軍向該省人民廣播。蓋陳氏不但爲路西安那省人，而又爲中國之友人也，陳氏對該省人民之演講，已由本市XoRA電台灌音運送美國，於昨日下午向美國人廣播。吳市長並特於陳將軍播音前，向聽衆介紹陳氏之功績。陳氏講討共二篇，一爲講述中美兩國之友誼及抗戰以來之各種合作，一爲講述戰後中國之破壞及其所需要之援助，陳氏指出在八年抗戰期間，中國人民曾以不屈之堅苦精神，擊退頑敵，而抗戰之後中國受損至鉅，正需要吾人之同情與協助。陳氏繼稱：渠在中國服務將近十年，中國猶如渠之第二故鄉，渠對援華會之工作至爲讚同，並對中美合作抱有莫大希望云。 
[越南僑胞被炸案　法表示將予澈查　我尙未接獲法外部覆文]  
　　〔本報南京廿九日電〕越南僑胞遭狂炸，我外部曾向法方提出嚴電抗議，記者廿九日以此詢外部發言人，承談，迄今爲止，法方覆文尙未寄到。又關於英機被射事，外部發言人稱：關於此事「恕無無可奉吿者」。 
　　〔路透社巴黎廿八日電〕法國外交部今夜證實已自中國駐法大使錢泰處接獲抗議法機炸斃越南華僑一百餘名一案之照會。外交部發言人不欲透露抗議書之內容，但亦否認書內具有中國可能變更對越南事件所持態度之意向。法外交部謂：政府對該一事件即將開始澈査。 
　　〔法國新聞社河內廿九日電〕中國駐河內總領事袁子健，廿九晨乘坐飛機離此，取道西貢回國。據聞渠因康健關係而回國。 
[行總撥新式漁輪　供漁業人員練習]  
　　漁管處長宣怖保辦法 
　　〔本市訊〕行總漁管處處長王人麟頃宣佈漁輪練習人員保送辦法，據稱：在聯總潐輪之出租辦法未公佈前，本處擬撥漁輪若干艘爲試用漁輪，容納各漁業組織所保送練習人員，畀以練習使用新式漁輪之機會，本處亦可根據練習之成績，作爲將來出租對象之參考。漁輪練習人員保送辦法規定：由漁管處現有漁輸中暫撥二艘至四艘爲試用漁輪，以備練習，凡合法組織之漁業公司或漁員合作社，均得申請保送若干人參加練習，各漁業組織所保送之練習人員須爲有經騐之華籍潐業人員，其練習時間暫定兩個月。 
[朱霽青赴綏西　復興農塲墾殖]  
　　〔本報歸綏廿八日電〕朱霽靑二十八日午由張垣抵綏，晚應董其武宴，即赴包頭，預計五一節前趕到綏西安北縣和碩公中渠所主持之農塲。據談：民二十三塘沽協定以後，渠爲安插東北一部抗戰人士，故來綏西從事墾殖，計有田地六千　，可耕者約五千頃，當時移來墾民五百餘戶，綏遠淪陷期間，墾民銳减，迄今僅餘五十餘戶，渠比來重謀復興，購置耕牛農具，並有新來耕民，亦多爲抗戰人士眷屬，將擴大農塲，響應董主席增加生產號召，朱並携來果樹苗二百餘株，擬在綏西試騐栽種果木。 
[偽長沙市長潛逃　地院偵訊參預犯]  
　　〔中央社長沙廿八日電〕偽長沙市長唐令歐潛逃兼月，迄無下落，長地方法院以唐炳初（犯父），唐周氏（犯妻），羅承澤（唐犯妹夫），胡漢羣（載唐逃脫之汽車司機），周子鳴，郭福源（模範監獄看守）緒人，均有參預唐逆脫逃重大嫌疑，業經提起公訴，即將開庭偵訊。 
[要聞簡訊]  
　　本報徐州電　孔子第七十七代奉祀官孔德成廿七日由京抵徐，廿九上午謁顧總司令致敬，下午十時乘車返京。 
　　本報鎭江電　蘇省廿九日例會決議，本省公有地產登記展限至本年八月底止。 
　　本報漢口電　鄂省府爲加强行憲準備工作，特策動人材下鄉運動，延攬黨政各界富有幹材之人士返回原籍，出任縣長。 
[社論　世界和平的途徑]  
　　------讀馬歇爾國務卿的演辭之後------ 
　　美國國務卿馬歇爾元帥自莫斯科返國後，卽於廿八日向全國人民發表廣播演說，報吿這次莫斯科外長會議的經過，使美國人民個個都能獲得一個正確的認識。美國政界及外交界人士，在莫斯科會議閉幕之後，咸以其所得的消息，均係通訊社及報紙所報導的新聞，故對於莫斯科外長會議的成敗，不願加以評論，而非俟至馬歇爾國務卿返國報告後，是不能作結論的。其實在我們也有同樣的成覺，現在聽了馬歇爾國務卿的長篇演說，更可以明瞭莫斯科會議失敗的癥結所在了。 
　　我們綜合馬歇爾國務卿的演說，其要點有下列各項：（一）莫斯科外長會議的失收，由於蘇聯利用外長會議煽動人民的熱情與偏見，而不訴諸理智與諒解，有以致之。（二）所謂德國問題，分析言之，有下列五項問題：（一）德國中央政府的權限問題；（二）德國經濟制度之性質及其與歐洲各國之關係：（三）德國賠償問題之性質及其範圍；（四）德國之邊界問題；（五）起草對德和約之程序及其批准之方式。（三）美國對於關係重大之原則，所以不能妥協者，乃因不願「爲協定而成立協定」。（四）史丹林元帥於四月十五日曾向其表示，莫斯科會議所討論之主要問題，例如解除武裝，政治組織，賠償，曁經濟統一等問題，均可能成立妥協；但在此際，尙有忍耐之必要，務須避免悲觀。（五）馬帥竭誠希望史丹林所表示之見解爲正確，蘇聯代表出席下次國際會議卽能充分表現其合作精神。 
　　由此可知，馬帥雖亦承認莫斯科外長會議的失敗，但在他的內心中仍熾燒着希望的火炬，一方面希望蘇聯在下次國際會議能充分表現其合作精神，使得各國意見不同的主要問題，均能獲得妥協；另一方面則又要求美國人民應採取團結一致的行動，以完成美國對於世界所負的任務。如果美蘇雙方均能如馬歇爾國務卿的理想，則不難撥開籠罩在兩國天際的疑雲慘霧而透露出和平民主的陽光來。所以馬帥的演說，不僅說明了當前世界的局勢，而且也指出了一條走向世界和平的途徑。我們不論從那一個角度去覜察世界的大勢，對於馬帥的賢明睿知的指示，終是非常重視，而應加以研究的。 
　　在今日的世界上，可以說沒有一個人不企求和平！不渴望和平！只是對於締造世界和平所當採取的方法與途徑，各不相同而已。例如美蘇雙方，誰不要和平！但是兩國所走的途徑，不啻是背道而馳。蘇聯要求擴大其所謂「安全地區」，欲在其四週樹立「鐵幕」；另成一個世界；此在美國則要保持原子能的秘密及散遍世界各處的軍事基地，並欲以金元爲其外交的後盾，造成其防制全能主義擴張勢力的共同陣綫。因此雙方對於任何問題的意見，無往而不背道而馳。我們舍此不論，卽以美國本國而言，在美國國內不論何人，誰不渴望和平早日實現；但是對於如何贏得和平？意見也就不盡相同，在彼此之間，均有相當的距離。例如杜魯門總統於四月五日向民主黨大會發表演說稱：『美國對於締造世界和平責無旁貸；故對於各國人民之自由遭受危險者，均應負有援助之責，又爲負起此項責任起見，美國必須保有充分之軍事力量，使世界各國相信，美國決意依照其責任行事。』杜魯門總統的意見，當可目爲美國政策的基礎；最近美國在國際的一切活動，均以此爲準繩。其次是反對美國政策最爲激烈的華萊士，最近週遊歐洲各國，到處發表演說，雖然也說及美國人民渴望和平的迫切。但是他堅決反對杜魯門主義，竟稱杜魯門總統的援助希土計劃，足以招致世界的分裂，促成第三次大戰的爆發。他卞張與蘇聯諒解，要求政府貸款於蘇聯，協助其建設社會主義國家。此外，還有一位共和黨的總統候選人史泰森，週遊歐洲十六國後返國談稱：「美國若能保持强大並能採取有利於世界朴國之政策，則世界和平祗少可能維持三十年。」這是史泰森考察歐陸的結論，這三種意見，可以代表美國三方面的見解，但是美國締造世界和平，究底走那一條途徑呢？ 
　　我們在聽了馬歇爾國務卿的廣播演說之後，對於美國將來所採取的對歐政策，可以分析得出下面幾個新的動向。（一）美國將積極援助希土兩國：（二）充分利用魯爾區與西里西亞區之資源，藉以穩定歐洲經濟，使歐陸亦成爲一個經濟單位；（三）對於德國繼續加以管制，使其成爲一和平民主的國家；（四）統一德國西部，英美佔領區在經濟上合併之後，又復在政治上實行合併，並歡迎法國亦能參加；（五）爭取法國的支持，戴高樂派已在法國境內發起法國人民團結運動，顯係受美國此種政策的鼓勵。 
　　美國採取這種政策，能否促進歐洲的和平？誰也不能予以肯定的答覆，就是美國總統杜魯門和國務卿馬歇爾，也不一定會有十二分的把握。不過我們相信，世界各國的人民這樣迫切渴望和平，全人類的願望終必能有實現的一天。馬帥要求美國人民了解其他各國的見解，俾使這些錯綜複雜的問題，均能獲得具體而確切的斛決；實在是美國走向世界和平的唯一的途徑。反之，我們對於蘇聯，沒有別的苛求，但願她也能像美國一樣，將一切國際問題，均訴諸良心與理智，使偏見與狂熱，無由產生，則任何困難的問題，也就不難迎刃面解了。 
　　要之，我們這樣的期待若美蘇兩國，都能走向世界和平的途徑。漁管處長宣佈保送辦法 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾發表廣播　闡明美所持立塲　外長會議失敗咎在蘇聯　名達林曾告馬卿謂妥協係屬可能]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕國務卿馬歇爾頃譴責蘇聯使莫斯科會議趨於失敗，但亦透露史達林認爲對各項重要對德問題有獲致妥協之可能。馬歇爾在其向全國之廣播演說報吿莫斯科會議之經過情形時稱：余於四月十五日赴克里姆林宮與史達林進行會談，當時史達林曾率直以爲此次會議不能獲得「重要成就」。蘇聯代表團不但使此次會議不能商獲成議，且利用之爲宣傳　見與感情用事之塲所，而不覓取理智與諒解。盟國間之鴻溝，今已明白呈在眼前。美國乃爲「協議而協議」，故對各項重大原則，不予妥協。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕國務卿馬歇爾今日向全國廣播，報告革期科會議經過，歷半小時，據謂，四外長會議對於重大問題，雖未能成立協議，但對於促成將來最後解決之成就，可能較實感者爲大。各項重大齟齬首次全盤托出，此際已切實明瞭，故將來重開談判時，對於解決之道，可有正確之認識。莫斯科會議未能成立協議，自吾人觀之，實由於蘇聯堅持其各項提案之故。依照此種提案，德國應設立中央集權政府，對整個國家取得絕對統治權，惟因地少人衆並須以其生產之一大部份，賠償蘇聯，此在經濟上必無以自存。蘇聯代表團並以另一方式，對奧地利作同樣要求。自美國代表團觀之，此種企圖不僅使美國陪累無窮，且可促成德國與歐洲生活之惡化，而使獨裁與鬥爭乘時而起。莫斯科方面宣傳感情用事，抹煞理智與諒解。蘇聯代表幽對於波茨坦及其他協定之指責與解釋，與衆所週知之事實或美國代表團實際所知者，大相逕庭。吾人對於大原則，不能委曲求全，務須以誠意了解彼此不能同意之處。馬氏報吿渠與史達林會談內容稱：史帥嘗謂，莫斯科會議僅爲解決歐洲和約之「斥堠部隊前哨接觸」。馬氏並稱，以往對其他問題發生之種種爭執，照例大家精疲力竭之後，即認識妥協之必要。此次會議殆無重大成就之可能，史氏以爲各項重大問題，如解除德國武裝，德國政治機構，賠償與經濟統一之類，均有妥協之可能，故有忍耐之必要，不可遽爾悲觀。余誠心希望史氏見解之正確，其中暗示蘇聯代表團在將來會議中將出以更大之合作精神。但吾人不能漠視時間的因素。歐洲之復興，已遠較預料者爲遲緩。分裂之力量益形顯明。羣醫在臨床診斷之時，病人情勢已日益沉重。故余以爲某種行動不能等待筋疲力盡後而始妥協。新的問題正在產生，任何足以應付此種迫切問題之行動，必須立即採取。馬氏結論稱：「今日世界大局與美國所處地位，使美國人民有一致行動之責任。」馬氏對於共和黨參議院外交委員會主席范登堡與民主黨前參院外交委負會王席康奈萊一致領導促成援助然土法案通過，加以讚揚，認為華盛頓之目標一致，渠在莫斯科折衝獲益無窮。 
[莫斯科外長會議結束後　美國政策愈堅定　當能獲得歐洲非共產國家擁護]  
　　〔聯合社莫斯科廿八日電〕美國自莫斯科外長會議後，其歐洲政策已淸晰規定，得未曾有。美國代表團希望此一政策能獲全歐洲非共產主義各民族之擁護。要點如下：（一）杜魯門總統宣布援助希臘與土耳其。蘇聯方面斥之爲美國帝國主義。美英法及若干小國在莫斯科之外交家均謂此舉足徵美國對於共產主義意向之鄭重，及美方願意旣言且行。（二）國際利用魯爾與西里西亞等地資源之權利，美國認係歐洲經濟之基本需要。國務卿爲歇爾曾數度主張由一歐洲經濟委員會擔托設法統一歐洲經濟工作。（三）馬歇爾對四國條約之聲明。其原擬草約語調雖求綏和，以免開罪蘇聯外長莫洛托夫，但馬氏無異謂不問有無四國條約，美國擬管制德國多年。（四）民主定義。在討論德國政治問題時，馬氏曾聲明美國贊成民主與個人自由。其手下多數顧問認爲此係美蘇衝突中心問題之一。（五）美國屢次企圖博取法國之擁護，頗著成效。美國欲使法國在對蘇衝突時明白加入西方國家集團，此種願望可於美方對於薩爾，德國煤斤等問題之態度中見之。（六）整個對德國政策自解除軍備演變爲着重再建和平德國，而不苛球賠償。美國堅持德國須能自給，並製造貨物以供全歐洲之需。以上所述乃新近發展之美國政策要點，是否能受德國各小鄰邦歡迎，尙待分曉。美國政策之發展頗涉困難與糾紛，在美國代表團內部亦多激烈論辯。其最者名者即杜爾斯及其「泛歐洲」路綫與克萊及其「德國爲主」路綫間之衝突。由於英法二國柔弱，不能保持其歐洲領袖地位，歐陸權力政治已縮小爲美蘇關係問題。美國關係由「善鄰」變成「強鄰」。美國態度到達如是程度，即美國人民莫不需要友誼合作但感覺非藉武力對付武力無法獲得。故如奧地利和約條款之類逐字均生爭執，蓋因各方互不信任對方具有誠意履行義務也。 
[史泰遜談話　謂美應保持強大]  
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕美國共和黨總統候選人史泰遜在歐洲十六國考察之後，頃返抵此間，向報界發表談話稱：美國若能保持强大，且能採取有利于各國之人道政策，則和平至少能維持三十年。惟美國必須避免一切政府剝削重要工業之政策。生產若能增加，生活水準自可抬高，此事唯有私人企業所能造成，而非政府所能促成者也。至於渠與史達林元帥會晤情形，史泰遜拒不發表任何意見。僅謂在談話時曾將談話紀錄在案，擬將用英俄兩文，同時發表。 
[眞理報評論]  
　　謂外長會議頗有成就 
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：蘇聯「眞理報」撰論，指稱莫斯科外長會議獲有成就，並對外國報紙宣吿會議失敗之論調，嚴調駁斥。該社論謂此次會議獲致多種重要之協議，且闡明各國對德國問題之眞正立塲，實爲一種成功。莫斯科會議可謂已奠定德國問題解決之基礎云。 
[馬歇爾廣播演說　多數議員均予攢揚]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕民主黨領袖巴克萊對馬歇爾今日之報吿，譽之爲「渠所發現有關莫斯科會議情形之最坦白與最有意義之節要」。此可視爲國會方面對其報吿最初反響之基調。巴克萊又稱：「就予之意見觀之，馬歇爾以罕有之能力與鎭定，擁護美國之立塲。」其他民主共和兩黨之參衆議員，亦一致響應巴克萊之聲明，一致同意認爲馬歇爾對莫斯科四强會議，作一次有意義詳盡之報吿。惟頃曾批評美行政常局援助希土計劃之參議員裴柏稱；「馬歇爾之報吿，已問明如吾人欲使現存在於美蘇之間之歧見解決有所進展，則吾人雙方應以一種妥協精神，從事解決此一問題。吾人不能片斷地加以解決」云。 
[清算租借債務　美蘇明日談判]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕蘇駐美大使諾維柯夫已知照國務院，表示準備與美國開始解決租借債務之談判，國務院已建議於五月一日開始談判，預料談判將賽續數星期之久。 
[美衆院外委會主席伊頓　直率指責蘇政略　朝鮮局勢與希土兩國完全相同]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕衆院外交委員會主席伊頓本日談稱：希臘與土耳其如遭傾覆，則伊朗與其他阿拉伯國家亦不能避免同樣情形，繼之者尙有阿富汗·印度·及中國。果爾，則一億四千萬之美國人民將對抗廿萬萬受「消滅吾人爲目的之思想」所煽動之人民。伊頓坦白說明援助希土二國之計劃乃用以阻止共產主義，自其根源---蘇聯---向各處傳播。 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕衆院外交委員會主席伊頓今日在衆院法制委員會中稱，吾人在朝鮮所面臨之局勢，與在希臘及土耳其完全相同。該國不但分成美蘇兩部，且有共產哲學滲入美國區，余誠不知如何可避免與蘇聯之嚴重衝突云。 
[華萊士招待記者]  
　　說明對內外政策意見 
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕華萊士預爲組織一「和平的黨」留一洞開之門戶，以便推選其爲一九四八年總統競選之候選人。在其自歐返國後之第一次正式新聞招待會中，華氏辯護其在美國未對外作戰時，有權發表言論，反對杜魯門之外交政策。渠稱，維持世界和平之方法，乃貸與外國犂鋤與曳引車而非軍火。在長歷一小時之新聞招待會中，華萊士涉及範圍廣汎之國內外問題其意見約如有下述：（一）美國在一九四八年將有一次商業蕭條，「但並非一嚴重者」。美國非至其資金眞正開始堆積如山，而外國耗盡其美元時，不致遭遇嚴重經濟蕭條。（二）蘇聯恐懼美國眞有一重大之經濟挫折，此或爲蘇聯拒絕參加世界銀行及其他國際經濟活動之原因。（三）美國指定大量款項，購買軍火輸出國外，實較在國內開墾農地及其他計劃爲易。華萊士稱，渠不擬再作國外之遊，但渠曾被邀請赴荷比希捷智利及阿根廷等國。渠又稱，並未有人邀請渠往訪蘇聯云。 
[歐慶萊克返英　商討帝國防務]  
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕印度英軍總司令歐慶萊克元帥，定於明日返抵此間，將與陸軍參謀長蒙哥馬利元帥會晤，討論帝國國防問題，印督之參謀長伊斯美亦將返此，向政府報吿印局。 
[聯合國特別會議　推定大會及各委會主席　郭泰諆致詞歡迎暹羅首次出席]  
　　〔法國新聞社紐約弗魯辛草地廿八日電〕聯合國大會巴勒斯坦問題特別會議，本日午後三時十五分（格林威治標準時間）在此間開幕，由比代表朗琪霍夫任臨時主席，五十五會員國代表團均出席會議，但均僅派代表一二人出席。首由朗琪霍夫致開幕辭，希望此次會議能產生效果，使嚴重之巴勒斯坦問題獲得解決辦法。並謂，巴勒斯坦問題乃爲今日最困難問題之一，英國籲請國際合作解決此一問題，本人對此深感欣慰。要之，各國向聯合國機構呼籲，次數愈多，聯合國機構之工作及其決議必愈益有效。　大會旋即開始選舉主席，當即由巴西代表亞朗哈當選，亞朗哈在就主席之位時宣稱，余將以公正不阿之態度，完成余之任務。 
　　至此暹代表溢惠泰耶公王子乃被邀到會就座。按暹羅自獲准加入聯合國機構以還，出席聯大會尙係第一次。中國代表郭泰祺致歡迎洞，對於暹羅加入聯合國機構，表示無任歡迎，並謂，中暹兩國間之經濟與文化關係，將因兩國在聯合國機構內合作而益形加强。魏沙耶剛親王當即致答辭稱，暹羅將以其國際合作之精神，對於世界和平有所貢獻。 
　　大會繼即選舉副主席，由中英美法蘇五强，赤道國及印度七國代表當選。大會至此宣吿散會，定午後七時（格林威治標準時間）繼續會議。 
　　聯合國大會於本日午後繼續會議，組織六個常任委員會，並推選其主席，結果如次：（一）「政治委員會」加拿大代表貝亞遜；（二）「社會委員會」埃及代表哈桑；（三）「經濟及勞工委員會」捷克代表巴本奈克；（四）「託管委員會」瑞典代表埃里克遜；（五）「預算委員會」波蘭代表維居維克茲；（六）「法理委員會」洪都拉斯代表加里亞斯。 
　　指導委員會係由大會卞席，副主席及各常設委員會主席組織而成，定明晨十一時舉行會議，審議大會之議程及猶太復國運動與希伯萊民族解放委會向聯合國秘書處所提出之要求，將於廿九日午後三時（格林威洛標準時間）向大會提出報吿，大會旋即於午後八時四十三分散會。 
　　對會議前途猶人表悲觀 
　　〔本報訊〕倫敦二十九日廣播：猶太協會發言人今宣稱：「聯合國特別會議是否能解決聖地問題，猶人認爲無甚希望，政治利益將使基本問題無從解決」 
[暹將向越要求　割讓邊境土地]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿八日電〕法暹爭執調解委會即將開會，聞暹羅方面擬要求割取越南邊界上之若干土地。該委會依據一九四八年十一月法暹協定設立，包括法暹及中立國代表在內專事討論暹羅與越南間現行領土問題？暹羅已將戰時藉日本勢力佔據之越南老撾與柬埔寨兩邦若干土地歸還，故法代表團方面不再提出要求。暹代表團則要求取得湄公河口附近老撾邦邊界若干土地。該委會復將討論法國公私財產被暹羅損害問題及其賠償。開會後六個月內應提出報吿。 
[白米保留維他鄧]  
　　美科學家發明新法 
　　〔法國新聞社紐約廿八日電〕據此間商界可靠人士稱：美國科學家數人已發明某種方法，增加食米中之維他命，即使在輾白之後，仍保持原來質地。 
[日議會保守勢力強盛　社會黨力謀妥協　中立份子動向極堪注目]  
　　〔亞東社東京廿九日電〕日本社會黨在京幹部會於二十八日召開會議，商討對付政局之根本方針及態度，俟五月三日舉行中常會曁五月十日舉行中執委會加以再度研討後，即可一併予以發表。據悉：該黨首腦人物如片山·西尾以及黨內大部份人士，皆支持以下之意見：（一）應放棄選舉前黨內人士對自由黨之對立態度，而担當下屆內閣之重任；（二）下屆內閣與共產黨絕緣，而組織社會·自由·民主·國協四黨之聯合內閣；（三）應以片山爲總理大臣；（四）關於政策及閣僚問題，社會黨應作最大限度之讓步，不採取使組閣流產或再度做在野黨之態度；　說服黨內左派人士，協力助成片山組閣。 
　　〔亞東社東京廿九日電〕自由黨幹事長大野特於二十八日往會吉田首相，據悉：大野態度至爲堅決，渠認爲自由黨在此次總選舉中，與社會黨所差無幾，如與民主黨合作，則保守勢力仍可佔有議席之過半數，自不應將政權輕易委諸社會黨。大野並認爲：無黨派及小黨派之當選者，最近將有十名左右加入自由黨，是則仍可凌駕社會黨而爲第一黨。果如大野所言，則無黨派及小黨派當選者之動向殊堪注目。 
[第四次普選今日起舉行]  
　　〔合衆社東京廿九日電〕日本於四月份內舉行四次選舉，明日爲其中最後一次，選民將投票選舉各處當地議員約計十五萬六千人，包括四十六郡之郡議會，二百零四縣之縣議會，及各村錢議會。觀察家均預料下層行政機構將完全改觀，蓋「不良份子」已吿肅淸，不得再任公務員云。 
[日戰犯異想天開　稱我國引起戰端]  
　　蹬人波多野不願發言 
　　〔聯合社東京廿九日電〕國際法庭被吿東條英機等廿五名，今日申辯時竟謂中國共產黨之威脅及中國人對日僑採取侵犯行動，促使日軍往駐中國，並演成一中國事變」，庭上當即禁止申辯。庭長魏勃稱，「中國共黨或其他中國人如果確有襲擊日僑情事，或因料及日軍將有行動之故。」 
　　〔法國新聞社東京廿九日電〕遠東國際法庭今日開庭，吊到被吿方面之證人波多野，欲其陳述關於中國共產黨之活動情形，但該證人死不開口，沒奈何送之回家。按各被吿均稱波多野爲「中國事件」之重要證人，但其人一再推辭，不願作證，今晨由美國憲兵憩傳票押到法庭，仍然裝啞 
[美大隊代軍　將飛往日本演習]  
　　〔聯合社東京廿九日電〕美國B29型與C54型飛機一大隊，將於本星期飛抵日本，留駐三十日，作模擬戰演習，其中B29型機將會同噴射式P80型機作轟炸，航行，打靶，截擊及搜索飛行。據該隊指揮官魏德海將軍稱：機隊將試騐長距離戰略機動戰之各方面能力，並將實彈轟炸，以太平洋火山爲目標，但不擬飛往朝鮮天空演習。 
[英外相返抵倫敦　力言締造和平應具耐心]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：貝文今日乘機返抵此間，發表談話，據稱：對於擬就和平，英人必須具有耐心，我人非爲目前而工作，我人實爲未來百世而努力。展望前途，本人旣不盲目樂觀，但亦不悲觀。六年來世界飽嘗戰爭之蹂躪，重建工作，決非易易。十一月間在倫敦舉行之外長會議是否將較莫斯科會議略爲成功，目前未敢預料。當余離英之際，以爲必可締結對奧和約，促使奧地利成爲獨立國，但事實上並未獲致協議，雖然，委員會已吿成立，締約之期已不在遠矣。 
　　〔法國新聞社柏林廿八日電〕英外相貝文於本日午後三時十五分自莫斯科乘坐火車行抵此間。下車後，逕與德境英軍總司令陶格拉斯元帥進城，與英國新任駐德公使巴根漢勛爵及英國其他高級官員舉行會談。貝文外相將駐節陶格拉斯元帥官邸，定明日乘坐飛機遄返倫敦。 
　　皮杜爾返國 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕法國外長皮杜爾率領法代表團自莫期科乘坐專車返國，已於今晨到達。皮氏下軍時談稱：「吾人曾盡其最善，工作亦順利。達成若干事情之希望與意願，依然存在，但吾人務須迅赴事機。法國之利益已被尊重。吾人幷帶回來一些煤斤。」（指英法煤斤協定）。 
[報告莫斯科會議經過　馬歇爾演辭全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿八日電〕國務卿馬歇爾今晚向全國發表廣播演講，概述最近結束之莫斯科外長會議所面臨之各項問題與結果。演辭全文如下： 
　　今晚我希望能把莫斯科外長會議所討論的各種問題的基本性質，使人完全明瞭。 
　　這一次會議是討論我們所在爭取的和平的心臟。這次會議是討論歐洲的重要中心---德國和奧國，這裘是一個有很多受過技術訓練的人口的區域，有很大的資源和工廠，這裏近來前後曾有二次幾乎使世界瀕於浩刦。在莫斯科談判中，所有會議中關於義大利和巴爾幹條約的一切很顯明的異議，都被提出來，而實際上仍未獲得解決 
　　概括的談論和模稜兩可的方案並不能處理那些和我們未來文明有直接關係的難題。爲了處理這種難題，我們必須具體解決各種極端複雜的問題，諸如有關疆界，生產並管制萬千人民生活必需品等的問題。報紙和無錢電的報導已使諸位熟悉外長會的日常活動，我毋庸多說，以免重複。然而由於我們所考慮的三大問題的性質至爲錯綜複雜，我遂有詳儘報吿的必要，以抒述我在議席上對於各項問題之所見。　我們在莫斯科城應對奧和約和防德協定的希望誠有實現的可能。至於對德和約及其有關問題（多爲現行之德國問題）我們曾希望獲致原則上之協議，俾使我們的代表在他們於下次會議舉行前所進行的工作中有所遵循。　在這種廣播中，實際討論外長會懸而未決的種種問題，誠是不可能的。我願喚使人們矚目於若干基本問題，這種問題一旦解決，其他異見亦可望隨之消弭。 
　　歐洲煤斤供應影響至為深遠 
　　煤斤問題---會議上不但要顧到某些問題在幾個月內對歐洲人民立即產生的影響，而且要顧到問題的複雜性。舉一個例來說，全歡洲更切需要更多的煤斤，以供應工廠，公用事業，鐵路，家庭的需要。但是盟國許多的煤礦無法開採，除非那些損壞的煤礦，採煤機械，鐵路交通以及其他設備工具都完全復員。這些復員工作需要更多的鋼鐵，而更多的鋼鐵又反過來需要更多的煤斤來製造它。因此，我們必須記住一點：當必要的復員工作正在進行的時候，盟國鄰邦在最近的將來所可能獲得的煤斤量必然减少。 
　　煤斤量的减少，其結果就使勞工方面，失業人數逐漸增加，物資方面，生產的振興曠日持久。這些物資原可以輸出贏利，用以購買糧食和生活必需品的，因此，生產的不振成爲煤礦復員工作必有的後果。這種現象，使法國深受影響。於是煤斤問題的解決便成誠法國一項嚴重的難題。但在德國方面，除了美國的貸款以外，她必須利用煤斤從事生產然後將產品輸出，換取必要糧食的進口。因此，其他各國，如英，蘇等也都受到直接影響，只是程度上不同而已。 
　　德國問題談判牽涉世界和平 
　　而且，和鋼鐵生產有着直接關係的煤斤問題，背後是德國重工業基礎的重要問題，這個問題，以後可能再度成爲對世界和平的一種威脅。我引述這一個例子，來說明這些談判中所牽涉的種種複雜情形。 
　　德國---柏林的盟國管制會提出在目前德國軍政府之下有關政治·軍事·經濟和財政情形的許多問題的詳細報吿。關於這些問題，各外長曾考慮到德國臨時政治機構的形式和範圍，以及籌備對德和約應循的程序。 
　　德國問題的談判不但牽涉歐洲和世界的安全，而且涉及整個歐洲的繁榮。我們的使命原爲討論一種長期條約的條件，但同時我們面臨着各種對歐洲貧苦人民具有重要關係的直接問題，他們正在呼求援助，呼求煤斤，糧食和大多數生活必需品，他們多半痛恨造成這種災難情形的德國。這些問題對於英美人民，也有重要的關係，他們（英美人民）不能繼續爲德國解囊，拿出數萬萬元來，因爲目前沒有採取措施，迅速終止這種撥款。 
　　我所關注的嚴重而且基本的德國問題不外乎：（一）德國中央政府的權限；（二）德國的經濟性質及其與歐陸各國的關係；（三）賠償的範圍及性質；（四）德國的疆界；（五）所有對德作戰國家參與擬定並簽訂對德和約之方式問題，　（待續） 
 
 

Page 4

 
 
[伏波艦慘案開審　遺屬包圍戴儒林　號哭囂駡要償命　被告供碰撞後曾搜尋遇難官兵　諭候勘察海閩輪後再審]  
　　〔本報訊〕伏波砲艦沉沒慘案，地檢處偵查結果，認爲海閩輪於碰撞後不努力搶救伏波艦官兵，致使該艦海軍一百卅人葬身海底，對海閩輪船長戴儒林依殺人罪嫌起訴，昨晨九時半在地院刑庭由鍾顯達推事初次審理，除提訊被吿戴儒林外，並傳到焦德孝（伏波艦唯一得救者），吳念祖，吳侃（海閩輪大副二副），郎富鄕，劉芬法，馬富根，鄭佳仁，鄭國榮，李修明，孫雋華，羅潛等人作證。審訊至中午退庭，鐘推事諭令，於五月六日上午九時召集雙方至海閩輪勘察，然後定期再審。並決定由地院方面會同被告辯護人魏文達律師，焦德孝，及海軍部代表二人共往勘察。 
　　昨日伏渡艦死難官兵家屬四十五人，清晨即齊集地院等候開庭。刑二庭鐘推事升座後，官兵家屬即列隊入庭據旁聽席前排靜坐。另有本市法學院生數十人亦來聽審，一時法庭極形擁擠。 
　　戴儒林供·肇事經過 
　　庭上首提被吿戴儒林，據供：四十二歲，福建籍，係海閩輪船長，任職僅三月，以前曾任其他海輪船長。海閩輪最高航行速率爲每小時十三浬，三月十九日午夜零時發生互撞時之速率爲九浬半。零時零分海面一片漆黑，風浪甚大，在輪左發現一白燈。零時七分又見一綠燈，知有船駛近。海閩輸即拉汽笛一聲，並立即開倒車。但已不及避讓，發生互撞，但未有鉅大震盪，當時亦未知有船艦沉失。至此庭上轉詢證人海閩輪二副吳侃，據稱：該日輪値夜班，零時發現前面白燈後，船長即上甲板探視。互撞時約略見伏波艦向右角駛去。撞後戴船長即命停船，令我打燈號，並用無綫電與伏波艦呼應詢問，但無回音。停船約十餘分鐘後仍一無動靜，乃緩緩行駛搜尋，約一小時後始聞呼救聲，用探海燈探照，發現焦德孝後，即將船駛近。因一時風浪兇猛，施救近二小時，始將焦救起。繼訊海閩輪大副吳念祖，據稱：互撞時已入睡，驚醒後上甲板觀着，遇船長，命檢查本輪受創情形，餘無所見。餘如海閩輪舵工等人所供證詞，大致與前二人無甚差異 
　　焦德孝稱·艦沉甚速 
　　惟據伏波艦上唯一得救之焦德孝陳述：任艦上輪機長，現年三十一歲，互撞發生時已入睡，被巨聲驚醒，艦身震盪極大，知己出事，即披衣上甲板，見有七十餘人齊集甲板上，艦長正指揮拍發緊急呼救電，及用燈光打信號給海閩輪。一面凖備救生艇，救生帶，浮筒等逃生　具。不料艦沉甚速，約二三分鐘即已沉沒，本人亦隨艦下水，因有救生帶，復浮至海面，拉着一浮筒。其時浮於海面官兵爲數極衆，但聞一片凄　呼救聲，但眼見海閩輪仍繼續前駛，與風浪掙扎約近一小時，始見有船駛近，乃設法接近，至被救上船時，已昏迷不知人事矣。 
　　旁聽席上·一片泣聲 
　　焦德教供述時，勞聽席上死難官兵家屬中傳出一片抽咽聲，法警即上前勸止，鍾推事又訊海閩輪，乘客鄭國榮，據稱：出事時已睡覺，但覺船身仍在行走，惟方面不辨，隔十分鐘仍不見任何動靜，當時乘客皆議論紛紛，因在下艙未見戴儒林行動如何。至午夜二時許發現焦德孝在海中，遂由船上水手施救，將其拖起。再訊戴儒林據稱：互撞後照航海規則應先檢查本輪有無沉沒危險，故停駛約十分鐘，同時令二副用燈光及無綫電擬與伏波通訊，但並無回音，因衝撞前，本輪係開倒車，而伏波艦仍未停駛，故本輪停駛後與伏波艦距離實已甚遠。本輪於檢查畢後，即徇伏波艦航路緩緩行駛尋覓，因此得以發現焦德孝。 
　　夜黑長高·施救困難 
　　庭上追詢何以救焦德孝如此費時，是否存心不良，企岡滅口。戴答稱：於昏黑之大海中救人，不比陸上，且輪船行駛時，風浪更大，雖不溺斃，亦有被浪濤擊斃可能，故必須特別小心，此事航海專家可以解釋。又訊救焦德孝上船之海閩輪水手馬富根稱：因見海中僅焦一人，故未放救生艇，曾拋救生圈五次。其時風浪險惡，施救困難，第五次拋圈始吿成功。其餘證人供詞亦無何新發現。退庭後戴還押途上，死難官兵家屬老幼婦孺全體上前將戴包圍，號美呌駡，一片雜亂，要求償命，經法警努力騙散，戴始脫圍入獄。 
唯一生還之焦德孝（本報攝）　 
　　受審時之海閩輪船長　戴儒林（本報攝）　 
　　旁聽席上之伏波艦羅難官兵家屬（本報攝） 
[日戰犯芝原平三郎　將借杭州高院開審　軍事法庭在浙東張貼布告　希望受辱婦女齊來舉發]  
　　〔本報訊〕戰犯芝原平三郎，前爲敵駐杭州特務機關長，淪陷時期憑籍其惡勢力在浙東杭州，寗波一帶，誘迫我良家婦女，供其姦淫，被蹂躪者不計其數，浙東一帶人民，恨之刺骨。勝利後該犯經拘送軍事法庭，羈押已久，雖已提起公訴，迄今尙未開庭審理。現軍事法庭爲期早日判以應得之罪起見，定於下月二十六日借杭州高等法院院址開庭，俾可接受當地人民之檢舉，搜集實地證據。日內軍事法庭將派人至浙東一帶張貼佈吿，希望受辱婦女盡量前來舉發。 
[兩路籌設　救險機構]  
　　〔本報訊〕兩路局原在所擬新建設計劃中，定有增設救險機構一項，該局刻以邇來時有出軌事件，決將是項救險機構提早成立。由工務處，運輸處，機務處各派專人共同組織，並在局外物色對於工務，機務，運輸三方面，均具有優越能力及經騐之技術人才出任主持。該救險機構總處設於上海北站，另在南京，常州，杭州三處分設辦公室及宿舍，各配備七十至一百噸之吊車一部及鋼軌，枕木，配件，工其衛生列車等。各救險人員均常住宿舍內，平時仍在站工作，遇有事變，即可迅速出動。該新機構俟該局局長陳伯莊由京返滬後，即可開始籌設。 
　　又兩路局在本年度計劃中，擬更換义義一百五十個，前向山海關製造廠訂製，本年七月底司全部交貨。其中二十五個，經已製就，日內起運，俟抵滬後，即予更換。 
[丹麥故國王出殯　各機關概下半旗]  
　　〔本報訊〕國民政府文官處，昨令市政府稱：丹麥國王克里先逝世，定本月三十日出殯，奉主席諭，全國各機關應於是日一律下半旗誌弔。市府於接電後，已訓令各局處及各區公所，今日一律下半旗。 
[上海航政局長　新舊一日交替]  
　　上海航政局局長一職，前經交部發表，原任局長李孤帆調部，遺缺由招商局船務處處長黃慕宗接任。茲悉：新舊任已定五月一日上午辦理交接手續。 
[參議會分明分區　召開區政座談會]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長爲與本市各區區民代表會主席，區長及副區長對區政交換意見，將分區分期舉行區政座談會。經排定邀請開會日期及區名如次：五月二日，黃浦，老閘，靜安，新成等四區。五月三日，嵩山，盧灣，邑廟，蓬萊等四區。五月五日，常熟，徐匯，長寗，江寗，普陀等五區。五月六日，閘北，北站，虹口，北四川路等四區。五月七日，提籃橋，楡林，楊樹浦，新市等四區。五月八日，江灣，吳淞，大塲，眞如等四區。五月九日，龍華，楊思，洋涇，高橋，新涇等五區。開會時間皆定於上午九時，地點在塘沾路市　自浦東高橋居民向市府參議會監察使署等三機關控吿工務局海塘工程總隊舞弊後，工務局曾於上週派員會同各機關代表及新聞記者等前往調查。茲悉該局爲使該案眞相早日公諸社會計，復於昨日上午，邀上述各機關代表，再度前往海塘上實地勘查，計到，參議員唐世昌，市府林參事等多人，於十時正由滬出發，抵高橋略事休息後，即會同工程總隊各負責人，前往海邊工地查勘，並向居民有所問詢，且將石塊搬運地點，繒圖帶回，以供參考。 
[工協會召集各業　商輸入限額對策]  
　　決議三點擴大請願 
　　輸管會前日公佈本年度第二期輸入品限額後，工業界表示不滿，上海市工業協會，昨日下午三時，特爲此假美華酒家，召集各業公會代表，舉行會員大會。出席調味，化粧，鋼鐵，五金，水泥，製革，手帕等業數十單位代表百餘人，由胡伯翔任主席，簡略致詞後，即由田和鄉詳細報吿廿六日向國行張總裁請願經過。繼由吳蘊初及毛紡業代表楊立人再加補充。最後決定對於二期輸入限額不合實際情形一節，決向輸管會提出抗議，要求三點如下：（一）第一期輪入品限額，公會須爭取其分配權，（二）第二期輸入品限額，須山公會分配，（三）第三期輸入品限額，須由輸管會會同公會決定，並決定如不能達到目的，決組織擴大請願團，晋京向最高經委會請願，全市工廠當日停工一天，以示決心。 
[追尋理想夫婦　楊思奇夫人今夜演講　有各國情歌舞蹈配合]  
　　法國狄岱釐獎金代表楊思奇夫人，於今日下午八時，在蘭心大戲院演講「周遊世界追尋理想夫婦」，將談及義，近東，西，土，法，瑞士，美，中國等邦之愛情，每談一國之愛情時，即有該國之音樂及舞蹈，皆與愛情有關者，中國部份由魏新綠女士歌唱，演講部份將由徐仲年及藍蘭女士解譯。 
[中暹二次航機　改於今晨起飛]  
　　中央航空公司中暹綫第二次試航機，原定昨日淸晨由滬起飛，嗣因引擎臨時發生故障，爲安全計，改今晨起飛，外籍記者二人隨機前往。 
[林森輪擱淺無損傷　一部乘客駁赴香港]  
　　〔本報訊〕招商局林森輪，行駛南洋議滬粵班，此次於本月二十四日午自廣州返滬，兼灣香港，至二十五晨，在粵港途中之小產山西北方海面，突然擱淺，滬局接電後，即電粵分局設法拖救。昨日該局接粵分局來電稱，已由港局派駁輪十艘，駛至林森輪擱淺處駁貨，業於二十八晨開始過駁，船身環境甚佳。又悉林森輪雖在海面擱淺，船身無恙，俟將貨駁出一部，船身浮起，即可拖曳出險。船員乘客均安，一部份乘客已搭駁輪赴港。 
[法郵船一艘今抵滬]  
　　戈登將軍號明日返美 
　　〔本報訊〕法國郵船公司喬浦利諾號（譯音）郵船，預定今日下午三時抵埠，停靠公和祥碼頭，乘客共有五百四十九人，其中國人計四百四十二人，均由港來滬，該郵船原定五月三日離滬返法，聞因鍋爐略有損壞，俟抵滬後檢驗，如須修理，離滬期稍有延緩。 
　　〔又訊〕戈登將軍號郵船，昨日上午十一時自小呂宋經香港來滬，定明日下午一時起程返美，乘客除小呂宋香港者外，本市赴美乘客計有四百六十餘人，聞內有大批猶太人，經美政府准許入口者。該輪准今日下午一時起椗，乘客十一時須登輸。 
[推行滬區工作競賽]  
　　〔本報訊〕工作競賽推行委員會，社會部，經濟部，資源委員會爲推行上海區工作競賽，特於廿九日上午十時，假江西路經濟部上海工商輔導處召開聯席會議，決議組織上海區工作競賽委員會，幷先自紡織工業及公用事業開始舉辦。 
[定期追悼柏文蔚]  
　　希親友同志折送賻儀　充柏公遺族敎養基金 
　　故中委柏文蔚氏治喪委員會，昨日下午三時，假興中學會召開第二次會議，出席方治·楊虎·奚倫·彭爲之·謝仁釗·徐亞鳴·王寄一等，由方治主席，討論結果，決定於五月十八日上午九時，假亞爾培路體育館舉行追悼會，並因柏氏一生淸廉，不治生產，希親友同志，一律折送賻儀，移作柏公遺族敎養基金，並組織柏公遺族敎養基金保管委員會，負責保管支配，如有輓章諫詞，請抄送籌備會，以便彙印哀思錄，其　儀山治喪會兩託上海實業銀行·中孚銀行·及各地安徵地方銀行代收。 
[永久性港務會議　經決定初步原則　限五月底前擬具計劃]  
　　〔本報訊〕上海市永久性港務宣判：楊淸，通謀敵國，圖謀反會議，昨日下午三時，在市府大禮堂首次舉行，由公用局局長趙曾珏主席，議决該會之初步原則如下：（一）港務委員會必須屬永久性，其宗旨不在於維持目前原狀，而須加强及改良本市港務設施，成爲最前進之機構。（二）儘量與本市都市計劃配合，務求實際。（三）人事變動力求减少，工作力求貫澈。 
　　會後據趙局長語記者稱；渠曾於前午趨訪吳市長，對會議之進行有所請示，據吳市長表示；市府對港務問題極為重視，對港務委員會永久性會議之期望甚股，並限於五月底以前將改進本市港務設施之計劃草案擬具。昨日會中，已推定朱國洗，吳匯泉等負責擬訂草案，於下星期二提會討論之。 
[置有房產何竟作賊　夜出行竊顧車敗露　犯案纍纍一人所為]  
　　（本報訊）著名竊犯全士文，　號小上海，又名鎯頭，二十五歲，上海人，精於武術，身輕如燕，能在二三丈高度翻牆越壁，在滬東歐陽路全家宅五號，置有洋房一所。二十一日午夜至多倫路二三七弄十五號竊得大型電風扇十二只，搖頭風扇六只，事後曾向四川北路狄思威路口中華汽軍行僱出差汽車一輛，載電風扇往北站後首草棚吳長高家。當時因無錢給付車資，遂將電扇一架，授予司機，充作運費。司機駛回車行，起出電扇時，適被四川路警局巡邏隊警士所見，以時値午夜，汽車中何來風扇，乃向司機嚴詰，始吐眞相。 
　　警士等回局報吿曾分局長後立飭刑事股長吳振龍督率巡官劉兆年，警長任　候·谷文耀，警員沈長啓。李志明等，前往上述地點草棚內，拘獲吳長高，帶局偵訊。據供：該項電扇，係全士文所有，不知何處偸來，初欲寄存余家，當經拒絕，乃由全設法移往別處。渠並約於明日晌午再來余寓云云。吳股長據供後，乃派幹警馳往守候，屆時全果應約到來。即被逮捕，帶局盤詢。直認犯案纍纍不諱：（一）在多倫路二三七弄十五號。（二）寳安路祥安里三號王根林家。（三）多倫路二〇二弄九九號。（四）狄思威路一三七七弄四號。（五）同路七〇五弄六號徐雲家。（六）同路一三七弄六號張愛平家。以上六家，竊得自由車。無綫電·電風扇等，價値約在二億元以上。均被變賣，揮霍殆盡。但否認有同黨夥竊，犯案咸係一人所爲。現由該分局吊出贓物者，計有自由軍六部，男女大衣四件，五燈機三只，雨衣三件，汽槍一支，及一部份呢絨布疋約値五千萬元左右，先後已交失主具領，現已偵訊完畢，擬日內申解司法機關審辦。 
[廬英大門徒楊清　判徒刑二年六月]  
　　〔本報訊〕盧英大門徒楊淸，被控於敵僞時期充任偽上海市警察局第六偵緝隊長，徐家匯警察分局局長等職，該案昨晨在高院抗本國，處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
[潘達不服死刑　高院定期更審]  
　　〔本報訊〕滬西惡霸潘達爲高院判處死刑之第四人。潘逆奉判不服，申請最高法院覆判，最高法院以原審對所謂「滬西惡霸」之確實事跡未予詳加調查，將該案發還更審。茲悉，高院已定於五月六日上午更審，首度開庭訊問，潘逆是否能脫離死神掌握，此次審訊實爲重要關鍵。按潘逆於廿九年參加偽組織，出任僞特工總部第四處處長，僞滬西警務處處長，後改任僞滬西警察局長，爲當時「滬西歹土」之有力盼子。 
[高院審理兩資敵案]  
　　〔本報訊〕高院昨審訊漢奸嫌疑案兩起，均係被控資敵，（一）華守良，原在辣斐德路開設糧食號，被控於淪陷期間，在滬充任僞中華物產公司採辦主任，爲敵搜購軍糧，以食米資敵。（二）傅金奎，被控代敵華中鐵道公司搜購鋼板鐵軌，以鋼鐵資敵。兩案審訊一過，均改期再審。 
　　國際無綫電會議　我代表明日出國 
　　美國定於五月十五日召開國際無綫電會議，會期三個月，修訂公約及國際波長等重要議案。我國出席代表爲盧宗澄，注德官，王世新，茅於越，黃如祖，鄧乃鴻，彭欲義等七人，定五月一日乘中航機出國參加。寰球無綫電報公司遠東副總裁白朗，已於二十八日先行乘機轉菲赴美。 
[核發營業執照　財局統一辦理]  
　　本市各項營業執照之核發，向由各局依章通令商人申請登記，現經市政會議決議，交由財政局統一辦理，定於五月一日起實行，嗣後所有各項營業牌照執照之申請，可逕向財政局洽辦，毋需再向各局分請云。 
[有子不肖　欲烝庶母　茶園小主收押]  
　　〔本報訊〕滬西周家橋長寗路一六四〇號福興茶園小主杜羣發二十五歲，驕養成性，揮霍無度杜父早亡，遣有一妻一妾，妻徐氏年五十四，妾張氏年僅二十七，社羣發係嫡出，對庶母常存非分之想。本月二十日，竟欲將其庶母强姦，嫡母上前阻止，反出刀欲劈，幸經隣人擒住，杜家兩婦以有子如此不法，乃具狀地檢處請求法律制栽，檢察官李名山簽拘被告到案，偵訊後令收押。 
[人妖神通廣大　十年前轟動北平　曾下獄幾乎送命]  
　　〔本報訊〕本報昨載之「人妖」沈俊如，經警局移解地檢處後，已予收押偵查。惟據記者自各方調查獲悉該犯即爲十年前轟動北平，誘騙某要人姨太太，而遭當時北平市長張學銘下令逮捕，原擬正之以法，終因該「妖」魔力廣大，最後懂以驅逐出境了案。當該犯在押時，猶喜穿着男裝，後經看守人嚴斥後，始改正裝束，然一舉一動，已失其為女子之本性矣。至在平罪行，大致與本市所犯者相同，故當時北平顯貴之太太，與此「妖」往來者，亦不乏人，比時即有「五爺」之譚名。自該妖被逐出境後，一度在原　杭州息影，詎於勝利後不久，即潛行來滬，重振旗鼓，運用其特殊手腕，勾引良家婦女，終以天網恢恢，重遭逮捕。此次除同時被捕之三被害人外，聞尙牽涉某聞人之姨太太及某次長之下堂妾，據悉該犯在平時，曾一度嫁何姓爲妾，並曾生有一子，後以感情破裂，即吿分離，此後即度其荒淫無恥之勾當云。 
[市銀行誤觸警鈴]  
　　〔本報訊〕昨日午後三時，九江路四川路上海市銀行，忽然警鈴大作，黃浦警分局急派大批員警前往，始悉係該行員工誤扭　鈴所致，經將該行事務員汪明福帶局申斥後，即予開釋。 
[本市簡訊]  
　　上海園藝事業改進協會，定於五月九日起，借復興公園舉行　花展覽會。 
　　交通大學敎授鎭江羅君惕，擅書畫金石，茲應友人之請，願與各界結翰墨緣，各大箋扇莊均代收件。 
　　神州國醫學會，刻已奉社會局准予復會。由籌備委員陳樹修，陸淸澤等積極推動。辦理會員登記，會址：廈門路尊德里六弄五十八號A。 
　　靑年會所屬友集及快樂家庭社二團體，自五月十四日起至六月十八日止，每星期三，六下午六時至七時，在八仙橋該會大禮堂舉辦婚烟敎育系統演講。市敎育局孫科長月平，今日下午五時起，在亞美麟記電台，播講「上海市普及民衆敎育推進計劃」。 
　　靑年會定於五月三日下午至五日舉辦寗波，奉化及溪口旅行。參加者可向八仙橋及四川路二會所報名。 
　　巨型月刋「中國建設「，五月號業已出版。 
　　逕啓者師管區來函稱，征兵日期，尙未奉到明令，所傳七月一日開始說不確。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，　，淸勁西南風至西北風，中浪。 
　　華中：險，霾，局部雨，晨霧，中度東南風至東北風。 
　　上海：曇，轉變意，晨夕輕霾或霧，中度東南風。 
　　東海：曇，陰，沿海雨或輕霧，中度北風至東風，流球四周淸勁北風，中浪，東南部巨浪。 
　　廿九日溫度：最高六十六度五，最低五十一度九。 
[取締無照建築物　擴大棚戶禁建區]  
　　〔本報訊〕取締本市違章建築物會議，昨日下午三時，在市府工務局會議室舉行，由工務局長趙祖康主席，討論决定事項如下：（一）决於五月初旬，恢復巡查車隊，由警察局及工務局合作，分赴各區巡邏，對新建棚戶，勸令拆卸，並個別取締已築棚戶。（二）本市無執照之建築物，調查後取締之。（三）房屋使用之性質有改動時（如由住宅改爲學校機關），須通知工務局，並重請領照，對公共安全設備應加注意。（四）擴大本市棚戶禁建區，除依照原定之舊英法租界，虹口，及主要路綫十公尺以內者不准搭建棚戶外，並擴展至虬江路，南市城廂區起東迄浦江。（五）里弄口之各種違章建築物，須嚴加限制，因據消防處長周兆祥表示：不論間接與直接，均足以妨害全弄居戶之安全。（六）最近本市火災頻繁，務使消防知識深入民間，决由民政處轉令各保甲宣傳推廣之。 
[工資物價脫節過遠　勞工問題專家主張　指數應予恢復]  
　　〔本報訊〕關於生活指數解凍問題，社會局即將於日內召開會議加以研究。惟解凍指數因有碍政府法令，該會或將就其他途徑另覓妥善辦法，改善受物價高壓下之工人生活，建議中央採納。記者昨日曾往訪某勞工問題專家，探詢對此問題之意見。渠表示絕對主張解凍。蓋當初政府下令凍結時，聲明將一面盡力抑平物價，惟證之數月來事實，當今物價與一月份之指數脫節過遠，如此而再欲長此凍結，置職工生活於不顧，實太不公平。如言爲欲維特政府威信，則至少亦應以其他方法從速補救。工人至今所以引起反感者，乃因物價之驟然狂跳，心理上不平所致。假如物價係逐步上漲，工人恐不致有多大不滿。以往各方曾研討究係物價刺激工資，抑係工資刺激物價。證之工人生活指數凍結後物價仍瘋狂上漲，當可判明工資並未刺激物價。惟現今假如工人之生活指數一旦解凍，自一月份七千九百餘倍驟然恢復至目前四月份之適當倍數，是否將刺激物價之上漲，事前亦須加以愼重考慮。總之目前無諭解凍指數抑或不解凍而另想辦法，對職工之生活問題應從速加以注意。否則工人生活不能維持，糾紛必將層出不窮。 
　　評斷會研究補救辦法　擬增日用品計算種數 
　　〔又訊〕〕社會局長吳開先上次晋京，對指數解凍問題，曾向行政院張院長及社會部谷部長有所請示，頃已手諭上海市勞資評斷委員會各專門委員，組小組會研究之。該小組會定五月三日會議，決將研究所得，擬具辦法，呈請最高當局採納施行，在不違背政府經濟方案原則下，覓取物價飛漲時之補救辦法。聞專門委員方面主張差額金除原有之米·煤·油·糖·鹽·布六種外，將生活指數中之其餘各種之日常必需品，予以增加，俾職業工人與產業工人得以維持目前之最低生活云。 
[破獲竊車黨　為一韓人主持數月犯案十次　探員喬裝購車客　南陽橋畔獲人贓]  
　　〔本報訊〕警備部第四稽查大隊，近接獲密報，謂本中現有一國際性之刦車黨組織，負責人爲一韓國靑年名李一平，手下擁有竊掖高明之黨羽十餘名，十時西裝革履，出入交際塲所，乘人不備，專事竊盜吉普車及各種車輛爲業。經多方偵查，始於本月廿五日獲得綫索，惟該組織相當嚴密，殊難着手，經商討結果，先行籌款七百萬元，並海幹員化裝前往該團對外接洽大三元茶室，以代客購買吉普車爲由，與對方名金允澤者一再談判，最後以三千萬元一輛談妥，並爲表示信用起見，先付七百萬元定銀，約於廿七日晚比時在南陽橋西藏南路口貨款兩交。屆期由稽查大隊預派大批人員在南陽橋一帶預伏。守候至十時許，果有一俄人駕駛之國滬第一八五二三號夫軍用吉普車到來，車上除俄人外，尙有接洽人韓人金允澤，崔鐘泰及另一俄人，遂一併逮捕。經帶隊偵訊，該二俄人供稱，一名古列立梯（住公平路二二二弄五十八號），一名納利斯，所駕車輛方由蒲石路十川層樓美軍停車塲竊來，惟彼等堅不吐露負責人及同黨地點，僅謂彼等業此已有數月，所竊車輛約計十部，均係隨盜盜賣，其中一輛於二月前售於平凉路三星車行，得款亦早已分化殆盡云云。該隊據供後，當即馳往三星車行，將該行經理錢榮生拘捕。經偵訊後，已供認收贓不諱。現該隊除將上項人犯先予移送警備部稽查處核辦外，一面仍派員繼續偵查，務使所有同黨一網打盡。 
[票據糾紛　胡好被控]  
　　〔本報訊〕華僑鉅子胡文虎之子胡好，現爲星島球隊之主持人，當星島隊征滬消息在報上刋出後，有一商人名閔振漢，即具狀地院控吿胡好。據稱：民國卅四年九月，胡好由港至渝時，向其購買薄荷腦五箱，給付上海商業儲蓄銀行重慶支行支票三張，振業銀行支票二張，合計票款九百八十七萬元，成交後第二日胡即趁飛機出國。隔三日後至銀行領款，不料均遭退票，乃急至一心花園飯店找尋，知已出國，經電胡文虎交涉，亦未得結果，不得已具狀重慶地院控吿，經缺席審理，判胡好罰金九萬元，並淸償票款及利息，然胡好一去不歸，且行蹤不明，無從執行。現因知星島足球隊來滬，胡好料必隨隊來此，故請求地院迅即拘押，命償還前款。地院受狀後，向星島隊票傳胡好，但此次胡本人並未隨隊來滬，地院對此案亦仍無法執行。 
[社會服務　申報館與救濟醫院　合辦防治沙眼概況]  
　　歷時八月施診六千次治愈四百餘人 
　　沙眼一疾，在我國傳怖甚廣，想者佔全人口百分之七十以上，其中尤以靑年男女爲最多。查沙限之初期患者，往往不易覺察，故時被忽視，及至病根已深，療治每難致效，如是輾轉傳染，遂成星火燎原之勢。小則妨害個人之健康與事業，大則國家民族亦蒙其害矣。本館有鑒於斯，爰於去年八月一日起與本市西藏南路救濟醫院聯合舉辦「沙眼防治運動」，迄今歷九閱月，雖不敢妄想從此根絕斯疾，亦所以喚起國人之注意，願一般靑年對此有所警惕耳！　此項防治運動自去年八月一日開始以來，已歷五屆，申請檢治人數迄三月三十一日爲止，共計五九四人，其中以中學生爲最多，大學小學生次之，敎職員又次這，平均每人療治十次，前後已達六千次以上。根據該院綜合統計，申請檢治者以患第二期沙眼爲最多，共得二百四十一人，第一期患者次之，得一百四十二人，其他三四期不過十數人而已。 
　　至於醫療工作，皆由該院諸醫師議務任，藥品如硝酸銀·硫酸銀·黃汞軟膏等，皆由該院免費供給，其中九人且經手術割治，均由該院眼科孫元明醫師義務施行，不取分文。根據該院統計，經治療痊愈者約占百分之七十左右，距離預定計劃猶相去遠甚，今後當益加惕勵，以期獲致更大之效果，對各界熱心人士之贊助，表示無限之謝忱。 
[服務信箱]  
　　學校申請核减，否則亦可逕行呈請市敎育局核示。 
　　甄帆君鑒：（一）可向衛生朱凡任君鑒：該校初中部本學期收學費三十萬元，未悉是否呈奉市敎育局核准。爲家長者如同情學校之處境，可向局申請展期。（二）本市虹橋公墓開放，每穴卅萬元，但無免費辦法。（三）請查閱四月十二日本欄所載火葬辦法。 
　　秀月君鑒：張君之恙，如屬急病，可向西康路廿四弄十一號上海市市民急病醫藥貸金社申請救濟。 
　　燕君鑒：事涉軍機，未便置答。 
　　曹中賢君鑒：令親之恙，應就診於婦科專門醫師。 
　　林春輝，徐悟兩君答　尊恙應就診於性病科專門醫師。 
　　周政君鑒；函悉，應先檢騐大便。 
　　凌枝梅，錢培英兩君鑒上海市冬令救濟委員會在中正中路浦東大樓五樓。 
[免費敎練太極拳]  
　　永年太極拳社，爲傳錘文氏所發起創設，以提倡太極拳促進民衆健康為宗旨。即日起招收學生六十名，一律免費，六個月修畢初步階段，敎練塲一設南京西路同益里海關進修會，一設英士路豐裕里由敎員　會，索章處在南京東路及金陵東路冠生園，有志者希從速報名。 
[赴美留學生注意]  
　　社會部上海職業介紹所鑑於國內大學畢業學生赴美深　，苦於不詳彼邦情形，特分　美國各專科以上學校索取有　　則，刻已陸續收到各種招生簡則及出版物等，不下四十餘校，凡有志留美靑年均可前往北四川路八五六號該所參閱。 
 
 

Page 5

 
 
[修訂醫學院課程　下月開醫學敎育委會討論　其餘各學院課程修訂會議另定日期召集]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部修訂大學各學院課程，已積極準備。醫學院課程，乘中華醫學會五月初旬在京開會之便，已訂五月十二十三兩日，召開醫學敎育委會討論。其餘各學院課程之修訂會議，依朱部長回京，核定日期，即可召集。並聞本屆醫敎會議，出席者爲醫學，藥學，牙醫，護士，助產，及衛生敎育等尃家，將對現行學制，課程，師資，設備各項，決定改進方針，俾醫學與衛生設施，密切配合，以應社會需要。 
[部派十一督學　視察各省敎育]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部廿九日派督學十一人視察各省敎育，計唐惜芬視察湘·桂高敎，吳　棠視察皖。贛高敎，黃問歧視冀·察·熱·綏各級敎育，張人翔赴皖。吳學增赴黔·桂，徐瑞祥赴蘇北，高其冰赴湘，吳琪赴陝，劉求南赴晋，周洪本赴豫，兪同齡赴甘靑，視察中學及社會教育，多已分別出發。 
[海南大學　已覓定校址　將先辦三院]  
　　〔本報瓊崖廿八日電〕籌備已久之海南大學，在海南建省空氣籠罩中，益加緊籌備工作，由國內名流與瓊崖同鄕之贊助協力，聞已粗具眉目。該校址已選定海口市海南醫院椰子園，擬先設立農，醫，工三學院。農院先辦兩個實騐塲。醫學院以原有之海南醫院爲基礎，工學院利用敵僞時期之機器及工塲，加以擴充。 
[國定課本　四組書名　敎部昨已訂定]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部對中小學國定本敎科書分四組印行，各印刷機關照章分組申請辦法，前已由敎部公布施行。敎部於廿九日，將四組書名訂定，申請承印一組或一組以上，均照章辦理，四組書名如下：第一組「初小」國語常識，國語單式敎學法算術，算術敎學指南，各爲一至八册，共計卅二册，初級成人班課本，婦女班課本，各一至四册，共計八册。第二組「高小」公民，國語，歷史，地理，算術，自然，各一至四册，共計廿四册，國語敎學法，一至三册，算術敎學指引一册，公民，歷史，地理，自然之敎學指引，各爲一至四册，計十六册。第三組「初中」，公民一至三册，國文，歷史，地理，各爲一至六册，共計十八册，算術，代數，幾何，植物，動物，化學，物理，各爲上下二册，共計十四册，實騐幾何，地質礦物，化學實騐敎程，物理實騐敎程，各爲全一册。共計四册。第四組「師範」敎育心理，敎育行政，敎育測騐及統計，各爲上下二册，共計六册，地方自治，社會敎育，各爲全一册，共計二册。 
[港印刷業擬印　國定課本內運]  
　　請求敎部發給紙版 
　　〔香港航訊〕香港白報紙市價折合國幣每令僅約七萬元。一部份印刷業，曾一度集議，擬印製國定敎科書陸續內運，其成本不及國內版之半，可减輕學生負祖不少。惟自製紙版，因排版費太鉅，全套須達四億元，而且耗時甚久，特同意上海書業界辦法，請求敎靑部集中製版，免費發給一副，否則亦請敎部轉商七聯處價售，以資便挺，而减困難。至印成書籍，並要求敎部指定銷售區域，或訂購若干，一面再予協助運輸，藉免供求不相適應，堆積失効云。 
[中山大學已選派　三敎授赴美進修]  
　　〔本報廣州廿九日電〕美援華聯合會，本年設置大學敎授赴美進修獎學金，最近函請我國著名大學，推蔫敎授赴美進修。國立中由大學方面，經由各院推選出六人，送由敎務處電請校長王星拱圈定。據悉：頃已決定選派師範學院院長蔡樂生，工學院林鴻恩敎授，法學院雷榮珂敎授等三人前往美國進修。 
[中華敎育電影製片廠　將製片十二部　運新疆放映]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎育部爲使新疆同胞明瞭內地情形，促進團結起見，特令中華敎育電影製片廠，攝製有關介紹內地建設及中華民族概况之影片，以便運送新疆放映。茲悉中華敎育電影製片廠擬於年內完成十二部影片，其片名如下：（一）中華民族，（二）中華景象，（三）我國的名都，（四）我國的政府，（五）我國的國防，（六）我國的寳藏，（七）我國的工業，（八）我國的農業，（九）我國的文化，（十）新生活運動，（十一）民族健康，（十二）我國新家庭。 
[西北大學兩校授　被推派赴美研究]  
　　〔本報西安廿九日電〕美援華會，前請國立西北大學，推蔫敎授二人，由會供應費用，赴美研究。該校刻推定人選，爲物理球主任岳劼恒，生物球主任劉汝强，聞即將出國。 
[蘇國敎實騐區　敎廳與社院合辦]  
　　敎部指示實騐中心問題 
　　〔本報鎭江訊〕敎育部頃將國立社會敎育學院所辦之國民敎育實騐區，與江蘇省敎育廳合辦，輔導研究事項，仍由該院主持，行政方面之監督管理，均由敎育應負責。該實騐區定名爲「江蘇國民敎育實騐區」，負責實騐研究工作，兼具示範作用，關於區內中心國民學校及國民學校之推進，學校內容之充實與基金之籌集，敎員素質之改進，待遇福利之增進，以及學校協助推行地方自治與兼辦社會敎育，均應依照規定，提前達成，並由敎部指示（一）成人失學民衆補習敎育，（二）輔導問題，（三）政敎聯繫等三項要點爲實騐中心問題。 
[察蒙旗敎育委會　在萬全組織就緒　由敎部聘定委員九人]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部鑒於蒙旗敎育之復員工作，異常重要，前會組織熱河綏遠雨蒙旗敎育復員委員會，最近察哈爾蒙旗敎育委員會亦已組織就緒，會址設於省會萬全，由部撥發復負補助費國幣一億元，由該會按照部訂標準分發。該會委員業由敎部聘定九人：主任委員席振鐸，委員賈鴻珠，于紹文，胡子恒，馬鶴天，杭嘉驤，穆克登寳，色楞那吿勒，侯敬敷。 
[張伯苓下月來滬]  
　　〔天津廿九日電〕南開大學校長張伯苓，定於五月十日飛滬，出席華洋協進會，並將轉京出席參政會。 
[國立學校學術機關　聘用外籍人員規程]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部近鑒於國立學校及學術機關聘用外籍人員者甚多，待遇方面，常有差別，洗弊頗多，特訂定規程，以資一律。茲探誌該項規程如下：（國立學校曁學術機關聘用外籍人員規程）第一條：各國立學校暨學術機關聘用外籍人員，除遵照行政院頒聘用外籍人員辦法外，並依本規程之規定。第二條：聘用外籍人員分左列各種：（一）講座：學術權威，聲望卓著，特聘來華講學者屬之。（二）敎授及研究員：具有專門學識，經騐，或技術，並爲本國學術界所稀有，特聘來華，担任敎學研究及指導工作者屬之。（三）敎員及研究人員：學識經騐，合於副敎授副研究員以下各級敎員及研究人員之標準，特聘來華，担任相當工作者屬之。（四）兼職人員：本人或其直系親屬，原在中國，合於本條第一·二·三項之規定，應聘祖任相當工作者屬之。第三條：聘用外籍人員，由學校或機關自行洽聘，呈報敎育部備查，其聘用前條第一·二·三項人員，須由部補助經費者，應先呈部核定後，再行洽聘。第四條：聘用外籍人員之期限，除第二條第四項人員應比照本國同級人員辦理外，餘以三年爲準。第五條：外籍人員之待遇標準如左：（一）第二條第一·二·三項人員：（子）（薪俸）比照國內同級人員支給之必要時，得酌量情形，給予外匯津貼。（丑）（旅費）本人來回旅費，按照路程遠近，核實支給，至多不得超過美金二千元，有眷屬同來者，亦得酌給旅費，不問人數多少，其總數不得超過美金二千元。（寅）（休假費）服務已滿三年。而仍繼績應聘者，本人得返國休假六個月，已滿六年而仍繼續應聘者，得帶眷屬返國休假六個月，休假期內薪俸照給，其往返旅費，得照本條丑項之規定。（二）第二條第四項人員，其薪津待遇，與本國同級人員相同。第六條：外籍人員之食宿，與交通工具，均以自給自備爲原則，其由聘方供給者，應就聘用學校或機關經常費內勻支，不得另請增加預算，或補助津貼。第七條：本規程自公佈日起施行。 
[復旦積極籌備　文物校史兩展覽會　推陳望道等主持]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學五五校友節，即將屆臨，各項慶祝節目繁多，全校師生刻正積極籌備中。其中關於文物展覽及校史資料展覽兩項，已推定該校文學院敎授陳望道，伍蠡甫，沈子善，胡厚宣，朱錦江，朱宗慈等，負責籌備。關於文物展覽種類及數量，決議徵求：（一）書畫五十件（以裝裱者爲限）（二）甲骨三百件，（三）宋元明淸善本書五十種，（四）古今器物若干件，（五）樣友著作若干種（由該校圖書館搜集）。收件時期，自明日起，至五月四日上午十二時止，寄交該校保管室主任王德耕親收。關於校史資料展賢之範圍，經決定：（一）有歷史價値之各項文件，如信札，公文等，（二）有歷史價値之物件，如校徽，校旗等，（三）各項刋物，如復且學報，年刋，周刋，各院系專刋，（四）有關該校發展或有興趣之照片。上述各項文物，均由該校校友自由損助或借用，刻已陸續收到多件。 
[紀念文藝節]  
　　復旦光華將舉行文藝晚會 
　　國立復且大學，「文學窗」，「繆司社」，「雲雀社」，「音樂欣賞會」等文藝團體，爲紀念五四文藝節，已定五月三日，假座一〇一敎室，舉行盛大文藝晚會。 
　　〔又訊〕光華犬學中國語文學會，聯合敎靑會，外國語文學會，及友羣，白兎，六六，女光等十餘學生團體，特於五月三日假座該校大禮堂，聯合舉行五四文藝晚會。 
[免費英語班]  
　　英文研究社，爲普及英文計，特用美人Lawrence　Faucett------之濯音片作訓練，即日下午四至五時敎授一小時，一個月畢業，祗講義報名費一萬元。其他英美原音班及英美語音比較研究班五月一日上課，地址華山路二八一弄三五號。 
[北大定五四為返校節　今起盛大慶祝一星期]  
　　〔本報北平廿九日電〕北大已定（五四）爲返校節，正加緊籌備紀念事宜。各學術團體連日籌商結果，已決定紀念節目如下：卅日科學晚會，由理學院主辦，內容爲檢討五四以來中國科學進展。五月一日文藝晚會，文藝社主辦，請朱自淸，馮至，馬彥苜分別講演五四時期，抗戰以前，抗戰時期，及勝利以後中國文藝之進展與演變。五月二日詩歌晚會，主特討論，回顧五四時代精神及其影饗。五月四日上午有紀念會，請敎授演講，下午舉行琅蹈，晚間由北星體育會主辦營火會。五月五日音樂晚會，由河灘合唱團，及大一合唱團主辦，內容有黃河大合唱等。五月六日戲劇晚會由劇藝社演「凱旋」。其他蒸京淸華等校，亦紛紛籌備紀念五四。 
[清華卅六週校慶　旅滬校友昨慶祝]  
　　〔本報訊〕昨爲清華大學三十六週年校慶紀念日。本市淸華同學會，特假中國銀行四樓，舉行盛大慶祝，出席校友達六百餘人，躋躋蹌蹌，盛極一時。六時許，聚餐開始，諸校友多有睽隔達十餘年者，一旦重叙一堂，不禁感觸萬端，悲喜交集。一九二〇年級同學唐星海，陸梅僧等，興會遇高，首作歡呼，於是此起彼應，歡聲雷動。一九〇九年級同學班次最早，該級在滬同學三人，全部出席，於全塲熱烈掌聲中亦復聯臂三呼。蓋昨日爲清華遷返北平後第一次校慶，意義旣與往昔不同，諸同學之歡忭自亦益勝曩年矣。該會昨晚本請校友吳市長及前校長翁詠霓氏演說，惟吳翁二氏均因要公去京，未能出席，遂由該會本年度理事長王祖廉致詞，股殷以保持濟華精神，勗勉諸同學。王氏謂：淸華同學向以坦白待人，以實事求是精神治事，唯知克盡職守，不知敷衍應酬。唯其如此，故一向在社會中之古鬥，乃如當年孫立人同學之孤軍奮戰，雖鬥志不隳，而犧牲常極慘重。故今後務求加緊團結，密切合作，俾發揮更偉大之力量。我人初不欲謀個人之利益，我人祇求羣策羣力，盡忠國家。深信濟華同學之團結一致，發揮力量，必能使國家前途，因此而益見燦爛。王氏旋建議上海同學，募款十萬萬元，在母校建立一「校友廳」，同學唐星海，奚倫等，均立即響應，願襄盛舉。繼由衛仲樂敎授領導之中國管弦樂隊，演奏國樂。此一年一度之嘉會遂於繁弦急管聲中，宣吿結束。 
[福州師專復課]  
　　〔本報福州廿九日電〕省師範專科學校，因改院本果，怠課已歷二週。昨經省當局，允由黨團省參會及該校代表合組改院促成會，派代表即晋京請願，未獲准前下期可改授師院課程。學生表示滿意今日起復課。 
[位育中小學　募捐建校舍]  
　　本市位育中小學，辦理有年。小學部校舍，原係自建，佔地五畝許。中學部亦在滬南梅隴鎭東，購買及捐得校地共五十餘畝，即擬建築新校舍，全部工程預計五十億，分五年完成。第一期募集建築金十萬萬元，已呈奉市敎育局指令。准向各界募集。現由校董會主持進行，分請學生家長及各界領袖為贊助校　，建設委員，及經募人，預計於七月前募集足額，俾能早日動工。 
[幼級組籃球結果]  
　　大經勝中心（幼二）四〇---二〇 
　　聖幼勝藍星（幼一）三一---十四 
　　倫巨斯勝文化（表演）七七---七 
　　晨友勝萌隊（幼一）二〇---十六 
[同濟足球隊征京]  
　　同濟大學足球隊在大專聯賽中獲得冠軍後，爲促進球誼聯絡感情起見，決定於明日（五月一日）遠征南京。 
[解決大學畢業生失業問題　敎部將依照政院處理辦法實施　令中大等呈報本年應屆畢業生]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部爲明瞭本年暑期大學畢業生情形，以便依照有政院頒佈之「解決大申學生畢業後失業問題處理辦法」實施，頃將訓令國立中央大學等校，迅將本年應屆畢業生報部備核。 
[星島輕取猶太　結果八比一　勝來輕描淡寫]  
　　香港星島遠征軍來滬第二仗，昨日下午伍時與猶太隊交鋒於逸國，觀衆萬餘人，經警憲努力維持，秩序甚佳，角逐結果，星島以八比一輕取猶太。 
　　裁判梁官松，巡邊員　逢　，卡洛列區，星島贈　　，即行接觸。猶太隊先採攻勢，受阻於許竟成，劉松生獲球遙傳前方，何應芬於猶太門前試射，麥尼蒂輕輕接住，朱永強再度來犯，越野未果。至六分鐘時「小三子」曹秋事初次角球，又為麥尼蒂躍起接住。猶太佬乘機雙攻，福恩得曼亞之接濟，近門岡攻，惜乎逸出界外。未幾柯普司汀亦來射門，未見功效。福恩與卻畢司基環攻，幸侯榕生救駕化險，此爲開　後一刻鐘內，猶太進攻之全盛時代。 
　　星島 
　　朱兆恒 
　　譚江柏　候榕生 
　　馮坤勝　宋蠶聖　許竟成　劉松生 
　　曹秋亭　黎兆榮　鄒　朱永強　張金海　何應芬 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　雪盤司汀　里士堡上　唐納司下 
　　羅惠　里士堡下　曼亞上茀　哥普司汀 
　　卻畢司藝　麥律希　福恩　利倫特下　唐納司上　史丹恩 
　　十六分鐘時，星島傾師來犯，朱永强空擋竄進，出脚力射，麥尼蒂冒險猛撲於朱永强脚上，槍下阿斗。十七分鐘，雪盤司汀於禁區觸犯刑章，十二碼闖下大禍，由張金海主罰，爲麥尼蒂橫裏撲出。雙方混戰至廿一分鐘，柯普司汀於離門廿五碼處撞人犯規，朱永強任意球開出，鄒文治頭上擺渡，麥尼蒂撲空，何應芬乘機趕上，一撥入網，一比零客軍首開紀錄，士氣旺盛，猶太門前險象環生。而廿五分鐘，張金海單刀直入，又建功勳，成二比零，惟猶太此球之失，曹秋亭已越位，惜裁判未曾執行耳。此後猶太戰士已有心理變態，故陣脚零亂，遂爲星島所乘，至卅分鐘，張金海又獲一球，成三比〇。距前半終塲前五分鐘，猶太史丹恩小傳中路福恩搭佳力射，朱兆恒動作迂　，遂被扳回一球，成三比一，未幾許竟成脚踝受傷下塲，馮坤勝應補入塲，與盡仔互易位置，上半時即吿完畢。 
　　休息過後，易地再戰，星島乘上半餘威，傾力來犯，曹秋亨單槍匹爲，殺奔猶太腹地，千鈞一髮之際，麥尼蒂奮勇拍出，奈球落金海脚下，張金海乘勢力射，麥尼蒂以彼已越位，未加阻擋乃滾入網裏，裁判判爲勝球，成四比一。至五分鐘，猶太主將曼亞受傷離塲，茀利倫特入塲，星島乘其空虛之際，五鋒並進，環攻不下，雙方混戰至卅一分鐘，何應芬又見偸襲成功，五比一，末一分鐘，曹秋亭單刀赴會，馬到成功，六比一。至卅五分鐘，黎兆榮與雪盤司汀互撞，番兵受傷，十人應戰，漏洞迭出，至四十三分鐘，唐納司闖禍十二碼，朱永强一蹴而入，七比一。距終塲三分鈸，黎兆榮又見建功，成八比一，未幾笛聲長鳴，星島遂以八比一大勝猶太。 
[燕大運動會　定五月十日舉行]  
　　〔本報北平廿九日電〕燕京大學定五月十日舉行運動會，聞是日並有上海，南京，及天津該校校友來平參加。校務長司徒雷登，亦可能於是時返校。 
[足球會不肯分肥　裁判員一怒罷吹]  
　　昨日星島輿猶本之戰，足球裁判會員未曾出塲擔任裁判職務，引起各界之懷疑，該會會長譚敬對此事發表談話如下：「本會於四星期前曾向足委會接洽對於本會之補助事宜，足委會若干委員允予提出討論，但遭擱置，該委會顯然與本會缺乏合作之誠意，故於星島初次出塲前，即通知該委會，本會不再指派會員爲星島之比賽服務，惟星島與漢城之比賽經協會總幹事邵汝幹足委會主席答啓兆委員王新衡總幹事周家騏四君於賽前與本人商討，允於委員會議中提出，並為顧全大局起見，故仍派本會員出席，不料廿七日該委會會議中又未提出討論，故經昨午本會全體會員大會決議決不再與足委會合作，並已具函通知該委會，惟有下列兩點，應鄭重表白者：（一）此次僵局之造成，純爲足委會缺乏與本會合作之誠意，補助款項猶在其次。（二）本季聯賽與市長盃之未完秩序爲該委會聘請本會會員擔任，仍當出席以全始終，此外足委會主辦之其餘各項比賽決拒絕合作」。 
[大專乒乓球聯賽　稅專獲專科冠軍]  
　　大專乒乓賽，昨日下午三時起，專科組稅專與新聞專校作戰於上海商學院，角逐結果，稅專以十三比五勝，獲得該組冠軍 
　　查大專乒乓大學專科及學院三組冠軍，均已產生，大學糾約翰，專科組稅專，學院組商學院。現主辦當局正編排三組冠軍單循環總決賽秩序中。 
[中體籃球今日復賽]  
　　啓秀---省上中（女）二時 
　　復且---省上中（男）三時 
　　民立---祟德（女）四時 
　　粵東---滬新（男）五時 
　　又籃球乙組聯賽，今日下午五時起，原有四塲在市體育館賡繼比賽，惟今日爲羅斯福盃中美籃球賽第二戰，球場不空，籃委會於昨晚臨時通吿，今日乙組聯賽四塲，一律改期，日期俟排定後再行公佈及通知。 
[交大春運會成績]  
　　國立交通大學昨日舉行該校復員後第一屆全校春季運動會，參加選手二百餘人，比賽項目廿三種，各項成績誌後： 
　　（男子組）（一）百公尺黃瑞棣十二秒，（二）二百公尺陳秉中廿五秒八，（三）四百公尺黃瑞棣六十秒，（四）八百公尺劉振中二分卅五秒，（五）千五百公尺　世同五分十三秒八，（六）百十公尺高欄周懿榮十九秒一，（七）鉛球梁定偉九米四一，（八）鐵餅廿八米八一，（九）鏢槍蒙定中卅一米七〇，（十）急行跳遠管伏生五米六七，（十一）三級跳遠十一米五五，（十二）急行跳高鄭鏡彤一米五六，（十三）撐竿跳高二米六三，（十四）四百公尺中欄朱欽儒一分十一秒四，（十五）四百公尺接力兩廣五十秒，（十六）八百公尺接力兩廣一分五十三秒六，（十七）千五公尺接力足籃隊四分廿八秒六，（十八）五千公尺王甫村十九分五七秒八。 
　　（女子組）（一）五十公尺李美麗九秒，（二）百公尺李美麗十七秒六，（三）鉛球沈慶誠六米七六，（四）鐵餅吳烱明十五米卅五，（五）壘球吳烱明廿六米九五，（六）跳遠沈慶城三米卅六，（七）標槍吳烱明十七米六。 
猶太守門麥尼　飛身搶救之一個驚險鏡頭（中國社攝） 
[羅斯福盃賽　中美兩隊今夜再戰]  
　　羅斯福盃中美籃球賽日前在市體育館展幕，結果中華下馬施威，奪得勝利，今日午後七時半，仍在原處作第二次比賽，裁判鄭志芳，金作陶，如中華再捷，即獲得該杯，否則將於後白三度決戰，以定王座誰屬，門票售樓上五千及樓下八千，收入撥充慈善經費，軍警亦須購票入場，長期劵停用。五時起開始售票，六時開放大門，由格致童軍及軍憲維持秩序，賽前請吳市長到塲頒發市長杯甲組大銀杯，蓋甲組錦標隊美海軍哥倫市短期內即將離滬，特予提前給獎也。 
　　中華健兒於第一仗中，充分發揮優越之技術以及合作之功夫，賴同心協力，卒能擊破美軍之防禦而奏凱歌，陣容支配，相當得體，以華聯爲王，輔以劉福善及馬燦希，牡丹綠葉，相得益彰，今日如蔡演雄足傷痊愈，不妨出爲一試，中華旣勝首仗，今晚得失，更覺重要，望諸將再接再厲戮力以赴，連二取美軍，奪獲該杯　美軍以哥倫布爲代表，故不但戰力可畏，合作亦天衣無縫，愛許具熟練之賽藝，投籃百發百中，球迷一致譽爲最危險人物。而勃洛瑞，約翰遜等，亦智勇兼備，上駟之材，揭幕戰美軍旣飲恨敗挫，今日再度相逢，必謀報復，預卜屆時與我中華隊定有更緊張劇烈之競爭，一塲血戰勢所難免，兩隊陣容如下： 
　　（中華隊）李震中（隊長）孔廣益，包松圓，任相成，何立德，吳成章，楊維聰，姚文彝，馬燦希，祝明星，陳學崇，陳淸江，蔡演雄，劉福善。 
　　（美國隊）勃洛瑞，大約翰遜，小約翰遜，愛許，潑拉甫特，奧勃朗，勃納脫，屈令活脫，柯勃，勃克，兄洛寗，勒斯密，柯尼葛，朗恩。 
[島上球事闌珊　南華士氣不振]  
　　足球聯賽，已到季末，各塲戰事大都無關重要。廿六日（週六）甲組三塲舉行，三華隊出師只有中華勝仗，南華，東方喪師。 
　　南華塲上，東方先以二比零敗於爹云隊，南華上陣，又以三比二給空軍打走，南華陣容雖不完整，但空軍亦非勁旅，所敗者，士氣不振，無話可說！　只有中華在香港會塲戰勝頑旅金兵四二營，精神可嘉，比數是三對零。 
　　此次星島征滬，該隊主將「神腿」馮景祥，因起部積血未淸，爲準備領軍遠遊英國，愼重調養，故未有付滬隨師督戰。現星鳥已榮膺本年度雙料冠軍，刻定五月四日舉行頒獎戰由甩島對聯隊。 
[香港人看越南隊　認為作風太野蠻]  
　　〔本報香港航訊〕越南足球隊，在港最後一戰，廿四日對華聯，因爲華隊的主力星島有上海之行，未能派員效力，排陣未符理想。 
　　開賽的時候，華聯乘順風之利，劉榮光趁　軍中踢入一隻，石金罰十二碼中的，以二比零佔先前半時。 
　　易地再戰，越方轉得風勢，配合他們的速度，竟於五分鐘內扳回三球，反敗爲勝，往後越方再攻進兩球，華聯亦得一隻，成五比三，越方得最後勝利。 
　　總觀越南四戰，勝敗各半，成績不弱。香港人一般觀感，認爲全隊野蠻作風太濃，最後一戰中，黎文牙竟動手毆打謝錦河，體育精神絕對不佳，身爲客隊，不應作如是演出。 
　　日來細雨飄飄，影響球事進行，越南籃球隊到港後，自勝大中華一仗，即賽期屢誤，廿五日始能在加山繼續舉行第二幕，對手是中靑隊，觀衆寥寥，門票僅售出十一張。 
　　是戰中靑只得五將臨塲，鍾志强，辛仲堅又短於氣，越隊本應奪得勝利，但却以卅九比卅八敗北，便人失望。 
[全市運動會　五月十五日報名截止　男女五千人　參加健身操]  
　　〔本報訊〕本屆全市運動會報名定於五月一日開始，各級學校可將註册單送至籌備會註册組（市體育館）登記。公開組向下列地點註册，並隨繳保證金每項運動一萬元。（一）市立體育館（陜西南路三〇三），（二）市立體育塲（甫市大吉路），（三）市立體育專科學校（平凉路）四六五）。 
　　各校聯合表演敎材（甲）男子健身操（二）女生健身操均經市立體專校長金兆均分別編訂，男女各十一節，每節均三十二數。表演時以五十人爲一組，共一百組，計五千人參加。 
 
 

Page 6

 
 
[社會局昨雖提高拋價　白粳限價並未變更]  
　　食油麵粉雜糧等一致騰漲 
　　〔本報訊〕米市情形，仍未見好轉，一般米號雖仍照常開門，但大多無米供應。有者亦爲紅秈及碎米，白粳大多只能從黑市中求之。當局對每日拋米九千包，而市上米店無貨供應現象，深爲注意。深恐有不法米商從中玩弄花樣，現正派員密查中。關於今後整個米市供銷及產區價格等問題，待吳市長出席全國物價會議，於今晨返滬後，當可有統盤決定。　昨南北兩市塲共到貨二一四〇石。白粳交易未有做開。社曾局昨拋出白米及暹邏米共九千包，價十四萬七千元，較以前之十三萬五千五百元，亦提高一萬一千五百元。其原因據糧食科長吉明齋稱：係因市府令米商將門售限價十六萬八千元再予降低未果，乃將拋價提高，而門售限價則仍爲十六萬八千元。 
　　昨日麵粉油雜糧等一致上漲。本廠豆油五十五萬元，漲起一萬五千元。靑島吉桶生油五十八萬元，較昨漲三萬元。凈生油五十三萬元，漲三萬元。洋粉十一萬七千元，漲一萬元。本粉八萬一千五百元，漲二千五百元。麩皮六萬三千元，漲起三千五百元。靑島生仁三十萬元，漲一萬元，大連靑豆十六萬元，漲四千元。大連元豆十六萬三千元至十七萬元，漲五千元左右。寗波揀白蠶豆十九萬五千元，漲五千元。 
　　又訊：油市到不敵銷，異常倘俐，登峯造極，漲勢甚銳，猛漲二三萬元。午時油高業公會由經濟監察組組長王仲靑，面囑理事長張超，設法平定油價。 
　　又訊：市府專門委員黃家駒，昨會同社會局視察武逸民，於虹口一帶調查各米號銷售情形，一般均極良好。使有少數米號均未立帳册，至無從稽核，聞將呈報核辦云。 
[掉期近銀根緊　華股多頭出籠]  
　　華股昨掉期迫近，銀根見緊，業中多頭不願再負擔貼價損失，頗有出籠，但業外游資仍有滲入，雜股尙堅，過程穩健。 
　　晨開 
　　時人心尙穩，勤興漲停，二二四號二二三號九七號一八三號逢高有售，遞永紗開後自五一三〇元降爲四九四〇元。一九〇號一〇二號一四號一四一號七八號二二號均進，中絲由一三三號，九福由八五號，景綸由六一號等掛高至漲停，新亞由八四號三二號紛紛掛紅，永紗乃升至五〇五〇元，略起掙扎，八五號一四二號六一號八五號九四號七六號來進，遞美亞亦迫停板，九九號一六〇號一二號九四號一二九號一四號再進，美亞現貨又停，永紗遂漲到五一六〇元。八號一六〇號七八號一一七號一五二號九四號一四五號紛售，四五號等則售現永紗，近午浮多潰散，遞永紗迫低至四九〇〇元內低價結束。統益跌至限度。結果較前收計勤興漲停，信和微挫，永紗華豐永公新光跌半成，景福新華跌一成，中法微升，美亞漲停後有回，軋升一成不到。遞交計永紗信和新光微降，永公華豐跌半成，景福跌半成强，美亞漲停後有回，漲半成强。冷股榮豐火柴漲停後有回，計前者升半成弱，後者漲一成不到，統益跌停，景綸中絲九福新亞均吿漲停，大跌一成，內衣國貨各降半成，五和微升，餘均微降。 
　　午後 
　　因夜報載有證交否認取銷遞交，及申電回縮之說，人心見好。遞永紗開高至五〇〇〇元，一二六號二三一號買進，勤興九福景綸新亞中絲均告漲停，自五〇三〇元有二〇五號一八五號二二三號八號一四四號九四號一六〇號等賣出，步降至四八七〇元。一五三號二三二號九四號二三一號一三號一八六號乘低有納，升爲五〇〇〇元。三六號一一七號七六號一三一號乘高再賣，美亞火柴亦吿漲停，無甚影響，永紗有套賣供售，而復迫低至四八七〇元左右。此後形成盤局，九七號有進，一八〇號一九〇號則出，無甚特變。新光由二〇四號獨力購買，形勢轉堅。結果較前收計勤興漲停，永紗景福新華各跌半成，信和新光華豐微降，永公平，美亞漲停後有回，軋升半成强，中法小升。遞交計永紗華豐信和永公微降，美亞漲停，新光平，景福跌半成，冷股計九福中絲景綸五和新亞漲停，榮豐漲停後有回，統益跌停後微回，中紡平，餘微挫及跌半成左右，塲外各股均吿再漲 
[新買活動　統債驟漲]  
　　公債昨有新買參加，成交驟增加至一千萬左右。五〇三室及潤德有納，散多稍加了結。統丙晨開一四三〇〇元，自一四一〇〇元起盤升至一六六〇〇元而後稍定。結果較前收計甲乙祗升五百元，丙漲二千元，丁升一千三，戊漲二千元。 
[外股盤旋]  
　　外股昨盤旋而已，各方出入不一，廣幫中人先出後進，銀行幫及北幫有進，證劵幫有出，怡紗晨開六〇五〇〇元，自六一〇〇〇元起盤低至五九〇〇〇元關口結果。結果較前收計怡啤電話開平各跌半成，會德豐微升，餘均微挫。 
[證交否認　停做遞交]  
　　證券交易所發言人昨日語記者，外傳該所將停止遞交之說，完全不確，據稱遞交係事前呈請核准，截止目前，並未接得有關停止遞交之任何命令，關於開拍美金債劵一事，交所當局表示極爲歡迎，早經在二樓闢有交易塲所，並已有四十餘家經紀人，將來正式開拍，經紀人必可增加，總之開拍美金債劵，一切凖備均已就緒，一旦當局有命，隨時即可實行云。 
[棉紗運港]  
　　〔本報訊〕今午太古公司盛京輪，自滬駛港，除裝雜貨一千五百餘件外，又有棉紗一千二百十件，該紗聞係香港英政府向中紡公司所配購。 
[紗價挺俏]  
　　昨日紗市初開平穩，嗣有散戶吸胃甚强，客幫見低添辦，去化一暢，市價即由徘徊而轉昂。各紗號均以當局限令出淸存紗之期將屆，故交易甚爲暢達，成交七百餘包，行情四十二支與二十支紗軋升二三十萬元，十六支紗則升降互見。 
[棉布漲風未戢]  
　　昨日棉布交易仍盛，塲上做開仍以現貨較夥，蓋出口船位有餘，客帮補購不寂。十二磅龍頭細布曾做高至三十六萬六千元，最後價爲四千元。五福細布二十四萬九千元有成交，最後做高至二十五萬二千元。四君子金印元嗶嘰棧單價喊二十三萬五千元，買戶吸進不少。北帮客人則吸收現貨，染廠家以售出色布購進二十支無牌細布，價由二十一萬元步升至二十一萬六千元。漂布本街有納胃甚健，做價續昂。其他色布及士林布仍平穩。昨紡建照例開售布疋，二十支特細布仍爲十五萬九千元，挨號配給，三A彩球細布二十一萬八千元，限於廠家請購，四君子元嗶嘰金印爲二十三萬三千元。 
[絲綢交易稀少]  
　　昨市絲綢市况頗沉靜，交易極稀。人造絲一二〇號天橋開盤四百五十萬元，最大價爲六百萬元，收盤做五百八十萬元。下午稍疲，最後喊五百五十萬元，結果與上日價軋平。七五號金鷄半光喊價竟到二千四百萬元，惟乏人過問。廠經昨市甚靜，交易寥寥。E字等級做價二千萬元，餘乏成交。綢市昨陷停頓狀態中，因價過高，買戶却步。大誠格子髪縐現貨做三萬四千五百元，單子貨未做，其餘喊價均站定未更。 
[聯總運華棉花　總數達十一萬包]  
　　〔本報訊〕據悉：聯總抵滬之棉花，總數迄已達十一萬包。尙有三萬五千包，亦已裝船來華。以上數額，已無問題。目前正在接洽運華之棉花，尙有十八萬包至廿萬包云。 
[麵粉業要求政府　迅速解決原料供應]  
　　採購小麥貸款業已暫停動用 
　　麵粉業公會負責人昨吿記者稱：我國小麥供應，以往在此靑黃不接時期，皆由洋麥維持各廠開工。現產地存量甚少，洋麥尙無進口消息，致國內小麥市塲具有二大特徵，即價格特別高昂，供應時期意外久遠。國際麥產本年豐收，中信局購料處業經由國際糧食會議向阿根廷訂購小麥十萬噸，談判積極進行中，最近期內當有決定。近日國際市場小麥與麵粉價格比例以一比一·五二爲準，國內昨日無錫麥價每磅二一二〇元，粉價每磅一八八〇元，二者價格一比一·三二，較國外市場規定標準爲低，更因目前一。五包本粉，可換秈米一石，致使麵粉廠經營爲難，已不僅上海一地爲然，新麥登塲，尙須二月，在此期本市供應，亟待解決，各廠以種種原因，對當局採購小麥貸款，業已暫停動用，現各廠所祈求於政府者，並非增加合法利潤，而係原料問題，吳市長此次出席全國物價會議，將予提出討論，今後配售可能全由糧部供應，如是則配額將再度核减云。 
[杭州米市枯竭]  
　　〔本報杭州廿九日電〕杭市米潮澎湃，前經糧食評議會法定，白米以十六萬元一担，廿八日硤石米價趨跌，廿九日杭郊湖墅糙米突漲至廿二萬元，杭市米業又吿無市，籮筐見底。 
[天津糧食價狂漲]  
　　〔本報天津廿九日電〕津糧價連日在漲，今日造驚人紀錄，計壽豐通粉每小袋十五萬元，稻米零售每斤三千元，玉米麵每斤一千元，街談巷議，盡對糧價問題吁嘆 
[食糖一致上展]  
　　昨糖市以現貨日薄，趨勢續緊，如秘魯細砂初升一萬元後又升一二萬元，已出四十大關。其他白糖亦隨高土糖一致上展，汕提青二十六萬五千元，黃崗靑廿六萬元，順德靑廿五萬元，刁靑廿四萬四五千元。興化白袋莊三十七萬元，簍莊三十六萬元。興赤廿六七萬元，海南赤廿二萬五千元至廿三萬五千元，升百分之十不一。 
[外銷茶平疲]  
　　昨日洋莊茶市買戶依然非巧不取，而賣方受成本關係，不忍再度削小，是以雙方談判之結果，又趨優持。全市祗由汪裕泰及午昌茶葉公司，對於三十五年三幫中祁門稍加染指外，餘均寂寞。價格方面則徘徊如故。至於各種內銷茶，去化亦乏憂額，過程平靜非凡。惟去年度白琳紅茶，營口幫之胃納突佳，交易復活，迄收市止共計成交一千餘箱，價每担自十七萬元至廿二萬元不等，形勢在進出平衡下，一致站住。又訊：邇來杭州各路之新龍井，到貨旣多，品質則日見蒼老，同業互做價頻下游，然人心不衰，市氣仍明跌暗平。 
[火油售價挺升]  
　　火油市價，近以公司配貨稀少，致經理行號現貨供售吿缺，聞棧單價一部份經售店有以散裝每桶四十六萬元收進，加鐵聽每以一萬八千元，故聽油售價頓吿挺升，昨日聽油已達七萬元云。 
[桂圓荔枝俱貴]  
　　雜路桂圓因乏到軋缺，市勢再緊。昨號方有小數開出，又升一成弱。普通陳元肉亦破百萬大關，蘭竹枝升一二成。 
[全國紡織協會　明日舉行年會]  
　　全國紡織事業協會第十二次年會，將於明日（五月一日）在逸園召開，各地代表現已報到，所提各案，正由會中分組審核中，該協會經數度集議後，協會本身亦擬就提案三件，（一）反對日本棉紡製成品輸華，（二）增產國棉，（三）改善管制辦法。準備提經大會通過後，呈中樞當局，作爲全國紡織業之建議云。 
[戶口糖五一開始　每斤訂價二千一百元]  
　　本市計口配糖，五月一日起，正式恢復。配售辦法，與上次相同。市社會局已指定南貨店三百七十餘家，負責供應，每人每月限購一斤。購糖證由保田人員按戶發給，各南貨店將糖購出後，即憑購糖證與台糖公司結帳。此次糖價每斤定爲二千一百元，台糖公司售與各南貨店每斤則爲一千七百二十五元，各南貨店可獲三百七十五元之利潤。全市人口計有三百五十萬人，本期可配出三百五十萬斤。 
[財次徐柏園申述　四聯總處貸款概況]  
　　總數約八千至一萬億元 
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏園，昨在聯合徵信所招待記者席上，曾就各報社提出之問題，作廣泛之答覆，茲分誌其大要如次： 
　　（甲）關於四聯總處業已核辦貸款之種類及其數額，徐氏就記憶所及，共述十一種及其大致之貸款額：（一）國營工礦事業貸款，約二千億元。（二）民營工礦事業貸款，約一千億元。（三）交通事業貸款，一千五百億元。（四）公用事業貸款，五百億元。（五）出口貿易物資貸款，總數約在二千億元之譜。（六）媒礦貸款，總額在二百億元左右。（七）糧食工業貸款，總額約三百億元。（八）農貸，總額約在三千億元以上。（九）地方政府財務貸款，總額自二百五十億至三百億元。（十）文化敎育事業貸款，總額約三四百億元。（十一）鹽貸，總額約在二千億元之譜。 
　　（乙）以上所述各種已核貸之貸款總額，約在八千億元至一萬億之譜。四聯總處過去核放之各種貸款，到期後大多均能如期淸償。比較顯著之呆帳僅一筆，即勝利時後方民族工業界因物價普跌時所申貸之款項，迄仍轉期延未淸償。 
　　（丙）上年核貸之生產貸款案件，其貸款現已收回四分之一。查該項貸款，大部均將到期。四聯總處規定貸款期限爲三個月者，得申請展期一個月。貸款期限爲六個月者，不得再由請展期。 
　　（丁）四聯總處上年核准之貸款案件，共計一千八百餘起，本年已核准者將滿六百起。 
　　（戊）四聯總處與中央銀行貼放委員會之工作方針，並不衝突。蓋四聯總處負責各行局核發貸款頭寸之調度，而國行貼放委會則負責一般市塲頭寸之調度，故兩者之工作，係互爲表裏，互爲扶助。 
　　（已）解決物價問題之首着，仍應從抑低利息入手，同時應制止投機，能如是，則中央銀行始能以充份資金，供應生產事業，使生產事業趨於活潑化。 
[上海市銀樓業　同業公會成立]  
　　上海市銀樓業同業公會，昨假市商會大禮堂，召開成立大會，出席會員代表百餘人，市黨部代表周濂澤，社會局代表封廣甲，市商會代表嚴　　等列席指導，大會開始，行禮列儀後，主席團即分別報吿籌組經過，繼即討論通過銀樓業營業日規，並選舉理監事，結果吳彭年，裘云艮，陳德彰，姚桂卿，孫介俊，王敬初等十一人當選爲理事，馮淸庵，李翼孫，趙恩波等三人當選爲監事，同時復推選吳彭年，裘云艮，陳德彰三人爲常務理事，吳彭年爲理事長，最後，會員臨時緊急動議，主張向中樞當局再度請願，要求更改已頒之處理銀樓業辦法，或以後銀樓業之飾金原料，由國行配給，經全體通過，旋即散會。 
[海關辦公時間　五月一日起更改]  
　　〔本報訊訊〕江海關頃公吿：自本年五月一日起至六月底止除星期日及例假日外改訂辦公時間爲每日上午八時至十二時下午二時至六時云。 
[聯合徴信所　昨招待報界]  
　　〔本報訊〕聯合徵信所經理刁民仁，昨爲使各界明瞭該所目前工作情况起見，特在該所招待本市新聞界。刁氏即席報吿該所係由中中交農四行聯合辦事總處理事會決議設立，於民國三十四年三月，在重慶正式成立，以調查工礦貿易交通金融各業情形，培植工商信用，促進其互助合作爲宗旨。勝利後，於卅四年十一月，將總所遷滬，現設外灘中國銀行大廈九樓，並在河南路三〇三號設立發行所。該所內部現分總務，調查，新聞，英文四組。迄目前爲止，已分在北平，天津，南京，南昌，漢口，重慶，設立分所。廣州分所，正籌設中，滬，京，漢，渝，平，津各分所，且均已發刋徵信新聞云。 
[過去三個月內　滬港桐油輸出統計]  
　　〔本報訊〕據悉：本年一二三月份上海及香港兩地輸出於世界各地之桐油總額，已達二〇一六八·六〇噸（每噸合二二四〇磅。）此中特以一月份之輸出量尤多，其後逐月遞减。聞自三月下旬起，即因桐油國內外市價發生倒掛，無法輸出。美國市價，自每磅三角八分，逐步回跌至三角以內。正常價格，最多不過三角四分。再查歐美各國，戰後對桐油之消費量，均急遽遞减。以美國言，戰前每月消費量，月需五午噸，現僅月需二千五百噸，且戰後美國，已習用桐油之代用品，無形又减少桐油之需要量。而三個月每月輸美之桐汕量，均在四五千噸以上。是以國外市價，一時無法振作。茲將三月來上海香港兩地桐油輸往國外之數量，分誌如次：（單位噸） 
　　一四噸，歐洲計一九〇四噸，英國計二五五〇噸，一二三月份上海香港兩地輸出世界會地之總額計二〇一六九噸。 
 
 

Page 7

 
 
[延安的「馬奇諾」　陜北散記（四）] [  本報特約記者羣華]  
　　延安十六日快訊　 
　　自和談破裂，周恩來匆匆回延，毛澤東召開擴大幹部軍事緊急會議，周氏大放厥辭，吶喊「擴大解放戰爭」，中共早已於去年十一月十五日下總動員令及疏散令，積極備戰，各縣壯丁，一律編隊，其稍有訓練身體健壯者，或編爲菸幹隊，或擴補獨立敎導等旅團，至其年事稍長，或認爲不大可靠者，則編爲自衛隊，担架隊，及運輸隊等，基幹隊以上，一律配備較優武器，自衛隊以下，武器較差，但已做到全部壯丁十九都武裝起來了的程度。機關幹部則除武裝之外，並加緊防空敎育，尤其對傘兵的防禦戰，每天都要實地講解演習。三月初旬以後，情勢緊張，幾乎無日不上山對空警戒，如臨大敵一樣。同時積極增兵，陳賡·蕭勁光等部，均紛紛從曾冀豫方面回調，最後，賀龍亦率部動王，總共調集兵力，連民兵在內，共有三師十三旅十四獨立團十個支隊，合共達十六萬餘人，並且成立了保衛邊區動員委員會，於三月初召開羣衆大會，宣佈緊急動員，號召堅決「保衛延安」，所有老弱均移後方，陝甘寗邊區政府遷至安寨，中共中央遷瓦　堡，眷屬及食糧物資------特別是大烟土------則運儲於保安。其決心背城一戰，圖誘國軍深入在延安外圍，以完成其保衛戰，可謂已嘔盡心血了。 
　　此外，還實施了普遍的堅壁清野工作，在延安以南地區，所有足供國車軍需之用的糧食牲畜等，均搬移一空，人民被脅迫撤走，傢具器物，則爲它的部隊用以燒飯，或改作担架。所以，國軍初到，十室九空，民衆的痛苦，實非筆墨可以形容。這雖然給國軍以困難，而中共之失敗却於此註定了。 
　　延安之迅速光復，雖然是攻其不備的出奇制勝戰略的成功，但中共是老於運動戰的，爲什麽老不能轉敗爲勝，敗得這樣慘呢？陝北這樣有利的地理條件，中共又是擅作內綫戰的，如果只是軍事部署上的一個錯誤，中共絕對可以在發覺以後很快就改變過來，何况毛澤東朱德的計劃根本毫無退出陝北之意，反而企圖在延安附近殲減國軍的主力，但事實的發展，中共敗得連脚都收不住，反擊也一次都沒有，這究竟是什麼道理呢？ 
　　從人民與投誠人員的訴述裏，我們已經發覺，延安的被光復，三分之二是中共自身政治上的「搞錯」了所致。軍事的失措，不過是推波助瀾罷了。 
　　中共一向是以政治指導軍事，以政治條件決定軍事的戰略與戰術的，這次戰略戰術的錯誤運用，自然也不能例外，毛澤東心裏毫無疑義的對他生聚敎訓了十三年的陝北羣衆，和他倚爲心腹的一二〇師，三五八旅，三五九旅等所謂生產部隊的忠實與革命熱情，是絕對認爲成熟了的，他根據這些估計，在政治上當然確信在羣衆的堅決協同作戰下，絕對可以使國軍之進攻延安，一如過去江西的進剿一樣，要隨處遭敵，隨處被暗算，而終於在所謂革命軍民的聯合反擊下歸於毀滅的。投誠，不抗抵，潰散，是決不會有的事，防綫與僻險區的情形，國軍更不會知曉，所以他們退出延安時，一點都沒有破壞，他們實在堅決相信，延安決不會失守，即或暫時失守，也會很快就收復的，因而他們才有誘「敵」深入，企岡在延安附近殲滅國軍的計劃，那知他們完全弄錯了。 
　　在他們的鴉片經濟政策之下，幹部肥了，對革命惶惑了。那些農民出身的老幹部，心境那有毛澤東那樣老練透澈，十數年的艱苦鬥爭，得到了些什麼？於是大胆貪汚了，有了幾個密而不宣的錢------烟土·黃金。動搖了，但又不能決然摔掉組織關係，如是由矛盾而踟蹰，由踟蹰而註定了被圍投誠，被俘自新。這次專門種烟的生產部隊三五八，三五九兩旅，被俘的特別多，敗得也特別慘------朱德就是爲此而大哭------便是明顯的證明。 
　　人民呢？對種鴉片自然不能承認是革命的生產，對它的佔據土地，不能生產正糧，則是十分討紙，而鬥地掠糧，給地交人　壯丁），雖然有些人得到了一些利益，但要付出一條命，結無數冤仇，做多少虧心事，則保守的農民，內心裏總是有一種說不出的矛盾。 
　　此外，無條件的親蘇反美，把反美和親蘇生硬的和愛國聯接起來，把割據的「山大王」作法和「民主」等量齊觀，把戰亂與和平揉成一塊，把勝利寄望於毫無把握的蘇聯的援助，這也是其幹部與羣衆所最疑慮的，直接間接都影響它的戰鬥力和動員的強度。 
　　此次共軍三五八·三五九兩旅主力部隊被全部摧毀，俘虜竟達一萬三千餘人，整個軍心，不免草木皆兵，因之國軍乘勝挺進，所向無敵。自然，沒有國軍將士的英勇奮鬥，沒有胡長官與盛參謀長的奇謀神算，出其不意的堅決取道險地，向宜用延長和洛川延安兩綫之間地區猛進，迂廻合擊，摧毀大小勞山的馬奇諾，也是不行的。 
　　說句老實話，撤退是有計劃的，放棄却是沒有的事。這就是說毛澤東他們沒有根本撤出陝北之意向，撤退只是避免轟炸損失和誘「敵」深入的戰鬥程序之一，只是表明他們以延安爲口袋，準備在延安附近展開慘烈的殲滅戰之決心而已。 
　　這是一件怪耐人尋味的事：延安的建築，除了楊家陵中央大禮堂後面圖的藏書樓燒掉以外，其餘都毫無破損。毛澤東等中共要人的住宅·牀舖·桌椅·圍屛。沙發以及霄橱等，都沒搬走，只是把牀上舖的，沙發上的彈簧和套布，圍屛上的襯布，書架上的書籍等拿走而已，爲什麼延安不堅壁淸野一下呢？留給胡宗南將軍享用，討個人情嗎？道除了退出時的過於倉皇以外，再沒有更好的解釋。 
　　延安的攻守戰，最初是中共方面先動手的，先動手的中共部隊，大部都自晋綏方面回調而來，旣預備撤退，何必千里迢迢調來，再說，陝北這塊地區，戰略地位實極重要，胡宗南將軍的數十萬大兵，數年來便被它牽制住，在地理形勢上又是「進可以攻，退可以守」，而且是山西方面的屏障，毛澤東决不會這樣傻，把這塊具有極大戰略意義的「陝甘寗邊區」拱手鑲人，讓胡宗南來咬自已。爲什麼又被追得收不住晦，連廣播電台·印刷機·鉛字等貴重而切需的東西都扳掉呢？以及保安的兵工廠爲何不預先搬走呢？有計劃的放棄和撤退是這樣的嗎？ 
　　賀龍及其參謀長所發之作字第十四號通報，指示共軍要死守延安是千眞萬確的事實，大小勞山之戰，共軍被殲滅四個團，其死拚也可知。毛澤東直到十七日才撤退，朱德則於延安失陷前幾小時才含淚北去，這些都證明着延安之有計劃放棄云云，是沒有的事，而被打得抱頭鼠竄，則是百分之百的事實。 
陳長官招待記者之神情　（特派員江暮雲攝寄） 
[陳儀長官　與記者們話別] [  本報特派員江暮雲]  
　　台灣廿三日航訊　 
　　四月廿二日的政院例會，決定了陳儀長官離開了台灣，離開了光復第一任的長官的交椅。 
　　記者很奮興地向新聞室張延哲沈雲龍兩主任建議，希望長官能給記者們一次談話，他倆很高興的答應轉陳，就這樣決定了我們和陳儀長官的「話別」。 
　　推行新政策　反動勢力強大 
　　廿四日下午三時，台北賓館出現了御赭色西裝，鬢髮蒼白，滿臉紅暈的老人的影子，他仍是那樣健步，兩目出神的向記者們招呼。他點着頭說，台幣一對四十決定了，這是好容易和中央爭得來的結果。 
　　同行中都願意傾聽他治台一年半來的感想，他說：「客觀的看法是有好多還沒有做到，這有許多原因，因爲環境關係，現在還不好說。」 
　　他帶着深度的隱痛，引用歷史的史實來說明反動勢力的滋長。他列舉歷史傳統的秦，漢，宋各代，在推行新政策時，例須遭有的大反動，雖然這種新政策結果還是在推行。他指出有三抓人，其一是有作爲的改變時代環境的前進人物；其二是壞人，權奸；其三是大多數不好不壞，不作聲，寫寫漂亮文章說漂亮話的，這種人在二千年來歷史的傳統裏不打緊，因爲循環的；可是現在就不行，要寬大，要進步。他更以英國爲例，說明多數民衆具有力量。而蘇聯政府就可以控制。在中國，一種爲大多數人民謀福利的政策，不一定能得到大多數人民的擁護，可是與少數特殊階級的地主士大夫們發生利害衝突時，這種反動勢力的力量却相當大，也無法防止它。所以他堅毅地認定要求進步不怕猜疑，妬忌，要養成不怕犧牲的精神，同時要輿論界支持。 
　　兩件新工作　願獻給新主席 
　　長官治台有理想，有憧憬。對於幹部們應該做的工作表示滿意。去年度省財政虧空，放下一筆大資產，新主席來，財政可不必擔心事。對於公營事業，專賣，貿易，他只是說：「不做，財政可不得了，工廠不冒烟，學校不開門，六百多件水利工程就無法做，而人民的捐稅也擔負不了。」他以「看起來緊，實在不能不做」的苦衷未闡明外界對「經濟尺度緊政治尺度寬」的批評。 
　　下半年度有兩件事是打算在他治台的計劃裏的，首先是從海外和內地歸來十萬六千人中佔二分之一的失業者，决計給他們以工程隊的編制，從事於建設工作，其次是失學的小孩，給他們以吃飯的本領。他主張義務敎育要九年，三年相同於初中程度，畢業後可以在各個職業部門裏找到職業，這個計劃，顯然遭到頓挫，但他願意供獻給新主席實施。 
　　他更坦白地說，應付日本時代的御用紳士，皇民會份子，壞的洗氓，和走私一樣，沒有辦法。中國沒有法律可以作爲從嚴處罰或放逐火燒島的根據；送進法院，至多拘押二三個月便釋放了，這種不能切合事實的法理，只有迫使大家不做事，馬馬乎乎，在這一個環境下要求進步，要求改革政治是困難的。 
　　對新聞界　自認犯老毛病 
　　席間記者們所最關心的是自己切身的事。長官强調地說：他信仰自由，一年半來支持着言論集會出版的自由，一切講自由，結果發生了二二八大亂子，這種脫節的自由，應趕快改變彌補。重視新聞界，新聞界也要自重，他更肯定說明要責成一個宣傳機構來單獨負起全般的宣傳重任是困難的，必得要全體協力，多方面的注意，而且要集中起來大規模做，多做建設工作，不存領袖慾，爲大家服務。 
　　中央社葉主任，以長官治閩時對新聞界的能度，要求他回憶來台時所說「先儘量採納與情」的話，予以再檢討。他說：「我　是犯了老毛病。」接着是：「在福建當時，許多人不能諒解我，離開以後却在懷念我，這在個人團無得失，而在國家却是損失。」 
　　在他的憧憬裏，深信這中國的領土的台灣底前途是光明的。他愛護台灣，更愛護善良的大多數的台灣同胞。輿論對於堅苦自守的研究實騐工作者，要給予精神的安慰。盲目的指摘貪汚腐敗，只有更增加心緒的不寗。在他一生中，不怕困難，不怕寃枉，更不知灰心，者番離台，其積極精神正和離開時一樣。 
　　長官公署　將成歷史陳跡 
　　並時，長官和記者們在本報的攝影鏡頭完畢後一一握手吿別，我們看着他堅毅沉着賢明結實的背影在大雨滂沱中離去。每個人都在預計着在一二週後新省主席來時將隨之而消逝的「長官公署」和「長官」的稱謂，陳儀長官也將在這時暫時離開台灣。 
　　長官的面影，風格是否將像治閩時一樣給人們以回憶以愛戴呢？在他的政治生命中是否以治合一年半的事實作爲主要的評價呢？其所堅持執行的經濟政策是成功，是失敗？而二二八事變是否是他個人和幹部們所能担負的過咎呢？......在這些問題裏，記者所能得到的答案，祇是在政局動盪國家未能獲致統一的現在，以刻苦自勵忠於國族的有理想的行政工作者，在實施與大多數人有利益的政策時，因爲不能防止反動勢力的波浪，不能獲得大多數人的擁護，而首先被犧牲了。其代價是：給後來者和國家以嚴厲的敎訓。 
　　顯然的，在他有血有淚的談話裏，其痛苦更甚於所表露的心聲。記者們將目送陳儀長官匆匆離去，更將歡迎狹新抱負以來的新主席底蒞臨；眞是有感慨，有惋惜，有熱望！ 
台灣省的政治總樞紐長官公署，即將改為省政府。（特派員江暮雲寄） 
　　陳長官與台省記者留影（特派員江暮雲寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[市內交通請整數事]  
　　編輯先生；宜昌路西蘇州路各一段工廠林立，交通衝要，而通路破壞，高低不平，一經天雨，積潦成潭，泥漿四濺，嵮波不堪。在曩時有十九路，及廿一路無軌電車，行駛三洋涇橋與戈登路底造幣廠橋間，自日寇進佔租界後，爲收括物資，竟將電綫拆除，光復迄今時逾年半，迄未見電車公司舖設恢復，至目下搭車，必須至長壽路江寗路口或大自鳴鐘，居民工友，往返跋涉，莫不嘖嘖怨尤，爰請市政當局，除將道路趕速修整外，並飭英商電車公司設法恢復，或添駛公共汽軍，以利交通，實爲德便。（魯景淸） 
　　又一函：吳淞路底虬江路口，日前有閘北水電公司修理自來水管，所有之石子路面，被破壞後，未復原狀，來往車輛時虞傾覆，祈賢明當局即速派員勘修，以利民行。（獨廉） 
[請禁學校門前擺攤]  
　　攤版生活的淸苦是人所共知的，尤其是去年因遭當局之取締而引起巨大的風波，更博得了大衆的同情，然攤販擺攤之所在地，當以適當之塲所而不妨礙觀瞻者爲限，若在學校門前擺攤，那非但不是適當的塲所，並且有礙觀瞻，茲將其理由概述於下： 
　　學校是施敎育的機關，絕對不能使學生義成浪費的習慣，有少數學校門禁不嚴，學生進出自由，而其門前設有零食攤子，無與是鼓勵學生浪費金錢，亂買零食極不衛生，此與敎育本旨適得其反。且有些不良的攤子，竟含有賭博的意義一般莘莘學子們，一下了課，都圍聚在這些攤子傍，把金錢孤注一擲，上課時則無心聽講，一心只在這種攤子上，貽害學子，殊非淺鮮，本人身歷其境，故知之綦詳，若一旦有外賓參觀學校，見其門前列有攤子亦甚有礙觀瞻也，是以深望警局嚴禁攤販在學校門擺攤，並望學校當局在上課時間內禁止學生自由出入，以重校風，並使學生養成良好節儉的習慣。（張宗禮） 
[滿街乞丐應請注意]  
　　本市最近發現大批「乞丐」，且多壯年人和小孩，北方口音，三三二二，手提猢猴，喇叭竹笙挨戶乞討，一批走去，不到廿分鐘又是一批，川洗不息，散處各街道上。以前乞丐在南京路及外灘黃浦區一帶，除紅廟左近可說絕對沒有，可是最近二月來却不然，此項乞丐，在南京路外灘一帶，會推開大商號，寫字間之門，邊吹邊討，觀瞻所擊，治安市容，均雖聽而不顧，希望當局注意及之。（黃海濤） 
[搶救紹興失學兒童]  
　　編者先生：我越淪陷的時候敵僞微暴歛，十室九空及勝利來臨，而這整個農村，已如枯敗的草木，元氣一時恢復不轉來，談到敎育，經費先無法籌措，雖然縣政府規定，每保要辦一所小學，然而等于具文，就是有的勉强辦了起來，多數的家長，都因爲出不起學費，買不起書本，任小輩荒廢學業。 
　　誰都知道，兒童是下一代的主人翁，無論國和家，都寄予一分希望，要達到這希望，非敎育他們不可，現在我紹許多許多學齡兒童，都因爲經濟關係而受不到敎育，將來他們如何能够担當這國家主人翁的責任，所以我寫這封信，希望社會賢達來發起，籌募些基金，在農村辦幾所義務小學，這是造福我越兒童，也就是造福未來的社會和國家。（何仲謀） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[臯橋] [  向培良]  
　　陟彼北邙兮，噫！顧瞻帝京兮，噫！宮闕崔　兮，噫！民之劬勞兮，噫！遼遼未央，兮噫！ 
　　這就是梁鴻的立噫詩，古今無二的至文，一種澈骨凄楚的長嘆息。當時梁鴻東出關，過洛陽，作這首詩。「肅宗------後漢章帝------聞而悲之，求鴻不得。」因爲梁鴻已經和他的夫人孟光，推着一部小車子，一逕南下，走着泰伯虞仲的舊路綫，到了蘇州，他到蘇州以後，就住在皋橋，那橋是皋伯通的房子。這一對夫婦，以勞力白給，「賃春」，寄居在皋家廡下。這樣，章帝又到那裏找人呢。又不知道經過多久。因爲這一對夫婦，相敬如賓，孟光舉桉齊眉。有一天給皋伯通看見，聳然驚異，以爲必非平常人。他一詢問，明白了底細，　大加敬禮。皋橋這一地名，便流傳到如今。 
　　舉桉齋眉是一個極有名的事故。桉是盛食器，搬食物上來，並不隨手擱下，却鄭重其事地擺好，彷彿當着尊貴的賓客似的。這就是舉桉齋眉的原義。因爲按通常寫作案，便誤會作八仙桌；於是孟光弄成力大無窮，可以一手把桌子舉起來了。然而這一笑話也是古已有之，早成了歷史了。 
　　從　門入城，沿馬路向東行，不到一里地，有一道洋灰的平橋，過橋是公共汽車站，橋頭有電料行水菓店之類。那形式恰恰是現代都市裏最常見的東西，然而那是千九百年前隱者和詩人的故迹，那就是皋橋。蘇州是全國惟一保存古老地名的城市。如葑鬥，胥門，要離坊，虎邱之類，遠的到兩千五百年。皋橋還不算頂占老的，當然現在早已面目全非了。然而孔融不是說過嗎「雖無老成人，尙有典型。太史公不是說過嗎，「高山仰止，景行行止。雖不能至，而心嚮往之。」留了幾個地名，豈不是還可以令後人仰景嚮往。發生無限想像嗎。 
　　皋橋正値閶門西街，步盡這條小街就是桃花塢西口。閶門西街那一帶是早上的菜市，我差不多有一半的日子提着菜籃到　橋附近，也往往走橋上過。以前聽人口說，以爲是高橋，漠不注意。近來纔知道是皋橋，究竟也還是少讀書。事後想起來，廋信的哀江南賦，「下亭飄泊，高橋覊旅」兩句正寫作「高」橋。這以後我再打那橋上經過，便有着異樣的感想，洋灰鐵欄的橋面，上面走着汽車，無綫電收音機終日噴着粗俗的歌聲。底下是一條骯　不大流動的水。就在這地方，千九百年前，有隱逸大德曾終生活過，以他們的生活表示一種極其高遠的理想。這一種行逕，表面上似乎是消極的，却在我國文化上造成無比的影響。 
　　章帝時候，後漢國力正盛，班超揚威西域，政治也還淸明。祗是歷史家却看出那時候已經造成一些不良的趨勢。梁鴻的五噫，到底是從政治的遠見，抑或從另外一種基本的見解發出感慨來的？似以後者更近實情。這一首詩，語氣頗爲微婉，還不如賈誼劉向的奏疏來得激昂。然而那情緒是是很悲凉的，尤其首末兩句。北邙山是什麽地方呢？那是自古以來達官貴人埋骨的地方。今日正卒受着崔巍的宮闕，也許明天就要到北邙山去與陳死人爲伍了。而人民的勞苦却並不消滅，還是一代又一代繼續下去。章帝到底不失英明，這　「聞而悲之。」 
　　但帝王和隱逸究竟在兩個完全不同的世界裏。縱然心頭怦怦然跳動了一次，却無法改贊過來，梁鴻也知道，所以悄悄地走了，以行動表示他的理想。所以這一首詩，不止對政治的控訴而已，乃是根本反對政治。旣有帝京，便不能不造成崔巍的宮闕，使不能不壓迫人民，奪取其所有。人民的劬勞，使永無終止之日。則這一首詩的涵義，正和伯夷的西山歌相等，又遠比賈劉來得激烈而澈底了。 
　　隱逸是我國政治上一種特殊而又偉大的理想。許由務光一流人物難不可考，伯夷叔齊却彰彩著明。「以暴易暴兮，不知其非矣。」是澈底反對政治的。無論桀紂之暴，湯武之仁，但一涉及政治，便都是一樣的東西，所謂以至仁伐至不仁者，在夷齊眼中，以另外一種更高的襟準來評判，仍然是一例的暴。此後如荷篠丈人，抱　灌園，楚狂接與，長沮桀溺一班人物，就是孔子也不能菲薄他們。祗是慨嘆地說：「天下有道，丘不與易也。」 
　　我不知道政治究竟是不是人類最高的境界，如亞里士多德所說人爲政治的動物者，也許這祗是一種過渡的方法，人類或者終於會走到一種完全不需要政治的境界。這是太大了的問題，目前無從談起，一時的事實是：我們無從離開政治，而政治又每每發生缺點，甚至造成罪惡。從歷史上看，政治究竟能不能功過相抵的這一筆帳眞是無從結算。所以我國便產生了兩種偉大的政治理想。一種是不擾民，所謂政簡刑淸，疏網闊目，把政治的範圍畫量縮小，孔子「導之以德，齊之以禮」的理論也是限制政治活動的。又一種則爲隱逸思想，否認政治底至高無上。舉過不大確切的譬喩來說，好像是史汀生的不承認主義。儘管你閙得轟轟烈烈。我德是不理會。儘管你得到成功，我總認作暴力，則那種成功總得不到堅實的基礎，始終是一時的。看來這像是消極，却是從根底上毁滅了對方的基礎。 
　　就因爲這樣，我國直到元代異族統治時纔發生絕對專制。隱逸之存在，使帝王消失了最高無上的地位，祗能取得一種相對的地位。千九百年前，處在遼遠的江南荒僻地方有兩個勞工，寄居在人家的雜院子裏，（那時候沒有自己的住屋的人等於今日沒有屋住在街頭流浪的人）靠額上流汗來混飯吃，但他們的地位却和帝王相等，他們的力量也和帝王相等。有了這一類人，我國古代的帝王纔不敢爲所欲爲。從政的人們，也不以服事帝王爲最大目的。不事王侯，又何止一種個人底高尙？這是一種澈底的反抗和控訴。 
　　然而到了千九百年後的今日，皋橋這一地名，或者祗對於怱忽忙忙上下公共汽車的人有着意義罷。每天每天，橋上流水似的車輛與橋下的流水各不相于地走着，沒有誰會對於這樣一座太平常了白橋發生任何聯想罷？在這時候，也許祗有少數人對於政治不會有或多或少的不滿足罷。則我們，在這一個時代的人，究竟應該學孔子那樣，以爲「鳥獸不可與同羣，吾非斯人之徒而誰與？」因之無論這個世界好壞與否，總得去分担一分責任，因以分享一分權利呢？還是，步隱逸者的後塵，斷然放棄一切享受而作澈底的控訴呢？這是要取決於各人自己的，不可强求。但有一點却是確定的：即，旣取一分享受，便當担一分責任，却不可以祗取享受，於是站在旁邊說風凉話 
　　我幾乎有一半的日子都提着菜籃子在皋橋近邊走，每當提了一滿籃芥菜春筍，黄魚鹽　之類，覺得手臂有一點吃力的時候，便想到恐怕會爲梁鴻所笑。我住在桃花塢，便旣無唐伯虎那樣的才學，更無他那樣的資力，因此不敢放誕風流。也沒有梁鴻那樣的氣力，可以靠額上流汗來糊口；因此也不敢以隱逸自居，還得在人羣裏面混日子。想起「畏首畏尾，身其餘幾」的話來，不禁好笑。因此連牢騷也不敢發，袛有偶有暇時，放下了紙筆的時候，也不禁曼聲吟滿五噫，而懷着悠遠的遐想。 
 
[山水] [  張之阿]  
[「孽海花」的續作者] [  曙山]  
　　東亞病夫曾孟樸的名著「孼海花」小說，雖其本身終沒有完卷，但是早已就有了兩種緻作。茲據「晚淸小說史」內說：「一爲陸士　「新孼海花」（改良小說社，一九一〇），一爲包天笑「碧血慕」（小說林），一不稱，一未完。』而今又有了「續孼海花」一種，則是燕谷老人在抗戰期間，由其故鄕常熟避難至滬後所作。 
　　其實我說過，若論「孼海花」的續作者，而在東亞病夫就是頭一個，因爲他後來在修改本的序內說，那本書的造意人是「愛自由者」金松岑，而且起首四五回，其原稿亦是金先做好了的，至於這在東亞病夫的一生，雖則從事寫作經過了二十多年，但到了最後，依其原來計劃且已擬定六十回全目，却只寫出了半數，而其餘的則已隨他逝去而永埋沒了。因又惜在「愛自由者」今逝去，雖是遲於東亞病夫之死十二年，而他卒未爲續作，有續作者則是燕谷老人張隱南。 
　　至於燕谷老人的續作，到底如何呢？是否按照東亞病夫的原來計劃而續其未完的部分呢？因我至今還未看到了他的作品，固無從斷言。現在，我只想把這位燕谷老人來略爲一述，可說他也確是有資格爲「孽海花」的續作者。 
　　燕谷老人亦是常熟的宿儒，姓張名鴻字隱南，與東亞病夫年相若，而爲總角交。到了晚年，又同居城內，時相過往，以詩酒唱和；，而張之所居燕谷園與曾之所居虛霧居，亦同具泉石花木之勝。不待言，以張對於「孼海花」書中的人物和故事，也都很熟悉，甚至於即寫作的計劃，在他亦多所與聞。 
　　當東亞病夫逝世的前一年，即民國二十三年春，因東南五省舉行交通展覽會，將常熟縣亦調入風景區，乃令其整理名勝古　。時該縣縣長周衡，奉令之後，　召集地方紳士，然　進行，當經決定組織常熟縣整理名勝委員會，並雄定周縣長爲委員長（周旋辭職，由　桓繼任縣長），張隱南爲副委員長，而張復被推爲遊　指南編輯人之一，以此已可知其在地方上的聲望。 
　　再說燕谷老人的詩文，亦略舉一二，以資管窺。時「虞山遊覽指南」是由潘稼孫主編，他亦爲題兩絕云： 
　　「十里虞山生面開，林泉指點仗淸才；高情無異寒山上，夫婦搜嚴剔石來。」 
　　「虞嶺山光舉若茵，尙湖波影白如銀；劇憐大好幽棲地，恐有之規鏖汚人。」 
　　其文如「環翠小築額跋」，到去年五月，我於戰後到常熟去與友遊公園，小憇環翠小築中，見其木刻尙完好存在。此文如左： 
　　「虞山之麗，有公園焉，近絕嵐翠，懷擁林綠，夕陽送霞，微聞聲響；晨曦扇和，時逗草馨。有二三子，旁稱數橡，疎　透烟，虛牖貯月，倚檻獻笛，和鶯媚聲；　　奕棋，與蟻爭道。占湖山之勝境，供朋　之淸談，肇錫嘉名，題於　榜，曰：環翠小築，囑予題記，以留指爪。非援殘記，藉永芳奩，聊駐長者，得揮譚　云爾。」 
　　而在以前爲「孼海花」續作的陸士諤與包天笑，也都是有名的小說家。「晚清小說史」關於他們的作品也都有記載。 
[鷓鴣天二首] [  吳湖帆]  
　　一·集張子野句 
　　記得歌聲與舞時（采藥子）海棠花下醉芳菲（南歌子）相逢添得人留戀（蝶戀花）擬情遊絲惹住伊（减蘭）菱鑑靜（于飛樂）綉簾垂（三字令）荼　架上月遲遲（望江南）馬蹄何處垂楊路（菩薩蠻）燕子雙高蝶對飛（偸聲木蘭花） 
　　二·集晏小山句 
　　家住秦樓更近東（南鄕子）紫騮認得舊遊踪（玉樓春）憑誰細話當時事（鷓鴣天）歌盡桃花扇影風（鷓鴣天）花易落（鷓鴣天）柳無窮（鷓鴣天）春寒簾　幾重重（阮郞歸）秋千散後朦朧月（採桑子）人在巫山第幾峰（鷓鴣天） 
[談地方戲] [  董每戡]  
　　崑曲到淸朝專登大雅之堂，而不能入所謂俗耳，但一切眞正的藝術該爲大衆所理解所接受，崑曲已遠離這基礎的條件，它的命運也就此決定了。到淸乾隆年間所謂各地的土戲便應運起來奪取了崑腔的地位，這時的人將崑腔稱爲「雅部」，其他均歸入「花部」了。而那些有錢的鹽商們就　養着兩部的戲子備隨時娛樂，例如「揚州畫舫錄」就如是記載： 
　　「兩淮鹽務，例蓄花雅兩部，以備大戲。雅部即崑腔；花部爲京腔，秦腔，弋陽腔，梆子腔，羅羅腔，二簧調，統謂之亂彈」。 
　　花部諸腔實際上不是新生出來的，有些腔調如弋陽腔在崑腔未出世前就流行過，在絕響時期有一支還保存在北方，以直隸的高陽爲立足點就變成高腔了，還有其他腔也是明朝早已有之的。 
　　曲律：一數十年來又有弋陽義島靑陽樂平徽州諸腔出」。 
　　魏良輔這話實足證明。當然，所謂花部勃興，量初還是秦腔，囉囉調，弋陽腔佔勢力，乾隆初年出的「夢中緣傳奇」序文中說： 
　　「長安（指京師）之梨園稱盛......而所好惟　聲，囉（囉夕調），弋（弋陽腔），厭聽吳騷（指崑曲），聞歌崑曲，輒鬨然散去」。 
　　由這些話可證明當時民衆厭「雅部」而喜「花部」的實情。皇帝脚下多貴族士大夫已到這種地步，他處更必然的愛花部諸腔，在南方一帶尤其徽州的優伶稱雄，徽班中雖也有他腔戲，但以徽調爲主，淸高宗南巡就聽過了南方的花部諸腔，大致很滿意，到乾隆五十五年微班也就進京了 
　　「夢華瑣簿」：「三慶......乾隆五十五年庚戍，高宗八旬之萬壽節，入都祝釐，時稱三慶徽，是徽班之鼻祖」。 
　　這祝釐不過是借口實乘機罷了。實則他們知道皇帝歡喜他們的演藝，就此發展到京師去，居然在短期之間就盛起來。到嘉慶時，成立了五部，計有三慶，四喜，和春，春台，三和等五個班子。當然，名雖爲徵班，優人的籍貫不一定全是徽州人，各處都有。在腔調方面到京都後便起變化，收衆腔之長，大家都兼習他　如京腔秦腔崑腔了，這五班以四大班爲最有名，且各有各的特長，據「金台殘淚記」所載，大致是： 
　　「四喜」名曰「曲子」，因原擅長崑曲。 
　　「三慶」名曰「軸子」，專演新排時事，連台大戲。 
　　「和春」名曰「把子」，專演三國水滸等武戲。 
　　「春台」名曰「孩子」，係孩兒班，故名。 
　　當時各班除出演堂會外，就在戲園裏演，據說「戲莊演劇必徵班，戲園之大者如廣德樓，廣和樓，慶樂園，三慶圍，亦必以徽班爲主，下此則徽班，小班，西班，相雜適均」。 
　　這些戲劇能在淸代大盛而特盛，自然有它的原因：一因高宗屢次南巡調査民情，施政便得到致治的方法---剛柔兼施；不止戲劇，文學的燦爛期也被造或。二因商業資本愈發達，都市中需要娛樂的人愈增多。三因士大夫階層的變態，心理發達，戲子利用士大夫的權勢金錢，士大夫玩弄戲子的色藝了。四因喜新厭舊爲人之常情，况舊腔已不能娛人耳目。花部諸腔因此四種原因而盛，但戲劇藝術的價値也因此而　低。 
　　一直到咸豐年間，徽班中出了安徽人程長庚，不止藝術高乎儕輩，而且在行政上也有能力，舊班子的好班規差不多都是他立的。他是皮黄戲界的「大老板」，工老生戲，唱做工夫，一時無四。和他齊名的只有張二奎余三勝二人，鼎足而三。但自乾隆至道光，都捧且角，自長庚出，始把惡潮流轉變，此功實不可滅沒。　他後又有譚鑫培，也是一位可推許的優人。然而小市民好藝術之心究不及好色，後來仍以且角　　 
[一寸山河一寸血　409] [  葉勁風]  
　　「物以類聚，人以羣分」。通常，如要斷定這一羣人，是那一類，是什麽一羣；正的，邪的，良的，莠的，有志的，墮落的，祗要首先聽他們的言談，再逐一觀察一下各人的　　行動，譬如化學上的定性分析，最少可以確定一個九成。這是說其地其時有些不相宜，否則簡直可以確定一個十成之十。 
　　這裏的一羣，以年齡而論，數到李明居長，然也不過三十歲邊沿。其次是守一，二十八歲正；再其次就要數到鶴見和正岩，兩人都是二十六七。最年靑的却是那位韓國志士，據說只有二十一歲。 
　　論到體格儀表，五個人中，要推守一第一。據說他從前在日本留學的當口，日本女子都趕着稱他「美雄神」：五個人中，也算他身量最高，大約五呎九吋左右，站在一般西人之中，決定體格，誰也不敢把矮瘦兩字加在他身上。他的身材雖然這麽高，全部體格却又發展得那樣勻亭，與身量的高度，十分配合；南方笑人瘦長的「電木竿」北方山東唷鍋餅式「鐵塔」，「彪形大漢」，等等形容詞，却不能拿來描寫他。他長得那股恰合理想的標準體格。 
　　再要提到武功方面；舊式的，他是覺厂老人最得意的子弟，自從五六歲開功，就一切納入正軌；鍊過悠本的內外功，拳母，又從專家練過達摩掌，蝦蟆功，搶拿乎，以及錯骨分筋的小玩藝。至於新式西洋拳擊，鬥劍，競走，跳擲，在他只是兒戲。槍擊，他練到「聽驟中的」，不僅不用瞄準，簡直可以不勞視覺。學歷方面，他拿過日本一等電機工程學位，又有二年的無綫電工廠實習。因爲一切素養都好，加之天性溫和，所以言談行動，以漂亮，而又是那們儒雅沉着。 
　　至於韓方這位靑年志士，也是事亭一表，秀麗壯實，我用秀麗二字，也正因他長得實在像一位嬌好女子。然而聽說他的性格，却此炸彈還猛烈，同時還精於刺探技能。一切舉動，倒是大部分韓人一樣的樸吶。 
　　（這裏筆者始終沒有提到這位韓國志士的姓名，十分愧恨；却有兩個原因：一，鶴見當日對我叙述這一次會集人物的時候，他旣未曾說到姓名，我也疎忽，忘記追問。現在雖想問他，他跑到那們荒　的所在去了，又是那等消沉，即令寫信去問，恐怕也無結果。 
　　二，到上海之後，我曾經遇見過兩位韓籍同學，從前也是韓國革命同志，曾經向他們探聽過這位少年姓名，據說像這位少年同志一般年紀，一般像貌的，共有好幾位，却一位一位在上海淪陷中，都因地下工作中而流血犧牲了。有的姓金，有的姓閔，有的......等等。當日那位老革命領袖，又早已病逝，更是無法根詢。 
[狄更斯演說] [  孟龍]  
　　有一次，英國名小說家狄再斯在曼徹斯透舉行演講，竭力攻豐當時社會盛行着的「淺學可危論」（A　Little　Learning　is　dengerous）。 
　　他大聲地講道：「房屋和田地雖然給不了他們，可是，學識還是可以給一點房屋和田地以外的東西。」 
[伊與我沙白的手] [  又今]  
　　英儲君伊麗沙白公主的誕辰，是四月廿一日，她今年才廿一歲，在英國熱烈舉行成年慶祝禮的時候，她向全國廣播她最優美的演講了。 
　　這位廿一歲的未來女王，不但有會演講的口，而且有會勞動的手，時代究竟不同了，她不復以高量的　　玉手自豪，像中國古代詩人歌頌那些貴族女人的手，說什麽「手如柔　，膚如凝脂」了。 
　　她的手是怎樣的呢？據其報的特寫中說： 
　　「......她晚上睡在宮內，白天在油和機器中工作，她最喜歡把指甲弄髒了，手上塗滿油，給她的朋友翁勞動的成績。......」 
　　這雖然有些近於自我宣揚與矜誌，但她的　識是不錯的。當馬丁艾德禮（英國首相艾德總的兒子）在上海灘畔的海船上，伸出一隻擦地板以後的做髒的手，和中國記者握手時，說；「我的手太勝了！」這兩件事，顯然有交相輝映的越味二個是首相的兒子，一個是即將繼承王位的公主，他們都以勞動的髒手自豪，這較之一般男人以白凈的手指爲高貴，一般女人以塗紅指甲油爲美麗的情形比起來，逈然不同了。 
　　無論機械發明到什麼程度，人們的勞働的手始終都是有甲的，胼手胝足，不只是我們祖先的事，也將是我們後代的事，「手工業」雖然落伍了，但勞働的手永久是有用的。假如你只愛你的一雙嬌嫩的手，給愛人撫摸，給貴賓握　而已，什麽應幹的事都「袖手旁觀」起來，那將來必弄到　論什麽　都「束手無策」甚至「束手待斃」爲止。 
　　英國工黨執政以後，雖高貴如儲君伊麗沙白公主的手，也一難而爲以勞動自矜的有　有油（不是指甲油）的手了，這象徵了英國的新生，英國的進步。 
自由談 
[重振道德] [  唐汕]  
　　何應欽將軍在紐約對聯合社記者發表渠所擬議之制止中國內戰計劃。主張重振道德，以道德的力量給予國家以新的準繩。被謂：澈底根絕中共之惟一方法，厥在由國府策動改革，爭取共軍控制區之民心。聯合社記者以何氏向爲職業軍人，今竟出此論調，殊屬難能可貴。 
　　其實，無論國際間怎樣勾心鬥角，無論强權政治怎樣梟張全球，誰都知道戰爭的味兒不是好玩的，戰爭更不能解決任何一個紛爭的問題。第一次大戰之後，繼之有第二次大戰，方今和會尙在進行，而第三次大戰已有隱憂，這就說明了戰爭並不能帶來眞正的和平！ 
　　何應欽將軍主張重振道德以消弭內戰，衡之於國際戰爭亦同。道德二字之意義何氏雖未作說明，然我信必基於互諒，互重，互助之一種信念；是建設的，進化的一種社會力。惟有如此準繩，人心才能不墜，人慾亦不致於横流崩決。 
　　在理性沉倫的今日，我們提起道德二字也許有入認爲迂腐之論。然如沒有道德的準繩，大家都爲私利打算，我們的社會怎有澄淸之日。今日我們國內到處有貪官，汚吏，奸商，盜匪，姦殺，詐騙等人事，不就說明了我們的社會道德已淪喪殆盡？ 
　　歷經八年的抗戰，我們物質的破毁，固然損失深重；但我們國民道德的敗壞，影響到我們的建國進程，也許比物質的損失更加重大！ 
　　所以重建道德的力量，實在是我們復興國族主要的因素，一個民族的盛衰，就要看他能否有應適於時代的一種社會道德。日本戰敗了，但日本人在被管制之下都能刻苦熬忍，努力復國。他們這一種「刻苦」「熬忍」的精神，就是他們目前的一種道德準繩了。 
　　不過以道德振奮人心，維繫民信，這要在於一般先覺的份子篤行不茍，蔚然成風。故中國今日的官吏以及敎育文化界人士，如何整肅工作，努力自愛，更爲發輝道德之力的要着。 
[觀球雜錄] [  劉夢]  
　　星島和漢城會師於逸國，我們幾個人雖算不得球迷，但興高采烈的趕去，預備觀戰。預料觀衆一定擁擠，所以匆匆地吃了午飯就出發。却不料票子就發生了問題；沒有那麼股勁兒去「軋」，只得求之於黑市，「五千賣六千」，覺得多出千把塊不値什法，並非「忍痛」的掬出錢來換到了門票。（紙張是黄色的。及進得大門後，發現有的人持着白色紙張的票子，不知爲什麽同一時間的門票還要分色）。 
　　擠進了園門，問題越來越大了：人！到處是人！看台上不必說，連屋頂上，樹上，甚至球塲內都有人。球員來了無法開球，出動憲兵義警還無法維持秩序，一位憲兵的頭並中了一流磚」而掛了彩。 
　　好容易理出了個球塲，但開球後沒有幾分鐘，球失踪了。人團是擁來擠去，一看「苗頭」不對，連忙相偕退出逸園。W常常想入非非，他第一個發起議論來： 
　　「奴性！憲兵義警勸吿不生效力；要是憲兵或義警態度欠溫和些，必致打起架來。刺刀前面誰敢撒野？奴性！一百個奴性！」 
　　H是最愛面子的人，對於W的意見顯然不表贊同，於是反問W說： 
　　「你不是中國人？這樣的就說中國人是奴性的？------不過，這樣太沒有面子了了：看球跑到塲內去看，放爆竹，　嚷，無秩序，呌外國朋友　了怪不好意思的。」等他一連串說話吿一段落時，我插嘴說： 
　　「無限止出售門門票，至少是無預計的出售門票，怕也不大對吧？你們不要儘說奴性和面子。」 
　　「那裏！」W盛氣凌人地說：「極可能是有計劃的搗蛋，有票也擠，無票也擠，還擠到塲中去讓賽不成球！」 
　　M也開口了： 
　　「你說搗蛋，證據何在？原因何在？」 
　　「搗蛋就是搗蛋，還不是很明顯的事實嗎？難道你不在塲？你沒有看見？」 
　　究竟是怎麽一回事呢？讓它作爲懸案吧！ 
[天使] [  華]  
　　甲男：尊夫人是怎麼樣一位人物？ 
　　乙男：啊，她是一位天使，眞是一位天使。 
　　甲男：唔，你比我幸福得多了。我的太太至今還活着呢。 
[聽交響樂演奏記] [  倪秋萍]  
　　四月廿七日蘭心的市府音樂會，不到五點鐘，已經客滿了。有好些因沒有票退了出去，有少數人擠到後合去了。 
　　開顯是貝多芬芬Coriolano序曲。一開始便是重音，和霎時的休止，這聲音好像在一閃一閃地，把全塲的聽衆都聽得緊張起來。多芬的作品，處處顯得偉大，有火一般地熱烈。 
　　接着勒斯比基Resspighi的組曲：這是與前面的序曲是完全不同的。 
　　第三個節目是莫札爾德交饗曲第卅九首，莫氏是古典派的代表者，現在一般新派的人都說他太陳舊了。但是莫民的作品，在你第一次聽的時候，決不覺得新　，而聽了數十遍也不致於說聽厭了，這便是莫氏的特點。 
　　在休息之後是愛爾格Elgar悲歌，弦樂合奏的。愛氏是近代英國很著名的作曲家，但是這支曲調，却平凡得很。 
　　最後兩支曲子都是格林哥爾Crainger的作品，先是一個由愛爾蘭調改編的，是用弦樂和兩個法國號角合奏的。這支曲子眞是非常好聽的，使人非常容易接受。末了一曲也是格氏作品------牧者之呼聲，短而暢快。在台下不斷掌聲裏，重奏了一次，有同樣的精彩。 
　　全隊人員演奏得都不錯，成績以弦樂部份最好，吹樂器中有一兩個還是從前工部局的隊員，反而不怎麽　。但無論如何，這種成績是已經很了不得。希望下一次（五月十一日）的演奏，更要比這一次精彩。我們等待着指揮阿利國敎授的訓練，當然不會使我們失望的，他一定會使得我們覺得一次比一次滿童。 
[嗎啡] [  馬進]  
　　四月十二日，招待局蔡鍔輪自津抵滬，由數女客行囊中抄獲嗎啡八大包，計重七十七兩四錢，約値三億元之鉅。 
　　這條新聞大大地震顫了我底靈魂，更使我想起當年敵人對華毒化政策的殘酷與徹底；勝利之來欲兩年，天津竟還是製毒販毒的總窟，夫復何言？ 
　　北方俗呼嗎啡爲白粉，凡敵騎竄擾過的地方，就有白粉，淪陷期間，冀晋一帶雖山村僻壤之區，茶烟小店之經營或有　如，面白粉生意必不能少、蓋一以需要切，二以牟利　也。是故大河廣漠之　，家不計貧富，人不分男女，即十餘　小兒女亦多有嗜毒成　者，其害之烈，其　之深，可知矣。 
　　七七以前，天津日租界即爲毒品製銷的大本營，日鮮浪人主其事，戰時藉軍部勞力爲掩護，斯業益形猖獗，白粉的原料是　片，當民國三十年前後，晋察綏諸省曾受日僞密令廣植烟苗，未知勝利後絕跡否耶？ 
[藝文壇]  
　　成都現有兩個話劇塲。沙利文劇塲正演姚克編的「楚　　」。中國藝術劇　則演「狂歡之夜」。另一說，中國勝利劇　即將以遊擊姿態，演出夏衍編的「芳草天涯』。 
　　王西彥仍在福州編福州時報　　刋一文藝」，最近有　向滬地友人約稿，對於稿費一項，　特別聲明在前，　是一低得可憐」云。 
　　成都文協於五四文藝節，已　　會員叙養，並改選理事。 
[談隱逸] [  卜束]  
　　這是一則嘲笑和尙的故事： 
　　「吳園次（綺）遊廣州，有僧大汕者，日伺候督撫將軍諸監司之門，一日向吳自述酬應雜遲，不堪苦擾。吳笑應之曰：　旣苦之，何不出家？」（王士禎一香祖筆記」） 
　　和尙原有幾等：一等是臨陣脫逃的人生戰塲上的「逃兵」；一等是「和尙不娶妻，小和尙從何處來」？却又終於有人送到廟裏來的小和尙，自幼至長，不知「家」爲何物，更不知「出家」爲何事；又一等則是由居士而出世，貌似慣世嫉俗，其實却是「雅」的犧牲者；最後一等則是自命詩僧之流，六根淸凈，風姿傲然，而有時也深欲列名於候補官名單內，厠身於達官貴人的後門裏，「翩然一集雲中燕，飛來飛去宰相衙。」 
　　楊誠齋詩云；「袈裟未著言多事，著了袈裟事更多」。我不知道那位大汕和尙應列入第幾等。------「何不出家」乎！「出」過一次的了。 
　　眞正的隱者不如是。 
　　朱晦庵說：「隱者都是帶性負氣之人為之，如陶　，欲有為而不得者也。」這話實在道盡了眞正的隱者的心事。帶性負氣的屈原，雖欲隱而耐不下心，終於沉入了汨羅江；欲隱的蔡邕在「我能族人」一語下立刻屈膝，隱不成了；陶淵明雖比較淡泊，可是也不免「刑天舞千戚」，而自誇「猛志固常在」的。有人說： 
　　「陶潛之在晋末，是和孔融于漢末稽康于魏末略同，又是將近易代的時候。但他沒有什麼康慨激昂的表示，於是便博得田園詩人的名稱，但陶集里有述酒一篇，是說當時爲政治的。......由此可見陶潛總不能超脫塵世，而且，子朝政還是留心，也不能忘掉死，這是他詩文中時時提起的。」 
　　正因爲這樣，陶潛雖做不成矯情者眼中的「雅人」，却還不失其溫厚的人性，------是一個平凡的人。眞正的隱者就應該是這樣：「宜于朝則朝，宜于野則野。」旣不虛飾，自無矯情，不能兼善天下，自無妨獨善其身。 
　　焦循說得好： 
　　「人不可隱，不能隱，亦無所謂隱，有周公孔子之學而不仕，乃可以隱稱：然有周公孔子之學，則必不隱，許由，巢父，沮溺之流，自負其孤子之性，自知不能益人家國，托迹于山溪林莽以藏其抽，故吟詠風月則有餘，立異矯世，苦節獨立則有餘，出而操天下之柄則不足。......是故耕而食，鑿而飲，分也。......宜子朝則朝，宜于野則野，聖人之藏，所以待用也。無可用之具而自託于隱，悖也。」 
　　這話，對於今之大汕和尙之流，應該是一味上好的淸醒劑吧。 
[書荒] [  劉夢]  
　　報載：山西書荒嚴重，並謂敵僞時期的課本尙在　論。勝利已近二年，這種情形似乎應予終止。 
　　不要說印刷條件落在人後的山西，就拿上海來說，目前小學敎科書印刷方面的缺點已很多：錯字，缺筆，糢糊，不一而足。旣有害於小學生的目力，復增多小學生寫錯字的機會。在印刷條件相當優越的上海，這些缺點本不應有，不知爲了什麼還讓這些缺點保存下去？難道還沒到一改除缺點的時機嗎？ 
　　誰也不會否認　本敎育的重要，但與基本敎育直接發生關係的工具（最起碼的工具）尙弄不好，遑論其他？ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「老祝是賣足力氣了！」張昌點頭播腦地說：「今兒他中飯也沒有回來吃，一定又在那裏釘着那個什麽交通處長想辦法！」 
　　屋子裏的人不很樂觀地面面相覷着。 
　　老祝已經認眞地奔走了快一個月了！------就爲要借一輛或二輛卡車。可是留在這危城裏的人已經一天一天的少了，而愈是留着後走的人的心便愈狠，簡直可以說不論黨政軍商學工，祗　手裏有車子的都成了叱咤風雲，目空一切的大人物，都成了現實主義的最忠實信徒。什麽國家，什麽親戚，什麼朋友，誰都不放在心上。大家的心目中，祗有自己，祗有貨，祗有鈔票。------一張張立刻可以化的鈔票。支票也不成！ 
　　敵人快打過來了，誰去抵擋？怎樣抵擋。再追過來我們怎麼辦？逃西藏？逃　馬拉亞山？......自始至終，這城裏就沒有人考慮過。好像抗戰根本是別人的事，他們祗管一件事------逃難！ 
　　危城！那裏是危城啊？應該說「愚人之城」才是名符其實！ 
　　愚人的一羣議論了半天車子的問題，忽然又有人提到了中孚公司的總經理徐紹明和他那位威名素著的唱大鼓出身的山東太太。 
　　「那個女人眞　！」張昌天眞地說：「憑她那樣潑辣凶悍的性格，倒有很好的音樂天才。昨兒我和老陳他們走過徐家門口，聽裏面有人彈吉他，彈得挺好的。後來在東江碰到胡太太，說她也會拉小提琴，可惜......」 
　　「可惜嫁了徐結明，不然你跟妙做朋友。是不是？」有人立刻插嘴出來打趣。 
　　「那小張就倒霉了！」盧前也不禁破顏一笑。「耳朶大概一個禮拜至少得撕破兩次，口琴也吹不成了！」 
　　張昌把眼睛婁一霎，做了個鬼臉。 
　　「我才不愛她咧！」頓了一頓，他又改換了一種口氣說：「跟胡太太比，那她就差得太遠了！胡太太不但長得好看，性格文靜，而且可以說是一個沒有變質的標準的藝人！」（五八） 
[　　　狗骨] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
