# 1947 - 30 - 4960435

 

Page 1

 
 
[國軍分路直指臨沂　蘇魯戰局我運用推磨戰　陳毅劉伯誠部被反包圍]  
　　〔本報濟南三日電〕目下蘇魯戰事正形成一極有趣之推磨戰術。據此間權威軍事觀察家羅將軍談：蘇魯戰局，以徐州爲主，國軍以徐東徐西爲二大作戰境地，共軍以陳毅，劉伯誠分據魯南魯西南。截至二日晚，前屬王耀武舊部名將張靈甫部，於一日已克復郯城，進迫距魯共老巢臨沂僅卅華里。另一支郝鵬舉部，亦已渡過沂河，到達指定地點待命前進，臨沂共軍顯已動搖。此係魯南方面。至魯西南方面，共軍劉伯誠部，包括四五縱隊，正南向竄擾民權碭山外圍，此一作戰態勢，國軍自徐州東南而東北，共軍自徐州西北而西南，一面包圍一面反包圍，形成一極有趣之推磨戰術，情勢雖緊，然我始終處於有利地位，如無意外，我軍三日內當可直搗臨沂。反之劉伯誠部之側擊徐州，早在我預料防範之中，共軍此舉徒耗兵力。語至此，羅將軍復笑謂，共軍如避免決戰退入山區，徒見其自詡之棗莊大捷，不過爾爾。而國軍對此則僅認馨南大戰中之序幕戰而已。 
　　〔中央社徐州三日電〕國軍收復郯城後，已與津浦綫臨城守軍成特角之勢，在臨城東北之共軍魯南軍區張光中部五個團，棗莊之警衛旅，　縣之張健新十師，以及在臨城與四戶鎭之張華亭新七師，張震第十縱隊，謝祥軍第十縱隊，盡在國軍包圍之中。 
　　〔中央社濟南三日電〕魯南共軍自郯城附近失敗後，臨沂已發生動搖，現臨沂通　縣諸城道上，共軍軍運甚忙，連日向民衆征發大批手車大車，自臨沂向後方運輸糧　。又共軍爲增援臨沂老　急待兵力萬餘，由蒙陰南下，刻已達臨沂北卅五八里之青駝寺附近。 
　　〔本報徐州三日電〕魯南越過郯城向北推進之國軍，今日下午進至郯城北四十餘里之沙敦，刻沂河　岸共軍主力紛紛向臨沂潰退，陳毅顯欲避免主力決戰，圖竄往沂·蒙山區· 
　　〔中央社徐州三日電〕流竄豫。皖邊境之共軍劉伯誠部三個縱隊，三日分侵鹿邑，毫縣，　遭國軍某部之反擊。 
　　〔路透社南京三日電〕最近前綫來電稱：配備積良之國軍，正向東南，西南及正南分三路，向魯南共軍據點臨沂推進，該城不久即可收復。南路國軍於昨日克郯城北卅五哩處之大埠後，正向北疾進中，大埠北距臨沂三十哩，距李家莊十五哩，共軍退出郯城後，即在李家莊改編，東南路國軍自贛榆急遽推進，贛　距臨沂僅三十八哩。西南路國軍則自合兒莊直接臨沂。共軍劉伯誠部爲牽制國軍攻勢，在徐州以西豫省東端加緊活動，於攻陷　山後，復移入夏邑，永城一帶，魯省西南國軍，仍佔有濟寗金鄉及荷澤，但已退出單縣，曹縣及定陶。 
　　〔中央社徐州三日電〕郯城縣長劉松峯，三日率　入城，恢復辦公，並趕辦急振。 
[平漢北段無變化　保定外圍四鎭共軍集中　平津通車行車效率真大減]  
　　〔本報北平三日電〕平漢北段無多變化，東長壽收復說不確，石家莊物價飛漲，十支香烟五千元一盒。保定周圍共軍雲集。保西南白城村大小千莊有共軍三千餘人，東南王家橋，大莊草橋，有四千餘人，東方之藏村，尹村，有三千餘人，北方之馬官營，漕河西岸有四千餘人，西南之五侯有二千餘人，吳城鎮萬餘人，徐水東方之邵莊，吳村，黑龍口共萬餘人，城西北之塘湖，孤山，約二萬人，城西大王店，遂城鎮，謝坊營，有七千餘人。平保電話仍不通，孫連仲仍在病中。又平綏路懷來康莊間大橋前夜被破壞後，路局正趕修便橋，平張車今繼停駛。 
　　〔本報北平三日電〕保定三日電；石家莊南國軍，轉有利態勢，辛安仍在國軍控制中，正定情勢緩和，保定北徐水附近共軍仍窺機進犯中。另傳于家莊方面今有戰事。 
　　〔中央社保定三日電〕攻佔定縣共軍，猛撲正定未逞後，急向石家莊四北調動，並以一部主力圖圍獲鹿，切斷石太交通，陷石家莊於孤立。國軍方面現已有萬全準備，並對進犯共軍，予以迎　　聲，　甲車沿綫（石莊至正定頭泉間）巡迥防守，目前石正情况已趨穩定。 
　　〔本報北平三日電〕連日破壤平津綫之共軍，國軍到後，大部已向香河逸去，國軍有力部隊趕往三河截擊，平津路基修復處尚軟，且爲單軌，行車效率大减。今晨八時由津開平容車，迄晚六時始到。北平外圍仍不斷有零星共軍擾亂，平西新一中街及平北土城，昨夜皆有共軍活動。大興東南之東櫻村，昨夜到二千餘。通順間之翟縣，亦到千餘人。平市物價受戰事影響，昨今暴漲，美粉每袋達十三萬餘。 
[津情勢穩定　治安無問題]  
　　杜建時在參議重談話 
　　〔本報天津三日電〕津市長兼北寗路護路司令杜建時，三日應津參議會之請出席報告稱：津情勢穩定，治安決無問題。交通之維護，正加強中，短期內情况即可改善。社氏强調政治配合軍事之重要，並謂，正向此一方面努力 
[晉共軍攻文水城　國軍收復南關鎭]  
　　〔本報北平三日電〕晋中文水縣城，自一日被共軍二千餘人團攻，現仍激戰中。又大同城外十里地區，仍不斷有共軍擾亂。 
　　〔中央社太原三日電〕共軍二干餘，附砲二門，一日向文水城垣猛攻，正與守軍激戰。 
　　〔中央社太原三日電〕晋南方面國軍茶部，卅日將侵佔同蒲綫上南關鎮之共軍擊潰，幷將該鎮收復。同時另以一部兵力，收復汾西，現同蒲綫上，僅有靈石方面，尚未肅淸。 
[中央將設調查局]  
　　〔合衆社南京三日電〕中國政府不久將成立調查局，以應實行憲法全國大選時檢點票數之工 
　　官方消息稱：該局之組織法案，由內政部長草擬，已經行政院加以通過，今等待之法院之批准。 
[張治中今返皖]  
　　〔本報南京三日電〕張治中定四日返皖巢縣故里一行。 
[張東蓀將返平]  
　　〔中央社本市訊〕民盟秘書長張東蓀氏，勢敎北平燕大，去年幾暮乘冬假來滬，茲以本學期開學在即，一俟飛機復航，當即離滬返校。 
[王外長接見　東北請願團]  
　　〔中央社南京三日電〕東北請願團三日下午前往外交部請願，當由王部長親自接見。該團對當前東北局勢多所建議，經王部長詳細解答後，該團一行即滿意辭出。 
[五萬萬美金借款　局勢好轉談判即可開始　借款用途我正草擬計劃]  
　　〔本報南京三日電〕關於五億美金借款事，美方前曾非正式表示，盼我對於今後借款用途及穩定貨幣計劃，能有詳細說明。據可靠方面訊，我政府雖未按正式外交途徑接獲此種通知，然對借款用途及一般施政方針，正草擬中，或可於正式談判前向美方提出。據信，我局勢若好轉，談判即可開始。 
[國府委會舉行例會　蔣主席親臨主持　接見各部次長埀詢工作]  
　　〔本報南京三日電〕國府委會三日上午十一時許在國府會議室舉行一年一度之例會，到孫科，于右任，戴傳賢，及在京府委廿餘人，蔣主席親臨主持，對國府過去一年工作曾有所敘述，十二時許散會，會後主席並在官邸數宴全體委員。又主席今晨曾接見各部次長，垂詢工作甚詳，此亦爲一年一度之例行接見。 
[司使普通酬酢　與改組事無關]  
　　左舜生發表改組意見 
　　〔本報南京三日電〕司使三日午宴靑年黨左舜生。據左稱：係普通交際。司使對外傳其活動與中國政府改組有關，表示不愉快。據稱：彼所負者爲美大使職責，對中國內政無從干與。記者晚訪左，請對靑年黨參加改組政府及國共關係發表意見，左表示，靑年黨之參加改組政府，當不以國共在軍事上之進退爲據，而目前之所以尚未確定參加之步驟者，乃在「說來容易做來困難」，故尚待商討後始能決定。記者詢其對改組政府之方式，是否採取全面性的？左稱：然。同時表示，政府對此亦無異議。最後記者詢以如民盟，中共不獲參加，則否決權問題如何解決？左稱：此 
[國防部調整機構　成立編制機構調整委會　原則決定裁員百分之廿]  
　　〔本報南京三日電〕國防部以三十六年度國家總預算內，原列軍費以核准數相差甚多，爲節省開支，除遵照整軍方案繼續第二期整軍裁編外，並擬將國防部木部機構調整，業已成立編制機構調整檢討委會，由林蔚爲主委，負責辦理。該委會自成立後，迭經開會研究。據聞此項調整，已有擬議，原則上決定全部裁員百分之二十。爲運用之得法與吾，並非最嚴重之事。 
[蔣勻田離為滬]  
　　〔本報南京三日電〕民社蠶蔣勻田，三日晨得雷震自滬來電話，促其即日赴滬，即於三日在車離事。 
[滬商業巨子　談經濟情況]  
　　物價正與通貨鬥爭 
　　〔本報訊〕記者昨走訪本市某商業界巨子，探詢對於時局之看法。氏謂：因中共之堅拒和談，國內和平之希望殊爲渺茫，至可扼腕。內亂如再延長，中國將喪失苦戰八年得來之國際地位，復興建設之良機，亦將隨之而消逝。爲國家之建設計，爲民族之利益計，一切均希望中共幡然改圖，政治上之目的以政治方法爭取，而放棄目前之破壤政策。本人並非國民黨黨員，但在人民立塲，擁護蔣主席復興建國之政策，而政府以軍事力量恢復交通，亦爲不得已之必要措置。諭及目前之經濟情况，氏謂通貨膨脹，已入惡性循環階段，過年後物價之飛漲，主困在此。 
　　政府掌握食米　可採配給制度　 
　　政府現已採用壓制政策，黃金姑不論，食米在上海，市府正在作最大之努力。本人認爲除設法開源之外，必須採取配給制度。因市府已掌握大量食米，可以居住證爲依據，按戶配米，否則米價日漲，貧民將有不能買米之苦，英國自勝利迄今，尚不廢除配　制，堪作我國之　樣。煤之來源並不缺乏，善爲處理，亦不致發生大困難。綜言之，目前物價之壓制政策正興通貨膨脹作鬥爭，國民必須持以鎮定，切勿過於恐慌。在今日之情勢下，經濟之恢復正常，決非短期內所能實現。 
　　輿論運用力量　打擊非法行爲 
　　同時輿論界在此時之責任甚重，因今日社會上對於報紙之重視，與戰前不可同日而語，報紙應運用其偉大力量，協助政府管制物價，打擊非法行爲，決不能於報道之間，推波助瀾，造成人心之恐慌。 
[中長路問題　尙在談判中]  
　　〔本報長春三日電〕關於中長路問題，前瀋陽英領使館傳出消息謂，中蘇談判已獲協議，望在京簽字，將有一部蘇籍員工加入中長路工作，現證實不確，該路現有俄人十餘名，內數人爲蘇聯人，惟中蘇確在南京商談中。該路有關方面稱二雙方獲得協議並不如傳聞之快，該路理事劉哲，定三日內由瀋來長視察。 
[皖府撥千萬元　派員慰勞陽]  
　　〔中央社合肥三日電〕渦陽於一月六日爲共軍攻陷，盤據五日，糜爛殊甚，被擄壯丁的三千餘，省府特撥一千萬，派員於三日前往慰勞。 
[我厲行進口許可證後　美商稱遭受排擠　要求美國務院加以廓清]  
　　〔合衆社紐約二日電〕頃自此間探悉，美國各大商行駐華代表，近致電國務院，陳述在華經商被排擠之情形，要求加以廓淸。據稱：自中國頒布進口新條例後，被一部份人利用政治壓力，致在經商上受到差別之待遇，其主要實情有二： 
　　（一）美商駐華代表，已不獲領得額定數量以外之貨物進口許可證，面一般半政治或半政府性質之公司，則利用其關係，佔有若千市塲。 
　　（二）此輩公司，復以政治及其他壓力，吸收代理商號，並將美國公司數月及數年前所開始之生在計劃，加以預定。 
　　溯自去年十一月十七日頒佈縫入限制條例後，美商即不獲領得價值五千美元以上貨物之進口許可證，致中國復興所急需之重工業設備雖定貨迄今已將十八個月，亦無法取得輸入許可，同時獨立性之中國商人與美國商行，因申請結滙及許可證，遲遲不獲批准，亦屬損失不貿，因缺乏許可證而被封鎖之合同，計有下述各項貨物： 
　　（一）中國棉紗廠所急需之錠子，計有數十萬枚·（二）羊毛紡織機·（三）建築物上所急需之鋼骨。（四）開鑛經械深井抽水機，起重機等物，均爲中國所急需者。（五）蒸汽動力廠所需之機器。（六）建築飛機塲之航空器材。（七）急需修理交通之鐵路器材及車輪。（八）木漿白報紙及木材。（九）製造桐油，麻油，菜油及其他食油之機器。 
　　中國雖自稱急欲復興私人工榮及恢復貿易常態，但均因此種策略而受其阻滯，且屬違犯中美最近所討論之商務條約。 
[綏靖督察團　離鎭轉揚州]  
　　〔本報鎮江三日電〕綏靖區督察團第一組長雷殷在錢任務完畢，於三日晨九時率團員廿餘人渡江乘車赴揚州督察，二日後即行北上。 
[「抗大」學生王棣　不滿共黨行爲]  
　　投誠後批判共黨 
　　〔中央社南京三日電〕共產黨「抗大」畢業生王棣，因不滿共車一切，自動向國軍投誠，並發表「我對共豐的批判」一文。 
　　 
[外匯調整說　財部無所悉]  
　　〔本報南京三日電〕外間盛傳外滙有於最近期內再度調整說，能者頃特訪財政有關方面人士，據稱：目前尚無所悉。 
　　魯兩收復鄒城後，津浦路上之臨城與郯城已成犄角之勢，形勢更見重要。圖（上）爲臨城國軍　堡。（下）爲臨淮之街道。 
[徐次長談國內經濟　自力更生發展農村經濟　外滙漲落并無多大影響]  
　　〔本報南京三日電〕記者三日晚方財次徐柏園，談目前國內經濟情况，徐稱：吾人不必過份重視國際關係，而關心於黃金美鈔之漲落。實則我國之經濟坦途，乃在發展農村經濟，正視現實，自力更生，外滙之漲跌與國家經濟並無多大影響。記者詢以外間盛稱，如美國五億元貸款不能成立，則國內經濟將遭遇莫大之危機，政府將如何措置？徐稱：吾人應澄淸觀點，不必以此爲問題，吾人決可自力更生。 
[廖燿湘對記者談話　接收大連無問題　鄭副長官視察農吉防務]  
　　〔本報瀋陽三日電〕廖司令官湘湘對記者談稱：大速接收在軍事上無問題，陸路水路均可前往，行政人員如肯率少數警察，即可至大運執行接收工作。蘇軍因有條約及友好關係，必不能加以阻碍，同時亦不能支援共軍。 
　　〔本報瀋陽三日電〕廖耀湘談東北當前唯一急務，爲認眞推行縣政，如此松花江南共軍無活動餘地矣，否則一切均無辦法。遼東半島民衆發揮之力量爲一最好例證，行政人員需負起責任 
　　〔本報瀋陽三日電〕此間人士近頗以大連接收人員，遠在京滬間遲遲不前爲焦慮。 
　　〔本報瀋陽三日電〕蘇軍在石河以南旅順大通間，似爲兩個師，約有兩萬餘人，如國軍前進，可能即撤至旅順及條約規定之地區，共軍在石河以南及大連，明暗號稱五萬人，但目前已無較大力量，補給運輸均大感困難。 
　　〔本報藩陽三日電〕國軍最前綫，在普商店以南七里張家爐地方。普蘭店已安定，正面共軍在國軍與蘇軍間一片長無人煙地區內，如無特殊接濟，寳難存在。總之，此問共軍已臨末路，預測將來出路僅有兩條：一爲集中一般力量突被一電竄出封鎖綫，一爲退往海面各島嶼，如長山列島等處。 
　　〔本報瀋陽三日電〕遠東半島目前可視爲遼南樂土，地方安　，專屬貨物來往各處日夜不停。此一成果係因第六兵團協助地方政府努力組訓民衆，加強地方自衛武力所致，共軍活動已無能爲力。 
　　〔中央社吉林三日電〕東北保安副司令長官鄭洞國，偕高級參謀劉德星一行，今日下午一時乘專車抵此，粱華盛主席及駐軍首長均至車站歡迎。鄒氏下車後，即赴松花江招待所休息，　應梁主席之午宴，下午四時半在省幹訓團對駐軍及保安團隊幹部講話，晚七時參加在光華影院舉行之吉林各界歡迎會，據鄭氏表示，此行係視察防務。 
　　〔中央社長春二日電〕鄭副長官洞國　劉高參　星等，二日晨九時乘車赴農安視察，當地駐軍首長縣長及民衆多人均到站　迎。鄭副長官衆演說約半小時，並赴前綫巡視，當日下午五時乘車返長。又鄭副長官一行定三日赴吉視察。 
　　〔本報長春三日電〕其塔木江東之法特哈門白旗屯一帶共軍，集結三萬餘人，有渡江再犯之勢。孫立人軍最已抵其塔木　　防務，連日國軍重要將領北巡，可謂松北局勢不靖之前聲。 
魯南牧　郯城後，津浦路上之臨城與郯城已成崎角之勢，形勢更見重要。圖（上）為臨城國軍　堡。（下）為臨淮之街　。 
 
 

Page 2

 
 
[軍調部政府代表工作　下月可全部結束　中共代表本週開始撤退]  
　　〔本報南京三日電〕國防部長白崇禧，三日下午七時在該部會議室歡宴美　問團團長魯克斯中將及白林克少將，麥納少克將，莫雷少將，凱塞少將，麥克諾上校，吳士偉上校等，并邀請林蔚，素德純，劉裴，郭　，湯恩伯，周至柔，黃鎭球，五叔銘等作陪，至八時許散。 
　　〔本報北平三日電〕軍調部政府方面工作，最早可於三月底結束，據蔡文治談：目前第一步爲將小組保山調返北平集中，至將來如何安插，已向中央請示中。談及軍調部解散是否合法問題時稱：軍調部成立之初，僅規定政府與共產黨主席可予以解散，今日親之，實有一漏洞，但今美方退出，軍調部隨之解散，亦無何不合法之處。 
　　〔中央社北平三日電〕軍調部政府方面代表，刻因須協助共方及美方人員撤退，故工作仍極繁忙。美方決定撤出軍調部後，政府方面代表，目前第一步工作，決將長春分部及在外小組集中北平，聽候分發工作，然後依次進行結束工作，的至本年三月底，可全部結束竣事。 
　　〔中央社長春三日電〕軍調部長春分部三方食責人，對記者一致否認接到北平執行部之任何有關撤退之正式文件，政府方面代表鄧爲仁將軍並表示，軍調部長春分部工作可能繼續，一個月後始行結束。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕軍調部第廿七小組政府方面組長蔣濤稱：該小組已奉到命令，與第三十小組待命瀋陽，現正辦結束手續，隨時準備候令與美方人員同時撤退。 
[美聯絡團即離延安　中共代表函謝政府招待]  
　　〔聯合社北平三日電〕美方駐延安聯絡團即將撤退，美國派代表駐延兩年餘，至是將吿結束。美方聯絡團一旦旦旦離去，將切斷延安對外國之最後接觸，因他國並無派使而或觀察員駐該地者。美方聯絡團由軍官兩員及士兵一名組成，將依照美國退出軍調部之政策而離延安。美軍人及眷屬，現正等候國務院宣布退出在華調停之聲明實現，俾得開始離華，彼等現正結束事務，紛紛趕往北平著名古董區，選購古　。 
　　〔本報北平三日電〕葉劍英今日已接獲延安指示，命其全權處理軍調部人員撤退事宜。今日共產黨發言人表示，彼等之撤退，可於兩週中完成，長春分部人員，將盡先撤退，惟何日能開始，端視美方飛機情形而定。截至今日，美方尙無何通知，葉劍英一日曾以備忘錄送政府副委員蔡文治，對政府一年所予共方之食宿，交通，招待，表示感謝，並請代向李宗仁主任何思源市長表示謝意，並稱：在交通情形允許之下，下週（按即本週）可開始撤退。蔡文治定五日宴別共產黨代表團，並請新聞界作陪。 
　　〔本報南通三日電〕此間軍調執行小組美方人員，已獲北平執行部電令撤回，不日離通飛平 
[閩罪犯赦免减刑　福州兩法院共有百餘人　台灣平晉陝亦開釋罪犯]  
　　〔本報福州三日電〕閩高等法院已正式率到罪犯赦免减刑明令，並已轉飭各地院辦理，計高院合於赦免减刑者約三十餘人，福州地院達百人左右，此批獲釋刑犯，即可重爲新民。 
　　〔中央社合北三日電〕台省各地監獄，遵照大赦令，三日均釋放罪犯，第一監獄三日下午首批開釋無須救濟之罪犯八十四人，另有竊盜犯十二人，三日原可釋放，因係過去由日本法律判處爲無期徒刑，雖係我國法律竊盜犯之最高刑僅爲有期徒刑五年，然台省高等法院未能決定此十二人是否亦可赦免，現已電請司法行政部指示。台省公署頃撥四十萬元，台省高等法院在囚糧項下撥款四十萬元，台省司院保護會亦撥廿萬元，共台幣一百萬，救濟全省出獄人四千四百九十二人，三日已全額分配。 
　　〔中央社北平三日電〕冀高院及各地院，陸續釋放赦免囚犯大部藏事，計第一監獄關釋一四七名，第二監獄開釋一八二名，取保一二四名，地院看守所開釋一四五名，取保七四二名，總計一千三百四十名。减刑囚犯，候令示後再行辦理。 
　　〔中央社太原三日電〕幷市高地兩院三日開釋赦免囚犯一二七人，餘者正積極淸理中，預計三日內可辦理完竣。 
　　〔中央社西安三日電〕陝高法院三日開釋應行赦免第二審被告十五名。 
　　〔中央社香港三日電〕數月前以通敵罪被處死刑之黎傑，頃獲港督寬赦，减處無期徒刑。另一奸逆劉理仁，於去年十二月以通敵罪被判無期徒刑，今經高等法院减爲十五年有期徒刑。 
[青年軍志願兵　請求就學就業]  
　　決定截至本月底爲止 
　　〔中央社南京三日電〕國防部預備幹部管訓處。以靑年軍各師除二〇七師召於卅五年十月開始復員外，其他各師復員均巳時逾七月，惟尙有少數志願兵請求就 
[精瓷一窰]  
　　主席令製贈盟人 
　　〔本報南昌三日電〕蔣主席令贛在景德鎭製精瓷一審，以贈盟人。資樣已圈定，現正計劃燒製。王陵基贈美威康空軍中尉在贛作戰殉戰紀念瓷品花瓶一對，飯碗二隻，已送外部轉贈。學就業，特夫定所有請求截至本年二月底爲止。 
　　〔中央社南京三日電〕青年軍復學學生，凡經受完預備幹部敎育，取得預備軍官適任　　者，經商准國防部預備幹部實調處，當可不參加高中學生畢業後之集調，並作照三十五年度雙十節頒布之兵役法第二章第七條第二項「預備役以現役期滿退伍者服之，至滿四十五歲止除役」之規定，非正式動員不予應微，至在中學　業期間，則應率先接受軍訓，更須參加軍訓考試，以爲楷模，業由敎育部通飭知照。 
[衡陽抗戰紀念城　蔣主席題頒碑文　楊曉麓來滬商撥經費]  
　　〔中央社南三日電〕衡陽市參議會請建衡陽爲抗戰紀念城一事，經寥蔣主席批准·除令行政院撥發總設復員經費曁救濟物資以工代賑建設外，並令湘省府負責設計。經由省府派員會同內部都市建設專家赴衡察勘，日前衡市參議會議長楊曉麓再謁蔣主席，請求於舉行命名典禮時頒發訓詞，並題頒「衡陽抗戰紀念城」碑文，當獲主席答允，楊氏刻已專程赴滬，再度與宋院長曁行　霍署長　樹洽商獲發經費及工廠 
[東北民營工業　復工增產貸款]  
　　行　經委會擬定辦法 
　　〔中央社長春三日電〕東北行經經委會，爲恢復東北民營工業，特擬定東北民營工築復工增產貸款辦法，依該辦法之規定，凡屬出口物資，機械工業，化學工業，電氣工業，日用品工萊，建築材料工業，食品工業及紡織工業，依法登記之民營工廠，均得以其生產品機械設備及廠房等作抵押，向國家銀行或商業銀行借款。 
[薛篤弼返京]  
　　〔本報南京三日電〕水利委會委員長薛篤弼，三日下午五時由鄭返抵京，薛此次赴鄭，係奉金視察堵口工程，據談：舊工程一月十五日，十八日曾兩度遭大水冲毀，因之原定二月十五口封口已不可能，目前在該處工作工人達八千人，擬增至萬人，搶修全部工作，盼於三月底前完成。 
[民運政策一大轉變]  
　　政府准職業團體成立全國性組織 
　　〔山央社南京三日電〕卅五年度全國職業團體組織，據社會部統計，農民團體達四四三四個，內包括省市農會十一個，縣市農會一百八十七個，鄉區農會四千二百卅六個，基層會員二百卅九萬六千三百八十人。漁民團體六十四個，基層會員二萬二千七百五十八人。工人團體三〇〇三個，內包括縣市縣工會一二三個，產業工會一五四個，職業工會一五八六個，各業工人聯合會六三個，其他公營事業工會及工人聯合會三三個，基層會員五三〇八三三人。工商業團體三五七五個，內包括全國商聯會一個，省市商聯會四個，縣市商會一五一個，區鎭商會一一〇個，工商同業公會三三另九個。據社曾部谷部長正綱稱：最近數月來，關於人民團體發展方面可資報吿者，（一）爲職業團體內容之逐漸充實，如職業團體之監理事及其當選縣市參議會之參議員，均爲各業之從業人。（二）爲各職業團體之選舉與活動，均趨於民主化，尤以各職業團體政府業已決定准許有全國性之總組織，俟各種法規依法定程序修改後，各職業團體即可成立全國性之組織，此爲政府民運政策之大轉變。 
[中樞紀念週　林雲陔報吿審針工作]  
　　〔中央社南京三日電〕中樞三日晨九時舉行紀念週，蔣主席領導行禮後，由審計部長林雲陔報吿三十五年度審計工作概况，略謂：審計業務，一方面在使國家財政納於正軌，防止不法或不忠於職務之行爲，一方面在依法解除被審機關對於財務上的責任。三十五年度內，工作主要各點：一·爲調整及加強審計機構。二。爲核簽預算中之經常費，臨時貸，事業費，生活補助費，善後救濟基金，追加預算及緊急命令。三·爲核簽各機關復員費，此項用費分爲（一）中央機關及事業復員費，（二）中央公務員還都補助費，（三）各國立學校復員費，（四）各省復員費，（五）日僑給養費。四·爲審核善後救濟基金，此項基金係分屬內政部，交通部，農林部，社會部，水利委員會及善後救濟總署各機關主管。五·事後審計的經常工作，爲審核會計報吿，審定公有營業盈虧，審查總決算及抽查審計等四項工作中，最重要的爲審查會計報吿與審查公有營業盈虧兩種。六·稽察各機關財務上動態，爲盤查各機關現金，監視各機關營繕工程及購置變賣財物。七·就地及巡廻審計，共舉辦三百餘單位，其中如中紡公司等，均曾派員審核。最後提出改進意見如下：（一）爲簡化審計于續，（二）加强調整就地審計巡廻審計組織，（三）直接經征經收機關及公營事業機關，推行就地審計，（四）嚴密關查現金，（五）加强結束審核各報銷案。 
[陳納德返粵]  
　　〔中央社廣州三日電〕陳納德等三日由桂林飛返此，五日返滬 
　　〔本報廣州三日電〕行總空運大隊，現除載送該隊內部人員，物資器材及行總善救物資外，並已根據行總商的開始運輸商貨。 
[我駐古巴公使　梅景周即履新]  
　　主席特召見垂詢一切 
　　〔中央社南京三日電〕我國前駐火奴魯魯總領事梅景周，頃調任駐古巴公使，蔣主席三日上午特予召見，垂詢檜島及古巴情形甚詳，梅氏當晚赴滬，辦理出國手續，約於本月底或下月初乘輪赴美，轉古巴履新。 
[察省救濟農村　組合作督導隊]  
　　〔中央社張家口三日電〕察省農村遭受敵僞共軍剝削壓榨，凋敝已極，建應爲恢復農村繁榮，調劑國民經濟，並配合本年春耕計劃，除向政院四聯總處呈請撥發救濟性之緊急農貸廿億元以便救濟外，近特組合作督導隊，分組前往各縣，督促縣級合作社早日成立，以爲永久之計。 
[廈門房荒]  
　　擬建平民住宅千幢 
　　〔本報福州三日電〕厦門陷敵七載，房屋被毀七〇二三幢，民衆勝利後相率返鄉，致房荒嚴重，厦市府擬根據簡單經濟原則，分在厦門，鼓浪嶼中心區空地興建平民住宅千幢，分請行總厦處以工賑方式辦理，農行畀以土地，改良貸款，市府負担材料費。 
[修復花蓮港口　限三個月竣工　全部經費需台幣一億]  
　　〔中央社花蓮港三日電〕與　隆·高雄並稱台灣三大港之花蓮港，關係整個東台灣航務與繁榮，該港因年久失修，復遭去年六次颱風襲擊，損壞奇重，據十餘年來颱風紀錄，每年僅有四五六三個月風浪較爲平靜，花蓮港務局，刻已決定港口修復工程，限此三個月內集中人力·物力·趕築完成，否則該港勢將成爲廢港口，全部搶修經費，估計台幣一億元，因數目過大，擬先籌三千萬元，擇要先築。按花運港係人工築成之海港，面對太平洋，原稱迴瀾港，蓋水流迥旋，怒濤洶湧，未築防波堤前，輪船無法靠岸，日人僅稱築港前防波堤，即耗日幣七百萬元，歷時七載方成。堤分東西，東堤長一千三百卅公尺，西堤長二百公尺，宛似鉗形，港口闊五十公尺，港身寬一百八十公尺，塢內有（一）汽船碼頭，長四百十公尺，水深七點五公尺，可容納三艘三十噸汽船同時攏岸。（二）漁輪碼頭，長三六〇公尺，水深三公尺，漁輪五十艘，可以同時碇泊。 
[濟南囤積風再起　物價普遍上漲市面蕭條　商號六百餘家宣告歇業]  
　　〔本報濟南三日電〕倒風襲濟，計自春節以來，本市雜貨茶油糧炭等業，因銷路呆滯，虧損過鉅，正式宣吿歇業者，據調查已達六百餘家，各業現一致切盼者，即軍事開展，市塲擴大，俾此種情况不致繼漲增高，而能逐漸改善。 
　　〔中央社濟南三日電〕濟市今日行情，比較臘末上漲百分之二十至四十不等，（一）農產品，小麥無市，小米（百斤）四萬元，生米五萬五，棉二萬一。（二）工業品，麵（袋）四萬元，再經建應核定價格（三萬五千元）後，暗盤逐漸歛跡，棉紗二十支風山二五五萬元，生油百斤十二萬四千元，油房尙未開工，生米加漲，最近不看回落。（三）礦產，淄博塊煤（噸）卅五萬元，較臘末漲百分之卅，末煤十二萬元，鹽百斤三萬元，較舊曆年前漲百分之卅三，係因加稅所致。本年紅　，一般看高，其原因：（一）受發行關金大券之刺激，投機者藉此掀風作浪。（二）金價漲風方熾，突破五十五萬。（三）工商渡過年關後，多抱觀望。（四）農產品存底不厚，外地漲價。（五）商家「重貨輕幣」觀念復活。（六）遊資作祟，囤積之風再起。（七）美貨漲價，國貨抬頭，總之，各貨行情，漲風方興未艾，然在社會購買力薄弱，行莊拆息高壓之下，市面有日趨蕭條之勢渝滬金價相差仍鉅 
[重慶游資匯滬]  
　　渝滬金價相差仍钜 
　　〔中央社重慶三日電〕銀樓三日晨掛牌，黃金進四十七萬五，出五十二萬五，午後因滬烚赤侵入市塲，收盤爲進四十六萬，出五十一萬，計各跌一萬五千元，廠條開收均爲五十一萬，午開五十一萬九，收五十二萬元。美鈔開八千，收八千二，淪滬金價相差仍鉅，游資紛紛滙滬收購，致滙市混亂，滙水竟高達每千八十五元之紀錄。米價亦暴漲，每市石六萬五，較三個月前之一萬九高出四萬元。 
[東北鐵路運費　後日實行調整]  
　　〔中央社長春三日電〕東北各鐵路運費，決自二月六日起實行調整劃一，（一）整車貨運及糧運特價，改照平津區鐵路局現行運費八折計算，（二）行李改照平津區鐵路局現行運費八折計算，（三）包裏運費，按照平津區運費（四）貨物分等改照平津區鐵路局辦法，按五等計算，客運票價仍照現行票價率核收，但尾數不滿十元時，按十元核收。 
[熊式輝改期飛京]  
　　〔本報南昌三日電〕態式輝原定三日晨飛京，因寒流侵要，霉花紛飛，致未成行，現在候京中氣候報吿，待機起飛，迎熊之飛機建國號，已飛贛候侖。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　此間警局於二日晚在大同旅館緝捕專以偷　爲常業之俄人瓦西里等九名，據其自供，渠等曾在淪犯竊案多起。 
　　南京電　河內中華會館及華僑互助會，前電述僑胞需要，由國內用飛機運米糧及藥品前往救濟及載運　孺返國，並派代表來京呼籲政府採納，茲悉該館頃再來電，請求救濟。 
　　福州電　首批濟鄂閩鹽廿萬担，最近即可啓運，第二批十萬担，亦定月內運出。麥帥總部所派接運濟日閩鹽之專輪，現已由滬駛厦，將交運六萬祖。 
　　重慶電　淪市卅五年度勞資糾紛案，經市社會局統計，結果共二八〇件，其中以機械，五金器製造業最多，紡織業次之。 
　　天津電　交部華北鐵路視察團，二日抵津，四日視察塘沽新港，五日親察唐山機廠，六日視察秦皇島機塲，七日視察山海關機廠，八日返此視察津浦北段。 
　　福州電　東南鼠疫治治療三日起福州進行全市普遍每鼠疫分區放置窰十五枚，　廿天全部完成。 
　　香港電　杜月笙·楊虎，三日晨七時抵滬。　廣州電　粵敵僞工廠　　者一五〇單位，正經　與籍　中者共五十六單位，經局部經營者廿一單位，由資委會經書者十九，位，省建廳與實業公司經營十七 
　　南京電　農林都成立全國　產改推處，由沈宗翰兼任處長，本年度擬從事烟草增產五百萬　，並將於河南，山東等　烟　　廠推廣。 
　　廣州電　聯總派來此間福穿漁業生產及漁塲設備之專家蘇格拉，將偕同建廳人員前往珠江三角洲觀察漁區。 
[民航氣象當局　磋商密切聯繫　機塲氣象設備將加強]  
　　〔本報南京三日電〕民航當局鑒於最近飛機迭次失事，大部與氣象有關，除（一）加速氣象通訊，（二）加强每一機塲氣象設備，（三）增加每日觀測决數外，近又與氣象當局磋商如何密切聯繫，使航行得以更臻安全，聞雙方尙在初步商談中，原則上雙方商定，由氣象當局協助民航局，於各中心站進行預報工作。據關係人士談：我國氣象工作最感困難者，爲儀器缺乏，在美訂購者，亦須至本年五六月始可運到。剩餘物資中雖有一部份氣象儀器，然能否應用，尙須待至上海調查後始可決定。又我國目前氣象事業距歐美標準尙遠，全國氣象台設置亦不均勻，有關當局帶增加華北，東北各地電台數，使氣象等得以普遍全國，同時與國際之合作工作亦在加強中。 
[編製年度決算要點　政院令所屬機關遵照辦理]  
　　〔中央社南京三日電〕中央各機關編製年度決算要點，經國民政府主計處召集中央各機關主辦會計人員及約集審計機關代表等，共同商討決定者，頃已由行政院調令各部會署，各省市政府及東北行轅政治委員會等遵照辦理，其要點爲： 
　　甲·編製期限：（一）各機關尙未編送卅三年度決算者，應由第二級主管機關於卅六年二月底以前，補編完成，以三份送達主計處，另一份呈送該管第一級主管機關。（二）各機關尙未編送卅四年度決算者，應由第二級主管機關於卅六年三月底以前補編完成，以三份送達主計處，另一份呈送該管第一節主管機關，如第一級機關本機關尙未編送卅四年度決算者，應於上項限期內編成，以三份送達主計處。國民政府直轄各機關之決算，準照前項限期編送，公庫決算，軍費決算及歲入總決算，均限三月底以前編遂主計處。（三）各機關三十五年度決算，應由第三級主管機關於卅六年五月底以前彙編完成，以四份　送該管第二級主管機關。（四）各第二級主管機關，應將主資之卅五年度決算於卅六年六月底以前彙編完成，以三份送達主計處，另以一份呈送該管第一級主管機關。各第一級主管機關本機關之決算，應於前項限期內編送，國民政府直轄各機關之決算，準照前項限期編送，公庫決算，軍費決軍及歲入總決算，均限於六月底以前編送主計處。（五）以上各項限期、應由各該主辦會計人員負富趕辦，不得遲延。 
　　乙·編造辦法：（一）各類歲入有決算數者，照決算數塡列（預算外之收入亦照數塡列），無決算敗者，照該年十二月份各該　　　　　　　，無　計數者，　　　　　　　　　列，均於說明　內註明，仍由主　　　限期將　算　查明　報，分別修正。（二）各　　出有決算　者，照決算　　列（超過預算部分不應列入），無決算數者，照該年度十二月份各　科目累計數塡列，無累計數者，暫照國庫富發數塡列，均於說明　內註明仍由主管機關限期將決算數查明補報，分別修正。（三）各機關　送決算時，應附有關之重要統計。（四）各機　　出數，有已接　計機關核准通知者，應依核准數列入決算，並附說明，其餘均照實支數及權責發生數列入。（五）各機關編製年度決算，應依決算法施行細則第三條之夫定　送甲·乙兩表，甲表就本年度收付實現數及權責發生數編製，乙表按以前年度轉入數之決算數繼製之。（六）權責發生數，以谷該年度十二月底以前發生者爲限，收付實現數以各年度收支結束之期限爲限。（七）決算法施行細則第四條規定之各種決算附表，在會計報告內憶編成者，應檢齊附送，其未編齊者，得於事後補送，不得因附表未齊，遲延送達決算書表。 
[社論　大連問題的癥結]  
　　大連市長龔學遂一昨在京與新聞記者談接收大連問題時稱：「大問題不解決，小問題無從談起。最近市府派人赴大連市視察，市內有中共軍四五萬人，蘇軍未駐在市內。市內糧食缺乏，且有餓斃者」。龔氏續稱，「渠在京亦頻與彼得羅夫大使晤面，大使曾詢何時前往接收，蓋水陸兩路，皆可前往，問題在共軍，如僅派少數人前往，則不能接收，如派軍隊協同前往，則勢必與共軍發生大衝突」，另據報載消息，關於大連接收事，重心爲：（一）接收之日人產業如何由中蘇雙方接管問題；（二）治安如何由中蘇雙方維持問題。後者聞已吿解決，前者據說意見大有出入。與大連市長發表談話的同時，從美國方面傳來的消息，也提高我們對於大連問題的關注。 
　　美國共和黨籍參議員白里奇斯最近發表他關於美國外交政策的聲明稱：「在世界的另一角落，蘇聯方面的活躍，也大可注意。滿洲的刦奪使中國的發展要倒退好幾代。有一個偉大的强國在中國作殊死戰的時候袖手旁觀，一直到日本戰敗的這一個星期內纔參了戰，而現在却控制着中國的港口，鐵路，及城市。這是美國的壓力使中國放棄了大部分的土地和主權。爲答報起見，莫斯科明白地應允協助中國的國民政府及其軍隊接管滿洲及其他地區的統治。因此，美國不能對於俄國的不履行前言及其不以一個盟國而以彷彿一種戰敗國的態度對付中國這一宗事實漠不關心」。同時，美國霍華德報又稱：「我人已在波蘭與南斯拉夫等地得見莫斯科式之「聯合政府」，實不欲再見此種聯合政府之出現。美蘇在遠東殊有成立協定之必要，然首需撤退在朝鮮·滿洲及中國各解放地之美蘇軍隊，如是則各該國之人民纔得依照其一己之需要與志願，自由組織其自己之政府。對美蘇而言，此爲解決遠東問題惟一眞正民主之方式」。 
　　現在美國旣聲明放棄調處，準備撒離駐華軍隊，而大連的接收，到今天還沒有端倪；這實在令人扼腕。據大連市長的談話，大連市內並沒有蘇軍，卻駐有中共軍隊四五萬人，依照三十四年中蘇友好條約的精神，蘇聯有協助中國國民政府接管大連統治的義務，但一年多來，蘇聯似乎不但未曾給予前項協助，且更容許反抗中國政府的武力政權在大連建立起來，這實在是一件很遺憾的事。至所傳接收之日人產業如何由中蘇雙方接管一點，實在不應成爲問題。日人在大連的產業，依理應由中國接收，那是不應該成爲問題的問題。如果在事實上，日人在大連的產業，這一年多來，已面目全非，那亦不是不可以商談來解決的，似乎不能因此而延緩大連的接管。 
　　關於大連問題，猶憶上月三日美政府曾照會中蘇兩國政府，要求中蘇兩國實施中蘇條約關於大連的協定，俾大連在中國政府管理之下，恢復正常狀態。在這一個照會裏：「美國政府承認此一問題應由中蘇兩國舉行直接談判解決，但美國爲一般利益計，美國不得不認爲本身也負有將此一問題向直接有關二國政府提出之責任。」當時本報曾著論請中蘇實施關於大連之協定：「希望蘇聯能反躬自省，珍惜中蘇兩國人民間的傳統友誼，切實履行中蘇間的一、切條約。」可是前項照會的發出，距今已一個多月了，而大連的接管依舊還沒有威爲事實。 
　　據木連市長的表示，伊與彼得羅夫大使經常保持接觸，而中蘇代表現又再度在普蘭店會商中，是則關於大連的接管的進行，並不曾有什麼停頓。由於美國最近有準備撤離駐華軍隊的聲明，我們希望爲履行中蘇友好條約的精神，除該條約有規定者外，蘇聯在華的駐軍亦應從速撤離，至於在蘇軍勢力圈內的反政府武裝政權，允不應任其存在，更應及時予以消滅。那末，大連的接管，當可及時實現。 
 
 

Page 3

 
 
[皖東北廿四縣放賑]  
　　渦陽遭共軍洗刦災情特重 
　　〔本報合肥訊〕皖東北懷遠，宿縣，鳳陽，嘉山，　縣，全椒，天長，旴眙，來安，五河，泗縣，靈瑩，亳縣，渦陽，蒙城，鳳台，壽縣，縣上，霍邱，早陽，臨泉，太和，定遠，蚌埠等廿四縣，災情慘重，皖分署已運大批物資分縣救濟，省府派省社會處長范任日內前往，處理災區賑務，幷視察各縣市政務。李主席以渦陽此次被共軍浩刦，災情特重，特捐一千萬元，加賑渦災，交保安司令部李處長光浩携往，散放宣慰。 
　　〔本報合肥訊〕渦陽此次被共軍侵陷，自六日夜至十日，始被國軍逐退，共軍臨行時，據去地方靑年四千餘人，將全城商戶刦掠一空，縱火焚去市屋二百餘家，及救濟物資，現全縣災民殷切待賑中。 
　　〔本報蚌埠訊〕魯南戰事擴大後，　滕費郯臨等縣難跑，不堪共軍苛虐，紛紛背鄉離井，南下逃生，經徐州輾轉抵蚌者，截至一月底止，已達四百三十餘名，　築公園路示範小學內，經市長李品和代向善後救濟皖分署請撥麵粉救濟，僅發五日，即行停撥，所有男女小孩，連日啼飢號寒，衆以生計陷於絕境，推派代表向各方呼籲。魯籍參政員趙雪峯，在蚌日　慘况，特於三十日乘車赴京，向行政院綏靖區救濟委員會商洽，代懇迅撥大量麵粉，以資賑濟。 
[江陰要塞嚴密防務 
　禁蘇北難民南渡　防止歹徒混入·確保江南治安]  
　　〔本報江陰訊〕江北國軍近日正在舉行淸剿，大批難民紛紛南來，輒有歹人混入，要塞孔司令爲確保江南治安起見，特向首都衛戍司令部請示，奉令准禁難民南渡，孔司令特規定辦法如下：（一）自即日起，絕對禁止難民南渡，（二）江北南來之旅客，均應携帶身份證明文件，否則一律不准登岸。（三）如有民船貪利偸裝難民，一經査獲，除將船隻充公外，並嚴辦船主，轉令各港口駐軍嚴格執行。 
[浙交通處長楊建　貪污嫌疑請辭職]  
　　〔本報杭州三日電〕浙交通處改公路局事，因機構縮小，特會同蘇滬粵皖贛鄂六處，呈請中央擴大機構，以現有處組織爲將來局組織，至處長楊建因貪汚嫌疑請求辭職，沈主席已擬緩辦。 
[杭州大雪　金價猛衝]  
　　〔本報杭州三日電〕杭垣今大雪，終日不絕，天堂已成銀世界，西子迷濛，遊客稀少，與日前早春盛景，適成對比，按此次係已四度降雪。市塲外匯謠言頗熾，百物昂漲，金價已達四八萬五，刺激米市日用品，大受影響。 
[常熟抑平物價　縣府組評價委員]  
　　〔本報常熟訊〕縣府四鑒邇來物價，直綫上漲，影響民生，殊非淺鮮，特組織評價委員會，以期抑平，乃聘定朱印離，潘一塵，王漢雄，龐潔公，趙明烱，吳建亞，沈國華，陸仲康及各業公會理事長爲委員，並定七日在縣府會議室開成立大會，及開首决評價會議。 
[嘉定捕獲夥匪]  
　　〔本報嘉定訊〕著匪黃阿毛，係崑山橫漕村人，於支年十二月十八日下午，嘯聚同黨鐘和尙，沈阿小等，在小安亭鎭張阿大茶館內預謀搶刧，遂於二十五日晚，雇舟至靑浦白鶴鄉西竹國陳善生家，以預帶之蔴繩，將全家大小八人，一併綑繩，出示手槍，嚇禁聲張，迫紫錢鈔，當由陳善生交出法幣廿二萬元，黄匪等心猶不足，又抄去金戒一只，衣物等甚夥，刧後分贓而散。上月二十八日下午五時，黄匪等在縣屬西勝鄉李俊發茶館打牌，遂被該鄉民衆自衛隊擒獲，沈阿小則被兎脫。 
[海寗成立水利會]  
　　決議暫緩疏浚塘河 
　　〔本報海寗訊〕本縣水利協會，於一日假縣府召開成立大會，商討疏浚三大塘河，及接收事宜，當決議（一）設會址於硤石鎭縣參議會內，推定沈永香爲總務，兪祥林爲征募，周祖武爲工程組負責人，（二）由總務組接收全縣各河道疏濬委員會，（三）起草征收輪船客票水利費規程，通過後開征，（四）各疏浚塘河工程，原定二月一日復工，以水位高漲，決定暫緩，（五）定本月十一日召開下屆會議，商討疏塘復工日期。 
[舞弊四十五歲　判處徒刑十年]  
　　〔本報溫州訊〕樂清縣警察局總務科科長周統，去年底因經辦投標添製警士服裝，從中舞弊四十五萬元，經該縣縣長陳誡殺覺，即予扣押，移送樂淸地方法院檢察處偵査終結，認爲貪污屬實，捉起公訴，茲悉是案業經同院刑庭審結，以其犯罪屬實，即於前日依照懲治貪污條例判處有期徒刑十年。並聞該周統仍在規定期內聘請律師撰狀聲請，要求覆判，以期减少刑期。 
[寗波田賦　徵起九成五以上]  
　　〔本報寗波訊〕本縣田賦糧食管理處，以奉省令催征田賦，限期征足，經動員縣政府，鄉鎭公所全體人員，暨地方士紳分頭督辦茲悉截至一月底止，據該處到處長錢學洵語記者，已征起九成五以上，與省方規定征起數額，相差甚微。 
[浙省將編併保甲　十五戶爲甲十五甲爲保]  
　　〔中央社杭州三日電〕浙省編併二千餘鄉鎭工作已全部完成，第二步編併保甲工作又即將開始，過去多爲十進，今後決定擴大至十五戶爲甲，十五甲爲保，平均二保併一保。 
[浙七區催繳軍糧]  
　　〔本報台州訊〕浙省七區專員公署，近奉令催繳軍糧，特分令各縣限於三日內一律解淸，否則以貽誤軍機論處，並開省令溫嶺先撥六千包，黄岩六千五百包，臨海五千五百包，天台一千五百包，仙居一千五百包，由靑島儲運處接收，分爲三期交淸。 
[行總福利督導　海麗絲小姐　赴南通等地視察]  
　　〔本報南通訊〕行總福利督導海麗絲小姐（美籍），偕同譯員於日前由滬來通視察兒童福利事業，通屬區工作隊馬隊長當陪同視察發粉站，營養站，公立醫院，詳加詢問，幷予指示，一日上午續視察難民招待所及救濟院等處，聞在通任務完畢後，將由馬隊長陪同赴如皋東台泰縣等地督導。 
[中紡願送桑苗　農民不敢領種　繭價低廉蠶業難振]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省沈主席於二日西湖號車赴滬，謁宋院長，三日錢塘號車返杭，財廳長陳寳麟等亦同車返杭。中紡總經理葛敬中應沈主席之請，來杭商討浙省蠶絲業，今在省府紀念週講述各國蠶絲業現狀，謂今日國家金融政策在穩定物價，外匯不能圓活調整，蠶絲業實蒙其害，致絲廠停工，蠶農停育，生產絕跡，而消耗依然，前途堪慮云。浙省絲產原豐，中紡願以桑苗一千五百萬株贈予，惟農民因繭價康，無以爲利，不敢領植，故省府深望能以政治力量扶植，發展蠶絲。 
[吳興鄉鎭長　縣府發表名單]  
　　〔本報吳興訊〕本縣所轄鄕鎭，戰前向有一〇七鄉鎭，勝利後奉令改編爲六十一鄕鎭，近始完成，各鄕鎭長亦均分別選出，昨經縣府核委，名單如下，（一）鎭長，程安章卯靑，龍泉莫醉僧，錢北金月樵，雙林石敬民，善璉沈國英，石淙陳友人，和孚陸誠，荻港章鴻鵠，下昂吳志新，南潯陳國楷，晟舍凌鶴羣，烏鎭施潔時，義和陸書焦，織里楊公逵，練市嵇立人，千金金上林，妙和劉悟民，埭溪覃成章，菁山陸子卿。（二）鄕長，道塲施連生，環渚沈仲笙，張維馮財林，濱湖許家駒，戴林潘訓勤，新蜀葉兆熊，昇山錢雲汀，莫蓉王本良，花橋楊起生，土山唐靑齊，雲溪陳子謀，苔蓉沈定寳，和孚楊崇業，含山金福春，鼎新吳百川，雲巢兪蘭生，思長楊金祿，昂東朱漢章，溪東貴竹卿，東喬劉鵬，白省王文華，神璜郭惠民，里林沈玉，馬腰沈烈孚，白馬朱春梅，洽濟顧代明，東遷朱明達，三長徐立，華明鈕炳發，仁澤蔡瑞康，荃洪沈益源，溪西趙逸仁，金城陳容，泉溪錢繼良，東林陸敍倫，南路王旭人，康靜嚴文春，弁南褚永江，龍溪趙良渭。又本縣民衆自衛總隊，業已奉令籌備成立，所屬各鄉鎭中隊長，均由鄉鎭長兼任，副隊長一職，昨經縣府指派王濬卿爲南潯鎭副中隊附，馬仲英爲雙林鎭副中隊附，　建勳爲善　鎭副中隊附陳　爲養湖鎭副中隊附，薛樂庭爲島鎭副中隊附，章正爲千金鎭副中隊附。 
[蘇州加強城防]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部頃據密報，謂邇來有不肖匪徒，企圖來蘇境　擾，並聞已有潛匿於城廂內外，負責破壞滋擾治安，該部爲防範未然計，特增調兵力，加强城防，以策安全。 
[蕪湖劫案　石天福被匪槍殺]  
　　〔本報蕪湖三日電〕一日晚蕪湖紅牆院香燭店被刧，店主姪石天福，爲五十八師軍需，爲匪槍殺。 
行總柳州義民招待所等待返鄉之義民由所方供給食物 
　　（行總攝） 
[沈逆靖華三審　其子具控檢舉罪行]  
　　〔本報蘇州三日電〕歷任僞吳縣太倉崑山等縣縣長曁僞上海市第一區行政督察專員之沈逆靖華，自逮押蘇高院後，業已偵結審理，昨三日刑七庭舉行第三次公審，首訊被害人抗戰志士楊忠之父楊培德，就楊忠被沈逆殺害之經過，研問甚詳，歷歷如繪，繼提同案關係人王樹寳，對充任密探與沈逆勾結狼狽各節，俱矢口否認，决提訊沈逆審訊情况演展至最高潮，推事先諭以沈漢臣者曾相識吾，沈逆答稱係前妻之子，推事遂吿稱現汝子已具控檢舉汝之罪行，並附有證據，爾尙有何辯，沈逆聞諭頓感不安，猶狡辯稱其子素忤逆，前任抗戰工作時，曾被出賣等語，訊的一時許，庭諭候傳人證，改期再訊，沈逆回押，王樹寳交原保餘飭回。 
[宿縣滯京難民　分批遣送還鄉]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣流落南京下關一帶難民，計一千八百五十人，奉令分批遣送還鄕，截至卅一日止，已抵宿九百五十四人，暫住於南關玉島廟收容所及城關附近。善救分署趕辦遣散事宜，按規定辦法，每人發給麵粉六斤，救濟費曁交通補助費一萬二千元，並會同縣府頒發災民證，以便今後繼續賑濟。 
[無錫物價步漲]  
　　〔本報無錫訊〕邑中米價在去年廢歷歲底，每石祗售六萬三千元，句日以來，逐步飛漲，每石已跳至八萬元大關，麵粉自三萬三千元跳至四萬二千元，生麵每斤九百元，荳油每斤二千二有元，食鹽每斤五百元，猪肉每斤三千六百元，靑菜每斤四百元，菠菜每斤六百元，黄芽菜每斤一千元，大蝦每斤五千元，稻柴每担八千元，貧民叫苦連天，其他日用品，亦莫不高漲不已 
[錢逆豫原判核准]  
　　畢逆格心定八日宣判 
　　〔本報蘇州三日電〕僞安徽高院檢察署檢察長錢逆豫，前經蘇高院判處徒刑十二年，錢不服申請覆判，現經最高法院裁定，原判決核准，即將正式執行。 
　　〔本報蘇州三日電〕僞南京市立銀行副經理畢逆格心，於蘇高檢處偵査過程中，原屬交保在外，刑庭於三日審理，一庭終結，續開辯論，詎正在律師滔滔不絕時，畢逆忽痛哭失聲，適庭長張啓鶚已批令收押，見狀乃將原批收押字樣改爲加六百萬元書面保，現定二月八日宣判。 
[金山照埝鄉　被匪徒洗劫]  
　　〔本報金山三日電〕金山縣屬照埝鄕，駐防保安第一中隊長高克明，今晚七時應寄居該處之皖人宋某邀宴，正飲酒間，突聞槍驟四起，該隊長即返隊部，時已有匪徒十餘人，分將武器監視，並分頭洗刧，損失正詳查中。 
[各地零訊]  
　　崑山訊本邑參議員選舉，業於上月初旬，辦理藏事，所有當選參議員朱敬之等九十一名，亦經縣府呈報省方，茲定九日舉行成立大會，並選舉正副議長。 
　　川沙訊　本縣縣參議員業經選舉竣事，茲悉縣府定於二月十日有開縣參議會成立大會，並選舉正副議長。 
　　奉賢訊　本縣參議員選舉，已完竣報省核備，茲由縣府依照縣參會組織條例規定，訂於本月十日至十二日假沈家花園，召開第一次大會，選舉議長副議長，正式成立縣參議會。 
　　嘉定訊　卅一日晨五時許，南京駛滬之夜快車，經安亭站東的一里許，有一不知姓名之乘客，因便急不耐，即攀登車廂外二車銜接處如厠，偶一不愼，失足墮於鐵道上，致遭輪輾，身分數段，手足各離，腸流腹外，慘不忍覩。 
　　常熟訊　沙洲人士張道行等，籌組琴澄汽車公司，路綫經過大義橋，港口，恬莊，塘橋，鹿鹿，東萊鎭至楊舍，待楊舍至江陰間公路修復後，擴充至江陰，已呈縣轉省核示。 
　　斷州訊　本城上營街及西門等處，速日來發現鼠疫二處，一死一病，經省第二醫防隊檢騐證實，已將疫戶封鎖。現因時屆春令，各界對此次鼠疫死灰復燃咸抱戒心。 
　　正陽關　訊沙北連日奇寒，永稜順河（沙）下流，至沫河口入淮，自二十五日起，蚌正間輪船舟楫航行中斷三日，二十八日始恢復。 
　　新鄕訊　道淸鐵路工會，自道淸路修復以來，經王登甲，張仲達等人員積極籌備，業於一月二十四日正式成立。 
　　宿縣訊　縣府奉令裁撤區署及區自衛隊，經召集黨政有關各機關會商，決定區署裁撤，區長由所在地鄕鎭長兼任區隊酌量實際需要，保留夾溝區一中隊，時村，湖溝，臨渙三區各四分隊，睢溪區亂分隊。中隊長由區長兼，已通令實施。 
 
 

Page 4

 
 
[聯合國安理會今日重開　美蘇意見未趨接近]  
　　裁軍及管制原子能兩案又臨試騐 
　　〔聯合社紐約三日電〕美國對於普遍栽軍及原子能管制問題，態度堅決，此事將在明日安理會遭退考騐，但由目前局勢發展情形視之，其進行未必能順利。第一，蘇聯眞理報稱，美口之原子能管制方案似將被否決。安理會具有否決權之五國，除蘇聯外，均已接受美國方案，則該報此曾等於蘇聯平備加以阻撓。第二，美國方案曾預先向其他各國代表提出，多表示冷淡，日引起蘇聯之堅決反對。但形勢雖屬不利，美代表奧斯汀不擬變更初衷。奧斯汀之方案，係與杜魯門總統及馬歇爾國務卿會議後草成，聞華盛頓方面對於奧斯汀與各代表初步討論結果，接獲充分報吿。蘇聯堅持制裁任何原子管制違約國時，應保留否決權，美國則一再聲明應取消之。奧期汀之方案包括三點：（一）立裁軍委員會，此一委會須不干涉原子能委會之工作，或處理任何大規模破壞之武器；（二）先設一起草小組會，訂定裁軍委會之工作範圍；（三）安理會下屆會議時，討論原子能委會提出之報吿書。 
　　〔法國新聞社巴的摩爾城三日電〕美參議員狄亭頃發表廣播演說稱：原子彈縱加以禁止，但萬一發生戰爭時，殆仍將加以使用。聯今國旣不能在兩次戰爭問之和平期內，將原子彈視爲非法，則爲一勞永逸計，應設法消滅此一武器。此事應與一般裁軍問題連帶解法，不應單獨加以處理云。 
[杜魯門之新作　循正常外交途徑　解決國際間紛爭　馬歇爾赴蘇途中將訪德奧　貝文不擬由空路赴莫斯科]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：三强巨頭會議係故羅斯福總統在戰時所採用之制度。據可靠方面消息：杜魯門總統已放棄此種制度，並主張採用正常「外交方式」或外長會議，解決國際間問題。杜魯門總統雖宣稱，若史達林與艾德禮能蒞至華府，當可舉行三巨頭會議，但實際上杜總統即對三巨頭在華府舉行亦認爲不需要，渠以爲渠應與各國領袖個別晤商，且不能將法國置諸度外，此外美國務院高級官員均反對巨頭會議，認爲此種會議，無異替外交人員越俎代謀。彼等且指出此種會議不應舉行之理由如次：（一）巨頭會議祗應在戰時舉行，（二）巨頭會議，可能引起秘密條約之謠傳；（三）巨頭會議對於民主國家並不適宜，祗對獨裁國家如蘇聯者有利；（四）巨頭會議實係蘇聯劃分世界之公式 
　　〔中央社倫敦三日合衆電〕據息，馬歇爾或在下月赴德奧一行。據有資格之美國人士稱，馬歇爾將在三月十日莫斯科外長會議前，訪德奧二國，以便親自考察軍事佔領之各項問題。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英外相貝文己決定由海道及鐵路前往莫斯科，參加四外長會議，而不趁飛機。貝文擬乘船至列寗格勒，自該處乘火車赴莫斯科。據聞貝文喜歡舒服與密靜，一向不愛坐飛機，並非怕飛機出事。 
[對奧和約問題　蘇態度不明]  
　　四外次會議又遇障礙 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英外部對四外次會議之前途，表示樂觀，認爲該項會議已完成一半。但美方觀察則不以爲然，認爲蘇聯故意阻延奧大利和的之簽訂。 
　　〔合衆社倫敦三日電〕締結對奧和的之前途，似有賴於蘇聯在本星期內外决會議中是否肯作讓步。據可靠方面談稱目前對奧和約工作之三項主要障礙，爲（一）在奧德兩國產業之處理問題，及（二）應如何保證奧國將來不致與任何國家合併問題。據悉，蘇聯是否願意在締結對奧和的之後九十日內撤退駐奧蘇軍，可於本淍秒決定之。如果蘇聯願意如此，則　他三强當不致猶豫不撤其駐軍，而法軍且願更早日撤退云。 
[消除懼共心理　美蘇始能合作]  
　　羅斯福夫人見解 
　　〔合衆社紐約三日電〕羅斯福夫人今日在「觀望雜誌」發表一又稱：美國必須儘可能消除對共　主義之恐懼與憎厭，而後方可　蘇聯合作，猶如與英國之合作然。英聯兩國在政治與經濟之觀點上，均與我國不同，然此種觀點並非一定不變者。蘇政府對於美國之共黨並無任何援助或慰藉。 
[英外相定今日　答署五國和約]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英外相貝文將於明日在外部簽訂　勾羅保芬五國和約。 
[杜魯門總統昨咨請國會　食糧管制展延一年　戰時三類特權法案亦予延期]  
　　〔中央社華盛頓三日合衆電〕社魯門總統今日咨文國會，要求對極感缺乏之食糧及工業原料之管制展延一年，現行運輸航運規則亦予保留一年。杜氏並要求三類戰時特權法案之期限，延至一九四八年三月三十一日，是即（一）規定配給優先之權，此項法案之繼續極爲緊要，因榖物·麵粉·米糖·糖漿·脂肪·油類·肉類·牛乳產品·豆類·魚類·金雞納樹·皮類·有機鹽基類·橡皮織維類·蔴類·錫銻等仍形缺乏·（二）准許航務委會經營若干航綫，在公司交通不便之處，准許陸海軍在當地運轍其服務人員。（三）准許在現行限制中之規則下，進行航運，（規則係關於設備及人員者）。杜氏稱，此點對駐在海外之軍隊之復員及供應運輸均屬必要，且與遣送歸國之問題有關。杜氏稱，如各項管制繼續展延，其廢止之期當儘速爲之。 
[美海軍上將　密歇爾浙世]  
　　〔法國新聞社浮吉尼亞州諾福克城三日電〕美大西洋艦隊司令密歇爾上將今晨在此間海軍醫院因中風浙世。密上將戰時在太平洋卓著功勳，尤其在蘇羅門一役爲然。 
[諾維柯夫演說　強調美蘇親善　免致被人混水撈魚]  
　　〔聯合社佛羅里達州米亞米二日電〕蘇聯駐美大使諾維柯夫今日在美蘇親善協會米亞米分會發表演說，謂近使美蘇關係漸趨黑暗之陰影，並非兩大民族間事態之眞正反映。一九四六年發生之新戰爭恐慌，係由於「若干政團」所造成，藉以鼓吹新戰爭，播種不安與猜疑，俾可混水撈魚。英前首相邱吉爾即爲其中之一，曾公開或嬌飾出現，從事有組織之阻礙，且唱導「同盟」對抗蘇聯。諾氏並强調對美友誼稱，蘇聯人民對美人民之協助與輝煌戰績，極表感佩，決不淡忘。在爭取勝利打倒公敵中担任重要職務之四國人民間友交，處於今日和平時期，應担任更偉大之任務。 
[義新閣宣誓就職　制憲議會審查新憲法竣事]  
　　〔法國新聞社羅馬二日電〕義大利總理加斯貝里奉命組　，業已完成，官方頃公佈新閣名單，茲將其人選抄錄如次： 
　　內　總理加斯貝利（基督教民主黨）；外長斯福薩（無黨派）；內長賽爾巴（基督教民主黨）；司法長葛羅（共黨）；國防長加斯伯羅多（無黨派）；財長康比利（民主黨）；公用工程部長賽倫尼（共黨）；工商長莫朗迪（社會黨）；農長塞哥亞（基督教民主黨）；教長哥奈拉（基督教民主黨）；郵電部長卡西斯多爾（社會黨）；商船部長亞爾迪西亞（茲督教民主黨）；運輸部長佛拉里（共黨）；勞工部長羅米泰（社會黨）。 
　　〔法國新聞社羅馬二日電〕義新內閣於本日中午在尼古拉總統之前，宣誓就職，新閣定明日舉行首次會議，決定和的之簽署事宜，並草擬一項聲明，俾於下星期二向制憲會議宣續。據此間觀察家談稱：義政府雖將簽署和的，但仍將由義國會作最後決定。 
　　〔法國新聞社羅爲二日電〕　制憲會議全體委員會審查新憲法業已竣事，其中義共和國不承認貴族頭銜一項條款，亦已審查通過。 
[紐倫堡軍事法庭　繼續揭發納粹暴行　十萬女性慘遭殺害肢解]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：紐倫堡國際軍事法庭頃宣佈男女十五人暴行罪成立，彼等曾虐待，殺害並肢解雷文斯勃羅克女子集中營內之十萬餘俘虜，判決書隨即發表。第十六被吿溫克爾曼醫生於星期六死於監獄中，顯係患心臟而死，該集中營爲歷史上規模最大之女監，距離柏林八英里，據傳爲希姆萊之私人消遣塲所，營內拘禁國籍不同年齡各異之女子，爲性的墮落者發洩其淫虐在之犧牲品。 
[英王出巡南非　乘艦破浪前進]  
　　〔路透社英主力艦「先鋒」號上二日電〕英王英后及兩公主赴南非所乘之本艦，今晨在比斯凱　遇大風浪，巨艦破浪前進，速率未減，海水潛入艦艙，英王英后及兩公主均提早就寢，伊麗莎伯公主且未進晚餐。護送艦航空母艦「倔强」號，驅逐艦「克里沃貝屈拉」號，「狄亞登」號等，均破浪以原來速率前進，僅另一護送驅逐艦「聖詹姆斯」號不得不減但速率。（左圖爲五萬五千噸戰艦「先鋒」號之雄委） 
[蝗羣侵埃及　戰綫五百公里]  
　　〔法國新聞社開羅三百電〕據報，大隊蝗蟲正自阿拉伯方面沿辛奈半島內地，以迄紅海海岸長達五百公里之前綫來襲，埃及農部已採取急緊措置。 
[最新織襪機]  
　　每分鑲可完成一隻 
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕般特萊機械工程公司負責人般特萊氏，發明新式織襪機一種，每一機器於三十五分鐘內可織機三十二雙，最近將在英格蘭利西斯特舉行展覽。該項機器運用最新式與最科學之方法，祇須一人管理，一切均爲白動設備。如織絲襪或玻璃襪，機器一經開動，自襪口以至機尖，即一氣呵成。 
[甘地正謀召開　國際和平會議]  
　　將邀請我國等參加 
　　〔法國新聞社孟買二日電〕全印電台頃發出消息稱：印度聖雄甘地刻正考慮在印度召開「國際和平會議」，現已向歐美各國政治家發出請柬，屆時將特別邀請中國，美國，歐洲各國及日本等參加。 
[自鯨魚胰中　提煉荷蒙爾]  
　　〔中央社馬關二日合衆電〕日科學家已發現自鯨　魚中，提煉荷爾蒙之方法。按此事迄今係世界科學家所認爲不可能者。發現者係九州帝大教授澤田，據渠之研究結果，鯨體荷爾蒙，對母乳及增進營養生長方面甚有褲益 
[法政府召回河內區司令　對越政策或將轉趨軟化]  
　　〔合衆社巴黎三日電〕法政府於二日電召河內法軍司令馬拉利將軍返國，此足證法內蘭準備對越南採取和平政策·馬氏今日啓程離河內返巴黎，同時越南東京省法專員賽泰納已飛赴西貢會晤越南高級專員達香禮歐。但此間尙未佈露馬氏返國之原因，惟悉昨晚賴　迪與其高級軍事及政治顧問檢討越南局勢二小時之久，其後即發表召回黑氏之命令。雖法殖民部慕台稱，上項會議係討論運輸與撤退僑民事宜，但據法方報界觀察，法政府認爲以和平方法解決越南事件之時間已告成熟。法軍雖獲得初步成就，而某觀察家之意見認爲法政府擬採取與維明政府妥約之政策，撤換軍人總督，由文官出任。按撤換達香禮歐及其他官員係維明總統胡志明所提出之主要要求之一。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：越南北部之法越兩方當局，各自增援河內之軍隊，並採嚴峻處置以鞏固其陣地。維明電台廣播，命令各地軍隊採取焦土政策，同時法方下令徵募河內十八歲至五十歲之男子，組織保安隊，協助法軍作戰。 
[英法締盟面面觀]  
　　英法兩國如能正式締結盟約，對於維護歐洲的安全與和平，當能有所貢獻，但其意義，還不如英蘇盟約來得大，最近蘇聯對該的態度的曖昧，頗使歐洲許多國家不安。 
　　法總理勃魯姆訪問英倫之後，接着就公佈了英法將締結同盟約消息，這似乎是有點突如其來。但這種協定的本身，毫無驚奇之處。英法政府早就幾次三番表示願意締結盟約，不過由於法國內閣過去曾堅持要在該談判前提出條件，因而未果。 
　　英法談判締約經過 
　　當歐洲解放不久之後這個問題被提出時，因爲戴高樂將軍正因叙利亞與黎巴嫩的事件大爲不快，因而堅持必須先將該兩問題先解決之後不願考慮盟約的談判。不僅如此，他又進一步要英國支持他所提出，將萊茵區和魯爾區與德國分離的　求。但英國却不願意買這筆賬。 
　　戴高樂去年辭職了。　任的古安倒是很贊成結盟約。不過，皮杜爾還是當時的外交部長，他還是主張必須英國支持法國對萊茵區的要求而後才能談到條約。結果，在古安與英國各部長認爲惋惜的情形下，條約的主張再度作罷。貝文在下議院報吿說：一兩國結盟必須無條件的以雙方友誼爲根據。」這一决勃魯姆對於這個問題抱了一個比較廣大也更現實的態度，因而原來成問題的就不成問題了。 
　　歐洲三強結成一體 
　　除非有意外的困難發生，否則這一次的英法談判應該是非常簡短的。因爲大家都認爲英法條約也該和英蘇條約以及法蘇條約的格式相同。等英法條約簽字之後，那麼歐洲三強就可以在將來萬一德國東山再起時，互相援助。不過一般人心裹都不免發出這個問題：這個三國聯盟約制度是否在事實上和在紙上一樣的堅强呢？我們切不可忽略幾種令人不安的徵象：其中最顯然的是在三角聯盟中佔一重要地位的蘇聯。最近對聯盟一事，竟斷然的缺少熱情的表現 
　　貝文眞義遭蘇誤解 
　　第一層，貝文外相提出將英蘇條約的期限由二十年展期爲五十年的建議時，蘇聯政府竟未置答。蘇方報紙反而問，這一紙條約，不管是二十年或五十年，究竟有多大價値？最近，蘇聯共產黨官方報紙更斷早取義的，指責貝文在聖誕節夜的演說中否認條約的義務。其實貝文所說的，無非是解釋英國政策不受美國政策束縛的一點。他說英國政策除了應履行聯合國大憲章的義務之外，不受任何國家的東縛。這個涵意是很明顯的，尤其是英法蘇的這幾個聯盟都斷然地被英國看爲是聯合國體糸的一部分，他們的義務當然就是在憲章義務範圍之內的。 
　　但這一句却被蘇聯曲解了，要使全世界---連德國在內---知道安全機構內至少有一部分已經不活動了，或蘇聯已將這一部分看爲是不活動了，不過我們注意到，如果莫斯科方面對於貝文這句話的意義眞正担心的話，他們爲何不立刻要求英國「說明」呢？他們旣不詢問，也不要求解釋，却在演說發表了三個星期之後，突然發動了攻擊。 
　　蘇聯態度令人不安 
　　蘇聯這種行動的動機何在，我們不大淸楚。但其結果之一則是非常明顯的。這麼一來，就不能不引起德國國家主義者的希望。他們想，安全機構或者不過是虛有其表，如果德國對蘇聯不斷表示的友誼作相當的反應，或者不久蘇聯就能由看管人而變成朋友，甚至於在將來德國與西方國家發生衝突時再進而爲守中立的國家。 
　　如此說來，歐洲安全制度之不健全，就在於蘇聯盟國以及德國這種暖昧不明的態度。如果蘇聯能明白宣佈政策，並接受英蘇條約展期至五十年的建議，則比答央法條約更能加強歐洲的安全性了。（英國E·N埃佛原著） 
 
 

Page 5

 
 
[軍警憲統一指揮　組成九稽查大隊　全市分八區另設水上區　檢查旅館限午夜前竣事]  
　　本市地區遠闊，人口衆多，警備部稽查處，憲兵團，警察局，在其職權上，對於維持治安，施行檢查，及辦理有關案件，均屬分內職責，但難免有重複之處，例如以晚間檢查旅館一事而論，軍警憲在其職權及責任，均應實施檢查，以免不肖之徒匿跡，然一般正常旅客，咸以爲苦。茲悉：警備部宣司令有鑒於此，決意統一警備區內之軍警憲，在區內成立入個稱查區，及一水上稽查區，由該部稽查處，警察局，憲兵第二十三團，各派員兵，共同組織，每一稱查區由軍警憲各所派人員成立稽查大隊，其組織，任務，及稽查方式等項，均在該部稽查大隊組織辦法詳爲規定。嗣後稽查大隊成立後，所有稽查處，憲兵團，警察局，對於施行檢查勤務時，不再單獨執行，其對旅館之檢查，並規定應以晚間十二時以前實施完畢。 
　　稽查手續　力求簡化 
　　更規定稽查手續，力求簡化，凡屬普通人民以警察執行，如屬軍人，則由憲兵執行，警備部所派之稽查官長，負當塲指揮監督之責。按是項稽查大隊組織辦法，該部早經擬定，業於昨日下午二時，由宣司令核閱修正，已令飭所屬在本月十日以前，各區稽查大隊，應一律成立，正式公佈其組織辦法，付諸施行。 
　　區域劃分　業已確定 
　　至稽查區之分繩。共爲八個稽查區，及一水上稽查區：第一區包括黃浦，老閘，新成；第二區虹口，北站南部，閘北南部；第三區泰山，處家灣；第四區邑聯，蓬萊；第五區新市街，北四川路，北站北部，閘北北部，楊樹浦，榆林，提籃橋；第六區普陀，江寗，靜安寺，長寗，新涇；第七區常熟，徐家匯，龍華；第八區高橋，洋涇，楊思；水上稽查區包括警備區內全部江河。 
[宋院長專車返京]  
　　行政院院長宋子文氏，於上週末由京來滬後，已於昨日午後一時半搭乘金陵號專軍返京。宋院長行前曾在中行大棋接見貝祖詒，吳國棋，束雲章等，對本市金融概况，民食供應，紗布產量諸問題，詳加垂詢，並有所指示。 
[今日慶祝　農民節]  
　　今日爲三十六年度農民節，關於慶祝事宜，經由社會局市黨部·市農會·農人運動委員會，會同各區區農會籌備以來，一切已吿就緒，定今日上下午分在下列四處舉行：（一）滬南區，假小木橋江境小學，（二）滬北區，假北通路底區農會辦事處，（三）滬西區，假正始中學，（四）滬束區，假居家橋。並由籌備會印製標語多種，分在各區散發，屆時除參加籌備人負萬墨林·侯雋人·葛克危·顧錦藻等分往各區主持外，並柬邀黨政首長蒞臨指導，共申慶祝，屆時當必有一番盛况。 
[惠濟良主敎　昨宣誓就職]  
　　上海惠濟良主教，昨晨八時半，在南市董家渡天主堂，舉行就職上海主教宜誓典禮。教廷駐華首任公使黎伯里總主教，特自京來滬，代表教皇監誓，參加典禮者，有南京于斌主教，南昌周總主教，駐馬店袁主教，上海公教進行會會長朱志堯，陸英耕，及格副主教，張副主教，張伯達，張瑪弟，吳應楓神父，曁葉秋原，范爭波·徐通源·宋漢章，朱孔　，何理中，王寶崙等男女教友　千人·濟濟一堂·盛况空前。儀式莊嚴隆重，首由惠大主教按聖　誓，繼由黎公使朗誦教皇委　書畢，于斌主教登講堂讚揚　主教歷年主辦教區各事務之　俗，並訓勉上海公教進行會，應本睦故總會長伯鴻之精神，繼續努力，辦理慈善教育等事宣。旋由黎公使恭行大禮彌撒，一心中小學軍樂隊及天主教慈幼會詠唱班唱誦聖經，樂聲鏗鏘，歌韻嘹亮，儀式歷二小時，末由黎公使代表教皇降福全堂教友彌撒畢，上海教區公資進行會等各團體及教友代表，在大禮堂舉行慶祝大會，席間由陸英耕氏舉杯，代表各團體及男女教友恭賀惠大主教就職之喜，並祝德躬康健，曁表示全體教友愛戴之忱，歡聲雷動。旋由惠大王教致謝詞，攝影而散。 
左起：敎廷公使黎伯里，吳市長，格副主敎，陸英耕。 
　　（中國社攝） 
[敎廷駐華公使　昨日訪問市長]  
　　羅馬教廷駐華公使黎伯里，自上星期抵滬後，於昨日下午三時，偕秘書葛禮耕司鐸，由經理上海天主教事務副王教格麥平，陸英耕等伴同，前往市府正式拜會吳市長，晤談的十餘分鐘，聞吳市長已定於六日晚歡宴黎公使。 
[越南華僑代表　改定今晨晉京]  
　　〔本報訊〕越南華僑善後委員會晋京代表團羅偉基，周守愚，胡日疇，何守燕，及秘書施佐倫一行，原定昨晚赴京，臨時因車票關係，改於今晨早車晋京。在京約有一一星期之停留，擬分別往國防部，外交部，僑務委員會，海外部，中央黨部五機關呼籲援助，並擬晋謁蔣主席，請求保護救濟越南華僑。 
[遠東公司滬菲機　短時期內可恢復]  
　　菲律濱遠東航空司前因「呂宋小姐」號失事後，即遭菲政府勒令停航。茲悉停航時期已屆滿，遠東公司所有班機，除上海方面外，均己復航。頃據該公司上海辦事處負責人宣稱，小呂宋上海問班機於短期內亦可恢復。 
　　（又訊）中央航空公司爲中法對航事，已決定於短期內派機自滬飛曼谷與越南各主要城市，視察航綫及塲地等各項設備，以便決定開航事宜。另據法國航空公司上海辦事處人員稱，俟中央航空公司首次視察任務完畢後，法航公司方面即將派機作第二次試菲來華，以便商決中法雙方同時開航之日期。 
[穗平蓉滬兩航綫間　計劃闢四十九機塲　機師認爲不切實際]  
　　〔本報訊〕中國航空公司飛行人員，最近組織一飛行員協會，參加機師，副機師，領航，無綫電報務員等美籍六十五人，華籍一百五十人。昨晚該會舉行第四次常會，討論民航局最近擬具之改善飛行計劃及其他有關民航事宜。 
　　按該協會曾於三星期前上書蔣主席宋院長俞部長載局長等，建議各航綫所經之無綫電通訊及一切航空設備，應由政府統籌密切合作運用，任何領照之飛議，遇有緊急意外時，可在任何機塲降落·民航局在上星期五宣佈一計劃，擬沿自廣州至北平及上海至成都（包括昆明支綫）南北東西兩條航綫，開闢小刑機塲四十九處，此可視爲對渠等建議之間接答復，但此項計劃，估計須在十個月後始能完成，而有經騐之機師則認爲太過浪費，不切實際云 
[二批德僑　月中遣返　每人可帶美鑫二百]  
　　〔本報訊〕第二批德僑將於本月十六日遺送回國，本市外事負責方面已作必要準備，通知各德僑注射預防針，並飭令覓具妥保，俾免臨時發生意外，未能覓保者，將借大西路英國兵營營房爲上船前集中之所。離滬時每人准帶美金二百元，行李數量則將依照東京德僑撓帶數量決定。留華之德僑據悉尙有千餘人，大都係各機關所留用，以往在江灣有德僑集中營，自去年第一批遣送後即已撤銷，因此已無專責管理之機構。 
[見之古籍　屢試不爽　立春夜試豎雞蛋　外記者如醉如狂]  
　　〔本報訊〕今日是我國農曆立春，根據我國古籍「通天鑑」和「科學花鏡」二靨所載，在這一天，鷄蛋能够豎立不倒，而且不論大小頭，都可以。 
　　昨晚十一時四十五分，是立春開始的時刻，國際宣傳處上海辦事處主任魏景榮家中，集合了許多外國記者，合衆社的倫道爾，國際新聞社的威爾士夫人，讀者文摘社的佛蘭克蕭等。他們紛紛匍在地板上豎鷄蛋，情緒之熱烈，如醉如在，興奮萬分。 
　　據魏君說，鷄蛋在任何時候都能够豎立，不過在立春的時候，特別容易。前年立春，他在家中招待外國記者，表演豎鷄蛋，洋人們大爲興奮，「生活」刊出了照片以後，哄動整個美國，直至今日，熱情不衰。據報載，紐約的鷄蛋，又被道批「豎鷄蛋客」，搜購一空了。 
　　鷄蛋不僅在泥地上能够豎立，水門汀上，地板上，桌子上，玻璃板上，鏡子上，茶杯上，都能够直立不倒。 
　　使鷄蛋豎立，所需要的時間不等，有的凑巧，一放下去就豎立；有的則需一二分鐘的耐性和工夫。當然也有豎了一個鐘頭才豎起的。據記者的觀察，使鷄蛋豎立，首需鎭靜。 
　　至於它的原因何在，現在還沒有確實的答覆，而大科學家愛因斯坦曾斥「鷄蛋能在立春豎立說」爲胡說八道。 
　　記者聽到的解釋，有好幾種，茲「姑妄言之」。一種說法是立春時，空氣濃度特密，所以容易豎立。一種是「立春」前後，地下有一種「陽氣」上升。還有一種說法是蛋黃凝聚下沉之故。但這多是不可靠之論。正確的解說，還有待於科學家的研究。（圖示豎鷄蛋熱烈情形，本報攝） 
[新僑鎭竄來股匪　自衛團被圍繳械　本市警局通令各分局一體協緝]  
　　〔本報訊〕松江郊區之新橋鎭，昨晨一一時許，忽由松江方面竄來匪徒百餘人，各持輕重機關槍，新型盒砲等武器，將駐守該鎭之自衛團四週包圍。當時雖經團員發覺，奈衆寡縣殊，卒被繳去大小槍械二十餘枝，相率逃逸。事後經團部負責人員呈報上峯，請求協緝。龍華警局巡邏隊警員接獲此項消息後亟報分局長盧碧湖，以事態嚴重，乃轉電總局報吿，嗣由警方返令全市各分局，密切注意協緝。 
[刑期屆滿　張蓮航出獄]  
　　〔本報訊〕有上海「五金大王」之稱之張蓮舫，去歲十月二十八日經高院判處有期徒刑一年零四月，已於昨日刑期屆滿，業經高院核准出獄。 
　　按張係寗波人，現年四十八歲，曾任偽上海市五金業同業公會理事長，偽五金聯合辦事處主任及僞黃浦區第一聯保第六保保長，有代敵徵購獻鐵等行爲。 
[江維提出反證　稱是代他人受過]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞南通所得稅局局長江維城，昨晨在高院審理，經辯護人唐懷羣提出證據稱：經向南通縣商會調查，並無江維城其人，僅有各江震者曾任該縣僞局長，足證被吿係代人受過。庭諭本案辯論終結，定十日上午宣判。 
[劉銘啓等被提公訴]  
　　〔本報訊〕據高檢處消息：漢奸嫌疑案劉銘啓，黃國春，業已偵查終結，提起公訴。 
[僞警局偵緝員　稱係掛名差使]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽江灣警察分局偵緝員，旋又充任敵憲兵隊隊員之卜占魁，昨在高院受審，被告辯稱：因在敵僞時期遭受敵僞憲警騷擾，爲避免敲詐起見，逐在江　警察分局掛一偵緝員名義，根本沒有到該局去過。庭諭以尙需調查，改期再訊。 
[僞立委吳文　具狀請减刑]  
　　〔本報訊〕僞立法委員吳文，於敵僞時期曾犯殺人罪繫獄，勝利後判處有期徒刑十五年。吳犯在上海監獄喪聞國府頒布大赦令，特延請律師具狀高檢處聲請减刑，聲請狀業於昨日送出。 
[大難不死幸運兒　保爾維克傷勢好轉　六星期後送返美國]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第一四五號客機，上月二十八日在鄂西天門縣境失事隊毀，唯一脫險旅客爲出生纔十四閱月之幸運兒保爾維克，日前由專機運抵此間後，僅臀骨受傷，現正留宏恩醫院療治，據悉昨日情况更趨好轉，該幸運兒之情緒，似頗愉快。 
　　據此間教會負責方面泰勒氏吿記者稱，保爾維克或尙須於醫院中調養六星期，一俟痊癒，即依渠祖父母之意，將渠送返美國教養。 
　　泰勒氏並稱，保爾之父母及三歲長兄，昨日下午四時已於漢口殮葬，維兄夫婦係來中國從事教會工作，今旣不幸罹難，故即葬於中國。 
[罹難旅客家屬　飛漢料理後事]  
　　〔本報訊〕中國航空公司一百四十五號滬渝客機罹難旅客之屍體運抵漢口後，一部份已於昨日就地安葬，其餘家屬願運回原籍者將由公司予以協助，住居本市之中外家屬十人，已於前日免費搭機前往瑛口料理。 
　　〔又訊〕記者昨訪中航公司發言人，詢以公司常局對於各界所建議改善航行安全之設施，是否能採納進行，據談：最困難者係經費無着落，因國家太窮，許多計劃無法實現。至外傳該公司總經理沈德燮引咎辭職之說，該發言人絕對否認。 
[郵局將自下月起　舉辦報值掛號郵件]  
　　〔本報訊〕上海郵政管理局繼續恢復保價包裹之後，將自下月一日起，創辦報値掛號郵件，其報值最高爲五萬元，且不限於航寄，凡國內通郵之大小所在，均可寄遞報値掛號郵件，超過五萬元者，則用保價包裹。又該局所擬辦之郵件分區投遞制，已決定自下月一日起實行，目前正在訓練是項分信人材，並印刷各稱圖表，分發市民使用，此制實行後，可節省一半人力。 
[衛生局悉窮　垃圾十萬噸　至今未清除]  
　　〔本報訊〕本市垃圾及糞便問題，迄未獲得妥善解決辦法。衛生局將於二月中旬，邀請有關各方，召開一淸潔會議，商討改善運輸方法及管理制度。聞或將由商營淸潔公司包運。 
　　據衛生局方面稱：目前市所有運送垃圾之工具祇爲戰前所有三分之二，工役祗爲戰前五分之三，經費依三十五年下半年物俱指數計算，祇爲戰前三分之二，然垃圾之生產量則較戰前增加三分之一。衛生局爲经費所限，工作無法展開。清道夫待遇低徵，故於年節常有向商戶索取酒資之舉。雖經公吿嚴加取締，事實上恐仍難免。故前曾建議設置清追捐或淸潔捐，以所得改善追夫之待遇，使之安心工作，取能增加工作效率。此項捐稅，在內地城市，亦多設置。然終爲市參議會所否決。戰前本市居民五百人中有一清道夫，然目前則需八百人中方有一人。敵僞時期於南市閘北廢墟遺留積存之垃圾的共十萬噸，然爲經費所限，至今無法淸除，目前祗能做到不再加上去而已。 
[電熱限制將取消　巨型發電機運滬裝妥　下月電力增三萬餘瓩]  
　　〔本報訊〕上海電力公司去歲運往美國修理之二萬二千五百班發電機，已於日前運抵此間，刻已裝竣，正試騐發電中，的在一星期後，即可正式發電。唯目前因鍋爐不數用，若干舊發電機亦須修理，屆時所增加之電力，不過六七千瓩。 
　　該公司之高壓鍋爐及發電機，須本月底始可修竣。全部完工之後，本市電力，當可增加三萬餘瓩。 
　　據悉，關於限制使用電熱辦法，三月中或可取消。 
[南匯農婦慘死　屍棺移滬覆驗　致死眞相明瞭　委係生前落水]  
　　轟動一時之南滙縣親夫謀斃髮妻案，該管司法機關，因無覆騐設備，爰於昨晨將棺抬至上海林森東路同仁元堂騐屍所覆騐。 
　　緣有南滙坦直橋鎭西北孫家牆圈農民孫梅根，年四十一歲（曾在敵偽時期充當僞鄉長），娶妻顧氏，即顧小妹，又名顧金英，年四十二歲，過門迄今，已有廿四年。平時夫婦情感甚好，生有三男二女，均已長大。孫性好漁色，曾任偽職時與木匠阿七之妻閔新娟姘識，在外賃屋同居，雙宿雙飛，儼若夫婦，視糟糠妻似眼中釘。上年十二月六日淸晨，忽發現孫顧氏慘死於附近小河浜中，當經邱鎭長鍾彬呈報新塲公署，轉呈縣司法機關，於十二月八日，派員下鄉檢騐，騐得該屍並無傷痕，委係生前落河身死，據情呈報後，由該屍親族姪顧裕冰等，認爲死者於生前曾經向姪兒輩等言明「吾必病死，決勿自殺」等語，此次突然慘死，定遭謀害，况其本夫亦避不見而，呈請司法機關要求覆騐伸雪，當經司法機關准詞覆騐，將屍抬至上海同仁輔元堂騐屍所，於昨日上午十一點時，由地方檢察處法醫主任魏立功，偕同法醫龔自爲蒞塲覆驗。常由縣司法警長偕同屍族等，亦到塲觀看，旋由伕役將屍身從棺不中取出，已經薰黑，陳屍於木橙上，遂經魏法醫等用手術將屍體解剖，所有心肺等取出，歷時一點半鐘，手續完畢後，即命屍　收殮，其時屍族方而爲急欲明瞭致死眞相起見，叩問魏主任死者是否係死後遺屍河中，抑或生前落河身死，當據魏法醫答日，本屍據觀察所得，係屬生前落河身死，原因：（一）發現該屍體在河浜中浮起時背部向上，腹部向下，倘若死後落河，乃是反比例。（二）現今騐得該屍肺胃內有水份，如若死後落河，肺胃內決無水份云。 
[大批海味走私　海關正調查中]  
　　〔本報訊〕記者頃以海關緝獲大此每宋私貨情形，就海江海關緝私課副稅務司司長沈世堃，據稱：緝獲走私海味，確有其事，數値甚大，且在兩船以上，該項私貨係自高　運來，詳情現正調查中。沈氏復稱：上海走私事件，近來因海關緝私巡選嚴密，已漸减少。又該司前建議財政部，對於緝獲走私犯從嚴科以刑事處分之辦法，尙未獲得覆示。沈氏表示此項辦法，如能制定，相信對於防止走私，可收積極效用。 
[寗波六漢奸嫌疑犯　否認所控審結候判]  
　　〔本報訊〕高院昨晨審理漢奸嫌疑一批六名，均係被控於寗波淪陷期間，假借敵僞勢力凌虐該地民衆者。（一）劉彬，寗波人，早歲留學日本，寗波淪陷，在僞鄉鎭聯合會担任翻譯，並爲敵憲兵隊作情報工作。（二）蔡延邦，台灣人，在敵憲兵隊充當翻譯。（三）黃智芳，寗波人，自稱爲掩護地下策反工作，出任僞保安大隊辦事處主任，勝利後並奉浙六區專員俞濟民之命，維持寗波秩序，否認有憑藉敵僞勢力，勒索人民財物情事。（四）孫連桂，僞寗波保安大隊部准尉服務員，供稱：「爲做生意方便起見，掛個名義，並未實際工作。」（五）王建，原在國軍第十七師常兵，受傷赴寗波醫治，遭孫連桂捕去，担任過敵憲兵隊密探。（六）林一夫，抗戰前原在滬當警察，寗波淪陷後，在該地設麵粉公司，柴行，以物資供給敵人野戰倉庫。上開六人，昨晨列隊到庭受審，渠等一致否認起訴書所控各點，復經機吿律師秦綬章，曹霖，閣志，方中，夏功楷等辯護。劉庭長宣吿本案辯論終結，定十日上午宣判。 
[兩舞女吸毒　各處徒刑四年]  
　　〔本報訊〕維也納舞廳舞女李美麗。於上月十六日被泰山分局義警在南路安商旅館七四號正在吸食毒品之際捕獲，並抄得白粉一包。另有前米高美舞女魯莉莉亦因吸毒，於柳林路臨餘里卅二號被拘，並抄得白紛二包，該兩吸毒舞女業經移解地院。昨日開庭，兩女雖極力否認吸食白粉，然推事邵人杰以證據俱在，不容否認，各處徒刑四年。 
[滬穗發現天花　已被視爲疫港]  
　　〔本報訊〕上海廣州兩地相繼發現天花，已被視爲有疫港。次離滬者，須持有衛生局或江海關海港檢疫所之種痘證，方得購票登輪。此外尙需持有傷寒預防注射證。 
[爲盲人謀福林　英國一位專家　今日經港來滬]  
　　〔本報訊〕英人福利專家麥克齊爵士，最近應行總之請，將來華協助政府計劃防止盲疾，治療目盲，救濟及訓練盲人等福利工作。行總當局曾協助社會部合辦傷發重建中心院在行總十五分署區城內，曾供應救濟物資及款項與傷殘保育機構計八十餘單位。麥氏現任印度政府顧問，從事盲人福利工作，積三十餘年之經騐。來滬後將先晋京與當局商討進行工作事宜，然後赴各省視察盲人福利工作，定期二個月。 
　　麥氏現已撓其女公子由印乘機啓程，預計今日經港來滬。 
[被控侵佔敵方物資案　偵訊海關兩高級職員]  
　　〔本報訊〕海關副總稅務司丁貴堂前被檢舉侵佔鄧脫路三四〇號價値十萬萬之物資案，自經江海關稅務司劉秉彝去函地檢處聲明，將派海關總稅務司秘書科稅務司錢宗起，副稅務司韓肇述應訊後，昨日錢韓兩人應地檢處之票傳到庭，據稱，該處敵物資係向三方面軍軍品接收委員會接收而來，淸册上未註明廢鐵數量，折賣時係根據密告函之數量登報，拍賣後過磅始有數量紀載。此事監察使署曾經調查，結果認爲並無舞弊嫌疑。並謂丁貴堂未負責辦理此稱事務云云。現承辦檢察官將再進行調查拍賣行，俾先明瞭廢鐵確數，然後着手偵查。又原密告人孫竹亭昨亦至地檢處，惟孫至時錢韓巴離去，孫並擬添吿錢宗起，郭有容兩人，地檢處令補狀候核。 
[地方自治會成立]  
　　上海市寫部近爲協助行政當勵加　地方自治起見，成立上　東地方自治委員會，聘請張曉崧為主任委員，項昌權，蔡殿榮，方志超，楊智，朱文德等僞委員，研究如何協助政府，加强本市地方自治工作，以供行政當局之參考。該會業於昨日下午二時在市黨部大體堂舉行成立大會。 
[本市簡訊]  
　　中央文化運動委員會，商得善後救濟總署上海分署同意，凡文化界淸寒崽病人士，經該會證明後，可持函向有關醫院免費治撩，即日起在西摩路一二八號登記。 
　　招商局第二船舶修理所，開除工人，發生糾紛一案，經工人代表呈請工會援助，昨日收回成命，一律准許復工。 
　　中央電影攝影塲總管理處，二日假海格路該塲總管理處禮堂，招待本市新聞·影劇·文藝界人士參觀「遙遠的愛」新片。 
　　上海郵務工會郵工劇團，於二日下午二時在冠珍酒家召開成立大會，第一次演出爲三幕劇「樑上君子」。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　債務糾紛 
　　陳良問鄙人於前年七月間向友人借得僞鈔三十萬元，　明半月爲期，並以本人之支票一紙作爲交換抵押，屆期因敝人經商失利，故無法淸償，一月後，鄙人即凑足僞鈔三十萬元，先歸還其本，並懇請利息於他日補奉，今友人忽向鄙人要求歸還國幣陸十萬元，並謂前付之僞鈔三十萬元，只能作爲利息之用，請問（一）當時之僞鈔現以法幣歸還，應照何種比例折合？（二）是否依復員後辦理民事訴訟條例第十二條辦理？（三）如按照第十二條辦理，請將該條內關於敝人債務之條文示知。 
　　〔秦聯奎律師答〕因淸償債務而提出之給付，依法先息後本，但債權人同意先收原本，亦可發生還本之效力，今債務人所出支票，尙由債權人存執一，所稱先歸其本，在訴訟上殊難認爲雙方同意，惟借款還款，相距僅一月餘，而債務人所爲之給付，已達偕款金額十分之九，決無如此高利，縱無先還原本之約定，亦應於充償利息外，充償原本，該債權人主張全部充息，自亦欠當，至貸出僞幣三十萬元，而欲受償法幣六十萬元，曷不詢其根據何在，茲將尊問三點，分答如下：（一）僞幣折合法幣，爲二百對一，（二）可能依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條由法院爲增减給付之判決，（三）該條法文爲「法律行爲成立後，因不可歸責於常事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果，顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付，或變更其他原有效果之判決。」此項法條，曾見三十五年十只十九日太攔。 
[探訪行踪]  
　　老母尋獨子　阮實良浙江杭州人，廿四歲，於廿九年避難諸曁分別，翌年得訊在江蘇保安三團一營三運服兵役，至今數載，音訊全無，老母盼念成疾，倘舊屬長官或其友好知其下落者，請賜函南京光華門外中央警校甲級七隊陸寒緝轉。 
　　鳳元訪母舅　別後瞬屆一年，未悉近况如何？甥于上年九月間抵達上海，寓福煦路七三五號，見報後，請即來示吿知，以免達念，是所企疇。何宗珪上 
　　尋楊華林弟　自你卅三年隨王營長開往前方，即無音訊。希望你見報後即函四川西充外正街益和堂爲盼。兄楊華漢 
　　尋友張生道　男性，年二十五歲，上海南市人，原住半淞園路敬修里，於抗戰時失踪，勝利迄今尙未歸來，老母日夜啼哭，如有人知其下落者，請函上海南市海潮路顧家町弄十五號爲　。蘇惠民代啓 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所近受本市某職業中學委託物色商科會計教員一人，以大學畢業，熟諳會計，並有二年以上之教管經騐者爲合格，如自審能力勝任而有志應徵者，請速至雁蕩路（華龍路）八十號面治。 
宏恩醫院中之保爾維克（紐約時報上海辦事處攝） 
 
 

Page 6

 
 
[調查大火卷宗　彙呈市長批閱　消防員指紋限今日捺送警局鑑別　密告箱後天當衆開啓]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案調查工作今後重心將轉入行政司法之檢討與防範補救方案之義訂。行政方面，調委會已將一部份整理就緒卷宗由主任委員葛克信呈吳市長審閱。葛克信謂：市長批閱案卷之後，表示頗多感觸，將有具體意見提供。警局亦已將凟職扣押人員有關之卷宗，送市府秘書處轉呈吳市長。司法方面，於前日由江寗路警局移解地檢處之　賀職嫌疑犯消防員五名亦由張檢查官一度開庭偵訊，各被吿供詞，顯多閃避，關於防範補救方策，據警局督察處長張達稱：「調委會擬即發動舉行市民防火總檢查，一般咸認，上海淪陷八年，房屋陳舊與消防設旅損壞，爲大火延燒之先天缺憾，因而各戶對於宅內之電綫·爐灶·引火物等詳細檢查並加以補救，自是當務之急。」葛克信並定後日赴各消防處參觀，彼謂：我等於消防工作雖係門外漢，然能實地參觀一下，於事或不無小補。 
　　昨日下午四時，調委會在蔡保長家傳西摩路國民小學教員陸鳳潛有所詢問，據稱：彼確於學校後門，見一矮胖男子手舞足蹈述說消防員偷竊之事，該胖人有謂：「親見一個中國憲兵因爲救火員口袋裝得滿滿的，站在火旁　看一拳打過去，一隻小巧的鐘便掉了下來，憲兵再在救火員身上踢一脚，又有別的東西落下來。」此說前日雖由憲兵宋志鵬予以否認，然陸鳳潛則稱：彼或能於附近尋獲此胖人，而加以證實。 
　　今日工作 
　　今日尙須進行之調查工作爲：（一）令參加西州　施救工作之消防員，限今日捺畢指印，送警局鑑識科檢直，俾能獲知留於木櫥上指印，是否與消防員有關。（二）市長命張達於今日起督促翻扒火塲，詳爲檢騐足資參考之灰燼，此項工作，據張達估計，三日內可吿完成。 
　　盼望密告 
　　此外，調委會甚吩災戶及火塲周圍鄰居，勇於將其耳聞目見所及資料，投函於西摩路順昌南貨號門首之密吿箱內，調委會爲表示公正無私起見，昨　以密吿信箱鑰匙一把封　信封內，由各調查委艮分別　名後，妥爲保管，該信箱定於六日上午十時當衆開啓。 
災戶代表招待記者自左至右金鄭雪卿，鄭載堅，顏澤之。（中國社攝） 
[五消防員　開始偵訊]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案中涉嫌消防員戴光榮，尙志魁，李成鈞，蔡志英，黃實琪五人，由吳市長手諭警局拘押後，已於前日下午二時四十分解送地檢處，其時適星期例假，由地檢處値日檢察官張鎭元略訊案情，即諭收押。昨日下午二時再由承辦檢察官沈祖壽正式開庭偵查，據聞五消防員均矢口否認有趁火打刦之行爲，並稱，火勢正延燒時，彼等均不在塲。係於初二正午前往火塲接班，至於拿取毛巾，稱係別人給他們擦水龍頭的。四時廿分退庭。五消防員仍　押於看守所。據沈檢察官稱：五被吿對趁火打刦一節，皆不承認，自在意中，檢察處必全力偵查，務求水落石出。今日或將再訊，唯似查過程現尙不便發表。 
[災戶陸木匠　哭訴調查會　不堪餐風宿露　要求免拆棚屋]  
　　武定路四二五號（即起火之銅匠作）內一居戶陸世君，業木匠，昨日赴蔡保長寓所向火災調查委員會哭訴，因大火之後，房屋傢具衣被等日常必需品，盡付一炬，又因無處棲身，即於火傷上搭蓋棚屢一所，以避風雨，詎市工務局以其與行政法令有遵，故勒令於七日以內拆卸，陸氏以該棚屋之得以築成，實係親友五萬十萬零星接濟。一旦勒遷，必將無地容身，一家老小，行將遭餐風宿露之苦，故特向調委會哭訴，希望當局能鑒諒彼等不幸之遭邁，而特予通融。 
　　對於消防員是否有行劫行爲陸氏亦堅不願吐露，備謂曾親見消防員自相打架，一個要將水龍拖往橡膠廠灌澆，另一個則堅不放手。其他情形，因非目睹，道聽塗說者不能作證。 
　　陸報吿彼於大火中搶救雜物時稱：衝進熊熊大火中共計四次，第一次搶出一條被頭，第二次搶出一輛脚踏車，第三次搶出一輛老虎車，第四次搶出一塊鹹肉。主委突問：「金鋼鑽戒子搶出沒有」？陸氏一時瞠目不知所對。蓋葛氏因災戶代表於昨午假大西洋亞菜社招待會中，王雲甫之小姐文英，當衆報吿曾搶出十八克拉之鑽戒二枚，葛氏即以此與陸世君開開玩笑也。 
[一件舊號衣　值得玩味]  
　　又武定路廿七號災戶顏澤之曾於火災翌日，於衣堆中檢獲號衣一件，顏氏當時即疑心係爲消防員刧去渠之衣服後所遺下者，經送調委會轉警局刑事處調查結果，並非消防員之制服，而係警察之舊號衣，可能經由舊貨攤之手，流於他人服用，然旣在火塲，當與火災有關。警局或不難獲悉服用之人，蓋衣服上猶綴有舊號碼也。 
[理髮店擱樓火燒　焚斃嬰孩]  
　　〔本報訊〕新闡路一〇八號新新理髮店，昨午十二時十五分許，攔樓上突吿失愼，黑烟如墨，火勢甚猛，後經消防處據報，立飭帮浦軍趕往灌救，旋即吿熄，計焚燬三曆樓一部，並發現有二月男嬰孩一口被燒死，起火原因傳係煮飯失火。 
　　南市西倉路六十四號，華德小學，於昨日薄暮六時三十分許，不戒于火雖雪花紛飛，而烈燄甚熾，迄未稍煞，經消防隊奮勇施救，直至七時半始熄，結果焚去校舍二間半。 
[後方復員工廠　積極復工生產]  
　　後方工廠復員協會各會員工廠，前經敵產處理局及經濟部以優待辦法配售敵廠二十餘家後，近經積極籌備，如日信機械，大通電機，福昌化學，上海製織，南昌化學，亞興銅器，華新石棉，大倉製茶，濰屋電磁，天通化學諸廠，最近均可復工生產。在此工商不景氣聲中，洵爲民族工業之新軍。又該會會所業己遷至峨嵋路四〇〇號，昨在新會所舉行新春聚會。 
[普陀區區長競選　鄭梅魁最有希望]  
　　普陀區區長競選，已定二月五日在該區區公所舉行，此次參加競選者共八人，除內有二人自動放棄外，尙有六人角逐。聞此次競選，當以原任副區長鄭梅魁晨 
[舉發地下錢舖　罰鍰三成充獎]  
　　〔本報訊〕社會局前奉令嚴查地下錢舖一案，關於舉發人應如何獎勵一點，呈請市府轉呈財政部解釋，現財部已有覆文送達市府稱：查私設銀行成私行經營銀行業務者，依照管理銀行辦法第十九條之規定，應由財政部勒令停業，並處以罰鍰。關於獎勵舉發，可於罰鍰內以三成獎給舉發人，准應統由財部核明處理云。 
[太古浦西碼頭　工人爭執僵持]  
　　盛京輪過駁卸貨 
　　〔本報訊〕太古公司浦西碼頭棧房工人，爲爭奪工作，於上月二十六日起，工頭周瑞蓀率領工人百餘人，至碼頭棧房要求工作，現任工頭陳善餘方面不肯退讓，致起爭執。本月一日盛京輪到埠，停靠太古浦西三號碼頭，於下午四時啓艙卸貨，周方工人即守候碼頭爭奪工作，雙方又起爭執，後經警察大隊及憲兵到塲彈壓，始告平息，該輪旋亦停止卸貨。前日該輪擬再起卸，不料變方工人即發生衝突，警察鳴槍，始各散去，結果變方互有受傷，該輪遂又中止卸貨，昨日該公司爲船期關係，改變卸貨方法，用駁船在外檔過嚴，起入浦東楊鐵渡棧房，雙方均各無奈，對爭勢仍相持中。 
[减輕五年徒刑仍不服　郁香巖聲請再審　根據兩點申辯有新證據提呈]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局材料處舞弊案中，「處長太太」郁香巖經地院初判有期徒刑十五年，後高院改判爲十年。把郁香巖又延聘王伯憲律所向高院盤請再審，其呈狀引據地院初審時張伯康之口供所稱，「購料比較表，處長常不批准後由本課課員朱必聞，張開源吿訴我可與處長太太疏通連絡，後來我去處長太太處，才知道太太要錢。那時課中已收到佣金二百八十萬，我就將一百萬元送給都香巖」。王律師根據以上口供替郁辦護兩點：（一）「教唆對於職務上之行爲要求賄賂」。教唆犯之成立，要本人無犯罪意思，經教唆者之主使始生決心之謂。郁香巖即使收受張伯康所送之一百萬元，亦爲在張伯康收受佣金之後，當非教唆。至多不過是否知情，及收受贓物問題，並非教唆對於職務上之行爲要求賄賂之問題。（一）丁澍惠之供詞與張伯康相符，覆判法院認郁與丁供詞無異議，其實在法院初審時，並未談過分派佣金之議，所講均爲普通話。並稱，「法院對此等重要證據，漏未斟酌......」並聞除上述聲請再審理由外，郁香巖尙有新證據提呈云。 
[汽車行解雇司機　勞資間發生爭執]  
　　〔本報訊〕順風汽車行爲營業淸淡，解倔司機廿二名。解僱金問題迭經折衝，勞方允减低至四十二萬。資方認爲服務期滿一年以上者，可發二月退職金，（恰爲四十二萬），但廿二名司機中有二人未滿一年，亦要求同樣發給，資方不允，勞方堅持，遂形成僵局。 
[中和黨部務會議]  
　　籌辦學校工廠銀行 
　　中國中和黨上海總支部，爲推進該黨黨務，創辦尤烈紀念學校，及　　工廠，　　刊物，建設銀行等社會福利事業，特於日　下午三時，在　　　六十號，該常上海第四支部內，舉行第七次部務會議，經議決：成立設計委員會，並推定委員卅九人，進行設計云。 
[少女被責萌短見　婦人口角吞烟灰]  
　　〔本報訊〕少女毛　莉，十九歲，住虹口東大名路五六三弄十四號，於昨日晚膳後，因家庭細故，經其父略加申斥一時氣憤，竟萌短見，服毒自盡，幸發覺尙早，經家屬車送醫院醫治。 
　　〔又訊〕居住天主堂街興業里一號之張姚氏，四十二歲，其夫業撑碼頭船，因近來營業清淡，難以維持生計，由氏以高利貸向人借得四十餘萬，渝期無力償還，致被債權人素討，於昨晚十一時半，夫婦倆發生口角，氏憤懣於懷，潛吞烟灰自盡，經人覺察後，乃雇車送入仁濟醫院療治。 
[氣象預測]  
　　西北利亞反氣旋中心在蒙古，佈及華北，華中，華東，朝鮮及東海，與我國西南部熱帶氣流相接觸，熟帶低壓區在西南太平洋，低氣壓雨區在福建北部，向柬北東進行。 
　　天氣預測：黃海，　，冰凍，霾，局部雪，淸勁北風，中浪。華中，陰，雨或雪，淸和北風，晨務。上海，陰霾，間歇雪或霰，漸趨佳兆，中度東北風，晨夕有勝。東海，陰，沿海雨濛，淸勁北風至東風，中浪至局部巨浪 
　　三日溫度：最高三六·一度，最低三一·一度。 
[大火被難災戶　招待新聞記者　對不法消防員　希望查明嚴辦　房東勒令遷移　呼籲與論界予以製裁]  
　　〔本報訊〕西摩路六六〇弄大火案，被難災戶代表王文英（王雲甫之女）·顏澤之·鄭載堅·金鄭雪卿等，昨日下午四時假大西洋菜社招待新聞界發表談話，除希望當局對於消防人員失職不法行爲查明嚴辦外，並因六六〇弄房東最近登報限令該弄住戶於十日內一律遷移，不顧災戶痛苦，呼籲輿論界予以制栽。至於關於此次大火眞相及消防人員不法行爲，各代表似仍未能放胆吐露，僅稱當俟地檢處及調查委員會偵查。王文英小姐雖比較爽直敢言，但當記者詢其消防人員敲詐金條是否事實時，渠答稱亦僅係聽說而已。茲將各人談話分誌於後： 
　　如果是火燒光　應該留有痕跡 
　　顏澤之報吿四點；（一）此次大火，消防人員顯未努力施救，否則不致全弄燒光，希望當局澈底查明。（二）消防人員趁火搶刦有重大嫌疑，因爲災戶財物不翼而飛是事實。當時軍警林立，閒人無法入內，如果是火燒光，則應有痕跡。希望對於趁火搶刦的消防人員不能寬容，應依法嚴辦。（三）六六〇弄房東別有用心，最近竟登報限令房客於十日內遷移，除已聘請律師與其交涉外，希望社會共同制裁。（四）這次大火可說是空前浩刦，許多災戶已流離失所無家可歸，依法應予賠償，衡情亦應救濟，現市府已組織調查委員會調查，是非當有水落石出的一天。現在各災戶已聯合起立推定王雲甫。金鄭雪卿及本人爲代表，請各位隨時指導。 
[王小姐慷慨陳詞　誰用手槍來打我　子彈眞也不值得]  
　　繼由王雲甫女兒王文英報吿，她說：「火災損失照例是應該賠償的，但現在政府太窮，事實上工商業也沒有錢來辦好，那裏能賠償我們的損失，所以根本上辦不到的，慢慢再說。至於這次大火中趁火打刧是事實有幾點可以證明。第一，皮管是消防人員的最重要工具，如何會壓在地下，顯然是他們幹別的事情去了。第二，消防人員的號衣如何會在別人家中發現，想來他們搶到了衣裳，號衣不要了。第三，那天是年初一，消防員大概戲票沒有定到，所以存心看看大火的好戲，這塲戲一直看了十三小時，而且還有吃有喝，乘此享樂一番。第四，火勢一度熄滅，後來又復燃起來，這是什麼道理，還不是因爲敲詐不遂嗎？家父他們都怕事，怕生命財產全部毀滅，但是我不怕，我是一個女人，誰用手槍來打我，那他的子彈眞不値得了。我們家已燒掉，但道德心和人格不要也燒掉，應該把事實講出來，對於社會對於國家都有用處。上海好比一個黑暗複雜的大家庭，我是小妹妹，各位都是家屬，我們應該把這個家治好。 
[龍頭未裝水先放　試部何人領導]  
　　二十七號住哀悼鄭載堅提出三點質問：（一）銅匠作火場將熄滅時，何以不將水管移注二十九號王雲甫家以减低熱度？（二）二十九號焚燒時，何以不將二十五號等鄰居之屋頂鐵皮拆卸，俾可避免延燒。（三）當時消防員濯水時，龍頭尙夫裝好，而水已先放，致皮帶無法接上，試問領導者何人？消防處長有無到塲指揮？ 
　　最後王文英小姐又起立補充，並由各記者發問。她說第二天回家探視火場附近竟無軍警警戒，並聽到一消防負說：「早班的寫意，我們觸霉頭。」她家中至少有六十多隻箱子，但發掘火塲結果毫無痕跡。她自已有「私房錢」大條子三條及小條十金鎖片等，大條子放在鐵箱下層，已不翼而飛，金鎖片等則尙在，至於家中損失總値曾聽其父王雲甫親口說過，人家不相信猪鬃價値二十億元，實在一生積蓄三倍於此數云。 
圖示五消防員經偵訊後還押　（中國社攝） 
　　招待會中文英小姐報告　（中國社攝） 
 
 
 

Page 7

 
 
[抑平米價　在儘量拋售暹米之外　又照議價售白粳　市塲昨被監視正式交易稀少]  
　　〔本報訊〕當局對抑平米價漲風，深具信心，昨共拋出西貢米一萬六千零八十包。計南市塲六千九百九十包。北市塲九千零九十包。每石價仍爲六萬三千元。昨日上午奧市長曾往中國銀行晋謁宋院長，請示關於抑平米價事宜。據悉政府除無限制拋售暹米外，今日起並將依議價大量拋售無錫白粳。吳市長表示一二星期內，米價即可抑平。 
　　昨日市塲因有當局派員監視，白粳不得超出整魯價每石六萬九千元及零售價七萬六千元，還都嚴辦，故並無交易。塲外黑市略有做開，價目混亂。 
　　吳市長昨告記者稱：昨傳白粳黑市已達十萬左右說，不確，根據市府派人至各區調查所得之報告，昨日白粳黑市最高價爲八萬八千元，現即將嚴懲此批超過議價之經售商稅。吳市長並表示今後洋米來源不用過慮。因依目前儲量而言，即可維持至八月底。渠希望市民多食中等米，因中等米營養旣豐，價又較廉云。 
[麵粉價准予調整　食油兩週內不許變動]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午，分別召集食油及麵粉業中人談話，結果決定食油新議價，在二週內維持不變。麵粉自今日起，實行新議價。 
　　食油談話會，於下午四時十五分，在市府會議室舉行。到吉明齋，邱良榮，張德潤，李廷棟，謝裕祥，周蔚伯，張超等。榨油業方面，要求當局平價配售黄豆。吳市長原則已答應，至實行細則，須待商准宋院長後決定。惟食油新議價，二週內不得藉故變動。 
　　麵粉談話會，於下午四時三十分，在同址舉行。到糧食部在司長，榮毅仁，席德柄，錢壽椿，吳禮門，朱懋秋，張超，顧竹年等，討論經過，決定調整麵粉議價，計本粉每包三萬元，（原價二萬五千元），配售價每包三萬一千五百元·洋粉每包四萬六千元，（原價三萬七千元），配售價每包四萬八千元，各粉廠配粉，今日將吿一段落。明日起，將由糧食部供給本紛配售。 
[油市依然緊俏　黃豆無貨應市]  
　　昨日米市到源寥寥，南北市共僅二百六七十石，市塲仍無成交，僅白元陰元略有做開，價格猛漲四五千元，社會局已決定配售白米，以應米號實銷，油市廠方照常供給，淸油菜油蔴油均無上落，生油則消化活潑，上漲二三千元，依然緊俏，桶生油加三五千元，小車蔴油又飛漲萬餘元，豆油仍缺，麵粉趨勢尙平，略加千元，麩皮再漲五六百元，豆餅原料，猛漲不已，繼續劇升二千元，黄豆來源寥稀，再跳五六千元，形成無貨應市之狀，菉豆跟漲二三千元，赤豆亦加四五千元，芝蔴苞米續漲四五千元，生仁明定暗疲，高貨相仿，中次帶軟，小麥牢立。 
[公債交易沉寂]  
　　公債昨更爲式微，成交空前減少，不過數十萬元，統丙晨開一九〇〇元，即乏維持而降至一八〇〇元，最後仍在一八〇〇元至一八二〇元間徘徊，結果較前收挫落一二〇元，雜牌俱乏對做，大致下落八〇元至一〇〇元。 
[代表名單未齊　茶價評委流會]  
　　〔本報訊〕茶葉評價委員會，昨以各茶葉團體，迄未將代表名單送齊，致未能舉行會議。據悉：評價委員會之委員，將由中央銀行，中國農民銀行，中央信託局，商品檢騐局茶葉組，茶葉輸出業同業公會，茶葉協會，各派代表一人，東南茶區場區聯合會派代表三人合組之。一俟各團體代表名單送齊後，即將召開會議。屆時將抽取各式茶樣，然後在每種茶葉中，擇一中級茶樣，檢定品質，評議成本價格。其他各級茶葉價格，即依此比例推算。價格決定後，即將由央行給款，由中信局收購云。 
[茶市略見秀色]  
　　昨日茶市：賣買談判依然不寂，且尤以綠茶中之抽珍，珍眉等花色較形熱烈，惟因執貨心思堅化，扳持之意，變本加厲，是以做開交易，未許樂觀。價格方面，則以貨品關係，亦鮮顯著升起，然比上週咸帶秀色。 
[輸出推廣委員會　今日宣告正式成立]  
　　〔本報訊〕籌備月餘之輸出推廣委員會執行委員會，已定於今日下午三時卅分，在中央銀行召開首次執行委員會議，宣吿正式成立。屆時出席人士，有執委會主委貝祖飴，副主委楊錫仁，委員林鳳苞·劉攻芸·金士宣·沈熙瑞等。行政院經濟顧問羅傑士，及央行經濟顧問麥克，亦將列席。該會組織規程，業經行政院通過在案。該會係直隸於最高經濟委員會輸出推廣委員會，負責一切執行工作。今日會中，將討論今後會務之開展，及推廣輸出計劃。該會將根據輸出品之種類，分設若干小組委員會。各小組會均將延攬各業中領袖，及有關專家等，參加商討。故該會今後業務之展開，將以各小組會議爲活動中心。其推進步驟，並不以津貼或收購爲目標。而擬硏究如何增加輸出品之產量，提高品質，减低成本，切合國際市塲之需要，俾推廣輸出計劃，能獲得根本之解決。該會辦事處將暫設本市仁記路中行大樓三樓前蘇浙皖敵僞產業處理局原址。並將在瀋陽·天津·靑島·漢口·廣州等地，設置分辦事處云。 
[買風愈煽愈熾　金市再見新高價　美鈔亦被帶起四百元]  
　　烚赤昨以央行供胃有限終吿盤高，晨開四〇九萬有售，曾自四〇六萬扳高至四一〇萬，央行略有供給，而被阻，入後在四〇七萬迄四〇九萬間徘徊殊久，央行以四〇八萬之價，配給一二〇〇條，入後仍乏榮辱，十一時後，始漸見穩，迨天四一〇萬之價，重吿穿出，買風忽起，央行適無供給，於是扶搖直上，午刻躍升至四二五萬高價，而後稍盤，午後隔日交割央行供源更少，津市猛烈報漲，一時買風大盛，銀樓於四時後竟吿停市，新高峯達四四五萬，結果蛟上週六猛漲三十四萬，飾金四四萬五，銀元稍漲，暗息在一角半至一角八間。 
　　外幣並無特色，美鈔暗盤晨初七千五至七千七，午刻隨金市微升至七千九，午後金價猛跳不已，鈔價亦帶高至八千一高價，結果較上週六漲起四百元，港票被動帶高至一五〇〇元以外，結果亦漲起九十元，港滙仍在一四九〇元，印滙一八二〇元，英滙二三六〇〇元，成交仍祗港滙稍多對做，餘者有行無市。 
[糖價齊升]  
　　昨糖市俱見緊勢，土糖亦升五六千元不一，公會劃盤現貨中砂白劃十四萬七八千元較上週升六七千元，四半車白現貨缺，棧單叫十九萬五千元，順德靑十萬元至十萬〇一二千元，枝赤十二萬二千元，計百數十包，興化白十五萬五千元至十五萬元，次之十四萬七千元，新興赤十二萬二千元，陳貨十三萬二千元，成交較多，約二千外簍，刁靑十萬元至十萬〇一千元，開出八十包。 
[全仗金市助力　華股由疲轉堅]  
　　華股昨受金市刺激，由疲轉堅，晨開稍低，開後一四號九一號有納，遞交曾微升至八三〇元，一六號力售現永紗，二二四號二三五號八九號七六號一七二號亦有售出，市况逐漸下游，惟因金價尙好而多盤旋，一五六號猛供現永紗，現交乃跌至八〇三元，遞交尙在八一八元盤旋，十一時後，金市之助力，引起買風，八九號四號三五號九九號均進現永紗，二二四號一四號一〇八號一七一號等則進遞永紗，午刻現交升爲八三二元，遞交見八四二元高價，九五號有售而後稍盤，結果較上週六計永紗平，華豐勤興新光信和微降，美亞景福各跌半成，遞交永紗信和新光華豐各跌少許迄半成弱，美亞跌半成，冷股成交仍少，價續微降，後市金市更俏，八三號二〇四號來進，遞永紗拉高至八五五元，八四號二三一號逢高脫手，七六號進後亦出，尙見回挫，一九八號一五二號一五四號等均進，遞永紗升至八五六元，現交達八四七元高價，八四號一九九號四號八九號二二號一七六號陸續供給，回跌至八五〇元以內，新亞一度漲停，金市有漲無回，臨收呈拉鋸局面，結果較上週六計永紗新光勤興華豐微升，美亞信和景福微降，冷股成交寥寂，榮辱互見，遞交永紗華豐新光微升，信和微降，美亞奄無成交，塲外各股若大生等續有進展。 
　　外股昨甚形平和，市價不進而微退，結果較之上週六計鋼業平平，餘均微見下降。 
[市塲一片買進聲　煤價繼續猛漲]  
　　煤市烟煤各貨，市塲一片買進聲，賣戶喊價拾級而上，尤以塊煤趨勢更緊，白煤焦作塊，聞經濟部有接管訊，故自新正以來並無到貨，現市價已高喊九十五萬無貨，雜鴻基塊（即新鴻基塊）亦需九十萬元，淸鴻基塊（即老鴻基塊）喊一百萬元，尙缺，其他低檔白煤塊，如寳慶，奉節，老龍等有小額運來，做開價在七十六萬至八十萬元間，交易頗活。 
[成本工繳無不增高　棉布亦調整議價　較前漲百分之十至十六]  
　　〔本報訊〕日來布價高漲，棉布價格審議委員會特於昨日下午假社會局召開臨時會議。出席機器染織業公會潘士浩，六區棉紡織公會嚴光弟，棉布公會董久峰，紡建公司吳叔方，陳家振，市參議會劉靖基，紡管會劉文騰等。由社會局經濟行政處長顧炳元任主席。因紡建棉紗配價業已漲起約百分之十六，其他工資等亦莫不較前爲高，故決定調整議價，自今日起實行： 
　　（一）十二磅白細布廠盤價自十萬二千調整爲十一萬八千。批發價自十一萬四千調整爲十三萬二千。漲起百分之十六。 
　　（二）十二磅白斜紋廠盤價自九萬八千調整爲十萬七千。批發價自十萬九千調整爲十一萬九千。漲起百分之十。 
　　（三）九磅元色嗶嘰廠盤價自十二萬二千調整爲十三萬四千。批發價十三萬六千調整爲十五萬。漲起百分之十。 
　　（四）十二磅元色細布廠盤價自十四萬調整爲十六萬二千。批發價自十五萬六千調整爲十八萬。漲起百分之十六。 
　　審查會又因紡管會對棉紗之限價管制已經撤銷，紡建公司配紗亦隨市上落，故認爲控制物價，必須控制物資，欲求本市棉布價格之平定，似應由管理物資之機構，秉國家之經濟政策，作適當之處置。此點呈請市府轉請紡管會核辦。 
　　昨日棉布市况，因紡建公司售於布號不多，廠家開貨觀望，門莊店去化甚暢，客帮搜吸亦强，致行情步見上升，龍頭細布每疋猛漲五千元，AAA彩球漲九千五百元，五福喊高至十二萬五千元，深色士林布價亦隨之上升，惟羅漢圖士林現貨充斥，價反下挫，其餘各布堅挺。 
[紡建循例開紗　申請者大爲活躍　開出總數共逾四千件]  
　　〔本報訊〕連日紗價波動，中國紡建公司昨雖循例開紗，惟申請者倍形擁擠，總數共逾四千件。結果配售廠商一七一八件，紗號六七〇件，總數二三八八件。申請戶數廠商佔九八八戶，紗號佔六七〇戶。配售情形，大型廠商大多照配，小廠及紗號方面，稍見核减。至各支紗之售價，已較前漲起百分之十六。惟仍較昨日市價，低廉百分之十左右。 
[金價刺激人心　紗市初疲後漲]  
　　昨日紗市始降終堅，晨初因業中人多頭獲利出籠，價較上週六做低五七萬，旋以金價報高，新買戶乘廉吸納，價乃冉冉回升，重磅雙馬始做三百〇三五萬，最後成交三百十萬，普通廿支紗尤爲挺秀，價較上週約好三兩萬，花價迭高，人心仍昂，前途殊有欣欣向榮之况。 
[永利銀行的訊]  
　　永利銀行爲華中各大實業公司投資，由蘇汰餘任董事長，賀友梅總經理，錢道五胡翰新協理。總管理處原設重慶，近選漢口，滬漢津三地籌設分行。滬分行業定明日在天津路三十號開業。錢道五兼任經理云。 
[運煤船]  
　　外商船租期屆滿　燃管會改租國輸 
　　〔本報訊〕燃料管理委員會租用外商運煤船舶十五萬噸，近以政府開放外洋船舶航行期限，即將於本月底截止，業已決定陸續退租，儘量組用國輪裝運。該會租用外輪最長之租期，約至本年六月底屆滿·屆時如實際情形許可，則全部外輪，均可退租　事，而全部租用國輪替代。截至目前爲止，該會已租就壽康公司之「天　」號輪（約一萬噸），及中興公司之「孚興」號輪（約七千噸）各一艘·參加各口岸運煤工作。該會一月份之運煤量，仍爲十一二萬噸。目前各產煤區之產煤量，並不减少，惟運輸把握不定。本市每月耗煤量，約爲十六萬噸。目前之運輸量，約數需要量六七成之數。所幸本市存煤量，經常維持在十萬噸左右，故尚堪調劑各界之需要。 
[肥皂漲無止境　捲烟稍見回退]  
　　捲烟皂燭，市情昨日縱續堅秀未已，各級貨物已被做至歷所罕見新高價，其中尤以肥皂漲勢較熾，固本每箱十五萬七千元，箭刀爲十五萬六千七，除百塊黄祥茂站定外，其餘均見新價，火柴高貨續升，次貨轉平，捲烟以漲至頂峰，客號吸胃轉呆，執貨願照市吐脫，市勢略回退云。 
[廠絲綢緞猛漲　人造絲稍見回退]  
　　〔本報訊〕中央信託局本週對絲業配售人造絲，因該業尙未將需用總數申請書送齊，故昨日未予配售。據悉人造絲配售價格，最近不致有變動。 
　　廠絲市價，以金價上漲，人心振奮，各級貨均升至十萬元，人造絲以上週末上漲過鉅，昨日稍見回退，綢緞晨開即見猛烈漲風，廠方趁高拋出，市勢略軟，美亞被面三二〇萬，大誠三〇五有成交。 
[旁觀者清　生產滙價若不設法整頓　出口市塲恐將盡歸消滅]  
　　美國商人哈維氏之觀察 
　　〔聯合社二日本埠訊〕紐約馬錫公司遠東經理哈維，兼代表數家百貨公司，在滬兩月，遍叩各工廠之門，一無所獲。據稱中國金融當局若不在兩個月內，採取嚴峻辦法，則將失去機會，出口市塲爲其外滙之主要來源，恐將盡歸消滅。實際上中國已失去機曾，其出口希望，除桐油等少數物品外，將等於零。戰前由中國大量供應之製成品市塲，巳盡被他國獲取。波多里哥·墨西哥·印度·瑞士及義大利，現均以中國式出品運銷美國，其索價僅及中國三分之一。窰貨在戰前本有大量輸出，今則加利福尼亞州已能自製。陶器亦由墨西哥輸入美國。葛布與地蓆，一向係由國供應，現由波多里哥輸出。印度亦在製造中國式地氈。至於花邊繡貨及蓆布等，在美銷路亦將由瑞士與義大利起而代之。恢復中國出口之主要障碳，爲工價與原料太貴，運輸缺乏及法定滙價之不合實際，美滙掛牌爲三千三百五十元，而黑市則在七千七百元左右。各種製成品在上海以美元計算，市價較戰前貴十倍，美國進口商雖願意接受較戰前貴兩三倍之價格，惟十倍以上則難望成交。且目前物價逐日上落太巨，營業更形困難。蔴布市價一週內漲起百分之四十，滙價殆未有變動，上海美商所遇困難，殊足駭人聽聞，包裝之費或且較貨價更貴。生產者不感興趣，亦使美商束手無策，許多買主因局勢何日好轉，殆屬遙遙無期，不願在此久候，故已束裝歸國，祗有少數仍堅留此間，希望當局者在兩個月內設法補救，藉以挽回局勢。目前情形受害者主要還是中國，美國公衆雖缺乏中國貨，不難求之其他市塲。美商雖仍注意中國商品，願意在此購買，但其價格必須合理，且有貨物供應方可云。 
[馬口鐵狂漲　路皮鋁錫均俏利]  
　　馬口鐵市價，繼續挺升，二六號大馬口鐵激漲二百五十萬元，每箱已達七百五十萬元，二四號鐵仍缺貨，聞喊價每張竟達九十萬，又小馬口鐵每箱亦跳五萬元，打包用六分路皮，春節後價亦突升，每噸已較去年年底價萵出一百五十萬元，各該貨品均因到貨稀缺，存底日見减少，存貨者以售出無法補進，是以開價頗昂 
　　鉛錫市况，自紅盤開出後，仍現緊俏局面，喊價高昂，執貨者不願放手，致頗乏成交，其他銅類，雖市勢尙平，聞到貨仍極稀少。 
 
 

Page 8

 
 
[國際博物館協會　今春在法國舉行　我國將代表東方各國參加]  
　　故宮宋版四明志集成完本引爲儒林盛事 
　　〔中央社北平三日電〕故宮博物院院長馬衡今語記者：（一）故宮發現所藏宋版殘本書籍多冊，皆爲精本，其中「四明志」一書，爲海內外孤本，尤爲名貴，該書前殘闕一册，學術界考古家威引爲憾事，日前上海來電，稱該院古物館長徐鴻寳，在滬以黄金八兩由一名收藏家購書四明志之國本，短期內將送平圖書館收藏，如此則全書完整無闕，實爲儒林盛事。（二）美國發起之國際博物館協會，今春將在法舉行，成立大會，我國已允參加，惟代表人選，尚未確定，此次我國爲東方各國家之代表。 
[東北敎育考察團　明招待首都記者]  
　　〔本報南京三日電〕敎部前派赴東北之敎育考察團程其保一行四人已回京，向敎部復命，並定五日招待記者，報吿考察詳情。 
[青年軍復學學生　規定軍訓辦法]  
　　〔本報南京三日電〕敎部息：靑年軍復學學生，凡經受完預備幹部敎育，取得預備軍官適任證書者，經商得國防部允許，不參加高中學生畢後之集訓，並依照上年頒佈兵役法，（預備役以現役期滿退役者服之，至屆滿四十五歲止除役）之規定，非正式　員，不予應征。至在中學肄業　　，則應率先接受軍訓，更須參加軍訓考試。 
[周鯁生堅辭　武大校長職]  
　　〔中央社漢口三日雪〕武大雖　復課，又復節外生枝，校長周鯁生，今晨赴京，向敎部堅辭。 
[滬蘇五敎會學校　成立校友聯誼會]  
　　〔本報蘇州訊〕滬震旦大學，徐匯中學，啓明女中，徐滙女中等四敎會學校，一日在蘇，與有原中學，聯合舉行校友聯誼會，成立大會，震且法學院院長彭廉石，震且校友會會長顧守熙等，均自滬專程來蘇主持。結果，公舉于斌總主敎爲該會名譽理事長，各校校長爲理事。 
[普林斯頓大學宣佈　學生三育測量工作]  
　　需時五年可完成 
　　〔美國新聞處紐傑賽普林斯頓三日電〕普林斯頓大學校長杜資博士頓宣布：紐約卡乃基公司已資助該大學津貼二十萬美元，以便分析學生之發展及敎育程度。佈吿內稱：此一計劃之目的，爲有組織考試大學生活，包括敎育節目與課外活勁，以測量學生之德體智三育。預料此一計劃，需五年可完成。 
[交大新建文治堂　全部經費三十億]  
　　交通大學籌建之新文治堂，設計圖樣，業已就緒，該堂築於足球塲西，共分三層，底層大禮堂，可容一萬三千餘人，其他二層有音樂室，陳列室，辦公室等。據聞該堂需費三十億元之鉅，其中二分之一，由該校校友分担。 
[江淮中學復校]  
　　本市私立江淮中學，創辦有年，成績素著，三十二年被敵偽壓迫停辦，現聞已決定復校，在江灣路三二七號（虹口公園對過），仍本救濟淸寒失學靑年之旨，大量招收半費生及免費生。 
[本市童軍理事會　介紹童軍敎練員]  
　　〔本報訊〕本市童子軍理事會，爲協助解決本市各中小學校實施童子軍所需之合格敎練人員問題，特設專組，爲各校服務，負責辦理童軍敎練員之蕃核介紹事宜，凡本市各中小學校需求此項合格人才者，可逕函天后宮橋堍市商會內該會，或電話四八三七接洽。 
[曉光中學注重數理]  
　　本市林森中路思南路口之曉光中學，素以管敎嚴格著稱，所聘敎師，均爲知名之士，歷屆高中畢業學生，十有八九，考進著名之國立大學，如去年暑期，在交通大學一校，即錄取十餘名之多，故深得社會靑年信仰。本學期起，該校爲培植科學基礎起見，對於數理，特爲注重，本期招生，已於昨日起開始報名，六日考試。 
[靈芝助學義展　延期兩天]  
　　〔本報訊〕之江大學助學委員曾舉辦之靈芝助學展覽會，已於本月一日起，在八仙橋靑年會零賡堂舉行。連日以來，參觀者極形擁擠，潘公展，董必武，沈鈞儒，章伯鈞，羅隆基，洪深，章乃器，施復亮諸氏，均蒞臨參觀，極感興趣。二日之市參議會聯歡會席上，議長潘公展氏當衆宣佈，請各參議員前往參觀靈芝，爲救濟淸寒學生，慨解仁囊。該展覽會原定於昨日閉幕，但爲酬答觀衆雅意，並使社會人士公賞起見，特延期兩天，今明兩日仍在靑年會展覽·所有收入，概作助學之需云。 
[本市私立中小學　照參會決議收費　吳市長昨向記者表示]  
　　〔本報訊〕吳市長昨向記者表示：下學期私立中小學收費問題，市敎育局已有決議，各校先行按照市參議會決議之標進收費，一面再提請參議會複議。現聞一部份學校已有照自定標準收費者，市府對於此事，密切注意，將予査究。 
[私專以上學校　決定收費標準]  
　　〔本報訊〕本市私立大學下學期收費標準，前經私立大學校長會議決定，在四十五萬與五十萬之間。現悉私立專科學校對下學期收費問題，亦已有決定，其標準爲學雜費最高額五十萬元，最低額四十萬元。 
[沈立人等籌設　成本會計學會]  
　　國立交通大學敎授沈立人，國立復旦大學敎授陳德榮等，邀集各大學敎授曁著名會計學者安紹芸，張學文，薛迪符，陳文麟，張光禹，焦雨亭，袁際唐，劉福安等，發起組織中華成本會計學會，以提倡科學管理，促進工業生產，减低製造成本爲宗旨，設籌備處於南京西路九九六號聯合會計事務所內，不日並將擴大組織，期於我國工業建設，有所裨助。 
[許承基逝世　英各方震悼]  
　　〔英國新聞處倫敦三日電〕吾國網球名手許承基，突然逝世之消息傳出後，倫敦華僑與英國各方友人，俱極震悼。上星期四，許君仍極康健，並無不適，惟該日天氣異常寒冷，許君或因此受寒，繼而轉成肺膜炎，終於不起。許君每至英倫，輒受歡迎，渠十年網球事業，使彼到處成爲風頭極健之人物。此次許君之死，不獨體育界失一人才，其他方面，同感痛惜，蓋衆認許君爲代表新中國瞭解西方之靑年云。 
[敎部令國立北京大學　外交系增設俄文組　並令蘭大設俄文專科]  
　　〔本報南京三日電〕敎部鑒於中蘇關係，日益密切，爲文化交流，令國立北京大學外交系，增設俄文組，該校已籌辦。又令國立蘭州大學，添設俄文專修科。 
[本市體育界發起追悼許承基大會]  
　　我國台維斯盃代表網球名將許承基，於一日晨在倫敦逝世，本市體育協會及體育界人士吳紹澍，宣鐵吾，顧毓琇，奚玉書，曹俊，部汝幹，王微君，蔣湘靑，金兆均，王復且，周家騏，錢旭滄，張葆奎，程貽澤，沈昆南，周濬，吳子彬，陳陵，譚敬，施志千，梁兆安，郭啓達，劉荷生，陳景處等，鋻於巨星殞落，實屬我體纏之損失，爰發起追悼會'以資悼念，現正在籌備中。 
[簡訊]  
　　上海市立第廿六區中心國民學校。本學期擴充寄宿生學額，即日起開始報名，八日舉行人學考試，報名及考試地點，除滬閔路吳家巷長橋鎭本校外，並借南市三脾樓北張家弄市立養正小學。 
　　本市華淸小學，完全爲公敎人員及淸寒者子弟服務，照私校收費標準減半收費，初級學雜費八萬元，高級十萬元。校址設在海寗路西餘雙坊內（即吳淞路猛將弄九十三號）。 
　　本市南模助學聯合會，要求市敎育局，督促各校，遵守已雜定之學費數目，及巳確定之日分二十免費額。 
[滬港華聯隊　戰和西聯隊]  
　　〔本報香港二日電〕埠際足球賽最後一戰，滬港華聯隊戰滬港西聯，一比二和局，上半時一比一，華聯劉松生羅壽福上下半時各中一球，滬隊定六日返滬。 
[籃球聯賽　仁餘擊敗恩卡斯　V隊勝甲申雪白勝力隊　今晚華聯戰全黑]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽三幕，昨在市體育館舉行，大雪紛飛，天雖嚴寒，但仍有數百觀衆到塲。結果女子組雪白勝力隊，五七比十四，甲二組V隊勝甲申，四一比卅四，甲一組仁餘擊敗恩卡斯，卅二比廿二。戰情略述如次： 
　　女子賽 
　　首幕女子雪白對力隊，力隊翁霞雲罰球開紀錄，第一節雪白以九比三領前，而以廿對十結束上半時。易籃一過，雪白更暢所欲爲，第三節以四二對十六，末節雪白王秀五次犯規畢業，錢夢月入代，戰來仍是一面倒，總結力隊以十四對五十七慘敗。 
　　次幕戰 
　　次幕戰V隊逢甲申，V隊莊逸凱首探得分，然甲申陶瑩石還敬，孫摩西再助一臂，甲申領先，V隊王念慈一投一擲，逸榮，逸凱昆仲錦上添花，祝明星巧妙射籃，又中紅心，十二比八，V隊反見超出。甲申呼停，果見功效，摩西，瑩石控制全場，十四比十三，甲申又領先一分，上半時各得十六，平分秋色。易陣再戰，甲申侯永康籃下托入，陶瑩石空心籃連發連中，孫摩西再中二元，V隊僅莊逸凱獲得二分，廿七比廿，V隊落後，遂大調兵將，果見起色，祝明星連陞三級，莊逸凱遠射添花，卅一比廿九，再度超出。雙方戰來，極度緊張，鐘聲響處，甲申以卅四比四十一敗北。 
　　壓軸戲 
　　壓軸戰仁餘恩卡斯登塲，恩卡斯曾於慈善賽中，爲仁餘手下敗將，昨日戰來頗爲賣力，仁餘王槐庭中綫投出空心籃，首投紀錄。恩卡斯凱羅司基，報以顏色，槐庭旁敲側擊，吳新運姚文華助桀爲虐，仁餘領先。恩卡斯長人鮑萊籃下托入一球、仁餘王槐庭更形猖獗，上半時仁餘以廿一比十一，淨勝五球之多。易籃後，番將鮑萊籃下托入，吳新運投桃報李，仁餘叫停，吳新運再施突擊，姚文彝妙手得中，廿八比十五，仁餘仍遙領。恩卡斯以佛萊克易出格朋乞谷夫，無補時艱，最後四分鐘時，爲卅一比廿一，戰事激烈，有增無减，番將奧柴遼，仁餘王槐庭，均以五次犯規畢業，戰局亦隨而結束，仁餘以卅二比廿二擊倒恩卡斯。 
[今晚籃球三塲　華聯迎戰全黑]  
　　籃球聯賽，今日下午五時半起，男女組三塲，仍在市髖育館舉行，門票樓上二千，樓下三千元。 
　　苜塲女組强華對力隊，雙方水準相仿，勝負難卜。次幕甲二組華陽逢印第安，華陽係胖隊班底，出師以來，屢戰皆捷，印第安番兵小將，難免覆敗。壓軸戰，原爲甲一部仁餘對海陸靑，惟海陸靑出征關島未返，改由華聯與全黑，舉行補賽，華聯均係沙塲老將，惟吳成章息病未愈，今日鞏難出塲，全黑近况未見精彩，屆時恐凶多吉少。秩序錄後： 
　　强華---力隊（女組）五時牛 
　　華陽---印第安（甲二）六時半 
　　華聯---全黑（甲一）七時半 
[羣擊籃球隊　四月杪再來　三劍客昨返菲]  
　　菲島羣聲籃球隊副理事長蔡達文及球員蔡文華張毓義等，於昨晨八時半，搭渣華公司郵船，經香港返馬尼拉，與渠等同行者尙有電影演員嚴俊等七人，行前據蔡達文吿記者稱，羣聲隊爲答謝滬上球迷愛護熱忱，定四月杪再來上海，屆時將由該隊理事長蔡水美君任領隊，除去歲來滬各球員外，尙有新將數人，同時回國。 
[鐵路小型球賽　警務力挫總務]  
　　鐵路小型球賽，昨警務總務兩處冒雪比賽，上半時結束，各無建樹。時間完畢，警務以一比零力挫總務。 
　　今日材料機務交鋒，雙方實力均衡，且關係錦標前途，惡戰難免。 
[二屆市長盃足球　定本星期六揭幕　甲組聯賽猶太重逢優游]  
　　二屆市長盃足球賽定星期六（八日）揭幕，龍傑初賽逢善運，星期日（九日）幼級對聯星，是日除另有幼級盃二幕外，聯賽四塲，甲組猶太與優游重逢逸園。茲將足會通吿三則及本週秩序分錄於下： 
　　（一）市長盃賽如遇和局，則延長三十分鐘，（上下半塲各十五分鐘）如再無勝負，擇期重賽。 
　　（二）一月十九日健星對華芳濟丙組聯賽，健星未出塲，判作棄權，本季中健星已兩次棄權，照章取消其會員資格，已有比賽成績一律不計。 
　　（三）二月二日滬印紅會丙組聯賽，紅會未出塲，判作棄權，本季中紅會已兩次棄權，照章取消其會員資格，已有比賽成績，一律不計。 
　　二月八日（星期六） 
　　龍傑---善運（市長盃）二時半晋元 
　　二月九日（星期日） 
　　猶太---優游（田組）二時半逸園 
　　靑白乙華光（幼級盃）十時正中一 
　　幼級---聯星（市長盃）十時正中二 
　　海燕---百樂門（丙三）十時正中三 
　　鐵路---環球（幼級盃）二時正中一 
　　羣刀---蘇聯（乙三）二時正中二 
　　海關---時裝（丙二決）二時正中三 
　　上週足球結果 
　　東昌對萬利（友賽）萬利未到 
　　鐵路勝康樂（幼級）九---〇 
　　環球勝海燕（幼級）五---〇 
　　華光勝羣力（幼級）二---〇延畏 
　　靑白乙勝中航（幼級）三---〇 
　　永安勝崇本（丙一）一---〇 
　　百樂門勝央行（丙三）一〇 
　　滬印勝紅會（丙一）棄權 
　　恒義昇勝鷹隊（丙四）棄權 
[晨友盃籃球乙决　新生昨勝六分團]  
　　晨友盃籃球乙組總錦標決賽，昨在八仙橋靑年會舉行，角逐結果，六分團因主將王學武離滬，致失重心，乃遭新生毒手，另幕乙組補賽友愛錄勝永安藍，昨賽戰果誌後： 
　　友愛綠勝永安藍乙補三四---二〇 
　　新生勝六分團乙決三一---二二 
[日本運動員]  
　　要求參加倫敦世運 
　　〔合衆社東京二日電〕日本主要運動員，現已組成一預備委員會，以備參加下屆世界運動大會，昨日該會舉行成立會議，已選出各辦事人員，並決定先設二小組委會，起草申請書，籲請倫敦世界運動委員會，准許日本參加下屆運動大會。 
 
 

Page 9

 
 
[橫斷北美大陸五晝夜萬里行（三）] [  毛樹清寄自舊金山]  
　　本報駐美特派員視野中的　舊金山的唐人街 
　　宅活像一座大規模的博物館　是世界唐人街中最好的一處 
　　一月十八日航訊　 
　　舊金山的唐人街，是世界任何唐人街中最好的一處。至少，在我足跡所及的歐美洲兩，我有這樣一個比較的結論。 
　　加爾各答的唐人街最　，在英國統治印度的時代，常常把它當作一個傳染病的來源。加爾各答市政府，常常限制白種人夏天進入唐人街。美國軍隊駐屯在加爾各答的時候，軍部不准上兵在唐人街隨便飲食。夏天，很多唐人街的街頭巷尾，眞個是臭氣薰天。 
　　以後，我奔走在歐洲，看見巴黎「里昂車站」附近的唐人街，也不够乾凈整齊，柏林的華僑集中區，雖比較整潔，但地區太小，根本就沒有唐人街的專稱。漢堡的唐人街，在斯摩克街，我的印象是：許多華僑的家庭，都住在「地窖」裏。（較馬路爲低的地下層）。莫國東倫敦的唐人街，是華藉海員的大本營，也顯得零亂和散漫。 
　　到美國以後，我看過紐約和芝加哥的唐人街，紐約的不僅講，而且到處嗅得到「鹹魚臭」，不平整的唐人街馬路上，整日價　著載重卡車的聲音。會做生意的紐約導遊社，把紐約唐人街，作成各種口頭上的美麗的「廣吿」，其實，這樣，倒眞會使遊人「失望」。至於他們一批一批看了紐約唐人街以後，連帶對中國人民起什麼反應，那又是另一個問題了。 
　　芝加哥的唐人街，我只到了兩次，我非常欣賞梅友卓先生他們發起建築的那座宮殿式大樓：安良工商會。堂皇，雅　，很可以代表一部份的中國文化。但是，當我這次一踏進舊金山，我才發現了：唐人街之大成。 
　　第一印象　活像博物館 
　　我對舊金山唐人街的第一個印象，是：活像一座大規模的中國博物館。整個一條格蘭第愛文義路上，除了兩頭一小段不算在唐人街區域以外，中間一長條，全是『中國本位』的舖面。中英文並列的大幅金字招牌，晚上五光奪目的霓虹燈，給遊人一種新鮮的感覺。唐人街上，最多是中國古董店，他們的英文譯名是ArtStore。古董店裏有中國歷朝的文物用器。一位久住在唐人街，對古董比較內行的曾老頭子吿訴我：中國漢唐朝代的珍品，在唐人街很多，但是，商周時代的東西，就很難得，很難得的了。 
　　我因爲『外行』，分辯不出那些是贗品，那些是價値連城的國寳。我相信許多對東方古董有興趣的美國人：常常在橱窗門前徘徊讚賞着的老頭子和老太婆，他們也祗是看了「好奇」而已。聰明的古董商人，把觀世音的佛像，滿淸時代婦女的繡花裙子，甚至於「照相術」傳到中國以前，用作祭祀的祖宗畫像，都陳列在玻璃櫃內，給那些風俗習慣完全不相同的西洋人，一點一滴來欣賞讀嘆。 
　　中國餐館　烹調佳價公道 
　　除了數十家古董店以外，最普遍的要算是中國餐館。最大約有「遠東樓」，「大三元」，「上海模」，等等。舊金山的中國餐館，不僅烹調好，面且價錢比其他各地都公道。他們的烹調，都半是粵式，但粤式之中，又加了一點江浙的「糖醋」味。據老金山的朋友吿訴我：戰爭結束前，因爲社會動亂，餐館的生意好到極點，這一年來，已經差多了。 
　　據我的粗枝大葉的觀察，金山的中國餐館，確沒有像紐約那般營業好·紐約人口多，中國學生也多，許多哥侖比亞學生，一天兩餐，都在中國餐館中用膳。舊金山雖也有中國學生，但都住在對河：柏格萊。這邊的住家的「唐人」，爲了經濟，大部份都家庭起伙。再加上餐館數量一多，營業額便相當分散，『滿座』的機會很少。因此，許多唐人街的餐館，相當注意於西洋顧客，他們在『雜砰』和「炒麵』兩項中　的錢，比鼎鼎調和的中國菜要多。 
[進出口貿易公司　對象都集中在香港]  
　　舊金山有六十多家進出口貿易公司，大半都在唐人街或唐人街附近。舊金山華僑領袖鄭炳舜先生的「裕安公司」，是最有權威的一家·據鄒氏說：戰前在三藩市經營出入口貿易的，僅二十多家，現在比從前增加了不少。在目前六十多家之中，大部份都由廣東籍的人士經營，因此，出入口的對象，不期而然都集中在香港。華僑匯款的情彩，也是如此。鄭先生非常誠懇的說：「這問題是相當値得注意的，香港主權的畸形存在，對中國的經濟建設，有着莫大的影響！ 
　　鄒炳舜先生約我唱「午茶」那天，恰巧梅友卓先生也從芝加哥來到金山。梅之來，是爲了商量籌組廣州市公共汽車公司的問題。據說：目前公共汽車的購置非常困難，如果公共汽車公司一旦開業，則廣州全市，至少需要三百輛，而美國汽車商人，決不願三百輛車同一天交付，這是一個生產脫節時代的事實上的困難。 
　　那天，我們讀了許多美國華僑社會的經濟，敎育等等實際問題，同座的還有國民黨加拿大支部書記長陳立人，舊金山僑領尤永增，等等。我聽了許多具體事實，我覺得華僑社會，確實存在著不少隱憂： 
　　華僑兩萬　「回唐」者二千人　 
　　華僑社會在美國，還不過百年的歷史。華僑第一脚踏上美洲新大陸，首先便接觸到舊金山。抗戰以前的幾十年之中，華僑靠勞工，靠勤儉的習性，筆路藍樓，開創他們的生計·這樣，一直到抗戰爆發。在抗戰的幾年間，乃至於中美並肩作戰的幾年間，是美國華僑的黄金時代。華工有了高工資的工作，華僑的餐館商店，都發了點小財。但是，戰爭的畸形　　一過去，情形又顯然變了。 
　　許多華僑思念着　　，當然，祖國有他們的父母妻室和兒女。這一年多來，舊金山的兩萬多華僑之中，已經有二千多人『回唐』。全美國和加拿大，業已回國和準備回國的僑胞，總數約有二萬人。但是，從中國來的，年靑的一代，却得不到機會出來。移民律限制每年中國移民一百零五人，「就算每年都有一百零五人來吧，華僑社會的前途，依然不堪設想！」 
　　華僑敎育困難　形成嚴重問題　 
　　華僑敎育也是一個百思不得解決的問題。目前，在舊金山唐人街，有兼辦中小學的華僑學校九所，由中華會館辦的，有中華中學校，國民黨黨部辦的，有建國中學；由地方會館主辦的，有陽和學校，有南僑學校，有孔敎學校，由敎會辦的，有聖公學校，聖瑪利學校，協和學校，金巴倫學校。以前還有浸信學校，於若千年前關閉。這些學校的共同困難，是敎學的時間問題，師資問題和敎科書問題。 
　　凡是出生在美國領土以內的華僑子女，都是美國的公民·美國的法律，有强迫美國公民接受美國敎育的權利。因此，依照法律，華僑子女，應該接受美國的敎育。華僑學校敎授中文，祇佔着一個　　的地位，因此，上　的時間，多半在傍晚或晚上，學生拿疲勞的心　，來接受輔導敎育，當然效率不高，加之師資缺乏，敎員都是　　·缺乏優良而　度適合的敎科，，許多僑生子女，讀了若干年，依然　不得幾償方字。 
　　僑生的一代　走向「美國化」 
　　無論如何，年靑的僑生的一代，慢慢在從華僑社會遊離出去了。他們的環境和敎育，都使他們一天大在「美國化」。國民日報的劉伯驥兄說得很乾脆：「且英再期望他們回中國效力吧」！副領事吳強華兄，有一天談到唐人街的華僑婚姻槪况，他說：勤勞的年靑華僑，他們不願娶僑生的女孩子爲要，因爲這些女孩子，都學會了「美國化」，甚至學會了美國婦女的離婚！ 
　　許多人替以後的華僑幼苗担憂。他們說：這些小華僑們學會了美國人的油腔滑調，但沒有學會了美國人的勇敢，　　和進取心。 
　　然而，也有人覺得並不悲觀。僑領之一的尤永增氏說：如果中國的文化團體，能够注意到這一問題，用外國傳敎士在中國辦學校的方法和精神，在這兒辦華僑敎育，依然可以收得效果。他認爲華僑敎育由政府管理，會惹起美國當局的不滿，非常不妥。 
[中國飛機廠倒閉　反映華僑經濟命脈危急]  
　　當今隱伏在唐人街的急務，恐怕還不是敎育問題，而是經濟問題，美國華僑社會，本來就沒有像南洋那樣的大資本家。雖然，美國華僑的一般物質生活，比其他地方爲優裕。但他們的經濟命脈，還是被動地依靠在美國的經濟機構上的。戰爭這幾年間，整個美國經濟畸形繁榮，華僑社會也沾受一點小利。但是，戰爭過去了，許多華工，失掉了豐酬的職業。鄭炳舜領導的華僑集股的「中國飛機廠」，一九四四年開辦，替美國軍部製造機身，最近正在辦理結束。原來有五百名工人，四分之三都是華工，現在都分別遣散。我聽廠內的負責人講過。他們原先期望中國政府來帮助或收置的，但是中國政府沒有那麽多的資金。後來，又一度改製無綫電收音機，又因爲競學本多，不容勿牟利，最後，終於決定了關門之一途。 
　　飛機廠僅不過是華僑經濟狀况的一例。 
　　「僑胞是可愛的」！三年來，我奔走在歐美的每一條唐人街的角落，我總有同一的感想。我到金山的第二天，張紫常總領事對我講許多僑胞踴躍捐輸的故事。接着，他又說：「十多年前，當我初作外交官的時候，看見唐人街，就討厭。但是，現在，我　了，我變成唐人街的忠實愛好者，我愛唐人街的一切」！（於舊金山華盛頓旅館） 
[擬請改訂　陰曆元旦爲農民節] [  董時進]  
　　査現行之農民節，係根據民國三十年三月間舉行之全國農林行政會議之建議，原規定爲二月五日，嗣後又改爲立春日，雖已推行數年，終不能使一般農民感覺興趣。竊以爲農民節欲使一般農民樂於遵行，必須適合鄕間習慣，並投合農民心理，因此主張利用舊有節日，改其名稱，不必叧行規定，而各種舊有節日之中，實以陰歷元旦最爲恰當，其理由如左： 
　　（一）適合民間習俗　舊歷過年習慣，在民間迄今仍普遍遵行，無法破除，亦不必破除，若就此改爲農節，毋待政府推行，自然相習成風，隆重慶祝。惟日期如此規定，或不免有人嫌其在日曆上不能一定者，實則此層毫無妨害。現行之農民節原已無一定日期，在歐美各國亦不乏類似之先例。復活節係在春分以後月圓後之第一個星期日，美國之感謝節係在十一月之最後一個星期四，其日期皆年年不同。 
　　（二）包涵深刻意義　舊曆過年習慣，不但並無妨害，而且實具感謝大自然及先人之美意，與歐美之聖誕節及感謝精神上並無一致。故過年之第一要事，爲供奉及拜謝天地與祖宗，虔誠莊敬，超出其他節日之上。其次則爲農產收穫以後，春耕開始以前之一度休息與娛樂，亦爲終歲辛動之農人所不可少。 
　　（三）表示與民同樂　一般人民每感覺政府措施常不能顧及民間之習慣，即以過年一事而論，近年雖不嚴厲取締，然而機關須照常辦公，學校不准放假，不僅顯示政府與人民脫節，而且釀成敷衍虛僞之弊。實際上公旣未好好辦，課亦朱好好上，而同時亦不克儘興享樂，可謂一舉數失。惟陰曆旣廢，過年之名目自不必沿用，然若將此日定爲晨民節，則全國機關及人民皆可一致慶祝，共同享樂矣。 
　　（四）保存民族習慣　任何民族皆有其特殊之風俗習慣，此風俗習慣乃其民族麗史文化之一部分，必須保存，並發揚光大者。乃近若十年以來，吾國一部分人士，於學歐倣美之際，往往不惜將同有之歷史文化，及無害之風俗習慣，亦一同拋棄。此不但自毀民族之特徵，亦屬全世界文化上之損失。今若定陰曆元旦爲農民節，則與曆法旣不相抵觸，而吾民族相沿最古遵奉最普遍之風俗，亦可保存矣。 
　　（五）表示崇尚農業　吾人談崇尙農業，決不含輕視工業之意。今日國人似已一致同意，中國工業之發展，必須以農業爲基礎，故重視農業不啻即係重視工業之基礎。無論如何，中國現時仍是農業國，農業是中國最重要的產業，農人是中國最大部份的國民，也是最刻苦的生產份子。此種情形，決非短時間內所能根本改變。今若以民族歷史上最隆重之節日定爲農民節，當可以表示國家崇尙農業酬報農人之深意。 
　　吾人提出此日期，並非在過年以外再加上一個節日，乃即就此定一名稱。至於慶祝此節日之方法，可悉沿用各種舊習慣，以莊敬肅穆酹酬交歡爲主，而不在乎舉行其他儀式及集會。但此時一般人民多閒暇，在正節日之後，各種遊藝　樂及展覽等，固皆可附帶舉辦也。 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[家庭經濟我兒] [  陳幼敬]  
　　每對夫婦們的心中，終希望着美滿家庭的生活，和怎樣使家庭幸福的增加。但是，阻礙家庭幸福，唯一的主要原因，就是經濟問題。由於經濟上的缺點，足使夫婦感情的破裂　甚致造成「離婚」的痛苦！所以筆者，特提出幾點意見： 
　　（一）支配：就是說：要具有下列三個條件：一·量入爲出，二·收支平衡，三，適當理財。所謂量入爲出，就是夫婦應該根據自己經濟收入，來支配日常家用。所謂收支平衡，就是要正確預算，使收支適合。所謂適當理財，就是一方面須要顧到最低生活的限度，一方又要注意籌劃意外的費用。倘若支配適當，決不致入不敷出，有欠債的可能，亦決不致有臨渴掘井的憂愁。丈夫收入少，可以穩渡難關，否則雖收入多，反而會捉襟見肘。就是因爲合理和不合理的綠故。 
　　（二）開源：夫婦倆，倘若無殘廢的情形，和沒有相當生產的能力，最好不要「坐吃山空」，宜謀一適常職業，及從事家庭副業。一方可以貼補家用，一方可以促進財富，經濟寬裕，夫婦情感自然增加了。 
　　（三）合作：　首先要注意到，夫婦間決不可有自私的心，雙方要明瞭對方經濟的狀况，以免加重經濟上的負担。切實坦白的合作，解除經濟方面的困難。夫婦對於經濟，負有一種義務，不能一方盡情享樂任意揮霍，一方則含辛茹苦錙鈢必較，造成苦樂的不，反不能補償經濟上的漏巵積。倘若收人有餘的時候，應該均蓄起來，以備不時的用處。如逢失業，亦可减輕負担，不用担憂。若要做到有飯大家吃有錢大家用的地步，經濟公開，自有辦法 
　　（四）節約：動勞則不致餓死，節儉則不生貪慾。家庭中最主要的，就是節約。怎樣能節約呢？一·在不妨碍工作範圍內，最好自己操作，不要僱用僕役，一面可以節省金錢，不受閑氣，和從中揩油的害處；一面可以增加烹飪和縫紉的經騐，不要倚賴他人。二·力加屛除無謂的應酬，不正當的娛樂，和不良的嗜好，因爲這幾種，均能使經濟竭　，甚致爲了經濟恐慌，造成犯罪的結果。三·婚喪喜慶的重大事故，應斟酌自己經濟能力，在節約原則下，盡力節省，不要硬要面子。 
　　（五）正確：夫婦的愛，決不要含有虛榮的心，甘受金錢的引誘，要有同甘共苦的精神。因爲一有了虛榮，就要造成奢侈的生活，浪費金錢，在對方賺錢的時候，不加愛惜，一旦收入毫無，又不免歧視，致發生夫婦間意見的不和，變成了柴米夫妻的姻緣。要認識淸楚，血汗的金錢是不容易隊的，愛惜金錢，就是愛護對方。 
　　我們要知道：合理的家庭經濟，可以維持家庭的快樂。可以促成夫婦生活的美滿，所以夫婦們都應該澈底注意，這個重要的家庭問題！（却酬） 
[新家庭的全料玉律] [  安娜]  
　　不論你所住的地方是大是小，終得有一個你自己的家庭。 
　　切勿在吃飯前，支哩咕嚕，說一些使人聽了厭耳的話，飯後也切忌。 
　　時常避免滔滔不絕的爭吵，刺刺不休的辯論，其實所爲的事，都是不値得大張旗鼓的。 
　　時常互相妥協，這是離婚的最好「抗毒素」。 
　　眞實同情，與彼此諒解。 
　　尊重對方的長輩和親友。 
　　要把你的家庭建設，視如宗敎的信仰上帝。常常要以寬恕的精神來對待你的對方，你將會感到美滿家庭幸福的。 
　　以上各條請問你奉行了嗎？ 
[如何糾正口吃] [  蔭]  
　　尋常一個三四歲的孩子，他們的說話機構大多還未能操縱裕如。有幾個字是他們難於吐述的，有幾個音他們常不能發得正確。有時候這些字就使他們期期艾艾鬧口吃病。 
　　倘若發生了這種情形，切勿立即以正確的音或　連續地訓練他。向他說一遍就够了。不要對着這樣一個三四歲的小孩子，便想敎他語音學。不必以任何說話方式訓練他。你應該將注意力集中於完易引起口吃病的字音上。這種口吃病常易與一種嚴重的說話缺陷相混淆，以致造成了若干原可避免的麻煩。 
　　孩子們在開始講連續性語句之時，原是容易犯口吃的。當這種情形發生時，留心你的眼睛，不要注視孩子的臉，表示你正忙着旁的事情，雖則暗地裏正在留心聽着他。 
　　口吃是因爲孩子嘴裏說話的部分用了過多的力，因此鯁止了，假使他能有時間調整，他會重說一遍，比前說得慢而說出了所想說的事情。你若呌他停下，糾正那個字的發言，是沒有用的。他正在想表達腦中的一個思想，當那思想因你糾正他發音而被阻止的時候，舌部阻力加重，只有更使口吃嚴重而已。 
　　假若孩子在某一個字上鯁止說不下去了，和悅平靜地看着他，然後說，「我看你今天早晨很够忙的了，現在去喝杯水吧，我在這裏等着聽你。」 
　　你轉移他的注意力，給他充分時間恢復情緒。你給他一種平靜信賴的氛圍，他將感到輕易。造成口吃病的緊張情緒於是會慢慢鬆馳，他說起來便好得多了。有眞正的說話缺陷病的孩子是很少的。假使發現有此種缺陷時，便應立則請專家診治。 
　　向小孩說話，要說得淸楚而慢。不要應用嬰兒的語言。不要對刁嘴用笑容加以讚許。刁嘴並不是件好笑的事，兒時不加糾正，長大便難得改了。在此時你應將這一個字淸晰地說一遍。然而也不必連續訓練他。孩子們是摹仿家庭裏的語言的，只要那是好的語言，他們的話自然隨着變好。給他們充分的時間學習。 
[鬆糕] [  貴石]  
　　新年食品之一　 
　　鬆糕，他的形狀大小方圓不一，但說到他的來歷，却有着和名喚定勝糕的相同的做法；他的質地是鬆鬆的，軟軟的，沒有年糕那般硬性，又因爲一蒸便熟，故而一直就爲精明的主婦所使用着。現在我們且捲起了袖，來試騐一下吧。 
　　原料---米粉三份。赤豆一份（熟而不裂）。糯米粉二份。白糖二份。 
　　以上四物皆爲製糕之基本物，而其份數則隨所需可酌量增减之。他若猪油，墨　，胡桃肉，荳沙，玫瑰花（茶葉店有售）等等皆隨自己之喜歡而添加。 
　　器物---大約八寸之小蒸籠連蓋一套，以及盛粉之器皿。 
　　步驟---取米粉三份，和以糯米粉二份共同拌和均勻加人容器內，加以溶人白糖二份之沸水，而調散搓之成粗鹽狀之細粒，再加以煮熟之赤豆一份（去湯），而拌勻之，然後分佈在微熱的蒸籠墊布上，其原薄則以不超過一英吋左右爲最佳，上面加上猪油，黑棗，玫瑰花等物，以成美觀之圖案，諸事備就，將蒸籠放在普通之鐵鍋內以水蒸之，約十分鐘左右，面上所放猪油已開始溶化，這就是提示你，那糕已煮熟了。若是你喜製夾沙的呢，那也是一樣，就在放粉時，祗及其半，待蒸熟後，在上面均勻的散佈一層豆沙，而後再加以粉料，則在切開時，就成豆沙夾層哩。 
[瞎眼奶古醫法] [  氳益]  
　　瞎眼奶俗名也，迺是乳頭陷不實，致使小兒不能吮乳，此係局部不能發達健全，有似天　者然。 
　　用胡桃殼之預防治療法雖不失爲良法，然於臨產期不遠或旣產後，不克爲之時，不亦遺憾。 
　　今就經騐所及，本學術大公無私之旨，錄一方於後，以俟海內明達有以敎之是幸，並供患者採用。 
　　筆者執行中醫業務有年，有息此者就診於予，將及臨產矣，不惶一試上述療法，姑擬一藥方予之，囑其試服三劑，而病者遵服三劑，乳頭竟得凸出，欣幸無似。之後，續試數人皆效。原方列後：（按照方加減施治亦無不可）。 
　　蜜炙綿蓍八錢，上安肉桂一錢，炙升麻一錢五分，項大當歸三錢五分，香白芷片一錢五分，炒肥知母二錢，細凈木通六分，凈柴胡一錢五分，舌桔梗一錢五分，皂刺三錢，乾墨一錢，水煎溫服。 
 
[神的敎育] [  王作舟作]  
 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[凡卡] [  契珂夫著　李孟飛譯]  
　　（多少孩子在聖誕節裏歡樂地獲得　的的禮物；多少孩子在聖誕節裏眼巴巴地望着凄凉的空虛。） 
　　九歲的凡卡茲休考天，已經在阿賴克罕皮鞋匠那裏當了三個月的學徒。在聖誕節前夕，他並沒有上床去睡覺，他直等老闆夫妻倆和老師父們出去做彌撒的時候，才從老　的碗極裏取得了一小瓶墨水，和一枝筆尖鐵銹了的鋼筆桿；然後在他面前鋪開了一張摺　的信紙，他開始寫了。 
　　在前，不管怎樣，他決定寫第一封信，他偸偸地他望着門窗，對着黯澹的聖像看了幾眼。聖像的兩邊的木架上，掛滿了鞋楦。他深深地一聲凄然的嘆息。信紙展開在長凳上，他自己也就蹲跪在長凳的面前。 
　　「親愛的老爹康斯坦丁，馬加歷契」，他寫道。「我寫一封信給你。我敬祝你聖誕節快樂和上帝保佑你。我沒有爸爸和媽媽，你才是我所有的」。 
　　凡卡尙窗上瞧了瞧，窗上正反射着他的燭光，栩栩地影出了他的祖父，康斯組丁，馬加歷契，他是茲希弗立夫先生家裏的看夜人。一個矮小，瘦弱，而精神却特別健旺的六十五歲的老頭。一雙爛紅眼，永遠是那麼笑咪咪地。他整天躺在佣人們的廚房裹，老是和廚子鬧着玩。晚上，裏着一件寬大的羊皮襖，提着一根木棒，一步一記地在他看守的地點　踱着，身後，跟隨着兩條低垂了頭的狗，一條雌叫卡許坦加，叫維恩的是一條雄的。那麼雌狗幹嗎這樣的呼叫牠，因爲牠黑色的皮毛，瘦長的身體，而又賽似一條泥鱔。維恩是一條罕有的馴良的雄狗，牠和善地望着陌生客和望着主人一樣，可是人家並不相信牠這麽溫順，在牠順從和卑賤之下，懷藏着更多可查究的惡意。沒有一個能比牠更熟悉如何去竊取或偸吃一塊腿肉，如何溜進伙食房去偷取農夫的小鷄。不止一次，牠的後腿差一點被打斷。又被懸吊了二次，每星期牠總是被鞭撻得幾乎死去，可是牠還是復活着。 
　　凡卡的老爹，每逢某一個時候，準是站立在門邊，向着那村裏敎堂的光亮紅色的窗戶眨着眼，他的脚在高統的皮靴裏頓踏着，在庭園裏戲弄着人們。他的木棒吊掛在腰帶上，爲了冷，他縮緊了自己的身體，間斷地嗆着老年人的乾咳嗽。時時向婢女或廚子瞎纏。 
　　「你們可要于點鼻烟嗎」？」他問道：一面取出他的鼻烟盒給女人們，女人們也就黏了一些在鼻子裏，馬上就打起噴嚏來了 
　　老頭兒就如發狂般地高聲大笑大叫： 
　　「噴嚏打出來呀，否則它會把你的鼻子都凍結了呢」！ 
　　他也把鼻烟給狗黏上一點，卡許坦加打着噴嚏，急急地扯牽牠的鼻子，光火地跑開了。維恩謙恭地拒絕了這個玩意兒，只是搖動牠的尾巴。這眞是個好氣候，一絲風也沒有，只是淸澈　結霜的黑夜，整個村莊的白色的屋頂上，一陣陣烟霧從烟囟裏冒出來，樹木被嚴霜　飾着白銀，倒處是厚厚的雪堆，你能看望到白茫茫的一切。天上明晶的星星，燦然地閃爍着，天河澄淸地横亙在一邊，似乎是專爲這佳節，用白雪堆琢得非當的光滑。 
　　凡卡嘆息了一聲。筆尖向墨水瓶裏蘸去，繼續地寫下去： 
　　一昨晚我受到一頓毒打，老闆一把頭髮把我拖到庭園裏，用敲皮鞋的踏蹬狠命地打我，因爲當我搖擺他小鬼的搖籃的時候，不幸我竟睡着了。在這一星期中，老闆娘吩咐我洗滌一條靑魚，而我先從尾巴刮起，所以她拿起靑魚，把它的鼻尖刺戳着我的面孔。老師父們還嘲弄我，帶我到酒肆裏去飲伏特卡（酒名），還使我去偸取老闆的胡瓜。老闆就不顧死活地把我亂揍。沒有好吃的東西；早餐是麵包，中飯是稀粥，晚上又是麵包。紅茶和酸菜湯祗有老闆夫妻兩能狂飲大喝。他們令我睡在門廊內，然而當他們的死小鬼哭叫的時候，我根本就不能睡，因爲非得去搖搖籃不可，娥愛的老爹呀，看上帝的面吧，把我帶到我們鄕村的家裏去，我再也受不了呢......我向你　拜，我會永遠永遠地祈禱上帝。領我去吧，不然我將會死掉...」 
　　凡卡的嘴角撇了下來，用他骯髒的拳頭揩拭着眼睛；咽鳴了起來。 
　　「我會送你烟草的」，他繼績寫下去，「我爲你祈禱上帝，要是我有甚麽錯處，那你鞭　我如那灰色的山羊一樣好了。假使你眞想我找不到工作，我會去問經理的。霍上帝的面，讓我來擦揩皮靴，或者我來替代斐得霞做牧童。親愛的老爹」我再也忍受不了，它會虐殺了我...我要私逃到我們的鄕村裏來，可是我沒有靴子，我怕這嚴寒的重霜。當我長大起來的時候，我會照顧你的，誰也不想傷害你。當你逝世的時候，我會祈禱你靈魂的安息。就像祈禱披拉甘霞媽媽一樣。 
　　「關於莫斯科，這是一個碩大的城市，那還有許多富人們的房屋，許多馬，可沒有羊，狗倒也不見得狠兇惡。兒童們在聖誕節都不佩戴星章，誰也不許在唱詩班裏歌唱。有一次，我看見一家店舖的橱窗裏，掛着釣魚的竹竿，鈎子和繩索，廉價出賣，那釣鈎無論捕捉那一種魚，都是非常便利的。還有另外一條魚鈎，它能釣起一條一磅重的大鯰魚。還有出著槍的舖子，有着像老闆所用的那枝槍一樣的。我斷定一管槍總得化一百個盧布。肉莊上有山鶉，鷓鴣和野兎，可是誰去把它打來，或是它們從那裏飛跑來，店裏的人却不願說的。 
　　「親愛的老爹，在主人們的聖誕樹上，替我摘一顆金色的胡桃，藏匿在我綠色的盒子內。向主婦奥爾甘，依格娜伊芙娜說一聲，說是這胡桃是凡卡所討取的。」 
　　凡卡　攣地嘆息着，又向窗凝視了一下。他記得他的老爹慣常跑到森林裏去伐一棵聖誕樹，還帶着他的孫子，多麽快樂的時候啊！嚴霜在老爹的脚下坼裂地響着，凡卡也照樣地踏着，在砍劈聖誕樹之前。老爹吸着旱烟管，黏一下鼻烟，又和可憐凍疆的小凡卡取笑...那些小樅樹被嚴霜　裏　，呆呆地佇立着，不知那一棵是在等死。突然，一隻野兎不知從那裏跳過來，一下就蹤到霜堆裏去...他的老爹禁不住的大叫了起來： 
　　「捉牢他，捉牢牠，捉牢牠！啊，短尾的鬼東西！」 
　　常聖誕樹砍倒之後，他的老爹把它拖曳到主人的家裏，他們就開始替它裝飾。主婦奧爾甘，凡卡最光榮的朋友，爲它忙碌不堪。 
　　當時凡卡的媽媽，披拉霞娘姨還活着的時候，奧爾甘主婦總塞給他幾段甘蔗，空閒的時候，她敎他念書，寫字，從一數到百，甚至還來玩四組跳舞的遊戲。當披拉甘霞死去的時候，他們把孤兒凡卡遣到廚房去和他的祖父一起，再從廚房裏把他送到莫斯科皮鞋匠阿賴克罕那裏。 
　　「快來吧，親愛的老爹啊」，凡卡繼續寫着，「我懇求你，看上帝的面，把我從這裏帶走。可憐可憐一個瘦弱的孤兒吧。在這裏，他們毒打我，又是餓得要命，我不能吿訴你我是多麽悲傷，我老是叫喊着。有一天，老闆用鞋楦亂敲我的頭，我就倒了下去，把我揍得死去活來，我的生活是太慘了，灶不上一隻狗喲.........我向亞麗奧娜和一隻眼狄羔以及那個馬伕問候，可不許讓那一個拿去我的口琴。你的孫兒依凡，茲休考夫，親愛的老爹，準得來的呢」。 
　　凡卡把信紙摺成四疊，插進在晚飯前化一個銅板買的信封裏。他想了想，把鋼筆蘸向黑水瓶去，隨即寫下了地址： 
　　「鄉村，我的老爹」。於是他抓抓頭，又想了想，再添加了上去：「康斯坦丁，馬加歷契」。他很高興，因爲沒有人來干涉他的寫信，他帶上了帽子，忘了披上羊皮大襖，外衣也沒穿地向街上跑由。 
　　他在晚飯前曾詢問了賣家禽的夥計，他才知道信得投入郵箱裘，從這裏，他們會把信件遞送所有的地點。由　熏熏的郵差則搖着鈴駕駛着馬車挨戶送到。凡卡奔跑到第一個郵箱，把他尊貴的信從口縫裏滑了進去。 
　　一個鐘點以後，他被希望撫慰着睡了，眠得挺熟。在他的夢中，他看見了火爐，在火爐旁，坐着他的老爹，並擺着他赤裸的脚，正對着廚子唸着信，維恩搖着尾巴徘徊在火爐的四週。 
 
[三輪車夫　（木刻）] [  劉峴]  
[燭影搖紅] [  顧一樵]  
　　新春懷故友　用黃季寬韻 
　　水木淸華，晚荷風　　池小，紅搖燭影寄新詩，楓葉題多少，廿載　緣未了，翠微峯，　林投鳥，蓬萊飛渡，碧海縈懷，白雲繚繞。醉　昇平，暖香飄雪盈盈酒，大江春水向東流，兩岸靑靑草，不待月圓花好，道閒情，良宵共老，幾番樵唱，幾度龍吟，幾聲猿嘯。 
[獨影搖紅] [  黃紹雄]  
　　回首雲和，蠻峯簇擁山城小，紅搖燭影雪風詞，淸興知多少，兩載光陰過了。念　賓，分投林鳥，殘冬依樣，舊景縈懷，空勞夢繞。如海春申，消愁唯許頻添酒，綠殘荷後又黄花，滿院翰枯草，莫道閒情投好，亦難能，投閒到老，幾番弄筆，幾度沉吟，幾聲長嘯。 
[無月之夜] [  茅苓]  
　　無月之夜 
　　寂寞 
　　遊子的心 
　　失去了 
　　憑藉 
[期待的夢] [  茅苓]  
　　每夜 
　　期待着 
　　做這樣一個夢------ 
　　夢見 
　　逝去的母親，活着， 
　　我偎倚在她的懷裏 
　　痛哭，傾訴 
　　自己的委屈 
　　有溫順，慈祥， 
　　尉撫的手 
　　按在我的額間， 
　　有同情，傷感。 
　　愛憐的淚 
　　滴滿我的臉面， 
　　我們相對着 
　　盡情地，淌流 
　　感發的眼淚 
　　我們的淚水融和着 
　　如同我們血液的一脈 
　　------每夜 
　　期待着 
　　做這樣一個夢。 
[一寸山河一寸血　158] [  葉勁風] 　　 
　　一這倘「八」的吉利解釋，也是我們中國的產物；奸像根據那句俗語『如要發，不　八。』除此以外，也推想不出其他高妙的學說來。如今萍子旣然囑咐你注意「八」的秘密；說老實話，這是要用日本腦筋去推想的。好在你現在已有幾種解釋，不妨說出來，大家參詳一下。」鶴見繼續他的解釋。 
　　「我認爲我推想的這幾種，還不充分，剛才不久，不是通電給「〇十二」嗎？其中也有這麽一條。也許他可以給我們一個比較滿意的答覆。至於我所推想的第一種，恐怕萍子口　的「八」，是指着參謀本部所擬，那個「大東亞程序推進，八大先頭秘密站！」 
　　「這是什麽時候宣佈的？」我問。 
　　「還沒有宣佈，我只見到末次草案，也是一位同去從部裏弄出來的。」 
　　「所謂大東亞程序......？」我沒有聽見過這個名詞。 
　　「這是第五縱踪的新貢獻，其實也是伊藤博文以來的老調；無非什麽「要征服世界，必光祉服東亞」等等。現在雖已發動大陸戰事，在近衛和少壯派眼光裏，這個舉動，僅僅是個序幕。據他們想，佔領中國，簡直不或問題。最要緊的，乃是對付英美蘇法的對策。對策的主要方式，是先設立八個先頭秘密站！」 
　　「八個？」我有些懷　疑八個似乎太少。 
　　「是的」，鶴見又換上了一枝烟捲，「正是八個秘密兵站。」 
　　「大約不外乎香港，海防，新嘉坡.........」 
　　「不必亂猜，你這思想，不合日本邏輯，讓我說給你聽罷------先說對付蘇聯方面的；蘇聯横貫歐亞的鐵道，離日本最近的一個據點，乃是赤塔......」 
　　「什麽？」我認爲鶴見說錯了。 
　　「赤塔」鶴見又重覆了一句。 
　　「不對......」我很有把握的反對，「你不是說蘇聯鐵道距離日本的最近據點麼？」 
　　「不錯」 
　　「怎麽是赤塔？連小學生都知道蘇聯横貫歐亞鐵道終點，乃是海參崴；也距日本最近。」 
　　「哈哈，哈哈！」鶴見狂笑了起來。 
　　「怎麽說？」我有些不服。 
　　「老大哥，」鶴見多舊笑着，「您太小看日本了！至少，您還沒有知道日本軍部狂到了什麽程度咧！」 
　　「噢！」這一點我很承認。 
　　「自從九一八之後，日本的國防部，以東京爲中心，對大陸各部，早已蓋上了一個二千五百公里的大圈，國防的外沿，早已伸到蒙古以及中國東　沿海各區。現在這個大圈，據他們看，己經變成二層內圈了。您老大哥還在做夢哩！」 
　　「哦！」我承認確乎是在做夢。 
自由談 
[不盡戲法滾滾來　鈔票變成大理石] [  高武弘]  
　　勝利後，我們常常看到許多「高明的「戲法」，令人拍案驚奇，撫掌稱絕。看過的大家都已記在心裏，不必再提。現在再來提一件新鮮的事兒，「愈變愈奇」有「出神入化」之妙，正是：「不盡戲法滾滾來。」 
　　「黄金獎鋼」和「黄金變　」的「花樣」，都已「領敎」過了，這裏要向各位介紹的一套「新奇魔術」，是：「鈔票變大理石」。據中央社香港三十一日電，香港報紙，於是日載稱：中央銀行前無在美定印五百元鈔票五百箱，印就後即運抵印度，保存一相當時期後，始運往上海。最近有三百箱自上海運香港轉廣州，三十日自香港運抵廣州時，發覺其中有現鈔三十箱約八千萬元，業已被竊。香港央行常局，於啓箱時就發現箱中現鈔「不翼而飛」，（大概是乘了飛機之故。）而代以印度所製的大理石，十箱中的一箱內，大理石之外。還發現女用短大衣一件。香港央行代表稱：「現鈔究於上海，香港，抑或於廣州被竊，尙不能霄定；但相信失竊事係發生於印度。」他的「邏輯」是：「箱內旣係印度製大理石，「當然」是在印度被竊。」 
　　看樣子，這件「奇案」，又將不了了之。即使追究，而「發覺」已遲，失竊的地點，又難以「査考」，也追究不出什麼下落來。 
　　八千萬元，數目「尙」小，但鈔票能變大理石，外加女用短大衣一件，這套「新奇奪目」的「魔術」，却是値得一提，讓大家賞光賞光，中國有這種「手段高明」的「魔術家」！ 
　　「黄金變銅」和「黄金變糞」的「西洋鏡」還沒有戮穿，現在緊接着又演了一套「鈔票變大理石」，「戲法何多」，中國人的「眼福」不淺。這類事情，如果一一都成了「懸案」，「變」的人「藝高人膽大」，膽子愈來愈壯，「花樣」也「愈變愈奇」，將來不知又會「變」出什麼「新花樣」來？ 
二次大戰的內幕舊聞 
[捷克一小村莊飛來一筆橫財（下）] [  家源譯自「國際文摘」]  
　　六百萬元美金普遍配給 
　　生命朝不保夕黃金又有何用 
　　所以這個　經風霜的軍官------他的名字在捷克斯拉夫政府的擋案中並無記載------就對他手下的軍曹說：「誰知道明天我活不活？誰知道我能否看到柏林？讓我們把這筆錢分給村中的居民吧」。 
　　繼而，他又說：「軍曹，你去辦理這件事，設法使每一個男子，每一個女人，每一個小孩得到一份。問明每一個人的年齡，每一歲就給一千柯魯那（捷克幣名），我想總發得够吧」。 
　　薩斯丁村居民頃刻變成巨富 
　　在這個難題解決之後，他就躺在一張榻上，安然睡去了。 
　　就在這個春光用媚的日子，薩斯丁村馴良的居民，突然變爲巨富，當日發出的款項，共計三億柯魯那（折合美金六百萬元）。 
　　在最初幾小時內，薩斯丁村民直弄得目瞪口呆了，他們都不敢相信自己的奇遇，不敢斷定是眞是夢，大一點的家庭，竟有拿到一萬五千至二萬「柯魯那」的。每一個人都像發瘋似的跑到店舖中，盡情化用。 
　　在一刹那間，薩斯丁變成了或許是歷史上通貨膨脹最快的塲所。本來修一次面祗要三個柯魯那，現在要三千，村中整個經濟陷於混亂中。每一個人都成了巨富，勞動者都拒不工作，工廠全部停頓，商人把全部存貨都賣光了，價格高得驚人。 
　　頭寸太爛物價扶搖 
　　當薩斯丁村中的商店把存貨都賣光之後，村民就趕到附近的城村中去；於是這些地方的物價也就扶搖直上了。捷克東北隅彷彿發生了一次金融上的地震，而薩斯丁就是震源所在地。 
　　但是村民並不是愚笨地把全部新獲得的資產一起用光，許多人在驚喜一陣之後，就把用剩的錢藏起來，埋在園裏或地窖中。 
　　五月中旬，勃拉　斯拉伐銀行負責人檢査銀庫中失却的鈔票，結果査悉：失鈔都流散在薩斯丁。但是銀行不能强迫民衆交還款項，於是捷吉政府就請他們自動交出，看他們的愛國心如何。 
　　村民愛國獻金政府 
　　於是一　令人不能相信的事情發生了：薩斯丁的村民開始發掘園地，掘出了一億一千五百萬柯魯那交還政府。其餘的一億八千五百萬柯魯那，大槪是散失於其他城村了。 
　　今日，薩斯丁已經恢復以往的平寗，田園風光，宛如曩昔。但是一年半前飛來横財的這樁奇遇，村民還是永難忘懷的。 
[雪　（長想思）] [  劉隨]  
　　又飛雪， 
　　雲何急？ 
　　急中徧有間來筆， 
　　鷄蛋能「直立」！ 
　　雪花寒， 
　　憶越南， 
　　越南砲火未闌珊； 
　　僑胞和淚着！ 
　　一九四七年式樣的「別克」牌轎車，可容六個客人。 
[博物哲學] [  威士]  
　　羅盤針 
　　你以爲是他告訴你方向嗎？不，是他認得定自己的方向，他從來沒有想到要來吿訴你什麽。 
　　聰明的人不過以他爲參考。 
　　燈籠 
　　在黑夜裏，他總在人的豁面，孤懸着，照亮你脚前面的去路。該感　他嗎？ 
　　不知，這一切握在你自己的手裹呢？ 
　　原始人 
　　一億年以後，我們就是原始人，或者完全被稱爲野蠻動物。 
　　卡車 
　　因爲他肚子裏沒有裝什麽貨色，所以走起路來隆隆隆地，特別叫囂得兇。 
　　一裝滿東西時，就沒有什麽吵的了。 
[寒假] [  郗武]  
　　先生：「在南極地方。氣候終歲嚴寒，無所謂夏。」 
　　學生：「先生，那麽南極的學生不是終年放寒假了嗎？」 
[老當益壯·白髮新朗　李石曾趣事] [  錦霞]  
　　學界名流兼政界要人的李蒞瀛（石曾）先生，與吳稚暉諸老，同爲一時碩望，李先生年近七十，日昨忽和林　珊女士舉行結婚，剃髮作新郞，傳爲一時佳話，不讓熊布　與毛彥文王正廷專美於前。 
　　李先生對於飲食，過去力主簡單，每　　備二菜一湯，因有：「中委李石曾的一養飯，不及博士鄭　　的一支烟。」的　話。 
　　歐美華僑在當地大都開設豆腐店，據說在「世界化都」的巴黎市內，也有一家「中國豆腐公司」，股東多半是我國要人，而李石曾先生曾一度榮任該公司經理之職。 
　　李先生除旅行海外以外，終年常與一般學者硏究學識。上海　　森路三九三號「世界學社」，更是他常到的地方。 
　　據接近李光生的人所說，李先生過去在「世界學社」，時常捋髯著書，悠閒自得，每次看到女人，必定斜目横掃，表示憎惡，便是在該社供職的差役，也不許携帶女眷同宿。這個怪脾氣，今日想已改了？ 
　　太平洋戰爭爆發時，李先生適居香港，日寇侵入之前，他乘了是後一架飛機，直往檀香山，得以出險。 
[學界名流兼政界要人的李　　] [  石曾]  
 
[一九四七年式樣的「別克」牌轎車，可容六個客人。]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
