# 1947 - 333 - 4960738

 

Page 1

 
 
[全經委會通過要案　國內匯率決予調整　水產公司改為官商合辦]  
　　〔本報南京四日電〕全國經委會四日下午三時開第廿六次會，張羣主席，決議： 
　　甲，擬調整內匯率，並限制現鈔携運，以鼓勵資金內流，防止游資集中京。滬等地，刺激物價案。本案討論時，何浩若根據內地視察結果，以爲現時內地現鈔缺乏，國家行局爲解除提取現款麻煩，常隨同內匯黑市，一再提高匯往內地匯率，結果游資遂集中京。滬。現行國家行局內匯匯率，向以各地行局會商決定，並報吿四聯總處備案，高低頗不一律，往往因市塲頭寸之鬆緊，現象之盈細及游資流竄之趨向，而有高低，結果游資亦流向京。滬。爲求消除上述弊害，大多數委員認爲，若求鼓勵資金分散內地，並防止集中京。滬及南流竄廣州，應由四聯總處全盤籌劃，减低內匯匯率，儘量承做，並便利內匯，明顯提高匯滬。匯穗匯率，並限制大款匯兌，各地金融管理局亦應嚴勵督促，並管制各地行莊，同時由財部制定現鈔携運辦法，由國行供匯內地現鈔，以資配合，決議，才案通過，逕由匹聯總處辦理。 
　　乙，國府交核棉花，米，麥，麵粉等應否依官價一萬二千元匯率結匯案，本案討論時，一部委員以棉花供應不敷，應由政府統購輸入，增加紗布生產，以穩定市塲，贊成以官價結匯，另，部委負則以如管制不密，商人常有以官價匯價購入，再以市價出售牟利之弊，故不主張以宮價結匯，決議，本案交兪鴻鈞，王雲五，張嘉璈，樓銅孫，黃元彬，俞飛鵬，潘序倫，陳啓天，劉振東等九委員審查。 
　　丙，中國水產公司可否改採官商合辦辦法，讓出股權半數，由全國漁民自由參加，決議，依照國營事業出售監理會意見，改採官商今辦辦法，讓出股權半數，由全國漁民自由參加。 
　　丁，德孚洋行及拜耳藥廠，可否分期標售與價款實收美金案，決議，分期標售，並可用卅六年美金公債繳付。 
　　戊，中國紡織機器製造公司官股資產，可否由該公司商股代表褪光承購案，決議，送請政院核辦。 
[花紗布加強管制　紡調會改為全國紡管局　滬金融管理局週內成立]  
　　〔本報南京四日電〕政院長張羣四日在全經會報吿稱：年關在即，物價略有波動，最高常局爲求平抑物價，曾手令政院飭迅即擬定穩定物價有效辦法，並以較易控制之紗布爲中心，再以金融措施相配合，期對當前財政金融加以嚴厲管制；政院接奉命令後，當即遵照辦理，金融方面已由財部擬定金融管理局組織規程，並已由政務會議通過，即可於短期內設立，紗布之管制，亦已於十一月廿九日召集全經會紗布小組會商討，決定原則，並正進行改組管制機構，期能嚴格執行政府政策。 
　　〔本報南京四日電〕爲取締囤積投機及加強花紗布之管制，紡調會已決定改組爲全國紡織事業管理局，一俟其組織章程於五日政院臨時會議通過後，即正式改組成立。今後紗布管制，將採取代紡代織方式，以達成統購代銷目的，現行聯合配銷政策，仍將與代紡代織政策並行，即　救濟美棉及政府購入外棉，以代紡代織方式，交由廠方紡織。　廠商自購棉花，待其製成棉紗後，再加人中紡公司製成品，聯合配銷，一俟政府能全盤控制棉花後，澈底之代紡代織及統購統銷政策，始能實施。至管制棉紗之祥細原則，亦經全經會紗布問題小組決定如次：　爲控制紗布，紗棉，應採用全部代紡辦法，代織政策亦應立即實施，　爲達成全部代紡。必須掌握原料，即儘量把握國棉，外棉，並以棉紗輸出換取外棉。　爲達成代織目的，對棉織業，棉製業須有計劃配紗，至配紗對象應以民生日用之棉布及合於外銷之棉織品為主。　爲執行上述原則，原有之紡調會，應該組爲管制機構（已決定爲全國紡織車業管理局）。 
　　〔本報南京四日電〕新由財部發表之滬金融管理局正副局長李立俠·畢德林，四日由滬來京，分訪有關當局，並晉遏財長俞鴻鈞，商洽今後業務之推動及人事，經　等問題。李已於四日夜車返滬。據畢德林語記者，該局今後首要工作，在求引導遊資納入正軌，務使所有遊資皆能通過金融機構，而完全表達於帳面，庶幾易於管理，上海金融管理局週內可成立，津，漢，穗三局，財部正商討人選，短期內可發表正式成立。 
[顧大使代政府　贈美軍官勛章]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：中國顧大使今日代表中國政府，以勲章十枚分贈予前曾在中國服務之美軍軍官。 
[曾琦接見外記者　談開放地方議會]  
　　我民主政治又進一步 
　　〔中央社南京四日電〕中國靑年黨主席曾琦四日上午十一時在其私邸，接見美國生活雜誌駐華記者葛和平，對開放地方協會發表談話，略謂：「中國民主政治近又有進一步發展，即地方議會之開放是也。昨日政府發表遴選參加廿六省十市參議會參議員共四百五十一名。其中有靑年黨黨員二百名，此爲基於共同施政綱領，政府實踐諾言，確屬賢明之舉。因政府基礎之擴大，必須由開放「中央政權」進而開放「地方政權，同時，開放地方議會，乃能名實相符。現地方政權之開放雖尙未如預期，而地方議會則已實行開放，將來選舉監察委員，各黨皆有權投票。類似上院之監察院，各黨皆有議席，實爲民主立憲之規模」。 
[國民黨昨再討論　兩黨立委候選人]  
　　張君勱謁主席後返滬 
　　〔中央社南京四日電〕政黨立委候選人之分配地區問題，迄今爭執未決。國民黨中常會暨選舉指導委會，四日上午舉行聯合會議，討論各審查小組對於民靑兩黨候選人經審查未決定分配名賴之處理問題。 
　　〔本報南京四日電〕張君勱四日晨自滬抵京，下午五時謁生席有所商談。旋於夜車返滬。渠抵京後，曾召集民社黨京中耍員會談甚久。 
[當選證書日內發出]  
　　〔中央社南京四日電〕選舉總所息：各地國大代表當選人及候補人名單業經呈報總听者，約六百五十餘單位，其餘各地亦均趕辦呈報中。總選所刻正備製常選證書，將交由各級選舉機關，於本月底前轉發各地當選人。（各地選舉消息二版四攔） 
[參駐囘今例會]  
　　翁文灝報吿資會概况 
　　〔本報南京四日電〕參政會駐委會，定五日晨舉行例會，翁文灝報吿資委會概况，並討論參政員武肇煦提案一件，建議政府對善後救齊工作之改善，且特別偏重於華北廿九省市區，該提案中說明華北廿九省市所獲全部救濟物資，尙不及上海一地之數額，請政府特加注意，提案中並提出四點意見，盼今後分配工作能予合理調整，並注重北方。 
[郵電加價　日內實施]  
　　〔本報南南四日電〕郵電價命令，行政院業於三日送出，交部日內即可通令郵局實施。 
[中美海軍協定　雙方已擬定即可簽字]  
　　〔本報南京四日電〕中美海軍協定，業經美大使館及我外部與國防部，海軍總司令部派員談判擬定，即將擇日正式簽字。根據該協定，美國將以現泊美國及菲律賓港口之美方海軍艦艇若干艘移讓我國，同時，並將爲我長期訓練海軍人員，俾建設我國足敷自衡之國防海軍。 
[魯西國軍破城武　皖北進駐光武廟　膠東犯金口匪開始西竄]  
　　〔本報徐州四日電〕魯西國軍進駐單後，繼續向西北掃蕩前進，三日已抵城武城郊。 
　　〔本報南京四日電〕魯西自金鄉魚台出擊國軍，三日午後在是馬集芳桂集一帶會師後，繼續分路進勦散匪。克復單縣國軍，已向東南進駐終與集。皖北國軍四日進駐光武廟（界首以北），陳匪第一縱隊殘部向沈邱方向敗竄，太和周國已趨平靖，其東南至阜陽穎上之交通不日即可恢復。 
　　〔本報靑島四日電〕金口激戰歷八晝夜，匪第二縱隊昨開始由金口北向西竄往三都河，一部仍盤踞大野頭，夏格莊，國軍由萊陽金口分進夾擊中。海陽昨起呈膠着狀態，共匪十三縱隊卅八。卅九兩師，經守軍於昨晚反擊，今起向海陽外圍盤絲店竄退。 
[豫西國軍收復澠池]  
　　〔中央社鄭州四日電〕澠池三日爲國軍收復，殘匪向西南潰退 
　　〔中央社洛陽四日電〕我濟孟團隊四日北渡黃河後，當即收復北白坡，野戌，吉利等村，刻正北向濟孟縣境挺進。 
[隴海路汴商段搶修工竣接軌]  
　　〔本報開封四日電〕遭共匪慘重破壞中斷將近一月之隴海路開封。商邱段，經該路搶修工程隊全體員工多日冒險搶修結果，今日已吿接軌，汴。商交通即可恢復。隴海路吳副局長士恩，今晨七時半由汴乘小電車向商邱出發視察沿路搶修情形，並慰勞搶修員工。 
[鄭州城防工事　在風雪下與修]  
　　〔本報鄭州四日電〕劉茂恩來鄭督促城防工事，各縣民工在嚴寒風雪下加緊興修，限期竣工，劉氏三日離鄭返汴。又鄭城防工事建築材料舞弊案，三日警備部澈查，石灰業公會主席鄭萬友從嚴法辦。 
[營城子煤礦收復]  
　　設備被匪破壞無遣 
　　〔本報潘陽四日電〕吉長煤源營城子煤礦二日收復，此問已接獲報吿，所有礦區設備均被匪破壞無遺，損失當在五十億以上，至少需在四月以後，始能恢復正常生產，故於今冬吉晨煤荒補益甚少，資委會已派人前往接收。 
[遼南國軍　續克岫巖]  
　　逐步接近旅大邊緣 
　　〔本報潘陽四日電〕遼南國軍積極推進，克復海城，牛莊，大石橋後，復與大石橋平行綫東行公路要城岫巖，如再有進一步進展，則又可逐步接近旅大邊緣。遼西新民東北公路要地公主屯一帶，三日起陸續有匪集結，聞數已達三萬餘，揚言將進犯新民。 
[國君增援六圩港　靖江城防益鞏固]  
　　〔本報江陰四日電〕自六圩港被襲後，大批國軍已由黃橋開抵靖江，城防鞏固，對鄉區散匪日內將加强搜剿。 
[察綏野戰軍　開抵平保綫]  
　　〔本報北平四日電〕據悉：察綏野戰軍刻已抵平保綫，西指掃蕩。共匪聶榮臻部第三縱隊及馬輝部，昨晨被圍，徐水西大王店附近匪遭重創西潰，國軍續追剿中。 
[滬瀋徐穗天津等五地　設置軍法執行部　處理軍人妨害交通等案]  
　　〔中央社南京四日電〕國防部爲處理軍人妨害水陸空軍交通運轍，及走私經商，與一切違犯紀律等案件，經呈奉蔣主席核准，於主要交通地點設置軍法執行部，刻已在上海。潘陽。徐州。廣州。天津五地區先行設置，本月一日組織成立，其各區主任人選，核定以周偉龍，馮庸。陶柳。魯宗敬·鄒宏勛等分別充任，聞各該部對轄區內軍人犯有：　妨害軍事遝輸者，　破壞鐵道行車秩序者，　違犯交通規則者，　走私經商者，　違犯紀律者，均就地依法偵查審訊執行之，如軍人與非軍人共犯前項之違法案件時，非軍人應由該部依法偵查後，再移送司法機關辦理，但依法令應受軍法審判者，則仍由軍法執行部審辦。 
[召開對日和會美立塲不改變　台灣屬中國爲當然事]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕消息靈通人士三日稱，美國對日本和約之立塲並未改變，且將繼續堅持。和約由積極對日作戰之全體國家起草，和會決議案，大國亦不得加以否決。美國將拒絕接受中國十一月十七日所提出起草和約時宜採用遠東委員會（會中大國有否決權）程序之建議。美國之拒絕將證明其立塲，蘇聯拒絕中國建議，且提出反建議，主張中。美。英。蘇四强，明年一月集議討論和會問題。蘇聯之動態，美國廣泛注意，致美國尙未答覆中國建議一事，反乏人注意。 
　　〔又電〕據可靠方面指示，謂美國在日本和會時，關於合灣，除堅持條約中須規定剝奪日人在該島一切權利以外，美將無何建議。至於美國長否在其草約中，提出建議，爲顧及近來所傳若干台灣人之頤望，意欲在聯合國統治下，或由美國管制，以解除渠等所稱之中國不良統治？據與準備莫約有密切關係之美官員稱：「並無此事」。渠謂：條約在邏輯上，不能處理超出剝奪日本人在台濟某項權利以外之事。渠稱：由開羅宣言及歷史方面兩者之意義言之，台灣之歸還中國，爲當然合法之事。 
[浙省行政會議開幕]  
　　收到提案百廿餘件 
　　〔本報杭州四日電〕浙三十六年全省行政會議，今晨在省府大禮堂舉行，出席省會各地機關長官，專員，市長，縣長，綏靖區指揮官及水警局長等一二〇餘人，列席縣政研究班學員等卅餘人，由深鴻烈，阮毅成，雷法章，陳資斷，李超英，皮作瓊，竺鳴濤諸首長組成主席團，於上午九時開幕。首由沈主席致開幕詞，略謂：本屆會議，定期八天，旨在檢討過去，策劃將來，建立行政基礎，現已收到各縣提案一百廿餘件。（下接二版一攔） 
[英國航空公司滬港綫處女航]  
　　四小時許完畢全穆 
　　〔本報香港四日電〕英國航空公司滬港綫處女航機浙江號，於三日上午十時廿分（較預定時間遲廿分鐘）由龍葉機場起飛，當日下午三時安抵九龍啓德機塲，附機隨行之旅客，爲怡和洋行空運部招待之中外記者團十餘人，下宿半島酒店，晚間該公司舉行酒會招待，相聚甚歡，據經理孫滿時對本報記者談稱：目前先飛港滬綫，每星期三班，星期日，三，五，由上海起飛，二，四，六，由滬飛港，而與新加坡，倫敦問各主要航機相銜接，所用飛機現爲DC13式，今後當改用Vickeres「Viking」飛機。三日記者團所乘戰時DC13式機，艙內置有隔絕氣壓設備有活動座位十七隻，可坐可臥，頗稱舒適，並有溫度調節器，故三日在八千呎高空飛行時，溫度適宜，且有英籍空中小姐擔任看護招待之責，服務頗爲週到，旅客一無旅途之苦。 
[傳昨義返抵張垣　昨對記者暢談剿匪方針]  
　　〔本報北平四日電〕新任華北勦匪總司令傳作義，今晨首次接見記者，就記者提出問題答覆如次： 
　　（問）總部轄區是否爲五省？（答）然。 
　　（問）總部設於何地？（答）將在平郊選擇一地。 
　　（問）太原綏署是否亦歸將軍指揮？（答）勦匪軍事當配合而行。 
　　（問）今後之開展計劃如何？（答）事關軍事秘密，不便發表，可奉吿者，今後將一改過去被動作風，而採取主動，不挨打，更不在一地等待挨打。共匪之大舉進攻某地，皆係集中各地兵力而行，攻山西則河北空虛，吾人應認淸其此種弱點，相機襲擊其 
　　（問）將軍是否具有整敗共匪之信心？（答）勦匪乃人民之要求，共匪不但係漢奸，並係土匪，遠反中國人之道德觀念，余將組織民衆，民衆亦必助余完成使命，且今後之勦匪，乃全國配合而成，在此等條件下，余深信可擊敗共匪，但當非短期間事。 
　　（間）擊敗共匪是否必賴軍政經濟配合？將軍在察綏所行之政策，是否亦將實用於新轄區？（答）軍政配合當屬必要，惟適於察緩之政策，未必亦適用於他地，余當與各行政首長想一適當之軍政配合政策。 
　　（問）共匪是否將攻擊平津？（答）余歡迎其來，如此可予吾人以殲滅之機會。 
　　最後，某外記者問：中國是否需要美國武器打繫共黨？答：使用何種武器，完全聽憑中央之配給，而此非余分內事。 
　　〔又電〕傳作義經連日之接洽，剿匪總部組織大體決定，今上午再晤李宗仁。熊式輝後，正午乘軍離平返張，布置張垣綏署結束後之察綏軍政事宜，三四日後返平，主持總部成立事宜。 
　　〔本報張家口四日電〕傳作義於今晚八時由平專車返抵張垣。主持緩署結束工作。 
[劉匪被迫集中主力　豫南揭開決戰序幕　白部長昨午承機飛抵漢口]  
　　〔本報漢口四日電〕白部長四日晨冒惡劣之天氣由潯西飛，午間安抵漢口· 
　　〔本報九江四日電〕劉匪主力三日晟起在豫南信陽潢川公路以南經扶縣以北地區，與國軍接觸，迄發電時已激戰一晝夜，仍未稍息，因陳毅援劉匪之第十縱隊約有三萬之衆，並附有政工二千餘人，銀行工作人員與轉重彈藥劉在週前由廣濟。黃梅。宿松。太湖之綫集中主力向西北移動、其企岡由係接援以解其目前嚴重之困難遭遇，劉匪素以流竄游擊爲能事，不敢與國軍主力接觸，今被迫集中，正予國軍以捕捉戰之大好機會。此次信潢戰役，即係匪軍主力與國軍堅强部隊之首次決戰，該方面戰事昨午國軍右翼部隊已獲優良效果。據國防部九江指揮部參謀長徐祖貽吿記者，該綫戰事現仍在開端階段，待國軍援軍到達，即可展開決戰，戰局前途約在週後或十日左右明朋或吿一段落。據確息：陳毅援軍現到達豫羅山以南之潑波河，劉匪主力則在麻城夫子河。 
　　〔本報九江四日電〕信。潢公路方面匪軍四日下午有向西南宜化店方面移動模樣。我空軍四日由某基地出發，分批在信。潢公終前綫偵察，並與地上部隊配合作戰。 
[進剿劉匪計劃完成　九江指揮部招待記者報告]  
　　〔本報九江三日電〕國防部九江指揮部三日首次舉行記者招待會，由新聞處長劉子淸，副處長常健主持。劉首述豫鄂魯皖過去一年來剿匪經過，並糾正一部份人士對剿匪之錯覺。渠歷舉各戰塲國軍戰果，說明陳毅，陳賡，劉伯承等匪部由魯南竄後之失敗情形，並根據情報，判斷匪軍現在鄂。豫。答。皖。地區之兵力已消滅三分之一强，其最大限度之兵力約三十萬，僅相當未南竄前陳毅一部之兵力，劉匪在南竄時，號稱七萬，現亦僅四五萬人，因受國軍重創，曾急電陳毅等連援，並接濟彈藥，由此可證劉匪遭遇之慘重。劉匪得援後，並在被侵擾地區展開參軍運動，强迫壯丁常兵，力圖掙扎，但以中國歷史，可證匪軍必滅。劉氏末謂：白部長來　後，已完成其進剿劉匪之軍專計劃，並已按照預定步驟開始執行。劉氏最後稱：匪軍雖不誇誇張其所謂「啞鈴」與「麻雀」戰術，然我軍民在動員戡亂，建國之國策下，齊心協力，匪軍不難肅淸。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[怎樣救濟難民？]  
　　現在社會上最嚴重和最迫切的一件事，應無過於難民的救濟問題。這問題，一向存在着；並不是新發生的問題。但以抗戰多年，繼以共匪肆意擾亂，而頻年水旱風災，又不斷發生，使無以爲生，乃至無以寗居的人民，其數目爲之激增。故今日流離失所之窮苦難胞，大別之，可分爲三類：　窮民，　失業羣，　眞正難民。 
　　擔任救濟的機關，戰前各地，雖問有習　听和救濟院這一類組織，由公家撥款辦理。但以經濟有限，規模狹小，往往不足以肩荷這項重任。戰後百孔千瘡，繼續爲難，救濟機構，類多未能及時恢復得起來。其餘私立各種善團，亦以捐款日絀，不容易恢復其原來的事業。今日各地有名的善堂，其自身恆有變產爲活，或縮小範圍等現象。難胞的來源日多，而收容的範圍反日小，難怪流離道途的難民，要日見充斥了。 
　　就滬市而論，除私立各慈善團體外，市立的救濟機構，已逐漸增設到四所，即兒竅敎養所，婦女敎養所。殘疾所，習舊所等，其收容總額，聞在四五千名左右，至失業招待所收容的失業工人，尙不在內。這些機構，都爲戰前所無，而是戰後所新設，市庫對於是項担負，頗爲重大，不能不算已盡了相當的責任。可是原有的難胞太多了，正在失業的和淪於飢俄綫上的，又日在增加之中，其外埠流轉而來的，和國外遣送歸來的，亦時有所聞。從經費。名額。設備等旣存的條件上看來，規在各機構顯然還未能充分應付。今冬令救濟會雖在盆設庇寒所，廣爲救濟，無奈各額亦復有限，又是具有時問性的，等到明年三月，期滿停辦，此等難民，依然不免要流離失所。 
　　要眞正解決難民問題，治本之圖，現在固未易言，而治標之計，亦非統盤籌劃，樹立起整個的計劃來，認眞實施，難期見效。因爲難民人數太多了，救了這部分，放緊了那部分，這間題當然沒有解決。難民又是富於流動性的，甲地辦了救濟，乙丙等地沒有救濟，勢必携男幣女，聞風蟻聚，而使甲地窮於應付。目前京滬等處難民特多，就因爲救濟上比較他處稍有辦法。爲補救這個缺陷，中央亟應制定辦法；指定各大都市，同時舉辦，分頭救濟，以期普遍而輕擔負。 
　　眞正救濟之第一要件，常然是經濟問題。我們認爲此事雖極困難，亦不是沒有辦法，試指陳幾條途徑如次； 
　　撫輯流亡，與用兵戡亂，本具有密切的關係。中央應指定大宗款項，劃撥各地，作爲救濟專款；並派專員分赴各地督同舉辦，不可將此項責任完全推諸地方，以免諉卸敷衍。此其一。 
　　聯總與行總雖已宣佈結束了，其移交社會部的餘剩物資，據說爲數尙多；應將此項移交物資，儘量撥充是項救濟之用，以符名實。其用途上不甚適宜的，可先行變賣，再行移撥，以利運用。此其二。 
　　中美救濟協定，規定以價値美金三千萬美元之物炎，運送來華，其中糧食，衣着，藥品等項，爲數甚多，而且業已起運；自應儘先指充救濟難民，以符友邦贈送之原意。此其三。 
　　不足之數，再責令各地方政府切實籌撥，並會同地方各領袖，廣爲勸募，以裕來源。此其四。 
　　以上（一）（四）兩項，雖尙待規劃起來，而（二）（三）兩項事屬現成，一舉手投足之勞，便可集事。無論如何，比普徧散賣，糟蹋物資，或任少數人以人事關係，配得物資，以辦理若干裝點門面無關緊要的所謂福利事業，總要實慧得多。 
　　所謂統盤籌劃，不專指中央而言；各地方辦理難民救濟時，亦應由各地方長官督同公私各救濟機關，將房舍，經費，捐募，給養，管理等項，斟酌情形，統籌支配，務使人盡其用，物盡其利。但求當地難民悉數可予救濟，即不必故分畛域，意存厚薄。現在有許多難民淪落街衢，無可投止，而却有許多地方，旣無自力救濟，又不肯輕許借用，還有許多機關，限制過嚴，肆意挑剔，不願多多收容難民，與公益慈善之原意大相違背。 
　　不問所籌的救濟經費多寡如何，要把這大批難民長期地管養起來，那總是不經濟，而且也是很不合理的事。我們以爲第一步的通籌救濟計劃，如果辦得通，則第二步便應置注意下列各點； 
　　　遣送　凡是有家可歸的，應為酌給川資，或洽定水陸交通工具，分別遣散；其過境性質的難民，此着尤爲切要。 
　　　工賑　本市冬賑計劃內，聞亦列有此項預算，甚有意義。我們以爲此項計劃，不妨再予擴大，使婦女老弱，咸有輕便的工作可做，務變坐食爲生產，以寄托其流離時的心悄，亦以養成其工作的習慣。 
　　　資助　凡具有謀生技能，而缺乏必需的資本時，可仿小木貸款之法，酌借資金，令其自營生計。 
　　　介紹　介紹工作，自然是一件難事；但此中亦自有一按之長，容或爲人需要的。即如男女傭僕之類，似乎去路並不過狹，只須救濟機關，肯予以方便與輔導，亦自可獲得一種出路。 
　　總而言之，對於流離失所之難胞，予以一種最低限度的生活救濟，這木是社會應有的責任；亦是現代政府所無可諉卸的義務。試看養老，失業，疾病等救濟設施，各國何等市視，其在預算巾所佔的支出數字，何等龐大。英國國用廣乏，而牠對於是項設施，還在積極擴展之中，我們現在，僅僅要求政府和社會，對於經濟壓迫下，或砲火流轉下，　沛流離的難民，作一個統盤切實的救濟，態不算是一種奢望吧！ 
[浙行政省議（上接一版）]  
　　沈主席提案 
　　沈主席特由治安·民政·財政·敎育·經建各部份，親提五大中心提案：　充實警保力量，健全自衛組織。　整理戶籍地政，健全鄉鎭保甲。　改善糧政業務，整頓正當稅收。　擴大成人敎靑，加强幹部訓練。　發展農出水利，完成交通通訊，增加糧食生產，改進出口貨易。此外，又提態予特別注意之四點：　治安：殘匪潛伏浙山區者凡一千五百餘人，今保警力量較匪大十倍，而政治機構完備，應不令再有騷擾，粉碎匪方自大別而天目而四明之「三山政策」。　解決兵役軍糧，完成動員戡亂，　維持民食，努力救災。　簡化縣級機構，解決經費困難。 
　　蔣主席訓詞 
　　嗣誦讀蔣主席來電，指示謂：際此動員戡亂期間，各級行政人員，對於組訓民衆，加强自衛，肅淸伏莽，鞏固治安，實爲首要之圖，輔以推廣敎育，發展合作，增進民生，俾人民有安居可能，宏樂業之實效；如欲達此目的，則修明吏治，健全基層，鋤抑豪强，保障良善，尤爲必具之條件。務盼該省行政會議與會諾君，詳切檢討，確定方案，奮勉圖功，必須於三十七年度中特顯進步，蔚成楷模，並希兄等切實督導，訂定嚴密考核辦決，以期計日成功，達成建國使命，是所厚望。 
　　下午由周市長及各行政區專員報吿施政，明日起由省府各　處長報吿。 
[鄂省府參議滬爭執案　政院分電勸解]  
　　〔中央一社南京四日電〕湖北省府與參議會因訽問意見衝突，致省政府全體辭聯一案，省府與省參會均有電來京，陳述經過，政院方面四日已電鄂省府，囑萬主席及各委員，對詢問各點據理說明，如萬一有不能了解之處，可呈院核辦，不必因一時言詞激蕩，遽萌退恩，應以國家地方為重，繼續努力任事，辭職之請，應勿隨議。並致參議會一電，囑與省府通力合作，共濟時艱，政府議會問偶有政見不同，未能直接解決，儘可依法呈院核辦。同時並分電省參議會何議長成濬及武漢行轅程主任潛，請其斡旋雙方共挽難局。 
[翼臨參會通過提案]  
　　〔本報北平四日電〕冀臨參愈今賡續開會，討論提案，收到提案共卅七件，合併四類硏討，大部均經通過　如何開展軍事動員戡亂案，決議增加軍隊，編練自衞武力，商請冀省府及有關機關，成立河北平津剿匪戡亂財務委員會，由平行轅李主任任主任委員，及河北平津糧食征購委員會二機構。　如何革新政治案，決議簡化省級機構，獎勵人才下鄉，並成立訓練人才機關，嚴明賞罰，提高省縣及公敎人員待遇，及减少農民擔負，取消非法攤派，嚴禁文武官更擅離職守，否則以軍法從事及訂定縣長任用標準　革新敎育，配合戡亂案，決提高社會職權，並適應本省需耍，改善高等敎育。　適應現時需要，擴大救濟業務案，決組織捐款委會，由冀救濟協會會同省府，依照法令辦理各項振濟事宜， 
[陜省參會今開幕]  
　　〔本報西安四日電〕陝省參議會第一屆第四次大會明起舉行，會期半月。又該會迭次呈請中央豁免本省日賦附加百分之五十，現已邀准，人民負担减輕，然政府收入亦减少，如何平衡收支預算，當爲本屆大會中心議題之一。 
[遠經委會討論階級糧食問題]  
　　〔聯合社碧瑤四日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會正加速討論，俾全體會議得於一本月十三日結束。四日討論有關糧食及工業之兩大議案，關於糧食部份，起草委員會已整理英國，美國及菲律賓提案，重新擬就一決議案，以便提交秘密委員會討論，共內容主張立即請聯合國糧食及農業機構担員重大部份及早規定接濟亞洲各國兩年計劃，傳與歐洲並重。亞洲工業化方案亦可着手紀草，美國首席代表台糾斯並將並表重大演說，宣布政策，促請各國合作，以對付蘇聯阻碍策略。 
[滿族國代選舉人長市今開始登記]  
　　〔中央社長春四日電〕長市選所奉省選所令，依照國大代表及立法委員選舉補充條例之規定，自五日起，開始辦理滿族國大代表選舉人登記。 
　　〔本報鎭江四日電〕據省選所消息：本省國代選舉各地名單報省者僅十餘縣，因尙有其他縣份選舉糾紛正在處理也。 
　　〔本報泰州訊〕本縣國代選舉職團部份結果如次：農會：凌紹祖六〇三八六票。商會：陸小波六〇四票。漁曾：唐承宗九九票。工會：張濟傳八九三一票。新開記者：馮有眞一六三票，詹文滸三〇票，趙君豪二四票。律師：戴天球三四票。婦女：李崇祜一〇五票。電信：朱一成九三票。中醫：陳存仁二〇〇票，錢今陽七二票。敎育：余井塘二〇五票，陳石珍一六一七票。西醫：胡定安六二票，徐竹若一一票。 
[閩北邵武發現熊貓]  
　　〔本報福州四日電〕據甫目順昌打虎歸來之省研究院技士楊洋溢稱：渠在閩北邵武採集標本時，於鄉間發現有珍貴之熊貓，在板粟樹上覓食，機警異常，聞人聲即遠遁，渠正設法兜捕中。 
[執行救濟協定美代表今返美]  
　　籌劃配運物資來華 
　　〔本報南京四日電〕政院處理美國救濟物資委會主任秘書顧毓瑔氏語記者：執行中美救濟協定之美方代表吉爾派屈克及摩德兩氏，於上周來華後，已就救濟事務各項問題，與我國政府廣泛商討，交換意見，吉氏定五日自滬飛返華府報吿，並籌劃物資之配運，我方即將擬就救濟計劃，寄交吉氏，俾所需物資得源源而來。 
[我對馬來新憲特別關懷注意]  
　　劉維熾昨發表談話 
　　〔中央社南京四日電〕馬來亞聯邦新憲制草案經英政府公布後，雖一再修正，但留於馬來亞之英國人。馬來人。與印度人，對新憲制提案均有不良反響，華僑方面反對尤烈，以致引起華僑及其他種族人民之聯合總罷業，我外交當局對此已密切注意，僑務委會更特別關懷，據該會委長刻維熾西日語記者：華僑在馬來亞之地位至爲何要，在全體五百餘萬人口中，華僑即佔一半，何況馬來亞今日之繁榮，均由於我華僑之艱苦工作所造成，其貢獻之大，舉世皆知，即英人亦莫不承認，因此二百餘萬馬來亞華僑之生命財產及其安全，我政府自不能忽視，故馬來亞聯邦新憲制草案雖可說爲馬來聯邦內政問題，其他國家自無千涉之理，但試問倘我國憲法省專爲歧視某一種族之規定時，彼歧視之種族又將如何，因此，在此情形下，我對馬來聯邦新憲制草案，不得不特別注意。 
[港將發公債一億五千萬]  
　　明年元且開始發行 
　　〔本報香港四日電〕港府發行公債之說，喧傳已久，」般擁有大量游資者，早經垂涎欲滴，頃據港府方面消息：港府決計發行公債一億五千萬元港幣，作爲本港淪陷後公共事業一般復員費用，律政司於三日向立法院會議提出初讀草案，預料在本年底將予完成立法手續，明年元旦開始發行。 
[穗港幣黃金狂瀉]  
　　〔中央社廣州四日電〕金融市塲四日繼續狂瀉，港幣由每元値二萬三千元降爲二萬一千元，黃金每司兩由七百四十萬元滑落至六百八十萬元。 
[蘭物價猛跌市場銀根奇緊]  
　　〔本報蘭州四日電〕國家銀行放款業務停止後，蘭物價急劇下挫三成左右，因市塲銀根奇緊，申匯每千元已自廿元陡升至五十元，各商店競以减價號召顧客，仍顯疲帶，行莊頭寸奇短，日拆每千元昇至十三元，據央行經理楊霽靑語記者，如遇必要，將展開管制省市銀行辦法。 
[共匪強迫破壞禮俗　內部褒揚殉難人民]  
　　〔本報南京四日電〕內政部息：共匪在盤據地區，輙有藉其武力强迫人民爲破壞禮俗之舉動，常地人民常因不欲違背善良禮俗以遂其毒化思想且的，與之封抗而遭犧牲，其悄事忠勇義烈者，迭據收復區地方政府詳塡事蹟報部，均經比照褒揚抗戰忠烈條例，予以表楊，以資矜式，至一般　俗工作，仍照原計劃推行。 
[蓉破獲共匪機關]  
　　〔本報重慶四日電〕確悉：重大女生宋孟君等失踪，牽涉頗廣，有關當局因追究此案，刻在蓉破獲一共匪機關，主犯聞在某稅局工作，現已押逾審鞠中。 
　　中摳派員赴粵淸查接收工作 
　　〔本報廣州匹日電〕中央爲淸查粵省接收敵僞產業不法悄事，特派政院首席參事張元祜，國防部少將參謀廖元等會同來穗，進行澈查，並將接受民衆密吿。 
[平津初雪]  
　　〔聯合社北平四日電〕此間昨夜初次飄雪，今日清晨全城白色，一望無垠。 
　　〔本報天津四日電〕津市四日初學，竟日紛飛未停。 
[時人行踪]  
　　本市訊　我駐印大使罷家倫，定五日晨六時二十分乘中航機一離滬飛港，轉印返任。 
　　本報台北電　居正，張篤倫，四日同機抵台，居氏視察司法，張氏定五日赴台南觀光。 
　　本報長春電　羅卓英，楚溪春，梁華盛，三日下午三時由吉飛抵長。 
　　本報北平電　資委會高級顧問錢昌照，四日赴淸華大學，訪該校敎授等徵詢意見。錢氏定七日飛滬返京，報吿此行經過。 
　　本報合肥電　皖主席李品仙上月九日赴京參加六省聯防會議後，復由蕪赴安慶等地視察，四日返肥。 
　　本報九江電　王陵基四日由漢飛　，下午三時返南昌。 
[要聞間報]  
　　南京電　國府命令：　茲修正國葬法公布之。　茲制定公葬條例公布之。　國羣墓園條例着即廢止。 
　　廣州電　英大使施諦文四日午接受宋主席歐陽市長招待，晚出席省市商會歡讌，席間對發展中英貿易問題有所談論。 
　　本報南京電　五日爲遏王成年之誕辰，暹駐華大使杜拉勒及夫人，定晚間假國際聯歡社舉行盛大慶祝酒會，柬邀我政府首要社會名流參加。 
　　本報南通電　四區專署三餘鎭辦事處已予撤銷，另設　墾實驗區。 
　　本報濟南電　魯綏區督察團宴十風團長等一行，於遍歷歷城。長山。淄博。鄒平。章邱。桓台等縣後，三日已返濟。據稱：民衆控訴部份，決定於日內整理後呈壬兼司令官核辦。 
　　本報西安電　西安市黨部主委陳建中，因前在省府統計室任內諸多失職，業經中央撤職查辦。 
　　本報九江電　京滬記者浙贛路參觀國三日下千一時由南昌抵潯，四日分別赴南昌飛滬，及候輸返京。 
　　蘇州電　無錫記者訪問團定五日來蘇。 
　　南京電　中央黨史史料編纂委員會，前經中央委會決定改稱爲山華民國開國文戲館，茲悉該會已定卅七年元月一日起正式改稱。 
[倫敦經濟學人報稱美援華案不應久懸]  
　　〔本報訊〕倫敦十一月廿九日廣播：此間經濟學人報廿九日著論，評美國對亞洲之臨時援助稱：最近美國衆院减少援歐款項，而允予中國六千萬美元之動議，乃衆議員周以德於亨和利斯支持下提出者。此一給予中國優先援助之新發展，爲美國政局之必然結果，蓋如援歐之根據在於反共，而其動機復爲拯救各國，以免淪於共產主義，則共產黨皆已實際向其政府發動內戰之希臘及中國，依理自應有優先獲得得援之權利，更何况美人之傳統觀念，向認美國對華早有其特殊責任在該報並指陳馬馬爾於政府中共問調停之失敗，使美國政府缺少一致之對華政策。華府當局於得悉共軍得利後，認爲款項在華已失正當用途，而不願襩予援助。美國興論亦曾後悔立於「無足够民主基礎而惡名狼藉之腐敗政權」一方，干預中國內戰，然重複不斷之莫斯料關於中共反對美帝國主義之宣傳，近時已令人深信萬一中共控制之組合取代政府，中國必將爲蘇維埃集團吸收。在此種情勢下，美國苟不認爲中國政府已失去其奮鬥之理想，自不能將其支援更事久懸。 
在過去兩年中，聯總會以棉花·奍毛·舊衣服·紗綫與縫紉機等大量運華，價值達一億一千三百萬美元之钜，為職總對華救濟工作中之第二項龐大計畫，今悉該項工作之負責人康哈倍君（見圖中下）已定於本星期日啟程赴英，上述計畫，至此宣告結束。 
　　圖示：（中上）職總原棉六十六萬六千包中之一部份運抵上海，在蘇州河畔卸貨。（右上）河南前黃災區之女子使用聯總之紗綫與聯總供給之紡機，學習紡機。（右中）貧若婦女數千人利用聯總供給之六千架縫紉機，學習縫被。（中下）行總以聯總之棉紗，免費分發予各地民衆。（左下）美國海軍軍曹自飛機上將聯總之衣服及毛毯投入共區。（左上）聯總為貧苦兒童縫製衣服。（聯總攝） 
 
 

Page 3

 
 
[緊急對外援助法案　美衆院展開激辯　浦立特力主大規模援華]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：華盛頓訊，美代理國務鄉羅維特今日吿參院撥款委員會稱，茍法義等國落入共產黨掌握之中，則渠將向總統建該停止以救濟援助給予此等國家，羅氏此言，係於該委會主席提出質詢後所發。同時該委會委員對於美國繼續以貨物裝赴蘇聯一節，深表不滿，認爲政府一方面擬阻抑共產主義，而另一方面又以物資供給蘇聯，實屬矛盾云。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕對外緊急援助決案今日業已提交衆院表決，反對派大聲疾呼，認爲美國全部援助，最後或將用於對付美國。衆議員亞倫要求國會否決該案，並澈底審查未來之對外援助各案，以免利用美國金錢建設之工廠爲蘇聯製造兵器轉而抵抗美國。該案至少須經兩日激烈辯論，料將遭遇隨碍，加以修改，削减撥款數目或限制其用途，主要問題厥在資助數字與受領國家兩點。參院已通過全部款項爲五億九千七百萬元，但衆院外交委員會僅批准五億九千萬美元，同時，參院通過受領國家，以法。義。奧三國爲限，衆院外交委員會則增加中國，建議資助六千萬美元。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕參衆兩院共和黨領袖，今日傳已同意本屆國會特別會議於十二月十九日閉會。 
　　〔聯合社紐約四日電〕前駝蘇大使蒲立特今日在美國英語同盟發表演說稱，蘇聯現正力謀動員整個歐洲與亞洲，以反對美國。美國目前必須採取有效行動，領導建設强盛且統一之歐洲與脫離共黨束縛之中國，否則歐亞資源最後勢將全部動員，反對美國。美國僅有民衆一億四千萬，屆時人力與機器寡不敵衆，其歸屈服，殆無疑義。僅恃經濟援助尙屬不够，而應一面領導成立歐洲關稅同盟，然後成立政治同盟，俾可堅決抵抗蘇聯侵略。蒲氏並抨擊所開美國對華「阿麗絲漫遊奇境式之樂觀政策」，要求「立即大規模援助中國，藉以防止史達林組織四億五千萬中國人民對美作戰。」 
[法議會以壓倒票數　通過反罷工法案　後備軍八萬人奉召入伍]  
　　〔路透社巴黎四日電〕國民議會業於今晨以四二三對一八三票通過取締罷工防止破壞活動之法案，共黨議員均投反對票，該案規定，企圖千涉或干涉他人工作自由者，處五年以下徒刑，並或科等於美金四千元以下之法郞罰金，有以破壞行動或携帶武器干涉他人工作自由者，加倍處罰。 
　　〔路透社巴黎四日電〕國民議會就取締罷工防止破壞法案之討諭，經過一百二十小時以上之激辯，至四日晨似已接近尾聲。法國軍事部今晨發表公報正式宣布召集陸海空軍後備兵八萬名入伍，被召者均爲出生於一九二三年七月一日至十二月三十一日間者。陸軍部長泰德耿昨夜發表廣播演說，聲言被召之後備軍，將用以「保護人民，反抗强暴，殺人及破壞活動。」 
　　〔路透社巴黎三日電〕法國之破壞活動逐漸擴大，鐵路意外事件層出不窮，已漸成遊擊戰術之委態。內閣今日開會後，發表公報，聲言政府於計算家屬津貼之際，曾考慮自一月一日起提高底薪至每月一萬法郞，惟目前底薪爲每月八千法郞，而全國總工會要求者則爲一萬零八百法郞。 
[戴高樂將軍已返抵巴黎]  
　　〔路透社巴黎三日電〕戴高樂將軍業於三日自上罵爾納省戈隆培渠之鄕間別墅，返抵巴黎。 
[白金漢宮設宴招待四國外長]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英王與后今晚在白金漢宮酒會招待出席四外長會議之代表團，貝文馬歇爾莫洛托夫皮杜爾均應邀蒞臨，在融洽之空氣中，使會議時之緊張能度，得以獲得調節。 
[美企業家集會檢討工業前途]  
　　僉主增加高度生產力 
　　〔中央社紐約三日電〕美國企業家三千人。今在此問開會，討論美國工業面臨之各種問題，此一會議由美國全國製造業聯合會（美國工業界最有力之組織）主持，於今日開幕，將歷時三日，會中議題，爲「工業所面臨之國內外新局勢，向工業挑戰」。在第一日之會議中，美國工業家多認爲對於美國自由企業及個人自由制度之挑戰，自外而來者，爲蘇聯之共產主義，自內而來者，爲通貨膨脹。發言者，均鼓勵美國工業，保持並增加現有之高度可以維持，並可援助處於共黨蠶食危險中之西歐及世界其他部分，且可表示美國制度，乃世界上最有效之生產制度。 
[四外長討論德奧和約蘇聯採拖延策略]  
　　對德和約程序問題郊外次複議 
　　〔路透社倫敦三日電〕今日之外畏會議，更可顯示莫洛托夫之正在採取拖延戰略。外長會議討論準備德國和約之程序已有雨週，今日復決定將該問題交外長代表複議，可見會議進展之遲緩。一般揣測莫洛托夫從事拖延之動機，不外下列數端：　等待義法兩國政治危機更明朗的發展；　欲知美國會就馬歇爾方案審查後之肯定結果；　等待他强答復蘇聯建議之於明年一月在中國召開外長會議討論對日和約；　等待西方德國尤其是馬歇爾國務卿，在外長會議以內採取更堅强之主動地位。迄至目前爲止，馬歇爾尙未有企岡急速成立決議之表示。 
　　〔路透倫敦社三日電〕外長曾議今日首先審查外長代表審查奧國問題之報告，繼又恢復討論準備對德和約之程序問題。莫洛托爾達波茨坦會議之決議，決定對德和約之基礎，四國政府應於兩個月內向外長會議提出關於準備，主席皮杜爾即聲言渠認此項程序殊屬不當，莫洛托夫嗣即表示撤回其建議。編又進入和囘組織問題之討論，莫洛托夫仍堅持僅四强得以參加和會委員會中之重要地位。馬歇爾則提出四種國家之分類：　四強；　德毗鄰盟國及曾以軍隊參戰之國；　其他對德宣戰之國；　德國本國。渠云，第一類國家應担任初步及最後起草和約之任務，第二類應參加和會及和會之重要委員會，第三第匹類國家得經由期政府或人民之代表向和會提出意見。莫洛托天建議將準備對德和約之程序問題交外長代表複議，美英法均未反對。四外長代表將爲維辛斯基（蘇）繆維爾（法）墨飛（美），第恩（英）。 
[杜魯門咨文參院促批准泛美公約]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕杜魯門總統業於四日咨請參議院，迅速批准九月間在巴西貝特洛波里斯簽訂之汎美防務條約。總統之咨文有云：「該約之原則宗旨及內容，身得余之完全同意，故樂於建議給予最滿意之考慮」。開參院外委會主席范登堡曾請總統，儘可能迅速將該約送交參院，俾於本屆國會時別會議結束以前即得加以處理。渠深盼得在明年一月在哥倫比亞京城波哥大召開泛美會議，以討論該約執行辦法，及選任泛美軍事參謀委員會以前，即得由美國國會批准此一公約。按該約之主要規定，爲於任何美洲國家遭遇攻繫時，實行美洲各國之互助。爲預防被侵略起見，將自北極直抵南極之美洲大陸週圍，以及太平洋大西洋之島嶼，建立安全地帶。 
[英未放棄聖地委治前　決負責維持治安　阿猶民族績有流血衝突]  
　　〔中央社倫敦三日電〕英殖民部大臣瓊斯，今日在下院稱，英政府將繼續負責維持巴勒斯坦之和平與秩序，直至放棄委任統治時爲止，瓊斯證實雅法。耶路撒冷。海法等曾發生舉動，並謂英在巴勒斯坦之常局將繼續採取步驟，以維持當地之秩序，並阻止悲劇衝突之發生。 
　　〔聯合社耶路撒冷四日電〕阿拉伯人反對巴勒斯坦分治，舉行示威運動，今日已自埃及蔓延而至伊拉克。同時台拉維夫與加發問阿猶雙方利用機關槍發生流血衝突。 
　　〔合衆社耶路撒冷四日電〕聖地發生分治流血戰爭，三日來死者至少已有廿三人，傷者一〇八人。英軍急速在耶路撒冷舊城之街巷間往來，武器鏗然作饗，以阻止整方之大戰。 
　　〔路透社耶路撒冷四日電〕今晨獲悉巳有大批巴勒斯坦阿拉伯人越境進入叙利亞境，參加在組織中之「突擊軍」。猶太自衛軍哈加那昨夜發表公報，聲言業已佔領加發合拉維夫交界處阿拉伯人之陣地，在其他處所之接戰中亦予阿拉伯人以重創。哈加那並警告阿拉伯族曰，若流血事件繼峻措施。昨日發生十二小時猶阿激戰之台拉維夫與加發交界區域，已於當晚經英軍佔領。哈加那並宣稱，已於三日夜間引導無照猶太移民數百自一輸上在台拉維夫登岸，事畢該輸又向外洋駛去。 
[開羅召開民衆大會　市中心發生暴動]  
　　〔路透社開羅四日電〕埃及報紙四日以紅字大標題宣布，定於星期五在阿柴克敎堂及大學召開民衆大會，並討諭統一回敎弟兄會。學生團體。及其他民族運動團體之活動，以反對聖地分治。會後將列隊遊行至王宮向法魯克王提呈大會之決議書。 
　　〔聯合社開羅四日電〕一萬五千人在開羅市中心暴動，搗毀商店焚燒電車，但經軍警驅散。 
　　〔聯合社報達四日電〕示威民衆今日縱火焚燒此問美大使館新聞處，破壞傢具，並搗毀窗戶，但無死傷。報遠猶太人現正逐戶舉辦登記，如果局勢惡化，爲安全起見，將藥中一區以防意外。〔聯合社貝魯特四日電〕此問猶太住宅區今晨有炸彈一枚爆發，鄰近窗戶均被震碎，但無死傷，損失亦不嚴重。 
[人權委員會否決]  
　　調查美黑人之受歧視 
　　〔合衆社日內瓦三日〕聯合國人權小組委員會，三日否決蘇聯之建議調查美國內對一千五百萬黑人之「歧視」。蘇聯另一成立各種民地種族歧視調查團之建議亦遭否決，贊成者僅蘇聯一國。 
[印荷政治談判　下週一在美艦上舉行]  
　　〔本報訊」紐約四日廣播：巴達維亞訊：據爪哇消息靈通方面人士稱，解決印荷爭端之政治談判，大致將於下星期一在美國遝輸艦「倫維爾」號上開始舉行，該艦刻正停於巴達維亞港內。但該方面人士又認爲如技術委會對於實施安理會停戰令之辦法，不能獲得協議，則縱使舉行政治談判，恐亦不久即將遭遇難關云。 
　　〔合衆社巴達維亞四日電〕安尼泰通訊社稱，印尼總統蘇加諾頃任命前沙利內閣內政部長罷恩姆，前新聞部長那齊爾爲印尼代表團正副團長，與荷蘭舉行會議。 
　　〔路透社羅馬尼亞京城三日電〕羅馬尼亞通訊社稱，南斯拉夫總理狄托親自率領之南代表團，不久即可抵羅京。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕捷克外長馬薩里克今日在次宣稱，四國外長會議如果不能草擬對德和約，捷，南，保，羅，匈及阿爾巴尼亞等東歐六國，或將考慮調整其有關德國與歐洲其餘部份之統盤外交政策，並成立一種散漫之「地方性聯防協定」。目前四國外長會議不致於「絕對破裂」，且亦無此必要。捷克願與鄰邦合作，並與任何人交好，吾人充分認識巾歐，但反對最近盛傳中歐聯邦觀念。 
[華府電台廣播蘇通貨將貶值]  
　　人民爭以盧布搶購實物 
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國務院之「美國呼聲」電台，以廿三種言語廣播，盛傳蘇聯通貨將貶値之消息。據稱據來自蘇聯旅客之報吿，莫斯科城外以及其他各地，近有長隊蘇聯人民等候出售衣服，皮件，善本書籍等等不易損毀物品之舖門口，企圖化夫其手頭之盧布。 
[德境蘇當局沒收　馬歇爾演辭小冊]  
　　〔鉻透社弗朗克福三日電〕據柏林美情報處宣布，萊比錫之蘇當局業已沒收馬歇爾對德政策聲明之演講稿一萬七千份，並禁止其在蘇聯區流通。美情報處復曰美軍政府認爲蘇方此舉，嚴車違反關於自由交換新聞之四强協定，將向蘇軍政府提出抗議。 
[挪貿易團抵蘇京]  
　　〔路透設莫斯科三日電）挪威貿易代表團，由挪建設部長陶浦率領，三日抵達此間，擬與蘇聯談判貿易協定。 
[美國注視聖地局勢　深懼蘇出而干涉]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕美國參議員不乏撥出警吿，聲言或有遺派國際軍以執行巴勒斯坦分治計劃之必要者，亦有詢問如何可使蘇聯軍隊不致挿足此一軍略要地者。自巴勒斯坦於聯大通過分治發生動亂後，美國會及政府人士莫不深懼於動亂繼續擴大不得不由安理會遺派國際警察軍前往時，蘇聯軍隊將以國際軍之一部之資格進入巴勒斯坦。共和黨參議員勃魯斯特業已建議組織美國志願隊協助維持巴勒斯坦之治安，而毋庸出動美國之正規軍，其意殆在避免蘇聯之將會同美軍組成國際軍以進入聖地。 
[英美外交官員擬爲重光卸罪]  
　　聯名呈文遠東國際法庭 
　　〔聯合東京四日電〕英美外交官五十四人，今日聯名呈文遠東國際法庭，爲日本前駐華大使重光葵說項，稱道其主張和平反對軍事侵略之功。簽名人美前駐華公使詹森稱，余始終認重光爲一友人，渠實熟誠主張談判解決國際糾紛。一九三二年淞滬戰役，重光曾不辭勞瘁斡旋停戰。英駐東南亞時派員吉倫亦稱，淞滬之役，重光曾以駐華公使資格，竭力促成停戰。詹森與吉倫均謂重光會於一九三二年四月廿九日在上海虹口公園中彈傷腿，旋於福民醫院病榻簽訂淞滬停戰協定。美前駐蘇大使台維斯則稱，一九三七年重光亦爲日駐蘇大使，曾謂其個人對於日本在中國之軍事行動認爲不智，並表示不滿。 
[美駐義軍隊月中可撤盡]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕國務院發言人稱，美國無意保留其駐義軍隊至十耳月十五日以後，即對義和約規定撤退盟軍之日期。詢以如果義政府請美軍繼續留駐，又將如何？答曰，此乃完全另一樁事，並日此一要求，或將引起與和約有關之法律問題，渠未便加以答覆。 
　　〔聯合社羅馬四日電〕義大利失業工人數百各，三日列隊至米蘭省長公署，要求立即進行公共工程計劃，使之得有工作，並臨時發給食糧。 
 
 

Page 4

 
 
[房屋義賣計劃通過明年二月首次開獎　選擇滬西住宅區建造洋樓百幢　印劵百萬張售價分兩種]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟發行房屋義賣券籌備會，於昨日下午三時，在市府會議室舉行。出席吳市長，潘議長，吳開先，祝平，趙曾玨，趙祖康，王先靑，葉翔皋等二十餘人。由吳市長主席。除通過全部計劃書外，並決議三點：　建造地點預定本月十日前決定公吿之。　義賣券預定本月二十日前印妥。　第一次中獎抽籤期預定爲明年二月十五日。 
　　地政局長祝平於會後接見記者，闡述此舉之目的，並補充實施辦法，略稱：發行冬令救濟房屋義賣券之目的，在於籌募經費一千五百億。除去建築房屋之必要開支一千億外，可凈得五百億，充作捐款，並可解決房荒，使一般公敎人員及薪工階級受惠。實一舉數得。至於實施大綱如下：　發行冬令救濟房屋慈善義賣券一百萬張，分甲乙兩種，每種各五十萬張，甲種每張廿萬元，乙種十萬元。　建築二層住宅房屋一百幢，乙種單間佔地約一分，應有起居連餐室一，臥室二，浴室一，廚房一。甲種雙問佔約二分，應有起居室一，餐室一，廚房一，臥室二---三，又浴室一。以經濟堅固耐用爲原則，並有不同式樣之岡樣三四種以供選擇。　建屋地點選擇本市交通便利，有水電設備之地區三四處，利用公地，並商由地產商售讓私有土地合作。地點約在滬西住宅區。　在義賣券推銷未有成果時，先由冬令救濟會以義賣券爲担保，向銀行抵借，以後陸續償付之。　招標確定後，即興工建築，預定自開工日起，三個月內全部落成。　辦理機構，由冬令救濟委員會設房屋義賣部主任一人，聘籌募委員會主任委員担任之，副主任三人，聘地政局長，工務局長及本市房地產業公會理事長担任之。並分設下列各組，分掌其職：總務組，財務組，購地組，建築組，購料組，監工組，義賣組。 
[使用次數激增線路供不應求　外匯資金不足電話維持困難]  
　　〔本部訊〕本市電話綫路有供不應求之現象，電話通訊常因錢路擁塞而須費時等候，各界對於電話公司頗多責難。上海電話公司副總裁奧蘇伯最近特報吿戰後之困難情形稱：本市電話綫路裝置之初，原係根據正常之人口及社會經濟情形設計，但現在上海　人口增加，使用電話之人數增加數倍，　電話收費之比例較戰前爲低，一九三六年時一商用電話月租約爲國幣十元，現在每月使用一百五十次者僅取費十二萬元，爲戰前之一萬二千倍，但生活指數則爲五萬餘倍，顯然電話費比較極康。因此不必要之使用次數增加，以一九四七年七月與一九三六年七月比較，使用次數增加百分之六十八。　市區交通之阻塞及朝夕變動之經濟悄况亦使人趨向於多用電話。至於設備方面，在戰爭期內被日人佔據，散失不少，戰事結束後因資金外匯不定，未能迅速改善，然已勉力自國外訂購一萬條綫路之設備，希望能於明年秋季裝置完成，此項設備價値約三百五十萬美金。去年內本擬再購一萬五千條錢路，但因外匯無着，以致延期。公司之財政狀况現已大不如前，自一九四〇年以來，歷年均未分派紅利。在現在通貨膨脹及時刻變動之經濟狀况下，除非收費能隨時調整，外匯能有充分供給，即目前之標準，亦殊難於維持云。 
[市府撥款辦公賑劃地建庇寒房舍]  
　　〔本報訊」冬令救濟會與工務局合辦之本年度工賑計劃，決先從疏浚郊區河道着手，以協助各區疏浚河通委員會爲原則。現工務局正向各區洽商規劃地點，俾先建築庇寒所，以容納失業工人。每區工作人數約五百名，擬建庇寒房舍十所，一俟庇寒所建築完成後，即可開工疏浚，茲聞市府業已墊撥第一期工程費五十僮元。 
[三輸車行違章可憑事實檢舉]  
　　〔本報訊〕公用局昨發表：本市一部份三輸車主，以不明登記領照手續，且食岡簡便，自願委託三輪車行代爲管理，此種車行，俗稱爲戰牌車行，爲車主代辦手續，浮收費用。公用局爲此特再警吿各車行自行約束，各車夫如遇車行運章收費，可向該局第四處檢舉，但應具詳細眞實姓名地址，並列舉確切事實。 
[年終獎金委會近日擬訂辦法]  
　　〔本報訊〕社曾局年終獎金研究委員會定於今日下午開會，對日前微詢工業協會，總工會，市商會所得之意見，加以硏討，擬定辦法，呈吳市長核准後施行。 
[不起訴冷山　張春帆不服]  
　　〔本報訊〕張春帆控吿冷山妨害自由案，前經地檢處陸振南檢察官偵查後，不予起訴。張春帆對此表示不服，認爲冷之行爲，有略誘筱丹桂脫離家庭，激成筱丹桂自殺之罪嫌。昨具狀地檢處對陸檢察官之不起訴處分表示不服，聲請再議。地檢處於日內將該聲請狀轉呈高檢處核辦。 
[海關職員舞弊案七股黨兩名被捕]  
　　江海關若干職員勾出商人之大舞弊案，經發現案中有案後，警備部稽查處方面即予嚴密偵查。據悉：有若千著名行商，牽涉在內，主市碼頭上帮會組織之亦種名「七股黨」者，因與該案有關。其重要份子爾名業已被捕。 
[美水手巴爾溺斃經盧灣警局證實]  
　　〔本報訊〕美籍輪船水手巴爾於十月廿六日夜十一時失足堕入黃浦江溺斃一案，前經地檢處法醫驗屍後，認爲雖有傷痕，但均非致命之傷，其斃命原因係由於在水中時間太久，窒息而死。同時又函盧家遊警察分局調查，昨獲該局函覆，內中亦稱巴爾委係生前飲酒過量，醉後神智不淸，隊浦溺斃。巴爾之死，至此眞相大白。 
[歡迎新疆歌舞團　午晚兩處有盛會]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞訪問團來滬第二日，上午該團團員代表多人，由副團長伊敝及西北影業公司總經理方一志率領，先赴市府謁見吳市長，繼又分別拜會宣司令。潘議長。方主委等。晚六時西北影業公司在靑年館宴請該團全體。七時半上海實驗劇社邀該團觀「雷雨」話劇。今日下午三時上海各界將假麗都花園舉行盛大歡迎會，七時起文藝晚會，將在文化會堂熱烈展開。 
[騙德價值十餘億棉布向各行莊做押款分肥]  
　　〔本報訊〕邇來本市發生騙買棉布巨案，層出不窮，黃浦警分局經被害人吿發者，日見繁多，張分局長據報後，即飭刑事股長李蔭民，著手追擊，由股員魯建中督率幹警等四出偵察，率於前日將陳瑞初，曹吉人，祝冬淸等犯拘獲，帶局究辦。據悉主犯名杜夢樵究集上述數犯，及在逃朱杜明，杜震等，先關大方飯店三一人二號室，作爲集議之所，由祝某設法以杜夢樵名義，在上海信託公司開戶，領得支票簿，於十一月十二日至十八日之間，連續開出空頭支票，先後向山東路國泰染織廠，徐家匯美一染織廠等十三家，騙得棉布價値十餘億元。到手後全部向銀行錢莊等做押款，共押得現金五億元，分肥化用，經承辦員警吊出原賊百卅餘疋，惟主犯社夢樵卒被兎脫無蹤，該分局仍在追緝中。 
[「解總」留滬人員定十日以前撤離]  
　　政府以行總結束在即近特經由行總通知「解總」駐滬辦事處一結束撤退退，該辦事處主任材仲暨留滬職員郭端正，紀鋒，成潤三人，已決定本月十日前離滬，由政府以飛機運送天津，轉陸路撤返。辦事處留天津職員二人，留開封職員一人，亦將同時撤退。 
[陳景韓壽辰蔣主席電祝]  
　　〔本報訊」本報發行人陳景韓氏，本月二日七秩壽辰，國府蔣主席特自京致電祝賀。原點誌次：「申報館轉陳景韓先生，欣値古稀誕辰，文章淑世，德行超羣，壽考下忘，介爾景福，言念平生之雅，特申新祝之枕。中正亥支府處印」。 
[南庫頁島歸僑　救濟問題解決]  
　　上月二十八日抵滬之南庫頁島歸僑一百六十一人，因久離祖國，舉目無親，亟待救濟，當時除由上海僑務處會同外交部駐滬辦事處臨時予以招待外，並由吳市長撥助給養。至善後問題則由僑務處羅處長兆修報請南京僑委會指示辦法。茲悉僑委會劉委員長維熾已於日前商得社會部谷部長同意，由社會部負責辦理，並經與外交社會兩部及行總登各有關機構商妥辦法如下：　仍居歸僑招待所，不必另覓居處。　食糧由行總賑卹應撥給。　回籍與就業問題，由社會部派員來滬督導，並會同有關機構辦理登記等各項手續。 
[參議會選舉監委廿日提名截止廿四投票開票]  
　　〔本報訊〕本市市參議會秘書處，以最近國府命令遴選本市參議員三十六人，故日內即將分發通知，辦理報到手續，然後呈報內政部頒發證書。至本市選舉監察委員，經中央命令展延自十二月二十日至明年一月十日止，但以本月二十五日將召開國民代表大會，本市參議員被選爲代表者頗多，則於二十五日後辦理監委選舉勢有困難，故經市參會與選舉監督商議後決定本市參議會選舉監委提名於十二月二十日截止，二十日下午六時公布候選人名單，二十四日爲投票日期，當晚開票。 
[黑市金鈔嫌疑　英商洋行三顧客身畔均抄出外幣]  
　　〔本報訊〕警局經濟科獲悉，九江路花旗銀行大樓二〇八號英商克洛克洋行，表面雖爲中央銀行外匯經紀人之一，係由國人徐寳裕出面，實際爲英人克洛克及沃密司登二人所主持之金鈔黑市機關。該處共裝有對講電話卅二具，其每日進出美金數字竟達四五十萬元之鉅。警局方面自獲得此項報吿後，頗爲重視直至昨日上午十一時，始派幹員前往。時室內除克。沃。徐三人外，僅英人伊文思，德籍猶人倍需而及國人張大華等三人。當在伊文思身畔平皮夾乃鈔出美金四百元，港幣四十三元。倍雪而身畔抄獲英鎊支票十磅。張大華身上抄出英鎊五磅。繼則查閱該行帳冊及成交單，則所見會均爲巨額數字。惟詢之克洛克則堅決否認有黑市交易行爲。警員乃將克等基抄獲之外幣賬冊等一併帶局偵訊。此案發生後，英領署方面即派員向警局調諸人已暫準交保，賬冊等則交由中央銀行駐局尃員審查。聞該案紊涉甚多，尙待繼續徹查。 
[全國郵工大會明起開預備會]  
　　〔本報訊〕全國郵務工會第四屆第五次代表大會，定本月九日上午九時假塘沽路市參議會舉行。全國各地代表約一百五十餘人，已到滬者約九十餘人。明日起舉行預備會議三天，審查提案。大會準備繼續一星期。綜合目前已收到之各提案，大會討論中之中心問題：　健全本身組織，改選理監事。　加强各省市區分會間之聯繫。　促使郵政當局做到以郵養郵，自給自足，不再依靠政府津貼。　爭取員工合理待遇，取銷現行之折扣計新制度。 
[仇連環案審結候判三被告嫌疑較輕准予交保仇俞氏附帶民訴另岸辦理]  
　　〔本報訊〕仇連環被殺害案，昨在地院刑九庭辯論終結，定期本月十一日宣判。下午二時正，曹祖慰推事升座，首提被吿毛慶雲，供稱五月卅日及卅一日均曾往大西洋菜社伺仇未遇，夜宿中華新旅社，與白癩痢，封仁義，洋囡囡等共謀殺仇之計，至六月一日晚，約同項銀泉。及「東方」。「南方」二大力士等齊赴大西洋門首，十一時許封仁義在旁門招手作暗號，未幾仇步出，我及項銀泉各執一刀，上前砍仇，仇即出槍開放一響，中項腹部，我遂棄刀扶項 
　　逃離重圍 
　　。次提項銀泉，供稱六月一日下午在家睡覺，施殿光來喚我出去帮忙，我因次晨尙須上班踏三輸車，殊不欲去，施謂去了再說，遂隨往中華新旅社，晤毛慶雲，吿我要去打仇連環，我拒絕，毛說打不打還沒一定哩，才跟他們去，那知自己反挨了一槍。繼提儲樹榮，稱一日在家宴請宓長發，盛樹根，桂剛，郭春法，郭春林，柴良江，陳永貴，魏曉陽，葉東英等，至夜十一時許方散，餘事不知。嗣傳被吿李德勝，陳永貴，包永發，傳其福，陳福根，馬才德，馬文奎，葉東英，柴良江，魏曉陽及盛樹根等十一人，僉 
[否則參加]  
　　謀書。末由證人鄭錫康（中華新旅社茶房），唐廷金，嚴洪生，劉炳財（與包永發合夥開芷江浴室），丁福生（小都會舞廳塲務管理），謝雪芳，張永書，戚永浩（均南方劇塲職員）等證述當時情形，及各被告律師十餘人辯護一過後，庭諭本案辯論終結，定十一日宣判。儲樹榮，陳永貴及馬文奎三被吿嫌疑較輕，准各交書面保一億元後飭回，餘犯還押，原告仇兪氏所提附帶民訴四億一千一百萬元另案辦理。 
[海上名曲家會串　同聲集舉行廿週紀念]  
　　閘北水電公司仝人組織之同聲集，現屇二十週年紀念，特定七日下午一時起，舉行　曲公演，並請海上名曲家會串，計劇目有折柳·陽關·掃松·寄于·斷橋·琴挑·跪池·　變·埋玉·連獧計·小宴等十二餉；名曲家貝晉眉·葉小泓·項馨吾·管際安·柳蘐　·徐子權·徐韶九·殷震賢·沈相年·俞振飛·徐淩雲等均參加演出。 
[紗廠坍牆一死五傷]  
　　〔本報訊〕滬東蘭州路五四五號永安第五紗廠沿馬路之大　牆一垜，年久失修，於昨晨八時四十分許，在細雨迷濛中，突吿坍倒。其時有行人男女六名，沿牆經過，適當其衝，慘遭壓傷。後經　　馳來，　電檢林路分局，由馮分局長派遣員　到場，召救護車飛送滬東醫院施治。內有少女沈惠珠（廿三歲），卒因傷重，在中途身死。沈與周文華（廿四歲）均爲該廠女工。另有男子顧大亞（廿四歲），蔣連元（廿五歲），顧鼎林（卅四歲），王阿坤（卅五歲）四人爲行人。咸重傷。　後派員傳永安第五紗廠負責者訊問究竟，俾便核辦。　 
[美萬噸貨輸吳淞口擱淺　白俄引港幾肇大禍出動拖駁潮漲脫險]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司代理之一萬噸"Lookkiut"號自美來滬，三日下午抵吳淞口進口時，由海關新僱用之白俄引水員引導，不愼擱淺於長江黃浦江交界處之防浪堤上。當時適有行總水運大隊駁船海覽號在附近目擊後，即駛前設法用纔繩拖曳。但經四小時之努力未能拖出，纜繩則吿斷裂。"Lo。okout"船長擬待漲潮時將船浮起，但亦吿失敗，乃急電水運大隊再派駁船四艘協助，再用纜繩拖曳，將要拖出時繩又中斷，船身後退，幾觸及堤石，危險萬狀。幸此時已開始漲潮，船上開足馬力一衝始告出險。該輸後於昨晟七時自行駕　進口，損傷如何尙待調查。至於責任問題海關方面認為該白俄引港於前一日亦曾領導輸船進口而並未出事，但亦有人指出該白俄英語極差，故輸上水手未能聽懂彼之指揮云。 
[稅員舞弊案定今晨續審]  
　　本市直接稅局擦汗賬員高世節，前被中西式木器業公會理事長張中原檢舉貪污一案，迭經地院開庭審理。茲悉：該案地院定五日上午九時開合議庭續審，可能當庭審結。 
[美新造最大商船克里扶蘭處女航　廿七日首途來華]  
　　〔本報訊〕戰後美國建造最巨大二萬三千噸商船「克里扶關」總統號輪，已定十二月二十七日作處女航，首途來華。在正式航行前，該輪並定十二月八日在奮金山試航。 
　　據美總統輸船滬公司消息：「克里扶欄」號爲美國載後最偉大壯麗之商輸，可載客五百五十人，載貨三十萬立方英尺，除冷熱氣等現代化設備一應俱全外，並在輸內建有最新式游泳池，對講電話等。又該公司總公司執行經理柯克萊，服務已四十餘年，日前正式升任總公司副總裁。柯氏學職經騐，均極豐富，航業界成慶得人云。 
[廣學會六十週舉行慶祝大會]  
　　張羣等均來電祝賀 
　　上海廣學會，成立於遜淸光緒十四年（一八八七年），昨日下午四時，該會假蘇州路新天安堂舉行慶祝六十週年紀念會，到各地會員及來賓百餘人，該會名譽董事長張羣，及海口分會主席張海松，因不克赴會，均有電信祝賀，大會由華林博士祈蔴後，主席黎照寰博士追溯廣學會六十年來歷史，嗣邀請國際基督敎宣敎協會德惠廉博士及名譽副董事長演講，散會。 
[航空史上佳話　空中舉行婚禮　央航新機處女飛行]  
　　〔本報南京四日電〕中央航空公司新機一架，定五日晨十時自滬飛京，作處女航。該機將載一對榮譽夫婦。渠等乘機舉行結婚典禮，實爲我團結婚儀式及航空史上之佳話。新郞名蔣倫山爲北京路一二一號中泰紗號職員，新婦名李淡如。中央航空公司京站已決在其抵京後，鄭重贈送渠等紀念徽章一枚。該機號碼爲卅九。約晨十一時可抵京。 
[郵匯局被控貪污案續訊進口壓匯情形　彭秉澄對此事不能負責]  
　　〔本報訊〕郵匯局前局長徐繼莊等被控貪汚案，昨日下午在地院刑一三庭由吳榮林推事續審，到被吿張該，孔廣曉，王祥發，陳公培，及彭秉澄等五人，曁證人倪樹榮，何嘉樹，李炳興三人。首傳張玖，供稱訂立外幣進口壓匯，係立遠行董事長孔廣曉於前局長徐繼莊接洽者，依法無庸呈經四聯總處合准。此次立遠行申請辦法與普通情形略殊，因為美國政府，並不經由第二家銀行。 
　　次由，孔廣曉稱，外幣押匯係向徐局長接洽者，請得之款已購西藥器材，現均售去。陳公培稱，押匯由其蓋章，因吳永年科長交下時曾謂已查過，遂即蓋章，故不能負責云云。遠洋公司董事長彭秉澄供稱，前傳訊時因患腸胃病，不能到庭。被在家門首被捕，遠洋公司資本爲一億元，我佔十分之一强，押匯事係在去年，而我任董事長則在今年三月，故此事不能負責，至紗布七百件，係由滬運汕出售者，末由被吿王詳發及證人等證述一過後，庭諭本案改期續訊，彭秉澄還押，其餘被告各交原保後飭回，並令何嘉樹（郵匯局襄理）於下次到庭時，携帶立達行押匯付款日期，到貨提貨手續及押匯提貨日期；遠洋公司申請押匯共分幾部份等資料作證。 
[白璐跌斃案審結蔣君超熱淚盈眶　要求賠償十三億　願充慈善救濟費]  
　　〔本報訊〕電影明星白璣（杜小牧）失足跌斃案，昨晟在地院刑二庭由鍾顯達推事審結，定期本月九日宣判。昨審時，首由吿訴人蔣君超陳述，其亡妻杜小收，此次由港來滬拍攝「亂世兒女」及「希望在人間」二片，詎料竟因國際飯店電梯管理疏忽，慘遭跌斃，希望嚴懲肇禍之被吿，並令國際當局賠償一切精神物質損失，吿訴人顯將償金捐充慈善機關經費一決不接受分文；蔣述畢，熟淚盈眶，黯然獨坐。訊之被吿國際飯店電梯司機張希亮，仍矢口否認負刑事上之責任。嗣傳國際飯店外籍經理福吉爾，華經理吳沈釔二人證述一過，即由被吿律師開始辯護，繼由原告代理律師，宣讀附帶民訴訴狀，要求賠償損失費十二億元，及喪葬費一億九千三百四十一萬二千六百元，兩共十三億九千二百四十一萬二千六百元。 
[巨額支票不兌現　傳訊進出口商美人飭交卅萬萬書面保　另一被控案亦在偵查中]  
　　〔本報訊〕區豐大樓三〇二室進出口商美人孔獻果，被史比爾門夫人徐瑞芳向地檢處控告訴欺，昨日由顧瑞麟檢察官傳兩造偵訊，結果飭孔交法幣三十萬萬元書面保，徐飭回。據訴狀空稱：孔曾向徐借美金五萬元，因到期不還，徐曾向地檢處控吿，經檢察官勸諭雙方和解，嗣徐向地院民庭控吿，由民庭判決孔敗訴，除償還美金五萬元外，尙須賠償徐之損失法幣四萬萬元，幷准予假執行。 
　　孔逐出具七月十四日期之浙江省銀行支票三紙，共計四萬萬元，到期因存款不足退票，徐以其行爲，已構成濫發支票，詐欺背信罪，遂再向地檢處控吿。孔昨對欠款事全部承認，惟稱浙江省銀行退票原因，係因另有人欠渠款項一筆，如收回可以抵銷，不料屆時欠款未能收回，致存款不足，到期不能兌現。又聞孔尙另有一詐欺案，於去年八月向英籍華人蘇里亞夫人借款六千美金，允至本年七月償還本利美金二萬五千元，開具七月二十三日期票一紙，到期亦不能兌現，蘇里亞夫人曾向地檢處控渠詐欺，開偵查庭兩次，迄今尙未結案，此案在張元鎭檢察官偵查中。 
[本市簡訊]  
　　柴炭業工人爲要求調整車資發生罷工糾紛，經社會局派員調改善待遇料紛，已經社會局調解解決，簽訂筆錄。 
　　農部與行總合辦之復興島漁業管理處代處長王以康辭職，由趙君邁繼任處長，愛尼斯上校團副處長。 
　　中國旅行社舉辦台灣遊歷任，定十四日乘中航機飛台，廿一日返，每位收費一千三百萬。 
　　上海商學院同學會，定七日中午假中州路一〇二號母校，舉行三十六年度第二次秋季聚餐會，改選理監事。 
　　市黨部所屬力新劇團，爲籌募劇團基金，昨假湖社演出話劇這不過是看天」兩塲。今日續 
　　敎部中華交嚮樂團，此次初次來滬，籌募全國旅行演奏基金，昨午五時一刻起在蘭心公開演奏，六日爲止。 
　　上海市新聞通訊社協會，今日下午三時，假新生活俱樂部，召開理監事聯席會議。 
　　茂昌眼鏡公司，因業務發展，於南京東路七六二號五層樓大廈，創立總管理處，及擴大門市部，定明晨開幕。 
　　名醫王邈達，爲王曉籟胞兄，今日爲其古稀大慶，除由其親友沈鴻烈等發起，在杭州戒檀寺公祝外，並將所收祝儀，刋行其所著之「漢方簡義」及王氏地理書等。 
　　本市警察局專員兼警察博物館館長趙益謙，此次當選上虞國大代表。 
　　郵政儲金匯業局之國際郵政匯兌，美國已同意，可即恢復。 
　　本市塘橋區土地登記，期限至本年十二月底截止。 
[氣象預報]  
　　黃海：曇，冰凍，　，中度東北風至不定向風，中浪，山東四周局部降雪。 
　　華中：暈至局部陰雨或濛，中度北風至東風，晨夕有務。 
　　上海；陰，和微雨，冷至稍暖，有曇意，晨夕濛或微雨，中度東風。 
　　東海：陰，局部雨，沿海晨霧，淸和東北風，中浪，南部巨浪四日溫度：最高五十度六，最低四十四度一。 
[肇和起義紀念舉行慶祝大會　楊虎發表「肇和起義之價值]  
　　第三屇海員節，　肇和起義紀念慶祝大會，定今晨十時假海寗路國際大戲院舉行，由海員黨部楊主任委員　主持慶祝典禮。並柬邀本市各首長參加觀禮。此外楊氏以躬自執殳之身，特發表「肇和起義之價值」一文，節錄如次： 
　　　起義前之形勢：發國四年十二月五日，肇和兵　在上海起義，其革命的影響和價值，與辛亥黃花　一役，同樣的重大。 
　　　刺殺鄭汝成：袁世凱　有帝制野尺爲防范黨人計，派鄭汝成爲上海鎮守使，鄭之爲人，陰賊險狠，搖擁有精兵數萬，兼　海軍行動，欲行計袁，必先除鄭，適王曉峯，王明山同志，慷慨憤激，願爲革命犧牲。十一月十日，鄭赴日本領事館慶祝天長節，乘機槍聲之於外白渡橋，鄭氏當場斃命。 
[浦江血戰]  
　　　起義之準備艱苦：民國三年六月二十二日，總理爲重整革命陣容，集中上海，寗謀大舉，特任陳英士先生爲司令長官司，今　總裁蔣公爲參謀長，總攬一切，上海三面環水，必須控制浦江，始能進佔陸地，發難步驟，決定自　取浦江兵　入手，於是余任水上發動之責，陸上　應，以吳忠信任之。 
　　　　取肇和兵艦：是時海軍駐泊上海者，有肇和，應瑞，通濟，海琛等艦，當由　總裁蔣公頒發作戰命令，派余任慶取肇和之責，孫則另　應瑞。十二月五日下午四時左右，余統率同志數十人，駕汽艇　向肇和兵艦而來，至則迅速攀登，發槍示衆，宣布革命宗旨，艦上官兵，俯首聽命，於是以旗號指揮應瑞，通濟各艦，乃發砲攻擊製造局及東西砲台，肇和起義的血幕，正式揭開了。 
[援軍失利]  
　　　應瑞艦　應不及：不料孫祥夫所　應瑞，因無海關護照，不能駛出，在這種倉皇躊躇中間，又爲巡捕于涉，臨時折回，　失去了一刻千秋的大好機會。 
　　　陸上援軍失利：此次作戰計劃，原定水面先發，陸上應之，不期應瑞攝攝失機，主持陸上起事的漁陽裏五號英士先生機關，業已破擭，陸上部隊，均被袁軍與分堵撃，全部失敗。 
　　　孤艦血戰黃浦江：彼時友艦不應，陸上失利，總部又復被抄，各方聯絡中斷，余在肇和孤艦，自知成功之望已絕，主張將肇和駛出吳淞。不意袁氏已命蕯鎮冰以現款二十萬元，厚賄應瑞·通濟兩艦官兵，環攻肇和，艦上同志，死傷枕籍，未幾面鍋爐又中彈爆裂，遂令殘存之同志，設法逃出，余登最後一艘救生艇，忍痛離艦 
[賊膽喪落]  
　　　光榮的失敗：這一次妄自和起義是失敗了，但是這一種至大至剛的精神是勝利了，革命軍人前面無敵人的修養是成功了，所以我說這一次失敗，是光榮的失敗。 
　　　袁世凱賊膽喪落：袁世凱自民二以後，以武力削除本黨三督，分派小站練兵之爪牙，佈滿要衝以爲進行帝，居然　了兵艦，震動了國際視吸，接著討袁軍事，仆此被起，不數月袁氏暴斃，民國重輝，論者謂肇和之砲，好比博浪之椎，雖未撀中，使之喪膽，確乎發生了意想不到的效力。 
[興奮無已]  
　　　截斷袁氏之外交：肇和起義，把袁世凱的外交面打碎了揭穿了强　民意，暴露了軍事無能，外交信用低落，借不著外債。 
　　　革命黨　勢大振：在上海　難之後，各處討袁民軍紛起，可以說沒有肇和起義，絕不會接著就有震雲南起義　成功。 
　　　此役給我們的燈塔：肇和起義，迄今已三十二週年，目前中國所遭遇的困難，固數倍於民四，但是三民主義之信仰，已深椎人心，尤可慶幸的，當年指揮肇和起義的參謀長，總裁蔣公，現在頒導我們戡亂建國，復興民族，證諸往事，最近將來的中國，是決有辦法的，我是肇和起義的一員，所以叙述這件偉大紀念史事之後，沒有感慨，只有興奮。 
 
　　 
　　 
 
 

Page 5

 
 
[兩日之間　香港連續發生　二大騙案]  
　　本報記者在這篇通訊中詳細分析了香港最近大騙案所由發生之重要因素，並附帶報道摩登少婦出售冒牌通天單一事，足供各界參考及研討，兩大騙案猝發於短短的兩日之間　尤其令人咋舌！ 
　　〔本報香港一日航訊〕宋子文官式訪問香港的第二天，騙匪假冒宋氏私章，向廣東省銀行香港分行騙去十萬元港幣一案，曾載本報電訊，頃將數日來所得有關的消息，續報如次： 
　　聽說省分行當局向警署報案後，行方與警方均 
　　嚴守秘密，但該消息却給中央社記者知道了，中央社在港並無發稿，有一兩份報紙把廣東省銀行誤爲廣東銀行，有一份甚至誤爲匯豐銀行，該事之所以發生於廣東省銀行，其中有一個「心理因素」，足見騙匪實爲一個深悉「銀行界」內幕的傢伙，否則至少與這一方面人士有關。緣宋子文來粵初期，曾一度以電話向廣州市廣東省銀行提取港幣五十萬元，省行當局以一時籌措不便，無以應命。不久，行長劉佐人，即被免職，究竟劉佐人的去職，是否眞的是爲了「不聽命」，雖不得而知，但這個事實已足使港行當局起了相當的 
　　神經反影，此爲中了騙匪奸計的可以個重要因素。聽親，當日港行的主事人對來人行動一度起了猜疑，該騙匪即曰：宋主任刻在某某公館，電話某某號，請撥電話覆接。主事人去電話，所問事實，即得"Yes，Yes"的審覆，主事人遂輕信而不疑。此爲第三個重要因素。 
　　這兩天來，港府偵騎四出，各方對此驚人事件，均不欲多談，以免 
　　招惹是非，殃及本身。此案發生的翌日，（星期六），港中另發生一樁大騙案，其數亦達十萬港幣之鉅，案情是這樣的： 
　　前日下午，有一裝束摩登少婦，携美金通天單到銀號求售，並謂今天爲星期六，無法提款，故願以較低價格賣出，各銀號亦慣於買賣通天單，故不多疑，但仍請該少婦覓舖保，該婦即帶往干諾道中某報關行，由該行一店夥蓋章，至是雙方交易而退。後一銀號店夥向銀行中人詢問，始知此種通天單係屬偽冒者，遂即赴担保之某報關行質問，適遇該店夥接外面電話，謂 
　　事已敗露。着即逃避，各人立將該夥糾赴警署報案。 
　　聞各銀號被騙者共　十萬港元，其中經向警署報案者，有大道一一四號日記買入五千美元，另德輔道中一一八號發昌買入三千美元。 
　　以上兩帮騙是否屬同一黨羽，刻尙有待查究，而港中社會對騙匪的活動，却己大爲震驚了！（本報特約記者子健） 
[漢奸陳競平獄中施炸術　處罰金十萬元]  
　　〔本報海南島二日航訊〕在押漢奸陳競平，因在敵僞盤踞本島時期出任僞外事科員，抗戰勝利後，爲肅奸會逮捕入獄，經判處徒刑三年六月，押於瓊山地院府城監獄所。近因案又提押於海墩看守所，緣有王吳氏與林運蘭等，因海口市南門外三十三號房屋業權涉訟，執有勝訴判決書五本，復因該王吳氏會將該屋典與吳桂耀，及賣與王海鏡之妻，經分別備價回贖，於卅三年十二月問，自王海鏡索還該屋之契據，王海鏡又因將該項契據抵押借款於該被吿陳競平，王吳氏遂與王海鏡向其討取，詎陳競平竟心懷鬼胎，向王吳氏僞稱，謂王吳氏與林家涉訟之判詞內容如何，須携交其閱覺，始交還王吳氏信以爲眞，不疑有他，遂檢該判決書五本交其覽閱。孰料陳競平竟不予交還，王吳氏遂於去年四月間向高三分院提起返還之訴，經高院判決被吿返還確定在案，並經强制執行，惟被吿仍不交還，王吳氏遂又於日前以侵佔罪名向地院提起自訴，亦經判決，以陳競平竟圖爲自己不法之所有，以詐術使人將本人之物交付，處罰金十萬元，如服勞役，以一千元折算一日，一時乃傳爲美談。 
[廈門僑匯突減]  
　　〔本報廈門二日訊〕據本市中行非正式統計：近月來，僑匯减少數在百分之七十，百分之三十則均轉匯看港，由港轉換美鈔或港幣，帶回國內，雖本市民信局過去月可代收僑匯七千萬數目，近月來巳大形减少。又訊：閩南師管區司令王祿豐中將，日前抵度，昨（一）日正式成立「潭泉廈冬防指揮部」於本市荔花巷二十號，並開始辦公。 
[退伍軍官聶士隆　在蘇州服毒自殺]  
　　〔本邦蘇州三日訊〕中訓團十二軍官總隊第四中隊退伍上尉軍官聶士隆，江西人，係軍需學校十七期畢業，因失業已久，謀生乏術，於二日中午，闢室聞門外大馬路三星旅社，服碘酒自殺，不治身死。 
[「飛賊」不會飛　秦世境直認偷竊罪身世淒涼追悔莫及]  
　　〔本報無錫三日訊〕「一飛賊」秦世境，於上月底被飛警隊捕獲，經警察局移解地檢處，雖翻供否認會「飛」，惟對於行竊，則直認不諱，由檢察官朱國華開庭偵訊後，以秦之犯罪事實已極明顯，昨已向同院刑庭，以竊盜罪提起公訴。 
　　昨日下午，記者在看守所晤見了這位年靑的「飛賊」。據他表示：他後悔 
　　走　了路　更不願意以此次在錫被捕經過，給家中七十餘歲之外祖母，及四五十歲之母親知道，深恐她們受刺激後，發生意外。他說是河南洛陽人，今年祇二十歲。身材矮而結實，他不承認會飛行。他說：「要是真會飛行，何不飛進含官汚交的家裏，多偷一些帶有人民血腥的金條和鈔票？自己用不了，還可以救爲飢寒所平迫的同病者」。他又談及他父親以前很有錢，開土膏行，自己也 
　　吸上鴉片　不數年間，全部隊產，即吿化完。在七歲時，父親因病去世，從此就和母親及妹妹，遷入外祖母家，每日以縫級餬口。在十一歲時輟學後，以苦力所得，帮助母親，嗣由其伯父介紹到附近的職業學校裏作校工，不久校長更動，復離開學校。又過三年餘，經親戚介紹，入童子軍幹訓班受訓。勝利來臨，他又混入第十戰區運輸大隊，未幾，又轉進七十八師政治部當傳令兵。 
　　好景不常　適値該部主任升級他調，他因此業離開部隊，惟爲自尊心所鼓勵，不願回家，以來老母，彷徨中想到以前的同學，在南京靑年軍二〇二師汽車通，準備學開汽車，藉此謀生。詎抵京後。同學偏羣無著，詢諸警察，謂部隊早已離去，要想回家，鐵路又斷，不數日， 
　　飢寒交迫　在生活要求下，即流浪來說行竊。據他說：來錫第一天，即在槐樹巷偷竊，翌日，復赴武進，竊了武進商業銀行馮副經理的西裝，又來錫，後來，在浴德池敗露被捕。他說話的時候，像很可憐，所說的話雖不能斷定是信是假，但頗動人，他自進了監獄，也甚馴良，現在他正靜待着法律的判決。 
[李文彬等抵蘇]  
　　〔本報蘇州四日電〕江蘇軍管區副司令李文彬中將等一行，昨由上海師管區副司令梅展翼伴同自滬蒞蘇。今日上午，視察吳縣團管區及所聽新兵大隊。下午召集在蘇幹部，舉行業務檢討會議硏討本年度征兵工作之缺點。聞李氏此行，專爲搜集明年度征兵之準備資料。 
　　又訊：西華班輸船於二日下午自蘇州開往西華，駛經楊山附近河面時，遇匪船一艘，船中旅客，悉遭搜刦，無一倖免，損失頗鉅。 
　　又訊：無錫駐防南方泉之保安部隊前被匪引誘叛變後，人民一　數驚，經無錫縣府縣參議會迭電太湖水警局，請求派隊進駐。頃悉：該局已於二日抽集所屬第一大隊全體官兵，由大隊長潘斌率領，乘砲艇馳往該地接防，並負責淸剿匪患。 
[周明馨抵蘇征賊]  
　　〔本報四周四日電〕本縣本年度田賊，業已開征，惟全縣賊額五十餘萬石中，迄今僅征起一萬餘石，省令限月底征起八成。頃省田糧處副處長周明鑒，已蒞蘇督征。 
[賀冠南在通緝中]  
　　〔本報蘇州四日電〕蘇援高法院檢察官賀冠南，勝利後潛逃無蹤，頃經蘇高檢處偵查罪行屬實，提起公訴，移送刑庭審理，並下令通緝歸案。 
[中央收購省縣賦糓　價格配予提高]  
　　〔本報鎭江四日電〕財廳長董轍前以中央收購省縣賦穀，價格規定太低，每石僅八萬元，於省縣財政損失太大，特會同田糧處何處長，民應沈廳長，赴京請求增加，董等已於今日返鎭，據談：中央已允酌予提高爲每石十七萬四千元。 
[常州無報　勞資雙方仍僵持中]  
　　〔本報訊〕本邑以印刷工人要求提高工資，原來以米折價，每工人平均二石五斗五升，嗣以米價猛漲，報社無力支付，幾經協議，米價東結在每石二十八萬六千元。近來米價飛漲至每石七十萬元以上，報社在極度艱困情形下，除每工伙食四斗五升照市價折付，餘二石一按照市價七折支給，工人硬性要求九折，協議不成，於上月二十七日起突然罷工，迄今已五日無報，雖經政府機關，多方調解，迄未有結果，預料僵局狀態，尙有一二日，問題廠結在經濟，一時殊難獲解決途徑。 
[福州米貴聲中一幅哀鴻圖]  
　　〔本報福州日訊」一週來福州米價扶搖直上，高漲三份之一，升斗小民及薪水階級進炊艱難。日來榕市因米貴發生數事：　一貧戶全家五口，日昨跪於省立醫院附近人行道上，願以其幼兒鬻賣，以維持其全家之生計，路人解囊相助，惟未聞有人收買其子。　南台一瞽者五次投河，均爲入救起，據云在米珠薪桂中無法生活，恐有一次會自殺成功。　一學生携米數十斤，途中米袋漏破，一老嫗沿途尾隨，拾其漏米，雖可粒數，而仍爲貧婦所珍貴。 
[台省參議會第三日議程魏道明作施政報告強調闢謠揭發陰謀]  
　　〔本報台北四日電〕台省參議會第三日，魏道明主席於施政總報吿中，時別強調對外界之批評與謠傳，予以說明與辯正。渠指明外界對台灣之謠言，並對個人之攻擊，決非偶然。渠舉例稱：有謂陳儀爲虎，魏爲豺狼，目前之敲詐較前爲烈，省府無能，生產停頓，民生不安，較二二八時更甚，更壞。並有謂魏夫人從商，壟斷市塲，又有謂省內駐有十萬大軍，街頭每日有餓死民衆，台胞並有離異祖國，要求日治或託管者，魏氏稱：此種謠傳，足以代表一般之謠傳，豺狼是否較虎更貪，似有待動物學家硏究，而對於所傳本人有敲詐情事屬實，則願受法律制裁，而太太若有經商悄事，願連帶受處分。至所謂生產停頓，駐兵十萬等謠傳，則在座參議員均來自各處，當能瞭然，不容辭費。魏氏對於謠傳，力稱須聽實施答辯，惟誣衊省胞脫離祖國顧受外治一點，不可輕視，此於台胞充滿革命意識，台胞於日人進佔時，其悲慘之呼號，與光復時之興奮，即足以說明上項謠傳爲存心侮蔑，對台胞爲一傷心事。此種不斷散佈之謠言，部份爲共黨作崇，部份則係外國報章，放，若干戰時引起之問題，固須待遠東和會決定，而合灣早經於開羅會議決定歸還中國，就事理論，失土歸還原主，事屬當然，以抗戰時犧牲萬千軍民換得台灣，而六百三十萬台胞亦早經決定係中國之一省，故對日和會召開時，決不致成問題，如發生問題，則不僅六百三十萬台胞準備流血之事件，且係中國四億六千萬同胞流血之事件，際此反侵略反暴力之世界中，此種陰謀，決不能發生任何作用。我人更須了解，於和約未訂之前，此種謠言勢將日益擴大，並將以各種不同方式出現，吾人當已深思熟慮。見怪不怪，其怪自敗，則此項陰謀，決不能發生任何作用也。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕華舟鄉鄉民杜阿雨，近被失業軍人張伯明等五人，勒索食米十餘石，糶售於久和米行，此案業由刑警隊破獲，人贓併解縣府軍法處究辦，（又訊）稅捐稽征處，自整頓稅政剔除積弊後，稅款已增至三億元，較前月增加兩倍。 
　　常熟 
　　「本報訊」縣參議會第一屆第匹次大會，定十二日召開，預定會其三日，必要時得延長一天，此次會議討論中心；　審議明年度地方歲入歲出總分概算，　據併鄉鎭問題，並悉；全縣現有八十二鄉鎭，將併爲五十鄉鎭，以便推行政令。又訊：各城關水城門，因面就失修，朽腐不堪，特呈縣府興修，以策安全。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑第二屆縣參議會，於一日假中正堂揭幕，中正堂建築新近落成，會塲寬暢，佈置新型，大會開幕之際，氣象甚爲莊嚴，參議員如期赶到者一百三十餘人。對冬防治安剿匪縣財政等問題將有詳細檢討，會期預定三日。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕一日晚九時許，在浙韓路湄池站附近里許之山脚下，發現匪蹤，經保警二中隊開槍戒備，旋即接火，結果，匪不支潰竄，死一擒一。 
[鎭錫四縣糧貸將增加二百億]  
　　〔本報鎭江三日訊〕鎭江，蘇州，無錫，常州四縣前由省府向四聯總處請撥糧貸共一百億元，分配各地糧業以充實糧食存底，惟因請貨手續頗繁，致只無錫一地請得三十億元。省府刻鑒於目前糧價又有變動，再情該處加貸二百億元，仍分配上列四縣，頃得電復，先將以前請貸之一百億元，各縣分別運用後，再辦加貸之數，省府特急電四縣縣府轉飭糧業，迅即申報請貸。 
　　蘇北難民鸞集省會，冬令已屆，飢寒交迫，蘇省社會處呈准省府核撥專款二億元，辦理冬令施粥，刻正籌覓廠址，每日吩早晚兩次施放，每次每人一大勺，可有八百至一千人獲賑，本月十日即可開　。 
　　省衛生處，今令各縣市政府，略謂：爲配合戡亂軍事，規定明（卅七）年度縣市衛生機構，應以醫救傷病軍警團隊官兵爲中心工作，惟各縣市衛生機構預算員額有限，設備功極簡單，各縣市政府應斟酌當地情形預爲籌劃 
[抑制物價漲風四聯暫停貸款]  
　　〔本報杭州三日訊〕爲抑制物價漲風，四聯浙分處昨奉南京總處來電暫停貸款，到期放款，應嚴格收回，茲已轉飭各行局遵辦 
[槍殺髮妻　改判刑二十年]  
　　〔本報南通二日訊〕四九師下土班長馬文玉於八月在八廠槍殺髪妻案，經第一綏部審訊，判處死刑，茲奉國防部電稱：原判固無不合，惟其迫於環境，由於刺激，不無可怒，已改判有期走刑十二年，褫奪公權十年，由縣府執行。 
 
 

Page 6

 
 
[台省中學師資缺乏優待內地應聘教員　補助旅費每校兩人為限]  
　　〔本報台北廿九日電〕台省中學校師資甚為缺乏，教應為鼓勵各校同內地洽聘教員，並示優待計，頃特規定凡各省中等學校聘請內地敎員前來任敎時，得予補助旅費，惟每校以兩人爲限。凡由平津來台者，每人補助旅費台幣二萬元，由京滬來台者補助一萬二千元，由閩粵來台者補助九萬元。頃已通令各校知照。 
[聯教明年預算　僅七百餘萬美元] 　 
　　下屆大會地址在黎巴嫩 
　　〔美國新聞處墨西哥京城三日電〕自十一月六日起即在此問開會之聯合國文敎組織，今日舉行大會，以討論一九四八年之預算，此乃該魯預定於今晚閉會前之最後一項討論。預算小組委員會業已提出七。六七七。六三七美元之總預算，以及各項計劃中之方案。至明年之文敎大會，將於十一月至十二月問在黎巴嫩之貝虛特召開。 
[明春天在大西洋城　美召開教育年會]  
　　我敎部畏被邀前往參加 
　　〔本報南京四日電〕美國教育行政人員聯合會，定一九四八年二月廿一日至廿六日，在美大西洋城，召開七十四屆年會。此會爲美國全國性之組織，會員爲美各大學校長，教務長，及各州學校監督等，歷史悠久。此次會議爲溝通各國敎育文化，增進相互了解計，特邀請各國敎育部長參加，我敎部朱部長巳接到正式邀請。 
[日人會在陷區發掘我國古物]  
　　有關人士正交涉歸還 
　　〔本報南京四日電〕敎部息：日本東京帝國大學原田淑人，曾於民國卅一年九月間發掘曲阜縣孔廟附近之古物。據開已至該大學調查數次，仍未見其向盟軍總部申請歸還，現已由我國有關人士特函東京「日本賠償及歸還物資接收委會」，即日向盟軍總部接洽收回。又聞日方在我抗戰期問淪陷區域內，舉行考古學，性質之發掘，不限曲阜一地，我已請「接委會」併案辦理。 
[丐聖武訓今日誕辰]  
　　各地敎育界開會紀念 
　　〔本報樓霞訊〕本月五日，爲丐聖武訓先生百零九週年誕辰，全國各地分別舉行紀念。陝豫方面，由陝豫兩省武訓教育協會主持。上海，蘭州，　陽，平津，濟南，重慶，鎭江，廣西，徐州，均由各該地敎育界發動紀念會，同時參照當地情形，配合政府文化敎育建設計劃，推動實際平民教育工作，以示切實紀念。 
[川籌辦醫學院]  
　　省務會議昨通過計劃 
　　〔本報成都四日電〕川省府爲培植醫學人才，決籌辦省立醫學院，省務會議今通過計劃，請中央補助經費。 
[顧培慕已來華受聘清華大學]  
　　任航空工程學院院要 
　　〔美國新聞處訊〕據四日訊：麻薩諸塞州工藝學院教職員顧培慕敎授，已被委任爲北平清華大學航空工程學院院長。國敎授已於十月廿五日由紐澳林斯搭乘貨船來華。渠係交通大學畢業生，曾獲得倫敦大學皇家學院之文憑。一九三九年，以硏究生之資格加入麻省工藝學院，至一九四五年，升任助敎。本年夏季辭職，以便接受淸會大學之聘。 
　　交大學分制放款尺度　二分之一不及格可不予退學處分 
　　〔本報訊〕交通大學學生要求校方放寬學分制尺度，對於二分之一不及格者，要求不予退學，三分之一不及格者，請予補考機會。經該校敎務會議縝密討論結果，決議二分之一不及格者可不予退學處分，三分之一不及格者則須重讀。惟其操行及格者，而不須另換學號者，公費仍照常發放。又：該校學生昨今兩日舉行交賣會，出資書籍衣物多種。 
[江南大學計劃大綱　秉農山氏業已擬具]  
　　〔本報無錫訊〕江南大學校　秉農山氏，爲國內著名生物學家，今年協助榮德生氏創辦江大，最近以江大董事會名義，擬具計劃大綱如下：　人才之選擇：院長及各系主任，須在國內有研究成績，於國內外學術機關或專門雜誌發表著作者，此項人才如不易得，則寗缺勿濫。學校若得品學兼優之士，任院長系主任之職，則水流火就，所汲引之教授，講師，助敎等，及所訓導之學生，必皆賢才好學者，學校諸事，無不悉上軌道，校風美，成續佳，自是意中之事。故延聘人才，其難其愼，萬不容　焉從事。　工作設備：現有優良之人才，必須便利其工作，則稱籍，機器，試驗室，工壞，農塲，以及一切所需之設備，皆由院長系主任等負責計劃辦理，期於一年終了時，大體完備，學校遵從專家之指示，竭靈所能，使之充實。　學生之錄取：本校已招一年級之學生苦千各，循大學之常例，開班上踝，而其主要之工作，在培植有志之靑年，成精詣之專家，故本校期於一年之後，收錄國內各大學之畢業生，俾從各教授進行硏究，取精用宏，完成大器。　敎育之方針：所有學術，無論文理工農首同等重視，以免不平均之發展，對於學生不獨注重其學識技能之進步，而於其品行進德及體育健康，皆盡心培養。　成績之獎勵：本校於三年之後，對於院長，系主任，及教授服務之成績，分別予以獎勵。盡心教課未曾從事硏究者爲丙成績，予以積資加薪之獎勵，盡種心教課並有硏究成緩者爲乙種成績，予以更優之獎勵。授　與硏究成績之外，復有重要之貢獻者（或發明或發見或重要著作）爲甲種成績，予以最優之獎勵。講師，助敎，與研究生，如成績優異，有大成之希望者，由校方予以留學津貼，俾從國外專家肄習，以期深造。　服務之假期：院長系主任及敎授，服務若于年後，由校方予例假一年，照常支嶄，如欲往國外游學，從事研究者，由校方予以旅費。　敎授之交換：本校與國內外大學合作，交換敎授，以期獲　澤之益。　客居之　學：國內外大學敎授，欲來本校工作，而爲本校所需要者，由本校延聘爲客居敎授（Visiting　professor）。 
[本市私校立案教局開會審查]  
　　〔上海社訊〕市敎育局舉行第十次私校立案審查委員會議，通過錫珍女中，人和高級護士學校，紅十字會高級護校。准予立案；正行女中認可立案；進修中學准予立案，惟在一年內須另覓適當校舍；廣才初中准予立案　並飭注意；澄衷初中予以追認；聲揚初中准開辦。其他尙有小問題者，如興中初中，須注意師資。世界中學，令飭改進。正華初中，候糾紛解決後再核。知仁初中伯太尼兩校，令飭改辦職業學校。達人中學，須呈市府核示。 
[市小教募捐結束]  
　　〔本報訊〕本市立小學教聯員聯誼會福利基金徵募委員會，以募捐結束，於前（三日）晚六時，假座英士路四百號五區一中心校，舉行會議，出席委員錢申之，王紹聲等，主席孫震春，決議調製徽信錄，尙未移交款項，決定十二月十二日以前，悉數移交福利基金保管委員會接管。 
　　中國化學工業會化工科學圖書館美國贈書一噸已運抵滬 
　　〔神州社訊〕中華化學工業會興建岡書館，業已竣事，該會並向非限額輸入委員會，請准美金八百六十六元二角九分之最小限度外匯，向美定購最新化工書籍九十餘種，又美密西根大學化工系主任華德教授（Prof，White）最近退休，以其全部藏書及添置之最新戰後科學版本期刋多種，經由美國會圖書館書籍中心（Book　Center）批准，全部捐贈該會圖書館，重逾一噸，共四千餘册，分裝廿一箱，已由華盛頓。運抵上海，現尙擱置敎育部圖書淸理處內，俟領到輸入許可證提取後，即可公開陳列，現該圖書館，就原有國內外捐購書籍整理分欄，即可於月內開放。 
[馬華在港空前慘敗　六比二敗於華聯]  
　　〔本報香港航訊〕馬來亞聯華足球隊，二次來港，三戰竟未能一勝，計前兩戰都以三比三打和軍聯和西文員，廿九日踢華聯竟以六比二大敗。這原全是技衛的分野，馬華確在技能上輸華聯一籌，規聯華十二月一日大軍直飛菲律賓，預約七日在菲戰完港華關聯後，即一同返港，然後在港候輸返馬來亞。 
　　華聯不負眾望，海軍塲上吐氣揚眉，六比二，清脆玲瓏，壓倒客軍，步出銅　　畔，心爽神怡。華聯陣裏，鄒。曹。宋三將不出，客軍陣勢也略有變動。兩隊排陣如下 
　　（華聯隊） 
　　余啓恩 
　　會仲震　侯榕生 
　　張金海　　錦洪　郭英祺 
　　朱永強　李兆榮　陳德惠　馮景詳　何應紛 
　　（聯華隊） 
　　朱志成 
　　陳家萬　張國興 
　　朱光亮　李以　 
　　黃國棟　業清榮　謝文良　夏禮光　胡文相　關順德 
　　連中三元 
　　球戰展開，華聯快打急進，聲勢洶湧，僅一分鐘，德輝在混攻中，將球頂高，兆榮乘勞猛跳，紀錄打開。焉華隨之反擊，順德開角球，夏體先一頂中柱，文相接射無功；到八分鐘時，華聯又得機深入；景祥遠送，兆榮接住，輕加一脚，球偏角而入，華聯以二比〇前導。 
　　此後，華聯仍節節進迫，一次永强傳中景祥頂得甚佳，可惜斜出。聯華也失去一個機會，便是黃國棟開球，球勢甚勁，中柱彈出。混戰三十分鐘，景祥　德輝兩騎並進，禁區內，德輝將球勾向門前，景祥奔前斜頂入綱，成三比〇。 
　　跟着，葉淸榮閃進，盤過榕生，認門急射，啓恩一下大意，不防文相猛衝，光蛋遂破，前半時以三一比一完塲。 
　　扳回二球 
　　調防再戰，又是在第一次進軍中，景詳引球前進，一腳挑向門前，德輝一脚踢入，四比一，華聯佔絕對優勢。無何，又見景祥在廿碼處遙射，竟給志成托出。 
　　十八分鐘，文良。體先進兵，速過錦洪。仲靈兩關，啓恩見來勢不妙，倒地　救，時間太差，體先將球輕輕　選，四比二。此時聯華似欲反攻，奈無決深入。 
　　最後五分鐘，先見永强得球發射，球從左角滾入，五比一，再見景詳於十五碼處猛射，志成擋出，「二叔」左脚續射一脚，球玲瓏淸脆中的，六比二終塲。 
　　技術不如 
　　這一戰，客軍並不放鬆半點，所以敗，實在是技不如人，無話可說。 
　　華聯的演出，前鋒優於後衛，景祥統率有方，幾有當年雄絕一時的丰度，値得一讀，客軍的家萬，志成，力拒來敵，是演出若人呌好的幾員。 
[莆田隊返滬將中止赴台]  
　　羅建莆田徑隊已於前晚自京返滬。據該團隊員吿記者稱：此行訪問首都，印象頗深，尤對京市各界招待盛意，表示感謝。至是否去台灣訪問，目前正考慮中將中止前往，因各隊員均係在校學生，不宜耽延太久，至誤學業。 
[女子乒乓賽定十四日揭幕]  
　　本市華聯同樂會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽，報名業已載止，共計十一員名將參加奪標，如抽球名手林金蘭，爲上屆個人冠軍，蕭停清　秀娛唐弄鑽爲華聯女自隊之選手，處名久著，他如黃煥鍈沈貴和蔣桂林朱聯君四女將，則爲郵女隊之　將，而新人孫梅英之球藝，且有男子作風。主辦當局為討論開賽日期，於昨召關三次委會，決議：　定十二月十四日展幕，　參加者，採單循環制，以積分多寡，決定優勝名次。　推陳霖笙　排秩序。　推局斌楊志雄李震爲裁判，李子蘋爲紀錄。　請趙懷仁梁錦堂於開賽時致詞。 
[中體聯小型球前賽二塲結果]  
　　中體聯小型足球錦標賽，前日二塲，四隊均實力相仿，比數頗接近，各以一球之差判勝負。戰果如下：復實勝民立　一---○復中勝滬新　二---一 
　　足球裁判被兇毆裁判會決依法訴究 
　　本市足球裁判會於日前下午六時在東會所召開臨時全體會員大會，到會長譚敬，副會畏陸菊森，會員沈回春等共廿五人，列席者顧問吳中一，虞順慰，金汝愃等，對會員王重業執行足球聯賽栽判時，被東昌隊員兇毆案，經一致決議：　對行兇球員，依法上訴，並請本會法律顧問鄂森負責辦理。　請求上海市體育協會及中義全國體育協進會，停止該球員其他運動比賽出塲權五年，以儆效尤。 
[羽球聯賽男女各組　定下星期五開賽　各隊名單限今日交齊]  
　　本屆羽球聯賽分男子甲乙組，女子組，及混合組共四種錦標，參加球隊已超出四十隊，俄僑體育會原參加乙組二隊，茲聲請取消乙組一隊，另補女子及混合各一隊，葡商除二隊乙組外，亦要求再增甲組女子及混合三隊之多，體運總會原擬加入甲乙及混合三隊，亦可能增一女子隊，約翰大學洪德全之集團原已有五隊參加，再增混合一隊，是以該一單位共有甲女乙及混合三隊共計六隊之多。參加球隊之踴　，殊出意外。各隊名單統限今日下午五時前，送交九江路二一九號一○七室誼安公司蔡琪，四川路二二○號三一○室中華公司潘有源，或陝西南路一四一號體育館龔師尹處，以便編排秩序。 
　　羽球委員會於星期三在華山路奚宅開會，決定甲組採雙循環制，其餘各組因隊數較多，仍用單循環，乙組計分四部比賽，將來四部冠軍再用循環制決賽，以定錦標。比賽決定本月十二日（下星期五）各組同時開始，全部比賽均假市體育館舉行，於每星期之一三五晚間爲賽期，三塲同時開始，每晚可賽九塲，預定一月底全部結束，即開始公開錦標賽。各隊如欲借體育館練習者，可向該館龔師尹接洽排定時間。 
　　又羽球委員會通吿稱：去年上海市體育協會所印羽球規則及最近速長記所印之規則，其中第六條最後第二字；「接」字，意思完全相反，應改「發」字。原文「...獲勝一局之一方，在下局開始時，應先發球，但在雙打比賽中，則由獲勝組任何球員繼續先行發球。」 
[今晚晨友盃籃球賽]  
　　利森---晨黃（乙屆）五時卌分市西---嘉中（乙晨）六時一刻華聯---新生（甲組）下午七時晨友---培爾（甲組）下午八時 
　　粵聲盃乒乓賽結果新雅勝南華五---○新雅勝美心五---○南華勝美心三---二南華勝大三元五---○美心勝大三元五---○ 
 
 

Page 7

 
 
[當局為謀安定民生　籌畫實施全面配給　先從滬京平津廣州五地著手配給物資來源已有充分把握]  
　　〔本報訊〕據權威方面透露：當局爲謀穩定民生，刻已著手計劃對一般民生日用必需品，如食米，麵紛，食油，食糖，煤斤等，實施全面配給制度。 
　　初步計劃，將先就上海，南京，北平，天津，廣州，五地實施配給。京滬兩地，目前藥已實施全面配給者，有食糖一種。現正擬將全面配給範圍，擴充及於食油煤斤兩種。食米則將斟酌到米及存米情形，遂步擴大配給範圍。 
　　平津方面，將先從配給麵粉食油煤斤三種物資着手。廣州方而，則將先配食米及食油兩種。以上三地，初步配給計劃，將暫以公教人員，學生，工人，及貧民等爲主。 
　　以上各地配給計劃，如實施經過良好，則今後擬更將配給制推廣及於靑島，武漢，汕頭，廈門，福州等地，以求全國各主要都市民生之普通安定。 
　　至配給物資之米源，當局亦已具有充份把握。最主要者有二：　爲美國第一批救濟物資貸款美金三千萬元，此款除五百萬元撥購醫藥衛生用品外，大宗款項，已訂購食米七萬三千噸，食米十一萬噸，即可陸續分批運華。　美國第二批救濟物資貸款美金六千萬元，將近批准。此款全部仍將撥購民生日用必需物資，運華分配。此外將視可能，在國內採辦必要配給物資。至配給物資之價格，務求平廉合理，俾减輕人民之經濟負担。 
　　該項配給計劃之執行，將由全國經委嗡中央配給督導委員會主其事，並與各關係地方政府，及民食調配會等性質之機構，配合實施。現初步計劃正在逐步部署中，據估計，最遲可望於明年一二月間付諸實現云。 
[管制花紗布計劃旬日內可以完成]  
　　本〔報訊」花紗布統籌管制之局，目前仍在草擬各項計劃細則之階段。紡調會袁主委返滬後，聞芷積極搜集有關花紗布管制之資料，從詳擬具全盤計劃，大致可於一週或十日內完成，然後呈院備核。原定昨日舉行之紡調會例會，以花紗布整個對策，正在醞釀轉變中，遂亦吿延期。聞新管制機構，仍將延攬國民營各紗廠首腦份子，參加合作辦理。名稱方面，將仍沿用類似紡織事業管理委會之原名。將來會務初步之重心，將爲代紡棉紗代織棉布兩大部門。同時急待解決者，厥唯如何支配大批人員，統籌收購國棉，俾使花紗布收購運輪，分配代紡，代織各部門，不致脫節，順利生產云。 
[粉麵市場管委會決定麵粉交易當日交割　價格升降不得超過上日收盤五％]  
　　本市麵粉，近日價格波動頗烈，投　交易活躍，粉麩市傷管理委員會，爲維持市塲秩序，並免除價格劇烈變動計，昨特訂定下列各項辦法，凡須入塲營業者，均應注意遵守。 
　　　每日交易價格升降，不得超過上日最後價格百分之五。 
　　　買賣雙方進行交易時，須避免伸手高呼，以維秩序。 
　　　各同業在市塲買賣成交後，買方應於當日下午將貨款送交賣方交割淸楚。 
[食米上升油市平定]  
　　昨日南北兩市，共到米糧一萬四千二百餘石，內地產區頻升，跟踪上漲，粳米續加二三萬元，秈米亦然步砌二三萬元。早薄稻猛漲三四萬元，百元挺升一二萬元，陰元去化活潑，　漲二三萬元。麵紛開盤猛漲，臨收疾退，結果軋升三四千元。麩皮鄉銷尙可，步漲三五千元。豆餅台灣續納，挺升三四千元。 
　　黃豆客帮進胃不濃，油廠納胃不貪，但客心尙堅，勢成撌局。菉豆去化　落，成交極少，恐難生色。豇豆依然乏交，鮮有做開，赤豆亦少問津，蠶豆零化略動，微升六七千元。 
　　苞米北洋動而不吒，挺升萬元。紅糧酒坊收購，存到兩少，步漲萬餘元。生仁廣帮去化平常，本街零星熱鬧，仍趨挺秀。芝蔴閩省興化採辦，油廠乘巧收進，回升二萬元。 
　　油市起伏尙少，生油站平，豆油初堅後懈，無甚軒輕，菜蔴油先挺後疲，微升一二萬元，小麥平定。 
[雜糧市場改組決定年內完成]  
　　〔本報訊〕社會局糧食科畏吉明　於昨日下午三時召集雜糧商談話，到有張超，陳季康。高明生，邢志剛等二十餘人。決定年內對雜糧市塲籌備改組完竣，明年新正正式成立。又社會局此次分別召集各糧商談話結果，決定各糧商之產銷報銷表應於本月內推行完畢，以後須逐月呈報，俾有統計數字，藉明正確糧情。 
[統債平庸　外股微弱]  
　　公債昨平庸而稍疲，起仆仍極狹窄。統丙晨開二三〇〇〇元，高價不過二三三〇〇元，臨收很入二三〇〇〇元收市。五五二室買進，三六〇室五〇〇室賣出，結果峧前收計甲乙丁尙平，丙跌三百元，戊升二百元，成交約五百萬。 
　　外股昨亦不免小疲，港申電報四元，怡紗晨開三四五〇〇〇元，曾低至三三〇〇〇〇元，後市又復回上至三五〇〇〇〇元外收市。散戶買進，證券帮錢兌帮脫手，結果較前收計墾植跌一成，會德豐跌半成，電車升半成，業廣紙版祥泰均平，橡皮股微升，餘均微降。 
[物價評議會調整火油價]  
　　〔本報訊〕本市物價評議會燃料組於昨日下午三時在社會局舉行第十五次評議會，主席周味辛。因外匯已有　　，火油配價增高，經商討決議火油批發價每桶五十三加倫，自三百二十萬調整為三百九十萬。零售每提自一萬元調整為一萬一千元。該項　價經主任委員核准後，即公吿實施 
[海南島鐵砂由英商承購]  
　　資源委員會海南島之鐵砂，前委託中信局代爲外銷。該局初　運銷南美等國，但該地並無納胃。後該局　州貨與日本，經與盟邦總部商洽，但要帥總部出價過低，相差甚鉅，未能妥合。現該批鐵砂業由英商奧特公司請購，刻價格榮經談妥，依世界市價，每噸美金七元計算，在海南島礦上交貨，合約日內將由資源會與該公司簽訂。 
[買戶觀望人心不振　紗花布一致疲弱]  
　　昨日棉紗市况，因統購統銷辦法已經決定，花紗帮管制加强，致人心不振。各方買意閑散，更以隔日紡建配額甚多，同業銀根軋緊，頗多斬售。並聞外埠銷路不動，雖有畏沙帮趁低吸納，胃口甚微，故最後結果四十二支藍鳳細紗價做低至四千七百二十萬元，比上日續降二十萬元，其餘各支粗細紗市盤亦均軋落二三十萬至一百萬左右。 
　　棉布 
　　市況初開以銀很　緊，賣賣兩戶觀望，外埠漢口帮反見吐出，廠家吸收亦不多，市面軟檔徘徊頗久。迨近收時，浮空抵補，散戶趁低稍進，但結果十二磅龍頭等各檔細布行情，較之上日，一致回跌二。三萬至四萬五千元。嗶變因有配售貨多，四君子及金蓮妙舞等亦降三四萬有餘。全日趨勢，惟漂布及色布士林布較硬外，其他各布脚地見軟云。 
　　現棉 
　　昨日棉市況交易沉寂。同業銀根緊急。納意審協，紗廠開價不高，貨主不肯賤售，交易僵持，成交一六〇包。送廠價做開紗市四五四萬七千，成交六〇包。棧交價火機三五二萬三千，成交一〇〇包，周浦籽花九〇萬。 
[人造絲價鑒定黑市交易稀少　廠經綢貨微升]  
　　人造絲昨市堅站，一二〇號一A旭字有光，上午在九千七百萬元左右，下午七百萬元有人要，八百萬元賣出價，結果與上日行情相仿。四A旭字有光，上午八千八百萬元有成交，中信局配售絲織業人造絲，定於下週二三繳款出貨，故黑市交易甚爲寂寥。 
　　廠經 
　　昨市稍見高升，C字等級八千六百萬元有成交，開口貨特上五担頭，八千五百萬元有交易，特上高另担八千七百萬元做開價，比上日行情大起一二百萬元不等。干經喊價，昨亦帶起一二百萬元之譜。 
　　綢貨 
　　昨市上午先高後平穩。下午眞絲被面較上日最後價微昂二十萬元。大誠與華強貨，上午開市高至三千〇七十萬元有成交，旋即挫至四十萬元左右盤旋。後因股市　抵人新漸露虛軟，迄收市降做三千萬元。下午因廠絲與股市均見惠昂誠格子　縐，昨喊價仍在十二萬元左右，其餘各貨均告穩站。 
[日人造絲抵滬中信趕辦配售]  
　　中信局對日易貨之人造絲一批，四千五百箱，巳於昨日進口抵滬，正待起卸。該局以人絲到達，即趕辦十一月份三國之補配手續。其配額為總額之百分之十二，本市絲織織帶兩業，已分別向社曾局辦理申請手續，中信局將於今明二日內配售云。 
[紡織建收購國棉陷於停滯狀態]  
　　〔本報訊〕紡建公司自聞始收購本年度國棉以來，截至目前爲止，共收到四十九萬餘擔。其已運抵本市及尙在運滬途中渚，計十八萬餘擔。聞該公司目前因現鈔頭寸奇缺，收購國棉，幾陷於半停頓狀態中。 
[糖配價提高糖市俱見回緊]  
　　昨論市因台公司配價爲台幣放長關係，又普加六萬元。上午即有所聞，故公會劉　俱見面緊。現實二四組白一百十九萬元。綫單一百十入萬元，二〇中砂白一百十二萬元，次一百〇八萬元，升二三萬元不一。土糖開出汕提靑九十一萬元至九十萬元升二萬餘元。興化白高貨一百十五六萬元，升二三萬元。簍莊一百十二萬元至一百〇八萬元，興赤一百〇四五萬元，簍裝九十八萬元，海南赤一百〇二萬元，刁靑升萬元，爲八十三萬元，共成交八九百件。 
[華股市況飄忽臨收略見回漲]  
　　華股昨依然十分飄忽，不景氣息漸濃，中途仍不免再在驚悸狀態中，節節下降。孰料銀行幫一進，流言忽起，補空轉殷，臨收回漲。晨開因不穩空氣見濃而吿低，永紗自即交三五九元，遞交三七二元開後，先見小疲。迨漲到即交三六四元，遞交三七八元高價，又退至三五五元及三六七元。塲外息價開二角二分半及二角七。近午更乏維持，步降至即交三三八元，遞交三四九元低價。午收為三四二元及三五三元，餘股更爲不景。結果較前收即交股計永紗信和美亞新光景福勸與景綸中絲統益各跌半成左右，閘北火柴跌一成光景，餘均微挫。遞交股有掉期關係，美亞尙平，勒興跌半成，新光華　小升，永紗信和景福微挫。 
　　後市夜報有全面壓平物價訊，人心讀疲。開後　竟呈無人維特之象，即交跌至三三九元，　交三五〇元。銀行帮來進遞交，　氣步盛。貸款不成及大鈔流言又起，回升至三五七元及三六八元。此後曾兩度回落至三六二元及三五二元左右。終以國行差進有限，補空及新貿仍股，漲到即交三六〇元遞交三七一元高價。而後以三五七元及三六八元收市。結果較晨收即交股計新亞內衣　　雖平，美亞信和勤興閘北華新各升半成，餘均微升。遞交股計動興信和漲起半成左右，餘均微升。塲外各老股除銀行股回低外，餘尙平定。　 
　　套利交易，昨金融帮頭寸仍感過剩，初高繼低。貼進者合息一角三至一角六，貼出者約一角六至一角八分半。永紗貼價開盤十三元半，自十四元退至十一元八，而後以十二元半收市。美亞自二十元降至十六元，信和自六元半退至五元半結東。新光預約者多，板上成交却少。 
 
 

Page 8

 
 
時裝特刊 
[今年的時裝] [  謝賓珠]  
　　六十年風水輪流轉，而女人的服裝可說是年年轉，尤其是在歐美各國。今年女子的服裝，最顯著的不同，就是較往年的要長一時或二時，標準的計算法，就是離地十四吋，也有離地十二吋的。拿旗袍來說，以前普通都做二尺八寸（即四十英吋），現在要做三尺二寸（四十四吋），大衣也是四十四吋。 
　　根據時裝專家金鴻翔令弟議翔先生過去的經驗，新式樣子多數出源於巴黎，半年後始時行於英國，而中國則總在一年以後才能普遍。像本年的新時裝，巴黎在春天盛行，美國到冬天才繼起。 
　　金氏長公子泰鍾最近　自法國，瑞士，英國考察時裝歸來，談到今年和明年大衣的式樣，可以供一般考究服裝的太太小姐們參考： 
　　大衣的輸廓看來，幾與晨衣或睡衣（Dressing　Gown）完全一樣。領十是小回形狹長向外翻，身段則爲狹長而非寬大，但緊腰身和直腰身同樣時行。掛肩似蝴蝶形（日本式）的已過時了，現在都做普通大小，而肩上棉花決不再墊得聳起來，郤僅僅是薄薄的一層。袖口則皮大衣多數做燈籠袖或大袖翻口，呢大衣袖口不大不小。笨重而像燒香似的手籠早已不時行，都改了一副長手套和皮包，這樣不但能顯出你的身段而且者來精神也好得多。 
　　巴黎的漂亮太太們還喜歡把玄狐釘在大衣下擺週　或在領圈，袖口上，正如三十年前穿的差不多。 
　　至於講到顏色方面，最時行的是黃類及緣色。明年的趨勢，將爲棕色中帶一些紅色的一種。再說到旗袍式樣，普通裁縫在做的，都是蝴蝶袖，掛肩很大，袖口特小，撐開來入一飛蝴蝶，大襟有開在肩上的，有在領子以下開一直錢的。短袖子祇後掛肩運下來，長及肘肩之一半，此外還有做中袖的（即三夸特長）。但據綠屋夫人（Mauame　Greenhouse）負責人吿訴龍者，她們的衣服長袖都做西裝袖（即袖子裝在肩上），小袖口，禁開在肩上，肩上墊少許棉花，胸部沒有什麽縫路，因為這樣比較大方，且可任意戴飾物或花朵，如果襟開在前面，綫縫顯露很不美觀，而遇到料子松一點的，毛頭都要露出來。短袖子的則有短及肩膀惑連下來長九吋的，中袖並不時行。領子當然現在都時行高領了，不過這還得看各人　子高矮做標準。夜禮服的衣料，最普通，大方而不易過時的是絲絨，同時在衣服上　上金銀珠片這是時髦的。 
　　最後，還要提一提今年巴黎新裝在美國的情該是怎樣：據記者自美國雜誌上看到，這種比往年較長的衣服在美國雖已斬斬時行，但其發展的程度並不普遍，這是爲什麼呢？因為美國的新裝要風行，都是從好萊塢電影中開始的，一般時髦太太們看到新片子裏一襲新服裝後就如法泡製。那末難道好萊塢的片商不喜歡這新樣子嗎？也不是的，原來片商們如果現在立即把新片子的服裝都改長了，那末，在一九四七年一九四七年以前所拍攝的舊片子將完全成爲古董，其銷路勢必大受打擊，而影饗他們的收入。 
[國際女衣公會]  
　　縫紉也許可以稱得是世界上最古老的職業，但總脫不了家庭手工業的範圍，大規模製衣業的興起，還是近數十年的事。十九世紀後期，縫衣機的發明，將縫　業引上了工業之路，後來動力機和裁刀的製成，又奠定了縫衣業的基礎。機械進步，縫衣業逐漸推廣，到今天，各式各樣的衣服，都可以用機械來縫製了。 
　　在二十世紀初期，東歐和俄國的人民紛紛向新大陸移殖，使美國的工資低落，工作時間失去規律，國際女衣工會就在這情形之下產生的。它是美國（製造）婦女服飾工人的一個組織，不論從事於披肩，浴衣，圍裙，雨衣，制服，以及其他形形式式婦女服裝的，都是他們的會員，一共有四十萬人，其中四分之三是婦女。稱做「國際女衣工會」，因爲會員中有許多是猶太人，義大利人，中國人，波蘭人和捷克人。紐約是美國的時裝中心，那裡的工人，占百分之七十以上。 
　　國際女衣工會成立以來，經過了數十年的奮鬥，已獲得了很大的進展。當在一九〇九年和一九一〇年，紐約曾發生兩次襯衣和大衣工人的罷工，結果勞方未曾獲得勝利。自一九一〇年至一九二六年間，工會替會員爭取優厚工資，和工作時間而漸著聲譽，但那時却因工會內部紛爭而削减其力量。直到一九三二年杜賓斯基當選爲工會主席後，又漸漸地抬起頭來。 
　　一九三四年，國際女衣工會和礦工聯合工會攜手，成立了產業職工大會。那是代替以前的產業職工委員會，聯合產業界的工人來從事各種按藝工人的組織。直到一九三八年產業職工大會和美國勞工聯盟競爭，而退為獨立組織時，塔又重新參加了美國勞工聯盟。 
　　國際女衣工會不抵一個普通的工會，而是工人們的一個福利機構，它不僅是一個代表談判的機構，並且上指導工人生活的中心。它辦了許多衛生，教育，文化，娛樂的事業，來協助解決工人生活上的困難，和調劑精神上的煩悶。（本報資料室） 
一九四八年新裝（一）　（鴻翔公司） 
一九四八年新裝（二）　（鴻翔公司） 
[美貌的代價] [  約]  
　　世界上，不論古今，無分中外，女人都要講究化妝，好像天經地義似地。他們從頭髮到腳趾，都得加上一番修飾，衣服，鞋襪，胭脂，口紅，都是美化他們的工具。據說女子的一生，有七分之一的時間，是消耗在鏡子中的，可見她們對於自已的美觀，是何等地注意呀！本來一個絕色女子常能使人惦念，正像一個蓋世英雄，令人千古不忘一般，西施，王嬙，貂蟬，楊妃，不都是已死去數千年了麼，到現在仍被人淡論着。不過有人要問，美値多少錢呢？ 
　　在美國，一年內女人的化裝品，費用已超渦五萬萬元，塗在櫻唇上的口紅，一年中要賣去二千萬，香粉和冷箱，都在六七千萬元之譜。至於衣料，皮貨，絲襪，皮鞋以及珍貴的飾物，數目更難以計算了。這祇是美國一國的消耗，雖然他是富有，豪華首屈一指，但在巴黎倫敦，上海等大都市裏，女人爲增加她們的美觀所耗費的金錢，也不在少數。 
　　但在另一方面講，化妝也可以換得一種無形的收穫。女人的化妝，不僅取悅異性，還有很大的作用。這裏有一個很有趣的例證：戰時英國爲節約起見，把化妝品的產造，限制到戰前的百分之二十五。結果據英國戰時生產局報吿，人民情緒大爲低落，戰時工業的生產率反逐漸下降。其後在各工廠設置了化妝品站，生產記錄交往上升了。化妝的功效這樣卓越，那是意想不到的。於是又將化妝品的產量，增加到戰前的一半，並且規定軍火工廠中女工的美容辦法，使她們能重施脂粉，政府還特地供給她們一點化妝品。至於精神病專家卡爾司頓也說：女人的化妝，是一種「必要的不必要」，婦女們希望保持她們的愛好，尤其忘不了異性對她們的注意，修飾即所以引起異性的注意，這是動物界的本能，人類也消滅不了的。假使一旦婦女都不施脂粉，人類的淸緒必大受打擊。完全禁止女子施用口紅和　丹，似乎妨碍了她們日常進行的習慣，會產生一種全面性的不安金感。 
　　聯總署長拉加第亞的書記洛尼說：「消費在女人儉上的金錢，够置多少靑菜呀　」美貌究竟値多少錢，這是難以回答的。人造橡皮工程師說得好，「女人的化妝是不可少的。我們男人耗消在香烟和雪茄的錢也許更多，而結果反不能像女人塗脂抹粉地那樣動人。」話雖不錯，但我們不該提倡奢侈的消耗，我們希望女子在化妝時，仍不要忘了節約。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[研究日本] [  梅白]  
　　我們應該硏究日本，那常然是毫無疑義的。如果將來幸而日本眞的成爲一個民主而友善的國家，那麼中日二國地處毘鄰，自然是可以合作的；萬一有一天日本又大唱起「八絃一宇」的老調，帝國主義的野心竟死灰復燃起來，那麼它第一個想攫奪的目標還是中國，我們更不能不平爲之備。 
　　問題是：怎樣硏究日本才是有效的方法？怎樣才能訓練出優秀的對日工作的幹部？ 
　　我想，最妥善的方法恐怕倒還是當年日木人自己採出過的方法。凡在淪陷區裏居住過的人們，大家都知道在中國的日本人中不少都是精通中國語言文字的，最可怕的便衣日憲能使你簡直看不出他是日本人---外交，文化方面，道類人也不在少。他們之侵略中國固是蓄志已久，而他們所下的準備功夫却實在是很可以使我們效法的。 
　　日本人訓練出來的最好的對華工作幹部，大都是同文書院出身的---然則我們爲甚麼不趁早也到日本去辦一所相當於同文書院的學校？聽說，同文的學生大多是官費的，由國內各縣市分別保送，甄別極嚴，學生的水準極高。我們也可以由各省市精選學行優秀的純良靑年（尤其是抗戰將士的子弟），住我國第一流的日方問題專家來加以嚴格而廣泛的訓練---而訓練的地點則應當在日本，一則可以在學習語言的時候容易進步，二則可以有機會到日本各地作有計劃的旅行。學生們應有機會到日本政府機關各部門參加實習進行調查。而最重要的一點，却是這一個學校千萬要有充足的經費，不可辦得馬馬虎虎，因陋就簡；祗要這樣一個學校够辦得好，即使多化些錢也決不是浪費的。 
[從「飛賊」說起] [  靖文]  
　　無錫城廂出現了一個「飛賊」，報紙上說他懷有一身「飛簷走壁」的絕技，但看了後來捉到後爬常桿木的「表演」照片，覺得這樣的「絕技」任何頑童都能爲之，又何煩這位「飛賊」去表演呢？ 
　　當然，「飛賊」云云原不過是形容罷了，除了坐飛機之外，會飛的人舉竟還沒有。但因爲這事，使人聯想起了另外一些問題。 
　　不久前上海不也有過甚麼「四大名山」，「五虎將」，以及「火車大盜」，「雙槍刧車盜」等轟動一時的案件嗎？每讀到這種新聞，總使人聯想起「江湖寄俠傳」或「七劍十三俠」一類的書中人物，以及美國電影中的西部故本塲面。 
　　在中國的江湖社會人物中，在本名或譯名之上再加上一個綽號，本來是很普遍的，像目前尙未結束的「仇連環暗殺案」中的許多嫌疑犯，就幾乎每個人都有一個「適如其人」的綽號。而且這情形也不限於中國，倒如已故的美國大流氓亞爾。卡本尼，就以「瘢臉」兩字做他姓名的商標，這恰如甚麼「大力士」，「爛脚」，「癩痢頭」等名稱成爲上海馬路英雄的英各一般。 
　　不過「爛脚」與「癩痢頭」之類的雅稱，都不外乎取之個人的生理特徵，無非是這輩人間互相取笑而城的惆稱而已，並沒有甚麼別的意義。 
　　但像「四大名山」，「五虎將」，「飛賊」等就不同了：這些名稱顯然不是盜黨或賊黨本身所自取，因爲現在究竟不是梁山伯的時代；盜賊也許有他們自己的組織，但說堂而皇之的冠上甚麼名稱，那總難以令人相信。尤其像「火車大盜」，「雙槍將」等名詞，更顯而易見的是發乎某一類人的杜撰，是七劍十三俠和好萊塢電影故事一流的意識在某一些心中作怪罷了。 
　　把新聞寫成演義式的故事，也許是一種値得的嘗試，但貴能取乎演義的簡明流暢，而不是承襲演義故事的封建意識。因爲無論怎樣「俠義」的盜賊把他們暄染過甚了，終不見得對社會的秩序有甚麼好影饗罷。 
　　最後得補充一句，這類新聞也許在最初的發表機關就寫成或說成這般了，但間題的本質反正還是一樣。 
[論女人與藝術] [  文松]  
　　世界上如果沒有女人，就沒有藝術了，這是一件最簡單明白的事情，大家知道，而且大家承認。就說是文學罷，但丁的皮阿德　思（Beatrice）當然是膾炙人口的了，也許有一天我們會忘記但丁的神曲，可是我們決不會抹掉這位大詩人的情史。拿破崙的鐵騎縱橫金歐，不可一世，可是人們也許在數千年後知力忽增，認爲拿翁不過是一個瘋子---可是，那幾百封給約瑟芬的信，却仍將是泯滅不掉的　賓罷？再說，我們誰理睬一個中世紀離羣索居的法國和尙呢！可是阿培拉（Abelard）寫給哀　緣綺思（Heloise）的那些情書却為每一個青年所愛讀者了。 
　　中國的文人不也是一樣？沒有女人，我們那會有「身無彩鳳變飛翼，心有靈犀一點通」的佳句---李義山也將不成其為李義山了！柳永呢？周美成呢？王賓甫呢？...... 
　　豈止文學！音樂家的羅曼史不也是最魅人的嗎？修斐爾德如果沒有一段悱惻可哀的熱情，他也會寫出這樣迥腸　氣的悲歌嗎！羅丹的　刻，雷白侖脫的繪畫，甚至干好萊塢的電影！那些感興又是那裏來的？ 
　　廚川白村的文藝理論中，不是以「苦悶的象微」來喩一切　術品麼？小姐們最擅長的就是創造苦悶啊！ 
　　佛羅伊德的「精神分析」呢？他說，一切藝術皆動機于情欲！ 
　　希臘人用年少美貌的女神們Mruses　作爲文藝之神。良有以也。 
[論正氣與戾氣] [  玄玄]  
　　黃中則詩云：「　為詩少幽燕氣，故作冰天躍馬行。」黃仲則所嚮往的「幽燕之氣」其實只是天地的戾氣，並不是正氣。慷慨悲歌，只可聊備一格，若說詩非慷慨悲歌不可，便是殺氣一片，這還成個什麼社會？ 
　　傳統的一英雄」也只是戾氣的表現，稱他「英雄」，不是由於他殺人如麻，便是由於他良心特別壞。天地的正氣應該是平平常常的老百姓，不被剝削，也不剝削人。就是做官的，也可以表現出天地的正氣來，祇要他不貪汚；但鶴俸眞的只够養活一隻鶴時，他必需摜紗賵。至於官俸所入，不及黃包車夫，那縱有貪汚，也就不能目爲戾氣所鍾了。 
　　說來說去，正氣戾氣，似乎都說不淸楚。其實我的意思是人都是差不多的，並無不大同，祇有小差別，英雄和盜賊都不是正常的，祇求其少。人與人之間的差別應該减少，人要做到比較的平等，這才是正常的社會，也是理想的社會，而歷來的社會，却距此尙遠。質言之，天地的正氣是「中正和平」。 
　　其實民主便是這個意思，即人人距離不太遠。人人距離不太遠，才能顯出人的價値來，人命才可貴，否則一面崇拜英雄，一面無觀於賤民之輾轉淸渠，便有違中正和平的道理了。 
　　中國人自稱崇尙中庸，事實上頗多極端，喜聞人過，不喜楊人善，一也。一面崇拜文天祥，一面又以未能附魏忠賢之驥尾爲恨，二也。賭輸了錢，誓欲戒賭，贏了錢，便到處宣揚公餘應該消遺消遺，三也。凡此皆非正常道理，亦即所謂戾氣是也。 
　　似乎張山來說過：春者天地之正氣，秋者天地之別調。正氣惟恐其少，別調更不宜多。正如滿紙色情的文章終非好作品，而專門以標語口號爲前進的小說實在不能稱爲小說也。 
[為古人辨诬] [  徐西盧]  
　　　采禾之　誤 
　　據南唐書陳陶傳載，陶所　西山，產藥物數十種，陶採而餌之，開寳中，曾見一叟，角髮披褐，與一老媼貨藥於市，獲錢則市鮮對飲，旁若無人。旣醉，行舞而歌曰：「藍采禾，藍采禾，　世紛紛事更多，爭如賣藥沽酒飲，歸去深　拍手歌」。或疑爲陶夫婦云。按此即晚唐詩人陳陶，賦「一將成名萬骨枯」者。讀木傳，則俗繪八仙中之藍采和豈人名哉，以「禾」爲「和」，以「籃」爲「藍」，認矣。 
　　李白之死 
　　太白生於蜀之昌明縣靑運鄉，昌明即彰明也。讀　縣南之匡山。鄧谷送人入蜀詩云：「雪下文君沽酒市，雲藏李白讀書山」是也。據有關太白之記載係終於採石，病草猶以詩託友人，捉月之說，流傳誤矣 
　　西施係蕭山人 
　　後漢書郡國志云：「越絕　曰：蕭山西子之所由出」，此係本越絕原文，其足取信明矣。又西河詩話載：今蕭山有苧　村，村有苧轟山，山前有西施朝，足磴西施係出之蕭山。據相傳西施廟最神，廟前紅粉石，相傳爲浣紗處。施同邑某生題詩講明壁曰：「紅粉溪邊石，年年漾落花，五湖烟水闊，何處宦春莎。」時學使按部試越，夜夢一美婦，自稱我施也，不幸入吳，然並未有浮湖事，蕭山其生妄言，請黜之。及試日唱名至生詢之，生誦前詩悔過，學使遂使詣廟謝罪。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第一章　喜得知音　（五） 
　　那小大姐見渚斎看着她，只笑盈盈站着不走，者齋用手去身旁一張小椅上拍一拍道：「你請坐吧！」小大姐搖搖頭，仍站着不動。渚斎又搭訕問道：「顧老板上那兒去？」小大姐道：「去林局長家裹。」渚斎道：「那一位林局長？」小大姐道：「您不認得嗎？矮矮的身材，黑臉龐，還有點麻子，那一副三角形眼睛看人，會死釘在人臉上，最討厭的。」渚斎道：「據你這樣說，他長得很不好了！」小大姐道：「不但不好看，並且非常難看。」渚斎道「顧老板爲什麼認他做朋友？」小大姐道：「這個我可不知道，大概老板有老板的用意吧。」渚斎道：「林局長常來這裏嗎？」小大姐通：「不，我們老板常到他的家。」渚齋道：「顧老板常到他家裏？」小大姐點點頭道：「是的，這個家，也可說就是我們老　的家。」渚斎聽了，便一聲不　。小大姐笑道：「徐先生，你不愛聽這話嗎？」渚斎勉作笑容道：「我沒什麼不愛聽！」小大姐剛要說話，只聽門外鳴鳴汽車喇叭聲饗，無暇再說，急急忙忙趕出去，不一會工夫，便聽綺紈的聲普，似乎問徐先生來了沒有。渚斎在室內聽了，心裏非常高興，知道綺紈對他很注意的。 
　　一轉眼間綺紈以走進屋內，渚斎急站起來，迎著問道：「您回來了？我來打擾你，你不討厭嗎？」綺紈一面脫者身上夾大衣，一面埋怨小大姐道：「你怎麼連香煙也不會拿出來！快吧我的香煙拿來。」小大姐正要出去，渚斎阻住道：「我不會抽煙。」綺紈道：「徐先生連煙都不會抽？王碼，你去拿點心來。」渚齋再要阻止時，王碼業已出去了。綺紈對渚斎笑一笑道：「剛才徐先生在電台廣播，我全聽見了，唱的真好！」渚斎道：「慚愧得很你別見笑，有不對的地方，希望你指點指點。」綺紈見間，略一凝神，搖一搖頭道：「玉堂春這齣戲，是重頭戲，我也是新學的由朱蘭芬師傅給我說戲，後來又請教過徐桂芳先生。你唱的完全梅派，可是我所學，有幾處微有不同。像你唱的，「鶯動鄕鄰和地保，就拉拉扯扯到了官　。」就中『拉拉扯扯」用小腔，雙聲　　。朱師傅和徐先生。都這樣教我的。你剛才唱的「拉拉扯扯」，多添「扯扯拉拉」四字，重幾唱一遍，很見巧妙，可是梅派是不是這樣唱，我不敢斷定，等我明天聞過朱師傅，再吿訴你。」渚斎道：「我完全是瞎唱，談不到什麽梅派。我認為一切都不夠，今天承你指點，很感謝你，希望不要客氣我還有什麽錯處，都告訴我。」綺紈道：「我若和你客氣，就不敢直說了，我認為你很誠實的，我又是口直心快，所以才敢隨便說說，彼此多加研究硏究。」渚斎道：「顧老板，這樣看得起我，我認為是我知音，我很冒昧，希望顧老板把你用功過程，如何能達到今天的造詣，全告訴我，好呌我學習學習。」綺紈道：「我學戲過程，說來有許多曲折，到今天距離成功還很遠呢，可說是初的目的完全沒有達到！」說著似有無限盛慨。渚齋正要再往下問時，突見房門輕輕一動，小大姐側身走進來，對綺紈低低說道：「林局長電話。」綺紈眉尖徽微一聲，跟小大姐走了出去。（本章完） 
[鼠坑] [  而比]  
　　前一陣上海會開過一張以小提琴聖手帕格尼尼為題材的電影，名叫「簡丹琴心」。英文名字呌Magic　Bow　，是從買妞耳，孔洛夫（Manuel　Komroff）的小說改編的。據我所知，孔洛夫本來是個白俄，後來才取得美國國籍，已經成爲當代名小說家之一------雖然似乎尙未能得到學院派人士的靑睞。他到過中國，大概在哈爾濱住過相當時期，寫的歷史小說有一個特點：戲劇性特別濃而考據相當精審。 
　　最近又讀到一本他的紀實小說「人的風暴」（HumanTemdest），是講一八三五年問紐約的悄形的。 
　　那時，紐約多的是小酒店，喝酒的人大多是一些影不畏法之流，一言不合，往往就是白刀子進去紅刀子出來。而在一家名譽最壞的小酒店裏，却還附加設着種特別的「娛樂」。他們在地上掘一個兩三尺深的淺坑，縱橫各二十多尺，略帶長方形。四周用繩子捆住，客人們就坐在外面吃燒酒。坑的四面用洋鐵皮遮住，而裏面却堆滿了　衣服和垃圾之類。老板呌許多小孩子到全城去搜捉老鼠，論籃收買，買來之後就把牠們倒在坑裏。 
　　上面是一　半明半暗的油燈，坑裏面却是幾千只老鼠在吳氣四溢的垃圾堆裏亂竄，掩在四周的洋鐵皮上，聲音簡直像是陣雨！ 
　　然後，店主捉了一只凶惡無比的獵狗來，對準坑裏丟下。獵狗就殘酷地把老鼠慢慢的弄死，然後死老鼠却一會兒就不見了，原來已經給那些活老鼠們一搶而光，吃得干干淨淨！ 
　　坑裏還堆積着不少白骨，因爲，這在是一個毀尸滅跡最好的地方------你把一個打得半死的人丟進去後，不到半個鐘頭，就祗剩下一副白皚皚的骷髏了！ 
社會服務 
[紅會書畫展覽餐館劵昨開獎]  
　　中國紅十字會總會，在滬舉辦之古今名人書畫慈善展覽，昨（三日）圓滿閑幕。該會爲　充事業基金，特發醫有獎參觀券，昨下午三時特請吳市長（孫詠沂代）會同觀衆代表凌子云尢遷等，在中國藝苑當衆開獎，計頭獎號碼二九〇三六得吳靑霞名作「雁」一件，二獎〇〇八五六得兪劍著名作「山水」一件，三獎〇七三五二得徐　華名作「仕女」一件；臨時循各界要求，增加四五兩獎，四獎爲二〇一九五得方君璧名作「故宮」一件，五獎二九七一八得徐　華名作「歸牧」一件。希得獎者，親持原券號碼，至新閘路八五六號，中國紅十字會上海辦事處領取獎品。 
　　蔣冬林尋子　編者先生：小兒心德（男性十七歲）本在林森中路鴻　時裝公司內學習成衣，突於本月十三日負氣出走，至今音訊全無，生死莫卜。該兒面部長方，臉色略帶棕黑，雙目稍證，嘴層略尖，身上衣衫單薄，焉　禦寒。鄙人望子心切，亟盼回來，如有仁人君子知其下落，即祈通知，無任感　！此頌撰安上海徐家匯徐匯中學廚房間蔣冬林謹啓 
　　金木魚招領　茲有基督信徒某老太太於一日下午四時在中華路小西門口拾得金質木魚一個，希失主於一星期內向本欄認領，逾期充作孤寡貧病救濟金。 
白光在新片「十三號兇宅」中。該片為中電三廠　　，徐昌霖編導。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
