# 1947 - 335 - 4960740

 

Page 1

 
 
[蘇所提對日和會照會我國覆文送達蘇方重申立塲盼早開預備會]  
　　〔本報南京六日電〕我政府對蘇聯十一月廿七日關於召開對日和約之照會之覆文，已於四日晨王外長約晤蘇聯代辦費德林時，當面送致。據權威人士語記者，是項覆文之內容，對我立塲並無變更，除重申我國建議各點外，並予以解說，希望對日和約預備會能於可能之基礎上獲得蘇聯及英美之同意支持，俾早日召開。該人士對此一照會之後果如何不欲推測，惟種關於此事，英美及蘇聯已各走極端，我國之意見則持中可行；倘英美及蘇聯必堅持其原有之主張"而不願有所讓步以同意我方提供之可能基礎，渠寬不知復有何種更可使四國一致採擇之途徑。現在倫敦舉行之外長會議，於對德和會重要問題，仍無獲致協議之可能。此等事務實有其相關性。爲求戰爭在法律上完全停止，各大國實應就東西和會問題迅速合作，全面打開僵局。 
　　〔中央社倫敦六日電〕外部發言今最向中央社記者稱：關於蘇聯最近建議中英美蘇外長在中國舉行會議討論對日和會問題之照會，英政府尚未致答。 
[美緊急援外法案下週付最後表決]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕美衆院今日下午完成對五億九千萬緊急援外貸款法案之一般辯論，俟八日各項修正案提出後再付討論，然後於九日付最後表決。今日有十餘各議員（多爲共和黨者）在議席半空甚至某時僅有不足五十名議負之議會中，發表贊成或反對此議案之演說，最後通過於下週中提出對此案之各項修正案。 
　　〔聯合肚華盛頓六日電〕國會領袖今日不顧眾院方面之企岡削减對外援助經費五億九千萬美元運動，堅決主張在下過杪以前通過該案，咨請總統簽署實行。此外，副國務卿羅維特昨日宣稱：目前法國與義大利之罷工係共產黨所指使，足見蘇聯外交政策業已擴張，美國人民切勿畏縮，致中共產黨之計。 
　　〔本報訊〕尚待美國會通過之六千萬緊急救濟，此間金融界人士對其作用之估計，認爲上海全部商業銀行之存款總額約爲一萬八千億，六千萬元分成三期撥付，每期之款項如折合美金黑市計算，即超過上海存款總和，對於物個自有極大作用，至少陰暦年關之漲風可因之而無形消弭。綜合言之，緊急救濟如全部用以平定物價，必能有良好反　，但如用於軍事，則又當別論矣。關於改革幣制所需之基金，各方有不同之估計，其中高低出入甚大，據上述人士之看法，認爲此事之心理因素關係最大，只需美政府能表明決心，積極採取行動，則改革幣制基金雖只二三億美元，但人心安定，我國逃避海外之外匯頭寸及僑匯，可望收回大部份，則改革幣制即有成功之可能。 
[生活雜誌社論支持援華要求]  
　　〔中央社紐約五日電〕生活雜誌頃於每週社論中，列論美對華政策及其對美政黨政治之關係，文中支持共和黨領袖援華之要求。並謂，美對華政策，應與在其他各地牽制極權侵略之政策，採取同一步調。該雜誌認爲馬歇爾對華三億元緊急援助之建議，係模糊緩慢，且不適當。社論中稱，國務院忙於處理援歐計劃之際，中國共產黨藉西伯利亞並經旅順大連運至共區製造之槍枝，已霸据東北之大部及華北之一半，並使此等省份成爲「僅次於蘇聯之世界第二共產區」。文中繼問曰：「如蘇聯戰略家能在同時顧及兩個或兩個以上之戰錢，則何以美國不能爲此。該社論希望立即恢復援助獨立之中國。文中又曰：美國之遲遲不見行動與共產黨之厚利，已使援華問題成爲中國生死存亡之要務，故目前最緊要者，爲政策之確定，俾便援助能確切生效，而使蔣全席贏得戰爭，且不使美國遺棄其舊日之盟友。 
[中美海軍協定可能明日簽字]  
　　〔本報南京六日電〕據悉：中美海軍協定，各項準備工作業經完或，可能於八日在京簽字。 
[政院重要集會討論當前經濟津漢穗金管局長發表]  
　　〔本報南京六日電〕行政院三樓會議室六日下午三時有重要集會，除各政務委員外，央行總裁張嘉璈亦出席。據悉，此次會議係張羣院長於五日晚手令召集者，參加人負爲王　王，甘乃光，左舜生，蔣勻田，谷正倫，俞大維，賀衷寒，繆嘉銘，徐堪，翁文灝，徐柏園，童季齡，俞鴻鈞，俞飛鵬，張嘉璈等，會議至下午七時許始散。會議主題與會者均緘口不言，拒絕有所通露。惟聞此次會議，與常前經濟問題有關。會後，徐　在私寓宴請張嘉璈，張羣，俞鴻鈞，吳鼎昌，吳鐵城等，席間亦有所商談。 
　　〔本報南京六日電〕天津，漢口，廣州三金融管理局正　局長，六日晨由財部發表，天津局長為全經會委員施奎齡，副長中信局會計處長曹振海，漢口局畏爲央行經濟研究處副處長李崇錦，副局長財部專門委員高思九，廣州局長為央行　核年副處長高方，副局長財部稽核主任邱慶　。 
[柯克訪基隆]  
　　〔本報台北六日電〕美艦隊司令柯克上將率特種混合艦隊，今由新加坡游　訪基隆，美總領事寇允慈，省府魏主席均設宴歡迎 
[中荷空運協定簽字　即日發生效力]  
　　〔中央社南京六日電〕中荷空運協定六日晨十一時半分別由外交部王部長世杰及荷駐華大簽字日起發生效力。」六日晨簽字儀式係於外交部舉行。外部劉次長師舜及荷大使館公使　參事楊　山乖均曾出席。中荷空運協我國民航機可飛赴荷京阿姆斯特丹及巴達維亞等七機傷，荷機可飛赴我國滬·津·昆·穗·四機傷，按上海至巴城間月前業經試飛成功，協定簽定後，定期班機不久即可由中航公司及荷民航公司正式開辦。 
[運賠償品船集　將載華僑返國]  
　　〔中央社東京六日電〕裝運日本賠償我國之機器工具等物資來華之船隻，同時將載自願返國之在日我僑胞回國。我駐日代表團已令日本各華僑團體及華僑商會發出布告，以此項決定通知在日華僑，惟欲乘運輸賠償物資船隻返國之華僑數目，尚未公布。 
[傅作義就職執行總司令職權]  
　　〔中央社張家口六日電〕傳總司令作義六日在張垣先行就職，執行總司令職權，候將來總部移至北平近郊新址後，再補行就職宣誓手續。 
　　〔本報天津六日電〕華北剿匪總部成立後，國軍將改以主動爲基本策略。 
[國府委會解散後可能設立元老院　安置府委作為總統顧問]  
　　〔本報南京六日電〕經統府組織法之組織原則，尚在當局研討中，當局並榮就總統府成立及國府委會解散後府委之出路，予以研討。若干人士認爲，府委參加推進憲政，勳勞卓著，不應在行憲開始即將其擯棄，故按情理說，應予安置。另說則擬組元老院，惟元老之地位應係屬於總統之高級顧問，以不拘形式，不掌實權之身份，襄助總統解決國家重耍問題，其是否屬於總統府內，則不得而知。 
[立院辯論郵資案　最後表決建議政府送院審查　通過提高法定利率案]  
　　〔本報南京六日電〕立法院六日晨九時舉行第三四一次例會，孫兼院長科主席·務書畏樓桐孫宣讀報告事項中之國府特許政院隨時調整郵資案時，即引起激烈之辨論，歷時甚久·其後通過下列各案：　修正　政條例第廿九條條文案。　興辦水利事業獎勵條例案。　修正自衛槍枝管理條例案。　修正淮河，黃河，長江，華北珠江等五水利工程局名稱，並將各該組織條例中有關會計人事各條文予以修正案。　修正經濟部工業試騐所組織條例第一條條文案。　通過國家銀行職員任免條例。　提高法定利率案。至十二時散會。（利率管理條例全文，修正鹽政條例第廿九條條文，修正自衛槍枝管理條例第三·五·六·九條條文，分刊二版二·三·四欄） 
　　〔又電〕立院六日例會中，提出有關調整郵電資費之報告一項，竟引起一小時四十五分鐘之辯論，最後表決通過王委員培仁等之動議，對國務會議之特許政院隨時調整郵電資費案，表示異議，建議增加郵資，仍須送立院審議。 
[委員紛起發言]  
　　該案係〔國民政府為國務會　決議，在動員戡亂期間，特許行政院隨時調整郵電資　，令仰本院知照案」。樓桐孫秘書長宣讀後，委員劉持平首先發難，指摘政府侵犯立院職權，以命令變更法律爲不合法。孫兼院長當即說明國務會議通過該案之經過。各委員繼起發言者逾二十人，紛對本案提出意見。 
　　關於調整郵資事，在立法院中，此爲最近一次擬調整郵資之第二次討論·第一次係政院爲便於自動調整郵資，請修正郵政法第四條關於附表郵資之規定，以後郵資調整，即不必經由立法院審談。該案由國府交立院核議後，當遭否決，各委員咸以事關增加人民負擔，堅持仍應由立法院通過，郵政法第四條條文毋庸修改。政院以郵電虧損實因物價波動日增，調整郵資原爲避免補貼虧損，並謀權利義務之對稱，避免少數人使用郵電，由國家貼補賞無增加全民負担，過去郵電資費調整，迨至完成立法程序，歷相當時日，物價續漲，虧損仍難彌補，因決定再請國府特許政院隨時調整價格。國務會議於第十六次會中通過，當令立院知照。 
　　（下接二版一欄） 
[建國特捐條例政院呈府核示]  
　　〔本報南京六日電〕據悉：建國特捐徴收技術繁複，政院爲推行盡利，經將財部所擬之建國特捐條例草案交由全級會詳加研討後，提出政院會議決議通過，正報靜國民政府核示中。 
[政黨立委候選人國民黨決再退讓]  
　　〔本報南京六日電〕國民黨中央推定負責研究民靑兩黨立委候選人分配問題三十四人委員會，六日續舉行會議，決定原則，儘最讓出名額俾分酊民靑兩黨：　凡國民黨同志任官職者，決讓出與民靑兩黨人士；　凡與兩黨人士同一縣份提名者亦讓出。其次，對京滬兩地之選舉方式，採取自由競選辦法，此項原則定七日晨舉行中當會討論，通過後再交小組審查，以確定國民黨應退讓出之同志人選。 
　　〔中央社南京六日電〕國府六日令：　國代立委廣東省選舉事務所主委羅　英應予免職，　派宋子文為國代立委廣東省選舉事務所主委，　國代立委廣東省選舉事務所選舉委會委員　朝陽，應予免職，　派徐景唐為國代立委選舉事務所選舉委會委員。 
[羅卓英謁陳誠報告吉長局勢]  
　　〔本報潘陽六日電〕羅卓英視察吉長歸來，六日偕吉主席梁華盛謁陳誠，報告吉長局勢。聞當局決以全力打通吉長路，以便永吉長春兩孤城重得聯繫。（下接二版四欄） 
[公敎人員按指數發薪　以三十元為基數　待遇調整委會昨決議]  
　　〔本報南京六日電〕公敎人員待遇調整委會，六日下午舉行，主計長徐堪主持，當經討論並通過決議數項如次：　薪金中以三十元爲基數，並按生活指數計算，其餘則以十分之一點五依照生活指數計算。　公敎人員之　利部份，如醫　費及子女敎育費均由政府補助（以中小學爲限）。　公敎人員之實物配給制度，仍繼續舉辦，因此項辦法對平抑物價頗能收效．　文職人員　給分區及等級發給省市爲第一級，縣爲二級。　武職人員一律不分區。 
[港府攫取九龍城主權竟下令驅逐居民我重申立塲未放棄九龍]  
　　〔中央社香港五日電〕港政府發言人五日告中央肚記者稱，香港政府將仍遵守去年九月十五日所發表關於說明英國對九龍城事有行政權之聲明。該發言人稱香港政府將執行十一月廿七日公用事業部所頒布之驅逐令，該令欲將九龍城二千左右中國居民自彼等現住之五十棟木屋中撤出，如彼等不撤出，港政府「將勒令遷移」。此事正發展爲一主要之政治問題，蓋接獲驅逐令之中國居民，業已組織一聯合團體，名爲賽安縣九龍城居民協會。該會認爲九龍爲中國領土，中國仍保有九龍舊城之管治主權；但英當局則對其條約權利有不同之解釋，且於去年七月拒絕寶安縣當局在九龍城內設立法院。外交部兩廣特派員郭德華，現在南京，正與政府商計此事；同時，香港當局尚未採取行動拆毀九龍城中國居民之任何房屋。按照港政府所頒驅逐令，九龍城中國居民在六天以後如不撤離，即　規定之限期。又我外交部兩廣特派員辦公處五日重申一九四六年九月十七日中國政府之聲明，內謂中國迄未放棄其九龍之行政權。特派員辦公處五日對報界稱，外交部駐香港特派員郭德華，曾於十一月廿九日及十二月二日兩度與港督葛量洪會談，重申中國對於九龍管　　之立塲。郭特派負表示，中國政府不同意港政府公用事業部十一月廿七日所頒布之騙逐令。 
[粵參會將派員赴港調查眞相]  
　　〔本報廣州六日電〕粵省參會以九龍城居民近境爲英方限期迫　，事關我國主權，決派員赴港調查眞相，並將準備在大會中提出討論，敦促政府採取有效措施。 
[國軍掃蕩吉長路　克復孤店子]  
　　〔中央社吉林六日電〕國軍吉西掃蕩部隊，四日上午克復吉長路之孤店子（吉西五十華里），續向樺皮廠方面掃蕩。 
[察省錫盟老旂長任蒙邊剿匪司令]  
　　〔本報張家口五日電〕察省府任命錫盟伯里亞特旗長仁動多爾濟兼任蒙邊剿匪第一路司令，渠現年六十歲，早年留學莫斯科東方大學，英明果敢，極具政治遠見。該簇原牧居外蒙至島梁海一帶，蘇聯革命成功，因不堪共黨逼害，由仁勤多爾濟率領族人輾轉遷徙錫盟貝子朝附近，族民敎育程度較高，生活習慣已部分接受現代文化，民情標悍，男女均善騎射，屢與察蒙共匪以重大打擊。仁勤多爾濟與共黨週旋已三十年，此次出任艱巨，底定蒙邊，增強防衛。各方咸寄重望。 
[漢市郊構築碉堡]  
　　〔本報漢口六日電〕漢市府爲鞏固市區治安，決在市郊局　構築碉堡六十餘座，刻已開始招商中駐承建。 
[遠東經委會閉幕　昨通過復興經濟建議案十起　下次會明春在印度召開]  
　　〔中央社碧瑤六日電〕遠經委會六日下午五時結東其恰爲兩星期之會議，事前並決定於一九四八年五月十五日以前在印度召開第三屆會議。六日晨通過建議案如下；　遠經委會區域內之糧農計劃內，特別說明遠東經委會與糧農組織間之區域工業關係；　會員國及贊助會員國政府間官員之互相訪問及帮助；　遠經委會秘書處與聯合國各機構及專門機構間，在準備作詢問及調查前，互相交換意見；　成立專家工作小組，準備對該會各國內目前各種促進工業發展之計劃提出報告，並擬備建議，供遠東委會考慮；　遠東委會之統計及公文工作；　要求產穀國家及糧農組織，减低　物出口價格；　遠東委會與國際貿易組織間之合作，俾討論各會員國之對外貿易；　向聯合國經社理事會建議設立防泛局；　請遠經委會執行秘書與糧農組織理事長舉行談判，俾儘早在遠東召開技術會議；　對遠東經委會各會員國之技術訓練及技術援助事宜。 
　　又全體會議中對臨時會址問題並未作何決定，永久會址問題則由經社理事會決定，問題即囚此擱置。我代表團係提議以上海爲臨時會址，爲蘇聯所堅決反對。 
[大別山匪四面楚歌白部長已自信陽返漢口豫西國軍收復寗縣城]  
　　〔本報漢口六日電〕白部長昨晨偕第一補給司令朱鼎卿等飛信腸視察防務，並召集當地將領指示剿匪機宜後，當日下午四時即飛返漢口。 
　　〔本報蚱埠六日電〕立煌收復後，劉伯承匪部主力突向潢川南移動，　日大別山氣候酷寒，劉部多無棉衣，食糧缺乏，病亡甚眾。六安方面國軍向豫邊推進，劉匪四面楚歌，有進退維谷之勢。皖中皖西已無大股共匪盤踞。皖中國軍刻向潛山太湖湖沼地帶掃蕩，劉匪渡江企圖已告粉碎。 
　　〔本報漢口六日電〕空軍今日竟出動多批，對鄂東各地匪軍予以猛烈轟擊，並協助陸軍攻克羅田。又劉匪三千餘，四日向潢川東南竄擾，似有切斷商（城）　（川）公路企圖。另匪軍第一縱隊一部，五日竄担鐵舖附近（即柳林車站以南），國軍正嚴密堵擎中。 
　　〔本報南京六日電〕豫境光山城郊二十里內無　蹤，由光山西進國軍與由龍　鎭（羅山南）東進國軍相呼應，兩地間久已無匪蹤。 
　　〔本報開封五日電）據洛陽電話：克復　氏國軍，已於三日進抵浴寗西四十里之長水鎭，該縣團隊於同日由宜陽向西挺進，收復　寗縣城，現該縣政府全體職員已由洛陽返縣。 
大別山戰局最近發展圖 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[悼俞頌華先生] [  舒新城]  
　　當十月十二日在上海報紙上看到俞頌華先生在蘇州逝世消息的時候風不禁嘆息著：我的好朋友又弱一個了。我這樣嘆息過的，在近年來已有很多的次數：六七年前的蔣百里先生，陸費伯鴻先生，去年的陶行知先生，何柏丞先生，今年的常燕生先生：他們逝世，我每次都有這樣的嘆息。我這種嘆息不獨感傷逝者，並因年齡相當的朋友一個一個地死去而感到自己有孤獨之悲：同時更以爲這些朋友逝去的時候，年齡都未滿六十，從解剖學和心理學上歷程看，他們的精神力尚未發展到極點，正是大有爲的時候，都是不應死的而竟死去，明擺著是精神生命的中途摧折。病夫國之形成，固已是國家社會的損失，而此種精神生命的中途摧折，其損失則尤不可償。頌華先生之死和其他諸位之死，我以爲都是國家社會慘遭損失的指數。倘若我們沒有方法減少精神生命的中途摧折，或者竟不知他也逝世是一種摧折，則嘆息又有何用。 
　　頌華先生與我訂交，是在民國九年，他任「解放與改造」主編的時候。那時我們都很年青，我於九年夏初到上海，在時事新報初次唔談，彼此都有相見恨晚之感。以後我在川，湘，蘇，浙，皖，鄂各省敎書講學，他則始終不離新聞記者的崗位，就是出國就學與考察，也是以新聞事業爲主題。以後，我們見面的時候雖不多，但常藉文字以互通消息，交誼且日益加深。民國十九年我以任職中華遷居上海，他則服務申報，相聚之時間較多。八一三事起後，他轉職星加坡，我則常去香港，他也因事至香港數次，我們在港也不時相遇。我約他在香港中華書局分局樓上談開的一個上午。那天是星期日，我們約定不約他們參加，便可自由談話。除去彼此互告個人生活及對事業之理想外，凡世界大勢，國內局勢，無不自由談及。我們都逆料日本必發動世界大戰，而爲紙上談兵地擬定許多「文化國防」的計劃。不料第二日的清早，香港的飛機塲已爲日軍佔領，而太平洋戰事眞的發生了。自此以後，彼此不通音問者又數年。今年春我應蘇州國立社會敎育學院已約，爲其電化敎育系講授電影課程，姑悉他早已任該院之新聞系主任。我兩週去蘇一次，他在四月前養病上海，雖爲同事而仍未見面。直到五月間，我因陪國聯文敎處參事胡懋儀及美國百科全書影片公司經理史偉志去蘇參觀，多去蘇州幾次，始於該院敎授宿舍中和他作幾度長談。我在三十一年至三十三年之間曾大病幾死，對於中年以上之人的健康特別重視，對於病苦也有特殊體騐。每次唔談，都覺得他的身體虧損太甚，非有絕對的長期靜養不易恢復，而勸其摒除一切，專心休養；他仍對校事負責如故，在五月學潮正盛的時候，學生罷課，他仍孜孜不倦地指導一切。此後我未來去蘇，不幸他竟於十月十一日與世長辭了。 
　　頌華先生已死，他對國家社會的貢獻，大家都知道，　澄先生的傳略也說得詳細，我不必再說。我所感嘆的是他正當精神能力的壯年期，他的精神力據解剖學及心理研究的結果，還可說是未成熟------人的精神能力要到六十歲方完全成熟------而竟也隨蔣，陸費，陶，何，常諸先生而死，我以爲國家社會以及個人的各方面都應當有所警惕。在個人方面，現代治科學的人都努力於研究控制自然及社會的方法，而怎樣控制自身則獨從忽略。從生物學上看，人類的自然壽命，應爲生理成熟年齡的五倍，則人的自然死亡期應爲一百歲至一百二十五歲；即美國人的平均壽命，至去年也已達到六十歲另三。我國社會的優秀學者如蔣，陶，保，常及頌華先生，優秀事業家如陸費先生等，乃至述　國人的平均壽命的年齡都還達不到，自己的飲食起居不盡合健康之道，甚至於無意或無暇去研究與個人壽命有關的問題當不免是一個原因。其實另一方面，社會如此動　，經濟如此紊亂，國家社會對學者的生活如此無保障，使他們平日爲生活忙，爲油米柴鹽忙，爲兒女敎育費忙；等到忙出病來，則既元免費休養的設施，還要於日常生活費用之外，愁慮著醫藥費的開支。在這種情形之下，他們也不過是血肉做的人，又怎禁得起如此的摧折。 
　　頌華先生以及我的許多朋友都在精神力尚未成熟的時期死了。我們不獨爲朋友誌悼，同時也爲國家社會嘆息。我們悼頌華先生，同時希望未死的個人以及國家當局社會事業當局深深警惕：警惕著人才不易，如何預籌減除令人早死的因緣，不再令蹈頌華先生等之覆轍。那就不但未死人才之幸，實也是掌握國家社會者不可逃避的職責。 
遠經會上月廿四日在碧瑤開幕時情形，中立致辭者爲菲總統羅哈斯。（聯合國駐滬辦事處贈） 
[立法院辯論]  
　　（上接一版） 
　　三種不同意見　今日討論時，各委員發言者，類分三種意見：第一種意見爲主張由立院補足程序，製定決議案，規定在動員戡亂期間，關於郵電資費，得由行政院隨時調整之。具此主張者有陳顧元，陳洪，陳海澄，鍾天心，黃右昌等，其理由爲現在立院非行憲後之立法院，與國民一些人府爲一家，國務會議之決議缺乏法律根據，但事實上郵資非加價不可，立院之反對似難變更國務會議之決議，故應製定決議案，使國務會議之決議有法律根據。陳揚　，陳海澄等 
主張於決議案中規定，不得亂行漲價，應顧及人民負担。第二種意見如持反對論者，有劉持平，左恭，王毓祥，狄膺，　九　，張邦翰，夏爾康，王塔仁，李慶　，譚惕吾，柳克述等，渠等認爲國務會議決議，　以命令變更法律，原郵政法第四條既不停止　行，此次決議適　　　　，郵資加價中國人民普遍　　。立院　　緘口下言。　　　　　　時日是，　各委員一　　　古　。而立法委員　　　民對　　增　　。　　日　出民主　　　，民　　　在立院　　重立院意見，　　，著　委員認爲政府　　。立院　　代替委員。更下必爲之　　。第三種意見則爲不必有　　，根本不表示意見。作此主張者有陳菇玄，鄧公立等。 
[製定議案表决]  
　　討論既久，孫兼院長當宣布停止討論，根據陳顧遠，陳洪等所提補充國務會議決議案之法律根據，製定決議案，及王培仁柳克述等所提一建議國府，當此行憲準備時期，未便以命令變更法律，如郵資必須增價，應請主管部擬具增加數目，送由本院審議。提付表決，結果王培仁柳克述案以四十三票對十四票之多數通過。 
[立院例會通過利率管理條例全文]  
　　「本報南京六日電」立院六日例會通過之利率管理條例，全文如次： 
　　第一條　利率之管理，依本條例之規定。 
　　第二條　銀錢業存款利率，不得超過放款利率，放款利率之最高限度，由當地銀錢業同業公會斟酌金融市塲情形，逐日擬定同業日拆及放款日拆，報請中央銀行核定，宣告施行。 
　　第三條　未設中央銀行地方之銀錢業放款利率，以距離最近地方之中央銀行牌告代標準。 
　　第四條　銀錢業放款利率超過當日中央銀行牌告日拆限度者，請　人對　超過部份無請求權。 
　　第五條　銀錢業以外之金錢債務，其約定利率不得超過訂約時當地中央銀行裁定之欺款日拆，趙過者，　　人對於超過部份無請求權。 
　　第六條　應付利息之金錢債務，其利率未經約定者，債權人得請求按照當地中央銀行核定之放款日拆二分之一計算。 
　　第七條　本條例自公布日施行。 
[自衛槍枝條例　立院修正條文]  
　　「本報南京六日電」修正自衛槍枝管理條例第三條第五條第六條及第九條條文，業經立院六日例會通過，修正條文如次： 
　　第三條　機關團體因警衛必要，得向當地警察機關請求派警駐衛，其有置槍必有，應先檢同員工名冊，報由當地查驗槍枝管署核轉內政部核准，其置槍數量並不得超過實有人數五分之一。 
　　第五條　自衛槍枝驗給照，每三年爲一期，第一年一月一日開始。 
　　第六條　人民及公務員退伍軍官佐自衛槍枝，每人以一枝爲限，每戶不得超過二枝，應於本條例施行後，申請查驗給照，其程序如左： 
　　　備具請領執照申請書，連同當地住戶三家或商店二家之担保，及本人最近脫面像片二張，送由保　　　長成營　機關，分別　執審查。但公務員得由　任以上公務員二人爲之。退伍軍官佐除當地住戶三家或商店二家之担保外，並應由校官以上二人爲之，均請在申請書加蓋服務機關印信，逕送審查。 
　　　主管查驗官署收到申請書後，應即詳核，並分別地區，編造登記，派員前住適中地點辦理查驗烙印事宜，並發給臨時查驗證及收納照費。 
　　　查驗完竣後，應於一個月內發給槍枝執照，如爲臨時請領補換執照者，其執照使用年限仍塡至每期期底止。 
　　自衛槍枝之數量，如有左列情形之一者，得不受第一款之限制 
　　　各種獵槍專供獵戶狩獵之用，經該管保甲長證明屬實者。 
　　　專供人民自衛團體之用，取具該團體之證明書者。 
　　在外人攜有自衛槍枝時，應備具申請書，連同照費相片，送由附近各該國使館驗官署審查給照。如係各國駐華外交使節人員請領槍照時，應送由外交部轉首都警察　辦理。 
　　第九條　自衛槍枝執照限用三年，期滿應即分別繳銷，換領新照，並免予烙印及詳細查驗。 
　　鹽正條例修正文 
　　「本報南京六日電」立法院六日通過之修正鹽政條例第二十九條條文如次： 
　　第二十九條　販運或售賣私鹽者，沒收其鹽，並處以照私鹽量按當地鹽價一倍及五倍之罰　。其數量在五十市斤以下者，得由鹽政機關沒收其鹽，免處罰　。 
　　私鹽量在五百市斤以上者，處五年以下有期徒刑或拘役，並沒收其鹽。 
[羅卓英梁華盛談話]  
　　（上接一版）據羅氏談：吉長四平國軍擴大四　面積中，人民無談安危者，僅要求代解決因交通斷絕而引起物資之困難。吉林缺鈔票，已由飛機運鈔應用，同時並在外國爭取糧柴。東北共匪目前蠢動基地有三，主力在吉長四平三角地區，聯繫松北；另外一爲錦西走廊，一爲遼南地區，此次南進國軍克大石橋等地，係先發制人之行動，因共匪欲由遼南發動攻勢也。又蓋平方面國軍，係在四郊，未入城，　　亦同，蓋平。至匪下一次蠢動，恐須在一個月後。 
　　又據梁華盛談，吉省兩市廿縣，除吉長兩市及永吉一縣外，餘多淪匪手。今九臺未復，吉長路與長春至四平路均未打通，匪集吉長以南伊通，雙陽，磐石，樺甸，農安，懷德一帶，軍事上野心未，對經濟上破壞益烈。吉林軍民，經　七萬圍攻，困城二十六天，已有卓絕表現，今因食糧及燃料兩缺，冒零下二八度嚴寒，囤糧築城，並　受軍政當練兵敎民，加盟生　，獲至能守望能攻力量。 
[冀參會閉幕]  
　　省府可能局部改組 
　　「本報北平六日電」冀臨能會今發表二屆大會宣言後閉幕，宣言內容強調四點　開展軍事擴展點綫面。　革新政治，澈底懲治貪污，培養優秀幹部人才。　期望冀省三千萬同胞提高警覺，共克時艱。　希中樞重視河北當前局勢。今晨閉幕禮中，冀省府各廳處長均出席，王秉鈞，李嗣聰，鄧哲熙及張伯瑾列席致辭，孫運仲主席當塲宣稱參會與省府宜密切聯繫，省府當以本次大會決議，擬定施政計劃，以開展軍事，革新政治，安定人心，救濟難民各項，列爲當前省政中心工作，本人當督率所屬努力進行。 
　　「又電」冀省府各廳處長提出總辭後，孫運仲已表示慰留，另息則孫亦準備辭主席職。熟悉內幕者談，局部改組爲最可能，此亦省臨參會之要求，外間與論對此事件頗重視而有好評，認爲在臨參會不失爲民主作風，各廳處長則表現出負責精神，如此冀省之困危局面庶可保救。 
[湘省參會昨開幕]  
　　「本報衡陽六日電」湘省參會第四次大會六日晨九時揭幕，爲期兩週，廿六日選舉監委。國府遴選參議員，選監委時可參加。 
[川省參會通過　緊急佈置川防]  
　　「本報成都六日電」川省參會六日通過參議員李　光一〇三人提案，以共匪陳賡幾川甚亟，請省府緊急佈置川防，編組義警，搶修公路，增設電訊，迅籌軍糧，鄧主席即約全體參議員會議商洽，決定由黨政參配合，緊急計劃執行。 
[陜地方武力增加　祝紹周在省參會報告]  
　　「本報西安六日電」「陜省地方武力業已增加，除保安團已增設四個團，並成立各縣自衛團外，近復全盤調整。又縣區省各級機動武力，即正呈請建立中，以協助國軍作戰」。此爲陜省主席祝紹周今晨對省參議會作施政報告中，以堅定語氣述及者。祝氏又稱：陜北綏撫工作，刻正加強，縣級機構盡量裁倂，以確立縣政一元化，惟因公糧收購核價過低，縣省財政同感困難，故政治配合軍事亦須顧及人民負擔。 
[青海省參會閉幕]  
　　「本報西甯六日電」青海省參會一屆三次大會於三日開幕，省主席馬步芳觀臨致詞，各機關首長皆參加，議長馬元海參議員等五十人出席，即日由民政，財政，敎育，建設，統計，田糧，地政，合作等負責人提出報告，四日熱烈質詢，下午閉幕。 
[蘭參議員王仲英　被各界提罷免案]  
　　內部轉呈致院檢示中 
　　「本報蘭州六日電」關於蘭州記者及中西建師各公會聯名提出罷免高參議員王仲英一事，尚爲全國創舉，因選舉法規對罷免程序有手續，條文過於簡單，甘肅選所特呈現內政部核示，頃悉：幾部對是項程序亦無明文規定，因又轉呈政院請示。 
[漢禁米煤外銷　並成立經檢隊]  
　　「本報漢口六日電」此間當局鑑於物價激漲，頃決定禁止米煤外銷，並另成立經濟檢查隊，以杜囤積居奇。 
[浙糧業公會請願　要求續免營業稅]  
　　「本報杭州六日電」浙省糧食業公會今再向省參會請願，要求續免糧食營來稅，同時省參議員亦有同樣提議，當議決分請中央省府續免征。 
[軍機一架在渝失事　死傷卅餘空軍人員]  
　　「本報重慶六日電」空運隊專機一架，四日由西安飛渝，五日裝載分發漢京滬一帶工作之空軍人員三十餘人，自白市　機塲起飛，機師強迫降落，衝入泥田，機即燃燬，截至發電時爲止，殞命已有機師賈鴻恩，丁言嘉等十四人，重傷五人，未離險期五人，空軍部正趕辦善後中。 
[蔣總裁召見張炯垂詢湘地方情形]  
　　「中央社南京六日電」蔣總裁於四日下午四時在官邸召見湘省黨部主委張炯，垂詢湖南地方情形甚詳，對張以古稀高齡，不辭辛勞，主持黨務，尤表嘉慰，五日下午時再度召見，對地方治安及民衆組訓多所指示，聞張氏在京公畢，即將飛漢返湘。 
[津浦鐵路泰濟段　十一日正式通車]  
　　「本報濟南六日電」津浦路泰安濟南段，定十一日舉行正式通國典禮，該路局長陳舜耕已在京邀請各界領袖一六〇人，定十日先由浦口搭專車北上，預定十一日午至泰，與由濟南下車在泰銜接後，一倂再行駛濟。路局爲紀念此次通車大典，已定十二日晨舉行紀念大會，會後聚餐，下午遊藝會，十三日或十四日再加開專車，送首都來濟　寶回京。至該路客票，自十一日起擬先分濟泰，泰　，　徐，徐浦四段出售，廿日起則將濟泰　倂爲一段，共三段。該局計劃中之濟浦間通車時間爲廿六小時，濟泰間正式試車時，經過情形甚爲良好。 
[隴海鐵路東段　汴商間昨通車]  
　　「中央社鄭州六日電」隴海東段汴商間六日恢復通車，商徐間舊曆年底前亦可通行。 
[上饒鼠疫嚴重　浙路車不停]  
　　「中央社南昌六日電」中央醫防第一大聯鑒於上饒鼠疫嚴重，極有可能沿浙贛鐵路蔓延至杭滬，特建議路局在列車行經上饒及沙溪二站時，一律不停，以杜流傳。又該隊昨復派大批工作人員馳赴上饒防疫。 
[蕪招商局倉庫失火　燃燒五小時始熄滅]  
　　「本報蕪湖六日電」蕪招商局江邊Ｂ字倉庫二樓，於五日晨一時起火，燃燒五小時，焚去求生圈等物，救火員傷三名，幸有二百餘桶柴油未被延及，否則損失將更鉅。該倉扣管員李延庚被憲兵隊訊押中。據李云：四日整天未啓門，該局經理鍾賢道在滬，聞訊正趕返蕪。 
[蘇省財廳召開　五縣稅捐會議]  
　　「本報鎭江六日電」蘇財廳爲商討稅捐調整實施辦法，定八日在鎭召集吳縣，無錫，武理，江都，鎭江等五縣縣長及稅捐稽徵處長舉行會議，以謀解決縣財政困難。又丹陽，賓山，寶應等三縣稅收捐稽徵處長辭職獲准，財廳已選派周鎧，唐賢鐘，郭立勛分任。 
[察省正白總管　孟克德爾格勒自匪區逃抵張]  
　　「本報張家口五日電」察哈爾部正白旗總管孟克德爾格勒，率子孟國　及眷屬，於十二月一日晚離共匪挾持來張，省府昨設宴招待。按孟總管於七七事變後自隱張垣，數度拒任僞職，張垣收復，被共匪刧持，備受凌辱，今趁國軍進剿之際得塵生還。 
[北大被捕學生　李恭貽已解京]  
　　「本報北平六日電」曾引起北方學潮之北大學生孟憲功、李恭貽按補案，孟已移法院，李則案情重要，日前已由警備部解京審辦。 
[秦備純等來滬籌募魯省賑款]  
　　「本報南京六日電」由丁惟汾主持之山東難民救濟協會，日前開會時，推定國防部次長秦備純，監委杜光塤，立委劉持平赴滬募捐，秦杜劉三氏六日夜車由京赴滬，將發動在滬各業魯籍同鄉，向滬各界人士籌募振款，慰勞魯境戡亂部隊及振濟魯省各縣難民。 
　　「中央社濟南六日電」美援華會魯分會頃已決定出售救濟物資，以價款廿億元放振，振區分配辦法計泰安區五億，張庵區五億，齊（河）長（清）區二億，平（陰）東（平）東（阿）肥（城）區四億，餘款約四億，分在濟市區內外施振。 
[視察東北工礦後孫趙崎暢談觀感]  
　　「本報瀋陽六日電」孫趙崎今對本報記者暢談視察東北工礦之觀感稱：各礦形成瀋陽外聞據點，均在火綫上生產，自屬困難，國人一致　視東北工業，然並非均能瞭解其實際困難，而對於動澈局面無所憂慮，軍事當局對工礦區至爲重視，須待局勢之安定開展，工礦始能現蓬勃生機，共匪五六次攻勢中，工礦損失最大，吾人觀察至多恢復十月。以前之狀態，欲恢復五月以前舊觀，困難尚多，目前負工工作之艱困，非在滯所能知者，余對彼等之精神，至感索敬，此外，余認各方面密切配合尤爲重要。孫氏定明後日搭車赴平。 
[貴池宜興開票結束]  
　　「本報蕪湖六日電」皖貴池縣區域國代趙執中得票最多當選。全國性聯團新聞記者馮有　五四票，趙君豪五二票。 
　　「本報宜興訊」本邑國代選舉地方性，全國性職婦團體開票結果如下：地方性職婦團體：農會王振光一一〇一七私服，工會祁仰希六一七五票；武葆苓一一三五票，婦女會李崇祜五一一票，鄭樞強五〇〇票。全國性職婦團體：漁會任士雄一八三一票，公路工會繆吟繫六二票，商會陸小波六六〇四票，敎育會陳石珍一三六五票，記者公會馮有眞一六一票，趙君豪三一票，律師公會戴天球一六票，會計師嚴以霖一票，中醫師公會陳存仁一九九票，醫師公會胡定安三一票。 
[江都槍決毒犯一名]  
　　「本報江都六日電」江都煙禁緊張，今日槍斃毒猜犯潘鼎一名，煙民爲之震驚。 
時人行踪 
　　甯夏電　西北行轅副主任馬鴻達，上月三十日赴　池一喧巡視後，已於六日返抵甯。 
要聞簡報 
　　本報杭州電　浙省行政會議六日晨續作施政報告，沈主席並作三小時訓話，對省政興革闡述頗詳，晚沈主席歡宴出席人員及省參議會全體出席人員。 
　　本報南京電　京電信工會發言人稱：各地電信員工要求改善待遇，該會六日起與當局循合理途徑進行磋商。 
　　南京電　電信總局定本年電信節（十二月廿八日）在京舉行全國電報技能襲賽會，全國各區核定參加決賽者，共六十六名。 
　　本報重慶電　川江船舶調配會原定十二月底結束，六日奉政院令准予延期。 
　　本報成都電　川省成立戡亂建國動員委會，向傳義任主委，各縣市即次第成立分會。 
　　本報鄭州電　豫省府爲籌集剿匪戡亂經費，特製定股商富戶捐獻辦法，俟省委會通過實行。 
　　本報蘭州電　交部七區公路局頃將公路運價增加百分之卅，客運每公里由六百元增爲七百八十元，貨運每噸每公里由六千八百元增至八千八百四十元。 
[人口劇減，失業增加　貧困寂寞的大連]  
　　美駐大連總領貝甯荷夫談實情 
　　「美國新聞處華盛頓五日電」國務院今日宣稱：美國駐大連總領事貝甯荷夫將不重返任所，而將獲一新職。貝甯荷夫係於五週前返回華盛頓，美國在蘇聯佔領下之東三省「自由港」之事務，現暫由副總領事巴區代理。 
　　貝甯荷夫在今日接見記者時，曾說明此一曾爲重要運輸中心之大連，現已完全麻痹，而大量減少之人口中，並到處發現飢餓，疾病以及痛苦。貝甯荷夫本人在執行其日常工作之一切行動中，曾遭遷極度之困難。 
　　就技術上言，在一九四五年八月十四日中蘇協定之下，大連名義上乃係一對所有國家開放國際商衆之自由港口，惟貝甯備夫稱：「雖然如此，捨此東三省主要海港以外。更未有鐵幕深重如此可怖者。」　　美國旅客不准進入，美國商業亦不存在，而美國在該地之財產一度曾達二百尤美元。 
　　國務院於八月間曾正式重申其先期於一月間所作之請求，即希望蘇聯將此海港開放以供貿易。八月間之照會略稱：「自從日本投降以來，雖已兩年，大連仍未向世界貿易開放，而美國商號之代表亦未獲准佔有甚至訪問其長久以來爲其所有之城市郊外之財產。」貝甯荷夫並稱：「大連人口現僅爲一九四五年一百三十尤人之半數，由於鐵路被切斷，港口封鎖，唯一之運輸係中國之漁船及蘇聯往返與蘇聯港口間運輸軍物資之船隻。」 
　　衛生情況惡劣傷寒天花流行 
　　「到處均見失業，貧困正在增加，一度熱鬧之街道現已冷寂，若干商店均已關閉。 
　　蘇聯佔領軍控制一切，附近有三萬至五萬警備車。旅行本市十哩半徑以內之地區，設非獲准即被禁止，所獲准旅行乃屬困難。 
　　醫藥極少，水之供給亦不足，衛生情況甚劣。在其居留大連期間，霍亂，傷寒，天花等均甚流行。 
　　物價極高，故領館人員悉賴罐頭食物生活。渠個人之最難問題，即需於「眞空」中從事每日工作，幾與世界其他地區隔離而完全孤立。蘇聯數月來迄仍拒絕中國無綫電員入境，總領事之電訊僅可藉蘇聯通信機構維持。 
　　貝甯荷夫新職可能赴日工作 
　　「中財社華盛頓五日電」美國務院今宣稱：月前返美與不局有所會商之美駐大連總領事貝甯荷夫或將調任他職，繼任人選尚未發表。按貝甯荷夫精通日文，故據測渠可能改派至日本工作。 
 
 

Page 3

 
 
[羅維特公開指責蘇煽動法義工潮　杜勒斯續與法當局晤談]  
　　〔合衆肚華盛頓五日電〕代理國務鄉羅維特五日談稱：蘇聯正在法國及處大利促動罷工及騷動，企國「威嚇」美國放棄其援歐計劃。渠告參院撥款委員會稱：工潮表面上係法國及義大利本地共黨所發動，事實上此顯然係「蘇聯外交政策之擴張」。自美國會於十一月中旬國會以考慮一緊急救濟計劃給與法，義，奧三國以還，羅維特第一正式將法雜兩國國內之罷工工潮及騷動諉諸於蘇聯。渠述及工潮時稱：你等不能不予理睬，蓋工潮之發生正值國會開會，小組委員會開始工作，及四強外長在倫敦會議之時。渠　請委員會撥款，以實行美國緊急冬季救濟計劃。若干方面吾人不得不決定吾人之生張，若吾人欲從事研究此事，不爲此種罷工所嚇退。 
　　〔社巴黎六日電〕杜勒斯定七日返倫敦。 
　　〔路透社巴黎五日電〕馬歇爾國務鄉之特別顧問杜勒斯，五日在巴黎舉行託者招特會，對法國人民之盡力維護國家之完整表示欽佩，對於共黨之批評，則爲渠不認法共爲一法國政黨。渠首先聲明：「余乃出席外長會議美國代表團代表之一，故此次來巴黎，當然須得馬歇爾國務卿之同意，惟非表示余之負有任何官方使命，余在巴黎之計劃，完全爲私人性質，希望於星期日最即返倫教」。杜氏繼曰：余已曾晤歐禮和總統，許曼總理及財政部長梅逸，再擬訪司法部長馬利，社會黨前輩勃魯姆。法國之事件，對於歐洲未來，將較倫敦外長會現階段之辯論，有更決定性之影響。在美人目光中，法國之事件較義大利之事件更爲重要，人類自由如在法國遭受挫折，自爲美人所極度關心。余認目前之事件，表示援歐之更具急迫性，料美國共和黨必能因此更樂於支持援歡法案。當被詢及是否擬訪戴高樂將軍時，答曰：余此行僅爲獲取情報，並非與任何人談判任何事，故並不排除與任何法國政黨代表晤談之可能性。 
[法南部七磊大城市發生極猛烈戰鬬　警察奉命可向工人開槍]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：巴黎訊，法陸海空軍後備人員八千人開始奉命入伍，議會已授權一政府可以將怠工者與煽動者逮捕，並可判以長達十年徒刑。政府軍警在南部共產黨勢力堅強之處及北部煤田區加緊巡邏，法上院不顧共黨之阻撓，已照許曼所提之緊急法案辦理。該法案上之通過已無問題，目下僅待其公佈而已。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕接近內戰之猛烈戰鬥，五日在法南部七大城市以上爆發，但政府自非洲調來一萬殖民地軍隊，開入爲罷工封鎖之馬賽港，將該城控制於手，罷工工人，將亞勒斯及聖底安納佔领，幾及一日，後終被驅散。馬賽方面工人之同一企圖爲坦克隊及軍隊加以鎭　，未能實現，在亞維儂城，警察以催淚瓦斯，擊退數千羣眾。 
　　〔聯合社巴黎玉日電〕法匯業察今夜奉命爲自衛起見，向暴眾開槍。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕內政部長項許今日在議會宣布，已向警察頒佈准於不得已時開槍鎭壓工潮命令。共黨議員報以 
　　「暗殺兇手，暗殺兇手」之呼喊。莫許稱，警察倘在受攻擊而無他法自衛，可以開槍。 
　　〔路透社巴黎五日電〕法總統歐禮和今日在埃利賽宮，接見全國總工會代表共產系與非共系之兩秘書長，弗朗雄及茹霍。全國總工會之公報，聲言此一晤談，與政府之緊急立法案有關，係循工會之浦而舉行。 
[法參院通過反罷工法案]  
　　法議會休會定九日重開〔路透社巴黎六日電〕法國參議院今日以二百十七對八十二票通過政府之取締罷工防止破壞法。辯論自五日上午十時開始，至六日上午六時始結束，辯論時共黨議員亦曾多方施行阻撓。〔合衆社巴黎六日電〕法國民議會六日討論許曼反罷工法案之最後一節，增加政府所發給之家庭津貼，並授權政府粛清鵝共黨滲人之十一隊流動衞軍。議會於十二時三十五分休會，下次定星期二開會。 
[杜魯門呼籲善用國家資源]  
　　〔略透社費洛里達州埃佛格萊洛城六日電〕杜魯門總統在南部休假期間，今日在此間主持國家公園之揭幕禮發表學說，聲言美國務須密切保護其天然資源，使美國繼續成爲自由之家。渠云，建立偉大國家之各種因素，非人所盡知。公民之互助爲其一，國家之供給人民以良好生活，爲又一因素，而公民之認識國家對於世界之責任，又爲另一因素。天然資源之善於利用，爲國家各項努力獲得成功之基礎。和平之間題，亦如戰爭問題之需要勇氣及努力。吾人欲使我國保持傑榮，並非不能，但若不能領悟他國浪費國家資灑之敎訓，不免有遺憾的結果。 
[統一德國政治經濟　馬歇爾提出建議　主撤佔區界綫物資交流]  
　　〔合眾社倫敦六日電〕擄悉馬歇爾與貝文六日將再度努力促使莫洛托夫放棄其立塲，而開始商討德國問題。馬歇爾將迫使莫洛托夫答覆蘇聯是否仍以德國之一百億賠款，爲統一德國經濟之條件，如蘇聯仍加堅持，則從速獲致協議之希望頗渺茫矣。另一方面莫洛托夫或亦將請英美答糧，英美是否仍計劃在西德成立分裂政府，抑或能公開宣佈放棄此計劃。愈信此爲目前僵局之重要關鍵，如未能加以打開，則本屆外長會議亦將步前次莫斯科會議之後塵覆轍。此間盛傳馬歇爾已在收拾行囊，準備在一週內返國。馬歇爾左右否認此說，謂四外長纔涉及德國問題之中心也。 
　　〔合眾社倫敦五日電〕美國務卿馬歇爾五。要求四外長會議結束目前德國之分裂，提出美國對德之五項政策：　個人基本自由，　除開僅視爲四佔領區之境界標記以外，將各佔領區之境界廢除，德國全國之人民意見及貨物能自由交流。　關於德人民所應担承之經濟負担，有明白之決定。　盟國管制會及未來德國政府間之關係須加以決定。　保障歐洲之安全，以防止德國未來之侵略。馬歇爾稱，四強對德未能採取行動，「業已使德國及歡洲復興延緩，而使數億人民遭遇悲慘結果。馬歇爾在蘇聯大使館內與莫洛托夫聚餐以後，發表此項政策之重要聲明。在四強會議中迄今爲止，此當爲渠第一次要求實際行動之最有力呼籲。同時此亦爲兩人間之首次私人會談。莫洛托夫在隨後之外長會議中，對馬歇爾之攻擊予以嚴竣之反駁，渠稱，馬歇爾涉及德國統一，「祇爲在形式上要求統一」，馬歇爾之聲明係「太偏狹，因此亦不公正「。渠指斥英美竭力破壞四強協定，並宣佈蘇聯將堅持其對德百億美元賠償要求。馬歇爾要求四強放棄普汎原則，而立即就實際問題加以解決，並說明對德和約中之眞正意見爲何。渠嚴峻批評莫洛托夫所提出成立全德政府之聲明，馬卿認爲此一政府，蘇聯欲德國擁護共黨之人士，在其中佔重要地位，已昭然若揭。 
[義工人提三項要求　致政府最後通牒　如無滿意答覆將實行總罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：羅馬訊，星期五共產黨在羅馬附近發生騷動時，曾有共產黨員一名喪生另有數十人受傷，今日勞工聯合會已向政府提出哀的美敦書，限於三日內答覆，如勞工對答覆不能滿意，則將舉行總罷工。勞工聯合會提出三點要求；　政府應處罰造成流血事件者；　立即撥款一千億里拉創辦公用事業，藉以减少失業；　立即實行對失業者之補貼。 
　　〔聯合社羅馬五日電〕警察與示威者今夜在羅馬貧民區發生衝突，雙方各有五人受重傷，並有多人受輕傷。警察方面稱，暴徒顯係有組織行動。 
[美駐蘇大使館證實　蘇聯人民搶購物資]  
　　〔中央社華盛頓五日電〕美代理國務卿羅維特，今在國會中正式報告蘇聯搶購狂之詳情。渠並警告稱：此種情勢，並非表示蘇聯經濟制度之崩潰。羅氏並告參院撥款委員會稱：美駐蘇大使館對國務院請其再度報道傳聞之蘇聯經濟危機事，已予答覆。（按此項危機乃指蘇聯各城市中所發生之購買狂）據報道蘇聯購買者。搶購多項貨物，但渠等注意力係集中於耐久及能貯存之貨物，（如度衣及乾貨）莫斯科之若千商店，刻以「裝修內部」之名，暫行停業，更有若干商店，以「盤存」之名而停業，舉凡繼續營業之各商店，則生意興隆，直至各物售賣一空而後已。美駐莫斯科記者對蘇聯人民之此項購買狂，則未得報道。 
[邱吉爾演說指責工黨政策] 　 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：邱吉爾今日向保守黨員六千八發表演說稱，英國當前局勢之嚴重，幾與戰時相等。渠預料由於工黨之社會主義政策，全國人口將减少四分之一，即竭力推行移民政策，亦不能有良好之效果。邱氏再度提出舉行普選之要求。 
[美對英貸款四億元解凍]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕財部今日宣布，英國借款卅七億五千萬元之餘數四億元，曾於八月問凍結，茲已由美英兩國成立諒解，准予動用，英國可不必嚴格遵守原來借款協定中一部份條款。 
[英蘇開始貿易談判]  
　　〔路透社莫斯科五日電〕英蘇貿易談判，業於五日在此間恢復進行。英首席代表商務部長威爾遜發言，渠須於下週初歸返倫敦，談判係在莫斯科之蘇聯國外貿易部內舉行，於英國之六人代表團乘飛機抵達後之數小時即行開始。瑞典貿易代表團可望於六日抵莫斯科，屈時在莫斯科企圖與蘇聯締結貿易協定之外國貿易國共有五個。 
[國際軍派赴聖地美向我試探意見]  
　　〔路　社紐約六日電〕紐約時報今日自成功湖報告稱：美國已向中國試探，於巴勒斯坦局勢愈趨嚴重發生嚴軍戰鬥時，派遣中國軍隊，作爲國際軍之一部前往聖地之可能性。美方建議派往聖地之中國軍隊在兩三千人之間，然迄至目前爲止，南京尚未聞有答覆。美政府發言人對前說拒絕發表意見，同時其他方面，亦謂聖地如發生大規模衝突，美國將探詢其他國家之態度。 
　　〔本報訊〕紐約六日廣播：成功湖訊，聖地分治案通過後，國際警備軍或有被使用之必要，但此間中國代表團團員對于外傳美國曾徴詢中國能否派遣軍隊參加國際警備軍一點，並無所聞。 
[日本二屆新國會定本月十日召集　昨日國會中又起紛擾]  
　　〔新亞社東京六日電〕日本第二次國會已定於本月十日召集，雖然第一二兩次國會之期已首尾相接，但依一般規定國會開幕以後，例須休會數週，至明春開始正式討論議案。昨日內閣會議，認爲此項休會並無重要意義，已決意要求參眾兩院取消此項休會。十日開幕禮後，即繼讀討論各項議案。〔中央社東京五日電〕今日議會全會延至六時廿分始克召開。緣今晨自由黨曾提出議長未能保持議會秩序，應對之舉行不信任投票，當時　礦由國家管制之法案業經提出，若干議負且正相互爭鬥及咆哮於發言台上。政府政黨方面則提議對「行爲卑劣」之自由黨議員加以約束。經整個下午之協商後，自由黨同意撤消舉行不信任投票之動議，政府方面亦同意縮小其建議範圍，原　加以處罰之十一名自由黨議員中，僅處罰三人。 
[美禁軍火運中東巴勒斯坦局勢漸安定亞相阿猶衝突英急調軍鎭壓]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕國務院今日宣布軍火子彈往中東紛擾區之運輸業已禁止。國務院稱，此項政策亦同樣適用於現在美國境外同類物品，包括租借武備與子彈之鴨讓，與美剩餘軍備子彈之販賣在內。 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕據本日發表之公告稱，美國務院已勸令現駐中東之該風使節，必須愼防損害美公民生命財產之任何危險。該公告稱，「吾人業已勸令我方人員必須避免施行任何可能被視爲挑撥性之行動，或作任何不必要之冒險。吾人曾愼重申明保護彼等之職責，當由彼等駐在國之政府負之。」 
　　〔路透肚亞了五日電〕聯大之巴勒斯坦決議，亦引起此一紅海岸英殖民地內阿猶之衝突，一週來已有猶人十四名阿拉伯人二十名殞命。英當局已自蘇彝士運河空運調來英軍兩連。在亞丁全境之動亂中，有百人受傷，一百二十人被捕"亞丁舊城區之暴動最悉受破壞，局勢刻仍緊張。英驅逐艦兩艘於本週三駛抵亞丁，陸戰隊亦登陸協助維持秩序。 
　　〔路透社耶路撒冷六日電〕合拉維夫加發交界處之曼西歐區，昨日發生猛烈爆炸後房屋起火者三十餘座，迄夜尚焚燒　中。兩城間斷續之槍聲，至六日晨始停。官方統計四日來之動亂，已有猶人卅三名阿拉伯人廿二名殞命。今日起巴勒斯坦全境似已漸趨安定，殆係回敎主赫賽尼授命阿高級委員會通令阿拉伯人取消定於昨日舉行之大示威之故。 
[日拆除軍人銅像]  
　　〔新亞社東京六日電〕日政府為實行民主政治，決定拆云像徵軍國主義之各種銅像，而將其遺跡改建為文豪及科學者之銅像，目前東京方面，預定將寺內大將銅像之遺跡，改建夏目漱石；日俄戰爭英雄廣瀕之遺跡，代以撲滅黃熱病得名之野口米次郎銅像，藉示放棄侵略思想之誠意。 
[印荷和談明日開始]  
　　印尼總理飛抵吧城 
　　〔路透社巴達維亞六日電〕印尼共和國總理夏理福亭率和談代表團於六日搭乘澳洲及印度飛機，自日惹抵達吧城，準備參加定於下星期一在美運輸艦「倫維爾」號上舉行之印尼荷蘭及聯合國調處委員會之談判。此乃荷軍開始「警察行動」後夏氏第一次來吧城。又悉荷蘭建設部長奈爾不久亦將趕來參加會議。 
[聯合國朝鮮委會劉馭萬任我代表]  
　　〔中央社成功湖五日電〕聯合國秘書處頃宣布：我駐漢城總領事劉馭萬，被任命爲我出席朝鮮委員會之代表。又法國任命其駐羅公使彭古，（法前總理彭古之姪）澳任命其駐日代表團參贊傑克遜爲該兩國出席該委會代表。劉馭萬吿記者稱，渠準備於本月八日乘機赴朝鮮，渠今晨會與胡世澤晤談。 
 
 

Page 4

 
 
[立委選舉重要決議憑身份證領取選票　杜絕冒名頂替弊端避免重複　已送選總請作最後審定]  
　　〔本報訊〕選舉事務所昨日午後一一一時舉行第八次選舉委員會，商討未來立委選舉之技術問題。吳國禎主席，張曉崧，陳保泰，王嵐僧，李俊夫等各委員均出席，至五時始散。會中之重要決議如下：　立委選舉時，以國民身份證替代選舉權狀，憑此領取選票。　將投票所自二百六十三所减少至一百五十六所，內職業選舉佔三十所，區域爲一百廿六所。　立委選舉時，第一日爲職業投票，二三日爲區域投票。以上三點，已送請南京選總作最後審定。據陳科長敏書表示：爲使選民人人有身份證起見，一俟選總批准各項建議後，將先期公告，使目前無身份證之中民能從容補領。此舉可使選舉權不至重複，並杜絕冒名頂替之弊端，因一般知識水準較低之市民對選舉權狀固無興趣，但對領米煤食糖必需之身份證，輕易不願出借，且身份證上有本人相片，作僞亦殊不易。 
[米油煤明年擴大配售範圍]  
　　〔本報訊〕當局籌劃於明年對一般民生日用必需品實施全面配給制度。本市現已實施普遍配售者有食糖一種。其他食米，食油，煤斤之配售，尚祇限於產職業工人，明年起將擴大配售範圍。有關當局現正從事準備工作，調查所需數量，以作採購淮備。 
[新疆歌舞團昨首次演出維族之花沙龍剪綵]  
　　〔本報訊〕新疆靑年歌舞訪問團一行，昨午應軍之友社邀，參加該肚軍友沙龍揭幕典禮，潘議長及方主委均蒞塲主持，府委鮑爾漢，西北行轅秘書長劉孟純等亦應邀出席參加。揭幕禮開始後，首由維族之花康巴爾罕剪綵，繼表演餘興，該社社長劉德銘並宴請全體，賓主盡歡。晚九時，歌舞團在皇后戲院作首次演出，正式招待各界，前往參觀者極爲踴躍。 
　　穗記者會歡迎南游 
　　〔又訊〕新疆歌舞團自京來滬，載譽極盛，廣州市記者公會，六日特電該團艾沙團長，歡迎該團於訪滬期滿後赴粵表演。其原電稱：新疆歌舞團艾沙團長暨各團員公鑒，貴團舞藝，譽滿全國，粵人渴望南來，請電告行期，當竭誠招待，懇先常復，至盼。廣州市新聞記者公會。十二月五日。 
　　濟南浦口間通車〔本報訊」據兩路局息：接津浦路四日電告，該路濟南浦口間業已通車，定自本月十一日起濟南•白馬山•黨家莊•崗山•張夏•萬德•界首各站開始舉辦客貨運輸業務，並自同日起增闢濟南•泰安兩站爲貨物聯運站，且與兩路辦理聯運業務。聞徐州以北除軍運煤運修路材料及救濟物資得按整車辦理外，餘均仍按另祖計算。 
[工業調查初步完成]  
　　〔本報訊〕本市工商輔導處舉辦之工業調查，初步已告完成，目前正在整理資料階段，一俟統計完畢，將出版專册，以供各界之參考。據內部人員談：調查工作自九月份開始，接受調查之工廠逾萬家，四個月內所化之調查費近五億元，整理資料所費之時間亦需二三月，明春始能竣事。有一部份工廠故意將產量報高，以爲產量如高，可獲得較多之官價外匯原料，因此資料即誠少準確性，現工作人員正用各種方法，予以修正。 
[上月份市財政尙虧一億餘元]  
　　〔本報訊〕本市寸一月份財政收支報告，業經財政局統計完竣。計總收入一千一百十三億餘元，支出一千一百十四億餘元，收支相抵，尚虧一億餘元。收入部份，以營業稅爲大宗，佔百分之二八•五，公用事業附征市政建設捐次之，佔百分之二〇。二四。支出部份，以經濟及建設支出佔首位，爲百分之二二•○三，保警支出次之，佔百分之二一·九二。 
[魚價慘跌影響市塲　經紀人停拍一天]  
　　本市漁市塲昨突宣告停業一日。據漁市塲當局表示，邇來因聯總救濟漁輪以大量漁貨，運滬傾銷，造成供過於求現象，致魚價慘跌，經紀人不得已乃宣告停拍一日，藉使市塲暨魚販存魚，以暢銷售，七日起即告復業，繼續開拍分云。 
[番禺路一帶外僑籌款購防盜設備]  
　　馬伯東發起重建長寗局 
　　〔本報訊〕美商棕欖香皂公司總經理馬伯樂，其番禺路一五〇號住宅，上月二十一日；突遭盜匪侵入，正擬搶刼時，經由該管長寗警局長邵元彬據報，率部兜剿，格斃一盜，馬宅因而保全。附近外僑目睹此情，咸佩邵氏勇敢乃於日前聯合邀宴，席間公決籌款購置交通車輛，及健全設備等，加強防盜能力。馬氏個人並鑒於畏寗局址狹窄，特邀請知友十五人，發起組織募捐委員會，以便籌款重建新局所，現已積極開始進展。 
[撲滅投機囤積挨戶澈查行莊]  
　　將根據社局登記册進行 
　　市警局俞局長稱，本市之行莊中，頗有買空賣空有各無實者，彼等掛一招牌，或從事投機國積，或套購物資，或妨害風紀，甚至有從事政治陰謀，國際間諜者，現澈查工作，將依據肚會局登託之册子，採取挨家澈查方式，一經查出，決依法嚴辦。 
[中匯大樓破獲地下錢莊]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨又在河南路中匯大樓三一二號室破獲一地下錢莊，該處係由鴻康號代理之川沙縣信用合作社上海辦事處，當塲抄獲合作社支票根三十六張，及存摺解銀簿帳册等，經理喬敬思被帶局偵訊後暫予保釋。 
　　又該科今後對各市塲之監視，決加緊執行，並已攷慮辦法兩點：　派警員檢查會員入傷證，　每筆交易責令必須塡寫成交單以憑查考。 
[黃浦北站兩局防特步戰習演]  
　　今日上午零時，黃浦警分局局舉行大規模防禦戰鬥演習，假想有大批匪徒由蘇州河方面秘密　擊前來該局，分局長張人佑於接獲情報後，立即命令召集全體員　，第一股股長凌興玲，第二股長李蔭民，分頭防堵迎擊，一面由張分局長親率一隊人員，指揮痛剿，於蘇州河附近與匪徒主力接觸，發生激戰，匪徒不支，向黃浦江邊撤退，結果傷亡慘重，殘餘部份被迫於黃浦江口全部殲滅。演習約一小時，演出逼　，成續美滿。 
　　又北站分局，昨晚亦舉行大規模鎭壓突變演習，成續殊佳。 
[燒殺奸淫罪無可逭將級日本戰犯三名軍事法庭提出公訴]  
　　〔本報訊〕將級日本戰犯櫻庭子郎中將等三人，業經本市軍事法庭偵查完畢，於昨日提起公訴。茲誌起訴書要旨於後：　櫻庭子郎中將，年五十六歲，日本靑森縣人，陸軍士官學校畢業，民國廿九年來華，歷任陸軍要職，民國卅四年陞任第二十軍獨立混成第八十二旅團長，駐紮湖南株州一帶，縱容部下對我商民奸淫殺掠無所不爲，僅株州一地，同胞被殺者即有三百餘人，婦女被姦者一百餘人，自他處擄來暗行殺害棄屍滅跡者，尤不可勝計，此外並焚燬該地房屋二百餘楝，人民財產損失無算。　黑瀨平一少將，年五十四歲，日本山口縣人。民國三十一年來華，任第二十軍一三三聯隊長，轉戰浙贛。三十二年陞任第二十軍六十八師團步兵第五十七旅團長，參加衡陽之戰。嗣進軍祁陽，將該縣流海沖地方附近村莊盡付一炬，並令所部對我非武裝平民用機槍掃射，當時被害者數十人，財產損失達一億元以上，事後復擄去男女數十人，肆意姦淫毒打，慘無人道。　粟岩尚治少將，年五十六歲，日本長野縣人，任第三師團輜重聯隊長，民國二十六年八月，率軍來華於吳淞登陸，參加戰爭，及其部隊進駐太倉縣境，因軍中馬匹不敷應用，乃強征民問耕牛兩百餘頭，未經給價，即將牛隻隨軍開拔，我民間損失甚爲浩大。 
[女高音陳桂英今日蘭心獨唱]  
　　〔本報訊〕抒情女高音陳桂英女士，定今日下午五時，在長樂路蘭心大戲院舉行個人獨唱會，演唱著名歌劇蝴蝶夫人等八首。按陳女士係蘇石林高足，學唱已達四年，前曾先後就學於趙梅伯及葛朝祉，對音樂造詣頗深，最近更有顯著進步。此次音樂會係由市政府交響樂隊主辦，並由該隊伴奏。陳女士明年或將赴美深造。 
[中國方面歐洲難民尙鵝八千人待遣送史旦斯比來滬調查]  
　　〔本報訊〕國際難民機構籌備委員會特派代表史且斯比，於上月二十五日由日內瓦來滬。記者昨特往訪，承告此來任務，乃調查遠東方面遣送難民返國情形，並代表總會與遠東分會主任王人麟商討各項有關問題，如遣送上之困難，以及加速遣送辦法等，俾向總會報告，同時並代表總會傳達意見。史氏稱：在中國方面之歐洲各國難民，除以前　送者外，尚有八千人待送，現大都集中在上海虹口等處。至華僑流落在歐洲等國，已送返戰前原處者，約二萬五千人，尚待遣送者亦有二萬五千餘人。彼等大都係戰前僑居緬甸，菲律賓，新加坡等地，返歸中國本地者則爲數甚少。 
[市商會電呈政府　審愼辦理經濟措置　合理修正禁止通滙不宜封鎖貸款門戶]  
　　上海市商會對此次政府之經濟戡亂措置，認爲行之稍欠精審，即不免於因噎廢食，特電呈政府呼籲審愼辦理，庶不以偶發性之事實，礙及正常之經濟發展，其要點略調：上海猶爲輕工業比較發展，民生日用品之集散中心，匯款來滬採辦貨物，此爲都市經濟與農村生活，互相依存之必然現象，當局如不揣其本，一概施以堵截政策，雖正當行莊停止收匯，而私設機構，仍可暗通往來，甚者以貨物之單帮，變爲資金之單帮，於政策並未實澈，徒自减少行莊之正當業務，爲淵驅魚，使游資更投向黑市，必使金融愈趨騷動不安。而况內地資金若不獲匯出，作正當運用，安能保其不在當地囤購穀物，壟斷原料，循至農產品居奇頻漲，供需失衡，與都市物價相互激還，愈演愈烈，以平價政策之專注一隅，其禍患反致牽動全局，此在戰時大後方，已飽經敎訓，奚堪重演。擬請將目前禁止匯款之措置，予以合理修正。又現在正當農產物收穫之時，工商業進購物料，需要貸款，至爲殷切，年來商業行莊資力薄弱，全恃國家行局之挹注，而最近四聯總處又停止國家行局之放款，輾轉相仍，將使行莊益求謹愼自保，非特新放者不敢承做，即已放者亦將如期收回，則工商業之融通途徑，勢將愈縮愈隘，迫使趨向黑市，尋求高利貸款，其爲阻遏生產，助長物價，不言可喻。故對於正當工商貸款之門戶，似不宜概予對鎖，以免變本加厲，致經濟緊急措施發生相反之惡果云云。 
[重訂房捐徵收率財政局未加考慮]  
　　〔本報訊〕本市房捐徴收辦法，係根據民國二十六年估值之一百八十倍，徴收百分之五。中央方面，認爲上項徴收方式極不合理，因房租業已上漲甚鉅，房捐徴收率亦應以現行房租爲準繩，財政部曾囑市府重行擬訂房捐徴收辦法。惟據財政局長田永謙昨向託者表示：財部辦法在執行上實有困難，因戶主未必貨將實際房租呈報當局，故上述辦法，財局尚未加以考慮。 
[徐繼莊案被牽涉程天如具狀申辯]  
　　〔本報訊〕前郵匯總局局長徐繼莊等被控貪汚案，其中牽涉振業銀行常務　事程天如，討警局認爲有陰匿人犯嫌疑，該案刻在地檢處偵查中，昨日程具狀地檢處對此有所申辨。據辯訴狀略謂：該案發生於上月十四日夜七時許，渠因應張耀廣律師之邀，赴泰安路二十二號研究關於徐繼莊案之辯護律師公費問題，是時突有便衣人員進內，聲言係檢查戶口，因不知對方身份，故不免有驚惶失措之處，渠係乘「一三六九〇」號汽車而來，此時停於門外，恐汽車被人劫奪，故以手示意，招呼汽車開走，嗣便衣人員指明渠爲徐繼莊，經核對照片後方知錯誤，至此，始知對方係警局人員，事實上泰安路二十二號僅有一門，假如徐繼莊在內，根本無法逃出，故徐繼莊之未能拘獲，根本與渠無關，列爲被告之一，殊覺寃抑云。 
[兩路鎭江車站破獲私運軍炎發現三起捕獲一犯]  
　　〔本報訊〕路局警務處頃發表最近在鎭江站破獲私運軍火鉅案經過詳情，略調：上月廿九日上午十時許，京滬綫第五次車抵鎭江西站，有八七號裝卸夫接得旅客綠色旅行袋一只，惟出站後，不見物主跟來，乃報告駐站憲兵打開檢查，發現內裝捷克式棘機檐一挺，號碼爲一一八---七，及預備槍管兩枝，彈夾六個，當由憲兵收管。此事發生後，警務處即派幹警注意，至當日晚十二時許，九次車停靠時，有一軍人提沉重旅行袋一隻， 
　　形色慌張，意欲向機車房出口處逸走，被路警發現，喝令止步，上前抄查，抄獲捷克式輕機槍一挺，彈夾四個，及日本九六式輕機槍零件六種，常將該軍人拘隊訊問。據供：名王振超，係受李學明唆使，並供稱李可能於卅日續遝軍火來鎭，遂加派員警，分頭檢查車站附近各小客棧，至卅日晚七時許，據報大昌旅館一茶房，收有不明姓氏之軍人所存放籐箱一只，憲兵得訊，即往啓視，赫然又是 
　　機槍零件，且與先前妙護者配成完好之機槍一挺。又擄被狗之「振超供稱：曾住鎭江大西路義渡碼七十四師　重營保安連連長崔慶堯處甚久，警務處當即派員化裝探訪，崔稱：確亦認識正振超其人，但彼在外行動，實毫無所知云云。此案路警處甚爲重視，認爲可體係對兩路治安一種有計劃之搗亂陰謀。 
[吳開先啟程返滬]  
　　社會局長吳開先上月休假赴台灣小憩，刻假期已將屆滿，昨據社會局方面稱，吳氏已電滬謂，已於昨日由台乘中興輪返滬，約八日抵滬銷假視事云。 
[五團體茶會招待兩麻瘋會總幹事]  
　　〔本報訊〕本市衛生局，中華麻瘋救濟會，中華醫學會，雷士 
　　德研究院，國際救濟會等五團體，昨日下午三時半，在北京西路雷士德研究院，茶會招待英國麻瘋救濟會總幹事密拉氏，美國麻瘋救濟會總幹事葛萊勃博士，及中英美三麻瘋救濟會醫藥顧問福萊塞博士，由衛生局長張維主席，密拉氏等三人均致簡短演詞，表示願帮助中國從事防止麻瘋蔓延及救濟麻瘋病人之工作。渠等此次來華，係調查中國境內之麻瘋情形，明年四月將在古巴召開世蜀性之麻瘋救濟會議。據張局長談二至世界麻瘋病人約有五百萬人，我國佔五分之一，有百餘萬人。麻瘋病在現代醫藥上已非絕症，希望各方援助救濟患有此症之不幸病人。我中華麻瘋救濟會成立有二十一年歷史，過去曾召開大會五次，其工作成績除在商務印書館敎科書中插入麻瘋敎材以喚起各界注意外，並先後在廣東南海，瓊縣，江西南昌，湖南新化，及上海等地，設立麻瘋病院五所。該會伍子建博士昨表示，將於短期內招待新聞界參觀本市之麻瘋病院。 
[潘議長方主委招待區保人員]  
　　（本報訊）市參議會潘議長，國民黨市黨部主委方治，昨日下午三時聯合在塘沽路參議會大禮堂舉行茶會，招待各區保人員及各界人士，對此次膺選本市國大代表表示謝意。 
[店舖學徒侈談戀愛　情塲失意三度服毒]  
　　〔本報訊〕成都路七二六號勤康烟紙店學徒處江其（十七歲），與同住二層擱樓之少女陸蓮芝（十七歲），情感殊佳，惟女已有男友數人，虞因此頗抱悲觀，遽萌短見，曾先後於上月卅日及本月一日晚十一時，連服毒汁藥水二次，均未殞命，三日下午三時二十分許，慮又服猛烈性藥水圖盡，幸經店夥發覺，亟送宏仁醫院施治，迄今尚未脫離險境，虞有遺書一通致陸蓮芝，現存新成警分局。 
[社會局裁定　道院職工待遇]  
　　〔本報訊〕本市白雲觀，桐柏宮•清處觀•三茅宮等五道院香伙蔬菜齋廚職工，前要求院方對處置錫箔灰辦法，依照佛敎會同樣辦理，未爲道敎會接受，各道院認爲錫箔灰應全歸院方。社會局調解未成，乃以裁定方式處決其辦法爲：　小賬採公開制度，凡工作人員均可平均分攤，當家之二成取銷。　工資底薪，每月分一元，一元五角，二元計算。　錫箔灰百分之五十作爲勞工福利金，其餘百分之五十歸院方。 
[鄉下總會職工退職金獲協議]  
　　〔本報訊〕美國鄉下總會於太平洋戰事爆發時被迫停業，當時由該會董事長樊克令宣告解散，並規定付給職工宋祖詒等三十餘人六個月之薪金米貼及歷年之儲蓄金。惟因經濟情形突起變化，銀行資金凍結，會方　二款撥付，乃改　憑證，言明於恢復會務時換取現金。勝利後該會恢復業務，但對舊有職工之儲蓄金及米貼等尚未發給。經失業職工請求社會局調解後，已於昨日簽訂和解筆錄：（一）宋祖詒等三十五名失業職工由資方發給遣散費，正式遣散。（二）遣散費由資方依照總會歷來採用累積制度求得退職金基數，乘以十一月份工人生活指數五三一〇〇倍發給。如基數不及五十元者，一律以五十元計算。（三）勞方於領得遣散費後，不得再向資方作任何要求。 
[機器業勞資糾紛評斷會定期討論]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會爲核議本市三區機器業各廠與臨時工人訂約糾紛，定九日上午十時召開小組會議，討論處理辦法。據產業工會方面聲稱，各機器廠前與工人訂立臨時合同期限三個月，現已滿期。廠方擬再另訂，俾便以後迭次更換。如此則工人將永爲臨專性，影響利益極大，故工人始終堅決反對另訂新約。 
[積竊冒充大學生約大宿舍前被拘]  
　　〔本報訊〕前日中午十二時四十五分許，突有無賴蔣一飛，廿二歲，泰興人，冒充大學生，至滬西聖約翰大學學生宿舍門口徘徊，被一學生醫見，鳴警將其拘入長寗警份局，經石股長偵詢。據供會犯竊案卅餘起，所竊之物，都為51型派克自來筆，又大衣四五件，西裝六七套，皮鞋，眼鏡，襯衫等物，現已吊出贓物四十餘件。 
[行總職員被控案昨偵訊官商七人]  
　　〔本報訊〕行總高級職員被控貪汚案，昨日在地檢處繼續偵查，傳行總前總務處長徐世長，前機械科科長彭無荒，分酊廳文書科長黃蔚靑，專員李桓，九通公司總經理白旭初，曁商人康景福，繆玉銘等七人偵訊。對於分配車輛，暨運輸方面，有無官商勾結舞弊情形，偵查至爲詳盡。自下午二時起迄五時許始訊畢，結果分別交原保飭回。 
[戈登號輪延期到埠]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司億倫勝利號，明日自美到滬，計裝來貨品二千二百餘噸，內大部爲油類。 
　　又美國總統輪船公司戈登將車軍號郵船，此次由舊金山以小呂宋香港來滬，預定本月十日到埠。昨據該公司宣稱，該郵船此次須延期四日到滬，預計十四日晨抵埠，當日下午離滬經日本返美。 
[越劇女伶奪子官司當庭成立和解仍歸男方領回]  
　　〔本報訊〕越劇女伶沈美英，因與其前姘夫張永昇爭奪孩兒，昨日劉簿地院民庭，經蔣匯朽推事勸諭和解，當庭簽立和解筆錄，孩兒仍由男方領回撫養，一塲奪子官司至此結束。緣沈美英於三十二年與張永昇姘識同居，嗣因雙方意見不合，於卅三年二月十九日簽約脫離同居關係，當同居時沈已懷孕，當時言明如生男孩，由男方領去，嗣沈產下一男，即由張家領回，取名天任，刻已三歲，由張之髮妻王秋芳撫養。上月六日沈美英託人向張借款五百萬元，張未允，沈惱羞成怒，帶人至張家尋壞，將張妻毆傷，并將幼兒奪去。此案曾經地檢處起訴，地院刑庭判處沈拘役六十天，緩刑二年，賠償醫藥費三十四萬元，惟幼孩迄未交還，張遂向地院民庭聲請判令將天佑交還，并宣告假執行。昨開庭時，雙方均表示願意和解，當庭成立和解舉錄。 
[營業牌照稅徵額　明年度起增加十倍]  
　　〔本報訊〕本市營業牌照稅徴收額，明年度起將增加十倍，上項辦法業經財政局呈准中央，決自明年一月一日起實施。按營業牌照稅之徴收標準，原爲干分之三，增加十倍後爲十分之三十，市府方面營業脾照稅之收入額，原爲每年九億元，增加後即可收入九十億元。 
[杜月笙捐助達人校基金]  
　　〔本報訊〕本報杜董事長月笙，昨慨捐達人中小學校敎育基金三億元，該校係由市警局主辦，專爲警察子弟培養人才，杜氏捐助，嘉惠匪淺。 
[充實自衛組織參會須予贊助]  
　　〔本報訊〕行政院張院長以行憲在邇，匪患猶張，返應發揮民主精神，動員民眾力量，以剷除憲政障碍，特電市參議會呼　與政府精誠合作。原電略謂：各地方政府爲加強戡亂力量，充實自衛組織，動員人力物力，乃至臨時舉辦自衛特稱稅捐，均屬事勢要求，不得不然，旣屬為民除害，人民自必樂於輸將。惟事關人民負担，必須依法先行送經參議會通過，方得實施征集，所望各級參議會，對於同級政府適應動員之緊急指施，平情審議，如確屬戡亂需要，務須竭力予以贊助，而集中注意於實施之監督與考察云云。 
[日僑一批遣返]  
　　日僑一批遣返國防部軍事法庭宣判無罪或不起訴之日本戰犯九十名，及遣歸日僑二百名，將於今日乘輪遣送返日。 
[國際性救濟難童我當局表示贊助]  
　　〔本報訊〕聯台國勸募救濟難童運動委員會遠東分會主任赫茲伯爲推動各國勸募，時由美來滬赴京與我社會部及外交部負責人商討組織中國勸募救濟難童運動委員會，經當局贊助，已於日前返滬。並將於下週赴菲律賓洽商同樣事宜。 
[財局人事室主任被檢舉強佔房屋]  
　　財政局人事室主任盧嘉文，昨被屬員吳昌明密呈吳市長，檢舉其仗勢強佔房塵，市長昨已令飭財政局長查辦。 
[美孚行失竊支票一職員被捕押]  
　　〔本報訊〕本市戰年行於上月中旬失竊支票三紙，經該行西籍大班發覺後，曾於十七日致函　波上海商業儲蓄銀行　失止付。唯內有支票一紙，票面三億八千五百萬元，已被美孚行職員吳大器（住南市夢花街普德里三號）如數領去。事後曾報黃浦管局經刑事股股長李蔭民飭警緝捕未獲。昨日下午經警拘獲美孚另一職員曹德良帶局偵訊，據供曾與吳至上海銀行領款，然否認串合云云。現仍在　押偵查中。據聞該案發生後，美孚行有職員數人已進不到行工作，想見此案牽涉頗廣。 
[侵居殯舍難民將令參加工賑]  
　　老弱送庇寒屈收容 
　　〔本報訊〕鵝自蘇北等地流亡來滬之一部份難民，因無處居宿，有侵入滬西一帶寄柩所會館棲身者。該業乃向市政當局呼籲。昨據冬令救濟委員會方面表示，對該批難民將予調查登記，壯年者參加工賬，老弱者送入庇寒所收容。 
[徐心芹斷臂案　肇禍司機罪嫌重大]  
　　〔本報訊〕中央日報編輯徐心芹被中聯公司汽車撞傷斷臂一案，肇禍司機胡三明在地檢處偵查中，昨日由顧瑞麟檢察官開庭偵訊，除票傳被告胡三明外，並傳與徐同車之中央日報編輯朱家鵬，目擊　禍之「九八四」「一〇二四」兩醫士，到庭作證。結果庭上認爲胡罪嫌重大，除原交店保一家外，再加店保一家，並交書面保五千萬元。聞胡昨有辯訴狀，長千餘言，對渠之肇禍事，有所辯解。 
[胡樸安今日安葬]  
　　上海市文獻委員會故主任委員胡朴安氏，月前在滬逝世，遣櫬暫厝徽寗會館。茲悉：胡氏家屬，已在虹橋公墓購置墓地，定於七日下午二時舉行安葬，俾胡氏　骸得以永安窀穸。 
[本市簡訊]  
　　中央印製廠總經理凌憲銀　　，常局已改派前接收東北財政特派員陳公亮氏繼任該廠總經理職務。昨晨凌陳兩氏舉行移交接收儀式。中航公司副總裁廳德榮任汎美航空公司副總裁，遺缺由羅斯福繼任，在羅氏未到任前，暫由狄威第代理。 
　　十一月份公敎人員配購證，供應委會限十日以前領竣。 
　　中華水產公司於五日起，特價配售公敎人員魚肝油丸，每瓶百粒售八萬元。 
　　南京東路七六二號茂昌眼鏡公司總店新廈，昨日開幕，同時舉行大減價大贈品及一萬萬元贈獎。 
　　大衆夜報社社長方志超，日前失竊派克筆一支，經電黃浦分局派員迅即查獲，方氏對該局人員之負責，極表欣感。 
　　中國紅十字會上海市分會，發行保健券，每張取費五萬元，得向診療所健康檢查一次，X光透視一次，康氏血液檢查一次，不收任何費用。 
　　浦東同鄉會，除先後成立國樂隊乒乓隊外，並積極籌組通俗演講。工業敎育。平劇•國術等集會駻間。 
　　兒童文學作家范泉，近著台灣高山族傳說「神燈」一書，業已出版，由中原出版社印行。 
　　中華學藝社主編之日本研究資料，第一輯五種已出版，由茂名南路大成出版公司發行。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，至曇電，而冰凍，中度不定向風，靜浪，長鵝務。華中：雲，尙晴，而稍暖，晨夕有霧，中度不定向風或無風。 
　　上海：晴，至曇，暖而有霧，晨夕輕霧，中度東風至南風。東海：雲，晴，東南部陰，沿海霾，中度東北風至東南風，中浪。 
　　六日溫度：最高六十一度八，最低四十一度一。 
抒情女高音陳桂英女士近影 
 
 

Page 5

 
 
[江西紅土絕人烟磁器街頭無磁器戈陽到南昌]  
　　〔本報南昌四日航訊〕江西省境的東面，自弋陽以上，鐵路遠沒有修復，必須用汽車走公路前行，當渡過信江以後，簡直是滿目荒凉。江西著名的紅土上，出着高達尺許的紅毛草，數十里內無人烟。到坐峯，見怪石嶙峋，遠處有一些紅葉樹和綠色樹，近貴溪，已有百餘戶人家在望，貴溪大橋正在上梁建造。從這一路到鷹潭，差不多有將近五十多公里的路程，但在零足散佈在荒野的田酸，尤其那炸剩的半截房屋，是以紅石砌成，更有一種說不出的感覺。 
　　交叉點土貨集散地 
　　鷹潭是信江和浙贛路的交叉點，是永陸交通的要道，江西的米和磁器的集散地，相當重要的地方，我們亟願她能慢慢地恢復起來。 
　　車過騰潭，那荒凉的情形似較好些了，有很多土地，也已生產，也有農家牽着三四頭牛在田間工作。過東鄉看來，只有百分之三十是荒地了，村落處處，紅葉長遍在漫山漫野。到下埠集，田間多已收穫，熟地相當的多，滿角落的紅葉，雜着深綠的樹枝而生着，愈顯得蒼勁有力。進賢以上，地又荒起來了，不過公路爲一直綫，到臨川還是一直綫，約摸有十五公里的長。 
　　梁家渡大橋重建中 
　　梁家渡口，這是扶河的幹流，河面　寬，當年鐵路在此築有梁家渡大橋，撤退時曾炸一次，後見敵未來，再炸一次，最後又炸一次。敵人來時也炸一次，所以這座大橋的破壞，可謂最爲徹底。現在，經過浙贛路第二區大橋工程處處長黃壽益的努力，又已在興建十四孔，每孔三十五公尺的鋼板梁大橋，每孔像這樣長度的大橋，在中國還是第一次。此橋本擬用鋼板梁，而該項鋼板須於明年由加拿大　來，故由黃處長設計將打撈起來炸毀了的鋼板梁，選擇其好的，加以接長。黃處長曾領我們去看工塲，他們都很緊張的在工作着。 
　　南昌市　看市政文化 
　　到南昌已是夜幕罩下來的時候，那不平坦的市區的馬降，黯淡的街燈，破壞了又重還需要時間與努力。 
　　南昌市，有二十六萬四千五百多人口，論江西全省，則有一千三百七十多萬人口，江西的面積要比羅建與浙江，江蘇都大，而人口却比不上，江，浙，　三省，無怪荒蕪不堪了。 
　　南昌有國立中正大學，他們在望城坡上諜，距城要有十一公里的路程，有文。理。法•工•農，五院，學生有一千三百多人，圖書僅二萬册，儀器也不多。其他還有體育專門學校，　樂專門學校，還有一所圖書館，內有綫裝書五萬册，普通閱覽一萬 
　　我們曾去介石公園•百在洲去玩，那百花洲是在東湖的中央，地方上人說，湖永是臭的，問他們爲什麼不　濬，他們說沒有綫。 
　　佑民寺　前朝的影事 
　　道裏有一所歷史悠久的寺院，名呌佑民寺，裹面有一尊銅佛，老和尚說重十萬八千斤，高一丈六尺，相傳鑄於五代梁武帝時，當時此寺稱爲大佛寺，唐時改稱永寗寺，明時改稱佑明，淸時改稱佑淸，民時改稱佑民，這倒是一件很有趣味的故事。明朝時寗王宸濠曾在此謀叛，其妻婁妃阻之不聽，遂剪髮大書「翰屏」兩字而後自盡，婁妃墓至今猶留於贛江之畔，與貧苦人民爲伍。墓容寥落，牌坊僅存柱子幾根，石獅子已折腿伏地。 
　　中正橋　募款興修中 
　　著名的滕王閣，也已蕩然無存，衹有一境右額尚遺留在磁器街的滕王閣小學內。在小學隔壁的水警總隊部內，還能找到幾塊柱子的石圓凳。而磁器街上，一片磁器店都找不到。一　南昌的名勝古蹟都很殘落，那長達一公里的中正橋，破敗異常。聽說地方上人，正募款興修中。 
　　南昌的磁器店有三四十家，大宗的買賣還在九江。米買四十萬元一担，比較起來還算便宜。不過，老百姓沒有大宗的生產方法，還顯得很窮困。今年的年成，早稻有八成，晚稻有六七成，這是　東的情形。 
　　造大橋　修復大動脈 
　　在南昌，我們又碰到浙贛路第三橋工程處處長歐陽誠。他要我們去參觀贛江大橋的工程，我們因為時間所限，不能前去，不過贛江大橋是浙贛全路的唯一大橋，在江西這樣地廣人稀的現時代，又在浙贛路這樣窮苦的情形下，他們急忙地想修復這條動脈，來復蘇江西，這精神是值得欽佩的。（特派員儲裕生） 
[龍游初雪]  
　　〔本報杭州五日訊〕據龍游訊：該縣日前雨後，天氣　寒，廟下鄉大春湖後楊樹山一帶山頂，自二日起，已見雪花紛飛，此爲江南本年度初次瑞雪。 
[江南縣政中心工作蘇省府規定]  
　　〔本報鎭江五日訊〕蘇省府指示江南各縣施政三要點爲：　於本月內完成淸剿工作，有形無形之匪完全搜捕淨盡。　限期編組民衆自衛隊，縣常　隊，鄉鎮常備班，城區民衆自衛隊，組織甲種民眾自衛隊，（即不脫離生奮之自衛隊員），　督　田賦，第一月最少徽足二成，第二月八成。又訊：運河水位日跌，建　爲節淸水量，以利航運灌溉，將廳江，壁虎兩壩予以堵閉，刻已由民生公司承包興做，工費共二十五億，省庫簽二十億，中央撥補五億，限四十五天合攏。又：邵伯涵洞工程，亦即開工，工款需十八億，正籌劃中。 
[無錫小箕山畔　警匪大格鬥　劫犯五名被擊斃活禽一匪判急刑]  
　　〔本報無錫五日訊〕本邑通匯橋榮森輪船局「宜黃」號鼎山班機輪，於本月四日，拖帶「安再」拖船一艘，載客七十餘人，由宜興　山開駛來錫，中午經過藕塘橋區胡埭鎭碼頭停泊搭客，詎有身穿便衣及軍服者六人，暗藏短槍，混充旅客上船，船至安橋地方，即袖出手槍，威嚇乘客，接口檢查身份證，恣意搜劫，全船乘客，無一幸免，當被刼去現鈔，金戒等，損失約在一億元以上。該匪即向張舍紗帽橋方面逸去。張舍自衛隊立派隊員多人尾追，在胡埭鎭至姚灣地方，與匪相遇，發生激戰，匪不支而退。適有江南汽車公司第五次車由錫駛至，五匪躍上汽車，迫令司機飛速駛去，一匪行動稍緩，被自衛隊擒獲，搜出二號土造盒槍一支，俯區訊辦，五臟在　江鄉張山嘴地方下車，該處濱臨太湖，適有停泊黃石船二艘，五匪携賊登船，迫向小箕山方面逸去，率爲太湖水上警察局第二隊隊長姚尚志偵悉，立乘「康檠號」小砲艇，在小箕山一幣湖面追緝，果將以上五匪追獲，匪方發槍，警隊當以機槍掃射，結果五匪當塲格斃。船主奚富興，左右腿及手臂等處中彈三槍，其子祥南，脚背中彈一槍，投公立醫院醫治，可無生命危險。其中三匪中彈跌入湖心，二匪陳屍船上，並在船中抄出賊款五百萬元，盜匪遣溜短槍三支，解往武進縣核辦，在姚灣落網之一匪，由藕塘橋區公所已於四日解送本　縣府，由劉承審員開庭訊問，據供陳士駐，年卅五歲，四川溫江人，前在廿一軍四三五旅五團輸送連充當排長，卅四年在南京退伍，轉入廿九軍官總隊第五大隊二十三中隊受訓，於本年四月退役，往浙江蕭山閒住，本月二日到錫，住中華旅社九號房間，三日上午，與同學唐維明，羅君，張俊，彭天民等五人，行刼鼎山班輪船不　，劉承　員據供後，即錄供呈縣長核閱，徐氏常以該匪身爲軍人，持械行刼，罪不客恕，當庭判處極刑，遂於五日派員携文赴鎭，面呈省保安司令部核准執行。 
　　〔本報無錫五日訊〕本邑通匯橋榮森輪船局「宜黃」號鼎山班機輪，於本月三日，拖帶「安再」拖船一艘，載客七十餘人，由宜興鼎山開駛來錫，中午經過藕　橋區胡埭鎭碼頭停泊搭客，　有身穿便衣及軍服者六人，暗藏短槍，混充旅客上船，船至安橋地方，即袖出手槍，咸嚇乘客，藉口檢查 
[李逆乾一判刑五年]  
　　〔本報蘇州五日訊〕歷任僞溧水維持會會長，偽漢水縣政府民政科長，及僞合作社理事長等僞職之李逆乾一，勝利後，經當地人民向蘇高檢處檢舉，偵查罪行屬實，提起公訴，頃由高院刑庭判決，處有期徒刑五年。 
[胡南僧在蘇受審]  
　　〔本報蘇州六日電〕偽丹陽縣封鎖管理處副主任胡逆南僧，於抗戰前曾歷充國軍第廿七軍少將參謀長，安徽省東流縣縣長等職，抗戰軍興後竟變節附逆，夤綠袁逆殊，充任上項偽職，勝利後經人檢舉，由蘇高檢處偵查罪行屬實，提起公訴，今日刑庭首次公審，庭論交保。 
[丈夫軍官事業妻子充嚮導女　徐駿業自殺獲救]  
　　〔本報蘇州五日訊〕軍官十七總隊隊員徐駿業，從軍有年，曾任中校營長等職，去年被整編後，娶妻李靜英，昆明籍，高中畢業，今年軍官總隊撤消，徐即失業，四處奔走，謀職未成，其妻因不堪生活高壓，私充導女，近爲徐偵悉，悲憤異常，頓萌厭世之念，四日晨服來沙爾意圖自殺，幸經其妻覺察，急送醫院救治，幸離險境，現留卜能醫院療養中。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕縣府爲統一國民身份證起見，頃特令各鄉鎭公所，自十日起，至二十日止，實施國民證總檢查，屆時由保警郡隊會同各鄉鎭戶籍人員，共同辦理，如有無證情事，將予嚴處。 
　　南通 
　　〔本報訊〕城防指揮部此次動員全城軍警，實施突擊，抽查戶口，共計捕獲戶口不符者二○九人，經審訊後，多數已交貨開釋，內有涉及匪嫌之不肖份子，計：莫華，二四歲，住天王廟九號，當塲搜出江淮公司職員證一件，平時行爲不軌，且有手槍一枝，未持有槍照，又左長發三區太平鄉人，係匪方情報員，金元呂四泗鎭鄉人，金達泉掘港人，王國華揚州人，王慕曾海門人，張桃金沙人等七各，經會審後不准交保，已由警局呈解城防指揮部，再度偵報法辦。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕本縣情況突告緊張，茲悉李默庵司令官頃急電本縣，以陳匪南竄，飭即加強各據點工事，并儲存糧單，以備萬一　又訊：嚴冬將屆，流亡本縣之　阜東興傳地難民亟特救濟，縣府特於日昨招集救濟會議，決定設立粥廠，所有各粥廠負責人，并即席分別推定。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕南潯鎭自衛大隊，受訓三月期減，於二日下午在鎭公所舉行結業典禮，到有隊員二二四人。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕縣屬上塘鄉人黃雨齋，係前滬匯中銀行經理，於上月底自滬來鄉爲其尊親冥壽追慶，大事舖張，致惹匪徒覬　，於本月二日深夜，武裝匪徒十餘人，突將該宅各人之身份證逐一檢查後，即將其子姪三人綁架而去，匪徒臨去留書，索款十億，約在上處雀咀接購贖票 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本縣幹訓所此次調訓各鄉鎭保隊附訓練期間，原定一月，嗣因適值冬防期間，鄉鎭治安重要，特縮規爲二星期，自五日起正式開課，聞報到者已有七十三人。 
　　（上）浙贛路復路紀念碑在金華澆成。 
　　（下）記者團在上饒車站。 
　　（本報特派員儲裕生寄） 
 
 

Page 6

 
 
[教部注意各校科學實驗儀器廠移京擴充近分得日賠償機器百部]  
　　〔本報南京六日電〕教部注意各校科學實騐，設立科學儀器製造廠，三年來製造中學物理實驗機器二百餘部，近自日本賠償之機器中，分到二百部，首批十三部即可運京裝置•該移京擴充後，積極修建，增加生產，以謀普還供應中等以上學校之科學實騐儀器。 
[美國贈日圖書分撥學校參攷]  
　　〔新亞肚東京五日電〕文部省決定自最近美國寄贈之五十萬七千册圖書中，以十七萬册分撥予五千八百九十九個缺乏岡書之中等以上學校，此種圖畫大部爲文學科學方面之盡籍。 
[政大擴大組織寒假招研究生]  
　　〔華聯社南京六日電〕國立政治大學自改組以來，即積極從事擴大組織及充實設備工作。茲悉：該校會舉行系主任會議，由該校校畏顯毓瑛氏主持，各系主任研討該校擴大計劃，充實圖書設備等項，並決於寒假期間讀招收研究生。研究部計分法律·政治·經濟•外交·地政·新開•敎育（黨史·哲學附）等六組，每組將撥五千萬元，添置圖書。決議出版大學叢書，當組成出版委員會，由敎務主任陳石孚主持，各系主任爲當然委員，並酌請資深敎授若干人任委員。 
[美圖書館專家蕭本生明來滬]  
　　〔神州社訊〕據本市基督敎大學聯合會，中國分會消息：美圖書館專家蕭本生博士，定明日由福州飛滬，在滬約逗留九日。蕭氏並先期來函，婉謝一切公開招待。參觀日程，渠在滬斯內將先後對聖約翰大學及滬江大學圖書館現狀，作詳盡之考察·本市圖書館協會，原定在靑年會舉行之歡迎茶會，擬不舉行，僅蕭氏與本市有關人士間，有私人之酬酢訪問，按蕭博士一九二〇年畢業於紐約省立圖書館學校，歷任梅茵大學，北加羅林那州大學，哥倫比亞大學，密西根大學敎授，及圖書館學主任等職，著作豐富，輯集成醫者，有「傳記目錄」，「遊記文學」，「美畫家錄」，及「大學圖書目錄正續二編」等。此次來華考察中國十三敎會大學圖書館事業，歷在平京渝蓉穗廈門等處，備受當地人士歡迎 
[明年一月起川普設敎局　任覺五廳長談稱]  
　　〔本報成都六日電〕川敎廳長任覺五談稱：省府爲發展敎育，決自明年一月起，全川各縣普設敎育局，並決心整飭學風。現全川共有中學七百五十九所，明年將恢復畢業會考。 
[卅五學年度全國高教概況教部最近統計]  
　　〔本報南京六日電〕敎部近頃統計民國三十五學年度全國高等教育概况如下：（甲）學校數：三十五學年度全國高等敎育：　大學五二校（國立三十，私立二二），　獨立學院六五校（國立二二，省立十九，私立二四），　專科學校六八校（國立十九，省立三一，私立十八），共計一百八十五校。（乙）學院數，三十五學年度全國高敎學院，計文學四二，法學三三，商學一四，敎育學院五，理學三七，工學二九，醫學三二，農學二九，師範學院一五，文理學院十，文法學院二，法商學院四，管理學院二，理工學院六，農工學院四，文理法學院一，工商學院一，文理工學院一，文商工學院一，獸醫學院一，共計二百七十二院。（丙）學系數：文學系一八三，法一六一，商九二，敎育四三，理一九七，工一六一，醫三五，農一三二，飾範九一，共計一千零九十五學系。（丁）學科數：文科六五，法七，商三三，敎育二十，理九，工五五，醫一五，農三八，師範六七，共計三百零九科。（戊）學生數：文科一四，五二四人，法二八，二七六人，商一三·八五一人，敎育三·八九一人，理九·〇九一人，工二四·三八九人，醫一一·四五二人，農九·三六四人，師範一四•四九八人，共計十二萬九千三百三十六人。其中研究生三一九人，大學生一一〇•一一九人，專科及專修生一八。八九八人，以性別，則男一〇五•六九一人，女二三•六四五人。（已）畢業生：文科二•二三〇人，法四·七六九人，商二·六三〇人，敎育五六七人，理一•四一九人，工三•九〇〇人，聲一，〇三五人，農一•六六三人，師範一•九七二人•（庚）敎員數：大學九•九五一人（國立七·入三七，私立二•一一四），獨立學院四•一〇六人（國立一·九五五，省立九一一，私立一•二四〇），專科校二•二六〇人（國立一•〇〇一，省立八七九，私立三八〇），共計一萬六千三百十七人。（辛）職員數：大學六•一九九人（國立五〇〇八，私立一·一九二），獨立學院三·〇八〇人）國立一·七一三，省立七八二，私立五八五），專科校一•七四九人（國立六六二，省立八三六，私立二五一），共計一萬一千零二十八人。 
[台省各地小學充實圖書設備]  
　　〔本報訊〕台省各地小學，向缺本國文字之參考圖書，台敎應近特向商務印書館訂購大量新小學文庫，分發各校應用。又該文庫業經敎育部通令全國小學採用，並經各省市敎育應局先後彙購，籍謀基本敎育之推進。 
[處理留學生結匯頃發生兩點困難　央行正向政院請示決定]  
　　〔本對訊〕中央銀行自奉行政院頒佈公自費留學生結購外匯規則後，業已積極依照辦理，惟所收到之申請書中，聞有兩種事實在處理方面發生困難：　敎育部核准出國之奬學金生，依照該規則所定已出國者在規定留學年限以內，所需費用，可以官價匯率結匯，惟尚未出國現在正待出國者，是否可以請結外匯，尚無明文規定。　經敎育部核准出國之獎學金生，已在國外者，所需外匯照規定可照官價結購，惟非獎學金生經敎育部核准出國者，能否照官價結匯，亦未有明文規定。以上兩點，該行均向行政院請示中。 
[華東等五校甄審十二日截止登記]  
　　〔本報訊〕敎育部前令上海市敎育局辦理本市未立案私立專科以上學校畢業生甄審登記，計華東大學，滬江書院，中國比較法學院，中法私立法商學院，上海私立音樂專科學校等五校。市教育局現定本月十二日截止登記。該局以此次爲最後以此機會，故希望五校尚未辦理手續之畢業生從速前往登記。 
[上海醫學院設立生物化學研究所]  
　　頃已呈經教部核准 
　　〔本報南京六日電〕國立上海醫學院，近呈敎部，以生物化學之研究，極爲或要，請設生物化學研究所，業經核准，自明年度起設立。 
[大夏大學　配發寒衣調整膳費]  
　　〔本報訊〕大夏大學日前收到學生救濟會贈送該校淸貧學生寒衣數十件，申請發給寒衣之學生甚多，配件不敷分配，訓導處昨召集所有由請寒衣學生，以抽簽方式分發，抽中者莫不喜形於色。又萬元一月，此數雖較上月略高，然較本市其他各校膳食費用爲最低康者，各校聞該校學生食堂辦理成續較佳，紛往參觀，　資借　。 
[復旦本屆畢業生仍照常舉行總考]  
　　〔本報訊〕復旦大學本屆畢業學生總攷，仍照常舉行。畢業同學會，定於本月十日成立，並商討就業問題，聞對於總　問題，亦將列爲主要討論議案。 
[簡訊]  
　　本市廿九區國民敎育研究會，五日召開全體會員大會，由敎局慮科長講述「國民敎育四大目標」，聽者動容。 
　　本市徐匯區國校二次校畏敎導聯席會議，昨在虹橋路中心校舉行，議決：　定期完成全區各校默讀測驗·　推定常識演示敎學担任學校。　定期舉辦學術演講。　組織敎育參觀團。 
[甲組足球賽　靑白白初次出馬　首逢猶太　下午二時半載逸園]  
　　三屆足球聯　，今日自上午九時起，乙內組共有十二塲，均在虹口中正公國球塲舉行，另有甲組賽一塲，靑白白相逢猶太，於下午二時半起，在逸園球塲角逐，門票分一萬及二萬元兩種，於下午一時起，在市體育館預售。 
　　靑白白爲上屆乙組聯賽的冠軍，本屆升入甲組後，今日首次出馬，遭遇西僑猶太隊，爲發揮球藝，增加寬國計，最近復得老將劉顯漢重馮婦，龍傑隊周永芳，以及新將哈增叫等，相繼投效後，實力倍強，今日與猶太交鋒，必有精彩演出。半前，齊集百樂門飯店，同時出發。 
　　靑白白 
　　劉顯漢 
　　張鳳崗　周永芳　徐國福 
　　張仁善　吳嘉實祿　薛沛然 
　　哈增明　殷慶炳　伏迺堂　經林桂　姜　淸　溫諾干 
　　猶太 
　　溫諾千 
　　雪盤司汀　許而茲　里士堡 
　　卡普司汀　麥迪遜　鐵伏罷　麥律希 
　　司丹恩　格里納司　勞勃司托夫　卡洛刊區　茀里嵛特　却舉司基 
[台灣省運會　今日開幕]  
　　魏道明主持開幕禮 
　　〔本報合北六日電〕台省二屈全省運動會，七日在台中舉行，魏主席六日晚前往主持開幕禮。滬國敎參觀團同行，大會爲期五日結束。 
[中體協籃球　今日十一塲]  
　　市西－民光（協）上午八時 
　　正始－交通（協）八時四十 
　　同濟－育才（籃）九時廿分 
　　肇光－育乙（）上午十時 
　　齊魯－夏光（球）十時四十 
　　南洋－越且（球）十一時廿 
　　南模－中華（聯）下午一時 
　　靑年－上海（聯）一時四十 
　　中正－（聯）二時廿分 
　　約翰－晉元（賽）下午三時 
　　勵志－成義（三時四十 
　　昨赛结果 
　　新建－率化（中）廿一－十五 
　　民立－金模（中）三十------九 
　　靑年－三林（體）四一－卅一 
　　敬業－育材（體）廿八－廿二 
　　南模－南光（女）五二－十二 
[戰勝京海軍　一球分勝食]  
　　〔中央社南京六日電」　汽十六團籃球隊遠征京滬，六日下午三時在京與海軍隊作第四次亦即量激烈以此比賽，海軍爲京市實力最強之一隊，又有征輸之子瑞章劉政軍等，然客隊　以一球之差種勝，全　過程極緊張，三度平手，海軍且曾超出一分，結束時輜汽終以二十四比二十二力克海車，該隊即離京赴滬。六日審時，全塲近萬觀眾，泰半胥屬軍人錢大鈞周至柔兩將軍與焉。 
[王重業被兇歐案裁判會接受和解]  
　　東昌隊登報道歉了事 
　　足球裁判會會員王重業，於前週在中正公園出塲服務時，突遭東昌球員奚永林毆打後，裁判會方面曾召開臨時緊急會議，決議向該奚姓球員提交法律解決。茲前　友向裁判會及王重業本人除表示歉意外，並再登報道歉。裁判會方面，決定不可訴訟，接受和解。 
[港足球隊延期赴菲]  
　　因護照有問題 
　　〔中央社香港六日電〕香港足球聯會訊，香港足球隊原定七日赴馬尼刺，現巳延期何日成行，尚未決定。據稱延期主要理由，為該隊隊員所必需之護照，難以獲得。 
　　〔合眾社馬尼刺五日電〕新加坡華聯足球隊，今日於此間又以三比〇之比數，戰勝馬尼刺華勝隊。 
[老爺足球賽　東華事戰記者]  
　　老爺小型足球友誼賽，今日上午十一時起，在復興中路東華會球塲舉行，由東華足球會各薰事組織之「東華老爺隊」，與體育記者聯誼會組織之「記者老爺隊」對壘，雙方出堪陣容， 
　　排定如下： 
　　〔東華〕徐事，吳志理，吳國詳，徐志豪，馮運佑，李寧，許日東，吳幼良，　敬，梁官松梁樹棠，戴　經，　開元。黎實駿，徐煥明，廖世明。 
　　〔記者〕姚崇，瞿　康，董錦才，裴順元，周　，蔣槐靑，馬友子，秋國翔，金家標，李厚成，陳錫楨，曹錫珍，王徵君，許桂強，馮小秀，狄憲軍。 
　　希變方球員，皆於今晨十時半前，至東華球塲休息處集中，賽畢由東華黨軍　敬招待午餐。 
[喬路易逢勁敵力勝惠爾考脫]  
　　〔合眾社紐約五日電〕褐色轟炸機喬路易，五日出戰惠爾老脫，連戰十五局，喬路易雖未將惠爾考脫擎倒，根據十五局之勝負，喬路易仍獲得務利，保持世界重量級拳擊冠軍，比賽地點在梅迪孫花園。 
[銀錢盃籃球賽展期]  
　　銀錢盃籃球聯賽，各分組冠軍，原定今日上午十時，在八仙橋靑年會健身房舉行總決賽，由新華出戰工礦，惟因故展期，一俟決定，再行通告。 
　　大專足球今日二場法政－立信（專院）二時在交大同濟－復旦（大二）二時在復且 
[英國足球的起源（中）] [  樂秀榮]  
　　同年（一八六三）十一月，在原地舉行第二次會議。足球會第一任會長潘勃爾氏Arhur　Pember主席，第一任書記學萊E.C.Morley報告，他正努力進行得到各主要學校的合作。他希望大家能採用大會的規則，「如此可以安排各球會間的比賽，因爲有許多新生的球會，就要產生」。 
　　會議初期的大部份時間，是在集中和比較各球會的不同規則，而來制定一部可爲大眾接受的「足球規則」•經過熱烈的商討辭論，在一八六三年十一月二十四日，一部規則草案是成功了。 
　　第一個表示接受這不規則的，是吉泰的皇家工程師足球會，這球會在英國足球杯賽的初期，佔着很軍要的地位。 
　　這部規則並不獲得普遍的接受，後來劍橋大學足球會供獻一部規則，用最簡單的方法來包括許多足球賽的要點，所以有繼續會商的必要。十三條原始規則，都受了更動，到一八六三年十二月一日，正式產生了英國式球會的是球規則。這一天是因果足球會歷史可紀念的一天，從此該會能發揮他的功用，成為一個管理足球賽的機關，安排各個球會間的比賽。 
　　最初幾年，都是友誼比賽，到后開淘汰比賽已有顯然的需要。英國足球會就創始舉辦這歷史性的「因果足球會卻令治杯賽」FA．Challenge　Cup，（按此杯賽至今英國每年舉行） 
 
 

Page 7

 
 
[國產棉花供應紗廠需求　本年僅缺二百萬擔　大致可取給於美棉貸欵]  
　　〔本報訊〕本市紡織及棉業界某權威，昨就我國目前原棉產銷及棉紗生產現狀，對我國需要原棉數址，作確切之佔計。據談：本年度棉季（自本年九月　明年八月底），原估計可收皮棉六百萬担。茲以軍事影響，故估計實收額，已减至五百萬担。此五百萬担中，目前各廠已收購到手者，已達一百五十萬担。如目前軍事情勢維持不變，則至"年新花上市前止，至少尚可收足三百五十萬担，兩共五百萬担。如再打除攙雜一百萬担，則未年度實際收購之皮花，估計可達四百萬担。果如目前軍事情熟進步，則收購量尚有增加希望。 
　　本年度棉季內，全國棉紗之生產最，預定目標爲各支紗而百萬件。茲以停電减不等阻碍，估計本年度最高產址，約爲一百七十萬件。依每件需棉四百斤計，則全年共需原棉約近七百萬担。與國內可能之供棉景四百萬担相衡，約短缺三百萬担。 
　　茲姑將各廠原有存棉及聯總棉花等，均作存棉，不以抵充缺額。所缺之三百萬担皮花，全年紗布產量十分之一外銷，約可換回棉花一百萬担，故實缺棉花額，僅約二百萬担，合四十餘萬包。 
　　據關係方面透露：此四十萬包棉花，大致將取給於將近成熟之　棉貸款。美大使館是務參贊陶森氏日來曾與本市棉紡界首腦，交換意見，徵詢需要美棉織種類。按我國日前可資收購之原棉，大多爲廿支紗以下之原料。故對該四十餘萬包之外棉，常需以細絨原料爲主體。據專家估計：大致需八分之七時者廿萬包，一時及一時以上者各十萬包，方能與收購之國棉，共同配合目動國內紡織業之需要云。 
[金管局下週成立　李局長談管制原則：「官商均管中外一律」]  
　　﹝本報訊〕新任財政部上海金融管理局局長兼中央銀行稽核處處長李立俠氏，前奉中樞電召，偕副局長畢德林晋京商洽該局成立期前之各項準備事宜，業於昨晨公畢返滬，據談---上悔金融管理局定下週內正式成立，開始辦公，局址設在外灘二十四號中央銀行四樓，按照組織規程，局內分設稽核，秘書兩處，主任稽核由副局長兼任，主任秘書人選現尚未定，至於員額編制，當力求簡約，最多不超過四十名，全一部均由財政部及中央銀行調用，不置新人，經常開支極少，並稱：本局成立之主要使命爲增加生產，打擊投機，以安定金融秩序，穩定民生，至於管制方式則採「官商均管，中外一律」之原則，易言之，無論商營國營本國人及外國人之金融機構均在管制之列，凡違反規定者，必加懲處，決不寬貸，記者詢以該局管理金融辦法之內容，渠稱：財政部現已擬定一簡易而切實可行之管制金融業務辦法，內容極爲完密，一俟公佈，本局當即遵照切實執行，又在本局米成立前，關於本市金融檢查工作，仍由財政部會同中央銀行繼續執行，絕不一日停頓，俟本局成立後，再由本局統一管理，最後李氏表示管理金融工作相當艱鉅，渠深盼全體市民對該局，予以協助俾竟全功。 
　　﹝本報訊〕財政部滬漢穗金融管理局局長李立俠，林崇墉，高方三氏定今日（七日）乘夜車離袂晋京，向中樞常局有所請示。 
[四行兩局一庫明日調整內匯]  
　　﹝本報訊﹞四行兩局一庫內匯率，八日起將車行調整，茲探誌調整各區匯率如次： 
　　廈門福州每千元收五〇元，廣州九〇元，汕頭漢口一一〇元，廣東其他各地九〇元，長沙四〇元，衡陽及湖南其他各地五〇元，漢口武昌五〇元，沙市宜昌及湖北其他各地八〇元，靑島及山東其他各地一二元，南昌一五元，杭州嘉興二元，溫州三〇元，重慶成都三元，河南區七〇元，貴州一〇元，雲南甘肅陝西二元。 
[食米下降]  
　　油市回跌 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬五千四百餘石，消化見懈，人心處戰，再入疲境。白粳挫跌二三萬元，早薄稻猛跌三萬餘元，秈米隨之跟跌萬餘元，白陰元平疲之勢。麵粉先疲後堅，波動尚少，結果堅挺之狀。麩皮貨稀續挺，步升三五千元。豆餅台灣動而不旺，形勢暫立。黃豆供求兩少，早定午疲，菉豆南洋略動，市形跌定。赤豆仍少問津，豇豆依然少神，蠶豆疲莫能興，節節下挫，再低萬元。紅糧北方染指，欣欣向榮，步挺萬餘圓。苞米北洋暢納，漲風銳厲，繼續奔騰三四萬元。生仁廣帮吸胃轉濃，回漲二三萬元。芝蔴油廠不動，客帮停辦，本街不前，回挫萬元。 
　　油市　海長江續到，靑島略有抵申，蘇北來貨不弱，配油即將開始，人心軟化。生油狂瀉六七萬元，豆油相　挫落三四萬元，菜蔴油步削二三萬元，惟小車蔴油貨稀獨挺，回挺三五萬元，小麥疲五千元。 
[食糖平軟]  
　　食糖近以配價雖增，但實銷未見暢旺，因此市勢漸呈平軟之態。昨公會劃　，如二四粗白，下週一交割者爲一百十七萬元至十六萬元，現貨大包一百十七萬五千元。二〇中砂白一百〇六萬五千元，汕靑八十九萬元至八十八萬元。順德靑新貨八十七萬元，陳貨八十三萬元，成交不上百包。興化白高貨一百十三四萬元，簍裝一百〇八九萬元。興化赤一百〇三四萬元至一百萬元，成交六百件之　。刁靑仍八十二萬元，開數十包。海南赤九十六萬元，惠州白一百〇八萬元。 
[紡織品外銷會介紹　紗布掉換印棉]  
　　紡織品外銷委員會，茲准美商賽利洋行請求，加入印棉交換棉紗細布貿易。據發表，美商寶利洋行印度分行現有Lss，Nt，棉一百萬磅，擬裝運來華，掉換廿支紗及細布返印銷售。該項貿易條件，可參照最近該會發表印棉交換紗布折算辦法辦理。各紗布廠，如需要上項印棉者，均可向本市四川中路四一〇號四〇一窒，美商賓利洋行總行接洽後，雙方會同向該會辦理申請登記手續，俾轉知輸出入管委會，分別核發輸出織入許可證。 
[下週人絲配價發表]  
　　﹝本報訊﹞中信局昨發表下週人造絲配售價格：計東洋祥一A每箱七千七百七十四萬元，二A七千六百七十八萬元，三A七千三百八十六萬元，四A六千九百九十六萬元，天橋牌一A七千六百八十六萬元，二A七千五百三十二萬元，三A七千三百〇二萬元，四A六千九百十八萬元，其他一A七千六百四十萬元，二A七千四百八十八萬元，三A七千二百五十八萬元，四A六千八百七十六萬元。茲悉：約七日能卸貨，下週一開始椱配百分之四。共須歷四週云。 
[棉紗初堅後回　布疋新買活動]  
　　昨日棉紗市，展開各方乘低吸納，嗣因消息利貨，本客均有動辦，業外拉提亦勁，市呈挺秀。四十二支藍鳳細紗，初做四千八百萬，步高至九百二十萬，旋以業中人受銀根緊迫，見高吐售，又恐下週紡建將恢復號家配紗，人心頓吿不支，嶄吐頗衆，價乃喊低。迨至收市，價回低至四千八百二十萬元，比上日低漲一百二十萬元，其餘各支粗細紗布亦回秀二。三十萬至一百十萬左右。 
　　棉布市况，以紡建開售細布，均爲低檔，掛牌配價又予提高，市塲情勢頗形悄俐，消息利買，新買活動，同業抵補亦殷，價迂迴向上。迨至收市，十二磅龍頭細布昂至一百廿三萬元，比上日回漲三萬，但收後買氣仍濃，塲外再見喊高廿三萬八千元有人買進，另外各檔細布亦升二萬五至四萬元，其餘各布市盤亦均見挺升。 
　　紡建售布 
　　﹝本報訊〕中國紡建公司昨日循例售在，共售布二七五四〇疋，被單二五〇條，申購單共六五一張，內廠商一八張，購布二五二〇疋，布號六三三張，購布二五二〇疋，被單二五〇條。 
　　現棉徴升 
　　昨日現棉交易做開甚少，市況略堅，價格徴升三五萬棧交價做開零賓四九六萬，沙市四七〇萬四千，漢細四三四萬，周浦籽花八九萬五千。 
[獲利出籠者多　華股臨收懈怠]  
　　華股昨尚有買風，一四八號等買意不意，緩漲之勢益形明顯，惟中途不乏掙扎，且高後亦多獲利出範渚，折午漸形力竭而趨恍惚。 
　　晨開見　，永紗以即交三六七元，遞交三八〇元開後，遞永紗自三七九元起，二一七號等均進，而六九號等進即交盤升至三七六元及三八七元。九八號等脫手，退至三七〇元及三八一元。七六號等進即交，三六號進遞交復升至三七六元及三八五元。塲外息價開高至二角一及二角五分半，而後略盤。嗣由一八〇號等進即交，六五號等進遞交，而再起買風，高價達即交三八四元，遞交三九二元，銀行帮逢高略出，九八號等脫手即交，三五號等了結遞交，而有回。市塲門口有　察查問，引起小賣風，近午回小至三七二元及三八三元，一九七號等進即交，五六號等趁低吸收遞交，午收爲三七七元及三八四元。結果較前收即交股除中紡中興麗安均平，新華小挫，內衣新亞漲一成外，永紗信和美亞華新閘北榮歷統益大通華豐火柴國貨新光景綸永公景福勸興中法均吿微漲。　父股永紗新光景福信和勤興華豐美亞咸售微漲，塲外各老股計華成及舊華商漲起頗多，銀行股及大生亦告回好，餘尚平穩。 
[統債起仆互見　外股不脫盤局]  
　　公債昨各債間較有參差，起仆互見，統丙晨開二四七〇〇元，升至二五七〇〇元，退落至二四〇〇〇元，而後轉盤。甲乙自一七二〇〇元退至一六〇〇〇元而後轉定，丁種自一八二〇〇元，戊稱自二二一〇〇元、均回小至低價收市，較前收甲乙跌一百元，丙升四百元，丁降五百元，戊種則升二百元，成交約七百萬。 
　　外股昨較形穩健，銀行帮證券都買進，廣幫及洋行都則出，怡紗晨開三六六〇〇〇元，退至三五〇〇〇〇元而後見定。結果較前收計會總嫂紙版航業鋼業各漲半成，電車電話尚平，餘均微升，進電止於四元左右，形勢不脫徘徊。 
[國行負責人否認　徐分行發行本票]  
　　關於外傳中央銀行徐州分行，最近奉准開發定額本票，計分五萬。十萬。廿萬。卅萬。五十萬。一百萬六種。在徐州市，本票與現鈔同樣使用，並可隨時兌現，外埠亦可請當地中央銀行託收等情。國行業務局主管各地分支行負責人李副局長筱莊談：上項傳說殊不可靠，並鄭重聲明，國行根本未曾轉飭徐州分行開發鉅額本票。 
[銀根平穩]  
　　〔本報訊〕昨銀根平穩，四行二局差進二五三億，中央入五二三億，大交換出四二七億，外商入七三九億，小交換出六六五億，中國出一四五億，暗息二角二。 
[蠶協通過　春蠶繅工費]  
　　﹝本報訊〕晨經團部蠶絲產銷協導委員會，於六日舉行第三十一次委員會議，到有委員褚輔成等廿餘人。譚熙鴻主席，討論事項如下：　十一月份春繭繼工費用及收絲成本，業經核算，經設計委員會常務委員會商討，提付討論案。決議：照案通過。　關於繳絲量問題，提請討論案。決議：照設計委員會常務會議擬定案通過，並呈報經，農，財三部暨四聯總處核備。　收購春絲，按本會歷次會議規定淸算絲量價款，是否按照章程，由中央信託局辦理，請付討論案。決議：由會先行結算，交有關機關複審後，請主辦機構辦理。　設計委員會常務委員七八次會議建議事項，提請討論案。決議：修正通過。 
[茶市沉寂]  
　　昨日洋莊茶市，向銷非洲之綠茶，自吐納轉趨兩寂後，過程岑靜如故。 
 
 

Page 8

 
 
每周畫刊 
[迎新疆靑年歌舞訪問團]  
　　我們懷念新疆，那連亘知里的雪峰，無邊無際的荒漠的草原！千百年來這壯麗的山河曾為中華民族培育智慧，蘊蓄資源。在那些高山大漠之間，天山的菓樹林中，新疆的人民正在從文化，從藝術，從昔樂上創造這一代人的新的希望。歷史的遞壇已經帶走了新疆的憂患和災難，愚昧與貧困，自由與進步的氣象，使他們和我們一樣，正在朝著建設民主中國的目標前進。現在新疆的靑年男女，已從遼遠的西陲來到上海，他們將在粗獷的旋律中告訴你許多草原的故事，他們也將在輕盈的舞步中對你傾訴近百年來中古城市的劇變，那些鐵　胡笛，簡板輕弦中所譜奏出來的，完全是無窮盡的石油，煤鐵，牲畜，森林裏面孕育成的明徹底聲音啊！請你以虔誠的讚美來支持這雄偉的聲音吧！這聲音裏有著團結自強的中國的遠景！（該團已於十二月六日起每晚九時在泉后戲院演出） 
哈巴比小姐之抒情舞 
張治中將軍與明娜娃（左）及娜芝葉合影 
康巴拉漢小姐及其夫賴誼莫 
樂隊男團員艾薩克演奏之二絃「杜塔爾」樂器。 
三人舞姿阿依尼莎（右）吐爾遜罕（中）海尼莎（左） 
全體男女團員合影 
求情舞曲（女）吐爾遜罕（男）莫斯塔 
康巴拉漢之風情舞舞台面 
明娜娃之舞姿 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「發言人」] [  靖文]  
　　過去的從政者，都好遵守「爲政不在多言」的訓條，爲的是「民可使由之，不可使知之」，一方面也可藉此「廠拙」，免得找許多麻煩。 
　　現在是民主時代，「不可使知之」的辦法自然是行不通的了。要講民主，第一先要啓迪民智。而啓迪民智云云，用現代的政治學的術語講，就呌做宣傳。於是就產生了大大小小機關的「發言人」。 
　　據心理學家的分析，人的性情因所受心理影響的不同（有的說是因內分泌的不同），有所謂內向性與外向性的分別。但無論是內向性或外向性，其好名則一。所謂好名，用現代語法解，就是要別人「瞭解」你的好處。「三代以下無不好名」，所以宣傳這件事，雖說是民主時代的產物，却也是由來久矣。 
　　宣傳旣不是壞事情，「發言人」的地位當然是値得尊敬的；無論你所發的言是代表你自己，或是代表你的職務，祇要你言之成理，更重要的是言之有物，你便盡了「發言人」的責任。 
　　然而，好的事情，一到別有用心者的手中，往往就變得面目全非了。宣傳的目的旣在啓迪民智，第一自然應避免說謊。可是那位服毒自殺的希特勒的「發言人」戈倍爾，生前却銳過這樣的話：「不斷反覆的謊言，也會變成眞理」。換句話說，你把一個謊話說之再三，人家就會接受之為事實的。 
　　將宣傳當做說謊的工具，是何等的荒謬。不過為欺瞞羣衆於一時，把說謊看做宣傳要義，也許是必要的。然而納粹終於在向世界的大撤謊中失敗了。 
　　話歸正題，宜傳的本身意義，雖是無可厚非，但是也許因爲大家把這工具用得太濫了，所以在看到一些不可靠的言諭，或吹噓過甚的廣吿時，總說祗不過是「宜傳宣傳吧了」。言下之意，倒好像萬事一有宜傳色彩，就等於不可置信。這豈不是和宣傳的本　差得太遠了嗎？ 
[閒話聊齋誌異之類] [  思果]  
　　「聊齋誌異」的文字不能算不美，結構好的只有完好的短篇小說中才有，但我曾經懷疑以蒲留仙那樣高明的文筆，什麼文字不好寫而偏去談狐說鬼。這事直等到我接觸到心理分析的學說，才找到了一些根源。聊齋及其類似的著作正有多種的心理背景，可以提出來硏究的。 
　　首先，我們可以想像得到一個窮畫痴對異性的好奇心是不見得遜於任何人的。蒲留仙那時天主敎的聖潔觀念還未普遍，慣於做白日夢的文人在社會不重視男人貞操而男女交際又不公開的情况之下，如何發洩心中的苦悶，實在是很嚴重的。在這種情况之下寫狐鬼艷遇，正如小孩駡人「小狗」就像看見那人是小狗一般，心中可以滿足一下；雖然空虛，却也發洩了。所以才人如蒲留仙便藉了傳說把善變的（特別變成美女）狐狸拿來解決他的苦悶情緒。狐與鬼給他頂大的便利和滿足；因爲她們夜間才出現，不會被人撞見，而且沒有父兄本夫出面控吿他有傷風化和妨害家庭等等罪名，幹了風流事也不犯王法的。而狐鬼因無物質欲望，不比當時名妓閨秀，她們只揀風流才子，不計對方的名望和金錢，而且不管書痴如何怕羞，她們自己會來。眞是天下便宜事，未有甚於此者矣！老學究倘若白天看見了貌美的（其實未必美，也許學究近視看不明）鄰女，回家無法自遺，做幾首艷詩綺詞還不够，可以再來一篇鬼話。 
　　從哲學方面講，人生本是苦痛，現在有了鬼狐，苦痛也不用害怕了。但看老年可以還童，分離的可以立刻見面，心中的愛侶可以無條件地和她結合......便明白了。文學旣許人們自由想像，自然不能拒絕人寫狐鬼。西洋文學中也有神話，和這個是有部份相似的。 
　　狐鬼旣是萬能，在這黑暗的社會裏自然地就成了偸富濟貧，除暴安良的俠士了。道和武俠小說通行是出於同一原因。再以佛敎輪迴之說本來深入民間，讀書之士悲天憫人，或看不慣貪官汚吏，土豪劣紳，便寄託了無限希望在鬼狐身上了。他們耍警誡壞人，便渲染果報；要洩義憤，便寫壤人得着壞結果。效果如何且不談，至少動機和傳敎是相像的，就是補王化之不足。這也可見中國的士人是不能積極做事，只能消極「勸善」罷了。 
　　讀書的人不肯做積極的事，也有其困難存在。像淸代朝廷對漢人的猜忌使人刻刻想苟全性命，　禍的心理籠單了每一個文人，滿腹的話要說不能痛快地說，只有談狐鬼了。皇帝對指陳政事得失甚至鼓吹新事物雖不高興，但對於談荒　不經的事有時不但不反對，反而覺得有趣。順便可以說的是淸代的老據之學也是在避禍的心理之下有了偉大成就的。 
　　談鬼狐不但可以避禍，還可以借題發揮去駡人。在西洋文學中像格利佛遊記就是諷刺的，但紀曉嵐駡宋儒的工具却是鬼。 
　　這類作品應該比霍亂更容易流傳，因爲牠們正合人們的胃口。能寫文的就要寫，不能寫的就讓。人的才能在這類作品上找到了出路，一方面又是快意而無害，難怪繼　留仙的人多了。 
[召盤] [  樂]  
　　紐約先鋒論壇報的分類廣吿中「召盤」欄有鍵樣一條廣吿：「補品廠召盤---出品可治百病，久負盛名，今因店主患病召盤。」 
[天才] [  李雨文]  
　　一個年靑的母親和她的小孩站在一條街角上，她的手從孩子的肩頭指着一個坐在汽車中的男人說：「這就是亞伯，愛因斯坦（Albert　Einstein），不要忘記了，你會經看見過他。」 
　　她指出來的是一個矮胖小個子，有着一付莊嚴的面孔和一頭濃密的白髮，他就是無人不知的當代大科學家，相對論的發明者，原子時代之父，並且也是一個幽默，友愛，坦白，謙和，樸質的人。 
　　有很多故事談到愛因斯坦，這里就是其中的幾個，由這里可以充分說明爲何愛因斯坦這個人長久的爲人們贊頌。 
　　愛因斯坦的家在品斯頓，是一間樸素的二屏樓房屋，但有一次也被裝置了升降梯的設備。有一位朋友聽見這笨生意居然成功了，就去問他：「天曉得，亞伯，爲什麼你也去裝上一個電梯呢？」 
　　「我也不知這，」愛因斯坦回答，「祇是那位攬生意的先生是那樣的和氣，以致於我不能拒絕了！」 
　　愛因斯坦的隣居有一位小姑娘，和　位大數學家變得十分友好，差不多每天下午都去看他，小姑娘的母親覺得廳怪了，便跑去問這位敎授他們到底在談些什麼。 
　　「哦」，愛因斯坦回答，「她天天送餅給我吃，呌我就替她做算術習題。」 
　　有一次愛因斯坦被邀請去謁見比利時王室的時候，歡迎團體到火車站去迎接他，汽車和司機都預備好了，僕人們也在整理行李，但是他們却找不着愛因斯坦，原來他靜靜地走下火車，提着他的箱子，向皇宮步行而去。 
　　愛因斯坦對這些大驚小怪的人們解釋得很簡單，他說：「我喜歡走路。」 
[正氣] [  王百里]  
　　明史薛瑄傳略云：瑄以進士擢御史，三楊（時楊榮，楊士奇，楊溥俱爲大學士，史稱三楊）欲一面，瑄曰：「茶忝糾劾之任，義無相識。」拒不見。三楊稱歎不已，曰：「薛公見且不得，况得屈乎？」以宰相的威望，欲屈尊去見御史，在普通的人看來，都會引爲無上光榮，而薛公却恐相識以後，難免發生感情，有了感情，便難於糾劾，索興拒而不見，免得將來萬一有糾劾時的左右爲難，其嚴正如此，無怪後世讀史的人歎服不止。又柳南隨筆載；宜興周相國玉繩，少時，從黃介子先生遊，先生極稱之，迨玉繩以高第里居，頗恣縱，先生聞之，弗善也。後玉繩以事謁先生，先生堅臥弗起，迨長跪榻前請過，先生遽起，批其頰曰：「汝初致牙，遂爲患鄕里乎！」其嚴正之氣，正與薛公之拒見三楊先後媲美。余謂此非獨薛黃二公之正氣磅礡四極，即三楊之稱嘆及周之忍痛，俱足爲後世法。至如宋之陳自强，本韓　胄之師，伲宵旣貴，自强倚之，至稱爲「恩王」「恩父」，一則呼之而不知恥，一亦應之而無愧色，卑鄙齷齪，直令人作三日嘔，若以上述二公比之，能不令其愧死耶！ 
[有鼠來窺閣雜筆　淸末政爭史上之翁李交惡（上）] [  禹壽]  
　　淸昨將滅之四十年間，以滿人多騃不解事，漢臣遂漸得勢，「共糟食者必龁」，黨系之爭自所難免。最著名之一　，則爲光赭中期之翁李交惡。 
　　翁爲常熟翁同龢，李爲高陽李鴻藻（今中委李煜瀛父也）。時同在軍機，皆以能養士健鬥稱，此中人物，在以後數十年間，各有其政治上與著述上之地位，號稱「淸流」，可列表如次， 
　　高陽系 
　　張幼樵（佩綸） 
　　張香濤（之洞） 
　　陳弢庵（寳琛） 
　　黃漱蘭（體芳） 
　　常熟系 
　　盛伯義（昱） 
　　王可莊（仁堪） 
　　沈子培（酋植） 
　　張李直（譽） 
　　文芸閣（廷式） 
　　常熱入軍機，視高陽少晚（爲光緒八年事）時滿王柄政，倚高陽爲胆。顧西后對恭王之觀念已變，常熟知其隱也，則麾所蓄士，首攻高陽，且及恭王。發難者爲所謂宗室名士　華閣主人盛伯羲，於是恭王與其哼哈二將寳鋆李鴻藻，皆一夕罷軍機，（翁亦同時出軍機），偃仆十年不得起。時多疑爲醇王之謀，常熟殆黨於醇，故不恤爲取火中之栗。其實恭李之黜，由於西后個人之感情變化，常熟之攻而得利，會逢其適耳，后固非有愛於常熟系者。觀以後十年，兩系人事並無顯著之進退，而張幼樵且於同年拜會辦福建海疆事宜之命，未嘗因高腸之潰而蜷縮也（馬尾戰敗受譴，是後一年事）。 
　　惟兩系人士，以後各於日記文稿中，相互攻訐，其詞之猥鄙，有類市井惡少（當於下文摘述之），充分暴露中國舊士大夫階級之褊狹頑戾諸惡習。賢如滄趣老人（陳弢庵），所爲感春四律，醜詆常熟，亦復不留餘地，吾人於五十年後讀之，似猶聞其狺狺之聲。 
　　光緒二十年，恭王與高陽皆再起，以其時光緒漸問事，常熟得留不去，而恭王與高陽受挫多年，精悍之氣已失，不復能爲　楚之報。光緒二十二年十一月一日翁常熟日記云：「恭邸請賞李某椅，竟未許。高陽病後，行走極艱，今日入見，掖不能起，余等夾持之，猶立不穩，可慮也。」筆間尙含調侃之意，時爲公曆一八九六年（又半年，高陽始死）。度彼時之李石曾氏，或尙結紅絨小辮，在家墊中讀關關瞧鳩也。 
[談牙痛] [  廣覺]  
　　近來又常常牙齒痛，好像回到小的時候了。 
　　小時候歡喜吃糖食，母親不曉得敎我口腔衛生，一嘴巴牙齒蛀得不像樣子。知道牙齒有兩批，起先以爲第一批毀了，第二批一定是好的；不想第一批壞，第二批還是壞。 
　　我換牙的時侯，總是跑到做中醫的外祖父那裏去，向他嘴一張，他就曉得來意，看一看，知這那一顆要拔掉，伸兩個手指進去，捉住那顆毀牙，敎我嗆一聲，我就嗆一聲，嗆聲過去，毀牙在外祖父的手裏了。他照例問一點不痛吧，其實是有一點痛的，但我總說一點不痛。于是祖母敎我；把上排拔下來的牙　丟到禾底下去，把下排拔下來的牙齒拋到屋簷上去，好像這樣一來，以後出來的新牙萬無一失了，結果偏偏不行。 
　　到十來歲，牙齒痛成了老毛病，痛起來，母親只會給我一個生鷄蛋，敎我在面上滾。二十年前，好像在我們那個鄉下，還連頭痛醫頭牙痛醫牙的阿司匹靈都不曾行到。有時候他們敎我拿一粒日本貨的仁丹塞在蛀牙洞裏。開頭很好，過一會就更痛。 
　　在大學裘，又痛了起來，這回自然要請敎什麼留德留日的牙科博士了。一位博士檢査了一番，說是拔一顆，補一顆，大洋十元，我答被應了。這位年輕的博士拔去一顆略蛀而堅强的舊牙，使我至今懷恨在心。他拔的時侯，出了幾身汗，動員了和他合租診室的朋友，女護士們都相顧失色，讓我流了過多的血，回到學校裏，幾乎昏倒在同學的面前。他給我裝的一顆假牙齒箝在兩齒之間，非常之不靈，我率性把它丟了，於是害我上排牙個個稍息向右看齊似的鬆了出來，本來生得不好看的，就此更加不好看了。但是，無論如何，這位博士給我抽神經塡銀粉的一顆，他說可以保三年，事實上到現在已經十四五年了，居然不曾壞。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第二章　娓娓淸談　（七） 
　　朱師傅待我可說眞好，當我親生女兒一般，只有他知道，全吿訴我，我有一點錯處，他必提醒我，絕不肯放鬆。那時我父親自己組班，班內缺少一個二牌旦角，許多人宇張呌我担任，我父親不肯，經朱徐兩位先生力保，才呌我試一試。記得一天晚上，我父親貼的是「戰太平」，上坐八百多人，老人家非常高興，我那天戲碼是一武家坡」排在壓軸，「武家坡」剛完，「戰太平」剛上的時候，觀衆離塲三分之一，我父親到此才知道觀客踴躍的緣故，很感慨地說：「這時代老牌是不吃香了，想不到一個女孩子，竟有這樣呌座的能力！」自這時候起，呌我一心一意，用功學戲，經朱徐兩位先生指導，梅派的戲，「太眞外傳」，「生死恨」，「洛神」，我全學會了，父親見我有成績，期望很切。那時章小娟由上海來北平演戲，她帶來二牌且角馬燕雲病了，小娟求徐桂芬給她找一位替人，因爲小娟是徐先生得意弟子，當時徐先生便想到我身上，他託朱師傅和我說，呌我和小娟合作，暫帮忙兩禮拜。我想徐先生待我很好，一向給我說戲，都是盡義務的，這點忙不能不帮，並且我和小娟合作，在合上也可以多得點經驗，於我很有益處，當時我和父親一說，我父親很痛快就答應了。 
　　過了幾天，他老人家不知聽了何人的話，對我說：「這戲無論如何不能唱，這是有人暗中破壞我們的顧家班。」我因為已經答應徐朱兩位先生，人家也都已接洽好了，那能反悔，再三聲明和眾小娟合作，根本和顧家班不衝突，看坤角的戲，另有一路人。我父親認爲這話不對，大罵我，　了許多東西，一氣之下，把在吉祥戲園貼出戲也回了。並聲明顧家班從此解散。那時我和小娟合作戲「四郞探母」，戲報已經在廣德樓貼出，這話那能吿訴徐先生，急得我什麼似的，眞是爲難極了，後來我找父親的好友王壽山，給父親再三解說，父親只許我和小娟合作戲頭一天演一塲，以後不許再演。小娟在頭天演戲上午，曾約請我和我哥哥　舟在同和鼾吃飯，爲聯絡惑情，不想我哥哥見徐朱二位先生在座，言語之間對他表示不滿，徐朱二位才知道爲了我和小娟作戲，我家裏已鬧得天翻地覆，我哥哥言外，似怪徐朱二位先生，破壞我們父女感情。徐朱二位先生當時並沒表示，常晚唱過顯塲合作戲之後，第二天朱師傅才對我說：「外面有許多閒話，我們不便再給你說戲，你另拜別的師傅吧。」 
讀者信箱 
[懷念南庫頁島歸僑的生活　中央決定由外交部等四方面籌商救濟辦法]  
　　讀貴報廿八日所刋南庫頁島歸國僑胞的消息，使人淚下！我們念在同胞的分上，難道充耳不聞視若無睹嗎？難道我們肯忍心讓這些眷懷祖國萬里歸來的弟兄姊妹們，寗願轉去忍受異邦强橫的虐待嗎？想想看，當他們離開南庫貞島時，對祖國的雀躍和景慕，與乎希　能迅速的渡過萬里重洋，回來和自家弟兄携手的情形，我們能够置他們於不顧嗎？　請貴報繼續報導他們的情形；　請貴報發表促政府給他們想法言論；　請貴報爲他們舉行募捐；我雖窮極，亦願節衣縮食奉獻，同是黃帝的子孫，我相信同情的人多着。貴報奮鬥七十五年，諸位先生們，對公益及慈善事業，從不後人，希望接受我這一個讀者的請求。我相信比各報天天登　筱丹桂的消息，更有意義。此致申報編輯先生們　一讀者上 
　　〔編者按〕我們對上項建議，非常同情。據近日消息，此事已由外交部，僑委會，社會局，行總四方面共同籌商的結果，在本月二日決定，由社會部負總責辦理，並商得三項辦法：　一百六十一位僑民仍暫住黃浦路前日本領館內；　糧食問題由行總賬恤副廳長徐雍　負責替他們辦理；　由社會部派專人來上海，督導管理工作，並調査僑民中就業和還鄕的人數，然後再決定其他辦法，照上所述，我們儘可放心，樂觀成效。 
[徵求人才]  
　　　虹口某工廠徵男性機械技術敎師一人，以大學機械系畢業會服務機械工作五年以上長口才者爲合格。　浙江某商業學校徵初級商科敎員一人，以大學商學院畢業有敎學經驗者爲合格。　某公館微男性紡織敎師一人，以大學工學院畢業現從事紡織業者爲合格。　虹口某宅微男性高中英數家庭敎師一人，以大學數理系畢業者爲合格。 
　　凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽。（時間關係應徵者以居住本市者爲限） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
