# 1947 - 69 - 4960474

 

Page 1

 
 
 
 
[三中全會今晨開幕　蔣總裁決親臨主持　下午開預備會討論議程]  
　　〔本報南京十四日電〕三中全會定於十五日上午九時在國民大會堂舉行，此富有歷史性之大厦，今將再度接受此一光榮之任務。國民黨在此次會中，將商討如何實施憲政，還政於民，使中國能步上眞正自由民主之途徑。會堂門首經連夜趕工，已添設黃色為底襯以紅白藍三色長綫條之橫額，上一行橫寫中國國民黨，下書第六屆中央執行委員會第三次全體會議之字樣，兩端繪上黨徽。會堂第二道門首設置出席委員簽到處，仍採取國民大會之卡片形式，會堂內主席台後之　壁上，懸巨幅國父遺像及黨國旗，台上設坐椅二十二張及橢圓形桌案，兩壁亦掛長達二丈之黨旗四幅，電動表決器亦開始裝置。大會警衛除憲一團擔任外，警察方面負責交通，停車塲亦將如國大開會時之措置，全會塲內外布置莊嚴。今日之林森路上，車水馬龍，冠蓋雲集。報到中委，截至昨正午止，已逾半數。會塲附近警戒森嚴，各中委均須佩帶出入證方能通行，會期聞定十日，此會對整個國家政策將有極重大之決策。 
　　〔中央社南京十四日電〕中國國民黨第六屆中央執行委會第三次全體會議，定十五日上午十時在國大會堂開慕，蔣總裁將親臨主持開幕典禮，禮畢領導全體到會人員謁陵，下午三時舉行預備會議，討論會議程序，提案截止日期，並選舉大會主席團。此次全會係勝利還都第一次，且舉行於國民大會閉幕後，而在本年十二月廿五日行憲之前，斯時斯會，其意義至為重大，蓋此即國民黨結束訓政，還政於民，完成其五十年來領導國民革命之目的，與實現革命奮鬥，爭取民主政治之主要目標。今後乃如何完成行　前之準備工作，以導中國人於民主政治之大道。三中全會之召開，其任務亦即於此，故舉凡現階段黨務，政治，經濟，外交之改革，稅制之整理，稅收之寬裕，實施憲政之準備等案，均在縝密硏討之列。按此次全會距去年三月一日在渝召開之二中全會為時一年。 
　　〔中央社南京十四日電〕三中全會中委報到，十四日為第三日，報到委員共一〇四人，內執委四十八人，候補執委廿八人，監委廿二人，候補監委六人，連前兩日報到人數共二五六人。 
　　〔本報漢口十四日電〕中委何成濬，徐源泉，定十五日晨乘江安輪赴京，出席三中全會。 
　　〔本報杭州十四日電〕沈鴻烈十四日下午四時赴滬轉京，出席三中全會，阮毅成同行。 
　　〔本報北平十四日電〕冀監察使率嗣聰，改十五日飛京，冀省黨部主委王秉鈞，平副市長張伯瑾同行，參加三中全會。 
[憲政提案要點]  
　　〔本報南京十四日電〕三中全會憲政提案，聞包括下列各要點：（一）擴大政府機構，（二）與各黨派開誠合作，（三）確保人身自由，（四）國防委會職權，將來由國府委會行使之，（五）全力支持行憲後之國府，（六）人民公意充份於立院中表現，（七）確保司法統一獨立，（八）用人惟賢，不分黨派，（九）健全文官制度，（十）保障公務員生活，（十一）嚴禁攤派軍糧，（十二）各民族平等，（十三）中央與地方職權劃分，（十四）防止兵役流弊。 
[經濟政策綱要尙需討論修正]  
　　〔本報南京十四日電〕經濟政策委會，十四日晨九時在中央黨部開第九次會議，繼續研討「經濟政策綱要」一案，出席陳立夫·劉健羣·徐堪·蕭錚·潘公展·賀衷寒·陳方·樓桐孫·黄元彬等，討論至十二時始散，聞尙需修正，十五日下午七時將再召開第十次會議，繼續討論，一俟議有結果，再行呈報蔣總裁，該案勢將成為三中全會重要議題之一。 
[國大代表總額]  
　　依憲法達二九一二人 
　　選舉立委約五六五人 
　　〔本報南京十四日電〕行憲期近，各方對國大代表及立委選舉事，咸極關心，茲據可靠方面息，國大代表總數，將達二九一二人，第一類為各縣市及其同等區域所選代表，核據憲法，上述單位各得選出代表一人，人口逾五十萬者'每增五十萬人增選代表一人，總數將達二一三〇人。第二類為蒙藏代表，蒙古每盟四人，每特別旗一人，二者總數的八十七人，第三類為各民族在邊疆地區選出之代表，總數十四人。第四類為僑居國外之國民選出代表，約計五十七人。第五類職業代表，約計四五〇人。第六類婦女代表，的一六八人。若就地區而分，聞柬南各省蘇省可產生代表七十三人，浙七十八人，皖六十五人，閩六十八人，贛八十四人，惟上述數字並非最後決定，尙有增减可能。又根據憲法，立法委員選舉，依下列規定，第一，各省各院轄市選出者，其人口在三百萬以下者五人，超過三百萬者，每滿一百萬人增選一人，就東南各省論，蘇可選卅八人，浙廿三人，皖廿三人，贛十五人，　十三人，京滬兩市各選五人，總數將達五六人。 
[農安德惠展開激戰]  
　　〔中央社長春十四日下午八時電〕長春衛星之一之晨安攻守戰，刻已展開。德惠縣城亦在共軍圍攻中。東北共軍似圖於四外長會議期間一展身手，以炫惑國際視聽，國軍當亦不致輕易放過擊　東北共軍主力之大好機會。連日松江地區大雪紛飛，軍事行動略受稽遲，然國軍預定之部署，仍如時完成，今後一百小時，當為最具決定性之時間。 
[延安總部決定開始春季總攻]  
　　〔中央社北平十四日電〕據確息，延安共軍總部確已決定自三月開始春季總攻擊，以平綏，正太路為進攻目標，企圖先陷交通綫，由局部以達到完全佔領，其兵力以晋察冀邊區所屬各部兵力為主力，綏遠與口梁軍區為輔助，聶榮臻為總司令，蕭克爲司令，進攻地區分三路。 
[游資正在徘徊觀望　待納於生產正軌　中樞深感民生主義重要]  
　　〔本報南京十四日電〕良經濟緊急措施方案頒布至今已達一月，表面上經濟界混亂情形賴以稍得鎭定，惟據某經濟專家觀察，此時未許完全樂觀，蓋市面游資正在徘徊觀望時期，苟無適當方怯導之納於生產正軌，則仍難望收大效，一般檢討以為今後經濟政策首宜設怯恢復政府之信用，在方針和制度方面，須下大決心，以事實表示，政府決不失信於民，而一切辦法尤當體恤民艱，萬勿斤斤與民爭利，必使生產發展，則人能盡其才，他能盡其利，物能盡其用，貨能暢其流。總之，經濟政策，必以民生主義為依歸，方能活躍，若徒知聚歛，決非國家理財之這，聞中樞當局已對此有深切之感覺，此為三中全會以前之較好氣象。 
[國軍收復大汶口　泗水爭奪戰激烈進行中膠東共軍攻勢亦被粉碎]  
　　〔本報徐州十四日電〕進抵汶河南岸之國軍，十四日晨渡過汶河，下午三時收復大汶口，殘餘共軍向泰安潰竄。又津浦路西側收復肥城之國軍，十四日繼續向北推進，並收復城北之大石鎭，劉莊，關王廟等據點，日內即可與濟南南下之國軍會師。 
　　〔本報徐州十四日電〕泗水爭奪戰激烈，曲阜國軍現分兩路夾擊泗水，一路於收復泗水西南之邢山，尖山後，刻距泗水僅二三公里，國軍哨兵現已活動於泗水城門外。另路國軍十四日收復城西之王洵，泗水共軍已成甕中之鼈。 
　　〔本報濟南十四日電〕國軍北進兵團，對集結泰安附近共軍三個師，一個警備旅及地方團隊合約五萬餘人，已完成大包圍形勢，至膠濟東段，國軍自完成新部署後，共軍攻佔靑島，濰縣及昌樂之企圖，已被全部粉碎。 
[單縣碭山邊境共軍携械投誠]  
　　〔本報徐州十四日電〕竄擾單縣，碭山邊境之共軍華碭大隊第五連連長劉鳳麟，指導員陳明文，率部廿四人，十二日携械向國軍投誠。 
[莫洛托夫提案全國一致反對]  
　　〔中央社南京十四日電〕自莫洛托夫於四外長會中提出中國問題應列人議程後，我全國各地羣起反對。 
　　漢口，西安，成都，昆明，天津，濟南，青島，瀋陽重慶等處人民團體及學生界，均發起愛國護權運動，先後作抗議之示威游行。 
　　又上海國立復且等十餘大學亦成立愛國護權運動大會，準備能課游行。 
[張君勱談話]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨張君勱氏對於莫斯科會議，昨發表書面意見稱：近日因蘇外長莫洛托夫提出中國問題應列入讓事日程一點，引起世界注目，尤其吾國內函電交馳，表示吾國內政不容他國干涉。此自為國際　上之根本原則，為任何國家所應共守。然嚴格言之，莫氏之提議，旣被目為內政之干涉，則上次俄京三外長之聲明，與夫美國總統杜魯門之聲明，何嘗不是對於吾國內政之評責。語曰：「國必自侮，而後人侮之」。又曰：「止謗莫如自修」。國人反對國際干涉之論固是，然尤須進一步求吾國政治澈底民主化，內戰停止，聯合政府成立，則四強方且歡迎我蒞俄京之不暇，伺至拒我國代表之出席。近日國內與論多側重於反對國際干涉，換言之，不許討論中國問題。我則以爲苟中國不派代表，自然不容他國討論，然四强旣已同意非正式討論中國問題，則吾國應即通吿參加，為堂堂正正之　護，萬不可採「拒人千里外」之能度。中國問題為世界問題之一部分，中國而和平，即世界可以和平，吾國應立籌劃參加俄京會議之代表團，如孫院長科與王外長世杰出席最為相宜。所採方針：（一）加强中蘇之友好關係。（二）明吿俄國，中美問無任何密的，以圖反蘇。（三）中國不統一，將為美蘇友誼之障碳與世界和平之導火綫。（四）東北撤兵與中長路交通之恢復。（五）中國願以政治方式解決共產黨問題。A實行整軍方案，B共黨參加政府，C各省行政須在憲法範圍之內。以上五項，誠由我國代表團向四　解釋明白，不獨吾國內政可以走上和平與統一之路，即對蘇美友誼與世界和平，而將有所貢獻，或者有人反對，以為此為吾國內政，無須向外人聲辯，然無論我國如何反對，四國定將此問題提出討論。與其秘密不如明朗，與其讓人家討論，不如我自身參加，與其此一膿泡埋伏在內，不如讓他在光天化日中表露一下。此為吾國外交與世界政局上一大關鍵，望吾朝野平心思之。 
[參加外長會建議立法院決議撤銷]  
　　〔本報南京十四日電〕立院十四日晨討論當前外交問題時，陳安仁等立委大聲的呼「外交應爭取主動」，對莫斯科會議將於會內外討論我內政問題一點，僉主不應派遣代表參加。今日會塲空氣激昂熱烈，掌聲時自四處傳出。外决甘乃光亦應邀列席，報吿對當前外交措施，並作詳細分析，此一重要問題係因陳安仁等委員所提「要求根據波茨坦會議決讓案，派遣代表參加外長會議」一案所引起。討論結果，僉認政府當局旣已宣布不派代表參加，原案似無成立必要，決議予以撤銷。 
[我政府重申立塲　決不派代表參加外長會　美代表聲稱將改變計劃]  
　　〔本報南京十四日電〕可靠方面息：我政府十四日晨經由外交途徑，通知美·英·蘇·法四國，重申我國對莫斯科會議所採立塲，明白表示無論於會內會外討論中國問題，中國決不派代表參加。 
　　〔本報南京十四日電〕蘇外長莫洛托夫曾提議召集英美蘇會議，並邀請中國參加，以考慮一九四五年三國外長對華聲明之執行情形。頃據中國官方表示，中國政府之態度，業於前日王外長聲明由劉切宣示。中國政府已拒絕接受上項提議，蓋中國旣非一九四五年三外長對華聲明之參加者，而且該項聲明涉及中國內政，在發表之時，實為中國人民所灤切反對。 
　　〔中央社南京十四日電〕國民參政會駐會委會十四日上午九時舉行第十八决會議，由莫德惠主席，臨時請王外長作外交報吿，王氏對有關草斯科外長會議等事項，曾作詳細說明。嗣即討論提案，當通過要案多件，此次參政員所提反對四國外畏干涉我國內政之提案共有五件，經合併討論後，並決議通過送請政府迅速辦理。 
　　〔中央社莫斯科十三日電〕我駐蘇大使傅秉常，今晨訪馬歇爾國務卿，晤談半小時。 
　　〔法國新聞社莫斯科十四日電〕中國駐蘇大使傳秉常，今晨再度訪問英外相員文，重申中國政府反對英·美·蘇外長對中國內政出以任何討論。 
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：美代表稱：中國政府反對參加討論中國局勢，且拒絕　派代表前來蘇京，此事勢將改動目前計劃。 
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：據可靠消息，美，英，蘇，三國外長將於日內與中國代表討論中國局勢。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[貝祖詒等違法瀆職監院發表彈劾原文　參政會請政府速依法嚴辦]  
　　〔中央社南京十四日電〕參政會駐會委員會今日開會時，曾討論羅衡等提請政府嚴懲前中央銀行主管負責人貝　詒·林鳳苞·楊安仁等三人，為此次利用職權，官商勾結，破壞國策，非法圖利，有意造成黄金風潮，刺激物價，致妨害民生，動搖政府威信，應即交付司法機關依法嚴辦，以肅官　，而儆效允案。決議通過，送請政府迅速切實辦理。 
　　〔中央社南京十四日電〕奉命調查金潮之監察委員何漢文·萬燦·谷鳳翔·張慶楨四氏，於向監院提出詳細調查報吿後，近復依據調查所得，認為中央銀行前總裁員祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理王松濤等違法凟職，向監察院提出彈劾案，此案經監察院交付監察委員金毓黻·王子弦·于樹德審查，提出審查報吿，請將貝祖詒等移付懲戒，其彈劾案原文及審查報吿，監院於十四日發表。茲誌彈劾案原文如下： 
　　彈劾案原文 
　　為彈劾事：查此次黄金風潮，影響國計民生，至深且鉅，委員等奉命調查金潮情形，經澈查中央銀行對於執行買賣黄金業務之實際情形，僉以該行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁等，有下列違法失職之事實： 
　　情弊灼然可見 
　　（一）中央銀行之存金底數，關係國家機密，允於黄金政策實施之前途，有重大影響，乃該貝祖詒等竟以全部出售金塊，交由同豐餘負責分配與大豐恒，宏豐永，生源永，久成永，楊慶和發記，裕發永祥和等金號，訂立合同，以九九純金成色，分化金條，分發各金號銀樓，央行給與同豐餘以每十兩三分之火耗（見詹蓮生訊問筆錄），是央行全部售金之熔化數量，已使同豐餘洞悉。又據詹蓮生及太康潤，方九霞昌記，楊慶和發記，負責人供述（見訊問筆錄），央行所有指定五家行號配售之黃金，均須經同豐餘主持人詹連生蓋章，方能領取，是又以央行之售出黄金總數量，使詹蓮生全部洞悉，同豐餘為金業交易之最大行號，詹蓮生更為金業投機交易之鉅子，自不難據此總數，以推悉央行存金之多寡，而伺機與黄金政策作投機之決鬥，以獲取鉅利，該祖等貝詒，若非有意洩露此項機密，儘可將金磚交由中央造幣廠自行熔化，即以造幣廠設備不全，須求之金號銀樓，亦應分別委託，不必由同豐餘一家總攬其事，並由詹蓮生一人負責蓋章一事，苟五家指定負黄金配售工作之行號（同豐餘·太康潤·大豐恒·方九霞昌記。楊慶和發記）確為央行自行以一定標準指定者，則自可各自向央行辦理領取金條手續，何必更由詹蓮生一人獨任其事，其中情弊，已灼然可見矣 
　　實爲官商勾結 
　　（二）央行出售黄金，係指定上述五家行號負責，每日金價之決定，亦係以五家與央行之對講電話報吿為準，五家之責任，自甚重大，而央行指定五家負責配售黄金工作之行號，均係由貝祖詒·林鳳苞·楊安仁三人同意決定，漫無標準（詳金潮監查報吿書），已屬不當，益以此五家均係由詹蓮生一人介紹（見訊問筆錄），則顯然央行出售黃金事宜，在市塲方面，故任詹蓮生一人把持操縱，謂為官商勾結，實非過分。 
　　擅定暗售方略 
　　（三）央行每日出售之黄金，除明配係由金業銀樓兩公會根據各會員之申請配發外，其暗售金條，中央銀行分配與五家，復一任其自由處分不惟其價格之決定，以五家均係與詹蓮生沆議一氣，自易受其操縱，且以國家有限之黄金，專供金業投機之無窮慾壑，黄金存數日少，法幣發行日多，央行將有捉襟見肘反受其困之日，自屬顯然，而此暗售方略，旣非政府所決定，當為貝林楊三人擅定之辦怯。 
　　縱使部屬嫌疑 
　　（四）查閱五家配售黃金行號之出售金條帳目，列有中央銀行同人購買之黄金數十筆，討有百餘條，甚至管理黄金庫存之　理王松濤，亦購進金條，該貝祖詒等漫不加以約束，實有縱使部　染指黃金投機買賣之嫌疑。 
　　嚴懲以肅綱紀 
　　（五）央行黄金買賣情形，自以貝祖詒等知之最深，在本年一月初以來，金價逐步上升黄金政策已不能支持之先，該貝祖詒等自應據實呈報，另籌善法，乃直延至二月八日，貝祖詒始晋京請示，二月九日晚車返滬，翌晨突然宣佈黄金停止配售，致金價暴漲，無法收拾，中央不得不於十六日公佈經濟緊急措施辦法。據貝祖詒等稱：此項突停配售，係奉主席諭令，惟據委員等調查結果，主席並無此項指示，由此可知該貝祖詒等，於措置乖方之餘，竟以責任諉之最高當局，實屬不法已極。根據上列事實，中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理王松濤等，顯為違法凟職，不予嚴懲，不足以肅綱紀，儆官邪，謹依法提案彈劾，即請移付懲戒。 
　　審查報告 
　　為審查報告事：奉交何委員漢文等彈劾中央銀行總裁貝祖詒等違法瀆職一案，經委員等會同審查，僉以央行出售黃金，藉以穩定物價事情何等重大，該行重要負責人員，不於事前作嚴密之規定，致予奸商以牟利機會，已屬有乖職守，至以全部分配之責，委託投機商人詹　生一人辦，並以在職務上應守之機密，洩露於承辦人，其中顯有情弊，其准該行職員從中染指，漫不加查，尤有縱容之　，迨至無法收拾，又稱奉主席諭令突停配售，又屬不法，應請將該中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊安仁，襄理王松濤，一併移付懲戒，以為違法凟職者戒。 
[聯總提通牒說行總予以否認]  
　　〔中央社本市訊〕昨日美國　華德系報紙載聯總以最後通牒送交行總，限於三月底以前運送物資二萬噸至中共控制區，否則聯總將停止對華救濟。行總當局認為純係煊染之詞，惟承認行總現正遭遇壓力。 
[台胞擁護主席指示　台中區處理委會已撤銷台南自前晨起解除戒嚴]  
　　〔中央社台中十三日電〕市民穫悉蔣主席處理台灣事件指示後，咸表擁護。台中區（包括台中縣市及彰化市）處理委會昨已撤消，台中市長黄克立，地方法院院長池　及所有被迫集中之外省人均已恢復自由，市面秩序漸趨安定。台中市參議會今日下午召集會議，推選市長候選人三名，呈請公署圈定，合中縣參議會亦已舉行會議，討論改選縣長問題，一致決議，在七月一日民選縣長以前，仍請現任縣長宋增榘繼續主持縣政，彰化市今亦恢復秩序。 
　　〔中央社台南十三日電〕台南市已自今晨七時解除戒嚴，高雄·鳳山·於東等地亦均已轉趨平靜。 
　　〔中央社台北十四日電〕台北商店今日全部復業，楊亮功於上午訪問合灣大學，該校現已復課，惟全校學生不多。 
[葛敬恩飛抵京白部長未成行]  
　　〔本報訊〕台灣行政長官公署秘書長葛敬恩，昨午十二時半自台北飛抵南京，代表陳儀長官向中樞述職，並報吿此次「二二八」事件之經過情形。據悉：葛氏以台省要公待洽，明日即將飛返。 
　　〔又訊〕白部長崇禧昨仍未成行，聞將與葛敬恩就台灣情形協商後，始行首途。 
　　〔又訊〕台灣六團體赴京請願代表張邦傑，陳碧笙等五人，日前由合返京後，已於昨日上午抵滬。 
[蔣勻田李大明自港聯袂抵滬]  
　　伍憲子因病未偕來 
　　〔本報訊〕民社黨常委蔣勻田·李大明，於昨日上午十一時由港聯袂飛滬，伍憲子因病未來，但有要函兩封託蔣氏帶滬，一致雷震，一致張君勱。大意謂：目前內外大局如此嚴重，故對於政府邀請全面參加之意，願予以同情之考慮。據蔣勻田吿記者：民社黨全面參加政府事，可望於三中全會會期內決定。黨內對此事之看法，固見仁見智，不盡一致，但黨有黨之紀律，自當取決於大多數之意見。伍憲于氏認為今日之地方政治，缺點甚多，故主張在參加政府時，中央與地方應同時參加。 
　　又訊：蔣勻田於昨晚　雷震長談，事後吿記者，民社黨今日可能召開中常會。雷震秘書長今日可能搭夜車晋京。 
[民盟昨今開常會]  
　　〔本報訊〕民盟於昨今兩日舉行常會，商討有關該盟政策之事項，並定於下星期一招待記者，有所報吿。 
[我赴日記者團歸國行期展延]  
　　〔本報訊〕駐日代表團上海通訊處消息：記者赴日　本定昨日返滬，但因本埠氣候轉劣，不宜飛行，臨時作罷。今日是否能成行，須視本埠之氣候情況而決定。 
[張嘉北行作罷]  
　　東北經會外籍金融家 
　　有九人南調央行供職 
　　〔本報北平十四日電〕張嘉　因央行接收伊始，事務忙碌，北上結束東北經委會之行暫作罷。張氏近調束北經委會外籍金融專家九人南下，其中有一德籍，八日籍，昨已抵津，即來平南下供職央行。 
[接收大連準備中　統一接收委會定今日召開會議]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕行轅各部門對接收大連準備工作益趨積極，熊式輝對各部門指示頗詳，十四日面諭統一接收委員會秘書洪舫，於十五日召集有關接收大連各機關代表，商討各項接收問題。又統一接收委會大連分會主任委員將由襲市長學遂兼任，副主任委員及其他各部人員即可指定。行轅經委會為配合軍事政治需要，亦正作積極準備，幷定有金融緊急措施方案。大連市府秘書長黄光斗，日內將與有關各單位如中長路，資源委會，統一接收委員會等，開會討論大連接收事宜。聞赴京請示接收機宜之　承斌，張劍非，十五日或十六日可返瀋。又東北房地產管理局為準備接收大連，已派定總務處長王　羽爲大連分局長。 
　　〔本報南京十四日電〕董英斌來京後，曾謁蔣主席報吿東北近况，日內即返東北。又與　同來之徐箴，須待三中全會後始返任所。 
[京中央日報失火損失紙張三百噸]  
　　〔本報南京十四日電〕中央日報十四日下午八時一刻突發生火災，起火地點在其藏紙庫房，該處正與外問街道毗連，當社內發現起火後，立時發現火頭甚多，雖急電消防人員及左右鄰舍予以灌救，終至九時一刻始克撲滅，損失紙張三百噸，約値十億元。該社認為起火原因殊屬意外，頃正詳為查詢中。 
[長市韓人製毒案各犯解送警備部]  
　　〔中央社長春十三日電〕長市賽局於四日破獲　人之編人　寫案後，一部頃已審訊完畢。據主犯金世乙供稱：前後共製六次，出售十一萬五千五百片，共獲　通券二四〇餘萬元，此外並由　運來嗎啡一二一四五〇片，均已於長市推銷。警局今將審訊完畢之主犯金世乙，及夥犯咸炳瑄，余英傑，于志賢，崔秉烈，及金妻金淑信等六人，移交警備部法辦，並將所獲毒品，會同警備部市府等有關機關，共同秤量騐封 
[錫商會聯合各界請展緩辦理兵役]  
　　〔本報無鍚十四日電〕且商會理事長錢孫　，近以調查壯丁，使城鄕惶惶不安，省令發動春耕，鄕農則逃役而不耕，去年征集之兵並非依法訓練，徒失人心，而兵役法施行法尙係草案，豈可草率，特電請縣參議會及黨部，律師公會，記者公會，農會等怯團，聯　陳請當局展緩辦理，以安民生。 
[吳縣參會今成立]  
　　　長以錢大鈞呼聲最高 
　　〔本報蘇州十四日電〕第一屆民選參議會走十五日上午舉行成立式，省廳派二區專員許寳光主持，幷　選正副議長，據悉：首任議長以錢太鈞呼聲最高。 
[受撫匪首廖炳南重入太湖作強盜]  
　　〔本報蘇州十四日電〕太湖地區治安　來又吿不靖，除舊股匪薛永輝部仍活躍，及新由宜與竄抵股匪一千餘名流擾外，原已受太湖指揮部招撫之匪首廖炳南，邇來竟乘隙再潛入太湖，號召舊部及各方亡命，已嘯聚五六十名，盤據西華半島，以上三部股匪，實為江南治安之大患，現蘇省水警第二總隊正規劃圍剿中。 
[本市記者發表宣言反對國際干涉中國]  
　　〔本市訊〕上海市新聞記者，為反對國際干涉，昨特發表宣言稱； 
　　莫斯科會議的第一天，蘇聯外長莫洛托夫竟提出要求將中國問題列入議程之內，他想策動美英蘇三國共同干涉中國。 
　　此種不友好的能度，不僅是對於全中國民族不可容忍的侮辱，而且是對一般國際公法，特別是對聯合國憲章的公開挑釁。 
　　在中蘇條約簽訂以來，蘇聯一貫的打擊中國，中國人民睦鄰的精神，中國政府和善的能度，並未能改變蘇聯反對中國的成見。 
　　在一九四五年第一次倫敦外長會議的時候，蘇聯即曾排斥中國參加對義羅匈保等和的的起草，其後第二次第三次第四次的外長會議，多因蘇聯的拒絕，中國根本不能預會，而第二次的莫斯科外長會議，更由於蘇聯的策動，三國外長在宣言中，將中國與歐洲戰敗附庸國家置於同列，蘇聯有意打擊中國地位，為其日後策動干涉中國的伏筆，在此次四外長會議之前，蘇聯又反對中國參加會議，用意即在便於策動干涉，此次會議，本以討論對德奧和約為主中國非戰敗國，莫洛托夫竟在第一天公然要求討論中國問題，這可見蘇聯對於中國原抱有强權的偏見，至於其所謂中國內政云云，不過是强權政洽陳舊的藉口。 
　　我們必須向全世界各國政府聲明，中國在國際反侵略一戰爭中，血戰八年之久，對於聯合國的勝利，中國軍民作了最壯烈的犧牲，中國有功於世界，無負於聯合國，我們決不承認聯合國中之一國或數國有干涉中國內政的權利，所謂國際干涉，是强權政治不可分離的一部分，這在今天　不容其復活，來威脅人類的文明與生存。 
　　我們要求政府以堅決的態度，反對任何國際會議對於中國問題的任何討諭，現在蘇美英三國外長有在會外討論之說，就是這種非正式的討論，中國亦不能容忍，政府斷不可派代表參加、也斷不可不堅持反對到底的立塲。 
　　我們要求政府宣佈中蘇條約以來蘇聯在東北一切行為的全部事實，並公吿於世界，政府過去對於這種事實，發表得太少，應該使國人和世界完全了解全部事實，知道今日要來干涉中國的人，其行為是如何有背於國際的道德。 
　　政府有維護國家獨立與尊嚴的責任，如能堅定這一立塲，我們深信全國人民必一致作最大的支持，否則全國人民一定不能容忍政府的懦怯。 
　　我們都是從事新聞事業的人，向來主張國際和平與合作，現在蘇聯的對華態度，已使任何對蘇聯懷抱好感的人，不能不深致憤慨，無論為了國際正義，為了國家尊嚴，我們必須喚起全國人民超越黨派的私見，一致以嚴正的民族立塲反對干涉中國的策動，我們並且切望全世界主張和平與正義的人士，注意莫洛托夫所提倡的于涉主義，不僅是對中國的侮辱，也是對世界和平的威脅。 
社論 
[對於三中全會的期望]  
　　中國國民黨第六屆三中全會，今天在首都隆重開幕了。這一次的全會，是國民黨最高執行機關在還政於民實施憲政前夕的最後一决會議，國民黨本身的動向以及今後政治的演進，均將視這一次全會開會的結果而定，故這次全會的意義，原已異乎尋常，而又適在內外大局動盪震撼的今日舉行，更値得全國人民的萬分重視了。 
　　國民黨之在中國，不僅有悠久的歷史，而且在改造中國的歷史上，有其不可磨滅的功績；在過去，自興中會同盟會而還，中國國民黨站在國父革命旗幟之下，領導全國被壓迫的人民，推對滿淸，締造民國；打倒袁世凱，再迭共和；其後又能掃除軍閥，完成統一。直至最近暴日侵凌，中國國民黨又在蔣主席的領導之下，從事聖戰，堅苦卓絕，八年如一日，終於獲得光榮的勝利，而將百年恥辱所積成的不平等條約，一筆勾消；這些都是國民黨對於國家民族的功勞，為任何人所不能否認的！為任何人所不能一筆抹殺的！ 
　　但是在抗戰勝利之後，因為共產黨的問題，接踵而起，勝利之果，即開始腐爛，致使光榮變為恥辱，這便是改造中國史上的一大悲劇。和平談判了一年有餘，終因共產黨的執迷不悟，企圖以武力奪取政權，以致全面決裂，於是烽火蔓延，蘇北，魯南，魯中，魯東，魯西，熱北，陜北，以及東北，盡成為殺人盈野血流成渠的戰塲；在戰區的人民直接受砲火的摧毀，大半流離失所，生靈塗炭；就是不在戰區的人民，也間接受其影響，交通阻塞貨物不能暢其流，生產停頓供不應求，於是百物飛漲，社會騷動，民不聊生。同時政府為應付共產黨的攻勢起見，又不得不保持相當的軍隊，於是軍費支出浩大，通貨膨脹無法遏止，乃造成目前的嚴重局面·使黨內黨外的人士，大家都覺得憂愁焦慮，沉悶抑鬰，消極悲觀，甚至有一部份人，怨天尤人，而將造成目前局勢的責任，諉諸於國民黨。 
　　我們平心而論，國民黨在朝執政達二十年之久，在政治上旣未能將政風改革一新，在經濟上又未能改善民生，以致造成目前的嚴重局勢，國民黨實在不能不反躬自省！痛下決心，澈底改革傳統的制度與作風，替中國政治開一條新的道路，替中國　政打好一個鞏固的基礎。這是國民黨對國對民應盡的責任。目下正在實施　政的過渡時代，只要國民黨有決心有毅力，不難與民更始。惟一切革新大計，均將取決於今天開幕的三中全會。我們除了祝望其成功而外，我們並願乘這個機會，敬吿中國國民黨幾句話。 
　　第一中國國民黨黨員均應振奮革命精神，唯有革命精神振奮飽滿的人，才有大無畏的氣魄，才能樂觀前進，才能克服當前的在何困難，以國民黨本身而論，有博大精深合乎潮流的主義，並有偉大卓越的領袖，只要黨員人人均有革命精神，即使至實施憲政之後黨派林立，而國民黨仍不失為負有和平建國的重任的第一大黨。現在我們常常到有人攻　國民黨為反動，不問其理由是否充分，我們終覺得國民黨黨人，應該引以為恥深切反省，問問自己的革命精神是否振奮飽滿？再間問自己的思想行為是否有落伍退步的地方？有則改之，無則勉之。唯有這樣，國民黨始能保持過去的朝氣。這次全會將討論及黨務改革方案，全國黨員總檢查，我們認為是不可不實行的；一方面可以淘汰對黨無堅强信仰的卑劣　化份子，另一方面則可以集合眞正忠於黨忠於主義的優秀份十，共同負起和平建國的大任。 
　　第二國民黨在此實施憲政的過渡時代，應該加倍努力，以完成實施憲政的一切必要的準備工作。替中國的政治開出一條新的道路來。因為我們老百姓只希望中國眞正成為一個民主的新中國，而對於國民黨，只要國民黨本身眞正是一個民主集權的大政黨，在還政於民之後，我們還希望它再能負起和平建國的大任。其實中國與國民黨，在中國過去的歷史上，固然分不開，就是到了今後，也一時不容易分得開的。所以國民黨努力準備實施憲政的工作，固然是為了中華民國，但是也是為了國民黨的本身。 
　　第三改組政府在這次全會內必須全部確定，我們老百姓渴望政府改組，提高行政效率，肅淸貪官汚吏，為時已久，但是遲遲復　遲，一直到今日，政府還沒有實現，實在太令人失望了。我們在上面已經說過？國人對於國內政局最大的期望，就是實施　政的準備工作，立即展開，俾為中國　政樹立一個良好的規模，否則時不我留，轉瞬之間，開始行憲之期就要來到，事前如沒有充份的準備，怎能希望憲政開始實行後即能面目一新呢？ 
　　最後，我們還要指出，民生的必須安定，否則一切都無從談起；在此過渡時期內，即使政府改組，擴大基礎，容納各黨派參加在內，但是政府仍以國民黨為主體，所有一切內政外交以及金融財政的措施，還要國民黨向人民負責。目下民生痛苦，不堪言狀，國民黨向能處處爲人民着想，時時爲國家打算，凡有利於人民有益於國家的，均應不辭任何艱難，埋頭去幹。實行平均地權與節制資木的具體辦法以實現民生主義的理想，切不可再放任因循，坐視物價　漲，以致社會騷動民不聊生。三中全會討論對於經濟改革方案時，一定要拿出實行民生主義的具體辦法出來。 
[要聞簡報]  
　　舊金山電　中國勵志社總幹事黄仁霖，十三日在此間軍營，拜訪第六軍長海斯少將，海斯少將以全副軍禮迎接，鳴砲十三響 
　　本報杭州電　宋子文在杭於十三日急召貝祖詒來晤，貝氏當日即返滬。 
　　本報杭州電　征糧督導團何玉書等一行，十四日赴湖屬各縣催征。 
　　本報昆明電　雲貴監察使張維翰，為明瞭民間疾苦，訪察貪汚，以便糾劾，特巡視監察，先赴滇東區，行踪將　歷滇黔兩省 
　　本報昆明電　昆市新華日報負責人彭少彭等四人，前請護送出境，滇警備總部已於十三日晨指派專車，護送赴渝轉延。 
　　本報漢口電　市參會所組漢市改制請願團一行八人，定十五日乘江安輪再度晋京請願。 
　　本報桂林電　桂省卅五年度田賦，經省當局努力　徵結果，平均已得六成，但仍有數縣迄尙未得一成者。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美參院委會通過保留預備兵役額　兩院昨辯論外交新政策　援助希土方案本月底前應有所決定]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美參院兵役委員會，「由於世界形勢危殆」，在國會能制定普遍軍役以案以前，今日突以出乎意外之舉動，通過保留所有在各地方徵兵局預備役登記名額。該委會對於三月三十一日滿期之抽調兵役法延長，並無行動，惟該會在陸長柏德遜於末次會議時突然出席該會，表示意見稱，由於美國干涉希土事件，各地方徽兵局預備役登記名錄應暫時保留，以便在必要時即可迅速動員後，即一致通過將兵役法暫維現狀。 
　　同時陸海及國務三部之最高級官吏皆在努力催促國會，對杜魯門總統之「共產主義檢疫」計劃迅速通過。渠等秘密報吿參院外委會，關於速予希土經濟及軍事援助計劃，現距英國停止對希援助之期祗有十八日，華府行政當局對議會作戰之積極準備，由杜魯門昨日之公開聲明而更加速者，決不再坐失時機，據聞陸長柏德遜·海長福萊斯特及代理國務卿艾克遜，曾將行政當局如何運用，何時運用，以及用於何處之國會批准基金，阻止共黨在近東可怖之擴張之細節呈諸國會。 
　　經過議會一日之開會，參院外委會之主席范登堡預料，國會將完全支持杜魯門之反共計劃。惟渠警吿稱：議會並非盲目追隨於行政當局之後，而將要求近東方面危機之各項重要情報。 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕頃悉：衆院外委會主席，即共和黨議員伊頓，定明日在衆院提出討論總統貸款希土兩國之建議。據伊頓本日向報界談稱：衆院外委會定明日舉行秘密會議，討論整個國際局勢。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕參院共和黨領袖今日準備對杜魯門總統援助希臘土耳其案迅速進行，俾在本月卅一日英軍撤退以前有所決定。據共和黨政策委員會主席參議員塔虎脫稱：三月卅一日為一重要日斯。參院外委會主席范登堡亦稱，是日為該會聽取意見之最後限期。 
　　〔路透社華盛頓十三日電〕據國務院專家稱：美國對土貸款一億五千萬元中，大部份將用以增强土國之軍事組織，以防任何可能的攻擊。對希貸款二億五千萬元中，至少當有半數將用作訓練並配備希陸軍十萬名之用，以防止任何事件。專家並謂在希臘之美國顧問將使希政府從事重大的經濟改革。 
[美外交新動向旨在防止戰爭]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕美國外交政策之新發展並非實彈戰爭之謂。其本意仍在進行十餘年前西方各國所未能進行之事，即防止戰爭是也。另一方面，此乃門羅主張之伸長，自西半球廣展至任何處之自由人民。杜魯門總統實際聲明，美國過去作戰目的，不欲使極權主義巷換另一極權主義。美國意欲伸展保護的軍隊於海外，反對此種替換，並樹立前哨站，反對其侵入美國讓為屬於本身之世界一部份。今後多年內或將糾紛迭出，但此種政策之最迫切的效果，乃在减低實際戰爭的可能性云。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統援助自由民族之政策倘若推廣，則朝鮮與匈牙利將在候補名單上列於前位。政府若干部官員已在草擬方案，援助該兩國，各該國之困境，至少一部份為蘇聯勢力壓迫之結果，情形興希臘及土耳其相同。衡諸勝利日以來之美國對外援助，可知杜魯門向國會所揭示之政策如推行至全世界，則日後或將包括中國與義大利在內。但民主陣綫其他國家最後能否要求美國援助，尙待分　。 
[參院展開外交辯論]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕參院今夜辯論外交甚為激烈，共和黨參議員白樂克斯稱：美國曾於戰時以數十億美元之軍備租借蘇聯，今則必須「與之作戰」。杜魯門總統昨要求以四億美元之款項接濟希　與土耳其，以阻止蘇驕勢力之擴展，吾人當初悔未聽任德軍併呑蘇聯。吾人當時不助蘇聯，則今日即無世界共產主義之威脅。吾人茲須從新做起。第一步派遣軍事顧問　，第二步即為派遣軍隊及戰車，第三步即為戰爭矣。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨參議員白魯斯　對總統演詞評稱：「余願政府說明中國共產黨與希臘共黨有何區別。」衆議員奧康斯　稱：「吾人欲制止共產主義，何不首先制止國內共產主義？何不制止南美之共產主義？何不協助西班牙逐出其共黨？制止以上各地之共產主義皆有機會，逐出希臘之共黨則不能。」 
[肅清德境納粹問題　四外長發生激辯　蘇同意小國參加討論德和約]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：四國外次與軍事專家，今晨十一時恢復對德奧和的之預備工作。又四强外長於下午四時（莫斯科時間）舉行第五次會議。 
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕四國外决討論對奧和的，已同意今後奧地利軍官凡曾在希特勒軍隊中服務者，不得位居上校以上之階級。 
　　〔本報訊〕莫斯科十四日廣播：蘇聯在原則上已同意准許小盟國參加對德和的之商討。 
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕四國外長今日舉行第四次會議，由英外相貝文主席，美國務卿馬歇爾提出一項建議，要求盟國對肅淸德境納粹份子一事，應採取一致政策，並謂，美國今獲悉蘇聯對於參加德國共產主義社會統一黨之納粹份子，並不加以淸查。美政府對於利用肅淸納粹份子作為政治工具，以贊助任何德國政黨者，均所反對。英外相貝文亦響應馬歇爾立塲即盟國必須統一肅淸納粹之政策。馬鄉幷指出美佔領區內之納粹份子不得參加政黨活動，而蘇聯佔領區之活躍納粹份子，則有參加社會統一黨之事件。馬歇爾旋即要求應訓令柏林盟國管制會，飭德國當局統一法令，對德國人民予以「平等與公平」之保證。最後莫洛托夫興員文對此皆表示同意，惟莫洛托夫曾答稱，余並不知有納粹份子應徵加入社會統一黨之事，但蘇聯佔領區已肅淸卅九萬另四百七十入人，而其他佔領區內之肅淸工作，則極為惡劣云。莫洛托夫　在會中要求在德國組織全面性之工會，不分佔領區界限，幷要求西部佔領區亦實行蘇佔領區所已推行之土地改革方案。錢謂統一佔領區政府之後，則討論德國政府之將來組織時，可避免種　辯論，例如美佔領區內今所組織之政府乃　聯邦性質，而蘇羈佔領區則為中央集權政府。據此問所獲印象，馬歇爾與貝文欲將一般原則提出討論，均未成功。明日第五次會議仍將討論肅淸納粹問題。 
[邱吉爾讚揚杜魯門演說]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：邱吉爾在保守黨會議中發表演說，批評杜魯門總統之新外交政策稱：「在美國對維持世界和平自由所採取之各項步驟中，就余所知未有如此次之堅強有力而給予更多之機會者。美國苟於上次大戰前採取此步驟，當可阻止其發生，苟於第一次大戰後採取此步驟，則更可制止之。若在一九一四年以前採取此步驟，則世界和平必能維持不墜，而吾人咸得生活於更幸福之世界矣。余確信吾國輿論對於美國之此種偉大決策，必表示歡迎，此乃吾人應盡之義務也。余敢謂吾人之政策，即如美國之對蘇友好政策，惟此乃強硬之友好政策，而非軟弱之綏靖政策也」云。 
[美衆院度支委員會反對煉油配備運蘇　因此舉無異欲求綏靖蘇聯]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕衆院度支委會主席泰波，今日對國務院申請准予裝運價値二千五百萬美元之煉油配備前赴蘇聯一事，加以拒絕。渠稱，「吾人不能作此舉動，此舉無異欲求緩和蘇聯。」該項配備依照原來軍備租借協定，本擬運蘇，但在去年底以前並未實行。一九四六年又規定自十二月卅一日起禁止使用公款裝運，國務院之請求早經參院度支委員會駁回。 
[消息報抨擊]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：蘇聯政府官方報「消息報」今日猛烈抨擊杜魯門，謂「杜魯門實爲希特勒第二，其眞正目的在併存希臘土耳其」。 
　　〔合衆社莫斯科十三日電〕蘇聯對杜魯門總統演說之首次反響，乃將美國與納粹擴張領土時代之德國相比較。「消息報」之社論中指斥美國企圖使希土屈服於其帝國主義擴張計劃之下。該報議嘲杜魯門呼籲將希土自布爾雪維克主義手中挽救出來，並非新奇之事。「當希特勒欲打開其侵略道路之時，亦曾發狂提及布爾雪維克黨人」。此項激烈之社論，出現於外長會議召開之第五日，正當外畏會議對德國問題作一般性辯論陷於僵局之時，更因杜魯門有刺激性之演說及其所含之廣汎意義而完全前途黯澹云。 
[顧大使演說　希望民主國家合作共同保障永久和平]  
　　〔法國新聞社美浮吉尼亞州却洛泰斯維爾城十四日電〕中國駐美大使　維鈞昨夜向浮吉尼亞大學學生發表演說稱，世界各民主國家為保障永久和平，必須採取一致行動，民主政治最後必獲勝利，當屬毫無疑問。惟當務之急，先需完成有效之合作，順利締結對敵國之知約始能奏效。 
[華萊士見解]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕前任商務部長華萊士今日發表廣播演說；評論杜魯門總統對希土兩國貸款之提議，認為將促使全世界更迫近戰爭。據稱：「吾人所遭遇者並非希臘危機，實為美國危機。余以美國公民資格，反對給予民主與足食的土耳其貸款。反對給予希臘貨款，眞至全國性的希臘政府成立，及確保美國之貸款用於希臘人民福利事業爲止。」華氏相信杜魯門之計劃將使美國對蘇關係更惡化。 
[杜魯門政躬較前好轉　以閱覽小說自遣]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：杜魯門總統在佛羅里達州歧惠斯特休義，今忽下雨，乃裹足不出戶，以閱覽小說自遣。據白宮新聞秘書魯斯稱：「總統政躬已較前好轉。」關於世人對其演說之反響如何，杜氏僅略有所聞，但其　僚不時與國務院艾克遜及莫斯科馬歇爾互通電話。據稱在必要時杜氏隨時準備飛返華盛頓。 
[港通過預算案]  
　　〔中央社香港十三日電〕港立法局十三日下午首讀通過一〇九·四八八·四三三元之港府政　預算案，曾引起劇烈反響之所　得稅法案雖未提出，但稅收預算案已列所得稅一項。又港府短期內將發行復興建設公債。 
[我駐智使館升格吳澤湘呈遞國書]  
　　〔聯合社智利京城十三日電〕中國駐智利公使館最近升格為大使館，大使吳澤湘今日向智總統費特拉呈遞國書。大使致詞希望兩國增進商業與文化關係。總統答詞，謂中國乃聯合國安理會常任理事國，足以促進世界民主與和平。吳大使向報界談稱，中國現正商議購買智利硝五十萬噸，並擬購買黄銅及其他智利出品，中國擬以茶葉，生絲，瓷器，貪糖與植物油為交換。 
[駐美蘇使返國述職]  
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕蘇駐美大使諾維柯夫本日乘機自此取道丹京返國述職。上機前向報界發表談話，謂本人此行於一星期前，早已決定，預料需時數月始能重返此間。至此有記者以美人對渠之態度為問，諾維柯夫大使答日，若干美人對余甚為友善，但亦有若干美人則不然。至於杜魯門總統向國會所發表之外交政策聲明，本人尙未過目，在此未便加以評論云。 
[日賠款折衷計劃　傳麥帥向華盛頓提出]  
　　〔合衆社東京十四日電〕據半官方消息今日透露；麥帥已向華盛頓提出一日本賠款之折衷計劃，總値約為飽萊原計劃中所規定者與二月份訪日委員會所提出者之平均數，並謂：如若目前之「臨時」賠款計劃可得通過，則上述之標準必能達到。該方面又稱飽萊之計劃過分嚴厲，恐不能實行，反之，美國工程家所組織之委員會，又完全忽視賠款在政治上之意義。盟軍總部專家企望此「臨時」計劃能得遠東委員會之批准而不再加以遷延修改。為日本經濟復興計，麥帥亦冀其迅速進行，該計劃在二星期前已向華盛頓提出云。 
[日主力艦隊大半已拆毀]  
　　〔法國新聞社東京十四日電〕美軍當局頃宣布：日本主力艦隊大半已加以拆戰，將其金屬品供日本工業，改作非軍事股備之用。航空母艦，主力艦及巡洋艦計卅五萬噸，其中半數以上已拆毀。在日本各港所拆毀之軍艦計有卅一艘，尤以在英國佔領下之吳港所拆毀者為最多。按美軍宣布拆毀日艦情形之日，莫斯科外長會議正等待莫洛托夫宣布其接收之德國艦隊拆毀情形。 
[法全部空軍將調往越南]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕芝加哥每日論壇報記者稱：法航空部長馬洛賽里今日向新任法駐越高級專員波拉特保證，決將可供調遣之全部戰鬥機隊及中型重型轟炸機，調至越南。波氏定星期六啓程飛越。前專員達香禮歐將同機赴西貢辦理移交。 
[法國亦擁有原子彈秘密]  
　　〔法國新聞社紐約十三日電〕法國著名科學家居禮敎授在三月份「聯合國」雜誌發表一文，說明法國擁有原子彈之秘密，並述其詳情。據稱，一公斤　質（原子彈之材料）之爆炸力量，等於現在世界最有力的炸藥三百公噸云。 
[蘇議員團抵倫敦]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕蘇聯最高蘇維埃議員二十名，今日由最高蘇維埃國籍委員會主席兼總工會中央委員會主席柯土奈卓夫率領，自莫斯科扺達倫敦，答拜去夏訪蘇之英國議會代表團。代表中有媂女二名。火車司機一人·科學家一人·小說家一人。詩人二人。工會領抓一人·軍人一人，彼等將遊歷英國之各農工中心。 
[二次世界大戰中　美軍費浩大　總額達三千四百億元]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕麥克賴英少將估計美國在第二次大戰中所費者達三千四百億美元，較第一次大戰中所費大十倍，較美國歷史上所有戰費之總値大五倍。 
[美菲基地恊定簽字　規定有效期爲九十九年]  
　　〔聯合社芝加哥十四日電〕美菲九十九年軍事基地協定，經多週之談判，今夜已在燈燭輝煌之菲政府大厦議事廳中正式簽字。兩國簽字代表為美大使麥克納特及菲總統羅哈斯。麥氏誦讀美國務副卿艾克遜來電稱，「美國僅擬在菲保持為管理基地所必要之軍隊，並設小範圍軍事代表團」。據菲政府宣佈，按照協定，為諜國際安全起見，任何基地均可供聯合國機構安理會使川。美陸軍將保持其主要軍事設施於呂宋島中部班潘加省之斯都森堡要塞。美海軍將在雷依德，蘭瑪爾，蘇畢克海灣，泰惠太華及桑格萊角，保持四個行動區，另有面積不大之十區，亦已指定為基地。海軍航空隊已在菲境設立之五處基地，均予保持。馬尼刺週圍郊區，並無永久或行動基地，美軍在基地區域外，均受　方管轄。 
[奧斯加電影金像獎得主名單全部發表　去年最佳片爲「黃金時代」]  
　　〔合衆社好萊塢十四日電〕電影學會一九四六年度之　斯加金像獎之得獎人業經發表，並於昨晚給獎。「黄金時代」一片所得之金像獎共計七項之多，各得獎人姓名如下：（一）最佳形片------「黄金時代」。（二）最佳男主角------「黄金時代」之茀立德馬區。（三）最佳女主角------「風流種子」之奧麗薇哈佛蘭。（四）最佳導演------「黄金時代」之威廉姆惠勒。（五）最佳製片人------「黄金時代」之高爾溫。（六）最佳男配角------「黄金時代」之哈羅特羅塞爾。（七）最佳女配角------「剃刀邊緣」之安娓裴士德。（八）最佳卡通片------米高梅公司之「貓隊協奏曲」。（九）最佳短片------華納公司之「大難臨前」及「男孩與狗」。（十）最佳錄音------「亞爾喬生之一生」之的翰列伐達萊。（十一）最佳剪接------「黄金時代」之丹尼爾孟特爾。（十二）最佳特殊效果------「愉快精神」之湯姆斯霍華特。（十三）最佳配音------甲，音樂片：「亞爾喬生之一生」之摩列斯史都羅夫。乙，普通片：「黃金時代」之埃密爾紐門。（十四）最佳攝影------甲，黑白片：「安娜及暹邏國王」之亞瑟密勒。乙，五彩片：「一歲之鹿」之却爾斯羅歇，里納特史密斯，及亞瑟亞林。（十五）最佳藝衛指導------甲，黑白片：「安娜與暹邏國王」之惠勒及威廉姆大林。乙，五彩片：「一歲之鹿」之薛特列克吉奔斯與巴爾格里西。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[廣州歸來來閘北上空失事　空中堡壘墮毀　機上七人殞命　壓塌棚戶一家母女二人慘斃]  
　　〔本報訊〕駐本市大塲機塲第八航空大隊所　之B二四型四引擊襯（即空中堡壘）一架，於昨日下午五時一刻由廣州飛返本市時，突在閘北上空失事，　毀於中山路　太路　音堂宅，起火焚燒，機中七人俱係空軍人員，墮毀時同時殞命。當時並撞毀　戶一家，其中婦孺各一，亦葬身火塲。 
　　該機係於昨日下午四時卅分左右飛抵本市，曾在大塲閘北上空暨旋數週，飛行極低。五時一刻該地附近居民突聞怪聲，即見該機自天空垂直　地，適巧　壓於一管姓棚戶之上，當即起火焚燒。機中曾有二人擲出，其時適有　　第廿四中隊第四分隊警員多人在塲，奔往施救，從機中拖出一人，惟亦已斃命。其後機中即發生爆炸，有機關槍彈飛出。宜昌閘北兩區消防隊聞訊，出動救火車前往灌救，惟因汽油着火，一時難於撲滅。記者於九時許離開時，尙有餘火未熄。機頭。機翼。機身，片片支離，狼藉滿地，僅機尾未毀，上有機號四四二四四六二，及B二四〇〇二號碼。機中行李。罐頭食品，及無綫電收發機，機關槍等雜物，散滿機身四週。 
　　管姓棚戶家長名管業茂，有弟兄二人，一名業淸，一名業留，鹽城人，業農。飛機墮下時，僅管業茂之妻及女發花在屋中，因不及逃出，葬身其中。管業留及另一居民　財貴因受飛機碎片彈擊受傷，當由消防警送入新閘路膠州路紅十字醫院。據悉，因傷勢輕微，經包紮後常晚出院　第八航空大隊第三科長梁康侯於出事後，至該管之大塲警察分局訪晤張有佺分局長，商辦善後。張分局長允於昨夜派警士，在出事地點通宵戒備守衛，禁止移動任何機上拌出之零件，以便研究失事原因。另悉：機中人員已起出之三屍體中，其一名區秉鈞，年卅歲，其餘姓氏未詳。（附圖：上為該機墮地起火之一剎那，介康攝。下為消防員到塲灌救時情形，本報攝） 
[飛機票核准漲價　新價格表今日可望由京遞到中航積極整頓內部以策安全]  
　　〔本報訊〕據中國航空公司負責人稱：調整票價事，業經交通部核准，唯正確數目尙未公佈。該公司於昨日接獲交通部電文，謂新價格表於今日可抵達上海。自明日起，國際航錢及國內航綫一律遵令恢復，明日起飛者，有自上海至香港，北平至太原等數架 
　　又該公司自停航月餘後，內部已積極加以整頓，所有C47型之軍用運輸機，因設備落後，決全部廢棄不用，而以Dc4四引擊巨型機替代。並決採用集中控制制度，由本市機塲擔任之。各地飛機起程前，必須先與上海方面取得連絡，將氣象預測報告，並聽候指揮。此項制度實施後，深信今後飛航，可較爲安全。 
　　〔又訊〕客機將於明日起復航，昨日至兩航空公司登記票位者甚為踴躍。又在停航前後登記者仍屬有效，但其中大部份已改搭其他交通工具離滬，如仍機乘飛機者，可依照次序優先搭乘。 
　　參政會通過請制止加價 
　　〔中央社南京十四日電〕參政會駐會委員會今日開會時，討論伍純武等提請政府制止中國中央兩航空公司增加票價案，決議通過，送請政府迅速辦理。 
[海宇輪暫駛天津中暹綫將增兩輪]  
　　〔本報訊〕招商局中印綫自由輪海宇輪，近因北洋綫繁忙，昨宣布暫緩駛印，下星期改航天津。中暹錢海厦輪，昨日起椗駛汕經港赴曼谷。昨據該局船務處消息：對中暹綫將增加兩輪行駛，業經派定海隴。海黔二輪，現正向交通部領國籍證書。又悉海隴現泊秦島，海黔尙在基隆，俟返滬後，即開航暹羅。 
[法航機下週二抵滬]  
　　〔本報訊〕法國航空公司業務係由本市法國郵船公司代理，昨據該公司宣稱，第二次試航機（實際上係第三次來滬）昨已由　黎起飛，預定下星期二抵滬，定二十日由滬返法國，客位開始領定。 
[包毅德今日赴青]  
　　英太平洋艦隊司令包毅德將軍，定今晨乘旗艦貝爾特斯德號離滬赴靑島訪問，包將軍並將拜會柯克上將。 
[雲章辭意未打銷]  
　　中國紡建公司總經理束雲章，前曾於經濟部長王雲五氏蒞滬時，當面提辭呈，旋經王氏加以挽留。現悉：束氏對辭意幷未打銷，且極堅決。 
[外次劉鍇今晨飛美]  
　　外交部次長劉鍇，最近奉派任為常駐聯合國代表，並將代表中國出席本月廿四日在紐約召開之聯合國託管委會會議，昨晨由京抵滬，將於今晨乘機飛美。 
在地院受訊時之詹蓮生　（本報攝） 
[金潮要犯詹蓮生解法院略訊收押　林楊兩人在監視下照常辦公]  
　　〔本報訊〕中央銀行前業務局長林鳳苞，前副局長楊安仁，勾結金號業同業公會理事長詹蓮生，利用職權，於明配暗售黃金之時，操縱抬價，造成此次金潮，經經濟監察團查獲呈報最高當局，日前淞滬警備司令部奉蔣主席侍宙第六〇四二六號代電，將林鳳苞。楊安仁·詹蓮生拘押偵查，認為被吿等有懲治食汚條例第二條第六款，第三條第六款之罪嫌，除林。楊兩被吿於前晚准予交保，詹蓮生已於昨日下午五時十分，以貪汚共犯解地方法院，於五時卅分由地院在家焯推事開庭訊問。據詹供稱：今年六十歲，蘇州人，住北京路六六八弄二十五號，任同豐餘金號經理，及本市金號業公會理事長。在推事訊畢即諭收押。 
　　據詹蓮生對記者稱：承辦中央銀行拋售黃金有好多家，我一家豈能操縱，三五天後，不難水落石出。此案地院已決定組合議庭審理，查院長已指定吳象祖庭長任審判長。 
　　又林鳳苟楊安仁前晚保釋後，原定夜車晋京，嗣因他故未去，昨日仍至央行辦公，其行動仍由警備部方面派員隨時監視。 
[三犯罪證案卷同時解送法院]  
　　林　苞，楊安仁，詹蓮生三人之罪嫌，為同一案件，故林楊二人，雖暫准保釋辦理移交，其案卷則已與詹蓮生同時移送地院。據悉，警備部已發表之此案罪證，為該三犯無法滅跡之一部份，其可能被滅跡者，則仍移送法院。再經濟監察團於澈查金潮之過程中，因有若干客觀原因，故僅能為提綱挈領之偵查，如依此種綱領再求號展，則尙有甚多之綫素可尋。該案移法院後，此一工作，當由法院為之。 
[物價評議在即政院指令已到]  
　　〔本報訊〕行政院對本市物價評議之指令，昨已由市府轉知社會局。唯社會局所擬物價評議會之組織，市府尙未批下。昨據經濟行政處顧處長稱：規定評議之物品除米，油，糖，鹽，布疋，燃料六種日用主要必需品外，原擬增加日用品一項，今已決定取消。此項物價評議會將與現社會局已有之棉布食糖等價格審議會合併，分別成立六小組會，而由大會總領之。 
[全市清潔檢查靜安區最優勝]  
　　〔本報訊〕昨為全市淸潔檢查最後一日，據市中心　市各區調查報告結果，靜安區及新成區列入甲等，尤以靜安區爲最優勝，黃浦，常熟，　灣三區，列入乙等，江寗嵩山兩區，列入丙等。虹口，老閘兩區列入丁等。 
[大火案火首沈秋麟審結]  
　　〔本報訊〕西庫路大火案火首沈秋麟，自地檢處以公共危險罪起訴後，昨晨地院開審，被害人顧玉泉，郎錫嘉等十一人均應傳到庭作證。沈對起火原因，供稱未知，並向庭上訴說生活困苦，自被災後，即借住於朋友家中，謝志英推事當庭諭知，本案審結，定三月十九日宣判。 
[煤氣將增收押金]  
　　〔本報訊〕上海煤氣公司以虧蝕過鉅，將在其現有用戶三月份之帳單中，增收抑　金，以為　救該公司開支不足之臨時辦法，俾職工薪給及必需之煤斤等得以繼續維持。 
[發電機兩具由英運抵滬]  
　　浦東電力公司，及南京揚子電力公司，委託英商怡利洋行，向白曼徹斯特著名茂泰電機廠訂購發電機二其，每具能發電二千五百瓩，頃已由二艘藍烟囪公司輪船運抵滬濱。一具即運浦東配裝，另一具將由揚子電力公司運往戚　堰，裝於該公司之發電廠內。 
[設廠地址問題決先渡浦視察]  
　　〔本報訊〕關於本市工廠設廠地址一案，昨由參會工務公用兩委會舉行會議，結果因此案關係重大，決定於二十一日先至浦東等領定設廠地址，從事視察後，再行決定。 
[祝平會議後返滬談省市劃界結果]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平前赴京參加省市劃界問題會議，已於昨晨返滬。據說：大塲區，七實區，及莘莊區一都份已決定劃入上海市，由市府接收。楊行區則因寶山縣代表竭力反對，故市府暫不接收，仍歸江蘇省。其他各區未曾討論。此項決定之原則，猶待雙方代表向主管當局請示後覆內政部再簽呈行政院。如有必要時，將再召開會議商討。 
[典當老闆販毒敗露嵩山路連破兩密窟]  
　　距泰山警分局二百公尺即嵩山路林森中路五六號及一四八號內，昨晨由警備部稽查處破白粉機關兩處。緣警備部稽查處人員偵悉有粵人莊伯棠在林森中路一四八號開設美琪西服號，美琪糖果店，又在五六號開設莊生大典當，藉經營商業掩護，從事販運毒品，已達五年之久。前日下午由大批警員，分別包圍兩處毒窟，予以嚴密監視，迨佈置就緒，開始搜查，結果在兩處抄獲毒粉六十一兩九錢，雅片一兩三錢，鈔票八百八十一萬元，支票五十六萬元，黃金一兩三錢，鐵戒一隻，西姆掛鐵一只。守留一夜，又捉獲購毒犯兪桂慶，俞廣梅二名。全案昨已備文層解法辦。至主犯莊伯棠在逃未獲。 
[南陽橋販毒機關獲犯達四十四名　主犯顧煥章在逃正跴緝中]  
　　〔本報訊〕前日中午蓬萊分局在南陽橋方浜西路恒安里一號，破獲販毒機關一所，抄獲大宗毒品，已誌昨報。據承辦該案孫股員語記者稱：十三日中午由姚分局長密諭，偕巡官胡立民，警長段鳳和，便警任伯鑫等，先行會同該管保甲長等，將該號前後門包圍，旋即入內，向住戶徐鳳鳴搜查。在樓下右廂房第三間臥室，抄出嗎啡二小包，量逾二錢，當將住戶徐鳳鳴·李富之·俞處氏及子兪至剛等逮捕。迨步上二樓扶梯時，又聞得鴉片氣味，遂至樓上右廂房顧煥章（又名瞎子金生）寓所抄查，見顧妻何鑫娥，面現灰白，戰慄不已，經再三嚴詰，堅不吐實。卒在後間密室內便桶下，抄獲烟土二塊，復在第二廂房抽屜中，查得嗎啡一包，梳妝檯時鐘內。獲小型烟土五六塊，破花瓶中查得烟灰一包，五斗櫉下搜出白粉一小包，及其他天秤煮烟銅鍋等物殊夥，共計烟土七市斤三兩，嗎啡三兩二錢，烟灰一包。繼又在顧煥章·徐鳳鳴兩家守候，陸續拘獲前來男女三十七名，一併帶局偵訊。顯何鑫娥直認販毒不諱，兪至剛供稱：嗎啡由長生街餘德里六號三樓應菊弟處批來，經至應處拘捕未獲現警局除緝捕在逃主犯顧煥章外，已將要犯顧何鑫娥，其弟何子清，弟媳何　君，及徐鳳鳴，李富之，俞至剛，俞　氏等　抑，其他嫌疑犯三十七名，因對賣買及吸食烟毒，均矢口否認，為愼重計，俟移送烟毒調騐所調　後，再行核辦。 
[新新街破毒窟數處]  
　　〔本報訊〕盧家灣警局於前日下午六時許由巡官秦伯良率警至中正南二路新新街日暉里十二號破獲燕子窠，獲主犯許吳氏，吸客余基山，馮陳氏。又在隣居十五號獲烟犯孫陳氏，房李氏，李文華等數口，同路日新里七號逮捕販烟主犯王樹興，王封氏，女傭王冷氏，及吸客趙孝頁，沈保衡，陳徐氏。又至北里一〇〇號拘獲吸食白粉犯朱苦明連同抄出之白粉烟土帶局偵訊後，一併申解司法機關核辦。 
[戲院劇塲請加座調查後再作決定]  
　　〔本報訊〕各戲院劇塲等，自呈准加坐以來，尙無不良現象，對於稅收亦見提高。戲劇院商業公會特呈請准予繼續加座，經昨晨第六十九次市政會議議決，由警察局工務局會同公會派員調查，提會報吿優，再作決定。 
[四大火油公司職工提三要求]  
　　勞資糾紛此起彼伏 
　　〔本報訊〕（一）美孚。德士古，亞細亞·中美四大火油公司職工，近向資方提出年度普加底薪等三項要求，昨社局召雙方代表商討，尙未有定論。（二）昌興染織廠工人要求改善待過向廠方提出四項要求。（三）大孚橡膠廠工人呈文社局，聲稱已二月未發工資，要求飾令照發。（四）駝絨業職工多女工，陰曆正月起，廠方不予工作，今工人要求復工。（五）筆墨業職工二月份之差金，資方未發，職工乃呈文社局呼籲，該局已令資方照勞資評判會所議決之規定辦理。 
[經濟問題研究會第一次會員大會]  
　　中國經濟問題研究會，昨開有决會員大會，到會員駱淸華·兪寰澄·孫瑞璜·壽景偉·楊蔭溥等三十五人。駱淸華主席，報告發起經過及國內經濟現况等，修改會章並提讀當前經濟問題十二則後，照章推選幹事七人。復決議劃分四小組委員會，分別推定各組委員。 
[憲政時期婦女責任]  
　　今夜由上海電台廣播 
　　〔本報訊〕新運婦女指導委員曾上海市婦女工作會主辦之定期播音講座，今晚八時一刻，假上海電台講「憲政時期婦女應有之認識及責任」。 
[接收汽車舞弊案傳市府職員作證]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊案，地院昨二度開庭，提審被吿馮培芳，陳吾嵩，傳市府職員楊柯，曹超作證，被吿等所供，與前無異，結果庭諭改期再訊。 
[碼頭倉庫竊風大減]  
　　〔本報訊〕聯總方面，以上海碼頭倉庫竊風大减，對上海港務整理委員會之查緝成績殊表滿意，已呈請聯總總署對該會予以嘉將。按此前上海碼頭倉庫遭竊，向在百分之二十以上，數月來該會查緝工作加嚴，目前竊風已經銳减。 
[蘇浙皖敵僞資產重估計二萬億元]  
　　〔本報訊〕有關方面表示：蘇浙皖區內剩餘敵僞物資重行估價工作，現巳大致完成。連同結個公司在內，共計達法幣二萬億元以上；對於紡建之估復為一萬露元，較之紡建負責人員之自行估價為低。至於房產之處理，機關借用之房屋，按規定向財部轉叢解決，尙未辦竣。又民用房屋之處理，因問題複發，尙在向政院請示中。 
[更審唐壽民　面色豐腴態度從容　任僞職稱係被迫供情報提出證人]  
　　〔本報訊〕敵僞時期上海金融界巨子唐壽民，被控曾任「商梳會」理事長等僞職漢奸嫌疑一案，經高院於去年五月三十日判處無期徒刑，唐不服上訴最高法院，去年九月二十一日經最高法院覆判發還更審，該案昨日下午在高院重開調查庭訊問。唐衣深藍色綢面絲棉袍，面色　腴，態度從容，辯稱：戰前即任交通銀行總經理，二十六年抗戰發生，隨政府到漢口，嗣奉命赴香港，整理交通銀行業務。香港淪陷後，擬由九龍逃回重慶，不幸被敵憲兵拘捕，押解來滬，汪精衛要我做實業部長經我拒絕，因我原係在交通銀行做事，為保全該行財產計，遂就任交通銀行董事長職。勝利後交通銀行現金悉數移交，金條一根未動，有交通銀行證明書足資證明。僞商業統制委員會是周佛海，梅思平召集上海各界代表茶會，即席發表「商統會」組織，並推選我為理事長，在當時情勢下推辭實不可能。在任偽職期間，經偽府委託收買紗布十二萬七千餘件，一部份曾配給與上海市民，無論男女老幼，每人一丈五尺，其餘均存於會庫內，勝利後均交出。此外曾供給中央經濟情報，由袁良轉發，又現任天津市副市長張子奇，軍統局職員戴覺生，均可證明。對曾任僞中儲行參事，僞全國經濟委員會委員，則辯稱均係空頭名義，從未到過。　由律師路式導，江容起立辯護，庭諭尙需調查，改期再訊。 
[張露萍徒刑五年　祝伊才蔣毓良審結]  
　　〔本報訊〕僞蘇州烟草聯營所理事長張露萍，高院昨日宣判處有期徒刑五年。 
　　江都電氣公司董事長兼　經理　伊才及被控拜枕州數密探隊隊長李寶和為師之蔣毓良，均於昨日審結，定二十一日宣判。 
[本市簡訊]  
　　社會局以本市戲報利載　淫小說，有妨害風化罪嫌，昨函地檢處請求依法訊辦。 
　　公平路七五〇號中紡第十八廠蔴袋堆棧，昨午五時許發生火警，幸旋即撲滅。 
　　周學湘創辦之羣報，今日出版。 
　　留美骨科醫學博士　里中，最近已返國，定十七日在南京西路同益里　號　診。兪氏曾入紐的特別醫院，從威爾遜博士專習骨科，曾任該院骨科主任多年。 
　　中國技術協會，為慶祝成立一週年紀念，定十六日晨，假岳陽路中央研究院舉行紀念。 
　　中華職業敎育社，發起杭州旅行團，二十八日出發，卅一日回滬，即日起報名。 
　　本市美術界聯合舉辦之「美術茶會」，今日下午二時假紹興路警社畢行。 
　　第一浸會堂，明日起，每主日上午十至十一時，在茂名路進德女中大禮堂，另　崇拜集會。 
　　道德　座第一四二期星期例講，定明晨九時半至午，在滄洲醫塲請孫翔仲姚明煇楊中一合　「經書質義」。 
　　良晨好友社，繼績廉價五天，對客戶定印箋封，可請張枕綠免　題字。 
　　休寗旅滬同鄉，組織集團運柩會，托金陵東路四一八號福泰衣莊辦理登記。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在蒙古，侵入華中及華北，低氣壓於下午二時中心位置在北緯二十八度，東徑一百廿度，向東偏北前進。 
　　天氣預測：黃海：曇，冷，霾，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，凉轉陰及雷雨，晨霧，淸和北風。 
　　上海：曇，霾，冷轉陰或有雷雨，淸和東北風，晨夕有霧。 
　　東海：陰，局部有雨，沿海有霧，淸勁北風，南部南風，巨浪 
　　十四日溫度：最高六千四度九，最低四十九度八。 
　　盛毓度被度受審　否認係岡崎秘書說曾任地下工作 
　　〔本報訊〕宮保後裔盛毓度，被控曾任上海淪陷期間工部局日人岡崎總辦私人秘書，外事顧問，僞物資統制局工會科科長等職，並曾開設協　建業公司。昨日下午在高院首度訊問，盛年三十五歲，日本京都帝國大學經濟系畢業。辯稱：曾任工部局秘書，係法律部主任美人博良之介紹，工部局向無私人秘書之名稱，有委任狀可以證明。曾與現任上海市政府秘書長何德奎一室辦公。外事顧問是空名義，沒有做過事，工部局內沒有物資統制局，僅有物資統制處，我沒有在裏面做過事。沒有開過公司，一向對於商業不發生興趣。末稱：曾奉軍統局戴故局長之命，担任地下工作，常庭提出證據多件，庭諭改期再訊。 
[金案密告多　鹽院派员查]  
　　〔本报南京十四日電〕鹽院現又接獲金潮案密告書多件，已派員赴滬，調查眞相。 
[逆產房屋現住人　得優先承購　逆產處理會議決數案]  
　　敵僞產業清理處，昨日舉行第廿七次逆產處理委員會，議決事項如下：（一）該處扣押之逆產房屋多里弄房屋，多為各機關，社團，學校，或公務員等住用，如一律估價標售，則原住用人遷移糾葛必多，為便於變價起見，擬先照市值，由原住用人優先承購，如原住人力購買，則予公開標售案，議決原則通過，呈行政院核示後實施。（二）漢奸李澤在廣東銀行並無股份，僅係掛名董事，該銀行股東名單所載共六萬股，金額共僞六百萬一節，乃係假設，所有前項股額，究應如何處理案，議決仍應扣押。（三）張逆露萍葉逆耀先等所有僞商業銀行逆股應如何處理案，議決派員審查全部賬岫後再義，（四）陳覺元聲請發還被繆逆斌脅迫典去之房屋，并有金陵學院院長吳貽芳具函證明，究應如何辦理案，議決，仍令陳覺元緻呈明確興契，查明相付者發還。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）耳後囊腫 
　　周汝源問　鄙人於十五歲時發現頭部耳後有一小瘤，現已由黃豆般大畏成半只桂圓形大小，經外科醫師斷為渣瘤，於五月裏開刀，內中有腐肉及生根之頭髮一撮，取出後即見平復，但數日後又腫起如故，以後每天插入藥綫一根，上覆膏藥，如此二月餘，亦不見收口，不知究係何種病症，應如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕此種囊腫，若於手術時將囊腫完全割除，即不會再生，創口注意消毒，即可收口。 
　　（二）全身浮腫 
　　王正忠問　家嚴年屆古稀，於去年得一病症，發時全身發腫，皮呈黃色，醫稱黃胖病，請問（一）此病有否危險？（二）何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕令尊所患，似係腎臟炎，愉須先經小便檢查，再定治療方針。 
[捐款報告]  
　　貧婦助產金 
　　張增謙五百萬元，吳隆中十萬元，邵弟弟。邵妹妹合十萬元，楊汝　送錢府　儀移助六萬元，郁阿興五萬元，常樂居人五萬元，童寳倫堂·愼餘堂·宜振堂合二萬元，蕊記，悟非子。敏記·童承記合二萬元，以上共收五百四十萬元正，連前共收六百八十二萬九千元正。 
　　第一次（二月份）申請助產金核准三人。計付二十九萬六千元正。 
　　結存六百五十三萬三千元正 
　　孤寡貧病救濟金 
　　張增謙二百六十六萬三千元，周先生王十萬元，鄭拙義十萬元，邵弟弟·鄧妹妹合十萬元，德馨軒十萬元，袁張氏五萬元，郁阿興五萬元，王大鈞一萬元，以上共收三百三十七萬三千元正，連前共收六百十四萬六千元正。 
　　第九次申請核准九人，計付九十七萬元正，又付直接救濟難民（二四三人）每人三千元，計七十二萬九千元正，共付一百六十九萬九千元正。 
　　結存四百四十四萬七千元正 
　　招領法幣　敝人於三月十日行經四馬路萬國大藥房門苜，檢得法幣××元，當時交與該處一三四二號崗警收藏，希失者詢該警士可也。徐生良啓 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美援華會恊助我大學敎授　設置赴美進修獎金　名額卅名每名美金四千元]  
　　〔本報訊〕素以溝通中美文化為職志之美國援　聯合會，本年特設置大學正敎授及研究員赴美進修獎金。其詳細辦法，業經擬定，茲探誌如下： 
　　（一）美國援華聯合會，設置正敎授研究員赴美進修獎金之目約有三：（一）爲增強敎學及研究工作起見，協助國內大學獨立學院及研究機關之中國學者，在本會之指定學術範圍內，赴美進修一年，進行研究考察或其他學術文化工作；（二）並藉此方法，對促進中國之建設及建設人才之訓練，發生長期有益之影響；（三）同時因由國學者訪問美國，增進美國人對中國瞭解。 
　　獎金名額 
　　（二）獎金名額暫定三十名左右，其確數須視具備優秀條件之申請人人數之多寡及本會經濟情形之變化而定。必要時得分批遴選，分別先後放洋。（三）獎金金額暫定每名的美金四千元其用途如下：（一）由中國至三藩市來回旅費一千元，（二）在美生活費每月二百元，共二千四百元，（三）在美旅費，健康保險費及預備費六百元。 
　　進修範圍 
　　（四）進修之學術範關以下列各種學科爲限：（一）社會學科（法商在內），（二）自然科學，（三）農學，（四）工程學，（五）敎育學及心理學（家政學及體育在內）。（五）獎金之給予應根據下列原則：（一）在指定學科範圍內，具有最優秀條件之申請人當選。（二）申請人之進修學科與中國之物質或社會建設有直接明顯關係者予以優先考慮。（三）申請人之學科在國內公私機關甚少有獎勵進修機會者予以優先考慮。（四）申請人之學科在國內欠缺進修設備而在美國有優越條件者予以優先考慮。（六）獎金名額在各學術機關上之分配應根據下列原則：（一）正敎授或高級研究員人數較多之機關應有獲得較多獎金名額之機會。（二）在過去六年內獲得任何機關給予進修之獎金甚多之機關，其人員在本辦法下，應有獲得蛟少獎金名額之機會。（三）因本會經濟來源之關係獎金名額之分配，對於私立大學獨立學院及研究機關之需要，予以特別考慮。 
　　申請條件 
　　（七）申請人須具備下列全部條件：（）公私立大學或獨立學院正敎授其資格經敎育部審查合格者，或尙未經審定之正敎授或研究機關高級研究員按敎育部標準適合敎授資格者。（大學獨立學院副敎授專修科及專科學校之正副敎授均不適用本辦法）（二）在本會指定學術範圍內，具有優異之敎學或研究成續者。（三）在過去六年內未嘗因任何事故前赴任何外國者。（香港澳門除外）（四）擬具切實而能善用在美一年時光之進修工作計劃者。（中英文各一份）（五）運用英語能力足以保證在美進修計劃之順利進行者。（六）具有進修期滿返國後由學術機關續聘或初聘之證明文件者。（七）經本會承認之醫師舉行體格檢查而獲通過者。（體格初步檢查由申請人之服務機關之醫師舉行，如無此項醫師，則由常地公共衛生機關之醫師舉行。必要時本會得指定醫師複查。）（八）經其服務機關主管人推薦者。在符合全部上列條件之申請人中，按第二及第四項之優異程度，遴選得獎人。所有性別，年齡，婚姻狀况，宗敎信仰，政黨關係，在一機關連續服務年數，任正敎授年數等因素概與遴選標準無關。（八）凡可向本會其他部份或合作機關（例如美國醫藥助華會，中國工業合作協會，中華平民敎育促進會，本會兒童福利委員會）申請進修獎金之人員或本會大學敎授研究員進修獎金委員會委員均不得申請。（九）申請人如有家屬需其供養並願意於進修期滿返國後回原機關繼續服務而原機關亦願續聘者，服務機關主管人於推薦時必須書面聲明：倘申請人獲選，在其出國進修期間其原職應有薪津，將照常支給其家屬。否則推薦　申請書均無效。公立校院須呈准敎育部方能支給原職薪津者，須於申請人獲選後呈准，於領獎人領出國旅費前通知本會。 
　　遴選手續 
　　（十一）申請與遴手　如下：（一）由本會公吿進修獎金之辦法及學術範圍，並表示歡迎具備規定條件之中國學者申請。（二）申請人必須由服務機關主管人推薦。每校（院所）最多推薦二人，惟附設有研究所之大學得加薦一人（共三人）加薦之人不一定為研究所敎授。申請人如有家屬需其供養，推薦時須照本辦法第九條辦理。申請書及附件須交由服務機關加　推薦書拼號郵寄，並須於民三十六年四月三十日以前寄達上海西藏路三一六號　國援華聯合會。逾期寄達或申請人未經推薦直接寄來之申請書，概不考慮。（三）本會大學敎授研究員進修獎金委員會就申請人中，按規定標準及原則遴選得獎人。（四）得獎人名單經本會敎育委員會核准後，由本會通知推　機關轉知得獎人。（十二）領獎人出國手續及與美國機關商洽進修辦法手續概由領獎人自辦。惟本會已函的下列二機關請其於領獎人請求時，協助其選擇可供進修之機關，並在領獎人朱放洋前代向該機關商洽一切。敎會大學領獎人宜向下列第一機關接洽，餘宜向第二機關接洽： 
　　（一）Associated　Boards　for　Chirstian　Colleges,150　Fifth　Ave.New　York　City,N.Y.U.S.A。 
　　（二）China　Institute　in　Ameria　125　E,65th　St.New　York　City,21N.Y.U.S.A. 
　　（十三）旅雜費及生活費支付詳細辦法，由本會另行酌定。（十四）領獎人進修時期以一年為限，無論因何事故，絕對不得延長。絕對本會同意，不得縮短，縮短時生活費發至停止進修時為止。（十五）領獎人須將進修經過情形在未領回國旅費前一個月向木會書面報吿。報吿書繕寫二份寄至本會紐約辦事處。 
[自費留學生出國按三三五〇結匯　立法院昨晨例會通過]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院今晨例會，通過本屆考取之自費留學生出國，按三三五〇匯率結購外匯。 
[美大學設各民族室　中國至輝煌奪目]  
　　〔美國新聞處匹芝堡十四日電〕據匹芝堡郵報某文稱，匹芝堡大學宗敎學院之各民族室，代表世界公民敎育之顯著貢獻。該院建築，位居匹芝堡大學中心，共四十二層，高聳雲霄，佔地十四畝。第一層樓共十七室，其中陳列十七國文化。每室由不同國家，斥資裝飾，並由不同國家之工人與建築師籌劃興建。中國室內，東方文化，輝煌奪目，雖遭日本侵略，中國政府亦曾贊許五千美元之計劃，以「承認美國敎育對中國之貢獻」云。 
[中華文敎基金會昨在京舉行年會]  
　　〔本報南京十四日電〕中華文化敎育基金　事會，今日上午九時，在研究院舉行年會，到蔣夢麟，胡適，蔣廷黻等，朱家　。 
[市敎局依照部頒規定　獎勵敎員服務　限四月底前呈候核獎]  
　　上海市敎育局抄發部頒敎員服務獎勵規則，通令本市公私立各級學校知照。原令如下：「查本市公私立學校服務年久之敎員，經本局第五十五次局務會議，應予獎勵在案。茲抄發部頒「教員服務獎勵規則」一份，仰將各該校合於獎勵規則之敎員，於四月底以前，依照第十條之規定，開具淸單一式兩份，並連同證件一併呈候核獎，以昭激勸，此令。」 
[許晚成赴東北考察敎育文化]  
　　本市龍文書店創辦人許晚成氏，今日起程，赴東北考察敎育文化動態，預計需時四月，將收集參攷資料，編行「全國大中小學調查錄」云。 
[文敎會將在中國召開　遠東基本敎育會　我敎部已作四項準備]  
　　〔本報南京十三日電〕聯合國科學敎育文化組織，上年十一月在巴黎會議決定，今年五月下句在中國開遠東基本敎育研討會，主旨在掃除文盲，推進國民敎育。我敎部接到通知，已作四項準備：（一）擬成立專門機構，由敎部有關各司處要員，並延聘專家，成立一委員會，負責準備。（二）由社會國民兩司準備有關掃除文盲與推進國敎材料及計劃，以便交會研討。（三）準備社敎國敎實施上各項問題，提交大會解決，協進工作。（四）通令京滬兩市敎局知照，以便與會人員隨時參觀京滬社會敎育及國民學校。 
[東華常勝軍　力挫英海軍　中英友誼賽緊張精彩二比一李垚獨建兩功]  
　　中英足球友誼賽，市華昨戰英海軍於逸園，結果東華以二比一力挫英海軍，上半時一比一。比賽緊張精彩，萬餘觀衆，興高采烈，春風在吹，演出未受影響，李垚上下半時各中一球，為昨日東華之功臣。 
　　東華隊 
　　張邦倫　莊友仁　張林根　韓龍波　　編禎　於洽興　李　　孫錦順　韓龍海下　戴麟經　陳明哲上　賈幼良 
　　英海軍 
　　諾維區　彼脫萊　克洛克　客克倍　迪克遜　　惠勃　斯　斯　克柯斯　雪許抱　五分鐘　李垚破網 
　　裁判沈回春，巡邊何春暉陳吉祥，是賽因屬友誼，上下半塲各踢卅五鐘。鳴笛開賽，東華順風，番兵先攻，瓊斯來襲，見阻於老鐔，五分鐘時，幼良界外擲球，洽興脚上擺波，李垚殺入，敵前叩門，竟吿破網，一比〇四座歡聲雷動。番兵反攻，東華腹地吃緊，林根友仁頗為忙碌，洽興犯規，克斯卅碼處開來，球勢峻急，邦倫托開角球，柯斯乘機叩門，邦倫接住，十分鐘時，龍海入替明哲，阿戴轉任右鋒，頓見活躍。 
　　十二碼　各一和局 
　　廿分鐘時，番兵刦營，福楨鞭長莫及，林根獨木難支，絆倒瓊斯，闖下大禍，瓊斯主罰十二碼，應聲入網，一比一拔成和局。此後戰情，益覺緊張，上半終塲八分鐘時，彼脫萊犯手球，孫鐵腿主罰，初次諾維區移動脚步，被判重罰，阿孫故意偏射，放他一馬，上半時完畢，各一平手。 
　　下半時　互有攻守 
　　易地再戰，雙方人馬未動，兩陣旣列，東華逆風進攻，三分鐘時，錦順得龍海接濟，近門試射，諾維區救出，番兵反襲，中衛挺進，克斯深入，東華腹地吿急，風力借勁，奔跑迅速，東華難以阻擋，柯斯頭頂，幸邦倫鎭靜，化險為夷，瓊斯再度偸襲，林根迫成角球，至十二分鐘，東華吾極泰來，前鋒　　衝陣，李垚射門未中。 
　　終塲前　再破敵門 
　　廿分鐘時，幼良小傳中路，阿孫再度試探，諾維區臥地撲出，龍海阿戴，位置互易，東華攻勢仍盛，洽興單騎突入，底中英兩隊長握手左為東華隊長買幼良　（本報攝）角勾中，敵門機警，又未得手，混戰至終塲前六分鐘，幼良輸送，孫老錦左遞，李垚空擋竄進，諾維區猝不及防，及被攻陷，二比一東華再傳捷報，不久笛聲長鳴，東華以二比一挫英海軍。 
[大專足籃球]  
　　今日比賽節目 
　　大專足籃球聯賽，今日下午二時起，足球二塲，分別在交大震且舉行，籃球三幕，三時起在交大健身房交鋒，秩序誌後： 
　　足球賽 
　　的翰---滬江（大學）二時交大 
　　南通---法政（專科）二時震且 
　　籃球賽 
　　體專---新專（專科）三時交大 
　　法院---滬江（女組）四時交大 
　　法院---法政（院組）五時交大 
[滬星乒乓隊征港　今分批出發]  
　　滬星乒乓隊，為瞿堯康君集合本市最優秀之乒乓選手所組成，該隊原定去冬遠征美國，會派秘書司徒桐君赴美接洽，嗣以美國乒乓季已過，出國護照亦不及辦妥，故未能出發。近由美國靑年總會來電，邀請該隊赴美比賽，司徒桐君亦有信報吿，在美接洽，已有二十四大城歡迎該隊前往比賽，當由瞿領隊四出奔走，獲得吳市長之援助，一面報請體協乒乓委員會備案，一面洽請敎育部轉領出國護照，一俟美國靑年總會聘函到達，即可啓程。 
　　滬星隊因征美關係，力謀增加實力及多事切磋起見，故有先行出征粵港澳之舉，瞿領隊並先於本月六日去港接洽，現在該隊接獲來電云：「港隊去澳作埠際賽，將於十六日與澳賒同時返港，迎戰滬星」，故滬星隊員定今日起，分批搭機首途，第一枇陸漢，俊。王友信。黃志鈞，今日離滬，第二批薛緒初。傅其芳，定十八日飛港，至李宗沛。王昌厚則因回鄕及公務關係，不克參加。 
[體育簡訊]  
　　籃球聯賽，今日甲一部華聯對海陸膏之戰，改期舉行，僅餘一塲，甲二部V隊對鐵路滬，六時半起　。 
　　乙組足球總決賽，鐵路對靑白乙，改期舉行，今日足球無比賽。 
　　上海市專科以上學校田徑委員會，定於明日（星期日）上午十時假座市體育館會議室舉行第二次籌備會議。 
　　體育記者蔣槐靑編著許承基紀念册，業已出版，附有許君在歐洲所攝名貴照片。各書報販均售，上海馬當路四六一弄四十號體育出版社發行，每册一千五百元。 
　　康橋體育會主辦之康橋盃小球賽，給獎典禮，改於明日下午二時仍在該會球塲舉行。 
[長春北青籃球隊征天津旗開得勝　首戰擊敗中紡一隊]  
　　〔本報天津航訊〕長春北靑籃球隊抵津後，九日開始與津隊會師，下午三時半音戰中紡一隊於耀華體育館，由李友珍。姚恩漢分任裁判，觀衆頗踴躍，松北難民於第一日即獲得九十餘萬元之救濟金。如北平隊來津之議可實現，收穫當益為可觀，故北靑隊可謂不虛此行。 
　　中紡佔先 
　　銀笛一聲後，各顯身手，北青健兒多身材高大，氣力充沛，惟以人地生疏，陣容稍失凌亂，致為中一所乘。中紡隊擁有國手李紹唐及李耀會。龐雁林等，士氣甚盛，酣戰中先聲奪人，得分領先。北靑不甘示弱，馬慶普亦屢投中的，奈因軍心慌亂，先後十次罰球機會，中一僅得其二，致前半局以十六比廿二失敗。 
　　北青居上 
　　易陣後，北靑改變戰略，頗見起色。中紡攻守　宜，始終以一球居先，北膏雖一度以卅三分造成平勢，但後防時為人乘虛而入，旋又落後。中紡隊以獲勝心切，時有犯規，李紹唐竟被罰出塲。至此蜀中無將，大勢已去，於最後六分鐘，北靑長趨直入，田福海·徐永久得分激增。中紡雖有龐李等力挽狂瀾，奈時間已至，後半終以廿一比卅二懷恨息兵，總結果四十八比四十三，北靑以五分佔先。十日晚第二戰對津電仍在耀華舉行。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[經濟部王部長來滬　處理當前物價問題　除紗布煤斤由專管機關決定外並將擴大組織物價審議委員會]  
　　〔本報訊〕經濟部長王雲五。前晚乘京滬車來滬，業於昨晨抵達。據王氏語記者：渠此萊將在滬逗留相當時間。主要任務，在根據政府經濟新方案，處理目前之物價問題。留滬期間，渠將與有關各方，分頭洽商，以便樹立各種主要日用物品價格之　價制度。關於各種公用及交通事業，現決不使漲價。至其虧蝕之數，將採取貼補制度。其實施原則，刻正待商討云。 
　　昨日下午四時，在市府會議室舉行紡管會第廿八决例會。到經濟部長王　五，紡管會吳兼主委，李副主委，委員束雲章，楊錫仁，王仰先，吳味經，榮鴻元，　一心，　星海，及劉文騰，王子建等。討論至六時許散會。 
　　昨日會議席上，首由王部長宣達政府經濟新方案中平定物價之意旨。王氏繼稱：將米各種主要物價之審議，紗布將由紡管會決定，煤斤將由燃管會決定。此外，上海將擴大組織一物價　議委員會，主要日用品，如米，麵粉，食油，食糖，食鹽等，均將由該會審議。各有關方面，均將參加此會。按照經濟新方案所定原則，審議各項物價。已審議之價格，呈准物價委員會及全國經委會後，即付施行。繼即討論議案，一爲外棉問題，二爲三月份收購價格之議訂。外棉問題，經討論結果，已獲部份解決。緣以前根據各廠存棉及開工錠數統計結果，認爲本季需外棉卅六萬八千包。而本季外棉限額美金千萬元，僅能購到廿三萬包。如按目前匯率計算，尙不能購到此數。現此不敷之十三萬八千包，決由聯總運來之棉花　補。刻聯　已到三萬包，即先用以移抵。尙餘十萬餘包，亦即將到達。關於三月份收購價　之　訂，決由六區棉紡公會議價小組委員會，先行審議。價格議定後，將交由紡管會下週一臨時會議通過，再由王部長携京，於下週二物價委員會議核定云。 
[四聯總處理事會制定　國家行局放款方案]  
　　經濟緊急措施辦法頒佈後，國家行局放款方針，經　蔣主席召集四聯總處理事會議，制定配合方案，是項方案，現經四聯總處通飭全國各地國家行局遵照辦理　方案內容以配合經濟緊急措施規定，限價供應民生日用必需品，（一）糧食，（二）紗布，（三）燃料，（四）食鹽，（五）食油，（六）食糖之金融調劑爲主旨，舉凡上述各品之生產，購運，均有詳細規定。整個目標在達到生產增加，盈虛調劑，物價平抑，民生安定，並對供應諸品之生產器材原料外匯，以及中央銀行各行局曁省市銀行之資金調度，亦均列入。茲探誌方案內容如下：（甲）對有關供應物品之生產事業，應優先予以協助；（乙）運用各行局現有分支機稱，協助採購供應物品，並協助暢通運輸，疏導來源。（丙）優先核給機件，原料，及其他便利。（丁）調度貸款資金。 
[統債回跌]  
　　公債昨突然回落，統丙自一一八〇〇元，甲乙自七二〇〇元，丁種自七四〇〇元，統戊自八二〇〇元開後，均以低價結束，過程多盤，成交約七百萬元。結果較前收計甲乙各跌一千八，丙跌二千元，丁降一千六，戊挫二千一百元。 
[銀樓業代表再晋京請願]  
　　〔本報訊〕上海銀樓業公會及全國各地銀樓業代表，以各會員停業將近一月，「改行」與解散者已達十餘家之多，政府對於修正飾金辦法，迄未公佈，決於明日再度晋京，向三中全會及行政院請願。此次該業晋京請願之各地代表，人數雖已减少，單位却已增多，近來各地抵滬代表，日有增加。據姚聯芳吿記者稱：俟銀樓業復業，或將組織全國銀樓業公會聯合會，渠復稱：政府如不配售黃金，至少允許可以自由收兌買賣，方可繼續營業。 
[外股逐步盤低]  
　　外股昨繼續下游，證券帮心理怯軟，買戶倍形寥落。怡紗晨開一九六〇〇元，自一九七〇〇元後，逐步盤低至一八四〇〇元。午收稍穩，午後徘徊而已，無甚特色。結果較前收計英聯怡紗紙業怡睥跌半成强，航業跌一成外，餘均小挫。 
[粳米中下略升　桶生油回漲萬元]  
　　昨日米市南北共到一萬五千石左右。粳米中下略升千元，高貨平定，惟河存尙豐，收盤轉　，形勢欲漲無力。秈米則產區高昂，人心堅挺，價升千元。白元陰元呆滯不振。麵粉到貨踵接，去胃溥閒，回挫千元。麩皮交易寥落，仍看疲勢。豆餅客消不動，早緊午淡，結果平平。 
　　油市生油店胃尙殷，桶生油回漲萬元，　生油亦加三四千元，惟豆油因靑島漢口天津均有到貨，市氣少神，菜油及淸油仍無榮辱。 
　　　豆趨疲，缸豆軋小千元，赤豆亦低千元。芝蔴挺秀，生仁外埠去化冷懈，本街去化平常，步削三五千元。苞米北洋納胃甚微，提高殺决，紅糧節節下降，再跌二三千元。蠶豆盤旋之局，黃豆去路不爽，萎魔杖之勢。 
[謠傳美滙將改動]  
　　〔本報訊〕昨日市塲盛傳中央銀行對美電匯率，將改掛八千元，一說爲一萬元。流言旣起，華股市價首吿挫落。其他一般物價，亦莫不均趨下游。　市塲一般信念，認爲央行此次人事更動，爲配合政府經濟新方案計，施策必有改進，而一說又傳將收回鉅額法幣，不再發行，故人心對法幣或抱樂觀。記者旋以改變匯　掛牌之事，詢諸央行外匯審核處某負責人。渠稱：迄未聞及此事，一切須候張總　返行後，始有端倪。 
　　又據某觀察家談稱：我國對美匯率，改訂不久。以目前我國通貨情狀言，似應先求其長時期穩定於某一水準，已屬理想。如一再改訂，無論放長收縮、均非所宜。故渠信政府不致隨意　動　率云。 
[國營事業發歸民營　明日開會商討]  
　　〔本報訊〕國營事業發歸民營之計劃委員會，前曾一度召開會議。後以中樞改組關係，延冗未再召開會議。茲悉：行政院副院長翁文灝，已定十六日在本市再度召開該項會議。屆時對發歸民營計劃，將作進一步之商討，俾便決定實施對策云。 
[華股賣方聲勢較盛次熱雜牌先後跌停]  
　　華股昨繼續下游，惟因銀根仍鬆，中途頗多盤旋，大戶多空均在自動减少存額，成交已見滅少，次熱及雜牌頗多跌至停限。 
　　晨開 
　　平穩，遞永紗開後一九八號一八五號八三號六八號一九九號一二九號二二六號均進曾回升至三二〇〇元。一八〇號一五五號七六號二三五號三二號一七九號四七號二二四號二號一五六號力加供給，遞永紗曾迫低至三〇〇〇元。九七號一七九號二三五號趁低補進升爲三〇八〇元。二號一七一號一五六號一九七號八五號一四號二〇七號一五二號一五四號一六號二〇五號連袂了結，統益美亞大通永公水泥榮豐紛紛跌至停限，乃破三〇〇〇元大關，遞永紗迫低至二八五〇元。一八〇號二三一號一四號一七七號一二號等有補，午收站二九〇〇元外。結果較前收計永紗中法各跌半成，信和美亞新光新華勤興景福各跌一成迄一成半，華豐降半成弱，遞交計永紗華豐新光各跌半成，信和美亞跌一成，冷股榮豐永公新亞中紡水泥統益大通商務均告迫停，惟若干種跌停後有回，火柴景綸五和麗安內衣均迫近跌停 
　　午後一八〇號二一一號一八六號四號以及散戶俱賣，九九號三二號二一八號尙納，遞永紗退至二八〇〇元。一四一號九一號一五二號二三一號米進，回升至二九〇〇元弱。此時商務美亞新亞統益國貨永公榮豐中絲等均吿跌停，頗多掙扎。一三號八七號八〇號一八〇號一五二號尙有了結，退至二八二〇元。七六號一〇二號二二六號一八〇號二三五號等一再買進，三時後因市塲有無關緊要之通吿，忽誤傳取銷特證，激起買風，不乏盲從之流，而將遞永紗抬高至二九五〇元光景，終以無中生有之買　，不易持久，七一號一九七號一一七號二二號二三五號咸來供給，收市又降低至二八五〇元以下。結果較前收計永紗美亞新光景福各跌半成强，新華中法各跌成半弱，信和勤興各降一成，華豐微降，遞交永紗信和新光美亞各跌一成光景，華豐跌半成强，冷股除景綸五和麗安跌一成外，餘均跌停。但有等停後小回，塲外各股除大生見挫外，餘均續漲。 
[郵匯局僑民匯款　法幣數額近已增加]  
　　頃據郵匯局僑匯組張秘書　之談稱，我國經辨僑匯機關，有中國銀行，郵儲局，華僑銀行，廣東銀行等，該局僑匯業務，側重美國南洋羣島，（包括新加坡，爪哇等二十餘處）僑匯情形，去秋尙佳，後以香港外匯黑市甚高，影響我僑匯業務至鉅，本年僑匯，一月份的收法幣十一億元，（內美國占二億元，餘則均屬南洋羣島，內中匯款數字最多城市爲吉隆坡，怡保，檳榔嶼等三處，）自最近經濟緊急措施方案公佈，外匯調整後，截至上週止，僑民經由該局匯回祖國之匯款，總數折合法幣已達十四億元。 
[人造絲價疲落]  
　　人造絲因實銷毫無交易，一蹶不振，昨市又小二十萬元。一二〇號高山有光開盤即疲落，喊四十五萬元，乏人過問，四十萬元收盤，終無成交。下午仍喊三十五萬至四十萬元之間。廠經昨市亦乏成交，喊價比上日稍疲。D字等級用戶絲七百二十萬元有人肯賣出，尙無受主。綢貨喊價大都未更，原料雖低落，但廠盤均不敷成本，故俱堅持，成交極稀 
[六區棉紡公會審議收購價格]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會議價小組委員會，已定今日上午十時，假江西路紡建公司會議室，舉行會議。屆時該會委員吳味經，童潤夫，劉靖基，陳錦堂，蔣迪先等，均將出席。除審議三月份收購價格外，對民營各廠自由買賣之廠盤價，亦將予審議，規定其最高價格。同時將討論二月份之收購價格，是否將予補加。 
　　又關於外棉限額所需美匯四千萬元，待中央銀行張總裁今日自京返滬後，即將洽商從速核發。 
[細布喊價步昂]  
　　昨日棉布市况，以紡建公司供售細布不多，而染廠吸胃不斷，致現貨籌碼枯竭，塲中人心向榮，開價步昂。十二磅龍頭細布價做高至十六萬元，較上日升一千五百元，藍鷄十四萬六千元，升二千元。振中十三萬五千元，上漲五千元，其他各牌亦均升一二千元不一。至元色布　嘰，以天時將轉和緩，本　門莊零星　化頗強，做價更形俏俐，客路天津帮大量採辦。四君子金印　　，初開爲十四萬九千五百元，步高至十五萬二千元，軋升四千元。四〇五羊細斜十三萬七千五百元，軋升七千五百元，其餘各貨亦形堅穩云。 
[續配第三週食油每市担廿五萬元]  
　　〔本報訊〕上海食油聯配處，昨日起續配第三週食油，計豆油三千担，菜油六百祖。受配區域，規定爲蘇州河以南，（南市。滬西均在內，配售證上有中西南等字者。）繳款日期爲十四十五兩日，每日上午九時至下午四時止。配售數量，每戶一桶（三百六十市斤）。豆油菜油任擇一種，價格每市担仍爲廿五萬元。 
[大批麵粉到埠]  
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之脫利斐奇（譯音）號，由　哥華運來麵粉二十六萬四千餘包。龐大松木一百四十根，乾木槳抵埠，現泊一號二號浮筒起卸。該項貨物係中央信託局所購。又大美公司斯摩拉勝利號，亦於昨千六百噸外，另有棉花一千七百件，以及雜貨等共約七千餘噸。 
[漢口桐油湧到　昨日碼頭到四百噸]  
　　〔本報訊〕兩週以來，漢口　油絡續而來，計先後到埠者已　二千八百噸左右，昨日（十四日）到埠者計有四百餘噸，已在　頭卸貨中。滬市昨日行商收購　，非足度每担卅九萬元，門　　每担四十二萬元。足度外銷白，做價四十三萬元，連桶四十　萬元。副西洪每桐卅七萬元。　計各路桐油，到貨數量亦屬龐大，實爲高價吸引所致。昨市漢口足度桐油做價每市担的三十七萬元云。 
[呢羢春銷發動]  
　　昨本街大小西服裁縫帮及門莊帮，客帮如　湘華北，漢口安慶徐州南京杭州等，不的而同，添購呢羢均殷。春銷發動，買方進胃皆健。源昌興等，門市雲集。除淡色貨走銷較暢外，派力司·萬立鼎·羽紗呢。諸夏貨，成交亦夥，其餘如裏襯布類絲光羽紗法西襯，袖裏洋布，灰軟襯，防雨布，白帆布，蔴膠布等。交易亦甚暢旺。 
[東北大豆到滬　每噸六十英鎊]  
　　頃據進出口業方面消息，我國對外貿易，東北大豆，向爲重要輸出品之一，英國及歐陸其他各國，需要甚股，頃聞此間經營進出口商行已運有貨品到埠，售價上海船上交貨，每噸六十英鎊，照目前市價計算，似頗有利可圖云。 
[本年出口油類數量　經濟部分配已定　豆油蘇聯最多桐油美國最多]  
　　本年度我國油類出口數量，業經經濟部按各國需要，擬定分配表，輸出總額爲十四萬一千四百公噸，其中（一）豆油佔九萬公噸，分配額以蘇聯最多，計三萬公噸，日本决之，計一萬四千公噸，聯合國計七千五百公噸，其他國家共計三萬八千五百公噸。（二）桐油佔三萬九千四百公噸，分配額美國最多，計一萬公噸，聯合國次之，計七千公噸，法國計三千公噸，其他國家共計一萬九千四百公噸。（三）花生油佔一千公噸，僅加拿大一國需要。（四）菜子油佔一萬一千公噸，以加拿大等十國平均分配。 
[輸廣會小組會議　最近期內將繼續成立]  
　　〔本報訊〕據輸出推廣會秘書處長沈熙瑞氏吿記者：輸廣會今後之工作方針，須俟張兼主委返滬後，始能有所決定。該會十七個小組會議之中，已成立者計三個，最近期內擬再成立三四個。草帽辮之急謀輸出，目的在使溫州方面之草帽辮生產者，有就業之機會。目前外商推選三十四　代表之事，與輸廣會無關，將來與本會之聯繫辦法，尙需洽商。 
[祁紅市況帶軟]  
　　昨日茶市，賣戶對於專供內銷之紅緣茶，喊價雖一度曾見遞增，惟終因去化微末，市氣卒猶無力晋升，復呈徘徊狀態。洋莊交易，英商一味力抑之祁鬥紅茶，則續有做開，良以一般急求頭寸用者，依舊吐售也。價格方面雖未連跌，然情况咸帶軟化。據買戶意思，如貨主再肯讓步，則更有悅胃吸收。他若各式緣茶，陳久多年之次貨，仍難脫手。而卅四年及卅五年度之花色，問津者則絡繹不絕。惜吐納商談之結果，缺乏順利，過程逐難轉絢爛局面，形勢堅定如故。 
[津帮有吸胃紗市續向榮]  
　　昨日紗市續趨榮欣，因津帮仍有納胃，同行乘勢買吸，致各支紗又升十萬，四十支單紗仍爲織廠所需求，與四十二支雙股綫同漲廿五萬。其餘各支價格雖隨跟上十萬，然徒有喊價，買客仍極缺乏，脚地殊　不穩。 
[中紡公司售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例代紡管會售紗，共售二三一二件。內廠商一九五八件，紗號三五四件。申請共一一〇二戶，內廠商七五七戶，紗號三四五戶。 
[進口稅則再分類　確在特種小組會研究中]  
　　〔本報訊〕記者昨訪輸管會限額分配處某負責人，提詢問題多則，均承解答，茲分誌如次：（一）進口稅若干種稅則，近因各方迭請重行分類，確曾提交特稱小組會研究重行分類辦法，以符事實需要。惟尙待送呈當局核定後，方能發表。（二）汽油柴油等進口商資格之核定，係以各商戰前三年之營業額，佔百分之三五。戰後一年（一九四六年）之營業額，佔百分之三十五。各商之經營能力，貯油量等，佔百分之三十。其他進口貨物，均各有樣準，並不一律。又油商之核配事宜，今日再舉行會議一决，即吿全部竣事。（三）外棉限額，不致變更。惟核配方式，可能考慮改烴。（四）按戰前情形言，附表二所列貨物之全年輸入量，的佔我國全部轍入貨値之七成，目前情形相仿。（五）白報紙每月之分配限額，大致爲本市各報一千噸，外埠各報六百噸，各地黨報五百五十噸，書業一千五百噸。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論「魔」與「道」] [  閣哲吾]  
　　兼談大劈棺·西遊記·潘金蓮之類 
　　「道高一尺，魔高一丈」，這是中國正統思想的理論定則。因此，所謂「道」者，吾人固知其「克己復禮」，却是「禁慾主義」的成果！這成果與「人性」的本色，自然是相反之「道」！因爲道也者，規矩方圓，人爲的力量之表現與軌範，並非自由慾求之所之，在政治上可以成爲正論，然而在文藝表現上却是個值得反抗的題材！文藝表現的兩大中心，色與食耳！聖人亦說：「食色性也」。可見文藝的最高表現，不外是性愛與面包的問題！ 
　　性愛既是人性的一面，文藝上表現常脫不了這範疇。而以所望「道」也者與「人性」的糾葛鬥爭爲主題的作品，歷來古今中外也有不少的發現！ 
　　比如最近我看了我幼年曾看過的「大劈棺」，正統論者謂爲黃色文化，但是我仔細考察的結果，那寫劇的題旨也不過是「道」與「魔」的主題另一種的表現而已！比如莊周設計試婦，這是「道」的立足點在作祟，而當莊周告以「搧墳」之事，其妻罵人無恥，并謂自己將來絕不出此，此又是「道」的立足點！那是人爲社會的規範，不是人性本身的慾求！所以后來莊周變爲公子來弔，倘非漂亮青年色相誘惑，來個麻子，瞎子，亦未見即動婦人愛好之心！而公子要吃「生人腦子」此種不近情理之欲求，婦人初亦未見忍於下手，然以公子之呼聲魔力，遂引起不顧一切之行動，此在「性變態心裏」解釋下是可能的，這是「魔」力壓倒「道」行的表現！編此劇者固有寫「婦人淫心之試探」之意，然未嘗沒有反抗所謂「守寡」片面貞節之思想存乎其間，所惜者寫得太窮兇極惡一點而已！ 
　　昔者，歐陽予倘先生寫了「潘金蓮」翻了舊案他認爲潘之愛西門慶，乃在愛不到武松之變態結果，今日醉麗君在「武松」一劇中所用結尾大段道白，即是當年話劇「潘金蓮」的主要台詞。那當時洪深先生即以變態心理學的理論評衡過，罂爲歐陽先生「大胆」之作，事實上在文學上所謂惡魔派的作品，這類人性的本色之演染所在皆是！「莎樂美」爲要吻聖者不可得而結果要到聖者的「頭」，這也是魔輿道的鬥爭，也是性變態心理的满足！ 
　　同様地，「西遊記」中唐僧肉，個個妖怪想吃！這也是聖者舆妖魔的鬥法，所不同者，每次皆是唐僧遇難，忠貞自守，道心不動，終於得救而已！係這種「空」輿「色」的鬥法主题，中國的「白蛇傳」也是這一流的產物！在日本有個「強盜」劇本，述一個小偷被一個女人欺騙，終於被捕的故事，也有同樣以「魔」服「誠」的意味！ 
　　至於另一個劇本呌「空」輿「色」的，內容寫一個「高僧」，廿年的道行修錬之後，在旅行途中，重遇他那廿年的情婦，極力克己自守，然而終於被那女人灌得泥醉，廿年的道行，一且全抛！這也是寫魔力壓過道行的產物！ 
　　總之，魔與道之鬥爭，在文學上常成爲一大主題，至於寫道勝還是魔勝，那是各有看法！不過我以爲寫性愛的直率文學，並無罪過，不過渲染過火，台上宣淫，當亦爲「道」所不許，那却也是「人性」向下的路子。流於消沉，麻木之河，當非人類前途所需，大概「黃色」的文化之所謂「黃」，即指此意而言；然而就文藝言文藝，自有其另一「道德觀」固不必以平凡的俗論衡量可耳！ 
[兩全其美] [  胡山源]  
　　孟子說：「魚，我所欲也，熊掌亦我所欲也，二者不可得兼」兩全其美，實在是很困難的事。 
　　既要文章寫得好，又要文章受人歡迎，恐怕也就等於與熊掌二者不可得兼。因爲誰都是一定能夠明白：好文章未必受人歡迎，受人歡迎的未必是好文章；雖然好文章也會受人歡迎，受人歡迎的也會有好文章，恐怕這到底還是少數的例外。第一，文章的好不好，有什麼絕對的，客觀的標準呢？沒有。那末好文章的本身就沒有可靠的根據了。第二，在「文以人重」的今日，好文章尤其沒有準則，往往著名文人所寫的，即使是不成文的帳目，也當作傑作，而無名之輩的精心傑作，却總難得有發表的機會，連最起碼的幸運都沒有。因此，所謂好文章，也許正是壞文章！文章的受人歡迎與否，決不在其好壞。文章得好壞與受人歡迎與否，完全是二事，正與魚是魚，熊掌是熊掌一樣。 
　　如果懂得這一點，文章不能兩全其美，一定可以省去許多麻煩，誰都可以認定了目標幹去，而得如願以償。譬如，你只要文章好，受人歡迎與否，絕對不在你的意中，那你寫作時，一定會本着良知良能，寫成你以爲最好的文章，不論在內容上或外表上，也將爲少數真有眼光而識貨的人所賞識。如果你只要受人歡迎，那末，老實告訴你，你簡直用不着顧慮到文章的好不好，更不必走吃力不討好的迂路一定要文章好，只要想法引起讀者的注意，博得讀者的歡心，你就可以成功。這樣，各得其所：要文章好的，果然文章好了，要人歡迎的果然有人歡迎了，恐怕倒是真正的一種兩全其美。 
　　分之爲兩的，才有兩全其美可說，合之爲一的，兼起來的，就無兩全其美可期。這是我們應該認識清楚的。 
　　可惜現在有許多不明白這個道理，還不拼命想兼兩美於一身，却弄得「駝子跌跟斗，兩頭不着實」更生出許多煩惱來。例如：自以爲自己的文章是好的，起初想一定受人歡迎，等到結果並不如此，就竭力研究其原因，研究的結果，必然只有二條路：一，改弦易轍，不在忠於文章的本身，而惟求人的歡迎，因爲並不慣於如此受人的歡迎歡迎不可得，自己的文章却就此壞了；二，不免怨天尤人，以爲文章惜命，毫無生路。至於本來受人歡迎的文章，忽然也想力爭上游，寫的真正好些，其結果也將失去歡迎，而婢學夫人，終於是個四不像，一無是處，心裏的懊惱，當然就難免了。 
　　可惜現在還有許多人不明白這個道理，又在拼命瞎捧人家：看見別人的好文章，就說，一定可以洛陽紙貴，大受歡迎。聽了這話的作者，起初受寵若驚，喜不自勝，日子稍久，除非他已悟出不能兼美的道理，否則他不是改變宗旨，與世浮沈，就只好牢騷滿腹，憂傷滿面，成爲一個失望的愁人。或者看見某人的文章受人歡迎，就說，到底是傑作，所以會有這樣的成績，却不料你在暗地劃下了一條界線，將那個作者推出了文學的天國，使他永遠不得回來。老實說，我就不肯這樣瞎捧人，騙人，我要說：你的文章是好的，但未必會受人歡迎；或說：你的受人歡迎是事實，但你的文章未必是好的。總之，你不能兩全其美。 
　　我這樣說，並非過激之談，故意說說反話，唱唱高調，世事不能兩全其美的正多着呢，何止文章，更何止魚與熊掌！ 
　　聖經上說：「財主的人要想進天國正如駱駝穿過針的眼」。也是這個道理。否則一手如意，一手算盤，有槍花的人都可以大得其法，名利雙收，而安分守己，並且確實學有專長的，豈不要一概活活氣死！...... 
　　話說野了，還是回到文章上來。你總先應該認識不能夠兩全其美的道理，然後你再決定，二者不可得兼時，你到底走那一條路！你決定了，你就勇猛精進地幹下去，不要懊惱，我祝願你的成功！ 
 
[山水] [  顧飛]  
[讀「懷孫伏老」] [  宣建人]  
　　讀三月一日春秋魯莽先生的大作「懷孫伏老」一文，正是我懷念孫伏老的時候，我是時常懷念起這位慈祥的老人。伏老的精神，仍和二十來歲的青年一樣，沒有絲毫的「老氣」，不像現時那些青年作家以老賣老的自稱「老作家。」 
　　孫伏老自從去成都齊魯大學教書後，我有半年以上的時間沒有會到過他。當我每次去上清寺美專校街中外出版社拜訪時；去是滿肚皮的高興，回來總是悵悵然。那時，我住在江北，進城一次，相當的麻煩，可是我每問那位出版社的先生，他總是像和我開玩笑一樣： 
　　「昨天才去成都！」 
　　或是： 
　　「還沒有來！」 
　　我追問下去，他却說：「過幾天來看！」始終我沒有一次能夠會到他。 
　　去年夏天，我在新民晚報上（渝版）看到一條消息，知道伏老由蓉來渝，第二天又進城去拜訪。那天，我特別去得早，握了手，伏老笑着說： 
　　「你怎麼知道我來的？」 
　　我告訴他是看見報上的消息，又告訴他我來過有五次之多，沒有一次遇到。那天中午，在美專校街一個館子裏，喝了老酒，吃了麺。以後，我又告訴他，我將東返，恐不容易找到工作，而且上海生活太高，怕受不了。伏老隨即提筆，沒有絲毫勉強。寫了一封信介紹我到上海拜訪一位權威文藝刊物的編者。伏老說： 
　　「他一定能爲你設法。」 
　　東返後，因爲經濟的壓力，在上海逗留了兩天，就回到老家，一直到今天，伏老的介紹信，仍舊存在我的箱子裏。 
　　「我也希望伏老來多做一些魯迅研究的工作，以正確的見解，介紹於新時代中的青年。」我認爲伏老研究魯迅先生是最透徹的一人。 
　　伏老喜歡抽烟、喝酒，品茶，他說： 
　　「沒有烟酒茶，絕對寫不出文章；有了烟酒茶，未必寫得出文章。」 
　　我曉得伏老最喜愛吃「炒鱔糊」，每次我們吃飯，幾乎都有這個菜。 
　　伏老在化龍橋中央日報編副刊的時候，差不多每天都去化龍橋街上那家呌「慶馀飯館」的舖子裏，吃麵，酒，菜。那家店的招牌也是伏老的手筆。他說： 
　　「這個老闆是一個很好的典型人物，可以寫在小說裏。」 
　　我到今天還不能寫出來，當時只覺得老板那股恭維的勁兒，受不了。 
　　有時我問伏老做衡山縣太爺的情形，他笑笑說：「沒有興味。」 
　　「我依然希望伏老出山，爲文藝工作，爲青年工作。」伏老說：春天可以東返！我希望伏老能在春天東返，仍然以一個文化戰士的姿態出現，放下教書的生活。雖然我太自私了。（二月合肥） 
[愛的秘密] [  RBurns　田禽譯]  
　　從不想訴說你的愛， 
　　愛永遠是不能訴說的； 
　　因爲溫和的風飄拂 
　　是寂靜的，看不到的。 
　　我訴說我的愛，我訴說我的愛， 
　　我告訴我的整個心靈 
　　顫抖着，冰冷，在死般的恐怖中。 
　　唔！她已經離去！ 
　　她離開我不久之後， 
　　一個旅客前來， 
　　寂靜的，看不到的： 
　　他悲傷的帶着嘆息。 
[一寸河山一寸血　198] [  葉勁風]  
　　「吼......！」冒牌的「金司令」表示把事情弄清楚了，「原來您二位都在這裹......真的在這裹......！對不起，我們可以談談......！」說了這聲「對不起」，她立刻轉身，對身後的兩隻糞蛆之一,大聲吆喝道：「去一個人，告訴大隊長，這大樓是我們自己人的，全部手下，分三路抵抗，維持車交民巷聯絡......快去！」 
　　這糞蛆之一，到時個異常乖覺的傢伙。他親眼看到剛才那個探報，惡狗撲屎，跌了那麼一下重的，很費力才爬起來，當着這多人面前，如此露臉，到底有些難看，損失了不少「大和魂皇軍」的威風；所以他一得到命令，立即舉手行了一個軍禮，表示「得令」，然後，先把自己這幅糞蛆身段，輕輕的抖動了一下，試試看這個地板，究竟抖到什麽程度；看看實在太滑，這才擺起了兩隻胳膊，像馬戲場上走軟索似的，提起一雙腳來，先向前　進一步，使出鶴行鷺步式子。這一脚踏實了地板，才把另一雙脚跟進，身體也跟着轉動，在這位嫡嫡親親的上司面前，鬧了一個大轉灣，這才一步一探，走了出去。這麼一來，他認爲始終保全了沒有爬下去的面子。可就沒有想到，這種動作，從旁人看去，難免疑心「這傢伙大概有毛病，而且毛病不輕」哩。 
　　「原來兩位都在這裏」，冒牌的川島芳子，重又對萍子鶴見淡淡地說着：「早曉得是這麼一個場面，我很不應該如此冒眛......好在我的任務一方面雖說搜查「不穩份子」，一方面也是要實行「保衛」咱們自己人。......」 
　　「承情得很！」鶴見冷冷地插入了這麼一句，恢復了他的標準東京口音，還來了一個鞠躬式。「在下面受着保護，一面還在保護人，哈，這才有意思得很。」 
　　「希望閣下保護的盡是自己人好哩！」這冒牌傢伙面孔上罩着一層陰暗的冷笑。 
　　「得了，得了！」萍子仍舊含着笑意，似乎在打圓場，預備把兩方面拉攏。「我們都別提「保護」這兩個罷，哪一方面都是奉了命令來的，還得顧全大局才好啦！」 
　　「命令的來路，各有不同吧！」米子臉上更其陰暗了，「可是我得着實請教一句......這座大樓，聽說複雜得很，你二位是不是負責，担保沒有潛伏的敵方特務。負責的話，我可以立刻回去，照二位的意思報告。如其不能負責，最好還是讓我施行檢查罷！」 
　　這兩句話，無異一拍兩響的雙料耳光，鶴見和萍子，均均勻勻，一人臉上一下，齊耳根子打個正着。萍子呢，性情溫和，也許不會怎樣動氣。可是鶴見生性有些暴躁，我很替他躭心，怕他沉不住氣，要爆發起來了。 
　　「井上小姐的話很對」，鶴見似乎還能沉得住氣，「負責的話，我們暫且不談。這個理由很簡單，因爲鄙人不必對井上小姐負責，也不能對貴上司川島芳子小姐負責，更不必對貴部部長土肥原主任負責......」 
　　歡迎文藝界人士參加 
 
[夢] [  青果]  
　　「夢」，還有「幸福」，誰能夠解說呢？ 
　　在黑夜裏，可以安詳地睡覺，安詳地做夢。 
　　夢裏有另一個世界。許多人，許多代，就生長在那裏，享受在那裏，死亡在那裏。 
　　但你要是燃亮一盞燈去看躺着做夢的人，可以看見他們在笑，在哭，在說，在唱，......可是你該明白，做夢的人是不會知道的。 
　　做夢的人也許是幸福的。 
　　而我却願望做夢的人有一天能夠真正的醒過來，在燃亮的燈光下，覺察到自己是怎樣地躺在一間小屋子的床上，覺察到在冷森森的角落裏，繚繞着連自己也不懂得的從夢中發出來的囈語。 
自由談 
[田壽雜碎] [  黑雲]  
　　田壽昌先生五十大壽，在文藝界，戲劇界，電影界都應該是件大事，因爲田先生本身就是一部中國戲劇的革新史，由「南國社」爲起點，直到他從事各種地方戲，平劇的改革運動，確爲中國數十年來戲劇界劃下一道輝煌的史時！ 
　　因爲壽星的交遊廣闊，賀壽的人各方面的人都有，這不愧爲卅六年文藝界戲劇界電影界的大集合。 
　　許多平日不容易見面的人，今天也在這兒會到了；許多十幾年沒見面的朋友，今天也歡天喜地在這裏握手談心了。 
　　寗波同鄉會的禮堂并不大，於是人特別擠。尤其是入口的地方，真是磨肩擦背，水洩不通。 
　　胸襟上誰都綴著一塊，「田壽」的紅綢條，因爲大家喜氣洋洋，於是誰都有喝喜酒的風采。 
　　我且爲你白描幾個人物： 
　　「壽星」田漢，戴了頂法蘭西便帽，長袍一件，規規矩矩地坐在前三排，有時候被拉到台上去，有時候又想跑下台來。有一次他剛想下來，被洪深抓住了又拉回去。大家有事一陣轟聲大笑。有人在台下悄悄地說： 
　　「壽星還害臊呢！」 
　　洪深主持台上賀壽節目，有說有笑，對每一個節目的出場，總作一個簡單的介紹。 
　　賀壽致詞人物，種種色色，每一個人上場都很饒風趣。如葉聖陶的讀壽詩，他一口土話，再三說他不能說國語。 
　　梅蘭芳溫淑如好女子，靜靜地在播音機前說着話；而郭沫若則又如電光閃閃中的「春雷」，每一句話，台下和之一片掌聲。潘公展先生致詞，更不失爲一篇好的演講詞。周信芳講話，到精彩處，麒派十足。 
　　台下面，影劇人，名導演，大學教授新聞記者，多的如過江之鲫。試寫幾個人物看：準備登台參加「暴風雨中七個女性」朗誦節目的舒綉愛，圍着條乳黃色的圍巾，在走道上和朋友說着閑話；白楊灰色大衣，一身春裝；張瑞芳和剛從美國回來的曹禺擠來擠去；金素琴，金素雯坐在頂後排，記得當年金素琴曾演出改良平劇「桃花扇」等，現在憔悴多了。金燄眼睛上生東西，和吳永剛們在一起，鄭君里，黃晨，都躲在角上；金山，趙丹當年的小生，現在處境都不同了。金山現得胖得多，趙丹還是「遙遠的愛」中漂亮大學教授的風姿。 
　　應雲衛站在角上和人在說笑，此老好像掉了牙齒，唐槐秋夾了大衣，準備朗誦「蘇州夜話」。當年在南市演出此劇，帶走多少人熱淚。 
　　台上節目多得很，　劇討得滿堂彩，笑聲不絕,地方戲以後，還有很多精彩的表演。 
　　程艷秋，袁雪芬等着登台致賀詞，晚間會賓樓，眾賓客與田壽星準備喝個狂醉。 
[舊調---重彈] [  學譯]  
　　一個冬天的晚上，我和妹妹兩人做在火爐前讀那男朋友寄來的情書，此時爸爸正在埋頭看報，可是最後他終於忍不住，並且大聲叱責着說：「求上帝救我們脫離這些不堪入耳的聲音」。當時母親聽見了，她一聲不響的放下了正在編織的絨綫褲，並且暗示我們跟她出去。當我們重新回到房間裏的時候，我們那位年老的爸爸在喃喃不斷得咒駡那些年輕小伙子。我們忍不住就告訴他說：「爸爸，你還沒有聽過那最壞的呢，讓我們讀給你聽吧」！於是妹妹就繼續的讀下去。這事一封充滿着熱情而好像又能使人覺得溫和蕩漾的信。可是還沒有讀完，爸爸就怒喊着說：「不，不，我從來沒有聽見過這樣肉麻的東西，我禁止你們回覆這封信」。我們也不理他，讓他獨自怒駡了一陣，然而心裏却在暗笑，因爲當我們吧信給他看的時候，才知道這封信乃是一九一五年一月一日爸爸自己寄給媽媽的情書。（譯自一九四七年二月份讀者文摘 "Love 's　Old　Sweet　Song "） 
[台灣竹枝詞] [  赤父]  
　　台灣民間文學，在文學上應有其價值。早年梁啟超氏，及台灣近人李獣璋君，搜集特多。台灣竹枝詞，爲台灣男女流行的歌詞，譯其詞意，惻惻然若不勝「谷風」「小辮」之怨者，足徵過去半世紀遺黎之哀傷。茲掇梁氏所輯，編整如後： 
　　（一）郎家住在三重埔，妾家住在白石湖；路頭相望無幾步，郎試回頭見妾無？ 
　　（二）韮菜花開心一枝，花正黃時葉正肥；願郎摘花連葉摘，到死心頭不肯離。 
　　（三）相思樹底說相思，思郎恨郎郎不知，樹頭結得相思子，可是郎行思妾時。 
　　（四）手握柴刀入柴山，柴心未斷做柴攀，郎自薄情出手易，柴枝離樹何時還？ 
　　（五）郎搥大鼓妾打鑼，稽首天西媽祖婆；今生夠受相思苦，乞取他生無折磨。 
　　（六）綠陰陰處打檳榔，蘸得蒟酱待勸郎；願郎到口摸嫌澀，箇中甘苦郎細嘗。 
　　（七）芋芒花開直勝筆，梧桐揃尾西照日，郎如露裏向陽花，妾似風前出頭葉。 
　　（八）教郎早來郎恰晚，教郎大步郎寬寬，满擬待郎十年好，五年未滿愁心肝。 
　　（九）蕉葉長大難遮陽，蔗花雖好不禁霜；蕉肥遮老有人食，欲寄郎行愁路長。 
　　（十）郎行贈妾猩猩木，妾贈郎行蝴蝶蘭，猩紅血淚有時盡，蝶翅低垂郎得乾。 
[藝文壇]  
　　綜合性雜誌「讀者文摘」半月刊，四卷三期已出版，要目計有：十年八變的黃金政策，「寡人好色」「驚夢重溫，」「台灣之旅」等廿餘篇，均值一讀。 
　　周學湘氏創辨之「筆報」，以小報形式大報風格於今日與海上讀者見面。 
　　最近逝世名翻譯家耿濟之氏，生前所譯「獵人日記」（屠格涅夫原著），爲耿氏最佳譯品之一，該書爲文化生活出版社出版。 
　　巴金著「憶」，羅淑著「生人妻」，黎烈文譯「冰島漁夫」，李健吾著「秋」，日昨由文化生活出版社再售出書各大書店均有出版。 
 
[藍馬·上官雲珠在「天堂春夢」中]  
[書生之用] [  雷克]  
　　當我在中學校唸書的時候，有一位老師曾經對我們說，每一件事物，都有不同的幾個方面，一個人因爲所立地位的不同，他所看到的食物的形態，亦與別人不同。譬如我站在一戶人家的後門，祗見垃圾滿地；另一個人站在那家前門，他得到的印象是侯門深鎖；第三個人走進裏面，他的描狀是書樑雕楝。還有一個人半夜裏走進去，又覺得裏面陰氣森森。其實所謂垃圾滿地，所謂侯門深鎖，以至於書樑雕楝，陰氣森森，都不過是一件事物的各個方面，合起來是整個，分開來是單一的方面，每一方面都不錯，可是每一方面都不能夠代表全體。 
　　十餘年來，這句話我從來沒有忘記。它給我一個容寬的人生觀，使我不偏執一己的見解，對於任何人的荒誕的理論，都願意想法去理解，不敢加以輕視。甚至一般人所說的「光明面」與「黑暗面」，在我也另具了一種意義。 
　　殊不知這樣的見解，近年來竟成了一個可笑的諷刺。我認識一位記者，他在某地擔任國內兩大報的通訊員。這兩大報的立場絕不相同，可是他寫起通訊來却左右逢源，毫無問題，對於任何事物，他既能看見光明，又能看見黑暗，這光明與黑暗，分別在兩個地方出現，讓兩批讀者得到兩個截然相反的印象，因而懷抱兩個不同的主張。這兩個主張，就是同一位記者的生花妙筆之下所造成的。 
　　人們說「百無一用是書生」，看了這個情形，大概可以知道書生是另有其用處的了。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「你們的事好辦了，可是，國家的那些茶葉呢？茶葉不就是物資嗎？」老祝冷笑著說：「國家的外匯就是賣茶葉來的。可是跟你們的汗衫，毛巾，絲襪，襯衫，白報紙，道林紙一比，茶葉便一錢也不值了！是不是？」 
　　徐紹明被他說得也不禁臉上一紅。 
　　「唉！老兄！」他告饒得喊。 
　　「放心吧，我是奈何你們不得的！」老祝放下兩腿，改成了做的姿勢。「現在這種動盪的年代，真是你們生意人和貪官污吏的世界！混水摸魚。老話不就是這樣說嗎？我們黨新聞記者的，幹戲劇運動的，都是一文不值的蠢貨。能吧你們怎麼樣？」 
　　對方聽約有些局促不安起來。 
　　「你絕對不必擔心，」他說的話雖是那樣的富於諷刺性，但臉上却還是嬉皮笑臉的。「你想我會去告你們嗎？官官相護，我老祝不能那樣獃，在報上寫文章罵你們，編戲挖苦你們，都不會！現在我都看透了，文章寫得再好也沒有用，戲演得在動人也沒有用。中國社會上，現在有一般人的心已變成了不可感動的化石；他們一樣也看報，一樣也看戲，好的文章他們也會稱讚，好的戲他們也會拍手。可是放下報紙，走出戲館，什麽印象都沒有了！他們還是他們！......」 
　　徐紹明只是搖頭，幾次想插言都差不進去。這時候屋子裏已多了一個人；徐紹明就望她苦笑了一笑；老祝正說的上勁，並沒有注意。 
　　進來的那個人是一位長身玉立，相貌極秀美的少婦。她的舉止和衣飾都有力地說明了她是受過高等教育而又識見充足的女性。但當她的實現和老祝的臉接觸時，全身就想觸電似的一震，周身的神經都緊張了起來；雖然他的優美的素養使她仍能竭力控制自己，外秒上一會兒就回覆了平靜的狀態，可是他的暮光已無法再從這一條瘦長的身影上移開了。（十四） 
 
[凱欹馬上高聲唱不似當年抗戰時] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
