# 1947 - 203 - 4960608

 

Page 1

 
 
[全國糧食會議揭幕　蔣主席決親臨致訓　各省長官分別晉京與會]  
　　〔本報南京廿六日電〕全國糧食會議，廿七日上午九時在政院大禮堂舉行揭冪式，由張羣主持，並即席致訓詞，內容包括（一）提示要點，（二）實施辦法兩項，該項訓示將交大會討論。蔣主席則定十時親臨致詞，有所訓示，開幕式後下午休會，廿八日起開大會。報到者已有廿一單位。 
　　〔本報南京廿六日電〕張院長羣二十六日晚八時在國際聯歡社宴請來京出席全國糧食會議之各省主席及代表，席間對糧政問題曾初步交換意見。 
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席廿六日午十一時召見台灣省主席魏道明，乘詢台省情况甚詳。 
　　〔本報漢口廿六日電〕湘主席王東原，廿六日過漢轉輪赴京，出席糧食會議，同行者有省參議長趙恒惕及省府秘書長劉公武等。 
　　〔本市訊〕粵主席羅車英昨由廣州飛抵滬，當晚與贛主席王陵基同車晋京，出席糧食會議。 
　　〔本報洛陽甘六六電〕關吉玉，楊綽庵等，廿六日午飛平轉京。 
　　〔本報北平廿六日電〕東北經濟委員會代主委關吉玉，物資調節委會常委楊綽應等六人，廿六日下午自瀋抵平，定廿七日飛京出席糧食會議。聞關此行携有東北工礦再建計劃及改善財政金融方案，請示中央。據悉：東北經此次戰火浩刧後，糧食已感不足，而日用品尤感缺乏，東北行　針對比種現實，已商請華北當局實行關內外物資交換制度，即議具體辦法如後：（一）平津方面在東北購糧，暫定每月一萬噸至二萬噸，兩市分配各半。（二）東北所需麵粉，紗布，火汕等日用品，於東北食糧運抵平津後，按照平津兩市議價或批發價照進關糧價相等價値收購，撥車運輸出關。（三）運華北米由東北車輛調配會組運糧車兩列，每月運糧兩次至七次。 
[魏德邁由京抵滬　發表書面談話雨明來滬訪問目的　今邀中美人士交換意見]  
　　〔本報訊〕昨晨江灣機塲因魏德邁將軍之來滬，呈二片熱鬧景象。宣司令及方主委於九時許即已抵達，靜候嘉賓蒞臨。至九時三刻，吳市長潘議長驅車而至，見塲上光到之人，頻呼「你們來得好早」。本市三十六團體之代表由謝仁釗·汪竹一·水祥雲等率領，繼之到達，美總領台維斯公使，飛虎將軍陳納德及美軍人員亦先後抵達，機塲上之歡迎人員，爲數已在二百以上，排成一長行並有歡迎旗一面，以中英文大書「歡迎魏德邁將軍代表團」。美國憲兵隊七〇一班整隊鵠立，靜待特使檢閱。至十時正，晴空已現機影，十時五分，四九一四九號銀色巨型三星機降陸。修長之魏特使，御漢藍色便服，戴白色通草帽，自機門拾級而下。台維斯總領首光趨前握手致意，吳市長繼之握手致歡迎之意，並謂：上海各界本擬舉行一盛大之歡迎儀式，惟因獲知調查國公務忙碌，時間珍貴，故僅派代表至機塲（歡迎。繼即介紹潘議長·宣司令·方主委·陳國廉主任等與魏使晤面，魏氏步至歡迎行列前，一一握手問候，其中不乏特使舊雨，見面時頗爲偷快。華比銀行經理胡筠秋攜眷至機塲歡迎魏氏，見面時詢仍，「你的鼻子好了吧」？魏氏連稱：「好了，好了」。中華婦女會代表吳慰慈女士及楊嘯天女公子楊天麟女士並獻花致敬，魏氏連聲道謝，至十時一刻，魏使及調查國人負即驅車赴私邸休息。 
　　書面談話 
　　魏氏抵達後，即發表書面談話，表明來滬之目的及在華之觀感，內容如下：「本人於星期二抵京後首次之新聞發布中已指出，在此次短期旅行行中，本團團員將儘可能分訪各地，並自多種不同之來源中，獲取欋威性之材料。過去四日中，余等尋求事實眞相之情報，收穫頗豐。余等自政府各部門中，取得數字資料，同時亦自敎育界，工商業及其他職業界中獲得材料。余等希望由此獲得一政治，經濟及心理狀態之橫斷面。因此，上海之初步訪問，將提供一良好之機會，對我人已得之金融及經濟之材料有所補充。余等已自甚多之權成方面，收到頗多而性質不同之建議。而作此建議者，均為期望建立一穩定的政治。經濟體制之貴國人士。故余等首次談話中所云，我人最關切者爲獲悉中國爲期望復興而採取之措施，其效能如何一點，已引起無數愛國無私之貴國人士之同情與共鳴。同時，本人已在此等來源中，獲得曰肯定之表示：即爲保證中國政治之廉明有效，經濟穩定之平日恢復，有甚多建設性之步驟，應予採取。本團現所關切注視者，爲何種建設性之步驟業已採取」。 
　　訪吳市長 
　　魏特使昨日中午由台維斯設宴招待，午後三時由台維斯總領陪同至市政府訪候吳市長，談話片刻即辭出。三時至五時，魏使召葉美在華重要軍事人員，於領事館內舉行重要會議。五時半美總領台維斯在官邸舉行感大酒會，招待魏氏及昨日抵滬之美國記者團，參加者有吳市長及柯克上將等百餘人。在此酒會中，魏使曾與記者團作長談，晚問由柯克上將設宴洗塵。今日魏氏除全日開會外，並擬邀請中美知名之士，交換意見，包括民社黨主席張君勵在內，中美國商會可能有一非正式之聚餐會招待魏使，俾對中美商務交換意見。晚間吳市長便餐招待魏使及調查團團員。魏氏等一行定明（廿八）日淸晨返京，美前駐蘇大使蒲立德同行。 
魏德邁將軍本月廿三日　京晉　　主席夫婦於其私邸時台攝之影。（聯合社） 
[國代及立委選舉　各省市選委發表]  
　　〔中央社南京二十六日電〕國府廿六日令：派沈鵬，張宗民，沈菱龍，朱頌償爲國民大會代表，立法院立法委員江蘇省選舉事華所選舉委會委員。阮毅成，趙見德，葉　，徐家齊爲浙江省選舉事務所選舉委會委員。黃同仇，凌孝芬，郭樹幹，徐昌飛爲安徵省選舉事務所選舉委會委員。任師尙，王廣來，朱垂鍸　爲江西省選舉事務所選舉委會委員。余正東，楊錦昱，李毓華，史魯巖爲湖北省選舉事務所選舉委會委員。劉千俊，陳大榕，黃鳳池，向構父爲湖南省選舉委會委員。陳開泗，陳紫與，夏騎風，趙季珊爲四川省選舉委會委員。張爲烱，戚彬如，謝慕沙，閔錫如爲西康省選舉事務所選舉委會委員。李弢揚，羅香林，胡國偉，黃任實爲廣東省選舉事務所選舉委會委員。張成遐，陳錫珖，王世昭，廖葛民州廣西省選舉事務所選舉委會委員。鄭傑民，林鳴崗，鄭學立，鄭克　爲福　省　事務所選舉委會委員。楊文淸，　　要·下湄午，馮家聰爲雲南省選舉事務所潠舉委會委員。袁世斌，周達時，王樹霖，謝汝霖爲貴州省選舉事務所選舉委會委員。孫振邦，劉瑤　·朱軼人，王　歧爲河北省選舉事務所選舉委會委員。劉翔，高登海，製劍秋，王紫賓爲山東省潠舉事務所選舉委會委員。張辛甫，李鴻音，趙　三，王曾述爲河南省選舉事務所選舉委會委員。邱仰濬，溫紹熙一，丁俊生，梁上椿爲山西省選舉事務所選舉委會委員。蔣堅忍，陳固亭，李文　，黃佩閘爲陝西省選舉事務所選舉委會委員。馬繼周，于衡達，馬一福廷，羅延坪爲甘肅省選舉事務所選舉委會委員（。每濤，任振華，汪朗園，朱漉由爲寗夏省選舉事務所選舉委會委員。馬紹武，高文遠，邢毓明，張受驚爲靑海省選舉事務所選舉委會委員。王則鼎，杜品山，鄧啟元，香柏爲綏遠省選舉事務所選舉委會委員。于純　，焦如橋、柴親禮，盂星魁爲察哈爾省選舉事務所選舉委會委員。李守廉，王致雲，高伯羅李春榮爲熱河省選舉事務所選舉委會委員。韓涵，卞宗孟，董徹，馮亦吾爲遼寗省選舉事務所選舉委會委員。張式綸，業業新，何濟剛李心園爲遼北省選舉事務所選舉委會委員。王育文，劉友同，李若愚，詹恩久爲安東省選舉事務所選舉委會委員。尙傳道，劉毓文，王道根，劉民悅爲吉林省選舉事務所選舉委會委員。師連舫，趙儒鄉，俞康，舒震爲松江省選舉事務所選舉委會委員。李懋，何漢文，趙純孝，王蔭椿爲合江省選舉事務所選舉委會委員。劉時範，朗道衡，張錫祓，原興華爲黑龍江省　　選舉事務所選舉委會委員？梁中權，蒼寶忠，柴毅，馬超羣爲嫩江省選舉事務所選舉委會委員。張震西，盂光宇，文强武，李樹棠爲興安省選舉事務所選舉委會委員。王會善，謝永存，毛以享爲新疆省選舉事務所選舉委會委員。丘念台，張兆渙。張臯，陳逸松爲台灣省選舉事務所潠舉委會委員，謝徵孚，駱綱常，趙瑞麟，張仲友爲南京市選舉事務所選氣　會委員。吳開先，陳保泰，王嵐僧，吳正爲上海市選舉事務所選舉委會委員。阮華國，商鴻　，周恩久爲漢口市選舉事務所選舉委會委員。汪觀之，徐政，蕭智僧，張烈邦爲東慶于市選舉事務所選舉委會委員。李樸生，黃晃，梁烈爲廣州市選舉事務所選舉委會委員。溫崇信，陳德武，曹屏萍爲北平市選舉事務所選舉委會委員。胡夢華，徐治，李德武，曹有義爲天津市選舉事務所選舉委會委員。石鐘琇，牟乃紘，戚光烈，柴春霖爲青島市選舉事務所選舉委會委員。王化一，黃露，趙廣元爲大連市選舉事務所選舉委會委員。韓靜遠，凌紹康，常介福爲哈爾濱市巽舉事務所選舉委會委員。單成儀，張葆恩，韓靜生為瀋陽市選舉事務所選　舉委會委員。岳德良，廖兆駿，宋壽夫爲西安市選舉事務所選舉委會委員。此令。 
[華北東北臺灣　均擬前調查]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕魏德邁將來東北視察，此間已準備招待 
　　〔中央社本市訊〕據魏德邁特使之新聞顧問華生語記者稱二魏氏此行之主要任務，乃在實際情報之探求，故對其他方面不作任何批評。另悉：魏氏昨午曾午曾接獲當地美商私人方面投來之報吿函件五封，預料從該批函件中，將可獲得更多之情報。據可靠方面透露：魏氏一行可能務華北，東北及台灣各地調查。 
[董彥平飛瀋　獎學遂在平埋頭著述]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北行轅副參謀長董彥平，廿六日晨九時離平飛瀋。 
　　〔本報北平廿六日電〕大連接收遙遙無期中，龔學遂正以著述消磨歲月。龔氏對記者稱：渠刻正理首從事著述「我東北及其鄰邦及大通市」。並稱：已在東北曾獲得日人遺留之珍貴秘密資料，渠所收藏之有關東北大連資料，遠較北平圖書館所收藏之四十餘種為多。 
[澳公使高伯蘭　明飛島消夏　昨在京招待新聞界]  
　　〔本報南京京廿六日電〕澳洲駐華公使高伯蘭，定廿八日離京飛青島消夏，澦計三週後返京。高伯蘭氏廿六日晚六時半至八時在北平路使館舉行鷄尾酒會，招待京市新開界，介紹墨爾鉢前鋒報特派員及墨城廿一家報紙聯合代表瑞維特。瑞氏爲澳國名記者，曾就被日人俘因時之實生活寫成「竹林背後」一書，在澳極爲暢銷，瑞氏來華，爲高公使之上賓，其工作爲採訪中國時事。 
[魏使留京隨員　忙於研討資料]  
　　〔本報南京廿六日電〕魏德邁將軍廿六日晨九時赴滬，其隨行人員之留京者，廿六日仍與使館人員研討各種報吿及資料，忙累不減。又京市參會擬招待魏德邁事，業獲答覆，魏使以在華時間倉促，工作繁忙，對盛意招待，表示感謝。市參會因決定取消招待之議。 
[發展中美貿易　商聨會將提書面意見]  
　　〔本報訊〕據商會常務理事葛傑臣語記者：魏德邁將軍此次來滬，本擬與我國工商界代表談話，現因時間過於匆促，決予取消。又據商聯會秘書長壽景偉表示：過去馬歇爾特使之來華，偏重政治方面，此次魏特使之來，則已兼及經濟部門。商聯會將於數日之內，提出書面意見，以供魏德邁將軍之參考，內容以發度中美貿易爲主題。工商界本擬公開招待魏使，現已作罷，惟魏使來滬前，美方曾希望我國工商準備資料，故若干工商業領袖如徐寄　，李馥蓀，函惠慶等之以私人資格訪魏使作數分鐘之談話，亦非不可能之事。張禹九氏則認爲，魏氏滬行匆促，已無暇約晤我國工商業代表，但可能於明日赴京時，留經濟顧問在滬，與我國工商界接觸，進行調查工作。 
[平陰東阿均收復　臨朐城西南再度起激戰]  
　　〔本報濟南廿六日電〕魯中國軍王耀武部，廿五日午再度收復平陰，廿五日晚收復東阿肥城，廿六日晨正續向東平攻擊，前進頗速，廿六日晚亦可收復。 
　　〔本報臨沂廿六日電〕陳毅之四個縱隊殘餘及快速縱隊，廿四晚起又向臨朐城西南兩面猛攻，迄廿六日晚仍激戰中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕魯西南國軍捷報頻傳。戰事至本週週末，業已正式吿一段落。分四路逃竄之陳毅·劉伯誠所部，其中由滕鄒以東山地東竄之三個　隊，續由棗莊以北抱　情東竄向城，國軍正續予兜剿中。又被團於寗陽以北之三個縱隊，其中一個縱隊於渡過汶河，由大汶口，泰安問鑽隙竄至萊盡東北四十餘公里之常莊，大河莊，朱　一帶後，廿六日並繼續東進，企圖協助反攻臨朐之四個縱隊及快遠縱隊殘部，再行奪取此山區交通總滙臨朐城。此外，另由寗陽北突圍竄逃之兩個縱隊，於渡過汶河，經安為莊·柿子園向東平方面逃竄，其先頭部隊且已竄至東平湖西南宋江老巢之梁山，似有續渡黃河北潰企圖。由東阿南下及汶河兩岸國軍西進兵團，正繼續追殲中。至劉伯誠部五個縱隊殘部，除七，一兩縱隊已由　口渡黃河竄　縣·觀城一帶外，其餘第二·三·六·三個　隊，由大義集　羊山集突團後，又被　軍追擊部隊包圍于鉅野西南約十公星之劉官屯，該路匪軍不　聚殲。現黃河及　濟路傳以南，臨朐，斤水·臨沂以西，除劉官屯·東工·向或尙各有殘匪正規草艦壉外，其餘已全入國軍之手。 
[傳作義再謁主席]  
　　〔本報南京廿六日電〕傳作義廿六晨八時再度晋謁蔣主席，有所報吿並請示。 
[津浦北段戰局　將有重要開展]  
　　〔本報天津廿六日電〕津浦北段國軍，即展開攻勢，廿六日第二軍軍長林偉儔赴靜海坐鎭，並有精銳國軍一批南下，日內將有重要開展。 
[修武收復]  
　　〔中央社開封廿六日電〕新鄉電話，廿五日午十一時，國軍協助地方團隊，將修武縣城完全克復，殘匪向北逃竄。 
[四川省會各界　擁護動員戡亂]  
　　〔本報成都廿六日電〕川省會各界為擁護中央動員戡亂國策，廿六日成立四川雀會各界擁護動員戡亂運動大會，定八月一日舉行大會，並發動全川各縣市，同時開會響應，擴大動員全用用人力物力，貢獻戡亂。 
[軍官退役停止　除役繼續辦理]  
　　〔本報南京廿六日電〕關於軍官退役事，聞決根據下列三原則辦理，除役繼續辦理，退役停止申請，去年延役一年者，期滿後繼續延役。 
[中委及立監委　乘車免費辦法　監委將聯名建議取消]  
　　〔本報南京廿六日電〕監察院全體監察委員，頃決定聯名提一建議，主張取消各黨中委及監院監委，立院立委等免費乘車乘船辦法，同時將彼等所得免票退回，聞此一建議即可正式提出。 
[國防部頒褒狀　獎勵八十二師]  
　　〔本報西寗廿五日電〕八十二師師長馬繼援及其官兵綏靖隴東，軍行所至秋毫無犯，軍民情感甚爲融洽，國防部特頒給陸海空軍褒狀一紙，以資獎勵。 
[中國青年黨國府委員　常乃悳在蓉病逝　鄧主席撥三千萬元治喪]  
　　〔中央社成都廿六日電〕中國靑年黨國府委員常乃惪，廿六晨七時半在蓉病逝。常氏月前返蓉義疴，原擬本月底飛京，詎於十九日病勢突趨惡化，廿三日神志陷於昏迷，廿四晚始經醫斷定爲大腦炎，當經施以緊急治療，注射大量鹽水，葡萄糖，盤尼西林及行使人工呼吸，然終屬罔效，延至廿六日晨七時半　然長逝。常氏平日生活儉約，毫無稽蓄，身後極爲蕭條，逝世消息傳出後，各方均甚哀悼，紛往弔唁，省府鄧主席聞訊，立撥治喪費三工萬元，常氏親友已假此問山西會館成立臨時治喪處。 
[美對華政策協會發表　致魏特使公開函　促美尊重諾言予我經濟軍需援助　蘇應償還中國東北損失]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕美對華政策協會（已故密勒士評論報發行人鮑威爾曾爲該協會會長），頃發表致總總統特別代表魏德邁將軍之公開函件，促請尊重「僅予中國國民政府以經濟援助及軍需供應」之諾言，該函日期爲七月十七日，係經由南京美大使館轉交魏氏者，茲節要錄後　故羅斯福總統批准國務卿赫爾於一九四一年十一日廿六日致日本駐美大使野村吉三郎之照會時，渠終於採取元全實現前國務卿海約翰於一八九九年宣布並由前國務卿休士列入一九二二年九國公約中之門戶開放政策之堅定立塲，赫爾國務卿於其致野村之照會中，堅持美日兩國應同意僅與中國國民政府在「政治經濟及軍事方面」之合作，但在雅爾達密約中，羅斯福總統却又將中國東北之若干特權權予蘇聯，從而同意破壞門門開放政策，雙方並以明白表示之諒解，約定蘇聯僅承認中國國民政府。翌年八月，上述諒解即正式載文於中蘇條約中，蘇聯則同意僅予中國國民政一付以經濟援助及軍需供應，自彼時起，蘇聯即蓄意違反該條約之幾乎每一點竟然僅予中國共共產黨以援助及軍需供應，吾人則亦已違反雅爾達協定。蓋吾人竟同樣予中國共產然及國民政府以援助也。吾人認爲：目下吾人應尊重重一九二二年之門戶開放政策及對中國之獨立與領土完整之謠言，因此，吾人必須仍以吾人最充分之支持給予中國國民政府，一如吾人在危機時「由於此一危機始產生珍珠港事件」所為者然。吾人亦應尊重羅斯福總統在開羅會議中所作神聖之諾言，「　將東北歸還中華民國」，如今已屆蘇聨遵守其神聖協定及　選中國國民政府認識各項原則及義務，而在太平洋方面作戰一點爲葛礎，自對日勝利日以來，吾國政府即拒絕中國國民政府在天購買軍火或彈藥，並請英國亦取同樣態度，但今日已屈給予中國以援助，使其擊敗蘇聨所授意蘇指示及蘇武裝之共產黨叛亂之時機矣。中國國民政府　今日正為吾人而戰，一若英國在一九四零年至一九四一年所為者然，吾人應樹定一項政策，使之尊重吾人之一切語言及國際協定，使之恢復吾人在亞洲十億人民心目中之信譽及使之進免必將更為恐怖之第。次珍珠港事件。 
（上）　德　特使下機與吳市長握手。（下）魏使接受　花後與吳氏笑談情形（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[對日和約有關國運前途　政府應早宣示立場　監委士等提五緬建議]  
　　〔本報南京二十六日電〕美邀　東委會十一會員國興行對日和約初步會識　，監院　委劉士篤，楊宗培，蔡自聲，王冠吾，劉延濤等五人，特提出五項建義，主張政府就對白和約問題，作鮮明之表示。該建議經于右任核准，已　向行政院提出。劉等於提出建議前，首說明：「我國對日抗戰，血戰八年勝利雖已獲致，和約迄未訂立，近聞關國邀請盧東委會各會員國於八月十九日初步商計對日和約問題。查對日和約，不但為清算抗戰血債之總結，亦爲開啟未來國運之前奏，我政府對此重大問題，早應宣示明確之立塲與態度，俾與會諸國得以明瞭，並　重我抗日領導國家之意見。乃迄至今日，政府對此並無　毫表示，對於佔領日本亦從未發表何種見解，在遠東委會中，亦未提過何種文件，外國與論，頗以爲異，時至今日。勢不能由事含　」 
　　劉等之五項建議爲：（一）我國對於日本雖一以寬火爲懷，不念議悲，在和約中應由各方面嚴密規定，以保證無再被侵略之危險，如永遠不許成立軍隊，　毁軍需工業，及再敎育日本人民等。（二）麥帥主張日本保留一九三領至一九三四年永準以上之工業標準，我國應表示反對，蓋根據開羅宜害，日本應退爲農業國，我國必須堅持我國決不能讓日本工業超過中國工業水準，以致再度發生經濟侵略，且日本工業趕過現時中國工業水準之一切設備，應全部拆遷，作爲　償抗戰期間一切公私損失之用，我國應得之賠償物資，並應索償足够搬運之船隻，以供運輸。（三）日本及其傀儡政府，在中國發行僞幣所吸去之物資之價値，應由日本全部賠償。聞現在日本銀行之黃金珍寶，約値二億美元，又日本政府通司藏　價値七百五十億元之鑽石黃金，及布疋等物，在應充作賠償之用，我國至少應要求半數，以爲整理我國幣制之用。（四）我國與日本，必須要在相等的工業水準之上，始能開放對日貿易，否則我國工業必將遭受壓迫。（五）利約簽訂後，我國應繼續參加相當時期的軍事佔領，政治監督，以使日本澈底民主化，不致再有獨佔資本的財閥，軍國主義的軍閥出現，再度發生侵略的危險。其結論稱；以上數點，均爲開啓我國未來國運，滿足安全要求之最低條件，自應本戰勝國家之立塲，作鮮明表示。 
[暫緩開放對日貿易案　參會駐委會通過　決定辦法送衣政府辦理]  
　　〔本報南京廿六日電〕暫緩開放對日貿易問題，廿六日晨參政會駐委會舉行全體審查會討論，並請外交·經濟·財政三部派代表出席報吿。會議由草德惠主席，報吿後主席以廿五日在駐委會討論未竣之對日貿易兩案提出討論，一爲鄭揆一等提「請政附在未簽訂對日和約前暫　開放對日貿易案」，一爲薛明劍提「擬請政府暫緩開放對日貿易案」。經各參政員熱烈爭辯，至十二時始獲　論如次：「兩案合併討論，辦法兩點：（一）請政府在和約未簽訂前，暫緩開放對日私人貿易；（二）謀與日本臨時互通有無起見，可將過去已與日本進行之物物交換辦法，予以改善或擴充。送請政府辦理。」廿六日會議爲全體審查會，惟經州廿五日駐委會全體會時決定，全體審查曾所作結論，即駐委會之結論，故即照審查會之決定送請政府辦理。 
　　三部代表報告 
　　今日開會時，外部代表黃正報報吿稱：外部自獲悉麥帥總部已決定開放日本對外貿易之消息，及我駐日代表團報吿各國均將派遺赴日商務考察團後，即邀集有關機關研討辦法，旋經決定　赴日商務考察團，俾對日工商各業實况予以研討，同時向我駐美大使顧維鈞電詢三事：（一）對日貿易是否需要管制日本機構之決定，是否需在遠東委塵會通過？（二）已否在遠東會通過？（三）我代表有無一表示？經顧大使答覆，遠東委會對此間題正討論小。因此，我方所老慮者爲，如我反對，是否可阻止其開放？如我取反對態度，不予開放，而其他各國仍可與之通商貿易，在外交上亦爲我方之損失。財部代表朱　報吿稱，開放對日貿易問題，與財部有關者爲兩點：（一）對日貿易須付美金，而我美金存底太少，有人認爲我可以糖鹽換取美金，不致有困難，唯根據調查，我國過去和日本貿易，均係入超甚大，故此點値得注意。（二）盟總規定貨價，係依照世界市塲價格，以支持日本出口商，將來對我商業係于大打擊。經濟部代表楊樹人亦續就接獲外部通知以後及赴日商務老察團之籌組作簡略報吿。參政員薛明劍，武肇煦，廿家　鄭揆一等於各部報吿後紛紛提出詢問，各代表即席作答，然後退忠 
　　各參政員意見 
　　旋各參政員再度提出對「暫綏開放」之意見，提案人及發言者，幾悉反對開放，惟因須顧及國際外交，容有考慮之處，故發言者中並無正面維設開放一說者。武肇煦稱；本人認爲開放對日貿易問題，並非政策上之決定，而係技術上之商討，吾人以原料運出，以消耗品入口，且我旣派商務老察團赴日，自然不能阻止日商業團體至我國境。循此，日人可至我東北，可至我台灣，今後問題紛爭，將不斷發生，而萬寶山事件亦可重演，吾人能不引爲警惕？甘家馨認爲開放對日貿易後，在政治上，對中日關係是否有所影響，可予老慮慮。同時吾人可着重以下數點予以討論：（一）請政府通知盟總對日貿易應採嚴格管制政策不能對日帝國主義殘餘予以扶植（二）開放日本對外貿易政策中之不合理辦法，明州總應予改正。如我前頒佈進出口補貼辦法後，美即宣佈對策，以抵銷我國之鼓勵出口辦法，類此事件，是否亦在對日貿易時出現？應注意及之。（三）對日貿易之開放，政府應就當前財　　濟國際貿　　盤計劃。（四）在　項準備未完成前，暫　開放對費貿易。其後尙有若干參政員提出意見，認爲如將來日貨充斥市上，市塲各物競相傾銷，我國工商業經濟勢將遭受嚴　打擊，　未來再有戰事發生，則將本能　今日視之。 
　　決定兩案合併 
　　又財部代表會聲明在對日和約未訂前，可以不受會際貿易會議之限制，關稅可自由決定，提高或改變之，故我國對日稅則可能元一特別稅則，即（一）與我工業生產有幫助者不必提高，如漂白粉，硫磺等化學原料等；（二）奢侈品及與我有競爭性者，均可提高。然薛明劍復提出日本發表計劃在本年度內對我國貿易，擬出超五十萬美金，緒續其經濟侵略，此點一業已足使我人警惕，而如我人復有走私等情發生，則我開人起可能達一千萬美金，贊不堪設想。靈論甚久，最後決定以兩案合併。原有第一案中第二項辦法，召集人民社團代表並羅政工商專家，制定貿易方案，以爭取對日貿易主動地位一點，認爲施行不易，劉予保留。 
[萬燦再建議　內容調強四點]  
　　〔本報南京廿六日電〕監委萬燦等爲反對開放對日貿易事所提「再建護」，業已擬就，正呈于院長核閱，即可正式提出。再建議中除重述原建議各項意見外，並特別强調下述四點：（一）我對日尙未恢復正常關係。（二）根據日所擬計劃，我入超逾五千萬美元，對我顯屬不利。（三）我創傷未復，即與日恢復貿易，於法於理皆有未合。（四）此時即與日本通商，將來和會開會時即不好說話。 
[美將不顧蘇聨拒絕　主持對日和會　各國除蘇聨外均同意美建議]  
　　〔中央社紐約廿六日電〕新聞週刋最近一期載稱：美國政府將不顧蘇聯拒絕參加而逕進行主持召開對日和會。該刋並指陳美國將在和會中提出如下之建議，美國代表團將奉命促致非報復性之和平，務使廢止軍政之日本，能獲經濟上之生存，而成爲遠東之安定因素。日本政府將獲每一機會，得向盟軍總部表達其對各項和約條款之意見，而由盟軍總部轉達和會。美國將提議和約中，不得載列給付賠款之條款，美國且準備放棄其本身之賠償要求，並將敦促其他國家亦同樣放棄要求。 
　　〔合業社華盛頓廿五日電〕美國務院今日宣佈：遠東委會十一會員國除蘇聯外，均贊成依據美國所建議之方針，舉行初步對日和會。除中法兩國外，美國已接獲其他所有國家之正式答復，中法兩國亦已非正式表示贊成，中國且主張對日和會應在上海而非美國所建議之華府或舊金山舉行。 
[日海軍根據地　將闢為貿易港]  
　　〔中央社東京二十六日電〕日政府將新闢貿易港十一處，與原來貿易港共計六十二處，以供國際貿易之用。新闢之十一處貿易港包括原來最者名之海軍根據地橫須賀，吳港，佐世保等地。新關之貿易港中，計有本州五處，四國四處北海道及九州各一處。 
[羅家倫在印演雨　題為「免除懷之自由」]  
　　〔中央社新德里二十五日專電〕我駐印大使羅家倫博士，廿四日晚於印度國際聯歡社舉行鷄尾酒會，來賓顯要中計有查理蒙巴頓小姐，德里外交界人士。羅大使以「免除恐懼之自由」爲題，發表演說。當羅氏蒞臨之際，樂隊即奏我國歌，來賓皆立正，晚會地址之花園內，飾有我國國旗。羅氏於演說中提及思想新戰爭，渠謂：「不論行騙毫無歹圖，或竟會爲利他之動機，欺騙似爲憎恨之由則無容爭論，而此種憎恨，必引起强烈反應無疑，思想幷非甚於欺騙他人者，本人堅信民族之自由聯緊，但絕非爲納粹集中營之形式。」羅氏幷謂：渠希望他國不再以武器或武裝協助給予鄰國之同黨，以維續對其合法政府之公開叛變，及與其原不必分裂之祖國作戰。據羅氏意見：不論何時何地，一有干涉或約東雜生，則無自由存在，羅氏幷以詢問口氣謂：「在自行造成之恐懼中生活，則人生尙有何幸福可言」？ 
[十五年前轟動全國　撫順慘案　　實地查]  
　　〔中央社潘陽廿六日電〕十五年前　動全國之撫順平　山圖案，要犯山下滿南，金山弓關等已先後就捕，東北行轅軍事法庭頃派員前往實地調查日寇暴行，並將發掘被害者屍骨，蒐集罪證。平頂山為撫順東北六公里之一小村落，黃日撫順礦工咸居於此，民國廿一年九月十五日，抗日烈士鄧銚杭率義勇軍夜襲撫順，予敵重創，翌日日軍大肆搜索，捕獲一家居平頂山之義勇軍，遂以該村風義軍互通信息，詭言爲該村居民照像，脅迫至村外曠地，用機槍掃射，無鼙之人民及婦孺斃命者，達兩千七百餘人。 
[英德鋼橋今度車　穗各界組慘案勘查小組]  
　　〔中央社漢口廿六日電〕奧漢路英德橋改修鋼　裁事，定明日試車。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕粵漢路列事在英德橋脫軌隊河慘案，引起社會人士之極大注意，此間人士特組「粵漢路墜車案勘查小組」負責淸查此案，決電政院及交部，對有關員司嚴予究辦，責成路局優卹死者家屬，及賠價傷者之客貨損失，該小組並與各社團合組調查團，定卅日赴出事地點，實地調查，另推定專人調查死難家屬，在省參會設登記總站，函請英德曲江衡陽參議會分設登記站，定八月底截止，各死難家屬可赴各站登記。 
[平津路局工務處　製銅筯軋枕成功能]  
　　〔本報北平廿五日電〕鐵路需要之枕木，來源缺乏，於修建工程上頗受影響，平津區鐵路局工務處自行製造鋼筋混凝土軌枕，以代替枕木，已吿成功，且甚實用。 
[參會決組委會　研討對日政策　廿家馨等提案獲通過]  
　　〔本報南京廿六日電〕今日參委駐會委會全體審查會中，通過甘家聲，汪寶煊，潘朝英三人提案一件：「請申本會組織對日政策委會研討對日各項政策，並請政府採納國民公意愼朮決定對日政策案。」決交由秘書處辦理，該案辦法如次：（一）由本會就全體參政員中推定若干人組織對日政策委員會，研討對日貿易，賠償，和約等等問題，並請會外專家參加。（二）通知各級民意機關，一致對於對日問題表示意見。（三）本會研討決定之意見，公諸國民及全國與論，並送政府切實採行。（四）通知政府，對於一切對日政策，應公開討論愼重決策，不得由盟總支配一切。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇縣府以看守所人犯籌擠，疫病蔓延，　　　　　　　　，將已決　　　　　　　及易服勞役條例之人犯六十五名，於其六日保釋，中以烟　犯爲大多數。 
　　鎭江 
　　蘇省現有四個保安總隊，茲經呈請中央增繼四個總隊，共八個總隊，約於八月十五日可編組完成。江南方面根據本年調整方案，各縣以三個大隊編爲一總隊，江北各　　制，以四個大隊爲一總隊。 
　　無錫 
　　本邑日報業州公會，爲共謀報華本才福利經發起組織錫，蘇，武，處澄，宜，大縣報業聯誼會，定八月八日，　錫舉行首次會議。 
　　閔等 
　　滬　長途汽車綫交通聯嘗處，即日起更改滬港（口）綫行車時間。上午七時，十一　，下午二時，　上海，港，上午八時　　　時，下午三時半，六時半，由港口駛滬。 
　　常熟 
　　間戒烟所，　幕電秉，所長　依秀彼控貪汚，地檢處於廿四日開庭偵查，顧因病未到，職員譯紹禹，王漢華，嫌疑重大，交保候訊。 
　　金山 
　　此間新榖，即將登塲，運日米價下跌，白粳由每担四十七萬，降至三十二萬，糙粳二十七萬，惟各種百貨價格未見回鬆。 
　　嘉興 
　　縣鳳橋，石佛寺，曹莊一帶，早稻（　秞）已登塲，　成尙豐，米質亦佳，早批米行誠很廿二三萬，日內即將旺收，米價有下降可能。 
　　杭州 
　　杭　商三百餘人，廿六日上午　結向武採門屠宰塲交津，取　該塲　　　求，以都肉商　擔；因雙方各　一詞，致起起衝穿，　商遂將該塲　毁。 
　　寗海 
　　寗海團營區天台，三門等縣新兵一百廿名，赴甬轉杭集中，廿一晚開抵奉化縣城，夜宿炎　廟，不料翌晨正擾赴甬之際，突有新兵多人一鬨而逃，經帶隊官急予制止，已被逃去卅八名。 
　　桐鄕 
　　本縣第二期應交新兵，尙有三分之二，於廿三日撥十六名，聞近日各鄉應微壯丁甚爲踴躍，全部新兵可能於七月杪發淸。 
[遼南海城災情奇重　百五十萬畝麥田顆粒無收　損失約値千六百億流通券]  
　　〔本報濱陽廿六日電〕海城因太子河堤服之突然潰決，僅餘數日即可收割之百五十萬畝委田，遂爲洪水淹沒，顆粒無收，該地人民今後一年之食糧，業已無着，損失之重大，爲數十年來所僅見。據估計：其損失約値一千六百億流通劵（其中房尾牛馬等財產損失約百餘億元）海城現東有共匪，西有洪水，人民已處水深火熱之中，賑濟滅疫，爲目前急務。渴盼政府即予設法。 
　　〔又電〕董文琦廿五日視察水災歸來談：遼南遼河幹支流，年來未作有系統整修，致成氾濫，現決定對小決口堵，大決口俟水過整修，除害第一，與利在次。 
[伊盟亢旱成災　綏西乏現虫害]  
　　〔本報歸綏廿六日電〕伊盟亢旱，災象已成，東勝，桃力民辦事處，達拉特組訓處三縣處，食糧缺乏，人民逃亡日衆。又綏西各縣發現虫災，田禾損害甚大，亦　成嚴重災情。 
[中航霸王式機　各綫班期調整]  
　　〔中央社北平廿六日電〕中國航空公司空中覇王式機各綫班機，自廿六日起重行調整，每週二·四·五及星期日，由滬逕飛北平，當日返滬，每週六由滬飛平，中途在靑島降落，當日由平返滬。又每週一·二·五·六及星期日，由滬飛香港；每週一·二·三·五·六，由港飛滬，每週三由上海飛馬尼刺，中途在香港降落；每週四由馬尼刺飛上海，中途在香港降落；每週一由香港飛加爾各答，中途在昆明降落；每週二由加爾各答飛香港，中途在昆明降洛。 
　　〔中央社青島廿八日電〕中航公司四引擎巨型機「空中覇王」號新闢滬靑綫及靑平綫，今日作首恣航行，該機晨九時由滬起飛，十一時抵靑，下午一時由靑載客四十四人飛平。 
[招商月海隴輪　首次自廈駛匪]  
　　〔中央社厦門廿五日電〕招商局準備航行厦菲港綫之第一艘國輪海隴號，下午在此舉行鷄尾酒會，招待新聞界。該輸係英國製造，一九四二年由美國全部裝酊新式設備，總噸達四七九〇噸，船長三六二尺，寬六十餘尺，內有特等艙六間，床位十位，二等艙五間，四四位，三等二六八位，四等八七位，救生設備有救生艇六隻，救生排大四隻，小十二隻，汽艇一隻，救生圈三十隻，救生衣五百件，此外尙有完善之膳廳，爲航行外海國輪中設備最完善者·該輪現定廿六日第一次航行赴菲。 
[玻利維亞大使　昨晨呈遞國書]  
　　〔本報南京廿六日電〕外交界息：玻利維亞首任駐華大使穆諾斯，廿六日上午十時至國府覲見蔣主席，並呈遞到任國書。我方參加典禮者有外長王世杰，文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，典禮局長吳思豫，外部禮賓司長凌其翰，交際科長王季徵等，並由王科長任　譯。 
[平市德人廿九名　奉命準備遺返國]  
　　〔聯合社北平廿五日電〕現居北平之德國前納粹份子及其家屬廿九名，今日奉命準備遺送回國，外交部所開名單中原有四十二名，但因死亡，早期撤退，國籍不明，及離開北平等原因，故人數減少。此次遣送諸人中，有前駐日大使沃特，前華北秘密警察領袖許爾齊，法爾平實業公司北平分行經理黑胡斯，燕京大學敎授富克斯，華北納粹勞工陣綫領袖賈爾林，納粹北平支部司庫歐倫才，海通社記者梅寗，前駐平領事梅納等。遺送船可望於八月一日左右開至華北。目前准留北平之德人約二十名，其中有德國亞洲銀行廣州分行經理漢齊爾，西門子電器公司經理潘羅伯，及漢文學家霍夫曼等人。 
[農行業金融會]  
　　研究設立縣級農金機構 
　　〔本報南京廿六日電〕中農行農業金融設計委會，廿大日開五次會，出席陳果夫，籌勉成·樓桐孫·王啟宇等廿餘人，陳果夫主席。對農業金融基層機稱之建立，及農業金融上層機構之聯繫兩點，多數咸主普遍設立且級農業金融機構，配合國策，發展農業建設，惟目前情勢是否許可設立，殊成問題，決定推樓桐孫，王世穎等四委負研究，並將研究結果送下次會討論？ 
[錫麵粉米價回升]  
　　〔本報無錫廿六日電〕此問各廠麵粉存底充沛，故去化呆滯，今因江陰對管制麵粉禁令已撤銷，兼之暗息狂瀉，散戶均有染指，人心向榮，故市呈挺秀，價已厲升至十一萬七。又白粳米卅五萬，漲起二萬，小麥黃豆急劇回升。 
[蘇州組機動隊　進剿殘共匪穴]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇縣府爲配合戡亂動員令起見，對本縣境內尙殘留之一小部份共匪，擬予以全部根絕，特飭縣保安隊，會同各區自衛隊，組織機動突擊隊，進剿匪穴，以冀肅淸。 
[浙南沿海匪燄熾　鄭小隱赴定海督剿]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙南沿海一帶，近日匪燄頗熾，毛尹部在三北沿岸待機竄擾，徐小玉股匪則在舟山羣島附近專事搶刦，該區司令鄭小隱，在三北剿平奸匪後，曾來省陳述匪情，現鄭氏又在定海督剿，據該縣訊：勾結匪部從中漁利之刑警長李明則，已於逮捕時中槍斃命。 
[杭市清秦路火警　焚燬兩店燒死三人]  
　　〔本報杭州廿六日電〕今晨四時許，本市淸泰路堂子巷口拐角突吿失火，焚燬源豐茂雜貨店，協濟糖菓店二家，及慶雲銀樓一部份，幸經救火隊奮力濯救，得早撲滅，估計損失當在三億元以上，協濟塘菓店並燒死三人，其狀殊慘，至起火原因，尙在查詢中。 
[社論　豈容荷蘭一意孤行？]  
　　自荷蘭於廿一日向印尼共和國用兵以來，我們不僅爲我國百萬僑胞担憂，恐將遭到「城門失火殃及池魚」之命運；而且也爲南洋的和平憂慮。據法國新聞社的報導，自荷蘭向印尼發動大規模的攻勢之後，蘇門答臘北部棉蘭之華僑區，已被焚毁；此在三賓壠之華僑區，亦遭軍隊洗劫。消息傳來，格外加深我們劉於僑胞生命財產安全的關切。同時又據美國合衆社的報導，荷蘭以印荷衝突係屬內政不容他國置喙爲理由，已拒絕中國出面調處：這一個消息如果是事實，則我們對於荷蘭當局在印尼的一意孤行，不能不表示萬分的遺憾了！ 
　　第一，中國對於印荷衝突，不僅直接受其影響，使我國百萬儒胞遭到「城門失火殃及池魚」的厄運；而且也間接受其影響，足以擾亂亞洲的和平；所以不論在何種情況之下，不論荷蘭對印尼用兵有如何充分的理由，中國終是不能袖手旁觀的；而且中國對於印尼問題，並沒有偏袒任何一方面的意向，只希望雙方能採取外交談判的方式，獲得和平解決的辦法，使雙方都能相安無事。我們在林伽牙蒂協定簽字時，曾表示非常的快慰，其後雙方因混合憲兵問題，不能解決，以致談釗陷於僵局，我國政府卽表示非常的關切並曾訓令駐巴達維亞總領事蔣家棟，需力調處印荷糾紛：以免再度引起戰禍；但是結果仍不免發生衝突，我國外交部又訓令蔣總頒事，繼續就地努力，最好能出面調處，化干戈爲玉帛，藉以維護百萬僑胞的安全以及亞洲的和平。這種好意與苦心，不僅未能爲荷蘭政府所諒解：而且竟拒絕我國的調處。荷蘭這種一意孤行的行爲，必然引起我國人民的憤怒；同時我們關切印尼的心情，也勢必增加，我們決不因荷蘭的拒絕而袖手旁觀；相反的我們還要繼續努力，中國在聯合國安全理事會中，是亞洲唯一的常任理事國，自可代印尼將印荷衝突，訴諸聯合國機構，促成國際的共同干涉。 
　　第二，荷蘭必須重視國際的與情，不僅英美兩國對於荷蘭在印尼用兵，認爲不智；就是亞洲各國，對於荷蘭軍隊開到亞洲來屠殺印尼人民，無一不表示憤慨，印度國民大會尼赫魯，早已公開指出，荷蘭對印尼用兵，對於亞洲，實爲一大侮辱；並表示印度將以一切可能的方法，援助印尼作戰到底；澳洲前天也有許多大學生在荷籣領事館門前示威，對於荷蘭在印尼用兵，表示抗議；此在中國人民，對於荷蘭採用高壓政第，或以武力威脅印尼，也一致認是荷蘭的自絕於印度。亞洲各國人民的怒吼，荷蘭當局怎能置若罔聞？英國工黨機關報每日民聲報，也認爲荷印衝突對於世界經濟，實爲一大損失，其結果不僅使印尼的資源消耗殆盡，而且使荷印兩國將來合作，更加困難。這些珍貴的言論，荷蘭當局都應該特別重視而加以考慮的。 
　　第三，荷蘭政府在印尼所採取的現行政策，雖經荷蘭議會通過，共產黨的提議立卽停止戰爭行動，雖該議會否決，但是荷蘭的政局，仍在動湯不定的狀態之下，不僅有共產黨堅決反對荷蘭對印尼用兵，就是一般開明的人士，也無不認爲荷蘭對印尼採取帝國主義對待殖民地的辦法，遲早必歸於失敗。我們站在第三者的立塲，平心而論，荷蘭對印尼用兵，在戰爭開始的階段，或能獲得順利的進展；但是將來事實必能證明印尼好比是一個「泥沼」，使荷蘭陷在泥沼裏永不能自援。 
　　要之，我們環顧目前的國際形勢，再看荷蘭國內的政局；荷蘭對印尼用兵，絕對是一種不智的舉動，荷蘭社會黨中，也不乏明智之士，怎能引導荷蘭走上自殺的途徑而不能自覺呢？要知世界各國，不論是英美或亞洲各國，都是不容荷蘭在印尼一意孤行的。 
[上海市民的一大攷騐]  
　　上海各界人民團體，於本月廿日，舉行剿共建國勞軍大會，當塲決議，發起萬元勞軍運動，並定於今天起，開始勸募工作。前天籌備會開會，也決定了幾項具體辦法，不僅切實可行，而且顧念到民生疾苦，預定捐款的總額爲百億；這一筆數目，不可謂不大，但是只要勸募有方，有錢者踴躍捐輪，所謂「集腋成裘」，當不難達到百億的目的。 
　　這次勸募萬元勞軍辦法的最大特色，乃在完全聽這人民的自動與自願，絕對不帶有絲毫强迫性質，更不採取攤派的方式。籌備食所以要採取這種辦法，由我們看來，實有兩種深長的意義。 
　　第一，萬元勞軍的作用，不在乎人民捐出一萬元或十萬元，而在人民眞正了解剿共建國的意義。老實說，中國的政治經濟所以攪到這種地步，全國人民的生計所以痛苦到這種情形，完全是典匪一手所造成的。共匪是國內一切的亂源，它企圖毁滅國家光明燦爛的前途，而欲在全國紊亂民不聊生的情况之下，奪取政權；假如沒有我們的忠勇的將士在前綫浴血作戰，就是在上海的人民，也不能像現在那樣度着亞常的生活；關於這一點，美國隨着魏德邁將軍來華的事實調查團一到了中國，就看得出中國政治經濟的病根，乃在共產黨的威脅，使政府不能實行大規模的社會的經濟的改革。所以今後中國的唯一的出路，只有像「壯士斷腕」一樣，努力戡亂；在後方的人民，切不可忽視剿共工作的重要性。剿共不成，建國就無法進行。吳市長在勞軍大會中演說，「剿共與抗戰有同樣的重要。」這句話，最値得全上海人民深思的。 
　　第二，上海是我國唯一的通商大埠，也就是我國工商業的中心，當有不少的富有之家，本着「有力出力，有錢出錢」的原則，富有之家應該多多捐款；俾對於在前綫出入於生死之間的將士，作一有力的表示，鼓勵他們爲入民戡亂，但是上海在另一方面，也有許多食不飽衣不能蔽體的貧苦市民，他們雖然也明瞭目前的國家大事，甚至其愛國心，並不在任何人之下；但是困於經濟，力不從心，對於勞軍運動，在金錢不能有所獻捐。我們應該顧及民生疾苦，聽其自然，決不能强人所難。非敎他們捐款不可。 
　　要之，上海不論在經濟上政治上文化上，都是全國的首善之區，這次勞軍運動，能否達到百億的目的，實爲上海市民的一大玫騐！ 
[要聞簡報]  
　　本市訊廣州行轅主任張發奎將軍，昨晨由京抵滬，預定在滬勾留一二日後，乘機返穗。 
　　北平電　河北平津區敵僞產業處理局標售房產，天津方面已達一百六十一所，，收入價款五十四億餘元，北平售出七十九所，收入價款十五億餘元。 
　　本報蘇州電　僞第二車副軍長何逆燮桂，廿六日經蘇高檢處偵結起訴，移刑庭　請通緝。 
　　展州電粵　省府會議通過，以澄海縣爲地政實　縣，本年農行核定　曰扶植自耕農廿三億二千萬元，悉數撥作該縣實騐之用。 
　　曼谷電　我駐景邁領館廿五晨舉行升旗典禮。總領事季惕凡，廿六日設宴招待外國使節。 
　　馬尼刺電　菲律賓內政部，已飭令嚴查五月十日華商工人在布拉坎遭，一案。 
 
 

Page 3

 
 
[荷政府率直拒絕　中英美參加調停　葛羅米柯表示無意干涉　荷軍攻勢頓挫日惹前綫暫告穩定]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：印尼雖已籲請聯合國干涉荷印戰事，但迄未有任何方面向安理會提出此項問題。阿拉伯及澳洲皆未有行動。最令人注意者，籲爲蘇聯之態度，據籲羅米柯稱：蘇聯並未考慮代印尼尚安理會提出控訴。 
　　〔合衆社南京廿六日電〕方面消息，荷政府業已通知中國政府樓：二前該國並不欲第三方面屬處荷印衝突。荷政府並以同樣之照會分別遞交英美兩國，蓋荷方認爲印尼衝突係純粹內政事件。該煦會構，在爪哇之戰術係屬「警察行動」，同時對中國政府之關切表示感謝。並暗示此一糾紛，非任何外國之事件。荷方照會中國政府之目的，殆在鑲靜中國所表示關切印尼戰爭，及訓令巴達維亞總領事將棟「盡力調停以防止事態惡化」二事。外交部現雖不能立即以詳述，僉信該照會始將組止中國政府再作調停企圖。據此間有資格之觀察家稱：由於荷政付之率真拒絕中英美三國之干涉，故此後任何同樣步驟，必須由聯合國採取之。彼等認爲聯合國如出面調處印尼糾紛，荷政府諒必採取同樣立塲，即此事純屬內政事件，而不在聯合國憲章範圍之內。 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕巴黎之荷蘭大使館頃議表聲明：對英國之顯意調處印尼衝突，表示感謝，但稱須視局勢之發展如何，始能決定是否宜於再向友邦呼籲。 
　　〔中央社紐約廿五日電〕美國印度尼西亞協會主席安都，於接見中央社記者，評論報載中國政府將將正式提出調處印荷衝突之消息時稱，「印尼共和國將歡迎此舉，」並謂在聯合國採取行動前，任何與亞洲殖民地問題有關之國家所提出之任何調處辦法，印尼共和國　可接受。 
　　〔路透社墨爾鉢廿五日電〕反對黨領袖孟齊斯稱，澳政府之允許碼頭工人會抵制荷蘭船舶，實已默示支持印尼。爪哇之人雖有企求眞正獨立者，但亦不乏曾與日本人勾結者，荷蘭固澳洲之盟邦，在目前之衝突下，澳洲至少亦應保持中立之態度。 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：據荷蘭發表公報稱，荷軍現已隨心所欲，攻無不克。沿爪哇西北海岸一百五十英里之印尼軍已被肅淸。印尼方面雖揚言在爪哇及蘇門答臘方面反攻得手，但爲荷方否認。 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕印尼軍之抵抗已漸見增强，故荷軍向共和國首都日惹之進軍已漸趨運綏，自三實龍向日惹進攻之荷軍兩鉗，亦已停止前進。在最近二十四小時內，荷軍僅在爪哇西部有進展。荷軍目前企圖在井里汶重新集合機械化部隊，繼續沿海向三實現推進，期將爪哇西部完全割絕。印尼軍目前顯然在避免正面之作戰，荷軍公報表示彼等正在努力保衛其給養綫，避免被印尼軍之破壞。蘇門答臟荷軍之進展亦已遲綏云。 
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕日惹電台今日廣播，荷軍雖曾宣布截至目前為止各方死傷「未臻三位數字」但荷軍死傷總數已達九千人。 
　　〔聯合社巴達維亞廿五日電〕印經方面息，外國義勇隊半營投效印尼，準備開往前綫助戰。 
[荷印戰火蔓延　僑胞損失慘重　日本逃兵竟亦參加暴行]  
　　〔法國新聞社巴達維亞廿六日電〕荷屬東印度政府昨日撥款荷幣一百萬盾，救濟軍事區域平民，尤其是華僑。 
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕我副領事鈕樹椿陪同國民黨靑年團及救濟團體之代表一行，已於昨離此前往蘇甲巫眉及芝巴哥克，同時並携有救濟金荷幣二萬盾。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕巴達維亞及印尼其他地區之華僑，希羅我國政府撥款救濟。本地各慈善團體，昨開始推行捐募舊衣及醫藥之運動，我駐吧城總領蔣家棟之天人，已當選爲本地救濟委員會主席。 
　　〔路透社巴達維亞廿六日電〕華僑多各，自爪哇戰區乘卡事一輛撇退時，遭荷蘭飛機一架以機關槍掃射，傷華人數名，至少有一人殞命。 
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕現已證實日本逃兵「曾協助敎練印尼軍隊」於蘇甲巫眉僑胞財產之被毀。彼等指揮投擲手榴彈及石油精，因而僑胞商店遭遇焚毀。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕據抵此之難民佔計，蘇甲巫眉一地，華僑損失約達二千萬荷幣，該地華僑商店被毀者一百八十家，住宅被毀者有二十一戶，貨棧十五座，至少有九家店舖進洗刦。在離瑪琅三十公里處之拉望，印尼軍隊在二十三日晚曾刦掠華僑商店，並有三人被殺。又據荷官方訊，薩拉蒂加，三寶壠南之僑胞區域，遭印尼人民縱火搶刦，損失慘重，日里鄰近棉籣之僑胞區城，亦被撤退之印尼軍隊付諸一炬。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕我國吧城總領事蔣家楝，頃估計下列三地之華僑物資損失：（一）加拉皇包括米廠在內之華僑商店三百家，有八十三家受損至無法修理，無家可歸者五百人。糧食與醫藥需要孔亟，荷政府已於今日據助食米五十袋。（二）芝甘北包括米廠在內之華僑商店一百三十家遭燒毁，無家可歸者七百人，並有若干住宅遭洗劫。除鐵路與市塲外，其餘受毁壞者亦僅限于華僑財產。（三）蘭卡斯丁克洛華僑開設之米廠十三家，有八家被毁，並有華僑商店十家遭火燒。該地受損之物資悉爲　僑財產。又悉：蔣家棟短期內將訪問井里汶。 
[澳學生示威　抗議荷蘭政策　領館職員竟向學生傾水]  
　　〔法國新聞社雪梨廿五日電〕澳洲學生本日在此間荷蘭領事館門前舉行示威運動，對於荷蘭在印尼所採取之政策，表示抗義，並高呼反對荷蘭之口號。警察聞訊趕往干涉，當即奧示威者發生衝突。荷領事館戰員竟在六層樓上向學生倒水，若干女學生受傷，並有學生十三人被捕。 
[蘇報抨擊英美　干預印荷爭端　英外部斥為完全無稽]  
　　〔合衆社倫郭廿六日電〕莫斯科電台廣播消息報外交觀察家之鉀論稱：英美政府曾召開干涉印荷之關係，荷蘭當局已將印尼出售於美國獨佔炎本家，後者已染指印尼之橡皮煤油典荷蘭之資源矣。 
　　〔法國新聞社倫教廿六日電〕外交部發言人今日宣稱，蘇聯消息敎報謂英美應負印尼衝突責任之說，完全無稽，英國一向試謀此種糾紛之和平解決。 
[緬甸政治暗殺案　鄔沙有重大嫌疑　查獲證據將被提起公]  
　　〔路透社仰光廿六日電〕權威方面息：上星期六血案發生後被捕之前總理郎沙及其他首要嫌疑犯六名，一俟完成起訴書，即將被提起公訴。警察當局刻已握有證據，可證鄔沙與血案「直接有關」。 
　　行兇兇手係鄔沙所儘用，據高級官方透露，被捕者之一，爲鄔沙之近親，據其供稱，血案發生後，鄔沙立即命其赴出事處「查明槍殺結果」，在行兇前，兇手曾訪星卜家，以卜順利與否。行兇以後，各兇手即羣趨鄔沙寓邸，由鄔沙詳詢開槍情形，並檢視所用之槍械，然後乃舉杯共慶「成功」。鄔沙旋即命行兇谷人休息，正當鄔沙老慮下一階段之計劃時，警察即臨寓所，將鄔沙及其黨羽一鼓成擒。鄔沙所領導國民黨之要員二名，今日在仰光迤北之泰拉華迪被捕，鄔沙之十六歲女曼麗，亦由警局　押訊間，鄔沙之妻於其夫被捕前，即不在寓邸，刻居親戚處。緬甸全境定今日爲哀悼日，公共機關均停止辦公一天，全國並將舉行追悼及示威儀式。英軍當局已令英官兵不得入仰光區，以免事端。內閣已決定撥款三十萬盧比，爲已故各閣員殯葬，此外並發起募集五十萬盧比，建立殉難者紀念碑。 
[蘇駐美大使　突返國述職]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：蘇聯駐美大使諾維柯夫今日乘機返蘇述職，據蘇大使館表示：大使返國係向政府請示新訓令。 
[伊伐特會晤麥帥　澳對日和約態度即可有所决定]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕澳外長伊伐特於今日中午飛抵東京，赴麥師之宴會後，即與之作非正式之會談。宴會自一時四十五分至三時十分，出席者除美第八軍司令歐慶堡將軍夫婦與大使艾其森外，尙有國際法庭主席魏勃，與英方出席盟國管制會代表鮑爾等人。伊伐特對蘇聯欲搬開澳洲，而僅由四强討論對日和約之建議，至今未加批評，僉信渠與麥帥正式會議後即將有所表示。伊伐特定明日星期日游覽東京近郊、並參觀日本劇，星期一與參師正式會議，預定八月一日返澳。 
　　〔路透社東京廿六日電〕美國及其他盟國官員甚至日方人士，對澳外長伊伐特日本之行，均感覺極大興趣，伊氏昨單獨接見不列類共和邦佔領軍報紙之記者，謂日本之狀態，或將爲在太平洋盟國領導下依民主基礎重建日本之大機會的開端。盟國今以機會給予日本，使其自行表示是否得成爲文明國家，參加世界陣容以贖前罪。 
[南韓恐怖份子　密謀暴動敗露]  
　　〔新亞社漢城廿六日電〕南韓全羅南道警察局據報有韓人多名，準備進擊該局，乃於廿四日將所有參與陰謀之韓人捕獲。此輩韓人係於本月七日晨四時在某處集議，擬於廿八日煽動民衆，舉行暴動，彼等並儲有不少武器及燃燒用之汽油云。 
[美國農業部宣佈　停止以雜糧運羅　波不獲美救濟殊感僨懣]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕農業部頃宣佈，美國前擬於七八兩月內，將玉蜀黍三萬四千五百噸運往羅馬尼亞，但美國政府接獲該國當局通知，羅國糧食供應情形，已大見改善，因此以玉蜀黍運往羅國已無必要。 
　　〔合衆社華沙廿五日電〕波蘭政府廿五日向美國抗議美將波自新善後救濟計劃中削去之決定，認爲係「不公平」之措置。政府發言人稱：「此乃波蘭工人將再缺乏營養一年之謂。美國之決定將影響現在莫斯科進行之波蘇商業協定之會談性質」。 
[荷督范莫克正式宣佈　將設新印尼政權　並譴責印尼軍刧掠行為]  
　　〔路透社巴達維亞廿五日電〕荷印總督范莫克（見圖）今日向美國，澳洲，紐西蘭，及馬來亞廣播，聲言一俟得與印尼之建設性份子交換意見，荷政府即準備設立印尼過渡政府。范莫克同時並囑荷軍佔領區內之居民盡力與荷方合作，以期早日恢復和平繁榮。 
　　〔聯合社巴達維亞廿六日電〕荷印代理總督范莫克今晨廣播稱，印尼軍潰退後潛入若干城市，縱火破壞，荷蘭政府深表遺憾。中國僑民之房屋與財產，尤其是此種野蠻與刧掠行爲之目標。印尼軍所謂焦土戰術，不過大規模破壤物資，而在大多數情形下，則爲破壞非印尼人之財產。 
荷督范莫克 
[美陸海軍合併案　總統簽署成法律]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：陸海軍統一法案，今日已由杜魯門總統在飛機上簽署。廣發案規定另設空軍部，與陸海軍部地位相等，歸國防部長統一指揮。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕官方頃宣佈：社魯門於本日簽　一項法案，終止總絲在戰時之一百七十五種特權。 
[杜魯門母病重]  
　　〔本報訊〕舊金山二十六日廣播：杜魯門總統太夫人病况嚴重，美總統於今日飛返米蘇里故鄉探視母親。 
[匈與蘇保芬　訂貿易協定]  
　　〔路透社布達佩斯廿五日電〕匈牙利商務部長羅美在記者招待會中透露，蘇聯與匈牙利所訂貿易協定規定每年貿易額達三千萬至四千萬元，蘇聯將以原料，礦石，棉花，金屬鹽及化學品供給匈國，以易取機械製成品等。匈牙利與保加利亞之貿易協定，每年貿易額五百萬至五百五十萬元，保國以鐵，獸皮，及其他原料易取匈牙利之機械及工業產品。匈牙利與芬蘭之貿易協定規定以芬蘭之白報紙，賽珞璐易取匈國之工業品。此三貿易協定詢係在莫斯科談判者。 
[日隱藏物資案　調查範圍擴大　或有意外政治發展]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕日本衆議院關於隱廠物資之調查，由社會黨，自由黨，民主黨各二各，國協黨，農民黨，共產黨各一名，組織特別委員會，而選會黨加蔭勘十為委員長。廣發會將負責使全體國民明瞭戰爭結束後各方種種物資問題全貌。該委會將要求政府加以說明，並使證人出席，若政府當局不願作必要之說明時，則當出以斷然之處置。文該會將先要求政府當局說明戰爭結束當時之部隊配置狀况，部隊長姓名，經理主任姓名等十四項目，以作參考資料。此種工作之進展、或有意外之政治發展，故極爲各界所注目。 
　　〔新亞社東京廿六日電〕「瀧古事件」牽涉和田，蘆田及西尾三現任閣僚問題"西尾已代表其他各閣僚以毁壞名譽罪控灨古。 
[日侵略份子蠢動]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕據悉：九一八事變後一運串恐怖事件之許多領袖？目前仍極活躍，并從事於各項新方式之右　運動。此輩日人於戰後已經銷聲匿跡，但近又捲土重來，彼等在當時與少壯軍人間之關係極爲密切，幕後策動一切日本帝國主義侵略行爲之每一步驟。日前又勾結成羣，所組成之秘密團體在百數以上，即使日人亦不知此等組織之價相云。 
[波代表團抵巴黎　開始談判法波商務協定　法擬與捷波兩國締結防德條約]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕波蘭農業部最柯雪爾所率領之商務代表團，業於昨日抵此，將與法國談判簽訂商務協定一事，現已定於下週一在法外部開始談判。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕外長皮杜爾今日在國民議會辯論外交政策時宣稱，法國已向捷克與波蘭二國建議締結長期條終。截至目前爲正，尙未接獲各該國政府答復。皮氏並未詳細說明所擬訂立條約內容，僅謂將與預防德國未來侵略之法蘇條約採取同一戰式。 
[貝文籲請英工人　協助工黨政府]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英外相貝文今日向英工人呼籲加緊努力，傳英工黨政府不致因目前之經濟困難而傾覆。貝文請求工人暫時放棄每星期僅工作五日之制度，以便加速英國之復興，從而增強英國在國際會議中「討價還價」之地位。最近英保守黨要求成立聯合政府，共同努力，消弭今各冬英國之新工業危機。 
[貝文可能赴美　出席下屆聯大]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕報戰英國外相貝文將於秋初前往美國一行，英國官方人士本日對於此說拒不予以設實，但謂：貝文外相於本年九月間代表英國出席聯合國大會，亦並非不可能云。在另一方面，據政界人士稱：貝文外相赴美之行將極爲重要，外相在美之任務將有下列數項：（一）在聯合國大會審議巴勒斯坦問題時將關明英國之論據。（二）與美國專家共同研究歐洲經濟會議行將於九月間提出之報吿書。（三）關於德國之工業，有關各國可能舉行會議加以討論，外相當亦能參加此會議，並審議關於英美佔領區之各稱行政問題。（四）與美國專家共同檢討英國現存之美元問題。 
[英美會商德煤斤增產　斯特郞將任　英國代表]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕官方頃宣佈，英美兩國舉行會議商討魯爾區煤斤問題時，英國代表將由德境英國佔領區軍事副長官羅柏遜將軍之政治顧問斯特郞爵士担任，會議日期及地點則尙不得而知。 
　　〔法國新聞社華感頓廿五日電〕關於英美兩國舉行會議商討魯爾區煤斤生產問題一事，頃據可靠方面消息，美國政府迄未接獲英國政府之正式答覆，但美國觀察家則預料雙方將於下星期內在此間開始談判。此外關於英美法三國會商德國工業水準一事，據國務院發言人本日向報界稱：會議日期及地點均尙未有所決定。據外交界人士稱，英美法三國均未會老慮由其外長商討此一問題之可能性云。 
[安理會續商　巴爾幹問題　東區諸國圖延宕]  
　　〔聯合社成功湖廿五日電〕聯合國安理會今日開會時，美蘇代表對於安理會有無權力設立巴爾幹常駐調查團）事，又引起衝突，蘇聯認爲安理會無權强迫南斯拉夫·保加利亞及阿爾巴尼亞與美國贊助之調查豐合作。美代表詹森則稱，安理會之決議具有約束性質，不服從者將招致嚴重對付措置使之合作。安理會有權從事調查，各國必須合作。服從決議乃聯合國機構各會員國之責任。蘇聯代表葛羅米柯當即反駁稱，某國倘認爲某種委員會之工作與該國主權不符，儘可拒絕合作。安理會辯論巴爾幹問題四星期來一無結果，澳洲代表因而指責蘇聯及其附庸國企圖延宕。葛羅米柯並稱，美國主張巴爾幹調查團有權進入巴爾幹四國境內，甚至可不得各該國許可自由行動，實這反聯合國憲章之精神與文字。希臘代表鄧特雷米斯稱，倘如蘇聯所言，則南斯拉夫，保加利亞與阿爾巴尼亞三國將享有否決權矣。會議旋休會，至下星期一再開，美國提案大約將於下星期中表決。 
[英對阿控案　由國際法庭處理　阿爾巴尼亞已表示同意]  
　　〔法國新聞社成功湖廿五日電〕關於聯合國安理會決定將英國控訴阿爾巴尼亞在柯孚海峽放置水雷一案，提交國際法庭審理事，頃據聯合國法律問題副秘書長寇諾稱，阿國政府業已提出照會表示同意。 
[英艦隊訪蘇]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕英艦隊一隊包括巡洋艦「利物浦」號與小艦數艘，將於本月廿八日訪問蘇聯塞伐斯托波爾港。 
[威爾遜自蘇京返國　飛機失事肋骨受傷]  
　　〔路透社莫斯科廿五日電〕英國外貿易部大臣威爾遜所率之代表團，今日下午啟程爾莫斯科經柏林返國，談判結果刻猶未曾宜布。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕威爾遜等自莫斯科歸來所坐飛機，降落倫敦機塲時，超越跑通，飛機被重創，乘客數人包括威爾遜及工黨議員柯克，悉皆受傷。威氏肋骨受損，須經療治，柯兄僅受皮傷。同機之國際業餘體協會兼英國奧林匹克委員會主席浦格萊勳爵則無恙。 
　　〔本報訊〕倫郭廿六日廣播：海外貿易部長威爾遜刻正編撰英蘇貿易談判之報吿，預料將於下週一提出於國會，此次莫斯科會議，英官方不願認爲失敗。英國已與蘇聯成立協議，由蘇聯供給木材但英國所念切需要之小麥，並未與蘇聯成立協議。 
 
 

Page 4

 
 
[勞資評斷會舉行大會　無定期契約勞工　解僱辦法待研究　職員照工人指數計薪者　底薪應按規定予以折扣]  
　　〔本報訊〕勞次評斷委員會於昨日下午三時在社會局召開第十二次大會，討論至六時半始畢。出席及列席者計主兆荃·陸京士·董仁貴·譂煜麟·水祥雲·范才騤·趙會玨（李開第代）·徐寄廎·（嚴諤聲代）·張維（江技正代）·杜月笙·（朱文德代）·顧祖繩·田和欽·章永欽·李劍華·樊振邦·夏恩臨·梁永章·王志揚等，由吳開先主席。各項議案如下： 
　　（一）修正解僱無定期契約勞工辦法案，及巿商會呈請擬訂解僱無定期契約勞工辦法時請訂勞方不得任意退職案，合併討論。決議：　停部頒規定各廠礦工人受僱解僱遵守事項，及社會部覆巿商會工業協會代電，仍由專門委員李劍華召集原指定各委員再行研究，擬具修正意見提下次會議討論。 
　　（二）職工不依生活指數發給工資者，其工次調整暫行辦法案，決議：凡不依照生活指數發給薪工之職工，經協議或裁定後，如生活指數變動達百分之五十以上時，得協商調整之。 
　　（三）職員薪津過去按工人生活指數計算者，其底薪應否依法折扣案，決議：各公司行號喊員薪給以按照職員　活指數發給為原則，如有依照工人生活指數計算者，其底薪遵照上海巿工資調整暫行辦法第三第四兩項之規定，予以折扣。但其實得薪津低於按照職員生活指數計算之數額時，得改照職員生活指數計算。 
　　各廠視察。第一組為周學湘·顧祖繩·劉靖基。第二組為徐霖·徐寄廎·范才騤。第三組為沈鼎·王子揚·田和卿。三小組分別向各廠調查實際情形提供資料，會同會計師之查賬情形，由評斷會召集會議決定絲織業之工資辦法。 
[洗染業職工工次　協議依底薪計算]  
　　〔本報訊〕全巿正章等四百餘家洗染業職工改訂底薪糾紛，經社會局調解已獲協議。規定自七月一日起工資改依底薪計算，分甲乙丙三等。七月份工資以六月份指數二萬五千三百倍計算，嗣後工資均以六月份指數計算。又全巿手帕業工資指數糾紛已獲解決。 
[英商電車職工　福利問題解決]  
　　勞資雙方昨簽訂筆錄 
　　〔本報訊〕英商電車公司職工前為外葍肇事後家屬津同貼及職工福利問題，曾一度向社會局請願。現經社會局調解，勞資雙方已於日昨簽訂筆錄，規定（一）外勤員工因公肇事而遭受刑事處分時，公司應將其本人之工資按月津貼其家屬作生活費用。但期間以至多不得超過八個月為限。（二）資方鑒於事實上之需要，發給長統靴五百雙，由社會局會同公司視其工作上之需要發給各部門。（三）學校問題暫時保留。（四）婚喪休假依勞資討論會暫行　法辦理。（五）工人給特別休假，暫依資方辦法，由資方呈請勞資評斷委員會辦理 
[銀樓業勞資　簽訂　和解　筆錄]  
　　〔本報訊〕全巿銀樓業職工工資糾紛，經社會局調解，勞資雙方已於昨日簽訂和解筆錄，商定（一）日工津貼增為每人每月三十萬元，食米一擔照舊發給。（二）夜工工資由每元四千一百倍增為一萬二千三百倍。（三）公開辦法自七月十六日起至十月十五日止暫行三個月。期滿雙方再行協議。但在限期內如經濟發生特殊變化時，得臨時協商更動。 
[華鋁廠全部復工]  
　　〔本報訊〕華鋁鋼精廠糾紛已告解決，廠方已全部復工。解僱之二十名職工，其解僱金於昨日下午在社會局發清，每名得六七百萬元不等。 
[二批償艦明到滬]  
　　〔本報訊〕第二批日本賠償軍艦八艘，明午可駛抵滬。本巿海軍基地司令部，將派「楚觀」艦駛往吳松口接引。該部已函請江南造船所留出船塢，作為八艦來滬時修理之用。 
[應邀來華考察美軍問題　美記者團昨抵滬　今晨飛京晋謁主席夫婦]  
　　〔本報訊〕美第三批來遠東考察之記者團一行十人，於昨晨十一時二十分飛抵本巿江灣機塲，時為魏德邁將軍離機塲後約一小時餘，到機塲歡迎之各界首長均已隨魏將軍離去，遺留者僅吳巿長代表張彼得，新聞局上海辦事處主任魏景蒙，及本巿記者同業十餘人。美記者團下機後，即匆匆赴百老匯大樓休息。下午五時半至七時半，與魏德邁將軍參加美總領事戴維斯私邸之鷄尾酒會。今晨乘專機飛京。 
　　記才團此行係應美陸軍部之邀，來遠東考察中國與日本國內美軍之各種問題。據合眾社副社長喬生語記者稱，彼等此行甚為愉快，惟工作則殊為緊張。在日本曾躭擱五日。對於記者所詢各種其他問題，則均拒不論述。 
　　記者團今日抵京後之節目已排定如下：上午晋謁張羣院長，下午一進魯加斯將軍官邸午膳，四時董顯光局長茶會招待，五時卅分晋謁蔣主席夫婦，七時與美大使司徒雷登大使共進晚膳，並邀請駐京之美記者晤談。十一時夜車返滬。 
　　在滬將有三日逗留，明晚八時，吳巿長官邸歡宴，二十九日中午十二時卅分美商會在美國總會招待，五時卅分外記者協會在百老匯大厦十七樓舉行鷄尾酒會，三十日節目未定，卅一日晨八時離滬飛馬尼拉。 
　　記者團全部名單如下：合眾社副社長喬生·柯里亞斯雜誌發行人錢納萊·阿特侖太日報白來恩·保特侖日報大那，赫金生報海立斯·芝加哥每日新聞社希爾斯·巴爾的摩太陽報沃文斯，國際新聞社代表潘克門·洛彬碗每日新聞報潘恩·霍華德系華盛頓編輯史東。 
第三批美記者團下機時留影（本報攝） 
[漢口路搜查地下莊　華康號倒閉已多時]  
　　〔本報訊〕漢口錢曲江里六號華康號，經營地下錢莊，經財政部函請本巿地檢處偵查後，承辦該案之丁傅恩檢察官於日前發出搜索票，派法警前往搜查該號之存摺賬册日記，昨據法警呈復，華康號已倒閉多時，祗有學徒炮定富看守房屋，室內除家具外，并無其他賬册，在抽屜內發覺黃積明支票四本，信一封，泰來錢莊清單一紙，卡片一張。當將查獲各物送請丁檢察官審核。 
[虹口破獲販軍火機關　兩主犯夢中驚醒束手就擒　查悉曾出售軍械已達四次]  
　　警備司令部稽查處日前接獲密報，得悉虹口一帶有一嚴密組織之軍火機關，當即飭由第二大隊長梁治平，大隊附章文明，負責偵查，終於廿三日本得該秘密機關設於虹口施高塔路施高塔大樓九號內，時已深夜十二時半，梁大隊長恐主犯聞風逃逸，立即親率章大隊附及大批幹員，前往逮捕，迨抵目的地後，即將該大厦進出要道包圍。佈置妥當後，遂以迅雷不及掩耳手法，衝入九號內，當時主犯黎軍能（三十六歲廣東人）及從犯蔡王（二十四歲廣東人）好夢正圓，遭此突擊，猝不及防，雖圖反抗，已告不及，束手被擒。當塲在其臥室內抄出小型盒子砲兩支，彈夾四隻，子彈一百二十發，據悉該犯等先將大批軍火售與魯省奸匪二次，啓東區奸匪一次，所售出之槍械，計湯姆生四支，每支有子彈二百發，價一千四百五十萬元，大號快慢機三根，每根子彈三十發，價七百五十萬元，手槍一支，子彈二十發，價二百二十萬元，先後四次共得國幣九千九百七十萬元。此次在臥室所抄獲之小型盒子砲，正擬脫貨求現，不意案發被捕。現定日內即移軍法處嚴辦。 
[六區內巿有公地　三百五十餘萬畝]  
　　〔本報訊〕據地政局統計，本巿公地，經一年來之清查整理結果，在已辦登記之黃浦·滬南·閘北·法華·引翔·漕涇等六區內，就經確定為巿公地者，就併坵後之數字計，黃浦區為三〇三坵，面積一·六五三·七六一畝。滬南區為一〇三坵，面積三七·一一〇畝。閘北區為四八坵，面積五九三·一二四畝。法華區為四六坵，面積七二三·九五六畝。引翔區為三五坵，面積一五三·九九一畝。漕涇區為二五坵，面積六一·二六八畝。六區合計為五六〇坵，面積三·五五七·二一〇畝，其他十二區亦大率清查就緒，但因證件不全，尚須經過法定之公告程序。就已確定之公地中面積最大者為中正公園，共三一四·三二五畝。次之為中山公園，面積二九六·八三六畝。最小者則為凱旋路九六〇號北餘地，面積僅五毫，為前工部局所移交。 
[社局勸文華接受　刪修「假鳳虛凰」]  
　　片前將加說明一段 
　　〔本報訊〕「假鳳虛凰」影片與理髪業之糾紛已告一段落，昨日下午巿府新聞處，警備部，巿參議會，敎育局，警察局，社會局，總工會，巿商會，工人福利委員會，電影檢查處，戲劇院商業同業公會等十一單位代表，再度在社會局會商，決定由社會局通知文華影片公司請接受各機關意見，並尊重理髪業要求，自動刪改三點，並於片前添加一段字幕說明。刪除之三點為：（一）三號理髪匠利用職務以手擱於女客肩上。（二）三號理髪匠向范如華求婚不遂，以剃刀刮領帶自殺一段，刮領帶動作予以刪除。（三）在巴黎飯店進餐無錢付賬，七號理髪匠曲去衣服，祗剩汗衫馬甲將幕圍身遮飾，被范如華陳國芳發現之窘態。於片前添加字幕並以國語說明之一段文字為：「本片主旨是在揭露現社會的虛偽風氣，同時宣揚勞社聖的眞諦。在本片衷我們借了理髪匠的善良而可愛的性格，來搬演我們的故事。最後我們的劇中人毅然捨棄了假面具，以自食其力的精神，來諷刺那些飽食無事沒有正當職業儘想投機發財的寄生蟲，這是尤其値得我們同情和敬愛的。」 
[三家莊號　涉嫌查究]  
　　〔本報訊〕福州路八十九號三四四號室中孚誠號，因有經營地下錢莊業務，經人向警局行政處告發，於昨日派員前往檢查，在銀箱內搜獲可疑帳册十九本，當將該號經理張　人帶局偵訊後交保，又天津路集益里信和錢莊經理陶品沅，有假借職務便利，貸放透支尸，以黑巿計息，及吸收黑巿存款嫌疑，現由財政部派員澈查中，又該莊樓上國泰永號亦因經營地下錢莊業務，被警局查明屬實，已報請巿府核辦。 
[船業理監聯席會　商中日貿易問題]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會及本巿輪船業公會風景秀麗假交通銀行會議室，舉行當務理監事及滬會之理監事聯席會議。由杜月笙主席，全體理監事於對日貿易僉贊成管制的開放，採取高度的保護政策，凡中日貿易進出及交換物資，均須裝運中國船。並經即席議定，關於開放對日貿易，願以左列意見，提供我政府及社會採擇：（一）認眞管制對日進出口物資。（二）迅速解決日本賠償問題。（三）嚴格限制日本商船活動範圍。（四）贊成浙遣赴日商務考察團。 
[歌女　表演　呑金　幾犧牲性命　疑別有隱情]  
　　〔本報訊〕福州路大西洋西菜社歌女張玲玲，本地人，廿一歲，庽西藏南路一四七弄十一號。該西菜社雇有魔術團表演，內中有表演呑金一齣，尤足驚人。前日下午一進許，張女大家召集諸手帕交，謂亦能表演，當眾解下一項練，重約三錢，納入口中，不料一嚥下肚，無法吐出，直至翌晚始投中美醫院打針灌藥，將金練瀉出，始告脫險。醫院方面恐其別具隱情，遂電報泰山警局調查 
[力爭國代立委名額　全國職業團體聯誼會　議决六項辦法　電請迅即複議並加糾正]  
　　〔本報訊〕全國職業團體聯誼會，昨假巿商會召開臨時緊急會議，由商聯會理事長王曉籟任主席，報告立法院對職業團體之國大代表及立法委員名額一再擅自削减，甚至不顧國務會議之決定，商聯會已迭次會議，據現力爭，並曾經監事聯席會議中發表宣言抗議。願聯合各職業團體一致行動，不達目的不止。 
　　維護法　治　不　得不爭 
　　繼由各代表發表意見，南京記者公會許君武報告立法院對職業團體之立委名額减削經過，並謂首都士對職業團體要墳複議咸表同情，社會部且認為計算錯誤，工協理事長吳蘊初陳述工業界晋京請願情形，駱清華指立法院違反國務會議決定，擅自削减，係違法之舉，為維護法治精神，對職業團體立委國氏名額不得不爭。 
　　競選美　德　不　應偏頗 
　　張旦平律師謂：當選立委及國代純係國民義務而非權利，競選是美德，立院不應偏重偏廢，若謂仿照歐美，側重區　選舉，惟我國民眾敎育程度低落，難收民主效果，實不合國情。徐學禹表示輪聯會決與各職業團體同一步調。保險業毛嘯岑提出「不出代議士，不納租稅」之口號。許　初，朱惠清等亦均先後發言。 
　　最後議　決　六　項辦法 
　　最後議決辦法六項，（一）電請國民政府蔣主席及國務會議在最短期內將立法院違法擅專之決定迅即複議，並加糾正，並電有關機關一致主張。（二）分電各省巿職業團體，及慈僑職業團體一致行動。（三）組織特種委員會主持　進職業參政運動。（四）對於違反公意阻擅職業參政運動之立法委員，本會應以公開方式嚴詞駁斥。（五）電請社會部在本問題未合法解決前，暫緩辦理職業選舉（六）必要時由本會通知各全國性職業團體召集臨時代表聯席會議，共謀切實合理解決。並通電全國各職業團體與國民政府各部會。 
[萬一志願兵不能徵足　依法徵抽壯丁　廿一歲者為限]  
　　本巿壯丁緩征召及免役申請手續，各區保均已展開，壯丁前往各區保辦理申請手續者，甚形踴躍，民政處軍事科亦加長辦公時間。昨日兵役協會宣傅委員會，已召集第一次會議，下午三時，吳巿長又召集民政處長張曉崧，上海團管區司令陳天僑等談話。茲據張處長於參加巿長談話會後，發表談話稱：「本巿征兵決先征送志願兵三千名，估計此次志願兵當可征足，萬一不能征足三千名，則依法征抽壯丁，亦先抽二十一歲者（民十六年出生）為限。」張氏又謂：「本巿此次辦理壯丁緩征召及免役申請，許多巿民對於緩征緩召免役之法令，尚未明瞭，故有惶惶不安情形，茲特將緩征召免役重要幾項。」 
[摘要說明]  
　　如下：（一）凡在高中讀書未畢業，依法可以聲請緩征，高中已畢業，原因消滅，不得聲請，但考入大學者，取得肄業證件，可隨時申請緩征（不受時間限制）。（二）現任有關國防技術員工，凡取得社會部勞動局技術員工登記證者，可以申請緩召，但未經登記者，得先由所屬機關廠塲造册證明，再為辦理。（三）獨負家庭生計責任而無同胞兄弟，或其父親年在五十八歲以上者，緩召，但有兄弟而其兄弟年未滿十八歲者，亦可緩召。但此種申請保甲長以原有戶籍册為基準，予以證明。如壯丁本身一人，服務上海者，須由其原籍縣（巿）鄉鎭保長證明，此項證明書，未辦到以前，暫由服務機關工廠商店為之證明，以待原籍證明書到時，再為辦理手續。（四）身體畸形殘廢痼病者，由保甲長證明，予以免役。（五）申請時間原定本月二十九日截止，但恐有些壯丁，遠出外埠等原因，於二十九日以前未能趕到辦理申請手續者，亦准其在八月五日以前，於保辦公處審查緩征召及免役申請書之時間內，補辦申請手續，保甲長不得拒絕。張氏又稱，關於及齡壯丁逃避兵役者之治罪及及齡男子辦理兵役人員或其他人員之防害兵役治罪等，在修訂防害兵役 
[保甲長舞弊　巿民可密告]  
　　本巿首次征兵工作，即將於八月初旬開始，在此開征前夕，據悉：有若干不肖保甲長利用職權，從中舞弊，主辦兵役當局聞悉後，極為震怒。昨特向記者表示：凡巿民獲悉有舞弊情事者，均可向上海師管區及巿團管區與巿政府密告，一經查實，決嚴予懲處，又據上海師管區消息，志願兵征集之年齡，原定自廿一歲起至廿五歲，現為鼓勵應征起見，已予放寬至卅歲止。 
[治罪條例]  
　　中有詳細各條明文規定，希望巿民注意。至於辦理兵役人員　治罪，該條例中亦有詳晰條文規定，如故縱或隱匿壯丁，逃避兵役，及虛偽證明免役禁役除役緩征緩召等，則處以三年以上五年以下有期徒刑。又如以詐欺方式，取得應征應召者或其親屬之財物，對於職務上之行為，要求期約收受賄賂取得不正利益者，處五年以上十年以下有期徒刑，並沒收其全部賄款。又如强迫不應征之男子服兵役，或對已征召現役及齡男子為凌辱之行為者，處三年以上七年以下之徒刑，假使因而致人於死者，處死刑或無期徒刑，致重傷者處無期徒刑或十年以上有期徒刑。所以本巿巿民只要明瞭法令，依照法令辦理手續，決無徬徨失措之盧。 
　　兵役宣委會　決擴大宣傅 
　　〔本報訊〕上海巿兵役協會宣傅委員會第一次會議，於昨晨九時，假巿參議會舉行。決議：（一）定於八月三日上午九時，假麗者花園或大光明戲院，舉行兵役宣傅大會。（二）邀請新聞界·美術界·出版界·電影界·著作界·廣播事業·大中小學校長及區民代表等參加，藉以擴大宣傅。（三）草擬兵役法淺釋，由民政處召集師團管區，兵役協會等機關負責辦理。 
　　兵役座談會　商免徵問題 
　　兵役協會於昨日下午四時，邀集巿政府·參議會·團管區司令部·巿社會局及巿府民政處等機關，舉行座談會。對於壯丁之緩征緩召及志願兵問題，有詳細之研討，並決定辦法數端，內容與民政處長張曉崧所談者，大數相同。 
　　巿民只要明瞭法令　決無徬惶失措之虞 
[充實武裝同志精神食糧　商推進文化勞軍　議決辦法九項徵集書刊畫報]  
　　〔本報訊〕中國國民黨上海巿委員會，曁上海巿文化運動委員會，以前方作戰部隊，對於精神食糧異常缺乏，為鼓勵軍心，加强慰勞工作起見，特於昨午三時，假新生活俱樂部，邀集本巿文化界，出版界，電影界，戲劇界，播音界等名流數十人，舉行茶會，商討文化勞軍運動之推進事宜，並不請最近來滬之新疆警備司令部新聞處專員石永齡，及東北行營政治部主任余紀忠分別報告東北及西北區之實際情况。 
　　由巿黨部方主委主席，致詞略稱：前方作戰部隊物質生活之痛苦，固不待言，而又有甚者，厥為精神糧食之恐慌，由於運輸不便，部隊中看到畫報雜誌即如獲至實。上海為文化之中心區域，作家林立，當負起接濟之責任，俾渠等非人之生活，得獲精神之慰藉。 
　　緩由石專員及余主任分別致詞，除報告當地情况外，一致認為邊區之外來文化侵略力量，其破壞情，較原子彈猶形猛烈。故文化勞軍運動之意義極為重大，上海為文化化中心，深信文化勞軍運動必有圓滿之結果。 
　　嗣由兼文化委員會主任委員潘公展致詞略稱：凡上海巿民，均應體味在前綫與共匪拼死作戰將士之艱苦情形。「精神重於物質」，乃領袖在抗戰期間，自始至終用以鼓勵國民者，深信十萬書册之效力，可勝於萬元勞軍運動。盼文化界人士一致奮起，表現力量，以事實來證明上海絕非一座死城！ 
　　後由陶百川，劉獅，季　，謝仁釗等相斷發言，當經議決文化勞軍辦法如下：（一）徵集現有文化作品。（二）徵集範圍：A雜誌，B畫報，C書刋，D小說，E報紙。（三）徵集標準：A富有民族意識　國思想，B增進人生興趣，C富有幽默趣味，D文字簡明通俗，E每本以不超過一百頁為限。（四）徵集期間：A長期，B一次徵集。（五）徵集手續：A一般書刋直接送上海巿文化運動委員會（地點西摩路一二八號），B直接寄往指定地點。（六）請上海各廣播公司一律增加勞軍節目，如講演歌曲故事等，以示勞軍。（七）請上海書畫家聯合舉行勞軍義展，捐獻書畫勞軍。（八）請戲劇電影編導界多編演有關民族精神之故事，以激勵士氣。（九）由上海新聞界組織勞軍訪問團，赴東北訪問，紀載士兵可歌可泣之故事。 
[包區長力辯被誣　如果查出敲詐　願受死刑　參議員作證　確曾請過客]  
　　〔本報訊〕徐家匯區長包大川被控敲詐貪污罪嫌一案，昨在地院刑八庭受審。包在庭供稱：「拆告訴人房屋，係奉巿府命令，根本無敲詐等情，如法院查出，壓受死罪」。原告周銀春則稱：「房屋為二十七年所造，今年加高四尺，自己向在大塲包空軍工程，區長來通知拆屋時，並不在家，事後由妻成小寶告知。警局會同區長到來拆屋，謂如付一千萬，則區長能帮忙。乃於四月十九日往謝青白參議員處託他去區長那裏說情，二十七日謝在潔而精餐館請包，包答應帮忙，但沒有談到錢。」繼訊成小實，據稱：「區長於四月十六日晚九點前來，告知拆房子事，時丈夫不在家，我請他帮忙，他說要一千萬，有新近自蘇北逃來之賬房喬志和在塲。」第八區參議員謝青白亦趕至法庭作證，對周來請他轉託包帮忙，及廿二日請客均稱確有其事。旋由被告律師辯護，指出前區民大會時，謝參議員曾當眾稱周為無賴，要求一千萬是假的，都有紀錄。而告訴人稱喬志和新近自蘇北逃來，實則喬二十九年已在滬，有戶籍簿作證。並呈上吳紹澍私函，內稱吳願來庭作證，庭上以此案尚待調查，論令改期再訊被告交原保。 
[中信局約航界　昨舉行座談會]  
　　〔本報訊〕中信局儲運處為中日易貨物資運輸事，函邀招商局曁民航機構，派員出席交換意見，乃於昨日下午三時，在圓明園路該局儲運處舉行座談會。討論（甲）交換物資數量，及物資種類，曁啓運口岸，上項由中信局製表分送航業公會，及招商局（乙）各公司可供派調輪船噸量，船名等項，由各公司製表交公會彙轉中信局。（丙）運率問題另行詳議。（丁）在上海成立海外航運組，辦理中日交換物資，及日本賠償物資，或其他海外運輸事宜，當推胡時澗，董浩雲，程餘齊等為負責人，並擬推派代表駐日本，協助我國駐日代表團辦理運輸事宜，至五時始散。對上項座談經過，招商局與公會即呈交通部核示。 
[江雲輪鐵駁脫纜　二百桶燃料沉沒]  
　　〔本報訊〕華商輪船公司滬甬班江雲號，本星期四由滬　甬，並拖帶二號鐵駁一艘，裝汽油煤油等二百餘桶，駛至余山外海面距魚燻腦燈塔二涇半之處，該鐵椿頭突然捐壞，以致脫纜，與江雲輪隔離，海水立時侵入，鐵駁遂即下沉，汽油煤油隨之沉入海底。幸鐵駁上無人留住，故尚無生命列傷。 
[交通警察訓練所　警長學警畢業禮]  
　　路局警務處舉行會議 
　　〔本報訊〕交通警察訓練所警長班第二期，學警班第八期，昨日上午九時舉行聯合畢業典禮。請路局警務處王兆槐處長主持，禮畢後全體聚餐聯歡，下午王處長又召集兩路沿綫各警務段段長分段長等中高級外勤警務人員舉行臨時會議，討論加强防匪，防盜，維持各站秩序，及取締軍人夾帶私貨　無栗乘車等事項，至晚六時許始散會。 
[一日兩次出軌　北站列車誤點]  
　　昨晨八時廿分，路局北站M------一二九號機車禍車時，輪盤上鐵軌未與路軌接好，致於倒車早後輪兩隻，突告出軌。十時許始修復，列車略有誤點。又：昨午後六時四十分，京滬綫六十八次車在北站第八根軌道分路處調車時，M三---一〇六號機車前部兩輪忽告出軌，經搶修後，於八時許始行修復。 
[趙祖康視察路政]  
　　參議員盼多修中區道路 
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，為明瞭巿區道路修理情形，於昨晨八時半偕道路處處長呂季方，巿參議員唐世昌，王子揚，秘書長項昌權等，分赴中區，楊樹浦，虹口，及南巿等處暑視察。至十二時半回局。視察結果，認為東長治路修理成績甚佳，其美路次之。各參議員一致盼望工務局能多修中區道路，以利交通。 
[交響樂團演奏　斐迦羅的結婚]  
　　〔本報訊〕巿府交響樂團，今晚八時在邊圓演奏第三次夏季音樂會，節目有莫札特之歌劇「斐迦羅的結婚」序曲，舒貝特之歌劇「羅　蒙特」舞蹈曲等。由富華敎授指揮。 
[受人之　將以騙人？　少婦購傘　混用偽鈔]  
　　〔本報訊〕江陰少婦金三寶，曁羅陸氏二人，於本月廿四日下午九時三十分，同往新閘路四六六號鎰大百貨商店，購買洋傘，講定價格五萬四千元，當由金羅交付中央銀行二千元副組長之法幣五萬四千元，經店主吳德友審視之下，均係偽鈔，遂將金羅二人扭送新成警察分局，並讀抄獲偽鈔三十七萬六千元，據金羅供稱，本年三月在江陰賣去土布四疋，共得四十三萬元，本月廿一日由江陰來滬，即將該款帶來，不知是偽鈔等語，該案昨經新成警察分局以行使偽鈔罪解送地檢處偵查。 
[大規模　國際性　資敵機關　被告六人四個國籍　高院傅訊多數未到]  
　　〔本報訊〕高院昨日下午審理一大規模之國際性資敵案，被告有德國人羅夫婁，達爾蒙，潘格，法國人潘拉達，阿根廷人海馬斯，丹麥人脫勞克等六人。緣於一九四一年，日人大篤奉日陸軍司令部命令，來滬收購軍用物資，遂邀羅夫婁，達爾蒙，潘格共同秘密組織採購機關，繼而潘拉達，海馬斯，脫勞克三人亦相率參加，以愛多亞路一七八號羅森德洋行為大木營，內設慶餘公司，但外表仍用羅森德洋行出面。採購大批電器材料，五金，機油汽油，以轉售與日本軍部。勝利後經高檢處以資敵罪起訴。被告等均交保在外，昨日羅夫婁未到，渠刻在比利時，有函致高院，云不久即來華，海馬斯，脫勞克均未到，潘格因患癱瘓症，不能起床，由其妻代為到庭陳述，達爾蒙及潘拉達供稱：慶餘公司收購之電綫馬達等物，係售與中國商人，不是賣給日商。至於汽油機油，在戰時根本無法買到，庭論改期再審，被告仍交原保。 
[李浩然遺體　定今晨大殮]  
　　新聞報前任總編輯現任秘書李浩然（伯虞），前晨在南京西路被機車撞倒，傷重逝世。遺體昨已移至徐家匯路上海殯儀館，定今日上午十時大殮。于院長聞耗，除致電李氏家屬慰唁外，並電囑江蘇監察使嚴莊氏，妥為照料。今日大殮後，本巿報業分會，新聞記者公會，新聞報全體同人及陜籍同鄉均將舉行公祭，以表哀忱。 
　　有錢出錢，有力出力。 
[三日戰犯宣判　一長監二徒刑]  
　　國防部上海審判戰犯軍事法庭，昨日宣判二日戰犯案：（一）前青島日憲兵隊隊附後籐重憲，連續於作戰期間，違反戰爭規例，對非軍人施以酷刑，處無期徒刑，（二）前日本「英美僑民收容所」所長大寺敏與該所總務主任本田同，共同於作戰期間，違反戰爭規例，對拘禁之盟國人民加以虐待，大寺敏處有期徒刑七年，本田同處有期徒刑十年 
[滬全部戰犯　將解京審理]  
　　滬軍法庭日內撤銷 
　　〔本報南京廿六日電〕上海戰犯審判軍事法庭，將於日內撤銷，歸併南京軍事法庭。　押在滬之各戰犯，將全部解京審理。按該庭尚有案件三百餘件未審結，除其中有半數，案情無關重要，各戰犯將予遣送回國外，刻亟待處理者尚有一百餘件。 
[茂昌火案續審　傅訊焊工銅匠]  
　　〔本報訊〕茂昌大火案昨在地院續審，被告新華電焊公司工人陳阿三，銀寶子，茂昌公司銅匠朱福生，張金根等四人初度到庭受審。由曹推事詳加訊問，據陳稱：「在新華工作已近十年，起火當日所焊之火花絕不至引起火災。」銀寶子供詞與陳大致相同。銅匠朱福生則供稱：「三樓與二樓之間夾層中有礱糠，柏油等物，但焊前已將通秋空隙處用水門汀封好，焊後管子發熱，曾以鉛筒盛冷水澆於管上，焊好以後並曾請電信局職員楊世昇檢查。火燒時雖被告不在塲，但根據看弄堂人言，濃烟先在堆棧之南潯路窗口冒出，離焊管地方有一大段距離，中間還隔一道牆，請庭上多加調查。」張金根供詞與朱略同。旋傅證人起火之發現者候顯庭，據彼云，八日夜歸，經南潯路，發現茂昌堆棧窗口有濃烟並聽見爆炸聲。次傅電訊局職員江輔享，成家揀，虛學斌。江成雨人均推測起火必由夾層之雜物所引起，虛為電信局駐棧之職員，稱被告於焊管後並未以鉛筒盛水澆管上。末處論本案定三十王日上午十時開辯論庭，被告仍交原保。 
[義警吉普失竊　南通吊回原贜]  
　　〔本報訊〕虹口警分局義警馬景雲係北蘇州路九十四號樣泰鐵號老闆，自置吉普卡一輛，號碼三三一九九號，供義警隊為巡邏車。本月七日下午四時，忽告失竊。經虹口分局長李知章飭查，至十二日得密報，　該車已經往南通以北六甲地方。乃由巡官張運鴻率幹警馳往調查，并吊出原臟。惟竊犯花小毛等尚在逃云。 
[復興公園　頻三百冤鬼]  
　　〔本報訊〕復興公園內，前日下午四時又有青年一人自殺於假石山後。死者身穿藍布衫，黑布鞋，淡灰長統襪，小方臉，長髪後梳，年約二十許。在其袋中僅搜出紅格手帕一條，扇子一柄，現鈔二千四百元，及剩餘之安眠藥三十片。此外並有遺書一封，但無收信人地址。現屍體已舁送同仁輔元堂，盧家灣警分局正待家屬前往查核認領。 
[浦江撈獲女屍]  
　　〔本報訊〕港口警察署於昨晨九時許在浦江中撈獲一女屍，約二十歲，穿香雲紗旗袍，黑袴，截髪赤足，口中裝有金綫三條。當將該屍移送南巿救生局報請法院派員勘騐拍照棺殮，候家屬認領。 
[本巿簡訊]  
　　巿警局正副局長新舊任交接禮，已定下月一日上午舉行。 
　　第五期戶口糖，定八月十日開始發售，限制每人每次持證購買，不得超過二十張。 
　　奧大利人英格爾被控資敵，前經高院判徒刑二年半，後由最高法院發還更審，昨高院宣判無罪。 
　　中央廣播事業管理處總工程師兼國際廣播電台台長馮君策將於明日飛巴黎，出席國際廣播專家會議。 
　　道德講座星期例講今晨請袁仲講「正常娛樂，」並有偉仲樂國樂。 
　　李石曾主編世界學典，中國藝典部份擬籌組中國藝典館。為籌募基金，定二十八日至三十日在湖社舉行不遂作品展覽。 
　　中華手風琴管絃樂團今日下午五時半在闌心舉行演奏會。 
　　新發時鋼精飛馬牌DDT噴筒不銹不爛，美觀耐用，為祥泰製罐廠出品。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩全國及東九省與太平洋氣團佈及日本，琉球及東海在華東相接觸。颱風於昨午二時，中心位置在北緯十八度，東經一三四度，在一二〇哩範圍內，向西北西進移。 
　　天氣預測：黃海：晴，熱霾，中度西風，中浪。華中：曇，晴，熱，夕有局部陣雨及晨霧，中度東風至南風。上海：晴，熱，時曇，中度西南風至東南風，揚子下游夕有局部陣雨。東海：曇晴，沿海輕霾及晨霧，北部中度東風，中浪。琉球四周清勁東北風有雨，南部巨浪。 
　　二十六日溫度：最高九十六度，最低八十度二。 
[高院續審李時雨　據供奉命任偽職有函電作證　要求傅余湘琴劉冠雄等訊問]  
　　〔本報訊〕李時雨漢奸嫌疑案，昨在高院續審，李河北撫寗人，歷任偽天津高等法院書記官長，偽天津巿黨部常委，偽立法委員，偽上海保安司令部軍法處長，偽清鄉委員會上海分會第四處處長，偽上海巿警察局司法處長等職。李昨出庭時，衣白麻紗短衫褲，淡灰色麻紗襪，圓口黑布鞋，形容較前清瘦，供稱：起訴書中所列舉的偽職都是實在的。我在抗戰前充任國際問題研究所平津滬港東北情報站副主任，抗戰發生後，奉命參加偽組織，供給中央方面政治經濟情報，曾受地下工作人員何世楨及朱晶華的領導，庭上詢問另一地下工作者偽清鄉幹訓班主任李文你認職嗎？答認職的，三十四年春，由我介紹伊加入軍統局，庭上詰以據證人何全保稱，你們全是投機取巧，并無實際工作，李答只有領導人才知道我的工作，局外人推測之詞，不能憑信。并舉出軍統局曾有代電證明，國際問題研究所亦有證明函，并請傅余湘琴曁上海巿政府調查處劉冠雄等到庭作證，庭諭改期再審，被告仍予還押。 
 
 

Page 5

 
 
[杭立武今晨蒞滬　邀顧毓琇等會議　將商計整理交大問題]  
　　〔本報南京廿六日電〕返京不久之教次杭立武，廿六日又乘夜車赴滬。據接近杭氏者稱：杭氏定廿七日晨十時，與滬市教局長顧毓琇，公用局長趙會鈺，及與交大有關人員舉行會議，商討整理交大問題。外傳「解散交大」，係「整理交大」之誤傳。 
[交通大學校長　吳保豐昨離滬]  
　　〔本報訊〕國立交通大學校長吳保麗，日前自京返滬後，即通知各處室組，準備移交。吳氏出長交大，已達六年之久，初在渝設立分校，逐漸擴爲總校，慘淡經營，煞費苦心，年來奔走復員，尤極辛勞。此次因故一再堅決辭職，全校帥生無不深表惋惜，即社會人士亦引爲詫異。聞吳氏已於昨日（廿六日）離滬，將在鄕間休養云。 
[胡適昨召馬大猷　談接受北洋問題]  
　　〔本報北平廿六日電〕教部明令北太接辦北洋平部後，胡適晨召工學院負責人馬大猷談話，問技術問題，馬談：北大去年增設工院後，限於設備，僅先設機械，電機二系，共七十餘八，今年再增土木，化學二系，共容學生二百餘人。原不擬接辦北洋平部之原因，乃因學制不同，北大工院爲五年制，前二年爲基礎教育，以後三年始入本科，北洋平部則爲四年制，現決定接辦後，仍維持其原制。北大原有學生，將遷入該部上課，設備尙敷用，教授則擇優錄用。另悉：北洋平部多數教職員及工役，因慮及職業問題，曾開會反對，平大工院校友會亦反對。 
[救濟西北書荒　課本兼運去]  
　　〔西安航訊〕西北各省教科書，前此由七聯處各家統籌供應，調盈劑虛，勉吿無缺。今夏教部變更國定本印本印供辦法，通令陝甘寗靑等省教廳，着令自行設法，交由當地各印刷所籌印，商議多時，卒以成本遠較教部限價爲高，無法與各書商競爭，因此無人願意承印。因此轉商各出版業設法運售，奈上海「出版預吿」之小書商，信用未孚，各校未敢信託，偶有寄款訂購者，果然到期音畫俱渺，杳無下文。至七聯處商務中華正中等家，則以現時對國定本旣無供應不匱之義務，亦不欲徒耗鉅量運輸費及利息，冒險犧牲，經商酌再三，始電經上海總管理處批准，由渝蓉分印所書庫，酌撥若干，兼程運去，或可勉供一部份需要，但尙不違原需要量遠甚。 
[美國將在南韓　實施職業教育]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕國務院與陸軍部本日宣佈：由美國著名教育與職業訓練專家充任職負之硏究社一所，定於不久之將來在朝鮮漢城成立，爲朝鮮教育·行政·及職業界人士，作短期訓練，作爲加速南韓復興計劃之一種步驟。此項研究社之計劃，係朝鮮教育當局所發動。 
[八學會利用署假　在平開聯合年會]  
　　〔本報北平廿六日電〕各學會平津分會，均利用暑假在平舉行聯合年會，計有動物，植物，農學，化學，地學，地質，教育，工程師等學會八個單位。此外物理，教學二學會，則在暑期中成立平津分會。 
[基教預備會招待參觀組　昨開會交換竟見　國教設計委會昨舉行第二次會議]  
　　〔本報南京廿六日電〕遠東區基教會議預備會招待參觀組，廿六日上午九時開會，到英千里等五委員，及京滬蘇杭錫各地教育方面有關係代表十餘人，吳硏因主席，對招待外賓參觀事，盡量交換意見，提出準備事項，作初步討論，由各當局在一週內詳擬辦法，再彙合硏究。教部並轉請外部調查外國參加之確實單位，及來華人數，俟得復後，再作進一步準備招待。 
　　〔本報甫京廿六日電〕教部基教會議預備會產生之國民教育設計委會，廿六日下午三時開第二次會議，程時煃主席，所有各組討論意見，仍由各組原起草人整理補充，再交程時煃程其保兩委員彙合整理，提交下次會議討論 
[川沙舉行校長考試]  
　　〔本報川沙訊〕本縣日前舉行卅六年度第一次校長考試，錄取者計王思源，奚方，在祖恒，宋海翔等四名，現任校長甄試及格者楊光明一名。錄取各員，均將分別派充中心國民學校或保國民學校校長。 
[哈佛麻省兩校校友　昨在約大茶會　顏惠慶等大談校史]  
　　〔本報訊〕美哈佛大學及麻省理工學院，各校友於昨日下午四時，假梵皇渡聖約翰大學，舉行聯合露天茶會。到會來賓有顏惠慶，涂羽卿，李熙謀，盧于道，黃嘉德等，及該兩校校友計數百人。茶會由兩校同學會負責人共同主持，顏惠慶及涂羽卿等均被邀致詞，均稱：哈佛大學創於公元一六四六年，迄今已擁有三世紀之歷史，麻省理工學院亦有百年歷史，年僅七十之聖約翰與之相較，實太渺小矣。按哈佛大學及麻省工理學校，同位於麻省，兩校校址毘連，且課程上互相合作，歷年來校友分佈世界各地，各國皆有同學聯合之組織。昨日該兩校之聯合茶會中，有棒球，摸彩，音樂等節目，情緒頓形熟烈，至八時始散。 
[復旦教授聘書　已於昨日發出]  
　　〔本報訊〕復旦大學教授聘書已於昨日發出。法學院院長張志讓，史地系主任周谷城等，向校方提出辭職後，該院系學生，頃發動簽名挽留運動，並上書章校長請予慰留。據悉：張周兩氏雖己分別請辭院長主任各職，惟下學期仍在該校執教。又該校新聘史地系主任朱滶，係光華大學校長朱經農之妹，現在英國講學未返。 
　　〔又訊〕復旦教授多人，聞有國內若干著名院校前來洽聘，其待遇條件，均較復旦爲優，且供家屬宿舍多問，並供給赴校旅費。 
[約大學生　展開助學工作　清寒同學申請救濟者三百餘人]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學學生助學委員會，爲籌措淸寒同學下學期學費，自暑假開始以來，即積極推動各項籌募工作。該會昨日下午假逸園飯店舉行助學舞會，節目甚多，當塲並舉行義賣，男女同學均著盛裝，出動招待。該會前此已進行兩項籌募，工作：一爲該校上月舉行畢業睡，議賣助學章，得款一千三百餘萬；一爲參加全市學生防癆義賣運動，得款一千餘萬元。除此，擬於下月六七兩日，假蘭心戲院演出「影子戲」並洽請遊藝界，於下月八日廣播，各預籌一億元，並與東吳之江兩校助學委員會，於下月廿三廿四兩日，假寗波同鄉會，聯合舉辦三校義賣市塲，預籌六億元，籌得之款，視三校學生需要情形分配。據該會主席湯典伯吿稱：該校下學期學費，視目前物價情形，可能在一百五十萬元以上。約大學生富有者固多，淸寒者亦復不少，迄今登記需要救濟者，爲三百六十五人。 
[為救濟清寒同學　東吳將義演崑劇]  
　　〔本報訊〕東吳大學文理學院助學委員會，爲救濟淸寒同學，特請永言社全社聯合海上名菜，於九月初旬假蘭心大戲院議演崑剿二場·收入充作淸寒同學助學之用。昨日下午七時，該會假座費席珍律師公館，商籌戲碼，並招待新聞界予以協助。 
[同德醫學院學生　將義映影片助學]  
　　〔本報訊〕同德醫學院學生福利委員會，爲籌募淸寒同學助學金，將於本月廿八日上午九時半，假座金都大戲院，義映「世外桃源」影片。該片情節離奇，在滬尙屬首次映出，不售門票，凡捐助六千元者即贈入塲劵一張。此項義映之全部收入，悉充該校淸寒同學助學金。 
[校名相同發生誤會]  
　　〔本報訊〕本市北京路民生中小學，曾在教育局立案，校名爲民生初級中學曁北市民生小學，平時簡稱爲民生中小學。詎本市某路亦有民生小學，近被教育局傳令申斥，消息傳出，各界誤爲北京路之民生，前往詢問者，日有數起。聞北京路民生，頃已登報聲明，以正視聽云。 
[朝陽學院經費奇窘　石院長昨招待津記者報告]  
　　〔天津廿六日電〕平朝陽學院院長石志泉，爲籌募該院經費，日前來津，廿六日招待津市各報記者，據報吿稱；該院於民國元年由汪有齡創辦，先名朝陽大學。後以不合編制，於十九年改爲學院，設法律，政治，經濟三科，畢業學生已六千餘人，現有學生千餘人。七七以前，該院獲政府補助，每月一萬元，今年則增不全后五千萬元，所收學費及補助費不敷支出甚鉅，經費困難之程度，實爲創辦以來所僅見。院中教職員薪金不及其他大學二分之一，以院長爲例，兼主任後，至今每一月僅得六十萬元。石氏甚盼各界多多加以援手。 
[國民教育工作人員　今日開始署期講習]  
　　上海市教育局主辦之國民教育工作人員暑期講習會，自本月廿五日開始報到，截止昨晚止，市，區及鄕區參加者共達三百廿餘人。昨日報名學員中，並有天主教法國牧師教士十人。參加學員中，男女各佔半數。今日爲開始講習之第一日，担任講師爲傳統先「現代教育思潮」，沈百英「算術科教材教法」，盛朗西「常識科教材教法」，沈有乾「教育測騐與統計」，魏建功「國音國語」。廿八日除講習照常外，並已洽請朱經農作學術講演。晚間由中華口琴會王慶勳等担任口琴演奏。二十日補行盛大始業式。顧教育局長，李副局長，潘議長，方主委等，均將蒞會致訓。聞今日仍得補辦報到註册手續，本市公私立各小學教員願參加聽講者，可逕往重慶南路震旦大學報名。又私校國教班教員，均得參加，毋庸學校保送，惟應速辦報名手續。 
[靈芝中學近訊]  
　　靈芝中學籌備處，爲籌募基金，經本市吳市長方主任委員吳幹事長等署名贊助發起，日前開始在西藏路寗波同鄉會畫廳舉行靈芝義展，參觀劵僅售一萬元，全部收入充作學校基金。 
[簡訊]  
　　本市邑廟普及民教推進區，昨日下午三時，在中心國民學校舉行會議，商討推進民教事宜。 
　　上海中學日前招老新生，投考者近六千人，茲悉該校定本月廿八廿九兩日在各考塲揭曉錄取各生名單。 
　　本市中華工商專校，近派人赴南洋各地，舉行畫展，募集捐款，俟集有成數，將以一部撥作獎學之用。 
　　市立第二民衆學校，即日起遷至新會路二三四弄十號惠西小學，繼續招收新生上課。 
　　上海美專爲便利職業靑年研究繪畫起見，自下學期起添設夜班，由西洋畫系主任劉獅主持。 
　　南市文廟路一四五號德潤中小學，第二次招生，考試定八月十日舉行。 
　　本市私立京滬中學，係湯恩伯將軍所創辦，業經教育局正式核准立案，該校本期招考，定本月廿八日起報名。 
[各項運動規則度量　一律用公算制　體協規則委會重要決議]  
　　〔華聯社南京廿六日電〕中華全國體育協進會運動規則委員會，昨（廿五）日上午十時，假中央飯店召開第二次臨時會議，到委員江良規，董守義，高梓，吳邦偉。郝更生，馮公智等，袁敦禮任主席，首由董委員報吿世界書局已允承印各項運動規則，訂明交稿後，一月內出版，繼討論要案多起，至十二散會。茲將決議探誌如次： 
　　（一）世運會所有項目，俟該會新規則寄到後，再行修訂付印，以後每隔四年，修訂一次。（二）各項規則編譯審訂人選，補聘如下：（甲）男女排球規則負責人吳邦偉，（包括六人制規則，但網可改低。）（乙）女子籃球規則負責人馮公智，（用美國大學規則，以後隨時酌予修訂。）（丙）游泳規則負資人江良規。（丁）舉重規則負責人王復旦。（戊）拳擊規則負責人蔣湘靑。籃球規則限八月底交稿，其他限九月底完成。（三）各項規則上之度量，一律改用公算制，（舉例如公尺公斤等）。（四）田徑賽規則補入鏈球一項。（五）男子籃球規則採用世運會規則，但在附錄中，列舉美國現行規則新條文。（六）建議全國體協會在本會下組織各項運動小組委員會，以利硏究修訂等工作之進行 
游泳聯誼賽吳市長夫人給獎（本報攝） 
[聯誼游泳賽　盛大給獎禮]  
　　吳市長夫人親蒞頒獎 
　　〔本報訊〕市政府與勵志社滬杭區部主辦之中美英聯誼游泳賽，昨晚七時在中正南路勵志社舉行盛大給獎典禮。到三國選手及中外男女來賓百餘人、首由該社區主任王光報吿畢，由吳市長致詞，勗勉有加，次由英總領事奧特根及美總領事台維斯代表美領事吉士相繼演說，再由吳市長夫人給獎，獎品精美，選手們滿載而歸。該社幷在園中歡宴賓客。一時情况，異常熱烈。 
[翔隊今晚　出戰綠隊]  
　　八時在市體育館 
　　首都女子籃球勁旅翔隊，在滬首戰雪白隊，不幸失利，今晚八時，客隊二次出馬，與滬上女籃盟主綠隊交鋒，仍在體育館健身房舉行，門票樓上五千元，樓下八千元。裁判劉荷生，俞菊廬。 
　　（翔隊）兪晋祥（領隊兼指導），陳白雪（隊長），譚璧雲（幹事），劉守光，喜勳，李傳愛，高頴瑛，萬舜祥，陳斌，吳慧仙。 
　　（綠隊）薛春生（領隊），孔廣益（教練），謝益欽（管理）黃明媛（隊長），王維珍，李蘊芝，劉珍寳，吳愛蓮，伍美矣，蔡實球。 
[京士杯足球賽結果]  
　　中紡十二勝永安一廠　一對〇 
　　中紡第四印染勝怡和　一對〇 
[美選手創造　鐵餅新紀綠]  
　　五四米四〇 
　　〔路透社奧斯陸廿五日〕美國運動家戈迪安，今日在此創擲鐵餅世界記錄，成績五四·四〇米，舊記錄爲五三·三四米。 
[青光小球義賽　鐵路昨和蘇聯]  
　　靑光醫院籌募夏令時疫經費舉辦之小型足球義賽，於昨日下午四時起在愚園路市西中學球塲舉行，比賽中途拍賣義球，結果第一球由張鳳岐君以一百萬元購得，第二球由姜慧珠小姐（王慧玲代拍）亦以一百萬元購得，熱心慈善可佩。各賽結果如後： 
　　羣力和緝榘（甲決）〇---〇 
　　鐵路和蘇聯（義賽）二---二 
　　滑稽和義生（乙決）〇---〇 
　　祖恩勝恒聯（義賽）一---〇 
　　勝利盃甲組總決，羣力雖逼和緝榘，但緝槼積分多於羣力，故緝槼獲得冠軍，乙組總決，滑稽逼和義生，主辦當局爲提早結束起見，決定平分錦標，不再重賽 
吳市長等與三國游泳優勝選手合影（本報攝） 
[國楨杯排球賽揭幕　愛光錦園蘇聯勝利]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球，昨日下午五時三十分起舉行揭幕比賽三塲，吳市長派交際科長張彼得代表行開球禮，觀衆數百人，興趣熱烈，男女三塲：（一）愛光以廿一比九之比數連勝市一，二局，愛光陸偉鈞，陳瑛瑩，謝麗護等之發球俱予對方以威脅，市一多因所立位置輙互推讓，但孫以銘，石宗蘭等亦相當賣力，裁判員劉荷生。 
　　男子組二塲，男一錦園三對二勝南星，雙方作殊死戰，比數十分接近，初南星獲一三兩局，錦園得二四兩局，第五局決戰，錦園以廿一比十九勝，裁判員胡宗藩。 
　　男二組蘇聯輕描淡寫，以直落三大勝雷電，費時僅廿餘分鐘，裁判員吳子彬。各組成績如次： 
　　（一）愛光勝市一（女）廿一---九廿一---九。 
　　（二）錦園勝南星（男一）十九---廿一，廿一---十七，廿一---十五，十六---廿一，廿一---十九。 
　　（三）蘇聯勝雷電（男二）廿一---六，廿一---三，廿一---四。 
[羣聲過港捷報　首戰大勝南華]  
　　〔本報香港航訊〕菲島羣聲籃球隊征星完畢，乘過港之便，作表演賽兩塲，廿三日戰南華，廿四日對港聯？ 
　　廿三日那天，時晴時雨，球賽雖得在六時舉行，但終因天雨，未能賽畢完塲，加山上，球迷未飽眼福。南華雖爲香港冠軍，但技術固然未得到家，而且都是一輩後起，眞有蜀中無大將。廖化作先鋒之感。賽來簡直只見羣聲表演，有相當時間，連南華諸將也在看人家練習「派司」吧了，談不到賽球。 
　　開戰，羣聲以李世僑，蔡文華，蔡文章，陳金德，楊人輝上陣，南華派出詹涉江，李焯文，車軒，李鏡澄，石振達應戰。第一節十七比十三羣聲先得小勝。第二節，南華無法應付了，羣聲加急取分，上半時完畢前，已成卅五比十六，客軍贏一半有餘。到第三節時客軍好手下陣、南華乘機反攻，迫成四十四比廿六時，滂沱大雨，球賽就算結束，算是一幕「嘸啥看頭」的比賽，且看今天戰港聯如何？ 
[銀錢盃乒乓決賽　中央獲銀組冠軍]  
　　明日起開始六强總決 
　　首屆銀錢盃乒乓銀組決賽，於前晚七時，在中國銀行球室舉行，由中央甲戰交通，雙方於前兩圈中，劇戰殊烈，分數不相上下，迨第三圈起，中央愈戰愈勇，交通則一蹶不振，結果中央甲以十三對六擊退交通，奪得冠軍。該賽三組冠亞軍，業經全部產生，由競賽委員會議決，定於明日起開始舉行六强決賽。六强名單：（銀組）冠軍中央甲，亞軍交通，（錢組）冠軍中國甲，亞軍浙興（業組）冠軍四明甲，亞軍中匯。 
[華聯慘敗於聯星　今晚滬星戰華聯]  
　　二屆乒乓總決第廿三幕，前晚八時華聯對抗聯星，華聯不幸名單誤排可勝不勝，球運奇劣，結果聯星以六對一大勝華聯。今晚八時，舉行總決第廿五戰，由滬星出戰華聯。 
　　（聯星）　（華聯）　（比數） 
　　陳興權　盧文良　三---一 
　　胡一萍　李　震　三---一 
　　馮　浩　黃官溶　三---一 
　　張善達　鄧秀榮　二---三 
　　范良驥　鄭家昆　三---二 
　　張菊臣　李再春　三---一 
　　盧永康　潘日熙　三---二 
 
 

Page 6

 
 
[國行張總裁由京返滬　暢談財政經濟問題]  
　　改革幣制非短期間所能實現　對日貿易決不放鬆管制手續 
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璇，昨已由京返滬，渠經政府指定爲我與美特使魏德邁將羣接洽五代表之一。承語記者，魏使任務在收集中國軍事政治經濟各項資料，吾政府方面，正在積極收集各項有關資料。如財政經濟等各項，均在收集中，以便魏氏返國報吿杜羅門總統。國行行員負責編製金融部門材料。（一）關於幣制問題，政府不斷縝密研究中，但改革二字，必須有充份之準備，非短期間可倉卒從事。（二）美對華貸款事，仍在繼續接洽中。（三）開放對日貿易，問題關係重大，現尙在研究中。渠偶人認爲關係並不如何重大，因吾國對外貿易，現採取管制政策，任何國家商品進口，均須經過事先核准手續，對吾國不必需要之物品，一律不准進口。將來對日貿易，亦當如此。惟工業原料，極爲缺乏，其出品尙難在國外市塲競爭。何稱物品，我有需要，何稱物品，我無需要，均宜詳加研究，米便完全放任。（四）此次赴京，已與農部商妥。對於華北，擬按十萬噸，源源接濟，由上海以巨額麵粉，交換北方煤斤。首批三十萬包麵粉，現已開始運往北方。（五）華南走私問題，最近略見好轉。香港當局，逐步與我合作，現象尙佳。華南輸出入管理委員會人事均已決定，不久即將成立，積極展開工作。（六）第三期選口限額，定下月公布，其數字與上期相較，無大出入。分配數額，正俟全國經委會核定中云。 
[收購卅五年度陳茶　中信局截止申請　日內商計茶級主定價格]  
　　〔本報訊〕關於收購卅五年度陳茶之申請續，中央信託局已於昨日截止。昨日前往中信局申請收購之茶商，共達十九家。申請收購茶葉，共四萬六千箱。內以祁紅居多，間有少數平綠。中信局決於日內會同中央銀行，中國農民銀行，中國茶業聯營公司等，商討祁紅屯綠平綠各茶等級，評定價格後，即將價款結付茶商，俾茶商與中農行了結借款手續。至在限期前未至中信局申請收購之各茶商，則將田中農行直接作價了結貸款事宜。 
　　據悉：卅五年度陳茶，計有祁紅六千擔，平綠四萬六千擔，屯綠一萬四千擔。中央銀行前暫定之中心收購價，計祁紅七十二萬元，平綠四十八萬元，屯綠六十萬元。聞該批陳茶中。屯綠已由各茶商全部售予法國經濟老察團，各茶商所有之平綠，現亦正與法經濟團洽談，擬同樣出售。 
　　各茶商現已呈請中農行對平綠之收購申請期限，另再展延十日。聞中農行已允所請，惟中信局迄未接到展期之通知。至各茶商所有之祁紅，昨已大部向中信局申請收購云。 
[食糖大跌小回]  
　　糖市因連日步跌，最低曾小於台公司標價，未免過甚。昨市因有某種謠傳，收胃稍增，價乃回好。公會劃盤，二〇中砂白五十六萬元至五十七萬五千元，升三萬元。台赤五十四萬元，升萬元。二四粗白六十九萬元至七十萬元，升二萬元。油包六十二萬元，四半白六十五六萬元，升萬餘元。秘魯砂六十七萬元至六十七萬五千元，升三四萬元。 
　　土糖亦略帶緊，汕揭陽靑四十一萬五千元至四十二萬元，升萬元。棉赤四十五萬五千元，計百數十包。興化白高五十八萬元，升二三萬元，普通五十二三萬元。興赤四十三四萬元，計三百餘簍。海南赤四十三萬元，五十包·刁靑仍開三十六萬元，百數包。雜路油包靑糖五十包，三十五萬元。 
[國家行局　調整內匯率]  
　　〔本報訊〕四行二局一庫內匯率，於二十八日起，又將分別調整，茲分誌調整各區情形如次： 
　　厦門每千元元收九〇元，（原八〇元）。廣州七五元，（原八〇元）。廣西區七〇元，（原七五元）。長沙五〇元，（原六五元）。衡陽五〇元，（原六五元）。湖南區其他各地六〇元，（原七〇元）。河南區五〇元，（原六〇元）。徐州五元，（原一〇元）。蕪湖蚌埠一〇元，（原一五元）。漢口武昌四〇元，（原六〇元）。靑島八元，（原一〇元）。山東區其他各地八元，（原一〇元）。景德鎭二〇元，（原一〇元）。九江三〇元，（原四〇元）。吉安贛州四〇元，（原六〇元）。溫州四〇元，（原三〇元）。湖州一五元，（原二〇元）。貴州區三五元，（原四〇元）。雲南區二〇元，（原二五元）。 
　　又昨日各商業銀行內匯率，有如後述（每　　　　　） 
　　上　　聚　　　新華　和成 
　　廣州　一〇〇　八〇　八〇　八〇 
　　漢口　三〇　一五　二〇　二五 
　　長沙　四〇　四〇　三〇　三五 
　　昆明　一五　二五　二五　一五 
[國行稽核處發表　銀錢業存欵統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，本年五月份全國廿三區銀錢業存款及準備金月報總表，計活期存款一，二〇六，六二五，八七九，六二九·八〇元，活存繳存準備金額一八一，〇二一，二七四，三三二·七〇元。定期存款一九五，六二八，二五九，五九五·三〇元，定存繳存準備金額一六，五六九，四五九，九四五·四三元。總計存款總額一，四〇二，二五四，一三九，二二五。一〇元，存款總額繳存準備金總額一九八，五〇〇，三六一，三六二·六〇元。查存款總額中，以上海區佔首，計六五六，〇五三，〇四三，二四八·一五元。次爲南京區，計一二四，六九〇，八一八，七四七·五〇元。再次爲天津區，計一〇〇，〇五七，三八四，三六五·一八元。 
[堅後轉疲情况恍惚　華股漲勢遭阻遏　永公會一再升達限度]  
　　華股昨十分恍惚，堅後頗多轉入疲境，紗花幫銀行幫買胃極股，永紗屢圖邁進，但蹬劵帮中存多以及北帮少壯派等，臨高一再力售，檯面倍形鬆動，上漲之勢，終遭阻遏，活動者僅限於永紗。其餘各熱股，復有負担不起，無力重振之象。除永公現遞得增資等刺激，屢達漲停限度，永紗明漲暗平，信和及雜股商務水泥國貨見升外，餘股成有回跌，趨勢恍惚。 
　　晨開見高，良以隔前交換，國行差出數更巨，人心成奔向榮。遞永紗以二三八元開後，八九號一三〇號一六〇號一四一號即賣到二三三元，八號二二三號二二四號一七一號有納，升至二四四元。二三五號四號一四二號脫手，降至二三五元，一二號六五號六一號一一〇號八三號二四號復進至二四三元，一五二號一五七號二三四號賣出，一二號一三三號二一八號買進，而在二四〇元內外徘徊不定。二三五號二三二號二三四號賣出，低至二三五元以下，四五號二〇七號一〇六號銀行買意甚股，一九號七八九號亦買。十時十分，永公現遲均由三二號掛高至漲停限度，遞永紗漲到二四七元，一六〇號二二三號賣到二三七元，一〇六號四五號金融帮以及紗花帮六一號仍進，復升至二四四元。 
　　十時五十分後，二二四號九一號一八三號九四號一六〇號五二號一五二號紛售，遞永紗乃跌至二二七元低價，散戶吸納，補空殷切，一七一號二三五號九五號二〇七號四號三二號七六號一四號八九號一八五號三六號一〇二號六九號一五三號紛紛吸納，短時間中，忽起反動，遞永紗急切回好到二四八元高價。一〇五號一七七號一八六號八五號一四二號一五二號紛紛脫手，仍吿不支。美亞景福新光華豐等更現低價，永紗午收以二三〇元及二三二元結束。收後喊價稍穩。 
　　結果較前收即交股計永紗明升暗平，與信和同升半成左有，永公漲伴後有回，軋漲一成半弱，新光景福勤興中法新華微降，率　美亞跌半成，商務團貨水泥勞半成，五和大通火柴榮豐景輸新亞徵升，內衣麗安統益徵挫，中絲中紡跌半成。選交關設計永安漲停，永紗升半成，信和徵升新光業福幼　　　　，美亞　半成，場外　　　升降　見。 
[店方納胃轉暢　粳秈均見挺升]  
　　昨日南北兩市共到米糧三千五百餘石，新貨若斷若續，尙未接連，客方因虧蝕過鉅，售心甚堅，店方乘巧納胃轉暢，粳秈元米均見挺升萬元，午時略見平淡。 
　　麵粉升沉不一，洋粉續升二三千元，廠粉亦加二三千元。雜牌粉平平之局，統粉去化不振，下挫一二千元，麩皮銷消有動，回漲三五百至千元不一。豆餅廠方執貨者扳價甚堅，回漲三四千元元。 
　　營口餅猛加五六千元，惟實銷依然寥寥，形成呆漲之格。黃豆連跌之後，油廠轉辦，本街隨之吸進，陳豆轉昂三五千元。惟新豆則湘鄂浙贛均有到貨，欲漲乏力，暫呈平定之勢。 
　　蠶豆久疲之後，零化略動，微升三四千元，赤豆來去兩少，無甚榮辱。菉豆依然平疲，莞豆汕頭進胃尙可，市勢挺立，苞米立定，芝蔴彷彿，生仁南洋採購，頓形活躍，猛漲一二萬元。元麥平正，小委廠家客方背道而馳，擯而不開。 
　　油市再見高翔，淸油豆油菜油均見上漲一二萬元，蔴油亦高二三萬元，生油先漲後回，軋升一二萬元。 
[中國紡建公司　昨開董監聯席會　討論業務及會計等問題]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司二屆一次董監事聯席會議，於昨日下午四時起，在該公司舉行。到董事長陳啟天，董事秦潤卿，劉泗英，張子柱，吳味經，潘序倫，監察王璋，費明揚，歐陽崙，吳承洛等，討論至八時許散會。茲誌討論經過如次： 
　　（一）業務方面：（甲）資金問題，本年新花上市在即，紡建擬購三百萬擔，方敷該公司需棉量四分之三，共需資金六萬億元，轉週資金至少需三萬億元，紡建自身能籌備五千億元，尙餘二萬五千億元，尙待籌劃。 
　　（乙）國防部所欠紡建意服及季服軍用布款，已達五千億元，擬由紡建派員會同經部向行政院接洽，着國防部速編預算，俾財部照撥欠款。 
　　（二）會計方而：紡建上海部份半年度之決算，業已編竟，約盈餘一千餘億元，其他各地，尙未編就。 
　　（三）東北方面：紡建所屬各廠，損失慘重。現有紗錠十八萬錠，僅斷續開動四萬錠。是否需再事擴充，擬呈請政府決定。 
　　（四）紡建將聯合若干銀行紗廠，投資組設一軋花打包設備，以備收集改良棉花，加强棉花改良設備等。 
　　陳經部長　主持會議 
　　〔本報訊〕經濟部部長陳啟天，業於昨晨自京來滬，據語記者：此行主要任務，係主持中國紡建公司二屆二次董監事聯席會議。關於經部上海區燃管會主委徐樂天辭職一事，經部確已照准。遺缺將由該會現任張副主委希升任。關於發展紡織事業調節紗布實施方案，刻經部正核議中，大致再過一星期，可予公布。對日貿易問題，業經全國經委會討論一過，尙未作最後決定，將於下週在行政院會議席上，作最後之決定 
[統債回降　外股平定]  
　　公債昨稍回降，寶隆及五三三室俱售，三六〇室則納，成交約二百餘萬。統丙晨開九三〇〇元，高價九六五〇元，低價八八〇〇元，而後以九三〇〇元之價收市。結果較前收計甲乙各平，統丙挫三百元，丁種低一百元，統戊跌落四百元。 
　　外股昨初俏後平，電話有人搜羅，買價突高。怡紗晨開八四五〇〇元，高價達八九〇〇〇元，午刻回低至八五〇〇〇元結束洋商及證券帮買進，金號業廣帮則有脫手，結果與前收相較，計電話獨漲一成强，會德豐鋼業平平，怡紗英聯航業墾植徵升，餘股均兌回挫。 
[現棉平穩]  
　　昨日現棉因棉紗再高，人心堅　，惟以週六關係，成交不旺，高檔棉價格平定，普通檔價格略升。各檔做開送廠價計火機一七三萬五千。棧交價計靈寶二一八萬，一三五萬，漢細一九五萬至二〇〇萬，米特林二二五萬，火機一七二萬，聞浦籽花三一萬五千。 
[國際糧食處委會　核配我米粉情形]  
　　〔本報訊〕據悉：國際糊食緊急處理委員會，核酊與我之糧食，及我國採運情形，有如後述：迄迄目前爲止，還羅已到米四萬三千噸，年內尙可到三萬五千噸，七月份起，將逐月運到七千五百噸。緬甸已到三萬七千噸，尙可到一萬三千噸。此外美國有三萬五千噸，厄瓜多璽有一萬噸，運華日期尙未確定。 
　　麵粉方面，本年度核配額爲十一萬噸，惟我國備具之購粉外匯，僅美金一千一百萬元，約可購粉　　　一四百噸。現我國　以此　口榭　麥，故迄未沿掌辦法。又　　　會指定由我供應大豆與義大利，本年已運出二批，計共一萬三千二百噸云。 
[茶市靜中帶堅]  
　　各種內銷茶，昨本街及客帮去化依然　接，市勢迭吐秀氣。至於洋莊峯市，交易仍不比隔"生色，良　隊低檔陳祁門，午昌茶葉公司活動不戰外，他若抽珍珍眉等綠茶，本市出口商鑒於最近擬運銷非洲摩洛哥之九百噸花色，需額漸足，乃大都無意搜求也。惟過程仍因賣戶售意緊俏，依然靜中帶堅。 
[呢羢業歇夏　毛織物趨勢平穩]  
　　毛織物呢羢嗶嘰趨勢，近仍穩平無榮辱。夏令貨因銷日已過，無一不回跌，秋冬貨因到產與存底枯簿，廠方定價高昂，及中紡開價步貴關係，始終堅挺。實地交易，零　倶見清淡，買買雙方，先後均在晒霉歇夏中。 
[限期催領　杭關押金]  
　　〔本報訊〕江海關昨日公吿：略以查杭州海關，早經奉令結束，惟各報關行在戰前向該關所繳押金，尙有未曾領回者。茲特限各原繳款人於公吿日起，一個月內，持同該關原發報關行執照向本關換領，以清手續。渝期即將押金沒收匯解國庫，以資結案云。 
[上海銀行公會昨舉行　十四屆會員大會]  
　　通過認購短期庫券等案 
　　本市銀行公會於昨日午後三時舉行第十四屆會員大會，到會員銀行代表二九九人，由李馥蓀徐寄廎徐維明王延松等爲主席團，首由主席李馥蓀報吿：略謂：「自本人接手後，已一年又二個月重要事務，計有（一）票據交換所自接辦以來，所交換數字逐月增加。本年六月份交換票據各日平均數，計金額一萬一千六百九十四億餘元，張數十二萬六千七百餘張，每張平均金額爲九百二十二萬餘元，足以表示交換範圍逐步擴張。銀錢業聯合準備會，由會員行莊自籌五十億元，並由國行接濟五十億元，本年五月間銀根緊時，拆借至五十億元以上，七月間拆借至七十六億以上，行莊臨時週轉，已獲相當保障。（二）所利得稅簡化稽征辦法，本市規定爲查帳課稅區，公會迭次開會討論，近已得當局諒解。對未查過行莊，可塡具營業實際報吿表，資產負債表，損益計算盡，開支明細表，送公會轉送國行查帳室備核。（三）戰前存款問題，經迭次交涉，現大致對此之解釋，戰前二字，係指民國卅六年十二月九日以前之意。增加給付倍數，至多爲九二五倍，至少爲二〇倍」。李氏報吿畢後，由社會局代表王家樹，市商會代表王先靑等相繼致詞。旋即開始討論，通過各項提案如次：（一）募銷美金債劵案，以各行七月底止存款總額爲標準，按照存款準備金之全數，認購短短期庫券，除其已購準備金之半數外，儘速再認購半數，各行或因資金週轉，一時難以全繳，得分二期繳解，以九月底至十一月底爲限。至美金債券，亦各自努力認銷，遇有頭寸緊迫之際，應請國行允爲充作融通資金之擔保品，按面額七折計算。（二）本會經費案，月費部份每一單位三千元，改爲五千元，臨時費改爲臨時補助費。（三）關於同業之申請登記給照事，由公會呈主管機關儘速辦理。（四）遵照全國銀聯會決議，制止各種捐款攤認。（臨時動議）特種營業稅印花稅新稅率之研究，戰前承做質押放款等各點，均通過，交理監事會繼續討論辦理。最後通過再修正上海市銀行業規草案。 
 
 

Page 7

 
 
[共軍洗刧北票] [  本報特派員勁風]  
　　錦州廿一日航訊　 
　　煉焦專家遇害 
　　六月裏，東北燒起來紅了半邊天的戰火，瀋陽長春間，火車走不通，代替的是騾馬大車，東北的眼睛---小豐滿，由於電力放不出來，有因蓄水無法排洩造成了崩潰的情勢；西安，本溪，北票，礦區停工，各城市的工業，也都直接間接停的停，歇的歇。 
　　東北共軍第五次的攻勢，造成了東北窒息局面、這次攻勢的尾聲，更發生一樁慘跌事件，那就是北票煉焦專家兪再麟先生的被殺害，暴屍四天，戰事過去了，剩下的是兪再麟糢糊的頭顱，和下體不全的十三根骨頭 
　　遼西的北票，是一個有名的賤煤礦區，那裏一個大發電廠更關係着阜新·錦州·錦西的工礦事業。 
　　北票的煤，是國內有數的煉焦煤質，已經證明了的埋藏量，在二萬萬公噸以上，淸末，民初，再早一些，都是零星的採用，民國十年，官商合辦公司，正式開發，九一八事變前，煤礦每日最高產量，已達二千五百噸左右，九一八後，到三十四年八月十五日，日人十四年的經營，最高日產量，是四千餘噸。 
　　日本投降了，礦上設備，先經蘇軍搬運，後有共軍破壞，三十五年一月初旬，國軍進入北票，同月中旬，經濟部 
　　派員接收，當時中日職員有千多人，工人約八千人，鑛廠機器，器材，旣然大都搬運走了，屋舍和電力設備，又大規模遭受破壞，復工後，每日生產量减到了百餘噸 
　　同年，十月，改由資源委員會經營，設北票煤礦有限公司，經過員工努力，修理機器，補充器材，採辦物質，到了本年六月間，已大有可觀，煤的日產量，已經達到一千五百噸，本年預定，、四十萬噸產額，本可提早究成的不幸的又遭到了這次的劇變！ 
　　過去，已經經過了共軍四五次的攻佔，破壞，搬遷，冠山，三寳，南票等礦，損失都大，鑛區附近，更幾乎沒天沒有共軍侵擾的情報，賴着員工各站崗位，努力生產，渡過了重重難關。 
　　這次，日期是六月廿六日早晨四點鐘。遭到大部 
　　共軍圍攻，兇猛情形，打破歷次侵攻記錄，同時鑛區和外界交通咽喉所在地---金嶺寺鐵路大橋，先被共軍控制，礦廠職工，進退無路，總經理雷寳華，在錦州請兵，這時廠內負責人有職工，處長丁耀中，總務處長張慶春，工務處長兪再麟等，親率礦警官兵，拚死抵抗，以待援軍。 
　　廿九日，駐礦國軍的一部被共軍繳械，七月一日午前，最後一部國軍，又被繳械，該礦礦警七百餘人，因彈藥用盡，死亡甚衆，遂於七月一日和全礦職員同時被俘，工程處處長兪再麟，當時被殺害，其他高中級職員，丁耀中·張慶春等人員五十餘人被俘 
　　全礦於七月一日午後二時失陷，共軍在北票八天，將所有可能搬動的工作機器，工具，和採礦用物質器材，像煤車·滾珠·安全燈·炸藥·雷管·電汽·馬達·鋼板·鋼條等，搬運一空，因爲援軍開來，知不可留，遂在八日午後捆帶 
　　被俘人員退去，救援礦區國軍，被阻滯中途，七月九日，纔得進入北票。 
　　今天，礦區已經收復，重大的電廠等設備，誰幸未被毀壞，但人員·器材·自衛武力，全部損失，員工因生命失卻保障，工程首腦人員，又被擄去，都萬分灰心，不願再冒險前往。 
　　現在礦方正請求急賑，安撫流亡員工，遣送被俘人員眷屬，另組成臨時機構，在礦區維持一切，陸續運糧款，安定工人，至於如何復工，因爲難關重重，那要有兩個月以後了！ 
[台灣水災] [  本報特派員江暮雲]  
　　台北二十日航訊　 
　　合灣幾乎沒一年沒有災殃：風災，水災，這些自然的災害，阻礙了工程的進行，破壞了旣成的建設，加深了農民大衆生活的苦難。政府在建設的同時，就得準備和建設費同等的　修費，要不然只有求建設的一勞永逸，但過去日本人沒法這樣做，接收以後的當局，更無法担負雙重的建設費。 
　　本省五月下旬到六月旬下整整的一個月間，全島浸在雷雨裏，這情形却更甚於內地的黃霧時節。因爲雷雨，帶來的是溪流湧急，堤防潰決，結果演變成田禾淹沒，家畜房屋流失破壞，村民死傷，加以山洪暴發，山崩地裂，直接破壞了道路橋樑，阻塞了交通。據總計所示，五月二十四日至六月十六日這二十二天的降雨量爲一·二六五·八公厘，超出了卅五年同年降雨量。以台中縣論，六月間連續降十二天的降雨量計七七四·三公厘，為數十年來所未見。 
　　這美次水災中情勢最嚴重的是合中縣。該縣複查結果的換失數字是：（一）堤防崩壞潰決計六十一處；（二）土地埋沒流失五萬畝，（三）人民死二一人，傷九一人；（四）家畜牛羊豬死六八〇隻；（五）家屋被害計一八二六戶，（六）財產，稻穀，蕃薯曁交通損失；總價値是·五八五五·二〇〇·〇〇〇元。 
　　一個老年的參議員在魏主席召開的座談會上大聲疾呼的說：在都市裏看不到災情的，在災區裏看到了，其慘狀却令人不忍目覩。當記者們隨魏主席視察烏溪的決堤時，導引的人說，這祗不過一個決口，有很多決口都亟待搶修，農民都在哀求救濟，搶修。 
　　據公共工程局水利組調查，全省有一一一處堤防發生問題，包括台中，新竹，台南，高雄，東台南灣，冲毀長度計九六五六m：缺口長度也達七五八九m·大部份是堤脚，堤坡，冲毁，崩決，和缺口。 
　　災荒是足以測騐民衆的羣力和政府的關心。台灣同胞在這一表現上，是達高潮的。台中水災發生後，縣參議會和政府便成立了水災緊急救護委員會，先向縣內銀行借款搶修，以免溪流再漲，擴大缺口。同時迅捷地辦理損害調查，救濟工作。在財力支絀之下，教濟費需一千三百萬元，省縣補助外，幷發動各鄉鎭募捐，發給災民衣服，伙食費：死亡撫恤金等，情緒緊張得一如救火。在堤防的搶修上，公共工程局及縣府土木科的工程人員，予以技術上的合作，並發補助費，缺口部份堤防採用筍形簍築擋水壩及臨時堤防，冲毀部份以竹蛇簍搶修，其中霧峯缺口，每日動員工人五百名搶修，沒幾天就完成。 
　　公路和鐵路，直接遭遇到損害。可是由於緊急搶修，通車時並沒長久的躭誤，在台灣是可以看到緊急完成加工監製的情景的，工程技術人員在這時是絕好的試鍊。 
　　沒有水利，就沒有台灣，台灣是經過日本人用人工構築的水利，始建設成一個盛產蔗糖，米糧菓實的島嶼。任何機械的科學的力量，都無法改變海島的地形。中央山脈這分水嶺，一下雨就像倒注似的急流入海，旣短湍，又危急，過去洧防水有造林的計劃防雨，現在壓根兒可還沒動，看樣子，要憑人為的力量來防範自然的災厄，是一天天困難了！ 
　　水災還是本年度災情的第一頁，隨時可在太平洋上席捲而來的颭風，正伸着它的廢手，會衝過氣象合的預報網，冷不防的向海鳥襲擊！ 
（上）高雄港埠（下）高雄水泥工廠遠景（本報特派員江暮雲寄） 
[俞再麟殉職前後]  
　　煉焦專家兪再麟，字醉令，今年卅九歲。浙江嵊縣東鄕典岡村人。民國廿一年七月畢業於天津國立北洋工學院，歷充開灤礦務局實習員，建設委員會技佐，國防設計委員會及齊源委員會礦室助理研究員，經濟部礦冶研究所技士。卅一年十一月奉派赴美老察，卅四年四月歸國，任天府礦業公司洗焦廠主任。勝利後，調任經濟部東北特派員辦公處接收專員，先後派赴長春及撫順礦務局工作。卅五年十二月調任北票煤礦公司工程處長，服務礦冶界達十五年，老成特重，爲國內有數之冶煉專家，著作頗爲宏富。父母早故，遺妻及三子二女，現均在浙江嵊縣原籍，家無恒產，身後蕭條。兪氏係於七月一日午後二時北票煤礦失陷時，慘遭殺害。暴屍至七月九日該礦收復，始經收殮，因被鳥獸啄食，僅剩頭顱及骨殖十二段，幾至無法辨認，厥狀至慘。現遺骸已運至錦州重行裝殮，並定八月一日舉行追悼大會。（勁風寄自錦州） 
[廣西農業全貌　從荒土走向綠洲] [  本報記者梁小中]  
　　梧州廿日航訊 
　　荒涼的沙漠，也許不會開放美麗的花朵結下茁壯的時實，然而在荒土上拓植的勞動者，往往使人感到地無上的佩慰。廣西地處南陲，自有秦開疆，便已是荒凉得那末可怕，幾千年來，流徙桂嶺的人們用雙手開拓了生產的大路，到今天止，不毛之地已經從不毛走向綠洲。 
　　廣西的農業，惟東南大河一帶可以呌得上稍有出產，西北一隅，荒山萬疊，蠶烟千里，除了倚山爲田，勉强種植一些包粟，甘薯以作一年食糧之外，可謂一無所有，所以人民的生活也就過得特別苦，長年不見粒米，僅以雜糧充飢者，爲數在百分之十五以上，荒年一至，山洪爆發，山谷作物即被一掃而空；偶遇旱魅，山地水源最易枯竭，所以每逢災害，桂西北一隅的同胞也就特別死得快，死得慘，說起來何堪浩嘆！ 
　　米豆粟著　下濟粵港 
　　東南一帶農產，雖然算不上豐盛可貴，但是每年辛勤收益，其數亦有可觀，如果能够迅速改善生產方法，减少天然人爲災害，前途亦正可觀。產品釭米，豆，粟，薯，花生等項，如果不逢歉收，均有極大剩餘，從而下濟粵，港等地，去今兩年，湘粵大飢，如果不是桂米濟遝，恐怕後果將會更形嚴重，以自己鬧荒的糧食，還要攤一份給別人，人民的辛苦，可以想見。沿江流域，百分之六十五是水田，自南寗以迄梧州的東南半壁中，大抵年收兩造（七月一次，十月一次），約在千四百萬担左右，供銷全省，遠及港澳粵各地，今年慘遭洪水，損失不下二萬畝，鎭邊等縣農民竟有被迫到全家自殺的，一米下腹，實不勝其辛酸！ 
　　五種植物　萬民所賴 
　　稻豰雜糧之外，為了桂省境內多屬丘陵地帶及亞熱帶氣候，所以依靠其他作物爲生的農民，亦不在少，舉凡棉，蔴，菸，蔗，桐油，近年來都有甚爲可觀的出產，倚賴這五株植物吃飯的人，數逾四百萬人。 
　　產棉區域　四百萬畝 
　　棉花的出產只不過是民國廿五年後爲人注意桂西南一帶是植棉區的事，所以遠比不少陝西江浙的產量，然而產棉區域亦己於十年內迅速增至四百餘萬畝，年產一百一十二萬四千餘担，產地分佈在珠江流域上游一帶，每年出產，加工製成棉紗，即行運銷內地，遠及雲貴，成爲家庭手工業的最大泉源，桂林土布的美觀耐用，抗戰時期留居大後方的人，大概總會有一個很深的印象，其次如桂東的平樂，賀縣，鬱林一帶，紡織業亦極發達，部分婦女竟有以終身嫁與機杼而不適人者，亦可霑足度生。最近建設當局爲謀發展全省輕工業，特地先從紡織業着手，投鉅資在王林等地組設紡織業生產合作社，以爲規範。 
　　苧蔴產量　遜於棉花 
　　至於藏田產最遠不及棉花發達，只有桂北及桂西一帶約有蔴田四十五萬五千餘畝，每年約可出產六十萬餘担左右，苧蔴的市塲，則集結於桂東的平樂等地，大部均向外省輸出，因爲質素尙符改良，所以銷路甚微。 
　　種菸發財　每担廿萬 
　　在廣西，今年種菸的人都發了財，一担菸葉，可以得價廿餘萬元，而且商人還是得之惟恐不遑，估計全省菸葉銷路，可獲收益一千億元，外匯價高，洋烟銷路日蹇之際，貴陽，廣州等地紛紛設廠自製，廣西境內昔日倒閉的烟廠亦紛紛東山再起，以與外烟爭一日之短長，就地取材，於是菸草身價十倍，加以今年收穫又豐，所以稍可開眉者，惟菸農而己，產烟地段，當以桂北爲多，約三十餘萬畝。 
　　大烟問題　方生未死 
　　從一個烟字而想及許多問題，往往使人極增神秘之感，菸烟以外的大烟，在桂西北的山野中，似乎尙有在再生而未死的狀態裏，雖然儘管法令把一個「死」字放在人的頭上，然而許多人都感覺錢字比「死」字更有興趣，今春各地動手剷烟，天河一縣一剷便是十萬株，派到桂滇黔邊界去做縣長的幾乎沒有一個不是爲烟丟官，西隆，西林等縣，罌粟種在路旁亦無視於中，熬好膏丸，在桂西以每兩十五萬元成交，沿江東下，越下利也越長，所以桂西的小都市百色，也就適與其會的變成了冒險家的樂園，如果罌粟也列入農產的時候，不禁使人想起了半年前的西康......。 
　　製糖工業　堪為表率 
　　在廣西，比較爲人熱稔的工業品，只有製糖業堪爲表率，自南寗經貴縣以迄桂平大湟江口，堪稱甜城，綿延此地的蔗田達二二三三三三畝，年產蔗糖六百七十萬祖，其中尤以貴縣一地，省府曾於民國廿五年在此建立全國最大規模的糖廠，延聘外籍技師，從事大量生產，後雖因戰事爲敵機炸平，但己建立了廣西的製糖業基礎"如今省方正力謀恢復，前途殊可樂觀，目前貴縣各地小型糖廠林立，每年傾銷桂北·湘·黔·粵各地者，不下三百萬担，厥爲廣西小工業中最有希望的一途，可借今年洪水所至，虫　相繼，損失蔗田不可以數計，爲糖業中一大浩刼。 
　　桐油產銷　漸趨抬頭 
　　桐油的產銷，在戰前廣西亦頗負時譽，種地面積近廿五萬三千餘畝，年產卅一一萬八千餘担，外銷港粵者即達廿二萬担，佔產量百分之七十强，戰後外銷路斷，繼以戰火洗刦，所以幾至一蹶不振，但以桐油爲工業必需原料，所以戰時走私濟敵之風，盛極一時，成爲一大禍患。戰後基於國際市塲的需要，桐油業又復抬頭，雖然一時未能增產，但是當局已經積極注意提倡廣植，本省土地，百分之七十可以適於植桐，尤以桂西北等地，重山濯濯，赤野千里，即官有荒地亦迷四十萬畝，如果能够力加拓櫃，十年樹木，綠原龍葱之時，還怕甚麼永災旱魅？最可怕是一方面爲餓死的人流淚，一方面又不想一想餓死的人所以餓死之由，顧念國計民生，實在要及時努力。 
　　茴香肉桂　普銷內外 
　　此外，像桂南龍州一帶的特產，有茴香和肉桂，前者入藥榨油，雜爲八角油，年產一萬八千餘担，爲國藥珍品，後者每年亦產桂枝達四萬担，桂油七百餘担，銷及國內外，苟能細加改良，亦正有無限好處。 
　　熱帶水菓　大量生產 
　　等而下之，數到熱帶水菓也算得上應有盡有，北流，容縣等地菓園，有廣至數十里者，荔枝，龍眼，香焦，西瓜......都有大量出產，容縣沙田柚，更是舉國聞名，比諸福州文旦有過之而無不及。如果不是連年的災害，廣西實在不應該苦得那末可怕，然而事實上今日的廣西却深陷在飢餓的深淵裏，一年兵火，兩年水旱，農村經濟以山崩海裂之勢向下直倒，一粒穀裏面包着一顆淚珠，還要祖受着許多無名的苦痛，誰知道甚麼時候才有一塲豐收？ 
[大鵬灣洋面　豐慶輪　觸礁後焚燬] [  本報特約記者程志政]  
　　一號風球·難挽厄運　船主機警·外艦施救 
　　香港廿三日航訊 
　　財物：　蕩然無存 
　　人命：　倖獲安全 
　　自今春行駛港粵綫之「西安」輪，在香港發生大火，焚斃乘客百餘人後，海行旅客，莫不深具戒心，詎知本月十九日排水量六一六七噸之「豐慶」巨輪，又在由港赴汕途中深夜觸礁失事，該輪向駛星加坡·香港·汕頭·厦門航綫，此次由星埠載來歸國華僑幾二千人。慘劇發生時，正値颶風大作，一時風聲雨聲，與婦孺號哭求救聲和成一片，幸英美軍艦，飛駛往援，乘客均慶生還，惟公私財物，已全部損失，其中不少爲華僑多年辛勤之汗血，一旦蕩然無存，倍覺悽慘萬分。 
　　豐慶輪原爲德國太子郵船公司所有，第一次世界大戰後，列爲美國之戰利品，旋由美將該輪售予舊金山中國郵船公司，更名麗利，一九三三年和豐公司以七十五萬港元購得該輪，改名豐慶，行駛南洋航綫，第二次世界大戰發生，英政府即將豐慶征用，專在印度洋面遝輸軍實，兩度遇險均免於難，戰後仍駛原航綫，因係國輪，故爲僑胞所樂乘，生涯鼎盛，盈利極豐。聞國父生前，奔走革命，曾搭乘該輪赴美兩次，至今爲和豐公司所津津樂道。 
　　遇颶風　船主機警 
　　豐慶輪此次由星加坡駛港，共戴三千餘人，除在港登岸者不計外，計赴汕頭者六百三十人，赴厦門者五百八十人，連同小孩，約爲一千四百餘人，外加船員小販等，總數近二千人。於十八日下午七時離港，半小時後香港海關即掛出一號風球。（如該輪定於七時半以後啓椗，則因颶風將至，勢必將行期展緩）惜船已開出，不及折返，至十九日晨三時五十分，狂風大作，巨浪如山，該輪正駛至大鵬灣洋面，不勝暴風衝擊，遂致觸礁，當時船主爲保全乘客生命計，乃于觸礁後，繼續前駛，蓋前進之結果，船身雖裂，仍可擱之礁上，如打倒車，則全船有立即沉沒之虞，因船王之機警果斷，二千人之生命，盡獲保全，可謂不幸中之大幸矣。 
　　船身裂　哭聲震天 
　　記者為明瞭出事後之實際情形起見，特訪問遇險歸來之乘客陳爲雄君，據吿：船離港後，即有風浪，入夜後乘客成早入睡鄕，渠亦以顚簸過甚，不覺頭眩，午夜風勢更緊，暴雨驟臨，約三時餘，忽聞隆然巨響，余即躍起，步至艙面，時船上鑼聲大作，蓋已觸礁遇險矣。全船電炬通明，秩序大亂，婦孺哭聲震天，爭奪救生圈，驚悸之狀，難以描述。船身既擱礁上，巨浪衝擊，漸裂爲三段，頭部朝天，餘均下沉。乘客咸集船頭，靜待死神之降臨。余之皮鞋，亦於慌亂中失落，行李七件，悉數落海。 
　　三兵艦　奮勇施救 
　　十九晶晨六時，適一俄國商船「拿荷打」號經過，知豐慶遇難，乃駛近記法營救，無如風勢甚厲，又多礁石，俄輪不敢駛近，六時三十分，始見英艦「哈特」號疾駛而來，最初該艦擬用過船方法，靠近豐慶，兩次泊近，鋼纜均爲大風所折斷，不得已由該艦用小艇施救，每艇容十餘人，婦孺最先，老弱次之，秩序尙佳，嗣美艦「鶴金司」「福斯」兩艦於八時駛到，十一時太古公司「湖南」輪亦來，乃協力施救，由英兵守扶梯，以防擁擠，惟中間一度以船身將傾，後立者搶先欲出，秩序大亂，英艦乃以化學彈之機關槍向向「豐慶」掃射，衆乃稍定，至晚七時半、全部乘客，均平安離船登艦返港。 
　　獲生還　財物盡失 
　　陳君到港時，隨同其他乘客，由和豐公司，送至陶園暫時收容。記者嗣入陶園視察，見千餘僑胞，席地而坐，一身以外，已無長物，蓋軍艦於救生時，對於大小行李，一律不准携帶即小至包袱，亦須擲入海中，華僑之中，有不少在外工作數十年，携眷返里退休者，此次生命倖獲保全，惟財物全失，歸里後何以爲生，悲戚之情，形諸顏色，亦云慘矣。 
　　殘骸焚　禍不單行 
　　和豐公司對於善後問題，已決定免費遺送汕頭廈門乘客回里，另發每人旅費港幣五十元。至於行李損失，公司以事出非常，且本身已損失不貲，無法賠償，被難歸僑，刻正向港政府請願，要求救濟，尙無結果。至豐慶尙未沉沒之殘骸，忽又起火焚燬，料係海盜掠刼後縱火所致，眞所謂禍不單行也。 
[豫宜陽煤礦大慘劇　百餘工人葬身窰底] [  本報通訊員博泉]  
　　開封廿二日航訊　 
　　豫省宜陽煤礦，產量豐富，煤質亦佳，自安陽豐樂鎭焦作等處各大煤礦被共軍先後破壞後，當局對於宜陽煤礦極爲注意。該縣李溝礦塲，於三十五年六月，由宜洛煤礦工程處開採以來，日夜加工，不遺餘力，數月之間，每日出煤達二百噸之多。因此，該工程處極力於礦穴下路道擴充，但地面井眼，僅有兩處，空氣旣不流通，設備又極簡陋，對於工人安全，向來不大注意，一遇空氣窒息，軋手無策，聽其待斃，鮮聞有改善之舉。七月三日夜十二許，礦穴中突發生爆炸之聲，響澈雲霄，水旱工人一百四十六人，經及時逃出者四十一人，負輕重傷者三十七人，尙有一百餘人，均壓在窰底，生死不明。截至四日下午三時，尙未想出急救辦法，殊堪焦慮。此次不幸事件，僉認爲設備簡陋所致。被害家屬一片哀號聲，聞之酸鼻。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[籲請各界同胞　節衣縮食振濟兩廣水災]  
　　本報自即日起代收捐款轉解銀行彙繳 
　　今夏明廣洪水氾濫，汪洋萬里，數十縣盡成澤團，人畜死亡，不計其數，田禾淹沒，秋收無望；屋舍漂流，損失浩大；　瀾災民，顧運無吿；　獄之慘，筆難之慘，國廣人士孫科，王寵惠，吳鐵城，白崇禧，宋子文，　紹　，葉恭　，董　初等，日前爲災民　捆救濟，各報均有　　之紀載，我知海上人士，聞此慘象，必有寢不安枕食不甘味者。然則如何援手，貴在節約救災，有力出力，奔走勸募，有錢出錢多多愈善，設我四百萬市民人間此心，協力徹募，成效必有可觀。夫「救災邱鄰」，古有明訓，今人常言「爲善最樂」，所謂我全滬市民，奮起力行，敬代災民九頓首以叩。 
　　兩廣水災籌振會勸募委負會函云：敬啟者，本會業於七月二十日假江寗路（戈登路）三三六號二樓開始辦公，應備捐册，亦經印製就緒，計爲三聯式，第一聯爲臨時收據，製交捐款人，第二聯捐款送解聯，憑此聯赴銀行繳款，第三聯存根，由勸募人或團體存查，每册用畢後，該項存根送繳本會備查。至代收捐款銀行，業經本會給定上海，新華，廣東，中匯，四銀行代收，已於捐册封面註明，素仰貴報熟心社會服務，造福人羣，爰特檢送本會捐册二十本，至希查收，惠予推動辦理，無任感荷。此致申報兩廣水災籌振會勸募委員會啟 
[讀者信箱]  
　　（教育） 
　　上海王深華君鑒：函悉。立信會計專科學校係二年制，招收高中畢業生，校址在上海徐虹路柿子灣。又該校市區理，在長樂路四六六弄，肄業期限五學期，上課時間六時至九時十分。 
　　海門葉邦初君鑒：函悉。立信會計函授學校，校址在上海長樂路四六六弄三號，常年招生，可逕函索取簡章。 
　　杭州劉秉棟君鑒：函悉。抗戰遺族學校設在蘇州金門口，可逕函索取簡章。 
　　上海徐恩飳君鋻：函悉。國立北洋大學設在天津，可逕函索取招生簡章。 
　　上海朱潛君鋻：函悉。江蘇省立江寗師範學校在南京。可逕函索取簡章。並盼將通訊處見告，以便寄還郵　。 
　　上海史美唐君鑒：函悉。國立海事職業學校在武昌，設駕駛，造船，輪機三科，招收　　　　　　　　　　以上，廿二歲以下，司逕函　取簡章，或向該校上海招生處（東長治路五〇五號國立吳淞商船專科學校）詢問。 
　　（法律） 
　　上海楊錫德君　，函悉。　如　有「真人通豪」之情事，得向法院請求　　。 
　　風涇一木君鋻：函悉。民法第九百七十二條規定「婚約應由男女當事人自行訂定」，自可協議解約。 
　　（醫藥） 
　　上海趙福生君鋻：函悉。尊恙應請結科及胃腸科專門醫師詳加診察，作對　之治療爲妥。通函問病，難免隔靴搔　，所詢各點，恕不一一置答。 
　　上海孫東生君鑒：函悉。拿　　　　　科　心　　專利醫師診治，未經醫師指示，還服成藥，極爲不妥。 
[來函照登]  
　　並復　　秀芳女士 
　　准六月二十四資科社字第一〇三二函，為移送讀者　　秀芳取締威海衛路一九〇弄內一部份住屋後門加建蓆棚原函一件，轉請核辦見復等由，經派員查報該處僅一九二號後搭有竹架蓆棚，現已令其自行拆去，除逕批遵照外，相應函復。即希查照爲荷：此致申報館編輯部社會服務科　上海市工務局啟 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　離鄉八載·凱旋歸來　舊居被估·面目全非 
　　編輯先生：民國五年，友人凌君以房屋一棟，作價一千元典與鄙人。定期六年，至民十一年期滿，凌君無力回贖，亦未請求續訂租約。民國廿六年抗戰軍興，鄙人隨軍西撤。勝利後歸來，見該屋巍然獨存，但又復爲陵君佔用，並已先余向政府登記。按民法規定，典物期滿後逾二十年而不贖者，物權應歸典權人所有。請問：（一）按上述情形此項房屋，是否應屬典權人所有？（二）該屋所占之土地，應歸何人所有？（三）在政府辦理土地登記公吿期滿，所有權狀尙未換發前，申請異議是否有效？（四）如辦理土地登記機關拒絕受理時，可否向法院起訴？以上四點請賜答覆，至爲感荷。讀者吳一芝 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）出典人於典期屆滿後，經過二年不以原典價回贖者，典權人即取得典物所有權。（二）典物旣爲房屋，自不包括地皮在內。（三）對於典屋主張所有權應向法院起訴解決，至向地政機關聲明異議，隨時可以行之。（四）地政機關對於聲明異議拒絕受理時，當可向法院起訴以資解決。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論電影藝術] [  閻哲吾]  
　　電影藝術的進步，已超越過去各種藝術的成就，他是廿世紀新生藝術的小妹妹，比戲劇更綜合而更曠達，有人說他是「第八藝術」。的確的，自從電影藝術的究成，宇宙，人生俱形成奇異的變幻，我們欣賞電影藝術本身的賜予，此外，更發現到她對人類在哲學上的宇宙觀人生觀的「眞價」。---這眞價顯示着電影藝術別乎其他藝術的特質。 
 
　　科學與藝術的一體 
 
　　電影的發明，非若其他藝術純賴乎人工，他不像雕塑之單靠刀刻，音樂之單靠管弦，繪畫之單靠彩色筆桿，他的成長過程却是一連串的科學發明與進步。 
 
　　電影原於照相術之發明，「呆片」進而述續，產生了「幻燈」，幻燈進而有了「活動寫眞」，終於完成故事式的默片---無聲電影。 
 
　　更從科學上的發現，由於音波之變爲光波，光波回射出聲浪，無聲電影進而成爲有聲。 
 
　　再由天然色片的產出，彩色電影獨覇了現階段的世界電影市塲，受到廣大人民的愛護。 
 
　　從視覺聽覺滿足而外，「氣息快感」將由電影放映上噴射，電影將又成爲有色有香的藝術欣賞！ 
 
　　上面的推演敘述，證明這藝術天地的開展却由於科學的賜予。科學的成就正是藝術的成就，把過去認爲與藝術對立的科學，如今却結合成爲一體，在科學的領域中開放了炫爛的藝術蓓蕾！這不能不算是宇宙間的新猷。 
 
　　時間與空間的交織 
 
　　戲劇是立體的三乘積的時空藝術，電影，雖然也限於一定的空間---銀幕上---但其表現却仍是立體的事物現象，亦屬時空三乘的產物。銀幕與舞臺有同樣地效能，在有限長的時間空間內，表現出無限長的時化與空間裏所發生的事象。這種縮短了時間上「過去」「現在」與「未來」的距離，復縮小了空間上宇宙中的天地---東，西，南，北，---各個地地帶！ 
 
　　不僅如此，宇宙現象乃一變基之大流，時空便是宇宙萬象的間本架子。在任何藝術的表達上必受空間的局限；電影的編製境界獨包羅萬有，宇宙一切全可收入鏡頭，不受任何的阻撓。瞬息間可從莽原轉向海洋，更從熱帶轉入寒帶。現實了莎士比亞的名言。「世界一舞臺，人生即戲子」。電影取材的曠達性是超越了任何藝術的。 
 
　　還有，「時間」的變動，在有限大的銀幕園地---方丈之間---仍有其無限的廣大。時間常形成空間的動之軌跡，電影的神奇，却把時間透過空間而推進，使想像中的若干空間座標盡收在「一個」不變的「空間」裏。 
 
　　至於人生的時序，在水銀燈下，往往可以隨意變調，有時先拍攝了「結婚」的塲面，而後才「訂婚」，這種「時間底空間」的跳躍，突破了凡庸的生命程序，也是電影藝術的偉大創造。 
 
　　動與靜的相對 
 
　　宇宙萬物，生生不已，所以宇宙本是一個變化的流，而時閩使以變爲本性；因時間無不在樊，宇宙萬物便無不在動，事實上所記「靜」不過是「動」的相對的名詞，那只是具有一種物質情性的存在而已。這種哲理如果認爲玄妙，却可以電影來作證明。 
 
　　人類的「動作」，無　是　一個姿態變換到另一個姿態的過程之連續的表現。照相常是物謐　性「片時存在」的「呆影」，「動」常由此種連續的個體「靜」的「呆影」在短速時間裏連續變換的結果；一分鐘裏可獲換十六張呆片，這十六張靜的不同的姿　，連續地在燈光下照映起來，便形成「動作」，而付與了生命。所以電影藝術無非是說明宇宙間「靜」與「動」的關係而已。 
 
　　在電影攝製的技術方面，有許多「快攝」「慢攝」等速度上的變化，從人生眞實動作與攝製時速度的變化「配合」，又可形成若干的幻象，這幻象常說明或解析了人生與自然事象。這也是電影的一大神奇。 
 
　　電影放映在銀幕上，本體是一個靜的方丈空間；但這靜的內包，却藏着無數的「動」態！在火車上坐着的人似乎是靜體，但火車開着却是動體，這是愛因斯坦相對論的一例；相倣的電影藝術中表現的故事是個動體，但銀幕本身却是靜的，這彷彿說明了相對論的另一面。 
 
　　本於此種「動」「靜」相對的觀感，所以電影的攝製常利用錯覺而顚倒了動靜的事物。比如攝製火車或飛機的走動，常在攝影塲裏拍攝，然後反以動的背景「複製」地襯托上去。放映起來觀衆反以爲火車在走動，飛機在飛行。這種欺騙觀衆的攝影技術便是深晤動和靜的相對性而造成；這又是電影藝術對宇宙觀念的一種說明。 
 
　　夢幻與現實的聯結 
 
　　夢幻常是相像的產物，想像常是可望而不可即的東西。在文藝的領域中，任何一種創作，不能把想像具體而微地立體地表現出來。因爲「理想」的頭縱然高昂在天上，「現實」畢竟只是地下的東西。但、自從有了電影，她却突破了往昔難關，把可望而不可即的事物，一體地且象地表達出來。比如難能說話，樹能生火，神飛雲海，妖迷聖侣，陸上行舟，海裂大這，由於電影藝術技巧的精進，克制了一切「難能」！在電影領域中沒有「難」之一字。一切夢幻均可成爲現實，足可滿足人格精神上的追尋，電影的三昧便在使人做那「白晝的夢」。他是人類精神的「黑暗之光」！電影藝術是值實中的夢幻，更是夢幻中的眞實！ 
 
　　尤其神幻的天下沒有人可以看到自己以外的自己，電影却可使演員坐在觀衆席上欣賞自己的創作。這不是人生的夢幻是什麼？然而這是「眞實」。 
 
　　視覺與聽覺的極　 
 
　　任何一種藝術，皆供「視聽之娛」，但所謂視聽兩方面的享受，各種藝術却有其不同的重點！比如繪畫上有色彩的視覺之感受，音樂即祗屬聽覺之領略，舞台藝術已進至聲，光，綫條等綜合的表現，但終不及以科學爲援助而表達的電影藝術賜予之登峯造極！影利用電，光，聲，色直接的兼容，給予觀衆視聽感覺上以最大的事受！所謂「五彩立體電影」可謂是廿世紀感覺藝術中的新生驕子！ 
 
　　戲劇表演常以演員自己爲其藝術表達之工具，動的藝術創造常無法保存，但，有了電影，可彌補了這種缺陷！一次聚精會神驚人的表演常可傳之後世！所以電影又奪去了戲劇藝術尊貴的寳座！他完成了人類感覺李受的交響樂！ 
 
　　總這之，電影藝術在廿世紀擁有全世界人民的愛好，他的獨特性與普遍性値得讚美！而在藝術哲學上我們却又不得不求得他的成就之所以然！上面的解析，便是說明電彩藝術引人入於三昧境的綠由。 
 
 
[魚舞飛] [  朱雯]  
　　古人落筆，未有無來歷者。庾開府泳畫屛風詩：『竹動蟬爭散，連搖魚暫飛。』張燕公相州北亭詩：『萍散魚時舞，林幽鳥作歌。』蟬散鳥歌，语係習見，以飛舞言魚，似甚奇僻。然養魚經有：「魚無隨守，則乘雨飛去：』「漢書」亦有『宣帝東浮大河，神魚舞於河』之語，则「飛」「舞」一一字，亦非無自也。 
 
 
[Ballet的敎] [  寶迦]  
　　寶迦(Hagar　Degas　Sesg-1017）是印象派畫家之一，作品以人物居多，尤其善作粉畫。色彩嬌艷，筆觸輕鬆，品格高逸，此作足稱代表。（劉獅） 
 
 
[漫談題畫] [  李白鳳]  
　　吾友牛鼻子黃堯兄，初扒桂林時曾囑以介紹二十位同行相聚小飲，其附帶條件爲須有「眞風趣者」，余期以不敏，蓋能畫者因如過江之鯽，解畫者直如鳳毛麟角，其腥膻相聚者，徒以聲息相吹，實不知「風趣」何在。 
 
　　今重返春申，即鏤金刋　亦束諸高閣，以海上才人萃聚，不敢以臭皮匠冒充舟才，頂一塊風雅招牌，換取斗方名士以貽笑於鄭板橋之流，余雖不能畫，然頗好强做解人，偶與陸丹林兄談及中國畫，恒感流風漸悖、徒自鳴高，畫人每以聲色相喧，皮毛是尙，益覺北平玻璃廠亦不及今日上海畫壇生意眼之獨到也。（關於這方面，丹林兄已有書文論及，故略而不談。） 
 
　　茲以畫題而言，每感覺不成名堂者亦揭　豎幟，相互標榜，凡畫事旣竟。題畫雖非點睛，亦可增損畫品，是以題畫產首重書法，次重文采，再次印章，三者缺一，便易落俗。李思訓山水若題以懷素狂草，則細緻畫面破壞無遺；是必以趙松雪董其昌之行草題四王山水，題摩詰詩、撝叔印。至於　　２畫，則反是，故缶老詩，書，畫，印四絕，缺一殆不可矣。 
 
　　若題竹用「葉垂千口劍，枝聳萬條槍」，不特屁股可笞，直似對門王屠戶賣梅花，風雅得可笑也。又題畫最惡莫過賣弄聰明，昔年在滬曾見某畫家畫魚，題曰：「翩若驚鴻，蜿若游龍。」題得頗好，可惜畫蛇添足，下面畫一節尾巴曰：「摘自洛神賦」，如此玩弄小聰明，便有自高之議；目前能欣賞此題者，自必讀過半部文選之流，若謂恐隔壁王阿大不知出處，則點出洛神賦對於王阿大之流，勢必仍不知是何名堂也。 
 
　　王靜安先生論詞以境界分上下，並倡隔與不隔之議，以之論題畫，亦甚相洽；前者竟分淸濁，後者實貼與不貼。偶閱「竹嫰　」有題： 
 
　　『石邊品　低檀口，月下臨實聳翠　。』 
 
　　品鳳已成死竹之勢，由弄王騐鷺而聯想及三寸翠翹，則匪夷所思，品格低下，直如東施效顰，捧心反惡。若： 
 
　　「人家　烟樹，帆影落空江。」 
 
　　『一簾疎雨侵堦綠，數葉春風逐指生。』 
 
　　不見其畫而可知其品類，其品自高，前者山水，後者蘭竹，不問可知，後聯雖嫌味實，然題得不隔也算佳製，蓋以雨襯竹聲、風雲門　香，題，畫兩貼，便是不隔。 
 
　　前赴靑年會宴，見有畫展俗惡不堪、其中描模四王南田，如小兒習帖，而榜書則爲「名書畫展」云云，自欺欺人，莫此爲甚，中國繪事一道，首重用墨，凝滯未化，曷可成家？勿怪稍懷潔癖者，終身鮮以畫展招徠矣。 
 
　　吾爲此文，以畫人不應以驚名是尙，胸中多容三兩升墨水，出手自必不凡，否則畫人與畫匠之間，所差者實無法說出也。 
 
 
[近百年書畫展之意義] [  謝稚柳]  
　　上海市立美術館籌備處最近將舉辦近百年書畫展覽，百年的時期，自滿淸咸豐元年迄民國三十六年、這九十七年中的書畫家，在民國認識的人很多，就是在淸末，也與現在不少耆老是故舊親知。因此這個展覽，將與社會人士以格外親切的印象， 
 
　　滿淸一代的書畫，盡人皆知是四王憚吳，彷彿除此以外，也就再沒有書畫了。但事實上四王惲吳確也籠罩了這一代，沒有人能超過這幾位的成就。這六十有一年的滿淸末葉，並不是一個發揚時期。 
 
　　然而近百年間，實不乏聰明才智之士，與夫忠臣孝子，隱逸闔閣方外者流，也能在書畫上佔有一席地的。元朝所謂的士大夫畫（文人畫）越到後來，發揮得越普遍，除純粹的書畫家外，就是上面所說的以其他地位而從事書畫爲遊戲與寄託。這些作品，若從純粹舊畫講，則當然另有解釋，而以文物與歷史的眼光來看，要亦不能一律抹殺。本來論書畫，即以滿淸一代而言，也就在有可議之處，何况這區區不是發揚時期的近百年間。 
 
　　這個展覽，將使人發傷逝懷舊之情，將使人獲得批評這一時期的證據，將使人趨於從事整理的道路，這只是一個開端。這個開端，將不僅僅是使人對這些作品贊嘆與傷感，嚴格與正直的批評，應該是這個展覽的最大意義與收穫。 
 
 
[揮扇偶談] [  定山]  
　　書扇之樂，無逾金面，自有一種奕奕王謝家丰采。但不可用粉拭，宜用細布輕擦，勿傷金面。否則墨黯光，精彩全失矣。 
 
　　金面扇最可玩，明人金面尤多，余當聚之至百，戰時失去，近年喜聚四王吳惲，然有一難，蓋烟客廉州多金面，簏合石谷南田多白面，而墨井扇面可謂絕無僅有，遑論金白。 
 
　　予嘗費三年之功得烟客廉州設色白扇面各一頁，烟客作湖上春，垂柳桃花，古豔無匹，廉州一頁設色全做香光，皆合作也。墨井求之三年，僅得竹石一頁，蔣氏密韻樓有一頁，亦聊聊修竹數筆耳。鐵琴銅劍樓有一頁，爲早年作，湖帆藏一頁，則山水也。平生所見墨井扇面，僅此可謂鳳毛麟角矣。 
 
　　明人扇皆紅金面，淸初則用靑金，至康熙則皆用白扇。故收四王白扇面，烟客廉州較難，若收金面，則麓台石谷亦不易，有之皆四十以前作，無老年筆也。 
 
　　扇節畫竹不宜作大幹粗葉。文山南田多作綠竹，尤爲秀雅。蓋緊頭出入懷袖，若藏舟負山，使人浹背，可取大力。 
 
　　畫扇山水宜於水墨，不宜於靑綠；宜於平遠，不宜於壘煒。必使見者絛然意遠，在逸品妙品間。 
 
　　宋人畫紈扇，雖互手筆若郭熙惠崇，皆作江天小景，不讓馬遙父夏禹玉輩專美也。 
 
　　畫竹以少爲難，蓋在於分枝，而不在葉也。仲圭畫竹多如此，嘗見張葱玉所藏一幅，其紫僅三十七筆，不覺其少。夏太常繁枝累葉，雖多奚爲。 
 
　　震荷自來無專家者，然唐解無惲南田皆有絕作。龐萊老藏惲田翁巨册，中有設色荷花一幀，以朱砂演粉作花，石靑石綠作葉，穠豔如先秦美人，非時世妝也。畫扇不宜用重色，畫荷獨能豔而不俗，柳屯田詞云：『奇葩異卉是深紅』。 
 
　　近避著湖上，每於凌晨棹小舟，携紅翠入荷花深處，爲花寫照，聚之扇頭，求扇者輒於蘇小墳前隔水招呼，畫成即與，菱藕瓜果皆可易，固不必洛下牡丹千金始售耳。 
 
　　扇骨以水磨竹不加鐫刻者爲最上，湘妃已俗，檀香則鮑市耳。海濱之夫乃多捨彼而取此，揮之於五都之市，雖有佳作，吾無以觀之。 
 
 
[林心傳扇面個展] [  錢君匋]  
 
　　我國的畫壇，可分爲二大壁壘。第一個壁壘就是中國畫，還有一個壁壘就是西洋畫。西洋畫在二十年前是非常蓬勃的到了現在，因環境關係，似乎已漸趨消沉，沒有二十年前那般的熱鬧了，倒是中國畫，向來就熟鬧的，一直到現在還沒有衰落，但把今日來比過去，則牠的「質」似乎也差得多了。 
 
　　不過像上述所謂「質」的情形，也有例外的，在國畫方面，近來也有傑出的人才。譬如張大千的山水以及齊白石的花卉等、就是例外。至以後起的靑年畫家羣中，爲我們所熟識而將來甚有前途，則有一位名林心傳的，他是具有獨特的繪畫天才的，我會見過他所作的花卉扇面，覺得他的筆調異常潑刺蒼勁，設色古樸雅潔，構圖險宕新奇，大槪新羅，淸藤，白陽以及撝叔缶廬，白石諸家的長處都給他攝取殆盡也又把這些長處能够鎔成自己的蹊徑，而成一格，所以他有他獨自的畫面。陳列在我們眼前的百餘件作品，都洋　着他的淸新磅礴的氣韻。這個展作爲一個里程碑，是非常得當的。如果照現在的情形而努力到中年，我想，成爲一個大家是不難的。至以題跋這一方面，以及印章的布置，有些件我以爲還可斟酌，以不落前人窠臼爲上，但這一層究竟還是小疵，無足重輕的罷。 
 
[一寸山河一寸血　359] [  葉勁風]  
　　「咳......紀姨？」小老虎低聲喚着耀羣，低的幾乎聽不見；害怕耀羣還未醒困，被他喚醒了似的。 
 
　　「嗯......？耀羣嗓音有些沙啞；踵得太沉乍醒的緣故：「虎弟嗎？」緊接聽得　草沙沙拉拉一陣，耀羣已經走出　　了。 
 
　　「嗯！」羣耀一眼見我坐在那裏，驚喜得有些證不出的樣子；「余先生......！喀，來了一會兒嗎？眞的，怎麼不言語一聲？」這末一句話是　言小老虎說的............ 
 
　　我想誰這時見了　等，也不肯承認她就是十來天前，在北平汕州一帶活躍的那位漂亮小姐。當初她旗袍革履，自不用說，就無論便裝，急裝、或不中不西的男裝打扮，臉上雖也上些顏料，却還不離少女的嫵媚綽約姿態。這時却完全改了樣兒，就令我在路上碰見，也決不會認識。 
 
　　她改裝的巧處，是把女性的輪廓綫條，究全消沒；然而並不像　手化裝，顯得　腫做作。這們熱的天氣，大槪也辦不到。她的眼唇口鼻，雖然不現改造痕跡，却像移動過似的；部位，大小，高低、都與原來不同。皮膚也變得粗糙枯乾。原來那一口整齊雪白的牙齒，這時張口一笑，竟好像鄕下從來沒使過牙刷似的、黃裏還鑲着黑條，又像有些破缺的地方。 
 
　　我固然承認她化裝功夫高妙；因這不像舞台化裝，只在燈光下，遮過一時，就算成功。也不像偵探小說裏描寫的福爾摩斯，弄些假髮假養，障眼一時。她這是長期的，並且是在倭軍特工一羣裏周旋，個個都有一副化裝手段，一副透視僞裝的眼光。 
 
　　但耀羣並不承認這種改裝有什麼巧妙。她說當初跟着師父練習的時候，要拿本身化成另外一個原有的活人，那才算眞功夫：「譬如萍子，或那位僞金司令，只要我見過了一眼，就應當化成她們一模一樣、連言語笑貌都呌人不　眞偽、那才算化裝。」 
 
　　總而言之，眼面前這個穿着一身不三不四軍服的粗鹵少年，不能承認她就是耀羣的僞裝，只能說是另外一人。 
 
　　「我可眞悶壞了余先生，」耀羣開口就這們吿訴我。「碰見申隊長以後、時間太短，他也說不淸楚，總隊的消息，一點兒也聽不到，簡直隔膜......我热请您先生吿訴我一點、我再把這幾天的經過報吿給您聽------總而言之，我美得有些　......　透　！」 
 
滬濱閑話 
[魏德邁的任務] [  海風]  
　　魏德邁將軍以杜魯門總統特使名義，已於廿二日飛抵南京。魏特使來中國，除掉官方所宣布的調查中韓實際情况以外，有無其他使命，直到目前爲止，尙難加以臆測。 
 
　　但有一點，谷方都已加以肯定的，就是魏德邁與馬帥來華任務，已逈然不同；馬帥是奉令「執行」和談，而魏使却是搜集資料，以供美國今後對華決策的參考。 
 
　　在魏使來華以前，各方盛傳魏使携有援華計劃，內容包括軍事及經濟兩項。但馬帥對此，已正式加以否認。 
 
　　但中國問題，已經不能再和世界問題分割。當馬帥的援歐計劃高唱入雲的時候，魏使的中韓調查團是與援歐計劃不可分的。 
 
　　合衆社記者於廿三日在南京發出的電訊，就指出了這一點。 
 
　　魏使此行對於中國今後的復興，不可否認是一個極大的轉捩點。合衆社記者於廿四日南京專電中，就指出： 
 
　　「蔣主席在最近數日內之行動，對於美國將來在中國之地位，將發生極大之影響。」 
 
　　換句話說，魏特使最近在中國之調查，對中國將來之地位，將發生極大的影蟹。 
 
　　中國政府爲此，已搜集各有關文件，送交魏使，其中最顯著的、有如下數點： 
 
　　（一）中蘇關係------包括北塔山，旅大等等問題。 
 
　　（二）經濟方面------經濟改革方案，及一切建設復興計劃。 
 
　　（三）政治方面------說明總動員的必要性以及實施憲政的計劃。（在軍事上，自有更詳盡的說明。） 
 
　　魏使在中國停留時間爲四星期，如若分組至谷地調查，實在太短促了。 
 
　　我們希望魏使此行能够獲得充分的情報材抖，能够切實對中國現狀，加以援助，在目前，實在是刻不容緩了。 
 
自由談 
 
 
[夫婦之間] [  明森]  
　　一男一女結了婚，就不得不過互相合作的共同生活。即使最理想的結合，開頭也總有一些衝突------在欲望方面，態度上，和興趣上。這些衝突解決了，結婚生活才可幸福。如果繼續衝突下去而不獲解決，男的也許要去尋找別的伴侶或安慰，而女的呢，如不想離異，就要用「呶呶督責」的手段來求解決了。 
 
　　細分析起來，造成呶呶督責的女人的根本原因不外下列四個： 
 
　　（一）兩性關係的失調---據勞勃脫，狄金生博士在他所著的「成千的結婚：兩性調整的醫學硏究」一書中說，婚後的完全統一，是有賴於性關係的統一的，保羅，普班諾博士在「家庭之保全」一書中，還有漢寗爾登和麥古　溫在他們合著的「婚姻上有什麼錯了」中，都表示性的失調為多數夫婦不和的根本原因。 
 
　　許多女子在結婚時沒有一點關於兩性的知識，以後也始終沒有超過她們的初度經騐，普通的女人，如不能在她的丈夫那裏得到充分的愛情和慇懃照拂，幾乎一定要變成呶呶督責的妻子的。她往往不肯承認性關係的失調爲她的不滿意的主因，却要嚕嚕囌囌地來責備他「吃相」不好啊，態度不好啊......。 
 
　　伊賽兒可作爲一個很好的實例：她最初愛上了一個年靑的提琴家、可是他爲自己的前途着想、拒絕跟她結婚；以後她嫁給了一個年紀較大的，生意興隆的服裝製造業者。 
 
　　她的新家庭一成立，她立刻就發生了一種「潔癖」·她從早到晚，洗擦着她屋裏的一切東西。她不許她的丈夫躺在任何一張臥榻上，除非先舖上一塊保護的布。她不斷地注視着來訪的客人，恐怕他們把香烟灰彈在地板上。這樣過了十一年，她的丈夫終於走了------一去不復返。 
 
　　原因全在兩性關係的失調。愛賽兒的丈夫不比那個提琴家，不是一個「優牙的」男子；他的態度很粗魯。對於愛賽兒，跟她丈夫的性的經騐、是「粗俗」，「不潔」的。在那十一年的結婚期間，她不曾有過一些正當的戀愛生活------她呶呶不已地督責着，不斷地警戒着，把她的屋裏弄得非常淸潔，算是補償了那個。 
 
　　（二）羅曼蒂克的好夢------一般電影，通俗小說，和流行歌曲，使年靑的女子對於戀愛得到了一種深刻的浪漫的觀念。據E·D·毛勒在「家庭的瓦解」Ｇ　書中說：「這種羅曼蒂克的婚姻觀，成了夫婦失和的焦點。」 
 
　　華德·李普曼在「道德的序文」中說得好：「除了相愛以外，什麼也不做的一對愛人，其實並不値得豔美；什麼也不附有的戀愛，很快的將成爲什麼都不是。一對愛人不僅彼此相愛，且一道愛着許多的事物------這樣的愛情才會持久。撇開了生活上的其他正經事許，戀愛是　以有仔細果的。」 
 
　　堅持着浪漫的變　　念的女人，時時在拿她的文天來跟　在小說中讀到或電影裏看到的一　想的愛人」相比較。不幸，這種樂事只能送她到求婚或結婚的一天，等到她自已的結婚美夢失去其桃色的光澤時，她就要大失所望，覺得受了欺騙，而毫不猶豫地訴之於呶呶督責了。（上） 
 
 
[新聞剪輯]  
　　收藏家的悲哀 
 
　　江陰　山鎭民盧萬泉，業屠，抗戰時專事收集各種輔幣鈔券，積藏於米囤內，數以擔計，五花八門，蔚爲大觀。近年物價迭漲，幣値劇跌，盧因此竟憂鬱而死。據悉：其所囤輔幣，當時至少可易稻一千二百擔。 
　　老太婆當保長 
 
　　河北豐潤縣殷官屯，歷經戰禍，男子逃避一空，去年收復之初，縣府以該地保甲負責無人，乃指定該村老婦崔楊氏（六十五歲）及何南氏（六十歲）爲正副保長，辦理村內事務，任職以來，已一年有半，成績斐然。對各機關應付甚爲圓滑，徵糧徵款，尤能認眞辦理。但兩老婦均不識字，其徵糧徵款記賬之方法，據兩婦自謂：徵糧一斗，在紙上畫一「十」字，半斗畫一月牙，微款每萬元畫一小圈，從來未生錯誤。 
 
　　如此局長 
 
　　安徽歙縣警察局長蔡伯超，目前將該局科長朱某用繩五花大綁，綑送　縣縣府法辦，其拘捕原因係「密兼屯漢某報記者」。縣府審訊後，認爲「兼新聞記者犯罪」於法無據，不予受理，現朱某正以「妨害自由」向蔡提出上訴。 
 
　　也是辦法 
 
　　靑島市新運促進會，爲整飭市容並維持曰淸潔起見，規定沿街谷戶，於每晨六時至七時間，將各戶門前街道，打掃淸潔，違者處罰。又規定在路隨時吐痰者，徐處以罰金或勞役之外，並着其將所吐之痰洗刷乾凈。[  小卒]  
 
[陳燕燕在「龍鳳花鐲」中的一個　面]  
[記紐約城] [  溥倫]  
　　---是世界第二城市，住着七十五個國籍的人民 
 
　　一七七六年，紐約還是一個很小的城市，居民大都是英國人和荷蘭人；但今日的紐約已成爲世界第二大的城市了。在那裏居住着七十五個不同國籍的民人，說着谷種各樣的方言。 
 
　　紐約城開始有人住着的時候是一八四七年，人口慢慢就增加起來。到了一九〇五年達到了一百萬的人口，如今咧，已超過了七百萬人。像一個大的鍋爐一樣，這個大城市竟然變成了一個公共的「分母」，因爲它不是屬於英格兰人·荷蘭人·俄羅斯人·也不是德國人·更不是愛爾蘭人，而是包括着每一個「分子」。 
 
　　最有趣的是居住紐約城的愛爾蘭人，居然比較居住在他們自已的京城---都比林---還多；他們在衙门裏做事的不少，而在警察界亦佔有地位。紐約的意大利人亦一隊比住在羅馬多，一共有一·〇九五·〇〇〇人，他們是在一九〇〇至一九二〇年這一時期大量湧入紐約城的，是紐約城外邦人中最多的一羣；他們多有懷鄕病，很想回返祖國。 
 
　　紐約城的中國人有一萬二千人，實際上恐怕要比這個數目多一倍；他們是第一次世界大戰時移入的軍官，大部住在中國街。在那裏的中國女人，十個當中祗有一個可以嫁得出去；這就是說，那裏的中國男人，結婚的條件很差。他們多數在酒吧或餐館工作，而且習慣夜生活。 
 
　　紐約的法國人祗有一萬九千人，他們沒有固定的社團，因爲是組織散淺的緣故，他們以本國人所設的酒吧做聚集的塲所。組國的貧窮和混亂，使他們奔入紐約來希望一點好運氣；他們從事於酒吧·出入口·化裝品·和流行工業等職業，許多法國人最後還希望遄返祖國。 
 
　　紐約的俄羅斯人，有三分之二是俄羅斯革命前來的，現有五萬七千人，而多數已歸化美國了，他們很少自稱爲白俄，大部份不喜歡共產主義。他們從事建築，另有一都份是商人。 
 
　　德國人在紐約很有組織，他們常常聯絡；每個星期全部的德國人家庭聚會在一起，穿着他們本國的服裝，講自己的話，跳祖國的舞，和喝着多量的啤酒。他們的民族意識强得很可怕。 
 
　　紐約的捷克人和德國人有點相同，他們有着自已設立的學校，以祖國的語言教授小學生關於本國的民俗學·歷史·　歌和這個老國家的舞蹈。這是業餘的學校，目的在使小孩子忘不掉自己的祖國。他們對慶祝他們的國慶非常熱心；他們亦很忠實地熱烈地支特用他們本國文字的四家報紙。他們大部從事商業。 
 
　　佔着紐約城總人口百分之八的四十一萬二千的波蘭人，大部份是熟練的工業工人。 
 
　　紐約的猶太人相富多，幾乎佔該城人口三一分之一，是該城成衣業的熟練工人。這些沒有祖國的猶太人倒很團結，他們所組織許多人民團體是沒有一個國家可以比較的。這是由於他們共同的文化遺產和古代的民族習慣，使他們有着一種團體的特性。許多年老的猶太人依然虔誠地信奉正教。 
 
　　希臘人因為會做美味的菜，所以他們在紐約的職業大半是廚子那裏的希臘人有五萬三千人。南斯拉夫人在紐約有一萬一千人，許多人信仰共產主義，他們房子裏掛着史達林和狄托的肖像。 
 
　　紐約的匈牙利人有一二三·〇〇〇人，大部從事商業。 
 
　　其他挪成人有五萬四千人，他們在商界很佔地位。荷蘭人有一萬一千人，他們是最初來到羅約城的。最少是印度人，祗有一百五十人。 
 
　　以上是紐約城一些重要國家的人民一般的情形。 
 
 
[影壇一週] [  李箴]  
　　「追」---值得推荐的好戲 
 
　　無疑地「八千里路雲和月」後，這是一部正視現實，反映現實的好戲。筆者願意向每一個愛好國產電影的觀衆推荐。 
 
　　在這部片子裏，你可以看到苦難中國的社會縮影。抗戰是勝利了，可是那些發國難財的，發勝利財的　　暴發戶，他們更胡作非爲了。而另一方面，那些堅苦奮鬥的民族工業家，却在風雨中苦撐，工廠的命運是朝不保夕，甚至那位民族工業家方子久，己經被逼得成了癱瘓症。還是那些中起民　工業衆所遭遇的苦難命運的縮影。 
 
　　導演　全片處理極為漲機，義之於「聖城記」，顯然更　進了一步。 
 
　　黃家英雖然初上銀幕。但極能把握住道　善良而天眞的性格。魏鶴齡，　　，韓濤，都有着相當的成就。黃寄江樸實的演技，證明他在電影上將與舞台上同樣有着優秀的成績。 
 
　　攝影、錄音，均在水平以上，置景較差。 
 
　　傷感的「龍鳳花燭」 
 
　　這是一部從鴛鴦蝴蝶派的言情小書「玉梨瑰」改編　來的，雖然有着一個反對封建反禮教的題材，但是劇中那些人物，都是缺少了「熟」與「力」，因此他們所留下來的只是一些　人眼淚的故事，傷　而　　的感情。 
 
　　故事是被編排得够纏綿憐憫，哀　數人的，不過屠光啓的導演技術差了些、許多畫面都缺少了詩情畫意、而被弄得相得的庸俗。周炳文與方麗　婚後的幾段生活描寫，在過程的處理上也較生硬。 
 
　　演員中。　熱　　　　相　優秀的收　·尤其後半段的　、給人很深的印象，馮喆一人分飾二角，而成績平平。比較起來，徐大平要較佳於周炳文。 
 
　　偵探片「泣殘紅」 
 
　　「泣殘紅」是蓓蒂，葛蘭實改變作風之作，故事是一般的美國流行小說，從一個女人的被謀殺到破案。此劇唯一可取的是編劇者的寫作技巧，尙較誘頴可喜。 
 
　　蓓蒂葛蘭寳的琪兒，演技平穩而己。 
 
　　無卿的「雙雄喍血」 
 
　　一個賭塲首領，一個女學生，二個人莫明其妙的戀愛了，故事就從這裏展開，尤莫無聊的，是賭塲首領還是個專跟女人「講戀愛」的老手，可是在劇本中，却般描寫得那末神聖，這真是那位影劇老的異想天開。 
 
　　假　不吿訴你這是名導演茂文李勞　導演的片子，你簡　不會相信，成說會如此平庸。 
 
　　其他 
 
　　學藝哈台的滑稽片一糊塗英雄」全部胡鬧　己，「　蕩寇特」也較前集遜色多乙。 
 
[星期漫畫　上海的冷熱病]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
