# 1947 - 124 - 4960529

 

Page 1

 
 
 
 
[魯省國軍分路追擊　平陰界首先後收復　萊蕪附近將再展開決戰]  
　　〔本報濟南八日電〕國軍在魯已可有全局勝利之把握，共軍二·三··七·八·九·十·六個縱隊在魯南。魯中山區經國軍痛擊，均已潰散，殘部分竄各地，國軍正分別追擊搜剿中。共軍主力部隊現均向萊無附近集結，預料再度決戰，將在萊蕪展開。八日共軍一部萬餘人由臨朐北竄，已到益都膠濟綫以北地區，似爲前往整頓補充。另有第六縱隊由新泰南竄至泗水以東卞橋東北地區之放城附近，國軍正合圍進擊，戰事激烈，即可將其解決。由泰安向東推進之國軍，已與徂徠山國軍會師，由鐵路南下之國軍，八日下午二時克復界首，與泰安國軍聯防，殘共向東潰逃，國軍正追擊中。泰安以西國軍，正向肥城·平陰攻擊，該地爲共軍一二三各基幹團，全係民兵，國軍已迫近兩城，肥城八日晚可以收復。向莒縣·沂水推進之國軍，仍繼續前進，共軍勢將放棄沂·莒兩城·共軍由泰安退出後，分三路潰竄，二七兩縱隊之一部，竄竿縣·沂水，一三五各縱隊一部，竄蒙陰·新泰間之蒙陰寨，香山口，八里溝一帶，第十縱隊萬餘，北竄章邱，文祖廟，明水一帶，國軍跟踪追擊中。三 
　　〔本報徐州八日電〕新泰國軍主力兵團，七日續向萊蕪挺進，集結於萊蕪地區之共軍第一。三·四·五·六·十等縱隊六萬餘人，已開始向博山及魯山山區撤退。又新泰至大汶口公路兩側之共軍，現已完全肅清。 
　　〔本報徐州八日電〕魯南國軍於完成掃蕩任務後，七日復沿沂河兩岸分路向沂水莒縣迅速推進，左翼疾趨斤水之國軍，八日晨已趕過沂水西南廿六公里之大橋集，繼續前進。右翼直薄莒縣之國軍，七日晚進抵莒縣西南三十公里之南夏莊，八日下午已進至距莒縣不及廿公里，共軍第二。七兩縱隊三萬餘人，現已潰不成軍，沂水·莒縣旦夕可下。 
　　〔本報徐州八日電〕國軍在沂蒙山區週來獲輝華戰果，共軍華東野戰軍第五，八兩師各被殲滅三分之二，廿二，廿四兩師各被殲滅二分之一，其餘各縱隊各殲三分之一。 
　　〔本報濟南八日電〕泰安城內房屋，經上月下旬激戰，三分之一已被焚燬，其餘較完整者亦所剩無幾，國軍於六日進駐時，城內外遺屍仍觸目皆是，臭不可聞，據居民談：僅城東郊一地已掩埋者即達六千餘人。 
　　〔本報徐州八日電〕魯西越汶河北上之國軍王敬久兵團，八日晨七時再度收　肥城，共軍　伯誠第七縱隊殘部萬餘，卒狼狽北竄。中午該股共軍在肥城北十四公里之聖佛被國軍圍殲，至下午二時完全被擊潰，共軍傷亡慘重，殘餘共軍突圍　竄，國軍跟蹤尾追中。又泰安週圍廿公里內地區，已無共軍蹤跡。 
　　〔本報徐州八日電〕由長清南下國軍，配合地方保安團，七日在平陰東北十五公里之孝里舖廣里地區將共軍劉伯誠第四縱隊一部五千餘人擊潰後，八日下午二時進入平陰。 
[綏國軍南下援晉　陝北吳堡大火城郊激戰　豫省滑縣道口一帶正在掃蕩中]  
　　〔本報北平八日電〕共軍分四路威迫太原，東路共軍前哨在東方六十里，主力則在楡次東方。北路前哨已攻佔忻縣南豆羅，平社兩車站，主力則與死守忻縣國軍相持，中西路現相持於古城，南路共軍有先集主力攻佔楡次，以截斷同蒲。正太交點，而孤立太原企圖。汾陽三方受敵，平遙·汾陽公路上之香樂鎭被佔，除東方外，太原外圍共軍尙在八十里外。日來難民集中太原達十萬人以上，物價狂漲，現太原人口約達廿餘萬，武裝部隊尙不在內 
　　〔本報北平八日電〕攻佔運城東機塲之共軍，七日再被逐出，國軍並奪回城南十里內小村落八處，安邑城郊續激戰，共軍傷亡達五千人以上。茅津渡附近國軍碉堡仍固守中，靈石似仍在國軍手中，傳該地守軍六日曾出擊，奪回南關鎭及許家店等據點。臨汾危急，共軍渡河增援。 
　　〔本報歸綏七日電〕康健民部於七日晨被國軍逐出綏遠，由殺虎口西南竄往平魯縣境，有奔往岢嵐模樣。按康部上月入綏，共千二百人，此次出綏，僅帶四百人，隊在察北撥歸雲澤四百人外，其餘皆被國軍殲滅。又興縣共軍大部調往正太綫，包圍太原，朔縣。平魯皆成空城，十二戰區部隊沿同蒲綫南進，以解太原城圍。 
　　〔本報北平八日電〕陜北吳堡共軍堅守，惟城內昨見大火，兩軍昨晨尙在城郊激戰，米脂南北兩軍迭演拉鋸戰，延北蟠能被共軍攻佔說不確，該方面國軍昨並攻佔永平鎭。 
　　〔中央社西安八日電〕本月四日，陝北蟠龍鎭之役，共軍傷亡慘重，遺屍遍野，曾於屍身檢獲圖囊一個，內係晋綏司令員賀龍辦就待發之文件多種。又於遺屍中發現一身長頸頭鬍鬚之軍官一員，據俘供稱：係賀龍屍首，但迄今尙未證實。 
　　〔又電〕企圖竄犯耀縣（距西安百六十華里）之股匪，業經國軍會同地方團隊擊潰，刻向縣城西北方向逃竄。耀縣至西安電話，六日晨十時即暢通無阻，地方秩序亦已完全恢復。 
　　〔中央社鄭州八日電〕豫北國軍七日進展至滑縣。道口一帶，並正向殘餘共軍掃蕩中。 
　　〔又電）劉伯誠近在安陽水冶鎭開會，決定於三週內攻取安陽，刻安陽四周共軍布置甚忙，準備攻城。 
[冀境共軍調動頻繁]  
　　平保路兩側又緊張 
　　〔本報保定八日電〕冀境共軍調動益繁，各軍區野戰軍紛紛轉移，據稱：劉伯誠部六千，又踞娘子關車站及井陘西南核桃園，太行軍萬餘，昨竄踞元氏北，晋察冀軍區主力部隊，刻調集晋東五台，保北漕河，徐水兩側共軍，待機蠢動，完縣，滿城間整訓共軍，已達兩萬餘人。 
　　〔本報保定八日電〕保石間南下國軍掃蕩戰暫吿一段落後，兩翼兵團一部北調，平保路兩側又形緊張，滿城，完縣地區兩軍連日推磨混戰，共軍傷亡慘重，今國軍壓縮西追，共軍程少甫部三千撤踞滿西激戰中。八日晨保外圍共軍同時分犯保郊孫村，中冉等據點，下午二時被擊南撤。 
　　〔本報保定八日電〕平保路東側新城國軍，連日出擊，掃蕩雄，覇邊界殘共，昨與共軍千餘遭遇，城東二十八里一帶戰况猛烈，刻仍在進行中，外傳共軍馬輝部萬餘圍攻新城說，官方巳予否認。 
[東北戰局漸活躍]  
　　共軍分三派明爭暗鬥 
　　〔中央社長春八日電〕東北戰局由於共軍之新企圖，漸呈活躍，上月廿七日由齊齊哈爾運至大賚共軍萬餘，該地及前郭旂一帶現集結有共軍八師之衆，約九萬餘人，並附有戰車十餘輛，企圖沿長白路東犯。遼東方面共軍第二軍分區及獨三師等部隊，五日由東豐以東地區向西安以南竄擾，並以一部兵刀破壞鐵路，其企圖顯係對四平街中長路作進攻之先聲。此外，拉法方面現由交河調來共軍三萬餘，內有三分之二爲韓籍，由周保忠指揮，揚言進攻老爺嶺，但似以永吉爲攻犯重心。 
　　〔又電〕北滿共軍自林彪死後，內部愈益紊亂，歸納各方意見，可分爲三派，（一）主張與政府恢復和談，以政治解決一切問題，（二）主張以攻擊及防禦繼續反抗政府，以武力達成叛國目的。（三）主張立即放下武器，投誠中央。三派各不相讓，明爭暗鬥，情勢異常嚴重。 
[退出蒙城共軍分股逃竄滋擾]  
　　安陽代表抵鄭乞援 
　　〔本報蚌埠八日電〕由蒙城退出之張太生部，分股逃竄，一股千餘經永城西境向宿蕭邊區滋擾，一股千餘有由關甄進犯鳳可縣城企圖，蒙城縣長李效惠已脫險。 
　　〔中央社鄭州七日電〕安陽求援代表霍本直。魏灌琴等，七日飛抵此，向各界報吿安陽被園情形，民衆已組織綏靖協進會，人無分老幼，物無分公私，一致準備堅守，渠此來爲向軍事當局回請求援兵，並向各界呼籲救濟，此間各界已決定組織保衛安陽後援會，以爲聲援。 
[清理中美戰時債務　月內在華府談判　我決組租借物資清算會]  
　　〔本報南京八日電〕關於淸理中美戰時債務談判，本月內將在華府舉行該項談判，包括租借帳，兩國在戰時財政債務尙未結淸之戰爭剩餘物資之作戰所提之財政要求等項，據美國務院本月七日所發公報，其中租借物資約値十五億美元，剩餘物資約値九億美元，惟據我政府宣布，美租借物資數字估計過高，政院爲搜集有關資料，以便提出確實數字，俾與美方正式談判起見，將組織一租借物資淸算委會，幷定九日上午召集財部，經部，交部，國防部及其他有關部門負責人會商該委會之組織及淸算方法。華府中國物資供應委會主委王守競，奉召由美返國，已於八日抵京，向政府報吿一切，幷參加該項淸算工作。又訊：關於美方估値約九億美元之剩餘物資，根據中美出售剩餘物資合約規定，已決定以二億一千萬美元之價售與中國，其中一億二千萬美元撥還戰時美軍在華用費墊款，其餘九千萬美元，我政府已同意五千五百萬美元以中國法幣支付，其餘作爲美國在華之文化敎育計劃經費。按：戰時美軍在華用費墊款，民三十三年以前，共墊國幣二百餘億元，已於三十四年初由美方折合美金二億五千五百萬元，撥充我外匯基金，三十四年至三十五年八月底止，我墊款總計國幣一千三百億元，此項墊款將於此次談判中作詳細之淸算。 
[司使訪王外長]  
　　〔本報南京八日電〕美大使司徒雷登八日晨十時訪王外長，有所商談。 
[英外相在下院重申對華態度]  
　　謂不千涉中國內政 
　　〔路透社倫敦七日電〕外相貝文在下院拒絕工黨議員瓊斯所提請英政府採取步驟以促進中國內戰之解決之議，瓊斯間，由於英國之與中國恢復商務，政治及文化關係，不知英政府已否採取步驟以促使中國內戰獲得解決，貝文肯定答曰否，並曰英政府雖對中國之內戰感覺悲痛，但認此乃純粹的中國內部事件，英國政府殊未便予以干涉。 
[美國法律教授稱譽我新憲法]  
　　〔中央社紐約七日電」哥倫比亞大學法律敎授張伯林，頃評論我政府改組及去年，十二月所通過新憲法事稱：此新政府中，行政院有決定行政政策及發動立法之大權，而可使少數黨領袖，共同決定未來政府之途徑。中國領導黨領袖用以應對他黨及考慮渠等改革計劃之智慧及節制態度，將使中國新憲法及恢後和平與秩序二事，終底於成。 
[白崇禧來滬何魯之抵京]  
　　〔本報南京八日電〕國防部部長白崇禧，八日十時乘特快車赴滬，中央警校敎長李士珍同行。白氏此行乃參加滬編餘軍官轉業警官訓練班結業典禮，或將轉道赴杭小遊後返京。 
　　〔中央社南京八日電〕國府委員何魯之，前因病在滬就醫，現已稍愈，於七日晚乘夜車來京，準備出席國務會議。 
[公教人員待遇最近即可調整　生活指數解凍辦法在續商中]  
　　〔本報南京八日電〕公敎人員待遇調整事，短期內即可實現，有關方面近正漏夜編製表册，全部工作日內可完成，聞當時曾有人建議，以後調整不分地區，然最後仍決定分區計算，至加成數目聞有主張增一倍者，惟將來眞正調整數恐不致超出百分之五十。又關於軍職人員待遇調整事，中政會下星期一開會時，張院長將有所說明。 
　　〔本報南京八日電〕生活指數解凍辦法，八日續由社會部長谷正綱召集有關各機關人士開會商討，並將於九日晨舉行之政院政務檢討會議席上再作研究，然後交十日舉行之物價委會通過。目前可能決定者，爲底薪卅元以下，照一萬五千倍，卅元以上至二百一十元分爲八級，逐級遞减，惟尙視滬市的辦法作最後決定。 
[資金逃澳門]  
　　當局將設法防止 
　　〔本報南京八日〕仿止資金逃港事，經我政府與港方接洽，對方已允合作，禁止黄金進口，惟邇來資金逃往澳門者日夥，當局對此極注意，或將循由外交途徑，設法堵塞此一漏洞。 
[廣州民眾發起收回澳門運動]  
　　〔本報廣州八日電〕此間民衆，發起之收回澳門運動如火如荼，粤民衆收回澳門運動促進會，近招待各大學敎授，硏討澳門現勢，並定十二日舉行民意測騐，題目分「應否收回澳門」及如何收回澳門」二則，答案爲：（一）請政府循外交途徑收回澳門。（二）民衆封鎖杭葛澳門斷絕其物資接濟。（三）武力行動。由民衆圈定一項，投遞該會，於十天後公佈。 
[償還戰前存款]  
　　按五百五十倍付給 
　　〔中央社南京八日電〕據財部高級負責人談：關於戰前存款償還辦法，已經財部會同四聯總處擬定，凡抗戰以前銀行存款，均按利息累計辦法償還，即按五百五十倍給付。此項辦法聞已送呈政院核定，將於下次國務會議中作最後決定。 
[青城子鉛鋅礦　藏量達卅萬噸]  
　　當局計劃先行整理 
　　〔中央社瀋陽八日電〕安東省鳳城縣靑城子，夙以出產鉛鋅著稱，蘊藏量約三十萬噸，礁石含有鉛鋅銀三種成份，過去產量曾年達一萬四千噸，多運送至瀋腸冶鍊廠製鍊純銅，該礦區距安瀋路約四十公里，其間築有公路，可供運輸，礦區開採設備，，亦尙稱完善，光復後，採礦工作停頓，礦坑內部被水淹沒，各種設備雖遭受局部破壞，惟尙屬輕微，復工甚易，工礦當局擬先行整理，然後開採，並計劃於開採初期，以日產礦百噸爲標的。 
[瀋海路接軌]  
　　三五日內恢復客貨車 
　　〔本報瀋陽八日電〕中斷一年又兩月之瀋海鐵路，已於六日午接軌，三五日後恢復客貨列軍，在軍事上意義頗大。 
[瀋陽市民遊行　要求改院轄市]  
　　〔本報瀋陽八日電〕瀋陽市民爲請實現院轄市遊行，八日舉行，除向行轅請願外，並散發「打倒摧殘民意的徐　」及「剷除徐　陰謀指導者齊世英」等傳單。 
　　〔又電〕聞徐箴對瀋市改制事，在京有掣肘活動，致引起市民反感。現徐滯平不返，董文琦去平養疴，新市長金鎭又在京不北來，省市行政工作，頗受影響。 
[漢口徐市長赴京]  
　　〔本報漢口八日日劇〕漢市長徐會之八日晨乘輪赴京。聞此行與改制問題有關。又參政員王亞明亦同船赴京。 
[徐道隣抵台　彭孟緝明就職]  
　　〔中央社台北八日電〕新任台灣省府秘書長徐道隣，敎育廳長許恪士，建設廳長楊家瑜，民政廳副廳長林有壬及新任台省警備司令部參謀長鈕先銘等所乘之專機，昨下午由京抵滬，八日上午十二時自滬抵台。據徐道僯氏稱：「馬壽華及李文伯兩委員乘中興輪來台，旬日即可到達，俟與公署洽商後，日內即將辦理接收事宜，惟省府何日開始辦公，現尙未定」。記者詢以民政廳長丘念台辭職事，徐氏等稱：「各方仍在挽留中，聞新任台省警備司令彭孟緝定於十日先行正式就職，陳儀氏俟於該日卸去兼總司令職務後，即將離台飛京。魏道明則俟在京候晤陳儀後，始再蒞台履新。」 
[東台灣山地　埋藏軍用品]  
　　〔中央社花蓮港八日電〕此間民間盛傳台灣光復時，日軍於東台灣山地埋藏軍用品甚多，尤以花蓮港山地銅門村附近爲最，目前銅門附近數條大隧道均被掩塞，且建築堅固，殊屬可疑。據悉：銅門鐵橋附近，日前已發掘鐵器二萬餘斤，銅門山上掘出製冰機器兩部，吉野地方掘出飛機上用之機槍一挺，月眉村掘出重機槍二挺。花蓮縣府刻又據報，吉野掩埋罐頭價値台幣三四十萬元，已派人掘出餅乾數箱，罐頭七十餘罐，尙在陸續發掘中，台東縣山地鄉民，前亦曾發現汽油罐頭等物，觀此情形，民間傳說或係事實。按日本投降時，駐台日軍大部退集東台山地，並曾運進大批軍火來此。 
[鄧錫侯將主川]  
　　〔本報南京八日電〕鄧錫侯　川主席事，殆已確定，國立政　大學四川同學會，八日下午三時茶會歡迎鄧氏，鄧即席治川方針甚詳，內次胡次威亦出席致詞。 
[莫德惠今赴台灣　以私人資格探視張學良　主席贈禮物托莫氏帶往]  
　　〔本報訊〕國府委員莫德惠昨由京抵滬，定今晨搭中興輪赴台，莫氏行前語記者：「此行完全以私人資格，探望張學良氏，別無其他使命；因本人上次晤張氏，尙遠在去年四月貴州之行也。惟中央能准本人前往，亦足見政府對張之關切。台省收復之後尙未觀光，此次當盡可能游歷各地，而於二十日前趕回出席參政會。」莫氏對東北情勢不欲多評，但指出大連接收尙成問題。此東北元老認爲我國「科平統一必須早日實現，民主憲政必須早日建立，」並謂：對此具有強烈之信心、惟拒絕表示達到此目標之方法，認爲每個國民均有硏討之責任。 
　　〔中央社本市訊〕莫德惠氏赴台，携有蔣主席托帶禮物一批贈送張氏。孔祥熙及其他張氏友好，均有禮物托便帶往。文張氏現居新竹，有趙四小姐爲伴，生活尙頗安適。 
[張伯苓由平抵京　即來記轉京出席參政會　並向教部洽商擴充南大]  
　　〔中央社北平八日電〕南開大學校長張伯苓今晨由津來平，定十日飛滬，十五日轉京出席參政會。據張氏對記者談稱，南開復員工作已完全就緒，敵人佔領天津，破壞南開最劇，崁應用房屋均已修復。最缺乏者爲圖書儀器，經濟硏究所圖書幸免於難，已由南方運津。今年敎部撥擴充改良費十億元，惟添置設備爲數仍微，敎授亦亟須加聘，並須募款修建。現計劃以八億元修建大樓七幢，充圖書館大禮堂之用。工學院基礎已備，現有化工電機機械一系，此次將與敎部洽商，正式增設工院。張氏繼稱，物價高漲，公敎人員在「餓不死」情况下，參政會自應詳細研究此一問題，但物價之嚴重尙未至經濟崩潰地步，國家前途至爲光明，因：（一）國際上已無壓迫，（二）國內有英明領袖領導國家走向民主之道。張氏談及敎授生活稱，「吾人惟有忍耐，始有出路，蓋國家又付敎育經費甚鉅也」。 
[參政會駐委會議]  
　　〔本報南京八日電〕參政會駐會委會，定九日晨舉行第二十二次會議。 
[孔祥熙將出國]  
　　〔本報南京八日電〕孔祥熙將以外交部顧問名義出國，現正辦理請領護照手續中。 
[政院今召開特別會議　蔣勻田將提議廢止外匯管制]  
　　〔路透社南京八日電〕民社黨政務委員將勻田，九日將向行政院建議，改革中國目前之經濟政策，包括廢止外匯率之管制，以基本商品交易之過分利得，認購公債及庫劵，並限制政府銀行放款等。蔣氏不願預測此一計劃將由行政院給予如何之考慮以及得有如何被採用之機會，僅曰，渠曾與其他政務委員討論此一計劃，後者並未表示意見，僅建議由渠以書面向行政院提出。行政院已定九日召開特別會議，討論目前之經濟危機。關於廢止外匯率管制之議，並不變更目前關於使用外匯之措施。蔣氏認目前之外匯率管制，不但無用且與政府有害。其弊端爲雖可鼓勵進口，但妨碍進口及僑匯，兩者使政府損失一大筆之外匯。蔣氏相信廢止外匯率之管制而逐日由中央銀行視市塲情形掛牌後，可使出口貿易趨於復活並鼓勵僑匯之流入。蔣氏承認此舉，對進口有相反之影響，但力言中國所急需者乃外匯而非外國貨。關於其建議之第二點，目的在吸收游資。蔣氏請過去黄金政策已吿失敗，而公債推銷成績亦不佳，爲鼓勵認購債劵庫劵並吸收游資起見，渠建議以基本商品，如米麵粉食油等之過份利潤，認購債劵，利潤係指除去成本，運費及捐稅所餘而言。即以此等利潤之百分之幾，購買債券。渠主張以利潤之百分之五十，視爲過分利潤，但此一數字尙非必須由行政院討論。關於第三點，蔣氏認爲不論政府銀行或私人銀行，放款對象應僅以生產企業爲限，而其生產物應僅以可以適用過份利得規則之主要商品爲限。政府因此可便於控制商品之生產及放款之使用。蔣氏認目前物價之猛昇，非僅僅供求問題，乃游資作祟。渠並謂在內戰進行期中，則使停印新鈔，亦不能控制投機。 
[宋子文應召抵京　傳將赴美商五億貸款事　馬卿稱用款計劃已核准]  
　　〔本報南京八日電〕府委宋子文應主席召，八日下午二時許由滬抵京。此行傳與美國之五億元貸款有關，因美國有稱中國若不在六月卅日以前提出使用該項貸款之計劃，則逾期將吿取消。宋氏日內即將飛美，惟是否請求延期貸放，待晉京後方能決定。 
　　〔路透社南京八日電〕傳宋子文將以蔣主席特別代表之資格赴美，接洽進出口銀行指定貸華五億元借款事。此訊迄猶未能經此間高級權威方面證實。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕馬歇爾表示，相信最近中國政府之擴大，爲接受美國財政援助條件之步驟。渠繼以極謹愼之口吻稱，改組之效力如何，尙須拭目以待。馬氏於記者招待會中稱：渠知大多數人士，曾建議成立聯合政府，並謂行政院長張羣爲其異常欽佩之好友。渠希望改組後之中國政府，能盡力於其有建設性之工作，以趨向眞正代議制政府之途。馬卿並宣佈，國務院已核准由進出口銀行貸款實行之數項計劃，但迄今渠在處理必需之信用貸款方面，尙未成功。下列各項計劃已核准。即：（一）修復粤漢鐵路，（二）發展塘沽港口設備；（三）小額棉花貸款，（四）重建黄河鐵橋等。馬氏繼謂，甚至在渠離華之前，渠已希望獲得若干款項以完成上述各項建設計劃及渠認爲對恢復中國經濟極爲重要之其他同樣性質之計劃。渠强調渠曾要求目覩中國開始其建設計劃，當記者問渠進出口銀行所指撥之五億元貸款之申請期，是否將延至六月卅日之限期以後，渠稱，此問題將由全國對外貸款顧問委員會決定，國務院亦係該會之組成份子。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[四聯總處貸款千二百億　協助江浙蠶絲產銷　國家行局先做後報貸款提高至五億　黃泛區復興貸款核定千億]  
　　〔中央社南京八日電〕四聯總處於七日上午九時，在政院舉行第三四三次理事會議，曾決定下列案件：（一）協助江浙蠶絲產銷貸款，依照行政院核定之本年度蠶絲產銷計劃綱要，根據上年度辦理經騐，決定進行。辦法要點如下：（甲）貸款總額定爲一千二百億元；（乙）貸款由中晨行主辦，並歡迎商業行莊參加；（丙）廠商縲成之生絲，由政府全部收購，中信局代辦；（丁）廠商應自籌墊頭一成。上項辦法，聞已由中蠶公司中農行等配合迅行進行中。此外，川粤兩地蠶絲產銷貸款，聞四聯亦已核定辦理。（二）對出口物資代款與民生日用必需品之押匯，復有修正，四聯前曾訂定之「放寬谷行局承做押匯放款辦法」，及「中央銀行辦理出口物資貸款轉質押曁轉抵押辦法」，因目前經濟情形變更，故加以修正，其中對於各行局先做後報限額，均提高至五億元，利率定爲三分六釐。（三）通過黄泛區還鄉災民復耕貸款案，爲協助黄泛區還鄉災民復耕，經與善後救濟總署及農行會同商定配合推進原則，凡臨時性之救濟，由行總負責，比較永久性之需要，由農行貸款，貸款總額定爲一千億元，並照下列辦法辦理：（甲〕該項貸款由中央銀行轉抵押，（乙）由中央銀行先撥二百億元，交農行貸放，其中一部份可由中央合作金庫參加貸放。（丙）其餘貸款，由農行與行總斟酌需要緩急，分期用款。（四）詳細貸款辦法，由農行擬具施行，並隨時報請理事會核洽。 
[米風潮波及京畿　社會局趕運麵粉到京平售]  
　　〔本報南京八日電〕米風潮彼及京畿，京郊浦口鎭七日發生第一次搶米風潮，七日午後夫子廟再發生搶購麵粉，八日上午下關復有搶米行動，幸未成事實。京市府社會局與糧部爲此緊急處置，澈夜辦理，現已由市社局報請糧部核示辦理，惟八日米市已宣吿停頓，全日進口米僅百二十担，米船一艘而已。據社局局長謝徵孚語記者：京市米商存米不處缺乏，議價每担爲十四萬，每日供應千担，惟今日蕪湖方面米商來洽時，表示如仍爲十四萬，米源勢將斷絕，故謝氏正請示糧部辦理。據一般觀測，此次米潮，三面爲議價限額較黑市所低過大，不願出售，同時商號囤米採觀望態度，一面政府規定拋售之議價米，雖為一千担，但實際售出無法隨時統計，自不免有以少報多之勢，而少量議價米自不足供應市塲，致釀成搶風。 
　　〔又電〕京市七日發生搶購麵粉後，市社局已速夜辦理八日自三汶河方面趕運到麵粉六千包，已就市商會配售中，麵粉問題已吿解決。 
　　無錫設平售處 
　　〔本報無錫八日電〕關於搶米案，省主席王懋功電復商會錢孫卿，謂已令縣迅速安定市面，會同駐軍維持治安秩序，勸導糧商將存糧源源供給，務使民食無缺，人心安定，並電慰工商各界。又糧食碾米倉庫等三業代表，在縣商曾開會，決定關於搶米責任問題，由商會呈縣辦理，被搶物資向當局請求救濟。又當局已在城內外設十二平售處，今日起實施平售。 
　　蘇州米市好轉 
　　〔本報蘇州八日電〕蘇縣府於六日上午邀集各有關機關及糧會代表舉行處理囤糧接濟民食緊急會議，決定先將中南廠所囤上白七百石，以十八萬元平價分在城廂各地普遍發售，今日市塲狀况亦好轉，糙米價二十一萬元，上白二十四萬元，共成交七百餘石。江蘇民廳長王公嶼，幷於七日晚蒞蘇，八日召見縣長沈乘龍，特對糧食問題多所垂詢，勉勵毋步杭錫後塵。 
　　南昌禁糧出口 
　　〔中央社南昌八日電〕此間糧價暴漲，形勢嚴重，上晚米禁售後，中熟米達十二萬三，即糙米亦達九萬（石），民生堪虞，市府對糧價問題決採取必要措施，規定本市糧食不准出口，米店存糧限十日前彙報，過期査封，同時舉辦集團購糧，不足資金則向銀行洽借。又此間義祥米號高價兜售糙米，已由市府將其經理拘禁五天示憼。 
　　〔本報南昌八日電〕南昌市况仍混亂，棉市新洲花八十九萬，廿支兵船紗八九八萬，較前一日升百萬，交易清稀，糧價猶挺漲，秈米十二萬，穀價隨俏，爲五萬六千。 
　　長春開糧價會 
　　〔本報長春八日電〕長春物價急劇上漲，大米每斤二百元，高梁米上升至百元（琉通券）本年元月份高梁米僅售十五元一斤，迄今四月有奇，乃暴漲七倍，一般生活實受威脅。熊式輝擬去安東，已終止，昨並召集吉主席梁華盛，長市長趙君邁，遼北主席劉翰東等開糧價緊急會議。 
[聯總駐華分署長　克利扶蘭昨抵滬]  
　　漁業農業專家十人同來 
　　〔本報訊〕繼艾格頓將軍而爲聯總駐華分署署長之前聯總駐義分署副署長克利扶蘭（HarlanCleveland），於昨日下午三時許由美乘太平洋海外航空公司機抵滬，同來者有聯總復興漁業及農業專家十人。 
　　克氏下機後，當即表示其對於中國人民早已發生好感，並樂於參加聯總在華之善救工作。 
　　在艾將軍未返華盛頓前，克氏將暫任副署長之職。 
[行總在石臼所　成立辦事處]  
　　辦理魯南共區善救 
　　〔本報訊〕行總當局昨日宣布，正式成立石臼所辦事處，負責辦理魯南一帶中共控制區之善救業務，並任命該署簡任視察李國幹兼任辦事處主任，外籍人員白萊特爲副主任。該處工作轄區經行總規定爲津浦路以東，膠濟路以南，隴海路以北之方形地帶。李氏奉命後，日內即將起程，並偕聯總駐石臼所代表潘復及物資千噸同往。 
　　又在軍事狀况下，行總向中共控制區運輸救濟物資，經國防部同意，得使用山東兩港，即烟台及石臼所。至所設機構共四處：（一）石臼所，（二）烟台，（三）臨淸，（四）黄河五人委員會駐魯南壽張縣等辦事處。 
[中英民航談判　即可全部竣事　中法談判短期內正式進行]  
　　〔本報南京八日電〕我與各國民航談判，現正分別進行中。據負責折衝之交部某高級職員八日談：中美民航即可開始。現正進行談判者，有（一）中英談判，六日聯合聲明發表以來，又有若干進展，進行已將三個月之談判，不久即可全部竣事。（二）中法民航現仍爲臨時性者，雙方正作各種準備，擬於短期內進行正式談判。（三）中暹民航，暹擬派代表來京商談，俟到達即正式開始。（四）中印民航，我已邀印派代表來京。又與發展國際航空有關之谷稱準備工作，我咸分頭進行中，其尤要者，有下列數端：（一）機塲之擴大，（二）氣象設備之充實，（三）航空人員訓練之加强。此外，將來美國所貸我之建設貸款中，其中一部份將爲航空物資。 
[吧城前華僑代表　林克攸被害證實]  
　　印尼軍人加雀投屍海中 
　　〔中央社巴達維亞七日電〕據本日天聲日報稱：巴達維亞前華僑代表林克攸，今已證實係由印尼共和國方面軍人于其在一九四六年初自巴達維亞歸來後不久謀殺。林氏之行踪（彼時並會見總領事蔣家棟氏）使共和國軍人懷疑其與荷人合作，其後林氏即行被綁失踪。荷人自本年一月佔類巴鄰旁後，繼續調査結果，證明林氏被絞身死，其後裝入蔴袋，加以石塊，投於海中，使人無法援救，中國總領事館雖多所努力，終未能挽救其生命。 
[僑委會指導投資　將設僑民經濟處]  
　　〔中央社南京八日電〕據可靠方面息：僑務委員會因海外各地僑胞向祖國投資事宜，亟需協助及指導，擬在該委員會編制下增設僑民經濟處，負責指導僑胞各種經濟問題，一俟完成立法程序後，即司成立。 
[張發奎招待記者報告　粵桂匪勢不足患　軍警治安及民眾自衛力量甚強]  
　　〔本報廣州八日電〕張主任發奎頃在行轅會議廳招待記者，報吿粤桂治安綏靖概况，據稱：目前轄區內匪情，統計約有一萬四千人，分佈情形：（一）閩粤區韓江一帶，約一千餘人，經搜剿現已化整爲零。（二）東江粤北一帶，因前所謂東江縱隊曾生部殘餘回竄，現有三千五百餘人。（三）六邑方面，原有奸匪二千餘人，經搜剿後，現尙有陳中亞部五百餘人。（四）南路方面，奸匪最爲猖獗，符春茂部之所謂人民解放軍，約有三千餘人。（五）海南島馮白駒部，約有五千餘人。（六）桂境容縣，有所謂民主聯軍黄未若部，有一百餘人，已被擊破。桂平南寗及邊境三地零星散匪，約一千三百餘人。張氏繼稱：渠向不粉飾太平，亦不危言聳聽，三月以前轄區內確相當安定，自國軍一部北調後，匪勢始猖獗，尤其在南路方面，但彼輩的確並非共軍或僅爲共軍勾結之土匪而巳，彼輩烏合之衆，宣不足爲患。現粤全省保安警察有四萬餘，另民槍數萬，國軍未計，匪我實力相差實甚遠大，遲遲未能肅淸者，主因爲吏治不淸、軍紀不嚴，故目前惟一辦法，爲澄淸吏治與整飭軍紀渠，則匪患肅淸絕不困難，惟在未淸前，使老百姓飽受痛苦匪，患本人深感不安。 
[商震今赴日履新　朱世明在日發表文告　重申我對日寬大政策]  
　　〔本報訊〕高震將軍定今日下午搭建國號專機赴日履新，如氣候良好，當能成行。專機於福岡降落加油後，再飛東京。商氏眷屬刻尙留美國，定秋間搭輪赴日。商氏昨晚接見記者，答覆詢問稱：此去將秉承旣定國策，辦理代表團各項事務，今後代表團工一作將着重於賠償物資之交涉及處理，代表團現有職員約二百人，一其組織與人事，不擬變更，惟至賠償物資開始拆運時，現有人數勢感不敷，屆時將視事實之需要，予以擴充云。 
　　〔中央社東京八日電〕前任我駐日代表團長朱世明將軍於離職前夕發表文吿，重申蔣主席對日寬大之政策，並申述中日瞭解與合作對於世界持久和平之必要，朱氏於文吿中稱：日本之賠償及商務恢復問題，預料不久即可解決，故日本實立於新時代之門口。過去一年來，代表團之工作，乃與其他盟國共同努力消滅之日本軍國主義，解決賠償問題，凖備和約，並協助日本民主化。 
[歸民營賠償物資　價款先繳三之一]  
　　〔本報南京八日電〕日賠償物資之歸經部處理者（即歸民營處理者），將委託前所核定准予優先承辦之後方二十二工廠辦理，俟各廠開工，一切步上軌道後，方逐漸出讓。爲優待起見，各得標廠主得先繳該廠估定價格三分之一，其餘款項再分期付還。 
[英密勒夫人遺囑　以唸珠贈蔣夫人]  
　　〔路透社倫敦七日電〕坎特郡通勃里傑威爾斯城之密勒夫人，遺囑以其所有唸珠一串，贈中國蔣夫人。珠共一百零八顆，乃琥珀製，每粒均刻有周代符號，原爲北京皇宮中物，拳匪之亂時被刧，轉輾爲密勒夫人所得。夫人對蔣夫人及中國人民，殊爲欽佩，生前嘗以名貴物件多種捐予聯合援華越金會，售款以救濟中國人民，死後復在遺囑中規定以唸珠贈蔣夫人，藍寓物歸原主之意在焉。 
[菲決實施禁令　取締外籍攤舖]  
　　〔合衆社馬尼拉八日電〕據悉：如最高法院判決華僑可保持其市塲攤舖之租權時，菲列濱政府必將加以反對。按禁止外人投資或經營市塲攤舖之命令公布後，此案刻仍在最高法院解決中。內政部長査羅泰本日於參加秘密會議後宣稱：將於七月份實施該禁令。 
[預參會請願團　抵京呼籲戡亂]  
　　〔本報南京八日電〕豫省參議會請願團，繼汜區重建呼籲團之後，於日前眉負豫人之迫切要求與願望，以焦灼急切之心情，由豫抵京，向各有關機關請求戡亂救濟。該團並於昨日在京假中央飯店招待新聞界，除由該團代表牛際飛，曲完善，　安，沈化南，苗重秀，丁漢三，王瘦梅等分別與記者陳訴外，並由該團團長張鴻烈氏以萬分誠懇焦急之態度，作簡單之報吿，並代表三千萬豫人，提出五項要求：（一）要求派丘戡亂，（二）消滅在泛區流竄之魏鳳樓，金少山等部共軍。（三）鞏固河防，安定預西。（四）對地方團隊發給彈藥。（五）趕速撥運糧款，救濟難民，籌款增設進修班，收容流亡學生。 
[陸大軍官班開學蔣主席親臨主持]  
　　〔本報南京八日電〕陸大乙級將官班第三期開學典禮，八時晨十時半舉行，蔣主席親臨主持，並有所訓示，至十二時攝影復始雕去。 
[衡陽裁縫打報館]  
　　大華晚報刋詩生事　憲警馳到未被衝入 
　　〔本報衡陽七日電〕衡陽大華晚報副刋五日載「打裁縫」小詩，六日縫工集合二百餘人，蜂湧至該報問罪，經排解散去，七日又集合數百人，形勢極爲嚴重，幸該報事前報吿市府，憲警馳到，雙方相持數小時，卒未被衝八，惟事態尙有擴大趨勢。各報有鑒以打風可畏，七日晚召開緊急會議，大華晚報即日起停刋，由報聯會致函裁縫職業公會，質問聚衆行兇理由，限三日答覆，否則全體停刋，以示抗議，並組織護報委員會，實行武裝自衛。 
[蘇州滸墅關警所　被小學師生搗毀]  
　　〔本報蘇州八日電〕滸墅關警察分所昨被該鎮中心國民學校師生因細故搗毀，縣警敎兩局於八日派員會同澈査。 
[長春少年犯罪多　各界籌設輔導院]  
　　〔本報長春八日電〕長春少年犯罪行爲日增，此爲一嚴重之社會問題，頃由各機關法國發起籌設一少年輔導院，昨假警局召開首次籌備會議，計劃開辦經費，通過組織規章，決於短期內成立。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　孫立人八日最赴行政院晤張院長，談半小時。 
　　本報桂林電　行總副署長李卓敏，偕粤桂視察國畢範理等一行十餘人，八日午自柳州飛抵桂林視察，全體應黄主席宴後，原機飛穗。 
　　本報北平電　奸伶李萬春八日宣判，維持原判，處刑二年半，褫奪公權二年，全部財產除酌留家屬生活費外沒收。 
　　南京電　尼泊爾訪華團一行，定十日晨由平飛滬，當晚乘夜車來京，並擬晋謁蔣主席致敬。 
　　南京電　中華醫學會七屆年會，專題討論雅司病問題，聯署醫師一七八人，建議衛生部，請轉呈政院指撥專款，加緊防治。 
　　本市訊　國行總裁張嘉璈氏，於昨夜搭乘快車晋京，將出紹今在京舉行之物價會議。 
社論 
[正視當前的教育危機]  
　　在物價問題及經濟危機深刻化的今日，我們又面臨着嚴重的敎育問題。本來，現階段的敎育問題是與我國戰後一般的社會經濟以及政治問題有着不可分的關聯。反映在敎育方面的問題，多半是一個政治經濟的問題。敎育人員待遇的菲薄，學校經費的困難，這些都不是純粹的敎育問題，郤與目前中國的社會經濟乃至政治問題息息相關。在一個較廣的角度下，這些問題倘使不在政治經濟局勢的大前提解決下，是幾乎無從解決的。但這不就是說對於這些問題，敎育的主管當局應該可以逃避責任。敎育人員待遇的菲薄，和學校經費的困難，旣屬於敎育的範疇，則主管敎育的當局便應該迅速妥籌對策。然而當前的敎育問題還不在此：當前的敎育問題不衹是一個經濟的問題，或經費的問題，還包括有政策的問題，風紀的問題。至於各級學校的制度是否適合目今的國情，那又是另一關於學制及課程問題。可知所謂敎育問題所牽涉到的範圍，也着實廣泛。 
　　就經費或經濟方面來說；我們先後看見有各國立大學校長及敎授的呼籲。若干大學的敎授且發表宣言，以爲文官的最高薪爲八百，而敎授的最高薪只有六百，似乎有失公允。我們同情大學敎授的呼籲，我們了解大學敎授生活的淸苦，所以我們希望大學敎授的待遇能够提高，但我們同時又不能不爲中學及小學敎員的待遇呼籲。大學敎授的最高待遇還有六百元，又有硏究補助費，試問一個中學小學的敎員所得能有幾何，他們的最高薪能有多少？生活所需，大學敎授與中小學敎員又有什麽差別？目今政府財政雖極度困難，我們希望政府對於各級學校的敎員待遇都能予以調整，總期敎員們能够度他們淸苦的生活，來從事他們的樹人事業。 
　　但目前教育問題的核心，不是一個經費的問題，郤是一個政策的問題。我們不明白什麼是我們的敎育政策。學制的問題我們如今不談，我們所不明白的是政策。臀如說，在浙江已有了國立浙江大學（至於說浙江究竟應否有國立大學，那又是另一問題，我們姑且不談），又有國立英士大學。我們知道陳英士先生是黨國元勛，他是浙江人，如果要辦一所國立大學來紀念他，也不是沒有理由的；但我們所不明白的是爲什麼英士大學要辦在與英士先生身前沒有什麼關係的金華？英士先生是湖州人，又是土海都督，而且死在上海，如果要辦英士大學的話，應該辦在湖州，或則應該辦在上海；在金華辦這麼一所大學，我們不懂。這是政策問題，與國家的政治經濟局勢無關，如今英士大學生正鬧着請求遷校的風潮，他們的行爲或不免有些越軌，但我們要指出的就是敎育當局如果有正當的決策，似乎也不會引起這次風潮。這責任敎賢當局是不能辭却的。 
　　此外，各地又鬧着中學畢業會考的問題。敎育當局決定本年起恢復中學畢業會考，其所特理由謂在提高中學程度。此項消息一經公布，各地學生均表不安，紛紛請求免除。當此項消息騰載谷報紙的時候、據報載消息，敎部中等敎育司長却表示：『京滬兩地學生，已不再反對會老，』似乎中學畢業會考仍將舉行。各地中學生的反對會考，或有多種原因，我們不必多所申述。我們所要問的是：基於什麼政策纔有中學畢業會考的決策。就理論上講，像現在這種中學畢業會考制的採取是不通的。中學敎育的程度是否合乎規定的標準，敎育當局旣設有督學視察，自可隨時注意；若以會考制度的採行，希望中學敎育程度的提高，此與設置督學視察等人員之旨，似乎又相衝突。倘使會考之後，可以各　志願升入大學，是則所謂會考無異是大學的一種入學試騐；然而現制度下的中學畢業業考其性質又與此不同。會考之後，勢必又有大學入學試騐。則此一會考制度的採取在原則上就已有了問題。此一制度本不應採行，如今又欲恢復，這倒底是什麽政策？這無異敎育當局自己否認自己，學生的反對與否是另一事，我們不必論。 
　　因爲教育當局本身的措施欠考慮，於是激起各地的風潮。學生行爲的越軌是不該的；例如這次英大學生晋京請願的風潮，據報傳消息，迫使滬杭間的鐵路交通也受了影響。若果所傳不虛，則這種目無法紀的行爲，我們爲中國大學生的令譽表示惋惜。但教育當局措置失當，實亦難辭其咎。此外，關於留學生的問題，關於男女分校的問題，敎育當局所採取的政策究竟是什麼，也令人不無疑問，百年樹人，敎育事業爲民族將來生命之所寄，我們不能讓它腐蝕下去，我們更不能讓官僚主義泛濫在神聖的敎育事業上面，我們願敎育當局對於敎育的決策上，能有明智的決定。 
[各地通訊]  
　　平湖 
　　行駛於滬平問元企新輪船，於五日由滬駛抵新埭附近，因機械損壞，停泊該處修理，詎被武裝匪徒四人登輪搜刧，損失頗鉅。 
　　武進 
　　本邑稅捐稽征處處長馮溥仁被控凟職舞弊，孫縣長以該處二科科長劉子裘有舞弊重大嫌疑，先予扣押，七日送法院偵訊。 
　　無錫 
　　近日新安鄉鐵道以北一帶鄉間，接連發生暴徒縱火事件，六日晚午夜，張祥巷某家竟有人以棺材板倚於前門，上洒洋油而縱火，七日晚大牆門口亦有人縱火，該處鄉民莫不人心惶惶。 
　　金壇 
　　本縣電氣利用合作社，五日舉行創立會，發電機器業經運到，最短期內電燈即可放光。 
　　宜興 
　　縣衛生院主任醫師陳肖亮貪汚凟職案，地院五日宣判，處有期從刑七年六個月，褫奪公權四年。 
　　泰縣 
　　本邑光孝寺，爲淸初古剎，正殿前有銀杏樹一株，亦爲百年前物，二日忽不火自焚。 
　　青浦 
　　本縣第三屆童子軍大檢閱，於五日在體育塲開幕，五日晚在塲地露營，六日檢閱會操。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美政府即將向國會提出　復興韓國經濟案　馬歇爾向報界正式宣布　國務院擬自陸軍部接收各佔領區]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務卿馬歇爾今日招待報界，宣布美政府即將向國會提出復興朝鮮方案。其他方面消息，此舉或將規定第一年經費七千五百萬美元。馬歇爾並稱：方案細則尙未完全擬定。一俟國會對援助希土法案，最後表決，此案即可提付討論。按照目前計劃，自今年六月三十日開始，一年內在朝鮮美國佔領區須支出七千五百萬美元，以補充一億三千五百萬美元以上之經常佔領費。此項經費用以恢復戰時損失之工業爲主。朝鮮工業生產能力目前僅達百分之二十。美蘇聯合委會現定於本月二十日恢復談判朝鮮統一問題，屆時如能成立協議，則重建電力廠與鐵路之經費或將修改。此項援助計劃是否將超越一年以上，端視朝鮮南部一千萬居民經濟自立能力而定。此外並有一復興朝鮮三年計劃，需費五億至六億美元，正在擬議中。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務卿馬歇爾今日在記者招待會上並作如下之聲明：（一）何時及如何進行對日和會籌備工作，現正在愼重考慮中。本人認爲國務院應自陸軍部接收日本，朝鮮與德國佔領區行政事宜。是否即將辦理移交目前不擬說明。前任國務卿貝爾納斯曾反對此案。（二）衆院度支委會建議裁减經費百分之廿二，成爲國務院當前一問題。該委會建議取消撥付經費之對外廣播事業實極重要。（三）法國賴瑪迪內閣逐出共黨閣員後，美國現未考慮給予法國特別援助。馬氏今日會與法駐美大使討論煤麥，國際銀行貸款及德境法軍與英美軍佔領區間有關勞工之匯兌等問題。 
[保衛西半球公約]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕美國某要人今日向法國新聞社記者談稱：馬歇爾國務卿亟望泛美洲會議及早在巴西京城舉行，以便美洲廿一國共和國簽訂保衛西半球之公約。國務院最近接到具體證據，證明阿根廷政府順從各項民主原則，使阿國有資格參加此一會議。 
[美國務院內決定設立　外交政策設計局　將由蘇聯問題專家基南任局長]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕國務院今日宣佈，成立一特別設計局負責制定與推行美國長期外交政策事宜。馬歇爾繼貝爾納斯任國務鄉後，即決定設立此一局。該局在副國務卿指導下工作，將由服務外交界甚久之官員蘇聯問題專家基南任局長。另一國務院之職美外交家薩凡奇將任機要秘書。主要之任務爲：（一）制定與推行長期外交政策，以便達成美國外交之各項目標；（二）預謀應付若干國務院在執行外交政策時可能遭遇之問題；（三）對國務院可能交付之範圍廣泛之政治與軍事問題，作準備起草報吿事宜；（四）得由其自動建議，或由國務卿或副國務卿之請求，對於現行外交政策之是否適當，提出建議；（五）調整國務院內之有計劃之活動。 
[蘇向匈牙利提額外要求]  
　　〔路透社倫敦七日電〕此間可靠方面息：蘇聯與匈牙利現正進行賠償談判，蘇曾向匈提額外要求，總計達二億美元。根據停戰協定及和約，匈應支付蘇聯賠款計二億美元，停戰協定規定匈國應於六年內付清，而和約又將期限延長至八年，故蘇聯之新要求，等於匈國對蘇應付之賠償額。此項新要求之內容，約可分爲三類：（一）蘇要求匈國讓與匈境之全部德國資產，根據對匈和約第廿八條及波茨坦協定，蘇聯有權取得此項財產，其價値約及全部要求額之半；（二）蘇聯要求匈牙利向蘇償付戰爭結束時匈國欠德國之全部債務；（三）蘇聯要求匈國履行因下列原因而對蘇所負之債務：（甲）蘇聯於戰爭末期向匈牙利臨時政府所墊付之匈牙利貨幣；（乙）蘇聯配備匈牙利陸軍之費用。據悉目前之蘇匈談判中，主要爭論之點乃前述之第二項，匈國認爲戰爭結束時匈國雖對德負有債務，但德國亦對匈負有債務，故應先行抵銷。英國政府在目前階段雖尙不擬顧問，但知英政府之立塲乃爲於計算對德國所負之債務時應計及德國對該國所負之債務。 
[巴西取締共產黨　法院宣佈共產黨為非法團體]  
　　〔聯合社巴西京城八日電〕巴西政府向最高選舉法院申請宣布巴西共產黨爲非法團體，並封閉其機關，法院昨晚以三票對兩票通過，政府今日即派軍警執行，將四百四十五處共產黨機關全行封閉。巴西共產黨於一月份選舉中約獲八十萬票。共產黨秘書長普萊忒斯爲聯邦議會中惟一共黨參議員，命黨員鎮靜服從此項判決，據稱，將向最高法院提起上訴。 
[美參院同意撥款　建實騐潛艇　海軍將設組處理原子能]  
　　〔中央社華盛頓八日專電〕撥款三千萬美元授權海軍部以建造實騐潛艇之議案，業經美參院通過，並送達白宮。同時海軍部爲增强空防，已定造十具四十五英尺長之火箭，其飛行高度較德國「V-二型」飛彈高出一倍，並可自船上發射，此名爲「海王星」之火箭，每具價値八萬五千美元。第一具可於明年初出產。海軍部稱：主要設計於同溫層飛行之火箭，可裝火藥一百磅，飛行高度達二百三十五英里。 
　　〔聯合華盛頓七日電〕海軍部今日宣佈即將特設一組執掌原子能推進之軍艦建造事宜。此乃整個海軍發展計劃中一部份，海軍戰術槪念料將因而全部改觀。 
[蘇電台指責美報　記載不正確]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：莫斯科電台本日廣播稱，關於史達林最近與共和然領袖史泰遜談話情形，史泰遜所發佈而刋栽於美國報紙上者，與塔斯社所發表者相較，頗多改動及不正確之點。 
[美援助希土案　眾院展開激辯　最後表決結果今可分曉]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕本日爲衆院對四億美元援助希土案作最後決定之日。在辯論此一防止共黨措施歷九日之久後，衆院今日開始對限制該案之修正或取消該案之修正，作劍拔弩張之辯論。大部分熱心反對該案之議員，寄托其希望於一項修正上，即將希土問題交與聯合國處理是也。此一修正將規定，如聯合國在六十日內未能有所行動，則援助計劃將付與衆院兵役委員會處理。擁護該案之民主與共和兩黨議員，承認渠等最關心此項修正。渠等稱：其影饗將置馬歇爾所認爲急切需要之措施於死地。衆議員本德爲此案之激烈之反對者，準備提出六項修正，其中一項爲將土耳其剔出於援助計劃之外，另一修正爲希臘必須廢除君主制，舉行大選，選擇出一新統治主體。總計有十餘修正，針對該案而發。雖衆院領袖人物熱切欲於今夜使此案能作最後表決，然達到此一階段，恐少希望，須待至明日，始能分曉。擁護派稱，此案將消滅另一次戰爭。而反對派則稱，此案將爲另一戰爭之開端。 
[國際民航會議　劉錯任副主席]  
　　〔中央社蒙特里爾七日電〕澳代表團長德瑞直福今最選爲國際民航組織會議主席，我代表劉錯被選爲副主席。 
[印局急轉直下　分治已獲成議　甘地獨持異見與國大黨決裂]  
　　〔合眾社新德里七日電〕回盟領袖眞納頃宣稱：印回分治之決議，可望在「數週」內宣佈，尙望回敎徒在此期內，勿再暴動。 
　　〔合衆社新德里七日電〕甘地與國大黨進行會議，討論英軍撤退後劃分印度一項問題，第一次表示決裂。甘地稱：「國大黨接受印回之分治計劃，並要求劃分本哲布與孟加拉，但余對任何劃分印度之議，在此時均表反對。余決不置身其問。除上帝外，無人能强余接受此一計劃。」聞甘地將於今夜　此前往加爾各答。 
　　法屬印度要求獨立 
　　〔路透社法屬印度欽特那谷爾七日電〕欽特那谷爾（加爾各答北二十里哩處）代表團今日謁法殖民部之視察專員，要求使法屬印度，完全脫離一外國政治軍事及商業之利益。並一聲明該省保留於一九四八年六月舉行公民投票，以決定與法國脫離之權。 
[英下議院通過兵役減為一年]  
　　〔路透社倫敦七日電〕下議院今日以三六八票對十七票通過政府所提對國民兵役法之修正案，將服役期自原案之十八個月减至十二個月。反對黨領袖邱吉爾雖於辯論時批評縮短服役期之議，但渠及若干保守黨員，於表決時仍投贊成政府修正案之票。 
[吉田同意　片山組圖]  
　　四黨領袖將於今日開會 
　　〔法國新聞社東京八日電〕日本首相吉田午後與社會黨領袖片山會談四十五分鐘，要求片山組織新政府。會後片山語報界，渠將於明日午後召集四十黨領袖開會，討論在社會黨領導下組織聯合政府問題，屆時吉出將以自由黨代表資格出席。 
[麥帥闢謠]  
　　否認美將担任日本防務 
　　〔合衆社東京八日電〕麥帥本日否認報端所傳美國將担任日本未來防務之說，並謂此說顯屬無稽之談，不値重視。麥帥繼稱：「在對日和約簽訂之前，日本之安全乃由聯合國所負祖而委令佔領軍實行之義務。在和約簽訂之後，日本之安全問題端賴於和約之條文。由於日本代理上之戰略地位與太平洋防務之關係，美國對此一問題或加以特別注意。」 
　　〔法國新聞社東京八日電〕麥帥雖否認向日皇保證保衛日本之說，但外間之傳說並非無的放矢，此乃日本外務省情報局長岡村不愼所洩露。岡村在麥帥與日皇會議時担任日皇之舌人，事後向日本記者洩漏詳情，日記者又向某外國新聞社洩露。聞岡村昨日已引咎辭職，未被接受，但或將於稍後接受之。 
[日本金融界聞人一八三名被整肅]  
　　〔中央社東京七日電〕日本中央整肅委會今日宣佈金融界聞人之大規模整肅，計一百八十三名，被整肅者中有前厚生相河合良成，前運輸省大臣平塜常次郞，大谷工業會社主席大谷竹活郞，及昭和電業會社生席森田等。受整肅打擊最重之民主黨，斥責該會受自由黨爲遂其本身自私目的之操縱，並要求改組該會。朝日新聞於社論中，亦提類似要求。 
[美棉百餘萬包將供德日應用]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕民主黨議員史巴克曼，頃在參議院棉花特別委員會宣稱：美國將以棉花一百十二萬五千包，交與德日兩國應用，此事已獲美國團務院曁陸海兩部之同意云。 
[義內閣危機]  
　　〔路透社羅馬七日電〕義內閣今日舉行緊要會議，對於聯政府之是否辭職，或能成立決議。可靠方面謂共黨及社會黨或當要求加斯貝利總理澈底解釋是否有擴大內閣之決意，若其答覆不能使兩黨之一感覺滿意，內閣危機即屬可能。 
[賴瑪迪內閣改組　新閣員人今明日即可公布　消弭工潮視為迫切要圖]  
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕此間消息靈通人士頃證實共黨退出政府後所虛懸之職位，其中兩項要職，即陶萊士之副總理與畢盧之國防部長，今或將延請社會黨承乏。克洛柴之勞工部長聞將由人民共和黨員出任，狄隆之建設部長則將任命急進黨員接替。但歐禮和總統將於明日赴奥萊昂城，參加歐洲勝利二週年紀念及聖女貞德紀念，故新人入閣名單將至明晚或後日早晨始能正式發表。據有資格之觀察家稱，法國政府之最迫切問題，將爲與法國勞工聯合會就工資問題成立協議，預料法國勞工聯合會將提議增加生產紅利及家屬津貼，並規定每月工資最少限度爲七千法郞，聞賴瑪迪總理已表示願意考慮此等要求。 
[社會黨宣言　對共黨表扼腕]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法社會黨全國委員會通過決議，擁護賴瑪迪內閣繼續執政之後，頃發表公報稱，共黨拒不支持政府所採之抑平物價政策，吾人對此殊可扼腕。但有人欲以反共爲烟幕，企圖組織聯合丙閣，社會黨認爲此舉，足以引起此二左翼政黨之敵對，將全國工人分裂爲兩派，故亦不能贊同。吾人且欲鄭重聲明，政府若以反動派多數爲基礎，則社會黨亦不能保持其代表長此參加政府，今後賴瑪迪內閣應與工會保持密切接觸，職是之故，共黨之退出內閣，並非共黨與社會黨分道揚鑣之謂。 
[巴境調查團組織問題　聯大政委會開始討論　美國與阿根廷提出相反意見]  
　　〔聯合社成功湖八日電〕聯大政委會定星期四最開會，決定巴勒斯坦調査委會組織及權限問題。調査結果於九月間聯大例會提出討論。 
　　〔法國新聞社成功湖七日電〕關於巴勒斯坦事實調查委員之構成，美國及阿根廷已向聯大政委會提出二項互相抵觸之建議，美國主張該會應由中立國家組成之，安理會，五常任理事不應參加該會。英國及澳洲對於此項建議表示贊同。此在另一方面，阿根廷則認爲安理會，五常任理事國中，至少應有三國參加該會。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷七日電〕猶太公會執委會主席古利翁，本日偕同其他委員，乘機前往紐約，列席聯大政委會陳述意見。據消息靈通人士稱，古利翁所當提出之要求，其主要者有二：即（一）猶太人自由遷入巴勒斯坦；（二）取消猶人購買土地之限制。 
[蘇波邊界勘定　兩國簽訂議定書]  
　　〔中央社莫斯科七日電〕蘇聯今晨宣佈：蘇波混合委會已完成兩國邊界之劃定工作，該委會已簽字於議定書。地圖。及其他劃界文件，同時烏克蘭政府代表團在華沙與波蘭政府簽訂議定書，內容係關於完成這送雙方人民返國之工作。 
[墨總統訪美返國受民眾熱烈歡迎　美墨兩國關係更趨密切]  
　　〔聯合社墨西哥京城八日電〕墨西哥總統艾爾門今日從美國乘杜魯門總統專機「聖牛」號返抵此間，在機塲迎迓之民衆，不計其數，飛機着陸時，萬衆歡騰，雜以禮砲二十一響及軍樂隊演奏之國歌，聲震雲霄，墨國要員均在塲歡迎總統歸來，然民衆情緒，尤爲熱烈，竟衝破軍隊佈崗綫兩道，拍總統肩頭，高聲呌「好」及「艾爾門萬歲」。 
[國際銀行對法放款　傳已簽訂協定]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕二未證實消息，財長許曼曾向議會財委會宣稱，關於國際復興銀行貸與法國二億五千萬美元之第一部分款項，業已簽訂協定。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[全市米商停業請願　聚眾尋釁搗毀電台　顏料店戲院煙行等多處亦遭殃及]  
　　〔本報訊〕本市米價連日上漲，人心惶惶。吳市長爲鼓勵米商運米來滬，雖巳允許自由買賣，但到源仍未見湧，價格亦未低落。升斗小民乃更形恐慌，打店搶米等不幸事件，亦隨之而發生。本市米商以米價高漲，罪不在彼，今竟横遭暴刧，殊爲不安，乃於昨日起，宣吿自動停業。昨日上午十時，零售米商三百餘人前往市府請願，推代表張毓懋，顧亞榮，沈栽之等七人，晉謁吳市長，陳述兩點：（一）對近日搶米打店事，請切實派警保護。（二）對各電台播音中横加每辱，請求設法制止。當由吳市長答覆，略稱：對第一點，如有不法市民乘機搗亂米店舉動，決予拘送法院，依法嚴辦，已令警局遵照，並電宣司令派員協助，以維漢安。至各電台如有故意造謠誹謗，可向法院控訴。吳氏繼謂：望米商將存米按照合法利潤出售。並稱政府拋米配售改善辦法，整個方案已送呈中央，待通過施行。 
　　途中尋釁兩店遭殃 
　　請願米商於十二時許退出市府後，隨又轉赴靑島路十九號華興電台尋釁。緣有在電台上唱滑稽名朱良者，藝名筱快樂，近以米價躍漲，且難購到，故於廣播時，常斥責囤積居奇之奸商，稱之爲「米蛀虫」，致觸怒若干米商，日前曾以電話警吿，謂如不改變態度，將有不利。筱未予置理。請願米商離市府後赴華興電台，即擬往該處找筱責問，途經九江路四五八號復興昶顏料店門前，彼等忽聞有人喚「米蛀虫來了」，於是大怒，即大打出手，將復興昶顏料店十分之九打毁，各色顏料狼藉滿地，打手始滿意而去。繼經牯嶺路復聞「米蛀虫」之聲，遂又將牯嶺路一二四號大中原煙行之玻璃一大塊擊毀，又毀五一弄六號史志奮醫師診所門一扇。 
圖爲至市府　　米商　（本報攝） 
　　華興電台　突遭搗毀 
　　一時二十分，米商等抵達靑島路，逕行闖入「華興」電台。筱快樂在該電台之廣播時間爲每日下午四至六時，是時尙未到達。米商即自該電台樓下修理部打起，打至三樓播音間，所有機器均毁。米商尋筱快樂不見，以爲已逃往「華興」對過之明星大戲院，故又往該院尋事，將鐵門打毀。至此，新成警察分局及鳳陽路憲兵隊均已聞訊派警憲到達彈壓，風潮至三時許始平。 
　　打手六名　當塲被捕 
　　當塲捕獲米商打手六名，拘往新成分局偵訊。聞全案呈送總局後，將移送地檢處訊辦。被毁之復興昶顏料號及華興電合等，已將被毁情形，報吿警局，並聞將向法院控訴，要求賠償。茲誌當時被捕之米商打手六人姓名於次：（一）何友興，四十二歲，紹興人，住山陰路七七號，福和米店主人。（二）陸積　，卅五歲，浦東人，萬盛興米店職員，住牯嶺路一四五弄五號。（三）許錫臣，卅五歲，鎮江人，正隆米店職員，住北京西路四三五號。（四）車寳興，廿歲，寳山人禾盛協米店學徒，住南市福佑弄五十號。（五）馬海平，卅二歲，浦東人，福泰同米店店主，住南市晏海路一八〇號。（六）陸才根，十八歲，浦東人，裕澄米店學徒，住廣西路九九號。 
　　筱快樂家　妻女挨打 
　　下午五時半許，米商等因筱快樂尙未打着，心有不甘，嗣悉其寓所在雲南路二三九號光華洗染店樓上，即雇坐兩卡車，人數約五六十名，駛至上述地點附近。停車後，先躍下七八人，　至三層樓，找尋筱快樂不在，即將其妻朱傳美雲（廿八歲，南京人），批摑一下，繼將筱之幼女名霞雲（七歲），亦猛打耳光。然後用木棒等擊毁梳粧檯，鏡框，熟水瓶，玻璃衣樹，打氣爐，碗盞等，一哄而散。後經老閘警局得報，亟由蔣股長督率大批警士趕往，奈米商等已溜走。遂將傳美雲傳局詢明被毁情形，經施分局長飭警兩名保護返寓。 
[滬杭車誤點]  
　　原因爲英士學生請願 
　　〔本報訊〕國立英士大學學生五百餘人，爲要求遷校問題，前晚乘浙贛路車，由金華啓行，意欲轉乘滬杭車晋京向敎育部請願。渠等於昨晨抵杭後，當羣集杭州車站，要求站長即時撥車開行，杭站站長以渠等均未購票，亦未辦理轉車手續，未允所請，幾發生衝突，各次開滬車輛，因以阻滯誤點，上海兩路局得報，爲維持滬杭交通，立即電京報吿，並令以艮山門站爲終點，由滬駛杭之下行車仍繼續開駛。由杭駛滬之西湖號，於八時半始由艮山門開出。 
　　〔本報杭州八日電〕今日整日杭市僅廿五廿三兩次車自艮山門站開往滬，所有機頭，均避出城站。 
[違法賣買黃金　獲犯名單發表]  
　　經濟偵察團金鈔組，於七日破獲之黃金黑市交易機構，拘捕主犯共四名，其名單如下：陳顯友，陳顯恕，王竟成，施祥士。聞該案尙在發展中，其餘黨可能一綱打盡。 
[法商電汽車　今日不出廠　昨夜決定遊行請願]  
　　〔本報訊〕要求解凍生活指數之呼聲，不絕而來。法商電車公司車務部機務部全體職工，昨晚十時，在呂班路廠內，召開大會，決定於今日上午向市府當局遊行請願。屆時各路電車及公共汽車均停止出廠，下午能否恢復，須視當時情形再行決定。 
　　據悉：英商電車·電話·電燈·煤氣及自來水公司，昨晚聞悉法商電車職工之決議後，均有一致響應之表示。 
[餓工　國際電台　員工準備]  
　　〔本報訊〕國際電台員工，爲要求調整待遇，發動之增薪運動·昨午六時，假天潼路海岸電台召開員工大會，到各電台員工四百餘人，並有電信局聯絡員多人參加，一致決議，向合方提出：（一）比照郵工待遇發薪，（二）發給房貼每月白米一石，（三）上述兩項要求未實行前，先發救濟金白米二石，（四）台方如無肯定答復，決一致實　「鐵工」，（五）通電全國電工人員，一致響應。該電當局刻正籌商對策，並分派科長股長出面約束，但未能生效。 
[廁所大王　究將誰屬　便紙投標六家相仿]  
　　〔本報訊〕全市二百餘所公厠出售便紙招商承包事，共有十八家公司投標。衛生局之底價為二億三千萬元，日前開標最高價在三億元以上，有六家相差無幾，現正由衛生局調査各家以往之歷史信用及辦理成績，以確定厠所大王，終將誰屬。 
[少婦慘死姪兒刀下　兇手西服號主素患神經病　蔡公達在警局供出原因　欲行非禮被拒行兇洩恨]  
　　〔本報訊〕北京西路一一八一號協興西服號，店主蔡公達卅四歲，甬籍，昨午十一時五十分許，在後門樓梯下，突向房客少婦王蔡根玉（廿八歲，寗波人）行兇，當被砍斫九刀，計左足五刀，額上一刀，腦蓋骨一刀，胸面部各一刀，立時倒地身死。蔡於行兇後，即由後門潛逃，擬雇街車而逃。適爲該號裁縫吳文炳瞥見，大吹警笛，召到七七二號二三四號兩警員，將兇手截獲，帶入靜安寺警分局。據悉：死者係兇鐵血蔡公達之堂姑母，其夫王桂芳，卅二歲，業西式裁縫，向在該號供職，現患肺疾臥三層樓。蔡患有神經病，時發時愈。前年十一月間，其姊與其妻蔡顧氏，爲購買馬寳，治療痼疾，曾被蔡向嵩山警分局，誣吿謀害，經調査後，始悉底蘊。嗣雖由家屬昇送精神醫院診治，但迄未痊愈。據蔡供稱：堂姑母王蔡根玉，容貌秀麗，因其夫王桂芳，臥病沉重，頓起覬覦之念，因屢次要求非禮，均遭拒絕，一時憤懣，致將其砍死云云，此案待偵査完畢後，再申解司法機關審辦。 
[美暹第一機經滬　美記者八人同來]  
　　美太平洋航空公司正式美　通航之第一架飛機，昨日途經上海，隨該機同行者，有美名記者八人，計男記者七人，女記者一名，昨晚曾應滬美記者公會之歡宴 
[英艦分隊司令官　胡豪斯來滬訪問]  
　　英國太平洋艦隊第五巡洋艦分隊司令官胡豪斯少將，昨乘旗艦「根皮亞」號，由印度軍艦「戈達華勒」號伴同抵滬訪問。「根皮亞』號來自秦皇島，「戈達華勒」號來自南京，兩艦於下午二時許，駛至中山東二路外灘停泊。胡豪斯少將尙係初次蒞滬，今日將拜會吳市長及宣司令。 
[法輪修復今啓椗　海地載物資抵滬]  
　　〔本報訊〕法郵船喬浦利諾號，上月底到滬，因鍋爐損壞，在滬修理，現已修復，定今午離滬返法，乘客共二百八十九人，除一百五十餘人至香港外，其餘均係赴歐。該輪泊招商局北棧，乘客須於今晨九時前登輪。　招商局海地輪，已於昨午由關島駛抵上海，滿載剩餘物資九千餘噸。 
[市長聞訊電怒　嚴飭軍警防範　召見米業公會代表　勸令今起恢復門售]  
　　〔本報訊〕吳市長獲悉米商搗毁電台等消息後，以市民搶米店，米商打電台等情形，均係違法之舉，乃一面嚴飭軍警防範，一面於昨日下午三時，在市府召見米業公會代表瞿振華，勸令自今日起速行恢復門售，並對代辦政府配售米之米店，表示決可保障其業務上之安全。 
　　瞿振華當即向吳市長提出三點請求：（一）要求保釋全盛米號經理襲文祺。（二）因搗毁華興電台而被捕之肇事米商六人，亦請先行交保釋放。（三）被搗毁之米店，要求當局賠償一切損失。當由吳市長答覆如下：（一）龔文祺之被捕係法律問題，不屬市府範圍，應循法律途徑謀解決。（二）搗毁華興電台乃司法問題，凡觸犯刑法者，自當依法嚴辦，市府亦無能爲力。（三）要求市府賠償損失，絕不可能，惟政府必嚴懲肇事兇手。瞿振華表示願負責將市長意見轉吿同業，然渠不能保證米店能於今日一律復業。 
　　招待記者報告三點 
　　吳市長復於昨日下午五時，在市府會議室招待記者，報吿處理糧食問題及防止意外辦法如下：（一）吳市長對打風盛行，甚爲憤怒。渠稱：小民食糧固感不足，然旣已實行配給制度，自不應再有搗亂行爲。况打米店並不能使米價下降，反之，米商若因而閉門停售，則大部份市民均將蒙受影響。市長爲防止類此非法行動，已電宣司令並令警局保獲米店。對越軌市民，決予嚴辦。（二）配米辦法已改善，除公敎人員有配米外，學生與工人亦將實行直接配米，且對平民食米問題，將指定若干米店，作爲平民食米公糶處。（三）社會局長吳開先，已於昨晚晋京與糧食部商改善食米配售辦法，原則上決定完全直接配給各機關。不經米商之手。 
[萬餘絲織業職工　停工請願大遊行　要求無條件解凍生活指數　吳市長勸諭靜侯合理解決]  
　　〔本報訊〕全市絲織業職工一萬餘人，爲要求立即無條件解凍生活指數，昨日下午特全體停工半日，齊隊往市政府及社會局請願，沿途並高喊口號，分發宣言，張貼標語。此一萬餘人爲第一，二，三，四各區絲織業產業工會所屬四百餘單位，包括國營中蠶，民營美亞，大誠等廠職工在內，二時半至外灘會合後，即往市府，當推派四代表晋謁吳市長，要求立即無條件解凍生活指數及抑平物價。吳市長允予代爲轉呈中央，但稱：解凍指數事原則上中央已予同意，目前正在研究細則中，無庸再行請願。希望今後勿再作大規模之遊行，如有問題可推派代表前來商洽。並稱，目前工商業正處於不穩定不景氣之狀態，各位當爲大局着想，勿自作打算。况此次解凍乃由中央統籌，望靜待合理解決。請願羣衆旋即轉往社會局，適吳局長公出，代表留呈請願書後即辭出。各區工人遂分途逕返各廠。 
[廈門附近海面　孚興輪觸礁]  
　　中興輪船公司孚興輪，由曼谷裝載白米六千餘噸，經香港來滬，前日淸晨，駛抵厦門附近海面時，因天霧不幸觸礁，當即拋錨，急電滬港呼援。現香港方面，已派船前往救援。 
[火油漲價探討原因]  
　　〔本報訊〕物價評議會燃料小組，於昨日下午在社會局開會，決定對煤·煤球·木柴，火油四項燃料，先由廠商計算成本造表送核。席間並對最近火油價格飛漲原因交換意見，認爲係受輸入管理會到期不開放外匯之故。由於外匯不結，來貨皆由海關封存，公司已有二月未分配，遂造成市價之飛漲。當經決議由社會局函請輸入管理委員會按期發放外匯。 
[女間諜抱兒上堂　供詞十分荒謬　韓又傑昨審結]  
　　〔本報訊〕韓又傑，女性，原係日本籍，後因與國人韓景堂結婚，遂取得我國國籍。被控曾充任敵軍間諜案，昨在高院審理，被告身材矮胖，着靑綢旗袍，黄絨綫外套，戴眼鏡，梳髻，面目略現臃腫，薄施脂粉，懷抱一兩歲嬰孩，牙牙學語。韓被控於「九一八」事變後，即任蔽酋本莊繁參謀部「囑託」，及僞奉天善隣女子中學敎務長等職。 
　　奴化我方軍民 
　　「七七」事變後，在平敵憲兵隊及陸軍特務機關任「囑託」，負責聯絡偽方地方維持會工作，並兼「北支那方面軍」寺內部下婦女宣撫班長，藉撫慰難民俘虜之名，陰行奴化我國軍民之實，嗣又任山下奉文部「宣撫」工作，升爲大佐參軍，爲敵「招撫」土匪遊擊隊甚衆。旋又奉派赴「北滿」調査蘇聯軍隊，繼又應南京敵憲兵司令部大野及偽河南省長邵逆文凱之邀，往豫魯谷省引誘我方游擊隊，被其收編者七萬餘人。此外被告又曾於「昭和十五年」前往「滿洲國」，覲見愧儡皇帝「溥儀」，與松岡洋右張景惠等均有往來，勝利後始經有關機關捕獲。 
　　曉曉置辯不休 
　　昨經蕭庭長反覆詰訊，被吿猶嘵嘵不休，供詞荒謬異常，竟謂渠爲「中國人民的保姆」，戰爭期間渠多次救濟中國軍隊及難民，並稱：「如今父親回來了，難道保姆就不　了嗎？」被吿國語頗爲流利，涕泣陳詞，惟神經似受刺激，故語無倫次。庭上因被吿早年著有「在華活躍廿年自述」一書爲證，未予置理，經庭諭本案審理終結，定十五日上午宣判，被吿含淚抱嬰孩，還押女監 
[劉尙清靈柩由美抵滬　夫人登岸時泣不成聲　公和祥碼頭于院長領導致祭]  
　　〔本報訊〕故監察院副院長劉尙淸，因患食道瘤症，去年二月十五日赴美就醫，不幸於今年二月二十六日在美逝世。劉氏靈柩，由劉夫人及長媳伴送回國，載柩美輪「林克斯號」，於昨日上午十時半到達公和祥碼頭·于右任·莫德惠·嚴莊·程滄波·丁貴堂·陳國廣·及吳市長代表張彼得，劉氏生前親友等三百餘人，均前往碼頭迎柩。劉夫人於輪船到達後，由長媳先扶持登岸，泣不成聲，以巾掩面，各人紛紛上前勸慰。記者趨前叩問劉氏在美就醫情形，劉夫人鳴咽不能答，十一時將靈柩用起重機由輪懸空卸下，鞭炮與哀樂齊鳴，靈柩爲黄柚木質，着岸後，當覆以國旗。當由于右任率領迎柩人員舉行簡單祭禮，由劉夫人及公子致遠及孫公子化成下跪答謝。旋將靈柩移入中國殯儀館暫寄。下午五時復由于氏主持隆重祭禮，各界前往致祭者，絡繹不絕。據悉劉氏靈柩暫寄上海，俟時局安定後，即運返東北原籍安葬。 
劉尙清夫　扶柩歸國與往迎者于院长等留影（本報攝） 
[參會教育委會議決　市立學校校長　不得兼長兩校　澈查務本被搗案]  
　　〔本報訊〕市參議會敎育委員會昨日舉行第十二次會議，討論議案，有關本市務本女中學生，因敎室被師專學生搗毀，向本會請願一案，決議：送請敎育局澈査，處分肇事人員。並査該兩校同在一處，糾紛疊起，應請敎育局迅即設法，使務本女中有單獨校舍，其他各市立學校，亦應有獨立校舍，並注意市校校長，一人不得兼任兩市校校長。又決議本市所有各市校被其他機關佔用之校舍，應派專人切實辦理收回。 
[郊區區政座談　接收圈用民田　應速妥善處理]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日召集江灣·吳淞·大塲及眞如各區區民代表大會主席，正副區長及參議員，舉行座談會，除討論一般性問題外，特提出有關郊區之重要問題數項如下：（一）在敵偽時期圈用之民田約計二萬餘畝，勝利後歸政府接收，應請政府速即善爲處理。（二）軍隊機關人員强租民房，亦請設法歸還。（三）田賦征收技術，急待改善。（四）戰時破壞郊區各點，希能即行修復。（五）公用衛生等事業經費盼市府能予增撥。 
[行總柴油被盜賣　船長等送地檢處]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊慶齡號，上月載運救濟物資赴烟台時，盜賣柴油六千加侖。該輪於上月卅一日回滬後，被行總當局偵悉，船長强生，船員憲達，傑可潑生（均丹麥人），犯有嫌疑，昨日送地檢處偵査。三人承認確有盜賣柴油之事，惟稱：一切皆係輪機長所爲。 
　　又據中央社訊，該項機油六千加侖，被以每加侖一百元之代價，供給共黨軍用。各被吿經審訊後，對所犯各節均已供認不諱。 
[本市簡訊]  
　　吳市長或將於于今晚晋京出席中央十日召開之全國物價會議。 
　　本市記者公會同仁，定今晚假國際飯店爲于右任晋　祝壽。 
　　「人妖」案沈俊如。周淑貞兩被吿，申請交保，經裁定駁回。 
　　江海關十日起將北站，麥根路及梵皇渡三支所裁撤。 
　　市政府交響樂團，定十一日下午五時十五分，在蘭心戲院舉行第二次交響樂演奏會。 
　　地院査院長昨晚晋京，參加敎部召開之法律敎育委員會，並向司法行政部述職。 
　　輪船業公會推派代表胡時淵等六人，昨晚晋京，向交部請求調整運價。 
　　南市平民醫院，前晚假座中央西菜社，舉行院董會議，公推潘公展任董事長，顧毓琦爲副董事長。 
　　亞美麟記電台十日請范寗壽播講『人接電話常識』。 
　　博物院路亞洲文會，昨午舉行學術演講，請黄河工程專家托德少校講治黄工程及導歸故道經過。 
　　蒔花展覽會，今日起在復興公園舉行。節目中有聖約翰女同學之瓶花陳列。 
[氣象預測]  
　　黄海。晴，轉曇，晨有輕霾或霧，中度北風至東風，中浪。華中：陰，曇，局部晨霧或雨，中度北風至東風。上海：曇，暖，晨夕有霧，中度北風至東風。東海：曇，南部陰，沿海輕霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　八日溫度：最高六十六度三，最低五十一一度九。 
　　　　　 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[中大教授會發表宣言　主張提高教授薪額　由六百元提高至八百元]  
　　〔本報南京航訊〕國立中央大學敎授會，頃發表宣言，略謂：「我們敎授會全體大會，鄭重決議：（一）請政府決定並執行全國敎育經費最低不得少於國家歲出總預算百分之十五。（二）今後各黨派及靑年團訓練費用，不得由國家文化敎育項內開支。（三）請政府直接指撥充足外匯，交各學校訂購圖書儀器及科學器材，並簡化上項各物向國外訂購之各種手續。（四）敎員薪　應明文規定，依照物價指數支付。（五）敎授最高薪額，應由六百元提高至八百元。如不能達到目的，我們爲國家前途計，當考慮適當步驟以求上列決議案的有效貫澈，不到最後關頭，我們不願採取絕決的手段，以免影響青年學生的學業和我們的研究工作，有背我們愛護國家敎育甩術的初衷。我們懇切的要求全國文化敎育工作者，一齊起來，堅決支持這個決議案」。 
[朱教長昨來滬]  
　　當晚偕顧局長返京 
　　〔本報訊〕敎育部朱部長家驊，昨晨（八日）來滬，下午五時，在祁齊路中央研究院，召集各大學校長，討論敎授待遇及高中畢業生會考問題，當晚偕顧敎育局長毓琇，乘車返京。 
[英大晉京請願團　在杭站發生糾紛]  
　　〔本報訊〕爲發動遷校運動之英士大學晋京請願團五百餘人，昨（八日）在杭州站，擬搭車轉滬赴京。因車輛不敷被阻，發生糾紛。敎部朱部長昨已派高敎司長周鴻經赴杭調處。 
[獲得國外獎學金　申請出國　教部規定審核標準]  
　　〔本報南京八日電〕關於出國留學之公自費學生，自經濟緊急措施方案公佈後，外部一度停發出國護照，敎部當即暫停審核。頃聞獲得國外獎學金之學生，無需申請外匯者，仍准發給出國護照。惟美國各大學發給之獎學金，有時爲數甚少，似此情形，事實上則必須用其他方式換取外匯。記者特向敎部負責人探詢今後對於獲得國外獎學金人員申請出國之審核標準，據稱，標準有四：（一）獲得之獎學金包括學費，曁膳宿費者。（二）獲得之奬學金額平均每月至少在美金八十元以上，其不足之生活必需費用，在國內外有確定來源，並能提出有力證明文件者。（三）應約赴國外担任實習醫師，由聘方供給一切費用者。（四）應約出國任敎職或講學，其薪金每月至少在美金一百五十元以上者。至獲得其他各國之待遇，亦須比照上項標準辦理。 
[懷德由京來滬]  
　　英國文化委會秘書長懷德氏月前由英來華，作實地考察，曾先後至南京等處，現已由京來滬。 
[中國公學今秋復校]  
　　推潘公展為校長 
　　中國公學校董會，昨日下午四時假本市監察使署舉行會議，于董事長右任親臨主持，到校董潘公展，朱經農，嚴莊，陳行，陳嗚亞等，當經議決：（一）公推潘公展，朱經農，嚴莊，陳行爲常務董事，（二）推潘公展爲校長，（三）復校各項事宜由籌備會負責進行，（四）定本年秋季開學。 
[反對高中會考學生　分同教部局請願]  
　　〔本報訊〕上海市卅五年度高中畢業同學反對會考聯合會，昨日下午五時許，膠州路交通中學招待記者，並發表宣言，要求政府立即宣佈停止恢復會考，反對敎局昨日公佈之大學入學考試與高中畢業會考聯合舉行辦法。該會決定（一）推定南洋女中。大同附中·甫光·思源·務本·進德女中等九校學生代表，於今日上午九時乘車晋京，向敎育部請願。（二）各高中應會考之學生代表，於今日下午一時在復興公園集合。到敎育局請願。 
[北大新聘英教授　今過滬北上]  
　　應北大校長胡適博士聘任爲該校英國文學敎授之安普遜氏（William　Empson），昨偕其夫人並其兩兒抵達此間，今日即將北上。安普遜氏，爲著名文學批評家，並爲現代英國詩壇領袖之一，曾在東京帝大敎授英國文學，一九三七年來華，於戰時在長沙及昆明之西南聯大担任敎授，嗣回國任英國廣播公司中國組主任 
[會考之恢復與改進] [  陳東原]  
　　中學畢業會考，中國已實行十幾年了。雖在抗戰時期，除眞正戰區以外，我們都曾照常舉行。三十四年夏天，因復員關係，敎育部曾令後方學校，一律提前在五月底結束，準備復員，畢業會考也就聯帶暫停。本年敎育部通令恢復會考，這是很自然的事，但是學生們總覺得多一事不如少一事，因而有請暫緩恢復的表示，輿論界亦有響應之者。甚至有謂「學生旣籲請停止舉行，敎育當局便應採納輿情，變更辦法」的。會考應不應當恢復，我們可以研究，如果恢復會考有理由，就應當予以恢復，倘若因為學生有要求，便要答應，這是不合敎育原理的。 
　　中學畢業會考，是敎育上一種制度。敎育發達的國家，如英，如法，如德，中等學校畢業生，都要經過校外人士主持的會考，而且要經過兩次會考。第一次考試在中學畢業前一二年，第二次考試在中學畢業的時候。通過了考試的人，也就可以自由升學，成爲一種制度。中國舉行畢業會考，有十幾年的歷史，也已形成一種制度了。雖然現在時局還不好，社會各方面還未安定，我們總希望各方面能早日恢復正常狀態的，制度恢復，是帮助恢復正常狀態的一種力量，無容反對，似乎也不應該反對。 
　　有人以爲：會考目的在提高學生程度，覺得戰時培育的中學生程度，已無可諱言的低落，何必在短時間內，拿會考來提高呢？反對會考的人，大都以此爲堅强的理由。說這是「揠苗助長」。這種說法，是把前提看錯了。會考目的，並不在提高程度，而實在在整齊程度。現在中學的問題，並不在程度之需要提高，乃在於程度之不够整齊。如果需要提高程度，那應當在修改課程標準時注意。可是現在的中學問題，決不在此。相反的，當修訂課程標準時候，到一致贊成簡化，不要使學生負担加重。足見得我們並不希望將中學程度提高。但已經規定的課程標準，總希望能够達到。　而，對於學校敎學之是否認眞，學生程度之能否達到旣定的標準，必需有一種制度，加以檢査，加以督促。有了這種制度後，於是學校對於敎學不能不認眞，學生疏懶者不能不努力，而整個中學敎育，能達到最低限度的水準。這才是會考的目的。戰時學生程度，雖然低落，但究竟低落到什麽樣子，也有一加考査的必要。因爲低落，就不必會考，豈不是身體不好，因而反對檢査體格嗎？ 
　　畏難苟安，是人類的天性，自私也是人類的通病。在會考停過兩年之後，本年畢業學生，當然不免有再停一年的盼望。然而這正是畏難的自私的心理，不是敎育上應當允許的。如果學校當局恐怕自己學校畢業生會考成績不好，致影響學校的地位，因而助長學生反對會考，或假借會考機會，預先淘汰學生，以壯門面，這都失了敎育者應有的態度。須知學生離開學校之後，隨時都有參加考試的機會，隨時都要準備受別人的考騐。敎育者正應當督促學生，畢業前複習他們的功課。優良的敎師，應當指導學生對於功課之複習作一個系統的綜覽，學得一種條理，明瞭學科的要旨，而避免機械的記憶。如此複習，對於靑年益處甚多。所以我們正應當善用會考，不應當拒絕會考的。 
　　我們也不必把會考看得太難。根據過去十幾年的經騐，各省市舉行會考，雖不說百分之一百的可以通過，然事實上及格的學生總都在百分之九十以上。在這次初恢復會考的時候，敎育當局的意思，無非要維持這種制度，並不在爲難學生，斷不會比戰前的會考更難。再爲學生言，萬一在盡了自己的力量之後，如終於落在未能及格的少數人之內，那一定是自己成績確有問題。與其勉强畢業，欺人自欺，不如安心在高中多讀一年，把基礎穩打一下，對於個人的前途，是只有利沒有害的。 
　　衹有一個問題，是大家對於中國會考制度不滿的。就是會考只能取得畢業資格，而不能代替升學考試。以致學生在畢業的那一暑期，一連要參加幾個考試，不僅學生太苦，於理也不甚相合，因此有人主張，會考應與大學入學考試，合併舉行。這是很有道理的。可惜目前事實上還有許多窒碍，不能立即做到。所幸本年會考，已注意到這個問題。敎育部的通令，已規定參加會考成績最優的學生，得保送分發志願大學肄業，這已是一點進步。而上海各大學，最近更擬除敎育部規定的保送名額以外，直接憑會考成績，錄取一部份學生，這是再好沒有的事了。希望其他各地大學，都能有這種辦理，俾將來逐漸達到憑會考及格即可升學的目的，以完成一種完善的制度。 
[港埠際足球隊　今午可抵滬　招待日程排定]  
　　港滬埠際足球本年度第二次大賽，由香港派隊來滬報聘，原定七日由港搭機抵此，惟因連日氣候不佳，致迭遭阻，昨據足委會消息，該隊一行，決於今晨離港，中午十二時半可抵達江灣機塲，招待委員會屆時將在沙遜大廈等候迎迓，然後至匯中飯店小憇，下午九時，在國際飯店豐　樓晚餐。比賽門劵昨已開始在市體育館預售，今日將繼續發賣。茲將埠際隊在滬之戰程及招待日程錄下：九日，下午七時半豐澤樓晚餐。十日，埠際賽滬隊對港隊。十一日，港隊對滬華聯隊，晚九時一刻電影。十三日，港隊對滬西聯隊，晚八時康樂酒樓埠際宴。十五日，港滬西聯對港滬華聯，晚平劇。 
　　埠際賽裁判員 
　　本市足球裁判會，與足委會繼續合作，據該會會長譚敬及副會長陸菊森稱；「此次本會與足委會之誤會，經體協會調解，已告冰釋，是後決本提倡體育之旨，更進一步，統力合作。本會純屬業餘組織，絕無任何條件。凡足委會以外之其他體育團體，如需本會服務者，亦當竭誠合作」。又關於埠際賽四塲裁判員，業由該會派定如下： 
　　十日下午四時，港埠際隊對滬埠際隊，裁判何春暉，巡邊吳守衡，陳吉祥。十一日下午四時，港埠際隊對滬華聯隊，裁判吳守衡，巡邊樂秀榮，黄仁彝。十三日下午五時，港埠際隊對滬西聯隊，裁判沈回春，巡邊鄧效旅，張樂。十五日下午五時，港滬華聯隊對港滬西聯隊，裁判陳吉祥，巡邊何春暉，黄仁彝。 
[修理全運會場　經費可有辦法]  
　　〔本報南京八日電〕郝更生談，全運會經費有着，惟修理塲地，估計須數十億元，尙未解決，吳市長深爲顧慮，郝以總幹事地位，願作最大之努力，並謂不久可有辦法。 
[益社隊在京　破兩項全國紀錄]  
　　〔本報南京八日電上海益社田徑隊，八日午後，在此間中大運動塲公開表演，並有中大健兒十餘人陪同競賽，徑賽成續優異，連破兩項全國紀錄，實屬難能可貴。三千米賽老將王正林以九分卅六秒六之紀錄，打破渠本人民廿四年所創之九分五十七秒三全國紀錄，萬米樓文敖以卅二分五十六秒四，擊破以往孫澈保持卅四分一秒全國紀錄，頗爲難得。此外樓文敖千五百米四分十七秒五，談淦百米十一秒二，四百米五十四秒一，亦頗不易。 
[市長杯女籃球　綠隊雪白決賽]  
　　明晚八時在市體育館 
　　市長盃女子籃球決賽，主辦當局昨晚通吿稱：爲提早結束起見，定於本週六（十日）下午八時，在市體育館健身房，由綠隊與雪白兩路娘子軍爭　學座， 
[仁餘在京擊敗中大]  
　　今日與征輪交鋒 
　　〔本報南京八日電〕上海仁　籃球隊八日下午五時半，在京首次出馬，即以卅七對廿五之比數，擊敗此間勁旅中大六朝松隊，賽來殊見精彩，尤以姚文彝徐仲巳胡文運三人表演爲出色。開賽後六朝松先聲奪人，仁餘不甘示弱，分數牌上高懸各三，自此以後，客軍鋒芒畢露，速獲五球，第一節以十三比三勝，第二節盡屬仁餘天下，徐仲已姚文彝一再中鵠，以廿九比九勝，領先達二十分。嗚羅再戰，六朝松力圖翻本，仁餘則頻頻調兵遣將，以卅一比十五結束第三節，最後一節，六朝松諸將用命，一氣連獲十分，比數漸見接近，惜爲時無多，客軍以卅五比廿五勝，九日將與征輪隊相遇。 
[星島足球隊由港赴廣州]  
　　〔本報廣州八日電〕港星島足球隊，應此間市警體育會之約，定九日來穗，舉行義賽三塲，由穗市警隊，華聯隊今日應戰，該隊在此賽畢，即赴英倫。 
[全市運動會大會操　萬五千學生參加　體育教師今日下午預演]  
　　〔本報訊〕第五屆全市運動大會，定於五月二十九日至三十一日，在虹口中正公園樂行三天，關於大會操表演敎材，業由敎育局分發各校，此次參加表演各校之人數問題，亦經敎育局規定通知，並於今日下午三時，召集各校體育敎師，在市體育館舉行預演，所有表演組各委員，亦同時出席。 
　　此次參加男生組表演者共七十四校，計一百七十組，每組五十人，共一萬二千四百八十人，女生組二十三校，計七十四組，共三千七百人，茲將參加表演男女各校名單附後： 
　　男生組 
　　參加五組者：晋元，格致，緝　，民立，市北，育才，敬業，復興，新陸，中國。參加四組者：光夏，光實，南模，粤東，澄衷，中華職業，滬新，市西。參加三組者：位育，樂羣，懷恩。參加二組者：東南，南洋，淸心，曉光，新華，肇和，紹興，滬北，滬東，肇光，滬江，復且，復實，金科，靑年會，法學院，光華，同德，弘毅，民光，中華高，三育，大同，力行，大光。參加一組者：徐匯，國强，民智，有德，同義，育材，振德，湖旅，樹民，錢業，越且，省吾，民治，中華初，交通，正中，正風，夏光，湘姚，浦東，麥倫，博仁，新民，新建，聖芳濟。 
　　女生組 
　　參加四組者：市一，務本，民立，淸心，中西，愛國，上海。參加三組者：允中，曉明。參加二組者：明德，道中，智仁勇，裨文，南洋，滬江，正行，啓秀，進德，崇德，培明，培成，坤範，聖瑪利，晏摩氏，南屏。參加一組者：女師，徐匯，審美，求德，正中，中國，愛羣，務光。 
[洋涇中學春運會]  
　　市立洋涇中學，定於本月十日假浦東洋涇鎭該校第二部運動塲，舉行復校後第一屆春季運動大會，所有節目，除田徑賽外，尙有童軍檢閱，及會操表演等。 
[參加明年世運項目　視本屆全運成績再定]  
　　〔本報南京八日電〕第十四屆世界運動會，明年在英舉行，中華代表團遴選委員會決定選拔「足球」「籃球」「田徑賽」「游泳」四項，於「競走」「自由車」「棒球」等項，尙未決定參加。茲據體協會總幹事董守義談：上屆出席世運會之代表人數及競賽表演項目較多，如國術人員之參加，皆係商經商震先生特別資助出國，其餘經費，悉由會籌措，現因戰後復員伊始，會費困難，尙在籌募，加以外匯關係，事實問題，故此次參加之項目，勢須較少，要看本屆全國運動會之成績，如有特殊發現，經選拔會認可者，視經費許可，亦可酌量加八已決四項之外其他項目。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[華股跌風未已　午前雖一度回上終被撳住人心潰散瑞遞永紗均跌停]  
　　華股昨臨收再吿慘瀉，午前曾有一度迴光返照，永紗在四角左右之重利下，高後終吿不支，港申電報升，幷傳借款消息，午後遂吿潰散，永紗會低於亭限百餘元，除商務漲停外，餘者有十之八九跌停。 
　　套利交易，永紗掉期自三三〇元起，多方迫切貼出，銀行帮籌碼有限，一路扳高，近午達五五〇元及五八〇元高價。信和自二〇〇元迄二五〇元間。各小股自八元迄十五元間。合日息約二角弱起迄三角五左右，如略做心思，可獲四角左右。午後永紗由一八〇號貼予一五二號降至三七〇元，合息價不過二角半。 
　　晨開　時美亞仍吿跌停，餘股尙形平穩。遞永紗上塲，多空互有掉期，形成盤局。在六五二〇元迄六六五〇元之間徘徊，後以三五號二一八號一五二號供給而微降。七五號二三七號七六號一〇二號二二三號九七號二三二號一二九號俱進，遞永紗仍吿扳高至六七八〇元。一五二號一五三號一五五號逢高了結，再退爲六六四〇元。一四五號二〇七號一四二號三五號一六號二二四號一五四號二二號八二號來進，買風一度熾烈，美亞由跌停回升，五和商務漲停，幷傳匯價有改爲四萬元之謠，遞永紗乃迫六九〇〇元高價。九四號八三號八渥號四號六五號一〇二號一一二號九七號紛賣，檯面帮及少壯派力撳，近午中絲水泥跌至停板，遞永紗乃回落至晨初低價，惟業外人及銀行帮有納，七〇號一四二號二三一號六五號趁低有納，午收尙穩。收後現永紗喊高至六一〇〇元，遞永紗達六六八〇元。結果較前收計永紗信和勤興景福新華各跌半成强，新光微升，美亞跌停，永公跌一成弱。遞交計前日祗半天交易，美亞跌停，永紗信和新光水公景福勤興各漲一成左右，冷股商務五和漲停，水泥跌停後微回，跌成半弱。中紡統益景綸各跌一成至一成半弱，中絲跌停，火柴平，餘均微降迄半成不等。 
　　午後　港申電見升，人心不佳，開出即吿不支。美亞中絲首先跌停，商務由三一號買進，獨吿漲停。遞永紗由一四五號二二三號一三三號二二四號一八三號六五號一一七號三六號二三一號連袂賣出，夜報載有借款消息，又步降至六〇八〇元。一五二號一二九號三〇號趁低來進，曾回升至六二五〇元。入後大通火柴永公中紡水泥以及現永紗紛紛跌停，人心已吿潰散，一一七號一五三號一六〇號一六號二三七號六八號二二三號再竇，遞永紗乃跌至五八〇〇元。二三一號一八三號一五二號二三一號七六號趁低再納，曾回升至五九三〇元。新亞又吿跌停，二二三號九四號二三二號一六號等斬多，臨收時遞永紗亦吿跌停。收後續降至五六五〇元有供，而後略定。結果較前收計永紗信和美亞永公跌停。勤興跌停後小回，與新光景福各跌一成强，新華跌成半弱。遞交計永紗美亞永公跌停，信和跌半成強，新光景福勤興微降。冷股商務獨吿漲停，五和漲停後有瀉，軋跌少許。景綸跌一成，餘股咸吿跌停。 
[統債盤升]  
　　公債昨因戰前存款，倍數償還問題，已臨決定之期，人心略好。統丙晨開一六七〇〇元，一一九室四〇八室五五五室有納，盤升至一八三〇〇元。五五〇室二五一室三六〇室逢高了結，最後在一七五〇〇元左右徘徊。結果較前收計甲乙升一千元，統丙漲起一千八，丁升二千一，戊種亦好一千六，成交約七八百萬。 
[本市參議員　注意證交動態]  
　　本市參議員陳公達等，昨向市參議會提議撤消證劵交易所以安定人心。連署者達數十人之多。聞一部份議員以爲撤銷似可不必，惟遞交必須停止，因買空賣空，投機性太大，實非目前環境所宜云。 
[紡管會今日舉行例會　討論棉紗收購價格]  
　　〔本報訊〕舫管會已定於今日下午三時，在市府舉行例會，主要議案，仍爲商討棉紗之新議價問題。一俟有所決定，即將送呈中樞當局核定後施行。 
　　按四月份棉紗之收購價及自由買賣議價，因本市六區棉紡公會議價小組會，迄未議出，故中樞當局乃暫先議定廿支標準紗價格每件爲四百六十萬元。此價旣出，各廠以爲按目前棉化價格計算，仍不敷甚鉅。爲維持各廠之再生產前途計，有主張以再生產成本議價。故連日議價小組會雖未正式召開，惟聞民營紗廠方面，經數度洽商，業已獲得新議價方案。以廿支標準紗爲準，每件紗需原棉三担半，每担成本扯一百六十萬元，工繳每件扯一百八十萬元，再加二成合怯利潤，故廿支標準紗每件成本，已在七百五十萬元以上。聞中國紡建公司方面廿支紗生產成本，依該公司目前用棉情形言，三分之一爲外棉，三分之二爲國棉，故原棉成本，每祖約扯一百萬元，工繳每件扯一百廿萬元，再加二成合法利潤，廿支紗每件成本在五百六十萬元以上。故成本價格之產生，實與所採用之原棉價與工繳標準有密切之關係。關係方面人士預測：新議價之產生，勢必在該兩項成本價格中覓具一適度而合理之標準云。 
[紗市轉漲布銷仍淡]  
　　昨日紗市反動回升，蓋因紡建開紗，號家額子不多，而每週僅一次，更以銀根略鬆，買戶重形活動，致價挺俏。四十二支藍鳳最後一千二百八十萬元，回漲六十萬元。二十支特雙馬七百十萬，亦好六十萬。其他二十支及十六支均升三五十萬元。 
　　棉布晨開散戶進補四君子金印嗶嘰，各方買意亦濃，價好五千五百元。各檔細布因客胃轉淡，除五福外，餘均下挫五千元至九千元。府綢及漂布實銷呆滯，一致下游五千元許。紡建公司照例供售布疋三十餘種，龍頭細布爲廿六七萬元，印花府綢及蔴紗等限門市店申請，各布號申請不多 
[人造絲昂升　廠經綢貨疲弱]  
　　人造絲因配售尙有待，人心仍堅，昨市開盤尙平，一二〇號高山有光先喊買進七百五十萬元，賣出七百八十萬元，後又昂升，最大到八百八九十萬元，卒做八百四十萬元收盤。下午因廠經又吿挫落，故漸呈軟化，最後喊八百萬元收盤，結果較上日大六十萬元。七五號半光筒子貨，二千五百萬元有成交。 
　　廠經各檔喊價，較上日又短四五十萬元，昨有十包交易。E字等級做價一千八百六十五萬元。ABCD等級俱無成交。 
　　綢貨昨市仍形軟弱，大誠被面八百五十萬元做開，較上日短廿萬元。格子　縐最小做三萬〇五百元，最大做二千五百元，最後喊一千五百元賣出，比上日小去一千五百元。 
[漢商套購申滙]  
　　〔本報訊〕漢口消息，漢市每日流出大鈔頗多，此項大鈔，係流往廣州，套購申匯，在廣州交付七百八十元，上海可支一千元。故每億可獲利二千二百萬元。聞每次搭機飛申提現之往返旅費，祗須二百萬元。因此經營此項套匯者，日見其多。 
[民食問題亟待解决　米市塲無形停頓]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先於昨日晋京與糧食部商洽本市民食問題，定週一返滬。屆時當可有新決定。 
　　米市來源未暢，昨到貨仍稀。因日來搶米之風甚烈，米商懼於購米。昨日又均去市府請願，故市塲交易無形停頓，各米號亦多停業。昨南北兩市塲共到貨二一四六石。白粳高貨做廿九萬八，中貨廿九萬。薄稻高貨廿九萬七，中貨廿九萬。早稻高貨廿九萬，中貨廿八萬五。羊秈高貨廿九萬，中貨廿八萬元。碾秈高貨廿七萬，中貨廿六萬，次貨廿四萬五。白元高貨做三十萬五千，中貨廿九萬五，次貨廿九萬。陰元中貨。廿九萬五。 
　　當局配米九千包，昨日原定拋售於北市塲，因各米商齊赴市府請願，故暫停承配。 
　　麵粉市面略有出入，洋粉平平，統粉下跌二三千元，廠方挺秀。麩皮實銷雖動，價格站立。黄豆銷路平常，高定次削，中下回低二三千元。菉豆來去兩少，高貨依然挺進三千元，中次交易淸淡。蠶豆則新陳不接之時，　　甚暢，飛漲萬元。苞米酒精沙化冷懈，狂跌六七千元，紅糧隨之回挫三四千元。生仁外埠本街納胃均淡，步跌萬元，芝蘇少神乏交。油市店方進胃轉强，廠方供源亦見充沛，勢成供求兩旺之局。生油豆油挺升萬元，蔴油亦漲萬元，惟中次生豆油依然平庸，菜油平平。 
[茶市又吿淸寂]  
　　昨日洋莊茶市，各種外銷茶，賣方不願輕脫，咸取觀望態度，市勢益形淸寂。至於專供內銷之花色，除珠蘭，大方，微烘等綠茶；天津帮續有沾染外，餘則衹僅零星做開。過程因供求均趨平衡，比前已少起仆。茲據業中人云：目前營口天津等地，對於去年度徽州烘靑，需求頗殷，同時卅五年白琳紅茶，靑島帮亦亟靑睞，惜市上存底，均寥若晨星云 
[食糖跌而復升]  
　　昨糖市初以台糖公司已開始復配，趨勢甚軟。秘魯細砂降至三十五萬八千元，後回至三十八萬五千元。二四粗白跌二萬五千元，二〇中砂跌四萬元，四半車白最低不及三十七萬元，三半車白僅三十六萬元，興化白三十六萬元至三十八萬元，亦小二三萬元，興赤廿八九萬元，小一二萬元，台赤廿九萬元，小二萬元，惠州靑廿四五萬元，刁靑呌廿四萬元，未成。及至下午聞台公司配量未能增加，故秘魯細砂復見上展，又出四十萬大關，後市恐未易過鬆。 
[零售煤油　改以容量計算]  
　　上海市度量衡檢騐所，以本市煤油業零售商零售煤油，槪以重量計算，爲避免作弊，並期劃一起見，特規定一律改以容量計算，計每聽爲三十市斤，零售用之容量爲一公升，即五百CC，並定於五月底前爲換器時間，所有經營煤油零售商店，應一律於限期內辦理換器手續，該所於六月份起，即將分別檢查，如有故違或延不遵辦，則當照章處罰云。 
[道奇卡價騰]  
　　〔本報訊〕道奇（DODGE）三噸半卡車，自黑市外匯騰升後，價亦隨之上漲，現每輛價需五千餘萬云。 
[證劵帮全力斬售外股昨一致下瀉]  
　　外股昨在港申電回升及股市惡化之情况下，北帮及散買之吸納，不敵證券帮全力斬售。錢兌業初進繼出。怡紗晨開八四〇〇〇元，自八五二〇〇起，逐步下游。午後竟以六五〇〇〇元低價結束。各股僅業廣尙無大跌外，幾全部慘降。結果較前收計航業跌二成半，怡紗英聯紙業鋼業各降二成，業廣微挫，餘均下落一成强。 
[民用煤如何分配　配給量與申請數相差太遠]  
　　〔本報訊〕民用煤量分配委員會，於昨日下午三時許，在中國銀行大廈舉行首次會議。到燃管會，工商輔導處，警備司令部，社會局，公用局，市商會，工業協會，煤業公會，機製煤球業公會等九單位代表，由燃管會主席徐樂天主席。聞燃管會本月份能撥供民用煤量，計烟煤二萬噸，白煤九千噸。烟煤分配辦法，經劃定民營工廠一萬五千噸，煤業公會五千噸。白煤分配辦法，經劃定煤球業公會六千噸，煤業公會三千噸，惟以各業申請淤，遠逾此數，例如工業協會每月申請量，即達八萬噸。故特以本月份可能撥供民用之煤量，即席公開會商，決定分配辦法云。 
[三月份全國行莊　存欵準備統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表全國各行莊存款及準備金總額比較表，三月份之存款總額，計一，一二六，四二九，九〇九，八四四·〇三元，較一月份之六一三，八八九，四九〇，五九五·五〇元，激增數達一倍。較二月份之七五四，〇九二，六九〇，四〇五·九八元，增加將達三分之一。査三月份之存款總額中，活期存款佔一，〇〇八，八六六，三一九，五九〇·七三元，定期存款佔一一七，五六三，五九〇，二五三·三六元，該項存款已繳準備金，爲一六三，三一六，四七七，八三一·一六元。 
[原料市況轉堅]  
　　〔本報訊〕原料市况，前日一度轉軟，昨以港匯再升，再度刺激回堅，賣出者少，價尙難趨小，凡士林及若干冷門原料，以汕，津，廣，等帮吸胃頗強，價再猛挺。 
[硫化元　原料外匯分配　商定三原則]  
　　化學原料工業公會昨推派代表王守恒等八人，與輸入臨時管理委員會商討硫化元之原料第二季分配外匯辦法，該代表等當即面陳（一）所配外匯擬交硫化元製造廠，由公會證明及工商輔導處督同，照各廠實際生產情形，合理分配。（二）進口商及外國原料廠可向硫化元製造廠會同公會及工商輔導處，作投標式訂定品價。（三）各廠所產硫化元可交由公會及工商輔導處督同，以合理方式供給染織業及各同業公會會員之需要，但不得售予囤積者，上項三原則准交由輸管諮詢委員會核辦云。 
[針織業減工　目前已入淡月]  
　　〔本報訊〕據針織業中人談：該業近因：（一）黑市紗綫劇烈騰漲，致原料反貴於成品，影響該業生產。（二）中國紡建公司配紗量，僅敷該業實需量三分之一。（三）時令已入淡月，僅汗衫尙稱當令。職是之故，該業自四月份起，已有半數同業，紛紛減工，較原來生產量，約打一六七折之數。據吿：針織業中，以織襪爲大宗。最近一般物價騰漲，該業大路貨卅二支平口中統機，每打似約六萬元，不過恢復至二月中旬時（旺月）之最高價而已。按往年慣例，淸明後農忙季節開始，紗襪即漸趨落令，而近來行市之挺秀，實爲一般物價所帶起。至該業之外銷事宜，刻仍有少數同業從事運營，惟聞大多係從以貨易貨辦法着手，否則，以目前外匯官價與黑市價相差日遠，外銷貿易更難期展開云。 
[紙商執貨不售報紙逐步盤高]  
　　〔本報訊〕白報紙近日漲勢仍勁，加拿大貨白報紙，每磅已達四千五百元，對開者每令價亦在廿三萬至廿四萬元之間。業中人談：一般紙商爲保持存紙血本，在此物價波動之時，如有售出，勢必先行補進。現因補進不易，故多執貨不售。復以黑市外匯，連續騰漲，故紙價亦逐步盤高。 
[製藥業原料分配請交由公會主持]  
　　本市製藥工業同業公會，以轍管會核准購料數額，僅爲六十萬元。距離實際需要，相去甚遠。因於前日下午召開常務會議，由理事長顧克民主席，議決分呈有關機關，所有原料分配與原料指定事宜，概歸公會主持，俾免居問行商剝削侵蝕，並將推派代表，晋見當局，陳述困難云。 
[油蠟齊升]  
　　〔本報訊〕工業油脂，無日不漲，實銷增繁，來貨價高，昨市柏油以漢口匯費須打八三折，再度挺晋，禾本喊八十五萬元，荊柏喊六十八萬元，麻城喊六十六萬元，貨主堅不肯脫，較前月已上漲一倍半。牛油貨主人心挺堅，昨市喊出一百萬關外，無貨可購。椰子油一百廿萬元，略有做開蛟上月四十二萬元，漲達二倍，川臘成皮球貨品，散戶吞吐無常，昨市狂騰至烈，米心大幷每祖已漲至六百萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥上海市医師公會主編 
[灌輸醫學常識的　方式問題（上）] [  范守淵]  
　　在討論灌輸醫學常識的方式這一問題之前，我們首先須得明一下，灌輸醫學常識的意義何在。 
　　爲什麽我們要做這一灌輸醫學常識的工作呢？牠的工作意義在什麼地方？簡單地說：濯輸醫學常識的主要意義，不外乎如下的幾點：（一）把科學新醫中的種種爲大衆所應明瞭的部份，作通俗的宣傳，使他們也明瞭了新醫的價値之後，始易接受新醫的醫療，始能享受到新醫的醫療福利。（二）斜正非科學的醫學觀念，使他們知道過去的舊醫學理，多屬不合科學，醫療的方式，更屬落伍；在此二十世紀的新時代中，在治療上，固不負起醫療的全部職責，在預防上，更談不到爲民衆謀防病保健的偉大任務。（三）使一般向來缺乏醫學常識衛生常識的民衆，獲得應有的日常衛生醫學常識，於未病時有所預防，旣病之後如何處理，如何調養，以達增進個人的生活健康，延長人羣的平均壽命。 
　　這幾點，便是我們所以要做灌輸醫學常識的工作意義了。 
　　然而，我們要達到這一個偉大工作的目的，獲得這項工作的效果，必須要有適當的方法，始有達到的希望，獲得的可能。 
　　於是，我們不能不談論到灌輸醫學常識的方式問題。 
　　這一個醫學常識的灌輸方式適當不適當，合宜不合宜，就是能否達到灌輸醫學常識的偉大目的的關鍵，能否獲得灌輸醫學常識的美滿效果的樞紐。 
　　誠然，灌輸醫學常識，是無絕對的固定方式的；然在大體上或原則上，却應有一個大概的方式才是。 
　　所謂灌輪醫學常識，是指向醫界以外的一般民衆而言；換言之，我們的灌輸工作的目標，是大衆，是一般缺乏醫識的大衆，而非醫界中的醫者。所以，我們在作灌輸工作的時光，千萬勿忘掉，是對民衆說話；也就是我們所提出作為灌輸醫識的題材，要以民衆爲對象；非但要爲民衆所需要，還要佔計到爲一般民衆所能理解，所能溶化才是！ 
　　這種旣爲一般民衆所需要，又能爲民衆所理解，所溶化的醫識題材，才可算是合乎灌輸醫識的原則上的方式。亦惟有應用此種合乎灌輸醫識的原則的方式，才能達到灌輸的目的，獲得灌輸的效果咧。 
　　不然，你如果把對於醫界自己的話語，或醫學上專門的題材去向民衆說話，去作一般民衆的灌輸題材，一則，不但非爲民衆所需要，而且也不易爲民衆所理解，所溶化。其結果。非但寫作的人，白費心血，閱讀的民衆，亦枉費了時間，這呌徒勞而無功，吃力不討好。道豈不是與我們原初所預定的宗旨不相符合了嗎？當然更談不到望其達到灌輸醫識的本來目的了。 
　　不久之前，我曾在本刋寫過一篇題爲「醫學上的報紙文章與雜誌文章」的文字。那篇文字的意思，就是說，醫學上的一切文章，在大體上不外乎二類：一類是寫給醫界自己人看的，是屬專門性質的學術文字，這類文字，大多是登載在專門性質的醫學雜誌上的，我假定牠一個名稱，呌做「雜誌文章」；另一類是寫給一般醫界以外的大衆看的，這類供給大衆看的通俗文字，以刊於報紙副刋上，較爲適宜，故我又定牠一僩名稱，呌「報紙文字」 
　　雜誌上，固然不必完全專刋專門性的學術文章，而儘可作爲通俗的醫識文章；然報紙上的醫學文章，惟有適宜於通俗性的醫識文章，要是刊登專門性的學術文章，那就有些不甚相宜了。 
　　現在這兒所說的灌輸醫學常識的文字方式，不消說，是屬於通俗性的報紙文章的一類了。因爲所謂報紙文章，就是寫給一般缺乏醫識的大衆看的通俗文章，其目的，也不出於「灌輸醫學常識」這麽六個大字。 
　　關於灌輸醫學常識的文字方式，或工作目標，應以大衆為對象，須要適合於大衆的口胃，才能收穫得灌轍工作的效果；不然，若將醫界自己討論的醫事文章，或自身用以硏究的學術文章，去向民間去宣傳，對大衆灌輸，惟有白費心血，徒勞而無功。這個，上文已經說過。 
[談慢驚風] [  許樹屛]  
　　慢驚風，又稱慢脾驚，這是舊醫所定的病名。提起這個名詞，幾乎無人不知；因爲他是小兒們的勁敵。每年死於此症的，何止千萬！怪不得舊醫見了寒心呢。根據舊說，以爲腹瀉日久可成此病，因內損已甚，胃氣虛弱有以致之。舊醫對於此症，以補脾爲主外，大有束手無策之槪。其實，此病之發生，完全基因於體內水份及鑛物質過份消失之故。凡因嘔吐腹瀉或其他原因而致體內液體减少者，新醫定名爲脫水症Dehydration，這個脫水症，就是慢驚風。脫水的臨床症狀，在嬰兒時間，最爲顯著。他的症狀，（一）皮膚乾燥，失去彈性，在腹部的皮膚，更爲顯著；（二）眼部凹陷，前囱低落；小便减少；（四）神志昏迷，有頸項强直，和驚厥等症狀；（五）呼吸深長如嘆息，這是酸中毒Acidosis的表徵；（六）皮膚口唇或指甲呈靑紫色；（七）體溫可升高至40度左右；（八）體重速减等。關於發生脫水的原理，因屬病理範圍，而非常識範圍，說來話長，姑且從略。洽療原則最重要的，不外乎供給液體，使體內血液的容量，回復常態，血行就可改善，尿量增加，使體內過多的酸性基可與　化合，從小便中掛洩而出，可免酸中毒的發生。對於脫水病原的治療，如傳染病　的除去，實更屬醫師治病的要點。 
[向中華醫學會進一言] [  余正行]  
　　中華醫學會第七屆年會，將於五月五日在南京揭幕。這是該會抗戰勝利以後的第一次大會，無疑地，這也是劃時代的年會。因此年會的召開，重心在如何配合建國的歷程，發揮醫學的功能，使中華民國走入富強康樂的坦途。這次年會的使命與任務，本身是艱巨，重大的。因爲在中國的醫學史上，與國家基本國策中，今後應當寫出「公醫制度」的輝煌事跡，而不再爲「交易行爲」的私醫了。所以醫學界本身，如何克服旣往的枷鎖？如何助長公醫制度的成功？如何獻身於民族健康事業？這當然爲醫學會討論的主題，同時決定捨從。現在，謹虔誠的祝頌中華醫學會七屆年會的成功，使能極積促進「公醫制度」早日實現於中國。 
　　屬文於此，使我回憶起三十四年夏天，全國敎育學術團體聯合年會，在重慶北碚舉行的時候。臨閉幕時，有人動議；「年會決議送交敎育部參酌實施者，應予下屆年會報吿施行程度。」議案提出以後，全體一致擁護通過，並即得到會的陳立夫部長允諾執行，彼此保持密切的關係。 
　　這件事發生以後，我感到有此提案，不足爲奇，陳部長樂意接受此提案，亦不足爲奇，而此提案能獲得「全體一致擁護通過。」這却爲奇了，中國許多學術團體，旣往再四標榜，不過問政治，僅僅爲學術而「學術」，這種思想，如不能看爲閉關自守，也不能看爲閉門造車，就多少總有「明哲保身」的味道，也就是說「互不相犯。」這種思想是否仍可存在現社會中，確實値得懷疑。社會愈進化，人與人的關係愈複雜，愈密切，愈難畫分，愈難孤立。第一次世界大戰隔岸觀火的美國，第二次世界大戰居然積極與盟國合作，對抗納拌日寇，瑛在更爲世界的安全與和平，首居領導地位，可證「世外桃源」，「安分是福」的作風與想法，已不吻合現社會實况，希特拉獨裁德國時，德國學者不願爲而爲納粹罪惡的工具，學者安分，野心家不安分，「爲學術而學術」，仍爲幻境！ 
　　同時國家關於這一個學術團體的學術施政，這學術團體，不應觀望，應努力同赴。因若由政客把持有關學術的行政，勢必作爲政爭的工具，失敗爲必然的，我們對此，故然歸咎政客的無恥，我們尤應歸咎從事是種學術的人，因循，苟且，敷衍，不積極爭取主動，負起責任，而自己唱着學術的高調，反而讓學術在惡魔的手中撕得粉碎，此時我們爲學術悲，尤爲「行屍走肉」的學術者悲！ 
　　前面這種看法，雖是泛泛然而沒有標的，但根據這種看法，證明其思想違反時代，沒有存在的必要，更可作爲現在的借鑑。所以希望中華醫學會第七屆年會中，應對衛生行政有關問題，實際肩負起責任來，醫學界必須積極的負担起民族健康的使命。這不是對事業推行的干預，而是更實際的協助事業的推行。目前，國內的情形來看，未來的衛生部長，一定是個外行，姑不論其能力，若任其「自以爲是」的作，千百年以後，衛生事業不但沒有成就，慢性的退變，恐至滅種絕跡的地步，「公醫制度」毫沒有問題爲一張空頭支票，但唯一的辦法，醫學界應該醒覺而主動，應該站在衛生事業的最前綫。 
　　目前中國是人治的社會，而不是法治的社會，要事業上正軌，合理而有效的推行，當然需要一種力量；這種力量，就是人民大衆。要發揮這種力量，更爲集體行爲的事情，憲法中對衛生政策的　訂，多未恰當，行憲時期，衛生建設，仍一味聽任，未見得能如理想。何况我國公共衛生事業向無基礎，人材缺乏，設備太差。尤有一般人視衛生無關輕重，以醫藥衛生不過淸潔與洽病而已。此種卑劣觀念，主政者每多如此。此種錯誤觀念，實爲衛生事業之當前大敵，不容繼續存在。醫學會應該站在本位立塲，以團體的行動，解救中國國民健康問題，中華醫學會實應担負起這個艱巨的責任。 
　　學術與事業是沒有軒輊的，在學術中發展事業，在事業中精求學術，所以事業的學術是實際的，偉大的。設若單將外國的東西，搬入中國，那只有壯壯觀瞻，對中國人並無補益。最上好的辦法，中國的醫學應配合中國的衛生事業，並肩齊進，硏究中國的醫藥衛生問題，與技術的需要及應用，然後衛生建設才有希望，中國醫學才有進步，否則，中國醫學不是英美的尾巴，便是德日的應聲蟲，所以希望學術不要與實際的衛生事業脫節，而需要密切的步調諧和。 
　　爲了維護並增進全民族的健康，爲了中華醫學光大自立，我要求中華醫學會有一個新的決定，新的作風，要積極的與實際有關的事項，聯接一氣，毫不猶疑的認爲衛生建設是自己責任的一部，衛生行政當局，只不過是代理人，主體還在醫學界。因此，我們要督促，領導，監責衛生行政當局，呌他們能本着「公醫」的精神與本旨，使全中國人民享受到醫藥衛生的實惠，不要使他們「作官」，「發財」，中華　學會應該如此幹，亦唯有如此幹，才能値得人歌頌讚美。否則，照例的開會，決議，宣言，那依然會遭受人們的白眼，鄙視的。 
　　這一點小建議，是由我內心深處發出的，語句措辭，當然有不當的地方，但我却實是深懷善意，希求中國醫學界欣欣向榮，更希望中國人民康壯健强！ 
[瘋犬病淺說　（續）] [  陳金斗]  
　　我們旣已知道瘋犬病是一種傳染病，那麽是不是被瘋犬（應該統稱病獸）咬了之後，立刻就要發病嗎？不，在咬過之後，沒有開始正式發病以前，其間有一個若無聲色的時期，稱之爲潛伏期（Incubationszeit），這個時期的長短，頗無一定，依一般統計，最短的至少二三個星期，較長的可有半年或者二三年以上的，平均約五六十大之久，被瘋犬咬嚙的時候，倘若沒有他的唾液涎染，就不致於發病；或者被咬傷的地方，沒有侵害到神經，也不大會發病的，因爲淋巴道和血管不是其主要的傳染徑路；夾了衣裳或鞋襪而被咬傷，發病的機會也就減少不少。潛伏期的長短，還隨病獸的種類和咬傷的部位而不同；倘被食肉類動物（如犬狼狐貓）的病獸咬傷，發起病來較快且重，尤其狼咬比狗咬更厲害，這也許爲傷口的大小和深淺有關，假使被同樣的病獸咬傷而得病，那麽被咬傷在手臂部的，其潛伏期要比咬傷在足腿部的短，咬傷在頭面部的，則潛伏期更短，意思就是說咬傷的創口，愈近中樞神經發病也就愈快。至於自身抵抗力的强弱，當然也可影響潛伏期的長短。（未完） 
 
[讀醫師法感言] [  宋國賓　宋恩灝紀錄]  
　　年來息影故鄉，不求聞達，茍全性命，閉戶讀書。日昨上海醫師公會寄來現行醫師法一份，余受而讀之；再拜而言曰：「嗚呼，此即余輩二十年來奔走呼號日夕祈求之醫師法耶？何其令人失望至此也！」請申言之： 
　　（一）違背簡化法令　稽諸外國，凡正式醫校畢業持有國家文憑者，即可向所在地衛生機關請求執照而開業，手續固至簡也。我國則不然，按醫師法： 
　　（一）畢業後，憑畢業文憑，先向考試院請求考試或檢　，頒發及格證書。 
　　（二）憑考試院及格證書，再向衛生署請領醫師證書。 
　　（三）憑醫師證書，再向所在地縣市政府請求登錄，發給開業執照。 
　　手續之繁，開世界各國未有之先例---方今政府提倡簡化法令，此非與之背道而馳，此應商榷者一。 
　　（二）法律不究旣往　本醫師法於卅二年九月廿一日公佈施行，然則在此日以前，凡經政府認可其資格，領有醫師證書之醫師，自無再經考試院考試或檢薂之必要。蓋在同一政府之下，旣經承認於前，不能反齒於後，出爾反爾，失信於民。今本醫師法無明文規定，此豈法律不究旣往之義，此應商榷者二。 
　　（三）產生歧途醫師　我國新醫家之出身有二：一爲學校畢業之正途醫師，一爲非學校畢業之歧途醫師；然此不過一時之過渡現象耳，歧途醫師本不應生生不已。今本醫師法第一條：「中華民國人民經醫師考試及格者得充醫師」，然則無論何人，不須經過學校階段，均可充當醫師，豈非容許歧途醫師源源產生不已，此應商榷者三。 
　　（四）新舊歧等待遇　本醫師法適用於新舊醫師，但待遇似不一律，其第三條第一項：「中醫之曾向中央主管官署或省市政府領有合格證書或行醫執照者」，或第三項：「曾執行中醫業務五年以上，卓著聲望者」，得應醫師檢　。但新醫界中具此兩項資格者，不乏其人，而必須經過醫師考試，同一醫師法中，有此矛盾之點，此應商榷者四。 
　　（五）醫權保障問題　年來醫訟案件，時有所聞，業務糾紛，層見疊出，吾輩所希望之醫師法，在能保障醫權，减少醫訟，本法雖列開業及組織公會之權，而於醫權之條文：如使用麻醉毒品，施行手術，中止姙娠，解剖屍體，鑑定疾病死傷，及最後病診金之保障等問題，似應條分列舉，明文規定，此應商榷者五。 
　　綜觀上論，除第五點外，餘均與醫師考試問題有關。實則考試院若欲伸張其權限於醫界，非不可能；將來實行公醫制度之時，各醫院各階層醫師之任用，及各地衛生機構公務人員之任用，均須借重考試院不可。蓋一方可杜　緣之私，一方可免一派之操縱，法至善也。至若閒業考試，則似有畫蛇添足之嫌，架牀疊屋之雅，且考試舉行，歲有定期，未考試前，不能開業，或謂有臨時執照可以救濟，然臨時執照之發給，亦具有間歇性之特徵，茍非其時，不易領得，　！區區一開業耳，而煩難若此，謂非醫師法之厲階，又將誰咎？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[莫斯科小劇塲回憶] [  趙景深譯]  
　　在高爾基街的一個轉角，普希金與馬耶闊夫斯基方塲之間，那地方常被人稱爲馬門諾夫斯基巷。現在那兒是呌做莎多夫斯基巷。那就是莫斯科尊重我們劇人之家，莎多夫斯基世系------（我的祖父泊魯夫。米海羅夫斯基，我的父親米海爾·泊魯維契和母親婀爾嘉·阿西發薇娜，他們全都是莫斯科小劇塲中的藝術家，這劇塲是俄國最老且亦最有名的。 
　　我在馬門諾夫斯基巷我祖父的老屋裏消磨了我的兒時。事實上，我們從這巷裏常出去玩的地方是皮特浴夫斯基公園，就在城外，我們在那兒有一問小屋。我們這一莎多夫斯基家族從骨髓裏就是莫斯科人，就是有事也不大肯離開莫斯科------例如，甚至到彼得堡去作一短旅行都不願意。你沒有辦法把我們拉出莫斯科。只有在困難的時候，我的母親纔出去旅行。 
　　我們不願意離開莫斯科，我們那奇怪而可愛的城，在那兒任何人都知道任何人。我常趕車到小劇塲去預演或演出，時常揚起帽子，連手臂都舉酸了。 
　　莫斯科的一切都是可愛而且親近的，人民也是一樣，他們過的是古老的生活與習憤，是那樣的令人欣喜。每年習俗要到少女公地去舉行嘉年華會。那兒蓋了草屋，表演着遊藝。有一次我在這種戶外劇塲看到很崇高的戲劇性的演出。這名呌「一八一二，或莫斯科的大火」。我記得，一個人摹仿拿破崙特殊的個性和態度。他穿着綠衣服，戴一頂灰色的三角帽，在台上走來走去。在他那長統靴上面，膨漲起一樣東西，使人猜想，像是襯袴。他把一隻手插在背心裏，另一隻手放在背後。他說出了一句話：「我要到莫斯科去麽？」他用「前進！」一個詞回答了他自己的發問以後，便很快地走下了台。於是藍燄烟火放了起來，算是莫斯科大火。那就是全部的演出。但是，這沒有什麽關係，觀衆還是羣集於這露天的劇塲，非常想念這個劇塲。 
　　後來，我成爲一個演員，常記起道一次的演出和觀衆------人們熱烈地想望着藝術，只能大部分以這種代替品來作爲滿足。 
　　從莫斯科大學到小劇塲只有一箭之地。我們演員常想念到這是接近象徵的。偉大的人文主義者的觀念，鼓舞起莫斯科的敎授與學生們最好與最進步的質地，不是與我們相似麽？ 
　　我們偉次的敎師，阿史特洛夫斯基，遠在前世紀的八十年代，就已經寫到眞正人民藝術的需要。我還記得，一九一一年，二月的晚上，忽然好像夢已經現實化了，或者，更眞實的好像人們忽然了解人民劇塲是應該怎樣的。有一次音樂會爾辦蘿娃（Maria　Ermslova）背誦梅可夫（Mailov）一首詩。我想要知道她背誦哪一首詩，對於她的選擇非常驚異。 
　　我問道：「馬　亞。尼可來耶夫娜，你眞的想背誦那苜詩麽？在背誦時是不會有效來的。你爲什麽要這樣做呢？」 
　　爾摩蘿娃只是微笑不答。 
　　她慢慢地走向觀衆。「看哪，微光在那小草屋裏閃　。」她開始用那動人的撫愛的聲音描寫這處景。我們立刻在眼前升起幻象，彷彿一個小農家女走到學校門口，這是她家庭裏第一個進入學校受敎育和文化的人，這教育與文化是必須普及於大衆的。 
　　從第一個字，聽衆便已如被魔術。每一句詩都使得感嘆與然誠增加。後來這位藝術家　到最後兩行： 
　　『弟兄們，相信我，這不過是第一步 
　　進入思想的國土，那兒發出白畫的永久光輝。』 
　　這些字震蕩出來，像是呼喚我們，用藝術來爲人民服務。觀衆熱情地吼呌着，我也在裏面。我一直被震蕩到靈魂的深處。 
　　我想：『是的，我親愛的，那就是你所顯示的偉大的天才---作爲一個人民的戰士。』 
　　最有名的歌者夏里平（Chaliapin）可以成爲人民劇塲的演員，從這名詞最廣泛最民主的意義來說。這位天才藝術家，他那光榮的聲音是與深沈的演技連合在一起的，拋去一切的傳統與細微末節，這些歌劇中所常有的渣滓。從他的嘴唇裏，哪怕是最陳腐的歌曲，唱起來都像是首創的感情的表現。這是在俄國，他的本土，這些觀衆的胃口是他所知道所分享的，所以他纔能達到最偉大和最好的地步。他的移居使得我們大家吃驚。他一離開本土，這曾經使得他的藝術有力而又豐富的本土，他也就不能成為偉大的夏里平了。 
　　在蘇維埃的力量下，我們得到黄金般的機會，可以實現藝術服務人民的企望。新的羣衆到我們這兒來了。這帶來了它的問題 
　　皇家劇院的戲單決定人和經理，都準確地知道羣衆在星期日來看日戲，聚集在樓廳和池子裏；到嘉年華會來看草台戲，塞滿在塲子裏，他們所需要而又喜歡的是些什麼。演員知道，對於某種觀衆是成功的戲劇，也許對於別種觀衆就是失敗的。 
　　莫斯科和列寗格勒的觀衆反映就不同。這一切我們都知道。在我們演出的時候，有一小部分民主的觀劇家，他們想在劇院裏尋求藝術的使命，熱心地聽大戲劇家說話。但大部分擁護我們的觀衆却不管思想的偉大和勇敢，只不過在劇院裏尋找娛樂罷了。 
　　新的時代改變了這一切。民主的觀衆，帶着希望和盼望，塞滿了劇院---池子，包廂和樓廳。觀衆帶着接受的心情和對於人生的淸晰了解，進到戲院裏想看到一點重要的東西。我們應該怎樣迎合上去呢？哪一種戲院纔能使得他們感到興趣呢？ 
　　伊里支對余特金（Clara　Zetkin）說：『我們的工人和農人有權利要求比馬戲更高一點的東西。他們有權利要求眞正的藝術。』 
　　我們決定戲碼爲古典劇，排除一切虛偽的和淺薄的。不久以後，我們就演現代劇，到了一九一八年，爲了我們時常找尋的東西，很自然地就找到了高爾基。我們選擇了他的一個戲劇，名呌『老人』。 
　　第一晚我坐在演員室裏，我們的老僕人華西禮衝到幔前來吿訴我，一個男人帶着一個女人進來了，跟隨着一個穿皮背心的軍人。他們放下他們的東西，一直走到導演室裏去。不知道這是怎麽一回事，演出者卜拉東與我走了出去。果然，在前房站着一個軍人。 
　　我們問他：『誰來啦？』 
　　『伊里奇和克魯卜絲卡雅（Nadezhda　Kon　tantinovna　Krupskaya）。』 
　　我們向包廂裏一看。果然伊里支和他的妻子坐在後面一排裏。前面一排已經被卜拉東所許可的人所佔據了。卜拉東走到伊里支面前。伊里支說：『好像我們坐錯了地方。』 
　　卜拉東說：『伊里支，你們的坐位是在那兒。』他指着最好的包廂。伊里支略傾向前，看了看那包廂，便說：『不，我們要在這兒。我們在這兒很舒服。』 
　　卜拉東問：『我們呌坐在你前面的人移到別的包廂去好麽』 
　　『不，爲什麽呢？這沒有需要。不要操心了。我們在這兒很舒服。』 
　　莫斯科重建得更加美麗。有時，像我這樣的老莫斯科，却也不捨得離開那狹窄，彎曲小街屋，因爲它們留存着許多記憶。但我離聞酣睡的老莫斯科這舊世界的先人遺產，並不曾掉一滴眼淚。我看見了偉大的重建國都的計畫又已有了生命。 
　　我說，今日的莫斯科已經成爲劇塲的聖地，當離眞實不太遠。在宴會的時候，國內各地的資客都到我們這兒來。幾乎各國的藝術家都來拜訪我們。 
　　有一個時期布爾旭劇院把舞台讓給我們的賓客，展覽了奇怪的東方服裝，震響着遙遠的高加索與外蒙古平原不知名的樂器。 
　　在那些時候我們聽了烏士俾克（Vzbek）語的『阿寨羅』，看見人物所賦與的生命，更無須文字來了解他。這種崇高的原始文化滋富了我們的藝術，道是多末偉大的交流呵，我們的觀衆是多末的熱烈地接受它呵！ 
　　就在小劇塲附近，豎立了一位俄國大戲劇家阿史特洛夫斯基的紀念碑。他坐在圍椅裏，靠近我們的續，彷彿靜聽大城的低吟，新時代的音樂，在他的心裏激動了思潮。每一次我走進戲院，總要託帽向那黄銅的阿史特洛夫斯基致敬，彷彿他還活着一樣。 
　　他看見小車的行列經過他面前，該是多末的驚訝呵！原來我們出發到國內各地旅行去。我幻想他在那兒想： 
　　『我那小劇塲要無休止地發展到什麽地步呢？它要擴展到什麼地方去呢？』 
　　我吿訴他說：『到列寗格勒的文化之宮去------到基輔，到敖得　，到聶伯羅皮特羅夫斯克，到哈科夫，帶着全劇團的人去，還有一切的佈景，以及你那黄金的言語，親愛的亞歷山大·尼可拉葉維契呵！』（蘇聯·莎多夫斯基Prov　Sadovsky作） 
 
[遠嶺黃昏（水彩）] [  周斯達]  
[烏鴉　外二題] [  許小花]  
　　田園 
　　你相信現在世界上有世外桃源麽？以及絢紅的迷人的桃花？那是夢幻，不兌現的縹渺的夢。 
　　時代不同，它在前進：武陵漁人的遁世的企求，是沒落，萎縮，徬徨，悲哀的綜合啊！ 
　　『田園寥落干戈後，』不幸得很，除了烽火和飢餓，還有什麽値得讚美的？有許多人在雙重威脅下死亡，有人在骷髏堆裏抬黄金；不過，這比例是太懸殊了。...... 
　　那汜濫的河水，血紅的砲彈，空的穀倉，瓦爍的灰堆，......在大風砂的關外，高梁漫野（可惜土地多半空了呵！）的北國，草長鶯飛的江南，......都逃不了烽烟或飢餓的厄運。 
　　我問你：世外桃源在那裏呢？ 
　　傷逝者 
　　悲哀，憤懣，大聲的抗議，交織着一個孤獨而倔强的生靈。 
　　『自殺是懦弱的表現，』我爲死者流涕，更爲生者寄於無限的期望。別嗤它是老生常談，眞理也就在裏面啊！ 
　　舊的反動的定將沈淪，沒落，但還沒有澈底摧毁，新的前進的必將升起，但還沒有偷快的降臨人間。 
　　這是一段黎明前的黑暗，新生命降生前母體的陣痛！ 
　　伐木者把林中的幼苗一枝枝割下，這森林也快變成平地了； 
　　一個個沒有十分豐滿的生命，給豺狼的遺產，在四更天倫偸吞噬了，我悲憤，但更增强堅定的信心。 
　　---使弱者鍛鍊爲堅强，在光亮前多播種新生的種子。 
　　烏鴉 
　　天快黑了，烏鴉畫在　頂上打旋。 
　　『哇哇哇，』這是對善良者威脅的呌聲，麻雀聽了遠遠地飛走了，牠們得意的笑。 
　　『我們是勝利了，弱小的傢伙！』 
　　天上眞的是烏鴉曰一般黑麽？不是的：在牠們盤旋以外的天空，還是胥的一大片。 
　　太陽躱在山背後，烏鴉一隻隻在暗夜裏胆怯，飛回牠們的老家去了。 
　　明天是晴天哪。 
[一寸山河一寸血　504] [  葉勁風]  
　　這種種問題，當然都像亂絲般的一團糟，積縱在鶴見心上。如今雖說有了這許多人帮忙，比敎他合正岩二人，形單力薄，　摘了頭的蒼蠅一般瞎闖，當然要穩扎得萬倍。况且，如今萍子的下落，也有了些　目；那封神秘的信件，也有人答應可以試行詮釋，鶴見當然可以放心不少。不過，話娥如此，萍子是否竟能從匪窟救出？是否確定萍子必在這三個「窩子」之一裏？換句話是否對方絕不會把萍子放在三個「窩子」以外任何地方？並且，照韓方代表所說，對方佈置的「警戒綫」十分厚實，這邊派人去救援，雙方當然免不了一番激鬥，這邊四方而同去的結合陣綫，也當然可以與對方對拼一下，問題却是，萬一敵方在失敗的時候，照日人素來下作心理來看，也許竟下毒手把萍子一槍了結，那又怎麽辦呢？ 
　　况且，到了夜半十二時以後，萍子設若未能援救出來，就說有覺T老人把秘密命令詮釋出來，鶴見獨自一人，是否能够照命令執行，不也是一個大問題嗎？那就是說，沒有萍子，鶴見本人，能够獨力撼負執行嗎？縱然這裏使倖有另外三方面同去帮忙，能力固然極強，但却決定不是萍子一類性質的能力，可以斷言。到那時，縱令三方面都願犧牲一切，孤注一擲，叵奈路數不對，使不上氣力，豈非白費？ 
　　所以說，鶴見收到各方面電話之後，雖說放心一半，然因想到其他這兩三個可慮的困難問題，心下究竟難以坦然自在。這時，　見獨自一人，關在這大旅社的房產裏，只有兩件大事可辦：一，照他的老習慣，又起手來，在房間空處，往來　　；二，一來一往的當口，幾乎每踱一步，必得瞧瞧門邊牆上那架電話，希望外面有電話進來。 
　　鶴見正在這種焦煩的當口，忽然聽得門上剝剝敲了兩下，敲得十分之輕，就像一隻小啄木鳥，在門上啄了兩下似的，鶴見聽了道敲門聲普，立即停步。因爲不曾聽眞是否眞的有人敲門，也還沒來得及答應，門上又是剝剝，剝剝，四下。這四下分作兩回，兩下之後，間歇一下，又是兩下。 
　　「誰？」鶴見有些奇怪：要說是本旅社侍應，有事入室，決不能這樣拿指田尖啄門。說是已經來過的守一等人之一，一面敲門，也許不等裏面答應，早已推門而人；無論如何，再也不會敲得道般輕，並且又敲得這等神秘；先是兩下，過後又是兩下的兩下，聽去好像某種約定的暗號似的。再說，如若這敲門的人，是一個面生的人，旅社必是照例派侍應領導上樓，而且事前，必有電話先行通知，問明是否願意接見。如今這種敲門方式，似乎不在這三處範車之內；所以鶴見復覺奇怪地問「誰？」 
　　剝剝，......剝剝，......剝剝！...... 
[一個徵婚啓事] [  卜束]  
　　中央大學四年級學生某，近在大剛報上刋一啓事，徵求孀婦爲妻，不計其他，但望供給學費。 
　　這是都市麽華現象下的沉浮，經近一兩年來的「高物價」這根棍子一攪動，於是就浮了起來，皇皇然以「社會問題」的面目公開出現了。有人說這是男妓的變態，是跪在阿堵物面前叩頭乞命的可憐蟲的化身，語雖刻薄，然而多少道出了一點眞實。 
　　可以想像得到的，一看到這啓事，道學先生又將搖頭興歎了，然而這年頭可嘆的事情太多，　得記「黄色新聞的專家」們振筆疾書的新聞也太多，總有一天，由於「入芝蘭之室，久而不閔其香」的緣故，一切奇離古怪的事情也將失去他的感染性了。 
　　在大學裏，固多西裝革履，用錢闊綽得很的人，然而，更多的是終年老穿着一　補釘長衫的窮學生，這情形也反映出整個社會的面影，本是極平常的，然則在這拜金主義的社會裏，「徵求孀婦爲妻」又有什麽可怪呢？可怪的是他的徵求目的------「但求供給學費」。一個旣已服齊拜金主義的人，一個屈服於現實的殘酷的人，一個企圖以婚娶的方式來　得學費的人，他居然還想繼續求學，這就太慘了。 
　　法國A·紀德能從一個在路上埋頭走過的老人身上，想像出這老人的遭遇和厄運來。有人也敢爲刋登這則啓事的窮大學生的遭遇想像一下麽？隱藏在這啓事後面的，也可能是一齣大悲劇，一個大痛苦。 
　　------這是拜金主義盛行的社會裏的拜金鏡頭之一，善男信女不妨正眼瞧瞧　！ 
[糖與烟] [  以權]  
　　卜束先生談起美國人在過去十個月中，共消耗糖果費五萬萬餘元；我以爲這費用並不大，我們可以將它分拆一下：美國人口約一萬萬人，平均每人在十月中消耗糖果費値五元，即每人每月消耗糖果値五角，合法幣六千元。一個最起碼的上海市民，每月消耗糖果六千元，我想沒有一個人會說他浪費的。的確，美國人比國人節儉。再回顧上海，一擲百萬金的高等華人，他們每月的花費，如果將它統計一下，那才令人咋舌呢！又何必請人家嘴裏少甜一點，讓自己人一擲百萬金？再進一步說，如果丢開糖果不談，卜束先生如果有空，不妨請將上海人每月香烟消耗量統計一下：假設三百五十萬上海人中有五十萬人抽煙，每人每天消耗捲煙二十支，每二十支以平均數二千五百元計，這數目恐怕亦不在小吧！而且美國人所消耗的糖果，其中百分之九十九是他們本國產，國人消耗的香烟有一半以上是外國貨，中國貨中有大半是外國人在中國設廠的出品。嗚呼！夫復何言！ 
自由談　 
[第二次交響音樂會] [  倪秋萍] 　 
　　第二次市府交響樂在五月十一日仍在蘭心戲院公開演奏。這一次有很好的節目------開頭是罷哈阿勃爾脫的Praeludium．Choral　and　Puga...Bach-Abert。第二一，是潑賽爾的組曲弦樂合奏Suite　from　the　Dramatic　for　strings　only。第三，是哈登Hayan的第四交響曲Symphony　No．4　in　D　major（The　Clock）。哈登是古典派的重要人物，他對於後來的交響樂有很大的貢獻。其作品以精雅流利見長。關於奏鳴曲及絃樂四重奏也有很好的作品。但是最多的乃是交響曲，據說有一百幾十種之多，最者名的衹有十二種。第四個節目是聖賞的大提琴協奏曲Sait-Saens：First　Concerto　for　Cello　with　Orchestra。大提琴獨奏者，希夫磋夫Shevtzoff。聖賞也是善於器樂作品的，他是近代法國有名的作曲家，協奏曲的好處就是有獨奏可聽，同時也有管弦樂可聽，是雙方並重的。第五是立阿杜夫的八曲俄國民歌Liadow：Eight　Russian　Folk-songs：（一）宗敎歌Sacred　Song，（二）聖誕曲Koliada（Chrismas　Carol）（三）悲歌Lament，（四）滑稽歌Comic　Song：I　Have　Dancek　with　a　Gnat，（五）島歌The　Legend　of　the　Birds，（六）搖　曲Luilaby，（七）圓舞Round　Dance，（八）舞曲Dancing　Chorus這猶如八幅小畫片。 
　　這一個節目包括了幾種樂曲；大的有交響曲，小的有民歌。演奏方面有獨奏，弦樂合奏和管弦樂；是一個很好的音樂會。節目的安排和指揮是　利國敎授Arigo　Foa。 
　　上一次的客滿，退出了許多後到的人，所以這一次　當　一些去買票，比較妥當些。 
新知識 
[改造人格的新醫術] [  建華]  
　　醫學，也和別的自然科學一樣，日新月異，確有顯著的進步，據最近研究，人的性格，可偕用醫術，改造其本質，使人類日到進化。 
　　內分泌腺，與人體的構造有關，已成不能否定的事實。由於內分泌腺發育的程度，而呈現各個人不同的性格，圾近也由醫學界予以證實。譬如甲狀腺異常發達的人，鼻樑必高，屬色必白，操事不易疲勞；又如乙狀腺發達的人，頭腦必冷靜，心術多機祚。這種實騐，現在新醫學上往往可從內分泌腺的如何發育，十九可以斷定其人的性格。 
　　但是不良的人格，新醫術已能矯正。如果內分泌腺過於發育，可用一種光綫使其縮小；如果內分泌腺發育衰弱，可用由內分泌腺所製的針劑，爲之添補。因此，美國人　於這個改造人格的見解，正在圖謀將兇惡罪犯的惡性改善。據說日本罪犯中，有五分之一，都屬「胸腺淋巴體質」，這種體質，因爲生時存在於胸部的胸腺，長成時並不消失，（凡人長成時，胸腺必即消失）殘留體內，使人常起變態性慾，尤當各種野心，容易自殺，也敢於殺人，此種劣性，除新醫術外，敎育是無能爲力的。 
[竊犯竟是專家] [  幾幹]  
　　本市虹口警察分局最近拘獲一個盜車案犯調査之下，竟是一位機械專家。、身懷絕技，海外歸來，因爲一時求職困難，就淪爲小偸。看了這段消息的人，恐怕沒有不覺得惋惜的。 
　　這樣的人，我們不信社會上已經過剩，致使他無法找到職業。在專家太多的美國也許可能，在中國決無其事。此人之所以找不到職業，還在於我們這個社會組織，不够嚴密，遂使一個有用的人，不能走到適合他並且需要他的位置上去。現在我們固然已有若干負責介紹職業的團體，可是一般廠家商號和機關，還不大知道如何去利用，他們忽視了這種介紹的重要。然而他們聘用人員的方法，還是沒有脫離介紹的階段。不過此種介紹乃是範圍狹小的私人介紹而已。從人才的網羅上講，其問實有極大的不同。 
　　如果不用介紹，就應該用考試的方法。這是比介紹更妥善的用人之道，中國昔日的科舉制度至今還有人識美者，就是考試之中的一點挑選人才的作用。它給那些朝中無人的人們一個登用的機會。現在採用考試制度以用人的機關固然逐漸增加，可是究竟還不多。於是一個有能力的失業者，遂不免感到投奔無路之苦，在生活前熬之下，意志比較薄弱的人就饑不擇食了。像這個盜車的專家便是一個例。 
　　我們不能否認此人本身也有缺點，如報導上說他「平時涉足妓院」，「不圖上進」，就是墮落的根源。古人說「無欲則剛」，這個靑年在花叢之中來去自然挺不起腰來，要屈服在黑暗勢力之前。然而我們想一想他「年僅二十七歲」，抗戰前後十年之中恐怕未必受到什麽敎育，學識與修養也許始終停頓在十七歲上，甚至比那個少年還退步了，就應該看出社會對他實在負着相當責任。此番幸而他被捕了。我們希望除了繩之以法之外。能將社會欠他的敎育補償給他，那就不單是他一個人的益處了。 
[藝文壇]  
　　西安文藝界近頗寂寥。原有「駱駝文叢」的文藝月刋，因經濟關係，已停刋。作家靑苗已離西安抵北平，鄭伯奇雖在西安，亦頗沉默，倒是幾個文藝靑年，最近集資出版了一個十六開本的月判「新文藝」。[  靑]  
　　國畫名家張大千，定今日起至十三日止，在成都路中國畫苑舉行新作展覽會，附展張氏臨撫敦煌壁畫，尤爲珍貴。 
　　范泉主編永祥印書館印行之「文藝春秋月刋第四卷第五期，將於本月十日提前五日出版。聞該期內編有「五四文藝節座談會」記錄，出席座談者爲陳白塵，許傑，孔另境，劉北汜，范泉，安娥，臧克家，適夷等八人。[  西]  
　　唐蘊玉女士定本月十二日至十七日假大新公司舉行油畫展覽 
[四十之年] [  華]  
　　甲男：奇怪，外國人尊重女權，爲什麽不選舉一個女子做總統？ 
　　乙男：四十以上的人纔有當選總統的資格，而且本人必須是一個偉大的領袖。你我都明白，四十以上的女人還有什麽人跟在她後面跑呢？ 
 
[鄉村五月日遲遲一日勞動十二時] [  子愷] 緣之堂画笺 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　××戰區司令部的一批軍車------五輛三噸半的卡車------昨天照例沒有開走。公路的車子，說明天開的，最快總得後天開，這是公式；這幾天逃難雖然要緊，老脾氣還是改不掉。反正來回白跑，倒霉的是搭車的人，誤不了他們司械老爺的事。 
　　車子原說停在環湘東路，可是一兩百位搭車的人從淸早五六點鐘起，恭候到中午十二點鐘，連車輪也沒有見到。 
　　「車子今天沒有修好，明天開！」好容易盼望到走來兩個穿着草黄色卡其布夏威夷衫和同色長褲的司機模樣的人，聽到了這兩句輕描淡寫的話？ 
　　「明天是不是一早開？」「車子停在那兒？」「還是這兒嗎？」客人紛紛發出例有的詢問，然而那兩個人却只是傲然地回答： 
　　「你們明天早一些來候就是了！」 
　　再想問下去時，他們已不　不踩，揚長而去了；有幾個機靈的人忙着趕上去，敬香烟，邀吃飯的急忙跟他們聯絡起來。 
　　「他媽的！這些混蛋！」張昌和好幾個年靑的劇人都忍不住這樣大駡着，然而車子不來又有什麽辦法呢？結果也不能和別人一樣的抗着箱籠行李，沒精打采的走回去。老祝是領隊，回去之後，當然不能像別人一樣的罵罵街就完事；他還得硬着頭皮，再上交通處去找熊處長，化了足足半天工夫的交涉，這樣才能使他在隔夜就問了開車的時間和停車的所在。 
　　今天已是當局宣佈第二次緊急疏散令的前夕了，慌亂的人羣在街上來來去去的奔馳着，擠挨着；原來不打算走的土著的廣西人也給惡化得那麽快的局勢哧壞了，　江兩岸讓他們擠得像砌了人　一樣、都是想搭木船逃往　山一帶山區去的。 
　　新中國劇團的全體人馬是在天未明前就開到南門外的飛機塲門口的，五輛軍車也早在那裏等着了，有兩個穿着極骯髒的軍衣的兵士在看守，像是駕駛兵的下　。祝兆年把交通處出的乘車證遞給他們，以爲可能再有留難，可是那兩個兵連看也不看，只點了點頭，便伏在地上，繼續用拾來的枯枝烹煮他們的早餐。（六七） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
