# 1947 - 342 - 4960747

 

Page 1

 
 
[立院辯論郵電加價　呈請國府停止執行　各委慷慨力爭法治精神]  
　　〔本報南京十三日電〕郵電未經立院完成立法程序，遽行調整，是否合法問題，爲十三日晨立院三四二次例會最激烈之議題，各立委發言踴躍而激昂，多數主張停止加價，後由政院副院長王雲五代表張院長蒞院說明，交部郵電司長陶鳳山亦列席以備諮詢，經三小時辯論後，最後決議，呈請國民政府令主管機關將十一月十日發布郵常調整命令停止執行，並令行政院將該案送立院審議。 
　　今日會議因孫院長出席中常會，由法制委會委長劉克儁代理主席，議程開始徠，王毓祥即首起資難，對主管當局此次不顧立法院建議，對郵電遽行加價，表示不滿，各立委紛起發言，陳顧遠憤然指出，張院長就任時曾表示尊重立法權，而政院此次行動即在宋子文內閣時代亦所未有，顯爲政院忽視立院之表示，認今日立院已成強弩之末，乃有此迫不及待之行動，殊不知將被人批評爲違法。鄧鴻業亦認張院長就職不滿一年，竟做出歷來行政院長向未做過之事，與其尊重立法權之言論完全違背，應請院說明。陳紫楓更激烈，建議將此案送交監察院。譚惕吾認法治精神非力爭不可，站在法律立塲，任何人皆不應有違法行動，主張根據法律宣布此次命令無效，並附議請張院長來院說明。上沭動議經全院同意，乃由樓秘書長電請張院長來院。 
　　十時三刻許，王副院長雲五代表張院長來院，說明政院此次措施經過，指出郵電將損過鉅，增加國庫負擔，為欲自給自足，當須經常調整，若每次調整皆經過立法程序，未免麻煩，乃援過去銀行法公布時，其中關於停閉銀行須經司法手續一條暫緩實行之先例，由政院請國務會議授權，對郵電加價暫予特許作隨時調整，至此次命令，係奉國務會議命令後，由政院飭交部，再由交部轉令各地郵局執行者，由於地區廣大，命令早已發下，此係事實經過，政院張院長絕對尊重法律，並重視立法權，此舉決無其他用意。 
　　王氏說明畢，各委員紛起質詢，陳顧遠指出援引銀行法先例，並不恰切，禍去未完成立法程序先行加價，然後再作補救，亦非無例可援，政院此次草率行動，存心先已不良，難免不有「生於其心，書於其政」之譏，絕不能謂爲遵守法律。王世憲詢問此事辦理急速倉皇，一若急迫之至，是否非如此郵政經濟將不堪設想。建國特捐僅關係少數當人，然一再討論，迄未實行，郵資加價國人普遍負擔，而如此草率執行，實說不通。再者，交部重視開源，對節流是否已盡心力，郵局於各地大興土木，郵務人員待遇優厚，且多冗員，何不從糧節着手。王毓祥謂：旣可以命令變更法律，何不可以命令變更命令。（以國府命令變更十一月十日郵電加價命令）？民主政治即麻煩政治，若嫌立院麻煩，何不將其取消。鍾天心指出此事之重要性，請行政當局注意，目前此種行爲，若在將來行憲後立院發生，立委可請行政院長辭職。 
　　至此，孫九錄提出折衷方案，盼政院立即下令暫行加價若千時期，再交立院謀所以補救。王副院長亦起立說明政院決無半點想違法或不尊重立院之意，並歷沭採此揹施之苦衷。各委員仍不滿意，認人民可照原價寄信，郵局若作欠資論，人民可提出控訴。林彬說明，授權應依據法律，以法律之方式爲之，國務會議不能授權，政院直接向立院提案，前例甚多，政院爲免自增麻煩計，可逕向立院提出。各立委詢問畢，王雲五擬退席，委員中有主應請張院長蒞院者，爭執頗烈，王等於十二時廿分始退席。立委繼續討論，根據林彬建議，作成決議，呈請國民政府令主管機關將十一月十日發布郵資調整命令停止執行，並今行政院將該案送立院密議，會議至十二時半始散。 
[立院下午會議通過　管理外匯條例　滿族立監委名額不再增加]  
　　下午二時半繼續開會，通過下列各案：　國務會議決議關於政黨提名補充法規，與本院制定國代選舉罷免法第十二條。立委選舉罷免法第十二條規定之原意相符。按政黨提名補充規定內容爲：1國國民黨。靑年黨。民主社會黨黨員參加國大代表及立法委員競選者，均須由各所屬政黨提名。2用選民等署手續登記提名者，以無黨派者爲限。　交通事業人員任用條例。　中央銀行管理外匯條例。我滿族代表溥　請援照蒙藏成案此例，增加滿族立。監委名額，案照審查意見對該項請求予以同情之考慮，惟監委。立委名額已多，擬不再行增加，可由主管機關作事實上之調劑。　修正監委選舉法規案。照審查意見以監院所請修正監委選舉罷免法第六條關於候選人速署部份業已公布，無庸再議，至於修正同法第七條及其施行條例第二條所定各省市行政首長兼爲選舉監督，以監委執行職務時，每以行政首長爲糾彈對象，爲杜絕流弊，不應以行政首長兼任一節，原則甚表同情，惟本屆各雀市監委選舉監督，業經國府明令派定，目下未便加以變更。最後通過卅四年度，卅五年度追加預算案數起，五時半散會。（央行管理外匯條例全文列二版左角） 
[糧部調節盈虛　充裕各地糧食　京滬舉辦糧貸千億元]  
　　〔本報南京十三日電〕糧食部向來對於各地糧食著重盈虛調節，使供需獲得相當平衡，糧價亦可趨於平穩，近以各地糧價上漲，復經促請京滬各主要消　都市疏暢糧源，幷向四行貸款，購儲民糧，以備調節，（南京向四行貸款三百億，購儲民糧設廿萬石，滬向四行貸款七百億，購儲民糧敷米十萬石），復由政院核定糧食流通管理辦法，規定長江各省區糧食應自由流通，以期來源充裕，現各地糧價已較穩定。 
[國民黨中常會議　審查立委候選人]  
　　〔中央社南京十三日電〕國民黨中常會十三日上下午連續舉行兩次會議，討論國民黨各省市立委候選人人選問題，兩次會議均討論湘。鄂。贛三省立委候選人，其中湖北省立委候選人已全部通過，至湘贛兩省人選尚有數十名須待下次會投票決定。 
[各地新增參議員　內部令從速報到]  
　　〔中央社南京十三日電〕國府遴選之各省市參議會或臨參會參議員名單，業由內政部分別電轉各省市政府，幷同時通知各省市參議會或臨時參議會，速即辦理遴選參議員入會報到手續。 
[張君勱赴美使命　解釋我目前困難局勢]  
　　〔本報訊〕據悉：張君勱此次赴美，除講學外，另有國民外交使命。此事於王外長自美返滬時，即有初步商定，張氏曾赴京謁主席聆聽指示。目前美國民間對我國有若干誤解，渠赴美後，將以在野黨首領身份，對我國目前之困難局勢，有所解釋。 
[京市紀念忠烈　各界舉行追悼會]  
　　〔本報南京十三日電〕今日爲十年前首都被敵寇侵陷，開始「南京大屠殺」之紀念日，京參會已定每年今日爲忠烈日。首都各界今晨特假昆慮寺舉行追悼大會，靈堂正中懸掛蔣主席之輓詞「永念國殤」四大字，旁爲沈市長及陳議畏之輓聯。大會於九時開始，由陳議長，沈市長等相繼致詞。會後由各機關團體繼續舉行公祭。 
[中印民航協定　決展延三個月]  
　　〔中央社南京十三日電〕印大使梅農稱：「中印民用航空協定，茲經中印政府雙方協議，決自十二月十五日有效截止日期起，延長三個月，預期在此期間，印度方面可派遣一民航代表團來華進行談判，重新締結新協定。按中印民航協協定係一九四三年一月締定，爲中國戰時對外民航協定之最早者，在是項協定之下，中印空運及飛行人員，曾作空運道上最車越之供獻。原協定定今年十二月十五日截止，今後之民航協定，則爲中國政府與獨立之印度政府締定。 
[外部發言人談話]  
　　〔中央社南京十三日電〕外部發言人頃發表談話稱：王外長十二日在國務會議席上所報告之種種事實，各報所載互有出入，均不正確，凡國務會議之外交，軍事報告，如未經國務會議正式公布，報端所載，不得視爲準確。 
[英答覆中蘇照會　拒絕在華討論對日和約]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播，英國對蘇聯建議於明年一月在中國召開對日和約準備會議一節，已明自加以拒絕，並對中。蘇兩國所提太平洋四強應保有否決權之議亦不接受。英政府以照會分致中。蘇兩國，其中力主早日起草對日和約，一切決定因根據三分之二多數表決。英方認為此項會議在華盛頓召開較爲便利，良以遠東各國目下均有專　在華府故也日和約問題，關於否決權問題。英方認為如不能以平等立塲顧及參加各國之利益，反足以遷延和約之早日簽訂。英政府致中國之照會，措詞較爲緩和，但對於中國所是　遠　委員會各會員國參加對日和約準備會議一點，拒不接受，以意度之，英國或擬使緬甸亦能參預此項工作也。 
[處理美國救濟物資　我計劃即交美方　三千萬救濟欵不敷分配]  
　　〔本報南京十三日電〕據悉：政院處理美國救濟物資委會討論中之「利用美救濟物資實施救濟計劃」中，統計全國受天災及匪患之人民總數達四千八百九十萬，內非救濟不活者一千二百萬，赤貧者八百七十萬，現被救濟者五十七萬，共計必須予以救濟者在二千一百萬人。以上三個月所需糧食約九七〇萬噸。依此估計，三千萬美元之救濟款項勢不敷用，此一計劃提交美方代表後，或將促其注意並考慮如何可使美方之救濟援助更爲有效。該項計劃中之工作項目分爲三類：　臨時緊急救濟，　以工代賑，　建設性救濟，包括救濟機構之增加並補充，傷殘救濟院及特別兒童轉導院之設立，並選大都市辦理家庭福利，在京及其他房荒城市建立小規模平民住宅等。 
　　〔聯合社南京十三日電〕據官方消息：行政院處理美國救濟物資委員會十三日已完成利用救濟物資方案，其副本即將送交司徒雷登大使，轉送華盛頓中國救濟委員會主席。 
[旅港九龍同鄉　舉行緊急會議　決議拒絕港府傳票]  
　　〔中央社杳港十二日電〕此間九龍同鄉會十二日舉行緊急會議，議決不接受港府昨日之傳票（按該傳票係傳渠等於十二月十六日赴九龍地方法院，答覆未得許可強佔英國土地之控告），蓋渠等認為九龍行政權刻仍屬我政府，故渠等有權不接受香港政府之傳票。九龍同鄕會十二日並派代表向我外交部兩廣特派員公署申述立塲並請將渠等之意見轉告中央。 
[在華美軍人員　不准搭京滬車　來往均乘軍用交通機]  
　　〔合衆社本市訊〕據悉：美在華陸軍人員不准乘搭京滬綫火車，蓋恐捲入共匪游盤隊破壞所引起之任何事件。此舉係因蘇北局勢又形緊張之故。美軍顧問團團長魯克斯少將在南京告合眾社記者稱：美軍人員不許乘搭京滬綫火車，已數日於茲，所有由京赴滬人員，均以軍用交通機載往。 
[對日易貨政策　明年繼續實施　中信局正草擬計劃]  
　　〔本報訊〕中央信託局，現正草擬明年度對日易貨計劃，仍將援照本年成例辦理。按中日易貨，係於卅四年冬開始，最初由行政院逕辦，自卅五年四月起，改由中信局續辦，至目前爲止，此項易貨已逾兩年，交易金額日見增加。當時行政院　定此項政策，係因參與各盟國共同當制日本貿易，並以抗戰勝利所有工鑛亟待復員，而日本器材足資供應我國需要，故於決定後，立即開始進行，並以愉入工鑛器材爲主。（下接二版一攔） 
[接收日賠償物資　京滬負責人派定]  
　　〔本報南京十三日電〕接收日首批賠償物資之各機關駐滬人員及在京負責人員，均經派定，名意誌次： 
　　駐滬接收人員交部滬材料儲轉處處長張元綸，經部滬工商輔導處處長資委會材料供應事務所所長蔣錫均，敎部器材接收委會王之南，國防部總代表兼聯勸總部接收負責人員李維城，海軍總部第六署署長曾國晟，空軍總部接收負責人沈琢琳。 
　　在京負責人員交部統計長王仲武，莊漢開，經部工業司司長顧葆常，資委會日本賠償拆遷委會秘書主任翦仲襄，國防部聯勤總部航運司司長于潤生，敎育部統計長王萬鍾。 
[中日間全部航業　將由招商局接替　橫濱大阪長峪設分局]  
　　〔中央社東京十三日電〕據悉：招商局計劃於明年在橫濱，大阪及長崎設立分局。該局將以中國船隻接替中日間之全部航業，詳細計劃，將與管理兩國間大宗出口貿易之中央信託局共同擬定。 
[菲參院主席訪華　是否成行今可決定]  
　　〔合眾社馬尼刺十三日電〕關於參議院主席阿維林諾及若干參議員及衆議員計劃訪華之舉，能否實現，將於十四日獲得最後解決，其時阿維林諾將由碧瑤回馬尼刺也。阿氏三日前赴碧瑤，與羅哈斯總統會晤，星期日晨可望返馬尼刺。 
　　據悉：此次旅程，業已準備妥當，如決定成行　則將趁船。參議員二三人，眾議員至少二人，參院主席隨行三人，均已準備行裝，且己取得護照。 
[滇緬邊我增關卡　規定輸入品統制辦法]  
　　〔本報昆明十三日電〕近來緬境貨物向滇西方面走私者日夥，對我稅收損失頗年，騰衝海關當局特在騰龍邊境增設分卡十餘處，並規定輸入物品統制辦法。 
[陳啓天在濟南　視察發電等廠]  
　　〔本報濟南十三日電〕經長陳啓天，十三日晟視察濟南發電廠，成記麺粉廠，成大。仁　兩紗廠，對內部設施情形，員工待遇，當前困難等乘詢甚詳。陳氏語記者，在濟市過去環境如此困難下，各廠有如斯成就，殊為難得，對電業分司，淄博煤礦公司等請求貸款，允代向中央呼　，俾獲實際援助。 
[豫東匪擴大流竄　洧川尉氏被陷長葛激戰　大別山區國軍正部署淸剿殘匪]  
　　〔本報開封十三日電〕久已謠傳將大舉進犯汴鄭之豫東陳毅匪部，以目前情勢判斷，確有可能。昨日下午，該股一。三。五。八。十。十一。等六個縱隊約八九萬人，已竄抵尉氏。陳留。通許。太康。民權一帶，構成進犯開封之扇面形勢　昨晚今晨，曾與國軍在朱仙鎭以東，陳留以西（均距開封卅餘里）地區局部接蟹，本市昨晚九時戒嚴，所有娛樂及商用電話完全停止，治安機關偵騎四出，澈夜巡邏，大街小巷均崗警林立，刻第四綏靖區劉司令官汝明，已率所部進抵汴坦地區，全市人心甚安。據此間軍事當局表示，汴市兵力雄厚，工事堅強，決可無處。 
　　〔本報鄭州十三日電〕陳毅匪一部約萬餘人刻向陳留方向竄擾，一部數千陷洧川，尉氏，另有一部與國軍在長葛激戰中。 
　　〔中央社開封十三日電〕陳毅匪部爲策應大別山區劉匪計，糾合其在豫東魯西各縱隊於十二日起竄擾平漢隴海三角地帶，尉氏。洧川及開封西南之朱仙鎭均遭匪侵擾，匪之主力現集結長葛以東，許昌東北地區，今晨拂曉，匪軍一部向長葛作試探性攻擊，經守軍迎　後不逞潰退。 
　　〔本報徐州十三日電〕柘城國軍已將城郊散匪肅淸。 
　　〔本報漢口十三日電〕柳林大捷後，殘餘匪部已潰集宣化店周　百里地區，企圖茍延掙扎。國軍已從新部署，僉認大別山區次一會戰序幕日內即將揭開。 
　　〔本報南京十三日電〕豫鄂交界劉匪一七兩縱隊殘部圖越平漢路西竄未逞，退返雞龍山以東，刻仍在羅山至宣化店公路兩側伺機逃竄。其第六縱隊自黃安附近西北逃抵七里坪。黃陂站。宣化店一綫，十二日夜並有一股向西南潛移，經國軍及保安團痛　潰退，現國軍對該區各部匪眾仍嚴密監視佈置包剿中。 
[陝北匪主力移動　圖竄擾綏南晋北]  
　　〔本報張家口十三日電〕陝北共匪主力，最近撒向晋西北，似有擾亂緩南晋北模樣。 
　　〔本報歸綏十二日電〕鄧實珊頃電綏稱：上次進犯榆林之匪軍主力現仍盤踞榆林東，西，南四十華里地區，徴補壯丁，運屯糧食，準備再犯，守軍正日夜加強工事，嚴密戒備中。 
[桂永淸離靑南返]  
　　〔中央社靑島十三日電〕海軍桂代總司令永淸，偕處長王天池等，十三日由此乘峨嵋艦赴滬轉京。臨行前會會見柯克上將，暢叙良久，並約集軍員生訓話，歷二小時。桂氏近旬巡視黃海，渤海，曾協同陸軍指揮戰鬥。 
[澄成立江防指揮部]  
　　〔本報江陰十三日電〕京滬地區江防指揮部，十三日在澄成立，指揮官由要塞孔司令慶桂兼任。 
[國軍對冀東匪共　施行全面掃蕩　北寗鐵路津灤間暢通]  
　　〔本報天津十三日電〕津榆鐵路間石門站，十三日情况仍不明。國軍已出動對冀東共匪施行全面掃蕩，天津　縣間車暢通，昌黎方面正向後豐台搶修中，安山已無匪蹤。 
　　〔本報北平十三日電〕北寗綫唐榆間之朱各莊。石門。安山。後豐台等車站，昨夜續遭共匪攻擊，戰鬥甚烈，今日下午國軍有力部隊自潔縣開出掃蕩石門北方之共匪，正激戰中，該方面之七十一。九十四兩號橋被破壞。 
　　〔本報潘陽十三日電〕共匪正以全力破壞關內外補給綫，關外錦榆間有二處尚未完全槍復，十二日夜牛匪三百餘名襲錦州北陳年店車站，另股於前四小時將陳羊店北（二八三）小橋破壞，十三日拂曉被擊退。又匪第八縱隊第三旅將錦古綫小葉堡車站摧毀　〔又電〕錦州東及北西三方均有匪活動，並有向錦州逼近企圖，錦州頗現緊張。又匪窺錦州北外凌河橋，擬加以破壞。在高碑店曾對軍官訓話 
[傳作義返平　在高碑店曾對軍官訓話]  
　　〔本報北平十三日電〕傳　司合作義，昨出巡平漢綫，夜宿高碑店，今晟六時平即乘汽車赴冀　第十區專咒公署所在地之新城，七時到達，當召集當地官兵訓話，並傳見高級將領，第卅四集團軍總司令李文於十一時由津趕到晉謁，傳氏對王專員鳳崗在該區所施之新政頗爲贊許，並勉其繼續努力。下午二時離新城，返高碑店，召集當地團長以上將領訓話，並予指示，四時離高碑店，七時一刻返抵平。 
[國防部第二廳長　仍由鄭介民兼任]  
　　〔中央社南京十三日電〕國防部第二廳廳長鄭介民將軍，調升該部次長後，第二廳應長懸缺，十三日奉蔣主席手令，仍由鄭氏兼任。 
[我代表在美談判　購買剩餘運輸機]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕中國政府已與美國戰時資產管理局開始談判，以便購買美軍剩餘〇46型運輸飛機一百五十架，每架價五千元，裝修及運輸由中國自理，此項飛機散處美國各地飛機塲，中國談判代表團由空軍副總司令邦初主持，談判何時完成，該國尚無表示，僅稱：可望購得此項飛機，並聘請美國技師從事改裝，開往上海，此項飛機將供中國空軍運輸之用。 
[京滬各界代表　遊覽濟市名勝]  
　　〔本報濟南十三日電〕應津淸路　邀來濟之京滬各界代表及中外記者，十三日晨九時遊　此間名勝大明湖，千佛山，珍珠泉，趵突泉，午後同赴洛口參觀黃河鐵橋，對檔下風物秀麗頗讀美，晚魯綏靖統一總指揮部秘賽長徐　　歡宴，定十四日晟搭原　南返，十五日晟可抵浦口。 
[美兩院對援外案異點　聯席會可獲協議　周以德抨擊美對華政策]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕中國能自美國獲得臨時及長期經濟援助之機會，十二日已稍見明朗，蓋十二日已有兩項瘕定性之發展，微現端倪也。衆議員周以德稱：渠信來年一月六日國會復會後，國務院將提出關於中國長期需要之報吿書。同時，據國會其他權威訪友同訊：中國在臨時援外法案中，可能獲得其全部六千萬元，蓋參·衆兩院之聯合委員會已作若干妥協，認為此款得由其他款項中發出。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕調整參·衆兩院所通過臨時援外法案中異點之兩院聯席委員會，今日議決得由建設銀團墊付一億五千萬元，由獲得美國臨時援助之各國分配，但並不透露中國是否得與法·義·奧三國分享此一權利。 
　　〔中央社華盛頓十二日電〕美兩院聯合委員為調整參·衆兩院緊急援助辦法舉行會議，未獲結果而散後，參席范登堡稱，十三日晚間以前可望獲致協議，此舉乃表示可能接受之修改後之計劃可列入最後草案以內。據悉：衆院共和黨對參院在國務院所請求之三億元對華援助事，尙未實現以前，將援華款項自法案中　去一事及限制對法·奧·義之緊急援助之規定，表示反對。折衷之法案可能為：　規定就衆院所批准之五億九千萬元加以修改，須對華予以協助，或　僅僅聲明國會願早日另立援華法案。 
　　〔又電〕美衆　　周以德，今抨擊美政府之對華政策，稱為「袖手觀」。羹謂　除非政府改變其對華政策，否則國會必將質問此事。渠之同　若干人，頗欲獲得美國在華工　究　進行至何程度，渠並抨擊航美管理局謂，該局刻尙未將船　交付中國，此項船　價款，　　經提，隨時可付。周氏指責當局，謂其案中注意於歐洲，而忽視　東之局勢，渠認為防　蘇聯侵略之惟一方法，使其歐亞兩方俱受牽制。周氏末稱：除非政府改正其政策，否則會定將查詢此種謬誤之外交政策。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[從史的立塲觀察新疆（上）------關於重寫新疆史的幾點竟見------]  
　　一.認識新疆，我認為先決條件，是要認淸牠的歷史，至少對於新疆自來的文化及社會演變，要有一個系統化的槪念。我們如願新疆長治久安，就應該信賴客觀知識的功效，從根本上去做溯導流的工作。 
　　因此我希望目前應有一部理想的新疆通史問世，這部通史的哲學觀點必須站在全世界人類進步的和諸關係上，在方法上，必須絕對根據科學；在內容上，更必須將中國和回敎諸國的古典史料及近氏中西學者之硏究心得全部包括在內；祇有這樣客觀地把握歷史經騐，世人纔能够完美無缺地認識新疆，認淸大陸的心像，並使煙沒巳久的大陸文明得以更生，而賦與其所應得的新世界地位。 
　　當然，這種工作極不容易，決非一二人的學識經驗所能勝任。根據現代文明的要求，最好是成立一個國際文化合作機構，專門負責去辦，以便可自複雜的關係中，去從容檢討一切地質學，地理學，人類學，民族學，考古學，語言學，與比較宗敎學的總成績，而後加以通體的綜合，務使新疆史能以不帶絲毫意氣的純科學性質介紹給世人，這是較高的理想。若認為困難，則降而求其次，提早約同一批人到新疆去，先做一些工作，這些人必須要有足够的廉虛，能見此世界之大而曉得自身的限度，願意認淸其理想工作的完成。祗少要孜孜不倦地致力於拓荒的工作，他們的讀者對像，不是世界上的專門學者，而是一般對新疆具有科學觀點及歷史情操的人士，和廣大社會的感應與覺悟；對新疆方面，則儘量多找原始資料，多與土著各民族的學者合作，多請敎人，多學習回敎諸國的語文及文化，以求在球境雜的邊疆社會裏樹立一種負氣，一種客觀精神的基礎，為來日專心致力於此的人開闢一條道路。 
　　中國雖有一個兩棲性的國土，但近百年來來人文薈萃海岸一綫，大多數的國人，祇是「半中國人」，在其文化的潛能上，祇有海洋性的一半，另外大陸性的一半，形成癱瘓，也沒有機會去培養發育，好容易日本戰敗，綿延百載的口岸威脅得以解除，才有回向內陸的機會，今後要在文化上重視內陸，就首須重視全國中最內陸化的新疆；因為祇有新疆，才有那種可以養成一反南朝金粉氣息的大陸天地及氣宇，才會在文化的接觸上，增加想象不到的生機和血液，而恢復那久已癱瘓的半個中國人。也祇有新疆是中國與世界之間之唯一橋梁，我們要生存在這個世界上，就必須從這個橋梁走到世界上去，今後中國在一個長時期內，在政治經濟社會上，要跟人家學步，有志者，必更企望在學術文化上，能有自發自啓的文化精神表現，能有俯仰無愧的為人及立國之道，能有我們自己的世界觀，及對於世界秩序的看法，因此我又覺得從事新疆史之價値，有非筆　所能形容者。 
　　新疆問題之命根應寄托於歷史，而論史則須基於今日之時代精神，今日登高四望，遠之則　　虎視，國步艱難；近之則兄弟　牆，哀鴻遍野，好像沒有多大希望，但是時代指針所示的意養則並不如是。在歷史進各的遠方，仍有良辰美景可尋，但視吾人是否具有決心求達彼岸而定。由此論史便成為鬬爭，要從奮鬥中尋求光明的途徑，要從各種小天下的狹窄網羅中衝出去，走向康莊的大道，要從新疆這一基點出發，四面八方去樹立我們世界精神和文化信念；苟能作如是觀，如是幹，則新疆史的再硏究工作，就不僅有其時代的意義，而且成為必要了。 
　　基於這種時代鼓勵，我想提供幾點重新整理新疆史的意見： 
　　　新疆文明為世界文明的一環，決不能孤立發而必須接受外的影響。故要批判任何牽涉到新疆的史觀，都必須透過整個世界文明的影響而不可專憑一種文明的角度去看。 
　　　新疆的現存史料，更多半是新疆外　各文明集團之觀念及利益的產物，都是一時一地的片斷印象，夜郞自大，多不可靠，事過境遷，更無價値，故在整理史料時，必須非常客觀地淸除其主觀性，揭發其殘缺性。 
　　　根據比較硏究的結論定出一個綜合性的網領來，然後把經過洗　的資料各置於其所應置的地位。 
　　二.新疆文明的四個階段 
　　目前世界上有四條解決新疆史的道路，分別指向中國·回敎諸國·西洋·蘇聯四個方向，我們祇要着手硏究新疆歷史，就無法避免不與此種已成傳統性的觀點碰頭，更容易不自覺而受其影響，所以必須堅定立塲，確立態度，在心理上不泥古，不盲從，才不會跌進這些小天下的網羅。勇敢地站到世界文明進化之總立塲去展開廣大的視野，我們不但要自此凌空的，俯識的角度去觀察新疆歷史，而且要以這凌空的，俯職的客觀態度去觀察中國·回敎諸國·西方·及蘇聯的歷史，我們我們祇有竭其所能地守住此一超然的崗位，才可能發現那些現象是有助於策這體的進步，那些現象是妨害通體進化的反動，和如何才是世界整體的福利，而知有所適從。 
　　在世界文明的光還限於江河內海之濱的時候，新疆文明亦與其他各處相繼出現的光芒一樣，範團很小，大　祇凝集在塔里木河沿岸，這時因為各方文明彼此多無往來接觸的機會，故各自發展而成不同樣式的孤立文明，今天世界還保留着的許多古舊傳與習慣，就都是在那時形成的，以後便沒有這種與世無爭的環境了。 
　　江河內海文而發廢到高峯，各種孤立文明，紛紛出穴，開疆拓土而成面，鐵兵和戰馬形成新疆被包園的大勢，東面的兩漢文明，西面之中東各大帝國及希臘羅馬文明，南面的摩揭陀貴霜笈多帝國文明，北面的　奴鮮卑柔然　遊牧帝國文明，均以新疆堡壘為逐鹿之塲。在文化交流的急　渦中，東面的司馬遷和西面的希羅多德，首先發起歷史寫作，兩位歷史之父，各就不同的角度觀察新疆，「西域」與「伊　山外的塞國」之定名，初步形成了新疆最基本的古典史料，新疆亦由此而在世界文明中開始佔有地位。 
　　在這個階段，新疆在文化上，承受波斯希臘之餘緒，在政治上則採牽漢之形式，具有戰國遊俠刺客風尙的漢人創立了很大的事業，段會宗在北疆，班超在南疆的工作，是綠洲與草原兩種政制的典型，因為這些漢人都有很高的組織能力，故新疆的國際武裝和平，亦得到最長久的紀錄。 
　　遊收民族從北徼荒遠的草原上大量湧出，以後浪逐前浪的形態，關開大陸交通，世界文明由戰馬的速率，擴成帶狀，大批的駝馬，紛自裏海北岸的低地，海拉特門，和鐵關侵入東歐中東和印度，佛敎和基督敎分頭向東西旅行，新疆在貴霜朝的控制下，成為佛敎國際之一環，在空前的泛神藝術繁榮下，隋唐帝國和大食帝國的學者繼續書寫歷史，從司馬遷和希羅多德前對抗，到司馬光和塔巴里Tabari（大食史家）的對抗，隋唐人以河西為根據地，向西展望；阿刺伯人以呼羅珊（Khorassan）為基點，向東展望；加上拓跋族及東羅馬史家對於北原牧民的展望，新疆古典史料，極絢爛凌亂之致。 
　　大陸時期的長期繁榮和古代各種孤立文明的古典傳統，根深蒂固地構成了舊世界人類對新疆的不同觀感，及習慣的成見與錯覺，退向長江流域的漢族在心目中仍不願放棄其盛世的觀念，和一些基於漢唐傳統而發生的英雄主義，傳奇精神及封建帝國主義性的手法，他們的態度是一種向大陸方面擴張的態度，其史觀是大陸國防的史觀，但事實上則以退縮東南日久，其知識份子對於大陸時期曾在新疆發生過的重大事故，如黑汗國，察合台汗國，鐵木爾王朝的文物制度等，已陷於完全不能明瞭的地步，另一方面則自蓋古帝國以後，諸回敎國史家的落後心理，亦始終迷戀着大回敎國際的理想，以為祇有中東中亞才是文明樂土，而發揮其小天下的孤立主義，把世界其他區的異敎徒異文化永遠視作宗敎及民族鬥爭的對象，可是世界史的大陸階殿已入尾聲，遠方看不見的哥倫布已經上陸於新大陸了。這是當時脫節的悲劇，歷史的諷喩。 
　　十九世紀是大洋時代是高峯，這時中國更被逼而不得不以背向大陸面對大洋的姿勢救生存，印度和回敎諸國亦走上不走資本主養途徑便要淪為殖民地的命運，但他們的形體縱有變化，他們的觀念却依然不曾有何改變，他們已經遠地落在世界文明的背後，却遠要憑藉過去的光榮餘烈來要求其歷史權利，當中國左宗棠西進時，土爾其的阿不都哈密德蘇丹Soltan　Abdol　Hamid發動其泛伊斯蘭運動時，他們都仍是站在不同的平面角度去看新疆，並且充滿誇大狂與　他性的心理，這是今日新疆許多不率　端的對立遠因。 
　　因此，我們在技術上必須澈底檢查潛伏在此四種史觀中的理念，是否尙含有江河內海，大陸，及大洋時期之各種成見，並估計這些殘餘的成見是否尙能引起文化及社會上的不良影響；然後再從反面去檢查在今日的新疆社會中尙在有多少主觀傳統的因素，我們必須無畏地去發覺牠，揭露牠，說服牠，去促成純客觀的新疆歷史槪念之提早成熟與建立，及其先濯條件科學精神之喚起與勝利，去盡一份拓荒的努力。 
　　　在中國的古典史料裏面，要檢查牠那些不負責的英雄主義，傳廳精神，及封建商國主義性的因棄，如西域觀念的傳統，班超主義，左宗棠主義等。因為我們估計這些觀念之存在，對於眞正促成中國人民的精誠團結並不會有何帮助，故必須加以剔棄。 
　　　在回敎國家的古典史料裏面，要檢查出那些宗敎狂及狹議民族主義學誇大狂與排他性來，如在整個世界進化上已經落伍的泛伊斯蘭主義，泛土耳其主義等，因為這些思想對於眞正促成新疆人民的自由幸福解放實無益處可言，有之亦徒足以招致極端的脫節與頑固。 
　　　在西方諸國的史料方面，要能够精密地辦別出某些基於科學僞證而流行的意見，為及其中於忽視其他文明價値所形成的愚昧論斷，如以西方為世界文明之母的優越感，如認為新疆文明之基礎，亦必屬亞利安文明，希臘文明的粗忽結論之類，因為這種具有科學僞證的言論，其影響之深，實有甚於缺乏科學訓絲之說敎，對於思辨及稽古的繼續發展亦有害處，故必須予以注意。 
　　　在蘇聯的史料方面，也要一方吸收其較新的科學成績，一方則注意其巧妙的宣傳技術，這是因為蘇聯的史觀不僅具有絕對「一元論」的特性，並且正在以其獨斷的精神，在進行支配其他思想之故，牠雖有無所不包的內容，却沒有尊重其他文明的雅量，在此新的歷史動力之前，不但其他有價値的不同觀念要被消滅，即善良的客觀精神，亦將不容存在。我們雖極願接受蘇聯在思想上之一切有價値的科學貢獻，却祇能以之作為現代思想主流之一而與之合作，而不能以之為現代思想之全體而受其支配，也不能承認蘇聯的看法是一種客觀的看法，這就是我們對蘇聯史料運用上的限度。同時在本質上，我們更不得不承認蘇聯史觀的主觀性，實與中國及回敎諸國古典史料的主觀性，初無二致。（未完） 
[對日易貨政策]  
　　（上接一版）按日本為職敗國家，在佔領期間其政府與人民不得自由與他國貿易，所有日元亦不應有國際匯率，但其產品有為各戰勝國所急需者，故管制當局遂決定以易貨記賬方式，由駐日盟軍總部與各國政府經營管制當局，規定此項日本易貨政策，係各國同　辦理。各國政府國處於戰勝之地位，無不光向日本取貨，然後陸續以貨淸付，其取得態速，償付愈緩者，愈為有利益，唯戰勝國始能透支。我國因屬近隣，運輸較易，故輸入數額亦較多，如開鑛用之　木現已運入六，一九〇，五一八根，鐵路用之枕本已達五七九，一六五根，炸　八，二八三箱，戰後最應恐慌之煤電供應，迄今尙未發生大問題者，泰半基於此項易貨之進行，故行政院此項決策對於經濟復員　益甚鉅，蓋爭取物資愈運對於主張　員亦愈有利。同時因貨運關係，入超出超時有變動。以最近情形　，共欠盟部美金價款約數百萬美元，其原因為：　我國　取物資迅速，　過去一年中餘　運出减少，如按照原定數量運出不僅可免入超且必能增加工　器付之輸入量，最近資姿委會　將海南島鐵砂實與中信局運往日本，就易貨本岙而言，日本所乏原料倘不再　　住則　國所需之銅鐵成品，如火車頭，鐵軌等均不得再有輸入。同時此項鐵砂運出，中信局可向盟軍總部交涉，到少可以半數歸由我國船隻裝運，更將有利於我國航運事業。至中信局供應資委會之器材業已交貨者，約値美金五十一萬元，業已訂約尙未交貨者，約値美金五十六萬元，共計美金一百十七萬元。此項易貨，明年仍將照當進行。鹽政總局，亦將在可能範團內供應較多之餘鹽。 
[蘇錫米價漲]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇省府以據報大票發行後，京滬沿綫各縣物價均一致激　頗烈，實係一部份不法商人盲目拉抬所致，頃特通電各縣，迅採有效方法，抑制漲風，本縣縣府奉令後，即由社會科會同警局負責執行，今日各業市塲均密佈警官及便衣警，監視交易，惟糧食市塲白米價仍　續昂揚，晨開盤八十二萬，收盤　無標凖，約在九十二萬左右，民食前途顯頗嚴重。 
　　〔本報無錫十三日電〕此間米稻因水漫涸，運輸困難，劉源凋零，並願輕脫，今日白　門售八八萬，突　新高峯，　升四萬餘，白羊　八七萬，白元米已至九十萬大關，小麥做開八九萬，超越米價，兵船粉三三萬七，食油一九二萬，　十萬，其餘日用品等一致飛騰。 
　　〔本報南通十三日電〕南通縣昨棉花議價較前各增二十萬元，暗市通精紗至三九〇萬，揚子公司且放至四〇〇萬，紗價稍回，廿支紅魁每包八二萬。 
[宋子文邀專家　硏討平抑物價　穗米價運跌人心案定]  
　　〔本報廣州十三日電〕千元關金劵十二在此間發出流通，二千·未五千兩種則尙未運來。此間當為杜絕乘機抬高物價賣外幣，運日派出經檢隊，切實執行工作。宋主席並曾邀集經濟專家，硏討平抑物價有效對策，內竄為　飭各產米區縣府，勸諭大戶拋出餘糧，同時加强東東產米區緝私工作。　適應本市實際情形，硬性規定　粉，油，糖，豆子，柴，食鹽，花，紗等項主要物品售價，並絕對禁止有期貨操縱買賣行為。　繼公敎人員實物配給制度實行後，將推行計口授糧，及採取補貼政策，訂定公價，配給民生主要日用品，又粵糧食設計委會現為針對目前需要，已積極廣購外米，以維民食，刻鄂糧一千餘大包已運抵穗，港米亦源源運粵，故連日米價續跌，現每一百近已由一百廿餘萬降至八十餘萬元，至港幣黑市，因銀根抽緊，亦繼續下跌，人心已安定。 
[澳門政府下令　不准米糧出口　助我遏止私偸運]  
　　〔本報廣州十三日電〕日前未于文主席請澳門當局協助我國遏止中山私梟偸運米糧赴洪事，頃已獲澳門政府復示，極願協助，澳門已於十一日起下令不准米糧出口，並將前發米糧出口證取銷。同時為協助我國防止私梟活動，所有裝置自衛武器之電輪，勒令將超過自衛所用之重武器解除。據葡駐粵領事麥加齡稱：朱主席對澳門所需糧食，表示可調查每月所需數量，由中山縣盡量供應，此種合作精神，足使人興奮。 
[廣九路緝私慘劇　米販跳車死傷卅餘人]  
　　〔本報廣州十三日電〕日昨自穗開港之廣九慢車，有私梟百餘，私携白米三萬六千餘斤出口，為緝私隊發覺，當予逮捕，私梟紛紛負米跳車逃遁，時車行甚速，跳下者多為火車輾斃，或跌至重傷，數達卅餘名，為狀至慘。又粵梅關日來在各車船緝獲私米數達卅餘噸，定日內全部拋售，以應市面需要。 
[湯恩伯抵湘]  
　　〔本報衡陽十三日電〕陸軍副總司令湯恩伯二日由經滬沿浙贛綫視察，十二日經吉安茶陵於下午七時抵衡，十三日晨赴南嶽，再轉赴穗，然後赴漢返京，據談此行專為視察新兵訓練，別無任務。 
[空總訓練司令　劉牧羣昨飛蓉]  
　　〔本報重慶十三日電〕空五軍區司令宴玉琮，十三日乘專機由京返諭，渠在白書驛機塲對本報記者談，空軍總部訓練司令劉牧羣，今自京另乘專機飛蓉視察。 
[蘇省府決定　籌戡亂特捐]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府頃決定籌募戡亂動員特捐，第一步將設立籌募委會，並在各縣設立分會，籌募數字一等縣三十億，二等縣廿億，三等縣十億，用途為購買槍枝彈藥，以充實地方團隊實力，協助國軍剿匪。 
[蘇省各縣區署　限期調整完成]  
　　〔本報鎭江十三日電〕省府為電施軍政一體，澈底肅淸匪患，特決定調整各縣區署，江南各縣以裁减為原則，如確因面積過大，或有特殊情形，得呈准分區設署，限本年底調整完成。 
[台省參議會閉幕]  
　　〔本報台北十三日電〕省參會四次大會，十三日最後一日，上午審查明年上半年度槪算為七十二億，新聞處改為室，撤消交響樂團，併入交際科，並請省府减裁現有簡任官七三〇人之四分之三，及提取台糖盈餘六十億元裕財政。下午二時行閉幕視，魏主席致詞稱：增减人員應以行政效率為重，台糖盈餘當用於新添補器材，財政充裕有等今後之積極增產。黃純靑致答詞，以歷史地理觀點，大呼台胞永為中國民族，絕不願脫離中國獨立，台灣永為中國土地，全塲當聲不絕。 
[皖參會定期開會　遴選參議員將出席]  
　　〔本報蕪湖十三日電〕皖省參議會定本月廿一日在合肥舉行，本年第二次全會，國府選之十二名民靑兩黨省參議員殷宇，胡功燭等，將於期前赴合肥出席，以便參加皖省監委選舉。 
　　〔又電〕省參議會議長江煒，耆年體衰，近患眼病已成失明，兼以血壓至二百，已不克主持本次省會大會，昨日由燕乘輪赴安慶休養。 
[粵漢車將裝風掣　防止發生不幸事件]  
　　〔本報廣州十三日電〕據悉：粵漢路局為防止突發事件，擬於明年元旦起，各車設置風掣，裝在機車上，其餘要設分掣，可於必要時全列車隨時停止，如安置完成後，能减少不幸事件發生。 
[匪竟扣聯總人員　為「解總」人員作質]  
　　〔聯合社天津十三日電〕「解總」人員七名到此後，天津警備司令部飭其繳出有關文件，然後始允遺送至中共區，中共人員堅決拒絕。聯總在中共區工作人員七名，現被扣留作質。 
[吉林新聞從業員　二十人志願從軍]  
　　〔中央社吉林十三日電〕此間知識靑年踴躍從軍聲中，吉林日報記者杜力中，新潮報總編輯趙越，曁吉林日報新聞從業人員張申，鄭輝勤，白靜，閣書文，李樹文，王世本，趙成林，聶志遠，李景成，劉福堂，高祥成，張懷仁，張有生，張國紳，周廣志，孟繼舜等廿名，即率先自願從軍，已於昨午在吉林日報禮堂集團簽名，即將於近日光榮入伍。 
時人行踪 
　　本市訊　蔣經國十三日午後二時半搭央航機自京抵滬，據悉係來滬處理要務。 
　　本市訊　賀耀組，潘序倫，十三日由滬乘夜快車返京。 
　　本報重慶電　張市長　倫十三目午由京牛農對泣渝，下機後即赴參議會報吿京，台之行。 
　　大荔電　薛篤弼部長及參加洛渠放水典禮全體來賓，十三日下午乘汽車至下營車站，換乘隴海專車返西安。 
要聞間報 
　　倫敦電　上議院副議長特羅琪達勛爵，頃接獲中國立法院長幣科來函，對最近英國議會訪華團一行，　烈表示感佩之忱。 
　　本報台北電　省會各界十三晨十時舉行歡迎居院長大會，居院長勉台胞力行心理·政治·及經濟之建設。 
　　台南電　中國工礦建設協進會台灣工礦考察團雷震等一行卅餘人，十二日晨由台北抵此。 
　　本報重慶電　暗害卅八師副師長齊學啓之兇手章吉祥·蔡忠夫·二古晟在土橋軍監槍決。 
　　本報昆明電　法駐滇領事　萊奉調任滬領事職，遺缺由駐滬副領事克德倫繼任。 
　　南京電　北方連年遭受嚴重匪禍，流離難民與日俱增，北方二十九省市區救建協會頃特函呈國府，要求救濟。 
[央行管理外匯條例草案]  
　　第一章　中央銀行之任務 
　　第一條　國民政府為穏定貨幣，促進經濟復員，並為凖備實施國際貨幣基金協定起見，授權中央銀行辦理下列關於管理外匯之任務：　設置外匯平凖基金委員會，調節外匯供需；　指定國家銀行及辦理僑匯或與進出口　易有關之若干銀行為指定銀行，代理中央銀行買賣外匯；　規定指定銀行一般應遵守之各各章則並執行之；　管理外幣有價證劵之買賣；　依照政府政策，處理國外封存資產及其權益。 
　　第二章　指定銀行 
　　第二條　中央銀行指定國家銀行並得就財政部核准註册之銀行中，選擇辦理僑匯業務或與進出口貿易有關，各著信譽，具有成績，並能屬遵法令辦理者為代理中央銀行買賣外匯之銀行，簡稱指定銀行發給准許證。 
　　第三條　關於外匯之買賣，必須經出指定銀行辦理之，祇准在其准許經營範圍內買賣外匯。 
　　第四條　指定銀行應行遵守之　款，由財政部定之。 
　　第三章　外匯交易 
　　第五條　官價外匯之結售及其過用範圍，應遵政府命令辦理。 
　　第六條　外匯平凖基金委員會應察酌市塲供需情形，調節外匯市價。 
　　第七條　指定銀行得按平凖基金委員會所定之外匯價格，購入下列各項外匯：　出口或轉出口物資所得之外匯：指定銀行購買遠近期出口或轉出口外匯者，應於出口時在出口商之出口證明書簽註證明，該項近期或遠期外匯，業由該銀行購入，但其貨價總値在美金二十五元以下或相等之其他幣値而無商業行為者不在此限。　由國外匯入之匯款。　在國內出售之外匯。　其他一切外匯。 
　　第八條　指定銀行得按平凖基金委員會所定之外匯基凖價格出售外匯，但以供給下列之用途為限：　償付依照本條例及其章則所規定程序中請主管機關核准之進口物品貨價；　供給依照本條例及其章則所規定程序申請而獲准之個人需要。　經行政院核准之其他合法用途。 
　　第九條　指定銀行每日買賣外匯結存餘額，應結售於外匯平凖基金委員會。 
　　第十條　凡無第八條各款所規定之正式核准證件，不得向指定銀行購買外匯。 
　　第十一條　凡向指定銀行申請購買外匯者，應　　證明書，　　證明申請人並未存有外匯或另向他方電複申請。 
　　第十二條　指定銀行為適購進出口商之需要，得在不違背本條便所規定之用途內為不超過三個月以上之遠期買賣，必要時並得向外匯平凖基金委員會申請為不超過三個月以上之外掉期。 
　　第十三條　指定銀行在上海以各埠之外匯買賣均應依照本條例之規定辦理，但過有餘額不足時，統須經凡上海之指定銀彙結。 
　　第十四條　各銀行原有外匯存戶，截至本條例公布之日尙有餘額者，應即將其所存金額依第九條之規定結售平凖基金委員會。 
　　第十五條　非經中央銀行核准，各指定銀行不得承做以外匯作抵押之國幣放款。 
　　第十六條　非經中央銀行核准各指定銀行不得經營外幣有價證劵之買賣。 
　　第十七條　指定銀行不得代客或自身經營有關資金逃避及套滙或有投機行為之外匯買賣，在解付外匯時，應負責審查明確該項外匯之支付確屬符合本條例規定之正當用途。 
　　第十八條　指定銀行如遇所售出外匯之有關交易全部或一部取銷而需要之外匯，應即令原購買人如數按照原價賣與指定銀行。 
　　第四章　外匯平凖基金委員會 
　　第十九條　中央銀行設置外匯平凖基金委員會。 
　　第二十條　外匯平凖基金委員會設委員三人至五人，出國政府指定派並指定一人為主任委員。 
　　第二十一條　外匯平凖基金委員會得在中央銀行設立外匯平凖基金戶。 
　　第二十二條　外匯平凖基金委員會得向中央銀行借用外匯及國幣款項，其辦法由外匯平凖基金委員會與中央銀行隨時商定之。 
　　第二十三條　外匯平凖基金委員會得通知任何指定銀行，按所定價格代該會購入或售出外匯。 
　　第二十四條　外匯平凖基金委員會應將每週調節外匯市塲各項措施及購入或售出外匯數額等項，詳細報吿財政部，並呈報行政院，對於外匯政策及進出口貿易政策之　訂及執行並得有所建議。 
　　第二十五條　外匯平凖基金委員會得調閱主管機關及指定銀行有關外匯買賣之證件及文卷。 
　　第二十六條　外匯平凖基金委員會得呈准中央銀行，訂定其處理外匯事項之章則及辦法。 
　　第五章　報吿 
　　第二十七條　指定銀行應於應於每日營業時間終了時，當日所做下列各項外匯交易，依規定表格塡報中央銀行：　購買外匯者之姓名·金額·匯價·交割日期及其用途；　出售外匯者之姓名·金額·匯價·交割日期及其性質或來源，但同一貸幣而其總値在美金五百元以下者，得從簡彙總報吿；指定銀行並須在報吿內切實聲明各購買人所購外匯並無與本條例規定相抵觸。 
　　第二十八條　中央銀行得隨時派員　閱指定銀行有關外匯業務之帳册文卷。 
　　第六章　外匯及外幣有價證劵之定義 
　　第二十九條　本條例所稱外匯者，包括下列各種，無論其對存，半封存，與其自由以外幣支付或在國外支付者均屬之：　存於銀行公司商號及其他組織與圖人之一切款項；　電匯即期匯票，見票，匯票，遠期匯票，支票，旅行支票，一年以內到期付款之期票，貨款單據，及其他一切付款憑證，信用狀，銀行及商業承兌匯票；　凡一年以內到期之一切票據價劵，銀行所通常經營者均包括在內。 
　　第三十條　本條例所謂外幣有價證劵，包括一切證劵，如股分股票，公債，及其他債劵，其票面系外幣或在國外支付者均屬之。 
　　第七章　罰則 
　　第卅一條　指定銀行違反本條例之規定者，中央銀行得停止或撤銷其准許經營憑證，其情節重大者，並得銷其准許經營憑證，其情節重大者，並得函請財政部處以成交總額百分之五十以上之罰　，如涉及刑法並送法院治罪。 
　　第卅二條　非指定銀行經營外匯及外幣有價證劵之業務者，除沒收其外匯外，並處經理人五年以下有期徒刑。 
　　第卅三條　私人經營外匯及外幣有價證劵之業務者，除沒收其外匯外，並處五年以下有期徒刑。 
　　第八章　附則 
　　第卅四條　一切外幣鈔票之進口與出口。非得財政部許可，槪行禁止，但每旅客得携幣在美金一百元以內之數日或其同等價値之其他外幣勢票。 
　　條卅五第　一切外幣有價證劵之進口舉出口，非得財政部之許可槪行禁止。 
　　第卅六條　國營事業機關之外匯，應依照本條例規定辦理。 
　　第卅七條　本條例自公佈日施行。 
 
 

Page 3

 
 
[對西方國家對德政策蘇外長猛　施抨擊雙方劍拔弩張情勢緊張外長會延期至明日再開]  
　　「本報訊」倫敦十三日廣播：山於星期五晚上之激烈爭執，預定於今日舉行之四外長會議，暫定延期至下星期一舉行，藉以和緩空氣。美代表團某團員稱，如今日繼續舉行會議，勢將引起混亂之塲面。兩日之休息可予四國外長對今後行動作審愼之考慮。權威方而人士謂，關於德國賠償問題，業已陷入無法解決之僵局，　賠償問題不獲解決，則其他經濟　問題均無從討論。在本週末，馬歇爾對於是否繼續外長會一點，勢將有所決定，一切胥視　洛托夫於下星期一開會時所採取之態度而定。據悉，莫氏願意使會議繼續進行，蘇方某發言人曾謂會議前　　於馬歇爾之態度云。 
　　「路透社倫敦十二日電」今日之外長會議又轉入方相指　之階段。莫洛托夫指責西方盟國不經德國同意，强迫其接受援助，不啻代拆代行，其用意在抨擊馬歇爾方案。今日之會大部份時間均爲莫洛托夫就賠償問題所發表之長篇演辭所佔，事後貝文表示：「吾人如此遭受侮辱，整個英共和邦人民均將發生反感。」皮杜爾亦曰　，莫洛托夫之　與事實完全相反。馬歇爾則曰，就本會目的及與會代表在政府中所佔之地位觀，使人感覺此等程序方法，將難以令人產生對蘇聯政府之尊敬。莫洛托夫關於賠償問題之聲明，具有下列諸項指責：　三西方國家代表團反對蘇賠償，是與雅爾達及波茨坦之態度相悖；　德西部之生產，已陷入窒息狀態，西方國家之壓制德工業，意在使輸入品湧入德國；　德西部烘斤木材及類似物產之輸出，使外國銀行家及企業家經手時獲利不少；　由於輸入品之湧入西部佔領區，使德國負債累累，聞德國對美負債六億美元，對英負債七億美元，卒使德工業不得不倚賴外資；　西方國家利用德西部作爲向德國內外施用政治壓力之基地，及反民主國之戰略基地。 
　　今日開會之初，首先討論蘇聯建議之廢止德境英美區之經濟合併協定。莫洛托夫謂德西部三佔領區已有政治及經濟合併之計劃，法國對於此事亦表同意，渠並曰，德國分裂愈益加深，已趨向建立統一德國之絕望。馬歇爾聞言立即否認西部三區已有合併計劃之存在，並曰英美區之經濟合併，原屬暫時措施，以待整個德經濟之統一，且英美政府已一再表示準備擴大此等合併制度至於他區，以究成德全國經濟之統一。馬歇爾並聲明英美區之合併乃自衛措施，以防正當英美資助德西部之際，而蘇聯方急於移運德國東部之經濟資源。 
[英外相宣示　願促進國際諒解]  
　　「聯合社倫敦十三日電」英外相貝文昨夜亦在基督敎英美邦交促進會發表演說，響應美國務卿馬歇爾。貝文稱，「吾人之友誼並不排除他人，全世界凡屬人類，無不竭忱與之親善。吾英美人能彼此諒解，更望全世界均能諒解。」其時法外長皮杜爾亦在座，惟蘇外長莫洛托夫未見列席。 
[美勞工部建議　管制工資物價]  
　　「路透社華盛頓十二日電」勞工部長許威倫巴赫十二日向國會提出管制工資抑低物價之特別建議，渠謂物價管制，應祇限於下列物品：　基本影響生活費用之主要物品，　對於晨工生產價値有基本關係之物，　對於推進美國外交政策有主要關係之物。 
　　「合衆社華盛頓十二日電」據十二日獲悉：預料在十四日在參院共和黨通過之共和經濟政綱中，將對所得稅减削，及嚴格减少政府開支兩項，提出新要求。 
[美蘇樽前聯歡　馬歇爾欵宴莫洛托夫]  
　　〔合衆社倫敦十三日電〕美國務卿馬歇爾今晚在美大使館中宴請莫洛托夫，維辛斯基及蘇駐英大使柴魯平，　以答宴莫洛托夫於十二月五日款待馬歇爾。當莫洛托夫款待馬歇爾之時，蘇大使拒絕談及有關政治之事，祗限社交問題，但此次馬歇爾將能改變作風，預料渠將表明美國立塲，以試探蘇聯最後態度。各代表皆感覺此次會議之攤牌時期業已到達，若干代表指出如莫洛托夫不改變共主張，則在此次會議休會前，可能廢去若干時日整頓各問題。 
[法議會支持許曼對蘇採強硬政策　蘇對僑民被捕再向法提抗議]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕國民議會今日以四百十一票對一百八十三票通過支持許曼政府最近對蘇聯政府所取之政策，共產黨均投反對票。 
　　在國民議會今日之辯論中，右翼議員戈斯特曼，曾透露蘇聯境內現尙有法人四萬五千人，代理外交部長馬琍釋明政府驅逐蘇遣僑團之舉，謂政府無論如何不能容忍任何人在其境內從事　動反動之行動。當辯論開始之時，許曼總理表示希望此次辯論，僅以遣僑問題爲限，關於法蘇關係之一般辯論，由於外長會議正在倫敦舉行，爲審愼起見，希望待諸日後舉行。 
　　「本報訊」倫敦十二日廣播：巴黎訊，據此間蘇聯大使館方面人士稱，日來又有蘇聯公民四人在巴黎被拘，另有三人在馬賽被拘。渠不知被捕者之姓名，亦不知其被捕原因。先前被驅逐出境者，係業已取得蘇聯公民籍之「白俄」。法國內政部發言人今日宣稱，在上月份中，計有蘇聯公民廿四人被逐出境，另有二人因不願前往德境蘇佔區，目下仍在法國。至於新近又有人被拘一節則非事實，僅有蘇僑遣返委員會之委員數人，因尙未離開法境，而被護送至國境。按法國境內有「白俄」七萬五千人，自第二次大戰以來，已有一萬一千人取得蘇聯公民籍，其中已有一千五百人返歸蘇聯矣。 
　　「本報訊」倫敦十三日廣播：巴黎訊，法內政部方面今日下午證實又有蘇聯公民八人被捕。截止目前，在法蘇聯公民之被捕被逐出境者，已達四十三人。 
　　「路透社巴黎十二日電」法國退役軍人部長密特朗，今夜向法國人民廣播，聲明一九四五年六月廿九日所訂之法蘇戰俘遺送協定，如蘇聯繼續履行，法國亦決予繼續遵守。 
　　「合衆社巴黎十二日電」蘇駐法大使館今日宣佈，蘇聯又以另一强硬照會遞交法政府，抗議在法之蘇僑被捕一事。法外部透露，該部已接獲蘇聯關於蘇僑被捕之硬强照會外，但不願發表內容。據蘇聯之聲明稱，蘇方照會係於十二日由蘇大使館帮辦鮑格英洛夫交與法外部總秘書査維爾。據稱，該照會乃抗議最近馬賽及巴黎蘇僑於十二日被捕一事。法外部拒絕透露任何關於蘇僑被捕之事，而內政部正在調査此事。在蘇聯發表聲明之前，並無任何再有逮插之　象。負責逮捕外僑之內政部長稱，彼等對外僑被捕一無所聞。 
[安理會議程]  
　　「路透社成功湖十三日電」此間宣布安理會下星期二開會，議程有否決權問題，印尼問題，太平洋區前日本屬島問題等項。 
[容納溫和左派入閣　義內閣決定改組　羅馬總罷工已宣吿終止]  
　　「路透社羅馬十三日電」加斯貝利內閣之改組，可望於十三日宣布。基督民主黨將有兩人退出內閣，而薩拉迦特之溫和社會黨及義大利共和黨，可望各有三人及二人參加內閣。 
　　據非官方消息，共和黨領袖巴基阿第，溫和社會黨領袖薩拉迦特，將出任副總理，與現任副總理獨立派之齊諾第，不致更動。溫和社會黨之特萊莫利尼，將出任工商部長，原任該部長基督民主黨之托格尼，將調任經濟合作部長，溫和社會黨之柯爾錫，將出任海商部長。原任該部長基督民主黨之加已，退出內閣。共和黨之法吉奈蒂出任國防部長，原任該部長基督民　　之泰加拉尼，將退出內閣。 
　　「路透社羅爲十二日電」羅馬制總工會十二日正式宣布，羅馬之總罷工，　定於十二日午夜終止。 
[美政府函復賴依　保證予朝鮮委會以便利]  
　　「路透社成功湖十三日電」聯合國秘書長績函前致函朝鮮之佔領常局，即美蘇兩國促其注意聯大決議案中請會員國盡力支持聯合國朝鮮委員會之點。美政府已覆依賴依，保證美國之將在美國及韓國南部，予該委會以充分協助，蘇聯迄尙米曾提出答證。 
[美礦工會　退出工聯]  
　　「路透社華盛頓十二日電」美礦工聯合會會長魯易士，今日宣布退出美國勞工聯盟，此事係因魯易士與工聯當局，就簽署塔虎特·哈特萊法案下規定之　書，發生爭執而起。 
[國際貨幣基金會發表　黃金輔助政策　該會負有察看各國黃金政策]  
　　「美國新聞處華盛頓十二日電」國際貨幣基金星期四公布其黃金輔助政策之聲明，業經轉吿然金之各會員國家，該聲明略稱：「國際貨幣基金負有察看各會員家之黃金政策是否危害外匯平衡或有危害外匯平衡傾向之責任」。 
　　「美國新聞華盛頓十二日電」美國財政部長史奈德今日宣稱：美國政府歡迎國際貨幣基金於星期四所公開之黃金輔助政策，該基金同時並批准加拿大擬定之黃金生產補助。 
[遠東英軍政要員　舉行防務會議]  
　　「巾央社香港十二日電〕有關香港及新加坡之「重要」軍事防務會議，今由英國在遠東之軍事長官及二殖民地總督在此間舉行。會議結果未經發表。 
[暹羅下月杪普選]  
　　「路透社曼谷十二日電」暹羅定明年一月廿九日舉行下院議員之選舉，各政黨已忙於提名等準備工作。暹總理阿斐璜領導之民主黨將提出候選人一百人。 
[鈴木主侵華　檢察官提確證]  
　　「中央社東京十二日電」自命爲中國之友及同情中國革命運動之前日本內閣金劃院總裁鈴木貞一，今日下午遭重大打擊，蓋檢察官已提出鈴木於一九三三年提出之文件，該文件名爲對華政策要旨，鈴木在該文件中，主張向中國作經濟侵略，在必要時，且可使用武力，同時復主張分化國民黨，最後並使其解體。鈴木復請日政府慫恿南洋華僑脫離國民政府，而使其傾向於以日本勢力爲背景之「滿洲國」。彼並表示「對華政策要旨」已獲陸軍部及陸軍參謀木部之一致同意。 
[波多野就任　日本新農相]  
　　「中央社東京十三日電」日內閣今日任命民主黨參議員波多野鼎爲農林相，以補被黜達四十日之平野力三之遺缺，且結束幾使日內閣倒臺之四十日之政治爭執。波多野年五十二，曾任九州大學敎授，並供職南滿鐵路公司。 
[我駐奧公使　沈士華履新　塗經柏林棖觸萬端]  
　　〔本報柏林航訊〕新任我國駐奧公使沈士華氏，於上月廿四日自美國經瑞士飛抵柏林。沈氏原係留德老留學生，於第一次歐戰甫結束之際，即來柏林大學攻讀，此次舊地重遊，對德國兩次戰敗情形作一比較謂，第一次歐戰德國雖患通貨膨脹，但目前德國物質生活，較上次戰後艱苦百倍。沈士華公使在柏林擬留四日，住美軍最華麗之招待所「哈納克別墅」，此來爲拜會駐德軍事代表團黃琪翔將軍夫婦，普重遊舊日負笈之鄕。沈氏對本報特派員談，赴奧後擬在維也納成立一「東方圖書館」以促進中德奧間之文化合作。 
 
 

Page 4

 
 
[熱烈歡迎新疆歌舞　園遊攝影盛會空前　鏡千餘爭閃動攝來秒舞影翩]  
　　〔本報訊〕本市各界歡迎新疆歌舞團　　遊影會，昨午後一時起，在靑年　花園內熱烈舉行，事前報名參加者約一千餘人，均準時携帶攝影機到塲；吳市長，潘議長。方主委，及各界名流亦蒞會主持。中央通訊社攝影部並在支團部內陳列新疆歌舞團巨型照片一百五十幅，供人參觀。西北影業公司亦派員拍攝記錄片。昨雖寒風凜冽，而夕陽溫煦，林木扶疏中，裙履翩翩，情調至爲優美。歌舞團全體團員更盛服化裝，在千餘鏡頭前迴旋俯仰，憑欄倚石，盡態極姸。 
　　會塲草坪週圍有最引人興味之標語四幅，「請自由談話」，「自由介紹」，「自由歌唱」，「自由攝影」，此四項昨實際完全做到。千餘人中攝影機大小各異，彼此鈎心鬥角，選擇攝取對象，歌舞團團員之一舉一動，盡被收入鏡箱。到會參加遊園之名伶曹慧麟，李　華，李薇華，華香琳等，亦成爲羣眾攝影對象，彼等偶與歌舞團中人員晤談或投手，瞬即爲數百鏡頭所包圍。參加遊園之女賓及孩童，多自動要求與歌舞團合攝照片，亦有引吭高歌而要求該團以邊疆樂器伴奏者。團員中除康巴爾罕外，男演員塔斯帕拉提最受大衆歡迎，塔此次在本市演出，有最成熟的優秀演員之譽，昨特以極純　之動作爲攝影者表演各種舞姿，爲狀似極興奮。 
　　常草坪中各學校進行表演團體節目時，吳市長，潘議長，方主委，王曉賴等俱爲羣衆熱烈包圍，要求簽字留作紀念。至歌舞團正式表演登塲，攝影者之軟片大抵均已用罄，故頻呼可惜不止。昨會塲中如以每人平均消費軟片二捲計，總計用去軟片當在二千　以上。 
[歌舞團譽來滬迪各界聞訊興奮]  
　　〔中央社迪化十三日電〕新疆歌舞訪聞團在京滬所得之嘉譽，使此間各族人士極爲興奮，所有該團在京滬活動之消息，及各方之評論，此間漢維哈三種文字之日報，均以極顯著地位刋載。 
[中訓同學聯歡會歌舞團再番表演]  
　　〔本報訊〕中央訓練團上海同學聯誼會，昨晚六時似市商會大禮堂舉行冬季聯歡大會，並歡迎新疆省靑年歌舞團，同時公祝潘公展，方治，錢大鈞及其他中訓同學當選國大代表，到新疆歌舞團全體團員，中訓團上海同學眷屬來賓千餘人。主席國爲宣鐵吾，吳紹澍，査良鑑，傳正模，謝仁到，陶一珊，陸京土，季源溥，季灝，姜豪等十人。宣鐵吾致辭後，新疆歌團表演歌舞節目十項，並全體合唱萬歲歌一曲，博得全塲鼓掌，方治並領導以新疆預高呼「協喜」（按即萬歲之意），情緒興奮熱烈。繼由新任金融管理局局長李立俠代表中央銀行總裁張嘉璈致詞，希望中訓同學領導人民與政府合作，解決經濟困難。方治，潘公展亦相繼致詞，，潘氏勉全體勿忘前綫浴血將士及在匪區中受苦之同胞，中訓同學應領導人民，共同努力，加緊剿匪工作。最後全團聚餐，佐以歌唱技術吃水表演摸彩贈品等餘興，至九時許盡歡而散。杜剛烈士今日安葬 
[杜剛烈士今日安葬]  
　　前本市黨部執委杜剛烈士，三十二年被日憲拘捕，慘遭酷刑，不屈成仁俊，迄已四年，靈櫬尙厝上天殯儀館，茲聞定今日在靜安寺誦經，下午安葬於虹橋公墓，以慰忠魂。 
[電影義映聯劵　預售今起開始]  
　　電影義映聯劵業已印就，異常精緻，十四日起除可向市府交際科購買，並假大光明戲院預售。至若分別　映者，可於各該影戲院放映前兩日，至戲院預購。茲將谷片上映之地點誌後：　「仙女下凡」，美琪。　「海宮寳盒」，大上海。　「海底肉彈」，大光明。　「　府千秋」，大華及金門。　「人間地獄」，國泰及卡爾登。　「碧雲天」，國泰及卡爾登。　「風　雙俠，滬光。　「　小姐」，南京。　「碧水良緣」，大華及金門放映。 
[第一兒章福利站　明日舉行聯誼會]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會，鑒於普陀區　境遼闊，工廠林立，人口繁複，尤以貧苦兒童爲多，特與該區衛生事務所合辦普陀區第一兒童福利站，由該會發給營養品，淡奶，魚肝汕等物資，分配與營養不良兒童，並灌輸兒童健康敎育，辦理社會服務等工作，迄今已將三月。該站又在西康路菜塲屋頂新建活動房屋一座，命名爲兒童樂園，刻已竣工，開幕在即，但以人力物力有限，設備尙欠完善，爲求聯合社會力量，協助兒童福利事業起見，特邀請該區熱心公益人士及有關機關，訂於明日下午三時，在兒童樂園舉行聯誼會，並擴大募捐，以爲貧苦兒童造福。 
[評斷會定期開會　討論臨工等問題]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定十七日召開第十五次會議，討論各廠雇用臨時工之限制等聞題。緣最近本市一部份工人，以資方雇用臨時工滿期後，更換契約，仍爲臨時工，損失甚大，乃請求評斷會予以糾正。評斷會爲此特組織小組會研究，將硏究結果提交本次大會討論。 
[各工業公會　商年賞問題]  
　　上海市各工業同業公會，於昨午四時，舉行談話會，對於年當問題，有所討論。並經決定推派代表向當局陳述困難情形。 
[財部官員抵滬整海關內部　對大舞弊案加緊澈查]  
　　財政部關務署朱副署長偰，於十二日抵滬。據議：此行爲整飭海關內部工作，與海關總署李度總稅務司及丁副總稅務司貴堂交換意見，防止弊端。至江海關輸入許可證核對股尹蘭　等舞弊一案，人犯業已解京審訊，幷由財政部另派賀參事其　澈査。在此期間內不擬發表意見云。茲悉：朱副署長定十四日返京，至奉命來滬調査該案之賀參事，則擬在滬稍作勾留，須俟調査竣事，然後返京復命。 
　　〔又訊〕賀參事會於十三日晨親赴江海關先與劉稅務司丙彝會談，旋赴各課辦事室作實地視察，對辦事程序加以詢問。尤其對於進出口及騐關緝私諸部門手續情形，不厭求詳。至中午方畢。午後三時許復由財部繆視察，關務署張視察，召集常務副稅務司李長哲，緝私課王學俊等，在三樓緝私室對舞弊案件有關報關行負責人一一加以詢問，至五時餘方散。 
[漁管處處長　談業務目標]  
　　〔本報訊〕新任行總漁管處長趙君邁昨日語記者稱：關於聯總與漁市塲之卸魚糾紛，刻正進行詳細研究，俾能謀得合理解決。漁管處業務之目標，即係力求發展我國之漁業，故目前各項措施，皆以保障及扶助漁民爲前題。趙氏歷任長春及衡陽市長，「一二八」淞滬之後，會參加作戰。 
[銀樓業要求準買賣飾金吳局長囑擬詳表審核]  
　　吳局長囑擬詳表審核 
　　〔本報訊〕本市銀樓業同業公會，已接奉財政部七月二十日所頒之銀樓業許可規則共十六條，其中第二條「本規則之許可機關在省爲建設廳，在院轄市爲社曾局」，第六條「銀樓業兌出價格中之工資利潤及營業　用，由所在地同業公會　定數額呈經所在地許可機關核准後公吿之」。昨日上午該會推派代表姚桂卿等赴社會局謁見吳局長，請准予恢復飾金買賣，並按該規則第六條之規定核准其所擬之，工資利潤及營業費用。吳局長表示對該規則所賦予社會局之權，當予執行，銀樓業擬定工資利潤及營業用詳表呈局審核。 
　　〔又訊〕十四家銀樓大同行解僱糾紛，已有三家自行協議解決，其餘在短期內亦可和解。 
[房屋義賣劵發行辦法通過　優待公務員工廠員工辦理登記得優先購買]  
　　〔本報訊〕上海市冬令救濟房屋義賣組聯席會議，於昨日下午三時在市府大禮堂舉行。出席各組代表二十餘人，由吳市長主席。地政局長祝平，於會後接見記者，報告聯席會決議如下：　基地：分設五部分，武夷路三處，佔地十畝。大西路一處，佔地十畝。林森西路一處，佔地三畝。共計佔地二十三畝，較原來規定之十五畝已放寬八畝。　購料：以價廉物美爲原則，由購料小組會　　定辦法，再提會通過之。　圖樣：甲乙兩種各設圖樣一種，甲種二層雙開間房屋，樓下花園一，起居屋一，餐室一，書房一，廚房一，衛生間一。樓上有臥室三，亭子間一，浴室一，晒台一，佔地二分四毫。乙種二層單開間房屋，樓下有起居室一，餐室一，厠所一，僕役室一，廚房一。樓上有臥室二，浴室一，亭子間一，晒台一，佔地一分三毫。　建築：公開招標，具體辦　　　建築業同業公會提議，再提會討　之。　義賣劵發行辦法。爲優待公務人員及工廠員工起見，在義賣劵發行之前，由市府方面，辦理公務員登記，由社會局辦理工廠員工登記，俾彼等有優先購賣權，惟每人以十張爲限，其餘額再由各銀行向社會各界義務代銷。 
　　上海市冬令救濟房屋義賣劵發行辦法，昨日通過如下：　發行總額：一千八百億元，共一百二十萬張，分甲乙兩種，甲種每張售二十萬元，乙種售十萬元。　義賣標的：甲種標的，二層雙開間房屋五十幢，每幢佔地二分四毫。乙種標的，二層單開間房屋五十幢，每幢佔地一分三毫。申乙兩種，均有衛生設備，並述地基在內。　劵面字號。義賣劵甲乙兩種各發行六十萬張，分爲一百組，每組一萬二千張，憑千字文爲　列順序。千字文之前五十字爲甲種義賣劵，後五十字爲乙種義賣券。 
　　抽籤日期 
　　抽籤辦法 
　　　抽籤日期：民國三十七年三月二日。　抽　辦法：採公開分組抽籤法，每組（每）萬二千張）爲一單位，各抽一次，全部義賣劵分二百次抽，完　後當塲將每組中籤字號分別公佈，並刋登各報。　中　後持劵人憑劵領取收屋證書，並由本會代辦土地登記過戶手續。　中籤字號逾期三個月不換取收　證書者，作爲無效。 
[漁業發規研究會議　繼續討論審查意見]  
　　農林部召開之漁業法規硏究會議，昨爲第二日。上午九時，各組繼續審査修正各項漁業法規意見。午後二時半起，繼續舉行會議，由各組召集人報吿審査經過，並將所得意見，提交大會。對於　漁業及漁業人之範國，　漁業權與八漁　，　劃定漁區等基本問題，逐一討論，情緒至爲熱烈。 
[菲救濟總署來電　要求購在華漁船]  
　　〔本報訊〕此次魚市場與聯總卸魚糾紛，各方面方在密切注意之際，聯聽昨接菲律賓聯合國善後救濟總署來電，要求購買在華漁船，以便發展菲島漁業。該電並稱：聯總漁船在華因種種關係，恐難應用，目前菲島正需推廣漁也倘能將在華漁船撥購，當能有助於菲島善後事宜。聯總接得此項電文後，已轉呈華盛頓聯總中央委員會核示。 
[招商局舉行茶會　招待本市新聞界]  
　　招商局理事長劉鴻生，總經理徐學禹，昨日下午在該局茶會款待本市新聞界，由劉理事長，徐總經理親自主持，並報告該局歷史及業務概況，又謂今後招商局擬專致力於歐美遠洋航綫的開　，而將內江與沿海的航運，儘量由民營航商來辦理云。 
[出獄迎娶抬回空　轎乾坤兩造對簿宮廷　南方要求償損失女方述解約理由]  
　　〔本報訊〕浦東鄕民陸永實於民國十七年間與王阿丈之女阿五訂婚，時雙方均未成年，所有聘禮，憑媒交付，計有金簪，金戒，銀元等物。嗣兩人長大，擇於卅四年十一月結婚。屈期陸預備花轎，禮服，鳳冠，花燭，喜筵，詎於此際，突接王阿五委託律師來函，取銷該項婚約，陸遭此突變，懊喪不置，且估計所耗，已用去千餘萬元。乃向地院控吿，請求判令返還金物，及賠償費一千一百八十七萬二千元，並請宣吿假執行。昨日民七庭蔣應杓推事開庭，雙方在庭上展開激烈辯論，陸稱渠在結婚前，因有刑事嫌疑被　，曾要求女方改責婚期，未蒙潤諾，後經譯出，適在結婚前數日，乃依約前往迎娶，王女竟躱避不願上轎，結果空轎而歸。翌日王女又登報解除婚約，實則別有所戀，但我已用去很多錢財，要求判令返還。據王女供稱，陸所控各節與事實不符，陸於卅四年間出事八獄，婚期在同年十一月廿一日，陸出獄時，適在婚期前一天，相隔一日，何能準備。本人實願結婚，後以隹期被誤，故登報解除婚約，再雙方締姻，均係家長之命，男女均未成年，依法得提請取銷是項婚約，要求庭上駁回原吿之訴。雙方辦論終結，庭諭本月十六日宣判。 
[周偉龍中將來滬　主持軍法執行部]  
　　國防部爲對各地有關軍事案件使渝就地處理計，特在上海，徐州，范陽，廣州，漢口五地，各設立一軍法執行部。上海爲第一區，其範圍包括京滬杭州及南昌。主任周偉龍中將，昨晨由京抵滬，積極籌備執行部成立事宜。 
[飛機午餐改供熱食]  
　　〔本報訊〕中國航空公司由上海飛往北平之「空中　王」號機，例由公司於機上供給搭客午餐一頓。此項午餐過去係採用旅行食盒，茲因時値冬令，由前日起改供熱食，用特製之一種暖壺盛方食物。前日班級所用者，係生乃晃悠等半隻之通心粉。以後擬用麵條肉圓等，　適應本國乘客之習慣。此種辦法，現係試驗性質，如受乘客歡迎，將普遍採用 
[執行逆產諮議會　聘潘議長爲委員]  
　　〔本報訊〕本市高等法院檢察處，監於承辦執行沒收逆產案件，關係重大，爲鄭重處理起見，曾經呈請司法行政部核准組織「執行沒收　產諮詢委員會」，藉資集思廣益。茲悉本市參議會潘議長，亦被聘爲委員之一，聞潘氏已表永接受。 
[冒充信差索賞　再度嘗試被捕]  
　　前大北電報局報差錢級根，包海濱，曾於八月四日因冒充信差强銷毛巾，被郵局信差蕭金鰲扭送警分局轉送法院拘禁以儆，詎釋出後，近又故態復萌，穿　綠色制服，冒充信差，於五日中午，在林森　路上海新村向各居戶索取年賞，復被郵局信差翟　　識破，扭送常熟路警分局法辦。 
[漢奸家屬生活費用　規定全部財產百分之十至]  
　　〔本報訊〕關於漢奸判決後，懲治漢奸條例載明，其全部財產，除酌留家屬必需生活費用外，沒收，惟酌留之標準如何，法無明文規定，因此法院執行漢奸判決案時，至感困難。本市司法機關頃奉司法行政部訓令，對酌留家屬必需生活費用之標準，規定爲全部財產百分之十至百分之二十，在此標準內，法院得酌量漢奸家屬之人數，年　，與生產能力，予以裁定。今後沒收財產與酌留生活費均將以此爲根據。 
[郵工會議　討論提案　通過修正會章　更改大會名稱]  
　　〔本報訊〕郵務工會第五次全國代表大會昨日全日舉行第七八次會議，上午到代表一五一人，下午到會代表一一四人，社會部工人課課長馬人松　會指導，主席團輪値水祥雲，張光岱，張恩澤，陳歷君主持，依大會程序討論會務組提案。 
　　全日會議重在修改會章，關於大會名稱，原定爲「中華民國全國郵務總工會」，現該項組織已得政府正式認承，但爲符合法律起見，社會部訓令更改爲「中華民國郵務工會全國聯合會」，經大會通過。會章中宗旨一項，修正爲：「本會以發展中華郵政，提高郵工知識技能，保障並改善郵工生活，增進郵工福利，加强國內外勞工聯緊為宗旨」。全體代表對此「自己的憲章」予以最大興趣，隊會章各項修正興通過，發表異常踴躍，會場空氣之熱列緊張，為開會以來所罕見。會代表赴外灘招商局六樓出席市社會正副局長吳開現，利劍華之邀讌。 
[吳淞口外慘劇　巨輪撞翻舨四人獲救　三人滅頂]  
　　〔本報訊〕前晚七時十分許，吳淞口外江海關汽艇關慶號巡査至海軍碼頭時，突聞江面一片喊救聲，當即用燈探照，發現舢舨船一艘，翻於水面，並有四人浮於江面，亟設法打撈，將舟于伍台寳及乘客唐依其，關熙，李阿木等四人救起，其中除關熙尙能講話外，其餘三人均已昏迷不醒。據關云渠係遠東機帆船買辦，趁舢舨往吳淞海關報關，同船計有七人，行經海軍碼頭，突遇巨輪一艘，不及避讓，致遭撞翻，全船人落水，巨輪肇禍後，非惟不救，且加高速率，直向吳淞口外駛去云云。嗣經海關査悉，尙有林大糜，林淡，蘇立佩三名，未曾獲救，諒已葬身魚腹。海關港口警署認爲舢舨主人伍台寳亦有不當之處，乃於昨晨申解地檢處核辦，一面加緊調査肇禍之巨輪，以憑究辦。 
[復興閘北西區　建設聯合車站]  
　　〔本報訊〕上海市都市計劃委員會，爲復興閘北西區，使成爲都市計劃初步實騐區，並藉以改善市內交通起見，特決定建設聯合車站，並劃定以新民路，浙江北路，新疆路，西藏路　之土地，作爲該站地點，使鐵路總站與行駛該站之電車汽車等，在該聯合車站會輳。是項計劃，業經工務局會同京滬區鐵路局商定，並經市政會議通過，正呈行政院核准備案。 
[禁止汽車進口　車行廠商無關]  
　　〔本報訊〕據悉：管會日前公吿，明年一月一日起，禁止私人汽車進口，係指私人自國外運來之汽軍而論。各車行及廠商在華代表所輸入在國內銷售之車輛，將仍依現行規定准予進口。 
[保價包裹保價費　滬郵局奉令修正]  
　　本市郵局近奉令將國內保價包裏之保價費及保價最高限額，按照左列修訂：甲。保價費按保値徵收。　全程可由輪船。火車。汽車或飛機運輸者收百分之一。五。　全程並無或僅一部份可由輪船。火車。汽車或飛機運輸各收百分之二。　東北及新疆各區區內或區際亙寄者，暫收百分之三。　依法可以郵寄之金銀條塊，金銀錢弊，金銀器皿，寶石珍飾，收百分之五。乙，保價最高限額：　管理局及一等局每件國幣一千萬。　二三等局每件國幣五百萬元。　東北及台灣谷區應按當地幣制折合。 
[「飛行堡壘」演習捉強盜]  
　　〔本報訊〕警察局「飛行堡壘」，昨日下午四時四十八分，在長寗路五角塲舉行防盜演習，情形逼眞。表演經過爲「飛行堡壘」値日室接到報警電話（一二二二○），謂曹家渡五角塲長寗支路廿一號浙江百貨商店，有便衣匪徒六名，各挾短槍搶刧，指揮官楊和平即率武裝隊員十三名，乘警備車兩輛於四時五十七分到達，即以敏捷行動，斷絕交通，分途搜索合擊，與匪接觸後匪徒不支圖逃，經奮勇追捕，常捕獲望風者二名，復於梵皇渡路公共汽車站附近捕獲攜款竄逃者兩名，另一匪在追捕緊急時越屋圖逸，終被擒獲。又一匪潛入理髮店理髪，在嚴密搜査下，終亦就擒。先後捕獲盜匪六名，繳獲手槍六支，子彈四十二粒，當將全部盜　押返總局。演習卅八分鐘始畢。 
　　突擊演習 
　　〔本報訊〕今晨零時五分，嵩山警分局舉行應付突發事件演習，由宋分局長率領全體員警及義警分三路出發包抄，此項演習係假定匪徒由南市方面竄至該區合肥者，演習直至二時 
[赴台定州輪　觸礁沉沒船員無恙]  
　　〔本報訊〕舟山輪船公司定州輪，載重千餘噸，前係華孚公司中孚輪，於本年四月間轉讓與舟山公司，改名定州號，行駛北洋綫。此次由昌興公報關行代理，第一次行　基隆，　　黃豆豆餅什糧運台，於前晚（十二）九時許，抵基隆口，天時惡劣，風雨交加，又以黑夜航通難辦、誤觸水底　石，船底洞穿。船主得悉後，急將船阿生系主任，衝至近　　處，放下救生艇，全部船員脫險，安然登陸。昨晨來　　吿，並請派員前往料理善後。　定州輪業已全船沉沒。幸船員全部無恙。 
　　〔本報台北十三日電〕滬舟山公司六八五噸定州號。十二日下午八時，在基隆口東防波堤，觸礁。急駛至船廠船塢口沉沒。船員六十餘，旅客二，無恙。港務長唐桐蓀察勘後稱，沉船地位影響海浙號出塢，不能如期赴日載運賠償物資。定州號載豆餅黃豆等六百噸，汽車五輛，郵件七十六包，現正打撈中。 
[戴羅宋帽遮掩蒙面盜一批落網]  
　　〔本報訊〕楡林路警分局，於五日下午七時許，接獲密報，謂有悍匪在轄境內行刧，經刑事股長沈佐洛，督率股員程文貴，警長岳明忠，警員李燦印，李龍超，田長元等馳往眉州路某號，當塲拘獲盜匪朱兆淸（又名朱大），並抄出實彈手槍一支及一部份贓物，帶局偵訊，據供前曾以盜匪殺人案判押九年，甫於上月期滿釋出，尙有同黨匿居閘北太陽廟云云，乃派警續往，又獲殷鵬飛一名，復至交通旅館十三號捕得潘榮志，蔣家浜草棚內緝獲李大喜子，陳偉義兩人供出前均犯過盜刧綁架等案，上月廿七日曾往眉州路王家宅廿五號行刧，本月四日下午十一時至同路某號搶刧王姓家不諱，並稱行刧之時，均戴　宋帽蒙面云云。業已偵査完畢，定期申解地院懲辦。 
[劇盜劫銀樓猶敢約地索款　大世界前準時落網供出圖劫失鑚婦女]  
　　〔本報訊〕前晚七時，警局在大世界門口捕獲單身盜一名，係齊齊哈爾人，名閻雜飛，廿五議。該盜被捕當日中午十二時，曾冒充當局經濟科人員化名宋成偉，至河南路三八六號方紫金銀樓，先以搜査金鈔黑市爲名，侵入後直衝二樓，袖出手槍，迫索貨金四大條未遂，乃令開啓保險箱，刧去僅存之二百萬元。繼又迫使該樓經理金楚湘跟隨外出，經二馬路，三馬路，廣東路，山東路，沿途與之談判，並囑金以電話通知店中備款。結果金允出黃金六兩，約在當晚七時大世界門口交付。金脫身回店後即據情報吿警局，由　科長按時派股長陳金生，科員李錫淸，孫立庭，警員華繼懦等前往佈置守候，至時果見間徘徊路旁，遂加以逮捕。詎閻猶圖拒捕，經警員奮勇奪下手槍，槍中尙有子彈三粒。同時並在其身畔抄出化名宋成偉之名片一張，背面尚書有興安路　賽坊十二號顧太太字樣。經詰訊究竟，據供會在報上看到顧太太於國泰觀劇時失竊七克拉鑽戒之事，故錄留地址，準備俟機前往行刧，不圖已在此次刧案中落網。警局核供後正繼讀偵査中。 
[郵局成立五十週年　紀念郵票定期發售]  
　　交通部核准發行之郵政總局成立五十週年紀念郵票，其圖案，種類及顏色如下：　一百元者，以火車，輪船及地球爲圖案，印紫色。　二百元及三百元者，以郵車及郵差爲圖案，分印棕色及綠色。　四百元及五百元者，以帆船及飛機爲圖案，分印紅色及藍色。定本月十六日開始發售，祇限整套售賣，不售零票，並一律售至三十七年六月底爲止。 
　　自開始發售之日起兩星期內，如有聲請用開始發售之日戳蓋銷者，可予照辦，逾期即不再通融 
[非法佔用敵遺房產明日強制執行讓]  
　　〔本報訊〕本市軍政警各機關，鑒於日僑撤退後，所留房屋，有人非法侵佔，爲維持秩序起見，特於昨日上午十一時，在市府舉行會議，決將所有非法侵佔敵產房屋二十餘幢，定十五日由警備部等各機關派員强制執行，並將予以合理支配，保管使用。 
[本市簡訊]  
　　市財政局以南市及馬常區一帶，近有不法之使，冒名索詐情事，特發佈緊要通知一種，囑商民注意提防。 
　　滬西益民染織廠四百餘工人，爲廠方開除三工人問題，昨日罷工，並推派代表至社局請願。 
　　張中原，田淑君等組織之國民聯合節約婚禮社，定廿七日假康樂酒樓大廳舉行首屆聯合婚禮，請潘議長證婚。 
　　畫家陳海　，今日下午一時，假福煦路興中學曾，舉行預展招待會，招待各界評　。 
　　文潮月刋十二月號，業已出版，售價八千元，正中書局及各報攤均有。 
　　春秋畫報十二月號業已出版，仍售二萬元，報　一書店均售。 
　　據上海市眼鏡商業同業公會聲稱，該業所屬會員行號，爲顧客驗光，均不收費。 
[氣象預報]  
　　黃海；晴霾，局部曇，而冰凍，中度西風至北風，中浪。朝鮮南部降雪。 
　　華中：曇，冷，　，中度東北風至東南風，晨夕有霧。 
　　上海：　，晴，冷，霾，晨夕輕　務，中度東北風至東南風。 
　　東海：曇，晴，南部及東南部陰雨，沿海輕霧，淸勁北風至東北風，海浪尙巨。 
　　十三日溫度：　高四十八度九，最低三十八度四。 
 
 

Page 5

 
 
[無錫百變奸匪　尤菊根落綱]  
　　〔本報無錫十二日訊〕北外惠般橋下協興翻砂廠主黃根香被綁一案，前經刑警隊緝獲要犯蘇小泉等口供中，獲知此案係知此案係著名奸匪尤菊根主諜，縣當局以尤於淪陷時，由游擊部隊投附敵僞，作惡多端，早因漢奸罪行，明令通緝，現在竟再敢通匪綁票，實屬不法已極，爰經嚴飭所屬，加緊跴緝，務獲解究，歷時四月，卒於前日深夜，在石塘　鎭將尤犯弋獲，當塲並捕獲其黨羽周勝根一名，搜獲輕機槍一挺，左輪手槍一枝，常迎同窩匪之房主孫如源，孫慕吉等，一倂帶隊，除尤犯因係奸匪且曾充漢奸，故由無錫指揮所提案鞫訊外，餘犯均已呈警察局轉送縣府依法訊辦。 
　　敵僞紅人　出身船夫 
　　按尤逆　根，係本邑北鄉劉　橋人，抗戰以前，本係一船夫，迨民國廿六年冬，錫邑淪陷後，首先參加忠救軍第六支隊　惠民部下，從事游擊，以勇敢稱，因尤逆生性兇暴，殺人如草不眨眼，不久即嶄露頭角，迨游擊領袖尤國楨等斃命後，尤在北鄉游擊部隊中，地位益顯重要，其時適有一敵寇之汽車，駛經北鄉，爲我游擊隊截扣，並俘獲敵人數名，敵偽聞而阻寒，惟從此敵僞對於北鄉格外注意，時有大批敵軍，前往騷擾，致一般游擊人員，各謀出路，紛紛轉入「新四軍」或「和平軍」中，尤亦投敵軍機關，充任密探，幾經活動，復任前洲區警察分局長僞職。 
　　藏嬌金屋　妻妾畢命 
　　尤逆自接後，肆意搜括，手頭亦有積蓄，飽暖思淫慾，尤正當壯年，益以面貌生得英挺，性喜沾花惹草，遂流連風月塲中，即與頗具　譽之灘簧演員陳媛媛相識，雙方一見傾心，情愛彌篤，旋且賃屋同居，詎尤正在躊躇滿志之際，敵憲忽得情報，知尤與奸匪相通，遂被帶進部隊，歷用酷刑，逼令招供，結果由敵憲解送上海敵軍軍法處覇押，尤逆髮妻，亦生性悍潑，目睹乃夫生命危殆，即潛返鄉間，糾集徒黨，綁票勒贖，設卡收捐，爲非作歹，首將我地下縣府科長蘇渭濱，飭人勒斃，織復燃　，將陳媛媛槍殺，然不久尤妻亦爲蘇之堂弟擊斃，　致造成「殺人者人亦殺之」之局面。 
　　爲非作歹　難逃法綱 
　　三十四年春，尤獲釋歸來，髪妻愛妾，均已畢命，江山依舊，人物已非，不禁感慨萬分，故常往來於錫滬之間，敵寇屈膝時，尤又依舊威風凛凛，出入隨有衛士，後第三方面軍開抵無錫，局面一變，尤知在城難以立足，即清返北鄉，仍與匪方勾結，合作不法之事，打家刧舍，視爲故常，迨後，又因行刧不如綁票爽利，目光　轉移於據人勒牘，乃邀同黨徒，來城將協興砂廠中黃根香　云，勒索七千萬元，始被贖回。後經刑警隊將本案破獲，始得案情明白，故本邑治安當局，以尤逆早經通緝，猶敢主謀綁架，實屬愍不畏法，爰經嚴飭所屬，務獲歸案，盡法　治，現終將尤一犯捕獲解究，故人心莫不大快。 
[無錫發現女屍　身繫巨石]  
　　（本報無錫十二日訊〕北鄉塘頭鎭樊七橋橋洞下，於本月十一日上午八時，發現無名女屍一具，年約二十餘歲，上身穿有絨錢背心，外穿印花絲綢棉旗袍，下着黃色短褲，赤足，全身被灰色綁腿布綱縛，胸前並　有重約四五十斤之大石一塊。左右小腿，傷痕斑斑，面部肌肉，腐爛不堪，察其情形，該屍浸在河中約有半月以上。當由該地岡正袁梅林，投報地檢處，請求相臉，劉檢察官據報後，即帶同宗檢驗員，下鄉相驗，委係生前被人勒斃後棄屍河中，因無家隨認領，論令圖正備棺收殮。 
[皖改良農耕技術　將設大規模農塲]  
　　〔本報徽州十日訊〕本省南北各縣農產區域之農耕捘術，大多守舊相沿，迄未改進，致農作物品生產衰弱，農村經濟病貧；尤以近年江淮水災頻仍，　東北一帶，更荒無遍野。省府對大型農塲之設立，認爲迫切需要，現正與有關方面治商，一俟農場地點確定，即請農林部在短期間內派員協助設計，並在皖東北地區，以曳引機實行復耕。同時省救濟分　，亦在皖東北設立合作農場兩所，由行政院將聯總運華曳引機，分配本省四十九架，此項新式耕器，係給予合作農塲及機械農塲，以爲農區擴大生產之使用。又：本省普通農貸，已由中農總處函令無湖中農分行增配貸額十七億元，內生產貸　四億元，推廣貸額八億元，小型水利五億元，由省府將生产水利兩種增額，先行按縣分配，分電各縣市社團　　，逕向蕪行洽領，其中推廣貸　八億元，仍由省府計畫分配中。 
[晉德明　身後事　生前友好代為料理]  
　　〔本報蘇州十三日　〕蘇州　門內　林　前廿三號於十一日發生一離奇兇殺命案，被害老係現任吳縣團管區新兵第一大隊第五中隊中尉隊附晋德明夫婦，出事時，同居者毫無所聞。兇手行兇後，將 
　　房門反鎖 
　　從容逸去。死者二子並同告失蹤，案情撲朔迷離。茲分誌詳情如次：緣被害者晋德明，係四川簡陽縣人，現年卅三歲，娶妻鄒氏，係再醮，夫婦感情融洽，迄今已育有二子一女，長子五歲，次子三歲，三女甫於．本年四月出生。抗戰時期，晋原在萬區警備指揮部迫擊砲第一營任准尉彈　隊長，旋升任中尉排長，勝利後編餘，入廿八軍官總隊，今年二月，始入吳縣團管區任職，寶林寺前房屋內，同居共有六家，晋有勤務兵楊惠民， 
　　出入相從 
　　晚間亦宿於晋臤室外聞，晋素性暴戾，時將楊責打，十日晚，晋公畢後會往小酒店買醉，並看電影，至九時許始返家安寢，翌日中午，同居者見晋房門反鎖，意爲外出，初尚不疑有他，旋以兒啼不止，乃啓疑甯，隔門相詢，祗開房內有細微呻吟，始知有異，急取梯爬高，自沿街窗內觀望，見晋夫婦均已倒臥血泊，經奔告保甲長轉報該管警所，憲兵隊及團管區，會同撬門入內，見晋妻仆臥鐵牀上，頸部斧創七處，血跡糢糊，奄奄一息，　伏臥牀前地板上，短褲赤足，頭部 
　　被砍八斧 
　　　　流出，平已氣絕　上，披褥滿染鮮血，凌亂異常，似在被害時曾竭力掙扎，兇器柴斧一柄，匿單被下，勤務兵楊惠民，及晋之二子，問告失蹤，幼女則安然臥於被內，啼哭不已，室內僅失去手提箱一只，及自衛左輪手槍一支。傷者　鄒氏旋即經送公啓院急救。 
　　死者身後一切，現在已由生前友好代爲料理，其幼女則亦由同僚暫時無着矣。 
　　今日乘危之 
　　晉妻鄒氏 
　　傷勢益見好　，巳能斷　作語。團管區司令杜緒上校及警局刑警隊長錢樹霖，得報後，即先後赴公醫院病房探訊，期自被害人口中獲得兇犯綫索，及出事經過。惟因晉鄒氏被砍七斧，均在頭部，前腦，後腦，當時均受劇烈震動，致神智失常，言語糢糊，對所訊均答非所問，結果毫無所獲。據該院副院長張雷醫師稱：該晉鄒氏恢復神智，恐將非三四日所可能。 
[上海師管區司令傳正模派員澈查]  
　　〔本報訊〕早日是前吳縣團管區新兵中隊附晉德明被兇殺案，上海師管區傳正模司令聆悉後，極為注視，昨日派該部軍法處主任地楊靜學前往調查眞相。 
[物價狂竄　常熟縣府　澈查倉庫棧單]  
　　〔本報常熟十二日訊〕大票發行後，此間物價，波動甚烈，扶搖直上，白更每石竄至八十四萬元，張縣長頃特下手令，着生管科實施調查存糧，及棧岸登記，其原令謂：「近日糧價波動甚劇，此因發行大票，人心虛軟所致，而一部份投機取巧，操縱居奇者之掀風作浪，亦爲大原因之一，應即計劃檢查各行囤糧及倉庫棧　辦法，送核實施爲耍。」 
[袖珍新問]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕內政部奉命派員分赴各省市視察動員情形，業已分別出發。奉派至本省者，爲該部人口局科長楊潤礎，警察總署督導苗秀霖，禁烟委員會時派員劉學海等三人。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣山賦，現奉令自本月十五日起，調整穀價，爲每石國幣三十六萬元，同日起並加征滯納罰金百分之卅。又本年田賦　價原定爲每石十八萬元，至十月廿七日一度奉令增加爲每石卅萬元，嗣經地方人士之請，至十一月十日奉令緩加，所有在此時期中增加溢收之賦額，現亦奉令定於十五日起，憑串發還業主。 
　　泰興 
　　〔本報訊〕本縣田賦自開征以來，未見起色，各區區長特電發動全區公敎人員協助督征，並嚴促各鄉鎮保長等催追，以期迅速達成征糧任務。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕糧部以東北方面氣候嚴寒，海港冰凍，將來運輸，必感困難，頃又來電促浙省處，對於十一十二兩月所欠十萬餘包軍糧，嚴催提早解繳。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕縣農會於十日上午舉行理監事會議，議決：將中國農民銀行貸放本縣的化學肥料二萬斤，分貸無合作社設立之各鄉農民，並推行冬耕競賽，擴大二五改租宣傳，以期振興農村經濟，安定農民生活。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣後溪街之吾平圳為本縣水利工程最大者，戰時雖歷年興修，但因人力物力獲得之不易，多爲暫時之計，本年九月，當局籌資開始興修，費時三月，頃全部工程業已完竣。計耗資一億五千萬元左右，除奉獲行總工　小麥四六二包，麵粉二九六包外，其餘不敷之數，經派收受益農戶受益費三千餘萬。 
　　明光 
　　〔本報訊〕皖五區保安司令部張副司令育球，刻偕該部參謀江世滿，在縣立中學大操塲上，校閱地方民衆自衛隊。 
[屠甸盜案　二犯四槍畢命]  
　　〔本報海寗十二日訊〕搶刧桐鄉屠甸警所盜首周　元·李雄奇二名，經本縣警局破案後，即解十區專署，並由專碧在崇德起出全部贓物，移禾地院審理，當即判處死刑。十一日上午十時，該院將二犯押赴南大營刑塲明正典刑，二犯四槍畢命，圍觀者拍手稱快。 
電信特刋　　　　 
[處理特快電話之因難及今後改進計劃] [  季良]  
　　上海電信局自去歲十二月開放京　間，及本年一二月相繼開放吳縣，杭州，嘉興，鎭江，無錫，鄞縣等處特快電話以來，迄將一載。創辦之始，市民莫不稱便，蓋當時情形，確能做到「迅速」「準確」「便利」之地步，爲各界所稱許。惟近來用戶需要量與日俱增，而本局限於機綫容量，致時有停掛情事發生，外界不明內中實情，似有所不滿，但一經解釋，即不難瞭解。茲謹將處理特快電話之困難情形闡述於後，以供各界之參考。 
　　上海爲國內唯一大商埠，全國金融商情，均以上海馬首是瞻，而上項消息，多賴以特快電話傳遞。經統計，開放初期每日由上海發往各地之特快電話總數，僅約三百次左右，嗣後逐漸增加，迄今則日違千餘次，其中以發往南京，無錫，杭州，鄞縣等地爲較擁擠，無錫尤甚。本局至上述各地之直　電路，為滬京十六路，滬杭八路，滬吳七路，滬鎭四路，滬都四路，滬嘉三路，均需與受話地點來去各半，簡言之，上海能寬際使用之電路，僅佔上述數字之半數，而每一電路，每小時能實際通話者最多六次，試就以無錫爲例，每小時祇能通十八至二士次，用戶呌發特快電話，又均集中於辦公時間（即上午九時至下午五時）咸盼於該時間內接通，但本局應顧及接通時限（十分鐘）及電路容量，故遇過分擁擠時。迫不得已，祇有暫停掛號，俟已掛者疏通後，再行繼續接受新掛用戶，此爲不能暢通原因之一。其次爲上海長話用戶，百分之九十八爲美商上海電話公司之用戶，共有六萬餘號，按照規定，每一長途電路，應配備出中繼綫（由長途台叫接本市用之連絡錢）一對，目前本局通達國內各地之有綫電路共七十路，無綫電路三路，（通重慶，漢口，天津，靑島，北平，廣州，台北，濟南等地）中美國際無綫電路兩路。但現有之出中繼綫，連通知綫等一併計算在內，共僅六十對，不敷甚鉅，致通常訊有二十餘長途電路，因中繼綫無着，虛位空待，此實為造成擁擠之最大原因。再次，在通話繁忙時間，市內電話之表軌聲，往往異常遲緩，浪費時間，致　　於長話接通次數頗多。 
　　綜上而觀，可知欲求改善目前之長途電話業務，第一應增加出中繼綫，本局雖　向公司要求增加，但公司正因機綫缺乏，申請外匯困難，無法答應。為謀民衆之利益計，本局已與公司取得密切之聯絡，俾便共同設法研究解決此　困難問題。第二，為增加長途電話電路在此方面，本局已作種種準備，除沿京滬鐵路綫，已完成四心電纜一條，沿京滬公路新架長途話棧兩對，及添裝大量載波電話機外，復向美國訂購最新式長途台座席數十座，以期「量」與「質」同時獲得改進，故不久之將來，上海之長話業務，當可以新姿態爲社會服務也。 
[電話用戶常識] [  慕曾]  
　　試想假如在像上海這樣的都市中，一旦全市電話都失了靈，其後果將怎樣？政治上，商業上的各項接洽，皆須親自跑腿解決，不要說引起的麻煩怎樣重大，簡直都市的活動可以整個被麻木的！事實上，電話交通是成了都市繁榮不可或缺的一環了。不過，電話的重要儘管人人皆知，但能充份善加利用的，恐怕全市市民中百得一，由於誤用或不謹愼，以致使電話交通在技術上或者管理上蒙受不必要的因難，這對於用戶和局方兩方都是損失。本文的目的就想提供一些關於電話方面的簡明知識（限於市內電話），而且在解釋上，我們將偏重在上海電信局方面的用戶，即俗稱「〇二」電話。 
　　上海電話分區 
　　原來上海全市電話交通分屬於二個機構，一爲上海電信局，是交通部的附屬機關；一爲美商上海電話公司。前者管轄的地區是虹口，閘北，南市，浦東，市中心等地，後者的地區是舊二租界及越界築路等地。這二個機構是完全獨立不相關的，由於雙方採用根本不同的接錢制度，以致雙方的互通電話，須經煩瑣的手續，加以雙方都採用伍位號碼，往往彼此的用戶號碼有類伺的，譬如上海電信局（以下簡稱電局南市有七〇七三一用戶，上海電話公司（以下簡稱公司）亦有七〇七三一用戶，這樣誤接的機會是很多的。 
　　今將二方面的分區情形略述一如下： 
　　屬於電局者： 
　　（一）「五」字頭------市中心區。 
　　（二）「六」字頭------虹口，閘北，（武進路以北）傎茹，吳淞等區，（虹口） 
　　（三）「七」字頭------南市，浦東，龍華等區。（南市） 
　　屬於公司者： 
　　（一）「一」字頭------黃浦以西，蘇州河以南，河南路以東，巾正東路以北。（中央） 
　　（二）「二」字頭------滬西越界　路區。（江蘇） 
　　（三）「三」字頭------蘇州河以南，梵王渡路以東，中正中路以北，黃河路以西，（西局） 
　　（四）「四」字頭------蘇州河以北，沙涇河以西，武進路以南，西藏北路以東。（北局） 
　　（五）「五」字頭------沙涇河以東舊租界區。（匯山） 
　　（六）「六」字頭------一部在「西」局，一部在「汾陽」局。 
　　（七）「七」字頭------中正中路以南，徐家匯路以北，華山路以東，重慶南路以西。（汾陽） 
　　（八）「八」字頭------重慶南路以東，徐家匯路以北，民國路以西，中正東路以南。（雲南） 
　　（九）「九」字頭　蘇州河以南，河南路以西，中正東路以北，黃河路以東。 
　　由上可知，電局的市中心用戶可能與公司的匯山區用戶號碼相同，電局的南市用戶與公司的汾陽區用戶戶號數相等。 
　　如何打電話 
　　現在我們可以講到如何打電話了，若是電局用戶打電局用戶，或公司用戶打公司用戶則僅須先聲表軌聲，然後撥號即可，之後等着，聽到搖鈴聲則被打用戶是空閒着，一定有回答的，苦是聽到繁忙聲，則被打的不空，須稍歇再打，以上恐怕是每個人都知道的。現在問題是電局用戶打到公司用戶，及公司用戶打到電局用戶，若是電局用戶打到公司用戶，則須照樣先聽表軌聲，然後撥「〇」，再聽另一種稍有不同的表軌聲，（注意，必須「不同」，若是相同的，則再撥「〇」），聽到後，再撥所須要的號碼，以後的事情是同樣的。 
　　反過來說！若是公司用戶打到電局用戶則亦照例先聽表軌聲，然後撥「〇2」，等着，有一個女性聲音回答你「〇2打啥號頭？」你就告訴她要什麼號碼，後以的事情也是同樣的。 
　　所以，在你打電話之前，先要確定被打的到底是屬於電局或者公司，然後再能着手撥號，要確定到底屬於那一家，請查電話簿，凡有「　」者則勝電局，否則屬公司。 
　　注意：有時在你沒有撥完號碼之前，已經聽到繁忙驟，那表示機鍵繁忙，無法爲你服務，你只有等一會再打。總之，只要聽到繁忙聲，硬敲硬撥是無用的，（機件可能因此損壞！）你只有等待再打。 
　　電話的障礙 
　　凡爲機械，必有發生障礙的機會，電話亦不能例外。不過一架電話發生障礙，用戶也應該知道一點對付的方法，否則徒說電話不靈，責斥管理常局，與事無補的，因爲良好的維護是要靠用戶與局方（公司）兩方合作的。 
　　障碳的種類，大別可分三類：第一類是話機本身，其病狀是：講得出而講不出，或者聽得到而講不出，再有雜音，音遠等。第二類障礙是「電纜」，即自用戶機接至局內（公司）機鍵室中間的速綫。電纜發生障礙，則當用戶將話機聽筒提起靜聽時，必不能聽得表軌聲，而對話筒吹風時，聽筒中必毫無感覺。（平常機綫正常時，對話筒吹風，在聽筒中可聽到。）第三類障礙在於局中（公司）的機鍵方面，若用戶在聽筒中靜聽有特殊怪聲發生，則障礙可能屬於此類。 
　　上述分類，只是大概的鑑別方法，事實上非經詳細機械測試，障礙是不能確定的，不過，遇有障碼發生時，用戶切勿自作總明，動手修理，因爲盲目的動手，原來障礙未經修復，而新的障礙倒又添加了！ 
　　用戶遇有障礙時，第一步是通知局方（公司），若是電局的則撥呌「1〇1」（或者直接至局內報告），値機人員當即加以測試，而後決定修復的步驟。若屬公司者則撥呌「〇1」，必有同樣的答復。修復的日期，可能是當日，或者須數日之久，那　看障礙的重大程度了？（用戶有一種心理，往往想一經通　　立即修復，不過事實上，有時在技術方面是不可能的。） 
　　電話的維護 
　　最後，要講到電話機應如何維護，維護的責任當然是在局方（公司）當局，不過用戶亦有一點維護的義務。換句話說，只要用戶使用小心，方法確當，不必說可以省去局方（公司）許多不必要的修理，而對於電話交通的效率也可以增進不少。現在就普通簡單的用戶維護電話應注意的幾點申述如下： 
　　（A）使電話機隔離潮濕，「電」的能性最怕潮濕，所以茶水等物最好不要接近電話天雨，亦足以使電話失靈。 
　　（B）不要將電話機過於　動。（像傾跌衝撞等） 
　　（C）撥號時，當指孔扳轉回時，切勿以手指强迫其回原，强迫回原，是以使撥號擊損壞，且使撥號不準確。 
　　（D）勿將「擱又」（即擱住聽話筒的東西）任意敲撳。 
　　（E）不要將話機拆開，加以不必要的檢修。 
女話務員 
　　上海電信局女話務員訓練班上課時之情形（南式攝） 
[公衆服務　電話號碼]  
　　報時台（02）111 
　　通知修理障礙台（02）112 
　　長途電話紀錄台（02）113　　查詢常話號碼台（02）114 
　　服務台（02）115 
　　長途電話查詢台（02）116 
　　國際無綫電話紀錄台（02）12346223 
[介紹交際電報] [  陶庸]  
　　年節將至，用交際電報作賀禮，最經濟，最迅速，最大方。 
　　「交際電報」不是新興的業務，遠在抗戰前已經開放，後來戰時軍事通訊頻繁。各地電路容量不够，不得己中止辦理。勝利後電信業務恢復了常態，自三十六年一月一日起，先在各特局及一等局恢復。因爲「交際電報」具有許多優點和方便的地方，就逐漸被國人注意起來，特別在這個節約的年頭，要用實物來慶賀或弔唁，非特不經濟。並且，要是親友處在遠地。不便送禮，交際電報便可解決這些困難。賀電之外，還可以附贈禮券，傎是說得上「經濟迅速」，「美觀大方」。 
　　那幾種事情屬於「交際」 
　　「交際電報」的範圍很廣，大體說，有慶賀，弔唁，慰問，歡迎歡送，答謝等等，慶賀類最多，婚姻，壽誕，添嗣，典禮，紀念，開張，年節都爲這類。 
　　到什麼地方去拍 
　　上海電信局的總營業處（福州路七〇號）和幾個示範營業處，（長治路二五號，中山南路五九號）都收受這種電報 
　　計費和字數 
　　「交際電報」是一種康價電報，照普通電報半價收費（中文每字五百元，英文每字一千元），並且電文可由電信局譯出，不收譯費。每通電報中文的以廿字英文的以十字起算，換句話說，每份以一萬元起碼，如果選用電局備好的現成辭句，只按八個字計算，至於收報人的姓名住址和發報人在電文內的署名，也都按字計算，這樣。除了八個字的電文成語外，至少還有十二個宇可寫，：報費不會超過太多的。 
　　現成辭句供你選用 
　　「交際電報　的去報紙和普通去報紙不同，它的紙張光潔較大，上面印着「交際」（SLT）作爲納費標識。背面印着九十四條各種不同性質的現成辭句，任你選擇錄用，詞句典雅，切合實際需要。 
　　美觀大方意義深遠「交際電報」的來報紙是特製的，分緋色和藍色二種，除弔唁事項用藍色外，其餘的概用緋色，紙質聲實，印刷精繳，圖案美麗，足以引起對方的好感。舉個例來說，假如你的親友在外埠結婚，在舉行婚禮前的數小時內拍張「交際電報」，它可在你無想的時間內送達，對方在欣喜之餘接到那張粉紅色的比禮券還精緻華麗的賀電紙，會覺得分外喜悅的，它要比一副對聯或喜幛有趣，有意義得多，何况寄給遠地親友們的對聯或喜幛要好幾天才送到呢！「交際電報」旣可克服時間上的困難，又可解決金錢上的無謂浪費，使對方感到新奇滿意，所以它是現代社交塲中不可或缺的一種工其，是講究交際人們的新鮮玩意兒。 
　　附贈禮券就是現金 
　　拍「交際電報」還有一種特別的便利；如果你要送禮給對方，禮金不必由銀行匯去，只要附送「交際電報」的禮券就够了。禮券自一萬元起至二十萬元止。每電除應收報費外，不計禮金多寡，每電只收手續費三千元，如此，又可以省下一筆匯費或郵費。收報局收到附有禮券的交際電報，就在投撻電報時附送禮券或現金，用不着收報人自己來領取，傎是方便之至。 
　　交際新花樣 
　　「交際電報」還可以用傎蹟書寫拍發，價格比普通傎　電報便宜二成，對方看見親筆書寫的，尤其重視。它同樣可以附送禮劵。這種辦法，自本年十二月起在京滬兩地開始實行，還看「交際電報」中專門慶賀最近當選的國大代表，呌做「賀送電報」，價格也是减半收費的。 
　　現在開放地點 
　　「交際電報」現在已經開放的地方有上海，南京，漢口，天津，北平，唐山，昆明，桂林，西安，貴陽，長沙，南昌，牯嶺，衡陽，重慶，成都，曲江，萬縣，瀘縣，宜濱，合川，內江，廣元，汕頭，廣州，福州，蘭州，廈門，九江，吉安，鄞縣，永嘉，徐州，宜興，無錫，鎭江，吳縣，杭州，濟南，靑島，台北等四十一址，其中除廣州台北外，都可以附贈禮券。 
[特快電報] [  君仲]  
　　各種電報中，最快，最準確的要算特快電報了。拍一次特快電報，比起同樣字數的加急電報來，只多化了八千元的「特快專送費」，但論起速率和效果，比加急電更合算，它能保證在一小時半內傳遞到收報人。在任何塲合，電信局對於特快電報是特別優待的；收發報人享有優先遞送和拍發的權利，免費校對，保證絕對無誤。當發報局拍出以後，對方須拍回一個「收妥承認」，如此，「遺失」就根本不可能了 
　　在特快電報的去報紙上應寫明「特快」字樣，最近上海電信局正在設計一種專用的「特快電報去報紙」，以資醒目。 
　　這種電報通達的地方，比較有限制，必需發報局和收報局有直達電路而且要在工作不擁擠的情况下才能開放。上海電信局可以通達的地方有南京，天津，北平，漢口，靑島，福州，廣州，台北，重慶！蘇州，無錫，鎭江，杭州，鄞縣等地。 
[電花]  
　　上海電信局中文電報掛號已續充三萬號，自五四〇〇〇一至五六九九九九。今後電報掛號自能供給裕如，無需登記。 
　　特快電報自十二月一日起繼續開放西安，南昌，永嘉，蕪湖四處。 
　　凡屬上海電信局「〇二」電話用戶電話費，各分營業處均可照收。 
[電信常識講話] [  張家鈺]  
　　第三講　怎樣選用特別業務（續） 
　　　分送　當某廠有某種新出品敢某特約經銷商有某種新貨品開始應市的時候，如果能用電報向各地經銷商介紹推薦，一定會使收受電報的經銷商感覺情意殷勤而樂意接受；在物價動　的當口，製造或批發廠商如果能把每次的整後的新價格隨時用電報通　各地徑銷商，必然會使經售者感覺服務週到面增進信用；講到這裏，或許有人要問：　拍發電報的費用比較印發傳單或登載報紙廣告要貴得多，如果一次拍發幾十或幾百份電報，這　費用相當可觀，呌我們那裏負得起！好，請且慢着急吧！這裡，筆者正要給你介紹一種拍發多數電文詞句相同的電報的最最經濟實惠的好方法，那就是選用分送特別業務辦法。　如果能把握住選用分送特別業務的訣竅，也就等於握有了一把發展業務增進推銷力的鎖鑰。 
　　這裏，讓我們隨便舉個例子來說明分送特別業務的用法：假定上海有一家大中肥皂廠新出一種電話牌肥皂，他可以在開始應市的時候，先把各地平時向該廠定貨最多的經銷商的名稱和地址逐一查明統計，然後分別每地拍發採用分送特別業務的電報一份，把設在同一地方的各經銷商的名址逐一列入（如收報人在當地電局掛有電報掛號，也可用電報掛號代漿收報人的名址），并在電首寫明「分送若千份）或TM......（份數）標識，例如：TM3漢口＝中山路（15）號華中公司＝中正路（24）號漢口商店＝江漢路（181）號大衆行＝（電文和發報人署名）。或：TM30022＝3352＝1129C　漢口＝（電文和發報人署名）＝假定上面三組碼子是華中公司，漢口商店和大衆行的電報掛號。 
　　漢口電局在收到這張電報之後，立即抄成三份，分別投送給華中公司，漢口商店和大衆行各家一份，而且每一份上祗抄收報人名址一處，即送給華中公司的一份祗在收報人名址內寫華中公司處，并不把漢口商和大衆行的名址列入，送給漢口商店和大衆行的亦然，這樣，可以使發報人保持商業上的機密。如果發報人因特殊需要，要求漢口電局把所列多個收報人名址在每一份分抄的電報裏完全錄出，也就是說發報人希望讓每一個收報人都能够看出這張電報是分送給那幾個收報人的，祇要在分標識之送後，再加寫一「全錄」或CTA　標識，電局就可以照辦。 
　　另一方面，如果你準備拍發一張極有時間性的當報給一位居住在重慶的身兼數職的重要人物，假定這位收報人現在所擔任的職務是天星化工廠的廠長，新大百貨公司的總經理，同時又是當地商會的會長，他每天要輪流到上面三處去辦事。有時又要回到他自己的住宅裏去，而且那個廠，公司，商會和住宅之　的距離都很遙遠，你如果把電報打到廠裏而當電報送到他都在百貨公司辦事，或則你把電報打到商會裏而收報人恰巧剛綫返回住宅，稍不湊巧，便會遭受延　。在這種塲合下，你也可以選用分送特別業務，把同一收報人在同一地方的多個住址完全列入（如有電報掛號者可用掛號　代名址），並在電首加託「分送若干份」或TM......：（份數）標語，例如： 
　　TM4重慶＝化龍橋天星化工廠王天一＝中山一路（58）號新大公司王天一＝市商會王天一＝兩浮支路（38）號王天一＝（電文及署名） 
　　常重慶電局收到這張電報後，立即抄成四份，分別送往上面所開的四個地址，這樣，當電報送達的時候，無論收報人現在什麼地方，都能立刻接到這封電報。 
　　採用分送特別　務的電報，不論分抄多少份數，祇照一張電報收費，電報裏所列的各個收報人名址的字數，一併照實有字數照算，並另外加收分抄費，現行分抄費的價日是每份不滿五十字者收費二千五百元（相當於華文明語尋常電二個半字的報費），超過五十字名每加一至五十字加收二千五百元，這樣低廉的費用，連買一份信封信箋加上一封平信的郵費都不到嘿！（待續） 
 
 

Page 6

 
 
[中華敎育文化基金董事會　支配學術補助費　中國科學社等均獲補助]  
　　〔本報南京十三日電〕中華敎育文化基金董事會，十三日晨九時，在中央硏究院開第廿次董事曾，出席董事蔣夢麟，翁文灝，孫科，蔣廷　，胡適，周貽春，任鴻筒，司徒雷登，赫契生（美籍）。有關機關列席者，敎部周鴻經，外部于彭，美使館羅頓。該會職員列席者，副會計湯姆士等十五人。由董事長蔣夢麟主席，報告事項：　主席對赫契生副校長遠道由美來華出席會議，表示數迎，並致謝意。　接受各處員及該會執委會各項關於會務之報告。討論事項：　通過卅七年度事業計劃及預算。　改選讀事及職員：（甲）董事周詒春，布拉第兩董事滿任，經改選連任，顧臨董事逝世，經改選霍金斯遞補；施肇基董事送請辭職，慰留不獲，經改選霍實樹繼任。（乙）董事會職員（每年改選一次），經改選結果：董事長蔣夢麟，副董事長翁文灝，司徒當登；名譽秘書胡適；名譽會計霍金斯（美），　賓樹；執委會委員翁文灝，周詒春，霍寶樹；財政委會委員湯姆士，李銘，周詒春；副會計湯姆士，葉良才。　顧臨董事長期爲本會及中國服務，盛情可感，不幸逝世，特通過議案，表示悼惜。　施肇基董事在駐美公使任內，交涉成立本會，任職迄令，供獻甚多，現旣迭辭，挽留不獲，特通過議案，表示敬意及謝枕。　孟祿董事爲本會創辦人之一，前因年老退職，頃聞逝世，由董事會電其家　致唁。繼討諭卅七年度應予補助之各學術團體經費事，均經支配完竣，計補助者，爲中國科學社，國立北平圖書館，中華圖書館學專科學校，中國營造學社等單位。 
[杭立武週內返國]  
　　〔中央社紐約十一日專電〕我敎育部次長杭立武，在此間作一週之訪間後，本夜離此赴波士頓，勾留兩日，參觀哈佛大學，麻省理工學院，及其他高級學院。杭次長離波士頓後，將經由華盛頓赴舊金山，十八日搭機返國。 
[美捐書千餘部已在運華途中]  
　　〔中央社紐約十二日專電〕美俄勒岡州路易士克拉克學院主辦之志願捐書運動，收集將近一千四百部敎科書，已在運往中國途中，以贈予國立上海醫學院，此批敎科書，正由美郵船「中國郵政」號免費運送上海。 
[解聘老教職員案蘇中新校長敗訴]  
　　〔本報蘇州十二日訊〕蘇省立蘇州中學省令更迭校長，新任校長鄭保茲接任後，解聘前校長杭海樣已聘之敎職員廿餘人，經各方調解無效，被解聘之廿餘敎職員，乃向吳地院提起訴訟，請求確認前校長杭海　之契約有效，該案旋即由吳地院判決，被告鄭保茲敗訴，鄭不服向蘇高院上訴。十一日上午首次審理，敎育界旁聽者頗見擁擠，結果庭論於一星期內從事和解。 
[荀伯烈蓀　兩獎學金　贈與英大學生]  
　　〔本報金華訊〕法學先輩院荀伯氏，首創私立法校，奠定浙江法政敎育基礎，厥功至偉，後人追思遺德，乃於三十三年間由羅霞天等發起，徵集荀伯法畢獎金，捐贈國立英士大學。又浙江高等法院鄭前院長烈蓀，長浙司法二十週年，法界同人爲紀念起見，特由該紀念委員會，捐贈英大法學院獎學金一千萬元。頃該兩獎學金委員會舉行聯席會議，審查英大法學院各系級學生成績，分別給與獎金，計得獎學生余俊等四十五名。 
[鍾道贊由英返國]  
　　〔英國新聞處訊〕今年一月離華赴英作六個月老察之敎育考察團團長鍾道贊博士，渠爲敎育部督學，隨同赴英團員爲昆明國立師範學院敎授徐繼祖，貴陽師範學院院長杜叔機，四川敎育　秘書長唐世芳，四川敎育廳秘書孫大魯。該團爲中國敎育部向英國文化委會治妥，由該委員會排定訪問日程者。鎭杜二氏刻已返國，其他團員三人取道美國，尚在返藥途中。在英期間，該團訪問英國各部門敎育機關，及地方敎靑當局。 
[交部撥款四億補助交通大學]  
　　〔本報訊〕交通部撥助交通大學經費四億元，訓練專門人才。該校當局日前召集有關各院系負責人開會，商討分配辦法。決議以供應有關一般基本課業之項自，及各系科需用最急之費用爲原則，並決定有關理化各項工廠與繪岡設置者，先行獲得分配，分配項目及敎字表已予公佈。 
[淸華同學會　歡迎孫立人將軍]  
　　〔本報訊〕上海淸華同學會，定明日（十五日）下午四時，在九江路四五號花旗大樓一一二號會所舉行全體大會，歡迎孫立人將軍，並備音樂茶點助興。 
[邊敎糾紛　國立木里小學土司要求自辦]  
　　〔本報西昌航訊〕本里位於西康省南，素以神秘著種。不久以前，國立本里小學，因招生問題與當地土司頭人發生衝突，西昌警備司令部派員會同該校校長及土司所派把總等前往木里調查處理，現已返昌，據調查人語記者，「木里」並不如一般人所想像那樣神秘，外地人前往經商，如有熟人介紹，當然最好，否則只要不連背彼等「不吸烟」，「不喝酒」，「不賭博」，「不偸盜」，的規則，仍可通行無阻。木里共有居民八千戶，人口四萬餘，漢人約佔三分之一，其餘西番，苗，徭，藏，土蕃，倮，各族都有，但大多能操一口很流利的漢語。木果共有三大經堂，士司項松典椿品，輸流住於各大經堂內，固定每處只住一年。經堂爲當地一切發號施令之所，儼如政府，土司有無上權威，治安情形良好。土司聘有漢人秘書，專司對外公文函件，行文仍沿用封建名種「木里宣慰司」。據調查又稱：土司要求彼等轉報政府：　本里小學交與土司自辦；　撤換現任校長。 
[申新職工子弟校　昨舉行落成典禮]  
　　〔本報訊〕太　長陽路甲新紡織第五廠經理榮爾仁熱心職工敎育事業，特在該廠建造工友學校及職工子第學校校舍數幢，俾工人在工餘得有讀書機會。榮氏並特聘請社會敎育專家兪學棠女士任校長。現該校新校舍落成，於昨日下午三時在該校舉行落成及補行開學典禮，到來賓敎育界名流朱經農，敎育局長李熙謀，社會局代表范才揆，總工會代表章祝三等，約二千餘人，席間由榮經理詹廠長兪校長等親自招待，並報告該校創辦經過。來賓等均有演說，並有該校學生表演西藏舞，晨作舞，大會唱等節自，精彩異常。 
[曉明校長病逝舉行追思彌撒]  
　　〔本報訊〕本市天主堂街曉明女子中學校長平姆姆，不幸於前晨逝世。該校全體師生定明日（星期一）晨八時，在該校拯亡會小堂舉行追思彌撒，希望校友均往參加。平姆姆享年六十五，奧國人，畢生爲中國敎育事業努力，年二十九，即來華傳敎，旅華三十六年，以中國爲第二故鄉。二十年前創辦曉明女子中學，爲全校師生工友所敬仰。「一二八」時，平女士結將該校改爲傷兵醫院，親身照料傷兵。「八一三」起，平女士以校方遭遇經濟困難，敎憂勞成疾。女士熟諳中，英，法，德，拉丁各國語言。今不幸逝世，實爲敎育界失去一外籍良導師。 
[未立案大專畢業生　甄審登記展期]  
　　〔大華社訊〕上海市未立案之私立華東大學，滬江大學，中國比較法學院，中法私立法商學院，及私立上海音舉專科學校等畢業生甄審登記，展期至卅七年一月十二日截止。 
[今晚籃球大戰　輜汽逢大公　七時起在市體育館　避免擁擠下午無票]  
　　〔本報訊〕輜汽十六團籃球隊征滬，三戰三勝，速克仁餘汕隊靑白，今晚第四戰，與本市新軍大公隊會師於市體育館。爲避免擁擠，門票於上午九時起至十二時爲止，在體育館門口發售，樓上三萬，樓下五萬，下午無票出售，觀衆率勿徒勞往返，屆時由憲警及四雜童十軍維持秩序，大門於下午四時開放，栽判鄭志芳，陳寶琳。 
　　客軍此來，一帆風順，在老將王士選及隊長賈志軍統率下，實力强勁有目共賞。大公隊初組成軍，集羣聲及征輪精銳，有後來居上之勢，今晚相逢，雙方俱爲測驗實力之試金石，當爲一塲精彩大戰。 
　　〔輜汽〕王士選（領隊兼指導），龍敏功（隊畏），賣志軍，鄭大光，于瑞章，劉政軍，甘容武，馬振堃，廖滌航，曹志吉，毛家榮，曲禮新，張世盛。 
　　〔大公〕李學寬（領隊），義彝民許君遠（副領隊），袁光中周濬（管理），尹任先蔡文華（幹事），蔡連科（隊長），居交龍（副隊長），蔡文章，蔡忠强，張根生，詹琛，呂德潤，高集，許季誠，潘際烔，王南羣，黃柏齡。 
[靑白受挫　輜汽發揮閃電戰術　六四比四四]  
　　〔本報訊〕輜汽十六團籃球隊，昨晚第三戰，逢老將集團的新軍靑白，體育館內，三千覜衆，擠得水洩不通。預期是一塲極饒興味的比賽，前者具備天賦的號力條件，後者憑恃人爲的經騐技術，事實與理想相反，毫不精彩，靑白在莫能抵抗的情勢下，敗於輜汽，上坐時輛汽以三十比二十佔先，結果，六十四比四十四，相差二十分。兩隊最顯著的優劣對比，便是靑白投籃生疏，輜汽人人能射。靑白合作未純熟，防守時，用聯防法，漏洞亦多。除蔡演雄，卓國榮，張少卿三人之外，其餘已失昔日身手。下半時，輜汽見勝利在握，心理鎭定。更增加投籃的準確性。輜汽憑藉體力的優勝，其快速的閃電戰，甚為精彩。輕汽昨為清一色本隊人馬，戰來較往日為佳。 
[台省運閉幕　合北市獲總錦樣]  
　　　〔中央社台中十三日電〕台省運會十二日圓滿閉幕，台北市獲總歸標。 
[月笙盃小球　昨正式揭幕]  
　　月笙盃小球賽，昨正式揭幕，比賽三塲，新華等獲勝，今續有七塲，仍在原處舉行。昨賽結果錄下： 
　　新華勝弘綏二---一 
　　交通勝世界七---二 
　　德潤勝華實七---一 
　　今日秩序約齊---力行（笙）九時　聞宗元 
　　正始---奧慈（笙）十時　徐樹權 
　　晉元---縱溪（盃）十一時　蔡養 
　　南棋---光夏（正）一時　徐樹模 
　　奉化---凌洲（月）二時　黃里 
　　絡數---咸義（月）三時　黃晟 
　　金模---市工（盃）四時　徐世光 
[昨足球甲級聯賽　鐵路反敗勝體德]  
　　足球甲組聯賽鐵路對體德，昨下午二時半起，在逸園交鋒，門庭冷落，情况未見熟鬧，角逐結果，五比三鐵路反敗勝體德。上半時體德二比零佔先。 
[今日甲組足球賽靑白靑出戰猶太　下午二時半在逸園]  
　　三屆足球聯賽，甲組勁旅靑白靑，今日初次漏臉，逢戰猶太　，卞午二時半起在逸圍交錄。今日上午九時起，尚有乙丙組十四塲，分別在中正晋元兩公聞角逐。逸園門票分一萬二萬兩種，中午十二時起，在體育館預售，球塲大門一時開放。今日雙隊陣容如次： 
　　靑白靑 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正 
　　金嚴生　羅壽福　李義質　高秀淸　養春華 
　　（預備員）顧以撒，吳敏凱，謝啓川。 
　　猶太 
　　溫諾干 
　　格里非司　里士堡 
　　羅埃　鐵伏尼　卡普司汀 
　　司丹恩　格里納司　麥律希　却畢司基 
　　（預備員）雪盤司汀，茀里崙特。 
[九九田徑隊　今日聯歡會]  
　　本市九九田徑隊，爲慰勞隊員與莆田對抗及聯歡起見，定今日下午在市立格致中學大禮堂，舉行聯歡大會，除全體隊員外，並邀體育新聞界參加，餘興節目外，尙鵝摸彩贈品。 
[女子乒乓賽　今日下午揭幕]  
　　華聯同樂會主辦之全滬女子乒乓錦標賽，定今日下午二時起，在精武總會球室揭幕，不售門票，參加角逐者女將十二員，水準甚高，上屆冠軍林金閘，最其奪標雄心，次如蔡秀娛，蕭偉淸輩，技藝亦頗嫻熟，今日初賽程序，當塲公開抽籤，以示公正，屈時巾幗英雄，必有一番驚人身手。賽員名單如下： 
　　林金蘭，蕭偉淸，蔡秀娛，唐美鑽，黃煥瑛，沈貴和，蔣桂林，朱聯君，孫梅英，徐瑛，顧狄寒，戴明珠。 
[中體協籃球賽結果]  
　　京滬勝奉化（中）十八---十七 
　　新建勝民立（中）卅三---十六 
　　三林勝徐匯（體）廿八---廿一 
　　靑年勝敬業（體）十九---十六 
　　靑材勝曉光（體）廿二---十七 
　　今日無比賽 
 
 

Page 7

 
 
[全國花紗布管制委會　委員顧問人選决定　管理實施細則亦經擬訂就緒]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管制委員會管理實施細則，刻已經紡調會主委袁良，會同各關係方面擬訂就緒，一二日內將由袁氏親自携呈中樞當局，俾討論通過後，即部署會務成立事宜。 
　　管制委會委員及　問人選，昨亦由經濟部　到，計委員有袁良，劉泗英·劉攻芸·顧敏瑔·胡竟良·王嵐生·劉文騰·等七人，以袁良兼主委，劉泗英兼　主委。顧問東云章·李升伯·王啓宇·吳味經·榮爾仁·唐星海·第十七人。 
　　管制委員成立後，勢將物色大批管制及執行業務之人員，惟一時羅致匪易，故頗有意借調紡建公司全國各分支機構原有人員，採用代營方式。聞紡建當局，以管制與業務不同，擅理業務者，未必善於執行管制政務，故對代營一點，表示　於接受云。 
[紗價又見回升　布疋買氣甚盛]  
　　〔本報訊〕昨日紗市又見回漲，紡調會特臨時在棉紗市塲售紗，結果准購者共一五七戶，售紗共一一二件，合廿支紗一三五四件，標價亦較前略增。 
　　廿支金城三一二〇萬元，廿支五子·帆船·仙女·金　鷄·新三多三〇七萬元。廿支紅蜂·富貴·金元寶·三〇三〇萬元。六支一五四〇萬元，卅二支四千萬元，四十支四二八〇萬元，四十二支　股四九〇〇萬元。 
　　又訊：昨日棉紗市况以織廠見價低吸納，客帮亦有採辦，喊價頻頻上揚。四十二支藍鳳細紗最到五千萬　，十一點半紡建再度掛牌，接受同業申請，以廿支為大宗，配售有十四種之多，行情頓吿虛軟，一般浮多，獲利吐售，臨收價稍回硬。結果四十二支藍鳳細紗昂至四千九百二十萬元，比上日猛漲二百萬，四十支各檔張勢更烈，有自一百五六十萬至三百萬之譜，其他各支粗細紗，一致回升一百十萬至一百四五十萬不等。 
　　昨日棉布市况，晨開交易闊散，行情平穏，旋因門莊吸進甚夥，客帮亦來採納，染廠對低檔細布頗加　靑，實力派捷提愈恒，買勢加强，市勢頓見飛揚。迨至最後，十二磅龍頭等各檔細布，一致續漲二萬至五萬元。龍頭細布週一出貨，昂至一百卅七萬成交，其他漂粗布色布及嗶嘰直貢等，市均挺秀。 
[取消官價外滙說　純屬謠言]  
　　調整市價滙率亦不可能 
　　全經會日前通過米麥麵粉棉花煤肥料等、　要進口貨，均將按掛牌市價結外滙，俟國務會議通過後，可望即實行。惟昨日此間忽謠傳當局即將取消官價滙率，且將澈底調整市價匯率說，致人心頗起激盪。 
　　據外匯平凖會某委員透露，上項傳說，純為不確。因上述各項物資進口情形特殊，如棉花有行總救濟棉花，國行與花旗銀行簽訂之貸款棉花，曁以紗向印度掉換棉花等數種，均係政府所控制，米麥麵粉等情形亦相仿，毋須消耗官價外匯。 
　　且該曾成立後，迄今並未有同人申請購買上項進口外匯情事，所謂取消官價外匯說·純屬無稽。至澈底調整市價滙率說，亦為事實上所不可能，決不至實現云。 
[銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕昨銀根仍緊，暗息二角四，四行二局差入九五一億，四行二局差入九五一億，其中央銀行因三行一局一庫撥往大批稅款，故差進達二一六一億，大交換出四五九億，外商入五四七億，小交換出一〇三九億，中國出八〇四億。 
[四行兩局一庫　調整滙率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫自十五日起將調整匯往各地匯款匯率，茲將修正各地錄下： 
　　　福區：廈門每千區九〇元（原五〇元），福州七〇元（原五〇元），泉州一〇〇元（原八〇元），其他各地九〇元（原八〇元） 
　　　廣東區：廣州七〇元（原九〇元），汕頭一二〇元（原一一〇元），海口一二〇元（原一一〇元），其他各地八〇元（原九〇元）。 
　　　湖南區：長沙二〇元（原四〇元），衡陽二〇元（原五〇元）。 
　　　江蘇區：徐州一五元（原二〇元）。 
　　　安徽區：蕪湖一〇元（原一五元），蚌埠一五元（原二〇元），屯溪五〇（原三〇元），歙縣五〇元（原三〇元）。 
　　　湖北區：漢口四〇元（原五〇元），武昌四〇元（原五〇元），沙市六〇元（原八〇元）宜昌六〇元（原八〇元）。 
　　　山東區：南昌五元（原一五元，限交換），景德鎭四〇元（原五〇元），九江一〇元（原三〇元，限交換）贛州四〇元（原五〇元），其他各地四〇元（原五〇元）。 
　　　浙江區：溫州四〇元（原三〇元）。 
　　　河南區：六〇元（原七〇元）。 
[粳秈一致回漲　油市全面上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千一百餘石，市况車見上升，粳米回漲二三萬元，秈米亦加二萬元，早薄稻猛加三萬元，白陰元亦高二三萬元。麵粉去化活潑，步漲萬餘元。麩皮隨之猛漲萬餘元。豆餅跟漲三四千元，黃豆客帮動而不旺，本街交易平平，油廠揀七納取，但各物俱升，貨主甚堅，提高一二萬元。 
　　菉豆南洋搜羅，高貨進胃極貪，飛升三五萬元，中次去化平平，無甚榮辱，提高殺低甚烈，赤豆所交有限，依然少神。豇豆成交亦稀，呆漲之局，　豆零化轉暢，突漲二三萬元。 
　　紅糧北洋進胃蟬聯，續升萬元，苞米北方銷路平平，暫無變化。生仁到銷兩接，高俏次疲。芝蔴油廠抓吸，天津暢納，本街隨之加强，飛奔六七萬元。 
　　油市全面上漲，生油奔跳七八萬元，菜蔴油相繼上漲八九萬元，豆油亦升五六萬元，淸油及小車蔴油飛騰十萬元，午時消胃轉懈，略見軟化。 
　　過程乍起乍落　華股動盪不定 
　　華股昨情况見混亂，外匯有開放之傳說，賣買雙方各持成見，業外游資有納，但有力集團，則在塲外力售，且有翻空行動，過程乍起乍落，除華豐搪瓷遞交股在收市時驟吿漲停外，餘者起仆不一。 
　　晨開以報載美總統有三億元之援華計劃而見疲，永紗以四四三元，及四五六元之價開盤，開後即有利買流言，當即哄高至即交四五七元，遞交四七二元高價。旋以紛加了結者多，仍吿下降至四四〇元及四五〇元，塲外息價仍開二角五分半及三角，尙少變化。及進至四五〇元及四六〇元外時，塲外有某方集團力售，並有翻空傳說，而見四三七元及四四六元低價。其後又好起十餘元，但不久又遭迫低，情况混亂，各出全力相搏鬥，午收為四四二元及四五四元。遞交華豐漲停彩，商務新股以高價收市，較增資前亦見漲高。結果較前收即交股華豐中法各漲一成左右，新亞國貨升半成，閘北中紡榮豐勤興內衣新華微升，中泥景綸大通中興均平，永紗言和華新統益美亞中絲火柴新光景福永公　安微降。遞交股華豐漲停，勤興小升，永紗信和美亞新光景福咸吿微降，塲外各老股仍見堅挺，漢冶萍獨昂一成。 
　　統債加漲　外股平穏 
　　公債昨吿回漲，統丙晨開二六五〇〇元，自二六三〇〇元起，漲到二八三〇〇元而後略平，成交維五百萬。結果較前收計甲乙升一千元，丙漲一千三，丁升八百元，統戊昂起二千一。 
　　外股昨　股咸在高檔盤旋，過程狹窄，港申電仍在三元半光景，尙乏特變，怡紗晨開四一五〇〇〇元，自四〇九〇〇〇元起，升至四一七〇〇〇元而後稍平。金匯帮大戶有買，散戶則出，結果較前收計戶德豐祥泰電話電車　植平平，怡啤漲半成，餘股榮　均微。 
　　行總配棉 
　　行總公佈：六日一週內，本　依照與紗廠所訂以棉易紗辦法，配與中紡公司及大同統益、利泰，德豐，嘉豐等紗廠之棉花，共八·三九〇噸，計中紡公司七·〇三一噸，其他五紗廠一·三五九噸。換來之紗，由本署出售，以平抑紗價，得款充長期善後事業之用。本週在滬分配及運往外埠物資共計一〇·九八九噸，就中棉花一項佔統分配量百分之七十二。 
　　呢絨交易稀少 
　　昨星期六，呢絨交易不多，大批　戶進出咸少，門市零剪生意亦趨寂寞。標準行情，雖有種種利買消息，然受實銷荽疲及銀根關係，始終只能保持現狀。平厚呢大衣呢麥而登等，因實銷已過半，齊成明穏贈降之象。 
　　紡建售布 
　　又中國紡建公司昨亦循例售布，共售布二二一八〇疋，被　四四〇條，申購　共五五〇張，內除廠商廿九張，購布一四八〇疋外，餘均屬各布號所申購云。 
　　現棉淸淡 
　　昨日現棉市况，綫勢轉堅，惟因銀根緊急，買戶週轉不　，交易多半擱淺，成交不多，價格無甚出入，全日成交六七〇包。 
　　肥皂狂漲 
　　昨肥皂市面，以原料價貴，禪商鮮有共售，市上現貨不充，塲內無做開，但塲外倣價異常混亂·一百廿塊一箱同本皂，竟哄商一百十五萬元，最後十三萬元有人賣出。箭刀皂一百十萬，　詳茂八十萬，其他光華亨利等皂，亦均上揚十萬左右。 
　　又訊：午市聞大成公司有開派固本之說，價九十七萬元，市盤遂見喊低。固本為一百零八萬，祥茂七十七八萬。 
[大鈔發行以來　出口貨價尙穏定　輸出情形仍未見開展]  
　　〔本報訊〕自千元關金劵發行後，我國出口物資價格，上漲並不劇烈。蓋此類物資之價目，向以央行掛牌外匯為標準，後者旣無更動，故能暫時保持穏定。 
　　至於目前之出口情形，據本市進出口業公會秘書長張耀章吿記者：由於政局及通貸情勢，出口殊無開展，匯率調整當時雖有助力，但非根本之計。 
　　棉布外銷，國內期望甚股，但最近日與印度成立物物交易之協定，日本之棉布折合盧比價格，較之國產棉布為低廉。例如龍頭細布，日貨僅折合印幣三十九盧比，而國貨布四十盧比以上，對我棉布外銷計劃，自將發生困雖。 
　　海味堅挺 
　　頃據海味業商人談稱：本月來各貨消化奇暢，市塲內做開甚夥，市盤飛揚。昨魚翅每担狂漲至一億關外，其次魷魚亦漲一千四五百萬元，干貝五千四五百萬，海參頂禿二千五六百萬，花瓶參一千四百萬，其他溫開洋·金勾尾·厚菰·香菌等，亦均一致挺秀。 
　　又訊：南北貨以胡桃紅黑棗桂圓綫粉干筍銷路最佳，湘蓮去化更健，價漂至三百六十萬，龍口粉干六百五十萬，其餘各貨價亦跟升。 
[中信局決定　下週人絲配價]  
　　〔本報訊〕中信局十三日人造絲會議，議決十五日至二十日第三週人造絲牌價如下：（甲）東洋牌每箱　A七五六〇萬元，　A七四〇八萬元，　A七一八二萬元，　A六八〇四萬元。（乙）天橋牌　A七五〇〇萬元，　A七三五〇萬元，　A七一二　萬元，　A六七五〇萬元。 
　　（丙）金三馬及早日牌，　A七六〇萬元，　A七三一〇萬元，　A七〇八八萬元，　A六七一四萬元。 
[行局棉花押匯　四聯簽請主席核示]  
　　國家行局，此次奉令停止各項貸款，對於穏定物價，安定市塲，頗著功效。據中央銀行某負實人談：此次國家行局停止貸款之直接作用二：　减少新購買者，　增加售貨者，因此物價可得平衡。 
　　又悉：此次行局停止貸款，　花，麵粉押　，亦在停止之列，是否即予恢復，四聯總處已簽請主席核示。出口物資押匯，行局已斟酌情形求做，使出口物資，得以源源輸出，換取外匯。 
 
 

Page 8

 
 
 
[漁業近貌]  
　　在烟波浩渺的萬頃海洋巾，在八千六百餘公里的中國漁區中，一邊是帆檣點點的木船以網罟等待魚蹤，一邊是乘風破浪的漁輸操縱着水族的生命；前者是民營漁業公司辛苦的經營，後者是行總漁管處新式的設備。在這種酷烈的對照下，民營漁業終於發出了絕望的呼喊，生產過程的懸殊造成他們兩者間今日的衝突。 
　　民營漁業要求獲配漁輸，要來减少卸貨量；但是漁管處認爲：他們尚未具備運川新式漁輸的技術，貨量减少足够成脅民食。民營漁業又以爲因大量生產而使魚價跌落到快要成爲市民們主食的時候，他們的命運將不堪設想；但是漁管處在着眼於市民營養的觀點上表示不同意這種說法。 
　　糾紛終將獲致妥善的解決，在這裏先介紹幾幀對比生產下的魚業實景於讀者之前！ 
我國自製舊式漁船，在舟山羣島漁區搏魚。 
行總漁管處之各式漁船 
在上海漁市塲上之各種海魚 
在輸上捕得海魚後，分類歸艙 
行總新式漁輪在海中投綱捕魚。 
行總漁管處新式漁輪北岸叼出海途中。 
上海漁市塲過磅出售。 
在上海漁市場，以各種海魚分類裝箱。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[西洋的臭蟲] [  則仕]  
　　「西洋也有臭蟲的」，這句話的意思是說我們中華民國儘管這點不行那個不好，西洋各國也並不是如白　之無瑕，猶中國固有臭蟲，西洋又何嘗沒有。這話說得一點不錯。例如中國有過一次革命二次革命，西洋各國何嘗沒有，而且革得比我們還早，革掉的命比我們還多，我們有爲世詬病的內戰，美國的南北戰爭　道是外戰？我們偶有一二官吏於公餘之暇稍事貧汚，美國的記者們就手指頭戳着我們的額角大事指摘，其實正如聖經上所說：「爲甚麼看見你弟兄眼中有刺，却不想自己眼中有梁木呢？你自己眼中有梁木，怎能對你第兄說，容我去掉你眼中的刺呢？」說美國的眼中有梁木，我們一點也不寃枉他，只要稍去翻閱一下歷史，你就知道他們於南北戰爭時那稱官更貪活上下交征利的情形，和我們比較起來傎如耶穌所說的梁木與刺。 
　　故西洋之也有臭蟲，也有混帳忘八蛋，是無可懷疑的史實，問題是何以西洋雖有臭蟲而床上被單不像我們這樣的血汚斑斑。此中道理，第一是西洋臭蟲是臭蟲，人是人，二者並非一物。因之第二是人給臭蟲咬了或一見到臭蟲就動手捉，越提越少，終至於絕無而僅有。 
　　而中國則似乎不然。第一人與臭蟲好像不分，換言之，人即是蟲，蟲亦就是人。舉凡上床之動物，原爲臭蟲者固仍爲奧蟲，即本非臭蟲者亦大有一變而爲臭蟲之勢，故在床下時儘管指指點點的大駡臭蟲而不肯提，一上床之後更自然而然的爲臭蟲所同化。於是臭蟲就就越來越多，日久年深，一室皆滿，豈僅床上而已哉。 
　　所以我們不必也不應指臭蟲而駡之，因爲我們本身就是候補臭蟲。 
[美國軍人的出家熱] [  凉庵]  
　　美國在今天是一個物質文明最發達，生活享受最充裕的地方；然而却年有大量美國人民，拋棄了塵世的繁華，走向淸凈的修院來過模實淸苦的宗敎生活。在天主敎的修會中，講到生活的淸苦和規律的嚴廑，莫過於所謂「脫拉比斯脫」（Trappist）了；但近年來，走向美國「脫拉比斯脫」修院的人却特別多。美國羅特島州的廣原聖母修院，最近就收了三十五位修士，其中二十五位且是美國的出征軍人。在美國的其它四個「脫拉比斯脫」修院，請求入院的人也很多。其中出征軍人的數H也很高。戰爭邀動了人的虛性，出征軍人在前線作戰，對於宗教的感覺，益爲銳敏，所以出征歸來，他們的紛紛走向修院尋求和平，原是可以了解的。據廣原聖母修院的院長說，有一個出征軍人之加人他們修院的經過是這樣的的：『我在前綫的時候，我們學會了夜巡邏和恐怖，又學會了祈禱。我之決定接受「西斯德辛」（Cistercian）生活就在這個時候；我側臥在一個淺淺的「狐洞」裏，當子彈在我們的頭上，呌囂飛過爆炸的時候，聽見一個孩子在不斷地唸着「天主啊，天主啊！」......我就感到我的信德還不够堅强，我的信心及愛心也不够。所以我向聖母祈禱，請他保全我，並且答應她加入「西斯德辛」會，來學習仁愛。他保全我了，要也加入「西斯德辛」會了。』 
[混亂的製造者]  
　　一個律師，一個醫生，一個建築師，一個共產黨------四個人爭論起來，論題是：這四種事業中那一種的資格最老，歷史最悠久。 
　　律師說：「當然是我們律師。試問這世界上如果沒有法律統治一切，人類能相處到今天嗎？」 
　　醫生冷笑一聲，說道：「你別忘了當年如果沒有產科醫生，亞當和夏娃的子孫就不會出世了。」 
　　建築師悠悠抽了一口香烟，把眼鏡推了一推說：「你們琊是胡說。宇宙間最初祇是一片混亂，慢慢的使混亂成爲有秩序的各種建築，就都是建築師的功績了！」 
　　共產黨起初祇是喝酒，默不作聲，聽到此地，哈哈大笑。他呌道：「對呀，宇宙間最初祗是一片混亂！但是，這混亂又是誰造成的呢？」（風） 
　　原來所謂「脫拉比斯脫」本是從「西斯德辛」修會在法國諾曼地地方所建的一座「脫拉比修院」（Abbey　La　Tarppe）而得名的。這座修院在十七世紀時，對於他們所遵奉的會規有所修改，主張嚴格遵守會規；所以他們就被稱爲西斯德辛修會嚴守會規宗，此在英文，就是所謂（Cistercians　ofthe　Strict　Observance）因此就簡稱爲「脫拉比斯脫」或「脫拉比」宗。依照他們的會規，他們在平日每天須上午二時起床，在星期日及其它重大節日還要早，每天只能睡七小時，神修祈禱約亦占七小時，一小時用膳，四小時　書及私人祈禱，五小時勞作。除了生病療養以外，他們不食肉，喫魚，連鷄蛋也不喫；因此，他們以做乳酪，即所謂「且士」（Cheese）出名。除了和院長接談，或經院長指定爲指揮工作起見外，地們彼此間不許交談。所以他們是應該最能了解沉默的人。 
　　在我們中國，也有一所「脫拉比斯脫」修院，那就是在察哈爾省懷來縣楊家坪的「神　院」。依據一九四〇年的統計，那裏有中國藉修士十一人，外國藉修士十三人。在荒凉的口北，他們在度着沉默的宗敎生活。 
[天下之大]  
　　英國議會的公報中，對普通的議員稱爲「可敬的議員」，對曾服軍職的議員稱爲r可敬而英勇的議員」，對會從軍而又執行過律師業務的議員則稱爲「可敬，英勇，而又淵博的議員」。 
　　近有法格斯其人者，戴了養氣面其，自法國的賽特地方潛入地中海底，深八海平面下三百九十三呎（每方吋壓力爲一百七十五磅），造成新紀錄。舊紀錄爲二百九十五呎（每方吋壓力爲一百三十一磅）。但是法格斯終因體力不支，浮起後數小時即死。 
　　美國國會在一七七六年通過了獨立宣言後，宣言的底稿即由原起草人傑弗遜帶回了家裏，久而久之，大家都忘了。一直過了四十七年之後，因爲要考據這底稿究係何人起草，才從他的家裏找出了這一件歷史上極珍貴的文戲。（樂） 
[談玻璃絲襪] [  平]  
　　讀十二日申報本埠版，有「市長向女界呼籲：何必穿破璃絲襪」一則新聞，其主體則是寫的「上海市市民服印國貨協會成立大會」，上面兩句是果市長在會中致詞的內容。 
　　在今日强調提倡國貨之重要，是極應該的事情；而提倡國貨自服用國貨着手，的　也不失爲一種腳踏實地的做法，我們當然是　　之不遠的。 
　　因爲我們擁護這個原則，所以我們要求：必須要正正經經地執行，換言之，要有效地執行，而不容許敷衍了事。 
　　吳市長對太太小姐們說「何必穿玻璃絲襪」，用意是當然再好也沒有，但是，這樣稅法能產生多少效果，却實在就難說得很。我看古今中外無論那一位大政治家若要對太太小姐們的時裝有所生張，其成效恐怕往往都不甚車著的。以前禁止過女子燙頭髪，結果今日連我家的女傭都燙頭髪了；北平也禁止過穿短袖旗袍，結果在春夏之交，短袖旗袍之盛行如故；吳市長是淸華大學畢業的，淸華在十六七年以前禁止女同學穿西裝袴，遠者「拖尸」（"Toss"------老同學對新同學督責也），而今天淸華園裏的女同學穿西裝　的就決不在少！ 
　　我們男人的想法，的確，太太小姐們「何必」一定要穿玻璃絲襪呢？不過，再仔細一想，「何必」的事多極了：何必抹上了冷霜而又把它迎忙拭掉？何必搽粉------而且還要早晚搽不同的粉？何必涂口紅------而且還要以衣服　色之不　而稍異口紅志深淺？何必每年買幾只不同式樣的手提包？何必------對啊，何必穿玻璃絲襪，而且根本何必穿絲襪呢？ 
　　說是積極難改嗎？我看太太小姐們之喜歡打扮打扮，大概已由「積習」進而成為「天性」，如生物學者所謂「後天習得性」也者。故曰：呌她們不穿玻璃絲襪，老實說十之八九是辦不到的，恐怕吳市長自己也很明白。然則提倡國貨之道如何呢------曰：與其呌太太小姐們不要穿玻璃絲襪，不如國貨廠商們自己趕快設法仿造！ 
[記久大復業] [  ]  
　　華北方面國人自己辦的實業，有三個很有名的：啓新洋灰公司（河北），張裕釀酒公司（山東），久大精鹽公司（河北）。久大有益於民食，衛生關係尤巨，成績最彰。「七七」事變時，日寇摧殘擄掠，受損極大。光復後，始由內地歸來之幹部，及當地舊侶，收回整理，煞費經營，於今年十一月九日在津開戰後第一次股東大會，會議復員復工，一切就緒，實是値得紀念的盛典。 
　　民以食爲天，人類不能淡食，故鹽又爲食之要素。中國「煮海」之業，自古有之，惟數千年來，只知食用「原鹽」不能科學製造，至於近代風氣開通，新工藝朋興，而此影響民族健康，國家利權的製鹽工業，直到民國初年始由「久大」幾個同志，經過長期問的努力，而克告成功，其製品爲精鹽；再製鹽，磚鹽，結晶鹽，洗滌鹽，及一切副產品。除民食外，工業用鹽及鹽的化學工業，關係各項工業之扳興者，至足注意。其總廠在天津之塘沽，其行銷遍及長江各埠及各大都市。民國二十六年一月改名「久大鹽業公司」，範圍擴大，事業蒸蒸日上，乃至七月，日寇發動「七七」事變，華北淪陷，敵人即將公司工廠全然據爲己有，北平之範圍（創辦人景　之住宅及公司辦事處）亦被佔。幹部人員先南下，後西行，入川「另起爐竃」（此典名實恰合）。據此次大會主席報告，隨國軍撤退轉向四川自流井從事「煮井」，扶植了西南半壁的鹽業，使西南食鹽受了科學洗禮，共同致力於戰時增產，八年的坎坷，演出了不少可泣可歌的史蹟，現在又踏上了復興之途。此種奇蹟，爲其他公司所未有，確是値得誇耀！ 
　　天津的久大總廠，日寇佔據之八年中，對於華人股東之權利，一字不提，郤肆意宣傳其工業技術之優良，鹽產之豐實，規模之擴大。乃勝利後久大所接收之　屋之機械，均已破壞修爛。塘沽製鹽廠只留得烟突半　。靑區之公司辦事處樓房被敵憲兵佔　，投降時樓上雜物全數帶走，甚至門上鎖鑰，也被卸去。乃知倭人惟知據掠資產，依然海寇積習，可笑可恨。 
　　會塲上，創辦人景叟　　登台，此古稀老人，飽歷滄桑，依然淸健。他是癸卯科浙榜的舉人，與僞「維新政府」的梁鴻志，僞「華北政委會」的王揖唐都是鄉舉同年（梁閩榜，王江南榜）。觀於梁王之遺臭萬年，益覺克全名節如景叟之不可多得。然景叟爲董事之長，綜持大綱，至事實上之經營奮鬥，則總經理范旭東肩負尤巨。三十年之盤根錯節，「七七」以後之驚濤駭浪，艱難應付，其才實有大過人者。惜乎勝利初臨，即以積勞病故重慶。因思陸放翁遺囑詩：「死去。王師北定中原日，家祭毋忘告乃翁！」范君得見光復而死，亦足以傲放翁矣。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第三章　台上典台下（一四） 
　　這時綺紈業已上台，飾着蘇三，跪在台上，大家都靜靜聽他唱，只有鳳笙仍是嘰咕嘰咕，問這戲是什麼戲情，蘇三爲什麼犯罪，爲什麼會審？雲　起初還告訴她，後來見她不理會，不願多說，只道你靜靜看，就知道了。鳳笙那看得懂，東張西望，信口批評，說綺紈臉上胭脂披得太紅，述手背上都擦雪花膏，又說鼻子太大，好似象一樣，唱的聲音太刺耳，又說這齣戲太沒意思，一點不會呌人發笑。小王媽就坐在旁邊，她所說的話，全聽在耳裏，不時抿着嘴笑一笑，趁便向渚齊拋了一兩眼，只急得渚齋渾身出汗，恨不得過去把鳳笙多話的嘴，給她堵住。再看台上的綺紈，一邊唱，一邊眼神也不斷向鳳笙身上掃來。這一齣玉堂春，本是渚齋最愛總的戲，很想藉此領略個中好處，以便明日和綺紈硏究，現在給鳳笙如此一來，弄得心神不安，台上的戲，一句也沒聽到耳裏。糊裏糊塗，這一　玉堂春就　完了，急忙忙引鳳笙和雲卿出去，好似逃難一般，擠出門口，　軍回去。到家裏，這位多話太太還不斷批許，說雪卿今天花錢請看這樣的戲，實在太寃。渚齋　務一肚子悶氣，對這位太太實在無話可說。料風笙所說的話，小王媽一定都告訴綺紈，次日覺得沒有而子再去見綺紈，在銀行裏，心中關悶，如有所失。 
　　一直挨下午三點多鐘，意馬心猿，竟按捺不住，很想冒險往看綺紈，常面賠罪，又覺沒這勇氣，正在爲難，突然桌上電話機鈴聲響動，渚　接過一聽，竟是綺紈來的電話，立時渾身血液都沸騰起來，抖着嘴　應道：「我就是徐浙齋呀！」只聽綺紈格格笑了兩聲道：「徐先生：你今天早上爲什麼不來？現在快下班嗎？我有話給你說，五點鐘在亞北番菜館等你，有工夫嗎？」渚齋連連應這：「有，有，準到，準到！」那邊又輕輕笑了兩聲，爲聲「再見」，電話就掛上了。淅齊在失望之下，突接綺紈電話，約他前去，受寵若驚，神經極度激刺，一個人幾乎喜得發狂，對桌上排列着許多簿記單據，那有心情再稽核，一古腦把牠放在抽屜內，在屋內　來踱去，眼巴巴只望着壁上大錶的秒針，一秒一秒的移動，渚齋的心弦，也一刻比一刻緊張。心上雖是興奮，可是一想到見面時，對綺紈應如何解釋，才能把昨晚鳳笙所說的話，得她諒解，又覺爲難；果然綺紈爲了聽小王媽報告，今天時約去質問，那就糟糕了！並且她在需話東曾說：「有話給你說」，是不是就爲這事呢？更是可慮。渚齋在這半點鐘之內，心頭忽喜忽憂，去，怕她質問；不去又覺錯過機會，心裏竟有些把特不定。（本章完） 
[女人的心] [  馮允莊]  
　　聖經上曾說起上帝造人，在造女人的時候因爲材料用盡了，祇好拚凑起來，而以亞常的肋骨爲女人。後來不知道是經過幾度進化呢還是退化？據說婦人之心是最毒的了，這也怪不得她們，因爲受壓抑愈甚，其所蘊結之怨恨愈深，一旦發作起來自然難以收拾的了。而且社會上的眼光本是勢利的，人打狗視爲當然，狗咬人乃是大逆不道。因此張巡殺妾　壯士，平原君斬美人頭以謝客等故事，千古傳爲美談，而刁劉氏謀殺親夫却非遊四門唱小調以羞辱之不可，羞辱以後再加以剮刑，然後大快人心。便在自由平等民主的今日吧，詹周氏殺夫也比男子因外遇而謀斃髪妻的新聞要鬨動一些，蓋女人向被視爲低等動物故也。 
　　婦女運動自十八世紀的後半期起，提倡是有人提倡過了，如法國的辜傑與羅蘭夫人，英國的華爾斯東克拉夫脫女士等，她們都主張男女應受同樣的敎育，經過同樣的職業訓練，然後可以自謀生存，不依賴男子。不渦在還個社會裏，自謀生存可也不大容易的事。而且即使女人能够自立了，因爲公共廚房與托兒所之缺乏，女人還得負起職業與家庭的雙重責任。有錢的男人喜歡太太是專任　，沒錢的男人在沒錢時固然不得不允許太太出外謀生，藉以减輕他的負担，然而不久以後他自己的收入增加了，還是希望太太能够安安穩穩地回到廚房來的。因此聯業婦女在婚姻方面很受打擊，同時在事業方面也不容易得到成功與安慰，因此婦女運動的提倡者雖言之諄諒，而社會上大多數婦女還是聽者藐藐的。 
　　而且，女人若是傎能够永遠安安穩穩的在家裏做太太也還罷了，偏遇男人的心都不大安穩，同時他的地位及收入也大不安穩，因此女人要適應他們的要求頗不容易。許多有才或有貌的婦女在外面兜了一轉，要想再入籠也不可能了，因爲在人口比例說起來，即使未必一定女多於男，而是現在頂房子買傢俱的價錢太貴了，有許多應該結婚的男人討不起老婆，在少數有力負担家庭的男人羣中，要容納這許多待嫁的婦女，却也不是一件容易的事。偏偏憲法上面又明文規定一夫一妻制，於是許多「失嫁」或嫌獨身從事職業太苦的女人便都存着賣淫心理，蓋旣可獲得性的滿足，而又可解決經濟問題，又何樂而不爲呢？ 
　　尤其是長住在上海的女人，人家聽見她交了一個手面閥綽的男朋友，送給她鐵戒汽車與洋房，人人無不對她投射出羡慕的眼光；反之，她的男朋友著是貧困的，她稍予以事業或金錢上帮助，犬家就要鄙夷似的目她爲倒貼了，嗚呼，從事于婦女運動者該如何亟謀剷除此類娼妓心理！ 
[「自由」談] [  少榮]  
　　自由不會降臨到一個民族，一個民族應當上進達到自由；這是一種應先獲得而後能享受的幸福。------卡爾登 
　　自由與聯台，一體而不可分裂；現在是如此，而永久是如此。------韋白斯脫 
　　當自由喪失了，生命就變爲無趣，並且失去了滋味。生命是什麼？牠不是走來走去，呼吸新鮮的空氣，或者是看望太陽；牠是要自由。------安迪生 
[公私之間] [  王百里]  
　　人非草木，孰能無情，不過「情」要分開公和私來講，公是公，私是私，公私要分得淸楚。但若要將公私的界限分得淸楚，那非有冷靜的頭腦或者被目爲「戇頭　腦」的人不能辦到。據說姜太公斬妲己時，當姐己綁赴刑塲，太公命令創子乎殺頭，創子手看着妲己的面孔，「魂靈兒飛去了半天」，手骨軟了想不起來，刀也跌到地上去了，太公喝令再殺，結果仍是如此。太公知道這是姐已的美貌遏住了他的「殺心」，於是用布將妲己的面孔包起來，再令那劊子手去殺，結果毫不費力的身首異處了。我以爲姐己的「美」就是私情，那塊蒙面的「布」便是公事，辦公事的人，都要有這麼的一塊「布」，才可以執行任務；否則，手骨一軟，刀便落地了。但漢朝的蘇文需却沒有這塊布，也能公私不混，這便是蘇公的過人處。漢　蘇章傳略云：「章爲冀州刺史，有故人爲淸河太守，多姦贓。章行部至，將案之，乃請太守，爲設酒肴，叙生平甚懽。太守喜曰：人皆有一天，吾獨有二天。章曰：今日蘇文儒與故人飲，私恩也；明日冀州刺史案事，公法也。徑正其罪，郡吏肅淸。」我想：蘇公如果生在今日，一定是個「打虎」名將無疑。 
社會服務 
[病醫藥助金社上月實需助金三億五千萬元榮鴻元顧乾麟等各董事分任捐款]  
　　上海市市民疾病醫藥助金社十一月份助金概況如下：申請病人：四六八人，前月份轉來：二二三人，本月份申請病人：二四五人，出院結　者：一六三人，（內治愈者：一五〇人，未愈出院者：二人，尚未出院者：二人，死亡：九人）助金總額三五五，七二六，四六〇元，病家價還五，九五六，四〇〇元，外界捐款王伯元先生五〇〇，〇〇〇元，實需助金三四九，二七〇，〇六〇元，董事認捐：榮鴻元先生百分之五十計一七四，六三五，〇三〇元，顧乾麟先生百分之十計三四，九二七，〇〇六元，其餘王芹蓀，王統元，吳中一，陸菊森，薛祖恒，唐叔明，唐嘩如，傳良駿八位各百分之五，共計一七，四六三，五〇三元。 
　　該社十一月份申請，　人共二四五人，內除二人因不在疾病　名表內不准申請外餘二四三人患病種類統計如下：骨折三三人，燙傷八人，腦震盪以三人，中毒九人，溺水二人，喉頭阻塞一人，急性乳突炎一人，敗血症七人，丹毒二人，肺炎一一人，破傷風一人，心臟喪竭四人，內　破裂四人，急性闌尾炎四一人，腸阻塞五人，胃腸出血一九人，胃腸穿孔九人，嵌頓性　氣一三人，念性腹膜炎二〇人，宮外孕六人，難產一五人，小產一二人，子瘸一人，儲尿二人，尿道破裂四人，共計二四三人。 
[社會服務處補習學校　決繼續招生]  
　　上海社會服務處，爲轉導靑年升學就業舉辦之服務職業補習學校，因取費甚低，及有淸寒學生减書免費名額之設置，故自開辦以來，報名學生異常踴躍。現各科學生共有百餘人，而繼續請求入學者仍不乏人，聞該校爲免使有志靑年求學向隅起見，決定機續擴大招生一次，隨即報名隨即上課。報名地點在陝西南路市體育館內該處。 
　　徵來書籍　茲擬徵求「小學國防敎育之實施」一本，（民國二十七年正中書局出版）。如願割愛，請示代價及祥細地址，以接治上海河南北路三號。樹基國民學校　楊震啓 
 
 

Page 10

 
 
   
 
