# 1947 - 54 - 4960459

 

Page 1

 
 
 
 
[魯省國軍分路疾進　北迫曲阜西指泗水　濟南外圍局勢已漸好轉]  
　　〔本報徐州廿七日電〕魯中戰事日內將急轉直下，實力雄厚之國軍增援部隊，廿七日已由靑島空運抵濟。濟南外園局勢業已好轉，濰縣，濟南國軍，刻正由東，西兩面以夾擊姿態兜殲益都。明水間地區之共軍。鄒縣國軍廿七日續向曲阜潰退之共軍作亳無顧慮之追擊，下午已迫抵城郊，曲阜即可收復。軍方稱：向沂蒙山北麓突圍之共軍陳毅殘部，刻已陷入國軍大包圍圈，不難將其全部聚殲。 
　　〔本報濟南廿七日電〕濟南外圍仍激戰中，國軍北守晏城，西守齊河，長淸，南守　家莊中宮，東守膠齊路郭店等地。廿七日拂曉共軍三千餘人猛攻晏城，迄午尚血戰中，廿六日晚共軍三千猛攻郭店，經國軍反攻，迄廿七日早將共軍擊退。龍山係廿六日放棄，共軍劉伯誠部二萬餘由肥城星夜北竄，企岡犯長淸，窺濟南。魯東共軍解五師竄高密以南集結，圖攻高密，國軍嚴防中。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕進入魯南·魯西國軍，分路疾進，正面沿津浦路發展，廿七日擊破共軍魯中軍區部隊之堅強抵抗，進駐鄒縣，午後與滋陽國軍會師，共同北上，當日已達曲阜南郊。東路國軍於收復費縣後，積極向山區搜索，一部於廿六日收復靑駝封（臨沂北四十餘公里）。一部西指泗水，將與曲阜以南國軍會師泗水城下。西路國軍於擊潰劉伯誠部，收復魯西郵城後，黃河以南。運河以西各縣，已均為國軍收復，今後主力將向黃河北岸發展。 
　　〔又電〕孤軍苦守兗州一年零三月之國軍吳化文縱隊，廿七日下午南來鄒縣，與北上國軍會師。臨城·兗州間之津浦沿綫，已無共軍踪跡。 
[豫西情勢突緊張　晉國軍收復富家塘煤礦]  
　　〔本報開封廿七日電〕繼豫東大戰之後，豫西情勢突告緊急，據陝縣來人稱：自新安在口起至陝縣趙里河止二百餘里之河防，已被共軍控制，其中有狂口·白浪·南村·趙里河渡口數處，亦在共軍手中。集結該區域內之共軍，約七千人，對岸垣曲亦有共軍重兵盤踞，企圖不明。現澠池已陷入恐怖狀態，城門均堵塞，陝縣。新安亦受重大威脅，豫西情勢，因之驟趨緊張。 
　　〔中央社開封廿七日電〕黃河北岸共軍與盤踞盧氏李先念部南北會竄，佔據新安北四鄉。 
　　〔本報合肥廿七日電〕國軍自克復鹿邑後，續向西南擴展戰果，搜剿吳台廟玄城集共軍。自亳縣，縣鷄崗逃竄後之殘餘共軍，現分股向泗靈蒙陰各地流竄，地方團隊正防堵中。又豫邊共軍有犯大別山模樣。 
　　〔本報西安廿七日電〕由洛河北岸通潤鎭一帶向北潰退之共軍，一度集結馬欄附近，刻再退至沮水流域及沮源關一帶，趕築工事。 
　　〔本報北平廿七日電〕晋國軍廿四日收復同蒲綫靈石縣南之富家塘煤礦，孝義共軍正拆城牆外運物資。 
[長吉共軍攻勢受挫　國軍正布署會戰　普蘭店南共軍傾力北犯]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕長吉正面共軍攻勢稍挫原因，在於國軍增援部隊到達。又德惠尚有一部有力國軍。　〔本報長春廿七日電〕東北共軍於十八日渡江南犯以來，為時僅旬，節節南迫，且逼近長春，惟自戰鬥開始以還，迄無激烈接觸，據軍事觀察家指陳，國軍係作戰略撤退，與會戰布署，旨在予來犯共軍以致命打擊。　〔法國新聞社北平廿七日電〕長春來客談：中共在東北之春季攻勢，早在意中，國軍總司令部已作適當準備，中北軍或可獲得初步勝利，但終必失敗。目前共軍在東北攻勢目標有二：軍事方面，意欲支援山東作戰之共軍，政治方面，欲在莫斯科會議前夕顯示中共力量及中共運動之一般的重要性。 
　　〔本報長春廿七日電〕共軍迪近長春，昨夜東郊可聞槍聲。長士綫退守興隆山（距長廿里）西南，長德段退守一間堡（長春北廿八里），長洮路退向小合隆東南，情勢趨緊張，市郊已斷絕交通，街頭軍警密布，顯示近郊大戰即將展開。又軍方證實，九台國軍業於昨午撤出。　〔本報瀋陽廿七日電〕進攻吉林方面之共軍，正由樺皮廠前進。梁華盛於日前飛返吉林坐鎭指揮，在瀋時曾謂：援軍不到，永吉可支持半月以上。 
　　〔中央社吉林廿六日電〕新八軍軍長李鴻，廿六日下午五時告記者稱：共軍此次聲言發動廿萬兵力，來犯吉畏兩地，無非企圖掩飾屢次進犯之敗績，由其被迫退出樺皮廠一事觀之，已可洞曉其兵力分散，無力據守。現國軍為配合實情，曾作戰略上的編配，故有時自某地撤退，並非由於共軍之攻勢所致。 
　　〔又電〕軍息：吉長路樺皮廠車站（距吉林七十華里），廿六日晨一時許一度被共軍竄佔，此間軍部獲息後，立派警備列車前往搜剿，截至下午二時，已將共軍擊退。至土們嶺前方情况，現尚不明。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕中長路西側北擾之共軍獨立師一四兩團三千人，現在瓦房庵以北的卅公里之大石槽，南溝附近，有東進模樣。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕普蘭店及貔子窩以南共軍，為呼應長吉方面共軍攻勢，傾力北犯，第六兵團某部，正到處截擊中。 
[鄭洞國抵京]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕鄭副長官洞國，二十七日乘王外長機京，報告東北軍務。 
　　〔本報北平廿七日電〕鄭洞國二十七日午十一時二十分由瀋抵平，在南苑機傷略事休息後，即繼續飛京。 
　　〔本報北平廿七日電〕鄭洞國談：共軍渡松江南犯者達十餘萬人，尚有後續部隊數萬，國軍為鞏固長吉大據點，已有計劃的自小據點撤退，目前共軍距長春最近者為廿公里，國軍已源源北上增援，長春可保無虞。談及遼南情形稱：接收大連，須聽中央命令，普蘭店並未失守，近共軍增兵大連四萬左右，若即接收，將不免一戰。又稱，林彪仍在哈指揮，換張學詩說不確。 
　　〔本報南京廿七日電〕鄭洞國二十七日下午四時許抵京。 
[長春官員眷屬　一部撤抵瀋揚　臨參會黨部商議犒軍]  
　　〔本報長春廿七日電〕此間臨參會及黨部，廿七日晨開會，商討犒軍事宜。又若干機關人員之眷屬，昨日撤離。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕廿六日下午七時，由長春開抵瀋陽軍用車一輛，內乘客男女四十餘，並行李箱物等，聞為機關人員眷屬，投宿中蘇聯誼社。 
　　〔本報長春廿七日電〕長市物價，受時局影響，暴漲不巳。警備部昨公布特別戒嚴法，洩露軍機，破壤交通，浩謠惑衆，高抬市價，國積　奇者，均處極刑。 
　　〔本報　陽廿六日〕杜聿明近來天明始　，查間亦大忙，長官部作戰部門至緊張，申長路南北軍軍來往頻繁，客貨車仍在停駛中。 
[憲兵司令部　直隷國防部]  
　　〔本報南京廿七日電〕憲兵司令部自三月一日起將直隸國防部。 
[出售剩餘物資　中美獲致協議　船隻運華困難亦解決]  
　　〔中央社華盛頓廿六日合衆電〕據消息靈通方面稱：美國剩餘物資及一九四六年出賣船隻法案下，剩餘商船延期運華之各項困難，最近當可獲解決。在出售船隻法案下，中國將獲一萬四千噸之自由輪及三千至五千噸航行沿海之輪船。太平洋各島嶼大量美軍剩餘物資，己經雙方協議，於八月三十日以前，運抵中國，目前之困難，則為運輸問題。恊定中各物均有美國船隻運送。中國現擬由中國船隻運輸若干物資。 
　　〔聯合社舊金山廿六日電〕莫里遜建設公司董事長莫里遜稱：本公司曾為中國政府在全境進行廣泛調查，以便進行復員事宜。中國復興經費，在將來五億美元貸款項下支付。 
[靑年黨名單提出　由左舜生正式送達政府　李璜稱決先參加四機構]  
　　〔中央社南京廿七日電〕靑年黨參加立院監院參政會及憲政實施促進會四機構名單，今已由該黨左舜生面交陳立夫雷震二氏轉達政府。按李璜。左舜生，劉東岩，係昨日由滬來京者。廿七日上午九時，三氏曾謁蔣主席，提供改組政府之意見並對財政金融問題亦有所貢獻。靑年黨所提參加四機構名額，計立委十三人，監委六人，憲委四十人，（內十六人為常委）參政會十一人。又訊，中常會定廿八日上午九時舉行第五十七决會議，屆時將決定國民黨參加四機構之人選。 
　　〔中央社南京廿七日電〕李璜·左舜生等定廿八日出席參政會駐委會後，當晚赴滬。李氏今曾訪張羣，談川康問題。 
　　〔本報南京廿七日電〕記者頃就靑年黨提出名單事，訪詢李璜。承告該黨在滬時，對提出名單問題，業已討論至成熟階段。惟抵京後，與政府人士復洽商三數日，始行決定。其中原因：一，憲政實施促進會常委宣傳研究監察各委會之名額問題之商權，頃決定為十六名；二，立院監院在各黨派參加之後，為適應黨派政治，其組織法應有所修改；三，兩黨參加政府，盼政府能發表聲明，表明政府正向民主政治之途徑邁進。在此數日中，幾經磋商，終底於成。政府對發表聲明一事，業已表示同意。又李氏復告記者，對改組政府之意見如次：一，全面改組，注重地方政治之改革；二，靑年黨黨內決定不能一黨單獨參加，故迄今始提出四機構名單。 
　　〔本報南京廿七日電〕靑年黨左李劉等謁見主席時，除就改組政府事略作晤談外，同時對當前財政金融政策等，均曾談及。李璜等並表示希望能及早恢復秧序 
　　〔本報南京廿七日電〕民盟羅隆基，葉篤義廿七日晨抵京，携張瀾署名致蔣主席書一件，長千餘字，內容着重呼籲和平，停止內戰，就經濟政洽各點，有所說明，定日內晤見政府人士後，即行送達。該害並未提任何具體意見。 
[冀西國軍推進兩路夾擊共軍　滿城之戰臨決定階段]  
　　〔本報保定廿七日電〕冀西戰局經短期沉寂後，國軍昨起向滿城推進一路自滿北大王店遂城鎭兩路壓縮南下，今午共軍萬餘被圍，在大王店南十里處頑抗中。另一路自保西奇村挺進，今午克一畝泉，距滿城五里，保定城內可聞砲聲。刻國軍東北兩面完成來擊局勢。另保定國軍連日乘虛掃蕩，開展順利，治安圈橋展至城周國卅里左右。 
　　〔本報北平廿七日電〕平漢北段因國軍有力部隊連續開達徐水保定膠着之戰局，再現活躍，共軍重要據點之大王店（保定西北），昨午被國軍克復，該方面共軍約三個軌，向滿城附近退去，滿城之拉鋸戰臨決定階段，外圍據點之南北奇村南北龍山皆人國軍手，今日距城四華里，城垣可即下。陳繼承代孫連仲在徐水督師，該方面山地掃蕩戰尚須繼續一短時期，平保段兩個亦開始肅淸工作，三日來鐵路無破壞。望都之收復，今經軍方證實，保石段共軍無主力，國軍亦未前進，石家莊北士國軍十九日進駐東長壽站後，當晚復自動撤出，現對峙於其南之木刀溝。 
[徐汴段今試車　平保恢復貨運]  
　　膠濟路東西段仍通車 
　　〔本報徐州廿七日電〕隴海路商邱，民權間，廿七日已搶修竣工。徐汴段定廿八日試車。 
　　〔中央社北平廿七日電〕平保全綫修復，廿七日晨試車，八時半由平開出列車，當晚抵保，沿途治安良好，廿八日起先行恢復貨物運輸列車。 
　　〔本報濟南廿七日電〕膠濟路西段濟南至歷城間，東段靑島至膠縣間廿七日仍照常通車。 
[張嘉璈謁當局　報告東北經濟]  
　　〔本報南京廿七日電〕張磊璈廿七日下午四時一刻由瀋經平飛抵首都。同來者有隨員一人，下機後略事休憇，即驅車謁最高當局，報告東北經濟情形。聞張氏此來將就如何利用日本賠償物資，復興東北一事，向常局請示。此外對中長路交涉事，亦將提出報告。 
[銀樓業兩團體　由滬抵京請願]  
　　〔本報南京廿七日電〕全國銀樓業請願團及滬市銀樓業職工聯合請願團，一行百餘人，已於廿七日午後，乘車由滬抵京。車過京滬沿綫各站時，各地同業或派代表至車站迎送。上述兩團體定廿八日晨參加該業全國會議。午後將分謁中樞各機關請願。又京市金銀樓職工會全體職工代表二百餘人，廿七日上下午曾赴政院立院等機關請願。 
[耀縣黃金　發現黑市]  
　　〔本報西安十七日電〕耀縣金黑市聞已超過公價一倍，顯有人操縱。按耀縣為沿公路往延安之外門。 
[鄒縣縣長辦善後]  
　　〔本報徐州廿七日電〕鄒縣縣長鞏震寰，率自衛隊一千二百餘人，廿七日入城辦理善後。 
[我記者團抵東京　滯留二週分赴各地視察　麥克阿瑟今日設宴歡迎]  
　　〔中央社東京廿七日電〕中國記者訪日團赴日途中，因東京氣候不佳，未克依照計劃於廿七日晨三時半抵東京，於硫磺島作較長之逗留後，卒於下午二時廿分抵東京。麥帥總部代表及駐日中國代表團代表，均前往歡迎。駐日代表團長朱世明之夫人亦同機抵東京，明日即搭西北航空公司機飛美。日記者及攝影記者，給紛向我記者訪問團發問題及攝影。彼等並追隨至帝國旅館。該旅館素為貴賓下楊之處，我記者團一行，於十三小時餘之長途飛行後，皆極疲倦。日記者對該團團長中央社代表陳總編輯博生，最為在意。陳氏戰前曾為中央社駐日代表。此次陳氏為戰後第二次訪日。按首次為日本投降後，（陳氏前往參加密蘇里號艦上日本簽降典禮）訪日團一行，將於今晚訪我駐日代表團長朱世明，預定明日將與麥帥同進午餐而後巡視各地。 
　　〔又電〕中國記者團將在日滯留二週，參觀美軍工作及日本之工廠及新聞社。其旅程包括橫須賀，廣島，大阪，同時將參觀日本議會，盟國對日委會及國際戰犯法庭。麥帥之參謀長將於明晨正式歡迎記者團一行，明午且將由麥帥設宴歡迎。記者團自滬飛此，共歷十四小時，蓋中途曾因氣候惡化而留滯。此C54式之運輸機於昨晚十時（上海時間）由遍起飛，應於今晨三時抵東京，途中因氣候惡化而降於硫磺鳥。今日之該島為一主要加油站，該地有極大之機塲，碾路機及吉普車之響聲，已代替往日之砲火聲。記者團於該處共停留二小時，彼等見日本勞工正在築路。傳日本在該地之勞工約有一百五十名。彼等俱在美第八軍監督下工作。該鳥實際已無土著，同時徐若干未完工之房屋外，並無任何建築。 
[利用賠償及國外物資　協助復興東北工鑛　王外長由瀋過平返祖洋談話]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕王外長廿七日晨八時四十五分偕夫人等乘專機離潘，杜聿明及各省主席，市長等均至機塲送行，該機將在平稍停再飛京。王氏離瀋前，曾於廿六日午後在熊式輝官邸長談。 
　　〔本報長春廿七日電〕王外長中止來長春。 
　　〔本報北平廿七日電〕王外長廿七日午十一時廿分，乘自強號機由瀋飛抵平，在南苑機場進午餐後即飛返京 
　　〔本報南京廿七日電〕王外長廿七日下午四時一刻乘專機由瀋經平返抵首都，至明故宮機場歡迎者有劉錯，甘乃光，王化成，張沅長等數十人。據王於機塲語本報認者，此次前赴平，潘目的，「僅在看看，並與東北人士接見」。記者詢以外傳此去係與蘇方接洽有關東北之各種問題，是否確實？王答：「並不確實」。按王氏係廿日離京。 
　　〔本報南京二十七日電〕王外長二十七日下午五時於其私邸接見本報記者，談此行感想稱：瀋陽損機程度，達百分之七十至八十，政府擬利用賠償物資及其他國外物資，使其工鑛能及早復興，並信若能善用此類物資，五年至八年內？必可使整個東北高度工業化。王氏談話時，並未說朋瀋陽等地所受損失究係由於何種原因，對如何取得日本賠償物資及其他國外物資，亦未加以說明。 
　　王氏，三十二年前曾作東北之遊，此次舊地重遊，對東北人力，物力殊為贊揚，據謂：余此次在東北，對該地政治，經濟及其他情形曾作觀察，東北之開放，係一九〇〇年以後之事，在此以前，滿人嚴禁關內人民移殖，惟經國人十餘年之勞力，關內冀魯等地同胞移在者年有增加，每年達一二百萬人，其中有春去秋返者，亦有長　定居者。自庚子以來，已自原有之一千萬人增至四千五百萬之衆，此輩皆為關內年富力強，刻苦耐勞之優秀份子，素質極佳，且富進取精神。經彼等數十年之胼手胝足，已將東北基礎奠定，因之，日人雖曾佔領東北達十四年之久，然余此次北行，殊未見該地人民因受十餘年之壓迫磨折而意志消沉，彼等今日堅強如故，刻苦耐勞如故，較之九一八前，殊無遜色。余往昔即如此相信，此次北行，目睹一切，益證實此種概念之準確。以言東北工業情形，東北土地肥沃，日本在東北之工業建設，極大部份僅有六七年歷史，瀋陽規模殊為偉大，但亦僅六七年歷史，目前損毀程度達百分之七十至八十，政府擬利用日本賠償物資及其他國外物資，早日協助工鑛復興。據專家估計，我人若能善用物資，油田資源及民衆力量，亦可於五年至八年之內，使整個東北成為高度化工業區，並超過日本之標準。 
　　談及在平艱感時，王謂：過去與北大。淸華關係殊密，此次在平目擊兩校職員於艱苦之生活精形下，誨人不倦教學精神，己恢復戰前狀態，殊堪敬佩，且感安慰，兩校設備，兩年後或可恢復戰前標準。 
　　對報載渠此行負有重要使命一節，王謂：並不確實。王氏長途跋涉之後，精神殊佳，對國是前途表示樂觀。記者辭出時，王連連謂：「我們希望和平早日恢復，統一早日完成」。語調鄭重而有力，予人不少信心， 
　　〔本報北平廿七日電〕關係方面消息，王外長北行，內政方面任務居多，與外交實無多大關係。令日本報記者曾於南苑機塲休息室中訪問王氏，王氏答記者問稱：（一）我國並未要求參加莫斯科外長會議，記者詢以接收大　，中長路及盛世才與蘇密約諸事，王氏未作答覆。渠告記者，希望國人對東北及外交問題勿過於不安，並勿作不好之假定。（二）王氏繼述其視察東北感想稱：中國在東北的基礎，建築在勞苦大衆上，我們若用軍事力量而征服東北，則此軍事力量終有崩潰之日，我們若用政治方法統治東北，此政治方法亦必有失敗之時，惟此以勞苦民衆為基礎之東北則係穩固不拔者。（三）西沙羣島問題，余相信終可穫合理之解決、惟目前談判尚在進行，余殊不便發表其他談話。記者詢以西沙羣鳥是否仍有一二孤島尚有登陸法軍未撤，王朱作答。（四）中菲商約問題，如菲方不推翻以前中菲業經商定之事項。並放棄排華行動及立法，則中菲商的談判隨時可恢復。 
 
 

Page 2

 
 
[四聯總處昨開理事會　蔣主席親臨主持　通過行局放款業務方針]  
　　〔本報南京廿七日電〕四聯總處廿七日上午十時在國府會議室舉行第三三八次理事會議，蔣主席親臨主持，出席宋子文·吳鼎昌·徐堪·蔣夢麟·陳方·及理事兪鴻鈞·王雲五·兪大維·谷正聳·錢昌照·貝　詒·陳行·宋漢章·趙標華·陳果夫·曁徐柏園·利攻芸·谷春帆等三十餘人。首由徐秘書長柏園提出該處三十五年度工作概况及各行局人事機構動態等重要報告，次由各行局主管個別報告三十五年度經營業務槪況，旋通過要案如次： 
　　（一）四聯總處三十六年度中心工作計畫綱要。此項納要內容，仍着重於協助生產，管制金融，及平衡物價，早暢通匯兌，鼓勵收存等項工作。 
　　（二）今後各行局放款業務方針。以政府公布日用必須品辦法，對人民生計關係甚大，規定今後各行局，應各就其業務範，以現有業務關係，對各種供應物品之生產運銷事業，個別訂定協助辦法，並視各業產製運銷情形，分別以押款押透押匯及打包放款方式，儘量協助，以配合政府政策，但貸款之生產運銷事業，應隨時接受主管機關及承放行局派員考核帳目，並切實遵守下列各點： 
　　（甲）生產事業：（一）生產數量品質必須達到預定計劃；（二）產品售價不得違反主管機關之規定；（三）貸款用途專作生產週轉之用，絕對不得移作其他營運；（四）產品不得圃積居奇，必要時由主管供應機關按照一定價格訂購其一部或全部產品，（五）違反本條各項規定者，除提前收回其借款外並按其情節輕重，移送有關主管機關議處。 
　　（乙）交通運輸事業：（一）以一定運量分配承運供應物品；（二）以最低廉之運價承運供應物品；（三）以最優先之日期承運供應物品。 
　　（丙）農業生產曁連銷辦法計劃：貸款對象包括棉花·糧食·絲蠶·茶葉·桐油等主要物資，對於農田水利工程貨款，仍督促限期完工。 
　　最後復由蔣主席致詞，各行局主管應該策勉全體同人，仰體政府政策，以身作則為金融界樹立楷模，為社會作表率，並應隨時遵照所訂工作綱領，相助相成，努力推進！ 
[對經濟緊急措施方案　宋院長說明要點　昨舉行茶會招待參政員]  
　　〔本報南京廿七日電〕宋院長子文廿七日下午四時半，在政院舉行茶會，招待參會駐委會全體參政員。貝風詒·翁文灝·王雲五·兪鴻鈞均出席作答。至下午六時散。全部報告與質詢，均以經濟緊急措施方案為中心，未涉及其他，故茶會經過情形良好。計出席參政員吳貽芳·王普涵·范予遂·莫德惠·李璜·陳啓天等十二人，傳斯年·羅衡·尹述賢未赴會。首由宋院長報告經濟緊急措施方案擬定之經過及實施之情形，並對方案要點說明兩點：（一）治標在取締投機，（二）治本在收支平衡。其辦法比如緊縮開支，公用事業自給自足或改為民營，以减輕國庫開支等。旋即由各參政員提出詢問，茲略誌如次： 
　　詢問與答覆 
　　薛明劍問：（一）公用事業首先漲價，影響物價；（二）鉅額法幣之發行，致使人民感受恐慌及誤解，通貨膨脹最好能予避免。王普涵問：（一）方案內穩定幣制之辦法如何？（二）各地征兵頗有騷擾民間情事，如何處理？宋氏答：征兵問題可使國防部設法辦理。蘇珽問：物價隨美匯提高，而薪資則按一月指數，請問壓平物價辦法？宋氏答：日用必需品可以管制，故辦理平價物品供應。王雲五補充答覆稱：工人工資在戰前即據生活指數，故工資甚高。茲以薪資同定按照一月份生活指數發給，惟日用品有所配售，且照議價，由各工廠辦理。吳貽芳問：私立學校是否可配售實物？王氏答：無。甘家馨問：實施方案時，應注意：（一）收支平衡，應有一好辦法；（二）生產貸款收回有無此事？（三）黃金向香港走私，（四）實物配售諸事，應任意；（五）動用國人在國外存款，應採有效辦法；（六）滬經濟監察團僅處理小者而不管大的，（七）處理方案應按步愼重實施，否則政府信用破產，宋氏答：（一）生產貸款凡未到期者均未收回；（二）香港黃金價跌，現無流往香港情事；（三）對動用在國外存款事，財部已擬有辦法，不日公佈，席振鐸問：（一）金潮波動，應予注意；（二）美匯調整與公營事業漲價，影響物價，如何抑平，應有辯法；（三）處理敵偽產業，應辨明，（四）邊疆人民生活應予注意，俾使其得以安定。宋氏即囑蔣夢麟就蒙藏委會等點作答。莫德惠發言謂：目前之辦法乃無辦法之辦法，盼能不徒托空言，尤盼宋氏能時與參政員見面，政府與民意機構接近，始能解決許多困難。宋氏表示「甚好」。 
　　〔又電〕在宋院長茶會中，某參政員詢以宋氏經常在滬，是否不能顧及國家整個問題？宋氏答以滬市為我國重要地區，國家收入，其百分之五十均在滬市，如我為財長，一周內將赴滬二三次 
　　〔又電〕參曾駐委會廿八日九時舉行例會，由資委會主委錢昌照報告。 
[甘省水利農貸　核定廿二億元]  
　　〔中央社蘭州廿七日電〕甘省本年大型農田水利貸款，業經四聯總處核定為廿二億元，又阜蘭，榆中，蘭州三地烟業運銷貨款五億元，　經農行核定，並已放出二億元，農村賴此稍可復蘇。 
[豫湍惠渠工竣　下月中旬放水]  
　　〔中央社開封廿七日電〕河南鄧縣湍惠渠，魯山縣之中和渠，伊川縣之公興渠，為豫省三大水利工程，中和公興兩渠，巳於去年十二月試行放水，悄况極為良好，湍惠渠工程較為艱巨，現亦工竣，並聞已定於三月十二日放水，計湍惠渠可灌地一百二十萬畝，公興渠可灌地二萬五千畝，中和渠可灌地七千畝。 
[刨毀天祐垸]  
　　薛駕弼赴長沙主持 
　　〔中央社漢廿七日電〕薛篶弼廿七日下午五時乘粵漢車赴長沙。主持創毀天祐垸。（按；天祐垸乃洞庭湖邊　築之水田） 
　　〔本報漢口廿七日電〕創毀天祐垸問題，連日此間各界均有呼籲，鄂全省黨員代表大會且以大會名義，致電薛篤粥，要求澈底執行，程主任及何議長亦表示贊同。 
[國產政治大學　明日正式成立]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中央政治學校與中央幹部學校合併，改組為國立政治大學一案，前經行政院通過，任命蔣中正兼任校長，段錫朋為教育長。茲定三月一日舉辦交代，正式改稱。 
[太康號艦　下月八日赴日]  
　　〔本報南京廿七日電〕赴日担任佔領工作之太康號軍艦，業已整理就緒，定下月八日啓碇赴日，補給問題己解決。 
[聯總增加棉花濟華事　遠東委會已批准　中央委會下週內可作決定]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕中國要求聯總增加棉花之接濟，今日更接近決定階段，聯總遠柬委負會已批准此項計劃。聯總中央委員會正重加考慮，下星期內可望有所決定。據聯總發言人稱：本署正在研究轉撥基金之可能性，但暗示援華計劃基金中，大部份均己指定用途，無法調動。發言人並稱：聯總今後不致擴大以糧食接濟中國，可供分配中國貧民之全部糧食均已運出。 
[熊式輝自瀋抵平與白部長商討東北綏靖事宜　冀熱綏檢會通過提案廿餘件]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕熊式輝應白部長祟禧電邀，於廿七日晨搭王外長之座機飛平，聞為商洽華北及東北軍事聯防及部屬事宜。 
　　〔本報北平廿七日電〕熊式輝廿七日乘王外長之「自強」號機離淸南飛，十一時廿分降落北平南苑機塲，熊氏下機後，即進城返私邸休息。據悉：熊氏來平係與白部長祟禧商東北綏靖事宜。 
　　〔本報北平廿七日電〕冀熱綏靖工作檢討會今日繼續舉行，由白祟禧親自主持。首由十一戰區黨政處長梁乙眞，副參謀長高松元，分別對戰區軍政作補充報告，繼田邱昌渭報告親察感想及意見。下午進行討論提案，通過提案廿餘件。晚由白祟禧·谷正綱·邱昌渭在北京飯店歡宴全體參加人員，明日上午將繼續舉行討論。今日邱昌渭曾向冀熱兩省當局提出八項意見：（一）黨政軍民意機構俱遷省會，各鄉鎭機構亦宜以不離原境為原則；（二）消除黨政軍不協調現象；（三）積極訓練新幹部，力行新政；（四）依法成立民意機構；（五）積極推行綏靖區土地政策，各縣成立地政科；（六）簡化行政組織，提高公教人員生活；（七）積極推行成人教育，廣設成人班；（八）須有自力更生決心與精神。 
[熱省會遷赤峯　實行期尚有待]  
　　〔本報北平廿七日電〕行政院已決議熱省治移赤峯。記者特訪劉多荃，石覺，即詢意見。劉稱，此事係中央決定，非地方請求。赤峯處全省中心，地位適中，具有國防價值。惟目前赤峯交通不便，省府由承德移往，當需一項費用，省府何時遷往，須待回承後，始能決定。石覺將軍則稱，赤半宜為省政中心，惟軍事中心，則仍在承德。彼之第二綏靖區司令部，將仍設承德。 
[綏區田賦糧食　管理辦法修正]  
　　〔本報南京二十七日電〕中樞當局近修正綏靖區田賦糧食管理辦法，嗣後收復縣份非法粗織所存留之糧食，應由各該縣份黨政軍團曁民意機關會同組織保管委員會接管，秉承省府命令，分別撥充地方復員或鞏固地方治安之用，其詳細辦法，得由各省政府自行訂定之，其已由部隊或補給機關提用者，應即分別層轉聯令勤務總司令部及糧食部核明扣抵配額，以杜流弊。 
[美農業考察團　自滬飛抵台北]  
　　〔中央社合北廿六日電〕美國農業考察團哈芮生等七人，及我國行政院美籍顧問貝恩，今午十二時三刻自滬乘專機飛抵台北，渠等於下午三時昇訪陣儀長官。旋在公署舉行會議，台省財政處長嚴家途，糧食局長李連春，農林處長趙連芳，外交部駐台特派員張振漢及公署秘書鄂南渭等均參加，六時赴草山，該團團員七人名單如下：哈芮生，季乘之，古亭惠，曼夏可，杜克司，可貝，貝恩。 
　　〔又電〕美農業考察團團長哈芮生等八人今晨十時半　此飛抵屏東市（台省南部），原擬直飛馬尼刺，迨抵屏東，見氣候轉佳，遂又降陸。該團在菲稍停即往關島轉返美。 
[平美軍報道軍官　華德森自殺]  
　　〔聯合社北平廿七日電〕北平美軍報道軍官華德森上尉，年卅九歲，日內即將回國，突於昨日在下級軍官營房開槍自殺身死。據美軍司令部宣布，華德森係於晨間十時至十一時間，以手槍擊中頭部，其屍體係由另一軍官查見，倒臥休床上，並無遺書說明自殺原因。死者生前與各記者相處甚得，據某記者稱，華德森上尉以解職在即，昨日神情頗覺悶悶不樂，原定於下月三日開拔回國，各記者擬於今日設宴送行，聞此噩耗，咸為之驚駭不置。遺體已運往天津，或將運送回國，家中遺有一妻。 
[港拆毀黷武遺跡]  
　　〔中央社香港廿六日電〕今日此間銷毀日人築之香港最高一處山峯之「戰勝紀念碑」，該碑在數十英里以外之海面即可望見，為日森於佔領期間所建，以紀念日本於香港作戰中之陣亡士兵，建築　用乃）強迫大衆攤捐者。 
[港督楊慕琦任滿　定五月中旬返英]  
　　〔中央社香港廿六日電〕香港總督楊慕琦爵士之任期，於四月底屆滿，將於五月十二日乘英艦返英，繼承人選未定。 
[朱敎長宴各使節]  
　　交換中外文化交流意見 
　　〔中央社南京廿七日電〕未部長家　，日前於教部歡宴英大使施諦文，瑞士公使陶倫德，澳洲代辦邵柏，英大使館參事華麟哲，對於促進中外文化交流之各項有關問題，賓主雙方廣泛交換意見。又朱部長曾為行將離華之美文化專員費慰梅女士設宴錢別，對費女士在華期問之貢獻備加贊揚。茲聞費女士定三月一日由京赴滬，候輪返美。 
[淸華等三大學　學生罷考兩天]  
　　〔本報北平廿七日電〕北大淸華中法三大學學生，為反對淸華學生王憲銓被捕，廿七日起罷考二天，北大一部學生未參加，並有遊行醞釀。 
[急賑越南僑胞　僑委會派員携欵赴河內　廣州展開千元救濟運動]  
　　〔中央社南京廿七日電〕僑委會為明瞭越南華僑受害情形及採取有效救濟起見，特派該會委員林澤臣前往河內，協同當地領館及僑團，辦理急振。林氏已於今由京赴滬，取道香港前往，携有藥物一批及救濟費國幣五千萬元。前由海防河內回國華僑代表周守愚顏忍夫等，亦隨同林氏返越。按：周等來京請願，蔣主席于廿五日派吳文官長接見，對該團各項請求，允予轉呈主席。又越南國民聯協會代表黃榮，由越抵穗，日內即將北來，向我國各界報告法越戰事情况，期獲得同情。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕各界緊急救濟越南僑胞委會，今日展開每人千元救濟運動，由各機關學校組成之遊行勸捐隊，上午十時由漢民公園出發，播音車沿途播送歌曲，行列之中央置大國旗一面，兩旁學生二十人，各持木箱，沿途勸捐，凡捐一千元者，即給予「熱心救濟」之紙標一張。 
[菲留難我旅客]  
　　四百餘人乘輪赴港滬 
　　檢查行李竟達數小時 
　　〔中央社馬尼刺廿七日電〕搭乘「戈登將軍」號赴港滬之中國乘客約四百五十人，昨下午上船時，曾遵此間海關多端刁難，檢查行李竟達數小時之久。菲方海關人員昨亦以全體出動實行檢查長所謂之「嚴密檢查」，乃因上週榮旋輪駛往厦門時，政府特別偵探曾沒收行李十四件，海關人員謂此項行李係屬私人所携，而特別偵探則監認係走私貨物，且責海關人員責職。 
[美國駐菲大使　明日飛京轉平]  
　　〔中央社南京廿七日電〕美首任駐菲大使麥克納特夫婦，二十六日自東京飛抵滬，廿八晨十時可飛抵京，十一時晋謁蔣主席致敬，十二時半應外交部王部長世杰午宴，下午續飛平觀光。 
　　〔聯合社馬尼刺廿七日電〕此問美大使館發言人今日聲稱：美政府與駐菲大使麥克納德絕不致干與中菲條約僵局。麥氏此次訪謁蔣主席，乃因蔣主席久已有此邀請，麥氏則因馬尼刺公務　身，遷延至今，始克成行云。 
社論 
[現階段中的配給問題]  
　　配給如何實施，一船一狠為屬目，尤其是薪工階級，以生活指數凍結後，希望於此獲得一部份補償，對此更為注意。我有許多問題值得研討，特再分別提人工意見如次： 
　　（一）實物折現問題　生活指數，旣經凍結在一月份上，則自本月份起，便該配給實物，以資補償。據政府宣佈，所有米麵，燃料，布疋等項，均已由主管部分別担任。但物品儲存何處，究儲有多少數目。如何於短期間，轉運至配給地點，由何種機構實行配給。受配的單位與人數究有若干，用何種手續分別發放，受配舉位，到底應準備那幾種表格與單據，款繳何處，配價若干，以及時期，地點等等，管尚待規劃指定。而本月份到今日便己終了，此等準備工作，非但在政府方面，還待分別籌辦起來，便是工廠方面，一時也無從措手。所以本市社會局建議：就二月份與一月份之物價，折發差金，我們認為極合時宜，應該從速核定施行。而且此類日用品來源，如果不發生其他問題的話，便是以後各月的配給物品，也不妨照此辦理。因為（一）政府方面，可以免去無數的勞費與扒負，（二）工廠方面，也可以節省許多麻煩與費用，（三）實際上，薪工階級毫不吃虧，（四）手續簡單，（五）時間容易確定。 
　　（二）物品的種類與數量問題　政府規定，工人每人每几米四斗，煤球一百斤，布每半年二丈，有人認為種類和數量均太少，比照公教人員相差太遠，因而紛紛表示異議。或主張（一）種類和數量均應提高，至與公教人員相等，或謂（二）生活指數內所含的物品，均應包括在內，或竟直捷提議，（三）恢復生活指數。其實第二種辦法如果實行，就無異於恢復生活指數。徒然在計算上另做一套手續，未免有點滑稽。所以第三種辦法如果不能實行，那麼，惟一可行的辦法是第一種，即把工人配給品的種窺和數量，分別增加，悉照公教人員辦理。理由是配給品的實施，原以供應平價的日用必需品，以减輕其負担為宗旨，所以受配人的身份，職業等等，本可毋庸分別。在全面配給的國家，除極少數的特別待遇以外，在工人與公教人員之間，原沒有甚麼分別。而實際上，工人的米，麵，布，臨等消費量，或尚在文人以上。所以這個要求，我們也認為狠合理，而且狠易於實行。聞社會局已准予變通辦理，將種類擴充為米，煤，油，鹽，糖，布六種，即與公教人員所配相等，其數量則定為米八斗，煤一担半，油五斤，鹽五斤，糖一斤，布五尺。除糖布照舊外，食糖一項，已與公教人員相等，煤加五成，油鹽兩項，其數量並在公教人員以上，開係照生活指數所本之家計調查作為依據，自係極合理的措置。 
　　（三）配給機關問題　截至現在止，中央和地方的配給機關，始終還沒有確定。所可知者，（一）中央由經濟，糧食兩部及資源委員會供應物品，（二）地方則責由當地行政機關主持、而由現成的物品主管機構特約商店或合作社等担任其事。我們對於疊床架屋的駢枝機關，向來反對。所以辦理配給這一件事，如果可以因利乘便，不增加機關和人員，在原則上自極贊同。不過配給這一件事，不辦這已，辦則頭緒繁多，事事必須顧到火衆的供應和便利，在時間，地點，種類，數量，手續等方面，允須有簡明劃一的辦法，以昭信守，萬不可東推西諉，亂　圈子，致增加受配人的麻煩，而失去大衆的信用。所以我們認為第一，必須有一個負責的機關統籌主管其事，第二，一應必需的辦事人員和經費，實不宜過於吝嗇。 
　　（四）配給對象問題　經濟緊急措施方案及依此方案所補充的日川品供應細則，所配給的對象，似限於公教人員及產業工人。職業工人，商店職員，及私立學校的教職員都不在內。其實同是教職人員，何分公私？至於職業工人及商店職員，現在照生活指數計算發薪者，不在少數。指數旣經凍結，則配給品自應援例照發，以昭一律。此項適用範圍，已由社會局予以補充，凡向依生活指數發薪者，不問其為何種工人，連商店職員在內，一併准予照辦，此項辦法，可以省去無數葛藤，甚為允當 
　　除掉上述四點以外，還有公務員的待遇間題。在日用品實施配給以後，對於每三個月調整一次的辦法，聞有從此擱起之說。假如所傳非虛，似亦值得考慮。因為公務員的薪津，從未依照生活指數計算，其待遇的菲簿，為共見共聞之事實。姑無論三月十五日起實施配給以後，他們所享受的實惠如何，而現在所得的薪津旣遠不及指數計算之高，那麽，同樣凍結，不再調整，終非事理之乎。或謂緊急方案與當局談話中，並無此種表示，當係傳聞之誤，我們也深信其為傳聞之誤。 
[重視人民的精神食糧]  
　　現代報紙素有「精神食糧」之稱，人民不能一天不看報，也就等於人民不能一天不吃飯。現代報紙對於社會的功效，實在太大了；所以歐美各國，咸以各國報業的發達作為權衡其文化水準的尺度。我國報業素稱落後，但經過八年抗戰期間的艱苦奮鬥，在勝利之後，確實獲得了長足的進步；姑以上海一埠而論，今日上海之報業，若與抗戰之前相比較，則不論在內容上形式上，及銷路上，都己有顯著的進步。但是在最近幾個月來，全國報業因為外匯的狂漲，白報紙來源减少，都不得不在那裏减張增價，使我國報業又面臨一重嚴重的難關。 
　　輸入臨時管理委員會於本月十八日公佈今年二月至四月的數人限額，其中關於精神食糧的一部份，政府核准紙類進口的外匯，僅三百四十五萬美元，捲烟紙，紙漿以及其他紙張，還要包括在內，所餘外匯可以購置捲筒紙及平面報紙的，僅有二百萬美元，以比全部外匯購買加拿大紙，僅能購得一萬二千五百噸，供給全國善報業應用，我們覺得政府對於紙類輸人的限額，不但限制過嚴，而且顯欠公平。市接受此種辦法的影響的，雖然僅是中國報業；但　惡果必將影響及中國民族的文化大業。因此我們站在報業的立塲，同時又為了文化大業的前途計，不得不向政府大聲疾呼，請求主管當局立即放寬對於紙類進口的限度！ 
　　我們對於目前經濟困難情形，不僅完全明瞭，而且對於政府採取限制進口辦法，也認為確有其必要。在此艱難困苦期間，任何一界任何一業，都有緊縮的必要，報業自然不能例外，也應該各自减少篇幅，收縮發行數量，以免浪廢紙張；但是政府的限額和實際需要的距離，相去實在太遠了。以目前上海一地的報業而論，每月的用紙量就要四千噸左右，在這二月至四月間期，上海報業所需報紙驟然減少一半，敎我們同業如何應付這種局面，政府現正實施經濟緊急措置方案，採取這種辦法，又怎樣能使白報紙的價格回跌？何况白報紙是人民的精神食糧，一日不能中斷，否則人民在精神上就會發生恐慌，其嚴重性，並不下於糧食恐慌。記得在這次大戰期，英國在最危險的一年，四週受德國潛水艇的封鎖，連糧食也發生問題了，但是在這一年丙、報紙輸入英國，仍達五十萬噸之鉅足見英國常局對於精神食糧的重視。英國戰時尚能如此，我國在平時豈可不顧人民的精神食糧！我國人民的觀念，向視「精神重於物質」，政府當局怎能坐視人民的精神食糧發生恐慌呢？ 
　　本年度第一季輸入限額的公佈，或因時間的匆促，對於各種貨物的限額，均未能顧及其實際的需要，使我們不能不表示遺憾，對於紙類的處理，失之公平；旣如上述；此外還有一事，因其亦與文化有關者，也不能不指出，就是輸人臨時管理委員會，對於外國製成的影片進口，旣未加以任何限制，但對於製成影片的底片，却加以限制，其影響所及，對於國產電影業，不啻為一大打擊，對於外國影片，反而獎勵其進口。這種辦法的不合理，也就不言可知了。 
　　要之，我們對於政府規定的輸入限額，尤其是有關於文化事業的幾項，不得不向政府請命，請求政府為文化大業的前途着想，多多注意人民的精神食糧，從速放寬對於紙類進口的限度！ 
[渝計劃築大機塲　行轅召集關係機關首長商定　成渝路興工有關問題亦解決]  
　　〔中央社重慶二十七日電〕行轅昨下午召集各關係機關首長，商討成渝路興工有關問題，對沿綫土地之使用徵購，及錢上棚戶之拆遷等，均有具體決定。該路重慶站將設九龍坡，且將建設碼頭，故現有九龍坡之空軍基地，必須遷讓，經詳密討論後，以珊瑚　機場常為水淹，原擬另關，乃決議在九龍坡另築軍民合用之大機場，以收水陸空運密切連擊之效。空軍司令晏玉民，成渝路局長鄧益光，工務局長吳華甫及中抗代表，今晨已往視察，即將將有詳細計劃呈請中央採擇。 
[澄舞弊案指使犯潛逃　吳縣地院已下令通緝]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕江陰田賦大舞弊案，前經蘇高院發交吳地檢處偵查，據各在押犯供稱，是項貪汚事件，實為澄縣靑暘區長徐祖堃於慕從第動指使所造成，吳地檢處遂數度票傳徐某應訊，俱抗不到案，函澄縣府拘拿，則發現徐社堃已畏罪潛逃，現吳地院特於廿七日下令通緝解究。 
[湖墅匪刦警局　繳去步槍一枝]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭湖　歷經盜匪搶刦，猶未完全破案，昨晨零時五分，股匪九人意持機槍攻擊警察局，發生激戰，匪始遁去，警局方面被繳步槍一枝，後經保安大隊二中隊五分隊追蹤淸查，拘獲嫌疑犯五名，內一人為被匪強迫引路者現正偵查中。 
[蘇州湘城鎭　農民又抗租]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕縣屬湘城鎭昨又發生農民百餘名抗租暴動，搗毀收租分處事件，催丁一名身受重傷，迨當地警所自衛團馳往彈壓，並拘獲為首渚七人，正擬押解時，忽被農民聚衆包圍，要挾釋放，現事態仍僵持中。 
[羅逆君強今四審　定下月七日宣判]  
　　〔本報南京廿七日電〕羅逆君強業經京高院三次審訊，二十八日上午九時將再開第四次辯論庭，並定於三月七日宣判。 
[推進蘇北建設　省府組督導團]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕蘇省府為督導蘇北恢復區建設復興，頃組織建設工作督導團，出發蘇北。省衛生處則正在蘇北各縣按保甲強迫進行滅蟲除疥運動，以防止雅司病及黑熱病。 
[唐縱昨蒞鎭江　當晚來滬轉杭]  
　　〔本報鎭江廿七日電〕內部警察總署署長唐縱，為視察江浙警政，特於廿七日午十二時由京蒞鎭，先後赴警察訓練所訓話，檢閱省警察隊並致訓，及對轉業軍官訓話，晚七時離鎭赴滬轉杭。 
[毛森蒞常視察　召開治安會議]  
　　（本報武進訊）首都衛戍司令部無錫指揮所參謀長毛森，二十五日由錫蒞常，視察地方治安情形，下午假縣府會議室邀集丹陽，鎭江，揚中曁本縣等四縣縣長，軍事科長，曁黨團首長等，舉行聯席會議，聽取有關治安各單位治安情形之報告，對各地防務計劃及實施方針，指示甚詳。 
[無錫闢新市區　發動義務勞動]  
　　公教人員率先倡導 
　　〔本報無錫訊〕本邑地處京滬中心，地濱太湖，工商繁茂，縣府早有建設新市區計劃，擬利用國民義務勞動，舖建錫橫等五縣道，不久即可實施。惟為率先倡導，而資鼓勵計，廿五日特召集城區各鎭鎭長及各中心國民學校校長，舉行公教人員學生示範參加國民義務勞動服務座談會，討論給果（一）植樹，於惠山黃公澗吸龍頭渚曁公路兩側河池邊，擴大種植十萬株，（二）修路，由惠山寶善橋至新馬路，合計發動公教人員六千工。 
[杭州至拱宸橋　鐵路將予修復]  
　　〔本報杭州訊〕京滬區鐵路局以准杭市參議會建議，恢復杭州至拱宸橋支綫，以利旅客，頃已餘運務處工務處計劃一切，俟材料有着，即可開工修建，照常設站營業。 
[太倉縣長調任　各界電省挽留]  
　　〔本報太倉訊〕太倉縣長張禮綱，於去年八月就任以來輿情甚治，此次經江蘇省政府八十七次例會議決，調長常熟，本邑參議會縣黨部縣商會等各團體，特於日昨聯名電請王主席，免予更調。 
[嘉定參議員選出]  
　　〔本報嘉定訊〕本邑縣參議員選舉，業於二月十六十七廿五三日內完竣，區域當選者計有陸麟勛，楊拙夫，李純一，金大益，項翔高，張溯喬，張乃聰，水康民，朱維仁等三十三人。職業團體當選者為潘指行，秦致千，戴貫吾，葛石熊，浦泳等十四人。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　駐木凟太湖清剿指揮部，奉令於廿七日撤銷，所部業由副指揮官劉宏德率返無錫。 
　　本報蘇州電　偽蘇省棉花稅局長陳逆天單，廿七日日蘇高檢處起訴通緝。 
　　本報蘇州電　蘇縣警局定三月一日深夜舉行全城烟毒總覆查 
　　本報合肥電　皖田賦額三三〇萬石，已收二八〇萬石。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美國提出託管協定草案　蘇建議修正三點　安理會展至下月七日辯論]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：安理會今日開會時，殊聯代表葛羅米柯對於美國要求代管太平洋中前日本委治島嶼所提之條件，立即予以接受。 
　　〔美國新聞處成功湖廿六日電〕安理會今開會討論前日本代管島問題，首由美代表奧斯汀申述美方立塲，旋由蘇代表葛羅米柯致詞，葛氏重申前雪，謂各該島嶼之交由美方管理，至為公允。並提出三點要求加以修正。（一）軍的中「成為美國完整的一部份」一句應即劃去；（二）草約中「促進居民自治」一句應改為「促進居民自治或獨立」，（三）安理會有權更改或終止託管協定。 
　　〔法國新聞社紐約成功湖廿六日電〕美代表奧斯汀，本日向安理會提出一項建議，主張將日本前在太平洋內所代管之島嶼，立即交付美國託管，並在馬紹爾羣島，馬里安納羣島，及加羅林羣島設立「軍略區」。但此等島嶼之最後命運，應由對日和的加以決定。蘇聯代表葛羅米柯對此表示贊同，安理會旋即決定即將澳洲之建議，延期至三月七日加以討論，俾各代表獲得充分之時間，向其本國政府請示。 
　　美代表奧斯汀在提出上述建議時發表演說稱：美國之建議足以表示美國人民決意防止此等鳥嶼再度成為對美國或對聯合國其他會員國發動侵略之跳板，美國之目的乃在確保其本國之安全及國際之集體安全。美國現仍信守大西洋憲章，在戰後決不從事擴張領土。美國將依照大西洋憲章之規定，而管理太平洋內以前日本之代管島嶼。今後吾人將設立國際管制制度，籍以管制軍隊與武器，並管制谷該島嶼人民在經濟政治文化及社會上之發展。美國現行託管辦法，決不妨碍國際管制制度所規定一切措置之實施。太平洋內前日太代管島嶼之最後命運，必須由對日和的決定之。美國使提議將其所業己佔領之島嶼，艦速交美國託管，此等島嶼在戰略上極為重要。日本曾違反其所應盡之義務，而將各該島嶼轉變成為防禦極為堅固之壁壘，籍以隔雖美國與關島非律濱羣島曁遠東英荷兩國屬地之聯繫。世上最重要之軍略據點，現均在列強絕對統治之下，但美國僅提議予以託管，並不擬將此等島嶼加以歸併。美國所提託管草案，亦計及聯合國上屆全體大會所通過之託管協定。依照託管憲章，此等島嶼之上應建築基地，美國向有關係各國提出託管計劃，可謂已履行其義務。觀於聯合國其他會員國均不企求管理此等島嶼，故美國此舉，似更為合理。美國相信托管協定可立即付諸實施，母需等待對日和的之簽訂云。蘇聯代表葛羅米柯繼起發言，表示其本國政府贊同美國之計劃，並謂，吾人授權美國管理此等島嶼完全合理，良以戰時美國在此等島嶼曾蒙受之損失，遠較其他盟國為鉅故也云。 
[英法蘇正舉行談判　三角同盟醖釀中　蘇波在莫斯科簽訂新盟約]  
　　（本報訊〕倫敦廿七日廣播：法總理賴瑪迪在記者招待會中透露稱：法蘇英三國刻正舉行談判，考慮三國同盟之可能性。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：據悉史達林刻正設法阻止英法同盟條約之簽字。英外部對此旣不承認，亦不否認。 
　　中央社紐約廿六日合衆電〕莫斯科廣播稱：波總理已在莫期科簽訂新蘇波同盟。 
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕波蘭總理於星期一抵此，與蘇方官員商談。據今日消息，蘇方已向薛氏保證四大國外長下月會議時，蘇聯將反對重大修改波關西陲。 
　　〔塔斯社莫斯科廿六日電〕蘇聯最高蘇維埃主席團主席謝維尼克，上月廿六日接見波蘭總理薜倫基雜支。其後波蘭總理又由蘇聯部長會議主席史大林子以接見。蘇聯外交部長莫洛托夫與波蘭共和國工業部長朋奇，於會談時亦在座。 
[法駐蘇大使　返國述職]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法駐蘇大使賈德魯頃於本日返抵此間，向政府述職，渠於下週初即將回往任所，幷將參加四國外長會議。 
　　〔法國新聞社華沙廿七日電〕據此間宣佈：波萬政府已同意英任命茄納為駐波大使。傳英前任駐波大使彭丁齊克與波蘭恐怖團體有聯絡云。 
[視察日本已竣事　美內長抵檀島]  
　　〔合衆社火奴魯魯廿七日電〕美內長葛魯格在作日本及太平洋遊歷之後，一度至滬稍作勾留，現取道此間返華盛頓。今日發表談話稱，一當渠抵華府後，渠將盡連促成關島及其他太平洋鳥嶼，由軍事統治改由文官統治。克魯格稱，海軍「政績極可嘉許，」但吾人感覺軍事統治與美國基本自治原則不合。渠繼稱，在關鳥渠發現對海軍行政決定，饒少補救或控訴辦法，在美國文官人員以及土著心目中，造成一種受虐待之情感。渠指出此項改變定屬徐緩，因此事牽涉國會對政府為該島所發之許可狀之制定法令及選擇文官行政機構等問題。惟葛魯格又敦促海軍繼續對維持運輸健康及交通服務等，盡其實施上之援助，渠指出陸軍在阿拉斯加亦作同一任務之合作。萬魯格內長又稱渠關於蘇聯贊同美國托管前日本委任統治地，並不感驚奇，因在日本時麥師曾告渠稱，」如吾人在任何地區主張堅決，與對吾人地位有自信，蘇聯必遷就吾人。」 
[回盟停止不服從運動　印局勢轉趨鬆弛　被捕千餘人即可開釋]  
　　〔聯合社拉霍爾廿七日電〕回盟在本哲布省實行民衆不服從運動，歷卅四日，至今告終。本哲布省政府為妥洽計，允將監禁之一千五百人釋出，並撤銷對全省政治集會之禁令。本哲布省局勢引起印度全境印回教徒關係緊張，至此乃大見鬆弛。 
美國西點陸軍大學學生受檢時情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美應設立國防部　杜魯門向國會正式提出方案]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日向國會提出合併美國陸海空軍方案，要求設立國防部由文官任部長，列席內閣。陸海空軍當分別管轄，惟各該部長不列席內閣。總統方案名為「一九四七年國家安全法，」其中有多處曾將原來計劃澈底修正，例如：（一）設立空軍部，由總統任命文官為部長；（二）國防部長認為必要或適當時得將陸軍航空部隊移歸空軍部；（三）改稱「軍政部長」及「軍政部」之名義為「陸軍部長」及「陸軍部」；（四）設立軍事委員會，就有關軍政問題，向國防部長貢獻意見；（五）設立聯合參謀部，作為總統之主要軍事顧問機關；（六）設立軍需委員會，由文官任主席，籌謀工業動員計劃。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕共和黨參議員即參議院代理議長范登堡，本日向參議院軍事委員會提出一項草案，其內容依照杜魯門總統之建議，主張將美國海陸空三軍合併，以利統一指揮。 
[駐外軍事代表團　軍方應有派遣權]  
　　馬歇爾請國會制定法案 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕美國務卿馬歇爾促請國會制定授權睦海軍派遺軍事代表團赴外國之法案。馬氏於致衆院議長馬丁及參院議長范查堡之函中稱，陸海軍受權派遣代表團出國，將有利於世界之劃定及美劉自身之目標。上次國會會議中亦曾提出允許陸軍部派遣代表團赴華一案，但無所決定。提案如獲通過時，留駐或派遺軍事代表團赴華一事，將無需特別立法。 
[巴勒斯坦僵局難打開　英考慮提交聯大　白宮發表聲明闡明美國立場]  
　　〔法國新聞社成功湖廿六日電〕英國出席聯合國機構代表賈德幹爵士，本日與聯合國機構秘書長賴依舉行會談，商討是否可能召開聯合國大會特別會議，以討論巴勒斯坦問題。事後據可靠方面消息，組依秘書長會答曰：召開聯合國特別會議頗多困難，允以費用問題，最難解決，蓋以召開聯合國大會所費約需一百萬美元故也。但英國政府若正式提出此項要求，則余仍準備加以考慮。據非官方人士稱：賴依秘書長與賈德幹爵士對於巴勒斯坦問題將否向安理會或託管理事會提出一節，亦曾加以討論。 
　　〔中央社倫敦廿六日合衆電〕英政府高級人員頃宣布：英國正研究在聯大九月開會前，將巴勒斯坦問題提交大會之特別會議之可能性。 
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕白宮今日發表聲明，　英下院辯論巴勒斯坦問題時指責美國對巴勒斯坦及猶太移民之利益，係以美國國內黨爭為動機等語，十分不奉，而足以引起誤解。該聲明並謂：美國對巴勒斯坦，具有遠期之興趣，美國人民不論政治派別如何均表示深切之關注。杜魯門總統於一九四六年十月四日發表之聲明，意僅在重申前此於一九四五年夏季所發表對於巴勒斯坦及對太移民之態度而已。此一態度係以總統之深願提出巴勒斯坦之合理解決辦法為基礎。 
　　英國政府人員　說明貝文動機 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕政府某高級人員本日談稱：英閣員事前均知貝文外相將發表聲明，譴責杜魯門總統之破壞巴勒斯坦談判。據稱：貝文希望美國能明瞭「如果此後發生同樣性質之談判，當以國際立塲考慮之，美國應避免發表片面聲明，此種聲明，對談判並無有利之影響」云。 
[戰時被俘比國軍人　要求恩俸舉行示威　國會整日被圍形勢緊張]  
　　〔聯合社不魯塞爾廿六日電〕戰時被俘而已獲釋返國之比利時軍人約五萬名，今日在國會大厦前舉行示威運動，要求發給恩俸，與警察發生衝突，釀成暴動。國會整日被包圍，待至夜問裝甲軍，機關槍隊，憲兵與軍隊開到時，始行解圍。示威者退去時各閣員始自鎖閉之門後絡續走出。據問衝突時有十二人斃命，一百人受傷，但內政部官員稱僅有一人因心臟病斃命，受傷者四十人，示威者今日選定國防部長弗萊達出席內閣會議之時，舉行示威。據弗萊達稱國庫空虛，致欠餉未發。示威者手持旗幟，上書「一九四〇年當兵---一九四七年受騙」及「打倒弗萊達」等標語。亦有携帶遜王利奧波特與二個被俘士兵之照片，上書：「都被忘記了」。 
[美駐英大使　由陶格拉斯繼任]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統今日任命德境美軍政府顧問陶格拉斯，為駐倫敦大使。陶氏年五十二歲，乃前阿里宋那州議員，一九三三------三四年任預算司長，渠之被任大使，殊出一般人意料以外。 
[蘇修正民刑法黃]  
　　紅軍改稱蘇聯軍隊 
　　〔路透社莫斯科廿六日電〕立法委員會主席貝洛夫今日向最高蘇維埃提出民刑法典修正草案，人身保濩之原則，已普遍採用。最高蘇維埃將考慮簡化民刑法典之議。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕最高蘇維埃主席團昨夜宣佈所擬改之蘇憲法中，紅「軍官兵」之稱呼，今後將改為「蘇維埃社會主義共和國聯邦軍隊官兵。」 
[澳洲擬召開　太平洋會議]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：據權威方面消息，澳政府擬邀請菲律賓·印度·馬來·遇羅·緬甸·錫蘭·印尼等國舉行會議，商討太平洋防禦及貿易問題。該會議由澳洲主持，將根據平等原則，建立各國問互相有利之經濟及國防關係。 
[美貸欵荷蘭　購剩餘物資]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：美國外資產淸理委員會宣佈，美政府續貸與荷蘭政府美金一千萬元，購冒美國剩餘物資，以供建設之用。 
[舉世矚目的北極] [  本報資料室]  
　　...希望這裏將成為交換文化和物品的要道，不要將在太平洋扮演過的慘劇，再搬到這裏來扮演，將人類文明的罪惡，糟塌這淸白的所在。 
　　北極，已成為今日各國競爭所注意的焦點，這塊遼遠的雪海，在不久的將來，將成為航空界的逐鹿塲，國際競爭的重心。人類從事於征服兩極的奮鬥，已有一千多年的歷史，最初是為了探求科學的秘密，繼而企圖獲得些寶藏，現在的目的，則轉趨於國防了。 
　　北極探險　史實一斑 
　　遠在第九世紀，挪威的航海家曾到過北極一帶，這是北極探險的先鋒，迨美洲大陸發現以後，許多航海家探險家就認為跨越北極，是從西方到亞洲的捷徑。一五五三年，英國探險家威勞貝從倫敦出發，是想穿越這條捷徑的第一人，不幸被阻於白海之北，全體船員慘遭非命。一八七九年瑞典探險家諾登斯吉爾特，從瑞典的哥德堡出發，到白令海峽，費了一年的時間，才第一次完成了這條航綫。此後又有人繼續前往，至一九三二年，蘇聯破冰船「西伯利亞柯夫」號在希米德教授領導之下，完成了阿欽格爾到海參崴的航程，使北極探險獲得重大的進展。 
　　蘇聯重視北方航路 
　　蘇聯的海疆，大部份是沿靠北冰洋的，所以對於北極也最為關心，成立了北極學院。米希德於一九三二年打通了北冰洋的航路以後，更引起蘇聯探險家的興趣。接着又有破冰船「魯克」號僅在八十三天中，從海參崴到達穆爾門斯基。一九三七年，又有航空探險的壯舉，而獲得成功。從此一向認為是幻想的北極，不再覺得它神秘了。同時經營北極，也格外具體化。蘇聯於是建纂勒奈河葉尼寒河的港口，在北冰洋各島上建立無綫電台，還添設了五十餘所北極站，從事研究和建設的工作。蘇聯對於這塊新土地的發掘和經營，不遺餘力，數年來得到很大的成就。 
　　蘇聯向外的通路，除了西方的渡羅的海，和遠東的鄂霍次克海之外，其餘都是被冰山寒流包圍着。過去蘇聯竭力要尋求幾處和世界通商的港口，東北鐵路的職築，和航終的開關，對土耳其要攫取韃靼尼爾海峽，都是從運貨觀點出發的。日俄戰爭中，俄國的艦隊必須撓道好望角，開到日本悔岸，遠水救不得近火，終於遭遇失敗。從此又要在北方闢一條航行直徑，是故北極的經營，是具有軍事上戰略上重大的意義的。 
　　北極周圍國際形勢 
　　北極是亞·歐·美三洲包圍巾的一區，假使以北極點作為圓心，沿着各國的海岸，畫幾條輻射線，分割這圓形的土地，那末蘇聯正對着圓心成一百六十度的角，佔圓週九分之四的長度。其次是加拿大，佔圓週的四分之一，格林蘭佔六分之一，美國的阿拉斯加佔十二分之一，挪威比阿拉斯加更短些。這一個輻射的圓形，表示着各國在北極逐鹿的形勢。 
　　再就航空的距離來說：從紐約為中心，向西北經阿拉斯加，越西伯利亞而達莫斯科，計萬餘哩。向西經舊金山，橫渡太平洋，抵達東京，將及九千哩，若再東至上海，亦達萬哩航程。今若取道北極，距離便大為縮短。紐約莫斯科間之航程，祇有四千八百哩，紐約至東京為六千九百哩，至南京亦僅七千五百里。較大陸飛行可以减少四分之一，甚至一半以上的航程。 
　　今後將成航空捷徑 
　　空軍在第二次世界大戰中，已發揮了極大的威力，而原子能的發明，更增強了空軍的效用。今後在國防上，戰略上，空軍將更具重要性。這一塊包圍在亞歐美三洲間的領空，是航行捷徑，不久將代替地中海，太平洋，而成為航空網密佈的區域。希望這裏能成為交換文化和物品的要道，不要將在太平洋扮演的慘劇，搬到這裏來扮演，將人類文明的罪惡，汚穢了這淸白的所在。 
[胡志明總統　再呼籲和平]  
　　〔路透社西貢廿七日電〕越盟總統胡志明最近致函法總統歐禮和，請渠及法國人民宣布對於此一無意識流血戰爭之意見，該函或將由法國駐東京安南兩省專員聖特尼携返巴黎，函內有謂戰爭不斷增加越南之痛苦，法軍之任務在恢復和平與秩序，實屬慌言，蓋未有法軍之處，即無衝突發生。吾人茲再度鄭重聲明吾人之目的僅為統一及獨立，吾人決尊軍法開之經濟及文化利益。美國固自由之先鋒，豈可向爭取基本權利之民族作戰。法國如立即下令停戰，無數之生命財產可以保全，吾人問之友誼亦可恢復。不然，法國將喪失一切，一無所得。戰爭僅足增加雙方之仇恨。法國難有飛機坦克，但吾人則具有堅定之意志，以為合理要求竹後盾。吾人不信法國願意繼續此一不光榮的戰爭，故請法國政府明白宣布其對越盟之政策。吾人之宗旨至明，即願在法國聯邦內取得統一與獨立，並欲有合理的和平。 
[國際貨幣基金　三月開始運用　各會員國得申請貸欵]  
　　〔山央社華盛頓廿廿六日電〕國際貨幣基金會總經理居總今宣稱：七十五憶元之國際貨幣基金，將於三月一日起開始運用，藉以穩定世界通貨。去年五月六日以來，該會已成立秘書處，審核處，及研究部，詳細研究各會員國之經濟情况。各會員國必須在三月一日前交付分担之數額。居德將於三月二十二日赴倫敦，與英財政大臣達爾頓就九月在倫敦召開之監事會計劃進行商談。據悉：基金會之職員，來自二十四國，共有二百六十人，其中美國一百七十六人，中國六人。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕國際貨幣美金會總經理民德昨稱：董事會所負工作，乃與各會員國保持聯絡，指導其對世界機構所應盡之任務，較諸管理該項基金更為重大。又稱，各會員國倘遇急需，自可向該項基金借款，但希望借款之事愈少愈好。 
[麥克勞埃繼任　世界銀行總裁]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕據霍華德報載稱：美國前陸軍次長麥克勞埃己接受世界銀行總裁之職。按世界銀行係由四十個國家聯合組成，該行前總裁美合已於上月下句辭職，故在新總裁未任命前，該行拒不出借任何貸款云 
[美國科學家　發明長生術]  
　　〔合衆社紐約廿七日電〕溫沙洛普藥廠廠長克侖普，與該廠研究所主任坦恩泰頃發表聯合聲明稱，彼等關於改進血液之研究，可能使人類之生命延長至一百廿五歲或一百五十歲云。 
[遠東軍事法庭　提及廿一條]  
　　〔改造社東京廿七日電〕遠東國際法庭辯護人拉扎拉斯，今日為問證明日本在外權益之合法性·提出「芳澤·加拉罕」協定附屬備忘錄。檢察官柯明斯卡即抗議謂：「此點侮辱聯合國」。拉氏答謂：「我亦聯合國之一分子，然於辯護方面有利者，不能忽略。」審判長當即予以受理。拉氏繼提出文件多種，以證明日在中國駐兵，租借借權利之合法性。又提幣原之談話，以證明日本出兵西伯利亞曾經徵得美國之同意。拉氏又提出一項文件，內稱幣原曾在華盛頓會議表示，二十一條件係「考慮中國之主權及機會均等之原則」而提出者。 
 
 

Page 4

 
 
 
　　物品配售範圍擴大　按指數計薪者　俱得申請供應　種類增為六項數量分別加多　社局今日公佈平均價 
　　〔本報訊〕今日為二月份最後之一日，本月各廠商職工之薪津究應如何計算，昨據社會局吳局長告；「除依一月份之生活指數發給外，並實行「差額貼補制度」，即將政府所定配售之數種必需日用品，以其二月份平均市價與一月份平均市價之差額，由廠方折合法幣發給之。該項配售日用品之數量與種類，本祗規定食米每人每月五市斗，煤球每人每月一百市斤，布每人每半年二丈，且祗以工廠職工為限。此次由吳市長與本人晋京向當局力爭，經　主席許可，已將日用必需品供應之種類與數量，增加為： 
　　（一）米或麵粉---每人每月米八市斗，或麵粉二袋。 
　　（二）布匹---每人每月五尺即每半年三丈。 
　　（三）燃料---每人每月煤球一百五十市斤。 
　　（四）食鹽---每人每月三市斤。 
　　（五）食糖---每人每月一市斤。 
　　（六）食油---每人每月五市斤。 
　　其供應範圍亦擴大為凡以生活指數計算薪津者一律照此辦理。此法試行，暫先以本市為限。社會局定於今日發表上項六種主要必需品之一月份平均價，二月份平均價，差額及折合數。本月份之薪津即照此計算。」末據吳局長稱，此辦法現係試行性質，少則三月，多則五月。 
　　主席授權相機辦理 
　　按自政府公佈經濟緊急措施方案，將一月份生活指數凍結，而供應職工之日用必需品之極類與數量又較公敎人員為少，各地職工聞訊紛表反對。蔣主席於廿五日下午臨時電召吳市長及吳局長晋京商討此事。兩氏即於當晚十一時携所擬建議。搭夜車赴京。廿六日上午晋謁宋院長，中午主席召宴，席間兩氏即將所擬建議，即本市職工日用必需品供應之種類應與公教人員相等，其數量則以編製生活指數時之數量作根據等二點提出。主席認為若上海方面非如此做不可，得依此辦理。兩氏因在京任務完畢，即於常日下午三時四十五分搭快車返滬，晚十一時許抵達。 
　　不欲領配實物者　得實行差額折現 
　　吳局長昨告記者：本人官可不故，政策一定要推行。此次所擬辦法旣蒙政府採納，當盡力先使本市工人生活問題解決，然後再以全力抑平物價。本市產業工人共廿一萬六千七百五十人，此次經變通辦法，規定凡薪津按生活指數計算者（按即不復僅限於公敎人員及產業工人）皆得依上項辦法辦理後，的可包括五十萬人。今後是否實行差額貼補制度抑或供應實物，全視廠方意見。因甚多廠主對供應實牧之品質及領貨分配手續認為過於麻煩者，故勞資雙方如同意實行差額貼補制度，則由廠方以差額折合法幣發給職工。否則若向社會局申請代購實物供應亦可。社會局於每月底公佈六稱日用必需品之平均價及與上一月之差額。其計算係根據一日至廿五日止之平均價格。該項編制係以零售價格作根據，而不以批發價格計算。社會局一定求其合理，務使貼補之數，能在市上買到實物。 
　　關於工人仍望恢復以生活指數計算工資，吳局長對此表示：恐不可能。 
　　下月中旬　可望配售 
　　〔本報訊〕吳市長前夜自南京歸返後，昨日向記者表示：生活指數問題係社會局分內之事，其詳細內容，今日由社會局全部發表之。至於公教人員日用品配給委員會，係由市政府，市參議會，市黨部，經濟部，物資供應局，台糖公司，中紡公司，鹽務局，中糧公司，中植油廠，燃料管會等十五機構所組織。由吳市長任主任委員，然須呈請行政院核准後始告成立，現尚未獲得中央侖令，深信於日內即可抵達。待配委會正式成立後，即積極進行配給事宜，期於三月十五日起開始分別配售。關於生活指數解凍問題，聞中央已在攷慮之中，唯結果如何，現時尚未能推測。 
　　郵工代表返滬　請願已獲結果　〔本報訊〕全國郵務工會常委水　雲，王震百等九人，為郵工生活指數凍結問題，於日前晋京請願，已於昨日返滬。據水氏告記者稱：在京時會同京·漢·豫·皖各地郵工代表，向郵政總局霍代理局長申述意見，霍氏以限於法令，未便允如所請，惟體念郵工生活艱苦，准予依照公教人員實物配給辦法，發給差額代金。各代表當予接受。 
　　剩餘物資　大批出售 
　　〔本報訊〕行政院物資供應局，最近為配給中央抑平物價，緊急措施命令，特將剩餘物資迅速出售，現正積極辦理手續。除將已在出售之物品增加數量並加速銷售外，並將前已停止出售之物品重行恢復。現該局特將大批食品如菓子　，罐頭食物等交與各承銷商店出售。其他各種物資包括登陸艇，木駁，鐵駁等均將在出售之列，一俟安排就緒，即可發售。 
　　吳開先宴周學湘 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨日中午，假中央銀行俱樂部，歡宴出席國際勞工會議歸國之周學湘。被邀作陪者有總工會理事長水祥雲曁全體理監事及社會局各處處長及科長。社會部陸司長京士，潘議長公展，市黨部謝書記長仁釗，市商會理事長徐寄廎。席間吳局長報告此次晋京經過及所擬辦法，盼工界同胞能協力推進行。 
　　公敎人員差額折現　中央尚無明令指示 
　　〔本報訊〕記者昨詢社會局吳局長：實物供應辦法自三月起實施，本月份公教人員未及發給，中央是否亦實施「差額貼補制度」，以現金貼補公教人員？吳局長答稱：公教人員日用品供應辦法公佈後，本市已由十五機關組織委員會以待辦理。但行政院迄今未有命令到來，此事應候中央指示。 
　　趙祖康奚玉書　視察江閘北 
　　廣中路口一園場 
　　建議開闢為公園 
　　〔本報訊〕市參議員奚王書及工務局長趙祖康，於昨日上午偕同工務局高級職員視察江灣·閘北一帶。彼等首先赴水電路廣中路口之園場視察，該場於敵偽時期為日海軍所佔，內有花木紀念塔游泳池等點綴，現為某農塲佔用，擬由參議會函請市府當局收回，由工務局　為公園。該地面積大於中山公園，且與教仁公園相距甚近，兩公園之間，準備植林蔭道，互相銜接，現該項計劃正由工務局研究中。 
　　高孝先等三人審結　俱定下月六日宣判 
　　〔本報訊〕高孝先，汪樹林，被控漢奸嫌疑案，昨在高院審理終結，定三月六日上午宣判。緣有劉漢文者，係於三十一年七月奉敎育部密令來滬，擔任地下工作，曾潛居於徐家匯同仁街六號樓上，為敵靈拘捕，疑係高汪告密，會向高告處告發，經高院調查後宣判被檢無罪。劉漢文不服，再度提出據舉，該案昨在高院更審終結。 
　　朱金龍，被控曾在偽市民協會服務，假借敵偽勢力，霸佔閘北四〇三號房屋，該案昨在高院審結，亦定於三月六日上午宣判。 
　　朱振聲徒刑三年　徐利鐘宣判無罪 
　　〔本報訊〕朱振聲被控於敵偽時期，經敵宣撫班畏栗田介紹，於二十七年冬充任偽靑浦縣立醫院院長，且利用職務歛財，達偽幣千餘萬元之鉅。該案昨在高院宣判：「朱振聲，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」 
　　麻袋商徐利鐘，被控代敵收買麻袋，供給敵寇軍用一案，昨在高院宣判無罪。 
　　丁伯雄等漢奸嫌疑 
　　〔本報訊〕丁伯雄，王錫藩，林坤鍾，張妙林，許孟材，黃如林，農及惠等七人，被控漢奸嫌疑案，業經高檢處提起公訴。李寶德，李文釗，被控漢奸嫌疑案，高檢處不予起訴。 
　　謝筱初案今晨宣判 
　　〔本報訊〕謝筱初，被控曾任偽化學原料同業公會理事長，偽中央政治委員會經濟專門委員會委員，及偽上海市商會當務理事。該案定今日上午在高院宣判。 
　　地院法官訪程中行　研討糧貸案問題 
　　〔本報訊〕糧貸案承審法官地院吳象祖庭長，日前曾訪前監察使程中行，長談二小時，研討有關糧貸案之種種問題。記者昨訪吳庭長，據其表示，與程前監察使之談話內容，未便發表，惟暗示該案最近將再開調查庭一次，然後再舉行言詞辯論。故結案時間尚不可預定。 
　　標賣漢奸房屋　共有一千餘處　金飾改發獎券 
　　〔本報訊〕中信局敵偽產業淸理處，現擬加緊標售敵偽產業，以符合政府新經濟有之房屋，不論過去係漢奸自住，或租賃他人，均將標售，一如標售敵產房地產。已查獲之漢奸房約約有一千四五百處，包括花園洋房，公寓，及里弄房屋，而以邵逆式軍所有之單位最多。此項房屋一部分為軍政要人及機關保管使用，一部份由普通住戶租用。 
　　漢奸金飾已佔價者約萬餘兩，或將不採標售方法，改為發行獎券，由中央儲蓄會發行，公開出售。據悉：宋院長亦有此意，詳細辦法，尚在商酌草擬中。 
　　夜半大火燒傷四人　建國西路新星練條廠損失重大 
　　〔本報訊〕建國西路（即祁齊路）迪化南路口二七三號沿馬路新星練條廠，於昨日午夜十一時三十分許，不戒於火。因該廠堆有大宗汽油，柴油，機器油等，一經着火，即不可收拾。燒去工作平房四五十間。比隣中華鐵工廠亦遭殃及。事後中央消防處曁嵩山區消防處均驅車前往施救，常然區警分局趙分局長親率大批警員趕往火塲四週維持治安，經各消防員努力濯救，直至今晨一時許始熄。聞該廠損失鉅大，常火熾時，且有四人被火灼傷，後經人舁送醫院療治。 
　　中韓文協會　滬分會成立 
　　〔本報訊〕中韓文化協會上海分會，昨日下午六時假冠生園舉行成立大會，計到中國人士李石曾夫婦，潘公展，王蟯籟，顧毓琇等，韓國人士李靑天，安定根，金波等共八十餘人。由汪竹一主席，並報告該會成立之意義及籌備經過。繼由李石曾，王曉續，司徒德，潘公展，謝仁劍，顧毓琇等先後致詞。韓國光復軍總司令李靑天亦被邀致詞。旋通過會章及提案，並選舉潘公展，在竹一，安定根，王曉籟等為理監事。散會後並舉行聚餐。又三月一日為韓國獨立紀念日，該會是日上午假靑年會舉行紀念會，邀請各界名流出席演購。 
　　江海關改辦公時間 
　　〔本報訊〕江海關消息：該關辦公時間，自三月一日起，至四月底止，（星期日及例假除外），改訂為每日上午八時至十二時，下午一時半至五時半。 
　　黃物滿天飛　盡力追究中　經監團今後工作　將在秘密中進行 
　　經濟監察國預定明起結束其對外名義，實際工作將以純粹秘密之方式繼續並擴大進行，此即遵照主席之指示，作「經濟似察網」之週密佈置，以期剷除並防止今後有關經濟方面所可能發生之人為病態，而令經濟緊急措施方案獲致實踐。 
　　經監團三組工作中，以金鈔組最為艱距，該組之總報告，正由徐組長幼祚親自草擬中，各方對此報告均予極端重視。至該組尚未完成之工作，今後仍將加緊進行，刻正對利州飛機載運黃金至外埠牟利一項，努力進行偵查中。聞曾有若干投機份子，以特殊方法，將黃金由飛機運往北平·重慶·西安·昆明·蘭州·靑鳥等地，為數頗為可觀。 
　　至於外傳軍人利用餉款購買黃金之事，據悉迄今尚未查獲實據云。 
　　違法買賣美鈔　五人解地檢處 
　　〔本報訊〕違反經濟緊急措施方案買賣美鈔被拘之徐金發，宋子明，張熾恒，石海山及依文索夫（俄人），昨日移送地檢處偵訊。 
　　挪用公欵購金　湟中公司有關 
　　〔本報訊〕關於靑海省政府駐京辦事處處長趙佩利用公款購買黃金一事，其經過情形，據悉係因靑甘靑藏兩公路局為改善兩路工程，曾於去年十二月間，向交通部公路總局請准工程費十億元，由趙佩負責具領，當國庫局通知發款時，趙氏即託湟中公司上海辦事處代為領出，緣湟中公司名義上係一私人營業組織，經營棉布商業，於州四年十一月間在西寗成立，上海辦事處於卅五年九月間開設，地址在漢口路同安里七號，經理為吳子明。此次監察委員及經濟監察團即查出湟中公司向同豐裕金號購買大量金條，當經傳訊吳子明，據悉渠已承認曾受靑海某友人之託，買進黃金，此項黃金並已由此友人携往外埠云云。監察委員等以趙佩將公款託湟中公司代領，而湟中公司適以鉅款買進大量黃金，其中蛛絲馬跡，隱然可見，故已搜集各項證據，即將提出彈劾云。 
　　生化藥廠購金　查非投機性質 
　　此次金潮被牽涉之由　生化製藥廠，其主持人多為各大學教授，據悉：（一）該廠購金事實，係公開登載帳册，（二）購金日期為陰曆十二月小除夕，金潮為二星期後之事，（三）購金用途確為還價，債主四人俱有姓名地址，（四）四聯查帳員覆查時，亦認為並非投機，乃以還債，綜上情形而論，當不致構成擾亂金融之罪云。 
　　中國實業銀行　聲明未買美鈔 
　　〔本報訊〕關於經濟監察團查獲中國實業銀行買賣美鈔一節，昨據該行聲明，與事實不符，據稱：該行於上年出售廠產一所，訂立預的，的定價金按美金現鈔為標準，如買賣不能成立，退還價金仍以美鈔為標準，因所售廠產尚須經過敵偽產業處理局發還及其他手續，故所收價金未便立即處理，存置庫內未動，但詳載於帳册，亳無隱瞞，查帳人員來行查帳時，亦據實相告，並將有關文件檢出，經查帳人員查核相符，當時且曾指示此與經濟緊急措施方案無關云。 
　　銀樓復業有望 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨對記者談稱：此次因政府限制金飾買賣，致各銀樓相繼停業。本市銀樓業職工連家屬等的共七八萬人，如不得妥善解決，生活頗成問題。此次晋京，本人曾向中央建議折衷辦法，欲使職工有工做，而使黃金不流入黑市。中央表示在不違反此二原則下，可予繼續營業。 
　　黃浦等區土地移轉　補繳契稅原則決定 
　　〔本報訊〕土地轉移，依法應徵契稅。本市土地轉移，經過淪陷時期以迄今日，情形甚為繁複。地政局於勝利後開辦土地登記時，為減省手續，故暫緩開征。現因黃浦等六區土地登記手續業已完畢，契稅整理不容再緩，故決定補繳契稅，其原則為：外國人土地之移轉，如其為條約國民，則依條的規定辦理。國人所有之道契土地，如於卅一年十二月八日地產權發生移轉者，應補征契稅，其稅率為賣契稅百分之六，典契稅百分之四，交換契稅百分之二。至勝利後登記區域土地，其移轉在申請登記以前者，亦須補征。其補征契稅之起稅標準，以每坵五百元為基數，不滿五百元者免。若數坵合併計算，其稅額滿五百元者，仍應照納。 
　　參會二次開會　不再另備車輛 
　　〔本報訊〕市參讓會遷路新會址，連日興工趕修，不久即可裝修竣事，該會總務組定三月一日遷往新址辦公，其他各部份則在三月三日前遷竣。市參議會於三月五日第二次大會復會時，會塲出入證均用前次所發者，參議員亦不另辦報到手續。同時因新會址距離市中心區甚近，交通相當便利，不再另備車輛。 
　　簽發出國護照　重行商訂辦法 
　　留學生出國護照停發 
　　〔本報訊〕勝利以還，政府各部屬機關人員學生請求或派譴出國者日多，以各機關情形不同，寬嚴不一。記者頃自外交部駐滬辦事處方面獲悉，王部長於此次赴東北前兩日已下手諭，着該部主管部新訂核發出國護照辦法，短期內即將邀集有各機關關會商並呈行政院核准後施行。按該部目前簽發護照，仍係沿用「戰時核發普通出國護照辦法」辦理。 
　　又該處於本月二十四日奉外交部電令，自即日起，停止簽發公私留學生出國護照。據該處負責人表示，比與上述新擬辦法有關 
　　中訓同學聯誼會　明日舉行慶祝會 
　　中央訓練團上海同學聯誼會宣鐵吾，謝仁釗，姜豪，在竹一，王者盛等，連日加緊籌備，定明日下午五時，假中正東路浦東大樓四姊妹大飯店舉行慶祝母團成立九週年紀念大會。由宣鐵吾同學主持，並邀請在滬講師吳稚暉，吳國楨，王雲五，朱經農等多人蒞會指導，參加同學預計約四百餘人。會後方主委，潘議長歡宴全體教職員同學，並有遊藝助興。 
　　淸除垃圾經費　審核支配辦法 
　　〔本報訊〕衛生局為淸除宿積垃圾，所需全部經費四億六千萬，已經市政會議通過。該局委託警局調查各區垃圾堆積情形，亦已獲有報告。其經費支配辦法，現正由該局審核各區情形，撥款區公所負責辦理。 
　　韓輪潛自進口　查獲沒收充公 
　　江海關外勤人員頃查獲有高麗丸第五號輪船，潛自進口，海關當局因朝鮮與吾尚未訂立通商條約，該高麗丸第五號並未取得吾國之特許，潛自進口，實屬遠背海關緝私條件第十四條之規定，故已予以沒收充公之處分。 
　　頂屋發生糾葛　工鑛銀行起訴 
　　虎邱路卅九號金康銀行，勝利後辦理結束，由總經理吳永吉將行屋出頂與中國工鑛銀行，巳向大房東怡和公司辦妥過戶手續，近因金康副理張德新出面阻撓，拒絕交屋，工鑛銀行遂以欺詐侵佔罪控告吳張於法院，並先經法院裁定假執行云。 
　　吳淞船塢徴用民地　估價異議可請評定　市府函覆參議會 
　　中央造船廠為計劃建築吳淞新船塢，前經呈准征用民間土地房屋，地政局已奉命開始丈量及估價，通知限期遷讓，各當事人以該項估價未獲公允，遷讓期限亦過於迫促，曾推選代表向市參議會呼籲救濟。經該會向市府提出質詢後，昨已接獲覆文。據稱，地政局對於土地估價均依規定手續，愼重辦理，審核尚無不公允情事，如各該業戶認為估價失平，可依法向該局提出異議。再按土地法規定，提交本市標準地價評議委員會評定之。惟中央造船廠，對於各被征用土地房屋人民之處境，深為同情，一俟該廠新船塢開工時，當時彼等可以利用之按能，設法儘先錄用，籍資救濟。 
　　浦東同鄕會　徴求會員 
　　浦東同鄉會刻正積極籌備徵求會員，定三月一日起至二十日止為徵求期，並定三月廿三日上午在該會杜廳開會員大會，改選理　事，用通訊連記法，凡會員塡送入會志願書，交付會費後，即行投票。 
　　全市民選區長　下月十六就職 
　　昨據民政處方面消息，本市首屆民選區長，業經選舉完成，已呈報內政部備案，全市各區公所自明（一日）起，開始辦理交替準備工作，新區長原定明日接箓，現因交替手續不及，一律定於下月十六日正式就職親事。 
　　馬車禁止駛中區　工會請准予通融　本市馬車業職業工會，因市府禁止馬車駛入中區後，對馬東業職工生活，備感艱苦，故特議定六項最低要求，昨呈市參議會，請轉咨市府准予通融：（一）交通路綫請准由北火車站至北河南路經北京路轉入福建路，（二）北火車站。大世界。東新橋及四川路橋等地，請准矛設立馬車停車站，（三）請令交通魯士執行職務時，應以公正立塲為原則，同時允許肇事馬車伕有申訴肇事原因之權利，不得留難，（四）馬伕於違章時，請准予祗抄錄號碼及執照，不得扣留車輛，（五）請求在不規定停軍之處，視當時之情形，准許馬車有暫時稍停之權利，或限定時間，（六）請求减輕遠章罰款。 
　　美術茶會　首次舉行 
　　上海美術界為謀聯絡情感，切磋學術，並興辦有關美術界福利事業，促使美術運動之蓬勃起見，特由虞文。鄭午昌·孫雪泥·江寒汀等發起舉行一美術菜會」，擬藉茶話之形式，商討並籌辦各項福利工作，聞今日下午二時，將假廣西路新利查　樓，開始第一次茶會，歡迎美術家自由參加云。 
　　巴黎新邨刦案　盜穿義警制服　事主呼援擒獲　識係甥婿之友 
　　〔本報訊〕重慶南路一六九弄即巴黎新邨四十九號公寓，係業銀行生意之金文超所住，昨日黎明七時許，突有一匪，以詢間倪培卿（按倪係金之外甥婿）為由，侵入二樓臥室，出槍恫嚇，並出手銬將事主金文超雙手反銬，復瞥見其妻余氏，戴有鑽戒及紅賓戒各一，逼令卸下，復詢其他飾物藏於何處？氏答以無，致觸該匪之怒，另出手銬一副，將氏銬住，並用槍柄猛擊氏之頭部一下，致鮮血直流。金文超且擊其妻受傷，即向匪婉商，如欲飾物，可吾容渠至四川路五〇五號茂昌銀號借得金條給付。匪不之理，相持達一小時。金頓生一計，偽稱如則，奔至窗口大呼強盜，匪恐街警到來，亟拔步而逃，金文超乃跟蹤追出，沿途呼援。該匪見事敗露，亟雇三輪車一團，向復興中路東行，適復興公園門首，駐有四四七八號四九六七號崗警，聞警奮勇追捕，至同路五五號門口，卒被擒獲，奪下手槍一支，內有子彈六發，幷抄出原贓。該匪御義警制服，帶入盧家灣分局偵訊。據供名倪鵬卿，廿九歲，本地人，另據事主金文超稱：甫於前晚由杭返滬，該匪曾於去夏六月間，由外甥婿倪培卿帶來寓所一次云云。事後由郝股長率領巡官倪家屬，警長馬秉璋，至出事地點調查，一面由承辦警士，伴同傷婦至廣慈醫院就醫。因血濃該警臂章，外間致有槍傷警察之謠傳云。 
　　硫磺上棧爆炸　殃及金屋 
　　〔本報訊〕昨晨十一時十分，東大名路（即百老匯路）八八〇號招商局第一碼頭倉庫，有客貨硫磺一批計一百桶上棧，經倉庫管理員指定堆置於由美運來之流動金屋內，籍免危險，詎搬運小工不明化學原理，在卸運時，竟使此項易燃物與空氣發生接觸，致入棧不久即起火爆炸，一時火焰冲天，不可收拾，除全部硫磺及流動金屋一幢焚燬外，並殃及鄰近十七號倉庫，幸消防處得報後，立派大批車輛到塲予以隔離灌救，故未釀大禍，至午後一時始告撲滅。 
　　又成都路一五五弄廿二號皮鞋作，昨晨八時五十分，不戒於火，頃刻冒穿屋頂，並延及廿四號，廿六號住房及十四，十六兩號，旋經消防處灌救歷時一小時，始告熄滅。 
　　公用事業漲價　月初當可確定 
　　〔本報訊〕煤氣·自來水·電車·公共汽車等公用事業，醞釀漲價己久。據公用局局長趙曾珏告記者稱：目前核算尚有二項困難，（一）工資計算方法，尚未完全公佈；（二）若干零件價格，尚未決定。故上述公用事業，確定漲價日期，的在下月初。 
　　物資局五百餘人員　乘海地輪赴塞班島 
　　〔本報訊〕招商局中　綫海厦輪，業於二十日自盤谷回程，因抵遇時適值海員罷工，故僅在汕頭香港裝得貨物一千五百餘噸。中印綫海天輪，已於本月十二日開航，預計下月初旬可抵加爾各答。海地輪昨日下午二時起椗，開往關鳥，係物資供應局特約，赴塞班島裝運剩餘物資，該局工作人員五百餘名，隨輪前往，並帶糧食五六百噸。又訊：美國總統輪船公司經理之麥令林克斯號郵船，此次由紐約經洛杉磯舊金山來滬，據該公司消息，乘客有一千餘人，預計三月四日到滬。 
　　福新煙廠工人請願　 
　　〔本報訊〕福新煙廠工人二百餘名，因廠方擬予解僱，昨赴社會局請願，請求調解。 
　　中航力事整頓　機航主任易人 
　　中國航空公司以機航部份工作最關重要，經美方股東根據合約，向公司推薦艾禮遜（E．M．AHison）繼任機航組主任一職，原任吳士（H．L．Woods）辭職，已由沈總經理予以接受，並由沈總經理昨日公告發表。據悉，艾禮遜約於三月中旬可以到華，於艾氏到任前，機航組事務由該公司美籍副董事長班德（W．L．Bond）暫代。新任機航組主任艾禮遜，於第一次大戰時，即開始飛行生活，過去亦在該公司先後任總機師及機航組主任等職，且適常該公司安全紀錄最高之時，二次大戰時，曾充美國飛機工廠經理及波音飛機廠B-29式機試飛總機師等職，將來對於增進公司機航效率，常大有裨益。 
　　本市簡訊 
　　潘議長公展，日前赴京，報告經濟緊急措施在滬實施情形，巳於昨晨返滬。 
　　海軍代總司令桂永淸將軍，昨晚夜車由滬晋京。 
　　經濟部上海區燃料管理委員會主任委員徐樂天，前赴台灣實地考察，業於昨日返滬，當晚夜車晋京。 
　　中蘇文化協會上海分會主辦之「交響樂演奏會」，定三月二日下午五時，假「蘭心戲院」舉行。 
　　厦門大學旅滬校友，定三月二日上午十時，假外灘花旗銀行二樓淸華同學會，舉行聯誼聚餐會。 
　　正中書局上海發行所，三月一日起在河南路門市部增售中外文具教育用品，選貨精良，定價低廉。並悉一日至三日，一律照碼九折優待。又文具股主任為王志飛君。 
　　前軍政部陸軍衛生材料廠少將廠長，孫萊階，抗戰時病逝重慶，三月二日為逝世八週紀念之期，其友好爰發起於是日下午二時，假迪化北路耶教禮拜堂內舉行追悼。 
　　上海市國民教育工作人員消費合作社，辦理布疋配給及日用品選購。 
　　氣象預測 
　　中度西比利亞反氣旋中心在我國西北部，延及我國東海，與我國西南部熱帶氣流相接觸，低氣壓經過蒙古向東移動。 
　　天氣預測：黃海：曇，晴，重霾，尚冷，淸勁西風至北風，中浪。華中：曇，請　，局部晨霧，淸和西風至北風。上海：晴，霾，轉曇，淸勁西風至北風，晨夕重霾。東海：曇晴，琉球四周陰雨，淸和西北風至東北風，中浪至局部巨浪。 
　　廿七日溫度：最高五十七度：最低三十五度九。 
　　路局警員瀆職貪污　事發送地檢處查辦 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局警務處錫滬段偵探長朱占驚，於去年九月間徇無錫車票占售員張樹春之請，往常州替被京錫段三分段所拘獲之竊盜犯張士興說情。又於去年廢曆年終承辦貨賓榮生出黑市票案時，向黃勒索賄金二十四萬元，近被人向警務處告發，經偵導後，已於昨日以貪污罪將全案送地檢處法辦。 
　　航空公司增運費　不超過兩倍　報紙寄遞仍維原價 
　　〔本報訊〕中國航空公司及中央航空公司負責人員赴京出席交通部召開之重要會議，已於昨日返滬。據悉：此次會議中除由兩公司將營業狀况作詳盡之報告檢討外，對於貨運客運之加價問題討論甚久，結果尚待交通部簽請行政院核定，大約最多不致超出增加兩倍，但對於報紙之寄遞決仍維持原價，以廣文化交流。至於復航日期，將倍增價核准後同時宣佈。 
　　社會服務　徴求人才 
　　（一）某國書公司徵女性中英文文續一位，以中學以上程度，能英文打字者為合格，月薪四十萬元，並供中膳。（二）某照相館徵男性照相冲晒技師一人，年約二十至三歲左右右，月薪三十萬元，供膳宿。（三）某公館聘女性家庭教師兼中英文演一人，年約二十五至三十歲，待遇面議。（四）某報館徵訪問員及推銷員二十人，性別不拘，以小學以上程度為合格，惟需口才伶利，勤懇耐勞，年十八歲至五十歲，待遇採佣金制，約給三成。（五）某西人機關徵男性西崽一人，以能操流利英語為合格，月薪二十餘萬元，供膳宿。（六）某照相材料行聘徽男性英文會計員一人，以大學會計系畢業為合格，月四十餘萬元如願應徵上項職務者，請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組接洽，電話四三一七二。 
　　慈善求濟 
　　嘉定女十周亦華，年二十五歲，住本市永安街六十弄十六號，本月下旬懷孕足月，行將分娩，但以家境淸寒，無力負担接生費用，其夫前服務於某轉運公司，去年該公司結束後即賦閑在家，一家數口，生活艱苦，申請免費助產，已予核准。 
　　廣東女子駱葉佩芝，年十八歲，住本市龔家宅路一六七號二樓，其夫服務軍界，去年隨軍調赴東北，迄今昔音訊全無，平素生活全賴駱氏糊紙盒維持，本月下旬行將分娩，因家貧無力住院，申請免費助產，己予核准。 
　　貧婦助產金捐款 
　　王賈　聰二十萬元，王柏蓀十萬元，君記十萬元，匯豐同人五萬元，無名氏拾遺二萬元，方老太太五千元，以上共收四十七萬五千元正，速前共收一百四十二萬九千元正。 
　　詢助產公會地址 
　　編者先生：鄙人卒業於滬惠生助產校，今擬參加助產士公會，不悉該會會址，敬請在　佈知，不勝感激，敬頌撰安礎石敬上二月四日 
　　（答）上海市助產士公會，地址在中正中路四五七號，中德醫院內，電話八四〇三四號。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
 
　　圖書儀器審查規則　頃經敎部修正共十四條　規定審查費及審定有效期限 
　　〔本報南京廿七日電〕敎育部頃修正敎科圖書標本儀器審查規則十四條，除常例呈寨手續各條外，其重要各條摘誌如下：（第一條）學校用敎科圖書及標本儀器，應呈部寨定，否則雖發有執照，或逾有效期限，不得發售成採用。（第四條）呈請寨査繳費，小學敎科用書為全書售價五十倍，中學四十倍，掛圖卅倍，標本儀器廿倍。（第五條）定價過高，敎部得令减低，經寨後，定價須增，應呈核示。（第十條）經審後修正者，照章送核，經部令修正者，以三個月為期，逾期撤消寨定。（第十一條）審定有效期限：中學三年，簡師及小學谷四年，屆滿則四個月應再送審，並照章另繳審查費。（第十二條）敎部認為應審查之其他敎育用品，亦照行。（第三條）發行人如不送審，或不遵禁止發行命令，予以行政處分，或科以法律上處罰。 
　　司徒大使　參觀嶺大　並赴廣州大學歡宴 
　　〔中央社廣州廿七日電〕司徒大使，今午參觀嶺南大學，對學生演講。下午三時半，出席女靑年會徵募隊出發典禮，並對徵募人員談話。五時接受美領事飽曼款待。晚七時，廣州大學校長敎授，以中餐歡宴大使。大使定廿八日午，離穗飛港。 
　　中學員生甄審　暑假以前完竣 
　　〔本報南京航訊〕敎育部頃通令各省市敎育廳局云：「查收復區各地敵偽所設中等學校，員生甄審事宜，應由各廳局分別設置甄審委員會辦理。茲為使收復區各省市敵偽中等學校員生甄審工作，早吿完成起見，所有未辦竣之各省市，統限於本年暑假，（卅六年八月底以前）辦理完成，至業經辦理完竣者，仍應將甄審結束報部」。 
　　中學課程標準　仍須分科討論 
　　〔本報南京廿七日電〕敎部前請專家來部開會，對中學課程標準，已提出修訂意見，現正由部整理，一面分請專家簽注補充意見，一面仍須就中學課程各科，分科，開會討論後，再決定公布。 
　　鄂師院學生　堅請遷校漢口 
　　〔本報漢口廿七日電〕國師學生請願代表，頃就遷校事，發表意見，謂為充實敎授陣容，必須在武昌設校，決不願再返沙市云 
　　唐得源繼任　西北農院長 
　　〔本報南京廿七日電〕陝西北農學院長章文才辭職，敎部改聘唐得源繼任。 
　　留英須知　我留英學生函告 
　　〔本報南京航訊〕三十四年留英公費生吳傳鈞，在利物浦大學研究地理，並担任我留英學生總會副會長兼對內委員會主席，近以去年考取之留英學生即將出國，特致函敎部，希將「留英須知」發表，原函如下：敎育部留英公費暨中英文敎基金會赴英同學公鑒：適聞諸兄即將首途來英，曷勝欣慰，傳鈞謹代表留英全體同學致歡迎之意，並將此間生活情形，及來此宜有之準備，擇要奉吿以供參考。衣着皆須憑衣券（Coupon）購買，每人每年僅得42個，而各項衣着所需單位甚多，如：襯衣（7），全套西服（26），皮鞋（9），大衣（18），雨衣（8），睡衣每套（8）汗背心（4），襯褲（8），襪子（2）。諸同學宜多帶襯衣襪子等易破損之衣着，否則衣券必將不敷。每一新同學來此，可向貿易局（Board　of　Trade）聲Extra　Coupon每人可得70-150不等。至於各項衣着價格，則均較國內為賤。 
　　食 
　　英國食物貧苦，世所共知，但今日之情形，尤為窘困，祖國之茶葉與各項鹹貨，如可能不妨略帶，俾思家時不供咀嚼，華茶進口免稅，允宜多帶，並可餽贈英國友人，必受歡迎。 
　　　 
　　各大學宿舍容量有限，十九皆已客滿，必得寄宿在外，可請各地之British　Council代覓，有為Bed　of　Breckfosh僅供宿舍與早飯，有為Board　Residance兼供晚飯，以後者為宜，每週房金約二------三鎊，每月生活費用各地相差無幾，大概至少十八，九鎊，如欲添置衣服及書籍則非二，三十鎊不可。 
　　學 
　　各項硏究資料，凡國內能蒐集者，宜全部帶此，其有已發表之英文作品更為需要。各校學位頒給年限不同，大多碩士二年，博士三年，倫敦大學較寬，二年可穫Ph．D．但倫敦研究生太多，平時不易與敎授會面，故欲獲實益者，宜於倫敦以外選擇。諸同學如欲知某校詳情者，可請來函詢問，常代探復。 
　　其他應携帶之物件（一）祖國風景照片，及各種生活景態，國畫，手工小品。（二）親友家屬照片。（三）郵票及其他小件紀念品。（四）綢面絲棉袍一襲及其他絲織品。最重要者為「較有系統的祖國各項詳細消息一，最為外人所急欲知悉者。 
　　留英中國同學共三百餘人，其中在各校研究者的百餘人，在各工廠實習者約百餘人，餘者皆已畢業在各工廠或機關正式服務。組有留英學生總會，每夏全體集會一次。各城皆有分會，開會决數較多。本年起特成立對內委員會以便與國內各學校取得聯絡，而歡迎新同學亦為本會職旨之一。諸同學首途西來之日，請電吿船名抵英日期及港口，俾便屆時到埠迎接襄助一切。（該電於抵英前一星期在船上發亦可）（又中英間航空的十日------十五日可達，每信貼八百元）附吳君通訊處如下：Julian　c．c．Wu．School　of　Geography．LiverpoolUniversity　England 
　　土贈我國　公費生十名 
　　〔本報南京廿七日電〕土政府贈中國公費生十各，請我考選留學生，敎部正在考慮中。 
　　本年敎育復員費　敎部請政院增撥　預計需欵九百六十五億 
　　〔本報南京航訊〕敎部因各省市受戰時損失，尤以校舍多數全燬，或破壞不堪，修復需費至鉅，加以戰後復員還鄕，學生衆多，增級設校，用款甚夥，於三十五年度，曾呈請政院，撥發各省市敎育復員經費五百七十九億元。嗣經政院於發給各省市復員費二百億中，劃撥一百三十七億元，為敎育復員經費，以之分配各省市。因粥少僧多，各省市所得無幾，湖南一省敎育之破壞損失最大，亦僅領得十餘億元，不敷建復之用。今年物價高漲，各省市敎育復員，待款孔亟，敎部今年又呈請政院，撥發九百六十五億元，為各省市本年度力謀恢復敎育之建築校舍，添置設備，及添校增級，以救濟靑年失學之需。現尙在政院審核中。 
　　敎育通訊增篇幅 
　　〔本報南京廿七日電〕敎部主辦之敎育通訊刊物，已出至第二卷第十二期，內容包括各種敎育問題之研究，及國內外文敎消息。原為二十四員者，將增至三十六頁。 
　　中學男女分校　原則不能變更　分部分班略可通融 
　　〔本報南京航訊〕敎部對中學男女分校，前已通令施行。各校對此事，有已經遵行，有因困難請求緩行者。本報記者頃訪敎部主管人員，據談，敎部對中學男女分校前已決定，因男女之性情不同，在小學可不分校，在中學則須發揮男女各有之特長，故敎部令中學男女分校。外國實行男女分校者頗多，如德，日，法等國。美國情形不同，因一般人都先受八年之小學敎育，等於我國已受過小學六年，中學二年之敎育，故中學不必男女分校。敎部於中學男女分校，原則不能變更，業己通令實施。惟各校有特殊情形者，可以分設女子部，或女生班，則男校亦可變通，容納女生云。 
　　美敎授主張創辦　世辦大學 
　　〔美國新聞處美新譯西州普林斯頓廿七日電〕日內瓦國際研究學會硏究學院主任萊巴德敎授，近在茶學者會議席上，指出國際合作創辦一世界大學之重要性。出席該會議之學者，均為普林斯頓大學之上賓，集會之日，討論「大學及其對於世界之責任」。按普林斯頓大學，近慶祝其二百週年立校紀念，先後召開會議多次，學者會議亦為其中之一。 
　　本年兒童節起　專設兒童福利機構　敎部將公段辦法 
　　〔本報南京廿七日電〕敎部已訂定辦法，對今年四四兒童節起，各省市應專設機構，於兒童福利事業，期切實履行。詳細辦法，即將公佈。 
　　美將舉行全國會議　討論文敎組織事項 
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕國務院今宣佈：美國討論聯合國文敎組織事項之全國會議，將在菲列得爾菲亞舉行，會期為三月廿四日至廿六日。此次會議，將提訂計劃，俾美國人民得參加聯合國敎科文組織之方案，藉以促進國際間之了解。 
　　前國立四川水產職校學生　電請敎部復校改組　繼續培植水產技術人材 
　　〔本報訊〕前國立四川水產職業學校學生黃紹瑀徐順志傳成立等二百餘人，頃聯名電請敎部朱部長，懇將該校改為國立高級水產職業學校，繼續培植水產技術人才，以應社會迫切需要。原電如下：「查本校成立於抗戰初期，初附設於四川合川國立第二中學內，名為國立二中水產部。嗣因參政會及十中全會之提議，始改組為國立四川水產職業學校，校址仍設於四川合川。首由陳謀琅先生充任校長，後由現任校長王剛先生繼任。慘淡經營，始有今日之規模。嗣抗戰勝利，本校奉令遷蘇，初係賡續辦理，後交省接辦。目隷設江蘇省敎育廳以後，公費生膳費每人每月僅發二萬元。校方對生等困難情形，本極明瞭，為維持生等最低限度之膳食，每人每月須虧墊五千元。最近物價暴漲，每人每月虧墊至二萬餘元。其他經費亦屬異常拮据，致本校原有班次一再减縮，一切擴充設備計劃，亦無從進行。生等或為保育生，或為復員靑年軍，或為招訓會分發之流亡靑年，在抗戰中備嘗艱苦，原冀於勝利後能安心肄業，將來獻身社會。不料轉徒八九千里後，反致無法維持生活。去秋上海新聞報載有鈞部擬成立國立高級水產職業學校之消息，生等以為鈞部旣決定恢復國立水產學校，必就歷史較久之本校加以改組。最近本校收到鈞部發下國立高級水產職業學校鈐記及一二三月員工生活輔助費五千萬元，生等異常興奮，深感鈞座提倡水產敎育嘉惠學生之至意。嗣又聞係誤發，則又萬分沮喪，百思不得其解。査本校自創立迄今，業經八載，原已略具規模，與其另行創辦，不如將本校擴充改組，繼續為國家培植人才，使生等不致流離失所。是否可行，理合電請鑒核示遵」。 
　　公敎子女敎貸金　仍循成例續辦 
　　上海市政府為優待同人子女就學，關於敎育貸金，本學期仍循成例，令飭市銀行賡續辦理。聞其辦法，凡無力籌措子女敎育費用者，均得向市銀行申請敎育貸金。本期貸金申請日期，自二月十五日起，至三月六日止，（暫定為二十天）。該行於舉辦敎育貸金期內，在九江路五〇號總行設敎育貸金組，負責辦理貸金一切事宜。淸寒家畏可向市銀行或市行辦事處塡具申請書，速同就學子女之成績單，證件，送交貸金組審核云。 
　　市敎局近增設　高級職校兩所 
　　本市敎育局，最近增設高級護士職業學校一所，校長為朱碧輝，校址在第五醫院內。又高級助產職業學校一所，校長為凌小瑛，校址在市立傳染病醫院內。以上兩校，內部均已佈置就緖。聞最短期間內，即可開始招生。 
　　七區中心小學舉行　全區小學校長會議 
　　本市第七區中心國民學校，於昨日上午九時，在復興中路該校，舉行全區小學校長會議，對於舉行兒童國語演說競賽會，舉辦國音訓練班，組織敎育巡廻圖書文庫等問題，均有所決定。 
　　交大王之卓將演講　三鏡頭航空測量法 
　　中華自然科學社，定於三月二日（星期日）上午十時，在祈齊路三百二十號，中央研究院，舉行第四次通俗演講。講題為三鏡頭航空測量法，（附有聲電影）屆時歡迎各大學學生及各界人士前往聽講。 
　　國立師院滬校友會　定期舉行會員大會 
　　國立師範學院校友會上海分會，定三月二日上午十時，假本巿平凉路巿立體專，舉行全體會員大會。是日中午將歡宴廖院長世承，及公幹來滬之馬宗霍胡梅軒兩敎授。 
　　淸寒婦女求學　可申請助學金 
　　上海市黨部婦女運動委員會主辦模範婦女補習學校，由該校董事長錢劍秋博士領導，幷由校長嚴蔚然女士主持，成績斐然。近該校收到淸寒婦女助學金，計了光裕堂捐助一百科，上海裕民毛絨線廠捐助六十六科。凡家境確係淸寒婦女，有志入學者，均可向該校總辦事處辦理申請手續。 
　　人和產校募捐建舍 
　　本市人和高級助產職業學校，創立已三十週年。本年元旦為添建校舍，發起募捐運動。該校董事會，定三月一日下午三時，在該校辦事處舉行茶叙，報吿捐款成績。 
　　本年度第二屆　市長盃籃球賽 
　　上海市體育協會　　　　　　　日下午舉行第七次會議，出席者邵汝幹，吳子彬，劉荷生，張溎祥，施肇康，周濬，梁兆安，蔡俊求，錢旭滄等，主席錢旭滄，紀錄旅肇康，首由主席報吿經濟情形，及聯賽情形後，繼即開討論決議如下：（一）與市體育館聯合主辦第二屆市長盃籃球賽。（二）市長盃計分甲組女子組幼級組三組，均採取淘汰制舉行比賽。（三）每組隊數限止十六隊，於三月五日起開始報名，報名費不收，保證金三萬元，報名地點靜安大樓本會辦事處。（四）與體體育館聯合主辦羅斯福盃中美籃球賽。（五）上海中華籃球代表隊之產生，應另行組織選拔委員遴選之。（六）聘請邵部汝幹，周家騏，蔣湘靑，吳邦偉，金兆均，錢一勤，吳子彬，施肇康，劉荷生，周濬，張溎祥，梁兆安，錢旭滄為選拔委員。（七）V隊球員莊君與培爾比賽時，對裁判員有不敬之行為，應予嚴重警吿。 
　　冀省春運會　分五區舉行 
　　〔中央社保定廿六日電〕河北省本年春季運動會，因目前共軍竄擾，交通受阻，冀省府已決定在保定石門唐山滄縣通縣五地區分別舉行，保定區春運會，刻正籌備中。 
　　羽球女子組　名單昨公布 
　　今日男女三塲 
　　羽毛球公開錦標賽，今日下午六時起續有三塲，在市體育館角逐，門票照舊，又該賽女子組參加者單打六人，及雙打四組，不久即可展幕。茲將女組加入名單，及今日秩序錄下： 
　　（女子單打）羅費詩小姐，黃美娟小姐，葉競雄小姐，潘綠芙小姐，屈洛拉夫人，羅柴遼夫人。 
　　（女子雙打）葉競雄，莊煦超小姐組，羅費詩，昭頓小姐組，黃美娟，羅柴遼小姐組，潘綠芙小姐，屈洛拉夫人組。 
　　今日三塲節目 
　　倪守一---鄭明德（初單）下午六時 
　　依凡諾夫蔡克文（高單）六時四十 
　　陶冠球　倪正一　對　安維　愛司谷侖（雙打）七時廿 
　　美世運協會拒絕　運動員領取津貼 
　　〔合衆社芝加哥廿六日電〕美國奧林匹克協會會長勃倫台奇廿六日宣稱：該會已拒絕奧林匹克世運之述動貝能領受「荒時」津貼之建議，此等於支取薪金，與職業運動員無異。渠又稱：該會　絕對不改變其之　　始終支　以任何性質之津貼，付給世運選手，及反對職業運動員參加世運。但對滑冰運動之業餘選手，能給以「荒時」津貼之規定，將加以考慮。 
　　大專學校體育會　今日開會 
　　本市專科以上學校運動競賽委員會，為商討本期各項比賽，並確定田徑運動會日期及地點等，定今日下午二時假座威海衛路同孚路新生活俱樂部，舉行專科以上體育代表會，決定一切進行事宜。同時大專體育敎師聯誼會，亦召開理事會，討論工作進行，下列理事希準時出席： 
　　金兆均，沈昆南，彭文餘，施志千，陳陵，吳子彬，陳福淸，劉荷生，張覺非，包和淸，李明揚，吳之仁。 
　　鐵路對蘇聯足球義賽一幕（本報攝） 
　　體育場足球義賽　鐵路昨擊敗蘇聯　拍賣義球情況頗為熱烈 
　　南市體育塲為籌募建設經費，舉辦足球義賽，由鐵路與蘇聯兩隊，於昨日午後四時半在該塲舉行，觀衆三千餘人，情况頗見熱烈，比賽中途，由塲長蔣湘靑拍賣義球，結果瑞康體育會應瑞康及陳汝洪，各以一百萬元購得。茲將雙方陣容錄下： 
　　鐵路 
　　張渠 
　　岳仁孝　張林根 
　　陸炳生　吳嘉邦曹禮明下　高保正上 
　　李壵　蕭子文　韓龍海　陸慶祥　吳炳浩下　費春華上 
　　蘇聯 
　　鮑賽維區 
　　薩文　雪斯谷 
　　谷洛汀　捷林考夫　勃郞 
　　諾高洛夫　J格里納斯　V格里納斯　卡洛列區　阿畢谷夫 
　　上半時 
　　比賽原定四時開始，因鐵路球員姍姍來遲，故延至四時三刻舉行，裁判蔣吟僧，巡邊何春暉，黃仁彝，兩路局警務處處長王兆槐氏行開球禮，接觸後，蘇聯述風來襲，受阻於吳嘉邦，鐵路乘機進犯，五分鐘時，韓龍海趕到　　　　　，足　至一　　　　文禁區內以手吻球，十二碼蕭子文主罰，一脚中的，一此〇鐵路首開紀錄。蘇聯亟力反攻，張林根吳嘉邦等嚴拒，終塲前七分鐘時，韓龍海獲陸慶祥之派司，離門廿五碼處力射破門，未幾上半時完畢，鐵路佔先。 
　　下半時 
　　休息過後，兩陣再圓，蘇聯原陣未動，鐵路高保正因患腹瀉，下野休息，易以曹禮明，費春華調入吳炳浩，兩軍再戰，鐵路傾師進犯，且得風助，蘇聯大為着慌，至十五分鐘時，蘇聯五鋒齊動，環攻不捨，岳仁孝救球心切，禁區犯規，J格里納斯主罰十二碼，一蹴入網，二比一蘇聯免　鴨蛋，至終塲前三分鐘，鐵路陸慶祥得後方接濟，力射中的，三比一未未幾法定時間完畢，鐵路以三比一勝蘇聯。 
　　體協乒乓委會　籌備二屆聯賽 
　　巿體協乒乓委員會賡續主辦第二屆上海乒乓聯賽，以資推進乒乓，該會即將召開委員會。商討進行事宜。 
　　蘇童幹班始業 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省童子軍理事會，廿四日晚召集省會服務人員，及進修團全體國員，舉行中國童子軍二十五週年紀念思源夜座談會，二十五日晨舉行紀念儀式，該會主辦之蘇省童軍幹訓班，同時舉行始業式。 
　　明日追悼許承基 
　　我國網球國手許承基追悼會，經籌備委員會積極進行以來，定於明日午後二時在華山路（海格路）靑年館舉行，各界如有輓聯誄詞，可逕送陝西南路市體育館該籌委會，明日則請直接送往靑年館。 
　　美室內綱球　錦標賽開始 
　　〔合衆社紐約六日電〕美全國室內網球錦標賽今日開始，克茂拉第一週輪空，泰爾勃脫，福根堡，俱將在第一週中出戰。 
　　棒球大王　病狀進步 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕前棒球大王佩佩羅斯，自去年十一月廿六日起臥病醫院，至本年二月十六日方始出院，惟每星期仍須前往治療三决。今日據其家屬稱：羅斯病狀良好，胃口甚佳，正在安然休養。 
　　體育信箱 
　　浦東洪梅全兄鑒：約戰球賽事，請今日通一電話決定，俾資準備為幸。陳效平啓。 
　　香島球報　光華拉角迎戰　仍遭　〔本報香港航訊〕昨週六銀銀牌戰，星島兄弟同被迫和，今日南華甲乙同出師，戰塲在快活谷香港會塲。 
　　二時一刻，乙組先打頭陣，對手是警察，今年南華乙組陣容，幷不堅挺，能够進入準決賽週，已屬倖運，何况今日所碰，是蠻打硬搶的警察，結果在警察以打鬥的方式下面，慘遭淘汰，結果是二比一，警察搶得決賽權。 
　　心有餘力不足 
　　輪到甲組爭奪戰，南華出戰光華，在會前戰，光華得由南華轉投的郭英祺，林德譜助陣，又在廣州拉得鍾燦光踢右翼，更復朝夕練兵，準備打倒南華，但結果心有餘而力不足，四比一，南華奪得決賽權。 
　　南華陣勢，沒有多大改變，陳德輝帶傷掛帥，只有原來的守門黃華繼，功夫不大可靠，改用新人孫寳安上陣。 
　　南華連中二球 
　　球證英倫，一聲號令，展開戰局，光華先攻，但因為同是華隊，大家對於戰法，相常瞭解，故戰來無法打開僵局。 
　　近廿分鐘內，光華未有正式射過一决門，南華也只得三次虛扣機會，而南華的右後衛林汝順，却在混戰中受傷，---不久帶傷復出。 
　　廿二分鐘時，南華得機反攻，揮軍直進，光華後衛在禁區內，救球犯規，李碩友主踢十二碼，南華乘機先取一球。 
　　接着碩友再得光華一守衛頭頂錯誤之球，一脚拉去，球急而疾，南華遂以二比零領前。 
　　下塲再戰，南華陳德輝脚傷復發，踢來不及初時活躍，最後且與左翼碩友換位。 
　　繼續賽來，光華力謀打破光蛋，南華却要確保勝利，球來球去，全無精彩鏡頭。 
　　總結果四比一 
　　直至最後五分鐘，好戲來臨，四十分鐘南華進攻，球已到底綫，永强只得勉强橫撇，球從光華門前滾過，文治刁鑽，猛奔前來。連人帶球衝入，三比零。 
　　中綫再開，光華乘對方右後衛受傷，輕軍從此路突進，果見左翼景聰將球傳中，英祺迎頭一點，光蛋遂破，成三比一。 
　　但說時遲，那時快，南華一開球，即乘對方陣脚未穩，永强得、球單刀飛進，果也，再奪一球，以四比一終結全塲。 
　　南華就此奪得銀牌決賽權，但全戰幷不佳妙，大有南華踢得不好，光華打得更差之感---觀衆也遠不如昨日擁擠，香港球迷，看球水準實在不錯，是日雙方列陣： 
　　（南華會） 
　　孫實安 
　　謝錦洪　林汝順 
　　羅偉權　梁榮照　劉榮光 
　　李碩友　鄒文治　陳德輝　朱永強　謝錦河 
　　（光業會） 
　　李國祺 
　　梁柏偉　黃瑞祺 
　　羅穎駒　林德譜　鄭潤祺 
　　黃景聰　劉福銓　郭英祺 
　　卓石金　鐘澯光 
 
 

Page 6

 
 
 
　　紡管會第廿六次例會決定　調整收購棉紗價格　廿支標準紗每件二百五十萬元 
　　〔本報訊〕紡管會第二十六次例會，於昨日下午五時許，在市政府會議室舉行。到吳兼主委，李副主委，委員束徽章，王啓宇，吳味經，榮鴻元，唐星海，郭機活，及該會業務處長劉文騰等。討論至七時許，始吿散會。討論經過，決定重要議案兩起：（一）紡管會二月份收購棉紗之價格，規定廿支標準棉紗，每件為二百五十萬元。其他件支棉紗，均依此比例推算。（二）關於附設織機各紗廠，其需用棉紗，超過其棉紗產量之半數，須向紡管會優先購回棉紗之價格問題，席間討論經過，認為本年因第一個月初辦收購事宜，致各方在手續上，不無延冗情事。現為顧全情理計，決以一月份之收購價格，與各廠出售棉紗通知書送到紡管會之日起第四日之紡建公司售價，以該兩項之差價，由紡管會及購回棉紗各廠，各負担半數，以示公允。 
　　紗市好轉 
　　昨日紗市略見轉機，晨初粵帮稍有買入，同業亦吸，廿支特雙馬回升至三百八十萬，迄收市時終因購買力有限，供售頗不乏人，價復見軟，然終較前日好起五萬左右，惟特雙馬獨漲廿萬之譜。 
　　棉紗交易市場　闢客幫買賣處 
　　棉紗市塲自經濟監察團前往澈査後，塲外交易業吿絕跡，外悉該所為便於外埠客商購貨便利起見，特開放二樓，闢為客帮買賣臨時接治處，並限制買賣貨價不得超過市價，至經紀人之利潤問題，聞在縝密商討中。 
　　棉布挺秀 
　　昨日棉布市况本客兩帮俱有進胃，故市氣甚俏，十二磅龍頭細布每疋步升七千元，價為十四萬九千元，五福細布亦好五千餘元，為十四萬五千元，其他各檔及士林布色布等市亦挺秀，紡建公司照例開售，藍鳳細布為十三萬五千元。 
　　人造絲四千箱　下月可由日運滬 
　　〔本報訊〕中央信託局向日本　帥總部易貨之人造絲，本年度第一批四千箱，預計可於下月廿日運滬。聞日本陳貨人造絲，刻巳全部用罄。新貨以囿於原料，其中尤以食一項，最感缺乏，致生產量一時不敷需要量。又該局以大豆對義大利易取人造絲一事，茲以義方對人造絲開價，每逢達美金四百廿元，價格尙未能接近，故一時尙無端倪。 
　　又該局本週以配價問題，本週一及週四之人造絲，未能循例配售。茲聞該局下週一召開之代理政府物資委員會席上，對下週一　織廠及下週四織帶廠之配絲，大致可無問題云。 
　　黑市回疲 
　　昨市人造絲因悉配售已有望不過配售價略予提高，故黑市價亦稍呈疲軟，一二〇號高山有光晨開八百〇五萬元，最小曾喊七百八十萬元，後因實銷戶乘低吸收，又回高喊八百十萬元收盤，下午堅持，無甚交易。廠經洋行無吸意，實銷戶略有採辦，價與上日相仿，杭州客採辦零担陳絲，做價七百卅萬元。綢貨因連朝原料高漲，廠方無售意，故喊價略提高。被面昨大十萬元，格子璧縐大五百元，華錦縐大工百元，但因與成本相去甚遠，故無人肯賣出，盛杭各貨，仍喊上日原盤。 
　　台糧公司配售　第八期食糖 
　　〔本報訊〕台灣糖業公司，昨循例開售本年度第八期食糖。該公司為避免各糖商作不合理之申請計，本期之配糖量，係按各糖商在本年第五六七三期中，平均之實購額配售，以示公允。昨日剛售廿二號粗砂白糖共二四七一五包，配價每市担為二十萬元。另配冰糖四三〇包，配價每市祖三十萬元。廿二號粗砂白糖，尙係初决發配，議價亦甫於本過三在市社會局議價會上決定。 
　　糖價轉軟 
　　昨糖市以北客有來電止貨者，去化頓見淸淡，故昨日雖値台公司標價已有調整，趨勢仍軟。公會劃盤，各檔白糖回小萬元之譜，號貨如順德靑呌十四萬元，未成交。興化白為二十萬〇八九千元，興赤十五萬元至十四萬六七千元，成交百數十件。刁靑亦僅呌價，行方觀望少進。 
　　新買不繼空頭施威　華股多以低價結束　美亞水泥均告跌停板 
　　華股昨隔前買戶盡屬浮多，一經空方施展壓力，近午不支而竭，午後雖有小波動，無如新買不繼，終見怯疲，美亞水泥同吿跌停。 
　　晨開見昂，遞交上塲即充份被空方所迫低，塲內二二號二號一三號一七一號一三七號一五一號五七號均售，遞永紗又降為二二七〇元。一九二號二一五號二二四號均進，升為二三〇〇元，一四五號九七號一三七號一九九號紛加供售，成交不多，缺乏維持，逐步盤低至二一九五元。掉期貼息由銀行帮四五號三一號二二〇號一一〇號五六號等貼進而見低，日息不過一角四左右，人心尙定，經二二號一四一號一七三號一七七號七六號來進，逐漸拉上，二三五號八五號一八四號亦納，遞永紗回升至二二八〇元。九七號二〇六號趁高脫手，降為二二四〇元。二二四號八五號一五二號尙來買進，曾升至二二九〇元。一四五號二二二號一八四號一七九號等均售，浮多連袂斬售，現交亦低，套賣紛紜，維持缺乏，乃終不支。美亞斬售之風更烈，迫低至跌停，人心不支而疲。近午浮戶恐慌，終以低價結束。結果較前收計永紗信和華豐新光勤興各跌一成左右，美亞景福中法迫近跌停，新華漲後回低，軋升少許。遞交因前日祗半天交易，是以比較之下，永紗信和華豐新光均見平定，美亞升一成，冷股統益升一成弱，火柴徵升，餘微降迄跌半成不等。 
　　午後二三五號上場曾進遞永紗升為二一九九〇元，一五一號則賣，退至二一六〇元。此時徘徊不定，成交有限，後以美亞由八四號賣到跌伴，一七八號二二號售出，退至二一五〇元。此後謠言又引起小波動，一七七號二一八號進至二二三〇元，二二二號進後忽出二二三號一七七號一三號二二四號一五三號八四號一四五號一五二號紛售再吿不支。水泥由一四九號賣到停板，美亞重又跌停，人心大虛。八四號一三號賣胃甚濃，面以低價結束。結果較前收計永紗華豐新光跌半成强，景福勤興美亞中法各挫成半光景，新華徵升，遞交永紗信和微降，華豐新光小升，美亞雖吿跌停，但較前日千收尙升一成。冷股火柴微升，水泥跌停，中紡統益內衣景綸平平，餘徽挫迄跌半成不等。塲外各股微跌。 
　　畢聯代職綢貨　各國紛電訂購 
　　〔本報訊〕絲織聯營公司代織之綢，第一期出品為八萬疋，下月內可交貨，以原料品質甚高，故成品亦屬上選。中蠶於週前巳分電各國求售，現加電已絡續收到，印度瑞士南美諸國均願購買，價格俟出貨時另議。據有關人士估計，的可售四百萬美金，較之以生絲出口，更覺合算。至於外傳國絲輸美，因品質低劣而不受歡迎一節，記者曾詢諸有關人士，據云：並無所聞。惟抗戰八年之中，蠶絲備遭摧殘，對品種頗有影響；而去年出口之絲，因抗戰方吿結束，絲業元氣未復，品質及標準化略遜，容或有之，相信經一年休養補充後，今年必有改善。至於我國出口時之商品檢査，素甚嚴格，評績時往往有意减少一二分，以期提高在國外市塲上之信用。 
　　全國行莊戰前未提存款　總額一億五千萬元　如何償付國防會研究辦法中 
　　據商業行莊權威方面統計，全國行莊戰前客戶未提存款，目前總額尙有一億五千萬元。因行莊方面對存款之貶値，難負其責，故對過去法院判決，戰前存款以千倍付給，頗難遵辦。茲悉：對戰前存款增値付還一事，業已由本市銀行公會具文呈請財政部，轉送最高國防會議，該會刻正在研究辦法中。聞短期內即可公佈。 
　　限制增設行莊　財部有新規定 
　　廿六日以前未開業　一律撤消核准原案 
　　財政部為配合經濟緊急措施方案，除規定本市等各指定地區不得再仃增設銀錢行莊外，現為澈底整飭商業金融機構起見，已採取進一步之措置，几本市業經奉准復業之銀行錢莊，及增設之分支行號，至（廿六）日止，尙未開業者，其核准原案，應即予以撤銷，不得再行開業云。 
　　統債盤穩 
　　公債昨盤穩少許，統丙晨開六六〇〇元，五五二室五四四室有納，高價六八〇〇元，三六〇室六〇四室五〇三室脫手，低價六三〇〇元，最後在六五〇〇元關掙扎，結果較前收甲乙升二百元，丙升四百元，丁種平平，統戊好六百元，成交約三百萬元。 
　　外股交易仍少 
　　外股昨交易仍少，熱股有較多之存多了結，是以續降較多，小股反形平定，結果較前收計怡紗英聯各跌一成，會德豐業廣各降半成，紙業怡啤航業鋼業各跌少許。 
　　零售油價已定　每市斤二千七百元 
　　吳市長對本市食油問題，至為重視，為抑平食油市價，曾數度召集食油廠商會談，除決定供給各油廠需用生產原料外，並由食油聯配處恢復分配零售油號食油，配價核定每擔二十五萬元，各區已分別辦理申請配購，昨日浦東區及市中心區業已開始出貨，茲悉吳市長對該批配油，限定門市零售價每市斤二千七百元，今日全市可照上項售價應市。 
　　工商押匯銀團　第一組籌組竣事　即與中央銀行簽訂合約 
　　中央銀行，為鼓勵物資流通，及輸出起見，特以押匯方式，貸放工商貸款，此項辦法，早經四聯總處理事會核定，由商業行莊，組織工商押匯銀團，向中央銀行轉抵押。據悉：本市國貨，市民，等十家銀行，業經商得同意，組織第一組工商押匯銀團，刻始竣事，已推代表向中央銀行正式接洽，日內即可成立，與中央銀行訂立轉押匯合約，每一團員提交銀團之債權，以國幣四億元為最高額，向中央銀行轉押匯，則以七五折計算，計為國幣三億元。各商號向團員申請之押匯，每戶總額，以一億元為限，押匯及轉押匯期間，至多為三十天。據中央銀行負責人談：申請押匯之貨物，必須為（一）民生日用必需品，（二）當地特產，（三）出口物資，除此之外，任何貨物，均不得接受押匯。其他各行莊亦在洽商籌組押匯銀團，第二第三等組，不久即將出現。 
　　木材市況趨緊 
　　〔本報訊〕據悉：福州方面，金融業頭寸奇緊，滬市對福州匯款限制頗嚴，故木材市塲，以最近閩木來滬堪慮，人心頓轉緊張，各貨蠕蠕欲漲，杉木大條每尺仍站一千以內，但甚少賣出。松板，三夾板略漲，杭木則到源充沛，實銷亦繁，每兩（大碼子）為二六萬元，（小碼子）為三〇萬元，脚地頗為堅俏。 
　　又訊：杉本市氣尙穩，洋松前决定貨有到埠，質料比美松次劣，價在四千元內。 
　　台茶取沙出口禁令　烏龍茶四萬公斤輸美 
　　〔台灣廿六日電〕省行政長官公署自昨日起，取消茶葉出口蔡念，第一批商人李錫揚申請出口之烏龍茶四萬餘公近，已由貿易局批准，將於明日直接運往紐的。 
　　英糧食部採購　本年所需茶葉 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕糧食部頃宣佈：該部廖正進行購買聯合五國一九四七年份所需之茶葉。據稱關於錫蘭茶之購買，凡屬錫蘭茶商均有資格參加云。　　外銷紅茶活躍　昨成交九百餘箱　　　銷英國各地之大宗洋莊紅茶，連日因賣買雙方態度各自堅持，致交易缺乏。昨日在吐納談判再度展開下，忽豁然開朗。計由英商仁記洋行吸進卅四年份陳中祁門六十餘箱，價每担自五十四萬元至六十萬元。同時協和，怡和，錦隆，等洋行，共扒取卅五年度寗州紅茶八百六十四箱，價每担俱為六十一萬元。以上係安徽茶葉公司，及震和茶棧售出，市氣殊形堅定。他若抽珍，珍眉等綠茶，進出均有，過程活躍。至於各式內銷花色，本街店莊及蘇州帮雖猶擬添置，惜貨方不前，趨勢逐仍閑散。　　米市無變化　豆餅現貨軋升　　昨南北米市到源共計一萬二千四百石左右，市勢南市來貨稀寥，市形挺堅。北市厚粳來源尙多，價格平正。白元去化活靈挺升一二千元，秈米穩固之局。　　油市生油俏　，蔴油彷彿，淸油略緊，豆油見懈，鐵桶價昂，故桶油見升。豆餅汕頭船期已屆，急於待裝，軋現關系回漲千餘元。黃豆油廠採納，客帮動辦，重見轉挺，市勢趨堅。 
　　麵粉下降千餘元，麩皮微升三五百元，勢則乍升乍降。蠶豆去化淸淡，回挫八九千元，綠豆南洋猛吸，飛漲萬餘元。赤豆胃呆低落三千元。紅糧萎靡不振，苞米靑島續動，形勢轉定。缸豆俏俐，生仁伕然呆滯，步削五六千元，不脫疲境。 
　　漢口開出新鬃價　國外傳來緊俏聲 
　　〔本報訊〕漢口猪鬃，自滬市前日開出新價後，漢口產地昨日亦開出新價，每箱為五百萬元，遙相呼應，頗有亦步亦趨之槪。昨市行商方面，以國外傳來好音，紐約行市俏升，且成交甚旺，市况趨緊，故一般心怯者精神為之一振。各業成交甚繁，市貨又轉緊俏。 
　　較戰前少十之七　湘省桐油減產 
　　〔本報訊〕據悉：中國桐油之中心產區湖南，减產至為驚人，戰前湘產桐油年產為八百五十七萬担，現已减至六十萬祖，計减少百分之七十。浙皖產區使及戰前百分之廿，川區减少百分之五十，故各產區地方政府，對於戰後之植桐，非常重視。 
　　又據某大出口商稱：最近各地桐油價格，已與紐約行市脫節，故紐約市况之高下，實亦無足輕重。現輸往歐洲英屬各地，每噸價為二百二十至二百四十英磅，而黑市外匯，以香港方面結匯易易，故最近紐約方面若不提高價格，勢必無法取得中國之桐油。　日來滬市桐油到貨，仍有小數接踵而至，市塲成交每日亦少，數量均在一二千担，成交價無桶四十六萬元，連桶四十八萬元。又據有關方面探悉：紐約桐油市况，頗為　淸，每磅巳跌至美金三角七分，尙無受主。 
　　日用品下跌 
　　邇來肥皂捲烟等日用品，因各廠紛紛出龍，致市上現貨充沛，各貨價格均趨下跌，昨日捲烟燭皂火柴市塲，交易不旺，一片喊賣，市勢甚為萎靡云。 
　　皮毛出口業緊急會議　要求取消結匯期限 
　　〔本報訊〕皮毛出口公會頃以出口貨期限及結匯兩間題，亟待籲請當局改善辦法，爰於昨日召開緊急會議，並決定下月三日推派代表，向中央銀行轍出推廣委會請願兩點：（一）關於出口貨結售外匯不得超過九十天一節，決請取消期限。（二）關於十一月七日以前啓運貨物，要求一律依現行法定匯率結售。 
　　又訊：我國黃狼皮目前在美市價，每對的値美金三元。戰前皮貨年銷約一百六十萬張，而今年則僅及三十萬張。據該業業中人談：去年皮張輸出，的値美金一千餘萬元，而今年則因在蘇聯與澳洲競銷之下，致景况不佳，總數僅及去年之什一云。 
　　工業貸款新趨勢 
　　注重機動處理不作硬性規定 
　　〔本報訊〕據悉：四聯今後對於工業貸款，將根據工業之實際需要及物便情形，作機動之處理，而不作本年內擬貸款若干之硬性規定。去年一年內之貸款成績，正在愼密檢討之中。以本市而論，電力公司可望獲得貸款，淮南路礦有關公共福利，亦將續予協助。棉紡工業則因本身獲利已多，應有餘力自行擴充設備，故只允許押匯，以購買國棉；因此舉對於棉農，裨益甚多。至於其他一般工業之貸款，寨核將極端嚴格，對於申請工廠之歷史，過去貢獻，及廠主之立身行事等等，均將逐一考慮；新開之廠，原則上應自力更生。以借款之抵押而論，原料成品與機器廠房各搭數成，但並不規定比例，須視工業之性質而異，例如重工業，資產大部份為固定資本，故抵押品以機器廠房為主；反之，輕工業之固定設備甚少者，抵押品以原料成品為主體。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[致讀者] [  龐京周] 　　 
　　申報之有新醫學專刋，猶昉自距今十四年前，命名曰醫藥週刋。一時社會與醫界，對本刋爭相期許，而投稿者類多精心結撰之作。筆者幸附驥尾，猗歟觀盛。厥後復由滬市醫師公會主編，改稱「新醫與新藥」，蓋所以正名，直至戰起而輟，此本刋之涯略也。勝利以還，醫師公會先已主刋人民醫刊，今申報復以新　與新藥之責，委諸公會，故目之為戰後復員，似未嘗不可。 
　　吾人受此委託，敢不竭其思慮以維本刋旣往之榮譽與立塲於母忝，此願與諸君子共勉者一。 
　　縱觀此十四年來國家經戰火煆煉，人民受兵燹敎訓，而所謂提倡科學建設，果已達如何程度，確立與喚起之科學觀念又奚似，試一檢討，不禁愴然，而本刋之職責，遂覺有十百倍於往黃者矣，此願與諸君子共惕者二。 
　　至於學術無分國界，文化允不受黨派人物之影響，吾人緬懷前此諸子方創造與努力，益盼今後世界上愛護本刋者之繼續扶植，則更企求本刋有關各方之共鳴者焉。　民國三十六年二月十九日龐京周謹撰。 
醫政論壇 
[由醫師換證談到醫師法　並質詢最高衛生行政當局] [  花新人]  
　　衛生署最近登報，舉行醫師及成藥從新登記換領執照。這種工作是很需要的。因為，我國究竟有多少醫師？連最高的衛生署恐怕都沒有一個正確的答案，這原因，當然是反映到衛生署對於醫藥管理的鬆懈。在人事上說這是表示着一種紊亂，在管理上說，是一種不科學。這種換領執照，內在還有一個自身的矛盲，那就是衛生署在過去沒有把握住醫師法所訂定的規條。同時，還有一個苦悶。就是過去的簽發執照證書，多少有點人情上的毛病。因此，現在就藉換領執照來彌補這缺陷。若果，現在能眞正的做得好，那也就是一種成功。因為亡羊補牢，還不算晚吧。 
　　衛生署，是全國最高的衛生神經中樞。自民國十七年至現在，我國政府部門中，能有衛生的獨立機構，總算是當局特垂靑眼。可是，所表現的政績在那兒呢？瘟疫到處流行，死亡率是百分數的增加。衛生人員缺乏，縣級衛生人員更是濫竿充數。醫院設備不全，病床太少......這些，難道衛生當局，不承認是失敗麼？也許，衛生當局自認成功的地方，或者，更以為對今天的醫政建設有所貢獻的恐怕就是民國卅二年九月廿二日國府公佈的醫師法。實際言之，這個醫師法的結果，弄得醫政管理解體，分崩離析，更攪出一個五胡十六國的中西醫不平衡的局面。若果，我們加以科學的分析，這種法規祗能適合於戰時的組織。今天，衛生署，必須會感覺到。醫藥人才缺乏的嚴重性，公醫建設為什麼推不動？不在於從新登記換領證書加以統制。要做的事很多，而第一件，便是修正醫師法。按照現在的實情，和社會背景，及對中國人民眞正有助的地方，加以修正。換句話說，就是要將醫師法修正成為一個適用於中國的法規，不要好高務遠，不要緣木求魚，而要脚踏實地去看遠景，配合今天人民的需要，參照蔣主席的中國的命運中所指示的範圍，是擬訂一個好的醫師法否則，科學醫必然要垮台，衛生行政的政治壽命也必然要終結。 
　　我國的醫師法規，第一次是在民國十八年一月十五日衛生部公佈的醫師暫行條例，計共五章廿五條，那時醫師資格的審查，是由衛生部組織審查委員會，審査給證。其中對於醫師資格之限制共分四項，除考試及格與在外國領有證書者外，最主要的是　年在廿歲以上，在國立或政府立案的私立醫學專門學校以上畢業領有畢業證書者。也許，當時，醫學院很少，畢業者寥寥可數，故有上面的規定。可是，對於中醫的領證却隻字未提，第二次，是在民國卅二年九月廿二日由國民政府公佈。這次公佈的醫師法，是正式的法規，因為牠經過了立法院的立法手績，交由行政院執行公佈的。這次的醫師法，計共六章四十條，將十八年公佈的總綱刪去了，將衛生部審查委員會修改為，「中華民國人民經醫師考試及格者，得充任醫師」，無形中，减弱了衛生署獨立審查權，間接也是給醫政機構一個打擊。同時，更加强了資格的限制。即關於醫師檢　考試由考試院會同行政院辦理。這意思就是說，醫師的證書，必定先要通過考試院，然後再由衛生署完成一下手續。這個醫師法，對於西醫是極盡嚴格管理之能事，而對於中醫却是卑躬屈膝的處處讓步。舉一個例吧，在醫師法第三條第一類的規定如：「曾向中央主管官署或省市政府領有合格證書，或行醫執照者」，但；我們要問，中央主管官署，或省市政府，憑什麽根據發給「合格證書」。「或行醫執照」？換句話說，這類「合格證書」和「行　執照」，又是依據那一條法規訂定的，我們以公民的身份，有權向衛生署控訴，責問，何謂「合格」，這種「合格的規定」，又是從什麼地方生根落足的？又如，第二款：在中醫醫學校修習醫學並經實習成績優良，得有畢業證書者。所謂中醫醫學校修習醫學，不知是否與西醫的規定（公女或經敎部立案者）相同？記得，去年敎育部曾訓令各省市取締不三不四的中醫學校，足見中醫學校辦理欠善，設施簡陋。試問，道種實習，是否能算成績優良？敎育當局能洞悉中醫敎育內情，為民族健康前途計，乃加以取締。這種處置是頗為適當的。但，當初，衛生署擬訂醫師法時，為什麽沒有想到這一點？是對西醫憎恨抑對中醫送禮？最荒謬的，莫過於醫師法第三條第三款訂定的：「曾執行中醫業務五年以上，卓著聲望者」，明顯的說，這硬是給科學醫的一種侮辱，一種摧殘，中醫行醫祗要「五年」，而西醫為什麽又不可呢？是否西醫的學理經騐趕不上中醫的科學？同時，「卓著聲望」更難給予一個界限，登報鳴謝，自吹自擂，是否就算卓著聲望？拉人介紹，又是是否算卓著聲望？稍通人情者，皆知這是變戲法的過門。够了，這一部戰時衛生署擬訂的醫師法，已是百分之百地證明了領導科學開倒車，徒然刺激中西醫之紛爭，紊亂了醫政制度。澈底的說，是完全失敗了。 
　　醫字證書，總計可分四類，最早的是一種「特字」，領的人祗有幾個人，第二種是「醫字」，多半是正式醫學院畢業的，第三類是「通字」，就是在民十八年衛生部舉行考試之一種變通辦法及格的證書。第四類，是「甄字」，在戰時因須人念用，衛生署乃另想他法，將一些學歷不足者，徵調服務二年再發證書，因着有這四個字的分別，在醫界乃有淸白之區分，同樣的，更分了個「我上你下」。身份有了證明，選拔眞才也較容易。但，最近，衛生署，不顧原來政策，即一視同仁，發給統一醫字證書，這樣，將來勢必使整個的醫藥制度管理更加煩難。那就是，正式出身學歷資歷均足的科班醫師，和一些半路出家，投機取巧者在身份上怎樣去區分？難道正式醫學院畢業者，又願和一些無學歷享受同等待遇？因此，這次的換新執照，除增加人事上的糾紛外，實足的表示了衛生署的醫政是一種非科學的管理。這一點，我覺得醫師公會是當加以討論的。 
　　因着醫師法的規定，窒息了科學醫藥的進行，目前，擺在衛生當局面前的一個嚴重事實，就是，在戰時，參加了服役，而有正式醫院以醫師委任，因學歷不符，而沒有領到醫師證書者頗不乏人，衛生署當如何處置以善其後？參加考試乎？這就是表示不承認資歷。但，為什麽戰時可以任醫師職位呢？是否是利用一下？最低限度，總比「行醫五年」，要「卓著聲望」？同時，這次的從新登記換照，衛生署並沒有指出參加「敵偽工作者」應如何處理？我們有點懷疑。偽組織的衛生署長呢？偽中央醫院院長呢？可是，我們不要忘了衛生界人士是有「氣節的呀」，參加八年的抗戰，臥薪嘗胆的生活。勝利後，實應與一些參加偽組織貪生怕死的奸醫之流，當有所區別。否則，我們怎樣對得住犧牲生命的醫藥界同志？要保全我們的「正氣」，奸醫決不能與我們為伍。 
　　衛生行政當局，不能像駝鳥樣的把頭鑽進沙堆裏，逃避現實，而勇敢地正視現實。因為，我國同胞迫切需要的是一種實際的保健事業。巧妙的理論，動聽的計畫，掩蓋不住人民雪亮的眼睛。佛克林說：「一個人要克盡其公民的責任，第一是要能俎白地承認其責任上的錯誤」，因此，希望衛生當局，能知所改進，古語云，以直道使人雖勞不怨，物不平則鳴，這是作者撰著此文的本意。 
　　編者按本文作者是一位比較前進的醫師也是在公共衛生機關裏供職的一位工作者。木文純客觀地對於醫師法之一部作一批評，眞是智者見智仁者見仁之論。尤其是在衛生署方面最近又頒佈了「醫事人員從新登記換領執照」的命令，則實有一讀之價値。因特刊登於此，並希海內醫界同仁共同加以討論。 
[循環器的生理衛生（上篇）] [  范守淵]  
　　「循環」二字，照字面上說，就是住迴不息，周轉不停的意思。那末，這「循環器」，豈不就是體內往環不息，周轉不停的器官嗎？我們要向，在人體中，這往環不息，周轉不停的東西，究竟是什麼？牠是為誰在那裏這麽往環不息，周轉不停的呢？在人體中，日夜不息的周轉着，往環着的東西，說出來，大家都明白，就是「血液」。這項血液的局轉不息，往迴流動，是有一定的軌道的，這軌道，就呌做「血管」。所以血管裹的血，就好比河流裏頭的水。這類血管在體內又有動脈血管及毛細血管等等的分別。居留在這血管裏頭的血液，是替誰在那裏往環不息的流着動着呢？換句話說，就是牠的流着動着的工作任務是什麼呢？ 
　　肌肉的運動，是靠着拿取食物的滋養質和空氣中的養氣，來調換積聚於肌肉中的殘廢物質，這種工作，也有個學名，呌「新陳代謝」。但，主食物營養的器管是消化器，主交換空氣的器管，是肺臟一類的呼吸器，如果這中間沒有器管，在作相互聯絡，相互貫通的工作，那末，這肺臟中的空氣，這胃腸中的滋養物質，便沒有方法可以分配到全身中去，這血管中的血液的流着動着的循環任務，就是專在作着肺臟的交換空氣與胃腸的滋養物質到全身中去的一種聯絡工作，貫通工作。 
　　我們再米打個比方來說說，這全身血液循環的工作情形，就好像一個國家的鐵路公路，一個國家靠着有作為交通的鐵道公路，才可以把東邊的物品，輸送到西邊，甫方的人馬搬運到北方；不然的話，如果一個國家沒有鐵道公路，便會感到交通的不方便。這個國家，尤其是在二十世紀的現代，便不成其為一個國家了。同樣地，人體中有血液循環這項工作，才能使體內物質營養有活動的工作，才能維持一個人的生活命脈；要是人體一日沒有這一項血液的循環工作，其結果，大家都很明白的，就得馬上壽終正寢的死掉。這理由，其實是粗淺到用不到我來說明的。 
　　回頭，我們來說幾句這作為循環工作的主體的血液的話吧。 
　　血液是佈滿於人體的任何部份的；所以任何部份的肌膚體的量的比例：普通成人的佔全體重十三分之一；初生的嬰兒比較多一點，大的佔十九分之一的樣子。血液的組成，由於液體的「血漿」和固體的「血球」。這固體的血球。分為「紅血球」和白血球」的兩種。白血球比紅血球大得許多，但數量沒有紅血球的那麼多：大約五百與一之比，就是五百個紅血球　頭，有一個白血球的樣子。這血白血球的壽命，都很短促：天約二十天的左右，就要死掉；老的血球死掉以後，再由血球的製造廠---骨髓，淋巴腺，脾臟等幾個廠家，陸續的製造出新生血球來補充來代替。 
[用「斯脫來多滿新」治療　結核的檢討（二）] [  楊士達] 　　　 
　　從五位尙生存的病人中，所感到最有興趣的一點，是其先前進行性的病症，已由「斯股來多滿新」所阻止，至少是暫時性的。其中一位祗患果粒狀結核無腦膜炎微兼的，經兩個月治療後，不輪臨床方或X光方面都有顯著的進步。其他四位患有顯著的腦膜炎徵象的包括日常　候（寒熱，昏迷，頭痛，頸柱强直）及脊髓液的病態並找着結核菌，皆能得「斯脫來多滿新」良好的效果。這種事實似可證明「斯脫來多滿新」有相當效力，不致有錯誤。從前H．Corwin　hinsc-haw氏曾用其他的藥物，試騐治療本症，從未發見這樣的效果。 
　　徵候方面的减輕，大的經過一至二里期的治療，就可以發見；經過二至三星期，體溫漸退，從治擦開始，四至八星期後，體溫能復常態。同時病人感覺一般的舒適，昏迷，頭痛，項頸强直，也相繼消失，脊髓液方面的現象，病態的解除很緩慢，在治療期中，臨床徵候雖逐漸消失，可是脊髓液始終呈着多少不芷當的狀態。應曉氏所治的病人中，祗有二位的脊髓液幾乎恢復常態，但結核菌經過幾星期治療後，就絕跡，沒有方法證明牠的存在。這種脊髓液的病態，不能全部失消（細胞及蛋白量增多與糖貨呈减低）的事實，雖然用接種方法，也不能證明有結核菌的存在，當認為傳染尙有存在的可能。應　氏的五位病人中，三位已經六個月的治療，正在嚴密的觀察中，二位保持着良好的狀態已二個月及三個月，有一位在治療停止一個月後，病症復發，治療重新繼續進行。此病人自復發後，已多活二個月，由治療開始算起，已多活十個月。但是所有現今的痊態，仍舊不很可靠，再要經過長時間，在可列入這些病人為「痊愈者」。 
　　神經系方面所遺留的病態，四個病人有腦膜炎徽象的，三個病人都有，一個成盲目，原因是結核性視神經炎，另一個成聾子，造成聾的原因，是否「斯脫來滿新」的關係，尙成問題，（因「斯脫來滿新」在聽覺器官方面常有副作用）第三個病人在小腦方面有深刻的病態。其餘的病人巳受五個月的治療，保持着良好狀態，能來門診治療。在治療之前，確是呈着嚴重的腦膜炎徽候。 
　　Cooke氏及其合作者曾報吿用「斯脫來多滿新」使腦膜炎停止進行，尙其他六個同樣的報吿，私人曾提供與應曉氏。 
　　應陳氏治療他的四位病人的方法，是用腰或或小腦延　池穿刺注射，　二十四小時或四十八小時注射一百至二百公　，約二至六星期。同時行肌肉注射，每日二至三公分，　績着六個星期。以後就加以長期的觀察。所有死亡的，都沒有受脊髓注射，所有受脊髓注射的，都沒有死亡。 
　　在結核性腦膜炎的治療中，極　的「斯脫來滿新」都用肌肉與脊髓分途進長期注射，往往這樣的療法，臨床方面可以得到至少幾個星期或幾個月的効果。關於粟粒狀結核早期的診斷，與旅用極量的「斯脫來多滿新」山肌肉注射是必要的。臨床的，X光的與病理組織的痊愈，有可以得到的可能，但據應曉氏等治療經騐中，尙不能證實。關於別種結核型的治療結果，以後有機會再談吧！（未完） 
 
[關於種牛痘幾種問題] [  編者] 　　　 
　　有好幾位來信詢問關於接種牛痘的手術及其利弊的情形，我覺得很有加以總答覆的價値，所以在許許多多的來信中最先提出來答覆。而且外面的天花正在盛行，衛生當局又三令五申地去催促大家去種痘，那末這種工作也可以算是應時貨吧！ 
　　我們大家都曉得種牛痘是一種很稀鬆平常的事情，以為隨便種種是不要緊的。可是有些新做父母的讀者們總覺得不放心，不免要來問長問短，「幾時可以種牛痙」？「第一次牛痘是否在生下來之後就要種的？」「種了牛痘有什麽副作用？」「牛痘種過之後是不是可以預防其他一切的傳染病？」「種了牛痘之後要不要吃發的東西帮助牠的過程？」這些問題看來有些瑣碎，其實眞有道理。我今逐條答覆如下： 
　　（一）「幾時可以種牛痘？」有許多醫師主張在生下來之後就得把小孩接種牛痘，以期預先防範天花的傳染。這種理由當然是對的。可是，我們應該明白，接種牛痘（尤其是第一次的種痙）並非是稀鬆平常的事情。從牠的接種的頭一天起一直到牠結痂脫落痊愈為止整整要經過十天或則半個月呢，而且，牠的第一次接種，簡直就像是敎小孩生了一次不大不小的不會致死的傳染病。如果小孩身體不康健，或則小孩身上已經有了病症，那末種牛痘是可以引起一種不良的意外呢。所以我得勸勸第一次做人父母的護者，如果你們的小孩要種牛痘，那末先要看看自己的小孩身體好不好。如果有傷風咳嗽或則腹瀉以及皮膚上患有濕疹等症，那末只有等待牠痊愈了才好接種的。否則徒然增加了小孩的負担，使他的病症加重或則使他容易發生其他病症。有人在息濕疹的小孩身上種牛痘，結果那個小孩全身都發濕疹及痘瘡危險極了，這是不可不知的。 
　　（二）「第一次牛痘是否在生下來之後就要種的？」在德國的地方，他們的醫師都主張在小孩生下來後四個月以內絕對不種牛痘，一則因為小孩的本身得着母親方面傳來的免疫力量很少患着天花的病症，二則因為恐怕小孩的抵抗力太弱，不容易担負接種牛痘的一種艱苦工作。這種理由是相當合理的。不過，如果在某一區城內盛行着天花，那末這一區裏的小孩（除了病孩以外）就得全部種痘，不能再給他延緩了。 
　　（三）「種了牛痘有什麼副作用？」在普通的牛痘的經過情形中，會有些發熱，不安及瀉洩，道是不足為奇的。在接種的地方有些紅腫及水泡，膿疱以及結痂，這都是正常的情形，不必顧慮。但是，如果接種牛痘之處腫漲異常，或則紅腫至於發紫黑色甚而至於化成很大的膿瘡，以及於發高熱之類，那就是不良的副作用了。牠多半是種痘時消毒不完全，因此傳染有別種毒菌（例如連鎖菌或葡萄菌之類）在內，必須延醫診治才好。 
　　有些小孩在種牛痘後發生高熱及痙攣現象，這許是腦炎的症象，也必須延醫診治才好，因為牠是最危險的病症呢。 
　　（四）「牛痘種過之後是不是可以預防其他一切的傳染病？」有許多人以為種了牛痘之後就可以防止其他的傳染病，這是絕對不可能的。可是，我得吿訴讀者，種牛痘雖然不能直接防止其他的傳染病，然而牠可以增强人身的免疫作用，因為經騐吿訴我們，種了牛痘之後，往往有許多小毛病是因此减少了的。 
　　（五）「種了牛痘之後要不要吃發的東西」？在民間往往有一種習慣，在種了牛痘之後給予一種所謂「發」的東西希望牛痘可以早點發出來。其實這是多餘的，縱使吃了發的東西，也不見得就會早點發出來。我們沒有給他吃發的東西，結果往往也發得很好。所以這個發的東西是可以不必吃的。 
　　不過，我得提一點來說明，或許因為以前的接種牛痘手術不完全，牛痘苗不純淨，或則因為種牛痘時有瀉洩現象，所以特地選出某些容易消化的食物來减輕小孩的負担吧。 
　　關於牛痘的幾種問題，就此為止。 
 
 

Page 8

 
 
 
　　徒文化人的角度　看杭州　熊面對報者：州該文都　佛氏本記稱杭真是化城 
　　春，效雖已為人發覺，早早悄悄地來臨到了西子湖濱，但她又故作嬌羞半掩半露若即若　起來。這幾天，她似乎再也耐不住了，顯出了淸麗可愛。漫天的好太陽披滿了湖而山谷，野花滿滿地開着，溫暖的風裏帶來了泥土的香味。溪流和，雀鳥合奏着「回春之曲」。 
　　車，載來了從上海，蘇州，南京等地探春的男女們，戲劇家熊佛西先生和葉子小姐也適時來了。他們是來看看記者的，僅有一天半的逗留。我們便去三　印月玩水，白堤漫步，淨慈寺探聖，虎跑　泉，六和塔俯瞰錢江，並且也謁了岳王墳。為了梅，會去孤山，但效猶羞答答的不肯見人，浙大教授張君川兄說：「靈峯的梅花已開了。」於是我們又上靈峯去。它位於王泉寺的路上，我們趕急步行前進，繞過了小小的山坡，一抹翠竹露出了紅牆半角，拾級而登，進廟門左側，有一片小小的梅林，確已開放了數枝，芬芳佈滿着整個的庭園。 
　　幾許文人　為西子傾倒 
　　熊佛西先生對記者說：「杭州眞是太秀麗了，她應該是文化的都城。」是的，杭州眞該是文化的都城哪！她位置在滬杭綫上，每天有直達車金陵號上南京，她被錢江環抱，運河護衛，效是魚米之鄕，也是水菜的故里，她有良田與桑槐萬頃，她保持着質樸敦厚的風範。 
　　幾許文人，曾為杭州的西子而拜倒。唐代的白居易，曾在這裹建堤灌漑水利，後人為紀念他，特在西子湖上建了一條白堤。唐末宋初的錢繆，他得湖山的靈秀之氣，在戰亂的時候，竟保持了兩浙的安全；至今錢公祠尚屹立湖濱，即是柳浪聞鶯的勝蹟處。宋代蘇軾在湖上築一蘇堤，春時六橋烟柳，風景宜人。林和靖在孤山放鶴，梅妻鶴子的故事也就產生在西子湖上，南宋時，詩妓蘇小小，她的香骨就埋葬在西泠橋邊，至今猶有很多人傾倒憑吊。宋時葛洪煉丹於葛嶺初陽台上，明時莊烈帝（即崇禎）寄居於西子湖邊，至今杭州的「朱大天君菩薩」香烟最為鼎盛，就是紀念他的意思。淸時俞曲園講學在蘇堤白堤之間，康有為曾逗留在小瀛洲三潭印月處，民國以來，蘇曼殊就葬在孤山脚下，吳昌碩等發起建立西泠印社於外西湖，秋瑾也葬在岳王墓畔，即是聞人葉楚傖先生，他臨終的遣囑，也是要卜葬於西子湖濱。 
　　文風稱盛　如今殘敗了 
　　在從前，杭州的文風也算稱盛，有崇文，敷文，紫陽書院，還有詁經精舍考古，孝廉堂論文章，即現在省立圖書館保藏的四庫全書，也是很多有毅力的人在西子湖上抄繕成就的。 
　　杭州，她在歷史上是文物之邦，現在她的內容，反感到凋零殘敗。有人說：「這是政治的因素。」又有人說：「這是景物太柔麗，使人缺乏了開拓的勇氣。」我曾為此事與熊佛西先生等討論良久，所得的結論：政治與景物都不是重要的因素。杭州，還是可以作為中國的文化的都城的。因為效安靜，適宜於文入的寫作，她秀麗，沒有市俗之氣，她交通便利，可以溝通外面的一切文化。並且杭州市有數十家的印刷所，雖然印刷技巧不如上海高明，但如果眞的文化人留住在杭州，經過他們的指導，也許會凌駕上海而上之的。同時杭州生活費用雖然也一般的高，但由於市民的淳樸，開支常比上海省得多，房屋雖也鬧恐慌，其程度也比上海輕得多。她是一個大公園，閒來無事，可以盪舟湖上，或是漫步堤邊。貧窮而又淸高的文化人士，他們雅愛自然，需要精神的慰藉，應該以杭州作為他們自已的家園。 
　　學術機構　盼大量移設 
　　熊先生因着我們誠摯的熱情，他將於仲春時節率領他劇校的同學來杭州作一度公演屆時他還想的文化界一些知名之士到杭州來。這當然不過是一種文化的活動而已。距離建設為文化都城，正還有着漫長的路途。但是，我們必須這樣熱烈的企盼淸，我們必須這樣熱烈的呼喊着，由於我們的企盼呼喊，我們相信一定會激起人家的注意的。 
　　我們還希望領導全國。領導浙江，領導杭州的人士們，必須要透視杭州在文化價値上的地位，我們認為，建設為花園都市是不够的，建設為東方好萊塢也是不够的，應該建設為文化的城市，在這一方面，拼命努力才使杭州能够充實飽滿，使人留戀不忍離去。因此，國家要建立的許多新的學術機構，應該設在杭州，許多名義上沒有地域區別的學府，應該遷到杭州來，甚至最近要設置的鑼斯福圖書館，我們也有請求常局加以移設杭州的考慮之必要。 
　　舉目全國，北平本來有文化城之稱的，但這是在北方，而且當時因為政治建都的關係，才使文士薈萃於此。現在，北平很多文人都到東南來了，他們侷促在事子間　籠式的房屋中，每天飽吸煤灰，聽熟了經紀人的算盤　。他們的思想領城是被一家生計困纏得透不過氣來。他們即使有偉大的抱負與偉大的寫作，也被現實環境所限制住了。 
　　文化人士是人類靈魂的工程師，也是國家皇冠上的寳石，我們要珍視他們，我們要選　良好的地方，為他們佈置家園。 
　　浙贛鐵路　修復工程近況　十七日婺源訊 
　　浙贛路全長一〇〇八里，連南潯綫共長一一三〇公里，在戰時僅有上饒，江山一段可勉通車，勝利後杭州至該暨一段，已接收通車。全綫百分之八十，還未修復，此項修復工程，前經交部核准，先修金華至該暨，株州至萍鄉，僅成三分之一，前撥的經費，已竭不敷，並續請追加預算。 
　　修復該路所需主要物資是列車，鐵軌，枕木，三項，列車一項，將由津浦路拔運來贛，其工程進行步驟，先興修株萍，南潯，諸金三段，曲綫過速及不利行車的路面，均予改修，至橋樑涵洞，則儘先利用原有基礎。 
　　聯總駐華辦事處，為協助修腹浙贛路，須先行勘察全綫路面，俾明實况，該處工業善後工程師何益爾（K．V．Hoyer）等，已擬訂善後計畫，由該處協助修復，如材料工程供應不缺，可望於年內完成全錢通車。（寗頗） 
　　杭州屐痕 
　　（右）上：戲劇家熊佛西氏夫婦與本報特派員儲裕生在西子湖上泛舟。下：靈峯早海 
　　（左）上：熊佛西與諸友遊韜光。下：遊虎跑泉。（本報特約攝影：王文西攝） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[述貓篇] [  鳴春]  
　　二月七日，我在某報讀到一篇「貓的故事」，有獲悉闊別多年老友消息的歡喜。可惜內容全屬洋貓故事，如什麼拿破崙恨貓，威靈頓愛貓之類；美中不足的，那文中還保留了些連英文字典總找不到的生字。我是愛過這小畜生的，讓我談談我所知道的貓故事吧。 
　　討經有云：一有虎有貓。」這畜生和中國人發生關係頗有悠久歷史。說也奇怪，「馬牛羊鵝犬豕」的六畜，貓不與焉。而王充曾討論過的子鼠，丑牛，寅虎，卯兎......的十二屬，又沒有她的地位。所以我們沒有屬貓的人。不但此也，「鷄犬不寗，」說明被憐憫的對象無貓。一聲色犬馬一，說明被寵愛的對象無貓。　固不能與龍虎爭雄，但十二生肖反有可惡之鼠，可怕之蛇，可憐之豬的地位，而獨無貓，未免冤屈。若說貓之有無，無關人生，只要想像她們來個半年總請假，那猖在的老鼠豈僅將在你的枕畔玩著捉迷藏而已？ 
　　淸儒劉獻廷謂仙佛鬼神運氣，也有幸與不幸，認為理不可解，尚不知畜類命運亦復如此也。 
　　貓確實能與人發生感情，但絕不如忠實走狗的一步一趨，聽人頤指氣使。所以世多義犬而少義貓。她們個性倔強，酷愛自由，捕鼠工作，半田興趣。往往食主人之飯，捕鄰家之鼠。美於人類的自私觀點，所以難討主子的歡心了。 
　　許多貓和我發生過感情。我容許她們睡在我的榻旁「念經」。我常把手指伸入她們的嘴裏，讓她們儘量咬，她們蹲着，仰著，坐着，咬出各種方式，可是她們所用的力量，輕重適度，齒鋒從未刺入我的皮膚，她們也讓我撫摸舌上的細刺。 
　　她們是可以訓練的。一次，我在水鄉散步，發現湖邊上泊了一艘江湖賣藝的船，船頭上立着一隻美麗的花貓。我問船主人：「你們有時船泊水，貓子的大小便不是難題嗎？」船主人得意的指着船梢後掛著的一隻大毛竹筒子道：「那就是貓子的厠所。」他按着說：「貓子在船上決不隨地大小便，總歸上她專用的厠所，從不有誤，這是經過長期訓練的結果。」又一次，我在一座有名的富庶的尼庵裏吃素席，客人尚未入座，一隻小花貓，突然躍上桌角，聲色不動，痴坐着凝視桌上的食碟，並不前進一步，大有特來參觀神氣。我從碟中取了一塊花生糖贈送，她便在桌角文雅的吃下。「二珠，唔，好了，下來！」一個尼姑喊着她的名字，她果然應聲蹤下。 
　　這尼庵的貓，統有名字、尼姑們能隨便呼喚某一隻貓做某種動作。譬如說，「三實，上我的肩頭，」那呌三實的就一躍而上了呼喚者的肩頭了。 
　　還有個特點，這尼庵的貓子全是茹素的。 
　　白居易說得好，「物情小可戀。」眞的，一切動物，迎人在內，幼小時期，總是可愛。貓在不會捕鼠以前，最愛遊戲，她能向階下搖風的一朵殘花，迂廻捕捉，七擒七縱，繼續跳盪一小時以上。可惜一會捕鼠，就遊興全懶，正如一個孩子長到懂事年齡，另起慾望，就不願意為遊戲而遊戲了。 
　　我觀察過很多貓的天性，發覺她們和人類一樣，也有天賦腎愚之分。有的生性貪得，不守本分。合食的時候，毫無禮貌，連前足都一齊爬進食盆，拚命擠軋，呌同伴無法插入。甚至攫走了飯裏的拌魚，閃躱到書案下，獨自大嚼，嘴裏還鳴鳴示威，強呌別的貓莫近飯碗。那樣子比希特拉還要帝國主義。有的貓吃品很好，愛乾净，不搶食，頗有紳士風度。 
　　貓子好鬥，尤其殘冬臘底，往往為性愛吃醋，鬥得毛飛皮破，兩敗俱傷。她們不共戴天，死硬到底，不像人類打打和和。有的貓因與別的貓子隔絕，自成勢力範圍，相遇即生疑忌，往往惹起鬥爭。推知人類與外界少接觸的民族，是不祥的現象。 
　　貓也注重血親感情，但子女一能單獨生活，即互不聞問，頗類工業社會的家庭制度。 
　　說也奇怪，愈好看的如三色的獅子貓之類愈不能捕鼠。這與人世問體面的「公僕」或「花瓶」之不能担任繁劇正復相同。 
　　貓捕鼠的技巧，大有不同，人類有「刻舟求劍」的笨伯，也有「守穴待鼠」的痴貓。神氣的貓，能在一丈以外，監視跳梁的醜類，只消挺直的尾巴，悄悄　幾個圈兒，再作縮身欲躍姿態，那老鼠就嚇昏自墜了。其道理頗類強國的軍事大操演。 
　　親親而仁民，仁民而愛物，養貓消遣，兼用捕鼠，本是一舉兩得。可嘆據亂時代，人們自身的生存都感威脅，眼看世人，都漸已視親人如路人，視百姓如草芥，犬貓異類，久在關心的圈子以外了。 
[詩談片] [  藍本]  
　　詩可能是一種遊戲的藝術，但，至少是一種嚴重的遊戲，是于種眞。善·美的遊戲。 
　　創造的方法是不斷地選擇，不斷地分配，不斷地更新。 
　　創造的過程是自我批評，自我表藍現，自我經騐的完　本成。 
[憶念] [  尹雪曼]  
　　一九三八年夏天，我逗留在陝南的一個小城裏。這個小城因為是夾在秦嶺與巴山之間，所以氣候很有點像江南。在六七月，忽陰忽晴的日子，是常有的。但是像我們這羣無覊而放蕩的年靑人，誰又有心情肯在這上而打算呢。因此，在出門不到一刻，我就挨到傾盆的大雨，雖然躲在人家屋簷下，却仍不免淋得像一隻落湯鷄。 
　　記不淸是為了什麼，我需要到校長家裏走一趟。這時，雖然我不曾考慮模樣和禮貌，而毅然大踏步地來進一條巷子裏，却不料當我快到校長門前時，我却被突然的模樣和禮貌問題給擋住了。 
　　在濛濛的細雨中，前面走着兩個美麗的背影，雖然她們的面貌和頭髮，都影在紫色的小雨傘下，可是我卻能够推斷出，她倆是美麗的。尤其是那件绛紅色旗袍，更給我無限的吸引。 
　　我望見她們站在一家門前了，這門正是老校長家的門。 
　　嗒塔............ 
　　敲門聲使我站住了，我望望自己，望望她們，於是毫不猶疑地，轉身逃出那條深巷。 
　　一直到三九年春天，我才又有機會碰見她，那穿絳紅色旗袍的姑娘，她是我同學×底妹妹。×介紹我們相識，我便提起三八年夏天那一幕。她說： 
　　「是嗎？我眞不曉得！否則倒要欣賞欣賞尊容」。 
　　好厲害的嘴！我心裏說。險上却還向她笑了笑。 
　　那一次，是我們初决相識。 
　　此後時光帶走五個春天。五個春天裏我們不曾相忘。卻不料當第六個春天來時，我卻都做了父母。 
　　是有些什麽感慨嗎？年紀靑靑的，感慨自然是不應該有。但如果說一個人，對過去竟毫無眷戀和憶念，那亦不是不近情理嗎 
　　因此，使我想到理想和現實，是怎樣不同的兩回事。 
　　年靑的孩子們，誰沒有理想呢？但錯誤的却不是我們，雖然我們沒有把理想建築在現實上。同於理想和現實相距太遠了，結果不免使理想成為幻想，但想想看，幻想會帶給我們多大創傷呢 
　　過去，我們曾在月色皎潔的夜晚，畫山我們理想的美圖。但可悲的是這個社會，竟然拒絕理想畫出的美國！使理想和生命成為相尅之物，因此貪戀生命的人，結局總是相同的，那便是把理想的美國，摔在現實的塵埃中，讓它　封和粉碎！ 
　　她是先我離開那座使人迷惑，亦使人厭倦的小城。那時正是四〇年的夏天，槐花餘香還飄留在靑色原野裏的時候。分離雖使我們黯然神傷，但因為要追求那一點點，帶着濃厚幻想色彩的希望，我們終於含着眼淚，笑着握手，互道珍重，便在塵埃蔽天的公路上分別了。 
　　但正像一篇傳奇式小說所描述的一樣，她的經過是一篇動人的故事。戰爭使效獻出無比的熱情，使她逃出溫馨的家庭，加入一羣年靑人組織的工作隊，餐風宿露，嚐到多少夢想不到的苦頭。但長後却不料又受到迎頭打擊！工作隊因無人支持，經濟枯拮而解散了；她只好帶着一顆創傷的心，來到後方這個小城。 
　　我永遠懷念那一羣年靑人，她帶著沈思和回憶的音調，低低地說：「他們年靑，熱情，勇敢而可愛；但是社會卻不要他們！」 
　　我默默無語的倚在她的身邊，悵望着夜空。 
　　「將來」，她忽的一把抓住我，大聲地說。「喂，你怎麽啦？」 
　　我望她笑笑，她又繼續說下去。「我想到鄉下教書去，做些切切實實的事，你說呢？」她說罷愉快地望着我。 
　　「我就是鄉間長大的，鄉裏的人飯都沒得吃，那有功夫來讀書。」 
　　「有辦法」，她充滿自信地說：「一邊工作一邊讀書呀！我希望以小規模的化學工業，來支持我的計劃。」 
　　「你眞的要如此作嗎？」我有點不敢盡信。 
　　忽的，我看到她的臉色變了，她氣冲沖地說：「你還不相信我」？說過，她一把推開我，不顧一切地跑走了。 
　　比起從前，我們今天目然堅實得多了。不是嗎，一個年靑人在起初是只有無限的熟情，像任何一個人一樣，社會的折磨，會使他逐漸堅實起來，不再像以前那麽空洞。但是當六年後的今日，我們偶然在街頭相遇，驚悉大家都作了父得，相對啞然的時候，想一想那些月夜，那些淸談，不都像夢一樣的渺茫和幽隔嗎？ 
　　怪誰呢，目己的毅力不够，志向不堅嗎？還是怪從前不該那麽傻裏傻氣地，描出自己的理想圖畫；致使今天啞然相對，臉色漲得飛紅呢？ 
　　「你看，我老了吧？她說 
　　我笑笑。「還年靑得很！」 
　　她狠狠地瞪我一限。「瞧我的孩子都多大了呢？」 
　　「那麽，瞧他們吧！」我摸摸她孩子的頭。 
[惠特曼手冊] [  趙景深]  
　　新近艾藍（Gay　Wllson　Allen）出版了一本「惠特曼手册」（Walt　Whitman　Handbook）。現在連美國本國，恐怕讀惠特曼詩的人都很少，家庭中藏有惠特曼「草　集」的人就不多。愛倫坡甚至愛瑪生的詩都有人重印，惟獨惠特曼只有選家偶然選錄幾首。 
　　自然，他是應該列入名作家之林的。但除了熱情的住事子間的靑年喜愛他的詩以外，誰還肯去讀它呢！只有作曲家還採用他的詩來歌唱，大學詩選班上還讀到他的詩。 
　　艾藍在這惠特曼手册中提起，惠特曼實是世界的詩人，他對於各國的影響很大，無論英法德俄南美的詩人都受他的影響。他在美國以外的聲譽是與哥德，囂俄或托爾斯泰相等的。法國的象徵主義者也祟拜他。紀德感謝他拯救了他的精神分裂，使他感到一切創造的合一。在德國第一次大戰前，惠特曼幾成為文化界的偶像。托馬斯曼一九二〇年說他的作品受了叔本華和尼采的影響。 
　　將惠特曼與羅賽諦，史文朋對比，大家是都知道的。像陶登和散芝巴里也稱讚惠特曼，人家就想不到了。王爾，羅曼和紀德的稱頭也是可理解的，至於拉弗格，杜哈美爾之類也是惠特曼派，就誰也想不到了。 
　　昨第六章「惠特曼與世界文學」寫得最好，其餘五章亦可讀。參考書極多；名為手册，價值實在手册之上。從一八六六年的阿康諾（Oconnor）起，到一九四三年的堪員（Canby）止，所有的傳記他都搜集了來作一比較。他還譯用了丹麥作家許倍格（Frederik　Schyberg）的評論，經他第一次介紹過來，尤覺名貴。他還採用了不少的草葉集的版本，直到一八八二年的第七版為止。 
　　艾藍對於惠特曼的基本觀念和社會思想也有叙述，不過他很當心，不讓他思想家的叙述占的篇幅過多。他把惠特曼寫成許多力量的總和，這就是無論唯物論者，理想家，自然主義者，國家主義者，社會主義者，象徵主義者全都讚美他的原故了。他鼓動他人的愉悅和勇敢。 
　　在韻律方面，惠特曼跟隨十九世紀的作家，實騐有機的韻律，如安諾德，丁尼生等人所當試的一樣。他的詩，如白拉德萊（Bradley）所示，節奏是諧和的，不像近來目由詩那樣的過於放縱有好多方法這是從聖經學來的。較長的詩甚至用到歌劇的手法，幾乎他目己成了一個作曲家。艾藍論惠特曼的技巧一章也寫得不壤。可惜有兩點被艾藍忽略了：其一是象徵，又其一是想像。 
[雙玉軒詞賸] [  洪為法]  
　　人物菰產裏，山河角鼓中；好吟梁甫莫書空，眼底嫣紅柔綠是春風。衷曲惺惺惜，行藏種種同，離愁不似水流東。為問月圓幾度更相逢？ 
　　一斛珠 
　　枕邊閑覷晨曦，漸向窗懦聚，今朝風雨應無據；檢點奚囊，收拾春遊句。酤酒漫尋溪畔路，春波碧過前時渡，水田漠漢飛鷗鷺；我也忘歸，不醉母歸去。 
　　生查子 
　　風露望中宵，朝日驅昏夜，多少惜春人，縱浪光天下。閑覓舊遊踪，景色都如畫，楊柳漫婆娑，處處忘言者。 
　　眼兒媚 
　　梧桐秋老點棲鴉，冷月浸黃花；夜闌不寐，東離延佇，可奈芳華！　艱難苦恨繁霜髮，，無賴是悲笳；春風幾日，江南又綠，綠到天涯。 
　　鷓鴣天用稼軒韻 
　　一疊淸波一疊愁，却教別後憶溫柔，錦鱗潛隱無消息，漫指天南海北頭。金鼓震，幾時休，相思都付最高樓，扁舟也欲尋芳躅，水遠山長不自由。 
 
[孔雀] [  張書旂]  
 
[一寸山河一寸血185] [  葉勁風]  
　　命令剛剛頒佈完畢，各小組的領袖，逐漸退出，只賸有一兩位担任臨時「突　」負責調度的工作者，還有一點計設的當口，忽然看見門一開，一位當值突地進來，報告「來客請見」，正說着姓名，只見鶴見，已經匆匆跨進了房門，舉動沒有平日那麽安祥，並且面容蒼白； 
　　「失禮得很......」見的字音裏，帶著很濃厚的日本語腔調。這是人在勿忙皇遽中。當有的現象------神思不屬，把外鄉語調，臨時弄得三不像------僅僅說了這四個字，一眼看見座上有兩位特別打眼的人物，立刻把要說的話，又嚥下去了。　　W君何等機警，察言觀色，他早知道鶴見如此匆遽，必是局勢有變，也知道鶴見為何把話嚥下，當即把部下那兩位同志，打發出去，一面對鶴見和我們幾個人，笑着點頭： 
　　「給您幾位介紹一下......」 
　　那坐在一邊，似乎是來賓的兩位，立刻站了起來；我們連鶴見四人，也走上前兩步。W君用手虛邀着一位身量較矮的，對我們說： 
　　「敝局總主任------戴先生！」 
　　這叫我們都大吃了一驚。戴先生的聲望，在我們一羣人中，可說如當貫耳。他的行動，一直是如神龍一般，變化莫測；這時明明含著微笑，站在我們面前，我却元自有些信不過似的。 
　　「這一位是戴先生的英文秘書馬先生。」W君介紹了另外一位身量較高的來客。 
　　我們每個人都同兩位互相握手問好，W君也把我們的姓名都說明了。 
　　「虛奪我們都免了罷，古先生似乎有芷事商量，請照常進行。」 
　　戴先生除了會議和報告之外，普通塲面上，少有一氣速說三句話的時候，這是W君後來閒談時告訴我的。 
　　他雖不愛交際應酬上的白捺，甚至在某種會議塲上，始終一言不發，但您如留心的話，他却時時在傳遞他的思想。在必要時的時候，他那精光閃爍的眼睛也會「說話」，手一揮，頭一側，甚至完全的沉默，都是一種無聲的言語。 
　　沉默的人，我也見過很多很多，那僅僅是一些光天的冷靜，或後天的乖巧；他們給人的印象，只是一種沉悶，叫人惑覺得異常不敢親近，這些人，嚴酷些評判起來，只能說他們是孤僻，或能說話的啞吧。 
　　戴先生却不然；他雖不多說話，但在人羣之中您一點也不曾覺得他冷靜；反之，他很熱鬧；因為代表他發揮或傳達他的思想的工具，雖不是言語，却是多方面的示意。他雖不發聲，却已答覆了你的問題。對於你的意見，他或贊成，或不接受，只用眼睛一瞬，或有意義的看了你一眼，你就能明白，比較總了長篇大論的解釋還要淸楚明白。他有時吐出了一個字，或兩三個字組織的短句，就可把你心事需要說而說不淸楚的要點，開門見山似的一語中的。 
自由談 
[少年立志] [  梅白]  
　　京戲中有一齣「少年立志」，其實就是「投軍別　」的別名，薛平貴和孔門高弟顏回的志趣大不相同，不甘再在寒　中過清苦的生活，於是就毅然和年輕美麗的太太告別，出去當兵，結果是衣錦回鄉，大團圓。 
　　現在的少年們倒也着實志不在小。孔夫子長十有五而志於「學」，現在的少年們的志氣，却與孔夫子不同------和學問毫無關聯。 
　　他們的「志」是什麼呢？君不見中正大學生們打傷了校長蕭　，而一向以出產「文　　生」著名的蘇州，也有大隊中學生，浩浩蕩蕩地搗毀了「蘇報」館嗎？ 
　　故曰：現在的少年志於「打」！此亦時代進步之一例也。 
[剩餘之剩餘] [  雷克]  
　　自從勝利以來，我是一個大量購食美軍剩餘罐頭食品的人，沒有別的什麽理由，祗是為了經濟。 
　　剩餘這名稱自然不大好聽，正像穿了人家的舊襯衫，或者吃了人家的「飯脚水」一樣。然而我們就是這樣一個用舊貨，玩骨董，講國粹的國家，用用人家的剩餘大概也不增加羞恥。 
　　多年以前，曾經有人報導過，說上海有些人買了外國輪船上吃剩下來的殘羹冷菜，重新興成西餐出售。可是這種消息並不阻止我上小餐館去，也不阻止其他的同胞，我們需要這樣的廉價。我們要生活，就像垃圾桶裏的老鼠，和那些翻檢垃圾的大小叫化 
　　最近的新聞，說聯總所購得的霉壞物品，在傾倒海中的時候，被人偷去在市塲上公開出賣了。這種剩餘物資之剩餘，據說食之有毒，當然是危險的東西。可是直到現在為止，我從未中斷康價罐頭食物的購買。我差不多天天要像老鼠一樣孤寂而貪婪地吃着這些罐頭食物，吃剩了丟在牆角裏，讓貓和老鼠再吃。直到現在，我還沒有中過毒，也沒看見那頭貓打過一個　噁，至於老鼠的屍體，也沒有見過一只。 
　　我們大概都已經有一個消毒的胃了，正像能吃蜈蚣。蜘蛛的 
　　在我的記憶裏面，曾經有兩個人送過我「剩餘」的東西，一個是一瓶凝結如鐵的什麽「麥精」之類，一個是上面開了一片綠花的兩塊高橋鬆餅。前者我無法吃得動。後者那一層綠花使我見了害怕。結果是一個進了收舊貨的手裏，一個在窗檻上晒了許多日子的太陽，被原送的人收回去了，至今我想想，懊惱當時沒有吃下肚去，我並不怪那兩個好意的人，因為他們本來都是吃人剩餘的同胞，焉知那兩樣東西不也是剩餘之剩餘呢？ 
[百尺樓] [  胡盧]  
　　昔日漢奸常，今日忠監住，歡動高樓設備佳，賽過居公寓！ 
　　只要有才能，不要愁工作，多少人隨勝利還，失業無居處！ 
　　註：滬市漢奸將給予工作，及移居六層樓的新看守所，均見近幾日本報新問。 
　　蒙赦後的罪犯 
　　赦出苦飢寒，跌進成貪愛，不自由還可惡生，犯罪何妨再！ 
　　判決不容情，作孽蒙優待；不見洋房設備全，逆賊心歡快？ 
　　註：滬語入獄叫跌進去。 
[聽戲與看戲] [  松]  
　　北人曰聽戲，南人曰看戲。余以為必聲容並茂，方是好戲，耳目二官，何偏廢其一。京朝派講究聽戲者，不登樓座，不入池座，惟靠大牆而坐，瞑目靜聽，推為最上乘。所謂大牆者，乃樓下兩廊最後一排，距上下塲最近之座，伊等或只聽某一人，或只聽某一戲，甚至只聽某戲之某一段；生角如「洪羊洞」之自那日，「昭關」「捉放」之一輪明月，「汾河灣」「武家坡」之　前，「探母」之坐宮，「空城」之城頭；旦角如玉堂春，祭江，祭塔，六月雪等戲，皆擇其最精彩之一段，聽畢即掉頭不顧而去。同日同塲，雖有其他佳劇，必　聽也。 
　　其次一等則必坐上下塲之小池子，樓上上下塲之第三官，此等地位，往往有人包去，或戲院為大勢力者留定。山東館之大飯莊如某堂某居，亦能代定。若靠大牆，則不必要此處榮架子，隨到隨坐，來得最晚，走得最早，凡坐正面樓官座，及兩廂其他樓座，皆老土也。惟正面樓正中一間，乃留備都察院之總副憲，及五城中之南城巡城御史，或請客，或自用，是日上午，不遺紀綱交派，亦可售出，非如近日京津之樓下正面最後一排，必有警察座也。京曹官及子弟老於京師，號稱戲迷者，必親聽兼用，亦不，染都市聽戲習氣，入池座後排，為最多數。余性嗜戲，必坐正中最前池座，到院最晚，到座最佳，其實無他謬巧，不過對於看坐老，（即上海劇塲之案目）不惜小費耳。友人詫以為奇，有效予所為者，乃不能如予之得法，董先君任副憲總憲為時甚久，院方亦特別優待。社會無時無地，不有內幕，區區觀劇小事尚如此，可勝歎哉。 
[新論語] [  袁琴孫]  
　　子曰：非利勿視，非利勿聽，非利勿言，非利勿動。（而今之世，惟利是圖）。 
　　子曰：放於利而不行，多怨。（高利貸，放拆息，有本利不還者，焉得不怨？） 
　　子之燕居，伸伸如也，縮縮如也。（房荒時期，祗能鴿龍內縮縮也。） 
　　子貢曰：有黃金於斯，求善賈而沽諸，子曰沽之哉，沽之哉，我待沽者也。（中行收金僅四十八萬，藏金者，不得善價而沽矣。） 
　　子譾：黨存，不讓於師。（大學罷課風潮，復毆校長，學生亦存黨派之意見也。） 
　　曾子無疾，召門弟子曰：廢予足，廢予手，詩云戰戰競競，如臨深淵，如履薄冰，而今而後，我知免伕。（鄉某刖足以避兵役，亦可憫也。） 
[邱吉爾和鯉魚] [  陳湘]  
　　當法國淪陷之後，在這個戰敗的國度中，充滿著希望的人民，竊竊的遍傳着一個有意義的寓言。這個寓言的「英雄氣概」的幽默，證明法國人對海峽隔岸的頑固的人民，對他們最後解放的深切寄予信仰這則寓言說： 
　　在一九四〇年的七月，當英國正在單獨抗戰時，希特勒邀請邱吉爾到巴黎來開秘密會議。邱吉爾乘飛機到達巴黎後，就被護送到封騰布羅保，在那裏，希特勒利墨索里尼圍着茶桌等著他，茶桌剛好擺在聞名的鯉魚塘的旁邊。 
　　希特勒毫不浪費時間：「這裏就是我要對你說話的地方，邱吉爾！英國是完了。簽署這張和約，承認英國已經戰敗了罷，整個的歐洲明天就可以獲得和平了。」 
　　「我抱歉，我不能夠簽字。」邱吉爾安靜的回答說：「我不同意我們已經戰敗了。」 
　　「可笑！」希特勒拍着桌子怒吼了，「看看顯明的事實！」 
　　邱吉爾啜著他的茶。「在英國」，他說，「我們對於歧異的意見，時常以打贈來解決。你願意和我賭一下子嗎？輸的人要同意；他戰敗了。」 
　　「怎麽賭法呢？「希特勒疑惑的問。 
　　「你看到池塘裏的那些大鯉魚嗎？好，就讓我們賭：誰第一個不用任何通常捕魚的器具而捕獲一尾鯉魚的，他就是戰爭的勝利者。 
　　「賭一下！」希特勒噘叫地說，他急速的拔出一把連發手槍，朝著最近的鯉魚迎續射擊」，手槍空了，但是塘水使搶彈偏折，鯉魚未受驚擾的繼續游泳着。 
　　「輪到你了，老墨！」希特勒咆哮起來，「他們對我競：你是一個大游泳家！你跳下去！」 
　　墨索里尼脫下了他的衣服，跳入池塘，但是他一捉住鯉魚，鯉魚就從他的掌握中滑了出去。最後，他筋疲力竭，喧噪著帶了一雙空手爬了上來。 
　　「輪到你了，邱吉爾！」希特勒咬牙切齒的說，「讓我們看看，你怎麽做法！」 
　　邱吉爾平靜的將他的茶匙伸入池塘，盛起一茶匙塘水，曰個來，越過他的肩膀向後　　　。他重覆繼續的這樣做着。 
　　希特勒張着嘴瞧着，「你在地上幹什麼？」他不能忍耐的問 
　　「這需要一個長時間。」邱吉爾看着盛水回答說，「但是我們正在進行打勝仗！」 
[賣文杞憂] [  魯思齊]  
　　賣文本來是件苦事，特別是今天。舊年後物價像旋風似的往上漲，可是賣文人的唯一進款；稿費，部屹然不動！所以，我常對我的老婆說：「幾時物價能像稿費價格那樣穩定，你就可以不必發愁日子難過了！」 
　　前兩天詩人臧克家先生，為了增稿費的問題，曾寫過一篇吶喊似的文章，編輯先生也很凑趣，寫了幾個字的按語，說是應該加二成。 
　　其實加二成也幷不算多，就拿稿紙說吧，兩三個禮拜以前，一千多元四十張的稿紙，規在居然漲到五千多了。其他如賣文人離不開的墨水，香烟，筆......無一不在漲價，而且都漲得相常兇 
　　若照物價的比例來說，稿費加二成確是公道的要求。可是就連這樣公道的要求，也不知道何年何月才可以實現。 
　　物價高，稿費低，固然是賣文人的厄運，但，目前，　文人最大的厄運還不單獨是稿費的間題，而是，報紙篇幅緊縮，雜誌停刊，書店老悶不接受稿件......。假如出版界常此下去，即使稿費增高了，我們的厄運依然沒有解除。 
　　我是個　文人，當我希望提高稿費，而且越高越好。可是，假如我們的文章的出路越來越狹，甚至於根本斷了出路，連最低的稿費都拿不到的時候，那才是賣文人的最大厄運呢。 
[又一勇士　------記見義勇為迪克生] [  丁安康]  
　　憶「呂宋小姐」號飛機失事後，各報咸競載多情舞女李素蘭照片，以其搶救同行受傷舞客羅君，不幸本人慘遭滅頂，其情節亦壯烈亦香艷也。頃有友人盛樹珩君，亦該機乘客之一，昨自馬尼刺脫險返申，據談：該機失事後，機中一片呼救聲，幸乘客中有美籍海員迪克生者，見狀一躍入水，發揮其博愛精神，不問國籍，不分男女，先助各人登橡皮救生艇，計獲救者運迪氏共二十人，然後將三艇用繩索連連之，但以各人不諳打氣術，氣不足，艇幾下沉，連氏又一手　繩，往返遊泳三艇間，逐一打氣，至是三艇始得轉危為安，自下午三時登艇至次日中午遇救止，其間艇上諸人，有焦急萬狀者，有泣不成聲者，迪氏除打槳外，　低首為人禱告，其義勇熱忱，令人感奮，及各人脫險登陸，有贈以金者，拒下受，是又非常人所可及，爰補誌之，以告當世。 
[談不用典------聯語新話之三] [  聽松] 　 
　　聯能集成語，自　上乘，用典次之，若因切本事，而必須用通俗字，仍能渾雅大方，亦可稱為此中高手。北平有某局，地位極　腴，局長某頗能好行其德，某歲冬極寒，凍餓者道　相望，某局長除厚助各暖廠外，又獨力開一施粥廠，捐資三十萬元，局中員工三千餘人，各量力捐助，亦集資三十萬元，城中廿餘廠，此廠以集款豐厚，任事者亦認眞，成績稱最焉。 
　　是歲某局長適五十正壽，而生辰為十二月二十七日，局中員工共祝一聯，詞甚工麗，而秘書主任某腹甚儉，必欲明用施粥字，樣，謂局長自矜此為豪舉，不可不明寫，且歲杪生日亦不可不貼切。局中有文讀科員，亦南中耆宿，製一聯曰：「施粥活萬人，是為仁者壽，餞歲餘三日，先得氣之春」。此聯旣用通俗字，對於除夕前三日，亦確切不移，誠不失為雅俗共賞之作，而口氣亦甚闊大，一時傳誦，稱為名聯。此事為趙劍秋先，生告余者。劍秋又言某局長對於文字實不甚了了，而好以難題窘人，不用通俗字，即認為不佳，所親有某夫人者，兒孫滿堂，六十九歲，於年杪逝世，適值立春前一日，擬贈一輓聯，而示意不欲用典，某耆宿亦焉製一聯曰：「明日即新春，天心胡靳古稀壽，高年垂　範，眾品交推厚福人。」此聯雖不及前聯之渾雅大方，而劍老云，题旣古　，且必须白描，不许用典，居然詞能达意，明白如話。又毫無斧　痕，子於天心衆口，屬对更极其工整，亦可謂難能可貴矣。劍老蓋認某耆宿為天涯冷落人，深表同情，故不肯举其姓氏。 
[報業的厄運] [  馬進]  
　　前些日子，全國報界為電報費激增後負擔過重，曾經左一個通電，右一個呼籲，哀求政府看在文化的份上，體恤報界的困苦，另定一條新聞電優待的辦法以，事實證明，這些哀求並未產生完善的效果。誰知時隔不久，政府竟又頒行限制紙張進口的法令，這無異給垂危的報業又一次的　下虎狼藥。 
　　電報費激增與限制紙張進口的結果，基礎較穩的報館為了應付危局，不得己採行减少篇幅，提高報費，與大量裁員等不幸推施；而原已覺不易維特的報館便乾脆停刊；於是報紙的銷路减少了，於是一羣優秀份子失業了。 
　　中國如果還需要文代，則新與而幼　的報業就只可將助而不　摧殘；中國如果還需要教育，則報紙正是社會教育大衆教育最便捷的方法；如果政府還不忘民意，報紙便是可靠最具代表性的輿論機關；如果政府還計劃行憲，報紙所肩負的民主任務便不能不助長。 
　　為此，上海報業公會業己推出代表向當局請願，我希望他們硬梆點！ 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
