# 1947 - 15 - 4960420

 

Page 1

 
 
[政府備就和平新案　決派張治中赴亞延安　已由司徒大使轉告共方]  
　　〔本報南京十六日電〕彭部長十六日下午四時半於記者招待會席上宣布，政府擬派張洽中赴延安，此事今日或可由司徒大使通知共產黨，至談判基礎則將由張氏與共產黨商談。彭氏對政府關於談判所會考盧之若干要點，拒絕予以宣布，認一經宣布即鮮轉旋餘地，且將引起公開辯諭，有妨商談之進展。記者詢以改組政府商該現已到何階段？先談判抑先改組政府？彭答，政府現正擬與共產然商談，就步驟而言，自應先談判，再從事改組。記者問，民盟將與其他各黨派參加起草重閉談判新建議吾？彭答，各黨派均可參加，彼等將陸續來京，至舉行圓桌會議抑舉行方桌會議，無關宏旨，緊要者為內容問題。記者問：今後採取直接方式抑舉行黨派會議？彭答，一方面由張治中赴延安詢問共產黨，一方面田各方在京商量。問，鑒於民主社會黨最近關於民權之聲明，政府是否即將准許完全之出版自由？彭答，廿版現已完全自由，唯在與共產黨完全和平解決以前，鼓勵以武力推翻政府襲擊國軍之出版，不便允許。 
　　〔本報南京十六日電〕和談今日漸吿定局，政府擬定新方案後，已宣布即派員赴延安，並己於十五日深夜吿知司使，請其轉達中共，今後局勢之如何發展，端視共黨之反應而定。 
　　〔本報南京十六日電〕司使十六日上午十時半邀共產黨王炳南晤談的一小時，據美使能發言人康納士稱：大使係將政府業已備就和談之新方案及政府已決定派張治中赴延安兩事轉吿中共，並盼王即請示廷安。據云：大使對此事不作任何表示，純係將政府之意見轉達。又若千人士或認為，比項新方案之內容，目前絕不能公布，以免如過去若干次失敗。至張治中之赴延安，則專待共黨之表示，如表同意，即可啓程前往。 
　　〔合衆社南京十六日電〕美大使館發言人稱：司徒大使無意與張治中將軍共飛延安。 
　　〔本報南京十六日電〕張治中十六日晚就國際聯歡社舉仃盛大宴會，邀請蘇大使彼得羅夫，孫科，邵力子，王世杰，麥斯武德曁其他中外名媛數十人，宴畢並舉行舞會，輕云曼舞，深夜始散。 
[雷震昨天產抵滬　邀青年民社黨代表洋　研究新言案及和談局勢]  
　　〔本報南京十六日電〕雷震十五夜車赴滬，將就政府所擬之和談新方案與在滬各黨派人士有所洽商，俾此方案得更能健全，而適合各方面之意見。 
　　〔本報訊〕有關方面吿記者，雷震十六日晨來滬，並未携帶新和平方案，其主要任務乃邀請靑年，民社兩黨代表赴京，以便就近研究和平方案及和談局勢。張君　氏至今尙未完全恢復健康，是否赴京尙未定，但民社黨可能另派代表一二人前往。靑年黨除左舜生己因他事於昨夜赴京外，需要時可能加派代表前往。又雷震氏留滬時間預定甚短，如無他故，今夜即擬返京。 
　　〔本報訊〕曾琦，左舜生等昨搭夜事晋京，左氏行前語記者，此次晋京乃為參政會駐會委員會開會，俾得一聆政府之經濟，財政報吿，與重開和談無關。留京日數不定，如無他事，陰曆年後即返滬。 
　　〔本報南京十六日電〕民盟張申府十六晟曾接見中共王炳南，有所晤談，旋再訪邵力子長談。 
　　〔本報訊〕中共發言稱，政府如能在此時取消對中共雜誌報紙之限制，如能在太赦中釋放全體政治犯，則必能改善中共對恢復和談之情緒。論及重開和談事稱，兩項前提必需實施，軍事部份「少退一縣亦不成」，「此事譬如經商，去年已開空頭支票，今年必須現錢交易，方有保證」。 
　　〔本報南京十六日電〕共產黨發言人梅益，十六日夜車赴滬。 
[和淡能否成功　擊於中共態度]  
　　民社黨蔣勻田談話　〔中央社本市訊〕昨為民社黨領袖張君勱氏六一壽辰，該黨同人及張氏友好，特於中午在範圍設　禱嘏，參加者六十餘人，情况極為熱烈。民社黨駐京委員蔣增由氏，亦於昨晨自京趕來祝壽，並對記者談稱：和談方案內容，不外停戰，駐軍地點，地方政權及恢復交通等數項，國共爭執不已，癥結所在，顯為駐軍地點與地方政權兩項迄未解決。以前者而論，兩方爭奪戰略據點，互有得失，非可專責一方，究應恢復何月何日軍事地位，尙有討論之餘地。至言塊方政權，將來行憲時，各地各級政府，均須經過民遷，現在似可不必斤斤於此。總之，現在一切問題，看近些，似乎不能解決，看遠些，就無有不能解決者。渠稱：蔣主席對當前一切問題，具有解決之決心，惟能否如願，全擊於中共之態度如何。蔣氏繼謂，渠定今晚乘車赴京，君勱先生如體力可支，亦將同行。 
　　〔又訊〕民社黨將於日內發表對時局問題重要宣言。 
[康納士將返美]  
　　〔本報南京十六日電〕美使館發言人康納士，頃因國各卿之召，即將赴滬返美。 
[政府外孫政策　目前不擬改變]  
　　彭部長答記者詢問　　〔本報南京十六日電〕彭部長十六日午後於記者會上稱：政府對外幣政策，下擬改變。彭氏此一聲明係答復某記者所詢「全國商聯會所主張禁止外幣流通，並强迫照法定此率交出外幣以齊平定幣値，政府意見如何」一問題而發者。 
[西少羣島主權　依天津條約確屬我國]  
　　〔本報南京十六日電〕我某慰關係方面連日集會，研究西沙羣島問題，準備向法方澈底交涉。按該羣島主權，依二八五年天津條約之附圖，明確屬於我國，然法國於民廿六即曾提出要求，後因戰爭淪於日人手中，勝利後復由我軍接收，孰斜我方主權南瓜明發表後法方復提出要求，該島等早無甚經濟價値，但關係我南洋國防及航業至巨，故我方對之頗重視，決依法究明主權 
[海軍上校接收貪污　劉乃沂在平槍決　當庭宣判綁赴天橋執行]  
　　〔本報北平十六日電〕因接收貪汚，被淸查團檢舉，判處死刑之華北區海軍專員辦事處平津分處主任劉乃沂，（海軍上校），今由北平行贛執行槍決。此爲全國清查團檢舉貪污執行槍斃之第一聲。今上午九時四十分將劉自行轅軍法處看守所提出，劉着灰皮袍，黑紴鞋，自監房走出，精紳甚佳。被判死刑，事前毫無所知，渠出監，即被預伏門外之二兵士，上前倒剪二臂，劉始知不妙，推至設公案於院中之法官張傑一前，已面如白紙。法官當即宣判：「劉乃沂侵佔公有財物，判處死刑，褫奪公權終身。鴉片二十九斤十四兩沒收，銷毀藥品本百箱，養球十五斤，黃金八十兩，白金鑽石戒指一個，北平遂安伯胡同房屋一所，沒收。」繼宣佈即行執行死刑，並詢以有無話說？劉聞判後，體現顫抖，答稱，不服判決。法官讚歎　蔣主席有令，着即槍決，如有遺囑，可予代轉。劉乃無言，僅請法官轉知家屬，「希望他們（劉有三妻，一在津，二在平，自被捕後，從未准接見）好好的過日子，孩子要他念書，把家裏東西賣去，遷到南方表住」又稱，「沒收的東西，好多是我私人的」至此官乃投硃筆於地，囑綁·兵士上前將　綑牢，擁上卡車，劉巳不能站立，半伏卡軍前棚，押赴天橋刑塲，一路觀者如堵，呼喝之聲不絕，途遇出殯行列，劉頻點其首。一路無言，抵刑塲後，由二兵氏扶其下車，行數步，即令其面相跪倒。執行者首發一槍，中北部，血自皮袍領目噴出，倒地氣猶未絕，乃發二槍。死後有某不吐姓氏之劉某生前部下，載棺至刑塲收屍而去。劉之在平妻妾，將為其延僧超渡。劉年四十四歲，東北遼陽人妻妾外，尙有二幼子。 
[中共未參加制憲　馬歇爾殊感失望]  
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕馬歇爾將軍本星期內將就任國務卿參院外交委員會主席范登堡己保證，共和黨於今後數月內之重要外交問題，支持馬氏。范比上星期曾主張改變對華政策，謂美國應支持中國共產黨以外各黨組織聯合政府，施行新憲法。此言顯指美國將放棄馬帥在華　循之對國共不作左右袒政策。據某外交界　威稱，范氏建議美國支持中國擁護憲政訓黨，或致與馬帥欲在中國實行之政策相枘鑒。惟馬帥對於中共未能參加制憲以便進行改組及擴大政府，殊感失望，此已無可諱言。故共產黨若堅持拒絕接受新憲法，馬帥本人或者亦將贊成美國支持中國之另一集團。 
　　〔又電〕民主黨參議員貝柏，今日在參議院發言，反對范登堡主張變更對華政策，謂范氏爲國務卿內爾納斯　之至友今在克星汶演說，主張美國迎鼓勵中共以外各黨組織聯合政府，施行新憲法，殊足引起誤會。此種意見與馬易爾將軍之建議不合，足使美國與封建主義之「反動派法西斯派及腐化份子」　　一氣。其時范登堡任會塲主席，對貝氏指責，未予答覆。 
[憲政實施促進會　蔣主席將任會長]  
　　〔合衆社南東十六日電〕據今日報載，蔣主席將任憲政實施促進委員會長長。 
[漢奸可獲假釋放　惟須後悔有據徒刑執行過半者　呈准司法當局即可]  
　　〔本報南京十六日電〕首都高院趙琛院長十六日談稱：漢奸「有功」者，亦不能倖法，獲得大級或減刑。唯依刑法第七十七條「受徒刑之執行，而有悛悔實據者，無期徒刑逾十年後，有期徒刑逾二分之一後，由監獄官呈司法行政最高官署，得許假釋出獄。但有期徒刑徒刑行不滿一年者，不在此限」將為在獄諸奸出籠之唯一機會。 
[冀依照大赦令　釋出囚犯六百人]  
　　〔法國新聞社北平十五日電〕冀高等法院院長稱：冀省各監獄囚犯六百名，業已依照大赦令，交保釋放。 
　　〔中央社長春十六日電〕長春地院對應赦　　犯人數，現已調查完竣，並　　知獲赦人犯交保開釋。 
[沈崇女士被姦案開審　胡適决親往帝聽　照相機打字機禁携入庭]  
　　〔本報經平十六日電〕美兵強姦北大女生沈崇案，美軍事法庭十七日晨九時在駐平美陸戰隊第五團司令部開庭公審，旁聽者除沈崇女士及其老父外，有胡適，平市長何思源及沈女士之二法律　間，中外聖夫各九人。 
　　〔各衆社北平十六日電〕審判　美軍強姦中國女學生之美軍事法庭庭長休斯，今日自津抵平，與北平美軍總司令費萊斯勃會晤。美官方將在十七日軍事法庭開審後，正式公布法庭人選，美方檢察官，辯護律師及華方證人，本日曾作最后之會晤。 
　　美軍當避今日宣稱：中外記者不得携帶照相機及打字機入法庭，記者之法庭入塲證，上雷有「美軍事法庭審判美政府控訴韋廉姆比遜之案件」。 
　　據今夜所得消息，中國學生擬於十七日在美軍事法庭前舉行一更大之反美遊行。 
　　軍事法庭上之辯護律師為瑪史塔中校，克將萊梅克上尉副之。檢察官為費茲克萊特中校，副檢察官為楊格上尉。 
　　〔合衆社北平十六日電〕美軍事法庭開審「美軍强姦中國女學生，」案之前夕，此間又有一蘇聯當商新向中國第十一戰區外事部遞狀，正式控吿中國士兵二人於十五日下午在其避著別墅中（離城外五哩之跑馬廳附近），以手槍威脅女傭，强迫成其「好事」。 
[索爾登將軍辭世　白部長特電慰唁]  
　　〔本報甫京十六日電〕美陸軍總監索爾登將軍病逝華府，電訊到京後，白祟禧十六日特電唁其家屬，原電如下：「駐華美軍總部請速轉美國陸軍總監索爾登將軍家屬禮鑒，頃悉索爾登將軍辭世，至深痛悼，溯當第一次世界大戰中，將軍繼史迪威將軍任印緬戰區美軍總司令兼中國駐印軍總司令，以卓越之指揮，發掦美中英盟軍協同力量，終能擎潰頑敵，會師緬北，爭取輝煌之戰果 
[傅作義就職]  
　　即席宣布施政方釗 
　　〔中央社張家口十五日電〕察主席傳作義及各省委，十五日宣誓就職，政院電令察高院院長監誓，典禮於長九時開始，出席各界千餘人，儀式隆重簡單，傳主席即席致詞，宣布施州政方針三則，（一）遵照中央指示。（二）適應時代要求。（三）遵循人民需要並詳釋施政十大綱領意義。 
[陳立夫論馬帥聲明　馬帥指現共黨各點極正確　阻止共黨陰謀即目爲頑固份子]  
　　〔中央社紐約十五日電〕昨日紐約時報刋載，該報駐南京記者往訪陳立夫氏。紐約時報記者詢以對馬歇爾將軍聲時之意見，陳氏答詞大意如下：　予讀馬氏坦白而好意的聲明後之感想，第一，認為馬氏來中國所負之使命頗多成就，促成中國各黨派團結，（惜最後共產黨未能參加國大）開成國民大會，乃至通過「與去年一月各黨派（共產黨在內）所立原則相符」之民主憲法，馬氏均有所貢獻。第二，認為馬氏看中國問題相當深刻，對於中國共產黨之看法目甚正確，但如能以較多時間與國民黨谷負責幹部及社會人士更多接觸，則其對於中國整個問題之認識，或更正確。第三，認為馬氏指出中國共黨問題，不同於美國共黨問題，幷提醒美國人切勿用看美國共產黨之看法，看中國共產黨，亦甚確當。第四，認為馬氏指出共產黨之「不顧事實」與「不顧人民痛苦」而專從事於「非常有害而具有煽動性」之宣傳，以及推翻政府崩潰經濟之企圖亦甚深刻。第五，認為馬氏指出共產黨為純粹的馬克思主義者，「蓄意在建立一共產形式之政府」，而有異於若干美國人士，誤認共產黨為土地改良者，萬具卓識識。第六，認為馬氏主張中國今後應切實依照憲法完成民主政治工作，幷歡迎各黨派參加政府，尤為完全確當之見解。 
　　吾人所引為遺憾與慚愧者，即為馬氏以一盟國之友，高齡老人，不辭勞苦，爲中國作十三個月之努力奮鬥，而猶不能見諒於少數中國人，即中國共產產黨，而「故意對美國政府之行動政策及目的，加以曲解與設駡，並不顧事實，萬不顧及眞理，顯係用心誤導中國人民及世界各國引起激烈之反美情緒」。讀馬氏「在此種公然設駡及完全不顧事實之情形下，保特緘默旣感困難，如加否認，則每日必須否認，是誠美國官員所不能忍受之事」數語其衷心之懊喪苦痛可知。然而熟知共黨之慣技者，並不以此為異，廿年來中共又何嘗不以同一方法甚且十百倩過之，對其本國政府與本國同胞，而故意對國民政府及國民黨之行為政策及目的加以曲解。誤述。謾罵　。誤導中國人民及世界人士引起激烈之反中國反中國政府及國民黨之情緒。即以予個人而論，予實為抗戰之初最先努力國共合作，且己一手初步完成合作工作之人，而中共迄今所最曲解誣蔑與尋篤者，亦為予一人。故熟知中共之慣技者，自應不以此為怪。　余猶須坦白指出者，即國大國民黨代表中，大多數份子俱為受有英美自由思想或多或少之敎育與影響者，亦即中共惡意宣傳已久之所謂「反動份子」或「頑固份子」，實則即爲此次國大通過「與去年一月各黨派政協會議所定原則完全相符」的民主憲法之「進步份子」或「自由份子」。共黨善於製造名詞加之於人，其宣轉方法又甚技巧，故其影響。每易使人炫惑不明，甚或誤假為眞，而不自知，究其實，廿年來，在中國凡揭發或阻止共黨顚覆政府或「蓄意建立一共產形式之政府」之陰謀者，莫不被目為「反動份子」或「頑固份子」耳。 
　　科學家解決科學問題之方法，祇有多多與現象接觸，多多分析並研究其內容，然後方有發現頭撲不破的事實之可能。政治家研究或解決政治問題、之方法，應亦如是。馬氏以十三個月之長期留駐中國，憑其智慧熱誠及其所採用之科學熊度與方法，故能發現，共黨之行動中，「有一非常有害而具有煽性之事實」，故能發現「固執之共黨人士，絕不猶疑使用激烈之手段，以求達其目的」，故能發現共黨為絕對馬克斯主義者，所有目前一切言行，均係手段與政策，而其目的則「在中國建立一共產形式之政府，或於過渡時期內組織英美式之民主政府」。至於英美式之民主政府，正與本黨數十年來所奮鬥所追求的民權主義之理想相吻合，亦即依此次國民大會所通過的憲法而產生之政府也。 
[中長路產權問題　中蘇雙方現正在京商談　美禁僑至蘇遠東控制港]  
　　〔本報南京十六日電〕關於中長路產權談判事，各方傳說不一，茲據有關方面訊，中蘇雙方現在首都　所題行者，僅爲非正式商談為，我方參加談判者，有外部及交部兩單位，交部由凌鴻動代表。聞對判主要癥結，為雙方對產權估價辦法意見不一。 
　　〔合衆社電約十六日電〕歸最近透露：蘇方向大連美船致通牒，令其限期退出之斯克里浦斯霍華德系服約盡華訪員牛頓，今日又自滬發出消息稱：美國海軍業已明明令禁止美國記者及商人登軍艦赴任何　蘇聯控制下之遠東港口。此項禁令，據牛頓稱：乃由華盛頓海軍作戰局發出。「此一行動，顯爲最的大連事件之結果。」渠更稱：渠自上海美國領事館之執行命令之官員麥克　那得悉此一命令。海軍部之命令，無形中打消一月六日美國致中蘇兩方提照會之目的，該照會曾希望大連立即正常狀態，以使美國公民能往遊與住居於在連，「從事其正當之活動者也。」 
　　〔本報　屬十六日電〕普關店國軍陣地，每夜有共軍不斷來襲，　間國家在附近山地作肅清工作。住有三萬人口之善關店市街，　間有保安隊負責，晚間則幾成共軍天下，騷擾不已，因國軍陣地尙距街內約二華里之　，因俟外交談判，未作積極行動。 
 
 

Page 2

 
 
[魯南共軍增援猛犯　棗莊齊莊血戰慘烈　宿遷被攻旬餘仍屹立無恙]  
　　〔中央社徐州十六日電〕今晨共軍續以犯踞　縣之四八兩師，增援向棗莊·齊莊進犯，防守國軍忠勇奮戰，而共軍督促士卒反復衝擊，戰况至為慘烈，迄發電時，戰事仍在激烈進行中。 
　　〔本報鎭江十六日電〕據悉：（一）魯南共軍不斷增援，隨東戰况猛烈。（二）沇陽北進國軍，為力阻共軍南犯，連日浴血苦戰，已將陰平，廟頭完全收復，殘共四散逃竄，今晟倚鎭·青伊集兩地共軍，猛力反撲，陰平國軍被迫反擊，雙方激戰至九時，卒將來犯共軍完全擊潰，旋將該兩地收復。（三）宿遷外圍戰况至烈，傳皇河已於昨晚由國軍一度收復。 
　　〔本報鎭江十六日電〕宿遷境內之共軍，因連續攻擊國軍達十餘日之久，未能攻入縣城，本身反招致重大傷亡，現正在四鄉勒索壯丁，老至五十，小至十二之甲丁，均被裹脅。聞共軍在宿邳兩縣，已陣亡旅長一人，團長三人，營長十四人，現在正窰澍舉行追悼會，並強迫人民每戶各獻慰安共軍陣亡將領家屬費一萬至五萬元不等，人民怨聲載道。 
[蘇北掃蕩殘餘共軍　連續收復重要市鎭]  
　　〔本報無錫十六日電〕軍息：如皋東側沿海地區殘餘共軍因國軍連日掃蕩，先後收復重要市鎭，拼茶，豐利，寇河，掘港，北坎，南坎等鎭，沿海匪巢亦摧毀，共軍向國軍自首者達五百餘人，槍械三百餘枝，又南通三餘鎭等亦收復。 
　　〔本報鎮江十六日電〕政悉：蘇北綏靖工作，因軍政配合得力，日見順利。（一）口岸附近零星共軍經國軍搜索後業已遠週，（二）東台軍已灤人濱海地區，縣屬鹽墾重心之大中集，已於日前被國軍收復。（三）寳應東北地區殘餘共軍，大部已逃往宿遷，地方秩序業趨安定。 
　　〔中央社淮陰十六日電〕蘇北國軍某部，十五日進駐龍苴鎭。 
[永吉外圍軍集中　共軍攻勢已瓦解　趙家驤稱共軍意在搶糧破路]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕長春永吉外園孫立人部隊已集中，共軍攻勢瓦解。鄭洞國十六日晨八時飛長指揮。趙家驤十五日昏暮飛返瀋陽。據談：共軍攻勢已挫，渠會飛巡松花江上及吉長路上空及共軍進攻伶處，見車馬成羣，向北拉運物資，據報，多係糧秣。又據來人談，共軍近抽壯丁甚厲，每甲六人，缺一不可。最後判斷共軍此次攻勢，係在搶糧及破壞吉長中長兩路交通。　〔本報潘陽十六日電〕長春永吉戰事在大雪中進行，國軍增援迅速，可即將共軍逐回松花江北岸。又，永吉附近河灣子間發生激烈戰鬥。 
　　〔又電〕長市內今日可開砲聲 
　　〔法國新關社北平十六日電〕此間軍界人士頃評述長春西北與東北之戰事消息稱：長春絕無被包圍之危險，目前東北幷無大規模之戰事，共軍僅在向各處國軍陣地試探國軍之實力，蓋共軍深懼國軍或於冬末春初向哈爾濱發動攻勢故也。長春西北之農安及東北之德惠，現皆在政府軍手中，傳永吉迤北所集共軍甚多，但幷朱包圍該城，共軍且亦不致出此·總之，共軍目前之活動，乃係一種聲東擊西之戰略，以防哈爾濱遭遇進攻。 
[東北瑞雪紛飛　農民額手稱慶]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕瀋陽十六日晨起，大雪紛飛，傍晚未停，農民稱慶，謂均雪兆豐年。 
　　〔本報長春十六日電〕長市十五日夜起大雪，為今冬最大一次 
[小豐滿電路受阻　長春市斷電斷水]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕長春電話：長市十六日晨二時起全市陷入黑暗中，據悉：小豐滿至長春之輸電路受阻。 
　　〔又電〕長市自斷電後，自來水已斷絕。報紙未能出版，市民大受影饗。據關係方面稱：除積極搶修破壞綫路外，並謀將長市火電廠復工應急，十六日晚可能復見光明。 
[長春德惠間　仍照常通車]  
　　〔中央社長春十六日電〕東北共軍最近開始破壞鐵路，意欲截斷長春附近交通，十二日晟炸毀德惠松花江間之仲德鐵橋，十四日晨三時更以重兵襲擊守橋之鐵路警察，並燒毀長春德憲間之田家河四孔鐵橋。記者當日會與長春軍運辦公處主任鄒籌搭搶修工程列車，馳赴布海（長春北六十公里），換乘專軍，開赴距布海北七華里之田家河橋視察，事前站員雖吿離車站三華里地，有小股共軍發動，但專車仍冒險緩緩前進，車中除鄒氏及記者外，僅有鐵路員工兩名，專車繼停於距橋站約百米之地，遙見橋身火燄熊熊，其時距共軍破壞該橋已俞十五小時，路局當以枕木架垜搶修，十五日長春至德專間又照常通車。 
[冀東被圍共軍　鑽隙乘夜北竄]  
　　國軍分四路追堵中 
　　〔本報北平十六日電〕平東共軍被圍於通縣武淸境界德仁務之干餘人，十四日夜目縫隙中脫出北竄，國軍已分四路自左右前後追者。 
　　〔本報保定十五日電〕春節將近，保定情勢較緩，外團共軍刻大肆征糧征兵。共軍將領易縣會議後，已分返原防；個別舉行軍區會議。 
[晋境共軍四旅　圖犯汾陽孝義]  
　　〔中央社太原十六日電〕竄犯汾陽，孝義以西之共軍，續有增加，其第三五八旅，三五九旅，一四旅及獨二旅，共五千餘人，已越過汾孝公路，東竄西河堡萬戶堡一帶，顯有圍攻汾孝模樣。 
[張莘夫殉國週年　瀋各界靈前致祭]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕十六日為張烈士莘夫殉國週年忌辰，此間張烈士生前友好假關帝廟張烈士柩前唪經致祭，張嘉璈，董文琦等，均親往弔奠。靈堂佈置間單，靈前羅列張烈士血衣，刀痕血漬，與祭者莫不熱淚盈眶，默對無言。 
　　〔中央社吉林十六日電〕此間各界今上午十時齊集毓文中學舉行張莘夫殉難週年紀念會。張氏籍隸本城，與會者除各界代表外，其胞姊秀運及弟妹親友等均參加。 
[陳誠抵鄭視察]  
　　〔中央社開封十六日電〕參謀總長陳誠，今日飛臨鄭州視察。 
[治黃工程屆緊要關頭　堵口决不可延緩　彭部長對記者說法明理由]  
　　〔中央社南京十六日電〕中宣部於今日下午四時在該部會議室舉行記者招待會，關於共產黨要求花園口黃河堵日延期五個月完工一節，彭部長學沛於答復記者訊間時，作下列之設明稱， 
　　治理黃河之初步工作，現已屆緊要關頭，此項工程，有重火理由，不使延綏，堵口不久可望完工，使河流回歸一九三八年之故道，此工程計劃早已為全國及世界所周知，並革新措施。目前需要於鄭州東廿公里將一百七十公尺之決口堵塞，此為全長四百公尺缺口中所餘剩之一部分，其餘二百三十公尺，業經用石塊塡塞，高出於水面。此工虧一簣之工作，何以不便展緩。其理由如次。 
[詳明闡述　三項理由]  
　　（一）堵口之方法，係採用平堵，先打一百十九排木樁，四根一排，深入中流，上舖以木板，形成橋梁，橋面設以窄軌，以便運送石塊，拋入河中，工作如中途停頓，則木樁石塊均有隨時冲去之可能，即僅欲使石堤保持目前之高度，在停工期間亦須繼續拋塡石塊，以補充被冲刷之部分，此實虛耗材料及人力，所用之洋松木材，係自美國輸人，而石塊則需經鐵路田他處運來。（二）現在能面尙低，流量每秒鐘平均約一情此形，不立方公尺，種水千　繼甚久，二月初以後，「凌汎」即屆，冰塊力量足以載斷堤岸，即使能抵抗凌汎之冲激，至三月下旬之「桃汎」又來，屆時流量達每秒鐘四千立方公尺，據估計，在陝縣流量如超過每秒鐘一千五百立方公尺時，堤岸即有危險。七月底「秋汎」來時，流量最高峯將達每秒鐘三萬立方公尺，此乃一年內最危險之時期，所以最適宜施工之季節，只為自十月中旬迄正月底。（三）缺口堵塞之後，河水可以流入故道，水量自春迄秋漸漸增加，工程師有充分時間觀察黃河在其原來河床中所取之實際路綫，水道迂廻於南北堤岸之間，兩岸相距有時達數公里，彼等可趕於此時際加强下游河堤之單薄部分，倘如共黨之要求工程延緩五個月，則堵口完工離秋汎　遠，河北山東下　之河堤，有多處決口之虞，人民禍害不堪設想。 
[河床居民　遷移便利]  
　　中共宣傳謂：抗戰期間移住於故道之人民，將受損害，吾人下難切實答復，萬河床中所搭蓋者並無永久性之房屋，均係易於遷移之臨時棚戶，蓋黃河運早必須挽回故道，無人下知，因此中共宣傳不免誇張。或謂當河流復迫時，將有數百萬居民被冲刷而去，更屬危詞聳聽，根據中共最初提出之調查數字，應遷徙之居民只有十五萬人，目前黃河之水已有十分之一流入故道，其流速每小時僅一華里，深不及一米突，其速度較人類步行尙為遲緩，巨量之水先受乾涸河床之吸收，然後餘水方得前進，即全河改流後，亦不致遽成汹湧之洪流也。 
　　現將由政府，中共，以及行總，聯總代表合組之賑款發放隊，沿舊河床向受到影響之人民發放賑款，每人的可得十萬元。 
　　一九三八年黃河改道，受災人民約有六百十萬之多，堵口完工後，均可重返家園，糧食生產可望激增。 
[黃泛區難民團　籲請早日堵口]  
　　〔中央社開封十五日電〕黃泛區流亡汴垣難民及同鄉，為反對中共阻撓堵口政策，曾組織泛區難民團遊行請願，呼籲元成堵口，俾克早還鄉里。頃又聞中共仍堅持即刻塞閉引河，停止堵口工作，特於十五日下午召開會議，議決：（一）分電國府主席，行　·。黨部，分別發電中央呼籲。 
[趙守鈺抵鄭州　監督堵口工程]  
　　〔中央社鄭州十五日電〕黃委會趙委長守鈺，十四日來鄭，下午陪同經鄭西返之蒙古國大代表達瓦等十餘人，赴花園口參觀堵口工程。據趙氏談：此來係監督工程，最近暫不返汴。 
[善建會議代表　視察泛區返汴]  
　　對一切設施甚表滿意 
　　〔中央社開封十五日電〕黃泛區善後建設會議，十一日閉幕後，與會各代表，各專家，相率赴泛區扶溝，中牟等守地視察，今日返汴。據悉：各代表對泛區一切設施，甚表滿意，惟以堵口完成後，流亡各地泛區難胞，勢必大批還鄉，則泛區生產能力未恢復前，食糧問題勢必極感巖重，應速設法預為解決。 
[孫連仲專機返平　據談熊式輝張治中入京有任務　外間一切傳說俱不可靠]  
　　〔本報北平十六日電〕孫連仲今日下午二時半專機飛返平，當接見本報記者，據談：（一）當局確考慮將戰區改綏署，以資劃一，惟尙無具體決定。關於華北之軍政人事更移傳說皆不確。並稱：熊式輝晋京，係商東北運糧及團隊問題，張治中晋京係商新省軍隊整編問題外間對熊張傳說，俱不可靠。（二）南京時局沉悶，和談無開展，華北因國家整個動向未定，亦只好維持現狀。長官部因保定房屋缺乏，兼以鐵路公路尙未能安全暢通，故全部移保尙有待。平漢路交通恢復，因材料缺乏及治安力量等複雜條件，刻正逐步進行，元氏迄安陽間鐵路之恢復亦待大局轉移。（三）冀省因係綏靖區直無收入可言，一年政費短細五百億，預算此次赴京，與宋院長商洽後，將重新編擬。孫氏末稱：渠最行將赴冀東唐山等地視察 
[工賑會議决定辦法　協助難民復業　舉辦小型工廠·撥給機械拓荒]  
　　〔本市訊〕行總工賑會議，昨為第四天，在禮查飯店繼續舉行。上午由各分署代表繼續報吿一年來工作情形，徐副廳長希望今後在業務方面，各分署能加緊連繫，以期增進工作效能，並由交通器材組專門委員李家孫，農業機械公司經理王以康等，分別提供關於改善交通，振興鄉村工業，及開發漁業工礦等技術方面之意見。下午小組會議，繼續檢討各分署提案，大致均獲圓滿決議，將於整理後，衡其緩急，分批執行，據悉：該署此次會議中，所據各分署提案，計屬於修正原則類者十三件，改善待遇類者七件，振興水利類者十九件，改善交通類者六件，工賑類者九件，房屋修建類者五件，難民復業類者廿三件，撥配物資類者七件，其他類者四件。其中有關協助難民復業工作一致認為係當務之急，即將迅速推進，其主要方法，擬利用當地難民，舉辦各種小型工廠，以機械協助農村拓荒工作，並將以合作方式，予以貸款。 
[贛北星子縣　飲水含毒質]  
　　當局已着手檢騐 
　　〔中央社南昌十五日電〕贛北星子縣，近以水源含毒質甚重，飲者不病即死，贛衛生處刻着手檢騐水質，行總贛分署亦派醫師赴星子檢騐，並化騐該地之螺螄。 
[國府令派劉大鈞　出席國際小麥會]  
　　〔中央社南京十六日電〕國府十六日令：派劉大鈞為中華民國出席國際小麥會議代表。 
[印度班府正式發表　梅農任駐華大使　我首任駐印大使人選尚未定]  
　　〔聯合社新德里十五日電〕印度政府今夜發表，任命樹農為駐華大使，中國政府己予同意。梅氏畢業於牛津火學、一九一四三年起任印度駐華代表，並曾於一九四五及四六兩年，赴舊金山及紐約出席聯合國大會。 
　　〔中央社新德里十五日電〕梅農夫婦及女公子二人，將於下月第一週內，離加爾各答赴華。按梅氏甫自美國返抵德里 
　　〔本報南京十六日電〕印度政府任命梅農為首任駐華大使之消息發表後，京官方反應表示欣慰，認梅氏對戰時中印關係之和睦，為力甚大，今後更可使兩國於文化方面合作互助，增進了解，至我首任駐印大使人選，現仍未定，聞以立法委員溫源寗最有可能。 
[薩凡奇今來滬　定本週末飛印]  
　　〔本市訊〕美國墾務局總工程師薩凡奇博士，前受我國資委會之聘來華，設計水利發電工程，曾親赴東北及四川一帶考察，並對三峽水利發電工程，擬具計劃書。旋薩氏復受我國水利委員會之聘，赴黃河沿岸一帶考察，於上週返京。茲悉：印度政府當局，亦聘請藏氏前往指導該地水利工程，藏氏已定今日來滬，本週末乘中統機赴印。 
[法越衝突日趨擴大　中法談判全停頓　華僑數百人竟被越雜牌軍扣留]  
　　〔本報南京十八日電〕法越衝突日漸擴大，中法關於越南問題之談判已呈完全停頓。我關係當局，目前　致力於保僑工作。海防華僑財產損失之賠償問題，已向法方提出，新任駐海防領事蕭金芳，以交通困阻，正留京待發。海防中立區之劃置，己在越實地研究中，即可決定。 
　　〔中央社巴黎十五日電〕據西貢法高級專員公署本日公報稱稱：大批華僑及法國居民，的四百人，刻正被越南雜牌軍隊（即所謂杜夫）扣於河內東北部，作為人質。公報又稱：法軍十六日仍避免進攻河內東北部者，即為保障上述華僑生命財產之故。中國領事官員，雖曾努力營救被扣華僑，但終未獲成功，法政府為解決上述問題起見，會批准海外部長穆德之建議，請求紅十字會干涉 
　　〔聯合社河內十五日電〕中。英·美三國領事與越盟軍領袖商定休戰四小時，今日實行，華僑一千人及越南平民約六千人，乃得退出河內。法當局同意休戰，一嚴令包聞河內華僑區之法軍停止開火，休戰期於午刻屆滿，華僑一區內有越南武裝靑年隊伍，對抗法軍。 
[華僑敎育問題　暹提出覆文]  
　　主要事項尙待討論 
　　〔央社曼谷十五日電〕暹羅外長柴延南，昨日談稱：關於華僑敎育問題，邏羅政府已將覆文送中交國大使館，其內容日內將予公佈。覆文中對中國大使館日前交與邏羅外交部之備忘錄中某數點，均已答覆，然若干主要事項，則尙待暹當局討諭。關於華僑移民問題，中暹當局，已予討論，整個問題，將基於互惠及互相瞭解之原則，加以考慮。此間日前盛傳暹羅將規定限額，以限制華僑人暹，最近消息稱，暹政府正考慮將華僑每年入暹數目，規定為一萬人，然此說尙未經官方證實。 
[印荷不斷衝突　影響僑胞安全]  
　　我領館已向雙方抗議 
　　〔中央社巴達維亞十五日專電〕我國總領事館方面獲愁：最近印度尼西亞與荷蘭，在巴隣旁之軍事衝突，華僑平民傷亡者至少六人，華僑房屋被焚二百間，傷亡數字未包括「甚多」被印度尼西亞陸軍所綁架及失蹤者。上述情報係根據巴隣旁方面之觀察報吿，我總領事蔣家棟謂：將根據此初步報吿，與此間負責當局談判。中國駐巴隣旁領事館，已另行照會常地荷蘭與印度尼西亞當局抗議。據報吿稱：衝突激烈時，華僑居民二千八百人集中於二難民收容所內，惟現難民數已减至三百。據云：荷蘭軍隊在大規模撤退前，先武裝華僑團體，但印度尼西亞方面根本不管制所謂民軍之活動。 
[戴愧生離暹飛星]  
　　〔中央社曼谷十五日電〕我國海外部副部長戴愧生，在此勾留兩週後，今晨偕其秘書飛往仰光。戴氏預計在仰光停留兩週，再往西貢。 
[余逆晋前幾天重　准予保釋就醫]  
　　〔本報南京十六日電〕華北巨奸余逆晋龢，曾經高院判處無期徒刑，月前余因心臟病復發，病勢甚劇，亟欲取保出外醫治，由其女親往高院揮淚陳訴，請求保釋，在外醫治。當時該院以余逆之病，須待檢騐，未允交保，後經派醫檢騐，認余病確屬沉重，經予裁定，准予保釋，大約十七可望出獄。 
[漢口一怪胎]  
　　手足各四肛門有二　產後半小時即夭折 
　　〔本報漢口十六日電〕此間普愛醫院吳姓產婦，於十五晚產一手足各四，肛門及男性生殖器各二，產後半小時即夭折。 
[螢口漸入建設之途　海運出路亟須打開]  
　　〔本報營口十五日電〕營口市現漸走向建設之途，中紡公司已開三萬錠，營口紙廠每夭出「半面光」約」噸，營蓋鹽塲在修復變電所，冶鹽塲需要抽海水，曬鹽塲地規模龐大，有輕便鐵路，最高額年產六百萬担，可供給東北九省二市。 
　　據營口孫市長談：營市人口現有二十萬，小學校二十所，中校四所，目前最大困難，為人事不健全，財政困難，一切建設將設法開辦，財源將依營業及漁業稅收入。記者立於陳結之遼河及海沿，瞻念營口打開一條東北海運出路，關係東北經濟軍事極大，需地方興中央協力建設。 
[迪化民選市參義會成立]  
　　〔中央社迪化十五日電〕油市首屆民選參議會，今上午十時假市府禮堂開成立大會。大會中漢綏回蒙哈各族參議員二十餘人，濟濟一堂，蔚為團結之象徵。迪市長屈武主席，當經選定任名武為議長，馬國義為副議長。 
[黃杰昨招待記者　報告中訓團現况]  
　　〔本報南京十六日電〕中央訓練團敎育長黃杰，十六日上午十時許，在孝陵衛該談會議廳舉行記者招待會，到賓主七十集群人。首由黃氏報告該團成立歷史，及去年七月廿五日中執委會決議，由中訓會改隸行政院，受國防部指揮後之組織，任務，與目前本團五個分團，三十個軍官總隊之情形甚詳。謂：編餘之軍官佐，約十五萬餘人，或深造，或調訓，或轉業，或退伍，該團即負此種訓練工作，設金融財政等十一種之訓練班，期限三月至一年不等。 
社論 
[為越南僑胞請命！]  
　　自越南發生武裝衝突以來，我們一直關心越南局勢的發展，為了四十餘萬僑胞生命財產的安全，時時刻刻期望法越衝突能獲得和平解決。但是截至目前為止，我們所期望的都沒有實現的可能了。在法國援軍源源開到越南之後，法軍已在前綫發動攻勢；此在越盟方面，這是越南的解放運動，不達目的決不會中止的，越盟總統胡志明於十五日發表文吿，也重言聲明：「越南人民將作戰到底」。所以從法越雙方的態度看來，法越衝突很少有早日結束的希望。 
　　但是「城門失火，殃及池魚」，越南的戰事一日不停止，則越南僑胞生命財產的安全即一日無保障，我們對這些可憐無靠的僑胞，怎能坐視不救！？尤其是河內華僑區，被越軍佔據後，即為法軍所包圍，與外界完全隔離，糧食飲水，均已發生問題，不僅物質生活發生恐慌，而且法軍隨時有大舉反攻的可能，飛機大砲的威脅，迫在每一個僑胞的限前，怎敎他們不人人自危呢？ 
　　越南僑胞代表顏忍夫與楊問鐘二人，遄返祖國向政府請願要求政府緊急保護僑胞，前天在滬招待同業，說明僑胞所要求祖國政府者，共有五項要求：（一）緊急救濟在越南的僑胞；（二）派政府大員前往越南宣撫僑胞並調查損失；（三）責成法越雙方賠償損失，（四）請求越方釋放被枸捕之僑胞；並解放在各地中途被阻之僑胞，使其得歸返城市；（五）　派飛機運送米糧·藥品接濟被困僑胞，並即將該機載運婦孺返國。 
　　這幾項要求，實在是緊急救濟越南僑胞最有效的辦法，政府保護海外僑胞責無旁貸，自應迅速採取有效的緊急措置，切莫再使在越南受災難的僑胞失望。我們每一提起海外僑胞在異國所受的委屈，總覺得罄竹難書，是一部說不盡的傷心史。在過去我們千怨萬怨，終怨國家的荏弱，沒有力量保護僑胞在海外從事工商的事業；但是在抗戰勝利後的今日，無論如何，國際地位終算已經提高了，我國代表在歷决國際會議中發言，列强也不得不尊重我們的意見而特別予於重視。假如我國外交常局，能够運用得當，則保護僑胞在國外的合法利益，自在其能力所及的範國以內，尤其是保護僑胞生命財產的安全，更可認為沒有問題的。姑以這次越南事件而論吧！我國駐河內總領事袁十健，雖竭盡其保護僑胞的職責，曾一再向法越雙方提出建議，主張在越南劃分一中立區，俾由華僑與愛好和平的越南人民居住，但是這個安全計劃，始終未能實現。我們推原其故，實因我國政府未能以充分的權力授與袁子健總領事，傳由其據理力爭，有以致之。使我們對於外交與僑務當局，不能不表示相當的遺憾。 
　　往事不諫，來者可迫，當前最感迫切的問題，乃在政府迅速採取具體而有效的護僑措置。對於僑胞代表所提出的五項要求，更有琊重加以考慮的必要。法越衝突一時沒有和平解決的希望，四十餘萬的僑胞有如倒懸，時時刻刻期望兩國的急救；事急矣，政府千萬不能再熟視無賭，或者還要從容計議，聽任數十萬的僑胞得不到祖國的保護而致喪生。行政院通過的兩項辦法，（一）撥款二百萬越幣救濟越北華僑；（二）由有關部會組織調查團赴越北調查僑胞所受損失。我們總認為尙嫌不足，區區二百萬越幣，有如杯水車薪，仍無濟於事！調查旣屬蓋後性質，此舉決不足保護僑胞的安全！要之，我們切望政府，不能忽視越南僑胞的生命財產的安全，而應迅速採取有效的緊急辦法，一則藉此以救濟越南垂危的僑胞，另則也可以吿慰在其他各處的僑胞！ 
　　技術上的指導 
　　工商輔導處近有組織技術委員會之一議，其任務為以若干工業專家，義務地協助各工廠解決技術問題，此舉很値得稱道。因為為現在生產所以衰落之故，技術上的不够，確是原因之一。或以此項專門人才根本太少，不易羅致，或以規模太小，無力羅致此項人才，所以由公家供給專家，盡義務，替廠家解決技術問題，確是一件很需要，很有價値的工作。 
　　官應對於工廠，表面上的帮助，向來並不缺乏。例如扶助，獎勵，保育，促進這些名目，大家都耳熟能詳。但廠商實際所能得到的實惠幾何，這似乎又是一個問題。我們確會聽到過工商家抱怨地說：政府少替我們找些麻煩，也就够了；我們根本不希望他們能給予多少帮助。原來跟着那些好聽的名詞，便有一通串的手績和表格分發下來，而且各制各的表式，各定各的手續，雖然大同小異，却是分道揚鏣。有許多的地方，並且調製得十分細膩，如果沒有專門的人才，和經過久長的期問考簡直不易應付。有時還特地派了委員來，當面質詢，調查，察，翻閱證件，不得不承應，招待，陪同視察。而最後結果，還不是替他們的檔案室平添了許多無用的資料？事過境遷，能　見到一個統計的數字，還算是有成續的，有許多調查表，簡市連一個統計的數字也不見。至於平時的一般工作，無論是何作用，也總是取締，箝制的成分居多而缺乏獎掖，扶助的實惠與熱情。所以派遺專家，替廠家設計改進，解決疑難，而且絕不收取費用，這還是値得大書特書的事。 
　　有人認為目前工業界的迫切需要，還不僅是按術上的事。有了工廠，沒有原料；要買原料，缺乏資金；人手，原料都齊全了，又沒有充分的電力；徼倖地能開工了，產品的銷各，又往往為　價的洋貨所堵塞；加以拆息高得怕人，工資與日俱長；舊稅不除，新稅接踵而來；單是駁運，裝卸，其費用竟等於滬美閒之水脚；諸如此類，無法改善，僅僅改進技術，何濟於事？這些話確是事實，我們並不否認。但技術是技術，與這些問題，不能混為一談。俗語說的好：大處着眼，小處做起，何况技術問題，還不能算是小處呢？ 
　　曾聽到紡織業某君談：我國的紡織機器和技術，比美國要差若千年，比日本差若千年，甚至比印度也要差若干年。以此為例，可知上面這許多問題縱能解決，但技術方面，倘不能迎頭趕上，急起直追，那麽，我國工業前途，還是不能樂觀。 
　　拿出口貨來說：許多製品，趕不上海外市塲的標準，以至退貨時聞，銷路日减。其中雖尙有攙入作弊等原因在內，但是技術太劣，無法與人競爭，常然也是一個主因。 
　　至於洋貨充斥，國人不喜歡用國貨，其唯一的藉口，也無非是品質太差，效用太低之故。尋其原因，除掉原料問題外，也不得不推技術為主因。所以改進技術，不單是挽救工業的手段之一，也是推銷國貨，和維持出口的切要辦法。希望工商輔導處對於這個新建議，能够無怠無忽，切實推行，一雪官應從來空晉無補之恥，並望廠家儘量利用，勿辜負這種善意。 
 
 

Page 3

 
 
[大赦令頒到蘇高地兩院　獲赦囚犯開始放　聞出獄喜極而涕·貧困者並將救濟]  
　　〔本報蘇州十六日電〕國府大赦令，業於十六日到達此間高地兩院檢察處，凡合乎大赦條例甲項之規定，其最重本刑為有期徒刑以下之刑者，均一律釋放，其餘則分別减刑，兩院於今日下午即查卷開釋，計高院三名，地院二百餘名，其中包括詐欺。略誘。侵占。竊盜。烟毒。恐嚇。曁行使偽幣各罪犯。本報記者特赴江蘇第一監獄參觀赦釋情形，適見地院檢察官蕭齊等四員，正在分批按名曉論政府行赦之德意，勉為新民，並誡母有狹嫌報復之行為，各犯均感奮己極，間有喜極而涕者。茲悉：第一監獄　押地院人犯三百餘名，內二百餘名全赦，一百餘名减刑，後因時問不及，先釋吳可根等十二名，餘定十七日再釋。至於各漢奸犯大多均無赦减之望，即有亦尙待高院整理，記者與典獄長陳松年語及陳逆　君之近况，承吿伊對監獄生活已能適應，現並無傭僕，室內亦未許生火取暖，僅飲食仍由在蘇親屬按餐遞送，比一代女奸將以鐵窗風味終其餘生矣！ 
　　〔本報蘇州訊〕國府頒佈大赦令後，蘇州高地兩院所有監獄曁看守所　押人犯，合於赦免條件者為數頗多，惟其中大部份罪犯均因迫於生活，挺而走險，以致觸犯刑法者，今一且釋出，値茲嚴寒歲暮，衣食無着，勢反致增加社會隱患，影響地方治安，現蘇州律師公會及俠誼社正聯合發起，仿照上海婦女出監保護會鄉辦法，組織赦犯出監保護會，以設法救濟之。 
　　〔本報杭州十六日電〕杭市參議會為本年度本市將有六百餘人犯獲大赦，其赦免人犯之生活殊成間題，經決議函請市府與法院妥商辦法，以收容此項人犯。 
[江防積極部署　指揮部在短期內成立　交通與通訊分頭改善]  
　　〔本報江陰訊〕湯恩伯將軍前日蒞錫後，特召集各區指揮官舉行會報，要塞孔司令慶桂十四日上午赴錫參加，湯司令對各淸剿區情况垂詢甚詳，對江防事宜，允多指示，最注意者，如發生匪警，各該地保甲長如知而不報，或有通謀者，保甲長應共同治罪，司令官可直接執行，又轄區縣長有廢弛職務情事，惟各縣長是問。下午四時許，孔司令返澄，對江防擘劃加緊進行，因所轄防綫延最，亟待部署，俾江防指揮部在短期內成立。又孔司令為父通通訊極為重要，特電縣府發動民伕，自北外君山起沿金巫路至巫山之橋樑，應負責改建，由巫山至后　至楊庫公路（楊庫以東須築至常熟邊界商苑），由縣撥民伕修復，以上二項，限二月十五日以前元成，自北外君山起沿金巫路張家港之電話，由縣府負責，於本月二十日前架通，由申港經兩石橋至焦溪之公路，由縣府負責限二月十五日前完成，以上各項橋樑工程修難標準，至少能儎重五噸，所需各項費用，由司令部電請省政府准予專案報銷。 
[盜匪大膽　搶刧賦米]  
　　〔本報吳興訊〕本縣田糧處，接奉省令，於十三日雇用民船，裝載賦米二百五十大包，運往杭州上棧，船經菱湖附近錢家潭地方，時已近晚，突來盜匪二十餘人，各持長短槍械，喝令停駛靠岸，即將該船連米盡行攔刦而去，同時有商船兩艘，經過該處，亦被洗刦一空，經船夫返城報吿軍警機關派隊追捕，則該匪等已杳如黃鶴，不知去向矣。 
[湖滬輪被刧]  
　　〔本報嘉善訊〕湖州駛滬容輸，於十四日侵晨三時半，駛經縣屬西塘鎭茜墩港口，時有預伏該處匪徒廿餘名，連發十餘槍喝令停駛，紛紛登輸洗刦，乘客數十人無一倖免，歷三小時，天己大明，始分裝數船逸去。聞損失達二千萬元。又十三日夜，窑貨船一艘，駛經西塘北祥符蕩，忽來一小舟，內有七人，持有長短槍登船洗刦，結果被刦去衣服什物等百餘元。 
[金浦蘭邊境匪患]  
　　〔本報金華訊〕本縣與浦江，蘭谿交界之邊境地區，入冬以來，時有發現散匪，三五成羣，攔刧行旅，甚或打家刧舍，聞當局巳注意及此，特電請鄰近駐軍，並函令各縣自衛團隊巖密監視防範。 
[共軍遣派商販　高價收買銀元] 　 
　　〔本報南通訊〕城防指揮部據報稱：頃共軍遺派大批行商小販，分別赴各商塲高價收買銀元，（銀元每枚兌法幣二千三百元至二千四百元）使銀元流入共區，以圖强固其經濟基礎，現城防指揮部已電縣府飭屬查禁』 
[范君博　繼索詐案後　又被控貪汚]  
　　〔本報蘇州十六日電〕本邑名流索詐巨案，吳地檢處十六日晨再傳范君博王養志汪賢能等三人偵訊，歷時四于分鐘始畢。本報記者向各方探訪再度進行偵查之內幕，據悉係另一名朱孟眞者，吿發范君博犯實汚罪，而與已審理之六百萬元索詐案無蘭，聞地檢處對本案已獲端倪，不日當可正式發表案情。 
[長蘆鹽　濟銷蚌徐]  
　　〔本報蚌埠訊〕皖豫岸食鹽之集中，以蚌埠為最大市塲，惟軍興以來、淮北產鹽區，因受兵　影響，各塲產量銳减，馴致供不應求。去歲十月間，鹽務當局配遝淮鹽三十五萬六千担，濟銷皖北，時限僅三日，急遽之間，致使此間運商多抱向隅之憾外問遂嘖有煩言。當局見及倉存欠豐，為維持民食及裕稅收起見，決以長蘆鹽濟銷蚌徐一帶。蚌市方面，規定配運四十萬担，十二日由鹽務管理分局令飭淮鹽運商向藘局申請，茲此項配額已為少數鉅商化名承辦，際茲舊曆歲暮，銀根奇緊，海輸稀少，運輸頗成問題，聞當局限期遵辦，不許暹延，運商為特電請鹽政當局，准將申請手續及核收鹽本稅款，移歸鹽政總局辦理。 
[匿銷售員攻訐敗露　捐助槍彈了事]  
　　楊汝遜負氣自取其辱 
　　〔本報吳興訊〕縣屬烏鎭有商民楊汝遜者，向在西柵開設竇華藥房，平日為人好慕虛榮，近來恰因該鎭青年團區隊部擴大徵求團員，楊某自持能力勝人，滿望人團後能獲得分隊長職務，故欣然加入，豈料　銜竟為蔡姓團員獲得。致妬忌響生，乃於七日下午寄匿名信與北緝酒商陳啓折，信中則滿述蔡某等晚員六人之劣跡，陳某見信後莫明其妙，乃持書至該隊沈區隊長處示以原信，致筆跡為人識破，無從狡　，祇得俯首承認，蔡某等本無向法院控吿，幸有人出為調解，始鳥訟端，乃由楊某登報道歉，並自願補助該隊步槍四枝及子彈二百四十發了事。 
[臘盡科殘春耕在邇　蘇北缺牛問題嚴重]  
　　〔本報鎭江十六日電〕臘盡冬殘，春耕在邇，但蘇北收復區因耕牛奇缺，已成一極嚴重問題，聞鹽阜兩縣現有耕牛不足一百條，據王主席報吿，渠由東台至鹽城之一百二十華里，途中僅見耕牛二頭，野犬一隻情况凄慘，如腹沙漢，今後如不能針對現實，以大批耕牛種籽農具救濟蘇北農村，其後患實不堪設想。 
[霍邱潁上壽縣　淮堤先後復工] 　 
　　〔本報正陽關訊〕霍邱頴上壽縣境內淮堤均已先後復工，記者為明暸詳細情形起見，特走訪本市導淮委員會淮河流械工程局第三段工務所主任工程司祝家棟。據談：淮堤本段工程（包括霍邱，頴上，壽縣）均由本段負責，本段下設監工處四所。第一監工處担任淮河支堤渒河右岸洪家油坊至新渒河口段堤，於十二月二十五日開工。第二監工處祖任馮家圩至牛尾崗段堤工，十二月初開工，已完成土方二〇五〇〇公方，第三監工處祖任頴上縣屬沫河口至魯口孜段堤工，於十二月下旬開工，已完成土方二五〇〇公方。第四監工處担任渒河左岸霍邱縣堤工，於元月一日開工。頃又晤皖善救分署淮堤正陽關供應站站長余杳谷。承吿：自開工後計發出土方賑粉的四六〇〇〇市斤，工伕預借口糧九九〇〇市斤，雨雪停工補給口糧二五四〇市斤云。 
[浙北師管區　人口七百萬　適齡壯丁約三分之一]  
　　〔本報杭州十五日電〕浙北師管區司令夏季屏昨接見記者稱：本區轄嘉興杭州建德三團管區共廿八縣一市，臨時徵兵配額大致可齊，去年妨害兵役案計七件，卅六年起擬將壯丁調查與戶口調查配合，免緩役審查力求公允，今年新兵役法免緩役者，惟徵集時年齡本年度可能為廿一歲至廿五歲。又本管區人口七百萬，適齡壯丁約為百分之一，常備兵約為數千人。 
　　〔本報杭州訊〕杭市三十五年度臨時徵兵配額六八〇名，已徵三九三名，台灣輪氣國與航校特務旅在本市招收之學兵一八六名，准抵配額。故杭市壯丁再徵得三十一名即可完全足額。 
[川省發展手工業]  
　　〔本報成都訊〕四川省政府為提倡國貨發展外銷，本年度特擴大發展川省手工業，擬大量生產者有成都錦繡與皮革，梁山夾江銅梁之造紙，威遠彭縣瀘縣之瓷器，瀘瀘縣玻璃業，錦竹釀造業，金堂什邡郫縣之煙草工業，新繁棕個工業等。已擬具計劃，聘請優良技師，並商請全國工業界投資，從事改良與大量生產。 
[冒名攔船索詐　黃壽宣等落網]  
　　〔本報江陰訊〕如皋人黃壽宣，黃法紀，黃志明，嚴寳駿等，以該縣十二區勸募委員會名義，在黃田港定淸間一帶，假名向來往貨船索詐，已非一次，十二日伊等又向江北猪客丁秀庭等需索每隻豬仔捐款十萬，共八十二隻，須八百二十萬，後至南洋旅館談妥，共計二百五十萬，因無現钞，書立期票，被定淸目衛隊查　，將一千人帶至隊部，抄出如　县縣勵寡委員會證明書一紙，上寄黃蘭如，女性，　係假名索詐，當即個文解縣政府辦理。 
[溫嶺花會流毒　賭婦懸樑自盡]  
　　〔本報溫嶺訊〕本縣花會賭風，近來異常猖獗，即城區街頭巷尾，公開談說花會，一般遏夫賭婦，被誘賭注者，破家蕩產，失身喪生，時有所聞，現有輿費岩交界之下梁地方，有林某委者，以酷嗜花會，典當物件，均作賭注花會之資，孤注一擲，尙東揶西借，舉價累累，現因農歷年關在即，索債者臨門逼討，又因經商在外之丈夫亦將旋歸，無顏見夫面，並無法償債，兩相交遍，竟懸樑自盡畢命。 
[吳地院越獄案　逃犯看守判刑]  
　　〔本報蘇州十六日電〕吳地院大越獄案，截獲逃犯吳林泉吳根木，曁怠職看守鍾志伊李一平等，於十六日宣判，逃犯二名除原刑七年外，加處徒刑三年，看守二名處刑三月。 
[杭市參會施救工商業　洽妥貸款二百億] 　 
　　〔本報航州十六日電〕市參會為解救各商家安渡農歷年關，與銀錢業妥商貸放工商貸款二百億，並　過不准電廠增收電費保證金。 
[蘇州本年農貸　一百億元]  
　　〔本報蘇州十六日電〕本縣三十六年度農業貸款，業經縣府訂定計劃，總額為一百德元，計分農具漁業蠶絲牲畜種十菓業等六項。 
[浙省復員建設　經費用途配定]  
　　浙省復員建設經費五十億元，經分配救濟五億元，教育十億元，衛生十億元，建設廿五億元。又中央復撥四億元，經分配敎育八千八百萬元，衛生八千八百萬，建設二千四百萬元。 
[浙推行合作造林]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙省宜林面積一億零七百萬畝，森林不足一千萬畝，現省府積極推行合作造林，劃定一百畝一年內造竣，二百畝二年內造竣，三百畝三年內造竣，三百以上者分年造竣。 
[海寗各界呼籲　制止拆塘築壩]  
　　〔本報海寗訊〕錢江北岸海塘，以本縣最為重要，盡人皆知，塘工局成立以來，曾集中外永利專家。賡次蒞寗視察，討論建塘計劃，迄未正式實施，頃該局發表，決將九堡一帶完整之大石塘拆除，作建挑水壩試騐，本縣各界以該地潮勢最為猛力，春汎即屆，萬一挑水壩試騐失敗，而大石塘已無存，潮汎泛濫，保障何憑，七郡生靈，何堪作新工程試騐之孤注，以此均未能緘默，粉起呼籲，頃縣參議會已電省府沈方席，要求迅即飭知工程機構，正視海塘安危，如無絕對把握，則應先計及內部保障，使無崩潰之虞，以免殃及七郡生靈。 
[漁船相繼湧到　玉環糧食失調]  
　　〔本報玉環訊〕本縣為缺糧縣份，每年食糧，全賴樂淸與溫嶺兩縣接濟，近因奮歷年關將屆，兼以運天陰寒細雨，市上糧食，來源稀少，而客帮漁船相繼由舟由節前來停泊漁區坎門敎塲頭一帶，增加消耗，為數亦不祥，以致速日狂漲不已，每千元食米原有三斤左右，現漲至二斤左右，尙在上漲之勢，一般斗升平民，無 
[蘇高檢處公訴　通緝奸逆四名]  
　　白逆子琦判徒刑七年　 
　　〔本報蘇州十六日電〕偽江陰保安大隊長白逆子琦，今經蘇高院宣判，處有期徒刑七年。又蘇高檢處今日公訴通緝偽蘇省猪隻稅局長候松林，偽交通部視察專員偽松江大民會長王周南。偽吳江縣水上警察隊長王德成，偽蘇省禁烟總局長唐翼之等四奸逆。 
[蘇寗分署派員　籌劃海屬工賑] 　 
　　〔本報海州訊〕行總蘇寗分署專門委員，兼江蘇省公路局主任工程稽核周玉昌，現奉署令於七日由上海乘英平輸抵連雲港，次日乘車來新浦，至東海救濟工作隊，訪晤盛隊長及有關地方各機關，據周氏語記者：此次來海任務，係親察以工代賑之工程狀况，以便進行辦現海屬工賬。一俟查勘籌備就緒，即開始修築街道，疏浚河流。 
[蘇處府例會決議　提高保安隊餉項]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於十四日舉行第七十九决委員會議，決議，（一）省立徐州中學校長錢鐘祥辭職照准，遺缺派焦福星代理，（二）通過鎭江，徐州，兩縣市卅六年度地方總槪算，（三）自卅六年一月份起，提高縣級保安隊土兵餉項給予，計上士月支二萬四千元，中士月又一萬八千元，下士月支一萬五千元，上等兵月支一萬元，一等兵月支八千元，一一等兵月支六千元。 
[無錫縣參議員選出]  
　　〔本報無錫訊〕本邑首屆縣參議員選舉，於十五日下午二時全縣伺時舉行，結果區域徐赤子石淸麟，計錫麟，諸大覺，自由職業孫德先，商會錢孫卿，李惕平，工會孫翔風，朱祖境，農會臧文達等一百四十三人當選。 
[報社社長被逮　記聯調查眞相]  
　　〔本報海　訊〕海麟商報社社長王海麟，因記載地痞周子根等在暗索堰附近毆死李金官案後，突遭司法處逮捕，迄未宣佈案情，該縣參議會，縣黨部及省商會聞訊後，均一致聲援，現雖已釋放，然為主持公這，保障新聞自由，十區記者聯流會已頗為重視，並巳函有關方面調查眞相，即將依法起訴。 
[新勝里仁前鄉長　貪汚案發回更審]  
　　〔太報嘉興訊〕本縣新勝區前里仁鄉鄉長石泰山，被控貪汚，經嘉興地方法院以偽造文書，貪汚兩罪，判處有期徒刑十一年另六個月，被吿奉判後，以征借營救米時，本人正被逮於偽方，並未知情，妥經提起上訴，茲經高法院，認為所判罪刑，與渠所犯事實，頗不相符，己裁定原判決撤銷，發回更審。 
[澈底肅清收復區烟毒　戒烟及善後辦法　內政部·行總·衛生署會訂施行]  
　　〔中央社南京十五日電〕內政部禁烟委會發言人稱：抗戰期中，日寇在我淪陷區內，厲行毒務政策，强迫及縱容我民衆吸用製販烟毒，無所不用其極。勝利後、根據各方調查估計，收復區烟民計有三千二百萬人之多，戰後展開建國工作，對此龐大之國民力量，如何恢復，實為亟待解决之問題，故烟民施戒與救濟，誠屬刻下容緩，內政部與善後救濟總署及衛生署共同研議，擬定收復地區辦理烟民施戒及善後救濟事務實施辦法十二條，會呈行政院核准備案，現己分別函令各省市政府及救濟分署分別辦理，該項實施辦法如下： 
　　〔收復地區辦理烟民施戒及善後救濟事務寳施辦法〕 
　　甲，總則為澈底肅濟收復地區烟毒，以促進經濟建設，謀國家民族之復與繁榮起見，關於烟民施戒及救濟事項，由內政部會同衛生署及善後救濟總署擬定計劃，密切配合，共同推行。（二）收復地區烟民之調查，設所施戒，生活救濟，就業指導，及剷烟地畝改種農作物之指導等，均由各省市政府督飭所屬機關辦理，所有具體辦法，由各該省市政府及善後救濟總署各區分署會商擬訂實施，（三）收復地區各省市，為蘇，浙，閩，贛，粵，桂，皖，豫，鄂，湘，魯，冀，晋，熱，察，緩，遼，吉，黑，松江，合江，興安，安東，遼北，嫩江，合灣二十六省，又京，滬，平，津，靑，哈爾濱，大連等七市。 
　　乙烟民施戒方面　（四）烟民之調查施戒檢查勒戒及調騐等項，均由各省市政府督同所屬辦理，（五）戒烟院所及調騐所之籌設，依左列各項辦理，（一）各省市應專設戒烟院，設億力求完善，藉以示範，其設立數目及地區，由內政部會同衛生署會商决定，並督促各省市政府負責籌辦。（二）各市縣地方戒烟院所調騐所之籌設，由各省市政府督飭所屬機關辦理，上項戒烟院所及調騐所所需藥品器材，由善後救濟總署另案申請聯合國善後救濟總署提前購贈，加速運華，轉發各區分署核撥。（六）戒烟丸藥之籌製。依左列規定辦理，（一）戒除烟毒藥劑，邀照收復地區肅淸烟毒辦法規定，由衛生署統製，移交內政部管理，分配各省市政府備價購買，其各地區烟民人數及需用數量，由內政部隨時列表送衛生署參攷，（二）戒烟所需之原料藥品，如鴉片等，由衛生署統籌供應，（三）為便於各省緝獲烟毒之解送，及藥劑之撥發運輸起見，衛生署得分區授權地方衛生機關籌裝藥品，並監督其製造配撥。（七）戒烟醫院所需之醫務人員，由內政部會同衛生署設法徵集，訓練任用。　丙烟民善後救濟方面　（八）種烟地畝剷除烟苗後，由各省市政府督飭改種農作物，並應趕辦左列各事項，（一）查明烟地係公有。私有·自耕·租佃·及田地種率·面積·地質·土壞·並研究應改種何種農作物為宜。（二）查明種烟農民因剷烟後遭受損夫，其無力改種其他農作物者共有若干、地畝多少，需用貸給種籽·耕且·牲畜·肥料·及資金等數量·（三）查明種烟地畝剷烟後·因天然阻力或季節氣候關係，不能改稱時，其確係貧苦不能生活之農戶共有若干，及需用短期生活必要之救濟費數量。 
　　上項需用貸給種籽？耕具·牲畜·肥料及資金，曁短期生活救濟費，由各省市政府商請各該區善後救濟分署籌撥之。（九）敗遝製售烟毒之人民，由各省市政時督飭改業，並先辦理左列各事項：（一）調查販運製售烟毒人民之姓名。住址·年齡。舉凡家庭狀况，體力强弱，逐一登記淸楚。（二）原有職業，具有手工藝技能者，如農·商·鐵匠·本匠·泥匠·水匠·成衣匠等，因改業無力謀生時，應調查其職業上所需之各種工具數量。種類·或估計需要貸給資金數目。（三）原無職業改業時，慶按其身體能力，工作志願，予以就業之指導，其改業期間，生活無着者，須估計貸給必須之生活費用。上項貨給工具或資金，及短期生活救濟費，由各省市政府商請各該區善後救濟分　籌撥之。（十）煙癮戒絕後之人民，各省市政府應參照前條規定各項，分別調查·考核·登記·予以生活之救濟，及就業之指導，其老弱殘廢貧苦婦女，尤須籌設　　所，救濟院·養老院等，予以安置。上項生活救濟費，及籌設省藝所·救濟院·養老院等費，由各省市政府商同各該區救濟分署籌措之。（十一）前條第四條至第十條應辦事項，均由各省市政府預為統籌設計，擬定步驟，會同各該區救濟分署，研擬實施，並隨時將各該調查統計圖表及計劃辦法，分雖報由內政部衛生署及善後救濟總署查核。 
　　丁附則　（十二）本辦法商定後，由內政部衛生署及善後救濟總署合報行政院核准備案，並由內政部及衛生署函各省市政府，救濟總署令飭各該救濟分署，分別查照。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法政局入新階段　奧利沃當選總統 
　共產黨亦一致予以支持　勃魯姆訪英成功有再任總理可能]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：法國社會黨領袖兼國民議會議長奧利沃巳當選法國第四共和國總統。奧利沃將以總統資格任命新總理，以繼臨時担任法總理藉以安渡經濟危機之勃魯姆。　〔本報訊〕倫敦十六日廣播巴黎訊：法國共產黨頃宣稱，國會在凡爾賽宮舉行會議時，該黨將擁護社會黨奧利沃為第四共和國總統候選人。查下院中共產黨佔一百六十三席，社會黨佔九十三席，上院中共產黨佔七十八席，社會黨佔五十一席，兩黨投票總數合計三八五票，兩院投票總數則為八九五票。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕國會參衆二院今日午後在凡爾賽將忙於推選第四共和國之第一任總統，社會黨業於昨夜選出奧利沃為候選人，共產黨待國會揭幕時將說明其立塲，雖自知無提名總統之機會，但仍蔣推舉嘉辛為候選人以表示一種姿態。急進社會黨現不擬推舉赫里歐，而將提出無甚名聲之伽塞為候選人。右翼自由黨候選人為克萊孟梭。人民共和黨因戴高樂不願參加競選，最後乃選出李培為候選人，按李培已於本週被舉為參院議長。 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕英法同意訂立同盟條約一事，此間認為係勃魯姆總理在外交上之一大成就，勃氏出任第四共和國首屆正式內閣總理，機會大增。依照憲法規定，臨時總統兼總理於十六日正式總統選出後辭職。在英法聲明宣布以前，勃魯姆之政治　譽已佳，此乃减低物價百分之五所致。巴黎對於此項聲明之初步印象，均表贊同。 
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕法國國民大會各黨派委員會頃在議長主持之下舉行會議，當即一致通過決議案，主張向議會提議選舉法蘭西共和國總統，應採取秘密投票及絕對多數兩種辦法，據一般人士相信，各黨對此莫不表示同意，可望議會予以通過，不致有所修正云。　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法國公共工程部總務司長柏都現已被任為法駐突尼西亞總督，以代替馬斯特將軍。 
[英法將締結盟約　防德再威脅和平　使三角同盟關係完成聯擊　勃魯姆昨自英返巴黎]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：法總理勃魯姆於今日下午十二時十分，搭機自倫敦飛抵巴黎飛機塲，携有英法同盟草的，即出席下午二時舉行之兩院選舉總統會議。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕勃魯姆總理抵此與艾德禮首相及只文外相舉行兩日談話後，雙方已同責進行談判，以締結同盟。唐寗街十號之公報有謂：英法兩國已同意早日締結同盟條約，以防止德國之繼續侵略，並保障和平與安全。此項同盟將不越聯合國憲章第五十三條之範圍。關於比事之談判，當僅可能早日開始。此問政治觀察家認為英法關於此事之談判，乃兩國歷史上最重大之舉，談判若進展順利，則盟約之簽訂，可使戰後歐洲之三角形條約關係，完成述繫，此項關係，始於一九四二年五月之英蘇盟約，繼有一九四四年二月法蘇盟約，故若再有英法盟約，則歐洲三强，即可完成三角形之同盟關係。 
[發表合公報]  
　　唐寗街十號發表之聯合公報全文如下：法總理勃魯姆此次來偷敦，使有關兩國共同利益之各項問題，以及其他各種問題，得有共同審查及交換意見之機會。對德國之政策會予澈底審查，雙方於審查之際，承認為兩國利益計，宣採有效步驟以防止德國之經濟復典，以免再成為世界和平之威脅。在討論之際，更承認法國經濟復興，需要輸入更多之煤觔，而增產魯爾區之煤觔，為歐洲復興之主要因素。在討論之際，認兩國在廿五年內均曾兩次遭德國之攻擊，對於自衛以抗德國今後之侵略，實具同等利益，職是之故，雙方同意儘早在聯合國憲章第五十三條之範圍內，締結同盟條約，以防止德國今後之侵略，並確保和平與安全。兩國政府復認此一盟約之訂立，便於依照互相諒解之精神，以　　兩國間之一切問題。由於兩國在工業及商業方面均有密切連繫，故同意應指令英法經濟委會中之兩國代表，速即審查兩國之復興及革新計劃，以免發生衝突。該委會日內即將在巴黎開會，使充分寳行蒙納計劃，獲得討諭之機會。俟英政府之經濟白皮書已經國會　論後，當儘速再度舉行會談。蘇報曲解貝文演辭 
[英外務部否認　擯棄英蘇條約　蘇報曲解貝文演辭]  
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕蘇聯政肘機關報「眞理報」最近發表一文，指斥英外相貝文於十二月廿二日所發表演說，其中有一　，將英蘇　　條約被廢云云，此說頃由英外部發言人加以吾認，並謂，眞理綴　章取養，　便其成為討論之材料，其實員文外相在演說中，會否認英國受美國政策之約束，並為言英國除大西洋意章中所規定之義務而外，均不受其他任何政策之約束，但此並非英國將不履行其與他國所簽訂條約之義務之謂。若依照眞理報之解釋，期英國匪特已擯棄英蘇條約，抑且亦已擯棄其與他國所簽訂之條約矣，此乃與事實完全不符者也。 
[歐洲五年內　將有新戰爭 
] 　　　 
　　貝奈斯之　　 
　　〔路透社普拉格十六日電〕捷克總統貝奈斯今日在此演說，預料在四至五年內，歐洲將發生反抗納粹主養或法西斯主義之全力奮鬥。 
[四國外次會議决定　准奧參加和約討論　法闡明對德問題立塲]  
　　〔本報訊〕偷敦十六日廣播：四外决會議今日決定，對奧大利和約之起草，應由奧國森加商討。同時並決定將對奧和釣名為「重建獨立與民主奧大利條約」。美代表克拉克宣佈取消美方對奧和平草的，將在數日內另以新草約提出。英草約無變更，法方新草的則將在一二日內提出。 
　　又南斯拉夫今以備忘錄提交四外决會議，要求加林第亞南部與中部割讓與南國，使奧國成為一俠小之一省份。 
　　〔法國新聞社十五日電〕四國外次本日繼續會議，開始討論對德及對奧和約，其主題乃在澳洲代表所提出之建議，即主張邀請有關十八國列席陳述意見，最後決定邀請波蘭，荷蘭，南斯拉夫，澳洲，南非及加拿大六國代表，列席陳述對德奧和的之意見，但其日期則須容後決定。此外四國外次會議，並決定早晨會議，討論奧地利問題，至午後始討一論德國問題。 
　　分化德國防止復興 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕法前總理兼外長皮杜爾，本日向紐約泰晤士報訪員發表談話稱：四强對於德國問題業已詳細闡明其立塲者，僅法國一國而已。法國希望薩爾區獨立，但須在經濟上及財政上與法國取得聯擊。至於在政治上，則法國不欲與之發生關係，蓋以法國深知薩爾區八十萬居民均為日耳曼人故也。關於魯爾區則應予獨立，並實行國際化，此在萊茵區則應脫離德國，而置於盟國軍事管制之下，總之，德國務使其成為地方分權之聯邦國，余認為魯爾區之煤礦，應在類似英國煤礦收歸國有之制度下加以開發，務使全歐洲均受其益，德國人民實為强大與危險之民族，德國之强盛除對其本身有利而外，對於其他國家殆無任何裨益，若有人認為德國再趨强大之後，將改變其原有思想，則誠愚不可及矣。法國希望德國成為一聯邦國，其故亦即在此。 
[裁軍問題　延期討論　三星期後再考慮] 　 
　　〔路透社紐約成功湖十六日電〕聯合國安全理事會今日通過美國之建議，決定延期三星期至二月四日再行討論裁軍問題，俾各會員國府自各種複雜之角度研究該一問題。其先英代表賈德幹表示支持美國之議案惟贊成迅速展開工作，但亦不可因而犧牲效能。美代表奧斯丁稱本人相信在二月四日以前，吾人對於實行裁减軍備方面必能成立協定，同時關於原子能委員會之報告，彼時亦望有更接近之協議。奧斯了繼曰原子能委員會之報吿，應首先討諭，此乃聯合國全體大會之訓令，蘇代表葛羅米哥仍謂聯大決議乃為安理會迅即審查裁軍案，故對美國建議，延至二月四日討論之議下能接受。波蘭代表蘭琪亦表示將堅決反對延遲裁軍案討諭之企颺，最後經表決後卒通過美國之議。 
[義法西斯巨魁　孟太納尚在人間]  
　　一度傳說他被指定為墨索里尼之繼承人...... 
　　他曾判墨氏愛婿齊亞諾死刑...... 
　　他曾統率黑衫師團侵攻阿爾巴尼亞...... 
　　他在南斯拉夫所關戰犯名單中名列前茅...... 
　　〔務合社護大利某處十五日電〕墨索里尼之短命社會黨共和國通亡領袖孟太納，一度曾傳說被指定為墨氏之繼承人，現方變易姓名，隱居於義大利偏僻之鄉村內。孟氏任法西斯共和國警察長，直至戰爭結束為止，並為法西斯法庭之法官，判定墨氏愛婿外交部長齊亞諾死刑，據孟自稱係得友人中有力者之援助，始得卜居於此。孟氏髮已花自，現正撰述回憶錄，為法西斯主義作辯護。義軍侵入阿爾巴尼亞時，孟氏曾統帶黑衫師團，其後復在南斯拉夫統率法西斯民團。南斯拉夫所索義大利戰犯中，孟氏為名列前茅之人。一年以來，偕其髪光黝黑之夫人與一四歲女兒，同居在地中海畔養大利村外簡陋之公寓中。予等行　一狹仄小弄，而達其樸質無華之寓所，孟氏匿居其中，時有被捕之危險。 
　　據導者言，孟氏係受有力者保護，故得無恙。其擊友奧蘭太為另一法西斯通亡將領，亦同樣匿居在義大利境內。孟氏接見記者兩人，並無恐懼不安之像，迨告以決下將其區居地點洩露於人，即與記者暢談。孟氏自言其回憶錄中將記載墨索里尼之善行。以待後人評判，希望在本人無需避匿之時，即可將此書公之於世。孟氏並朗誦其中一節，述墨索里尼在米蘭之最後情形稱，「予方與民族解放委員會代表談判投降條件，墨氏則往見米蘭大主敎，隨時怒氣勃勃，斥民族解放委員會為賊黨，命予停止談判。予以墨氏之決議報吿委員會，返抵司令部則學氏已行。數小鸚後，總氏為黨人所獲，旋於一九四五年四月執行死刑，墨氏若待予同行，予今日常已不在人世矣一？ 
　　孟氏於戰爭結束後，輾轉逃避聯合國及義大利管察耳目，歷時　久，某次曾在羅馬遭美軍謀報員盤詰三日，卒獲放行，孟氏認共產主義為人類文明最大之癮患，始終信仰法西斯主義，今日在義大昨依然活着。迨問以對墨索里尼之感想如何，則稱，墨氏錯誤太多，故最後對之已失去信仰。問對希特勒之意見如何，孟氏聳屆作輕蔑狀日，「他巳戰敗了」。 
[貝爾納斯銜簽署對義保羅匈和約]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕國務院本日宣佈：國務卿貝爾納斯定於本月二十日在國務院簽署對義，保，羅，匈和的。各該和的將於二月十日在巴黎簽字，屆時代表美國者將為美駐法大使克菲利氏。 
[世界糧會舉行　第三次中執會] 　 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕世界糧食行政機構中央執行委員會，頃宣佈第三次季會，定於本月三十日在華府舉行，將由該會秘書長報吿世界糧食情形，以及上决會議決定以糧食分配與糧荒各國之數量，世界十九國均將派遣代表出席。 
[韓人反對託管　明舉行大示威　要求霍奇拒絕蘇主張]  
　　〔路透社紐約十五日電〕韓國駐聯合國機構代表殷路易今日稱：韓人定於星期六舉行抗議四强託管韓國之示威，決非武力暴動，屆時農工商各界男女將在韓國各城遊行，要求美軍司令霍奇將軍，拒絕蘇聯主張僅許共黨代表韓人參加結束美蘇軍管制之談判之要求，此為集國抗議之表示，決非武力暴動云。又據韓國某新聞代表稱：此次示威規模之大，或當使霍奇將軍驚駭，一年前韓人亦有同樣性質之示威，當時軍隊曾動員，並以坦克車及機關槍等向遊行者示威。又股氏已函美國議員，要求在韓國南北兩部統一以前，使南部之韓人獲得民主自治灣。渠指出韓人雖不同情共產主義，然北部蘇軍區內韓人，實享有更多之自治權，其糧食亦較南部為佳。 
[四強外長代表集會聲中　蘇德突成立協定　示好德人以饜足其願望　對未來莫斯科會議將發生影響]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播柏林訊：蘇聯當局頃宣佈：德國境內蘇聯佔領軍長官蘇柯洛夫斯基於一月十一日與德社會統一黨領袖簽訂協定，答應停止拆除蘇佔領區德工廠機器。蘇柯洛夫斯基並允將德國賠款大為减少，完全豁免糧食衣着，及肥料之供應。 
　　〔聯合社柏林十五日電〕蘇聯准許發行之「德國快報」今日載稱，蘇聯官員正與德政界領袖舉行極重要之會議，討論有關德國生存前途之根本計劃。賠償問題為主要討論事項，蘇軍事當局顯然進備對德國之願望表示讓步，尤其對於拆卸德工廠一事為然。關於自德國現有生產中提出賠償一點，蘇聯對於德國一切合理的願望，亦將加以廣泛的考慮，然後加以解決。該報此項消息發表於倫敦四外長會議討論對德奧和約之時，自堪注意。德蘇會議之地點並未宣布，大抵在蘇聯總司令部所在之卡爾沙斯特，蘇聯贊助之社會黨確曾參加會議。該報稱，討論之切實結果，可望數日內產生。該項會議將使德國獲得更實質的結果，較諸最近前往倫敦徒許願心不幸空手而歸之德人，不可同日而語云。按社會民主黨領袖許曼顯，最近曾往英國，該報即針對此人而言。該報復稱，目前之會議極度重要，理由有二：第一，使德國至少為蘇聯佔領區之德國，知這其復興之經濟基礎。第二，蘇聯所採取之溫和與協調政策，對於未來莫斯科外長會議必將發生影響。或將導致莫斯科會議其他代表採取同樣路綫。 
[日政局益嚴重　參加聯合內閣問題　社會黨內部意見分歧]  
　　〔合衆社東京十六日電〕據日本觀察家稱：日本第三大黨社會民主黨受黨內之左派份子重大壓力之故，將使吉田首相之內閣辭職及組織新聯合內閣之計劃，延遲數日。又稱：日勞工團體亦反對社會員主黨參加受反動分子支配之聯合內閣，西以吉田為總裁之百由黨，及以國務大臣幣原為總栽之進步黨，在日家院中佔絕對多數也。同時社民黨右派份子則贊成參加聯合內閣，由於勞工之態度，社民黨中之佔勢力之右翼，雖則擁護參加聯合內閣，黨為避免黨內幹部分裂，正採取一種設法說服左冀分子之政策。 
[幕台發表　對越聲明　越盟軍停止內訌]  
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法國海外殖部長慕台昨夜發表宣言稱：余最近前往越南視察，其目的乃在研究常地情形及在法關西聯邦機構內覓致或立越南聯邦之政治基礎。法國準備與爭取目由與和平之人羣合作，但對於暴力則決不讓步云。 
　　〔法國新聞社昆明十五日電〕越盟方面消息：越盟軍隊與越盟分裂派即國民軍及同盟軍問之衝突，自十二月十九日河內法越衝突事件發生後，巳完全停止。國民軍兵力估計約有四千人，其中半數皆屬非正規軍。 
　　〔法國新聞社河內十五日電〕此聞法軍總部頃發表公報稱：法軍在河內一帶，繼續進行軍事行動，頗為順利，越盟軍隊損失頗重，計死傷一百二十八人，被俘十八人。此外法軍並奪獲槍械廿枝，佔領軍火庫一所，越軍之被困於安南商業軍內者，企圖突圍，已被擊退。 
[馬歇爾　滯留夏砘夷　]  
　　〔本報訊〕舊金由十六日廣播：馬歇爾仍滯留夏威夷，尙無前往華盛頓確期，每日仍以發海垂釣及流覽小說傳奇等非政治書籌為消遣。 
[小孩患怪症　肺中有螺釘]  
　　〔聯合社費拉台彌菲亞十五日電〕此間丹泊爾大學醫院，今日在一個四歲小孩之右肺中取出螺釘一枚，長四分之三吋。此孩名端納，由其父携同自紐西蘭乘飛機抵此，手術後情形良好。 
 
 

Page 5

 
 
[南翔站貨車出軌　交通停頓七小時　待修空貨車三輛折裂以致肇事　人貨幸均安全損失尙輕]  
　　昨日上午，京滬綫貨車一列，駛抵南翔站時，突告出軌，致全綫客車，停頓達七小時餘，茲絮悉隨帶損壞之空貨車三輛，至戚　堰車廠修　，十時四十分，車經離滬十六公裏之南翔站附近時，機車後第八輛15CW損壞空車，突傾向路軌以南，第九輛20.OH.250225號空車　在路軌中，第十輛20CW270307號空車傾向路軌以北，第十一輛20CW270326前輪略離軌道，至離滬十六·七公里處停住，當被壓毀枕木一百五十根，路軌受損，車輛即告停頓，南翔站長見狀，急電管理局告急，副局長兼理務處長侯或華聞訊後，即率領副處長關鐸·吳毓崑，運輪　長周威東，及工務處工程師員工等數十人，乘救險車赴南翔救援，經竭力搶修後，至下午六時始行通車。致昨日上午十時半新增開之京滬綫還鄉專車，十一時之八次車，十二時半之七十八次車，下午一時半之一次車，三時十分之七十四次車，五時二十分之五十次車，均於下午六時後始行開出。南京駛滬之七十五次，七十三次，五十一次，一次，五次，七十七次，七次，七十九次，七十一次，三次車，因無法前進，均等候於崑山站，於六時半始行抵滬。據運務副處長關鐸語記者，此次出軌原因，係該車所携带赴戚　　車廠修理之三輛損壞空貨車輛折裂所致，幸係貨車，且係空車，故人貨均告安全，直接損害尙輕云。 
[預算未經通過　市府收入驟减　谷局長笑語記者　不至於隱居避債]  
　　〔本報訊〕關於市府本年度之經費預算，市參議會會討論再三，終認數目過於龐大，未予通過。又參議會爲减輕市民負擔起見，對於本市各項稅收，如娛樂捐，筵席稅等，已按照中央新定之稅法予以减低。記者特於昨午走訪財政局長谷春帆，詢以今後市府收入　减，支出增加之處置辦法，谷局長時正通電話　借公款度年，旋笑語記者稱：今年（舊曆）已可無憂，爲財政局長者尙不至隱居避債，好在參議會已通過冬季市政建設捐可照常征收，一時尙無大問題。記者即詢以明年度將如何開源？谷局長答稱：一切開源之途均已遭參議會否決，財局又未能七立新稅名目，增加市民負擔，反正參議會暫時休會，即將召開，但願參會能瞭解市府拮据實情，對於財局之各項建議，能予酌量通過。按此次參議會中對於財局所提之市民義務勞動貨金四百億元，已決定剔除，其餘各稅均照新定稅法，减低稅率，又卅六年度之市政建設捐，徵收與否尙待最後決定。 
[鄉村免征房捐　以聚居五百戶下者爲限　其他稅捐亦可酌量减免]  
　　〔本報訊〕此次參議會如開時，對於鄉村攤販，會口頭提出請求免征各項稅捐，惟稅法並無此項規定，故未予允准。現聞財政局爲顧全小本經營，並爲尊重民意起見，所有郊區之內，聚居在五百戶以下之鄉村房捐，依新條例規定，可以免征，其餘除田賦外，形報核中，並聞限三個月內辦竣，以利平民。 
[有關預算諸提案　先審查實際需額]  
　　參議會一切會務 
　　舊曆年後再開展 
　　市參議會秘書處，有關預算之諸提案，業予以彙集，準備光交預算組審查實際所需額後，再轉交大會討論。又悉：在陰曆年關內，各參議員因有其他業務，不擬再行召開各種委員會，故該會除秘書內部工作外，一切會務將在陰曆新正後再行展開。 
[上海六記者　昨午飛抵青]  
　　〔中央社十六日青島是〕上海記者團魏景蒙（國際宣傳處），陳香梅（中央社），許桂強（中央日報），朱元麟（大陸報），魏稚蓀（商報）等一行六人，今晨十時冒雨自滬飛青，中午十二時一刻，安然抵青。到塲歡迎者，除美海軍新聞處加勞外，尙有青島市政府新聞處處長蕭綱宗，專員傳霖山，中央海軍訓練團副官劉鈞培，政治部李士俊等。各記者下機後，即赴市府招待所休息，嗣訪李先良市長，並應市府宴，下午參觀水族館。十七日上午將參觀海軍團，由該團招待午宴，午後擬參觀駐青美海軍，訪問柯克上將。十八日參觀青市水源地，遊登勞山，該團記者，擬分批返滬，首批陳香梅等三人，定十八日啓程，其餘許桂強等，定二十日返滬，或飛平津尙未決定。 
[憲兵成立十五週　本市昨熱烈慶祝]  
　　昨日爲我國憲兵成立十五週年紀念日，全國各地憲兵，分別舉行紀念大會，熱烈慶祝。本市憲兵第廿三團全團，及第七團第二營，特於昨晨八時，在　萊大戲院舉行紀念大會，由吳團長光運主持，行禮如儀後，首先宣佈卅五年該　年終各種比較檢查，其優勝者當塲發給錦旗，冠軍爲該團特務連，亞軍爲駐徐家匯之第九連，各得錦旗一面。繼又由吳團長分發憲兵總司令部頒發之服務獎狀及獎章，計分服務十五年以上及十年以上兩種，昨日獲得十五年以上之獎者，有劉從龍·劉志凡·李萌等三人，得十年以上之獎者有盧茂林·周漢成·杜清華·李燿春八人。 
[寄京外籍人士郵件　訂定增速投遞辦法]  
　　上海郵政管理局頃奉交通部郵政總局轉奉部長論，郵遞應予改進，務使迅速，對於寄京外籍人士之郵件，如何分揀投遞，尤須改善，特規定增速投遞辦法如後：（一）由郵政總局函請英·美·法·蘇　閥郵政，將所有寄我國南京之郵件，儘量直封，俾船到即可送京分揀投遞。（二）京市外籍人士住地之投遞界段，（即投遞郵局）應由京局查明列車（以後如有變動，當隨時修正），懸　該管管理局及各支局，暨火車行動局分揀郵件　格顯明處，所以備　時查閱，據以分揀，並一面派員分洽在京外籍人士，請爲轉函國外寄件人，在寄來之信封或封皮上，註明收件人所在地之投遞郵局號碼，例如Nangking（o）（指南京江蘇管理局）Nanking（一）（指南京一支局）等等，以便外洋寄京郵件，一經開拆，即可逕送相關投遞投遞，以免逐件　譯查詢，致多延誤。（三）由上海郵政管理局函請當地各報館，將寄京市外籍人士之報紙，在封皮上註明投遞郵局之號碼，俾可分別直封，增速　　，此項辦法，本市多　　　，　已　辦。（三）由上　　　　　　　　當地各　　，　先於每　　　　將　京郵件，送在該管　局文寄，以便趕交上午九時開行之滬寗車發出。 
[汽車肇衲逃逸　叔姪被撞重傷]  
　　本市四川路橋北堍，昨日上午九時半許，正值天雨連綿，行人衆多，各車輛往來擁擠之際突有其﨡黑牌市照自備汽車一輛，疾駛而過，適逢該處有寓居新閘路　園弄八十號之劉文豪，偕其姪劉朝漢兩人，乘坐三輛車一輛行駛，該汽車司機不愼，將三輪車猛撞翻身，劉文豪劉以叔姪，均遭撞倒路旁，受傷鮮血河流，由附近崗警瞥見到塲查勘，該肇禍之黑牌照會汽車，因畏罪情盧，由車夫開足速率，乘機疾駛逃逸。於是遂召車將兩傷者，急送蘇州河公濟醫院施救。經醫生診視，劉文豪頭部　　彼撞　，右手指所斷，劉朝漢左臂亦被撞斷，傷勢頗重，性命危險。至於在逃之汽車，業經該管警察分局，派員查究中。 
　　又馬斯南路，昨晨一時許，有中山汽車行出差汽車一輛，號碼二〇九〇七號，爲避一巨型卡車，誤撞路側一梧桐樹，車頭引擎等物損失甚重，至午後尙停馬路旁。 
[主席誕辰郵票　二組定期出售]  
　　上海郵政管理局定於二十日起，在該局集郵組，開始出售第二組蔣主席六秩壽辰紀念郵票，全套共計六枚，係由大業印　公司承印，紙質堅挺，色彩美觀，票邊齒孔較第一組少五分之一，票背有膠，用以黏貼郵件或集郵收藏，均甚適宜。再新型大東版全套橫式欠資郵票及第十一組加印「國幣」郵票，亦於同日起在該組出售。 
[低氣壓籠罩全市　終日兩聲不絕耳　今日天色仍陰濛]  
　　本市天氣，因低氣壓攪　，昨終日兩絲不絕，氣候惡劣，迄傍晚六時，因低壓業已過滬，到達北韓三十度，東經一百廿一度之處，兩滴始住。今日天色仍將阻濛。至高氣壓停留西伯利亞境內，尙無發展云。 
　　據上海氣象台氣象報告：變性西比利亞反氣旋籠罩日本，低氣壓於今午二時，中心位置在北緯三十度，東經二一一度，向東北東或東北移動，高大西比利亞反氣旋在貝加爾湖，侵入中國西北部東南推移，將成一寒流在中國。 
　　天氣預測：黃海，陰，局部兩或雪，清頸東風至北風，巨浪。華中，陰雨或　，夕有霧，冷，清勁東北風至西北風。上海，陰，冷，夕有雨或霧，漸趨轉佳，清勁東風至北風。東海，陰，九洲及花島山島之間，清勁反旋風有雨及霧，巨浪，南部清勁南風，巨浪。 
　　十六日溫度：最高五三·一度，最低四六·二度。二十四小時雨量四·三耗（〇·一七時）。 
[九百餘義奧籍僑民　欣然冒雨乘輪歸國]  
　　〔本報訊〕本市義奧篇僑民九百五十二人志願回國，經聯總當局協助，已於昨日下午在招商局第一碼頭登S.　S.　Marine　Falcon輪，將於今晨啓椗駛往意大利之拿下勒斯。 
　　返國之僑民中，除義籍九十一人不受聯總資助外，其餘奧籍七百六十二人，義籍及希臘籍九十九人均由聯總遣送。渠等大都係猶太難民，當年在希特勒太近之下逃亡來華，在滬均已居留在七·八年以上，不少且在此間生兒育女，今已依依繞膝，現因故國重光，皆願重返家園整理故業，因此昨日招商局碼頭上雖風雨交作，此輩即將離滬之僑民，均精神興奮，並無黯然之色。 
[年黨糾紛暗潮洶湧　職員笑說大掃除　顧客無法入門來　永安董事得年禮鏹水一瓶　玻璃窗上塗白粉滿標語　「愁工」之後又有「勤工」]  
　　〔本報訊〕因年賞問題而引起之勞資糾紛，近日仍暗潮洶湧，未稍平靜。南京路永安公司於前日起，亦因年賞問題，勞方忽發起所謂「清潔運動」，所謂勞資料糾紛之別出心裁者。連日職工方面已在玻璃　上，滿貼紅綠標語，令人置身其間，頗有目迷五色之感。同時職工並印發傳單，向各界聲述苦衷。其中略稱：「關於要求年終花紅問題，不時今年資方未加置理，即去年應發之花紅，亦有賴掉之企圖」，故職工認爲此事之發動　爲「被迫」出此云。但正當「糾紛」展開之際，不料永安公司董事宋常超寓所（膠州路一四九弄三號）於昨晨十時半許，忽來一客，手携二紙匣，僞作　贈年禮，迨叩門送入後，旋即返身告退。事後，經聞啓紙匣，始發現內有橘子數枚，及　水一瓶，察其動機，意在桐嚇，事極顯明。宋常超即據情報告靜安寺警察分局。據悉此次永安工潮，宋即爲代表資方者云。 
　　又國貨公司按照往年舊例，年終向有加薪百分之二十之舉，但今年職工援例要求，資方以營業不景氣，未獲妥洽。因此全體職工昨日起亦開始「行動」，實行所謂「大掃除」運動，此與永安公司之「清潔運動」實有異曲同工之妙。當昨日顧客登門時，職工皆羣集大門之前，口稱：「請你們不要進去了，裏面在大掃除」。同時沿路之大玻璃窗上，亦滿塗白粉，果似大掃除然。實則當時情景，頗似平劇中演唱之「空城計」也。 
　　又悉：此次國貨公司之「大掃除」又名「勤工」。同憶日前小呂宋百貨商店曾有「愁工」之舉，所謂花樣翻新，日新月異。查「勤工」與「愁工」有別，「愁工」乃係職工滿面「愁」容，不招呼客人，純以一別「哭喪着臉」之姿態出現。而「勤工」之說，在表面上，則樂於工作，爲公司掃門窗，拖地板，而使客人無法入門，老　見之，實啼料不是，笑亦不可能，無異「啞子吃黃蓮」也。 
[南匯魁在滬落綱　綁架寶山農婦被困六十餘日　供出一隊長有關同時亦拘獲]  
　　警備部近據密報，浦東南匯縣境內有大批匪徒，約二十餘人，有輕機槍及長短槍等武器，在南匪一帶，擾民搶刦，無惡不作，並於上年十一月三日綁架住石頭沙潘石鄉之　山農婦施張美郎（五十二），當由稽查處派浦東稽查所偵辦，經該所哨長楊福林，縝密偵查之下，知綁架係匿居南匯縣之匪首陸阿二所爲，時施之家　，已接匪方來信，約期 
　　接洽贖票 
　　，便派幹員化裝爲施家親屬，携带匪方規定之信物及規定之南滙縣東海濃之外三　地方，僞與方接洽。當時由楊哨長會同浦東聯防指揮部及南匯縣保安大隊派員埋伏老江海浜一帶，另派稽查員黃鼎化裝與匪接洽購票條件。黃至指定地點後，詎匪徒 
　　狡猾異常 
　　，先將黃鼎抄查後即帶至該處一小屋內，時匪徒派人在外放哨望風，而在小室內與黃接洽讀票手續，在該處埋伏之部隊因該處理面　　，待趕到後匪徒已下海而去，故無所獲，稽查處認爲此案着手困難，不能以硬功對付，仍派員赴該處鄉保長處，囑該保長出函致與匪徒，函內 
　　曉以大義 
　　，令匪方釋放施張氏。至元月四日施張氏果獲匪方之無條件釋放回家，據張氏報告被綁經過，據云十一月三日在石頭沙潘石鄉地方被綁，即在該處東灘下海乘船，回至獨山。五日上岸越三個山頭，至九龍山一民家，同日夜半回至獨山。六日晨往金山嘴，露宿三天，後帶至某港口，在匪窟被困的六十餘日，始獲匪方無條件釋放，並給予法幣八千元 
　　作爲路費 
　　。自施張氏脫險後，該哨長楊福林，仍各方嚴密偵查匪踪，後在上海北京路芝罘路交通皮鞋店隔壁，巧遇匪首陸阿二，乃暗　跟隨，至西藏路汕頭路口，將其抯獲。訊得綁架施張氏確有其事，但係其部下顧小根所爲，並供出綁架有關之某方常備大隊長陳山有關，後由稽查人員在南市小南門薛家浜陸家衖轉角平房內，將陳山拘獲，現正在偵訊中。 
[前工部局華員養老金　關鍵在乎倍數問題　若照指數計算　須達六百餘億　外籍職員尙不包括在內　有待市長最後決定]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員，以勝利一年餘來，其儲蓄金，養老金，退職金等分文未得，失業以後，生活實難以維持，曾數度往英鎭事　集體請願，未得結果。前日吳市長已表示對於彼等處境，極爲關懷，決囑財政局清理委員會從速辦理。吳市長當即於昨日上午召見財政局長谷春帆，詳詢清理委員會進行情形，並商計　還辦法。記者即於昨午五時，走訪谷局長，詢以會談結果，據谷局長語記者稱：財局清理委員會之工作乃按照前工部局之章程，分別計其其應得之數目，此舉極易，數週後即可告成。然關鍵在乎償遲之倍數問題，因根據清理委員會結算結果，爲數極徵，有小至數百元者。至於是否應舊有華籍職員之請求，按照生活指數發給，或乘以相當之倍數，則有待於吳市長作最後之決定，財政局固無權定　也。按前工部局華籍職員約共千餘人，據有關方面透露，其儲蓄金，退職金，及養老金之總數約近十萬，其中根據其職位高低，任職年限多寡，上下頗大，最小者僅一二百元，最大者約爲五六百元。若按生活指數六千五百餘倍計策，則市府須償還之數目，須達六百餘億元。在經濟極度拮据之目前，賞成一大難題，又此數尙未包括外　職員在內，查前工部局外　職員約有五六百人，其單位及任職年限各不相問，計算時亦極繁複，英籍人士以英鎊爲單位。聞其中有任職歷二三十年之高級職員，計算其應得之總數，有達數萬英鎊者，至於市府究將按照何種比例償還，實難以決定，蓋勝利以後，尙無比先例，如勝利公債等，均未加以償還。又據一般推測，中央恐不至有所補貼，因工部局之一切財產，均由地方加以接收，其債務口亦應由地方償還也。 
[行總萬象輪私載客貨　全體通同舞弊　牽涉之人過多一時尙難審結]  
　　〔本報訊〕行總萬象輪私載旅客不法圖利一案，昨日地院再審，被告計楊威臣，太吉生，林世醒，韓興才，楊記水，楊金貴，　實金，唐盛松，　瑜達，奎克，金阿毛等十一人。查楊威臣係行總職員，於去年十月間，　　救濟物資至天津，青島二處，趁　攬載旅客三十二人，每人收費十二萬元，由船主奎克興協分相，楊得三分之一，　　得三分之二。又水手楊　水，經　　　　益旗行社之介紹，串通船員林世　，韓興才，亦私帶旅客四十三人，共同旅客收得七百二十一萬元，後由楊紀木提出四百三十七萬元賄予船主。同時舵工楊金貴，則由其友人誼寶金介紹到旅客二十三人，每人收費二十五萬元，除付船方每名二十萬元，其餘五萬元由楊董兩人分用。此外有唐盛松介紹裝運麵粉七百包，每包收費三千元，金阿毛介紹裝米一千包，每包收費一萬五千元，其中三分之二歸船主，三分之一由全船員工平分。更有伙夫　，專爲水上警察分局所悉，將全船員工連所嚴客一百三十餘人，一併拘獲，移送地檢處，檢察官以　輪上至船主大嗣，下至船工伙夫，全體貪污，不法已極，特依　洽依法條例第三條第六項提起公訴。昨日處上各被告對私載旅客。部份雖已供認，但牽涉人過多，一時尙難審結，庭論改期再審 
[大美晚報工人罷工　資方呈報市政當局　不獲協議準備申請調解]  
　　本市英文大美晚報，昨日因印刷工人突然罷工，致未出版。據該報黨局發表消息：罷工行動係於發給一個月新年賞金及本月份上半月薪金後發生，工人方面，事前並未申請期間，停工一週，如不停工，則須發給雙薪，並每人借款三十萬元，該報社長高爾總群，當向工方發表聲明，略謂：「市政當局曾通知本報，舊曆新年期間，並無正式假期，故本報決定僅於舊曆元旦放假一日。關於年賞問題，本報已發給雙新一月，不能再發其他任何特別津帖或借款。至對此次之罪工事件，本報擬即申請市政當局予以嚴竣處置，準備於必要時，商得市政當局同意，將工塲關閉，重行改組」云云。工人方面，昨曾兩度停止工作，但旋即復工，及至獲悉資方無讓步之意，始正式實行罷工。該報經理部已將昨日情況，呈報市政當局，並準備如直接協議不能迅速成立，即申請調解。 
[駐滬軍警同樂會　定期在逸園舉行]  
　　駐滬陸海空軍及上海市警察當局，以時屆春節，爲連絡感情，及交換智識起見，擬定本月廿三日，假亞爾培路逸園，舉行春節同樂大會，除東邀黨政要員，社會賢遠，名門淑女等，共同聚餐外，並備有餘興節目，如跳舞，　　·　唱·電影等，以娛來賓，屆時定有一番熱鬧。 
[典當利率調整]  
　　市參會曾建議市府，請添設公典，並調整帖或供典當利息，昨已接獲市府復文，並經社會委員會第五次決議，期間仍定六個月，如週轉困難，應由市銀行調劑，關於各當之手續費一角五分，已飭令改爲七分，利息二角七分，改爲二角，即將由社局通知辦理。 
[公地清查一年　最近始告段落　已接收總面積計六七六四畝　現正辦理登記完成法定手續]  
　　〔本報訊〕目前參議會開會時，曾有人質詢地敵當局處理本市公產情形，並要求將所有公地平價租予市民造屋，以解決一部份　荒問題。記者昨特以本市公地清　情形，往　地政局楊秘書，承告情形如下：公地清查工作，開始迄今，已將一載，實施之初，以舊兩租界公產檔案均有　缺，面各區地籍又極紊亂困難頗多，及至最近，始告一段落，現查明本市已接收之十八區內公地計一千二百四十九無所坵，達二千一百餘畝。上項公地現正辦理公　登記，以完成法定手續。 
　　敵僞出售公地 
　　敵僞對公地之處分，經查明敵人控制工事局時期，自三十年十二月八日起至三十二年七月底，由敵人出面處分出售之公地，計九十七坵，共一五八畝八分七厘。僞市府出售之公地自三十二年八月一日「接收」兩租界起至三十四年八月抗戰勝時爲止，計售出一三七畝九分四厘。 
　　維希政府時期 
　　前浩公董局在雜希政府時期出售公地，自三十二年二月二十三日法政府宣佈放棄在日華特　，同年五月十九日國府聲明取消法國在華特權以後，至周年八月一日將法租界移交僞府以前，計售出二十七坵，共五六畝二分三厘九毫。法公董局未移交之公地計四十八坵，共三二三畝三分五厘四毫。 
　　僞府處分·規定無效 
　　關於上達公地處理問題，對　府所爲公地處分，依行政　頒佈之「收復區土地權利清理辦法」第三條規定無效，除放領之公地爲農地而承領人爲自辦農並　　耕作者，依第四條這規定，得限期免價重辦承領手續外，其餘當公告黨　收回。 
　　關於敵佔工部局時期所爲公地處分，其效力問題，經　奉行政院指示：「在　府　　公共租界　，敵軍　已　佔　　，個工事　　爲　分，自難　　　效，但其賣買　　條件有無瑕疵，其處分是否出於願　意，應由租界有資產及債務義務清理委員會寗查，如有瑕疵，再送迭院裁定撤銷其處分。」關於前法公　局所爲之公地處分，經畢率行政院指示：「在三十二年五月十九日國府聲明取消法國在　特權後，其所爲處分，　視爲　效，至　法公　　　　交之公地，　正由租界　　　　業務清理委員會與法　　同南　移交中。」 
　　隱匿公地·獎勵舉發 
　　以上爲本局一年來清查公地工作之大槪，今後仍盼市民檢舉隊匿之公地，舉發人可以書面將公地之坐落四至略圖，侵佔人之姓名住址，及公地之來歷使用狀況商本局報告。本局現擬有獎勵舉發　　公地辦法，已呈市府此項辦法規定學校隱匿公地經查實後，得按該地佔價，予以百分之二十之獎金。 
[江山好改性難易　兩逢大赦又做盜]  
　　〔本報訊〕昨晨十一時卅分，老　分局施分局長親率員營，乘吉普卡在轉境內巡　，并搜查可疑行人，行至芝罘路天然飯店門首，瞥見一西裝者行動可疑，施分局長即飭員　下車，擬加搜檢，詎該人團拔步飛齊逃，警士即隨後尾追，結果卒將其槍擭。當在其懷中抄出毛瑟手槍一支，子彈八發，乃帶局偵訊。據悉，該人確係劇盜，廿年前會犯強盜殺人案，被捕後，判處無期徒刑，曾逢大赦，減爲徒型十四年；新近又經大赦，始釋放出獄，爲期僅歷數日，又犯過盜案一次。 
[路側怪汽車　車號查係僞造　逃避檢查疾馳而逸　警員開槍誤傷行人]  
　　〔本報訊〕昨晚八時十分許，靜安寺分局警員巡邏隊，當行至焚皇渡路膠州路中間，瞥見側停有一黑牌汽車，號碼爲一七五七八號，正擬上前搜查，詎司機不服指揮，立即踏動引擎，向前疾駛而逸。斯時芍員等乃拔步追趕，連發槍三響。該車卒被兔脫無蹤。當時飛彈射傷行人王小唐（廿六歲，黃　人，銅匠）之右肩，幸僅係皮傷，子彈隨大衣而落。後經人車送平民醫院施治，車後該分局報告總局，交車科由科長陸俠澈查之下，始悉該號汽車係永安紡織廠廠長郭琼（住北京路四七九弄十二號）所有。後飭警傳車主郭琼到局，據稱斯時汽車尙在家中，並未外出，故該輛車號或係僞造，現該分局正繼續偵查中。 
[本市簡訊]  
　　本市清華同學會定明日下午三時，在該會會所舉行冬委全體大會，並有白楊朗育，　光光會樂等餘興，吳市長亦將參加。 
　　台灣行政長官公署財務處處長嚴家淦，昨日由台來滬，下午五時許赴中央銀行會晤貝總裁，對台省金融情況有所商討。 
　　關於各報所載軍人去年十二月份增發雙薪一事，昨日第一補給區司令富文中將，特向中央社記者表示否認。 
　　上海各界名流發起紀念張故上將自忠，特請梅蘭芳·程硯秋等，在中國大戲院義演，籌募甚金，建設自忠圖書館，以資永久紀念。 
　　中華自然科學社定於十九日上午十時，請中紡公司第一印染廠印染工程師陳　，在祈齊路三二〇號中央研究院大禮堂講「印花布怎樣製成的」。 
　　國立　專敎授　長良汕盡，水彩及水墨畫二百餘福，定於廿日起在大新公司畫廊展覽。 
[彈詞評話鼓書]  
　　〔本報特寫〕上海娛樂中，聽書比較清靜，戲院中鑼鼓喧天，不免大刺耳，看電影也許會眼花，於是一班好靜的人，便到書塲中去消曆時光，一面品茗，一面聽書，別有一種風味。而且座價不貴，化了一千元的茶資，可以坐上兩三小時，最爲經濟合算。 
　　說書分評話彈詞兩種，俗稱「大書」「小書」。評話取材於歷朝興廢，戰事勝負，大都是英雄義士的故事，全　口說，將生日淨醜各種角色表演出來，必須形神俱到，方爲上乘。彈詞以三弦琵琶伴獎，邊彈邊唱，繪聲繪影，將才子佳人的戀愛故事，播之弦索，亦能引人入勝。 
　　說書以姑蘇爲大本營，業此者大都爲吳人，其同業組織名「光裕社」歷史很久。後來浙系又有「潤裕社」，起與光裕社分庭抗禮，但一般人因愛聽吳　軟語，故其勢力終不敵。說書的藝人，過去多爲男子，舊有女說書一名詞，則大都爲北裏名姝，用以應酬客人者，女子歌喉一串，本能動人，最宜彈唱，於是女子說書亦成組織，名普餘社，與光裕潤裕鼎足而三。有時男女拼擋，或夫婦合唱，或父女同合，頗能受人歡迎，直至評話彈詞研究會成立，才打破了三者的界限。 
　　說書盛行於江南浙西一帶，不論城市鄉鎭，都有他們的踪跡，但以語言關係，京滬路至常州以上，浙省在杭城以南，即無法立足。在上海，過去也只是遊戲塲中的玩意兒，雖有幾家茶園式的書塲，座客不過以小市民爲主。自無綫電播音興起，說書者始交紅運，因彈詞是最適於播音，叮叮噹噹之聲，到處皆是，隨時可聽矣。 
　　說書靠無綫電播音，吸引不少高尚人士，於是打動了會做生意眼的人，紛紛設立新式書塲，　南京，東方等處，莫不黑壓壓地擠滿滿了人。說書雖以聽爲主，但形容書中角色，無綫電究竟竟不及合上彈唱來得生動，所以無綫電　感，書塲營業仍不生影響。抗戰以後，電台播音，一度衰落，書塲更擁擠不堪，先前停業之書塲，紛紛復業，新設者也不少。今全市書塲共二十餘家，其中以石路的匯泉樓歷史最爲悠久，已歷六七十年，成都路之滄州書塲，塲子寬大，座位舒適，爲書塲中設備之最高貴者。在各種帶有地方色彩的娛樂中，說書也能抓住不少座客。 
　　南方人喜歡彈詞，北方人受好大鼓。大鼓有種種類別，如京音大鼓，梨花大鼓，八角快書等等。在上海只有偶然抬頭的機會，不能持久。過去僅附設於遊藝塲中，作爲　要的一擋，並沒有軍獨的塲子。那時鼓書有二個地　，一在新世界，鼓王劉寶全，小黑姑娘，張少軒等，都在那裏唱過，另一處在大世界，薛大王，老矮瓜，小九齡等曾在那裏登合。 
　　民國廿一年，黃楚玖知足處　址關爲北平書塲，此爲北方鼓書在上海彈獨演出的噶矢。那時除主角白雲鵬小黑姑娘外，尙有八角快書何質臣，樂亭織板楊　琴，滑稽大鼓山藥旦，搭配很是整齊，上座也還不錯。可惜只滇了兩個月就停止了。後來四馬路跑馬廳附近的天蟾茶樓，大中華飯店的樓下，也都演唱過鼓書，尤其是鼓王劉寶全來滬奏持的幾次，曾　動一時。 
　　劉寶全對大鼓一道，其造詣可謂空前。歌喉天賦，高朗圓潤，加以　色表情，觀衆精神一振。聽其演「寗武關」，令人興奮不維，歌「大西廂」，則又婀娜風流，細膩萬分，語言動作，維妙維肖，而且律已甚嚴，屏絕烟賭酒色　　，故在廿八年最後一次南來之時，雖已七十一歲，但精神仍　　　，嗓音依然嘹亮，除了　後一撮斑白的禿髮以外，並不像照年逾古稀的老人。 
 
 

Page 6

 
 
[天公作美　濃霧遲來　戰後第一架　法機安抵滬　為闢中法航線特來視察]  
　　〔本報訊〕法國航空公司爲開關中法航錢，特派專機E---BBDE號自巴黎啓程試飛視察，該機抵達西貢後，於昨晨六時三十分啓飛來滬，下午二時三十分在雨絲紛披中安抵江灣機塲，是為戰後法　來華之第一架。該機爲DC---4式四引擎巨型機，機身銀白色，漆以藍條及飛馬標誌，頗爲美觀，艙內共有皮數座椅四十四張。昨日載來該公司專員十一人，及機師副機師無綫電員侍應生等七人。本市法官方及郵船公司均派員至機塲歡迎，並有妙齡女郎多人獻花慰勞，塲中笑聲洋溢，成道順利，蓋降落後不久，市空即濃霧瀰漫矣。該機定於本月十九日離滬飛西貢返法，至於正式開航之期，尙待巴黎總公司方面決定。上圖為抵滬之法機下圖：爲機上侍應女郎（本報記者攝） 
[大霧籠罩首都機塲　三機先後安然降落　周至柔在塲向駕駛員致賀]  
　　〔聯合社南京十六日電〕中航公司飛機兩架，，（共載乘客廿二人）美國陸軍C---54型運輸機一架（其四座引擎中一座業已損壞），十六日晨於半小時內，先後在南京大霧籠罩之機塲上安全降陸。空軍司令周至柔及美國軍事顧問團航空組主任麥克納准將，均在機塲注意觀察地面之控制塔與陸軍運輸機上各機員技巧合作，使此業已受損之巨型機安全降落於跑道上。 
　　當時霧氣甚濃，自機塲管理處眺望跑道，幾糢糊不辨。運輸機降落後一分鐘後，中航公司C---47型第五十號運輸機，由上海載客十一人飛往漢口，亦　濃霧中穿出，降落機塲。閱廿分鐘，中航公司滬平班Ｃ---47型第五十四號運輸機，自上海載客十一人，擬經由南京靑島至北平，亦於惡劣氣候中降落跑道。常時天時雖逐漸轉惡，駕駛員仍將飛機留在高空，俟陸軍機先行着陸，以免空中相撞。此陸軍機係由奧文斯中尉駕駛，自上海載給養赴成都，接濟華西美軍墳墓登記隊途中一座引擎損壞，因距離江灣機塲已遠，故被迫在南京機塲降落。兩架中航機均由中國機員駕駛，現仍停留南京，以待天氣放晴。周氏曾視察兩機，並向駕駛員致賀能在此危險氣候中飛行，技術高明，且與談論因何在如此惡劣之氣候下出發。兩機原定於明故宮機塲降落，因能見度低，故轉在軍用機塲下降。 
[通知各地　暫停飛滬]  
　　（又訊）中國，中央兩公司，昨因鑒於天氣惡劣，不利飛行，爲求妥善計，當即電令各地班機暫停飛滬，以策安全，至昨日由滬飛往各地之班機，則因晨間天氣尙佳，均照常飛出云。 
[滬台機復航　程時煃等返京滬]  
　　〔中央社台北十六日電〕中國公司台滬及閩台班機，今均復航。敎部台灣教育考察團程時煃等三氏，於去年十一月二十八日蒞台，考察全省敎育，今日離台返京。川省國大代表吳晋航等七人及天津海河工程局徐局長，亦同機返滬。 
[品宋小姐案餘聞　朱小姐來電　言公司草率]  
　　聖約翰大學「校花」朱翹仙，此次乘「呂宋小姐」號機飛港轉美升學，不意因該機失事，險遭不測，腿部受微傷，尙爲不幸中之大幸。頃朱小姐已有電來滬，報吿平安。惟言及當時失事罹難者，全屬華人，而外籍人士則均安然無恙，咸表示懷疑。且悉該機引擎發生障礙，公司當局事先已有所知，但經修理後，尙以不甚嚴重，草率飛行，終致釀成大禍云。 
[由澳遣歸官兵　訂定安置辦法]  
　　前被日軍俘送海外，刻由澳洲亞泊爾島首批遣送返國之官兵三百三十九名，週前對於第一補給區司令部奉國防部令發給之調查表，均已詳爲塡寫。茲悉國防部業已訂定安置彼等之辦法如下：（一）由聯勤總部在滬預備食宿妥爲照料，並先發給犒賞費官每員十萬元，士兵每名五萬元。（二）官兵缺少冬季被服鞋襪，由聯勤部發給。（三）官兵已殘廢或傷病須治療者，由聯勤總部分送榮譽敎養院及陸軍醫院收容治療。（四）軍官資歷優秀體格强健，志願繼續服務者，予以收訓或轉業。（五）士兵尙堪服役者、撥發兵役局作為補充兵額。（六）官兵已屆退役年齡，不堪（願）服役者，官佐准按現行退役辦法辦理，士兵予以資遣，並發給回籍旅費，其無家可歸者，轉送內地各工廠農塲担任　閒工作。 
[趙尊嶽今日受審]  
　　〔本報訊〕今日上午，僞上海市政府秘書長，偽宣傳部長無尊嶽，在高院特別刑庭受審。 
[索詐坐牢已二年　又因附逆上公堂]  
　　〔本報訊〕曾充僞上海保安司令部所屬暫編大跺部上尉副官周恩元，在敵偽時期，曾扣留僞中華鹽業公司運鹽船，索詐食鹽一百四十担未遂，後又以米二斗，易鹽十七担，案發，經僞保安司令部判處徒刑二年，　押思南路看守所。勝利後，高檢處以周曾任偽職，另以漢奸罪提起公訴。昨在高院受審，被告辯稱：鹽船係僞保安大隊長黃傑所扣，彼本人則因與忠救軍隊長徐亞中來往，爲僞保安司令部逮捕。任僞上尉副官僅三個月，而坐牢，已實足二年，請求交保。庭上對交保諭知下准，並諭改期傳證再訊。 
[莘莊少年胡淦仁　被控充敵憲密探]  
　　〔本報訊〕被控曾任戈登路敵憲兵隊密探胡淦仁，昨在高院受審，被吿年二十三歲，身材螻小，面色白晳，穿花人字呢大衣，答辯時言辭颇爲鋒利。自稱吿發人項昌言與彼同爲莘莊鎭人夙有仇隙。項且曾出任該　維持會長。胡並否認曾偕同敵憲兵及僞軍前往逮捕吿發人，幷稱：彼時年齡尙輕，尙是一個小孩子，如何能做密探。庭諭改期再訊。 
[鄉民捕魚　網得屍體　耶誕夜罹難乘客　朱翔鳴殘骸導獲　交中央公司具領重殮]  
　　〔本報訊〕去年耶誕夜在江灣失事之中央航空公司第四十八號機，內有罹難乘客朱翔鳴（陸軍新編七十四師五十八旅軍需主任），事後僅檢獲大腿一段，屍體雖經該公司派員在出事地點遍覓，然迄朱尋獲，故當入殮時，僅以大腿一條權充屍身。詎事隔半月後，張家宅鄕民王某，在失事處附近北河浜內捕魚，覺大魚一條入網，欣喜萬狀，急將置網起出水面，則赫然一面目模糊四肢殘缺之屍體，不禁大駭，竟棄網奔至該地十一保保長李湘洲處報吿，李君常即會同鄕民前往調查，並將魚網重行起至岸上，經詳加審別，該屍面目雖已腐爛，惟衣着尙存，內穿絨錢衫褲，外罩草綠色工裝褲，下部僅存一足，着黃色皮鞋，與中央航空公司招尋之屍體大致相符，遂據情報吿該管警察分局殷行派出所，即電知中央航空公司。前日該公司已派職員許耀東，楊讚臣二人陪同地檢處檢察官前往檢騐，結果確屬朱翔鳴之屍體，乃交中央航空公司具領重行入殮。 
[名貴皮貨五奸所有　標售日期或將延緩]  
　　〔本報訊〕敵僞產業淸理處，日前決定標售漢奸皮貨，據悉此批皮貨係屬周逆佛海，盛逆幼貪，錢逆大　，　　吉駒（李逆士羣之妻），佘逆愛珍（吳逆世保之妻）五人所奪。　產組鑒於此類名貴皮貨，並非生活必需品，無論在何種情形下，俱不在發還之列，而長期保管，難免有蟲蝕之虞，故予以標售，款解國庫。　全部皮貨共有二百二十九件，分成二十五組，每組七八件，十餘件不等。每組底價，的爲七八十萬元至八九百萬元。有名貴之玄狐·貂皮·獺皮等，並有老虎皮一隻。其中又分皮袍統。大衣統。旗袍統等。 
　　開標日期原定爲本月二十六日，因該日係陰曆正月初五，或將延至二十八日。看樣日期爲十九日上午九時至下午五時，及二十日上午九時至十二時，地點爲外灘中國銀行八樓。 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　（一）納妾續嗣 
　　唐摩雲問鄙人中年乏嗣，於三十二年娶朱姓女爲妾，翌年即生一子，不幸於去年春夭殤，從此態度大變，初則以大小不和爲說詞，而久住母家，從此不回，去信亦不答復，請問：照上項情形，彼一去不返，是否違法？彼去後，余是否仍要擔負伊之生活費？萬不得己，可吾法律起訴？ 
　　〔朱亞揆律師答〕法律上並無妾之身份，祇能稱謂同居關係而已。君應善爲勸導，希冀言歸於好。如朱姓女仍不願回來，雖不負伊之生活費，但亦不能申請追償相當損失。 
　　（二）巧誘同居 
　　吳俊德問　甲男現年四八歲，有一妻生三子，於卅六歲時結識一十八歲之女子，乙父母早亡，由其寄母撫養成年。其時甲男鑒於乙女聽慧嬌豔，利用種種于段，串通乙女寄母，被誘姘居，迄今已屆十二年。後乙年事稍長，方知受騙，但無法脫離某甲覊絆，茲有法律問題數則，請予以解答：（一）甲男與乙女之同居是否合法？如乙女堅主脫離同居關係而遭拒絕時，則應以何種手段對付之？（二）乙女若不徵求某甲同意而出走與其他男子訂婚，是否合法？（三）如乙女單獨脫離，仍遭甲男監視，可吾控以妨害身體自由罪？（四）甲男不允脫離，委請律師予以法律保障，是否有效？（五）乙女私自出走，甲男可吾控以私奔罪，而提起訴訟？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）同居關係並不合法，如乙女堅主脫離而遭拒絕時，可請求法院裁判。（二）可，惟出走時除自有物外，不得私取其他物件。（三）可。（四）應依事實情形爲斷。（五）如並未私取自有物外之物，則當然下能成立罪行。 
　　贈四行孤軍寒衣 
　　逕啓者：敝會特備寒衣四十六套擬送贈前四行孤軍爲補助勝利後來滬之英勇志士，聊以禦寒，請轉吿該辦事處，正式備函來會領取，以表敬意，即希賜刊爲荷。此致申報社會服務欄中華黃卐字會啓（會址北山西路盆湯弄橋北天潼路南首） 
[晴霞救濟金第七次核准十人〔下〕　函述孤苦窮困一字一淚不忍卒讀]  
　　（五）陳鑄玉稱：敝人原籍北平，現年四十七歲，僅孤身一人，客居滬上，已有數年，去年四月間經友人介紹，在本市二區十一保爲義務幹事，月入菲薄，度日維艱，三月間突患腦充血症，幸救治迅速，得免於難，病後身體大不如前，吿貸無門，可吾請貴報予以救濟，以便投醫診治，設能苟延殘喘，皆貴報所賜也。 
　　（六）蔣慈函稱：家園爲砲火所燬，本人在外供職，僅以身免，當此嚴寒難禦飢寒，現患胆囊炎甚劇，貧病交迫，前途黯淡，如能予以救濟，恩同再造，沒齒不忘。 
　　（七）嚴史氏函稱：孤子一人，勝利後自後方來滬，中途遇難死亡，氏孤苦伶仃，無依無靠，值此嚴冬不知何以度日，請予救濟。 
　　（八）張戴氏函稱：氏七十三歲，爲人帮傭，茲因臥病在床，舉目無親，吿貸無門，請貴報予以救濟。 
　　（九）仇周氏函稱：家室毀於戰亂，一家數口，衣食無着，氏夫在丘荒馬亂中死亡，現賴氏洗衣度日，收入菲薄，不能溫飽，請予救濟。 
　　（十）沙朽木函稱：朽年逾七旬，日漸衰弱，冬寒難抗，羞求施給棉袍或贈錢買米，以活老小，如蒙俯允，誓不忘報。 
[偽官王志剛等九人　高檢處已提起公訴] 　 
　　〔本報訊〕曾任僞上海市經濟　長，浙江省建設廳長，財政　長王志剛，經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴。又邵式軍堂弟邵雲　，曾任僞通海區稅務分局長，章頤年曾任僞浙江省敎育廳長，曁錢宗範，曾錫　，金卓倫，張傳　，楊培生，周安邦等，均經高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。 
[漢奸罪在不赦　昨又判決三人]  
　　〔本報訊〕被控曾任敵海軍保甲第七區區長王棟，昨在高院宣判，處有期徒刑二年半，褫奪公權三年。又漢奸犯陳桂林，處刑三年，王孝儀處刑二年半，財產均依法沒收。 
[營私舞弊　被提公訴　周文瑞另案候訊究] 　 
　　寓居愛文義路一五二六號，因犯案收押於上海監獄之周文瑞，年已花甲，近爲侵佔等嫌疑案，經地檢處檢察官楊守成偵查終結，提起公訴。據悉：僞蘇民銀行，成立於民國廿八年九月間，由周文瑞任董事長兼總經理，並擅設秘密盈餘賬戶，計僞中儲券二，四三九、一七九，八九五，四五元之鉅，旣不經股東會認可，復不　行章全年盈餘一次分配之規定，先後給由董監事及行員朋分，並由秘密盈餘賬戶中，運用一部資金，買賣生金勝利後，經僞華興商業銀行（蘇民銀行之股東）淸理處淸理時發覺，函請偵查屬實，轉向刑庭提起公訴，不日即將開審。 
[店夥誤觸驚鈴　引起虛驚一塲]  
　　〔本報訊〕方浜東路四十一號老九霞銀樓，昨晨十時許，有店夥誤觸警鈴，該管邑廟分局沈分局長據報後，親率股長郭繼田及大批武裝警員馳往，予以包圍，不料至則絕無動靜，但見該店全體職員，呆若木鷄，驚惶失揹，嗣經說明，方知誤觸警鈴，遂致引起一塲虛驚云。 
[眞茹機廠舞弊案　涉嫌七人　姓名職務]  
　　〔本報訊〕行總昨爲眞茹機廠舞弊案，發表官方聲明稱，因舞弊嫌疑而經拘押偵訊中者，共華籍職員五人，外籍職員兩人，舞弊總值估計爲國幣一億元。拘押之七人中，並無工程人員在內，渠等之姓名職務如下：希斯，副總經理。柴庇羅，行政副理。楊聲煥，器材收發組助理監督。錢錚福，器材分配組組長。李羅士，塲地物資管理員。馬世懿，塲地物資組組長。曹赤明，器材收發檢查員。 
[來函]  
　　逕啓者頃閱一月十六日貴報本埠新聞欄，載有時裝業職業工會理事長張波臣，因逼資方如鴻翔公司等簽發年賞，引起糾紛等情新聞一則，敝公司對於此種情形，幸未波及，所傳想係失實，用特備函奉達，至請賜予更正是荷，鴻翔公司謹啓。 
 
 

Page 7

 
 
[便利公私資金收解　央行發行新關金劵　票面分二百五十元及五百元兩種]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲謀陸續收回戰時發行之平版券，及便利公私資金之收解起見，特開始發行新版關金券二百五十元及五百元兩種。該項鈔券，印鑄極爲精良，可防僞造。惟悉現存數額無多，各界如發覺行使確感便利，當可向該行洽商兌換云。 
　　又該行某負責人，爲發行新版關金券，而發表談話，據稱：戰時我國因印鑄設備之粗簡，券料輸入之下易，致所印鈔券，未臻精良。茲者此項困難，均已消除。本行亟擬將鈔券印鑄，力求精美，鈔券版別，陸續减少以冀使流通之紗券，漸趨統一。此次發行新版關金券二種，目的即在陸續收回舊券，及利便資金收解，藉符社會之希望云。 
[財政部公佈　携帶國幣出國辦法　國幣以廿五萬元為限　重申金銀出口外幣進口禁令]  
　　〔中央社南京十六日電〕携帶國幣出國限制辦法，頃經財政部規定，公佈施行，並重申金銀出口及外幣進口之禁令，蓋財政部鑒於邇來國人亦常有携帶巨額國幣金銀或外幣鈔票前往香港，或其他國境以外之地區，致防礙進出口及外匯管理業務，故特規定旅客出國，携帶國幣限制辦法，並重申防止私運曁携帶金銀出口及外幣進出口禁令，通知海關，切實執行，其辦法爲（一）凡由國內各地前往香港或其他國境以外之地區，每一旅客携帶之本國貨幣，下得超過國幣廿五萬元，其携帶超過規定者，所有超過數額，應一律予以沒收，（二）依照防止私運曁携帶金銀出口辦法之規定，凡金銀一律下准私運出口，其因正當事由，必須運送出口者，應先向財政部請領准運護照，持憑報運，達者悉數沒收充公，旅客出口，如携帶金質或銀質有關文化或紀念之物品，或古幣稀幣等項，亦應先向海關報明，准由海關估明價値，由旅客照便繳納保證金放行，在一年期內，仍携原物進口，准將保證金發還，逾期即予沒收充公，其出口領有過境護照，或購有輪船火車飛機客票，或持有其他合法文件，可證明係繞道前往內地者，如携有金或銀製成品，不論其係何性質品類，均依前項繳納保證金之規定辦理，於到達目的地後，可邀保證明原物並未出口，申請原收保證金機關准將保證金發還，逾一年未申明者，即予沒收充公，旅客出口或私繞道前往內地，携帶金銀，並未報明邀繳保證金者，應將所携原件悉數沒收充公，（三）依照中央銀行管理外匯暫行辦法之規定，旅客進出口得携帶在美金二百元以內之數目，或其同等價値之共他外國鈔票，起過限額者，超額部份一律沒收充公。 
[公債交易稀少]  
　　公價昨交易更少，僅二百萬成交，五五〇室五〇三室有售，五五二室以及散戶居貝，統丙晟開二二〇〇元，高價升至二三〇〇元以上，而後回降至二〇三〇元低價，午刻在二〇五〇元以上掙扎，較前收計統丁尙平，甲乙丙戊均吿微降。 
[中央銀行決收回　進口商到期外匯　公會請求通融轉期]  
　　本市各進口商於三月之前，向中央銀行申請購貨之美匯，因美國工潮影響，各貨均未能如期交出，現中央銀行將照章收回到期之全部外匯，各進口商咸感困難，、除由上海市進出口業同業公曾函呈中央銀行，陳述實際困難，請求予以通融，准將外匯轉期云 
[當日交換差額　在交換塲公佈　票據交換所辦法]  
　　票據交換所爲使各交換行莊明瞭當日交換情形起見，經執行委員會決議，自十五日起每日交換後由該所將：（一）四行兩局，（二）五十號以前行莊，（三）五十號以後行莊當日交換票據收付差額，在交換塲公佈，俾便各交換員在所抄綠，以供各行莊參閱云。 
[物價管理科宣稱　物價無甚變動]  
　　〔本報訊〕農曆年關將屆，關於本市一般物價波動情形，記者特往訪社會局物價管理科科長邵濟華氏，據云歟日以前，物價雖有波動趨勢，惟近日已趨平穩，局有對本市主要食品日用品之價格，均採議價制，每二週，召集各業討論一次，日前麵包業請求漲價，已遭局方駁拆，粉麥食汕等價格，局方正與各方商討，以謀抑平，其他物品價格，大的均保持原來鐵價，未有若何變動，致於零舊商店價格，據局方調查，亦鮮有超越議價者，故農歷年關以內，本市一般物價，諒無若何波動云。 
[管理報關行　規則已公佈]  
　　〔中央社南京十六日電〕管理報關行規則，頃經財政部規定，公佈施行，報關行爲專指個人或行號公司，在海關或其分支關所在地黜，專管代人辦理報關納稅業務者，經營該行業務，須先備具呈請書，向當地海關或其分支關所請領報關行營業執照，但必須交國幣二十萬至四百萬之現金保搬，或相等他之債券保證，或當地合法報關行公會之保證。 
[食糖疲滯]  
　　糖市因大結束在即，實銷漸稀，而土糖客貨又有鬆脫，故趨勢再轉軟，公會　盤現貨中砂白爲十三萬五千五百元至五千元四千五百元，生砂十二萬六千萬至五千五百元五千元，棧單十三萬〇五百元至一千元，均小二三千元，順德　較高九萬二一千元，次之八萬九千元。 
[煤市喊價紊亂]  
　　煤市因時値歲暮，交易淸淡，故賣買喊價極爲紊亂，同樣貨物同時成交，參差有二三萬元之互，烟煤開平二號屑，大戶有吐，市價漲後復回，柴炭已回跌低盤，交易仍呆，白煤鴻基塊仍做九十六萬元，陽泉塊九十萬元至九十二三萬元，略有成交，焦作到貨續稀，市况頗搬。 
[棉布堅穩]  
　　棉布市况昨因評義價格及紡建公司供售價均已提高，紡建開出細布三A彩球陽鶴及藍鳳俱爲十萬二千元，而走化下暢，致市情比上日下挫，僅深色士林布現貨籌碼下充市形步挺，其餘各質，穩中帶堅。 
[歲暮交易闌珊　華股跌多漲少]  
　　華股昨成交更稀，新買不繼，存多若二一二號九七號等咸賣，大戶王某在塲外續有出籠，不支而竭，午後尙有蠢動，晨初開出微昂，開後一一二號八三號雖售低少許，二一九號二二號一五二號來進，遲交升至七九一元，現交七八二元，一八〇號二二四號九七號九一號四號一二五號八九號八三號八五號一五六號連續有售，逐步回低，現貨盤低至七五五元，遞交七六〇元，一四號一五六號九一號有補，拉上十元，商務由一九八號賣到跌停，九七號三〇號八九號七八號二一二號二三三號咸售，一八三號三五號一六〇號則賣現交，近午跌至現交七三七元，遲交七四八元低價，二一八號四七號等逢低有納，午收稍穩，結果較前收計永紗新光勤興跌半成弱，美亞微降，華豐平平，信和景福各跌半成強，冷股商務曾吿跌停，餘者升降下一，遞交永紗華豐微降，新光美亞信和各降半成强，午後四三號八五號二三二號二二〇號一一〇號等金融帮紛進，一五八號一六〇號一五二號亦購，大鈔之謠更急，一時買風大起，遞交漲到七八八元，現交七八四元高價，九七號二一一四號一五六號六五號一一二號等猛售之下，一八五號脫售現交，八九號一再壓迫，金市亦回低，臨收現交步降至七四八元，遞交七六三元低價，收後微穩，結果較前收計永紗景福美亞勤興微降，華豐微升，新光回跌半成，冷股商務午前曾吿跌停，餘者榮辱互見，遞交永紗華豐微升，美亞僅上午有一筆成交，軋跌半成，新光跌半成，信和微降，塲外各股升多於降。 
　　外股昨熱股尙形穩定，北帮某戶對怡紗仍有納胃，收後尙有扳高，結果較前收怡紗英聯微升，業廣怡啤平平，餘者微降。 
[紡管會通過　棉紗檢騐標凖　收購浦東火機花洽商貸款]  
　　〔本報訊〕紡管會昨日下午四時舉行例會，出席吳兼主委國楨，李副主委升伯，委員束雲章，王啓宇，吳味經，郭棣活，唐星海，榮鴻元，王仰先，列席紡管會業務處長劉文騰，秘書處長王子建等，重要決鐵有三： 
　　（一）通過「棉紗檢騐標準及等級規定」，其中檢騐項目規定爲（一）含水量，（二）重量，（三）强力，（四）燃度，（五）含水及含雜，（六）均勻及色澤，（七）絞紗內容，（八）紋紗長度，（九）包紥包重及管紗外觀，檢騐時根據上列九項，及若干附加細目，分別評定分數，廿支紗品質及價格差額等級共分五等，總一平均九十一分至一百分者列甲級，八十一分至九十分者列乙級，一七十一分至八十分者列丙級，六十一分至七十分者列丁級，六十分以下者列戊級。 
　　（二）規定廿支紗等級差價：甲級紗價每件（四百磅標準紗）收價爲一百九十七萬五千元，凡品質次於甲級之廿支紗，最差一級，核减最高收價之百分之二·五，依此類推，廿支紗最低收價爲一百七十七萬七千五百元。 
　　（三）對收購浦東火機花案議決：希望國營民營紗廠儘量收購，由紡管會向四聯總處商洽貸款，其數額視需要而定，紡管會將根據國營及民營方面擬購火機花數字，與四聯商洽。 
[紗市穩定]  
　　昨日紗市已臻穩定，客銷方面仍屬零星，然紗號銀根似已佈置就緒，故二十支紗又續升一二萬元，細紗去路較狹，價呈平穩。 
[籲請收購秋絲]  
　　〔本報訊〕第三區繅絲業同業公會，爲聲請中央銀行收購去年所收秋絲一千五百擔，以濟同業眉急，昨特召開全體會員大會，即席推派代表二十餘人，前往中央銀行晋謁貝總裁要求：（一）中央銀行趕速收購該批秋絲。（二）收購價格標準，秋絲七十八分D字等級，每擔六百卅二萬六千元，加利息卅二萬四千元，共計六百六七五萬元。另烘乾繭每擔五百七十六萬七千五百元，加利息五十二萬八千五百元，共計六百廿九萬六千元。各代表晋謁結果，適貝總裁公出，當由央行楊秘書代見。族中蠶公司總經理萬敬中，特應邀赴央行洽談，當表示渠已與央行貝總裁林局長洽定，擬行收購此批生絲，惟尙待呈請宋院長核定後，方能決定收購日期及價格。渠允將各代表來意，轉達貝總裁，各代表當即辭退。 
[日本人造絲　六千箱抵滬　中信局核定配量]  
　　據悉：我對日易貨，本年首次運華日人絲六千箱，本於昨日即可到埠，後因氣候關係，未能進口，現該批人絲，已由日輪於昨日上午十時駛抵上海。又悉：中央信託局本左首次配售人絲，業已於本週一經代售會例會核定，准暫按照上年十二月份各業總配量之六分之一，先行配售，計核准絲織業六分之一，爲四百五十七箱零五包，織帶業六分之一，這三十箱零五包，結果絲織業申請者共二百零八家，配出東洋人絲三百廿二箱，配價仍爲二百七十七萬元，總値八億九千一百九十四萬元，但距核定數尙餘一百三十五箱零五包，又織帶業至今尙未有前往申請者，聞鼠因係一般廠商，均已於昨日起循舊例休業度歲，致需要量銳滅，故本月份對各業配售人絲數量，該局亦未有核定。 
[總結賑期中　茶市交易淡]  
　　農歷年底總結賬期，茶業亦下能例外，是以連日供求趨懈，交易减色，言其市勢，在執貨人心對於海外貿易前途尙抱樂觀下，乃亦鮮搖動之象，各式紅綠茶，行情均穩定不變，至干龍井，大方，苞種等各種內銷綠茶，自天津一帶去化，形若死灰以來，僅恃本街微有走銷，致過程並不活發，價格平中帶軟。 
　　〔又訊〕目前歡美等國需要我國茶葉依然殷切，惟以售價高低懸殊，故出口異常黯淡，而茶葉中人，因資金擱淺，勢難長久支持，數度曾要求政府收購，俾資救濟，茲悉，刻下初步漸露面目，聞收購數額，的達六萬担光景，日來本市各茶行及茶葉公司，已將存茶數量及採製價格，彙呈當局，並悉茶業界方面，茶盼望當局能於日內即擬獲得貨款，以冀安渡陰歷年關云。 
[央行竭力壓抑　金價略見頓挫]  
　　烚赤昨仍遭央行管制所懾伏而稍疲，晨開三七一萬左右，高至三七三萬，即遭央行所壓迫，惟初時尙穩定於三七〇萬關邊，是以十時後，失行以三七〇萬之價，配給九二條，入後供給一再見强，買戶雖有抵抗，近午終吿屈服，降至三六七萬左右徘徊，午後即交曾破入三六五萬以下，隔日交易開出，又受大鈔傳說而激昂，高價達三七五萬，央行仍加壓迫而退至三七〇萬左右，較前收跌一萬五，飾金銀元均無變動，銀根尙平，息價仍在一角半左右。　外幣亦見平波，美鈔晨初暗市仍喊六千五至六千六，此價即難越過，午刻降至六千四左右掙扎，午後金價見升，稍見扳高，結果較前收尙跌一百五十元，港票初疲繼平，大勢仍在一二五〇元左右盤旋，結果與前收相彷彿，港匯昨一二二〇元及一二三〇元間，頗有成交。印匯一四七〇元至一四九〇元，英匯一九三〇〇〇元左右，兩者有行無市。 
[英商紗廠申請　准許訂購外棉] 　 
　　〔本報訊〕本市英商紗廠綸昌公司董事長白勞德與怡和紗廠總經理勞佩紳，昨日聯袂往謁紡管會葉務處長劉文騰，商討該商等採購外棉及如何適應目前紡管政策諸問題，白勞兩氏表示，凡中國紗廠應盡之義務，彼等均樂於履行，至於所需外棉，則請准於訂購入口，劉氏答覆二點。（一）希望英商紗廠參加六區棉紡織公會，俾與我國會員紗廠享有同等之權利義務。（二）若該二英商紗廠願將本年一月一日起產品量呈報到會，而由我政府收購半數，則自可享有請購外棉權利，可逕向外棉核配委員會接洽云。 
[配油漲價在醖釀中　原料步漲生產成本增高　新正停車工人照例休假 
]  
　　〔本報訊〕據上海食油聯配處消息：處近因農產年關逼近，故將年關前各日應配之油，提前於本月十五日前配竣。惟近日來原有參加聯配之七家民營榨油廠，以停車及改組關係，僅大德新，大有餘，大昌新三家照當配給。故每日原定五百担之配售額，僅配三百担。不足之數，曾由該處主委張超，於日前晋謁吳市長，擬請國營沒廠補足之，吳市長已原則同意。昨日當由社會局糧食科吉科長請示吳市長後，與中國植物油廠洽妥，補配不足之油一千三百担。聞十五日各零售店已獲配油額，而尚未領到配油現貨者，將於日內由中國植物油廠直接通知配售。 
　　又據本市榨油業同業公會某負責人語記者：近來榨汕原料，較食油騰漲爲速。現今食油之議價，尙係去年十一月底時施行。是時黃豆每担的二萬七千元，近市黃豆已漲至四萬元。且工繳方面，亦已漲起五成。此外再翻駁運費利息捐稅等項，豆油之成本價每祖已近十九萬元。現本會正計算生產成本中，俾便根據事實，向當局申請調整議價。據稱：目前元錫等地汕價，亦已達十八萬元。故如本市仍維舊價，本市配汕，勢將流向外埠。至各廠配油，每日仍維持五百担之數，此數將配至本月十八日爲止。農曆新正，各廠榨油工人，按照慣例，均將返里十日至十五日，故各廠或將有短時期之停車云。 
[五百美元以下進口貨　免領許可證　如屬違禁品仍禁輸入　修正進出口貿易暫行辦法施行]  
　　後所有進口旅客行李內携帶物品，除該辦法附表（四）所列禁止進口者外，暫准免騐輸入許可證，業經辦理在案。茲向江　闌稅務　探悉該司近　總統務司令，以依照輪入臨時管理委員會執行會擬定旅客行李中所應完稅之物件，屬於該辦法附表（二）及（三）（甲）（乙）兩項所列之物品，其總價值不超過美金五百元，或其同等價値者，母須領輸入許可證，惟來目香港澳門之旅客，則以港幣二百元爲限，其由外洋經香港轉船來華之旅客，可帶完稅物件，亦以總値不超過美金五百元，或其問等價値爲免稅之標準，自奉令"起一個月後實施。至附表（四）所列物品，應禁止輸入，仍按章辦理。茲悉海關奉令後，定一月三十日起實行云。 
[原料齊步飛揚　保隊粉漲風熾烈]  
　　原料市塲，以行商年關頭寸，均已軋好，故日來原料市價一致上漲，用戶以舊曆開年，更有激漲之勢，紛紛擬在年內扒進。保險粉，每祖已出五十萬關外，漂粉精，美貨昨市做價，每桶已在六十二三萬之間，按漂粉精上年一月間市價曾至七十餘萬元，迨後到貨頗多，每箱跌至十一二萬元，現又回復漲至上年斯時之價格。 
[呢羢消息彙誌]  
　　呢羢界與西服帮，鑒於高利貸之壓迫，講賬及倒閉者衆，彼此互有戒心，各種捐稅繁重，公私開繳浩大。吃本重，岡利微，存貨歷年減寡，俱有進退兩難之感。 
　　（二）呢羢之進口洋行帮，前受政府配給外匯之困難，請求許可證之艱苦，後受本市紡織呢絨廠商之向政府禀呈禁止呢絨進口之打擊，短期內不能定到，大半皆隱憂重重。 
　　（三）實地調查呢羢同業之各店號，除大範圍，大資本家，與廠方有密切聯絡及有特殊勢力關係者，默未表示外，其餘門莊與字號及西服帮等，全部反對呢羢禁止進口，其理由除生產花色不全外，廠方圖利頗占優厚，分配不均，行情勢必大漲特漲，非圈內人物，普通字號店舖均須受大批發戶之間接支配，因而不能營業者必多云。 
[閏內五金缺乏　東北供應甚多]  
　　關內五金器材極感缺乏，故邇來東北向關內輸出五金為數極大，自本年元旦後，迄今日止，由經委會許可鹼出者，即有鋼管三十噸，電力箱機四十噸，鋼板匹十噸，鐵杉六七噸，白鐵五七二斤，鉛絲一二二八〇斤，銅及銅製品百噸，鐵等六〇〇〇斤，錠鐵五〇〇斤，元鐵方鐵角鐵三五噸，鐵床三十噸，其他如鎳塊，黑鉗，電焊條，洋釘，石炭酸，燒碱，雲母煤，白磁磚，洗面器等，亦有相當數量之輸出，其中有請求輸出楊柳木一八〇〇〇根，因柬北需要甚大，故未予允准 
[米市銷路清淡　麪粉呆滯生油活潑]  
　　本市南北共到四千五六百石，來源雖稀，綠銀根軋緊，消胃依然淸懈，粳米北市早堅午疲，南市形趨軟化，結果均成萎疲之勢，秈米供求兩少，仍乏榮辱，白元陰元，去化尙殷，回漲一二千元，黃豆本街汕廠進胃接連，東北大豆及長江黃豆挺升三五百元，惟杜豆仍居平庸，荼豆高貨南洋續辦，市勢堅穩，赤豆仍無上落，豇豆亦少出入，芝蔴去化下爽，市形軟化而少神，生仁年關需用，本街互相購納，實銷頗旺，回漲二三千元，豆餅汕厦交易轉淡，明定暗疲，麵粉萎靡下振，洋粉統粉一致下挫五六百元，雜牌粉亦頗呆滯，油市略有參差，桶生汕去化活潑，盤漲一二千元，簍生汕平平，淸油彷彿，惟小車蔴汕依然俏俐，續漲三五千元，再見新高價，收市植物汕廠售出生汕淸汕甚多，形勢帶平。 
 
 

Page 8

 
 
[自費留學生百餘人　出國手續已辦妥　公費留學生正由鋮部與各國洽商安挿中]  
　　〔本報南京十六日電〕敎部考選之公費生一百四十八名之出國問題，已由敎部與此間英國文化協會主持人羅士培，及美國文化處主持人　　梅，並與美國美華協進社接洽，向英美兩國各校治商安插中國留學生辦法。英美兩國因關於辦理留學生事項，已有如上述之機構，故較易解決，其他各國，亦在接洽進行中。惟本期間學期　，俟調查國外學校可以安插留學之許多科目，一時不易得有結論，公費中恐不及參與木學期人學。至自費生考取一千二百人中，先後辦妥出國手續者，截至現在止，已有一百零二人。 
[我國學生十六人　新獲英文化獎金]  
　　〔英國新聞處倫敦十六日電〕英國文化委員會頃發表聲明，據稱：本學年度獲得該委員會獎學金之外國學生共計二百四十八名，其中連中國在內，共計五十餘國。獎學金通常核給一年，惟在適當情形下可予延長。中國學生十六人，則巳獲得此項獎金，此外另有七十九名已在英國求學之中國學生，則已准延長撥發獎金一年。多數中國學生，係在倫敦大學研究，計有三十五名之多。劍橋及牛津大學各佔十六及十一人。其中以研究工礦者為多，計佔二十三人。科學經濟，農業，人文，及英國語言次之。可注意者，即中國學生所攻讀之科目，為核子物理學，無綫電眞空管，物理學，與無綫電計，以及電視敎育等科。有一學生更致力於一九三七年以來中英關係之研究。 
[美國大學生　人數逾兩百萬名]  
　　〔美國新　處俄亥俄星星納提十五日電〕星星納提大學校長霍特斯博士近有「學校與社會」專文發表，宣佈其第二十七屆每年美專科以上學校註册入學人數調查之結果。渠稱：在六百六十八所已立案之大學及四年制專科學校中，全讀生計共一百三十三萬餘名，（內包括退伍軍七十一萬餘名），及半讀生三十四萬七千名，以是其學生總數已達一百七十一萬餘名。此外尙有低級專科學校六百卅所，學生人數共三十五萬名，內約有退伍軍人十萬名。不在「學校與社會」統計之列之學校尙有數百所，亦擁有大批學生，其中退伍軍人的近半數，益以此項數字，美國各專科以上學校之學生總人數，遂逾二百萬人。 
[專科以上學校　須報英譯校名]  
　　〔本報南京航訊〕敎部鑒於國際文化合作，日臻密切，全國各公私立專科以上學校，對國外常有聯絡，為避免各學校譯名歧誤起見，擬規定專科以上學校英譯名稱。據悉：敎部近已通電各校，望將沿用英譯校名，從速具報，以資劃一而免歧誤。 
[胡自翔博士主持　武昌中華商學院]  
　　〔本報漢口航訊〕武昌糧道街中華大學商學院，自王震寰校長聘請胡自翔博士主持以來，銳意整頓，院內各系敎授，皆係國內知名之士，學生讀書興趣，甚為濃厚。本星期一，舉行學校紀念週，胡博士參加講演，講題為「新憲法之精神」，將我國過去憲法之缺點及新憲法之精神，闡述靡遺，最後盼各生努力讀書，今後工作從地方做起，並盼令國人士一致擁護新憲法云。 
[社教機關主管人　昨開聯席會議]  
　　顧局長蒞臨致訓 
　　本市社會敎育機關主管人聯席會議，昨由敎育局社會敎育處召集，假南市市立民衆敎育館舉行，出席單位，有民敎館，圖書館，博物館，體育館，電化敎育隊，戲劇學校，各民衆學校，補習學校等代表徐則驤，楊寬，周連寬，邵汝幹等十五人，及敎育局顧局長，王處長，孫科長，喬科長等。首由顧局長致詞，說明年來社會敎育之被忽視，與工作人員奮鬥事實，對於今年度社會敎育工作之開展，指市甚詳。繼由徐館長則議主席，各單位代表集中討論增進同人福利問題，當決定：（一）普遍提高底薪，已由敎育局核定，正呈報告政府批示中。（二）由敎育局撥款組織合作社，章程辦法亦經擬定，即可實行。（三）各單位自籌福利金問題。體育館，戲劇學校，博物館，實騐民校市立民校等，已先後舉辦球賽，展覽，遊藝會等。民敎館定於廢歷年元旦至初五，舉辦大規模展覽會，包括「園藝，盆景，」「歷代幣制及占物」等展覽。本年之中心工作，依照規定，應注意推廣民衆識字運動，及紐織訓練工作，以配合政之實施。最後並決定今後主管人聯席會，應每月自動召集一次，下决會議推定體育節邵館長召集之。 
[市敎局通令私校　下學期收費標準　并規定市小徵收設備費]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局依照上海市第一屆參議會第二次大會決議，私立學校微收下學期學雜費之最高額，規定小學十三萬元，初中十七萬元，高中廿二萬元，免費學生額全免佔百分之二十，半免百分之十。對於太學期尙未呈報免費學生姓名者，限尅日其報。昨已通令各私校遵照辦理。 
　　〔又訊〕市立國民學校下學期徵收學生費用，聞已規定：設備費二萬元，雜費八千元，衛生健康費二千元，共計三萬元，留額費現收一萬元，於開學繳費時扣除。下學期小學敎師月薪每月可得卅四萬元，私校卅八萬元，將較本學期為公允。 
[中國科學促進會　將展開重要工作　杭立武任鴻雋等任常委]  
　　〔本報南京航訊〕中國科學促進會，係由國科學社與中華自然科學社，共同發起組織，於上年（卅五年）士二月廿一日，在首都正式成立，業誌本報。茲悉：該會重要工作即將展開，約有如下二項：（甲）從事於科學大衆化的工作：（一）利川實物表演以灌輸科學知識；（二）設立科學陳列館；（三）收進各項生產技術及工具；（四）舉辦各項科學技術訓練班；（五）編行科學業書；（六）設立科學技術服務部。（　乙）聯繫各部門科學工作：（一）研究發展我國科學事業之計劃；。調查全國科學技術人才；（三）調查全國科學研究設備及其需要；（四）舉行科學座談會。（丙）國際合作工作：（一）交換科學圖書儀器；（二）交換科學人才；（三）參加國際科學合作事業及各項會議。並聞該會委員，多係研究科學專家，其名單探誌於下：（一）（名譽委員）宋子文，吳稚暉，翁文灝，胡適，王世杰，周飴春，蔣夢麟，朱家驊，陳立夫，陳誠，錢昌照，兪大維，司徒雷登，史蒂文，羅士培，李的瑟，艾德華，費慰梅。（二）（主任委員）杭立武。（常務委員）杭立武，任鴻雋，孫洪芬，慮于道，李振翩，朱早賡，沈其益。（三）（委員）任鴻雋，孫洪芬，竺可楨，李書華，吳有訓，杭立武，葉企蓀，桂質庭，薩本棟，馮澤芳，盧于道，朱章賡，鄭集，杜錫桓，涂長望，沈其益，陳邦傑，李振翩，李國鼎，李方訓，任美鍔。 
[上海醫學院敎務長　赴英考察醫藥]  
　　國立上海醫學院敎務長朱恒壁博士，將於今日應英國文化委員會之聘，搭機離滬赴港，改乘「蘇格蘭皇后」號輪，赴英倫考察。渠主要任務，為研究英國在大戰期中醫學上之成就，配尼西林等新發明之特效藥，均將予以實地考察，以俾改善中國今後醫藥常識。考察時間已定為三月，今年五月底或六月初可返國。 
[中國新專學生　明日舉行會餐]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校期終考試，今已吿竣。該校研究科甲乙兩組學生，爲聯絡感情砥礪學術起見，特於明（十七）日下午五時，假成都路海關俱樂部，舉行會餐，餐後尙有餘興。聞該科學生將踴躍參加，屆時定有一番盛况。 
[市教局明日發放　本月國教班薪津]  
　　市小兼辦成人班，私小兼辦國敎班，市私小學兼辦民敎班，明日（十八）均發放一月份全月薪津，一律照新標準發放，前借一月份半薪，暫不扣除。 
[毓琇盃　中學籃球賽]  
　　今開第一次委會 
　　市體育館主辦之首屆毓琇盃中學籃球競賽，為商討進行起見，定今日下午三時，在陝西南路三〇三號淡館會議室舉行第一次委員會議，屆時各委員均將出席。 
[混合羽球賽　中華今對體運]  
　　市體協羽球委員會主辦之首屆羽球聯賽，今日下午六時起，甲組男女混合賽，由中華與上海體運角逐於市體育館，門票一律二千元。中華擁有海上網球健將多人，如李國　，陶冠球，李盛世等，均為一時之選，日前曾在體運球塲一度相逢，中華以九比零大勝體運，今日二度遭遇，於混合雙打，體運為報仇雪恥計，當出全力以赴，且陣內亦有好手，如法僑名將勃倫茲，亞維格等，故預料必多精彩。 
[滬埠際足球代表隊　今日舉行談話會　吳祺祥昨已自蘇來滬]  
　　滬埠際足球代表隊，原定十八日乘機飛港，因飛機頻頻失事現決改於十九日搭盛京輪離滬首途。該隊以離滬在即，管理余衡之定今日下午五時，在靜安大樓三〇六室足委會，召開談話會，全體隊員均希準時出席，俾對此去作最後之討論。又悉右後衛吳　祥，已於昨日自蘇來滬，全隊制服，亦在趕製中。 
　　〔又訊〕昨據足委會通吿：埠際足球代表隊隊員，希速至海港檢疫所種痘及注射防疫針，並將牛痘證防疫蹬，於今日下午二時前，繳至足球委員會辨事處。 
[美海軍籃球錦標賽　上海區今日開始　下午三時起假市體育館舉行　遠東區定廿二日決賽]  
　　勵志社上海分社協助招待，美駐滬海軍當局主辦之上海區美海軍籃球錦標賽，定今日下午三時，假陝西南路市體育館球塲舉行，吳市長及各國官長，均將蒞臨參觀，普通人士，均須憑例入塲　今日下午一一一時，由海倫那艦籃球隊，與鮑茀雪艦籃球隊對壘，按海倫那隊戰士，泰半為海軍陸戰隊，去年十一月底，曾與菲島遠征軍黑白隊，及仁餘隊等，作友誼賽於市體育館，滬上球迷，當能記憶，　斯屈羅·考脫斯·維列拉等，胥屬危險人物，該隊對上海區錦標，有絕大野心，鮑茀雪隊對滬士人士之印象尙淺，在西僑海靑籃球賽中，亦屬佼佼者，故屆時相逢，定有劇烈爭鬥　明日（十八日）原亦排有比賽，茲已因故改於十九日舉行，由今日勝隊與派沙平隊決奪上海區錦標。 
　　上海區錦標產生後，自廿二日起至廿四日止，將由上海·日本·靑島·冲繩等五地區之冠軍隊，舉行遠東區總錦標決賽，迨總冠軍產生後，將再至關島舉行決賽，勝隊再往珍珠港挑戰，勝者赴大湖（Great　Lakes）決戰，勝者在美國芝加哥與該地總冠單舉行美國海軍籃球總錦標大賽。 
　　體育新聞記者入塲，須憑記者證，是項託者證，各報於今日上午九時至十二時間，可至南京西路三〇五號跑馬廳美海軍辦事處，向那勃君索取。 
[昨晚籃球友誼賽　華聯綠隊勝交大　交大男女兩隊受挫戰來精彩　觀摩老將表演身手獲益匪淺]  
　　〔本報訊〕國立交通大學男女籃球隊，自得籃球名將李震中，担任指導以來，球藝進步甚速，該校體育主任陳陵，為使男女隊員，得以觀摩起見，昨晚六時半，在該校體育館，邀請名隊華聯，與女子綠隊，作友誼比賽，觀衆二千餘人，以該校同學為多。戰來頗為精彩熟烈。交大男女隊，雖先後敗北，獲益當非淺鮮。男子賽結果六十比四十四，女子賽四十二比六分。 
　　交大女生初逢大敵 
　　首幕戰女子交大戰綠隊，裁判張劍冰，綠隊老將黃明媛，容淑儉，劉珍寳，均出塲應戰。交大女將，初逢大敵，似現慌張，綠隊劉珍寳，罰球得分，首開紀錄，黃明媛，繼而籃下托入兩球，珍寳淑儉源源得分，交大張渺王祖均，遠射兩次，均以勁力不足，洛於界外。首節錄隊十一分，交大鴨蛋一枚。第二節開始，綠隊黃明媛，首開一砲，容淑儉繼擲得分，五分鏡過後，交大仍吃鴨蛋，綠隊已增至十九分，是時吳愛蓮阻人犯規，交大邱湧菱始罰一分，鴨蛋破後，上半時時間已畢，綠隊以廿一比一分遙領於前。 
　　戰來精彩綠隊大勝 
　　橘子過後，易陣再戰，綠隊黃明媛王維珍，又中二球，交大李文富，由後陣調為先鋒，頗為活躍，反身籃下托前一球，交大同學呼聲不絕，然綠隊黃明緩，王維珍更為猖獗，交大王祖鈞罰進一球。第三節結果，綠隊以卅八比四佔絕對優勢。末節交大女將全力相拼，戰來極為精彩，綠隊得分驟减，結果四十二比六，綠隊大勝。 
　　交大力戰一度抬頭 
　　壓軸戰，交大男子逢華聯老將，裁判仍為張劍冰，交大隊長倪志琦，首罰鵠中，先開紀錄，吳成章還敬一分，交大楊協和人小專向下三路進攻，果然中的，三比一領先。陳學崇托入，卓國榮罰進，交大攻勢亦猛，袁培元隻手送入，成谷五平局，繼又成各九。沈楊等突形活躍，運中二球，成十三比九，交大首次抬頭。華聯反攻，首節以十九比十五領先，二節開始，雙方成拉鋸戰，各有所獲，上半時華聯以卅三比廿九，領前二球半。 
　　華聯老將終獲大捷 
　　休息過後，華聯陣容大變，李震中登塲，攻守均加强，交大已無還手之力，結果華聯以五一比卅，天下已定，末節老將以大局旣定，無需得分，攻少守多，交大小將得機不讓，沈被章，袁培元，分別建功累累，時間旣屆，結果交大以四十四比六十，受挫於華聯。 
　　綠隊勝交大（女） 
　　綠隊　犯　分　交大　犯　分 
　　黃明媛　〇　一六　張渺　〇　二 
　　容淑儉　〇　六　李文富　〇　二 
　　王維珍　〇　八　周慕梅　二　〇 
　　劉珍寶　一　三　郭起晋　〇　〇 
　　徐仁寶　〇　〇　舒瑞夢　一　〇 
　　吳夢蓮　二　〇　王　鈞　〇　一 
　　伍美矣　一　〇　邱湧菱　〇　一 
　　總計　四　四三　縂計　三　六 
　　華聯勝交大（男） 
　　華聯　犯　分　交大　犯　分 
　　卓國榮二　六　沈被章　一　一六 
　　陳學崇　一　一〇　姜炎龍　〇　二 
　　唐寶堃　〇　六　楊協和　二　一四 
　　張良雄　〇　四　張慶麟　一　二 
　　吳成章　〇　八　袁培元　〇　七 
　　李震中　一　四　倪志琦　〇　三 
　　任相成　一　八　總計　四　四四 
　　包松圓　三　一四 
　　總計　八　六〇 
[昨乒乓友誼賽　聯星大破聯友]  
　　異軍突起之聯星乒乓隊，昨晚七時挑戰聯友隊於鄭家木橋金門乒乓房，觀者二百餘人，共賽六組，聯星以精銳作戰，聲勢雄壯，尤以胡一萍陳興權張善達三劍客最為饒勇，聯友戰來亦異常努力，終以棋差一着而吿敗陣，第二組聯友陳劍崗演出至佳，以三對一擊退對手蔣柏泉，奪得一分，免遭全軍覆沒，總結果聯星以五比一大破聯友，賽後由名將許緒初，老將陳霖笙，與聯星領　邵義元，指導張英，輪流表演，精彩熱烈，堂聲不絕。昨賽戰績錄後： 
　　聯星　聯友　比　數 
　　胡一萍　章仁平　三---〇 
　　蔣柏泉　陳劍崗　一---三 
　　陳　權　陳銀淵　三---一 
　　聯星　聯友　比　數 
　　張善達　汪宗澤　三---〇 
　　盧永康　蕭茂金　三---一 
　　范良驥　劉家榮　三---〇 
[孤軍隊籃球賽　今日因雨改期]  
　　八一三死守四行倉庫之謝晋元團孤軍，迨奉命撤退，移居星加坡路後，除訓導官兵從本生產外，對體育活動，提倡不遺餘力，當時即組有孤軍籃球隊，實力頗强，勝利後，四行孤軍紛紛來歸，頃悉靑年團六分團體育會籃球隊，為聯絡感情，原定今日下午三時在金神父路靑年　支團部球塲與孤軍籃球隊作友誼比賽，惟昨日天雨，支幽部球塲積水，不堪應用，故決改期舉行。 
[民政間報　區公所職員請委　本月二十日截止　逾期不報即行免職]  
　　市政府民政處以各區公所總幹事股主任助理員，未經本府核委者，統限於三十五年十二月二十八日前請委，前經府令飭遵。茲因尙有少數人員，迄未遵辦，問或確有特殊原因不及呈報，特再展限至本（一）月二十日止。所有尙未請委各員，應在限期前塡貝申請書，檢同資歷證件，呈送到處，以憑核轉請委。倘再逾期不報，即行免職，不再寬限，昨特抄發尙未請委人員名單，分函各區公所轉飭遵照。 
[義父母及義弟　不稱征屬]  
　　市府解釋征屬條例 
　　黃浦區區公所呈請市政府釋示「義父母及義弟可吾稱為征屬」一案，業經市政府指復。以優待征屬條例所稱之出征軍人家屬，係以直系血親及配偶爲限，義父母及義弟自不能視為出征軍人之家屬。 
[各區簡訊]  
　　蓬萊區第二十保第七甲，二十一保十一甲，十三甲，二十四保十九甲，三十一保第五甲，三十四保十一甲，五十三保第二甲，第四甲，三十六保第九甲，五十四保十七甲，六十二保第二甲，第九甲，十五甲，三十保第四甲，三十七保第四甲，各甲長先後辭職。經該區以貝賡年，陳鳳翔，李楚泉，華福昌，吳森林，朱龍翔，陸林春，顧雲瑞，姚鐘榮，倪福生，張根濤，鄭官正，楊林曉，李寶華，王忠欽等分別接充，呈報核備。 
　　邑廟區第三十八保第一，第十九兩甲，第十保第一，第七兩甲，第四十二保二十四甲，第四十四保十八，二十三兩甲，第四十一保第十，第三十兩甲，第五保第二，第四各甲甲長先後辭職。該區已遴選毛潮麟，古節筠，在立五，顧松源，王仁本，李均强，羅克仁，周健增，姚關根，王根林，方柏林等分別接巷。 
　　新涇區區民代表兼保長副保長職務者，計五保高鳳鳴，六保趙建章，七保郁道生，八保　國鈞，顧錦雲，九保胡書中，十一保陳湘濤，十二保蔣仲山，十三保陸元祥，十五保朱琴元，十六保周悅卿，十七保黃正明，十八保王崧生，秦紹孚，二十保許積慶，二十三保朱少白。業經先後呈辭保長副保長職，專任區民代表。 
 
 

Page 9

 
 
[運用鲜潔的血輸　鑄造新江蘇] [  鎭江二日快訉　本報記者扣香林]  
　　江蘇，它好比是久病初愈的一個患者，不僅需要積極的治際，去施用手術，更需要的是在調理後的補養問題。蘇北共軍正猛烈的燃燒了殘酷的火把，在開始擴大所謂「解放區」運動，幾個月來，由於我們蘇北廣大民衆的一致要求積極還鄕，而几要積極地整理那被共軍破壞殆盡的幾十萬畝肥沃的農村，經過國軍開始向衛反擊後，共軍經不起一擊，運河綫上的高寳淮工放棄了，通榆綫上重要据點放棄了，漣臯相繼內鬨又放棄了，這好像冬天落葉般的凋零，至此，蘇北局勢澄淸的遠景，已照耀在我們的眼前。 
　　省幹訓團　設轉業軍訓班 
　　江蘇省，幹訓團，爲了把握這個遠景，而期待着現實的來臨，於十二月一日，在建立新時代新江蘇新幹部新任務四大原則和客觀的要求下，設立了轉業軍官訓練班，參加受訓約有無鍚第十七軍官總隊選拔過來的八百十五人，省保安司令部八十三人，及該團編餘官佐三十七人，計共九百三十五人，這一批經過了八年浴血抗戰的餘生，毫不猶豫地步入省幹訓團接受轉業訓練，希望團結三百萬江蘇同胞，恢復並建設光輝燦爛的新江蘇。 
　　日子一天天的過去，十天，二十天，鎭江社會裏依然平靜得像一池死水，馬路上偶然看見三兩位穿着士兵服裝的斯文人物，有的還戴上眼鏡，忽忙的踏進書坊或百貨商店選買了他們要買的東西，又忽忙地走了回去，多嘴的店夥，在開始議論了，我看這準是上次給我們歡迎來的轉業軍官」，「你怎麼知道呢」？「我看你的眼睛簡直不大關用，他們穿着士兵的服裝，但普遍的士兵有這樣整齊嗎，他們有禮貌，而比很客氣，我一看就知道他們是軍官」，「軍官」官爲什麼要穿士兵服裝，而又不掛佩領章呢」？你眞是傻瓜，他們是在受訓啊；他們是學員」這是僅有的微波，鎭江人好像早已忘記了轉業軍官的存在。 
　　在十二月廿四日的下午，每一家報館和駐鎭的京滬記者，都接到了省幹訓團的請柬，上面說明該團的轉業軍官因受省會各界的熱烈歡迎和盛意帮助，爲表示感謝起見，特定二十六茶會招待。 
　　那天，毛雨霏霏的一個下午，記者們坐了迎接的汽車直向東門外三十五標出發，訓練國大門口掛了一幅紅綢軟匾，寫着頗爲精美的藝術字「歡迎省會各界及新聞界蒞團指導」，牆壁上貼滿了色彩鮮明的歡迎標語，車子在大禮堂前停下了，十幾位掛着紅綢標帶的轉業軍官，如迎貴賓似地舉起了手，將記者們引導至他們的中山室，室內佈置得異常雅潔，三排桌子排成一個瘦長的「山」字形，主席台作了山字的底劃，紅藍白三色的台布，配上素雅的盆花，每個座位的面前，用紙袋封着茶點一包，袋內還有一張巧小的傳單包着四枝馬立斯香烟，傳單上是一篇簡潔而熱烈的歡迎詞，你能說軍官們是老粗嗎？他們竟這樣的細心，兩點一刻，客到齊了，一百多位西裝，軍裝，中山裝，長袍大褂，眞是「軍民人等」一應皆有。 
　　衛國干城　將成建國棟樑　 
　　茶會開始了，沒有任何儀式，一位年輕軍官曹自強作了臨時主席，致了明朗而熱情的歡迎詞，並道出他們的願望：「我們要繼承抗戰精神，建設新江蘇，完成建國大業」，雖沒有咬文嚼字掉書袋，態度却文雅得像個學者，接着是敎育長許聞天致詞，他報吿了轉業訓練的籌備及訓練經過，他保證這批轉業軍官不會使政府和社會人士失望，「戰時他們是衛國的干城，平時他們一定是建國的棟樑」。 
　　繼續的是轉業軍官的代表們左治人，孫哲君，開始報吿了，他們設身處地的吿訴大家：「政府有什麼虧待我們呢，琉血流汗爭取民族生存，這是中華男兒的神聖使命，有動員必定有復員，部隊整編了，政府給我們組織了軍官隊，照樣發着薪餉，設立訓練機關，敎給我們轉業技能，我們只有感激，只有興奮」，「我們希望社會多給我們帮助和鼓勵」，接着是來賓致詞，最後記者也特別愛好講話，「抗戰時我們在戰地見面，今後我們在建國道上同行」，茶點吃了，暮色漸漸的籠罩着大地，在毛雨霏霏中，我們仍乘原車，回到各自的窩巢。 
　　三十五標　孕育新的幹部 
　　三十五標是個值得追懷的聖地，在那裏正孕育着將出發江蘇各縣做建設新江蘇搖籃的幹部，記者於决日特　獨作了一次極詳盡的參觀和訪問，謹特報道如次： 
　　踏進了大門是一片大操塲，有籃球之類的運動設備，四週建築了二十多座白粉墻的茅草屋子，向南走出那個大墻圈，另有一個土圍子，裏面也有十多座白墻茅舍，這一批復員軍官，就活躍在這兩個牆圈子內。 
　　他們這一批分屬在民政，財政，建設，社會，田糧，會訂，衛生，地政，保安，防空等十個班內，凡是省縣行政部門，除掉敎育以外，幾乎各部門都有一個班，人數最多的是保安班計二百五十一人，最少的是衛生行政班，僅二十餘人，各種功課複雜到無法計算，從民意機構到禁烟禁毒，從國家財政到細菌消毒，從河海工程到園藝培植，......幾乎是社會科學與自然科學的集大成，全部講師大都均由省府各廳處主管長官或京滬等地的名流學者。 
　　一張簡表　看出緊張生活　 
　　這裏是他們的一張生活時間表，早晨六點鐘起身，六點半集合升旗，早操還有二十分鐘精神講話，七點十分早餐，八點至十二點，是四堂正課，每堂五十分鐘，課與課間，只有十分鐘點休息，十二點十分午膳，下午一點至四點是三堂正課，四點至五點是課外活動，或小組討論等制式活動，六點十分晚膳，六點三十分至八點二十分自修，於是晚間九點就寢，就是說，從早晨六點到一晚間九點，時時刻刻在過着緊張一的生活。 
　　這樣緊張的生活，他們過得了嗎？回答是肯定，非特過得了，而且連十分二十分鐘的休息時間，他們還在找事做，只要天不落雨雪，一到下課時間，籃球足球羽毛球決不會有片刻休止，中山室的康樂組和文化組更是他們的快樂園地，乒乓球打到一半，上課鐘響了，於是放下球拍「二三」「記好下課再來」，棋子下了幾着，就忙着去上課，他會招呼管理員，「同志，請你不要將棋子弄亂，我們下課後還着呢」，二十多份報紙，經常的圍着數十人在看。 
　　「皮簧」是最受歡迎的玩意，一位平劇指導員往往被拉得走頭無路，但他有辦法，他採用陶行知先生的「小先生制」自修課比較自由，一到晚上，中山室的京班鑼鼓打得鏗鏘八答」京胡三弦很少住聲，「拉給我唱，西皮倒板」，生旦凈墨丑，色色俱全，他們排着隊等唱。 
　　訓導工作　不許片刻靜止 
　　訓導先生們頂會打算盤，他們像馬廐裏的猴子，不肯讓人有片刻的靜止，他們的主張是「緊張不足，就是輕鬆，他們一個月分成四個中心訓練週，第一週是組織週，除分班編隊等組織外，又組織了各項球隊，書報閱覽室，音樂戲劇組，以及各項競賽單位，而且還帮助轉業軍官們組成了同學聯誼會，這些名目，都是課餘時間進行的成功，第二週是力行週，所有組織都在按照計劃加緊活動，第三週是競賽週，錯綜複雜的競賽場面展開了，禮拜一升旗後，就開始了拔河比賽，每組二十人掛上紅黃榜帶，陣綫分明，銀角一聲，雙方角鬥，拉拉隊在旁助陣，「用力啊！哼！哈！用勁啊，杭唷」：一分鐘兩分鐘，雙方堅持不下，角鬥者拉得面紅耳赤，助威者，喊得力竭聲嘶，忽然一位仁兄從人叢中喊了一聲「殺」，立刻人們的臉色嚴肅起來，筋肉緊張起來：「殺」「殺啊」，聲震霄漢，眼睛裏冒火，瘋狂地喊「殺」，他們嘗味着當年的殺敵生活，「同學們：這是在拔河，這不是戰塲，爲什麼喊殺」？「是啊，這不是戰塲」，「哈哈！眞是熱昏」，一陣轟笑，人們恢復了理響，憤賽者笑得彎下了腰骨，銀角再　，決定第一塲的勝負，整整一星期，人們在忙着競賽車輪戰的籃球比賽，經常是第四中隊優勝，原來他們隊上有兩位老選手，文運　是湖南醴陵區的籃球代表，張鴻俊却是江蘇省運動會的第一流選手，都曾上過大塲面，顯過身手，他們覺得團內比賽不够過癮，曾寫信到江蘇醫政學院去挑戰，但回信說功課太忙，異日領敎云云。乒乓球賽，嘶殺了一個星期，最後是莊晏一孫同學第一，他的戰略是一個「忍」字，逆來順受，應戰而不挑戰，深得以柔克剛的三昧。 
　　小組討論　紀錄厚一尺餘 
　　小組討論會也舉行了兩次，因為房屋和指導人員不够分配，於是分成三十六小組，在一個題目內討論「常識與專門技能」的問題，一位同學說「我國官塲一向只注意通才，而忽略了專才，眞正的治水專家和建築家，却被看作優使而以小吏視之，這種風氣，現在並未終了，譬如導淮委員會，黃河水利委員會，......我認為......」「主席，我有點意見，補充一下，歐美各國憑了他們的科學，和精密分工，他們生活得比我們好，在戰爭中，我們認識了人家的優點，但我們的行政人員仍在憑常識處理事務，這樣下去，我們只會更加落後，我們必須要認識科學，重視專門技能，才能免除政府無靈，法律不可憑的弱點」，「我認為歐美國家在進步，整個世界在進步，不論是否願意，中國也必須進步進步到科學化，專門化，否則讓人家拉著鼻子數　，弄得和印度一樣，那就糟了，我　得行政人員，固然應有豐富的常　，尤須有專門技能」。「是的，世界在進步，在專門化，中國也必然如此，如果我們不能進步，不能在專門化，那我們就會落伍下來」......這是三十六份之一中的很小的一部門，全部小組討論會的紀錄有一尺多厚。 
　　每週禮拜六晚上都有一次同樂會，在大禮堂舉行，這一批轉業軍官什麼玩意都且備，可以免鏗鏘激昂的山東大鼓，也可以是娓尾　人的蘇州彈詞，刀槍劍戟，拳技角力，梵亞林口琴，英文歌曲，色色俱全，最大衆化的還是平劇，團內備有鑼鼓紘子等塲面，只要借到一副行頭龍套，他們可以演出各種戲，他們喜歡把別　和　　搬在一起扮演，他們同情苦難的王費釧，但是不要緊，人總是要回來的，大舞台的幾位女角，曾披　聘過兩次，只是話劇演不起來，因爲時間太短了，而且課務緊迫，無暇排練，每一個禮拜六，人們都懷着小孩子過新年的喜悅心情，踏進大禮堂，痛快地消磨兩個鐘頭到四個鐘頭　一個月的緊張訓練，已於十二月廿八日完畢，現在，他們正忙着分發實習。分發地區及工作部門，大都以各人的能力和志願爲標準。省府各廳處局以及大江南北的縣級機構，將加進這一批鮮潔的血輪。他們在喊着：「我們要繼承抗戰精鉀，，建設新江蘇，完成建國大業」。 
江蘇省訓練團展覽會內景（本報記者和香林攝） 
　　江蘇省訓練團大門口（本報記者和香林攝） 
　　鎭江移風易俗站上之憲法全文公佈時，市民爭相圍觀。（本報記者和香林攝） 
[淮南鐵路踏勘] [  蕪湖五日訊　本報特派員康風]  
　　民國十九年一溝通皖境淮河與長江二百餘公里平原的淮南鐵路在南京國民政府　設委員會裹設計了方案，經過六年的測線，興工·築基·舖軌·在民國廿五年嘖着黑煙的火車頭拖着列車開始行駛在江淮平原上，運載米毅·雜種·牲畜·棉花·布匹·百貨以及旅客了。這鐵路資本爲六百萬元，起點是長江北岸蕪湖斜對江的裕溪口站，終點爲淮河南岸田家庵站，這條鐵路定名爲淮南。江淮之間富庶的巢湖，稻倉區以及淮河流域的雜糧區，都用這條鐵路的完成而獲得了較低的出口費用。使得江淮間四萬平方公里的經濟基礎得以鞏固與提高。 
　　僅僅一年餘，這條鐵路在民國廿六年冬就因成為對日本抗戰的戰地而自動破壞了。常初撤退破壞的辛酸，如今幾個淮南鐵路的元老胡衛中，寗樹藩副局長等，都能歷歷道來，但這都已成爲永久的陳跡。當卅四年冬吳鏡淸局長率領胡衛中等幾位接收委員來接收這條鐵路時，八年不見的鐵路，除了九龍崗路局還保持原先容貌外，連路綫都改了道。 
　　變成了田蚌支線 
　　日本人佔領淮南鐵路以後，因爲這條鐵路當初建築動機是爲了暢輸大通與淮南兩公司煤礦的煤產，而這二個煤礦沒有來得及澈底破壞，日本人正需要煤用之際，就決定使用道條鐵路作爲運煤專綫，當初路綫由田家庵到裕溪口固然煤斤可以運到長江口岸再轉銷上游安慶，九江，甚至武漢，但貫通江淮流域豐盛的糧運却也是主要的築路因素。日本人軍事第一，汽油產量及輸入旣不能供應海軍船隻需用，對日本交通及長江上日本用煤的船艦日多，淮南煤需就成爲日軍軍用工礦中的重要據點，因此運煤出去的路綫，於其暴露在二百公里中國游擊隊控制的江淮平原上，不如在水家湖站轉灣向東北，與淮河平行奔向津浦鐵路重站蚌埠，日本人說做就做，一條由田家庵經水家湖到蚌埠的八十八公里，田蚌支綫就成爲日本人控制下的新淮南，作用是成天不斷的運煤，滾滾的黑色列車去接濟日艦去轟擊日本人所欲毀滅的長江流域，不屈服鄉村。 
　　淮南新貌 
　　吳鏡淸局長來接收這僅有八十八公里鐵路時，能以通行的僅有田家庵至水家湖二十八公里這一段，寗樹藩副局長說到這段鐵路，自己也好笑一個完整的淮南鐵路局的機構所管有的鐵路僅僅是二十八公里。這一羣交通幹部在本年五個月中千方百計修復了水家湖到蚌埠的六十公里，六月一日，這一段日本人築通復經破壞的路基，又舖了鐵軌行車了。從茲以後，每天田家菴開出客貨混合列車二班，煤車二列去蚌埠，同樣的二班客貨混合列車由蚌埠開來。二班空煤車也急急忙忙趕到裝煤出去。 
　　我在水家湖車站重賭了淮南鐵路的今貌，這個車站所在地只有一邊月台，站房是日本人建築的矮木屋，我看到黃重仁站長拿了紅綠旗站在月合上協助指揮，一列田家菴駛蚌埠的客貨列車進站，我從頭數到尾，二等客車一節，三等客車一節，十五噸鐵皮車廂十二節，裹面是四等搭客與鷄鴨，煙　，棉花，雜糧等商貨，最後爲十二節三十噸裝煤的敞車，沉重的二十六輛的長列車！ 
　　十來分鐘客貨落站上車後，我看到這列車吼着奔行去蚌埠了，這是好年光的標誌，雖然淮河流域今年淹死了許多了，冲毀了許多房屋，但這段與淮河平行八十八公里的「鐵造淮河」却在暢輸一批求活路的淮河上的好百姓！　淮南鐵路目前有火車頭十五輛，客貨煤車二百餘輛，每天在鐵路上奔馳的火車頭八輛，我在水家湖站所見的那一趟客貨混合列車一共有二十六輛車廂，每天在鐵路上運煤，貨，客人的車廂總在百五十輛以上，以此計算，淮南鐵路的交通工具使用率，在表面上約在百分之六十上下。 
　　實際上那些不曾行駛的火車頭與車廂，很本就是有毛病的，所以淮南鐵路機車廠，就有一份做不完的工作要去做，而况在路上行駛的火車經過了一定時間，要來檢查出了毛病要來修理。 
　　這機車廠設在路局所在地九龍崗，與九龍崗車站隔着鐵軌相對，廠長柳新民與路局機務處長陸鳳山都曾經在很多其他鐵路機車廠閱歷過。這個廠有職員五十名，工人四百七十六人，進入機廠就爲轉動車床的皮帶流走景象，以及工人作工的敲擊鋼鐵聲所迷。 
　　寗樹藩副局長引着我細去看每一個部份，可是一個不曾花很多時光精力在機械工作上的人一下子不會能吸收得住這五光十色形象而記牢的，不過經過這訪决問，我到懂得了一些關於機車的常識，譬如說一個完整的火車頭，分成鍋爐部與煤水車二部份，機車廠中就有一輛機車的鍋爐部火箱板因經久用太薄了，而且有朽爛處，這輛機車就駛回來挖補火箱板，以免鍋爐爆炸，而致火車停在路上阻塞川流不息的交通，機務處在全線各站都有機工隨時注意檢查機車，以及客貨車機件，一個細心旅客會在他所乘的列車進出車站時發現有些滿身油汚的工人，在列車旁彎身細看車下，似在尋找什麼重要東西，那就是機務處的人在爲旅客及行車安全檢查輪軸。 
　　機車的煤火車水櫃里可注滿十噸水，這十噸水只能供應行車八十公里的消耗，行完了八十公里，必需在設有水塔的車站停軍加水以便續行。 
　　火車交通所以能不出事，與鐵路局對火車的檢修制度執行嚴密有絕對關係，汽車交通的拋錨現象所以普遍，就是汽車交通行政中沒有執行嚴密的檢查修理制度，淮南鐵路目前雖是一條內地的短程運煤專用路，但是牠從通車以來從沒出過事，行車是絕對守時，這已經充份表現了現代企業的業務精神：九能崗機車廠處機務處的動工，就是牠的主因！ 
　　九龍　機廠接收時是一片廢鐵垃圾堆，廠棚是一室空架子，先修屋頂，再用水門汀舖築廠地以及修車問的空槽，廠地修好今年四月就能做客貨車修造及零星工作，在十月，機車可以入廠大修了，但目前還缺一件最重要的機件設備，就是五十噸的大吊車，淮南鐵路局渴望行總能撥一部大吊車供他們應用，否則他們修理一部機車的輪軸部份時，把鍋爐，車架，吊起來就因用人力而耗時太久，在工效來講旣不配合，又不經濟。 
　　日本人所棄留的廢料經機廠應用，改造成客車六部，貨車二十部，窮國家的窮辦法，你坐在廢料作成的客車上決不會想到這是機廠人手的傑作，我親眼看見技工們在對一輛客車噴漆，又是新車一輛落成了。 
　　翻砂間有一隻一噸容量的熔鐵爐，還在準備建一隻三噸熔爐，機車部份零件都由這兒鑄出供用，火車方面已入於純國貨時代，而無需像鋼軌橋樑那麼仰求於人了。 
蘇北國軍最前線指揮所一景（本報泰縣記者凌松壽攝） 
[新淮南的展望]  
　　淮南鐵路本身不甘心只做八十八公里田蚌綫上運煤工作，運煤去燃亮南京光明，無錫光明，上海溫暖，淮南鐵路已能勝任，而有餘力，欲求鐵路在江淮地區整個經濟上作貢獻！ 
　　淮南舊路綫由水家湖到裕溪口這二百十公里的復軌是淮南鐵路第一步的最切近之夢。每個淮南礦路員工都在想着有一天，這條鐵路的火車能以奔馳到合肥，到巢縣，終於停息在滾滾的揚子江畔裕溪口，那就是淮南鐵路展其所長的時候！ 
　　淮南鐵路公務處正在做舊路復軌的工作，江西籍的李經畬處長經手造過黔桂鐵路那些山地的穿山跨谷艱難工程都經過來了，淮南路復軌，是件閉眼可做好的事，所以李處長對於復軌工程毫無顧慮，只渴望復軌所需的器材早日撥給。 
　　早在半年以來，淮南鐵路沿綫四座鐵橋的橋墩即已用鋼骨水泥築好，巢湖畔最長的柘臯河鐵橋一百十公尺長，十九孔的橋墩，也早築好，交通部亦已答應撥發八十一億元工程費，其中重建裕溪口碼頭費約需五億元，首先動工的也就是這個碼頭，因爲美軍剩餘物資裏的鐵軌橋樑器材一到，裕溪口立刻要拿碼頭來接卸這些用大輪船裝來的器材。 
　　李經畬處長描繪不久的淮南鐵路復軌工程： 
　　「我們打算在材料一到，立即分在三地舖戰，由上海經京滬路津浦路運來材料轉淮南路到水家湖站向合肥舖築，由上海經長江水運把材料送到蕪湖對江裕溪口，向菓縣舖築，再以小輪木船由裕溪口把材料運支菓縣，在菓縣向合肥舖築，這麼三點同時動工，每點打算日舖五公里鐵路，共爲十五公里，則二百十公里只需十五天就可全綫接軌，當然，架設四座鐵橋的時間花費要多些，而運器材到施工地點又帶更長的時間，我們的計劃是保證在領到材料六個月之內完全通車。 
　　淮南鐵路第二步夢想是使得淮南鐵路在距裕溪口七公里的沈家巷站折轉而南奔通達蕪湖正對江二壩，由沈家巷到裕溪口只七公里，但到二壩要十八公里，爲什麼將來淮南終點要改向二壩呢？讀者必需注意裕溪口對蕪湖的水距斜隔長江約有十五公里之　，而二壩正好在蕪湖平行的長江北岸，只有二公里水距，猶如浦口隔長江正對南京的下關。 
　　這條十八公里的改綫工程由於沈家巷到二壩是幾乎平行於長江水流，所以路基高度必需超過民國廿年水災時的長江水位六公尺以上，方能保證大水時仍可能車。現在這條未來新線已經測騐完成，全線所經十八公里地區的地勢都在民廿年高水位以上，故將來路基塡土工程祇需塡高五公尺即可，這塡土工程及這一段新路　一座跨越槽運河大橋（十二公尺高，一百八十公尺寬，）工程却很大。預計這短短的新道花費工款不會很少，但交通體系常顧到永久的利益而肯破費一時的巨資，所以這段新線修建也勢在必行 
　　二壩新綫成後，由二壩到蕪湖直航長江爲一·三公里的近距，斜航爲二一公里的水路，到蕪湖江邊的在蕪湖叉磯山醫院上首一點地方登陸，再由登陸處築一條二公里長支綫接通江南鐵路蕪湖江邊車站，那麼淮南江南津浦的聯運就可以貫通無阻，像南京浦口間的澄平號輪渡運客，長江號輪渡運火車的美事，也就可以在蕪湖二壩　扮演了。 
　　寗樹藩說到復軌以後的淮南鐵路當然又有一番餘力可以爲安徽交通再盡點力，譬如現在行駛水家湖到合肥，以及合肥到裕溪口鐵路路基上的汽車，就可以改駛合肥六安綫，以便皖西大別山茶園的茶銷得一方便州路，由田家庵到壽縣也可以行駛汽車，田家庵沿淮河到鳳台，正陽關，仍可以行駛小輪來使得淮河流域雜糧可以與淮南鐵路接運向蕪湖或蚌埠浦口輸出。 
　　淮南鐵路到那個時候可以直正發揮牠運轉江淮之間的偉力，像一匹充沛精力的鐵馬，爲江淮平原的經濟向上而奔馳不停！ 
[越南行脚] [  一月一日航訊　潔蓀寄自河內]  
　　最近，高綿革命黨曾經殺死了幾個法國傳敎士，於是，法軍一進了馬德望，寺廟裏的僧侶，有幾個就被他們開了「頭彩」，以爲報復，屍體橫陳，血迹殷然。牆壁上到處有高綿革命黨人寫就的中文，高綿文，暹文，英文，法文，的標語：「侵略者的軍隊不受歡迎」，「帝國主義者是弱小民族的公敵」，和道事實做一個相比的對照。 
　　在四府的華僑，數達二十萬人，馬德望幾佔其半。三分之二已經移入暹境，除了不動產外，重要財物也隨之遷移入於暹羅領土，尙留其地的，常常被搶掠，被殘殺。法方一再聲明，切實負責保護，却覓採取什麼有效的指置。我國駐西貢總領事館曾派許副領事到馬德望去向法方交涉，而交涉之後，也就沒有下文。 
　　一到夜晚，居民　伏屋內，不敢一步或離，法兵也都瑟縮在營，不敢外出，疏密的槌聲，和着遠遠的犬吠聲，使人聽了，有如處身於荒村絕域，更增中了恐怖和蕭肅之恐。 
　　從四府到受谷和西貢的陸上交通，已經完全斷絕。在參觀接收典禮後，我訪駐四府法政府代表戴仲基愛將軍，蒙他予以種種便利，始得乘法軍用機離馬德望而住金邊。 
　　金邊是高綿的都城。當天正是高綿王施亞努的誕辰，西貢方面的法方要員和我國駐西貢總領事伊鳳藻等都來致賀，　　排塲，熱閙非凡。居然是一片昇平景　。而四郊多壘，人心惶惶，華僑富商，早多遷往西貢了。 
　　高綿王之下，首相大臣之類，應有盡有，眞可以說是麻雀雖小，五臟俱全了。在一個招待會上，我得以和高綿王做一席之談，提及法越關係的現勢和胡志明在越南爭取獨立過程中的地位，他不置一詞，他唯滿口盛讚他在巴黎的時候，法國給予他的優渥待遇；他並且强調的說，四府土地之得以收回，完全是法國接受他的請求的結果。法國導演手法可謂相當高妙，施亞努的扮做也還算得逼眞。 
　　在西貢市與湄公河上 
　　盛典旣畢，佳賓皆散，我也就離去金邊。從金邊到西貢的公路尚可通車。但是，越南人抗法意志非常堅決，往往棄田園，携妻兒深入內地，而後捨身奮鬥。凡是公路沿綫以及法國所能到達的地方，十屋九空。百里不見人烟。傾覆於路旁的車輛，觸目皆是；法兵中伏傷亡，時有所聞；西貢近郊，房舍也多成爲焦土。　這一公路綫是屬於茾苴省境。境內的豐田市，如陵市，鳳合市，徑共市，在日本投降的初期，受着英印軍的燒殺搶掠，繼又有法越部隊的爭戰，數萬僑胞，尙在顚沛流連之中，朝不保夕，人人自危，情形異常悽慘。 
　　半年之內，我三到西貢。它此時雖然還是披着商埠的外衣，而事實上，它儼然是一個大兵營了。湄公河中，砲艦，運輸艦，航空母艦，艨艟蔽港。在市區，軍用車來往奔馳，絡繹不絕；坦克車，鐵甲車，常常出現示威；飛機也不時盤旋空中。法兵橫衝直撞，儼然是以征服者自居。　西貢市區遼闊，商業以六英里外的堤岸爲最發達。華僑二十萬人，堤岸就是純粹的華僑商業區。但是，苛例重重，法方又在施行經濟統判政策，市面很受影響。不過，在同時，却有華僑花了三千萬元越幣建造了一家新金山娛樂塲，內有遠東最大的舞塲，有可與東方的蒙特卡羅的澳門相媲美的賭塲。烟館林立，妓院也觸目皆是。糜爛無恥，帝國主義者一向是最善利用這些來麻醉殖民地的人民的。 
　　　國駐越南的許多重地機關都設在西貢；「南　共和國臨時政府」成立後，並且以西貢爲首都。自從法越局勢緊急，法殖民部長慕特，遠東軍總司令華尾，駐越南高級專員達尙禮安相繼到西貢之後，便就下令，每晚十時至翌晨七時爲戒嚴時間。在戒嚴時間內，街上行人絕迹，居民常會被武裝人員破扉而入，姦淫，搶掠，無所不爲。遭受禍害最大的就是我們華僑。我國駐西貢總領事館接受報吿，案卷何止盈尺。我曾據此以問尹總領事鳳藻，交涉的結果如何，以及法方有吾制止此類事件的發生的誠意，他只簡單的說：「仍然未可樂觀。」也可交涉這些案件是如何的辣手了。 
　　在西貢三天，我獲得法方的同意，乘軍用機到海防。據同行的法軍官對我說，飛機降落的吉比機塲，在十一月十九日法越初起的時候，曾經被越盟軍隊佔領，到了二十七日始由法軍官戴波里埃上校率領降落傘部隊，配合驅逐機隊及地上之裝甲兵團參加作戰後，得很歸法軍控制。彈壳滿地，機庫彈痕纍纍，可以窺見當時作戰的劇烈。 
　　在市區的每一條街道和湄公河沿岸一帶，法軍到處裝置砲位，據地而守。法艦也脫卸砲衣，對準市區。重要建築物多都破壞，民房泰半被燬，到處斷垣殘壁，餘燼未熄。見不到一個行人，只有坦克車在來往梭巡。　永電廠尙未修復，一到夜晚，全市陷入黑暗世界。越盟軍隊不時向市區集中砲擊，潛伏市區的越盟軍隊則到處縱火鳴槍以相呼應。恐怖的氣氛，令人毛骨悚然。 
　　海防小駐　 
　　衝突事件發生後，越盟委員會發表宣言，呼籲越民族沈着，團結，速做有效之凖備。越南報紙並對達尙禮安做劇烈之抨擊。「民族」報稱：「渠爲法越民族團結之破壞者。」結論稱「達尙禮安重返越南，則越人之血必將再流無疑」。 
　　據官方發表華僑損失統計：死者五十九人，傷者五十一人，被捕者一百九十三人，失踪者五百〇二人。財產損失：計房屋全燬者二十三間，部份燬壞者五十九間，外加貨物等損失總額爲越幣二千五百萬元然據觀察所得，生命和財產的損失，恐皆不僅止此。 
　　海防本有華僑八萬人，從毗鄰各地集中到海防來的也在兩千人以上了，大家都焦急得有如熟鍋上的螞蟻。去留俱非，朝不保夕，個中苦况，血海斑斑，實不是親歷者所能想像！ 
　　在海防兩天，我設法領到一張越盟方面的通行證，在熹徵的朝晨，我進入了越盟軍隊的防區。因爲他們事先接得通知，我一到臨，便有越南靑年五名，三男兩女，武裝護送，同我深入內地。 
　　鐵道，公路都被破壞，沿綫居民，都在加緊建築防禦工事，同時，也在加緊施行疏散。我親眼看見，他們連僅有的床舖，門板，就是拉車的也將其做爲唯一財產的車子獻出，以做障礙物之用。情緒的悲壯熱烈，可泣可歌，令人感動。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[一個被忽略的婦科病　白帶的眞相] [  成言嘉]  
　　提起白帶，一般人都認為是婦女應有的事，尤其是結了婚的婦女，十個中九個是有白帶的，因此是不必介意的，另外一些人認為白帶是一種最普通最經的婦女病，不必去請敎醫生，祗要用朋友介紹的或是廣吿上宣傳的藥物就可以立即痊愈了，其實這二種觀念都是錯誤的，白帶是一種由子宮頸及陰道中流出來的白色分泌，這種分泌有時祗是生理的現象，好像在月經前期或受孕期中，因內分泌的不平衡或是生理機能的增强，分泌也競增多了，但是在很多時候白帶是病理的現象。白帶本身不能稱為一種病而却長許多締科病的症狀。現在把幾種便白帶增多的普通病症講一講。（本篇僅限於陰道及子宮頸的範圍）在未講之前，我們先應當知道陰道及子宮頸的生理組織。 
　　陰道的表面有一層粘膜，這層粘膜和皮膚相似是一種複層鱗狀細胞組成的，陰道中並無腺組織，所以它的分泌實是從子宮頸及子富中出來的，當卵巢作用活動時期------自發育期至停經期---陰這中的化學反應是弱酸性的（PH4---5．5）這種弱酸性是因為一種製酸菌名呌Doderlein＇sBacillus與陰道表皮細胞中的肝　粉起發酵作用而產生乳酸而起的；酸性强的程度適足以阻止一般細菌的生長及繁殖，因為一般細菌都不宜在酸性中生存的，所以維持PH4---5．5的酸度是非常重要的。那末怎樣才能繼續不斷地維持弱酸呢？原來乳酸的多少是依據表皮細胞中的肝澱粉多少而定的，表皮細胞中的肝澱粉又要靠卵巢中求偶性內分泌的活躍而增多的；所以在發育期前和停經後因求偶發生性內分泌减少肝澱粉也减少，陰道的反應由弱酸而變成鹹性，在這種時期如有外界細菌侵人陰道就很容易發炎的。 
　　子宮頸好像是一條海峽，它溝通陰道與子宮，近陰道部份的粘膜仍是複層鱗狀細胞組成的，但管內的粘膜却是單層的管狀細胞組成的，子宮頸有很多的腺，腺管都向表面開放，因此可把分泌物排洩到陰道中，這種分泌是無色鹹性的粘液，平常把子宮頸管堵塞，因此陰這中的東西，不容易侵入子宮腔內。 
　　明瞭了陰道及子宮頸的生理組織之後，我們就可以分別地來談使白帶增多的幾種主要的病症了。 
　　（一）女陰陰道炎 
　　女孩子在發育以前流白帶大半是病理的，原因是由於淋菌或化膿菌傳染入陰道內而起的，傳染的方法不外直接接觸到衣服浴中等傳染物，或由於手指的傳染甚至於由不正當的性行為所致。症狀是陰唇紅鱸，處女膜及陰道中流出粘性膿狀白帶，如將分泌物用顯微鏡檢查或細菌培養即可知道確係何種細菌。浩療的方法不外用化學療法如消治龍地亞凈或配尼西林等，局部灌洗以及注射求偶發生性內分泌劑。至於用內分泌治療的原理在上面生理段中已講過是增强乳酸的產生及使陰道表皮細胞變厚，這樣可以加强對細菌的抵抗力，治療的結果大多是滿意的。 
　　（二）老年陰道炎 
　　老年陰道炎，顧名思義，當然是老年婦女生的；平常總在停經之後，卵巢活動力减少，求偶發生性內分泌逐漸停止，陰道中的粘膜亦退化，表皮减薄，因此非但在組織上對於外界的細菌抵抗力薄弱，並且陰道中分泌的化學反應也因求偶發生性內分泌减少的關係，乳酸產量大减而變為鹹性，細菌因此繁殖而形成發炎，症狀是陰道彌漫地紅腫白帶大量增加，不過是漿液膿狀的。治療的方法是局部用溫水或輕消毒劑灌洗同時注射求偶發生性內分泌，其原理和治療兒童陰道炎相似，所以結果是非常顯著地奏效的。 
　　（三）陰道商虫病 
　　婦女在生育時期，因為求偶發生性內分泌活動的緣故，除了一種呌滴虫病的之外是不容易得陰道炎的，那末什麼呌滴虫呢？滴虫是一種鞭毛原虫，在顯微鏡下可見，形如一梨，外圈有毛，活動異常，傳染方法是直接接觸傳染物，或性交症狀是白帶大量增加，顏色淡黃，泡末樣，如右拿一滴白帶稀在鹽水中用顯微鏡檢查，立即可看出滴虫，此種白帶對於皮膚非常刺　，使患者感覺奇癢，日夜不安，治療方法（一）用噴粉器將殺滴虫的藥物如銀化物，砒化物或Vioform粉末噴散在陰道黏膜上，同時每天將同類塞藥塞在險道的深部。（二）每天用乳酸灌洗陰道，然後用產酸性塞藥塞在陰道深部，以維持陰道的酸性反應，因為滴虫在酸性中也是不易生長的。治療結果不定，有些病人很容易完全斷根，但有些病人時常會復發的，所以治療不宜間斷。 
　　（四）單純性陰道炎 
　　這種發炎大半因為陰這黏膜受了刺　如常期用子宮托或局部用强性藥物等，一般無知婦女有時受孕後想人工流產，於是用種種藥品或刺　物放入陰道，也有時因灌洗陰道所用的藥水太濃，使黏膜受損症狀是發白帶狀，很多並且有臭味，陰道黏膜甚至腐爛，，因為有腐菌存在的緣故自覺陰部乾燥，發癢等，治療方法最要緊是將病源隊去，然後用輕消毒劑灌洗陰道，結果是良好的。 
　　（五）急性子宮頸炎 
　　子宮頸急性發炎的原因，不外淋菌的侵入及生產或流產時子宮頸扯裂後化膿菌得深入傷口，子宮頸的粘膜就起反應而終於發炎了。 
　　症狀是白帶增多，黃色靭粘，小便刺痛，次數頻繁，子宮頸有流血現象和縻爛，故診斷是很容易的。至於要斷定病源是什麼細菌，祗須把白帶用顯微鏡檢查或細菌培養即可知道。治療方法用化學療法及阻止過度疲乏如跳舞，長距離行走等。早期治潦的結果是滿意的，若忽略不治那末發炎容易蔓延到子宮及輸卵管。 
　　慢性子宮頸炎是一種最普通的婦女病，平時祗要是白帶增加及子宮頸有破裂或糜爛就可診斷為慢性子宮頸炎，但是最近婦科專家　詳加檢查，把白帶加以培養，子宮頸的組織切片，加以顯微鏡檢查後並不能發現有何種細菌存在。所以許多所謂慢性子宮頸炎，並不是正規的發炎。這種現象大半是因為產後子宮頸受傷，那時也許有細菌侵入；但很快的痊癒了。可是子宮頸的分泌腺却因此而過長分泌也就增加了，但性質並非膿狀而是粘液樣的；同時病者有下墮感覺及腰酸等。治療目的並不在除滅細菌而在破壞或减少過長的子宮頸腺。道樣分泌也可因此减少了。治療方法：（一）將子宮頸及子宮頸管用電凝固法使過長腺壞死；（二）用氯化鋅通電起化學作用將子宮頸及子宮頸管燒灼；（三）若子宮頸裂傷非常厲害，那末要將傷口　補或施行子宮頸截斷術。 
　　（七）子宮頸癌 
　　子富頸癌的病源衆說不一，目前還不能斷定它的眞實原因，不過局部的慢性刺戟，一般的認為一個因素。癌的組織是從子宮頸的鱗狀細胞生長出來的，或是從子宮頸管或腺的柱狀細胞長成的。據統計子宮頸痛是最普通的婦女癌病。平常四十歲郵五十歲的婦女最容易生子宮頸癌；但是二十多歲和六十多歲的人也會生的。症狀在初期祗是少量水狀白帶，偶然白帶中有血，丈其在接觸之後。可惜在這時期病者往往忽略不去求醫。到第二第三期白帶大量，黃色腺狀有惡嗅，道是因為癌長大有壞死，腐爛及傳染的緣故。同時有大量出血，到第四期癌的生長蔓延入骨盤結締組織，神經及膀胱或直腸，所以有腹痛，腿痛，腰痛，便秘，小便刺痛有血，體重大减等等之現象。在初期癌的診斷是不容易的，因症狀並不顯著，除非把子宮頸組織切片用顯微鏡檢查才可斷定 
　　治療方法可分二種：（一）施行手術再加照射------先行手術將子宮頸，子宮，輸卵管，卵巢及骨盆結締組織完全出，然後再用鐳錠及深度X光照射，這種方法，祗可應用於第一期病者，所謂第一期是癌的生長僅限於子富頸而己；（二）不行手術而祗是用鐳錠及深度X光照射，近來照射法逐漸改進所以治療的結果很好，因為這種方法不限止於第一期病者，治療的結果據一九三八年十六個照射處的報吿，以五年不復發為標準，平均一百個子宮頸癌病人（第一期到第四期都有）經照射治療後，有二十七個能活五年而不復發的，如果分期而論，那末第一期病人有百分之五十七是五年內不復發的。第四期病人祗有百分之五個半在五年內不復發可見同樣生子宮頸癌，第一期和第四期的預後相差很大，所以早期診斷及早期治療是多麼的重要呀。 
　　其他產生白帶的原因還有很多，例如陰道及外陰生癌，子宮腔症等等，因限於篇幅，這裏祗能從略。總之，白帶的增多，有時祗是輕微的發炎，但有時也許是某種嚴重病症的先兆；因此我們應該糾正過去忽視白帶的錯誤觀念。奉勸人一般女同胞，當發現白帶的時候，最好是馬上請醫生去檢查一下。假如是輕微的發炎，當然立即可以治愈；縱使是最可怕的子宮頸癌，在初期立即治療也有一大半可以得到良好的結果的。但是切不可因懶於檢查而產生了嚴重的後果或是因存繳悻的心理而躭誤了醫治的機會。喬樹民 
[美人牙慧] [  喬樹民]  
　　拾人牙懇，識者冷齒。 
　　而我摘譯，豈不知此？ 
　　標明說者，非同掠取。 
　　他山攻錯，補白徵意。 
　　（一） 
　　人民的富强康樂之所繫，再沒有比他們所享受的公共衛生設施水準，來得更為密切了。 
　　Lemuel　Shartuck。 
　　（二） 
　　計劃衛生設施的原則，是先某所急。 
　　Charles　V．Chapin。 
　　（三） 
　　我們今天在衛生設施上化了一塊錢，就等於替明年節省好多塊錢，...牠的效果，並將超越衛生的意義以上。 
　　Fiorell　H．LaGuardia 
　　(四) 
　　現代的科學醫學和衛生設施，已經戰勝了許多病魔。我們的武器，也越發堅强了。但是距離我們完全勝利的里程，還遠得很哩！ 
　　John　L．Rice。 
　　（五） 
　　衛生敎導，比衛生法規還來得重要些。Earl　of　Derby 
　　（六） 
　　科學之涵義，在尋求事實，並設法了解牠們；不能比這個多，也不能比這個少。 
　　Franklin　H．Giddings。 
[性與精神病] [  朱漢英]  
　　無論在中國或歐美，在過去關於「性」的智識，站在宗敎上或道德上觀看，認為是穢褻的思想，為高尙人仕所恥於問聞的，因此數千年來我們是在這種謬談的傳統觀念下，禁止知道「性」的智識，結果造成了許多的性心理變態，最近三十年來歐美各國已豎立開明的新觀念，推行性敎育與性衛生，但是中國仍舊籠罩着濃厚的舊觀念，這是醫學界與敎育界所應加以注意的。 
　　我們知道一切生物，均有「生殖」的本能，在低等的生物，有「生殖」而無「性」；在高等的動物，有「生殖」同時有「性」；但是一般動物性欲僅存在於有生殖能力之年齡內，而人類性欲的存在，並不一定在生殖時期；很多的學者都承認男女孩重均有自發的性慾，例如嬰孩的吸吮母乳，有一種愉快的感覺，因嘴在成年亦是性感部份之一，又如男孩對母親均具好感，若有第三者分割他的母愛時，他會產生妒嫉，同樣女孩對父親亦產生好感，羅此會作一詳細的統計，男孩性感的開始年齡，大概自五歲到十四歲間，女孩性感開始年齡，自八歲到十七歲間。 
　　男女孩童身體發育成熟以後，雙方均須選擇一適當配偶，在熱戀期中的靑年，多少含有一點「瘋狂」，因而產生多多少少的婍妮豔事，英遜皇與辛博生夫人便是一個例十，這種在態在心理學上，不屬於變態的，那末通常所談的「想思病」與「花癡」是指何種精神變態而言呢？簡略分述如下： 
　　「想思病」是發生於向內個性一類病者，他或她素喜以沉思夢想來滿足他或她的慾望，因此縫綣病榻，享受他的幻想與幻覺生活，常見於精神分裂病（Scleizonereuia）患者，「花癡」病者，大多是具向外個性，她或他常把臉部頭髮及衣飾等修飾得使人十分刺目喜與異性親近，並露骨地表示愛慕，有時寫信給素不相識的異性，或信口雌黃地宣揚「定於某日於某處訂婚」等胡語，常見於輕性在燥症（Hypomauia）患者。 
　　一般認為二種病的對症發藥是「結婚」，實際上一個心理健全的人，無論遭受任何重大的刺激，不會產生精神病，除非有先天心理上的不健全，所以結婚祗可治愈極小一部份的輕性「想思病」與「花癡」患者；這一部份的患者，不經結婚的手續，亦會自然而愈。若使採用過去的高度禁慾的辦法，宗敎家把性慾的發洩宣揚為有凟神靈，道德家指斥為下流無恥，但是所得的結果，適得其反；那末我們放棄了禁慾而採取縱慾，可是性慾不是食慾，解決的時候是需要對方，所以在放任之下一定演出了許多的侵犯他人的舉動，以致造成種種違反法律的事件，唯一的方法是在兒童時代起，開始灌施性敎育，盡這份責任的人，最適當的莫過於母親，小孩們最普通的好奇心，是明瞭男女身體構造的異同，須自然的回答，是自小父母與小兒採取共浴的辦法，這樣可免去病態的好奇心，同時注意性衛生，如生活要有規律，食物以素為主，冷水浴，不奢侈，進免一切強烈的身心刺激，愼交朋友，勤於工作，多作運動等，這樣可使有「精神質」的兒童，不致到壯年時演出性精神病。 
[醫壇新知] [  喬樹民]  
　　初生兒口服血漿液 
　　打開近代的醫學文獻來看，在許多初生嬰兒的問題之中，尤其是先天不足的平產未熱嬰兒，有一個很重要而不易解决的問題，便是出生後的體重的减輕，甚至過了許多天還不能恢復到出生時的體重。 
　　種種哺喂的新食譜，如高量蛋白質的含量，固亦不無小補，但終未臻圓滿之境。 
　　把母體的胎盤的血，經過臍帶的路子，輸送給嬰兒，確也可以防止生後體重的减輕，可是手續頗為繁難，在一般的情形之下是不容易做到的。 
　　我們知道血漿的性質，與初乳（Colostrum）頗為相近，牠的蛋白質，是可以滲透嬰兒的腸壁而被吸收。用牠來哺喂嬰兒，確能制止出生後體重的减輕。 
　　據羅二醫行（John　F．Loehle）的報吿，他用血漿液，哺喂七個早產未熟的嬰兒，體重都沒有一點减輕，但是一且停服血漿，體重便吿减輕。 
　　他又做了哺噥　生兒的塑　：老大由母親喂奶；老二祗喂糖水，在二十四小時之內，氣喘而發　，用氧氣來治廉，共十六小時，依然無效，於是　他血漿液，在一小時以內，情勢大爲轉好，其後繼搬　血漿液　母乳哺喂，居然後來居上，體重勝過乃兄。羅二醫生　有趣，他又把老二的血漿液停服，轉以喂老大，不數日，老大景居上風。 
　　此外，又試騐兩對　生兒和其他四個平產未熟嬰兒，成效皆卓著·所堪注意者，一般的人工哺喂，當有嘔吐現象，可是服用了血漿液，嘔吐便吿停止。可見血漿液本身。沒有刺激胃粘膜的副作用，也許具有抗　的作用呢，將來的嬰兒哺喂法，行將有所改進，或以含有高量的提自血漿的蛋白質為主。 
　　哺喂血漿液的分劑，應該是多少呢？據羅二醫生的經騐，普通是每公斤體重，服用十西西（c．c．），每二小時口服一次，倘於二十四小時後體重不减，甚至增加，那麼就每二小時半口服一次，連服二日，其後再酌改為每三小時口服一次。 
　　羅二醫生所用的是人的血漿。（原文載J．Pediat　28：145，1948）筆者來看，猪血漿牛血漿：...是否也可採用呢？請國內的兒科醫生試試看，筆者旅中有所不便也。 
[花枊病淺說] [  董寶機]  
　　花柳病是人類解決性生活失敗後的副產品，牠有沉着而可畏的傳染性，和緩慢而進行性的破壞力。生要的來源是性交，所以通稱之謂性病，或花柳病，但是從其他方面得到傳染的偶而也有之。 
　　普通分別起來，花柳病包括五種：梅毒，淋病，軟疳，花柳性淋巴腺肉芽腫，和腹股溝肉芽腫。脊的把尖頭濕疣也算在裏面。其中最重要的，要算是梅毒和淋病。梅毒較為嚴重，淋病較為普遍，比梅毒差不多多上五六倍。其他幾種大都是局部性的，對週身的影響較少，腹股溝肉芽腫在熱帶地區較為多些，在中國雖不敢說絕對沒有，但實際的病例很少。 
　　淋病------得病後，最初的時候，生殖器上感覺刺激，排出白色分泌物，俗稱白濁，或白帶，以後病者小便疼痛，次數增加，大約有好幾個星期，病狀漸漸消失。道種現象並不是說疾病已經自己痊愈，實際上，後發的急性病狀隨時可以出現。這樣循環地害病下去，身體的反應，使病着的部份造就不少纖維組織，就是疤痕一類的東西，結果使男的小便不通，以致在他的終身，每年一定需要用器械硬通好幾次，女的輸卵管閉塞，永遠不能生育。有時病菌可能由血液傳播到關節，成了關節炎，到心臟，成了嚴重的心臟病。 
　　淋病的病菌可在病者生殖器的排泄物中找到。牠們的傳播方式，最普通的可分四種，（一）直接由性交而傳染，（二）排泄物由手部混入眼部造成盲目，（三）從不潔的揩布或洗滌器傳到幼孩的生殖器裏，（四）在生產時嬰孩經過帶病的生殖道接觸傳染。通常在厠所，杯筷上傳染的機會較少，因為這種細菌在乾冷的地方，馬上就會死去。 
　　因為身體上組織不同，男的所受痛苦，較女的為現實，以致女的得病以後，不常去注意而醫治，甚至有些女子，明明曉得已經染到淋病，因為暫時不被疾病受累，故意不去理會牠，這種女子是可怕的種子生產所。 
　　梅毒在中國已有四百多年的歷史，最初只限於沿海港口一帶，為數尙少，現在呢，在遙遠的內地，也是很普遍的了。這是危陰的現象，梅毒醫學的進展，還不過四十年（自從發現梅毒螺旋菌以後），六〇六的發明（一九二），和最近化學治療法的進步，足使人們努力實現防治的工作。 
　　梅毒初期，是無痛癢的硬性　痬。通常生在生殖器外部容易受傷的地方，大的在受染後四星期可以發現，這就是俗稱謂下疳，或硬疳，下疳會在五六星期後自已長好，以後的一二年間便是二期梅毒的進展時期。在這期內，梅毒菌由血液帶至各部淋巴腺，，造成淋巴腺腫，梅疹，喉痛，骨痛等等。這種病狀有重有輕，也會自巴消失，不過在五年至二十五年間漸漸進入第三期。梅毒菌由淋巴腺而達到了內臟，大動脈，心臟，肝臟，骨部，神經，腦子，產生的病狀，隨着病菌集中損傷地方而不同，心痛，心臟衰弱，瞎眼，癲狂，神經病，等等。 
　　梅毒通常由性交直接傳染。但醫師或護士不愼由於接觸病人而染到的亦偶然有的。有病的母親，除非經過適當的治療，很容易傳染給胎兒，道種嬰兒倘不醫治，偶然仍能生存至一二十年，他們的智力不敏，或常成殘廢。 
　　六〇六能治愈梅毒，這是只對初期二期而言的。而且只由合理的醫法方可得到。醫治愈早，成效愈好，初期患者未受痛苦，一般尤以女子為甚，常不介意，而失去良好根治的機會。再有一部病人一知半解，自己服藥，或聽從庸醫欺騙，治了一半，暫時滿苦雖息，日後重病復發，為害不淺。醫者常有騐血方法，檢定潛伏性梅毒，這並不是說騐血一定可以確斷牠的存在，因為這種試騐的靈敏性，不過百分之八十五左右。換句話說，一百個眞正梅毒病人，只有八十五人可從騐血證明，凡最早期的（得病六星期前），或最晚期的（三期一部份），或經過一半治療者，血淸梅毒反應（瓦氏或康氏）常呈陰性。 
　　從以上各點，我們可知道，花柳病實是一種可怖的悲劇。對於牠唯一確切的預防，要避免與患者性交，尤其是非法的性交，當然非法性交，與花柳病傳染，不一定是定理相關。但娼妓們因為接客衆多、得病的機會遠較普通人為多。私娼差不多要較公娼更多，這都是事實。 
　　用橡皮陰莖套，或外用消素藥，（普通用肥皂熱水已够使外部的細菌消滅）或內服或注射預防殺菌藥後，和一位有花柳病的女子性交，其得病的機會，可减少大部，但決不是絕對沒有。梅毒性的潰瘍，照樣可在橡皮套以外的地方出現。甚至每當酒醉的時候，男人們用之不當，也是很多。淸毒藥雖能暫時抑制初期病狀，但常使病菌沉着進攻，後患殊深。軍隊裹用這種方法，是適應非常環境，情由可愿，但決非普通民衆所可適宜而安全的。 
　　其他要注意的，是早期和完整合理的治療。倘患者能在后期內使之消失其傳染性，那末傳染他人的機會，就可减少很多。這種問題包括，如何使病人去看醫師，醫師如何完整地醫治疾病，和如何使病人繼續地完成合理的根治。一切與心理，技術，和敎育有關係。 
　　現在讓我們來檢討怎樣對付花柳病？淫蕩和酒醉是主要致病的因素，敎育與幸福事業比任何預防方法好得多。世界各國公娼制時常失敗，因娼妓管理愈緊，她們會害怕因病而失業，不如流為私娼，並且醫生撿騐娼妓，每月三次，化的時間很少，檢騐無病的證明，決不能完全保證沒有花柳病的存在。這是學術上的問題。除非對於人民戶口有良好的管制，對違反治療的病人有法律的規定，以補充敎育的不足，有適當的醫事從業員，完整治療，她們每天消毒預防，方可减少傳染的機會。對於平民間的病人，也是一樣。 
　　總之，花柳病是公認為危驗的，需要每個人能認識花柳病傳染的嚴重性，自己管制自己的理智，認淸目標，不要尋花問柳而得到疾病。倘使這一步不能辦到，他也要選擇一下他的對象，用他的智　去預防牠。最後，倘使他已經發覺得了花柳病需要完善地根治牠，決不可再害他人或延誤自己。這樣纔可以從治病而達到防病，最後進入理想的社會衛生。 
 
[騐血與花柳] 右試騐管黑色為無病之徵；左試騐管乳白色為有病之徵。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[趕三關] [  若斯]  
　　過了陽曆年關，又過陰曆年關，關關難過，弄得性命交關。 
　　中國人過雙重生活巳有若十年，過了「外國冬至」（聖誕節），再過中國冬至；陽曆新年放假，險曆新年也要休息，都有了個雙料。這倒不打緊；而年關一有雙料，呌人兩渡過關，金融商界被頭寸軋扁，却有些吃不消。 
　　前兩天中國戲院唱全本紅鬃烈馬，薛平貴赶過了兩關之後，還未脫險地，等到跑到三關，才敢回轉身來，和「頂急黃包車」的代戰公主對唱一番。 
　　上海灘上，也無非如此，所謂「軋」過年關，過而稱「軋」，其怱忙，其急迫，其窮兇極惡也可知。 
　　希望大家軋穩，最低限度不要軋翻；如果在第一關第二關一軋翻，就跑不上三關，那裏還有同代戰公主對唱的身份？更不用說大登殿大團圓了。 
[智識之源] [  成琛]  
　　談「世界年鑑」的編撰 
　　世界年鑑，每年銷行六十萬册。一九四七年版已於一月份的第一星期出版。編者是伊斯門歐文，一個身材高大，白髪綠眼的新聞記者。他担任這美國最煩重的工作，一些也不容疏忽。在每年搜集在年鑑　的數千條資料裹，只要有極微細的錯誤，就會惱怒各地學者，引起許多責問和議諷。 
　　在世界各大城市的圖書館裏，這年鑑由於應用頻繁，弄得書角捲摺，汚損破裂，每年要換上二三本，有時被人撕掉二一頁，去證明某一件事實，以致殘缺不全。 
　　不但圖書館需要購備一份世界年鑑，就是商人敎師學生作家律師和公務人員都要人手一册。編輯先生的書桌上沒有這本年鑑，總覺得設備不全。 
　　世界年鑑銷行全世界。如中國的北京大學，也備有戰前歷年的年鑑，自從一八八五年起，陳舊的年鑑，也往往被法院裏參考，解決某種問題。譬如某年某月裏那一天潮水最高，那天的月亮最圓。 
　　除掉關於人口選舉，運動，商業，等正常統計之外，這年鑑還搜羅世界珍聞異事。要知道人身那一個內臟最重，肝呢？還是腦子？只要查看世界年鑑。肝的重量是一六〇〇公分，腦子重一四〇〇公分，美國馬和驢子有多少？在一九四五年，共有一二·三〇五·〇〇〇頭，在十年內减少了四百萬頭。一，個女人每天需要多少熱力？二五〇〇卡路里。一只蒼蠅身上有多少細菌？六百萬個。美國最亮的燈塔在紐澤稷州的納維新克，光度是九百萬支燭光。 
　　編入這年鑑的還有各類的記錄，如一九〇〇年以前的火腿價格，主要出產磨刀石，油石的是那一州，辨識偽幣的方法，美國大街小路的總長度，紐約市死胎的總數，一七七六年七月四日是星期幾，祝賀結婚二年紀念的適當禮物是什麽。 
　　你要想從皇家大樓上跳下來試騐達到地面要經過多少時間嗎？只要查一下物體下墜的速度好了，大的是九秒鐘。 
　　常常有人要歐文在無綫電裏答覆奇怪的問題。一個答案纔發出，一個問題又來。詢問的電話忙得他發狂，有個主婦問他，人身血管有多少長，他狂呌着說，「太太，共有十萬英哩長」。 
　　戰時世界年鑑寄到世界第一角落去慰寂寞的美兵。他們常常和歐文通訊，提出問題，有一次南太平洋二個美兵爭論紐約和芝加哥的市內交通綫那個最長。後來歐文證明，把電車公共汽車和升降機全計算在內，是紐約佔第一位。 
　　世界年鑑由世界電訊社發行，已是第六十一年了。起初二十年內，漸漸發展到年銷三十萬份。一九三七年歐文担任編輯，大加改良，注重趣味和時代性，刪除不必要的文字，加人關於食品營養，和科學的資料。 
　　每年五月六月世界年鑑編輯室發信給全世界各方面的權威和專家，徵求材料，收信人有市長政府官吏，校長商會和其他可以搜集資料的機關。聯邦檢查局商務部和海陸軍都給他帮助。 
　　歐文選擇資料並沒有一定標準，全憑他的經騐來決定。經他努力的結果，銷數已是加倍了。 
[一位剌嘛敎徒談西藏] [  潘承烈] 　　 
　　淸華大學在一月十日下午請到一位十年前畢業於該校，現在做了喇嘛的校友來演講，因為他和藏民在一起生活有八年之久，所以他所看到的西藏，比我們一般人知道的要比較多些而且準確些。 
　　這位喇嘛名呌瑣南嘉措，他也有漢名，最引人注目的就是他奇特的服裝：全身披着暗紅色的呢質儈服，腰間束着一幅長得拖到脚的紅呢，土服的前面都是織錦的，可是袖子短得幾乎滑　。這樣冷的天，手臂還是完全露出，外面披上一幅一丈二尺長的暗紅色呢，把身體裹起來，但右手總是常常袒露在外。這些衣料都是西藏的土製。 
　　雖然服裝這樣怪異，他卻說得一口很純粹的北平話。 
　　手中仍舊拿着一串黑白相間的唸珠，他開始了「西藏現况」的介紹。 
　　藏人信仰的喇嘛敎的活佛，並不完全和佛敎中的「佛」相同，道德和學問高深的喇嘛就可成活佛，因此活佛很多，有時一個小寺院中就有一個，大寺院常多至幾十個，相信三世因果的敎徒，對於活佛轉世，是絕對深信的；當一個活佛死時，他的許多弟子便哀求他來世仍舊到這裏來指導他們並繼續他今生未完的事業，活佛答應了，有時還吿訴他的弟子們來世投生到那一家或那一地方，於是弟子便去尋找在他死後四十九天內出生的嬰孩，認為這必是活佛轉世；但有時這樣的嬰孩下只一個，他們便用種種方法來試騐那一個是眞的活佛：如呌小孩去辨認活佛前生的用器，或觀察小孩的貌相·聰明等，常他到了能够脫離家庭的年齡，便把他接回廟去，做他前生未完的工作，在這種情形下，活佛永遠不會因死去而减少，却只有增加出來，所以那裏的活佛是愈來愈多了。 
　　藏人的生活很簡樸，一年四季只有一件羊皮衣服，五張羊皮可以合一襲；但因為太長，他們在腰間用根帶子一束把拖下的提上來，腰帶以上寬得成了一個包，他們便把常用的東西如飯碗之類塞在裏面，熱天手臂露出，冷了用衣服裹起，晚上睡覺把衣服脫下舖在地上，人睡在上面，就這樣一半當褥子一半當被。 
　　吃時用手，沒有筷子，碗是木製的。吃起來先盛了茶，上面澆一層黃油，把油先吹在一旁喝去下面的茶，再把磨成粉的裸麥倒下，和餘下的油混在一起，用水調和，搓成小　子吃， 
　　他們常把數十年積蓄所得，去獻給奉若神明的活佛，而活佛不過摸一摸他腦袋就完了。每人財產很少，部分得極淸，如道只碗是丈夫的，那隻壺是妻子的，一人　　把他全部財產收集起來，送給私人或大家，或獻給活佛。 
　　婚姻制度以一夫一妻居多，但也有一夫多妻及一妻多夫的。一夫多妻大槪是有錢人，把幾個太太分開住，一妻多夫是幾個兄弟合娶一妻，以免分家時的許多不便，孩子生了出來人們並不重視這孩子的爸爸是誰，所以到底是大哥生的還是二哥生的，他們之間倒也沒有爭執。 
　　在政治上，西藏很少受中央的管轄，英國想伸張勢力範圍到這裏來，藏人就常藉了中央的保護來拒絕英國的要求，又有時作相反的運用。據說，以藏人眼光看來，他們也有着逼不得已的苦衷呢！ 
　　怎樣使西藏和中央有更深切的迎繫呢？單靠交通·政治·或軍事力量是不够的，除了同時從這些入手外，最重要的還在於溝通他們的文化，現在靑海邊界上已有了一所喇嘛學校，經費是國家撥給的，這可謂溝通文化的工作之一。 
上海橫斷面 
[叫化子迎春（下）] [  黃嘉謨]  
　　送年禮 
　　本帮乞丐在除夕間有送禮的豪舉，手提被黃籃一隻，內盛紅紙封的空包一個，和鷄毛一撮，居然冒充送年禮物。好在人家誰也不會收他們的「厚禮」的，然而「脚錢」却不得不打發。丐流在歌詞裹也老實不客氣地聲明出來。眞是幽默之至了。詞日； 
　　「來哉來哉，送副禮來過年哉！」 
　　野鷄一隻，羹果一包。 
　　禮物雖少，家家達到！ 
　　一概不收，發仔脚錢就跑。 
　　東家開開金龍手， 
　　生意一年好到頭。」 
　　扮泥神 
　　乞丐左手持破碗一隻，碗中滿盛泥漿。右手拿小柴帶，扮着跳泥神乞錢，且跳且歌： 
　　「泥神到，生意好。 
　　鴻運來，賺元寳。 
　　泥神一攝，賣號生意大發。 
　　（唱時以帶　泥微塗額上。） 
　　泥神一跳實號裏生意更好。（作跳勢。） 
　　今朝討個發財錢， 
　　恭事貨號過新年。」 
　　洋掃老 
　　這是本帮乞丐窮拍馬屁的新年長歌，他們手執花掃帶，頭戴稻草圈。怪模怪樣地跑到人家門口去歌唱。歌調雖俚俗而恭維得過份，但也樣樣想得周到，在道字裏行間可以體騐到淸末江湖才子的思想形態。詞日曰： 
　　（一）「洋掃老，多年不來掃。 
　　乾隆皇帝賜我陸阿小， 
　　呌我到處都去到」。 
　　（二）「都呀一帶---掃到老太娘的房裏頭。 
　　前面造起前三廳，後面造起後三　。 
　　中間造起留風亭」。 
　　（三）「都呀一掃帚！一掃掃老太娘的坐位頭。 
　　人客來往多走走，一回來往六十四雙都不够。」 
　　（四）「都呀一掃帶！掃到老太娘的碗樹頭。 
　　碗廚門的一聲響，下飯搬出念四樣。 
　　外加一碗辣茄醬，臘鷄臘鴨臘肚腸」。 
　　（五）「都呀一掃帶！掃到老太娘的米橋頭。 
　　靑龍來搭管米缸　，， 
　　白龍來搭管酒缸擊 
　　黃龍來搭管穀倉。」 
　　（六）「都呀一掃帶，掃到老太娘的猪欄頭。 
　　養起猪，大如牛。猪耳染，像風兜。 
　　猪尾巴，像掃帶。」 
　　（七）「都呀一掃帚 
　　掃到老太娘的鷄欄頭。 
　　金鷄會同鳳風鬥。」 
　　（八）「都呀一掃帶 
　　掃到老太娘的灶櫃頭。 
　　燒來飯，像饅頭。 
　　切來肉，四方角。 
　　煎來魚，二兩費。」 
　　（九）「都呀一掃帶 
　　掃到老太娘的屬桶頭。 
　　第一隻抽屜開來，大洋鈔票不斷頭。 
　　第二隻抽　開來，金子銀子撞牆頭。」」 
　　（十）「都呀一搽帚！ 
　　掃到老太娘的搖車頭。 
　　搓來棉絲綑縐縐，織起布來像棉綢。 
　　賣到蕭山下街頭，鋼鈿賺到九千九。 
　　賣到上街一萬也好凑。 
　　大銅鈿，買魚買肉實包頭。 
　　小鋼鈿買老酒。 
　　鳳凰富貴萬萬年。」　　 
[受情儲蓄箱] [  建華譯自紐約日報]  
　　紐約費斯博士，對於性學上的貢獻，得有學術界的好評。他的著作很多，如「性的研究」，「新婚期的性生活」，和「接吻的起源與趨勢」等書，都傳誦一時，為各界士女們所歡迎。上月（十二月）廿四日博士和他的夫人，舉行銀婚紀念，到賓客二百餘人，在這盛大宴會中，博士與其夫人，公開兩件秘密事情，一是「愛情儲蓄箱」，一是「情會展覽」。 
　　當衆開彩 
　　博士自結婚的那天起，特製木箱兩隻，名呌愛情儲蓄箱。假使博士想和他的夫人同夢時，須把美金五元，投入甲箱；假使博士夫人亦忽感需要時，也須將美金五元，投入乙箱；萬一雙方同時同感，那麼各納五金，表示公允。四十餘年中間，從未間斷過一次。銀婚這天，博士當衆開箱，共得儲金二萬四千六百元，足見夫婦愛情的濃厚。不過甲箱儲金，多過乙箱六分之一。 
　　情書展覽 
　　博士夫人名麥米倫，在她四十年前，交際塲中，很負盛譽，拜倒石榴裙下的，達二十餘少年，求婚的情書，不絕地送來，當時夫人的能度，不即不離，一寸芳心，不知她傾注在誰的身上，等到她和博士結婚的時候，大家才明白了中選的是博士。夫人自結婚的那天止，共計接到情書五百多封。銀婚之日，闢了一間精舍，把道五百餘封情書，一一陳列起來，公開展覽。昔年致書夫人的翩翩少年，現在大半變成霜鬢皓苜的老賓客了，他們看到自己的情書，有的啞然失笑，有的忸怩慚愧，但是博士夫人，仍舊天眞坦白，殷勤招待，似乎中心像沒有關係的一樣 
此時此地 
[經手之便] [  文方] 　　 
　　近來上海整紮鈔票，儘管印軍斑爛，封誌完好，而常常要大票之中跑出幾張小票來，道種偷天換日的戲法，巧奪天工。 
　　鈔票經我手，那怕沒油揩？ 
　　「上海遍地是黃金」徇不誣焉！ 
[重放光明]  
　　用電限制，下月取消，戶外霓紅燈，四月起也要復活了，國際飯店頂上的「禮義廉恥」又可重放光明。 
　　上海黑暗層裏，屆時能否减少些黑暗呢？還要待考！ 
幕後人 
[阿根遷總統夫人（下）] [  佐溪]  
　　一位迷樣少婦 
　　阿根廷的納粹份子雖然仍進行着「地下」的政治活動，但是他們已經能用好聽的慈善事業的名義向復到半官性質的活動了。譬如有人問及貝隆夫人的最大的興趣是什麽時，她的回答是：「我正在組織婦女救濟會，育兒所，福兒院，和施衣給藥救濟貧病的工作。」 
　　她領導的團體 
　　貝隆夫人所領導的組織最好的社會服務機構，都是德人主辦的團體，像德國慈善會，德國婦女慈善會，德國福音會，德國濟貧會，德國務院協會等。這些團體在理論上雖受政府的控制，但實際上有納粹黨最高指揮部所任命的職員，由納粹黨員領導，和以前的阿根廷納粹黨員保持着接觸。 
　　貝隆獲得阿根廷勞動階級的擁護是毫無疑義的。但是這些工人並不是北美洲受過敎育的獨立的工人。據貝期反對派在競選運動時所散發的報告稱：「這些工人是從阿根廷京城郊外工業軍裏收買來的暗殺團員，大多數佩帶貝期所供給的武器，他們每八支領十到五十比索的津貼。吃喝全由公費報銷，並且得暗示可以任所欲為，決不致受到任何處分。 
　　羅特在「聖路易斯快郵報」中把貝隆和希特勒所採用的方法作一對比。他說貝隆的「班底」都很年輕又很貧苦，正是希特勒用用以組織恐怖團的同樣貨色，但是具隆「最初的思想工具」是歷年以來拉丁美洲人對於美國人的恐懼和不信任。貝隆夫婦首先認定這種反美情緒可能利用作為一種政治武器。 
　　最關重要的一點是貝隆的勞工關係幾乎完全由的他夫人親自處理，會經謠傳貝隆夫人不久或將正式成為拉丁美洲的第一位女勞工部長。 
　　貝產夫人的社交活動頗受到反對派的指摘，可是她毫不介意，或者故意裝做那樣。她談到她的社會生活時說：「我很少時間參加社交活動，甚至很少時間觀劇，看電影或到音樂會去。週末的時間大都和我丈夫消磨在我們的農塲上，在那裹我量位和頃的主婦，給我丈夫烹製他心愛的菜肴，並料理一切家務。」 
　　活躍外交圈中 
　　貝隆夫人在外交界方面也頗露頭角。最近她會出席美國大使館的宴會，自從美阿關係發生裂痕以來，阿根廷總統夫人的出席大使館宴會，還是第一次哩。 
　　伊娃貝隆大胆鑽營權勢的動機是什麽？她的雄心何在？也許可從她的談話裏面得到一些暗示。她在回想她遇到貝期以前的歌劇生涯時稱：「我生平最大的激動，是在扮演歷史上的偉大女性伊薩伯拉女王，大卡德隣，伊麗莎伯等角色的時候。」（節譯自「雜誌文摘」一月號） 
 
[圖示英國新設計的電動縫衣機]  
春秋 
[賭徒] [  令云]  
　　快夜晚了，太陽已把最後一點微弱的枯黃的陽光也收回了；本来已很灰暗的天空，愈增加了暗的程度；朔风也凑趣地益發峭勁了，打前面山谷裏溜下來，發出淒厲的顫聲，大地在哆索。 
　　一隻寒鴉在空際兜了幾個圈子，茫然地棲息在韓阿炳家對面一株大樟樹上，撲撲翅膀，惡，惡地呌了幾聲。 
　　「呸！」阿炳下意識地吐了口唾沫，一轉身便拐進灶屋裏來。 
　　「媽，幹媽！庵堂廟宇似的！」阿炳一跨進門，就給烟迷住了眼，蹂着脚就發恨。 
　　「噯！大年三十的，還這么大的氣！」他老婆給烟嗆着淌着眼淚，正躦在灶門口，在拔鷄毛。 
　　阿炳不看倒也罷，一看又鬧蹩扭！「有你這種女人，連養鷄也不會，養成這個模樣！」 
　　他老婆倐的立起身來，把手裏一只僅有一把骨頭的鷄往灶桌上一撩！啐道： 
　　「才有你這種人家呢？人家米呀麥的，你家連糠屑都找不到，還想吃肥鷄，有你福氣！倒不如整天窩在黃老七的家......」 
　　阿炳把眉毛一挺，要想發作，可又沒什麽說的；聳了聳肩胛，管自跨進隔壁草堂裏去了。 
　　寒颯的隙風，像蛇舌子般的從瓦縫裏滑進來，括在阿炳那毛茸茸的面頰上，怪冷森森地，不禁使阿炳打了個寒噤，頭腦子頓時清醒了不少！「媽的，今年不知那個煞神跟定了我，明明算定了跳青龍，徧徧會來三連的白虎；莊家翻出人丁一，自已徧扳別十；這倒不必說起了，徧徧又輸在黃老七的手裏，他是不好惹的；可不是早上已說過了，今天準不放我過門，那真該死......」 
　　想到這裏，阿炳立覺煩躁起來了！「真該死！」他把壓在眉毛上的那頂油　帽往後腦杓子一掀，連連在屋子裏打圈子。 
　　果然，在吃晚飯的時候，黃老七差林根來呌阿炳去，背後還跟着在鄉公所當差的祥福。阿炳老婆看出三個人有些鬼祟祟，正待趕去問個明白，可是三個人早一溜烟跑了。 
　　夜裏，阿炳打黃老七的家裏出來，已有三更光景，背後也跟着祥福；幾條野狗子，緊跟在後面狺狺的吠着；祥福不住地罵狗，還不住罵阿炳走路沒得勁！ 
　　一路上間有幾家在門縫裏透出輝煌的燭光來；有時在暗地裏激起一陣子爆竹聲，火花四處射竄着；可是這些在阿炳眼裏，只是一片糢糊。 
　　到家了，阿炳就請祥福在屋簷下等一會，自己跨進門就往裏房躦，他老婆隨脚也跟了進來。 
　　「幹什麽？」 
　　「沒有什麽！」阿炳嘴裏回答着，蹺起屁股僅往床裏爬。 
　　他老婆心裏明白，忙把懷裏的孩子就床上一拋，騰出兩手，一把把阿炳的手臂抱住了。那孩子原含着奶頭，眼花瞇瞇的快要入睡了，經此一嚇，不由大聲的哭起來。 
　　「放手，不干你事。」 
　　「天殺的！你倒不如把我們娘兒倆殺了也干凈。你把這命根子又押給了誰......」 
　　阿炳把手裏的田喫，胡亂地往懷裏一揣。 
　　女的慌忙來搶，阿炳顺勢狠命的一推，女的就撲倒在地上，嘴裏殺豬也似的呌喊起來；可是仍給她抓住了衣角。 
　　「還不放手！」這可使阿炳軟不下了---「拍，拍！」阿炳的手勁是挺硬的，女的臉上早就清脆地着了幾下子。 
　　女的總沒多大力氣，這么一掙，阿炳就脫身往外跑。 
　　「阿炳！你死了嗎？還不快些出來！」 
　　祥福正直着嗓子在外面喊。 
作家軼事 
[馬克吐溫] [  泊符]  
　　美國有一個歷史學會，收藏着不少關於作家的紀念品。在許多文件中，有一個信封最有趣，收信人明明是寫着馬克吐溫夫人的，但旁邊却加上了一行字：「因欲知內容而誤拆------克理文士」。（馬克吐溫原名Samuel　L.　Clemens）　　 
[夜獵] [  張白懷]  
　　老人是禁不住太息了。記憶雖然像詩人的童話一樣，把他又一次引回到青年時代的力的花園，然而，在最美麗的盡頭，他終於看見自己在狂暴的風雨中披起了白髮的簑衣；像有無限的感慨似的，他於是點燃了長長的竹烟桿。 
　　「呵，現在，現在沒有好獵狗，也沒有好銃手了。」他說。 
　　老人的心，此刻正在怎麼的爲自己昔日的光榮悼惜與悲傷？星光的夏夜變成了一片沉默的沃土，在那上面，誰知道躭於幻想的少年們有過怎樣的收獲？ 
　　那些無疑的是一串勇敢的狩獵的故事。人們會完全相信這個忠實的老人，可是也會帶着驚奇，問他數十年前的往事說來爲什麽還這樣的新鮮和親切？ 
　　我們却全然沒有經騐過。生長在海邊的人記憶裏祇有貝殼的彩色；而生長在山谷裏的人，他們慣於擁抱神秘的森林與川澤。 
　　那老人所以驕傲他唱過一支年青的歌曲，因爲這在他的生命裏是有着非凡的意義的。他有興趣嚕嚕叨叨的叙述，說自己怎樣打死一匹肥大的野豬，並且十分正確地說出那獵物的重量和揹回家裏時的英勇的姿態，他說一匹兇猛的老虎怎樣挖了一個獵者的眼睛和抓斷了一個力量最大的鄉人的臂膀；又說自己怎樣的在銀色的月夜，伏在高粱地裏，連呼吸都緊緊地摒息着，靜候獵物的到來......。 
　　「年青的時候，那力氣真大！......啊，真有趣呵！」 
　　我們是可以想像老人的心境了。那一切離然已經永遠不能回來，他一定也異常的快樂，不過悵惘的是會還有別一種殘暮的感觸，藏在那逝去的快樂後邊。 
　　在他補綴着他那故事的殘片的時候，我就想起一個冬天的深夜來。那時我是初到這荒凉的山谷，還沒有看清這裏的白天和夜晚；某一次，望着黑色的窗外，作舒展一天裏的疲勞的深呼吸，突然就聽到山上傳來一個悲號似的尖銳的呌聲，在屋主人的答話裏，我知道這是獵物墜入他們裝置的陷阱裏了。 
　　他們却已經舉着火把提了繩索向山上去。一匹黃狗一樣大小的獵物就被拖着回來。在火把的光裏，尖利的刺刀戳進咽喉，還有一個人拿着碗盛那　熱的鮮血，而且就這么毫不遲疑的像喝茶般地灌進了肚子。 
　　「這可以醫什麽病的嗎？」 
　　「黃麂血，胃病最好的呵！」 
　　我們却是不勝驚奇了。 
　　夏夜的星定閃着銀白的小花朶，像天使的指縫漏下來似的。臨溪的土塲上，人們的趣味在走向叧一種新鮮約有事，老人說某處的山裏有吃人的猩猩，猩猩捉住了人，會笑到昏了過去，從這裏開始，他們的談鋒便轉到玄虛鬼和的飄渺的神靈上去......。 
 
[少女] [  法Matisse]  
[菩薩蠻] [  洪爲法]  
　　小樓聽徹連宵雨，朝來敗葉添幾許；遼雁不歸來，空階凝碧苔。 
　　漫勻眉黛樣，頻倚欄杆望；含恨是橫波，燈花新誤它。 
[小文] [  工蟲]  
　　冬夜 
　　是這樣的一個寂靜的夜，四下裏沒有一點聲息，大地上的一切都已投入了睡神的懷抱。天上有一鈎淡淡的月，月旁有兩三片灰白色的雲，幾顆不很明亮的星，稀疏的點綴着，更顯得寒夜的凄清。風像是小偷，輕輕的來，等你知道時，牠又已輕悄悄的走了，留給你的，是一重刺痛的感覺。 
　　偶然間，也可聽到從遠處傳來一兩聲狗吠。那吠聲像是號哭。 
　　飢餓 
　　飢餓，是窮人的苦刑，出身安樂的人，難得知道牠的滋味。 
　　我怕牠，這殘酷的毒刑！我的身軀爲牠而消瘦，我的面容爲牠而發黃。 
　　肚子空虛，眼前就湧現着金花，金花忽明忽滅，撩亂了，結果，眼睛一黑，什麽都不見了，只有耳邊，還響着嗡嗡的聲音。冷汗一忽一忽的向外冒，手和脚都失去力氣，我無法替牠安排，牠們也無處可去。 
　　死吧！我不止一次浮起了自殺的念頭，但我又瞻望着未來............。 
[關於李秀成] [  鮑雨]  
　　忠王李秀成，是太平天國有力的支柱。因其謀勇兼備，曾屢建奇功。但後來太平天國因種種的關係，基礎已動搖，雖有他的努力，無奈不能挽回頽運。結果南京陷落後，忠王即被擒殺，後人多惋惜之。 
　　但當我們二十八年的冬天，隨王乙凡先生在蘇北沭陽打遊擊的時候，我們因訪問居民又無意間在鄉間（楊口附近）遇見了一位「李秀成的孫子」。他是一個七十來歲的莊稼人，耳朶有一點聾。所報的姓氏，是趙姓，名字我現在已記不起了。我們交談之下，他對我們露出自己的平時不願意露的身份---他是李秀成的孫子。並說忠王在被捕以後，曾國藩極力勸他在湘軍工作。忠王絕沒有答應，國藩因爲愛惜他的才幹，不忍加以殺戮，就秘密把他遣送到沭陽鄉間，隱姓埋名，從事農作，以終天年云云。 
　　我們聽了這一番話，覺得非常驚詫。乙凡先生還詢問到其他有關情形，他說因　時年幼，不大清楚。可是最後他用肯定的口吻，重複地說：忠王並沒有被殺。 
　　後來我們回到興化，乙凡先生特地寫了一篇文字，在該地某雜誌發表，曾引起游擊區內一般人士的注意。 
　　今天，見到報紙上載着沭陽有戰事，因此聯想到幾年以前的這回事。 
　　關於忠王的死，大家一定都願意知道他的究竟，但他究竟有沒有被殺呢？我現在姑且作一個粗淺的分析： 
　　在曾國藩奏皇上書中，曾叙述李秀成被擒以後，緊於囚籠中，押赴南京，沿途仍受人膜拜。國藩恐中途爲「匪徒」所刦，故未解京城，即於南京「正法」云。（憑記憶僅錄大意） 
　　像李秀成這樣一個大的「要犯」，當然需要押解京城，經過仔細審問後，纔能處決，而國藩竟以「恐爲匪徒所刦」之理由，即將其「就近正法」，其中似有使人可疑之處；但曾國藩對清廷這樣盡忠，做事又這樣「小心翼翼」，他縱然愛李之才，而我們也決不會相信他能有這樣大的魅力，敢把這個「危險人物」，秘密地釋放。 
　　同時李秀成是太平天國最英勇的領袖，南京陷後，同着福塡逃出，預備抗爭到底。他的精神，值得我們佩服。假如他被捕釋放，他能在窮僻的鄉村裏，隱姓埋名，安靜地過一輩子嗎？這是無論如何不可能的。 
　　我們那時也曾懷疑到這位「李秀成的孫子」恐怕不真實，他是故意借了李秀成之名而想抬高自己的身份的。可是這樣的懷疑或許是多餘的，因爲他是一個粗鹵的莊稼人啊，他又何必這樣做呢？ 
　　這一位老者是李秀成的後輩，可以無疑。但他對秀成的「未遭殺死」的說法，或許是一種精神安慰作用吧。 
　　現在這位老者不知道還在否？我　念着他。　 
[一寸山河一寸血153] [  葉勁風]  
　　果然立刻就像雷轟似的，竟有十多個人，同聲呼應「恐急糾擊」。鶴見就着朦朧的月光，早見這片小小廣場上，有的在屋影下，有的在樹脚邊，大大小小，竟有十來堆人，在那裏拼死厮鬥；一幫人都是各色急裝雜服，一幫却是一律玄色短服，連頭臉都有黑中罩着；這是黑龍會會員正式激鬥的制服。略一瞬眼，鶴見看出了黑龍會員比對方要多出幾人。 
　　「大家住手」！鶴見跑到廣場當中一站，高聲喝着。他心下這時實在糊塗得很。黑龍會會員，當然是別府中的武士，用不着猶疑。那么，這些來人究竟是誰呢？「綠野社」的話，是完全無中生有的烟幕彈，自己方面的同志，按計劃所定，沒有這樣大舉厮鬥的這一條，僅僅是四面八方，幾個暗刀暗箭的埋伏，準備援救幾個下地下室搜索七封秘緘的人的。那么，這一羣殺手，究竟是從那裏跳出來的呢？所以鶴見打算先把對象的來踪去跡弄個明白，然後再設法解決問題。 
　　可是儘管鶴見這般大聲呌喝，兩方對陣的人，誰也沒有理會。這未免呌鶴見有些生氣了；情形相當的窘。他看見連喝了幾聲，仍舊無人瞅睬便挑戰式的發話了，「鶴見玉在這裏，請對手方賜教」！ 
　　「哈，恐急糾舉啊」！這是一個半空落下來的聲音---一個很熟的聲音。鶴見順着這個聲音的方向，回頭略一霎眼，僅僅一霎眼之間，先從地面上，看見那所大建築，月下投影的邊緣上，有兩三個人影，知道屋頂上有人在觀戰，聽那聲音，好像正是那位雙料啞吧所發。順眼向屋頂一瞧，看見屋頂平台上，果然有人憑欄站着。 
　　就在鶴見回頭的這一剎那，驀然聽得腦後有人高聲唱着，「哈伊！」這聲音寬裏帶沙，又夾着些童音：喊出的這兩個字音，也是武士道常用的口語，表示接受挑戰。接着又聽得那聲音說，「呌你嘗嘗「平野宗」的手段！」聲音已經臨到鶴見身邊了。 
　　鶴見知道對物方已經有人出來，並見來勢甚疾，照理應當回轉頭來，揮刀應敵；他却不慌不忙，反把身子轉了過去，對準屋頂的人影，雙手一捧寳刀，彎下身去，來了一個九十度的鞠躬；一方面表示從容不迫，對那人影致敬；因爲知道這三個人影，其中必有一個近衛；一方面，因爲自己劍道有功夫，也要故意在這些人面前賣弄一下。剛在他這一鞠躬未了的當口，身後步聲已經臨近，同時聽得來人，一聲吆喝「哈！」就在這一聲吆喝裏，鶴見早已閃電般，一上步，一個翻身，刀光映着月亮，一個小要花，同來人的兵器，對了一個正着。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
