# 1947 - 122 - 4960527

 

Page 1

 
 
[國軍兩路會師泰安　徐濟交通再告恢復　沂蒙山區將展開殲滅戰]  
　　〔本報南京六日電〕國軍王敬久部，六日午十一時半由大汶口北上，再度克復泰安，共軍第十縱隊向東逃竄，此役共軍傷亡達八九千人，泰安收復後，洪軍東西綫復被切斷，津浦綫交通得以暢通，共軍被包圍圈收縮更小。 
　　〔本報徐州六日電〕魯中津浦正面國軍勢如破竹，六日上午十一時半再度收復泰安，殘餘共軍向東潰竄，國軍鹵獲極衆，戰果正淸査中。中午十二時由大汶口北上之國軍，已與由界首南下之國軍王耀武部正式會師泰安，徐州。濟南間之交通遂亦正式恢復。魯西與沂蒙山區之共軍，已被完全隔離支解，而即可予以各個聲破聚殲矣。 
　　〔本報徐州六日電〕魯中沂蒙山區殲滅共軍主力之大戰即將展開，由泰安·肥城向東回竄之共軍第一·三·四·六·十。五個縱隊殘部五萬餘人，刻均集結於新泰·萊蕪·泰安三角地區，企圖窺隙蠢動，但國軍早已洞燭其奸，乃迅速採取先發制人戰略，新泰國軍五日晨遂分兩路出擊，右翼國軍五日上午九時收復萊蕪南卅公里之南師店及金斗山以北之高地，左翼國軍五日午收復新泰西北廿公里之珠山，東西峪，該股共軍刻已陷入國軍袋形陣地，即可將其一鼓殲滅。 
　　〔本報濟南六日電〕魯南·魯中山區國軍，六日繼續進展中，泰安·萊蕪均已入於國軍控制，即將展開攻撃戰，現共軍主力全在新泰·蒙陰外圍，其第一·三·五各縱隊均在新泰以北地區，六縱隊在蒙陰西，四縱隊在蒙陰北，八縱隊在蒙陰東北，九縱隊在蒙陰東，均與國軍膠着相持中。泰安西已無共軍主力，泰安東亦只有共軍地方部隊。由靑駝寺向莒縣。沂水攻擊之國軍，每日有進展，共軍第二縱隊在沂水以南，快速縱隊在沂水東南，七緃隊在莒縣以西，國軍現依照新布置推進，已完全獲得主動地位。 
　　〔中央社徐州六日電〕在沂水縣境垜莊附近進行掃蕩之國軍，六日於萬全山。梼樹峪地方發現山洞兩處（一明一暗），內藏共軍三千餘名，該批共軍未經攻擊，即行出洞投誠。據供稱：彼等多係民兵，於共軍退却時，不願跟隨，乃潛伏洞內，以待國軍之到來，國軍已予以撫慰收容。 
　　〔本報徐州六日電〕魯中國軍掃蕩部隊，五日午收復新泰以東十五公里之土門，殲共軍千餘，俘百餘，繳獲長短槍百餘枝。 
　　〔本報徐州六日電〕魯西汶河北岸分路向北推進之國軍，進展順利，六日已將汶上，東平閭之殘餘共軍完全肅淸。 
　　〔中央社徐州六日電〕竄擾魯西之共軍華東野戰軍一個縱隊，遭國軍痛殲，已掉頭越津浦路向東回竄，汶上，東平間已復常態。 
[太原外圍戰事沉寂　陜國軍入晉增援　運城羊馱寺機塲已奪回]  
　　〔本報太原六日電〕太原外圍五六兩日戰事沉寂，壽陽及附近國軍轉移陣地後，戰事將轉入另一階段。娘子關至壽陽多日激戰，共車死傷達二萬，傳由陜增援運城國軍兩師已達目的地，三日運城國軍陸空聯合攻撃羊馱寺機塲共軍，斃傷一千三百餘人，奪回機塲，惟跑道業被破壞。五日安邑北郊激戰，國軍陸空猛擊，斃傷共軍千餘，殘餘共軍北潰。 
　　〔本報北平六日電〕晋戰局重心已由晋南轉移至太原外圍據點之爭奪，文水城三日被國軍攻入，楡次混戰中，忻縣感受共軍五個旅之威脅，介休。平遙城郊激戰。太原四週七十里正進行鄉閭築寨。 
　　〔本報北平六日電〕晋南遝城有自三日電訊斷絕說，另訊謂，五日仍在郊區激戰中，共軍以五個圍攻機塲頗急，日達十餘次，其三個機塲中之羊史寺機塲且被攻入，安邑城內共軍亦一度混入，旋予肅淸。臨汾，洪洞四面受敵，平陸已失陷，附近仍有另星戰鬥，傳五日有國軍二個旅自陜波河入晋，增援吉縣，鄉寗。 
　　〔本報北平六日電〕太原訊：晋當局正以堅强信心，集中主力保衛太原，戰局重心已由晋南移晋中，太原外圍五十里動員所有人民積極築寨，市內組成掩埋，消防，供水等隊，市民切感已臨生死關顯，而奮起協助當局，保衛身家，此間某關係軍事家談：太原市周已完成三道碉堡陣地，並有環城鐵路，外圍之每一村洛，皆單獨形成一衛拱基地，故太原本身決無虞。 
　　〔本報太原五日電〕共軍五日入壽陽，共軍楊成武棄冀高陽等肥沃之區，督九個旅四五萬之衆跳蛙侵犯正太綫，猛攻陽泉，平定不逞，鑽進圍攻壽陽，並與在汾孝戰役建立殊勳之某部激戰於側石一帶，企圖打擊此兩部有力國軍，惟在壽陽指揮之某總司令及側石督戰某將領，於予共軍萬數千人之損傷後，五日已率部安全轉移於主動作戰地區，共軍此一戰略企圖已吿失敗，現兩軍相持於楡次東北經宗艾凌井（盂縣）迄陽曲屬楊興鎭（石岑關東）附近之綫，加强保衛太原力量。市府組戰時工作隊，分掩埋，担架，炊爨，消防，車力，畜力，人力車，遝輸，供水，水車等隊共萬數千人，並擬動員全市婦女組縫衣隊，晋南共軍用各種方法抓去壯丁十餘萬，某村以開大會名義抓去一百八十餘人，壯丁紛逃。 
　　〔中央社開封五日電〕據洛陽電話，晋南平陸，芮城兩縣業已被陷。 
　　〔本報北平六日電〕陜北克綏德東進國軍，昨迫吳堡城郊，楡林南下國軍，昨克鎭川，即將與北上國軍在米脂會師。 
　　〔中央社西安六日電〕圍攻安邑之共軍第十，十一，十三等三旅及五十五，五十六兩團，於五日繼續向外圍猛犯，守軍沉着應戰，截至本日止，安邑仍固守中。又犯運城機塲之共軍，反復猛衝，均未得逞，受創甚重，其主力一部已向北竄。 
　　〔又電〕隴東方面國軍，於一日收復寗縣東北之襄樂鎭，另部於昨晨擊潰共軍之警一旅後，十時進佔盤完鎭，續向太白鎭方向挺進。 
　　〔本報西安六日電〕隴海路咸陽。銅川支公路北行車，今仍僅通至耀縣。 
[晋參議會發起保衛太原運動]  
　　〔本報太原五日電〕五日省參議會大會中，議長王懷明發起誓死保衛太原簽名運動，各參議員先簽名，並經一致決議，由省參大會發動各界簽名，並舉行保衛太原大會案，即聯合各界成立大會籌備處，簽名人員須有組織訓練，準備參加保衛工作，並向閻錫山建議集合黨政軍團，成立保衛太原總動員委員會，統一指揮及行動。 
[白部長宴楚溪春]  
　　〔本報南京六日電〕楚溪春爲援晋事，連日在京訪晤各有關當局，曾分謁張羣，白崇禧，張属生，陳誠等，六日下午七時白崇禧設宴招待，席間對晋省戰局曾詳加硏究。 
[平漢北段國軍將從事新布置]  
　　打通保石段時機成熟 
　　〔本報保定六日電〕平漢北段南下各路國軍，連日無進展，昨起掃蕩戰亦形沉寂，據悉：國軍針對冀共軍動熊將從事另一新布置，而改觀保石段現勢。另息，冀中共軍一部北調，國軍刻在新鎭文安界又展開迎擊掃蕩戰。保西集結共軍增加，刻正强運保石間囤糧迂迴入太行。 
　　〔本報北平六日電〕保北徐水，固城間國軍據點，昨澈夜遭捲土重來之共軍千餘人猛攻，寳店站同時被五百餘人襲擊，天明皆退去。 
　　〔本報北平六日電〕保南國軍輾轉掃蕩，冀中區共軍主力已遠颺，正面打通保石段時機成熟。 
　　〔本報保定六日電〕堅守永年之國軍，日前一度突圍至邯鄲東北十公里之尙村，截獲共軍彈藥廿五大車，安然返城。據佔計，此項彈藥可供半年之用。 
[蒙城失而復得　共軍受創潰退]  
　　〔本報徐州六日電〕流竄皖北之共軍金紹山，張國華殘部五百餘，五日被國軍在蒙城以北之小澗集地區完全殲滅，生俘共軍營連長各一人，士兵二百餘，獲輕重機槍千一挺，步槍二百餘枝。 
　　〔本報蚌埠五日電〕盤踞渦陽石弓山之張太生部，三日以二千餘南犯，四日上午十時餘突陷蒙城，經駐曹市集國軍馳援，下午六時收復蒙城，俘共軍十四名，死傷二百餘，是役城郊損失慘重，縣長李效惠曁自衛大隊長劉某均失蹤，共軍向西南撤退，國軍追擊中。 
[豫北安陽附近　共軍際續南竄]  
　　〔中央社新鄉六日電〕進犯安陽崔家橋共軍，以守軍實力雄厚，屢攻未逞，傷亡慘重，於四日以來，陸續南竄、守軍王自全部正掃蕩殘餘共軍中。 
[湘境無共軍踪跡]  
　　〔中共社長沙六日電〕三度竄擾湘鄂西陲邊區之共軍李人林，王定烈兩股四千餘人，日前自湘西竄鄂西洋水，石灰窰（松滋枝江交界長江南岸）復自該兩地偷隙渡江北竄，湘境刻已無共軍踪跡。 
[孫立人辭軍職　入軍訓團受訓]  
　　日內晋謁蔣主席 
　　〔本報南京六日電〕孫立人六日下午二時由平經徐飛抵京，同來者有軍長石覺等共卅餘人。孫氏近辭去東北保安副長官等職務，來京入中訓團軍官團受訓，日內晉謁蔣主席。 
　　〔中央社南京六日電〕孫立人將軍偕參謀曾日孚，潘申慶，葉以熾及隨員等多人，六日下午二時半目平飛抵京。孫氏此次奉蔣主席電召而來，尙係前於印緬戰事結束，應艾森豪威爾將軍邀請赴歐考察返國後之首次來京。按去歲今日渠訪美歸國，行裝甫卸，即新一軍出關，攻克四平，進駐長春，今春共軍先後對長春，永吉發動四次攻勢，均賴孫氏率師坐鎭，終將共軍擊退。 
　　〔本報北平六日電〕南京受訓歸來之將領謂：受訓二週，蔣主席每晨必親點名，訓話一小時餘，點名時，主席檢視每人姿勢甚詳。據悉：全國獨立團長以上將領，皆須受訓。 
[徐道隣等即飛台灣　魏道明日內赴任　主席曾派員宣慰澎湖縣]  
　　〔本報南京六日電〕新任台省主席，秘書長，委員，廳長等，分兩批赴任，第一批爲秘書長徐道鄰及廳長，委員數人，定七日晨專機飛台。蔣主席六日下午五時曾召見魏道明，徐道鄰及四廳長，對台政有所指示。魏氏六日晨曾召集赴台人員會談，午後曾赴政院謁張院長。魏氏對本報記者稱，渠因有事待理，尙須數日始克飛台。 
　　〔本報南京六日電〕台灣警備司令部參謀長，將由鈕先銘出任，鈕氏定七日晨專機飛台。 
　　〔中央社南京六日電〕今晚九時半，中央社記者訪徐秘書長於寓所，據稱，治台方針，將首先發展台灣之經濟建設，發展生產事業。台灣之糖，早已輸入內地，水泥，煉油，亦將大量出產，本年內可以大量輸出，台灣原有工廠，亦將逐漸恢復，徐氏並以台灣物價指數上漲情形相吿，據談，台灣之物價，相當穩定，本年四月份，　信物價指數爲二十六年一月份之百分之二百七十一點六，原有工廠，均能恢復生產時，則穩定經濟絕無困難。人民生活得以安定，則一切政治建設，即可按計劃施行，按徐氏前曾任台省設計委會主委，任台一年半，對合省情形，至爲熟識。此次赴台，担任秘書長重責，咸信有良好貢獻。 
　　〔中央社本市訊〕徐道鄰，已定今明自京來滬轉台。前台灣行政長官陳霞，將於徐秘書長抵台後先行返京。其移交事宜，則由前秘書長葛敬恩辦理，台灣行政長官公署駐滬通訊處已於日前撤銷。 
　　〔中央社南京六日電〕台省前「二二八」事件時，澎湖縣因事後處置得宜，未生騷動。蔣主席對該縣關懷甚切，會特派馬公要塞司令史文桂，前往宣慰，並撥救濟費一一億元。該縣參議會日前特電蔣主席致敬，以示感戴。 
[參政會本屆大會　經費決定十二億]  
　　〔本報南京六日電〕國民參政會本屆大會期間，經費已決定爲國幣十二億，其中以參政員之旅費爲最大，支出達全數三分之一，餘爲膳費及雜項開支。報到後，凡不在參會指定之招待處住宿者，另可領得宿費十五萬元，膳費每人每日二萬四千元，旅費則視抵京所乘交通工具及途程遠近而定。 
[吉倫抵舊金山將返華府述職]  
　　〔聯合社舊金山六日電〕前北平軍調部美方委員吉倫由將及該部執行和平工作之末批美軍官兵一百五十人，乘陸軍運輸船盛吉爾將軍號，五日抵此。吉倫談稱，美方調停，在最初數月內，似已接近成功，但至去夏，國共雙方顯吿僵持，無法打開。希望美國努力斡旋中國問題，將爲世界立一榜樣。斡旋與妥協，均爲爭取和平之基本要圖。 
　　〔合衆社舊金山五日電〕吉倫中將將仍登原輪逕赴華府，向國務卿馬歇爾報吿。 
[烏拉街平靜]  
　　共軍仍圖威脅農安 
　　〔中央社長春六日電〕第五綏靖區司令官陳明仁，五日由吉林視察返長，新一軍軍長潘裕昆同來，記者以吉林外圍烏拉街附近共軍活動情形詢問陳氏，據稱：鳥拉街目前極爲平靜，並無外傳之嚴重情勢，缸窰一帶共軍，雖時作蠢動準備，然不足威脅島拉街。繼稱：共軍現正在長洮綫上吉長地區西北角之王府與前郭旗一帶積極配備，似企圖威脅農安。記者詢以長洮綫上國軍是否有充分準備，渠笑謂：「可不必過盧」。 
[熊式輝今赴安東　視察軍政並宣慰]  
　　〔本報瀋陽六日電〕熊式輝定七日飛安東視察軍政，並訪慰久經災難之安東八民。 
　　〔本報瀋陽六日電〕此間某軍事負責人否認東北保安司令長官部及軍隊有縮减說。 
[今日國務會議　張羣將報告經濟問題並討論穩定全國物價]  
　　〔本報南京六日電〕第二次國務會議定於七日上午九時舉行，聞將由張羣報吿關於穩定全國物價，獎勵生產，調整公敎人員待遇及金融經濟一般問題之具體辦法。報吿後或將就此案予以討論，原定五院副院長人選之決定案，如時間許可，亦將提出討論。 
[川省人事將有更動]  
　　〔本報志都訊〕重慶行轅主任兼理川省主席張羣出任行政院長後，川省人事將有局部變動，代主席鄧錫侯將眞除，行轅主任由參謀長蕭毅肅代理，重慶市長張罵倫調長漢口，川省府秘書長李伯申繼長渝市，並將延攬靑年黨參加省府委員會。鄧錫侯晋京係向中央請示川局改組事。 
[中國人民祇求一飽]  
　　晏陽初在美談話 
　　〔合衆社紐約六日電〕據紐約先驅論壇報載，中國民衆敎育家晏陽初博士，在抵達舊金山時曾稱：「中國八民最迫切需要者，爲和平與有飯吃」。渠稱：「中國人民對任何政治理想，感覺興趣者極少，全中國人民之所求者，唯停止戰爭之罪惡，以及求得一飽而已。」 
[遠東委會開會]  
　　賠償問題未獲結果 
　　〔聯合肚華盛頓五白電〕遠東委員會與其賠償小組會，今日開會結果，對於賠償問題之迫切解決，並無成就，定本星期四續開，聞今日兩種會議對於程序問題爭持不決，以致妨礙賠償問題本身之考慮。 
[改善公文處理　政院介紹新書]  
　　〔中央社南京六日電〕行政院秘書處爲改善公文處理程序，頃函令全國各機關轉囑所屬人員，購用朱伯郊所著文書處理程序一書，以資參考。該書於收文撰　，核稿，判行，繕對，校對，周印，發文，歸檔，保管，稽核·檢討各項，俱以新的方式，詳爲例舉。對公文處理，改善頗多。 
[日漁船侵入領海　南韓已下令扣留]  
　　並擬向麥帥總部抗議 
　　〔新亞社漢城六日電〕日本漁船侵入朝鮮領海捕魚，韓人極感憤激，昨臨時立法議會舉行第六十六次會議時，曾由議長金奎植主特討論對付辦法，結果決定朝鮮與日本間之航海通商及捕魚協定尙未簽訂之前，絕對不准日本漁船隨意侵人朝鮮領海，擅自非法捕魚。最後一致堅主向軍政廳要求即向麥帥總部提出抗議。又：警衛部本日已下令各沿海海防警衛隊，倘發見日本漁船，立即予以扣留，並將時間與地點呈報該部，以備作爲向麥帥總部提出抗議之根據云。 
[各機關經費不敷　決追加預算兩倍　政委會二次會議昨通過　]  
　　〔本報南京六日電〕半月來物價飛漲之結果，已使各機關經費大成問題，原有預算大多不敷開支，中樞各部會近曾一度會商，紛向政院請求追加預算，其要求之數字有達原預算之七倍者。據悉：六日政務會議中，曾對此提出討論，咸以物價旣漲，經費不敷，確係實情，同時顧及國庫開支，決定增加兩倍，當經通過。 
　　〔中央社南京六日電〕改組後之政院第二次會議今上午九時舉行，主席張羣，出席副院長王雲五，政委張厲生，王世杰，白崇禧（林蔚代），兪鴻鈞，朱家驊，兪大維，左舜生，谷正綱，谷正倫，薛篤弼（沈百先代），謝冠生，李敬齋，周詒春，翁文灝，劉維熾，蔣勻田，雷震，常乃悳，彭學沛。列席徐堪，甘乃光，霍寳樹（鄭道儒代），董顯光，許靜芝，浦薛鳳，陳克文，外交國防報吿外決議各案擇載如次： 
　　報吿事項：（一）特派吳南如爲出席國際難民機構　備委員會正式代表案，（二）特派張彭春爲簽署國際難民機構章程全權代表案' 
　　討論事項：（一）水利部組織法案，（二）地政部組織法案，（三）衛生部組織法案，以上三案，併案審査。（四）中菲友好條約案通過。（五）公用事業及煤斤虧損貼補案通過。（六）交通部請貼補二月份前鐵路及郵電虧損案通過。（七）上海前公共租界工部局退職人員退職金，及儲蓄金案通過。（八）追加國立學校公費生副　費案通過。（九）追加國立學校公費生食米價款差額案通過。（十）政務委員薪俸及辦公費經費追加概算案通過。 
　　任免事項：（一）經濟部總務司司長吳培均另有任用，簡任技正王寵佑呈請辭職，應均予免職，任命吳培均爲經濟部參事。（二）農林部簡任秘書馮華德，徐輔治，總務司司長喩任聲，呈請辭職，應均予免職。（三）任命楊道樾爲糧食部參事，周金第署簡任秘書，蔡　雲，以簡任督察試用。（四）兼任駐委內瑞拉公使李迪　另有任用應免兼職，任命駐古巴公使梅景周兼任駐委內瑞拉公使。（五）任命向哲濬爲最高法院檢察署檢察官。（六）任命趙榮凱，署遼北高等法院首席檢察官。（七）任命崔鍾英爲安東高等法院首席檢察官。（八）福建省政府委員兼任福建田賦糧食管理處長林學淵請辭兼職，應免兼職，任命吳長濤爲福建田賦糧食管理處處長。（九）晋陛潘裕昆爲陸軍少將。 
　　〔本報南京六日電〕農長左舜生六日出席第二次政務會議，定日內赴滬一行，十五日到部就職視事，次長人選即可作最後決定。 
[外部將發表聲明　闡明我對旅大問題立塲　龔學遂氏重申睦鄰國策]  
　　〔本報南京六日電〕外部日內將就接收旅大事，再度發表聲明，闡明我國立場。按蘇使彼得洛夫五日午後訪王外長，就我前此所提照會有所答覆，外部對蘇方覆文內容拒絕有所宣布。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕　學遂六日下午四時招待記者，發表談話稱：「關於接收大連實爲中外人士所最關切之問題，現政府正循外交途徑與盟邦折衝中；俟交涉一有結果，中央明令到達，即可前往接收。龔氏繼請，大連主權所屬，在由蘇友好條約中已有明確規定，不特中蘇兩國有共同遵守之義務，口關係遠東和平至鉅。至於本人接收大連後施政要點，將遵循睦鄰國策，以建立中蘇友好關係，安定地方秩序，救濟難民，繁榮工商業，發展敎育爲基礎。」 
　　〔本報瀋陽六日電〕鳀學遂五日夜訪杜聿明，六日晨分往行轅各　處，下午四時招待記者。據襲氏表示，根據中蘇友好條約大家均有機會發展工商業又友好條約附有海軍地圖，旅大金市區圖則未附，但均有原圖可考。 
　　〔本報瀋陽六日電〕旅次接收問題，癥結所在，聞仍爲駐兵問題中蘇雙方意見未趨一致。又大連市府極感人手及經費不够，接收人員講習會。下週可開始。 
　　〔聯合社南京六日電〕據熟悉內情人士今日吿聯合社稱，蘇方對旅大問題覆文，殊不能滿意，但覆文內容，未便披露。蘇方對旅順地區所抱立塲，係以「對日和約尙未簽訂故戰爭狀態在技術上繼續存在」爲根據，中國認爲此種立塲，殊與現實不符，因日本早已戰敗，成被佔領國家。大連旅順兩地，一如燕北其他區域，主權全屬中國，此乃中蘇條約明白規定者。世大連郊外現有共軍，中國若無軍隊保護，殆無接收該區行政之望，僅藉警察，顯然無濟於事。 
[蔣主席銅像]  
　　今夏在牯嶺揭慕　劉海粟設計翻砂 
　　〔本報南昌六日電〕蔣主席銅像今夏將在牯嶺揭幕，現正由廬山管理局吳仕漢局長在滬請名畫家劉海粟設計翻砂。 
台灣省政府（現為台灣行政長官公署）大廈外觀（江暮雲寄） 
 
 

Page 2

 
 
[各地米價漲風未戢　皖產米區連日亦起波動　福州貧戶多數以魚代飯]  
　　〔本報蕪湖六日電〕蕪湖黑市米價每石漲至廿四萬元，當局於五日午後分十一處拋售平　，爲每升一千二百元。 
　　〔中央社合肥六日電〕巢湖流域原產米地帶，近日米價亦起波動，今日已突過廿萬之大關，各項物價，均隨之上昇，公敎人員無不倍感恐慌。 
　　〔本報福州五日電〕榕米價扶搖直上，白米廿七萬元，猪肉六千元，廿支新地球八百萬，開盤各物漲風如狂，日來米源不竭，米商故弄玄虛，顯屬人力操縱市面，已有揭發黑幕之傳單。 
　　〔本報福州六日電〕榕米價已上三十萬高峯，刺激各物，一日數漲，人心沉重，省府爲公教人員請命，今據情電請政院，比照京滬區待遇調整。米價暴漲聲中，福州魚產獨穩，每斤千元，僅豬價之半，貧戶多以魚代販，在苦笑中啖珍華。 
　　〔本報漢口五日電〕漢市米價續漲，頭等機米每擔十三萬六千元。又此間銀根奇緊。申匯貼水增至百分之一百廿五。 
　　〔中央社漢口六日電〕武漢行轅今下午三時召開平抑物價談話會決議：（一）暫停米糧出口，（二）禁非正式糧商營運米糧，（三）函中紡公司漢辦事處拋售紗布，（四）向四聯總處貸款十億採購米糧 
　　〔中央社成都五日電〕此間米價不斷報漲，川省府於午後五時招待記者，宣佈查究囤積，疏暢米源，平價供應等辦法。七日開始發售平價米，每市斗五千五。 
　　〔本報鎮江六日電〕此間米價已突破一十萬元大關，黑市達二十三萬元。 
[蘇州縣府決議儘量拋售存糧]  
　　〔本報蘇州六日電〕六日黑市米價高至廿六萬元以上，官民俱感焦慮。蘇城防部特派遣幹員百餘人，在城內外分組調査各米號有無囤積抬價情事，米奸氣燄稍歛，幷派主任董乃軍蒞糧食市塲訓話，表示政府對米價將予標本兼治之決心，誥誡糧商與政府合作，檢舉業外人投機，同時應將存糧全部應市，幷實施合理之議價制度。蘇省主席曾六次急電縣府，飭迅即設法普辦平價配買，同時禁止南北各省糧商來蘇採購。縣府奉電，舉行緊急會議，決定在十天內，以全縣存糧儘量拋售市場，以再緩和糧潮。 
[穗米來源充足　價格獨較穩定]  
　　〔本報廣州六日電〕由於京滬金融波動，影響此間，外幣黑市連日牽升，各項日用品亦隨之上漲，獨米糧一項因來源充足，略較穩定。現上米每担十三萬元，最近有暹米三萬七千包已運抵港，即可轉運來穗，並有桂米一萬担，亦於六日運穗濟銷。 
[昆明銀根奇緊　物價上昇未已]  
　　〔本報昆明六日電〕昆市物價日來暴漲，央行對此已採緊急措施，於五日起對一部分投機商業行莊停止轉賬申請，若干行莊頭寸調動不靈，市面現鈔缺乏，銀根奇緊，市况極爲紊亂。 
　　〔中央社昆明六日電〕昆市物價仍上昇未已，今日棉花每担一百十八萬，組紗每「古」十七萬二千，美亭布每疋五十八萬，新光襯衫每打八十二萬，香油每百斤三十一萬，猪油每百斤四十萬，上米已出十萬大關。以上各價與上年十二月份相較，均高出三四倍公敎人員切望調整待遇， 
[平市煤價續狂漲]  
　　〔中央社北平六日電〕平市煤價六日繼續狂漲，末煤每噸由三十五萬漲至四十五萬，塊煤每噸由五十五萬漲至六十五萬元。 
[平前門外查獲黃金暗盤市塲]  
　　拘獲「金鬼子」卅名 
　　〔中央社北平六日電〕平警備司令部稽査組今在前門外致豐，裕生等金店中，査獲黄金暗盤市塲，當塲拘獲平市民所謂「金鬼子」三十名，並金條現貨四十八條，賬本數册。僅昨日一天，浮記即達數百項之多，其中最低數百萬元，最高達一億零九百餘萬元，即將依法懲處 
[蘇省保安隊增加副食費]  
　　〔本報鎭江六日電〕省府以蘇省保安隊士兵副食費，在此百物高漲，極感不敷，頃決定自五月一日起每人增加一萬八千元。 
[國民黨美東支部　在紐約開七屆會]  
　　〔中央社紐約五日電〕美國東部中國國民黨支部，今舉行第七屆會義，同時紀念國父孫先生在廣州就任非常大總統廿五週年，出席者有華盛頓，紐約，波士頓，菲列得爾菲亞，及其他美東部城市之國民黨代表百餘人。本屆會議定期四日，由我駐紐約總領事張平羣致開幕詞，中央海外部部長陳慶雲及美國各華僑團體均有賀電。 
[俞大維語記者改善郵電業務]  
　　行動郵局將　遍辦理 
　　〔本報南京六日電〕交長兪大維頃語記者：交部對郵電兩部份業務，力求改善，隨時研究辦法，郵件求其一快，二不遺失，三爲民衆服務，無論何種信件，如有空運站均用航空寄遞，三月份一個月中，全國航空郵件寄遞達一千四百萬件、京市目前採用之行動郵局，用人少而收效大，此種行動郵局將在各大都市普遍辦理，將來並　擴至鄉　間。至電信部份，亦力求迅速，長途電話尤盼能做到清晰。兪氏稱：京滬間長途綫頃正亟謀調整中，七月份即可達到各市內通話之淸晰。 
[暹贈我食米舉行儀式　蔣主席代表接收　劉漢華另呈獻國幣二千萬元]  
　　〔中央社南京六日電〕暹羅贈我食米五百廿噸，五日下午五時於主席官邸舉行贈送儀式，蔣主席親自代表接受。 
　　〔又電〕監運　政府贈米特派員華僑劉漢華，於五日下午五時會同暹羅大使及外交部禮賓司李司長駿晋謁主席，當蒙主席茶點招待，由暹大使將劉特派員携來之贈米五百二十噸提單，呈獻主席後，旋由劉特派員，報吿監運情形，并呈獻國幣二千萬元，爲祖國慈善事業之用，以示敬意。按劉特派員乃暹羅互商，旅暹經商廿餘年，且熱心公益，如運暹羅賑米返祖國，及對暹水災之救濟，華僑學校之復員等，劉君均努力捐輸。劉特派員一行數人，將於最近離京，并赴各地考察商務，然後返暹。 
[羅家倫抵德里　今訪晤尼赫魯]  
　　〔中央社新德里五日電〕我駐印大使羅家倫，五日下午八時半乘專車抵德里，赴車站歡迎者，有我大使館代辦，印外交部官員，及當地華僑人士。羅氏將於後日訪晤尼赫魯，墨遞國書之期，約在五月中旬，因印督蒙巴類將於明日內閣週會開會後，赴西姆拉視察，眞至主持下次內閣週會時始能返回德里也。與羅氏同來者，有我駐加爾各答總領事蔡維屛，及隨員馬均權等。 
[警校開學曁畢業盛典　蔣主席親臨主持　諄諄致訓勉負建國重任]  
　　〔中央社南京六日電〕中央警官學校，六日下午四時舉行警政講習班第四期敎育講習班第六期開學曁正科十七期甲乙級警官班第一期畢業典禮。蔣主席兼校長親臨主持，白部長崇禧，張部長厲生均蒞臨參與盛典。行禮如儀後，由該校李敎育長士珍，余副敎育長錦源，率領在校員生三千餘人，向）將兼校長致最敬禮，主席親頒畢業證書，並致訓詞，其要點如下；（一）建國時期警察比軍隊更重要，（二）現代國家必須有現代警察才能建設，若沒有良好的警察，一切建設都談不上。（三）現代警察旣然祖任革命建國的最大任務，對於人民必須切實做到作之君，作之親作之師的使命；（四）建國的工作非常艱鉅廣大，大家畢業後，要知道不患無位，患所以立，只要有新的精神，新的氣概，執行新的任務，我決願領導你們走上成功之路。典禮畢，旋就大操塲攝影，主席兼校長見全校員生精神飽滿，動作敏捷，於攝影後，對大家補充訓示，略謂：警察的資任非常重大，建國的工作非常繁難，希望大家要認淸自己的責任，不計地位的高低，只論工作的意義，切實担負下層工作。至於待遇問題，我願意建議政府保留你們服務軍隊時原階級的薪津，使你們安心做事。訓話畢，即於軍樂悠揚聲中登車離校。 
[東北行轅經濟委會　制訂穩定物價辦法　關吉玉等爲執委嚴厲執行]  
　　〔中央社長春六日電〕東北物價原較關內穩定，近以糧價飛漲，其他物價隨之上騰，其速率遠超平津京滬以上。東北行轅經委會爲求平抑，並澈底穩定物價計，刻已制訂「穩定物價辦法」，並指定主委關吉玉等爲執行委員，各省財建兩應長及警務處長爲執行小組委員，市縣則以民財警察各局長爲委員，分担籌劃設計嚴厲執行等責。依該穩定物價辦法，對於糧食紗布等生活必需品之產製，運銷，購配，管理，盈虧，調劑，價格評議等問題，顧慮周到，籌劃極詳，尤對增加糧源一事，規定凡由東北運往關內之大豆，及其他物資，統應優先易回大米或麵粉。關於紗布一節，價格因與津滬相差無幾，今後中紡拋售紗布，擬依津滬標準定價。 
[商震自京來滬]  
　　〔本報南京六日電〕新任駐日軍事代表團團長商震，六日晚車赴滬，同行者有隨員四人。商氏在滬略作逗留，即轉赴任所。商氏臨行前曾於六日下午五時訪王外長，有所商談。蔣主席五日晚亦曾召宴。 
[日掠云珍貴書籍　我正致力搜尋中]  
　　〔中央社東京六日電〕我駐日代表團文化組長張鳳舉，今語記者：我國爲日本所掠奪之中文珍貴書籍，約五百本，已交還，刻正致力搜尋其他珍本。按我國所收回之魯籍，首批爲國立中央國醫館之三萬四千九百七十卷，第二批爲私入與國立中山大學，南關大學，與亞細亞爲會之三萬六千四百七十九卷，此批已於五日一日運回本國，約於明日可達。張氏稱：刻正交涉交還中華國書館協會，以及私人　之珍本三萬餘册。 
　　〔中央社東京六日電〕本日駛往中國之「飛星號」，載有日本岩波書店贈與五國立大學之文學·藝術·宗敎·哲學類書籍雜誌一萬餘册，各書總値，約五十萬元，爲戰後第一批輸往中國之日本書籍。受贈之五大學爲中央大學，曁南大學，北京大學，武漢大學，及中山大學，聞該書店每半年贈與中國書籍一次。 
[尼泊爾擬與我建立友好關係]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕頃自此間探悉：尼泊爾政府在此移交印度政權日期漸近之際，刻正準備放棄專與英國之傳統友好關係，而將與中國建立友誼。 
　　〔中央社北平六日電〕尼泊爾訪華團到平第二日，分別帮會李宗仁·何思源等，下午參觀故宮，晚李主任設宴爲一行洗塵。 
[主席接見印艦長]  
　　葛德維瑞艦今離京駛滬 
　　〔中央社南京六日電〕蔣主席六日上午九時半於國府接見訪問首都之印艦「葛德維瑞」艦長柯瑪克，有印大使梅農秘書沙悌陪同，艦上軍官三人同往，約十五分鐘始出。該艦定明晨七時離京赴滬，聞將在滬停留十日，即赴香港轉新嘉坡返印。 
[我訓練海軍人員　凖備接收美贈艦]  
　　將調訓靑年軍一千名 
　　〔本報南京六日電〕爲接收美國贈艦而進行之海軍人員訓練工作，當局極爲重視。聞中央海軍學校今夏將不招生，而於中央軍校調學員二百人受訓，以節省時間。關於調訓靑年軍一千人之計劃，亦正擬具中。 
[美國工業公司將供我兩油廠]  
　　並爲我設立玻璃廠等 
　　〔中央社紐約五日電〕據商業週刋稱：美國工業開發工程公司將供給中國植物油廠二座，每座每日產量四噸，且爲中國設立其他之工廠四座，玻璃廠一所。 
[海寗爵字號海塘　打椿工程已完成]  
　　〔本報杭州六日電〕春季潮汛已過，錢江海塘確保無患，惟基本工程仍繼續進行，以防秋潮爲災，其中主要之海寗爵字號海塘工程，已歷半年，今打樁部份已完成，全部條石水泥工程預期六月底即可完成。 
[各地通訊]  
　　福州　省會近郊暹來匪芻頻仍，爲復員）年來所僅見，匪徒槍械齊全，殊可注意。省府　主席五日赴　　，召開閩東治安會議。 
　　平湖　本縣平湖，正隨，新光，建國四日報，因印刷工人　工，致被迫停刋九日，茲已解決，各報自五日起照常出版。 
　　閔行　上海縣府頃令飭軍警保安隊等，在汽車輸船開行到達之際，嚴格檢査國民身份證，如尙未領出者，亦須出示保甲長之證明文件。 
　　常熟　蘇常交界地處，近有匪徒出沒，現由吳縣　府函請本縣設立聯防機構　　後不分界域，隨時會剿，藉保安謐。 
　　吳興　本縣縣銀行業經財都核准設立，發給營業執照，經董事長陳勤士召開會議決定，於五月五日開幕。 
　　泰興　泰興第八區公所於四月廿八日解送日人一名至縣府，經訊明該日人爲渡邊馨，現年卅一歲，遣送日俘回國時駐安徽，彼因病與隊伍失去連絡，致行乞街頭，後受傭於王姓，日久思歸，乃沿長江向下游漫行云。 
　　嘉興　本縣中國，農民，交通，省銀行行，綢業縣銀行，建業等七銀行，於四日成立銀行公會，選黄勉哉，金肇範，李穎叔爲常務理事，金肇範爲理事長。 
　　蚌埠　皖巨奸倪逆道織，去年八月間由安徽高等法院第一分院判處死刑，經向最高法院上訴，茲已栽定，倪逆發回高一分院更審。 
　　南通　本縣第一區至第五區卅五年度田賦，縣府決繼續征收，其餘各區視治安情形再行決定。 
[加將寬放移民條例　不限制華僑入境　原則業衆議院批准]  
[中厄友好條約全文]  
　　〔中央社南京六日電〕我國與厄瓜多爾國友好條約批准約本，業於本年四月十九日在厄京基多舉行互換，該約係自互換批准書之日起發生效力。茲將該約照錄如左： 
　　中華民國·厄瓜多爾共和國，爲建立兩國親睦邦交，增進兩國人民相互利益起見，決定以平等及互尊主權之原則爲基礎，訂立友好條約。爲此簡派全權代表如左：中華民國國民政府主席特派特命全權大使保君建，厄瓜多爾共和國總統特派外交部長涂希緣兩全權代表，將所奉全權證書互相校閱，均屬妥善，議定條款如左： 
　　第一條　中華民國與厄瓜多爾共和國及兩國人民間應永敦和好，歷久不渝。 
　　第二條　兩締約國有相互派遣正式外交代表之權，此項代表在所駐國應享受國際公法通常承認之一切權利，優例，及豁免。 
　　第三條　兩締約國在彼此領土內，共同商訂之地方有派駐總領事，領事，副領事，代理領事之權，此項領事官，應行使國際通例通常承認之職務，並享受國際通例通常承認之待遇。兩締約國領事官員於就職之前，應向所駐國取得執行職務證書，但此項證書得由所駐國政府撤回。兩締約國政府不得任命經營工商業人民爲領事官員，但名譽領事不在此限。 
　　第四條　兩締約國人民得在與其他任何第三國人民同樣條件之下，依照締約國適用於一切外人之法律章程，自由出入彼此領土 
　　第五條　兩締約國人民於彼此領土以內，關於其身體財產，應亦受所在國法律章程完全之保護。兩締約國人民得於任何他國人民享有相同權利之地方，享有遊歷，居住，作工，及經營工商之權利，但須依照所在國之法律章程。兩締約國人民得依所在國之法律章程，享有設立學校，敎育其子女之自由，曁集會，結社，出版，祀典，信仰之自由。關於本條，此締約國之法律章程，不得有歧視彼締約國人民之規定。 
　　第六條　兩締約國間之其他關係，應以國際公法原則爲基礎。 
　　第七條　兩締約國同意於最短期間內，另訂通商航海條約。 
　　第八條　本條約分繕中文，西班牙文與英文本，遇有解釋不同應以英文爲準。 
　　第九條　本條約應由兩締約內各依本國法定手續，於最短期國批准，自互換批准書之日起，發生效力。批准文件，應在基多互換，爲此兩國全權代表將本條約簽字蓋軍，以昭信守。 
　　中華民國三十五年，西歷一九四六年一月六日，訂於基多。 
[社論　正視目前的經濟危機]  
　　最近兩星期以來，米價瘋狂飛漲，其他一切物價，也無一不直綫上昇，漲勢之猛，實在太驚人了，使人人的生活都感到威脅，尤其是一般靠薪水或工資收入的人們，幾乎要惶惶然不可終日；自二月中旬政府實施經濟緊急措置辦法以來，生活的指數是被凍結了；但是物價不僅沒有抑平，而且日漲夜大，以米價一項而論，兩個多月來，就漲了二三倍：在這種物價與薪給不平衡的狀態下，要求解凍生活指數的呼聲，也就跟着物價的飛漲而日益高漲。這一個問題，不僅爲社會所注意，而且也爲政府所重視，據本報南京電，行政院會議昨晨也曾討論及解凍生活指數的問題，聞在原則上已表示同意，僅對於解凍的具體辦法，尙待從長計議而已；大約在本月中旬，這個問題，就可以獲得合理的解決。但是我們在物價瘋在飛漲的情形之下，除了全國工人要求解凍生活指數而外，最使我們關切的，要算是爲國家服務效勞的公務人員和軍隊士兵的待遇了。以其收入之菲薄，在目前高物價的壓迫之下，幾乎要無法生活下去，其影響所及，對於國家社會，也將有非常密切的關係，使我們不能不替他們向朝野呼籲，以喚起大家的注意。 
　　戰後我國經濟困難，旣是不可否認的事實，自然也無庸諱言：其實戰後的世界各國，就是在英法蘇等國，在長期戰爭之後，也沒有一個國家不在那要鬧着糧荒媒荒；也沒有一個國家不在那裏嚷着經濟困難，只是他們多有良策美計，對於如何應付戰後經濟困難，各有其妥善的辦法。例如在英國，經濟困難的情形，並不亞於我國，貝文外相最近自莫斯科返國，也憤慨萬分的說：英國在外交上最感困難的地方，就是在英國『旣無煤斤出口，又無貨物及款項可以貸與他國。』 
　　英國在經濟上自顧不暇，可於此獲一明證。其次是法國，在勃魯姆內閣時代，因爲物價的高漲，致使工潮泛濫及全國，乃毅然決然，實行抑低物價政策，雖能奏效於一時，但是到了賴瑪迪埃內閣，抑平物價的政策，並沒有獲得預定的效果，因此工人要求增加工資的運動，也就由此面發生，共產黨贊成工人的要求，投票反對內閣的政策，以致在政界引起了軒然巨波，使共產黨閣員不得不退出內閣；這一幕政潮，雖已到了尾聲，但是法國的政局將來如何演變下去，尙難逆料。最後是蘇聯，戰後蘇聯國內復興的神速，固然令人欽佩，但是蘇聯在大戰期間所受的創傷，實在太大太深了：所以在經濟上，仍感到相當的困難，第一次發行的國內公債，快要用完了，到如今又不得不再發行第二次國內公債二百萬萬盧布；僅以此點而論，也可以看出蘇聯經濟的全貌了。 
　　但是在英法蘇等國，不論物資如何缺乏；不論經濟如何困難，終還能保持國民經濟生活的平靜，尤共在英國，人民衣食住行日常所需要的物品，至今還實行着戰時的配給制皮，倫敦從未因必需品的匱乏而發生黑市，最近英國人民還發起一種國民節約儲蓄運動，以協助政府早日完威復興偉業：英國從來沒有像我國，常常發生物價飛漲的風潮，從這一點看來，我們敢大朋地說，我國經濟雖極困難，但是安定民生穩定物價，決不是沒有辦法的。戰後我國物價，不斷的上漲，原因固然不一而足。但是主要的原因，厥在我國當局未能統盤籌劃，確立一個完整的經濟政策，只知頭痛醫頭，脚痛醫脚，而且醫頭醫脚的藥方，往往朝令夕改，不待方案貫澈，卽另換新方案。我們檢討一下戰後二年來的經濟政策，我們不能不指出，宋院長時期的經濟政策，失敗在自由貿易，根本不知珍惜外匯，而聽任人民自由向國外訂購物資，以致外貨充斥市塲，工商衰落，外匯枯竭，無法支持，後來雖已覺悟，改採管制辦法；但是洪水業經泛濫，再修堤防，已不可收拾了。今年二月間實行的經濟緊急措置辦法，就是這樣產生的。但是這個措置實行未久，宋院長辭職，政府醞釀着改組，一直到四月下旬，改組後的新政府始告成立，所以這個緊急措置辦法，可以說，始終沒有切實執行；而且張院長首次出席立法院，卽率直表示，經濟緊急措置卽將加以修正或廢除。同時上海食米的限價，也奉命取消，而准許自由買賣；使頭腦最簡單的人，也會知道政府的經濟政策，又將有根本改變的可能，何况上海素來是一個投機市塲，沒有事情的時候，當常要捕風捉影，企圖興風作浪；現在他們聽了張院長的表示，當然是投機的絕好理由。所以這幾天市面的混亂，固然是人爲的因素所造成；但是政府言行的矛盾，不能不負相當的責任。我們不得不在此指出下列二點，以喚醒全國朝野的注意。 
　　第一，我們認爲改組後的新政府，應付當前的經濟難關，只有在下面兩條道路中，抉擇一條。一是繼承宋院長時代的經濟政策，加强經濟的管制，切實實施經濟緊急措置辦法，不達目的不止；二是採取新的方案，實行新的辦法。但若政府舍舊路而走新路，則我們要求政府注意下列數點。（一）新政策須經深思熟慮之後，認爲有絕對把握。始可採行；萬萬不可以嘗試的態度出之；（二）在政策改變的時候，千萬要保守機密，因爲在政策改變的前後，最易引起金融界的風潮；（三）要採取新方案，就要立卽拿出辦法來，不能再拖延了。 
　　第二，我們要社會大家都能認淸目前的危機，若不早日設法挽救，則長此以往，徒然替共產黨造機會，我們大家都知道，共產主義不適合於中國，因爲中國社會，並無貧富懸殊的現象：但是目下的經濟情形，正在使社會加速分化而爲兩大階級。能投機取巧的人。就能暴發暴富；安分守己的正當商人，反而不能立足於社會，這種情形，如果不能以民生主義的政策來挽救，則今日的社會豈不在替共產黨造機會！ 
　　要之，目前國內的經濟局勢。嚴重到極點，已到了總崩潰的邊緣；但是我們終認爲人力勝天：只要全國上下，能認淸一個共同目標。同心戮力。能克服一切困難；他國所能安渡的難關，我們相信我國也必能安然渡過去，而到繁興富强的彼岸！ 
[陳質平訪菲當局]  
　　〔合衆社馬尼拉六日電〕馬尼拉論壇報本日載稱：中國公使陳質平五日曾訪菲政府當局，諒係討論遭參議院反對之中菲友好協定。 
[發展戰後漁業　舟山將建基地]  
　　劉鴻生等即前往視察 
　　〔本市訊〕行總以舟山羣島爲我國最大漁區之一，近計劃在該島建立漁業基地，以發展戰後漁業。該署執行長劉鴻生，漁管處長王人麟，副處長王以康，顧問蘇公雋等，定明日午後率領專家多人前往舟山羣島，視察漁業狀况，俾根據當地情形，將來在島上設立漁品造廠一所，製造各種魚類罐頭食品。並擬利用當地水產學校原址，與浙省當局合辦漁業技術人員訓練學校。如視察結果認爲圓滿，行總並計劃將復興島漁管處現有大部漁船移駐舟山羣島。 
[華源輪被匪槍撃　航業界籲請護航]  
　　民和輪已折返沙市 
　　〔本報重慶六日電〕强華公司華源輪，三日午在宜昌上游董市附近途中被岸上股匪槍擊達一小時，乘客四人當塲殞命，十五人受傷，緊隨該輪後之民和輪聞訊，已折返沙市此間航業界均關切，正籲請當局保護航行安全，附近駐軍已奉命馳剿。 
[杭絲織工潮解決]  
　　工資增加工人已復工 
　　〔本報杭州六日電〕杭市絲織業工潮僵持五日，昨已取得協議，四月份工資決定照三月增加五成，五月份工資則待調査滬市工資後再行決定，故工人今已全體復工。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國民黨南京市黨員代表大會，六日上下午分開二三次會，上午沈恰作施政報吿，下午討論提案，執監委選舉定七日舉行，然後閉幕。 
　　本報蘇州電　國防部校閱組自四日來蘇校閱靑年軍，已完成任務，六日晨黄維中將親自總羅評，對校閱成績極滿意，下午一行十七人赴武進。 
　　南京電　加新任大使戴爲世，六日下午四時由外交部禮賓司長李駿陪同，拜會王部長世杰，談半小時後辭出。 
　　加里福尼亞州盎泰利奧電新任聯總中國分署長克利夫蘭率僚屬十二人，六日乘暹講太平洋航空公司飛機啓程，前往上海。 
　　迪化電　阿山鳥斯曼所派代表十餘人，五日下午乘馬抵迪，現住省府特別招待所，據悉：該代表等此來，係向省府當局對阿山現存紛亂情况，有所請示。 
　　本報鎭江電　新任蘇省田糧處長何玉書，於六日下午蒞鎭，向玉主席請示機宣後當晚返京。 
　　鄭州電　水利部薛部長篤弼，六日晨赴許昌轉往泛區視察。五日薛氏在鄭曾召集堵復局人員檢討花園口堵口工程之成就。 
　　本報濟南電　記者公會成立後，已選定何冰如爲理事長。 
 
 

Page 3

 
 
[猶太代表出席問題　聯大通過折衷案　准許在政委會陳述意見　]  
　　〔法國新聞社紐約弗魯辛草地五日電〕聯合國大會全體會議，今日以四十四票對七票，又三票棄權，通過決議案，命政治委員會聽取猶太公會代表關於巴勒斯坦問題之意見。決議案並規定巴勒斯坦人民其他部份所述意見，應交由政治委員會取決，此乃被蘭提案與美國提案折衷之結果。關於捷克與波蘭所提猶太公會代表向全體大會發表意見一項建議，則已卅九票對八票，又七票棄權加以否決。猶汰代表陳述意見辦法決定後，注意力現集中於巴勒斯坦高級委會要求陳述意見一項問題，聞阿拉伯同盟曾訓令各會員國堅持猶太公會代表倘許其陳述意見，則阿拉伯高級委員會亦得陳述意見。 
　　〔聯合社紐約五日電〕聯大政治委會主席即加拿大代表皮爾遜召集該委會於今晨開會，着手組織巴勒斯坦調査委會。 
　　〔路透赴弗魯辛五日電〕聯合國特別全體大會，今日決定准許猶太公會向全體大會之政治委會陳述意見，政治委員會定明日召開第一次會議。大會通過前一決議後，猶太公會即將有關文件送呈全體大會，文件計逾三百頁，附有委治條約·貝爾福宣言·英政府白皮書·下議院中之聲明·美總統之宣言·英政府之巴勒斯坦建議·及猶太公會之答覆等。 
[英帝國參謀會議　討論海陸空合作問題　海外英駐軍總司令均出席]  
　　〔中央社倫敦五日專電〕英國戰後最大之國防會議今日開始，出席者爲英國及英帝國之總司令，其中包括陸軍元帥及將官七十六人，海軍將官及高級海軍官四十四人，海軍陸戰隊將官五人及一部分高級空軍軍官。 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕英國海陸空三軍將領，本日在桑德赫斯特軍校舉行秘密會議，由陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥主席，此乃計劃諾曼第登陸以還最要之軍事會議。世界各地英軍司令，如日境英國佔領軍總司令羅柏遜將軍等，均奉召返國參加會議。據消息靈通人士稱，觀於英國高級將領均認爲海陸空三軍分立，在現代戰爭中已爲陳舊之制度，故此次會議對於三軍密切合作問題，殆將加以討論。此外關於新武器及其用途問題，亦將討論及此。僅就空軍力量而言，皇家空軍司令嘗稱原子時代之降臨，即大規模轟炸隊消失之謂，聞海軍部現尙不能確定原子彈對於海軍之影響。若干方面預料海軍將利用航空母艦裝載置有原子彈之飛機，但商船隊及護校隊之利用問題，並不能因而獲得解決。 
[土總統接見美艦隊司令]  
　　〔路透社伊斯坦埠五日電〕土總統伊諾努今日突自安加拉抵此，接見美地中海艦隊司令畢利中將，畢中將正率領美艦四艘包括二萬七千噸之航空母艦雷伊泰號在內，在地中海作爲期六星期之遊弋。 
　　〔本報訊〕蔔金山六日廣播：土耳其總統伊諾魯今日檢閱最近抵達韃靼尼爾海峽之美艦隊及土耳其兵艦，由美土兵艦鳴放禮砲二十一響。土總統致詞，據稱美艦訪土之友誼及其重要性，土國具有深切之瞭解。致詞畢，美土兩國海軍人員高聲歡呼。 
[衆院開始辯論美援助希土案]  
　　反對派勢將全部阻撓 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕此間政界人士昨夜談稱：今日衆院開始辯論杜魯門援助希土二國一項計劃時，一輩反對人士均將全力以赴，其中多數皆爲華萊士之擁護者及舊派孤立主義者，彼等皆認爲耗費四億美元以制止共產主義之伸張，終必徒勞無功。政界人士並預料此項草案提交衆院時，反對派將首先要求將全部計劃送交聯合國倘此議被拒絕，則彼等殆將要求將之送交軍事委員會討論，蓋此項法案具有軍事性質故也。倘二項動議均吿失敗，則少數共和黨參議員將設法除去其軍事條款，以取消對土耳其之援助。衆院領袖對此則謂反對者雖屬活躍。但此項援助法案在衆院可望獲得滿意多數，加以通過云。 
[消息報評論馬歇爾演說　謂其目的乃在嫁罪蘇聯]  
　　〔聯合社莫斯科五日電〕「消息報」今日發表社論，長達一頁，闡明蘇聯前禾淸晰確定之態度，指斥美國務院支持反動份子「鼓勵對蘇敵視」，並譴責美國務卿馬歇爾將莫斯科外長會議失敗「歸咎蘇聯，意存誹謗。」多數蘇聯人士相信美國務院大體反蘇，本不諱言，但筆之於報章則以此次「消息報」社論爲噶矢。據稱，四月二十八日馬歇爾向美國人民廣播報吿外長會議經過實屬「失實」。參議員范登堡旣謂馬氏演詞事先曾經民主共和二黨領袖在白宮討論，可見一般反蘇情緒較諸國務院尤深。馬氏演飼已訟人對於外長會議產生一種「錯誤印象」，嫁罪蘇聯代表團缺乏協議誠意，藉以證明其自身行爲正當，引起美國人民不滿蘇聯政策。馬歇爾顧問杜勒斯之會議工作廣播報吿同樣「歪曲事實」。馬氏給予該會以一種不準確評價，其故顯因辯論德國問題時美英代表立塲決非嘗試建立健全和平與預防侵略之眞正保證云。 
[法政局仍未穩定　美可能助法拘救經濟危機　惟以推行防共政策爲條件]  
　　〔本報訊〕倫教六日廣播：法國政府此次公然排斥共產黨，在解放後尙係初次嘗試，此項政策今已遭遇嚴重之試騐。社會黨代表四百人今召開全國會議，對共產五閣被逐出聯合內閣一事，投票表決。倘遭否決，則政府將吿傾覆，同時法國將面臨近年來最嚴重之政治危機。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法國星期日之政潮，疾風雖已平息，但在此社會黨召開全國代表會議以對改組賴瑪迪內閣作最後決議之時，政局仍未見穩定。此間政界人士頃談稱，賴瑪迪殆將根據社會黨國會議員團之協議，組織共黨並不參加之內閣。全國代表會議多數意見當將贊成此議，但各省社會黨員之意見，自亦將考慮及之。以言未來內閣之經濟調整措施，急進黨當將設法推行較國民經濟部長費里浦所採取者更爲自由之經濟政策，或將提出更迭經濟部長之要求。據悉，人民共和黨國會議員團昨日舉行集會，副總理曁該黨領袖戴德香對於共黨理解關於政府之問題及覓取解決方案之善意，曾加以讚揚。此間若干觀察家推斷倘社會黨全國會議拒絕與共黨破裂，則人民共和黨或將提出領導下屆內閣之建議。同時政治觀察家對於法國勞工聯合會擁護薪給階級，要求改善生活情形一事，極爲注意，衆人並料巴黎目前意外之平靜狀態，或將繼之發生社會困難之局面。 
　　〔聯合社巴黎五日電〕美官方高級人士今日宣稱，美國可能加緊援助法國經濟危機，惟以賴瑪迪總理能團結其非共產主義聯合新內閣爲條件。據悉，美大使館要員對於法政府需要何種援助及其數量，現正起草詳細報吿。預料法國對於解決糧食，燃料，及工業問題方面尙有新要求，故該報吿書須待修改，始可送達華府。美國準備支持此西歐防共新壁壘之決定因素，端視賴瑪迪所領導之法國社會黨有意成爲推行美國防共政策之工具與否。社會黨若能繼續領導反共聯合內閣，美國可望寄予同情，助其維持凍結薪資，抑平物價，及增加生產等經濟政策。其他人士並稱，美方態度已由駐法大使卡佛萊轉達共黨以外各政黨領袖。但據聞共黨或將利用其左右工會聯合六百萬會員之潛力，鼓動總罷工。 
美駐印第一任大使宣誓就職，圖示美國駐印度第一任大使葛拉第（右）於美京宣誓就職，由國務院條約司司長鳥德華德監誓，中立者爲代理國務。艾克遜。（美國新聞處） 
[法工會對政府展開勞戰爭]  
　　〔合衆社巴黎五日電〕法政府排斥五共黨閣員退出政府後，共黨所控制之工會，頃已對政府展開勞工戰爭，工潮及加薪要求有蔓延全國之勢。估計罷工人數已達四萬二千人之多，另有一萬三千人亦提出加並薪要求，倘予拒絕，亦有釀成罷曰工之　。 
[美向巴拿馬提出　防衛運河新條約　美擬繼續使用巴基地]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：關於巴拿馬運河防衛新約，美國已向巴拿馬當局提出，該項新約規定美方繼續使用巴拿馬共和國境內之軍事基地。按在戰爭時期，巴拿馬曾以一百三十四處基地供給美軍使用，保衛巴拿馬運河。和平後，九十八處已交還巴拿馬當局，其餘三十六處則因有關空運與航運之安全，仍由美軍使用。 
[法內閣會議　討論馬島局勢]  
　　〔聯合社巴黎五日電〕共產黨退出後之法國內閣，今日首次開會，討論東非馬達加斯加島叛亂事件，代理國防部長台爾博斯報告叛亂已受控制，但尙未敉平，當即決定派遣步兵與空軍前往該島增援。 
　　戰況激烈 
　　〔聯合社巴黎六日電〕巴黎今日接訊，印度洋馬達加期加島法軍與叛黨交戰，已逾匝月，最近數日展開演泛軍事行動，叛亂土人喪生者一百五十名，負傷者百餘人。馬島東海岸一帶及丹那那里芙迤南山嶺，戰况激烈，法方傘兵出動作戰，馬島土人似以截斷法軍交通綫爲目的。 
[法越有議和跡象　西貢法方否認呼籲和平]  
　　〔法國新聞社西貢五日電〕外傳法國駐越南高級專員波拉特已開始向雙方呼籲，和平解決法越衝突，此說頃由此間負責人士予以否認。 
　　〔路透社倫敦五日電〕法政府與越盟政府大約可於本週閒始談判，以圓結束戰爭。本社西貢來電，透露越南之衝突，可望早日停止，以使解決糾紛之談判得在和平空氣中進行；本社巴黎來電，亦謂法政府已在考慮解決越局之條件。據日巴黎可靠方面探悉，越盟政府已以半官方式，向法國駐越高級專員波拉特試探和平。法政府已在考慮成立解決辦法之條件，今日之內閣會議，即曾論及此事。同時西貢關係方面謂法政府與胡志明政府代表之談判，週末以前可在河內附近舉行，談判基礎尙在嚴守秘密中。越局之急轉直下，想係法陸長弗勞雷，海長謝基諾巡視越北軍事局勢之結果。 
[英傘兵部隊　搜索聖城逃犯]  
　　〔路透社耶路撒冷五日電〕阿克爾城監獄於昨日發生刧獄案後，英傘兵部隊今日繼續包圍該城附近之各猶太區，由警察總部之刑事警察，對各猶太男丁逐一予以偵査。官方宣布越獄人犯總計三百十六名，內猶人卅三名，阿拉伯人一百八十三名。尙在逃亡中之猶太囚犯廿九名，均係被判罪之恐怖犯，阿拉伯囚犯投案者已有多名。 
[根除季罪傾向切云積竊前腦]  
　　外科醫術一大成就 
　　〔聯合社匹茲堡五日電〕今日據悉：以腦部開刀手術剷除人類犯罪傾向之工作現巳實行，是爲外科醫學上一大成就。緣有慣於竊盜之賴德其人者，現年三八歲，積案櫐櫐，遠溯至一九二八年前，根據刑法，可判無期徒刑，遂請准亞里希尼州法庭，甘願接受前腦解剖實騐。在手術室內由柯斯哥夫博士開刀歷三小時，法庭行爲精神病學家一人在旁監視，將前腦自餘部分離。今日已精神煥發，健康如常。此種手術，非不經見，新神病學機關中屢會實施，頗著成效。但出於犯人申請，則賴德一例，尙屬創舉。賴德是否能從今棄暗投明，猶待此後行爲證明。 
[美將舉行貿易週　謀擴大進口貿易　]  
　　〔合衆社華盛頓五日電〕美國將於五月十八至二十四日期內，慶祝「世界貿易週」，其宗旨乃在擴大進口貿易，而非向爲美國傳統貿易政策之主要目標增進出口貿易。據目前最有利之預測，謂美國商品之出口，在一九四七年，可能達到一百十億美元，但進口貨物之估計，罕能超過六十億美元，其結果使美國及世界他國之最卓越之經濟學家深爲詫異，即此項鎼隙，如何彌補。不能找到補救辦法，則使一九二九年引起世界嚴重經濟蕭條之形勢，有重行出現之危險。 
[日閣僚昨提辭呈　內閣總辭日期將由首相決定]  
　　〔合衆社東京六日電〕日政府六日奉日皇命令，定五月廿八日正式召開新議會。若千觀察家相信，日皇指定新議會召開日期後，內閣或即在今日辭職。 
　　〔新亞社東京六日電〕日政府定例閣議仍於六日在首相官邸舉行，吉田首相因病未出席。會議中首即議決五月二十日召集國會一案，繼之討論總辭職之手續問題。於此林內閣書記官長說明此次總選舉後有關吉田內閣之進退態度，繼即收集各閣僚之辭呈，並由佐籐內閣總務課長送往外相官邸，交付吉田首相。內聞書記官長林讓治及內閣法制局長官入江俊郎亦已向內閣提出辭呈。 
　　〔新亞社東京六日電〕因次期政權之談判尙未成熟，依據新憲法第七十條規定，內閣總辭職之日期問題，有將延至二十日新國會召集日之勢，故本"閣議中，就總辭職日期問題，決議聽任首相處理。現已提出辭呈之各閣僚，仍將依首相之意思而決定其辭職日期云。 
[漢城釜山鐵路行駛流綫型車]  
　　〔法國新聞社東京六日電〕朝解最新式之流綫型火車「朝鮮解放者」號，昨日已在漢城至釜山鐵路首次行駛。 
[馬歇爾與國會議員　會商推行廣播計劃　衆院院支委會主張取消]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕國務卿馬歇爾昨夜曾與代理國務卿艾克遜美駐蘇大使史密士及重要國會議員進行會談，歷二小時之久，討諭關於向外國繼續短彼廣播一事。會談目的乃在取得三千一百萬美元之經費，以便進行此項短波宣傳計劃。國會方面對此則希望加以取消。馬歇爾與艾克遜在會談時曾一再力言世界現正受謊言宣傳之毒素，故必須使人民接近事實之眞相，國會議員持何態度，國務院發言人在會後拒不加以評論。 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕衆議院度支委員會本日通過小組委員會之建議，將「美國呼聲」對蘇聯廣播計劃，予以取消。國務卿馬歇爾雖表示渠已請國會領袖維持此一廣播計劃，但仍無效。此外在蘇聯境內發行之俄文一美國」雜誌，亦將停刋。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕衆院度支委員會主席泰勃本日談稱：該委員會擬於政府，工業界及國會方面與國務卿馬歇爾舉行聯席會議之後，仍將堅持該委員會之決定，以取消國務院對蘇聯之「美國呼聲」廣播節目，及對歐亞二洲之其他廣播節目。依目前跡象而言，馬歇爾此後殆將以全力從事於參院內之辯論，蓋參院通常較衆院容易批准政府之經費。先是，馬歇爾曾傳回美國駐蘇大使史密斯與國會重要領袖進行會議，擬避免國會方面削减經費而繼續維持廣播節目。按史密斯業於三日應召返國，乃首先主張國務院用俄語向蘇聯廣播者。史密斯曾吿參加會議之參衆二院議員約廿五人稱，許多蘇聯人士曾私下告渠謂，「美國呼聲」給予彼等之印象殊深。據渠估計，蘇聯在一九五〇年將有短波收音機七百五十萬架。渠並認爲此項節目足以推反蘇聯指斥美國爲軍國主義及帝國主義之共產黨宣傳品。 
[日皇晋謁麥帥]  
　　〔合衆社東京六日電〕日皇裕仁偕宮內大臣松平，侍從大臣及譯員等三人於本日上午十時十五分赴美大使館謁見麥帥，會談一小時而退。此爲日本投降以來裕仁第四次會見麥帥，亦爲五月三日新憲法實施後，一切政治特權被褫奪以後之裕仁第一次會見麥帥。據麥帥之發言人談稱，二人僅討論「例行公事。」但一般認爲裕仁在政治特權被遞奪以後往訪麥帥，必係二人互相祝賀日本之進入此一新時代。同時，議會選舉後之政治局勢殊爲混亂，日人方面傳盟軍總部或將出面調停，俾聯合內閣得以成立。 
[日機非法濫炸　戰犯尚圖猛將賴]  
　　〔中央社東京五，合衆電〕東州京國際戰罪法庭今繼續開　，被吿律師竭力卸脫日本空軍被控在所謂「中國事變」期間，非法　施轟炸之罪狀。日前海軍省　問權本供稱：日空軍確注意國際空　慣例與規則；復稱，海牙會議所通過之各項規則雖未經批准，但日本在華作戰時，確會遵守各該規則。渠又提出一項文件，以示何種目標，應加以轟炸，及何種目標，應避免轟炸。並指出敎堂，　字，神社，圖書館，及無關軍事之地點，均在不應轟炸之列。根本又稱，當局會命令日空軍在轟炸時，「極力愼重，」以防損失第三國或其國民之財產。末稱：故意轟炸平民，以達成威脅目的之事，乃不容許者。 
[最後一批日人自台返抵東京]  
　　〔中央社東京六日電〕台灣最後一批遣送返國之日人二千二百人，昨乘台南號抵此。台南號返台時，將搭載台人百名左右，多係無職業者。總計自台返日日人，已達四十七萬七千人。 
[印度種族鬥爭　甘地歸罪英國　稱英軍應儘速退出印度]  
　　〔路透社新德里五日電〕甘地今日在德里接見本社記者，作四十分鐘之談話。表示英國之決定於明年六月退出印度雖屬可貴，然英國若能於目前即行退出，豈不更佳。甘地盤膝而坐，當記者往訪前，已連續接見尼赫魯等多人，但仍毫無倦容。記者詢以如至一九四八年六月，回印爭執猶未解決，英國是否有繼續留印之道義上的義務？甘地答稱：英國如於目前即行退出，殊屬佳舉，再等十三個月，對印度實爲禍患。余並不懷疑英內閣宣言之可貴以及印督之誠意，然事實終屬事實，當非英內閣或總督所能變更者。 
[歐洲發現最古人骨]  
　　〔法國新聞社德國漢堡五日電〕據傳羅納堡區已發現歐洲古之人骨，其年代遠在洪水時期以前，實爲人類遺跡之新發現。 
[蒙巴頓報告書中　曾建議印回分治　若干軍事家表示反對]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕關於印督蒙巴頓交由其顧問伊斯美向英內閣提出之報吿書，頃據政界人士談稱，該項報告書並不包含任何對於印度現行難局之確切解決辦法，但包括數項解決辦法，可任擇其一。其中一項爲劃分印度爲巴基斯坦·印度斯坦。及若干藩王之自主邦。各該解決辦法將向印度各領袖分別提出，或舉行圓桌會議，同時提出。此外又據若干軍事專家稱：回教徒若在印度西北邊區設立巴基斯坦，則印度國防將極感困難，英國政府實應接受內閣代表團之建議，即予回盟以一切可能之權利，但在外交及交通方面則維持印度之統一。 
　　倚賴心理實屬可恥 
　　今日之印度，已被訓練成惟英國之力量是賴，此項心理，一時已不易改變，在今後十三三個月，印度各方面，均當唯英內閣及印督之馬首是瞻。今人人均盼望英國軍力之援助，此誠可恥之現象。印度並無自治制度，僅有強迫人民接受之制度，故英國一旦撤退，難免使印度陷入混亂。余認印度之種族鬥爭，乃英人在印之結果。英人如不在印，吾人雖亦不免有戰鬥，但此項戰鬥，當已能使吾人自行澄淸矣。記者又詢英國退出印度後、英印關係如何？答曰：英國若能本於至誠，完全退出，英印必能維持最友好之關係。 
　　世界趨向另一決鬥 
　　問：聯合國機構能雜持持久和平否，答：無人能否認世界已趨向另一決鬥之途，但印度之一切均有順利進展，則世界必能有久長之和平。 
[史泰遜評論援助希土案　認爲此係消極辦法]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕一九四八年共和黨總統候選人史泰遜今日在記者招待會批評杜魯門總統援助希臘土耳其方案爲「消極」辦法，並稱美國應採取一種「積極性建設性之路綫一。吾人不應以金　軍火與技術助長全面軍事攻勢對抗希臘境內共產黨領導之游擊隊，而應賴藉經濟計劃召致繁榮，從而取得民心。本人所以擁護參院批准之四億美元援助希土修正案者，無非以爲「此乃一種兩黨一致外交政策問題」。惟制止希臘內部分裂惟一方法，厥爲在現政府控制地區，樹立有效經濟制度，促進繁榮，吸引結黨抗拒政府人士來歸。 
 
 

Page 4

 
 
[指數本月決解凍工資計算分八級　官方透露目前指數約爲一萬五千倍]  
　　〔本報訊〕可靠方面消息。此次社會部谷部長正綱在滬與各方面商定之生活指數解凍方案，爲工資在三十元以下者，全部依指數計算，三十元至四十元者打一九五折，四十元至五十元者再加九五折；以上者依此類推。至於目前之指數，官方雖未公佈，但據政府要員方面透露，約在一萬五千左右。記者頃以對此方案之意見，詢諸勞資兩方，其所得之反應如下：勞方認爲一月份之白米每担不過十萬元，目前之售價爲三十萬元，其餘物價上漲亦不止一倍，甚盼指數之計算，能與實際情形一致。資方之意見，則認爲目前工人之底薪大部在三十元至五十元之間，依此方案計算，等於未打折扣，指數凍結四個月，一旦突然解凍。若干廠家恐不能負担，至於工廠成品之價格，固已上漲一倍以上，按理應有力負担；惟原料價格已上漲十倍以上，故就工廠而言，亦有其實際困難。 
　　〔又訊〕中央對生活指數，決定解凍，並已內定四項辦法：（一）凡係各廠產業工人，工資在卅元以下者，一律照生活指數計算。（二）在三十元以上者，遂級打折扣，計分下列八級：1卅一元至四十五元，2四十六元至六十元，3六十一元至九十元，4九十一元至一百廿元，5一百二十一元至一百五十元，6一百五十一元至一百八十元，7一百八十一元至兩百十元，8二百十一元以上。以上八級，每級均打折扣，級數愈高，折扣愈小，但折扣相差距離，並不甚遠。（三）指數解凍後，如資方確實無力負擔者，得由勞資雙方自行協商後，另訂發給工資標準，呈報主管當局備案後實行。（四）此項辦法之施行日期，於本月份開始。（即指數於本月份必定解凍）。以上四項辦法，待最高當局作最後核定後，即可公布施行，故生活指數之解凍，於本月內決可實現。 
　　〔中央社南京六日電〕生活指數解凍原則，業經主管當局決定。惟此一問題，牽涉二月十六日國防最高委員會所通過之經濟緊急措施方案之規定，且解凍後之各項技術間題，及其可能發生之影響，關係至大，現正由社會部與各方審愼硏討中。聞詳細辦法，旬日內即可公佈，聞職工工資在卅元以下者，其工資依生活指數發給，卅元以上者，分爲若干等級，依生活指數折扣發給，同時將現有之差額金辦法取消。 
[荷大使招待記者　二月來所見所聞印象極好　昨晚酒會與各國使節相見]  
　　〔本報訊〕荷蘭駐華大使艾森氏（Van　Vosluol），日前由京來滬，昨日下午三時在華懋飯店招待中外記者。席間表示對中國極感興趣。渠曾於一九二〇年來華一行，但當時居留日期甚短，此番重來，二月以來。所見所聞，均有極好印象。惟中國經八年苦戰，損失浩大，復興工作，當非一朝一夕所能達成。渠深信中荷兩國間必能建立深刻友誼。，關於中荷商約，大使稱曾經中國我府建議，現正在進行商討中。又華僑居住荷屬來印度者，約有二百萬人，彼等與荷政府亦頗合作。記者詢以荷印獨立黨與荷政府衝突事件近况，據稱二者間並無所謂戰事發生，僅騷擾及衝突等情，現仍繼續由雙方談判中。 
　　有詢渠關於梅斯伯案之意見，大使稱並無特殊意見。渠對於中國司法具有信心，相信此案必能由中國司法當局作公允之裁判。　大使此外並述及戰後荷蘭國內一般情形，謂荷國一切均已逐漸恢復原狀，相當迅速。靑年人並對工業發生極大興趣。惟糧食不足，現仍施行配給制度。 
　　大使在滬將作一週之逗留，然後返京，六月中旬將返國一次，因其女公子定於八月初舉行結婚禮。返國前將再度來滬，渠並盼能至中國其他谷地觀光。 
　　〔又訊〕荷大使艾森，昨日上午十時，由該國駐滬領事及參贊陪同，至市政府正式拜會吳市長，晤談約二十分鐘。當晚艾大使在海格公寓舉行鷄尾酒會，招待本市各國使節。吳市長夫婦應邀出席。吳市長並定於九日下午八時，在安福路官邸歡宴艾大使。 
[華僑歸國日多]  
　　昨有四十五人到滬 
　　今日到者又有數百 
　　據僑委會悉，自抗戰以還，華僑出國與返國者，日益衆多，昨日又有新加坡華僑四十人，西貢華僑五人，乘法國郵船抵滬，將由行總負責遣送原籍，今日又有旅美華僑數百人，自美抵滬。 
[汎美末次試機開車來職員專家]  
　　〔本報訊〕美國汎美航空公司，最後一次試航機，已於前日下午五時抵達本市江灣機塲，載來該公司太平洋部份副經理拜恩斯及該公司職員專家等八人，尙有美國民航局官員五人。試航機定於本星期五離滬續飛香港，馬尼刺曼谷及加爾加答。 
　　〔又訊〕該公司在滬設立辦事處，派瓊斯（Jose）爲上海辦事處主任，克爾金（Delbg　Calkiogs）爲聯絡員，並負責發佈新聞事宜。 
[市府秘書長人選　將由沈宗濂繼任]  
　　何德奎請假一星期 
　　〔本報訊〕市府秘書長何德奎，於今日起請假一星期，聞中央對何氏辭呈，可望於下週內批准。屆時當再行辦理移交。繼任人選，內定沈宗濂已證實。沈氏係浙江吳興人，年四十餘歲，現任中國國民黨中央監察委員，中央駐西藏辦事處處長。何氏掛冠後，或擬作短期旅行，以資休養。 
[市府取消紀念週]  
　　大禮堂撤除遺囑黨旗 
　　〔本報訊〕自政府改組後，每星期一之國父紀念週，中樞業於四月二十一日正式取消。本市市政府於三日奉行政院令取消，市府大禮堂中，除國父遺像，國旗交又高懸外，國父遺囑及黨旗均已撤去。 
[交通專家回國去　計劃報告待完成]  
　　〔本報訊〕市政府聘請來華之美籍公用專家康威博士，曁其助手聶柯爾昨日上午，在江灣機塲乘菲律賓航空公司等機直飛馬尼刺轉美，三天內可抵美。關於改善本市交通之計劃報吿，一二個月之內即可告完成。至於康博士是否再來華繼續工作，現尙不能決定。 
[開始注射防疫針棚戶噴射DDT]  
　　防疫傳單大可索閱 
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會，爲推行夏令衛生，俾市民預先防範，特印發「預防霍亂須知」傳單。內載預防方法，病人處理，病狀發生，指導極爲詳盡。市民可備函派員直接向漢口路市政府三樓該會索取。又本市棚戶區霍亂預流注射及DDT噴射，業已開始，各區衛生事務所，各委託醫師設立之固定注射處，業於昨日起開始霍亂預防注射。 
[救濟協會召開首次理事會議]  
　　推杜月笙爲理事長　定期舉行福利座談 
　　〔太報訊〕上海市社會救濟事業協會，昨日上午假中匯銀行一樓會議室，召開第一次常務理事會議，出席常務理事杜月笙。董和甫。黄涵之。蔡殿榮等，由杜月笙主席，議決事項如下：（一）推定常務理事杜月笙爲理事長，（二）挽留常務理事徐寄廎，（三）暫推王先靑，朱文德，蔡殿榮爲秘書，名單提理監事會通過。（四）加聘蔣夫人，吳市長，宋慶齡爲名譽理事（五）加聘委負張中原，劉靖基，邵永生，姚抱眞，楊撫生，仝道雲，童襄爲委員兼名譽理事，（六）辦公處暫假市府大樓二三五室，（七）會負入會費及常年會費，依照章程規定，開始徵收，（八）定期召開全市福利工作座談會，分兒童福利，施醫，生產自給，直接救濟，團體聯繫，講座等六小組會討論。 
[判死不服潘達更審　謁力否認主持暗殺　詳供七十六號組織]  
　　〔本報訊〕潘達被控漢奸嫌疑案，前經高院於去年八月十九日判處死刑，潘不服，向最高法院聲請覆判，經最高法院指示原審對於所謂「滬西惡覇」及造成上海恐怖事件，應詳細調査，被吿是否右權直接指揮此項行動，尤應有確實證據，以使被告折服，原判撤銷，發還更審。該案昨在高院審訊。潘出庭時着灰色花條西服，帶茶晶眼鏡，態度頗爲從容。對起訴書中控訴渠曾主持上海暗殺事件，竭力否認，稱吳賡恕及好萊塢賭塲許天民之被刺，係偽第四處副處長錢人龍所爲。淪陷時期上海租界之恐怖行動，均由丁默邨李士羣直接指揮，並詳述「七十六號」中組織情形，謂其中分四處，三室，四組，兩隊。四處之職掌爲：第一處總務，第二情報及審判，第三處電訊，第四處對外交涉。渠曾任第四處處長，其所做之工作，爲與租界中警務人員連絡，向租界當局交涉於越界築路中成立僞特警署事宜。經蕭庭長反覆詰訊，審問達一小時之久，以尙需調査，諭知改期再審。 
[徐季郭申請覆判罪跡昭著遭駁回]  
　　〔本報訊〕徐季敦漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑十年，褫奪公權十年，財產依法沒收。徐不服，聲請最高法院覆判。茲經最高法院特覆字第九二七號判決，「原判核准」。理由略謂：「被吿於廿九年四月出任偽敎育部普通敎育司長，增加日語課程。同年九月調任僞浙江雀敎育廳長。卅四年調任上海市公用局長，旋又改爲建設局，仍行蟬聯，負担實際責任，通謀敵國之罪跡昭著。原審以被吿係自行投案，量處有期徒刑十年，尙無不當。　吿所提出之證據，均不足採取，故原判核准，被吿之聲請駁回 
[學生警察衝突案　警局昨發表經過]  
　　「五四」中午，上海法學院學生，因張貼標語，與警察發生衝突事件，警局發言人，昨發表處理該案情形如次： 
　　「五四」中午，法學院學生李舒溪，林梓秋，潘思采，顧籤吉等，在山陰路自由出版社玻璃窗上，黏貼標語。警士6163號郭家祥奉令取締，婉言勸阻未果。未幾，即有兩卡車載來學生約二百名，將郭警包圍，當即發生衝突。郭警逃至自由出版社內寫字檯下，學生等仍不捨追打，郭警致受重傷。後經北四川路分局趙股員得訊解圍，將該警急送市立第四醫院救治。事後學生李舒溪等反稱被郭警毆傷，警局以郭警被毆受傷，事實俱在，是非已白，然念該等學生，皆屬靑年，或係一時魯莽，故將行兇學生交由法學院院長褚鳳儀帶回。惟以案涉傷害，卷移地檢處依法偵訊。 
　　又據警局發言人發表消息：「五四」上午七時半，光華大學學生朱惠良等，在北四川路海寗路口一帶分頭黏貼標語，反對政府政策，當由該管分局飭各商店洗刷，並將此項標語一百四十張扣下。昨日中午，光華大學學生代表戲十人至總局請麒，當經派員解釋處置經過，代表等均表滿意離局。 
[伏波艦公斷委會　海張家界部代表派定]  
　　〔本報南京六日電〕伏波艦公斷委會海軍部代表，已派定由該部宋署長　，曾署長國歲，丁處長其璋，梁科長同怡，劉科長廣　等出任，並以宋署長爲海軍部代表召集人。此外又聘江一平，李國堂，余振興爲公斷委會專門委員。 
[中亞輪難家屬要求拍賣機帆船]  
　　齊集航政局一塲糾紛 
　　〔本報訊〕中亞輪船公司中亞輪，本年三月初，在長江張家洲江面焚燬，船員乘客罹難者百餘人，該公司僅此一輪，失事後無力料理，即行關閉，以致罹難家屬，撫慎金無從獲得。嗣經探悉，該公司主人金孚亞，個人另有樓帆船一艘，名金亞字號，遂被罹難家屬扣留，擬將拍賣所得，移作撫恤金。昨午三時許，各船員男女家屬，紛赴航政局要求，對担賣事予以承認。該局設於廣東路外灘招商局二樓，當時　有二三十人，歸擁登樓，門警見狀，擬加阻止，致起衝突，幸朱肇禍。繼家　方面又誤認係航政局所命，乃紛向該局交涉，經勸吿後始散。對機帆船移轉問題一亦已准許，一塲風波始吿平息 
[四區區政座談會　流民搶貨推車勒索　不良現象諸待改善]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長昨日上午召集紅口，閘北，北站及北四四川咱等四區正副區長及區民代表會主席舉行區政座談會，討論問題除經費，識權，棚戶，垃圾等一般問題外，各代表並提出數問題希望改善：（一）北西藏路安慶路等均爲交通要進，希望市工務局趕快修復，北浙江路橋希望開放。（二）流民有組織的專以搶取卡車　車貨物爲生，人力車三輪車上下橋時，有大批街童。以推車爲名，百般勒索，旅客不勝甚擾，馬路兩旁，難民餐風宿露，凡此現象均屬影響秩序觀瞻，而警察旣視若無睹，主管機關亦不設法收容，此問題實堪注意。（三）區長及區以下自治人員，希望提高待遇，並實行年終老績。（四）戶籍幹事希望每保分配一人，保丁仍恢復。 
[隆茂棧更夫監守自盜！香水髮漿雪花膏　娼門擁貨二千萬]  
　　〔本報訊〕四川路四十八號隆戊堆棧更夫李文華，一日晨八時許，約同陳妙狗·李光襄·王福生等三名，至四川北路康樂歌塲，擬利用戰務上之便利，商討行竊步驟。三日由陳妙狗喚一銅匠至隆茂堆棧，配得一部份鑰匙，而李文華於事前僞稱觀看倉庫，預向另一更夫卜正泰關得另一部份鑰匙。待至四日下午七時，由李光襄雇就十輪大卡車一輛，王福生自任駕駛，該車到達後，隱匿一隅。未幾，各竊犯即乘機行事，計被竊美貨刀片兩火箱，香水三大盒，雪花膏三大盒，其他髮漿·玻璃背帶·玻璃褲帶·玻璃雨衣·電筒，錶帶·電綫等殊夥，價値約計二千萬元。悉行裝上卡車，駛往天潼路仁習里一九八號某妓院內藏匿。是晚即被人密報虹口警分局，當由司法股長許士彬率巡官蔣天福，警長徐達仁，便警唐有才·楊偉光等，根據綫索，當夜馳往妓院，果將全部贓物抄出。但諸犯適均外出，遂派警守候，約五小時之久，於五日黎明七時許，各犯聯袂歸返妓院狎遊，當即全部擒獲，帶局偵訊，供認行竊不諱，定今晨申解地檢處究辦。 
[工會理事長率衆　搗毀三家印染廠　余宗晏等被拘解究]  
　　〔本報訊〕上海市綢緞印花業職業工會理事長余宗晏，候補理事翟國卿，幹事陳羣英，監事唐伯松等，於前日十一時十五分，督率工人五十名，乘卡車兩輛，至寗武路四六一弄八號，大豐絲綢印染廠，撕毀綢緞廿四疋，紙版五十副，搗毁門窗器具等物，臨走時並將工人石逸明，高樂就，吳文芳等三人挾走，嗣一部份工人復衝入禾豐印染廠，全部工塲，亦被搗毁，損失綦重，歷一小時始行離去。再折而至打浦橋將大康印染廠搗毁。挾走之三工人，押至乍浦路蟠龍街十七號該工會內，正訊問時，大豐廠已報吿楊樹浦警分局，派大批警士到會，遂將理事長余宗晏等帶去，並釋放三工人，經預審之後，以案情重大，乃申解司法機關辦理 
[警備部定期舉行新轄區治安會議]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部奉命擴大轄區，關於設立機構配備兵力等事宜，巳由參謀處妥謀籌劃中。現該部爲求與新轄區域之行政長官取得聯繫合作，順利推進工作起見，定於十日上午九時在該部召集新轄區域十縣主管長官及本市軍警憲等各單位負責人，商討一切，期於最短期內，切實展開工作，確保治安。 
[生活維持難　工潮糾紛多]  
　　〔本報訊〕四區（滬東區）機器業產業工會所屬各廠工入，前經開會決定要求解凍生活指數，連日發生怠工，已有多起。昨日黄浦鐵廠，愛工第一廠及求精廠工人亦開始罷工。 
　　華鋁鋼精廠前以原料不繼爲理由，實行關廠，迄今停工已十日，該廠工人曾數度向社會局請願，今日將由勞工處長趙班斧親自調解。 
　　豬鬃整理業工人因資方突然停止供膳，乃於日昨開始罷工，社會局正派員調解中。 
　　中蠶公司第二實騐綢廠近因開革全部臨時工，工人於日昨呈文社會局呼籲要求復工。 
[敵僞房地產兩週後複估　登記租戶　然後標賣]  
　　〔本報訊〕關於上海方面敵僞房地產之處理，中央信託局定於兩週後開始複估，並同時進行租戶之登記，然後即予標賣。此項應予標賣之房地產，包括已由該局接收之里弄房屋最多。辦公大樓巨厦，灸已由政府機關承購，不包括在內。根據該局上月佔價，所接收之全部房地產，約爲時値八千餘億元，將來複佔時，房屋以當時房屋建築材料之指數，地產則依當時之黄金價格爲依據，決定其價値。以此而推，總計價値當在一萬億元以上。據悉，政府將以此項敵偽房地產，作爲此次發行美金公債一部份之担保。關於敵偽傢俱部份之處理，行將結束。至若其他各地敵僞房地產之處理問題，由於局勢未臻安定，迄今尙未着手，尤以東北爲然。 
[孟羅號輪今午到]  
　　由美來滬乘客四十九名 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司世界班郵船孟羅總統號，定今日下午一時半抵滬，停泊虹口公和祥碼頭，自美來滬之乘客計四十九名，乘原船經滬赴南洋及歐洲者計四十七名，因來滬甚多，在滬須逗留多日，預定十二日離滬，赴香港，小呂宋，經地中海大西洋返紐約。又該公司麥令林克斯號，此次由舊金山來滬，原定今日抵埠，昨據該公司宣稱：須於明日可到，時間亦未確定。 
[破獲僞造日本藥　捕獲主犯夫婦僞藥價值五億　海寗藥房承購被傳究]  
　　〔本報訊〕北四川路警分局會分局長一日下午四時左右，　獲書報，謂庫倫路五十弄八十三號，有人假造日本西藥魚目混珠，當飭副分局長王劍鑫偕刑事股長吳振熊率股員蔡延祚等，按址　往攫査結果抄獲大批假藥：（一）疾斯濟耳，（二）萬有，（三）愛日利生，（四）百利那爾，（五）新華淋宗，（六）PEDINAE，（七）葡萄糖針等，滿置篾羅三四　及盒裝數百盒，曁原料等殊夥。所有裝璜·盒子·商標·藥瓶，幾可亂眞，遂將主犯夫婦兩人，連同假藥等一併帶局偵訊，據供：名宋漢忠，廿九歲，海門人，操　業。妻管紀貞，同庚同鄉·直認製造假藥，冒牌出售，所有批購原料，製造，出售等職務，均由同黨陳金榮擔任，尙有其甥蕭根，則擔任洗瓶等雜務工作，宋僅負包裝等事務，上月間宋曾自行製造萬有及疾斯濟耳二種，但所有藥水瓶子招牌等亦係陳金榮所辦，除萬有藥水已由陳代銷五十盒外，其所製之疾斯濟耳曾於上月間售與海寗路二三三號海寗藥房出售云云。當派警前往，以購買各牌日本藥爲名，果在舖中査出新華淋宗，萬利愛日利生等四盒，疾斯海耳二盒，遂將店主郁繼香傳局，訊悉戰前彼與宋在大沾路百靈藥房同事，近由宋將疾斯濟耳携至店中求售，因係同業，故不疑有他，其餘藥品則係向海關拍來云云。繼訊宋管紀貞，否認參加工作。此案業已偵查完畢，全部案犯將於今日申解地檢處審辦。據承辦斯案之警員語記者云：抄獲假藥，如果全部售去，估計可獲五億元左右云。 
[棉布小組舉行會議　市塲交易將加監督　物價評議會十五日舉行]  
　　〔本報訊〕本市物價評議會第二次大會，已定十五日召開。日來各小組先行分別召開預備會議，將商定憲見，提供大會參考。今日食糖小組開會，明日則召開燃料組會議。　昨日下午三時棉布小組在社會局開會，首由第二科邵科長報吿物價評議會組織規程，棉布赤經列爲小組應行評價物品之一，請各廠商先造具成本計算表提供大會，該項計算分原生成本（以從前花價作標準）及再生成本（以目前花價作標準）。對於市價之管制，經與會者交換意見，希望疏通來源並限制出口。今後對於市塲交易，將加以監督。龍頭細布及玄色嗶嘰等四種價格每日於市塲掛牌，如有故意抬價者，則嚴予取締。 
[交大學生被輾斃案　證人陳述車行甚速]  
　　〔本報訊〕德士古汽油公司卡車撞斃交大學生賣子幹案，地院昨旦再審被吿司機談金堂。據證人吳培之，張肇莘證明談於肇事時開車甚速，且未按喇叭。被吿辯護律師則請求庭上對被吿過失致人於死，情有可宥，從輕判處。辯論終結後，庭諭定期宣判，至於要求賠價五億九千八百萬元附帶民訴，將移民庭審理。 
[囤米案兩起移法院　宣司令談匿米不售　決飭軍警嚴予究辦]  
　　警局經濟科日前接獲密報稱：南市大境路二六九號福興公米號，將社局拋售之食米拒不出售，隱匿於隔壁二六三號大衆油行堆棧內，一面以黑沛出售，當即派員前往澈査，在該店內査出尙存白粳十二石（非社局拋售米），西貢米十四石，白元四石，均拒不出售，經詢店主嚴嘉陞。據稱：該號從去年起陸續由各客戶定購之米，迄今尙未出貨者，約有五十石，故存米係準備各定戶取貨，警局人員當令嚴嘉　具結。 
　　繼往大衆油行，査獲內有米五十石，據行主顧仲珊稱：各米一部份係田福興公米號購儲，另一部份爲馬喬永豐花廠運來寄存，惟無證據，當亦令顧仲珊具結。警局將此案呈報宣司令核辦。昨奉批示：「即將各該號負責人拘送法院偵辦，」昨日已傳大衆油行經理顧仲珊，福興公米店營業主任孫潤根到局，暫押偵査，即將移送法院。 
　　宣司令昨日傍晚發表談話：略謂？本市食糧問題，市府已有確實來源，將對公敎人員學校工廠平民辦理配給，目前正在詳擬辦法中：一旦實施，糧價自可低落，若米商在此時期，任意藉故高抬市價，或匿米不售，造成人爲恐慌，必飭軍警嚴予査辦，而潛伏市內之不肖份子，若有裏　羣衆，鼓動風潮，擾亂治安情事，亦決嚴懲不貸，所望政府人民，通力合作，確保本市安寧。 
[打撈市區沉船　專家主先測探]  
　　〔本報訊〕日來外傳交通部即將進行上海市區械內沉船打撈事宜，記者昨日走訪交通部航政局長黄慕宗，據稱：此項傳說不確。渠曾一度於兩月前與聯總美籍打撈沉船專家沃義，承吳市長邀商黄浦江內迄吳淞口止之沉船打撈事宜。沃養設計須先進行測探工作，以當時物價估計，測　費需一千萬元，所需工具可　江南造船廠及　總借用。惟當時未作決定，以後擱置迄今，各言未見重提。 
[中國公學同學會慶祝于院長華誕]  
　　今日爲監察院長中國公學董事長于右任氏六秩晋九華誕，中國公學同學會，特於昨日午後六時，假哥倫比亞路中央銀行俱樂部，舉行慶祝會，到中公校友邵力子，夏敬觀，潘公展，楊千里，嚴莊，陳行，程中行，朱經晨，徐鳴亞，水祥雲，曁來賓吳國楨"孔祥熙，方治，杜月笙，宣鐵吾，吳任滄，趙棣華，吳開先，顧毓琇，徐寄廎，兪叔平，謝仁剑等一百餘人。于董事長含笑蒞臨，全塲掌聲雷動。慶祝會開始，全體肅立，向于董事長行三鞠躬禮後，嚴莊代表中公同學致祝詞。殿以餘興節目，至九時許，始盡數而散。 
[水向低處流　住戶起械鬥]  
　　〔本報訊〕塘山路東漢陽路一帶草棚，居有平民百餘戶。昨晚十時許，因連日天雨，高地水向低窺處傾瀉，低層住戶備受水患，遂聚衆漫罵。高地住戶　擁到來，雙方十餘人扭作一團，並持木棒鋤頭等作武器。隨有海州人王立餘，被擊傷頭部，昏迷不醒。孫培甫，傷頭部。以上兩人傷勢沉虞，後送市立第五醫院施治。尙有輕傷者爲張嘉銀（頭部），王步耀（手部）。提籃橋警分局據報，飭警馳往拘捕，則兇手已逃逸。 
[米高美妙解　舞塲開幕議長致詞奇趣]  
　　〔本報訊〕西藏路米高美舞廳，當本市淪陷時期，實爲我地下工作人員活動大本營，曾助我軍事情報員喬裝僕歐舞女，刺探敵僞軍情。最近重加裝修，於昨日下午五時開業，並請楊嘯天，王嘵　等揭幕。潘議長以其曾有功抗戰，亦應請蒞臨致詞，略謂：當茲「米」價極爲「高」昂之時，凡來此之人，睹此米高美三字，若能放出良心來，將囤米平價傾售，不亦「美」乎？末又曰，若能於娛樂之餘，略事撙節，救濟貧民，則豈不更美？ 
[大中路三夜總會使用美鈔被查究]  
　　〔本報訊〕本市大名路一帶酒吧間向以美國兵爲營業對效，故收付均以美金計算。二月十七日經濟緊急措施方案公佈後，該處酒吧間以情形特殊，仍流通美鈔，近經警局査悉，該處有施搭克，立里，康克拉等三夜總會，迄今仍使用美鈔，乃於昨日依擾亂金融罪嫌，送地撿處偵査。 
[姚莘農吳雪敏結婚]  
　　中央社上海分社英文編輯姚莘農，昨午在南京與吳雪敏女士結婚，由總社總編輯陳博生證婚。 
[水運大隊一艇　觸礁沉沒]  
　　〔本報訊〕行總水遝大隊登陸艇萬民號，上週六自滬駛汕，在外鋼沙附近，突觸水底沉船，致船頭洞穿，立時下沉，幸船梢依然浮起，故乘客船員均上救生艇，得吿無恙，一部份行李亦被起出，惟艙內貨物，因海水浸入，當受相當損失，行總現正計劃善後事宜。 
[劉尚清柩由美抵滬]  
　　〔本報訊〕故監察院副院長劉尙淸靈柩，將於今日上午十時許由「林克斯」號自美運抵本市，該輪泊公利祥碼頭，靈柩由劉夫人伴送回國。市政府，警察局屆時將派樂隊至碼頭恭迎。 
[劇人英子病故　今日大殮]  
　　〔本報訊〕劇人英子，原名朱　娟，在上海劇藝社時代，曾紅極一時，尤以「家」中之鳴鳳一角，頗得好評。不幸於本月四日因肺病逝世。生前友好，特組織治喪委員會，料理後事。其遺體定於今日下午二時假萬國　議　大殮，同時並舉行追　儀　。 
[氣象預測]  
　　黄海：　，尙晴，沿海局部霧，中度西風至北風，中浪。華中：陰，雨，晨有霧，中度東北風至西北風。上海：陰，間歇雨濛，漸趨轉佳，晨有輕霧，中度東南風至西南風，揚子下游有雷陣雨。東海：陰，沿海雨霧，中度東風至南風，中浪，北部海浪稍大。 
　　六日溫度：最高六十七度五，最低五十六度九。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）雀巢鳩佔 
　　吳志萍問舍親某甲有自產店面一間，於民國廿五年間於租與乙。未訂租約，亦無證人。雙方言明甲方如欲自用隨時可以收回，民國三十年甲故世，房租由用妻丙收取。至民國三十二年甲子（丁）成年，欲收回自用，即通知乙方，請其於三個月內遷出，乙即允許，三月後乙因房屋難尋，丙允延期三月，又三月後，丙再請乙遷讓，乙竟毁約，堅持不讓。因此丙方自卅二年秋起即拒收房租今已三年請問（一）丙之店面確係自用能否收回？（二）三年未收房租，丙可否控吿乙强佔罪？（三）丙收回自用有相當證明，是否即可使乙遷出？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）丙之店面，如確係自用，依照土地法第一百條第一款規定自可向乙收回。（二）三年朱收房租，與欠租情形不同，在雙方之租貸契約未經合法終止以前，不發生强佔問題，丙不得向乙控吿强佔房屋。（三）丙之收回自用，旣有相當證明，可訴諸法院，請求判令乙遷讓出屋。 
　　（二）債務訴訟 
　　丁權問（一）法律規定控訴權爲十五年，但抗戰八年是否得扣除計算？則原被吿一在內地，一在淪陷區，則訴訟如何辦法？（二）戰前之債務事隔十年，得請求增加若千？（三）現在被吿在上海，原吿在常州，可否在常州起訴？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）民法或其他法律所定行使權利之期間，因戰事不能遵守者，於復員後辦理民事訴訟補充條例施行後二年內（該條例於三十四年十二月二月十八日施行）仍得行使權利，但其原定期間，短於二年者，僅得於該條例施行後六個月內行使之，（見復員後民事訴訟補充條例第七條）（二）戰前之債務，依法固得請求法院增加給付，但其增加給付之標準，應由法院公平裁量之。（三）民事訴訟法第二十四條規定「當事人得以合意定第一審管轄法院，但以關於由一定法律關係而生之訴訟爲限」，「前項合意　以文書證之。」 
[人才待聘]  
　　某女士，敎會大學外文系畢業，願於業餘担任家庭敎師，有意者請投函徐家匯交通大學執信西警二三八號趙君治。 
　　某君肄業於國立交通大學工舉院四年級，願於課餘担任家庭敎師，有意者請投函徐家惡交通大學執信西齋二堿八室徐君治。 
　　某君敎會英文專科畢業，願担任個別敎授讀本或會話，時間每日上午或下午均可，學費極廉，有意者請投函福州路二二一號五〇二室謝君洽。 
[服務信箱]  
　　王孟遠君：（字樹良）見報速函上海北山東路二十六號昆明中國國貨公司駐滬辦事處瞿學文·萬叔康· 
　　白水香君：（寗波人）見報速函上海成都南路一三二弄卅六號陳梅廷。 
　　吳成宗君：（浙江蘭谿人）見報速函上海打浦路八〇號吳慶榮。 
　　程賢飛君：見報速函浙江塘棲郵局沈子兆。 
酒會上之荷大使暨吳市長夫婦左角為荷使近影（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[教部請政院普遍實施　提高教授補助費　院長已採納正研究辦法]  
　　〔本報南京六日電〕全國各大學敎授之待遇改善辦法，正在政院研究中，即可決定具體辦法。關於此事，敎部朱家　部長及中大敎授張士一等，曾先後謁張院長商洽。魯平京滬各大學敎授，亦迭次呼籲，聞强岳軍院長業予採納，按各地大學教授待遇，前曾經教部呈准政院指定二十三單位，准按原標準各提高一級，名爲特別補助費。敎部以近來物價飛漲，生活確難維持，故再請政院准予普遍提高。 
[教育機關經費　決增加兩倍半]  
　　政務會議昨決定 
　　〔本報南京六日電〕本年度敎育機關，包括學校經費，因物價飛漲而感不敷，政務會議六日開會時，決定增加兩倍半，至其他行政機關，則僅增兩倍。 
[北大教職底薪　校方暫墳廿元]  
　　〔本報北平六日電〕北大五日開行政會議，胡適主席，議決（一）物價暴漲，敎職員生活不能維持，經費陷極度困難，由胡適函請朱部長家驊，迅定調整薪津辦法，校方則自本月起暫定敎職員各增底薪廿元。（二）通過遵敎部規定，大學助敎同時爲硏究生之辦法五條。 
[普里資獎金　本年度獲獎者已宣佈]  
　　〔美國新聞處紐約六日電〕本年度普里資獎金，昨日在此間哥倫比亞大學宣佈，獲獎者如下：（一）（文學方面）小說：勞勃華倫之「皇帝的人」。戲劇：本年度缺。歷史：傑姆斯巴斯脫之「科學家與時間」。傳記：「威廉懷德自傳」。詩：勞勃羅威爾之「魏利的碉堡」。（二）（新聞方面）聯合社記者埃第吉爾莫之國際新聞電訊報導（從莫斯科發出者）。此外，得獎記者，尙有紐約時報記者愛金山，紐約世界電訊報記者華特曼，華盛頓郵報記者佛利耶特，華爾街報編輯吉利姆斯，芝加哥每日新聞卡通記者蕭默考。得獎報紙，爲巴爾鐵摩太陽報。得獎業餘攝影記者，爲亞諾，漢第。 
[北平研究院函促　在外各人員返平]  
　　〔本報北平六日電〕國立北平研究院，已函促該院在外滯留人員，於六月底來平。又該院最後一批儀器圖書，近即由昆運平。 
[皖工專校址　經教廳核定　]  
　　〔本報合肥訊〕皖省立蚌埠工業學校改組之工業專科學校，籌備早已就緒，惟以皖東與皖北人士，各爭校址就近，相特不下，遷延至今，現經敎廳核定，該校址設於皖東皖北適中地點之田家庵，提經省府第一二三四次常會通過，日內電知該校籌委會，實行遷移。 
[長春大學校長　黃如今抵平]  
　　定八日赴京 
　　〔中央社北平六日電〕國立長春大學校長黄如今，日前由長來平，即赴京。今對記者稱：東北行轅熊主任允將僞大陸科學館，撥交長大。該校已擬訂計劃，將該館分爲廿至三十組或室，各組室負責人亦已擬定，硏究之科目及需要之時日，整理及改良費用，約在百億以上。黄氏八日赴京，請敎部核定後，全部計劃，即可實施。 
[英名教授蒞滬]  
　　市敎局等茶會歡迎 
　　英國名敎授卡德林博士，對於遠東問題，素有硏究，現應我國北大校長胡適邀請，蒞華作學術演講。日昨由北平飛抵上海，本市敎育局會同國民外交協會，訂於今日（七日）下午四時半，假國際飯店十四樓，舉行茶會歡迎。 
[市小電請政院　實施祿米制]  
　　市中電政院懇調整待週 
　　〔本報訊〕上海市市立中等學校聯誼會，以近兩月來物價飛騰，生活煎迫，頃特分電政院教部，懇即日調整待遇，以解　懸云。 
　　〔又訊〕上海市立小學敎職員聯誼會，爲物價飛騰，同人生活無法維持，除派代表向敎育局請願外，復於昨日電請行政院，懇予實施監委建議之「祿米制」，以資救濟。 
[金大留滬校友　將開聯歡茶會]  
　　金陵大學創辦迄今已五十餘年，該校上海校友，定本月九日（星期五）下午四時，在江西路二〇〇號金城銀行餐廳，舉行聯　茶會，並邀請校長陳裕光到會報吿母校狀况。 
[英大遷校風潮擴大　教部派員處理]  
　　〔本報南京六日電〕英士大學學生要求遷校，風潮擴大。敎部派相菊潭前往處理。相氏已離京，計程六日可扺金華，英大校舍之決設金華，係根據戰後復員會議決議，及憲法規定，須按地區分配設校，謀大學敎育平均發展。且杭州已設有浙大·之江兩大學，爲調劑浙東浙南文化，故在浙江中心區至華設英大。敎部且已令准該校建立新校舍計劃，促令按期完成。 
[吳琪日內飛延　考察陝北教育　陝訓練團教育長同行]  
　　〔本報西安六日電〕敎部特派來陝訓導委員吳琪，三二日內，即飛延安。省訓練團敎育長汪雨辰同行。吳此行爲招撫陜北靑年，及實地考察如何重建陜北敎育廳。延安小學，雖未復學，然敎已準備二百名敎師隨時可派往，師資無大問題。然敎本設備經費等項，此間均望中央撥專款補助。中學當前尙談之過早。若干據點，擬各設一所民敎館，以加强社會敎育。又感訓問題，當局極爲重視，聞將集中共黨歸來靑年，分區感訓。西安今晚起，每晚十時至六時，實施「靜夜」。 
[平師大留滬校友　開會歡迎袁敦禮]  
　　〔本報訊〕國立北平師範大學校長袁敦禮，及新任台省敎育廳長許恪士，敎部體委郝更生等，先後蒞滬。北平師大上海校友會，定明日（八日）下午五時，假本市林森路一八七八號世界社，舉行歡迎大會，屆時定有一番盛况。 
[市教局邀大專校長　研討中學會考事宜]  
　　〔本報訊〕本市暑假中學畢業生會攷，前經市敎育局顧局長與曁南，復旦，同濟，大夏等大學校長商定，與各大學之入學攷試聯合舉行。惟因事屬創舉，諸待磋商，市敎育局乃定於今日下午三時，假座靜守寺路康樂酒家，邀集本市專科以上學校校長，及公私立高中校長舉行茶會，共同研討具體辦法，俾利進行。 
[務本昨起復課]  
　　市師附中級長會來函　聲明與人化敎育無關 
　　〔本報訊〕市立務本女子中學學生，因市師附中學生，搗毁敎室事件，未獲解決，於前日全體出發，分赴敎局市府及市參會請願，已誌昨日本報。茲悉：有關當局，對於該校學生請願各點，深表同情，允予支援。市敎育局並向該校保證逐項切實辦理，務期査明肇事眞相；校舍問題，短期內決可妥善解決。該校學生認爲滿意，已於昨日（六日）起，恢復上課。 
　　〔另訊〕永康路二〇〇號上海市立師範專科學校附中級長聯會，昨致函本報聲明云：貴報近二日刋載本校消息，內有錯誤，列舉於下：（一）「務本女中課室，被市師學生擾亂」，査本市並無市立師範學校，想係「師範專科學校」之誤，然市立師範專科學校遠在虹口靶子路八十六號，與本校無甚關係，故請貴報以後註明「師範專科學校附屬中學」。以免有損師範專科學校令譽。（二）「......以市師學生，他日將爲人師......」，本校爲普通初級中學，他日均將升入高中，並不為人師。（三）「市師學生動蠻案，牽涉到人化敎育」，査「人化敎育」：爲新陸師範所實施，本校乃遵部頒學制，與「人化敎育」無關。上列幾點，事關他校名譽，請予更正云。 
[普及民教推進區　舉行主任會議]  
　　〔本報訊）本市普及民衆敎育推進區主任副主任，於五日下午二時，在市敎育局舉行會議，到江寗靜安等十六區主任副主任杜佐周等四十餘人。首由主席顧局長致詞，希望各區積極展開工作並在方法上能力求人力財力物力之合理運用，使普及民敎工作，早收事半功倍之效。繼由各區主任兪慶棠，陳鶴琴，沈　罷，徐則驤等，分別報吿最近工作情形。王處長朱處長等，相繼發表意見。最後由李副局長致詞，略謂本市識字運動工作即將展開，敎育局對各項工作於開始前，已有整個計劃，各項辦法當更求切實可行云。 
[要訊彙誌]  
　　本市市立民衆學校主任工作討論會，定於明日（八日）上午九時，在市立實騐民衆學校舉行，檢討各項重要問題。顧李局長均將親臨指導。各民校主任均須一律出席云。 
　　本市北京西路私立養正中學，改組以來瞬屆一周，該校董事長陶百川，與校長沈錦如，特發起慶祝會，定本月十八日上午十時起，假山海關路育才中學禮堂舉行。 
　　本月七日，爲于院長右任六秩晋九華誕。前上海大學留滬同學會，定八日中午，假陸家路審禺路西角中央銀行行員俱樂部，設宴慶祝于氏壽辰。 
　　市立民校第一分區今（六日）下午八時，假建國西路吳興路達人中小學，放映敎育電影。市立小學敎職員聯議會，前經新任理監事聯席會議，議決，請求當局從速調整待遇，昨日推代表徐子齡，黄元愷等赴敎育局請願。當由顧局長派馬秘書接見，允即請局長轉呈市府中央，速謀解決。 
　　本市民衆敎育推進區主任，副主任，於昨（五日）下午二時在敎育局大禮堂舉行會議，顧敎育局長毓秀主席報吿，現在本市分普敎區十六區情形，繼爲李副局長致詞，略謂：原有民衆識字運動組織尙未推動，希各位淸楚並認識而發生十二分的興趣去辦。 
　　本市各區國民敎育研究會，尙有一，二，十三，二十，廿一，廿五各區未設立。聞市敎育局已指派國民學校或私立小學負責籌備。務於五月底前籌組成立。 
　　本市訊：十六區中心國民學校，於日雲舉行常識科敎學演示，分中低兩級同時舉行。由蔣秀琳，林介升分別担任，兩敎師敎態從容，準備周詳。參觀者，隊本區各校敎師外，有光華大學敎育系學生，新陸師範應屆畢業生，共計二百餘人，盛况空前。 
　　本市訊：市立陸行中學，成立一年以來，由二學級增至十學級，校務蒸蒸日上。本月十九日爲該校立校一周紀念，聞決舉行慶祝儀式，以資紀念。 
[大學教授學術研究補助費　本月起四倍發給　教部請示政院可無問題]  
　　〔中央社南京六日電〕專科以上學校敎授，副敎授，講師，助敎之學術硏究補助費，上月經敎育部呈請行政院加四倍發給，行政院准予加兩倍。現敎育部因物價波動甚烈，敎授生活甚爲艱苦，再請政院，自五月份起照四倍發給，聞已無問題。 
[中華職業教育社　昨慶祝卅週年社慶]  
　　〔本報訊〕中華職業敎育社，昨爲慶祝該社成立卅週紀念，特在本市華龍路該社舉行慶祝大會，到來賓顧毓琇，沈鈞儒，朱經農，張瀾，羅隆基等四百餘人，錢新之，孔祥熙，潘公展，江問漁，黄炎培等任主席團。大會於九時開始，首由主席團錢新之，潘公展，孔祥熙，黄炎培等，分別。總幹事楊衛玉報吿該社現况幷稱最近聯總委託該社舉辦「傷殘再造服務處」，目前已開始籌備。美國哥倫比亞大學師範學院，曾致函該社，請每年保送職敎人才五人，前往該院學習，將予免費優待。來賓顧毓琇，謝仁釗，及美國援華會總幹事愛德華相繼演講。均稱頌該社工作效能。最後由主席團江問漁致閉會詞，即宣吿散會。 
[在結束了八年抗戰的大時代裏　怎樣做一個建國青年　（續五日完）] [  周緝熙]  
　　訓練科學知能 
　　第三，我們要做一個建國靑年，須有科學的知能。現在的世界，是一個科學的世界。科學的力量，足以決定世界的一切。漫大烽火，殃及全球的第二次世界大戰，因爲德國有七十噸的坦克車，有磁性水雷等的科學武器，才顯出希特拉的兇猛，而曾叱咤風雲，席捲歐陸，横行一時。假如英國當時沒有新式的反坦克砲，沒有深水炸彈和破磁性水雷的發明，還能轉危為安，轉敗爲勝嗎？等到前年八月，美國發明的兩顆原子彈，在日本初顯身手，竟使横行東亞的數百萬日本皇軍，俯苜就範，日本天皇，戰慄着率領數千萬臣民敬向我們宣佈無條件投降，因此結束了血戰近十年，流血遍全球的世界大變。這不是科學的力量，科學的決戰嗎？所以我們要建國强國，生存在這個科學的世界，必須發展科學，要發展我國的科學，我國就必須有較現有的多數千倍以上的科學工作者；並且其中多數的工作成績必須是世界上第一流的。到了有這樣多的科學工作者和有這樣好的成績，並且科學的方法能够普遍的應用到解決各種生活問題的時候；科學方才能在中國的領土裏生根長住。能做到這個程度，我國的經濟，我國的政治，我國的社會才有堅牢的根基。靑年朋友們，無論我們願意做實際的或理論的工作。在科學裏，從數學到生物學，有無數的有趣的重要問題等待我們去解決。愛好科學的靑年朋友們，我們爲了建國，必須使科學深入鄉村，深入邊疆，把科學的種子，撒播於窮鄉僻壤，廣大邊疆，撒播於四萬萬七千萬同胞的眼裏心底，使自東北的黑龍江畔起，至西南的喜馬拉雅山麓止，以及整個中國社會的經濟，政治裏頭，都滿佈着科學的稱子，茁長起科學的新芽，開放出科學的鮮花，結下來科學的碩果。愛好科學的靑年朋友們，一致動員起來，致力科學的研究，從事科學的建設，建設起科學化的現代新中國。 
　　培養民主精神 
　　第四，我們要做一個建國青年，須有民主的修養。民主的重要意義，是要奉公守法，就是要服從多數人的公意，和遵守國家社會的法紀。我國一般人民對於民主的修養，可以說是非常的缺乏。所以一切事情，往往不能服從公意，遵守法紀，以致整個國家社會，紛亂不堪言狀。我們當這實施憲政的前夕，自然要奔向民主的大路，注意民主的修養。靑年學生，是人民的先鋒，是民族的菁英，故其一言一動，都應該做一般民衆的表率，尤其要注意民主的修養，領導一般民衆，奔向民主憲政的坦途。靑年學生們，能够這樣去做的固然很多，但缺乏民主的修養，假民主自由的美名，做犯法亂紀的事情的亦不少。最近各地靑年學生，因細故而鬧風潮，打報館商店，甚至因而以罷課爲要挾的武器的，亦時有所聞。這完全是與民主背道而馳的。因爲民主是服從公意，遵重輿論的；報紙原是做人民喉舌，爲人民說話的，怎樣可以打毁報館呢？這不是毀滅與論，背叛民主的蠻横行爲嗎？至於校內的發生細故，儘可以訴之於法律，斷之以公意公理，爲什麼偏要鼓動風潮，基至於罷課，靑年學生，以求學爲天職，家長和國家社會，都以此期待着，望其學業成功，造福國家社會，所以不惜每年化費鉅大的經費，來辦理學校，今竟以細故而罷課，這不是自欺欺人，自誤誤國，廢棄自己的學業，毁滅國家的前途嗎？靑年學生們，爲愛護你們的學業，珍念國家的前途，切不可再有罷課之類的自殺行爲。相反的，你們要用合法的手續，公意的表現，輿論的制裁：在消極方面，剷除校內喜歡興波作浪的犯法亂紀的害羣之馬；在積極方面，組織各種學信研究會，並且奉公守法的從事各種團體的活動，來培養民主的精神，促進民主的修養，再進而指導民衆，實踐地方自治，準備實施憲政，建設起民主憲政的新中國。 
　　靑年朋友們，我們生逢這個建國與邦的千載一時的偉大時代，應該負起這個建國的時代使命，鍜煉起強健的體格，修養成高尙的人格，訓練好科學的知能，具備着民主的修養，然後本着「己立立人，己達達人」的精神，建設起富强民主的現代新中華民國。（三六，五，四，寫於上海。） 
[台杯綱球歐戰方酣　法國增加生力軍　澳將實力最雄厚]  
　　〔合衆駐巴黎五日電〕法國第二號網球明星柏納特已於四日晚自業返抵此間頃談稱：法溫勃爾頓錦樣選手派居拉可能在十五日興印度隊交鋒前，加入法國台維杯隊，法網球協會四日發表台杯選手時，派屈拉榜上無名，　派足部正在開刀，現派足部傷創將全愈，吾人希望屆時渠能出席比賽，以與印度隊頡抗 
　　〔聯合社巴黎五日電〕澳洲網球名將勃朗維區與白朗今日與法國第二流球將貝里柴與台維特里摩比賽，三戰三勝，澳洲選手係來歐參加溫勃爾頓及台維斯杯綱球賽，與法選手之比賽，係練習性質。 
　　〔法國新聞社比利時京城五日電〕比利時網球選手本日參加台杯歐洲帶第二次初賽，又獲勝利，結果如次：（一）比國靑年網球選手華許以七對五，一對六，六對二，六對二學敗盧森堡選手華巴許，（二）比國選手貝登以六對二，六對〇，六對〇擊敗慮森堡選手威爾當。 
[廣東全省運動會　參加選手二千人]  
　　〔本報廣州六日電〕粤十五屆省運會，經決定廿日舉行，已於五日截止報名，査此次參加單位共七十餘個，其中以嶺南大學參加一九〇餘人爲最多，至大會選手總人數約爲二〇〇〇餘人。 
[南京市運動會　六月一日舉行]  
　　〔華聯社南京六日電〕本年度京市運動會已決定六月一日在中央大學操塲舉行，並定本月二十九日在該校預習，屆時全市公私立大中小學均將參加。 
[二屆乒乓聯賽　華聯女將今鬥紡四]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚一部種子滬星隊初次出馬，以七對〇大破聯市，昨晚又又直落七輕取交大，鋒亡畢露：二部浙興隊出戰郵三於郵務球室，浙興朱學景謝磐材陳洪高三劍客，各建奇功，第四組起郵三諸將氣不稍　，亦連獲三城，扳成平手。末組決賽，浙興健將羅耀南缺席，且無預備　替補，致吿棄權，而見負於郵三。　今晚八時起，續有八組交鋒，中以四部華聯女將初次臨陣，對手爲新軍紡四，前者資格經騐較老，紡四如不努力，恐遭女將毒手。玆錄前晚結果及今日秩序如后： 
　　前晚結果 
　　滬星勝聯市（一部）七------〇 
　　滬星勝交大（一部）七------〇 
　　綢業勝三合（一部）五------二 
　　白隊勝英電（二部）六------一 
　　春茂勝紡四（四部）四------三 
　　郵三勝浙興（二部）四------三 
　　華聯華勝台糖（二部）六------一 
　　招一勝凌雲（三部）七------一 
　　今日秩序 
　　滬星------三合（一部）八時滬星 
　　綢業------聯市（一部）八時網業 
　　印乙------中友（一部）八時精總 
　　精武------中二（二部）八時精分 
　　郵三------英電（二部）八時郵務 
　　招一---新生紅（三部）八時招一 
　　華聯女---紡四（四部）八時華聯 
　　四明甲---春茂（四部）八時春茂 
上海五四童軍大檢閱中之女鼓手（本報攝） 
[勝利盃小型球賽　本週移浦東舉行]  
　　勝利盃小型足球賽，本週秩序甲乙組共有十六塲，該賽原在徐匯中學校外球塲舉行，惟因參加各隊頗多參加東昌盃者，爲便利起見末週起移至浦東頤中球塲比賽，希各隊注意，茲將本週秩序錄後： 
　　五月十日（星期日） 
　　匯中---顧中丙（乙三）二時 
　　培民---三達（乙三）三時 
　　新興---飛熊（乙二）四時 
　　　隊---羣友（乙五）五時 
　　緝築---孤軍（甲組）六時 
　　五月十一日（）星期日） 
　　棉華乙---鶴隊（乙四）八時 
　　棉華甲---南聯（乙一）九時 
　　申北甲---靑友（甲組）十時 
　　滑稽---中印（乙四）十一 
　　申北乙---萬里（乙二）十二時 
　　梅聯---南和（乙三）一時 
　　大用---新光（乙四）二時 
　　恒聯乙---安慶（乙一）三時 
　　羣力乙---同興（乙一）四時 
　　羣力甲---華光（甲組）五時 
　　葉靑---匯星（乙五）六時 
[美國女子綱球冠軍　正式改為職業選手]  
　　〔聯合紐約六日電〕美國女子綱球單打現任冠軍蓓芝及前任冠軍柯克。均被美國草地綱球聯合會罰令停止比賽，今日據兩人宣稱：已改為職業選手，定六月七日與八日在洛杉磯正式開始職業旅行表演賽。 
圖：蓓芝（右）四月下旬飛抵紐約，柯克夫婦前往歡迎。 
[氣候不佳有機離飛　香港足球隊　延期來滬]  
　　香港埠際足球隊一行健兒，原定今日搭機來滬，以連日陰雨氣候不佳。致昨日中航公司滬港班機未能飛出，今日香港無機飛來，影響港隊行程，如今日天氣轉佳， 
　　又足委會對預售門券辦法，昨據總幹事周家騏談：曾先後接治七八處，均因恐滋事端，不獲成功，不得已祗在市體育館一處預售，十日及十一日兩天門券，於八日起開始發賣，至當日上午十一時爲止，逾時決不通融，屆時足委會將派員至預售處監視，以防黑市。 
　　至滬際及華聯西聯三隊昨日之二次練習，因天雨作罷，晚七時則在康樂舉行隊務會議，作迎擊客軍之準備。 
[星島足球隊　將飛菲比賽]  
　　〔中央社馬尼刺六日專電〕馬尼制足球會職員本日稱：香港足球錦標隊星島隊，將於五月三十日乘機抵此，與此間各足球隊，作六次比賽。 
[籃球乙組聯賽　今日四塲交鋒]  
　　今日下午五時起，籃聯乙組四場，在市體育館舉行，壓軸另增美海軍奧貢隊對仁餘之戰，八時開始，週薪太監荷生吳子彬。綠美艦奧貢，最近來滬，在籃球隊之組織，實力頗為堅強，乃要求籃委會約華人隊作友誼賽一場，當經該會徵得仁餘之同意，於今晚交鋒，仁餘擁有中華代表姚文彝及陳渭源王槐庭孫國政沈鵬舉吳新運等後起名將，陣容彈硬，今晚十一時即將搭車出征首都，臨別表演，與美水手當有精彩劇烈之爭奪戰，秩序錄次： 
　　鷲隊---古柏（乙三）下午五時 
　　稅專---容光（乙四）五時三刻 
　　中理黑晨黄（乙五）六時卅分 
　　慕隊---　友（乙六）七時一刻 
　　奧貢---仁餘（友誼）下午八時 
　　又市長盃幼組籃球，昨比賽結果如下，（一）振隊勝中心（幼二）三十七---十一，（二）綠傑勝大經（幼二）三十九---十六，（三）聖幼勝晨友（幼一）二十---十七。 
[毓琇盃籃球賽結果]  
　　齊魯勝國　强（男一）二---〇棄權 
　　南洋勝伯特利（男二）廿八---廿七 
　　答匯勝孟賢（男三）卅四---十九 
　　同濟勝勵志（男四）四〇---十六 
　　新運勝輔仁（男五）五六---十六 
[小球裁判週末月會]  
　　小型足球裁判會，爲商討會務進行，定本週末（十一日）上午九時，假外灘一號亞細亞大樓二樓舉行第二次月會，屆時除商討會務外，並補發會員證，通知書業已發出，希尙未收到之會員，屆時準時出席，以利進行。 
[九旬盃小球賽　本週秩序公佈]  
　　徐匯中學主辦之第七屆九旬盃小型球聯賽，自上週末揭幕後，本週秩序業由主辦當局排定公佈如下： 
　　五月八日 
　　徐匯---大經　四時正 
　　南洋---交通　五時正 
　　五月十日 
　　新陸---聖芳　四時正 
　　光夏---光華　五時正 
　　五月十一日 
　　大經---交通　一時半 
　　華實---淸心　三時半 
　　復旦---震旦　四時半 
[五屆全市運動會　大會操定期預演]  
　　本市第五屆全市運動會，定於五月二十九日至三十一日在虹口中正公園舉行，關於大會操表演敎材，未由敎局分發各校，茲定於五月火日（星期五）下午三時在市體育館舉行預演，希表演組委員曁中學學校體育敎師凖時參加為要。 
 
 
 

Page 6

 
 
[輸出推廣執委會討論　進出口連鎖制度]  
　　由輸出輸入兩會推舉代表研究　擬具意見呈送全國經委會參考 
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會於五月三日，五日，六日，連續舉行第九次會議，主委張嘉璈，介紹副主委陳光甫，與會出席者，並有委員劉攻芸，金士宣，任嗣達，沈熙瑞，顧間李銳，麥格，培恩，瀋陽辦事處處長陳雋人，廣州辦事處處長麥佐衡，秘書方善桂，張煦，及國行業務局邵貞華等多人。討論要案，除：（一）華南走私問題對策，（二）出口貨物製造所需物料進口辦法，（三）大豆，花生，荳蔴，菜籽及榨油出口原則，已誌前昨報載外，又商討議案數起：（一）上海市商會所議調整進出口貿易辦法，經詳予考慮，對於進出口聯鎖制一層，爲愼重起見，決定由輸出輸入兩會，各推定代表三人，將各方提供資料，詳澈硏究，擬具意見，呈送全國經濟委員會參考。（二）中國與印度易貨問題，認爲亟應推動，經建議由中央信託局，代表政府商洽辦理。（三）茶葉小組會議決推鋼卅五年度陳茶，擬與英國接洽銷售紅茶，另與法國接洽銷售綠茶事，認爲應從速進行辦理。（四）西北羊毛，爲重要出口貨物，經議決與中信局接洽，並向天津辦事處搜集資料，俾就實際情形，擬具異體輸出辦法，加以實施。又該會秘書處處長，現改調陳雋人担任云。 
[米船遭扣留來貨稀少　糧商請市長保護　白粳門售超三十萬元大關]  
　　〔本報訊〕搶米風潮由杭州蔓延至無錫，米商深恐運米被搶，遂多裹足不前。而本市米商前往產區運米，沿途地方政府亦頗多留難，日前即有來滬米船十艘被扣於靑浦黄渡之間。 
　　本市米商因扣米之舉影響採運及全市整個民食問題，乃於昨晨推派瞿振華，查寳三，及徐頌仁晋謁吳市長，請市長設法解決此點困難。吳市長當應允即電請警備司令部派員對產區運米商加以保護，並分請各地當局勿予留難。被扣之十艘米船則電請放行。 
　　白粳白元創新紀錄 
　　昨日南北兩市塲到貨仍稀，共六六八·六石。因市塲已恢復自由買賣，河下貨亦加入交易，故實際成交在五千石以上。白粳喊價常帮爲二十七萬元，錫帮則爲三十萬元。白元做卅一萬元。門售尙逾此數，均創新紀錄。 
　　社會局昨仍拋白粳九千包，南市塲承銷四千五百包，北市塲僅購四千三百二十包，另有一百八十包無人承購。各米號前因配米少而排隊欲購之市民多，每易引起糾紛，故多不敢登記。現各米號擬將每區之配米集中一處出售，而由各米號派員共同協助辦理。 
　　工人學生將施配米 
　　近來本市米價飛漲，且不易購買，社會局為安定民食，聞已擬定臨時緊急辦法，將實施配米。據記者探悉，該項辦法規定對工廠工人公私立大學學生中等學校學生，由各工廠及學校當局造具名册，及國民身份證號碼送局核配，每人每月配米二斗。又貧民區域將由該局會同各區警局及區公所，組設貧民食米公賣處。各區貧民可持戶篇證連同該戶所有身份證，向公賣處購米，聞該項臨時緊急辦法，正呈請中央核定，預計短期內即可實行云。 
　　大批洋米日內可到 
　　中信局訂購之洋米，續有運到，五日由海厦輪運到暹米二千噸，又暹米六千八百噸，三日已由仰光重興輪裝出，日內可到。 
[麵粉雜糧上漲]  
　　〔本報訊〕食油價格昨先升後跌，結果各檔收盤價皆較前日回小一萬元左右。本廠豆油五十九萬元，通桶熟菜油五十七萬五千元，簍生油五十七萬元，小車蔴油六十萬元，吉桶生油六十一萬五千元。 
　　麵粉雜糧豆餅價格昨日均挺。洋粉做十六萬元，午粉十一萬元，麩皮八萬三千五百元，漲起一萬元左右。大連元豆十九萬元，大連靑豆十八萬八千元，平湖杜豆二十三萬五千元，崇明沙黄責十八萬五千元。 
　　各檔生仁漲起一萬至二萬元不等。秦皇島生仁三十四萬五千元，九江生仁三十二萬元，開封生仁三十三萬元，靑島生仁三十六萬元，營口生仁三十五萬五千元 
　　豆餅亦各昇數千元。甡記豆餅六萬元，仁記豆餅六萬另五百元，元隆豆餅六萬元，利字豆餅六萬一千元，建字豆餅五萬九千五百元，餘記豆餅六萬二千元，營豆餅九萬八千元。 
[議價無結果今日再會談]  
　　〔本報訊）食油及麵粉兩議價小組會，曾分於前昨兩日下午，在市社會局召開會議，到兩業有關各方面人士，討論後迄未獲得結果。 
　　緣聞廠方提出之生產成本，係採上海之原料成本計算。故算出之成本，尙在目前黑市價格之上。本廠荳油，以大連大豆每祖十八萬五千元計算，廠方所提出之荳油生產成本，每担爲七十七萬元。 
　　麵粉以小麥每担十七萬元計算，廠方所提出之本粉生產成本，每包爲十一萬三千九百元，均較目前黑市償格爲高。故社局着各商重行硏究抑低成本之方。聞麵粉業方面人士已定於今日會談，俾便提供麵粉最低可能生產之成本云。 
[農行舉辦茶貸　根據三項原則]  
　　中國農民銀行舉辦之茶葉貸款，茶商咸認限制過嚴，請求放寬。據該行負責人談稱：此次舉辦茶貸，根據三種原則。一，導游資入生產，二，减低成本，三，加高生產速率。預計本年度茶葉總產量約在五十萬担至六十萬担之間。但迄目前止，已向該行請求貸款之茶商茶廠，有一千六百餘單位。總計其產量竟有一百五十萬担之多。其中恐有不實。故該行規定凡綠茶能產三百担之茶商，及紅茶能產一百担之茶商，始可申請貸款。又爲顧及生產速率，由各該商先以成本購買毛茶商，然後再由該行貸予茶貸，作改裝及運銷之用。凡產量少之茶，可合併請求貸款，對不足產量之茶商，則一概不貸。目前開始貸出者僅祁門一地，其他尙在審核產量中云。 
[遞交將增特證　華股漲勢微挫　尙有少數漲停板]  
　　華股昨稍後突有反動，傳下期遞交有增收特證三成之說，市氣漸有裂痕。惟中絲新亞仍在環境推助下，屹立於漲停，尙多買戶。 
　　晨初　開出，美亞五和漲停，餘股榮辱互見，遞永紗開後，二二四號九一號一八八號一九七號一二九號二三一號六五號均進，中絲商務水泥又均漲達限度，永紗乃漲達六九〇〇元。二〇七號二二三號一二九號九四號賣出，退爲六八五〇元。九一號一八〇號一四九號一八四號一二九號一四五號二一九號九七號二八號進胃不弱，升爲六九七〇元。新亞亦吿漲停，二三一號一五三號一五五號四號二三二號二三號逢高了結，降爲六八三〇元。入後轉呈徘徊，十時四十分後，外股突俏，一四五號二一九號一〇五號一六號一八〇號一一七號一五三號一二號一九九號二一九號七六號六二号連袂購買，散空亦補，遞永紗漲到七一〇〇元。一四五號一五三號一八三號九四號六〇號八九號二一三號一六二號脫乎，退爲六七二〇元。良以增收特證三成之訊突傳也。此後形勢混亂，九一號二二二號買進，九四號三六號二〇七號則賣，午刻在六八八〇〇元內外，大事掙扎，惟收後一八五號等有補，喊價升至六九二〇元以上，塲外報高，即交倒掛。結果較前收計永紗升半成，美亞升一成弱，信和勤興永公微升，華豐平平，新光景福新華微挫。遞交計美亞升一成弱，勤興平平，新光永公稍降，永紗信和華豐景福微升。冷股計新亞五和中絲商務漲停，水泥榮豐漲停後有回，升一成不到，景綸中紡跌半成，火柴大通小聞，餘均微降。 
　　午後　因聞港申電續縮，人心復好，二一五號一九六號俱有微納，中絲美亞商務新亞仍吿漲停，遞永紗見七〇六元高價後，即吿下游。四九號一五二號九七號一七九號一八三號一五三號四號四七號紛售，退至六八五〇元。二二四號一九九號一〇〇號進至六九五〇元左右。二二三號一六〇號二號二二號一四五號七七號二一三號八九號一六〇號一五四號八五號一〇五號三一號儿四號一五三號了結，供過於求，退爲六五四〇元。七七號一七三號九七號几五號二一五號趁低有納，臨收回穩，收後喊價升至六七〇〇元外。結果較前收計永紗午後未獲成交，信和微升，華　微降，新光永公景福勤興各跌半成强，新華跌一成，美亞漲停。遞交計永紗信和景福微降，華豐永公新光景福勤與各跌半成，奚亞漲停後有回，尙升半成。冷股中絲新亞商務漲停，中紡榮豐統益大通景綸各跌一成，餘股榮辱不一，塲外各設再升一成。 
[便利廠商購原料　就地辦理轉押匯]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會第六次會議，於昨日下午二時三十分，在中央銀舉行。到全體委員，由秦潤卿主席。討論至四時許散會，當通過：（一）工業貸款及出口物資貸款兩審核委會審核貸款綱要；（二）新貸款案件二起；（三）中央銀行辦理上海商業行莊申請內地工業原料進口押匯轉押匯辦法全部條文六條。茲分誌如次： 
　　（一）上海商業行莊爲便利廠商至產地採購原料，承做上海進口押匯，經本行核定後，得由申請行莊聯行或委託行向當地中央銀行辦理轉押匯。 
　　（二）該項進口押匯物資，以上海各該廠商所需原料爲限。 
　　（三）該項轉押匯申請手續，照貼放通則辦理。 
　　（四）當地商業行莊向當地中央銀行辦理轉押匯時，應將原押匯匯票及提單保險單等，有關蹬件，送交當地中央銀行辦理 
　　（五）原匯票在滬到期，倘有拒付情事，應由原申請行莊負責償還。 
　　（六）本辦法經陳奉核准後施行，修正時亦同。 
[外股疲落]  
　　外股昨高後急回，證劵　脫手，午後更爲不支。怡紗晨開九〇〇〇〇元；港匯步俏，廣幫有納，高價達九三五〇〇元，英聯達一五〇〇〇〇外，始吿回瀉。午後更見怯疲，慘跌至八〇〇〇〇元內，鋼業等小股更爲不利，結果較前收計鋼業航業各跌一成强，英聯紙業電話墾植開平各跌半成，餘均微降。 
[統債轉跌]  
　　公債昨稍疲落，統丙晨開二〇〇〇〇元，高價二〇三〇〇元。五〇三室雖有補進，五五二室及散戶俱書，而退至一七八〇〇元。成交約一千萬。結果較前收計甲乙降三百元，丙跌一千元，統丁降四百元，統戊亦小五百元。 
[美金公債基金　已撥交保管會]  
　　〔本報訊〕據悉：政府業已將美金公債部份之基金本利，約合外匯基金五千五百餘萬元，行文撥交新債劵基金保管委員會保管。至短期庫劵部份之基金本利，因尚待指定之國營事業及敵僞產業等處理就緒後，方能撥交保管云。 
　　又悉：該基金保管委員會定於今日下午四時，在銀行公會大廈舉行第三次會議，主要議題，爲討論該會內部之辦事細則云。 
[王龍生湘鄂歸來談　桐油出口之危機]  
　　走私猖獗香港存貨充斥 
　　經濟部中國植物油料廠，爲謀取桐油產量增加，及擴充儲煉設備，曾於兩週前，由該廠經理王龍生，親赴湘鄂等地考察。茲悉王氏已公舉返滬，據談此行經過稱，値此海外桐油價格低落之秋，吾人除積極加緊生產外，如提高品質，减輕成本，加强煉儲設備，均為當前急務。試觀湘鄂等地桐油客商儲藏設備問題，最感困難。本人此行任務，一方使太廠煉油產量增加，一方代客商服務，使產地之貨，用油管輸入輪船，使貯藏者，用鐵聽裝置，以節省人力，减少消耗爲主。經過十餘日之籌劃，最近期內，可獲實現。對本廠煉油部份，漢口廠可每月煉製一千五百噸，儲藏設備爲五千噸。長沙常德，可煉兩千噸，儲藏一千五百噸。宜昌煉儲各爲一千噸。商人得有完善儲藏設備，雖一時海外市價不景氣，亦可稍存觀望，待價而沽。王氏認爲漢口桐油市價平穩，存貨並不過缺乏，如須大量採購，亦無問題。又走私現已不易，輸管會在華南之設施，頗著成效。湖南全省，戰前年產桐油三萬五千噸，經戰時兵變，產量减少，現約二萬噸。迄今運出者，據估計約五千噸。另有內銷秀油，洪油，亦約五千噸。其餘數量，均走私至香港，套取黑市外匯。其路綫分長沙常德兩途，其實際走私數量，刻無從估計。但正當商人，由長沙運油運港，包括運費結果所得，結匯重返原地購貨，其補充量，須折百分之四十。反之，走私商人，其利益則倍之。因之湘桂路上走私猖獗，香港存貨充斥，造成互相傾軋狀態。紛紛跌價，外商脅於價格不穩，胃納呆滯，此均桐油市塲內在危機。至外在原因，據悉：三月份以後統計，美國由華輸入存油，約共兩萬噸。美國戰前，桐油生產量，年僅約七千噸，現對植桐榨油，加速改良，可增至一萬噸。其成本不及每磅兩角美元。又如新發明用硬性篦蔴油代替品，其成本亦僅兩角五美元，足爲我國外銷桐油勁敵云。 
[內銷茶大活躍　價比前漲二三成]  
　　岑靜多時之各種內銷茶，昨日市上，因津帮突然搜吸，致過程大有死灰復燃之局面。價格方面，初尙平定，迨後竟若燎原野火，一發不可收拾。結果卅五年度上徽烘每祖由卅五萬元一路翱翔至四十二三萬元。同時花大方，每祖跳叩八十萬元左右。他若珠蘭茶每担躍登百萬高峯，比前均漲起二三成不等，脚地俱亟鞏固，其他花色，咸僅零星去化，形勢膠着不變。洋莊茶市，因買戶胃納狹隘，抑且雙方談判僵持，故交易依然難振行情虛浮非凡。茲悉：刻下歐地需茶頗殷，終以價格關係，一時難以順利輸出，而聞本市新華茶葉公司國外莊口，即將派員來滬，視察茶市實際情形，以利日後華茶外銷云。 
[三月份行莊存放款統計]  
　　〔本報訊〕據央行統計：三月份全國金融機構之資產總額爲一，六〇八，三五四，九二三，二四一元。其中華商銀行一七三家，佔百分之廿五·七九。外商銀行十三家，佔分之三三·九九。錢莊三十二家，佔一一·五六。信託公司十三家，佔百分之一。六六。存款總額爲五九五，七九五，九五二，一三八元，其中華商銀行佔百分之六九·四九。外商銀行佔百分之八·九三。錢莊佔百分之十八一三九。信託公司佔二·八九。放款總額爲四六八，七六四，六二五，四六四元。其中華商銀行佔百分之五七·一三，外商銀行佔百分之二二·〇一，錢莊佔一八·三一，信託公司佔二·五五云。 
[公教人員配布　本月半可望發售]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司配發公教人員夏季布匹，爲黄卡其漂白布兩積，早經着手準備，現已就緒。上海方面，原定本月五日在金陵路五二五號該公司第二門市部開始。茲以公敎人員配售物品審核委員會決定此項配布，以肆月份各公敎機關之人員名額爲準。此項名册，正趕編中。紡建公司爲便利領布機關及避免過分擁擠計，擬俟接到名册後，即分函各機關按排定日期，彙集其所應繳之布款，携備公函，至門市部交款提布，大約本月月半，可望開市發售云。 
[閩省擬與東北　辦理物物交換]  
　　〔本報福州五日電〕閩省商聯會爲推廣省內特產銷路，擬與東北辦理物物交換，以閩茶紙等換取東北大豆豆餅。該會理事長蔡友蘭，在東北與行轅商洽，原則已獲同意。 
[新華銀行新廈落成]  
　　本市新華信託儲蓄銀行，因業務擴張，原有行址不敷應用。乃價購江西路九江路轉角前沙遜大　房屋全部，作爲總行行址。現已修葺完工，定於五月十二日遷移新址營業云。 
[食糖市況轉疲]  
　　昨糖市因台公司復配之說可望實現，故趨勢轉軟。秘魯細砂初爲四十二萬元，旋至二萬五千元，終回至一萬九千元，小萬餘元。二四粗白無更動，二〇中砂小萬五千元，車白上落無幾，汕靑因售出無多，尙持原價。刁靑廿五萬元至廿四萬六千元，小四五千元，成交三百數十包。興化白四十一萬元至卅九萬五千元，興赤小五千元，爲卅萬〇五千元至廿九萬元。 
[菸業再騰]  
　　菸業以來路阻塞，市貨甚少，本年激漲甚力，最近漲勢尤甚。靑州中等貨葉子每磅喊一萬五千元，許州一萬四千元，鳳陽，新昌，四都葉子，亦齊步飛升。 
　　〔又訊〕據昨日杭州來烟客談：四都菸葉產地貨已甚少，滬商前往搜購者，絡繹不絕，每件一一二磅，散片已漲至八十萬元。 
[五金步漲]  
　　五金在一月以來，以受黑市外匯上升之刺激，幾無日不漲，近日漲勢更銳，人心之堅，得未曾有。昨人頭砂布。紫銅管，白鐵管，漲風最厲。洋釘亦漲一成左右。 
[介紹　中國股票年鑑]  
　　吳毅堂編著之中國股票年鑑，業已出版，分上下兩編，上編槪論中國股票消長情形，下編分別介紹公司內容，搜集資料，頗爲豐富云。 
 
 

Page 7

 
 
[賽恩河上春色無邊　巴黎街頭風景線] [  本報特派員毛樹清]  
　　四月廿五日巴黎航訊　 
　　多維爾海峽短短二十五英里，把歐洲兩　並肩的大國，　成了兩個天地，這一水之隔，不僅劃分了兩個國家絕不相同的民族性，而且也劃分了絕不相同的天時和地利。暮春在月的天氣，在倫敦還是濃霧重重，難得看見大太陽。但是，在巴黎，已經是望不盡的無邊春色。 
　　到過巴黎的人，沒有不懷念這世界花都的。凱旋門的雄偉，平坦，整齊，錄蔭隔道的馬路，賽恩河上的錄楊垂柳，康吿特廣塲的空嚝寬暢，秀麗的鐵塔，乃至於古色古香的拉丁區風味，都給人一個不會泯滅的印象。法國人愛美，愛藝術，愛生活情趣的欣賞。因此，一百多來琢磨成功的巴黎，也見美的，藝術的，處處可以令人欣賞的都市。如果說：倫敦，上海，和紐約，是屬於同一類型的都布，那麽，巴黎，北平，蘇杭，該屬於相反的一類。前者給人的印象，是忙，是亂，是緊張，是煩　。人們的活動，是爲了爭錢，爭地位，爭名譽。後者却給久一種安　，一種解脫，一種超越的想像，人們生活在這一個境界中，慢慢地體騐，咀嚼生活的情趣，從而導求眞正的美。 
　　一重公案　法國姑娘話貝當 
　　我並非玄妙地誇耀巴黎。兩年前，我曾經在巴黎逗留過一個時候，那是巴黎光復後不久，一切都是亂糟糟的。法國人三星期丢了「馬奇諾」，又加上四年被征服的慘痛，陰黯，失望，灰心，籠單住法國人的胸懷和心境。他們成羣的站立在國立歌劇院門前，眼睜睜看着年輕的日耳曼小伙子出去了，生氣蓬勃大呼大鬧的美國孩子進來了。戴高樂回到了巴黎，貝當被放逐了，賴伐爾上了斷頭台。大多數的法國人，對於那一幕接一幕的悲劇，那時候確乎感覺麻木。一直到我這次來巴黎，有回巴黎姑娘和我在黄昏的賽恩河上散步。她說：，法國人祇何衝動，沒有理智，法國人腦筋中的「革命」，是一陣風一樣的短期的情感的激動。從來就沒有統盤計劃過一件事。她還說：侮辱老貝當，是法國人泯滅了良心的舉措。她那時候在巴黎，她知道老貝當的苦心。 
　　巴黎變了　與兩年前大不同 
　　對於這段公案的是非，也許更有複雜的內幕。但無論如何，我這次來巴黎，覺得和兩年前有了絕大的改變。第一，經濟的繁榮，雖然沒有做到十二分理想，但因爲法國有工業基礎，復員建設的速度，是無可抺殺的。兩年前，我出入於凱旋門大街，曼德琳大街，乃至於「孟碼頭」一帶的商業區，玻璃廚窗內看不見商品，飯館裏沒有魚肉，沒有是够的麵包，旅館洗澡沒有熱水，馬路上難得看見幾輛車子。這回來，玻璃窗裏，有了呢絨綢緞，有了眞正皮革做成的皮鞋，（註：兩年前，法國人穿木製皮鞋）。餐館吃飯，只要付黑市售價，應有盡有。旅館的規模，已經恢復到戰前的水準。格蘭特旅館，巴黎飯店，都是外國進來的國際商人盤據着，將近一千法郞一天的房價，每天都高掛着「客滿」，香舍麗寨附近的「喬治第五」大飯店，從前美國司令部徵用的，現在交還給了原主，是巴黎天字第一號的大旅館，現在大部份是各國的外交官住着，房金都收到一千法郞以上。從前盟軍總部徵調，作爲戰地記者大本營的「斯可白」飯店，現在偶而還可以君見一二個戎裝的盟軍官長，出入其間，大部份旅客，都是來往於美法之間的商人。只要顧客們捨得化錢，旅館的供應什麼都有。 
　　公用街車　數達八千輛之多 
　　闊別一年多，巴黎的面目，確乎有了大改變。滿街的水輛，是兩年前所絕對夢想不到的。公共汽車多半已經恢復，黄錄色的車廂，每班都是擠得滿滿的。「公用街車」現在已經有八千輛之多，在巴黎街頭揮手科「街車」，似乎比倫敦更方便。我到巴黎的第五天，忽然所有街車都罷工，原因據說是爲了政府减少配給汽油，黑市汽油價錢太貴。大槪政府後來讓了步，所以第二天，八千輛街車，又生氣蓬勃的出現在市上。 
　　地道車輛　每條綫均呈弧形 
　　貫穿巴黎市區最重要的交通工具，應該算是「地道車」了。我跑了這麼些地方，對巴黎的地道車最爲欣賞。紐約的太　，一看見地道車，腦殼就發脹。車廂是黑漆漆的，坐位一點沒有舒適之感，驛台內外，鐵軌兩旁，全是遍地的菓殼報紙，乃至於橡皮糖的包反。我在紐約的時候，常常想起美國人可以有力量打敗德國和日本，但誰都沒有方法，來淸掃紐約的地道車。許多人讚美倫敦的地下車，乾乾凈凈，有條有理，坐位舒適，而且深度大，戰時可以用來躱避空襲。但是我仍然覺得巴黎的更好，巴黎的制度好，每條綫全是弧形的，從任何一個地道車的洞口，踏進地洞，你便永遠不會迷失路途，按圖索驥，最多祗要換一次車，便可以到達你的目的地。有人說：莫斯科的地道車有如「藝術之宮」，我沒有到過莫斯科，不敢隨便批評。 
　　借來外匯　一年前用去大半 
　　這回來巴黎，地道車還和往常一樣擁擠。票價從兩法郞漲到四法郎一次，並且取消了頭等二等的差別。兩年前封閉了的十多個出口，現在經過修理，又重新開放了。我到巴黎的時候，正是戴高樂演講以後不久，法國的政潮，正在急激醞釀，我看見地道車的墻上，貼着很多政治性的標語。 
　　我預備在下一篇通訊中，詳細報導法國政潮的內幕。法國目前的政治生活，和經濟生活，都在一個畸形的變態中發展。從美國借來的外匯，一年之間，又已用去了大半，而海關進口數字，主要項目，是糧食和香烟。法國現在仍然對馬達加斯加島和越南用兵，北非洲隨時有小規模的騷動，海外駐軍三四十萬人，再加上佔領德國的軍事用費，政府的財政預算，依然走在崩潰的路上。 
　　商店門窗一律貼九折標語 
　　但是，在巴黎，道些現象都隱伏在安定與繁榮的幕後。社會黨執政以來，大吹大擂的做了幾件事情：第一是各商店，旅館，餐廳，理髮店，成衣舖，等等，一律厲行「减價百分之十運動」，各家商店的門上，都貼着印就的標語：「减價百分之十」。法國人聰明，法國商人更聽明，他們一方面厲行法令，一方面先把物價提高百分之十，然後再减價百分之十售出。大部份都這樣做了。但是聰明的苜相尼拉馬第亞，比那些商人們更聰明，有一次，他對一位法國記者說：「這就好了，我原來的目的，並不希求他們减價，而是期望他們不漲價。减價雖沒成，但　的目的，算是達成了」！ 
　　第二條傑作　沒收國難商財產 
　　社會黨對經濟措施的第二件傑作，是沒收國難商人的財產。每天，社會黨政府的機關報「民衆報」上，常常披露「例如」的消息：一個羅馬尼亞「拾荒」的靑年，五六年前漂流到法國，那時候，正是維琪政府屈降的時候，這位羅馮尼亞靑年，因爲和德國人勾結，竟發了法國的「國難財」，變成千萬巨富。戰事結束以後，他運用他的資金，仍舊操縱巴黎的黑市。「現在經內政部警察總署査巡，財產全部沒收」。例如這標傳奇性的故事，幾乎每天都有。國務總理拉馬第亞最近的演說中，常常此較他的前任政府和現任政府，他說：社會黨政府，有能力鎭服法國的經濟危機，要人民鎭定，安靜和動奮工作。 
　　美鈔暴跌　異國遊客大吃虧 
　　然而，拉馬第亞的傑作還不在此。他最得意的是：最近美金價格的暴跌，從最高黑市價格三百七十五法郞比一，到現在一百九十比一。社會黨政府說：這表示法國經濟的安定，表示法郎幣制的穩定。但是，內行人都不以爲然。巴黎的物價沒有跌，跌了的是外幣，因此，倒霉的是外國的遊客。這幾天，法國報紙都在紛紛研究美鈔跌價的原因，說來話長，道理很複雜。內中近因之一，是法國國家銀行拋售存放於瑞士的黄金，吸收了相當大數目的市塲游資。 
　　這些畸形的經濟變態，倒有些跟中國相像。我離開上海十年，也許，上海今天的「繁榮」和紙辭金迷，和巴黎可以東西　美。倫敦「每日郵報」的大陸版，有一天寫得很刻薄，它說；英國人打了勝仗，法國人沒有打仗，如今仗打完了，英國人縛要　　人間少見的「苦」，法國人事人間未有的「福」，這焉能讀爲公平？ 
　　享樂是法國人的天性，沒有快樂，便沒有生活的美，沒有美，人活着，無異死去。因此，今朝有酒今朝醉，便成了法國民間，特別是巴黎民間的共同人生觀。不是嗎？凱旋門大街連接着的舞廳，畢伽爾一帶的形形色色的夜總會，袒裸的女人的胸脯，赤條條的女人的大腿，再加上靡靡的肉麻的音樂。酒，脂粉，香水的濃烈的氣氛，再加上不自然的女人的在笑，揉成一片。 
　　冬天是巴黎陰雨蟄伏的季節，春來了，塞恩河上百花競放。在紐約一年，聽不見鳥語，嗅不到花香。一到巴黎，看到遍地的錄色，緊束着的胸襟，像獲得了解放。今早上，我呌了一輛街車，從拉了區的河邊出發，沿着賽恩河兩岸「兜風」，綠色的河水，倒映着岸邊的綠蔭，微微抖動，賽恩河上幾十幢花崗石的「弓橋」，映着煦和的朝陽，點綴着這世界花都的無邊春色。 
[台灣中南部四日行] [  本報特約員江暮雲]  
　　台灣的光復，是一件劃時代的大事；台灣的二，二八，又可說是光復後的一件並不小的大事。現在回憶起來，流血的二，二八，該是個恐怖的日子；人們都感到過去一年半來的擾嚷和狹義的排外行動，在熱望到失望，失望到怨望的情緒轉變中，可能發生反響，但以一般人們所直感的，決沒有事實那樣波及範圍之大，流血之多。尤其是中南部的台中，嘉義，高雄閙得最兇，情形最糟，而時間也最長。 
　　記者以一百小時的短時間，在這二，二八的三個放血口，作了一次腹地的動亂後首次的巡禮。 
　　刦後餘生　滿是驚險故事 
　　記者們於上月二十九日搭早快車離台北，過去有可能地買二等票坐舒適的座位，可是現在不可能了，買了頭等票，仍坐不到位，白天列車的　次减少了，入晚軍事管制，不能通行，於是把全部旅客擠縮在白天的幾班車裏。 
　　當記者訪問地方首長，彼此見面時，大家都互慶刧後餘生。而當各個人講述他在事變時的經歷時，又像聽着不同的驚險故事。故事裏有血有淚，顯然地，地方首長的能未遭意外的，還憑倚着平時的作爲，更要的還在於他們能堅持自我的崗位，忍苦的發揮愛民族國家的正義感。 
　　高雄市長黄仲閣是半山（省胞諷外省人爲阿山，稱內地來的省胞是半山，省女嫁外省人爲靠山，謂之三山），仍免不了要接受暴徒威脅恐嚇的禮物，他在領導參議員們七人到要塞司令部拜訪彭司令孟緝時，其中的暴徒竟身懷短槍，企圖行刺，這一幕是可怕的。嘉義市長孫志俊在動亂中撤退到飛機塲後，仍冒萬險和暴徒們談判，機智幫助了他脫離虎口，泉州人台中市長黄克立通閩南話，但在如此動亂中，阿山的閩語是失了效用的，他還需要能講日語，暴徒們是忘情不了日本。他是從霧峯逃回市區，又被「集中」起來，飽受驚險和威迫，台共們要他的法寳：官方的密電碼。 
　　一種試鍊　苦難中大教訓 
　　這次，不論對官民都是一個敎訓，而對軍警憲更是一種試鍊。 
　　高雄要塞司令部的王潔參謀長追述當時應付的情形是煞費苦心的，爲民衆的安全，治安的維持，生命和港灣的保護他不能不戰，但爲了服從層峯不能輕舉妄動的命令又不能戰，民絕不能戰，戰乎，不戰乎，這是個最堪躊躇的難題。 
　　嘉義憲兵區隊長李士榮，率領所有十八位同志，槍聲緊迫中護送公敎人員撤退後再進入市區，終又在飛機塲激戰，暴徒們書面和電話裏要挾他要繳械，否則「十二萬市民每個人可以用一根竹桿」殺完外省人，爲了實力的單薄，槍械可要繳，但爲了保持軍人正氣，又絕不能貿然投降，於是繳乎，不繳乎，使他煞費苦心 
　　地方當局在「權宜處理」的情形下，審愼地堅持地善處理緊急事件，確屬是一種試鍊。暴徒之來，像一陣暴雨，官方和民間都失了控制力，行政官吏能指揮的警察們百分之八十是本省籍，他們都臨陣棄職了。一種沒有實力的軍事刺激，更徒增暴徒的氣燄。在苦難中，我們看到了好歹民衆的分野，也看到了軍人不可屈的凛然抗拒精神，而公敎人員的手無寸鐵，其情形更是可憫的。 
　　這中南部的三大都市，時聞持續得最久的是嘉義，情彩也最慘烈，參加者有二萬人，記者們在踏査市區的「戰地」時，還可以看到壕溝和彈痕。 
　　我們所最關心的是死傷數字，各該地方政府所提出的統計是： 
　　嘉義：外省人（公教人員） 
　　死一一人 
　　傷五一人 
　　輕傷未計入 
　　本省人 
　　死四〇六人 
　　傷一三一人 
　　失踪九人 
　　高雄：死傷官兵（守倉庫）三一人 
　　明正典　一四人 
　　違犯軍紀士兵二人 
　　台中：外省人 
　　伤五〇人 
　　死五人 
　　本省人 
　　死二人 
　　以上還不過是一個初步調査數字，以嘉義而論，據記者所知，實際上不止此數。 
　　善良省胞　仍是可敬可愛 
　　此次事件，有一個共通點是，暴徒都來是台北，他們分乘卡車到各地煽動，勾結當地的地痞，流氓，利用靑年學生，政治野心家便乘機活動，到最後階段少數的共產黨參加進去。在各地都成立了「參謀本部」或「作戰本部」，下面分設若干隊，若干組。而且都提出了「條件」，散發日文傳單，日本式的軍事配備。刀棒之外，還有輕重機關槍，甚至還有小鋼砲，他們有不同的目標，流氓企圖繳槍做資本，野心家要利用時機過官癮，共產黨參加離間，搗亂，在不同目標下便表現了錯綜複雜幼稚可憐的爭奪戰和排外行動。 
　　流氓大部自內地和海外撤退歸來的，一部是火燒島釋放的，他們之中總數十多萬人，其中儘多的是軍人，政治野心家都是「星民會」人物，因爲政府寬大，他們在光復後又成了民間的「紅人」，而兆產黨怕也不是屬於中共，日共之流，即是稱爲「台共」的這些份子，在大部善良的民衆之中，借着「緝私」的事端而導演着一幕空前的流血慘劇。 
　　從叧一個角度來看，善良的省胞，仍是可愛可敬的民族。 
　　在此次事變中，目擊耳觸，許多安分守己的省胞，農·工階層始終沒有參加，而且他們還保護了他作爲自己的事業底場所，若干更奮不顧身的救護外省人。台中虎尾有一個老人家藏匿了外省籍排長，竟被割去了耳朵，到現在還在醫院要。 
　　血的裂痕　需要趕緊彌補 
　　二·二八它寫下了本外省人之間血的裂痕底紀錄。目前正是綏靖淸鄕時期，黨政軍配合着調查戶口，收繳槍械，這將是事變的尾聲在此一時期中，民衆們都一致希望政府寬大爲　除主犯者外，從犯不必深究，而且希望公開審判，明正典　，這已給白部長現了，堪注意的是公激人員的一片保障聲，正在四起，他們抱着滿腔熱誠飄洋渡海爲這塊新生的島省工作，結果待遇旣交國內爲低不能溫飽，而又獲致出人意料之外的「報　」，這種怨聲，）正渴待警本外省人感情的彌補。 
　　我們絕不能忽略促成流血事件的最要因素：日本思想文化的廻光反照。而人民因物價高漲致生活不安定，直覺的打動着每個人的心絃。自然，思想文化的再看輸和再敎育，必須使省胞　潛移默化地擴展其視野和胸襟，發揮其祖國愛的！ 
　　血的裂痕，需要用迅捷而妥善的方法，彌補起來，新生的力量將較以前是更堅實的，希望二，二八是口灣的新的轉捩點。 
巴黎繁華區：國立歌劇院廣場　（特派員毛樹淸寄） 
　　（上）巴黎凱旋門（下）巴黎鐵塔（特派員毛樹淸書） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿被訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須　示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[本市道路建設芻議]  
　　邇來本市各處馬路已在逐漸修理，而天目路且在大事改造，鄙人樂觀市政之建設，情緒非常興奮，今就管見所及，謹建議數點，披露於本欄，以爲我市政當局參考焉，（一）開闢跑馬廳貫通東西南北必要道路，以調濟中區交通。（二）溝通東區直達新閘區與滬西區之道路，使勿經蘇州河南之中區道路，（甲）將北浙江路之天潼路與阿拉白司脫路接通（中間祗有一養塚地隔離）再與庫倫路接通，即可至新閘橋，而新閘橋必須重建以便車輛通過，則東區車輛可循此路直達新閘區（乙）將新民路放寬截直直達恒豐路橋畔，則東區與北區車輛可循此路直達滬西矣。（三）按目前交通情形，滬市道路必須保持同時能容納電車汽車與各種速度較慢車輛並行之寬度，庶不致擁擠不通動輙衝撞，是以滬市各主要交通綫似宜逐漸與以放寬而計劃中新闢道路與市中心區閘北區滬西區滬南區尤宜預將寬度放大，以應滬市將來發展之需，而快車道與慢車道似不宜劃分隔離，因隔離了似乎反不便與不經濟也，此可在中正路見之。（四）現有道路旁房屋已讓進者或已毁於戰火者應即放寬之，不可讓棚戶或准棧木柵之類再侵佔路面，或在人行道上面搭蓋蘆柵堆積雜物，妨礙交通。（五）市中道路人行道旁常見有很多大小石塊，石屑，水泥塊柏油路塊，或泥土汚泥堆積，似宜由工務當局分別與以收集堆放於空曠之處，儲為他處之用，蓋舊料不無可用之處，亦所以節省物資以補建設經費之不足，亦所以使道路整潔，以利交通以重觀瞻也。（六）市中各道路修理後每見有石塊碎石石屑遺漏在路旁，日久常與垃圾爲任，而所修碎石路常不堅不實，無多日即浮鬆高低不平，此非爲减料而度喻工也，因料固有餘而棄置路旁也此不免爲浪費工料，而使市民有市政不良之感覺，我工務當局宜嚴加督察，勿使浪費人力與物力，（七）市中各處道路旁常有很多垃圾或汚泥堆積，或水溝不通積水不退，在早晨又有糞車將糞汁滲漏路上，誠有糞垢浪藉之感，想我世界大都市之一大上海實愧對我一較整潔之小都市也，且今夏令將屆本市不是在宣傳防疫嗎，竊思在垃圾堆中打防疫針不如先淸除垃圾糞垢爲愈祈我衛生當局勿徒自宣傳，尙應努力實際工作爲要，蓋欲談衛生，環境淸潔實爲最初去條件乎。（八）爲淸除本市垃圾及多餘碎石泥磚起見，最好由工務局築一自浦東循公路至川沙東海濱，有一沙灘斜出於海內，與海岸略平行之臨時過路，一方面在浦江中建備二艘汽車輸渡，可載運汽　　車過江，衛生局即利用此項建設運垃圾及沙土磚石等至海濱即逐漸堆積於沙灘上，日積月纍，或能形成一狹長之防波堤，而堤內可能形成一小海港以為帆船或漁船停泊之所，以本市垃圾量之大，且向爲市政當局難以處置問題之一，余之建議或能有且於此一問題之解決乎？ 
[神鷹部隊兩軍長　儒將孫立人　硬將潘裕昆] [  本報記者趙展]  
　　長春一日航訊　 
　　在多事的東北，保衛祖國邊疆的神鷹部隊新一軍，有屏障松南的光輝戰績，他們的血汗流在邁向祖國統一大道的荆棘上。 
　　這是一枝光榮的軍隊。前任軍長孫立人將軍的英名，遠播海外，他是一位儒將，愛護民衆是該軍的優良傳統，到處受民衆的熱誠愛戴，神魔部隊戰績卓著，並不是偶然的機遇。孫將軍已升任東北保安司令部副司令長官，他對記者談升遷的感想說：我覺得兩肩的負担輕了許多。但他爲國家民族盡忠的熱忱，則洋溢言表，歷久彌篤。他說：有一位記者小姐稱他爲老將軍，眞是遺憾，接着便哈哈大笑起來。 
　　新任軍長潘裕民將軍，原是該軍五十師師長，是一位沉毅果敢的模施軍人，又是一位丹心鐵骨的硬將。在松花江畔的烽火綫上，在共軍的新春攻勢中，林彪與他硬碰硬的幹了好幾次，德惠的攻防戰最使林彪寒心，林彪曾以數萬之衆圍攻德惠，猛攻一週而不能克，蒙受很大的犧牲，不得不知難而退。記者那時在戰地會晤潘將軍，他在許多不眠之夜後，紅着眼睛吿訴記者：「共匪和我過不去，專門找我的麻煩」。　松花江北岸橋頭堡在歷次戰役中的孤軍苦鬥，最能代表潘將軍部下的硬骨頭，共軍拔掉了門牙，也沒有拔走這一根鐵釘。他們的光輝戰果，使他們的部隊獲得定名中正師的光榮，苦守橋頭堡的一連，定名爲中正連。 
　　潘將軍在換任軍長後的第一次記者招待會上說：如我得到接收哈爾濱的命令，我首先宣佈這一個好消息。可見他爲國家民族是懷着一片如何深切的熱血忠魂，茲介紹潘將軍的略歷如次：　潘裕昆字孔希，湖南瀏陽人，黄埔軍校第四期步兵科曁軍校高級班第四期畢業，曾在廬山，珞珈山中訓團及印度藍姆加受訓。民國十四年任新編第二師見習官，排連營長等職，後參加北伐諸役負傷。廿六年升任十四師八三團上校國長，參加淞滬抗日負傷，調該師榮譽團團長，旋遷任十四師八十團團長，少將步兵指揮官，陸軍第五十師少將副師長兼政治部主任，三十三年二月升任五十師師長，本年四月五日升新一軍軍長，兼長春警備司令。 
新一軍軍長潘裕昆及其簽名式　（本報記者趙展攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[毛姆提拔新進作家] [  趙景深]  
　　英國劇作家毛姆（Somerset　Maugham此名gha無音，讀作Mawm不譯能作毛幹姆）給英國作家協會一萬五千磅，作爲基金，每年給一年在三十以下而有布望的作家。這獎金由作家協會的三位評判員選擇。這獎金的唯一條件就是：這作家必須到外國去花這個錢。 
　　毛姆說：「隨便他願意到那兒去。只要他高興，他不妨到蒙特卡羅去一星期以內把它輸光；或者他經濟一點，拿這錢去環遊世界一週。這酬報是給出過一本書的人，無論詩歌，小說，傳記，哲學都行，只要評判員認爲他將來是有點成就的 
　　「我請求評判員們，不要遲疑，不要怕冒險。我說過，他們在十個中，中選錯了九個也不要緊。我想，每十年只要有一個作家，眞的能產生點什麽，使得英國文學豐富起來，那也就很値得了。 
　　「總之，每一世紀能產生十個作家，實在是很好的平均數了」。 
　　毛姆在四十年前就有了這個意念，當時他正開始作戲劇家。他對蕭伯納說，評判員的年齡不能太大，最好不超過四十。過了四十歲的人也許會不了解新思想的。大約這三位評判員合共的年齡不會超過一百五十歲。 
　　毛姆說『本來我想將這件事定在遺囑裏的。但我恐怕不能活得長久。我不耐等待，我想，最好在我活着的時候把這錢送出去」。 
　　中國的兩個文藝刋物，「文藝復興」常刋載新進作家的作品，「文藝春秋」最近還出了一個新進作家專號：這用意可說是與毛姆一樣的。 
[再過新寧（速寫）] [  KM]  
　　一座小山城，怎樣寗靜！ 
　　是洛卜美莎士遺忘了的傑作， 
　　給生生地扔在這一帶石甕當中。 
　　它是五嶺脈下的加德滿都； 
　　它是小國裏的Graz的象形。 
　　傍午，太陽由掛了靑藤的峯脊， 
　　扶搖直上至天空，來俯瞰人們午餐； 
　　向西偏的堡寨落身下去， 
　　怎樣短暫呵，一塲幽夢！ 
　　柚子糖還在上市， 
　　秋來梨形的小漿果，香又甜淸！ 
　　今且雇船到夫夷江！對岸隴間， 
　　看那　褚大木，楓柟成林， 
　　不結肉的香蕉，移植到嶺南， 
　　便成鮮柔的果食品。 
　　這裏只是些水墨畫家筆下的風景！ 
　　由武岡乘轎東行，經四天岩險　的行程，抵達城街東的石建小憩亭內。亭內照例有些殘廢人，或瑟縮在亭角，或呌賣米粉，油炙糯餅。椒堂下了轎，說首先要訪問的是新寗巨室劉家，（新任立院檢委的劉弘度老人，就是在這古邸中生長的）。 
　　椒堂還記得六年前湘北首次會戰，由前方的緣故到這裏來，是一度觀光劉宅的。宅內的樓宇亭台，臨古池的軒榭，很帶些北平十刹海的風味。參空的樟柟大木，羅漢松，繞著高牆生著，畫廊雕棟，門牆之雅，有似瞻覽古畫。 
　　劉宅有這樣祖傳的雅逸環境！......據說他們的祖代是曾左麾下一名有功的人員，那時候的澤蔭，至今猶光彩煥然，椒堂走過劉宅門口，躊躇了半晌，不是司閣人說「劉校長！（弘度先生之弟）還沒回家」，他已登堂直進了。 
　　從後街轉到江岸，見新寗唯一的中學，立在山風撲拂當中，滿牆柳絮，只是向外搖拽不停。不幾步，急遇見六年前的相識林君。問到別後五年間的新寗，他說； 
　　「還講什麽呢！都沒料到「桃源可避秦」這幾個字十二成不兌現。半年間的焚燒刧掠，竟沒一天能彀避免。我們家裏的用具多半都是從僻遠的鄉下運來的。」 
[詩人的獨特] [  楊實]  
　　在日本鶴見氏的「拜侖傳」裏曾有這樣一段： 
　　一八一一年，當拜侖剛旅行回倫敦時，得到母親逝世的噩耗，原來她因爲傢具商人的提高價格的賬單動怒而死。拜侖痛苦的趕回他的古堡去爲母親送葬，希奇的他不一直送葬到墓地去，却站在門口呆望。終於，他呌侍童別甫帶赴鬥拳手套和他猛烈的在家裏互相撲打起來。據說他是用這種兇惡的厮殺來解除道心底的悲痛的。 
　　經過一帶窄窄的河街，椒堂忽想起早日吃狗肉的其頻君，一一位易卜生專家，僑居此間的邵陽新青年其頻君。他又憶起不時相過從的桂林畫家陽太陽，安化詩人吳奔星，杭州的高音唱歌家錢維楨，北平的教育者周振邦......他們都從各交通口紛紛遷避到內地，再輾轉紹介才臨這山國來的。 
　　這一幫人，冬季開始未久，其頻忽罹了一塲一「汽槍殺妻」的家庭慘劇後，又紛紛到各地投他們的新主子去了。椒堂還影約憶得別去新寗的前一天，他到縣署內的監所去探看其頻。其頻帶着些微笑，很自然地說： 
　　「誰知道什麽緣故！殺妻，哼，我自己也都不明白......簡直現在還矇瞳着。......不過，我父兄在時，因爲權力威大，怨家很不少。我不免覺得有些遭連累。......」 
　　回憶回憶椒堂不禁向林君過提出這故事情節來，林君說，------其頻早引渡到邵陽監所去了。他的案子，在新寗似乎永無人探問。它永遠成了一個撲朔迷離的圈套......難道有人捉弄他？ 
　　新寗是如此一個地方麼？人們是如此虺其性豺其心？不像......他們那樣溫敦，喜怒不形於色呵！ 
　　林君吿訴椒堂說，一堡寨下面住的德國傳敎師又回來了，他的房子給東洋人毁去許多部份。他回到這個空廡，也和我們一般，無一天不感覺岑寂！......過夫夷江對河去看看吧，趁天早。」 
[惜餘春三記------揚州續夢之十六] [  洪為法] 　　 
　　惜餘春情形，除前記外，當時座上客中，不少特有風趣者，亦不可不記： 
　　（一）薛萬歲乃是一位老秀才。每日晚間，必燒酒四兩，喝得　然大醉。醉後便哼着京戲中道白「皇帝萬萬歲，小的天天醉。』人因呼爲萬歲。 
　　（二）劉大令　此人人曾做過大令。可是性情暴躁，旣逐其予，復遣其妾，便獨自過活。每日三餐，幾乎都在惜餘春。且任意飲啖，一餐即費一元左右，但是現金交易，斷不記賬。並因家中無人，所有存款及收租的經摺，一槪捲在馬蹄袖中。 
　　（三）金三花子　彼之家境很好，但所穿衣服却極破爛。家中人偶或爲其添製新衣，即隨時黨去賣去，自稱是花子命。以其行三，故有三花子之稱。 
　　（四）汪火頭雅善唱戲，同輩如餉以香烟一枝，即可唱大曲一支。自命是汪桂分派，人因呼爲火頭。亦善詩歌，惜有阿芙蓉癖，窮困至於時時捱餓。其長衫衹是搭在左臂上不肯穿起。問其原因，則謂「我的長衫是擦酥的，一碰就散了！」（ 
　　五）蔣門神是一位醫生。平生並不善棋，但當他人著棋時，則必信口插嘴。著棋者如加以制止，便更起勁，一時以手作勢，亂指盤上。人家即報以惡聲，亦不生氣，依舊插嘴。因其身材很高，人因呼爲門神。 
　　（六）王老本已七十餘歲，臉上却極紅漢。或謂其面似桃花。他說：「四字不類近體詩句。』人因添上「王老太』成七言一句。性喜　人打鬧，並常用旱烟袋邊人。人因其老，不便還手，即格格作　　美，宛如小兒。 
　　（七）郭獃子業醫又兼敎館。家住念四橋，自號念四橋頭客。每日午後三時入城，十時出城。如遇城門關閉，便整夜坐在惜餘春。因其好淌口水，人多呼爲獃子。或更作一聯贈之：『念四橋頭，吟詩作對；十九阿鼻，敎館行醫。』 
　　（八）短張此人是一秀才，因身材矮小，羣呼矮張。特好用假典欺人，人或問其出處，便笑謂：『何必認眞！』 
　　（九）南斗北斗　王瞿二人，均六十餘歲，常川對坐在櫃檯外一張桌子上，却彼此不交一語。瞿性詼諧，人稱南斗，王性肉頭，人稱北斗。 
　　此外得附帶說及者，惜餘春座上客也曾組織一樂曾。參與者必須起一別名，並須名姓相關。如先大外祖臧宜孫先生改名臧獲，此外吉亮工先生改名吉利，宣古愚光生改名宣布，孔小山先生改名孔方，譚亦偉先生改名譚閑，季先生金萍改名金錢，即連主人駝翁也改名高興了。 
[少女之墓碑] [  劉]  
　　Papillose型的可憐的希臘少女彫像，左乎托着一隻小箱，右手正在由箱內取出什麼飾物似的悲哀地站在那裏，但什麼飾物都沒有彫刻出來，察其痕跡，可知當時是　着極艷麗的色彩的。 
　　這樣的作品，在希臘初期很多。在先史時代本來先有繪畫，而由繪畫演進到浮刻，這個墓碑應該就是這過程中的混合產物。 
　　此作之布局，衣　之手法，肉體之表現，着實可觀。可謂紀元前五世紀上半葉端正的樣式之代表。原爲維納斯某貴族家藏，後爲德人收入柏林國立美術館。大理石質，高爲一，四二八米。　 
[夜雨------病中小記] [  宣建人] 　　 
　　夜深了，雨在屋上　着金屬的音樂。窗外舉黑二遍，病房里的一盞油燈，微弱的光綫，掃不掉屋內的黑暗。我睡不着，但我怎樣也不能控制我的思想的野馬。幼小時病了，母親的愛護，是那樣的慈祥，只要我翻一下身子，或是咳嗽一聲，她老人家會輕輕的走近牀前；就是夜深，母親也不閉眼的守護着；如今，她老人家已遠在古長安。我聽着窗外的雨凝，有無限的思念。...... 
　　隔壁病房又傳來了呻吟。 
　　病，這魔鬼，何日可以消滅　我的年靑的生命，還沒有開過燦爛的花朵，就讓她這樣無聲的凋殘，我是不甘心的，我要向天控訴！ 
　　過去的許多殘夢，一個一個的惹我去溫習：遠在東北的欣，仍留在山城的若，失去消息的珠，已是孩子們的母親的英，......每一段殘夢，都是我用心血寫下的詩篇，讓我在靜夜裏朗誦，朗講到我生命的盡頭。我願人家的心扉上，寫下我的名字。 
　　雨在落，落着。 
[詩人臨終豪語] [  孟龍]  
　　偉大的作家的臨終，往往是一幕悲壯劇之結束。詩人歌德，在死床上，大約是有感於人世的黯澹，喊出了一句最後的豪語：「多發一點光明罷！」與歌德同時代的詩人海湼，。在死前也不忘提出自已的遺囑；「請把一柄劍和一枝筆插上我的墓頭！」 
[一寸山河一寸血　503] [  葉勁風]  
　　「古承志先生嗎？一這是守一的電話，因鶴見在旅社註册上，用的自己原名，也把這原名的小史，吿訴過守一，所以守一用道個名字招呼鶴見：「我吿訴你兩件事；第一，那封信，......」（指着靑木長老畫着一個黑圓圈的神秘信箋而說。）「雖是寫得奇特，已經請敎過鄙莊覺厂老人。老人家說，這信還得經原收件人過目，方能起作用，......」這是說明這個神秘信件，還得萍子本人過目，才能發生作用。守一並隱約吿訴鶴見，覺厂老人，並非不能運用這個作用；不過萍子是青木老人的心靈交通媒介，當然以萍子本人來通，最合心靈科學方式原理。...... 
　　「萬一收件本人，不能出來，到午夜，老人答應了自己動手。」守一說明這一點，是要減少鶴見的焦灼。即使萍子在午夜十二點以後，還沒有從匪窟裏出來，責厂老人，也可試騐一下。 
　　「第二件需要說明的事，照老人的分析，三個「窩子」，以虹鎭地段的那一個，最爲適合。雖說那邊解送的是兩個人，並且都是男性，但也許這是匪徒的烟幕作用，呌人不易猜測。另外，老人對匪徒這個辦法，悟到其中，恐怕還有別的作用。至於什麽作用，因老人不大明瞭日人間諜內幕，暫時不能解釋。......對於這三個窩子，本莊同人，擬有另外辦法，暫時還沒有規定步驟，回頭見面再談......」。 
　　鶴見收到了守一這個電話，心上一塊石頭，落下了一大半。本來，他這次同萍子南來，最大目標，當然是要破除日本軍部計劃的「八的秘密」行動。他本人對這一舉，當然不算主動，而這主動的執行人萍子，行動上也固然神秘，實際上恐怕也只是一個工具，受着幕後靑木長老的指揮；連她自己，也是機喊式的，受一步指揮，實行一步。 
　　不過臨到最後這等重要的一步，竟爾遭到這種意外，時間又是這等緊促；那最後一道錦囊妙計。又僅僅是一個黑墨圓圈，除了萍子本人以外，這個命令簡直等於一個啞謎，也可說有些過分的游戲三昩甚至好像兒戲。試想，假定這時沒有韓万的革命志士來參加行動，沒有最高反諜綱主持人，差派李明來合作，也沒有百忍莊這些劍客式的愛國份子來扶持，要呌鶴見一人，僅僅加上一個正岩，碰到這們棘手的問題，能解決得了嗎？ 
　　再說，這個「八的秘密」，鶴見雖說在北平和W等，有過各種揣測，後來萍子也會說明了這秘密的性質，方式；然而日本軍部，處心積慮，佈置下這等巨大的一個秘密行動，豈是兒戲，又豈能這等簡單？那重要關鍵是什麽？那發動這巨大秘密的步驟，又是怎樣的？就算能够抓住了這個關鍵，明瞭了發動的各步驟，究竟如何去破壞呢？縱今有了確定完備的方法去破壞，這時間上如此緊促，能够充分辦到嗎？ 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　題姜詠鴻遺草 
　　故人有遺草，紙墨紛離陸；披卷憶平生，精爽猶在目；淸辭追白雪，秋風響綠竹；相對寂無言，拂塵感流瀑。 
　　謝陸儼少贈畫 
　　陸君揮毫世莫匹，林中高士呼欲出；風烟蒼莽來松間，絕澗幽藝回雲日；遠道贈我懸座隅，對之淸曠復超逸。 
[碧湘閣詞] [  陳家慶]  
　　齊天樂夏夜和淸眞 
　　水雲隔斷花南北，林　漸看天晚；萍末流香，鷗波穩夢，好把荷衣輕剪，銀屛月掩；正烟冷　釭，凉生湘鞏，漫托微吟，楚騷淸怨入詩卷。 
　　　　難問藉事，流塵驚歲月，幽恨何限？竹外吹簫，酒邊說劍，空使秋心宛轉，良宵意遠；待嘴蕊調冰，玉盤初薦，觸起閒情，黛蛾愁更歛。 
　　掃花遊松圖晚坐同玉姊 
　　薄寒似酒，正醉後重陽，亂愁無數；行行不語，對秋容澹冶，漫吟秀句；梧葉蕭蕭，禁得幾多風雨？悄回顧，傍柳下池塘，還覓佳處。 
　　芳意餘幾許，這重續清遊；吟邊歡聚，華年迅羽，怕秋光一寸，又成輕去；短笛西風，欲把閒情付與；暗凝佇，看斜陽漸低林樹。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　希臘神話裏載着------ 
　　普洛米修士（Promctheus）是人類的恩人，因爲他從天上盜火給人，乃被火神宙斯（Zeus）轉禁。後來宙斯覺悟到他是先知者，並且打算恢復他的自由，可是矜持的普洛米修士正認爲替人類受　乃是他的義務，終於拒絕了火神的恩赦。 
　　痛苦，受難，成爲一切先知者必然的命運。 
　　這表現在哲人宗敎家，便是從容地忍受；沒有怨尤。儀蘇格拉底的飲鴆和基　的釘死在十字架上，都給歷史鑄成了不滅的聖蹟------這是人類理想中的至善。 
　　而表現在詩人藝術家，便是熱烈地呐喊；一往情深。像屈原但丁的放逐和史遷的接受可怕的腐刑，他們不屈服，至死尙續　於人我------這是人類理想中的至眞。 
　　以　------眞，這------善；去和宇宙的美去求調和均勻的，便是人生光榮的目的。 
　　朋友問起我對於人生的看法，我回答了如上的話。 
自由談 
[理想夫婦] [  戈夷]  
　　法人楊思奇夫人，抱着她眞純底愛環避世界，找尋她理想中的夫婦。這位善良而偉大的太太，她希冀在夫婦的愛情中探求愛的秘密，藉使世界上沒有曠夫怨婦，進而使人類的愛情浸沐在諧和的幸福中。 
　　夫人最近到了上海。卅日在蘭心戲院作了一次公開的講演，題目就是「環遊全世界尋找理想的夫婦」她說她從意大利到巴萊斯丁，西班牙，巴黎，但是她所經過的地方，有的夫婦間充滿了情殺或仇視，有的是嘴裏揖着甜蜜的吻手中拿着鋒利的刀，有的是過着淫佚的生活，有的是忍受，單調，又有的因爲沒有小孩，不免使夫婦間生活失却溫暖。最後她到了上海，終於碰到了幸福的夫婦。這一對最理想的中國夫婦，他們愛情的秘訣就是每隔三月有一星期的靜默，在這星期內謝絕一切外務，使整個家庭在休息狀態中。過此依然恢復原狀。 
　　我眞不知道楊夫人這一個宣佈是眞實的也還是玩意兒？如果愛情的幸福便在這一個分合之中，那米理想夫婦似乎也並不怎樣的難於實現吧。如果這不是一個結論，那末理想夫婦到底又是怎樣的？世界上到底有否理想夫婦？ 
　我曾有一個僾想：一切的「理想」都是永存的，但要尋求這理想的「實際」，那就有點等於水中撈月。夫婦間的愛情也是如此。我們可有「理想中的夫婦」，但我們却永遠找不到」理想夫婦」。這因爲理想是最前進的，當理想成爲現實時，另一個新的理想又在招引我們。好些夫婦常覺得他們的家庭欠缺某樣東西不够理想，但是當他補足了那缺陷時，他又不能自滿。又有的因爲夫婦間沒有孩子，覺得家庭間清寂陰妻，但到了他們有了孩子，反又厭惡家庭間的繁擾不堪了！人類永不能在現實中自滿，所以人類時時產生他的理想；追求理想，促進現實，這也許便是社會進化的動力吧。 
　　夫婦間的幸福是不是神秘的？和諧的愛情又有什麽秘訣？這些都在主觀的性情，知識，健康來決定的。而且雙方是相對的，不是絕對的。 
　　托爾斯泰曾有一句名言：「男女都要回到各自的工作崗位上去」。理想夫婦也許就產生這樣的條件之下吧。 
[金錢難買] [  嚴安孚]  
　　在我從海外回來後第一個晚上，我去探望我的愛人。她的父親和母親很知趣，讓我們兩人單獨在會客室裏談心。當我倆在擁抱接吻之際，突然發覺她年幼的妹妹在門口張大着兩隻眼睛對我們望着。「如果你願做一個好孩子，快回到房裏去安睡，」我對那個小女孩說，「那末我就給你二角五分錢。」 
　　那孩子並不接受我的賄賂，也不說話，就跑開了。但是不一會她又回來了。「這裏是五角錢，」她說道，「讓我在旁邊瞧着你們。」　 
[關於浮生六記] [  鮑忠祈]  
　　浮生六記是一本家傳戶誦的著作，因爲它的體裁特別，以一自傳的故事，兼談生活藝術，閒情逸致，山水景色，文評藝評等。因此，中國作者們大都嗜愛本書，林語堂就是一個最好的例子，他曾經把它譯成英文，分段刋載於英文天下月刋和西風月刋，後來由西風社出版單行本，譯名爲Six　Chaptrs　of　a　Floating　Life，頗使國外讀者徘徊不能卒讀。 
　　作者乾隆時蘇州沈復（三白），死於何時雖不知，但依書中自述，第四記之寫作必在一八〇八年之後，現有的四記是楊引傳在蘇州冷攤上所發現，於一八七七年首先刋行，四記的名目是：閨房記樂，閒情記趣，坎坷記愁，浪遊記快；至於所闕的二記則是中山記歷和養生記道，由管貽　的時及尙存回目中，我們知道第五章是記他在台灣時的經歷，而第六章是記他對於義生之道的心得和感想。 
　　但是現在市面上所印行的一本浮生六記（世界書局出版）居然把殘缺的，二記也復覓得據說這也是某著名作家於蘇州某處發現的，而且把養生記道一章更正爲養生記逍，當然，發現者自有他的根據，一是否可靠仍爲沈氏手筆，我們固不必論它；但是筆者偶與我師鄭逸梅談及此事，却知道另外一段有關浮生六記的事實，也許對於「新發現」的二記稍有牽涉。 
　　據鄭氏謂也嘗聞某著名老作家於蘇州發現二記之說，該二記老途經係作家茶農田而見一農夫翻閱者，索借閱讀之下，駭然乃全部浮生六記，驚奇之餘，乃商借一日，盡閱六記，深信仍係三白所作，於是遄返上海，與世界 
　　北大中文系敎授馮文炳（即廢名）定二十七日上午在西四牌樓居士林講一佛敎儒敎與西洋哲學」。（米喜林）當局訂立版約，迨再返吳地，農夫已携　他遷，不知所蹤，窮數月追尋，終無所得，老作家不勝態慮，乃商之我師逸梅，以其文筆頗近沈復，擬盡其記憶重寫二記，我師未敢應承，婉言謝辭。至於以後世界書局出版浮生六記之詳細情形，是否二記重復獲得，抑或係後人偽作，則都不得而知。 
[北大近事] [  米喜林]  
　　北大文理醫三院院會，大一自治會，先修班自治會，經濟系系會等學生團體，成立北大學生紀念五四籌備會，並舉辦五四紀念週，節目探誌如下：五月一日爲科學晚會，二日爲文藝晚會，三日爲歷史晚會，四日上午爲各種球賽，晚爲營火會，六日七日為戲劇晚會。 
　　北大「北京人」壁報爲紀念「五四」及發揮其偉大精神，定是日舉辦「五四史料展覽會」，凡有關史料之報章，雜誌，政會，文吿，私人函件及紀念物等均在積極搜集中。 
　　北大中文系教授馮文炳（即廢名）定二十七日上午在西四牌樓居士林講「佛教需教與西洋哲學」。　 
[介紹------「新聞天地」] [  珂珮]  
　　------一本優秀的報道性刋物　 
　　在物質條件缺乏的情形下，一本優良的刋物仍能不斷的繼續下去，無論在編者，在讀者都會感覺得很高興的。 
　　首先我得介紹這期的幾篇文章，關於國內戰局的有莫訶薩的「廷安之戰五天六夜」和萬兆京的「濟南外圍共軍及其他」，以最精短的筆法把一月來的戰局明明白白的勾畫出來了。一般寫時事性的文章，不是把自己看得太高，便是把對方估量得太低，這不但容易失却時局的眞實性，在讀者也往往被墮入五里霧中，在這裏却能站在客觀的立塲根據事實來報導，這是非常難能可貴的。政治性內幕的有宋中堂的「三中全會中的幾門大砲」，它不但客觀的報導了事實，也把幾位代表的個性都描繪出來了。一月前發生的台灣事件和舉世矚目的大連接收問題，在這裏也有很詳細的報導。其餘如「英國未女在王伊莉莎伯」，「刨黄瓜兒季節」等篇，輕鬆雋永，餘味無窮。 
　　我很興奮的看完了這期的每一篇文章，這裏會發現你所不知道的事物，雖然稱不上良師，也够得到益友。自然缺點仍不能避免，一本報導性的刊物最好能與時間配合，就以這一期來說，「延安之戰五天六夜」，「台灣，人爲的颱風」等篇，都是發生在一月前的事，能早些見面豈不更好，因此，假如經濟條件容許的話，我們很希望「新聞天地」能改出半月刋。 
[藝文壇] [  聲]  
　　南京國立音樂院著名聲樂敎授蘇石林氏，於本月二日在首都舉行獨嗎會，演唱世界名曲及著名歌劇作品。 
　　國立上海音專已決定於本月十八，十九兩日，假座蘭心大戲院公開舉行勝利後復校之第一次師生聯合演奏會。此次演奏節目極爲精彩，除選拔優秀學生參加外，該校著名敎授馬格林斯基，拉査當夫，勒布，應尙能，陳又新等均參加演奏。聞票價訂兩萬，一萬元兩種。 
　　南京國立音樂院，國立上海音專及福建音專三校校長及主持敎務人員，聞將在京舉行聯合會議，商討學生程度及課程標準之訂定，以期嚴格實施，造就優秀之音樂人才。 
　　我國著名抒情男高音黄源尹，近應本市粽藝影片公司之聘請，祖任該公司新攝之「吉人天相」一片歌唱部份男主角，主唱主題歌一支，挿曲二支，黄君參加市音樂協會組織之音樂訪問團，出國在即，此爲其出國前臨別紀念之作品。 
　　市政府交響樂團，將於本月十一日假蘭心大戲院舉行整頓後之第二次公開演奏，仍由富華敎授担任指揮，節目較上次豐富，該團自經上海昔專管理後，陣容整齊，煥然一新。 
 
[天韻樓的悲劇] [  雷克]  
　　永安公司的天韻樓，爲了「維護風化」關係，自五月一日起實行停業，據說該樓六百職工，困守棋內已達五日，平日積蓄已吿用罄，現在全部食用，僅賴同情人士供應，有一記者前往視察，祗見男女老幼雜居，妻帝兒號，爲狀之慘，令人目不忍睹。眼見這六百職工和他們的家屬，還要在這個狀態之下，挨餓下去。 
　　天韻樓的妨害風化之處，人所共知。而且妨害已久。怎麽現在老闆忽然一反從前的作爲而要對風化加以維護了呢？然而人總是有向上心的。老闆要天韻樓棄邪歸正，我們總不能說不好，問題還在那六百名職工和他們的家屬。老闆棄邪歸正了，夥計生活斷絕了，這些夥計平日的職務，未必與風化有關，然而當老闆要停業，而他們都要求展期的時候，他們就等於要求把那妨害風化的營業維持下去，彷彿老闆要向正路上跑，而他們則拖他躭在邪路上面，如果我們能把目光放遠一些，職工們實在應該放棄他們這種要求。 
　　可是吃飯問題却比那遠大的目光來得嚴重。一旦停業，就須挨餓。職工們平日積蓄毫無，自然不能長久維持。同情人士的供應本來不多，而且更不能長久維持，這種塲所唯有老闆顧念到過去賓主的關係，多少年來他曾經集了這些職工賺了多少錢，放出大決心，替他們想一個打開生路的辦法。 
　　像天韻樓一樣需要來一次「維護風化」的革新運動的地方，實在不少，許多人多少年來都在社會的默許之下，幹着某種直接或間接有害社會的營生。對於這些事情我們都主張加以停止或革新。然而第一個條件是要主持人先替那些賴此爲生的人們換一條路走，否則好的花沒有開，壤的果子都先已結成了。天韻樓的悲劇便是一個例。 
　　「大槪三十幾個人」。祝兆年堆着滿臉的笑回答。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「大槪三十幾個？不成！不成！要有準數！這是公事，怎麽可以隨你亂說的！」余科長滿臉大不爲然的神氣。 
　　祝兆年不防還有這一關，頓時被駁得啞口無言。 
　　「回去辦一個公事來！還要名單！」鐵靑着臉的余科長像對付一個當差似的呼叱着。 
　　「可是......可是......」老祝回頭去望了望壁上的時鐘，急得發昏。 
　　「這是公事！」對方像怒吼一樣的回答。　老　起身就走。他知道跟習氣這樣深的老衙門講理是白費的。幸而距離五點鐘還有六七十分鐘光景，估量回去趕辦一件公事帶來也還來得及，便忘命似的飛奔回去；仗着劇團裏的人多，七手八脚的一會兒居然把公事和名單一起辦好了。------是張昌做的主把閘和緋緝也寫進了名單去。 
　　氣急敗壞的老祝重復再趕回交通處的時候離五句鐘剛差十二分，他像一陣風似的直撲到余科畏的辦公桌上。 
　　「公事名單都有了！對不起，請趕辦一下！」他向那正在抽烟看報的科畏老爺求吿着，聲音有些發抖，自己也控制不住了。 
　　余科長緩緩地放下報紙，先取起信封來端相了一二分鐘，然後才抽出裏面的信紙，又看了三四遍；忽然，他的缺乏營養的枯褐色的臉又望下一沉，同時連連搖頭 
　　祝兆年的心直跳。 
　　「不行！公事上沒有關防，我們不能交代！又是一個老祝所永遠不會料想到的理由。 
　　「可是我們是一個劇團，那兒來關防呢？」老祝開始有一些被激怒了。 
　　「不行這是公事」又是兩句刻板的不講理的官話。 
　　「那是不是還要我們臨時去刻起來？」老祝的眼睛瞪圓了，身子俯向前去，緊緊地隊定着那位已失掉了人性的大半的老公務員。「可是，你們的車子明兒一早就要開了」！ 
　　「這我管不着，我只知道公事」！對方側過臉，毫不為動。 
　　現在，老祝眞是不能再忍耐了，他仲過手去，一下就從余科長手裏搶回了那封公函，立刻站起身，跨着極大的步子，衝進態處長的辦公室去。（六五） 
 
[勸君莫訝東風極吹上去還能吹下來] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
