# 1947 - 159 - 4960564

 

Page 1

 
 
[政府決循外交途徑　迅謀解決新疆事件　白部長奉派即前往處理]  
　　〔本報南京十二日電〕中央派赴新疆大員，決定爲國防部長白崇禧。十二日晨八時半，主席召見白氏時，對外蒙軍隊侵入新疆事之處理有所指示，白於謁主席後，原擬即日下午啓程，嗣以又接新疆方面之電報，須再向主席請示，因決延期，可能於十三日或十四日成行。白氏飛新疆行程已定，離京後將先飛西安，在該地略事休息，即轉蘭州，在蘭留宿一晚後飛迪化，聞在該地將有一二週逗留。 
　　〔本報南京十二日電〕外長王世杰·國防部長白崇禧，十二日午後於立法院臨時會議中，說明政府處理最近新疆事件態度時，咸指出我政府將先用外交和平方式，謀求事件及早解決，惟暗示國家領土主權不容變更。白崇禧並報告當局已電令西北行轅主任張治中，督該地守軍善盡守土之責。十二日立院臨時會，係因廣錄等立委建議，請外交·軍事當局蒞會說明新疆事件真相而召開，原定請張院長來會，後張院長因事未來，僅由外長王世杰等報告，王氏報告，先就內外情勢及最近經過予以分析，指出此事起因相當複雜，欲明真相，須先獲得確實情報。繼報告政府所採態度，據謂：政府已向蘇·蒙雙方提出抗議，對蘇係就蘇機掩護外蒙軍事提出抗議，認此舉係不友好行動，違背中蘇友好條約，對蒙則抗議入侵事，截至目前爲止，尚未獲得答覆。政府　此事，將一本沉着堅定態度應付，希望能循外交途徑和平解決，盼立委能信任政府。若干立案詢問是否可就此事向聯合國提出控訴，王謂：目前尚無此必要。 
　　當局電令駐軍　善盡守土之職 
　　白崇禧報告，強調我政府向來和平待人，此事可循外交解決，惟軍人守土有責，當局已電令張治中，飭所部善盡守土之責，蓋對方提出「收復失地」口號，而阿山區固我國之領土也。會中各立委發言殊踴躍，咸盼今後勿再採軟弱外交，會議至下午五時許散。 
　　〔合衆社南京十二日電〕某立法院委員指出，中國與外蒙古衝突之基本原因，殆在中國與外蒙古間接壤處無分界綫，此爲外交上之「漏洞」，若分界綫不勘定，界境糾紛將層出不窮，故政府應儘速與外蒙古着手勘定分界綫。 
　　〔本報南京十二日電〕新疆地位重要，外交交涉繁多，必須加強機構，充實人才，始能應付，立院外交法制等委會最近審查「外部特派員公署組織條例修正草案」時，僉認新疆應改設甲級特派員公署，該案十二日晨於立院例會討論時，已予通過。 
　　〔本報南京十二日電〕傳蘇駐華大使彼得羅夫，最近擬返國述職，館務由參贊費德林柯代理。 
[參會駐委關心新局　建議召開臨時會　邵力子主張明瞭真相後表示態度]  
　　〔本報南京十二日電〕參政會駐會委員尹述賢等，關心外蒙軍之侵入新疆，認爲爲保國家領土完整，處於人民立塲之參政會，應就此事表示態度，特向參會秘處建議，召開駐委會臨時會議，討論該項問題。秘書長邵力子則認爲可於明瞭此事真相後，再表示態度。尹氏十二日晚語記者，「在此世界動盪不安之局勢中，遽然發生此事，吾人深盼政府能愼重處理，以免影響世界和平」 
　　〔本報南京十二日電〕青年黨左舜生，余家菊，十二日就新疆事件談稱：青年黨對於此事之震驚，與各界對此事震驚之情形相同，惟在有關此事之正確消息到達前，不擬有所評論。渠等僉認爲此事必受他方支持無疑，故極爲重視。 
　　又民社黨蔣勻田，十二日晨抵京，對新疆問題，僅稱：在未獲得更多資料前，不欲就此事發表任何談話，惟盼此事循外交途徑進行，不能再行擴大。 
[市參會等團體　電請政府護權]  
　　〔本報訊〕本市市參議會，市商會，總工會，市農會，市漁會，市敎育會，市地方協會，以此次外蒙騎兵侵我新疆，同表憤慨，特聯電　蔣主席，請迅向蘇蒙當局提出嚴重抗議， 
　　〔本報天津十二日電〕津臨參會十二日集會，決電政府請對外蒙軍入侵新疆，迅作有效制止。 
　　〔本市訊〕滬市黨部十二日發出代電，略稱：外蒙騎兵在蘇聯標幟飛機掩護之下，向我新疆北塔山駐軍進攻，無異「九一八」事變之重演，用特代表全市黨員，通電全國，要求政府一方以外交方式速向侵略國家嚴重抗議，並責令其撤兵道歉賠償損失，一方迅派大軍，嚴予堵截，以維領土之主權，而保遠東之和平云。 
　　〔又訊〕國民外交協會秘書長汪竹一，對外蒙軍侵入新疆事發表談話，盼全國人民一致提高警覺，同時希望自今而後，蘇聯政府及人民毋漠視中國人民之共同意志。 
　　（上）瀋陽招待所（前中蘇聯誼社）門前。（下）市中心大轉盤，建築物爲鐵路賓館。 
　　〔本報訊〕工業協會理事長呉蘊初，對新疆事件發表感想，謂蘇聯對新省自有其一貫之政策，以往之歷史，在在可以證明。此次事件，使人有「九一八」第二之感，自侮者人恒侮之，我人應深自警惕。 
　　〔又訊〕本市工界聞悉蒙軍藉蘇機掩護進攻新疆後，至感憤慨，總工會正在草擬代電，寄呈主席及外交部，要求強硬應付，以保國權。 
　　本市光華大學同學以報載蘇聯空軍掩護外蒙軍隊侵入我國領土新疆省達六百餘里，悲憤塡胸，由該校立行　社，召集該校各學生團體，於昨晨十時召開代表大會，正式成立光華大學反蘇侵略　　會。通過通電政府採取強硬有效措置等提案。 
[津美軍撤退　首批已開放]  
　　〔聯合社北平十二日電〕美海軍陸戰隊第一批，十二日乘卡車開拔，前往塘沽搭運輸艦返美。天津美陸戰隊司令部未宣佈若干人已開拔，但一般猜測，美陸戰隊第一師官兵一千五百人，三分之一已定十天內完全退出天津，第二三批定本月十六日與十九日乘船離華。 
[司法院副院長　李文範昨就職]  
　　〔本報南京十二日電〕司法院副院長李文範，十二日上午九時正式視事，就職典禮殊簡單，先由居院長介紹與全體同人見面，繼由李致詞，說明：（一）不平等條約取消後，司法院責任益見重要。（二）憲法即實施，司法爲法治國家中心，本院工作當更見繁重，渠當秉承院長指導，與諸同人共同努力，至十時始散。 
[立院聽取報告　疏導學潮經過　否決修正立委職代名額]  
　　〔本報南京十二日電〕立法院十二日晨舉行三二七次例會，孫兼院長主席，出席立委九十餘人，曾先後聽取劉克　報告九立委奉命疏導學潮經過，及武漢大學請願代表萬典武報告該校慘案真相。會中討論要案十三件，其中十件通過，重要者有衛生部組織法，公務員退休法修正案，公務員撫卹法修正案等，修正立院組織法案，則因人事及預算等原因，決議交法制委會，就如何充實立院職權一點，再爲研究。 
　　關於立委職業代表名額問題，十二日立院會議中曾提出，以國防委會交議案程序不合，決議原案送還國民政府。該案今日於院中提出後，首由法制委員會委員長劉克　報告研究結果，略謂：法制委會等　命研究國防最高委會所交議之「再議立委職代名額案」是否合於複議程序，研究結果，以立委職代名額早經公布，原文所稱再議字樣，在現行法律中並無根據，如係復議，與程度不合，是否可認爲修正。繼由各立委發言，大致可分成兩派，林彬，陳洪等認，辦理選舉，時間匆促，而來文主要用意在增加名額，並非全案再議，故可以認其爲修改。呂復，劉通，陳茹立等則期期以爲不合。呂復指出，政府如有意修改本案，可由政府自行決定，再交本院修改，立院不可爲其開方便之門。至延誤時間一點，咎在政府，立院亦不能代其負責。羅鼎說明若因時間不及，儘可召開臨時會，不能成爲理由。最後就審查意見「可否認爲修正」提付表決，在塲九四人，贊成者僅二四人。該案遭否決，原案送還國府。又十二日會中，對國大代表名額分配表，亦曾加以討論，以桂·川·甘等省名額分配尚有問題，決議交憲法法規委會再爲整理。 
[新疆國軍奮勇抵抗　北塔山業經收復　蘇標誌飛機仍不斷轟炸]  
　　〔中央社迪化十二日電〕我北塔山守軍，因外蒙騎兵配合軍用汽車多輛猛烈進攻，經奮勇抵抗後，於六日一度後撤，七日晨反擊，當將北塔山收復，現雙方尚在相持中，連日作戰時，均仍有軍用機協助外蒙軍作戰。 
　　〔又電〕北塔山前綫消息，七日，八日，九日，十日，續有蘇聯標誌之軍用機轟炸國軍陣地。 
[解釋憲法之權　應屬於司法院]  
　　京司法界人士表示 
　　〔本報南京十二日電〕關於憲法解釋及說明之權，根據憲法第七十八條之規定，由司法院行使之，司法院以日內將設大法官九人，組織大法官會議，專司解釋憲法之權。惟國府最近又設一「憲法說明書起草委會」，此間司法界人士咸認此一機構與憲法規定似有抵觸，最短期內或將就此事發表一意見書，有所聲辯，又立院方面　國府組織憲法說明書委員會事，亦表不滿，聞憲法法規委會最近開會時，決議不參加此一工作。 
　　〔本報南京十二日電〕民社黨張君勱，十二日晨抵京，張此次來京，乃爲憲法說明書起草委會之開會，討論各方對憲法所引爲疑問而待解決之各點，決定起草說明書之七組人事分配，該會即將舉行。秘書長雷震現留滬，日內退返京，又張君勱抵京後，陳誠·邵力子等，均往訪，張氏並訪副主席孫科等，有所晤談。 
[進行選舉問題]  
　　孫科與張君勱會商 
　　〔本報南京十二日電〕孫科十二日宴請張君勱，王世杰等晚餐，餐後會談。張氏至下午十二時始返　邸，承語記者，今日所談問題，大部爲選舉之進行問題，茲已決定如期舉行。張氏認爲憲法之　行，可分期實現，惟每行一條，必求其真切。張氏對新疆事件，認爲仍應循外交途徑以求得解決，又張定十四日謁見主席 
[改良麥稻種籽　左舜生稱農部研究中]  
　　〔本報南京十二日電〕左舜生十二日談農部工作稱：當前惟一目標，在「改良生產增進生產」八字。並稱：洋米大量進口後，糧食可保不致再發生恐慌，糧價自當趨跌。又左氏稱：農部目前正研究改良種籽，計研究改良之麥種達廿餘種，稻種卅餘種，俾資增產。按照不甚精確統計，我國糧食生產，在戰前抵消全國總消費量，僅缺百分之三，戰後亦不過百分之五或六，然目前僅在於運輸不　，交通工具不夠，致使有無不能調劑，而出於採購洋米，以解青黃不接之恐慌，現此時機即將過去。左氏就農長後，正埋首於研究工作及計劃業務。 
[旅大視察團　提早返瀋陽]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕旅大視察團在旅順逗留一週，聞因遇有不能解決之問題，特縮短停留期間，現已離旅順駛葫蘆島，十三日或十四日可返抵瀋陽。 
　　〔中央社南京十二日電〕據有關方面息，天津蘇俄日報五月十二日所載關於大連市中國行政問題之消息中所稱：中國政府對於蘇聯政府請中國政府依照中蘇友好條約，從速建立旅順海軍根據地區域及大連市行政權之表示，迄未置答一節，顯與事實不符。 
　　據悉，我政府遠　　四年十月，即擬派軍登陸大連，　防東北，並　接收旅大。　　方對於我方派軍登陸大連，　　　議，當時另據報，旅大近郊有反政府武力存在，故我方所派旅大地區之行政人員，迄未能前往建立行政權。該報所稱之蘇聯大使本年三月七日之來文，據悉我方曾於同月卅一日答覆，在覆文中聲述我在旅大建立行政權之具體辦法。關於此項辦法經迭次與蘇方交涉，蘇方對我軍進駐旅大，以維護我行政之安全與自由一節，始終持反對態度。現我已派員前往旅大，視察該地情形，以爲在該地恢復我行政權之準備。 
[美將加速經濟援華　倫敦注意外蒙軍侵新事件]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕此間可靠方面十二日相信，若蘇聯指使外蒙古軍隊侵入新疆能獲得證實，美國將加速其對中國政府乏經濟援助。國務卿馬歇爾及國務院其他官員現正在計劃開始此項援助，以促進進出口銀行五億元之借款。 
　　〔又電〕靈通方面本日並不認爲外蒙軍隊侵入新疆事有國際關係，認爲此事僅新疆最近糾紛事件中最爲猛烈之一例而已。此間認爲所傳具有蘇聯標誌之飛機掩護外蒙軍前進之事，至少在目前不足重視，靈通方面指出，外蒙共和國自與蘇聯締結協定之後，即獲得蘇聯之軍事及其他援助。外蒙軍隊可能利用一九四六年正月以後　自蘇聯之飛機掩護軍隊之前進，而不致使蘇聯直接參預其事。此間一致相信，如果能證明蘇聯與此舉確有連帶關係，結果必使美國在經濟上加速援助中國中央政府。國務卿馬歇爾及國務院正計劃開放進出口銀行之五億美元對華貸款，而給予中國政府若干經濟援助。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕本駐外交記者評外蒙軍侵入新疆省之事件稱：外蒙軍侵入新疆或使用蘇聯飛機等報告之傳出，此已非第一次。今年二月間，亦曾獲得此項事件之報告，但以當地中國政府軍隊應付有方，故未擴大。觀察家認爲：如果此次所傳屬實，則外蒙之目的乃在使新疆之一部或全部脫離中國，並不在干涉中國之內戰。 
[瀋陽的痙攣　（北方行紀之一）] [  卜少夫]  
　　記者於上月中旬奉館命赴北方視察業務，日昨返滬，此行爲期四週，曾先後在北平，天津，瀋陽三地，各有近週之勾留，旅程中所見所聞，泰多浮光掠影，茲將分篇拉雜記之，俾供關心今日北方局勢之參考者。 
　　落寞的瀋陽，失血過多，　　情狀，可憐惜似的。 
　　由於昌圖，開原的棄守，共軍逼近鐵嶺，使這個失血的瀋陽，突然起了一陣痙攣。五月卅一日侵晨，我在北平西苑機塲臨上軍用機的時候，朋友還勸我考慮是否成行。 
　　這一天，旅大視察團的董彥平，葉南，新六軍副軍長舒適存飛瀋陽，這一天，也是主席離瀋返京的一天。 
　　北陵機塲的規模，較西苑偉大，在兩千尺空中俯矚瀋陽，它略具北平的美，更有北平所無的工業氣魄。空距六百四十KM，兩小時的航程，從北平到瀋陽，在北陵機塲下機時，看到遠遠的機塲外圍一道人的長城，在陽光下構築工事，揭開保衛大瀋陽序幕，當局已發動四萬民工，在積極進行這一緊急措施了。 
　　似乎得感謝過去日本十三年的統治僞滿，戶口辦得嚴格而認真，這次一紙命令，四萬民工依時依地在流他們的汗，此後幾天中，我在瀋陽，每天清晨看見這些勞苦大衆，携帶乾糧鐵鍫，成羣結隊趕往工地，傍晚又見他們三三五五自郊外拖着疲乏的　　，戴着一副冷寂的面部表情回來。 
　　我這個新客，開始接受瀋陽的緊張，慌亂，悶損，痛楚和寂寥了。天是窮高的，無風沙，陽光遺留着春的飴蕩，空氣寗靜，路，長直而寬大，建築物都那麼聳峙巍峨，人的感情，却和這眼前一切景物不調和。 
　　六月一日，警備司令部宣布特別戒嚴令（後又改稱「臨時戒嚴令」），共十一條，凡違反者，一律處以死刑。每日自下午八時三十分至翌日上午六時，除有特別通行證者外，一律禁止通行。這個命令頒布的當日，下午不到八時，商店家家已關上門窗，行人車馬都倉皇地小跑步了，情調頗像抗戰期中後方發放空襲警報，市街越發冷清了。 
　　同一日，行轅規定所有東北區內燒鍋一律停止釀酒一月，市政府也執行管制存糧，大米禁止買賣及運輸，飯館亦禁止賣大米飯。 
　　在鐵路賓館，在中蘇聯誼社，在飯店酒樓，在人們的問談中，「太太幾時走？」「家眷怎樣？」「走不走？」成爲必要而流行的問答了。自然，這是發生在南邊去的集團中，而也是在官職不大不小的一羣人中。 
　　保安司令長官部最忙碌，參謀長趙家驤更忙碌。司令長官杜聿明抱病，主席蒞瀋，他都未能迎送，還勞主席親赴官邸去探視。四位副司令長官也都坐鎮瀋陽城，祗有孫立人於主席蒞瀋前一日飛往長春。隔兩天又回來了，另外的三位是鄭洞國，馬占山，孫度。可是記者們採訪軍事消息，往往一天見不到一個負責長官，極費力地見到時，又得不到一條具體的新聞資料，人們焦急，記者們更焦急於這種暗中摸索的工作情況。 
　　於是，各種流言在展播，含着無限希冀的一種，是：國軍幾個師，幾個師，乘美國運輸艦，已到達營口港外，即將登陸了。 
　　春日町的繁華旖旎，早成過去，日本人留下的許多咖啡館酒吧，雖有極少數（換了店主）還在掙扎，在禁舞令之下，今非昔比了。幾個東北女侍很依戀地對我絮說去年的人們縱情聲勢，而傷感於此日的式　。 
　　「嗨！這兩天起，連到這兒來聽聽音樂喝喝咖啡的老爺們都少了。」 
　　晚會------一種大小公館裏舉行的交際舞會，鐵路賓館不久前每星期至少也舉行三次，它曾經令上海的男女掘金者遠涉關山，它曾經製造了無數的桃色故事，也曾完成了不少交易，裝飾瀋陽的夜晚風情。一個朋友告訴我，在瀋陽，時髦人物的時髦招待客人辦法，是主辦一次晚會，女舞伴越多更出風頭。失去那份豪情是原因之一，主要的誰敢無視人們的指摘，再此時此地衣香　影淺斟低笑婆娑一番呢？（下文轉入第二版）　　 
 
 

Page 2

 
 
[四平外圍展開大戰序幕　共軍猛攻終被擊退　瀋陽安定戎嚴時間已縮短]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕四平外圍大戰序幕展開，再次集結四平外國之共軍，十一日午夜由東南向四平機塲及車站進攻，砲火連天，戰事激烈，今晨三時始被國軍擊退，戰事轉趨靜寂。瀋陽城區頗安定，戒嚴時間十二日縮短一小時半，十時起至要晨六時止。新任擊備司令彭懸生，副司令王化興，日內正式就職，鄕區流言甚多，鄕民一夕數驚。傳共軍中有外　騎兵接雜，民間盛傳大連蘇軍將假這瀋陽撤退，造成人民不安，長官部表示此為共軍惑亂人心宣傳。 
　　〔中央社長春十二日電〕軍息：東北戰局近日表面雖似沉寂，實則正蘊蓄刻刻加緊之氣氛，蓋國軍自吉長地區以遼南地區在廣大而編長之戰綫上，除澈底加强各大據點之防守工事與實力外，更從事配備威力兵團，佈置一有計劃有把握之優良攻勢，連日遼北地區國軍行動，正為嚴密捕捉共軍主力之反映。中長路雖遭破壞，而國軍仍確保各主要輸給綫，松南地區已在國軍威力控制之下，目前共軍流竄於此廣大包圍圈，到處試行突擊，其小據點之得失，已早無關大局，同時可窺共軍南北流竄分股狂奔無非掩蔽其主力所在，近國軍各地佈異完成，大殲滅戰，可望即行展開。 
　　〔中央社瀋陽十二日電）熊主任十一日下午三時召集駐瀋市軍事機關部隊，警察等單位長官，及科股長五百餘人訓話，對於目前戰局轉變，加以說明謂：我軍現已重新佈署，今後將取得主動地位，以機動戰法，消滅匪軍主力。最後吿誠各官佐，對於戰局應具必勝信心，不歷不餒 
　　〔又電〕竄擾析木城共軍，十日被逐退，國軍於重佔該地後，繼續向岫岩方向追擊，並分兵向蓋平方面掃蕩。又國軍已於安東鳳城作戰略上之轉進，現國軍正在橋頭（距瀋陽九十八公里）以南佈置堅强陣地。 
　　〔中央社長春十二日電〕軍息：（一）十一晨共軍數千，由烟筒山進犯貧路河，國軍即奮勇迎擊，戰鬥極激烈，旋共軍復增援兵力，終於午前侵據該地。聞該部共軍韓籍官兵佔三分之二。（二）據報：松花江以北除斃城現設有共軍衛戍司令部，有共軍駐守外，其餘各大小村落現已無共軍。 
[北寗路遭共軍侵襲]  
　　〔本報天津十二日電〕共軍為鞏制東北戰局，對北寗路加緊侵擾，十一日留守縈又被猛烈襲擊，戰鬥迄未停止，同時留守營張家莊間鐵路被扒毀，約二十華里，交通復陷中斷，經路局搶修後，十二日午後恢復通車。國車正陸續開住冀東增强防務。 
[掃蕩沂蒙山區共軍　國軍獲初步成功　萊蕪新泰以東又起激戰]  
　　〔本報徐州十二日電〕魯南山區共軍肅淸後，已使國軍對沂蒙山區之掃蕩工作，獲得初步成功。又魯中國軍已開始向萊蕪以東之山區搜勦，十一日在徐家莊將共軍一個團解決，殲共軍七百餘，現正繼讀廣大戰果中。 
　　〔中央社徐州十二日電〕魯西國軍發動掃蕩戰，十一晨十一時將鉅野東南刑海及鉅野西南大義集之共軍第五獨立旅步部擊潰，斃共軍二百餘，俘營級指導員以下八十三名。 
　　〔本報濟南十一一日電」原退集沂蒙山區第二綫整補並完成搶麥運動之共軍，其中（一）兩個縱隊四萬餘人，已竄集新泰以東地區。（二）三個縱隊約六萬餘人，集結于萊蕪以東地區，內中一部約萬人，續越萊新公路西竄至新甫山，於十一日晚起已與國軍發生激戰。（三）另兩股由黃河北岸接收新兵後，一股約兩個縱隊四萬餘人，經張店，淄博，竄集吐絲口南郭店集，及以東孝　集一帶，亦已與國軍發生接觸；另一股一個縱隊兩萬餘，由章邱經明水文祖鎭，已竄至萊蕪西北舊寨及其附近地區。（四）此外原據泰安西南夏張之共軍二千餘，亦由越津浦綫竄集泰安萊蕪間公路。一般觀察，萊蕪新泰攻守戰日內將正式展開。 
[晋南國軍　收復鄉寗]  
　　〔中央社太原十二日電〕晋南吉縣國軍十一晨向寗出擊，一度激戰後，將鄉寗縣城克復。 
　　〔本報北平十二日電〕太原訊：晋局復趨緊張，幷垣今日上午舉行誓死保衛太原簽名運動大會。省臨參會今昨再電請中央派兵剿除奸匪，並請中央及胡宗南將軍速派兵收復晋南被據各縣。 
[武漢各界名流　組安全促進會]  
　　宣言反對暴亂行為 
　　〔本報漢口十二日電〕武漢名流何雪竹，徐源泉，李書城，夏斗寅，沈肇年等，鑒於邇來時有歹徒擾亂社會秩序，特聯合武漢各社團及地方公正人士，組織武漢社會安全促進會，以期排除暴力威脅。該會於今午後二時假市商會開成立會，各界紳耆共到三百餘人，何雪竹等報吿籌備經過後，即發表宣言，揭　摘奸發伏，反對暴亂行為，倡　善良風尙，並協助政府鞏固社會秩序。 
[桂永清離青返京]  
　　〔本報靑島十二日電〕桂永淸在靑公畢，今晨九時飛返京，美海軍柯克上將總顧間拜羅貝等均至機塲送行。桂氏對記者稱：靑島海軍船廠及訓練事宜，迅速進展，令人滿意，海軍學生千餘人即選調來靑受訓。 
　　〔中央社南京十二日電〕桂永淸在　　　，十二日午　　　祇京。 
[英援華會　舉行舞會　舉行舞會]  
　　收入槪作援華經費 
　　〔中央社倫敦十一日電〕英援華聯合會昨晚在海德公園旅館舉行一年一度之援華舞會，到來賓五百餘人，我駐英大使鄭天錫任舞會會長，鄭夫人及克利浦斯夫人共任主席，隨帶舞伴參加舞會之名人，計有法·比·波各國大使公使，倫敦市長，艾德禮夫人，費立浦斯爵士，及蕭克勞斯夫人，舞會所有收入，槪歸英國援華聯合會用作援華經費，首相艾德禮女公子菲利絲黛，於抽彩時獲頭獎。 
[胡佛樹援華意見]  
　　敦促美人支持志應機構 
　　〔中央社紐約十一日電〕前美總統胡佛頃贊營各志願機構之成續謂：此為對華救濟事業中顯著而為本人欣悅之因來之一，渠敦促美國人民支持此等機構。渠於致美援華聯合會全國運動主席斯退丁紐斯函中謂：「余於一九四六年五月調查對外國救濟事業時，顯著而令人欣悅因素之一，即為志顧機構之工作，對於聯總雖可大有批評，然余極樂於支持志應積極之工作也。」胡氏此函係答覆斯氏關於其對援華聯合會之意見者，渠曾於去年應杜魯門總統之請，調查全國救濟及糧食情形時來華。 
[遠東經委會我代表團　開第二次預備會　討論工作分配並互相交換意見]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會會議，我國代表團業已全部抵滬，於昨日上午十時在國際飯店召開第二次預備會議。到正代表蔣廷識，副代表李榦，顧問外交部參事吳其玉，財政部梁致錞，社會部社會福利司張鴻鈞，水利部技監須愷，經濟部上海工商輔導處長歐陽崙，資委會經濟研究所長孫拯，交通部參士金士宣，農林部農業經濟研究所李慶　，主任秘書外部郭長祿，專門委員外部駐滬辦事處主任陳國　，聯合國中國代表國吳大業，外部專門委員張德昌，專員王士惠（女），秘書張夢齡，石萬鍾，胡招安等。 
　　據悉該會討論中心為代表團之工作分配，對於經濟會議各項有關問題之資料搜集，以及各代表相互交換意見。據蔣團長語記者：該團上週在京召開首次會議，作參加大會時之準備，此次為第二次會議，在第一次會議中目的在搜集各有關資料及報吿，並聽取各方意見，比次開會係檢討各方所供紛之資料，報吿及意見，因聯合國此次在遠東首次召開會議，旨在增强遠東之經濟建設，中國代表團之提案，自屬為有利於我國之經濟改善與建樹，但在大會未正式召開前，未便發表。 
　　聞我國代表團在十六日大會舉行之前將再行召開第三次預備會議。 
[對日和約]  
　　英美蘇初步洽商 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕國務院遠東司司長范宣德，本日在參議院撥款委員會陳述意見稱：英美蘇三國業已開始關於對日和約之初步洽商。國務院近東及菲洲司長亨德遜亦吿該會稱：今後世界大戰之最可能醖釀地將為近東，北菲及亞洲部各國。 
[我賠償代表團　赴日南部視察]  
　　〔中央社東京十二日電〕此間中國出席日本賠償委員會代表團，本日出發，擬在日南部作十日旅行，調查該地汽車製造廠車輛以及其他交通裝備工廠等。該團旅行之目的地，計有京都，名古屋，大阪，神戶以及其他城市，至名古屋時，渠等將調查中國僑商吳君最近在該地所設立之中國交通專科學校。 
[台省被劫奪物資　由日本歸還問題]  
　　遠東委會將組諮詢機構 
　　〔中央社台北十一日電〕台省前被　本刧奪物資之歸還問題，須備　證問題議定後，方可辦理。頃據台省府接獲南京之公文稱：遠東委員會近正準備新議案，此新議案中，將規定由會員國各派代表若干人，組設一備供盟軍總部諮詢之機構，在申請歸還刧奪物資未能提出證件時，倘由此諮詢機構認為應予發還者，則仍予歸還。 
[中法關稅談判　原則獲致協議]  
　　〔合衆社日內瓦十二日電〕中法兩國十二日已在原則上獲致關稅問題之協議，正待兩國政府分別批准中。此為在聯合國商務及職業會議中完成關稅談判之第三對國家。 
[各地通訊]  
　　江陰 
　　糧監會與參議會，縣政府，派員會同盤查第一集中倉庫，發覺虧少庫報四千餘石，十一日徐縣長親至倉庫察勘，並派　赴武錫查訪該倉庫主任劉心　行踪。 
　　南通 
　　此間黨政軍團聯席會，為杜絕不良份子之潛入，頃決定凡無身份證明文件之旅客，一律不准逗留縣境，是項決定，已交治安當局執行。 
　　崑山 
　　本縣警局長湯鶴齡，月前曾被因貪汚在押之巡官段炳傑控吿，經一度偵訊，茲　險處　高院聲請迥避，業將該案改移太倉地偵辦。 
　　吳興 
　　菱湖鎭建設協會，對改進蠶絲事業頗有成績　因態度消極，停放豁絲貸歡，晨民成起恐慌，九。集數　大至會請願並游行，沿途毆場千餘人，全鎭商店罷市，　於專員等在　，經多方勸導，始各散去。 
　　東台 
　　派駐本縣之國防部人民服務隊，日昨會同縣靑年工作隊，在本邑迎春　檢查戶口，查獲販賣毒品犯丁亞東，王少泉，王慶平，陸裕慶等四名。 
　　高淳 
　　縣屬東壩鎮，於本月七日下午八時，突來土匪九人，特短槍數枝，至中街葆康祥布店，搶刧現鈔一百五十萬元，綱布十二疋，並綁走五人，經保安隊自衛隊及警察追擊，至郊外後將五人放回，丟下綢布四疋，逃逸無踪。 
　　金華 
　　本縣通濟大橋，戰時被破壞之中段已損壞不堪，經省公路局派第一橋工隊來金主持修理事宜，現已動工興修。 
　　合肥 
　　皖省府七日更調六縣縣長，新任設寗縣長儲蠶鄉，太湖縣長蔣養民，立煌縣長李宣，定遼縣長蔣公達，寗國縣長操友竹，鳳台縣長邵體璋。 
　　平湖 
　　中央信託局會同上海製油公會，中國植物油斜廠，來平收講菜籽，睡購方式係委託　代辦，依照市價交易，同時各地油墳仍得自由採辦。 
　　蚌埠 
　　本月四日，省立壽縣中學學生黃家烈，韓榮二人，在城內新總泰布莊購布，因討價遠價，發生衝突，黃生頭部被擊傷，激起省中全體學生公憤，竟分別將新　泰布莊及天成捲烟廠搗毀一空，損失在五億元以上，全城商人亦為之憤慨，當天實行罷市，刻該縣當局正追究羣事責任，以憑羣公處置。 
　　宿縣 
　　行總所列黃汎區，將本縣漏去，日前特田臨參會領銜呼籲，頃悉行總已予補列，統籌救濟。 
[巨奸王逆揖唐　覆判仍處死刑　庭長說明七大罪狀]  
　　〔本報北平十二日電〕偽華北政委會委員長王逆揖唐今日宣判，仍被冀高院判處死刑。審判長吳盛涵下午三時赴覊押王逆之一監設臨時法庭，王逆被抬上庭，始終閉目不發一言，吳庭長說明其七大罪狀，主要者為王逆任偽委員長時，曾親習發動五次「治安强化運動」，據王逆辯護人趙毅律師稱：王逆未準備於聆判後對記者有所申述，但因仍判死刑而仍將上訴最高法院。 
[工默邨死期近　四次抗告駁回]  
　　〔本報南京十二日電〕丁逆默邨第四次抗吿已被駁回，執刑期將不在達。此次抗告係由其妻趙敏深提出，經高院裁定駁回，裁定書已於十二日晨送出。 
[青島美軍用品　上週兩次失竊]  
　　美兵及商販數人被捕 
　　〔聯合社靑島十二日電〕上星期破獲美國軍用品竊案兩起，聞有美兵及中國黑市商販若干人被捕。據警察局宣布：第一案贓物為捲烟九十箱以上，由美國海軍陸戰隊土兵竊出，售予黑市商販第二案為雨衣百餘件，價値法幣二億元，亦由美兵竊出，售予華人。美軍憲兵隊拒絕透露詳情，以待澈底調查，但並不否認關係竊案之數個美兵已被看管。 
[沉沒之江綏艇　僅有廿十餘噸]  
　　〔本市訊〕駐防江陰之「江綏」號砲艇，於十日遭巨浪擊沉一項消息，海軍第一基地司令部方面昨晨已去電向同駐江陰之「楚同」號砲艦艦長黃海琛詢問眞相，迄晚尚末接獲覆電，傳「江綏」艇長吳祖望已來滬，惟昨尚末赴海部報吿。據該部參謀主任陳文裕吿稱：「江綏」號係接收自日本者，僅七十餘噸，已極陳舊云。 
[中訓團教育長　陳儀可能繼任]  
　　黃杰將調任軍職 
　　〔中央社南京十二日電〕據悉中訓國敎育長將易人，原任黃杰將調任某軍事要職，遺缺可能由前台灣行政長官陳儀繼任。按陳氏在渝時，曾主持中訓團訓練事宜。 
[嚴莊今離蘇赴錫]  
　　蘇州各界昨舉行招待會 
　　〔本報蘇州十二日電〕江蘇監察使嚴莊昨蒞蘇，蘇各機關首長曁法國代表，特於十二日晨九時假新雅飯店舉行盛大招待會，首由嚴氏致詞，闡明此行任務，係視察蘇錫常各縣政情，並接受人民陳訴，希各界多提供意見，繼由參議會副議長嚴欣洪等先後發言，就民間疾苦多所指陳，蘇高檢處首席韓蘇及城防指揮官曹永湘相繼提出司法及治安概况之報吿。下午三時，嚴氏蒞蘇高院視察。茲悉：嚴氏定十三日赴錫。 
[杭米價連日趨跌]  
　　〔本報杭州十二日電〕杭州米市連日趨跌，產區新早尖拋空每担價僅十七萬，糙尖廿萬八千，現杭市高檔廿八萬，白尖廿五萬五。糙尖廿一萬八。 
[要間簡報]  
　　南京電　甘肅南部之安多藏區，凡四十八旗一百寺，派代表團楊復興，銷藏倉機等五人來京，向蔣主席致敬，並呈獻泥金釋迦牟尼像與銅鑄長壽佛，蔣主席定十六日於官邸接見。 
　　南京電　京巿公用事業調整價格，已奉政院核定，電費，水費，小火車票價及公共修車票，平均增加百分之一百。 
　　南京電　靑年團中央團部，十二日上午九時舉行中央幹事會第十九次會議，通過中央幹事會整編方案修正案，及團員財產登記表合併入團表內等案。 
　　南京電　僑務委員會劉委員長維熾，十二日在中央成播電台，對海外僑胞廣播，報吿國內近情及僑務施政。 
　　台南電　中國航空公司台南厦門綫，定十四議起開航，逢星期一六兩日往渠會議。 
　　蕪湖電　安徽遜縣晶報因刋戰縣參議會新聞逸被幹訓生聯絡站勒令停刋，皖省　政員劉啟瑩等致電李品仙，促其速飭該站繳還該報電訊及印刷器材，並保護復刋。 
　　本報鎮江電　蘇建廳近以沿江水位突增，定本月下旬召集有關各縣舉行防汎會議。 
　　成都電　陸軍軍官學校敎育長關麟徽，十二日由京返蓉後稱：該校將改名為陸海空軍軍官學校。 
[瀋陽的痙攣] [  卜少夫]  
　　上文接第版 
　　這裏有個插曲。（原文載六月二日中蘇日報本市版） 
　　「冒充朱慶瀾將軍公子，化名朱煌，號國華之某人，前在東北偽稱美軍上尉，撞騙錢財，為惡多端，嗣由朱將軍六公子朱樹（現任東北民報採訪主任）據證吿發，已於上月底，由長官部逮捕送押刻正偵訊中。據聞冒充朱將軍公子之某人，能操英俄語，且能談上海廣東話，人極機警。遠在民廿七年，即於昆明冒充朱公子向龍雲主席，大施騙術，後由查良釗證明其偽，下令逮捕未果，被其逃去，在河內騙楊某。其於抗戰以後及光復後，曾在香港·石家莊·上海·平津等地以朱公子名義冒充團長，騙人甚多。到東北後會騙東大校長臧啟芳，聘為敎授，又騙興安省主席，委為參議，並自稱美軍上尉，着美軍裝，曾被美憲兵逮捕，放出後，復行騙易國端。孫九思·張學銘·馬占山等軍政要人，至此其行騙目的，已非為金錢，含有其他作用。長官部據報後，遂派幹員多人，赴其寓所（民甲街五號）將其逮捕，適該人正擁一日籍美女睡臥中，同時在另室復發現日女一名，並搜獲密電碼，避電針等可疑物品甚多。該人住處極為華麗，門口縣有「浙紹米寓」木牌，口操湖廣音，面淸瘦，嘴唇發紫，或有鴉片烟癮。與伊同眠之日女，聞係偽滿張景惠所用屬官之女。該人除冒充朱將軍公子外，並無任何證件以資證明其眞實姓名及來歷，實屬趣聞。」 
　　翌日，東北前鋒日報「風景線」上有這麼幾句： 
　　「奇事各地有，唯有瀋陽多，竟有冒充朱慶瀾之子招搖撞騙，而被矇蔽者完全是高級顯官，騙子手眞是超人。」 
　　執筆者倘是正面，未免管窺，就我所知，瀋陽不止這位「朱公子」。言外之意，頗値得我們尋思的。 
　　小豐滿電源受阻，瀋陽水電靠本市的兩部破機器了，斷斷續續。資源委員會所屬的一家水泥公司，用最快的速度恢復生產，四五兩月份，每月各有一萬噸出品，現在因為無電，機器不動了。提起了電，有個小故事，孫越崎前次來瀋陽，下榻大轉盤鐵路賓館，眼看對面那座大機關每間房子通宵燈光如畫，他幾乎切齒地說：這是在吸我的血呀！電力是工業的的血，今日東北的工業失血也是停頓的主因之一。 
　　我在鐵西區巡行一週。工廠烟突林中靜寂如廢墟。鐵軌·電力輸送綫·築物·街路，縱橫數十里土地上的這一切，呈現着它的創建人的逐步進行偉大而完整的計劃。有個橡膠廠還在開工，有些蔣它的剩餘原料用完，不停也停了，其餘大多數早入睡眠狀態。拆搬與燬坯，經過這兩種大斷傷，東北工業祇剩下破損的軀報了。 
　　看潘陽，念東北，懊然希國　！在東北工作的人，他們心裏特別雪亮，知道這稱局勢的發展，會造成一個什麼結果來的。有一張報紙呼籲：在軍事方面，政府目前應集中全國兵力於東北；在政治方面，應施行新政，以偽滿政治機構與　政方針為骨幹；在經濟方面，應從速恢復工業。與法幣隔離的流通券經濟壁壘辦法須重加考慮。這個呼籲正確與否，姑不具論，但很足以表示對現狀不滿。 
　　今日東北問題不是單純的軍事問題；而關內未能密切注意關外，在積極方面使他們得不到鼓勵，在消極方面使他們改於盜放。這是我們所應該檢討而加以改正的堂堂高等學府可以用敎授聘審作人靑；一場沙蟹，可以隧便輪竄幾十萬流通券；堅守崗位，清廉精勤，有才具有懷抱的人，却又元事可做，或遇事受阻，能人好人淹蹇了。我所知道的不多，這不多所知道的已够使人憂慮了。 
[漢口江面大火　振興輪被焚毀]  
　　加油失愼死一傷八 
　　〔本報漢口十二日電〕漢市四碼頭江邊水面今晨發生大火，停泊該處之昌漢公司振興輪已被焚毀，死火艙油工一人，傷八人，其鄰近有楚安公司拖輪一艘，亦被波及，僅存軀殼。起火原因係振興輸火艙加油時失愼而起。 
社論 
[正視當前的工資問題]  
　　本年二月十七日，公佈經濟緊急措施方案，規定，「各指定地職工之薪工，按生活指數計算者，應以本年一月份之生活指數為最高指數。」是月，本市生活指數為七，九四五倍。迨五月十日，全國經濟委員會討論上海市工人工資問題，將社會部所呈上海市工資調整暫行辦法修正通過，並議決自五月份實施，而五月份之本市工人生活指數，經公佈為二三·五〇〇倍，比一月份約增兩倍強。於是經濟界頓起騷動，在資方咸認為工資太重。無力負担。紛紛開會商討、。研求對策；並推派代表謂願，希望得一補救的辦法。有一部分商廠，已明白表示不能照付，而仍照四月份工資發給。以至紛紛擾擾，引起許多糾紛。他們所持的理由是：（一）所增太多，不堪負担；（二）社會購買力太薄弱，無從轉嫁；（三）從前所拋出的定貨，以成本激增，不堪虧累：（四）工商業本已陷入窘境，今雪上加霜，將迫使加速崩潰；（五）政府正在抑平物價，不宜抬高成本，助長漲風。而其所提出的最具體辦法，為計算工資，旣悉依戰前為基礎，則戰後工人所增底薪為不合理，亦應回復到戰前標凖。以示平允。上項論據，自亦持之有故，言之成理。顧勞方則以為。（一）卅元以上的底薪，已按折扣發給，卽不能謂悉依戰前為某礎；：（二）工商業的危機，其因素甚多，不能歸咎於高工資這一點；有許多事業，縱使工資再打折扣或令工人全　義務，亦未必卽能站穩；（三）拿米價來說，戰前普通工資三四十元，可以買米四五擔，如今拿到七八十萬元，只能買到兩擔：（四）戰前工資，有一部分確乎太低，不能不酌予提高以資調整。 
　　因此之故，當局表示：（一）回復戰前底薪為不可能；（二）如事實困難，只可個別自行解決，更無統籌捕救的可能；（三）或可酌增工時，增加生產，以貼補資方的損失：（四）在問題朱解決前，資方應先酌發一部分工資，以維持工人的生活，工人則應照常工作，以免生產停頓。在此期內，資方不得關廠關店，勞方亦不得罷工怠工，以增加本問題的困難。 
　　原來生活指數，雖是一個良好的尺度，足為解決爭端時一個有力的憑蹬。但與標準工資不同，尤與硬性的法定工資有別。只以復員之初，工潮紛起，不得已而提出此項統計，作為談判的基礎；當時原沒有把牠作為固定的與劃一的標準之意思。所以引用未久，卽成立了一個工資評議會來斟酌活用，以彌補此項缺陷。後來，本市某金融機關與某公用機關，並分頭自編指數，各別運用，以期適應事實。其他工商各業，未按指數計薪的，為數更復不少。足證此項標準的普徧適用，在事關上沒有辦通；在理論上，亦未盡圓滿。 
　　不幸物價波動太劇。工資爭議太多，於無可如何之中，這生活指數，竟被認作惟一的標準，習慣成了自然，就好像這指數和工資，便是一而二，二而一的東西，無如實際究難盡合，變通隨處可見。例如折扣發給一節，有少數較為困難的工商業，如針織業等，在去年，卽曾協議施行過，其高級職員適用此例者，為數尤多。故指數折扣，並不能算是最新的產物。其於應用指數以外，另行加以補充的，如增加底薪，配給實物，發給獎金，供給膳宿等，其事不少槪見。而指數凍結以後，日用必需品的配售，（在本市為折發差金，）又是對於指數計薪的一種補救辦法。所以適用生活指數，實際上的變態甚多。 
　　工資調整暫行辦法第五條。載明：「資方如因生產及營業情形不佳，確難負擔，不能照本辦法三至五條規定，發給工資時，得由勞資雙方協議减少之。」這項規定，與其謂為創作，無寧謂為推廣運用，較符實際。因為事實上，按照指數計薪的，或已高於指數，或尙低於指數，此項結果，大都從雙方協議中得來，正不必以資方現在確難負擔，方好適用這個原則。 
　　土資是勞力的代價，代價的升降，自有其自然調整的規律。在某種塲合，雖不妨加以種種人為的限制，但限制工資，等於限價，協議工資，等於議價。這兩種比較起來，自以議價較為合理。不過生及營業情形，各各不同，卽在同一時期，同一業中，其力量與盈虧情形，亦不可一槪而論。所以同工同酬，同地同酬等原則，至少在協議時，不甚適用。不能不依據事實，分別斟酌，以求恰如其分。當局主張個別解決，各自協議，我們認為最切實際，確比統籌補救易於着手。 
　　所謂各自協議，其意義卽展分別妥協，故其要件全在互和容忍。勞資雙方，，必須知己知彼，互諒互讓，而後妥協始可吿成。倘只知各顧立塲。堅持片面利益，而毫無同舟共濟的觀念，茶或於協議進行之中，藉端肇事，造成意外糾紛，迫使對方勉强就範，則暫時縱或成功，最後終必失敗。故在這難關重重的時候，我們很誠摯地盼望雙方，放大眼光，出以最大的容忍：更望當局以至誠態度，勸導雙方，覓取合理的解決。至所謂代購原料，减輕捐稅，便利運輸，開拓銷路，和舉辦正當之貸款等，確屬根本救濟的辦法。如能代為呼籲，切實兌現，俾工的業獲有轉機，則今日所見為無力的，日後未嘗不可舉重若輕，應付裕如；那末，一切困難，自可迎刃而解了。 
 
 

Page 3

 
 
[阻止共產勢力伸入西歐　美不再袖手旁觀　今後發展胥視蘇聯態度]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美蘇兩國關係，本日已趨於「攤牌」之重要關頭，由於匈牙利及保加利亞更進一步之投向蘇聯懷抱，美國準備；（一）除非蘇聯對於匈共黨推翻那基政府之方式，同意進行適當之調查，美國進備將此事訴諸聯合國。（二）為保存法國義大利及奧地利之民主政府起見，美國擬採取經濟及外交行動，以建成阻止共產主義西進之堅强陳綫。 
　　國務院已於十一日以美國自社魯門總統三月十二日發表反極權主義以來所運用之最强硬語調，照會蘇聯稱；美國決不任令莫斯科在匈牙利所指使之行動，可通行無阻。美蘇關係之前途，端賴於蘇聯對於美國要求不受拘束地調查匈牙利情况事之答覆如何。蘇聯如拒絕美國之要求，美國即擬訴諸聯合國。美國之强硬照會，明白表示美國正在考盧此項計劃，並斥賣蘇聯推綱自由選出之那基政府，而窮兇極惡地干涉匈牙利內政。蘇聯之行動實破壞雅爾達協議，不諭美國抗義後之結果如何，美國不願在共黨伸展勢力至其他政府之間。再袖手旁觀。 
　　國務卿馬歇爾之政策委員會已奉命停止研究世界經濟問題，及其對於美國外交政策之影響。該委會之工作現已集中歐洲一隅，其他「阻止共產主義」方法之研究亦在進行中，諸如： 
　　（一）義大利方面，美國擬以大規模援助給予加斯貝利總理所領導之非共產政府，包括早日撥給聯總結束後之一億二千五百萬美元救濟援助，批准義大利所計劃之動用進出口銀行貸款一億元，凍結於美國境內之義國資產六千萬元予以解除，與義進行商業筑務航空談判。 
　　（二）法國方面，美國贊成世界銀行再以二億五千萬美元貸予賴瑪迪總理之反共政府，而協助法國之四年復興計劃。此外或將供以穀類及機器，作為救濟法國之另一方式。 
　　（三）奧地利方面，如果發現蘇聯在奧國有發動政變之跡象，美國或將展緩美國昔日所要求之平日通過對奧和約。 
[美外交雙管齊下　嚴辭抗議蘇策動匈政變　譴責保逮捕反對黨領袖]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕美國就匈牙利最近之事件，向匈京盟管會蘇主席史維里杜夫將軍提出之嚴辭抗議書，已於今日發表。其中指責蘇聯違反雅爾達協定，公然干涉匈牙利政務，並要求由三强委員團立即調查匈政治局勢。抗議書並謂，美政府鑒於雅爾達協定之義務，並以匈停戰協定簽字國及聯合國會民之地位，如不獲同意前項辦法，以進行適當之調查，當視局勢之需要，考慮其他此等行動。關於據云護自匈農民黨秘書長柯伐克之供辭，抗議書有云，盟管會之英美委員並禾獲知引起那基總理等辭職之前項情報、實麗違背盟管會軍程第六章「C」項之規定，該款規定英美代表有權獲取英美政府所感興趣之一切報吿文件之副本。美政府認為匈牙利之發展，已使在上屆選舉中僅獲百分之十七之人民支持的少數黨，廢止大多數人民所表示之意志。共黨領袖賴柯錫顯然亦已承認此一局勢，渠對於其鐵卷黨之因此得以接收對匈牙利之控制，已曾公然表示滿意。 
　　〔路透社華感頓十一日電〕國務院今日發表聲明，譴蓋保加利亞反對黨領袖貝特柯夫被捕之事。聲明有謂，見特柯夫若被控叛國罪而被審判，則目前之保加利亞政權，亦將受許多保加利亞人民之意見及保國國外一切自由人民之與論的審判。貝特柯夫為依法選舉之國會議員，渠之領導反對黨及維護人權之奮鬥，已引起美國深刻之同情。查雅爾達協定，保停戰協定及和平條約，均有保障保國人民自由之規定，美國政府前此就保國政局之發展，已一再表示關切，良以此等發展，與雅爾達協定之文字及精神均已完全運背故也。 
[那基指出蘇聯　施納粹故技]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕范雪達今夜向上院宣讀匈前總理那基之來函，其內容譴賣蘇聯施行納粹故技，將匈牙利完全置於共黨控制之下。略謂蘇聯之目的，乃欲擊潰匈牙利資產階級之民主政治，其行動實與德納粹黨徒如出一轍。 
[保捷軍事代表團　先後訪南都　羅南談判獲協議]  
　　〔中央社貝爾格勒十一日合衆電〕捷克軍事訪問團今日緊編保加利亞軍事訪問團之後抵此。盟國觀察家臆測，保南正準備成立巴爾幹聯邦，而以劃一軍事之合作，為聯邦之開始。捷克訪問團由國防部長沙佛報達率領，將在此作二日逗留，而後在南國各地旅行十日。八日抵此之保加利亞代表團之訪問，具有半秘密性質，該團顯已離此間，惟仍在南國境內。 
　　〔合衆社貝爾格勒十二日電〕據政府宣布：南斯拉夫與羅馬尼亞在最近之會談中，對防衛多瑙河臘衆之主　利益之公同政策，已有協議。 
[保農民黨議員　廿三名被除名]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：保加，利亞國民大會投票表決，將農民黨廿三人除名，該黨為共黨控制下組國陣綫之主要反對派。大會認定該廿三人係自動辭職，但彼等對國會之最後聲明，則謂「並未辭職」。該黨秘書長即現以陰謀叛國罪被逮捕之貝特柯夫。 
[波蘭逮捕反對黨]  
　　〔法國新聞社華沙十一日電〕官方頃宣布：波蘭反對黨領袖米柯拉齊克所領導之蠱民黨黨員四人，因被控發行秘書手册，於星期日在農民黨總部被捕。 
[美國務院重視　近東中東地帶]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國務際高級人士稱：全體主要國家在近東及中東地帶利益之衝突，業使該地成為最可能之未來戰爭　源地，持此論者，為美近東及非洲司司長韓德遜，渠向參院　款委員會闡釋，並請求增加該　之人員。同時遠東司司長范宣繼舊委員會謂，遠東司極需精幹之人員，俾佐助明年與日本進行談判及草擬日本和約事宜。 
[蘇匈兩國議訂　新軍事同盟　匈派遺軍官赴蘇受訓]  
　　〔聯合社匈京十一電〕今日據可靠消息：蘇聯現正與匈牙利議訂和平時期軍事互助新同盟，俾一旦發生戰事，匈軍可與蘇軍合作。蘇聯並同竟在莫斯科蘇聯戰術學院訓練匃高級軍官，前匈京警察總監紫里翁等將為匃牙利受蘇軍訓練之第一批人員。但陸軍部官員對於此說，以及匈軍官在外多瑙比亞參觀蘇軍演習之說，旣未證實亦未否認。據一部份匈人士稱，匈牙利電台曾發表廣播，警吿人民凡談論此種軍事演習者將遭逮捕。又據消息靈通人士稱，依照大戰結束時成立之協定，匈軍隊保證一旦發生戰事參加蘇方，但俟和約最後批准，此項協定即吿無效，故蘇聯現有與匈談判簽訂新協定之舉。 
[英政府持審愼態度　注視匈保奧局勢　認為英蘇間應樹立友誼]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕上院舉行外交辯倫時，政府發言人巴根漢　爵宣布，英駐匈代表已奉令向匈政府明白表示，英政府正以極度審愼之態度注視匈局勢，如有脫離民主原則之任何情形，必致嚴重影響英匈間之政治及經濟關係。 
　　關於奧局勢，巴氏謂，政府於自報端獲悉奧政治家從事商談，以改組奧政府以獎更其性質後，深為不安。英政府確信奧政府必能維持其民主基礎，並拒絕向任何壓力屈服。巴氏繼謂，英國認英蘇之間應樹立友誼，使歐洲不致分裂為二，職是之故，政府對英蘇貿易談判極為重視。巴氏又曰，共黨今已在匈牙利取得與其地位不相稱之控制種，在政府知悉共黨是否將不顧國會及人民而鞏固其地位或蘇聯政府是否得如英政府之願遵守雅爾達協定規定之義務以前，殊難確定其對於匈局勢之態度。英政府鑒於蘇聯對解放匈牙利所從事之供獻，從未欲排除蘇在匈應享之權利，但在此等情形下，匈牙利亦不應因此不得與其他國家樹立友誼。英國不信匈人民願使其國家成為任何强國之附庸，苟因目前之發展而使匈牙利成為極權國家，使目前民主政權受到壓迫，則英政府熱須修正其態度。 
[印各藩籌組織邦　擬建賴基斯坦國]  
　　亦欲取得自治領地位 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕此間印度人士頃談稱：印度藩王現正在研究設立藩王聯邦一事之可能性，擬稱為「頓基斯坦」（藩王分治國），亦欲設法取得自治領地位。 
[英美澳分別商討　在平洋聯防計劃　完澳發表聯合聲明]  
　　〔本報訊」倫敦十二日廣播：英美澳現正在商討太年洋方面聯防計劃。美澳之太平洋防禦談判完成後，英澳立將繼之進行同樣性質之談判。據稱：蒙哥馬利元帥已定七月二日與澳洲一內閣開始談判。在此項談判中，澳方將向英代表查詢英方在太平洋聯防中所可參加之力量。 
　　〔合衆社康白拉十二日電〕澳外長艾伐特與美國駐澳大使勃脫勒十一日下午聯名發表聲明稱：美澳二國已獲致協議，繼續太平洋防務之密切合作。美國中太平洋艦隊司令鄧斐爾海軍中將與澳國高級官員在過去數日內曾會談數次，故產生此項協議。聯合聲明並謂：會談情形在各方面均有成就，美澳二國之合作僅限於防禦方面，並符合聯合國之原則。澳洲之曼納斯島戰期內曾由美國斥資建設，美海軍曾要求作為美軍之供應基地。聯合聲明中並未提及此點。另悉，鄧斐爾已於十一日下午離此赴珍珠港。 
[美修改兵役法]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕衆院兵役委員會今日通過一法案，分軍役為兩年·三年·四年·五年與六年，期以鼓勵從軍者。 
[美無人飛機　一飛二千哩]  
　　〔法國新聞社俄亥俄州威明頓城十二日電〕美陸軍無人駕駛之運輸機一架，經九小時不停飛行後，昨在此間降陸。該機係自加洲飛來，歷程二千哩，起飛降陸均以自動機控制，由無綫電指揮。 
[贊成國際管制原子工廠　蘇化表提新建議　惟否決權問題仍未解決]  
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕聯合國原子能委員會本日舉行會議時，蘇聯代表葛羅米柯宣稱：蘇聯政府贊成國際管制並監察所有原子能工廠，礦坑及存儲之原料，於此可見原子能問題之獲得解決，已有顯著之進展。葛羅米柯對於設立國際管制原子能問題提出若干新建議，首就爭議不決之「監察」一詞表示其意見，此為舊氏以前所拒不加以解釋者。葛羅米柯之演說雖為趨向妥協之一種新步驟，但有資格方面則指出葛羅米柯之建議範圍過於狹窄，否決權問題一日不解決，確切之協議即一日不能成立。葛羅米柯所提出之建議其要點如下： 
　　（一）原子能管　機關，即國際管制原子能委員會，應由國際人士組織而成。（二）該委員會應按期考察各國之原子能工廠，礦產及存儲之原料以考核原子能之使用。（三）該會應有向各國政府及安全理事會提供建議之權力，俾提出對於違反禁造原子武器公約之國家，所當採取之措施。（四）該會並應有權研究用於和平用途之原子能以保持有效之管制，各國亦得個別進行用諸和平目的之原子能研究工作，但必須經由國際管制委員會互相交換其在原子能方面之發現及進展云。 
[裁减軍備問題　美蘇仍難接近]  
　　〔法國新聞社成功湖十一日電〕關於所有軍備包括原子武器在內，應否同時加以討喻一項問題，頃由聯合國裁减軍備委員會開會加以審議，美蘇兩國代表意見相左，又發生舌虎。蘇代表萇羅米柯曰：就余所見，欲將所謂一般軍備問題與原子武器及大規模破壞武器問題分別討論，實為不可能者。美代表奧斯汀對於蘇聯之建議表示不能贊同，據稱　人若同時審議栽减一般軍備與原子軍備之方法，則勢將踰越安全理事會所予本會之職權範圍云。 
[汪逆叛國　蓄意於廿七年秋]  
　　〔新亞社東京十二日電〕前偽政府之最高取問，筆中"本特務機構「　機關」負責人影佐禎昭中將，頃向軍事法庭提出之答辯書中，關於汪逆與日本勾結一節，叙述頗詳。據稱：二十七年秋日太今井大佐已與梅逆思平在滬作成「和平草案」，十一月影佐與今井再赴上海與梅淤晤面，決定與汪逆逃出重慶之同時發表所謂一多平條件。二十七年十二月廿日汪運到達河內裡時，二十二日近衛即發表所謂三十原則聲明，汪逆幽即毅發絕電響應。影佐本人當時與失野務次官及犬養健等（按大養為日前首相犬養毅之子，此次選舉前為民主黨　記長，已被整備）曾趕往河內與汪逆同船抵滬，而樹立獨政府之計劃，幽即在船中與汪逆商妥者。影佐同時　露日本一衛支持汪逆，一面曾由松圖外相等企圖誘我抗戰中之國民政府，然奸計終不得售云云。 
[英王喬治六世華庭　各地使館盛大慶祝]  
　　〔中央社南京十二日電〕今日為英王喬治六世誕辰，英大使館特於今晚舉行鷄尾酒會，以示慶祝，我黨政首長孫科，張羣，吳　城，王雲五，白崇禧，王世杰，甘乃光，葉公超，董顯光等及美大使司徒舊登，蘇大使彼得羅夫，加大使戴為世，荷大使艾森，印大使梅農，澳公使高伯蘭等，及全體外交團均前往申賀，英大使施諦文及夫人殷勤招待，賓主款治。 
　　〔聯合社東京十二日電〕麥帥今日參加此間英大使館慶祝英王喬治六世華誕招待會，留四十五分鐘始去。 
[伊麗莎白公主　獲自由市民銜]  
　　〔路透社倫敦十一日電」伊麗莎白公主今日獲倫敦自由市民銜，此一尊銜贈與婦女者連公主在內至今僅有三人。渠於今日乘馬車，在王宮騎兵之護衛下，前往市政廳接受此一尊銜，佇立街道兩測以賭公主豐彩者數千人。 
[勞倫斯奧和佛　榮膺武士爵位]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕電影與舞台明量勞倫斯奧利佛今日在英王誕辰授勛名單中，榮膺武士爵位。伊麗莎白與瑪加蕾特二公主則榮獲帝國印度王冠勛章，印度即將成為自治領，故此次頒給恐係最後一次。 
[軍政府美籍官員透露　日財閥並未消滅　實力仍能左右日本政府]  
　　〔聯合社東京十二電〕麥帥總部發言人今日報告，日本財閥統制之中堅已遭摧毀，此言與大阪美國官員意見殊屬相反。據總部經濟科學組反托辣斯股主任惠爾許稱，日本重要產業公司六十七家之醫　及投　權，已由日政府淸理委會接政府管理。大阪軍政府官員則于上星期吿聯合社訪員稱，日本財閥並未消滅，其產業公司之解散，股票之出售，與工業巨閥之剝奪資格，對于結束財閥編制絕少實際影響，現任官吏仍多向之請示，股票則上下其手，不知實際果為何人所有、經濟領袖雖經整　，但仍于裏後操縱工業。大阪工業家勢力雄厚，實際可以左右東京政府，目前雖由社會黨總理組織聯合政府，並未能改奕此項均勢。 
 
　　〔法國新聞社東京十二日電〕大藏省今日宣布：日皇裕仁在日本納挽人名單上列首位，今年須繳納所得稅三十三億日圓，其次為住友，三井與岩崎等財閥，每戶須繳納五千萬至一億日圓不等。 
[巽他人民黨　圖排擠華僑]  
　　〔法國新聞社巴塔維亞十一日電〕巽他人民黨領袖金塔萊茄瓦頃談及該黨之經濟綱領稱：印尼人必須打開華僑在印尼之經濟把持。第一步將先行彈固印尼之中等階級，尤其是巽他人中等階級，然後方可對抗上層階級及華僑商會剝削。戰前印尼中等階級所欠華僑放款人之債務佔負債人債額的百分之五十五，今則已增至百分之七十五。本黨今在萬隆及其附近地方所設之商業公司，以商品供應人民，售價較諸華僑商人與控制之市價，僅及其三分之一而已。 
[超級轟炸機　美裝配完成]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美國陸軍航空隊新式長距離B---五〇型超級轟炸機已於今日裝配完成。該飛機裝置布拉特及惠特尼式三千五百匹馬力廿八汽缸引擎四架，其發動力較B---二九型超空堡壘強百分之五十九。其基本性質雖與B---二九型大同小異，但有重大異點多種，機翼較輕而機長堅强。 
[阿拉伯人決抵制　巴勒斯坦調查團]  
　　〔聯合社耶路撒冷十二日電〕巴勒斯坦阿拉伯人領袖今日預料阿拉伯人將於星期一，即聯合國調查委會在聖地開會第一日，全體實行象徽性罷市。阿拉伯人對於國家前途已感悲觀，除罷市外，必要時並將行動。阿拉伯人已從猶太人獲得許多敎訓，如人民唯有藉武力方能保護其正當地位，即其中之一。 
 
 

Page 4

 
 
[指數計薪爭執　勞資糾紛日多　皮鞋業事態擴大時裝業昨起罷工　資方要求整飭勞工紀律]  
　　〔本報訊〕指數糾紛，風起雲湧，社會局本各廠個別解決爲原則，分別處理，一部份資方則要求社會局整飭勞工紀律。 
　　前晚包圍嵩山警局鬧至深夜始散之一·二·三區針織業手搖機組糾紛，昨日上午在社會局繼續調解，仍無結果，社會局勞工處已將該案移送勞資評斷會處理。 
　　皮鞋業工人因指數糾紛於週初開始怠工，昨日事態擴大，怠工工人結隊至東新橋小花園等店區張貼標語，並勸阻未怠工之工人停止工作。警局以此舉妨碍秩序，曾在各區逮捕工人數名，經勸導後旋即釋放。昨下午五時，同業公會假鶴鳴鞋帽商店召開會議籌謀對策，工人聞訊趕往，聚集門前，人聲鼎沸，警局派警到塲維持秩序，會議亦因而停止。據同業公會負責人稱：現資方別無他途，祗有聽候社會局調解，公文已於當日　進。 
　　時裝業工人，昨晨起罷工，並向社會局請願。該局除勸告工人立即復工外，並於上午十一時召集雙方調解，勞方要求依指數發給，資方允先酌發一部份，雙方未獲協議。 
　　豆腐業 
　　豆腐業工人昨已有局部復工，　　部份社會局需待全體復工後再談。 
　　電機針織 
　　一，二，三區針織業電機組勞資雙方，前經合約規定，工資依上月指數發給今指數於五月起解凍，五月份工資如依規定發給，則爲七九四五倍另加十一萬七千元差金，工人認爲此數不能維持生活，要求依一萬四千八百倍發給。 
　　照相製版 
　　照相製版業資方昨呈文社會局聲稱不能負担二萬三千五百倍指數，請求按照規定辦法外，再予折扣。 
　　製鏡業 
　　製鏡業勞方呈文社會局，指稱資方不依指數發薪。熱水瓶業勞方亦呈文聲稱資方欲依上月指數打八折發薪，請予糾正。 
　　浴室業 
　　浴室業爐子間工人則稱自一月份起，資方即不依指數發薪，今指數解凍，要求照發。 
　　染業 
　　染業職工六百人，要求改善待遇，昨經社會局調解，商定辦法。 
　　印刷業 
　　印刷業糾紛，昨由社局召集資方同業公會，勞方印刷業及鉛印業職工會進行調解，資方表示不滿，社局決依法裁定。 
[伏波遇難官兵家屬　向招商局要求救濟]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案，現正在地院審訊中，昨日下午一時，遇難官兵家屬四十餘人，前往招商局交涉，因於三天前曾要求招商局對遇難官兵家屬應有救濟，該局曾允三天內答覆，昨日爲最後一日，家屬推代表王波等五人往見該局沈副總經理，因答覆未能使家屬滿意，迄夜深猶未離去。 
[購證之難　甚於購票　路局商議改善]  
　　〔本報訊〕北火車站新建二三四等旅客大候車室，昨日第一日開放，並實行新辦法，旅客先購買「購票次序證」，然後憑證入室換票，是項辦法，原爲便利旅客，杜絕黃牛黨，不料昨日初次試辦，困難　生，效果適得其反，旅客莫不呌怨，路局鑒於實際情形，定今日召開會議，謀改良辦法。 
　　該候車室，長可四百公尺，闊約五十公尺，進門未十步，有可　　通過之入口處四，次序證即於此處發售，但因地位過狹，購者擁擠，雖經排隊，亦難維持秩序，故咸認爲購證之難，更甚於購票。昨日票房窗口玻璃，被旅客擠破者不少。北站總長站陳樹　，行李房站長，及運務處高級職員，雖全日於室中指揮工作，但秩序仍未轉住。 
[日戰犯福田罪行　軍法庭希望檢舉]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨在街衢張貼佈告，希望市民檢舉重要日本戰犯前海軍派遣中國艦隊司令官福田良三中將之罪行。 
[金潮案明日開庭　票傳四證人訊問]  
　　〔本報訊〕關於金潮案，地檢處前曾傳訊關係人貝祖詒，丁檢察爲明瞭案情起見，續傳方九霞銀樓倪祖光，楊慶和銀樓馮清庵，大豐恒金號張園柏，泰康潤金號謝秉泉等四證人，傳票已於昨日送達，定於明日上午開庭偵訊。 
[上法學生互毆案　定明日首席傳訊]  
　　〔本報訊〕上海法學院學生屈元，蘇淑媛，夏蔚等十一人，前因同學之間互毆，被地檢處以傷害罪起訴，該案定明日下午三時半在刑三庭，由呉象祖處長首度傳訊被告調查。 
[僞上海大學敎授　金通藝昨日受審]  
　　〔本報訊〕金通藝漢奸嫌疑案，昨在高院受審。金係上海人，英國劍橋大學畢業，歷任光華，大夏各大學敎授多年，淪陷期間，應僞敎育部趙正平之邀，任僞國立上海大學敎授，嗣任僞上海大學法學院長。被告昨出庭時，狀頗寒酸，稱因貧病交迫，并會商得中統局專員黃大霖（即劉青白）之同意，不得已出任僞職，庭諭改期再訊，被告仍交原保。 
[解決滬西區給水　建自流井蓄水池]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人稱：滬西區因自來水管細小，故水流不能暢達。現公用局將滬西劃分爲中，南，北，三部，在中部及南部建造自流井三所，每井每分鐘可出水二百二十五加侖。北部則建蓄水池一所，容量五十萬加侖，該項工程已開始興建，短期內可完成。 
[滬瀋間空綫　籌備將就緒]  
　　台南廈門明日開航 
　　〔本報訊〕中國航空公司新　台南廈門間航綫，定於明日起開始通航。又滬瀋航綫籌備即可就緒，瀋陽方面電台業已裝妥，開航爲期不遠。 
[中航班機十六飛美]  
　　中國航空公司中美綫第二次班機，定十六日（下週一）由滬起飛，經關島威克島等地而至舊金山。 
[糧貸定今晨續審]  
　　〔本報訊〕沉寂已久之糧貸舞弊案，地院定今日上午九時半續審，該案由呉家　庭長在刑三庭審理，並傳證人徐寄廎，奚玉書兩氏，到庭作證。 
[汽車市政建設捐　七月前開始徵收]  
　　〔本報訊〕據公用局局長趙曾玨昨語記者，本市汽車市政建設捐，經市參議會通過後，本年七月前即將開始徵收。徵收方式，決於繳付牌照稅捐時附征之。其數目按照市參會之決定，爲每年一百八十億，本年下半年當徵收九十億之數，再加社會救濟費十八億，合計一百另八億，將根據汽車之噸位，種類，按照比例酌收之，現正由該局核算中。 
[聯合發電廠　決定三原則　純粹民營組織　希望外資加入]  
　　〔本報訊〕爲解決本市電荒問題，市參議會已通過統一本市發電機構，組織聯合發電廠。記者特於昨日走訪公用局長趙曾玨，叩詢聯合發電廠之籌設計劃。據趙局長稱：本市電力極感恐慌，聯合發電廠之組織自屬需要，俾能集中資金，節省物力，使機器及專門按　人才得以配合應用，故公用局對市參議會之提案絕對擁護。該局已就財力，物力，及組織三方面，決定聯合發電廠之三大原則如下： 
　　資金方面：聯合發電廠希望利用外資，更歡迎國內有力資金，以各佔全數之一半爲原則。外資方面，自以美國資金可能性最大，國內方面，希望原有之各電力公司皆能踴躍參加，不足之數，則歡迎銀行家及企業家等投資云。 
　　機器方面：要求中央顧念本市電荒嚴重，儘先將日敵賠償物資撥交聯合發電廠應用。現有五萬三千瓩發電機一座，由日本運來，中央已允先撥供本市應用，不日即可抵滬。此外尚有三萬五千瓩發電機數座，該局亦已呈請中央撥與本市。又中央之國營事業當有配售民營者，聯合發電廠將請求有優先承購權。 
　　組織方面：聯合發電廠之機構爲純粹民營，且絕對民主。市政府並不參加任何股份，儘量吸收本市之各華商公司，　原有之電力公司皆成爲聯合發電廠股東之一，需電時，可向廠方批購，其合同由各公司自行擬訂之。對於各電力公司之原有權利，將儘量予以維護。至於聯合發電廠之詳細組織合約，據趙局長告記者，該局將邀　本市各電力公司負責人，並請市參會推派代表共同討論之。具體合約擬定後，經市政會議通過後，即　市參議會決定，俟市參會通過後，再　中央核定云。 
　　潘議長姪公子維城與鄭叔璜女公子鄭桐女士，昨假浦東同鄉會禮堂舉行婚禮，由呉市長證婚。圖爲新人儷影。（陳佛航攝） 
[滬市府發言人　斥塔斯社報道]  
　　〔本報訊〕市府發言人頃對莫斯科真理報九日載塔斯社消息：「聯合國救濟總署職員法爾康納（D．Falconer）返美後發表談話謂：自由已不存在於中國，彼在滬時即有三千二百人不經審判逕行失踪，美國援　飛機之主要任務爲轟炸及射擊人民云」之記載，鄭重指出塔斯社報道之該項傳說，純屬無稽，發言人對於此不確實消息之用意何在，有識者當能了然云。 
[聯合國辦事處　今日招待記者]  
　　聯合國駐滬辦事處業已在滬成立，假北蘇州路海濱大廈二樓二一二號爲辦公處所。該處爲與新聞界聯繫起見，定今日上午十時假座南京路華懋飯店八樓招待新聞界。 
[盧森拜會呉市長]  
　　〔本報訊〕聯合國經濟委員會代理秘書長盧森　，此次來　出席本月十六日之亞洲遠東經濟委員會，特於昨日上午十時，至市府拜會呉市長，暢談多時，興辭而出。 
[軍裝工業代表呼籲]  
　　上海市軍裝工業，在抗戰期內協助軍需頗具勞績，近因經理署將本年度冬服不交商廠承製，該署一面招標建　，廣　機件。致該業百餘家商廠原有設備，均成廢物，萬餘員工，頓遭失業，羣情惶恐，　次召集緊急會議，力圖挽救。昨又推派代表　錫均等分向社會局市黨部市參議會等各機關呼籲。各機關當局均表同情，並允　爲請命。 
[社會安全促進會籌款·　·十萬萬元慰勞軍警憲]  
　　上海市社會安全促進會，昨日下午舉行第一次理監事聯席會議，由章士釗主席，公推王正廷·潘公展·錢新之·歐元懷·徐寄廎·呉蘊初·程滄渡·端木愷·陶百川·胡健中·陛京士等十一人爲常務理事，並推褚輔成·章士釗·袁希洛等三人爲常務監事。通過提案：（一）由本會籌款十萬萬元，於本年端節慰勞本市軍警憲，並交常務理事會研究經常補助軍警盡待遇辦法，（二）交常務理事會根據本會章程委擬工作計劃，提交下次理事會討論 
[航界要求派代表　參加赴日考察團]  
　　上海輪船業公會以航業爲重要商業之一，各國商務考察團，例有航業界多人參加，足見各國對於航業之重視，我國戰後復興，亟須航業界作重大之發展，而對於日本商務及航業，尤須有深切之了解。關於此次政府組織之赴日商務考察團，特由該會理事長杜　具名致電行政院，外交部，交通部等，要求推派代表兩人參加，以便考察日本航業之實情，而爲發展本國航業之參考。 
[福州口外發現漂雷]  
　　〔本報訊〕昨據本市航業界消息，南海北緯二十六度。四分，東經一百二十度二十五分，福州口外，東湧島燈塔南，發現漂雷乙枚。 
[大慶輪修理完竣　加入滬漢綫行駛]  
　　上海大達輪船公司大慶輪，抗戰期間，曾遭炸毀，茲經修理完竣，定明日起正式加入滬漢綫，載運客貨。 
[寶豐錢莊傳遭詐欺　黃金美鈔損失大宗　·軍警當局決即派員澈查·]  
　　〔本報訊〕昨日錢兌業中盛傳南京東路二〇四號寶豐錢莊，曾來男子四名，各持手槍，聲言奉命前來搜查黑市金鈔交易，迨出示身份證後，即入該莊內室，將所存金條八大條，美鈔一千餘元及一部份帳冊支票簿等取去，並擬將經理劉積　帶走，後經劉懇求後，始携款乘預停之汽車向東而去。記者昨至該莊探詢時，劉已外出，據該莊學徒透露，謂損失之數，並無如外傳之鉅，詢之該錢莊中職員，則均否認其事。記者復以此傳說詢之警局經濟科長徐幼祚及警備部稽查處，亦均稱曾聞有此事件，但今日（即昨日）並未出動人員至上述地點搜查，諒係歹徒假冒名義，決於今日派員澈查云。 
[兼任公立學校校長　七參議員證書塡發]  
　　〔本報訊〕本市市參議員柴子飛，李樹滋，楊明暉，陶廣川，孫震春，周斐成及王立本等七人當選證書，前因兼任公立學校校長，經內政部暫緩塡發。茲悉內政部已遵照中央最近之解釋，在選舉法令未修改前，仍得兼任市參議員，頃已電告本市參議會，該項當選證書業經塡交上海市政府轉發，惟參議員徐則　現任市立民敎館長，是否與公立學校校長同樣解釋，尚須呈請行政院核示。 
[京滬杭超級公路　經費至今無着落]  
　　〔本報訊〕據公路總局上海辦事處發言人稱：本處成立以來，主要工作對象爲向行總接收器材，一年來雖已接收不少，然大部份機器另件不齊，無法裝配使用，現均堆置真如。計劃修建之京滬杭超級公路，現因經費　無着落，尚未開始進行。已修復通車之京滬杭公路，路面又呈千瘡百孔，但以無資修理，祗好任其自然。至於其他省道，應由各省自行修建，公路總局未克兼顧也。 
[假郵差索陋規被拘]  
　　〔本報訊〕本地人楊延華，廿五歲，前在浦東爲游擊隊。去年五月間，考取郵局爲郵差，至年底因故被歇，賦閒迄今。邇因無法惟持生計，利用原有郵差之綠色制服，并僞造銅質七五二號號牌，連日向聯總，聯怡洋行，裕豐申莊，新成祥申莊，亞東企業公司，美　大戲院等數十戶騙取陋規，逾二百餘萬元。前日又至西藏路大上海戲院索取，經該院職員約其翌午再來，一面報告第十三郵政分局派員查明假冒，於次日將其　入老閘警分局核辦。 
[趙祖康出席會議歸來　談有關本市水利決議]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，於本週一赴京出席全國水利會議，業已公畢返滬。據趙局長昨告記者，該會對本市水利方面之決議如下：（一）呉淞江與蘊藻浜問各河道之疏濬。（二）蒲匯塘與龍華港之疏濬，（三）浦東海塘應積極加緊修築。據趙局長稱：疏濬本市河道之經費，渠已　出　請中央撥款補助。關於浦東海塘修築經費，全國水利會議已通過呈請水利部轉呈行政院，請求撥款四十一億元補助。 
[機件二度損壞　船員不識旗語　掙扎風浪中數小時卒告沉沒　達豐輪乘客詳談經過]  
　　〔本報南通十二日電〕達豐輪船八日由滬駛通，途中遭遇狂風巨浪侵襲，失事沉沒慘劇，昨據獲救旅客告本報記者出事經過甚詳。據稱：「達豐輪年久失修，內部破舊不堪，機件多殘缺不全，艙內亦常漏水等情。八日深夜十一時由滬開出後，九日晨二時廿分到達獅子林時，即發覺引擎中配司頓損壞，當即拋錨停止前進。乃於晨間五時許，突復遭暴風浪侵襲，船身極度振盪，旅客全部嘔吐不止。當時有一部份旅客，要求駛回上海，船主不允。清晨八時左右，形勢更見惡劣，江水大量流入船中，船底帮浦又告損壞。經修理後，即開回至呉淞。行駛半小時許，船中機件再度損壞。當時船長見形勢危急，急電上海公司方面求救。其時已九時左右，船身傾側，船中旅客均大呼小喊，一時情形大亂。直至中午十一時，有一二八號油船一艘駛近該處，遙見達豐輪情形危急，即以旗語　呼。但達豐輪上無人識得旗語，致　　答覆，當以旗倒掛作危急表示。中午十二時〇五分，接到公司回電云，已派大水船二隻来救。唯直至下午一點　分仍未見開到，但達豐輪已無　支持，船身逐漸下沉，乘客均從底層爮至船頂，情勢形危險。至一點半，船向左倒，其時全部船員均已穿上救生衣，而一部份旅客已沉沒水中。余穿得多餘之救生衣，且略會　泳，得免於難。掙扎片時，在江面　見一救生船，加速駛來，該船即一二八號油船，但於油船未到之前，達豐輪已全部下沉，旅客沉　時情形慘不忍睹。油船開到時，余僥　首先得救，然因掙扎水中過久，且用力太猛，上船後即吐血不止，事後曾返上海求醫。據余所知，船上除普通旅客外尚有軍人未購票者五十人。除遇救生還者外，罹難在當在百人以上。又救起者之中尚有九人死亡。」 
　　罹難家屬訂期會商善後 
　　〔本報南通十二日電〕達豐輪沉沒後，此間輿論　然，咸認爲該公司咎不容辭。罹難家屬頃已發出通告，訂期集會共策善後。 
[江面發生浮屍]  
　　〔本報訊〕達豐輪在瀏河口江面遇風沉沒後，昨日下午據乘江康，　利兩輪自　來滬乘客稱，經過獅子林江面時，曾見溺屍數　，漂浮江面。達豐輪船局據告後，當於下午五時，派申　輪赴呉淞口獅子林江面打撈，並隨帶　　山莊人員前往收殮。同時有乘客家屬二十餘人，亦隨輪前往認領。 
[山崎旅館血案幕後·　·儼然一頁間諜秘史]  
　　〔本報訊〕敵僞時期轟動一時之山崎旅館血案，主角呉文昨在高院普通刑庭受審。呉在　　祥供經過如下：渠係廣東中山人，業西醫，曾留學美國日本。抗戰期間，任盟軍軍事情報處南京區專員，卅一年在南京　牌行醫以爲掩護，邂逅一女性曹秀珍（即死者）。曹曾　陳姓爲妻，故又名陳　　，幼時曾爲渠之學生，因曹之丈夫已逝世，渠亦喪偶，　由師生關係進而實行同居。曹有芙蓉瓣，彼時在敵　機關做特務工作，　機關曾懸賞二十萬元緝捕盟軍地下工作人員，詎料曹　利　　心，欲出賣地下工作同志。卅二年十月間，兩人來滬　室虹口山崎旅館，曹不聽渠勸告，雙方遂生齟齬，渠初用布將曹口蒙住，嗣即用睡衣帶將曹勒斃云云。又謂渠殺曹動機，純爲保全國家軍事秘密。此案發生後，呉經地院判處死刑，上訴僞高院改判無期徒刑，後僞府大赦減爲十五年。勝利後經高檢處重行偵查，以刑法第二百七十一條殺人罪起訴，該案昨經高院審結，定十九日下午二時宣判。 
　　高院重審終結定期宣判 
[醫師臨時執照　期限可望延長 
　　〔本報訊〕據衛生局長張維稱：醫師臨時執照至本月底滿期，中央可允予延期，期限未定，日內即可有命令到來。 
[步槍走火射傷少婦]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時許，南市裏馬路外灘大達碼頭永嘉旅館門前，有　　第一補給區司令部士兵李昌順，因步槍走火，流彈射傷少婦陶嚴氏（廿七歲，杭州人，寓王家碼頭吉昌里五號）之右腹，血流不止。由崗　將　禍士兵拘局，傷婦送院施治。 
[雷上洋行竊案　賊黨多人就擒]  
　　〔本報訊〕中央路十二號美商雷上洋行上月卅一日晚間，發生豆竊案，損失　　呢絨西裝用品皮鞋等物約一億餘元。於本月二日報告　　　局　緝。則晚十一時半，在外灘捕獲此案竊犯沈興發，張玉良二人，帶局供　係利用　設咖啡　之陳　良陳國　之車子，搬運全部贓物至虹口頭霸路六十號周　氏索藏匿。旋經同黨周亢鴻周明江認爲放置不妥，再搬　計　生　景　家中。又有同黨程　德　夥於本月一日午夜，復往行竊二麻袋贓物，共同變賣化用。警員　據供詞，將上述諸犯一併捕獲，抄出一部份贓物，并追緝在逃同黨察究辦。 
[方櫈內藏烟土　泗涇路破毒窟　輾轉拘獲六犯]  
　　〔本報訊〕十一日上午十一時許，普陀路警分局戚分局長，接獲密報，謂泗涇路卅三號二〇六號房間，有人販賣雅片，遂飭刑事股長朱定坤督率股員王建中，警長周學勤，警員　世民·　國漢等，按址馳往，當捕獲嫌疑人方楚卿·楊蔭村二名（楊住北河南路景星里四十五號），經承辦員績往其家中搜查，結果在臥室內，搜出藏匿烟土之秘密方櫈一只，又在楊身畔抄出賣買雅片之法幣二百六十萬元，一併帶局。 
　　經鞫訊之下，方楚卿供認販賣烟土不諱，該方櫈子即其所製，中有空隙，可藏烟土，並稱：楊持來法幣二百六十萬元，係向渠購買烟土十兩，每兩爲法幣二十六萬元，但彼等正在議商取貨之中，即被拘獲。所有烟土，均向望志路永吉里四號鄭良瑛妻鄭施氏及民國路松安里一號金瞳庭·張建業處買來云云。據楊蔭村供：與方楚卿是摯友，常至其家，敎其子英文等語。承辦警員帶同方楚卿馳往以上兩處，果拘獲上述四犯，并在鄭施氏身畔搜出烟土市秤一斤半，在張建業衣袋中，又抄獲雅片一斤三兩，遂一併帶局，均供認販毒不諱，定期申解法院究辦。 
[陸繼南侵佔僞銀行財產　清理處請地院發還清單]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行滬南區辦事處主任陸繼南，於勝利後將僞辦事處財產佔爲己有，經清理僞中央儲備銀行上海分處迭次催促，始將清單交出，惟核與原始清册不符，經據情報告警局，將全部賬册移送地檢處偵查，惟迄今多日，未有結果。南京清理僞中儲行總處頃致函本市地院，略謂本處亟待清理，請將清單發還，並請將陸依法辦理。頃地院函覆，略謂此案卷宗，現不在地院，無從查考。據聞該項清册業已轉呈至最高法院審查中。 
社會服務 
[紅十字會滬分會　委託本報代收捐欵]  
　　歡迎青年及成人加入爲會員 
　　中國紅十字會上海市分會對社會服務，素　熱忱，其最著者如：（一）設置醫院免費病牀（二）救濟貧病施診給藥（三）設立兒童營養服務站（四）預防傳染病（五）配發牛奶魚肝油　（六）施送救濟物品（七）訓練失學青年（八）訓練女子職業（九）訓練婦女家事（十）設立托兒所，對會員事工如：（一）國際聯誼---通訊餽贈（二）會員交誼---同樂會團遊會聚餐會座談會（三）青年會員服務團（四）會員救護訓練班（五）會員業餘補習班（六）學術研究會（七）美術展覽會（八）旅行團及參觀團（九）音樂會及歌詠團（十）球類運動隊等。該會日前致函本報云：敬啓者：敝會三十六年度徵募大會，業於六月一日開始，猥荷登高倡導，俯賜進行，事工前途，實所利賴。茲奉上入會志願書及捐款收據簿等件，敬塵察收，至祈惠予鼎助，多方徵募，以厚成效，藉宏會務，無任企禱。專函奉懇，諸維荃照，敬頌大安 
[浦東烟廠小工　衝突發生命案]  
　　〔本報訊〕浦東海興路瑞德里六號居民李長餘，揚州人，五十四歲，業烟廠小工，前日下午五時，因細故與同里陳八小（年二十七歲，東台人，碼頭小工）始而口角，繼被八小一塲惡打，胸部骨骼折斷，當時即不能行動，經送市立第三醫院救治無效，延至昨早六時許氣絕身死。兇手業由洋涇分局拘獲，將送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　駐　　軍憲兵司令部官長二員，憲兵三十五名，定十九日，廿六，廿七等三天，（上午十時至下午二時）在江　廣中路謝家村，舉行實彈射擊。 
　　上海市總工會，定今午三時，假大西洋西菜社，茶會招待我國出席第三十屆國際勞工大會代表團勞方代表。 
　　淞滬警備司令部第七稽查大隊長　　　之尊翁煥文，於十一日病逝滬寓，定今日下午在中國殯儀館大殮。 
　　女青年會主編之「婦女」二卷三期，不日出版。 
　　前鋒月刋定十五日出版，刻已開始接受訂閱，社址王家沙花園路B四號。 
　　滬光通訊社，即日遷至西藏中路三三〇弄四號照常發稿，（電話九三六九九號）。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，輕霧，中度東南風至西南風，中浪，局部霧。 
　　華中：曇，局部雨，晨霧，中度不定向風至東風。 
　　上海：曇，　暖，夕有輕霧，晨有霧，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，東南部局部雲，沿海及琉球四周局部陰雨，中度東風至南風，局部晨霧。 
　　十二日溫度：最高八十二度三，最低六十七度八。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　立嗣繼承 
　　余興初問　舍親某女士十九歲，三年前父親病亡只剩母女二人，其堂兄強欲立嗣繼承，並強迫某女士寫繼承筆據一紙，因　於淫威，不敢反抗。茲有法律問題數則請賜答（一）女子有否繼承權？（二）強迫答應之繼承筆據有效否？（三）對方如不許女子繼承如何對付？（四）某女士三年前憑母親之命與某甲訂婚，某女士對於此項婚約完全反對，現想與某甲解除婚約。如對方不允如何對付？（五）當訂婚時禮金約白米一石現如何償還之。 
　　〔傅況鱗律師答〕（一）女子有繼承權。（二）如當時確係強迫事後亦未同意，固得撤銷，惟應注意民法第九十三條之時效。（三）可依民法第一千一百四十六條請求回復，惟應注意該條第二項之時效。（四）如當時未經本人同意，可以聲明否認。（五）訴請法院裁判。（六）酌量折算。 
　　本欄爲免費防癆檢查啓事 
　　本報與十大醫院合辦免費防癆檢查，第一屆第二期將於本月終期滿，第二屆須待明春再行舉辦。本欄爲使尚未申請之讀者免失良機，將於日內再刋申請書一次，讀者申請，務希於本月二十日以前寄至本欄，逾期即告失效，特先預告，尚希埀察。　　 
 
 
] 

Page 5

 
 
[杭立武昨公畢返京　行前語記者盼各院校能早日復課　朱家驊臨時因事中止來滬]  
　　〔本報訊〕敎育部部長朱家驊，原定昨日由京來滬，主持中英文敎基金董事會，臨時因事未克成行，昨晨八時與在滬之杭立武次長通話，請代向董事會致意。昨日杭次長除參加該董事會議外，於下午並分別接見復且·暨大·同濟·上醫等院校校長及交大敎授會代表，對於各校現况，談詢甚詳。各校長敎授對於處置學潮意見，多有建議，，各校學生代表亦先後前往國際飯店晋謁杭氏，交大學生提出無條件釋放被捕同學，並保證以後不再發生同樣事件等要求，旣免荒廢遭遏不幸之同學學業，且可安定學生，平息學潮。杭氏以此行來滬，非為處理學潮事件，允將各項意見於返京後，轉呈朱部長，望能早日復課。其他復且。同濟·曁大·上醫等校學生代表，亦於三時許往謁，適杭氏已外出矣。昨晚杭氏接見記者稱：本市學潮已成過去，敎育部希望各院校能全部早日復課，今後對於處置學潮，正考慮慮新辦法，希望以後不再發生類似罷課事件。關於被捕學生問題，杭氏稱將建議當局，仍採取敎育方式解決。此敎育方式如何，杭氏未予解釋。抗氏末稱：此來並未與本市市政當局有所會商。杭氏昨已公畢，即於昨晚搭車返京。 
[朝陽司法組罷考　抗議取消公費]  
　　〔本報北平十二日電〕朝陽學院司法組，為抗議取消公費，發動簽名罷考。該院司法組聯合級會，已決定組織朝陽學院司法組請願團，並急電敎部，解決公費問題，如無結果，將派代表三人晋京，向敎部請願。 
[武大學生請願團　昨招待首都記者]  
　　報告「六一」事件經過　　（中央社南京十二日電）武大南京校友會，十二日九時半假蜀中飯店，招待記者，由宋志伊主持。武大晋京請願國萬典武，報吿「六一」不等事件經過，並謂十一日曾至各有關機關請願，國府由吳秘書椿接見，立法院監察院由樓代秘害長與姚秘書長分別接見，敎育部由朱部長家驊接見，均表示對請願各節，當予以合理之解決云。又行政院張院長羣，今日午後三時，召見武大晋京請願團萬典武，張繼達，何萬榮，吳鋼曦，張令瑸等五人，對於當時情形，垂詢甚詳。 
[浙大未復課　校方提早放假]  
　　〔中央社杭州十二日電〕浙大學生迄未復課，校方因勸導無效，聞決定下過起開始放假。 
[合肥中學生大遊行　對少數青年軍示威]  
　　〔本報合肥十一日電〕此間各中等學校學生，今日以「抗暴聯合會」名義，舉行示威大遊行。緣本月八日晚，合肥中學學生謝某，在影院為少數靑年軍毆傷，事隔兩日，調解未有結果，合肥四男校，乃於今晨聯合遊行，遍貼標話。兩女校亦休課，藉示同情。幸軍營及教育當局維持得力，遊行時未發生意外。學生所喊口號，亦僅以極少數靑年軍為對象，未涉其他。經調解：（一）為受傷學生養傷。（二）登報道撳。（三）懲兇兩人。聞明日各校一律復課。 
[留日學生甄審　下月初開始登記]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部為辦理抗戰期間在日留學生甄審事宜，前已組織留日學生資格甄審委會，聘陳大齊等十四人為委員。十二日晨，在敎部開首次會，討論留日學生甄審登記手續及登記日期，擬在本年七月一日開始登記，至九月卅日截止，俟呈請敎部核定，再公條施行。 
[教部定下月十日　開基教預備會議]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部為準備本年九月之「遠東區慈本敎育研討會」，定七月十日在敎部開誌敎預備會議，邀集國內專家多人，會同敎部有關司處各主管人員，共同商討各項準備事宜。討論範圍為：（一）基本敎育中語文問題，（二）基敎中閱讀敎材問題，（三）識字訓練之新工具使用問題，（四）基敎之行政及組織，包括經費及人事等。又討論程序為：（一）宣讀論文，（二）提出研究報吿或實施報吿，（三）提出有关設計與提案，（四）分組審查，（五）大會總討論。 
[平津大學教授　組「獨立時論社」]  
　　輪流撰文分寄各地報紙 
　　〔中央社北平十二日電）平津各大學敎授，月前發起組織「獨立時論社」，每隔一日輪流由參加者撰文一篇，分寄各地與該社合作之報館刋載，（每篇在同地以發表一次為原則）。稿件內容包括政治·經濟·社會·法律·國際·敎育·科學等方面論文，及海外特約通訊，每篇長約二至三千字，稿費視地域分為三萬。五萬·十萬元三級。五月份已撰發論文十七篇，執筆者計有胡適·楊西盂·吳景超·雷海宗·樓邦彥·陶孟和·崔書瑟·張印堂等十六人。該社通訊處為北平景山東老胡同五號，按國內類此性質之組織尙屬創舉。 
[羅士培獎學金]  
　　由中英文敎基金會籌設 
　　〔本報訊〕中英文敎基金黨事會，於昨日上午十時，假本市岳陽路中央研究院，舉行第五十六次董事會議。到董事李四光，陳其采，劉瑞恒，杭立武，艾浦森等九人。總幹事徐可燦，會計主任陳定評等列席。董事長朱家驊，臨時因事未到，由副董事長馬錫爾爵士代理主席。當議決修正會章，並通過籌設羅士培敎授獎學金，派遣留學生赴英深造等提案。 
[本市卅六年度　第一學期　學校曆　市教局昨訂頒]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，昨日頒訂三十六年度第一學期學校曆如下：三十六年八月一日（星期五）學期開始。二十七日（星期三）孔子誕辰休假一天。三十一日（星期日）小學暑假終了。九月一日（星期一）小學開學，辦理學生註册等手續。四日（星期四）小學開始上課。五日（星期五)中學暑假終了.六日(星期六）中學開學，辦理學生註册等手續.九日（星期二）中學開始上課。十日（星期三）專科學校署假終了。十一日（星期四）專科學校開始辦理學生註册等手續。十四日（星期日）專科學校開始上課。十月十日（星期五）國慶紀念休假一天，各級學校分別集會慶祝。十一月十二日（星期三）國父誕辰紀念，休假一天，各級學校分別集會紀念。三十七年一月一二日（星期四五）各級學校年假兩天。三十一日（星期六）各級學校學期考試結束，寒假開始。註：（一）本學期開學期內之日數，專科學校規定為一四三日，中等學校規定為一四八日，小學規定為一五三日。（二）各校紀念日休假，不得逾一日。（三）畢業班學生得提早一星期結束。（四）各級學校假期歸訖日期，不得任意變更。 
[復旦章校長　辭意已打銷]  
　　〔本報訊〕復旦大學於前日復課後，一切已進入正常狀態。草校長已打銷辭意，定於今晨返校視事。該校在罷課期中，校長案公文，均由總務長芮寳公代行，故殊少積壓案件。惟敎務長林一民刻仍在堅請辭職中。 
　　〔又訊〕該校敎務處，頃規定：（一）期中考試補考及轉系考試，定於十七。十八兩日舉行。（二）應屆畢業學生之成績審查，於章校長返校後即可舉行。（三）期終考試，仍照校曆於二十七日開始舉行，考試日程表，經已徘定，刻正在趕印中。 
[吳何豐打銷辭意　俟學生復課後返校主持]  
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保　氏，頃已打銷辭意，惟在該校學生復課前，不願即行返校。昨日該校學生自治會主席團負責人對記者表示稱：如當局能即日釋放被捕學生，並保證不再逮捕其他尙未捕獲之學生，即可考慮復課。 
[市學生聯合會　昨上書蔣主席　要求釋放被捕同學]  
　　〔本報訊〕本市學生聯合會，昨上書蔣主席，要求釋放被捕同學，有「使敎育命脈得以延續，國家元氣得以保存」語。 
[美國新聞處　展覽兒童讀物]  
　　本巿美國新聞處圖書館，業於本日起，在漢彌登大厦二〇三室，陳列兒童圖書，為期一週。此項兒童讀物，一部已指定贈與本市育才中學。此外，美對華服務聯合會購與其他兩中國學校之文庫書兩部，亦在該館陳列。 
[約大台灣觀光團　將定期開會籌備]  
　　〔本報訊〕暑假將屆，本市聖約翰大學學生為利用假期，組織「約大台灣觀光團」，藉資考察台灣文物，頃已定於本月二十日上午召開第一次籌備會，決定出發日期，及籌劃旅費等問題。 
　　又：該校籌設之暑期班，校方規定允選修六學分，學生方面認為太少，刻正發動簽名遝動，請求增選至九學分。 
[民校工作討論會　决籌備成績展覽]  
　　市立民校工作討論會，昨（十二）日上午九時，在市立體育館舉行，到各民校主任一百三十餘人。首由敎局李副局長訓話，繼由孫科長報吿民校應行注意事項。旋即開始討論，經決議如次：（一）民校成績展覽會，應即積極籌備，推定各區幹事參加籌備委負會，並呈請敎育局定於八月十六，十七兩日舉行，以便充分凖備，。呈請敎育局舉辦民校主任夏令進修會。（三）利用暑假，推進民校工作。 
[王耀武發動救濟　濟南各貧苦學生　少校以上軍官捐助一百所得]  
　　〔本報濟南十二日電〕王耀武近以濟南學生，多來自陷區，接濟斷絕，甚至以糠粃及野菜果腹者，亦在在皆是。王氏為救濟各貧苦學生計，除自己儘量設法增加各校補助費及公費生副食費外，並發動緩區及各軍師少校以上官長捐助一日所得。藉示軍公人員與學生同甘苦。現魯省及統一指揮部等，已紛紛響應。 
[簡訊]  
　　國立上海音專基督徒團契，為籌募禮拜堂建築經費，本月十四，十五兩日午後五時，假座蘭心戲院舉行音樂會，特請音樂界權咸應尙能·華利國·馬果林斯基·杜克蓀等演唱。 
　　前國立東南聯合大學留滬師生，定本月十五日下午二時，假本市紹興路四十七號警察俱樂部，舉行聯誼會。 
　　中國新聞專校，定本月廿一日（星期六）下午一時至六時，假本市逸園大飯店舉行校友聯歡大會。並請本市文化，音樂，戲劇，電影等各界名流參加。 
　　市敎局與亞美電台合辦之敎育播音，今請陳科美敎授講「中國如何實行民主」。 
[星島隊遠征　後備軍不足　勝連樂形勢緊張]  
　　〔本報香港航訊〕轉入了夏令之後，香港體壇是沉寂了，加上廣東全省運動會的舉行，拉去了一部份球負，連小足球比賽的興緻也减低不少。 
　　現在菲律賓及澳汕麼球隊，却有犯港消息傳來，不過以港地的籃球水準來說，應付潮汕隊還不成問題，迎戰菲律賓却不敢想了。而滬汕隊征港的消息，曾引起此間相當刺激，可是只聞樓梯響，人却未見來。 
　　星島征菲 
　　星島隊自抵馬尼拉後，捷音連報，特別是出戰金岷冠軍隊時，在雨中作賽，仍能凈勝四球，戰績不錯。但第四戰對連樂隊，前半時竟先負一對零，後半塲馮景祥在賽程四分鐘和十八分鐘時，先後攻入兩球，以二比一反勝，接着又為連樂隊右鋒撞入一球，成二比二，到最後數分鐘，勝負纔分，立功的是黎兆榮。在岷時，並得市長各贈「開菲列賓的包金鎖匙」一條。此次星島遠遊，最大聽虧處，是隨行的後備員不足，若有二鎮中翼鋒受傷，則排陣大成問題，將來師抵英倫時，恐怕這是敗因之一。在最近數戰一中，秋亭仍在養傷，未有出戰。 
　　粵省全運 
　　廣東全省運動會，經七日來的競選，未見有超特的成績表現，但糾紛事件，却層出不窮，事實上，在足球方面言，市警，三水，南海各隊在港拉將，對錦標均懷奢望。 
　　首先發生的爭商是省錦標賽南海對三水的準決賽權之戰，南海因賽期問題，迫得棄權，上訴結果，羅主席卓英只好另設銀鼎，讓兩隊再度爭雄。 
　　縣聯決賽，則南海與五華賽成三比三終局，擁護五華之觀衆，竟歐打球證朱國倫，不歡而散。大會只好宣判兩隊同得冠軍。到省錦標決賽時，市警因故棄權，三水不戰而勝。體育績神如斯，不敢為我國體育前途想。 
　　夏季賽馬 
　　萬人矚目的夏季特別大賽馬，末場搖彩，原定六月七號開彩，但港地連日大雨，馬會恐防影響場賽進行，改期六月十二號舉行。查是項彩票，日昨已售出七十萬張，看來會有八十萬張以下的銷數（每張二元），則頭獎可望得彩金卅五萬元，即入圍之九十個號碼，每份亦可攤派三千元，且看誰的運道好。 
　　游泳對抗 
　　本港中青勵進游泳團，與域多利會，定期六月十四日在中靑舉行游泳對抗，兩隊均有名手，競爭必烈，此為游泳季節來臨後的第一個對抗賽。 
[星島在菲　六戰六勝]  
　　〔合衆社馬尼刺十一日電〕港星島足球隊今日下午以四比零全勝馬尼刺第一選手隊，六戰六勝，完成在菲程序。黎兆榮今日獨中三球，開賽後三分鐘，張金海因與對方守門猛撞受輕傷。上半時最後十五分鐘，黎兆榮射中第一球。馮景祥中第二球，黎兆榮在終場前，又罰中十二碼球。星昆在菲，六戰成績如下： 
　　（一）勝華聯　八比零 
　　（二）勝第二選手隊　四比零 
　　（三）勝薩伐琪　四比零 
　　（四）勝聯合隊　三比二 
　　（五）勝體育會隊　四比零 
　　（六）勝第一選手隊　四比零 
　　〔中央社馬尼刺十一日電〕星島足球隊今午後作臨別比賽，以四比零擊敗此間聯合隊，按聯合隊係由馬尼刺足球名將會同組成，今日之觀衆達一萬五千人，星鳥隊在此六戰六勝，預定於兩三日內赴新加坡比賽六塲後，轉往馬來亞各地，然後返回星埠，搭機飛往英倫。 
[孫惠培追悼會　週末在靑年館舉行]  
　　我國田徑足籃球名將「大貓」孫惠君，因患肺病不治，於上月初旬逝世後，孫君生前體育界友好，特發起追悼會，以誌悼念，並由吳紹澍，程貽澤，李駿耀，范紹增，李雅谷等，組織籌備委員會，分頭進行，茲悉孫君追悼，定於本星期日（十五日）下午二時，假華山路靑年館大禮堂舉行，所有追悼會緣啟，亦已印竣分發，惟孫君生前，交游至廣，容有遺漏及地址變更，未能收到者，屆時均希蒞臨參加。 
　　關於致送孫君賻儀及哀悼文字等，籌備會已決定請市體育館（陝西南路三〇三號）事務部，代為收受辦理，並希於星期日中午十二時前，送達體育館，如已逾時，則請送至靑年館禮堂。 
[銀錢盃乒乓賽　廿二隊核准參加]  
　　今日下午召開各隊代表會議 
　　銀錢業同人聯誼會主辦之首屆銀錢盃乒乓賽，昨日截止報名，主辦當局特於下午五時在慈淑七棋該會會所，召開二次會議，出席委員劉龍洲，傅桂鄕，葉學斌，蔣孝湜，陳錢浩，劉中民，吳達權，顧鶴毅等，列席者顧問王一，陳霖笙，首由傅桂卿報吿辦理各隊報名經過，旋即審查各隊名單，當核准手續合格者共計二十二隊，參加角逐，並議決定今日（十三日）下午五時仍在該會所召開各隊代表會議，討論分組場地及開賽日期等問題，屆時希各隊推派負責代表一人，出席與議，以利進行。茲錄核准各隊名單如下：中國甲，中國乙，中央甲，中央乙，四明甲，四明乙，金城，中匯·浙興，綢業，中企，新華，浙實，江蘇省，亞西，上信，慶和，東萊，浦東，大裕，惠中，春茂。 
[洋涇區童軍　明日大檢閱]  
　　洋涇區童子軍第一次大輪閣曁宣誓典禮，定於明日（十四）上半九時舉行，各學校參加報名者。頗為踴耀，已有示範中學，振新中學，崇曁浦濱等十餘學校，參加童軍已逾千人，下午課程表演，消防救護等節目，近二十餘節之多，並邀請理事長吳紹　為總檢悶官，聞吳氏日前普京定今晚趕返參加大會，願敎育局長為　事，大會已備專輪二艘，當日往返接送上海赴浦東參觀人員，（該輪停於外灘江海關碼頭）。 
[工商乙組籃球　今日比賽秩序]  
　　强威---明隊（乙五）下午五時 
　　焱隊---環球（乙六）五時三刻 
　　春茂乙---錦隊（乙七）六時卅分 
　　約友---民立（乙八）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　中行勝寗波（商三）二---〇棄權 
　　藍林勝央行田（乙一）二---〇棄權 
　　現世勝星隊（乙三）五四---卅七 
　　晨黑勝金隊（乙四）廿三---十九 
[郝更生在京報告　全運會展期原因]  
　　〔本報南京十一日電〕郝更生十一日午後談全運會緩辦經過稱：全運會延期最大關鍵，不在政院不補助二十億，而在場地非雙十節可以修復，改明年五五之優點有二：（一）依規程，選手資格須在該機關或學校滿三個月時期。若雙十舉行，則大學新生暑後入學未久，資格認定困難。（二）僑胞欲熱烈參加者，本年雙十節頗多不及，雖則會期展延，而籌備工作不獨未懈，且更加緊。滬工務局趙局長，日前來京，向國防部商讓塲地，現田徑賽場地完全出空，餘亦在計劃搬讓之中，可由工務局從容修理，為五五之用。趙局長十日已返滬。至各省市預選工作，仍在進行，京滬兩市，都在本年雙十預選。至明年參加世運會，世運係在七月廿八日開幕，我國全運會旣改五五開會，尙及訓練選手參加。 
[乒乓聯賽]  
　　郵甲獲四部決權 
　　二屆乒乓聯賽，前晚八時，四部綠隊出戰郵甲於郵務球室，錄隊雖係新軍，球藝殊作，前　以輕敵，致遭精乙毒手，幸戰勝四明甲，保持一綫希望，昨戰郵甲，初逢强師，隊負情緒過分堅張，未能發揮，故雖强作掙扎，仍無濟於事，全部局勢為郵甲控制，郵甲將士用命，速下四城，尤以老將姜春山及新人張其洪繫敗綠隊戴熱星陳銀洲，佔得優勢，完成大局，結果郵甲以五對二擊敗維隊，奪得四部決賽權，定於週末（十五日）與四明甲舉行最後一戰，今日無比賽，明日（十四日）下午八時在在精總球室由三部華聯與郵乙決戰。茲錄前結如下： 
　　（郵甲）　（綠隊）　（比數） 
　　姜春山　戴懿星　三---一 
　　李光耀　黎沛然　三---一 
　　張其洪　陳銀洲　三---一 
　　劉造時　李榮就　三---〇 
　　王惠翠　汪憶山　二---三 
　　莊坤榮　陳亦龍　三---二 
　　喻春榮　秦都燕　一---三 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紡建昨開小組會議　資產單價已估定　紡織事業調節委會下週成立]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司佔價委員會單價小組會，於昨日下午三時，在該公司舉行會議。新任防織估價委會主委劉泗英，特親臨主持。到歐陽崙·楊錫仁·技術專家高吉生·保德等十餘人，討論至五時許散會。討論提案，為該公司各項資產·業已佔定其民國廿六年時之單價。該項估定單價，並已交由各專家，分別審查核定，特提出昨日小組會中通過，俾再提交今日召開之紡建佔價委會，作最後之核定。 
　　按紡建估價委會，下設兩小組會，一為單價小組會，一為佔價小組會。前者事事佔定公司資產在民廿六年時之單價，後者乃在佔定公司資產按民廿六年時之頭價，應該增值之倍數問題。聞該公司之佔價工作，經積極推進後，約可於一二個月內完成云。 
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會全部人選，業由經部於十一日發表。聞定下星期在滬成立。昨晨自京抵滬之經部代理政次劉泗英氏，對此亦已加證實。據談：渠此來任務，為主持召開中國紡建公司佔價委員會。至紡調會會務之推展，施政方針等，須詢新主委鄒秉文。惟紡調會純係一新機構，與原有紡管會會務，並無移交接替之關係云。 
　　查發表之紡調會人選，主委鄒秉文，現任聯合國糧農組織執委，係我國棉產農業專家。副主委兩人，一為王啟宇，現任第六區棉紡公會理事長。一為童李齡，現任經部常次。委員十人，屬於民營廠者有榮鴻元（申新）。唐星海（慶豐）。郭棣活（永安）。張文潛（大生三廠）等四人。國營廠有束雲章。李升伯。吳味經三人。此外委員尙有劉泗英（經部代理政次），劉攻芸（中央銀行副總裁），袁仲達（前貿易委會外銷物資委會副主委）三人。紡調會設四處，業務處長吳味經兼，技術術長李升伯兼，秘書處長袁仲逵兼，財務處長王子建。 
　　記者曾於昨午與主委鄒秉文晤談，承吿：經部雖已發表渠任紡調會主委，惟渠以種種現賣困難，未能解決，故迄未表示接受。渠於接聘書後，並已於日前上兩陳部長墾辭。渠表示在未接受斯職前，對該會施策或工作方針，無法表示意見。惟渠稱：茲事體大，當不容懸面不決，約三兩天內可見分曉云。 
　　據六區棉紡公會理事長王啟宇語記者：經部發表渠在紡調會之新職，渠正在考慮婉辭。緣渠身為六區公會理事長，又兼紡調會新職，在執行職務之性質上言，不無相當牴觸，自感承上啟下難以克盡厥職，故望當局准渠專任公會之職。渠認為紡調會今後最大之課題，厥應從增加植棉着手，俾根本解決原料困難，同時撙節國家外匯。 
　　紡建公司副總經理吳味經，對經部發表渠為紡調委員兼業務處長職，亦表示難於接受。尤以業務處長之兼職，渠認為紡建公司本身業務，已極感繁瑣，今如再出主紡調會業務機構，尤感有其處境及地位上之困難云。 
[市氣渙散　華股交易寥落　美亞新股跌停板]  
　　華股昨大部份交易轉移陣地，棄遞就現，以致遞交檯面，幾有不能開市之象。現遞掉期相差遂近，套利息價特別低廉，交易淸寥，人心仍見不定，惟空方有補，且美債證金問題，希望未絕，尙能由疲盤穩，祇美亞新股慘吿跌停。 
　　晨初以隔前國行交換差出，即交股開出微堅，惟遞交股因證金問題，使各經紀人無法接受新交易。實力雄厚之號家，咸以代客收解為營業，全部轉往現交活動。初時竟寂然無成交者甚久，開後三一號一〇二號一〇八號等有納，即交永紗升至五六五〇元，遞交永紗升為五八八〇元。六九號二二四號一三三號一九九號賣出，降落一百元。此時一一〇號買進現永紗，六九號三六號一〇四號雖納遞永紗，但以一九〇號一五二號二三〇號四七號賣出現永紗，七六號一一七號一五五號亦賣遞永紗，逐漸下游。現美亞由一六〇號一一七號，遞美亞由二一九號九七號二一一號均吿掛低至跌停限度，即交華豐亦然。遞交永紗退至五五三〇元，現永紗亦低至五三六〇元。一〇四號八九號三六號三三五號乘低有納，一八八號亦進現永紗，低後逐漸盤穩。 
　　延至十一時半，忽見俏利，一五五號補進永紗二三一號六一號八九號一〇二號亦有購買，漲勢見勁，信和由八五號一六三號一五二號之購買，亦吿轉俏，遞永紗高價達五八五〇元，現永紗五六六〇元，散多乘高紛紛了結，二四號等亦有脫手，一八六號亦供現永紗，近午曾將遞永紗迫降至五六〇〇元內，即交又達五四〇〇左右。一〇二號乘低來進，九七號一五二號忽進現永紗，臨收時突又抬高，即交永紗升至五六五〇元。遞永紗升至五七九〇元結束。 
　　收後遞永紗繼續扳高，喊高至五八五〇元以上，結果較前收計永紗微升，新光信和景福新華微挫，永公獨平，勤興跌半成，華豐降一成，而美亞新股獨吿跌停。應安大通榮豐平平，火柴中紡統益新亞五和微挫，國貨中絲跌一成弱，水泥景綸跌半成强。遞交股計永紗永公各升半成左右，信和微升，華舉跌半成，景福平平，新光微降，美亞跌停，塲外各老股仍形疲軟。 
[統價盤旋　外股平穩]  
　　昨銀樓見鬆，公債略形盤上。統丙晨開六二〇〇元，二三〇室三六〇室六〇四室有售，五五〇室五五一室五五二室均進，盤高至七五〇〇元，而後稍平，成交約五百萬。結果較前收計甲乙升五百元，丙漲一千元，丁升四百元，統戊漲起一千一。 
　　外股昨平靜而盤，洋商雖售，惟證券帮則有補空。怡紗晨開五六〇〇〇元，低價五四五〇〇元，而後復回上至晨開價徘徊。結果較前收計怡紗微升，會德豐怡啤航業微降，紙業獨平。英聯業廣鋼業各跌半成左右。 
[糧食來源充沛　米價可告穩定]  
　　民食調配會趕辦配米 
　　日內米市又略現彼動狀態，據悉週初蚌埠方面到三列車，計九十噸，適逢大雨，一部份因受潮濕，致貨主急於售脫，喊價慘跌至二十萬，市情之低落，該批到貨現已光後售罄，市情由是回漲。民食調配會調配科長吉明齊昨稱，米市因調配會之開始配米，及來源充沛，故市情在近期內，決無反常之可能。 
　　又訊：昨日南北兩市共到米糧五千六百餘石，運跌之後，店方乘巧納取，零化轉殷。北市粳秈米均見回挺五六千至萬元，白陰元平平，南市則早市依然懈淡，午時見緊，結果高貨粳秈略呈活靈，中下仍呆，白陰元無榮辱。 
　　麵粉實銷仍稀，早堅午疲，趨勢軟化。鈇皮因新麥登塲，鄕銷不振，續疲千元，豆餅汕頭略動，轉升一二千元，黃豆東北來貨見增，大速即將開放，大批南下，人心虛浮，狂跌五六千至萬元。菉豆受主難覓，再低二三千元。赤豆乏人問津，紅糧去化亦懈，猛跌萬元。 
　　苞米逐步下降，再跌三五千元，芝蔴貨稀挺定，生仁交易寥寥，成交有限，東北隴海　源　申，繼續步跌七八千元。新　豆各路來貨異常湧旺，市消呆滯。中次全無做聞，高貨零化略動，極為稀寥，鑟見慘跌一二萬元。小麥廠方仍在擯小之中，未有做開，面內地產區均見下挫，油市堅疲不一，豆油供源充沛，再跌萬元。濟油亦步削萬元，生產則廣帮讀吸，再漲五六千至萬元，菜油因新菜子登場。人心平平，小車蔴油　加二三萬元。 
[對日貿易恢復後　進出口均有不利]  
　　〔本報訊〕某出口界人士談稱：今秋中日間私人貿易恢復後，因兩國間之幣制尙無聯擊，故可能有進口限額之外，採取「以物易物」方式進行。貿易恢復之初，貨物之數量可能甚少，但日本生產力之恢復，遠較我國迅速，其物價工價又較我國穩定低廉，為時一久，對日貿易又將成為有進無出之現像，此則為危機所在。又日本善於經營加工出口業，其世界商業情報網又甚完密，將來可能將我國之各種土產如猪鬃等加工，然後輸至歐美易取外匯，即以此外匯購進外貨，轉手輸入我國，操縱其間，以獲厚利。 
[糧部管制司長說明　麥貸遲未核准原因]  
　　四聯總處上週四未將麥貸提付討論，第四區麵粉工業同業公會以新麥業已登場，政府對本年度親麥政策迄未決定，特於十一日召開臨時代表大會集議。當日會後，糧食部管制司長汪竟良氏因公來滬，邀集該業理監事談話。據稱麥貸遲遝未蒙核准者，有三點原因，（一）該業會員六十餘單位，大型廠福新等五家，佔貸款百分之六十·中型廠十家，餘為小型廠，合計佔貸款百分之四十。四聯總處負責人及央行張總裁主張，僅貸與大型廠，其餘不能兼及。（二）廠商要求貸額雖係採購原料最少限度之資金，惟當局認為過高，正考慮核减。（三）去歲麥貸由交通銀行負主要責任，今以國家銀行皆事業化，本年擬由中農行會同其他行局負責，技術部份猶未商妥。廠商方面當即表示如本年度政府對麥貸不擬訂立通盤計劃，則處此米糧進入靑黃不接之際，民食間題必首當其衝，固非僅係一業之利害所關，而近日中信局在滬起卸六〇〇〇噸洋粉，此舉或將予貸款以若干影響，而以該業公會立塲而言，則大廠貸款可暫緩，俾使貸額减少，分配於各中小型廠應用。最近產地麥價下跌至鉅，如每畝產麥二擔，一家四口或五口，耕種十畝，去除各項應有開支，已與農民耕種成本相抵無餘，實不宜任其再行下跌。現因政府政策舉棋不定，使廠方莫知適從。汪司長當允以該業意見，具呈糧部，向四聯總處磋商，迅予發放云。 
[紗花布平疲]  
　　昨日紗市現貨籌碼充沛，塲中本客實需轉淸，四二支藍鳳紗比上日軋小十五萬元，為一千二百十萬元。其餘廿支特雙馬及十六支光明等市均扯降，自五萬至十五萬元不等。惟十六支三明及十支金寳星粗紗獨好五萬元。　棉布初開尙堅，旋因散戶及業中人厄於銀根，微有跑止售，致十二磅各檔　布市盤比上日一致下挫。士林布仍站原價，跳鯉元直貢緞及灰光斜元光斜因市上現底不充，粵帮採辦，市稍趨俏。漂布木街及長江帮搜吸，軋升一二千元。 
　　棉花因國外市價稍升，人心略堅。惟銀根仍緊，同時紗價略小，欲漲無力，市况仍疲，成交比上日稍旺。午後同業對做沙市一一〇件，價一四三萬，紗廠進靈寳棉三九六件，價一四八至一五六萬。南太倉做開二〇〇擔，價一一五萬。漢口細絨成交二八件，價一四〇萬。以上價格除漢細及一部份靈寳為送廠價外，其餘均為棧交價。 
[六區棉紡公會　邀宴紡調主委]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，將定於今日下午一時，在永安公司新厦十二樓，邀宴紡調會主委鄒葉文·及委員若干人。聞席問對原料之供應，棉紗之再生產成木，及棉紗價格與一般物價之配合品瓿題，均將提出作初步之意見交換云。 
[紡建循例售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布二一九三〇疋，被單二二〇條，廠商申購者十戶，共二二四〇疋。布號中購單六二三張，共一九六九〇疋，被單二二〇條 
[食糧升隆互見]  
　　昨白糖因台配價升百分之十六，除秘魯砂略有回好外，餘則均在平疲中，靑糖以去化呆滯，反見稍鬆，公會劃盤，秘魯砂升一萬元，二〇台中砂及台赤市均見微鬆，號貨開出汕提靑小五千元，棉赤小三千元，僅數十包交易，興化白四十五萬六千元至四十四萬元，高莊興赤三十四萬七千元至三十四萬元，成交二百餘襄，刁靑小萬元，成交三百餘包。 
[絲綢交易清淡]  
　　昨市人造絲始疲終堅，一二〇號旭字有光，上午最小喊過一千七百四十萬元，午收盤為七百五十萬元。下午稍呈堅挺，最後為七百七十萬元賣出價，比上日大起十萬元。七五號半光及一五〇號有光，喊價仍站原狀。 
　　昨市廠經益形淸淡，因實銷戶均存觀望，故高勻度五担頭竟乏成交，喊價仍與上日相仿。另担老虎灶新絲，昨有幾担做開，價二千二百萬元及二百五十萬元兩檔，干經亦無交易，喊價與上日無異。 
　　昨市綢貨稍堅，眞絲被面喊價大起十萬元，華强被面八百九十萬元有成交，大誠被面喊九百十萬元，不過未曾做開。格子璧縐前市做三萬三千七百元，後因賣多於買，一度小至四五百元，最後三千六百元有交易，隔日期做開八百五十元至九百元。華錦縐昨做一萬七千元，人絲羽紗一萬六千五百元亦有成交。其他各貨，與上日無甚軒輊。 
[燃管會調整煤價]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃管會因開濼，東北，台灣，淮南，華東各礦工作，自六月一日起，已實行調整。輪船運費，亦自每噸四萬六千元，調整至每噸十一萬元。故煤斤到滬成本，每噸最低需四十六萬元，南京為三十一萬元。故該會六月份之各種煤價，業經調整如次： 
　　一，供應上海各公用事業，平均每噸為十四萬五千元。一，南京電廠每噸十萬元。一，沿京滬滬杭各電廠每噸十九萬元。一，京滬，滬杭，浙贛，平漢鐵路，及海軍軍運，每噸十二萬五千元。一，隴海，津浦，在徐州蚌埠交貨，每噸八萬餘元。一，船舶軍政機關，每噸自十四萬五千元起。總計上開各項，每月共需煤量十七萬六千噸。按上列各項供煤之售價，自二月起，迄未變更，其與新成本之差額，經由物價會議提請國務會議通過，由政府全部補貼。關於工廠及民生等用煤，則均照成本配售。 
　　又據該會主委徐樂天於昨日向記者表示：本人因胃潰瘍病病加劇，難勝重任，曾一再懇切請辭，雖經陳部長迭予慰留，然自知精力有限，雖置生命於度外，亦恐為時甚暫，於會務無補。適陳部長來滬視察之便，曾將病情醫證等當面呈閱外，並請添派副主任委員一人，專任委員三人至五人，來會囊助，並負責處理各處事務，聞已得部長允准，大約日內即可成為事實。 
[日用品交易清]  
　　鳳凰火柴猛瀉八萬 
　　昨日用品肥皂及火柴市面，同業因派烟關係，銀根不無軋緊，是以場中交易頗淡。固本及箭刀皂做價比上日每箱下挫一萬元，黃白祥茂及亭利牛牌等，亦小自一二千至五八千元不一。火柴新鳳凰每箱猛瀉八萬元，美麗南京老虎採菊各牌均挫自二萬至三四萬元。洋燭鷄牌亦回小萬元，每箱為二十三萬元，惟火油市氣仍屬堅穩。 
　　皂燭原料，因交易依然曰暢旺。燒碱月牌每桶繼漲五萬元，為七百廿五萬元。美貨燒碱亦升五萬元，泡化碱每磅升一百元，椰子油每桶上漲五萬元，高度白臘走化轉盛，猛漲十萬元一担，為一百三十元。司的令做三百五十萬元，此上日亦好十萬元，惟香軍油及N松香穩定。 
[捲烟現貨充沛　市况又趨下游]  
　　昨日捲烟市勢，因不斷　貨，又聞永察和對九江同行配給十支廿支大英與老刀三種，每單位搭配有四五十萬枝之多，是以場中外帮轉賣頗多，同業以靈季節關均迫眉睫，買意懈怠，喊價節節下退。午市交易更清，塲中賣多於買，故最後十支大英老刀五華三烟均比上日每箱猛瀉二三十萬元之巨。哈德門亦降七萬元。全日趨勢僅三四種牌條烟微升外，其餘中外各烟及〇支聽頭烟一致軋條一二百元至一千五百元不等。 
[油類原料輸出　共有二萬餘噸]  
　　大豆，花生，芝蔴，菜子等四大油類原料，自政院決定採取定量許可制以後，即停止出口。但四月十七日以前，曾經與國外洽訂買賣合約，必需出口，提出證明文件，由輸出推廣會核准者，仍可出口。故火豆，花生等油類原料，目前仍續有運出。頃據輸出推廣委員會，發表本年四月甘二日起至五月三十一日止，我各口岸輸出油類原料分類統計，（一）大豆計一萬八千四百九十八噸，（二）花生計六千三百六十七噸，（三）芝蔴計二千六百噸，（四）菜子五百五十噸。 
[徽新烘青開秤]  
　　昨日洋莊茶市，若干家華商出口行對於外銷花色，依然尚有染指，惟供售者亦亟相若，致全日經過情形，多與前市相仿。內銷茶除津地需求股切之緣茶芯，因吐納談判，懸而未決，卒乏做開。本街店莊及客帮交易不衰，形勢咸帶穩定。茲悉：本年度徽州新烘靑及老竹素大方，均於昨日同時開秤，價每担俱為九十萬元。所開行情，尙屬不惡。又悉：上項花色，聞同泰祥，公昌等茶行，日內恐續有覺額抵滬。 
[北連紗布　限額發表]  
　　〔本報訊〕紡管會頃發表北運紗布總限額，計紗每月為一九八四件，布每月為一二四一六四疋，該會辦理北運廠領卡事宜，業已吿一段落，今起將分別通知各廠商個別之北運限額云。 
[輸管會執委會　特委會調整職權　附表二三甲類案件概不受理]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會，於六月十一日舉行第卅五次例會，討論案件甚多。茲悉關於特種委員會職權及組織方面，略有調整如次： 
　　（一）特委會歷屆會議，審查案件，向以屬於附表（三）乙及（四）類貨品之改列及登記案之申訴為限。但最近該會接獲不需結匯申請准予輸入之案件甚多，此項申請，不屬特委會之範圍，經議決除附表（一）類生產器材，因關乎國計民生，特委會可予受理外，其餘屬於附表（二）及（三）甲類母需外匯之申訴案件，概不受理。 
　　（一）特委會受理申訴及更改貨品附表類別，大都與限額分配有密切關係。且申訴登記案件，尤足影響限額之分配，經議決加聘分配處沈處長奏廷兼任特委會委員 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[社團生活之感想] [  龐京周]  
　　上海醫師公會召開春季大會後作　 
　　本人在此次醫師公會大會中，必須担任出席市參會的報吿，然而當上海一屆二次市參大會時，社會經濟各方面情形都在惡化，心所謂危，曾於未開冪前向市參會提供幾種重要意見，---原草來說幾乎是一個提案之提案，---以便我們所討論者可以側重要點，避免瑣屑，其原則不外（甲）凡事急其所急勿浪費時間唇舌（乙）凡事重實際與可能勿蹈空泛高調之譏，（丙）不宜苛擾百姓不宜嚴刑峻法蓋世亂已亟民不聊生固已不畏死也，（丁）先以政績博取民心復以建設成績謀捐稅之增加，因爲此項建議之提出遂未便由本人再爲同道作枝枝節節之請求，或向市政府作瑣碎之責詢，然而本人此項主張固嘗獲報紙與論所實可。倘能做到幾分，恐亦即為全市之民之福，而本會會員當亦間接直接蒙受其益。想亦本會同人所願耳。 
　　然而事實上市參會中，往往各葉代表均就各業立塲發言較爲熱烈。本人此種作風是否合乎我醫公會選我時之要求。竊嘗疑焉。但依個人觀感。凡代表各業之議員。對於其本業權益首先提出注意。當然賣無旁貨然就議會精神之另一方面言。則各業各區的議員亦不妨就上海一般市政加以檢討。而發言。而辯難。而結論。產生之結果。往往較諸各業。僅就一小天地爲出發點以立諭。更形偉大。更形切要。更易公正。 
　　其次則本人又復以爲市參議員監督政府措施。指摘官吏失職。固是應有責任。反之。吾人保護一良好之官吏。或擁護政府某一良好之政策。似亦吾人本分。總之正是非。講公道。方蓮生議會之眞正成果。自不待言。然而今日之下。是否不吹毛不指摘即爲一般人士所贊同。吾又不能無疑。本人善支將政府某項建議。---（合理而有益於市民者。）嘗就上海實况體諒政府某項困難。嘗排解議會中不必要之糾紛。乃一部份人士竟嫌本人過於和平。殊不能索解。更有人以爲醫師公會所產生之議員。必將處於衛生局之敵對地位。應多多過問衛生行政。並加以指摘挑剔。不然者。即爲意外。本人總覺此種見解近乎短視。且亦未必與議會制度之基本精神相符。但是上海却普遍存着此種觀點。 
　　本人由近來社會上各項關係之中。---議會中亦偶有現象---發見所謂「派別觀念」與所謂「感情用事」的許多事例。此在各國各業各事之間皆所難免。然率皆有其限度。而此限度則以不憤事不妨公益不變各該討論事項之本質爲範疇。近來我國尤其上海。却未免超過此種限度。往往由感情用事。而變成指鹿爲馬。由派別鬥爭。而曲解是非。誤解政治手腕，誤認門戶鬥爭。超越常軌流毒無已。本人常覺吾人旣服屬於「自然科學」。則處事發言辯解指證。胥以正義邏輯爲依歸。至態度之審愼尤爲首要。吾醫界同人果皆能如是。乎今日社會上一般習尙果能必是乎。吾又不能無疑。 
　　由此吾嘗迴溯若干年前。上海市醫師公會初創。本人與余雲岫牛惠生在企張蔡禹門諸君。本乎消除派別之旨努力於本會之建立。從余先生之學問德望。牛先生之直爽與幹練中。使本人追隨學習得了許多好榜樣。亦會在消泯派別觀念上開關了不少新道路。尤其死去的牛惠生君。他確曾爲此得罪同學責備朋友犧牲自己的精神。他在醫界的團結與醫師的品德方面。確曾建立着一種志願。他從未有一言一動利用了「派別的存在」。而獲取他自身的權利或地位。這一個朋友。眞使我們在今日這種傾軋擾亂的風氣中。益覺懷侌不置。 
 
　　記得某年。本人曾因替醫師公會急籌會所建筆款項。主張通知各葉房將是年夏季應送各會員醫師的處方回扣。逕交本會。使各醫無喙爭索。而本會會所可以與建。接治垂成。正宴請各藥房經理之際。牛先生忽到。他考慮之下。以爲如此會所。並非光榮。非但主張取消初步協議。並當塲請各藥房從此取消此項陋規。次日通函會員照辦。余羣岫先生與本人自該日起至今信守未渝。我想會員中從此不受者當亦不在少數。總而言之。彼時吾人共事時精神上的愉快。至今有無窮的回味。 
 
　　又記得有一次。我們曾討論到中華民國醫藥學會，中華醫學會·博醫會·醫師公會·全國醫師聯合會。幾個組織的大團結。牛光生私下和我進行疏導工作。曾不惜以種種方法。使幾個短視分子妥洽。以便達成此偉大任務。不意功敗垂成。陡起變化。在當時我表面所見。似乎是某君與某君詞鋒相左。其中一人拂袖離席。然而事後牛先生忘我。「這有人利用派別門戶之存在而高抬自家身分。於是從中難間敎唆而己」。此種事實殊堪髮指。今者牛先生墓木已拱。余蔡汪諸先生亦皆老去。而本人碌碌。也到了鬢霜時候。試問我們醫界消泯派別放棄我見的工作。又做到了什麽程度呢？害羣之馬究竟還有沒有呢？阻礙團結的因素可否消除呢？足以引起分裂的反動會不會日益顯著呢？這些正値得我們今日思考一下了。 
　　本人自問。在這十餘年中始終受了以往余牛諸君之薰陶。依舊抱着大國結的願望和宗旨。所以抗戰中在後方担任一切工作心至少在我自己主持的機構內。絕未容許有派別門戶的氣味存在。凡是和我同事過的人員。當還可指證。 
　　但是我在後方時。曾聽說上海淪陷期內。偏多昔日和留日醫師打對壘閙派別的人。反而首先和日本鬼子拉攏起來了。我又看見勝利之後。有人拼命拉同學。擠異黨。不以才取人。但求淸一色。而且所玩範圍。愈弄愈狹。不但僅我同學同派同黨同系。甚且專用同鄉同班。弄得事非其人。成績大壞。如此胸襟。如此氣度。試問派別如何消除。團結如何實現。而工作効能又如何能够發揮呢。所以我們今日在懷念以前那些見地純正的同道之際。不免要大聲疾呼。希望醫界產生無數犧牲小我而完成大我的人物。更應該不留餘地。對利用派別門戶的存在而製造自己地位的野心家。加以制裁。 
[願總明人自己覺醒　寫在龐醫師交後] [  俊青]  
　　龐醫師此文是一種拉雜的感想，雖然所說的都是關於他代表醫師公會出席市參議會的立場和對於醫師公會往的迴溯以及對於醫師公會的感想，好像對於本刋的讀者沒有什麽直接的關係，而且他的篆鋒所及，似乎觸及了茶些同道的內心，這都是使我們編者非常不安的。然而細按此文的內容，立論非常光明正大，我們正可以看出龐醫師設法維護我們醫界以及衛生行政方面的苦心。我們迴溯過去，思念將來，正應該守着我們自己的崗位，做些我們應做的職務，而不致於像龐醫師所說的「有派別觀念」才好。根據上述的理由，我們就把龐醫師此文發表，我想一般的讀者也許會表示同意的吧。 
　　至於龐醫師所說的：「在上海淪陷期內偏多昔日和留日醫師打對擂鬧派別的人反爾先和日本鬼子拉攏起來了」一則，雖然沒有指出是啥人，却也不是空穴來風含沙射影的事情。我們很曉得，有些人在上海淪陷時代，曾經和日本鬼子以及一般漢奸之流勾結起來，大搖大擺地做些什麽醫院院長之類，現在居然搖身一變，又身居要職，而且進一步塊又到處揚言要窺竊立法的名位了。這眞是我們醫界裏的大汚點，我們當然不會希望它成爲事實，使它永遠貽羞我們醫界的。而且，我們醫界裏眞正有許多博學多才的無名英雄，鋘而不捨地做他的偉大的醫學工作，無論在學問，道德。或則才幹方面，都要比現在那些兩樓份子强得多多。我們爲什麽不擁護這些學者出來呢？爲什麽要把這些學者埋沒在他的硏究室裏呢？爲什麽這些眞才實學的人不肯出來呢？爲什麽要那些奔走權門的投機份子去張牙舞爪並窺竊名位呢？這一點不但是我們醫界之羞，而且也是我們全體民衆之辱。古書大學裏曾經說過：「十目所視，十手所指，」又說：「千夫所指，無疾而死，」這是民衆的力量，我們希望大家要拿出真衆的力量出來制裁那些投機份子，擁獲那些眞才實學的學者才好。至於那些投機取巧的兩樓份子呢，我們却希望他好好地把尾巴隱藏起來，努力在醫學方面鑽硏，好好地爲民衆做實利的工作，那末不論是對人對已都是有利的。這豈不是兩全其美的事麼？好，不多說了，但願聰明人自己警醒吧！以後也不希望再提及此事了。 
[醫事問答] [  梁後青醫師主答]  
　　為腸癆療治問題　答慈北葉解無君 
　　事實經過如下： 
　　第一次來信（三十六年二月三日）：「鄙人患肺癆已歷六年。肺部的病况並不嚴重。但自前年初春起，不串此病即進展爲胃腸結核，迄今己有二週年。病况眞是嚴重慘苦之極。食東西祇能吃豆腐漿，豆腐，粥，流質的蛋之類。至於菜類有渣滓的東西一概不能下嚥。在些二年中飲食狀况雖有稍些好轉，但亦無甚多大變化。且飲食稍一疏忽，病勢立即加劇。現在試服「使他肺安定」已逾三月。在些三月中病勢有逐漸减輕現象。即如慘苦難受的不適感覺已大减輕，而食慾亦見增加，消化力也有改善。即使稍有吃壞在一一一四天內也能恢復原狀（如在服該藥前吃壞腸胃，則恢復時期約城一二月）。不過嚴重性並未消失，因爲（一）不能吃飯。肉類渣滓不能下嚥。（二）體重减輕不見停止。目下只能吃麪。若麪筋之類必須細嚼後方可下嚥。無熱度。睡眠尙佳。曾試食飯一次，並無消化不良現象。但在第二天後病勢即覺加劇，微有熟度及其他不適感覺。胃腸在平時有顯明的發硬及組糙的感覺。胃部時常作痛，且有空氣儲積。身體極瘦，精神尙好，息神經衰弱症甚爲厲害，諸問有無治愈希望？如有希望當以何藥治之，飲食方面如何調攝？是否須長期禁食粗糙食物？」 
　　第二次來信，（同年五月四日），「二月前已有一信詢問洽療方法，可惜沒有答覆，因此再函請問：我今年三十歲，患肺癆病已歷六年，初起病况很輕，因誤於庸醫，不着重療養只着車針藥。老是向我說不要緊，不要緊，勿碍勿碍，於是躭誤了。後來曾經打過空氣針二年。結果非但沒有洤愈反爾進展爲胃腸結核。到現在已足足二十七個月了。因爲胃也壞了，所以病况眞是慘苦之極。飲食只能吃流質食物？蛋白質與油質不消化。鷄蛋只能攪在粥裏吃。冲在豆漿內吃就不消化。那時每天主要的食物只限於粥，豆漿，豆腐，鷄汁，鷄蛋這幾種。瀕於死境者不知凡幾，因聞已有特效藥發明了，所以老是咬牙掙扎着苟延殘喘。去年十月間開始服用台灣藥「使他肺安定」。慘苦情形總算稍减。但病况一點也沒有减輕。兩月前在人民醫刊上見有大風子油治咽喉結核的問答，於是就拿中華大風子來服食（去渣微量）。雖然極易損壞腸胃，但極有效。我現在服食大風子末已逾二月，每天服二三次不等。飯後一小時間服之功效更佳，因爲腸胃可以减少感受刺激，到現在爲止我居然已能吃飯。蛋自質及油質的消化情形也改善了許多。本來身體消瘦始終沒有停止的，現在好像已經停止了。不過，腹部總還有些難受的感覺。這種奇特的難受是一言難盡的，雖然現在已經减輕了許多。菜的渣滓還不敢下嚥。油熬的魚西不能吃（如炒蛋，及油條之類）乾燥的也不能吃。從前由胃裏呃出來的東西內常有黑色細小的，傑炭一樣的，像纖維狀東西，就在大便內也常有此。現在大便每天一次，情形還好。每天能吃六碗飯（一天三次）。腸似狹窄。胃部病灶覺已在逐漸縮小。半月前用過一瓶「斯突立妥美新」，功效似乎甚大，它的功用對於病灶部份似與大風子同，不過反應更加厲害而緊張。此藥甚爲昂貴，全部用費約需數千萬元。我的境况不許可我購服此藥，我只好望着這種新發明的東西啼笑皆非而已。我想改變方法治療不知可試用否？將該藥半瓶分作內服，半瓶用作注射。休息一星期後再繼續行之。在內服時注射葡萄糖。休息時服用大風子。該藥治結核性腦膜炎是特效的。我想，我的病症用內服方法當更有效。先生！我是絲毫不愼醫學的，這是我的胡想。對不對呢不請先生解答。 
[答案]  
　　解無先生：在沒有解答你所提出的種種問題以前，我得請你原諒，因爲我們把你二月前的來信擱置到現在才來給你個總答覆。對於解答醫事的問題，我們是盡義務的。在目前人吃人的世界，我們雖然滿懷熱忱地想爲民衆盡些議務，可是爲着生活的問題，我們也得先去忙自己的事情。而且，來信詢問的是無限止的多，篇幅又是這般的小，我們在無可奈何的情况中，只好把許多不必要的間題暫時擱置。今天讀了你的第二次來信，從新又翻出你第一次的來信讀過一遍，覺得很有答覆的價値，因此作了一次總答覆如下。這不單只於你個人有益，而且對於其他的讀者也許有所借鑑吧！ 
　　從你兩次的來信看來，我覺得你的「求生慾」非常大，無論是什麼藥，只要你自己以爲對你是有益的，你就買來試用，不管它究竟有沒有效用，有沒有流弊。（下期續完） 
[妊娠之早期診斷法] [  蒼龍]  
　　我們醫師對於初期妊娠之診斷方法總覺得不很滿意，因爲我們平常所用Aschheim-Zondech氏妊娠反應試騐以及胎盤素接種試騐之類都不能確定病者是否有孕抑或無孕。我們常常有一種經騐，在某處化騐所裏所做的妊娠反應試騐，結果是有孕而在其他化驗所裏所做的妊娠反應試騐呢抑是無孕。這眞是使我們對於病人方面非常難於應付了。現在幸得有一種新的方法，可以很簡便地解決了這種難題。我現在特此介紹如下： 
　　美國威司康新的一位醫師Gtossmann氏會經在「西部外科產婦科學報第五十二期報吿，他說曾經在一百個病例中實驗過Prostigmin對於推進月經的功效。僅覺得普羅史特克命不單只有通經之效，而且有診斷初期妊娠之作用。往往有許多婦人會經用Aschheim-Zondeck氏妊娠試騐法認為無孕的，而用普羅史特克命注射之後則認爲有孕，結果在一二個月以後竟能證實其爲妊娠了。反之，如果病者月經過期不至，則經注射上述的普羅史特克命之後正常的月經便來了。此法屬試屢騐、絕對準確不誤。至其試騐手續則非簡單，凡係疑其有孕之婦人，可用普顯史特克命注射一西西於此婦人之肌肉內，每天一次，連續三天。若非懷孕，則月經自至。若已懷孕則月經不至。實在非常簡便。不過我得吿訴讀者，在注射上述藥物時，千萬將針筒向後徵抽，倘有血液流入針筒內，則須將針頭抽出另行注射，以免將藥液注入靜脈內而發生心跳頭暈以及其他不良現象。 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[記「紅熖市場」　一部法國影片的寫作技巧] [  李青崖] 　　 
　　在中國，尤其在上海，法國影片，是不大被一般留心影片的人士留心的，這現象固然有種種關於商業上的因素，但是另外一個根本上的因素，就是一般人士之愛美國影片正像他們之愛爵士音樂同出於某一類的動機，所以法國影片就和交響音樂一樣，使僅只有少數有志欣賞藝術的人士，才認為那是影片和音樂兩界中自有生命的文化結晶品。 
　　法國人是世界酷愛藝術的民族，所以他們在綜合藝術的作品裏，格外能够顯出道種精神，當然在他們的影片裏，也不會有例外的現象；以前在中國放映過的法國影片都能够證明此說不廠，而最近在巴黎製成的「紅熖市場」，尤其能說明法國影片的特質。 
　　「紅熖市塲」也許有會到遠東的機會，現在我不妨把法國人對牠的紀載和批評來介紹於讀者 
　　一八九七年五月四日，一塲可怖的火災給法國許多名門蒙上了喪服。當日以十分鐘短短的時間，那座慈善百貨商塲在火熖之中化成了灰燼，而一百二十四個在商場裏的士女撞着了摩惡的死神。 
　　這商塲原是一種義賣。那一年，牠的發起人，在巴黎的約翰古容街的兩個火住宅之間的一方空地上，蓋了一所臨時建築物，來做這養賣營業所。這建築物的裝置全是用木材和布料橏成的，布上養是中古時代兩條街，街上有住宅，有商店；整個建築物有一個塗了松漆寬大的門面和許多向內推關式的門，而屋頂蓋的是塗了柏油的粗帆布。 
　　營業所是由巴黎許多名門的主婦和少女管理的，就中最有名的是亞朗宋公夫人。所以塲面之富麗自然不必多費詞。而尤其巴黎人士之好奇心受了放映活動影戲的吸引，當時的廣吿稱這活動影戲為「本世紀的奇異發明，能演出眞實人生的幻像，新近內魯意呂米乙先生趕製成功。」 
　　誰在四日這一天，成千的顧客正在這商場的窄狹過道裏熙來讓往的時候，放映影戲的小廳子裏忽然迸出一聲在呼：救火。 
　　原來放映的發光體，是一枝用酸化愛太爾火熖燒到白熱的棒狀石灰精，這時候，這套工具爆炸了。不到三五分鐘，火舌吞噬了那幅塗了柏油的帆布，帆布立即坍在那些裝置建築物的木材和布料上面了。這眞是一陣無從描摹的恐怖了。成羣的人向着出口撲過來，但是那些向內推開式的門，反在向外的推送力之下關閉了，因此妨害了那些人從這着火的市塲裏退出來------自進天起，法國的警章就規定公共塲所的門必須向外推開式的。 
　　另外幾個出口被人好好兒打開了，但是災禍的迅速，熱度的高以及烟霧的濃，都很阻碍了救火的人。 
　　約莫十分鐘，一切都燒光了。一百一十七個婦人和少女，五個男子和兩個男孩子，都燒成了人炭。 
　　這意外的災禍敎保爾梅尼乙先生得着造意的靈感了，這位以「情在」和「儼然主人樣的俟從」兩部影片知名的編劇者，在一部名為「紅焰市場」的新片子裏，復現了慈善百貨市場的悲劇場面。 
　　在　景裏，時代是一八九四年，一個名呌克羅德的渡希米畫家，遇着了一個資產階級的靑年女藝術家亞妮斯。他們的牧歌麼播曾經展到了當年的蒙馬爾特嚴的各種藝術界裏，展到了當年尙在建築中的聖心大敎堂裏，展到了當年以富麗入時的各處咖啡座裏。 
　　這一對靑年人終於結婚了，克羅德帶着他的妻子時常在上流的娛樂塲出入。但是在亞妮斯始終守着一個被她四週贊許的多才藝術家的崗位的時代，克羅德由於一點兒儌倖的成績受到了誘惑，已經自行商業化並且捲起了蕃布。他為無職業上的嫉妬心，和亞妮斯鬧了好幾次，她終於拋繁了他。 
　　在這時代裏，慈善商塲的發起人為着充實他們的商品，向克羅德徵求一幅出自亞妮斯之手的油畫、然而這却傷了克羅德的自尊心，所以他只拿出了她的初期作品之一。到了一八九七年五月四日這一天，克羅德走到了古容街來參觀拍。他在塲裏遇見了亞妮斯，並且為着避免一場紛擾，他把她引到了一間更衣室惠關起來。但是火災爆發了，而置身於大起恐怖的羣衆之中的克羅德是不彀强有力的，他沒有能够從火焰之中救出這個遇難的姜子。 
　　 
　　他目己固然得救了，但是在四十載的生活之中，他始終悔恨目己當初的行動，末了，他在一九三七年巴黎一家大百百貨公司的火災裏遇見了死神。 
　　這部片子裏扮演克羅德的下雷讓，身分極其自然，扮演亞妮斯的瑟緋琅漂，可稱初土銀裏的天才。克羅德的同業密友某丁，則由約翰狄西乙担任，確乎能够拽住黏液質的滑稽神韻。 
　　音樂方面的工作是木里斯狄黎艾担任的，其中的曲譜確能够造出一種極其合於這本悲歡交集劇的種種不同塲面的氣壓。但是這部片子的主要留人力量却是商塲的火災，牠能以一刻鐘的光陰，使那些眞實地得着親歷恐怖和火舌對於生活的印象的般衆都感到了沈痛。 
　　在佈景之時，梅尼乙和他的合作者竟在攝影塲上，復現了當年慈善百貨商塲的眞切裝置。而上場的配角都是花了精力挑選出來的，因為他們都在當有相當蹻捷才能够從火舌裏平安地逃出來。在法國，這眞是破天荒的第一次。 
　　恐怖中的某幾個鐘頭都是從這種裝置的某些着了火而立即熄滅的角兒裏攝取的。所以在許多攝影機的在種種攝得着的角度之下紀錄火災的時候，整部的裝置終於都團聚了。 
　　然而這套裝置，在不到一刻鐘的光陰裏竟葬身火舌了，這正和五十年前的約翰古容街的火災一般無二------那地方現在已經建築了一座紀念牠的敎堂。 
　　從這影片的本事裏，我們已經看得見編劇者寫作技巧的不凡，至於劇情的排比穿插和塲面的配合乃至於人材的挑選，當然又可以使人看得見牠在藝術上的綜合性了。我很希望我們在上海可以有機會來欣賞牠。 
[夜] [  黃耘]  
　　孩子：妳喜歡夜嗎？妳不感到夜的恐怖嗎？妳會想像到屬於夜的那些故事和傳奇！ 
　　在這個世界裏，到處是夜的權威；白日也是映着夜的黑暗，而比夜更可怕。 
　　我們所存在的夜，是白日死去的時候，不，白日該是永遠的死去了。 
　　孩子：妳在心悸嗎？我已試出妳的手在顫抖得很厲害。妳不要怕，那靑燈映在白　墻上的是我們的影子。妳看燈畔白色的小蛾，將作這光明的祭禮了。誰也是熱愛光明的，然而這世界為什麼太窒息，太凄暗呢？ 
　　打開陳對的木窓吧！看一看外面的夜，是多麼的深沈，妳看：天空陰種得很哪，沒有月亮，也沒有一顆星子；看樣子，是要落雨的。妳看那墻畔的迎春藤和冬靑樹，黑越越的在夜風裏搖動，這風是有一點兒凉，春寒最易傷人的。 
　　坐下來，靠近我，讓我說一個夜的故事。妳知道黑夜裏的旅人是多麼艱苦的跋涉着他們的步履？在原野，在森林，在山谷......那些古墓的燐火。森林裏的風哨和山谷中狼嗥；路是崎嶇而難行，山谷下是深瀾的急流，一不小心，會滅亡了生命。 
　　妳說黑夜是多鬼的，但旅者是不會被鬼所迷惑，因為黑夜的魔鬼都很善良，唯有白日的魔鬼那才是非常兇狠的。妳聽過鬼的傳奇吧？鬼是有着比人還真真摯熱烈的感情。 
　　------在這靑燈下，也許　　的進來一個身影，妳感到可怕嗎？在你冷酷的世界上，是有着比鬼還兇惡的人羣......。 
　　妳聽：外面落雨了，雨滴不是在敲響了窗子，這夜是太凄凉而寂寞了。好！讓我再給妳譸個雨夜裏幽靈的故事。------在一個像現在一樣的雨夜裏，那是靠近了一片荒塚的古堡，這夜古堡裏宿了一個遠地的旅人。他是跋涉了千山萬水到這裏來。雨夜，他坐在靑燈下着着墻壁上的油畫。這古老的房屋，充滿了神秘與恐怖。突然聽見外面的古塚有細微的哭聲，這時屋角的鐵馬在丁東的饗，窓外的梧桐樹，被風吹雨打的發出了沙沙的聲音。 
　　外面有了輕輕的步履的聲響，門漸漸的啟開了，伸進一隻巨大的黑手......。 
　　哦！妳怕嗎？那那麼我不講下去了。妳不要害怕，今夜是不會有鬼來的。 
　　夜，現在還不曾盡，妳希冀黎明吧，眞的黎明還不會出來的，在夜裏，安靜的生活是幸福的！ 
　　妳聽：外面的雨和更柝，那老更夫的步子不是遠了嗎？............ 
[贈唐雲盡像詩] [  白蕉]  
　　錢靈秀鍾大石，大石少壯今靈伯；跌宕河山脫形跡，籲墨　戲奪前席；興來古寺靈滿册，嬾至黃金不肯易。送客遂上富陽船，看山　得人是仙；胸中羣本開老禪，筆下神明高時賢；脫手千萬結古歡，夜　無米心常常寬；孝友吾知根天性，議論聞聞及人病；詩不常作才自勝，目低有力心如鏡，先生飲譽畫名盛，讀者萬人俱堪證。我畫先生此為贈，一籲待柝賦比興。（為　雲畫展作） 
 
[墨竹] [  柳子谷]  
[山村夜宿] [  宋祝平]  
　　夜晚，寒風又捲起地上晴雪，輕擊着窗紙、燈火晃動在孤寂裏，外面是一望無際的藍色晴空和肅穆的黒夜，一堆殘火厮伴着我，縷縷寂寞之感驀然浮上心頭，周圍是怕人的死靜，寒冷。此刻申該是夜靜更深了吧！ 
　　我還模糊記得：去年也是這個時候，這樣的夜裏。------ 
　　那時，我是正在一個徒步的艱辛的山中旅途上。也是這樣的一個夜晚，我貧戀着趕路，竟錯過了宿站。冬天，剛薄暮，夜色便已悄然襲來，當我還愛戀地望着荒蕪的西山，煊染着夕陽的昏紅的時候，星星早亮滿了天。夜空是充滿優美情調的，可是，山風却　呌着，也是剛晴雪，迎面狂厲的風沙，凜冽的苦冷，我眞有點怕，這一帶正是綠林好漢出沒之所呢。終於，就在這舉目不見人烟的山中，我找到一家小店。你們一定要替我慶幸，是的，當時連我自己也私自深深的慶幸着我的幸遝了。 
　　我敲開小店的門，這小店統共不過三間房，沒有一個客人投宿，祇有店東自己圍着地下的柴火坐着，一股暖氣迎着我，牆角點着滲慘淡的一采油燈。這些使我忘了小店是如何的卑陋，依着牆靠下我的行杖，把我僅有的小行李扔到土坑上，於是，我拍拍身上的塵土，坐在店東的對面，也凑近了火。 
　　我們默默的坐着，誰也沒有想起說話，祇有乾柴小聲的爆裂，點綴着空氣的冷漠。我埋着頭祇顧烤火，一直到我全身暖了，我抬起頭，我簡直要驚呆了，店東是在不住狠狠的盯着我。他穿一件藍棉襖，頭上是一頂舊毡帽，滿臉　髭，鐵靑的臉被熊熊的柴火映照着成了慘悲的綠色了，眼睛眨滿血絲，銳利的目光我像在什麼不平常的地方見過。頓時，我不禁打了一個寒噤，心情緊張頁不安的想：他是幹殺人越貨勾當的吧！那麼，我是投進黑店了，眼前一黑，盡是些殘忍，冷酷，　辣，塗染成一幅血的圖畫 
　　又默默了一陣之後，我抑制住心跳，避開他的視綫，小心的開始跟他搭訕起來，打聽着他一些不關要緊的事，他祇用鼻音哼着。最後，當他顯的有點疲倦的打呵欠的時候，我故意的在無意中吿訴他：『後面還有我們一隊拉拉軍（註），如果前面在早上趕不上打尖，，明天早飯怕要在你這兒了。』 
　　這回他終於開口了：「是明天早晨便到？」這聲音有點像受傷的野獸嘶呌，我極怕聽這種聲昔，胆怯的同他點點頭，心裏一陣抖嗦的發麻，我們又沉默了。 
　　當我將睡之前，躺在土坑上時，故意對他露了露我簡單的破行李，他獻殷勤的在土坑裏又為我塡進一把燃着的麥草。一夜，我是懷着不安的心情迷朦的醒着，躺在灼熱的土坑上反覆的聽着北風捲起晴雪輕擊着窗紙，恐懼的想：他該不會打我的主意吧? 
　　第二天，星星還挺亮的，上弦月窈窕的掛在東方樹梢，我便匆匆爬起來，離開小店，背起我的小行李，又開始我山中的行程了。我在滿是凍雪的崎嶇的山道上走了二十里，在另一個山頭上，我欣喜的迎着了黎明，東方發白，朦朧中還閃着耀眼的金光。 
　　太陽出來時，在和煦的陽光裏我的心也溶化了，昨夜，實在是一場噩夢，而我也開始說了一個謊，對着初陽，，不住笑起我的神經過敏了。 
　　（註）是一種用三個或 
　　四個牲口所拉的膠皮輪大車，在西北幾乎是較卡車還重要的運輪工具。 
　　啟　本刊所載「寸山河一寸血」，以作者事冗，續稿一時不及撰寫，囑暫停數日，特為聲明。　春秋編輯室謹啟 
[夜聲] [  韋曉萍]  
　　在日常生活之中，含有比在大事變的悲劇更深刻的悲劇分子。------梅脫靈克： 
　　我是最怕過這夜間的， 
　　一看到夜的脚步踏上頭來，全身就冷了半截，儘抑不住的那股泂蕩起伏的愄惘和　惑的滋味 
　　夜　的窗前，不時有一種哀吿似的聲音飄過，曾經誘發了我這漂泊者的鄕愁。但我每常想到故鄉「綠豆粥」的呌聲，在四川的時候也有「炒米糖開水」的呌賣，那是令人多麼低徊忘不了的夜聲呢，現在却換成： 
　　「五香鷄蛋」！ 
　　我不敢說這聲音一定好聽或者不好聽，但我總覺得過於凄厲，凄厲很使人難以久聽下去，像從前一個外國傳敎士在廣州所聽到的：「賣------鹹！沙！梨」如思如慕如泣如訴，就不禁湧起一片惻隱同情之心。 
　　只是今夜，我却沒有聽到這聲音。 
　　外面又起了風了。卜卜地，從曲蒼牆壁激迥的風的旋流，一陣陣鞭打着門窗，還驚起一聲聲的狗吠。狗似乎是已經警覺着什麼，她像正接了過去，在汪地發狠的吠着繼而又退回來嗚嗚地低哼着，然後又猛襲向前去...... 
　　我靜不下來，心忐忑不寗的跳，猜想：「這該出亂子吧？」 
　　悄悄地推開窗，夜是一面汹湧着黑霧暗沉沉的海，張開了大口，吞噬着一切，甚而我，連我的眼睛。僅有一星光亮，從巷口透射進來，慘綠色的，在閃動擴大是憐火？螢光？ 
　　幾聲單調的脚步，又一陣緊急的狗呌。 
　　「喂，是人是鬼」？我伸頭出去提高嗓子喊 
　　「唔？」窗外氣憤的答話。「自然是人」。 
　　「幹什麼的」？ 
　　「賣五香鷄蛋」！ 
　　「啊！是你，你幹嗎不喊」？我倒歡然了，像飄流了若干年茫茫的大海，又碰見故人。但轉一想：「賣鷄蛋的，你病了」？前晚，我向他買的時候，那穿得襤褸的衣衫，兩隻眼睛陷下去，聲音是嘶啞的，我就覺得這個人人是會被生活磨折盡了的。 
　　我想到說不出的悽愴，順腿走出門去，像沉在冰　裏，只好透過喉頭的重壓掙扎出來了欷歔 
　　「病了嗎」？我問。 
　　他搖搖頭。 
　　「那你幹什麼不喊」？ 
　　他指了指巷道外，那裏像安放有一對，夜鷹的眼睛的，會使這些無事的人顫慄。他就說：「他們不讓我作聲」。 
　　「出了亂子嗎？怪不得狗呌的緊」。 
　　他倒笑了，冷冷地笑着：「那裏他們說是要兜捕壞人......夜裏出來的壞不，」 
　　我有點有懂。 
　　他只眨貶眼睛，隨後又落下一個沉痛的歎息：「沒辦法啊。誰不為了生活。你看我先生，我們一家老的老，小的小，全靠掙這點錢過活，夜啦，亂啦，壞人啦，全不過是......」。 
　　「碰」！一聲槍響！狗更大呌起來。 
　　許多雜沓的脚步奔跑，「抓住抓住」。有人喊，一個突起的女人哭呌聲又把那淹沒了。 
　　「他們算又捕到壞人了！男的？女的？唉，唉！」。賣鷄蛋的反顯見得平靜了。他彎下腰擰了下燈頭，火熖就隨着升高，燈光中我又看見那呆滯得失掉了人的活氣的面孔啊。 
　　我忍不住鼓動的說：「這你就可以入開喉嚨呌賣了」。 
　　他說：「難得很，難得很，夜裏的事是說不定的。」 
　　他走了，艱難地移着脚步，走過去了。 
　　我睜大眼，這夜裏。 
自由談 
[陪都北溫泉之夏] [  彭德漢]  
　　「北溫泉」是陪都郊區勝景之一，是有名的「四大溫泉」中景緻最美麗的，三年前，達官貴人和富商巨賈，幾乎都到這兒避暑，在北泉公園上那一棟棟修築得美麗的洋樓，就是昔日的遺跡。三十二年的重慶夏令營，也是在「北泉」的綠陰深處。 
　　縉靈山在它底上面，碧琉璃一樣的嘉陵江切斷了縉雲山脈，而夾流於千仭壁立的懸岩之下；水底的石牙，江上的谷風，鼓盪起洶湧的波濤，波濟拍着崇旁的石塊，和山嶺的松籟，潛鳴的溫泉，交奏着無盡之歌，夾岸紅桃的倒影，襯在碧流下崢嶙的白石上，映着裏搖不定的飛舞姿態。西部中部因為岩石塌入江中，成為凹入數十畝大的台地，南北兩端與東岸岩壁相抱，而形成了這斐聲西南的美景---北溫泉。 
　　翠綠的松柏，幻成了一層黛色天鵝絨的帳幕，異草奇花，僚圖案一般地平舖在這美景上，而圍繞於紅牆綠瓦，雕梁畫棟的宮殿廟宇之側，和玲瓏的亭榭之間，走在筆柏夾立的甬道中，或躺在綠茵芊綿的草坪上，仰看着那湛藍而無際的天空，飄着幾朶浮雲，斜陽的紅光，射在那白色的邊端，成為金黃的鑲條，天空中種種變幻的美景，映着北泉之夏，使遊人們對這情景，泛起了一個不忍離去的情感。 
　　溫泉池中溫泉浴室係北泉公園管理處所創辦，遊人如梭在北泉公園之下，緊鄰着嘉陵江，是一棟利用廟宇改建的新型沐浴所，門首題有「滌塵」二字，以少為名，實非常的恰當。沐浴處分成三部：單人間。內池。外池，單人間的浴票五百元，而露天游泳池的外池僅需二百五十元，和狂漲的物價對照一下，確是一個平民化，大衆化的樂園。 
　　若干遊人在攀登北泉公園高處的白鳥亭，由鎭瓦殿旁治石級而登，站在白鳥亭上，你可以體悟到「蜀山水碧蜀山菁」的詩句，你會底覺到北泉山水之偉大，柔媚；你底情感，會寄託到靑」上，寄託到綠水上，你可以很淸楚地看到靑山絲水間的北泉公園，花開花謝，公園變成了一個四季變換的岡案畫，亭上有于右任院長題的「靑山綠水白鳥亭」七個字。 
　　黃昏，只有在黃昏，才是北溫泉上最値得留戀的一刻，任何地方，都是一個最　得留戀的美麗鏡頭，尤其是在大佛殿旁的愛邀池上，坐在那碎綠色的碎柳，深紅色的鮮花，團繞的半山半水的小島上，什麼雜念都會被美景冲去，什麼愁慮，都會飄化到遺遠的天際。縉養山嶺雲烟繞繞，嘉陵江上浪花濤濤，在縉雲山下嘉陵江畔的北溫泉，却正是「夏」底天國，「夏」底樂園，炎夏使整個陪都城罩在悶人的氣氛裏，炎夏溫泉。却不能統治陪都北郊的北溫泉。 
[月球秘密] [  虛人]  
　　月球中的一切本是一個秘密，但由於科學的進步，這秘密已逐漸的揭開了。 
　　月球上根本沒有空氣，一個人從地球上來到月球中，他馬上受體內壓力的壓迫而發生爆炸。 
　　凡是地球上的東西，許多在月球上也月譬如沙漠·草原·山脈和火山等，只是沒有一切生物·海洋·江河，連一滴水也找不到。 
　　月球上的一個白天等於地球上的兩個星期之長，它的夜晚也和地球上兩星期一樣長。月球上的晝夜溫度相差極大，太陽射到地球上是要經過大氣層，但太陽射到月球上却是直接的，所以正午時，如果把一壺冰水放在月球中受日光照射的岩石上，一兩分鐘內就可沸騰，這時月球中如有人類，只有躱在日光不能到達的岩洞內。一到夜晚，月球的熱度加速地放射到空中，溫度降低得使任何液體都可化成冰塊，這時的人只有穿着絕緣性質的衣服才能活下去。 
　　月球表面所受到的「月心吸力」，只有地球所受的地心吸力的五分之一，因此在地球上的一切物件，來到月球上後就會减少五分之四的重量，譬如一個兩百磅重的人，到了月球上就只有四十磅了。 
　　人類在未來是能够到月球中去了，交通工具可能是火箭，不過，載人到月球去的火箭，其發動機必須用原子能為燃料，火箭飛行的速度必須達到每秒鐘十英里。月球與地球之間的平均距離約二干萬英里，用這樣的火箭裝載人到月球去，只要三四天便可到達月球。 
　　今日世界上最貴重的金屬是像「鈾」這種稀少的東西，但是據科學家的探究，由於月球中岩石和地層構造的特殊，月球上埋藏了大量的鈾鑛和其他放射性金屬，所以將來可以在月球上大量的利用原子能來建造城市，使月球上能够居住人類。譬如利用原子能從月球中的礦物中提取氧氣，氫氣，氮氣，供給空氣和水源，利用原子能供給暖氣和光，並且調節大氣溫度。 
　　如能控制月球，在軍事上也就可以完全控制着整個地球，因為「月心吸力」比地心吸力小了五分之四，從月球上可以用火前炸彈轟炸地球上的任何一個地方，很方便，描準力很準確，破壞的程度非常之大，但是如要從地球上去轟炸月球，却是困難了千百倍，因為地心吸力比月心吸力大了五倍。所以在未來的原子時代中，野心的武力侵略者不但要控制地球上的重要戰略區域，還會設法佔據月球，作為征服全世界的根底呢。 
[中日之間] [  苞卿]  
　　中國一一濟南慘案」的十九週年紀念日，麥師准許日本政府官署，國會和皇宮，自此以後可重新掛日本國旗。 
　　日本紀念一二八淞滬戰後中的「肉彈三勇士」的銅像，仍屹立着。 
　　東京靖國神社中的我國國恥紀念品中，只取回了錨鍊和砲彈，錨兩具則尙在洽運中。還若其他的我國軍器如將軍砲，又龍旗，海軍公所圖額及地方官德政碑等，尙不知其下落 
　　食鹽是工業上的主要原料，我國食鹽大量輸日，是應麥帥顧盧民食的要求。而麥帥且准日本中國海捕魚和恢復紡織業，是侵害我國淮業，阻滯中國紡織業。李燭　氏說；不啻以中國人民之乳哺育侵略中國之虎。 
　　遠東國際軍事法庭上，中美英蘇等十一國控訴日本一級戰犯公訴書，列五十四罪狀，其有　中國者，共十八件，內：謀靳東亞太平洋印度洋一件，陰謀侵略我國者舟二一件，發動對我國侵略者四件，攻擊我國地方並實行　殺者六件，藐視國際公法險謀或執行或不防止殺害或　待戰俘，平民者四件。 
[關懷祖國] [  劉夢]  
　　六日檳榔嶼華僑致申報轉全國同胞一電關懷祖國迭起的學潮，情股意深。美 
　　國汎美航空公司中美航綫第一次客機又帶來了舊金山華僑獻國父墓前的花圈。一封電文，一個花圈，値不了什麼，但其含義却很深，充分顯出華僑對祖國的愛。 
　　華僑的關懷祖國是很熟切的，一方面是因我國人鄕土之戀本極深，古人也有「遠托異國，昔人所悲」的話；一方面還是為了 
　　自身在海外所受不平等的待遇，是以　治之心比誰也深切。 
[羅斯福的遺產] [  阿林]  
　　六日本報紐約電，故羅斯福遺產管理人，今日向蘇浴蓋特法院提出淸算報吿，羅斯福于一九四五年四月十二日逝世時，遺產價値為一百九十四萬美元，其中九十九萬美金是其母還產所得，因淸償債務及其他費用，實際總額現為一百四十三萬美金。 
　　這是羅斯福這作為近世偉人的一筆財產，除了遺傳所得，他一生的經營所得不過四十萬美金而已，這比諸美國六十大家的財富數字，眞是微乎其微。大慨在這里「仕而優則富」，在東方是一種規則，在羅斯福，則失意其意義。 
　　由此，也可見偉者與庸人的分野，庸人終身從事于一己的私利，所以他所遺留的是巨大的財富，而偉者所從事的是人羣的大事業，它的遺產因此也是對人類的貢獻和對世界的建樹。所以，四中萬美金的遺產，（這裏面如果减去其太夫人遺產的常年利息數，還不足此數遠甚）是並不足道的。在羅斯福，是有更大的遺產在。 
　　這筆遺產就是我們所稱道的對人類的貢獻和對世界的貢獻。在本世紀，我們感到二次大戰戰出了兩個光輝的結果來，一是民族自決是一九一九年威爾遜總統的建樹，一是經濟的。Democracy羅斯福總統的先見。以經濟民主，來安定世界，這是羅斯福的事業，也是他繼留給這個世界的大事業。至于前此之促進國際團結，這在今日國際混沌之局勢中，我們更覺得羅斯福的偉大所在 
　　眞唯經濟的Democracy，所以羅斯福遺留的財富僅及美國六十大家的尾數，眞唯其為一代人物，所以它所遺留給這個世界的是促進安定和平和繁榮的事業，這事業是比一筆財富更有繼承的必要與價値。 
[談胡展堂] [  許仁]  
　　革命元　胡展堂先生已經逝世十一年了，使人對這位大政治家，致予無限的懷念。 
　　先生名呌「漢民」，是因為當滿淸末年，先生正追隨國父從事革命，他想滿淸是胡人，而他自己的姓恰恰是「胡」，他引為恥辱之事，但姓又不可更改，于是自取名曰「漢民」，表示自已是漢家子民： 
　　他在立法院長任內時，京滬毘鄉，每逢星期六，首都要人紛紛前往上海小作休憇，已經成為習慣，當時與論稱之為「週末旅行」，只有胡光生在國府建都南京後，五六年中從未去過上海，一直到二十年解識經滬去粵，這是他建都後的第一次到上海，也是他末次到上海，因為他以後便在廣州逝世了。 
　　他痛恨在中國大都巿有殖民地式的外國租界存在。因此他一生脚步從來沒有踏進過租界一步，這和吳佩孚氏的「失敗後不托庇租界居住」的信條，互相暉映。 
　　某太太以三十元買了一雙外國絲機，在當時物價下是非常奢侈的行為，被胡先生知道了，在中央紀念週上特別提出此事，痛斥了一頓。一時傳為佳話。 
　　胡先生和汪精衛同是國民黨的元老，但胡汪之間不相融洽，胡先生素鄙視汪氏的人格，二十年胡氏由京去粵，道經上海，汪精衛恰恰也從國外回到上海，分別數年的胡汪握手相見；汪別去後，胡氏亟呼人取盆盛水洗手，說：「汚了我的手」！汪精衛後來投降日本做了漢奸，足證胡先生的識人不虛。 
　　國府四元老，都以字名于時，便是胡展堂，于右任，譚延　，鈕永建四人。他們的字體各有不同的風格，胡氏的字瘦峭挺拔，硬骨稜稜，字如其人，看了他的字就會述想到他為人行事的骨氣。 
 
[北泉全景]  
 
[大佛殿傍之筆松]  
 
[愛運池　茀里亞斯坦在「美艷親工」中]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　就用這樣多方哄騙的方法老祝又跟她度日如年般的消磨了一小時光景，好容易盼到火車又在一偶呌做關西的很小的小站上停下了，許多比較壯健的客人都陸續跳下車去走動歇息，祝兆年雖然很知道這一條樹校似的橫木的可貴，一離開可能就給別人搶了去，但為了緋緋的病，他覺得必須趕快帶她下去吸一些新鮮空氣，同時他還想找團裏有幾個稍微有些醫學常識的同伴來看一看，究竟這孩子害的是什麼病，會不會也像她媽一樣的染上了斑疹傷寒？ 
　　他毅然走下了火車。這時候，那位姓馮的團員已端來了一碗滾燙的開水，老祝抱着緋緋先在沒有篷的站台上席地坐了下去，一面呌他把開水放在旁邊，一面就請他趕快去找導那幾個懂得一些醫理的團員 
　　現在，緋緋只是昏昏欲睡，乎心和前額都熟得有些燙手，老祝也知道這決不是一場小病，但他除掉盡量灌開水給她喝以外，一時實在想不出再有什麼好的辦法。關西這地方只是一個極小極小的小村落，車站附近，也不過三四家人家，全住着又矮又窄的小屋子，連個店鋪都沒有，怎麼會有藥房或醫院的可能呢？ 
　　當他正在竭力思索的時候，鐵路上的職員和搭車的人已經全知道火車暫時不能再開了，因為前面的軌道上才有一綱軍用車出軌，鐵路局正派着小工在搶修，可是什麼時候能修好，訛也不知這！而同時車站上的人還在紛紛議論，都說桂林柳州的失守業已證實，謠傳日本兵已攻入宜山，金城江也到了便衣隊。 
　　這些消息無異又在祝兆年的頭上澆了一桶冷水。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
