# 1947 - 38 - 4960443

 

Page 1

 
 
[政府將採緊急措施　平抑物價安定民生　蔣主席特指示實施原則]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席十一日上午十二時在官邸召見俞鴻鈞，王雲五，谷正倫，秦汾等午餐後，即就當前財政金融之混亂及物價之波動各情，分別垂詢，並指示緊急措施原則，令各有關機構首長，即日會商緊急措施辦法，以謀穩抑物價，安定民生。茲悉，上長已分別門類研究實施辦法，期於最短期內實現。 
　　〔本報南京十一日電〕十一日政院例會散會，宋子文特召集俞鴻鈞，王雲五，谷倫，秦汾等商討解決當前經濟·金融·糧食·物價各項問題之緊急措施，迄午始散。 
　　〔本報南京十一日電〕滬上市塲之瘋狂波動狀態，蔣主席極爲關懷。頃聞主席已特令滬方有關首長來京報告，並作緊急決策。 
　　〔本報南京十一日電〕王雲五頃對本報記者滬物價狂漲事，略謂：政府對此決採有效對策，澈底加以管制，日內可作最後決定。旋王述目前經部對工商業之輔導原則謂：工商業應求自力更生，尤應對技術與管理兩點，加以改進，經部爲扶助工商業起見，在滬·穗·漢·渝五地，先後成立工商輔導處，爲工商業服務。各處成立以來，予各地工商業之指導管理頗見成效。又經部所擬工鑛運輪事業固定資產估值增資辦法，經於國防會通過，此項辦法可使工商事業不必過分担任稅金，並夫定增資辦法，爲增現款五分之一，使新資本加進工商事業，吸收部份游資。經部最近擬定商會法，已提送政治核辦，不久當可付諸實施，至於工貸辦法，僅爲治標措施，治本辦法仍在自力更生。 
[滬金漲風迅速蔓延　各地特價趨昂揚　京杭等地已採嚴密管制]  
　　南京 
　　〔本報南京十一日電〕滬金風蔓延至京後，京市物價波動極鉅，金價上揚，十一日下午三時許，曾達九十三萬，晚稍疲，米糧一度傳聞無市，價亦曾上揚，至十二萬一祖。京市當局決予合理嚴格之管制。沈恰認爲安定物價，應以穩定米價爲先，今後京市米糧供應，市府決以最大努力以求得其平穩。頃據京社會局。依其半月來京市糧價管制之情形，深信京市食糧決無匱乏之虞。同時對米糧轉口一節，決加嚴禁。此外對一般物價之管制，亦將予以合理之處理，配合糧價，嚴密執行。 
　　〔本報南京十一日電〕沈怡，謝徵孚，對京市糧食供應與糧價穩定事，十一日上午十一時往訪糧部谷部長，事後據沈表示：對京市糧價已商定有效穩定辦法，對糧食供應前途，表示樂觀。 
　　〔本報南京十一日電〕糧價亦在波動，記者頃訪糧食貝責人，詢以緊急措施辦法，承吿：目前糧價上漲，並非缺糧，而係受整個物價彼動之影饗，茲已決定以所有受政府控制之糧食，盡量拋售，則糧價不平自平。據聞三十五年度徵糧，目前已達七成，本月底可望全部達成，內中原定百分之三十歸中央，現再設法收買一部份歸中央，則軍糧民食均不成問題。又悉，政府曾在滬市拋售大量米糧。 
　　杭州　 
　　〔本報杭州十一日電〕杭金價隨滬上漲，已達九十八萬，百物羣起飛昂，市民多有拋售飾金，以買物品者，若干商舖不供應售，尤以米店爲最，致民心浮動，叢聚街頭，對金價米市議論紛紛，市府特緊急措施，每日自積毅倉提出四百五十石分配九家米店，供應民食。 
　　鎮江 
　　〔本報鎭江十一日電〕政息：蘇省府鑒鎭物價因受滬金價刺激狂漲不已，影響公敎人員及平民生計匪淺，即擬採取緊急措施，以資平抑。聞警局已奉令開始調查，如發現有故意高抬糧價及日用品物價者，將依法嚴懲。 
　　〔本報鎭江十一日電〕鎭飾金今晨開出七十一萬，午後最高漲至九十二萬，晚收回跌至八十七萬，銀樓掛牌全日曾五易其價，各物隨風狂漲。 
　　無錫 
　　〔本報無錫十一日電〕今日赤金自六五萬漲至九十萬，白米十萬另六，麵粉五萬七，小麥每包十五萬，念支雙魚紗每件四百萬，荳油卅一萬，各貨瘋在上漲，市情混亂，商店提早休業。 
　　漢口 
　　〔本報漢口十一日電〕金潮澎湃，人心惶惶，昨晚飾金掛牌六十五萬，實售七十八萬，今起多不掛牌，售價七十九萬，另加手工二成，寶售達九十萬。 
　　〔本報漢口十一日電〕糧價物價均隨金潮奔騰，食米已破十萬大關，今仍續漲，午後米價續漲兩萬。薪水階級均感嚴重威脅，省市當局特開緊急會議商討措施。市參議會並函請漢中國銀行拋售存米二十五萬大包，同時澈查維新公司國米案，嚴懲奸商。 
　　〔中央社漢口十一日電〕此間糧價狂漲，熟米每石已超過十四萬元，武漢行轅今午召集有關方面，商討抑制辦法，當決定：（一）暫時禁止糧食出齋。（二）米廠出米價，不准超過各地運漢齊米價百分之五十。（三）由漢市府辦理糧商登記，嚴禁一切非糧商大批購運糧食。 
　　〔本報南京十一日電〕廣州，重慶，靑島，瀋陽，台北，昆明等地，金融，物價均趨極度波動令成立日用品供應處 
[主席體念　公教人員]  
　　人成立日用品供應處 
　　〔本報南京十一日電〕蔣主席爲顧念公敎人員生活，特手諭政院，略謂：公敎人員生活日用品供應處，應從速籌辦，並指定經濟部負責主持，務希三月一日前成立實施。頃悉，經部已定十四日在京舉行會議，商討一切，已分電各有關機關，屆時派員來京參加。 
[白報紙限制進口]  
　　乃獎勵本國造紙工業　王雲五對記者之談話 
　　〔本報南京十一日電〕政府以白報紙列入限制進口貨類後，紙價驟漲，全國報業所受影響至多。王雲五頃對記者談稱：關於限制用紙一事，英國已有先例，英目前對出版報紙書籍，尙管制甚嚴，必須政府核准始可出版。目前我國報紙競爭擴大篇幅，且各黄色書報，本無出版之必要，故有限制紙張之措施，惟政府對進口紙張雖加收附加稅百分之五十，而對造紙原料，仍獎勵進口，俾使本國造紙工業得以發展。希望新聞界，對本國紙張多提倡採用。 
[我徵求進口稅　英倫甚爲震驚]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕中國新訂進齋貨按照貨價而不按關稅徵收百分之五十附加費之消息到達此間後，商界大爲震驚。倫敦商界國早已認識中國之經濟情形，需要採取嚴厲措施，且除非進出口貿易稍趨平衡，經濟情形殊難改善。然彼輩頗信進齋貨加徵市價之半之額外費用或將產生意外之影響，目前此間正靜候有關此項附加費之詳細消息。 
[國營事業機關 
　借用外匯辦法]  
　　〔中央社南京十一日電〕政院今例會，通過國營事業機關借用外滙辦法，全文如下： 
　　第一條　國營事業機關，購買國外機器設備及其他建設器材，向中央銀行借用外匯，依本辦法之規定。　第二條國營事業機關，需用前條所定外匯，應由各該主管機關呈經行政院核准，今由財政部通知中央銀行訂的借用。 
　　第三條　國營事業機關與中央銀行訂立借用外滙合約，應載明左列各款：（一）外匯用途，以訂購國外器材及撥付其所需運繳各費爲限。（二）外匯數額，由借用機關視實際需要，按外幣分列，檢同有關證件，如訂購單副本，或運繳各費證明文件等，送由中央銀行核匯。（二）還款，期限，由中央銀行與借用機關參酌實際情形，商訂攤還辦法，並編具攤還本息明細表。（四）承還保證人，借用外匯，應由借用機關之主管機關爲承還保證人，倘到期借用機關不能履行合約時，由中央銀行商承財政部，將該借用機關或其主管機關任何中央撥款，儘先扣找。 
　　第四條　國營事業機關借用外匯之償還，應於到期時按照償還日中央銀行外滙牌價結匯歸還。 
　　第五條　依第一條規定借用外匯，經行政院核准在外國借款項下撥付者，亦應照當時匯率折合國幣一次償還，其須分期償還者，仍依第三條及第四條之規定辦理。 
　　第六條　借用外匯合約，應報請財政部備案。 
　　第七條　本辦法自公布日施行。 
[美駐華軍顧問團　在平擬成立分團　軍調部首批中共人員離平]  
　　〔聯合社北平十一日電〕今日據可靠消息：美國駐華軍事顧問團擬於軍調部美國分部撤退後，在平設立一分團。軍事顧問團長魯克斯少將來平與前軍調部美國代表吉倫中將之會議，已證實美國軍人不致絕跡於華北。分團範圍大小，任務如何，難以探悉，因魯氏拒見記者，並已取消原定於今日舉行之記者招待會。聞魯氏來此亦爲接洽調遺駐平一部份美軍人員前往首都軍事顧問團總部，同時美國陸軍遝輸團，可望在上海與北平間保持定期飛行班次，以便美國人留駐北平。軍事顧問團一部份人員駐紮西苑，該地目前爲軍調部空運第三三二隊之基地，該隊遺送軍調部人負之任務完畢，將仍舊隸屬軍事顧問團。第一批中共人員十四人今日登美國運輸機飛返延安，另有十一人將撒往邯鄲。最後一架飛機，遺送葉劍英及中共其他要員，預定本月十九日飛延安。又第十二執行小組美國人員，今日自石家莊抵此。 
　　〔本報長春十日電〕長春軍調分部，十二日起解散共方人員十一人，十二日運七人至哈，原機並將栽回去年「四一四」長春防守戰中被執之政府人員張大同·曹志湖·錢瑤章三人，美方及政府方面人士，將自十五日起首批撤離，乘車去平，十七日爲第二批，十九日爲第三批，鄧爲仁及泰森將於最後乘機離此。 
　　〔本報長春十日電〕據息：北平軍調部將自十四日起以四機載運共方人員飛哈，該批飛機並將在長加油。 
　　〔本報長春十日電〕此間某權威觀察家談稱，在軍調工作結束後，於莫斯科會議開幕前，共方可能在東北進行大規模之戰事。 
[本月廿日前　共方可撤盡]  
　　〔本報北平十一日電〕軍調部共黨發言人稱：本月二十日前共黨可撤竣。葉劍英將於十五日左右返延，伍修權則定十四日自平飛哈爾濱。令日共黨撤返延安邯鄣人員如時出發，明日續有一機赴延，載有劉文仲等三人，及芝加哥太陽等報記者二人。態式輝等昇二級上將 
[參謀總長陳誠　晋昇一級上將]  
　　熊式輝等昇二級上將 
　　〔中央社南京十一日電〕蔣主席核定陸軍二級上將參謀總長陳誠晋升爲陸軍一級上將。陸軍中將加上將銜東北行轅主任態式輝，兼台灣警備總司令陳儀，川康綏靖公署主任鄧錫侯等三員，晋昇爲陸軍二級上將。 
[主席函覆王雲五]  
　　報載貪汚可不必介懐 
　　〔本報南京十一日電〕王雲五前因報載食汚，曾向主席及宋子文報吿。頃聞王已奉主席覆書，內有：「淸風亮範，世所共知，希不必介懐」等語。將決定參加政府人選靑年黨今亦開中常會 
[民社黨中常會] 　 
　　將決定參加政府人選　青年黨今亦開中常會 
　　〔中央社本市訊〕民社黨十二日下午三時開中常會，決定參加立法，監察兩院及參政會，憲政促進會等四機構之人選。 
　　〔又訊〕靑年黨定今日下午三時召開中常會。 
[關於接收大連　傅中蘇業已成立協定　外交聞方面示能證實]  
　　〔合衆社南京十一日電〕報載：關於接收大連一事，中蘇兩國政府已成立協定，規定大連劃分爲十二警察區，由中國政府組織警察隊，中國軍隊暫不進駐大連。至大連之實際接收，不久即將實行，但記者於今日下午往謁外交部人員，據稱：關於大連局勢，該部尙未獲得情報。該項談判倘屬實在，當係在東北而非在南京舉行。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕據息：大連市面治安，現由共軍組織之民衆担任維持，共軍部隊多駐於偏僻地點，大連附近山頭均有砲兵陣地，海岸日夜有巡查部隊，極爲緊張。 
[江蘇監察使一職　嚴莊已婉詞謝絕]  
　　〔本報南京十日電〕監委嚴莊十一日談：上海爲我政治經濟中心，租界時代且曾傳下若干特殊情勢，自非才智卓越者，不足以任該地風憲重任。監院當局，前曾有意令余出任江蘇監使一職，余已婉詞謝絕。按江蘇監署全署僅廿餘人，每月經費祗一百六七十萬，其規模恐尙不及一警察派出所。 
[共軍拋售物資　套法幣購黃金]  
　　〔本報鎭江十一日電〕據悉：蘇北·魯南共軍，於潰退前，均曾遵照延安命令，拋出大量僞幣及物資，以套換法幣，聞總値約百億，大部已運滬套購黄金，秘密運往山西·河北等地牟利，以支持華北共軍。　〔本報徐州十一日電〕魯南戰局無大變化，泰安共軍已開始撤退。 
[國軍迫近滿城]  
　　〔本報保定十日電〕國軍自易縣，徐水，保定三路進擊，昨晚迫滿城郊外，該城旦夕可下。又易城西塘湖兩軍連日激戰未息，聶榮臻刻在前錢指揮。 
[北平至通縣間　交通完全恢復]  
　　〔中央社北平十一日電〕軍息：共軍曾雍稚部數千人，昨晨襲擾通縣，爲國軍驅散後，分向該城東北潰竄。城內外治安恢復，北平。通縣間電話全通，火車士一日開通縣暢行無阻。 
[黃金美鈔漲風　當局將予澈查]  
　　或與生產貸款有關 
　　〔本報南京十一日電〕聞此次黄金美鈔漲風，與四七零億元生產貸款有關，有關方面以一部份貸款流入投機市塲，或將予以澈查。 
[整個經濟財政政策　立院將全盤檢討　對當前物價問題亦將提付討論]  
　　〔本報南京十一日電〕立院十四日開會時，對當前物價問題，將予討論，並將對目前整個經濟·財政政策作全盤檢討·立院財·經·商三委會，十一日午後曾開聯席會議，商討九人委會委員辭職問題，聞九人委會對目前物價問題，已擬具一長數千字之書面報吿，對物價上漲之各稱因素，曾詳加檢討，共列八點，指出癥結所在。此一報吿將於大會中提出，並將予以討論。又劉委員不同等所提黄金收歸國有等案，亦將正式於十四日大會中提出。 
[豫東局勢急轉直下　皖北國軍佔毫縣　魯南山區不久將有大戰]  
　　〔本報徐州十一日電〕豫東局勢急轉直下，國軍十日收復皖北之毫縣後，流竄柘城，寗陵，鹿邑地區之共軍劉伯誠部兩萬人，即處於掛形劣勢地位。昨日共軍企圖由民權柳河間分股嚴回隴海路北，經國軍迎頭截學，共軍損失的二分之一，復被迫向寗陵，睢縣回竄，軍心渙散沿途紛紛向國軍投誠。 
　　〔本報濟南十一日電〕沂蒙山區中部大戰，正激烈醞釀中，由新泰東竄共軍，於獲得膠東南下共軍增援後，即利用自新泰至臨沂間的百五十公里綿亘起伏複雜錯綜之山地，遍地埋雷，漫山設防，破壊道路，堅壁淸野，惟國軍對此已籌有對策，預料自新泰及臨沂方面錯攻沂蒙山區中部大戰，不久即將揭開。 
　　〔本報南京十一日電〕魯南國軍正進展中，十日克復李家莊以南之華埠，隴海路蘭封以東之民權及舊考城一帶，十日國軍與共軍劉伯誠部第三縱隊發生激烈戰鬥，劉部挫敗，正潰退中。 
　　〔本報徐州十日電〕竄犯白塔埠，歡敦埠間地區之共軍第二·三。四·七等師的四五萬人，經國軍圍擊三晝夜後，共軍損失慘重，九日夜開始由沙河鎮向臨沂東及莒縣潰退。又向臨沂推進之國軍，十日中路在朱家莊北，左翼在長城鎭附近，加强綏靖工作，由日泰敗退之共軍萬餘人，現正向博山方向逃竄。臨沂現爲一空城，共軍多潛匿兩旁山中，故誠部兩個縱隊的二萬餘人，昨由定陶·曹縣向南疾進。又共軍魯豫皖邊區司令張國華，率共軍五六誥，十日由鹿邑向寗陵·商邱開拔，有夾擊商邱及破壊隴海路企圖。劉伯誠司令部，仍在鉅野近郊，消息靈通界稱：魯西南一二日內必有喜訊傳來。本兼各職由畢書文代 
[郝鵬舉被刦] 　 
　　本兼各職由畢書文代 
　　〔中央社徐州十一日電〕繼郝鵬舉主持綏靖魯南及統率第四十二集團軍之畢書文氏，昨來徐謁陳總長，薛岳主任，報告郝鵬舉被刦經過，並表明該部繼續效忠政府之赤忱，備受嘉勉。畢因奉命代理郝之本兼各職，十一日下午離徐赴新安鎭轉前錢就任。據悉：郝部原有四師，的一萬九千人，此次與共軍在白塔埠及其以北地區血戰兩晝夜，除創共軍二萬餘外，該部大部完整無恙。郝在此次戰役中，曾親率特務團向共軍衝鋒，因與共軍主力遭遇，九戰被俘，該部現分駐隴海東段之阿湖車站及東海重事整補，即可重上前錢。 
[熊式輝抵平]  
　　〔本報北平十一日電〕熊式輝今下午一時零四十分由京飛抵平，李宗仁曾到機塲歡迎，晚復應李宴交換意見，態在此略事逗留即赴瀋。熊稱：旅大問題決用外交方式解決。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕杜聿明談：東北人心厭亂，共軍難有成就。同時，國共軍今春不致有大規模戰事。 
[白部長將赴平　主持軍事會議　對華北防務有所討論]  
　　〔法國新聞社北平十日電〕北平執行總部旣已撤銷，美國陸戰隊亦有撤退回國之可能，華北防務計劃自有討論之必要，頃悉：華北綏靖司令已定於本月廿二日召開軍事會議，討論華北防務計劃，據報載：國防部長白崇禧，可望於十七日來平，主持此項軍事會議，討倫保護平津鐵路及其他交通錢之辦法。 
　　〔聯合社北平十日電〕華北空防會議，今日結束，擬成具體空防計劃，暗示今後內戰之擴大。會中決定將華北分爲各個防區，河北區歸孫連仲指揮，山東區歸王耀武指揮，山西區歸闆錫山指揮，河南區歸劉茂恩指揮，察哈爾區歸傅作義指揮，熱河區歸劉多荃指揮。 
[加強棉花增產　明年可望自給　去年進口貸棉花最多]  
　　〔本報南京十一日電〕三十五年度我國進口總數，據海關方面統計爲一二八〇九億元，進口貨中以棉花，棉紗，棉線爲第一，政府對增加棉產一事，已具最大決心。關於棉花增產辦法，已由經部人同有關方面研究，明年可望達到自給目足目的。 
 
 

Page 2

 
 
[立院憲法法規委會　第一期工作開始　監院商行憲後組織]  
　　國大代表委名額大致決定 
　　〔本報南京十一日電〕立法院憲法法規委會，已關始第一期工作，對憲法實施準備程序中所規定之五大法律：（一）國大組織，國大代表選舉罷免；（二）總統，副總統選舉罷免；（三）立委選量龍免；（四）監委選舉罷免；（五）五院組織；決分五組予以研究，每组將設委員六人至十一人，各組召集人如下：第一組陳願遠，第二組羅鼎，第三租戴修駛，第四組彭醉士，第五組狄　。附坦克車數輛，並以飛機助戰，猛攻菏澤，我×部迎擊，現激戰中。　 
　　〔本報南京十一日電〕監察院十一日晨舉行首决監察法規會議，商討行憲後監院組織與各種監察法，監院秘書長李崇實主席，參加監委十餘人，當決定組織兩個委會，分別草擬各種法規。關於監院組織問題，根據憲法規定，現行省市劃分若不更動，則監委數將增至二百十餘人，省區若縮小，院轄市監委額若增加，則監委總額當更增多，委員數旣增加，秘書處自須擴大，委員會數亦將增至十個左右，初步計劃設內政，國防，外交，敎育，農林，經濟，財政，交通等委會。關於監察法法規則，將分彈劾法，糾舉法，同意法，糾正法等，分別研討。又關於監院地方組織，國大開會時，代表曾有提案提出，惟組織法中不致有何更動。 
　　〔本報南京十一日電〕國大代表及立法監察委員名額已大致決定，國大代表總數近三千人。其中二千一百人為區域代表，僑胞原有四十一人，因區域已自二十三個增至四十個左右，名額亦將比例增加，職業及婦女代表名額未作最後決定；立委人數，將近八百人，較目前增八倍左右；監委二百十餘人，可能增加；根據憲法規定，監委由民意機關選舉，惟僑胞因悄形特殊，改由海外華僑工商敎育團體選舉。 
　　候選人提名辦法　選舉法亦有規定 
　　又候選人提名辦法，各種選舉法，亦有規定，蓋若任何人皆得為候選人，則候選人勢必多至無可計數，如是辦理，選舉之費用必大，且不易集中，若先用英國所用之保證金辦法，則又與憲法規定之「平等直接及無記名投票」原則違背，最後決定，由某一定數目以上選舉人，聯署提名辨法，惟又考慮到聯署人數目過多，必多假冒簽名弊端，引起種種選舉訴訟，因之規定有百人以上聯署提名，即將為候選人，各黨派將來提名時，亦將用選舉人聯署方式，而不採用美國式之政黨提名辦法。 
[政院例會通過　征收土地增值稅　郵正科叫局長徐繼莊辭職照准]  
　　〔中央社南京十一日電〕政院第七七六决例會，十一日九時舉行，宋院長主席，報告財政金融情形，王外長報告外交，薛委長篤弼報告與中共商談黃河堵口復提工程情彩外，茲擇載各案如次 
　　報告事項 
　　（一）國營事集機關借用外滙辦法案，（二）陳誠等升級案· 
　　討論事項：（一）東北難僑產業處理辦法案，通過。（二）徽收定期土地增値稅案，通過。（三）修正綏靖區田賦糧食管理辦法案，通過。（四）人造棉紡製綿紗課稅案，應與天然棉同樣課稅。（五）擴充拔工訓練實施辦法案，通過。 
　　任免事项 
　　（一）派緊士培凱士爾艾浦森·杭立武·為中英文敎基金董事會董事。（二）任命包惠僧為內政部人口局局長，朱祖晋為副局長·（三）任命李爾康為經濟部天津商品檢騐局局長，（四）任命季書華為國立北平研究院副院長。（五）行政院綏靖區政務委會委員兼副秘書長邱昌渭請辭兼職應免兼職，（六）交通部郵政總局長徐繼莊呈請辭職，應免本職。 
[国府明令修正　县长考绩条例]  
　　〔中央社南京十一日電〕國府頃明令修正縣長考續條例第二十條條文。第二十條：本條例未規定事項，適用公務員考績條例之規定。 
[監委錢智修逝世]  
　　〔中央社南京十一日電〕監察院監委錢智修，於今下午病逝京寓。按錢氏浙江嵊縣人，復旦大學文學士，國學淵深，士林景仰，曾任上海商務印書館東方雜誌總編輯，監察院秘書，享年六十有五，遺號移送中正路中國殯儀館，定十二日下午三時在該館大殮。 
[林故主席壽誕　主席親臨主祭]  
　　〔中央社南京十一日電〕林故主席八秩誕辰紀念會，於十一日上午十時在中央監委會秘書處舉行，蔣主席親臨主祭。于右任，數傳貿，張繼，魏懷，陳其采，焦易堂等陪祭。到有吳鐵城，白祟禧，邵力十，狄膺等暨林氏家屬林陳少華（媳），林平（孫），林娜（孫女）等百餘人，儀式簡單隆重。 
[我國與阿根廷　簽訂友好條約]  
　　〔中央社紐約十日電〕阿根廷京城布宜諾斯艾利斯訊：中阿友好條約，今日在此簽字。該的係根據一九四五年五月十九日中阿外交人員在舊金山互換照會之原則訂成，簽字儀式，係在阿外部舉行，雙方代表均有簡短致詞，中國簽字代表為陳介大使，阿方代表為外長布拉瑪葛里亞。該的經中國立法院與阿根廷國會批准後，即告生效，其內容包括在互惠基礎上，兩國僑民使領人員之待遇問題，批准後，該的全文即可公佈。同時該的之訂立，為或將訂立之商務與其他協定之先聲。 
[上年度征購征借　限本月底全結束　糧部電各省加速督征]  
　　〔中央社南京十一日電〕十五年度糧食征購征借，現多已征達百分之七十，糧部於三十五年度征糧一再延遲，除已有大部省份征實均已超過七成者依時結束外，其餘征購征借已近七成者，即將於本月中結束，未達七成之各省份，糧部已電各省主管征糧機講加速督征，最遲亦限於本月底結束。 
飛虎將軍陳納德為行總空運隊在西南各地作考察飛行。（上圖）陳納德（中）飛抵廣州與飛機師休士及助理飛機師史密斯合影。（下圖）陳氏與張發奎將車談話情形。（本報特約紐約時報記者攝寄） 
[傑克遜晋謁主席　定今晨專機飛青]  
　　〔中央社南京十一日電〕聯總副署長傑克遜將軍，十一日晨乘車抵京，行總署長霍寳樹引見宋院長會談，午宋院長於官邸設宴洗塵，席問傑氏表示希望於視察各地災區後，再與宋院長在滬會晤，俾能廣泛討論增加聯總對華援助問題，四時霍署長復陪同傑氏謁蔣主席，五時拜會外長王世杰，晚出席英美大使館及澳洲公使館之聯合歡宴。傑氏及霍署長等一行定十二日晨乘美軍專機離京飛靑島，過蚌埠時將降落數小時視察皖北水災情形，抵靑穢預定勾留兩日，即轉赴平津視察善救工作，再南往鄭州考察黃河工程，然後經漢口衡陽返滬。 
[行總機構結束期　勢將延至年底]  
　　〔本市訊〕聯總與行總兩機構之結京，傳說紛紜，據悉：聯總駐華機構之結束，將以本年三月底為期，但為適應需要起見，可能於三月後仍留一部分人員繼續未完之工作。聯總自新春以後即大事裁員，此次聯總副署長傑克遜遠道來華，對於此項問題，亦將於巡視完畢返滬時與有關當局詳談。至於行總機構之結束，原定本年九月，但據一般觀察非延至今年年底不可，而各分署之結束期或為本年六七月間。 
[聯總供我機車　一部自美啓運]  
　　〔聯合社巴爾的摩十一日電〕聯總將有機車頭一百六十輛供給中國，其中四十七輛今日裝挪威貨船員爾琴號運華。華感頓中國大使館參事陳君及聯繼署長魯克斯少將均參與裝船典禮。漢城總領正式辦公 
[我駐瑞典公使　謝維麟將返國] 　 
　　漢城總領正式辦公 
　　〔中央肚南京十一日電〕外交界息：我駐漢城總領事劉　萬，自本月五日抵達漢城後，即積極着手整理館址，開已於十日正式辦公。又息：我駐瑞典公使謝維麟，定於十八日赴挪京，廿日乘機轉香港返京述職。 
[民航局派專家赴各地　刷新飛機塲設備　氣象台計劃供給準確氣象情報]  
　　〔聯合社南京十一日電〕官方人士今日稱：民用航空局已派遺專家多人，前往各地飛機塲，刷新地上設備，以策航空之安全，民用航空局係新近設立，隸屍於交通部，監督各商業航空綫之活動，局長戴安國，係考試院長戴季陶之長公子，曾在美國研習航空。該局調查最近迭决飛機失事原因，證明地上設備之不足，為鑒事主因，目前民用飛機塲大部份缺乏現代設備，如雷　儀器與波光燈等。該局人員表示機塲刷新與添置現代設備後，前途樂觀，惟茲事非短時期所能成就，因草創之初，必要資料缺乏，無從擬製整個改革計劃。同時，中央氣象台現正進行一項計劃，以謀供給航空當局以進確氣象情報。計劃中規定在全國各地遍設氣象測候站，與民用航空局密切合作。此種測候站設於各重要飛機塲與各軍略要點，俾供給民航局以準確之氣象預測。 
[飛機因事實金失事　監院已派員調查]  
　　〔本報南京十一日電〕監察院對報載中航公司一四五號客機因機翼携帶大批金條而致失事一節，極注意，監委杜光損，日前曾親至天門視察，聞最近將再赴該地調查。 
[滇軍事犯六百餘　三分之一可獲赦]  
　　〔本報昆明十日電〕關於軍事犯大赦事宜，滇警備總部已奉國防部令，全案由軍法處辦理，赦免範團，與司法犯相同，現軍事犯共六百餘人，罪行多屬貪污案件，獲赦者的三分之一。 
[留穗緬甸歸僑請願事項　主席飭交政院外部署理]  
　　〔中央社南京十一日電〕留滯廣州之緬甸關僑，前因緬政府阻碍遺送回緬，特推選伍碧　代表晋京情願，伍氏除巳分謁有關機關首長外，並條陳請求事項暨　僑聯名　文，　請　蔣主席核示，頃已奉主席手諭：（一）所情飭外交部繼續積極交涉一節，交外交部切實辦理；（二）所請核給補助費及繼續發米救濟兩節，交行政院會同行給迅予核辦。伍氏對蔣主席愛　歸僑之　意，深為感激，現巳電留德歸僑報告，惟關於發放歸僑補助費之數額問題，須候僑委會陳樹人委員長決定。 
[美記者訪問團　定十四日來華]  
　　昨晨歸東京赴漢城 
　　〔中央社束京十日合衆電〕據悉：美國報紙記者訪問團，定十一日晨離此赴漢城，十四日晨離漢城赴南京，當晚十一時乘火車赴滬，十六日最轉赴馬尼刺，十九日晨赴關島，轉夏威夷。 
[紐約中華公會　禁止非法捐募]  
　　 
　　〔中央社紐約十日電〕中華公社，本日發表政院僑務委會訓令，禁止國內任何公共團體，未經僑委會批准向海外華僑捐募基金，其目的在防止不肖之徒，假藉名義，剝削華僑。 
[首都新使館界　積累多置產建屋]  
　　〔聯合社南京十日電〕此間即將有使館界興起，以與故都著名之東交民巷先後媲美。距南京西北區邊綠美國大使館新址不遠，澳洲，加拿大及印度等政府業已購置或正在購置地產，以供建築新大使館之用，其他國家亦多有意置產建屋。 
[我留英女生　徐女士自殺]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕我留英女生徐女士，年廿七歲，於此自殺身死。據今日騐屍後之報告謂，係因中炭酸毒致死，死者之屍體，八日發現於西漢浦斯特德之灌木叢中。徐生前並未在中國總領事館註册，其友人謂，渠生前獲得英殖民部之獎學金，去歲九月來英就讀於布朗德斯伯雷師範學院，研究幼稚敎育。 
[集閩待遣歸僑　下月始克登輪]  
　　〔本報福州十一日電〕日來　中福州待遺之歸僑，數在千人以上，遺僑專輪須延至下月五日後始克到榕。滯此歸僑咸感行總準備欠周，起居不便，今日已有小兄數人死亡，成人中亦有致病者 
[萬寶山案主犯　定十九日公審]  
　　〔中央社長春十一日電〕萬寶山事件主犯郝永德等強盜案，長春地院已定於十九日上午十一時，在第三法庭公審。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：多明尼加駐華公使古斯曼，定十二下午五時由外交部禮寶司李司長駿陪往晋謁蔣主席，呈遞多國總統贈主席之肖像一幅。 
　　南京電　外交部王部長世杰，定十二日下午三時在官邸舉行茶會，招待我即將赴日本考察之新聞記者團。 
　　本報漢口電　鄂省府新聞處定十四日成立，處長魏紹徽，十一日招待記者，報告該處任務。 
　　本報福州電　四聯總處近核准貸放本市生產貸款五十億元，茲已通知省方，惟貸放詳細辦法尙未頒到，市參會頃擬函請撥借十億元，購運糧食濟榕。 
　　曼谷電　中國銀行代表張鏡輝，上週抵此，現正籌備曼谷設立中國銀行分行事宜，分行成立後，僑滙將大感便利。 
　　長春電聯總東北區總代表孟吉博士，九日由瀋來長，十日與行總東北分署負責人商討今後善救工作隊及吉林松江兩辦事處負責人等研究工作，並即席參加聯總行總之物資分配例會。 
　　靑島電　市參議會十日午後選舉一可市參政員，結果侯聖麟當選。 
[丁逆默邨判决理由原文　續昨] 　 
　　靦顏事仇 
　　又於其任偽浙江省長及兼偽浙江省黨部名義印製大量媚敵宣傳品，如提倡大東亞主義及軸心國必勝之論調，分發各偽市縣黨部，並以偽浙江行政首長資格，統制物資，組織物資運銷管理處，剝削民財，供給敵偽，有中國國民黨浙江省執行委員會中華民國卅五年十二月十七日信字第二三五號公函證明屬實。更於卅四年夏敵寇敗象已現，被告乃急作困獸之鬥，竟勾結日寇特工中島信一，計劃組織突擊總隊，以備於我盟軍在浙東沿海一帶登陸後，實行遊擊戰，牽制我盟軍，延緩敵寇崩潰時間，有國防部戰犯軍事法庭第二四四號中島信一戰犯案卷內被告中島信一之自白，及陳恭澍之報告（見本院偵查卷第七十二項及七十三項節錄），堪資證明。據此以觀，被告丁默邨，靦顏事敵，為虎作倀，其共同通謀敵國圖謀反抗本國之事實彰明朗著，顯無疑義。 
　　推諉罪責 
　　雖據被告辦稱；（一）關於殘害中央人員部份，民國二十八年上海敵偽之特工機關，敵方有陸軍所設者，有海軍所設者，在偽方有維新政府所設者，有在逆兆銘所設者，即係李士羣所控制之七十六號，是年秋，李士羣發現被告企圖逃亡，即將被告軟禁七十六號，復以偽特工總部主任名義，強加於被告，藉吏被告旣去逃回中央，七十六、號，由李士羣負責，實際上為其死黨吳世寳，楊傑二人所操縱，被告不啻為高等囚犯，有蔣委員伯誠，前軍事委員會東南工作團趙主任冰谷函件可證（該證據第十二號及第十一號）。郁華之被害，郁陳蔭所陳之證件無一能證明係七十六號所為。鄭蘋如為日本情報員，復與我中央及共產黨同時有關係，民國廿八年冬，敵方將其捕擭，禁閉虹口，鄭女士之被害，顯係敵寇陷害，中央執行委員會調查統計局覆鈞院之公函，雖證明鄭女士被害屬實，然未指明被告所為，潘三省乃滬西商人所供，純係道聽途說，而李士羣·吳世寶之妻葉吉卿余愛珍二人之供言，謂關女士之被害絕無一所知，尤足證明鄭女士非七十六號所害。至軍統局表列該局在滬被書之地下工作人員，多數任為特工總部，總部未成立以前，顯係敵寇所害。總之，所有上開被難之中央人員，無一係七十六號所害，縱退一步言，即使為七十六號所殺書，被告完全係被李士羣所刦持行動，不能自主，未便代李士羣負其責任。 
　　（二）關於歲首感言部份，查被告在偽政府極端以沉默著稱，且亦為在兆銘對被告不滿原因之一，有顧寶衡可以爲證，證據第卅一號「卅三年歲首感言一文不僅非被告所撰，被告且從未知此；該文刊於偽宣傳部機關報中華日報主辦之叢書內，必係宣傳部代撰，擅以被告之名發表，該文對大東亞戰爭力肆鼓吹尤與被告主張相背，偽府參加所謂大東亞戰爭，被告曾加阻撓。」有證據第卅二號可憑。「偽中政會通過該案時，被告又拒絕出席，極為汪所不滿，」有伍澄宇可證。 
　　（三）關於在偽浙江省長及其兼職時期罪行部份，查敵方支持敵商，偽浙江地方土產，統由敵商控制運轍，偽浙江省政府辦理物資運銷管理處，在减除民間痛苦，增加利益，一方面使我國商民能自由運銷，一方面代覓車輛，能隨時運出，浙省黨部反謂剝削民財，供給敵偽，亳無根據。至關於偽省黨部名義印製大量媚敵宣傳品一節，被告兼任偽省黨部主任委員，純係空名，從未實際任職，偽省黨部印刷該項宣傅情事，被告未會州前聞。 
　　（四）關於偽突擊總隊部分，查被告與萬里浪計議組織突擊總隊，以備迎合中央反攻，表現成績，并擬向梅機關（敵特務機關）之中島活動，騙其槍械；至萬里浪如何向中島騙取，則被告毫無所知，惟就被告記憶所及，萬里浪向中島騙取槍械，并未達到目的，該突擊總隊以經費等項無着，迄木成立，即使萬里浪有其他圖謀，該偽突擊總隊屬於偽政治保衛部，萬里浪籌組該突擊總隊，係陳公博所派，其時被告已離偽政治保衛部，與被告偽浙江省職務毫無關係。 
　　不容狡辯 
　　然查關於第一點，被告參加僞特工總部，據七十六號組長夏仲明供述，七十六號就是丁默邨，李士羣，局佛海幾個人組織的，大家都知道等語，（見上海高等法院卅五年十二月十一日囑託訊問筆錄），其非出於逼迫，顯然可見。復據胡均鵬在本院檢查處偵查庭證言：「丁默邨在偽特工總部當主任，大概是自動的，為特工總部負責人當然是丁　邨，在偽特工總部未成立前，有特工糾織　在憶定盤路，負責人是李士羣完全受日本人節制，在租界上採取喑殺方針，事先要得主任同意，至於捕人，不一定要得主任同意」，等語（見本院檢察處偵查卷第九三項至九七項），更足證明偽特工總部之實際負責人為丁默邨，而非李士羣，其所殺害之由來工作人員，顯係丁默邨听主使。（來完待績） 
[社論　如何澄清這混亂的市面]  
　　自從物價瘋狂上漲以來，市面已陷於極度的混亂。例如蜵金價，竟喊到九百六十萬，美鈔一萬七千五百，白粳十四萬，廿支特雙馬六百萬，十二磅龍頭細布廿二萬二千，兵船粉五萬一千，生油卅二萬，六九三硫化元八百五十萬，而市上依然求過於供，紛紛扳售，反造成有行無市的清閒局面。其中食米一項，本市平均每日所需，實際不過一萬五千乃至兩萬包左右，而昨日社會局拋售之數，達五萬八千餘包，顯然已超過實際的需要。但黑市米價依然直綫上升，米號家的納胃，有加無已。可知近日來的物價狂漲，大部份是投機作用，與實銷並無多大關係，因此要消除這個混亂的局勢，我們認為： 
　　在公約方面，確實要拿出嚴厲的手段來，不應該僅以拋售為滿足。須知政府拋售物資，其目的乃在供給民用，安定生活，並不是予取予求，供應充分的籌碼，以饜足一般投機商的欲望。至於黃金之為物，除掉首飾器皿以外，並無其他用途。政府如果存貨充裕，無所可用，或為抽緊銀根，收回一部份的通貨起見，原不妨酌量放出，隨時運用，以達到上述的目的。茍其不然，則此飢不可食，寒不可衣之裝飾品，在政府實無儘量地供給之必要。因為我國並非產金之國，拋售黃金，等於浪費外匯。在此入超旺盛，資金桔竭之秋，此等浪費是否值得，實不必再加探討。 
　　原政府之所以拋售黃金，抑平金價，其最大的作用，無非為減少刺激，藉以安定物價。此項政策，自實施以來，我們固然不能一筆抹煞，否認共相當的效果。不過近頃以來，一般物價的瘋狂狀態，已並非金價所能完全控制。也就是說，金價與物價，已沒有十分密切的關係。縱使政府再用最大的力氣，把金價重行撳低到四百萬以內，一般物價，是滯能跟着回降，已是極大疑問。所以對於黃金國有的主張，其得失如何，固然值得研究。至於繼續供應這些投機品，裝飾品，也即是盲目地再繼續消耗這一類外匯，我們認為已經到了應行決定的階段，用不着再行遲疑。 
　　在私的方面，大家應當恢復理智，重行檢討其瘋狂抬價的辦法是否正當。因為物價的上落，在一時的，雖或有其偶發的因素，而終極的，究不能逃過供求律的支配。自新正紅盤以來，就大體說：各地的實銷，並沒有大量發動。而在工業界正在高呼崩潰，要求减工或清理聲中，其所需要的原料數量，當亦不至激劇地增加。加以戰雲密佈，交通上的障礙，尙無改善之象，雖說貸款放輕，銀根已略見輕動。但高利貸的威脅，並沒有解除。假如囤積日久，實銷不動，而利息棧租，保險等等開支，與日俱增，其成本亦日漲夜大，到爾時，應如何善後，實亦不可不預先計及。 
　　一般出口貨的飛漲，無疑地是受地外匯補助的影響。但自本月六日以來，因為步步上漲，有許多貨價，早已漲起一倍或一倍有餘。就是說，所有補助的效力，已被完全冲銷。那麼，國內外的物價，依舊不能平衡，也就是說，出口貿易仍難活動。試觀這一星期以來，出口方面，到底有那幾種，確實已經洋商訂妥？海外的回電，究竟對那幾種，認為可以合銷，可以採辦？假如海外銷路不能活動，那麼，現在盲目拖進的囤商，到交來是否要追悔，實在也應該自我檢討一下。至於美國方面，對於此項受補助的出口貨，是否真的施以報復，這問題，姑且存而不論。 
　　從根本上說：物價之所以狂漲，自然還應該從幣值上求得解釋。所謂金價，所謂出口補助，仍不過是一時的偶發現象。所以要安定物價，要消除現在市塲上的混亂局面，我們仍希望政府對於通貨政策，要來一個改絃易轍的辦法。倘使通貨繼續地膨脹下去，使民衆對於法幣的信心無法提高，不願儲蓄，凡是有餘款的，不是買首飾，買金條，買外幣，便是囤貨，投機，那麼，物價始終不能安定，而現在混亂的局面，也終於無法挽救。我們相信，政府有效的方策，仍應當從這裏下手。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇省臨參會決議　充實蘇北自衛武力　請省府撥給自衛隊槍械]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省臨參會於九日上午舉行第十一次會議，繼續討論議案，決議要案有（一）請倡導本省樓素之敎育風氣以防止教育商業化官僚化。（二）擬請省府重視縣長人選，提高縣長職權，以增行政効率。各縣縣長人選，請省府以任用各該縣人士爲原則，以促進地方自治。（三）擬請省府設法撥給蘇北各縣自衛隊槍械，充實蘇北自術武力，以確保蘇北地方治安。（四）建議中央，請將蘇省兵役酌予綏征一二年案，決議原案保留，建議中央切實改善兵役，幷請將蘇省兵額，减至最低度，幷函省政府將各縣辦理兵役情形，列入爲縣長考成重要事項之一，如有枉法舞弊情事，應予嚴懲。（五）縣級公務員俸給低微，人才集中中央，形成頭輕脚重狀態，擬請實施問工同級同酬制度，（六）請省府改良本省婚禮儀式。倡導積極性社會事業，藉以配合革新運動等。又臨時動議（一）請政府設法頤養人瑞鮑老先生勤士，以彰政府之德政，而示尊老。（二）請將盜賣大生紗廠官股股票之　　字，送交法院依法懲辦，幷追究所謂一部份投票被日寇强行取去之證據，及陸小波所存之官股，以資澈底整理官股股票。 
[上海師管區司令　傅正謨今赴蘇州　蘇虞吳舉行役政檢討會]  
　　〔本報蘇州十一日電〕上海師管區司令傅正謨中將，定十二日晨九時抵蘇，此間團管區司令杜緒已電召蘇虞吳三縣縣長軍事科長，於午後集中蘇州，舉行役政檢討會議。 
[木凟米案覆查完畢　賬冊有疑問]  
　　〔本報蘇州十一日電〕木凟米奸太囤米案，已引起蘇各界嚴重反響，嚴懲米奸之情緒充溢遐邇，縣府社會科長王世民十一日晚覆查完畢返城，本報記者特夤夜往訪，探詢究竟，承告統計調閱各米行帳册所載，共有稻二一二二七石，米一七四八石，惟各該米行拒交帳册已達四日，是否改造，頗成疑問，現將聘專家鑑定，以示公允，本人曾會同當地機關，以皮尺丈量囤積物之週　高度，亦擬聘專家計算，折合石數，目前已予查封監守，茲沈縣長決定於十二日先傳各米行負責人到案偵訊，並靜候省令懲處。 
[浙交通處改公路局]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙交通處改爲公路局，改四課爲三課，業經沈主席批准，錢家豫爲局長，趙志俠副之。 
[匪徒潛入常熟　圖搶刦銀錢業]  
　　兩匪失風按綫索破獲 
　　〔本報常熟訊〕此間保安大隊部，對於城鄉治安，頗爲重視，於九日接穫密報，謂有匪徒八人，獲帶槍械，潛入城內，密謀搶刦銀行錢莊銀樓等業，該隊以茲事體大，立由顧大隊長狄中隊長等化裝，率同便衣隊土，四出偵查，歷時良久，始在南門外京門戲院前逮獲毛王兩匪，並搜出匣子槍及土造左輪槍各一支，經帶隊嚴加鞠訊，根據綫索，　　羽黨，以憑法辦。 
[武丹邊界　散匪流竄]  
　　集結　蠶動已被擊潰　 
　　〔本報武進訊〕春節後，蘇北散匪，渡江南竄，雖經武丹澄團隊會剿，無如此剿彼竄，迄未能澈底肅淸，頃悉北鄉三區孟河高橋一帶，八日下午又竄到大隊散匪，結集百餘人左右，企圖蠢動，丹保安隊得報後，立即率隊出擊，即在武丹邊界之宜山地區，與匪發生接火，其時本邑駐孟河交警總隊聞訊，亦出發前往協剿，數經激戰，匪不支潰退，向揚中縣境逃去，當被擊斃匪徒五名，鹵獲長槍二支，短槍二支。 
[浙保安副司令　蒞四明山督剿]  
　　〔本報餘姚訊〕本省保安副司令竺嗚濤，奉令警剿各地股匪，於八日自杭率同隨員乘車來姚視察，常晚在縣府召開座談會，關於剿匪事宜，有所垂詢與指示。據談：四明山區綏靖指揮部擬改爲綏靖辦事處一節，殊不確，現有之則匪部隊，已足够應付，尙無增加之必要，竺氏逸姚一宿，於九日晨赴四明山區視察。 
[一胎四女　落地先後夭折]  
　　〔本報定海訊〕頃據本縣六橫礁潭鄉來人談，該鄉中央　地方，住民劉彩琴，懐孕十月，腹大過於尋常產婦，伊自知必爲雙胞胎無疑，詎於本月初臨盆，竟絡續生下四胎，均屬女孩，惟收生婆不諳技術，致產婦當時倍受痛苦，而所產四女，亦先後夭亡。 
[鄧尉探梅]  
　　當地人士組招待處 
　　〔本報光福訊〕吳縣第三區地濱太湖，而四周小山甚多，山水冠於吳境，尤以鄧尉之梅，馳譽東南，際此梅開之期，遊勝地之仕女必多，爰有朱貫一王叔介等發起組織「鄧尉探梅招待處」以作鄉導，按鄧尉之梅，有香雪海之稱，尤以石樓，石璧，玄墓山，司徒廟等處爲最。 
[沈鴻烈朱宗良　出巡浙東各縣]  
　　〔本報杭州訊〕浙省主席沈鴻烈十日出巡，自浙贛路赴諸曁往浙東各縣視察，據悉，此次出巡係爲前次所未蒞者，計諸曁，浦江，義烏，東陽，永康，武義，縉雲，麗水，雲和，龍泉，松陽，遂昌，龍游'衢縣，江山，常山，開化，遂安，淳安，壽昌，蘭谿，湯溪，金華，建德，桐廬，新登，富陽等二十七縣，巡視項目比較側重農田，交通，水利等各部門政務。 
　　〔本報杭州訊〕浙監察使朱宗良，十日出巡紹屬七縣，着重各縣之經濟，治安，兵役等情形，預定行期半月。 
[蘇州定十六日起　實施新縣制]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇縣府頃決定自本月十六日起實施新縣區，原有十三區歸併爲九區，新人事已於十一日發表，茲探誌如下：蘇州區長袁重忠，吳西區長孟筠平，黄埭區長胡南琛，陽澄區長朱登泰，淞南區長王羣，東山區長金晨熙，西山區長王寂介，以上七　設區署，另有滸關淞北兩區不設區屠，派周開榮席信之分充區政指導員。 
[行部浙署籌設　機製磚瓦工廠]  
　　〔本報嘉與訊〕行總浙江分署爲迅速恢復浙省之毀損房屋，擬在嘉興建設機製磚瓦廠，恢復長興等地煤蔽，配合動力，以求出貨迅速，供建屋之需要。 
[爭奪遺產自稱神仙　妖言惑眾謀殺兩命　乍浦尊娘娘廟內演出怪劇]  
　　〔本報平湖訊〕本縣上月發生之假　權設敎愚民殺人一案，業經警局全部破案，十區專署對金督察長曁高刑警隊長，予以傳令嘉獎。該案發生地點，在離乍浦十二里許之舊梁莊鄉騎龍庵山巔天尊娘娘廟內。有劉有餘者，聚集黨羽多人，盤據該廟，自稱 
　　玉皇大帝 
　　發表荒謬言詞，煽動附近村民，上月十七日有曾任金山呂巷區長之徐克球兄弟，竟被雙雙溺斃廟旁池內，消息傳出，警局即出動赴乍調查，抵乍後，一般愚民懼怕妖法廣大，咸不敢導領上山，旋警魚即繞道登山，該劉有餘非不俯就，反脫去皮袍，兩足交又跳躍。 
　　雙手亂舞 
　　口中唸唸有詞，另二人奔入廟內，敲鼓擊鐘，法器俱嗚，警員乃發槍示威，劉有餘被迫跳下巨石，至廟口手持大刀一把，企圖拒捕，復入廟疊作怪聲，其時適有另一鄉人上山，警員即詢問徐克球致死原因，彼稱：「劉有餘奉包公之命，認彼等爲寄子，故將其鍘死。」果在廟前泥潭中，發現屍體兩具。上壓巨石，血肉糊塗。爲狀至慘。時廟內走出劉有餘黨中人劉壽興， 
　　痴態依然 
　　意欲持刀殺警員，豈知妖法無靈，反遭飲彈畢命，劉有餘等一網打盡，聯尙嫌疑人等，同解來縣，旋移司法處偵訊。據調查：劉有餘最近與劉金龍劉留興爲爭奪遺產，有餘乃假　　，設計謀害留興，金龍，當時此中底蘊，徐克球弟兄全部明悉，彼 
　　為滅口計 
　　乃先予謀害，有人疑惑劉等有精神病，但檢騐結果，並無瘋狂象徵，其怪行怪言，全係卸責。 
[整治衢江]  
　　沿江各縣分擬計劃 
　　〔本報衢州訊〕五區專署整治衢江，現正積極進行，關於整治計劃，前經　成洽江各縣長擬訂，現江山，開化二縣業已送達，其他各縣不久亦可齊集，即將由省派　工程司彙訂方案實施。至該項工程費用經省方核定爲一千萬元，刻已匯遠四百萬元。 
[新震班機船被刧]  
　　〔本報烏鎭訊〕由德淸縣新市鎭開往吳江縣震澤之機器船快班於本月九日上午由新市駛出，至八時許駛經距離烏鎭之西的九里之顧家塘橋處，船中突有由善璉六里橋下船身穿灰色制服之乘客四人，各出木壳，喝令機師停船，一面向各乘客身畔搜索，當被刦去金戒十餘隻，現鈔百餘萬元，即登岸向南逸去。 
[武進新生鐵廠　隱匿敵偽物資]  
　　查獲　水機水風箱等 
　　〔本報武進訊〕本邑地院曁敵產分處近據密吿諝西門外新生鐵廠有隱匿大批敵僞物資等情，當於八日下午一時許由檢察官李毓龍，會同該處人員馳往該廠澈查。當查獲　水機五架，水風箱等多件，除將該廠發查外，並傳關係人江洪生等到庭偵訊，據悉是項　水機原有三十餘架之多，係抗戰前甲戌（廿三年）旱災救濟委員會置辦，以搶救四鄉農田灌溉之用，淪陷期間，爲日敵掠奪藏於萬盛鐵廠（萬祥耀廠主），勝利後，旋由該廠材料主任江洪生及賬房周維坤等移藏於新生鑄鐵廠，爲數亦僅剩五部，其餘均未查獲，據一般揣測，或早已轉買，或銷毀轉　他物。 
[無錫縣參議會　定十五日成立]  
　　〔本報無錫訊〕縣參議員之選舉，已大部完成，祗有一二尙未解決，須待抽籤或法院之裁定解決之，縣長徐淵若以正式參議會亟待成立，選舉正　議長，現定於十五日假省錫師大禮堂舉行成立典禮。 
[便利揚滬通訊　開放直達電話]  
　　〔本報揚州訊〕此間與上海方面之電話，以往係必須經由鎭江方面轉達，茲江都電信局，爲謀本縣與上海之通話迅速起見，經呈准開放揚滬間之直達話綫，九日起，業已能直接接通。又自十日起，揚鎮間亦開放所謂特快電話，即每次通話，自發話用戶掛號時起，至接通受話用戶開始通話時止，至多不起過十分鐘。 
[無錫東鄉不靖　鄉長深夜遇害　兩匪誘出屋蔴繩刺刀齊下]  
　　〔本報無錫訊〕邇來四鄉各處，匪警頻聞，尤以東鄉甘露蕩齋一帶，常有打家刦舍姦淫擄掠等情事發生，前日深晚十二時許，蕩口金娥鄉鄉長鄒十良家，突來身穿便衣手執短槍之匪徒兩人，自稱係茅塘橋靑年軍，因該區有匪軍活躍，特來聯絡等語，鄒聞言立即起身開門，匪徒遂一擁而進，繼又詢問副鄉長姓名，並囑同往聯絡，鄒信以爲眞，即同至外間，歷久未返，翌日薄暮，在金娥墩東南浜河裹，發現鄒鄉長屍體，頸上圍以蔴繩，腹部及下身有刺刀戳傷十三處，鄒妻聞訊，痛不欲生，嗣由該鄉鄉公所將屍體撈起，並於十日派專差飛報縣府，一面由副鄉長朱冠倫會同該管圖正，於十日下午投報地方法院檢察處，請求派員蒞騐，經金檢察官開處偵訊一過，諭令飭回，定十一日派員下鄉相騐。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文實自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私入，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，空來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[蘇州河畔應速修整]  
　　上海是我們中國的第一大都市，尤其是勝利國家的都市，觀瞻方面，建設方面，應該改善，現在我住在蘇州河畔，朝夕目睹覺得下列幾椿，急要舉辦： 
　　（一）天后宮橋的橋燈，玻璃已經零落不齊，而且有的電燈也不放光，未免美中不足，事想來輕而易舉的應請速辦。 
　　（二）沿蘇州河的欄干，已經斷續不齊，如果行人不愼，在黑暗中也許跑到河裏；應請趕速裝置，以免危險。二上述兩件，常然需要經費，照我看來，在本市財政雖然正在鬧荒，區區小事，輕而易舉，若能採納施行，不是與人方便，就是以壯觀瞻。（朱橘泉） 
[向市交通當局建議]  
　　自勝利以來，本市交通車輛，日益增多，因此各馬路上，車水馬龍，啣首接尾，擁塞不堪。往往極短路程，費時極久，方可到達，時間損失，實屬匪淺。雖經當局極力維持，實有應接不暇之勢，鄙人有鑒於斯，請當局將本市最業盛區之主幹馬路，紅綠指揮燈，改爲統一辦法。例如；南京路最爲切要，各橫馬路距離又近，往來汽車又屬最多，請自四川路起，迄新世界止，改爲白動式指揮燈，計分紅黄綠三色。例如四川路紅燈或綠燈時，餘者一律如此，黄色爲預備燈，其時間爲三分或四分鐘爲限，如此可　快速之汽車，脚踏車等，直接通過，以免此紅彼錄，前者被紅燈所阻，後者接踵而來。擁塞一處，頓時阻塞，如此；停駛一律，可免阻塞。最注意者，附屬於南京路旁各馬路上之紅綠燈，視其情形，是吾重要，須要時，亦須改同一律，譬如河南路上北京路口之紅綠燈，距離南京路尙近，如南京路橫路方面放綠燈時，河南路上之車輛阻塞北京路口，無法通過，等待開放，南京路上已開紅燈，如此河南路反形阻塞，故此須要注意近於南京路之紅綠燈也，電車又最易阻礙交通，其原因大槪在每一小站上下乘客擁擠之故，停時極久，如五六輛連接駛行，請電車當局，將二路電車始終點，在每一輛或二輛之間，開放一輛空車，專載各小站乘客，如此電車稍免滯留於各小站。北京路上，人力車爲患最烈，其原因自從北火車站下來各地旅客，又加盆湯弄橋老閘橋未曾開放，人力車大多數從河南路繞道北京路上，以瀉各地旅客，請當局將盆湯弄橋速即修好，老閘橋即時開放，則北京路可免擁擠矣。是否適當？請當局採納。（王雲祥） 
[弱小房東請議加租]  
　　我們是一羣小房東，除了靠兒子丈夫的一些微薄薪水外再牧一些房金以貼補家用，在前尙可勉强過去，但是近來百物飛漲一漲數倍，不但黄金白米等如此"就是水電房捐地價稅等亦漲數千倍至萬倍以上，但是我們的房租自去年春天照公佈辦法依戰前房租加一百四十借至現在還是一百四十倍，戰前五元底租的現在是七百元，一幢房屋全部租金仍不够付地價稅十分之一，要加吧，租戶們說報上沒有規定所以堅持不肯，故而現在我們欲精求本市諸位參議員重議公尤倍數在報上公佈。（趙張氏等） 
[代郵]  
　　覆某讀者：來函指陳製造局路一帶，匪痞橫行一則，頃准上海市警察局函開：「經交該管蓬萊路分局查報去後，據報飭據陳家橋派出所及第二股派員前往調查多日，並經搜查該路一帶之棚屋，均無發覺匪氓索詐等情，業飭該分局隨時派警查察。」特達。　覆江家騏宋啓九朱效賢諸君：來函指陳鎭江丹徒等處情形，頃得江蘇省政府函復稱：「已分飭鎭江等縣政府查辦報核矣。」特覆 
 
 

Page 4

 
 
[美國展開肅清運動　集中目標於國務院人事　艾斯勒案移司法部辦理]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕自傳係蘇聯在美間諜主腦之艾斯初上週被捕後，美聯邦政府人員中有一系統之淸肅運動，顯在加強進行中。美衆院之調查遠反美國利益行動委會刻正於此間展開反共黨份子運動，而集中其目標於國務院。此問反共主義情緒雖非十分劇烈，然自近數月來因赤化份子暗地破壞，政府屢有揭露之故，業已逐漸加強。據謂陸海軍兩部迄今對所屬人員未入伍前之調查，頗為成功。調查遠反美國利益行動委會且相信，美移民歸化局人員中，亦有赤色份子滲入，迄今為止，美公務人員於未入機關服務以前，均曾受關於忠貞與吾之關查。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕美衆院非美國活動調查委會主席共和黨衆議員湯麥士，今日公佈政總檢察長克拉克兩，內稱，「美國境內草斯科指揮之第五縱隊，早應撲滅，故希望即對艾斯勒及其同黨提出公訴。共黨有靈活之間諜與政治機構，正在西半球活動，艾斯勒僅其重要之一輪而已。今後審訊......並將暴露其他人等，其活動同樣有害。」按委會已傳到見證多人，均指艾斯勒為國際共黨在美第一號諜報人員，委會控艾斯勒陰謀推翻美政府，逃避所得稅及偽造護照，艾斯勒上週被傳到會，但拒不宣餐供述。此案現已移交司法部辦理。 
[和約批准後三個月　盟國佔領軍撤退　貝文勗勉五前敵國人民　義全國總罷工十天誌哀]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕義羅保匈芬五國和約，今日在法外部金碧輝煌之鐘室隆重簽字，對義和的於晨間簽字，其地四國和的則在午後簽字。除芬蘭和的外，美國均參加，盟國方面參加簽字式者二十國代表。條約中規定盟國佔領軍在和約批准穢九十日內，自五國撤退，五國中僅芬蘭未提抗議，即接受和平條文。 
　　〔路透社倫敦十一日電〕英外相貝文於五前敵國簽字之日，分別致電各該國人民予以勗勉。電文有謂：戰爭造成之結果，尙存於人間，吾人今日誠應永矢勿忘戰爭之恐怖及痛苦。和的之簽字，己正式結束戰爭，吾人宣乘此向前展望，每一國家今均面臨多極個人及國家問題，此外更有開際間樹立諒解之問題，需要每人的善意，忍耐及努力以應付之。 
　　〔路透社羅馬十日電〕義全國於今日在汽笛齊嗚聲下，實行總罷工十天，以抗議義和的中之條件，並表示悲痛之意。 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：義大利學生今日繼續在羅馬舉行示威，向南斯拉夫使館襲擊，擊斃英軍官一名，彼等認為和約已使義國成為三等國家。又特港亦發生示威行動，傷者十數人。 
[德境盟軍　商獲協議]  
　　繕具聯合報告書　俾提交外長會議 
　　〔聯合社柏林十一日電〕柏林四國駐軍司令經數星期之爭議。今日始商妥繕具關於德國之聯合報告書，俾於下月提交莫斯科會議，並規定四國均有權可隨意提出個別報告書。 
[四外次秘密討論　小國發言權問題]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：四外决今日舉行秘密會議，討論關於小國在莫斯科會議獲得發言隨力問題，結果未詳。 
[遠東委員會禁止　日本原子能研究]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕遠東委會今日公布對麥帥所頒之指令，令禁止日人從事基本性或應用性之原子能研究。幅射物質供特許用途者之開採及提煉，須經盟軍最高統帥之特許及監督。指令復謂，以後非經聯合國機構之決議或盟國之協議決定，日人不得發展原子彈。 
[美海軍獎招募　志願後備隊]  
　　〔中央社華盛頓十日專電〕海軍部今宣稱，刻美全國將招募海軍陸戰隊志願後備隊男女隊員十三萬人，徽募預定名額為男子志願後備隊官佐二萬五千名，士兵十萬人。女子志願後備隊官佐五百人，及士兵四千五百人。 
[蘇聯指責美國　在格林蘭活動]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：蘇聯方面指稱，美國正在格林籣南部秘密基地試騐某種特殊武器，並謂美國決保持該方面之基地。 
[太陽黑點]  
　　影響無樣電交通 
　　〔路透社紐西蘭惠靈頓十日電〕卡特天文台預料太陽黑點活動將更增加，當引起磁性活動，影響電訊交通。太陽面上黑點之長度達十四萬哩，今日該黑點週圍，似甚為活躍，全球無綫電活動均將受其影饗。 
[倫敦會議　陷入僵局]  
　　阿猶拒絕英新方案 
　　〔路透社倫敦十日電〕猶太及阿剌伯方均已肯定拒絕英政府關於巴勒斯坦之新方案。預料今後英政府當不再建議以談判解決巴勒斯坦問題，英內閣今後所取之送徑，不外下列四條：（一）以委治國之地位逕行施行已所決定之方案；（二）將其方案提請聯合國機構批准後強制施行；（三）在聯合國機構協助下強制施行解決方案；（四）將委治權移交聯合國機構。聞貝文外相所贊成者乃為前述之第二項，而今後新方案之內容，當不院分治之方式。 
　　〔合衆社耶路撒冷十日電〕此問英軍當局宜佈：自星期四起實行戒嚴，並將猶太地下工作人員三人判處死刑。 
[傳馬歇爾將晤史達林　直接商討美蘇間懸案　美國務院未作肯定表示]  
　　〔中央社華盛頓十日專電〕中央社記者本日詢問國務院近傳馬歡爾及史達林可能于三月廿日四外長會議舉行時，將舉行會議以討論美蘇間「懸而未決」之問題一說確吾？國務院未置可吾，僅謂：莫洛托夫昔訪華盛頓時，晋謁杜魯門，此次馬歇爾倘不乘其出席莫斯科會議之便，晋謁史達林，則將令人驚詫。國務院官員復強調謂：馬帥出席德黑蘭及雅爾達會議，曾與史達林相識，下月去莫斯科時，自將直接或藉美駐蘇大使史密斯紹介晋謁史達林，然國務院不擬就此有所聲明，且馬史兩人會議日期，亦未訂定也。至於渠等將所商談之事項，仍待兩人自行決定，按貝爾納斯未辭職前，曾公開發表，倘渠出席未來之莫斯科會議，則將乘便訪問史達林，此問對馬史會談時所將討論之事項，揣測紛紜。 
　　〔聯合社芝加哥十日電〕國際問題權成都爾斯今日向「安蘭特日報」公會發表演說稱：美國之傳統外交政策，正面臨蘇聯方面之嚴重挑　。此非謂蘇聯挑發建戰爭不可避免，但若吾人後退而任蘇聯鹵莽推進，則有引起戰爭之虞。蘇聯如其估計錯誤，發生戰爭之危險至巨。強有力之政治領袖方其建樹慶功偉業之際，往往過分自信。蘇聯所挑　之美國政策為門　主義，拒絕中國受列強支配，堅持歐洲脫離納粹虐政，以及主張聯合國機構應使各國咸可以平等身份自由發言等等。 
[英煤荒尙無減輕徵象　工黨政府臨難關　保守黨指責政府缺乏遠見]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕英國保守黨與工黨在各地之鬥爭現因煤荒嚴重而加劇。下院方面今日由邱吉爾攻擊工黨政府高級官員處置全國煤荒及工業危機無能。現在英工廠已有百分之五十以上停工，惟邱氏允再緩一日要求表決其提出之彈劾案。邱氏與財長達爾頓均在下院辯論時聲明，保守黨與工黨均不允組織聯合政府，共同應付國難。據氣象台預測，英倫三島解凍卅六小時，又將轉冷，星期二氣溫又將降至冰點之下，情形因之又見悲觀，保守黨議員郝德生在下院指責燃料及電力供應部長辛威爾，缺乏遠見處置無方，辛威爾答稱：政府如不採取緊急處置辦法，即為失職。邱吉爾譴責全部工黨政府及其社會主義為高級方面管理不善，我人全部生活逐漸退化，並預測情勢必愈見惡化，我人可於日漸受苦中學得敎調。同時艾德禮首相則向全國廣播謂：今冬寒冷異常，存煤均於戰時用罄，礦工多從軍致使煤礦人力不足，此為造成今日煤荒之原因。保寸黨主席胡爾頓在格拉斯哥政治集會致辭，高呼打倒現政府為各人應盡之責。現政府如任其　棧，則除國會外，一切將見崩潰。勞工部長伊薩克則在倫敦工黨集會稱：吾人必能安度此次政潮。工黨必須不顧一切，百折不撓實行社會主義化計劃。 
[希臘處決政治犯問題　安理會不予干涉　希代表通知賴依准延期執行]  
　　〔路透社紐約成功湖十日電〕安理會今日以九票之多數，蘇聯與波蘭棄權，通過美代表瓊森之決議案，否決聯合國巴爾幹調查團聲請准其千涉希游擊隊員被執行死刑一事之議。該決諸案有謂，一茲經議決，除非被報行死刑之人，可為該調查團調查工作之證人，該調查團無權要求延期執行死刑」　又希臘代表昨又函聯合國秘畫長，聲明已如所請，延期執行死刑。並曰，調查團不可因此事而忽略對邊疆糾紛案之注意。 
[美國政府的一個嚴正報告　蘇聯戰力的剖視（下）] [  張德乾節譯]  
　　強化赤色艦陰與英美爭海權 
　　二次大戰開始時，蘇聯的海軍比起世界上幾團強大的海軍國家來是極小的。赤色艦隊祗有： 
　　戰艦（艦齡約達三十歲）三艘； 
　　新式巡洋艦　一艘； 
　　半新式巡洋艦　六艘； 
　　舊式巡洋艦　二艘； 
　　潛艇隊（小噸位）（數目不詳） 
　　驅逐艦　七十艘 
　　戰爭進行時，英美兩國以租借或別種方式，交給蘇聯許多型式的戰船，包括著名的英國戰艦「皇家主權號」 
　　一九四六年五月廿一日，尼米賡上將在美國衆議院特別經費委員會證言各領袖海軍國家的主要艦隻總數如下：美國七百五十六艘；英國四百九十一艘；蘇聯二百〇四艘；義大利四七艘；法國四六艘。 
　　據尼米資說，蘇聯的海軍陣容大致如下：戰艦四艘；重巡洋艦七艘；輕巡洋艦二艘；驅逐艦五十一艘；潛艇一百四十艘；航空母艦無；護航母艦無。 
　　空軍保持秘密年產約兩萬架 
　　蘇聯的海陸軍曾議定密切的合作條款。在二次戰期間，紅軍採取攻勢時，這種協調曾有最明顯的表現。 
　　在一九四四年七月廿二日赤色海軍節之前的三年戰爭中，蘇聯海軍和海軍航空隊曾獲有如下戰果：擊沉敵船二千五百艘以上；擊壞敵船一千二百艘以上；擊毀敵機六千六百架。史達林在一九四五年海軍節宣稱：「蘇聯人民希望目睹蘇聯海軍一天比一天強大。我們人民將建設新的戰船和新的海軍基地」。 
　　根據雅爾達協定，蘇聯得全部佔有千烏列島和庫頁島的南半部，並且享受中國東三省方面的特權·結果，蘇聯的海洋權威就更形強化了。 
　　基於地理上的原因，蘇聯海軍必須在廣大的間隔的地域中活動。蘇聯海軍的主旨似在白海·巴倫支海·波的海·黑海·和日本海各方面，防衛蘇聯的民族權益。 
　　英蘇海軍在波羅的海和地中海門口兩雄相遇，必須設法謀取協調，才能保持和平。同樣地，美蘇海軍在西太平洋方面也必須獲致協調。 
　　蘇聯的海陸軍各自有一個航空隊。關於他們的空軍組織和實力我們一點消息也沒有。據估計，在德蘇戰爭開始時，蘇聯的軍用飛機約有四千架至三萬架，或許更多些。在一九四三年，一個德據國航空通訊員估計，蘇聯那時候每年能產飛機兩萬架。 
　　在二次大戰期問，蘇聯曾根據租借法案從美國方面護得巨額飛機，使蘇聯的空軍實力愈形堅強。 
　　蘇聯的陸軍航空隊在紅軍中所佔的地位和美國的陸軍航空隊在美國陸軍中所佔的地位大致相同。 
　　在德蘇戰爭期間，蘇聯的海軍航空隊大部在黑海波羅的海和北冰洋三個戰區作戰。空軍人員不僅要保護海軍基地和艦船，抵禦敵軍攻擊，還要到德軍後方去迭施反攻。 
　　基本國防政策注重經濟潛力 
　　蘇聯的基本國防政策，據蘇聯領袖所宣告者，大致為（一）支助聯合國機構獲致集體安全；（二）維持一個堅強的海陸軍，以期在國際協調方案萬一失敗時，力足保證自身的安全。蘇聯的國防政策對於攸關軍事的經濟潛力頗為注重。他們還注意如何擴充科學研究的設備，以期有所發明，尤其是在原子能方面。 
蘇聯烏拉爾工業區某地之坦克工廠 
[日本政局錯綜複雜]  
　　聯合工作又趨活躍 
　　〔改造社東京十一日電〕日政局頃由進步黨之組織新黨運動及吉田首相之第三次拉　社會黨組織聯合內閣之工作，交又成複雜錯綜之局面。進步黨今日召開最高幹部會議，決定繼績進行組織新黨之工作，但以不妨礙組織聯合內閣之工作為原則。該黨幹事長田中根據此項決議，今日向自由，社會兩黨建議自由，進步，社會三黨各派代表三人協商組織聯合內閣問　　　黨會議可能在十三日舉行。河台厚相，石橋藏相與社會黨書記長西尾，中委水谷兩人間，似已成立諒解。社會黨可能於明後日召開中央執行委員會，決定態度，問題在該黨左派是否與右派妥協。吉田首相今晨召見植原內相及林內閣書記官長協議後，又接見幣原國務相，對聯合內閣及新黨問題交換意見，決定使自由，進步兩友黨團結一致，努力促成聯合工作。吉田，幣原會談結果，進步黨可能放棄撇開吉田，幣原兩人另覓新領袖之計劃。 
 
 

Page 5

 
 
[吳市長昨召開會議　商穩定物價措施　潘議長談黃金暴漲內幕　應力促政府採斷然措置]  
　　本市物價，日來波動頗烈，吳市長極為關懷，昨日下午四時，於巨潑來斯路官邸，召集會議，市黨部主任委員方治，社會局長吳開先等黨政長官均出席，聞對於穩定高漲中之物價，有所商討，將取必要措施云。 
　　潘議長公展，昨晚因公赴京，記者在北站晤及，茲誌記者與潘氏之問答如下：（問）上海近日因黃金市價暴漲，影饗一般物價，政府將有何措施否？（答）中央銀行拋售費金政策，今日似巳不能控制物價，且反成刺激物價之因素，數日之間，暴漲一倍以上，竟超過物價上漲之速率，故預料政府當含有黨派政治作用。蓋中共顯欲以其區域內搜括之物資或法幣，在國府轄區內抬高黃金價格，擾亂市塲，以遂其拖垮政府之陰謀耳。為國家計，為人民計，吾人應力促政府採取斷然之措置。（問）市參議會對此有何意見？（答）已有十餘參議員函請召集會議，討論物價問題，大概在數天內，當可召開一次臨時大會，或提前續開第二次大會。（問）對前日勸工大樓開會釀成命案，有何感想？（答）上海目前應以安居樂業為第一，故一切都應守法，愛用國貨，自為人人所贊同，然假借名養，企圖脅衆反美，顯又別有用心。吾人對梁仁達君之無辜被毆因傷致死，非常同情，應請政府接受各工會之請願，查辦禍首，並緝懲兇手，以維秩序，而安社會。 
　　〔又訊〕中央銀行總裁貝祖詒，因本市金鈔及物價均瘋狂上漲，特於昨晚夜快車習京，向當局請示處理辦法。 
[物價難管制　搖頭作苦笑]  
　　社會局束手無策 
　　〔本報訊〕連日物價瘋狂上漲，記者特往訪社會局經濟行政處物價管理科，探詢意見。彼等搖頭苦笑稱：對此一日數漲之物價，實無從議價及管制。 
[汽油漲價幾達一倍　今起全天供應　可不再加限制]  
　　〔本報訊〕汽油價格已於昨日下午二時起自每加侖一千三百元漲至每加侖二千五百元。一週來各加油站擁塞之情形，於漲價後似已不若日前之嚴重。據若干在加油站工作之加油人員稱，今日起可全日供應，並不再有限制。擄悉此次漲價係油公司向我政府請求後經行政院核准者。 
[勸工大樓事件卷宗移地檢處　被毆三工人騐傷　控告大會召集人　指陳施君有共同唆使傷害罪嫌]  
　　〔本報訊〕勸工大樓流血事件，經黃浦警局當塲拘獲互毆之工人二十一人，警局逐一訊問後，奉市長命全部交保釋放，所有訊問筆錄，犯案經過，於昨晨十時移地撿處，並附有騐傷單十五張，開會通知四張，反美歌譜四張。另有受傷者孟智盛·陳嗣鴻·王玉祥三人，聯名具狀地檢處，控告三區百貨業職業工會理事長陳施君，共同唆使傷害等罪嫌，三人並於昨日赴地檢處騐傷。檢察官即將於日內傳訊米勇·王福根·蔡福田·孫壽康·楊俊等互毆被獲之廿一人。 
　　〔中央社訊〕勸工大樓被毆傷工人孟智盛·陳嗣鴻·王玉祥等，聞已於日昨午後二時，向地方法院檢察處請示騐傷，普控告大會召集人三區百貨業職業工會理事長陳施君，對慘案發生涉有重大嫌疑。當經法醫騐傷屬實，並由檢察官略加訊問，予以受理，進行偵查。並諭該工人等調查當場行兇人犯，隨時報請法辦。最後檢察官聲明，對此案甚為重視，將澈底追究。茲近錄原狀全文如左： 
　　訴狀全文 
　　刑事告訴人，孟智盛·陳嗣鴻·王玉祥·被告，陳施君，為哄騙傷害請求騐愼偵查追訴事，竊本月八日下午，各工會接到通知一件，係「愛用國貨抵制美貨籌備委員會」所發，要各工會於九日上午九時到廣西路天津路口新都劇塲開會。該通知開首，便敘明開會目的，「為推進國貨挽救工商業危機」，此為我工人赤心要求，因之告訴人等抱定一腔熱血，趕到會塲。至則門口兩位衣襟上佩帶紅花朋友說「我們會塲臨時改在勸工大樓」，告訴人等復趕至大樓。但至時裏面似已開會，台上有人演說，台下一部人正在大唱「美國軍隊快滾蛋」，「趕不走那美軍心不甘」，「製造內戰的混蛋」，「美國貨書人精」四　曲，並無提到推行國貨，顯含政治作用。正在躊躇問，忽聞大喊「打倒國民政府」，「擁護共產黨」口號。許多群眾聞此反詰，詎該佩帶紅花朋友開口便罵，「搗亂份子」，高省一聲「打」，桌椅板凳齊飛，除其中梁仁達一名，因傷斃命外，致第一告訴人頭頂背脊受傷，第二告訴人左手右胸受傷，第三告訴人面部背後受傷。查該籌備會為被告所主持，開會處又係被告工會所在地，則被告對於本案罪行實有重大婊疑。至於其餘行兇之被告，待查明確實後，再行補具。為此請求騐真偵查訴追，以伸國法，而弭反動，實為德便，　狀。上海地方法院檢察處公鑒。 
[組織業仁達後援會]  
　　死者遺體今日大殮 
　　本市各業工會被騙參加「愛用國貨抵制美貨」大會工人代表團，鑒於死難工友梁仁達，身後蕭條，特呈請總工會，予以有力聲援。經該會召集臨時常務理事會議決，成立梁案後援會，並推章祝三等二十一人為委員，即日開始辦公。 
　　〔又訊〕梁仁遺屍體，昨晨十時許，由家屬送至武定路安樂殯儀館，並有永安公司同人及公問派員協同照料，該公司同人，並組織梁仁達先生治喪委員會籌備會，辦理治喪事宜。梁君屍體，並巳決定今日午後三時大殮。 
[方主委談話]  
　　市黨部方主任委員，昨日甫由京返滬，對勸工大樓不幸事件，極為重視，昨於市黨部接見中央社記者，對此次不幸事件，發表觀感略稱，本來集會自由，為民主政治不易之錫則，愛用國貨，為全國同胞同具之心理，但據報紙所載，此次勸工大樓之集會，事前旣未通知政府主管機關，臨時復幾次變更開會地點，開會通知，謂係為推行國貨，挽救工商業危織，而開會時，竟高唱「赶不走美軍心不甘」等反美歌曲，並高呼「打倒國民政府」等荒謬口號，召集開會，旣無負責人，開會時又不知誰係主席團，誰係主席，如此而言民主，如此而言自由，賊足令人為中國眞正之民主自由，前途痛哭。昨此案旣送司決機關處理，甚盼法院當局依法究訊，必須澈底查明，所謂「愛用國貨抵制美貨轉備委員會」，究係何人主持，必須澈底查明，敦請郭沬若鄧初民馬實初諸先生到會演講者，究係何人，同時更須瀲底查明發動毆打之禍首，究為何人，如此方可使梁君不白白死於政治騙子之手，使上海市民因梁君之死，加深其對於此輩野心家眞面目之認識，而不致再遭受同樣之欺騙云。 
[新市江灣兩區　蔡福山表示謙遜　當選後放棄　民政處長演說備加贊揚]  
　　本市新市區於昨日上午十時選舉區長，票選結果，蔡福山以十票最多數，當選區長，又以十二票最多數當選副區長。當由張處長曉崧當塲詢問蔡福山願膺何聯，蔡即表示願就副區長而放棄區長，故當塲即由决多數得八票之朱樹人為區長，張處長認蔡福山自願放棄區長，實為本市競選區長以來最難能之一人，經即當塲演說，對蔡福山備加贊揚。又江灣區選舉區長，李澄塘得二十二票當選區長，徐中天得十四票當選副區長。 
[陳施君陳述　召開大會經過　籌組未經呈准　與法顯有不合]  
　　〔中央社訊〕社會局奉令澈查勸工大樓事件眞相，於昨日下午三時，召第三區百貨業職業工會理事長陳施君，在社會局談話。據悉，陳施君將勸工大樓事件先後情形，陳述關於「愛用國貨抵制美貨運動」，乃在本月五日至七日間，由三區百貨業工會全體理監事會議所決定而召集，出席理監事，各公司理事長，永安公司丁盛雅，新新公司韓武成，大新公司劉才章，國貨公司陳施君，先施公司摩步雲，中華公司呂佩裕，麗華公司朱維城，三友實業杜凌元繩，小呂宋公司陸恒甫等，開會地址，臨時早晨決定，改在勸工大樓百貨業工會址。當日開會，預定節目，（一）推王守權（國貨公司）任新告，（二）由郭沫若鄧初民等演講，（三）推出籌備會負責人，並謂當日歌詠節目，由工會歌詠組主持，糾察隊由各大公司分會糾察隊擔任，至「愛用國貨抵制美貨籌備會」現在尙未成立，但所對外發表之一切文件及活動，經由三區百貨業工會各理事負責等語。據社會局負責人語記者，該會發動籌組，事先並未依法呈准，與法顯有不合。且開會事實情形與所發通知內容不符，此為引起到會各工會代表不滿之最大原因，刻仍擬繼續會同警察局澈底調查云。 
[受騙工人代表　向市黨部請願]  
　　本市各業工會，日前被騙參加「愛用國貨抵制美貨籌備會」，遭陰謀份子兇毆，至有職工死傷，特於昨日下午二時，推派代表胡堃，張建德，劉志羣等十餘人，赴市黨部請願。當由方主委親自接見，各代表一致請求嚴辦肇事兇手，從優撫恤死者家屬，方主委當表示，關於懲辦禍首，黨部決協助政府，澈查事實真相，對於梁君受傷致死，表示無限痛悼，對傷者予以誠意慰問，並表示對於肇事行兇之人，政府將依法嚴辦，對死亡之梁君，常請政府從優撫恤。各代表乃欣然辭去。 
[配製彈藥爆炸慘禍　消防處區隊附　腹破重傷身死]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時，河南路警察局消防處中央區隊部一號宿舍內，因試騐炸藥不愼，突然發生爆炸，一時濃烟密佈，區隊附周悅實當塲被炸受重復，其妻王文英及其同事等聞聲趕至時，已氣息奄奄，惟尙能言語，經急送仁濟醫院救治，因傷在要書，且腸腹洞穿，延至下午一時卅分不治身死。局君現年卅一歲，上海江橋人，服務消防處已歷八年，平時工作勤奮，頗為上級所器重，惟周君公餘之暇性好田獵，最近因彈藥進口絕踪，價格飛漲，乃於日前購得炸藥若干，擬依據參考書，加以配製，昨日飯後在宿舍內初次試騐，不幸竟肇慘禍。現遺體已送麗園殯儀館，定今日大殮云。 
[職工要求增高底薪　政院電知嚴予禁止]  
　　中國全國工業協會，以會員工廠職工要求增高底薪，使目前工業危機更形嚴重，特具文呈請經濟部社會部切實制止，以維護工廠生存。茲聞該會已奉經濟部批示，其原文如下：「呈悉，查關於工人底薪不得再有增加一事，前由上海工商界請願團來京請願，當經本部邀集社會部等有關機關會商決議：以後調整工資，不得再將底薪增加，必要時並得酌予减低，呈由行政院核定，電知上海市商會及該會上海分會，並經本部分函參加會商機關查明各在案。茲據前情，除已分函社會部及上海市政府轉飭主管機關嚴予禁止外，仰即知照」云云。 
[新昌路火燒　翻出一孩尸]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時，新昌路五十二號周新泰油漆號，發生火警，除該號樓面焚毀外，並延及隔隣五十四號新昌五金店，旋經到塲之消防員奮力灌救，壓時一小時，始告熄滅，事後淸理火塲，在五十二號內翻出男孩屍體一具，聞係該號小主云。 
[北平各界響應　本市和平運動　王由鄧萃英等發起中]  
　　上海工商界及各職業界人土發起和平運動以來，以態度公正，各都市工商各界人士，頗多響響。茲悉北平方面，已有鄧萃英，李朋，傳銅，楊丙辰等二十三人，亦正聯合各界人士，就地發起和平運動。日前並有快郵代電致上海和平運動發起人，藉資聯絡。 
[南京號機抵滬　試航成績美滿　沿途降落美方機場　設備遠較國內為佳]  
　　〔本報訊〕中國航空公司試飛視察中美航踐之DC4式巨型機「南京號」，已於昨日下午二時三十分飛返本市江灣機場。該機係於上月二十三日清晨由中航公司美籍董事杜威迪率同電訊氣象供應等技術人員廿餘人自上海起飛，經關島·中途島·檀香山，於二十七日晚間抵達舊金山，在美停留旬日，曾與有關方面稍事接洽，本月七日晨原班人員自舊金山啟程，仍循原道返國，經過地點除檀香山·中途島·關島外，並在中途島與關島間之威克島亦曾降落。沿途視察上述各地之機場電訊氣象修理降落等設備。據返滬之技術人員談稱：此次試飛極為順利愉快，沿途降落美方民航機塲，其設備遠較國內機場為佳。試航機返滬後日內即可將視察所得各種技術上細節報告公司當局，中美航綫開航之期當已不遠。 
[「黃禍」威脅上海　金價飛騰帶來了百物漲風　盛極必衰投機家謹防反動]  
　　〔本報特寫〕這一兩天來，作為物價指標的金價大漲，帶來了百物的猛烈漲風，使整個上海市塲混亂不安，使一般小民為他們的將來担心。投機商人不必說，即使是一般安份守己的小民，每天淸晨看到陽光，腦子裘第一就考慮到今天金鈔價格是多少？白米價格是多少？平常最鎭定沉着的人，此時亦為了法幣驚人的跌價而心廠。整個的大上海，是在「黃禍」的威脅之下！ 
　　這裏讓我們作一個短短的回顧，在陰曆新年剛過，央行就考慮到在新年中，各業的人士都有一筆年底分紅，社會上的購買力是增加了，黃金比物價相對的便宜，自然地成為購貿的對像。因此，在那個時候，央行一反平時日拋一千條至九百條之習慣，明配三千四百條，暗拋一萬餘條，目的是先發制人，保特本市塲的穩定。可惜的是道個計劃，並沒有收到預期的效果，從上周起，金價開始加速上漲，而央行反而越拋越少，這種政策的改變，予投機者以很大的鼓勵。於是金價從四百零四萬，作直綫的上漲，到上星期六時，已達五百九十萬的高峯。 
　　緊要關頭晴天霹靂 
　　到這個時候，金價原有下挫的機會。在上星期六金價五百九十萬的時候，央行以五百四十萬的價格，一次配出四千條。投機市塲上的人心是極端敏感的，這一個有力的行動，當時曾造成金價的下瀉，一時竟無人吸進。到本星期一的時候，開盤時的金價是五百五十萬，以後曾一度小至五百三十七萬，但是在上午十時，一個決定性的時刻到了。因為上午十時是央行配售的時侯，千萬隻耳朶都業神靜聽，到十時一刻，證朋央行改變政策，僅配銀樓，而數目奇小，不過一百一十八條！這是一個晴天霹靂，市場頓時混亂。僅僅四十八小時的時間，已經創造了黃金衝破了八關的偉觀！ 
　　美鈔股票大走鴻運 
　　黃金之飛漲，其影響是直接而多方面的。首先是美鈔，牠和是兩位一體，不過賈買時手續較繁，有新票舊票之分，而賣出買進時差額太大，所以請敎的人較少，但是美鈔與黃金的價格必須是保持平衡的，所以隨金價之飛漲，美鈔亦到了一萬六七千元的高峯。平常是冷門的股票，此時也是全部漲停板，在昨天永紗股票，甚至有加九十元成交的情形，不過，股票身價雖然提高，充其量仍是一種「代替品」因為金價上漲太快，一日數變，上午將黃金賣出而得現款，下午買進黃金就不合算，於是轉而以股票為對像。同時，因美金之漲價，想到外國原料亦漲，這亦是股票走鴻運的原因。 
　　貨價一日數變　店夥面色難看 
　　漫步街頭，就不難看出「黃禍」對於民生的影饗。以必需品的米而言，市府的白米議價是每担七萬六千元，而且一日拋出西貢米六萬担，但是西貢米一部份流到了外埠去，並不見得每家米店都能買得到。至於白米，店裏的伙計會私下對你說：金價這樣高，米要十四萬元一担！日用品和舶來品，標價一天裏改變幾次，舉幾個簡單的例子：肥皂從五萬一箱，漲至三十二萬，尙屬供不應求。克蜜奶粉在一週之前，每磅不過一萬元，到前天漲到兩萬，昨天素性宣告缺貨。其他的舶來品，可依比類准。商店過去的政策，是「高利壓迫，虧本求現」，賠着笑臉怕顧客不買；現在是面色鐵靑，隨意要價，而且有時會告訴你：賣出之後，沒有方法補進！ 
　　黃金的威力，到今日正如日　中天，不過盛極必袞，微兆巳見。在昨天中午的時候，金價一時高至九百六十萬元，但是市塲上忽然來了兩個消息： 
　　宋院長今日來滬　某大戶巨量拋售 
　　第一是當局對此事已密切注意，宋院長將於今日來滬親自處理，其直接影響是某大戶巨量拋出，致金價一落百餘萬。同時又傳開華府方面，認為法幣貶値到現在的程度，其對外對內價値已趨於平衡，表示願意維持這個價格。這對於市塲心理，亦有很大的作用。據一位有市塲經騐的先生說：目前市塲上的「黃金在」，主因是有一部份人士推測央行的存金，一共有五十噸，現在已用去三十五噸，還有十五噸，不敢孤注一擲，貿然拋出。如果央行維特目前的不拋政策，金價將於短期內激漲至兩千萬元！但是反過來說：支配市塲的，主要是心理作用，如果央行能够拿出魄力，拋出兩萬條約話，準可以將金價打進四百萬的大關！ 
　　同時，這裏願介紹一位名經濟學家的看法：目前金價上漲過速，全是投機心理造成，並不是正常的現像，因此一遇阻力，勢必有一個反動，根據過去的經騐，這是可以斷言的。他有可靠的根據，證明政府對於經濟情勢尙能控制，希望投機家在此大賺之餘，能夠略略清醒，免得前功盡棄。另一方面，政府如有防患於未燃的良好辦法，亦必須在局勢未惡化之前，加以實施，否則社會上大多數的善良人士吃虧太大了。 
[央航香港綫　明正式復航]  
　　中央航空公司國陰航綫已決定於明起正式復航，滬港綫班機今已開始售票，渝港，昆港踐亦同時復航。至於中國公司方面，聞在短期內亦能正式復航。 
[敵偽徵圈用土地　規定業主申報期]  
　　〔本報訊〕處理在滬敵偽徵用圈用土地辦法，業經呈奉行政院核准，市地政局即將公告施行，規定自二月十五日至四月十四日為業主之申報期，由淸理委員會派員調查後决定徵購或發還。 
　　〔又訊〕在滬敵偽圈用徵用士地淸理委員會本定昨日下午在地政局開會，因敵偽產業清理處方面之代表缺席，乃宣告流會，延至下星期二再開。 
[武夷路搶劫案　兩盜一鞫而服　受傷巡官迄未痊愈]  
　　〔本報訊〕滬西武夷路永安新邨二十五號楊汝馨家，於一月卅一日下午八時許，來盜七八名，搶刦財物，經事主報告長寗路警局，分局長王慶孫據報後，親偕邵副局長，石股長，督率股員徐賢忠，巡官蕭成章暨全體司法股便警及義警顯分隊長，率員十餘名，四出兜捕，當抵該路口福世花園弄側，拘獲嫌疑人張財仁，彭茂生兩名，在張身畔抄出盒砲一桿，帶局偵訊。 
　　據彭犯供稱：南通人，業司機，住中正西路順泰里四號，曾於去年十月間，有在逃之同黨李榮等夥刦楊樹浦呼某號，我並未參加，祗供給槍械，當時會搶得法幣二百萬元，事後分得四十五萬。又十一月十八日下午八時，往金陵路成澤街六三號端新祥玻璃號，刦得現鈔十二萬元，大衣二件，旗袍二件。同月廿八日會至重慶中路漁陽里三十四號，搶刦獺皮大衣西裝大衣各一，手錶三只，金戒一枚，以上兩處均參與在內不諱。據張財仁供：卅一歲，南通人業銅匠，與彭犯同居，對於搶刦武夷路楊家一案，矢口否認，然槍械在其衣袋中搜出，且由失主家女傭陳桂英到局指認無誤，無可圖賴，乃始直認不諱。該分局因績緝在逃羽黨，申請有關當局覊押旬日，並吊出贓物女金手錶一只，海虎絨大衣一件，兎子呢大衣，藏靑嗶嘰夾衫一件，女夾旗袍二件。又是晚當警員出動時，有蕭巡官首先率警乘警車馳往，途經愚園路華美聯誼社門首，警車被某號公共汽車迎面一撞，致車頭損壞，　在車輛中面部受傷，後送紅十字會醫院就醫迄今尙未痊愈。該案現整理供詞完畢，擬日內申解警備部究辦。 
[介紹一位最近來華的美國女飛行教師　戴安國上校等都是她高足　七十多歲學駕機　媲美當年蘇老泉]  
　　〔本報訊〕在這飛機常聞失事的時候來談學開飛機，似乎有些不合時宜，可是我們也不能就此因　廢食，退縮不進。這裏要介紹給頗者的是位美國女飛行敎授波絲女士，（見圖本報攝）她在月前由美來滬，任派伯克勃機，廠（Pinder　Cub）駐華經銷處泰勒洋行飛行敎授。經銷人泰勒氏現正在呈諸中國政府准許民用機進口及開辦民間飛行訓練。一俟獲准，泰氏即將在滬籌設一個飛行學校，由波女士任敎授，採用一派伯克勃」袖珍機駕駛。 
　　波絲女土今年才不過三十歲的樣子，可是她在美華盛頓敎過的學生有七百人之多，其中三分之一是女生，中國航空界有好幾位健將如戴安國上校等，都是她的學生。 
　　波女士在一九三九年畢業於加利福尼亞密爾斯女子大學，她所選讀的是遠東歷史，可是她不願在畢業後做個敎師。離校以後，本來也許會結婚的，但當她在飛行學校內學習了二個月駕駛飛機後，決定改變意旨，要做個飛行敎授，因為她對於駕駛飛機感到了莫大的興趣。 
　　波女土起初是教授民航駕駛員，戰爭爆發後改為訓練空軍，這樣一直當了三年飛行敎授。她本人。年來共聚行了二千二百小時，最遠的一次是由華盛頓飛到米亞米，共約一千二百哩。 
　　記者問起　女士學習飛行的經騐，她說：「駕駛飛機實在比駕駛汽車要容易得多，因為不要管制許多機件。當我第一次單獨驚駛時。一些也不覺得驚慌，好像坐在船上一般，而且風平浪靜」。 
　　學十小時即可飛行 
　　至於學習駕駛所需要的時間，要看各人的技術和智慧高下而定，普通祗要受訓十小時左右，即可飛行，快一些的八小時後即行。她本人在飛過二百小時後，已得到了教授執照。　講到年齡方面，波女士說「這是沒有什麼關係的」，她有一個學生，在七十四歲開始學習，和年靑人一般無異。當她敎練時，還見到一個七十二歲的曾視母入校學開飛機呢！ 
　　敎練時所用的飛機，就是這種「派伯克勃」，這是一種輕便小型機，駕駛簡易，危險性極少，在極小的地面上即可升降，每機僅可坐二人。學習時，敎授坐前面，學生坐後面。這種單引擊的小型機重一千二百二十磅，馬力六十五匹，可載汽油十二加侖，能行駛二小時半。 
　　「派勃克斯」在一九二七年即在美國出現，現在風行全美，戰前美國百分之三十三以上的民用機是這種飛機，戰時，這種飛機佔供訓練用的小型機總數中百分之六十五，並專在大飛機不能通行的上空飛行，如緬甸的森林上空，默洲的山谷之間等等。這機在美國價値約美金三千五百元。 
　　至敎授飛行的費用，在美國普通是授課每次美金十元，飛行每小時八元。但目前中國滙率如此不穩定，泰勒先生還禾定出一個適當的敎授費。現在泰勒洋行僅有一架「派浦克勃」停在龍華機塲，上次曾借給中航公司到漢口附近搭救受傷小孩。經中國政府批准之後，飛機架數即將增加，波絲女士也要開始招生了。 
[撞輪案兩船長　法院定期開審]  
　　〔本報訊〕一月十八日在吳淞口發生之芷江華通兩輪互撞慘案，水上警察局以兩輪船長忻成方，張晋聲有犯業務上過失致人於死之罪嫌，押解地檢處偵察，業已提起公訴，定於十四日下午在地院初審。 
[京滬綫上賊跡　農行運滬現鈔　車上失而復得]  
　　京滬區鐵路局警務處昨晨於京滬第十一次夜快車破獲一鉅竊案，　警務處長王兆槐昨晨突獲情報，謂有匪徒冒充軍人，混匿車上，乘車行竊。王氏急令錫滬警務段負責緝查，該段段長奉令後，即飭所屬出動緝查。昨日淸晨五時許，突接蘇州站急電謂，農民銀行常州分行運滬之現鈔七千萬元，其中一千四百五十萬元，於十一次車上失竊。段長接電後，即分電沿綫大小各站，飭於旅客下軍時嚴密監視，並分令隨車路警，將十一次車實施檢查當時竊賊見防範過嚴，現鈔雖已竊得，但終無法出檔，恐為當局所擭，因於中途脫逃，原贓遺留於十一次車餐室車座下。迨十一次車於昨晨八時抵站時，經路警檢查旅客及車廂時，終於發現原贓，當電晨行具書領還。 
[航業團體對船長被扣　推派代表向市府請願　市長允合法處理]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，中國沿海駕駛員聯合會，中國輪機員聯合總會，為芷江與華選兩輪互撞事件，事後兩輪船長被水警扣押移送地院偵察，並拒絕保釋，該會等連日均有抗鐵表示。昨日上午十一時，該會等會員失續禹，江良孚，施俊培，張樹聲，黃慕宗，金月石，陸良炳等一百三十餘人向市政府請願，以行政院對於港警與水警職權劃分，曾有明文規定，所有關於海上一切碰撞案件，向由港警處理，而今水警竟越權拘押，請求市長保證今後不再發生類似情事，以重人權。當由吳市長在市府大禮堂接見全體請願人員，對船員頗表同情，並允將請求事件提交今日上午十時之港務整理委員會討論後，予以合法處理，並切望今後如有問題，可派代表來府談商，不要聚集多人請願，徒費時間，並不得再有拉放汽笛之舉動。十一時半該會員等辭出。 
[龍門路仇殺案　凶犯判刑五年]  
　　〔本報訊〕去年十月廿日龍門路白畫仇殺血案兇手張榮根，昨經地院審理，張供稱：五年前其妻李局氏在原籍鎭海與李春山通奸，其時鎭海淪陷於日軍，李春山在偽軍中任職，因忌其勢熖，含恨不敢與之計較。勝利後李挾其妻潛逃來滬，故追踪前來，密謀報仇，尋訪數月，以擦鞋為生，每日必藏利刃於擦鞋箱中。該日中午於龍門路巧遇李春山，故即出刀戮之，今仇人已死，甘受法律制裁。庭上以張對殺人罪供認不諱，故當庭裁決張榮根殺人，處有期徒刑五年，褫奪三年。李周氏與人通奸部份，因經大赦應予免訴。 
[本市簡訊]  
　　市參議員王曉籟辭職後，原應由洗炳成遞補，聞洗因病亦已函辭，如擭准，則其缺額應由王子揚遞補。 
　　中華商業銀行在林森中路九二九號籌設分行，定今晨九時開幕。 
　　黃嘉德黃嘉音日主編之四風月刊第九十一期，已於今日出版。 
　　曹禺戲劇集「蛻變」昨由文化生活出版社第四版出書。又巴金原著林柯改編為劇本之「春」，不日將由該社出版。 
百餘船員為抗議芷江華通二船長被扣列隊向市長請願（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
[偽造央行鈔票　上海破壞機關　運銷大江南北　竟達數萬萬元　印製機關分設海寗杭州　積犯九名一綱打盡]  
　　邇來京滬杭及東北平津等地，發現中央銀行二千元偽鈔甚多，近經警備司令部稽查組社偵組在滬全部破獲，其印製及販賣偽鈔之主犯九名，亦已一綱打盡。至破案經過，緣警備部最近接獲綫索，知有海寗人王祖萱，王祖福，於鎮華，陳阿其，陳週新等係製造假鈔之積犯，過去敵僞時期，若輩曾在浙江海寗縣褚家橋鎭設有印製假鈔機關，僞造五千元票面之中儲券，混用於江浙二省，勝利後，王祖萱潛行來滬，賃屋於中正東路六四〇號美西銅床廠二樓，連結舊日同黨，又事活動，印製僞造中央銀行三十四年版二千元票面之假鈔，平時行踪詭秘，初運銷州京滬一帶，後因京滬杭一帶發現假鈔後，關防甚嚴，乃改向平津等處使用，近聞若輩由海寗運是項假鈔一萬萬數千萬元來滬，以五千萬元分裝十大箱，佯稱香烟，密運平津、其去年秋冬二季，運往蘇北，崇明等地之假鈔，總數達數萬萬元之鉅。若輩除海寗設有印製假鈔機關，由於鎭華者主持外，並在杭州設立印鈔機關，由王祖萱負責一切。 
 
　　全體動員着手偵查 
 
　　警備部據報後，乃全體動員於二月四日起着手偵查，先事與眼綫闢室神州旅社五三〇號室爲聯絡之所，後偵知陳週新住鹿嗚旅社一一九號房問，乃化粧與彼接洽購買假鈔，以求知其假鈔之來源，往返數度，陳始允售出假鈔一百萬元，但謂須俟浦東朋友之回音後，方可定期交貨。至此偵查人員另一部份闢鹿嗚旅社四十五號室，以觀陳週新之動靜。另一部份則守候於中正東路六四〇號之附近，以求偵知主犯王祖萱之行踪。 
 
　　機警過人狡猾異常 
 
　　六日，偵悉海寗方面印製假鈔之主犯於鎭華住三馬路金山飯店，惟至飯店查詢，並無於姓之旅客。至下午六時許又與陳週新見面，陳允七日上午十二時可能交貨，惟尙待浦東方面之電話決定。翌晨，跟踪陳週新之人員，亦步亦趨不敢稍懈，而陳犯機警過人，狡滑異常，行走時不時瞠目四顧，偵查者恐其察覺，稍一落後，已失陳之所在 
 
　　當日下午三時許，據接洽者報稱：謂陳週新以無浦東來電話，交貨尙須緩期，時守候中正東路六四〇號之人員，於十一時許見王祖萱進入該號，乃嚴密監視其行動。 
 
　　罪證已足待機逮捕 
 
　　九日下午二時許，接獲陳週新之回音，定是日夜十二時在鹿嗚旅社三十五號室交貨，當時以法幣五十萬元收買假鈔一百萬元，至是罪證已足，惟尙有海寗主犯於鎭華等行踪未明，恐打草驚蛇，故未曾遽予逮捕。是日下午八時，偵查人員發現於鎭華偕一婦人在明星大戲院觀劇，乃在門口守候，至午夜散劇時，釘梢其後，終於偵得該犯匿跡於西摩路新閘路口之太平洋旅社，仍派員監視其出沒。 
 
　　萬事俱備全數落綱 
 
　　是晚，復偵查是案另一主犯陳阿其，業由海寗返滬，宿大上海飯店三一九號室，至此各犯住址，均已分別偵悉，馮大隊長以事機成熟，一面報吿陶處長，一面飭令各組人員，於九日下午十二時開始，至十日上午三時止，計在太平洋旅社二十五號室內枸獲於鎭華，鹿嗚旅社三十五號室拘獲陳週新，中正東路六四〇號二樓王祖萱之家內拘獲主犯王祖萱，及其弟王祖福，嫌疑犯王榮興，徐小寶等四人。大上海旅社三一八號及三一九號室拘獲陳阿其，虞杏英（女性），張爾祿等三人，並在虞之身上抄獲未售去之假鈔四十萬元，至此以上人犯九名，均已一網打盡矣。 
 
　　主犯供出前前後後 
 
　　經訊得：主犯王祖萱稱：渠於卅四年間，在海寗七里廟地方，由上海購得印刷機兩架，與陳阿其等合夥，印製僞中儲券，印出總數共爲三萬萬二千萬元，出貨後在浙江餘姚收購棉花及食鹽，以後即行停版，將印刷機兩架運滬賣去。勝利後，渠又在上海購印刷機兩架，與於鎭華等合夥，印刷機關一設杭州，由渠負責主持。一設海寗，由於鎭華主持。於五月間開始工作，至同年六月，被紹興縣政府發覺，恐遭破案，即行停版。當將印刷機毀棄，同時關照海寗方面將印刷機件拋諸河浜中，以滅其跡云。 
 
　　又訊得於鎭華稱：大致與王祖萱所供相同。據供已印出之中央銀行二千元假鈔，數達數萬萬元之鉅，後因得杭州方面消息，免被破獲，故將印刷機件拋棄河中云云。 
 
 
[糧貸案再度審理　是否符合赦免條例　今日一庭即可決定]  
　　〔本報訊〕糧貸舞幣案八被吿，地院定今晨九時再度開庭，各界對此次開庭極爲重視，因檢察官對各被吿一律依違反非常時期農礦工商管理條例起訴，若審判長不擬變更法條，則此案符合大赦令甲項赦免規定，在押之汪達人，王巽之，莊漢章，吳蓉生等諸被吿必准交保釋放。惟一般司法界人士，咸認爲此案，審判長可能變更起訴法條，而改用懲治貪污條例判刑，然則不能赦免，在押被吿之聲請交保亦將被駁回。故諸被吿之量後命運固不必待之定判，今日一庭即可決定矣。 
 
 
[江灣爆炸案宣判　王仁珊無期徒刑]  
　　〔本報南京十一日電〕哄動一時之江灣爆炸案，經秦德純在滬一再調查訊問，認爲係疏忽及無保管軍械之充分智識，因而釀成爆炸巨案，該庫庫長王仁珊，應負刑事上責任，經國防部軍法處判處無期徒刑，判決書正呈主席核示中。聞該犯仍覊押淞滬警備部監獄內。 
 
 
[扶植教育事業　減免書業營業稅　教科書大學課本一律免稅　其餘各種書籍減半徵收]  
　　市商會爲　業營業稅减免辦法業經財部核定，茲將函轉書商業同業公會一體遵照辦理，其核定書業營業稅减免辦法如後：（一）國定本審定本之中小學校敎科書及經敎育部審定之大學課本及其參考用書，一律免稅。其餘各種書籍，准予减半征收，上項免稅减稅規定，無分出版銷售，均屬同一减免。（二）出版商及銷售商，對於售出核准减免書本，應另行登帳，以免混淆，而利稽征。此項减免辦法，應自卅六年元月一日起施行，原有補助辦法，着於同日廢止。 
 
 
[情報員變節投偽　供稱係奉命而行　劉海山作證亦如是云云]  
　　〔本報訊〕陳永康被控漢奸嫌疑案昨在高院受審。緣被吿原任軍統局漢齋區情報員，二十九年變節投偽特工總部漢口區工作，因出賣同志，面部被人刺傷成疤。三十年調至偽華南區工作，三十三年五月改任偽上海市警察局特高科探目，調查社會團體內部情形，密報敵僞。昨高院傳證人劉海山到庭作證，劉稱：「抗戰期間我在香港特別行動總隊服務，與僞華南區區長寥公劭有連絡，彼時被吿在寥手下任情報員，故亦與我們有連絡。後寥逃返重慶，被吿爲敵人拘捕，經我託僞華南區秘書劉冠俠把他保釋出來，到上海來參加僞警局工作也是我們授意，供給我們敵僞方而情報。」繼提訊陳永康，被吿供稱：我係從事地下工作，進僞警局工作係奉命而行，此次吃官司，實在冤枉。請庭上提在押之僞漢口區副區長饒恕，及傳寥公劭作證。庭論本案尙需調查，改期再訊。 
 
 
[三紙商被控漢奸　審結候宣判]  
　　〔本報訊〕本市紙業鉅商邵　士，洪孝先，徐景賢等三人，被控漢奸嫌疑案，昨在高院受審。綠邵等於三十一年參加敵興亞院組織之「日華紙業聯合會」爲會員，三十二年邵　士復被同業推爲理事長。勝利後經敵僞產）業處理局檢舉，解送高院法辦。昨被吿等在庭上辯稱：爲來國人經營之紙業生存起見，故加人「日華紙業聯合會」，純係商業上之往來，幷無政治目的。至於理事長一，職，係經會員選舉，幷非敵人指派等語。庭諭本案審理終結，定十八日上午實判。被吿仍交原保候傳。 
 
 
[未決犯續釋十七名]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨繼續釋放適合大赦條例之未決犯十七名。按昨日爲第十二次之開釋，連前該獄共計釋放罪犯達一千四百三十六名。（內軍事犯一百十一名）。 
 
 
[中國肥皂公司　勞資簽訂筆錄]  
　　重訂基本工資率 
 
　　〔本報訊〕楊樹浦路二三一〇號英商中國肥皂公司，近因工人要求調整待遇，經社會局調解，勞資雙方已於昨日簽訂筆錄，重訂基本工資率，自一月卅日起實行。計男工一級甲等二元一角五分，乙等二元另七分，二級甲等一元九角五分，乙等一元八角三分，三級甲等一，元六角七分，乙等一元五角九分，丙等一元五角一分，丁等一元四角三分，女工一元一角，以上皆依每日工作八小時計算。 
 
 
[泰來廠呈請解雇　金山飯店新糾紛]  
　　〔本報訊〕泰來鐵工廠因營業淸淡，負債纍纍，已於日前呈請社會局要求停業解僱工人，並附奉負債淸單。 
 
　　又金山飯店於前次發生工潮時，經勞資評斷會裁定，勞資美方以拆賬計算。現資方忽於日前呈報社會局，指稱勞方非法扣押每月之營業費已達二千餘萬萬，該局正召集雙方談判中。 
 
 
[順風出租部停業　昨成立和解筆錄]  
 
　　〔本報訊〕威海衛路四二一號順風汽車公司出租部，因停止營榮，全體司機職工廿二名被解僱，因而發生糾紛，現經社會局調解，已於昨日簽訂和解筆錄：（一）解僱費每名法幣四十二萬，顧金泉一名工作未滿兩個月，减半發給。（二）職工保證金照票面發還，未發工資照給，未了手續扣除。（三）公司嗣後恢復出租部營業時，准予優先錄用原有司機職工。（四）糾紛期間工方對於公司當局行爲有不當之處，應由工會出面公開向公司表示歉意。 
 
 
[憲兵拾得現鈔一包]  
　　昨晚八時有十路四〇九號公共車，由外灘駛向中山公園，至江蘇路站，由憲兵第廿三團第三營第九連憲兵劉運球發覺報紙包一枚，當經會同二〇六號賣票員檢查，內係法幣四十萬元，該款現存愚園路兆豐邨二十八號，該營本部候領。 
 
 
[花壇藏土案　警備部副處長　到庭陳述經過　裴元俊確有販毒嫌疑]  
　　〔本報訊〕林森西路大德里卅一號花壇中廠匿雅片一千零五十八斤一案，地院曾於本月四日審理，昨日傳訊最先得到密報之警備司令部稽查處副處長鄭重爲。鄭昨披黑大氅戎裝到庭，據稱：本人兼港務委員會查輯警衛組組長，因得該委會督導員報吿謂，北洋班輪旅客常有挾帶毒品來滬，故令部下嚴密注意，旋又得密吿謂，招商局輸船上有一旅客，名裴元俊者，屢運烟土，運來烟土，藏匿於林森西路大德里卅一號住宅之「機關」內，再絡續出售，該「機關」即在花壇中。後經前往搜查，始知原密吿中所稱並不盡然，花壇中雖然掘出匿藏之大量雅片，然並無「機關」。當搜查時，裴元俊之妻即直率承認，花壇之物，前曾請法捕房桂寶賢來看過，據說此中烟土已早成廢物，並稱：裴元俊確有販運毒品嫌疑。庭上訊及原吿密人，鄭答稱，因係由港委會督導員輾轉報吿，故已無法找到。訊問至此乃諭退庭。 
 
 
[瑞僑魏特勒之密碼查明係輪盤賭符號]  
　　〔本報訊〕被控「通謀敵國供給敵方情報」之間諜嫌疑案瑞士籍魏特勒，昨在高院受審。被吿光頭，頷下有濃密鬍鬚一撮，穿深黄花格西裝，灰色法蘭絨褲。陳推事對被吿曉諭稱：「從你家裘搜出的秘密號碼，業經送法國總領事館檢查過，該館來兩證明，確係「蒙狄卡羅」輪盤賭用的符號。下次開庭時，通知被吿律師唐懐羣出庭辯護，審結後即定期宜判。」庭上曉論畢，即命被吿還押。 
 
 
[大火案行政部份　調查會報告呈核　認消防處長應受申訴處分　靜安區朱隊附須革職查辦]  
　　〔本報訊〕西摩路火災調查委員會已將本案之行政部份報吿書擬就，昨日上午送呈吳市長核示。其內容據記者探悉，其上半部係對消防高級長官多人有撤職，或撤職留任，或記過一决，或警吿等具體之建議。其中對於消防處處長，則認爲須受申斥之處分，而對於靜安寺區隊附朱慶　則認爲須革職查辦。又參議會代表張迺作並提供具體意見，認爲江　區警察分局之兩巡官林振强及蕭佐生，當日曾赴火塲，而未盡維持秩序之責任，應各記過一决。關於此點，警局宣局長已表示贊同。 
 
　　改進消防處工作　提八點具體意見 
 
　　報吿書中之後半部，則爲對現行消防處之具體改進意見，內容包括八點：（一）消防員警之待遇問題；（二）器材之補充問題；（三）增加經費及减少手續問題；（四）加强管理與聯絡間題；（五）强化消防行政；（六）招致義勇消防員；（七）肅正不良風氣；（八）本案之責任及處分問題。全文長的一萬餘字，今日可全部發表。 
 
　　又調委會定今日上午十時，假市府會議室再度會商，討論本案之善後工作。 
 
　　密告函又來一封　指摘電車售票員 
 
　　吳市長於昨日接獲一密吿函，具名「某災戶之親戚」，內叙述當大火之夜，有崔姓電車售票員一人，趁其親戚不備時，搶刦包裏一隻後逸去。當時其親戚曾加追索，而爲一消防員所攔阻，現彼之親戚因怕多事。故不敢聲張，而彼因心有未甘，因而代抱不平，請求吳市長密查云云。吳市長於接獲此密吿後，當即交由調查委員會辦理。調委會以事關刑事部分，昨日葛主委與張達處長等會商後，已交警局刑事處進行澈查。 
 
　　又西摩路二三號災主顏澤之在災塲中獲得之二二八一號制服一件，經警局刑事處連日密查結果，係前工部局時代某看門警士所有，刑事處得悉後，曾趕往其居處逮捕，唯早已「逃之夭夭」，現警局正嚴密偵緝中。 
 
 
[兩路增開客車]  
　　兩路局今日起增開下列各次頭二三等特快車，行車時間如下，（一）京滬綫第十五次軍上午十時半南京開，下午六時零五分抵滬。第十六次車下午十一時廿分上海開，次日上午八時抵南京。（二）滬杭錢第二十七次車下午十時四十五分上海開，下午三時二十五分抵杭州。第九十二次車，淸晨四時杭州開，九時十五分抵滬。第九十四决下午六時廿五分杭州開，當晚十一時零五分抵滬。票價與現行特快車票價相同。 
 
 
[我被刦善本書籍　第二批由日運回]  
　　國立中央圖書館善本要籍，於太平洋戰事未起之時，原擬運往華盛頓請胡適之大使代爲保管，不意香港淪陷，此批書籍遂遭敵人全部刦奪。勝利後，經我國駐日代表團交涉退還。第一批十箱於去年十二月間空運回國，第二批一〇七箱於本月八日由駐日代表團王專員世襄乘美輪伊蘭勝利號押運到滬。並聞中央圖書館業於昨日接收轉運南京。 
 
 
[中印綫處女航　海天輪今啟程]  
　　〔本報訊〕招商局中印綫處女航，已派海天輪行駛，準今午起椗。中途除停靠香港外，可能兼灣新加坡。 
 
 
[中興輪明駛基隆]  
　　〔本報訊〕中興輪船公司新輪中興號，爲我國現有船舶中優秀客輪之一，排水量八千噸，可容乘客八百餘人，行駛合灣綫。此决定明日駛基隆，滿載乘客。大部份船票由中國旅行社代售。 
 
 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋中心在蒙古，侵入華北向東南移動形成寒流，低氣壓於昨日下午二時中心位置在北緯三十一度東經一百三十一度，向東北偏東進行。 
 
　　天氣預吿：黄海：曇較冷有　，强烈四北風至北風，巨浪。華中：陰雨濛，較冷轉曇，淸勁北風。上海：陰較冷，間歇　或濛轉曇，淸勁北風，晨夕有輕霧。東海：陰雨濛，九洲四周淸勁反旋風，強力北風，巨浪。 
 
　　昨日最高溫度四〇·八度，最低溫度三七·九度。雨量四·八公厘。 
 
 

Page 7

 
 
[供源奇缺買氣旺盛　金市再創新高價　結果較前收漲一七五萬]  
　　烚赤昨依然一貫作風，再見新價，晨開六七五萬至六八五萬，即呈爭買，越出〇〇萬大開高價，迫近八〇〇萬，始稍回落在七四〇萬左右徘徊，十時後，央行配給銀樓八十條，初云六六〇萬，繼而忽改正爲七三〇萬，於是買風再盛，立即越出八〇〇萬大關外，再經多方了結，退至七八〇萬左右，一度盤旋後，近午再達八五〇萬大關，午刻在八二〇萬至八三〇萬間，午後隔日交割初時平穩，繼而買戶一起蠢動，立現奇觀，再創九六〇萬新高價，始有供源，多方了結，高後思危，連漲之後，流言若抑制辦法以及大員蒞滬等說較盛，曾回跌至八〇〇萬關，最後仍穩，較前收暴漲一七五萬，飾金七五萬，供給有限量，且不時中斷，暗息不過一角半。 
　　外幣昨有求少供，仍隨金價而向榮，美鈔暗市晨開一萬四及一萬五，午刻盤高至一七〇〇〇元外，午後仍吿微升，而以高價結束，結果較前收猛漲四千五，港票亦飛俏異常，自晨初二千九起，一路上升至三千七新高峰結束，結果較前收又漲起一千元，港匯漲達三一〇〇元左右，成交有限，印滙三八〇〇元，英滙四九八〇〇元，均乏做開。 
[外匯審核處規定　出口津貼補充辦法　二月六日前結售者　不得享受津貼權利]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局及外滙審核處，昨爲出口津貼事，特會銜通函各指定銀行，該函略稱：前發第七十七號通函有關出口津貼之部份，茲略有補充，請照下述規定辦理：（一）出口滙票於一九四七年二月六日以前結售者，則即使其關係之貨品業已輸出，亦不得京受津貼之權利。（二）委託出售之貨品，業於一九四七年二月六日以前起運，而其出口滙票，在該日之前，尙未結售者，則在銀行收到外幣貨款時，即予應得之津貼；惟僅以該項貨品在一九四六年十一月七日以後確已起運，其出口外滙在起運日後三個月內，業已結售予銀行者爲限。（三）第十二號通函之規定，僅適用於委託出售之出口貨。（四）關於第七十七號通函第四部規定委託出售所需之議行擔保手續，茲規定：在另行公吿前，委託出售範圍在南洋及印度方面者，可毋需該項擔保手續，惟仍需預先取得中央銀行之許可。 
[貝祖詒邀宴輸廣會顧問]  
　　〔本報訊〕貝祖詒昨日中午邀宴輸出推廣委員會全體顧問，計到沈熙瑞，張煦，及該會顧問王仰先，李銳，古耕慮，徐廣遲，歐陽崙，陳長桐，徐　康，郭子勛，張禹九，馬保之，胡筠秋，羅傑士（C.Rogers），麥克爾（A.E.Merker），凱士威克（J.Keswick），哈克遜（U.S.Harkson）等十餘人，貝氏首先重述朱院長在京之聲明，謂輸出會成立之意旨，係在便利出口商人，輔助出口事業，政府絕無統制或專利之意。並謂出口津貼辦法，僅係軸助出口辦法之一端，如有其他有效辦法，政府當儘量採用，希望各顧問多多發表意見，並依照目前實際情形，設計各組出口計劃。貝氏辭畢後，即由各顧問圈定本身所願擔任之各小組，據聞該會將繼續聽請有關各業人士參加，擔任顧問。 
[公債續有進展　統內曾叩四千關]  
　　公債昨續有進展，但高後有多方出籠而見回，統丙晨開三三〇〇元，自三二〇〇元起，一路步漲至四千元關，誠德始買意見止，五五二室進後有出，五五〇室亦賣，乃回跌至三四〇〇元，臨收轉盤，結果較前收漲三〇〇元，甲乙升一〇〇元，丁種好三〇〇元，戊升二五〇元，成交約一千餘萬元。 
[外股初盤繼俏]  
　　外股昨初盤繼俏，洋商有一部份出籠，午前高後有回，午後扶搖直上，再創高峯，結果較前收計會德豐獨漲二成弱，怡紗英聯鋼業墾植各升成半左右，餘者各升一成有零。 
[集團證券套利]  
　　證交第二〇四號經紀人茂昌股票行，舉辦集團證券套利，保本保息，本期繳款日期，定於本月十三日截止云。 
[商場巡禮　價較年前增三成至三倍]  
　　〔本報訊〕廢曆年後，黄金美鈔節節上漲，日用品亦跟蹤三級跳。昨日下午記者至各百貨公司巡視，見各貨較廢曆年前約增三成至三倍不等，以罐頭貨及西藥上漲最烈。原售三千五百元一聽之台爾蒙咖啡，漲至一萬八千五百元；三千五百元一聽之台爾　桃子，漲至一萬二千五百元。西藥中，荷爾蒙類漲二倍，維他命類漲一倍。且若干西藥，皆吿「無貨」；不久以前充斥市上之施貴寶維他命丸，各藥房皆稱「無貨」。棉織品上漲二成至五成，絲襪上漲五成至一倍。康福男襪前售七千五百元者，現漲至一萬二千五百元。日用化裝品，牙膏上漲一倍餘，李施德霖牙膏由三千五百元漲至九千元；旁氏冷霜由六千元漲至一萬元。鋼筆的漲五成，派克五十一金套現售二十五萬元。 
　　各貨狂漲擊中，較戰前有一大不同處，即各公司搶購物資之人，並不如何擁擠。由此可見社會購買力之低弱。 
[粳秈黑市儘管上漲　暹米售價決不變　本市存米充沛民食絕無問題]  
　　〔本報訊〕社會局糧食科長吉明　昨拒絕對食米問題發表意見，僅稱一切秉承市長指示。據該局另一主管人員吿記者稱：白粳之七萬六千元議價，近期內不致調整。因產地價較本市議價爲高，故到貨寥寥。本市所存洋米先沛，民食絕無問題，白粳黑市價儘管上漲拋售之運米則決仍維持每石六萬三千元之價。民食問題政府必須負責，但並無一定需供給白粳之義務。依本市之需要佔計，每日二萬包已够。但近日社會局每日拋出暹米達五六萬包，其中有被人囤積嫌疑，故現今本市非僅外埠來貨稀少，或反有流往外埠悄形云。 
　　昨日米糧市况，繼續瘋狂上漲，人心惶惶，貨主肆意扳抬，喚價漫無標準，交易神秘，竟可稱黑黑市，各貨繼續上升二萬餘元高白粳已叩十四萬大關，較去年收盤幾已高漲一倍，昨市塲內粳秈交易停頓如故，陰變元，亦狂漲一二萬元，社會局拋售西貢米，南市塲二萬八千包，北市塲三萬〇六十包，共五萬八千餘包。開徐家滙郊區一帶米價也喊高至十五六萬元。 
　　麪粉 
　　在執貨者扳持不放下，供源幾形絕跡，各零售店欲購不得，市呈價持局面，僅初市略有成交，兵船粉價越出五大關，爲五萬一千元，恩特洋粉（百磅）叩達九萬元關，價又猛升三四千元，其他各牌粉無不步趨向榮，午收利朗洋粉（七〇磅）　七萬五千元，買戶祗吃七萬元，致未談妥，麩皮，起伏巨大，投機熱烈，晨開大包麩一度衝出四萬元，最高達四萬一千元，迄午售戶驟增，市氣急轉直下，收盤跌至三萬六千元，終比前市軋升千元，小包初開二萬八千元，午收二萬六千元，計漲四千元，小麥，乏貨應市，喊價在七萬元外。 
　　食油 
　　漲勢變本加厲，因廠商及貨方居奇，而進戶則不惜高價，投機者乘此活動，市勢遂一飛冲天，惟極少做開，喚價不一，簍生油午收二十九萬元，吉桶生油最後喊高至卅二萬元，廠豆汕高連卅二萬五千元，計生豆油均飛騰五六萬元。小車蔴油亦上騰二三萬元。其餘淸菜油等，均未聞成交。黄豆晨開續昂三四千元，迄午北路豆樣突增，且有路貨開售，故市稍轉平。揀靑升四五千元，芝蔴亦挺升二萬元，菉豆俏勢亦盛，苞米隨之上挺二三千元，赤豆推進三四千元，生仁到存均稀，猛加四五萬元，惟後市轉平。獨有豆餅反跌，因客銷見價高束手，散戶獲利吐售，價回挫三千元。 
[顏料染料性質不同　顏料雜貨公司詳述經過情形]  
　　〔本報訊〕本市國產顏料雜貨商業同業公會，昨爲報告顏料染料及兩公會之區別眞相起見，特公開招待本市新聞界。據該會所開列之區別表載稱：該會創始於洪楊之後，民國六年創立公所，至十六年改稱公會。會員經營顏料雜貨，英文名稱爲Pigment。商品爲硃　，銀硃，硃砂，紅鉛丹，白鉛粉，金粉，銀粉，密陀僧，鈦粉等廿餘種，及其他無機顏料等。來源有本國，東洋，西洋，南洋等地，性狀則入水不溶化，有遮蓋力者。商品用途，係用以製造油墨，汕漆，墨磁，秈，橡膠，及作藥品，繪圖，與有關工業上之各項需用。而現時另有顏料商業同業公會，則係於民國十九年成立公會，會員經營染料，英文名稱爲Dyestuff。商品爲硫化元，黑電粉，陰丹士林，海昌藍，拉彼得，印地科素爾等媒介性各色染料，來源有本國，東洋，西洋，等地。性狀係入水溶化，有滲透力者。商品用用途係專供染紗，布，絲，綢，毛，革，紙等用。故從多方面硏究分析，顏料染料，實屬涇渭自分，斷不能合併。且市社會局及市商會亦曾先後召集二業，勸令染料業改正公會名稱在案。故特將詳情經過，一一報吿，俾各界明瞭眞相云。 
[原料存底不豐　配油又有問題]  
　　〔本報訊〕本市食油配售，在過去兩週間，民營各廠業已負担配油六千餘担，供上海食油聯配按議價配售全市食油零售店門售。惟近日來以食糧賡續騰漲，大豆芝蔴等榨油原料，亦隨之俱漲。新近議價豆油每担十八萬元，蔴汕每担十六萬五千元。決定時，大豆每担尙僅三萬九千元，芝蔴每担六萬元。茲者大豆價已達八萬四千元，芝蔴價亦達十三萬元。各榨油廠以原料存底不學，相率减低產量。故本週各民營廠是否能繼續維特配油，尙成問題。據搾油業公會業發言人語記者：各廠前於吳市長召集談話時，曾洽定以豆餅與中信局交換大豆，惟以辦理手續延冗，且中信局大豆尙須裝銷國外，及供應市場，故卒未果行。渠稱：目前榨油業主要之困難，爲產油需按議價供售，惟不能按議價成本，取得原料。爲今之計，如當局無法源源按議價成木供給原料，則不如取銷議價制度，恢復自由買賣。俾外埠原料及食汕，或反能因此而源源運滬銷售。渠又稱：徵諸最近情形，往往新議價甫定，黑市價即告超過。致議價結果，反室礙各廠正常之生產。據稱：如按目前生產成本產油，則豆油價當在卅萬元以上云。 
[茶市交易清淡]  
　　昨日茶市愈淸，執貨者仰天討價，交易均鮮正式做開。茲據業中人談稱：關於我國政府收購茶葉一節，去歲曾與茶商訂妥，但目前茶商因要求當局提高價格，每担加二十萬元，致收購事項，復又陷於延擱，開可能酌予增加，日內即可獲得詳情云。 
[糖價續昇]  
　　昨糖市趨勢仍然混亂者有汕提靑十七萬五千元，黄崗靑十七萬元，順德靑十六萬八千元至五千元，枝赤十九萬五千元至十九萬元，成交四百餘包，興化白廿八萬元至廿九萬元，高莊興赤二十一二萬元，其他白糖均在三關以上，次之二十七八萬元，靑刁同行劃十七萬一千元。 
[煤炭市況混亂]  
　　煤市買氣濃厚，漲勢愈演愈烈，多種貨物如鴻基塊等竟成有行無市，開平火車塊已出百萬元大關，開平一號層亦達九十一二萬元，柴炭亦受煤價劇升，柴炭同業各行，已將存貨關住，均稱無貨，煤球大廠廠盤已提至五十萬元，尙缺貨，僅老客戶略爲應酬一二噸而已。 
[呢絨交盛價挺]  
　　呢絨零躉行情，昨市又上一層，因川湘徐州安慶南京杭州各帮，均來申採辦，同時本街門莊華服剪銷及西裝帮生意不弱。市塲上利買消息紛傳，春夏貨皆居奇扳俏，除麥爾登女色呢外，大多數皆呈明升暗漲之局面。而且貨價愈漲，現貨愈缺，拖進者亦愈速。昨日全市共計成交有二萬餘碼，元豐有字宣維成交價爲八萬七千五百元，協新西裝呢成交價爲十一萬元，章華澳洲毛花呢爲九萬七千五百元，美國麥爾登成交價四萬九千元，中紡西裝花呢十二萬元。 
[絲綢喊價過高　實際並無交易]  
　　昨日絲細市况混亂更甚，但因喊價過高，成交殊鮮，人造絲一二〇號高山有光喊到七百萬元，無人過問，則無形停市。廠經上午C級喊價七百五十萬元，下午又喊高五十萬元，干經零担討價六百萬元，不過並無交易，綢貨一致跟隨原料而提高，美亞被面爲四六十萬元，上海絲織廠貨四十五萬元，大誠格豐縐一萬九千五百元，華中縐掛牌六千元，盛杭各貨亦莫不高漲，人心類皆看好，但買戶因價過高而爲之却步，故毫無成交。 
[避免游資集中　央行限制申匯]  
　　近來滬她金鈔狂漲，各地隨之上升，渝漢津各地商人，紛紛調款來滬搶購貨物及黄金，黑市匯水驚人，重慶匯費有收至十分之一者，頃悉：中央銀行方面，爲避免游資集中起見，仍嚴加限制，除國家行局另有頭寸調匯辦法外，各地商業行莊申匯，規定爲杭州·南京兩地，每週匯額爲五千萬元，重慶·西安·漢口·成都·閘州·北平·天津，廣州·靑島·昆明等十處，每週爲四千萬元，其他各地每週爲三千萬元，惟央行以重慶爲西南重鎭，爲顧及事實需要，擬增加各行局頭寸，凡有正當商號須調資金滙滬者，國家行局均可照滙，至滙費是否調整，正請示決定中。 
[中華銀行設分支行]  
　　本市中華銀行，爲孫中山先生手創，成立於民國元年，現該行奉財政部核准，設立本市林森中路支行及蘇州分行，林森中路支行定於本月十二日開業，蘇州分行，定於本月十七日開業云。 
[雖有舊多傾賣華股漲風難遏]  
　　華股昨晨開即昂，開後一四五號一五六號二二四號二〇三號有售，遞永紗降至一三六〇元八五號六一號八九號六三號一一七號均進，商務華豐宣吿漲停，即升至一三九五元。九七號四九號一四號一四五號一三一號力售，金市稍回，遞交回跌至一三三五元。不久金市配後大漲，一九八號七六號等相繼來進，遞交回升至一四四〇，一九九號三五號二八號有售而退入一四〇〇元內。九四號二二四號一〇〇號有補，新亞亦吿漲停，遞交再升至一四四五元。一九八號一四五號一五四號九七號均售，再退至一三九〇元，一八六號二二四號仍進，午刻復形堅俏，結果較前收計永紗信和新光各漲一成，華豐漲停，美亞景福升半成强，勒興漲一成半，遞交永紗新光升一成，華豐漲成半，美亞信和升半成左右。午後受金市之刺激，買進者多，永紗上塲即停，遞永紗貼價至照加一百元。三六號有所供給而回落至加七十元成交。七四號八九號一五一號來進，貼價增至一三〇元。信和亦貼二五元，景福勤與加二十元，美亞加五十元，全塲掛紅者達十之元。此後供售轉多，每况愈下。各股除華豐漲停外，餘均紛紛見低。遞永紗亦步降至一四二〇元低價。金市跌後回穩，九七號二一八號一一七號一四號等來進，臨收又吿漲停。收後微回。結果較前收計永紗信和新光景福勤興華豐漲停，美亞升一成强，遞交永紗美亞信和華豐新光景福均吿漲停。週二交割者，華豐漲停，餘無交易。冷股中紡榮豐統益絲業火柴永公五和內衣景綸麗安水泥國貨新亞永業均曾漲停，最後稍回，但無成交，餘者升一成左右。塲外各股除中法世界南洋平平外，餘均吿漲一成餘。 
[投機氣氛籠罩市場　棉紗又瘋狂上漲　棉花棉布跟蹤昂騰]  
　　昨日紗市漲勢之厲，益發不可收拾，晨初在金價狂跳之中，紗價亦直綫疾升，廿支紗猛漲一百萬，四十二支四十支亦跟上一百七十萬之巨，漲風之狂，令人昨舌，客帮交易極爲淡泊，蓋內地紗價均趕不上申市，已成倒掛之局，市塲上完全爲投機氣氛所龍罩。 
　　棉布因紡建開價提高，十二磅五福細布供售每疋十六萬二千元，致人心堅挺，塲外士林布猛漲六七萬元，細布跟升二萬元至三萬元，白府綢亦升四萬元，市上實銷因價高轉淸，但人心異常堅硬。 
　　中國紡建公司昨日循例售布，計售三〇四五五疋。配售辦法，計五福細布，廠商每家四十疋，號家九九三至一三七八號，每家四十疋。四君子白印元嗶嘰，號家七四九至九〇三號，每家廿疋。四一一一號四君子印花色丁，號家一至一四五九號，每家廿疋。四一二六號聚賢村印花色丁，號家一四六〇至末號，及一至九七三號，每家廿疋。 
　　昨日棉花市况，申新紗廠購進大中集細絨二百担，安達紗廠進彭家坡二百担，同業中成交沙市棉價開七萬元，市勢因紗布上升，花市因之跟揚。 
 
 

Page 8

 
 
[我國設數學中心　兩年後始可實現　朱教長昨在聯合國同志會上表示]  
　　〔本報南京十一日電〕聯合國中國同志會，十一日下午三時在敎部開會，請李書華　菊農報吿出席文教會議經過。朱家驊部長親自主持，並對在中國設數學中心一事，說明已派員接洽，惟因定製儀器，須兩年後，始可實現。 
[程天放抵紐約]  
　　〔中央社紐約十日專電〕前中央政治學校敎育長程天放，出席聯合國文敎組織大會事畢，自巴黎返抵此。 
[川滇黔教育代表　準備赴英考察]  
　　應英文化委會邀請 
　　〔本報南京十一日電〕英國文化委會前函請我國川旗黔三省派員赴英考察敎育，現川敎廳派秘書唐世芳，科長宋大魯，滇派徐繼祖，黔派貴陽師範院長杜叔璣，由敎部派督學鐘道贊同往，即準備出發，考察期半年，旅費配撥，考察費由英國文化委會支給 
[應聘來華講習　艾理行抵香港]  
　　〔中央社香港十日電〕加爾各答行政區學院英文系主任文理教授，頃抵此，即將轉赴南京，渠係應南京中央大學反英國及化委員會之請，來我國講學。艾理敎授將在中央大學及金陵大學開講英文詩，及發表關於印度詩之系統講演，渠並將爲印度政府硏究中國敎育問題。文理敎授各馳名英印之小說家及文學批許家，渠曾有英文及印度文著作，其小說「德里之黄昏」，一九四〇年風行於倫敦，另一英文小說及其「印度詩選」之英譯本，不久將出版，此外並已刋行印度文短篇小說五册。 
[充實大學食品設備　行總撥美金四百萬]  
　　〔中央社南京十一日電〕行總決定以四百萬美元，撥發國內各大學與學術硏究機構，作充實儀器設備之用。敎部現派北平硏究院硏究員錢臨照，前往美國採購。錢氏定十四日首途。 
[導淮委員會附設高級水利職校訊]  
　　〔本報鎭江訊〕導淮委員會附設高級水利科職校爲適應社會需要，本年增招正科春季班新生，已於七八兩日考試完竣，茲爲便利浙皖籍學生就近參與考試起見，該校並定於本月十六十七兩日，在杭蚌兩地同時報考，所派主試人員均已首途分派以上兩地，辦理招生事宜。並聞錄取名額原定四十人，現將酌予放寬。 
[我兩大學教授　將應聘赴英考察]  
　　自戰爭結束以後，我國派赴國外考察及留學者月必數起。頃據記者悉：本年五月間尙有二敎授榮膺英國大學中國委員會（British　Unlvershies　China　Committee）之聘，將赴英考察，一爲桂林廣西大學敎授孫長吉氏，渠將研究草地改良問題，另一爲成都國立四川大學敎授張頌英氏，擬致力於牲畜之飼養問題。渠等抵英後除向各有名農塲及農業機構收集資料外，並將發表學術演議，報吿我國一般農村情形，以及目前政府對於改善農民生活之各種施政。 
[教育部下月將舉辦　公費留學講習會　高教司童幫辦負責籌備]  
　　〔本報南京十一日電〕敎育部考選之卅五年公費生，不久即將出國入學，敎育部爲使各生深切明瞭國外各地生活情形，風俗習慣，並切實指導將來研究進修起見，決定舉辦三十五年度公費留學生講習會，講習期間定爲五星期，講習地點或借用考試院一部分房舍。該講習會現已由敎育部高等敎育司意大塤幫辦負責積極籌備，三月初旬或可舉行。按敎育部前曾於卅四年在四川靑木關，舉行英美硏究生實習生講習會，講習成績頗爲良好，此次因有以往經騐參考，結果自必圓滿。 
[校長打教員　陳素雲昨招待新聞界　報告事實經過真相]  
　　〔本報訊〕本市陝西北路國民小學校，經此次大火焚國後，突發生該校校長潘文珍毆打敎員陳素雲事件。昨午三時，該被毆敎員陳素雲，假梅龍鎭酒家招待新聞界，報吿事實經過眞相。出席者，除陳素雲本人外，尙有該校敎職員十餘人，此外各校聞風自動趕來參加之敎職員，亦復不少。 
　　據陳報吿：彼係浙江臨海六，現年四十八歲，曾任縣立尙義小學校長及海門陰山小學校長，現任之陝西北路國民小學校長潘文珍，乃昔日尙義小學之學生，自幼即品性惡劣，屢試不改，全體敎職員堅欲開除其學籍，爾時陳適任校長，以女孩子一經開除，有失體面，為顧全其未來計，遂暗中令其自動退學，詎不料事至今日，反被其侮辱。 
　　公物已搬出謊報遭損失 
　　陳繼稱：毆打事件之起因，純由於陝西北路大火所引起，因學校焚燒之夜，陳親自在塲，曾目睹潘文珍將公款及重要物件由校役五人帮同搬出，事後潘竟謊報悉數被焚，並製造損失數字，要求敎育局賠償，而陳因激於義憤，揭露其陰謀後，即被無故解職，且遭潘　頰，當時其弟潘天民及子菲菲等並會同圍毆，將陳掀倒地上，然後拳脚交加，致左眼浮腫，遍身靑痕櫐櫐，此事可由該校敎員何蕃芳，嚴葵如，徐師雪，陳鳳潛，葛士表等作證。 
　　卑行被揭發老羞竟動武 
　　陳辭畢，到會之教職員即紛紛起立發言，大致皆係報導潘文珍平日之劣跡，而以該校體育主任吳寶琴之發言比較具體，吳稱：現陳素雲被解雇之理由，據云係敎學不力，能力不够，挑撥離間及謗誹校長，而事實上全係潘文珍所誣衊，因當陳素雲初來校任職時，潘文珍曾當衆公開介紹稱：「陳先生是我小學時代的校長，學問好，經騐豐富，能到這裹來担任研究主任實係本校之幸運。」可見當時陳潘之間，並無芥蒂，嗣後所以時起衝突者，乃由於陳專心敎學，且素富正義感，對於潘文珍之爛收雜費等，屢加規勸，詎潘文珍忠言逆耳，且將陳視作眼中釘，此番大火後，因陳揭發其卑行，致老羞成怒，竟致動武，將其毆傷。 
　　全校教職員親友佔大半 
　　吳並稱：校中共有教職員三十餘人，而潘文珍之親友即佔其中之大半，平日大權獨攬，學校之經濟等向不公開，且待人苛刻，宿於校中之敎師，連洗脚水都不可得，且禁校役代洗衣服，稱校役乃彼私人所雇用，而事實上吳親見校役之姓名，列入於校中敎職員名册之中，每月均呈報敎育局領薪，尤足怪者，該校役報局之薪水額爲十一萬元，而發下時僅得五萬元矣。又潘文珍自為業初中一後，即入舞校畢業，且平日私生活放浪不覊，根本無任校長資格。 
　　羣情激昂中提三項要求 
　　至是，會塲中羣情激昂，衆皆認爲此事乃整個敎育界，以至整個文化界之恥辱，潘文珍不僅打了一個陳素雲，且亦打了全體敎員。現今，敎師對於學生之體罰已屬違法，堂堂校長，豈可毆打敎員。爲維護敎師今後安全起見，當時即一致通過，成立維護敎師權利聯合會，誓爲後盾。最後決定向市敎育局請願，提出三項要求如下：（一）要求敎育當局，表示嚴正立塲，立即撤換潘文珍。（二）要求敎育當局，命令潘文珍向陳素雲女士登報道歉。（三）要求敎育當局，保證今後不再發生同樣事件。 
[中國美術英將舉行展覽]  
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕爲明瞭中國文化起見，英國之安格來西小島刻正進行組織中國美術展覽，定於三月二十九日開幕。著名美術家將彝以及甚多古今作品，均將展覽。中國駐英大使鄭天錫，已予以熱烈贊助。 
[我國駐暹李大使　主張在暹設師校　教部表示同意將酌予補助]  
　　〔本報南京十一日電〕我國駐暹羅大使李鐵錚氏，鑒於暹羅僑胞敎育，亟待發展，而一般小學之師資，甚感缺乏，近擬在暹籌設師範學校一所，以培養健全師資，惟開辦費及經常費，所需頗鉅，僑胞無力全部負担，特請敎部予以補助。茲悉敎部已同意此項設施，函請李大使轉飭籌辦該校之僑民團體，訊將設校計劃及開辦費經常費預算書送部審核，酌量予以補助。將來此校成立後。當可解決暹羅及中南半島各地僑校之師荒問題。 
[世界輿地學社新地圖　侮辱鄂人動公憤　允銷燬原版並登報道歉　世界書局受影響要求賠償損失]  
　　本市世界與地學社，新出「袖珍中國分省圖」，內容頗多侮辱鄂省民性之處，湖北省參議會及漢口市參議會等，表示憤慨，共同發起組織「湖北省反侮辱運動委員會」，嚴重追究責任，因是項地圖版權頁上刋有「分發行所各埠世界書局」字樣，同時涉及世界書局，對世界書局表示不滿。記者昨特往訪本市書業公會理事長李伯嘉氏，據談：渠爲湖北蔪春人，對世界興地學社侮辱鄂人，認爲失當，惟聲明世界書局與世界與地學社，係屬二個組織。記者又訪該公會常務理事張一渠氏，據稱，世界書局爲股份有限公司，世界奧地學社爲商號性質，事實上並非一家。此次世界與地學社於其出版刊物上刋載世界書局分發行名義，查係冒用，世界書局曾向該社提出嚴厲抗議，該社自知理屈，業已向世界書局登報道數。前日世界書局復會同湖北旅滬同鄉會赴該社嚴究，責令將該項地圖已印未發者，全數封存，已發者限令即日收回，連同原版一併銷燬，該社刻已完全表示同意，並登報向湖北全省同胞道歉。一段公案，幸吿段落。聞世界書局方面，以此項事件發生後，適値春銷，影響鄂省營業至鉅，昨又向該社要求賠償相當損失，個中餘渡，似尙未平。 
[中心國民校長定期舉行會議]  
　　勞美籌會今舉行 
　　本市兒童勞作美術成績展覽會籌備委員會議，定今日下午三時在敎　舉行。又本市本年度第二次中心國民學校校長會議，定本月十四日在英土路五區第二中區學校舉行。 
[本市四區民校召開七屆區會]  
　　本市第四分區區民學校，於日昨下午二時，假第廿四民校召開第七屆區會，嚴督學列席指導，計到高育珂，高靜如，陳文　等十三人，由將麗似主席，討論要案：（一）請市敎育局援國民學校例，普加底薪二成，（二）工役津貼，請求提高。 
[電台廣播助學]  
　　本市大同大學助學金委員會，爲加强勸募效果起見，已承中華自由及金都廣播電台，義務播送各種節目助學，自即日起，至十六日止，每晨八時至十時，經常播送，週波八二〇KC。歡迎各界收聽。 
[籃球聯賽　春茂敗於陸海青　甲二組鐵路滬勝印第安　女子賽力隊敗於女青紅]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽昨晚三塲，仍在市體育館角逐，女子組黃句裏將爲力隊獲得，女靑紅勝力隊，廿四比廿二。甲二組鐵路滬勝印第安，卅三比廿二。壓軸戰春茂以卅八比五十六敗於美海軍遠東區冠軍海陸靑隊。各塡戰情如下： 
　　力隊受挫青紅告捷 
　　首幕女子組黄包裹爭奪戰，女靑紅與力隊登塲角逐，雙方戰來出人意料，異常緊張，女靑紅前鋒較强，秦文英首建一功，曾昭淸繼之得分，首節以五比二佔先。二節力隊梁妙玲竟連中二元，翁霞雲錦上添花，遂以八比六佔先，女靑紅見勢不佳，吳爵民參戰，聲勢驟增，結果前半時女靑紅以十比九前導。易陣再戰，力隊攻勢又起，渠妙玲首中，陳文琰一罰一擲，十四比十再度領先，女靑紅曾昭淸雖一再努力，然第三節完終以十四比十六落後，此後雙方以一球之差，此起彼落，至爲緊張，迨時間完畢，廿四比廿二，力隊受挫。 
　　印第安敗於鐵路滬 
　　次幕鐵路滬逢印第安，張林根罰球開紀錄，宋珏再加一分，二比〇佔先。印第安巴林還以顏色，張林根突形活躍，連罰帶擲，三陽開泰，宋珏錦上添花，印第安全仗史篤克帕巴林二人，點綴記分板而已。結果前半時鐵路滬以廿一比九前導。易籃後，印第安一無起色，鐵路滬張鎭頤，張渠六連擲連中，注傑更助桀爲虐，卅一比十一，印第安一籌莫展，大調兵將，並採遠攻戰略，然無所獲，軍心亦爲之渙散，迨最後四分鐘，鐵路諸將以已操必勝，故守多攻少，予番兵人竄之機，麥克谷。路傑斯基二人獲分甚多，結果仍以廿三比卅三，敗於鐵路滬。 
　　美軍猛攻擊敗春茂 
　　壓軸大戰，遠征來歸之海陸靑與黑馬春茂登塲角逐，笛聲響處，海陸靑皮浮斯遠中空心籃，首開紀錄，春茂何涵夫還以顏色，番將福拉克籃下又建一功，福善二罰一擲，六比四佔先。奈番將能征慣戰，不乏其人，派蒂琼，福拉克，勃洛哈三分天下，十二比八海陸靑抬頭，李賢政，皮浮斯雙犯親皆中，勃洛哈籃下建功，十五比九春茂漸形落後，鄭家彪奮勇當先，連中二元，番兵福拉克以牙還牙，再加四分，皮浮斯空心籃一隻，前半時吿終，春茂以十五比廿一落後。 
　　陣容混亂春茂受挫 
　　易陣交鋒再戰，海陸青彼脫曼參戰，易出軋許，攻勢益緊。勃洛哈中路獲中，李賢政還以顏色，勃洛哈籃下又入，派蒂瓊再中，廿八比十七，美軍盛極一時，春茂呼停以避銳勢，然番將勃洛哈派蒂瓊連射連中，劉福毒射籃未中，彼脫曼拍球倒戈送禮，始增二分，海陸靑分數，扶搖直上。春茂鄭家彪，劉福善緊追不捨，四十比廿五，春茂落後益多，鄧國璋入塲易出鄭家彪後，李賢政五决犯規退休，鄭家彪再入，番將皮浮斯遠射中的，福拉克籃下又托進，春茂手足無措，幾度失球，迨最後四分時，五十比廿八落後甚多，然春茂後勁頗强，劉善福先中兩元，鄭繼三羊開泰，法定時間完畢，恩卡斯以五十六比卅八勝春茂。 
　　春茂　犯分 
　　　家標　〇十 
　　　國　　一〇 
　　何　天　三七 
　　劉福善　二十六 
　　李賢政　五五 
　　劉福强　一〇 
　　共計　十二　三八 
　　恩卡斯　犯分 
　　勃洛哈　〇　十六 
　　派蒂瓊　三八 
　　福拉克　一　二一 
　　皮　斯　三　七 
　　彼脫曼　二　四 
　　軋許　二　〇 
　　共計　十一　五六 
[青年館盛會昨晚歡宴郝董]  
　　本市體育塲，體育館，靑年館，市體專，體協會，及專科以上學校體育敎師聯誼會等團體，昨晚六時假華山路上海靑年館，歡宴敎育部督學郝更生，及全國體育協進會總幹事董守義，計到郝董二氏外，邵汝幹·蔣湘靑·王微君，吳邦偉·金兆均·周家騏·吳子彬·沈昆南·張覺非·施志千·陸翔千·陳陵·王懐琪·章啓東等三十餘人，席間由郝氏報吿全運會籌備情形，董氏報吿準備參加世運之籌備工作，及全國體育協進之情形，頗爲詳盡，觥籌交錯，談笑歡然，極一時之盛，至九時許，賓主始盡歡而散。 
[籃球裁判會今日舉行會]  
　　本市籃球裁判會，定今日下午六時，假南京西路來喜飯店召開月會，屆時並請現適滯滬之體壇名宿郝更生董守義蒞臨參加，新會長張彼得將親自出席，又籃球執法官元老吳邦偉及蔣湘靑等，今日亦被邀參與，預卜必有一番盛况。 
[首屆羽球聯賽　中華今戰飛梭]  
　　首屆羽球聯賽，今日下午六時起，甲組一塲，由中華與飛梭兩隊角逐於陝西南路市體育館，門票一律二千元，今日秩序錄後： 
　　中華---飛梭（甲）六時體育館 
[華光被判棄權　向足委會抗議]  
　　華光體育會爲幼級杯被判棄權事，昨特向足委會提出抗議，原文如下： 
　　爲抗議事，鄙隊參加　體育會主辦幼級杯複賽，於一一月九日（星期日）上午十時卅分，排定華光對靑白乙。鄙隊全體隊員出塲報到時，在十時十八分正，而裁判員不問皂白，遽即嗚笛，並未申述理由，謂華光棄權論，茲依當日各報體育新聞　，均刋比賽時間爲十時三分，當時立即向裁判員聲明，據裁判員謂貴體育會規定時間爲十時正，即使依體育法定時間，亦能延長二十分鐘，照例亦不能作爲棄權，當時有愛好體育熟心觀衆，認有片面栽判，再三向裁判員請求收回成命，竟遭拒絕，以致其中觀衆三人自願留址出任作證，仰祈貴會主持體育道德，公正裁定，繼續撥予複賽權，至於鄙除勝負，當以球藝決定，方不負提倡體育宗旨 
[孟賢盃小球賽　週六揭開戰幕]  
　　孟賢盃小型球賽，共四十二隊參加逐鹿，分甲組中學及乙組等七部，定本星期六（十五日）下午二時半揭幕，計有甲組二塲，爲健華對華光及新勝和戰震亞，另有表演賽一塲正在接洽中，揭幕秩序如下： 
　　健華------華光（甲）二時半 
　　新勝和------震亞（甲）三一時半 
[今晚籃球友誼賽　交大迎戰晨友紅　下午六時在交大體育館]  
　　〔本報訊〕交通大學籃球隊，自經國手李震中敎練以來，極有進步，準備在大學聯賽中，一露頭角，日前曾邀華聯隊作友誼賽，定今晚六時再戰晨友紅，在該校體育館舉行，雙方勢均力敵，戰情必定緊張。 
　　觀戰絮語 
　　昨夕海陸靑對春茂，是美軍實力的試金石，結果以懸殊比數，輕取春茂，證實海陸靑是攻守兼優的隊伍，球藝在巨人之上。 
　　春茂是華甫化身，保持傳統作風，但喪失了「速率」，是一致命傷。舊日華南擅長的挾蝶穿花式快攻捷傳，全賽竟未得一睹。 
　　海陸靑後衛七號，利用巨無霸身材，防守本籃，嚴密無懈，進攻時緊附敵方籃下，是全隊攻勢的一個緩衝點，昨夕兩隊，籃下球十之八九爲其奪去。 
　　對海陸靑，謀制勝之道，有三點應注意：（一）必須儘力利用快攻速傳，疾入籃卞投射，（二）射籃之前，應設法將七號長人誘出，（三）多利用中距離及兩邊之準確投籃。（昌年） 
 
 

Page 9

 
 
[南京大屠殺案主角　谷壽夫受審記] [  南京九日快訊　本報駐京特約記者丁匡華]  
　　谷壽夫是敵人侵華將領中最殘酷的第一人，南京大屠殺案是他一手製造的，無辜的同胞被犧牲在他手下的，不下四十萬人。今天國防部戰爭罪犯法庭公審這個大屠夫，南京人也該揚眉吐氣，刀割零刮，雖千萬個谷壽夫亦不足以贖他的罪惡！勵志社佈置了森嚴的法庭，法官，證人，老百姓，被難家屬，充滿了熱烈的情緒。庭長石美瑜少將率領檢察官法官，畢已升了法庭，兩點鐘欠十分的光景，職犯拘留所用了一輛大卡車把谷壽夫押解到庭。谷犯身材不很高，但體格很結實，　鼻，短髭，穿黄呢軍服，外著灰呢大衣，灰禮帽，還挾了一隻黄皮包，狡猾兇狠的樣子，令人一望而知，這是日本軍人中屬於激進好戰派的典型人物。他很狼狽的走進被吿席，挺直地站着，然後對台上的審判長恭敬的鞠了一躬，「階下囚」的滋味，他今天也曉得難堪吧。這時攝影記者爭攝鏡頭，秩序大爲緊張。在衆目睽睽中，谷壽夫低下頭去，若有所思，直等到石庭長審問，他才慢慢鑽了上來。 
　　同胞四十萬人　死在他的屠刀下 
　　石庭長騐明被吿正身後，即由檢察官陳光處宣讀起訴書，歷述谷壽夫自日本士官與陸大畢業後即出任日本參謀本部部員，駐英大使館武官，及第三國參謀長等要職。二十六年谷犯任第六師團長與牛島未松兩師團合爲一軍，名柳川兵團，於杭州灣登陸，攻取太湖，陷南京。同年十二月十三日，該部進入南京，實行大屠殺，並於十七十八兩日行進城式，慰靈祭，縱兵姦淫，燒殺，南京無辜市民，死於該犯所部者，達四十萬以上。讀畢，由日文通譯又唸了一篇給被吿聽，前後經過半小時左右，這時谷壽夫拿起皮包，一而掏出鉛筆，記錄起訴書罪行的要點，有時又停筆低頭思索，翻譯官譯述完畢，陳檢察官接著起立，又作補充報吿，他說起訴書裏面所列舉的被害人只是極少數的一部份，實際數字在四十萬人以上，於是他列舉幾個集體屠殺的數字：在漢中門一次，就屠殺了二千多人，方法先排成行列，然後用機槍掃射，再用火燒，草鞋峽一次，殺了好幾百......集體屠殺的總數字是三十九萬四千四百零八人」......聲音一陣陣悲哀，聽衆們雀鴉無聲，「索取血債」自然是大家一致的要求了。 
　　不肯認降　否認燒殺淫掠 
　　谷魔態度相當沉着，當檢察官用將近半小時的時間，數完他的罪狀，再由翻譯官譯爲日語後，他竟輕輕幾句，全盤抹殺。他說他雖歷任軍部原職，但除了「處理關係歐洲方而之軍事問題」和「硏究戰略戰術外」，「並未參與國策之決定」，至於民國十七年至二十六年之兩度侵華，則是「奉命而行，軍人不能違犯命令，此乃常識中事」而他本人則：「一向認爲中日乃兄弟之邦，力主中日親善」，且其「部隊乃日本精銳，軍紀極嚴，可保證絕不會有燒殺淫擄之事」。最出奇的，他說：「他到日本投降後，在東京看報紙，才曉得曾有南京屠殺的一回事，在當時的日本政府，新聞紙類是不許刋載的」。他稱：「投降」爲「休戰」，不知道是因久居囹圄，未曾親見其日本投降的經過，還是「到死不肯認降」，谷壽夫的剛愎，由此可見一斑。 
　　屠殺責任　推在柳川身上 
　　石審判長開始審問，並且先說明是按照被告三大罪行起訴的：第一是發動侵略戰罪，第二是違反人道罪，第三是破壊和平罪。同時，根據京市參議會提出的罪置二千七百八十四件，區公所提出的罪證九百四十五件。接着，石審判長訊問被吿的出身和經歷，谷壽夫又從皮包裏拿出一份履歷表，一一的唸着答覆。 
　　問：谷壽夫，你的身世怎樣呢？「我是東京人，今年六十六歲，士官學校及陸大畢業，駐印度大使武官，砲兵大連連長，東京灣司令官，總領事官，現在爲陸軍中將。」問：旣爲高級將官，則對日本採用之侵略國策應該參與的。」答：「我個人一向主張中日親善，中日旣同種，就應携手維護東亞和平，要想東亞和平安定，首先要促成中日親善，可惜結果都沒有被日本政府採納。」谷犯正指手劃脚以自辯，庭長諭謂被吿自辯，以後自有機會，現在庭上尙須調查，谷犯即停止高談。庭上又問：「發動侵略戰爭，是軍部負責指揮的呢？還是由土肥原指使的呢？你是日本軍界的高級軍官，是應該知道的，末庭很想明瞭實際情形，現在希望你說明一下。」石審判長一速兩次提出這個問題來，但谷壽夫都推諉作不知道，只是說：「被吿兩次來中國，都是奉了命令的，軍人執行命令，理所當然。」問：侵略中國時，担任什麼職務？答：二十六年任第六師團長。」問：攻南京時，不是尙有兩旅團嗎？」答：「是十一與卅六旅圖，十一旅團長板井德太郎，卅六旅團長中高　。攻南京的最高司令官是柳川，他已前年病死了」。間：不是還有中島部隊嗎？答：中島是主力部隊，與柳川無關。柳川上面還有松井石根。問：雄攻中華門？答：「是柳川部隊的第六師團。攻擊時時受到强烈抵抗」。問：攻了幾天，答：「攻攻雨花台兩天，中華門兩天，共四天」。問：那天進城？答：「十二月十二晚上，結果十三日晨才完全進城」。問：「陷南京時，你不是打過報捷電報」？答：「那是柳川指揮的，我不知道」。問：據調查，是十二晚進城一次，又退出，結果十三號才進城。答：十二日入城是爬城而入，至於退出，並無其事，人城時，有十三，四十七，二十三等聯隊。問：大屠殺是你主持的？答：「我不知道」。問：大屠殺應由誰負責？答；「十四日中島入城，我憶十三號調到城外。其時，別的部隊也都入城。我在南京駐一週，即他調了。日本投降後，本人回到東京，看到報紙上有這麽一段記載，才知道有南京大屠殺事件」。旁聽席上又送來一陣冷笑。間：調查庭時，你承認駐中華門，而該地屠殺以十三，十四兩日為最多。此刻又不承認，則屠殺案是誰幹的？答：「屠殺絕對沒有」。問：被告的部隊旣未屠殺中國平民，那末在中華門防地ｇ　帶的許多屍身，究竟是甚麽人殺的」？答：「雨花合畔，經激戰兩天，必定不會再有居民，當時本人所部推進的時候，好像進入無人之境，即令有中國平　民，人數也不會多」。問：除戰爭之外，被吿的部隊是不是沒有殺過一個平民？右審判長仍然壓抑着感情，進一步逼問被吿。答：「絕對沒有殺過一個平民」！ 
受審中的日本劊子手谷壽夫（本報特約攝影：俞培靑攝） 
[二個骷髏頭骨　代表被害人四十萬份之一]  
　　谷壽夫仍然裝着很鎭靜的樣子回答。四座對於法西斯强盜狡猾的答辯，報以「嗤嗤」之聲，法庭裏的空氣顯得更緊張，更嚴肅，石審判長於是吩咐法醫取出頭骨作證。法醫和檢騐員把八個　髏頭和幾支骨骼，從大麻袋裹取出來之後，一個個陳列在法官席上，然後，由醫根據檢定表，依次報吿每一顯骨的編號和姓別，致命的特徵。八個頭骨裹有三個是屬於女性的。石審判長說：這裹每一個骨殖只代表全體被害人的四十萬分之一。同時，女人的頭骨也有了，被吿能說女人也是戰鬥員嗎？老奸巨猾的谷壽夫，一時語塞。他稱：按該紀錄所戰掩埋日期，最早者爲十一月廿二日，均在其部隊離京以後。渠之部隊係於十五，十六兩日，各走三分之一，十八日全部離京。故對於十二三日因作戰而被流彈傷亡的平民，唯有同情，而事不得已。 
[證人到庭　歷訴慘劇如繪]  
　　繼傳曾目擊大屠殺之藍　字會京分會會長徐傳音及金大二美籍敎授史密斯，貝士作證，歷述當年慘劇如繪，他基於正義感，還特地寫了一本呌做「南京區戰時損害」的暴行實錄，另外還帶了田伯烈所著「日軍在南京暴行錄。」貝士先生在被訊時，也　了一份書面報吿。石審判長把史邁斯先生和田伯烈先生暴行實錄，當庭送給谷壽夫閱讀，法西斯强盜顯得慌張了，只翻了幾下就遞給翻譯官。 
[被害女子　痛陳被姦經過]  
　　有名吳祥者，亦當庭提出若干被害的證據，接着傳訊兩位被害人。一位是姚家隆，據他說：妻子，　子，女兒，都在二十六年冬月十一日晚上被日軍槍殺，他自己的後頸　上也中了一槍。直到今天，子彈還沒有出來。另一位被害人時做陳二姑娘，現年二十八歲，九年前的冬月十一日午飯時分，被兩名日本兵强姦的。每人問了一遍之後，石審判長聲明：因爲時間的關係，還有許多證人只好留在明天再問了。 
[「宣傳」影片是罪行的鐵證]  
　　石審判長訊畢，宣佈明天下午二時繼續公審，休息十分鐘。庭長宣佈放映當年日軍攻陷南京時，曾拍攝電影從事宣傳，誇其戰果，其中即有大屠殺一節，今特放映，以供參觀，並作證明。原來這裏一部份影片，還是日本人當初自己　製作爲宣傳品的，不料今天却替谷壽夫代畫了口供。銀　上的鏡頭，有「皇軍」　　滿志的進熾姿態，有日軍屠殺我同胞的情形，這一切是值得每一個中國人警惕的，但也該更値得法西斯强盜的　悔吧。 
[金門海關　「中國化」最深刻的美國都市　渡海訪馮煥章] [  舊金山一月廿日航訊本報特派員毛樹清]  
　　舊金山，太玉洋的門戶，美國的天然海港，海陸空交通的　　。太平洋的國際重要性，一天天在繼漲增高，舊金山，這座開發不到，百年的新型都市，也在一天天步入繁榮之路。 
　　舊金山是一座西班牙人和中國人開闢的都市。「三藩市」這個名字，原是紀念西班牙的「法蘭錫斯」而得名的。一直到現在，舊金山許多建築和街道，還留有西班牙文化的遺跡。 
　　美國再沒有別的都市，像舊金山那樣中國化了。唐人街的中文「金字招牌」和宮殿式的房屋，穿挿在單調的西洋社會中，另有一種古雅的滋味。就是在唐人街以外罷，許多玻璃櫥窗內的廣吿人像，很多塑着黑頭髮和黄膚色的。美國人開設的商店的標識和招牌上，很多刻著中國字，特別是『美國國家銀行』和『信託公司』『保險公司』，寫着方方正正的顏體正楷。保險公司爲了吸收華僑的人壽保險，畫了很多中國的篆書「壽』字，還刻着許多「長命富貴」「壽比南山」之類的標語。舊金山的郵局，也是美國唯一的郵局，寫出中文的「包裹」「掛號」等等名目。我還在舊金山的熟鬧中心，看見一家名字呌作「黎勃曼」的書店，在櫥窗內貼着：「我們會說中國話，歡迎中國朋友參觀」的特種廣吿。 
[馮玉祥　購一座洋樓擺「龍門陣」]  
　　在舊金山，西洋人說中國話，算是一件極平淡的事。電報公司，輸船公司的外籍職員，都多少懂得一點『你好』，『再會』之類的應酬語言。同樣的，許可多從外國來的遊客，一到舊金山，也很容易對答幾句簡單的英文。舊金山會議的時候，莫洛托夫在這裏學會了英語的「謝謝你」和「再見」。馮玉祥將軍在舊金山演說，除了正文請翻譯以外，最後必定來一個"Thank　you　"！ 
　　我到達舊金山的第二天傍晚，就過海去訪問馮煥章將軍，他正在和他的水利專家劉宅仁君討論當天英文報上的新聞。馮先生化一萬九千塊美金，託他的美國敎會方面的朋友，買了一幢新住宅，一幢小巧精緻的樓房。樓房在舊金山對河柏克萊住宅區，印第安嚴石路，一個緩緩的山坡上，四週有叢林，也有綠草如茵，天然環境很像牯嶺，也有幾分像重慶的南北溫泉。馮先生在那樣幽靜的環境中，每天讀書看報，和練習英文，有時候，傍晚散步歸來，找幾個朋友「擺龍門陣」。他歡喜講過去的歷史掌故，故事之中，還夾雜着許多笑談。 
　　馮先生第二天就出發到田納西去了，同行的，有他的夫人，水利專家劉宅仁和章元義，還有他的副官，他的秘書，以及一位美國政府『土壤保持局』的主持人羅博土。他們計劃先到洛杉磯，再參觀羅拉圖河上的波特水閘，然後沿美國南部，到田納西住一個月。馮先生說：「一個月以後，我們要回柏克萊整理材料，住一個月以後，再到TVA，再在那兒看一個月。這樣，第一次看了有不明瞭的，可以在第二次的時候，再請敎他們。』 
[幽靜的世界一角　趨訪顧孟餘]  
　　另外一位住在柏克萊的「寓公」是顧孟餘先生，這位對大義「守正不阿」的政治人物，現在逐漸在中國人的政治腦筋中遺忘出去了。他住在柏克萊的塞內克路，山坡上一座自置的小小樓房。我去拜訪顧先生的那天早上，他正在『　　庭園』，穿着一身『工作衣』，簡直使人認不出來。他說：他不常看報紙，馬歇爾對華政策的聲明發表十天以後，他偶而在一張舊報上，方才看到。　顧先生說：中國目前政治方向走向民主和法治，是無可非議的。「也許我們不能進步得很快，但總是比不進步的好」！他說：他經常上加利福尼亞大學的圖書館看書，「坐電車十分鐘就到了！」 
　　柏克萊的中國人，能够認很多顧先生的故事，他是那樣的淡泊寗靜，生活在這幽靜的世界的一角。有人說他開汽車之「慢』，是柏克萊的美國人听共知的。他歡喜到一個小湖旁邊，看天，看水，坐上一兩個鐘頭。 
　　柏克萊的天然環境是可愛的，舊金山整個海灣區的菁華，集中在柏克萊，那兒有城市，有平坦寬敞的馬路，背後還有靑山和樹林，從三藩市的市中心，坐「F」號大電車，只須兩角五分錢，便可以一直橫穿三藩市大鐵橋，跨過海灣，到達柏克萊的山脚，然後再換乘七路電車，沿歐幾里得路，徐徐上山，可以眺望海灣那一邊的「金門大橋」。某一天傍晚，我步行在山邱上，正是「夕陽無限好」的西沈時候，廻光照在太平洋上，熌爍着金光萬點。我回想起在牯嶺含　口看鄱陽湖，真有說不盡的萬千感想。 
　　（「橫斷北美大陸四晝夜萬里行」第四篇。） 
橫跨海灣之三潘市大街　（本報特派員　　　寄） 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
[世界政府　實現世界和平理想　須先確立世界秩序] [  竹溪簡譯自Harpers　Magazine]  
　　自從廣島和長崎事件發生以後，全世界的智識份子相信現代人類的政治力法已經不適用了，於是大家似　似狂地尋求世界永久和平的方案。時間是那樣的短促，而世界文化及人類生存所面臨的危機又是那樣迫於眉睫，無怪一般渴望和平的人們竟把空市樓　的世界政府誤解為永久和平的樂土了。 
　　先知先覺的人們所建議的世界和平計劃，在道義上是無懈可擊的，在理論上是難以辯駁的，因此信奉這新的政治理論的人們，對於懷疑派往往表示偏執的態度，這是可以原諒的。他們說：戰爭是由國際的　政府狀態造成的，欲遏制漫無法紀的互相衝突的國家，只有創造一個推行世界法律的世界政府。因此，原子時代的首要的政治工作是草擬一種為世界各民族所能接受的世界憲法。 
　　這些世界和平計劃者們，在小節上雖若干差別和意見的分歧，但所持論據大體上是一致的。此輩熱心份子雖然承認他們所採取的步驟是急進的，可是忽視了所牽涉到的革命問題而錯綜複雜的關係演繹成單純的問題。例如去年三月間美國羅林斯大學會議所發表的「告全世界各國人民書」，完全是原則的說明和三段論法的推理。那原則是：「世界各國一日不能廢止自行決定和戰的主權，則世界和平的維持一日不能有絕對的保證，因為所謂和平，不僅是戰爭的消滅，而且是正義·法律·秩序------一言以蔽之，政府------的存在。」 
　　這種推論是那麼動聽，解決方法是那麼簡單，所提出的主張是那麼「冠冕堂皇」，無怪心地正直的人們要一致表示擁護了，同時反對派不敢有所指摘，也不足為奇了。但是時至今日，懷疑派不能再事緘默了，因為當前的世界政府已經陷入重大錯誤，人們應該及早覺悟他們已經走進牛角尖裏去了。 
　　運用巧妙手法　掩飾三大錯誤 
　　我們不能以根據狂妄的前提的三段論法來達到和平目的。當前的世界政府的預言家已經用巧妙的手法有效地掩飾了三大錯誤。第一個錯誤是初學政治學者所通常犯的，即：你可以用法律來制止一切事物，包括犯罪在內。這見解由於誤解政府組成的程序而發生。曲解的程序如下：憲法制定政府；政府頒佈法律禁止人民互相鬥爭，並勸告他們用友好方法解決爭端。由此產生的法律和秩序鼓勵人民互相合作，共同生活如一大家庭。這種看法是完全不合理的，除了短時期的獨裁政治外，政府建立的過程是恰恰相反的。社會由於人羣的共同生活與共同信賴而形成，由此確立生活習慣與行為法則。政治權力與政府乃由此種社會秩序而產生。憲法的制定不過是最後一個步驟而已。 
　　第二種錯誤可稱做「獨立國論」。它的假定是：只要取消獨立國家的宣戰權利，把那權利讓給一個「高級的獨立國」，戰爭便可以廢除了。這是把獨立國的虛影誤解為强權的實體了。因為宣戰的主權並不是戰爭的必要條件，這是從內戰的歷史可以看出的。 
　　第三種錯誤是認為戰爭是用炸彈而不是用律師陳述書爭取的訴訟。據稱世界政府將設立世界法庭以解決足以引起戰爭的「爭端」。可是戰爭往往不是正義的紛爭，而是利害的衝突。戰爭像政治一樣，是用壓力來決定誰得到什麽，哪裏和什麽時候的一種企圖；它是改變現狀的一種企圖。 
　　世界政府的：時機還沒有成熟。最初的世界政府理論家認為只要有適當於憲法方案就能够保障世界法律和秩序，古代希臘人把這種思想過程稱之為「倒逆論法」。這種謬誤的論法也就是上面所講過的三大錯誤。 
　　世界政府憲法　不能解決問題 
　　由此可以明白目前的世界政府的憲法方式是不能解決任何問題的。它不能創造政府，更不能產生任何穩定的社會秩序。基本的世界問題一日不解決，則先於世界政府存在的世界社會的基礎一日不能確立。人類將漸漸明瞭世界秩序是一個複雜的問題，只能一樁一樁地在可以實行的範圍內逐漸予以解決。唯有這樣的解決方法纔能把世界的行政體系織成世界秩序的花樣。至於制憲是在最後一步的。 
　　再說一遍，這世界問題只能在可以實行的範圍內設法解決。例如，原子能，管制計劃不能從應懲的方面加以批判，而必須從世界行政機構對於原子能來源及用途約有效管制程度去批判它。聯合國糧食農業總署長歐爾勳爵建議設立一「世界糧食部」，專司儲藏糧食，促進糧食生產，穩定糧價，和分配剩餘糧食，以防止　饉。懷有「世界政府」樂觀理想的善意的國際法學者們，倘能動員該項建議背後的政治實力，則對於世界和平當有更大的貢獻。比較制憲工作更重要而需要提前實施的計劃不一而足，上述歐氏的計劃不過其中一端而已。此外如設立國際石油組織的建議；最近成立的世界衛生組織從速付諸實施的必要；國際難民組　的難鉅的任務；以及在可以實行範圍內解決世界問題的其他種種計劃。 
　　世界社會的實現必須以這種世界合作為媒介。所謂「天下一家」該是問題的認識，而不是事實的叙述。世界和平計劃的實施有待於世界秩序的進化。欲使世界憲法的採用適合時機，須有適應政治時機的天才，這是今日的熱中世界政府理想者所絕對缺乏的。 
[莫斯科議前夕　蘇聯的烟幕彈] [  譯自美國「新聞週」雜誌]  
　　最近蘇聯已開始以特有的姿態籌備以德國和約為討論中心的莫斯科四國外長會議。莫斯科報紙竭力攻擊德國境內英美佔領區的經濟合併。英美當局在實行該項經濟合併時雖曾邀請其他佔領國一致參加，但蘇聯却把英美此舉解釋為對於波茨坦協定的一個打擊，因為該協定是把德國　作完整不可分割的經濟體系的。 
　　實際上蘇聯的這種攻擊只不過是一種烟幕，用以掩飾蘇聯將在莫斯科提出的重要建議，一個將使波茨坦協定全然改觀的建議，蘇聯將强硬提出其早已盡人皆知的要求，即從經常的工業生產品取得賠償，而不是從工廠設備取得賠償，如波茨坦協定所規定的。同時蘇聯將同意　國的完全統一，以為交換條件---這樣的一種「讓步」　使美國外交家感到難堪。他們指出：在波茨坦會議時，蘇聯早已贊同　國的統一，這回蘇聯又重演慣拔，要求西方列强作進一步的讓步，以便贏得蘇聯的同意履行前約。 
　　美國務院一向堅決反對蘇聯的賠償新建議，直到最近纔略有變通。美國今日的答復是：「且看他們提出什麽要求來。如果他們正式要求值價一百億美元的賠償，我們當堅持將蘇聯已經兼併的東普魯士土地和已經奪得的工廠的價值作為抵銷」。 
　　此外，尚有一問題為美國務院深切關心的，那便是：德國政府的成立應在莫斯科會議的哪一階段？目前國務院認為：一切土地的分割應在德政府成立以前決定，否則難免留下承認德國瓜分的汚點而永遠不能洗刷。可是此刻還沒有人想出使德國簽訂和約而不簽訂土地條約的方案，但第一流的法學家正在從事此項工作。 
[到月球去] [  譯自雜誌文摘]  
　　廿四萬英里路程 
　　按「月球旅行」，即將成為事實，現在人類已經開始作破天荒第一次世外旅行的實際準備，主辦人為美國陸軍，本文載雜誌文摘，其上半節譯文已見一月十五日本報，旋因春節停刊之關係，未及補登，有勞讀者函電催詢，深為歉仄，茲將下半節譯出，以響讀者，此後同類國際科學文章，將移載本報其他副刊，蓋本欄已因縮小篇幅，而暫行中止出版也。 
　　七月二日　無空氣無雲 
　　黎明像閃電般突如其來。片刻以前還是漆黑一團，一霎間但見陽光萬道從地平綫上豁然躍出，幌耀我們眼前。這裏沒有像我們地球上那樣的日出景象因為沒有空氣沒有雲，所以也沒有彩霞的奇觀。在耀眼的强光照射之下，我們不得不把保暖器的溫度降低幾度。在廿四小時以內，溫度增高到零下廿五度，總共增加了二百度以上！ 
　　我們環顧四周。火箭船停留在一小塊高原上，一面是失塔形高聳的岩石，一面是灣曲的岩壁。在高原的邊線那裏，一片白色的平原伸展到地平綫上。那地平綫比較地球上的近得多，因為沒有空氣，所以覺得格外近在眼前 
　　像刀口一樣銳利的陰影分開着光與暗的兩面，兩者的溫度相差五十度之鉅。今天我們已在火箭船附近的區域考察一過，明天------其實在月球上仍是當天上午------我們預備到山谷裏去遊覽。 
　　七月三日　降落月球南面 
　　脚底下的月球表面是一層一呎深的柔軟的塵土，下面是脆薄高低不平的地殼。當我們舉步時，塵土浮起數吋，旋即回復原狀。 
　　杜森已經收集了許多岩石標本，預備帶回到地球上去。 
　　今天，當我們繞着那圓形的岩壁行走時，突然從耳機裏聽到李昂的聲音呌着：「一座建築物---一座教堂！」他用那脚爪般的手指着前面的山谷。 
　　三座尖塔勻稱地壯嚴地聳立在山谷的底部，酷似人造的巨大建築物。杜森拿出月球　圖核對了一下，笑着說：「那是月球上的名山畢科山，它是七十哩直徑的柏拉圖火山口的外壁。我們原來降落在月球的南面。」 
　　七月五日　我昨天說話太性急了。杜森和我剛剛拆去營帳，準備繼續向畢科山進發，流星雨開始下降。幸而所下的都是小流星，只聽得流星落在盔甲上面乒乓作響。杜森向我做手勢，呌我躱在一個小噴火口的邊緣下面。這樣經過七小時之久。我們用無綫電通話，他們也躱在火山口裏面。我希望沒有鉅大的隕星降落在我們的火箭船上。 
　　七月六日　我們向着畢科山走去，似乎越走越遠了。兩天前從高原望過去，好像至多只有三英里之遙。我們走了一半路，相去仍有三英里。但最後我們到達了底部，覺得是不虛此行。我們在近距離仰視畢科山，也還是像一座教堂的。它的構造非常奇特。畢科山是由一層一層的岩石重疊而成的，像一座鉅大的寶塔。杜森說明畢科山是由三個穴中流出之溶岩漸漸積聚而成。 
　　七月八日　距離畢科山數百英里以外，便是古時天文學家所稱英伯里姆海的所在。在二十四萬英里以外從原始的望遠鏡裏觀測起來，也許很像海的模樣，但是在我們脚底下，不過一片浮石屑的沙漠而已。此刻溫度已升到一百八十度，我們身上的氣候調節器早已從「熱」轉換到「冷」了。在這樣的高溫度下，人類如果不穿這特製的服裝，決不能生存半分鐘之久。有一天，溫度曾高到沸點以上二度。 
　　七月十四日　從月宮看地球 
　　今天，我們在月球上的黃昏時分抬頭仰視天空，看見一個鉅大的明月。那便是我們的地球啊！這景象異常壯麗，要是月球上有人類的話，他們一定稱它為「新地球」，它掛在落日對面的地平綫上，一個光彩皎潔的彎月，比我們在地球上所見的月球大十三倍。我們出神地對它注視，不覺有「舉頭望明月，低頭思故鄉」之感。於是我們竭力想認出我們所見的那部分是屬於那一國家。見到了地球本該很快慰的，但是實際上並不如此------家實在離開的太遠了。 
　　七月十五日 
　　這次科學探險最有意義的階段就要開始了。我們已經旅行過的月球部分，地球上的人類早已有精密的觀測，攝影和繪圖。明天我們將到達地球上從未見過的月球的其他半球，而看到月球的背面。 
　　頭腦冷靜的科學家告訴我們，我們沒有理由相信月球被隱藏了的半面是和我們常見的半面有什麽不同的地方。但是另有一部分人却故作種種聳人聽聞的說法。有些人說，月球的背面祗是一個空殼，有些人相信月球的背後有着城市，花園和人類。明天我們越過分界綫而進入未知的境界時，事情便可分曉；同時明晚我再度廣播時，你們也都可以知道究竟了......（完） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[女作家史特英逝世] [  趙景深]  
　　女作家史特英（Gcrtrudl　Stein）新近死在Neuilly的美國醫院裏。她有强壯的，幾乎帶有男性的面容，平頭和那卷曲的灰髮，像是莊嚴的雕像。有人說她「像羅馬皇帝的胸像，又像佛教的和尚。」 
　　史特英在法國住過四十三年，十二年前曾訪問過美國，當時她的歌劇「四聖人」（Four　Saints）三幕和詩意的胡鬧「可惜可惜鴿子在草裏」（Pigeons　in　the　Grass，alas，alas）下在美國上演。人們紀念她，每每為了她的詩，不大注意她的散文；因為前者她常愛重複寫她所喜歡的名詞和目的格，但後者她却只注重動詞。她相信藝術應該生活在完全和獨立的「現在」裏面，她將她自己的作品比作電影，一個影像流到第二影像裏，繼續而不斷，普通的寫法每每有許多字是多餘的，常用愚蠢的標點和括弧來分開句子。她問，為什麽問話後面要加一個問號呢，為什麽要用分點和逗點來干涉動作呢？ 
　　她喜歡追求聲音的美，有時使得她的作品像是八歲的小孩寫的。她的詩每每使得讀者抓耳撓腮，弄得莫明其妙。她可以這樣寫：「玫瑰是一玫瑰是一玫瑰是一玫瑰。」 
　　但她終於强迫作家們注意到「詞」的價值，重理和它的音色美。她所圖示的理論對於安道生（Sherwood　Anderzon）海明威（Ernc　t　Hemingway）以及三十年代在巴黎訪問她的青年作家們都有很大的影響。她塗抹維多利亞時代作家們冗長的句子以及許多不必要的詞。因此美國最好的小說家不這樣寫：「她垂下　簾，两類暈紅，溫柔的一　，說一聲『我愛你。』」只是這樣寫：「她說：『我愛你。』」她還反對青年讓史各德，迭更司，蘭克萊，巴爾紮克和雨果。 
　　不過，她二十年前在牛津和劍橋講「作文」，一九三四年在加尼福尼亞四大學講「記敘文」，却都是有條不紊的。她早年的小說「三人」（Three　Lives）寫二女僕和一悲苦的黑奴，也非常合理而且緊凑。她的兩本自傳都不寫自己，一本是替她終身的伴侶和書記寫的，名為「托克拉斯自傳」（The　Autobiography　of　Alice　B.　Toklas），還有一本是為大衆寫的，名叫「每個人的自傳」（Everybody 's　Autobiography），這些都能為我們所易於理解。最近她死前的作品是與美國士兵的談話，顯示今日無休止的青春。 
　　倘若她再活幾年，也許要放棄她的用詞主張，不再重複名詞，不再追求聲音的美。她給美國的影響不僅在文壇方面。當德軍踐踏法蘭西美麗的城池和田園的時候，她堅忍地壓制她自己的感情。可惜她死了，否則她可以看見現在的法國已經自由了，巴黎也比以前更美麗了。 
[春天] [  彭翱漢]  
　　陽光 
　　悽然地踱過了乾澀的風砂迷茫的沙漠，背負一串沉重的日子我迎着春天田野的飄香。 
　　駘蕩的春風，帶來了彩色明朗的陽光，原野沐浴於綠色的春陽。 
　　「又是布穀鳥啼鳴的季節啊！」 
　　布穀的聲響，似遍了大野，山崗；像清晨漫步在溪間的浣衣女底脚音，驚動了正在蘇醒的田莊。 
　　陽光熱吻着貧瘠的大地，老祖父勞苦的身影，又消失在田睦的邊沿上。 
　　大地，綠色的海洋，正蕩漾着土地的芬芳，油菜花的輝煌... 
　　紅花 
　　彳亍在蜿曲的山徑與溪畔，我看見了，你那正在蘇醒的的枝葉。 
　　像從歸奇的睡夢中驚醒過來，妳安詳地，情靜地舒展着你那鮮紅的花瓣......！ 
　　「妳啊，紅色生命的小花呀！」 
　　為着妳所遭遇着的一段冷凝的日子，我真痛苦了好些時光，就是今天，這灰色的渣滓，也還留在我生命的調色板上。 
　　而妳，驕傲地突破了儼寒封銷的小花呀！正向着春天的陽光唱生了世紀的歌唱......！ 
　　窗 
　　那邊窗幔上，跳躍着一個黑色的影子......！ 
　　我推開了厚重的窗幔，迎着窗外田野間牧羊女的歌聲...... 
　　於是，窗驅走了黑暗，帶進了溫暖，呈着各種不同的形式，春陽在地氈上盡下許多花格子。 
　　「妳不是期待着春天的氣晨嗎？那麼到窗邊來吧？它會報告妳春天的行程的。」 
　　於是，我伸出了貧血的雙手，向窗外，迎着孩子們熱情的關心......！ 
　　綠色 
　　春天，又是綠色的季節呀！ 
　　想起了一些逝去的日子，我緬懷着綠色寬廣的原野。 
　　沒有騷擾，也沒有嘆息；原野裏洋溢着矯健而輕佻的調笑聲......！ 
　　遠遠的水田間，飄過來老牛的喘氣聲，聲音怪沉痛的......！ 
　　「給原野塗上一些新綠的顏色呀！」 
　　於是，綠色的漣漪，綠色的葉子；還有啊，綠色低埀的野草，常綠樹上那一片蓋得像海一般的天幕，該灼煖了妳青春的夢吧？ 
　　於是，綠色給予妳以有力的啓示。 
　　於是，綠色給予妳以熾熱的生命力。 
　　於是，我看見妳倒在原野的懷抱裏吃吃地笑了......！ 
　　睛空 
　　突然惦念起綠海樣的睛空......！ 
　　於是，抬起頭，蔚藍的睛空炫耀着我的雙眼，我的心......！ 
　　「晴空是有其明朗而澄清的心與夢的。」我說。我望見它給我無言而有力的啓示，於是我咀咒着陰險，抖起了一身的勇氣。 
　　妳，有着新生命的，屬於春天的晴空喲，叫我多麽的懷念呀！ 
　　如今，我正以粗糙的雙手，發掘着睛空廣闊的生活，愛情，自由和生命。 
　　於是，我躺在原野的胸脯上，讓睛空所發散的光與熱，給我織補成一個緋色而荒唐的夢。 
　　於是，我忘懷了人與事的挪揄，以及那為生活而侮害了的，長長的歲月......！ 
[悼亡友李照南] [  仲躋敏]  
　　前天在參與朋友們的難宴中，無意地翻閱申報，發現天生港覆車的消息，看下去，不盡慘呌起來「唉！照南死了。」 
　　兩週前，當復旦結束後，我寫信給他，呌他到復旦來，並約他到葉家花園去，我說：「這是一個小巧精緻的花園，現在更是不可多得的良機，來散散心吧，朋友！」他回信說工作忙，最好我去看他，但陰曆年過後，我天天東奔西走，一直沒有去，現在他死了。「會見」兩個字在我們中間將永不復存在。保留在內心的，只有過去一幕一幕影子。 
　　小時，在一起讀書，一起遊戲，小學畢業後便分開來走，我讀三臨師，他讀邱中，其後大局仍然輾轉在遊擊區裏，為了畢高中這個「業」。 
　　去年環境把我支配到上海來，我們又復會見，這是分別七年後的一度會晤，意時的友誼，並沒有被光陰冲淡，多年的雨雪風霜，也沒有剝蝕彼此純潔的心靈，他依然是那樣的活潑健談。他告訴我不得已轉入商界，更告訴我所在那家錢莊裏的經理先生，是一個遙領家鄉縣長銜的人物，肥頭胖腦，油滑，噱頭；商店員有如官府中的下屬，動不動便要被一頓臭駡。有時，當他理賬遇到疑難時，經理先生便說：「像你們這樣能做官嗎？做官全憑報賬報得好。」他憤怒，他痛恨，他希望他所過的店員生活，其他的青年，永不再過到。日本人投降後，他毅然決然辭去了店員一職，南來上海，進無錫國專，他說他要上進，要奮鬥，要使國內像經理先生那樣的人物在他的手下毀滅。進國專沒有多久，故鄉燃起內戰的烽火，經濟斷了來源，時適申報館招攷練習生，於是他攷了進去。他說他以後可以從編輯那邊得到更多的新知識，他要努力於寫作，用這枝筆暴露出社會中所有的罪惡。 
　　他和我談了以後，認為我們是志同道合，在夏晚，報館工作間暇時，便到我住的地方去找我，一條燈光黯淡的　堂，許多人在納凉，在聊天，只有我倆站着在談前途問題，等到北斗斜掛，　堂裏只賸得我們兩人的時候，才珍惜地告別。 
　　秋天，我進復旦，星期日常去找他，談話時間很短，因為他有更多工作的羁　，但我沒有看見他有過愁容，也沒有聽他說過不滿，我有時問他對目前的工作感到怎樣，他說：文化的工作，是一種偉大的工作，它有如黑夜的燈塔，給在航行的舟指出一條平坦的路綫，尤其在疾風暴雨，浪濤洶湧之夜。 
　　而今他是死了。他的死是申報館的一個損失，也是我們力求上進的青年羣的一個損失，他遺留下的未了任務，只有由我們這羣青年去分担，我們只有用更加努力，更加上進，來紀念我們的亡友。 
 
[暗香浮動（攝影）] [  錢南昌]  
[小花禮讚] [  葉風]  
　　（一）喇叭花 
　　你從那陰暗而潮濕的長年看不到一絲陽光的地方探出頭來看這明亮的世界。 
　　你從那　鬰的籬笆下發散着霍腐的土地里走出來伸長了你底　子翘望那光滿生命的真諦的宇宙。 
　　於是你看到溫熙的陽光照耀着的大地，發散一陣陣醉人的榖粒的芳香，你便再不會感到寒冷的侵襲。 
　　於是你聽到了雲雀在藍空中的歌唱，小河向遠夜播唱起的歌。我看到你好像不甘於寂寞的默默地生活，也向世界吹起了正義的喇叭。 
　　呵！你美麗的給人們以喜悅的喇叭花。 
　　不論在什麽地方；田睦上，籬笆下，窗戶邊都有着你那勇於跋涉的足跡，你從那陰暗的野草茸茸的濃陰下爬到高處，翹首探望縹緲的雲天你不慣那惡濁約有着阿母尼亞腐臭的窒息。因此，你渴望着新鮮的空氣，自由舒暢的呼吸。不論我走到那里，我都可以嗅到你那一陣陣撲鼻的芳香，彷彿這世界沒有你的存在將會啞然的死去，因為我們底日子必須要有花朶的裝飾。 
　　人們並不以你的卑微而遠避開你，愛花的人把你栽種在自己的窗前好讓自己每時每刻都能看到你。他們不比那些呌蘭花為「君子」的人們那末殘忍的把你幽禁在陰暗的房里讓你看不到一絲溫暖的陽光，他們都是那末愛着你，讓你在曠野上自由的呼吸，盡情的同陽光接吻。 
　　呵！瑰麗的，給我以希望的喇叭花。 
　　（二）豆莢花 
　　藍色的，紫色的，粉紅色美麗可愛豆莢花，你是農人底未來生命底果實，他們把辛勤勞作下所得來的那一點點希望寄託在你底身上。當他們看到你滿山遍野的開着，他們底臉上便浮出一絲溫暖的微笑了。 
　　當春風吹融了山野的積雪，蘭天響着白鴿底風鈴，大地受着溫暖的陽光親吻的時候，我便聽到你們底母親們從那黑色的發散芳香的輕鬆的泥土里探出頭來迎接新生命開始的季節的那一片歡騰的笑聲。 
　　那些日子，你們安詳的躺在你們母親底懷里諦聽世界的歌唱。當那成熟的新底生命開始來臨的季節，你們便紛紛的從你們母親底懷里破綻出來，我彷彿聽到你們對土地的恩賜的歌唱的那一片縱情的歌聲： 
　　歡迎啊！這新底生命開始的季節，我們都是從漫長的黑夜戰鬥過來的。今天，我們要趁那紅彤彤的太陽還沒有到來之前去迎接那燦爛的黎明。...... 
[一寸山河一寸血　166] [  葉勁風]  
　　「他　個兒雖那高大，又是拙嘴笨舌，但腦筋還不差。」我替「〇四」下了這麽一句贊語。 
　　「是呀！」耀羣接口了，「這回要是岳先生同去，還有申君和幾位部下，我和虎弟，再加上寨子派十來個好手來，就憑咱們這一羣，幹特務也行，打遊擊也可以。」耀羣有點眉飛色舞，表示興奮。 
　　「怎麼不把我也算上？」鶴見綳起臉來了；也不知是真心，還是做作的。 
　　「那趕情更好。」耀羣眼睛更亮了；神情忽地清朗，像朦着雲絲的月色，到底有些信不及，又像陡然發生某種感想，面容上頓時又單上了一層狐疑的薄霧。 
　　「我哪裏有這個幸福，能同耀小姐，虎小老師，岳大哥，長年在一　？......唉！要是......」鶴見的概歎被電話鈴聲戳斷了，同時還有人敲着門。耀羣取下聽筒；我起身去開門，一面應着： 
　　「請進來。」心下正想着，這是誰？聲音敲得這么重？ 
　　來人已經把門推開了，一瞧，乃是w君。瞧他神情雖很鎮定，眉宇之間，似乎有些不大寗靜的表示。 
　　「隊長！」小老虎陡地站起來立正，行了一個軍禮。 
　　「又是日本話，並且好像是個女子的聲音。」耀羣舉起聽筒，轉身瞧着鶴見。同時看見w君跨進了屋子，也很恭謹的點了一個頭，因她穿的長旗衫，沒有行軍禮。 
　　鶴見一面招呼了w君請坐，一面接過了耀羣手裏的電話聽筒。 
　　「喂......是了，......回頭就來......」鶴見聽完了電話，又重複着「請坐，請坐。」其實w君早已坐下了。 
　　「有事嗎？」w君含笑，隨口問着大家；因屋子裏的空氣，相當緊張。 
　　「有好消息，」鶴見雖是對着w君說話，眼光却是帶射着屋子的全體；「剛才是那位『山精』酒井來的電話，他說我們要追尋的人，已經有了下落，他們今天這一下午，僅僅城裏，一共拘獲了百十來個『不穩份子』，男女老少都有；他料吳先生必在其中，要求我們派人去認一認。」 
　　「鬼話！」w君有些憤憤地，「恐怕足有三四百人，豈只百十來個？剛才手下已有報告進來了」。 
　　「哼！......我們的吳先生第一個要緊；其他的人，我們去瞧瞧再說......哽！老兄有什麽辦法嗎？」鶴見問着w君，意思說，有什麽辦法把那些拘獲的人都救出來。 
　　「辦法是有一個，可不大行得通。您瞧，宋司令到保定去了，重要脚色也跟着都去了；雖說還有張自忠將軍一人，留在這裏負責，他現在可不能出面---因有一種重要原因......」 
　　「可是眼面前還有一點事，特意來哪幾位商量。」w君說到這裏，暫時頓住，瞧瞧鶴見，又瞧瞧我們。 
　　w君這一頓，我知道事態必定非常嚴重，所以仍舊保持鎮靜，等他說下去。但鶴見有些耐不住： 
自由談 
[殺鬬法者] [  心耳]  
　　牽着鼻子走，不是辦法。 
　　金價一致看漲，　本上看得都不錯誤。然而請看一看，這兩天來的金價是如何漲法的？ 
　　一跳就是一百萬。出五關，出六關，出七關，出八關，出九關，一關一關的出下去。 
　　一關一關出下去不算稀奇，中央銀行的配價跟着黑市跑，簡直是在牽着鼻子走。 
　　牽着鼻子走不算稀奇，配多少，吃多少，整千條整千條被吃下去。吃下去之後，價錢聽做聽漲。 
　　於是銀樓拿了配金不賣，夥計懶洋洋； 
　　於是空頭大翻身； 
　　於是鉅額生產貸款罪孽深重了； 
　　於是人心恐慌，不可收拾。 
　　大量游資在湧起來，湧起來；實力派大逞威風，無法無天。他們在鬥法！他們要在目前的時局中擊潰中央銀行的政策。 
　　當前的問題是一個試煉。中央銀行的政策變或者不變，我個人並不完全同意「內戰蕊本論」者的看法。目前最現實的問題，要適機殺幾個鬥法者。不變有不變的辦法，變有變的辦法。 
　　牽着鼻子跑決不是什麽政策。 
[非上帝始料所及？人定勝天　談「人造雪」「人造陽光」] 　　 
　　人類科學的進步，已經能够改變自然的定律，也彌補了自然的缺陷。甚至雨雪氣候，也能用人力操縱自如。「　雲覆雨」，事在人為！ 
　　聯合社電：澳洲雪梨的科學及工業研究所在本月六日試騐「人造雨」，各科學家乘機飛行於距雪梨五十哩上空，「怖置完畢」後，即見藍嶺以西的雲層中，雨下如注云。 
　　據說，這次試騐還不有算作完全成功，但我們可以預料「完全成功」之期，必不在遠。而且我們可以預想當「人造雨」宣佈完全成功之時，「旱災」將成為人類歷史上的陳跡！ 
　　人造雪試騐 
　　美科學家雪菲在其實騐室中，把微粒乾冰於過度冷却的溫空氣中，發現有雪花的存在。根據這項理由，乃於去冬在勝利克塔飛機場舉行大規模的人造雪試騐，坐了飛機在高空以六磅微粒乾冰散佈天空，雲中雪份，因凝結發散潛熱的作用，使雲層騷動，終至大雪紛飛。據計一小粒乾冰在下降二千呎後竟可降雪數十噸之多。 
　　這裏提起的乾冰，乃是一種「無水之冰」，原料是二氧化碳，把它在極大的壓力下液化後再使凝固便成。它的用途是保冷。礦工可用它來開發煤礦，醫生可用它來治病，屠夫可用它來宰猪，消防隊可用它來滅火，機器匠可用它來釘鉸釘，機械師更想它來發動飛機，現在，這「人造冰」又做了「人造雪」的原料。 
　　薔薇臘月開 
　　「人造太陽光」，在科學家的努力之下，也發明成功了。美國百都大學教授惠斯羅發見把「人造陽光」來培植植物共效能遠較真正在陽光下生長的植物來得圓滿，不但生長速度快，而且生長的植物高大。這科學的重植方法，簡直可以使薔薇花在十二月裏開放，冬天　吃到夏天的菜蔬。 
　　遠在十數年前，蘇聯已有了日光機的裝置，安放在屋頂上向太陽旋轉着，收　在機內的日光燈便傳到室內，用以燒水，煮蛋，調節氣溫及其他工作。這日光機還能把日光能儲藏起來，以備在陰天或雨天應用。不過那是把太陽光巧妙地利用，而現在却是用電流來直接製造了。 
　　人造氣候 
　　莫斯科在好幾年前，有個「人造氣候實騐室」，應用變冷器，空氣加熱器，潮濕器等機械，改變莫斯科的氣候，可使與南土其門尼亞，伊爾庫次克或列寗格勒等地的氣候無異。「道綏奇斯」的植物，可在列寗格勒的氣候中培養，與「烏克蘭尼亞」麥可在冰凍的氣候中培養，兩者均係由人造氣候證明而得。此外又設「人造氣候工廠」，專代需要某種氣候的人，製造適合的氣候，曾經轟動過全世界。 
　　人類的科學畢意偉大，再隔若干年後，即使地球上不見了太陽，沒有了春夏秋冬，沒有了風霜雨雪，人類還能生活得很好，---人力定能回天！ 
　　但是，這些，也許非上帝始料所及。 
[預言燈謎] [  ·文士·]  
　　黃金收歸國有 
　　（打正在放映影片名二） 
　　謎底： 
　　「自君別後」，「長想想。」 
[春晨之窗（二）] [  伊凡]  
　　保險　 
　　坐汽車，隨票硬掗保險單；乘輪船，也要隨票收取生命保險費了。 
　　以此類推，則火車，飛機，電車，戲院，動物園，隨票保險之日亦不在遠。 
　　理由如下：交通有意外，戲院說不定會塌，入動物園自然會有被　類咬斷喉管的可能。 
　　補預言 
　　補一句別人沒有說過的預言： 
　　明年此日，飛機，輪船，火車，電車，戲院等公共所在，貼出佈告：「生命危險，貴客自理，本處概不負責。」 
　　　看漲 
　　「市面一致看漲」------這話十分不通。分明是做漲的。 
　　我同你一致拉緊了袴帶，看米漲，看金漲，看百物漲。目瞪口呆地看而已，漲自去漲，與看有什麽關係呢？噫。 
　　收桑榆 
　　金鈔飛漲，也有好處的。 
　　買金鈔好了，誰還去放什麽高利貸，當局要消滅高利貸，沒有比這個辦法。再好的。這也是一大成功。 
[博物哲學]  
　　鎖 
　　它手裏握着自由。[  靈]  
　　棺材 
　　別以為它專門吃人而可恨，在它飽腹一次之後，自己也就永遠地被犧牲了。[  笑]  
　　鏡子 
　　你以為它是最忠實的麽？其實它有時也很狡猾，如果你要在鏡內看到自己睡眠時的姿態如何時，鏡內的像是不肯將眼睛閉起來給你看的。[  辯]  
　　自來水筆 
　　今日的小民，就像一支用完了墨水的自來水筆，患着「貧血」之症---「欲哭無淚，告訴無門」。 
　　筆說：「人比筆桿瘦」；他們多可憐呀？[  度新]  
　　書 
　　誰願和我　誠為友，常和我親近，我就能貢獻給他關於我所有的一切；但他若想以虛偽的友情來欺瞞我，我亦很明白，那是休想能得到我的絲毫的。[  笑辯]  
　　字典 
　　滿腹多才博學，只須一次的代價聘請它來，它就能誠懇地終生為你服務，既不要吃你的飯，亦不需你給它工錢；就是所謂最「清」廉「高」尚的教師們亦不過如此。[  笑]  
[人生最快樂的時期] [  新民]  
　　最近，美國國際公務人員聯合會的一本雜誌上，有人提出一個簡單的問題：「那一個時期是你一生中最快樂的時期？」 
　　回答這問題的約有五百多老年的人，他（她）們的年齡都在六十五歲至九十八歲之間，其中大部份人都贊成在二十五歲至四十五歲間是他（她）們最快樂的時期，五分之一的人贊成從十五歲至廿五歲，而少數的人却選擇他（她）們的孩童時代最為快樂。 
　　從一般討論的結果，他們得到了一個重要的結論：假使你是已經結婚而且已是孩子們的父母了，那你就會注意到目前的快樂而忘却了年青時代的快樂了，假使你還未曾結婚，那麼你的孩童時代就會變得像神聖一般的紀念牠了。（譯自二月份雜誌文摘） 
[漲與騙] [  延華]  
　　近日物價，扶搖直上，街頭巷尾，只聽得一片漲價呼聲。金價已漲過九百萬大關，美鈔已漲出一萬七高價。白米黑市十餘萬元，還說無貨應市；棉布狂升八千多元，同業爭先購進。其他魚肉蔬菜，火柴肥皂，無一不漲。各報的市價　中，一個個的黑三角，排列得密密層層，像寶塔尖，也像長蛇陣。 
　　試問月入十萬廿萬的，怎樣生活？試問一班失業的，怎樣生活？因此，能搶能偷的，去做盜賊；老的弱的，流為乞丐。不做盜賊乞丐的，便做騙子。諸位不信，請翻開報紙來看看。廣路西林文言妓院的妓女陳阿英，被客人沈國斌騙去大衣一件，套鞋兩雙；恒昌，振觀等五金店，被孫國琿假冒憲兵隊班長，騙去一百六十萬元；金陵路方九和銀樓，被顧客騙去大黃魚一條；　泰洋行，中懋貿易公司等，被曹志展騙去會費百餘萬元。够了。够了，一天中間，就有這麽多的騙案，竟與特價上漲的趨勢一樣。漲是騙的造因，騙是漲的結果。敬告各商店在漲價聲中，當心受騙。 
[誰是輸血大王] [  方文]  
　　醫學上發明了輸血之術，就有人以輸血為業，流亡來滬的猶太人賈可比，即此業中人，在他十三年輸血史中，曾輸血九十六次，共輸出三萬餘西西血液之多，他在半小時內，曾輸血兩次，亦無不良所應，因此有輸血大王之號，吾們中國的老百姓，勝利以來，就墮入戰爭的深淵裏，度善苦難的歲月，天天受「清算」「鬥爭」的「解放」，以及高物價高利貸等各種不同血型的吮血者，無限制地輸血，一年以來，人人以輸血過多，個個骨瘦如柴，而有菜色。 
　　所以賈可比雖有輸血三萬餘西西的驚人記錄，若與中國老百姓一比，就無足道哉！ 
　　因此，我國的老百姓，允稱輸血大王，誠當之面無愧！ 
[汽車階級　也有煩惱] [  小云]  
　　家汽車的富賈達　，在我們窮朋友的心中，是一切皆無「問題」的人物；但是現在也有了小問題了。君不見加油站前汽車排着隊等加油嗎？ 
[最近發明品] [  惠民]  
　　可以用書來洗手 
　　近來在澳洲墨城最流行的莫過於「　便的肥皂書」了。那是用書頁的形式做成香水皂的。每一本書有三吋長，二吋厚，含有三十頁海綿似的書頁。 
　　在洗你的手之前，先撕下一頁，輕輕的握在手掌中。然後輕搓至潮濕為止。同時摩擦手掌使有肥皂泡發生。結果所剩下來的是一個紙漿似的小球，可以倒在垃圾箱裏。 
　　製造廠並說這本書係經過特別設計，可以很精緻的放在仕女的衣袋裏，並且非常美麗大方。 
　　X光用來偵探 
　　美國通用電氣公司設計用X光來偵查偽造貨幣，固體，氣體，或者液體中所含的攙雜物以及不知名的雜物。這種設計，稱為X光光度計，能够決定石油中所含硫黃的多少，煤的成分及玻璃中重金屬的成份；還有木材中填塞物的濃厚，等等。 
　　這種儀器運用時係發射X光透入所試騐的物質，然後傳入一塊螢光性的幕上。一部份的射光的物質吸收，其他部份則傳至幕上現出可看見的亮光。而由電動照相設備來早算至一針面上讀出其最後的結果。 
　　例如在測量一枚可疑的銅幣時，先由普通銅幣上量出能吸收光度的大小，然後檢查這枚可疑的銅幣。若其光度吸收量不能與以上銅幣相對時，則無疑的是偽幣了。 
　　華文自動打字機 
　　為人們謀取更大的利益，紐約所裝備的第一架華文自動打字機就應時而產生了。這也是近代科學能力的另一表現。 
　　這架打字機是由一位中國工程師予以提示及協助後而完成計畫的。這　機器也是首先能迅速的打出平常日用的文字符號在五千四百字以上。一位有經騐的打字員每分鐘可打字在四〇---四五字間，所以對中文不無裨益。 
　　所有鉛字排列在一架　筒上，按照日常用字而分成三部，一共包含五四〇〇字。同時也有英文全體字母，數字標點，以及四十個語言文字以補不足。 
 
[觀棋不語] [  子愷]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
