# 1947 - 48 - 4960453

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍包圍沂蒙山區　魯中戰事激烈進行　襲膠濟路共軍已被逐退]  
　　〔本報濟南廿一日電〕魯省國軍現由臨沂·釋縣·兗州及蒙陰以北分路推進，對沂蒙山區共軍取大包團控制形勢，沂蒙山區共軍約二古萬餘人，其主力仍集結費縣·泗水帶。魯西劉伯誠之後一·二兩蹤隊，已退至黃河北岸，其主力大部尚在鄆城及鉅野以北地帶。魯中共軍調動頻繁，國攻新泰·萊蕪。 
　　〔三報徐州廿一日電〕壩毅殘部約三萬人，廿日晚分股猛犯萊蕪·新泰，國軍正奮勇堵擊，戰事刻正激列進行中。據軍方稱：該股共軍圖作最後掙扎，日內即可將其全部擊潰。又壩毅殘部現集結泗水者約五六萬人，國軍一旦直搗泗水，共軍可能渡黃河北竄。傳陳毅殘部主力集結日照說不確，滕縣·棗莊前綫轉沉寂。 
　　〔中央社濟南廿一日電〕由萊蕪向新泰蒙陰一帶進展之國軍，原為策應南路國軍進攻臨沂，現該城已為軍收復，任務完畢，該路國軍於十九日自動撤出新泰，轉向有利方面。 
　　〔中央社濟南廿一日電〕共軍高密新二區民兵隊長王松圃，頃率領官兵百八，携步槍·手榴彈，向膠濟錢謢路交警十五總隊投誠。 
　　〔又電〕魯南共軍潰敗後，即集結所部向魯中移動，企圖阻止國軍南下，並開闢另一戰塲，以挽其頹勢，此種部署業已完成，於十九日首在膠濟路難縣發動，以警三，警五兩旅，西海獨一，獨二兩團，分向沙河鎮，灰埠等處攻擊，繼於廿日夜十二時糾合第一，六兩師，新一師，解四，六，九，十及警一，二旅，以萊蕪為中心，向吐絲口（萊蕪北十五公里），靑石橋（吐絲口北五公里），河莊（博山西南十公里），大寨黑峪（明水南二十公里）之三角地帶協和攻國軍，戰况激烈。同時，解七，解十一兩師，警七旅等為策應萊蕪作戰，並切斷膠濟路，亦向金嶺鎭張店東十三公里）馬對（張店西七公里）猛犯，國軍沉着應戰，膠濟路廿日己不通車，沿綫電訊設備均被破壞。 
　　〔又電〕進犯膠濟路馬尚站，金嶺鎭站之共軍解七·解十一兩師，經國軍反擊，廿一午驅逐於鐵路以北地區，鐵路綫仍在國軍掌握中，路局已派工程車前往搶修。又魯中以萊蕪為重點之大戰，仍在進展中。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯南國軍廿日午進抵費縣東南九里處，費縣指日可下，津浦路滕縣附近正醞釀大戰。 
　　〔中央社徐州一日電〕被困沂蒙山區共軍，廿一日拼曉前向北麓之萊蕪及其以北之吐絲口，鑌山莊一帶竄擾，遭國軍阻擊，正發生激戰。該股共軍係由壩毅在敗退泰安，泗水之後共軍新四軍第二，第一，新六，解四，解九各師殘部中拼奏而來，其企圖顯欲自北麓作試探性生突團。 
　　〔中中社徐州廿一日電〕魯西國軍追擊部隊，廿日晚在鉅野郵成間之龍　集附近將共軍劉伯誠之第二縱隊捕捉，該縱隊僅存之第五團，當被全部解決。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西國軍廿日收復嘉祥時，共軍劉伯誠第二縱隊殘部一千二百餘人全部被俘。廿一日國軍續以疾風掃葉姿態，向鄆城挺進。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕魯西舊黃河以南之共軍，因鉅野·嘉祥等縣均被國軍收復，無法立足，連日紛由鄆城方面逃竄北岸，至其由氾東越鐵路北潰於民權東北顏集一帶之殘股四千餘，情形益為焦急，因其刻正陷於國軍首尾夾擊，而感走頭無路中。 
　　〔本報徐州廿一日電〕豫東魏鳳樓殘部二千餘人，十九日經國軍在鹿邑·淮陽間之鄲城集圍殲，被俘三百餘，繳獲迫擊砲七八門，其殘部千餘人突圍竄鹿邑東南肥河口附近，國軍正兜殲中。又張太生殘部三千餘人，現仍在睢縣·拓城間流竄。 
　　〔本報西安廿日電〕豫西伏牛山區共軍文建武部，集結盧氏及嵩縣境，四出竄擾，似欲偷渡黃河，聞洛寗縣境亦有殘部出沒。另一部北渡洛河之共軍，被國軍圍堵後，傷亡極重，大隊是秦卓廷率部全體投誠。 
[察省勁旅開抵北平　國軍向滿城挺進　冀東共軍三千餘人投誠]  
　　〔本報北平廿一日電〕十一·十二兩戰區在北平行轅統一指揮下，聯合作戰愈趨緊密，昨又有實力雄厚之部隊自察開抵平，此部隊原為增援徐水會戰而來，茲會戰已勝利結束，即駐平待機，目前北平區丘力之雄厚，為前所未有，長官部特舉此以闢種種謠言。 
　　〔本報北平廿一日電〕平漢北段保定西方滿城近郊攻防戰轉烈，徐水會戰後，國軍一部兵力增援滿城方面，此地區戰鬥相持渝一週，共軍盡力死守，酷烈異常，他方化整為零之共軍，亦正積極襲擊平保間各車站，昨夜松林店·永樂·琉璃河以至北平近郊之　溝橋，皆有共軍偷擊國軍據點，分別被擊退，僅琉璃河西方二十里之長淸鎭仍在二千餘共軍圍攻中，援軍今晚可到。 
　　〔本報保定廿一日電〕徐水·滿城境遂城奇村問，連日拉鋸戰烈，易縣南下國軍聞已撤出大王店·採對共軍主力戰。聶榮臻部萬餘，回繞塘湖，圖背擊國軍西進，保定國軍昨攻克馬廠，江城兩據點，繼續西指滿城。 
　　〔本報北平廿一日電〕徐水會戰後，共軍殘餘主力大部潛入太行山中整理，一部竄保定東白洋淀，另一個旅竄來平南永定河北岸，徐水附近仍有小戰鬥，十一戰區參謀畏宋肯堂會戰後來平，謁孫連仲報吿，廿二日晨返保坐鎭。平保定廿四日恢復通車，此决搶修共用枕木一萬二千根。 
　　〔本報北平廿一日電〕打通平漢綫勢須在津浦之後，此乃軍事家所言，渠稱：恢複保·石交通非難，此段共軍主力已去，但無此必要，良以徐水會戰後，證明國軍對共軍改變戰術頗成功，即不必要之據點不死守或自動放棄，將集中主力追尋共軍主力以殲滅之。 
　　〔中央社保定廿一日電〕前竄擾冀東共軍，經國軍追剿後，其主力己大部被摧毀，各軍幹部以及村級幹部均相繼歸順，自本月二日起，向潔縣陸續投誠者，已達三六〇〇餘人。國軍均加撫慰，並予適常安置。 
[陜北枊林收復]  
　　〔中央社東京廿一日電〕蔣主席派赴麥帥總部之私人代表王之少將昨抵此，曾於午後與麥帥會談逾一小時。王氏稱：渠之任務，係就有關雙方事項，保持蔣主席與麥帥之間之密切聯緊。 
　　〔本報西安廿日電〕陝北碉堡綫地帶續有戰鬥，宜君，栒邑，銅川三縣間國軍十八日克復柳林，馬攔諸據點，共軍向北潰退。 
[馮欽哉抵張垣]  
　　中共晋綏分局開會 
　　〔本報張垣廿一日電〕馮欽哉昨由平乘車抵張坦，各機關首長到車站歡迎。馮氏此行，係與傅主席商省府交代未了事宜，並就十二戰區副長官職。 
　　〔本報張垣廿一日電〕共產黨中央局晋綏分局，最近在忻縣舉行會議。王震，張宗遜遜等俱出席。聞決議軍事方面開展建軍擴軍運動，展開全面的游擊戰並注重圍困榆林威脅，綏包政治方面，加强宣傳攻勢，並派人潛入伊盟，鼓動蒙旗自治。 
[熱境共軍潰退　哈拉第被侵擾]  
　　〔中央社承德廿一日電〕寗城·隆化·圍塲·赤峯各地騷擾之共軍第十六旅，邇來屢被國軍擊敗，昨在圍塲復予以澈底之打擊，共軍損失甚重，已潰不成軍。又盤據豐寗大閣以南山地之共軍十三旅，今被國軍擊潰。 
　　〔中央社長春廿日電〕長洮綫農安北四十里地點，發現小股共軍蠢動，駐王府之共軍新一師某部侵入哈拉海（農安北五十四里），共軍似企圖再以拉鋸式竄擾戰法，窺伺農安北之某崗。 
[美海軍離華說]  
　　　杜魯門否認有此決定 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕杜魯門總統本日在記者招待會，否認美國海軍將撤離中國之說，並謂本人對於此種決定並無所聞 
　　〔又電〕外傳美國西太平洋艦隊即將撒離中國，頃據國務院發言人稱：國務院對於此說旣無法予以證實，亦不能予以否認。但消息靈通人士則謂：美國撒退其西太平洋艦隊大有可能，預料國務院將就西太平洋艦隊之將來發表聲明。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕杜魯門總統稱：美國第七艦隊司令柯克自華到此，仍在討論中國變局，海軍方面對於靑島附近所駐美艦此後行動，並無表示。 
[新運會昨開會　慰問遺族榮軍]  
　　〔中央社南京廿一日電〕新運十三週年紀念大會抗戰遺族榮軍慰問會，於廿一日上午十時在勵志社舉行，到抗戰遺屬榮軍二百餘人，由總幹事黃仁霖主席，馬沈慧運分贈禮物，婦運會黃佩簡贈民族之光錦旗一面，榮軍就就業代表　毅武及遺屬代表楊勁支相繼答詞後即舉行聚餐演遊藝。 
[凌鴻勛抵徐]  
　　〔本報徐州廿一日電〕交通部次長凌鴻勛廿一日下午六時半由京乘車抵徐，定廿二日晨赴臨城視察。 
[東北省主席及市長　在瀋舉行聯席會　研計經濟財政物價問題]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東北九省主席及市長等，一一十一日上午九時在行較開會，熊式輝親臨主持，杜　明等亦列席，對東北當前經濟·財政·物價等嚴重間題，均詳加研討，並將決策交負責機關研究及執行。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕行轅所開省主席聯席會議中，聞對二十一日人民團體會義中不滿東北常局經濟措施等問題極重視，並將有合理之解決。 
　　〔本報藩陽廿一日電〕孫越崎二十日來瀋後，昨今兩日與各方接觸頻繁，並召開會議，工礦運輸問題等，可獲得解決，孫定二十五日返平。 
[王外長北上視察 
　　昨由京抵平即轉赴瀋長]  
　　〔中央社南京廿一日電〕外長王世杰於廿一日晨八時半乘專機飛平審視察。 
　　〔法國新聞社南京廿一日電〕外交部頃宣布：王外長廿一日離京赴北平與瀋陽，俾與東北行轅主任態式輝及東北經濟特派員張嘉璈商談時局。此行僅為普通視察性質，與接收大連問題地關。 
　　〔本報北平廿一日電〕外長王世杰偕夫人及李俊龍，廿一日下午一時一刻飛抵平，何思源等皆到機場歡迎，主氏下榻錫拉胡同市府招待所，休息後即往行轅訪李宗仁，晚八時李氏設宴為之洗塵。外傳渠將赴東北或朝鮮，與蘇聯方面商旅大問題。 
　　〔本報北平廿一日電〕王外長對記者稱：渠將赴長春瀋陽一行，可能時並將赴靑島一行。渠謂：來平係看看老朋友。 
[劉候武電監視　遇剌說係誤傳]  
　　〔本報南京廿一日電〕監院發言人，廿一日否認兩廣監察使劉候武在穗被刺重傷之說，並出示劉二十日來電，證明並無其事。原電略謂：「港報誤傳職被刺，實無其事，安全如常」。 
[空軍運輪機一架　在渝郊失事墮毀　駕駛員等廿一人均罹難]  
　　〔中央社重慶廿一日電〕空軍運輸機，今又有一架失事。此為渝市近郊一月來損失之第二架。該機為三〇一號，C四七型，十九日由昆飛渝，在昭通上空遇惡劣天氣暫停西昌，二十一日氣候轉佳，由昌東飛，中途氣候突變，機冀凝厚冰，不勝負荷，終致折斷，於下午四時許墮於渝市海棠溪之水泥廠後，機毀人亡，全體二十一人。現知悉姓名者，僅有駕駛員許志飛。 
[柳樹屯蘇軍撤退　金州大連兩地物資機器　蘇方晝夜不息般往旅順]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕據普蘭店前綫報吿，蘇軍現已開始由金州及大連兩地向旅順搬運物資及機器，畫夜不息，聞將於三月十二日以前撤退完畢。又大連東北柳樹屯之蘇軍已全部撤去。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕大連衛生設備，已被某方搬走，鐵路醫院為蘇方佔用，共黨佔有赤十字病院，博愛醫院，藥奇缺。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕遼東半島南端東海岸貔子窩西南窪子店，為旅順·大連水源地之一，惟在中蘇協定錢外，前决蘇軍指揮官與我軍晤面時，我方曾促請在該地越界所駐蘇軍撤退，蘇指揮官除謂須請示外，幷表示簽訂協定時，幷未註明窪子店重要性，似有長久佔據之意向。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕共軍增擴三軍事，茲悉該三個軍武器已無問題，强迫大連·金州等地每十家出丁一人，在遼東半島蘇軍控制區內訓練。又大連西北營城子共軍正趕築工事。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕窪子店南北兩側原來共軍甚少，據前綫國軍報告稱：來該地區共軍突增加，在蘇軍不肯出讓窪子店聲中，共軍此項行動，頗堪重視。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕前綫國軍報告，共軍近來由大連調至石河地區，身着靑制服，共軍甚多裝備優良，似即係前由安撤東至大連者，日鮮混和隊技佐亦在內。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕旅大金旅瀋同鄉曁大連市府黃秘書長光斗等一行，携款項等物，廿日由瀋出發，赴大連外圍慰勞軍民。 
[大連人已逃亡　修船所遭破壞]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕大連人民困苦，糧食缺，布疋貴，多數人搜買桌椅作柴燒。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕近來旅大人民紛向普關以北地區逃亡，情形相當混亂，國軍為防意外，只准來歸，不許再入共區。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕大連現有中文報紙兩家，一為共黨主持之人民呼聲報，現改稱大連日報，一為新生日報，均為四開張，大連紙張不缺，商販多有携紙向外銷售者。 
　　〔本報瀋陽廿一日電〕東亞著名之大連修船所，已遭破壞，聞即係舊年元旦有計劃破壞之船渠。又據此間消息，中長路機車六十輛已被蘇軍運往海參崴。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕據此間某機關接獲報吿，共黨在大連積極推行公債，經規定數目後，如人民要求减少時，反而照加一倍。 
[津進口業　情况轉疲]  
　　〔中央社天津廿一日電〕外匯率放長後，津進口業情况轉疲。此間國際貿易推進委會，鑒於小麥麵粉有賴繼續進口，然已感受外匯放長之壓迫，決請中央予以注意。 
[防止被作為投機工具　大豆列入特許類　青島定期檢驗出口品]  
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕東北行轅經濟委員會為防範奸商以大豆代替黃金，作為投機工具，擾亂金融市塲，特宣布將大豆列入特許類，並一面辦登記，一面飭令車輛調配委員會詳細研究出口運輸最大能力。 
　　〔中央社靑島廿一日電〕經部靑島商品檢騐局定下月一日起開始檢騐五項出口商品：（一）花生果，（二）花生仁，（三）花生油，（四）大豆，（五）生鬃及猪鬃渣子。按外匯新牌價公布後，當地出口商頗形活躍，惟目前外縣因共軍阻撓出口，土產尙不能大量搜購來靑。 
　　〔中央社漢口廿一日電〕鄂省茶葉公司以茶季即將屆臨，業經申請農行予以廿億元貸款。本年準備製姜樓洞磚茶三萬箱，五峯紅茶（即宜紅）一千担，俟茶貸核准，即入山採製。 
　　〔本報天津廿一日電〕津工業界器材恐慌問題，茲由經濟部工商輔導處與東北經委會取得聯繫，作大量供應，已獲得一部解決。輔導處已開始調查需要情形，為津工業界向東北方面交涉購進東北大批物資。 
[各地銀樓商　將組聯合會]  
　　京銀樓業開集急會 
　　〔本報南家廿一日電〕京中銀樓業方面消息，各地銀樓業以經濟緊急措施方案公布後，對該業影響殊鉅，發起組織「全國銀樓商聯合會」，擬以集體力量，維護該業利益。京市銀樓業理事長嚴春榮等五人，定廿二日下午赴滬與滬同業共商此事。 
　　〔本報南京廿一日電〕財部金飾處理辦法公布後，京市銀樓業以根據新辦法，銀樓業幾無存在可能，特再召開緊急會議。會中僉認根據新辦法第二條第四條之規定，銀樓業之生命，使有三個月之期。過此時期，不啻宣判死刑；決議電社會局轉財政部，盼能採納該榮前所提出之四項建議，在不違背國策與維護正當交易之原則下，另擬管制辦法，俾免廣大羣衆失業；並決定在未獲合理解決前，暫不復業。 
　　〔本報無錫廿一日電〕全縣銀樓業廿一日召開曾員大會，議決響應京滬各地同業四項建議，並推代表赴滬聯合請願。 
　　〔中央社西安廿一日電〕陝省府奉頒新經濟方案，飭屬嚴厲執行。本市卅六家金店，均於今起停止營業，所有各該店所存條塊及飾金，亦已登記竣事，又漢中實雞城內金店，亦均停業。 
[政院續商　供應辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕民生日用必需品供應辦法，廿一日下午三時政院續舉行會議，商討實施手續。出席各有關機關代表陳克文主席，對供應物品名稱及配給日期，人員異動，付款等各細節，均經決定。至配給證仍將仿照物資供應局方法辦理。 
[香港銀行存金　達七百萬美元　黃金無去路價格續跌]  
　　〔合衆社香港廿一日電〕據悉此問各銀行保庫箱中現存有價値七百萬美元以上之金條，因中國政府頌布緊爭經濟措置，禁止賣買黃金後，故該項金條運入中國己無利可圖。據銀行方面估計，上月中自美國及墨西哥運抵此間之黃金，總值一千萬美金，現已吿中止。綠香港政府不再簽發進口執照。目前香港金價每兩為港幣二七〇元，較其進口成本為低。若中國繼續禁上黃金賣買，此輩商人將大虧其本。雖則印度金價較香港高昂，然印·港政府皆不發進出口執照。 
[評議物價實施辦法]  
　　〔中央社南京廿一日電〕評議物價實施辦法，業經國防最高委會於廿日第二百二十决常會通過實施。該辦法根據經濟緊急措施方案中穩定物價之原則所擬訂者。其辦法要點如下： 
　　重要地點　設評議會 
　　（一）全國各重要地點有評義物價之必要者，由行政院分別令其設立物價評議會。（二）物價評議會之職掌如左：（甲）評議主要民生日用必需品之售價；（乙）協助檢舉違反議價之行為。（三）物價評議會設主任委員一人，在院轄市由主管局長兼任，在普通巿或縣，由主管局長或科長兼任；委員七人至十一人，由地方政府就當地參議會，商會，工會，工商同業公會及治安機關選聘之。（四）物價評議會設秘書一人，幹事若干人，由地方政府調派職員兼任。（五）評議物價分為初議與複議。（六）初議由主管局科派員與議價物品有關之同業公會代表，會同議價後，報吿物價評議會主任委員，主任委員認為適當或有迅速處理之必要時，得先行核定施行，再報吿物價評議會。（七）複議，於初議後，經物價評議會主任委員認為所議價格不當或有委員三分之一以上請求時，召集物價評議會全體會員行之。前項複議評定之物品價格，由物價評議會報請地方政府長官核定之。（八）應行議價之物品，以主要民生日用必需口為準，食鹽除外。其種類由地方政府體察當地情形指定公吿之。（九）議價標準應按照物品成本，視當地各業向例，分別酌加利潤成數，（十）物品成本之計算，除製造費或進貨費原價外，得包括利息（不得超過當地銀錢萊公議之放款利率），捐稅運費，倉租，管理費，保險費，折耗等項在內。（十一）各種物品經評議核定之價格，由地方政府公吿之，並分別報吿該項物品之主管機關備查。（十二）出售議價物品之商店，須將核定價格標準，標於店門前或各該物品上，發售時不得超過核定之價格。 
　　成本變動　重新評價 
　　（十三）物品成本發生劇烈變動，有評定新價之必要時，得重新議價，但未經議定核定前，不得加價。（十四）谷地方政府對於與人民日常生活有關之營業，如旅館，浴堂，理髮之類，認為有議價之必要者，適用本辦法之規定。（十五）違反核定之議價者，依取締違反限價議價條例懲處之。 
　　商業行莊　業務限制 
　　〔又電〕限制商業行莊復業及增設分支機構地點，業經財部指定十七城市，即日公布施行。此項規定係根據經濟緊急措施方案內加强管制金融業務辦法第五條之規定。財政部應視各地銀錢行莊分佈情形，指定限制地區，停止商業行莊復業及增設分支機構·該部現已依照前項規定，指定南京·上海·天津·北平·濟南·靑島·漢口·廣州·重慶·西安·成都·杭州·紹興·寗波·蘇州·永嘉·昆明等十七地，為限制地區。自公吿日起，對於各該地方商業行莊申請復業或增設分支行處，將一律不予核准。 
　　直稅會議　六項重心 
　　〔又電〕財部直接稅業務會議，今為第二日，正副署長王撫洲，崔敬伯主持。財次李僅曾出席致訓，今上午討論一項財產稅及還產稅修正案。下午各小組分別審查提案一項，財產稅之對象為城市·土地·房屋·車輛·船舶及公司行號之費本凈額，由財產所有人負擔納稅，其稅率正在商討中。遺產稅之修正案，主要在提高起稅點。此次業務檢討會議，會期共四天，廿二日上午為業務檢討會，下午事務檢討會，廿三日上午事務部份之檢討會，下午綜合檢討及舉行閉幕式。檢討會之範圍主要為：（一）所利得稅，（二遺產稅，（三）特種營業稅與交易稅，（四）印花稅，（五）人事督導，（六）會計統計等六部份。 
[主席私人代表　抵東就晤麥帥]  
　　〔中央社東京廿一日電〕蔣主席派赴麥帥總部之私人代表王之少將昨抵此，曾於午後與麥帥會談逾一小時。王氏稱：渠之任務，係就有關雙方事項，保持蔣主席與麥帥之間之密切聯緊。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國家行局放款業務　四聯總處決定原則　發現用途不正當者應具報]  
　　〔中央社南京廿日電〕四聯總處頃決定今後放款業務三項原則，通知各國家行局。切實遵照辦理。該項原則係根據政府公佈加強金融業務管制辦法擬訂者，三項原則爲：（一）几原經該總處核定之放款案件，仍照核定原案辦理，惟應由承放行局切實注意事後考核，如發現借敎人從事於不正當之營運時、，應隨時果報，以便糾正。（二）依照加强金融業務管制辦法第二條之規定，各項放款應以協助民生必須品及出口物資之生產爲主，所有上項物品之內地運銷押匯及出口打包放欲，仍得陳准照常辦理，各行局並應依照原則，積極推動，其數額在五千萬元以內者，仍得依照規定先辦後報。（三）凡與加强金融業務管制辦法第二條規定牴觸之放款案件，一律不得承做，其已放者到期時應即收回。 
[四機構中新增名額　國民黨人選决定　三中全會提案委會草擬提案]  
　　〔本報南京廿一日電〕關於新增立監委員·參政員·及憲政實施促進會當委，醫民黨應分酊之名額，前經中常曾決定，幷已由中央組織甄選委會主持其事。頃悉該會二十一日上午十時在中央黨部集會，由陳果夫主持，對上項各名額之人選，大致分別決定，即可提出。 
　　〔本市訊〕靑年黨昨日開會討論參加政府事，未獲結諭，定今日繼續開會商討。 
　　〔本報南京廿一日電〕三中全會定下月十五日開幕，會塲頃決定假國大會堂舉行。本月初中央秘書處組提案委會，除中常委外，並邀黨團幹部人員參加，分政治·經濟·憲政·黨務四組進行，各組成立後，分別舉行多决會議，並己推定提案起草人，分別草擬提業中，預定月底可完成。據聞此次提案，將採中心制，一掃過去瑣碎或細小間題之弊，研究後，將先經中常會，再提全會討論，會議預定十日，如事實需要，恐將延至兩周左右。 
[省縣自治通則　內部正草擬中]  
　　〔本報南京二十一日電〕根據憲法規定，中央得制完省縣自治通則，交由省縣執行。關於此類通則之草擬工作，內部會舉行會議多次，張厲生部長及各司司長咸參加，經若干次討論後原則已擬定，並已送呈上級機關，不久即可送交立法院完成立法手續。 
[監院組巡察組　赴收復區視察]  
　　〔本報南京廿一日〕監察院根據該院卅六年度工作計劃規定，決組六個巡察組，赴（一）皖北，蘇北，（一）冀魯豫，（三）熱察綏及東北各收復區暨綏靖區視察。聞每組由監委二，職員二，雇員一組成，其職權依現行監察法規行使之，每組巡察時期，暫定爲三個月，到達視察地點後，每半個月應提出詳細報告呈院，其臨時發生之重要事項，則隨時報告。各組委員人選正進派中，短期可出發。 
[潘議長在京事畢　昨晚乘夜車返滬]  
　　〔本報南京廿一日電〕滬市參議會議長潘公展，偕市商會理事駱清華，廿一日晨自滬抵京，對上海直轉市地位，國大代表名額，及職業團體代表名額等問題，向中樞各首要及立院起草有關憲政法規各委員有所陳述，當日事畢，廿一日夜車返滬。 
[審計部將改稱]  
　　〔本報南京廿一日電〕聞根據新憲法法規，審計部將改稱審計處，主計長名詞則仍舊，然亦有以若改稱籌計處，恐難與全國各分支機構區別，主張改稱主計總處者。 
[民治黨等發起　「中間黨聯盟」]  
　　〔本報南京廿一日電〕監院近曾開會，討諭各種監察法規，聞現行彈劾法及非常時期監察權行使法戰後即不適用，該院擬根據憲法精神，予以修改，並擬制定一包括糾舉法，同意法等在內之全套監察法。 
　　〔本報訊〕中國國民自由黨，中國民治黨，中國民生共進黨於昨日下午二時假五層樓酒家聯合招待新聞界，由三黨負賣人楊天孚，張書誠，樊崧甫分別報告，大意謂：三黨已共同發起「中間黨聯盟」，「中間黨」之解釋爲在此黨爭劇烈之現局中，依民意爲準繼，不偏不倚，而有眞是眞非之政黨。其目的在以純政黨之作風，聯合目標相同之中間黨，共同促進政黨政治之實現。目前一之聯盟包括三黨，但據內部人士言，另有三于黨正在接洽之中，尚未作正式之決定。聯盟之最高權力機稱，聯盟會議，下設當務委員會，參加之政黨並不失去獨立性，但必須遵守聯盟會議之決議，否則可請其退盟。聯盟並有賓言，闡明其共間綱領與時局主張。 
　　按參加聯盟之三黨負責人，爲民治黨司徒美堂，函民自由黨林東海，民生共進黨樊崧甫。 
[津塘秦青　美剩餘物資　我接收完畢]  
　　〔中央肚天津廿一日電〕物資供應局衆北辦事處，已將漢塘棗靑等地美軍總餘物資接收完畢，北平方面亦正準備簽收，該局快在靑島成立接運總站，北平則設立場運站。 
[陳質平再提照會　抗議菲歧視華僑]  
　　〔中央社馬尼刺廿日電〕我駐菲公使陳質平，今日下午四時半，向菲外部再提照會，抗議菲政府歧視華僑之數種辦法，抗議係根據當地華僑團體之要求，要求中曾列舉有損僑民利益之歧視性辦法，有市塲菲化法，成立放逐局，在中菲條約訂立前禁止華僑移民進入菲境，菲政府拒絕太平洋戰事爆發前離菲華僑返菲，及移民局修正華僑每年移民限額，自五百人减為一百人。 
　　 
　　〔中央社馬尼刺廿日電〕據我駐菲公使館官員稱：陳質平公使迄今晚尚禾接菲外部對第一次照會之答復，菲總統府新聞秘書告中央社記者稱，復文將於明日內閣會議中討論後，始送交中國公使館。 
[救濟金改購棉花布疋　聯總贊成我建議　傳魯克期已飭滬分署草擬計劃]  
　　〔中央社華盛頓廿日電〕我駐美大使顯維鈞，今蘇請聯總中央委員會，立即考慮對華協助之措施。權威方面悉：聯總對我國要求增加棉花及其他主要消費用品代替原計劃中耐用之工業機構之請求，尚未有何項行動。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕頃自可靠方面探悉：聯總高級人員皆堅決贊成中國之建議，以價值四千九百萬美元之棉花製成棉布，售之於公開市塲。今日聯總九國中央委員會由署長魯克斯召開非常會議時，魯氏力主以四千九百萬美元之救濟基金，收貿棉花，供給中國。又據聯總可靠方面消息：魯克斯刻已致電上海中國分署，飭其擬具詳細計劃，待於下週初接獲答覆後，再交中央委員會商議，採取行動。衆料此事雖係出於中國大使顧維鈞之呼籲，稱之爲「對於中國現狀之實際的與心理的援助」，但魯古斯將親自負此賣職。另據消息靈通人土稱：聯總本預備一千九百萬美元，用以購買醫藥用品，接濟中國，而顧維鈞大使之呼籲，則力言中國爲一農業國家，農民所急需者乃布疋，倘能應價購得此項物品，則彼等亦願以農產物廉價出售，故以棉花接濟中國乃對由國之極大幫助云。又據魯氏稱：中國當局會建議可以此項棉花接濟品百分之十救濟貧民，百分之五作爲縫製棉衣之用。又悉：聯總物資在中國及其他國家已曾加以變賣，傳款所得即移歸總署，仍充作救濟基金。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕此問預料聯總不久即可批准中國購買棉花計劃，在批准前，聯總之中央委員會靜待中國政府正式保證其所提之購買棉花計劃，確為謀中國農民福利之需要。而非中飽黑市投機者之私囊。 
　　合衆社發佈不確消息　行總將向艾格頓抗議 
　　〔中央社本市訊〕行總昨晨舉行署務曾議時有高級職員多人提議，請行總當局對前日合衆來社倫道爾所發關於中國政府要求聯總准以棉麥在黑市市塲出售一文加以檢討。該文內稱：「係根據聯總駐中國辦事處高級人員之意見」，但姓名不予發表。文內除對中國政府處理聯總物資盡量抨擊外，且對蔣主席亦多攻擊？更屬荒謬，行總人員對聯總人員不守紀律，隨意發言，甚爲憤慨，現已決定要求霍署長向聯總艾格頓將軍抗議兩點；（一）查究合衆社所稱之發言人，若聯總總人員無法查出，則應向合衆社追究，如係合衆社稱造則請該社負責聲明：（二）聯總總駐中國辦事處應即日發表正式聲明否認，如聯總日內無表示，則行總職員將共同簽名抗議，以正視聽。 
[行總醫藥器材　配給中共區域]  
　　一個半月來達五百噸 
　　〔本市訊〕本年一月初至二月中，行總配給中共區之醫藥器材約達五百噸，佔同時期行總醫藥器材總分酊量百分之三十。是項醫藥器材包括各種內外科，實騐設備及各項醫藥器材用品，共計一萬七千包，其中除一部份業已運往中共區烟台，臨近等地外，餘俟在滬加工改製後即可陸續運出。 
[綏區政務督導團　第一級返抵首都]  
　　〔本報南京廿一日電〕政院綏靖區政務警導團第一組，一日前往蘇北，現工作完畢，二十一日下午一時半專車自滬返京，聞稍事休息後即轉赴合肥等地視察。 
[司徒衛在紐約　舉行國畫展覧]  
　　〔中央社紐約廿日電〕中國畫展覽今開幕，爲最近抵美之嶺南大學救授司徒術之作品。漫畫家葉淺予之作品，亦將舉行非正式展覽。 
[平津各院校請求　撥外匯購教科書]  
　　〔中央社北平廿一日電〕平津國立各院校長胡適，梅貽琦，張伯苓，金問洙，袁敦禮，陳藉民徐佩現等，以本學年敎科本異常缺乏，對敎學方面影響甚巨，按照本月各院校長聯席會決議日內即呈請敎部，撥給外匯額三十三萬美金，以便添購敎科本，計北大美金十萬元，北洋六萬元，淸華五萬七千元，師院三萬四千元，南開二萬二千元，橄專七千元，其他院校各一萬餘美金不等。 
[費孝通過星返國]  
　　〔中央社新加坡廿日電〕淸華大學敎授費孝通，今晨於記者招待會上謂，渠在英旅行數月，對英人應付困難之精神，印象甚深。費民去年十一月應英文化委員之之意，往英　學，藥昨晨由英抵此。費氏特別强調英國人民能遵守政府法令，與政府全力合作，以　時艱，英八殆不知黑市爲何事，費氏明日搭機赴港轉平，返淸華熱敎。 
[李承晚將來華　謁蔣主席商談]  
　　討論朝鮮托管問題 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕朝鮮南部民主黨領袖李承晚，今日在此宣稱，本人即將赴華，面謁蔣主席討諭由鮮問題。朝鮮報業聯合會會長金桐蓀稱，將伴同李氏赴南京，與蔣主席會議後，轉赴東京謁麥帥。李氏並將與朝鮮美軍司令霍奇會晤，霍氏甫自漢城抵此。李氏暗示將與蔣主席討論未來朝鮮之托管問題，因依照莫斯科協定，中國與蘇美英三國同有決定之權力。 
[减刑詳細辦法　行政司法兩院會令公布]  
　　〔中央社南京廿日電〕國民政府元旦頒行大數，司法院會進照府令丁項减刑之詳　辦法，由司法院會問行政院訂定之規定，趕擾罪犯减刑辦法，經與行政　往復咨商，期臻妥善。茲聞前項辦法，業經決定，已於二月十九日由行政司法兩院會令公布施行，茲錄條文於後： 
　　第一條　本辦法依罪犯赦免减刑令丁項制定之。 
　　第二條　裁判確定前犯數罪，均應减刑者，就各罪依罪犯赦免减刑令丙項所定標準减刑後，適用刑法第五十一條定其應執行之刑，刑法第五十四條之餘罪，均應减刑者亦同。 
　　併合處罰之數罪，己經判決確定者，魷各罪之宣告刑依罪犯赦免减刑令丙項所定標準减刑後，適用刑法第五十一條，憲其應執行之刑。 
　　第三條　併合處罰之變　　，有應减刑與不應减刑者，　應减刑之唯依前條規定减用後，與不應減刑之確之實告刑，適用刑法第五十一條，定其應執行之刑。 
　　第四條　减刑前，已執行之日數，算入减刑後之刑期，但因算入而其刑期於减刑裁定達到監獄前巳滿者，僅以其相當於達到時滿期之日數算入之；减刑前，已完納之劃金金額，算入减刑後之前金金額，但其已完納之金額，超過减刑後之罰金額者，其超過部份不算人之。 
　　第五條　應减刑之罪，其褫奪公權，按其减刑後之刑審酌之。 
　　第六條　緩刑或假釋中之人犯，仍應依罪犯赦免减刑令規定减刑。 
　　第七條　應减刑之條件，經明明令减刑或依罪犯赦免减刑令施行前之法令减刑者，就減得之刑，再予减刑；前項情形，已就併合處罰各罪之執行刑滅刑者，魷其減得之執行刑，依罪犯赦免滅刑令丙項所定標準，再予滅刑。 
　　第八條　應減刑之案件，未經裁判者，共滅刑於戰判時行之，己經裁判確定者，由最後審理事實之法院或其他相當官署以裁定行之。 
　　應減刑之特種刑事案件，其罪刑己經覆判審裁判確定者，其減刑由初判法院以裁定行之　。 
　　已經裁判確定應子減刑，案件，在兼理司法縣政府，縣長或承審員裁定之，在法州或縣司法處，由檢察官或兼理檢察職務之縣長擊請法院或審判官裁定之。 
　　第九條　法院或其他相當官屎辦理減刑案件，應按月黨報行政院，司法院備核。 
[俞大維對記者談　交通部主要工作　在謀交通事業恢復戰前熊勢　公路兩大系統現正設法銜接]  
　　〔本報南京廿一日電〕交長俞大維日昨對本報記者談話：交部本年主要工作，在使我交通事業恢復戰前態勢，再進而求其現代化。就鐵路言，京滬路近月來改進之處頗多，枕木已有多處換新，車廂亦多添置，乘車旅客月來增加，今後仍常設法改善。粵漢路已全棧通車，浙贛路亦加緊搶修聯絡，並將撥助一部份材料，全錢明夏可通車。公路方面，我國公路可分西北西南及東南兩大系統，戰爭時期二者遭日人隔斷，現正設法使其銜接。至郵政與電訊，交部亦極重視，上月份郵局所寄發函件共達八千萬封，創空前紀錄，且有續增可能。。 
　　〔本報北平廿日電〕交通界人談：我在加革大購運之枕木，已分別到達浦口，靑島，秦皇島，共爲十九萬六千根，此批枕木爲華北各路擔修助力不小，分酊於律浦路者最多，爲九萬餘根，平津路局分得三萬餘根，平漢路萬餘根，正太路萬根，現各路局所最缺乏者路軌及鐵橋材料。 
[葉劍英飛返延安　軍調部中共人員全離去　吉倫蔡文治均親往送行]  
　　〔本報北平廿一日爲〕葉劍英率軍調部共產黨最後一批人員，今晨八時二十分飛返延安。紫氏登機前發表談話稱：「軍調部在馬歇爾元帥，吉倫將車領導下，一年來對中國和平所作的努力，相信決不會白費的我相信中國和平不久終要到來。」葉並於檢閱美軍儀仗隊最後高呼；「中美友誼萬歲！」及「團結的中國人民萬歲！」口號。其預定發表之對軍調部結束聲明，登機前仍未發表，對記者所提簡題，皆審愼廻避。今日隨華飛延者，有薛子正，黃華，徐冰等二十人，其患肺病之美人與五歲女兒「妞妞」亦在內。葉等七時五分馳抵西苑機塲，吉倫，蔡文治及政府美方處長以上人曼，俱到機塲歡送。葉氏今日突剪去短鬚，並易灰布新大衣，完全以新姿態出現。吉倫與之見面，即間「你的鬍子那裏去了？」遂相與大笑。吉倫，蔡文治，葉劍英曾應記者之請，合攝一影。吉蔡並分別與葉劍英作歷時兩分鐘之銳切握手，供記者攝入鏡頭，三方處長以下人員，亦紛紛自動合影紀念，葉並携紅底黑字之錦旗一面，贈美軍三三二航空隊，上尉「感謝你們一年來的帮助，」且曾舉行簡單之贈旗儀式。八時十分，葉氏登美方特備之前魏德邁亞之銀色座機，八時一刻，此銀色之機門與和平之門同告關閉，銀寞冉冉西飛。記者歸途，曾巡禮被稱爲北平梅園新村之景山東街二號枼氏故居，見屋內凌亂不堪，惟並無何有價值之材料發現，僅葉氏書案上遺有以陳誠總長像片爲封面之見聞雜誌一冊，此十八集團軍之參謀長或亦對陳誠總長有特殊興趣而加以研究歟？ 
[萬寶山案續審　各犯一味狡賴]  
　　〔合衆社北平廿一日電〕葉劍英及其他軍調部中共人員於廿一日長十一時三十分飛抵延安，朱德亦在機塲迎接。 
　　〔中央社長春廿日電〕萬寶山案，長春地院廿日上午續審，先後提訊從犯李造和，邊相仁，柳龍化，林鎭泰，均韓人，各犯口供自相矛盾，對充任工頭，欺悔中國百姓，强行挖壕引水各節，一味狡辯，均不本認，最後復審主犯郝永德及曹彥士，郝犯老奸巨滑，對各罪證，均飾詞狡辯，曹彥士供稱：「帮助郝永德請求許可，係受長春縣馬縣長權勢所逼，爲了承上啓下，維持地位，明知將惹起嚴重後果，而又不得不如此做」，至下午三時半，審判長乃宣告本案初審至此結束，調查證據後，定期再審。 
[浙監察使朱宗良　巡視紹屬後返杭]  
　　交通處舞弊案將予糾舉 
　　〔本報杭州廿一日電〕浙江監察使朱宗良出巡浙東紹屬六縣，頃已返抗，對各縣政情民隱，曾勤求導察，沿途且接受人民控訴官吏案件多起。至浙交通處舞弊案，該署調查竣事，材料舞弊屬實，處長楊建顯屬失職，對直接負責人員，不日將十糾舉。 
[消失省復員建設　訂定三年計劃]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府爲推進戰後復員建設，業經訂定三年計劃綱要，並分年配合編造年度工作計劃及預算，以期完成，據悉該項計劃中心目標有五項：（一）加强警衛力量，安定社會秩序，（二）完成地方自治，建立憲政基礎。（三）發展國民經濟，改善音人民生活。（四）普及國民敎育，提高文化水準。（五）鞏固省縣財政，保障事業發展，頃省府已通令各縣遵行。 
[常熟稅捐處舞弊　處長圖自殺未遂]  
　　〔本報常熱訊〕本縣稅捐處，發生大舞弊案，處長周玉麟，已由省方下令撤職查辦，地檢處於十九日首度偵訊，諭令收掙候核，並恐湮滅證據，着令停止接見。周曾吞服碘化鉀及懸樑自殺，均遇救，西塘橋分處主任周堃，課長周煜，胡鐵吾，因涉嫌重大，星夜拘提，以憑訊辦。 
[蘇省府例會通過　更換虞太兩縣長]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省府今例會通過：（一）派張禮綢代理常熟縣長。（二）派薛佩琦代理太倉縣長。 
[蘇高檢處緝奸]  
　　僞鎭江縣長張修明等 
　　〔本報蘇州二十一日電〕高檢處今公訴通緝各地漢奸多名，計偽鎭江無錫等縣長暨偽蘇省淸鄕專員張修明，偽宜興縣長劉靖淸，偽嘉定縣府科長何源深，翻譯湯康，偽松江縣府秘長偽商會長顧裕虎，偽南匯籌察分局長徐慶棟，偽合作社長庸圖琳，敵崇明警備隊密探熊希遂。 
[無錫各界追悼　故縣長毛木君]  
　　〔本報無錫錫訊〕本邑故地下縣長毛木君，於民國二干八九年間，担任指揮錫澄宜武各縣地下工作人員，努力抗戰，不幸出巡至武進周橋，遭匪軍狙擊殉戰，近黨國元老吳稚暉，二區專員許竇光，暨本邑黨政軍商各界領袖，發起於十八日假公園同庚　舉行追悼會。由徐縣長主祭，備反哀榮。 
[南通大同鎭被襲]  
　　〔本報南通訊〕本縣第十三區大同鎭，於十八日遭共軍梁輪光部襲擊，駐軍僅有地方部隊，當予以堅强抵抗，三餘鎭駐駐軍聞訊馳援，兩路夾擊，激戰二小時，共軍不支潰退。 
[鄂提高縣長待遇]  
　　〔本報漢口二十一日電〕鄂省府爲謀祿足養廉，特自即日起將縣長廉金增至每月三十萬元，較前加六倍。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　關於日本賠償問題，國防部運輸署擬向日要求賠償汽車零件成品及修現機件，聞此案業已徵得賠償委會同意。 
　　本報蚌埠電　張治中二十日由合肥抵蚌，日內返京。 
　　本報南京電　資源委員會全國水力發電工程總處，近在美聘定水利專家戈曼士基爲該處設計顧問工程師，定期三年，戈氏最近即可來華工作。 
　　長沙電　國防最高委會副秘書長梁寒操，在長盤桓兩日，會在中山堂公開講演當前時事問題，定廿日晚離湘返穗。 
　　新加坡電　海外部副部長數愧生，廿一日晨飛往西貢，或將再從西貢前往菲律賓，在菲稍作勾留後，然後返國。 
　　北平電　河北平津區敵偽產業處理局負責人談：全部敵偽工廠，現已售出百分之七十五，房地因糾紛較多，現經售出百分之廿，該局自廿一日起，即遷津辦公。 
社論 
[銀樓業金飾買賣問題]  
　　禁止黃金買賣投機的緊急辦法實行以來，根據幾日來的報導，各方反應尚良好。惟經濟緊急措施方案第二項：關於取締投機買賣安定金融市塲事項所附的『取締黃金投機買賣辦法』，其第一條硬性規定『禁止條塊及金飾之買賣，違者沒收充公」，致京滬銀樓業及首飾店，均陷歇業狀態。上海銀樓業公會代表連日開會請願，並向政府提出四項建議，靜待政府對銀樓業及首飾店製成金飾處理辦法之公佈。如果眞依『取締黃金投機買賣辦法』第一條之解釋，則銀樓及首飾店之金飾買賣，也是違法的。營業人如不依法受取締，停止買賣行爲，其已製成之金飾品，亦須沒收充公。果如是，則全國銀樓首飾業將於黃金浪潮下全部停歇，若干技術工人亦迫上失業的道途，爲動盪不安的社會又增一重災患了。 
　　禁止黃金買賣，並防北以黃金爲投機的對象，在產金國和藏金最多的國家，早有控制的辦法。但禁民間以金爲佈物，實爲創例，世所鮮見。我國這次禁止黃金買賣和自由流通的政策，本是一種賢明的政策，惟因技術上完成於倉卒間，所以把金飾的買十貿也槪括禁止，違者同受沒收充公。不過對於銀樓業及首飾店製成金飾應有合理的處置，所以『取締黃金投機買賣貿辦法』第九條規定將另定辦法，顯然是授權財政部爲行政救濟。那末，財政部自應迅速制定是項辦法，以安人心。 
　　現在根據該辦法第九條規定的銀樓業首飾店金飾處理辦法，業由財部於一昨公布。此一辦法的規定，顯有很多漏洞，值得再番考慮，其第二條規定將已製成之金飾品須列表向主管機關登記，而經登記之金飾，應於本辦法公布後三個月內出售之。其第三條又規定已登記未出售之金飾，於三月期滿後，應持向當地中央銀行兌換國幣。對於此種規定我們有不解者是：（一）三月期滿後是吾銀樓首飾業將不許繼續存在；（二）中央銀行拋售黃金的價格花二月十二二爲七三〇萬元，二月九日爲五六二萬元，二月八日爲五七二萬元，至二月十八日，在國府頒布經濟緊急措施辦法後，中央銀行復將金賈見定爲四八〇萬。七二〇萬元，五六二萬元，以及五七二萬元都是中央銀行拋售的價格，而現在要銀樓首飾以四八〇萬售與中央銀行。這一移轉豈非令銀樓首飾店蒙受重大損失？此項規定於情理方面都覺說不過去。再則銀樓首飾店如將製成金飾賣完，勢必沒有存金可製金飾；而前項辦法只有銀樓以所存金飾出售於中央銀行之規定，却沒有銀樓首飾店應如何獲取原金以製金飾的規定。此種片面的辦法，實在似欠考慮。 
　　復次，就此項辦法的全面來看，此一辦法的公布似在便利手有金條約人，將他們的金條易爲金飾。假如手頭沒有金條約人，他們何能以原金製成金飾，以此而「委托」銀樓首飾店？此一辦法實行的結果不特有將使銀樓首飾業全部破產的危險，並將破壞一般人民以辛動所得的餘資來購置金飾作爲儲蓄的習尚。經此結果不特將遭致數十萬人的失業，抑將破壞民問的一種美德。、 
　　舉凡一種行政措施，必然是利書參半的。政府對於受害部分，理論上應該有一種行政救濟。關於禁止銀樓業飾金買賣的問題，應該作如何的救濟呢？我們以爲上海銀樓業的四項建議：（一）銀樓製售飾品每件重量不得超過關秤二兩，並不得熔化小條出售；（二）請准予收兌飾金，其價格遵照中央銀行之規定辦理，（三）收兌之金飾，除供熔化製售飾品外，有餘應售予中央銀行，如不足則申請央行補給售出之數量；（四）營業利潤由銀樓業公會參酌營業情形及生活指數，徵求中央銀行之同意後決定之。這幾點意見，應值得財政立法的參考；恢復銀樓金飾買賣及兌換，祇要不滲雜投機的因素，是值得考慮的。 
　　要之，金飾買賣與現在所謂的金條買賣性質是不同的，金飾買賣是人民儲蓄的一種方式；它的本身沒有投機的因素存在。如果它的價值依官價之規定，並不熔化小條出售；而金飾的利潤工資受國家管制，對於政府取締黃金投機的大政策，應該是沒有抵觸的。現在大多數人民對於政府取締黃金投機的措施是擁護的，但對辛苦所得黃金飾物有被凍結，或變成廢物的危險，心理是搖動的。人人動搖，甚非善政。蘇軾曰：「若民所不悅，俗所不安，維有經典明文，無補於怨。」所以財政立法當局，對於當前全國銀樓業合理的非投機的營業，應予以行政救濟！ 
[監院開會討論　修改監察法規]  
　　〔本報南京廿一日電〕監院近曾開會，討論各種監察動規，聞現行彈劾法及非常時期監察權行使法戰後即不適用，該院擬根據憲法精神，予以修改，並擬制定一包括糾舉法，同意法等在內之全套監察法。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美索還租借法項下貸款　蘇聯已允予考慮　美願在現款交易原則下續供蘇物資]  
　　〔合衆社華盛頓二十日電〕蘇聯應向美國償還租借法案項下欠款一百十二萬九千八百萬美金之談判已拖延一年，今日蘇聯已固意加以考慮。然國務院力言，蘇聯尙未允許付款，在美國駐蘇大使史密斯冉三催促之下，莫洛托夫僅允許「老慮」而已。國務院力習於英，法，比，澳，土與紐西蘭諸國之償付租借法案款項事，六月前均已解決，關於中國，希臘，荷蘭，挪威與南非者，目前正在商談之中。 
　　美國前曾六次催請蘇聯開始談判付款事，而蘇聯均之不理，美國國會一怒之下。已於一月一日起停止對蘇之一切輸送。然國務院今日宣稱，美國尙願在現金交易之原則下，以原定在戰後供給蘇聯之價値二千五百萬之糧食，皮革，鋼條，工具，滑　油與礦築機械等運往蘇聯。勝利後一切非現金交易之租借法案停止時，蘇聯曾向美國另外訂購價値二千五百萬之貨物。 
　　至於戰時租借法案項下之一百十二萬九千八百萬元，蘇聯恐將不予以全部支付，蓋原來協定中曾規定「戰時中之損失與消耗，將作為美國之捐贈也。然一部份所剩留之可作民用之戰爭材料，卡軍，與車胎等，蘇聯應照値償付云。 
　　〔路透社晉拉格二十日電〕捷克通訊社莫斯科記者賽特加稱：斯科方面漸信蘇聯之外交政策，今後當自積極攻勢政策，變為正面反攻。此一反攻，可使以為可以恫　蘇聯之人大失所望。蘇聯領袖政治家經此次普選後，地位益見鞏固，當可全力奮鬥爭取　於公理及人道的眞正和平。 
[實施原子能有效管制　否决權不應適用　英代表在安理會中堅持此點]  
　　〔合衆社成功湖廿日電〕英代表賈德幹頃在安理會席上宣稱：關於微罰破壞原子武器及習用軍備管制條例之國家，英國仍堅持不應使用否決權，待聯合國進行討論普遍裁减軍備一事時，英國當將提出云。 
　　〔路透社紐約廿日電〕安理會今日辯論原子能問題時，法國代表杜奈爾建議應令原子能委會於六月三十日以前提出第二次報吿，同時並主張安理會應注意原子能委會第一次報吿書中所己協議之諸點，不可太注意未協議之諸點。英代表賣德幹謂，研究蘇聯所提修正案後覺對於下列三點，可望成立一致協議，（一）在技術上可能管制供和平用之原子能。（二）管制權應屬於一單純之國際機構。（三）以多邊公約確立管制制度。賈德幹並曰：蘇代表葛羅米柯表示接受，巴魯克計劃中處分違背管制者之一點，吾人深為歡迎，但吾人猶盼不致以否決權逃避管制。渠並謂安理會就原子能管制問題雖尙有未能協議之點，但不妨就業已協議之點，設計執行辦法。安理會嗣決定改期下星期二下午八時再議。 
[四強邀加參與　起草德和約　美反對奧割地]  
　　〔法國新聞社渥太華二十日電〕頃據官方宣稱：英美蘇法四國已分別照會加拿大，請其參與負責起草對德和約之各技術委員會。按加拿大前此曾照會四外次會議，對於加拿大在起草對德和約時處於不重要地位，表示抗議。 
　　〔聯合社倫敦二十日電〕四外長代表會議今日討論南斯拉夫要求奧割地一千方哩一事，意見仍未一致。蘇聯認為南斯拉夫應　得奧國卡林西亞土地，以酬其參戰之功。美國認為奧國倘欲成為自由獨立國，不能使之喪失土地。截至現在為止，四代表已商定奧和的七項政治條款，對於其他八條意見尙紛歧。 
[杜特坎尼斯羣島　三月底併入希臘]  
　　〔路透社雅典二十一日電〕希臘政府人士稱，希臘與盟國成立協議，將使愛琴海中之枕特坎尼斯羣島，於三月底以前成為希臘領土，即使義大利和約尙未批准，此項合併仍將如期實現。按該羣揚前係義國領土。島民大多為希臘人。 
[瓜分義艦隊　四強獲默契]  
　　〔合衆社巴黎廿日電〕頃自此間探息：美法蘇英四國己秘密決定瓜分義艦隊，計有三萬五千噸主力艦二艘，舊式主力艦一艘，巡洋艦六艘，驅遂艦七艘，潛水艇及棉助艦八艘。據稱，此係最近在紐約外長會議席上所商定。 
[德境蘇佔領軍　减至二十萬名]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：德境蘇駐軍司令蘇柯爾夫斯盛頃通知美方，謂德境蘇軍之復員工作，經進行五個月之後業已竣事。目前德境蘇軍巳僅留二十萬人，與美軍人數不相上下。 
[杜魯門總統主張　實行強迫兵投制　預算修正案通過衆院移參院　海陸軍領袖反對削减國防費]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十日電〕社魯門總統本日在記者招待會席上宣稱美國有實行强迫兵役之必要。以言美國原子能委會主席一職，余主張任命李連泰爾担任之。關於美國陸軍之統一問題，余即將向國會提出詳細計劃，並將繼之向國會提出對於强迫徵兵之咨文。至於美國之財政情形，余意不問共和黨作若何設想，下一個財政年度結束時，收入必能超過支出云。 
　　〔聯合社華盛頓二十日電〕共和黨控制之衆院今日以二三九票對一五九票，通過預算修正案，此項修正案係參衆兩院聯合預算委會提出，主張將杜魯門總統所提出下財政年度預三百七十五億元，削减六十億元，陸海軍費亦在內。共和黨衆院預算委會主席努森稱，預算節减後，可担保個人所得稅减低百分之三十。此案現將提交參院討論，但該院共和黨議員僅贊成减少預算四十五億元，便使陸海軍經費不致削减。陸海軍長官皆曾提出抗議，謂縮减軍費十七億五千萬元將危及國家安全。 
[英發表白皮書　闡明本年度政府目標]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英國政府頃發表等候巳久之白皮書，列舉一九四七年英工黨內閣之目標。據謂：世界食糧依然缺乏，英國內糧食供給，無法增加。同時，减少軍費，至一九四八年三月底，英軍隊數字，將减四分之一，自一百四十二萬七千人，减至一百〇八萬七千人。白皮書復指出英國之未來經濟繁榮，將緊于煤及人力。 
　　〔合衆社倫敦二十一日電〕英政府今日發表白皮書，其中列舉本年份政府之五大目標為：（一）國防在一九四八年三月底前將現役正規車一百四十七萬人减為一百另八萬七千人，並同時栽减軍隊供應工作者之人數。（二）進出口之平衡本年份之出口貨必須提高至一九三八年之一·四倍。（三）住崖建築------本年內須建築永久住宅二十四萬所，以及臨時住宅六萬所。建築費與維特費將較戰前水準提高百分之十五。（四）消費品------本年份糧食供應不　有較多之增加，蓋因世界各地普遍缺乏之故。布匹等亦將依然不足。（五）公共事業------敎育，公共衡生，與保險計劃將極力推行，並特別注意人力之經濟。白皮書中末稱：一切設施之能否成功，端賴各項　本工業，特別重要者，為煤獲，電力，鋼，鐵，與運輸。如若本年度煤斤之生產不能達二億噸，則一切之生產努力均將遭受頓挫。 
[英更動外交使節]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕外交部頃宜布更動若干外交使節，英駐波蘭大使班丁克調任駐巴西大使，助理外次羅諾爾調任駐萄大使，原任駐保京政治代表鮑斯威爾調任駐叙利亞公使，另任班納特為駐保京政治代表。 
[英保守黨反對　政府對印政策　內閣與魏菲爾對印態度懸殊]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕上院保守黨議員於艾德禮首相在下院宣布定期將政權移交印度人之決策後，即召開緊急會議，議決於下星期二在上院提出決議案，聲明此次決策與政府前此之宣言相抵觸，且無保護少數民族及移交英政府其他責任之規定，足以危害印度之和平與繁榮。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英內閣與印總督魏菲爾現已因印度問題發生破裂。緣英內閣提議限期以印度歸還印人，同時並對回敎黨施用壓力，促其參加制憲議會。魏菲爾對此加以反對，並表示英內閣若如此做法，則渠唯有辭職，以謝國人。 
　　美國關切印局 
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕消息靈通人士頃談稱：馬歇函國務郷本日與英駐美大使印佛傑貝爾晤談時，曾就英政府對於印度所抱之應度及其所作之努力有所商談。 
[英擬籠絡國大黨　不顧及回教聯盟]  
　　接近英政府人士批評 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕頃據接近英政府方面人士批評，艾德禮首相在下院對於印度之報吿謂：英政府對於印度巳改變方針，現權力顯絡國民大會黨，而不　及回盟，其目的乃在欲與印度成立協定。據艾德體首相稱：英國將於一九四八年六月撤退其駐印軍隊，此舉必須光由議會加以批准。 
[戰時保衛印度　英國索取費用]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕財相陶爾頓在下院答議員問稱：英政府與印度談判雙方之債務時，保留向印度提出戰時保衛印度所需費用之權。在與各國談判英鎊債務之解決辦法時，均將計及各該國在戰時之貢獻。 
[魏菲爾嫁女]  
　　尼赫種未往道賀 
　　〔法國新聞社新德里廿日電〕消息靈通人士談稱：印度總督魏菲爾令媛弗關雪妲日前出嫁，國大黨要人尼赫魯等皆未往賀喜，當可想見印度政局之極端緊張。惟回盟要員則有多人前往觀禮。 
　　東印度共和國於本年一月十三日成立圖示吧城中國總領事蔣家棟夫婦設宴招待各委員。（荷蘭總領事館） 
[停戰令頒布後　荷印衝突未已]  
　　〔法國新聞社巴逮維亞廿日電〕停戰命令雖已於本月十五日頒布，但荷蘭興印尼軍隊仍續有衝突。據印尼共和政府通訊社發出消息稱：荷軍於本月廿七日在巴唐城（蘇門答應西岸）以柬，在大砲掩　之下進犯，當被印尼軍隊擊退。荷軍發言人亦謂：巴廣，泗水及巴運維亞一帶，均曾發生衝突云。 
[電動華文打字機　在美展覧會陳列]  
　　〔聯合社舊金山二十日電〕全國商業展覽會今日陳列一電動華文打字機，可打出通用中國文字二千四百個。此機係華人高仲芹所發明，有一圓柱，上刻五千四百字，由一鍵盤操縱，計共四十二鍵。字係分類排列，其最常用之一千字列為一類，以免除不必要之移動。此外並備有英文字母及中文註音字母四十個。 
[倫敦區工業斷電　恐再將持續十日　氣候仍嚴寒煤荒前途難預斷]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕此間頃宣稱：倫敦區工廠禁止使用電流一事，恐再府持續十日，家用電流配袷則將繼續維持。英格蘭東南部或將為最後一區，恢復其工業生產工作。據燃料部發表之公報稱：氣候仍屬迫人，寒浪對於燃料淸形之影響尙不能加以　斷云。 
[蘇聯預算　有盈無絀　國防經費减低]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕最高蘇維埃第二屆會議昨日舉行開幕典禮，史達林元首與莫洛托夫外長均出席，當由財長齊伏勒夫提出一九四七年預算案，其中國防經費較一九四六年度减少百份之廿四。依照本預算案將盈餘二千萬盧布。財長稱，國防費减少後，民政費可以增加，國庫收入大部份以國營工廠之稅收充之。 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕莫斯科電台宣稱：蘇聯財長齊伏勒夫已向最高蘇維埃會議提出預算案'估計去年歲入三千九百十五億盧布，支出三千七百十四億盧布。又稱，蘇聯人民實行新五年計劃，頗著成效，戰後工業改造消耗物品，亦有顯著之進展云。 
[賴瑪迪闡明　法對越政策]  
　　謂越軍事局勢對法于有利 
　　〔路透社巴黎二十日電〕賴瑪迪總理今日在肥者招待會中稱：越南軍事肩勢發展順利，不久諒即可有和平解決辦法。河南·越北·順化·都倫等地局勢均與法方有利。賴氏並聲明法國無　食越南之意，僅欲保障法國車民之安全，自和平解決方案成立後，法政府當設立政府機構，實行北憲法之于規定。 
　　越盟呼籲未獲反響 
　　〔路透社巴黎二十日電〕政府方面人士流釋：越盟共和國駐巴黎代表團企圖與法政府舉行談判，未獲成功。該一代表團並未經法政府承認，　政府此次所獲者僅係用打字機所　及署名之信，而非胡志明之親筆信。 
[洛杉磯電鍍廠爆炸　全市震動死傷慘重　黑煙衝天宛如原子彈爆發]  
　　〔合衆社洛杉磯廿日電〕此間城內之一竄　　今日突吿爆炸，電動全城，市民疑為原子彈爆發，驚惶失色，該處冒出之黑烟與新聞照片中原子彈爆發後所冐出之黑烟不相上下。全城房屋，窗門，電綫及自來火管皆受電動，一如發生地震，有一市民在離出事處六條街道之外，亦被火熖灼死，該廠巳全部化為灰燼，廠內工人皆「活活燒死」。 
　　〔聯合社浴杉機廿日電〕此問電鍍廠一家今日爆炸，傷數百人，其中重傷者一百人，毀屋四橦，爆炸後五小時巳　獲屍體十三具，據警察局副局長李德稱，罹難者當有七十五人。婦女無下洛者卅六人。出事地點距市中心一哩，炸聲聞及四十哩周圍，七十被房屋外玻璃窗均被震碎。各醫院收容傷者有人滿之患。一方哩內住宅受損者三百家。爆炸時有許多電鍍鋼帽向空中四飛，致有數人被落帽擊傷。 
[麥帥令日政府　增加棉布產量]  
　　〔聯合社東京廿日電〕麥帥總部今日向日政府建議，日本棉紡織廠應有四百萬錠之王產力，使今後數年內可緩緩猜張輸出，國內生活標準能接近一九三〇至三四年之　期。據麥帥總部研究，日本紡織廠至少需有三百五十萬　，生產棉織物，每年以二億五千八百萬磅供輸出，四億二千七百五十六萬磅供國內消費及工業上用，以適應日本平　國內經濟之正常需要。 
[史塔瑪出獄　即將遺送回國]  
　　〔合衆社東京二十一日電〕據盟軍總部方面消息，前　國駐日大使史塔瑪，己自巢鴨監獄中放出，現被監禁於距東京東南七十五哩之熱海某旅館中。史塔瑪或將於下次開出船中遺送返國。按史塔瑪於一九四〇年至日本，當時係充德外長李賓特洛浦之特使，至日談判三國防共協定。 
[艾德禮首相在下院發表　英對印政策聲明]  
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕英首相艾德禮昨日於下院發表對印度政策之聲明稱：「促進印度自治向為英國歷屆政府之一貫政策。在實現此項政策時，印度人民之責任已漸加重，而印度之內政與軍隊亦端賴印度之官民雙方。於憲法方面，則一九一，九年與一九三五年英國國會所通過之法案，均代表英國之將大宗政權移交印度。一九四〇年合政府更承認一項原則，即印度應自行制定一新憲法，建設一完全自治之印度。一九四二年，英政府遂敦促印度一且戰爭終止即當設立制憲團體。 
　　「英政府深感此政策甚為適當，且與健全之民主原理相符。政府執政以來，悉心實行此項政策，希冀早日完成。去年三月十五日首相之聲明深為朝野所贊許，聲明中稱印度人民應自行決定其未來國體及憲法·據英政府看來，印度政府將責任移交印人之時機業已來到。 
　　「去年內閣代表團赴印，與印度代表治商三月有餘，目的即在協助彼輩議決自制憲法之方法，以便交卸責任時可較順利迅速。內閣代表僅於印回不克取得協議時方有所建議。此等建議已於去年五月問公佈，內主張印度之未來憲法應個由一國民大會決定之，而國民大會匯由英屬印度與印度土邦中代表社會各界與各種利益之人組成。 
　　「內閣代表團回國以後，印度已產生一臨時中央政府，參加者為根據現有憲法行施大權之主要各界政治領袖，印度各省政府凡對立法有責任者亦均包括在內。 
　　「現今印度各黨派間意見仍相傾軋，以致國民大會無從發揮其作用，關於此事，英國政府殊覺惋惜，按照原定計劃，國民大會必須代表各方。英政府願將責任移交予同內閣代表團之計劃相符，且經印度各黨派贊同之憲法所規定之負責當局。不幸目前此種憲法與負責當局尙無產生之望，此種現象正充滿危機，殊不宜聽其無限止廣續。英政府茲擬採取必要行勁，將政權於一九四八年六月以前務必移交印度當局。 
　　「印度人口目前已超過四億，最近一世紀中，身為不列願聯邦共和國與帝國中之一份子曾享受到和平與安全。印度人民如欲充分發展經濟，實現較高之生活標準，則今日對和平安全之需要更大，英政府亟願將責任移交予一受全體人民擁護之政府，而此政府必須能維特和平，以公正有效之手段施政。因此印度各黨派亟宜捐棄成見，準備於明年肩起國家之重任。 
　　「內閣代表團經數月之苦心籌劃，對於完成制憲之方法已大致商定，並己於去年五月內以公報方式發表。因此英政府已同意，將符合建議會條件，含有各黨各派代表之制憲會議所製成之憲法向國會提出。惟憲法如未能在第七節所提議之時間內為制憲大會所完成，則英政府即將考慮於限定時間內應將英屬印度中央政府之政權移交何人，英屬印度是否應全部移交與某種方式之中央政府，某數區域是否應移交於現行省政府，或在其他更合理且與印度人民最有利之情勢下移交等問題。 
　　「政權最後之移交雖須俟諸一九四八年六月，然事先必須進行種種凖備。蓋重要之點為印度民事行政之效率必須維持，而其國防亦必須有充分預備。惟移交手續進行期中，欲將一九三五年印度政府法令之條款，逐條實行，無疑必感困難。屆時必將再定新法，以求移交政權事，得以暢行無礙。」 
　　「至於印度各土邦，前如內閣代表團經己明白說明，即英政府無意將屬於土王之權利奧義務移交與英屬印度之任何政府。英政府無意在最後移交政權之限期以前，將印度各邦之君主制度結束，當考慮於過渡期間，與各邦個別成立協議。」 
　　「英政府相信，英國在印度之工商利益，在此新環境下，有經營之好機會。英印問過去有長期而友善之商業關係。今後賡續此關係，必與雙方有利。英政府於結束此項聲明之前，不可不代表英國人民，對走向自治政府最後階段之印度人民，真誠致意。英倫人民無不切望，英印之　雖發發生蘇法之改變，然而兩國人民之關係，決不因此而斷決。英人更望繼續盡力，為印度謀進一步之福利」。 
　　艾德禮首相　即發表下列附加聲明： 
　　「本院諸君常業於聞悉今日所發表之事。陸軍元帥魏茀爾　爵，戰事初起，即在中南亞，中東，印度等地任高級司令畏官，於一九四三年出任戰時印度總督，迄今業一將四年。渠在職期中，致力奉公，政績卓著。茲因英印關係業己經入一新階段，故政府當局認為此係批准魏菲爾元帥離任之最佳時間。英皇並任命海軍中將蒙巴頓勳爵為後繼人選。渠將就英人管理下之印度政權交與常地人民，以便平日使彼等獲得幸福與繁榮。蒙巴頓勳爵就任後，依渠之志願，繼續為泉家海軍之在職人員。余深信議員諸君，當認蒙巴頓勳爵對於新任務定能勝任愉快，同時諸君當亦欣　，英王業已批准魏菲爾動爵晋爵一事」云。 
　　勞倫斯聲明 
　　〔國新聞社倫敦二十日電〕英國駐印度及緬甸事務部大臣勞倫斯勛爵，於上議院發表對印度之聲明後，各議員均為震動，勞倫斯勛爵所發表英國對印政策聲明，與艾德禮首相在下議院所發表者相同。反對派領袖克朋朋起立發書稱：此種政策，不啻放秦印度云。 
 
 

Page 4

 
 
[巿總工會郵務工會決議　要求仍按指數發薪　吳開先對配給表示欠公允]  
　　〔本報訊〕上海巿總工會，昨日下午舉行理監事會議，由該會理事長水祥　主席，除報告上週晋京之經過外，並就各會員所提出關於生活指數凍結後影響工人日後生活等問題，加以詳盡之討論。當推定水祥雲，周學湘，仇長江等二十一人組織請願團，於明日乘夜車晋京向國防最高委員會，行政院，立法院，社會部等有關機關請願，要求維持生活指數，目擬有補救工人生活辦法提出。該團並決定於今明兩日分向巿政府，巿參議會，巿黨部及社會局請願。 
　　〔本報訊〕上海郵務工會以中央公佈經濟緊急措施方案，生活指數宣告凍結，而目前物價不能抑低，勢將影響郵工效率，於昨日上午九時在武昌路該會俱樂部舉行緊急會議。該會理事長王震百，全國郵務工會當務理事水祥雲及漢口，湖南，南京等地郵務工會代表十餘人出席，會商待遇問題，當經決定會同兩路沿綫各地郵務工會代表五十餘人，於明日乘夜車晋京向交通部及有關方面請願，要求仍按照生活指數，發給員工薪餉。該會並擬有新方案提出，如均不能邀政府允准，即將邀集全國郵工赴京大請願。 
[本月工資如何發給　日內即可商討决定]  
　　〔本報訊〕自政府公佈經濟緊急措施方案，決定對公敎人員及產業工人供應日用必需品，並規定二月份之工資最高不得超過一月份之生活指數後，本月份工人之工資究應如何發給，頗為各界所關懐。記者昨往訪社會長吳開先，詢此問題，據告目前正與有關方面商討，日內即可決定。 
　　吳氏稱：政府對工廠工作之日用品供應，本月因採辦不及，故自三月起實施。本月份之工資除按照一月份之指數發給外，另將規定供應之每人每月五斗米，一百巿斤煤球，及每半年之兩丈布，就二月份平均價與一月份平均價之差額，折合法幣發給之。該二月份之平均價將由當局公佈。唯總工會對政府此次日用品供應之辦法，表示不滿，認為供應品之數量與種類不應與公敎人員有別。一百巿斤煤球不能煮熟五斗米，而勞力者之食量，不會比勞心者少。况一月份生活指數之編算，工人之食米即以每人斗九升作根據計算者。本人對該項要求，認為合理。且工人有配給，其他公司商號之工作人員無配給，而工次則不得超過一月份之指數，亦欠公平。故本人認為凡工資以生活指數計算工者，應一律辦理。今日（昨日）上午本人在中國銀行二樓與有關首長商討時，為此曾爭論多時，但並無結果，現就交由巿長去請示，必於日內解決云。吳氏並表示，如該項問題不能解決，社會局行事困難，則仍將辭職。 
　　吳氏又稱，將來工人實施配給時，僅由各工廠向社會局登記所需數量，由社會局轉請有關機關配售，公敎人員之配給，巿府另有機構辦理。 
[配售物品期近　負責機關　明日有會議　京滬公務員　數逾十三萬]  
　　〔本報訊〕經濟部長王雲五，於昨日下午召集歐陽崙，吳味經，張德成，張若陽等，討論民生日用品供應辦法。其中紗布燃料及食油，由經濟部負責，米及麵粉，由糧食部負責，食監由財政部負責，食糖由資源委員會負責。關於京滬兩地公職人員數字，業已查竣，計南京方面，中央政府職工五二〇六三名，巿府職工一〇二二三名，黨部職工五八七七名，警士法警庭丁八二七五名，合計七六四三八名。上海方面，中央政府職工一二〇二〇名，巿府職工三五七九〇名，黨部職工二八三五名，警士法警庭丁看守一一〇二四名，共計六一六六九名。京滬兩巿合計十三萬八千一百零七名，因實物供應試辦日期已近，故巿政府將於明日邀集七種日用品負責方面，開會討論實施辦法。 
[宋院長昨召開重要會議　商方案執行時司法問題]  
　　〔本報訊〕昨日下午四時，中行大厦兩樓行政院長辦公室有重要會議，宋院長主席，俞鴻鈞·謝冠生·徐柏園·貝祖詒·鄭介民·陶一珊等均出席，至五時許始散會。會後謝冠生·徐柏園兩氏告記者：會議中主要為討論實施緊急方案時與司法有關之事項，此並不專指金潮中之責任而言，而為實施時之一般問題。政府對超級事至為愼重，故先就有關司法之各點預作討論，以便將來執行時有所遵循云。 
　　俞財長昨來滬　視察金融動態 
　　財長俞鴻鈞昨晨由京抵滬後，答記者訪問稱：自中樞頒佈經濟緊急措施方案後，上海一般金融動態趨勢如何，本人極欲了解，故再度來滬，作詳盡視察。晨間並已與貝總裁祖詒會晤，就各項問題詳加討論。至於防止走私及催繳所利得稅等，則於午前十時分別接見海關總稅務司李度，及直接稅局樓國威，面囑主管機構依據明令積極進行加强。此外，如平衡預算問題，已向宋院長請示，並作鎮民檢討。俞氏復謂，此係財政根本問題，更為本人來滬最大任務。 
　　麵粉配給不勻　令造名册待查 
　　〔本報訊〕切麵長麵捲麵業，前要求社會局海日配給麵粉四千二百九十八包，茲據報載有分配不勻情事，社會局乃令切麵業同業公會造具名册，以待澈查。 
　　金融經濟座談會　討論五項大問題 
　　中央頒佈緊急措施方案後，本巿金融，經濟工商，新聞各界名流，昨下午在培恩公寓一號舉行金融經濟座談會。出席焦樹藩，傅汝霖，劉維熾，莊智煥，王曉籟，吳蘊初，張敬禮，等二十餘人。首由發起人胡秋原申述舉行此次座談會之目的，在討論下列五項問題：（一）經濟緊急措施方案之效果。（二）今後國家經濟政策是否需要根本轉向。（三）幣制稅制金融問題。（四）促進工業生產問題。（五）商業及對外貿易改進問題。繼由劉維熾，王曉籟，莊智煥，鍾天心等先後發表意見，熱烈討論，迄七時而散。討論結果將於整理後建議當局，採納施行。 
[全體消防員　再度請辭職]  
　　〔本報訊〕本巿全體消防員，因西摩路大火發生後，社會人士眾口交責，遂於日前一致提請辭職，而消防處長周兆祥，以身為公務人員，現應任怨任勞，對於總辭職一點，認為無充分理由，故已予批駁。然消防警對於辭職一點，仍予堅持，並於前日瀝陳理由十二點，再度呈請辭職，其辭呈已交由消防總隊長夏國樑，於昨日轉呈警察局長宣鐵吾批閱 
[滬南區救火聯會　盼檢舉謊報火警]  
　　〔又訊〕頃據滬南區救火聯合會來函稱：該區近來時有謊報火警情事，最近十餘日，竟謊報七次之多。倘詢以報警之電詻號碼時，則立即掛斷，不再答覆。該會為深恐誤及眞實火警之工作，現已函致警局及有關各區公所，通知保甲長一律轉告巿民注意檢舉。並要求巿民以後報警時，必須聲明報警之電話號碼，俾便覆電查詢，以明來歷。 
[司使飛抵滬　參加華盛頓誕辰紀念　定週一飛穗轉港訪問]  
　　美駐華大使司徒雷登博士，昨日下午三時與顧問傅涇波及其發言人康納氏，乘美軍專機自京抵滬，到機塲歡迎者，有美駐滬總領事戴維斯，美武官處駐滬主任益當上校，及美軍機構人員共十餘人。記者詢大使此行任務，據稱：來滬目的乃在參加華盛頓誕辰紀念，並定星期一飛廣州小住，然後轉香港訪問，並無其他任務。 
　　紀念　盛會 
　　今日為美故總統華盛頓之誕辰，中美文化協會，美國同學會等團體，定於下午六時假座逸園大飯店舉行紀念會。吳巿長夫婦，美總領事戴維斯夫婦等，均將參加，美大使司徒雷登博士亦專程自京來滬參加，並將發表演說，其演詞將由本巿美國新聞處即日拍發各國。 
　　白河口冰凍不解　大批船隻被封鎖 
　　〔本報訊〕白河自去冬以來，水位减退，河道氷凍。招商局昨接津分局電告：津沾間白河運輸停頓，大沽口水位僅十五呎，計遭封凍之船隻有十六艘，在口外急等進口者，計有七艘。海津輪在青島，候訊駛津。昨日由滬北駛之海漢培德兩輪，均命與天津聯絡，先乘青島候訊。美國總統公司麥迪遜總統號，及遠洋公司遠洋號，受海面氣候影響，昨日均未抵滬，大約今日可到埠。 
司使及其隨員抵滬後在機塲留影正中為司使（中國社攝） 
[陰森恐怖　倉庫藏屍四百具　皆屬尋獲之美軍屍骨　姓名未明正進行研究]  
　　〔本報訊〕此間某碼頭倉庫中，充滿陰森恐怖氣息，內藏屍體四百具，皆不知何許人也。 
　　此四百具屍體，係陸續於中國戰區尋獲之美軍屍骨，迄今未能辨明其姓氏。美軍墳墓登記處殯葬組，刻將設立一實騐室，利用最新科學知識及器械，辨認此批屍體之姓名。該實騐室中，將具備螢光，X光器械，紫外光燈，顯微鏡，放大鏡等。 
　　殯葬組主任瓦格特少校昨日告記者稱，現已解散之北平軍調部內，若干素有訓練之人員，將調至新設之實騐室中工作。美軍墳墓登記處之斯密士少校與米蓋爾上尉前已赴平，即為洽商此項調遣事宜。 
　　該處人員現仍在駝峯區域搜索飛機失事美軍之屍骨。中國戰區內，姓名未詳之美軍屍骨，現仍佔各戰區之首位。 
[黃金黑巿買賣　獎勵人民檢舉　提百分之二十充作獎金　兩格察官訪監察團　洽商聯繋執行問題]  
　　〔本報訊〕經濟監察團之澈查金潮工作，已呈「山雨欲平風滿樓」之勢。昨日上午高檢處與地檢處曾派檢察官林我鵬。朱錫瑜赴監察團有所接洽，對於今後可能執行時之聯繋問題，討論甚祥，據悉雙方已決定如澈查結果僅負行政責任之處分者，應由行政當局懲辦，不必移交法院。如確係違反非常時期農嚝工商條例者，則送法院嚴辦。下午二時警備司令部三樓又舉行重要會議，出席宣鐵吾司令，經監團主任秘書李錚，金鈔組長徐幼祚，監察委員張慶楨·谷鳳翔·何漢文·萬燦，財政部戴司長，四聯總處高處長，及審計部所派審計員兩人。席間檢討金融風潮經過情形並商議如何集中力量分工合作之步驟，決定監察委員專查公務人員利用公款投機部份，財政部人員則負責調查銀行錢莊。為防止及消滅今後黃金黑巿買賣，擬獎勵人民檢舉，因而查獲沒收之黃金，將提出百分之二十作為獎金。惟此項辦法尚待最高當局之核准。至於各界渴望之「黑單」，相信經監團即將完成，但因關係重大，在未呈請蔣主席核辦以前，恐難發表是以「行動」亦將有待。惟據該團主任秘書李錚昨日語記者稱：無論如何在二月底以前，必能水落石出！ 
　　王彬彥判罪後　保釋就醫身死 
　　〔本報訊〕王棟，字彬彥，年已七十餘歲，戰前在閘北服務，頗為地方推重。上海淪陷後，曾出任敵海軍保甲第七區區長，為高檢處以漢奸嫌疑案起訴，經高院判處徒刑二年六個月，因年老多病，保釋在外就醫。昨日下午一時許，不治身死。 
　　錢中道　審結候判 
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之錢中道，戰前曾在上海執行律務，上海淪陷期間，被控充任偽巿政府督辦公署秘書，偽印花稅局顧問，奉偽命接收上海律師公會。該案昨在高院審理終結，定二十八日上午宣判。 
　　葡萄牙籍通敵犯　薛伐爾期滿出獄 
　　〔本報訊〕葡萄牙人薛伐爾，於上海淪陷期間，曾在巨籟達路八八九號敵軍中村大佐所主持之機油收購機關工作，被控通敵嫌疑，前經高院判處薛伐爾徒刑一年三個月，茲因刑期屆滿，經釋放出獄。又上海監獄昨釋放適合大赦條例之軍事犯九名。 
　　被控變節投偽　盧玉庭昨受審 
　　〔本報訊〕盧玉庭，被控於中華海員工會幹事任內，變節投偽，擅自創設偽水手升火聯合辦事處，自為主任，以對抗合法組織之水手公所，而為敵偽張目。三十二年六月至三十三年四月，復担任偽中國海員總工會上海分會籌備委員，負責徵求會員，藉供敵偽利用。該案昨在高院訊問一過，以尚需調查，諭知改期再訊。 
　　鄭良斌判刑五年　白俄主筆通敵定讞 
　　〔本報訊〕鄭良斌被控會任偽中華輪船公司船舶部長，偽國民新聞社總經理，偽建設部上海辦事處處長，偽中政會外交專門委員。該案昨晨在高院宣判：鄭良斌通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑五年，褫奪公權五年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　〔又訊〕「俄人呼聲」主筆白俄潘林亞歷山大，被控通敵嫌疑案，昨晨在高院宣判，處有期徒刑二年六個月。 
　　另一小奸祭阿根，昨經高院判處有期徒刑一年三個月，褫奪公權二年。 
[逆產金飾　數逾萬兩]  
　　〔本報訊〕為配合政府之新經濟措施，敵產清理處，現正加緊處理各項敵偽產業。該處現正清算逆產中之金飾。 
　　據悉，目前所保管之漢奸金飾，其已估價者，約合黃金一萬〇二百餘兩。 
　　〔又訊〕逆產委員會昨日下午舉行例會，通過議十七件，決定通知巿黨部，將愛棠路八十號內所有之傢俱與財產之原始清册，移交該處，以便處理。 
[謝筱初審結　廿八日宣判　上庭步履艱難　賜椅坐下答辯]  
　　〔本報訊〕謝筱初被控於上海淪陷期間，出任偽化學原料同業公會現事長，偽中央政治委員會經濟專門委員會委員，及偽上海巿商會常務理事，為敵登記化學物品，搜刮軍事工業原料，勝利後被捕解送法院，昨日謝筱初自獄中提出，步履艱難，上庭時謂近患胃出血症甚劇，請求給椅坐下答辯。謝供稱：戰前原任化學原料同業公會委員，商會委員兼設計委員會主任委員，出任偽化學原料同業公會理事長，係同業所推選，并非敵偽委派，偽經濟委會，亦是一空頭機關，我在該會掛名，純為保護自身性質。因我在上海淪陷期間，曾遭敵憲兵隊拘捕五六次之多。抗戰期間曾秘密受任忠救軍秘書，蘇魯戰區處長等職，掩護地下工作，保全軍事工業，實有微勞，原應列為［蒙難同志］之一。嗣由辯護人陳霆銳，費席珍，俞鍾駱三律師起立為之辯護，當提供有利謝筱初之證件甚多，庭訊一過，諭知本案辯論終結，定二十八日上午宣判。 
[開徵本年度田賦　通過三變通辦法]  
　　〔本報訊〕關於本年度田賦之開徵，巿府為適應事實上之需要，特於昨日通過變通辦法三項如下：（一）本年田賦改行新制，所有徵册係最近調查編成，或難免與原册有出入之處，為防止爭取產證虛偽登記計，於田賦收據上，擬加蓋「不作產證」字戳記，俾產權爭執另行依法解決。（二）近來物價高漲，册串成本昆貴，為體恤貧農並節省人力物力計，每糧戶權以五百元為最低額，五百元以下者免賦，並採用同戶併串制，雖原糧册甚多零星之戶，但一經併串不足五百元者，為數當屬無多，故與庫收關係尚少，（三）近來百元以下之零幣已不多見，將來徵賦擬以一百元為單位，一百元以下四捨五入課徵。 
[隱匿汽車材料案　滕永溪涉嫌受審]  
　　供稱與汪柱臣素不相識　寄存係由汪之姊夫介紹 
　　〔本報訊〕汪柱臣隱匿敵長島洋行物資案中，因有代汪等藏匿贓物嫌疑之普陀路分局前副分局長滕永溪經地檢處偵查終結，提起公訴，昨下午二時地院刑八庭初次公審。據滕供稱：曾任本巿江寗分局，普陀分局副分局長，現已離職。對汪柱臣素不相識，而與汪之姊夫余清鑑係同學。當時余來稱：彼在虹口購得汽車材料一批，請設法寄存，因不知即係汪所隱匿之敵產，故介紹寄存於中央機器廠。據證人范蓉春（中央機器廠經理）稱：因滕係該管警局之副分局長，故對搜洽寄存之事，不疑有他，汽車零件於去年八月八日由滕伴同余清鑑送來。八月十三日廠中職員顧定一，閱當日申報，見載有汪柱臣隱匿敵資新聞，新聞中所載密告人向清查團告發汪柱臣從此北海寗路二號所搬出之物資，與滕余兩寄入之物資，大致相符，因報請警局調查云云。汪家焯推事以案情尚欠明瞭，需再加偵查，諭改期再審，被告滕永溪交原保。 
[公用局長談　電氣　漲價　原委]  
　　關於公用事業電氣電燈加價後，即有其他各公用事業如公共汽車，電車，電話，自來水，煤氣，輪渡等均將加價之說，人心頗為蝗惑。記者昨特趨訪公用長趟會玨，據告，此次電氣電燈之加價，實受外匯調整之影響，因外匯提高後，所有汽油煤斤機械零件等等，無一不受此影響，而須增高數倍，况尚有先向各洋行取物，而後批准外匯，再行付款者，此中原委，實為外界所不明，調整價目自非得已。最後稱：公共汽車，電車，電話，自來水，煤氣，輪渡等各公用事業調整價格事，刻尚在縝密考慮中。 
[凱司公司竊案　人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕四川路二九九號凱司公司，九日清晨失竊大批雨衣，紋皮，皮鞋，玻璃雨衣等物，事後曾由該公司投報黃浦警局請緝。盧家灣分局七五號便警馮伯鈞，於十二日獲悉竊犯匿居湖北路孟淵旅社二二二號房間及閘北虬江路興廣路口草棚內乃呈報趙分局長，翌晨二時，飭郝股長督率股員董益祥，幹警馮伯鈞，馳往孟淵律師，當塲緝獲嫌疑犯杜祥富，蔣根元兩人。復往虬江路草棚內逮捕張度芳一口，一併帶局偵訊直認竊盜不諱。同時並供出羽黨楊康成，又名長脚，率領余等三人於九日黎明六時許，前往凱司門首，撬門而入，竊取睡衣八十三套，皮鞋十八雙，玻璃雨衣十二件，紋皮十八張，無綫電一具，現鈔十七萬元。竊後放在長脚家內，（興廣路草棚內），嗣陸續變賣售興路人，尚有一部份贓物出售與天潼路永興估衣舖。於是根據供詞，續將收贓犯季國樑獲案，並有其舖中抄出睡衣五十六套，皮鞋五雙，玻璃雨衣十件，無綫電一座。又供有紋皮四張，賣與天潼路廷吉里廿七號馬阿生家，亦經如數吊出。復據杜·張供稱：曾於一月三十日上午六時至漢口路一二六號民泰申莊竊取棉布四十疋，除我等三人外，尚有小瞎子，與搖擺渡船者二人。事後每人分得八疋，個別出售化用是實。該分局將吊出之各贓物傅失主到局具領外，三嫌疑犯擬移地檢處審辦。 
[公共車上竊現鈔　將欲搜查鳴槍逃]  
　　〔本報訊〕西藏中路一三六號宏利烟行職員柴千棟，昨晨十時許，持支票八百萬元，現鈔三百萬元，解送外灘某銀行，至大世界時搭乘法商廿二路公共汽車。詎上車不久，發覺現鈔四十萬元已被竊，當即通知司機　栗立即在黃浦警局後門停車，亦召崗警二二六一號等到來實施檢查，是時車中突有一青年急避下車，拔出手槍向地面開放一响，並乘機向東逸去。旋三二四三號警士復在車上坐墊下檢獲手槍一支，內有子彈一料，惟失鈔卒未追獲。 
[房屋糾紛各有所據]  
　　昨日下午三時，四川北路施高塔路口，發生一房屋糾紛事件，據悉有周順全者，為戰前四川北路一一八四號老房客，淞滬戰爭爆發，被迫避難，勝利後由周呈准敵偽產業處理局住，並向中信局訂約納費，旋有上海法學院敎授彭文應，亦謂已由當局配給該號房屋，於昨日率領學生等與周交涉。事後周順全表示被毆不甘。準備提起訴訟云。 
[民智小學校舍糾紛]  
　　私立民智小學於廿四年夏，由校　吳開先担保向沈某租得威海衛路五九八號現扯為校舍，早係不定期租賃，今忽由新業主孫某以收回自用為由，向地院控訴遷讓，定於今日開庭。該校除向敎局呼籲外，靜候法院秉公裁決。 
[屢犯攔刧終於落綱]  
　　〔本報訊〕長寗警分局於前日下午在江蘇路東諸安浜梅家橋卅四號逮捕王端亭一名，復至長樂路楊家弄永吉里五十八號，拘獲路刦匪秦月智，秦劉桂寶夫婦，抄得手槍一支。秦供，王是其知友，尚有同黨陳小麻子在逃，曾先獲路刦行人數次云。 
[本巿簡訊]  
　　白部長崇禧，昨下午三時曾赴聯合勤務總司令部在滬所設之軍醫學校，陸軍醫院視察，並有所指示。 
　　中央溜氷塲占用公地一案，昨經巿政會議決定，限令五月十九日以前拆遷。 
　　敎廷公使黎伯里總主敎，昨趁輪離滬赴港，視察華南華中一帶敎務。 
　　社會局昨下千召集四十八家工業同業公會代表，舉行談話會。財政局公佈之經濟緊急措施，敎能協力推持。 
　　鐵路黨部第一屆全路代表大會揭幕後，昨下午二時繼續開會討論提案五十五件。今仍繼續開會，並改選執監委員。 
　　平巿商會，總工會，巿農會，敎育會，婦女會等五團體，致電梁仁達家屬慰唁。 
　　道德講座第一三九期星期例講定明晨九時半滄州書塲原址由孫翔仲講「在安定中求進步」，楊中一講「荀子禮治」。 
　　中美文化協會，昨開總分全體理事聯席會議，擇期召開會員大會，改選理監事。 
[氣象預測]  
　　高强西北利亞反氣旋中心，在我國西北部，延及我國，東九省，朝鮮，日本南部，東海琉球及南海北部。 
　　天氣預告：黃海：晴，霾，冰凍，清勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，冷霾，揚子上游陰濛，中度西北風。 
　　上海：晴，冷而冰凍，霾，時曇，晨夕輕霧，中度西北風至北風。 
　　東海：曇，南部陰雨，清勁北風至東北風，沿海輕霾，巨浪。 
　　二十一溫度：最高四十度七，最低二十七·七。 
[肅清全巿宿積垃圾　撥款四億五千萬元　巿政會議昨日通過]  
　　〔本報訊〕本巿清潔運動，決自三月一日起開始，其實施方案，亦經清潔運動委員會通過。昨日巿府巿政會議中，並通過撥款四億五千萬元，作為肅清全巿宿積垃圾之用，由各區公所負責租借卡車或塌車出清之。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）意圖重婚 
　　凌士吾問　舍侄於民十五年，娶同鄉女子為妻，已育子女各二，生活尚安，勝利後舍侄調職他處，家屬仍留原處，近據該地來人云，舍侄又擬與外地一女子結婚，致生疑問，謹乞答復：（一）如與外地女子結婚，舍侄媳可否以遺棄或重婚罪控訴？（二）如未結婚，而先同居，舍侄媳可否以遺棄或通姦罪控訴？（三）控告遺棄罪，是否於舍侄停止供給家庭生活費時，方可提起？（四）如與該女子在外秘密結婚，而於半年或一年後，始發覺其事，於法律上是否依然有控訴權？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）遺棄應視其負擔生活費與否以為斷，可控重婚罪。（二）遺棄已如上答，可控通姦罪。（三）是（四）自知悉之日起，逾六個月後不能控訴。 
　　（二）拆屋還地 
　　陸誠問　鄙人於二十六年間，向甲姓租到空地一方，約三分許，建造平房三間，訂立租期十年，租金按年支付，期滿拆屋還地，惟該地甲姓已出售與乙姓，而乙姓居住外地，故未另訂租地合同，租金亦無從支付，請問（一）租約期滿，可否向乙姓要求續租？若要求不允，當如何解決之？（二）因有餘屋分租房客，無押租小費，倘地到期拆屋，預先通知房客遷讓，如不肯遷讓，應如何解決？如房客要求搬塲費，法律上有無規定，可否不給？（三）二房客轉租，私收頂費，可否干涉，並將房屋收回自用？ 
　　〔宓錫通律師答〕（一）可，否則向法院聲請續租。（二）可向法院訴請遷讓，法律上無規定，搬塲費人情上則可。（三）如有租約特約規定則可。 
[睛霞救濟金]  
　　第九次申請並徵捐款 
　　晴霞孤寡貧病救濟金第八次已核發竣事。即日起開始第九次申請，凡本巿居民確屬孤寡貧病者，可繕就申請書經甲長及舖保蓋章證明後專送或掛號寄本科候核。 
[唐人街「巿長」　談僑胞近事　李振輝堅請吳巿長吸雪茄]  
　　〔本報訊〕在祖國的同胞，也許不太熟悉，可是在紐約的華僑，大槪沒有一個不知道李振輝其人的------這位譽為紐約唐人街「巿長」的李先生，出生僑居在美，已有六十年，第一次返國僅在華躭了十八個月，這次欣然作第二次探望祖國，在前天和上海的巿長會面，他感到分外的愉快。一天要吸十支雪茄的李「巿長」，不願獨自享受雪茄的之樂，堅持着請吳巿放下板烟斗，也換上了一支雪茄，於是開始他有趣的談話。 
　　起李氏的英文名呌Shaney（剃頭），他自知人們會奇怪，何以用這一個特別名字，所以他總要告訴大家當他小的時候，他父親常把他的頭剃得光光的，到了學校裏，同學也不知他呌什麽名字，看到他的光頭，就此呌他Shayey。從此除了「光頭」外，沒有人知道他的英文眞名字。 
　　同時因為他每天要抽十支雪茄，他的朋友們給他提了個綽號呌「五乘五」。 
　　紐約唐人街現有華僑六千名，二十年來均在李「巿長」領導之下安居樂業。此外紐約巿三萬華僑，也無不視李「巿長」為領袖。同時他還担任美中華公所的要職。這中華公所，幾乎全美華僑都是會員，它所負的責任，範圍極大，包括舉辦中國敎育，使每個中國兒童，在美國學校放課後，都入中國學校念書。當我國抗戰期間，公所發動每一個華僑每月捐助美金五元貢獻祖國。中華公所並負責救濟失業僑胞，當美國經濟不景氣期間，美政府舉辦救濟全美失業人民，給予工作，中國人中却極少去要求救濟的，因為他們互相帮助，代謀出路。 
　　最値得佩服的事，是在美華僑難得到法院去提出訴訟的事，如果家庭間發生糾紛，往往開家庭會議商決，解決不了的，就由中華公所去調解或裁判。 
　　李　代表在美華僑，尤其是老年人帶給祖國同胞們一句家常之談，他說：「他們多數生長美國，從未見過祖國，他們目前最大的希望，是能回到祖國來一次，老年人都希望回來，在祖國的地下長眠。」華僑每天候船回國的，擁擠有堪，無奈往來船少人多，交通不便。 
　　最後，李「巿長」對吳巿長深表欽佩，他認為吳巿長有紐約巿長拉瓜第亞之才幹，有同樣魄力，可是吳巿長所處環境及需應付各項措施，實比拉巿長更為困難艱苦。 
紐約唐人街「巿長」李振輝訪問本巿吳巿長留影（紐約時報上海辦事處攝） 
 
 

Page 5

 
 
[中正大學發生學潮　學生不滿校方未聘院長　校長竟被學生毆打負傷]  
　　〔本報南昌二十日電〕國立中正大學發生學潮，學生以校內四學院院長人選迄未聘定，十六學系主任亦僅五人，敎授亦不齊全，特由五四系級班各推代表一人，組護校委會，學院及專修科各推一人為主席團，向校長着　要求，請求辭退校長職務，自今起，全體總請假，派人向省府及敎育應請願。聞蕭校長昨被學生毆打負傷。 
　　〔本報南昌廿一日電〕中正大學學潮起因，首由工學院學生，因院長系主任人選迄未聘定，以致引起此次學潮，學生自昨日起，總請假後。全校敎授均表不滿，學生如不出具悔過書，敎授決不復課，現有一部份學生願辦復課手續。蕭校長自被毆後，已電敎部堅辭，昨起已不辦公，但仍寓校內，校務由校務委會處理。據悉：中正大學此次學潮，純為學生求智行動，無政治背景，聞簽呈校長請其辭退者，則佔全校學生十分之八强。 
　　〔本報南昌廿一日電〕正大蕭校長電敎部辭職後，續電蔣主席曁熊主任式煇堅辭。學生現候敎部復電，無復課意，敎授則堅持須學生悔過後復敎。 
[竺可楨抵美　將考察氣象台]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕國立浙江大學校長竺可楨博士，上年出席巴黎聯合國文敎科學組織大會，現已抵美，聞竺氏於返國前，將在美考察各氣象台。 
[美敎授來華　頃由滬抵京]  
　　〔中央社南京廿一日電〕華盛頓大學敎授密契爾來我國訪問，頃已自滬抵京，並擬分赴昆渝諸地旅行。密契爾此行任務，係為華盛頓大學與中國學術界加强聯繋，並採購中國書籍與其他資料。按密氏戰前曾在浙江大學執敎五年，對東方學術，頗有修養。 
[印解答我政府抗議　泛亞會議　純粹文化組織　並不邀請國家參加]  
　　〔合眾社南京廿一日電〕據悉：中國政府已向印度提出非正式之抗議，緣印度邀請西藏出席汎亞會議，中國政府並指出西藏係中華民國之一部份，印度邀請西藏，實有侮辱之意。然據印度方面稱：中國政府之抗議實屬不必要，因西藏之邀請，係由印度總理尼赫魯以印度世界事務會議會長私人名義出面，並非代表印度政府也。並又指出：該會議乃純粹文化組織，並不邀請請國家之參加，例如有六七個蘇維埃聯邦被邀請，但蘇聯則未在邀請之列。 
[李登輝博士　將榮獲退休]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學前校長李登輝博士，於民元前六年，即在該校供職，直至去年七月間，因眼生醫障，行動艱難，始行退休。敎育部以李氏繼續服務該校先後逾四十年，作育材，功在國家，特呈請行政院，准照學校敎職員退休條例，發給退休金，以資獎勵云。 
[接收敵偽文物　統一分配委會　昨在敎部開首次會議]  
　　〔本報南京廿一日電〕接收敵偽文物統一分配委員會，二十日下午三時，在敎部開首次會謶，到有關部院代表及文化機關代表十餘人，杭立武言席，通過會章，規定委員十九人至廿一人。 
[范壽康回滬　聞廿五日返台]  
　　〔中央社南京廿一日電〕台灣敎育處長范壽康抵京，二十日晋見敎育部朱部長，對於台灣敎育現狀報告甚詳。並謂台灣之一切措施，均依照敎部前所派遣台灣敎育考察團所提供之建議，在積極改進中。 
　　〔本報訊〕台省行政長官公署敎育處長范壽康氏，日前過滬，赴京述職，昨晨已回滬，聞廿五日返台。 
[中心學校　輔導會謶]  
　　昨在巿敎局舉行 
　　〔本報訊〕巿敎育局昨日下午召開中心學校輔導主任會議，出席黃壯濤，徐又齡，芽文培等二十七人。國敎處朱處長，鹵科長，督導室嚴督學均出席。由朱處長主席，報告輔導會議之目的與意義，議決要案如下：（一）規定輔導記載表格式，（二）調查學童及文盲，應與區公所會同進行。（三）關於輔導經費之支配，事業費至少應佔百分之五十，印刷紙張百分之三十，車費實報銷，至多不得超過百分之二十。（四）規定訪問各校次數，每學期以二次為原則。（五）不接受輔導之學校，可報告敎育局及駐區督學，酌情辦理。 
[養正將開會追悼　四十年老敎師]  
　　〔本報訊〕巿立養正小學發起人曹浩先生，字瀚亭，上海小南門望族，在養正小學任敎達四十餘年，孜孜不倦。上月十九日病故，年七十有五。聞曹先生於臨終前，曾撰聯自輓云：「涉世七五年，保筦文廟，經紀宗軥，學校勉力協助，有心培植；平居私利圖計，公益胥謀；吾之立意至誠，聊以盡為人之道耳，遭亂三四次，旣暹內訌，又逢外侮；晋室悉數被燬，無家可歸；晚歲雙目失明，半身不遂；天之報我若此，莫非是前生之孽乎？」養正校長錢選青氏稱曹先生心地光明，不私不茍，一生待人和藹，處世磊落，讀歲暮傷感之詞，興天胡不弔之嘆。茲悉本月廿二日，為曹先生五歲之期，其家屬假淡井廟設　。聞養正校友會，正籌備追悼會，紀念此服務一校四十年以上之老敎師。 
[新本女中復校　初中尚有餘額]  
　　新本女中，已在江灣復校，聞該校尚有初中各級餘額，備有寄宿，有志入學者，可逕向該校，或至威海衛路民國中學接洽。 
[私校敎員配給物資　私立中小學聯會昨決議　應與公敎人員同等待遇]  
　　〔本報訊〕自實物配給制度實施辦法公佈以來，本巿私校敎師深表不滿。茲據中小學敎職員生活保障協進會負責人談稱：該會將分呈各有關當局，要求切實執行敎育不分公私之諾言，私校敎師應同樣享受政府之補助云。 
　　本巿私立中小學聯合會，昨（二十一日）下午二時在中正中路七三五號，舉行第十七次理事會。出席童慕葛·魏敦義·吳瑞年·孫翔仲·沈同一·崔堅吾·吳君安·王維羣·徐鏡清·須文祥等二十四人，蔣紀周主席，議決各項如下：（一）會同全巿私校建議政府，配給物資，私校敎職員應與公敎人員同等待遇。（二）通過學校會計科目及賬式，分發各校。（三）出版周刊，（四）華德小學走電焚燬校舍，各校予以援助。（五）上學期收支報告表，各校自行塡報。 
[中美　學生　友誼　通信　敎部接獲美國函知 
　　〔本報南京廿日電〕敎部頃接美國際學生會長史羅導爾博士函，謂中美學生友誼通信，繼續辦理，附寄表格，請代發各校。查世界各國，有九十萬人為該會員，凡我中國學生願作國外通信者，均可以法文，西班牙文，英文，或國文，向該會通信。敎部將該項表格，分送各校應用。 
[李健吾明演講]  
　　本巿小學敎師聯合進修會主辦之星期講座，本星期日上午九時半，假林森東路四明公所內舉行，由名戲劇家李健吾主講，將題：「什麽是戲？」 
[藝師學生昨請願　要求回原址上課]  
　　因新陸學生未能融洽相處 
　　〔本報訊〕巿立藝術師範，前經巿參議會議決裁撤，自本學期起併入新陸師範上課。但原藝師所有敎師，多請假缺席，由藝師轉學之一百餘學生，又與新陸學生不能融洽相處，該一百餘學生乃於昨日上午十一時至敎育局請願，要求仍回藝師原址上課。當由他副局長熙謀接見，允俟與新陸董校長洽商後，再行定奪。 
[第一國敎示範區　推進國敎工作　提倡園藝畜養及植樹]  
　　本巿第一國敎示範區，本月二十日在慶寗寺辦事處召開本學期首次校長會議，出席校長十八人，敎員代表每校一人，由巿敎局盧科長親往主持，章副主任以文，茅指導秉心，吳指導福培，陸指導馥培，亦列席參加，首由主席報告過去工作狀况，及今後計劃，希望從量的擴充進至質量並重，各校校舍修建工作，已大致完成，必須充實設備，改進敎學方法，以提高學校素質，繼即開始討論，通過重要問題如下：（一）小敎方面：計舉行校長會五次，國敎研究會二次，輔導會議四次，詢視各校五次，學術演講三次，放映電影二次，學藝競賽三次，成績展覽一次，敎學演示及討論會六次，國音訓練班一班，出班國敎通訊學生園地各六期。（二）民敎方面：除設立民眾閱報牌，出版國民周報外，並將舉行流動宣傅，開辦民眾茶園，舉行耕牛比賽，舉行健康比賽，衛生運動，以及保甲各會議等。（三）生產敎育方面：各校擬普遍開闢學校園，注重園藝及畜養，舉辦特約農田，提倡農村副業。在三月十二日，並將擴大植樹運動，在各校校舍四周及馬路旁遍植樹苗。以上工作均將編入行事曆，依照進行云。 
[奉化中學　救濟清寒學生]  
　　本巿私立奉化中學，自於去年五月間，由蔣緯國，毛慶祥·毛聖陳等發起創辦，經半載籌備，業於本學期招生開學，並已正式上課。頃聞毛校長為救濟清寒學生起見，特就各該生家庭實際情形，分別予以免費或分期繳費，受惠學生，甚感欣慰，并悉該校尚有餘額，足資安插。 
[敎育陰暗面] [  征凡]  
　　一個綜合性的報導 
　　補考不及格　放火燒學校 
　　據資中訊：四川省資中縣縣立中學圖書館樓上之實騐室，本月八日夜十二時，忽發生火警，幸發覺尚早，即經撲滅，起火經過，頗為離奇。係有人從窗戶爬入，將供實騐用之酒精及試卷為導火物，俟火引燃後，始行離去。計燒毀全套動植物標本及玻璃用具等物，顯微鏡兩架補試不及格，要求再補試未遂，懐恨在心，殊有縱火嫌疑，警局已將魏生拘送地檢處查辦。 
　　曠課被除名　學生忽失蹤 
　　據杭州訊：浙江省第五區行政督察專員姜　雲之長子東方，年十六歲，向攻讀於杭初三年級，因在上學期曠課逾十五小時，被校方開除學籍。家長獲悉後，由其母往商該校前校長江文煒，江尤為轉商新任齊校長通融辦理，准其復學。本月十一日，姜生奉母命携款向校註册，仍不獲准，該生恐被家長呵責，遂不別而去。十五日下午，家人正惶急中，收到發自上海不書明地址平信一封，稟告即日北上，六月後再回杭云云。其母愛子心切，連日向校方交涉，聞校方正派員往蘇州一帶找尋。 
　　何物一鄉長　校長竟被殺 
　　據化縣訊：廣東化縣，有新安鄉鄉長名彭漢山者，性極暴戾，因故與該鄉東梅小學校長彭舉廷有隙，屢欲構陷不果。彭不安，遷往鄉下居住，一月十一日，忽被鄉長橫加逮捕，在押解縣府途中，竟將彭非法槍殺。事後與論譁然，羣起責難，該鄉長已被縣府扣留訊辦。 
　　青巿中校長　桃色糾紛多 
　　據青島訊：青巿中校長林某，近以桃色糾紛，為與論紛紛指責，據謂，林某先後蹂躪遺棄女子達十餘人之多。林以不安於位，頃已向敎局提出辭呈，臨行語人云：「青巿地面窄小，文化水準太低，致博學之士多不來此。兩性間之神聖戀愛，竟被誤作「奇聞」，足證少見多怪。」 
[勝負有關錦標　今晚籃球有激戰　華聯火併恩卡斯　甲二部重要比賽晨友對綠林]  
　　平凡已久之二屆籃球聯賽，今晚將有激刺鏡頭出現，甲一組由上屆冠軍華聯出戰恩卡斯，五時半起在巿體育館舉行。其他二塲首塲培爾對印第安，次幕晨友對綠林，門票仍售二千元及三千元。 
　　首塲甲二部培爾對印第安，前者曾於上週冷門突出，擊敗綠林，士氣旺盛，日前對抗甲申之役，雖遭敗北，但戰鬥力已充份發揮，俞氏昆仲王為公等聯絡頗見默契。後者為西青乙組勁旅，巨人隊凱捷密洛夫一手訓練，惟出師以來，每戰俱北，且曾棄權一次，該部殿軍一席，大有非彼莫屬之槪，但該隊長力充沛，培爾應知審愼。 
　　次幕同組晨友遭遇綠林，晨友對本屆甲二部首席，頗有染指之企圖，出師以來戰無不勝，聲勢喧赫，麾下健將史久全等，皆為球壇知名之士，綠林小將，經錢旭滄之熏陶後，球藝猛晋，王介平，葉云山，陳正淼，樂嘉洲等，投籃準確，防宗嚴密，上週不幸遭培爾毒後，發奮圖勵，今日兩雄相遇，倘綠林能勝，則與晨友積分相等，晨友告捷，則該冠軍，已在掌握中，為冠軍前途計，必各出全力，以決雌雄。 
　　壓軸戰甲一部華聯相逢恩卡斯，華聯係籃壇盟主，若吳成章孔廣益任相成唐實堃卓國榮包松圓陳學崇李震中等，婦孺皆知者，惟上月中曾遭春茂毒手，殊為遺憾，此番前車可鑒，必力爭上游，故勝利似無問題，勢必難免。今日秩序錄下： 
　　培爾---印第安（甲二）五時卅分　裁判俞菊廬吳效堤 
　　晨友---綠林（甲二）六時卅分　裁判凱捷密洛夫陶勃林基 
　　華聯---恩卡斯（甲一）七時卅分　裁判宣鶴皋鄭志芳 
[論今晚籃球戰　各組進入精彩階段]  
　　籃球聯賽，目前已進入精彩階段，女子組綠隊五戰五勝，雪白三戰不敗，明日二隊相逢作冠軍決賽，自以綠隊冠軍較有把握。甲二部晨友保持四戰四勝紀錄，而綠林雖日前不幸，敗於冷門小將培爾，然實力仍在。陳正淼之入竄，葉雲山之托送，舒家義之中央突破，均為令人頭痛之殺手鐧，，晨友後防將極感棘手。然唯一致勝之訣，在於以牙還牙，利用王炳福何增之主竄，王蓉生史久全之中距攻勢，及黃存瑞之遠射。但存瑞如果犯了「射球寒熱病」，應速以他人易之，並可採穩紥穩打之戰術，綠林小將將無亂中偷襲之機。如果這一塲勝了，即冠軍天下可定，得不到晨友盃無關緊要，聯賽盟主，才是眞的光榮。 
　　甲一部巨人與油隊是不敗的常勝軍，然上屆盟主華聯，及仁餘，海陸青，恩卡斯均有問　之資格，今後各塲，將極精彩，日來體育館內之清冷氣氛，將一掃而空。 
　　今晚首塲甲二部培爾逢印第安，無關緊要的，但印第安如吃了敗仗，則　軍一席，非伊莫屬。次幕甲二組晟友戰綠林，前面已提到，無疑問的，這是一幕精彩之戰，如果不出冷門，晨友可穩獲甲二部冠軍。 
　　壓軸戰華聯戰恩卡斯，這是華聯輪戰五强之始，華聯首仗即出冷門為黑馬春茂勝去，然華聯的威風仍在，今晚預料大李一定出戰，眞是千呼萬喚始出來。想阿弟老包及學崇，在李震中的組織下，定會予番將一個「莫奈我何」，球迷要看好球，今朝開始了，今晚各隊名單抄錄如下： 
　　〔華聯〕任相成（7）卓國雄（5）孔廣益（10）包松圓（8）吳成章（6）張良雄（3）陳學崇（9）李震中（） 
　　〔恩卡斯〕格朋乞克夫（24）馬荷（9）鮑萊（6）奧柴遼（28）弗郎克（11）E克羅斯基（22）V克羅斯基（12） 
　　〔綠林〕葉雲山（9）陳正淼（6）林少華（3）舒家義（5）李嘉洲（4）王存忠（0）陳國鎭（10）王介平（8）嚴實棋（7） 
　　〔晨友〕王炳福（9）何錚（14）鮑邊惠（6）史久全（10）周乾堃（9）傅其俠（7）黃存瑞（11）凌鵬（12）王蓉生（3）（德文） 
[對恩卡斯　華聯應勝]  
　　今夕籃球聯賽，甲一組華聯遇恩卡斯，以言智略，穩健，華聯皆高出一籌，恩卡斯自主將却利勃脫離去，攻守均形色减色，今晚華聯應以包松圓，任相成，吳成章，張良雄，陳學崇上塲，局勢已可穩定，大李（震中）無出塲必要也。 
　　甲二組晨友對綠林，不啻鍋標決戰，晨友曾有敗辱汕隊的實力，以動作快速見長，綠林全隊默契工夫，不在晨友之下，勝利雖以晨友較大，仍將為一塲劇烈競爭，晨友傅其俠與綠林葉雲山飛奔全塲的鏡頭，可供欣賞。 
　　另一塲培爾應勝印第安，培爾每塲作戰，都能保持常態，而印第安目前的狀况，實在是　乙組資格都够不上的一個隊伍。（昌年） 
[運動員領津貼　美國堅決反對]  
　　奧林比克會長稱不能容忍 
　　〔路透社芝加哥十九日電〕美國奧林匹克協會會長勃隆台傑今日談稱：傅英國業餘體育協會，或將考慮准許參加一九四八年倫敦世界運動會之選手，支取現金，以償其工作損失。本會以及美國業餘體育會，決不能容忍此舉，業餘運動員，如可支取工作時間損失賠償金，實與職業運動員無異。勃氏又稱：蘇聯是否將參加一九四八之世界運動會，尚屬懷疑，參加世運動會之條件，為必須為國際業餘體育協會或其附屬團體之會員，蘇聯並未參加此等機構，依法當不得參加云。 
[公開羽球單雙打　三塲俱成一面倒　李國璠單打輕取鄭墨]  
　　〔本報訊〕羽毛球公開個人錦標賽，昨晚第二夕，六時起賽，初高級單打各一塲，高級雙打一塲，俱成一面倒形勢。初級單打司巴二對〇勝老將趙鐵保，高級單打李國璠二對〇輕取鄭墨，高級雙打徐國華李國璠二對〇勝王中成與伊凡諾夫，巿體育館空氣尚不寂寞。茲將比賽情况述後： 
　　初級單打 
　　首塲為初級單打，司巴最初頗佔優勢，五比二領前，老將趙鐵保善施高壓球，戰成各七各八平物，司巴幾下失誤，大呼「上帝」，反成十比十一為趙超出一分，瞬復見十二平手，難解難分，趙先進十三，因體肥吃力，願以二分定勝負，被「高鼻子」得利。 
　　第二區司巴仍因善奔便宜，對方心有餘而力不足，雖擬嚴密防守，卒為司巴以位置球屢次進製，戰成十五比七，老將軍一笑了之，勝負非所計也 
　　高級單打 
　　鄭墨先獲二分後，李國璠即不再容情，連得九分，未幾，即以十五比二結束首局，情緒未見緊張。 
　　再戰第二局，李仍「輕描淡寫」，十五分頃刻立就，鄭則無所獲。 
　　高級雙打 
　　因兩單打之冷靜，觀眾頗期望雙打賽之將有熱烈塲面，徐李一為港地名手，一係滬上健將，二人且　老搭擋，王中成與依凡諾夫中西合璧，並肩作戰，依凡諾夫為蘇聯足球隊右鋒，生性好動，初戰時雙方短兵相接，比數互相上落，李徐連得十一分，以十五比六勝第一局。 
　　第二局初成各三，徐李不絕硬攻，分數累增至十一，其後仍以同樣比數十五比六再勝。 
[派克拍電影]  
　　綱球名將成明星 
　　〔合眾社好萊塢廿一日電〕美國綱球名將，台維斯杯選手派克，廿一日在此間簽訂一合同，主演某片中一擅長綱球之牧童。據悉：拍電影對派克之業餘綱球家資格，毫無影響也。 
[孟賢盃小球　今日揭幕]  
　　龍傑孟賢表演賽 
　　孟賢中學主辦之孟賢盃小型球賽，今日下午二時半，在南巿體育塲掦開戰幕，除盃賽兩塲外，並增加插曲表演賽一塲，由龍傑與孟賢對壘，屆時顧敎育局長，將親臨致詞，李副局長行開球禮，各塲比賽裁判，則由小型球裁判會派員担任。今日秩序及表演賽錄後： 
　　今日節目 
　　華光---健華（甲組）二時半 
　　裁判　方榮富 
　　龍傑---孟賢（表演）三時半 
　　裁判　馬友于 
　　新勝和---震亞（甲組）四時半 
　　裁判　陳編實 
　　（龍傑）盛彼得，陶廷富，周永芳，沈錦達，林紹鈞，趙永芳，吳凱敏，王霖，王步榮，金祿生，谷迪榮，高秀清，余木森。 
　　（孟賢）董錦才，許希聖，瞿永福，顧一龍，孟文良，謝啓川，經林桂，殷　秉，戴耀忠。 
[再論千呼萬喚的全運會] [  吳邦偉]  
　　全國運動會的舉行與否，及其地點所在，近幾天似乎又成為體育新聞中熱烈討論的問題。全運會有什麽意義？能發生什麽作用？現在有沒有舉行的價値？舉行時有沒有困難？報張論列甚多，當局者亦不會不明瞭，似無申述的必要。我以為全運會千呼萬喚不出來的原因，追根究底，有兩點値得注意的，第一是經費始終未列入經常預算；第二是中國人喜歡拖，拖到臨時才抱佛脚。 
　　關於全運會的經費，在法理上講，因民體育法---這是法治國家經過立法程序由國民政府公布的大法---規定將國民體育經費列入各級政府預算，全運經費自是國民體育經費的一　，可是未蒙列入，因此要舉行全運，經費就大傷腦經。一百多億，是一個龐大的數字，比國民代表大會開會費用的數字還大。但是全運會會比國民代表大會重要些嗎？於是不得不愼重考慮了。從事實上說，全運會每兩年開一次，一次在首都一次在地方，相間而行。在首都舉行，經費自然由中央支出，在地方還是要中央大量補助。這種定期性的事業經費，應該是經常費而不是臨時費。如果每次舉行全運會，經費統要臨時專案呈請撥發，主辦全運會的敎育部也就很為難了。今年的全運，為顧全主席在台灣運動會開幕時對郝督學更生的面諭，為應付我們五强之一要參加國際舞台的世界運動會，為不使全國體育蜀和熱心體育運動者失望，希望能早作決定，撥發必要的經費來着手籌備進行。而以後每兩年一次的全運會經費，尤希望能從三十七年度起列入敎育文化經費預算的經常臨時門中，勿使每逢全運舉行之年，要令人躊躇。 
　　關於做一件事情歡喜拖的惰性，實在是建國政治最要不得的。許多人看着舉辦運動會太容易。全運會無論在開會的成績上，或是運動會的影響或實際效果上，必需有相當長的時間。曾記得十九年在杭州舉行第四屆全運會，籌委會宣佈了四月十日開幕，但是直到三月一日，還只有一片空塲子，沒有一點具體的辦法。四十天的籌備，開成一個運動會，實在是夢想不到的事。當時運動還比較幼稚，一切可以因陋就簡的敷衍過去，今天如何能行。試看世界運動會的籌備是四年，中國人雖然聽明能幹，至少總要一年的籌備工夫吧！今天的全運，好在正在復員不久以後，各地運動還沒有恢復以前的標準，如果立即決定宣佈籌備，到還有七個月的時間，總比第四屆要好些，可是希望不要再拖延了。更希望以後倣照世界運動會的辦法，在這次全運會結束的時候，就決定下屆全運會舉行的地點，並且立即組織籌備委員會，作充分的準備。即使今年決定不舉行，也希望成立一個籌備委員會，準備在明年或後年適當的時候，舉行這籌備已經開始而十年後還是難產的第七屆全國運動會。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[飾金處理辦法公布後　銀樓業大起恐慌　存金有限售完勢將停業　明日召開全體會員大會]  
　　〔本報訊〕自財政部於二十日公布施行銀樓及首飾店金飾處理辦法六項後，本市全體銀樓同業，頓起恐慌。昨日下午六時許，銀樓商業同業公會整理委員會各召集人，舉行會議，共商應付對策，要求政府對處置飾金條文，加以修改。最後決議，定於二十三日下午二時，假市商會召開全體會員大會，俾便同業公議今後應採步驟。據該業表示：當局規定存金造冊呈報，限三個月售出。然按實際情形，以各銀樓存金有限，一經發售，祇短時期內即可售罄。此後如各銀樓僅賴些微銀器交易，勢不能維持鉅額開支，惟有坐待停業而已。然查該業同業會員，多至一百八十餘家，未入會之同業，亦有四十餘家。直接間接之職工，多至數十萬人，即將發生嚴重之失業問題。刻成都，漢口，天津，蘇州，無錫，崑山，紹興，鎭江，柳州，廣州等地銀樓公會，或函電紛馳，或派代表前來聯絡，一致主張迅速召集全國銀樓商業同業公會聯合會，共謀救濟之方。 
[在大戶全力操縱下　華股起佧無常　五花八門跌跌停停漲漲]  
　　華股昨先跌繼漲，大戶傾全力操縱，市價起仆甚鉅，但有時祗見喊價而難獲對手，前途變化多端，從業者應早有戒備。 
　　晨開　九福中法首先漲停，遞永紗開後，六五號一四號八九號九七號二二四號二一八號二一九號一九七號紛售，跌至二五八〇元，三〇號一七八號二二〇號八五號尚納，升至二六三〇元，二二四號二〇三號八三號九五號一七八號三五號九一號一七一號賣出，榮豐又首先跌停，此時永紗乃跌至二四〇〇元。一四號一五二號七四號八五號尚進，再升至二四六〇元，五和信和亦告跌停，人心仍怯，一四五號九五號五〇號一七八號二一九號一九八號九七號三〇號九一號二一五號紛售，美亞現遞同告跌停，遞信和亦告跌停，四號亦賣到二二二〇元，一八八號七六號三〇號九一號八五號一四五號一四號一五六號二一八號二一九號一九七號趁低均進，逐漸拉上，十一時後人心忽振，中法重告漲停，回升至二四六〇元。一四五號二二三號八九號七六號一九九號二一一號雖賣到二三五〇元，二一九號一九七號一四五號二三一號九四號七五號一四號二四號二二四號二八號九五號二〇三號一七一號陸續購買，近午忽起軋空，遞永紗回升至二八四〇元。一四五號一二九號脫手，降至二七五〇元。一七一號二二四號一四五號再買，乃漲到二八六〇元。一九八號二〇三號見高有售而後盤。結果較前收計永紗美亞景福升一成光景，信和新光勤興升半成，華豐徵升，遞交永紗升一成，華豐新光美亞升半成强，信和半成弱，冷股除中法九福漲停，商務微升，餘均下降半成至一成不等。 
　　午後　一八三二號一八四號均進，遞永紗上塲即告漲停，一九八號脫手，九七號二二四號一三號紛加供給，而步降至二八〇〇元。一四五號八五號趁低購買而尚盤，一五一號一四五號二三五號二二四號再賣到二七五〇元，七六號一二號一八八號二一八號尚納，升爲二八〇〇元。二二四號九一號四九號一五二號一四號脫手，降爲二六九〇元。一七一號二二四號一四五號進至二八一〇元。二二四號二二號八四號再賣小至二七〇〇元。一九八號八九號一八六號二八號力購，回漲到二八四〇元。三時後仍感不支，傳工商貸款已屆收回之期等說，人心忽極度打擎，一五六號二二四號一〇〇號三六號八三號陸續賣出，臨收遂見低價。結果較前收貼價不計，永紗華豐新光徵升，美亞景福勤興微降，信和跌半成，遞交永紗微升，新光華豐徵降，信和跌一成，冷股五和中法漲停，中紡升半成，統益火柴中絲麗安跌一成，餘升降俱微，塲外各股仍見堅定。 
[公債徵挫]  
　　公債昨盤旋不定，證券帮紅客尚有收買，得以支持，僅告微挫，統丙晨開九四〇〇元五〇三室五四四室賣出，自九五〇〇元降至七六〇〇元，四一二室六四五室等有納，升至八五〇〇元結束，結果較前收計各跌一〇渥元，至五五〇元不等，成交不下一千萬元。 
[多頭出籠　外股回降]  
　　外股昨晨疲午堅，臨收仍感不支，良以證券帮之存多，不斷出籠，散買及西商終感不敵也，怡紗晨初低至一七八〇〇元，中午高價二一〇〇〇元，結果較前收計怡紗鋼業業廣紙業怡啤降半成，英聯航業跌一成。 
[中國交通花旗　三行收兌美鈔]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日收兌黃金美鈔情形，與過去數日相仿。該行爲避免擁擠起見，昨起已增添中國，交通，花旗，三銀行，爲美鈔收兌處。又該行除於辦公時間內，收兌各界金鈔外，昨起更另定每日下午五時至八時，專備美海軍人員兌換天鈔云。 
[外銷綠茶　續有交易]  
　　洋莊茶市抽珍。珍屬。針眉。等綠茶，自日前由午昌茶葉公司，及協和。同孚。錦隆等洋行，與賣戶作熱烈之磋商後，昨日市上，續有相當成交。因此過程逐步明期，行情亦頗現秀色。至於祁門紅茶仍因貨方扳特有勁，進購者難以隨心所欲，市勢依然淸寂。他若各式內銷茶，本街店莊及蘇州帮均擬添置，尤以苿莉香片，幾有來者不拒之勢。惜供售者喊價驚人，致買方態度暫取觀望。 
[糖業公會昨開緊爭會　食糖須照限成交]  
　　糖商業公會昨晨十時召開緊急談話會，以奉社會局論，今後交易須嚴遵限價，違則處五年以下徒刑，並對買賣雙方各處罰款示敝，如直接向產地採辦者，亦須遵守議價，嗣後閩廣土塘，亦須送請議價，並凡曾承購第五第六期台糖者，應將承購數量，銷售情形，及實售價格，分別填明：於廿八日前報核云。 
[食糖一批運津]  
　　〔本報訊〕海宙輪昨由秦皇島返滬，運來除水菓等雜賣外，有豆子二千餘包。又培德輪昨駛津，裝去糖七千四百餘包，棉紗四百餘件，疋頭六十餘件，茶葉四百餘箱。 
[青糖市價回升]  
　　昨糖市上落互見，中砂白等無無甚軒輊，惟靑糖以實銷轉動，回升七千元之請。汕頭帮提莊靑呌十二萬八千元，未有成交。順德靑開十二萬四五千元，建帮刁靑初開十一萬九千元，後爲十二萬五千元，均升七千元，成交六百件左右。興化白高莊開二十萬元，次之十九萬五六千元。興化赤十五萬元至十四萬五六千元，台糖公司所標售之赤砂車白冰糖等，實行照申購額對折酊給。 
[出售國營事業　今日集會討論]  
　　〔本報訊〕自政府決定將一部份國營生產事業，以發仃股票方式，公開柏賣或售與民營，且體辦法尚未正式討論，茲悉翁副院長文關已決定於今日召集各委員，商討處理辦法與進行步驟。 
　　此次準備議渡之國營事業，有中國紡建公司與中華烟草公司，關於舫建公司部分負責人估計，包括上海棉紡織廠，紗錠，綫錠，布機，印染廠，毛紡織廠，及靑島，天津，錦州，營口，瀋陽等處紡廠錠子等，合計總資產當在三萬五千億左右，中華烟草公司方面，據該公司負責人稱，前年接收之時，資產總額估計爲八十億元，依目前情形計算，至少增加二倍，當在二百五十億元左右，唯將來發行股票，自不能以此數計算，或當另有折扣云。 
　　據工商界方面表示，國營事業改爲民營，固屬一良好政策，惟國營事業資產總額極龐大，而目前之工商界則資力窘乏，恐有力不從心之感，政府對於讓渡事宜，究竟如何處理，頗值得各方注視。 
[桐油喊價又高]  
　　〔本報訊〕足度桐油，昨日市况，喊價又高，上午盛傳國外市價每磅巳提升至美金四角，故有喊四八萬元者。經記者走訪各有關行商，及中植廠方面，咸認紐約之市價，決不能達到四角，並告以最近漢口開價每担四十萬元，亦無多量成交。重慶方面每担三十萬元。以阨於運數，甚少運漢，且近以長江水位低落，運滬出口，亦甚困難。而滬漢價格，相差亦僅能作爲運費之需，芳加上拆息，則難以保本。滬市存底甚少，漢市亦復如此。中植廠最近並無桐油出口云。 
[洋紙價格猛漲]  
　　〔本報訊〕洋紙以定貨不易，結匯亦難，昨市價格猛挺，凡利根白打字紙每令爲十二萬五千元，色紙爲十八萬元，三八磅這林紙每令三十萬元，三二磅二號紙每磅已漲至九千至一萬元。銅版紙每令一百萬元，透明紙每令二百萬元。 
[米市平淡　人心虛軟]  
　　〔本報訊〕昨南北兩市共到米一萬一千石左右，市化平淡。本市當局監督嚴密，內地亦在限價聲中，致人心虛軟。白粳回落一二三千元不一，秈米亦見軟化。白元陰元高定决削。交易價：白粳爲十一萬，薄稻十萬六至九，早稻十萬四，洋秈十萬一至三，白元十一萬八至十二萬入，陰元十一萬七至十一萬九。 
　　黃豆客帮本街油廠納胃甚殷，節節上升，再高二三千元。豆餅汕廈暢納，步砌二千元。麵粉去化甚燥，續漲千餘元。麩皮消化不良，依然萎靡少神，軋小三五百元。 
　　油市先堅後回，豆油回跌萬元，生油見挺五六千元，情况升沉互見。芝蔴南洋續辦，挺升六七千元，生仁香港廣州進胃蟬聯，價格步升，續漲萬元。菉豆平平，苞米不振，市勢少神。紅糧下游，盤小千元。赤豆供不應求，回漲三四千元。蠶豆物稀爲貴，猛烈上漲萬元。 
　　米業分組自肅 
　　昨日本市食米南市塲，爲加强同業聯繁，於下午召開緊急會議，實行分組自肅，並選舉正副組長。各組組織已告完成，共分十三組，正副組長亦推選竣事。各組負責人爲：一組方嘉亨·陸潤章·二組范松琪·張敏元·三組周子雲·吳世雄·四組胡煥祺·陳德銓·五組王祥德·吳鼎元·六組楊紹庭·沈士蓮·七組鄒聽泉·梅春勤·八組顧人瑞·沈毓剛·九組鄒劍靑·張嶺松·十組孫文泉·諸葛斌·十一組丁子壽·祝震霖·十二組傅昌裕·郭忠鏞·十三組陳吟笙·章欽甫。以上每組管轄米行十家，如有私抬米價，超過十八日標準價者，應由其所管組內正副組長負完全賣任，以杜絕黑市云。 
[紗市人心虛怯　售價逐步下落]  
　　〔本報訊〕昨日紗市轉趨下游，客銷依然沉寂，布廠亦少買進，益以上日經濟監察團責令市塲當局照二月念日行市，准跌不許漲，是以人心虛怯，各支紗綫乃呈逐步下落之况，迄收市時，念支紗約小念萬左右，四十二支去化允呆，狂跌三四十萬之多。 
　　中國紡建公司昨日循例售紗，共售一八八五件。內除六十件係該公司自售之紗外，其餘係代紡管會所售之紗。所售之紗中，廠商佔八八七件，號家佔九九八件。申請戶數共計四四一戶，廠商二二七戶，號家二一四戶。 
[輪出推廣會討論　蛋類輸出問題]  
　　〔本報訊〕輪出推廣委員會執委會，於昨日上午十時，在中央銀行召開會議。到主委貝祖飴，副主委楊錫仁，執委劉攻芸，金士宣，沈熙瑞，顧問麥克，羅傑士等。會中對蛋類之輪出，討論綦詳。同時並研究如何遏止出口外匯之逃避辦法云。 
　　桐油小組人選决定 
　　該會各種小組會，已成立者有蛋類，桐油，兩組。蛋類小組會人選，已誌昨日本報。桐油小組會召集人劉攻芸，麥克，委員李銳，沈端洲，凱世威，趙石湖，兼秘書邱良榮。其他各組，亦可望於下週內全部成立。此中蛋類小組會，召開會議已達六决之多。該會今後會務之展開，將以各小組會爲活動之中心云。 
[柏油實銷清談　牛油腳地堅定]  
　　〔本報訊〕昨市柏油以來源充沛，實銷轉爲。嘉興本車，每担做開價爲三十六萬，較前市又下跌四萬元。漢口貨麻城拆雪等每祖亦下跌四五萬元。據業中人云：柏油市便距最高峯時下跌計達八成至一倍，實由銀根抽緊，皂廠去化轉呆所致。但椰油來源斷絕，市貨匱乏，故市面仍將回上。牛油執貨者，仍不肯脫手，到貨較少，蚌埠貨每担仍在四十二萬元。 
[棉布市况轉疲]  
　　棉布晨開平穩，嗣以籌碼充沛，市况轉呆，又以隔昨紡建開售各種布疋，聞龍頭細布照單全配，同業存底告充，廠家辦意轉懈，喊價遂告虛軟，五福晨開十四萬六千五，收價爲十四萬五，較前市挫小三五千元不等，士林色布等俱鮮變化云。 
[銀行保證業務　應照規定辦理]  
　　財部以銀行辦理一般保體業務，除對捲菸廠商領取印花，仍得保證外，餘應照劃一銀行會計科目規定者爲限。即發行委託購買證，發行商業信用證，辦理票據保證三項，以賣减少風險及糾紛。 
[海味市况趨疲]  
　　海味市况在極度波動之後，似已趨疲。西洋貨如海參，魚翅，蝦尾，生粉等，來源不繼，存底化薄，趨勢雖堅，而實銷銳减，脚地呈軟。洋菜，紫菜，湘運，木耳，自上漲之後，去化長滯。香菇路貨續到，雖成本較高，然開擊仍未見秀。干貝，冬菇，到銷兩稀，其勢堅穩。蜻干海咸乏人問津，市極萎疲。其餘各貨尚未許樂觀。 
[國藥銷路呆滯]  
　　國藥市况，自西藥湧到以後，頗有一蹶不振之勢，市價雖一度被黃金風潮帶上二三分利，終因農村經濟脆弱，外埠添配，亦屬鷄零狗碎。躉批大包，難得成交，去路如此呆滯，市價因而疲軟。然產地價格，與申售形成倒掛，本埠行商受去路關係，亦殊少做開，市塲交易殊爲沉寂。 
[洋行扒吸甚勁　生絲成交數起]  
　　本日絲市於疲中帶堅下，頗有成交。外銷方面除美市塲存底充足，無納冐外，英印。瑞士各國，扒吸頗勁。今晨運納洋行做開D級二十担，價爲七百九十五萬元。壁勒洋行做開D級三十担，價爲七百九十萬元。遠昌洋行做開C級四十担，價爲八百二十萬元。其餘用戶另担交易亦頗多，價較昨市約高五萬元左右。 
[原料核發竣事　絲廠開工在即]  
　　〔本報訊〕絲織產銷聯營公司，昨已將絲織協導會核發之生絲二百担，人造絲三百箱入棧。按該公司與協導會所簽訂之一百五十份合同計算，承織絲廠，的在二百家之譜，織機共達一千六百卅二台。巳領得之第一批原料，已定於廿三廿四兩日，分發各廠，下週可望開工織造云。 
[四區絲織工業　今日成立公會]  
　　〔本報訊〕第四區絲織工業同業公會，刻已籌備魷緒，已定於今日下午三時，假康樂酒家舉行成立大會。屆時將通過會章，改選理監事。按該公會前身，即係上海市電機絲織工業同業公會，會員共有三百八十四家。此次聞實係變更名義，實際範圍，仍僅限於上海市內之絲織同業云。 
[永泰和煙公司　普銷大英老刀]  
　　永泰和烟公司定自即日起，委託捲烟燭皂商業公會，辦理普派全市捲烟零售商號捲烟，每家得派廿支大英五條，派價每條一萬三千六百元。十支老刀三盒，派價每盒二萬六千元，業已開始繳款出貨，捲烟市價有回降可能。 
[介紹　股票套息表]  
　　本市浙江興業銀行設計處，爲使經營股票者計算現遞套息起見，特編製「上海證券交易所股票套息表」一種，附有詳細說明及實例，對套做交易之凈利率，一查即得，該表現已由江西路二六七號三樓經濟周報社出版，售價一千元云。 
[漫談輪入限額分配制度　（續）] [  步兵]  
　　第二：關於進口商品的輸入總量如何決定？在理論上，從國內消費量扣除國內生產量，其餘額便是可以從外國進口的總量。但是，現實的問題，却並不如此簡單。因爲，國內消費量以及生產量，並不能絕對的豫定；那末，以什麼做標準，來決定它，便成爲問題了。在現實上，雖然是根據過去數字而決定的時候居多，但是所謂過去，又當以何年或何等範團的平均數字爲依據呢？這又。是麻煩的問題。而且，假使在某種程度上，要抑制國內的消費，或是獎勵國內的生產，若是照着過去的數字，毫不加减地運用，是否有當，便又成爲問題！其次，與進口總量有關的，還有許多其他問題。是否以這個數量爲絕對的輸入數量，超過這個數量，便要禁止進口；還是以這個數量爲標準；在它以下，課以比較低的關稅；若是超過了這個數量，便課以較高的關稅呢？前者是純粹的限額分配制，後者則是限額分配與關稅的複合運用。究竟那一種爲適當呢？這又是要加以具體的特殊的考慮而後才可以決定的問題。 
　　第三：對外的比額問題。首先是對外要不要分酊限額？即進口的各國，應當各各決定一個分酊限額呢？還是只決定了進口的總量，而由進口國自由選擇呢？假如單是爲限制進口，以保護國內生產爲目的，似乎是不必要對外分配比額；然而第一要使轍入制限能實現得比較確實，則以分酊限額，給予各國，比較適宜。第二限額分配制度，倘使附帶有其他目的，例如視對手國的關係而與以相當的差別待遇，則對外便不能不實行限額的分配。在這種塲合，對於各國若是實行平均的分配，則問題比較簡單；然而平均的分配，不能說是必然公正的分酊。於是在現實上，究應依照何種標準，對各國發給不同的比額呢？其標準又以何爲根據呢？雖說不外乎是根據過去的數字，但是問題便在過去的數字，應當如何採擇？例如：有採用過去十年的平均的，有採用五年平均的，也有採川最近一二年平均的。可是在最近國際經濟經過激烈變動的時代，根據何種數字，才可以使分配與各國的數量公平合理，所謂「基準年度」問題，在實際上乃成爲最困難的問題之一了。因爲在如何採取基準年度的問題中，國內生產者與外國輸出業者之問，以及外國輸出業相互之間，常常有截然不同的利害關係存在。 
　　第四：在對外分配限額時，如何可以確實保特各國的比額？這問題是在如何與轍出國家的官吏或民間團體取得連絡。即在對手國的內部，若將分配與該國的數量再分配於其輸出業者或是生產業者之問，則或者可以比較確實的維持此項分配的限額。例如法國，當時對於各外國的官吏，或是產業團體，便曾經授以權限，使之管制對法輸出的比額。這樣，雖然是可以免去不少因實行限額分酊制度而生的煩瑣；但是，同時也有不少缺陷。最主要的是：第一，關於輸入品的本國選擇權，授與外人，等於紹外國人以統制轍人價格的機會；第二，對於各國的比額之寶施，難免有不公平之弊；因爲在有這種制度的對手國家，它可以由其官更或產業團號的查定而輸出分酊的數量；反之，在沒有此項制度的國家便不免完全是出於偶然的的輸出了。 
　　第五：關於對內的分配問題，在實行分配以前，若使輪入業者先爲自由轍入，俟達到規定的輸入總量，再禁止其爲超過此數量以上的輪人，則易於使外國的轍出業者與國內的輸入業者，互相競爭，輸入數額與業態必然發生動搖不安的傾向。所以在實際上，對於國內的輸入業者，不得不以過去的數字爲執行分酊時的基準，法國對於農產物的進口分配，便是保留輸入總量的一部份與新興業者，而將其餘大部份照從來經營的數量，比例分配於國內轍入業者。在農務部中設置專門委員會，統轄一切。專委會以下，再分設小組委員會，管理從分配所得的數量，以及申請進口時之核准手續。又就一九三三年三月所實施的品目，在海關准許進口以前，先須獲得法國生產者聯合會之承認。這個方法，是爲保障輸入總量，可以適合規定數量；但因爲减少了輪入競爭。結果是否可認爲最有利的轍入，則爲另一問題。 
　　第六：分配制的期間問題。分配限額制，在現在仍不脫一緊急處分，所以普通都是附有期限的，於是期限的長短，便先成爲問題。在法國是因各種項目之不同，而期限亦隨之而異。短自一個月，長至一年。其間長長短短，各各不同。但以三個月爲最普通。土耳其自　一九三一年十一月以後，除原料品外，對於大部份轍入品，差不多每月都實施輸入分配制。每月分配似乎失之太短，不但事務繁雜，而且使輸入業者感覺不安。反之，一年的期限，又未免太長，不能順應事情的變化，而爲適當的修改，所以普通都以三個月爲最適中，可以應事實的必要，而爲更新的施策。又在必要的塲合，還可細分之爲每一個月的比額。如生鮮食料品，且須每週定其分配額。如是季節的分酊，不過為權宜之訂，但最後必須能確保三個月或一年的總量。例如爲確實知悉一年的輸入總量，至少必須到這一期間的最後的幾天之後，到了若干日數之後，才能確知規定數量，是否適合，所以必定要望其正確適合，事實上頗爲不易。在這種塲合，更可按季節而小分之，使各個短期間的規定數量與現實數量能相接近。是後則爲關聯於期間的問題，分配制是否承認其有追溯力？在法國大槪有許多場合，對於最初的分酊，是承認可以追溯及某期間的。因此常引起外國轍出業者的不滿，但在更新的塲合，則全無問題。 
　　以上種種，迄今尚無定論，大抵隨藩商品的種類及事情如何，而爲因時制宜的或特殊的決定；因爲限額分酊制度，到現在還是在不斷的成長和試騐之中，尚未達到可以一般論斷的時期。（完） 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[狂熱的西班牙情調　歌舞昇平的洛杉磯] [  一月廿五日航訊　本報駐美特派員毛樹清]  
　　美國西海岸有三座大海港：西雅圖·舊金山·洛杉磯·西雅岡在西北角上的華盛頓州。舊金山和洛杉磯，等於加利福尼亞的兩顆品瑩的寶石。 
　　加利福尼亞從開發到現在，還不過百餘年。洛杉磯的繁榮，僅僅是最近三十年問的事。三十年以前，美國東部紐約芝加哥的百萬富翁，在老年退休的時候，到洛杉磯來買上幢房子，『做息影田園』的寓公。這裹恬靜，淸潔，風土都適間，特別還有終年不變的溫暖的陽光！ 
　　雨天一年兩週 
　　洛杉磯一年平均祇有兩星期雨天。每年，在聖誕誕節新年之交，有些潮濕的日子，除此以外，每天都是陽光煦和的世界。我告訴他們：兩年以前，我住過埃及的開羅，開羅大槪一年祗下三天雨，某一年下了四天，老百姓都認爲奇蹟。大槪：人類文化離不開氣候的因素，開羅之所以成爲人類古又明的淵源，洛杉磯之所以成爲全世界電影的「聖城』，都因爲有得天獨厚的李用不盡的陽光。然而，開羅的終年的陽光，多少感覺　燥，夏天的時候太熱。洛杉磯却不然，終年一套西服，不會嫌多，也不會嫌少。就溫度這點上說：洛杉磯像昆明，一年四季是春秋。 
　　我是中國的暦年夜到洛杉磯的。囚爲價錢便宜和看得淸楚的緣故，我選擇了搭長途公共汽車。格乘弘汽車公司，把這一條綫定名爲『沿海公路』，我在上車的時候，就存有那麼一個希望：我要仔細細地看一看太平洋！ 
　　失望的是：實際並沒如理想的滿意。公路大半都在山谷問行走，從舊金山到洛杉磯，全程四百四十三英里，走了十五個鐘點才到達，沿綫每一個小站都停，鄕下佬隨時隨地都可以上車下車，汽車公司固然給沿綫的居民以方便，但是，作爲一個長途搭客的我，那就不勝其「三里一停，五里一歇」之苦了。 
　　一路上，我感覺最深的一個影象，那便是濃厚的西班牙的情調。在前决幾篇通訊中我已經說過：加利福尼亞是一個西班牙文化開發的省份，再加上中國人的勞力與血汗。我留意沿途許多小城市，都有掛着『雜碎』招牌的中國飯館。沿途三四十座城鎭的名字，除了King　City一處以外，其餘盡是西班牙文的遺跡。美西戰爭，美國打敗了西班牙以後，他們並沒有更改這些西班牙文字的城鎭地名，久而久之，相沿相發，也就習以爲常了。 
　　一座最顯著的西班牙城市，呌做「聖旦巴巴拉」，在浴杉磯北面九十多英里，靠臨太平洋。汽車在那兒停了牛小時，我看到西班牙式的建築，穿著西班牙服裝的少女，來回奔馳在街頭巷尾。他們圍著人們歌唱舞蹈，有一種狂熱的拉丁情調。在聖瑪鹿亞城，我看見墨西哥服裝的騎士，揚長而過。 
　　太平洋的風光是綺麗的，當汽車開出『聖路易奧必斯波』城以後，穿過兩座小山，居然到達了太平洋海岸，那時候，恰好是夕陽西沉，廻光映著藍色的海水，閃爍著萬消道光茫。汽車繞過一個呌做『披斯摩』的小鎭，又躱進山谷裏去了。 
　　半夜穿過好萊塢，到洛杉磯是半夜一點鐘，預先沒有定旅館，臨時雇了一輛街車，到處亂撞，化了、一個半鐘頭，急得冷汗直置，最後才在一家小客棧權宿一宵。第二天淸早，總領事館鎮振聲兄，才替我介紹了凱電州洛飯店。 
　　一座新興都市 
　　全美國都鬧房荒，因爲房荒，旅館都『利市百倍』。但是，洛杉磯的情形特別嚴重。洛杉磯是一座新興的都市，現在的人口，超過二百萬，洛杉磯市的轄境，擴張到四百五十平方英里。但是，洛杉磯的旅館，仍然寡若晨星。不但少，而且不夠現代化。如今，走在洛杉磯大街上，還依然看得見很多小規模的客店，美國招牌上，呌做Rooms。這些小客棧，雖然較『未晚先投宿，雞嗚早看天』的四川客棧高明些，但點綴在一座美國第四位的大都市中，令人有不調和的感覺。 
　　另外一個原因，造成洛杉磯的嚴重房荒的，是退伍軍人的紛紛歸來。退伍軍人有兩叛，一種是原先住在洛杉磯的，當然他們應該歸來。第二種是原先住在其他各州各城的，戰爭期中，他們經過洛杉磯出征到海外去，知道這見氣候好，環境好，回國退伍以後，就遷住洛杉磯，因爲在道裏謀生容易，例如遙樣的退伍軍人，很多很多，更增加了洛杉磯的房荒。此外，電影事業的發展，好萊塢控制了全世界的電影市場，當然，會增加洛杉磯的繁榮與人口數字。（註：好萊塢是洛杉磯市內的一區）。 
[中國人在洛杉磯]  
　　中國人在洛杉磯，的摸有七千人。華僑祖孫相傳，在洛杉磯甚至有「四代同堂」的。年靑的現在大部份都有美國國籍。這次抗戰勝利以後，許多華僑向領事館請發護照，先後回國。 
　　洛杉磯有新舊兩處「唐人街」，規模此舊金田的小，比紐約和芝加哥的也小。老唐人街原先開設有很多飯館洗衣作，後來因爲建設火車站，把一大半房屋都拆除，市政當局爲補償此一部份的損失，另外指定地區，准許僑胞建屋居住，這便是所謂新唐人街的淵源。 
　　華僑稱洛杉磯爲『羅省』，這是因爲譯音不同的緣故，洛杉磯不是『省』，所以中國外交官銜名稱，改爲『羅安琪』，仍然有遷就廣東譯音的意義在內。中國文字對美國地名的翻譯，當地僑界和國內很有不同。倒如：華僑稱舊金山爲『大埠』，稱西雅圖爲『舍路』，稱聖路易爲『新壘』。祇有紐約是統一的。 
　　我聽在洛杉磯多年的李道榮收師說：這裏的華僑人爲的環境，較美國任何其他地方較優。很多僑胞，在這裏奮鬥十餘年，購地買屋，儼然寫家翁姿態。並不像其它城市，一律都是洗衣作，或開飯館。他說：這兒的蔬菜農產市塲，控制在華僑手裏，若干華僑，已經成爲本市蔬菜農產的控制者，他們接受農民的產品，再分配賣給食物商店，或『批發店』。這樣，每天轉手經紀的，都可以有一個回扣和佣金，這數目累積起來，就十分可觀。 
　　好萊塢　一闊客 
　　李牧師夫婦駕車帶我參觀第九街及羅杉磯街轉角附近的蔬菜成交市場。一排排的房屋，很多爲華僑所有。有一位姓王的華僑，經營的範圍最大，他現在在好萊塢附近有最漂壳宏偉的住宅，是當今好萊塢的『闊老』之一。 
　　我沒有機會和姓王的深談，祗在江易生總領事歡宴馮煥章先生的宴上，見了一面。馮將軍考察團，駕目備軍過洛杉磯遵歷南方，對洛杉磯僑界發表政見，擁護罵歇爾的對華用明，並且還鼓勵僑胞子弟，多受敎育，那晚上，李德全女士也有演講，描寫中國婦女界在對日抗戰入年間的貢獻 
　　洛杉磯給我的影象是美好的。就我兩天來周覽市容的印象，我覺得這裏幾乎是一個純粹消費的都市。洛杉磯正街，百老匯路，奧力蕪路，人山人海的擠滿著行人，街心前踵後接的擠滿著汽車。百貨公司的規校，大得不亞於紐約，許多大公司大商店的招牌上，寫明:『美國西部最大的××』。 
[三多　理髪店　照相館　酒排間]  
　　洛杉磯有三多，照相館多，理髮店多，酒排問多。我計算過洛杉磯正街柏格萊旅館前後四五百碼之間，有十五家不同形色的照相館，掛著許多和上海重慶一樣的廣告照片，有幾家還標明幾小時送到，有幾家作者『藝術超羣』的標語。還是洛杉磯的人歡喜照相的緣故？還是受了好萊塢電影的影響？更或是照相的成本便宜？我沒有詳細打聽。不過，就我流覽玻璃廚窗內的『樣品』，我並沒發現他們的技術較芝加哥或紐約高越之處 
　　在美國任何大都市理髪，通常都得按决序等上半小時，甚至一小時。但長洛杉磯例外。洛杉磯的理髮店，大部份是西班牙種的墨酉哥人或南美洲人所經營。往往一條小街上，同時排列着好幾家理髮店。至於酒吧，那就更不可計數了。 
　　酒排問裏洋溢着歌舞昇平的迷人的音樂，人爲的暗淡的燈光下，閃爍着大眼睛的西班牙（墨西哥和南美）姑娘，她們唱迷人的歌，向流水一般進出的人們媚笑。我看見好幾家酒吧的門上，貼着『歡迎男賓』的招徠廣告，有一家寫着：『特別歡迎海陸軍官兵』。 
　　除了數不淸的拉丁情調的酒排問以外，洛杉磯更有像巴黎一樣的大腿戲，有像上海一樣的『土耳其按摩院』。我流覽過一家呌做『卡洛爾』的大腿戲館。幾乎盡是低級趣味的『俚語』。其『誨淫』的程度，在紐約和華盛頓，是絕對被禁止取締的，但是，在洛杉磯這片花花世界上，却到處是紙醉金迷的空氣，到處是歌舞昇平的景象！（於洛杉凱電陸旅館） 
[一千三百分里　粵漢路　全綫觀我　美國] [  紐約時報記者所見]  
　　記者甫經究畢粵漢藏路上一千三百公里的旅程，這條把中國南部富張而孤立的省分廣東和中國心臟連接起來的鑯路，自從通軍以後，其在中國人民生活上的重要性，顯得非常之大。在戰時它曾經在日軍侵入前决第被破壞了不少。今年上半年的修復通車，實爲中國國防準備上的主要努力之一。 
　　艱鉅工程 
　　粵漢鐵路全綫延伸在戰亂區城之南，但是它對於內爭的重要性却依然不减。通車以來，大部即用於軍隊的輸送，此外亦曾用以運米以及許多其他的軍需品。今後所可期望於粵漢路的，當是更多的貢獻。 
　　除掉軍運以外，後方並可賴以安定，足以解除其經過地區的經濟壓迫。 
　　重建粵漢路，對於政府本身的工作情緒以及其在國內的聲譽，均將大有帮助。就工程而言，它夠得上稱爲一件艱巨的工作。 
　　粵漢鐵路，大部被破壞於一九四四年內和一九四五年上半年。命令而爲者。蔣主席當時即曾昭示國人：至少應阻止日本人在六個月之內將粵漢路加以使用。 
　　當時所破壞的路綫，有些正當中國南部最高峻最荒野的山岳地區之中，這種地方實在是施行破壞工作最理想的地形。鐵路員工把這種有利的地理環境利用得很好，他們把路軌拆散，裝在敞蓬火車上開進山洞裏面去，然後將整個山洞加以炸毀。他們又建造通往峻峭山谷邊緣的支綫，將滿載的車輛滾進裏面，他們把全綫一百十九個主要橋樑破壞了一百零兩個，把鋼鐵的底盤摔到溝渠裏去，並把大多數的鋼骨水泥橋柱自行催毀。大部殘破的遺跡，至今依然存在。任何旅行的人，對於其餘部份破壞的强烈亦必不難想像得出。總之，日本人從未能利用過粵漢鐵路，確是顯而易見的。 
　　西班牙情調的歌舞------聖旦巴巴拉（本報特派員毛樹淸寄） 
　　五萬人力 
　　在修復中，有一個時期，全部工作人員。計達五萬人之衆。其中死於此項工作者，據估計，的有五六百人，全部工程費，達國幣五百億之鉅。當全路完工時，共鋪新軌二百七十公里，所造木橋，長達五千公尺。 
　　在橋身尚可重用，修理，或補綴的地方，它們即被仍應用於原處或者作爲任何其他地方較大橋樑的應急材料。在缺乏鋼鐵的地方，橋樑即由附近樹林中的新鮮木料搭成。日軍在鐵路約有幾段中間，曾經自己建造木橋，但是大都不甚牢固，並且高度也不夠在大水的時候應用。它們大多數，均需加以修改或者重建。 
　　木橋奇觀 
　　有些新的木橋，實在蔚爲奇觀。它們延伸過深邃廣闊的河床，好像有幾千隻脚的蜘蛛網一樣。有些地方，它們即全部架設在殘破的舊鋼鐵橋身之上。所用木料砍削均極粗糙，連接的方式亦極草率。 
　　有些沉重鋼鐵橋身，搬回應用地點的經過，亦屬大觀。在一座橋上，記者看到每段重二百三十八公噸的橋身，一共四段，已經舖放完畢，其中有兩段，平躺在河底。在做此項工作時，可供應用的機械僅爲四個鐵夾起重機。又當全毀了的鋼骨水泥柱脚加以重建的時候，工人們在不斷加高的鐵路枕木堆上曳起橋身，直至高出地面十八公尺的應用地位爲止。這項工作，耗費了他們六個月的時間，其中大部份時間，並須與洪水搏鬥。在工作最緊急時，有六七百人同時參加，爲了完成工程，會經用到六萬根枕·木 
　　目前列車的行駛，極端緩慢，運輸量非常有限。一部分原因在於新的結構不牢，列車通過許多橋樑時並不比步行快多少。但是主要原因，則仍在車輛的缺乏。全綫機車來自世界各國，因此，零件均不能互用，並且全路絕無可作重大修理的機廠。中國人隨機應變的天才，使得各物仍能勉强應用，但是效率乃不勉大减。例如：開始應用造橋鋼修補鍋爐的時候，同時就必需减低蒸汽的壓力。 
　　由漢赴粵 
　　在這條鐵路上的旅程，並不十分舒適，某種程度以內的誤卯，在所不免的。從漢口到廣州，只化了五十小時多一點的時間，和戰前最快的卅六小時比起來，並不算太壞。記者所乘坐的是二等臥車，現在則已升級爲頭等客車，車中絕無華華貴設備，坐凳係用木製，僅在上面裝上棉布墊子而已，列車上的鉛管設備，正像你所能想像得到的那樣地壞，吃飯完全是簡單的中國菜，全懣廚十做主，從最　的到很好的都有。車上服務可算週到，供應着在中國旅行的基本需要------杯時常有人冲開水的茶和水遠充足的熱手中。 
　　杜愼達氏 
　　這條鐵路做着大量的客運業務，生要的是三等乘客，他們常常變通地被收容於貨車之中。同時，運米至廣東沿海區域再把鹽運回來的貨運業，亦頗不惡。 
　　有一個走過全錢的美國工程師告訴記者說，他認爲照所能應用的材料而論，沒有人能比這個做得更好。但是這句話，並不能應用到山國政府目前一切的復員努力上去。 
　　這件工作，同時經過了許多計劃工作，主要的功績似乎很明顯地應該歸於粵漢鐵路的董事長，曾經受過康乃爾訓練的土木工程師杜愼遠。杜氏曾經建造過另外兩條華南的主要鐵路。建造鐵路是他所畫歡並且夢想着的工作。當粵漢路正式重畫完成以後，他將願意在任何別的地方再建造一條更偉大的鐵路。 
　　殷切企望 
　　差不多己經和美國大事業家相似的，杜氏是一個美國方法的忠實信徒。他常常說，他正在試着想使他的鐵路設備夠上美國標準，則使對於幾個爲澳洲製造的機車，亦正在使其配備合乎美國條件。杜氏說，他希望得到美國顧問加入粵漢路以建立鐵路工程上和鐵路管理上的美國制度。杜氏又說派遺留學生到美國去學習鐵路業務，實爲愚笨之舉。在中國建立起一條美國鐵路因而能讓這些留學生在國內學習，要較之高明得多。 
　　正像山國每一個需要配備的人一樣，杜氏企望最股的還是美國的物資援助。現狀下的粵漢路僅是應急的工程，照現在的計劃，是永久性的整修工程應即開始。（山風譯） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欗绝对公开，文寶自負。但切忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件。並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披　與否，槪不函復。（七）本報於必要時。得將來稿轉致有關機關參考。 
　　抑平物價管見 
　　邇來物價瘋在上漲，政府用政治力量，制成方案，以謀抑平物價，法意固善，然抑者自抑，漲者自漲，商人唯利是圖，欲與談國計民生，直如與虎謀皮。至日用品配給辦法，祗限於公敎人員，農民店員苦力胥抱向隅，容非事理之平，抑且手續煩重，故筆者意見，與其勞政府支配，不如圍人民自救，人民欲脫離商人剝削之苦，唯一途徑，即普遍組織消費合作社是也。 
　　合作事業之重要，國父早巳昭示，各地亦多實施，惟辦理不能盡如理想，故健全者絕少，今則物價漲勢已成燎原，商人在高利貸高工賣高捐稅之情形下再力求高利潤，一切加諸消費者頭上，欲求抑價，豈非株木求魚，此消費合作社之設，所以不容再緩，更不能再同以前之有名無實也。 
　　消費合作社，應以日用必需品爲對象，而不以盈利爲目的。在一定地區內設置一所，（如每保或每鄕鎭）即以居住該地區之住戶爲社員，並限制其權利，隨時估計地區內社員需要消費之數量，向直接生產處採辦，採辦時政府應儘量與以利　域减免其捐稅，生產處亦應儘晨給予優先供應，必要時且得酌供低利之貸欲，如此則人民不啻自動實行配給，抵制商人之熊斷底於自給自足。 
　　社內之經濟，力求公開，最好每酊售一次，將成本售價餘額公布一决，旣可取得社負，亦可杜絕執事者藉職務上之便利，施其囤積牟利之拔，惟茲事體大，最好於京滬或都市中先行試辦，作爲楷模，然後推行各縣鎭鄉村。一得之見乞貴報賜予披露，以供社會人士之研計。（小魚） 
滿目棕櫚樹的洛杉磯街景　（本報特派員毛樹淸寄） 
[揚子江流域　農田水利　（下）] [  孫輔世]  
　　平原地農田地勢平坦，有廣大之湖泊，縱橫之溝渠，使水源充足。水位之漲落旣徵，而水位田面之差亦少，偶需隄防，然大部低矮，排水問題亦無多困難，故無大旱盛潦，以簡單之汲水工具即足以調節水量之需要。 
　　平原地農田在揚子江流域以太湖流域範圍最廣，其餘在各處堤垸邱陵之間，略有分佈而已。 
　　太湖流域幾全部爲平原地農田。全面積三萬九千餘平方公里，熟地面積的四千萬畝，佔全面積之四分之三，達全國已耕面積三十分之一。全年米之產額自三千萬石至四千萬石。域內山嶺除東西天目山外，僅有若干孤立之山邱，故山洪之爲患範圍甚狹（僅苕溪中上游）。湖泊水道之面積佔全面積之什一，故容蓄之量甚宏。揚子江橫亘其北，節節溝通，故甚得其排納之功。港汶塘浦，密佈如網，故調節極稱便利，所以旱溢之患甚少，水位田面之差，少者不過半公尺，多者亦不過三公尺，灌溉排水費力至微。 
　　城內農田水量之調節，在昔全恃水車（龍骨車）藉人力或畜力以資轉動。如水頭低者（一公尺以內），效率極高，運用及遷移，尤為便利。 
　　太湖流械之西北部武進金壇丹陽一帶，地勢較高，水位田面相差的在三公尺以上，一級水車已不足以達此高度，乃需二級或三級方克汲水以入田。且有田地面積廣闊而汲水地點有限，於是汲水之水量亦不足以供給田內之需要。在上述兩種情形之下，人力裔力及舊式之水車，遂均不適用，而改改用機力，實爲最切合之辦法。 
　　戽水勞力之耗費，在太湖流域稻田耕作費用之春耕，栽秧·除草·收獲以及種子，肥料等項內，賓佔最大之成份·計每畝收穫之之成本的爲八至十元之譜，而戽水費的自一元至四元，視雨量之是否調勻及水頭之高下爲準（戰前標準）。 
　　太湖流域之機力戽水，創始於民國十三年用離心力抽水機，分由電動機及柴油機拖動，油機連同抽水機大都均裝船上，蓋爲一流動性之戽水站，用電力者，則有固定之戽水地點，但亦有將電動機及抽水機裝置在船上者，惟因輸電綫路設備之關係，其應用之地點仍有所限制也。 
　　流動之性戽水機船，首應有暢通之水渠，以作交通之道，臨時之戽救工作以及範圍較大之零星田畝，運用最爲便利，但因其裝置爲地位所限，，未能盡行合理，故效率較低。其費用每以一畝一季若干（普通在兩三元左右）包戽，其臨時戽救者，則以時間計，太湖流域此積戽水，機船在最盛時不下數千，其機件均爲國內自製，抽水機以十吋及十二吋者爲最多。 
　　固定之電力戽水站，其管理較流動之柴油戽水機船爲便利，大都以一千畝爲一站，的用二十四馬力電動樓及十吋進水管之抽水機各一具，長距離之輸電設備錢路之損失，以及田間水溝之耗慘均爲電力不如油機之點。且我國小農爲多，每戶所耕，均在十畝以內，而又經界不淸，業主不明，故欲使千畝之田，共同合作，困難滋多。至於偷漏及不必要之消損更所難免焉。 
　　太湖流域之油機戽水船，均爲私人所有，扶術及管理均極簡陋，故工作效率及可靠程度反遠不如電力也。 
　　電力戽水在太湖流域，始自戚墅堰電廠，蘇州雷廠及吳興電廠，蘇州及吳興兩地，均濱臨湖邊，地勢較低，機力犀水之效不著，戚墅堰電廠適位在太湖流域西北高原之區，後又經作者在建設委員會灌漑管理局任內接辦，予以擴充整理，故較具規模。 
　　離心力抽水機國內製造者頗多，然效率則使及歐美製造者之三分之二，低者的爲百分之三十，高者亦不過百分之五十。 
　　濯溉工具之改良以水源之供給無缺，爲其先決條件。太湖流域因位在江湖之間，故來源無虞匱乏，而河渠溝通之道，乃爲其主要關鍵，故自吳越錢氏盡心江南水利，即以撩淺浚河爲急務。當時置有都水庸田使督撩淺夫凡七八千人，並規定五里一橫塘，七里一縱浦之制。其後歷代整治，亦以浚渫爲主，而輔以築閘修堤。域內農田至今仍享其利。 
　　元代任仁發之言，整理太湖流域水利最爲切合。其語曰：「浚湖港必深，築堤岸必高厚，置閘竇必衆多。設邁水旱，就三者而乘除之，自然有利無害。」 
　　堤垸地農田與揚子江中下游 
　　堤垸地農田，在昔均屬湖泊低籠之地，或江水盛漲時泛濫之所；後以沙泥之淤澱，人民之筑堤建垸，遂成居憇耕作之區。且以土地之肥沃，水道運輸之便利，常爲農業生產之中心區域焉。 
　　堤垸地農田，實爲揚子江防洪之主要目標，而亦爲揚十江流域內農田水利亟待改進之中心區域。兩者有相互密切之關係，蓋洪水之年形增高，實由於沿江沿湖之任意圍墾，而其本身亦即形成爲災患之所。 
　　古人防洪之週，倡不與水爭地之說，近又有撥田還湖之議，此實消極之諭。按此項農田面積，共達五千萬畝，其關係國計民生之重要，不言而喻，自不能因噎而廢食；問題在事前有整個具體之計劃劃耳。 
　　堤垸農田之分佈情形的略如次： 
　　（一）洞庭湖區　八百萬畝 
　　（二）中游北岸區　一千三百萬畝 
　　（三）漢水下游區　五百萬畝 
　　（四）金樊區　三百萬畝 
　　（五）鄱陽湖區　七百萬畝 
　　（六）蘇皖區　一千三百萬畝 
　　各區低田之悄况，除低窪之程度不同外，大致相似。保障之道，除减低洪水峯外，首屬堅固之堤垸，此項外水之防禦，均屬防洪之主要工作，至於內水之如何調節，乃屬晨田水利之範圍。 
　　內水之調節工程，分灌溉及排水兩項。其辦法計（一）涵閘（二）溝渠系統（三）機力抽水。 
　　涵閘之用有二：爲於春夏，如雨量不足而江水已漲，農田缺水，乃賴涵閘以引江水。迨秋後江水已落，而田內積水尚深，則仍須藉涵閘以排積水。 
　　溝渠又如人身之血脈，欲來灌溉排水之功效，有系統之溝渠自屬必要。 
　　低　之農田，因揚子江流域雨量之充沛，而夏秋水稻季節又適爲江水高漲之際，積潦之排除，最爲重要。其影響生產，僅决於隄防，然非藉機力，實無可爲力。機力之大小，將因暴雨量之數字及田水位與江水位之差率爲準。例如華陽河流域農田之排水，根據九江歷年之雨量記載，最大暴雨量爲二十年七月二十日至廿九日一次，等於二六四公厘。如田中最大容許積水以二〇〇公厘計，平時留存田間以八〇公厘計，則可暫時積存之雨量爲一二〇公厘。如淹沒水中之稻以四日爲限，繪製排水量圖解圖，得知每日應排水量爲一六公厘，則每平方公里得　又該區田水位與江水位之高差爲四·八公尺，則普通抽水機之效率，約爲百分之六十，故每平方公里所需馬力，約爲廿四，即每畝需馬力〇·〇一三三四。 
　　以上三者，在流域以內之農田，有完善之設備者，可稱絕無。其有涵閘者，亦屬甚尠，以目前揚子江流域堤垸地農田之一般情况而言，如有完善之設備，使水量適宜，則水稻之生產量，可得百分之三四十之增進。且逐漸可以謀冬作物（小麥）之生產（現以冬季有積潦，故不宜小麥），以麥一石計，則可達五千萬石之鉅。 
　　又查堤垸之修築，多凌亂無章，漫無標準。大抵事前無具體之計劃其本身旣不足以禦尋常雨量之變動，且於附近區域之水流，蓄洩亦多阻礙。故已成未成堤垸之整理取締，均屬必要，其情形正與都市中取締不合規定之房屋建築相同。在着於整理以前，應即辦理堤垸之測量登記手續，此項工作，極爲繁重，然賓基本之工作也。 
　　提垸之濱湖及沿支港者，以與江水隔絕，泥沙亦無由灌注。圈築數年之後，堤垸之地依然，而水道湖泊日漸淤高，高下反形懸殊，潰決旣易，修復又難。宣洩內潦，更感困苦。此種情形，在洞庭湖一帶最形顯著。補救之法，厥在按其地勢，辦理放淤地以增高田得加肥　善於此。英方法由堤垸之上游，設置溢口，灌注複射於淤區。被灌之區得以平均增高。淸流仍由下溢口洩注入湖。原有堤防不使冲毀，溝渠不使淤塡。放淤期間過後，仍得有充份之整理時期，以便來年之耕耘。 
　　如各區堤垸農田個別陸續整理究成，亦即揚子江中下游整個農田水利工程之成功。在各區之中又以洞庭湖中游北岸及漢水下游最爲急要，寶爲楊子江流域農田水利之中心問題焉。前由灌溉管理局創辦，抗戰後，由揚子江水利委員會接辦之太湖附近之龐山湖灌溉區工程有堅固之堤防系統之　渠及統一之電力戽水站實是爲改進堤垸地農田之示範。 
　　此項提垸地農田之整理工程，欲求大規模之推廣，除政府擇要辦理外，仍應求農民之自動合作，而土地之整理合作社之組織乃屬基本之條件。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[離別淚] [  張契渠]  
　　慧要去美國，這是一年前在重慶時開始籌劃的。直到三個月前才遂漸具體化。隨着敎育部批准，外交部批准，大使館批准，領到護照，請准外匯......一步步的接近，直至輪船公司把開船日期的通知送來，我們對於送行一事已不十分成覺興趣了。因爲這三個月來，每進一步，便送一决行，夾着過耶誕，過新年，過元宵，順便餞行，已不知請她吃過多少回酒，跳過多少回舞。如今常眞要上船了，也不過吃吃跳跳而已！多沒有意思。 
　　話別的話，祝頌的話，也已成了濫制。所以當登船的前夕，大家祗是平靜地吃了一頓家常飯，早早的睡覺了，免得第二天出發時慌亂。 
　　旅行本該如此。把事情看得輕鬆些，八年抗戰，也祗一瞬問事；去美國雖有萬里之遙，然而科學發達的今日，還不及一百年前南京到北京的艱苦。那些臨別依依，兒女作態的人，祗是自己控制不了感情，　竟是自尋煩惱而已。 
　　慧說：離別有一種奇異的感覺，自然會流下淚來。所以最好大家不要送，糊裏糊塗的，像去一次南京或杭州一樣，讓船開了出去完事。可是我不信，我要送，我有把握控制我自己。淸和郁不知什麼理山，也要堅持着送到船埠。於是我們三人帮她提着箱子，送到了黃浦碼頭。碼頭上，旅客已不少。一隻一萬五千噸大的海輸，緊傍着江岸像一座屏風，中央加着一座橋梯，讓行李和旅客上船去，送客不准上船，都站在下面向船上甲板上的親友招着手。間有一兩個面帶戚容的，但多數是歡愉的。 
　　當然，那些美國人是回鄕去，應該高興；中國人呢，或是去留學，或是去攷察，或是去會情人，或是去發洋財，更該高興。那些面帶戚容的人，還是自尋煩惱而已。 
　　淸說：也許今天送行人之中沒有一對是情人。否則，決不會不哭的。 
　　我不信。 
　　行李送上了船，慧又下來，告訴我們船艙中的大概情形，又跟我們同到碼頭附近吃薺菜心餛飩。那是道地的中國點心，遠波重洋以後的她將無機會再享受逼種清調了！其價雖廉，其味實原。我們隨便談着吃着笑着，像平常上小館子吃點心一棵。慧雖自認感情比較脆弱，在大家若無其事的歡笑中，也怡然自若了。淸是一向自負剛强，自然也無半點戚容。 
　　食後，便在點心舖內吸烟聊天，等待時間。時間是個怪東西。假使是個上刑塲的漢奸，對於這二點鐘的時間是多未珍惜呀，他可以儘量的寫遺囑，吟絕命詩，上主席書，發牢騷，罵人；然而我們祗是在輕鬆的閒談中過去了。 
　　下午二點鈸時，我們重新將她送到船上。這時，送行的人更多了。人叢中，郁首先發現有一個胖胖的外國女人淚痕滿面。面頰上被她的親友兒女親得一塊塊口紅殘跡，非常可笑。因爲船快開了，上了船的，便不再下來，祗是向下面揮手示意。慧也站在田板上，微笑地，用手裏的糖菓向我們拋。 
　　不久，郁又發現一個穿皮大衣的中國女孩子，獨自站得遠遠底在抹眼淚。 
　　這時，江風甚大，氣壓頗低，似有下雨模樣。有若干外國孩子在下面跳着呌着，跟他們船上的社母打招呼。有二個外國人在拉手風今，一個在向下面的親友唱歌。有一個外國男人剛剛走到橋板上，又迅速的退到橋堍，另一個外國男人蹤身上去抱住了他的勃子接了個吻。 
　　外國人寫達感情的方式比中國人强，深可佩服。 
　　又有一個老太太在擦眼睛了，畢竟是女人。男人，至多像那三個留學生模樣的中國靑年，默默地憑欄相望而已。 
　　慧的笑容不知在什麼時候收歛了。淸祗是遠遠的獨自行，大的在强自抑制。 
　　船頭上放出三聲爆竹，似乎是將要啓錠的信號。岸上一陣騷動，船上手中齊舞，舞的多半是外國人。中國人呢，慧的手中拖住了面無法揮動了！淸對着江面，一回兒把眼鏡卸下，一回兒又戴上，不知在忙些什麼。我的心開始有些感覺沉重。但仍然在客觀地看別人的表情，藉以調節我自己的情緒。 
　　船仍舊未開，雨却當眞下起來了。幸喜不大，牛毛雨，打在臉上，正好掩飾人們的淚痕。有幾個大男人也在用手帕擦臉，不知是擦雨抑是擦淚。但有一個外國老頭兒，因爲他的手中忙着和船上人對揮，無暇擦臉，却被我看出黃豆大的淚珠在往下直滾。 
　　又過了一回，橋板被水手吊了起來。岸上十多個工人托着，合力將他卸去。轟然一聲，放平在地上。這樣，更表示船要開了。岸上又是一片嘈嚷，上下手中揮舞。在我後面，有六七個外國男子，八九個婦女，十餘個孩子，開始唱一支送行曲。歌聲倒相當嘹亮，祗是聲音有些發抖，而且因爲緩慢的緣故，有點像送葬曲，更覺得悽酸。那些人，一邊唱，一邊揮手，一邊擦淚，一邊用手送吻。 
　　這歌聲是可惡的，每一個聲音，像在把我拖向離愁中去。我祗能屹然站在船旁，等待那支葬曲的終結。 
　　雨下得漸漸大起來了，淸和郁也木立在最前排，仰首望看慧，離憑雖祗不到八呎，但一在船上一在岸上，似乎隔着一條天塹。慧一個勁兒哭，先是把臉埋在手中裏，好像怕人笑話似的。後來索性把那哭喪臉露了出來，呆對着岸上，似乎在看着我們，又似乎什麼也沒有瞧見，祗是在出神。 
　　站在慧身旁的一個中國女孩子，她的親人已回去了，但她仍然憂戚地站在甲板上，用淚眼望着行將離別的祖國大地；在慧的左邊的那三個面有憂色的中國留學生，也把手中向下面揮了一下，不知是爲風大而怕傷風呢，還是怕雨水打濕了面孔，祗見他們揮一下手中，便擦兩决鼻子，細看他們的視綫方向，才知通下面正好也有三位女客在陪他們擦鼻子。 
　　哭的人顯然多起來了。老的少的，男的女的，外國人山國人都有。也有人在笑，但那種笑也許比哭更含深意。惟有我，我能控制自已。我在和這離愁別恨的氣氛搏鬥，在和這葬曲似的送行曲抵抗，在和慧的淚眼對視，我要在這哭的洪濤中屹立不動，給哭一個申斥！ 
　　爲什麼要哭呢？人旣然自已安排了命運，便應該勇敢地接受這事實。哭，是懦怯的，是矛盾的！ 
　　嘩啦一聲，船　解開了！岸上船上同時發生春當似的顫動的一聲歡（？）呼最高層的甲板上，兩個外國人又在冒着雨拉起手風琴來，二層甲板上的外國人和岸上的親友齊聲唱着一支雄壯的送別歌。先前那一組唱送行曲的，至此唱得更起勁，聲音更顫動，像在敎堂中祈禱，船上一個老神甫也把手中遲鈍地向下面揮着。 
　　忽然船上的汽笛吼了一聲，那聲音是像沉重的炸彈墮落在江心，又像空谷的迥響，隆隆地在我心上猛然轟擊了一下。我有些支不住了。原先緊靠着碼頭的船身，至此已裂開了一條縫，那條縫。像象徵着人生的缺憾，這缺憾逐漸逐漸在擴大，擴大，船上人把半個身子探在欄干上，也不顧下面洶湧可的江水，祗是拼命的向岸上搖着手中，岸上的送客，像追趕一個失去的幻夢似的，一步步的向前走去。忘記了上面的雨水，下面的泥濘，身上早已打濕了的大衣，手中被淚水鼻水弄髒了的手中，祗是揮呀！呌呀！珍惜着這最後一秒鐘！ 
　　又是一聲汽笛！我的心又一震。 
　　這一聲像一個壯士的長歎，表示堅決決的離開此塊土地了！原光旅客和送行者相距甚近，不過像一個人俯在樓窗上，一個人站在樓底下。如今，像一塊土地突然分成了兩槐，一塊被遺棄在這裏，而另一塊則海闊天涯去到另一個世界了。 
　　三個月來，雖然天天在說送行，天天在話別，畢竟生活在一起，無論怎樣想像，總不能眞切體會到離別後的情味。惟有這一聲汽笛，一曲　歌，加以擺在眼前的船身漸漸的離開江岸的事實，使人深切的覺得「離別了」。 
　　船像一個不晝顧的出征軍人，揚長地往吳淞而去。我原先祗注視着　手中的手中，我自己呢，也在拚命的搖給她看，可是現在船愈去愈遠，單獨的目標已無法分辦，祗好向整個的　亂揮一陣，再揮下去更無意思，於是我們三人像去了一件件麼市西，大家低下了頭，虛空地綫慢地離開了碼頭，走到馬路上時，才想起自己臉上有許多濕膩的東西，不管他是淚跡是雨水？總該將他擦一下吧！免得被人認出我們是才從碼頭送行回來。 
[今日的文人往那裏走？] [  胡山湖]  
　　看看報上的記載，聽聽出版界的消息，今日以寫文爲其主要工作的人，似乎巳經走到了山窮水盡的絕地，不見得就會有柳暗花明的奇境出現 
　　爲了節省外匯，報紙减少篇幅；篇幅少，新聞與廣告不能不維持原狀，首先遭到犧牲的自然是與文人相依爲命的各種副刊和各欄專稿。 
　　印刷成本飛漲，銷路並沒有把握，定期刊與單行本，儘量在收縮，减少，出版商說，只有白紙是值錢的，一印了字，就不值錢；又說，關了門坐吃，倒比開了門做生意容易過日子。 
　　文人中，有些識時務的俊傑，早就不幹這寫文一行，有的從政，雖語公務員的待遇不高，却大小總是一個官，人人都喜做官，其中必有道理，總比一無生路的文人好。有的經商，從頭學起生意經來，在上海生活享用最豪華的，還不是商麼？有產業的，乾脆閉門家居，封筆大吉。 
　　當然也有不做官，不經商，並無恒產的，而也能够活得下，並且活得很好的文人。但這種文人並不多，我們不能以少數來槪括多數，說文人到底還有這樣一條好出路。 
　　改行的，離棄了文人的本位，已非文人；不改行而以文人的面目和政客的姿態出現的，其實也已經離開文人的據點，也不好算文人。因此，今日的文人，內受精神無處發揮的苦悶，外遭生活艱難的壓退，就只在死亡綫上掙扎着，沒有出路！ 
　　今日的文人往那裏走？也許正是大家所關心的問題吧！ 
　　但天無絕人之路！誰說今日的文人便無路可走呢？除了改行或半改行以外，到底還是有可走之路的！ 
　　要解除生活的壓逼，我以爲並不難，憑我在抗戰期間的經騐看來。消極的，减低生活的需要，實行節流；積極的，多做與本行不悖的額外工作，實行開源。我家在抗戰期間，最困難時，我寄食在一個錢莊裏，家裏的人以粥爲主食，而我則兼敎四個大學二個夜校的書，每期上課三十九節。我們一家居然這樣應付過來了。 
　　要解除精神的苦悶，我以爲尤其容易。文章不能發表，僅可積起來，本來應時而不能持久的文章是沒有多大的價值的。不寫文章也可以作寫文章的準備：老練的作家可以藉此收集材料，靑年的作家可以藉此多多學習。此外，還有一件最有意義而也最愉快的工作可以做，那就是敎育下一代。 
　　年長的文人，常然不必以老作家自命，倚老賣老；但本着自己的經騐，知識，誠懇地，平心靜氣地，指導着那些未成熱的，有志上進的靑年，實在是很應該的。時仳雖然如此壞，但我們自己還要準備我們在文化上再出發，何况年輕的下一代呢！我們應該看得遠些，不要忘了他們。當然不指導時也不能有什麼偏見，以致摧殘了這有爲的下一代。 
　　「得天下英才而教育之」，因此敎育下一代，也實在是最愉快的一件事。 
　　以上是我就文人的本身着想，所以那樣說。對於改行或半改行的，我只有希望，希望他們也能夠回到文人的木位上來，我並不敢諷刺，更不敢辱罵，還請改行的文人不要誤會。 
　　這是一個很嚴重的時代，凡爲文人者，不論現任文人或過去文人（已改行的文人），都應該好好地爲自己，爲私人找尋一條出路，諷刺或辱罵都是用不着的。 
　　今日的文人往那裏走？我願意在這意拋磚引玉地徵求更寶貴的答案。 
[與元直應心海之約，小敘沙利文，忽有所覩，惘然賦此，調寄鴣天。] [  玉狸]  
　　照影驚鴻隔座春，眼前人是去年人，比肩蜜語嬌無限，蕩漾銀燈特地親。尋舊夢，夢如塵，變箋千壘悔留痕；烟簑何日西湖去，懺盡心苗愛與嗔！ 
[和玉貍原韻] [  冠亞]  
　　夢斷銀屏黯不春，水流花謝悄無人，魂銷寶樹尊前醫，望徹蓬山別後親。蓮作寸，麝成塵，枉拋淸淚涴新痕，誰憐玉笑珠香日，竟卜今朝愛變嗔！ 
　　風景　法·郁特利羅　上海美專學生助學會世界名畫展覽會出口 
 
[一寸山河一寸血　180] [  葉勁風]  
　　「有辦法把這位萍子小姐弄來嗎？」w君問。 
　　「也許那個娘兒們就是她......小姨？」虎城居然也開口了。我想我們現在討論的題目，他有些明白；而且還是一個當局不迷的人；所以一下會想到那個威脅w君這所秘密機關的女子. 
　　「就是不在這裏，也可以試試！」我忽然又補上了這麼一句。 
　　「哦！」鶴見明白了。 
　　「可是？......耀羣也似乎知道我在搗什麼鬼。 
　　「對了，」我覺得他們剛才那一翻驚怪，有些好笑，「以其道還治其人......可是這也是沒有辦法的辦法，不能十分有把握。」 
　　這裏只有兩個人，也許還不明白我的辦沙，一位是w君，他同我認識之後，時間不多，也沒有工夫談到我的生平；所以並不知道我有此一什麼鬼把戲。還有虎臣，一者年幼，學識欠缺了些；一者前一天因爲一個偶然的機會，耀業同我討諭諜探技術問題，她說從前跟着那位外國老師，學過初步應用心理，懂得一些催眼術，可惜沒有工夫練習等等。可是我勸她放葉這一條；因爲這東西不像其他科學，除了理論與設計外，其他實施，都在物質上。這東西的主體賓施，完全在精神方面；說得神秘些，完全是一種「心電」作用。這種心電的控制，就如拳技一般，需要多年的磨煉，多年的修養才有幾分把握。而且個人的秉賦，與這種修養，適宜不適宜，還有很大的問題。我同耀羣討論這個問題的時候，虎臣並不在一起，所以他也根本不知道。 
　　我勸耀羣放棄這東西的時候，她有此懷疑，我只好把自己學習，實騐，修養，種種的經過，說了一此給他聽，她這才相信了。所以今天一聽到我說出那句「有辦法」的當口，她的思想如此敏捷，常然一猜便中。 
　　「可以辦嗎？」耀羣把一雙翠眉擴一起，似乎在追憶她從前所學這門功課的內容了。 
　　「大的可以辦，」我對他點點頭。又把我同她這一問一答的題目，簡單幾句，告訴了w君和虎臣，省得他們悶在鼓裏。 
　　「我似乎記得有一種「隔地暗示』的方式......」耀羣正在搜索自己的記憶。 
　　「差不多了。」我鼓勵她說下去。 
　　「......可是隔地暗示，需要這個對象，曾經受過一兩次暗示之後，才能實行特績傳導，不是嗎？這位萍子小姐，您連她多大多高都不知道？......」 
　　「不，沒有很大的關係，我們可以用過渡方法，間接傳導......」我正待把我計劃的方法，發表出來；因這時w君和鶴見以及虎城等，都迫不及待地希望我把所有計劃，一頓說明出來；尤其是鴻見，看我這般好整以暇似的，同耀羣研究學問，大有恨不得給我一槍的樣子，無奈耀羣又打斷了我的話： 
　　「間接傳導也得有適當的煤介才行。不是嗎？」 
　　「對的，我們這裏不是有着一個現成的媒介嗎？」我瞧了鶴見一眼，「古君不就是一座現成的過渡橋樑？......只要我把一些簡單的「自己催眠」方式，說給鶴見兄，讓他實騐起來，我再從旁葉中我的心電來補助......希望能夠接通心電，事情就好辦了。」 
[藝文壇] [  華]  
　　于在春張駿祥主編之「水準文藝週刋」，業巳付排，內容有米光潛·袁水拍·魏金枝等人之譯作，預定三月一日出版。 
　　田漢五十大籌，電影戲劇界熱烈慶祝。 
　　上海劇藝社與「光華」之合同勢難繼續，因前台要求包底過高，（電影未加價前數爲六百萬元，加價後需倍之）故「上劇」將無用武之地，不日即翻演「裙帶風』，向觀衆作告別式演出。 
　　袁雪芬有東山再起說。 
　　「將軍」盛家倫監命自東北來，爲時數月，（一度赴港訂購器材）吃遍上海，遇人即日：「物事好吃格」。 
　　費穆率領外景隊赴蘇，奈今歲春寒，桃花化未開，此行一無收穫，現巳返滬，據云「錦繡江山」預定究成之時間將再延長爲一年。 
　　「黃金」周信芳（麒麟童）預告不日上演「文天祥」，正加緊排演中。 
　　耿震在後方時有一戀人，該女已羅敷有夫，唯其夫留美多年查無音信，不料新近鍍金歸來，夫婦重修舊好，老耿落空，大爲「黯然』 
　　何學初夫婦在鄕療養數月，返來經X光透視，肺部已非常淸朗，友朋皆爲之慶幸不止。 
　　蔣君超由港啓程來滬，接洽藍馬等赴港拍片事宜。 
 
[「郎心如鐵』中之男女主角却爾斯飽郁與殷格蘭褒曼]  
自由談 
[貝多芬的樂曲　離開你更遼遠了！] [  薇]  
　　論市上收音機價格的轉換 
　　你願意聽一曲貝多芬的交響樂麼？ 
　　你願意聽一支平克勞斯貝的低音日情歌麼？ 
　　你願聽一支好萊塢的爵士音樂麼？ 
　　我相信，你會的。當你靜靜地在昏黃的燈前，你一定願意打開你手頭的無綫電收音機，桃選你一個歡喜則電台，傾聽一下你心愛的歌曲，使你煩燥的心神，得以浸沉在醇厚，甜蜜，溫馨的歌曲裏的。 
　　但是，這一種生活上享受，精神上的滋養，現在爲着生活的沉重，我們已經失去那僅有的聊可自慰的機會了。（雖然，我所說的，還僅限於中層階級，一般人哪談得到？） 
　　無綫電收音體，在戰前，本來是件貴族式的娛樂品，一隻好一點的收音機，總要在四五十元到一百元左右。而到抗戰勝利以後，收音機的價格，反而比戰前便宜很多。自然，戰前那些RCA飛利浦牌子的收音機，現在反而買不到，而市上作爲商店招徠用的收音機，大部份都是美國戰後的新出品。這些收音機都是難牌，名堂多得很，大的都是樣品居多，價格大的每隻十五六萬元到廿萬左右，表面沒有方棚，也有四五個眞空管，可是有兩個毛病廿：第一，燈絲容易燒壞，大抵最多不過一年壽命，第二，許多小型收音機，壞了也無法修理，因爲上海還沒有這些新感器的零件，你到那兒去修理？ 
　　美國所以要製造這一批樣品式的收音機向山國傾銷，原因很簡單，第一，如若先把好的收音機賣出來，將來這些材料簡單，眞空管壽命短促的收音機誰要？ 
　　假如這批樣品收音機的壽命是一年的時間，那麼麼後來一批比較好的收音機，便可跟踪而上。 
　　市上那些類似Air　King牌子的收音機，於是風魔一時，因爲只化十五六萬到廿萬左右，你案頭就可以有一架聲音並不太壞的收音機，使你多少可以滿足一　下你對收音機廣播節目的慾望，這未始非一件愉快的事情。 
　　但是，經過了這次金潮，外匯調整以後，市上的收音機的價格，便大大的波動了。 
　　過去一隻廿萬左右的小型收音機，現在要賣五六十萬元，一跳就跳了三倍！ 
　　一種新到的飛利浦長短波收音機，要漲到一倍以上。 
　　一切材料如卅八號綫，聽筒，眞空管和一切無綫電零件，平均都加了三倍的價錢。 
　　那就是說，一隻以三千三百元外匯定的收音機，現在得以一萬二千元來結匯了。 
　　收音機在這個轉換期間，一跳就跳到三倍價格的寶座上。 
　　一付五燈的眞空管，從前只要七八萬元，現在要廿多萬元，從前一隻德律風根的聽筒，只四五萬元，現在要十餘萬元。 
　　音樂，和一切你所感到興趣的廣播節目，離開你的生活更篷遠，更無法接觸了。 
　　假如你生活光感到十分威脅的時候，你還有餘裕，去購置一隻五六十萬，一百餘萬元一隻的收音機麼？ 
　　這是近乎夢想的了。 
　　最近市上有一種袖珍收音機，用天地錢，（大的是用礦石裝置的）要賣十二萬元，但是聲音小透小透，對於廣播有迷的人，一定不會感到滿足的，是不是？ 
[紅遍影壇的殷格蘭褒曼] [  果華]  
　　瑞典　是出大名星的地方，前有嘉賓，後有殷格蘭褒曼，而褒曼的成功，且凌駕嘉賓而上，上海一般觀衆之認識褒曼，第一張片十是「卡薩布蘭嘉」，第二張是「聖瑪麗亞之鐘聲」，第二張當是即將在大華上映的「郎心如鐵」了。據美國「萬麗」雜誌載稱：去年（一九四六）好萊塢有十九張影片，賣座奇佳，每片租金都有四百萬美金左右。其中褒曼一個人就有四張，共收入二千一百七十五萬之巨。其次是平克勞斯貝，他所攝各片租金收入共有一千八百萬，在十九張影片之中，第一張賺錢的自然是褒曼與平克勞斯貝合演的「聖瑪麗亞之鐘聲」了。 
 
[褒曼在「郎心如鐵』中另一鏡頭]  
[談「吸血鬼」] [  麥葉]  
　　殷格蘭褒曼同時也在百老匯舞台上出現，她的「聖女貞德」便她與貞德一樣獲得了空前的勝利，將百老匯征服了。據「生活」畫報的報導說，祗要褒曼肯演下去，這齣戲便永遠可以賣座不衰，由這一點看，褒曼之紅遍影劇界是可以想見的了。 
　　這月初，法國凡爾賽城發生了一件名符其實的「駭人新聞」：這美麗的城市附近，發現了一個來去無蹤的「吸血鬼」，前後數次襲擊女性，光剝光她們的衣服，隨即咬遍她們整個身體，吮吸人血，致人生命危殆。最新的一條電報說，這「鬼」已被捕。將來審訊主案經過，怕比第一流的偵探小說，最賣座的恐怖電影還要轟動。 
　　電報說得很簡略，但已有足夠材料，給我們判定這「鬼」不過是一個男的變態性慾者。筆者相信這犯人必會受到心理學專家用科學的方法來鑑定腦子有無手病，也很有可能將來受判罪非常輕，甚至輕得無罪，旣不送去監囚牢，也不致受絞刑，但總要去神經病院住一番。 
　　十入世紀下半葉，法國有一個名斗沙特（M.Sace）的侯爵，寫過許多冊小說，所描寫男主人翁，總是喜歡用種種殘忍的方法於女人身上，而男主角自己就變態地獲得性的滿足。他之鞭韃她，目的不外乎追求性的刺激，而鞭韃到最兇處，他就獲到性的亢進，其間不管她的呼喊，痛楚，抽因，......無一不可以助長他性慾烈燄。這顯然是一種變態的行爲。後來人們曉得了，小說裏男主角不過是作者的化身，他本人也有這種變態性慾。所以他的名字後來就索性的變爲這種一人盧己樂」的變態性行爲的招牌，即所謂「Ssdism」是也，通常我們譯作「殘虐狂」，「施虐狂」，「施虐　」等等。 
　　至於行兇前定必剝光女人的全身衣服，其動機怕屬於變態性行爲一個表現的居多，而不僅是作爲咬嚙妙們全身的先一步進備而已。我們很容易推測到，女人被一個暴徒強迫剝光衣服時的掙扎抗拒，和突然受到這番襲擊而在情緒上所表現出的震撼驚駭，在施虐者限中，正是無上的「性刺激」或许，追求這此刺激就是他兇行的目的。 
[「生活」雜誌　要漲價了] [  華]  
　　好多時以前，要想定閱一份「航業文摘」（Shipping　Digest)，去問東亞書店，職員告訴我一年需美金六七元（我記不淸了），合法幣兩一萬多。悔我当時不該猶豫，因循直到現在。前天去問，要法幣九萬元以上。先前是爲兩萬多而躊躇，現在是爲九萬多而祗能望「洋」興嘆了。不能定雜誌，祗能買一本什麼看看吧，我買了一本「生活」畫報。十二月廿三日的國際版，曾經漲價，現在又跌爲一千五百元，使我買的時候，好像塌了什麼便宣貨的快活，之後又買一本一月廿七日的『時代』，却不折不扣要我四千塊錢。職員答覆我的問話道：『這是新的「時代」，等新的「生活」來的時候，自然也要漲價！」我買來以後，在斗室中披閱，覺得這份「精神食糧」，實在己成爲奢侈品，不是我們這全國　俄的國民所能享受的了。 
　　寫到此處，書架上傳來吱吱的老鼠聲，彷彿在對我說：「本來嘛，你穿的是稀破爛舊的衣服，你住的是骯臟而年久失修的房屋，你是一個二千年古國的小民，......」 
　　我祗能擱筆了。 
[搶救神童　「無題有感」之一] [  孟龍]  
　　偶爾看到一條花邊新聞，說是廣西民間曾哄傳榴江發現新神童一名，前年還只三歲，已經能哼一草綠江南萬里靑，殺敵日本回南京」之句，其時敵勢尚猖獗，想不到那年夏秋之交，日本果如這位小詩人所預言：日本被打倒了，於是就認他爲神童。 
　　據說這位神童，相貌方面，除前腦凸出以外，跟平常的孩子一樣，沒有什麼特徵，有一個共通點是：跟別的廣西孩子一樣在吃草根樹皮過悲慘的日子，一點兒沒有營養，所以體質衰弱得很。 
　　引起筆者好奇的，不在神童的詩，而在這段新聞後面的一條尾巴，它說：希望政府應該設法設法敎養神童，將來或能成爲國家的一個特殊人才。 
　　我想：神童是否稱得上「神」，神童的舊詩是否另有捉刀人在，姑置不談，僅僅就事論事龍。神童跟平常孩子原是一樣的人，倘不給以營養，即使幸而不死，其「前腦凸出」的部分，必愈形凸出，即使幸而給以營養了，而在敎養上還是哼哼「草綠江南萬里靑」一類的撈什子，充其量也只能造成一個未來的舊詩壇上的怪物而已，------也許這就是所謂「特殊人才」嗎？ 
　　我看，這也未必。「草綠江南萬里靑」，雖不能說它不是詩句，然而這樣的詩句，在成人們看來，也已經夠「傷腦筋」，眞正是「一之爲甚，其可再乎」？我怕，這樣哼下公，其命運至多以「神童」始，而且以「神童」終------何以故？曰早熟早夭之故也。 
　　總之一句話：與其救一個「特殊人才」，倒不如救千千萬萬個平平常常的孩子！ 
影譚 
[朗心如鐵] [  流]  
　　爲着兩個著名的演員，却爾斯鮑郁和殷格關褒曼的號召，相信它是爲觀衆所珍視的作品。 
　　但是，爲着內容本身的空虛，它雖然炫奇，雖然塗上了神秘的色澤，但它底評價，幷不能超越過最近一致稱頌的「居禮夫人」。 
　　「居禮夫人」雖然只是一張科學的傳記影片，但它有內容，有啟示性，而加之形式完整，它應該得到它應有的榮譽。 
　　「郎心如鐵」則不然，它內容只是叙述一個變態心理的丈夫，準備謀殺他妻子的一段故事。在內容上，它是架空的，加之故事發展，也幷不够嚴密完整，因之，全片的組織，就現得不很入理。比如那年靑警員的貿然關入女主角的內室，而馬上掀開全劇的秘密，這是不很聰明的。 
　　導演喬治可克，雖是名家，（他曾導演「鑄情」等片）但限於故事的限制，不能儘量發揮，這是極可惜的。 
　　不過，大部份的氣氛，導演都能把握，開始的溫馨，迷霧，煤氣的街燈等，都極强固。 
　　褒曼及鮑郁的演技，極優秀純熱，確可一看。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
