# 1947 - 74 - 4960479

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍昨晨光復延安　俘虜共軍一萬餘人　餘向淸澗方面狼狽潰竄]  
　　〔中央社西安十九日下午四時急電〕陝北共軍，自企圖南犯以來，國軍即予猛烈反擊，十八日下午進抵距延安十公里處，經一度激烈戰事後，十九日上午十時，已收復延安，同時佔領該縣東南郊之寶塔山，戰果正調查中。 
　　中央社西安十九日下午五時急電〕共軍爲配合莫斯科會議，向西安所發動之大規模攻勢，今已被國軍完全摧毀，中共老巢延安，於十九日上午十時爲國軍克復。綠自本月十一日盤據延長及鄺縣一帶之共軍開始南犯以來，國軍爲自衛並擊破其竄犯陰謀計，乃分兩路予以反擊，連日以來，戰况異常激烈，共軍以賀龍爲總指揮，挾有中共極精銳部隊之教一旅，教二旅，三五八旅，三五九旅，廿七師，一百廿師，警一旅，警二旅，警三旅，警四旅，新一旅，新四旅，新八旅，新九旅，十一旅，騎六師等，共十萬餘人，經國軍奮勇攻擊後，全部崩潰，據初步之統計，共軍傷亡約一萬餘，投誠二千餘，國軍乃於十九日上午十時完全佔領延安，刻正撫輯流亡中。 
　　〔本報西安十九日電〕國軍精銳部隊，十九日進入延安，城內障礙物，激底肅淸中，延安郊外各通路上空，不斷有國軍飛機低飛，散發十餘種勸降安民通俗文吿。據悉：共軍機構刻已撤向西北安勝境內某村莊，十九日午西安遍城呌賣號外，人心振奮。 
　　〔本報西安十九日電〕國軍十九日晨七時沿公路進入延安城，殘共向北及西潰退，陝北旅外人士聞訊，額手稱慶。 
　　〔中央社西安十九日電〕固守延安共軍，十九日晨與國軍發生最慘烈之巷戰後，全部向淸澗（延安東北）方面狼狽潰竄，國軍於上午十時完全佔領延安，淸除戰塲時，發現共軍死屍四千餘具，同時俘虜共軍萬餘人。 
　　〔本報南京十九日電〕國防部發言人稱：國軍首先入延安者，爲胡宗南部之某師，係於昨晨由延安東南三十公里之金盆灣首先突入延安城區，旋另一路由甘泉北攻，某師亦相繼入城，與首先入城部隊會合後，開始掃蕩，經一度巷戰後，共軍不支，乃開始向近郊山區逃竄，刻國軍除一部留延外，正在跟踪追擊中。據稱：此役國軍共殲共軍一萬餘人，目下國軍正擴大戰果中。 
　　〔合衆社南京十九日電〕據悉：國軍佔領延安時，毛澤東已不在城中。 
[京平長春等地民衆聞訊欣慰　各報發號外銷售一空]  
　　〔本報南京十九日電〕國軍已於十九日上午十時進駐中共盤踞十餘年之延安（按本報接訊後已於昨晚六時經由上海各電台轉播全國）此一戰報下午五時傳抵首都時，播布甚速，谷界聞訊，莫不表示欣慰。中央，和平兩報並出號外。記者特訪某軍事觀察家，請對此發表觀感，某氏稱：延安乃共軍盤踞達十二年之要寨，共軍即以此爲國際間宣傳之憑藉，今後老巢旣失，則在國際間之宣傳效力，亦將全部喪失，而共軍之出路，亦將成爲流寇也。 
　　〔本報北平十九日電〕國軍收復延安訊，傳至平市後，紀事報首發號外，馬上銷售一空。 
　　〔中央社長春十九日電〕此間十九日下午六時獲悉國軍收復延安，立即由中央社散發號外，並廣播市民週知，全市六十二萬民衆，皆大歡喜。 
　　〔本報張家口十九日電〕國軍進駐延安消息，下午八時傳至此間，奮鬥日報，趕印號外，軍政首長對此極興奮。 
　　〔本報訊〕延安攻克消息傳出後，記者以之探詢各方面反應。靑年黨發言人以對實際情形不甚淸楚，不願有所表示。民社黨方面，謂無意見發表。民盟方面則稱不擬有所表示。 
[國防部招待記者]  
　　陳總長將作重要報吿 
　　〔本報南京十九日電〕國防部，中宣部定廿日下午四時招待中外記者，屆時將由陳總長作重要報吿。 
[王鴻韶談話　中共應有覺悟]  
　　〔本報北平十九日電〕平行轅參謀長王鴻韶談，國軍迅速收復延安，可證明共軍並無若何力量中共遭此重大打擊，應覺悟彼等用軍事奪取政權不見得比用政治方法有利。王氏判斷，中共今後可能被隔絕爲陝甘寗及晋綏兩邊區，而其主力則趨向山西，但亦可能越平綏路經察北，熱北，流竄東北。 
[張垣國軍西移防止共軍流竄]  
　　〔本報張家口十九日電〕平綏路張垣大同間，廿日起客運暫停，此間國軍速日開始西移，似在防止陝北共軍流竄綏遠及晋北。 
[晋康旅外團體昨向全會請願]  
　　〔南京十九日電〕三中全會開會時，有三國體前往請願，除銀樓業請願團外，一爲山西旅外請願團，大會推張道藩接見，一爲西康學生救鄕請願團，大會推劉健羣接見，彼等均對省政有所陳述，並決定將各團體陳述意見，送請政府核辦。 
[銀樓售飾金問題　已擬定修正辦法]  
　　銀樓業代表向全會請願 
　　〔本報南京十九日電〕銀樓業收兌及出售飾金問題，聞經濟政策委會根據財政部擬訂之辦法，酌加修正，已由行政院轉送國防最高委員會，不日即可核定公佈。要點爲每件首飾不得超過二兩，其出售價格，得依照中央銀行掛牌價格，酌加工資開銷及合法利潤，由當地同業公議，報經當地主管官署核定公吿之。 
　　〔本報南京十九日電〕全國銀樓業代表廿餘人，十九日十一時齊赴三中全會，呈遞請願書，要求大會顧念該業困難，請迅轉國防會議，俾早日能修正金飾處理辦法。當經大會接受，並尤為轉達。代表等繼於午後赴立法院，國防部，國防會議，及財經兩部等機關。 
[小豐滿水電廠恢復全日供電]  
　　〔中央社吉林十九日電〕小豐滿水力發電廠已修復，十九日起恢復全日供電。東北電力局長郭克悌及專象十餘人，赴豐滿水力發電廠。渠等此來，係謀該廠堤壩之增修。 
[財政將有新設施　高速收支系統扶植生產事業簡化徵稅手續出售敵僞產業]  
　　〔本報南京十九日電〕據悉，中央於會閉幕以後，對財政政策方面，將有若干新設施，其中主要點爲：（一）中央與地方財政收支系統，有若干點將予以條改，而將分配比例予以調整，使省級財政能較目前要能適合實性，（二）中央深覺欲使財政收入增多，將着重於扶植生產，並培植稅源，以期充實國庫。（三）徵稅手續，力求簡化，同時，並將調整徵稅機構，革除積弊、（四）政府不必經營事業，儘量改由民營或出售一部份股票，歡迎外資經營。（五）依然照軍　整編計劃，儘先整編，减少經費支出，儘量出售敵僞產業及剩餘物次。 
[全會昨檢計軍事　陳總長親出席答覆質詢今日大會檢討政治經濟]  
　　〔本報南京十九日電〕三中全會於十九日晨九時半舉行第四次大會，出席會員二六二人，鄒魯主席，首由秘書處報吿第三次大會紀錄，繼即開始對陳誠軍事報吿之質詢，提出質問者，有程中行，書浩森，谷正鼎，馬超俊，李文範，李中襄等，質詢問題集中於三點，（一）對於加强兵役問題，（二）士兵待待題，（三）士氣問題，關於上項質詢，均將歸納於軍事提案審查會內併案辦理，十一時休息，二十五分鐘後，繼由王俊口頭質詢，姚大海提出書面質詢，陳誠就各中委所提質詢，逐項答覆。陳總長表示，前方士氣甚佳，根本無問題，由於魯南魯中歷次會戰中，得悉共黨軍隊根本無政治訓練與黨的意志。共黨作圖常驅使被俘國軍及民軍作先鋒，多數共軍，均不明白彼等作戰之任務與目標，至於國軍兵士之待遇問題，站在政府立塲自應提高，然國軍之任務除消滅共黨武力外，尙需救濟綏靖區老百姓，此一問題尙須考慮，大會於十二時十分散會。 
　　〔本報南京十九日電〕參謀總長陳誠，十九晨十時半在三中全會答軍事問題質詢時，曾向大會報吿稱：渠於今晨八時接獲前方空軍視察報告，謂前鋒國軍已進抵距離延安八里之遙，當時與會者亦知共黨軍政心臟之延安指日可下，但亦未曾料及國軍推進有如此迅速也。又據陳參謀總長在全會中答覆質詢稱：共軍宣傳發動春季攻勢後，國軍乃於十四日起開始向延安進軍，連日戰事均甚激烈，據悉：該綫共軍係歸賀龍指揮，集結大軍不下十餘萬人，企圖一攻而下西安，但經國軍分東南西三路反擊後，即行不支後退。據悉：共軍方面發動春季攻勢後，公然否認國民政府，興兵作戰，致政府被迫向延安開始進軍，今日全會第四次大會檢討軍事問題時，曾有熱烈討論，預料大會對於此一問題，將有重要嚴正之表示。 
　　〔中央社南京廿日電〕三中全會廿日上午九時舉行第五次大會，繼續對經濟，政治之檢討，將田戴傳賢主席。 
　　〔又電〕三中全會中委續有報到，今報到執委載愧生，李書華，繆培南，薛篤弼，張嘉璈五人候補執委鄧龍光一人，中央監委雷震，張發奎二人，共八人，連前報到中委，共三百零八人。 
　　〔又電〕三中全會十九日下午審查會，黨務，經濟，政治及軍事小組，分別審查提案，軍事組由鹿鍾麟主席，通過對於軍事報吿之決議案草案，提大會討論。經濟組由陳立夫主席，作一般提案決議之討論。黨務組由張道藩主席，討論該組各小組之報告。政治組則分政治改革案整理小組及一般提案整理小組，分別開會審查，後者由魯蕩平，柳克述兩委員召集，前者由胡次威，李中襄兩委員召集，各審查組除軍事組已審查完竣外，餘均需繼續開會審查。 
[羅卓英抵京　出席三中全會]  
　　〔本報南京十九日電〕粵主席羅卓英，十九日上午十時乘專機自穗起飛，下午四時抵京，出席全會，隨行者有李處長東星，毛會計長松年，唐秘長國民等多人，該省駐京辦事處李處長及蕭處長蔚民，均往機塲歡迎。羅氏下機時稱：「余於來京前，曾出巡東江各縣，歷時廿餘日，俾出席三中全會時，有所報吿，目下粵省僅有小股土匪竄擾，當不難撲滅」。 
[董英斌張劍非今日由平飛瀋]  
　　〔本報北平十九日電〕東北行轅參謀長董英斌，東北外交特派員張劍非，昨晚由京飛抵平，今滯平一日，定廿日飛瀋。據張稱：此次赴京係搜集有關旅大接收資料，供外交部參考，並向各方述職，至接收旅大一事，目前不便發表。董稱：東北行轅改組後，本人始終未去京，此次赴京係與國防部及各方作業務連繫，目前東北國軍任務，在將所有控制地區使恢復常態，東北人事無何更動。董張兩氏皆發言謹愼，拒絕回答記者所提問題。 
[遼東半島海面發現怪潛水艇]  
　　長山列島駐有共軍 
　　〔本報瀋陽十九日電〕日前有國籍不明之潛艇六艘，在遼東半島左海面活動，我以信號連絡未應，經砲擊後逸去。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕蘇方前次要求國軍不進駐之長山列島，刻有共軍駐守，幷有某人員參與｝活動。 
[杜聿明返抵瀋陽　農安北上國軍繼續推進吉海路前日起照常通車]  
　　〔本報長春十九日電〕杜長官聿明十九日晨九時專車返瀋，一週後可能再來長。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕杜聿明十九日下午五時由長乘火車返潘。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕杜聿明督師半月歸來，略現消瘦，據語本報記者，東北大好山河，今日遭受如此破壞，而共軍仍在繼續。製造不安，人民苦矣，合下不勝欷歔。記者以共方電台指杜吹牛相詢，杜笑謂，吾人以事實表現，故不必吹牛。林彪親自指揮共軍取長春又如何也。杜氏並稱：共軍四次來犯，號稱廿萬衆，並俘獲及擊斃共軍中，發現韓共幹部頗多。 
　　〔中央社安東十九日電〕瀋安鐵路，廿日正式對開直達快車，全程五百廿二華里，朝發夕至，喜訊傳來，此間各界莫不額手稱慶。 
　　〔本報長春十九日電〕農安北上國軍，十九日晨越張家店，繼續向前郭旗掃蕩中，十九日晚或廿日晨可抵口岸。靠山屯西北沿江南岸，尙有共軍殘部獨一師及第三師團，正謀集結，分路渡江。此次共軍敗後，國軍短期內尙不致乘勝北上接收哈爾濱。 
　　〔中央社吉林十八日電〕吉（林）海（隴）路雙河鎭鐵橋修復，十八日起照常通車。 
[接收大連積極準備　將成立旅順中蘇軍事委會]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕關於接收金州，大連，此間關係部門忽取緘默態度，不願發表消息，惟對於準備工作頗爲積極，幷時集會研討。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕接收大連前夕，南京方面已決定接收步驟，聞其中有成立旅順中蘇軍事委員會一項。又接收大連後，即開通瀋陽，大連間火車，聞屆時將電請原有蘇籍工作人員到職辦公。關係方面對前項消息，默認極可能。按蘇籍員工即去秋由瀋長撤去之中長路蘇籍員工，渠等現仍滯留大連，未能返國。 
[瀋陽春雪]  
　　〔本報潘陽十九日電〕十九日瀋陽春後第一次大雪，全市又成銀裝世界。 
[彭部長談政府態度　今後局面仍緊於中共方針]  
　　〔中央社南京十九日電〕中宣部十九日下午四時產在國貨大樓舉行記者招待會，彭部長學沛答覆詢問如下： 
　　問，軍事局面如何，政府如何展望，延安周圍及其他戰綫情形如何？ 
　　答，國軍已於十九日晨十時進入延安，今後局面仍繁於中共之方針，中共向來不顧人民之痛苦，堅持武力政策，政府之態度，將視中共是否欲對國家對政府叛亂到底而決定。前週其他各綫情形大略如下： 
　　（一）在東北共軍再度攻德惠·農安，於三月九日渡松花江南犯，國軍於十二日開始反攻，戰鬥在農安方面較德惠方而爲烈，共軍在農安附近及其南部損失共達二萬餘，十六日共軍開始潰退，現松花江南已吿肅淸。 
　　（二）山束方面無重要變化。 
　　問，台灣目前之情况如何，政府着手改革該地行政之計劃如何？ 
　　答，台灣已完全平靖，行政改革計劃，白部長已於蒞台之日，即秉承中央意旨，明白宣示。 
　　美元法幣匯率不變採新幣制尚非其時 
　　問，謠傳即將改訂美元與法幣之匯率，以法幣八千元對美金一元，是否屬實，政府是否擬將台灣及東北流通券與中國內地之幣制改爲劃一？ 
　　答，改訂匯率謠言完全不確，劃一幣制，將來必可實現。 
　　問，京滬各報盛傳三中全會有改取金本位新幣制之提案，此種報道是否屬實，政府是否計劃採取謠傳已久之新幣制？ 
　　答，政府不擬採行新幣制，已經迭决明白否認，至改金本位制，雖有學者主張，今日顯非其時。 
　　〔本報南京十九日電〕記者昨爲外傳新幣制事，訪問財政當局，據答：此僅爲三中全會關於經濟問題之某提案中之一種擬議，但經交付經濟審委會審查時，僉認爲茲事體大，目前絕非共時，必俟預算有平衡可能，物價業已穩定，方可考慮。 
　　生產貸款幷不停止黃金用途在考慮中 
　　〔本報南京十九日電〕上海報載生產貸款停止一說，茲已證明不確。頃據可靠方面消息，全會對貸款一事，非常重視，今後將採定貨制度，對工廠固定資產可以作爲抵押。目前正在籌劃一另外長期放款金融機構，並指定中央銀行辦理轉抵押。至於吸收游炎一層，可能採取國家銀行提高存款利息方法，以解決之。 
　　〔本報南京十九日電〕最近滬上謠言甚多，據悉：政府對於黃金及外匯問題，牌價未必有所改動，惟對於黃金利用一層，聞中央正在考慮適當辦法，或使黃金可以申請機器及必需原料進口貨法購外匯，或在政府出售敵僞產業時，可以容其購買工廠。另一說謂：現時政府正在考慮舉辦黃金公債或黃金存款，並延聘工商界人士，組織基金監察委員會，以爲公債或存款之監督機關。對私人存放國外之外匯，政府將頒訂一辦法，用以訂購機器及國內必需原料物品之輸入。至於金融界所主張復興金融公司之組織，全會已在研討中。 
　　四聯去年各項貸款　共發出七千餘億元 
　　〔本報南京十九日電〕當局爲協助工農發展，對各項貸款極爲重視，載至去年年底止，四聯總處所發出之工礦，鹽務，糧食，出口貿易貸款，共爲國幣七千三百餘億，東北流通券六十一億六千八百萬，美金五一一萬元，農貸方面截至去年十月止，緊急農貸共國幣十七億，普通農貸共四七一億，十一月止，土地金融借款共六十五億，並另由中農貸發第二期土地債券十億元。 
[晋省國軍收復考義　濟南外圍激戰中　豫東共軍殘部正被圍殲]  
　　〔中央社太原十九日電〕國軍十九日午前十一時廿分收復孝義縣城，該地爲晋西要衝，一月廿三日為共軍侵佔。 
　　〔本報濟南十九日電〕共軍之解七，解十一師各一部約萬餘人，十七日晚起突向濟南外圍東北，東南兩方發動攻勢，國軍當分別痛擊，十八日夜戰况激烈，砲擊隆隆，激夜未停。共軍係一路攻擊濟南城東卅華里之龍洞，龍洞及附近佛谷，均爲風景名勝，山勢連亘，頗爲險要，國軍據險防守，擊斃共軍頗衆。一路進攻濟南東北廿公里之鴻旺口，迄十九日晚兩地仍在繼續激戰中。 
　　〔本報徐州十九日電〕國軍十八日下午四時進入泗水，將城內共軍民全肅清後，六時即轉移至城南共軍後方之有利地帶。另一路國軍十八日向泗水東北地區掃蕩，於收復包樓後，續向蒙　西南之苗官橋推進中。 
　　〔本報徐州十九日電〕臨沂國軍爲加强外圍綏靖工作，自十八日起分路向北及西北地區大舉掃蕩。 
　　〔本報徐州十九日電〕魚台東北之南陽鎮　附近地區，經國軍連日掃蕩後，刻已無共軍蹤跡。 
　　〔本報徐州十九日電〕豫東共軍金紹山殘部五千餘人，十八日竄太康西北之高　信一帶，刻國軍正予聚殲中。 
　　〔本報徐州十九日電〕共軍王建一殘部千餘人，十七日竄拓城北之勒馬集地區，國軍現已將其包圍，正殲剿中。 
[王外長提辭呈主席懇切慰留]  
　　〔本報南京十九日電〕外交部長王世杰，日前向蔣主席提出辭職後，已由主席懇切慰留。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[對談判日本和約事　我已作詳密準備　外交部發言人答記者問]  
　　〔中央社南京十九日電〕關於記者所提有關外交之各項詢問，彭部長學沛於十九日記者招待會中，會宣讀外交部發言人答覆如下： 
　　問：中國政府即將接收大連，能對此事加以證實或否認否？據傳，大連已被掠奪一空，或一　部分已被毀壞，能對此事加以證實或否認否？大連被蘇人及中共佔領以來，曾否有中國船隻開往該埠？外交發言人答：關於接收大連問題，上次招待會中，已經答覆，此次並無其他消息可以奉吿，據吾人所知，中國船尙未到過大連港。 
　　問：中國與外蒙交換外交使節之情况如何？外交發言人答；雙方曾議定交換公使，但雙方均未提出公使人選。 
　　問：莫斯科會議關於中國問題有無新發展？易言之，是否有新照會遞送莫斯科之四國？而四國對於最近一次之照會，有答覆吾？外交發言人答：除已發表者外，並無其他消息可以奉告。 
　　問：中國對於談判日本和約，擬否採取主動？談判已着手否？外交發言人答：關於對日和約間題，中國政府，早已開始作詳密之準備工作，現在進行中，我政府對於賠償問題，亦極注意，並以就賠償間題，開始接洽。 
　　在日失業僑胞決續遺送返國 
　　〔中央社東京十九日電〕據中國代表團今日訊：中國駐日代表團除在大阪成立辦事處外，刻並擬於長崎及橫濱兩地成立辦事處。又據悉：在日本失業及謀生無術之華僑（多爲台籍）將繼續運送返國。我代表團官員李和漢稱：合灣省政當局已允派船來日接遝僑胞，代表團已發出通知，凡願返國之華僑，均可至該代表團登記，俟登記完竣後，即將名單遞交盟軍總部，再由盟軍總部訓令日政府設法將華僑集中若干地區，以待還送返國，全部工作需時一日，遺送返國之華僑數月將有數千人。 
[黃河水道復舊　平漢路汴新綫開始拆除薛篤弼返京謁主席報告]  
　　〔鬥中央社鄭州十九日電〕花園口大堤缺口合龍後，黃河水道恢復舊觀，原經故道之平漢路汴新支綫南北兩端，業已開始拆除，架於新黃河之隴海路中牟橋，於最近在橋側建築便道後，遂亦廢置拆除。 
　　〔本報南京十九日電〕，水利委會委員長薛篤弼，十九日抵京，即日謁主席報吿視察花園口合龍工程。本報記者特請就此項工程經過發表談話，據談：黃河自廿七年六月在花園口潰決後，迄今已九載，本會於上年二月設立黃河堵口復堤工程局，於三月二十開工，承聯總，行總，交通，財政及軍事當周與地方政府之義讓協助，動員三萬餘工人，在黃沙，烈日，寒風，冰雪之下，不分晝夜艱苦奮鬥，於本年三月十五日上午四時幸吿合龍。此次全賴羣策羣力，與友邦人士之協助，在進行期中，雖備受波折，今幸能底於成。惟雖已合龍，僅爲初步，此後仍須進行之工作，一爲口門閉氣與加强，一爲下游復堤工程及整理汛區之工作，閉氣工程約需時二月，五月初旬可成，整理工作則將與農林部地政署方面會商決定方策辦理。 
[艾格頓對合龍事竟函薛氏提抗議]  
　　〔本報南京十九日電〕花園口堵口合龍工程原定十五日完成，而聯總駐華辦事處長艾格頓則於十四日致書薛篤弼，提出抗議，函中稱：合龍工作加速進行，未於事先舉行會商，表示抗議。惟據薛氏今日對記者談：此項抗議實爲片面之辭，因二月八日與共方及行總之會議中，雖經共方提出延期合龍要求，惟余曾鄭重申明，以無法停工，僅能及時通知，艾氏當時亦表同意，今提出此項抗議，顯係受共方之壓迫所致。薛氏頃已覆函艾格頓，有所辯正，其中詳述會談經過，並於三月八日接獲行總霍署長電詢堵口情形後。即電覆吿以自三月九日始，十日內可完成，即請其通知共方，故薛氏應負之責已達成。又該項復函業於十九日由該會職員吳又新携滬面交艾氏。 
[滬上中共財產民盟實行接管]  
　　〔本報訊〕民盟葉篤義氏吿記者；思南路一〇七號「周公館」已於昨日下午由民盟接管，物件無損，惟民盟僅負保管之責，不擬以之作爲辦公處所。朱葆三路之新華日報辦事處將於今日上午接收，並派員保管。 
[政院決設委會　處理敵僞產業]  
　　院外未另成立機構 
　　〔中央社南京十九日電〕日前行政院奉蔣兼院長諭，關於敵僞產業之處理，派財長負責督導，由翁副院長召集有關各機關首長開會商討，爲謀全國敵僞產業之加　　理，幷產訂處理方針，綜　處理成果起見，經決定在院內設軒敵爲產業處理委會，由財政·交通·農林·司法行政各部·　委會·地政署·行政院秘書處，各派副首長一人兼任委員，各區敵僞產業處理機構及院中承辦單位一切仍照舊，並未於院外另新成立機構。 
[武漢萬餘學生舉行護權遊行　滬十八工會發表宣言]  
　　〔本報漢口十九日電〕武漢區中等以上學校學生萬餘人，今晨九時在省垣舉行護權運動大會，會後並在武漢市區遊行示威，至四時始散。 
　　〔本報杭州十九日電〕自蘇外長提議在莫斯科會議中討論中國問題後，此間亦發動護權運動。市參會及各學校均先後發作宣言抗議。省參議會昨並致電蔣主席及莫斯科外長會議，反對干涉中國內政，並聲明凡未經中央參加之任何國際協定，國人絕不承認 
　　〔本報無錫訊〕無錫國學專育學校學生，響應愛國護救運動，十九日發動張貼標語，散發傳單，至爲熱烈。 
　　〔本報訊〕曁南大學愛國護權運動籌委會昨發表聲明，駁斥報載曁南大學學生自治會所發表「護委會係少數同學組織，不能代表全體同學意見」之聲明，謂：該會係由絕大多數同學參加組織 
　　〔本市訊〕上海市怡和啤酒廠產業工會，上海市燈泡製造業產業工會，上海市海寗洋行產業工會，上海市鴻豐紗廠產業工會，上海市上海毛羢廠產業工會，上海人力車總工會，上海市科發藥廠產業工會，上海市第一絹紡廠產業工會，上海市中國肥皂公司產業工會，上海市第一毛紡廠產業工會，上海市中國版製公司產業工會，上海市泰興染織廠產業工會，上海市業廣公司產業工會，上海市煤油製造業產業工會，上海市印鐵製罐業產業工會，上海市人力車工會浦東分會，上海市照相製版業產業工會，上海市人力車工會北區分會等十八個產業工會，昨爲反對莫斯科會議討論中國問題，特發表聯合宣言。 
[敵僞時工商團體理監事限制任用]  
　　〔中央社南京十九日電〕司法院茲規定，凡抗戰期內在淪陷區充任工商團體這理監事，未依　治漢奸條例判罪者，仍應受僞組織或其所屬機關團體任職人員候選及任用限制辦法第三條第四條之限制。 
[我拒絕蘇建議實爲理所當然]  
　　羅斯福夫人之正論 
　　〔合衆社紐約十九日電〕羅斯福夫人在報上論及莫斯科之紛爭稱：「中國政府不能列席會議則理當拒絕會議之討論中國問題」。夫人文稱：「此爲馬歇爾將軍所堅持之立塲，渠對中國問題頗有經騐，相信：莫洛托夫亦不致以爲馬歇爾採取此種立塲，具有打擊其非正式會談建議之意」。 
[旅非百餘僑團抗議國際干涉]  
　　請收回旅大索還物資 
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕旅菲僑胞工商學各界團體一百七十三單位，以莫斯科四外長會議蘇建議討論我國內部問題，本日特聯電外長會議，嚴重抗議，並電呈國府，請據理力爭，各團體更要求國府，收復旅順大連，及索還蘇聯在東北所搬運之物資。 
[華僑六百人乘船抵曼谷]  
　　〔中央社曼谷十入日電〕以前僑居暹羅之華僑，現在國內無家可歸者，第一批約六百人，由聯總護送乘船，今日抵達此間。尙有千餘人，現均集中於廣東各地，待船來暹。前日聯總代表及我駐暹大使館，曾向暹政府交涉，請求免去此批流離失所移民之移民人境費，惟迄今尙未獲得協議，此事已成爲待決之問題，同時據悉：我國駐曼谷總領事孫秉乾，現正與暹政府談判，暫時安置此批流離失所之移民問題。 
[白暹運米返國第二艘輪開出]  
　　待運食米尚有八千噸 
　　〔中央社曼谷十七日電〕（遲到）我政府所派載運國際糧食緊急會議所撥暹米返國之第二艘運米船「鄱陽」號，今啓程返國，載米二千二百六十五噸。第一艘船隻載米四千五百五十噸，已於 
[菲人排華花樣翻新侮辱僑胞令人髮指]  
　　〔中央社馬尼刺十九日電〕菲人排華最近不但變本加厲，且花樣翻新，使人髮指。本週荷輪芝沙丹尼輪自厦經香港駛菲，載歸僑六五四人，抵馬尼刺時，檢疫處令駛入檢疫區四十二小時後，始准泊靠碼頭，旋檢疫醫生登輪檢查乘客，竟以長玻璃管，插入受撿者之肛門，更藉檢閱防疫注射證與種痘證爲名，對僑胞苛索備至，檢疫處人員離去後，移民局人員又登輪檢騐砂眼及膀胱花柳等症，而白種乘客，則免受上項檢查手續，獲准儘先登岸。 
[白部長今赴台中蔣經國自台返京]  
　　〔中央社台北十九日電〕白崇禧今日上午九時，前往基隆視察港口要塞，並於市政府內接見基隆市參議員，下午對該地官員訓話後，即赴北投及草山遊覽，晚間出席台省參議會之公宴，明日上午前往新竹視察，夜宿台中。 
　　〔中央社台北十九日電〕蔣處長經國，今日上午八時半由此間飛京。 
　　上週駛滬，目下尙待運返之食米，有八千噸、將於月底前運畢。 
[英議會組訪華團]  
　　〔中央社倫敦十八日電〕英保守黨議員哈爾維，昨日於下院中提出英國與中國政府商談「派遣議會訪華團，於本年訪華，於本年赴華訪問」問題。英國務大臣麥克奈爾答稱：此項商談，已在進行中，渠盼不久即可對此有所聲明。哈爾維表示：渠望英議會訪華團，可於本年內啓程。麥克奈爾答稱：英政府方面，自至願如此，但吾人行動，同時亦必須與中國政府方面獲得協議。 
[漢人口未達標準政府令暫緩改制]  
　　〔本報漢口十九日電〕鄂省府頃奉政院訓令，以漢市人口未達院轄市標準，着暫緩改制。 
[南昌鼠疫惡化釀成燎原之勢]  
　　疫菌傳播可能至京滬 
　　〔中央社南昌十九日電〕南昌市發生鼠疫，人皆憂惶，十九日疫情益見惡化，逐次由城西蔓延至城東，勢成燎原。送檢之死鼠均經贛衛生試騐，所檢出鼠疫桿菌，據云：其傳播蔓延圈，陸地可延及湘粵，水途可經贛江流域而影響京滬等地，其趨勢深爲可懼。刻在省市衛生當局緊急措施下，全面發動疫區消毒，及撲滅鼠蚤工作，幷在市郊設立隔離病院，挨戶强迫注射預防針中，各綫公路客車均施行檢疫，隨車行李概噴射DDT，旅客則由車站方面贈送口罩防疫。 
[昆盜賣軍毯犯祝汝焜昨槍決]  
　　〔中央社昆明十八日電〕第四補給區軍醫署第三衛生材料庫上尉押運員祝汝焜，江蘇宜興人，廿四歲，盜賣軍毯一千餘床逃逸，經緝獲訊供不諱，今日上午九時槍決。 
[杭報販路警衝突昨滬報到後未送]  
　　〔本報杭州十九日電〕十九日午滬各報抵杭時，因報販與火車站路警發生衝突，引起報販全體罷工，致諸報均堆置於車站，未能送出。 
[象山縣參議會拒審查縣預算]  
　　與縣府失和會中起衝突 
　　〔本報杭州十九日電〕象山縣府前以厲行征兵征實，與一部份縣參議員失和，致參會審查縣預算時，田糧處及會計主任與參會發生衝突，議塲竟如茶館，擲杯丟算盤猶未足，結果決議不再審查縣預算，雖經縣長致歉，參會態度仍極强硬。孟縣長今特來杭，與省府洽商善後。 
[浙搶修杭淳公路]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭淳公路戰時破壞殆盡，勝利後雖經修復，然路面崎嶇，橋樑不固，新成立之公路局決先搶修，經費約需十億，二十二日開標，五十天可竣工。又該局爲加强護路，已開始養路競賽。 
[楊子電氣公司　將設丹徒電廠]  
　　〔本報鎭江十九日電〕揚子電器公司決定在鎭江東十五里之丹徒鎭，設置一兩萬啓羅瓦特之大發電廠，配合首都戚　垠兩電廠，普遍供給京滬綫各埠電力。 
[木瀆又查獲囤糧]  
　　〔本報蘇州十九日電〕木凟乾生源號以出售　泥蔴餅著名，近爲人密告囤積糧食，經蘇縣府派員查實，抄獲囤糧二百石左右，現在看管候核中。 
[皖禁囤積日用品]  
　　〔本報合肥十九日電〕皖省府常會通過，取締日用重要物品團積居奇，全省各縣市一律實施。 
[桂東匪情猖獗保安部令清剿]  
　　〔本報桂林十九日電〕桂東匪情日見猖獗，梧州迄玉林一帶，時吿不靖，省保安司令部特下令各縣保安團隊，合力痛剿，並責成各縣長，限期完成淸鄉工作。 
[蔣勻田雷震抵京謁主席呈建議書　主席面交覆函兩氏當晚來滬]  
　　〔本報南京十九日電〕民社黨蔣勻田，携該黨政治建議書，於十九日七時抵京，雷震同來，蔣氏即以此文件交雷震，於十時半偕同令晨抵京之張羣晋謁主席，並以此文件呈主席。蔣氏則於下午三時半再偕雷氏謁主席，主席詳詢民社意見，並即以覆函致蔣氏。記者晚訪蔣氏，據談：該建議書內容，乃就政府政策及其重要措施有所建議，或建議改良，或建議共同洽商，對改組政府，恢復和談並未談及。關於保障人民身體自由，亦有所提及。該項建議經主席於覆函中表示邀民社黨人士來京共商。蔣雷兩氏十九日夜車赴滬，日內即可偕民社黨人士同來。又蔣氏十九日下午五時赴孫科寓，商談憲政實施促進會問題。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇州震　班輪祥與號，於十七日下午五時自　澤駛返蘇州，靠近碼頭時，因機油滲出，角及船梢炊燭火焰，頓時引起火患，船上人客紛紛投河，幸均被救起，船身則遭焚燬。 
　　江陰 
　　靖江季家市東南文武殿橋，十七日發現共軍新六連百餘，經二三兩區自衛隊馳往圍剿，獲戰利品甚多。 
　　金山 
　　財政部屬袁浦塲署之塲田，綿亙松江奉賢金山三縣，上年已奉部令豁免卅五年度堪課，金山縣政府忽於本年二月佈吿，勒限改征田賦，三縣人士特聯名分電財政部曁江蘇省府，請迅電金山縣府，制止非法征收。 
　　太倉 
　　本邑原有五十鄕鎮，經臨參會召開三次會議，決定擴併爲二十五鄕鎮，已　　省府核准，新任鄉鎮副亦已發表。 
　　鎮江 
　　揚州至仙女廟間公路之大橋三座，計長約半公里。現已修復。蘇北各綫公路路面，刻正計劃整修。 
　　崑山 
　　縣參議會第一次大會，於十八日上午在中山堂揭幕，定二十日下午閉幕。 
　　嘉定 
　　京滬路南翔鎭傍張家宅，十六日晚突吿火警，焚去舊枕木數十根。起火原因，聞係鄕民竊取舊枕木，分贓不勻，竟付之一炬。 
　　青浦 
　　本縣參議會已定二十四日成立，並選舉正副議長。 
　　六合 
　　黃崗鄕黃泥壩地方，十三日演戲酬神，有流氓張勇，在後台與演員口角衝突，該鄕鄕隊附侯永銀前往帮兇，竟以盒槍射擊，砰然一聲，管衣箱陳定發應聲倒地，其餘演員亦均遭自衛隊士圍打。現該俟隊附已被解縣法辦。 
　　淮陰 
　　漣水織寗兩縣，保留急振款各二千八百萬元，迄未發放，近經綏靖區難民急振蘇北區大隊長鄭通和電令第二中隊長張通謨，就近督促從速發放。 
　　海寗 
　　人民自由保障委員會，十七日假縣參議會召開成立大會，並公推程森土爲主任委員，分代訴·總務·　查·研究四組。 
　　平湖 
　　首屆三次縣參議會十六日決議，函請縣府懸賞五百萬元，限期一月，購緝山陽班輪血案主犯。 
　　金華 
　　浙贛鐵路局長侯家源十五日由杭來金，巡視築路工程，十六晨去衢州，轉道赴南昌一帶視察。 
　　黃岸 
　　黃岩縣捐稅稽征處長顧燕蓀，貪汚凟職，經人向本縣地方法院檢舉，繩迭次偵訊，確有重大嫌疑，已提起公訴。 
社論 
[延安的光復]  
　　延安已於昨日光復了，這一消息的傳來，眞使我們威角多端；萬言千語，不知道從何說起。本來，延安爲陝北貧瘠之區，此一城市的命運，原無關整個民族的生命。可是自共黨以延安爲根據地以後，此一在延水河畔的丘陵城市，突然在中國乃至世界政局上顯出了它所處地位的重要。中國有無數相等於延安的城市，而延安之听以爲世人屬目者，實因爲它是中共的根據地。在過去十年來，儼然爲國內政治一中心，甚至有人稱之爲「赤都」。這一個稱謂之不能成立，稍有常識的人，類能道之。一國之都，原只有一個；豈能於一都之外，再有「赤都」？「赤都」，這無異承認延安之爲都。此在有常識的人是不願爲的。再講到延安的光復，有人也稱爲「收復」，這也有語病。延安原爲中國國土，旣不曾淪陷敵國，自夫從說是收復。它不曾淪陷，所以也不能說是收復。祗因近十年來延安爲共黨所踞，而共黨又蓋意謀叛，一切中央政令，均未能在延安執行；這是一種竊據局面。昨天國軍的入城，使延安得以重見天日，重見光明，這是光復，而不是收復，這是我們省先不能不指出的一點。 
　　如今我們要談一談我們對於延安光復的觀戚，我們所不能不指出的就是延安的光復，還得憑籍於兵力，實在是一件不幸的事。可是，中國值長期抗戰之後，民生凋敝，社會不安，政府明知兵是兇事，原無用兵之意。在日本投降後的一年間，政府爲了蔪致中國的和平統一，不惜一再與中共協商，期於相見圓桌之間，一切問題能夠和平解決。因爲希望達成和平統一，政府曾一再相忍相讓。凡此種種，只要稍稍留意國事的人，率能道之。但是共產黨不是不明暸政府的苦心，因爲他們將黨的利益置在民族利益之前之所，所以政府不惜以忍讓而成立的協議，在他們卻視爲具女；而且又復變本加厲的得寸進尺，貪望無窮。在共黨，本來以協商爲兒戲，其目的原在統治整個中國；所以協議之墨藩未乾，便又花樣翻新，其欲摧毀我國戰後元氣未復之民族生命，昭然若揭。數月以來，共黨甚至否認國大所制定之憲法，否認國民政府及對外所簽訂之條件，是蓄意與國民爲敵，與政府爲敵，同時於國內各地全面進攻，破壞統一，政府被迫用兵，實在是一種不得已的舉措。 
　　但我們終還覺得兵是兇事，最好不用兵。中國在經過了長期抗戰以後，瘡痍滿目，實在不堪再有兵戈之爭。所以當延安光復的捷報傳來之際，我們痛定思痛，覺得延安旣已光復，我們此後最好不再用兵。以武力來解決紛爭是最原始的方法；政府之不欲以武力來解決中國的共產黨問題，已如上述。祗因共產黨以爲它有武力可以憑藉，一再作亂，所以政府不得不以武力對付；此在正府，原非得已。如今延安旣下，我們至少應該有一個表示，就是以後不再用兵。我們應該再給共產黨一個機會，使它能够顧全到民族的利益，放棄它的武力，來謀中國的和平統一和復興。可是依據過去二十餘年來，中國共產黨的一貫作風，無論中共有怎樣誠懇的表示，它裏面的另有鬼胎，又是衆所咸知的事；則應吾有這樣不再用兵的一筆，自然又不無問題。我們應該將我們的信任放置在政府肩上；政府有什麼決策，當然是經過再番考慮的。 
　　我們於此要提高國人警覺的；就是延安雖下，而中國共產黨的問題，却依舊存在。延安的光復，並不是中共問題的解決。延安在過去已經成爲一個目標；旣成了目標之後，未必對於共黨的行動是有利的。如今延安光復，對於共產黨，因爲他們已不再有一個視綫所集的目標，或許正是他們原來戰略計劃的一部：他們隨處可以有「延安」。我們對於中共旣訴諸武力，勢非將他們的武力全部擊潰不可，使他們再不能以武力爲憑藉，和平的獲致是有代價的；不經過流血，軍閥的日本和納粹的德國又如何會乞降？所以在這個時侯，中共如不欲自絕於國人，應該自動地將武力交出來，以一個普通政黨地位，參加政府，共同實施憲政，我們相信政府定能寬大容忍，予以自新的。中國正向憲政之道遇進，我們不否認有政治鬥爭的存在。但以武和來作政爭的工具，那是不能見諒於國人的。 
[進出口聯銷制度的重提]  
　　進出口聯銷制度，曾經市商會兩度建議，未荷採納，頃又向三中全會及院部，作第三次建議。 
　　藉出口外匯，以抵充進口外匯，在國家的外匯資金上，旣毫無損失，而以進口需要之故，不得不推動出口，復以出口發展之攻，足以彌補進口上殷切之需要。此等辦法，在資金匱乏，出口呆滯，與原料等進口未能獲得及時的與充分的匯款之時，似沒有加以漠視的理由。 
　　然而中央對此，始終還沒有確切的表示。旣未明白贊成，亦未斷然駁斥。揣其用意，不外兩端： 
　　一，對於外匯及進出口貿易，已定有辦法，或認爲無此必要　美匯率提高至一萬二千元·這對於出口的鼓勵，和進口的限制，確已採取切實的措施，而且對於出口貿易，正在極力推廣。除掉特設委員會以外，其於收買，押匯，貸款等項，復作多方面的扶助。至於惟口方面，則分別種類，實行禁止，限額，重稅等種種限制辦法，其於外匯之申請，審核，辦理尤為嚴格。就大體說來，其於獎勵出口，限制進口之方針，確與工商界意見，無大出入。所成爲問題的，就是以種種故障，一切出口貨之行銷，還不如理想之順利。而以外匯申請極度困難之故，有許多必要的洋貨，如生產工具，機器原料等，却已遭受到限制的影響，致垂危中之民族工業，無從復蘇，並加深其發展和經營上之困難。此次三中全會，對於這一點，也已鄭重提及，可知現行辦法，其效力顯然還嫌不够。 
　　二，原則雖然可採，辦法上頗多問題，不得不愼之又慎　如果單爲慎重起見，那是十分合理的。茲事體大，又屬創舉，在工商界的意見，也謂見仁見智，不免有所偏重。政府統籌全局，自不得不兼籌並顧，熟權利害，以期事出萬全，毫無遺憾，不過第一步對於原則上，如果確認爲有可採之處，那麽，對於辦法，手續，這些技術上的問題不妨邀集有關方面，和進出口業，及專家，縝密商討，另製方案。卽或商討結果，發見流弊太多，或事實上確屬窒礙難行，無可補救。到那時，利弊昭然，得失共見，也自然可以間執人口，示人以大公了。 
　　經濟問題，本極複雜，在這工商業十分不景氣之秋，其複雜性與嚴重性，允過於平時。我們不相信：可以用一個單純的辦法來，解決一切的問題。不過任何辦法，如果言之成理，持之有故，那就該加以虛心考慮，慎加取去。這次聯鎖辦法的建議，已經是第三次了，至少限度，也足以見工商界對此的重視。政府方面，完全採納也好，予以駁斥也好，至少限度，似乎也應該給他們一個明白的答覆。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電上海師管區司令傅正謨，定廿日蒞蘇團管區視察，並有所指示。第一綏靖區司令官李默庵定廿一日蒞蘇，視察本邑治安及駐軍近况。又蘇高院長孫鴻霖，十九日赴錫，視察地院及監所，當晚返蘇。 
　　本報合肥電　張治中故里巢縣黃麓鄕，劃爲農村建設實騐區，所需農業材料，將由省農林局就推廣材料中撥給，設立辦法正由有關各方商討中。 
　　南京電　三月廿日交通部規定爲中國郵政節，下午八時由交通部郵政總局局長霍錫祥氏在中央廣播電台播講中國郵政節之意義。 
　　本報桂林電　留桂國大代表黃崑山等，頃電呈主席及憲政實施促進會，請在各省成立分會，以宣功效。 
　　渥太華電　中國駐加拿大大使劉師舜，偕夫人及女，十九日離渥太華赴舊金山，搭輪返國。 
　　長沙電　羅馬教廷首任駐華公使黎伯理自穗來湘視察教務，十八日晚抵長沙。 
　　天津電　津市建設無軌電車，當局已委托中美企業公司辦理，即可簽字，將向美購車三十一輛。 
　　靑島電　桂永淸十九日午宴英太平洋艦隊司令包毅德，並邀柯克上將及靑島警備司令丁治　，市長李先良等與宴。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聯要求德巨額賠款　馬歇爾嚴予拒絕　促蘇提供所獲德工業秘密]  
　　〔合衆社莫斯科十八日電〕美國務卿馬歇爾十八日在外長會議中拒絕蘇聯要求德國賠償一百億美元之議，並稱：「吾人決不能跟隨莫洛托夫自波茨坦再　回耶爾　」。蓋此言係指故總統羅斯福在耶爾達會議時，對於德賠款總數以二百億美元作爲討論之標準，及蘇聯可得一百億元之事，雖允加以考慮，但以後在一九四五年之波茨坦會議中，三强並未決定德賠款之總數。莫洛托夫復指「英美國國在德國取得之專利特許，各項發明，船舶，黃金及國外之德國資產等，已値一百億美元。」關於此點，馬歇爾斥爲全屬荒　。並稱，美國已向全世界公布在德所取得之科學及技術情報，故蘇聯亦應公佈此項情報。會議至此並無結果而散。 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：今日四强外畏恢復對德和約之初步礎商時，美方要求蘇聯提供自據人獲得科學及工業秘密。上午十一時四國外次在航空俱衆部舉行會議，由英外次擔任主席，研究盟國代表參加德國賠償委會之技術問題，並討論對　和約之政治條款。 
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕此間觀察家今日聲稱：四外長最初數次會議時，氣氛尚穩平靜，惟日來美國務卿馬歇爾及英外相貝文對蘇外長莫洛托夫連續衝突，足見平靜氣氛，已形淡薄。據外交觀察家意見，蘇聯對總國賠償問題，處境困難，如果德國依然分裂，則蘇聯將於德西部取得之賠償，爲數甚徵，或竟毫無所得。如果依照廣泛總解決辦法，使德國統一，則蘇聯欲取得德國大量產品，以充賠款之要求，勢必予以放棄，更須與西方國家共同補助德國開支不數之數。 
[蘇外長莫洛托夫宣布　雅爾達又一密約　有關德戰後賠償事項]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕莫洛托夫昨在莫斯科外長會議中宣布雅爾達協定又一密的之內容，係有關德國賠償之事項，其中一項規定得以德國工業隨時之出品作爲賠償。英外交部發言人今夜證實確有此項密約之存在，美國迄尚未曾省表示證實。如經證實以後，對於莫斯科之討論必有重大影響，蓋蘇聯之農取工業出產作爲賠償，遭英美之堅決反對，此固討論德國經濟統一問題時最主要之障碍。 
　　密約內容 
　　據塔斯社宣布莫洛托夫所發表之密約內容如下：英美蘇三國政府領袖於克里米亞會議中，就德國實物賠償之問題成立協議如下：（一）德國應以實物賠償戰爭時德國對盟國所造成之損失，賠價物應先行付給負擔作戰主要責任之國，受最重損失之國及同謀勝利之國。（二）自德國提取之賠償物資，分下列三種形式：（甲）於德國投降或停止有組織的抵抗以後兩年以內，自德國國內或國外之德國資產，提取主要賠償物資（如配備，機械，船舶，車輛，國外投資，德境工業運輸業航運業及其他企業之股權等等）；（乙）於戰爭結束後在尙待規定之期限內，每年得以德國工業之出產品作爲賠償；（丙）德勞工之使用。（三）就前項原則成立提取賠償物之詳細計劃後，由蘇美英三國代表在莫斯科設盟國賠償委員會。（四）美蘇代表團就確定賠償總額，及向被德侵略各國分配事議定如下：莫斯科賠償委會在初步階段，應以蘇聯政府之下一建議，作爲討論基礎，即賠償總額依據前條甲乙兩款規定，應定爲二百億元，其中百分之五十應歸蘇聯。英國代表團則認在莫斯科賠償會議討論以前，不應提及賠償數字，前述美蘇代表團之建議，當交莫斯科賠償委會作爲提案予以審查。協定簽字人邱吉爾，羅斯福，史達林。 
　　待決問題 
　　莫洛托夫旣已發表雅爾達之密約，今後應決定之問題，乃爲該一准許以德國工業出品作爲賠償之密約，將視爲波茨坦協定之補充部份歟，抑將因波茨坦協定之產生而作廢。蓋波茨坦協定並未述及以德國工業之出品作爲賠償也。莫洛托夫認爲該兩協定應同時通用，良以波茨坦協定關於賠償一章之首句，即爲「根據克里米亞之決議」。波茨坦協定雖僅規定以工業配備之移除作爲賠償，但亦未嘗禁止以工業出品作爲賠償，僅曰賠償物之支付，應使德國本國保留適當之資源，俾得毋須外界援助即可生存。而德國進口物之支付，應爲德國經濟之首要責任。據權威方面稱，英國反對以工業出品供作賠償，係因提取工業出品將損及對主要進口物之支付，結果不啻使英國人民負担英佔領區之費用。按雅爾達之第一密約，乃關於蘇聯向日宣戰之密約，前已於一九四六年二月十一日公布。倫敦觀察家對此次第二密約之公佈，均感覺異常驚異，猶憶一九四六年三月四日，英外次麥克尼爾曾在下院答覆員，表除二月十一日公布之密約外，不知尙有其他密的存在，並曰若果有之常予以公布。 
[衆院外交委會通過　美對外救濟經費　我國亦可能獲得接濟]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕美衆院外委會本日暫時通過一項議案，規定聯總結束工作時，得撥三萬萬五千萬元援濟歐洲國家，中國可能包括在內。該案可望於明日由外委會正式通過，其中並未特別指出何國可獲得接濟，然委員會對衆院之報吿，將指明代理國務卿交克遜所指定之若干國家，即希臘，奧地利，匈牙利，波蘭及義大利，中國亦有被列人之可能。該案對可能獲得接濟各國之需要，有嚴格規定， 
　　援助希土案即提付討論 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕衆院外交委員會主席伊頓今日要求立即討論援助希土法案。據悉，或將於明日開始，屆時出席陳述者右代理國務卿艾克遜，陸軍部長柏德遜及海軍部長福萊斯泰等。立法草案除將軍事援助限制於顧問性質外，授　政府監督援助用途，並規定美國報　及無綫電各界代表可自由報道，不受檢查。該案賦予總統之廣泛權力凡五：（一）以貸款，賒貨及補助金等方式給予財政上之援助；（二）派遣文官協助希臘與土耳其；（三）指定有限數目之軍人以「顧問資格」擔任工作；（四）供給物資，服務及情報；（五）訓練希土兩國人員？惟此項援助不得轉讓予另一政府。該案倘獲通過，復興財政公司將先付一億美元以利進行。政府在共和黨領袖積極支持下，擬儘本月底英國停止援助以前完成立法手續。 
　　范康兩議員曾發生衝突 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕共和黨參議員范登堡主張在國務院答覆渠尙在草擬中之許多問題以前，參議院暫經討論杜魯門援助希土兩國之事。范氏因此與民主黨參議員康納利發生衝突。范登堡否認渠擬妨礙該法案之進行，幷稱：渠以爲參院於本週內當可開始在希臘之英軍撤退回國。 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕英外交方面十八日晚透當稱：英國於三月卅一日後不致絕對撤盡在希人員，英國仍將繼續雜質軍事經濟，法律，及警察使團以協助希臘政府。 
[法對德經濟計劃　反對提高德工業水凖　同意經濟統一但附有條件]  
　　〔路透社莫斯科十八日電〕法外長皮杜爾今日在外長會議中就德國未來之經濟發表意見，其所提之經濟建議，對於歐洲經濟可能造成基本上的改革。皮杜爾所述之意見以銅鐵及煤斤兩項佔主要部份，渠主張不再以德國勞蘭省之鐵，供給魯爾煉鋼，應將魯爾之煤供給法國，使法國製造鋼鐵，而令德國集中於輕工業。渠主張無限制增產魯爾區之煤斤，但德國本國煤斤消費量應予限制，餘者每月規定數量悉供輸出。德國之鋼鐵產量應予嚴格限制，其生產能力之限定，倘須予以特別研究。法國認爲德鋼鐵產量，決不可超過一年前盟管會所定年產五百八十萬噸之限額。關於經濟統一問題，皮杜爾謂在德國疆界未定以前，法國反對設立德國之中央行政機構，但法政府相信不妨依其於本年一月所提備忘錄之規定，實施經濟統一。其他三外長對於皮杜爾之建議，一時尙無反響，惟其限制德鋼鐵達量之議，則顯然與莫洛托夫昨日之建議相衝突。莫洛托夫昨宣布願提高德鋼鐵產量至每年一千二百萬與一千四百萬噸之間，英美對莫氏此一建議已表同意。 
[杜魯門返華府]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：杜魯門鑒於國內外局勢之迅速發展，已於止其假期，準備今日飛返華盛頓。按自杜魯門總統離華府後，兩黨外交政策已發生變化，若任其惡化，勢將影響杜氏阻遏赤潮在希土蔓延之外交政策一致，其二爲說服參院一部份議員，蓋後者認爲杜魯門之對希土政策，乃條侵越聯合國極限也。 
[法共黨對政府不信任傳賴瑪迪內閣將辭職　總理在密議後稱政府無危機]  
　　〔合衆社巴黎十九日電〕法議會昨經徹夜辨論，共黨對政府之越南政策信任投票棄權。政府對越南政策案終以多數通過，惟據今晨消息，法總理賴瑪迪可能於今午前向總統歐禮和提出辭職。共產黨之棄權，乃由該黨領袖副總理陶來士下令所致，此純爲對政府不信任之表現，在此種情形之下，根據法國政治傳統，無異明白表示，總理必須提出辭職。多數觀察家相信，如賴瑪迪政府不辭職，歐禮和將邀請賴瑪迪謀組不容納共黨之新閣。共黨之拒絕贊同政府之越南政策，乃由於政府拒絕共黨之主張，與胡志明談判而起。 
　　退出法國實際政治以後之　高樂將軍，一向保持沉默，今日突宣佈渠將在出席四月七日史特拉斯堡自德人手中解放之二週紀念會時，發表重要演說云。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日〕賴瑪迪總理於今日內閣機密會議後宣稱：「政府並無　權」。會議歷　小時、就昨夜廣民大會辯論越南局勢後所引起之政情，交換意見。 
[西班牙擬具計劃　改君主政制]  
　　〔路透社馬德里十八日電〕親弗朗哥政府之消息靈通人士稱：由關員四人組成之小組會，已擬具宣布西班牙爲執政團所統治之君主國之計劃，將交西內閣賽查。執政團由弗朗哥任團長，此一步驟乃復辟之第一步行動。該案經內閣通過後，將交起軍委會草成正式之憲法，再交國會通過，衆後由公民票決。預料全部手續須數日始能完畢。 
[「工作圖存」英相勗勉國人]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕艾德禮首相今晚向全國發表廣播演說，以「工作圖存」爲題，籲請　人　其全力，克復當前補種困難。據稱：英人從未因困難而驚愕，危機愈大，報國之心愈切。吾人應主和平中爭勝，一如在戰爭時爭勝。 
[美對歐亞政策不一致　議員將提質詢]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕若干北和黨議員本日已開始發問，美國爲何將撥款協助近東以阻遏共產主義而扣住中國與朝鮮之間樣款項？據不頤被露姓名之參衆兩院外交委員會若干高級委員吿本社記者稱：「在國會討論杜魯門總統提議以四億美元援助希士兩國之時，當以此點爲主要問題。美國旣擬撤離中國，亦未阻止中國及朝鮮之共產主義，但爲何又覺非援助希士兩國不可？此爲當局應圓滿答覆者。」共和黨　議員華雷及其他議員均認爲中國之情况與希土兩國無異，而美國竟拒絕援助蔣主席，此事殊屬費解。據衆議員伏萊斯吿稱：　曾與各議員談及此事，大部份意見均認爲「如果美國有所作爲，則美國對國外之一切行動必須符合吾人今後所採取之政策。」在馬歇爾赴莫斯科出席會議，及杜魯門休假期際，國務院對於此項矛盾之處，顯然無以解釋。代理團務卿文克遜被問及此點時答稱：國務院亦已察知此項矛盾之存在，但目前想不出答覆耳。國務院中若干人士則滙爲並無予盾之處，蓋希臘之遊擊隊顯有外援，在中國則尙無明證。一般議員均認爲美國阻遏共產主議之政策如欲予以合理之施行，則中國應得美國之援助云。 
　　聯合社華盛頓十九日電〕美，國會共和黨議員今日堅持先須廣泛檢討政府外交政策，以及對中國，翰鮮，伊朗，巴勒斯坦，匈牙利與法國之各項計劃，然後方許用美元在希臘與土耳其築起屏障，對抗共產主義。 
[英海軍建設計劃　將致力於應付原子戰爭　巡艦「震旦」號將交我國]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕海軍部次官杜格台爾今日向下院提出海軍預算一九六·七〇〇·〇〇〇鎊時，並宣布巡洋艦「震旦」號，不久即可移交中國。此外巡洋艦數艘，小型母艦二艘，驅逐艦數艘及小型艦若干均已或即將移交各自治領，英國之盟邦及印度，其中有係贈與者，有係出售者，亦有借用者。渠又云：海軍飛機之產量在增加中，本年度僅有驅逐艦數艘下水，不擬有其他大規模之造艦工程，經費當用於研究方面，尤其是原子彈對於海軍戰術之效果。英國不能再望有世界最大的海軍，但希望能有配備最精良之海軍。 
[讚揚麥帥所持主張　吉田茂發表見解　和約簽字後希望美軍不撤退]  
　　〔聯合社東京十九日電〕吉田首相今日向聯合社記者發表談話稱：正式和約簽訂後，美國如欲確保世界和平，則美軍必須無限期留駐日本。吉田預測對日和約可在年內訂立，其後渠寗願美國而不願聯合國機構保護日本。吉田並稱：「吾人亦在對共產黨作戰。北方且有一極危險之敵須愼防。美總統杜魯門最近演說，可認爲美國擬領導世界與共產主義作戰。余茲敢大膽聲明，世界大局混亂一日，美國必須繼續監護日本一日，此與美國及日本均屬有利，否則使日本民主化之一切工作，勢必全功盡棄。」 
　　〔聯合社東京十九日電〕吉田首相今日發表聲明，讀美麥帥早日訂立封日和約及恢復日本對外貿易主張，據稱；「本月十七日麥帥向各國駐東京記者所發表之言論，對於日本前途，關係甚大。舉世皆知麥帥忠實執行佔領政策，此次言論足見其充分認識日本現狀並完金了解日本人民。余敢向麥帥對日本之同情，表示深切敬慕之忱。日本全國人民亦有同感。」 
　　艾克遜談話 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕關於日本盟軍最高統帥麥克阿瑟所發表之文吿，主張早日締結對日和約，撤退佔領軍隊，及將日本交聯合國管制等議一事，國務院頃表示詫異之反應，代理國務卿艾克遜在招待記者會上宣稱：麥帥所發表之文吿，此間事前幷無所聞，純係其私人談話，且爲種種實際因素，美國在決定對日和約之前，當先行處理歐洲和約。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕國務院發言人頃向本社記者談稱：麥帥對於各項日本問題所持見解，國務院完全贊同。 
[美蘇佔領區交界韓警士槍殺蘇軍]  
　　〔聯合社漢城十九日電〕美軍當局今日宣布：蘇聯士兵兩名，昨在美蘇兩軍佔領區交界處三傑塘地方被朝鮮警察擊斃。事綠　處有一村莊，蘇軍擬向該村取去存米，蘇兵一名動手批一朝鮮警察之頰，另十蘇兵擬提起機關槍向該警察射擊，警察先發制人，開槍將該蘇兵二名擊斃。蘇兵屍體已被該村蘇軍約五十名　人　軍佔領區。又傳肇事蘇兵（與韓警曾因三傑塘究屬何區爭論二十分鐘，蘇兵堅指該村在蘇軍佔領區，警察則謂村民均向朝鮮南部政府納稅，一蘇兵對警察　額後，另一蘇兵拾起機槍射擊，誤中同伴腿部，朝鮮警察亦　檢掃射，蘇兵飲彈身亡。 
[英美與暹羅使館互昇格]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英王已批准英駐暹公使館昇格爲大使館，上年出任駐邊公使之湯姆森，常將昇任大使。同時暹駐英公使館亦將昇格爲大使館。 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕，官方頃宣布；美國與暹羅本日已簽訂一項協定，規定兩國公使昇格爲大使，美國現任駐　公使爲史丹東，暹羅駐美使節則爲代辦孔南。 
[希親王人英籍]  
　　入贅英皇室之前秦曲 
　　〔路透社倫敦十九日電〕希臘斐列浦親王於昨日歸化英國，取得英國　後，改用其母親之姓，今後當稱爲斐列浦·　特巴噸中尉。近數月來，迭傳斐列浦將與英伊現莎伯公主訂婚，然白金漢宮每次當予否認。 
[美菲基地協定　美國務院正式公布]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國務院本日發表美國與菲律濱共和國間關於軍事根據地之協定內容如下： 
　　建立根據地，目的在於確保菲島之領土完整，美菲之互相保護，及維持太平洋上之和平。雙方同意：菲律濱之武裝部隊得在美國各基地上服役，而美國之武裝部隊得在菲島之軍事機關中服役，以兩國武裝部隊彼此決定認爲有利之情形下實行之。 
　　菲律濱允許美國有權對如下各種罪過，實施管轄權：（甲）在任何基地內任何人所犯之任何罪過，除非犯罪人與受害人雙方均爲菲律濱公民，而非美國之現役武裝部隊人員，或所犯者爲危害菲島安全之罪而犯罪人爲菲律濱公民。（乙）美國武裝部隊中任何人員在基地以外所犯之任何罪過，而受害之一方亦屬美國武裝部隊之人負。（丙）美國武裝部隊中任何人員在基地以外所犯任何危害美國安全之罪過。 
　　菲律濱對於美國武漢部隊中任何人員在基地以外所犯之其他一切罪過，均有實施管轄之權。美國同意在任何基地上決不窩藏由菲島合法管轄下逃出之任何人。托何然地上如發見此種逃亡之人，將應由菲島合格當局之要求，予以交出。根據本協定美國所使用或佔領之基地中，所有地上地下及水上水中之一切鑛物（或油類）與掘出之財物以及一切權利，均歸菲律濱政府與居民，但此等權利非有美國之同意不得移交與第三者。 
　　菲律濱同意：事前未得美國之同意，決不以任何　地或與基在關之一切權利·權限·或管理權，許給任何第三國。 
　　彼此雙方並同意美國若非　得菲律濱同意，不得指定，劃出或分惠任何基地之全部或一部份及本協定所授與權利或權力與任何第二國。 
　　本約將於邀獲兩國政府採納後生效，有效期間爲九十九年，此後兩國政府並得展緩其廠止期限。 
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕美菲新訂之基地協定，原文今日公布，美國保有下列基地：（一）呂宋島中部巴邦加省之克拉克飛機塲及其附近史都森堡要塞倉庫，以及盎格爾城這總倉庫。（二）馬里凡勒斯要塞，及巴打半島南端之訓練區域。（三）蘇別克海軍基地，包括奧朗加浦海軍倉庫及西北海岸之潛艇荔地。（四）雷伊泰島，　摩爾海軍基地，及馬尼卡尼島之戈姆空軍基地。（五）馬尼刺灣之　格萊岬海軍基地，用作水上飛機塲。（六）菲島西南頂端之泰惠達越海軍碼頭及其附近區域。（七）呂宋山麓巴戈亞之其餘陸海軍營地，及馬尼剌東郊產松鎮之强有力無綫電發報台。 
[嚴冬方盡積雪初融　英國發生大水災　災情之重爲三百年來所僅見]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英格蘭之四十郡中，發生水災者已有三十郡，水勢今猶上漲不已，災情之重，爲三百年來所未有。航空部之氣候報吿予料將再有傾盆大雨，繼之以不斷之　雨。汽車工會之報吿，謂除坎特羣之主要公路外，英格砌及威爾斯之公路，莫不遭受水渣雪阻，或殘斷樹木之阻隔。貝特福之主要公路水勢已退。亨丁鄧夏郡聖尼沃資城城內，積水仍深達兩呎。泰晤士河兩岸水勢未見較昨日爲退，河面若干處，仍有寬達三哩者。諾福克之伊利　，陸地沒人水面以下數呎。伊里斯區域之河堤爲大水沖泱，水勢　灌兩岸，宛如小型瀑布，河堤局已派專機載運工程師及工人搶修。伊里斯公路，水深已達六呎，有謂若干災情嚴重之區，當需兩三年始能復原。 
[巴拉圭局勢益緊革命軍進迫京城]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城十八日電〕公塞普森廣播電台稱：巴拉圭京城亞森松，因革命眾續進，局勢極度緊張，革命軍昨已佔領聖貝德羅，距京城僅六十英里。（巴拉圭政府電台今晚稱貝德羅仍在政府軍手中。）又據鳥拉圭京城電台稱：巴拉圭總統莫里尼哥業下，全國學校停課。據亞森松傳來消息，傳叛軍將轟炸京城，故城內居民驚慌異常，逃往他處者頗多。 
[巴勒斯坦問題　英放棄談判]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：據政府高級當局稱，在巴勒斯坦問題提出於九月間召開之聯合國大會以前，英國已放棄與　太人及阿刺伯人再度談判此一問題之希望，並謂英美初步會談並無進展。 
[經社會通過設立遠東經濟委員會]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕聯合國經社理事會本日一致通過，設亞洲遠東經濟委會，與業已設立之歐洲經濟委會平行。 
[莫蘭森繼任港督]  
　　〔路透社香港十九日電〕英王已任命葛蘭森爵士爲香港總督，以繼楊格爵士·楊格定五月卸任。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[廿餘被告罪嫌不足　勸工大樓血案偵查終結　一律不訴處分　陳施君亦無預謀打人之企圖梁仁達部份俟緝獲兇手再辦]  
　　〔本報訊〕哄動一時，且為社會人士關懷之「勸工大樓血案」，茲經地檢處偵查終結，檢察官本司法獨立之精神，以毋枉毋縱之態度，公允裁量，認為被吿曹振坤，沈俠峯，王玉祥，王福根，蔡裕田，陳恂貫，社學三，劉宗德，徐偉成，李瑞椿，李拔雄，李　康，楊俊，沈世魁，孟智盛，曾永全，朱勇，奧佩坤，董啓鼎，姜來順，楊曉初，陳施君等二十三人（內梁仁達已死，故不列入），雖警察局目為犯有妨害秩序，或敎唆傷害等罪嫌，但經偵訊結果，毫無佐證，殊難成立，故予不起訴處分。劉用之檢察官之不起訴處分書中，將該案分二部份說明： 
　　（一）關於曹振坤等二十一名被訴控吿妨害秩序部分。曹振坤·沈俠峯等二十一名均屬上海新新，先施，永安，中國國貨，中紡或其他紗廠等處職員機工，同時亦多為百貨業職業工會會員，於民國卅六年二月九日上午九時，分別參加三區百貨業工會全體理監事所負實召集之「愛用國貨抵制美貨籌備會主持之「演講會」。當尙未正式開會之際，即在南京東路中華勸工大樓三樓會址內發生糾紛事件，經市警局認為被吿曹振坤等二十一名，不無互毆成傷，在塲助勢情事，涉有刑法第一百五十條前段妨書秩序罪嫌，移送到處偵查。 
　　本處按妨害秩序，係指妨礙或擾害國家所維持之安謐狀態，而刑法第一百五十條犯罪之構成，應具備公然聚衆及實施强暴脅迫兩種要件，缺一 
　　不能成立。卷查「愛用國貨抵制美貨會」之籌備，係三區百貨工會理監事陳施君·丁盛雅·韓成武·劉才章·摩步雲·呂培裕·朱維仁·凌元　·陸恒孚等九人所共同負責，在籌備期間係採連帶責任，分担工作，並未推選何人綜理會務。二月九日召集百貨職工在勸工大樓三樓開會，聘請名流羅隆基·馬叙倫·馬寅初·郭沬若·鄧初民諸名流 
　　到會演講，（該會是否呈准當地主管黨政機關或備案，係屬行政問題，）究其組織之意義，係響應上海市參議會發動之愛用國貨運動，意欲號召各業職工及廠商參加，共策進行，而當日被邀到會之名流，僅有郭沫若·鄧初民二人，餘皆因事不到，開始演講前，其內容主張如何，誰能 
　　妄敢臆斷，是其無妨害秩序之意思，與強暴脅迫之行為，灼然可見。嗣演講會尙未開始，外面突來百餘人，會塲遂開始混打，被吿中王玉祥等十六人均當塲橫遭打傷，被吿等對於實施强暴脅迫以及互打各節，固矢口弗承，而此等被吿旣係均被打傷之人，且迄無佐證以確定被吿等之參與互毆或打人情事，即被吿等自己究被何人加害，亦屬不能指出，僅謂有工人裝束之人百餘，自外 
　　奪門闖進，見人就打而已。其後黃浦，老閘兩警察分局據報遲至三四十分鐘始能趕到解救，只見被吿等受傷或乘亂逃走，將其拘局，其打手一無所獲。查本處傳訊警局人員，據供：無法證明本件下手毆打確為何等人氏，被吿等之所以被拿，因其分逃或有受傷，要不過一種援救時 
　　緊急處分，經參照社會，警察兩局之調查報吿，談話記錄，訊問筆錄等等，被吿等旣爲被打受傷之被害人，又查無帮唆，共同，或公然聚衆，實施强暴脅迫或有其他助勢首謀行為之罪證，可資參證、衡情審酌，顯難問以 
　　任何罪名，依刑事訴訟法第二百三十一條第十款處分不起訴，以求情法之平。 
　　（二）關於孟智盛·陳嗣鴻·王玉祥訴陳施君（三區百貨業工會理事長）敎唆傷害罪嫌部分，吿訴人以無辜被打，陳係開會召集人，難辭其咎。查當塲混打情形以及陳施君尙未入塲即被哄迫出走，旣為事實，縱使開會通知為該會所發，初無 
　　預謀打人之企圖，更無事據之證明，吿訴人之被混打成傷，自非陳施君所應負之刑責，吿訴人指摘殊非有理，爰依刑事訟訴法二百卅一條第十款不起訴處分。 
　　至於梁仁達（永安公司職員）當日出席開會，被人打傷，傷重致死部份，應至兇手緝獲另行依法懲辦。 
[歡送護士四代表　舉行燭光會]  
　　〔本報訊〕國際護士大會將於五月七日至十七日，在美國華盛頓召開，我國亦為卅餘會員國之一，特推派代表五人參加。其中一人巳於上月首途俞往，其餘朱碧輝·聶毓　·羅王雅芳·張祖華四人，定今日登輪出國。本市市立醫院，產科醫院，傳染病院及衛生事務所全體護士及助產士，特於昨晚七時，假八仙橋靑年會大禮堂，舉行燭光會，略表歡送之意，衛生局張局長亦蒞臨參加並致訓詞，會中並有潘玉珍技術及衛仲樂國樂等餘興，至十時餘始盡歡而散。 
在青年會舉行之燭光會右圖爲藍衣天使（助產士）左爲白衣觀音（護士）各　燭火一支（本報攝） 
[謀刺汪逆不成陳三才殉難案　白俄密告人判刑十五年]  
　　〔本報訊〕前北極公司總經理陳三才，抗戰期間在滬祖任地下工作，因計劃謀刺汪逆兆銘，事機不密，被白俄陶决出賣，被捕後在京罹難。勝利後該白俄經當局捕獲，清華同學會等迭請予以嚴懲。茲悉：陶次已於本月十五日由高院判處徒刑十五年，按陳三才氏隸屬軍統局，當時與該白俄陶次等密謀行刺汪逆，因拒絕陶次需索鉅額款項，遂被出賣報吿偽方。陳氏寓所在大西路美麗園，當時所謂「歹土」區域內。二十九年七月中，陶次引領偽方人員將陳捕去，解送南京。汪逆初尙不擬加害，而以外交部上海辦事處處長及交通部次長等偽職利誘，但陳不為所動。後汪逆再度遇剌，遂遷怒於陳，於該年十月二日綁赴雨花台槍決。當陳被捕之時，其表經湯恢宇亦一併被綁，旋即獲釋。渠在獄中時聞　此事全係白俄陶决所暗害，故出獄後曾報請工部局將陶次一度拘捕監禁於靜安寺捕房，旋因受七十六號之壓力而釋放，但曾秘密為陶次攝下一影作證。勝利後據情呈報戴笠將軍，不料陶次於抗戰後期又轉變担任忠義救國軍工作，故最初未予法辦。後經被害人親友力請　寃，始於去年一　將陶次及其弟拘捕最近淸華同學會及聯靑會復呈請當局迅予判罪，本月十五日晨經高院以通謀敵國罪處有期徒刑十五年，其弟則宣吿無罪。 
[吳義民更審否認曾任敵密探]  
　　〔本報訊〕曾充敵憲密探之吳義民，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處無期徒刑，吳奉判不服，上訴最高法院，經發還更審，昨在高院重開調查庭訊問。緣吳於上海淪陷期間，在敵軍管理之電報局任職，旋因與滬柬敵憲兵州隊佐伯相稔，遂充任該隊密探。三十四年五月間探悉其友人楊企高之鄰人王劍影在衢州忠義救國軍東南訓練班服務，來　　生，不久將偕編企高赴衢，吳遂密報敵憲兵隊，將楊主等拘捕，禁閉月餘，始獲自由。抗戰勝利後，楊王向警局檢舉，將吳拘獲法辦。吳昨出庭答辯，承認曾任電報局職員，惟否認曾任敵憲密探，對於楊王被捕事，亦稱並不知情。庭訊良久，以尙需調查，諭知改期再訊。 
[在押一小奸突患病身死]  
　　〔本報訊〕曾充敵憲密探之屬更生，年三十五歲，因漢奸嫌疑案　押於高院看守所內，突於昨晨身患時症，經鑒獄醫院，醫師治療無效身死。昨日下午四時許，周犯家屬前往看守所收屍，由殯儀館運屍車運去。 
[執行緊急措施方案將由兩局負責辦理]  
　　〔本報訊〕經濟監察團結束後，執行經濟緊急措施方案之任務，將由警察局與社會局負責，且體辦法現由警局行政處第四科擬訂中。對於物價管制將組織評議會平抑，股票市塲之黑市對敲，決嚴格取締，正當交易則予以維護。如有發現違反緊急措施方案而需要行動時，仍與警務部隨時取得聯絡。 
　　〔另訊〕經濟監察團結束後，聞對內之名義已改為經濟檢察團，下設物價·工廠·行莊·金鈔四組，除警備部警察局外，有關機關分別參加四組工作。 
太虛法師舉行封　儀式，上圖示法師封　前堆滿檀香，僅露頭部。下圖爲主持儀式之善因法師。（本報攝） 
[僞特工呂福岡　罪狀證實　兩被害人聯袂投局告發爲虎作倀經過]  
　　〔本報訊〕偽特工呂福崗被老閘警局拘獲後，前日押赴望平街馬敦和帽莊及鷄鵬弄等處表演，已詳昨報。昨日突有朱廣元（卅歲徐州人，寓餘抗路一〇五號，現為中訓團廿九軍宮總隊上尉學員），徐兆貴（興化人，卅七歲，住小沙渡路永慶里五弄五號，現在浦東亞細亞油桶廠為工人）兩人，同至分局報吿。 
　　據稱民國廿七年七月間，奉軍統同令，由漢來滬，担任地下工作，民國卅年九月，又奉上峯　令儘量吸收愛國份子，當時有徐之友人，將呂福崗介紹認識後，再由徐推薦於朱處錄為隊員。不料被偽調查統計處長夏仲明所悉，乃派爪牙對呂利誘，呂卒變節，竟會同日憲兵，至勞勃生路梅芳里某老嫗處，抄獲朱徐之名單一紙。是年十月十八日，呂又率領虹口憲兵隊會同四馬路捕房人員，至小沙渡路永慶里五弄五號徐寓，適徐外出，遂將其妻小蘭花捉去，小蘭花以不堪酷刑，被逼領至武定路友人趙來民處將朱徐兩人逮捕，押回憲兵隊，受盡非刑，後解七十六號總部，又遭毒打逼供，卅一年二月轉解南京偽「感化院」，直至卅三年三月始釋放，今閱報章，悉該呂福崗業己被捕，故來局吿發，請依法嚴懲。施分局長即善將呂犯提出對質，據供確係實情，直認不諱 
[太虛遺體　舉行封龕　列徒衆二千餘人過七七舉行火化]  
　　〔本報訊〕太虛大師於十七日下午在玉佛寺圓寂後，京滬甬杭各地弟子，當即成立臨時治喪處。該治喪處於昨日下午三時，為大師舉行隆靈封龕（入殮）儀式，參加祈禱者有馬占山，黃金榮夫人及各地徒衆二千餘人。大師遺體著黑色法衣，盤座於特製之缸中，首部現於缸外，罩以五尺高之檀木方龕，由大師最信重之善因老法師主持行禮，並為大師致封龕法語。聞封龕後再歷七七四十九天，將舉行火化。禮堂高懸中圖示敎徒聯誼會白崇禧？馮玉祥，於斌，陳文淵，衛立民等輓聯：「衆生多執，敎化多門，聯誼獲同心，共望羣趨至善；梁木其摧，哲人其萎，新僧失領袖，何堪正值時艱。」大師生前著述甚豐，較著者有自由史觀，眞現實論，道學論衡，法相唯識學，人生佛敎及整理僧伽制度等書，分在商務，中華，世界等書局出版。中國佛學會將予以整理發行太盧　書。大師創辦之海潮音雜誌，迄今已二十八卷三期，亦將發行特刋，以資悼念。 
[糖菓業改善待遇昨簽訂和解筆錄]  
　　〔本報訊〕糖菓西點業職工四百五十人，前向資方要求確定底薪改善待退，經社會局調解，雙方已於日昨簽訂和解筆錄。商定：（一）各廠添僱職工先行通知，並由產業工會介紹。如無法介紹時，得由資方自由僱用。（二））國家例假日及星期日應予休息，工資照給。（三））工作時間十小時。（四）底薪確定為（甲）學徒五至十元，（乙）普通工二五至五十元。（丙）技工二十八至六十元。（丁）女技工二十五至三十五元。（戊）包裝女工（件工除外）二十元起，以上槪以生活指數計算。（五）無故不得解僱人及工會代表。（六）工會代表因職請假，工費照給。（七）工人因公傷病者，醫藥費由資方負担。（八）女工分娩照工廠法第七章三十七條辦理。 
[五角地菜販請願可望在原處設攤]  
　　〔本報訊〕第九區長寗路五角地菜販，前以該處修路，即經奉令停止設攤，但修竣以後，未獲繼續在原址營業，故於昨晨集隊向市參議會請願。該會以關於本市各區設攤地點，正在曾同主管當局擬議之中，在未獲決定前，應准該攤販等暫維原狀，設攤營業，以維生計，故允即函該區警察分局查照辦理。 
[屋外霓虹燈下月起開放]  
　　有關新運者提前恢復 
　　〔本報訊〕市公用局爲市參議會會決議請開放霓虹燈廣告，並對有關新運宣傳者更應提早開放，故除供給國際飯店屋頂「禮義廉恥」霓虹燈電力外，其餘有關新運宣傳之霓虹燈，亦經轉飭各電氣公司遵辦。至其他屋外霓虹燈，亦己定自四月一日起實施開放。 
[吳市長昨晚晋京]  
　　吳市長於昨晚乘夜車晋京，除參加三中全會及物價會議外，並擬向最高當局有所請示。明晚即可返滬。 
[警局黨員演說競賽]  
　　李澤瀾等七人成績較佳 
　　市黨部直屬警察局第十區分部，昨日下午三時，在警局八樓禮堂，舉行黨員演說競賽。全部黨員出席，參加競賽者二十餘人，宣局長親臨指導，並致訓詞，旋則開始演說，題為「靑年責任」，各參加黨員，均能充分發揮，情况至為熱烈，評斷結果，以李澤瀾等七人成績較佳。二十二日下午三時，仍將在原處舉行決賽云。 
[司法人員考試今起開始報名]  
　　〔本報訊〕本年度第一次司法人員考試，計分高等考試，（司法官），普通考試，（書記官，監獄官，會計人員，統計人員），特種考試，（縣司法處審判官）。以上三種考試定於五月二十日分別在南京，重慶，上海等十九地區同時舉行。上海區報名地點在提藍橋安國路七十六號，自今日起開始報名，至四月二十日截止。應考須知備索，有意投老者即可携帶證件前往報名。 
[攝影記者協會爲范厚勤洗塵]  
　　攝影記者協會全體會員，定今晚六時，假八仙橋靑年會九樓餐　，為赴日考察回國之該會會員范厚勤君洗塵，幷請范君報吿此决赴日考察經過。同時討論第一屆新聞攝影展覽會事宜，幷有中央電影塲派魚放映新聞電影及家庭工業社贈品摸彩等餘興節目。 
[港務整理會議决　蘇州河內船舶規定進出時間]  
　　〔本報訊〕上海市港務整理委員會，昨日上午十時，在市府會議室舉行第二十三次會議，由吳國積主席，決議事項如下：（一）爲避免船舶互相衝撞，以利水上交通，特規定蘇州河船進出時間決參照戰前管制辦法，通告蘇州河大小船隻，除定時內河班輪外，自外白渡橋起，至北新涇止，凡漲潮時，船舶祗准西進，退潮時祗准東出，由本市警察局水上分局嚴厲執行。其具體辦法，由公用局召集警察局，社會局，工務局，航政局，濬浦局，港務整理委員會查緝警衛組，內河輪船業公會，第六區碼頭業工會等各派代表商討擬訂之。（二）海港檢疫所之經常費，由市政府祖負，吳淞口救生設備　具，由港務整理委員會函請行政院善後救濟總署撥助。（三）修正通過查緝　衛組督導區運用人員管理辦法，督導人員處理竊盜或走私案件程序，督導人員携帶及使用槍械辦法。 
　　〔又訊〕該會即席並通過加聘物資供應局局長江杓，聯勤總部第一補給區司令部指揮所劉組長驊南，為港委會委員。 
[梅蘭芳義演　爲難童籌經費]  
　　〔本報訊〕梅蘭芳博士，頃應難民難童收容所之邀請，為籌建校舍工堪捐募經費，特定本月廿二日夜塲，假座大光明戲院主持義演，券分五萬。十萬兩種，收入不除任何開支，悉數捐贈該校建築之用。至一切必要開支及租院等費，則由顧乾麟捐助，同時並參加演出。 
[修理外白渡橋進行築攔水霸]  
　　〔本報訊〕本市外灘外白渡橋，因年久失修，發現橋座有開裂現象，工務局為避免發生意外，已用木料將其墊妥，今日起開始運料，凖備築擱水壩，南北兩座同時進行，攔水壩長約一一〇呎，高約廿四呎，一半沒於水面下。堤壩築就後，即開始抽水，第一期工作為修理橋基，約二個月後可完工，第二期為墊高鋼梁，更換橋座，如無意外困難，亦可望於二個月內完工。 
[西摩路大火案火首徒刑六月　易科罰金千元折算一日]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案火首沈秋麟，前經地院審結，昨晨宣判，判決主文：「沈秋麟失火燒燬現供人使用之住宅，處有期徒刑六月，如易科罰金，以一千元折算一日」。判決理由，略謂沈秋麟業銅匠，旣有自行裝置電燈之技能，自應有電綫受潮易於走火之常識。且此次火災焚毀平房十一間，三層樓洋房十五間，釀成鉅災，火首自應予以懲戒。 
[輪船貨運暫收附加費每噸一萬五明日實行]  
　　〔本報訊〕輸船運費，由於各種原料燃料上漲，輪船商公會曾屢呈交部請求調整。交部因政府正抑平物價之際，並未准許。昨據民營航商稱，目下還費票價與成本相比，虧蝕甚鉅，一部民營航商，將無法雜持，希望政府設法補救。又悉自明（二十一）日起運費每噸（不分等級）暫附加一萬五千元，但其附加之名目未定，公會尙未見正式宣佈。又關於客票價格事，聞亦有暫時增加供應費百分之二十，何日起實行，尙未確定。　市黨部籌備興辦　革命文物展覽 
　　市黨部為紀念革命先烈起見，頃會同中央黨史史料編纂委員會曁市立博物館，聯合主辦革命文物展覽，決定於廿九日假四川北路橫浜橋北市博物館公開陳列，俾便市民閱覽，並聘定委員，成立「革命文物展覽會」籌備會，上週假市黨部召開首次籌備會，通過紀念品徵集辦法，並推定各組負責人，加緊進行。 
[浦東同鄉會將舉行大會]  
　　浦東同鄕會此次徵求會改選理監事，刻正分隊進行徵求，入會者頗形踴躍，茲悉該會定廿三日晨九時，在中正東路一四五四號杜　開會，報告會務，修改章程，選舉職員，並於廿二日下午二時舉行春祭鄕先賢。 
[墮機衝毀民房災戶諸償損失　清單一紙巨細不遺]  
　　〔本報訊〕本月廿四日自粵返滬空軍第八大隊之B二四巨型轟炸機，在閘北上空失事，除人機盡毀外，並撞毀地面民屋一所，及死傷居民四人。頃據受災之管葉靑來函略謂：不幸遭此飛來橫禍，一家八口，死傷迨半，同時草房七間，連同肥猪三十三隻，亦悉數葬身火窟。估計損失總值，達一千七百五十四萬元。「損失清單」全部如下：草房七間，三百五十萬元。方桌三張，廿一萬元。條台一張，十五萬元。錫燭台一對，十萬元。錫香燭一隻，五萬元。自鳴鐘一架，十五萬元。木凳十張，七萬元。碗櫥一隻，五萬元。鐵鍋三口，十二萬元。鍋蓋三隻，三萬元。水缸一口，二萬元。猪食缸五口，二十萬元。猪食桶二副，六萬元。糞桶二副，六萬元。拖車一部，九十萬元。棉被八條，入十萬元。木箱二隻，四萬元。梳頭桌三張，十萬元。夾袍四件，六十萬元。旗袍二件，四十萬元。短衫褲九套，四十五萬元。蚊帳三頂，十萬元。短衫褲九套，四十五萬元。蚊賬三頂，三十萬元。舖板三床，九萬元。馬桶二只，六萬元。大米三石，三十萬元。肥猪卅三口，一千一百八十八萬元。（每口重一百廿斤，每斤三千元）。 
　　又悉，災戶管葉靑業己呈當局請求賠償云。 
　　全部財產中豬玀最值錢 
[杜月笙病愈返滬史詠賡同輪抵埠]  
　　〔本報訊〕本報董事長杜月笙氏，上月因舊病復發，前往香港就醫，刻已痊可，十七日由港偕夫人搭乘美郵輪麥令斯號返滬，於昨日下午一時半到達公和祥碼頭。前往迎接者有陶一珊，唐世昌，馮有眞，王先靑，楊管北等各界人士及杜氏家屬等二百餘人。該輪靠岸後，杜氏俟海關人員登輪檢查完畢，方始下船與歡迎者舉手為禮，連聲稱謝。旋即偕夫人登車回寓休息。又與杜氏同輪返滬者，尙有本報副董事長史詠賡等多人。 
　　杜月笙氏由港返滬與歡迎在輪埠留影（本報攝） 
[虞洽卿第三子被控惡意遺棄]  
　　〔本報訊〕虞洽卿第三子虞順慰，近被陳雪茵控吿惡意遺棄。陳偕十四歲之子　積鴻到庭。據陳雪茵稱：雖經與虞立據仳離，然虞近對於其子虞積鴻這扶養敎育費用均不負擔，現請求判令被告償付虞積鴻讀至高中畢業止之生活及敎育費。據盧順尉表示，願意扶養此孩，但虞積鴻向庭上哭訴，不願隨父生活，而要求給錢扶養。庭諭試行出外和解，改期再審。 
[聯業介紹所招待新聞界]  
　　紹所，昨日下午在四川北路該所招待新聞界，報吿該所組織及工作情形。該所所長喩兆明略稱：該所係於去年元旦成立，下設介紹，指導，推廣三組及登記站。介紹組包括：登記介紹專才登記，零工介紹，電信宣傳，統計研究等項。指導組包括：升學，就業，疑難，改業等項。推廣組包括：調查溝通，宣傳推廣，創造機會，職業介紹站等項。該所為加强婦女職業介紹及推廣業務，並先後成立婦女就業輔導及推廣委員會，聘請各界婦女名流參加，協助推進工作。又該所自去年元旦起至今年二月止，介紹職業成功者計三一七九人。 
[絲商聚賭被捕各罰千五百元]  
　　〔本報訊〕浙江路九〇九弄廿二號樓上，昨由老閘警局破一賭窟，拘獲大批二房東杜振宇及大批賭客絲商張銀先，居集山，莫慰林，徐海本，杜立民，程德心等共十五名，經偵訊屬實，各罰一千五百元釋出。 
[破獲毒窟四處]  
　　〔本報訊〕警察局　市府密令，於本月十七日在成都南路榮　里五號，東棋盤街四十二號，河南路昌興里卅一號及南市文昌路四號等四處，破獲販賣及吸食雅片機關，前後拘獲之男女人犯共十六名，抄出雅片四十餘兩，以及吸毒用之烟具甚多。惟主犯在逃，警局為求澈底，根究該案，已向地檢處聲請將拘獲人犯覊押十天，俾便偵查。 
[本市簡訊]  
　　央行總裁張嘉　已於昨晨搭機飛京。 
　　央行副總裁劉攻芸昨夜車晋京公幹。 
　　海關副總稅務司丁貴堂為參加交部打撈戰時沉船會議，赴京將於今夜返滬。 
　　駐滬美領麥肯納，頃受任南京美大使館一等秘書兼總領事。麥氏夫婦將於本週末赴京上任 
　　行總復興島漁業營理處，由上海分署副署長王人　織任，定今日前往辦公。 
　　提籃橋一带熱心人士近為繁榮市面，假東熙華德路鄧脫路口，購地三畝餘，建造平民市塲一所，定名「正國商塲」。定明日正式開幕。 
　　元昌鶴鳴電台出版「咪咪集」月刋新四期已出版。 
[氣象預測]  
　　高西比利亞反氣旋在貝加爾湖漸趨向東南推進，變性西比利亞反氣旋延及日本，朝鮮，華東，東海及琉球，熱帶氣流在華西及華中向東北展移。 
　　天氣豫吿：黃海：雲，霾，淸，和南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，局部有雨及晨霧，而暖，中度不定向風。 
　　上海：雲，晴轉時陰，霾，而暖，中度東南風至西南風，晨夕輕霾。 
　　東海：陰，沿海局部雨及晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十九日溫度：最高七十五度一，最低四十九度三。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律顧問]  
　　遺產糾紛 
　　張儒林　某甲有子某乙幼立嗣於族中丙某（曾向縣府備案）。丙旋病故，某乙仍由某甲領回撫養。同時丙母書立遺囑一份，寫明丙之遺產全部歸某乙所有。民三十三年某乙病死蜀中，丙妹即乘機推翻前案，欲與某乙（乙死後由某甲立嗣之姪為繼承人）平分丙之遺產。當時甲方因懾於乙妹淫威，（其夫在僞府任職頗具勢力·只得簽字承認，但心有未甘·請問：（一）丙母之遺囑係由族中親友作證書立能否生郊？（二）敵僞時期憑惡勢力强迫簽字之字據是否效？（三）某乙死後其姪子有吾繼承權？（四）丙之妹夫有否對其財產之繼承權？（五）某甲可否向法院備案要求維特原案。 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）有效，（二）須有憑藉敵偽勢力之證據，（三）無，（四）不合法，（五）須視對於該情形之見解而定。 
　　探訪行蹤 
　　尋訪江渭善抗戰後不通音訊，致失聯絡，未知兄現居何處？見報請速函上海漢口路三〇九號為　。夏關生啓。 
　　訪武昌　順茂　見報速來武進路海南路空軍供應司令部第三處一談，以慰親念。如劉君親友同學知其下落者，亦盼轉吿。李宏瑞啓 
　　尋訪吉仕翹客歲十一月底在貴腸握別，迄今三月，何故隻字未發，請見報後速函吿為盼。南京下關郵局史炳生啓 
　　尋子黃邦達　黃邦達卅二歲，前服務於中央軍校附屬營，抗戰軍興，隨遷西南，卅四年尙有信息，勝利後反而音訊杳然，仁人君子，知其踪跡，請賜函泰興南門西河沿公順鹽行，黃朱氏啓。 
　　代郵　陳　堃君：曾煥濬先生到滬，寓錦源號，欲與閣下奉商要事，請速往洽，黃子鍵啓。 
　　代郵　為補領照會復張金　承詢一節，已得上海市工務局函復，該局工佈（三六）字第三號佈吿，係公吿本市臨時棚屋暫行建築辦法，凡舊建棚屋尙米領照者，均應按章申請補照。特吿。 
 
 

Page 5

 
 
[正大學潮臨最後緊急關頭　學生昨絕食一日　反對校方公佈明日復課]  
　　〔本報南昌十九日電〕中正大學學潮，迄今逾月，已臨最後緊急關頭。全校簽名學生，今（十九）日絕食一日，反對校方公佈之廿一日先行復課。社會人士今（十九）晚集　，懇切勸導學生復課。學生護校會主席團表示，轉產各同學，再作商討。 
　　我國出席泛亞洲會議代表抗立武，溫源寗，劉毓棠，陳逸雲，王星拱，鄭彥業，魏景超，陳寳珍，毛以卒九人，今日上午十一時，乘中航機自滬飛港轉印。我國政府特派葉公超氏，以觀測員資格，隨行參加。泛亞洲會會期，係三月廿三日至四月二日，我國代表將於閉會後分赴全印各地老察演講，促進中印友誼。又張勸湯住心兩代表，亦將儘速飛印出席。 
[敎部對蒙旗學校分別補助復員費]  
　　〔本報北平十九日電〕敎部對蒙旗敎育復員，極為重視，刻己決定將敵偽時期蒙旗之中小學，一律恢復，並規定復員補助費，小學為二百萬元，初中四百萬元，高中六百萬元，此外更設立（一）東北，（二）卓昭兩盟，（三）察綏，三個蒙旗敎育復員委員會，主持其事。察綏敎復會主委，已發表紀貞甫，車昭敎復會主委，發表別廉克。東北蒙敎復會人選，亦即可發表。 
[張伯苓抵津]  
　　本報天津十九日電〕南開大學校長張伯苓偕秘書黃子堅乘車抵津，杜市長到站歡迎。 
[胡適來滬　最後一次酬酢　今晨搭機飛平]  
　　〔本報訊〕北大校長胡適博士，昨日下午五時半，應哈彿大學上海同學會之邀請，參加該會會長賴非佛私邸舉行之鷄尾酒會。此為胡氏此次來滬最後一次酬酢，渠已定今晨搭機離滬返平。昨晚鷄尾酒會中，出席哈佛大學在滬中外校友五十餘人，濟濟一堂。胡氏曾以英語發表簡短談話，述及渠與哈佛之關係，及在美時所見哈佛種種活動及成就。胡氏係自哈佛獲得第一次榮譽學位，又曾在哈佛任敎中國文學史。戰時哈佛開辦軍人特殊訓練班，其中語文一科，中國語文由音韶學家趙元任敎援担任，應用科學方法，於講授時養成儘量習用中文之「氣氛」，鼓勵學員講說寫作，極獲成功。僅費九個丹之時間，受訓學生即能說能寫，甚至能以華語演劇或相互戲謔。哈佛各學院其他活動，亦甚活躍，諸如雷達，原子彈等之研究工作，均多所參加。胡氏昨衣長袍，態度和藹可親，記者曾詢以此次南來任務已否完成，胡氏以愉快之語調答稱：除主持協和醫學院董事會並出席中華敎育文化基金協會董事會外，並曾參加學術評議會等「額外」工作，此次返平後，俟五另中國民參政會開幕時，或將再度南下云。又名科學家任鴻雋氏，昨亦在座。任氏為中華敎育文化基金協會總幹事，半年前赴美訪晤協會各董事，最近返國，昨吿記者稱：敎育文化基金協會，將恢復選派留學生赴美研究科學，凡大學畢業後，在社會服務有成績者，均可申請，本年內將選送五六人左右。 
[敎部令各大學　從寬錄取僑胞子弟]  
　　〔本報北平十九日電〕敎部准僑務委員會函請，已分令全國各大學，今夏舉行分區招考時，對國外僑胞子弟，應從寬錄取，以利回國升學。 
[北平國立院校議決請增發經常費五倍]  
　　〔本報北平十九日電〕北平各國立院校，以物價高漲，無法維持，特開會議，決請敎部增發經常費五倍，此後並按照物價指數與薪金同時調整，學術研究費與特別辦公費，皆按物價指數比例增加，並請對敎職員子弟讀書予以免費及公費待遇。 
[東吳文學研究會今請向培良演講]  
　　〔本報蘇州十九日電〕東吳大學文學研究會，今請五四運動時之文化健將向培良，作學術性之演講。 
[蘇州敎育槪况]  
　　〔本報蘇州十九日電〕吳縣敎育局長王志瑞，接見本報記者，就目前蘇州敎育概况，綜合闡述如下：本縣敎育，較前已顯有進步，統計其數字，全縣公私立中學共卅一校，一八六級，學生約八，三〇〇各，國民學校二九〇所，七七二級，民敎現三四五班，學生總數在三八，〇〇〇名以上。此外又有私小五九校，二六七級，學生約一四，五〇〇名。敎職員有二千人左右，按月經費為二億八千九百餘萬元，超過縣經費百分之三十。惟如此龐大數字，僅能應付薪津，事業費尙不名一文。地方雖有學田一萬六千畝及房地產數十處，而收入極徽，不足三成。今後發展國民敎育之方針，擬就城區暫維現狀，而普遍擴充於鄉區。保國民學校，以全縣一百十八萬人口計，受敎育者僅六萬餘人，敎育前途，正有待吾人努力。 
[鎮江等十二縣將設立敎育局]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇敎應為適應事實需要，曾擬分期將全省各縣敎育科改組為敎育局，幷曾擬具計劃呈請敎育部核准。茲悉：第一期將在鎭江，宜興，無錫，武進，吳縣，吳江，常熟，松江，江陰，南通，江都，銅山等十二縣，先行設立，該應刻已積極籌備。 
[敎部協助　僑校敎師出國　資助旅費並代請外滙]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部年來對僑民敎育非常注意。近鑒於海外僑校向國內聘請敎員者甚多，應聘前往之敎員，或因旅費不夠，或因不諳出國手續，往往發生不少障碍，敎育部為協助彼等起見，已訂有辦法。凡合於下列情形者，得請求出國旅費資助，及代領護照，代請外匯。（一）由敎育部特別派往各僑校服務者。（二）國內僑民師範學校畢業生，或曾受僑民敎育師資訓練畢業學員，由敎育部介紹出國服務者。（上列人員，核給全程旅費之全數或一部份，並代領護照代請外匯）。（三）由僑校聘定，請由領事館呈外交部核轉本部，代為請求者。（酌予補助全程旅費之一部份，經特殊許可者，並得由部代領護照，或代請外匯）。（四）巳受聘之出國敎負，自行　求者，（酌予補助全程旅費之一都份，其出國護照及外匯由其本人自行申請。）請求核給族費，代領獲照，及代請外匯者，須　明理由，附繼僑校證書，及本人履歷等，方予辦理。該敎員等並應於到職兩週內，將到達日期請由學校報請領事館，呈外交部轉本部備查。其久朱到職，或到戰不滿一學期即擅行他去者，則追回其旅費等。 
[敎局令中小學領用統一收據]  
　　上海市敎育局頃規定各中小學領用統一收據，手續及日期訓令如下：「案查本局前奉市政府滬會二字第一一四號訓令，規定各機關收兌款項，無論數目巨網，均應依照統收統支辦法規定辦理，並將收費種類，及地點，列表報府核定，以憑轉令市庫代收。又收款　證，依照公庫法之規定，應向財政局領用各機關，不得自印。查中學部份所收之學費，應依照規定使用統一收據，征收解庫，該項綫一收據，業經本局向財政局領取，茲規定領用手續，及日期如下：（一）各校應先切實計算學生實有數量，携帶學校鈴記，及校長私章，於規定日期內來局洽領。（領據由本局製發）（二）三月廿日起至三月卅一日為領取日期。（三）款項一經收齊，即行直接解市庫收帳，並報局備查。」 
[本市敎育槪况]  
　　市敎局發簡易表調查 
　　市敎育局，以本學期開始，　已月餘，各級學校槪況，亟待明暸，特由統計室擬定各級學校調查表一　，內容至爲簡易，爲求迅速起見，即由各校填就後，逕寄市敎局統計室，以便統計云。 
[市敎局定下月六日舉行　民校學生書法競賽　大小楷一律用毛筆書寫]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，定四月六日，在市立實騐民衆學校，舉行全市民校學生書法競賽，其競賽辦法如次：（一）本局為引起民衆學校（以下簡稱民校）學生寫字之興趣，及增進其寫字之技能起見，訂定本辦法。（二）各民校按初高級分別舉行預賽，每級各選派學生一人，參與全市民校學生書法決賽。（三）書法競賽，分大小楷兩種，預賽材料各校自訂，決賽材料由本局臨時公佈。（四）評判員，由本局聘請，當塲評定成績，擇優給獎。（五）各校預賽選手，須於決賽前五日，逕向實騐民衆學校，塡具報名單。（六）競賽日期，決賽定於四月六日上午九時起舉行，預賽由各民校於報名限期以前，自行決定。（七）競賽塲所，在中立實騐民衆學校。（八）競賽時一律用毛筆書寫，筆墨硯台槪由學生自備。（九）本辦法由本局局務會議通過後公佈之。 
[私校擴大運動續請實物配給]  
　　本市敎團聯，中小學敎職員生活保障協進會，中等敎育研究會，中華戰業補習學校同人聯誼會，小學敎師聯合進修會等，為繼續要求實物配給，特於昨日下午四時，成立「上海市敎育團體為私校同人爭取實物配售聯合會」，當塲決議：（一）呈請上海市公敎人員配給日用品審核委員會，轉呈行政院，要求修正供瞧辦法。（二）繼續擴大簽名運動，幷聯絡大學敎授共同進行。（三）發表宣言。 
[皖院學潮擴大　院長有侵蝕公帑罪嫌學生有受傷失蹤消息]  
　　〔本報蕪湖訊〕去年因解聘敎授而引起之省立安徽學院學潮，愈閙而愈不可收拾。一部分敎授組織淸查委員會，向審計部陳訴該院院長程演生貪汚，經審計部於去年十一月間令飭安徽省審計處澈查。頃經激查結果，認該院長確有侵蝕公帑罪嫌，將據情轉呈監察院予以處分。學生方面亦羣情惶惶，不可終日。上月廿八日下午六時許，學生五十餘人，羣集北廣濟寺院長辦公室門外，推派代表進內，向該院長程演生提出四項要求：（一）撤免敎務長蔡賓牟，（二）請所有解聘敎授回校，（三）學校經濟公開，（四）從速上課，聲勢洶洶，幾將閙成事變。嗣經警察到塲彈壓，始各散去，惟頃據學生方面聲稱：事後調查，有一同學受傷，二同學失蹤，事態擴大，有待當局善為處置。 
[王世靜榮獲人道學博士]  
　　〔美國新聞處波士頓十八日電〕波士頓大學，上週以人道學博士榮譽學位授予福州華南大學校長王世靜女士。按王校長曾於日人侵襲福州時，率領師生遷至延平，繼續在新建棚屋內，從事敎育工作。 
[上海圖書館協會籌辦圖書館學樣]  
　　〔本報訊〕上海圖書館協會，籌辦圖書館學及檔案管理二講習科，每科各招生四十各，現已開始報名。報名地點在本市林森中路思南路口明德女子中學內，或本市寳山路曁南大學圖書館孫心磐處通函報名。 
[簡訊]  
　　本市吳家巷第二國敎示範區，太學期起規定每星期日舉行科學示範實騐。上星期日該區中心國民學校高級全證兒童參加實騐，由省立上中實騐室孫指導員主持實騐，並詳為說明，兒童興趣極濃。 
　　本市立信會計專科學校，已自本學期起遷入徐家匯徐虹路新址。聞該校校董會決定，自下年度起改為商學院，並請該校董事長陳其采氏兼代校長。 
　　來函更正　頃閱貴報二月廿三日第五版刋載「敎育部設立函授班，供應處職員進修」消息一則，路有不符，查本班係為輔助敎育部曁直屬機關職員進修而設，與普通函授機構不同。再本班法學槪論，係由錢淸廉先生擔任，（原載民法槪要錢清廉擔任）民法槪要係由王伯琦先生擔任（原載法學槪論王伯琦擔任），敬祈查照，予以更正為荷。敎育部曁所屬機關職員進修函授班啓 
[華聯汕隊　週六決冠軍　籃甲最後一塲]  
　　籃球聯賽甲組僅餘甲一部最後二塲，即可全部結束此後將連續舉行二屆市長盃·所餘甲一組二塲，為互人對恩卡斯及華聯對汕隊之決賽，定本星期六（後日）下午六時半交鋒，如華聯吿捷，尙須重決，因該隊曾敗於春茂之故，否則六戰六勝之汕隊獲冠軍。茲將甲一部形勢鑲下： 
[今日足球友誼賽　交大戰鐵路]  
　　本市交通大學足球隊，自今年元且出征首都凱旋歸來者，操練甚勤，最初復得東華隊老將李寗担任敎練後，進步更見神速，茲為探討實力聯絡感情計，今日下午三時，特約鐵路員工體育會同人組織之鐵路足球隊，在該校球塲，舉行友誼比賽，雙方各擁堅甲利兵，屆時定有一番劇戰，今日不售門票，歡迎參觀。 
　　〔又訊〕該校籃球隊，昨與體專作友誼賽，結果交大賴合作純熟，以卅七比十九擊破體專。 
[大專籃球今日三塲]  
　　大學專校籃球聯賽，今日下午二時起，男女組共有三塲角逐，假市體育館健身房舉行，不售門票，歡迎參觀，但希望觀衆嚴守球塲秩序。 
　　首場院字組法學院對商學院，雙方實力相仿，惟商學院得鄭志芳宣鶴皐之指導，進步神速，故屆時相逢，獲勝希望較為濃厚。 
　　次幕專科組稅專與體專對壘，前者在劉荷生指導下球藝尙稱高强，號專為專門人材，長力充沛，相逢劇鬥難免。 
　　壓軸女子組約翰對滬江，約翰麾下，健將甚多，如朱錦　，李淼祝明月，莊煥光等，滬江亦非弱者，今晚兩路娘子軍相逢，未卜孰勝孰負。今日秩序及裁判名單錄下： 
　　法學院土---商學院（院組）三時正 
　　栽判　李震中　袁其　 
　　稅專---體專（專科）四時正 
　　裁判　楊烈誠　張覺非 
　　約翰---滬江（女組）五時正 
　　裁判　劉荷生 
[晚晚公開羽球混合雙打精彩]  
　　〔本報訊〕公開羽球已晋入複賽時期，昨晚：（一）初單楊瑞茂二對一勝蔡隆曾，（二）女單羅柴遼小姐二對〇勝羅費詩小姐，（三）高單勃司基二對〇勝曾宏然，全藉硬攻，（四）混雙徐國華黃美娟小姐二對〇勝安維屈洛拉夫人，混合雙打為昨晚最緊張精采之一幕。各塲結果如下： 
[鐵路處際小型球　營業昨力挫總務]  
　　京滬區鐵路處際小型球賽，昨日　務營業兩軍會師，由張渠執法，上半時營業名將韓龍海高保正各頭頂建功　以三比一領前，下半時，總務反攻甚猛，右冀沈鶴享板回一球，結果三比二，營　獲勝。今日將由營業會計兩處交鋒，昨寒兩處陣容如後： 
　　營業處 
　　金世奎 
　　王元羣　鄭仲明 
　　高保正 
　　王長生　韓龍海　王文章 
　　總務處 
　　林華亭　張秉良 
　　朱汝珪（下）　王鐵英　子山 
　　鄔國雄（上）朱汝珪（上）徐劉亭 
　　鄔國離（下） 
[韓國漢城足球隊下月中來滬挑戰　足委會預定比賽四塲]  
　　市體協會足球委員會昨日中午十二時，假座南京西路來喜飯店舉行第廿三次常會，出席者容啓兆·周家騏·王兆槐·何春暉·陸翔千·樂秀榮·余衡之·列席者體育協會總幹事邵汝幹，及韓國體育協會會長申國權等。席間除討論足委會會務外，並接受韓國漢城足球除來滬遠征此賽，該隊來滬比賽秩序，預定先行編排四塲，該隊定四月十日左右，由韓國漢城搭機飛滬，約十二日起開始比賽，至於對抗球隊尙待接洽後，再行公佈，會議至下午二時許，始吿散會。 
[毓琇盃籃球賽本星期日秩序]  
　　二十三日（星期日） 
　　中國---國强男一　八·十五 
　　中理---南洋　男二　九時 
　　復興---徐匯　男三　九·四五 
　　京滬---同濟　男四　十·卅 
　　輔仁---法院　男五　十一·十五 
　　大同---緝　　男六　一時 
　　高橋---敬業　男七　一·四五 
　　樂羣---肇光　男八　二·卅 
　　民立---市一　女一　三·十五 
　　崇德---弘毅　女二　四時 
　　〔註〕市一女中以後簡稱〕 
[大專乒乓賽新專逢美專]  
　　大專乒乓聯賽，業於前日在上海商學院揭開戰幕，今日下午三時起，續有專科組一幕，由新專與美專交鋒，仍在原處舉行秩序新專對美專（專科）三時商學院 
[勝利盃小型球本星期六揭幕]  
　　勝利盃小型足球競賽，原定上星期六卞午假徐匯中學校外球塲揭幕，至期適遭雨阻，經主辦當局決定，展期本週六仍在原處開賽，秩序如下： 
　　星期六（三月廿二日） 
　　恒聯甲---緝　　（甲組）二時 
　　恒聯乙---羣力乙（乙一）三時 
　　羣力甲---申北甲（甲組）四時 
　　飛熊------萬里（乙二）五時 
　　星期日（三月廿三日） 
　　大用------棉華乙（乙四）八時 
　　棉華甲---同興（乙一）九時 
　　永聯---國貨（乙四）十時 
　　頤中丙---培民（乙三）十一時 
　　義生------新光　（乙四）十二時 
　　匯中------榮豐　（乙三）一時 
[香島球訊]  
　　〔本報航訊〕香港足球總會，本月十二日舉行是月份委員常會，除審核去月各小組委會議決案外，並商定各項重要比賽塲地及日期，千萬球迷所渴望之重南第二次大戰，昨亦決定於本月廿二日（星期六）在香港會球塲舉行。屆時足球總會將增設五元對號座位，提前發售，以便利一般忙人而不欲排班輪票者預購，而免向隅失望，至於其他各項重要比賽，亦吿商定，探錄於後： 
　　督憲盃第二戰 
　　由協會華聯對總會西聯，定期三月廿三日（星期日）舉行，比賽塲地按章由華人協進會選定，日後公佈。 
　　特別銀牌決賽 
　　田組由星島與南華爭錦標，乙組由海單與警察爭首席，定期四月十二日在銅鑲灣海軍球塲舉行，門券分對號座五元，棚座三元半，企位一元二毫等三種。 
[從世運談到全運（下）] [  王微君]  
　　今年舉行全運，至少有下列兩重大意義：（一）明年八月在英倫舉行的世運會、是此次聯合國勝利後的第一次，有深長之意義，不但是恢復戰前國際性的體育活動，而且關係着國際間聯繫合作邦交的作有，我國已因此次勝利踵列四强之林，國際地位已大為增高，一切不能落後，體育亦然，自應挑選各項運動選手代表參加，而將所派往出席的代表，人數是多多益善，倘若限於人才的缺乏，所派往的代表人數，亦不應少於上屆參加世運的代表人數，（我國參加上屆世運代表總數為，一二〇人），至少應該不少於上屆的人數。至於成績的好壞，得分與否，都可不必計較的。我們可以藉派代表參加明年世運的大好機會，觀摩借鏡，以作他山之助。我們要產生參加世運的代表，亦惟有舉行整個性質的全國運動會一次，籍此挑選優良選手人才作為代表，再予以一個時期的各種技能的訓練與修養。 
　　（二）我國因受八年抗戰的影響，全國運動會停開多年，今獲得全面勝利已近兩載，不但國際地位已日見增高，而全國亦因勝利得到更鞏固的累壞，（自然除了違背良心的少數叛國的人外）更進而努力於今後的復興建國工作，而體育事業關係建國的前途和整個民族的健康至鉅，自應速謀恢復全國運動會，以示倡導普遍地注重體育的風氣。最重要者，爲了顯示勝利後全國各地底統一和平與團結的象徵，表現於體育活動之中，更有舉行全運會的必要。至於舉行這次全國運動會的地點問題，筆者認為就勝利與團結的意義方面來說，自以在首都舉行為最適宜；倘若顧全事實為了稍减經費方面的困難，利用曾經用過的塲地稍事修葺補建，以節省開支，再注意交通招待最便利的問題等等，則上海亦為適宜於舉行這次全國運動的地點。更可有收獲的，上海觀衆必多，藉此增加收入彌補支絀，較其他各地尤有把握。 
　　綜上兩點，雖屬個人的管見，我相信全國體育界都有同樣的感覺，一致願望本年的全國運動會能夠舉行，並且在最短期內，從速做起各項準備的工作。我們希望政府當局能顧及上述兩點重大的意義，設法排除經費方面的困難，於最短期內實現之。（完） 
 
 

Page 6

 
 
[證交運用所謂「臨時措施」今又徵收賣方特證　照成交價徵一成且須繳現金]  
　　〔本報訊〕證券交易所決定自今日後市起，對各經紀人所做遞延交割賣方之交易，亦依照成交價銀，徵收特別證據金百分之十，且槪徵現金。據證交某發言人談稱：該所前會增收邊交貿方特別證據金一成，蓋以不久以前，證券行市　漲所致。近來行市巳漸趨平穩，故再增收賣方特別證據金一成，以示公允。惟此係應付證券行市作不規則漲落時之臨時措施，一俟行市趨勢正常，即將取消云。該所開做遞交，本有週二週五兩種。前者以交易淸淡，已自上週六起，宣告停做，故現在只做週五　交一種。至鉅額交易，仍按預定計劃進行，並未中輟，現正待號置電話，一旦工竟，即可開做。鉅額交易證券，決定先開拍永紗，信和，新光，華豐擠瓷四種。交易單位，除華豐搪瓷為十萬股外，其餘均為五萬股。經營鉅額交易之經紀人，目前暫定仍以在證交交易最多之前卅九家經紀人為限云。 
[華股交易寥落]  
　　華股昨起仆雖不甚巨，但以消息雜沓，變幻多端，乍起乍落，今日午後起，增收賣方特證一成，買戶　動後，終吿潰散，反以低價結束。晨開　平疲，交易廖落，難以振作。開後暹永紗由二二四號七六號一三三號二號一二一號三二號一八八號一〇四號紛售而降為二六三〇元。七六號一二號一四號二一八號一一二號趁低維持而漸回升。迨四號八九號一七一號六八號一八〇號一九八號一四九號均進，始逐步扳高至二七七〇元左右。六一號四號一九七號二一八號一〇一號一一七號逢高脫手，近午曾回人二七〇〇元。一七七號一七一號一一二號有所維特，午收升至二七三〇元以上。結果較前收計永紗美亞華幾新光景福微降，信和中法勸興新華微升。遞交永紗信和微升，華豐新光微降，美亞跌半成弱。冷股榮豐有求少供，獨昂一成有零，麗安中紡各漲半成强，餘者升降俱見。 
　　午後　祗做交易，夜報新幣消息又引起浮動，二一八號九九號均進，扳高至二八三〇元。榮豐由一〇四號一九八號掛高至漲停，永紗因一八五號九七號二二六號二二三號一七二號四號六一號咸售，回降至二七三號。一九八號出後即進，市塲通吿，二十日午後起，增收賣方特證一成。立起蠢動，漲到二八二〇元。二〇五號一五六號二二三號二二號一九八號脫手，降為二六四〇元。一五二號維持之下，稍有掙扎，無如大勢已去，二三一號一一二號一四號成售而降至二五九〇元。美亞迫停，新亞跌停，臨收稍盤，結果較前收計永紗信和華豐新光景福中法各跌半成，美亞跌一成，新華勤興微降。塲外各股大生平，餘者升降殊微。 
[外股盤低]  
　　外股昨略盤抵，怡紗自一八二五〇元起，逐步盤小至低價結束，洋商陸續吸收，紙業怡啤兩者頗見生色，結果較前收計紙業升半成，怡啤鋼業微升，業廣回小半成弱，餘均微挫。 
[統價交易平庸]  
　　公債昨甚為平庸，起仆較窄。統丙晨開一〇五〇〇元，低價曾見九八〇〇元，始有補空活動，升為一〇八〇〇元，而以盤局結束。收後暗市喊高至一一八〇〇元。結果較前收計甲乙丁戊各低七百元，丙跌八百元，成交約五百餘萬元。 
[小本貸款委會　開首次會議]  
　　貸款額最高五十萬元 
　　上海市小本貸款委員會，昨日下午三時，舉行第一次會議。出席蔡殿榮，孫詠沂，蔣劍候，王先靑等數人。由主席蔡殿榮報吿，略謂上海市冬令救濟會撥款一億元作為資金，幷推同人等組織上海市小本貸款委員會，辦理小本貸款事務。旋經修正通過該會章則，至貸款數額，暫決定分為二十萬，四十萬，五十萬，三級。貸款期限規定每次為四個月，按月加息淸償，分四期還淸，每人貸款以一次為限，不得申請續借。貸款保證以舖保一家或人保二名為原則，幷規定利息為月息二分。下决會議決定於三月二十五日舉行，屆時幷邀同公典主任列席。又小本貸款以後決經常辦理，在本屆冬令救濟會結束後，由該會負責處理，一切事項均向下屆冬令救濟會詳報辦理經過情形云。 
[米糧市况平定]  
　　昨日南北米市到源共計八千石有另，南市粳米早堅午懈，結果平定，秈均少上落，北市胃呆少神，見疲千元。 
　　麵粉內地來貨尙多，本粉平正，洋粉尙俏。麩皮開盤後節節下降，狂瀉二千元。豆餅客消轉活，早定午堅，略帶挺秀。 
　　黃豆升沉互有，東北大豆南洋納取見挺千元，杜黃漢黃本街吸胃不濃，依然平庸。茶豆南洋揀高拾取，形则商定决呆，赤豆廣銷甚細，平平之格。 
　　紅糧呆平之局，苞米去化呆滯，步削千元。蠶豆堅定，生仁漲定，芝蔴挺秀，缸豆汕頭去化蟬聯，續升一二千元。 
　　袖市靑島來貨仍續。生油再疲三五千元，餘貨平平。 
[本市银根已现鬆驰]  
　　近日本市銀根極現鬆弛，昨日交換所五十號以前交換票據為四八七二一張，總金額為二千八百卅七億五千零十七萬一千元，五十號以後交換粟據為五六六八八張，總金額三千〇六十六億八千九百卅一萬七千七百七十二元八角二分。至四行兩局軋出頭寸則爲十八億，在銀根緊時軋通頭寸最高峯曾達二百一十億之多。據金融界前輩默察內在原因，不外；（一）經濟緊急措施方案加緊實施，已見成效。（二）最近政府對市塲銀根吸收實數减少，最　著者莫如黃金停止拋售，此為關於積極方面者。消極方面公用事業未曾加價，不無攸關。（三）一般投機囤集商人具有戒心。（四）輸入管委會加强管制，指定銀行結購外匯不多。（五）商業行莊恪守法令，减少波動云。 
[杉木續疲]  
　　杉本市價續疲，聞有大中華船續到，惟因成本關係，市價不易大回，洋松因進口困難，補進不易，尙在四千元關。 
[票據承兌手續費　不得超過票面金額千分之十財部令央行稽核注意檢舉]  
　　中央交農四行聯合辦事總處，以現時各行辦理工商貸款，除押抵外，多採貼現方式，必須出票承兌貼現保證四家牌號，幷須銀行承兌，手續繁重異常，其承兌銀行，因責任關係，又須加收一分至一分五　手續費，無異加重息金，增加工商者負担，電請財部設法改善。茲悉關於此事，財部頃電中央銀行稽核處，以銀行辦理承兌或保證匯票，收取手續費，依照票據承兌貼現辦法第九條，原規定不得超過票面金額千分之五，惟近因市塲利率高漲，銀行營業開支亦視前增加甚鉅，財部為顧全事實及銀行營業收入，幷制止額外需索起見，該項手續費，應予酌增為千分之十，經將該辦法第九條條文予以修正，呈奉行政院核准，嗣後各行莊收取承兌手續費，自不得超過票而金額千分之十，並希隨時注意檢舉，轉部查核，以憑究辦，央行稽核處以通函各行號，切實遵照云。 
[白糖回降]  
　　昨糖市復趨平軟，白糖且見回降。公會劃盤，如二二中砂白為二十一萬六千元至四千元，降度近萬元。二四粗白降度較甚，為二十二萬五千元至二十一萬八千元。四半車白小五千元，三半車白小萬元。秘魯細砂初為二十萬〇三二一千元，後為十九萬九千元，小四五千元。台亦初疲後緊，上落較微。上午十四萬三四千元，下午八千元至六千元。汕提靑開十三萬一二千元，順德靑十二萬八千五百元，刁靑十二萬四千元，興化白十九萬一二千元，興赤十三萬一千元，統共成交六七百件。 
[美國亟需桐油售價距離尚遠]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：最近美國桐油之生產量，年僅一千萬磅，而美國之油漆工業，需要桐油允股，故極感短細。我國於一九四一年以前，桐油輸美數量，年達八千萬磅，戰後一度停頓，惟去年即吿恢復。單以一月至六月間，我國桐汕輸美之數量言，已達五千萬磅。目前唯一困難，即在雙方價格未能接近。據調查：去年十二月份美國之桐油價格，每磅約合美金三角九分半。最近價格，漸趨下游，每磅約合三角六分。而本市每磅價格，亦已合三角四分。如加上運費，保險費，關稅等，運美銷售，勢必虧蝕。現該處正擬調查本市實際可供外銷之桐油數量，同時調查美國與本市洞油之實在價格，以便覓求合理解決辦法。 
[棉市去胃平淡]  
　　昨日棉布市况，初開承隔日之餘威，價頗堅昂，嗣以幣制改革之請風平息，人心頓現軟化，新買頻有吐售。又聞近日粵漢等地價格仍有倒掛現象，致辦胃式微。迨至收盤時，各路吸胃不動，本街實銷亦平淡，故其結果，十二磅龍頭細布價做小至十五萬九千元，軋小三千五百元。藍鳳藍　五　陽　彩球等牌，亦均軋落自二千元至四五千元。惟漂布及斜紋府　，因　令關係，市獨搜俏，其餘色布及士林布，則仍鮮變化。 
[紗布一批南運]  
　　〔本報訊〕漢民輸昨日駛粵，裝有疋頭一千八有五十件，棉紗四百六十餘件，生仁五千九百六十餘包，豆二百二十包，雜貨二千餘件，運往廣州。 
[紗價下挫交易寥落]  
　　昨日紗市開始降落，晨初在一片賣出聲中，二十支各牌直綫下降，然買客仍鼓不起興趣，致成交寥落。二十支及組紗俱跌十萬至十五萬，人心又轉疲軟。 
[紡建售紗]  
　　又訊：昨日紗建公司，照例開售各種棉紗，計四十二支貓蝶掛牌六百十五萬，二十支金雙馬三百二十萬，金　鷄三百零四萬，塲上做開甚稀，廠家納胃呆滯，客帮去化亦淸。且津帮以匯水套紗無利可　，北運暫停，進意　淡，故四十二支藍鳳喊七百二十萬元，三十二支喊五百五十萬元，較上日喊降二三十萬元。交易亦僅二十二包云。 
[紡建循例售紗　計二六八二件]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二六八二件，內廠商二三二五件，紗號三五七件。申請共一二四六戶，內廠商八九〇戶，紗號三五六戶。 
[支出悉依預算執行　國庫情形頗良好　改革幣制目前尚非其時]  
　　〔本報訊〕央行國庫局長夏晋熊氏昨日接見記者稱：目前國庫之支出，悉依預算執行，情形頗為良好。以收入部份而論，如國營事業出售及對外借款順利，則情况將大有改善。軍政機關公款存放辦法，自去年十一月份實施後，匯款幾已全部做到，存款則因各機關不乏與其他國行有長期往來者，未能全部提出，改存央行，須至提完之後，始能改存。目前一般經濟情况，自實施經濟新方案後，已收成效，惟自長期看來，尙需有其他揹施配合。以游費而言，尙無正當之出路，即使用之於生產，尙需三五個月之過程。今日之證券市塲，其中一部份證券，作用等於籌碼，不能解釋為投資。幣伽改為金本位，目前尙非其時，因改革之前提為財政上之收支平衡。第一次大戰後，英法之改革幣制，在一九二二及一九二五年，其間均有一準備時期。參加國際貨幣基金之國家，亦不必採用金本位，因今日國際間之支付，乃採取貿易之形式，而並不輸送黃金，至於四聯總處之存廢問題，頗值得研究，理論上此制度之存在，有利亦有弊，在央行實力不夠强化之際，四聯仍應保留。關於征用在美存款一節，夏氏認爲美國之政制與國情下，難成事實。又夏氏因財部電召，聞已於昨夜搭車晋京。 
[二月份僑滙數額增五倍]  
　　〔本報訊〕中國銀行二月份各地之僑匯數字，合計共達國幣八，二七五，〇〇〇，〇〇〇元。較之一月份之數字，超過五倍有奇；，即以匯率减低三倍計算，亦可見二月份之匯額超過一月份。至於各地之詳細數字，現尙在結算中。惟悉二月份以南洋之僑匯增加最為顯著，而菲律賓之有款匯來，亦自二月份始。 
[茶市脚地鬆軟]  
　　查各式內銷茶，除龍井·珠蘭·兩項花色，本街及無錫帮，微有去化外，餘均寂寞，故人心欲好無力，終吿平定。至於洋莊茶市，祁門紅茶，市勢續趨疲憊，蓋因一般調劑資金之貨主，依然吐出，故仍造成買戶　壓之機會，結果行情多再下游。他若外銷綠茶，交易尙可，惟過程則顯呈軟弱之態，照此情形，茶市脚地已頻露鬆象。 
[絲綢喊價堅穩]  
　　絲綢昨市頗形靜寂，喊價大致堅穩。人造絲一二〇號高山有光，上午六百四十五萬元開盤，迄午喊價五十萬元收盤。下午喊四十五萬元賣出，終日在四十五萬至五十萬元之間盤旋，無多大上落。產上西洋人絲如七五號半光及一〇〇號無光等，到貨甚多，均係簡十貨，每　二百磅凈絲，前者喊價一千一百萬元，後者價在八百二三十萬元之　。廠經喊價與前昨相仿，D字等級昨七百〇五萬元有成交。　貨稍見活躍，大誠格十璧　喊價一萬七千元，六千八百元有成交。人絲羽紗做價五千四百元，去胃頗好。 
[華商走私情形好轉]  
　　〔本報訊〕據悉：最近華　方面走私情形，自當局加派憲兵二隊，巡邏廣九路，及巡邏艦二艘，担任　海檢查工作後，情形已漸見好轉，據悉，過去該處走私貨物，多賴武裝保護，且多具備精良武器。刻因當局增加緝查隊實力，走私之風亦漸告劍跡云。 
[中農今日商討　本年度茶貸]  
　　中國農民銀行為計劃舉辦本年度茶葉貸款，定今日下午四時，邀集中國茶葉協會，茶葉輸出公會，及東南茶區聯合會三團體，舉行會議，聽取意見，作初步商討。據茶商方面預訂，今年生產之最高頂點為一百四十萬擔，各地茶商數亦將增至一千六百家。 
[五棓子堅挺]  
　　〔本報訊〕肚捂、桶掊，以產地頻漲，到源稀少，昨市又復趨升。桶掊每司馬担三十五萬元，肚掊三十六萬元，較前週已上升四萬元左右。據業中人稱：掊粉最近尙不能出口，因內銷旣廣，國內外價差懸殊。 
[介紹]  
　　經濟周報　四卷第十二期，業已如期出版，內容有季崇威之「緊急措施後的物價前途」，吳承禧之「論物價的連鎖性與物價管制」，及短言各地通訊，工商介紹文萃等。 
[敵產處理局發表　接收敵產總值統計]  
　　敵產處理局頃發表該局於三十四年十二月成立後，迄至三十五年十二月止，接收敵偽產業總值為國幣一，二〇二，四七七，四一五，二一〇元。若依接收之來源分別，其中自日敵機講接收者，八六八，三四八，三五〇，四八一元，約佔全數百分之七二·二四。自各偽組織機構接收者，二九五，八五三，八四〇，二六五元，約佔百分之二四·六一。自德敵機構接收者·三八，二七五，二二四，四六三元，約佔全數百分之三·五。此外根據密報查獲之隊置走漏敵偽產業物資，計值一七，六二六，五五四，六一四元。又經查明發還業主之工廠房地產等，其中尙有敵偽增益之資產設備，應予收歸國有者，計值四四，七〇四，八〇四，五六八元。以上合計全部產業總值約有一，二六四，八〇八，七七四，三九三元。若依產業之種類分計，以工廠價值最鉅，原料成品次之，此外金銀苜飾，房地產，碼頭，倉庫，船舶，車輛，糧食，燃料，錢幣，農塲，學校，水產，證券，傢具等，又遞次之。經該局陸續依法處理，茲將已經處理各項產業之價值，與餘存各項產業之價值列左： 
　　種類已處理價值餘存產業估價 
　　物資　一九〇、四三五　一二八、九五四 
　　工廠　一七三、八六一　二七四、七八九 
　　房地產　六、〇一六　一二八、七三五 
　　金銀首飾　一五〇、三一三　一四、六六九 
　　碼頭倉庫　一、〇八五　一〇〇、九五〇 
　　水運工具　八、五九九　五、八〇九 
　　糧食　五、五三九　四、五八九 
　　燃料　二、三五二　一、七二一 
　　錢幣　三、六八四　一、九三六 
　　文化設備　三、二五一　四、〇一三 
　　農塲水產　二二〇　三、八〇八 
　　陸運工具　五、九七二　一、一一一 
　　家具　一、一八三　五五七 
　　有價證券　二　二、三四八 
　　空運工具　三　一二 
　　德產 
　　二九、四九一　八、七八四 
　　共計　三八二、〇一五　六八二、七九三 
　　上列巴處理產業物資，有一部份尚未收款或轉帳，故在上表已處理部份價值中，實際之　價收入，截至卅五年十二月底止，總計爲四〇一，九六〇，五七八，二九八元，除未到期票據及歸還中央銀行透支外，解交國庫者計三七九，一四〇，四六九，八〇五元，存中央銀行之黃金四十九萬八千七百三十一兩六錢九分八　，計值一四九，六一九，五〇九，四〇〇元，以上總計五五一，五八〇，〇八七，六九八·〇三元。 
 
 

Page 7

 
 
[王耀武將軍在山東的作風] [  濟南十四日航訊　本報特派員麗天]  
　　是去年二月，原來在湖南擔任第四方面軍司令官的王耀武將軍奉會訓任第二綏靖區司令官，指揮山東戰事，由前中國陸軍總司令何應欽親自送他到濟南。當時的山東，除掉濟南，靑島，　縣，袞州，德縣，泰安等較大據點外，全省面積百分之八十五在共軍手中。王耀武到濟南時，除掉前第四方面軍司令部的幕僚以外，爲了那時正當國共和談高唱入雲之際，軍隊調動爲協定所不許，不僅他自己過去所謂練的部隊不能帶來，就是他在第四方面軍時代的警衛部隊特務團也不准入魯。 
　　其時在濟南的只是舊裝備的十二軍和九十六軍的兩個師，在濰縣靑島的只是第八軍（新裝備）和九十六軍的一個師，另外還有少許旣無糧餉又乏械彈的地方團隊，其戰鬥力的脆弱，以致中共山東野戰軍區司令員兼新四軍軍長陳毅於三月一日奉延安之命來濟與王司令官洽商如何執行停戰令時，竟就開門見山，老實不客氣和王司令官說： 
　　「你的部隊都是二三流部隊，戰鬥力完全不足恃。我們如要準備軍濟南，是隨時可以拿下來的。」 
　　陳毅的態度相當傲慢。王司令官當時不假思索，並很明快地回答他：「誠然，我的部隊是也許是二三流部隊，但你要知道這二三流部隊經我王耀武訓練後，一個月內就已成爲第一流部隊了！」 
　　山東局勢四個主要成因 
　　整個山東，以演變到目前這種難以收拾的局勢，其主要原因，固由于：（一）共軍自七七戰起，即開始經營，迄勝利前夕，除交通綫及城市爲日僞控制外，全省整個的面，幾盡入其掌握，在這時共軍的兵力，即已擴充至近二十萬人。（二）勝利後中央派李延年將軍率十二軍九十六軍由皖北阜　　道入魯，因爲道途的遙遠，加以沿途須排除共軍的障碍，於三十四年雙十節始抵濟垣，在此以前，各地地方團隊游雜部隊羣爭接收，約略計之，雖也接收了百分之八十，但因指揮旣不統一，更談不上協同合作，共軍以其所處優越態勢，自有近水樓台先得月的便利。於是以各個擊破的手段，從接收者手中再接收，遂致從敵偽手中所接收的土地物資，除了濟青濰等少數城市外，又淪入了共軍的掌握。（三）李延年執行中央縮編政策過於嚴格，將原有八年來輾戰山東各地被共軍鯨吞蠶食下所遺留下的游擊隊及地方團隊縮編得一乾二凈相反地，年餘以來，山東共軍正規軍，則已由二十萬人擴編至四十三萬九千三百人，如將東北調魯部隊併計入內，當不下五十萬人。（四）尤爲重要的就是三十五年一月十三日，六月八日及十一月十一日的三次實際上只是國軍片面義務的停戰令，使國軍錯過了許多可貴的戰機，而成了一種坐着挨打的局勢。相反地，共軍　趁此將國軍各孤立據點，硬打軟吃，各個擊破，其中尤以得州，泰安，大汶品諸要點，即於去年六月八日第二次停戰令後十天以內被共軍攻佔的。假使該三要點始終在國軍手中，今天打通津浦綫，眞不知要減低多少不必要的犧牲和揭失。 
[陳毅攻濟南不下自認「硬碰硬」王耀武一百天內打通了膠濟路]  
　　王司令官耀武是在這樣一個熊勢之下來到濟南，這樣一個前題之下來處理山東局勢的。其任務的艱苦，担子的繁重，在國內卅八省中，誰又能找出第二個省份比此局勢更爲嚴重的呢？但五司令官對此並不呌苦，相反地，他默不出聲，率領着他的優越幕僚，首先就相織幹部訓練班，分期調訓各部隊團長以下中下級官長，每期十天，着重政治認識，從而提高士氣，已受訓的官長，回到部隊後，更轉而訓練部屬，政治訓練中，還有軍事訓練，從訓練中，王認識了各個部隊的主要官長，了解各部隊的能力，於是在部署時便擇其所長，予以適當的任務。訓練的效果很大，不到兩個月，原來士氣消沉的部隊都變成生龍活虎，戰　力至少此以前增加了五倍。五月底至六月中，陳毅發動十餘萬兵力圍攻濟南，滿以爲對此二三流部隊是可以手到巡拿，初不料圍攻廿餘日，除了損兵折將外，毫無所獲，陳毅這時也才認識了王耀武的厲害，認爲山東確已到了「硬碰硬」的局面，而一個以「不攻堅」爲作戰最高指導原則的共軍陳毅，此時自然也就知難而退了。 
　　六月下旬，五十四軍在青島登陸，七十二軍由空中運來濟南。七月初起王司令官奉命開始作自衛性反缶。他憑原有的三個軍加上了這兩個軍共五個軍，予以最靈活，也是最巧妙的運用，使山東共軍如處五里霧中，正不知他有千軍萬馬，於是他展開了他的雄才大略，從孤立的濟靑　昌（業）四個據點中在一百天以內（雙十節前）打通了三九四公里的　濟全綫，織路局也隨着加緊擒修，於十二月十六日完成全綫通車的奇蹟。 
　　戰績輝煌　明令兼主魯政 
　　十月廿二日，正是王司令官督師濰縣，進軍掖縣的時候，行政院例會通過了他繼何思源兼任山東省主席。在事前，王司令官毫無所知。廿五日他由濰縣返回濟南，十一月一日正式舉行就職典禮。同月底，他赴京述職並請示，省府改組事宜，結果，改組後的魯省府王耀武並未引薦一個私人，民廳長劉翔原任國防部民事局長，爲陳總長介紹，財廳長爲財政部所推薦，敎建兩廳未動，即連秘書長一職亦以與他並無綠源的舊民應長劉道元調任。不僅如此，普通省主席上檯第一砲至少要把不被人注意而事實上最實惠的省金融機關如省銀行總經理之類位置私人，但王對此最起碼的一點亦未更易。在就職第一天，他所發表的施政三大目標，就是：（一）人才主義，（二）滅私奉公：（三）以「即知即行，任勞任怨，成已成物，有始有終」精神爲施政圭果。 
　　作風明快　官兵一致簡樸 
　　他原有司令部內各省人都有，相反地，山東人倒很少而以湖南人爲最多，這與何前主席注重同鄕派系所謂「曹家班」（何係曹州即荷澤縣人）「四中北大哥倫比亞」（何之學歷）的作風恰成爲一最强烈的對照。爲了王本人也是山東人，山東人總希望多用幾個本地人，於是有一次一位本地長者就為樣問他：「爲什麽湖南人用得這樣多？」王當時就笑着答覆他：「山東人只要行，我一樣用。」 
　　王司令官不愛錢。不愛綫並不就是說不要錢，應該要的錢他照樣要向上面要，他說沒有錢不能辦事。但要來的錢每一個都要用在部下和事業上。普通一般部隊的積餘都是少數王官的當然專有品，但王耀武却把這筆錢作爲部隊或機關的公積金，用來辦子弟學校，遺族學校，遺族工廠，用來作爲過年過節部下的特賞費，貧病部下的補助費。 
　　王司令官給人的印像是明快熟誠有禮，他個人的生活是簡單樸實嚴肅，他沒有一點嗜好，經常以散步和讀書來消磨他公餘的時間。他最恨貪汚，當他初到濟南時正是接收人員忙着「刦收」的時候，他却嚴令所屬，不准參與。他對於一切事情的處理着重實際，對於工作，尤最會支配時間，每天從早到晚，時時有事做，並且能把事情的緩急先後安排得很得要領。自從兼主省政以後，每日改爲上午治政，下午治軍，他喜歡發問，也喜歡學習，他的幕僚中就有很多專家學者，隨時 
　　供他諮詢請敎，他的部下，受了他的感染和燻陶，都與王氏抱着同一作風，中低級不談，即就高級論：武的方面，由羅幸理，趙汝漢，吳鳶，，龍出雲，錢柏英至李昆治，文的方面由劉翔鄭希冉范奇浚至劉茂華，所給人的印像，亦一樣地是待入熱誠有禮，毫無官僚作風，生活簡單嚴肅，毫無頹　風氣，工作緊張踏實，毫無推拖習氣。這種作風日子久了，就很自然地蔚成一種風氣，這種風氣在記者十餘年來所接觸到半個中國的大小機關中尙爲見所未見。 
　　三年政綱　奠定民主基礎 
　　對於王耀武在山東的政續，由於軍事局勢尙未全盤開展，目下如談表現，似尙言之過早，但就今年元旦王氏所頒佈的山東省政府三年施政綱領來說，不僅奠定了山東在政治上的民主基礎，並且同時也奠定了山東在經濟上的民主基礎，劃領中第廿二條；「解決土地料紛，保護佃農，扶助自耕農，切實執行减租辦法，實現耕者有其田，」便是最有力例證。 
　　配合着施政綱領，王耀武在本年元月八九日又召開了一個山東省綏靖區政務會議，所有黨政軍團縣級以上負責人均出席，會議中對於如何開展今後綏靖工作，如何與共黨在政治上競賽，已有一具體而詳盡的決定，爲着還沒有到可以發表時期，這裏不能詳爲介紹，但有一點値得一提的，就是在這次會議中，把過去按人口賦稅收入等將縣級單位分爲五級等的辦法廢除，而重行劃分爲下列五等，即（一）控制區域，（二）半控制區域，（三）據點區域，（四）機動區域，（五）淪陷區域。所有地方行政人員，除在省幹訓團受訓者外，一律不准如過去逗留在濟南附近安全區域，每到月底，等着來省府拿薪水，而必須至其工作崗位所在地，展開工作，這樣才能與軍事相配合。爲了執行和貫澈此項決議，兩個月來，就已有一位專員，四個縣長光榮殉職了。 
[「山東人的牛馬喫了劃·擠了奶」]  
　　上（二）月廿日起魯中大戰發生，因某一方面決策的錯誤，對共軍兵力估計失之過低，及部隊長過於輕敵，疏於戒備，種種因素的巧合，使共軍在魯中佔了若干小便宜，國軍爲了保全力量，除了確保濟靑濰三戰略要點外，對此膠濟綫大部份不得不作戰略撤退，而王司令官一年來所辛苦經營的膠濟綫廿四縣市只剩了八縣市，這個責任，實際上雖然不在王司令官，但王司令官還是把他記在自己帳上，相反地他對確保濟南的英明措軒，並不引以爲功！當魯中情勢緊張時，濟南實際上只是一個空城計，但陳毅鋻於王司令官聲威及過去教訓，其北西南三面大軍雖都已到了距濟垣不過廿公里左右，但必待淄博方面共軍將王司令官僅餘的一點本錢十二軍及九十六軍一部消化以後始敢作正而攻擊，也就在陳毅的過分愼重將事下，王司令官以制敵機先，果敢神速的姿態，（此時因已面臨最危急關頭，再也不能也無時間向上面請示了。）將淄博及張店一帶的軍隊，於廿四小時內全部撤至濟南外圍，如此旣保全了十二軍和九十六軍，同時又穩住了濟南，陳毅在淄博方撲了一個空，後始知道上當，但已不及，而只可眼巴巴看着躺在千佛山下的濟南城，聊以解嘲地說：『「硬碰硬」的局面又到了！』 
　　津浦綫徐濟段雖可在很短期內全部打通，但對山東全局的沉淸似尙還有一個比較遙違的距雕。徐濟段打通了雖暫可使閉塞在濟南的人們透一下新鮮空氣，但由更全省大部份人民固仍尙在水深火熱之中，山東全局一日未沉淸，山東人民一日未獲眞正解放，王司令官是一日不得高眠安枕的。王司令官平時每晚只睡五小時，戰事緊張時只睡四小時，而此僅有的四小時中也時爲電話所干擾。他個人並沒有一點非分的享受，在有客人時是四菜一湯，沒有客人時只是一菜一湯，因此他自己講話時常說：「我到山東來，是替三千八百萬人民做牛馬的，不是來做官僚的。」山東老百姓在其精誠感召埋頭苦幹的作風下，也都異口同聲地說，「王耀武確是山東人的牛馬，牛馬終日操作，吃的是草，但擠出來的是奶。」 
（上）王耀武將軍被羣衆熱烈擁舉巡行時情形。（下）王將軍檢閱幹部訓練團。（本報特派員麗天寄） 
　　（上）孫軍長立人。（中）陳軍長明仁。（下）困守德惠以寡敵衆的潘師長裕昆（東北社攝） 
[劫後德惠] [  十六日訊]  
　　二月二十一日共軍開始發動二十萬兵力，乘冰凍未解之前，渡江南犯，企圖控制據專，威脅吉長，所以以四師兵力進攻，正面再以四個步兵輛，二個砲兵團及坦克十一輛，及「七五」「八八」口徑山野砲八十餘門，作猛烈的進攻。 
　　記者卡車過了長春外圍，直抵米沙十，該地是接通長春的一個有力據點，此次共軍足跡亦曾一度路過。米沙子車站和米沙子車站四周所有建築物，畫被共軍焚毀。據當地老百姓說，共軍僅留此一二日，便燒毀房屋四百間，拉走大豆十五火車。沿米沙子前行，一路火車軌道，盡被拆毀，電綫杆殆被截斷。自老家竄至希海間，七十華里許，鐵路和電綫，破壞殆盡。其破壞技術，實爲奇妙，將原來路基上的鐵軌，翻一個身，枕木便朝了上，倒在一旁，此外更有將枕木焚毀的，大小橋梁，全被炸毀，約七座。哈拉哈亦遭同樣的命運，大豆被拉走十五火車，房屋被焚五百餘間。 
　　此次戰役，共軍佔據德惠周邊的各村莊，佈置砲兵陣地，意在使德惠變成焦土，發動所謂春季攻勢，但此一企圖業已幻成泡影。 
下圖：國軍最前綫鳳凰山上的七十一軍前哨雄姿（東北社據） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[關於寫書評] [  楊同芳]  
　　近來和朋友們在一起，常常談到「怎樣寫書評」的問題。我們要求出版事業發達，就得要求有優秀的書評家給讀者寫好書評。文無定法，這是誰都知這的，寫書評又豈能例外？大抵一篇好書評必須做到克盡書評家任務的地步。因此評判一篇書評的好壞，就看那書評是不是能做到書評家應盡的任務。 
　　有人說，一個文學家必須具有充分的表現思想的能力，一個科學家在他的著作裏一定要把他所研究約有系統的問題或結論很淸晰地整理出來，而書評家却不必有這種修養。這種看法實在是不正確的，文學批評人生，而文學書評家乃批評文學，一為直接的批許人生，一為間接的批評人生。文學書評家常將作品中作者的個性表達出來，與文學創作家將作品中人物的個性表現出來，並沒有兩樣。至於科學家的主要任務在提示眞理，供給正確的知識，而科學書評家乃在批評原作者所提示的眞理和所供給的知識，一為直接的提示眞理，供給知識，一為間接的提示眞理，供給知識。科學書評家常將原作者所提示的眞理所供給的知識作槪括的介紹，與科學家將自己研究所得的眞理和知識寫出來，也並沒有兩樣。眞正的文學書評，在另一方面亦可稱為一種文學創作。眞正的科學書評，在另一方面亦可稱為一種科學著述。文學書評最初用為研究文學的一種工具，後來却不僅限於作工具，竟成為文學作品的一種形式。科學書評最初用為研究科學的一種工具，後來却不僅限於作工具，竟成為發表科學知識的一種形式。 
　　無論文學書評家或科學書評家，他自己應該是一個良好的讀者。要使自己成為一個良好的讀者，就得且備　讀的能度，明瞭內容及價值，求得結論。但又不能稍存偏見，應視批評為一種試騐的，客觀的，相對的結論，決不可以主觀的思想，强令讀者信服。要寫好的書評，必先澈底的了解原書的作者及其思想，認自己的研究和論述為一種不絕進步的過程。書評家應該堅守正確的評述能度，將自己對於某一書的意見提供出來，藉以激勵別人閱讀原書。 
　　一副明徹的敏銳的鑑賞眼光，更是書評家所應且備的。特別是文學批評，必須充分地表現出藝術欣賞的能力。布魯克（Brook）說：「文學批評家應該把整個的心浸透在作者的心中，並且要眞正做到對作品確能欣賞的地步，決不能體察到作者的思想及其作品的眞髓。」現代文學批評中有　賞批評（RppreclativeCriticism）一種，即以竭力認識及玩味作品的性質功績價值為中心，不受倫理的，敎訓的限制，遠離實際利害關係的觀點。一個優秀的書評家於科學的方法，哲學的精神以外尙須經過一番藝術的修養。不用說文學作品要用鑑賞的態度去研讀，就是對於某種科學名著的發見，也須以鑑賞的態度出之。 
　　美國作家馬岡（Leo　Markun）說：「寫書評的人應該用盡他的心力，包括他的風趣，記憶以及想像在內。」可見一篇好的書評必須寫得自然而明快，否則將使讀者感到沈悶枯澀。馬氏又力戒書評「公式化」，實在，我們常見的那些書評，眞枯燥無味極了，老是那一套形式和格調，引不起讀者的興趣。我想，任何一篇書評，如能出之以活潑流麗淸新簡潔的筆調，一定會誘發讀者的興味的。記着：好的書評本身就是一篇好文章，本身就有一種獨特的價值，書評家決不能忽略這一點。 
[民國三十五年度　出版界之總檢討] [  孔敏中]  
　　甲　圖書統計 
　　圖書類別　種數 
　　總類二十八種 
　　（一） 
　　圖書館學　五 
　　中國經籍　八 
　　各科大綱　七 
　　新聞學　二 
　　哲理科學九十二種 
　　哲學通論　一九 
　　諸子哲學　十 
　　心理學　一六 
　　論理學　二 
　　倫理學　四九 
　　宗敎　一 
　　敎育科學八十七種 
　　（三） 
　　敎育理論　一六 
　　敎育法規　二 
　　敎育統計　一 
　　訓育　七 
　　課程及敎材　一一 
　　國民敎育　一 
　　中等敎育　三四 
　　社會敎育　四 
　　特殊敎育　十 
　　體育附球賽規則　二二 
　　圖書類別　種數 
　　社會科學三百四十三種 
　　（四） 
　　社會學原理及思想　一三 
　　主義　六 
　　三民主義　一七 
　　政治科學　一七 
　　政治制度　二十 
　　外交　二 
　　政黨　九 
　　行政　八 
　　藝術三十八種 
　　（五） 
　　書藝　二三 
　　音藝　八 
　　遊藝　七 
　　圖書類別　種數 
　　應用科學一百四十五種 
　　（六） 
　　應用科學槪論等　二 
　　醫學衛生　一五 
　　藥物學　四 
　　內科　一 
　　外科　二 
　　產科　一 
　　護病學　三 
　　普通工程　八 
　　機工　三 
　　電工　十一 
　　交通工程　三 
　　農業經濟　九 
　　害蟲及蟲　四 
　　農作物　三 
　　圍藝　二 
　　森林　四 
　　畜牧　一 
　　水產　一 
　　化工　四 
　　水陸空運　七 
　　郵電　二 
　　鐵路　七 
　　工商組織及管理　四一 
　　實業及小工業　七 
　　岡書類別　種數 
　　自然科學六十四種 
　　（七） 
　　自然科學通論　十 
　　數學　二二 
　　天文　四 
　　物理　五 
　　化學　十 
　　地質　三 
　　生物　七 
　　植物　一 
　　動物　二 
　　語文學五十五種 
　　（八） 
　　中國語文及字典等　一切 
　　英文　三七 
　　俄文　一 
　　文學四百二十二種 
　　（九） 
　　一般文學著作　二八 
　　詩歌　一七 
　　詞曲　四 
　　戲劇　七三 
　　文及小品　三三 
　　小說　一五二 
　　譯述小說　七〇 
　　兒童文學　二六 
　　其他　一九 
　　史地一百八十八各 
　　（十） 
　　一般史學　四 
　　年譜　七 
　　名人傳記　中國二二世界一四 
　　第二次大戰史實　二四 
　　世界史料　二九 
　　中國史料　四二 
　　世界地理及圖　一四 
　　中國地誌各圖　三二 
　　（註）以上共一千四百六十一種新版圖書。若加遺漏百分之三十，則得一千八百九十九種。 
　　地方自治　一八 
　　中國政府　一一 
　　警察學　六 
　　法學通論　五 
　　國際法　四 
　　憲法　一一 
　　中國憲法　二二 
　　行政法　二 
　　法令及法規　二八 
　　刑法　五 
　　民法　六 
　　軍事　一八 
　　經濟通論　十 
　　經濟學說　二 
　　政策　六 
　　土地問題　三 
　　合作問題　五 
　　生產分配　三 
　　經濟現象　一五 
　　財政學　一 
　　幣制及兌通　十 
　　銀行學　一二 
　　保險　二 
　　理財　三 
　　賦稅　二 
　　勞工　六 
　　社會學　七 
　　社會演化　七 
　　兩性問題　四 
　　治安問題　二 
　　社會組織　一 
　　民俗　一 
　　社會現狀　三 
　　乙　一般的檢討 
　　（一）總類臺的圖書，數量旣少，而比較重大的親著，像百科全書或辭書等，在在民卅五內一册也沒有出版。 
　　（二）哲理科學類中的倫理學項下，缺少關於兒童生活指導的著述。 
　　（三）敎育科學類中對於大學敎授，中小學以及幼稚園或家庭敎師的師資參考書也沒有一册，要否做敎員是另一問題。當了敎師，做了世界强國的敎師，這種敎師應該有怎樣一個頭腦，怎樣一個良心，怎樣一張嘴，怎樣一雙手。這些問題，好像需要請老資格的老師寫些出來給我們懺悔懺悔。可是在八十七種敎育科學圖害中四分之一是球類比賽規則。 
　　（四）本年內社會科學方面的著作數字，雖然比文學的少，但著述人材比文學衆幾多至一倍。關於理財學及公共財政學的著述，這一年內沒有精詳的著作，要是拿國情來講，似乎頗有需要。 
　　（五）藝術方面的著述，關於雕刻，建築，印刷等專書，竟付闕如，就是音樂方面，也並無一册比較費工作的著作。 
　　（六）自然科學方面著述，感到貧乏。天文方面缺少指導書，博物圖書一太也不出版。絕無僅有的一册植物學是譯本。物理化學方面有十五種，大都關於高初中用的，沒有一種是和國防有關係的。 
　　（七）醫藥書籍在這種當口裏有廿六種出版，不算太少了。關於DDT的研究看不見。實業和小工藝書籍，祗等政治稍微上一點軌道，一定還能數量大增的。 
　　（八）英文和俄文的比數相差很多，但由此可以　還國人的聽　了。 
　　（六）文學類裏的圖書，缺少民間文學。我們經過這一次患難，南北東西的同胞，交流得像穿梭一樣。生活能安定一點的話，自有閒情來寫些出來給國人欣賞的。出版者每不註明書的體例，那是與營業有關係的。 
　　巴金和茅唐二位是有創作能力的。但在民三十五年之內他們是否各有十種以上的作品，那是筆者不得而知了。上列一個統計內，他們各有道個數量，好像是發行人一再拿舊書當新書來哄大衆。 
　　（十）史地學一類的圖書共有一八八種，在數量上，在百分比中不能算少了。年譜和中西偉人傳記都有貢獻。所缺者祗是考古學圖書。關於這次大戰的史料，有着相當的圖盡出版，可惜的獨多抄人家的，而對自身的如何抗戰，如何向西移動，如何勝利，反而沒有專書。 
　　丙　出版物的比率 
　　現在再談一談出版者的成就。以上一四六一種岡書，是由八十餘家書店出版的。其中最上軌道的發行者，要算商務和正中，商務的新書佔總數中百分之十一强，名列第一。 
　　最後將各科圖書百分比數列表於后，作爲結束： 
　　總類圖書　二八種　2％ 
　　哲理科學　九二種　6％ 
　　敎育　八七咱　5％ 
　　社會　三四三種　23％ 
　　藝術　三八種　3％ 
　　自然科學　六四種　4％ 
　　應用科學　一四六種　10％ 
　　語文學　五五種　4％ 
　　文學　四二二種　29％ 
　　史地　一八八種　14％ 
[美國外交政策論] [  新俊]  
　　李普曙著　羅吟圃譯　大時代書局發行 
　　在今日，中美的關係是如此密切，隨時隨地，都可以遇見美國的貨物和駐軍。但，關係雖是這麽密切着，而一般人對於美國的認識，那是太缺少了，或者可以說大半的中國人民都認不淸楚。這現象，身為中國人民，是極爲可恥的。 
　　一個國家的外交政策，是它對外關係的方針，因此，要認識美國，必需先瞭解其外交政策。擺在我們面前的美國對華政策，當然尙無專書，而且也頗難看淸。對於其基本的正常的外交政策，在這本書裏，可以看到一個輪廓。 
　　這一本書，主要是給美國人民看的書，被稱為美國外交政策的基礎讀物，李普曼在這本書中，很精心地，用嚴謹的筆調，指出了美國人民應該如何來建立一種「實力」與「責任」相均稱的外交政策。 
　　作者的計劃，是美國人民所需要，亦更為我國人民所希期---美國有了優良正常的外交政策，對於我們是很有裨益的。 
　　譯者說明，李普曼的主張是「在戰後由英，蘇，美，華（假如中國强大了的話），組織一個核心的同盟，而把其他的國家集結在這個同盟約週遭，形成一個普遍的國際新秩序。在這個秩序底下，各個弱小國家都享有安全自由，各國間免除引起衝突...」 
　　這樣一個國際新秩序，非但中國希望，全世界的人民都等待着呵！ 
　　雖然，作者有許多地方尙有缺憾，譯者是把它指出了，所以，明白了它底缺憾，再讀這本書，其價值是仍然存在的。 
　　作者自己說明：「我的主要的論旨是這樣，在十九世紀的大部分期間大體上很健全的美國外交政策，到了一九〇〇年以後，就危險地不健全了。......我的論點，一如讀者所見到的，成為對這一時期的美國外交政策底嚴酷的批評。......」 
　　誠然的，作者是站於批評的立塲，來處理他的這本論著。 
　　在這册論著中，作者先說明了本書的目的，次述到外交政策的基本原則。這二項，吿訴了讀者對於他的著書和外交政策的一個認識。 
　　接着，它泛論：（一）美國的「國外責任」---美國的大陸邊界，西半球，太平洋，新舊世紀的轉換期；（二）美國外交關係的破產---狄奧多，羅斯福總統的外交政策，威爾遜的外交政策，美國外交政策的崩潰，羅斯福在戰前的地位；（三）幻景---「和平」，「裁軍」，「反對牽累的聯盟」，「集體安全」；（四）美國的地位；（五）大西洋集團勝利的國家，英美聯系，份子；（六）蘇聯與美國---過去，未來，利害，及太平洋上的二國間關係；（七）中國與美國---中美的聯系，東亞的不穩定；（八）普遍的國際秩序---核心同盟，及其理由，條件。 
　　以上八項，作者均以其豐富的經騐而寫，讀後，對已往的美國外交政策，可瞭然其大概。 
[遲開的薔薇] [  忽然]  
　　斯托姆著·巴金譯·文化生活社版 
　　巴金選譯了斯托姆（Theoder　Storm）所寫的三篇小說；以其中篇喚作「遲開的薔薇」為書名，列入他自己主編的文化生活叢書之一；此外一篇是「馬爾特和她的鐘」，以及中篇小說「蜂湖」；「蜂湖」在多年前曾被郭沫若譯述，呌作「茵夢湖」，這篇小說，就很受一般靑年讀者的歡迎。 
　　斯托姆的作品，以前我沒有多讀過；可是在已經翻閱的幾篇中，他給人的印象就是淸麗和簡明；他不像英他的作家那樣，喜歡把塲面弄得緊張熟閙，或是多穿插小技節的插寫；單就情節而言也是夠平淡的；加之他的筆調舒緩，讀起來最覺輕鬆；可是也就為了這個原因；以致他的作品缺乏鼓舞生命的力量，斯托姆在「遲開的薔薇」內，所表現的就是這樣，有點像黃昏的夕陽，映射在憶念中的事物上，美雖美，然而畢竟是落輝了，一種遲暮的惆悵，一種恍悟，往往給憂　和易感的心，更添一段新愁。 
　　他在「馬爾特和她的鐘」裏面，描寫一個老處女，孤單地居住在自己的小屋子裏，沒有人伴着她，除了一座「會講話」的鐘之外，就是一些古舊的家具，馬爾特在這裘度過悠長的歲月，她並未感受到寂寬和無聊，他和善忠實，愛護她所認識的親戚和房客；可是，直到一個聖誕節的晚上；她突然感到兩樣了；她在答的鐘聲裏，回憶到自已一生所經過的事物，她的哀愁；她小小的觀樂，一些美的東西驀然湧入那已經蒼老的頭腦裏，抬起頭來；她覺得：「四周差不多全黑了，外面祗有凄凉的月光，躺在積雪上面。除了鐘聲之外，家裏是死一般的靜寂。小屋子裏沒有孩子們的歌聲，廚房裏沒有煎烤的聲音，祗有她一個人留在家裹，別的都走了。」馬爾特這才茫然了。 
　　「遲開的薔薇」中，叙述一個「陷落在事業網」裏的中年人，機械地度着日子，疏忽掉其他的東西；在不經意的時候：他年靑的的妻子，己在自已身旁漸漸萎謝了，雖然她依舊非常溫良和諧；直到有一天，他生日的那天，他忽然發覺他妻子送他的一件禮物，是幅少女的側影；也就是她自己年輕時的肖像；那驚人的嬌艷和珍貴的靑春，使道個粗魯的丈夫感到內疚；感到自己漢視妻子的殘酷；這時候他才懂得靑春是短促的，遲開的薔薇，原祗有瞬息的鮮艷；他彷彿覺得自己失掉了些什麽------因為愛情的懷底，賸下最後一點甘露了，已經夠遲的了。 
　　這兩篇小說毫無曲折的情節，結構也簡單得很，組看起來，往往連主題也難捉摸似的；愛看故事的人，實在在這裏找不到故事，祗可於讀後的思沉裏，才能體會到作者所佈置的某種氣氛，含有着什麼眞義。 
　　然而在「蜂湖」裏；我們可以看到較動人的畫面，描摹細賦，部局亦極淸晰；故事開始的時候，來因哈德已經很衰老了；有一天晚上，他在從前的戀人靑像前，重溫了一次年靑時的葡潔：他小時候，在家鄉和美麗的伊利沙白相愛着：之後，為了要求深造，就到城市裏去求學，二年中間，也曾回來一次，伊利沙白依舊是他唯一的伴侶；可是當他重新到城市後不久，也得到伊利沙白訂婚的消息，她已經依了母親的意思，答應埃利克的要求了，而埃利克却是來因哈德的好朋友，他為人忠實，也極富有，蜂湖一帶的宅子，就是他所主管的。幾年以後，來因哈德經過這片美好的國地，並且遇見埃利克，埃利克高興極了，立刻請他回家，殷動招待視為上賓；當然，他必定會遇到那位，使他永遠神往和感傷的情人的------依利沙白與從前毫無改變，一樣的輕盈柔美，可惜她的心却已黯澹無光了；在重逢幾天中，他們也曾有過歡愉的担聚；他們同在春天的傍晚合唱着民歌，即湖濱淺綠的芳草中，也曾留下了漫步的踪跡；雖然現在沒有兒時嬸戲中，所能尋覓得到的楊梅，雖然依利沙白已成為別人的妻子，雖然來因哈德再也寫不出一句詩了；那縱情的暢聚舉竟是芬芳的；他們也算度過了一個短促的春天------在節季尙未變換以前，來因哈德不得不離開了美麗的蜂湖，回到自己孤獨的歸途上去。 
　　像斯托姆所寫的這一類作品，是很難為一般讀者所接受的；巴金在「後記」就提起過：「我不想把牠介紹廣大的讀者，不過對一些勞瘁的心靈，道清麗的文筆，簡樸的結構，純眞的感情，也許可以帶來少許安慰。」事實上，也確是如此，現在我們把這本小書介紹在讀者限前，也自有其用意的；創作的取材，原不允許我們滯留在狹小的囚籠內，憑着離奇的幻想與花巧的詞藻，取悅於一般有閑階級的讀者羣，可是，我們却不能一筆抹殺流露眞情的作品，認為牠無聊膚淺而不足道；這個世界儘管荒謬，究竟還是「人」的世界，我們需要一切充滿「人情味」的東西，我們的情感更需要多方面的溉灌與滋長；雄壯的合唱或是交響曲，可以帶來滂礴汹湧的情潮，可以使人在昏迷的時候，感受到一次大的激蕩；然而，一支小夜曲，幾聲低微的獨唱，却自有一種雋永的價值，往往令人低徊無限，沉思反覆。 
　　生命需要火的鍛鍊；靈魂需要火的洗禮；但斯托姆這種近似散文的小說，正如一彎小小的溪水，在你脚下　流而過，你會聽到了麽？ 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　上海市民的習慣，喜歡走後門，，前門的門可以說是門雖設而常關。或問：「何故也？」我說：「所謂」與其媚於吳，寧媚於　」是也。此時此地想找一個行不由徑的君子人，的確是一件難事。 
　　從走後門------屈原所謂的「捷徑窘步」一點看來，可以推想到更大的政治方面。 
　　試稽歷史上之變亂多　自宦客外戚，有自來矣。 
　　論語載季康子問政於孔老二： 
　　「如殺無道，以就有道，何如？」問題問得很暢快。如果是張獻忠一定直截了當地說：「殺！殺！殺！」 
　　可是口口聲聲講大學諭中庸的孔老二却板着敎師爺的面孔說：「子為幾，焉用殺？子欲善，而民善矣。君子之德風，小人之德草；草上之風，必便。」 
　　這論調似乎不失爲進步，好像說社會的風氣繫於政治制度。 
　　然而，孔老二走到了封神榜下，也不禁合南唸道：「老二要開殺戒了」。於是，上任不到幾天，就殺掉了他的政敵少正卯。老二之德，未嘗如草上之風焉。 
　　自然，衛道諸公會解釋為「替天行道」。 
　　一面小小的杏贊旗，能遮蓋盡宋公明「仁義」的鬼險麽？ 
　　恐怕是英國維多利亞女皇的故事，如果記憶沒有錯誤的話。鈕這樣靑訴我。 
　　英明的女皇，因爲勤於政治，滐夜才回到她的臥房。她的丈夫某親王，巳經睡了，而且臥房的門也關閉了。 
　　敲門的聲音------ 
　　「誰？」親王睡在床上問。 
　　「女皇陛下！」女皇在門外回答。 
　　「親王壓煩地翻了一個身，再開始他的睡眠。等了半　，女皇又在敲門--- 
　　「你是誰呀？」 
　　「女皇陛下！」 
　　彼此的聲音都放大了。 
　　「我問你是誰？」厭煩充　於言表。 
　　聰明的女皇，突然用她輕　的　予溫柔地說： 
　　「我？你的妻子。」 
　　接着，門很快地開了。親王擁抱着這一代的英主，有力地說：「這麼夜深的時候，我不願意為任何人開放臥室；如有，那僅只是我的妻子。」 
　　我不禁聯想到三國演義中的故事： 
　　好像是劃玄德求見司馬徽的時候，向看門的小童子報了一大串官銜。可惜此小童子並無祿　的修養，他只是忠實，而且不介意地說：「先生！我記不淸那麽嚕蘇的一大串。」 
　　只此一句話，看門的小童子就比這蓋世的梟雄高明。 
　　一天到晚照鏡子，只知有己不知有人的王爺們，不要向苦難的人民，得意地背誦愈的高官厚祿吧。 
自由談 
[世界職業婦女節　記她們「三·一八」慶祝會] [  黑星] 　　 
　　這是一個華貴的集會，由於那個華麗·絢爛的燈光，與那些高貴底太太小姐們洒脫，貴族式底服裝，我嗅到了一種貴族婦女客廳裏應有的豪華，而又優美的氣息。 
　　我幷不曾過份誇張，那個貴族式底夜會；她們，都受過很好的敎義，有着很好的社會地位，她們犬部份能說一口流利的英文，一身幷不能算太鮮艷而又極優美的裝飾；她們，包括了近十個國籍底婦女---那裏有英國的，美國的，德國的，俄國的，自然，大部份還是中國的，用着國際底語言，聲訴着和平，聲訴着維持中美友誼。 
　　笑聲，充滿着整個禮堂。　　服裝的色澤與鬢髮的美好，在這一種純粹是高級女性表現自己的敎養與思想的國際集會的塲合裏。顯露出她們窈窕修美的身影。 
　　她們把身心都浸潤在這一個一年一度的「世界職業婦女廿週年紀念會」甜蜜歡愉的氛圍裏。一部份人準備了歌唱舞蹈，一部份人準備了她的長篇演講詞。 
　　這些，都是要經過長時期的敎養，才能夠顯露出自己的才華的。 
　　我以一個記者的身份，坐在她們坐位的後面，這些個包括各種不同國籍底婦女，在那些一輕裘濃裝之外，都是極雍容富貴的。 
　　男性的賓客，可謂絕無僅有，有的，我也只看到一個美軍攝影師，二三個中國巡捕，幾個工役雜差。他們，都站在牆邊，沒有坐位。 
　　這天紀念的儀式，是先行聚餐，餐後是演講。主席是馬月靑醫師，演講約有兩位，一位是馬朱覺方博士，一位是白約翰夫人。 
　　下面有幾節餘興，包括合唱「山在虛無縹緲間」，楊小燕小姐的舞蹈，琪恩耿小姐的獨唱，張仁淸小姐的獨唱等等。 
　　這天到的職業婦女的分類表，附帶的抄一份在這裏：海關最多，卅一人，郵局佔第二，卅人Y·W·C·A·廿九人，銀行九人，音樂家八人，行總七人，聯總敎員，美國新聞處，看護都是五人，石油公司四人，進出口行四人，中信局二人，女靑年會二人，醫生，會計師各二人，自來水公司二人，以及其他十餘人。 
　　最後應當加註的二是世界職業婦女節是三月十八日，上海的職業婦女，照例要舉行一次慶祝的。這次會址是中行大樓。 
　　希望以後的職業婦女節，能夠更廣泛底吸收各階層的女性，而且使她們說出心底的痛苦與生活上的困難。幷且能得實際的帮助。 
　　這個會，才能眞正的深入與普遍，幷且也有助於世界相互的了解與和平的確立的。 
[喝火令] [  胡盧]  
　　火城 
　　昔日稱洋市，今朝變火城，時時聽到警鐘聲，越是鬧房荒候，越是會災生！ 
　　處處屍焦臭，家家胆戰驚，接連不斷萬家傾？越是窮人，越是不留情；越是破消防器，越是火神靈！ 
[悼太虛大師] [  許業]  
　　太虛大師，籍隸浙江崇德，俗氏呂，幼悟四空，皈依闡佛，長契神情，精習　律，並研台賢敎觀，造詣　湛，嗣雲遊四海，跡履環球。月初甫自鄞縣來，十二日中風再患，百醫罔效，十七日午後一時一刻示寂，世壽五十九歲。 
　　大師乃當世高僧，舍佛學外，中西哲學文學並森茂，卓識睿智，高瞻遠囑，蔚為革新佛敎，宗敎聯誼偉大而崇高之思想，著作都百餘種。 
　　大師修養涵海，慈祥靄和，松風水月，未足比其清華，終日致力學問，靜坐返空，栩栩絕塵，洵今世之活佛。 
　　大師宏宗演敎，遍海內外，生平曾歷日，美，英，比，德，荷，法，印，緬等國，飛錫所止，各大學敦聘講學，報章雜誌競刋言行，是為傳中國佛教至歐美之第一人。且經浙，蘇，閩，粵，湘，鄂，贛，冀，魯，晋，豫，陝，川，黔，滇，西藏等省，宏化度法，中西弟子遍天下。近世學者當代名流如康南海，章太炎，張季直，王一亭，鄒海濱，印光大師，班禪大師，張一層，李根源，戴傳賢，梁寒操，于斌，泰戈爾，甘地，尼赫魯等，恒相過從。 
　　蔣主席與大師為方外交，誼素篤，萬幾餘晷，互有往還，談學研經，言笑頗得，時而共茹葉齋，伴遊山川，抵掌天下，促膝國是。民十七曾循主席之邀，入京講佛講學，朝野翕從。抗戰軍興，隨政府遷移，號召佛敎靑年，羣起護國，復組佛敎國際訪問團，宣揚中樞抗建國策，獲得同盟之讀譽及同情。更以佛力攝化邊民內向，卅五年元旦，國府頒布勝利勛章，即以大師為宗敎領袖之首。 
　　大師現任巴黎世界佛學苑苑長，中國佛學會理事畏，上海佛敎學院院長，中國佛敎會整理委員會常務委員，海潮音月刋社社長，畢生主持名山　林，不知凡幾，手剏各地佛學院亦多馳名遐邇，得意弟子大醒，芝峯，福善等法師，僉都學貫中西，識見俱優之　。 
　　今大師歸座西天，遺範永　，在佛地失一導師，在學界則失一大家，吾於大師之示寂，自不勝其悲戚，然舉世之推崇，則又為吾中國稱慶。 
[苦工的供詞] [  楊思]  
　　高院更審赴日苦工處殺同伴一案，報載被吿及證人叙述當時受日人虐待的慘酷情形，正如被吿律師所說，是一幅活生生的圖書，道是電影的好材料，也是裁判日人罪行的好證據 
　　被吿說他「被日方運至日本鹿兒島作苦工，帶領同伴廿三人，每人每日祗有吃飯七兩，其中且無米，大部為豆餅　葡等雜物。又因北海追酷寒，積雪達二尺許厚，同伴均宿於敗絮及柴草之內。同伴苦工在此饑寒交迫之下，死亡達十之五六。」 
　　有一個證人說：「苦工在日，看見日人吃剩的魚骨和肉骨，都要搶着吃。彼此苦工，均不堪受日虐待，那有再自己人打自己人之理。」 
　　單是上面這兩段話，看了已經夠使人心頭覺得沉重，在遙遠的北地這許多同胞在日人的皮鞭下坐着苦工，饑寒使他們陸續死亡，其慘酷有甚於戰地，他們默默地被拖去，默默地死亡，幸而活着的又一聲不饗地被送了回來，他們不會控訴，終將帶着這份意外的苦難而長眠地下，做一個無知無識的中國人，當此亂世，其苦難也不爲人所知，不爲人所識。 
　　然而苦難並沒有使他們麻木，相反地，他們已經得到相當的警覺、如那個證人所說的話，就是一句有知識的話，而且廣泛地來看，也是一句事實。 
　　可憐的是畢竟『同病不相憐』，且不管在日人壓迫之下到底被吿曾否殺害同胞，總之回來以後他被同伴控吿却是眞的了。這個事實，却也可以廣泛地來看，看了更足以使人心頭感到沉重。 
[藝文壇] [  鳳茜]  
　　作家黎烈文，抗戰勝利後辭去福建改進出　社社長職務，赴台灣任省辦台灣新生報副社長，去年秋季因故為陳儀所免職，閒居合北，專心翻譯　國文學作品。在「二二八」事變中，曾飽受虛警，幸未受傷。 
　　楊達所作日文小說「新聞販賣伕」，係暴露日本人榨壓台灣人作品已由胡風譯成中文，近在台灣印行中日文對照本，頗得讀者歡迎，曾出三次再版。 
　　台籍作家，大多因敎育關係，習用日文寫作，勝利後出版日文長篇小說，有張洛音作「胡志明」，是描寫一個受日本敎育而轉向祖國懷抱的合灣靑年的苦悶，是針對着目前台灣靑年問題而發。其他，更有「一個台灣靑年的絕呌」（作者姓名已忘，）是對目前合灣現狀憤怒的控訴，在台均得讀者好評。 
　　台籍作家與文化人所組織文化團體，有「台灣文化協進會，」會址設在台北中山堂，出版會刊名「台灣文化」月刊，該會對外簡稱「台灣文協。」 
 
[「神秘夫人」中之一景。] 此片即將在國泰上映。全片寫一美貌婦人一生之艷秘事跡。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「好好依你」！徐紹明用筷子在碗上敲了幾下。「我這就呌阿史去拿！你請坐下，咱們再談談」！。 
　　老祝點點頭，依舊坐了下來，湊徐紹明在跟阿史說話的時候，又回頭去向蘭笑了一笑；蘭對他搖搖頭，神氣不大高興，似乎很不贊成他對老徐用這種手段。他當然不能立刻就告訴她這是哄着老徐玩的，祗能再對她笑了一笑。 
　　「可是，老祝，你不能開我玩笑」徐胖子也未嘗沒有戒心。「今天晚上金愛麗不來，明兒我的支票退下來你別怪我」！ 
　　其實祝兆年早就胸有成竹。 
　　「行！可是，你得注意」：他用手在桌子上敲了兩下。「今晚我祗能伴她來跟你談一下。什麽時候讓她住到你這兒來，還是你們自己決定的好」！ 
　　徐胖子大為高興，立刻又喝了一大口茅台；跟着阿史拿了一本交通銀行的支票簿進來，祝兆年一下搶在手裏，又掏出自己的筆，授給徐胖子，像逼債似的逼他簽了一張四十五萬元的支票。中間少不得還經過幾度討價還價以的爭執。 
　　「好，好，拿去吧」！最後，胖子把支票授給了老祝，一面不勝遺憾地說：「你就是這一點不及老鍾！他跟我也是好朋友，可從不勸我化這類沒有名色的錢」！ 
　　「對，對，你這話一些不錯」！老祝藏起了支票，滿不在乎地說：一所以，老鍾也能開電影院，跟你一樣的做老板」。 
　　「老鍾道幾年倒眞了幾個錢。哈哈哈！誰像你道個獃子」？徐紹明笑得眼睛瞇成一綫，同時急急端起酒杯來，喝了一大口。四五十萬塊錢對於他畢竟是件小事，支票一出手，心裏也就不再肉痛了。 
　　現在，祝兆年的心思遷是非常的亂。捐款的事雖己圓滿解決，但劇團全體職員撤退的準備却至今還沒有着手，而他和蘭的突然在這個時候異地重逢，更給他增加了一個大問題；還有金愛麗的應該怎樣安置，也相當的使他感到棘手。（二十） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
