# 1947 - 250 - 4960655

 

Page 1

 
 
[黨團續開聯席會議　熱烈討論組織綱領　政治綱領內容尙待補充]  
　　〔中央社南京十一日電〕四中全會及黨團聯席會議，十一日上午九時半續開大會，孫科主席，到中執監委及靑年團中央幹事監察二百八十餘人，大會聆取兩項重要報吿，首由西北行轅主任張治中將軍作關於新疆之報吿，並答復有關白塔山事件之詢問一起，繼由組織部副部長谷正鼎作關於中共問題之報吿，對中共作一嚴峻之批判，休息廿分鐘後，大會繼續討論「黨的新建設綱領」與「然的改造綱領」，二者業經黨團聯席會議提案整理委會合併整理，而成一整個方案，今晨討諭者，乃其中之「政治綱領」部份。各出席人員繼續發表意見，十二時正，主席乃宣布散會。下午三時半繼續由蔣總裁主席，討論整理委員會提出之中國國民黨改造綱領草案，該草案係整理委員會根據「黨的新建設綱領草案」，「黨的改造綱領草案」及連日大會中所發表之意見彙併而成，計分兩部。（一）當前組織綱領，（二）目前之政治綱領，後者先提出討論，由整理委員會召集人梁寒操說朋整理經過後，程中行·林霖·張道藩·張之江·李石曾·何浩若等先後發言，各就整飭軍紀，檢舉貪污，引用人才，提倡國民體育，發揮互助鬥爭精神，提出意見，五時休息十分鐘，主席宣布政治綱領內容尙特補充，俟交主席團硏究後，再付討論，至是，乃提出組織綱領，由整理委員會召集人黃少谷加以說明後，主席逐條提出討論，與會者熱烈發表意見，會塲空氣和諧，當經修正通過多項，七時散會，十二日續開黨團聯席會議，討論該項綱領。 
　　〔本報南京十一日電〕黨團聯席會議，十一日下午三時繼續舉行，總裁主持，發言者極踴躍，惟限於時間，截至下午七時止，僅就當前糾織綱領黨員部份討論竣事。全文如次：茲値黨團統一組織，集中革命力量，以執行後期革命任務之際，應對本黨組織澈底檢討，改進缺點，力求充實與進步，使適應時代要求，以孕育新中國建設之動力，特訂定本黨改造綱領如次： 
　　（一）當前組織綱領：（一）原則，一，加强團結，集中力量，整飭紀律，淘汰腐惡份子，嚴肅革命陣容，以促進黨的新生。二，吸收優秀農民，工人及靑年智識份子為革命之主力，以强固本黨之社會基礎。三，建立憲政時期黨的作風，改善組織運用，今後各級黨部當以服務民衆，切實爲民衆生活之改善，痛苦之解除及智識水準之增高而努力。四，依據本黨民主集權制之原則，各級領導幹部應由民主之方式選舉，少數服從多數，多數尊重少數，總裁領導全黨，下級服從上級，各級機構應經常向黨員提出工作報吿，黨員應切實檢討工作，坦白互相批評。五，加强學習精神，造成硏究風氣，提高黨員理論水準，以收革新思想，改進進宣傳之效。 
　　（二）黨員：（一），重訂黨負標準，子，具備左列條件者，方得爲本黨黨員，一，確實信仰本黨主義，願爲實現本黨主義及政綱政策而奮鬥犧牲者。二，願力行新生活，以改良社會風氣者。三，反內亂，反貪汚，反「官僚主義」者，丑，凡有左列情事之一者，不得爲本黨黨員，一，有反黨言論或行爲者，二，跨黨者。三，在黨內造成及參加小組織，以破壞本黨之統一者。四，有貪汚行爲者。五，登記財產不忠實者。（二）黨員·團員應一律重新登記與宣誓（誓詞見另條）。（三）登記財產，黨員財產倘依規定登記，並特別注重於黨的各級幹部及從政黨員與服務於公營事業及金融機關之黨員，其辦法另定之。 
[張治中在全會報告　新疆問題三階段　今後須於建設中求安定]  
　　〔中央社南京十一日電〕昨日抵京之張治中將軍，於十一日上午中央黨團聯席會議中報吿新疆問題，張氏就新疆之過去及現在情形，作扼要之叙述後、並對將來情形作一預測。據張氏報吿稱：說到新疆之過去，當然不能講得太遠，遠的要在左宗棠到新疆，或者由新疆建省時說起，但本人今日所要說的新疆過去情形，是由卅三年新疆省政府改組，直至今年五月麥斯武德爲新疆省政府主席時止，在此一時期中，可分三個階段加以說明：第一階段爲軍事時期，卅三年十一月七日伊寗事變開始，大家知道在盛世才離新時，中央軍正在抗戰，但爲解救新疆人民，收復國家版圖，中央曾抽調少數部隊赴新，但到了吳忠信主席就任未及一月，伊寗發生暴動，中央軍在新力量薄弱，又因氣候補給及種種關係，不得不撤退，伊寗遂吿失守。至卅四年九月，伊寗再度發生叛亂，伊寗·塔城·阿山三區全部失陷，在此時期，因當抗戰勝利結束之初，中央為爭取國內和平，遂派本人赴新，蔣主席並指示本人當以挽救危機，安定新疆，以中央和平政策處理新疆問題，本人至新後即與伊寗方面商談，經八閱月始獲協議，此可為和平商談階段，迄去年七月一日，新疆省府根據和平條款予以改組，伊寗方面參加省府者有六委員，實際上只四委員就任，直至今年五月廿八日，麥斯武德奉命爲省主席止，新疆情形是由軍事行動，和平商談而進入政治鬥爭之階段，本人一年來曾發覺伊寗方面企圖以伊寗·塔城·阿山三區為根據地，向其餘七區發展使其特殊化，然後再利用特殊手段來控制新疆政權。五月間本人至南疆視察，即發現此一事態之嚴重，不得不建議中央設法抑制此一傾向之發展，並建議本人退出新省主席地位，而以麥斯武德就任主席，以上乃過去大槪情形。新疆現在情形，應從麥斯武德任主席，直至伊寗省府委員全部撤退爲止，在此三個月中，照常識判斷，中央以麥氏爲主席，伊寗方面實無理由反對，蓋麥氏維吾爾（即突厥）族在新疆全人口中佔百分之九十，是新疆少數民中之多數民族，麥氏就任主席，當可證明中央尊重少數民族之意，但不幸麥氏任命令發表後，伊寗人士譁然，羣起反對，並仍要求本人繼續主持省政，此誠屬矛盾之現象。然在伊寗人士看來，並不矛盾，蓋彼等有彼等之認識心理及企圖，現事態業已僵化，中央命令決不容有改變，而伊寗方面亦表示決絕，因此，新省參議會開幕後，即未成會，本人曾加調解，仍然無效，現伊寗方面省府委員及各機關伊寗工作人員均已相率撤退，此可認爲彼等最後表明之態度，本人為此，曾於九月一日函詢伊方人士三點：即（一）是否擬片面撕毀和平條款，（二）是否擬再度武裝變亂，願負破壞和平之責任，（三）如無以上二意，是否願再來和平商談，惟此函迄本人八日離迪時，得悉尙未到達伊方，目前正等候答覆中　。至將來新疆情形究將發展至何境地，雖不敢作肯定判斷，但本一人可向大會報吿者，即新疆情形以今日情况觀察，當不至如何惡化，似不會再有武裝叛亂之事，自然吾人亦不能過份樂觀與大意，更有進者，今後新疆問題當不在伊寗之態度如何，而一切應求其在我，一般對新疆問題看法，不外（一）新疆問題爲一外交問題，（二）新疆問題爲一民族問題，（三）新疆問題爲外交。民族兩問題交織而成之問題，但今後要解決此一問題，應該民族。外交雙管齊下，尤其在中央立塲，應首先注重民族問題。今日之新疆已爲三民主義光輝照耀下之新疆，吾人身爲黨員者，應在該地忠實執行三民主義政策，新疆四百萬人口中，有三百餘萬是認識中央，擁護中央，其餘在伊寗三區中約七十萬人，亦有大多數迫於淫威，敢怒而不敢言，幾年來，民族主義政策已在新疆推行，現在最重要之事，莫過於積極推行民生主義政策，因爲新疆人民最窮苦，文化敎育一切落後，然蘊藏於土下者，却最爲豐富。張氏最後特別强調稱：今日新疆危機已過，新疆永遠是中華民國的新疆，問題即今後如何建設新疆，因爲建設新疆即所以安定新疆，亦即爭取人民內向之唯一良策。 
[黨員誓詞　中國國民黨黨員誓詞]  
　　「余敬宣誓，信仰總理孫先生之遺敎，願加入本黨，爲實現三民主義，五權憲法之新中國而努力，並服從決議，遵守紀律，實行政綱。政策，接受總裁領導，同甘苦·共患難，一心一德，貫澈始終，如違誓言，願受本黨最嚴厲之制截，謹誓」。 
[主席嚴詞痛責　依賴外援心理]  
　　〔合衆社南京十一日電〕蔣主席昨夜在黨團聯席會議發表演說，分析當前之情形後稱：吾人之經濟，政治，軍事情形，幷無危險，倘國民黨黨負能嚴格遵行政府之命令，則經濟情形自能穩定與改善、社會人士同情國民黨，人民亦擁護國民政府，共黨在中國今已註定其命運。戰爭結束時，余本擬發行新幣，當時有九億元美匯可作爲基金，但乃因財政與經濟專家認爲不獲外援，無能爲力，而予以擱置，此種依賴外人心理，殆將沒有成功，倘當時能接受此計劃，則今日之情形，自將完全不同。今在經濟，軍事方面，倘能即獲外援，則當能早日成功，但不獲外援，政府亦能渡過此難關，惟時日較長耳。 
[蔣夫人籌組　東北救濟會　募欵援助災區難胞]  
　　〔本報南京十一日電〕蔣夫人十一日下午五時在官邸與東北人士莫德惠，于斌商討東北救濟事宜，決定成立東北救濟委會，由蔣夫人任會長，並聘請東北有關人士十五至廿人為委員，在兩周內完成　集救濟金，其主要工作在對東北水災區及四平街難民之救濟。 
[監委會　今開首次會]  
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨第六屆第四次中央監察委員全體會議，前經該會常務委員談話會決定，於十二日下午一時在該會舉行第一次會議，各委員於會後，仍將參加本屆中央執委會全體會議。 
[海南島低訴] [  卜少夫]  
　　南遊雜草之五　（上） 
　　C47型機從白雲機塲騰空後，我的腦子便在構想着兩小時後便到達的這座南中國海中的孤島，它在亞熱帶圈內，它是怎樣一副面目呢？ 
　　這次南行以來，在我們這個小團體中，海南島是唯一爲全體所未到過的一個陌生的地方，除去S君在戰時曾隨美國戰鬥機來轟炸過秀英港，除去我在珍珠港事件前從香港乘海輪去海防，在海口港外停椗三小時，受過敵人的檢査外，我們過去的知識誰都對海南島是一張素紙。 
　　我在構想着，同行者也都這樣構想着： 
　　棕櫚樹，椰子林，到處聳立，在月光下，男人彈着吉他，女人　着熱帶味的情歌，一羣圍坐的男女老幼作節拍的鼓掌，......... 
　　西江的水災區泛濫着，這片　慘景象，在機翼下豁露，令我們這批火奴魯魯狂想客爽然若失。 
　　火奴魯魯印象，直到四天後我們離開海南島，誰也沒有找到。雖然我們祇是盤桓於海口，甚至最近的文昌都未涉足，但所有接觸到的嘉積，樂會，萬寗，甚至儋縣的朋友，都笑着吿訴我們這個美麗的懸想，恐怕是好萊塢電影畫面的感染。這時我們不能不承認了。 
　　珠島，珠崖，瓊州，瓊崖，這都是海南島的名稱，這塊面積近十萬方華里的島嶼，其地理形勢頗像香港，香港隔海與九龍半島相望，海南島却像雷州半島口裏的一粒珍珠，不過海南島幾乎比香港大一千倍，而與雷州半島之間最狹的海面距離，也畏過港九四倍，這是個很有趣的地理上再版，差別在大型與小型而已。 
　　事實上，海口的市區風景，那種情調，有些像廣州灣，也有些像海防。而所呈現着的，是雜亂，奄奄無生氣，人們的一切活動，無目的似的。這種感覺，兩個月前我在北平，在瀋陽，有過，這次在漢口，在長沙，也同樣爲這種氣氛所困惑。這是一種普遍的內在斵傷，基本的衰萎，且爲抗戰期間各城市所未經見的。　空氣很寗靜，却不能掩飾人們內心的不安，一個改制的問題拖延幾近一年，從專署以下，各級行政不可能不受其影響。在八月九日我們到海口後四小時，瓊崖（九區）專員蔡勁軍在椰子園舉行的座談會中，我曾以這個問題相詢，他很乾脆地回答：『在職一天，幹一天』。從這句話裏我不敢保設他再有更長期的計劃，我也更不敢保證他的屬下每個人都能安之若素。 
　　椰子園（地名）從前是日本海南島派遣軍司令部，房舍于盡是日本式，蔡的辦公室內還有草席　，不過園內景色，一片熱帶風光，海口中除這裏可以看到成叢茂的椰林外，那得到文昌才可以領略到這些林菁的情趣了。椰子園現在已決定撥充海南大學校址，這一片廣袤海灘新塡地上，將來對於紋歌不輟的學子倒是一塊怡養身心的好處所。 
[孫立人返京]  
　　〔本報南京十一日電〕孫立人赴穗視察任務完畢，十一日晨九時經滬飛返京。 
[對日問題研究會　決向外部提意見]  
　　〔本報南京十一日電〕參會駐會委員所組之對日問題研究委會，十一日下午三時開會，莫德惠主席，外部亞東司黃司長出席報吿對日和約內容及其他一般有關問題，經與會者發表意見後，決定擬具意見書，送外部參攷。 
[賠償物資督運會　委員人選已內定]  
　　〔本報南京十一日電〕爲處理日本賠償物資而設之督運委會，最近即可成立，主委內定由秦汾出任，委員由交部等有關機關人員擔任。又第一次抽簽暫定十五日。 
[四聯總處通過　提高鹽茶貸款]  
　　〔本報南京十一日電〕四聯總處十一日上午舉行第三五二次理事會議，由兪鴻鈞代理主席，通過要案三件： 
　　（一）上海區及長蘆區鹽貸額度，決定，將上海區生產及運銷貸款共增額四百六十億元，連前共為八九九億元，長蘆區生產及運銷貸款，核定爲二百九十四億元。 
　　（二）本年度茶貸，決議：一，按照實際情形，將每担押款提高為祁紅一四〇萬元，屯綠一二〇萬元，平綠一〇〇萬元，寗紅一〇〇萬元，閩紅八〇萬元，溫紅八〇萬元。二，品質不合標準者，不予抵押。三，押款期限最長二個月，到期不贖即由中農行處分押品，絕對不得轉期。四，抵押資金原核定八一九億元，額度內週轉運用，暫不增加。 
　　（三）淮南鹽墾公司爲恢復淮南鹽區棉田，申請借款，該處爲協助政府把握物資，减少外匯支出，經核准借款五十億元，到期由該公司以皮棉償還全部本息，並由中農行即行與公司洽定，還棉數量，照現時棉花市價，以利折算。 
[宋慶齡競選國代　向穗市黨部登記]  
　　〔本報廣州十一日電〕宋慶齡決競選穗市國大代表，並依照國民黨指導同志參加競選實施辦法，託歐陽市長代爲塡表，向穗市黨部申請登記，登記表已送達。 
　　〔本報訊〕本市普選工作，正一積極籌備中。國代候選人登記定一本月底截止，迄昨已登記者計有杜月笙，謝青白·鄭子良·金九林·陸永棠，鐘玉良，楊文達，汪子奎等八人。立委候選人登記，規定自十月廿二日開始，十一月廿日截止，本市選舉人據估計約爲二百五十萬人，全部名册奉命於本月十五日送交選舉事務所。 
　　〔本報訊〕民社黨某要員表示，普選候選人名單尙在審査中，沐月十五日前恐不及提出，因名單整理就緒後，尙須提交常會通過。黨內申請立委候選人者近二百人，申請國代候選人者更多。 
[聯勤盜賣軍布案　馬逢伯判處死刑]  
　　生產司長項任　處徒刑 
　　〔中央社南京十一日電〕聯勤總部滬臨時裁剪塲主任馬逢伯等盜賣軍布二千五百疋一案，業經國防部軍法處偵訊明確，簽奉主席核准，馬逢伯共同盜賣公有財物，處死刑，聯勤司令部生產司少將司長項任瀾，明知屬員貪汚有據，不爲檢舉，處徒刑七年，其他共犯生產司科長許瑩等十數人，均依法定罪，送監執行。 
[蘇圖利用溥儀　建東北偽組織　美專家撰文論蘇拒絕引渡目的]  
　　〔中央社紐約十日電〕據遠東問題專家楊氏稱：蘇聯可能欲瞻養「滿洲」僞帝溥儀，而於東北成立共產黨省份。楊氏本日係爲赫斯德系報紙撰述專論，內稱：蘇聯拒絕將溥儀引渡至中國政府，或係準備將　儀送同東北，出任「無產階級政府首領，成爲傾向蘇聯之緩衝國，而與一九三一至一九三五年間日本利用溥儀時完全相同」。楊氏稱：「共產主義國家設一君主，似屬背於常情，但此就　儀一生奇異之命運而言，尙無不合」。文中追求蘇聯於一九三五年與　儀片面成立「公約」，以四千萬元出賣東北中蘇共有之中東鐵路然，蘇聯未予中國一分一厘，自偏向一邊之雅爾達　定後，蘇聯現又獲得東北鐵路之共同控制權，而一九三五年蘇聯出賣鐵路所獲之四千萬元，今固一字不提矣。楊氏支持我國之要求，聲稱：溥儀應交還中國，以漢奸罪受審，因溥儀爲中國之遜君，故爲中國之公民，彼與日本聯合反叛本國，故應以漢奸及戰犯罪受審。 
[召開對日和會聲中　美重視我國立塲　馬歇爾稱將與各國談判]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕關於所傳中國行政院長張　在演說中所稱，蘇聯不出席之對日和會，中亂當不參加一節，此間官方人士聞之，今夜咸表駭異。據消息靈通人士稱，美國尙未接獲中國方面此說之正式通知，但美國政府官員承認，倘中國果採取此一立塲，則美國對於早日召開對日和會一事，殆將因此益見複雜。此間中國人士談稱，張羣之言或有誤傳這可能，就大使館所知而論，中國今之立塲仍與上月答覆美國之建議時相同。當時中國與美國意見所不能一致者乃美國擬在和曾中廢止否決權而代以四强中三票之多數，以定決議一項主張。此乃修改否決權，將使任何一强無法作異議，故中國當時即通知美國，倘別國有其他意見，當願再行考慮所持之立塲。聞十一國遠委員會，有若干委員認爲中國殆將採取此一立塲。 
　　據接近遠東委會中國代表之人士稱，中國近在遠東委會會議時，意見較冬轉向蘇聯之立塲，皆疑懼美國將重建過於龐大之日本，倘中國果持此立塲，蘇聯不出席，中國亦不參加，則勢需美國重行處理對日和會一項問題。 
　　據可靠消息，美國官員現正擬向遠東委員會十一國發出請柬，邀請彼等至美國，在聯合國大會期內，同時召開對日初步會議，並承認蘇聯有拒不參加之可能，蓋蘇聯已兩次照會美國，說明草擬對日和約應由外長會議辦理，不應由十一國辦理故也。但美國得英國聯邦集團菲列賓及其他國家之擁護，傳將先行爲之，但官方人士亦承認今中國倘與蘇聯同進退，則情形將完全改觀。美國　冒蘇聯不參加但仍進行會議之險，倘不獲中蘇二國參加，則不能爲之。此在某方人士則相信，即使中國採取此立塲，美英勢力仍有使其採取原來方針之可能云。 
　　〔美國新聞處華盛頓十日電〕馬歇爾今日在新聞記者招待會中宣稱，關於對日和約，美方現正與有關之十個國家進行談判，但對日和約初步會議，是否可在聯合國大會舉行時召集，則未敢斷言。 
 
 

Page 2

 
 
[皖境戰火蔓及中部　桐城廬江兩地情況不明]  
　　〔本報蕪湖十一日電〕皖西戰火已蔓及皖中盬鐃產榖區，目下盧江·桐城·無爲等縣境內均有能部竄擾。 
　　〔中央社合肥十一日電〕霍山舒城之匪十日竄犯桐城·廬江，刻兩城情况不明。 
　　〔本報合肥十一日電〕羅田以東地區匪軍一·七兩縱隊十日下午被國軍殲減兩營，俘獲山砲一門，輕重機槍三四十挺。翟山舒城一帶匪軍，似圖向巢湖南岸竄進，桐城廳江均告緊急。由舒城圖犯桃溪鎭之匪軍二千餘人，兩日來與國軍戰鬥甚烈，十一日晨復分股繞向該鎮以北竄擾，國軍有力部隊開往兜剿中。六安匪軍建築工事，有據城頑抗企岡。又六安霍山間匪軍運輸頻繁。 
　　〔本報蚌埠十一日電〕反攻六安霍山國軍已源源開到前綫，大戰一觸即發。據此間官方發表：皖西共匪不足二萬人，劉伯誠任「華中區解放軍總司令」。 
　　〔本報漢口十一日電〕軍息：向麻城東竄之劉匪第六縱隊約二千餘人，九日在閻家河附近被國軍截擊，匪軍損失慘重，傷亡百餘人，　境其他各地之匪仍呈潰竄狀態。 
　　〔中央社鄭州十一日電〕淮陽十日晨被共匪攻入，當即發生巷戰，十一日晨該處情況不明。 
　　〔中央社西安十一日電〕九日晚園攻盧氏共匪六千餘已逼近縣城東西北三關迄十日午後仍在猛烈圍攻中。又盧氏南廿華里之秦山街，十日午發現共匪二千餘，國軍正予迎擊中 
[膠東國軍迫掖縣　反撲諸城共匪被擊潰退]  
　　〔本報靑島十一日電〕平度昌邑國軍分路挺進，會攻掖縣，刻强大兵力在大澤山西北之沙河鎭集結。今晨分向虎頭崖掖縣前進，匪軍毫無抵抗，紛向東部山區逃竄，平度至沙河鎮公路已暢通，包圍壓力益見增強。平度北進國軍淸剿山區，今日該處有猛烈砲火。諸城東南經十小時激戰後，國軍終將匪軍第二七西縱隊之反攻擊退，向東雨山區竄去。 
　　〔本報臨沂十一日電〕國軍於收復諸城後，十一日繼續淸掃城區外圍潛伏殘匪，其中向莒縣方面進擊之一路，於收復王家店後，前鋒已抵枳溝，向北一路，已與高密南下國軍於城北昌城完成會師。 
　　〔本報　州十一日電〕由壽張方面回竄黄河南岸鄆城，鉅野，梁山一帶之陳毅部五個縱隊殘餘，會同地方部隊，合約四萬餘人，十，十一兩日續向國軍陣地竄擾，企圖挽回匪在魯東方面之頹勢，經國軍陸空協同猛烈反擊後，至十一日晚匪損失至少達一個團。 
　　〔本報濟南十一日電〕黄河北岸匪軍回竄聊城後，續過黄河竄擾鄆城，十一日與國軍在鄆城附近展開血戰。 
[陜北克府谷]  
　　〔本報歸綏十一日電〕陝北楡林外圍仍有共匪三五八·三五九·新一·新四·新五旅共四萬人盤據，國軍有力部隊在空軍協助下出動追剿，期掃淸無定河西岸 
　　又　谷縣城業於五日晚經準旗家古騎兵收復。 
[晉南共匪陷猗氏]  
　　〔本報太原十一日電〕晋南匪集膚鄉等八縣，獨立營千餘九日攻猗氏，昨晚被陷。 
[冀西淶水易縣間　殘匪主力已南竄]  
　　〔本報保定十一日電〕冀西國軍勢力增强，刻正分路兜剿平保綫殘匪。淶水易縣間匪主力千餘被擊，南移竄擾定興以西。高碑店附近昨混戰未已，匪績西撤山區，涿縣外圍昨亦有接觸，雄縣近郊昨起激戰，匪北渡大淸河滋擾。又傳聶榮臻已撤職，蕭克有繼任「晋冀邊區司令」說。 
[某國船隻十七艘　滿載武器彈藥　接濟哈埠共匪]  
　　〔中央社長春十日電〕據此間有開機關發表消息：哈爾濱江上碼頭，本月初開到某國船隻十七艘，滿載接濟共匪之武器彈藥，輪船回航時，則盛載大豆高梁沿江北去。 
　　〔本報長春十一日電〕長西六十里大嶺之共匪，刻因國軍在其東北新立屯出擊，結果殲匪甚衆，已發生動搖。在長西北之燒鍋店匪軍，則忙於深溝高壘，作防禦準備。長春東南之樺甸，近由北韓開來女兵五百餘，號稱武工隊，行爲放縱。 
[香港工潮告解決　工人萬名今復工]  
　　〔聯合社香港十一日電〕香港政府今夜宣稱：機工罷工事件，經談判二十七日後，現已結束，決增加工資百分之五十，約當原來要求三分之一，工人萬名明日開始復工。 
[保綏署行址不確]  
　　〔本報保定十一日電〕報載保定綏靖牧及省府將分別選移豐台通縣說，省府秘書長張愛松今日稱：省府平辦事處曾擬遷至體台，嗣因房會問題，未克實行，綏署亦係孫主席主持，如分遷，軍政推行諸多不便，是項消息此間當局均絕對否認。 
[共匪又一酷毒暴行　焚燬鹿楊家坪敎堂　擄走神甫修道士百餘]  
　　〔中央社張家口十一日電〕織崇州禮縣燒殺大慘案後，共匪近又在冀察邊境楊家坪（涿鹿屬）重演一幕酷毒慘劇。八月卅日晨一時，該地富有七八十年歷史之偉大建築物天主堂，及全国僅有两大修道院之一，共計樓房與平房四百餘間，悉被共匪縱火焚燬，共匪並據去中外神甫與修女百五十餘人，天主堂與修道院之全部財物及書籍等，除被刧去一部份外，餘均付諸一炬，據估計損失約違二十萬美金。 
[青失事美機師　已獲共匪釋放]  
　　〔聯合社靑島十一日電〕美海軍當局今日宣佈：陸戰隊上尉溫德斯，八月二十七日駕機起飛，因氣候惡劣，在靑島北六十哩成山頭被迫降落，遭共軍看管歷二星期，經雙方多日磋商，昨日釋放，今晨已返抵此間。 
[慰勞將士會成立　電主席及前方將士致敬　決募集慰勞金五百億元]  
　　〔本報南京十一日電〕全國慰勞戡亂將士總會，十一日下午七時在京介壽堂舉行成立大會，由谷部長主席，出席各界人士五百餘人，于斌，陳啓天，潘公展，陳立夫，沈怡等均與會。首由谷部長報告該會成立意義，略稱：吾人欲求和平統一之早日達成，即須政勵前方將士加强戡亂。抗戰時期吾入曾組織全國慰勞會，即曾發生鼓舞士氣之功效，現在戰事雖是對內，但欲求國家民族之獨立自由，則平內亂實爲抗戰的繼續，故吾人應尊敬將士，鼓舞將士，以述到織亂救國之目的。繼由中央黨部彭爾康宣稱：今日大會成立，同時向中央軍事慰勞團表示歡迎，此次各地新兵之慰勞工作，以滬市工作表現最佳。旋宣佈該會工作對象為前方將士，新兵，一般民衆等。繼討論總會組織大綱，選舉會長，副會長，常委，並討論提案後散會。茲誌人選如次：會長張繼，副會長潘公展，劉文島，陳啓天，徐傳霖，于斌五人，常委陳立夫，谷正綱，蔣匀田，莫德惠等廿五人，同時通過幕集慰勞金，目標爲五百億，交常委會執行，兩個月內完成。同時通過各省市組分會，及電主席曁前方將士致敬。 
[康滇邊加強治安　八縣劃為聯防區]  
　　〔本報雅安十一日電〕西康有關當局加强康滇邊區治安，經兩省商結果，決定康省所屬之會理，鹽邊，寗南三縣，及滇省所轄之巧家，武定，永仁，元謀，祿功等五縣，劃爲一聯防區，已於昨日在會理召開康滇邊區聯防會議。 
[貴陽力報被查封]  
　　〔中央社貴陽十一日電〕此間日印二三百份之力報，因言論荒謬，時爲共匪張目，業於十日晨經有關當局查封。 
[平津冀軍吏督察團　建議改軍紀吏治辦法]  
　　〔本報北平十一日電〕平津冀軍紀吏治督察團呈國府之改善軍紀吏治建議文，據悉內容分爲前言，辦法，緒論三部，分祈軍紀吏洽腐敗原因甚詳，整飭軍紀辦法共十二點：（一）提高士兵待遇。（二）辦公費及副食費，應隨物價指數調整。（三）按時運交軍糧服裝，並注意其品質。（四）軍隊副食馬乾應以市價爲準。（五）軍隊之使用，應配合人事關係。（六）政軍應切實配合。（七）官兵共同生活。（八）加强軍隊之訓練。（九）軍隊與地方政府切實配合。（十）信賞必罰，自上而下。（十一）加强民衆組訓。（十二）加强人民武力。關於吏治部分建議：（一）改善公務員待遇，以維持五口之家爲最低標準。（二）機關經費應與實際工作相配合。（三）裁併駢枝機關，裁汰冗員。（四）簡化並統一法令。（五）同一地區公務員待遇應平等，劃一國營生產機關職員與普通公務員待遇，接近戰綫或搶修鐵路之公務員特遇應提高。（六）賞　嚴明，賞罰並重。 
　　〔又電〕平津冀軍吏督察團十一日電資委會，請查究冀北電力公司北平分公司經理余昌菊，因其管理人事及機器，能力掘劣，致使景山發電機器屢壞，而陷平市於黑暗，並已屢接告密函，指其貪污，此點尙待調查。又該團今發表，據告密，冀熱察區直接稅局及平分局，皆有重大貪汚情事，已查有證據。據悉，該局被控案中，涉及蕭振瀛及木增軍衣莊東家馮心傳遺產，此二宗遺產皆在數十億元，而未予征稅。 
[粵省整飭吏治　撤調大批縣長]  
　　〔本報廣州十一日電〕粵省羅主席卓英，近爲澄淸吏治，革新風氣，已下極大決心，剪除貪汚，自九月份以來，十天內經下令撤調或查辦之縣長達十五人，並將各縣縣長分別抽調來省，垂詢施政實况，據省府方面息，日內可能尚有大批縣長須被調整。 
[今冬來源不虞匱乏　京滬區煤荒可免　經濟部不再統制居民家用白煤]  
　　〔本報南京十一日電〕經濟部發言人談：京滬區去冬所以感受煤荒者，係因秦皇島凍結，開澡煤數月之間無怯南運之故，今年早已預爲之計，諒不致再生荒象。至京滬居民家用白煤，本部燃管會現已不再統制。據稱：目前京滬區燃煤主要來源，爲開爍，台灣，淮南，華東四礦，開濼月產四十五萬噸，台灣廿二萬噸，淮南六萬五千噸，華東四萬五千噸。運輸方面，開潑煤係光由北寗路運至秦皇島，然後再以海船運滬，現時海運船隻不感缺乏，惟北寗路以車皮過少，運量有限，月僅及十一萬噸，頗感不敷。至於台灣煤係由輪船運滬，月約四萬餘噸。淮南華東兩礦產煤均由津浦路運京，前者平均月約四萬餘噸，後者約三千噸，倘交通工具可以改善，各礦運出之煤當均不止上述之數。京滬區需煤情况，上海方面月需在十五萬噸以上，南京方面月需五萬噸。 
[長蠢煤荒益嚴重　平民挖提取煤渣]  
　　〔本報長春十日電〕長春煤荒嚴重，公園竟成煤礦，中市心最具規模之中山公園，沿湖水與體育塲間長凡十餘丈之土堤，刻正被數百平民拚命挖掘，探求煤渣，蓋此土堤，即若干年來堆棄煤渣而成，上已綠樹濃陰，揄槐主幹直徑逾尺矣，經挖掘後，每坑皆深丈許，樹之根鬚可見，其慘白色與黑煤渣相輝映，令人特生感觸，詢及挖煤者謂：「去年凍怕了，今年得早想辦法，」蓋實際上，煤在東北，自寒冬十月至明年三月之半年中，對一般民生，所需確比食糧為重。 
　　〔本報長春十一日電〕煤荒聲中，此間報載吉長綫上之地們嶺發現煤層，一般認爲係與營城礦一脈相連者，有關當局勘查後，或可從事開採。 
[曳引機在東北　博得農民好感]  
　　〔本報潘陽十一日電〕東北農耕曳引機管理所，今引導記者至鐵西參觀農耕曳引機，此種怪力鐵牛，已博得農民之好感，由懷疑而信任，此爲該所四月工作成績之表現·該所成立於五月一日，設有曳引機一七四架，已訓練駕駛技工四十人，惟因瀋陽以北受戰事影響，目前工作　限瀋陽一隅，尙未開展。東北其備農乘機械化優越條件，可耕地之四分之一，即須曳引機三千架。 
[津煉鋼廠出鋼　每日產五十噸]  
　　〔中央社天津十一日電〕資委會天津煉鋼廠，已於九日夜十時正式出鋼，該廠現每日可出鋼兩爐，共五十噸，此爲北方接收各煉鋼廠之首先恢復生產者· 
[天津台灣電局　開放發日電報]  
　　〔中央社天津十一日電〕津電信局自今日起奉令開放拍往日本東京以外日本其他各地之尋常電，遲緩電及書信電，文字准用中·英·法·日·韓·葡·蘇及西班牙等國明語，惟電文不得涉及交易事項。 
　　〔中央社台北十一日電〕台省各郵電局十日起已開放發住日本東京之電報，並包括新聞電在內，惟電文不得涉及交易事項。 
[美海軍上校一名　私運藥品在津被捕]  
　　〔合衆社天津十一日電〕據天津市警察局長十一日告新聞記者稱：美國海軍陸戰隊某上校，自靑島抵此間後，以私運藥品至華北嫌疑，爲此間美海軍當局加以逮捕。渠稱：渠未得政府允許前，尚不能透露該上校之姓名，因該軍官在美國海軍管轄之下也。天津警察最近曾拘留瑞士禮惠洋行西藥部主任波　豪夫，審問其關於私運西藥事。天津市警察局長稱：私運之西藥，其中包括五百七十六瓶配尼西林藥丸。據悉：此一不知名之美國上校，在美最後一批海軍陸戰隊於最折撤退後不久，即行離開天津。 
[首都中和橋慘案　賽凡尼定期審判]  
　　〔本報南京十一日電〕美軍塞几尼伍長被控觸犯戰時法規第九十二款，於本年八月一日夜中和橋鄰近，謀殺蕊發田，王守本一案，已定於本月十五日晨九時假勵志社大禮堂舉行軍怯審判。 
[要聞簡報]  
　　南京電　首都各界戡亂救國總動員會，十一日下午四時假建康路二七二號舉行大會。通過宣言及上蔣主席致敬電。 
　　本報台北電　英一九〇〇噸海岸防禦艦哈特號，十一日下午四時抵基隆訪問。 
　　本報長春電　長市衛生局已準備鼠疫注射藥，二十日起普遍注射，以防扶餘鼠疫之患蔓延來長。 
　　長春電　此間日僑至十一日激送完畢，爲辦理聯絡工作而留用之日僑二百餘名十一日晨亦已送潘。 
　　啓：今日廣告新聞並擠，白部長在四中全會軍事報告績稿明日繽刊。 
社論 
[我國對日和會的基本態度]  
　　據合衆社十日華府電，美國官方對於我國張行政院長所稱：「蘇聯不參加之對日和會，中國當不出席」一節，均表示詫異，惟截至目前爲止，我們在報端，並未看到張院長發表談話或演說的全文，一定是美國報界的誤傅。但這幾句話，有關我國對日和會的基本態度，當不可容許美國發生誤會，所以我們有加以說明的必要。 
　　美國誤會我國對日基本態度，或者是因爲王外長最折在滬發表談話所引起。王外長對於美國主張召開對日和約初步會議的一項建議，曾率直表示：『中國業已明白聲明，如蘇聯政府拒絕參加美國所提議之對日和約初步會議，則中國將對此事，重予考慮其立塲』。又謂：『我們不可輕作放棄某些國家之合作，而單獨與日媾和之擬議，吾人努力之目的，應該是訂立有利於全體盟國而且爲全體盟國所共同支持之和約』。這一段話，極其止大而準確，具有積極的意味，爭取蘇聯的參加對日和會，曾獲得中外報界的一致好評。詎意美國竟發生誤會，因中國欲爭取蘇聯參加對日和會，而誤認爲中國的立塲，將與蘇聯同進退。美國官方發生這種誤會，不僅是中美邦交上的不幸，而且也是整個遠東的不幸。 
　　中國對日基本態度，業經官方一再聲明，就是最近張院長在國民黨四中全會中報告內政外交方針時，對於日本和約問題，也指出中國的對日基本態度：質言之，雖不採取報復主義，但決不放棄對日要求應得的賠償，我們願見日本和平復興，但必須防制日本，重爲遠東和平的威脅。這幾句話，把中國的基本態度說得最透澈也沒有了。不僅爲我國朝野所一致擁戴，就是在所有的盟國，也一定會表示歡迎。不過時至今日，對日和約問題，已不在原則和理想的異同，而在盟國之間利害的不一致了。尤其在美蘇兩國之間，因爲利害的不同，不能互忍互信，以致各趨極端，造成目前進退兩難的僵局。美國雖在外交上，千方百計，企圖打開對日和約的僵局，但是始終未能奏效，因此乃有摒棄蘇聯單獨與日本媾和的意向。 
　　單獨與日本媾和的建議，是美國前總統胡佛首先提出的。當時國務院曾聲明，這是胡佛個人的主張，並不是美國政府的見解。但是美國與論界，却感到極大的興趣，對此十分重視，紛紛加以評論。大家都認爲日本投降迄今，將近兩年，而遠東局勢迄未安定，應即締結對日和約，俾早日將遠東政局納入正職，所以一致要求蘇聯重行考竄其態度，所謂單獨與日本媾和之說，在當時不過是一種威脅蘇聯之詞而已，並沒有料到胡佛的主張，竟有實現的可能。但是現在因爲美蘇關係的變化以及遠東局勢的急轉直下，美國竟在考慮將蘇聯摒棄在外，單獨與日本媾和了。 
　　戰後如何收拾遠東殘局？對於我國的安全，關係最爲密切，日本賠償問題的解決，對於我國的利害，尤爲重大；所以從日本投降之日起，中國就希望早日締結對日和約，俾能從速安定遠東的局勢，但格於國際局勢，一市延宕到今日，對日和約尚未起草一個字，早已使中國迫不及待，所以從這一個角度去觀察，中美兩國盼望對日和約早日締結成功的心情，是完全相同的。但是中美兩國的願望，始終未能實現，其癓結何在？很明顯的在於美蘇两國的相持不下，使遠東委員會的工作，幾乎等於陷於停頓狀態，無法推動。這種僵局的相持，首蒙不利影實的，就是我們中國；一方面處於美蘇兩大之間，常常感到左右爲難的痛苦，我國雖曾竭智盡能，願為美蘇間的橋樑，但事實證明均未能如願以償。此在另一方面，我們對於蘇聯的延宕政策，阻撓對日和會的召開，旣因切身利害關係，一再表示不滿；同時對於美國的遠東政策，又不能完全贊同。 
　　第一，美國現行遠東政策，仍未脫「歐洲第一，遠東其次」的作風，美國對於歐洲，在杜魯門主義的大　之下，不惜鉅款，援助希土等國，阻止外來勢力的侵入；但對於遠東，迄未將其杜魯門生義行之於遠東；而遠東危機日深，足以構成國際的亂源，美國外交當局，竞仍熟視無睹，聽任其自然發展。這種政策當足以鑄成美國外交上的大錯。 
　　第二，麥帥對待日本，一味姑息，甚至跡近放縱；日本戰敗國復興的迅速，在近代史上，幾無倫比，就是今日的德國，也望塵莫及。日人在表面上雖蓋其恭順的能事，但黄他們再事侵略的野心，不僅從未放棄，而且早已死灰復燃了。麥帥太信任了日本，其結果，足以造成遠東的再度浩刧。對於中國的和平與安全，不啻是一大威脅；日本對外貿易的提早開放，在經濟上，更使我國惴惴不安。 
　　第三，美國國內有一部分人士，竞主張扶持日本，想把日本當作將來遠東的安定力。這種見解，與戰時美國將中國視爲遠東安定力者，不啻背道而馳。在目下雖然僅是美國民間的意見，但是美國是一個民主國家，一切內政外交，向以民意爲依歸，這種主張，將來也有被政府採納的可能。何况這種見解，還含有別種作用在內。我們假定美國將來忘了珍珠港血的教訓認敵爲友，一旦與日本携手合作，則遠東的大悲劇，就要立即演出了。 
　　由上所述，中國對於美國的遠東政策，不免發生疑懼，因此對於未來的對日和會，不得不力求愼重、我國對日基本態度，雖然始終不變，但是對於和會的方式，不得不爭取蘇聯的參加，誠如外次葉公超所說：『和平爲不可分割，吾人希望看到集體安全，本人特此警告任何國家，不能希望或主張單獨與日本締結和約。』同時對於和會所當採取的表決方法，我國爲保持在和會中的地位起見，我國與論界一致主張保特否決權，因爲此權對於中國，關係實在太大了。中國旣不能像美國居於領導地位，又不能像英國擁有許多衛星國，也不能像蘇聯是那樣强大的國家，遇到重大利害問題時，中國若不能行使否決櫂，就不免被犧牲。 
　　要之，我國對於日本問題，早已決定其所當採取的基本態度，並不斤斤較量自己的利害得失，而注眼於整個遠東的和平與安定。我們雖然渴望對日和會早日召開，但也不願立即締結無利於遠東和平的和約；我們爭取蘇聯的參加和會，並非與蘇聯共進退之謂，而是希望對日和會能顧全全體盟國的利益，使遠東和平建立在合理的基礎上，如此而已。所以我們希望美國刺野能够深切反省，無論爲遠東和平計，或爲美國本身利益計，現行對日政策，實有改弦易轍的必要，無論如何，此際實不容許美國再在外交上鏡成大錯的。 
 
 

Page 3

 
 
[法對越和平建議　胡志明斷然拒絕　不獲眞正獨立決不停戰]  
　　〔路透社西買十一日電〕越盟總統胡志明今晨向越人廣播，指越督波拉爾昨夜廣播之建議，令人完全失望，不能予以接受。胡氏並號召全國自停頓狀態中醒悟起來，即時恢復對法人之積極戰爭狀態，胡氏指出波拉爾之建議，如此令人不滿，故若戰爭於明日結束，越人將竊笑興法國締結任何方式之聯盟。胡氏稱，全世界除法國人外，均已不復企圖控制其他民族之外交事務，然法人雖向吾人建議獨立，仍不許吾人就我國之對外關係發表意見，此非獨立，乃愚　可笑而專制的帝國主義。吾人鄭重反對之，當繼續對怯國保持戰爭狀態，盼我壯年同胞一體入伍赴戰。戰爭今已賡績十月有餘，民氣不免趨於緊弛，務須即時予以振作？波拉爾此次自巴黎携來之建議，不啻以無肉之骨蠁犬。 
　　英美政策賢明　勿襲荷蘭故技 
　　吾人所要求者，爲在法國聯盟內完全獨立，此一獨立應與英國所給予印度及巴基斯坦以及芙國給予菲律貧者相等。今失去權力淪爲乞丐之法國人猶圖行使最下等方式之十九世紀的帝國主義，吾人決不接受。獨立須爲完全獨立，否則吾人決不換受。法國人，爾等應注意亞洲其他部份之和平談判，業已獲得完善之結果，今爾等欲以武力强迫我接受和平，試觀印度尼西亞，荷蘭對該處之發展且已感覺愉快，今爾等之高級專員所建議者，正僞抄襲荷人之故技，其後果必同樣惡劣。吾人不逹目的決不停戰，爾等倘繼續保持今日之立塲，吾人將與怯國聯盟斷絕一切聯繋，果爾則在許多年以內，法國在越南之商業利益將爲之斷絕。吾人決不停戰，越盟解放軍將在戰塲城市各處繼續作戰，直待最後一個法國侵路者被逐出越南海岸爲止。胡氏最後呼籲越盟育年影響其赴戰之號召，並曰「我民族之榮譽已沾汚點，所應由爾等恢復其淸白，快握起利刃，奮戰！努力奮戰！」 
　　〔中央社香港十一日電〕來港參加安南遜下保大召開會議之越南各代表，對法駐越高級專員波拉爾十日廣播詞，表示不滿，認爲法當局不應忽視越獨立與統一之重要性。各該越代表十一日晨在旅邸舉行座談會，但保大未參加。按越南法軍控制區內之越人，係希望法國能與保大締和，恢復君主制。 
[美蘇對韓商談無法進行　美考慮單獨行動　南韓美軍總督勒琪病逝]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕負責方而今日稱，美國準備及早將朝鮮問題提交聯合國處理，以冀打開美蘇僵局，促成朝鮮統一國務部建議舉行四國會議，穌聯旣已拒絕，美國不得不另作準備。 
　　預料聯合國將指派調查團，從事實地調查後，提出建議，請美蘇兩國各自朝鮮南北兩部撤退駐軍，然後由聯合國機構監視下實行全國選舉，組織絲一政府。聯合國舉動如不出此種預測，則蘇聯方面料將反對，果爾，則美國將以此爲信號，單獨實行其擱置已久之開發朝鮮南部經濟計劃。此外，國務部並擬准許朝鮮南部辦埋選舉，組成完全民選議會，由此議會產生臨時政府，臨時政府應設總統一人，總理一人，及部長若干人。此項選舉約在十二月一日左右舉行，所有成年男女，均得依照新選舉法參加選舉。美國國會明年一月復會後將首先討論馬歇爾援歐計劃，此後則望能立即討論朝鮮南部經濟建設方案。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕馬歇爾國務卿頃證實蘇聯已拒絕美國所提召開四强朝鮮會議之建議，並謂：國務院在採取下一步驟之前，現仍在研究蘇聯之答覆，美國之下一步驟或將與其他有關國家，即中英等國，討論朝鮮問題。馬歇爾繼證實美蘇混合委員會美代表團已有報告抵此，謂無法與蘇聯商獲關於混合委員會工作方針之協議云。 
　　〔合衆社漢城十一日電〕轉國美佔領區事總督勒琪少將十一日在此間逝世，享年五十三歲，軍醫稱死因爲冠狀靜脈充血症 
　　〔合衆社漢城十一日電〕南韓美軍司令霍奇中將十一日稱：勒琪將軍奄然云亡，對本人，對美國，對韓國，對韓國人民，均爲莫大之損失。將軍以操事過勤，遂致不能克亨遐齡，而以身殉韓國之獨立。 
[印荷爭端　安理會促提報告]  
　　荷政府定期發表聲明 
　　〔聯合社成功湖十一日電〕安理會現在休會期間，各代表今已轉移目光於荷印問題。據九月份安理會主席蘇代表葛羅米柯宣稱，穌聯堅持領事調查團應就爪哇戰事立即提出報告。安理會日內如果不能接獲初步報告，則余以主席資格，對此不得不加注意，而將其列入議程。 
　　〔路透社海牙十一日電〕荷下院於今日結束本屆會議，下屆會議定，下星期二開始。議長宣布：荷政府於下星期四將在議會中發表印尼局勢之聲明。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕荷督范莫克與荷駐美大使克里　斯今日與美副國務卿洛維特會談七十五分鐘。兩氏稱彼等僅就印尼局熱　列事實。 
[美政府將召開國會特會　商對歐臨時援助　時間當在十月或十一月]  
　　〔聯合社華盛噸十日電〕國務鄉馬歡爾今日稱：歐洲若干國家本年需要美國援助，以應付肌寒難熬之迫切威脅。此種援助非召開美國國會特別會議不能出之，此項會議可能於十月或十一月召開。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕馬歇爾國務卿今日宣布：渠可於十月底準備向國會小組會提出對歐洲臨時援助之事實及數字報告，馬卿謂國務院現正對若干形式之臨時提助給予緊急考盧，以應付不能容忍的飢寒之即時威脅。至於國會之同意如何獲得之問題，須待今後數星期之發展始能決定。 
　　〔合衆社雖盛頓十日電〕馬歇爾及其他高級官員均不否認，經濟事務副國務卿克萊頓上週曾自歐洲急電華府，要求召集國會特別會議，表決廿五億元之念賑一事。歐洲最大之需要，爲食糧及燃料。 
[貝文突建議　美恢復租借法]  
　　英政界認爲貝文失言 
　　〔聯合社偷敦十日電〕外長貝文今日向美國軍人協會發表演說，初次解繹其最近建議美國重新分配諾克斯堡所藏黄金之見解，主張美國如不贊成軍新分配黄金，應即恢復戰時租借法，以拯救歐洲各國經濟危機。據稱，究用租借抑或其他辦法，本人並不介意。英國縱或缺乏美金，決不缺乏決心。 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕英外相貝文之建議，謂美國應重行採用租借法案，挽救英國之經濟崩潰，使英國政界人士頗爲惶惑。據英外交部之消息靈通人士稱，此爲貝文又一次之失言事件，正如上星期在南港所發表談話，謂美國藏於諾克斯砲台之黄金應激加分配然。 
[五國和約　本月十五起生效]  
　　〔路透社倫敦十日電〕英外部發言人稱：對前德國五附庸國之和約，將於九月十五日起正式施行。義勾羅保四國和約之批准書，將在巴黎交換條文，芬闌和約之批准書則將在莫斯科換文。自和約生效日起九十日內，駐在義國之英美軍將全部自義撤退。惟英美及南斯拉夫將各留派軍隊五千名，歸特港區總督節制。 
[義政局動盪不安　美國務院已予密切注意　義社會黨左翼份子請總統辭職]  
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕美官方人士本日告記者稱：義大利局務垷爲馬歇爾國務卿之第一項問題，據謂，美駐義大使鄧恩向政府提出警告，謂義大利局勢，現已非數月內考慮之問題而係數週間決定之迫切事項，目前義國問題已超越政治經濟之討論範圍，而呈請國務院高級人員以求決策。 
　　據稱，政府深信下列數端：（一）雜大利農塲工人罷工，係由共產黨在慕後操縱，以圖加深危機；（二）如美國認爲有利時，則對于施用武力，並無遲疑；（三）義副總理共黨領袖陶格利亞特向南尼保證謂，在義大利獲得勝利者，必係莫斯科而非華感頓；（四）社會黨另一首領倫巴陀原經認爲南尼政黨中之緩和力量，今將與南厄分裂，而自行領導不贊成共產主義之社會黨分子。 
　　〔又〕左派社會黨黨魁南尼本日力請義總理加斯貝利自令其非左派政府下台，或則被不可抗拒之反對力量所顚覆。 
[英閣五巨頭　決不更動　工黨政府地位轉穩]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕權威方面稱，艾德禮首相不擬辭職，目前亦未考慮更動內閣要員。內閣次要人員或將於下院於十月二十日復會前有所更勁，惟內閣五巨頭即艾德禮，莫里遜，貝文，克里浦斯及葛林伍特決不致更動。消息靈通方面且認工黨政府過去兩月來之地位，以目前最爲穩固。 
[英美成立協定　魯爾區煤礦　由德人經營]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕英美魯爾煤礦會議業於今日議定將魯爾煤礦交由德人經營，由其轉向英美軍政府負責。此項協定尚待倫敦及華盛頓之批准。會議之報告有云：吾人雖承認有鼓勵由德人負責經營魯爾煤礦之需要，但吾人當堅決要求德人民及當局採取並施行一切必要之經濟自助措施，以使德產煤斤得有更多數量可供西歐之用。 
[馬賽總罷工]  
　　〔路透社馬變十日電〕馬賽各工廠，船塢，運輸業，及除水電煤氣以外之公用事業工人，要求改善待遇，於十日實行總罷工兩小時。工人代表尙馬賽城所在之布許羅納省省長提出四十八小時之最後通牒，聲言暑不接受工人要求，則將績有行動。有數萬工人在省長公署前示威。 
[土新閣組成]  
　　〔合衆社安加拉十一日電〕土首相薩加十一宣佈新閣已組成，其人　如下： 
　　總理　蕯加 
　　國務部長兼副總理　巴魯治 
　　外交部長　薩達克 
　　不管部長　倫德 
　　司法部長　麥伐林 
　　國防部長　波塞爾 
　　內政部長　哥爾 
　　財政部長　克斯米爾 
　　國民教育部長　沙雷爾 
　　公共部長　格勒克 
　　經濟部長　伊金 
　　衛生部長　烏斯 
　　關稅及專賣部長　亞德蘭 
　　農業部長　柯斯干 
　　交通部長　柯卡克 
　　商業部長　肯杜柴爾浦 
　　勞工部長　巴爾達 
[希臘新政府　獲國會信任]  
　　〔路透社雅典十日電〕希蠟國會就穌福星斯所領導新政府之施政報告，舉行三日辯論後，業於今日以二七九票對二票通過對新閣信任案。 
[遣返南流亡人民　英南訂協定]  
　　黑色份子應引渡至南國 
　　〔路透社貝爾格勒十日電〕關於遣返南國流亡人民之問題，英南已簽訂協定，規定由英聯絡國團長在克拉根孚設立總部，會同南國聯絡團，調查現在奥境英軍區內之流亡人民約二萬名。據悉，狄托業已提出流亡人民內具有戰犯嫌疑者一千人之姓名，凡名列其上者，應先由英法官根據英國法律審查其被控罪名是否合法，確定合法者即由英當局准許南國當局引渡。英南雙方復議定於協定簽字兩個月後，南政府不得再要求引渡，並規定與境英軍區南國流亡人民中之「黑色及灰色份子」應移交南國外，「白色份子」按即非南政府所通緝之載犯嫌疑犯，應依其本人之意志遺返南國。 
[蘇聯本年豐收]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕莫斯科電台十日廣播稱：蘇聯集體農民正迅速完成秋收，「各地收穫幾乎均超出預料」。今年半數以上之甜菜，擬用機器收割，割甜菜機二千架以上已分發各集驗農塲。與秋收同時，集體農塲今年較去年播稱尤快。「九月五日止，四百五十萬噸以上之田已播種竣事」。 
[美工聯執委會主張　召開四國巨頭會議　設法緩和國際緊張局面]  
　　〔聯合社芝加哥十日電〕美勞工聯合會執委會今日發表宣言，以歐亞多數國家之混亂與緊張情形，歸咎於蘇聯，並主張立即召開四巨頭會議。宣言中稱，聯合國機褠不復能保持和平，杜魯門總統史達林總理與英法兩國首腦應即聚首一堂，商議結束現行僵局，並爲世界和平前途規劃更有效的合作方案。 
[保頒布大赦令]  
　　〔路透社倫敦十日電〕索菲亞電台稱：保政府爲慶祝革命三週年紀念，十日頒佈大赦令，普赦一切罪犯。 
[召開和會工作進行遲滯　日朝野深感不安　米窪致函貝文呼籲援助]  
　　〔新亞社東京十一日電〕日片山內閣頗以「媾和內閣」自負，意即可負責訂立有利於日本之對日和約。片山組閣當初，即已一意逢迎美國之意旨，冀圖美國於對日和會中，作袒日之提議，然自美國提出召集對日和約預備會議後，蘇聯首倡與議，英聯邦康白拉會議之意見，亦未與美國完全一致，中國政府及民間於對日和約問題，表示時別注意，且擺脫一向作風，對美國之建議並未全部接受。日政府及民間對如此微妙之國際關係，頗感焦急，若干國體及私人現正研究「如何打開此種對日關係之慨局」問題，擬以非正式之外交方式，從事側面活動。片山內閣之首任勞動大臣米窪亮吉，昨日以其個人與英外長貝文於一九三一年在日內瓦參加國際勞工協會，曾一度會面之私交關係，致函貝文，希望以友情援助日本之和平建設。米窰此舉，寬係日本戰敗後之第一次逾越聯合國管制日本之外交活動。其反響及發展，頗値國際人士之注意。 
[英埃糾紛案　已無期擱置　我建議遭否決]  
　　〔路透社成功湖十日電〕聯合國機構打破英埃糾紛僵局之最近企圖，今日又告失敗。中國之決議案及澳洲之修正案，均已在安理會中遭遇否決。 
　　〔聯合社成功湖十日電〕安理中國代表蔣廷敝在安理會提出折衷方案，在圖調解英埃爭執失敗後，該案已無期擱置。旁聽席上曾有一埃及學生擾亂會塲秩序，高呼「打倒英國」，致被逐出。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：聯合國原子能委員員之報告書，今日經激烈之　論，卒獲通過，交由安全理事會討論。今日投反對票者，僅蘇聯一國而已。 
 
 

Page 4

 
 
[八局一處代表冒雨下鄉　勘察七寶大塲界址　劃界後貼補數額尙待請示中央　莘莊諸翟請願劃歸市轄]  
　　〔本報訊〕本市與江蘇省劃界問題，懸而未決者垂二十年。其間糾紛迭起，去年十一月間，內政部特派視察程景來滬，會同江蘇省政府及市府代表會同查勘。本年三月，內政部復召集有關各方代表在京舉行會議商討。直至最近，市府始接奉行政院核完本市與江蘇省劃分轄區之各項規定。（詳見六日本報） 
　　市府接奉該項命令後，除咨請蘇省府轉飭有關各縣府定期交代並派員洽商交接手續外，昨日復由地政，警察，教育，社會，衛生，財政，工務，公用八局及民政處代表，冒雨前往七寶及大塲兩區，察勘界址，並調查機關，學校，團體分佈情形。記者隨同前往，自晨十時出發，至傍晚六時半始岗。各局代表分別整理所搜得之資料，以作正式接收後改善施政及建設之參考。 
[七寶鎭全貌]  
　　七寶位處松江，清浦，上海之間，其地東西三里，南北十里，共有住戶四一八八戶，居民一七，六四六名。街道狹窄，寬不及丈。區內共有七實，明强兩市立小學，及天主教會所辦之私立肇建小學一所。最近市教育局在該地創設市立農業職業學校，正在修建校舍。頗著聲譽之私立南洋模範中學亦已在七寶覓購基地，待校舍建就後即遷往該處。全區衛生醫療設備甚爲欠缺，蒼蠅　集。社團組織甚少，僅有一慈善機關，曰三善堂。該堂堂擁地二百六十餘畝，最近爲創設市立農，業職業學校，特捐地百畝。警衛由當地民衆自行負責，現有自衛隊員及義務發察一百二十餘名，此外並與在附近駐防之一五二旅等保持聯繫。 
　　莘莊人請願 
　　勘察人員於秋雨泥濘中到達時，街上已滿貼莘莊民衆之紅緣標語，反對莘莊劃入上海縣一行赴南廟休息，莘莊鄉民二百餘人，手執紙旗，高呼口號，要求尊重民意，將莘莊劃入上海市。龍華區長李郁盛，介紹莘莊區民代表五人，面謁地政局專門委員吳遵義，呈文申述莘莊共有居民六，八六一名，其兵役，教育，保甲及稅物等項設施，目前已由市府管理，小學共有張義，莘莊，春申，西農村，板橋，中心校六所，共學生一千八百餘人，其教育經費亦早由市府撥付。呈文最後並對莘莊劃入上海縣，陳訴弊竇。吳專門委員當向全體請願鄉民致詞，表示對此甚爲同情，所提要求，當代轉達政府，待中央核示決定。區民代表繼對行政院所核定之劃界規定中提出疑問數點，吳專門委員亦允轉請中央解釋。 
　　貼補成問題 
　　午後續往大塲，該區南北十六里，東西十二里，人口四萬左右。區內有機塲，兵營，爲軍事地帶。全區共有私立小學五，市立小學十六，興慈中學一所，及民教館大塲分館。目前除地籍外，財政，教育等已由市府管轄，衛生事務所尚未成立，醫療設備欠缺。去年寶山縣府曾欲大塲區民繳納田賦，惟爲該區區民拒絕。目前大塲北部係以蘊藻浜與寶山縣分界，此次行政院之規定係恢復戰前界綫，將分界綫擴展至蘊藻浜北數里之黃泥塘，故大塲區需池備越蕰藻浜接收此數里之土地。大塲西北角，依此次行政院之規定，需有一小塊土地劃入實山縣，兩相比較，劃入之土地較劃出者爲大。所成問題者爲劃界後，如何貼補賓山縣府，將來可能引起糾紛。戰前所定貼補數額，據傳已在一萬六千元左右，至今依何種倍數計算貼補，尚待請示中央商洽決定。 
[天壤之別]  
　　記者昨隨同市府勘察人員來往於南北相距甚遠之七寶，大塲之間，穿經熙壤往來高樓大廈之南京路，與七實之街道寬不及丈，泥濘難行之小鎭相比，同爲上海市所轄之區，但其居民之生活方式與享受，相差何啻天壤？記者曾詢莘莊居民，何以堅決反對併入上海縣？答曰：「無他，劃入上海市後，容易發展耳」！ 
[請翟建協兩代表　請內部派員複勘]  
　　〔本報訊〕上海市諸翟鎮地方建議協進會，昨派代表行總上海分署儲運局專員黃布衣，上海市第二十五區諸翟國民學校校長張之琦，向市參議會請願，據稱；關於滬西方面之界綫，不能以婚龍江爲界，，而應照蘇州河高崧塘河爲天然界綫，仍將諸翟鎭四北平　併入滬市區域，俾資完　。同時　內政部　行派員蒞勘確定。 
[杜月笙　競選國代]  
　　據選舉事務所發表，本市名流社月霍氏，昨日上午正式以書面委託朱文德，前往該所辦理競選國大區域代表登記手續，並附有與開先等五百六十餘人之簽荐提名册一份。又長寗區區長汪子奎，亦於昨日報名參加國大區域代表競選，連前共計七人。 
[女敎員被捕]  
　　〔本報訊〕靑浦女子蔡英，年廿四歲，向在嘉興盛澤鄉立小學充當教員。最近蔡女自鄉來滬，寄宿於民國路二五三號其兄處，甫及三日。詎於昨日下午三時許，突有三人前往，將蔡挾走，事後由其兄投報該管黃浦警局請予查訪，經該局派員調查，獲悉蔡有某種嫌疑，已爲有關當局所逮，刻在偵查之中。 
[空頭紗號　無獨有偶　騙得貨款潛逃無踪　一案偵查一案起訴]  
　　〔本報訊〕李厚茂，楊秉法，高明道等虛設大華昌紗號於金陵中路久安坊中央公寓二樓，幷用楊承順（楊秉法之父）爲賬房，孔志勤，李新甫，馬松華，蔣維華，季陳氏等爲　客，先後由孔志勤等經手，騙得信昌染織廠等十四家法幣共三億餘元，開付空頭棉紗棧單。騙款到手後，李厚茂，楊秉法，高明道等即潛逃無踪，經被害人向泰山區警察分局報告，派員調查屬實，將該店內賬册圖記及貨單等予以封存。時隔二旬，未有結果，被害人信昌染織廠等十四家負資人復向地檢處狀控李厚茂等九人共同詐財，昨由檢察官票傳兩造到案訊問，告訴人方面十四人均到，被告方面僅到孔志勤，李新甫二人，調查一過，庭論改期再訊，孔，李二人交保候傳。 
　　又中正東路二八五弄卅八號泰昌紗號未經登記，非法交易，該號經理馬忠義，副理王根炎，串同賬房蔣冠蓀，於上月下旬，先後收取協成染織廠等處購買棉紗貨款八千五百六十五萬元，由馬等均定於付款之翌日取貨，到期避不見面，薔意詐欺。同時有陳瑞良者，於上月廿三，廿五兩日，寄存於泰昌紗號四十二支藍鳳紗一件，值一千九百萬元，及卅二支豐年紗一件，值一千六百萬元，均爲馬等侵佔。事經被害人具狀地檢處控告馬等詐欺侵佔，檢察官偵查屬實，樂已提起公訴。蔣冠蓀在押，馬，王二人人在逃。 
[租妻悔約　訴請履行]  
　　〔本報訊〕　　　毛裕品，於卅三年間與少婦丁秀玲訂立一租約，內容甚妙，大意護男方有妻，女方有夫，但自訂立租約日起，雙方自願同居，由男方每月津貼女方零用榖十斤，生活費榖七十五斤，均按市價計算折合付現，准許女方住於原處，男方得自由往來，任何人不得干涉。如女方生養子女，歸男方撫養。言明以十年爲期，恐後無憑，立此存照云云。惟雙方同居六個月之後，男方即絕足不去，八十五斤榖價亦停止付給，丁女遂具狀向地院民庭控告，請求判令被告毛裕品履行契約。該案昨由陸品如推事在民七庭開庭訊問，原被告兩造均到庭。毛初不承認，經庭上將契約示閱，始低頭承認，供稱因每次去看見她的丈夫，心中很不舒服，所以六個月後即絕足不去。卅三年九月間丁產生一女，曾接到丁的一封信，要我了清手續，因不是我的責任，故未予答覆。丁秀玲供稱：被告破壞契約，女孩確係與被告發生關係後所生，被告應負責任。庭上諭知兩造出外和解，改期再訊。 
　　訂期十年同居六月　生下女兒不明生父 
[招商局被裁工人　招待新聞界呼籲]  
　　〔本報訊〕國營招商局爲緊縮節約關係，擬將該局第一，第二，第三修理所六百餘工人裁退四百餘人，留用三分之一。工人曾一度向社會局請願，當決定由招商局，被裁工人，社會局，總工會，輪船業同業公會等推派代表共同組織九人小組處理。該小組前日赴招商局實地調查，據該局業務部主任沈一心稱：過去招商局每月開支包括工科共需二十億，本年八月份收入祗八億元，無法維特，乃奉交通部令節約緊縮。目前六百餘工人中，有四百人左右爲機器工人，招商局即使造船，按比例分配，亦不需如此多機器工人云云。招商局修理工人昨日在街頭電車張貼標語喚起社會人士注意。下午二時又招待新聞界，報告經過，並請主持正義，代爲呼籲。 
[高院更審宣判　潘達不死　監禁終身]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞七十六號特工總部第四處處長，僞滬西特區警察署署長潘達，前經高院以漢奸案判處死刑，潘奉判不服，向最高法院聲請覆判，發還更審，於本月四日審結，昨晨九時半高院劉毓桂庭偕陳邱兩推事升座刑一庭宣判，判決主文：「潘達通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收·」潘聆判畢，仍予還押。按本市已判死刑漢奸改判無期徒刑者，蔡培以後潘爲第二人。經本市高院更審後由死刑改判無期徒刑者，潘爲第一人。因蔡培係直接由最高法院判決無期徒刑也。 
[戲劇業嘆苦　請寬放營業時間]  
　　〔本報訊〕本市戲劇院業公會理事長周劍星以政府厲行節約，將規定縮短營業時間，特函請市參議會轉請中央予以寬放，並列舉理由數點略稱：（一）營業時間縮短後，大批演員職工，勢將裁减，將引起失業問題。（二）戲劇同業對於國家社會之公益，無論慰勞勸募，向來出力極多，而負担捐稅，爲數亦鉅，故望不列在節約綱要一般娛樂塲所之內。（三）目今節約中心，在於經濟，外匯一項，至爲重要。戲劇乃國人經營，由國人表演，國人觀賞，得之於國人仍用之於國人，利權全無外溢。（四）頻年以來，營業疲敝，今廈淡季數月更見蕭條，而平素營業，日多軍警滋事，損失不堪。唯一希望，但在秋凉，而一旦時間縮短，觀衆飯後到塲，已將劇終，同時名角名劇亦難排演。 
[市警局更動　大批分局長]  
　　〔本報訊〕警局各分局長昨有大批更調，計新成分局長卓清　，調任警訓所教官，還缺出盧家灣分局長趙佩瑾調任。新成副分局長夏赫調警訓所教官。江寗路分局長陳志靑調任盧家灣分局長，遺缺由楊樹浦分局長王心恒調任。靜安寺分局長周蔚庭與警訓所教育長杜醇對調。洋涇分局長王渭周調任楊樹浦分局長，遺缺由副分局長楊輝升任。警訓所隊長李知勤調任洋涇副分局長。北四川路分局長曾德容調警訓所教官，遺缺由北站分局長何權調任。閘北分局長　志春調任北站分局長，遺缺由榆林路分局長周泗安調任。又派馮文堯爲榆林路分局長。陳天三爲督察長，聘吳華盛爲警察訓練所教官。 
[吳市長晉京　宣司令赴杭]  
　　吳市長於昨晚乘夜車晋京，出席四中全會。 
　　又宣鐵吾十一日下午四時許，偕隨員四人，由滬乘錢塘號快車赴杭州。 
[航業要求燃油　請結官價外匯]  
　　〔本報訊〕全國蝓船聯合會及上海市輪船業公會，爲船用燃油，關係運費物價至爲密切，昨再聯名其文呈請行政院，經濟部及交通部，要求三項：（一）請結官價外匯，（二）按實需用量配售，（三）燃油價格請作公允而合理之調整。 
[婦協勸舞女　加入爲會員]  
　　〔本報訊〕本市舞業日前推派代表十二人赴京請願，業於昨晨返滬。聞渠等在京陳述之意見及建議之谷項辦法，當局已允考慮轉呈政府核定，現彼等正靜候指示。又本市婦女協會昨曾向全市三千餘舞女發出勸告，請彼等加入爲該會會員，一，方面使彼等目前生活得有保障，他方而將來轉業亦可由該會負責協助，俾解除禁舞後一般舞女失業問題之嚴重。外傳本市舞女發起全體上書蔣夫人之說，頃據舞業公會表示，並無其事。 
[討論消費節約草案　禁舞辦法　暫綏提出]  
　　〔本報訊〕消費節約辦法草案，已由社會局於昨日擬訂完成，提交今日之市政會議討論。內容共分五點：（一）婚喪喜慶筵席節約辦法，（二）取締餽贈辦法，（三）筵席節約標準，（四）新生活運動推行辦法，（五）糧食節約辦法。 
　　又該局尚在擬訂不正當娛樂取締辦法，待擬就後亦提付討論實施。禁舞則因至今尚未接奉中央命令，故實施辦法暫核提出。 
[中航增闢兩綫　滬平滬港直達]  
　　中央航空公司自十一日起，開辦上海與北平·上海與香港兩地之直達班機，滬平綫逢星期二，四，六由滬起飛，當日飛返。滬港綫逢星期一，三，五，由滬起飛。 
[東大名路市虎殺人]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時許，東大名路有一年約二甸乘自由車之男子被汽車撞倒身死。肇禍汽車逃逸無蹤。提籃橋警分局正在查究中。 
[黃伯惠遭狙擊案　昨首度開庭公審　黃稱與鄭德昇原係知交　因收回經租權致結仇恨]  
　　〔本報訊〕前時報主人黃伯惠，於本年二月間爲人槍擊受傷一案，涉嫌之唆使犯鄭德昇，經地檢處以殺人未遂罪提起公訴，昨在地院首度開審。被害人黃伯惠親自到庭陳述受傷經過，稱與鄭本係知友，我所有之時報大樓全部產業，過去曾託彼代爲經租，並代收房金，嗣鄭私自將房金用去，我遂通知各房客，將房金直接交付給我，因此與鄭結下仇恨。鄭有兩個美國朋友，一名茄士韋脫，一名墨休，係聯總萬信輪上之大二副。我於二月十八日晚十時許回家，行至時報大樓三樓與四樓之間，忽有兩美國人竄出，一人執我左臂，一人對我注視，曰：「此係我等所需之人」，另一美人聞言，即對我開槍，我即將身體鄉下，覺有一物自頭部擦過，我恐他再度開槍，遂操英語說：「我是羅斯福總統之友」，兩美人遂捨我而去。我與外人素無嫌隙，此舉顯爲鄭之唆使。」繼傳證人時報大樓工友吳克昌陳述證言：「我於二月十八日夜回家時，剛欲進門，見有兩外國人自內走出，同時見鄭德昇之女兒站在扶梯旁，似乎是送客的樣子。」庭上復質訊被告鄭德昇，對圖謀暗殺事矢口否認，以尚需調查，庭諭改期再審。 
[四監委澈查外匯　蒐集資料甚豐富　預定在滬再作一星期勾留]  
　　〔本報訊〕谷鳳翔·何文漢·杜光塤，王冠吾等四監察委員自奉命來滬澈查揚子，孚中公司等利用特殊關係，輸入大量奢侈品案，及國行外匯使用情形，連日工作甚爲緊張，現正審閱國行外匯賬册。據悉：調查範圍已較預先者擴大，並凖備從側面進行調查，一週來所得材料已甚豐富，中央審計處亦派兩員協助，以解決番核賬目等種種技術上困難，四監委擬在滬再勾留一星期，如工作上需要，則仍擬延長。 
[節約助學　美意延年　念慈君嘉惠清寒　移助壽儀五百萬]  
　　昨天我們接到讀者「念慈」君的來函，並捐款五百萬元，在他的來信中說： 
　　「本月七日適逢敝人五十壽辰，蒙諸親好友餽贈賀儀，除禮物外，計得現金一千五百萬元，鄙人決將該款分作三股，捐贈上海　慈善團體，以救濟苦難同胞，藉爲諸親友造福，其中除防癆協會及兩廣水災各捐五百萬元外，另五百萬元捐作貴報「讀者助學金」，饮助淸寒學生。鄙人自幼失學，深感學識不足，引爲憾事，雖區區之數，無濟於事，要亦拋磚引玉之意云爾。」 
　　「念慈」君的來信，字裏行間，透露出眞摯的熱情，他自幼失學，目前深感學識不足的苦痛，他不願看見無數淸寒的學生，再遭受到失學之厄運，賀壽是「錦上添花」，助學是「雪中送炭」，現在念慈君冶二者於一爐，誠可謂難併美俱。 
　　本報自特別勸募以來，在個人的捐款中，「念慈」君已經打破了歷來的紀錄，我們希望社會人士多多效法，務期達到「節約助學」的至善至美的境地。 
　　「念慈」君不願露眞名，謝絕我們爲他所計劃的頌揚，並再三囑咐不能刋登照片，「念慈」是他的別名，因爲他對母親純孝，借此所以追憶他的太夫人的意思。 
　　昨天永安廣告公司爲我們經募了近四百萬元的捐款，對於該公司諸君的助學熟忱，在這裏一併致謝。（捐款報告刋社會服務欄） 
[濬浦局臨時二人　請願無結果而散]  
　　〔本報訊〕上海濬渝局臨時工人，前日向社會局請願，要求提高待遇，三百餘請願工人，當晚因不及歸返吳淞，浦東等地，全體宿於社會局內。昨日上午，推派代表六人，至溶浦局請應，該局負責人告以須待呈請財政部核示再定。六代表無結果歸返社會局後，三百餘工人乃聚集社會局廣塲不散。社會局方面因溶浦局爲國營機構，該項糾紛不便受理·但因工人聚集不散，有碍秩序，乃電告嵩山警察分局。下午四時許，警局駛來紅色驚備車一輛，一面由社會局勞工處調解科長樊振邦向工人訓話，告以社會局對此案不能調解，工人應循合理合法步驟向溶浦局申請，至五時半，工人始接受勸告而散。 
[交部飭查附逆航商]  
　　〔本報南京十一日電〕交部因悉上海有若千曾與敵僞合作之航商，私匿資金，暗中勾結外商，狼狽爲奸，特飭主管機關澈查，如有發現，定予依法辦理。 
[聯總救濟物資　第一千艘到滬　載來肥料九千餘噸　足敷六十萬畝使用]  
　　〔本報訊〕聯總貨輪「貝邊湖號」昨日抵滬，泊浦東招商局碼頭。該輪爲聯總載運救濟物貨來華之第一千艘，此番由智利運來足敷六十萬畝農田使用之硝酸鈉肥料九千二百噸。聯總駐華辦事處長葛利倫。行總署長確實樹，昨日聯袂赴碼頭迎接此第一千艘救濟貨輪進港，並登輪參觀。 
　　按聯總第一艘貨輪「愛彌費達號」之來華，在三十四年十一月，迄今已二十二足月，平均每天有一艘半貨輪到達中國，其運來救濟物資之總值達五億三千萬美元，包括米，麥，木料，棉花，奶粉，舊衣，鐵路器材機車，及牛羊動物等數百種。 
[吳埀瑩投僞　奉楊虎手令　姜懷素向警部證明]  
　　〔本報訊〕市警局義警總隊部督導主任吳垂瑩（又名義耕），以漢奸嫌疑被捕一節，頃據義警副總隊長姜懷素具呈警備司令部略稱：『吳之參加敵偽，係奉前淞滬警備司令楊嘯天手令，當七七事變後，吳任上海市保衛團暫編第二團團長，担任第一綫工作。二十七年吳轉道赴渝，二十八年二月復奉命回滬從事軍事黨務工作。二十八年五月九日被敵拘捕，至六月七日釋出，被迫參加「和運」，吳乘間秘密遁往香港，面報楊司令，奉諭仍運前令進行間諜工作，手令原文爲：「茲派吳垂瑩前往淪陷區從事軍警工作，掩護一切行動，得不擇手段，設法存在，相機活動，總期於抗戰建國，達到任務，完成使命，其有諜查所得各項情報，隨時設法密報備核。楊虎，二八，二，二五」。因之吳重返上海，充無錫警察局長。其時上海赴內地，無錫爲通張渚必經之孔邁，同志往返，得其便利實多云』。 
[空中勸募診遼車　在會串節目精彩]  
　　中國紅十字會上海市分會及上海市民營廣播電台同業公會合辦之流動診療車空中勸募委員會，昨在林園飯店招待各顧問及熱心贊助人士，商討一切進行事宜：（一）十五·十六·十七三天，由十八家民營電台全體播送特別節目，（二）決定節目，平劇由南北名票名伶，越劇由滬上全體名票名伶，歌唱有電影明星，名媛及彈詞名票等大會串，（三）聘請吳市長，張衛生局長，王曉籟等講演（四）捐款由中南銀行代收，籌委會設中正中路五三三號中華自由電台，電話爲七六八八六。 
[侵用勞軍捐欵　洋涇區民會　主席有嫌疑]  
　　洋涇區區民程稼珠，昨爲該區區民代表會主席張若虛有違法侵佔「萬元勞軍捐款」嫌疑，特具呈參議會要求澈查。其原呈略稱：「洋涇區奉派萬元勞軍捐款四億元，人民踴躍輸將，不敢後人。頃與上海市銀行第八辦事處閑談中知悉，各保已繳解洋涇勞軍專戶（三二〇五八）者，已逾一億餘元，然不知何故，洋涇區竟未轉解總會。又據李主任云，九月六日區民代表會主席張若虛以所設之裕昌泰南貨號即須解繳第六期戶口糖款，因頭寸週轉不靈，乃來本行情商調用勞軍捐款五千萬，本行以其支票手續完備，無法拒絕，因將五千萬元照數支兌」云。 
[鴻升碼頭命案]  
　　駐衛警與小工衝突 
　　打洛浦江溺斃二人 
　　美國商輪萊勃朗號一艘，於本月六日抵滬，停泊東昌路鴻升碼頭卸貨，當晚九時左右，船上有兩小工帶領私娼三人，致與鴻升碼頭駐衛警，發生口角，繼以動武。一時駐術警與小工紛紛趕到，結果駐衛警班長楊玉山與三小工，被打落浦江，當時除救起二小工外，楊玉山與另一小工則以落水過久，雖經撈獲，均已氣絕身死。 
[兩總統輪今日離滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司世界班新輸孟羅號，九日自美到滬，今午起椗出口南駛。由滬上船乘客共十人，赴港者二人，至小呂宋一人，至熟那亞一人，至那不勒斯五人，至紐約一人，均係美籍。又該公司麥金蘭總統號，亦於今晨八時離滬經香港返美 
　　又訊，招商局海辰輪，由仰光連米返滬，業已過港北來，預計本星期日可到滬。 
[三月不見粒米　運輸工會索糧]  
　　〔本報訊〕上海市虹口，外灘，吳淞，浦北，蘇州河，南市，浦南區七碼頭運輸業職業工會理事長，昨聯合向市參議會呈訴，謂本年六月初社會局爲顧念生活艱苦，特令民食調配會配給該會會員每月每名食米二斗半，但時隔三月，未見粒米發下，雖經向該會催配，而仍一味延岩，故請市參會轉詢究竟，並盼即速配發及補發六，七，八月食米。 
[搶救工業危機建議　中央覆文答覆四點]  
　　市參議會建議中央搶救工業危機一案，經行政院發交財政經濟兩部及四聯總處輸入臨時管理委員會核發後，茲已決定四項辦法，昨日覆文市府如下： 
　　（一）關於繼續並續大生產貸款管理監督業務須嚴密一節，據四聯總處及經濟部核覆，目前對商業信用貸款雖加控制，惟對於日用必需品及生產事業仍繼續貸助，並組織巡廻稽核團專門稽核，以杜流弊。（二）關於寬放進口原料之外匯金額及分配方式，應側重民族工業部門及直接生產機稱一節，據輸入管理委員會核復，橡膠限額第一季原定爲一百十萬美元，第二季增加九十萬美元，合爲二百萬美元。仍感不敷，確爲事實，屆時自當注意。至工業原料直接分配於生產機構，如棉花直接分配於各紗廠，早經辦理有案。生橡皮則因機器設備無法調直，直接分配於各生產機構當尚有待。至原案建議分配側重民族工業及直接生產一節，據查進口原料物品係根據政府核定限額分配於各進口商，不論販賣商或生產商，概以戰前或戰後對於該項物品曾經進口及與國外確有聯絡之商號爲限，若以之分配於以前未經進口之廠商，與政府之規定不合。（三）關於協助並代辦生產原料之採購統籌統配一節，據經濟部核復，各地工商礦業原料之採購分配等事項，似應由各該業洽商本部各地工商輔導處協助辦理。（四）關於限制賦稅之按期遞增以扶植工業之發展一節，據財政部核復，現行各稅除出口稅業已取消，進口稅仍沿用民國廿三年進口稅則稅率征收，且係對外國貨課征外，至所得利得兩稅，係以外業營業之所得利得爲課征對象，並無按期遞增之規定。 
[滬國產脚跳車廠商　赴京請願表示滿意　政府保證決不任日貨進口]  
　　〔本報南京十一日電〕滬國產脚踏車廠　請願代表夏志超等一行七人，九日抵京後，曾先後赴政院及經濟部等有關機關請願，說明經營自行車之廠商，僅上海一地，即達三百家，直接間接賴以爲生者十餘萬人，年產自行車廿餘萬輛，益以各地產品，儘敷本國需要，決不再需與我同一水準之日貨進口。今閱對日貿易指委會所擬實施綱要，進口貨中竟有交通器材，不勝驚訝。同時中信局易貨所得之二千輛自行車，亦於市面出現，謹來請願，盼政府對此重予考慮，並盼中信局能爭取主動，勿再以日貨自行車入口。經部表示實施綱要中並無允自行車進口規定，保證今後亦不致有此情事，至中信局進口之軍輛，不致在市塲出現，與民爭利，以後亦不致再有進口。政院表示重視此事，保證決不任令日本自行車入境，盼安心生產，代表等以此來結果圓滿，殊表滿意。 
[五女性　厭世輕生]  
　　〔本報訊〕小南門慶成里一號顏料商人苪福年，去年娶甬籍女子魏片珍爲妻，月珍現年廿三歲。結褵後，已育一男孩。詎邇來苪對月珍態度突變，動輒毆打，月珍忍無可忍，於九日下午吞服其夫所藏之顏料自殺，後經乃夫發覺，亟送醫院，因中毒已久，延至是夜九時畢命。 
　　江西路卅一弄口舒鴻記成衣鋪中少女王賽姚，廿二歲，不知何故，於昨晨七時許，潛吞金戒二隻求死。 
　　夭潼路卅五弄七號婦人俞張氏，廿五歲，昨晨八時許，因與夫口角，竟吞毒汁藥水自殺，經送醫院得活。 
　　昨日下午二時五十分，中山公園有一少女包玲珍（十七歲），因與家長不睦，在園內潛服毒物自殺。 
　　福建北路三四〇號婦人徐傳氏，廿八歲，昨晚八時半，不知受何刺激，吞下金戒一隻，幸急救得生。 
[注射防疫針人數　已達二百十五萬]  
　　〔本報訊〕據本市防疫委員會發表，昨仍有眞性霍亂二名發現，並有一人正待檢騐中。據該會統計本年度注射霍亂預防針人數，至昨日爲止，已達二百十五萬人，預計本月份可達二百五十萬人。 
[徵祥莊金鈔案　純係挾嫌告密]  
　　關於昨報所載微祥錢莊利用汽車買賣金鈔一節，據該莊聲稱：「純係遭人挾嫌告密，蓋此次因徇徐家匯一帶工商廠號往來戶之請求，由該莊派汽車接取解款，純爲客戶之便利而嚴務。至營經理劉松庭及奚鐵棠·張錫林被捕之說，亦屬　傳，實則劉，奚兩人爲該莊職員，張爲汽車司機』 
[本市簡訊]  
　　市總工會頃電四中全會暨中央黨團聯席會議，除申賀外，幷有所建議。 
　　本市醫師公會爲南京地院判決南京市立醫院醫師錢明熙徒刑，表示憤激，昨代電各院部，力持公道。 
　　昨兵役會報中決定每名壯丁入營後每日主食規定白米廿五兩，每月副食費增至十萬元。 
　　工務局請准水利部轉飭中央水利實騐處，在本市增設水文站一處，水位站二處。即開始籌備成立。 
　　今日爲警權統一兩週年紀念，警局定上午九時在總局內廣塲舉行儀式。 
　　郵政儲金匯業局出售之鄉鎖公益儲蓄券，本年度已將陸續到期，到期後即照劵額，本息一併兌付。 
　　南市一號碼頭（即前寗紹碼頭）達記工人與勝記工人爭奪工作發生衝突，已雙方和解，訂立合同。 
　　國畫家戴啓人，於十四日起，在新生活俱樂部舉行個人發展三天。 
　　銀行知識講座，定十二日晚七時，在寗波路錢業公會會議室，請何伊仁演講「經濟新聞」。 
　　新型兒童讀物「正中兒童」月刊第十一期，已準時出版，售價二千元。 
　　邑廟萬家邨精製點心，且備節約菜餚，味美價廉，備受歡迎 
[氣象預測]  
　　天氣豫測：黃海：曇，晴，霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，局部陰及晨濛或雨，中度北風至東風。 
　　上海：陰，濛，時曇，夕霧晨濛，微弱之東風或靜風。 
　　東海：曇，沿海雨濛，中度北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　十一日溫度：最高七十八度二，最低七十度三。 
 
 

Page 5

 
 
[從小處看香港　遜王保大　身在港　心在越　香港小姐　控夫案　已受理]  
　　〔本報香港八日航訊〕越南遜王保大來港作寫公，已有年餘，近因越南政局發生激變，保大的活動由秘密而變作公開。保大的妻「南方皇后」，前幾天由西貢飛來香港，保大親往機塲迎　，結果保大的廬山眞面，便首次在港露臉。保大卜居於風景淸幽的淺水灣道，現在又接來了眷屬，一時似無歸越之想。他的發言人劉德宗，近來頻頻向新聞記者送消息，保大回越之說，時緊時弛。保大本月四日，電邀越南各黨派代表來港共商國是，定九日開會。保大雖來到這個山明水秀的香港，却未能忘懷故國。 
　　麗池花園　舞泳兼備 
　　舞池與泳池兼備的「麗池花園」，七日作戰後的復業，香港有閒階級活動地點，從此又多了一處。「香港小姐」吳丹鳳也「跟友人來玩玩」。昨日報載吳控夫虐待及毆打一案，已由中央裁判署受理，裁判署發出傳票送到吳夫區某的住宅，着令區某於十月七日下午二時半出庭。傳票內開列區某之罪狀爲：「於本年二月五日至八月一日期間內，對原告人吳丹鳳虐待及毆打。」吳丹鳳在麗池看見了新聞記者，也照例發表她的談話。她表示不顧任何損失，也要解決離婚問題。她說：「她是一個被壓迫的女子，爲什麼社會輿論大半對她不表同情呢？」 
　　港僑總選　古井不波 
　　我政府定期總選的消息發表後，港中英文報紙屢有批評，對我僑胞保持「兩重國籍」一點，尤表反感。港府發言人也說：我僑胞在港選舉，有違背國際公法，但中英雙方如果事前成立特別協定，則此種選舉，當可進行。又說：如果以委托方式舉行，而不須在港舉行民衆選舉集會者，亦非違法。外部兩廣特派員香港辦事處發言人，對此問題不允發表意見，但承認已向英方提出交涉。因此，直至目前爲止，港僑對總選運動，還是如古井裏一樣的平靜。 
　　千餘機工　好整以暇 
　　香港華人機器會發動的總罷工，就快匝月，還未有解決的消息。工人們「好整以暇」，七日發起旅行九龍近郊沙田，參加的機工計千餘人，由警察當局加派警軍和救護軍同行「保護」，有份報紙稱呼這是「舉世無匹的旅行隊」。某影片公司特派攝影師把這個不常見的工人行列搬上鏡頭，但資方方面却沒有工人那麼「寫意」，他們前幾天已答應增加工資由百分之廿提高至百分之四十五，但工人仍堅持百分之百的要求，社會人士威盼勞資雙方繼續讓步，及早解除嚴重的氣氛。 
　　（特約記者子健） 
[常熟沙洲區　興建永豐鄉]  
　　〔本報常孰十日訊〕此間沙洲區南豐鎮十九保，爲新漲沙田，西距南豐鎮約有十里，北至泗與港達七八里之遙，東濱江邊，亦有五里左右，其間居民衆多，且水運便利，而一般小本經商者，搭架草房，以營各桀，數年以來，生涯頗形發達，惟限於基地，未能擴展，現由當地人士姚俊仁，丁有彬等，圈購鎮基，興建永豐鄉，一俟規劃就緒，即可與工。 
[奉賢平路機車闖禍　碾斃孀婦徐梅韻診]  
　　〔本報舉賢十日訊〕六日中午，交通部工程處十輪平路機車，在南橋站附近輾傷徐梅韻珍一名，卒因傷車，延至下午不治身死。卡車及車上工友劉先雲，張偉榮二人，扣留縣警局偵訊，據供司機事後即逃，該卡車上並無喇叭，煞車亦已失效，刻已由局轉解縣府核辦。現正由家屬爲之辦理善後，並將依法請究，當局以此案人命攸關，亦極重視。（按：徐梅韻珍係一寡孀，抗戰期內任職桂省教應，遺有子女六人）。 
[鄂省內河運價調整]  
　　〔中央社漢口十日電〕鄂省內河客貨運價調整，計客票增百分之六十七，貨運增百分之七十，定十五日當行。 
[滇越路搶修工程　已完成三分之二　另組滇桂路勘測分隊]  
　　〔本報昆明十一日電〕滇越鐵路碧色寨至河口鐵軌，抗戰時破壤甚鉅，且以年久失修，路面損毀亦多，勝利後，經交部飭組搶修大隊，謀積極修復，俾使滇越全綫通車，工作年餘，未具成效，至今年八月，始完成全部工程三分之二，乃另組滇桂鐵路勘測分隊，由昆市出發，領定三月內與河池出發之勘測人員相遇·滇桂路之起點爲昆明，經定良，興義，河池，與湘桂路啣接，直通桂境，唯以勘測隊所用器林，過於老舊，故預定三月期限，恐難究成工作，至所用鐵軌，爲使適用全國車廂，決採用一點四三五之標準軌。 
[嚴莊抵蘇]  
　　〔本報蘇州十一日訊〕江蘇監察使嚴莊氏於日前蒞蘇，先後下榻於城外花園飯店及城內樂鄉飯店，嚴氏此來行踪秘密，祖絕接見各機關首長，謝絕一切應酬。茲據記者從可靠方面探悉：嚴氏此來任務實爲調查前吳縣縣長沈乘龍被控貪污，及吳縣直接稅局鉅額舞弊案，暨蘇州經濟漢奸嚴迎慶祥（嚴拘禁上海高院，尚未宣判）罪狀，聞嚴氏在蘇尚需逗留二三日，再行返滬。 
[香港商人租專輸　駛朝鮮以貨易貨]  
　　〔本報香港八日訊〕香港和日本的私人商務開放了之後，香港和朝鮮的商務也日有進展·先是若千「有辦法」的商人，數月前已租了專輪駛往朝鮮南部和美佔領軍當局「以貨易貨」大做生意，滿載而出，滿載而歸·著名的高麗參且不必說，就是朝鮮的鍋運到香港的也有數批之多·上月有一艘專輪載了二千噸的貨物，大半爲新聞紙，西藥和工業原料，開往朝鮮·朝鮮商人韓某，最近在港籌設第一家朝鮮商行，兩地的貿易正在日漸增進中·（健） 
[吳訓練所撤銷　職工發遣散費]  
　　〔本報蘇州十日訊〕吳縣地方行政人員訓練所新任教育長袁重忠因整頓內部，裁撤大批職員發生糾紛，全體被裁職員，紛向縣府暨省訓練團請願呼籲，一時事態頗形嚴重。茲悉：省團以吳縣訓練所份十複雜，昨已代電吳縣訓練所王兼所長，該所機構着令即日撤銷，所有印鑑公物，由縣府保管，職工方面由王兼所長酌發解散費遣散。 
[常州鬧水怪　一夕敷驚　庸人自擾]  
　　〔本報武進十日訊〕常州近數日來，沿河一帶，船戶水居，黑影憧憧，疑神見鬼，鬧「水怪」，鬧「拍花黨」，羣言紛雜，人心惶惑，一夕數驚，閙得滿城風雨。窮其究竟，大多因形設像，捕風捉影，甚至全屬神經過敏，庸人自擾。其中亦不免奸人故弄玄虛，希圖擾亂治安者，故亦不可不防，本邑在鬧水怪案中，提獲數人，訊之均屬誤會，橫遭鞭打，閙成笑話。茲有北塘鄉民陳春發，業晨，近因住屋破舊，於七日雇小船來常向東門外沅生木行購買木料擬帶回修理，船夜泊東門牌樓邊，夜靜月明，乃在船側之碼頭上鈞魚作嬉，適篇對岸一漁船在昏暗中，黑影動搖，疑爲水怪光臨，當大嗓提怪，時河內數十船戶，及附近民衆，聞聲均持竹篙短棍菜刀　集，將碼頭包圍，將春發扭住毆打，以致遍體鱗傷，闈經自衛隊馳到維持秩序，一面並將春發帶隊詢問，供出上情，始知誤會，一鬨而散。奔牛呂城各地，亦有同樣事情發生，頃警軍當局已一致予以注意，短期內不難平息。 
[眞如鄉民被毆案　各犯判徒刑一年　中隊長陳喜禧移解首都]  
　　〔本報嘉與十日訊〕聯勤總部第三軍械總庫運輪兵劉凱，又軍械第二分庫庫警中隊士兵鮑華樹，至眞如鄉八保砍伐桑株，與當地鄉民發生衝突，致將鄉民吳阿五，驚備班士兵金仲山·宣林德等三人拘禁毆傷，此案轟動全城，已數誌本報。茲悉：肇事士兵劉凱·鮑華樹·及中隊長陳喜禧，由十區專署逮捕，組織簡易軍法庭合議審理，已告終結，劉凱鮑華樹二名，依陸海空刑法第十五條第八十五條刑法第二十八條第七十四條一款，刑事訴訟法第二百九十一條前段陸海空軍審判法第一條第六條第八條判決，主文劉凱·鮑華樹共同盜取財物，各處有期徒刑一年，各緩刑二年，中隊長陳喜禧，移解南京審理。又聯勤總部撥給受傷鄉民吳阿五醫　費一百萬元，金仲山·宣林德各給醫藥費五十萬元，現此案可告完全結束。 
[選舉經費如有不敷　得動用第二預備金　蘇省選　所二次委會通過]  
　　〔本報蘇州十一日電〕關於各縣市選舉經費，中央核定補助每縣市每月五十六萬元，事實上雞以應付，爲免影　業務工作起見，如有不數，即在第二預備金項下報請動支，經提交江蘇選舉事務所第二次委員會決議通過。 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇省前以曾任僞職人員罪行未依漢奸治罪條例治罪者，及從事奸匪工作人員已自新自首者，有無國大代表及立法委員選舉權，又選民於國大代表及立法委員經先後提名簽署，可否申請爲兩種候選人，經電請總所核示，茲奉電稱，依照國大代表選舉罷免法第五條一款暨立法委員選舉罷免法第六條一款之規定，在未經法院判決確定其罪行前應有選舉權及被選舉權，至於選民中一人具兩種選舉資格者可分別申請爲兩種候選人 
[吳縣選所人事決定]  
　　〔本報蘇州十一日電〕全國普選即將開始，關於吳縣中選舉事務所工作人員，昨經　政會議議決，選務科長指定　　處第四科長吳雋華兼任，事務科長指定縣府秘書周開榮兼任，其餘職員由教育局調五名，警察局調四名，稅捐處三名，田糧處二名，地政處一名抵充。 
[濟南電信避　職員捉獲　白色人頭蜘蛛]  
　　〔本報濟南十一日電〕濟電信局職員十一日在里外捕獲白色人頭蜘蛛一個，體積不大，但眉目口鼻皆全，美好如幼童，刻暫在記者何冰如寓所存養以待昆虫學專家研究。 
　　眉目口鼻俱全 
　　美好宛如幼童 
[鄭成功祠　新的點綴　白部長等　捐廉　建立石碑]  
　　〔本報台北七日航訊〕台灣古都台南，中外尊仰的民族英雄鄭成功祠，給古都增添無限的光榮，前次白部長蒞台，瞻仰之餘，特撥款五萬元，由台南市長卓高煊撥款共三十餘萬，在祠前建立石碑，在延平郡王祠前聳立三十餘尺，呈雙十型，白部長親題一孤臣秉孤忠，豪氣磅磗留萬古，正人扶正義，莫教成敗論英雄，」上係忠肝義阻四字，圖爲該祠正面。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕本縣征兵已售足額，昨已送交鎮江團管區。至各鄉所募經費，除自願兵安家費外，尚差五億元，統限於本月廿日以前一律募足。（又訊）蘇省卅六年度田賦即將開征，省田糧處爲加强督導力量，擬於開征以前將巡廻督導團組織成立。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕靖江廣陵鎮十日晚，又有匪軍靖泰獨立團八百餘名來犯與保安隊激戰，雙方互有死傷。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕要塞孔司令於九日出巡。（又訊）日來天氣失常城區虎疫蔓延。（又訊）鄉間賭風極盛，九日邢警隊在璜塘捉賭，獲三十餘人，經徐縣長令靑暘警分局押縣訊辦。 
　　武進 
　　〔本報訊〕青年軍二〇二師一旅旅長張止戈暨地方各界所發起之「丁亥武進敬老會」於本月九日上午假大光明劇院舉行。事先登記出席參加九一老人嚴序倫等九十九人，臨時參加又有沙柱卿等九人合共一〇八人，老人星光，閃爍一堂。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕宜興官林區成安鄉鄉長史經元，於八日上午八時許，在湖頭民衆茶社，對民衆宣傳征抽壯丁事宜，突來匪徒兩名，手持短槍，口稱請鄉長到外面說話，即將史氏拉至門口，連發兩槍，擊中頭部，當塲斃命，官林區署聞訊，立派自衛隊兜捕未獲。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕前石浦鎮鎮長倪超羣漢奸案，業已判處徒刑二年六月。（又訊）此間連日謠傳「水怪」，船戶紛擾，當局已拘獲數人，處拘留以儆，此風稍戝。 
　　松江 
　　〔本報訊〕妙嚴講寺火工道人計炳根，今春與同居寺屋之寡婦陳俞氏姘識，迺該氏年逾五甸，得隴望蜀復與該寺監院和尚蓬仙私通，氏爲避免雙方衝突，旋即遷居新橋附近，九日下午該氏又潛入寺中，與蓬仙幽會，計炳根妬火中燒，潛購來沙爾，至新橋附近該氏家中吞服自盡，當晚氣絕身死。十日上午報請地檢處派員蒞騐，委係服毒斃命，當奉飭傳該寺監院領屍收殮，而監院蓬仙已畏罪避匿，遂改傳住持小和尚來福先行盛殮，追取死者家屬具領，而釀禍主角陳俞氏，現押城區警局核辦。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕鄞警局日前捕獲匪徒蕭大生，鄔飛虎，僧海風等三名，經訊問，據供先後加入匪徐小玉部，並曾搶劫柴橋，竄擾寗象各縣，該匪將解四明山緩靖辦事處。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕現任餘姚縣參議會議長倪永强，被入向浙江監察使密控其在前餘姚縣縣長任內，串同其主任秘書許漢新，共同舞弊，經由監察院函轉浙高院檢察處，發交高三檢察處，指定鄞地檢處偵訊屬實，現正向餘姚地方法院刑庭提起公訴。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本懸於戰時自三十年四月十七日城治淪敵後，國軍與地方軍隊，進駐山鄉，其時不論國軍及地方部隊向民間所籌借軍糧，最近縣府奉令，開始一律予以淸查償還。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕黃姑鎮居民九日再度請願，要求自行開掘廟橋港，以利水源，茲悉：徐議長決電省公路局予以開掘，重架橋樑。（又訊）鍾故縣長治喪委員會，九日召開會議，決定二十九日在南門外體育塲舉行追悼大會陳紹基等三人坐長監 
[尹山僑刦車案　主犯分別判刑]  
　　陳紹基等三人坐長監 
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇嘉路尹山橋前於本年四月間發生劫車案件，經警局督同刑警於三十六小時內破案，先後拘獲盜匪及關係人陳紹基等十名，解送縣軍法室審結，於昨日判決，主犯陳紹基，陳明鈞，賴和良三人無期徒刑，金燦烈，彭彪徒刑七年，陳金官三年六月，餘均無罪。法幣一千六百九十三萬七千元，金戒兩只，發還江蘇省農民銀行吳江分行徐炳坤。 
[包熙善昨被押]  
　　〔本報蘇州十一日電〕本邑中南火柴公司經理包熙善，今晨於候訊報到後，結果庭　收押。 
 
 

Page 6

 
 
[基敎會議明閉幕　全體代表備受熱烈招待　蔣主席將茶會歡迎司使將酒會歡叙]  
　　〔本報南京十一日電〕遠東區基教會議，十十一晨舉行第五次大會，杭立武主席，分別由納爾遜（星），狄克希（尼），宣　第一第二兩組決議報告，經討論後，均各補充修正通過。 
　　一般行政通過要點 
　　第一組「一般行政組」之報告（見昨日本報）補充修正要點有五：（一）虎人教育，應以强迫爲原則；（二）宗教敎育，爲地方之選擇，不應置諸基教之內，道德訓練則應廣泛加强；（三）基敎應注重實騐，聯教應自各方面予以協助；（四）基教經費來源，應有專門稅收，聯教並應設立機構，輔助各地經費之補充，包括偕款等方式；（五）私人可創辦師範學校，訓練基教師資。 
　　方法技　通過要點 
　　第二組「方法核術組」關於方法按術報告，通過要點如下：（一）「社會環境」：採用方法技術，須兼顧社會狀况，國民經濟水凖，人口分佈，及交通設施等項。（二）「受教者」：（一）十二歲至四十五歲之成人教育，除識字教育外，尤應注重生產技能及公民權義之訓練；（二）六歲至十二歲學齡兒童教育之語文訓練，應與實用知識並重。（三）「目標」：（一）發展個性；（二）鄉村建設；（三）世界公民教育。（四）「原則」：應配合環境，選擇可普遍使用，廣泛收效者。（五）「原則之實施」：（一）方法：兒童教育方面，課內除買輸知識外，尤應注重啓發，實騐及羣育；課外應注重公民社會服務教育，發現天才，保持健康。成人教育方面，應注重團體活動，生活需要，採用視覺輔助教學，及巡迦教育法，（附註）女子教育尤專家事訓練。（二）工具：電影廣播，印刷品，應不斷增產，改良，注入新知識，並應由國際合作，促成普遍之利用，以廣收效。（三）團體活動。至語文教學之報告，以時間關係，未及討論，十二時半散會。 
　　內容敎材通過要點 
　　午後三時，績開第六次大會，杭立武主席，首通過第二組「方法按術組」關於語文教學部份報告（見昨日本報），及第三組「內容教材組」報告。後省要點如次婪（甲）內容：（一）教育對社會改革，可有重要貢獻，基教以解決貧窮病弱，及移風易俗之新需要等問題爲重點。（二）聯教專家李查茨博士論「基本教育內容」一文之主張。（三）中國提出之制定世界公民基教共同原則議案，極爲重要，應提由聯教組織大會討論，（我代表　所擬具體原則，以茲事體火，於十一日晨會出時，決定不予提議）。（四）語文教學內容，應充分注意有益於日常生活之知識，不合理之宗教迷信，應予糾正。（乙）教材，（一）兒堂教村，應注意興趣及心理要求。（二）聯教應與各國教育當局聯繫，隨時主持，或鼓勵兒童讀物目錄之刊印與交換。（三）教材應顧及受教者之年齡經騐興趣及需要。（四）神話與史實，應淸楚劃分，聯教應繼續研究工作，剔除歷史教材中足資養成民族偏見之成分。（五）聯教應大量印製圖表，分發各地應用。繼續討論通過「基本教育示範設計區計劃」，及聯教關於基教工作之報告書。最後討論會後是否有設立機構，繼續工作之必要，各代表主張不），最後決定辦法三項：（一）各國間相互通信，繼續交換經騐。（二）由聯教組織指導員担任聯絡工作。（三）由聯教組織向各國接洽，指定通信員。是否專設機構，仍提請聯教火會決定。會議至下午六時始散。全體代表出席國際聯歡社外次劉師舜酒會。十二日晨無會，由起草委員會整理各組報告。午後二時半，開七次大會。四時行閉幕式。五時，蔣主席假勵志社茶會接待全體代表。大時半，司徒大使鷄尾酒會招待。八時，由中央研究院朱兼院長家驊設宴歡叙。 
[合敎廳令各校　不得使用日語]  
　　〔台北訊〕台省光復後，即禁止使用日語，教資當局曾通令各校遵照。茲據報各校仍間有使用日語者。教廳特重申林禁令，禁止各校講說日語，使用日文，並一律用國語講解，如國語尚未　熟，可間用本省方言解釋。如仍使用日語者，當予懲處。 
[基敎會費用　已超出九億]  
　　〔本報南京十一日電〕教部決定於遠東區基教會議閉幕後，招待全體出席代表赴錫滬蘇杭平等地參觀。參加採訪該會新聞之京滬各記者，曾聯名要求偕行，經中國代表國十一晨通過，仍請各報自行負担旅費，並須以五人爲限，蓋此次會議經費，極爲艱窘，原核定七億，繼增至九億，復告超出。教部刻正忙於與各地政府交涉，請代招呼，以解決當前困難。又該部以與會之中國代表團人員，包括代表顧問專門委員秘書等卅一人，備極辛勞，時於日前致送車馬交際費各兩百萬元，共計六千餘萬元。 
[中國學院　又演武劇]  
　　驚備部令暫停考試 
　　〔本報北平十一日電〕中國學院今日又演武劇，兩派學生鬥毆。上午新生考試中文，有反對王正廷長校之學生率四十餘人到試塲，勸阻考生退出，與守護考塲之學生衝突，雙方各出木柄短刀，互有輕重傷，其中五人送醫院。擁王派學生，旋集合赴行轅請願。該校下午接警備部通知，令暫停考試，免生事端，惟二千餘投考生，已不勝困惑。 
[河大英大二校長　昨同時抵京述職]  
　　〔本報南京十一日電〕河南大學校長姚從吾，英士大學校長湯吉禾，十一日來京述職。 
[敎育展覽會將展期]  
　　〔本報南京十一日電〕教部主辦三十六年教育展覽會，原定十三日截止，現因觀衆過多，決定展期，有延長一週，至二十一日閉幕可能。 
[福州協和大學　滬區新生揭曉]  
　　福州協和大學，已有三十餘年歷史，內分文·理。農三院，校長楊昌校傳士，在敎育界素負盛譽。該校本屆在滬招考，已錄取新生十人·名單如下：曹　泉·黃文魁·翁受忠·嚴家家·林忠潘·謝汝賢·黃鴻儀。 
[興安省立蒙旗中學　在長成立開始招生　東北流亡大學生甄審合格入長大]  
　　〔本報長春十一日電〕興安省在長設立省辦蒙旗中學，現已開始招生，報名者連日甚踴躍。 
　　〔本報長春十一日電〕東北流亡大學生，在瀋被甄審合格之四五人，經指定入長大讀書，該生等即將辦理入學手續。 
[基督敎敎育協會　下月在滬開大會]  
　　討論戰後教育新使命 
　　中華基督教教育協會，定十月二十九至三十一日在滬舉行戰後第一次全國大會，地點已擇定圓明園路新天安堂內，各項籌備工作，已漸竣事，並決定全國各基督教大學中學可選派代表一人至三人出席火會。討論主題，爲「戰後基督教教育新使命。」文教界名流將作專題演講，講題如下：朱經農「基齊教教育與世界公民訓練，」俞慶棠「基督教教育的社會生活」，司徒雷登「七十年來中華基督教教育協會，」吳貽芳「中華基督教教育協會與今後的基督教教育」。 
[民校主任討論會　昨在體育館舉行]  
　　〔本報訊〕本市第二十四次市立民校主任工作討論會，昨日上午九時，在市體育館舉行，市教局社　處彭兼代處長，及係月平科長出席指導，議決四點：（一）重行計劃巡迴文庫流通辦法。（二）私校校長協助民校推進民教工作最力者，請教局予以嘉獎。（三）本期民校行事曆，頒發施行。（四）教局社教處長王汝昌及第二十二民校主任陳義大逝世，由社教人員聯誼會通知各社教機關共同舉行追惊會。 
[市中校長將商討　進修費分配問題]  
　　〔本報訊〕市教育局中等教育處，定十六日下午三時，在敬業中學召開市立中學校長會議，商討市中教師進修費分配問題。 
[沈銜書敎授逝世]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學教授兼附屬醫院（即中美醫院）院長沈街書氏，於本月十日患腦　血逝世。昨日在上海殯儀館大殮，其家屬並遵遺命，即日移靈靜安寺路公墓舉行火葬。沈氏生前致力醫學教育，建樹甚多，教部朱部長聞訊後頗爲哀悼，除專電唁慰外，並派員來滬代表致祭。 
[武大京滬區新生　組織赴漢會]  
　　武大京滬區錄取新生一百五十餘人，爲解決赴漢旅途困難問題，特組織赴漢會。接洽處：上海江西路上海銀行大樓太業總公司戚管侯轉沙知。 
[商學院法政學院　錄取新生昨發榜]  
　　〔本報訊〕國立上海商學院錄取新生，及私立上海法政學院第二次錄取新生，昨均發榜，茲將各該學院新生名單分誌於下： 
　　商學院 
　　（甲）國立上　商學院錄取新生，頃揭曉如次：（一）正取生（系別依照投考志願）：何克明，羅紹南，陳鴻烈，章熊，許鴻儀，張慶林，　祖煌，楊湘堯，孫宗光，陳復初，陳懋麗，吳良祚，章啓宇，羅英美，伍　洲，嚴志瑩，吳庶源，金聲遠，王慶成，祭春根，張笠人，王鳳閣，巽浩成，尹劍靑，吳文淵，陳懷志，賀庚實，龔形梅，沈毓欽，俞文華，施　功，金明儒，石湘，徐培林，吳甲選，錢浩欣，顏光植，沈允鋼，盛年，葛霖生，陳萬洮，尚漢信，唐慶洪，過祥豹，徐甫根，夏順康，曹曼麗，徐懷魁，陳變，徐芯英，潘長崑，余明昇，戚卓英，李士林，儲素絢，張開明，朱珍英，陳惠運，膚華，　維新，阮根來，倪嗚，喬楚倩，馮寗一，郭啓中，屠聽泉，范藹汶，閔宗慈，范存忠，沈之萍，膚德鈞，羅鳳珍，沈潛，徐之理，洪式義，顧岐山，李錦先，陳鎮新，　鎮鶯，金慰祖，王梅仙，徐仁英，吳娟秋，王守穎，印心安，王松年，王亮寅，甘傳昌，何振坤，孫恪正，陳肇祥，張鏡新，劉縣華，林金麟，蔣毓忠，王永年，史景星，范冠大，汪學培，虞孝龍，張蔭培，羅曙先，鄭乃全，郭鳳琛，徐星華，于孝同，劉伯文，邵成模，葉孝理，高錦海，程馥葆，丁愛秀，宋繩緯，屠數五，張典鶴，葉仙英，凌熙鈞，程桂芳，陸萬俊，郭德佳，李永淸，陳淑君，袁明道，陳崑山，高京生，鈕靜安，裘逸娟，張明揚，王鴻壽，薛曉凡，馮天錚，陳朝芝，顧鶴　，倪方，田春榮，陳家駿，倪誠凱，梅漢豪，黃恢楚，呂舜祥，陶永寬，趙玉英，沈幽　，勵樂境，鄭進德。（二）備取生：楊玉麗，張維名，陳守正，王鴻賓，張　齡，張允，洪家敏，徐景時，莊福齡，朱昌延，丁振聲，許心禮，陳友英，儲菊生，周景源，樂文菊，宋玲瑛，陳華封，舒子唐，金慶禎，姚黎曉，徐方浩，胡明，汪國瑋。（三）轉學生：統計學系二年級，何成雄。聞新生定本月十八日至二十日撿查體格，二十二日至二十四日註册，二十五日上課。 
　　法政學院 
　　（丙）私立上海法政學院第二次錄取新生名單，揭曉如次：（一）法律系正取二十一名：方翔，李家齊，後兌，鄭志秀，沈劍影，彭程遠，王荷生，郭鳳琛，黃啓機，谷羽儀，梁心明，蔡毓平，府慧君，黃仲淵，趟景汴，黃光森，何　捂，宋振華，吳定，胡家培，周成志。備取三十名：張湘珍，黃泰祥，吳玉珍，楊振森，程友　，祝學禮，　培川，　貞觀，蓋士麟，張關福，邢國華，董震，蔡道安，孫既方，王高福，王土錡，殷曼琳，貝立名，彭長靑，林永熙，袁逸之，張民權，李維恭，翼湄蓀，李鼎新，錢筱濱，徐長雲，曾方海，黃子明，余家清。（二）政治系正取三十三名：曾瑞麟，陳光華，周　時，秦志　，賴康伯，周慶明，江訓浩，朱曉屛，王耀民，胡長崑，吳仰華，項劍，徐克聰，戴行鍔，李淸英，林文翰，王瑤，鄔勤賢，蔣瑞枬，胡祖恩，許心禮，鄔志銘，程元煥，劉更生，安有致，周仲衡，劉乾復，朱文長，秦安平，章德甫，潘裕靖，朱文忠，吳文蔚。備取二十五名：王經泰·丁百仲，池金良，錢惠民，王瀛洲，胡笑波，韓安荊，孫鳳崗，邵根山，馬淑如，湯應璋，褚潤漢，張世寬，吳家麟，朱錦標，楊春官，沈亞藩，奚忠政，邱一山，陳堅，黃棟樑，薛昶明，浦晋華，熊坤樑，徐文俊。（三）經濟系正取三十四名：葛民侶，鄭兆沅，晏金民，李天方，鈕則成，錢喚球，余噢民，郭竹瑞，何克樹，戴國柱，李家　，王明才，徐國耀，姜育部，韓天一，蔣秉德，黃明難，鄭寶益，朱世政，洪古謙，薛鐵屑，王克勛，黃紀南，何巧梅，徐逎新，朱德芳，楊德培，譚永棻，蔡志偉，朱大平，陳金源，高柏生，范澄一元，王嵩政。備取廿五名：江治修，王應時，張君良，薛省遷，徐仍珠，華美齡，姚梅　，鄭咸雄，鄒正明，楊淑隱，劉毓靑，孫臥頌，李秀羣，何書霖，蔡文憶，王敬恕，蘇治平，張一鳴，葉魯林，應佩琪，吳在寅，黃淑珍，曹民綱，余家珂，林美蓮。（四）經濟系二年級第一學期轉學生一名：葉樹滋。 
[港勵進游泳團　壓倒西聯隊　今日下午在路局池表演]  
　　香港游泳遠征車勵進游泳團，昨晚六時起，在虹口海樂游泳池與本市西僑游泳聯軍，作來滬後第二次比賽，觀衆頗見擁擠，角逐結果，客軍以卅七分對廿六分，壓倒番軍。 
　　客軍今日下午四時，應京滬區鐵路管理局員工體育會之邀，與中靑游泳團，同在路局游泳池作水上表演，晚六時青年會及中青游泳團聯合設宴於八仙橋該會餐室，招待客軍全體，明日起該幽將赴蘇杭一帶遊覽。茲將昨賽成績錄後： 
　　男子 
　　一百碼自由　荷夫麥　劉帝炳　尤世坤　五十七秒八 
　　一百碼蛙式　黃焯榮　尤世坤　理文柯夫　七十五秒八 
　　一百碼背泳　比利　尤世坤　史特蘭　七十九秒五 
　　四百碼自由　陳震南　劉帝炳　威爾遜　五分二秒八 
　　一百碼三式接力　勵進團　西聯隊　五十八秒 
　　二百碼四人接力　西聯隊　勵進團　六十六秒八 
　　女子 
　　五十碼自由　甘尼地　莫森蘭　高妙玲　三十一秒 
　　一百碼自由　莫森蘭　白登　高妙玲　七十七秒四 
　　三式接力　勵進團　西聯隊　四十二秒四 
[孔聖臨去秋波　中行雖敗猶榮]  
　　華聯明晚約戰孔聖 
　　香港孔聖會乒乓隊賽程告後，日昨啓程遊蘇，銀行盃冠軍中國銀行隊，事先假該行四樓設宴餞別，並行友誼賽一塲，情况熱烈，比賽改採國際規則，總結果十三比九，中行力竭而敗。 
　　孔聖：勝負中行：勝負 
　　　紹能　一　四　竺永康四　一 
　　陸漢俊　四　〇　王紹曾〇　五 
　　鍾展成　三　一　朱國禎二　二 
　　李萍　一　三　蔣孝湜二　二 
　　鄭國榮　四一　袁鏡允一　三 
　　孔聖赴蘇遊覽，明晨返滬，即應本屆聯賽三部冠軍華聯隊之約，於下午三時在南京路一九四號華聯同樂會勝利堂舉行友誼賽，以表歡迎，並示聯絡悠情。 
[東青聯軍　戰英海軍]  
　　改今日下午舉行 
　　東資足球南洋遠征軍，原定昨日下午五時半再戰英海軍聯隊於逸園球塲，惟隔晚陣雨驟降，以致球塲積水，不克比賽，決定改至今日下午五時半，仍在原址舉行，門票一律一萬元，四時起在市體育館開始預售，以前所發參觀贈券繼續有效。聯軍除首塲原有人馬外，孟義良嚴永福決定披掛登塲，而福將羅壽劂亦已病愈可能戎裝出馬，故今日陣容，將益見雄壯。英海軍實力相當强硬，故今日必有　彩演出。 
　　〔東青聯軍〕張邦綸，嚴士鑫，吳祺祥，韓龍波，瞿永福，孟義良，鐔福楨，高保正，張林根，李垚，羅壽福，孫錦順，李義臣，韓龍海，顧以　，陳明哲，買幼良，費春華。 
　　本市華僑建設協會明日下午五時假座麗都花園飯店舉行歡送東青隊。 
[滬星棒球隊　定期遠征台灣]  
　　國立復旦大學同學組織之復星壘球隊，爲研討球藝，並興我國棒球水準最高之台灣省棒球界取得連緊，特組織遠征隊，前往該地觀摩，屆時並有熊貓隊選出最優秀好手隨隊同行，復得熱心體育之瞿堯康夏杏芳陳庸　等之資助，乃決定以滬星棒球隊名義出征台省，領隊仍由李雅谷担任，教練顧德剛，職員球員一行十餘人，決定本月廿三日搭乘中興輪離滬，預計在台省比賽五塲，勾留約爲十日至二星期，此次滬星棒球隊出征，在我國棒球界富屬創舉，預料該隊抵達台省時，當地體育界必有熱烈歡迎。 
[梁寶奎蔡國衡　參加雙打綱球]  
　　初級單打改今日開始 
　　本市公開網球錦標賽，男子各組，已自十日開始，將於十五日結束第一週，但十日因團體聯賽，昨日又遇天雨，各組似尚未正式開始，逆料今日起各組均將展開競賽。 
　　初級單打比賽，原定昨日開始，因地　改於今日照原定秩序出場，其餘秩序亦依次順延，今日秩序如下： 
　　胡政光---趙實禮三時半 
　　顧家麒---侯開弟四時半 
　　陳粹卿---馬景華五時半 
　　男子雙打參加者原爲廿一對，秩序早經公佈，茲有天津之梁寶奎一祭國衡特趕來要求參加，網球委會未便拂逆其愛好網球之興趣，特例外通融，准予加入，因之秩序略有調整，請余志忠惠特對蕭學海范文采組，提前於十五日內比賽，優勝者再輪與蔡梁組作第二週賽。 
　　高敎單打初寒計三塲：（一）李國　對陳人英，（二）羅柴遼對王嘉樂，（三）柯拉沙對蔡國衡。 
　　各絹第一週比賽，統限十五日結束，優勝晋級者，須負責於次日電三九六〇二，或三八六八三報告結果。 
[二屆排球聯賽　健樂敗於華嚴]  
　　排球聯賽，昨爲第二幕，結果如下： 
　　（一）申光勝聯星廿一---十一，廿一---八。（乙一） 
　　（二）錦圓勝永一廿一---十七，廿一---十四。（乙一一） 
　　（三）華嚴勝愛光廿一---十七，廿二---廿四，廿一---十二。（女組） 
　　（四）華嚴勝健樂廿一---十四，廿一---十五，廿一---十五。（甲組） 
[綱球聯賽　第八次賽結果]  
　　國體網球聯賽第八次賽，除恩派之勝良華，上海之勝金蘭，較爲緊張外，餘均一面倒，計綠燈十三比二勝鐵路，友聯十一比四勝梅　，體運十五比〇全勝聯賽。據網球委員會通告稱：因天日較短，以後星期三之比賽，提早於三時半開始，星期日之比賽，於三時正開始。 
　　體運勝聯美 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[吳市長招待記者　發表抑平米價辦法　宣司令下令嚴禁食米偷運出口]  
　　〔本報訊〕本市米價近日突呈激漲，吳市長爲此甚爲焦急，正設法謀其抑平。並於昨日下午五時，在市政府會議室，招待各報記者，報告食米上漲之原因，並發表市府抑平米價之新措施，三點如下： 
　　（一）疏通來源：產米區域因受戰亂影響，致來源减少，並聞有皖南等產米區有禁止食米出口之規定，現吳市長昨午已與行政院張院長通渦電話，張院長表示除飭各地開放禁令外，對於疏通上海食米來源辦法，行政院正積極辦理中。 
　　（二）嚴禁走私：米價之上漲，與走私關係頗大，據市府獲得報告，蕪湖等產區，發現大量走私現象，走私對象爲日本及匪區。現糧食部已通令蕪湖產米祗准運往上海。 
　　（三）增加配量：本月份起決增加配售食米七萬担，專供工人及貧民食用。按本市食米配量原爲每月十八萬担，現已增至廿五萬担，深信已足够分配。市府昨已與中央信託局接洽妥當，內即可加配。 
　　吳市長未稱：兩星期後，新榖即可登塲，食米問題，當趨好轉矣。 
　　又訊：淞滬警備司令宣鐵吾，以本市米價連日頗有波動，並據報有不肖份子，偷運食米出口情形，殊屬不法。十一日特下令禁止食糧出口，及無主管機關之證明文件者，一律查扣。此項命令，已飭水上稽查大隊嚴厲執行。 
[調查米市場]  
　　又訊；警局昨奉吳市長手令，調查本市南北兩米市塲，是否有非法抬高米價情事，結果如下： 
　　關於甫米市塲者：（一）因傳傳聞湖南食米有被阻之說，皖北交通阻塞，來源突形稀少，各地產價報漲，而本市零銷活絡，添購不弱，各米價格均略趨高。 
　　（二）本市陳米逐漸萎縮，而需要未减，人心看高。 
　　（三）於檢查入塲證時，發現有漕河涇鎮五號陳恒泰米號陳實勤，以南昌路二號裕興盛米行客戶之臨時入塲證進塲，又馬浪路同豐義米行職員鍾春陽無證入塲，經提出身份證，並由南市米業市塲出具證明後，未予帶局。 
　　（四）南市米市塲發給會員店之臨時入塲證毫無限制，且有效期爲一月，爲制止不法之徒或業外人乘機潛入高抬市價，似應飭知該塲負責人將臨時入塲證之數量予以規定，日期縮爲一日。 
　　北米市塲方面，警局人員於上午十一時廿五分到達該處時，業已散市。（該處營業時間爲上午九時至十一時）據該市塲主任徐頌仁稱，米價漲因，爲產地價格高漲，及適值靑黃不接時，其嚴重性一時恐難消滅。 
　　又警局奉吳市長手令，已派員嚴緝偷運食米出口情事。 
[統一收購國棉暫難實現　紗布管理嚴格執行　民營紗廠自由買賣部份將取消]  
　　〔本報訊〕關於紡調會前議定之發展紡織工業調劑紗布供需實施方案，呈經濟部審核後，　以全國經委會認爲該方案，政府不能切實掌握物資，堅持欲予以修改，對棉花及紗布一律須統購統銷，並派請行政院副院長王雲五主持，另組審查小組會。該會特於九日在京舉行會議，到國行張總裁，財長俞鴻鈞，經長陳啓天，農長左舜生，及全經會委員等十餘人。六區棉紡公會特派唐星海，榮爾仁，劉丕基，吳味經等，前往自動提供意見。該會並召紡調會業務處長高秉泰，紡建公司總工程師劉文騰列席，有所傳詢。茲悉：該會經九十兩日審查會議結果，認爲統購棉花一節，採納各方意見，因統購國棉：（一）收棉資金，以六百萬担計算，需達十二萬億元，而週轉資金，至少需六萬億元，政府若發行如此鉅額資金，恐使通貨更形膨脹。（二）民營紗廠無棉可收，其所有資金，難免在市塲上作祟，甚易影響物價暴漲。（三）統購國棉，政府缺少大批技術人材。（四）各廠所需棉花品質不一，且紗錠亦有多寡，以目前運輸閑難情形，分配問題，勢難輕易解決。（五）各廠紗錠，良劵不一，製造時所需國棉數量，亦有多寡。政府如無大批專門人材，予以管制，反致使品質减低，生產效能銳减，而頗易浪費原料。（六）統購統銷，必需大批專門人材。在抗戰時，後方僅十六萬八千紗錠，當時管理人員需二千餘人，尚不能達到理想。今全國紗錠達四百餘萬枚之多，管理人員勢必更多。環顧國內，實無法羅致。以上各項問題，全經會認爲目前頗難解決。故決定對統一收購國棉，予以擱置。惟爲切實掌握紗布，易於訓劑供應，藉以平抑市價起見，決定對國民營紗廠之製成品紗布，全部澈底聯合配銷。對過去民營紗廠自由買賣部份，概予取消。聞該項方案，將俟呈准全經會審核通過後，即將交紡調會公布，付諸實施。 
[食米見新高價]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千八百餘石，市勢因內地挺升，皖省運輸不甚爽快，長江來貨見慢，價目太高，店方行方均無貨，正遇秋忙不接，粳米步升一二萬元，早薄稻續加二三萬元，重見新高價。秈米亦帶起萬餘元，白元新粳均漲一二萬元，無錫崑山西路新粳，均已見新。 
　　麵粉配售數量加增，利郎洋粉减低二萬元，市塲交易不動。廠粉雜牌粉四小一二千元，形勢已轉軟化。統粉平平，麩皮猛烈上騰，獨漲三五千元。 
　　油市互有參差，生油去化仍懈，市况平平，蔴油亦少上落，淸油鮮有變動，菜油上落甚微，豆油異常俏俐，繼續劇漲六七萬元。 
[沿長江各省市榖米小麥轉口須經糧部核准]  
　　江海關昨日揭示第一五四號布告，略稱：案奉總稅務司令，奉財政部關務署代電，糧食部規定沿長江各省市榖米小麥三種糧食，如運出長江口外，轉至其他沿海省區銷售，一律須經糧食部核准。至麵粉出口，應依照麵粉限額轉口辦法辦理。又糧商運糧出長江口外之沿海各省區，須先經呈請糧食部核准後，除由糧食部批復知照，並分電起運地海關（或稅務機關），及江海關騐放外，各起運地海關（或稅務機關），即憑糧食部電文，及該糧商所持之部批，准予報關起運。另由江海關責成吳淞口關卡，予以檢查。凡未經糧食部核准者，即以私運論處，飭轉飭遵辦，幷對經由吳淞口出口之商運糧食，嚴密檢查，以杜偷運云云。 
[聯總供應外棉　尙有十七萬包]  
　　〔本報訊〕據悉：聯總運華之外棉，前後已到十四萬包。聞在聯總在華工作結束前，估計尙有外棉十七萬包，可運華供應云。 
[國家行局差入　市面銀根又趨緊俏]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局在票據交換所共　入九〇六億元，銀根趨勢又告緊俏，唁息喊高至一角七分華股塲外多方貼息亦抬高至二角四分。各行局差出入細數，計中央差入四四億元，中國差入三八六億元，中農差入一四九億元，郵匯局差入六二億元，中信局差出五二億元，交通差出八三億元，外商銀行差入一四八億元，直接交換行莊差入二二一億元，代理交換行莊差出八三三億元。昨日國家行局鉅額之差入，內以食糖及紗布結款佔大宗云。 
[美匯掛高五百元　其他各幣無變動]  
　　〔本報訊〕外匯市價昨經外匯平衡委會核定，又告誡整。計美匯基準價，經掛高爲四萬〇五百元，較前漲五百元。其飲英鎊，港幣，盧比各外幣匯率，則仍維原價。計英匯十二萬元，港匯七千五百元，盧比九千元。昨日指定銀行對美匯之買賣價，亦經調整計進四萬元，出四萬一千元。其他各種外幣買賣價，則無變動。 
[存多紛紛斬售　華股一致疲跌]  
　　華股昨逢掉期之日，刺激性毫無，存多在即交永紗中，源源斬售，使美匯市價掛高五百元之助買力量十分短暫。漲後復告步降，美亞所跌更多，連小型股新光景福亦感黯然無光，臨收成見低價。 
　　晨初即交永紗開低至二三〇元，以致谷股均形見疲，遞永紗低至二四〇地。美匯市價掛大五百元，人心一振，一度躍升至即交二四二元，遞交二四八元。逢高有人脫售，現永紗又退至二三九元。塲外息價開一角六分半及二角一，間有開一角八及二角二分半者，形勢轉盤。無何紗價回小二十萬，復形不支。近午又迫低至二三二元及二三八低價，而後以二三三元及二三八元之價收市。收後喊價稍穩，午後塲外喊價曾回至二三九元。 
　　結果較前收計即交股永紗信和勤興微挫，新華平平，中法小升，美亞華豐新光永公景福各跌半成，商務麗安尚平，中絲新亞降低半成不到，餘均微挫。遞交計永紗微升，新光景福美亞信和勤興均告低落，塲外各老股若中華世界閘北華商見低，餘尚平定。 
　　現遞掉期交易，昨合息價九分至一角一，永紗貼價自六元三開後，由六元半退至五元六，而以五元入收市。美亞自十一元跌至八元半，仍以十一元結束。華豐在一元半至二元八間，新光在三元及四元半間，信和高價四元，低價二元八，而以三元結束。 
　　大通紗廠辦理增資，今日起暫停賣買。閘北水電新股則於今日上市，成交單位暫定十萬股，優先股與普通股同樣交割，無分軒輊。 
[兩經紀人罰停入塲]  
　　〔本報訊〕財經兩部駐證交監理官，近查證交第一四三號經紀人徐有祥，帳目有不符情事。第二一一號經紀人楊智昌，帳目不符，且有經營塲外交易之嫌，當一併呈部請示處理辦法，刻部方處理辦法頒到，當轉飭證交執行。證交昨特公告，自即日起，一四三號經紀人罰停入塲交易二週，二一一號經紀人罰暫停入塲交易云。 
[印度赴日紗布考察團　談日本棉紡業實况]  
　　〔本報訊〕印度赴日紗布考察團一行多人，近日自日本視察完畢，過滬返國，據該團團長吉拉疆談稱：日本棉紡業，目前雖有工資低廉，設備優良等種種有利條件，惟以煤斤供應發生問題，且勞工短細，故預計至明年底時，日本棉紡界預期之四百萬紗錠之目標，恐仍不能開足·日本紗錠，目前减退爲二百二十萬錠·日貨廿支紗，每件現開價美金二百八十元·該團此行，並已與日訂立成交印棉十七萬包之合約·棉款以信用貸款方式，分十八個月撥付淸楚，年息三匣·聞印度棉紗價格之廉，冠於全世·廿支紗現每件僅四百四十膚比，每件折合美金僅一三七元五角云。 
　　〔又訊〕據關係方面息：日本此次對印開價廿支紗每件美金二百八十元，我國棉紗，亦可照此價格出售，印紗布考察團此次過滬，亦曾與我關係方面一度非正式洽談，我方表示如印方有意輪入我國紗布，我亦極願考慮云。 
[統債徘徊不定　外股愈盤愈俏]  
　　公債昨榮辱俱微，徘徊不定。統丙晨開一三二〇〇元，自一三六〇〇元，步降至一二八〇〇元左右收市。北帮及五五五室賣出，五五〇室三六〇室五〇三室六一四室俱進，成交不過五百萬。結果較前收計甲乙戊均平，丙跌二百元，丁升二百元。 
　　外股昨愈盤感好，洋商廣帮之供給，難饜證劵紗花兩大帮之猛吸。恰紗自晨開九四〇〇〇元起，午刻因港匯報縮，逼近十萬元大關。結果較前收計怡啤漲一成，怡紗業廣航業電話鋼業祥泰各升半成，餘均微升。 
[人造絲無異動　廠經脚地堅硬]  
　　人造絲昨市上午無異動，一二〇號有光二千五百九十萬元，賣出爲六百萬元。下午因本日外匯掛高，人心看好，最後升至六百五十萬元，比上日大五十萬元。東洋脾子貨缺銷殷，比金三馬等大起五十萬元，最後賣出價爲七百萬元，比上日大七十萬元。 
　　廠經 
　　脚地頗硬，買多買少。行情與上日相同，D字等級仍做三千二百萬元，爲七日期。昨做開近期五包，週一票做一百卅萬元，零擔成交價與上日無異。干經較俏，昨市二八分五擔頭喊價二千二百萬元，比上日提升五十萬元。 
　　綢貨 
　　開市時甚平穩，價與上日相仿。大誠與舉强價絲被面，先做四十三四萬元，後因供求失衡，乃告上揚，收市隔日期做二百六十萬元，格子璧縐喊價亦高五百元，但乏成交。華錦縐普通貨二萬五千元，民生花綈，漢汴等客，需求甚殷，昨市二萬七千元爲成交價。 
[新桂圓產介升]  
　　桂圓見新後，因採購者心思甚濃，產價復企。據電訊，連日又升二三十萬元，而上貨甚少，一時不易辦入 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[諮詢　呼籲　意見　必須寫明眞實姓名地址]  
　　一個愛護申報讀者鑒：大函備悉。囑事，以執事未具眞實姓名及地址，不合本欄簡則，怒不處理。本欄每日收到讀者來函，少則六七十件，多則百件以上，一一處理，爲時間所不許，故不能不稍加限制；且呼籲，意見之類，尤必須備具簽名蓋章手續，以示負責，方能酌予發表，或轉達主管機關。特此奉復，兼告各地讀者，尚希鑒諒爲幸！ 
[讀者資訊　婦科常識]  
　　安徽和縣讀者范懿女士鑒：接讀來函，備悉尊恙。當即送請婦科專家劉劍秋博士解答，昨日獲復，甚爲詳盡，照錄如下，以供參考！「月經若自初來時，即是每六個月或三個月一次，不可算病；月經的正常顏色是深紅的，若是到將要完畢變醬色，這是因爲出來的漸漸慢了。血塊若是小的，普通人也常有的，若是大的，應當請醫師檢查子宮有否生瘤。 
　　「精神萎靡，面色慘白，頭痛發燒，應當用體溫表每日早晚騐體溫二次，倘　溫升高，應請內科醫師檢查身體，是否有肺結核，　疾，黑熱病等；大便也須檢查，是否有寄生虫，因爲寄生虫也很可能使人發燒及腹部不舒適等。」 
[申報讀者　助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十隊念慈助學隊五百萬元 
　　第十一隊　景綸衫襪廠助學隊　二百萬 
　　（永安廣告公司經募） 
　　以上共收七百萬元，速前共計二千五百萬元。 
　　普通隊 
　　第八十六隊　增榮記助學隊　六十萬元 
　　（永安廣告公司經募） 
　　第八十七隊　大華絨線商店助學隊　五十萬元 
　　（永安廣告公司經募） 
　　第八十八隊　恒源祥公記絨線號助學隊　五十萬元 
　　（永安廣告公司經募） 
　　以上共收一百六十萬元，連前共計二千八百二十六萬六千元。 
　　經常助金　蔡周玉鳳（永安廣告公司經募）十五萬元。以上共收十五萬元，連前共計一百五十六萬零五百元。總計五千四百八十二萬六千五百元正。 
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[平民世紀的開拓者] [  楊同芳　陳原著　開明本年六月初版]  
　　靑年們大多喜歡閱讀傳記，這是因爲傳記中的人物有一種强烈的吸引力量，能對之發生慷憬。一個歷史上的偉大人傑，憑他堅毅的精神和命運搏鬥，而成就赫赫的事功，自然應該受千萬人的愛敬和歌頌，但我們却不可把他看做是神或超人。以神或超人去看他，便易使我們的心裏上產生一種和他隔開的觀念，以爲他是可望而不可即的，以爲他是生活在現實的環境以外的，這樣反不是眞正的了解他了。 
　　坊間所出的關於名人傳記的書籍，往往把書中人物描寫得像神一樣，像超人一樣，靑年們讀了，雖然發生禮讚欽仰，但却只有「膜拜」，很少因之而激動內心，進一步去效法他們。英雄豪傑是值得崇拜的，但我們却不必再教靑年以神或超人的眼光作不正確的英雄崇拜。傳統的歪曲的英雄崇拜的觀念是該打破了。 
　　歷史上的偉大人傑，他們原也和我們一樣，具有血和肉，具有理智和感情，他們爲了人類，生活在人們中間，替大衆解除痛苦。傳記作家要把他們的傳大精神表現出來，自然應該把握住他們的眞實性格------具有人性的性格，如果把他們寫成神或超人，便失去了他們的眞實性格，縱令人心中產生追慕，那也不過當作神祗追慕，在讀者的內心中是不會有什麼感悟作用激勵作用的。 
　　「平民世紀的開拓者」是陳原新著，這裏面所收的十三篇文章刻劃出這個空前偉大的平民世紀，有那些人傑曾經英勇地做過堅苦的開拓工作。這裏面的人物都可稱爲英雄，是眞正的英雄，和那些爲一己地位打算的所謂「出人頭地」的帝王，官僚，軍閥，統治者，資本家，豪門政客不同。他們的事業，是一連串的苦鬥，在艱難而孤寂的戰鬥中，受時代的考騐，畢竟完成了改造社會拯救人類的志願， 
　　從這些英雄的事業中，我們可以看出他們的成就，完全由於他們動機的純良，工作的熟誠。從理想到實踐，我們找不到什麼奇蹟，看不出有一絲的僥倖。我們都能够學到他們，而且我們也應該學習他們。至於如何才能學到他們，那我們就必先對他們有正確而澈底的認識，認識他們苦鬥的過程，汲取他們的勇氣和精神，去滋養自己的生命，使自己的血液中也潑透進這些人民英雄的血液。巨人原是和我們一樣的人，明暸了他們之所以成爲巨人，然後我們便可以不再懷疑他們是神或超人人了。 
　　對於這些歷史的人傑有了正確的認識，我們再逐一把他們略述一下。全書共分四輯，第一輯叙說羅斯福的偉大抱負及其功業，分述在三篇文章中。羅氏不但有開明的政治頭腦，而且且超越超越的識見，他的確不愧爲開拓民主世紀的先驅者，許多人都爲他的死而歎息：如果他還在　二次戰爭以後的世界不會如此紊亂吧。 
　　第二輯的三篇文章，包括斯大林，加里寗及蘇聯的科學家。斯大林一篇前面引名詩人因紐希金的一首雄壯的歌，把一位偉大的革命者比做雄鷹。讀了「科學戰綫上的戰士們」一篇中，使我們了解蘇聯的科學家怎樣生活，以及許多科學家在這偶新世界裏面的預見，組織，工作和發展。他們的科學研究是爲了大衆的幸福，研究的成果馬上和實踐統一起來，工農業的電氣化，配合着工農業的高度進展。最後一節中附譯巴夫洛夫給青年的一封信，可作爲科學工作者的指針。 
　　第三輯寫的是法蘭克林，湯姆斯·潘恩，尼赫魯三人。法蘭克林的偉大在於「一個通俗化的科學家，一個精於事業的實行家，一個勇敢的民主主義的鬥士，三種人格集合在他一身」。一個印刷工人出身的窮苦孩子，至今還活在美國人的記憶裏，並不是偶然的。寫潘恩，作者用「人權的追求」一個標題多令我們嚮往。潘恩的這部劃時代的名著「人的權利」刊行於一百五十五年前。現在正是人民世紀，我們讀了這篇生動精懲的「人的權利」誕生的故事，應該有怎樣深切的意義。關於尼赫魯，僅寫了他的前半生。尼赫魯說：「監獄是我的第二家庭」。是的，革命家在獄中進進出出，不就和在家庭中進進出出一樣嗎？監獄的生活把革命者鍛鍊得更堅强，更勇敢。 
　　第四輯的四篇所寫的是羅曼羅蘭，托爾斯泰，魯迅，威爾斯。這四位文化部門的先知者，都曾在他們的筆暴露過肚會的醜惡，爲人民而呼喊。羅曼羅蘭確是歐洲智　的燈塔，他的思想的光輝永遠照耀於人間。正義所在，羅氏的思想所在，眞理所在，羅氏的思想所在。托爾斯泰也同樣偉大他於羅氏逝後兩年即一九四五年二月辭別人世，他的不朽的文學遺產已不僅屬於蘇聯的，而是全世界全人類的。魯迅先生更是中華民族空前的文化鬥士，他的反帝反對建反法西斯的思想種于已經在中國的每個角落發出芽來。一身而兼科學家，歷史家，思想家的威爾斯不久以前逝世，他永遠懷着希望，所有的著作中對人類將來的歷史始終看着樂觀的一面。 
　　這本書行文的淸麗明快，叙述的生動活潑，都能使讀者發生興趣，所寫的人物雖是多樣多面，但却都同樣給這些巨人還原做一個人，不是生長在烏托邦中的「傳奇」人物內中選用的好些圖像，更能令人見了頓起親切　慕之感。這是靑年人良好的修養讀物，自我教育的歌材。 
[宣傳心理研究] [  石碚]  
　　（薩空了編譯·耕耘出版社版） 
　　近代學術界，應用心理學去研究各種科學，已有顯著的進步；如教育心理學，犯罪心理學，文藝心理學，及商業心理學等等，本着心理學的理論從而詳考各種問題及觀點，右理論興實踐上，均有很好的成效。「宣傳心理研究」一書，便是由心理學爲出發，去分析探討宣傳上的種種問題。細讀全書的內容，已見部分地發揮了兒童心理學，差異心理學，社會心理學，變態心理學，和應用心理學的理論。然本書的目的不僅在此，它主要的是針對着納粹法西斯的宣傳方法，用心理學解釋納粹法西斯的欺騙宣傳手段何以能成長，然後再證明其終至失敗的原因。 
　　譯者是從英人華特（Amber　Blanco　White）听著「新宣傳」（The　New　Propaganda）一書編譯而成。華特寫這本書的目的是在討論納粹法西斯的宣傳方法，可否爲英國的進步政黨所採用，但編譯渚把內容擴大了，其目的在使中國讀者明暸納粹法西斯宣傳的性質，影嚮及其必然的結果。 
　　全書共分三部：第一部，獨裁者心目中的宣傳；第二部，人的接受宣傳的綠因；第三部，獨裁政府的宣傳統治所得到的心理效果。每部再分五章或六章，尤以第二部所論的如「論羣衆」，「論領袖」，「焦急，犯罪意念與敵意」，「人民與統治者」，「幸福的代用品」等各章，立論新穎，發掘深入，讀之發人深省！第三部所論各音，因爲涉及的問題過於廣泛，所以叙述顯得瑣碎散漫；若以這第三部與第一部作爲比照，拿來說明納粹法西斯宣傳成敗兩者的印證，則力量似乎還欠短少。但原著者因深受奧國現代著名心理學家弗洛特（Freud）的學說之影響，將心理學試用於研究政治經濟的現象，歸結到宣傳心理學上的問題；其研究的方法，注意社會的根源，偏重人類心理的分析。以這一點而言，那麼本書仍很有學術上的價值。 
　　以宣傳作爲政治上的工具，遠在我國春秋戰國時代，商鞅曾有布告移竿重賞，和布告移竿重懲的故事，那時就是以宣傳樹立政府成信的。然眞正利用宣傳作爲政治鬥爭的武器，是到了二十世紀初葉，才從歐洲開始；及至法西斯的意大利和納粹的德國，便完全是玩弄了宣傳變成政治上最有力的武器，緊抓住人民心理的反應，竟至發動侵略的戰爭。過去在戰時，我們常談到「神經戰」的問題，這就是希特勒瘋在的運用了心理戰術到了登峰造極的時候；侵略者對內給人民在心理上造成焦急，犯罪意念與敵意，對外以進攻掠奪尋求滿足。但是他們終於因爲欺騙了人民，自食其果，慘敗毀滅！這是留給後世一個很大的教訓。 
　　現在第二次世界大戰結束後，不幸的，人類還是過着焦急的，心理不安的生活。目前美蘇兩大集團，表現着政治與經濟上種種的對壘，彼此大事宣傳爭特不決；其實這些情形，也就是在運用着心理戰術的軒輊頡頏。然而，歷史已經沉痛的啓示了我們，要使宣傳發生效力，一定要使宣傳能與接受宣傳者的心理相調合，這就是說我們必然要了解大衆的心理狀態。經過第二次慘厲的戰爭後，大衆唯一的所需要者，是世界的和平，與企望着幸福繁榮的生活，所以我們實無理由再在人類的心理上製造焦急，犯罪意念與敵意的事件，重蹈法西斯納粹的覆轍！ 
　　本書在導言中曾說：「研究宣傳，可帮助人民了然宣傳與他們有切身的利害而能所警戒；也可使政府了然宣傳的眞價值，濫用不只無利且有弊害，不復以宣傳爲政治的萬應靈藥，而認淸只有眞正民主始能使國內安定。......本書的研究中心雖置於納粹法西斯國家的宣傳政策上，但其目的却不只是爲了研究他們的宣傳政策，，而是希望讀者能够舉一反三，由此攝取到更有用的實際知識」。 
　　我讀完了這本書，想到了舉世的大局，心情感到輕鬆也覺得沉重。我想讀者們，都是關心時勢的，若讀了這本書，可能給你們一些益處。 
[中國地理新講] [  納雅]  
　　這是一本新型的地理學的靑年讀物！ 
　　第一，它說明了人和山---中國人住在怎樣的一塊地面上，在這地面上頭，有些什麼山系？有那幾處是平原，構成這些平原山嶺的土壤岩石，土地和人的關係。 
　　第二，宅解說了人和水---人與水的關係，水的灌溉，河流，湖沼，等，都極通俗明白地講述。 
　　第三，地下，地上的財富---前者講到各種礦產，和潛藏水力；後者講到收畜，森林。 
　　第四，食糧，及人和土地的各種關係。 
　　第五，天氣方面，關於風，雨，氣溫諸項，都有一明暸之闡述。 
　　第六，工廠和工業晨業，詳述了中國的工，盤的特質，及工農聯合的實貴意見。 
　　第七，是關於進出口，外國資本；這問題是很重要的，本書可帮助我們對這問題的暸解。 
　　第八，關於地區，海，空，人口方面，作了最新的估計，闡述。 
　　最後，是講到邊疆，對於東北，蒙古，新疆，都有說明。配合於目前的時事，這些地理上的知識也是必要知道的。 
　　以上九項內容，是我讀後摘出的概要，詳細的，請諸位來熱讀這本書吧！ 
　　中國地理的知識，各方面---時事的，文化的，都迫使我們要去懂得。這本書是無論在校青年，職業青年都適宜一讀的。（本書係賀湄著，（實學書局出版）。 
[出版界簡訊]  
　　溫肇梮教授新著「色彩學研究」，「國民教師應有的美術基礎知識」，「創造的兒童繪畫指導研究」三書，將田商務陸續出版，另有論文集「美術與美術教育」已由日新出版社判行。 
　　四川北路三六六弄二六號靑年與婦女社出版之「靑年與婦女」，二卷五六期合刋已出版。 
[郁茹的「遙遠的愛」]  
　　首先說明的是，這本書已存許多人介紹過了，茅盾先生的序，是這本書的最好的詮釋，無論結構佈局，寫作技巧，人性刻劃各面，短短的二三千字中已說盡了本曰霍的長處和缺點。 
　　但我還是想吐露一下我的觀感。「遙遠的愛」是一個新人成長的傳記，是一個戰士和內心戰鬥，和環境戰鬥的紀錄，這裏面有太多的時代氣息，她寫出了時代青年的喜怒哀樂，其中也有你的一份，我的一份。「從一粒沙子中看世界」，也許你我的獲得未心盡同，但坦白說出這些瑣碎的印象，決無損於這本紀錄時代脈搏跳動的書。 
　　一個崇高的女性，然而不是虛幻的形象，她是有血有肉的，她是這個時代的產物。茅盾說得好： 
　　「羅維娜的時代，和二十多年前她的母親輩的時代可以說是不同了，也可以說仍然有點地方相同。二十多年前的娜拉，從禮教的圈子，從傀儡的家庭中，挺身出走，要做一個「堂堂的人」。現今的羅維娜，則要從狹小的自私的愛的圈子，從針適的然而使人麻痺的生活環境中，掉臂面去。」 
　　作者郁茹以「女性作家擅長的抒情氣氛，」仔細分析了女主角羅維娜和「自私的愛」鬥爭的心理過程。是時代使羅維娜的慧眼看透了一切；也是時代，使羅維娜和她的丈夫保特了一個距離。他滿可以在小家庭中舒適地安排一生，可是經過一番掙扎，她終於跳出了這個狹小的籠。時代是決定一切的力量，它浩蕩澎湃，向前奔騰，衝洗了多少沙石和污泥，可是又是誰在領導這股不可抗拒的力量呢？------還是人，還是受過了時代的影響，從而又來影嚮時代的羅維娜們。 
　　可愛的是羅維娜的覺醒，不，更可愛的是羅維娜覺醒後的心理鬥爭，和經過殘酷的心理鬥爭後付諸實施的她的行動。 
　　高原不了解她。------作爲一個小妻子，他是了解她的；作爲一個社會鬥士，她的舉止遠超過他的了解以外。 
　　雷嘉也未必了解她------或許雷嘉比較了解這時代，也比較和她貼近些，可是一個「羅亭型」的人物，能說不能行，即使更明白了這時代的需要，他仍不會完全明白他們自己的需要。或即使稍稍理解了，可是他們只是「言語的巨人，行動的侏儒。」 
　　羅維娜是正常的，是平凡的，她沒有過多的英雄性格，並不好出風頭，她只是按照時代需求於她的去做，她做了，------絲毫沒有錯。 
　　可是在雷嘉和高原的眼裏，她變成怎樣的一個人物了呢？------當高原悄悄地間雷嘉：「你向她求過婚了吧？」「沒有的事，在她，我們不是她的匹配，......她是魔鬼，她是神，而不是人！他們一家子都是這樣的！」這是雷嘉的回答。 
　　使我們感動的是，高原和羅維娜怎樣由一種單純的愛而結婚了，結婚以後於是只賸下了情慾。高原是愛她的，然而他所愛的不是她的認識，了解，覺醒...而是作爲小妻子的一面。她也愛高原的，然而她在這單純的愛中發覺了不足和不滿。他倆之間怎樣發生了距離，又經過怎樣的心理鬥爭，羅維娜越過了高原的羈絆，走向自己的路。這一切的過程，作者都寫得有聲有色。 
　　我想說明的是：羅維娜在我們眼裏看來很逼眞，並不因了她的英雄性格而有所破損，我以爲這是作者在女主角身上濯注了「人性」的綠故。作者微妙地寫出她的心理變化，一層深似一層，因此，她的舉止在我們看來，並無絲毫突如其來之感。 
　　高原誤解了她的時候，她是痛苦的。 
　　「我得不到他的諒解，」她喃喃自語着，「他不會了解我，根本他還沒有去了解整個時代，......在我們中間，已經躺着一條很深的鴻溝了。我不能再回去。這些時來，我以嚴酷的意志鞭策自己，甚至連停留喘息的時間都沒有。但是，我還是只能無止息地前進。......」 
　　她是理智的化身。她看得深刻，想得深刻，因此，她也工作得很沉着。但她不是沒有情感的人，當高原另有所愛，來信向她示威，把兩者間保持着的一點單純的愛也毀了時，她的痛苦是異乎尋常的------她因此病了三個星期。 
　　一個有血有肉的人，一個敢愛敢憎的人，一個能够把持理智，控制情感的人，------原來，她也只是一個平凡的人。可是她對這世界陌生，這世界對她也陌生，社會不能容納她，朋友，甚至丈夫也不能瞭解她。她如果是一個勇者，她就得和環境戰鬥下去；她如果屈服了，「家鴿」的命運在等待她。 
　　這個平凡的人，我們却稱之爲「一個新人」。這是時代的悲劇------並非她不够接近我們，而是我們由於若干自私心理，不敢和她貼近，不是她有什麼錯誤，使我們無法接近，而是我們有了太多的弱點，在這些弱點未洗雪盡淨前，我們養於接近她，甚至羞於面對面地瞥她一眼。 
　　然而，她終會慢慢地影響我們的吧；因爲由於她的戰鬥成果，她就要影響這個時代。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
