# 1947 - 10 - 4960415

 

Page 1

 
 
[孫張雷等返京覆命　重商恢復和談辦法]  
　　〔本報訊〕孫科，張羣，雷震是氏，定今日搭夜車返京覆命，並與中樞熟商重開和談辦法。記者昨訪雷震於旅邸，雷氏表示，目前政府決定先恢復和談，然後改組政府，因改組政府為和談中之一部份。氏對和談之重開，表示不能樂觀，雖奔走京滬兩次，一切僅尚開始，而雙方互信之建立，非旦夕之事。即使雙方再一成立協議，在執行階段中，亦必發生困難，惟如雙方能發揮克己之精神，問題終可解決。關於重開和談之方式，目前尚難確定，但直接商談，並非無全可能，一年前政協決議之成立，全為雙方讓步之結果，而　　　雙十協定者。關於重開和談之新基礎，雷氏表示截至此時為止，政府與中共尚未就此事正式交換意見。 
　　〔本報南京十一日電〕張治中十一日午後於記者招待會席上稱：聯合國會議召開後，世界和平已奠定基礎，中國更需要和平，而至今仍未安定，殊感愧怍，余為國民一份子，如屬需要，自願為和平而貢獻國民一份子之責任。並以「我們大家共同繼續努力」與記者等相勉。復　：返京後因對九個月來情勢過於隔膜，曾　　大批材料，對雙方軍事位置加以研究，惟此僅為「常識的研究」。董必武來訪時，曾於私人談話中，談及共產黨所堅持之亮點，張曾詢以對一月十三日軍事位置一　有何新意見，第一點二人未談及，張氏認為「談總要談的，而談總可有結果，只要國內統一，大家讓步，總可接近」。某記者詢以對孫院長建議之意見，張稱：連日忙於酬　，僅　過一邊，尚未詳加研究，對於外傳渠對調中樞供職之種種傳說，渠概予否認，對何時返　，　謂尚不一定。 
　　〔本報南京十一日電〕邵力子對孫科所提舉行圓桌會議建議，表示贊同。認此不失為解決問題良好途徑，相信將為各黨派所贊成。改組政府事，亦可能在新圓桌會議中討論。 
　　〔本報南京十一日電〕共產黨京處十一日晨就孫科在滬提出和談方式之建議表示態度謂：近來政府對和談，僅徘徊於房市問題，而未涉及任何具體內容。共產黨之兩項要求，決不放棄，立場至為明顯。至政府之對案如何，迄未明示，故派人赴延安或開圓桌會議，均不足解決問題。 
[馬帥停滯夏威夷　等待我和談消息　司使晤周謙冲交換意見]  
　　〔中央社南京十一日電〕青年黨中常委周謙沖，十一日晨由滬抵京，當即電告司徒大使，由大使約往晤談，交換和談意見，歷一小時半始辭出。司徒大使稱，馬歇爾元帥因感冒，尚停滯於火奴魯魯，並繼續等待中國和談消息，以便轉陳華府。周氏午後曾往參政會訪邵力子晤談。 
　　民社青年兩黨　商討時局方案 
　　〔本報訊〕民社·青年兩黨，昨日預定在範園舉行之會議，因張君勱突患目疾而作罷。而氏之晋京，亦因之而延期。惟兩黨之出席人員，均已携帶解決時局之方案，並非正是交換意見。聞兩方之看法，相去不遠。對於改組政府一節，人為必須兼及地方政府，且需與與中央改組同時行之對於改組後政府中行政院長人員，十分重視。又民社黨方面，對立法院增加民額之辦法，不甚滿意，認為政府如有充分誠意，應在立法院中淘汰一部份，以各黨各派人員補充，今增加民額，保留控制權，不足以表示政府之誠意。 
　　〔中央社本市訊〕民社青年兩黨今日將繼續舉行會議，屆時雷震亦將參加，至共同方案能否於今日交雷震携京，尚未可知，或侯張君勱氏痊復後，親携赴京較為可能。 
　　交長兪大維談　發展鐵路計畫 
　　〔合眾社南京十一日電〕交通部長兪大維近日宣稱：交通部已草擬一連貫中國西北與西南運貨鐵路綫之計調，定二三年內可完成，全縣長達一·八〇〇哩，西北自甘肅省會蘭州起直至西南廣東南端之廣州　，途經甘肅天水，四川廣元，廣西之柳州。現有之柳州·貴陽段鐵路，將予以改　，天水至廣州間之鐵路綫，已動工建造。同時，在戰時被毀宜昌至九江之鐵路，已在修築中，六月中可通車。渝宜鐵路之成都·重慶段，工程已完工，只剩敷軌工程未完成，全綫定兩年內完工。 
　　漢口至新鄉間　區間車即恢復 
　　〔中央社漢口十一日電〕平漢路漢口至六河溝間各段即次第恢復通車，除漢口至孝感區間車業於本月五日恢復外，其由漢口至駐馬店，駐馬店至鄭州，安陽至六河溝，李河至新鄉等區間車，短期內亦可恢復。 
[王曉籟談話]  
　　馬帥確已認識吾國　和平秩序　待恢復 
　　〔中央社本市訓〕馬帥聲明發表後，各方極表注意，昨據全國商聯會理事長王曉籟發表談話稱：「余對馬帥之生命，認為極為公正，並認為馬帥確已認識吾國，目前病象之癥結，如全國之和平及秩序不能恢復，工商事業即無維持之可能，而民主建國無從談起，國家前途不堪設想，故工商界人士甚願對於和平與只需只回覆，盡最大之努力，並熱望中國偉大友人之馬帥，於回國以後，繼續贊助中國和平民主之實現」。 
[以扶助少數民族政策　解決新疆自治問題　張治中談主新九月方針]  
　　〔本報南京十一日電〕張治中十一日下午五時，於記者招待席上稱：新疆為中華民國領土，新疆人民為中華民國同胞，若能求之在我以平等待個民族，協助其改善生活，提高其文化，使其獲得其所應得之地委，享受其所應享之權利，一切皆能本三民主義之民族主義精神做，即喚起其民族意識，定能收得效果。九個月來之若干事實，咸已證明此種做法不致失敗，新省亦絕不會丟。張對歷來政府同志新疆之種種做法，頗致惋惜，對向來之「厚往薄來」作風表示不滿。并沉痛指出盛世才等過去在新疆所造之孽，現正由我人代其償還血債。 
　　盛世才殘酷暴虐　百年來難得一人 
　　並謂，如盛之殘酷暴虐，幾百年難得一人，我人對新省同胞所受悲慘教訓，應表同情。此次來京參加國大之代表幾無一不曾監獄者，其財產曾為過去統治者沒收，其家屬亦多被殺者，此種情形，即余（張自稱）如為新疆人，亦必表示反抗。蓋彼等殊未見祖國對其有任何好處，同時彼等亦不止此類漢人殊不足為國家代表也。此類民族罪人，在新省之行為，唯有用「求之在我」之方法，努力做去，始足以彌補。 
　　所傳之不穩局勢　現已不致有問題 
　　張氏謂：新省現不致有大問題，此次来京，並非因該地局勢不穩，新局並不如內地代表所傳字不問，該省確有一部分人士抱有獨立之思想，其餘亦多主張民族自治。我人正設法使有脫離祖國思想之人，能擁祖國，擁護中華民族。余去歲九月曾往伊寗視察，於該地逗留一週，外傳當地人士不以主席待余，而僅以貴賓相待，同時以其「月星旗」歡迎，此種報導僅一半為事實。余抵機場時，場上懸有兩旗，其一為國旗，另一則為月星旗，居處及其他處所亦同。余在迪時，本與彼等約定，須懸國旗，伊寗之國旗即彼等於迪化市上　往者，外傳係我人所送，並非事實。此次國大開會時，新省代表本擬提出「民族旗」應與憲法中規定，後又撤銷，自和平條款議定後，即根據條款從事改組，省府及整編軍隊工作。省府早已改組竣事，整軍工作對方口頭上書面上皆允辦理，惟迄未點驗及整編，其所持理由為和平後老兵退休，新兵尚未補上，因須稍待時日。民族部隊將改編為六個團，三個保安團，三個過軍團，駐於伊犁，塔山，阿山等三個區，數目與駐地皆由其負責，國防則由國軍負責。 
　　各民族皆有代表　成一聯合省政府 
　　新省政府改組後，各民族皆有代表參加，實為亦聯合省政府，半年以來，彼此感情極和洽，余對伊方人之意見極尊重，一切咸用民主方式商討，施政亦一本施政綱領進行，互約對外原則，不得違背，新省少數民族所要求之高度自治，為國防·外交歸中央，其餘交通·教育·自治等由彼等自理，且须組民族自治政府，允彼等懸掛其民族旗·目前新省郵政，由漢胞辦理，均用喊人，對彼等殊感不便，電報亦用漢文，碼字亦多不便，若能於郵戳加用彼等文字，或由其自辨，當可便利不少。此外如司法法官，皆為漢人，當難令其滿意，將來高等法院，擬增副院長，其他法官亦擬由各民族選出，新省有一部分認識，認「新疆」兩字，含有侵略意味，主張改為「土耳其斯坦」或「突厥」省，中央人為省名可改，唯突厥等字與中國習慣不喝，惟最近彼等已不感興趣。 
　　新省財政極困難　新幣發行共四億 
　　目前新省財政情形相當困難，財政問題，若不能解決，一切幹不了。此來原因之一，即為與中央商財政問題，本年度所需中央補助，約二百億新幣，新省因幣制等原因，生活程度之高，為全國第一，新幣之髮型，已歷有年所，現仍繼續發行，惟總數四億，蓋因印刷機已壞，印刷紙亦已告罄。張氏於答復問題時，某記者詢以新疆之發生兵變原因多為，抑外患成分多？張謂，各方對於此點有三　看法：有謂全係外在原因，有認全屬內在原因，亦有認二者兼而有之者，然主要者，仍在「求之在我」。 
　　未發現友邦飛機　現在境內無紅軍 
　　另一記者詢以伊寗時間，是否與蘇聯有關？張答「我想沒有」。其後又否認新省曾發現友邦飛機之說，對外傳蘇芳曾訓練四萬地下工作人員潛入新省亦說，張亦謂：「現在沒有」。亦謂：「新省境內，現在並無紅軍」。記者訊以：「現在沒有，是否即為過去曾有？」張於全場笑聲　避不作答。關於中蘇新省經濟合作談判事，張謂，此事並非新問題，卅四年一月，送院長曾以兼外長身份，向蘇方致送一建議，惟未獲答復，現舊事重提，我放以曾加修訂之　　致送蘇方，現正侯蘇方答復中。 
　　當局按國防計畫　予邊防適當配備 
　　某記者　以當局對鞏固新疆邊防計畫如何？張謂：當局已按國防計畫予以適當配備，以保領土主權。最後張發表其主張數日感稱：新疆民族非平常民族，有其自有的宗教·語言·文字，三千年來之政策，與今日民族自制潮流實有未合，新省有新疆人四百萬，佔全人口百分之就是，漢人僅佔二十分之一，我人實應根據扶助少數民族政策，予以參政機會，憲法將來實施後，省有自治法，省長亦由民選，新省民族自治問題，當不難自然解決。 
[新疆設立軍墾局]  
　　〔中央社迪化十日電〕新疆近成立軍墾局，在南北疆計畫以兵工開墾荒地，從事生產，增加民食，前駐新供應局參謀長王信文任局長。 
[空運黃金案]  
　　平地檢處提起公訴　三駕駛員在逃未獲 
　　〔中央社北平十一日電〕關於央航公司技師楊寶藩，電臺長郭棣棠，及駕駛員楊東寰，薛秉坤等，利用職務上之辦理，勾結平津商人，張培　，張士昌等，由　空運黃金一案，刻經此間地院監察處偵查終結，按照特種刑事貪污案件，提起公訴，今日移刑庭處理，駕駛員楊東寰，薛秉坤，徐仰超在逃，仍在通緝中。 
[雷啟霖案　開始偵訊 
　　〔本報南京十一日電〕雷啟霖案自最高法院裁定移轉首都高院辦理後，高檢處已派檢察官陳負責調查。十日上午十一時曾一度秘密偵訊，並已於十一日晨電寗夏高院調移全部案卷。又雷於十日偵訊時，要求准予交保，唯以尚在調查期中，未能邀准。 
[明日記者招待會]  
　　請治黃顧問團報告 
　　〔中央社南京十一日電〕中央宣傳部定十三日下午三時，假國民大會堂舉行中外記者招待會，請治黃顧問團列席報告　視　察經過。 
[禁美鈔流通事　政府正研究中]  
　　〔聯合社南京十一日電〕財政部某高級官員今日告聯合社記者稱，今國商聯合　請禁止美鈔及其他外國貨幣在中國市場流通時，政府正在研究中。惟此　须經政府有關各部門審議，故在最近將來不能做最後決定。 
[首都司法界　紀念司法節]  
　　〔中央社南京十一日電〕十一日為司法節，司法院特集首都司法界任女士，於上午九時舉行紀念儀式，到七百餘人，由謝部長冠生即席報告司法界之意義。按一月十一日係四年前平等新月簽訂之日，亦為　院長於十餘年前就職開始　　司法工作之日。 
[范登堡發表演說　主改變對華政策　　鼓勵中國各黨組織聯合政府]  
　　〔聯合社克里夫蘭十一日電〕共和黨參議員范登堡，當選參院外交委員會主席以來，今日首次在此間發表公開演說，主張改變美國對華政策，孤立中國共產黨以外各黨組織聯合政府，施行新憲法，並謂，馬歇爾特使在華斡旋和平時，曾於國共之間不作左右袒，值茲馬帥在回國任國務卿途中，此項政策應加以變更。 
[熊式輝由平抵京　晉謁主席請示大連問題　預定留兩週即飛返東北]  
　　〔本報南京十一日電〕東北行轅主任熊式輝，於十一日下午四時乘空運大隊專機三〇七號自平抵京，同來者東北行轅辦公廳主任許鵬飛，第三處處處長關邦傑等，白崇禧·劉士毅·何鳳山扶扶·賠償委員會副主委（新發表大連市長）　學遂·東北行轅駐京辦事處處長秦振夫·第一處處長　銘中·市委甘嘉家馨·曹浩森·王啟江·立委彭醇士·財部秘書長周雍能均前往歡迎。熊氏衣軍大衣，戴　帽，抵機場即為歡迎人員所包圍，熊氏下午七時半晉謁主席，據談：（一）渠此來任務在就大連問題向當局請示，並報告改組東北行轅經過情形。（二）關於大通之接受，因牽涉國際問題，非行轅所可獨立解決，故特來京請示，外傳國軍已進抵大連四叫，待命前進說，不確。（三）改组后之東北行轅，有第一·二·三·四及軍法·總務·新聞等三處及主人辦公廳，其他有關軍事政治之重大人事更動，尚须向中樞請示。（四）杜長官（聿明）調副主任事，尚無所悉。（五）前次蔣經國氏赴東北，與大連交涉事無關，係携主席指示改組行轅及本年施政方針之命令以往者。（五）哈市刻甚安定，開春後有無戰士，將視和談前途如何而定，渠在京約住兩週即飛返東北。 
　　〔本報北平十一日電〕熊式輝偕富人，十一日上午十時由平飛京，許鵬飛，關邦傑等隨行。昨日熊氏曾與李宗仁商東北·華北兩行轅工作聯繫，昨晚並與吉倫將軍晤談，就東北現狀有所檢討。 
[軍調部殆將取消　若干結束工作默默進行]  
　　〔本報北平十一日電〕如最近無政治奇跡產生，則北平軍調部即將壽終正寢，據平官方人事所獲消息，軍調部之取消，殆已決定，僅未至公佈時期耳。共產黨方面人事今日亦暗示，軍調部可能於四週內結束，若干結束準備工作，似在默默進行，連日鄭介民·葉劍英·吉倫甚少到部辦公，新聞處正忙於整理報紙檔案，各部門之臨時雇員亦為其飯碗開始恐慌。軍調部產生於去年一月十三日，截至明日已滿一年，三方尚未聞有何紀念儀式。 
[中菲條約內容　本最惠國原則　兩國國民可自由入境]  
　　〔中央社馬尼剌十一日電〕今午消息，中菲一般關係友好條約，將於十一日或十四日簽署。新約之內容，尚未公佈，但有消息　　界成，該約主要部份有：（亦）最惠國原則，（二）依照有關兩國現行法律，兩國國民自由入境，（三）涉及法律時間與賦稅兩國國民得享受同等待遇。據稱：中國政府，曾要求菲政府　在菲華僑之現有全力，予以承認，但　　政府之反對，未　列入，我公使陳　平曾與羅哈斯總統會晤了，為該約簽署　坐最後處理。 
[平北大女生被汚辱案　週內即公開審判　美首席檢查官聽取女主角申述]  
　　〔合眾社北平十一日電〕審判北平美軍強姦女生案」之美軍事法庭首席檢查官　　格來特中校，今晨第一次會晤該案之主角沈崇女士，並聽取沈女士敘述當時之　形。 
　　沈女士之父沈博士，現供職交通部，亦已於十四日自南京飛平，今日陪其女兒在場，沈博士將在開審時為其女作精神上之支持。此外，今日在場者有北平市政府外務處主任趙明珠女士（譯音），北平市檢察官陳雲博士（譯音），北平警察局外務部主任莫朝陽（譯音）及美方副檢察官楊格。 
　　美軍總部本日發佈對對該案之第二次書面文告，正事該案即將公開審判，但稱：因法庭地位有限，故旁聽者只限對該案極感興趣者始有出席旁聽資格，旁聽者须憑柬入廳。 
　　〔聯合社北平十一日電〕美軍方面今日宣佈：去年十二月廿四日夜北平美军強姦女生一案，被拘美兵兩人，定亦星期內用軍方審判，其中一人將控以強姦中國二十歲女子之罪，另一人則以未將犯罪美軍報告之過失被控。 
[渝決在半年內　完成禁烟政令]  
　　〔本报重庆十一日電〕渝市府为遵照中央所頒佈禁政，并謀　清本市煙毒，特限期六個月內完成禁毒政令，務使市無餘毒。頃悉：市府以進來延安，綜計不下十萬件，而各區臨時在押之烟贩，不勝擁擠，擬在土橋原軍法處改建勒戒所一所，以便集中勒戒，並由地方法院　派推事前往審訊。 
[黃河沿綫戰局縱觀] [  本報特派員　邵慎之]  
　　記者循隴海綫巡視豫陝魯西等地凡四閱月，茲將其軍事形勢報道如下：花園口的堵口完成，相當影響豫魯冀蘇的军事形势。堵口工程在最後階段中曾發生嚴重困難，石材不能迅速並大量供應。共軍兩度猛烈破壞潞王墳---石材的唯一供採地，完全並非　於誤會。堵口工程局在客服此項困難時，有艱苦的表現。 
　　黃河由花園口折向東南，造成一個悲慘的黃泛區，而另一面在隴海路以北，黃河完全　竭，有利　軍事運動，特別是共軍所採的迅速集中和分散的運動戰，更充分利用了這一點。劉伯　　　　區，（晉冀豫魯　區），包括太行山區在內，有二十萬左右的兵力，其中十萬人是　幹不對，十萬人是民兵。在　　上，遠　　　所指揮　　　區　兵力為高。　次　林彪所指揮的東北共軍。 
　　黃河回覆故道之後，分明在平漢，津浦，龍海三綫所交成的矩形地區，劃出一條對角綫，而把劉伯誠　　軍運動兵團的地區分為兩半。花園口原可在去年大汎前完成，不　失敗。而劉伯誠濱團遂在此際趕快對隴海綫亦擊，隨後在國軍的壓力下，截止去年十一月為止，完全退縮到黃河北岸。 
　　過去幾個月來，劉伯誠一直採取守勢的進攻，來達到他繼續控制這一地區的目的，不能說沒有成功。共軍在黃泛區所建立的根據地有兩萬頗有訓練的兵力，今夏的中原戰事中，幾乎完全被國軍　清只剩二三百人。在這個十七，劉伯誠發動了一次隴海路東段的猛烈破壞戰來挽救危局，迅速集中攻擊又迅速退却，而龍海　　　　完全的　　　　中，兩個只對的兵力便補充到黃泛區，截止目前位置，又恢復到夏間的兵力配置態勢。黃河復道後的黃泛區，無疑地很有利於共軍展開鬥爭。 
　　由於國軍迅速開入焦作，焦碳未及澈底破壞，共軍仍耿耿於懷，根據可靠消息，有一支專門對付該礦的共軍，正在其附近不斷作進攻的嘗試。陝縣北岸，共軍控制了大量木船，以聯絡黃河兩岸，一度希望截斷河關以東的鐵道，使豫鄂陝邊區的李先念部和劉伯誠部的活動血脈相通。國軍進入垣曲以後，共軍在中條山南部的進出遂　遮斷，這條鐵路綫的安全逐漸獲的保障。在三週以前，有幾百個共軍，在陝縣以南數十里外被國軍擊退。 
　　抗戰八年來，潼關以北以東的黃河從未凍結過，這連續的八年是一個奇跡，在抗日戰爭中有助於中國的防禦。今年却「意外」的开始冻结，最近即可通行車馬，呂梁山軍區的共軍　　了一次軍事調動，以阻止在晉西南下的閻錫山部，集中了全部力量攻擊向處被圍狀態中的中陽和汾陽，使陝北和太行山至大名的通道不被　斷。 
　　自陝北延長至大名以至山東，共軍有一条相當長的公路運輸綫，這條綫橫貫山西，在多處河流上架築半永久性的橋樑，大名便成為後方勤務的重要兵站。黃河復道將使山東部分割斷，魯南於魯西北的進出將大受限制，陳毅不得不對其軍事運動面的概念，受到局限性的轉變。 
　　共軍截止目前為止，除開東北意外，沒有真正具有生產性的後方根據地。這條漫長的運輸綫不單在目前的軍事規模中有極大的作用，而且有政治意義，它產生了「共軍已控制華北」的印象。根據地是一種圍棋式的佈置，共軍過去努力使它連接起來，以求其「活」，國軍則努力使它割斷，張家口一戰，是一個嚴重的試驗。如果這條長綫再失却作用，共軍最後只能留下一部份武裝在各個圍棋點上，從事發展，吸住國軍，而將主力向西北靠攏，向外蒙靠攏。建立真正具有生產性的根據地，以與東北相捋，來從事長期的戰爭。共軍絕不能等待到兩季的到來，在華北失却有利的條件，嚴寒於冰河已經使共軍在華北方面增強活動，發動攻勢，並且佈置應付今春的戰事。這兩件事相互關聯，共軍以為進攻的守勢仍是最好的原　。（下文轉入第二版） 
 
 
] 

Page 2

 
 
[魯南共軍傾巢猛撲　國軍援到嶧縣解圍　皖北反擊一舉收復渦陽城]  
　　〔本報徐州十一日電〕國軍源源開抵魯南增援，士氣旺盛，嶧縣守軍經五晝夜之血戰，九日解圍後，即與台兒莊之國軍合力反擊，共軍軍心渙散，披歷東退，至此，共軍下峰台威脅徐州之妄圖已完全粉碎。邳縣西境國軍實力增強，人心安定，國軍應邳縣十萬難民之請求，十日由張家莊東渡運河，作自衛反擊，共軍潰敗。 
　　〔本報徐州十一日電〕共軍約兩萬餘人，九日夜開始向臨棗支綫猛烈進犯，十日棗莊告急，由家林被圍，刻國軍正奮勇堵擊中。 
　　〔本報鎮江十一日電〕軍息：共軍再度侵陷邳縣時，曾屠殺數百良民洩憤，由邳縣至窰灣道上伏屍纍纍。馳援徐州外圍之國軍某某兩強大兵團，正向沛邳兩縣反擊，業已迫近沛城。 
　　〔本報鎮江十一日電〕沭陽收復後，兩淮及南運河局勢益穩定，聞漣水，泗陽，灌雲，贛榆之殘餘共軍，正向宿遷邳縣境內集結，企圖在徐海兩縣作最後掙扎。據消息靈通者言，如共軍在　南敗挫，屆時國軍乘勝從南北夾擊，一舉手間，蘇北全局即可底定，為期或不出春節。　 
　　〔本報蚌埠十一日電〕共軍張太生旅攻陷皖北渦陽未及五日，經國軍推進猛攻，十日已將渦陽收復，殘共向修門集逃竄，正追擊中。 
　　〔中央社徐州十一日電〕（一）魯南戰局益趨激烈，共軍盤據隴海路以南之新六師，第三師及第十三，三十，三十一等旅，連日越路北進增援魯南，以圖猛犯嶧縣。（二）攻犯嶧縣之革命軍，遭國軍反擊攻勢頓挫後，復向各盤踞區抽調大量兵力，繼續猛撲，經守軍奮力抗拒，戰況猛烈，共軍仍不斷增援中。（三）犯棗莊之共軍解四九八師及新七師，為配合嶧縣攻犯部隊，亦傾巢猛撲，守軍正浴血奮戰中。 
　　〔本報鎮江十一日電〕據悉魯南共軍五萬餘，配合日俘二千餘，昨午後一時半突進犯沭陽以北之老湖圩，城內國軍以沭陽甫經收復，為澈底粉碎其企圖，當予以反擊，雙方激戰甚烈，迄今晨地六時共軍始撤至顔集。又實漣間之順河集，今晨黎明五時發現「　幹隊」民兵百餘，向國軍陣地襲擊，激戰約一小時，共軍不支潰退，現該地國軍正從事搜索中。 
　　沭陽城內一片荒涼 
　　〔本報鎮江十一日電〕淮陰電話：國軍收復沭陽後，因旨在境安民，對潰退共軍未予追擊。聞共軍解五師一部尚殘留沭陽西北鄉，該縣黨政光遺工作人員隨軍入城，城內建築物已大部被燬，商鋪幾已絕跡，雖大餅油條亦無法購得。蘇省府駐準辦事處正協助蘇寗分署急賑隊趕運麵粉，棉衣，藥品赴沭縣救濟。 
　　〔本報鎮江十一日電〕收復沭陽國軍，現正配合該縣黨政機關展開撫輯流亡，編組保甲。 
[平津綫共軍擴大竄擾　武清縣城被攻陷　國軍反擊收復安平鎮]  
　　〔本報北平十一日電〕冀東共軍今晨八時再將平津綫北側之武清縣城攻陷，國軍經一夜之抵抗，上午十時撤抵落垡車站，下午　　，該地共軍更分兵二個團，由武清嚮廊房，落垡，石張莊三車站前進中，該三車站今夜有被攻可能。平津國軍已急往增援。該部共軍乃於國軍抵馬頭鎮前，以急行軍由馬頭調來，乘國軍無備而攻陷。另部則由馬頭進攻三河南方之大厰，大　，通縣境仍有數部共軍作牽制攻擊，通縣東北燕郊被千餘人攻擊中。安定車站北之采石鎮附近亦有激戰，東方之大黑垡被攻佔，平津公路七日起不通。關係方面稱：共軍此次行動目的，不在佔據地點，而為打擊地方武力。 
　　〔合眾社北平十一日電〕共軍攻陷安平後，經國軍反攻擊，終於本日收復此公路站，馬頭方面國共雙方仍在激戰中。 
　　〔本報北平十一日電〕軍息：共軍千餘人，三犯保定西北大西軫鄉，經國軍擊退，向滿城退去。徐水西南之史根莊，九日亦受共軍二千餘人攻擊，另傳呁都情況不明，但未經軍方證實。集結於冀南新安，磁縣，商城等地共軍已達三萬餘人，永年城南各村莊又由漳河北岸開到共軍數千人，構築工事中。 
　　〔中央社保定十一日電〕共軍楊蘇縱隊，楊成武縱隊，野戰第二旅新四旅馬　，蕭印堂等部共三萬餘名，刻在滿城東北鐵道迤西一帶活動，有向保定徐水兩面進犯企圖。 
[平津公路之共軍　傳係張學詩指揮]  
　　〔聯合社北平十一日電〕共軍在北平附近採取新攻勢，謀占領平津公路，威脅北平。傳北平區攻勢由張學詩指揮，中共方面今日予以否認，謂張學詩係在東九省指揮共軍。其他消息靈通方面，對張氏調至北平區作戰之說亦表示懷疑。據稱：張學詩在共軍中職位頗高，北平區戰事僅較游擊戰略胜一籌而已。 
[華北各鐵路綫　連遭共軍破壞]  
　　一日內地雷爆炸三次 
　　〔本報天津十日電〕共軍連日對交通破壞又趨激烈，津浦北段九日一天內曾三度爆發地雷，十日晨一時，靜海，唐官屯間又有電木四十九根遭破壞，迄十日下午始修復，北寗路津渝段金溪河附近，昨晚亦有地雷爆炸，十日晨七時修復。 
　　〔本報北平十一日電〕平綏路康莊懷來附近共軍有活動，馬圈子附近之第五十九號橋，今日被破壞，行車受阻。 
[黃河堵口功成在即　引河萬不可封閉　否則凌汛一至前功儘棄]  
　　豫修防處主任談話 
　　〔中央社鄭州十一日電〕花園口引河放水後，中共提出抗議，要求停止堵口，封閉引河，茲據治黃數十年之豫修防處蘇主任冠車談：封閉引河，事極困難，緣引河係在沙灘之上，口門兩端，并無壩頭，以作基礎，若兩端拋沉柳梱，口門縮小，則水流進口門後必分兩份，嗣後必將沙土沖塌，水急即浸無阻礙，即使打木椿，架便橋，使之封閉，則花園口口門橋梁，因沖擊力增大，感受威脅，堵口工程，勢將停頓，凌汛時期一至，冰塊排山倒海而來，全部工程，將蓋付東流，故堵口必須在凌汛以前完成，實由於泛區一經凌汛，必至貽禍無窮。自去年六月底花園口堵口未成，泛區得未成巨災，係因黃河與沙河水漲時期，再偏差之故，然此乃得天之倖，可一而不可再，目前開封東岸南北堤相距僅一五零公尺，河槽至為隘窄，流量一經增加，即有西決瀰漫之虞，以至釀成巨災，證諸史例，引河實亦不可封閉也。 
　　（黃河堵口復堤局副局長等，視察冀魯復堤工程，被共軍攔擊經過一稿，移刋第三版） 
[暹政府違反協議　華僑米店被排擠　李大使極重視已提建議]  
　　〔中央社曼谷十日電〕曼谷區中暹商人批發食米商店問題，年前本已解決，今因暹政府違反兩週前之協議，將四十六個商店中配與華僑之廿二個商店，改為十一個，問題隨之又起，僑商遵守原定協議，拒絕接受新規定之數目，暹當局藉口華僑放棄權利，將四十二個商店，全數交與暹人包辦。按暹羅食米，因近來之走私出口，及向聯合國之輸出，頗感缺乏，暹政府乃計劃設立批發店，以應付曼谷之食糧恐慌情形，暹當局最初計劃設立批發店卅五處，由暹羅商會節制，并撥其中五個，為華僑經營，然因曼谷中國大商店數達百餘，華僑方面對比比例，認為不公，其後雙方協議，將商店數目，增為四十六個，由華僑經營廿二個，此間華僑方面認為暹政府最近之舉，係計劃將華僑排出米業，而由暹人獨佔。李鐵錚大使對此事，極為重視，并已向暹羅當局提出建設。 
[荷印當局宣佈　禁華作入泗水]  
　　〔中央社巴達維亞十日電〕荷蘭當局宣佈：泗水城現因房荒，禁止移入境，故自今日起，除非官方准許，則任何國籍人民均不得進入泗水城。據悉：此項禁令，旨在防止數千自內地移來之無家可歸之華僑，渠等現在正赴泗水途中。 
[越僑胞水深火熱　法越衝突中損失近二億越幣　政院電令中行撥二百萬急賑]  
　　〔本報南京十一日電〕越北華僑代表，十一日午後招待記者，報告越北十餘萬僑胞，由於越境戰事，處於水深火熱之情形，盼祖國人士能予援手。據稱：截至去年十二月半，華僑財產損失越幣二億六千五百七十萬，僑胞失蹤者五百四十四人，被捕者二百三十七人，受傷者五十七人，死亡者六十六人，若將最近損失數字加列，當更可驚。現河內戰事仍在繼續中，華僑區為越軍佔據外，復為法軍包圍，與外界交通隔絕，食糧缺乏，垃圾堆積，飢寒災病，相繼而來，被圍將一月，慘狀可知。代表等來京後，曾訪外部，國防部，僑委會等機關，請求：（一）救濟，（二）派大員宣慰，（三）責成雙方賠償損失，（四）令越方釋放被拘僑胞，（五）派飛機運送米糧藥品，接濟被困僑胞。聞當局已允撥款兩億元救濟，對派員宣慰事變在考慮中，談及中立區計劃時，彼等認此事係屬必需，然僑胞與當地人民難處，中立區效有實不甚大，較有效之辦法，為撤退若干地區之婦孺。渠等否認華僑曾要求派兵護僑，據謂，我人處於中立地位所要求者僅為安全得保障，此外交無所求。 
　　〔中央社南京十一日電〕外交界息：我政府對居留法越難僑，備極關懷。據悉：行政院最近已電令中國銀行轉飭越南分行，領付越幣二百萬元，交駐河內總撥事胡子健，作緊急救濟費用，凡河內海防及越北各地難胞處境困難，急需救濟者，將先獲得賑款云。（法越衝突消息，請閲第四版。） 
[日人川口販毒　昨在漢口槍決]  
　　〔中央社漢口十一日電〕日人川口林次等地六人，前因販賣鴉片，被漢警局捕送鄂保安司令部法辦，經呈奉國防部核准，川口林次處死刑，今晨槍決，其餘川端碪次郎等五人，均處徒刑七年。 
[中共「飛隊」　襲擊平近郊]  
　　〔法國新聞社北平十一日電〕中共「飛隊」近常在北平附近出沒，襲擊各　　，主要目標在北平之　　，其目的似欲「殲滅」該處最近所編成之保安隊，共軍對之較對中央正規軍更為痛恨。據聞：冀省現有保安隊約二萬人，多為當地人民所組成，熟悉地方情形，易於刺探共軍之軍情，共軍之欲加以殲滅，其故即在此。 
[東北共軍增兵進犯　國軍向九台反包圍]  
　　〔本報長春十一日電〕進犯永吉九台共軍，繼續增加兵力，進攻附近國軍據點，烏拉街北二十里石屯子為共軍佔領，傳其塔木已被共軍攻陷，國軍大隊已自木子河地方分向進犯九台共軍反包圍。又，鐵嶺東南十五華里有共軍三千餘名，西北方向亦有共軍，有犯鐵嶺模樣。 
　　〔中央社長春十一日電〕（一）攻焦家嶺之共軍新三師及第七師之一部，為策應其塔木之攻勢，於九日向防守該地之國軍猛犯，國軍刻在迤東背地區阻擊中。（二）遼（寗）安（東）邊區共軍連日以小股向國軍襲擾，經反擊後，已四散潰逃。（三）犯其塔木之共軍，連日復以吉北軍區四個團約萬餘人，增援猛犯，國軍轉至木石河（九台東北三十公里）以東有利地形阻擊中。 
　　〔本報北平十一日電〕此間軍息：東北共軍圍攻德惠，其第五師已由五家站經五顆樹渡過松花江，向德惠前進，三河灣共軍五千餘，昨繞過城子街，向德惠前進中，附近之大房車站，被共軍攻占，該方面集結有五個師，德惠東南之其塔木上河灣亦情況不明，羅圈墳子被攻陷。 
[武昌徐家棚碼頭　兩帮工人大械鬭　動員千人斃四傷七失蹤三名]  
　　〔本報漢口十一日電〕久懸未決之武昌徐家棚兩帮碼頭工人糾紛，又於昨晨八時發生大大械鬭，雙方動員千人，混打歷時約二小時，計毆斃工人易水和等四人，重傷七人，另三人落水失蹤，生死不明。經憲警趕到後，即緝拿凶手兩名，亟圍彈壓，嗣因後援支部駐軍阻止懲凶，軍警幾起衝突，幸憲警力持鎮靜，終得暫解危局。按該處工人有汪黃兩人所轄兩帮，為爭碼頭權益，曾先後互打五次，行轅以情勢嚴重，於今午召集各方會商有效處　。 
[黃河沿綫戰局縱觀　上文接第一版]  
　　西北的交通狀況極度惡劣，危機很大。榆林的戰事轉定以後，西安方面仍每日有空中聯絡，積極支援。今年的榆次戰爭，是共軍的強攻掩護，掩護一支龐大的隊伍，只有少量的武裝，自延安向山西，甚至繞道東北的根據地移動。這戰事如再度發展，便會改變其性質。中原之戰中，王震只剩下二百人帶回延安，現在他指揮進攻榆林。三個新編成的新四軍旅番號最近在陝北出現。 
　　徐州，鄭州，保定，張家口，西安五地駐守着几個國軍兵團，陝境　綫一帶只有一個軍，最為單薄。令人感到出乎意外，國軍顯有兵力不敷的感覺，因為要固定城市，應付交通情綫的防衛，往往不以集中絕對優勢的兵力投入戰鬥，恰與共軍相反，有的參謀人員以為只要幾天就可以換一次佈署，但高級當局卻并不以此為然。戰爭不會冬眠，但桃汎以前將有更大的局面，如果和談毫無轉機的話。平漢路共軍扼守着　河北岸的堅強工事，（這是日軍的遺物），西負太行之險，比津浦綫有利得多，兩綫的鐵路已經破壞到連路基都不易發現的程度。國軍推進并非不可能，但目前還不見有任何跡象，劉伯誠兵團始終集結在魯西冀南平原和太行區域，不時發動攻擊，相當突出的豫北地帶并不安全，戰火沿着黃河蔓延，魯西冀南的一場大戰必不可免！臨沂之於徐州，也有相似的形勢，黃河復道將使蘇北的洪水退盡，冬季的蘇北水勢衰竭，國軍控制了籠海綫的徐海段，但并不確實。國軍在未得穩固的交通綫時，即異常遲緩地推進。而今後幾個月內則將改觀，使魯南與蘇北隔絕。陳毅最近又自魯南調三個師的兵力投入蘇北的戰鬥，以巨大資本來全力堅持蘇北根據地，而國軍以為如果蘇北不能穩定，魯南便不能推進。共軍則以運動戰方針在這一塊土地上來消耗國軍。黃河復道使地理形勢改變，這當然不是可決勝負的主要因素，但對共軍不利，事實上共軍在反對復道。 
　　國軍交通綫的愈益延長，守勢傾向將更增加，相反的是共軍的攻擊時機愈將增多。最可擔心的是明年的新洪水，花園口堵復之後，花園口以下到濟南的幾百華里的南堤上，只要挖開隨便那一點，蘇北就會有更大的洪水，因為戰爭是不會挑選手段的。這就是最近關於黃河堵口爭執曡起的原因核心。（完） 
[冀擬定水利計劃　澈底整治境內各河道　工程浩大需費百餘億]  
　　〔本報保定七日電〕（遲到）冀省府為澈底免除境內各河流水患，并引導河水灌溉計，特擬定卅六年度擴大治水利水計劃，工程浩大，共需經費一百四十億元，於二月初分期動工，至經費除呈請中央補助大部外，省府刻已決定在春工防險費項下動支；此外，并實施境內大清，子牙，永定，南北運河等四大河流之特種工程，其主要者：（一）調整保津運河航運，修建沿碼頭（經費卅八億）；（二）房室河梁各莊決口工程（經費廿四億）；（三）補修子牙河八堡鎮，培修孫家墓獨流間殘堤，并引獨流入海（經費兩億七千萬）；（四）疏濬南北運河，筦兒崗鹹河，及修築馬厰鹹河堤岸（經費十五億）。以上各項工程費共需經費八十億元，亦將於本年春暖動工。 
　　〔本報天津十一日電〕行總平津分署童冠賢署長宣稱：分署今後將集中精力，致力於百年大計，善後工作，目標決定，為澈底整治房室河水水患，需款約二千億，費時將需五年，即由行總出款，聯總供給物資，歸華北水利委會鳩工修治。此項工作，雖行總及聯總結束亦將不使中輟。 
[川省參議會議議決　建築成渝路辦法　官高合辦先籌二百六十億元]  
　　〔本報重慶十日電〕省參議會日昨討論成渝鐵路有關問題，經決議：（一）公司名稱定為「成渝鐵路公司」，由省府商同交通部改組川黔鐵路公司築成。（二）成渝鐵路之性質為官商合辦，其原有中國建設銀公司之股款，須設法歸還，收回路政。（三）為使成渝路提早完成，速籌二百六十億元，其籌集方式用股票行之，以各縣市局為一單位，權益之大小，視股金之多少定之，其權益之享受為出款人民所共有。（四）股款籌募標準，暫定為田賦佔百分之六十，成渝兩地工商業佔百分之廿，鐵路綫縣市之工商業佔百分之十，全省營業稅佔百分之十，由省府商同重慶市政府訂定之。（五）由省府令各縣市局會議會商討推選股權代表辦法，每縣市局推選代表一人。（六）省府定期召集各縣市局股權代表開股東大會，選舉董監事，成立成渝鐵路公司。（七）目前急需之款，由省府向中央先行借貸，將來籌募歸還。（八）川漢鐵路股款從速清理收回，作投資成渝鐵路資金之一部，以便發展其支綫。 
[珠江三角洲　汽艇爆炸]  
　　六十餘人溺斃 
　　〔合眾社香港十一日電〕據此間報訊：往來廣州，石岐間之汽艇「海國」號，八日下午駛至珠江三角洲時，因油缸爆炸，船身分裂為二，立即沉沒，計二十余人溺斃，四十餘人失蹤，幸當時另有一汽艇駛過，另有四十餘人被該艇救起。 
[要聞簡報]  
　　本報瀋陽電　計劃中之滬瀋直航，據悉因飛機缺乏，及技術等關係，暫難實現。目前航運係由軍用運輸機，每周來往平瀋間兩次。 
　　本報漢口電　據漢市救濟會發表此間貧苦難民，尚有四萬人，以賑費無着，決向富戶募款救濟。 
　　南京電　社會部長谷正綱，候機飛赴冀察綏各省，視察綏靖區急賑工作辦理情形。 
　　開封電　豫省府主席劉茂恩，料理母喪後，九日返抵　垣。十日晨電呈宋院長銷假視事。 
　　本市訊　于斌氏最近就任天主教南京區總主教，中國青年黨主席曾琦　致賀電，于斌昨特發覆函致謝。 
　　鎮江電　王懋功十一日下午六時由淮陰返抵鎮。 
社論 
[日本吉田內閣的危機]  
　　外傳吉田內閣將提出總辭職，此說雖未經官方證實，但是這個傳說的可能性卻相當的大，值得我們的注意。緣自吉田內閣告成以來，已逾半週歲，在吉田內閣本身，雖素以第一任「民主內閣」自詡，但是六個多月來的政治，實在毫無成績可言，以致引起目前日本政治上的「寒流」。日本全國產業勞動組合與勞動組合總同盟等二十餘個人民團體，竟於去年十二月十七日在皇城前舉行「倒閣」大會，參加的人數，達四十萬人之譜，這在日本政治史上實為空前未有的現象，吉田內閣的總辭職，似已無法挽回的了。改造社東京十日電；林內閣書記長於閣議散會後向記者談稱：「首相刻正在靜觀事態慎重考慮之中」，此語意義深長，實耐人尋味。　　當前日本的政治經濟危機日　　　，使社會上所潛伏的不安狀態，已逐漸表面化，尤其是貨幣膨脹，物價飛漲，威脅及每一個國民的生活，使日本朝野，不得不認為目前最可焦慮的現象。東京曾發生二十五萬人的「搶米風潮」，即足以說明日本糧食恐慌的嚴重性。惟自吉田上台以來，也未嘗不想努力苦幹一番，真正能做到代表新生日本走向民主化的第一任內閣；吉田內閣在四面楚歌聲中，曾於十一月三日頒佈一部民主的新憲法，其內容雖然充滿了美麗的理想，但其目的，僅在使人相信日本已是一個和平民主的國家而已，所以從頭到尾，不象是一部日本憲法，而有些象外國憲法，誠如美國遠東問題專家拉鐵摩評論日本新憲法稱：『在日本新憲法裡面裏面，我們實在找不出一點導源於日本傳統的思想，而這裏面主要的思想，完全是英美的。』這種憲法固然容易獲盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥的贊美，但是決非大多數日本人民所能接受的。　 
　　吉田內閣的對於頒佈新憲法所抱的幻想，雖未能實現，但是仍要作最後的掙扎，故在頒佈憲法之後，又發表了六項施政方針：（一）澈底實施新憲法；（二）刷新教育制度；（三）改革行政機構；（四）確立地方自治；（五）重建產業經濟；（六）解決勞動問題，以安定民生。在理論上，這六項方針，的確是日本政府的當務之急，但是日本人民所要求的，不是美麗動聽的原則，而是切實有益的措置，到現在實際情形證明，這六項施政方針，不過是一張空頭支票而已。 
　　吉田內閣所面臨的困難，綜合起來，不外乎下列各項：（一）通貨膨脹，無法遏止，已溢出七百萬萬日元；（二）糧食恐慌，仍未能解決，加以物價高漲，使民生益加困苦；（三）社會的不安定，已逐漸表面化；（四）美國杜魯門總統賠償專員鮑萊氏所擬就的賠償計劃。在日本人民看來，當嫌美國計劃管制太嚴，足使日本人民的生活水準，不能達到大家所期望的程度。 
　　所以最近幾星期以來，日本的報紙紛紛撰文，抨擊吉田內閣的失策，各報的觀點，大體相似，歸納起來，有下列各項：（一）在經濟方面，政府既未能以充分之食糧供給人民，又未能以充分之煤斤供給各工業，以致工業蕭條，失業人數增加，人民大半在飢餓綫上掙扎；再加以通貨膨脹，百物飛漲，漫無止境，大藏省又束手無策，不加以遏制。（二）在政治方面，吉田首相不僅憎恨共產主義，而且也反對社會主義，故在內政上，無往而不採取高壓政策；雷厲風行。但在外交上，對於美國佔領軍當局，則未免過於卑躬屈節，唯命是從，不敢有所違背，故日人咸稱吉田為媚外首相。（三）在社會方面，吉田對於勞工階級的要求，輒置若罔聞，不稍顧惜；對於各地發生之工潮，則謂其為共產黨所鼓動，動輒採取抑制政策，壓力愈大，反響也愈大，結果引起勞工階級的不滿，工潮更無法抑制。 
　　但是吉田首相經勞工階級不斷的反對之後，也有些覺悟了。在他守舊的腦海裏，也知道現行內閣，即使再容納些進步和自由兩黨的份子，參加進去，也不能打破目前的經濟危機，而須要以勞工大眾為背景的社會黨參加在內，所以吉田也不顧黨內的反對，而積極拉攏這三黨的領袖，以組織「舉國一致的內閣」了。惟目下的問題，已不在吉田本身，而已在社會黨了。試想在這種情況之下，社會黨怎能與吉田內閣合作？確是一個疑問。 
　　要之，吉田內閣雖已在日暮途窮的困境，但仍在作最後的掙扎；我們預測此時吉田內閣即使不提出辭呈，但是他的壽命也是不會十分長久的。 
 
 

Page 3

 
 
[封鎖港口構築碉堡　江陰要塞鞏固防務　江陰劃爲四區分別負責]  
　　〔本報江陰十一日電〕要塞空司令慶桂為鞏固江防起見，十一日召集軍政各機關開會，對防務加以商討，除黃田港外，一律封鎖，重要港口構築碉堡，適中地點設置江防警報器。沿江居民如發現匪蹤，應速報名，窩匪者嚴懲，廢暦新年沿江各地禁止玩燈賽會，燃放爆竹。又無錫指揮所按照實際情形，調整防務，諫壁以西　鎮江守備司令負責，諫壁至申港　指揮官周　新負責，由港至滸浦歸孔司令慶桂負責，滸浦至宗山儲青年軍二〇一師負責，沿江各鄉鎮迅組隊　哨，切實協助江防部隊。 
　　〔本報江陰訊〕首都衛戊司令部無錫指揮所，因聞報中港區利港　埠港附近，有共軍南竄曾電調軍事科長陳濤赴錫訊問詳情，後並為澈底明瞭真相起見，特派該所參謀彭文思，與陳科長於九月來陰，先赴縣府晤方縣長垂詢一切，下午往申港區署實地調查，並往利港晤保安隊中隊長六子儀，調查完畢，即行返錫報告。 
[淮區救濟事宜　决定實施辦法　倉庫及運輸工具缺乏]  
　　〔本報淮陰訊〕江蘇省政府駐淮陰辦事處，於四日下午三時召開座談會，商討救濟事宜，主席王公　報告有關數點：（一）據蘇甯分署淮陰辦事處張主任通謨計劃，救濟區域定為淮陰，淮安，漣水，宿遷，泗陽，沭陽，　　等七縣。（二）目前因倉庫缺乏，以致救濟物資一時無處堆積，且運送之物資，又有大量在途，即將到達，倉庫非設法準備不可。（三）物資堆積較多，因工具缺乏，不能迅速送出，以致需要救濟之縣份，尚未能獲得充分救濟，（每日僅能運出一千袋），昨已電請鄭署長設法，轉請多撥車輛來此，以利腧送。（四）各縣物資分配數量，及物資種類分配，均需要合理處理。（五）關於如何發放，如何防止一切流弊，當經議決：（一）關於輸送工具，一，用王主席名義，電請霍署長增撥淮陰辦事處車輛十至二十輛，二，非路途遙遠及急待賑濟之處，以不用汽車，儘量利用本地車船為原則，車船運費酌撥麵粉津貼。（二）關於物資分配：一，寒衣，每縣以各發三千五百套為原則，並以災情較重之縣份，儘先發放，其餘尚存五千五百套，以便災情特重地區，特殊救濟，二，米直接發放，三，牛奶營養站，縫　廠，由地方婦女團體負責辦理，牛奶粉及縫紉　，由辦事處電請核發，四，各縣儘量設立倉庫，分存物資，以済緩急。 
[無錫加緊冬防　注意郊外治安]  
　　〔本報無錫訊〕邑中軍警稽查處成立後，對於地方防務，頗為注意，九日下午二時，召集城區二十一鄉鎮長開會，討論冬防治安問題，當經決定組織盤查哨，巡邏隊，情報網等，注意郊外治安，並定期會哨。 
[武進鄉區不靖　鄉保長被暗殺]  
　　〔本報武進訊〕本邑七區靈台鄉，西瀕涵湖，素稱不靖，八日晚有匪徒十餘人，身着青色制服，各持長短槍，至塘田村鄉長朱謙家，分批把守前後門，偽稱區公所調查戶口，朱不疑有他，當即啟門，該匪一擁而入，將朱鄉長捆綁而去，未幾，即開槍數響，翌晨發現朱已被槍殺，同時該鄉有保長蔣實祥亦同樣遭槍殺，區公所獲訊後，當將經過情形報請縣府，派員會同駐軍，前往緝兇，歸案法辦。 
[蘇州工商貸款　總額十億　抵押品範圍決擴大]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇縣府以廢暦年關在即，全蘇工商業危機潛伏，勢難安渡，曾迭電四聯總處貸款救濟，至今尚未獲覆，時日迫促，不得不另謀救濟辦法，乃設立吳縣工商緊急貸款銀　，由全蘇各銀行共同參加，儘量放寬頭寸，十一日下午由縣府召集各銀行及各業代表舉行緊急會議，貸款總額決定為十億元，期限一個月，抵押品範圍除原定絲綢紗布等項外，決再開放皮革木材菸葉紅茶紙張造碱藥材各項，衆信款額雖　渺小，然尚足以挽救當前各業紛紛倒閉之狂瀾。 
[第一綏靖區司令部　約法三章]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部頃約法三章：（一）以槍彈資匪者，殺無赦；（二）各隊機關　獲匪軍物資，除准以百分之二十提作獎外，其餘應一律早繳，聽候依法處理；（三）辦理自首自新藉行詐索者，殺無赦。 
[毛森抵南通　視察綏靖部處務]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部第二處毛森處長，以負責江南地區剿匪工作，所有處長職務，由蔣劍民氏代理，頃江南清剿工作，初步告一段落，毛處長抽暇於八日晨率同參謀主任陳昂林，副官江天一，由上海搭達豐輪來通，蔣代處長，季科長，馮，黃，顧參謀等均往天生港迎迓，來城後，下榻新生活俱樂部賓館，毛處長此次蒞通任務，為視察處務，並對今後工作有所指示。 
[修復江南鐵路　架築當塗大橋]  
　　〔本報當塗訊〕江南鐵路復路此間大鐵橋已動工，現僅運到兩孔鋼梁，記者於元旦日前往參觀，見該橋由北至南第二孔鋼梁已架上橋墩，第一孔正在開始架設，其餘鋼梁及枕木等材料，據該路本縣工程處崔可新君告稱：第三孔橋樑已在京起運，至第四，五，六，七，等四孔尚在印度待運中，向美國所購枕木十萬根，即可到滬，但於鐵軌尚不知何時運到。 
[上海縣參議員　今日下午總選]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣參議員選舉，經縣選舉事務所，決定，於今日〔十二日〕下午一時起，舉行全縣總選舉。全縣選舉區域，計分閔行，營壽，柴岡，荷溪，樂道，塘灣，雙溪，曹行，北橋，顓橋，俞塘，題橋，三林，馬橋，臨浦，荻山，陳行等二十一鄉鎮，並由縣選舉事務所委派鈺長廉，楊競，蔣誠章，賓永仁，等為監選員。 
[蘇州縣參議員　亦定今日選舉]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州縣委議員選舉，業已決定於十二日舉行，全縣一零六所選舉投票事務所指導員，亦已自各機關高級人員中遴選決定。當此選舉前夕，本縣各方面參與競選者所組成之新舊兩大陣營之競爭，至此已優劣互見，屆最後決定階段，至於未來參議會議長，則以吳聞天·錢大鈞兩氏呼　最高。 
[周通夫在蚌埠　接收舞弊]  
　　偵訊屬實提起公訴 
　　〔本報蚌埠訊〕蘇浙皖區接收清查團第三組，於上年九月間，在蚌查獲之安徽企業公司協理局通夫接收偽安民銀行貪污舞弊一案，頗為各方所注意，周被警察局捕送鳳懐地方法院檢察處後，即予　押，數度偵訊，案情業已大白。緣前歲八月敵人投降時，皖省府組織收復區工作團，來蚌辦理善後事宜，該團所有人員俱由各廳處調用，周通夫亦在調用之列，蚌埠偽安民銀行即由周接收，並於接收後任該行監督，繼續營業，旋因中央命令敵偽銀行不得營業，始行停止，該行所有款產物資被周侵占殆盡，內有偽幣二十五億元，迄無着落。檢察官吳鐘　認為周通夫實有侵占行為，觸犯懲治貪污條例第三條第二款之罪，現已依法提起公訴，並將周及有關案卷移付刑庭訊辦。 
[蘇高檢處下令　通緝唐逆克明]  
　　〔本報蘇州十一日電〕歷任偽松江縣縣長，偽松江特別公署署長，偽政治保衛局處長之唐逆克明，在任偽職期內，依恃敵勢，橫行不法，勝利後經首都地檢處在接收之偽府特別法庭案卷內查覺其罪行，移送蘇高檢處偵查，現已查明屬實，因該逆已畏罪潛逃，故特下令通緝。 
[南通大貪污案　牽涉極廣　主角軍政人員卅餘　王懋功令逮捕勿漏]  
　　〔本報鎮江十一日電〕聞南通五億元大貪污案牽涉極廣，主角中軍政人員多至三十餘人，奉命至通徹查該案之財廳長董輙，已將初步調查結果，電告現在淮陰之王主席。據悉：王氏獲訊後，極為震怒，業手令有關當局速將該案人犯悉數逮捕歸案，嚴訊法辦，勿使漏網。 
　　〔本報杭州十一日電〕浙交通處鉅大貪污案，據浙江檢察署透露，已略有眉目，虛報汽油，調用公車，以營其私為重要罪項，且已牽涉錢江輪渡局，處長楊建日內趕回杭，數日內或可大白。 
[青浦巨奸兩名　罪行偵結通緝]  
　　曾在七區大肆燒殺 
　　〔本報蘇州訊〕青浦無賴許雷聲，顧復生，於該縣淪陷時共同投附敵偽，組織偽軍，橫行不法，尤其於民廿九年舊曆三月初七日，憑藉青浦敵警備隊勢力，曾在該縣七區大肆燒殺，並被焚燬村落數十，人民死亡千餘人，勝利後地方人民啣之切骨，特聯名向國府檢發，經國府發交蘇高檢處偵查屬實，乃於九日提起公訴，以公示送達，並下令通緝。 
[蘇州地方法院　準備開釋囚犯]  
　　〔本報蘇州十一日電〕國府大赦令即將頒發來蘇，故此間地院已分別令飭看守所並致函蘇州第一監獄囑先行舉辦準備工作，造具囚犯名冊審核，俾一俟赦令到蘇，即行開釋，預計地院範圍已送監執行及看守所在押之囚犯中，當有數百人可告開釋。 
[王子蘭張撰分任　沭陽靖江兩縣長]  
　　〔本報鎮江十一日電〕蘇省十日例會決議：（一）派王子蘭代理沭陽縣長，張撰代理靖江縣長，（二）通過蘇省各縣建設局組織規程。 
[蘇州淘汰人力車　寬限至五年完成]  
　　〔本報蘇州訊〕關於淘汰人力車問題，省令規定三年禁絕，因本縣因壞境特殊，特由縣府呈請展延二年，共限五年，逐加淘汰，本縣現有車輛三千二百三十輛，第一年淘汰十分之一，第二年十分之一，第三年十分之二，第四年十分之三，第五年十分之三，每年六月及十二月各檢查淘汰成績，並決定由職工會造具人力車夫名冊，呈縣籌劃轉業辦法。 
[吳興上年徵兵　缺額嚴限補足]  
　　〔本報吳興訊〕縣府奉省軍管區司令部急電，以吳興征募新兵，原額為七五二名，自上年辦理以來，共計入營者祗有四六〇名，尚少二九二名，限於本年一月十一日依額征齊，不得再延，措詞嚴峻，急如星火，縣府奉電後，特派大批專員，分赴各鄉，勒限催齊，如無應征者，即以保隊長附　充，決不容情。 
[浙省擬徵漁稅　農林部令不准]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙主席沈鴻烈已定十三日晚晋京述職，需三四天後始歸，將與中央商討解救浙省財政困難。浙各縣財政困難，省方允征地制宜稅，沿海各縣擬征漁稅，茲悉農林部已下令不准征收漁稅漁業稅，或巧立名目，以重漁民負担。 
[楊行姚家堰　河中一女屍　身懷介紹信死因未明]  
　　〔本報寶山訊〕楊行西郊姚家堰馬路河南段，於八日晚發現身着紅底黑條呢大衣織景緞絲棉旗袍入時女屍一具，後由鄉長報告轄管分駐所雇員撈起，且由大衣袋內換出美國貨玻璃小皮夾一只，內裝法幣一萬餘元，並有信一封，信面上寫交陳陸芝瑛小姐，荷生托，信紙上書：芝瑛學長：敝友　珍因生活所迫，且發生家庭糾紛，渠今決定脫離家庭，出外謀生，芝瑛學長素同情苦難者，故特具函囑敝友　珍小姐前來懇求救濟等語。 
[黃河復堤工程　共區視察經過　視察人員迭遭攔擊阻撓　無法執行任務中途折回]  
　　〔中央社南京十日電〕黃河堵口復堤工程局，為明瞭冀魯復堤工程情形，曾於上年十二月十六日派齊副局長壽安，工務處長閻振興，會同塔德顧問及中共代表趙明甫前往視察，不意彼等進入中共區域以後，三日內遭受共軍聯擊五次，共發槍百餘響，無法執行任務，於到達魯境秋集後，即停止前進，於同月廿二日回工，並發表視察結果如此： 
　　十二月十六日由開封經蘭封至　莊一帶沿堤視察，不意行至臨濮集附近小高店，突遭共區民兵襲擊，經中共代表解釋，始得安抵臨濮集。 
　　十七日出臨濮集，甫行二三里，遭共軍射擊二槍，同行諸人認事態並不嚴重，繼續東行，孰料至董口又受中共游擊隊射擊，計四週發槍十餘響，當即向中共代表趙明甫提出抗議，蓋趙代表在汴時一再保證，在中共區視察，安全絕對無問題，現前後襲擊三次，蓄意傷害，同人等無法執行視察任務，本擬折回，而趙代表堅稱事出誤會，以後決不至再發生類似情事。鄂城共方縣政府亦設在共軍中心區，不應有意外事件，並以折回開封沿途更不安全為威脅，於是仍相偕沿堤東下，詎經過舊城時，共軍自衛隊又橫列街中，却飽受驚嚇，離舊城不及一里，同行之聯總大卡車突被射擊，至此，聯總人員與同人等均認為安全毫無保障，決定留住離堤不遠之李進士堂。 
　　十八日中共晋冀魯豫邊區政府冀魯豫行署副主任賈心毅偕該署秘書長羅士高，中共區黃河水利委員會主任委員王化雲，至李進士堂堅邀赴行署所在地張秋集，並絕對保證旅途安全，同人等因下游復堤情形亟待明瞭，即決定前往，行至壽張附近之高張莊，適大隊共軍正在行軍，見塔德顧問吉普車疾馳而去，即大聲呼問「美國人到這裏幹什麼」？旋向視察人員乘坐之小吉普車發槍百餘響，同人等趨避於車輪之下，始得倖免無事。晚七時到達張秋集便餐後，開始商談下游復堤問題，茲將會商之原則，略加陳述： 
　　（一）復堤預算，一再奉命核减，並奉指示，復堤土怶及整修險工均以恢復廿六年戰前狀態為原則，所有中共方面及冀魯二處辦理復堤工程，應悉遵此原則辦理。 
　　（二）按照以上原則，所有裁灣取直，疏浚海口，加修新工，各項超出恢復戰前狀態範圍以外之工程，一律不能舉辦，如經勘查認為必要，本局擬彙案另擬計劃，呈請撥款或請列入卅六年修防案，或整個治本計劃案內，另案舉辦。 
　　（三）中國方面在汎前修成之土方，應由冀魯防處各就主管堤段，派員會同中共方面負責河工人員，作一詳確騐收，以憑結算以前工款，並再定繼續修培計劃。 
　　（四）冀魯兩省復堤土方，按照水利委員會核定數量，魯省為一千五百萬公方，（包括中共修成之土方），冀省為四百萬公方，所有中共及冀魯兩處已成及續修土工總數，應會同詳確商定，不得超越以上範圍。 
　　（五）中共方面現能負責修復地段之起迄地點，應先會商確定，並會同規定，各段內按不超越預算範圍之應修土方數，以憑雙方依照規定，積極推進。 
　　（六）土方單價原列每公方一千元，並奉令不得超過，如魯修防處因麵粉未到，折價發放每公方最少一千四百元，即已超過，應核减土方，以資挹注。 
　　（七）整修險工工程，在中共堤段者，應由冀魯二處各就主管堤段，派員會同中共方面，切實查勘，依據核定恢復戰前狀態之原則，並在不超越核定工料數量範圍內，擬定整修計劃，積極推進。 
　　中共代表趙明甫，中共黃委會主任委員王化雲與中共行署段君毅，先後發言，認為裁灣取直，疏浚海口，化除險工，曾經趙委員長與陶總工程師同意，現中央加以變更，不能同意。又謂冀魯中共區負責施工之堤段，應以今年六月以前之情形為標準，最近經征服收復之區域，修堤主權，仍應屬於共方，最後聲言政府未履行協議，因又提出五項要求：（一）堵口須延至明年夏天，（二）第一期工程欠款必須年前發放，（三）河床居民遷移救濟費一百五十億，必須按照上海協議，如期撥到，（四）六百六十億工款，必須按照堤綫長短，公平合理分配，不同意水委會所分配之數目，（五）如政府繼續堵口，所有惡果，均由政府負之。 
　　查去年大汎後堵口，曾經共方同意，同人等奉派前往冀魯，主要任務在觀察下游復堤情形，與會商國共銜接堤段之培修事宜，今共方提出許多無理要求，不惟違反以往協議，且與彼此會商視察原意不合，致會談至次晨五時半，仍無結果，後大家同意，單就復堤工作商談，經決定原則三項：（一）國共雙方培修之堤段，必須銜接。（二）共方培修之堤段，應由共方負責防守。（三）共方所做之土方，應按照其他堤段方價給價。 
　　十九日上午十一時，張秋民衆代表齊集中共冀魯豫行署，要求保證發給河床居民遷移救濟費，並請求在下游堤防培修妥善以前延緩堵口，挽水重歸故道，此事超出同人等職權之外，不能做主答復，而該民衆代表扣除煩言，糾纏不去，後經中共段主任允將民意代為轉達，事後與塔德顧問等商談，咸以旅途旣不安全，無法完成任務，只好折回，以待來日情勢好轉再往。 
　　廿日返汴，道經臨濮集以北，又被共軍遊擊隊攔擊二槍。 
　　綜上情形，中共方面對於堵復工程之進行，似有故意提出困難問題，冀　威脅延宕之嫌，除商承齊副局長與趙代表明甫口頭說明，關於堵口工程，本局祗知奉中央命令，積極趕起，期於凌汎以前如期完成，關於豫境及冀魯二省成方接制堤工段之復堤工程，已嚴督各主管處段加緊推進，以資配合堵口，早竟全功，關於中共區內堤段，亦請依照中央核定，以恢復廿六年戰前狀態之原則，早日施工，免致水復故道，下游再釀災變，為害民生。 
 
 

Page 4

 
 
[四外長特港決議案　安理會已一致通過　通知四外長會議手續問題曾引起爭論　對義和約下月十日簽字]  
　　〔法國新聞社成功湖十日電〕聯合國機構安全理事會今晚舉行會議，由澳洲代表梅金主席，　論四國外長會議對於特里埃斯特區自由政府及其在法理上地位所通過之決議案，當即提付表決，以十票對零票獲得通過。按安全理事會於上星期二開會時，若干代表曾提出問題，即維持特區之獨立與完整是否在安全理事會職務範圍之內，當時四强代表答覆雖均以爲然，但未作任何決定。 
　　理事會本日會議時，聯合國機構副秘書長索巴洛夫首先發言稱：安全理事會應負資維持特區之和平與安全，並有代表聯合國其他會員國行事之權。但聯合國大會政治委員會亦有權批准提交該會之協定云。安全理事會繼即討論美國代表於上星期二所提出之建議，生張安全理事會應要求聯合國機構秘書長賴依請其負責將安全理事會批准特區在法理上地位之請報提供「英美蘇法四國」，澳洲代表梅金對於此項建議表示贊同，並主張將「英美蘇法四國」字樣改為「外長會義」，蘇聯代表對於此項修正表示異議，雖經中國代表郭泰祺竭力解釋，仍歸無效，郭泰祺博士曰：外長會議應視作集體之組織，負有確切之職務，故其會員國不應個別接獲通知，中美蘇三國代表於是即開始辯論，歷時頗久，美國代表最後提議將建議之內容加以修正，辯論乃告終止。 
　　〔路透社沮利希十日電〕瑞士外長貝蒂比埃今日評外傳瑞士之齊松將軍被提名爲特里埃斯特自由區總督之消息稱，瑞士政府尚未建議以瑞士人任特港行政長官，但若各關係國擬請瑞士人擔任此職，瑞士政府自不反對。以言齊松將軍，年已七十三歲，以如此高齡似不宜擔任此項重任。齊松本人亦謂尚未有人向其接洽，故未便發表任何聲明。貝蒂比埃復謂總督一職尚非主要問題，更重要者乃爲瑞士代表是否得參加管制委員會之問題，此事與瑞士中立之原則有關。 
　　〔聯合社成功湖十日電〕義大利和的定下月十日在巴黎簽字，然後提交各關係國政府批准。條約批准後，聯合國安全理事會將任命特里雅斯特國際自由區行政長官，代表聯合國機構管理該區。 
　　南斯拉夫不願簽約 
　　〔法國新聞社貝爾格勒十一日電〕本社記者頃自南斯拉夫外交次長費勒倍獲悉，南國不擬簽署對義和約。 
　　〔法國新聞社特港十一日電〕地中海方面盟軍總司令摩根少將視察抵此，據談：聯合國之前途奇於特港自由區管制之成敗，吾人可拭目以待。 
[柯孚事件　英向安理會　正式提申訴　要求阿國道歉並賠償損失]  
　　〔聯合社成功湖十日電〕英國政府今日正式向聯合國安理會提出申訴，指責阿爾巴尼亞在柯孚海峽用水雷損毀英國驅逐艦兩艘控訴書共六十頁，由安全理事會英代表賈德幹提交聯合國副秘書長索巴勒夫。內容尚未發表，惟據英國人士稱，英政府要求阿爾巴尼亞道歉賠償物質與生命損害。事前英政府已非正式通知美法中蘇各國代表。聯合國機稱成立以來，英國尚係初次向之提出申訴。 
[四外次會議　將由貝文主持]  
　　〔路透社倫敦十日電〕外交部發言人稱：籌備德奧和約之四强外長特別代表會議，定星期二在倫敦闌開斯特廳舉行首次會，屆時將由英相貝文親自主持開幕儀式。 
[緬爭取獨立　代表團抵倫敦]  
　　〔合衆社倫敦十日電〕伍奧桑所率領之緬甸四人代表團，本日抵此，將與英政府討論緬甸之將來地位一事。衆料緬甸將提出最後通牒，要求至一月卅一日先行設立臨時國民政府，否則將由十五萬配備齊全之軍隊，發動爭取獨立之戰爭。伍奧桑並表示在本月杪前必須回返緬甸，並謂，余此行係徇美政府之邀，極願與英當局作公正試騐之會談。吾人將要求設立臨時國民政府，及在四月選舉後，組織制憲會議，包括各邦及部落邊區在內。惟自此問探悉，英國在目前僅願畀予自治領地位，認爲「此能有助於緬甸」，並以爲緬甸戰後之騷動，日本佔領期間所作之宣傳，亦爲其一部份原因。今緬甸國民軍手中之武器及軍事設備，亦多自日軍手中所取得云。 
[朝鮮美蘇聯合委會　最近似有重開希望　美蘇兩司令曾交換函件]  
　　〔路透社朝鮮漢城十日電〕個持八月之朝鮮美蘇委員會，最近似有復開之望，該一聯合委員會係由一九四五年十二月之莫斯科外長會議所設，其任務爲協助組織朝鮮臨時政府，並提出中英美蘇四强託管朝鮮之建議。朝鮮蘇軍總司令於十一月二十六日曾有函致朝鮮美軍總司令，表示贊成重開該委員會，惟附有條件，即該會僅能聆取擁護莫斯科會議關於朝鮮決議各朝鮮政黨及個人之意見，不能聆取反對該決議或聯合委員會者之意見。去年美蘇聯合委員會談判之破裂，即係因關於此點雙方意見不同之故。美駐朝鮮總司令霍奇將軍，頃已覆蘇軍總司令齊斯蒂亞柯夫，謂被邀向聯合委員會陳述意見之個人，政黨及社團，不能反對委員會之工作或盟國決議之執行，否則即不應令其發表意見，蘇聯對該一函件，迄猶未予答復。 
[蒙帥昨離蘇返國　曾與史達林作友好會談]  
　　〔本報訊〕倫敦十一日廣播：英陸軍參謀總長蒙哥馬利昨夜應史達林宴請，作友誼的晤談以後，於今午搭機自莫斯科飛返倫教，結束其蘇聯之行，同行者有英駐蘇大使羅伯茲。蒙帥携有史達林所贈價值八千美元之貂皮大衣一襲。 
　　〔合衆社莫斯科十日電〕史達林今日在克林姆宮接見英國參謀總長蒙哥馬利元帥，晤談一小時十二分，兩氏談話完畢走出時，皆面呈笑容。 
　　〔路透社莫斯科十日電〕蒙帥今夜向蘇聯報界發表臨別談話稱：余感謝蘇車參謀總長伐西勒夫斯基元帥及紅軍，不但因彼等曾與我以熱忱招待，且因本人因此已得與蘇陸軍樹立友好之接觸，使兩國軍隊戰時之合作，得　總保持於和平時代。本人此次參觀史達林，伏羅希洛夫，弗隆資等軍校，已獲得深刻之印象。吾儕軍人旣已完成擊敗法西斯之共同任務，今在同樣重要之建立和平任務中，亦必須同時前進。伏西勒夫斯墓元帥已接受本人之邀，允來英國訪問，希望蘇聯其他各位元帥亦能與其偕來，吾人當以同樣之熱忱招待，以愈益促進兩勝利國陸軍間之友誼。本人茲代表英國軍人，謹向蘇聯陸軍及其偉大之領袖致敬。 
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕此間標準晚報載稱：英陸軍參謀長。蒙帥訪問蘇聯返國之後，即將召開陸軍參謀會議，討論帝國防務計劃，並定於五月間，前往澳洲一行，傳參觀火箭演習，將自澳洲基地聖誕島放射火箭。 
[國籍不明飛機　侵犯希臘領空]  
　　如再發現定將予以擎落 
　　〔聯合社雅典十一日電〕希臘外交部發言人今日宣稱，有國籍不明之飛機數架侵犯希臘領空，顯係接濟北方遊擊隊。此項飛機往來頻繁，時時飛越平杜斯山。如再發現此種飛機，定予以擊落 
　　〔合衆社雅典十日電〕希臘外交部頃透露：土耳其已封閉希臘疆界，防止遊擊隊逃入土耳其國境。 
[成羣蝗蟲　突襲聖地]  
　　〔中央社耶路撒冷十日合衆電〕成羣之蝗蟲聖經記載上之可怕災疫，突然自南方飛降此間，還佈街衢及屋頂，按巴勒斯坦現正遭遇歷史上最烈之大旱。 
[設立世界糧委會　協定已成立]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕在此之召開聯合國糧食農業機構　委會，已就在該機構內設立十八國世界糧食委曾之事成立協議。議定草案正交各會員國審查，在本月二十日在有即可公布。據悉，該協定規定各會員國有相當廣泛之權，世界糧委會之主要任務，僅在担任糧量機構與國際貿易機構間之連絡工作。 
[國際政治座談會　范登堡演說　大致支持貝爾納斯主張]  
　　〔聯合社克里夫闌十一日電〕共和黨參議員范登堡當選參院外委會主席以來，本日首次在此發表公開演說稱：美國與拉丁美洲各國關係應予以加緊，五大國在聯合國安理會所行使之否決權，則應澈底加以修改。關於裁軍，范氏稱，美國願與各國同樣爲之，但於世界仍多「鐵慕」之時，美國之於「甜蜜與光明」，不能遽爾信以爲眞。范氏又稱，國會中其他共和黨議員多人均主張與各國訂立互惠商約，减低關稅。范氏聲明，貝爾納斯與渠負責形成之兩黨一致外交政策，並非即謂吾人對於外交政策，在國內不能有懇切誠實甚至於熱烈之爭辯。范氏此項演說係在克里夫闌世界時事討論會所發，列舉十二要旨，大致擁護貝爾納斯之主張。 
[貝爾納斯赴克城　將發表演說]  
　　〔法國新聞社華盛頓十日電〕行將卸任之美國務卿貝爾納斯，定明日午後前往克里夫闌城，出席世界政治會議，發表最後一次代表政府之演說。至於新任國務卿馬歇爾元帥何時行抵華府，國務院尚未接獲任何消息。貝爾納斯在馬帥未抵華府之前，將繼續行使國務卿之職務。貝爾納斯今晨曾出席國務會議，事後有記者問以其出席國務會議是否爲最後一次，貝爾納斯當即答稱，此事悉視馬帥何時返抵華府而定。據最後消息，馬帥擬在夏威夷盤桓數日，然後再前來華府上任，但馬帥或可能及時趕到華府，出席下星期五之國務會議。 
[貝文電慰]  
　　〔路透社華盛頓電十日電〕英外相貝文電美國務卿貝爾納斯，對其辭職，表示遺憾，並曰，在過去十八月中，兩人常處一起，今後當不免頹然若失。 
[華萊士再詆斥　貝爾納斯外交]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕前商務部長華萊士昨晚發表廣播演說稱，渠深信美國如果不改變政策，即將走上與蘇聯開戰之道。按華萊士因批評前國務卿貝爾納斯之「對蘇强硬政策」，在貝爾納斯堅特之下，曾被迫去職。華萊士曾稱，對於馬歇爾元帥出任國務卿一事，渠引爲十分欣慰。華萊土並稱，「達到與蘇聯開戰之最可靠方法，即依照吾人目前之政策行事，繼續對蘇聯採取强硬政策」。華萊士續稱：「由於美國拒絕貸予波蘭及捷克之借款，遂使該二國投入蘇聯之懷抱，因此構成蘇聯之力量，或有造成戰爭之可能。如果美國允許該二國之貸款，則東歐之爆發性局勢將大為改善。本人認為英差兩國在「某種情形」之下，將以侵略方式再度使用原子炸彈」。但華氏拒絕說明何謂「某種情形」。關於內政方面，華氏預料，如果目前混亂之兩黨制度繼續存在，則第三黨之組織勞所難免云。 
[杜魯門所提預算　共和黨認為過鉅]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕杜魯門總統今日向國會提出下年度預算，計三百七十五億二千八百萬元，共和黨議員立即斥爲過鉅。社魯門總統稱此預算經過深思熟慮，完今顧到現實。衆院度支委員會主席泰勃則擬减去八十億元，謂其在許多方面均屬太鉅。參院度支委員會主席勃立其斯稱，美國納稅人盼望减低賦稅，債務及生活費，此項預算將使之不寒而慄。 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：全國製造商協會主席彭丁指責杜魯門新預算案爲「平時所提出預算案中之最浪費最令人寒心者」，足證政府之經濟計劃不以人民之利益為重」。渠促請國會將該預軍予以核减，同時將稅率削滅。 
[猶太恐怖團　宣布暫時休戰]  
　　〔路透社耶路撒冷十日電〕猶太恐怖團伊爾根黨，今日致函巴勒斯坦政府情報處，宣布對巴勒斯坦英軍實行暫時休戰。該函所用信封係英政府所用之信封，至於休戰原因則未說明。 
[英船塢工人罷工]  
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕克萊特造船廠工人四萬餘人，今晨舉行非正式示威罷工。蘇格蘭各船塢亦罷工以示同情。 
[太平洋各島基地　美海軍專家主張保留]  
　　〔聯合社華盛頓十日電〕衆議院海　委員會今日向衆議院提出報告，主張美國應保留並駐防太平洋各島基地，包括前日本代管各島在內，以防將來戰爭。此項報告係根據委員三人最近老察太平洋基地結果而作，據稱太平洋各島如不由美國駐防，萬一有事可資敵爲進攻美國海岸之跳板。報告書中僅有一次提及聯合國機構，謂「有許多問題須由該機構依據國際基礎解決」。對於聯合國託管委員會，亦未提及，惟曾一再提及太平洋再度發生戰爭之可能性。並謂「此類蕊地，於侵略國旣極重要，對於美國之安全自必更重要數信。各島空軍基地，吾人旣犧牲許多生命鮮血獲得，自必常加準備，作爲萬一之用此不僅於戰略前哨具有極大價值，且於太平洋航空綫，可供緊急降落。太平洋中心前日本海軍基地特魯克島對於威脅美國安全允爲重要。在另一决太平洋戰爭爆發之前，吾人必須予以充分建設，以充實國防」云。 
[南極探險隊　被冰塊包圍]  
　　尚離小美洲六百哩 
　　〔合衆社巴拿馬運河區巴爾波十一日電〕鮑爾特將軍本日乘航空母艦「菲列濱海」號駛赴南極，艦上載有道格拉斯變引擎運輸機六架，各機俱有噴射設備，助其自母艦起飛，鮑爾特將軍將利用各機自母艦直接飛往小美洲，衆　屆時該處將成為三個機部部隊船上探險隊負之主要根據地。鮑爾特希望該艦能於本月二十二日駛抵羅斯海，各運輸機屆時將儘早飛離母艦。各機飛出之後，該艦即折返美國。但在各機起飛之前，探險隊先行部隊在小美洲必須圈出降落機塲。據三個機動部隊本日電訊稱：彼等仍被關於冰塊之中，尚離小美洲有六百哩之遙。傳冰塊向北飄流速度的每日三哩云。 
[太平洋美陸戰隊　司令將易人　駱基晉升中將]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美國海軍陸戰隊本日宣稱：太平洋舰隊陸戰隊司令蓋格中將，將於二月一日起退職。陸職隊並宣稱，前華北陸戰隊司令駱基少將，已晋升爲中中將。 
[法各省報紙復刋]  
　　〔路透巴黎十日電〕法全國報紙因工人要求加工資之糾紛而停刊兩日後，各省報紙將定明日復工，惟巴黎報紙猶無解決之象徵。 
[史比資貝根條約簽字國　反對在挪屬島建立基地]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：一九二〇年史比資貝根條約簽字國美國及其他數國政府頃非正式表示反對任何國家在北極區挪威屬島建立軍事基地及其他特權，但關於蘇聯向挪威要求根據地及其他屬地一事，由挪威政府自行處理。美國務院方面並未表示意見，但謂，蘇聯此項要求早於一九四四年由莫洛托夫向聯合國秘書長賴伊提出，當時蘇聯建議由蘇聯挪威兩國共同防衛北極區。賴伊因史比資貝根條約規定給予挪威在該區特權，以不建立海軍根據地或其他要塞爲條件，故予以拒絕。 
　　〔路透社奧斯陸十日電〕挪威總理蓋哈特森今日於招待記者後發表公報，透露蘇聯政府曾於一九四四年夏季在倫教向挪威政府要求修改一九二〇年之史比資貝根條約，該項條約蘇聯雖有特殊利益，但並未參加。蘇挪兩國政府於一九四四及四五年曾舉行臨時談判，議定凡未有該約其他答字國（敵國除外）之協定，一不得變更該的。蘇聯要求之性質雖尚未悉，但挪政界人士皆謂蘇聯係要求在該島設立軍事基地。該約簽字國乃英·美·法·義·日·荷·丹麥·瑞典及挪威。 
[北極週圍爭取基地]  
　　〔路透社倫敦十日電〕此間政治觀察家相信，蘇聯之要求挪威准其在北冰洋內挪威與格林蘭間之史比資貝根羣島設立軍事基地，實爲直接答覆突國之於一九四五年要求島雖未完全接受美國之要求，但已於去年准許美國於美軍佔領　國期內之有限期間內，使用冰島雷克加　克之飛機塲。英國雖反對在北極週團競取基地，但對美國之要求已予支持。倫敦數治觀察隊認諸強之在北極週圍競取　地，實與各國之競往南極開發相平行，此等競爭雖以科學及地理研究爲辭，但其虞正動機，實在軍略。蓋預料他日發展，兩極航空綫將佔重要地位也。 
[日本政潮　吉田內閣　傳將改組]  
　　勞動界反對聯合政府 
　　〔合衆社東京十一日電〕日本自由黨領袖蘆田均今日接見記者稱：吉田內閣將在正月廿日左右改組。自由黨願與社會民主黨人合作計劃加速復興工作。 
　　〔改造社東京十一日電〕由社會黨，協同民主黨，國民黨組成之日本在野三黨協議會，十日晚於東京舉行會議，出席者為社會黨之丁尾，平野，森戶，米　，協同民主黨之三木，船田，國民黨之小川，　積等八人。會　結果，決定要求吉田內閣　　　，實現　　一致之　內閣，施行革新政策，並決議無論政局如何發展，三黨今後必須保持密切之聯絡。 
　　〔法國新聞社東京十一日電〕此間皇宮前今日集有示威羣衆四萬人，表示倘至本月杪吉田內　仍不辭　或改由保守黨　閣，則將實行　罷工。同時勸導社會黨勿加入任何聯合政府。 
[澁谷事件　肇事日警受審]  
　　〔法國新聞社東京十一日電〕去年七月澁谷暴動事件，計有台灣人七名被擊斃，多人受傷，此判中。極引各方人士之注意。該案有關之台灣人卅六名被捕後，已於去年十二月十日經法庭下令驅逐出境或處徒刑。中國檢察官對此嚴厲之判決，當時曾提抗議。據消息靈通人士稱，今在審判之三名日警，即出於中國政府之要求，勿提出公訴，其罪名為「有害佔領政策」，將否判以重刑，則極為一般人所注意。 
[日本賠償問題　（中）] [  本報東京特派員傳俊儀（續七日稿）]  
　　十一月廿八日鮑萊最後報告發表後，日本產業界雖未敢公開表示反對，但強調鮑萊案對日本產業之打擊過重，盼麥帥能從中緩頰。據日本產業協議會之調查，鮑萊對日賠償遇後報告及於日本產業之影響如下： 
　　（一）鐵道車輛：日本現有之火車頭百分之十五，及貨車百分之廿七·八將被撤去，在製造設備能力方面，火車頭百分之八十左右，客車百分之六十，貨車百分之五十，將被撤去，所保有者僅等於昭和五年（一九三〇年）之程度。 
　　（二）造船；造船廠撤去後，僅許建造漁船，所能保有之船舶量，則在五千噸以下，速力在十二海哩以下，航路亦限定爲薩加林，中國及台灣，船舶容量之最大限度爲一百五十萬噸。此種容積等於人口僅有五千餘萬之大正二---三年（一九一三年至一九一四年）的程度。 
　　（三）織維工業：日本紡織限定為三百萬錠，此數僅足維持國內消費，因之輸出能力將大爲削减。其他剩餘設備則須移作賠償。日人每人棉製品最低消費量以昭和五年為標準，需七磅，日本現有人口八千餘萬，所需數量計五萬六千磅，以紡織機三百萬錠甚難維特此種需要。且棉製品之半數，將輸出償付棉花輸入之代價，故民需益將減少。 
　　（四）鋼鐵：　鋼僅許生產一百五十萬噸，此乃昭和二年（一九二七年）之生產水準，如就現有人口八千萬加以計算，每人之消費量為十五公斤，此僅為大正四五年（一九一五---一九一六年）之消費量。昭和五六年（一九三〇---一九三一年）每人消費址則爲四十公斤。碎鐵限定爲五十萬噸，乃大正六年（一九一七年）生產狀態。碎鐵僅許輸入百萬噸，乃大正十年（一九三五年）之輸入數量。碎鐵生產限定爲五十萬噸後，結果焦油中聞性物資的生產，亦必發生影響，因之民生物資所需之醫藥品及糖食品，不供給亦必發生影響。 
　　（五）碱工業：遠東委員會案擬准許日本生產碱灰六十三萬噸，鹽素七萬五千噸，苛性碱為八萬二千五百噸。此種數量僅足以維持昭和五年（一九三〇年）國民生活準所需之原料，如人造絲，人造纖維，玻璃，醬油等調朱料，肥料，肥皂，紙，醫藥等生產所需之原料等。但在鹽素方面則有不足之感。此次鮑萊案更將碱之生產能力，減為卅萬噸。 
　　（六）硝酸：維持民需醫藥品，染料，人造象牙，電料，礦工業所需之炸藥，約需五萬噸，現則減為一萬二千五百噸。 
　　（七）人造象牙：現有生產能力年約二萬噸，工塲八所，需要量年約一萬噸以上，如根據鮑萊案，輸出品玩具，髮梳，毛刷等家庭用品將受影響。 
　　（八）鋼珠：鋼珠認爲係屬軍需工業，將完全撤去，但炭車，鐵道車輛，農村纖維，電氣用機械等工業需用鋼珠之處仍屬不少。 
　　（九）機械工具：最近數年來各種設備機械之製造，幾已全部放置，至少須保有五萬五千架，始可維持國　最低生活水準及復興工作之必需。 
[慕台返抵巴黎　將向內閣報告　胡志明廣播闡明越盟立場]  
　　〔合衆社巴黎十一日電〕法殖民部長慕台已自越南飛抵巴黎，在勃魯姆內閣解散之前，向政府有所報告。 
　　慕台曾稱：維明報紙及電台所發之越南戰訊未免誇張過甚。維明政府乃由從事於暴動及破壞工作之少數煽動份子所成立者。 
　　〔聯合社巴黎十日電〕勃魯姆內閣定於明日舉行特別會議，討論越南局勢，據昨夜河內消息，法軍大舉推進、以謀控制北圻高原。法國參謀部公報稱，法軍已佔據河內西面一百三十哩之宋拉城。越盟軍隊已被逐出，法軍不久可望擴大佔領區至中國邊界。聞越盟置隊撤退時，據去華僑一百名，並有中國教會領袖在內。 
　　〔合衆社巴黎十日電〕維明總統湖志明頃在河丙發表廣播，籲請法總理白魯姆停止越南戰爭。渠對法殖民地部長慕台亦發出同樣之呼籲，但未獲答覆，慕台在越南時並未與其他維明土著晤面，故其所知越南情形，並非全貌。 
　　胡志明　謂，「渠準備和平談判，但對殖民地主　反動者之征服與侵略政策，則　堅持作戰到底。」 
　　〔路透社西貢十日電〕法郵「巴斯德號」今日戰援軍一批抵進西貢，內有首次抵越南之法陸戰隊。 
 
 

Page 5

 
 
[本年度市預算歲出　平均每人負担六萬　較南京大十倍江蘇全省大三倍　參議會審查感覺兩面為難]  
　　〔本報訊〕市參議會第二屆大會昨日上午舉行第一次審查預算大會，首由預算委員會召集人王乃徐報告前晚該會審查意見謂：要建設一理想市，對市府經費無法歲减，但一方面又須顧到市民負擔，故目前尚不能有確切數字報告，現僅先決定原則數項：（一）人員經費，依去年十二月份　支人員經費為標準作審議，（二）重複之機關應予裁併，（三）切實整頓稅收，（四）不必要支出儘量减省。希望今年預算無一虛用之處。繼由徐參議員永祚補充說明：本年度預算歲出為二千三百億元，平均每一市民須負擔六萬元，此項預算較南京市大十倍，比江蘇全省大三倍。其中經常門佔百分之七，臨時門佔百分之三六·六，事業費佔百分之·七，而最大部份為生活補助費佔百分之五五·七，即人員開支，如嚴格說來，尚不止此數。故咸認人數太多，曾詳細詢問市府各局均表示「原有之人不夠支配，非加人不可」，致使審查預算感到非常困難。但市府現有人員已四三九五九人，實不宜再增加，以後新設機構須先經本會通過。 
　　收入方面 
　　收入方面，臨時門中勞動代役金無法令根據，且戰時法令現已不合，憲法上有服兵役義務，但並無勞動代役，直覺上似乎是一種人頭稅，故一致主張不能列入。又關於市政建設捐施行後，市民都不勝負擔，另一方面市財政又困難，此案必須由大會通過後始可決定。其他稅收如房租，營業牌照稅，筵席稅，娛樂稅，屠宰稅均經中央修正，祗能遵照辦理，結果均應减收，惟營業牌照稅或可增加。旅棧捐根據特別課稅條例亦應大减，其他稅收或可相當增加。 
[預算審查會　好比三明治]  
　　李參議員文杰繼之補充報告稱：預算委員會審查本年度預算，兩面為難，猶似「三明治」，但在無辦法中找出一辦法，即「量入為出」。經該會初次審查結果，暫擬凈加四一三億元，但若除去勞動金後，僅能增加十三億。關於裁撤何種機關，尚未論及，希望組織一專門委員會採取科學方法提出具體事實研討。總之，預算委員會雖下苦功，然如長期疲勞飛行，旣無目標，氣候又惡劣，此案尚待大會指示。 
[「簡政」「請款」　陶百川檢討預算]  
　　大會開始討論，議員提出意見亦原則相同，傅參議員汝霖表示：（一）市府編制應確定，（二）須先決定卅六年應做工作。陶參議員百川稱：檢討預算開源節流，即「簡政請款」，以簡政而論，市府在業務方面，有若干事業，不必全部須由市府經辦，不妨獎勵社會提倡民辦，如辦教育，公共汽車，慈善事業之類，政府可與補助。在機構方面，局太多，可縮小改為處。若收入不足時，可將「赤」字交給中央負担，要求政府補助。此即所謂「簡政請款」。 
　　審查大會討論仍無具體結果。昨晚預算委員會再度進行審查，俾提大會繼續討論。 
[審查預算　仍無結論　擬定原則六項　移送市府作為重編預算參考]  
　　〔本報訊〕市府提交本市三六年度歲入歲出總預算案，為本屆參議會之最大難題。昨晚預決算委員會，召開會議，商討數小時，雖無結論，但已商定數項原則。（一）歲入方面，因種種困難，無法核定數目，擬請大會延會相當時期，在此期內，詳加調查討論，設法核定之。（二）歲出方面，待中央核定市組織法，在大會延會起見各小組實地調查各局附屬機構，待調查明白後再行審查。並擬定六項原則送交市政府作重編預算時之參考。 
　　（一）卅五年下半年度歲入之應收未收數計有若干？應付未付性質之實際必須付出歲出數計有若干？歲入與歲出兩抵，可有剩餘數若干？應請市府明白將概算數列表報告本會。（二）以後市政府各局如因事業需要添設新機構，須送請本會核議決定後方能成立。（三）裁併各單位所屬駢枝機構及裁减冗員，公役不得超過每職員四人用公役一人之比例，由本會各組委員會負實先就各該主管局處現狀詳細檢討，並聽取各局處長官之意見，擬具裁併計劃，提會討論。（四）各單位人數以不超過去年十二月份實際支領經費之人數為度，但依照中央　頒法令，須漲用之人數及本會已通過計劃，應添用之人數不在此限。（五）歲出臨時門所列事業費性質之支出，必須配合中心工作計劃，並須由各主管局處分別編　計劃書及計算書，由本會會同新成立之施政報告中心工作計劃審查委員會審查後，再行編入預算。（六）歲出臨時門所列屬於經常性質之支出，應改編入經常門，以分清經常臨時　門之界限。 
[通過財政一提案　請中央簡化稅收]  
　　〔本報訊〕昨日大會通過財政提案一件，即「請中央簡化稅收名目，减低稅率撲滅高利貸保護國貨以挽利權」一案，議決予以保留 
[財政委員會　審查三提案]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會昨晚舉行審查會議，繼續討論提案：（一）財政局辦理糧戶登記與事實無補，徒茲糾紛，應停止進行案。審查意見：查糧冊及過戶清冊，大多散失不齊，事實上無法稽攷，且財政局所辦糧戶工作已完成三分之二，似仍宜繼續完成，擬請大會將原提案暫予保留。（二）市輪渡旣由商辦，應照章課稅，以裕市庫案。審查意見：擬請大會通過。（三）郊區人民瘠苦，擬請豁免矮小房屋攤販等捐稅。審查意見：擬請大會將提案函送市府，在體卹郊區人民經濟及市府稅收兩方面情形之下，酌量辦理。 
[今日議程]  
　　〔本報訊〕今日議程，上午九時審查市府三六年度中心工作計劃報告，由大會公請議長指定預算委員會負責。同時又推傅汝霖，陶百川，王劍鍔等十九議員審查卅五年度下半年市府施政報告。兩會均在福明邨市參議會舉行。 
　　下午舉行第六次會議，仍在正始中學，將討論提案及市府中心工作計劃。 
[建設捐續徵問題　引起熱烈討論意見不一　待預算確定後再行商討]  
　　〔本報訊〕昨日下午市參議會第六次會議除繼續討論預算外，並提出市政府公函關於市政建設捐問題交大會討論。此案分二點討論：（一）本市三十五年冬季市政建設捐擬不再加倍，並擬照秋季核减。（二）三十六年度預算為平衡預算計，市政建設捐仍按减低標準編列。 
　　關於第一點冬季是否按照秋季核减征收，經大會討論後通過。至第二點卅六年度是否再繼續征收引起大會熱烈議論。贊成繼續者有徐副議長寄廎，認為市民為征收市政建設捐而有煩言，乃因冬季欲加倍之故，現市府已將原定辦法改變，總數九十億减为六十億，參議員平心靜氣而論，當兼顧並籌，為欲市府復興建設上海，合理收稅應予征收，不合理者絕對不能同意，故主張繼續征收市政建設捐。又邵參議員永生，陸參議員蔭初等亦表示有繼續征收之必要。 
　　但路式導·徐則　·周濂澤·姜豪等參議員，則以為上次大會已通過市政建設捐至卅五年年底為止，今年不再繼續，如仍予征收，則不但推翻大會決議案，並失信於市民，同時人民負担過重，故不主張再征。 
　　另有若干參議員則表示市政建設捐名義不妥，或可另行採取其他名稱征收。陶參議員百川建議交預算計財政審查委員會先行審查後再討論，如能設法將其他收入平衡，則可根本取消，否則再行決定。 
　　吳市長贊同陶參議員意見，並說明：（一）裁員　政，市府現有四萬餘人，擬於本年度加一萬餘人，如大會認為必須裁减，可討論指示。（二）市政建設捐如絕對不予征收，則或可以變相辦法彌補，因市府　本工作必須維持，各方責難，市參議會與市府亦將共同負責。最後建議此案交付委員會審查，盡量將市府預算，能減則減，能加則加，如再不平衡，請在討論，利用類似建設捐之辦法彌補。昨日下午大會對於此案無法結束。由財政委員會於昨晚審查，討論雖久，總難予決定，結果通過審查意見：「預決算組對於卅六年度預算煩難審議，本年度市政建設捐一項，應否繼續征收，似慮待預算收支確定後，必要時再行討論。」 
[痛哭流涕　執香跪拜　揚州路攤販請願　吳市長親自接見　暫允擺至陰曆年底]  
　　〔本報訊〕自市參議會開會以來，市民團體尤其小販集團，每日不憚道遠，前往大會請願者，常有三數起。昨日下午二時半，揚州路一帶菜販男女老幼五六十人列隊向市參議會請願，並推代表王金雲，周駿，華珊錦，史賢隆等四人手持公文聲叙理由。當經潘議長指派嚴諤聲，趙君豪兩參議員接見，據該代表等聲稱：彼等向在揚州路一帶路旁設置菜攤，勉維生計，自去年七月份起並無問題，且各人均向榆林路警局登記給有登記證，已取得合法地位，詎意至上月十九日，忽有大批警士前來，驅逐不准再設，堅令移送冷僻之路旁營業，菜販等小本經商，所有本錢均係高利貸借來，現值歲闌，亟須繼續營業，藉維生計，如不允許，則無以度歲云云。言畢神色悽惶，極堪憫惻，當經嚴趙兩參議員慰勉，並經商定自今日（十二日）起至廢歷大除夕止，由參議會函知警局仍准該菜販等再揚州路原處營業，警士不得取締，期滿後須遵照警局指定區域設攤。代表等表示滿意而退，但其他數十菜販，仍覺惶恐不安，繼續在場外鵠候。至五時半大會散會，菜販均一手持旗，一手執香，列隊跪於場外停車道旁，將議員車輛攔住，其中若干老區兒童，痛哭流涕，狀甚悽慘，並大喊：「救救我們，不然明天去擺攤！又要被警察捉去，救救我們吧！救救我們吧！」當經吳市長親自接見，面允准許擺攤至陰歷年底為止。但菜販猶怕市長雖予允應，而管理當局仍不加寬免，故堅持不退，長跪不起，將所有準備外出車輛攔住。後經參議員再三勸慰，保證可順利工作後始退。 
[上海小姐　締結良緣　吳稚暉證婚賓客逾千]  
　　〔本報訊〕上海小姐謝家驊與榮梅莘之婚禮，於昨日下午四時半假蒲石路華懋飯店十一樓舉行。到男女來賓及觀衆千五百餘人，蒲石道上，盛極一時。禮堂佈置，極盡富麗堂皇。音樂悠揚聲中，新人緩步前進，新娘頻頻回顧，面現笑容。證婚人黨國元老吳稚暉詼諧幽默，擴音器前，且說且笑，渠望新人百年好合，五子登科，五科者三男兩女，大學之法·理·工·文·醫，非抗戰接收之「五子登科」也。介紹人王曉　·王先青相繼致詞。昨日婚禮中，謝家驊寄父鄧仲和代表主婚。（圖為新人儷影本報攝） 
[電呈主席擁護憲法]  
　　市參議會昨　大會議決案，通電全國擁護憲法，並電呈國府　蔣主席藉表　護之　。茲錄原電如後：國民政府主席蔣鈞鑒：本會第二次大會第四次會議，由周參議員濂澤，高參議員叔安等二十二人，臨時緊急動議，擬請通電全國擁護憲法一案，經決議一致通過紀錄在卷，查憲法為國家根本大法，此次國民大會集全國各黨各派暨社會賢達多方意見，歷時四十一日，卒能制成空前未有舉國一致蔪求之民主憲法，於本年元旦已見頒布，察其內容，不特社其惡適合國情，抑且順應世界潮流，鉅製煌煌，彪炳日月，從此我國民主憲政已奠定百世不拔之基，凡屬國民，莫不額手稱慶。本會代表全市五百萬民衆謹掬至誠，熱烈擁護，除分電外，理合　案電陳，敬祈埀察，上海市參議會議長潘公展·副議長徐寄廎同叩（子）（灰）印。 
[續有兩起請願]  
　　中西酒菜咖啡業為筵席捐事，昨再向大會請願。仍堅持三點：（一）起稅點應規定一萬元，（二）反對分等級征收，（三）餐室音樂設備非營業性，反對征收百分之二十五娛樂稅。 
　　又市立實騐民衆學校及一百另　　市立民衆學校，為維持實騐民衆現狀事，昨亦推派代表到會請求。 
[上月市財政收支]  
　　本市十二月份財政收支，已由財政局統計竣事，於昨日發表，收入合稅收部份及其他部份　共二〇·五五六·七五二·八二一·六一元，支出共一七·七一三·五五二·九三七·五〇元。其中收入以市政建設捐娛樂稅為大宗，其次為　　　筵席稅，支出以經濟建設　　教育文化衛生為大宗，行政支出僅為百分之三·三六。 
[營業稅原則减低　地價稅可能增加]  
　　〔本報訊〕本市本年度營業稅之收入，在市府提交參議會之預算中原列二百八十億，日前該會預決　委員會初步審查，為求收支平衡，認為營業稅尚可增加一倍共五百六十億。昨晚預決算委員會繼續審查時，市商會會長徐寄廎亦在席。認為當此工商業凋敝之際，如此數額或不能負担，結果擬定增加百分之五十即一百四十億，如此則本年本市營業稅預算收入可有四百二十億。惟此係原則，尚未最後之決定。 
　　又預決賽委員會因對收入部門不能多加，支出部門，又難以减少，故對審查本年度歲入歲出總　算頗感棘手。查地價稅本年預算收入共七十二億，尚可增加。故昨晚擬定酌加百分之二十五，即十八億。如此預算中本年地價稅應共收入九十億。 
[農曆年關宵小多　黃浦局加緊冬防]  
　　〔本報訊〕市警局黃浦分局，自新任分局長張人佑接事以來，對於配置警力，鞏固冬防，積極指派幹員輪班督導，務使宵小斂跡。復鑒於農曆年關將屆，各業收解頻繁，為喚起金融業及市民切實注意起見，特分函銀錢業公會，協同防範，盼能警民合作，共保治安。 
[本市公務員特遇　決照新標準發給]  
　　〔本報訊〕中央調整公務員待遇之命令，迄今尚未到達市府。吳市長以舊曆年關即屆，公務員之待遇急需調整，故已決定本市公務員之特遇，自本月份起一律按照新標準特遇發給。現市府所屬各機關之一月分經費，已經財政局籌措足額，於本月十五日以後，由各機關向財政局市庫科洽領，在十二月底各機關曾借支一月份經費半月，此次並不扣發，將俟補發十二月份調整待遇增加經費項下扣除之。 
[宋院長王部長抵滬]  
　　行政院院長宋子文氏，已於昨日下午一時，偕秘書隨員一行，由京飛抵滬。 
　　經濟部王部長雲五，昨晨由京乘車抵滬，下午並曾赴工商輔導處，有所指示。 
　　我國宣慰何印僑胞專使李迪俊跟從秘書吳建欣邱守愚，十一日乘荷船芝查連加號自港抵滬。 
[物資供應情形　江報告　答覆質詢　如有舞弊情事　連稱可請槍斃　表示决不掛羊頭賣狗肉]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局局長江　，昨日上午應市參議會之請，出席大會報告供應局成立經過，及所負任務，並答覆參議員質詢。江局長在報告前特別聲明：係以上海人資格，對本市父老兄弟姊妹之代表報告。 
　　物資供應局乃直隸於行政院物資供應委員會，其主要任務乃在清理及辦理國外借款及貸款項下之事宜，計分：（一）對美國各項借款支配及國內分發事宜。（二）對加拿大借款之理。（三）對英國借款未了事宜之處理。（四）美軍租界泆案剩餘物資之處理。是項工作最為繁重，其中包括（一）停戰前已交清之物資，（二）停戰開始後已運到之物資，（三）停戰開始後在工廠製造之物資；而必須遷送我國者。價值最為廣大者，係剩餘物資。 
　　供給剩餘物資之主要目約有二：（一）吸收法幣，（二）以物資統制物資。其原則在不使任何人民受損失，但亦不使政府機關受到「漁利」之罪名。決予商人以為政府出力之機會，而不與商人取敵對之地位。江局長表示渠至今又兼國防職，供應局係一新機構，無過去之辦事經騐，但決本「替政府賺錢及不損害任何人」之原則，辦理全國性業務。賬目財政絕對公開，歡迎參議員常駐監督，而決不允許公務員「掛羊頭賣狗肉」。 
　　答問吉普車　首次言槍斃 
　　繼由參議員提出質詢：陸蔭初問：（一）供應局配售吉普車有三百多輛，其中配給機關團體，尚可不談，但配給商人二十餘輛如何分配？有怎樣的資格方可配到？（二）大道奇車為何停止出售？陳伯良問：出售車輛價格較市面上新車為貴何故？　夏提出：吉普車何以可售　　生公司？ 
　　江局長答：（一）吉普車分配之次序乃以政府復員機關為優先，次為本市國營事業機關，再次為醫師及文化界。私人方面，任何人都未有配給，局長並鄭重表示：「如有我的親戚朋友　到車子，可請參議會槍斃我。」至於祥生公司之車輛，係由國大籌備處賣出，局方絕無此事。（江局長並出示出售與籌備處車輛之公事作證）。（二）停止出售大道奇卡車原因有數點：一，不及裝配，二，車輛數目甚少，一旦政府方面需用車輛時，將無以供給，三，價格規定，事實有很多困難。原定不得轉售，訂低後易於造成黑市，故設法提高使買者無利可　。 
　　邵永生詢：本市各消費合作社何以不能得到供應局物資？答：消費合作社並非不可配到物資，市府消費合作社等均有配到，但若干合作社要物資而無錢付是不行的。若現款購物，定可特別優待。 
　　物資供應局長江　（本報攝） 
　　一點一滴歸國庫　局長絲毫無胃口 
　　王延松詢：供應局經營方針何在？高叔安問：迄今收到物資確實數目多少？ 
　　答：（一）供應局收入一分一錢都是國庫收入，「我局長並無一絲胃口」，如吉普車本錢美金三百元，修理費美金三百元，售價一千六百元，可賺一千元。局方賺錢，一方面為政府，一方面係保護商人，其實亦就是替參議會諸公賺錢，替全市四百萬市民賺錢，减少負擔。經營原則為「不傾銷不妨害商人」。（二）接收物資係自美國外剩餘物資清理委員會所屬海陸空軍方面得來，截至去年十月一日為止，接收上海，天津，青島，漢口，昆明，重慶，瀋陽等十餘處美軍剩餘物資工作已告完畢。全部數量包括沖繩島來物資共值美金一萬萬元。 
　　談及承銷商　再度請槍斃 
　　高叔安又問：各機關團體分配到物資多少？何以委託商號，致不但不能抑低物價反而造成黑市？ 
　　答：供應局委托商號承銷，乃經過詳細嚴密審查，管理亦盡力謀善，前次曾有一商號即將批准，但店主先來「運動」，表示願以三成利益供給，本人立即將此商號批准案取消。「諸位如查出有任何一家與江某有關，亦可槍斃我。」本局今年度預算希望收進三千億至五千億元，但尚需大家幫忙。「做公務人員總是挨駡，把東西價格提高降低都要挨駡，中庸之道是抽象名詞，反正一樣要罵，我甯可抬高而挨駡，旣可賺錢又可對得起國家，更可對得起參議員。」 
　　時間何太短　局長渡難關 
　　又陳伯良問：（一）供應局物資為何不儘快運來？（二）未到者也許有困難，但沖繩島等處已運到者為何放在倉庫中任其霉爛而不出售？（三）放在倉庫中須出棧租，根本違反為政府增加收入之原則。楊撫生問：政府一方面設立臨時輸入管理委員會，一方面運進大批無用剩餘物資，傾銷給老百姓，是何政策？一尺多長的皮鞋，大衣服，美國　與老百姓有何利益？　夏問：（一）登陸艇如何支配？（二）發給公教人員軍毯收得者極少，又配給物品，市府與供應局互相推諉是何意思？ 
　　惜因大會時間有限，江局長未能一一口頭答覆，大會秘書處尚接到甚多書面質詢，均將送交江局長書面答覆。 
[埃及駐華公使愛思麥抵滬]  
　　首任埃及駐華公使愛思麥，昨日下午三時　荷輪芝查　　號自港抵滬，將於日內普京呈遞國會。愛氏告記者稱：此次來華任職，倘　首次到遠東，渠曾歷任埃及駐歐洲各國使節，記者詢以埃及近况，公使稱一切平安無事，景况甚好。再問渠以聖城巴勒斯坦近事，公使表示聖城乃獨立地區，所發生各種動亂，　與埃及相提並論。 
[女護士　產怪胎]  
　　〔本報訊〕由東路仁濟醫院，昨晨七時許，有孕婦鄭芝蘭係該院女護士，產下一怪胎，男性，獨手，其一眼及眉毛均生於後腦，手大似足，誕生未及一時，即告斃命，產婦平安。 
[直接稅局長更調　樓國威明令真除]  
　　財政部上海直接稅局長時壽彰，自去年三月接事以後，以事務繁劇，積勞成疾，嗣經署派督察主任樓國威來滬代理局務，茲悉：時氏已調升為財部專門委員，遺缺即以樓國威接任。 
[美軍遺失要件　警局飭屬嚴查]  
　　〔本報訊〕美海軍吉普卡一輛，昨日上午十時半，駛經外灘至匯山路間，遺失白布袋一只，內有重要文件，事後美海軍當局已報告警局，轉咨各分局嚴查。 
[機動車調換拍照　公用局規定日期]  
　　〔本報訊〕本市機動車本年度拍照，公用局已定自昨日起開始調換。查本市共有機動車二萬另一百二十輛，其中以自備汽車佔最多數，共七四九八輛；自用運貨車，軍用卡車，營業運貨車等次之，各佔二千餘輛；出差之營業汽車共九五〇輛；此外軍用卡車，及其脚踏車各佔一千餘輛。現公用局規定各種車輛之換照日期如下：自備汽車自本月十一日起至二十一日止，及其脚踏車自二十二日起至二十八日止。自備運貨車自二十九日起至二月四日止，出租小汽車自二月五日起至七日止，營業運貨車自二月八日起至二十四日止。換照地點為漢口路一三九號公用局第四處，除牌照費數額照舊外，一律須繳調照費四千五百元，及手續費五百元，凡渝期更換之車輛，一律處以罰金，其罰金數額照財政局之規定，每逾期十天者，須增加其總數之十分之一。故公用局極望車主按期　往調照，以免被罰。 
[黑帽子詐欺單幫　敵偽期舊案重審]  
　　卅四年五月廿一日上午六時，有單幫客李守福者，偕友携帶啤酒多打，欲赴杭販賣，在火車站入口處，為「黑　子」許順福藉端留　，詐去偽券二千元，迨至軋票處，被劉虎君詐去四千五百元。同日上午九時，許順福工畢，行徑站外天目路口，為李守福所見，上前爭扯，當由值崗警長姚泉林上前干涉，　被「黑帽子」同黨陳振熙·嚴伯鶴·盧長苗·陳　魁·戴文縷·江應其·裘惠雲等，趕來幫助，將警長打傷，後經一併拘解偽檢察署起訴，尚未執行。勝利後，法院接收，對被告的呢過重行偵查，業經檢察官楊守成偵查終結，以被告許順福·劉虎君確有觸犯刑法第三百卅九條第一項之罪嫌，嚴伯鶴·陳振熙·盧長苗等共有同法第二百七十七條第一項第三百五十四條之罪嫌，提起公訴，業經法院於昨日上午十時許由趙推事升位第八刑庭審訊。被告僅嚴伯鶴等五名投案，其餘四人避匿不到，並延方剛律師辯護，並謂其餘被告，因事離滬，請再展期訊核，庭諭准予改期，下次務須被告等親自到案候訊。 
[陸家宅空場上　發現勒斃男屍]  
　　〔本報訊〕大西路中山路之西，陸家宅附近空場上，昨晨發現被人勒斃之無名男屍一具，年約二十歲，短髮，小圓面，着黑色棉襖褲，絨布襯衫，黑色皮鞋，察其形狀，頗似店夥。其頸間係被人以圍巾所勒斃，手足均被綑綁。屍身周圍足印頗多，顯係死前曾有激烈之掙扎，而後為人所害死者。迨至昨晨為當地保長發現，報告新涇警分局及總局，經派員查騐一過後，以案情不明，兇手在逃，現正嚴緝歸案中。 
[積匪六名　滬西落網]  
　　〔本報訊〕邇來郊區盜案迭出，近經警局努力偵查結果，頃在滬西周家橋霍必蘭路一帶貧民窟中，捕獲積匪俞連方·顧生九·王學禮·朱維林·吳九好·吉萬定可六名，渠等多為船夫及人力車夫，而兼作打家刦舍之生涯者。據在警局供稱：曾於去年十二月間連續犯案三起，一在　姬墩十五區十保卅二甲廿二戶陳林氏寓所，搶去衣飾等物。一在嘉定紀王鄉馮家邨黃土高家中，盜得大批花色土布。最後一次，係在滬西蘇州河內，現今尚在逃亡之匪犯數名，會同搶刦米船一艘，上載百米一百餘石，連帶船隻全部擄掠出境，均經變賣化用。被害人方面當以此次損失為最巨。該案昨偵訊結束，已移解警備部訊辦。 
[擱樓坍塌傷人]  
　　〔本報訊〕閘北　與路華興坊五十三號二層擱樓李阿五家，昨晚八十三十分突然坍下，當場除壓傷李阿五一家四口外，並有友人沈海英亦遭殃及，適樓下住戶，正以打汽爐燒煮夜飯，故各人並被火星灼傷，經人迅將傷者救出，倂送濟民醫院施治。 
[高生大重整旗鼓　正進行貸款手續]  
　　〔本報訊〕記者昨走訪因　　事件遭受損害之高生大紙號，詢其貸款之運用計劃。據該號經理高成錫稱：前因受害損失近三億元，呈請吳市長介紹貸款二萬萬元，以作複業之需，吳市長已允請市銀行先貸一億元，惟此款正辦清代手續，尚未收到。該經理遵吳市長囑，已將二億元借款運用之計劃書呈請核示，此計劃書內說明貸款用途在裝修機器，籌鑄鉛字及生產貨品之需，並要求延長貸款時間。至於各方捐助該號之一千二百萬元，已全部用抵職工　資，現以舊曆年關迫近，該號正將舊貨存底，廉價出售，所欠客存定價，則俟明年三月復工後交出。 
[卡車肇禍兩起　女孩一名輾斃]  
　　〔本報訊〕四川路橋北警備部門首，昨下午二時四十五分許，有軍用卡車一輛，號碼〇二五二六號，疾駛而過，將一騎自由車之青年曹榮昌，（十八歲，在愛文義路青年服務社供職，）猛撞倒地，軋傷腦部。後經崗警趕到抄錄肇禍之車號，一面將傷人飛送醫院施治。 
　　又閘北寶山路寶昌路口，昨日下午三時四十八分許，有五歲女孩王根弟，被卡車輾斃，肇禍卡車逃逸無蹤。 
[本市簡訊]  
　　行總工振業務檢討會議，明晨九時，假禮查飯店大禮堂舉行。會期五天。 
　　書家張枕綠，畫潤書聯，並接受撰句嵌名，北京路良晨好友社收件，又該社陳列名人書畫，舉行廉讓。 
　　羣言雜誌第三期，業已出版，又該刊現正徵求　本定戶一萬戶。 
　　　文藝刊物「文潮」月刊新年號，業已出版，訂閱處四川北路新鄉路口正中書局。 
 
 

Page 6

 
 
[偽特工處長受審　被害烈士之妻　含淚出庭作證]  
　　〔本報訊〕曾任僞特工第三處處長兼特務第一大隊長沈鳳岡，昨日續審，傳訊證人李楚琛烈士之妻李譚淑瑜。沈穿藍布套袍，黑絨布鞋，頭髮係新理，時露笑容。李　頗矮，操湖南口音，衣着樸素，說至李被沈所害時，不禁泫然。 
　　李譚淑瑜稱，丈夫充任軍統局第五組組長，與被吿同鄕，均係阜寗人，曾負工運責任。彼時被吿僅一英商振業鋸木工廠小工，經李之提拔，亦加入工作，當時沒衣穿給他衣穿，沒飯吃給他飯吃。二十八年中央有命令制裁李士羣，丁默邨，吳世保三奸逆，李即找被吿商量，被吿說有把握，並的於八月九日會商，開國泰旅館「三〇一」「三〇二」房間。是日晚七時，被吿率領七十六號僞特工四名，人門即對李說，「老李，出屁漏了！」言畢即挾李出門，同時被捕者尙有牛學全。旅館門前，預停有兩部汽車，挾李等上車後，疾馳而去。我一夜連打八次電話給被吿，他聽到我的聲音就把電話掛了。後來李先生在七十六號裏如何情形，沒有消息，至今生死不明。後來沈又派楊效先來捉我，我隱姓埋名，八年來嘗盡痛苦，我現在要向沈鳳岡要丈夫的屍首。 
　　詰之被吿則稱，李先生待我的確不錯，李先生死是有這件事情，不過不是我吿密的。我先被七十六號逮捕，李先生後被捕。說是我領人去捉的，恐怕李太太記錯了。庭上即以被告在軍統局所具自白書相詰。被吿稱，因爲軍統局用刑，不得不如此寫。我被縛的繩子還是李太太代我解開。 
　　李譚淑瑜稱，軍統局並未用刑，是我打被吿的耳光，我恨透他了，我恨不得吃他的肉！（說時以拳搥胸）。 
　　庭上訊至此，以尙需傳訊國泰旅館茶房及牛學全，論知改期再審。 
[王彬彥交保]  
　　〔本報訊〕曾充敵海軍保甲第七區區長王棟，（又名彬彥），昨日在高院續審。被吿穿黑色馬褂，淺藍色長袍，年齡雖高，精神頗飽滿。對於出任僞職，稱係經閘北民衆推選，因渠在戰前辦理閘北保衛團多年，故該區民衆對渠頗爲信仰。對於向敵獻金獻鐵一事，則堅決否認。庭訊一過，經合議庭裁定，交五百萬元現金保候傳。 
[古扇案主角陳獸　五百萬現金保釋]  
　　〔本報訊〕前忠義救國軍先遣總隊長陳默，被控藏匿乾隆年間御用古扇一柄案，幾經高院審訊，最後宣判管轄錯誤，移地院辦理。昨晨高院諭知陳默交五百萬元現金保釋出。 
[法商電車恢復常態　·慢工六日·業已終止]  
　　〔本報訊〕法商電車「慢工」，已歷六天，社曾局勞工處昨召集該電車公司勞資雙方，上下午兩度調處，勞方爲顧及市民交通，已允自即日起恢復常態，社會局定明日續行調解。據悉：勞方此次慢工之起因，係本月三日，三〇五號售票員與十四號查票員，因上下乘客擁擠，發生糾紛，該公司處罰三〇五號停工，致全體外勤人員認爲處罰過重，乃要求公司更改章程所致。勞方復以往年慣例，皆發四十天年賞，而今年僅發三十天，且票價增加，而職工薪資並未提高，亦爲此次慢工原因。昨日勞方已將上述兩點提出，資方表示更改章程，殊不可能，但對於受停工處分者可攷慮複工。加給年賞問題則未談到。社會局常曉論勞方自即日起先行恢復常態，明日再召第雙方續行調解，勞方已予接受。 
[北太平洋航空綫　預定五月間開航　美西北航空公司專家一行　昨日舉行記者招待會]  
　　〔本報訊〕美國西北航空公司爲開闢北太平洋航錢，特派該公司副主席金端納，上海站經理本斯柯德，民航局代表勃洛克，暨各部份專家等一行三十一人乘D4---C型專機試飛巡察。該機於前日抵滬，昨日下午五時金端納等特於華懋飯店舉行記者招待會。 
　　全程約需　四十小時 
　　西北航空公司計劃中之北太平洋航錢，係自美國之西雅圖或芝加哥，經阿拉斯加之安科拉治，阿留申羣島之聖雅而至東京，自東京分出三支綫，一綫經哈爾濱。長春·北平·甫京·上海，一綫經朝鮮。上海，另一綫直飛上海，均不經香港而以馬尼拉爲終點。但目前所擬實現者，僅爲自東京直飛上海之一綫，全程的八千公里，如以DC---4型四引擎機飛航，自西雅圖至安科拉治需時四小時半，安科拉治至東京十一小時，東京至上海三小時餘，上海至馬尼拉三小時餘，故如全程直飛，費時僅需二十餘小時。至正式班機飛航，因沿途停留，全程約需四十餘小時。 
　　預料飛行　當無困難 
　　據金端納氏談稱：北太平洋經阿　申之航談，在戰時因運輸軍用物費，已有不少次數之飛行經騐，事實上僅須有設備良好及訓練有素之飛行人員，該航綫則無困難之處。渠並認爲任何飛航之安全，賴於氣象預測之週密精確及機師地勱人員之熱練負實。 
　　金氏等一行定於下星期三續飛馬尼拉，在滬期間將與中國·中央·汎美等航空公司舉行商談，並將儘早微得我政府之同意，俾可迅速開闢此航綫。預定正式啓航之期，當在本年五月初，班期爲每週三次，載運客貨郵件，木市將以江灣機塲爲降落地點云。 
[中法空運　籌劃通航]  
　　〔本報訊〕歐洲航續之中法班輪，業於上年九月復航，因中法間貨運尙未復常，每月僅開一輪，過去已有松旦，　飛將軍，安得列蓬等三輪來滬，茲第四輪薩梅特威號，於上年十二月十六日自馬　開來，業於前（十日）日　新加坡赴西貢，在越略有躭擱，即駛香港，據法國郵船公司稱，該輪的本月二十一二日可抵滬。又訊，該公司除中法間水道交通外，又經理中法空中航行，我國政府已予准許，法方已準備道格拉斯機，每機可乘客四十各，上海降落地點，正進行接洽，一俟接洽就緒，即可自巴黎起飛來華，至沿途停靠，以及一切詳細情形，不久即將公布。 
[江庸等三參政員　昨查勘失事地點]  
　　據悉：來滬澈查中國，中央二航空公司飛機失事案之參政員江庸等三人，昨由交部民航局長載安國陪同於上午至龍華實地查勘中國公司一四〇號飛機及一一五號飛機之失事地點，下午至江灣察勘中央公司四八號飛機之失事地點，當渠等一行查勘時，二公司當局亦曾派員隨同在側，隨時答覆彼等之詢問。 
[飛機靑島失事案　地院檢察官調查]  
　　〔本報訊〕中航公司一二一號客機在靑島失事案，本市地方法院檢察處除已於前日行文靑島地檢處請求協助偵查外，昨日下午沈祖壽檢察官偕許少勇翻譯官，親赴能華機堪調查該機起飛時氣候情况，及該機設備等情形。 
[罹難家屬伸雪會　議決提刑事自訴]  
　　〔本報訊〕十二·二五失事飛機罹難乘客家屬伸雪委員會，昨日下午召開第二次大會，議決向法院提起刑事自訴，並將要求交部在設備未完善前飭令兩航空公司停航。 
[航空公司　奉令改組　便利國大代表北返　滬平綫明恢復飛行]  
　　中國·中央兩航空公司，自耶誕節至今，因繼續有飛機大事，旅客死亡慘重，各方對該失事航空公司頗多指責。據悉，國民參政會爲此聯名呈請主席下令該兩航空公司改組，重新整頓內部。聞該兩公司已接得此項改組命令，惟改組之具體事實，尙未決定。至滬平綫本星期奉令停飛，今因一部份國大代表急須北返，故於明日起照常起飛。又據華東社記者獲悉，民營航政局風長除經政府任命戴安國爲正局長左紀彰爲副局長外，又任陳納德爲該局總顧問。至民營航空公司設立之辦法，業已擬就，俟宋院長核准後，即可實施。又聞陳納德近曾向政府建議，擬將中央·中國及陳氏所有之行總空運大隊，合併成一大規模之航空公司，集中三航空公司所有之設備，致力於航空安全設施，使飛機飛行時可萬無一失。但中國航空公司內大部份係美人之股款，而中央航空公司雖係交通部所主辦，其資本金係由該公司名義向四行借得。故該二公司對陳氏建議，堅決反對，根據各方面情形推測，陳氏之建議殆無實現可能。 
[中興輪設備完善　昨招待各界參觀]  
　　〔本報訊〕中興輪船公司之中興輪，將於十四日作滬台汕等埠處女航行。該公司昨招待各界臨輪參觀，由董事長錢新之，經理程餘齋，船長朱哲襲自招待，引導參觀，外賓到者亦多。該輪於一九二六年在美國New　Port　News船廠所建，排水量八千噸，船身全長三百七十尺，吃水空船十一尺，滿載十九尺，速度每小時十四海浬，馬力二千七百匹。航海安全，娛樂及衛生設備，新穎齊全，艙位分特等，二等，三等三種，可共容八三四人。裝貨部份，載重噸量連燃料爐水在內，可裝三·三〇〇噸，貨物容積計十二萬五千立方尺，其他尙有冷藏間，汽機起貨車等，爲國內現有海輪設備最佳者。 
中　公司董事長錢新之及中興輪大菜間內景（本所攝） 
[標賣敵偽物資　查有舞弊嫌疑　潘樹藩等三被告　開審無一到庭　證人說標售物資未登報　詳情惟處長知道]  
　　〔本報訊〕舞弊秦層出不窮，已引起嚴高當局密切注意。蔣主席曾數次密令吳市長，澈查市府接收物資管理處前副處長潘樹藩，緣悉潘於上年一月辦理標賣市警局扣留敵僞物資，不按法定程序，故授一二商號投機操縱，有勾串商人舞弊嫌疑。同時又有市警局員警福利委員會前主任委員徐靜波，曁該局總務處長　公劭，鑒於上項標售物資標價低廉，强向承標商人購回，實係利用職權機會不法圖利，有觸犯懲治貪汚條例第三條，第五絛之罪嫌。市府偵查終結後，遵主席令檢同全案卷宗，一併移送地陸軍法辦。昨日地院刑八庭黃光鈺推事開庭公審，被告潘樹藩·徐靜波·廖公劭無一應傳到庭． 
　　據徐靜波之代理律師鄭文楷答庭上稱，徐接到傳票時間甚為匆促，且未知所犯案由，故朱親到。瀋樹藩之代理律師王善祥則稱，潘樹藩現任南京市參議曾財政組召集人，適逄會期，故不能出庭。今後改期再訊，隨時可到。庭上遂訊證人溫廣鋒，溫係前市府物管處業務組副組長，據稱，標售物資係奉處長沈士華，副處長潘樹藩之命辦理，計售藍鳳牌漂白細布及元色直貢呢的數千包，投標商號共五家，由榮茂號標得。標價每匹四萬元，其時市價約五成三四千元。庭上詢此種承標商號由何人介紹，溫答，並無介紹，係由物管處在樓下公告欄內張貼布告，其時為二月十一日，但未登報，想係商人見布吿而前來投標。繼詢證人道賢模，這係物管處業務組組長，證詞大致與溫廣鋒相同，供稱，一切係奉處長沈士華之命而行，欲明詳情，唯處長沈士華知道。庭上乃詢沈士華居住何處，答，不十分明白，大概在霞飛路福開森路。庭上詢畢乃諭溫道二證人，下次開庭，仍需到案。宣吿本案改期再訊。 
[慈善舞會結束　得票款逾一億]  
　　本市冬令救濟會假逸園大飯店舉辦慈善餐舞大會，業於昨日結束，銷票成績尙佳，第一日八三七張，第二日七八三張，第三日七二六張，第四日六四〇張，最後一日爲六五四張，總計三六四〇張，獲款估計超出一億元。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在中國西北部，延及華中華東及東海，太平洋氣團在日本及琉球，熱帶氣流在中國西南部，低氣壓區在江西省東北部向東北東推移。 
　　天氣預測：黃海，陰轉曇而冷，輕霾，淸勁北風，海浪稍大。華中，陰，局部濛或　，中度北風至東風。上海，陰轉曇，晨夕輕霧，中度北風至東風。東海，陰，沿海雨濛，淸勁東北風至東南風，海浪稍大。十一日溫度：最高四三度，最低三七一八度。 
[來函]  
　　本市區長民選候選人之登記係由市政府民政處辦理一月十一日貴報刋載「所有候選人業由各區造册呈報送審」一節，與事實不符，特此更正，此致申報編輯部上海市政府民政處啓。 
[大赦令迄今未頒到　汪達人等請保不准]  
　　〔本報訊〕糧貸案中汪達人。玉巽之。莊漢章三被吿，於大赦令頒布後，自以爲所犯罪嫌當在赦免之列，曾向地方法院聲請停止覊押，現經承審庭長吳象祖裁定駁回。其裁定書謂：聲請人王巽之·在達人·莊漢章經檢察官偵查終結，依違反非常時期農工商管理條例提起公訴，其犯罪嫌疑，不可謂非重大，自有畏罪逃亡之處。茲以犯罪在民國卅六年大赦令甲項規定赦免之列爲由，聲請停止覊押，姑無論其所犯之罪是吾與起訴法條相符，以及能否赦免，尙待審核，而國府之大赦令，本院尙未正式奉到，聲請人等率行聲請停止覊押，碍難准許，如不服裁定，得於送達後五日內向本院提出抗吿狀。 
[中宣部美籍顧問　武道明日返國　他是新聞圈裏一部活用百科全書　暢論中國報紙近來已有顯著進步]  
　　〔本報特寫〕中宣部國際宣傳處美籍顧問武道（見圖，本報記者攝），在新聞圈裏，有「活用百科全書」的別號。他有超人的記憶力，能過目而不忘。有了他，你可不必到圖書館要翻資料。 
　　當記者昨天握到武氏的手時，他笑着說：「你不是聖的翰的畢業生麼？而且我還記得你是讀經濟的」。記者在的翰的時間不長，也不曾選讀過武氏執敎的新聞學課程。然而成千成百的學生，只要上武氏的註册室跑過一次，你的影像，就在他的腦海裘生下了根。 
　　新聞圈內人相遇，話題越發離不了本行。武氏認爲目前中國的新聞事業，有兩種不利的地方：一是新聞人材缺乏訓練，二是一般報章所遭受到的經費困難問題。 
　　武氏特別提出新聞記者的責任觀念。他說：因爲訓練不够充份，目前新聞報道的趨勢，往往會忽略了一般社會的反應。最近北平美軍汚辱女生的事件，就是一個顯明的例子。 
　　這其間，當然也難免有它事實上的困難。例如記者爲了某樁新聞，須求見某負責顯要，往往會遭遇到不得其門而入的塲合。於是，退而求其次，跟顯要的秘書或傳達　談兩句，就做了記者的新聞資料，結果得到了不確甚至完全相反的報道。 
　　敎育水準不夠發達 
　　中國的報章，眞能靠發行來獲取經費的，實在不多，大部份都需仰仗於社團或個人的津貼，這也是中國報業發展的困難。再則一般報章，不能盡量暢銷，原因是一般國民敎育永準，還不够發達，而多人共讀一報，也是報紙滯銷的原因。據他估計：一般報紙的讀者，至少五倍於它的發行額。 
　　不過話得說回來，中國的新聞事業，比他初來中國時，無論是在社評的寫作上，和新聞的編輯上，都有長足的進步。他記得初來時，各界並不認識新聞記者的身份。一般學生家長，都反對他們的子弟，從事新聞事業。更少有大學生出任記者的差使，無形中都認爲這是一種奄無價値的職業。幸而，時代的進展，淘汰了這些陳腐的觀念！ 
　　他希望政府能在全國重要的都市，像上海，北平，南京，廣州等地，設置新聞專科學校，多多訓練新聞人材。特別要開設一課新聞倫理學，使大衆好注意報道新聞的道德和責任問題。 
　　懷念家園反國一行 
　　美國密蘇里大學的新聞學院，是世界上培植新聞人材最負盛名的一個學府。武氏早於一九一九年，就在那裏得到了學位。三年後，他就應本市聖的翰大學之聘，出任該校新聞學敎授。太平洋戰事的前一年，上海的環境一天比一天惡劣，他終於跋涉到了重慶。不久，就被聘任現職。他銳：他最後一次離美來華，已足足的十年了。他在惦念着他聖羅意斯的老家，所以他決定在明天返美，在那裏渡過他六個月的假期。 
　　武氏說得好，一個記者應該曉得的東西，委實太多了！法律，經濟，文學，政治，天文，地理，歷史，......那一樣不需要。至少，一樁新聞事件發生時，應該知道怎樣去發掘所應有的一切資料。 
　　記者不禁茫然若失，幾十年短促的人生歷程中，怎樣才能把自己的腦海，變成一部百科全書？ 
　　我要繼續不斷的學習！ 
讀者諮詢 
[醫藥衛生]  
　　（一）婦女暗病 
　　王茵問鄙人年廿六，女性，今春結婚，婚後一月，即感帶下特多，色黃味腥。往婦醫處就診，未蒙見吿病名，囑每晚陰部放拜耳Devegan粒，初頗見效，然終未根治，不知（一）是否淋病？除由丈夫傳染外，其他方面可否傳染？（二）易患傷風，諒係支氣管不健所致，是否與淋菌侵入鼻　膜之故？（三）於生育有無妨碍？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）貴恙宜先請婦科醫師詳細檢查，決定是否淋症或鞭毛性消虫症後，方可着于治療。（二）患傷風與淋菌侵入無關。（三）若果係淋症，則有妨碍生育可能。 
　　（二）氣管影深 
　　盛哲明問　小兒今年六歲，三年前患咳嗽，屢愈屢發，迄未斷根。現每月發一次，服普通止咳藥即愈。二月前曾往醫院作X光檢查，斷爲肺門淋巴腺及枝氣管影深。茲有問題數則祈答覆。（一）此症是否百日咳？爲何久不斷根？（二）如何治療始不致再發？（三）肺門淋巴腺及技氣管炎影深，是否能引起肺病。並如何治療？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）此症非百日咳，係慢性枝氣管炎。（二）宜服扶痰劑，此外應多進魚肝油鈣素，以增營菱。（三）可能引起肺癆症。 
　　君如見到孤寡貧病者， 
　　請告其照章申請救濟； 
　　君如同情孤寡貧病者， 
　　請慷慨解囊多多愈善。 
[探訪行踪　訪張梅英女士]  
　　社會服務主編先生：素仰貴　服務社會，爲人類解決困難，每遇人事查詢，無不解答，茲有眷屬一人名張梅英係由廈門乘中航機抵滬（一月四日）因失其聯絡，無法查詢，謹墾貴報代爲刋載，實爲感激。 
　　南京市難民處理委員會張伯涵謹上（住址：南京下關商埠四六號） 
　　尋友宗惟惠字政叔，男性，年約六十左右，原任京滬滬杭甬鐵路車務處文事股主任課員，於民國二十六年西撤後，聞仍任鐵路職務，勝利以還，音訊杳然，如有人知其行踪者，請即函無錫農具廠徐禹紹爲荷。 
　　尋父朱翔甫江蘇淮陰人，抗戰八年，父親不知流落何處？骨肉分離，悲痛無已！見報速函靑島萊蕪一路牛宅女處以慰兒心。牛朱友蘭（原名鳳雲）謹稟。 
 
 

Page 7

 
 
[烚赤欲進終退　債股初堅繼疲　外幣盤旋·洋股穩定]  
　　烚赤 
　　烚赤昨以央行繼續拋售二千餘條，金價欲進終退，晨開三六九萬有求，開後略形穩健，曾升至三七三萬高價，而後站三七〇萬內外掙扎，良以央行已有供給也，迄十時後央行以三七〇萬之價，配給六一條，關後央行隨市加予力售，買方漸感窒息，逐步下降，近午曾退至三六〇萬內，午刻微有掙扎，回升至三六四萬左右，午後逢週六無甚特變，始終在三六四萬前後盤旋，結果較前收跌落五萬，飾金掛三十八萬二，銀元平平，晴拆仍鬆，息價自一角二至一角七不等。 
　　外幣昨仍平疲，美鈔晨開黑市六五〇〇元至至六六〇〇元，低價降至六三〇〇元，午刻站六四〇〇元左右，形勢呆滯，午後仍在此價左右盤旋，結果較前收下降一〇〇元，港票更平，結果並無榮辱，港匯仍在一二四〇元左右，稍有成交做開，印匯一五〇〇元，英匯一九九〇〇元左右，仍屬有行無市。 
　　公債 
　　公債昨成交見减，業中賣買，觀望居多，統丙晨開二一三〇元，五〇三室有進，升高至二二〇〇元外，三四〇室五四四室來賣，逐降盤低，曾降至一九七〇元，最後仍在二〇〇〇元關外徘徊，結果較前收回落一四〇元，甲乙跌五十元，丁種平平，統戊微升三十元。 
　　華股 
　　華股昨初堅繼疲，金市之影響，買戶不無畏縮，俏勢終吿不支，多方均在現交中出籠，現遞臨收拔開較多，晨初以一八五號有售，現交開低，開後終在和平空氣吸收散買下，遞交逐步拉上，八三號二二四號九七號七六號一九七號進胃不弱，即交升至七二七元，遞交見七五〇元光景，八九號一五二號九一號一五四號二一五號有售，二〇七號四七號等套賣不已，而回跌至現交七一五元左右，遞交七三七元，九七號不時吸納，檯面奇涸，八九號一八六號二一二號六一號仍進，二一三號一再力購現永紗不已，曾盤高至七四〇元遞交七六四元高價，七六號一八六號四七號九九號七八號一六號三六號二三二號八九號三五號七五號紛紛脫售，九九號一六號九七號一五四號猛售現永紗，金市步怯，人心始疲，近午竟起慘跌，即交見六九〇元，遞交七一四元低價，八九號補進現交，午收稍吿微升，結果較前收計永紗信和華豐微降，新光勤興跌半成，景福美亞各降一成，冷股大通量綸跌半成强，餘者升年俱　，遞交永紗華豐微升，信和升半成弱，勤興升一成，新光微挫，塲外各股升者居多。 
　　外股 
　　外股昨更爲穩定，各股升降不一，盤頭範圍見廣，怡紗高價九〇〇〇元，英聯九二〇〇元，會德豐二四六〇〇元後，逐漸盤低，但臨收仍形堅定，結果較回收計怡紗英聯鋼業紙業微漲，會德豐怡啤航業平平，業廣微挫。 
[外埠複製業申請配紗　紡建公司規定辦法]  
　　紡建公司頃伕紡管會指示，凡民營紗廠及該公司各廠所產棉紗，均徴購百分之五十，所徵購之棉紗，擬定於下星期掛牌　　，第一優先者爲各複製業工廠，次爲交織品之工廠，又次爲門售紗號及棉紗字號等，聞該公司爲增進外埠復製業工廠生產起見，亦可向該公司申請配紗，辦法要點如次： 
　　（一）外埠各地，凡有複製業公會者，均得迭具複製業各工廠詳細名册，及每月所需紗錢數量，經由該公司核准配售之。 
　　（二）棉紗配價，照該公司之售價計算，由複製業公會轉配各廠，除加運繳等費外，不得加價。 
　　（三）複製公會將紗轉配完竣，應將轉配各廠棉紗數量，造册報吿備查，方可再行申請。 
　　（四）複製業所在地之近處，有該公司辦事處者，得就地向辦事處申請配售。 
[紗價續降]  
　　昨日紗市，痰莫能興，客銷寂然無胃，布廠亦少動辦，致各支紗綫軟弱無力，續降兩三萬元，卅二支以上細紗尙穩，因存底不豐也。 
[收購棉紗　明日開始　中紡設代理處]  
　　紡管會收購紗廠產量半數，已決定明日（星期一）開始第一次實行，收購各廠一月一日起至昨日止之產量，嗣後收購規定每星期一次，關於購銷業務，決定委託紡建公司設專處辦理，定名「中國紡織事業管理委員會紗布購銷處」簡稱「代理處」，定下星期內成立，地址暫定紡建公司漢口路業務處內。 
[內銷綢織廠　紛辦申貸手續]  
　　電機絲織業同業公會，自經前日下午四時四聯總處生產事業臨時審該委員會第十一閃例會中通過對內銷綢織機各廠申請貸款准由洽經中交兩行核准，轉該會辦理之消息發表後，咸表興奮，茲悉：各會員廠昨起已紛辦申貸手續，一俟彙辦，即交中交兩行核辦，並悉：根據該會上月十五調查，現擁有會員工廠總計三六五家，已開工者共六一一六台，內中已獲國家行局核准另訂供給原料貸給工資等協助辦法者，計佔二一〇四台，其餘專供內銷者實際爲四〇一二台，按照生貸臨審會章則，最初規定其生產設備能適合標準者，僅及百分之十，惟生貸臨審會爲協助工商事衆促進生產起見，已將貸款尺度放寬，並由該會在上週五（三日）例會中通過，是則對織內銷各廠如申貸一萬萬元以下之工廠，平均及格者可佔總數百分之五十，又悉，以上各廠如個別申貸核准後，對於前向其他組織　欠貸款，願意歸淸云。 
[政府收購茶葉　茶商希望舊曆年前解決]  
　　關於茶葉業請求政府收購茶葉，出口外銷，經數度接洽，遷延月餘，茲由政府接受，收購全部運滬茶葉五萬八千担，祁門紅茶六千担，屯綠茶一萬四千担，平綠茶三萬六千担，價格方面亦經商定，計祁紅中心價母担五十萬元，屯綠中心茶價　十萬元，平綠頭批中心價三十三萬元，惟茶葉業方面希望政府立即收購，並要來先付價款九成，因所有外銷茶均已向中農以七折抵押，所付僅需二成，其餘七成由中農扣除，惟政府方面祇允先付八成，昨日茶商與負責此事之中農代表再度洽商，惟須經當局核定，目前茶商方面返盼當局在舊曆年關之前解決，以淸償積欠云。 
　　又外銷茶由政府委託中農收購後，將由中信局辦理出口，或外易貨云 
[食米來源湧旺　市場交易淸疲]  
　　米市南北到源共計一萬三千石左右，銀根暗緊，店方門市消胃淸閒，市塲成交亦頗冷懈，市形少神，粳米回低千元，秈米隨之挫落千元，白元陰元高貨尙可，中下亦降千餘元，麵粉供應尙續，去化平淡，麩皮挺秀一二百元，黃豆銷路，本街仍暢，但貨主脫手者多，依然暫平，菉豆到銷兩平，赤豆胃呆，略小千元，苞米靑島進胃尙接，市勢站立，紅糧仍然穩定，芝蔴相仿，惟黑蔴因漲峯太烈，去化轉淡，回小二千元，形勢大漲小回，豆餅興化泉州進納，汕厦亦有成交，繼續挺升二三百元，蠶豆立定，油市內地步漲不已，兼之甬帮略取，生油再漲一二千元，菜油盤漲一二千元，豆油平平，淸油亦無上落，惟小車蔴油去路頗活，價格步砌，再昂三四千元。後，將由中信局辦理出口，或對外易貨云。 
[麥粉生產問題　尚未獲得解決]  
　　〔本報訊〕吳市長本定昨日上午十時四十分，召集本市五大麵粉廠代表談話，後以吳氏另有要會，而未實行。據悉：本街麵粉之配銷，刻已無形集中早　福新兩廠負担。政府雖已廉價撥出洋粉十六萬包，交給各廠，惟目的係在貼補各廠十一十二兩月份所逍受之虧損，同時各廠仍須按議價每包二萬元？以本廠粉十六萬包與政府交換。各麵粉廠現望當局辦到三點：（一）速定洋麥十萬噸，以解決原料恐慌，（二）速組評價委員會，以便按照成本，合理議定粉價，（三）洋麥未到前，政府應以洋粉撥交各廠配售，以濟粉荒。 
[渝市金融緊張]  
　　〔本報重慶十日電〕渝市今晨金融市塲頓呈緊張狀態。黃金廠條以四〇四〇〇〇元開盤，終以接手人少，收盤跌至三九七〇〇〇元，鑄條開盤三九八〇〇〇元，收盤三八八五〇〇元，美鈔七三一〇元，美債三七三〇元，申匯九至十一元，成交二億一千萬元。 
[財部計劃淸償　戰時停付公債]  
　　財部現正計劃分別淸償戰時停付之各種公債，其要點有二：（一）關鹽兩稅担保之各種外債，因關鹽稅收當時爲敵僞刦持，迄今停付甚久，擬分別償付，以維債信。（二）關稅祖保之各國庚子賠款，應付未付及朱到期部份，擬分別提向各債權國洽商解決辦法，其實施辦法為（一）由財部擬訂計劃，呈請行政院核定，先就關鹽稅担保各債恢復償付。（二）由財部擬訂計劃，呈請行政院核定，將欠付之庚子賠款，先行由外交部向各債權國洽商免予償付，如不獲同意，將行依照債款恢復償付辦法，予以償付。 
[中華水產公司　公開招股日期　俟重行估值後決定]  
　　農林部管轄中華水產公司改爲民營，所引起漁業界之不滿，據甫由南京返滬之該公司籌委會主任委員錢新之稱：該公司公開招股日期，將以中華水產公司重行估值後決定，此次估值將包括該公司南京冷藏設備，全部估畢，須三月之久，至於全部股額中，各漁業公司投資比例，與農林都保留優先設數額，下週內與漁業公司代表洽商決定，此事原不至如外傳之嚴重，乃各項籌備處置未能悉依計劃推進，一部份銀行要求投資之緣故，另悉中國農民銀行擬撥巨款投資漁業建設，或即在該公司擬改爲民營之動機。　 
[交通銀行籌設分支機構　發展蘇省綏靖區內金融]  
　　頃自交通銀行滬分行方面探息，該行爲配合政府施策，積極發展江蘇省綏靖區該分行轄區內之金融業務起見，已奉總管理處指示，於短期內積極籌備江陰，深陽，泰縣，如臯，淸江，寳應，高郵，東台，海門等九處分文機構事宜。 
[廣州中國銀行　舉辦港幣匯款]  
　　僑匯逃往香港，爲數甚鉅，對我國經濟影響匪淺，穗中國銀行呈准總行，通知海外行處，承辦英金美金等原幣匯兌外，並舉辦港幣匯款，每日按當地市價，折付國幣。 
[銀行避免弊端重訂　保付支票辦法]  
　　邇來銀行對於客戶支票保付，頗滋弊端，頃白銀行公會探息：該會爲防止上項弊端發生起見，特通知各會員銀行，嗣後對於：（一）遠期支票不得保付，（二）即期支票保付，除同業請求保守原有「交換票據保付請求書」外，發票人請求保付者，亦須塡具發票人申請保付書」，又執票人委託代收行請求保付者，另須由執票人塡具「委託代收銀行申請保付書」以資根據云。 
[匯豐·麥加利　漢口支行復業]  
　　英商麥加利銀行，總行設倫敦，戰前分支行遍佈我國上海·廣州·天津·北平·漢口·哈爾濱·大連·靑島·等各大都市，戰後呈准政府復業者，已有上海·天津·靑島·重慶等地之分支行，茲漢口支行，亦已於本月四日正式奉准復業。 
　　又英商匯豐銀行。漢口支行，亦於本月四日同時復業，按漢口戰前原有外商銀行十三家，復員以來，外商銀行首先復業者厥爲上沐兩家。 
[糖果麵包　不准漲價]  
　　〔本報訊〕本市糖果麵包業公會，接得多數糖果，麵包，罐頭，餅乾等廠來函，略謂最近因製造原料及人工之高昂，爲免過分虧蝕計，不得已將於本月十日增加售價，以資挹注。公會接得此項函件後，即向社會局請求准予調整售價，惟社會局以麵包等品之製造原料，以麵粉爲主體，目前麵粉價格並未增高，配給亦無短少，故已予駁斥。 
[台糖大批運到]  
　　〔本報訊〕海宙輪自基隆返滬，運來食糖一萬六千六百餘包。又海湘輪昨由粵返滬，裝來土糖三千餘包。海宙輪運來之糖，係台灣糖業公司之貨。 
　　〔又訊〕昨日糖市晨開尙稱平定，後因本期所開台糖，限於下週一　款，與業迫於頭寸，儘量吐脫，市况因之由堅轉疲，中砂做十三萬七千元，生砂開十二萬五千元，各跌四千元，靑糖慘跌，續小六七千元，已入十萬元大關，秘魯砂現貨充斥，市價下降。 
[頤中烟價提高]  
　　永泰和派售頤中烟予烟業同行，限今日截止出貨，計田級烟行十支大英牌兩箱，乙級烟行十支大英牌一箱，並將各牌香烟行盤提高如左： 
　　十支紅錫包　每箱一百四十萬元 
　　十支老　刀　每箱一百萬元 
　　十支及廿支門每箱一百九十萬元 
　　十支仙　女　每箱八十萬元 
　　十支五　華　每箱八十萬元 
　　哈　德　門　每箱一百萬元 
[捲烟皂燭同業公會　規定統一市價　不得競爭削價出售]  
　　本市捲烟·火柴·皂燭，商業同業公會，共有會員計大同行二千餘家，小同行三千餘家，普遍全市，爲滬上各商業中最繁盛者，近因捐稅繁重，營業慘淡，相繼停業倒閉者，已達五百餘家之多，茲爲挽救垂危，特由公會按日發表市情，規定合法利潤，並通令同業不得爲營業競爭，而削價出售，庶可提高利潤，而維營業云。 
[春節將屆絲市沈寂　生絲押款大增　絲商俱盼核實再售]  
　　連日本布生絲交易，復趨沉寂，因春節結束期近，銀根奇緊，各方吸胃轉疲，外商洋行亦無問津，故市價　疲，成交稀少，一般廠商存絲，咸抱觀望，期待秋絲成本核實以後，再作計議，故紛將存絲向銀行抵押，以資週轉，無錫廠商，曾向當地銀行抵押，每担三百萬元，月息三分，本市各銀行生絲押款，每担亦可抵押二百四十萬元至二百六十萬元，月息相同。 
[中信局未有配貨　人造絲猛漲　廠絲綢緞尚穩定]  
　　廠絲平穩，交易亦淸淡，人造絲又猛漲，因中信局未有配貨，一二〇號各牌新貨均漲二十萬元以上，綢緞堅穩，被面供求均鮮，市價平定，大誠碧縐去化絡繹，市勢俏俐，餘貨無上落。 
[今年台灣產糖不多　明年可產三十萬噸　足供全國各地需要]  
　　茲據台糖公司負責人談稱，（一）該公司自去年八月創立至年底，共配售台箱二十九期，總計數五萬噸，本年度第一期亦已於九日配出，因係陰歷年關，故共配售四八三五〇包（每包計一百八十斤），（二）目前所配售之合糖，均係行政院所接收之敵產台糖，總數目前尙存十餘萬噸，均將由台裝運來滬配售。去年台灣之產糖約九萬噸，本年度因過去蔗田被日軍破壞甚大，今年之蔗田須留作蔗種故生產量較少。三十七年度預計即可產糖三十萬噸。按滬地及運赴內地食糖之消耗量，每月最高數的爲一萬噸，至三十七年度之產量，便可足够供應全國之需要云。 
[日本出口大增]  
　　〔合衆社香港十一日電〕遠東經濟評論頃載稱：日本日用品，自本年起裝赴各地者日衆，諸如中國，香港，菲列濱，緬甸，英屬馬來亞，越南，荷屬東印度，暹羅，印度，朝鮮及蘇聯等地，盟軍總部現頗急於增加日本之出口貨，用以換取外匯，作爲易取日本主要進口物之需。日本戰後第一批棉紗計二百二十萬磅，脚踏車計二百箱業已運抵此間。大量人造絲及棉織品亦已向日本定妥，在兩月之內，亦將運抵此間。日本棉紗及棉織品亦在運赴邊羅途中。日本廠家且可按期向國外供給紡織品。由於目前之出口事業僅爲政府與政府之事務，故港政府已代本地商人向日本定購大批海產物，陶器，玻璃品，玻璃瓶，工業機械，電氣設備及玩具等物。日本所需者則爲煤斤，生橡皮，配料，製革原料，生鐵，柏油及食鹽。日本紡織業之復興大部賴於美棉之協助。去年美棉運赴日本者的九十萬至一百萬包。日本全部生產量中出口者佔百分之六十，國內自用者僅百分之四十云。 
[內銷茶市慘淡]  
　　查專供內銷之紅綠茶花色，客帮各路之胃納依然梗寒，而太街店莊門市去化，值此農歷歲暮聲中，雖比前略增，但添置之意，則猶懈怠，揆其原因，目前存貨旣極充沛，復以銀根緊縮，是以交易均仍慘淡，洋莊茶市，向銷非洲之抽珍，珍眉等綠茶，永興洋行及午昌在裕泰華茶等公司，續有活動，行情堅秀不餒，至於仁記洋行一味抑價之高檔陳祁門，賣戶扳持市勢岑靜，其他各茶過程一致與前相仿。 
[日本人造絲產品　今年花色不全]  
　　茲據人迭絲業同業某君談：近來日本人造絲，出品花色，均以120號有光爲大多數，其他各種花色如150，200號，250號，及半光，無光等，在一九四七年內，均不致有產品，故滬市人造絲業亦頗受影響，蓋120號有光人造絲，固爲滬市銷路最廣之貨色，然其他貨色亦頗需配合運用，如花色不全，則出品將大受影響。 
[川糧食產消量　年可餘一億担]  
　　〔中央社成都十一日電〕川省人口數及土地面積與土地生產消費數量，頃經建設統計確實，計全省人口四七·五四七·一二〇人，全省耕地面積八四·〇五六·三〇六市畝，全省糧食生產量二二二·六三四·五六七市担，全省糧食消費量一一九·八一九·五一一市担。 
[交通困難　本埠存煤量漸減　一月份烟煤官價已較上月增加]  
　　〔本報訊〕關於本市煤業運銷存貨情形，記者特往訪燃料管理會負責人，據云本市存煤現有十萬噸，此數在我國都市中，雖屬最高，惟較之過去數月之存煤數量，則已相去甚遠，燃管會向濟南，秦皇島等處採購煤斤，據最近統計，每月可十二萬噸，去年七八月間，每月運到十五六萬噸，其後因交通等困難，運煤數量，每月減少，如此種情形無法補救，則配給煤斤之數量，亦需遞減，不得己時且須以存煤補貼，惟此事殊屬冒險，燃管會以十萬噸存煤，已爲本市存煤之極低限度，故非萬不得已時，決不動用，又一月份烟煤官價，已較去年十二月。增加二萬元，每噸爲十六萬元。 
 
 

Page 8

 
 
[美籍專家代我國擬就成人敎育五年計劃　全文正由我敎部翻譯中]  
　　〔本報南京十一日電〕美籍專家許立武，畢範宇二氏，於去歲返美後，即代我國擬具「中國成人敎育五年計劃」，現已擬就，寄至我敎部，全文百餘頁，要點在以電化敎育推行摕除文庸工作，同時施以生產技能之訓練，達到公民敎育之目的，完成中國民主敎育。現全文已經由敎育部社會敎育司翻譯中，翻譯完成後，再作詳細之研究，而付諸實施。 
[敎部社敎司組織巡迴施敎團　本年度先成立三團]  
　　〔本報南京十一日電〕敎育部社會敎育司擬於五年內組織巡迴施敎團廿五團。本年度因經費困難，或先成立三團，以後每年遞增一團，換言之，即明年增加四團，後年增加五團至第五年即湊足廿五團之數，每團工作人員共計一百人，其工作包括電影，話劇，講演等項，計劃中，本年度三團之工作區域：（一）第一團在龍海路中段，包括皖北，魯南，豫中，蘇北一帶。（二）第二團在平津區，包括河北，察哈爾，華北等地。（三）第三團在東北。 
[西康藝專改農　本年度起專辦五年制]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部前為培植邊陲建設人才，在戰期於西康西昌創辦國立西康技藝專科學校。該校原有二年制及五年制各專科，包括農工醫各部門，惟因該較地僻科多，師資設備，均欠充實，醫科尤感困難，敎部因該省以農墾畜牧切合需要，已決定自三十六學年度起，將該項校改稱西康農業專科學校，設農墾，森林，畜牧，蠶絲四科，專辦五年制，原有各科，逐年結束。 
[中英文協滬分會　昨行揭幕禮]  
　　英駐滬總領事等親臨主持 
　　〔本報訊〕中英文化協會上海分會，前為便利會員起見，曾斥資在匯豐銀行大廈內開一會所，內有餐室及閱覽室等，業已竣工，於昨晚七時，假新址舉行揭幕典禮，到吳國楨市長，顏慕慶博士，王正廷博士夫婦等中外來賓百餘人，由該會三會長英駐滬總領事鄂克登，及孔祥熙博士，劉攻芸博士等，親臨主持。該會負責人報告會史及將來計劃，稱該會於民國廿二年在首都南京成立，戰事爆發後，曾遞至重慶，復員後即在滬成立分會，其目的在促進中英兩邦間之友誼，並謀文化之交流，冀對世界文化有所貢獻。昨日大會之節目，有聚餐，電影，音樂等，情況至為熱烈，直至十時許始散。 
[國立各校學生　輔食費新標準　增至二萬四千餘元]  
　　〔本報南京十一日電〕國立各學校學生輔食費，聞已規定為公務員薪給　本數之七分之一。公務員待遇，已自十二月份開始調整，甚本數增加為十七萬元，則學生輔食費即應比照增加為二萬四千餘元。惟敎育部方面，尚須請示　政院後，始能按照新標準發放，故一月份各校學生輔食費，仍照原數匯發。 
[敎部分別褒獎　捐資興學人員]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部對廣西省敎育　及天津市政府呈報三十五年十二月份捐資興學者，已分別發給獎狀，計開：（一）湖南零陵張永發捐助廣西桂林私立松坡中學建築費一百萬元，發給一等獎狀，鄧時和·張溢屛亦各各捐助該校五十萬元，發給二等獎狀，又湖南邵陽龍玉安，亦捐助該校三十萬元，發給三等獎狀。（二）河北武清王玉生捐助天津市私立　華學校一千萬元，除發給一等獎狀外，照章將專案呈請行政院轉呈國府明令褒獎。 
[京滬中研院　紀念蔡元培]  
　　〔中央社南京十一日電〕十一日為中央研究院蔡故院長元培誕辰，該項院於上午十時舉行紀念會，至邵力子·吳有訓·傅斯年·蕯本棟·陶孟和·陳遵媯·段錫朋·徐中舒·余又孫等百餘人，由蕯本棟主席，傅斯年報告，略謂，蔡先生去世業已七載，先生一身清介，自奉甚儉，當　國民委員與中央研究院院長時，支　究院長薪八百元，入折六百四十元，是為其生平經濟最充裕時，然因其對窮親戚，窮朋友，無不竭力周濟，故亦一生無積餘，復列舉蔡先生主持北大時之種種設施，對於其學者風度，與其修養，備致推崇，十一時半散會，共進壽　，聞中央研究院，將於庭院內，築一銅像，以誌紀念 
　　〔本市訊〕昨（十一）日下午二時，國立中央研究院為該院蔡故院長子民先生誕生八十週年，特在上海楓林橋岳陽路該院在君館大禮堂舉行紀念會，到會者蔡夫人，公子，女公子，敎育界，新聞界，來賓及該院人員等數百人，由院長朱家驊主席，對蔡先生事功及精神報告至詳，蔡夫人周峻登台致　，詳述蔡先生生平，對革命事業及敎育工作之經過　中　　，聽者動容，繼由英士大學校長楊公運，　讀頌　，最後由該院　物研究所所長羅宗洛博士，作學術講演，題目為微最元素及生長素與植物生長之關係。 
[蘇紀念托爾斯泰　設立博物院]  
　　〔合衆社莫斯科十日電〕蘇聯頃為大文豪托爾斯泰，已在莫斯科東南一百十二哩之小鎮內，設立一托爾斯泰國博物館，陳列其病床及其他傢具。按托爾斯泰晚年，即居在該鎮，真至病歿。 
[葫蘆島商船專校　王十時澤任校長]  
　　〔本報天津十一日電〕國立葫蘆島商船專科學校，已　敎部正式聘　王時澤為校長。王為湖南人，日本海軍學校畢業，曾任哈爾濱東北商船學校校長，齊海海軍學校校長，青島市公安局局長，山東省魯南　　主任，湖南省參議員等職，近任東北　政局　局長。 
[留額金　各校收數過高　敎局表未不滿]  
　　本市各公私立學校，於學期終了時，為確定下學期在學學生人數，酌收留額金，已成慣例，本無不可，惟近來竟有少數學校收取五萬元之多者，殊有未當。聞市敎育局方面，對此甚為不滿，將對收數過高之學校，嚴予制止云。 
[我國贈秘魯聖馬可大學　中文科系獎學金　計秘幣十二萬五千元]  
　　〔本報南京十一日電〕我政府近為增進中秘邦交起見，特捐贈秘魯國立聖馬可大學中文科系獎學金及講座經費秘幣十二萬五千元，該款已由財部匯交吾國駐秘大使保君建收　。 
[我三敎授返國]  
　　曾赴劍橋從事研究工作 
　　〔本報訊〕英國文化委員會，為促進中英間文化關係，曾於民國卅三年間，聘請我國敎授五位，赴劍橋大學從事研究工作，除其中殷宏章博士及范存忠博士已於一年前研究完畢返國外，方重博士，張匯文博士，及張資琪博士，業於日前搭「英格蘭皇后」號輪，由英倫抵滬，不日即將離申，赴國內各大學任敎，係國立清華大學，美國史但福大學，及加里福尼亞大學畢業，曾任敎於中央大學，武漢大學等，在劍橋大學三一學院，研究英國十四世紀文學。張匯文敎授，係國立清華大學及史但福大學畢業，曾任中央大學政治系主任，在劍橋大學考波斯學院，研究英國國會會議程序，戰後復興問題及中國政治傳統等課目。張資琪敎授，係滬江大學及美國霍浦金斯大學畢業，曾執敎於滬江大學，巔南大學，廈門大學，及華中大學等，在劍橋大學基督學院，研究世界科學史。 
[重慶大學滬校友　今日成立校友會]  
　　國立重慶大學校友會上海分會，定十二日中午，假同孚路新生活俱樂部，舉行成立大會，屆時該校在滬師長朱國璋，侖叔平，楊蔭溥，方瑞典等，暨同學百餘人均將參加。 
[本市私小敎聯會　續辦失業登記]  
　　本市私小敎職員聯誼會職業介紹組，因鑒於學期結束在即，各校人事，或有更動，為保障各會員職業起見，仍擬照上屆辦法，舉行失業登記，俾便量才介紹，茲定即日起，規定下列各校，分別舉行登記事宜：（一）山海關路二四八號務實小學，（二）南市福佑路糖業小學，（三）常熟路七九號育材中學，（四）馬白路愛光小學，（五）惠民路三樂里興寅小學，（六）長安路陶家宅青光小學。凡欲謀小敎職位者，可逕向上開各校辦理登記手續云。 
[市立中敎聯會　今招待新聞界]  
　　〔本報訊〕本市市立中等學校敎職員聯誼會，定今日（十二）下午五時，假新生活俱樂部招待新聞界。 
[選拔埠際足球代表隊　隊員間合作瞭解最為重要]  
　　滬港足球埠際賽，即將實現，滬隊飛港　未見有定期，時間顯得已很迫促，代表人選，要　今天慈善賽後才決定，選拔委員紡是前輩領導者，對於可能當選的隊員，一定成竹在胸，而如何應付港隊的策略，亦早經深思熟慮，本用不着多講，但是我的熱忱卻迫着我貢獻些有關埠際隊組訓的意見。 
　　美國臺維司盃為什麼臨時起用許洛特，而不用派克出場？交大足球隊為什麼在京和中大金大，而大勝擁有名將的混合隊？這是不久以前的事實，可以發人深省。前者就是個人的狀況，和對手的長處而決定的，後者是說明十一個好手，不一定是一個好隊。於是選拔隊員和支配陣綫，就不能不顧　　些道理，我希望選拔委員會特別注意。 
　　羣聲籃球隊的管理，征輪籃球隊的刻苦，至今在滬上人士心目中留有一個印象，我以為要保持每一隊員良好的身體狀況，必須有這種好的管理和刻苦的精神，這是另一件值得注意的事。 
　　十一個好手如何能成為一個好隊？關鍵在一心一德，一心是技術上的合作，一德是精神上的聯　。臨時混合總　　　　　　難的一點，　在如何　　　　　能一心一德的工作。 
　　比賽的勝負，自然以本身的實力為主，但逢實力相　，則應付得宜者勝。應付之　，是在研究對方的個人技術，攻守方略，我到其中的缺點，全力進攻，於是我們不能不起用最適於應付此局勢的隊員和陣綫，有時亦就不得不犧牲個性或合作上不是最相宜的名將。 
　　埠際隊從選定隊員到出發，不過一週的時光，在此短促期間，要想多練習　次，以增進隊員間的互相瞭解與合作，是很困難的。我以為被選的統是頭等角色，技術上是無須多費時間去研究訓練，所要的是如何使他們各個之間，心心相印。要達到此一目的，最好選定以後，集合全體　　，每　作一小時的討論，可以用黑板或紙張作球場，使每一個隊員對　某一種環境應如何傳遞？如何透　對方陣綫？作分晰的研究，而得到共同的諒解，於是上場以後，靈機一動，自會得心應腳，合作自如。 
　　港隊的人選和陣容，或許不易推想，然而也可作若干假定，以研究用何種方法去進攻，何種方法來防守，大體有一個原則的決定，再臨機應變，一定比較有辦法，能自信。在出發以前，在比賽以前，這亦可作為隊員的工作之一部。而這種公開的探討，不但於技術的合作有助，於精神的聯　亦有裨益，質之埠際隊諸公，以為如何？（偉） 
[蘇州工專校友會　昨開理監事會]  
　　討論升格為工學院問題 
　　蘇州工專全體校友會，於昨日（十一）在本市金城大樓，召開第一次理監事聯廣會議，到理事長　秀　，理事　瀾夫，吳文　等，監事邵邦逖，顧建中等，共廿餘人，議決：即日起，發動勸募經費推動工作。并討論對於母校升格為江蘇工學院一案，決定進行步驟。 
[三一同學會復會]  
　　　波三一中學，前名三一書院，創立迄今，已七十餘人，抗戰前在　，曾有同學會之設立，淪　時期，停止活動。茲值勝利，乃由姚賢揚，宓錫通等發起復會，定十二日下午四時，在本市山京南路聖保羅堂舉行正式復員大　，歡迎各屆同學參加云。 
[首屆羽球聯賽]  
　　首屆羽球聯賽，今日自下午二時卅分起乙組有二場比賽，分別在約翰大學及荊州路小學兩地角逐，今日秩序錄後： 
　　飛梭驚------育才紅〔乙〕二半約大 
　　亞美斯古---家誼　〔乙〕二半荊小 
[今日盛大足球義賽　工業基礎化雄師戰混合　下午二時半起在逸園球場　賽後委員會選拔埠際代表]  
　　足球委員會定今日下午二時卅分，假邊園球場舉行足球慈善賽，由東華隊迎戰混合隊，門票分五千及一萬元兩種，在休息時間，將拍賣義球，軍營須一律購票入場，長期贈券一律停止通用，中午十二時卅分起，在市體育館開始預售，難童樂隊，至場吹奏音樂，如今日天雨，則請球員及球迷，收聽上海電台中午十二時之廣播。 
　　賽後埠際賽選拔委員會，定丑時開會選拔埠際隊名單，委員為容晵兆（主席），王新衡，鄂森，余衡之，柯拉沙，樂秀榮，何春暉。 
　　今日除義賽外，乙丙組及幼級　賽，共有八場，惟上午在晉元球場之幼級杯，鐵路對蘇聯乙，因晉元公園球場積水，改期舉行。今日東華對混合，為埠際選手之甄別賽，故雙方定有精彩演出。東華在本屆聯賽中，每戰皆捷，士氣旺盛，全隊正在顧　狀態，今日原班人馬外，戰麟經亦決定出賣應戰。 
　　混合隊陣容自變堅強無比，蓋集中全滬中西各隊之精華，抽調而成，屆時相逢，必有精彩演出。秩序如下： 
　　東華------混合（慈善）二半逸園 
　　裁判樂秀榮，巡邊員何春暉，陳吉祥。 
　　康樂------滬印（丙一）九時中一 
　　海關------博隊（丙二）九時中二 
　　華光------優游乙（乙一）十半中二 
　　友愛------（丙一）新勝和（丙一）十半中三 
　　友聯------海燕（丙二）二半中一 
　　中行------幼級（丙五）二半中二 
　　尚友------萬利（丙五）二半中三 
　　東華隊　張邦綸，劉顯漢，莊友仁，張林根，韓龍波，鐸福楨，於洽興，李垚，孫錦順，戴麟經，韓龍海，陳明哲，賈幼良。 
　　混合隊　麥尼蒂，拉蒂，王南珍，曼亞，里司堡，雲逢霖，西拉蒂，勃里尼，織伏尼，陳效平，卡洛烈區，谷迪榮，雷樹萍，卡普司汀，勞勃司托夫，高秀清，鮑傑，維拉。 
[足球審判會決議　鐵路抗議　維持原判]  
　　裁判失職也應注意 
　　足球審判委員會，於前日下午五時舉行第一次會議，主席徐振東，記錄金兆均，討論京滬區鐵路管理局員工體育會來函，申述對足球委會員議決，關於該會抗議十二月廿二日鐵路對精武比賽時，裁判員能力薄弱，存意私偏一案，因理由欠當，抗議不成立之解答各點，表示不滿，申請查核辦理見復等情，經審查足球委員會所判決之根據後，其覆文五點，尚無不合之處，理應維持原判，以尊運動精神，惟對於該賽裁判員，在罰十二碼球時，兩次鳴笛，致引起球場誤會一點，却係該裁判員技術上疏忽事實，應請足球委員會，轉致足球裁判會，對於該會會員，在此後執行職務時，應予特別注意。 
[精武杯乒乓　今日下午總決定]  
　　第五屆精武盃滬個人乒乓錦標賽，定於今日（十二日）下午三時起，在橫浜橋中央大會堂，舉行最後總決賽，並請名將薛緒初傅其芳歐陽維王惠章等，參加單雙打表演助興，節目精彩，屆時由該會理事徐致一梁錦堂致詞，競賽委員陳霖笙報告盃賽經過，末請乒乓委員會主席王一給獎，裁判員陳季茂，陳霖笙，李龍標，檢察湯輔濤，戴永泉，不售門票，歡迎各界參觀。按今日三場決賽，冠軍希望當以王友信為最濃，如遇積分相等，當場重決，以定名次先後。 
　　決賽秩序如下： 
　　決賽秩序　（一）張孚瑋---張喜達，（二）王友信---楊開運，（三）王友信---張孚瑋。 
　　表演名單　薛緒初，傅其芳，歐陽維，王惠章，李光耀，鄧秀榮。 
[榆林盃越野賽]  
　　滬東從從互助社體育組主辦之榆林盃越野賽，定今日上午九時，在荊州路荊州小學門前起步，全程計長七千米，路程業於昨日公佈，參加該賽角逐之長跑名將，如　文敖，萬金生，李玉舉，屆時均將　顯身手。如今日天雨，則順延一週，改至十九日晨在原址舉行。 
[中學盃小球　報名今日截止]  
　　中學盃小球賽為孟賢中學所主辦，分中學組及甲級乙組，報名定今日下午七時截止，希欲加入者，從速前往報名，又報名而手續尚未辦妥者，亦希前往辦理。 
[二屆籃球聯賽揭幕　綠林大勝印第安　女子組雪白撀敗強華]  
　　〔本報訊〕本市第二屆籃球聯賽，昨晚在市體育館揭開戰幕，觀衆　落，戰場空氣亦因之冷淡。首幕戰女子組，雪白逢強華曹家班，雪白張秀麗，王慧琳，球運亨通，首節強華僅由曹曼麗罰中二分，雪白以七比二領先。第二節雪白攻勢仍強，前半時終以十九比八佔絕對優勢。易陣再戰，強華拼命迫趕，黃峻，曹曼媞各建功多次，奈雪白老將張秀琳究竟非凡，五福臨門，第三節以卅一比十七遙領於前，末節雪白黃如玉運續犯規畢業，黃惠琳調為後陣，加強後方防衛，強華得機加強攻勢，奈決定時間已屆，遂以廿四比卅七敗於雪白。 
　　壓軸戰綠林對印第安，開始角逐，綠林舒家義雙手建功，首破鴨蛋，陳正淼助桀為虐，二擲一罰，皆獲中的，印第安扳成各七平手，然綠林攻勢再起，上半時以廿二比十一佔先。易陣再戰，綠林分數扶搖直上，印第安大將，犯規累累，相繼畢業，綠林因已佔絕對優勢，大調兵將，結果以五十一比十九大勝印第安。 
　　綠林勝印第安（甲二） 
　　今日秩序 
　　綠隊對　辦隊（女子）五時半 
　　V隊對　晨友（甲二）六時半 
　　鐵路京對巨人　（甲一）七時半 
民政簡報 
[市縣政府　代發退役俸　國防部規定辦法七項]  
　　市政府准國防部代電略開：查退（除）役軍官佐退（除）役俸發給辦法，業經前軍委會訓令通飭遵行，茲將退役俸發給辦法規定如次：（一）卅五年秋季奉准退（除）役官佐，初期退役俸，一律由國管區領發，各縣（市）政府無庸再行藝發。（二）卅五年六月份以前奉准退（除）役官佐，並已在各該縣（市）政府報到領俸者，應由各該縣政府清發至卅五年十二月份止，並運報本部聯勤總部財務署清結。（三）籍　共區退役官佐，不能回鄉報到者，應向就近團管區報到領俸。 
　　（四）未成立團管區之縣份，仍由各縣（市）政府繼續辦理，一俟管區成立，應即移　接辦。（五）凡在卅五年六月以前及卅五年秋季奉准退（除）役人員，應由各縣政府分別造冊通知所　團管區接　。（六）凡退役人員，尚未回鄉報到領俸者，應逕向所　團區報到，以憑核發退役俸。（七）自卅六年度起，除未成立團管區之縣份，仍照第四項規定辦理外，其餘一律改由團管區接辦。以上七項，除分行並另電各團管區遵照外，即希查照轉飭所屬遵辦云。 
　　洋涇區傅家宅地方第一甲至第五甲，業奉市府指令准劃歸二十五保管　。 
　　傎茹區第五保區民代表陳月章，第十二保區民代表陳德新遺缺，由修補區民代表詹正發　補為第五保區民代表，楊國榤為第十二保區民代表。 
　　江寗區第三十五保保長黃孝忠，因當選區民代表，經呈辭保長職務。 
　　盧　區區公所於本月十日下午二時，開保幹事戶政座談會。 
 
 

Page 9

 
 
[張垣感會　漢一家] [  本報記者俞振]  
　　寒冷把人們團結起來困難使人集合在一起 
　　十二月二十九日，該是張家口最值得記憶的一夕。 
　　這一天，張垣相當冷，溫度在零下十二三度，即在裝有暖氣設備的中山堂中，亦在零下三四度。但當時在塲的兩三千個參加歡迎蒙旂代表的人，全部為一種「兄弟之愛」所溫暖　，絲毫未感寒意。西諺有言：「寒冷把人團結在一起，困難使人們結合起來！」蒙族漢族弟兄，經過多少次的內在外在的考騐後，今天又重復站在一起了。久別重逢的兄弟們，緊緊握着手，彼此間，只有一個共同的信念，一個共有的意志：團結起來，為創造新中國而努力！ 
　　熱讀歷史的人，應該記得，蒙漢本是一家，司馬遷的史記，曾說明這兩個民族是同一老枝所分出的兩個分枝，黃帝時代，我們弟兄間的居處亦僅有一山之隔。最近幾十年來，由於若干人惡意的挑撥，手足間曾發生若干勃谿，但現在，一切都冰釋了，這次來張的廿二位蒙旂代表就是在這一個同胞手足之誼，感召下到張家口來的。 
　　首先，記者想將察省蒙胞情形，向讀者作一個簡單的介紹。察哈爾省，主要可分成兩部，北部昆鄰外蒙古的是錫林郭勒盟，包括鳥珠穆沁右翼左翼兩旗，浩齊特左翼右翼兩旗，阿巴噶左翼右翼兩旗，阿巴哈那兩左翼右翼兩旗，蘇尼特左翼右翼兩旗。在這十個旗中約有蒙胞五萬人，漢胞五千人。 
　　察省南部是察哈爾部，由商部牧羣，牛羊羣，左翼收羣，右翼牧羣，察哈爾左翼正藍，鑲白，正白，鑲黃四旗，察哈爾右翼正黃，正紅，鑲紅，鑲藍四旗，與喇嘛印務局所組成，其中蒙胞約二萬餘人，漢胞約六十二萬。 
　　蒙胞與漢胞在人口比例上約有很大的差異，但經過了幾千年相處，兩族實際上已經形成雜居狀態，經濟方面的互助依存情形，尤使　　分不開來。 
　　投向家人懷抱 
　　這次到達張垣的廿二位蒙旗代表，代表着錫林郭勒盟一個旗，與　哈爾部七個旗。他們經過寶昌等地，於十二月廿二日到達，為　省光復後，到達省垣的首批蒙旗代表。 
　　為他們領袖的是察盟副盟長色楞那木濟勒，這位六十餘歲的老者原被軟禁在錫盟鑲白旗沙窩子，於舊歷十一月八日晚上騎馬逃出，先到了寶昌，後來又派人邀九旂的代表與總管到寶昌集議，全盟除了兩個旂的代表因受嚴密控制沒有同來外，其餘七旂代表與總管都一起來了。 
　　在蒙旂問題座談會及色楞那木濟勒投見記者的談話中，蒙旂代表對於日寇統治及其以後的情形，曾作一個很詳細的報導，他們鄭重指出，蒙胞在敵寇統治下，始終沒有忘記過祖國。並報告察盟在抗戰時期中，淪陷早早，因此所受的痛苦亦最深，日寇侵佔期間，曾組織大蒙·鐘紡·三井·三菱等公司，壟斷蒙旂經濟，控制進口物資。對於這種經濟壓榨蒙胞認識頗淸，曾組織蒙里希亞（即合作社之意）以為抵抗，曾收一部份效果。日寇在察的土地政策是劃分旂界，無地照的耕地，一律劃為牧塲，以製造蒙漢間的糾紛。 
　　在文化方面，日寇亦盡力破壞蒙漢感情，各小學均設有文課，並選拔蒙旂學生赴日留學，但所得的結果，只是使靑年對日寇眞相獲得更進一步的認識。同時在蒙人堅決反抗之下，各旂自設的小學亦都不念日文。 
　　前年八月，勝利消息傳來後，蒙胞莫不歡欣，希望國軍能早日光復察省。但所來的只是蘇聯軍與外蒙軍，這些軍隊的前鋒且曾一度到達張垣，察盟約卓特巴札布盟長就在這時為蘇軍用飛機接到外蒙庫倫。其後共軍又接踵而來，一切希望都成了泡影，生活還是照樣的困苦，一直到國軍收復張家口，這批代表才冒險來張 
　　張垣各界歡迎蒙旂代表晚會席上，太僕寺右翼牧塲翼長達密林札佈，曾很熱情的說出了一個蒙旗代表　廠在心中的話，他說：「承諸位不棄，冒着如此寒冷，到這裏來歡迎你們的蒙古同胞，令我們十二分感激。我們廿二個蒙旂代表，這次從塞外路遠迢迢趕到張垣來，一路上歷盡寒冷危險，但終於趕來了，這是足以告慰於諸君的。我們所以這樣做，就是為了要與諸君聚首，要與諸位緊緊握手。以後借重各位帮忙的地方很多，希望能不吝賜敎！」 
　　伸出熱情的手 
　　對於這批來歸的弟兄，整個張垣是表示無慰問書上，曾懇切表示：「我蒙旂代表遠來存問，痛述離情，懷單箭易　之訓，誓合力侮之謀，携手團結，此匡彼助，庶使國族永　，子孫永賴也。」於另一次記者招待會席上傳氏又曾表明：「中央一本其保護扶持少數民族的政策，願以最妥善的辦法，使利益均沾。」 
　　在那天歡迎晚會席上，察省敎育長胡子恒對色楞那木齊勒等的蒞臨，代表張垣人士及全體漢同胞致其最大慰問之意。這位自幼即與蒙胞雜居的　長，用一種非常誠懇的語調說：「在抗戰九年期間中，我們間的聯絡是斷絕了。勝利以來，在外的人都陸續重歸，獨未見我們的蒙族弟兄，大家都殷切期望着，今日得以重聚一堂，眞是無限欣慰。」 
　　胡氏特別指出蒙漢兩族關係的密切，他說：「兩三百年來，察省蒙漢難處，牧塲變成了農田，農田亦變成了牧塲，彼此相處得都很好，無論在北方錫林郭勒盟或南方察哈爾部，都像一家人一樣。同時，在生活上，兩族亦建起幾不可分的依存關係。蒙胞除了畜牧以外，亦有務農的，而漢胞中亦儘不乏從事畜牧的。蒙胞以其畜牧產品供給漢胞，漢胞亦以各種農產物給予蒙胞，彼此有無相通，關係殊密。」 
　　對於蒙胞在日寇佔領期間所受的痛苦，以及至今地方秩序尙未完全恢復，致今蒙胞繼續受難兩點，胡氏代表省府表示慰問之意。最後胡氏提出了幾點希望，指出自外蒙與祖國脫離後，內蒙已經站在國防第一綫上，為了鞏固國防計，無論敎育·政治·經濟·都得建設起來，希望彼此能精誠團結，勿為他人離間。 
　　開闢合作坦途 
　　胡氏說畢後，即由察哈爾盟副盟長色楞那木濟勒作答。色氏年約六十餘歲，長衫馬褂，在外長上，很難看出與漢胞有什麼不同。他尙未啓口，全塲即報以熱烈鼓掌。 
　　色氏首表示對得以與漢同胞相聚一堂，深感欣慰，其後又提出了蒙胞四點要求：（一）蒙旗歷經戰患，災難困苦之狀，為從來所未有，望政府迅予救濟，（二）希望政府協助盟旂樹立地方自衝武力，原有的自衝武力與機構予以擴大與補充，（三）迅派國軍淸剿殘匪，安定地方，（四）盟旂「蒙疆票」與「　幣」充斥，影響金融匪淺，希望能迅速撥發流通法幣，並予相當數目貸款。色氏等晋謁傳長官時，曾當面提出這四點，當蒙長官慨允，色氏認為這是：「大家共同幸福的開始。」且為蒙胞開闢了一條光明的道路。 
　　繼起致詞的太僕等右翼牧塲翼長達密林札布，「牧塲翼長」四字繙成白話文就是「牛羊羣的領袖」，看了這個名詞，不難想見他騎了駿馬馳聘漠　的雄姿。這天他穿的是蒙古裝束，兩袖捋起，腰中縛一根帶子，足登短靴，予人以一種豪放的印象。而他的喜於措辭，尤　得不少掌聲。 
　　他一開口就說「你們的蒙古同胞，今日得以與諸君同聚一堂，心中有無限感慨，無限快慰」。接着又詳細報告蒙胞以前所受的種種痛苦，到現在已經瀕瀕於死亡綫上。足以告慰的是這一切磨折，並沒有使蒙胞的愛轔受到絲毫影響，正與此相反，現實的一切，反加强了蒙胞對祖國的敬愛。他說：今日的內蒙已站在中國北部邊彊的第一綫上，蒙胞決能够達成胡盧長及所有漢同胞的期望。希望蒙漢兩族能携手合作，為今後事業而努力！」 
　　他的每一句話與每一個字，都代表着察省六十幾萬蒙胞的心聲，無怪能獲得如此衆多的掌聲。這種塞外傳來的呼聲，業已在長城內外引起廣大的共嗚，在這種感召下，蒙漢兩族今後將更聚密的團結，共同在北疆建起一條心理的國防綫。 
　　善後救濟工作 
　　與敎育同樣刻不容緩的是救濟工作。張垣經戰事以後，人民窮苦益甚，四郊鄉民有一家僅有一棉被或四五人合穿一褲的，入冬以後需要救濟更烈。 
　　張垣的救濟工作，政府與行總兩方面配合進行。政府方面，社會部曾撥賑款十億元，其中一部份已收到。綏靖區急賑總隊亦曾派員視導。省社會處十二月二十九日曾召開冬令救濟會議，決定（一）消極方面目前需要救濟之鰥寡孤獨及殘廢者由原救濟機關繼續收容（三）成立小型工廠，使難胞參加實際生產工作。此外，當局對恊助春耕亦擬定貸款辦法多條。 
　　行總在張垣的救濟工作，於復後未及一週，工作人員即乘機撥款四千萬來張發放，發給赤　難民款項數逾千萬。十一月一日行總辦事處正式在張成立，第四工作隊亦於十二月初搬來。其工作可分為急賑與工賑兩種，急賑方面，對象為流亡災民，失業工人，窮苦小學敎員，先後在察省所發物資計舊衣三千七百包，麵粉一千二百噸。入冬後，又在張垣等地辦施　廠。工賑方面擬有四大計劃。此外尙辦理社會福利等工作，中心亦設於張家口。 
　　記者等在張垣時，曾抽暇至行總工作隊訪問，雖值星期，仍有一部份人員在辦事處工作，據該隊副隊長朱　安告訴記者，「　苦，我們在這裏工作相當苦，根本談不上什麼娛樂！」送我們出門時不勝依依，朱副隊長以前曾在平津住過，而現在所過的只是枯　似的生活，幾乎可說將他個人的樂趣完全獻給了難胞，張垣的救濟工作以至復興工作，就全　這種具有「殉道者」精神的苦行主義者們支撐着，記者謹在溫暖的江南，向所有為民衆而在塞外吃苦的朋友們，致其最大的敬意！（一月五日追記於首都） 
修築江西永安大堤（本報記者劉藻攝） 
[內蒙各盟旗　復員前前後後] [  馬鶴天]  
　　中國北部邊疆之大部，自淸季分為內外蒙古。民國以來，內蒙各盟旗，雖先後劃入各省，但因中央多故，各省負責未能特別注意，使其平均發展，積極改良。於是一切多仍舊貫。且因日本帝國主義欲由併吞「滿蒙」而併吞全中國，內蒙問題，乃成為邊疆之一重要問題。「九一八」及各蒙旗，由日寇以「蒙人治蒙」及「蒙古自治」之美名，　絡我蒙胞，誘惑分化，不遺餘力。但我內蒙人士，終不中其分裂之毒計，隨勝利而仍歸中央懷抱。惟自外蒙獨立後，一年以來，內蒙自治問題，益為緊迫，最近成為國人注意之一大問題。茲述一年來之內蒙，以供關心邊疆者之多考。 
　　「蒙人治蒙」 
　　在東北各省及熱河的蒙旗，有哲里木盟，　索　盟，昭鳥達盟，及呼倫貝爾部等。隨東北四省之淪陷而編入偽滿洲國內。日寇以「蒙人治蒙」之美名，成立偽與安省，將各蒙旗分為與安東西南北四分省及熱河蒙地，事實上完全為便於日人之統治。廢除原有各盟並各旗的扎蕯克，改為旗長制，每省公署有日人的參與官，每旗政府有日人的參事官，總攬一切，名為「蒙人治蒙」實為日人治療。 
　　在察綏兩省的蒙旗，有錫林郭勒盟，鳥蒙察布盟，伊克昭盟，察哈爾部等。七七事變後，日寇以蒙古自治之美名，成立偽蒙古自治政府，後改偽蒙古自治邦。分為錫林郭勒，察哈爾，鳥蘭察布，伊克昭及巴彥塔拉（綏東四旗及土默特旗）等盟。名為自治，事實上自治政府有日人最高顧問，各盟政府有日人參與官，各旗政府有日人參事官，各部有日人次長大小機關由日人總攬一切，僅各首腦為蒙人，而全為傀儡。 
　　綏遠之鳥蘭察布盟一部及伊克昭盟全部，始終並未淪陷。關於自治，有綏境蒙古地方自治政務委員會，所有委員，完全為蒙旗領袖，其他職員，亦十九為蒙旗人士。各旗政府，亦完全仍舊，由蒙人王公仕官負責。 
　　收復前後 
　　自抗戰勝利，日人投降，偽滿洲國及偽蒙古自治邦，隨之消滅。時蘇聯軍隊及外蒙軍隊，曾至東北及張家口。在東北王爺廟，及察哈爾錫盟，曾一度有東蒙古自治共和國及內蒙古自治共和國及內蒙自治政府之組織，雖喧傳醖釀，並未正式形成。 
　　旋共產黨軍人據東北熱河及察哈爾後，又成為立內蒙古自治運動聯合委員會，各盟右分會，完全由共黨主持，但事實上其力僅及於察哈爾及東北一部。 
　　故抗戰雖於三十四年勝利，而東北熱察及綏東各蒙旗的收復，則全在三十五年，且右為最近始告收復，或尙未正式收復者。 
　　各省蒙旗 
　　一年來之內蒙，就東北熱河各蒙旗說：現已次第收復，在東北行轅，成立有東北蒙旗復員委員會，辦理復員事宜。惟輕敵偽十餘年之統治破壞，一時不易全全復員，且共黨軍隊，尙未全退。 
　　就察哈爾各蒙旗說：共黨撤退張家口後，雲率領一部份蒙旗靑年，在錫盟貝子廟，少數共黨有關之蒙古軍隊，尙留據於錫盟及察哈爾部各旗，現正次第復員中。 
　　就綏遠各蒙旗說：除一部始終未淪陷外，鳥盟各旗，早已復員，綏東四旗，兩月前亦已復員。至寗夏靑海新疆各省之蒙旗，自抗戰以來，並無變化，茲不贅 
　　如上所述，就復員說，內蒙各盟旗，在三十五年一年內，已大部復員。但內蒙問題，並未解決，且在此一年內，自治問題，更為喧囂。內蒙自治，固為蒙旗一般人士之要求，亦為中央旣定之方針，自應早日實現。惟如何能眞正自治，不是偽滿蒙時期的假自治，如何能團結自治，不是偽滿偽蒙時期的分裂自治，則在制度上，方法上，均應詳加研究，以期蒙古自治與國家統一，共得圓滿進展。 
　　第八工作隊協助建造之武寗南關浮橋（本報記者劉藻攝） 
[花園口　堵口工程　實施記　一月一日快訊惟禮寄自花園口]  
　　花園口堵口工程，國運攸關，中外矚目。筆者自該項工程開工程開工之初，即幸得厕身其間，茲將全部工程施工經過，略述於后，以　讀者。 
　　口門現况 
　　花園口位於鄭縣黃河南岸於廿七年六月決口，河水以建瓴之勢，奪淮串運，泛濫千里，豫東及皖蘇　部，受災之重，　古未有，兼以歷時八載，故道淤高，全河奪溜，中原水系完全紊亂，華北地形為之變遷。根據本年二月實測結果，口門凈寬一千四百七十八公尺，溜向由東轉南，因離心力作用，西壩頭附近淤成　灘，東壩頭附近水深達十公尺，決口以前最高洪水位為九十四公尺，（自大沽海平面起算）決口後最高洪水位九一·七公尺 
　　堵口計劃 
　　抗戰期間黃泛區域實為國防最前綫。口門附近，敵我對峙，堵口工程自難着手，惟是項工作，早在我政府僅念之中。卅二年黃河水和委員會迭奉全國水利委員會電令，編擬堵口施工計劃，並列為戰後水利計劃首要項目，當經黃委會簡任拔正潘鎰芬氏，擬具堵口工程實施計劃，呈率水利委員會核准備案。卅五年敵寇投降，是年秋間，潘氏復奉水委會電召，赴渝參加水工實騐處堵口工程模型試驗。堵口方法，於焉確定，該項計劃原則如左： 
　　舊時堵口方法，均採用橫堵法，即用稭料或柳枝由口門兩壩向相對方進占，使口門愈收愈窄，至兩壩稭占互相銜接，即為合龍，此法頗為危險，因口門愈窄，流速愈大，淘刷愈深，合龍前夕，口門上下水位，相差極鉅，大溜湍急，勢若建瓵，淘刷深度，恒達二十餘公尺，甚至超過三十公尺，功敗垂成者，比比皆是。此次計劃係採用平堵法，即使口門維持適當寬度，於兩壩間均勻拋石，使水流石上，不致淘底，拋石漸高，水位漸漲，迨拋石項高超過故道河底高度時，水性就下，自歸故　。二十年前山東宮家壩堵口工程，即採此法，當時潘鎰芬氏任山東河務局工程科長，與華洋義賑會美籍工程師塔德合作，是為堵口工程採用平堵法之開始。 
　　此次堵口計劃，係由口門西壩頭起，將大堤向東延長，經過淤灘，長八百公尺，再接修淺水工，使口門收窄至四百公尺，即架設木便橋，以達東壩頭，在橋上敷設輕便軌，以塊石沿便橋向口門拋塡，一面在舊河槽內，挑挖引河，預謀河水出路，俟拋石抬水至相當高度，即開放引河，將大溜挽入故道。 
　　施工經過 
　　卅五年元月下旬，黃委會堵口工程處成立。趙委員長守鈺自兼處長，以該會簡任拔正潘鎰芬氏兼副處長，實際負責。潘鎰芬氏服務河工垂三十年，曾著有『堵口工程之研究』一書，而水委員會復員方案中堵口計劃，復為潘氏所編擬，且廿年前曾與美籍工程師塔德在宮家壩合作堵口。此次塔德復以聯合國善後救濟總署工程師，及水利委員會顧問名義，駐花園口，負責國外器材之供應，及工程技術之協助各問題，自可與潘氏密切合作，相甫相成。施工經過，略如下述： 
　　籌備：潘副處長於元月下旬奉命來鄭，積極籌備，當即展開測量及設計工作，並着手修築口門附近鐵路公路，與建辦公房屋。當時員工極少，工作緊張，雖值舊歷春節，每日亦必作至午夜焉 
　　趕進：三月一日，堵塞工程正式開工。三月中旬，堵口復堤工程局成立，趙守鈺氏兼任局長，潘鎰芬李嗚鐘副之。下列總務工務材料運輸四處。潘氏復兼任堵口工程處處長，成運　副之。堵口各工，積極趕進，除豫省難民及志願工人自動投効外，由河南第一專員區各縣政府代僱民工，並由省政府及專員公署議定各項料物價格，由堵復局以現款就地收購。至四月中旬，東壩新堤修築完成，西壩新堤延長至八百公尺淺水工及引河分別開始與修挑挖，花園口至開封鄭州各公路，及花園口至廣武鐵路路　，均次第完成，進行速度，極為滿意。 
　　停工：四月中旬，各項工程正在猛進之際，突因國內外器材恐雖如斯運齊，並以中共區域黃河故道內居民遷移問題，種種困難，不獲解決，堵口工程處奉令暫停進行。計此次停工，共歷廿餘日，貽誤時機，關係至鉅。 
　　繼續趕工 
　　五月一日，水利委員會主任委員薛篤弼氏蒞工。經數度會議，決定繼續趕工，並徵得中共駐工代表同意，以民國卅六年伏汎前完成木便橋，並拋石　約二公尺為原則。 
　　復工：五月中旬，堵口工程處改組為堵口工程總段，成連　氏任總段長，潘鎰芬以堵復局副局長名義駐工督導。至五月廿一日，西壩新堤防護工（護壩七道）及淺水工相繼完成。至是，三千四百餘公尺之口門，僅餘五百公尺，乃開始架設木便橋工程，盡夜趕進。至六月廿一日橋工完竣，共一百廿四孔。同時，廣武至花園口鐵路，亦舖設完成，自路王墳開採石料，可經廣武以火軍運抵工地。 
　　汎期：橋工完成後，亟應拋塡塊石，以護　基。詎料中共方面，提出抗議，不允拋石，交涉未竟，汎水已至。按每年大汎係在七月上旬，本年汎期竟提早半月，六月廿三日，水位突漲，流量陡增數倍，大溜洶湧，將使橋冲斷　孔，其後繼續冲毀，共長一百八十公尺，當即奉令治　橋完整部份，拋塡塊石，將橋　護穩。是時西壩新堤及淺水工，根基永固，洪水驟至，危險堪虞，經晝夜防守，終以員工用命，雖經一萬六千秒立方公尺之流量，所有　壩均屹立無恙。八月十日，兼局長趙守鈺氏辭職，朱光彩氏繼任；副局長李嗚鐘氏辭職，齊壽安氏繼任。 
　　新綫開工 
　　汎期過後，即於九月下旬，開始挑挖引河，並籌備補修木便橋，以便拋石戳流，但流量尙未减至最低限度，大溜直衝東壩，最深處達十八公尺，議者以為補打橋椿，已不可能，於是變更計畫之說，屢有所聞。 
　　十月中旬，總段長成連璧去職，遺缺由齊副局長兼任。旋齊氏以體力不支，請辭兼職，由總工程師陶述曾氏兼任堵口總段長。十月十旬，水委會副委員長沈百先　監須愷蒞工。當與在工各高級人員會議，決定將西壩新堤向南延長，至口門以下三百公尺處，河寬水淺，另作新橋，以便拋塡。於是新綫各工，遂即開始。至十一月下旬，水落河淺，　便橋綫水深僅八公尺，爰仍積極補打舊橋　基。十二月中旬，舊橋復成，引河亦已告竣。目前口門過水寬度僅餘一百八十公尺，流量减至一千二百秒立方公尺，沿便拋塡柳石，距出水僅二公尺左右，口門上下水位差達一公尺。俟水位稍再抬高，即可開放引河，使大溜復歸故道，預計實現日期，約在舊歷除夕前後。 
[人民的將軍　孫長官連仲] [  本報記者俞振基]  
　　從二等兵幹起的孫連仲將軍，在北伐及抗戰期間，屢建奇　，迭摧强敵，外人曾譽為敎國內大名將之名將之一。但京滬記者團最近在平晋謁時，一個蘇　點的「家常瑣談」，其所予記者的印象，處處不脫北方老百姓的鄉土氣。而其態度的和靄，出言吐語的渾厚，更使人時時忘記對面所坐的就是一身　華北安全的十一戰區司令長官兼河北省政府主席。 
　　為老百姓　打算 
　　因為來自民間，深知民衆疾苦，所以時時能為老百姓打算。他接見記者團時，曾一再談起故鄉的情形，他說：「我出生在北方的土地上，我對於這塊土地上生長的人民，有着無限的熱情。在答覆國共問題如何解決一項詢問時，他惋然說：「中國老百姓太苦了，我們希望對方能多多為國家民族着想。抗戰時打日本人，大家拼　你死我活，但國內戰爭，大家是同胞，你死了我到底更難過的呀」！他懇切的希望，國內政治局勢能於民國卅六年這一年內，用恊商等方法，獲致解決。憲法已經制定了，國家即可漸漸走上統一之路，大家應該相忍為國，千萬不能輕易地將「抗戰成果效棄」。 
　　孫將軍指出用軍事來解決問題，並不是政府所願意的。目前的關鍵，並非軍事，而為政治問題。他以悲天憫人的口吻說：「想一想，打下去怎麼得了！總有那末一天，山東河北人民都會死光的」！到底大家都是同胞呀！「軍事行動停止得越早越好」！ 
　　河北的老百姓太苦了，難胞們沒有穿的，亦沒有吃的，孫將軍在冀省的一切施政方針都以安定民生為主，在消極方面，收復區到年底止，所有租稅田賦完全免收，務使人民有一喘息機會；河北及平津區本定征兵四萬三千五百人，最近已停止續征了。關於土地問題，收復區已根據綏靖區計劃辦理，實行二五减租，以達到民生主義「耕者有其田」的目標。在積極方面，河北省府着重水利建設，工程方面已與救濟總署商妥，以工代賑，導疏永定河大淸河入海工程。 
　　在政治上　競賽 
　　在孫將軍的言辭之間，我們很容易聽出，他對於軍事很有把握，相信津浦路不難打通，但他寗願作政治競賽，他－再提起「我們應該爭取老百姓」，共軍從事破壞，我們應該從事建設，共軍要使局面紊亂，我們則要使一切安定。「解放區」中征兵征糧，動得越厲害，我們越應該使人民各安生理。 
　　對於共軍在冀省的活動，孫將軍曾對記者們作一詳細的分析。他指出自從國軍收復張家口後，共軍主力，除了一部份調到陝甘寗邊境外，大部份已集中到第十一戰區的冀中太行山地區，其實力約有四個縱隊十一個旅，連民兵在內不足十萬人，指揮官是聶榮臻。共軍所以集中到十一戰區來，與河北人性格豪爽有關。在抗戰期間，共軍曾以晋東北的五台山為根據地，但是因為雷地老百姓太和順，於是輾轉而到河北，冀人性格豪爽，經不起一次二次宣傳就起來了，共軍就這樣的在河北生下了根。此外冀東因為淪陷最久，情形很複雜。 
　　冀境共軍，以太行山為其軍事根據地，冀中為其經濟根據地，其兵源亦取之於冀省，最近又開始提兵，這當然不是人民所願意的。因之在十二月底前二十天中，民兵投誠者，已有一萬二千人，並携來槍械千餘支。特級幹部自首者五百人，其中且有幼年兵婦女隊等。此外熱冀交界處不久前亦有一「司令」携數十人前來投誠。 
　　土農戰術　分析 
　　至共軍的戰略，孫將軍認為主要的仍屬游擊隊，最近又採用「土農戰略」，其目的一方面在保衛太行山根據地，一方面則四出破壞鐵路，主力較為有訓練，民兵被脅作戰，毫無鬥志。 
　　對於戰局前瞻，孫氏不願作過份樂觀的猜測。他認為十一戰區的戰局，與整個局勢息息相關，共軍一年來在河北的戰事中傷亡已達十七萬人，但南面山東一帶，要是緊張的話，很可能把共軍擠到河北來。不過孫氏保證無論怎樣北平天津與保定這三角地帶二百以內是絕對沒有問題的。到現在為止，冀省一百零一百零八縣，政府接收的已有五十二縣及石門唐山兩市，此外國軍部隊復進抵四十餘縣縣境，可以說相當快。政府要繼續接收的話並不如何困難，其所以不如此者，因為單單收復城市，而不能將共軍包圍，是不足以解決問題的。 
　　說了一大堆關於軍事的問題，最後孫將軍又回到整個國是前途這問題上，他認為中國人打中國人到底不是辦法，無論如何應該用政治方法謀求解決，否則對整個國家民族都是不好的！語重心長，很值得各方鄭重考慮。（一月七日追記者首都） 
[民國卅五年度　國內外大事日誌　〔續前〕] [  本報資料室]  
　　二十日　參政會四屆二次大會在渝舉行　鄭洞國飛錦州指揮軍事　蘇聯新最高蘇維埃組成史達林任主席兼陸長　暹政府總辭職　尼赫魯談話盼英放棄統治 
　　廿一日　翁文灝出席參政會報告經濟施政　我軍鞏固瀋陽外圍向撫順推進　中英美反對蘇聯要求安理會延期提案　史達林照會送達伊朗總理伊朗召開緊急閣議　麥帥批准日戰犯本間死刑　賴伽第亞出任聯總署長 
　　廿二日　陳誠在參政會報告整軍實施情形　熱省政順利推進　行總擬定歸僑復員辦法　史達林向美記者發表談話重視聯合國機構　薛運走朝鮮北部物資　暹新總理法諾米恩就職 
　　廿三日　王世杰向參政會報告東北蘇軍定四月底撤盡　參政會通過設特種委會審查政協二項報告　伊朗總理發表文告願與蘇獲致諒解　英內閱代表團抵印度 
　　廿四日　參政會通過決議政府救濟糧荒　中墨友好條約批准　伊朗總理否認與蘇聯進行直接談判　印度國大黨與左傾份子衝突 
　　廿五日　瀋陽國重推進中　　洞國任東北保安副司令　中常會討論國府組織法　安理會開會郭泰祺任主席　五强軍事代表討論國際軍隊計劃　英代表團招待記者重申印獨立原則 
　　廿六日　浙贛二省府改組沈鴻烈王陵基分任主席　華北開始遺送日俘　中美磋商新商約　安理會美蘇代表為伊朗問題　辯　史達林宣布蘇伊已獲諒解　英代表與印度領袖開始談判　麥帥准日政府發行新公債五十億元 
　　廿七日　軍事三人會議決派執行小組往東北　董彥平飛錦州晤熊式輝　蘇聯出席安理會代表阻延討論伊朗問題　荷軍續開巴達維亞　英美簽訂淸理財產戰憤恊定 
　　廿八日　長春局勢嚴重蘇軍向哈市撤退　中暹友好條約在渝互換批准書　印度訪華貿易團抵渝　安理會蘇聯代表為伊朗問題當塲退席　杜魯門提倡全國即食救濟海外　荒 
　　廿九日　靑年節蔣主席發表告全國靑年書　中樞在渝舉行革命先烈紀念會　軍調部重要人員飛錦州　張治中兼理新疆主席　參政會建議組委員會調查敵偽物資接收情形　滬三月份生活指數工人二七五·四二二·一六魏　德邁代表美人民全贈蔣主席勳章　安理會決續討論伊朗問題　蘇　絕討論關於搬走朝鮮工業設備事 
　　三十日　調處小組飛抵瀋陽　行總停止在滬拋售麵粉　美蘇共同委員會　發表處理朝鮮公報　印荷談判獲進展 
　　卅一日　國軍進駐四平街續向長春推進　政協綜合小組商府委名額問題偽中儲券截止收兌宋子文飛台灣視察　希臘舉行大選　比利時保加利亞組成新內閣　甘地準備參加英印談判 
　　四月　一日　蔣主席在參政會致詞報告東北接收及憲章問題　參政會通過定都北平案送請政府決定　國軍向公主嶺推進　宋子文翁文灝等在滬集議經濟復員問題　伊朗軍隊準備接防北部蘇軍撤退區　保加利亞新聞組成　甘地克里浦斯作非正式談判　希臘大選　曉右翼獲勝　楊格復任香港總督 
　　二日　軍調部東北小組開始工作　哈市蘇軍撤退中　參政會閉幕　新省主席張治中赴任　太平洋阿留申羣島海底發生劇烈地震　英內閣代表團接見印王公晤談　（待續） 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[發揮話劇的力量] [  管玉]  
　　話劇是舞台藝術中最完整，最嚴肅，品格最高的藝術，他愛社會各階層智識份子的重視，愛戴和擁護，也就是為了他的藝術水準高。 
　　其他各種舞台藝術的改進，也都以話劇作模倣對象。去年話劇本身却遭到了危機，而其他各種形式的戲劇反而在營業上超過了話劇。這裏，應該明瞭的是：任何一種不同形式的舞台戲劇，一定有它不同的觀衆。話劇的觀衆是各階層的智識份子，我們必須保有這些基本觀衆之後，再爭取更多的觀衆，我們不能放棄這固有的觀衆而去爭取其他戲劇形式的觀衆。 
　　爲了維持話劇的危機，以及去除人們心理上爲戰爭所蒙上的陰影，演出了很多「笑劇」，以劇中的笑去博得觀衆的好感，使更多的觀衆走進話劇塲，這原是可讚揚的，可鼓勵的。但是我們希望不要使觀衆爲了笑，笑舞台上的諷刺的人，而忘掉了自負一切現實的痛苦，我覺得只是諷刺現實和挖苦現實中的不良現象，還是不够的。我們需要鼓勵觀衆如何去改良這社會上的不良現象，如何使他們走進一個理想的社會；如何便他們看完了戲之後連想到自己的痛苦；和大胆地去改善它； 
　　「小山東」之類的舞台藝術，他的水準決沒有話劇的高，但他們也有諷刺現實和挖苦現實的內容。假使笑劇的演出只有諷刺現實和挖苦現實，沒有使觀衆得到更多的東西，那麼，跟「小山東」又有什麼分別呢？ 
　　希望今年演出的話劇中，（假使還是像去年一樣，要用笑劇來作爲一個過渡時期的話。）能使笑完了走出劇塲的觀衆，回到家裏，由劇而想到自己的環境；由劇給予的鼓勵而產生出勇氣，大胆去改善這不良社會，剷除這社會上的不良風氣！ 
　　同時，希望話劇還是能保持它的完整和嚴肅的形式，和最高的品格！ 
[關於「女人與和平」] [  賀萍]  
　　觀衆演出公司繼「結婚進行曲」後上演的劇目，是李健吾先生的「女人與和平」。 
　　「女人與和平」（原名「和平頌」）有一個荒誕不經的故事，然而這故事却寫盡了人世間最辛酸的一面。戰爭帶給人類無比的災難，戰爭摧毀了人類一切的幸福，人們痛恨戰爭，要的是和平！ 
　　於是李健吾先生爲我們畫出了戰神統治下凄闵的景象：殘垣破壁，瘡痍滿目，幾乎天上看不見一隻飛鳥，地下找不到一個爬虫；荒闵，寂寞，一幅令人流淚的死亡景象！ 
　　男人都被戰神拖去充當砲灰了，這裏只剩下一個年老的皮鞋匠，和數不淸的孤苦伶仃，　着眼淚渡着痛苦日子的女人們，她們盼望丈夫和兒子，想念着心愛的人，然而，一切都成泡影，男人們都一去不返了。 
　　她們懇求這年老的皮鞋匠---這唯一倖留的男人，到陰曹地府去爲她們找回男人來，她們對着他哀怨地唱出心裏的寂寞： 
　　人世上看不見成對成雙。 
　　到處都是寂寞荒闵， 
　　花兒到春天有再開的一天。 
　　月亮到下個月又圓。 
　　只有歡樂去了。 
　　一去不再回還.........」（插曲「央求歌」） 
　　皮鞋匠爲她們凄婉的歌，和失掉顏色的臉所感動，他決意爲他們跑一趟了。 
　　陰曹地府在閻羅王統治下，和陽世一樣，貪汚，卑鄙，荒淫和無恥。然而，這裏却沒有戰爭，男人們在這裏都留連忘返，早已忘掉那些尚留在陽世天天盼望着他們的女人們了，當他們從皮鞋匠的言詞裏得知陽世尙在戰爭時，他們誰都不願意回來，因爲回來又會去當砲灰。 
　　我們的皮鞋匠失敗了，然而更可悲哀的却是戰神又以一百萬元一個的代價，把男人從陰曹買回陽世來，强迫他們去進行一個新的更殘酷的戰爭！ 
　　當皮鞋匠回到陽世的時候，女人們都打扮好了等着她們的男人：「母親等兒子，妻子等丈失，未婚妻等未婚夫，愛人等愛人」。她們强顏歡笑，然而脂粉却蓋不住心裏的憂愁，她們盼望皮鞋匠帶來的將是好音，是吉辰，是歡樂。但他却帶了不祥的消息：戰神又驅逐男人們回到陽世來進行戰爭。 
　　女人們明白了，她們得到一個眞理：那就是要得到男人，就只有爭取和平，和平，永遠的和平！ 
　　她們決定把「女人」和「戰神」放在一起，讓那些行將走上戰塲的男人們選擇，要「戰神」就得不到「女人」，要「女人」就得永遠把「戰神」趕出去！ 
　　男人們需要女人，需要溫暖，需要家庭，他們齊心協力把戰神趕出這個世界。於是他們得到女人，也得到和平！ 
　　和平來到了人間！ 
　　他們成雙成對地歌舞在這充滿了喜愛，和平，新生了的土地上。 
　　藍天為他們顯得更開朗，太陽爲他們散着熱和光「荒了的田地又長滿了綠苗，一個個大烟筒又冒出了黑烟！光明趕走了黑暗，和平永遠在人間！......」（劇中插曲「和平頌」） 
　　人們將永遠過着無止境的，和平，光明，燦爛，溫暖的日子！ 
　　然而，這不是眞實的，現實仍是無比的苦難，戰爭仍在進行，和平尙待爭取！就連李先生自己也借皮鞋匠的嘴說：「......您可別眞以爲和平這麼容易就到了，這是戲，這是那個寫劇本的李健吾先生過這個倒霉的日子過不下去了，盼望和平盼瘋了，編這麼齣戲來騙騙自己，騙騙大家！......」我們看得出李先生的心情是够悲哀的，他厭惡戰爭，熱愛和平！ 
　　這是一個奇怪形式的劇本，也是一個奇怪形式的演出，儘管故事荒廢，不可置信，但反映的却是現實，而且道出了人們共同的願望：要和平，不要不議的戰爭！ 
　　這　戲由　　先生導演，成續如何美滿，是可以想　得出的，戲裏有很多歌舞塲面，歌曲聽說全部由音樂家張定和先生譜曲。 
　　這次參加演出的演員有：史林，黃晨，莫愁，林　，傅惠珍，黎頻，沈揚，張雁，陳靑，方伯，錢風，蘇琴等。想來這次演出將會有一番空前盛况的。 
 
[「衣錦榮　」演中舞恨之李晶潔]  
[為唐若靑惋惜] [  寇嘉弼]  
　　去年歲末，到了南京就看到公演「香箋泯』的消息。有一天在寒風凄凄的夜晚，兩位朋友伴着我，走到夫子廟，朋友們說：到「飛龍閣」？抬頭一看，是一座破舊不堪的中國古式小門樓，墻頭貼滿了五顏六色的紙張，都是戲劇海報和預吿，唐槐秋和唐若靑的大名也在裏面，到了裏面：座位散慢零亂，光錢陰暗，濕氣撲鼻，像上個大茶館；又像一個說書塲；步入簡陋的後合，氣氛和氣候一樣的寒冷，他們正在化裝，唐槐秋一面給臉上摸着油彩，一面和我的朋友招呼。開幕的時間已經過了，前台的　衆們喧嚷不息，但是劇中的主角唐若靑還不見踪影，劇務跑得上氣不接下氣，簡直急昏了頭，唐槐秋用低沉的聲音說：『她有點小應酬，還沒有回來』，等了許久以後，唐若靑的嘴上含了一根烟捲到了後台，在上樓梯的時候，很隨便的說了一聲：「開幕」，我們才曉得她與衆不同，在樓上另外有一間化裝室，單爲她預備着。 
　　唐槐秋的化裝好了，眼皮裏含着淚水在電燈光下，放射出閃爍的光芒，發出沉痛的聲音說：『我在十年前，決沒有想到今天還在這個地方演戲......對不起！我要上台了，請你們前台看戲吧』！大家已經出了後台，我還回顧到他那瘦弱灣曲的背影，拖着沉重的步子，走上台去！ 
　　塲子裏七零八落的坐了不少人，形形色色無奇不有，台口的布幕拉開了，佈景頗爲簡陋，燈光也不過是簡單的照明，，一會唐若靑出台了，台下一時嘩然，許多敬慕的聲音說：「這就是唐若靑」，觀衆對她還是歡迎的，她在塲的時候，全台都是戲，滿身都是戲，戲作的實在太多了，動作的尺度放的很大，音色沙啞，表情做作，整個的表演是誇張的，演技還是停留在十年以前的階段，不管是否劇中需要，台上擺着一把很精緻的小茶壺，不停的喝水，香烟一根接着一根吸，當戲進展到緊張的階段，香烟在亂找嘴，她還可以在台上同六排以前熟識的觀衆們打招呼，這許多現象，眞是中國話劇有史以來的奇蹟！ 
　　戲演了大半，我同朋友們離開了座位，回到自己的寓所，使我引起許多回憶來。 
　　十年前，我還很小的時候，在文化閉塞的西北讀書，在報端看到「中旅」公演的消息，在畫報上看到他們的劇照，恰巧我的先生也是一個愛好戲劇的研究者。他吿訴我，「中旅」是中國唯一的職業　團，　　秋是　劇界的領導者，　若靑是常時最優秀的女演員。以後夾到京滬，看過他們演的「日出」「當雨」「春風秋雨」「國」「復活」　劇，看到觀衆對他們那種熱烈的愛戴，文化界在報端上誠意推崇和讀揚，唐槐秋確實爲中國戲劇運動建樹起不可磨滅的功蹟，唐若靑眞是所向無敵的女演員，在演技上有輝煌的成就，她的名字在劇壇上像鳴鐘一樣的響亮。抗戰初期，他們在武漢作了一個時期的救亡演出。武漢撤退前，戲劇文化界的人們爬山涉水的奔到後方，唐氏父女却由香港轉到敵後。八年相隔，今非昔比！因爲時間是在不停地前進，而他們却「逆水行舟，不進則退」，這是給戲劇工作者一個有力的警惕！希望他們用力將腿抽出泥塘，再作一翻努力，恢復以往的光輝！ 
[「府衝轟炸機」] [  金以昌]  
　　沒有聯繫緊凑的劇情，豪華綺麗的塲面，荷槍躍馬的英雄，丰姿楚楚的美人，更沒有一個轟炸的鏡頭，可以說純粹是一張敎育電影。它叙述美國對於飛機改進的艱鉅過程，如怎樣避免駕駛人員因俯衝時所引起的窒息和流血。怎樣排除對高度飛行因空氣稀薄和氣候劇降的障礙。結果因一位勇士的冒險飛行，他自己雖因體力不佳及機件失靈而喪生，可是研究人員獲得了他遺下的寳貴記錄而終於成功。 
　　導演的手法還不差，雖沒有動人的故事，可是自始至終，並不覺得乏味枯燥。中間安插兩個怕老婆的鏡頭，很爲風趣，尤其是有了音樂的陪襯。實騐設備，尙不馬虎塞責，惟所謂最後研究成功的對於駕駛員之預防設備，已屬陳舊，則該片想來亦非最新出品？彩色不善運用，反覺刺眼。埃洛茀琳雖英武有力，然演出機會太少，不能充分發揮其固有之特長。 
　　該片叙述雖甚簡單，亦可看出美國航空事業有今日輝煌的成就，決非一朝一夕之功，它是用千萬科學家的精力，與千萬勇士們的鮮血換來的。更可以堅決地相信，現在已是人定勝天的時代了。 
[平劇瑣語] [  馮長]  
　　王八齣義戲 
　　道多少天以前，天蟾舞台演過三天王八齣義戲，據說因爲大角兒誰也不肯讓誰，而且還堅持着「我的戲必須要由我自己班子中的人來配」的信條，所以貼出了大　輕頭的王八齣。 
　　其中美中不足的是麒麟童和趙如泉，誰都知道「投軍別窰」最拿手的是麒麟意，但是在那三塲義戲中都見到的是趙如泉。誰都知道近年來趙如杲常常在老戲中不任要角，不唱正戲，僅是出塲凑凑熱鬧而已。誰知道在這裏他却盼到了「投軍別窰」的薛平貴。 
　　如果排麒麟童的「別窰」，高盛麟的「三打」，李少春的「趕三關」，豈非比現在更好？ 
　　探母與戲妻 
　　十一日這一場義戲最合理了，梅蘭芳唱「探母」，程硯秋在前唱「桑園會」（秋胡戲妻），這是婦女會主辦。也許是大家對他們以前幾塲義務戲太不滿意的緣故。 
　　這一天的戲碼一切都很好，就是「連環套」中李少春的黃天覇是否要換爲高盛麟，那是値得考慮的地方。 
　　於是李少春脫空了，如果把趙培鑫的「坐宮」四郎抽下來換上他，造成伶界淸一色，豈不更好！ 
[幻想曲 
] [  㫰]  
　　藝術家是將他自己的幻想化作錢條·色彩·聲音·文字種種符號，這種種符號之中以聲音最爲單純，最少覊絆，因而它的境界最高，給人們幻想的自由最大。人們對於這種時間流動的藝術往往幻想成一種形象，而這種形象又隨着時間的進行而轉換，因而音樂給予人們幻想變化最多。 
　　華德狄斯耐郤把握住了這些自由變化的形象，至少他把他自己的聽覺所感受到的記了下來，這是一種傑作，一種創始。從此以後，音樂可能像依詞曲，改小說爲劇本一樣，將抽象的藝術付之現實了。 
　　音樂家用幻想寫曲，影劇家或卡通畫家又根據別人的樂曲用自己的幻想製片。這種幻想的幻想是根據，人在這時代裏，在這社會圈子裘的現實而來的。決不會是幾千年前或兩萬年後的人所幻想的。好比坐在香噴噴的交際花身邊的銀行家所幻想的決不會是一件寒衣和一鍋滾燙的粥。面飢寒交迫的人們的幻想的也不會是一拋幾噸金子。 
　　因此華德狄斯耐是可以根據他的生活想得出來的，在他的天才裏，可以發輝比「幻想曲」更幻想的創作來。 
[伶王演出紀錄] [  之誠]  
　　梅蘭芳博士自十一月二日登台後，連續演出達六十一天，計七十塲之多，劇目共二十種。茲將演劇次數列表於后： 
　　覇王別姬　十一次 
　　四郎探母　九次 
　　鳳還巢　六次 
　　貴妃醉酒　五次 
　　金山寺　五次 
　　蘇三起解　四次 
　　宇宙鋒　四次 
　　販馬記　四次 
　　王寳釧　三次 
　　法門寺　三次　均為早場 
　　春秋配　二次 
　　虹霓關　二次 
　　康錦楓　二次 
　　黛玉葬花　二次 
　　西施　二次 
　　汾河灣　二次　均為早場 
　　審頭刺湯　一次 
　　生死恨　一次 
　　御碑亭　一次　均為早場 
　　樊江關　一次　均為早場 
　　通演三次者有覇王別姬，鳳還巢，宇宙鋒三名齣，登台第一齣爲蘇三起解，最後一齣爲鳳還巢。　　 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　軍人魂 
　　恩尼派爾筆底下的兵士們大都倒下了，恩尼派爾自己也沒有見到光榮的勝利，在冲繩島的灘地上他也永遠倒下了。戰爭是甚麼？戰爭不是造就英雄，它是不斷的死亡，瘋在，悲痛，是一速串的風雨，泥濘，黑暗，人類沒有比這個更殘酷的磨折。是的，這只是無窮的損害，一個用血寫成的歷史的行進，無知地無聲息地，在天和原野的地平錢上走向潰減，朦朧了，遠了，一排又一排的十字架，紫灰色的硝烟，完了踡伏在北菲草野路邊的狗主人嘉基，瞌睡未醒的新郞茂費，簽寫撫卹單的年靑的繆，騾背馱回來的華克上尉，爲幼兒呀呀學語唱片發了狂的烏奈奇軍曹，永遠從世界上消失了，而踏過他們的屍骸，新的兵隊還在前進，所有的路通向羅馬，却都是死亡的路，人類的前途。這些血淋淋的事實，便是鬥爭的正面，我們從此得到鐵一般的敎訓，在這一次驚天動地的大戰裏，沒有上過火綫的我們，該是多少慚愧，正視他們，誰不感覺自已渺小。讓一切對不住人類的創子手來看一看他們造成的刦難，是那麼的悽慘，有誰還敢頌讀戰事！ 
　　「軍人魂」揭示了戰士們的眞生命，使人瞭解了雷馬克「西綫無戰事」的另一層意義，當死亡的陰影掠過砲火之下的人們，他們眼中的光，波洛林區來的專嗅女人香水的獵艷手、依偎着他死了的上尉，握着手，主人完了，狗的慘呌，曠野的風，敎堂的殘垣裏德國兵的陣亡，牽動了嚮朗的鐘聲......他們不是好萊塢影片經當誇示的英雄，他們是人類的勇士。我不歡喜一般戰爭片，但爲「軍人魂」肅然起敬，這裏沒有「神鎗手」，但是一切戰爭片「孤城虎將」「血濺巴丹島」「轟炸東京記」，「凱歌儷影」「血路」所無的眞實，可歌可泣的片斷。導演威廉威爾曼的剛勁，深沉，値得敬禮，攝影，佈景，效果俱極逼眞，可謂上乘。 
　　演員方面，梅里狄斯的恩尼派爾，曾追隨恩尼眞人學習頗久，或者是很出色，但是我們的注意力俱被飾演華克上尉的勞勃密森，飾演獵艷手唐達羅的Wally　Cassell和演華達奇軍曹的Freddie　Steele人所吸引，其中尤以第二人最生動。 
　　魚水重歡 
　　遊戲情塲的戀愛喜劇大都是Nonsense，愈是Nonsense，笑料愈爲豐富，「男女之間」「金絲雀」無不如此，「魚水重歡」比較是一個高乘的純喜劇，鬧的成份不多，導演的氣質溫文一點，只有結尾一段工人酒鬼職工打做一團，鬧成一片，編劇，佈局沒有別出心裁，但很完整，不像「紅塵三客」欠缺美妙連繫，故事略似以前的「二度蜜月」，因爲主人公是舞台中人，把戲便多了，第一次的五分鐘團圓，戲味十足，Temho最覺輕朗汽車中講究劇本和汽油站臨時棧房中唸合詞，原可發展，如此呆滯處理，未免可惜，律師口中的演員，一語抵得十種噱頭。此片製作時日較久，洛麗泰揚穿上了華麗簡潔的裝束，身段和姿容都呌人想起舊日的銀星夢，她的靑春曾經閃爍過多少少年人的歲月，「魚水重歡」讓人重溫了過去的偏愛。事實上作爲一個喜劇演員來看，洛麗泰不比羅珊玲洛賽兒，茂娜洛埃遜色的。茀特立馬區很穩，勞勃斑寒禮頗爲可愛，第二任丈夫的「呆」臉早在「摩登天堂一裏一度出現，實在可笑。 
　　磁性美人 
　　女鬥牛士，人在紅布上揮舞，矯捷的旋轉，伊蓮娜鮑慧的舞術的確可觀，我很早就想到西班牙鬥牛可以演成舞蹈了，這回算是滿足，伊連娜的遠景來得此特寫姣好，她的「磁性美人」雖無吸力，但比「美人如玉」中美麗却是事實，只是伏在雷史基爾頓的懷裏，令人頓興尷尬之感。這張歌舞笑劇比之一禁宮迷魂」猶糟，簡陋淺薄，當史基爾頓的滑稽有時眞是不敢領敎。 
 
[費麗斯考紋與史都華格蘭]  
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[有趣人，有趣事：　蕭伯納被吃癟] [  葛春良譯自本月號「國際文摘」]  
　　老是嘲笑人家的蕭伯納，有時候，也被人家開了玩笑。不過，能够和這位老幽默大師開玩笑的人實在很少，大多數的人都是望塵莫及的。最近，有兩個男人「拉蕭伯納的鬍子」竟然被拉成功了------一個是當地的醫生，一個是這位名作家自己的隨從男僕。兩個人都還活着，很好的生存着。關於這兩件傳說，英國人是不諱言的。蕭，他自己也承認的。 
　　關於醫生的傳說是如此的：有一天早晨，蕭醒來對他的妻子說：「我覺得不舒服，我想還是在床上不起來吧！」 
　　「要不要請一個醫生？」他的妻問。 
　　『好的，』蕭說。 
　　半個鐘頭之後，那醫生來了，一個肥胖的人，塊頭極大，他走進了那作家的房中時，完全透不過氣來了，一面用一塊手帕揩他的前額。 
　　『啊，那些混賬的扶梯，』他對蕭看了許久之後說：「你住居得太高了。蕭先生，我不知道爲什麼，但是，每次我爬了這許多扶梯，我總是停止呼吸的，事實是我透不過氣來了。』 
　　醫生躺在近旁的椅子上，又喘息了。 
　　蕭對醫生投射了一個銳利的眼光，舉起了眉毛問：「醫生，你不舒服嗎？」 
　　『唔，有一點眩暈，都是那混賬的扶梯。』 
　　『醫生。你坐在那只椅子上，休息一會兒吧。』蕭要求着說。 
　　醫生點點頭，又喘息了，過了幾分鐘的靜默之後，蕭問：『你頭痛嗎？』 
　　『是的，我有一些，那些扶梯------也許會致我死亡呢。』 
　　正在這時候，蕭從床上跳起來，走進浴間中，拿出一些藥丸，和一杯水。 
　　「吃這個，那會使你好一些的。」這聰明人勸導着說。 
　　醫生把藥丸和水一同吞了下去。兩分鐘之後，他微笑着說：『蕭先生，我好一些了。』 
　　蕭，非常有興趣地坐在床沿上，用手指點着醫生說：『醫生，你該知道這毛病完全是因爲吃得太好的綠故，我親愛的醫生，你不應該把油膩的肉吃得太多！』 
　　『那麼，呌我吃什麼呢？』 
　　『啊，』那全世界聞名的蔬食者說：『呌你吃什麼？啊，第一，不吃肉，不吃臘腸，吃像我一樣的菜單，吃許多的蔬菜和水菓，許多的水菓。啊，醫生，你幾歲了？』 
　　『我是四十三歲。』醫生說。 
　　『你自己一些也不怕難爲情的嗎？我的年紀比你多一倍，我却比你康健得三倍多，你跳舞的嗎？』 
　　『不，很抱歉，我不會跳的。』醫生說。 
　　蕭活潑地跳了起來，開了留聲機，神氣活現地在醫生面前，單獨地婆娑起舞了。 
　　『現在，我親愛的醫生，你該付給我五先令的醫藥顧問費。』蕭在跳舞後，說。 
　　醫生舉起了頭，辣手地說：『決沒有這一類的事。蕭先生，那是你該付給我兩個金磅呢。蕭先生，你知道嗎？你一些也沒有病狀却呌我來。對於這一類的憂鬱症，我發現了一種新的治療方法。當我一遇到這類的病人，我就怨訴着自己的不舒服。於是，病人立刻從床上跳起來，來幫助我。我剛才正用道方法而把你醫治好了。』 
　　蕭的眼睛閃爍着，不再爭論了，便開了一張支票交給醫生。『這並不是對你的方法的酬報，』他說，『你有着另外的優點。你知道的，我是常常尋醫生們的開心的------現在，你却用我自己的手打我自己的耳光！』 
　　答記者問 
　　另外的的個關於那侍從男僕的傳說是如此的：有一次一個新聞記者去訪問蕭伯納，留下了一張請求答覆的問題，蕭在那時候很忙，便呌他的侍從------跟從了他已好多年了------代爲回答。 
　　『隨便怎樣的回答好了。』蕭說： 
　　侍從彷彿自己就是蕭伯訥一般的回答着的問題，在報紙上這樣的刋載着： 
　　（一）你在什麼時候起身的？ 
　　答：在早晨五點鐘，往往我在未起身之前，常和鬧鐘爭吵的，因此，我不得不在每天晚上把鬧鐘撥快一刻鐘。 
　　（二）你起來後做些什麼事？ 
　　答：有時候我剃鬍子，洗面，穿衣服，然後便去擦皮鞋。每天早晨，那廚娘堅持着她的皮鞋擦得不亮，老是駡我的。 
　　（三）早餐時有些什麼事？ 
　　答：我到廚房中去摸摸廚娘的臉孔，並且問她：『咖啡預備好了嗎？』 
　　（四）你在那裏吃早餐的？ 
　　答：在寫字間中。未吃之前，先把桌上的灰塵揩去，把字紙簍倒乾淨。 
　　（五）什麽時候，什麽地方你出去散步的？ 
　　答：祗有星期日我才出去的，和一個朋友一同在泰晤士河邊散步，那朋友是「通陰溝」的。 
　　（六）早長十一時和中午之間，你做些什麼事？ 
　　答：那時候，我總是在廚房中，削洋山芋皮。 
　　這一段訪問在報上刋載時------和蕭伯訥的一些其他的口頭答覆的幽默一般------引得人家哈哈大笑。 
　　據說，那男僕依舊被蕭僱用着而沒有停掉。這可以證明蕭伯訥是一個開得起玩笑的人 
雜感 
[君子遠庖廚] [  志平]  
　　孟子曰「君子之于禽獸也：見其生，不忍見其死；聞其聲，不忍食其肉」。 
　　說來不幸，我每天總要經過兩個畜生的「刑場」。一個是規模宏偉的著名的沙涇路屠場；這裏的設備完全是科學化的，好讓那些受慣古法養育的畜生們也可以受到科學的「恩惠」。另一所則是設備簡陋完全國粹的宰豬場，每次走過，「豬之將死，其鳴也哀」，一陣陣的慘厲的呌聲，實在使人心寒胆軟。惻隱之心，人皆有之，即使面對着香美的佳肴，回想起這種臨死的哀號，也不免不忍下著了。 
　　每次走過那裏，總常常想起這兩句書。回想古代的「君子」們，聽見牠的聲音固然不得不動「惻陷之心」，然而美味的豬肉卻又捨不得不吃；因此想出一個聰明的辦法，把廚房造得遠些。這樣，不論廚房裏的死刑處得怎樣慘酷，而一盆盆的紅燒，鹵味，清燉，熱烘烘的搬出來，大嚼一番，香美可口；普且又可以不致和「惻隱之心」想抵觸，真是心安理得，問心無愧。 
　　因念現今的汚官們，雖明知民生困苦，演起說來也會加些「倒懸」「塗炭」的字眼，然而對於報上的血涙之聲，則「塞耳不聞」；人民實際生活的哀痛對辛，達官貴人們出則汽車，和則「上流」「高貴」的場所，自然更不會看到。---即使看到，也似乎唯恐一動其惻隱之心而失去了吃魚肉（魚肉子民的魚肉）的機會。---「惻隱之心」，我所欲也；金條，我所欲也；到兩者不可得兼的時候，則唯有對不起，你在廚房叫你的，我在餐廳還是嚼我的了。 
　　我們的孟老夫子似乎也預知到這一點，故曰： 
　　「是以君子遠庖廚也」！　　 
新聞人物 
[記鈕永建先生] [  建華]  
　　鈕永建先生，是一個書生，沒有糾糾武夫的樣子；但是他在二次革命的時候，率領着松滬健兒，攻打上海製造局，十天十夜，沒有休息，大有百折不撓的氣概。從此，大家纔呌他鐵將軍。（鈕字惕生） 
　　鈕氏身體强健，冬天穿衣甚少，不怕寒冷，而面色紅潤，並無一點瑟縮狀態。平日非常節儉，餐卓上而，魚和肉不易看見。每晨早餐，必要豆腐一碟，天天如此，成爲習慣。 
　　鈕氏爲人和藹可親，最喜和職業的靑年談話，常常勉勵他們努力本位。他常常說，三百六十行，做一行，怨一行，見異思遷，不肯敬業樂業，是中國人的大毛病。他歷任江蘇省主席，銓敍部部長等任內，從未引用過一個只吃飯不做事的私人，在一朝天子一朝臣的世界中，他是難能可貴的。 
　　鈕氏世居在上海縣的兪塘鄕，兪塘是一個農村，在鈕氏努力之下，識字的農民，達百分之八十以上。村中道路，整理得平坦光潔，桃柳成行。吳稚老常來遊覽，譽爲現代的新村。可是廿六年上海縣淪陷以後，敵寇對於抗戰要人，十分憎恨，因此把兪塘花木，悉數毀壞，鈕氏的住宅，也只剩了斷瓦頹坦，一堆荒草。鈕氏此次回到闊別八年的故鄉來，不免有些觸景傷情。 
　　勝利以後，中央特派鈕氏爲蘇浙皖三省暨京滬兩市宣慰特使，他奉命飛滬，宣達由央德意，每到一處，隨從人員，不過兩三人，靜靜的來，靜靜的去，不受地方的供應，沒有特使的架子，但是調查民間疾苦，部不遺餘力，確是一位埋頭苦幹的公僕！　 
 
[世界標凖時間的由來]  
　　（右圖說明：）英國皇家天文台，建築於一六七五年，由英國名建築師雷恩勳爵（SirChristopher　Wren）設計建造，基址在距離倫敦五英里的格林威治皇家公園內，係英王查理二世所供給。從那時起該合的天象觀測和研究工作沒有間斷過。由於皇家天文台對於天文學和航海學的偉大貢獻，「格林威治」的子午綫，遂於一八八四年被國際公認爲經度的起點（零度）。後來又有人建議根據格林威治時間制定全世界標凖時間，目前已被世界各國所採用。一九二七年開始從勒格別無綫電台發送長波無綫電時間信號，每日兩决。時間的計算根據水晶做的時計，異常正確，在二十四小時內差錯的程度不超過一秒的千分之二。這些信號遍及世界各地，對於航海界大有幫助。自從倫敦繁榮以後，烟霧和人造燈光漸漸阻碍該合觀測工作，因此塞薩古　州的候斯特夢蘇宮（見圖），最近已被指定爲皇家天文台的未來基址。該宮建築於一四四六年，是英國最精緻的磚瓦建築物。（祈） 
[談居間商　小市民的話] [  葉哲球]  
　　　使肯定跑街和掮客是居間商的　　那末「批發商」似乎也不該例外，因爲他們一樣在生產和消費兩者中間博取居間的利潤。 
　　擴大一些說，屬於牙行一類的證券商，地產公司，猪行等，他們的收入是佣金，照理也是居間商之一，所不同的，他們已經在商業的傳統上需要上獲得了單純的立塲，所以直到現在，祗能目爲一種居間營利性的商業組織，比了跑街批發商，顯然有神似貌離的區分。 
　　現行的營業稅，完全根據商號營業收入總額做課稅標準，要把營業方式和利潤優薄來劃分稅率的伸縮，目下還不易辦到。 
　　可是難題就接着來了，有些牙行式的商號，他們僅僅在一筆數字很大的生意裏，獲取些微的佣金，如果一律依照營業總數課以百分之一。　的稅額，恐怕蠅頭微利，還够不上稅金，因此，在這次財政局召開的營業稅談話會裏，猪行和地產業公會的代表，相繼地痛陳了他們的商艱。 
　　爲了稅額核算上的疑點吧？很有一部份廠號，時常會把跑街掮客的佣金認爲一種累贅，甚至富做一筆損失，另一方面，跑街掮客在消費者的心目中，也並沒好感，誰都以爲這是中間剝削輾轉抬價的一環，他們像批發商一般的利用攫取廠盤的便利，再用伎倆來創造黑市。 
　　在此「抑平物價」聲中，就市民幸福的大體着想，居間商的性質與存廢間題，確是値得探討的，因爲，只有消滅產消合作的障礙，才能戢止黑市。 
星期雜談　中國字的改良集體意見 
[文字非藝術品] [  懷育]  
　　文字是有聲的符號，用以表達意思的一種工具。如果這工具的本身太難學，沒有錢和沒有時問的人就無法學會使用這工具，無形中文字就成了特殊階級的專利品，藉以用作統治的工具。我國有百分之八十以上的人不識字，就是有三億六千多萬的人不能使用這工具，因此平就有人提出了改革方塊字的各種方案。看到土耳其改革文字的成功，讀到報戰日本將改革其文字，唯獨我們這個老大的中國還有一些人死抱着這「國粹」不肯鬆手！ 
　　一月五日，德采先生在申報「自由談」上寫了一篇「談中國字」，德釆先生從漢字的「本質意義」劈頭就武斷的說：「中國的文字是世界上最優秀的文字」 
　　德采先生認爲中國的文字是世界上最優秀的文字，到底是那些優秀呢？對我國的單音單義的單字，德采先生的高論是「以單字以代表一個單獨的意義或事物，簡明得不能再簡明」，因此是世界上最優秀的文字，殊不知正因爲中國字是一字一音一義（用起來有些字是數聲數義），每個字只好死記，毫無規律可尋，字數又多，常用的字在八千個左右，字典上的字達四萬多個。在這棵多的字中，發不同音的字約四百五十個，加上四聲，約一千八百個（在北平，有些字無四聲，只有陰平，陽平和上聲），而且有些地方還不止四聲，有五聲六聲乃至八聲的（如厦門）。這一來，讀法不科學，書寫也困難，語文不能統一，不但一般貧苦大衆不能學習使用，知識份子花在這工具上的時問也太多，以致科學不能發達，文化不能普及，不能接受科學的處理（如電報，打字，排版均不及拼音文字簡便），所以中國字並不像德采先生想象的那樣簡明。 
　　德采先生更具體的舉了一個例來「證明」中國的文字是世界上最優秀的文字：「如桌，單音，英語則爲坦勃兒（Table），日語則爲芝柯哀（杌）都是三個音，速率的比較是三與一之比」。這是字和字的比，我們應用文字還有辭，句，文法等部，不能舉一個例說明了中國字在讀音上比英，日文字簡明就武斷的說「中國的文字是世界上最優秀的文字」，僅僅這一個條件，顯然是不够說朋中國的文字是世界上最優秀的文字的。 
　　文字並非專爲少數人欣賞的藝術品，如果認爲中國字優秀是因爲書寫起來好看，如德釆先生所說是「平面化」的，那似乎是佔在藝術欣賞上去看中國字的，於是德采先生纔武斷的說中國的文字是簡明得不能再簡明的，世界上最優秀的文字；如果佔在「文字是工具」的觀點去看，中國字實在是繁雜的，不優秀的，因爲一個工具的優劣是要看使用的易難而決定的。 
　　中國字太繁雜，爲百分之八十以上的人着想，是應該改良，使其大衆化，合理化 
[「欲簡彌繁」] [  唐敬德]  
　　以前有人提倡簡化漢字，有一本名呌文藝季刋的，裏邊都是些簡筆字，其中有些字尙可「會意」，但有些竟莫名其妙。蓋簡筆字，根本「杜撰」，各寫各的，如犧牲的「犧」字，有人寫作「牺」字，有的寫成「　」字，還有寫做「　」字，本來是一個犧字，簡化了以後，反變成三個或不止三個，豈非欲簡更繁嗎？ 
　　再如將「觀」字寫作「观」字，以「雚」字簡化成「又」；「難」字寫作「难」字，把「　」字簡化成「又」。請問「欢」字，還是「歡」字呢？抑是「歎」字？又若什麼的「麼」字，改寫作「么」，「么」是么二三的「么」字，這根本不是簡化，而是「硬借」。古時字少，故六書有「段借」之例。現今漢字足够應用，（學術上用的如氫氣氮等例外）何必再來這些簡化字。萬一必須的話，那末也得列一個簡筆字系統；編一部簡筆字大字典，令全國中小學施以「簡化漢字」再敎育，以示統一，否則閉門造車，將使人無所適從矣 
[佳話變笑話] [  井天]  
　　我們的方塊字，雖不是怎樣「罪大惡極」，但是它的「劣蹟」卻眞太多了，有些地方不僅外國人莫知所以，即使是國人也要被弄糊塗，駢體字和疊體字的變易，就是一例。譬如「胸脯的「胸」字可以寫做「智」，面「怡情養性」的「怡」字不能寫做「意」，否則就成兩個意義；「表裏」的「裏」字可以寫作「裡」，而「馬革裹屍」的「裹」就不行，因爲如果把它寫做騑體的「裸」，就變「赤裸裸」的「裸」了，其中到底是何道理，恐怕誰也不能解答吧！而且有時更會鬧出大笑話來，「木」字旁「梗概」的「概」可以寫做「槩」，而「按」字就萬不可寫作「案」字，梁鴻孟光的佳話，世俗都寫做「舉案齊眉」無就是笑話了，照理應該是「舉按濟肩」才對，按說文「按」是放菜碗的「盤子」，而「案」郤是「橙桌」的意義，所以截然不同，如果寫做了「舉案齊眉」，那末本來相敬賓的「賢伉儷」，一誤筆而變成掀檯擲櫈的「相打夫妻」了，還成什麼「佳話」呢 
春秋 
[新年兩畫展觀後] [  朱應鵬]  
　　新年中參觀兩處畫展，均覺滿意，一爲陳秋草個農，一爲徐邦達個展。 
　　邦達君閱覽前人名蹟，取精用宏，籃盡雅近元人，淸麗娥媚，有目共賞。倘努力不懈，則將與君家幼文，先後輝映。異代爾徐，未始不是藝林佳話。這一預言，或不致是虛說。 
　　秋草君初習西畫，近年來始致力於國畫山水，其筆墨淸快，亦富風趣。由於西畫寫生基礎的堅實，故所寫動物，於筆墨活潑之中，形態逼眞，反覺前人所謂神似不求形似之說祇是藏拙的託詞了。尤愛其畫貓及「獨鳥鳴春」兩幀。後者境界幽深，補叢竹極生動有致。 
　　邇來山水畫風多不越元明矩度，有以五代北宋風格相號召者，其基礎賞亦不出明人之外，關鍵仍在寫生的尅實工夫，但此亦環境使然，未能勉强。若徐君之作，純寫性靈，不作標榜，仍不失忠實的態度。陳君山水，顧到元明以來層次比例不近情理之處，其處理頗合自然，這一點或不爲人所注意，特表而出之。 
[歲首讀畫錄] [  溫肇桐]  
　　時序更新，上海畫壇又漸見活潑，這不得不向從事於藝術的朋友們致敬意。因爲，在社會混亂，生活艱苦的今日，居然還會有這麽許多朋友，不徽逐於名利之塲，整個生活沒入於筆墨畫架之中，安貧樂道。而社會對他們的努力的報效，實在太低微了，非但以物質換不到物質，通一些精神上的最起碼的報酬也獲不到，譬如這幾天的幾個舉行個展的作家，都有這樣的想法。像陳秋草先生，他致力於中國新興藝術運動已逾二十年，眼看自己手剏的藝術事業，一毀再毀，今天在個展的會塲中他和我談：「我們很想把藝術空氣濃厚起來，然而現實的限制，要寫幾輻比較滿意的作品猶不可能呢！」在這種言辭之間，眞會使我們覺得藝術界的朋友是感受着如何的苦悶與憂愁啊！ 
　　我們看他在大新畫廳的個展出品，就可知道最近他是以全力作國畫山水，他是走着南宗的道統，照他的運筆，自然比較適宜畫一點江南小景，而畫面上便揚溢着清秀，靜穆之氣，的確是比較接近惲壽平的逸趣；而所寫折枝花卉，也無可例外，因之祟山峻嶺，層巒壘幛，在秋草的筆下，只得放棄，原來這些畫面，是應該表現蒼莽渾厚之氣的。 
　　假使以同樣的目光去看中國畫苑徐邦達先生的山水個展，表面上徐先生的作品，在國畫的流變上，多循序追索着，連王右丞的雪景畫法，也在想像中求之，這也許是比陳先生優越的地方。原來徐先生是一向致力於名作的鑒藏工作，按步就班的探索秘竅，是應有的現象；可是，本質上，徐先生的太注意於前人的規範，尤其是「四王」之流，因之略受拘束。而且摹寫決不徒靠外形的傳移，像大痴的渾厚，叔明的秀潤，雲林的疏淡，仲圭的簡勁------這種畫面上的神韻，本來不是臨墓的功夫，能够傳遞出來，質諸鑒家如徐先生者，不知以予言為然乎？ 
　　早前以彫塑馳名國內的滕白也先生，以指畫花卉在康樂酒樓預展。大概滕先生深知國內彫塑藝術的寥落而改作了國畫。其實造形美術，只在器材上有分別，而表現功夫上，可能是相通的。 
　　關放滕先生的作品，全部設色，幷且利用特有的地色（紙張）構成了使人舒適可親的畫面，加之靈活的指法，縱橫揮灑，輕捷自如，完全表現了技術的熟練。然而，熟練不會使藝術生色；相反的，失却了生拙自然之趣。 
　　盛大士說：「士人之畫好而不必求工，作家之畫而未必盡妙；與其工而不妙，不若妙而不工。」（谿山臥遊錄）這就說明了文人畫趣，那並不只就國畫如此，洋畫也可以這樣的準則來判別。福利公司王蔚南先生的油畫個展，便偏於「窮工極妍」之境，妍麗有餘，超逸似有不足。杜工部所謂：「讀書破萬卷，下筆如有神。」實在是千古藝人的一個好提示。 
 
[少女與鳩] [  葛羅茲]  
　　葛羅茲（J.B　Greuze　1725-1805）是十八世紀法國羅可可時代的名家之一，他的作品大抵是表現當時市民生活浮華的。他飽受了學院派的訓練，廿一歲就一舉成名了。助他成名的也是一個少女（圖即中之人），他愛上了她，一天到晚把她當模特兒的畫她，於是成功了不少佳作。之後她和他分離了，葛羅茲的作品也就完了。終於悲慘的了結一生。該作爲其代表之作，現藏巴里羅佛宮。（獅） 
 
[記蕭蛻公] [  金東雷]  
　　論書法 
　　虞山蕭蛻，字退闔，一署蛻公，性耿介，博通經史，兼精小學，又精醫理。少有大志，苦學力行，文采斐然，里中人交稱之。初入南社，繼入同盟會，以文字鼓吹革命，又掌敎愛國女學，城東女學，前後垂十餘年，先生今年七十有一，銀髯飄蕭，望之如神仙中人，工書法，尤長篆隸，年來息影吳門，隱居南園，四方慕名，殊苦難應，論者謂其篆書古樸雄奇，如淸之吳大澂焉。 
　　愚承先生謬愛，辱爲忘年之交，風雨一燈，煮茗沽酒，時有論文之樂。先生述學書門徑，嘗云：習字之法貴在有筆有墨，八法俱全，若八法不全，或有墨無筆，皆未足與論書也。然執筆紙有一法，尤貴熟練，譬諸理髮匠着用剃刀，托脚匠善用扦脚刀，書家當着用筆，知用筆則千變萬化，祗此一法初學者雖不知如何運筆，然用功一月，即可見效。我嘗參之力學，以論書法，筆管如桿，筆尖爲重心，大食中三指爲力點，三指不能發力，必震「係點」，大食指無運力，中指着重便有力，而第四指用以一抵一押，即成「係力」，小指不觸筆，以之助第四指，係力更大，如能爲此，則寫字時，筆桿必直，中鋒可成，全力運用，可見功夫。能書之人，掌虛指實，昔王義之愛鵝，以鵝頭如食指，即第二指也。古人風流，有如此者。昔人學書，每習「永」字八法，若只能六七種法，或一二種法，祗可謂之爲「墨」，不可謂之爲「筆」，但字非每字八法全具者，如「十」字，只二法，亦有一字用三法四法寫成者，篆隸分書，均祇一二筆法，即「勒」·「努」二法，八分書多一「礫」法，行書草書不過一二法，楷書則多至八法。譬諸作文，有八股文後，始有起承轉合之章法，若秦漢時，作文祗一法也。今人往往言晉唐小楷，美妙無倫，實則唐人寫楷書重形式規律，尤重法度，晋人重意，此其異點也。今之學子，誤入歧途，一枝鋼筆，摩登入時，毛筆竟有終年不用着者，或一紙塗鴉，潦草滿幅，別字盈篇，雅人所笑，識者所嗤，家有賢父兄或名師益友，當愼在啓蒙，端其趨向，先學楷書，當由正宗，顏魯公，柳公權二體非正宗而屬支流，初學者切不可模，當由歐陽詢。虞世南二家學起，始爲正法，蓋默。虞二派，均屬王派，歐字得力於王義之，虞字得力於王獻之，右軍以「神」勝，獻之則以「韻」見長，世人盛稱蘭亭行書爲絕妙字體，然蘭亭五百種，不知何者爲眞，眞者失傳，已不知何往，餘皆歐氏臨　本，虞氏所臨，似未之見，褚遂良所書蘭亭爲另一派，然與歐虞仍是共一家也。歐陽通，世稱小歐，字較大歐為佳。宣統年間，開闢洛潼路，在北邙獲「泉南生墓誌銘」，極有價值，頗足供學人摹習焉。近人如章太炎氏勸人先習篆字此由學問上言，非由書法上言，言學問而由文字學着手，洵屬不刋之論，由此精通古學，自是正宗，以余鄙見，書法則當由楷書着手，初學者較得益也。 
　　蕭氏又云：余論書有新八法說，淺言之，「理·法·意·骨·筋，肉」，深言之，則有「氣，韻。」何謂「理」？字有構造，必精小學，如「竿」字，當然二角，非僅知二點，即爲識字；如「畫」字，以構造言，亦有三法。何謂「法」？法者，章法也，如屋之有柱，中柱最長，是故習字，必學前人之法，始有來歷。何謂「意」？意者，如人之精神表現，嚴整之人，字亦嚴整，疏懶之人，字亦疲散無力，楊雄所謂「字爲心畫」。何謂「骨」？一筆一畫，皆有骨幹，如文章能手，下筆挺秀，即此意也，惟骨不能不融化，不聯絡，不融化，不聯絡，則呆板不活矣。何謂一筋」？虛空難見，用以牽骨，再附以肉，便見妙處。何謂「肉」？肉者，肌肉亭勻之謂。以上所云，皆係淺識，若言高深，則字重「氣」，「韻」，以「氣」言，一字有一字之氣，一行有一行之氣，淸時盛行寫殿試册，學之者謹嚴有餘，氣充則不易見也。譬如作文，不論一文，洋洋灑灑，長至千餘言，總宜一貫到底，大氣旋轉，始爲佳作，此即有氣之說也。「韻」者，亦可謂之「神」，近人所謂「神韻」者是也。淸大詩家王漁洋，論詩重神韻，書家論書，造詣高超者，亦當重視神韻也。先生所云，見解極高，又是經驗之談，或可供學書者之參考。 
[野店] [  力耕]  
　　一肩行囊，一根竹杖，披着滿身風塵和疲倦的遠行人，在斜陽啣山，烏鴉選樹的黃昏，看見孤村盡頭有一個「安寓客商」的白紙燈籠示現的時節，心中是何等的喜悅啊！是誰？仁慈地爲天涯游子預備下今脊栖息的所在。 
　　在一聲長長的嘆息之下，拖着沉重的脚步，你走入那低矮的小門。雖然是暫時的，你也一定有重行回到自己溫馨的家的感覺，掌櫃的跕起來了，滿面含笑地向你打着招呼。夥計們忙着替你取下得囊，巷你揮去一日的征塵，爲你泡茶，送臉水，多麼親切啊！那股熱勁，會使羅旅他鄕的忘却隻身漂泊的悽淸滋味。 
　　晚上，兩　鹹菜，一壺暖酒，一堆花生米，一碗家常麵，勝過一餐豐富的筵席。你獨個兒自斟自飲，如果你不太愛孤獨的話，店主會笑咪咪地抱着竹筒水烟袋凑攏過來，同你　聊一陳。他喋喋不休地向你敍訴着那村莊內從前幾代就編排好而一直在流行着的，荒誕不經的故事。 
　　豆油燈吐出燈花來了，你的臉紅紅地有點發熱，假如你還沒有倦意，那掌櫃的談鋒可更健了，呼嚕，呼嚕地的烟袋做了伴奏的音樂，他繪影繪聲地向你誇耀着，你住的這房間內，幾年前曾住過一位年靑的大排長，或是婉惜地吿訴你某一年道兒曾住過一位落難公子，還有...... 
　　「明天趕早吧！」主人向你道了一聲晚安，夥計給你送上一盆滾燙的洗脚水，够了，你可以爬上坑去編織你今夜的美夢，被頭太骯髒嗎？蟲子太多嗎？不，這是遊子的皇宮啊！ 
　　當你第二天在鷄啼，月冷，晨風拂面之中，踏上滿佈嚴霜的道路時，回頭看看野店的小門上貼着的那「未晚先投宿鷄鳴早看天。」的對聯，雖然僅僅是一戎的邂逅，你也許會有凄凉滿腹，離別家門之感。 
　　一肩行囊，一根竹杖，你寂寞地向茫茫的白霧中走去，又去尋找你今宵的栖息。 
[詩語] [  田肅]  
　　詩好像一枝花，除了花的顏色要鮮艷奪目，還要有綠葉作爲襯托外，更須注意的，是這一枝花的自然的氣韻。　　 
[絕句四首] [  許士騏]  
　　張書旂兄，以善寫花鳥，馳名當世，曾任敎中大垂十餘載，盈門桃李，民廿九，敎部派赴美國考察藝術，環遊新大陸，舉行個展，譽滿海外。 
　　　丹靑馳譽遍瀛洲，蜀道分襟幾度秋； 
　　　萬里書來歸有日，江南話舊可悠悠。 
　　大千八兄，行將長征萬里，重訪教惶。意欲恢復唐人遺韻，促成東方文藝復興，壯志可欽，詩以美之。 
　　　五嶽圖成可臥遊，敦煌畫壁費推求； 
　　　莊嚴妙相開宗派，筆底雄風第一流。 
　　樹人先生，吉光片羽，藝林珍賞，亮節高風，中樞倚重，旅川十載，著有戰塵集行世，昔年與高氏昆仲，劍父奇峰，推爲嶺南三傑。 
　　十載滄桑付戰塵，雲山點染信傳神； 
　　當年嶺表推三傑，澹泊襟懷一畫人。 
　　休沐之日，張兄充仁邀造畫室茗叙，座有亞塵伉儷，文樑，旭滄，如瑛諸子，觀賞其近作白石翁塑像，紳采奕奕，欽其造詣。室內四壁，油繪水彩，花卉靜物風景，春光燦爛，滿室生香，胸襟爲之一爽；因成一絕。 
　　　入室森羅萬象分，春光無限正欣欣； 
　　　雄才卓犖眞堪羨，鐵筆縱橫自不羣。 
[一寸山河一寸血145] [  葉勁風]  
　　這似一說，那近衛手下，該有多少厲害脚色，並且內外圈子，各有職守，難道都是呆鳥，專等鶴見一羣人來辦他們的私事？所以又有第三步托樑換柱的辦法。而這辦法，却是由鶴是親自出場來串演。這串演一點，早有綠野社作了一個空穴來風的基素，同時那得力的內綫圓子，又安排下了種種佈置，都集中在鶴見身上。近衛固然奸猾，他的手下也固然衆多而且厲害，但只愁他們不人局，一人了局，則不愁他不迷，無論如何，他們不能做一個第三者來旁觀。况且鶴見早已看淸楚，近衛手下，派別太多，有了派別，自然互相傾軋各自貧功邀賞，甚至不顧大局。這也是人情之常，怪他們不得。可是有了這個內在因素，只須有人從旁利用這個弱點，就可暢所欲爲了。這個利用弱點的人，只有鶴見自己，所以他不能不親自出場。 
　　然而這種種佈置，究竟靈不靈，有沒有反應呢？有的，那西原秘畫不是慌慌張張，趕進客室來，　達近衛的緊急命令「恐急糾舉」嗎？這一點就是反應，表示這個計劃，竟靈得很。 
　　鶴見着着實實，探明「恐急糾舉」的方向，西原這個雙料啞巴又說明了有上好的古劍，所以鶴見只下命令似的，說了一個「請」字，就用戰一揮，意思呌他帶路。 
　　「請」請雙料啞巴也機械式的應了一聲，並且還沒有忘記那一鞠躬的禮數。也許竟是拿這鞠躬的從容熊度，來掩飾剛才的那副慌張像？ 
　　「錚------！」鶴見在陳列的許多古劍裏，隨手揀了一柄，拔出鞘來，一聽這聲音，早知是一件利器，就着燈光，揮動了兩下，一面試試，看看稱手與否，一面也要鑑別一下這劍的火候；只這略一晃動，就見靑光爍閃耀眼，確實火候十成，是一柄稀有的上品。 
　　（日本鑄劍鍜刃。本藉藉有名，但並不產劍。日本所謂劍，在我國看，不過一把校刀而已。劍，按我國古籍所載，「兩刃而有脊，自脊至刃謂之腦，或曰鍔；刃以下與柄分隔者；謂之首；首以下把揮之處曰莖，莖端施環曰鐔」。由此可知，日本所謂劍，不過我國一把校刀。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
