# 1947 - 67 - 4960472

 

Page 1

 
 
 
 
[東北共軍再度進犯德惠外圍展開激戰　國軍分別增援奮勇還撃]  
　　〔本報南京十二日電〕德惠外圍戰，頃正猛烈展中，其大規模戰鬥，乃自十日始，分三路猛攻，均爲重行編組之林彪所部，計東綫爲林部每一縱隊三個師，在五顆樹以南渡江，在下龍王廟一帶，自十一日午後，已抵德惠城西北郊。西路爲林部第三縱隊，第十六·十七·十八三個師，沿長哈綫猛攻，至十一日午後，已抵德惠城西北郊。西路爲林部第三縱隊，第四·五·六三個師，由五家站向靠山屯猛攻，綜觀三路攻勢，均極猛烈，外圍戰已展開，迄今晚止尚在激戰中。共軍共傷亡五六千人，國軍十一日增援予以回擊。又共軍東北三五九旅亦參加戰鬥。 
　　〔中央社長春十二日電〕德惠之爭奪戰，重行展開，共軍捲土重來，顯係奉有最嚴厲之命令，其十六·十七·十八·三個師，已抵德惠西北，其一·二·三·三個師，則由五台方惠急進，十一日已在德惠外圍展開激戰，國軍奮勇抵抗，斃傷共軍五千餘，生俘參謀主任以下一百餘名。靠山屯方面，本日亦有激戰，共電第四師及三·五·九旅等部，十日晚向守軍猛糧，屢經國軍擊退，惟共軍督戰隊以機槍堵截，不准稍退，並以手榴彈反復衝殺，迄十一日國軍已分別增援中。又舒蘭附近亦有共軍萬餘，有進犯烏拉街之趨勢，東北大戰已再度爆發。 
　　〔中央長春十一日電〕杜聿明十一日下午一時乘車赴德惠視察，於五時抵達，與孫立人曾作長時間之談話，七時半離德惠，午夜返抵長。又中長路負責人稱：中長路北段長春，德惠間鐵路，可於四月五日恢復通車。 
　　〔中央社吉林十二日電〕吉（林）敦（化）路七道河子南方七華里英唐拉子，今發現數目不明之共軍，携有重武器，已與國軍發生戰鬥。 
　　〔本報南京十二日電〕遼吉接界處金川，柳河戰事轉急，共萬餘向北山城，梅河口一帶前進，正激戰中。又烏拉街方面，共軍萬餘人前進，可能以吉林爲指標。 
[共軍猛犯曲阜城郊　國軍予堅強反撃　濰縣昌樂外圍在對峙中]  
　　〔本報徐州十二日電〕共軍兩萬餘人，十一日夜由泗水以西地區向曲阜城郊國軍陣地猛犯，當遭國軍堅强反擊，舉戰澈夜，刻戰事仍激烈進行中。 
　　〔本報徐州十二日電〕泗水地區之共軍，現已糾集六萬餘人。調動紫忙，泗水大會戰一觸即發 
　　〔本報徐州十二日電〕由寗陽向大汶口挺進之團軍，今日在寗陽東北新集官莊以北地區掃蕩殘餘共軍，加强綏靖工作，刻寗陽外圍廿五公里內已無共軍竄擾。 
　　〔本報南京十二日電〕膠縣國軍迄十日午後，以死守無意義，故已撤出，突圍官兵除作戰有所傷亡外，無大損失，今膠縣雖已撤守，惟靑島並無牽制之危。膠縣之戰，自本月四日始，來犯共軍計六萬餘人。 
　　〔本報濟南十二日電〕濰縣及昌樂外圍，共軍以屢攻未逞，日來已成對峙狀態。 
　　〔本報濟南十二日電〕遼東半島南部共軍及彈械，十日仍不斷向山東半島輸運。據報，日來又有汽車八十餘輛，滿載械彈，由姻台經高密南駛，九日晚羊角灣方面又有兩師登陸，經壽光東南張建橋西開，國軍已予戒備。 
[延安軍事會議決定發動攻勢]  
　　冀境共軍將領亦集議 
　　〔本報南京十二日電〕毛澤東於十日在延安召集中共軍事首長舉行會議，決定於四外長會議期間，發動大規模山嶽攻勢，爭取有利態勢，同時以德惠外圍戰爲其全面攻勢之第、一步。 
　　〔本報保定十二日電〕軍方發表，冀境共軍高級將領聶榮臻，賀龍，蕭克，劉伯誠等，傳運日多集冀西阜平，舉行軍事會議，圖征民兵廿萬，確保太行山老巢，以十萬兵力扼守易縣西紫荊關南北地區，防阻國軍掃蕩太行山，截擊國軍西指淶源。並稱：另以十萬兵力配合正規軍再舉，發動平漢全綫新攻勢。關係方面復語記者，此項消息，共軍或具有虛張聲勢之宣傳性，恐不確實。 
[平漢北段國軍續作扇形推進]  
　　容城收復難民返鄉 
　　〔本報保定十二日電〕平漢北段國軍收復容城後，繼向雄縣，安新，新鎮三縣境掃蕩，昨在東北南扇形進撃下，晚間攻克南面之安新三台鎮，雄縣白溝，容城北楊村等三重要據點，完成以容城爲中心之三角形掃蕩圈。冀西旬來戰事沉寂。 
　　〔中央社保定十二日電〕平漢沿綫東側容城，經國軍克復後，城週十里內殘餘共軍，現已完全肅淸。流亡於平保各地之難民，相率歸來，縣城已被共軍拆毀，靑年多被征拉，食糧物資亦悉運走無存，刻縣政府正積極展開撫慰工作。 
　　〔本報北平十二日電〕保外圍共軍調動仍頻繁，聶榮臻部主力，回竄完縣吳村鎭一帶。該方面國軍陣地稍後撤，方順橋仍爲共軍竄擾區。 
[睢縣柘城被陷]  
　　兩縣長一失踪一殉職 
　　〔本報開封十一日電〕豫東殘餘共軍金紹山。魏鳳樓部四千人，九日晚十時猛攻睢縣城，當晚十二時攻陷該城，縣長殷承恩率隊苦戰後，下落不明。又柘城六日復被共軍攻陷，縣長路傅芝抵抗至八日，壯烈殉職。 
[彭部長談台灣事件　並說明目前各地軍事形勢]  
　　〔中央社南京十二日電〕中宣部十二日下午四時半舉行記者招待會。彭部長學沛答覆記者詢問如下： 
　　問：台灣目前情勢如何，能詳告吾？白祟禧部長將赴台否？ 
　　答：過去三日來，台灣已迅速恢復平靜。日內即可完全無事，凡台理之政治經濟改革，政府無一不樂於實施，對於事件之處理亦力從寬大。蔣主席已於十一日明白宣示，唯吾國即將進入憲政時期，國民之能負責任，守紀律爲民主憲政成功之前提，如要求取消台灣警備司令部，繳卸武器及台灣陸海軍皆由合灣人充任，顯爲不負責任，不守紀律之言動。以此而求民主憲政，將不但如綠木求魚，且後必有災。此吾人所當共同灤省者也。白部長日內即可赴合灣宣慰，並權宜處理。 
　　問：目下之軍事情勢如何？ 
　　答：（一）東北方面林彪所部共軍，集結於通化一帶似蠢蠢欲動，唯其所部系統複雜，思想紛歧，故戰鬥力不强。（二）河北方面共軍聶榮臻部，自大同慘敗後，曾在易縣滿城一帶整編，現東開大城附近，似欲有所舉動，以應援陳毅，但實力未充，不能發生作用。（三）冀魯豫邊區共軍劉伯誠部，前在隴海綫損失甚大，現在范縣陽　補訓中。（四）魯中方面，陳毅所部集結在蒙陰·新泰·萊蕪·泰安·等地·南上國軍進展甚速，已於九日收復曲阜·阜陽等地。中共雖誇大宣傳其擾亂力量之廣大，但中國三十六省區單位中，有實際軍事行動者，共約六七單位而已。 
[哈城近況悽凉共軍搜刮人力]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕哈爾濱近甚悽凉，商工不振。共軍於春節後，曾大抓游散之人充勞工。布價高過瀋陽二三倍，火力發電廠除供電機關外，每日對製粉廠及工廠供給六小時電力。又製粉廠及代共軍購貨之代理店等，生意頗好。 
[陜北共軍進攻]  
　　〔本報南京十二日電〕陝北共軍分兩路前進，一路由警四旅，獨一旅聯合，向米脂以西地區進攻。另路由葭縣向西移動，共軍新六師正向武家坡進攻，十一日發生前哨戰，國軍於榆林增援。 
[共區逃出難民麕集青島市郊]  
　　〔中央社青島十二日電〕新由共區逃出難民二千五百餘人，塵集靑島市郊，食宿兩缺，此間舫織工會及中紡公司，發動節食，已得千萬元，中小學員生亦開始募款救濟。 
[陳繼承視察平郊]  
　　〔本報北平十二日電〕平外圍又有共軍活動，平南安定車站南發現一千餘人，平北犯高麗營之三千餘人，竄至順義西北。十一戰區副長官陳繼承，十二日赴平郊視察工事。 
[附逆新聞記者不計從業年資]  
　　〔中央社南京十二日電〕關於新聞記者在抗戰期間領得偽組織證照者，可吾計算其從業年資一案，社會部准內政部函復，以新聞記者如有觸犯處理漢奸案件條例第二條第七款之規定：「曾在偽組織管轄範圍內，任報館通訊社，雜誌社，書局，出版社社長，總編輯，主筆或經理，爲敵偽宣傳者」應予厲行檢舉，其從業年資似不得予以計算，社會部特通令，該項從業　如觸犯上項法條，其從業年資不得計算。 
[國大代表聯誼會對蘇建議表憤慨]  
　　首都學生亦表反對 
　　〔中央社南京十二日電〕國大代表聯誼會十二日下午二時在國大會堂舉行幹　會。出席五十餘人，由劉振東·黃芸蘇主席、對四外長會議中蘇聯建議干涉中國內政事，深表憤慨，當推劉振東。楊一峯·鄭湘疇三人，起草書面表示反對。 
　　〔中央社南京十二日電〕京市中等以上學生，以莫斯科四外長會議中，蘇外長莫洛托夫提議中國問題列入議程，莫不表示憤慨。現正凖備遊行示威，並將通電全國，一致反對，京市參議會頃亦發表通電表示反對。 
　　〔本市訊〕中國國民外交協會上海分會，反對蘇京會議討論中國問題，昨特發表嚴正聲明。 
　　復且大學全體教職員學生，決擴大愛國護權運動，敎職員方面響應參加者已達二百餘人，學生簽名者，亦達一千餘人。 
[美報指責蘇聯]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕紐約時報今日評諭莫洛托夫在莫斯科外長會議發表有關中國之言論稱，蘇聯曾於一九四五年保證協助中國國府，但至今把持大遲，駐軍東北，並較勵中共內戰，實未帮助中國國府「統一」或「民主化」。 
[白部長等今日飛台]  
　　〔中央社南京十二日電〕據悉，國防部白部長，改十三日飛台。吳局長石，蔣處長經國，楊秘書受瓊等，將偕行。 
[對莫斯科外長會議　中常委表明態度　劉次長稱我內政不容他國討論]  
　　〔中央社南京十二日電〕中常會十二日例會中，王外長世杰報告莫斯科會議情形後，各委員發表意見，一致表示反對莫斯科會議對於中國內政作任何討論。 
　　〔又訊〕關於記者所詢「中國政府對於莫洛托夫建議四外長會議討論中國問題之態度如何」一問題，彭部長學沛於十二日下午中宣部記者招待會中，宣讀外部劉决長鍇對此之答覆，原文如下：外部王部長已於昨日發表聲明，說明中國政府之態度，本人所可言者，即中國人民經八年餘之苦戰，以爭取中國之自由與獨立，對於將其內部問題提供其他政府討論，或由其他政府成立協定之建議，自絕對不能接受，並當然發生反感。此紙建議，將認爲侵犯中國主權及中國爲戰時盟友之地位，而且此稱建議遠反聯合國憲章之精神與條文，蓋憲章規定不得干涉會員國之內政問題，諸君或問，如經中國參加，是否可以討論中國問題，余可切實答復，中國之參加與吾，絕對不影響中國認爲該項問題不得討論之立傷。 
　　〔聯合社南京十二日電〕外次劉鍇今日對美國務卿反對蘇聯建議將中國問題列入莫斯科外長會議議程一節表示歡迎，並稱：此舉爲實現對中國政府之保證。 
[美英法一致主持正議　蘇聯建議被否決　外長會不討論中國問題]  
　　〔美國新聞處莫斯科十一日電〕四國外長會議，蘇方提議將中國問題列入議程一節，法國代表亦予以反對後，本日英，美代表同意，對中國局勢，在外長會議塲外，與蘇聯作非正式之討論。蘇外長所提之第二建議，即蘇聯，美國及英國，以一九四五年十二目外長莫斯科宣言簽字人之資格，在外長會議塲外，考慮中國局勢，並發表公報一節，亦遭否決。 
　　〔聯合社莫斯科十一日電〕美國務卿馬歇爾今日已略感安心，獲得英外相貝文與法外長皮杜爾之協助，卒　蘇聯之討論中國問題動議予以挫毀。蘇聯外長莫洛托夫在美，英，法三國外長聯合施壓下，遂收回該一提案。 
[馬歇爾聲明]  
　　〔中央社莫斯科十一日電〕美國務鄕馬歇爾，十一日于外長會議發表聲明，原文如下：「一九四五年十二月，莫斯科會議中發表之三國對中國聲明，並非外長會議聲明，而實乃蘇聯，聯合王國及美國三外長之聲明，余誌爲倘于會議鐵程中列入有關中國之事項，而中國以會議會員國一員之地位，不出席且不參加關於議程之決定？以及其後任何討論，實屬不當。莫斯科聲明，僅係聲明三國對華立塲，尤其關於兩國對彼此駐華部隊之立塲者，余頗願意在莫斯科之時日，然不在外長會議中。與莫洛托夫及貝文兩位先生，交換關於執行莫斯科聲明中任伺條款之報告」。 
　　〔又電〕馬歇爾十一日在其主持之會議中，拒絕在外長會議中無中國代表參加而討論中國問題。皮社爾稱，若無中國參加而討論中國問題，實欠公平。莫洛托夫解釋謂：會議旣然不同意將此提議列入議程，彼亦不堅持。貝文表示，可非正式談論此一問題，但不願參與發表公報。貝文坦白表示，若無中國參加，則不願談論中國問題。貝文發言後，莫洛托夫即未表示意見。今日之會議繼續三小時廿分，十二日之會議，將於下午四時開始。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[實物配售決如期舉辦　政院核定油米價格　滬從：米每石六萬八·油每斤一千八]  
　　〔中央社南京十二日電〕國營事業應維特原價，業經全國經濟委員會物價委員會會議決定，至日用必需品配售價格，熱米及食油兩項，亦經行政院核定，中熟米每石京價六萬元，滬價六萬八千元，食油每斤京價一千九百元，滬價一千八百元，至食鹽，煤焦等價格，主管當局尚未報呈行政院。 
　　〔本報南京十二日電〕公敎人員實物配售事，京滬兩地漁備均已就緒，行政院經濟部負責人均表示存貨充足，可如期舉辦。京市之各項手績，亦已元成，僅待配購證分發各機關後，即可開始。其售價已確定按一月份物價（米僅售六萬元一石），全市承銷機講煤站七十個，米站六十個，便利供應。又物資準備京市一月間已定十萬公務員所需之食糧，而經行政院核完之公務員僅三萬餘至四萬，故有儲極爲充足。 
[國營事業不加價主席已表示可行]  
　　〔本報南京十二日電〕國營事業不加價之原則，業經十一日物價委員會首决會中通過，當晚由翁文灝，王雲五報告主席，主席當表示同意可行。十二日晨翁文灝，王雲五，俞大維共同會商對各項事業不加價之善後問題，分兩方面推行，一爲售價貼補，一爲原料供應，前者涉及鐵路，公路，航運，郵政等，後者則爲煤棉等項，其原則。數額，均在會中通過，惟因重心在滬，故決由王雲五即日赴滬，與各廠商洽商決定。 
[評議工資實施辦法]  
　　〔中央社南京十二日電〕全國經濟委員會物價委員會，十一日第一次會議，通過之「評議工資實施辦法」如下： 
　　（第一條）全國各重要地點，除依經濟緊急措施方案，由行政院指定嚴格管制物價之地點外，有評議工資之必要者，由政院分別令其設立工資評議會。 
　　（第二條）工資評方議會之職堂如左：甲·關於主要民生日用必需品業，及較于里要之產業或職業工人工資之評議事項，乙·關於違反工資評議之協助檢舉事項。 
　　（第三條）工資評議會設主任委員一人，在院轄市由主管局長兼任，在省轄市或縣由主管局長或科長兼任。委員七人至十一人，由地方政府就當地參議會，商會，工會，工業協會，及其他有關機關團體選聘之。 
　　（第四條）工資評議會設秘畫一人幹事若干人，由地方政府調派職員充任。 
　　（第五條）應評讓工資之業類，由當地政府斟酌情形，按第二條甲款之規定，予以指定並公告之。 
　　（第六條）應評議之工資，由工資評議會參酌當時當地主要日用必需品（米·煤·油·鹽·棉布·糖）物價詳細情形，作增减工資之評議，報請當地政府長官核定之。 
　　（第七條）實施工資評議時，應與鄰近地區密取聯繫。 
　　（第八條）工資經評定後，如因物價變動，生活費用增加或减少過劇時，得重行評議，但未經核定前，不得變更。 
　　（第九條）違反工資評議者，依取締違反限價議價條例懲處之 
　　（第十條）各省市實施工資評議情形，應隨時彙報社會部備查。 
　　（第十一條）指定評議工資之地點，前頒「復員時期民營企業工資調整辦法」暫停施行。 
　　（第十二條）實施調整辦法地點內，指定評議工資各業之公營工塲廠礦工資，應依本辦法之規定，嚴格實施，不得以任何名義增加額外津貼。 
　　（第十三條）實施本辦法地點內，未指定評議工資之各業，如因工資發生糾紛時，得由地方政府參酌本辦法予以處理。 
　　（第十四條）本辦法自公佈日施行。 
[糧食部組設徵糧督導團]  
　　各區主委委員已核定 
　　〔本報南京十二日電〕糧食部爲加强全國微糧工作，業經呈准分區組設微糧督導團，其委員由國府於監委及參政員中選派，並由糧食部會同財政部指派高級人員共同組織。聞各區主任委員及委員名單，亦經國府核定令派，計江浙區主委爲朱宗良，委員達浦生，趙舒，何玉書。皖贛區主委陳肇英，委員馬景常，楊不平，朱鼎，湘鄂區主委苗培成，委員喻育之，張炯，楊銳靈。川康區主委曾進，委員余際唐，冷囑束，左治生。各團任務，除督促及協助改進一各該區內有關徵糧儲運業務外，並接受督導區內機關國體對於徵繼之陳訴，或人民對於各級徵糧人員違法舞弊之密告或控訴。 
[蔣勻田電告雷震伍憲子等即來滬]  
　　雷氏昨仍滯滬未返京 
　　〔本報訊〕雷震秘書長昨日仍未離滬。雷氏昨接蔣勻田自港來電云：李大明決可來滬，伍憲子雖身體不適，大致亦可來。今日滬巷綫無機，五李兩氏可望乘日班幾飛滬。故如無意外原因，民社黨常委本週之內可集中上海，雷氏大致擬與伍憲子面談後，始返京覆命。又，民社黨在滬舉行中常例會。 
[美以自由勛章　贈予蔡文治]  
　　〔中央社南京十二日電〕美政府贈予軍調部我政府方面副委員蔡文治將軍之自由勛章一座，已自華一送澆南京美軍事代表國。按此乃蔡氏在陸軍總部任副參謀長時，對中美軍事合作，有極大貢獻而獲得者。 
[軍調部全體美員國府決頒贈勛章]  
　　美陸軍部覆電同意 
　　〔中央社南京十二日電〕據悉：關於我政府擬對會服務於北平軍調部全體美官兵，授予勛章事，駐京美軍事代表團曾去電美陸軍部請示，現已獲覆電，同意接受該項勛軍，計受勛者有軍調部美方執行處處長田博門將軍以下軍官一一四名，及土兵三六七名。此批勛軍可能於本月十四日由軍調部政府方面駐京聯絡員乘飛機帶至北平。 
[東北被俘美軍官朱德令林彪開釋]  
　　〔聯合社北平十二日電〕本月日在長春附近被共軍所俘之美國大使館軍事副參贊更格少校與柯林斯上尉二人，現在赴哈爾濱途中，共軍總司令朱德業已訓令林彪，一俟彼等抵達哈爾濱時，即將予以釋放。此項情報係美軍駐延安聯絡處主任塞爾斯上校昨日離延飛京前，由葉劍英所通知者。關於彼等離哈時刻，經過路綫以及抵達前綫時刻，將由延安與哈爾濱電臺分別廣播。 
[聯總開始購棉凖備運來中國]  
　　〔中央社華盛頓十一日合衆電〕聯總人士稱：聯總已開始購買生棉，以便運與中國之紡織工廠，此款約有五百萬至一千五百萬美元。 
[美醫藥援華會改變援務計劃]  
　　致函北大徵詢意見 
　　〔中央社北平十二日電〕美國醫藥援華會，頃函北大負責人，徵詢意見時稱：該會自本年度改變政策，決定以全力援助中國著名醫學院約五六學校，其方式以資助我醫藥衛生人員出國留學，及充實此五六醫學院設備爲主。 
[華北善救工作注重農田水利]  
　　〔本報天津十二日電〕冀熱平津善救分署，定十一男結束，四月份中，決先將急振工作結束，以後時間專重農田水利。該署十二日物資分配會議，並決定對平津敎育文化工振，決即停止接 
[將來選舉國大代戈　由選舉總事務所主持]  
　　〔本報南京十二日電〕關於將來「二九一二」名（假定數目）國大代表選舉事宜，聞將由國大代表選舉總事務所主其事。該所將設選舉總監督一人，綜理一切，省號設省選舉事務所，由各省民政廳長兼任所長，縣市事務所則由行政首長任所長，邊疆代表選舉由蒙藏委會委員長主其事。又選舉法規對罷免亦有詳盡規定，主要者有下列數項：（一）被選舉人在當選後一定期間內，原選舉區不得予以罷免；（二）提出罷免，須有法定人數簽名；（三）被提出罷免人，得提答辯；（四）罷免若成立，空缺由决多數遞補；（五）在一决任期內，不得爲兩决之能免。 
[怪機偵罕普蘭店　係由蘇軍佔領地區飛來國軍決採有效制止辦法]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕普蘭店以東十公里之時家屯及菲菜囤子一帶，十一晨九時突有三發動機中型轟炸機一架，由南飛來，凌空偵察，的一小時許而返。按該地爲共軍日前猛攻不下之地點，國軍前綫官兵僉認此機旣係經由蘇軍佔領區飛來，不論係共軍飛機或其他方面飛機，均係依特殊勢力侵害我領空行爲，除呈請上峯交涉外，並決採取有效之制止辦法。 
　　董英斌等奉召抵京　商接收大連問題　昨訪王外長日內謁主席 
　　〔中央社潘陽十二日電〕據大連市政府秘書長黃光斗向記者表示：接收大連已無國際問題，按照中蘇友好條約，盟邦應將大連交與中央政府，外部特派員張劍非返京，即係就此有所請示。又彼已電請龔市長學遂早日來瀋。並云，按服中蘇條約，國軍隨時可入駐大連。 
　　〔本報南京十二電〕東北行轅參謀長董英斌，遠主席徐箴，曁外部東北特派員張劍非一行來京後，十二日午曾連袂訪王外長，並定日內謁主席，董等此次係奉召來京，將就接收大速及東北物資被搬走事，向當局請示，二三日內即北返。據關係方面透露：大連接收爲期當不在遠。 
　　徐箴談話 
　　遼省本年着重建設 
　　據徐箴談：遼境現僅邊境問常有共軍騷動，但均經人民自衛隊配合國軍予以驅逐，民兵實力雄厚，治安可保無虞，境內人民生活甚爲安定，去年該省中心工作爲保護交通綫及電力綫，即維持小豐滿電源，今年將從事建設生產工作，發展遼河一帶水利，改良水產，增產棉花·大豆·永菓等，該省鐵路發達，有瀋海·北寗。四洮·安奉等綫，敎育亦甚普及，有七十六所公立中等學校，四十一萬小學生，四萬餘中學生，另有東北大學等數所，平均每二十六人中有一入學十弟，如今年水利能照計劃完成，將有四百萬畝田地增　，及開關水田六十餘革畝，大可供應駐紮當地之南方　國軍米糧。至於當地工礦事榮，仍未完全恢復，現該省已訂有三年計劃，將增植五萬萬株樹木。 
[黑暗籠罩大連　國大代戈邵慎亭遭共軍囚禁前商會長被「清算」而自殺]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕大道市國大代表邵愼事，已經共軍囚禁，其製粉廠及房產被查封。邵現年六十四歲，　有大　及哈爾濱天與福機製麵粉廠十數家。又據大連來人談：前商會會長張本正，現年八七四歲，因所有政記公司輸船多艘被「淸算」，悲憤自殺，人多悼惜。 
　　〔又電〕據悉：大連北周水子紡紗工廠被共軍佔據後，改爲兵工廠，專製手榴彈及俄式手提連發槍等。 
[谷壽夫判決書要點（續）]  
　　姦淫　日軍陷城後，更四出強姦，一逞淫慾，　外僑所組國際委員會統計，在廿六年十二月十六日十七日兩日，我婦女遭日軍蹂躪者，巳越千人，且方式之離奇慘虐，實史乘所未前聞。如十二月十三日，民歸陶湯氏，在中華鬥東紅厚里五號被日軍輸姦後，剖腹焚屍，懷胎九月之孕婦蕭余氏，十六歲少女黃桂英，陳二姑娘，及六十三歲之鄕婦，亦同在中華門地區慘遭姦污，鄕女丁小姑娘，在中華門堆草巷，經日軍十三人輸姦後，因不勝在慮，厲聲呼救，當被刀刺小腹致死。同月十三日至十七日問，日軍在中華門外，於强姦婦女後，復迫令過路佾侶續與行姦，僧拒不從，竟被處宮刑致死。又在中華門外土城頭南少女三人，因遭日軍强姦，羞憤投江自盡。凡我留京婦女，莫不岌岌自危，乃相率奔避於國際委員會會所劃定安全區，詎日軍岡顧國際正義，竟亦逞其　慾，每乘黑夜越垣入內，不擇老幼，摸索强姦，雖經外僑以國際團體名義，迭向日軍當局嚴重抗議，而日將谷壽夫等，均置若罔聞，任使部屬肆虐如故。 
　　焚燒　再日軍鋒鏑所至，焚燒與屠殺，常同時並施，我首都爲其實行恐怖政策之對象，故焚燒之慘烈，亦無倫比。陷城之初，沿中華門迄下　江邊，遍處大火，烈熖燭天，半城幾成灰　，我公私財產之損失殆不可數計。中華門循相里房屋數十幢，均遭燒殺，居民何廣森，夏鴻貴，畢張氏待數百人，盧舍成墟，　息無所，中華門，釣魚巷，湖北路，長樂路，雙閘鎮各處，居民遭有年，常許氏，馮兆英等房屋數百幢，亦俱焚燒，蕩然無存。至十二月廿日，復從事全城有計劃之縱火暴行，市中心區之太平路，火熖遍佈，至夜未熄，且所有消防設備，悉遭刦掠，市民有敢營救者，盡殺無救。 
　　劫掠　日軍更貪婪成性，舉凡糧食，牲畜，器皿，古玩，莫不刦取，如在石壩街五十號，搶掠國銀石鐵軒名貴書籍四大箱，字　古玩二千餘件，木器四百件，衣服三十餘箱。又在集慶路，任管巷等處，掠刦民間牲畜，糧食，錢財，不可勝計。即國際紅十字會病院內護士財物，病人被褥，難民食糧，亦遭洗刦一空。美大使館職員陶格拉斯晋欽·美籍女敎士格舊絲苞爾，德人烏拉比巴赤德波濮羅蒸姆生等住宅，並經先後搜刦，損失　量。種種暴行，更屬難數。日本投降後，谷壽夫在東京被捕，經行我駐日代表團解送來京，由本庭檢察官偵查起訴。（理由從略）（完） 
社論 
[經濟參謀本部的設置]  
　　負有復興我國戰後經濟建設使命之最高經濟委員會，於卅四年十一月廿六日成立；然一年以來，國家的一切均未回復平時的正常狀態，距離復興建設的前程，尚有相當迂迥的路徑。故該會的組織法立法院旣未通過；論其性質，又多少與各主管部門相衝突。在國家力圖緊縮預算，厲行裁汰的今日，是否有其必要，也頗值得考慮。但政府爲實施經濟緊急的措施，於本月四日行政院例會席上，又決議將最高經濟委員會改爲全國經濟委員會，變更原有的使命，擴大現在的職掌，已經六日之國防最高委員會將該會組織條例草案通過，正送立法院完成立法程序中。我們從經濟學曁世界經濟趨勢看，一國最高的經濟行政組織，應爲一國的經濟參謀木部，地位重要，意義深長，何待多言。全國經濟委員會之組織是否將負起此種使命，自爲一般國民所關心。今值立法院正縝密研討該會組織條例草案，尚未完成三讀程序之際，我們願略抒所見，以供參證： 
　　一，關於經委會之組織：最高經濟委員會之組織，依條例所示，委員會設委員長一人，由行政院院長兼任，副委員長一人，由副院長兼任，經濟農林糧食各部長爲當然委員，並得由國府指派五人爲委員，另設參事秘書及專門委員，分組辦理各項職務：必要時幷得延聘中外專門人員爲顧問參議。依此組織條例所示，該會雖似完全爲一行政機構，但直隸國民政府，提有行政全權之治權機關却無從干預，是其制度本身是否應予採行，不無審愼考慮必要。今次改制，名稱旣易爲「全國經濟委員會」，體制復改隸於行政院，此在制度上，似較合理。至人員方面，除當然委員增加水利委員會委員長曁中央銀行總裁外，另有委員十人至廿人由國府遴派，似有網羅人才集思廣益之意，此在襄助經委會工作之推進；自是一種正確的舉措。惟此種組織形態，是否相等於經濟參謀部，不無可慮餘地。我們根據世界的經騐，和過去組織不合理的失敗敎訓，對於此項與全國人民經濟命脈息息相關的機構，似應廣泛遴選生產與消費方面之代表，和民問銀行公司企業代表人參加，幷應包有經濟專家及民意機關代表。庶能綜合各方意見，而能達成其所負的任務。 
　　二，關於經委會之任務：最高經濟委員會之任務，依條例所示，自的爲完成經濟復員，提高人民生活；對全國資源作充分有效之利用，決定主要經濟政策，制定主要經濟計劃方案，聯繫經濟各部門工作；其權力實至强大。然而事實所昭示，年來國內經濟狀態如何，未必全如我們的理想。今次最高經委會改制，不僅要在組織上人事上，破除官僚主義的作風，允需在任務上，實施並完成民主的計劃經濟。據聞今後之全國經委會，除負有「最高經濟委員會」職掌外，並主持「特定經濟措施之推動」，如物價管制，輸入管理，輸出推廣等，最近行政院通過「全國經濟委員會物價委員會組織規程」，大的循此而來。我們以爲：組織條例可因情况變遷，必要時提出修改；但今後經委會之任務，似不可包羅萬象，職掌卻不可太過繁瑣，目前似仍應以推動經濟緊急措施，安定人民生活爲要務。同時經委會應爲諮詢的計劃的機構，其行政事務，應由主管部會執行者，仍應由主管部會執行。 
　　總之，當前實施民族經濟政策，經緯萬端，非集思廣益，動員全國的智慧，實不能挽救嚴重的經濟危難。六屆三中全會轉瞬卽將集會，對當前經濟問題必有討論的決議，而國內經濟學者曁工商人士，關心時事，亦不乏珍貴意見，希望政府於三中全會後，能够博採衆議，來挽救我們當前的經濟危難。 
[中常委昨集會討論黨務例案　三中會提案今續討論]  
　　〔中央社南京十二日電〕中常會第六十决會議，十二日上午十時在中央黨部會議廳舉行，出席委員于右任·孫科·居正·陳果夫·陳誠·鄒魯·陳立夫·朱家驊·吳鐵城·谷正綱·張道藩·李文範·劉健羣·朱齊靑·蕭同茲·賴璉·陳布雷·田崑山·蕭錚·白雲梯·王啓江·柳克述等，列席委員王寵惠·邵力子·姚大海·劉文烏·林雲陔·李敬齋·彭學沛·陳慶雲·劉號靜·洪蘭友·李宗黃·王世杰等共卅五人，由居委員正主席。會中討論黨務例案多起，關於三中全會五項提案（按提案內容見昨日本報第一版南京專電），以時間關係，經決定由各組原召集人審核後，於十三日上午九時開臨時常務會議，繼續詳細討論。 
　　〔又電〕十二日上午中常會散會後，記者多人問吳秘書長鐵城謂，某報近載秘書長將有國外之行，確吾？吳氏答稱，絕無其事，惟本人願赴國外一遊，以廣見聞，但不知有此幸運否？ 
[出席全會中委昨起辦理報到]  
　　〔中央社南京十二日電〕二中全會中央委員及列席人員，於十二日開始辦理報到。今日報到者共五十八人，內執委卅四人，候補執委七人，監委十二人，候補監委五人。 
　　〔本報杭州十二日電〕衢州緩靖主任余謀，十二日晚來杭，十三日晋京出席三中全會。沈主席則於十西日赴滬轉京。 
　　〔本報漢口十二日電〕中委程潛·苗培成·方覺隸·萬耀煌·夏斗寅等五人，十日晨乘江寗輸赴京，出席全會。 
　　〔本報北平十二日電〕留平中委李宗仁·何思源·張實樹·李俊龍等十餘人，定十三日下午二時分批飛京，惟華北猶未脫離軍事時期，季宗仁是否赴京出席，猶在向主席請示中。 
[央航國內各綫十六日起復航]  
　　〔中英社南京十二日電〕中央航空遝輸公司昨奉交通部令，自三月十六日起復航，所有國內各航綫乘客均定十三起開始登記。 
[英航空調查團由西貢抵香港]  
　　將訪問上海及東京 
　　〔中央社香港十一日電〕英遠東航空技術調查團國員十一人，今午乘專機二架經西貢抵此。按該國被認爲英政府派往遠東最重要之航空代表團，渠等將代表英航空部，對遠東各英國航空機塲作技術上之調查，聞該團並擬訪問上海及東京。 
[中亞輪乘客淹斃五十餘]  
　　〔本報九江十二日電〕中亞號江輪十日午夜張家洲起火焚燒沉沒後，乘客淹斃者五十餘人，貨物損失達三百四十噸，起火原因未明。 
[京大剛報今停刊]  
　　〔法國新聞社南京十二日電〕中宣部方面人士透露，大剛報將於明日起無限期休刋。休刋係自動性質，但或謂係登載不實消息之故。 
[國代逝世廿二週年　主席率中委謁陵　北平各界公祭衣冠塜]  
　　〔中央社南京十二日電〕十二日爲　國父逝世廿二週年，留京中委，於上午九時，赴國父陵墓謁陵，種舉行一簡單紀念儀式，蔣主席親臨主持，戲花，及領導各委員謁陵後禮成。按國父忌辰，原經中常會決議，不再舉行紀念，茲以勝利還都後第一次 
　　國父忌辰，特舉行一簡單紀念，嗣後仍將依照中常會之決議，不再舉行紀念。 
　　〔本報北平十二日電〕平各界今晨九時在中山公園舉行國父逝世廿二週年紀念會後，各機關代表五十餘人即乘車出西直門赴西山碧雲寺公祭總理衣冠塚，李宗仁因事臨時未參加，由何思源主祭，此國父短眠之所，自奉安金陵後，空玻璃棺中紅緞墊，因年深日久，己呈暗黑色，自國父靈櫬初厝該處時，即司守塚之廣東老人譚某，歷盡滄桑，鬢髮皆白，猶未離去，何思源市長特獎十萬元，以示嘉勉。 
　　各地植樹逾廿萬株　〔中央社南京十二日電〕今爲國父逝世廿二週年忌辰曁植樹節，全國各地均舉行紀念儀式，並發動造林運動與植樹競賽，行見童山曠土，盡成翠繡園林。是日集會紀念之大城市，有京，滬，杭，濟，幷，渝，平，津，汴，南昌，福州，漢口，廣州等。統計各地共植樹逾二十萬株。 
[醫藥師不能緩役]  
　　曾受軍訓及徵議渚 
　　在平時可不再徵集 
　　〔本報南京十二日電〕廣州市醫師公會請規定醫師徵調緩役辦法，經衛生署轉由國防部解釋謂：現行兵役法無緩役條文，醫師·牙醫師·藥劑師·藥劑生·獸醫·護士·助產士等，除曾在高中以上畢業，取得軍訓及格證書，及在抗職期曾受征調，服務軍事機關部隊一年以上，而有軍醫署發給證件，平時不再徵集，戰時仍受專業人員徵調外，其餘如爲滿二十歲及齡男子，一經中籤，依法概須入營。又醫士職業學校學生，准比照高中以上學校未畢業學生，予以緩徵，並於畢業後徵築入營，受預備幹部訓練之規定辦理。 
[蘇州治安會誶決定重整保甲]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇城防指揮部十二日下午二時召開緊急治安會議，蘇軍政當局廿餘單位均出席，就治安問題作根本研究，迄七時始散會，成立決議三項：（一）重行整理保甲，（二）經常突擊檢查戶口，（三）設置民衆自衛崗。 
[滬湖輪船被洗劫]  
　　〔本報吳興訊〕永昌輸局潮蘇輸船，於八日上午五時由滬開湖，駛經大洋橋魚匯地方，岸上突來盜匪二十餘人，手執長檐，偽言捉差，此時輸上預伏十四人，身穿牙軍服，各出短槍，喝令停船，嚇禁乘客不許聲張，任意搜掠，歷時兩小時，計被劫取現鈔四千餘萬元，金鐲金戒手表五十餘只，匪等始楊長而去。 
[蘇州異聞母豬生象]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇縣城東棚戶鍾姓家，案一母猪，於昨產猪十九頭，其中一頭全身潔白，嘴尖，鼻長達四寸，兩耳長如葉，口露長牙二條，赫然象形，民衆往觀者不絕於途。 
[崑山石浦鎮長被控漢奸貪汚]  
　　地檢處拘訊後收押 
　　〔本報崑山訊〕縣參議員兼石浦鎭鎭長倪超羣，因被控漢奸及貪污罪嫌，經此間地檢處數度傳訊，倪均托故避不出庭，故於九日派警赴石浦鎮，將倪傳拘來城，經劉檢察官司訊問後，論令收押。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　柯克定十三日上午九時半來京，桂永淸等將往迎。 
　　本報蘇州電　黃紹茲於十一日絜眷抵蘇，由錢大鈞伴遊名勝，黃氏將於十三日晋京，出席三中全會。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處十二日起訴通緝偽武進縣長孫士超。偽特區署長嚴岡如。 
　　來函　逕啓者：閱讀三月十一日貴報漢口十日專電關於中亞輸失事之報導，謂該輸失事責任問題，一般皆歸咎於海員紀律，因該輸燒煤間曾發生火警，經中亞公司向本會請求撤換船員，未邀本會同意，致縱容姑息，釀成大禍云云。查中亞輸原名南祥，爲南祥公司所有，服務該輸海員，均係南祥舊人，依機慣例，輪船產權變更不影響在船工作人員，本會爲保障會員合法權益，自應依照辦理，且該輸航行以來，經過良好，公司方面從未有以海員紀律欠佳請求撤換情事，該輸此次不幸失事，主管富局當能詳查究竟，諒不致以莫須有之責任加諸海員也。素仰貴報立塲公正，報導忠實，用請查照惠予更正，以正視聽爲荷！中華海員總工會啓，三月十二日。 
[西安查獲囤戶廿七家　大批麵粉被沒收　省府斷然執行人心快]  
　　〔本報西安十二日電〕廿七個囤戶囤積價值一億四午萬元之麵粉一批，首决被陝省府查明沒收，並將配售公敎人員，得款移助社會救濟事業。尚有一大批囤麵，亦在封存審核，若干必予沒收。此爲經濟緊急捎施方案頒布後，當局由新聞報導獲得綫索，而斷然執行者，市民人心大快。惟黃金黑市似無人能證明其必無，一度生宰西北整個投機市塲，每日吞吐達百千兩之西安金市，今售與央行者，爲量甚微，殊堪玩味。另聞碉堡綫各縣禁止黃金流往共區，並嚴緝套購黃金之販毒者。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[扶助自由民族抵禦外患　美具有重大決心　杜魯門昨在兩院聯會闡明政府立塲]  
　　對希土兩國決予經濟援助 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：杜魯門總統凖備向國會發表演說，其演詞已預先交各報，內容如次； 
　　「目前世界形勢的嚴重，已使本人不得不出席兩院聯席俞議，我所要提请各位注意以及決定的問題之一，是希臘和土耳其問題。美國頃自希臘政府接獲緊急經濟援助的請求。目前在希臘考察的美國經濟代表團以反駐希美大使的報告，蹬明希臘如果要繼續成為自由的國家，這種援助是必需的。我不相信美國人民和國會對於希臘的請求，將會「置若罔聞」。希臘不是一個富有的國家。由於天然資源的缺乏，希臘人民不得不拼命苦幹，從一九四〇年以還，這勤儉與愛好和平的國家，接連遭遇到四年的內憂外患。當解放軍開入希臘時，他們發覺撤退中的德軍已把所有鐵路，公路，交通工具和商船等盡行破壞，鄉村被燬者一千餘處，兒童百分之八十五均患肺結核，牲畜家禽幾全失蹤。通貨膨脹傳國民經濟宣告破產。此種悲慘景象足以造成政治混亂，而使經濟復興無實現可能。希臘今日缺乏資金以輸入生活必需品。在此種情形下，希臘人斷不能解央其建沒問題。希臘現亟需經齊援助，俾能繼續購買糧食，衣服，燃料，種子等，這是國民生計所不可少的，而且只能從外國購得。希臘必需得到援助，以輸入恢復國內秩序和安全所不可少的物資。現在，希臘國家的生存，已為恐怖份子活動所威脅，由共黨領導的武裝人員向政府叛變，尤其是在北部邊境一帶。安理會調查團目前正在實地考察希臘北部動亂的情形。希臘政府現在不能應付局勢，希臘軍隊配備不良，人數也少。假使政府要在領土內恢復權力，就非要配備不可。希臘如果要做一個自尊自足的民主國家，就必須人家援助，美國必須提供這種援助，因為希臘已經無法從別國得到援助，以前英國曾經給予若干援助，但是現在因為自顧不暇，所以從三月三十一日起將中止這一方面的協助。我們曾經老慮到如何促使聯合國去援助希臘，但是因為目前的迫不及待，聯合國恐怕很難有所作為。 
　　「希臘的鄰邦土耳其也値得我們注意。作為獨立國家的土耳其的前途，在全世界愛好自由人士視之，其重要性決不决於希臘的前途。今日土耳其國內的情形和希臘大不相同。土耳其並沒有遭遇像希臘所遭到的災難，而且在戰爭期間英美兩國會給予土耳其以物質援助，但土耳其目前仍需要我們援助。自戰爭以來，土耳其曾向英美兩國覓求經濟援助，以達到保持其國家完整所必需之現代化，而此國家完整為維持中東秩序所絕對必要者。 
　　「美國外交政策就是要創造一種環境，使我們和其他各國人民可以共同自由工作，不受威脅。最鈑世界上若干國家都受到極權國的威迫。對於違反雅爾達協定在波蘭，羅馬尼亞，保加利亞三國的一切威嚇行為，美國曾經屢次提出抗議。援助自由民族抵抗外來壓力。必須是美國的政策。 
　　「我們假使不能在這重要關頭援助希臘，那末，西方與東方都將受到重大的影響。因此，我請求國會授權以四萬萬美元借給希土兩國，至一九四八年六月三十日截止。」 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美國國會今進備接受社魯門總統明日將概述之建議，並支持其政策，即不僅協助希臘，並在世界各重要區域支持民主並抑制共產主義之　　。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕參院共和黨外交政策領袖范登堡頃談稱：美國　　干涉希臘局勢，以防止共產黨加以控制一事，或將引起美國援助其他「友好」國家之反應，演成蘇聯共產黨主義與西方民主政治間之戰爭，尤其是中國與朝鮮，故范登堡亦與其他議員意見相同，要求杜書門總統向國會聯合會議要求援助希臘時，應請其閘明干涉希臘局勢與美蘇關係之影響云。 
　　白宮醫師宣布總統亟需休養 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：本日下午一時（東方標準時間）杜魯門出席國會非常聯席會議，宣佈其經濟援助希臘以制止南歐共黨勢力之計劃以前不久，白宮宣佈杜氏私人醫矚其立刻擺晚公務，作短期休養。白宮稱：杜魯門在國會發表演說後，即自華盛頓啓程前往佛羅里達歧惠斯特小憩。社氏演說將歷時二十分鐘，堪稱戰後尖國外交政府最重要之宣佈，將由無綫電及電視廣播世界各地。 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：白宮醫生葛雷亭稱，杜魯門總統須絕對休養，但否認杜氏健康有何嚴重性。渠稱：杜氏健康無恙，且容光煥發，惟因最近往墨西哥旅行，僕僕風塵，倍形疲勞，以致體重减輕，故亟需休養，俾能復元云。 
[馬歇爾提出建議統一德佔區經濟　摧毀德戰力問題美蘇起激辯]  
　　〔本報訊〕莫斯科十二日廣播：外長會議今舉行第三次會議，美方提出德境四佔領區經濟統一之建議。英外相貝文向莫洛托夫大興問罪之師，綠蘇方曾指英國　藏納粹戰爭罪犯，為報復計，貝文特在今日會議中向莫洛托夫問蘇聯處理德戰俘眞相，詞鋒銳利，滔滔不絕。 
　　〔合衆社莫斯科十二日電〕馬歇爾在外長會議中所提之德國經濟統一案，乃根據貝爾納斯之原議。按貝氏之建議，乃為在盟國柏林管制委會指導之下，成立工業，財政，糧食，農業，國外貿易與交通運輸等六處中央機關，各佔區常局不加以過問，然蘇聯從未與接受。今馬歇爾之提案，除少有增補外，完全依照貝氏之原議。蘇聯表示願意接受整個德國經濟統一之建議，然要求各佔區當局需有權加以控制，美方則認為如此即將損減統一之效果。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：四國外次今於在航空俱樂部開會，分組處理德奧問題，德國組在美國務院專家墨飛主持下，將盟國管制委員會之德國調查報告加以簡的，俾　强在下午討論肅淸德國納粹勢力及德國民主化問題時，可以加速進行。奧國組由美國克拉克主席，檢討奧國政治上之因難問題。 
[解除德武裝　蘇建議四點]  
　　〔路透社莫斯科十一日電〕莫洛托夫今日在外長會議提出下列諸點，以迅速完成解除德國武裝之工作。（一）外長會應訓令柏林盟管會於一九四七年七月一日以前、擬具消滅德國戰爭工業之計劃，至遲於一九四八年年底以前必須完全實行，對於淸理德國之托辣斯機構等點，尤其應予特別注意。（二）銷毀德國之一切戰具及德國土地內之一切陸海空軍設備，此項工作應於九四九年年底以前全部完成。（三）於一九四七年六月一日以前，解散德國一切軍事部隊，包括輔佐部隊在內。（四）解散德國境內之一切非德人部隊及集居營，依盟管會前此之決議，將此等人員遣返本國。 
　　〔聯台社于莫斯科十二日電〕美國在外長會議中決心爭取蘇方同意德國經濟早獲统一，並以弦外之音，警告蘇方如不應諾，則將减少其所獲德國充作賠款之工業設備。美國政策趨勢，於外長會議着手討論異常複雜之德國問題時，已顯而易見。 
　　美蘇意見大相逕庭 
　　會議甫告開始，東西國家意見已大相逕庭。蘇外長莫洛托夫立即抨擊美英在德國西境佔領區之行為，切言各該佔領區內解除德方軍備及摧毀其戰爭潛在力－重工業－均難令人滿意。法外長皮杜爾僅聲明該國特別關切使德國永無行動力量。英外相貝文認為解除軍備工作，進行頗為順利。美國務卿馬歇爾之言最長，稱聯合國對德管制委會會所提解除軍備報告書，頗可滿意，摧毀德國重工業戰爭潛在力，則進行不力。但按照波茨坦協議，拆除德重工業設備充賠款，須待德境四佔領區經濟統一，方能竣事。如果德國經濟仍不統一，其工業水準自需較諸經濟統一時為高云。 
　　現在兩途任蘇抉擇 
　　馬氏此言用意，似乎僅留兩途，以待莫洛托夫抉擇，即參加某種種經濟制度，使德國東西兩區經濟平衡，否則美英兩國不願拆除德國多數工廠，充作對蘇賠款。雙方意見分歧，究至何種程度，可於莫馬兩氏所提建議見之。莫氏建議擬定特殊計劃，限期迅速摧毀戰爭潛在力。馬氏則主張對於解除軍備，承認已有「重大進展」，並循業已樹立之路綫，完成任務。雙方意見旣告分歧，蘇方建議將棘手之中國問題用入會議議程，遂被馬氏所阻。 
　　貝文投下外交爆彈 
　　會議揭幕日，馬氏曾建議將歐洲佔領軍限額問題，列入議程，莫洛托夫要求暫緩決定，現此建議亦在未決之列。會議激烈對論解除軍備問題時，員文投下外交爆彈，謂若知德境以外現仍被縈之職俘人數，「成者不無列途」云。關於此事，前已屢次提出結問，然蘇方均不置答，從未說明蘇聯境內究有德俘若干，貝文是否擬追問到底，尙未可知。 
[魯爾區問題美法交換意見]  
　　〔路透社莫斯科十二日電」非正式方面謂，馬歇爾國務卿今日曾與法外長皮杜爾就魯爾區工業之管制交換意見，馬歇兩曾表示魯爾工業雖宣由國際予以政治的管制，但此等工業之所有權，必須屬諸德國人。此間人士認為馬卿此一解明，僅足表示美國對於魯爾工業所採之立塲仍未變更，與法國之意見仍相逕庭。然另一說則謂，此項聲明可以顯示美國已有覓取妥女協之意，以調和前此之美國政策及最近法政府關於魯爾之建議。按此項意見的交換，並不在外長會議議程以內。 
[特里波里問題　將舊事重提]  
　　英主張歸國際管理 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕此間英國人士預料一九四五年九月外長會議所提出之特里波里坦尼亞（北非前義舊屬地）問題，即將當事煎提。按蘇聯前曾要求將該地交其託管。又據此間消息靈通人士稱，英國對此立傷極為微妙，規惟希望能將該地列為國際軍略託管地？ 
[前日委治島問題　英仍持異議]  
　　主張各國經濟機會平等 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：安全理事會今日下午召開會議時，英代表賈德幹再度反對美方代管太平洋前日本委治島嶼六百二十三處。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕英國賈德幹爵士稱：英國對美國託管太平洋前日本委治島嶼之計劃，將提出新抗讓，在華盛頓請求之下，安理事將於今日下午三時集會，俾迅速通過美國之託管計劃，屆時賈德幹將提出異議，其反對之要點在於美國計劃中之經濟部份。致於軍率與行政郃份則並無異議。英方吧稱經濟機會平等之原則，此點係聯合國戰略託管恊定所規定者，在任塲合上必須嚴格遵守云。 
[美對韓政策　將較以前更積極]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕副國務卿艾克遜今日向報界宣稱：國務院正依照馬歇爾之訓令，進一步探討朝鮮局勢。艾氏此言似支持該院帮助希爾特林昨日演說，暗示蘇聯拒絕援助朝鮮統一後，美國或將推展一種新的臨時計劃，較以前更為積極。若干方面認為此種言論與設立朝鮮南部獨六政府有利，並暗示美國正考慮在鮮南設立「臨時獨立政府」。 
[法捷互助條約六週內可簽字]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕捷克總理高特華特自普拉格前來此間簽署捷波好與互助條約，業已公畢，，頃向報界發表談話稱，捷克與法國將在六星期內簽訂互助絛約，兩國於上月開始談判，現即將宣告結束。此外捷克將於最近期內，與羅馬尼亞及保加利亞開始談判，俾締結條約。捷波兩國交換少數民族協定，亦將於短期內簽訂。 
[波捷使節昇格]  
　　〔法國新聞社普拉格十一日電〕波蘭與捷克盟約本日簽字之後，雙方駐在各該國之公使館亦即同時升格為大使館。此間並發表特別官報稱，經濟問題亦已商獲成議，文化條約亦將於近期內簽字。 
　　倫敦中英貿易協會舉行招待會，圖示我駐英大使鄭天錫發表演說時神情，其左為克里浦斯夫人，其右為會長戴維沃爵士。（英國新聞處） 
[美決心取締共產黨活動]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕美國勞工部長施韋倫巴契，頃提出一項建議，主張並禁绝美國境內之共黨，幷向衆院勞工委會提出各項證據。該會主席哈特萊當即表示同意，允與法律聽問研究此事，以決定禁止共黨之最佳辦法。哈特萊幷謂：共特王養乃對吾人生活之威脅，吾人現擬禁絕工會內之共黨，切實加以實行，但不擬作更進一步之行動。 
[本哲布省暴動時作時止西北邊境昨又發生衝突]  
　　〔合衆社新德里十二日電〕據今日本哲布官方公報稱，西北邊境印回民族之爭門又趨激烈，死傷頗多，警利斯哈羣。哈里普。哈凡林。曼希拉與辛基拉等地均已戒嚴，軍隊曾向普利斯哈羣之擾動人民開槍，擊死一人，傷十人。 
　　〔聯合社拉霍爾十一日電〕今日為錫克族人與印度教徒發起之「反分治日」，張以反對回教徒成立回教邦之要求，本哲布省卒能安然度過。 
　　〔合衆社新德里十一日電〕印度警察今日皆荷槍實彈，駐守於蘇德里各衝要地點。武裝警察分隊巡邏防印回教揭在「反分治日」發生暴動，各商店皆停業。 
[埃擬廢棄英埃條約]  
　　〔路透社開羅十一日電〕埃總理諾克拉奇今日在參議院稱：渠將要求聯合國安理會宣布一九三六年之英埃條約為無效。關於蘇丹，渠謂蘇丹可獲自治，但必須在埃及王國範圍以內。蘇丹與埃及之關係，將與北愛爾蘭與英國之關係相似。 
　　艾德禮闡明英對埃政策 
　　〔路透社倫敦十一日電〕艾德禮首相今晶在下院答反對黨議員前外相艾登之間稱：埃及總理前此為英埃肢判破裂事，曾發表聲明，指出破裂原因係因埃及就下更兩點，不能獲得滿意。（一）英軍自埃之撤退，必須為無條件的立即全部撒退；（二）保持埃及與蘇丹之統一，恢復埃及在蘇丹之行政權，以籌備蘇丹之自治。關於第一點，英政府在貝文與埃前總理蔴特基所成立之協定中，已同意於一九四九年撒畢駐埃全部英軍，英軍前此在埃負有重大責任，今自該國撒退，鳥需相當時日，故一九四九限期之規定並不為過。關於第二點，英外相已明由表示英政府贊成蘇丹之有自治政府，並於時機屆臨以後，應使蘇丹人有完全之選擇自由，或完全獨立，或與埃合併，英國政府並不擬使蘇丹脫離埃及。然蘇丹民族，亦並非與埃人完全同種同文同教，蘇丹人民係許多種族所紐成，人口總計七百萬，並非回教徒或操阿拉伯語，職是之故，蘇丹人民之自由選擇權，實為必要云。 
[調查匈內政事　蘇聯拒絕英美建議]  
　　美即將採取新措置 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕關於美國於上星期照會蘇聯政府，對於蘇聯干涉匈牙利內政提出抗一事，頃據國務副卿艾克遷告報界稱：蘇聯業於昨日以覆牒送達國務院表示拒絕，故美國在最近期內，將採取新措施，但將出以何種方式則未便奉告。蘇聯之覆文內稱：匈境蘇軍當局逮捕小地主黨前任書記長柯伐克斯，貴國提議與英國共同加以調查，實為干涉匈牙利之內政。逮捕柯伐克斯乃為保護匈境蘇聯佔領當局所不可缺少者云。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕關於蘇聯干涉匈國內政一事，頃據外務部頃宣佈：蘇聯己拒絕英國要求匈境蘇軍當局報告匈國小地主黨前書記長柯伐克斯被捕時之詳情，其覆文內容與其答覆美國抗議書者，完全相同云。 
[鄭大使大倫敦演說　我對大戰之貢獻　直接間接努力使戰事趨於勝利]  
　　〔中央社倫敦十一日電〕我駐英大使鄭天錫，本日在倫敦辛浦生軍人俱樂部紀念「中國及中國軍隊」聚餐會上演說謂：我國直接間接之貢獻，使反侵略戰事趨向勝利。本日聚餐會，係由辛浦生軍人俱樂部為紀念中國軍隊而舉行，鄭大使謂二「君等當知此决大戰初期，英國忍受瘋在侵略所作之貢獻。」鄭氏復謂：於直接抵抗侵略，包括人類生命之巨大犧牲以外，對於勝利之間接貢獻，亦應予以紀念，如緬滇公路之修築，乃一巨大工程，足與蘇彝士運河或萬里長城相比。但中國為愛好和平之民族，中國曾與其他國家發生戰爭，但中國從未發動侵略戰爭，遠在愷撒誕生以前之中國聖人，即以極明確之字句，非棄戰爭矣！鄭氏稱：中國及中國人民在此次大戰中之犧牲，己不僅為英國听認識，且為全體明國所了解，中國率先反抗侵略國家，乃中國之光榮。鄭氏結語謂：「吾人在戰時為盟友，在平時常仍為兄弟，此種友誼，將不僅有利於我中英兩國之前途，且將造福於全人類」。 
[蘇駐英美大使突然奉召回國]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕蘇駐美大使諾維柯夫，奉本國政府召返國述職，定明日搭機離紐約。蘇大使館致美國務院之通知書，僅曰大使係返國請示，其他未有所述，蘇大使館方面亦不願透露其他情報。美外交界人士揣測諾維柯夫之返國，係就外長會議事提供意見，渠或當仍返華盛頓。 
　　〔聯合社倫救十二日電〕蘇聯外交界頃披露：蘇聯駐英大使柴格賓已於今晨突然啓程前往莫斯科，就外長會議事有所磋商。 
[法議會大打出手陶萊士憤然離塲　討論母老虎南問題不歡而散]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法國國民議會今日開會討論越南問題時糾紛迭起，副總理共產曁黨秘書長陶萊士憤然退出會塲，議長赫禮歐被迫宣告休會。衝突起因，由於右派議諉員安特指責陶萊士為戰時法軍逃兵，陶氏起立聲辯，但因反對派喧鬧，不能聽見，共產黨亦即碰　擊桌，阻礙安特繼續發言。赫禮歐宣布暫時休會，不料右派與共黨即在休息室中大打出手。午後七時會議復開時，安退出會塲，會議無結果而散。 
　　〔聯合社巴黎十一日電〕法國國會今日討論時，右派議員指責陶萊士暗中支持越南革命，及在一九三三年時主張德國統一，衝突遂起。 
[保收回通貨行動太嚴峻]  
　　英美等七國提出議 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕英，美，法，瑞典，瑞土，義大利，及教廷，對保政府為實現其通貨管理計劃一部，將全部現有之鈔粟，於星期日收回。因此派民國赴各國大使及公使館提出此項要求之「嚴峻行動」，提出抗議，因此項跡近刦奪之行動，趨於過分，致使法公使館某一等秘書在英國公使館外面，被民團强制曳出汽車也。 
[比內閣辭職]  
　　〔法國新聞社白魯寨爾十二日電〕比利時內閣總理赫士曼，今日向攝政王查爾斯提出辭呈。按比國最近發生閣潮，係因物價問題而發生，共黨部長四人業已辭職，以致聯合政府破裂。 
[猶人竟發動砲戰　聖地英軍總部復遭轟撃]  
　　〔合衆社耶路撒冷十二日電〕猶太地下人員於今晨拂曉以前發動最驚人之攻擊，竟以迫擊砲轟擊此間戒嚴區內之英軍總部，英軍三人斃命，八人受傷。地下人員在附近屋頂上開始轟整後，英軍大放警報，並以機關槍回擊。猶太恐怖份子之第一枚砲彈落於正門前之崗位旁，另有三彈落於廣塲上，英軍總部之圍牆被擊穿一洞，猶人即自洞口蜂擁而入，在大廈旁安置炸藥，曾有四處發生爆炸。英軍則自內以機關槍掃射洞口，並發照明强數枚，卒擊退猶人。 
[日本議會無人出席]  
　　吉田稱將於月終解散 
　　〔中央社東京十一日專電〕日本第九十二屆議會，因多數議昌離去而闐無人跡。據可靠方面訊，衆院議長山崎猛，已電令各議員返職，否則即將處以溺職罪。按多數議員於本屆議會結束前六週，即遄返其各該選區，從事競選運動，出席議會者因而銳減。 
　　〔改造社東京十二日電〕日首相吉田今日在衆院預算總會聲明，議會可能於三月三十日左右解散、普選日期並不改變。 
[日人臥軌自殺云年達千餘起]  
　　〔聯合社東京十二日電〕遞信省今日宣布，日本人臥鐵路軌道自殺者日多，去年度共一千二百四十一起，其中九百七十起自殺成功。最近自找者大部份爲男子，衣衫檻褸，乃經濟壓迫使然，亦有父母子女全家自盡者。按一九四三年以前，鐵路自盡案平均每年一百至兩百起。 
[旅順大連區內尚留日人十萬]  
　　〔聯合社東京十二日電〕麥帥總部今日宣布，本月九日為止之一星期中，自大連與旅順兩地撤退回國之日人共二萬二千八百五十四名，運前共撤退十四萬四千名。該區尙有日人十萬五千名待撤，其他蘇聯區域尙留有日人一百萬名。 
[澳新督就職]  
　　〔合衆社康白拉十一日電）澳大利亞新總督麥凱爾業於本日宣誓就職。按麥氏為澳洲入，出身原係火車機師，一度曾出任新南威爾斯總理，今繼格羅賽斯特公爵之後而出任此職。 
[法國內閣任命陸軍參謀總長]  
　　〔法國新聞社巴黎十一日電〕法內閣本日任命勒佛爾將軍為陸軍參謀總長。 
[聯合國研究設法協助恢復遠東內陸運輸]  
　　〔中央社紐約十一日電〕聯合國經濟與社會理事會今晨根據其所轄運輸交通委會之建議要求聯合國秘書長賴依對委會關於亞洲及遠東內陸運輸之區域組織問題之報告，作準備性之研究，此即表示聯合國首度努力協助遠東區恢復其受戰爭摧毀之運輸制度，諸如鐵道等。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[台公務員眷屬數百登中興輪狼狽到滬　一部份受創傷身無分文 
] 　　 
　　台北「二二八」事件發生後，由滬駛台之中興輪，昨日下午六時自汕頭返滬，停泊招商局黃浦碼　，該輪此次戴來旅客一千餘人，其中三四百人由基隆上船，大半為台省公務員之眷屬，在混亂時期倉　撤退者。據該船長陳錫球語記者：各人上船情形極為狼狽，其中三四十人且受有創傷，鮮血淋漓，慘不忍覩，此外亦大都衣冠不整，身無分文，均由船上妥為照料。陳君並稱：「該船此次駛臺之重要任務，乃在裝載台灣銀行紙幣一百六十箱，計共九億台幣，本月一日由滬駛抵舟山羣島時，據獲「二二八」事件消息，即在當地停泊一日，以事觀望。嗣於本月三日得悉合北秩序已告恢復，奉命繼續開航，但有一部份旅客，的六十餘人，決意折返，由公司另派小火輪送滬。五日晨抵達　隆，為預防生意意外，經交涉後於下午二時始能靠岸，在　隆停舶二小時，上岸者五六百人，內「外省人」佔百餘人，其中數十人以穿公務員制服，曾被台民毆打，除台灣銀行之紙幣在憲兵保護下，安全卸下外，其他貨物，均未卸下，船上一廚司曾上岸添購菜餚，結果被搶奪一空，惟其人未遭歐打。」該輪六日自基隆轉駛汕頭，因聞合地秩序重趨混亂，歸途未經　隆。 
[吳市長回滬後談話　本市公用事業價格不致調整　京物價會議結果即將公布　何秘書長請辭職已予慰留]  
　　〔本報訊〕日前營京出席物價會議之吳市長，業於昨晨返滬，記者曾就物價問題以及市府人事調度等提出廣泛詢問。市長對於物價會議結果，未作明白答覆，僅謂俟經濟部長王雲五明日起程來滬，後日（十四）。抵達此間，即可公佈。又稱。本市公用事業價格可能不致調整，以免領導刺激物似。各公用事業如有虧損，政府或將仍考慮予以貼補。公教人員實物配售，因名車尙未彙齊，延至本月廿日起實行。 
　　關於市府人事縮减之議，市長仍表示不能有所變動，政院方面會向市長表示，如有意見見，可以簽呈行政院申覆。市長稱，彼曾招待市參議員參觀市府各局，俾　明瞭市府目前所有人員，並無過多現象。彼決於得到市參會意見書後，再向政院申覆 
　　有詢以市長是否即將提升政院秘書長新職？市長稱：上海情形複雜，彼固疲波憊，甚盼卸任他去，然至目前，中樞尙無該項任命？又稱，何德奎秘書長呈請辭職事，業加慰留，各局局長皆曾表示辭意，亦已一律予以慰留。各財局長之內調，彼亦未能同意，因上海市稅收事繁，各財局長處理年餘，一切情形，均已熟悉，自以不調為宜。惟中樞需才股切，堅主調任，故已無法强留。惟彼已要求中樞，俟各局長處理前工部局舊員退職金事件完畢後，再就新職。又因工部局舊員退職金發還問題解決困難，吳市長已請中樞經濟部及外交部派員來滬，以謀共同商討解決。 
[刑事交保案件　儘量採店保人保　司法部已令滬法院遵照]  
　　〔本報訊〕司法行政部為本市市參議會第二次大會決議案，擬請轉飭各法院嗣後關於刑事交保案件，應在可能範圍內廢除現金交保，儘量採用店保人保，特覆電允予採納，並告已令飭上海高等法院知照，並轉上海地方法院遵照。 
[衛生局預防疫癘已開始凖備工作]  
　　〔本報訊〕時雖春令，但衛生局對本年度霍亂等疫病之預防，已在開始準備工作。昨據防疫處陳處長告記者：該局擬自四月十六日起，對去年疫病蔓延之區域先作噴射DDT及井水淸毒等工作。該項疫病蔓延之區，多為棚戶聚居之地，由於垃圾聚積，飲水不潔及居民缺衛生常識之故。 
[社會部限期訊查職業團體參議員]  
　　〔本報訊〕市參議會頃接社會部函稱，擬調查本市各職業團體選出之市參議員是否確係各該職業團體現在會員，及從事何種職業，並限文到一星期內核實查復 
[劉攻芸召集茶商商收購茶葉價格]  
　　昨日央行劉兼業務局長攻芸召集茶商會議，商討收購茶葉價格問題，當作重要決定如下：（一）由中信局舉辦茶葉打包貸款，（二）組設聯營推銷委員會，以上原則，仍須簽　行政院核定。 
[市警局招待記者報告各部門工作]  
　　警察局昨日舉行記者招待會，由俞代局長主持。行政處長，督察處長，消防處長等分別報告件該管業務最近措施情况。內政部禁烟特派員劉學海亦被邀出席，劉氏報告稱：烟民總檢舉，原定一月一日開始，以調騐烟民及的總複查工作未能如期完畢，故須延至該二項工作完後再舉行。烟毒之檢舉，檢舉人應以書而出之，並且明眞實姓氏，確實地址，當為保守秘密，惟如有誣告情事，檢舉人須負法律責任。警察處方處長之報告，謂曾參與緬甸戰役之裝甲車營，現經警局督察處接收，即將改組為機動重大隊，該隊有官兵五百餘人，全隊配有裝甲車八輛，坦市車七輛，砲廿五門，輕重機槍八十挺，上海之警備力量，因此而更形堅强。又上海外僑總數，據方處長報告，親有五三一〇六人。 
[昨晨舉行植樹典禮　市長播講植樹意義]  
　　〔本報訊〕還遠都後首屆植樹節，於昨日總理逝世紀念日上午九時，在中正公園舉行植樹典體。吳市長因自京返滬後，已不及趕往，由市府秘書長何德奎代表主席，參加者有政府·市黨部·參議會。警備部等各機關團體首長及各校學生代表等二千餘人。由主席闡述植樹之意義並高呼口號後，全體人員步出中正公國，開始植樹，由何秘書長首先種植，黨政軍·民衆團體·學校·工商界·金融界·新聞界等代表，均按指定區域中，手植一株，計有工務局所備就之白楊·楓楊·法國梧桐等二百餘株頃刻間即告完成。　吳市長及工務局長趙祖康，分別於昨日下午二時半及八時，尙各界廣播植樹節之意義。 
[生生牧塲解僱社局召集調處]  
　　〔本報訊〕生生牧塲共有職工入十五人，最近塲方因天氣轉暖，牛乳營業將趨淸淡，乃具呈社曾局欲解僱三十名，分二批遣散，，社會局將予調查，再召集雙方談判。 
　　國際飯店房間部及十四樓待應生，因减薪引起之糾紛，經社會局派員於十一日着往調查結果，認為此係職工本身不能洽妥，故為勞方與勞方間之糾紛。資方所提减薪辦法在原則上並無不是，員內該局即將召集雙方調處。 
　　中國織造隊職工於日昨具呈社會局聲稱資方無故開除四名工人，要求秉公處理。 
[兩廠榮資簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕泰康路八號永新織布廠解僱全部工人六十名，雙方已簽訂筆錄。要點為（一）被解僱工人依照勞資評斷會解倔無定期契約解僱辦法，依法發給解倔金。（二）復工時得優先錄用。（三）每一工人發給花綫呢一匹，抵價十六萬元，充作解僱金。 
　　協成文具銀箱廠四十名工人要求改善待遇事，經社會局調解，亦已簽訂筆錄。 
[協昌烟廠誤會消釋]  
　　〔本報訊〕靑島路六十弄K字七號恊昌烟廠，因業務淸淡，在二月二十日解僱工友三十四人，內有顧新華等十人，經第三區捲烟業職業工會證明，係籌備協昌工會　，代戈，雙方出於議會，以致停工迄今，　聲方諒解，准予簽訂和解筆鍉後恢復工作。， 
[國際航郵調整資費]  
　　國際航空郵件調整實費，除普通資費外，每重五公分，應加　後開國際航空資費，計　國及坎拿大·國幣一千元，美洲及其他各地，國幣一千二百元，夏威夷羣島，暫訂爲國幣一千元，歐洲各國，國幣五百元，非洲國幣五百五十元，　　國幣一千二百五十元，南洋羣島國幣四百元。 
[三輸車夫被剌案　今晨第三次開審]  
　　〔本報訊〕美蘇水手羅吉土刺傷三輪車夫案，地院第四刑　將於今晨三度開庭，據仁濟醫院對被　人程榮芳病狀鑑定報告　　、，程之傷創約需一月後始可痓愈出院，故今日開庭，程本人恐仍不能出庭。 
[大塲諸翟兩鎮　劃入滬市版圖]  
　　〔本報訊〕本市參議員王維　，楊樹康，，鍾玉良，朱文彬，陳愷等五人，代表上海市參議會，晋京出席十日上午內政部省市劃界會議後，業於前日返滬。據王維　稱，此次會議結果，劇界擬仍以民國十六年所擬界棧為宜，計立即計入本市者，有大塲鎮及餚翟鎮，現大塲錢有飛機塲，為國防所繫，諸翟鎮則人民自願加人市區，並已向地政局辦理土地登記。其餘如七實莘荘等，再行計。但本市參議員等以七實莘莊（原屬松江縣境）等區地臨浦江，水陸交通均極便利，堪作本市最理想之工廠區，故希望劃入本市範圍內。 
　　七實莘莊尚待計議 
[老牌漢奸常玉淸　一彈入後腦斃命　提出時喃喃咱語　神志入昏迷狀態]  
　　〔本報訊〕老牌漌奸「黃道會」會長常玉淸，經高院判處死刑後，常逆不服，向最高法院上訴，旋經覆判仍處死刑。最高法院檢察署檢察長於前日以捷字第二十九號代電令高檢處執行。高檢處奉電後，由檢察官孫向榮，林我朋，携帶執行命令，於昨日上午十一時半，前往高院看守所，將常逆提出。常逆昨衣深灰色半舊綢面駝絨袍，戴黑絨小帽，藍綢紥脚褲，黑呢棉鞋，身體臃種，兩法警挾之而行，步至預先佈置之公案前，自知死期已至，面色驟變慘白，供稱：年六十三歲，湖北江陵人，住南京夫子廟。檢察官即將最高法院判決書交與常逆閱看，諭知「今日奉令執行，有無遺言？」常逆答稱：「家屬未來，無話可說」幷喃喃自語：「我還要抗告。」此時常之神志已入昏迷狀態。繼即飭令按捺手印，帶上手銬，由法警押赴警察醫院後面之新刑場，法警翁雲泉對常逆後腦一槍，子彈自右頰穿出，俯身倒地，血流如注，立時畢命。時中午十二時正。 
　　午後四時，地檢處派檢察官前來騐屍，常逆胞弟常玉亭住楊樹浦齊齊哈爾路泰成里十四號，尙不知伊兄死耗，前來探監，即田地檢處檢察官將常逆屍身交常玉亭收領。後由上天殯儀館派來運屍車先送至赫德路騐屍所檢騐，嗣運至殯儀館收殮，此一憑藉敵寇勢力之殺人魔王，遂與世長辭。 
　　常逆前係本市大觀園浴堂主人，一二八戰事發生時，即與胡立夫等通敵為漢奸，其後胡被捕伏法，常則漏網，銷聲匿跡者甚久，一度聞在東北。至八一三戰事發生後，復出而活動，担任「黃道會」首腦，犧牲於其掌下者，不在少數，今乃明正典刑，聞者稱快。（前岡為提出騐明正身之時，下圖為槍決後之屍體。本報攝） 
[火警可怕！一日間又有五起]  
　　〔本報訊〕崇德路廿四號復勝理髮店昨晨六時許，早炊失慎，冒穿屋頂，除該店全部焚燬外，並延燒廿六號仙峯禪院樓面一間，廿八號水木作亦被殃及。 
　　中午十二時許，徐家匯路一七一〇號鉛皮木房，忽告火警，毀房屋一間。 
　　廣東路六二六號某銅匠作，昨午六時零五分起火，焚去一擱樓 
　　寗波路六一〇弄十五號，下午六時廿五分許忽告火警，焚去晒台一座。 
　　南市淘沙塲八號內平房擱樓，昨晚九時十五分，因洋油爐倒翻，焚燬一擱樓，一人跌傷。 
[公訓同學學有所用　組織義務稽查總隊　大隊長人選今日可發表]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部為加强本市治安起見，經呈准國防部，組職上海義務稽查總隊，由本市市民中公訓同學義務担任，協助軍警憲聯台組成之稽查大隊，羣固治安。該隊將於日內正式成立，總隊長由宜司令兼任，下設總隊附五人，由警備部稽查處主任秘書張揚明，稽查處副處長鄭重為及商界名流王曉籟·劉鴻生·曾揖五等担任，總隊下設稽查大隊，分區管理，遍佈市區，全體工作人員的二千餘人，大隊長人選已於昨日由宣司令核定，今日即　發張， 
[田漢壽辰　戲劇文藝界舉行祝慶會]  
　　〔本報訊〕昨為戲劇作家田漢五十壽辰及創三十年紀念之期，此間同文知好，爰定今日下午二時，假座寗波同鄉會，舉行慶祝會。發起人中包括中央文化運動委員會主任委員張道藩，議長潘公展，及戲劇作家，，文藝工作者，各戲劇界之名伶明星等一百十五人，並印有慶祝綠起，文曰：「長沙田壽昌先生，文章天縱，肝胆照人；致力中國新興戲劇運動，蔚為藝壇重鎮。三十年來作育英才，嘉惠後覺，深思苦學，名作如林，舉凡話劇，平劇，地方劇之脚本，詩，文，詞曲，樂歌，電影，靡不流傳遐邇，萬衆誦傳。抗戰軍興、發動車中及下鄉演劇，服役聖戰，允著懋績。舊曆二月廿日（本年値陽曆三月十二日）為先生五秩壽誔，同人等或久為知好，或忝列門牆，深感吾國藝壇之有先生，誠為文化之辛，民族之光，爰擇於次日下午二時，假座西藏路寗波同鄉會，舉行慶祝，共伸祝賀一 
[投機操縱擾亂金融　經濟緊急方案公布後　「洋老虎」違禁第一人被起訴]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案，自警備部八日晚七時移解地檢處後，由檢察官全匋經七十七小時之嚴密偵查，已於昨日提起公訴。其起訴要旨略謂被告馬斯白為新豐暨阿培斯兩公司經理，以經營美鈔等外幣之買賣為業，於本年二十七日經濟緊急措施方案為政府頒佈後，仍繼續有買賣之行為，業經該被告陳明，並有所抄出之賬簿憑單等可證，被告對新豐曁阿培斯兩公司之性質與其個人在兩公司中職位，揑犯罪事實，雖曾多方閃爍諱避，然於本月八日庭訊時，已吐露新豐曁阿培斯兩公司爲在美國註冊之股份有限公司，實具有銀行性質之組識，共兼為兩公司經理亦於案發時在淞滬警務司令部供明，至被告買賣美鈔曁其他外國貨幣，並主持決定價格一節，除有兼該兩公司職員波里維亞在警務部之供詞可證外，被告亦供，於二月十七日以後「匯劃是依照行市拆價」「行市即依照買賣　方願意成交的價格，」原訊時追問其美鈔買賣價格究屬何似，復據供稱：「最高的買價是一萬四千七百元法幣，最低的也超過一萬二千元，賣出最高的一萬五千元，最低的也是一萬二千以上，其不根據政府規定之價格而為美鈔等外幣之買賣已明。再就各項證物觀之，查警備部解案鹹證應册十三本中，其編列第十四號內自第四十三頁起迄第五七頁止，皆為其以黑市價格買賣外幣交易逐筆之記載，又編列第十二號暨第十三號內記載，自經濟緊急措施方案公布後，曾以現款或藉電信匯兌方式買賣巨額外幣，又編列第十九號係當塲搜出之被告決定外幣墨市價格之親筆憑單彙訂而成，此外當塲復抄獲贓款美鈔三十四萬五千三百一十元，曁港幣等件甚多，允堪證明被告之犯罪確屬實在，核被告運用新豐暨阿培斯兩公司之巨額資金，擅定黑市價格，買賣外幣，投機操縱，擾亂金融，情節重大，實有經濟緊急措施方案禁止外國帶券流通辦法第七條之罪嫌，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。 
　　查經濟緊急措施方案公佈後，因違禁經營黑市買賣，由當局拘獲後由法院起訴者，「洋老虎」實為第一起。 
[人倫慘劇　刀劈兒子　畏罪自殺]  
　　〔本報訊〕滬西長壽路餘慶里四四四五號山東人趙環濱，四十四歲，昨晨四時二十分許，不知如何，竟持菜刀一柄，將其子松泉（廿二歲）劈傷前額頭頂及雙手。松泉負創奔至普陀路警局報告，經股員關肇怡馳往調查，孰知趙環濱緊閉房扉，叩門不應。乃會同二房東吳瀛洲啓門入內，見趙已以剪刀自剪頸部，並傷頭顱，氣息奄奄。當將父子兩人併送醫院施治。據吳瀛洲稱，趙環濱與妻趙張氏，時有爭吵，上月間張氏不堪其擾，憤然出走，至靑島其女處躭擱，滬寓祗留父子兩人，最鈑環濱與子，復不時發生衝突，窺其情形，乃父宛似患有神經病者，致演此慘劇云云。據悉父子傷勢，均甚沉重，至昨日午夜，尙未脫離險境。 
子趙松泉（水報攝）父趙環演（本報攝） 
[標售卡車　吃倒帳　敵產清理處上訴高院宣判仍駁順]  
　　〔本報訊〕去年六月敵偽產業處理局委托江海關第二十五次標售有運貨卡車八輛，其中六輛由大滬運輸行標得，標價一千一百七十一萬元，當由該行經理袁連歧付現欲六百萬元及六月廿六日期大亞銀行劃綫本票三紙，計五百七十一萬元。餘二輛由公記行鄭良才標得，標價七百另五萬元，其中三百另五萬元，亦付給六月廿七日期大亞銀行本票，不料該大亞銀行於二十八日起停止票據交換，二十九日即宣告淸理，致使敵偽產業處理局所收得之票款無汽兌現。該局法定代理人劉攻　逐具狀地院民庭訴請判令大滬公記二行償還票款，經判決駁回。劉攻芸不服，再以中信局敵偽產業處理局清理處法定代理人資格向高院上訴，該案昨日第二審宣判，認為票據所載出票人為上海大亞銀行，且為該銀行副經理所親簽之本票，依照稟據法第二條之規定，應由大抓銀行負責，而被上訴人已無債務責任，故判上訴駁回，第二審費用由上訴人負擔。 
[尚慕姜父子等四犯分別判刑]  
　　〔本報訊〕「黃道會」會長常玉淸畢命之日，適亦為「黃道會」副會長尙慕姜宣判之時。判決主文：尙慕姜通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑六年，褫奪公權六年，其子尙繼姜，曾充任「黃道會」總務科長，處有期徒刑二年六月，遞奪公權二年，同案之俞棟生，曾充任敵文進洋行華經理，張淸，曾充任偽領事館警察署情報員，均處有期徒刑二年六月，財產除酌留家屬必需生活費外，均予沒收。（附圖自左至右：張淸·尙繼姜·尙慕姜·俞棟生·本報攝） 
[百餘種淫靡曲警察局禁止播唱]  
　　市警察局已層奉政院令發禁用淫靡歌曲唱片表一份，計歌曲類「愛的歸宿」等一百種，滑稽類「勿做官」等十九種，相聲類「牛頭橋」等六種，雜曲類「妓女哭」等十五種，南詞類「蔴地」等四種，申曲類「雙頭奇案」等兩種，雜劇類「梁光達」「王三一等兩種，開篇類「楊妃寃」等七種，分飭民營電台停止播送，各唱片廠商停止灌製。 
[獨行女子遭盜劫]  
　　〔本報訊〕淮安女子王蘭英，廿九歲，住梵皇渡路三二七九號，十日下午七時許，持法幣四十萬元（川報紙包好）行經該路典當弄十六號鬥首，後面忽來一匪，用力將女打一耳光，以致倒地，現鈔即被刦去。女急　起追趕，並大聲呼援。該弄係一死弄，夜間行人稀少，經三二七九號義警游圖龍聞聲會同泰　烟號主人葛德銘將匪拘獲。據供名傳紹根，安徽人，住長寗路蘆薛宅草棚內，因無法謀生，淪落為盜不諱。 
[美總統輸公司招考練習員生]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，為擴充遠東航務及造就航業人材起見，招考我國練習員生，學期二年至四年，錄取七個月少後，派往中外各埠分公司實習，額定四十名，學成後經戰別合格，聘為正式職員。本市報名處：廣東路五十七號該公司客票部。 
[指爲同謀　起訴便衣警貪汚黃玉鎊等非誣告]  
　　〔本報訊〕地檢處於二月十九日接獲警局解來王彬。黃玉鎊。王雜厚誣告蓬萊分局便衣警七汪筱雲一案，當由吳啓華檢察官偵查，並將三嫌疑犯收押，茲已偵查終結，檢察官發現黃玉鎊等並非誣告，而在筱雲確有貪汅　職罪嫌，故對汪已依提起公訴。綠王維厚·黃玉鎊以前從事竊盜，曾向在繳納陋規，後由地院刑庭判處徒刑，刑滿出獄後即改悔自新，對汪之「孝敬」亦因此中斷，汪乃於二月五日將竊犯胡志芳，押入阜民路二四二號汪所開設之茶情急之下內，命胡指黃玉鎊·王維厚同犯盜案，並將二人扣押，又暗命王彬（汪之恨綫）將二人保留，但當晚邀其來茶館中接洽，勒索卅萬元，事後緝黃王鎊。王維厚向警局督察處告發，警局之調查認為二人所控無據，有誣告嫌疑，移地檢處偵查，撿察官提訊胡志芳（犯案在押）及從各方面値查結果，認為在確有貪污罪嫌，而黃玉鎊。王維厚。王彬三人實為無辜。 
[販賣壯丁　被控拘獲解究]  
　　〔本報訊〕憲兵二十三團於二月五日下午三時，在永安公司天韻樓拘獲販賣壯丁犯蔣國源，蔣曾在本市誘騙靑年陳仲衡等五人至寗波頂替兵役，每名壯丁可得二百萬元，後陳仲衡因穿身體不及格未被錄用，陳返滬即向憲兵三十三團報告，因而將蔣拘獲，解送地檢處，該案現正由李名山檢察官偵查中。 
[江灣爆炸案兩犯根據赦例將減刑]  
　　〔本報訊〕轟動一時之本市江　軍火庫爆炸案要角傳濟民王仁珊等，業經國防部判處徒刑，並已由警備部解送江蘇監獄執行在案。茲悉根據大赦條例，軍火庫爆炸案在大赦範圍以內，故王等可望减刑，王仁珊原判無期徒刑，將减至十年，傳濟民原判十二年，將减至六年，惟尙待國防部之核准。 
[三客機罹難家屬不甘服免訴判決]  
　　〔本報訊〕去年十二月廿五日中國，中央兩航空公司三客機失事後，罹難家屬盧平林等十八人具狀　院，提起刑事自訴，並附帶民訴·茲悉：地院對於該案引用大赦條例及刑法第二百七十六條諭知免訴，自訴人等僉以原訴條文為刑法二百七十六條第二項，不台大赦範圍，對地院之判決殊難甘服，已定本月十五日下午二時半，假南京路慈淑大樓四三八號，開會共商對策。 
[標售敵資舞弊案傳告發人等訊問]  
　　〔本報訊〕接收鄧脫路三四〇號敵資標售時舞弊一案，地撿處梁庚盛檢察官定今日傳訊告發人孫竹亭，曹海深，祝生堯，關係人郭有容，丁貴堂，錢宗起，呂師尙，證人　大貴，胡萬生、曹海生之　及承辦拍賣之大中，　中，瑞和，魯意士摩各該拍賣公司之經理。 
[二月份市財政　收支相抵有餘]  
　　〔本報訊〕本市三十六年二月份財政收支，已由財教局統計竣事，於昨日發表，本市四季營業稅收入達一百餘億，二月份收支相抵，尙剩餘三十憶餘元。其中收人以營業稅，娛樂稅為大宗，其次為筵席稅，公用事業附征市政建設捐等，總計收入二五，九〇七，三五一，八〇〇·七七元，支出方面，以輕濟建設，保警各項為大宗，行政支出佔百分之五·七八，總計支出共二二·二一九，二五六，〇七七·〇〇元。 
[天津路白車盜刦綢緞業請速破案]  
　　〔本報訊〕南京路久豐發記綢緞局，十一日晨九時，派員　現款支票一千二百五十九萬八千元，前往行荘解款，行經天津路石路口，突被盜刦。綢緞同業公會以此事發生，時値白畫，而匪徒竟敢公然持槍行刦，本市治安問題，實屬不容忽視，爰特呈請警備部。市政府，要求警局限期破案。 
[中旅社瓦收電報]  
　　四川路中國旅行社自即日起受交通部上海電信局委託，代收國內電報，該處為商業中心，發報人頗感便利。 
[本市簡訊]  
　　俞飛鵬昨日乘中興輪自台返滬。 
　　法國航空公司決派機自巴黎飛西貢，轉上海作第三次之試航，定十八日由西貢飛滬。 
　　外部劉次長鍇，將於今日由京來滬，定十五日飛美。 
　　中國農民銀行總經理李叔明昨自美返滬，即搭夜車晋京。 
　　協和醫院昨董事會議，推胡適為董事長，李宗恩為校長。 
　　紹興同鄉會，組織運柩委負會，代同鄉運柩返籍。委運者可向六合路一二七號登記。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在羣中及華東，低氣壓過蒙古及我國西北部，向東移動。 
　　天氣豫測：黃海，　，睛，霧及沙陣，淸勁西風，中浪。 
　　華中：　，局部陰·或霧，晨霧，淸和西風。 
　　上海：曇，睛，　，暖，晨夕輕　，消和西風在北風。 
　　東海：曇，晴，沿海晨霧或　，中度東風至南風，中浪。 
　　十二日溫度：最高六十八度一，最低四十三度二。 
　　來函　頃閱貴報登載一布置刑塲候令執行常班清死刑」新聞一則內謂本院首席檢察官表示常逆之執行死刑命令且夕可下」核與事實不符查本院首席檢察官近日並未接見記者且常逆執行令於本日上午九時始行奉到事實上亦未能於昨日表示况案關執行死刑事前須守秘密亦絕無先行宣布之理相應函請查照惠予更正上海高等法院檢察處書記室啓。 
社會服務 
[微求人才]  
　　（一）某西人機關徵男性司機一 
　　；須有上海司機執照並能操流利英者為合格，待遇四十 
　　（二）某醫院徵女性助產士二人，以助產學校畢業為合格，待過三十萬元。　（三）眞如某醫院徵女性助產士一人，以助產學校畢業為合格，待遇三十萬元左右。（四）浙江路某宅徵女性家庭教師一人，以能教中學英文數理為合格，月支二十萬元　，並供膳宿。（五）某西人住宅徵女　一人，以能操流利英語爲合格，月支二十萬元。（六）革鮮橘水廠聘男性按師一人，以能製造配料為合格，待遇三十萬元供膳。（七）新疆某機關徵男性中文打字員二人，以中學程度熱諳打字技能者為合格，待遇六七十萬元，供膳宿及到職旅費。（八）某美術社徵男性廣告跑街二人，以熟悉本市商店為合格，待遇佣金制。（九）太倉某初級中學徽地理兼體育教員一人，每週授課十小時，待遇十五萬元。如願應徵上項職業者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所介紹組接洽，電話四三一七二。 
[晴霞孤寡貧病救濟金　第九次申請核准九人　（下）]  
　　（七）蔡德新函稱：閱報知貴館有晴霞救濟金，專門救濟孤寡，無力謀生，或貧病無力求醫之難胞，鄙人年五十一歲，戰前仕後方服務，及家鄉倫陷，回申尋妻不獲，以致流落他鄉，極盡生離死別之育，現老母患病，命在且夕，但以家貧，只能坐以待斃，不能盡人子之道，不知能否予以救濟，以解燃眉之急！ 
　　（八）馮宜亭函稱：鄙人一家五口，全賴我一人維持，現在我患病在身，不能工作，在此生活程度日益高漲之際，實難維持，在無法可想之下，只得上　請求貴館救濟。 
　　（九）張祖傳函稱：鄙人係奉化人，年五十四歲，在太平洋戰爭時失業，迄今數年，全賴親友維持，去年突患氣管炎，乏資求醫，茍延殘喘，聽憑疾病轉劇，近聞貴館有霞救濟金，救齊窮苦難胞，竭誠懇求，祈賜援助。 
[檢查輪船劃分職權吳淞口籌設救生艇　港務整理決議]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨舉行第二十二次會議，討論整理全市倉庫一問題時，由倉庫碼頭組提出條陳四點：（一）麥根路總倉庫貨物擁擠情形，頗堪注意。（二）招商局第九碼頭倉庫內所儲大量敵偽草繩草包，實際無用，徒佔倉位。（三）招商局第九碼頭倉庫有某師駐兵佔用，似屬非宜。（四）各倉庫間堆貨有不均之處。 
　　又軍警各機關檢查輸船，有八個單位之多，手續頻繁，滴付為難，經決議：關於稅收事項由海關統一撿查，關於治安事項由警局召集有關單位商定檢查辦法，提下次會議討論。 
　　同時並決定在吳淞口籌設救生艇一二艘，擬請行總設法撥給。至救生事務則由海港檢疫所主辦。在設備未完善以前，暫由檢疫汽艇担任。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[協和醫學院昨開董事會　胡適連任董事長　公推李宗恩博士爲院長]  
　　〔本報訊〕北平協和醫學院董事會，於昨日上午十時，假本市國際飯店舉行。出席胡適，周飴春，劉瑞恒，李銘，Dr．Dunlap　Mr．Ehcallou　Dr．Wilson等七人，由胡適主席，經討論後議決：（一）協和醫學院，定今年秋季開學，先招收一年級新生；協和醫院，亦同時籌備，於秋季復業（二）公推李宗恩博士担任協和醫學院院長，美人Dr．Alan　Gregg担任副院長。（三）胡適博士繼續担任董事會董事長；李銘，陳志潛，Dr．Dunlap三人述任董事三年；另推選孫錫三，朱繼聖·及美國L．K．Little（即現任江海關總稅務司李度）三人為董事。 
　　按新任院長李宗恩博士，留學英國，現任貴陽醫學院院長，為內科醫學專家，曾在協和醫學院担任副敎授。副院長Dr．Alan　Gregg為洛氏基金董事會醫學敎育主任。協和醫學院經費，係由洛氏蕊金委員會撥助，初為一千二百萬美金，最近又增撥一千萬美金，共二千二百萬美金。每年以三厘計息，年得六十餘萬美元，充作該院經常費用。據洛氏基金董事會表示，今後將不再增撥款項，該院費用將由中國政府，該院校友，及社會人士，予以援助。 
　　胡適博士因在滬公畢，定今晨晋京，出席明日召開之中華敎育基金會。 
[印度學生十一名將接受我國學位]  
　　〔法國新聞社新德里十一日電〕頃悉：中國政府業已向印度政府提議，將中國各大學之學位授與印度學生十一人，其中有一人為女性。彼等將於四月間啓程前往中國，中印兩國文化關係，今後當可更趨密切。 
　　〔中央社新德里十二日專電〕印度學生十一名，將於四月間赴我國各大學，研究我國之語言，文化，哲學，歷史，藝術，心理學，及考古學。渠等由印度政府供給獎學金，其目的在加强中印之文化關係。赴華學生中，有一女生亞嘉耶亞巴莎美，另一為印度詩哲泰戈爾族人，名西米坦特朗那斯泰戈爾。 
[川教廳接收四國立學校]  
　　〔本報成都十二日電〕川敎廳近奉敎育部令，接收國立三台中學，靑木關中學，江津師範，榮昌師範，四國立學校，經費由財政部撥給，現已由敎育部匯到二千七百萬元。各該校校長仍由原任校長劉靜之，王曉春，鍾芳銘，余廷凱等担任。 
[世界語言　英語最通行　次爲中國語　美專家主張改良拼法]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕世界語言學會最近發表報吿書，主張「一個世界，一種語言」主義，人人倘若學習同一語言，則事事將簡單化，全世界英語最通行，操英語者達四萬萬以上人散佈全球。其次為中國國語，操此語者達二萬萬人。英語雖甚普遍，却非統一世界之語言，外國人學習英語艱難，甚至本國人學習拼法亦非多年苦功不辦。該學會會長歐文主張採用新字母，手訂寰球適用之三十七個字母，代表任何種語言中之每一種聲普。每個字母代表一種聲音，故英語蘇川此種字母即可在數月之內學成。發音學專家勞巴克則別有見解，主張保留原來廿六個字母，僅改良其拼法。別種語言都能如此，英語又何獨不能。英文字典中，約有百分之二十應予修改，使其拼法與讀音完全相同。例如Though，Tough，Cough，Plough，Through應改拼為Thoa，Tuf，Kawfi，Plow，Throo。如此則eeze　enuf　for　anibodi(人人容易學習了）。 
[泛亞會我代戈國由鄭彥棻任團長]  
　　〔中央社新德里十二日專電〕鄭彥棻及廖崇聖，已被任為泛亞洲會議我國代表團團長及秘書，全部代表名單，尙未發表。 
[救濟回國僑生　臨時困難辦法]  
　　僑委會擬定四條 
　　〔本報南京訊〕僑務委員會，以我國僑民在外僑居地帶，時有混亂情形，影響回國升學僑生，經濟不易獲得接濟，特擬定「救濟回國升學僑生臨時困難辦法」如下：（一）僑務委員會為救濟回國升學僑生臨時困難起見，特訂定本辦法。（二）凡在國內公立或已立案之私立中等以上學校肄業之僑生，遇有下列情形之一者，得依本辦法之規定請求臨時救濟：（1）家長所在之僑居地情形混亂，用費告竭者，（2）家長所在之僑居地匯款不通，用費吿竭者，（3）突罹重病，無力就醫者，（二）凡請求救濟之僑生，應詳述家庭現况，連同僑生身份證，以及其他有關證件，呈由肄業學校核轉僑委會。（四）凡請求救濟之僑生，經審核屬實者，其救濟費將由僑會撥款交肄業學校轉發。 
[師範生專業訓練]  
　　按成績優劣分別獎懲 
　　〔本報南京十二日電〕敎部加强師範生專業訓練，訂定考核辦法，分「學科」「精神」「生活」「專業」等訓練四大項，通令各敎廳局，於每學期派員視察師校時，依此考核，各師校應於每學年結束後一個月內，將師範生訓練情形，專案呈報　局，各廳局參照視察報吿，複核列表，於學年結束後兩個月內，呈報敎部。凡訓練成績優良之師校，由敎廳獎勵，過劣者懲誡。 
[英大學植物學系歡迎我國留學生]  
　　〔本報南京十二日電〕英國新西蘭大學植物學系，充實設備，增設海洋性植物專門研究部，二年畢業，得博士學位，名額二名，歡迎中國留學生申請入學。敎部巳通吿各自費留學生，檢同證件申請，以便核選。申請期，四月一日截止。 
[師校增設衛生課程培養衛生教育師資]  
　　敎部請醫委會擬定草案 
　　〔本報南京十二日電〕敎部為培養衛生敎育師資，將師範學校選科丁組，增設「衛生敎育學」「醫藥常識」兩科之敎學時數表，送請醫學敎委會擬定課程標準草案，請專家詳加研究，以便實施敎學。 
[美將與十五國　成立文化協議　遣送美人至國外讀書或任教]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕國務院報吿稱：現正準備與十五個國家成立文化協議，遣送數百美入至外國大學讀書或任敎。其經費負担將由美戰後剩餘物資在國外市塲銷售所得款中支取。按去年國會通過一項法案，曾規定此一條款。國務院預言：此項協議一旦成立，無數學生敎師均將前來申請，據報吿稱，現巳申請者，達九百人之多。一部外國學生亦將前來英國。一切最後審查將取決於總統任命之國外獎學金委員會。退役軍人將有優先權。 
[市府昨舉行茶會　商討貸學金問題　吳蘊初即席認捐一千萬]  
　　本市吳市長國楨，潘議長公展，為籌募淸寒學生貸金，特於昨日下午三時柬請本市淸寒學生貸金委員會全體籌募委員，在市政府禮堂舉行茶會。出席銀行界，實業界負責人徐寄廎，趙棣華，吳任滄，谷春帆，束雲章，吳蘊初，奚玉書，道賢模，徐維明，王延松，駱淸華，王志莘，浦拯東，李軔哉，楊管北，徐國懋，沈日新，曹伯權，翟溫橋，吳啓鼎，陶百川，潘銘新，榮鴻元，談公遠，伍克家，胡惠春，張蔚觀，孫瑞璜等三十餘人。首由吳市長潘議長曁市敎育局顧局長，分別報吿籌募淸寒學生貸金之意義及計劃。繼由各委員分別發表意見，對籌募淸寒學生貸金之舉，均深表同情，並願盡力促其實現。嗣即決定；（一）由市淸寒學生貸金委員會向中國，交通，農民等國家銀行及中央信託局，郵政儲匯局，中央合作金庫，市銀行，各借貸五千萬元，月息四分，兩個月歸還，由市銀行祖保承貸。（二）由市淸寒學生貸金委員會向浙江興業，四明，金城，上海商業，新華，中匯，通商，綢業，墾業，中國農工，中國實業，工礦，監業，中南，國貨，大陸等商業銀行各借貸一千萬元，月息七分，兩個月歸還，由市銀行担保承貸。（三）在本年度市政府總預算內之敎育經費項下，保留五億元，充作借款保證金。（四）上海市淸寒學生助學金辦法，改為上海市淸寒學生貸金辦法。（五）淸寒學生申請貸金，應由肄業學校敎職員担保於畢業後分期免息歸還。至於募款問題，昨日茶會曾經各委員交換意見，但未作具體決定，大致擬向各國家行局合募二億元，中紡公司一億五千萬元，民營紗廠一億元，市商會曁各業五千萬元，並不採用過去由學生零星募捐方法，惟吳蘊初氏昨日已即席認捐一千萬元云。 
[市教育局通令　私校限期立案]  
　　逾期即勒令停辦 
　　上海市敎育局頃令未立案各私立中小學云：「查本市未立案私立中小學校及小學，迭經令飭依限辦理立案手續在案。其遵令辦理者，固屬多數，而觀望因循者，亦復不少，似此藐視功令，殊屬非是。茲特重申前令，凡未完備立案手續各校，務於五月一日前，遵辦完成，如再玩延，即於本年暑期，一律勒令停辦，合亟公吿周知。」 
[國民教育研究會請胡叔異氏演講]  
　　本市廿六區國民敎育研究會，定於明日（十五）下午一時，假漕河涇新生國民學校，舉行會員大會，並聘請新由歐美返國之小學敎靑專家，胡叔異氏演講，講題為「英美小學敎師的生活」。敎育局朱處長，盧科長等，均將出席指導云。 
[顧局長偕同專委視察真如區教育]  
　　本市敎育局顧局長毓琇，昨晨偕該局胡專門委員叔異，王處長汝昌，赴眞如區視察眞如中小學，曁市立民生敎育實騐區工作。當由錢校長頌平，及該區督學章伯寅等，陪同赴各該校區視察，並在真如中學大禮堂參加國父浙世紀念會。顧局長向員生訓話，指示青年求學方針，曁修養發點·胡叔異講英國鄉村中學之特點。直至午刻返局。 
[僑教函授學校延展招生日期]  
　　僑務委員會僑民敎育函授學校，原定二月底載止招生，三月一日開始寄發講義，但各地僑胞以交通困難，得訊過遲，紛請延展招生日期。現該校已決定延至五月底截止，講義則仍由三月一日起寄號云。 
[程其保評正大學潮　學生要求充實設備自屬合理暴行加諸師長不能謂非越軌]  
　　〔本報南昌十二日電〕敎部專員程其保，與本報記者論正大學潮稱：學生所提關於充實內部設備各點，自屬合情合理，當轉達中央，設法改善，但學生不應以暴行加諸師長，不論蕭校長傷勢如何，而其有辱師長之行為，不能謂非越軌，除已將曾在望城崗聽取之意見電陳敎部朱部長外，現決先行恢復秩序，關於蕭校長之去留，應聽候敎部主裁。蕭校長傷已痊。 
[私立學校經常費不依賴學費收入　政院令市府轉飭知照]  
　　〔本報訊〕市政府頃率行政院從玖字第六一二三號訓令云：國民政府文官處函，為遵論檢送鈕委員永建，宣慰上海時，收到私立中學校一〇九校呈一件過院，除該市參議會已正式成立，原呈第五點無庸再辦外，其餘各點，飭敎育部核覆在案，茲據該部處稱：「茲將原呈各節分核如次：（一）所請政府獎助私立學校一節，查獎助私立學校早為本部重視，歷年均經切實實施，本年學校復員，並經通令各省市於該省市敎育復員費撥款，補助，私立學校，使其便於復員。（二）所請私立學校學費予以增加一節，查私立學校學費，每年均隨物價酌予提高，惟私立學校經常費，照規定應由學校資產資金等孳息，或由校董會負責籌措，不應依賴學費收入。（三）所謂制定法規，維護校舍一節，事涉校櫂，本部未便辦理。（四）所請獎勵戰時恪遵法令，嚴守崗位之校長，及各級敎師一節，應由各該校專案報請核議，」等語。查土地法第一百條規定，出租人非因行列各款情形之一，不得收回房屋，在同法第九十七條，亦有限制。上海市私立中小學，如出租人藉故收回校舍，或索巨額租金，如發生爭議，自可依土地法第一〇一條辦理。至敎育部所擬（一）（二）（四）應准照辦。除行知敎育部外，合行令仰該市政府轉行該市各私立中小學校一體知照。 
[民教館紀念植樹節昨晨召開民衆大會]  
　　昨白為國父逝世紀念日及植樹節，本市市立民衆敎育館，除由生計部職員參加虹口公園植樹典禮外，並於上午九時，在該館演講廳，召開民衆大會。參加人數，計民衆學校全體學生，該館職員及民衆數百人。由徐館長則驤主持，行禮如儀後，即席就國父臨終遺言，「和平奮鬥救中國」及植樹對地方建設之意義等，發揮至為詳盡。十時半散會。 
[私校經濟公開聲中　教員查賬校長動武]  
　　敎職員向地院控訴 
　　〔本報訊〕本市鉅鹿路一二〇弄一號私立鐵華中小學校，校長為陸鐵民，近被敎職員聯誼會向地院控訴，以該校經濟稽核會委員薛玉山，與其他委員前往校長室查賬時，發現校長陸鐵民有侵吞存款三百萬元之嫌疑，當與理論時，校長夫婦初則支吾其詞，繼即動手兇毆，致被打成傷，同時並誣指為盜。决日復將薛玉山斷然辭退，其解職書上尙稱；「先生對本校行政設施表示不滿，似難和衷共濟，况且今日發生此種不文明舉動，更難屈留」。該校敎職員聯誼會以學校經濟公開組織稽核會查賬，原為敎局明令規定，而今竟因此動武，顯屬非法，故一面除向地院控訴外，並已將經過情形，呈報市敎育局核辦。 
[生活教育運動二十週所紀念　義賣紀念章]  
　　本月十五日，為陶行知先生創導之生活敎育運動二十周年紀念日，同時又為曉莊學校二十周年紀念日。陶行知先生紀念委員會，為紀念此盛大節日起見，特請美術家丁聰設計，製就紀念章一種，以作永久紀念。紀念章每枚義賣國幣五千元，移充陶先生敎育事業基金。此項紀念章，業經委託上海中華基營敎靑年會，中華書局，商務印書館，兒童書局，生活書店，自由出版社，開明書店等義賣。 
[英足球總會覆電歡迎　星島五月杪征歐　將分戰英倫職業及甲組球隊全軍共二十人綱羅港滬名將]  
　　〔本報香港航訊〕星島體育會為精益求精計，曾請本港足球總會代向英國足球總會先容，擬於本屆足球季節後，率數前赴英國觀摩，英總會據報，即來電表示原則接納，同時兼向星島徵求到英時，欲向何種球隊比賽，星島體育會自接到該電後，即已再向英總會表示：願與當地之甲組職業與業餘名隊比賽，直至九日午，星島體育會又接到英國總會覆賽，聲明已代的定英國甲組職業足球隊四隊，甲組業餘足球隊七隊，星島隊到英後，可共賽十一塲。 
　　星加坡比賽三塲 
　　星島自接到覆電後，已決定於本年五月杪首程離港，先經星洲，並經的定，在星先賽三塲，計第一塲賽全星華僑聯隊，次賽全星選手隊，再次則賽軍聯隊，如時問許可，則或更多作一塲慈善比賽，然後漫游歐陸，沿途作賽。途中賽事，除臨時佈置外，將赴巴黎一行，已在計劃中，如有可能，則更擬在法比賽兩塲，的八月中到英，在英賽畢即飛返香港，參加下屆本港聯賽。　據星島負責人稱：此行將由胡好領隊，秘書李翰淦，幹事歡陽誠，隊長馮景祥，隊員擬先共選廿二三人，首在本港作遴選賽，然後擇允錄用的十七名，理想人物，除其本會原有球員十五人外，李碩友與鄒文治，並向上海靑白借用譚德高與費春華宋靈聖，大致如下： 
　　（守門）譚德高·金耀德。 
　　（後衛）謝錦洪·譚江柏·吳祺祥·麥紹漢·侯榕生·莫錦松。 
　　（中衛）鄭英權·宋靈聖·劉天申·馮坤勝·許竟成·劉松生。 
　　（前鋒）李碩友·曹秋亭·鄧宜杰，黎兆榮、鄒文治·張金海·馮景祥·朱永强·鄧廣森·費春華·何應芬。 
[倫敦　追悼許承基]  
　　〔中央社倫敦十一日電　〕中國參加台維斯杯網球隊隊長許承基，一月三十一日在倫敦逝世，於今午在聖馬丁敎堂舉行追悼會　，中英人士前往參加者甚多。 
[大專籃球今日三塲]  
　　大學專科籃球聯賽，今日下午三時起，男女組共三塲，假交通大學健身房舉行，不售門票，歡迎參觀。 
　　首塲學院組法學院對同德，雙方實力相仿，一旦相逢，勝負難卜。次幕女子組大夏與的翰對壘，的翰擁有健將甚多，如李淼朱錦蕚等，均屬一時之選，大夏缺乏聯絡，的翰可望取勝大夏。末塲大學組大夏對震旦，雙方實力伯仲，惟震旦長力較充，震旦勝利希望濃厚。 
　　法院－同德（院組）三時 
　　裁判楊烈誠　祝明星大 
　　夏－約的翰（女組）四時裁判陳福淸 
　　大夏－震旦（大組）五時裁判張覺非　吳子彬 
　　美國長人籃球員 
柏墨爾年十九歲體重三百磅為凡恩士中學隊之前鋒立於籃下即可將球送入網內每次比賽得分恒在四十分以上旁立兩球員高僅及其臂下（本報特約紐時報攝寄） 
[瀋市舉辦越野賽跑]  
　　〔本報瀋陽訊〕本市體育協進會市府敎育局為增進市民健康提倡春季運動起見，擬舉辦本市春季越野賽跑大會，五日開始報名，至三月十二日載止，將於本月十六日（星期日）午前十時於市立體育塲門前點名後，即按原定公開及中學二組分別舉行，賽跑路綫公開組係由市體育塲門前起經中正大學，和平日報社，馬路灣，中央日報社，往東經電信局，中蘇晶報社，市政府，工業區，至北陵東北大學門前，再由原路綫返回市政府終點，的計一萬六千米。中學組係由市體育塲起，經中正大學，和平日報社，馬路灣，沿大西街，至大西門，小西門，太淸宮，第一商塲，至市政府終點，的計五千餘米，預料屆時定有一番盛况。 
[市長杯足球初賽重賽　青白昨淘汰鐵路　二比零上下半時各中一球青白後衛綫堅強無隙可乘]  
　　市長杯足球初賽重賽，昨日下午三時靑白與鐵路作戰於逸園，觀衆未如理想之衆多，的計二千餘人，兩隊領隊靑白王新衡鐵路王兆槐，均親臨球塲督戰，角逐結果，靑白賴三軍用命，上下半時各獲一球，以二比〇淘汰鐵路。 
　　顧以撒打開紀錄 
　　裁判臨時改由樂秀榮執法，巡邊黃仁彝王重業，三時三十分鳴笛開賽，靑白首取攻勢，未及二分鐘，李義臣於鐵路門前頭項，廖雄擅離職守，幸樂仁孝大脚解圍，未遭毒手。靑白環攻不捨，鐵路門前險象環生，姜　淸右角射門，未獲成功，懶牛再度切中，為廖雄撲成角球。至十二分鐘時，蕭子文於靑白門前十五碼處罰球，刁而且急，惜被秦必高撲出。至廿六分鐘時，美間淸角球開來，李義臣頭頂，與廖雄誤撞犯規，被判無效。距上半時終塲前八分鐘，靑白再度來犯，李義臣還射，廖雄得而為失，顧以撒趕至，一觸入網，一比零白紀錄首開。鐵路雖圖反攻，奈上半時已告完畢。 
　　李義臣再中一球 
　　檸檬過後，再度交鋒靑白原陣未動，鐵路陸炳生退休，費春林登塲，鐵路進攻，奈靑白嚴士鑫坐鎭後方，固若金湯，孟義良，瞿永福協助防範，鐵路無隙可乘，混戰至廿八分鐘時，姜　淸開角球，落點至佳，李義臣乘勢攻門，於離門五碼處，一撥人網，二比零靑白再傳捷報。鐵路合力反攻，蕭子文吳炳浩，屢有攻門機會，均為嚴士鑫吳嘉祿一一救出，結束前十分鐘，蕭子文吊門，陸慶祥迎頭頂去，又被秦必高撲成角球，未幾，終塲笛聲已起，鐵路遂以〇比二遭靑白淘汰。昨雙方出堪陣容如下。 
　　靑白 
　　秦必高　嚴士鑫　吳嘉祿　瞿永福、孟義良　薛沛然　張仕議　羅壽福　李義臣　顧又　　姜聞清 
　　鐵路 
　　廖雄　岳仁孝　曹禮明　　費春林下　陸炳生上　吳嘉邦　　錫根　吳炳浩　蕭子文　徐晟源　陸慶祥　林典義 
[公開羽球昨賽混　合雙打兩組　洪德全與張梅麗小姐勝]  
　　〔本報訊〕公開羽球賽，昨晚原有初高級單打各一塲，及混合雙打二塲，初級單打複賽華家杰對司巴，後者因病請求改期高級單打初賽勃司　二對〇勝周廉泉（棄權），混合雙打（一）安維與屈洛拉夫人二對〇勝曾宏然與葉競雄小姐，（二）洪德全與張梅麗小姐二對〇勝依凡諾夫與福米西根夫人。 
　　混合雙打 
　　（一）安維與屈洛拉夫人對曾宏然與葉競雄小姐作混合雙打賽，安屈兩人搭擋較密切，故分數領前，第一局十五比十勝。　第二局在安等獲八分後，曾葉方開始急追，連得六分，安屈亦不放鬆，十五比八再勝。 
　　安維　屈洛拉　（十五比十十五比八）　曾宏然　葉競雄 
　　（二）洪德全與張梅麗小姐對依凡諾夫與福朱西根夫人，洪張聲勢汹汹，輙佔上風，福夫人金黃色的頭髮，紅背心與健美的姿態，集中了觀衆視錢，第一局洪張十五比三勝。 
　　再戰第二局，開始時分庭相抗，各二後即軒輊不分，洪抽擊頗兇，依凡亦以牙還牙，結果洪張仍以十五比四勝。 
　　洪德全　張梅責　（十五比三　十五比四）　依凡諾夫　福米西根 
　　東華佈置陣綫明戰英海軍 
　　英國太平洋艦隊倍爾福斯，守衛，慧星，柯　克等四兵艦，上週來滬後、，為聯絡中英兩國友誼，定明日下午四時，以混合隊之姿態組成足球隊，挑戰本屆聯賽常勝軍東華隊，作友誼賽於逸園球塲。該友賽得體協足委會贊助舉行，為限制觀衆計，發售門票三千五千兩種，裁判員亦經排定，由休息已久之沈回春執法，巡邊何春暉陳吉祥。 
　　雙方出塲陣容，須待今日方可公布，東華因李垚　滬，或能趕返，尙待斟酌，英海軍混合隊昨在俄僑體育會選拔，中英健兒屆時角逐，精彩自在意中。 
[小學體師聯誼會訂小學早操教材]  
　　本市小學體育敎師聯誼進修會，昨假市體育館召開三次理監事會議，計到理監事姚明華，姜榮華，張引，蔣心萍，張云道，朱秉康等，當決定於三月廿四日下午先成立一器械研究班，報名處和安小學鄒吟廬，張引，（滬西區十區二中心姜榮華）凡該會會員均得免費加人，並決定推行全市小學早操敎材，一律由研究股擬訂，分發會員學校，先行試用，再行推行全市各小學，又聞該會近正廣召會員，擬於四月中舉行會員大會。 
[甲一籃球精彩賽　汕隊今晚逢春茂　仁餘遇海陸青將有激戰]  
　　籃球聯賽甲組三幕，今晚六時起，賡繼在市體育館角逐，甲一部兩塲，豚有緊張精彩塲面，六時汕隊對春茂，勝負能影響冠軍，八時仁餘對海陸靑，則為名位之爭，門票仍售二千及三千，秩序錄次： 
　　汕隊－春茂（甲一）六時 
　　甲申－鐵路滬（甲二）七時 
　　仁餘－海陸靑（甲一）八時 
　　汕隊春茂之開鑼戲，與甲一部錦標頗有出入，春茂六三勝三負，固無問津希望，但汕隊則每仗俱捷，奪標呼聲極高，對此戰異常重視，馬燦希蔡演雄足智多謀，定有妙計定天下，而陳淸江·何立德·林維聰之剽悍，猶其餘事。春茂曾冷門突出，擊退華聯盟主，亦非「好惹」之流，惟主將劉福善受傷，能否出場尙成問題也。 
　　第二塲甲二部甲申對鐵路滬，勝負得失無關重要，壓軸甲一部仁餘對海陸靑，番軍日前遭恩卡斯毒手後，前途黯淡，仁餘在此組中，今日係最後一戰，當能發揮其優良球藝，與番將　鬥一塲。 
[談參加世運] [  吳邦偉]  
　　我國應該參加明年在英國舉行的第十四屆世界運動會，照理不成問題，中華全國體育協進會亦正在準備，只要經費有着，一切自可順利進行。作者所要提出討論的，不是參加與吾的問題，而是如何確定我們的目的，因而計劃一種適當的辦法，務使這次參加世運，對於我國的現在與將來，確有若干裨益。 
　　我們旣估計自己的力量，在世運會中很難有得勝的機會，而且我們明知道世運的終極目標，並不在錦標的得失，於是我們參加這次世界運動會，應該另行假定一個目的。 
　　記得十年前到柏林參加第十一屆世界運動會的時候，我們在歐洲各國經過，大家以為我們是日本人，等我們說明是中國人時，他們非常驚奇，而感甚大的興趣。從這個經歷中，可見我們對歐洲各國實在太隔膜了。這次勝利以後，我們正好趁着他們腦海中對中國有很深的印象，而希望進一步知道中國和中國人的一切的時候，去給他們一個滿意的宣揚，藉以增進彼此間的友誼與瞭解。關於這一層，似乎離體育很遠，而是大家明白的，姑置不論。 
　　中華全國體育協進會曾討論到邀請世運會於一九五六年，到中國來舉行的問題，我們確有發出此項邀請的資格與需要，因為我們是世界四强之一，我想世運委員會亦一定樂於接應這個邀請的。問題是我們對世運的舉辦，實在知道的太少了。譬如說，在我們所熟悉的幾種遝動，如田徑賽，游泳，足球，籃球等，我們或者還可以勝任愉快，然而此外還有若干種運動呢？有許多只是聽到過，而沒有見識過，有許多或者見過、但是不知其詳。在這種情形之下，如果世運曾眞開到中國來，我們將如何辦理呢？ 
　　所以，我們參加這次世運，志不在錦標，而要利用這機會，增進國際間的關係，同時要學習世運會各種活動的組織與方法，來做我們主辦第十六屆世運會的準備。根據這種目的，這種看法我以為我們派往世運會的代表團，必須有很多的人員，整齊的陣容，而決不是像十屆世運時一個運動員，幾個職員，舉着國旗去裝點門面，亦不是像十一屆世運時參加七八種運動，忽略了其他。 
　　很多人從另一種觀點上，贊成只派足籃球隊和少數合格的田褪賽運動員去參加當然有充分的理由。然而為着前述的目的，我贊成普遍的遣送。我們除了足籃球和田徑賽以外，不是沒有人材可選，不過我們對於其他運動不甚注意，很少提倡，更沒有比賽的機會，這般人材也就埋沒不聞罷了。據我的推想，這種人材出席比賽時，他們的成績，不一定比足籃球田徑賽運動員與外國人成績比例差些。過去我們選拔運動員，一向從學校中或狹隘的運動圈裏去找，其實我們可以從軍警隊伍中找到射擊的能手，從農工勞力中找出舉重的健將，從國術界中找着拳擊摔角的良材，從其他特殊環境中找尋各種不同技能的人材。我們應該廣泛的徵求，訓練，使世運會的大多數或全部運動項目中，統有幾個運動員參加。一然後我們可以知道世運會的一切，踏進每一個國際競技運動組織的圈子。如果永遠故步自封，守着國內幾種普通的運動為已足，我們將永遠隔絕在國際運動的廣大範圍以外。 
　　在派遣運動員以外，我們更須注意到指導員的人選。担任指導員的，自須對於所司的一項運動，在知識與技能上有相當的基礎。他們除領導指示運動員參加各種比賽，使運動員從比賽中獲得實際經騐與知能外，還應考察這項運動的建築設備的方法，組織管理的技術，並與各國際競技運動組織的主腦人員多接觸，多討敎，然後同國以後，可以領導這項運動，使他在國內發達起來。要是世界遝動會應邀開到中國來，他們就是與各個國際競技運動組織的技術人員合作的幹部。 
　　至於選拔運動員，不論假全國運動會的機會，或單獨舉行一個預選會，均無不可，能兩者兼施並行更好，因為有許多運動項目未必能列入全運會中去。但是遴選委員會必須立即定出一個辦法來，委託各地方的體育塲，體育團體，學校，軍警機關，部隊，或個人，去物色我們所需要的人材，好好的加以訓練。在世遝註册截止前的相當時問，根據各人的技能來作一次最後的選定。這種選定是否需要標準，見仁見智，各有不同，則在主事者抉擇。區區之見，敢以供主持參加世運諸公約參攷。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[收購外銷華茶問題　昨已獲得解決方案]  
　　仍照原定價格收購，但由中信局給予打包貸欵百分之一百二十。 
　　 
　　〔本報訊〕三十五年度外銷華茶之收購事宜，幾經茶商與當局洽商，未獲結果。昨日下午三時，洽談在中央銀行總裁室重行展開。出席有中央銀行副總裁劉攻芸，業務局副局長邵曾華，李筱莊，中央信託局沈熙瑞，中國農民銀行王伯天，周紀曜，茶葉協會壽景偉，茶葉輸出業公會孫曉邨，葉世昌，東南區茶塲聯合會吳覺農，平水區陶振聲，屯綠區洪涇五，祁門區陳受百等。經三小時之討論，終於獲致最後之解決方案。惟尚待　由行政院核定後，方能施行。預計因此而收購之外銷華茶，總額將達十萬擔。內包括洽妥押款之茶葉八萬　，及未洽妥之茶葉二萬檐 
　　昨日決定之方案，仍係維持中央銀行之收購原案。惟按原定收購之中心價格，即平綠卅萬元，屯綠四十萬元，祁紅五十萬元，由中央信託局以打包放款之方式，給予百分之一百二十之貸款。該項貸款，應先償付各茶商在中國農民銀行七折作押之茶貸。至茶葉之推銷事宜，則決由中信局與各茶商合組聯營推銷委員會。中信局負監督之責，設法使所有茶葉，在三個月內推銷完畢。推銷所得利潤，按茶商七成，中央銀行三成之比例分配之。 
[華股後市轉俏　散買光顧冷門]  
　　華股昨多空角逐更烈，遞永紗形成拉鋸，祗百餘元起仆，終以銀根鬆濫異常，午後即交又係隔日交易，散買有恃無恐，臨收忽俏。 
　　晨初見低，一九八號四七號四九號一八五號七八號有售，九四號九七號八五號則進，上塲時倍多盤旋，七六號進後即出，一八五號一五二號二二三號九一號八四號二三五號二二號亦賣，而將遞永紗迫低至三〇〇〇元關，一二號一四九號九四號二三二號三一號一七九號三二號一五五號一六二號俱進，國貨漲停，曾回漲到三一二〇元，九七號四號七六號二二〇號二〇七號二二三號一四八號一六七號紛加脫手，又回低至二九八〇元。一三三號二一八號一〇二號一八四號九四號等俱進，近午又迫近三一〇〇元關，午收仍盤，結果較前收計永紗美亞微挫，信和華豐跌半成强，景福新光動興新華各降一成，遞交計永紗美亞微降，信和華豐新光跌半成，景福降落一成不到，冷股統益中紡跌一成弱，國貨獨告漲停，大通新亞永公各升半成光景，餘者升降不一。 
　　午後祇做即交，因係隔日交割關係，散買忽起活動，一九九號八四號一四二號二二三號四號二三一號一三三號三六號九四號均進，即告步漲，商務·永公·中法·大通·新亞·中絲·九福·美亞紛告漲停，人心大振。一九八號九七號二二四號六一號等雖賣，二〇七號再進，一再盤高至三三〇〇元。二一八號等逢高脫手，而後盤旋，結果較前收計永紗信和新華升半成，中法·美亞漲停，華豐·新光·勤興·景福微升。遞交祗半天交易，計永紗美亞微降，信和。華豐。新光跌半成，景福跌一成弱，冷股統益中絲商務國貨五和永公九福新亞漲停，餘者自微升迄一成不等。塲外各股聞南洋有上市訊，與中華同告急漲，餘亦見高。 
[證券套利　王志莘現身說法]  
　　近日股市上漲，各方極爲關切，上海證券交易所兼代總經理王志莘發表談話，茲據其有關套利者如下： 
　　試行證券套利辦法。一方係便利握有剩餘資金者買進現貨，同時賣出遞交，以套取利息，而不負市價漲落之風險。另一方面便利證券投資人有所緩急時，得以放出現貨，同時買進遞交，以吸收淹動資金。除負檐額定之利息外，亦不負市價漲落之風險。允其目金鈔停止買賣後，一般有小額資金，原可購買金飾美鈔者，不得購買，用以套利，最爲便利。是以套利父勿運川得法，確有吸收剩餘資金，調劑短期金融，與利川資金供給平抑利率之作用。近來市息尚高，套息在七八分至二角半間。將來金融弛鬆時，資金湧至，套息自可見低。 
[多方獲利出籠統債漲熱稍挫]  
　　公僓昨漲後仍回，外行不斷吸收，但多方獲利出籠，成交達一千萬元，統丙晨開一二〇〇〇元高價一二六〇〇元，曾回低一〇九〇〇元，午刻在一一六〇〇元徘徊，收後减價見低一千元，結果較前收計甲乙跌七百元，丙種平穩、，丁降五百元，戊種亦小六百元。 
[亞洲鋼業俏秀橡皮有求少供]  
　　外股昨洋行帮吸收鋼業亞洲，兩者頗見秀色，午後得華股之助力，繼續向榮。橡皮股喊價仍高，有求少供，結果會德豐業廣尚平，鋼業軋漲一成，餘均徽升。 
[外銷絕跡紗市續跌]  
　　昨日紗市跌勢益勁，紗廠及紡建雖然無大量配出，然業中人鑒於外銷絕跡，一意傾售，買戶萎縮不前，致成一面倒之勢。念支紗又跌十萬至廿萬，輕磅雙馬低見三百廿二萬，僅較紡建掛牌高二萬，尚乏買主，廿支三羊低見二百九十七萬，略有去化，平均又跌五萬之譜。 
[棉布云胃薄弱]  
　　昨日棉布市况，以隔日紡建公司供售籌碼充斥，而本街染廠及門莊進胃減弱，致細布一致下挫，自一千元至六七千元不等。十二磅龍頭細布價做十四萬九千五百元，軋小四千元，彩球十四萬四千元，軋小七千五百元。振中亦降七千五百元爲十三萬元。士林布去胄亦呆，一九〇美亭士林價爲三十六萬五千元，軋小九千元。鶵鷄。桃花女。俱降一萬元，爲三十五萬元。已屆銷令之漂布，亦因門莊家無進胃，價亦軋低三四千元。其餘藍布及斜紋布等，價俱　憊不振。僅府綢去化徵動，軋升四五千元。 
[外商推選代戈　參加輸廣小組]  
　　〔本報訊〕本市各外國商行代表，於昨晨十時起，假怡和洋行二樓召開會議，正式推選參加輸出推廣會十七小組之人選。今日繼績開會，代表三十四人之名單，明日可公布。按昨今兩日之會議，爲本市外商接受輸廣會之建　面召開者，完全爲外商本身之會議，並非如外傳之由輸出推廣會召開者，故開會之地點選在怡和洋行云。 
[日本紗布經滬運港]  
　　〔本報訊〕日要紗布，侵入南洋市塲，逐漸推進，最近已有二批經滬運港，再轉船運赴各埠，太古公司北海輪，亦由日本神戶載運棉紗二千七百五十件，人造絲五百箱，昨日抵埠，定今日在滬加裝少許新加坡貨後，即起椗南駛，日本運來之紗，原船運往仰光，人造絲運香港交卸。 
[央行限制結滙辦法　進出口商困難重重]  
　　〔本報訊〕本市進出口及皮毛油骨兩商業同業公會，昨日聯合招待本市新聞界，公開表示該業等目前困難情形。茲特摘誌如次：（一）中央銀行規定寄售出口結匯的期限，最長僅九十天，而目前因交通不暢，運歐美貨物，有需二三月以上才能到達，幾無餘日爲寄售之日期。且出口貨物，多有受時令性拘束之種類，結果將遭外商乘機殺價。（二）中央銀行規定之一九四六年十一月七日以前起運之出口貨，按照一九四七年二月六日以前之匯率結售外匯，不得李受現行匯率結售。出口商應得之利益，盡爲剝奪。（三）暹羅方面，仍無正式匯率，係由港幣轉結，而目前暹港方面，亦無正式比值，故限期結匯，實非事實所許可。（四）中央銀行本年二月廿八日發布對英匯率之規定，進出相差八千元之鉅，又無異剝削出口商利益，使已成交而未結匯之出口貨物，損失二成。（五）出口商對國外代理商的佣金，及代付一切的雜費，因中央銀行輒不准結匯，致無法匯付，影響出口商之國際商業信用。 
[暹米出口辦法改善　本月將有大的比暹米運滬]  
　　暹羅政府頃將購米制度改善，准許內地榖米流通，凡運購暹米出境者，並得有百分之十之自由英鎊，因此在暹之我國米商頗感方便，購米數量亦因此增多。聞三月份已分配我國過米一萬五千七百噸，短期內即可遝滬去。 
[人絲喊價下挫]  
　　人造絲昨市因配售繼續，塲內供過於求，故開盤後即見下挫。一二〇號高山初喊六百九十萬元，乏人過問，旋即退至六百七十萬元，有數箱交易，中間最小喊過六十萬。下午仍因求脫者多，最小價喊五十五萬元，但喊價過低，持貨者均不願割售，故最後喊價仍復回高，做七十萬元，結果比上日下降二十萬元。廠經市况較隔日更靜，大都並無做開。C字等級昨喊隔日做開價七百五十萬元，普通零擔喊七百十萬至二十萬元左右。干經高檔五擔貨喊六百萬元，决者的小四十萬元之譜，綢貨亦然淸寂，被面無做開，喊價照上日未更。大誠格璧縐稍有做開，初喊七千一二百元，最後做七千元。 
[祁紅買賣岑寂]  
　　邇來洋莊茶市，三十五年度祁門紅茶，市勢續居岑靜，良以目前英國各地雖有吸胃，惜嫌價格奇昂，故依然望茶興嘆。他若陳久多年之决綠茶，因不受國外埀愛，買氣已戢，過程殊爲淸閒。至於三十四年及三十五年度之綠茶，一片進風，則猶甚囂塵上。刻下午昌·華茶·大德昌·等茶葉公司，均曾與貨方磋商，但供求態度各趨堅持，交易不盛，行情一致盤旋，缺少變化，紅綠茶內銷，呆滯如故，人心徘徊。 
[呢羢銷呆價昂　火姆四本活躍]  
　　呢羢市面，昨仍成銷呆價昂之勢，賣方多憾進貨困難，買方則覺銷出爲艱，一般購買用戶，大半俱嫌昂貴，乏力添製，以致市價標準始終在穩定中徘徊。預測本客帮銷路得能進展時，呢羢行情勢必再度上升數級。火姆四本日來趨勢甚形活躍，大小西服裁縫帮，咸加問津，來路貨遠較本廠貨爲倘秀。本廠貨每碼批沽三萬五千元以至六萬餘元，來路貨頭號批沽二十萬元，二號十六七萬元，三號十萬元光景。 
[台糖原價標售]  
　　昨糖市以台糖公司今日標售額照八期配售，二四粗白三成十九萬元，四半軍百二成廿萬元，台赤五成十四萬元，故趨勢復軟。公會劃盤廿二號中砂白十九萬四千元，决之十九萬〇五百元，三半率白十九萬四千元，棧　十八萬八千元至六千元五干五百元，二四組呌二十一萬五千元，九期台赤棧單十四萬元。號貨汕提靑十三萬元，順德靑十二萬九千元至七八千元。上冰花白二十萬〇五千元，興化白十八萬五千元至三四千元，次與赤十三萬二千元至一千元。 
[政府處理煤價採取貼補方法]  
　　〔本報訊〕據悉：全國經委會物價委員會此次在京召開首决會議，對收購棉紗價格處理辦法，決定在顧全廠商及不刺激市價之原則下，設法獲求解決。對紗布市復，亦擬覓取妥善方式，不使高漲，他如外棉供應問題，亦曾議及。又煤價處理對策，亦已決定採取貼補辦法。至全部決議辦法，聞已由翁文灝王雲五兩氏，送呈蔣主席。如經核定，將由王氏携滬公布。 
　　〔又訊〕經濟部長王雲五，已定今日晚車來滬，預計明晨可到。王氏此來，聞將參加週五召開之紡管會例會，及週六召開之紡建公司董事會。紡建董事會議，將討論如何發歸民發，及發行股票方式云。 
[本市造紙廠　月產量約五千噸　云年受外貨影響營業清淡]  
　　〔本報訊〕據本市造紙工業同業公會調查：本市造紙工廠，純屬民營者有廿二家，其中以天軍，大中華，民幾，華豐，及華盛規模爲最大。海京及華安均在停頓之中。此外尚有大陸造紙廠（己拆），興業，利用，華麗，海峯，大同，（不在廿二家之列），均在停頓之中。去年各廠營業不振之原因，乃以外貨傾銷，及原料採購不勿之故。開工之工廠，亦不過製造運史紙包皮紙舛國產品，因此等紙類，不受外貨影響，故銷路尚佳。至於敵偽產業，自卅四年九月，由經濟部蘇浙皖特派員辦公處，造紙復工業委員會接收之大小紙廠，計十四家。其中除一部機件不齊，或原料缺乏，朱能開工外，其較大者爲大中華，櫻井，金星東廠及西廠，江南一廠及二廠，均已開工。現大中華及天章，已歸民營。新東亞已出租，上海加工紙廠，上海紙器株式會社、江南造紙第二廠，均已出售。其他各廠尚在處理之中。 
　　各廠製品種類，隨市面之需要，而時常變更。大約有捲烟紙，各式紙版，運史紙，毛邊紙，牛皮紙，招貼紙，道林紙，白報紙，彩色紙，書面紙，三丁紙，打字紙，火柴紙等。每日產量，最小者一噸，殺大者三十餘噸，平均的五噸。查民營工廠對各種紙張最大之產量，合計爲九二八一噸，國營工廠爲五四〇噸。國民營工廠每月最大之總產量的九七二一噸，而實際產量以二分之一計，的五千噸。 
　　如按每月造紙一萬噸，所需原料計：木漿五五五〇噸，破布四千噸，豆桿漿一五〇〇噸，廢紙一五〇〇噸，燒碱三八〇噸，松香二五〇噸，明礬七百噸，漂粉六百噸，榆木五百噸，煤斤二五七〇〇噸，電力一千五百萬度，毛毯三萬八千磅，銅絲布二萬平方尺。上列原料及材料，以木漿毛毯銅絲布需要舶來品。聞柬北及台灣有製造木漿工廠，亟廳籌備復工，以應國內之需要。 
　　 
[染料頹勢難挽]  
　　〔本報訊〕兩週以來，染料市况之鈍，實銷之淸，爲一年來所未有。買戶不敢吸納，賣生競相吐售。更以本市實銷亦稀，客帮以運輸情形，日益惡化，亦裹足不前。而內地價格，復多低於滬市，故至日前止，染料尚無腳地可言，每日價格必跌。據業中人云：客銷淸淡，固爲跌價原因之　一，但散戶買目風積，亦爲主要原因之一。上年染料　乏，紛紛競相　囤，及至價格軟化，囤戶復爭相出籠，故正常營業反而處於彼動。昨市三星灰每聽做價爲卅二萬至卅五萬元，六九三　化元，每擔六百萬元，十六號地字灰每斤卅五萬元，B．N．C．元靑每斤九萬元，三鴿皂黃每聽廿一萬元，略有成交，餘均無人問津。 
[毛紡織業貨物稅　改就毛紗徵稅]  
　　〔本報訊〕毛紡織工業同業公會，前爲貨物稅問題，屬决推派代表晋京向有關院部面陳該業種種困難情形，建讓改就毛紗徵稅，並請减低稅率。茲聞關於就紗徵稅，經行政院咨送立法院後，已於本月十一日提付大會修正通遇，稅率仍舊，不日即可公佈施行云。 
[滬鬃國外獨秀　本市交易清稀]  
　　〔本報訊〕據猪紫出口商稱：紐約滬鬃市價，每磅爲美金二元一角，川鬃二元六角，漢鬃三元五角，因政府拋售戰前有鬃，除滬鬃交易尚多外，其餘天津，漢口，重慶，等猪鬃，均轉疲態。本市亦以滬鬃交易爲多，川漢鬃無人問津。昨市本地鬃每司馬担爲三〇〇萬元，漢口鬃爲五百萬元，）川鬃爲三百九十萬一元，漢口黑鬃配箱每浙寗担爲五百萬元，重慶黑猪鬃配箱爲二百四十八萬元。 
[皮革市況疲落]  
　　〔本報訊〕二週以來，皮革市况，一落千丈，生牛皮每担由三十五萬降至卅元，大板生黃牛皮每担由八十萬元挫至六十萬元，中板由一百萬降至八十萬元，小板由一百六十萬挫至一百廿萬元。樹牌紋皮每尺由六萬元降至三萬六千元。 
[工鑛事業調整資本辦法（再續完）　補充估算方法即將公佈]  
　　五，各項固定資產按照所得稅法規所定折舊年期，應己折提完畢，但仍在實際使用者，得以該項資產之殘價，即其原價十分之一，按照規定倍數計算，爲其重估價之最高限額。 
　　前項逾折舊年期之固定資產，倘其實際使用年期，經確實估計仍可在三年以上者，得將其殘價酌量增估，惟至多不得超過其原價十分之二。 
　　各項固定資產之原價及其使用年限不明者，不得按照本辦增估價值，其不明確有正當事由者，得聲敍緣由（倘有有關證件亦應附送）呈經主管機關核准後，依下列各款辦理。 
　　（一）原價可考而使用年期不明者，認爲已逾規定折舊年期，依照前條估價。 
　　（二）原便不明而使用年期可考者，得將該項資產估定，其於民國二十五年十二月份之新置價值减除，其使用年期內應提之折舊，以其餘價之半，爲其重估價之最高限額。 
　　（三）原價及使用年期均不明者，得將該項資產估定，其於民國三十五年十二月份之新置價值，依前條規定算得其殘值，再行折半，爲其重估價之最高限額。 
　　前項新置價值之估定，應由台法登託之專門技術人員爲之。 
　　根據主計處所編全國躉售物價數計算各年估價倍數之最高限額 
　　廿六年以前一，八〇〇　廿七年一，四〇〇　廿八年八〇〇 
　　廿九年三五〇　三十年一四〇三十一年四五三十二年一四三十三年四三十四年一。 
 
 

Page 7

 
 
[西子湖畔一盛會　中英美　飛將軍聯歡] [  杭州九日快訊　本報特派員儲裕生]  
　　三月七日，杭州蔚藍晴麗的上空，東北方向來了一架C四七的軍用機，她徐徐降落在筧橋空軍學校的機塲上，機門啟處，一個胖胖的蓄着濃黑鬆鬆的英國人，他含笑的站在門前，他是英國空軍中將鮑爾溫爵士E，A，Baldwin同來約有英國民航部的羅斯先生Charles　North和我國的空軍林偉成少將等兩人。空軍軍官學校教育長胡偉克將軍接待着他們參觀了我們的空軍學校，又遊覽了西湖名勝。 
　　晚上，在西子湖泊濱的樓外樓設宴歡迎他們，順便談談杭州的風土人情。當時被邀參加這個宴會約有浙省府主席沈鴻烈先生，秘書長雷法軍先生，杭州市長周象賢先生，空軍美國民顧問溫先生，空軍官校政治部主任祝樞壽先生，空軍張楊兩主任，空軍美國總顧問克寧漢夫人，張楊兩夫人，空軍李成源副官，新聞界約有劉湘女先生和記者兩人。主人胡偉克先生和胡夫人，他們忙着為賓客們介紹姓氏，隨後我們團坐弄來，嗑着西瓜子。 
　　鮑爾溫爵士是在第二次的世界大戰中卓著戰功的人，他在一九四二年春，計劃和率領英國飛機一千二百架轟炸萊茵河邊的重鎮柯侖。這在空軍大舉轟炸史上開了新頁。在談話中，他很謙遜的避免談到他的戰功，他總是以一種英國人特有的風度言笑着。 
　　華筵敞開酒令盛　華筵盛開，鮑爾溫爵士和羅斯先生都很會喝酒，尤其是羅斯先生，他除了高興喝酒以外，並且還喜歡猜拳，被派坐在他旁邊的我，作為他唯一的敵手，當他兩次敗北後，說着「賭賭運氣看，」又來了一次，克寧漢夫人亦以記者為對象，她接受了周市長的參謀，所以連戰皆捷，但是每當她的勝利來臨時，她必舉杯一飲而盡。溫先生也很會喝，後來沈主席也痛飲了幾杯，那主人夫婦還有一個個殷勤勸酒，使到會的每一個人都感到無比的愉快和興奮。 
　　一聲頂好讚空軍　酒興闌珊，我們重又品茗談笑，我問鮑爾溫爵士，「覺得我們中國訓練的空軍怎樣？」他撓起了大姆指說：「頂好！」接着又說：「胡教育長是我在印度時訓練空軍的老朋友，我曾和他密切合作過，我覺得中國這樣艱難的時代，空軍教育還是這樣克復物質的困難，不斷的前進，這是難能可貴的。譬如我親見從印度出發飛越駝畢的司蒂曼練習機，想不到現在還在使用，這實在是在艱苦中創造的一個例證。又如我在印度看見中國空軍的營中，遍植樹木，現在空軍學校也遍植樹木。這是胡先生一貫的作風，我們値得讚佩的」 
　　胡偉克說受感召　溫先生在旁聽了，也插了一句：「我親見這種訓練空軍的另一作風，使我們無緣的欣慰。」羅斯先生笑着說：「眞好！」克寧漢夫人也說：「我們在中國訓練空軍的營裏，受着這種的影響，眞是十分的高興。」林偉成洗凈謙遜的說：「還靠大家幫忙呢？」胡偉克先生他有些不好意思起來說：「這一切都是受着校長的感召呢！」 
　　中英民航簽協定　鮑爾溫接着滔滔不絕地談他此行的任務，因為他有很多很好的中國朋友，所以他熱愛中國，這次中英要訂立民航協定，他被派為代表團團長，他是樂於接受這個任務的。在南京，曾和我們的當局見了面，現在要到各地去考察，他到過上海，現在來杭州，翌晨仍飛回上海，再到南京，漢口，廣州，香港等地，再飛回南京，然後簽訂航空協定。他說，他很喜愛杭州，杭州這個地方有　　瑞士，雖然是地區並不大，但全城很乾淨。他又說像杭州這樣的地方，可以建設為理想的文化城池。因着他喜愛杭州，所以我們歡迎他再來，他說：「我事情辦完後，當設法再來的。」 
　　邦交親睦大合作　在這一次宴會上，眞是中，英，美一部份空軍將領的聯歡盛會，大家談得很痛快，大家覺得中，英美的邦交應該更加親睦些，更加需要密切的合作，在平等互惠的原則下密切合作。 
　　夜已深沉，賓客們尚留戀忘返，聽那湖濱的舟子在呌着「可以歸去」的聲音，才喚醒了這一羣客人；整了整衣裳，互道珍重而別。 
[港政府決定　開征所得稅] [  香港入日航訊　本報特約記者子健]  
　　這幾天來，本港在更換港督的聲中，社會上發生一個波動，由薪水階段以至富豪，都一律被捲入這個波動中。這個波動的緣起，就是港府決定開徴所得稅。這個重大的決定，差不多經過一年的醞釀了。 
　　稅務部　積極籌備中 
　　自從去年七月底港府宣佈一九四六年至一九四七年三月三十一日的財政年度支出一億六千餘萬，而收入僅五千餘萬，港府財政司便宣佈港府進行考慮繼續徵收一九四一年實行的戰稅或所得稅，當時已引起港中人士，不問中西，一致的嘩然。這個「考慮」因此沉默了半年之久，上月份，港府的機關忽然透露將於四月一日實行開徴所得稅的消息。在英倫埋頭研究一年以上早由英殖民地部委派的港府所得稅稅務司畢達萊，便在那個時候一聲不響來到香港，着手籌備他的稅務部。（Inland　Revenue　Department）。 
　　港府為了彌補那一億多元的財政赤字，而減少英國納稅人對香港的負擔，開徴所得稅已勢在必行。但港中居民，為了維持他們「捉襟見肘」的生活，也勢難俯首就範。他們也許明知沒有什麼可以阻止港府執行這個「經濟緊急措施方案」的辦法，但不能不發抒已見，表示民間對官方的反響。 
　　中外人一致表驚惶 
　　「我寧愿跑進赤柱監獄，也不繳納所得稅！」這是一句很幽默的話，說話的當然不會是中國商人。另一個年靑的英國紳士也說：「因為屋宇奇缺，我祇好和我的太太長住旅館，我們剛好渡過難關，因為公司最近加了一些薪水給我，而且還加了一些生活津貼來補償我的不足，然而現在政府又要將我入息的一部份抽去了，那豈不是又要我重新鑽進牛角尖去？我現在所得的薪水增額及津貼都是空的，因為旅館的開支是驚人的高昂，但這是我唯一可能找到的居處了。」 
　　我們僑胞的意見，有謂：「戰後本港正式商人，從事正當營業，大部份祇能維持門面，並無實利可圖。戰時的損失更無法補償，不比富有游資者，利用遊資以操縱市場，獲取厚利。政府開徴所得稅，繳納者祇有正式商人，而富人遊資，當能逃避。實在是極不公允。」有謂：「目前商塲不景氣，比去年更甚，開徴所得稅和營業稅，尚非其時。」有謂：「開徴所得稅，遭受其嚴重打擊者，以中等薪水階級為最。窮苦階不成問題，而富有階級，如最近由上海來港的暴發戶，因為他們大多數很難找得出他們有什麼的入息，所以他們總有辦法就會過去。」 
　　對港府徴收所得稅的反響，僑胞方面似還不及外人那麼激昂。他們不是表示反對，却是認為戰後生活困難，徴稅尚非其時，或指為不公允。「人民有納稅的義務」，這個道理，我們的僑胞似比英人更為「了解」哩！ 
　　着眼點不在富有者 
　　港府所得稅的開徴，所以引起居民熱烈的反對的，原因就是根據稅務司的披露，凡年薪在五千元以上者，將繳納至少百分之十四的稅！年薪五千，即月入四百，在今天的香港，僅足供一家五口之備，這是一個中等人家起碼的支出，假如再扣除了百分之十四，他們簡直無法生活下去！一個工人月入兩三百元，若無家室的負擔，要比一個月入千元的經理，過得更寫意的生活！所以港府除非把所得稅開徴的底額提高至相當數目，如五萬元或十萬元之數，把着眼點放在富有者身上，否則勢得引起更多的貪污和逃稅的風行。 
　　所得稅戰稅第一步 
　　一九四一年實行的「戰稅」，計分：（一）產業稅－依地價或屋價徵收百分之十四；（二）薪金稅－年入五千元徴百分之六，五千元以上，征百分之十四；（三）溢利稅－每年溢利五萬元徴百分之七，五萬元以上，徴百分之十四；（四）利息稅－徴百分之十上。這種「戰稅」是因徴募戰費而起，但和平已遍年豐，這種「戰稅」的條例，還未正式廢除。故若干社會名流，認為港府開徴所得稅，將為恢復開徴「戰稅」的第一步。其他三種戰稅，將必繼續執行。 
　　港府為維持預算平衡，在未決定關徴所得稅之前，已開始增加其他的稅收，如水費，港口使用稅，領港費，燈塔旨，船舶寄碇費，都比戰前提高。此外，恢復印花稅和成葉稅，又開徴飲食稅，（每客五元以上，徴百分之十），和跳舞稅，港中居民直接間接的負担，實不為少。現在有人建議港府開徴奢侈品稅，發行彩票或公債，以代開徴所得稅。有人誠惶誠恐地想將來或有開抽「人頭稅」的一天？ 
[共黨在山東的行政區劃] [  濟南三日航訊　本報特派員麗天]  
　　抗戰勝利前，配合着軍事，共黨在山東，原即有所謂「山東戰時行政委員會」之設。日軍投降後，共黨為着便於擴大「解放區」，爭取受降，提高行政效率，鞏固「解放區」政權，便將此委員會正式改為「山東省政府」。由「徂徠山七人起義」的首腦人物黎玉為主席，以梁竹航等為委員，轄着五廳，四局，四市，及五個行政主任公署。 
　　行政區劃及其主要人物　「東山省政府」行政區劃及其主要負責人如下： 
　　山東省政府主席黎玉 
　　秘書長劉居英 
　　民政廳廳長梁竹航 
　　財政廳廳長艾楚南 
　　實業廳廳長薛暮橋 
　　實業廳副廳長耿光波石英 
　　教育廳副廳長楊希文副廳長孫陶林 
　　司法廳廳長黎玉（兼）副廳長王可舉張伯秋 
　　公安總局局長劉居英（兼） 
　　衛生總局局長白備五 
　　工商管理局局長耿光波（兼）副局長呂麟 
　　山東解放戰士管制總局局長趙仁元（即前山東俘虜管制局） 
　　靑島市市長林乙山 
　　濟南市市長趙篤生 
　　威海衛市市長於洲 
　　煙台市市長孫瑞夫 
　　白部長（崇禧）巡視太原 
　　負責人物一覽 
　　在五個行政主任公署之下，又各轄着若干「署轄市」或三個至六個專員公署在每個專員公署下又轄着三至十九個縣不等，其行政區劃及主要負責人如下： 
　　（一）膠東行政主任公署：主任曹漫之，副林乙山，除直轄有龍口特區專員公署（專員富正亭）外，並轄有以下五個專員公署： 
　　（一）東海行政專員公署：專員於德水，轄牟平等六縣。 
　　（二）北海生下專員公署：專員孫瑞夫，轄福山等五縣。 
　　（三）西海行政專員公署：專員趙一萍，轄區掖縣等八縣。 
　　（四）南海行政專員公署：漢平，轄膠縣等五縣。 
　　（五）中海行政專員公署：專員劉宿賢，轄萊陽等三縣。 
　　（二）渤海行政主任公署：主任李人鳳，副劉其人，除直轄有讚許市（市長張鵬舉）惠民市（市長馮紀民）外，並轄以下六個專員公署： 
　　（一）第一行政專員公署：專員朱林森，轄樂林等六縣。 
　　（二）第二行政專員公署：專員孫子權，轄德平等七縣。 
　　（三）第三行政專員公署：專員王質濱，轄無棣等五縣。 
　　（四）第四行政專員公署：專員王興國，轄利津等四縣。 
　　（五）第五行政專員公署：專員馬互濤，轄區昌邑等八縣。 
　　（六）第六行政專員公署：專員王子彬，轄區靑城等八縣。 
　　（三）濱海行政主任公署：主任謝輝，副周純全，計轄三個專員公署： 
　　（一）第一行政專員公署：（濱中區）專員白壽，轄日照等四縣。 
　　（二）第二行政專員公署：（濱北區）：專員崔价，轄諸城等四縣。 
　　（三）第三行政專員公署：（濱南區）：專員丁夢蓀，轄莒縣等四縣。 
　　（四）魯中行政主任公署：主任馬馥堂，副王子文，除直轄有淄博特區專員公署（專員徐化儒）周村市（市長景劍峯）靑州市（市長馮毅之）博山市（市長謝百望）外，並轄以下四個專員公署： 
　　（一）第一行政專員公署：專員趙篤生轄益都等十縣。 
　　（二）第二行政專員公署：專員徐元泉轄沂蒙等八縣。 
　　（三）第三行政專員公署：專員王均治轄泰寧等四縣。 
　　（四）第四行政專員公署：專員劉舜卿轄維安等六縣。 
　　（五）魯南行政主任公署：主任李樂平，除直轄棗荘市（市長張福林）外，並轄下列三個專員公署： 
　　（一）第一行政專員公署：（尼山區）專員周瑞田轄曲阜等六縣。 
　　（二）第二行政專員公署：（運河區）專員朱道　南轄環縣等五縣。 
　　（三）第三行政專員公署：（沂河區）專員張琳轄臨沂等四縣。 
　　晉冀魯豫　邊區政府內幕 
　　此外，尚有被劃入晉冀魯豫邊區政府之主席為楊秀峰，民政廳長薄一波，財政廳長戎勝五，教育廳長柳堤江。其中屬於山東部份所設之：冀魯豫行政主任公署主任為　君毅，除直轄臨清市（市長黑柏里）荷澤市（市長趙效三）濟寧市（市長馬繼孔）外，並轄五個專員公署： 
　　（一）第一行政專員公署專員張耀南轄肥城等十五縣。 
　　（二）第二行政專員公署專員張方轄鄣城等十三縣。 
　　（三）第三行政專員公署專員周廣譜轄區博平等十九縣。 
　　（四）第四行政專員公署專員孟夫塘轄荷澤等九縣。 
　　（五）第五行政專員公署專員范立中轄魚台等五縣。 
　　花樣翻新　有官居大家來做 
　　中共在行政區劃方面，有意將政府原有機構加以破壞。原來政府在山東計共設一院轄市，三普通市，十七專員區，一〇七縣。今天中共則支解為四省轄市，六個行政主任公署（其中之一且劃入晉冀魯豫邊區政府內），廿八個行政專員公署，（內中之二為龍口及淄博特區專員公署），九個行政主任公署直轄市，一七七縣。此外，中共並將地方原有鄉鎮，一律改為行政區，原有保甲，一律改為闆鄰，合數戶為一鄰，數鄰為一闆，合數闆（約原有之數村）成一行政區。花樣翻新，祿位頻增，大家見面，不是廳長局長，便是主任專員，有官大家做，有福大家享，中共利用國人「好名」的虛榮心，不異破壞政府原有行政區劃，以圖遂行其割據的陰謀與統治的野心。 
　　（本報太原通訊員郭星符攝寄） 
[五院制度下　司法行政之掌理機關　最高法院全體庭長推事]  
　　引言　自五院制度旅行以來，司法行政之掌理機關，屢生問題，法制上亦時有變遷，今憲法已公布矣，而司法行政究由何院掌理，未設明文，於是解之者又分兩說。聞國防最高委員會交立法院審議之行政司法兩院組織法草案，採由行政院掌理之說，是果副於憲法之本旨歟？茲略敍五院制度施行以來法制上之沿革，而論其得失，並就憲法上司法行政之掌理機關，加以研討。 
　　五院制法制沿革 
　　五院制度之施行，自十七年十月三日公布國民政府組織法始，同法第三十三條規定：「司法院為國民政府最高司法機關掌理司法審判司法行政官吏懲戒及行政審判之職權」，同月二十日公布司法組織法，依其第一條之規定，設司法行政署以為司法院組織分子之一。同年十一月十七日修正司法院組織法，改司法行政署為司法行政部。二十年六月十五日公布修正之國民政府組織法第三十七條規定：「司法院為國民政府最高司法機關掌理司法審判之職權」，司法行政是否全部由司法院掌理，未設明文，但在同法施行期間，司法行政部仍隷屬於司法院，及至二十年十二月三十日公布修正之國民政府組織法第二十四條第五款規定：「荐任以上行政司法官吏之任免應經行政院會議議決」，第三十五條第一項規定：「司法院為國民政府最高審判機關」第三十六條規定：「司法院高最高法院行政法院及公務員懲戒委員會」，由是司法行政部遂改隷於行政院。二十三年二月十七日公布修正之國民政府組織法將第二十四條第五款修正為：「荐任以上行政官吏之任免應經行政院會議議決」，將第三十五條修正為：「司法院為國民政府最高司法機關」，將第三十六條修正為：「司法院設司法行政部最高法院行政法院及公務員懲戒委員會」，於是司法行政部乃重隷於司法院。三十一年十二月十二日公布修正之國民政府組織法於第二十四條第五款增入司法兩字，於第三十六條刪去司法行政部五字，回復二十年十二月三十日所公布之原文司，法行政部遂又改隷於行政院，是即現行之制度也。惟關於審判機關之司法行政，司法行政部所掌理者，僅為關於高等法院地方法院之部分，所有關於最高法院行政法院及公務員懲戒委員會之司法行政，雖在司法行政部隷屬於行政院之時期，仍由司法院掌理焉。 
　　兩院分掌之失策 
　　五院制度發明於國父，國父手訂之建國大綱內，列舉行政院各部並無司法部或司法行政部之名稱，徴以國父在廣東設立大理院，所有現由司法行政部掌理之司法行政，即由該院掌理，可見司法行政不應由行政院掌理，乃國父之本意。建國大綱內，列舉行政院各部之無司法部或司法行政部，非漏舉也。然自五院制度施行以來，兩次修正國民政府組織法，將隷屬於司法院之司法行政部改隷於行政院，其原因安在，頗費思索。或曰：「司法院設部以掌理司法行政，即名該部為司法行政部，人見部之名稱，明明有行政字樣，遂倡改隷行政院之議，倘司法院不特設該部，而直接掌理該部權限內之事務，或雖特設該部，而名為法務部，不露行政字樣，則司法行政部必不致隷行政院矣。」此在普通人或不免有所觀念，然吾人以為倡議改隷者，必別有理由在，特其理由，吾人無由知之耳。此項原因，已無探索之必要，茲就其得失論之，司法行政部改隷於行政院後，司法院仍掌理一部份之司法行政，已如上述，司法行政最高官署，旣分而為二，司法行政即因之而不能統一，此其失策，約有五點：一曰：政令難免抵觸，有失政府之威信，舉例言之，依民事訴訟法第六十六條之規定，計算法定期間所應扣除之在途期間，由司法行政最高官署定之，赴地方法院或高等法院之在途期間，固應由行政院或司法行政部定之，赴最高法院之在途期間，（參照民事訴訟法第三四條第二項第二三三條第二項第四九六條第一項）仍應由司法院定之，蓋司法院為最高法院之司法行政最高官署赴最高法院之在途期間，非行政院或司法行政所得代定也，此徴之民事訴訟法第四百六十三條第二項所稱司法行政最高官署，向係解為指司法院而言，毫無疑義，設使行政院或司法行政部所定某地至首都高等法院之在途期間，與司法院所定該地主最高法院之在途期間不同，未免有失政府之威信。法院組織法第八十八條載：「依前條規定有監督權者對於被監督之人員關於職務上之事項得發命令使之注意，」設使關於同種事項，司法院院長對於最高法院推事所發之命令如此，而司法行政部部長對於高等法院推事所發之命令如彼，其為有失政府威信，亦不待言。二曰：最高法院與下級法院相互間處理事務，不易保持聯繫，以幸工作效率。蓋法院組織法第五十六條規定：「各級法院及分院與最高法院檢察署處務規和以命令定之，」定最高法院之處務規程，由司法院主其事，定下級法院之處務規程，由行政院或司法行政部主其事，最高法院與下級法院之處理事務，即不易保持聯繫，以幸工作效率。倘司法院院長與司法行政部部長於監督權之行使上，見解各有不同，則欲保持聯繫，尤感困難。三曰：同一事務由兩機關分別辦理，人力物力兩不經濟。例如三十四年關於民刑訴訟法之修正，與復員後辦理民刑訴訟補充條例，及台灣法院接收民刑案件處理條例之制定，司法院與司法行政部以各為主管事項，各向立法院提出草案，即其實例。四曰：一種事務由兩機關會同辦理，難期迅速，例如三十六年元旦所頒罪犯赦免減刑令，丁項規定：「減刑之詳細辦法，由司法院會同行政院定之」，此項辦法，未制定頒行前，所有刑事案件，應減刑者，均不能辦理，乃竟遲至二月十九日始制定公布者，以兩院往復磋商，頗費時日也。而行政院接司法院所定草案後，必令交司法行政部核議具復，俟復後再行核辦，尤為遲延之原因。假使司法行政不失統一，則此項辦法早已公布矣，其他因司法行政之不統一，必須會同辦理之事項，尚不乏其例。如律師法第一條第三項規定：「律師檢　辦法由考試院會同司法院行政院定之」是也。五曰：條件之審判，與司法官成績之考核，不能聯繫，最高法院為終審機關，曾經高等法院裁判之案件上訴於最高法院者居大多數，高等法院及地方法院推事辦案，是否妥速，最高法院之最　，若眞由最高法院於辦案時，遂一評定記錄，俾司法行政長官懲獎司法官有所依據，則於幸效率改良司法，必大有裨益。今因司法行政部隷屬於行政院致最高法院之審判案件與司法行政部之考核司法官成績，不能互相聯繫，未免可惜。由是觀之，司法行政分由行政司法兩院掌理，在立法論上洵非得策。 
　　掌理機關的檢討 
　　憲法第七十七條規定：「司法院為國家最高司法機關掌理民事刑事行政訴訟之審判及公務員之懲戒」，第七十八條之規定：「司法院解釋憲法並有統一解釋法律並命令之權」，固無司法行政由司法院掌理之明文，然在解釋上，司法行政當然全部由司法院掌理，其理由如左： 
　　（一）憲法第六十三條規定：「立法院有議決法律案預算案戒嚴案大赦案宣戰案媾和案條約案及國家其他重要事項之權」，關於立法之行政固未嘗明定其有掌理之權，然立法院亦有種種行政事務，例如關於文書之收發及保管事項關於文件之分配撰擬編製事項，關於會議紀錄事項，關於職員之任免監督事項，關於典守印信事項，關於庶務事項，皆關於立法之行政也。此種行政事務，若不能由立法院掌理，則立法權勢將不克適當行使。又憲法第八十三條規定：「考試院為國家最高考試機關掌理考試任用銓敘考績等事項」，關於考試之行政，固未嘗明定其有掌理之權，然觀現行考試院組織法所列秘書處參事處職掌之事項，皆為關於考試之行政，且依現行銓敘處組織條例之規定銓敘部得於各省設銓敘處辦理各該省委任職公務員之銓敘事宜，關於銓敘處之設立及其職員之任免監督等事項，亦為關於考試之行使。憲法施行後，此種行政事務，必由考試院掌理，可斷言也。又憲法第九十條規定「監察院為國家最高監察機關行使同意彈劾糾舉及審計權」，關於監察之行政，如現行監察院組織法所列秘書處參事職　事項，關於各區監察使署之設立與其職員之任免監督等事項，固未嘗其有掌理之權，然在憲法施行後，亦必由監察院掌理無疑，是憲法規定五院之權限，不過舉其專有之主管事務耳。五院為使其權限內專有之主管事務，能適當處理而無窒碍，當然得掌理其牽聯之必要行政事務，不必以明文規定之，即在行政院亦有此種行政事務，故行政院所掌理之行政，分為兩種：第一種行政，如外交國防教育交通三類，為其專有之主管事務，此與立法司法考試監察相對立。第二種行政，如所屬職員之任免監督之類，為使其專有這主管事務能適當處理所必要之行政事務，此即關於行政之行政，（以其專有之主管事務，亦名行政，若簡稱行政，行政意義，恐欠明瞭）與立法行政司法行政考試行政監察行政相對立。憲法第五十三條所稱之行政，僅指第一種行政而言，其第二種行政，則應解為當然由行政院掌理，與立法行政司法行政考試行政監察行政均不包含在內。憲法之所以未如五五憲草第七十六條明定司法行政由司法院掌理者，蓋為使其立法體裁一貫起見，對於司法行政未便獨異，非認司法行政應由行政院掌理也。 
　　（二）憲法第七十九條第一項規定：「司法院設院長副院長各一人，」而其第七十七條第七十八條所定由司法院掌理之事項，並不屬於院長副院長之職權，法院組織法第三條規定「地方法院審判案件以推事一人獨任行之，」「高等法院審判案件以推事三人分合議行之，」「最高法院審判案件以推事五人或三人之合議行之，」是民事刑事訴訟之審判，非司法院院長副院長之職權也，行政法院組織法第五條第一項規定：「行政法院之審判。以評事五人合議行之，」是行政訴訟之審判，非司法院院長之職權也，公務員懲戒委員會組織法第七條規定：「公務員懲戒委員會懲戒事件之審議，應有委員五人以上之出席，」是公務員之懲戒，非司法院院長副院長之職權也，憲法第七十九條第二項規定：「司法院設大法官若干人掌理本憲法第七十八條規定事項，」是解釋憲法並統一解釋法令非司法院院長副院長之職權也，且憲法第八十條規定：「法官須走出黨派以外依據法律獨立審判不受任何干涉，」則司法院院長非但無審判之職權，且不得干涉法官之獨立審判，然則司法院設此院長副院長果何為哉？憲法明文所定司法院院長之事務，不外兩點：第四十四條規定總統對於院與院間之爭執，除本憲法有規定者外，得召集有關各院院長會商解決之。」第一百十五條規定：「省自治法施行中如因其中某條發生重大障碍，經司法院召集有關方面陳述意見後，由行政院院長立法院院長考試院院長與監察院院長組織委員會以司法院院長為主席提出方案解決之，」司法院院長之設，殆為此乎！然此非經常應有之事務，如司法院不設院長，此種事務可使首席大法官為之，何必為此特於司法院設一院長？司法院院長之設，必有其經常之職務存焉。司法院組織法草案第三條，雖規定「司法院大法官會議以大法官十一人組織之院長副院長為當然大法官包括在前項名額之內大法官會議以院長為主席行使解釋憲法並統一解釋法律命令之職權，」然此與憲法之本旨是否相符，不無疑義，憲法之本旨果係若此，則必依立法院院長副院長由立法委員互選，監察院院長副院長由監察委員互選之例，（參照憲法第六六條第九二條）規定為司法院，設院長副院長各一人，由總統於大法官中任命之，何以於規定該院長副院長之外，另行規定，設大法官若干人，且同草案第十一條規定：「院長副院長之任期為六年，」固未可厚非，惟憲法第八十一條規定：「法官為終身職，」院長副院長旣應定有任期，而又規定其為當然大法官，尤未免與之衹觸，是則憲法規定司法院設院長副院長各一人，其經當職務必為綜理司法行政，而非使其為當然大法官也明矣。 
　　（三）二十年六月十五日公布之修正國民政府組織法第三十七條規定：「司法院為國民政府最高司法機關掌理司法審判之職權」，並未定明司法行政由何院掌理，此與憲法第七十七條之規定文字，雖不盡同，實質則無差異，而在二十年十二月三十日修正之國民政府組織法公布前，司法行政部仍隷屬於司法院，不因其未明定司法行政，由司法院掌理而受影響，是憲法第七十七條關於司法院審判權之規定，無碍於司法院院長之掌理，全部司法行政已有行使可考。又法院組織法第一條規定：「法院審判民事刑事訴訟條件並依法律所定管轄非訟事件，」其所謂依法律管轄非訟事件，並不包含司法行政在內，觀於司法第十條之規定非論事件，僅由地方法院管轄，即可明瞭。審判民事刑事訴訟案件及管轄非訟事件，屬於推事之專權，並非法院院長之權限，而同法第十一條第十八條第二十三條規定各級法院，各置院長一人，綜理全院行政事務，與其第一條之規定並行不悖，蓋法院為使其審判權能適當行使而無窒碍，當然得掌理其牽聯之必要行政事務，無待於第一條特設明文也。憲法第七十七條與第七十九條第一項之關係，實與法院組織法第一條與第十一第十八第二十三各條之關係無異，不得以憲法第七十七條規定審判權之屬於司法院，遂謂司法院院長無掌理司法行政之權。 
　　（四）最高法院行政法院及公務員懲戒委員會，因為審判機關，然法院組織法第二十三條規定：「最高法院置院長一人特任經理全院行政事務，」行政法院組織法第二條規定：「行政法院置院長一人綜理全院行政事務，」公務員懇戒委員會組織法第八條第一項規定：「公務員懲戒委員會委員長綜理會務，監督所屬職員，對於懲戒事件得查察進行程序，但不得干涉懲戒，」是最高法院行政法院及公務員懲戒委員會，皆有關於審判之行政事務，此項行政事務，即司法行政由院長或委員長掌理之，而最高法院行政法院及公務員懲戒委員會為司法院所屬機關，其行政事務受司法院院長之監督，內有若干行政事務，如薦任以上職員之任免，並須呈請司法院院長行之，雖在司法行政部隷屬於行政院之時期，亦莫不然，且司法院組織法草案第四條規定「司法院置左列各機關（一）最高法院，（二）行政法院，（三）公務員懲戒委員會，」第十條第一項規定：「院長綜理院務及監督所屬機關之行政事務，」則在憲法施行後，亦擬如是矣，然則採用司法行政應由行政院掌理之說者，不過將關於高等法院地方法院之司法行政劃歸行政院掌理而已，所有關於最高法院行政法院及公務員懲戒委員會之司法行政，仍不能不使司法院掌理。夫最高法院行政法院及公務員懲戒委員會之隷屬於司法院，與高等法院地方法院之隷屬於司法行政部，性質上毫無差異，旣以司法行政之性質為行政之故，使高等法院地方法院隷屬於行政院之司法行政部，則非使最高法院行政法院及公務員懲戒委員會一併隷屬於行政院，其說不能貫澈，不僅此也，大法官之角憲法，並行使統一解釋法律命令之權，雖為司法權之行使，然大法官辦公房屋之修理，大法官薪俸之發給，請求解釋文件之收受分配保管，解答文件之用印繕發，皆屬司法行政事務，則大法官亦必使之隷屬於行政院，然後司法行政應由行政院掌理之說，乃能貫澈，今僅使高等法院地方法院隷屬於行政之司法行政部，則不過就司法院不應掌理之司法行政減少其數量並將司法院不應掌理之司法行政，悉數劃歸行政院。如是而由吾說已貫澈矣，與以五十步笑百步，何以異哉？司法行政全部劃歸行政院掌理，旣為勢所不能，則關於高等法院地方法院之司法行政，仍由司法院掌理，何獨不可？或曰：「高等法院地方法院為各省市縣之司法機關，與最高法院之純為中央司法機關者不同，」殊不知司法制度由中央立法並執行之，為憲法第一百零七條第四款之所明定；則高等法院地方法院雖設於各省市縣，而其為中央司法機關，實與最高法院毫無差異，況依現行制度，公務員懲戒機關原有中央公務員懲戒委員會與地方公務員懲戒委員會之分，其事務監督以及用人行政諸端，均由司法院直接處理，徴以各省銓敘處審計分處監察使署，亦均由最高主官之考試監察兩院分別監督，則各省市縣之高等法院地方法院，應由司法院統轄，亦未容獨異。 
　　（五）依憲法第七十七條之規定民事刑事訴訟之審判，除現役軍人得使之受軍事審判，在憲法第九條設有特別規定外，由司法院掌理，司法院如不能直接掌理，則必其掌理機關為司法院之組織分子而後可，各級法院皆為司法院之組織分子，觀於憲法第八十二條規定：「各級法院這組織以法律定之，」其條文列於第七章司法之內，而不列於第五章行政之內，毫無疑義，若高等法院及地方法院為隷屬於行政院之司法部所設，（聞行政院組織法草案規定行政院設司法部，）縱其名稱亦為法院，仍係行政院之組織分子，而非司法院之組織分子，查司法院組織法草案第四條規定：「司法院置左列各機關：（一）最高法院，（二）行政法院，（三）公務員懲戒委員會，」並未規定司法院於各省市設高等法院，於各縣市設地方法院，則高等法院及地方法院非司法院所設，即非司法院之組織分子可知矣，旣非司法院所設，則侮隷屬於行政院之司法部所設，而為行政院之組織分子亦明矣。夫以行政院之組織分子，掌理民事刑事訴訟這審判，寧得謂非違憲？雖當事人對於高等法院之判決或裁定，得上訴或搞吿於最高法院，亦不過與不服行政官署這再訴願決定向司法院所設之行政法院提起行政訴訟無異，為再訴願決定之行政官署旣不因此而失其為行政院組織分子之性質，則高等法院亦何得因此認為司法院這組織分子？或曰：「外國之法院大都為隷屬於內閣這司法部所設，何以不為違憲，」不知外國之憲法，大都規定法院掌理民事刑事訴訟之審判，其法院由隷屬於內閣之司法部設之，又大都為其憲法之所許，我國憲法第七十七條規定：「司法院掌理民事刑事訴訟這審判，則非司法院之組織分子，不能有此權限，」彼此憲法之規定，廻不相同，何得以彼律此？或曰：「憲法旣明定司法院為國家最高司法機關，自僅須掌理最高級審判之最高法院為其組織分子，其掌理下級審判之高等法院地方法院不在其內，」是又不然。所謂最高乃無上之意，非必排除下級也，果如其說，則憲法明定行政院為最高行政機關，何以反對論者不使之掌理最高法院之司法行政，而僅使之掌理下級法院之司法行政？且以下級法院為行政院之組織分子，使之掌理民事刑事訴訟之審判，在憲法上究有何根據？此說之不能，奚待煩言。審判民事刑事訴訟之各級法院，旣須為司法院之組織分子，則司法院組織法草案第四條必改為：「司法院置左列各機關：（一）最高法院，各省市高等法院及各縣市地方法院，（二）行政法院，（三）中央公務員懲戒委員會及各省市地方公務員懲戒委員會」，始與憲法第七十七條第八十二條之本旨相符，司法院組織法之規定旣應如此，則關於高等法院地方法院之司法行政，應由司法院掌理，不待言矣。 
　　對兩種論據反駁 
　　以上為憲法上應解為司法行政全部由司法院掌理之理由。茲再將反對論者所持兩種論據，論駁如左： 
　　一謂「外國之司法部皆隷屬於內閣，我國行政院與外國之內閣相當，司法部或司法行政部自應隷屬於行政院」，按美國聯邦司法部只能監督檢察官，對於法院之推事並無任免監督之權限，與大陸法系國家之司法部總攬全國司法行政者，逈不相同，大陸法系之司法部，雖隷屬於內閣，然其司法部部長對於最高級法院之司法行政亦有掌理之權，以與最高級法院同級之司法部監督最高級法院，其失當固不待論，其所以若此者，一百欲使司法行政不失統一，一面又不於最高級法院之上設一與內閣總理同等地位之司法長官，遂使兩個同級機關立於監督與被監督之地位，我國旣行五院制度，於最高級法院之上，設有與行政院院長同等地位之司法院長，一切司法行政即應槪由司法院院長掌理，若採大陸法系之制度，則不惟關於高等法院地方法院之司法行政，應由行政院之司法部掌理，即關於最高法院行政法院及公務員懲戒委員會之司法行政，亦必一併由行政院掌理，而司法院將無存在之餘地矣，茍不能不設司法院使之掌理，關於最高法院之司法行政，則關於高等法院地方法院之司法行政，何必劃歸行政院設部掌理，使司法行政失其統一，此種論據，殊與五院制度之精神不符，顯非可採。 
　　二謂「五五憲草第七十六條明定：「司法院掌理司法行政」，其後政治協商會議議決憲草修改原則，其第四項載：「司法院即為國家最高法院，不兼管司法行政，由大法官若干人組織之」，等語，故提出於國民大會之憲草第八十二條規定：「司法院為國家最高審判機關掌理民事刑事行政訴訟之審判及憲法之解釋」，並無掌理司法行政字樣，憲法第七十七條亦無此種字樣，由立法之經過觀之，司法院實無掌理司法行政之權」，按解釋法律之目的，係在探究者之意思，抑在闡明法律本身之意義，從前固有爭論，近世這學者槪採後之見解，故如法律之草案起草之經過及草案變遷之原因，不能拘束解釋者，法律之意義應就作為法律而發表者，以學理闡明之，憲法之意義，係認司法院有掌理司法行政之權，已依上開種種理由闡明之矣。憲法之所以未如五五憲草明定司法行政由司法院掌理者，係為使其立法體裁一貫起見，對於司法行政未便獨異，非認司法行政應由行政院掌理，亦已於理由第一點說明，至政治協商會議議決之憲草修改原則第四項所載司法院即為國家最高法院，不兼管司法行政各語，憲法內並未作為法律而發表之，本不能據以解釋憲法，即使司法院直接掌理最高級之審判，不另設最高法院，亦有關於最高級審判之行政事務，茍非使司法院隷屬於行政院，此種司法行政仍應使之掌理，此種司法行政旣應使之掌理關於下級審判之司法行政，何獨不應使之掌理？此項論據，亦無理由 
　　結語　由上種種論之，關於審判部分之司法行政，在憲法之解釋上，自應全部由司法院掌理，絕無將其關於下級法院之部份劃歸行政院掌理之理由，倘行政司法兩院組織法草案關於此點之規定，竟獲通過，則與憲法不無抵觸，立法院制定法律，向係審愼從事，當不致輕易通過也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[今日之危機] [  傳統先]  
　　The　Crisis　of　Our　Age，by　Sorokin 
　　本書是當代社會學權威速樂鏗近著，在美國出版後三年內曾發行八版，足見其影響之大。以前他著有「當代社會學說」，「社會變動論」，及「社會與文化之動力」三大作品，歷任國際社會學會主席及哈佛大學社會學系主任。他雖是俄國人却不贊成蘇聯的社會主義。此公學問淵博精通，古今中外博覽無遺。本書是他前幾部鉅製的精華。本文可說是介紹這個精華之精華。 
　　他的主題在他的「社會與文化之動力一一書已有明確的說明，他說： 
　　一今日西方社會之生活，組織，文化，無論在任何重要的方面都已面臨非常的危機。它的身體與心靈均有顯著的病態。......我們似乎處於兩個時代的中間：一個是有光輝的過去而今將死的感覺文化；另一個是將來的，富有創造性的觀念文化。感覺文化已經有了六百多年的光榮榮歷史，於今已成尾聲，我們現在便正是生活在這個近乎尾聲的感覺文化的時代，當然我們的思想和行動也還受着這個時代的影響。這個將近死去的時代至今雖仍有其過去的光輝，但已至迴光返照的境况。它的暗影正在逐漸的籠罩着我們，使我們徬徨無措，不知如何適應這黃昏時的昏暗。這個過度時期的黑夜將蒞臨到我們面前，我們將遭遇到黑暗的恐怖。但走過了這段黑暗的路程我們就會見到一個偉大的新文化的曙光，這個偉大的新文化便是觀念的文化，它會迎接着未來的人們。」今日世界的危機，有一般人看得太簡易了，認為和歷史上人類所遭遇的許多危機一樣，祗不過是人類在經濟財政軍事政治上所遭遇的許多困難而已。所以他們以為祗要人類能够增進國際關係，改善經濟制度，變更政治情况，這個危機就可迎刃而解了。還有一種人如Spengler（西方之歿落的作者）却又以為西方文化已到了死亡的階段，整個是不可藥救。本書作者以為這兩種看怯都是錯誤的。今日世界的危機並不祗是枝枝節節的政治經濟問題，而是在整個做人和思想的方面出了毛病，它是整個文化的腐蝕。但舊文化的腐蝕並非這個文化的全部毀滅而是蛻變出一個新的文化。 
　　作者把人類文化的發展視為三個過程的輸迴循環：（一）觀念文化階段，它是出世的，超脫的，神聖的，它是以心靈奴役形體的，以精神價値支配物質享受的；（二）理想文化階段，這是一個過渡時期的文化，它是半聖半凡，亦心亦物的；（三）感覺文化階段，它是現世的，凡俗的，功利的，它是崇尙肉體上的享受，以心為形役的。例如希臘在紀元前九世紀到六世紀是觀念文化，希臘羅馬自紀元前四世紀到紀元後第四世紀便是感覺文化；中世紀是觀念文化而近六百年又是感覺文化。在這兩種文化轉變之問的過渡時期便是所謂理想文化，這個階段時期很短，作者以為現在西方的文化乃是感覺文化的歿落，今日的危機乃是西方感覺文化的歿落。這個感覺文化的歿落將使西方文化經過一個短期的理想文化的階段，然後再產生一個新的觀念文化' 
　　作者在本書中從西方的美術，科學，哲學，宗敎，倫理，怯律各方面的發展歷史上證明他的學說。他覺得今日西方社會在上述各方面都已逐漸走到感覺文化的僵化和腐化的階段。在這個階段的西方社會發生了許多的病態。第一，犯罪行為的增加和懲罰方去的　　；第二，精神病的流傳和自殺數量的驚人；第三，大規模戰爭的殘殺和以流血來奪取政權的革命；再加上第四，經濟破壞，和生活脅迫。 
　　現代感覺文化已面臨瓦解的時機，宅在最近的文化動態中呈現出四稱現象：（一）不調協約內在矛盾，例如一方面是喊着人類平等，另一方面却表現出在知識，道德，經濟，政治上的極端的不平等；再如一方面是要想追求最大多數人的最大快樂，另一方面却在替人類製造空前未有的浩刦。（二）五花八門，混雜一團而不成其為一個統一文化，在今日的西方肚會中我們可以看見人們同時在事受印度烟，土耳其浴，中圍茶，信仰東方的宗敎哲學，形成了一個雜亂的萬花筒。（三）只求量的　大，而不顧質的高尙，祗求外表的眩耀，而不顧內在的價値。例如舞台的表演是成知成百的伶人和樂師的大集合；學校裏只滿坑滿谷的生員工役；書的好壞是依賴於銷售的數量；學者的優劣是取決於聽衆的多寨。（四）創造性的蔽錮，在近代的各種作品中已逐漸看不出人們的創造能力，十九世紀的作曲家如Ｗagner　，Tschaikowsky，以至Dubussy，在二十世紀一個也沒有看見；十九世紀的文學家如Tolstoi　　Dostoevski,Byron，Goethe，Balzac在二十世紀也沒有見過一個影子；其他在劇本，繪畫，雕刻等方面也莫不如此。至多在機械工程方面尙多貢獻，但即是道一方面也頗有衰落之象。 
　　未來文化的趨勢是傾向於觀念型態，現在的文化並不毀滅而只是用以違到神聖的目的，目前的過渡時期是不能免的，只是我們要减少宅給人們的痛苦，使這個時期很快的過去。他說：「人不只是一個有機體，他還是「絕對價値』的傳遞者。......文化的最大使命，無論在科學，技術，宗敎，哲學，倫理，藝術，任何一方面都祗是這個『絕對價値』在經騐世界中的反映和實現。」 
[讀「幸福之路」] [  范之龍]  
　　英國羅素作　傳雷譯　南國版 
　　這是一本充滿了溫情和智慧的好書，作者首先就吿訴我們，這部書不是獻給博學之士的，也不是給那般把實際問題作為助談的人，旣無高深的哲理，也無淵博的徵引。而只把通情達理的一些意見歸納起來。其所採取的學說都是由作者自己的經騐和觀察證實過的，而且每次尊從這些學說時，都會增加了自己的幸福。在現在這種苦悶動盪的環境中，無人不渴望幸福的到來。而幸福旣非遺產，更不是天賦，幸福是需要人為的爭取。所以這本書本名呌「幸福之征服」（Conquest　　of　happiness）。是呌人怎樣去爭取幸福的。 
　　在這本書中，確給許多感受着憂鬰之苦的男女很多帮助，憑着適當的努力，幸福是可以獲得的。當然不幸福是有着種種原因，在外的是物質環境和現存的制度，那不能僅靠了個人的努力，而在內的原因則是心理的癥結，傳統的信念，這都是個人能力之內，而往往為個人所不知，或竟不願糾正的。那些自私，猜忌，煩慮，自我耽溺的感覺是可以克服的。作者一一道出我們的病症，他吿訴我們不幸福的原故是因，自我沈耽，浪漫底克的憂鬰，競爭，煩悶與興奮，疲勞，嫉妒，犯罪意識，被虐在，畏懼輿論 
　　「自我沈溺」的人，無時無地不把「自我」裝在腦中，以自我的利害去衡量，友誼，娛樂，和工作。他們頭腦中只有一個「自我」，把整個的世界看作建造一個人自我的顯赫的素材，犧牲了人性中一切的分子來培植一個分子，而培育其虛榮心到了高度時，除了自己以外，對任何人都不感興趣。結果形成了畏罪在，自溺在，自大在典型的病態心理。 
　　所謂浪漫底克的憂鬰，却習尙一種「不歡」的驕傲，好像他們的智慧都看破了前一代的熟誠，覺得世界上再沒有甚麼東西値得生活，覺得萬般空虛，太陽底下無新事，而人永遠勞作，物永遠動盪，可沒有一件東西常住。這種才子式的憂鬰實由於太多的空閑。 
　　「競爭」，一般人辛苦的競爭並非必要的生活的鬬爭，實際是成功的鬬爭，他們所懼怕並非沒有早飯吃，而是恐怕自己不能耀武揚威蓋過鄰人。當問他們的工作對公衆能有甚麼貢獻的時候，他們一無所答。而其心理狀態恰如百碼競走者相同，但其終點是墳墓。其實「成功」只能為造成幸福的一分子，倘犧牲了一切其餘的分子去贏取這一分子，代價就太高了。成功的現實勢必令人捱受煩悶的煎熬，除非先懂得怎樣去處置成功。 
　　「煩悶與興奮」也是不快活的心理。所謂「煩悶」就是眼前擺着現狀，想像裏又盤旋着另外一些更愉快的情狀。所以煩悶在本質上是渴望着發生事故，所渴望的不一定是愉快的事情。煩悶的反面不是歡樂而是興奮，我們在社會階梯上越往上爬，刺激的追求也愈形劇烈，結果凡有能力追遂的人，永遠席不暇暖的到處奔波着，而形成了煩悶與興奮的循環，永無快樂，眞正的快樂是安靜中的快樂，他們的喜樂也不是別人心目中認為興奮的那一種。一切偉大的成就必須歷久不懈的工作，不是興奮追求。 
　　再講到「疲勞」，一種精神上的疲憊。這種疲勞多半是由煩盧而來的。生活在這緊張的社會，神精難得鬆弛，不斷的要接觸生人，就不斷的緊張，神精支離破裂，陷入疲勞之中。這種人是髣髦在一個人與外界之問掛了一重簾幕，他感到印象是糢糊的，聲音是微弱的，他無力再注意四周的人物。對於飲食陽光毫無樂趣，只是念念不忘地想着一些問題，只更會日益疲勞，無法休息 
　　在不快活的許多主要原因中除去煩惱當首推嫉妒。嫉妒是一種惡習，一部份屬於精神的。它主要是從來不從事情本身上看事情，而在它們的關係上着眼。懷着妒意去注視外界，是一定不會快活的，他知道有些比自己更優美的東西在他手旁，却不知道究竟在那裏，怎樣去尋找。絕望之下，嫉妒佔據了他，悲哀憤懣進入了他的靈魂。而適當的救治之道是培養精神紀律，擴張心胸，並必須會超越自我。由超越自我而自由自在，像宇宙一樣的無掛無碍。 
　　有着犯罪意識的人，總離不開犯罪的感覺，覺得自己不配列入上品。這實不能作一種向上的召換，而要當作一種病態。我們的傳統道德素來是太過以自己為中心的罪惡的觀念，而這便是不智的「自我中心」底一部。作者認為應該排除迷信的道德，而犯罪感是應接受合理的倫理觀所指示的。犯罪意識非但不能促成良好的生活，反令獲得相反的結果，它令人不快樂，令人自慚形穢。他對優越的人心懷怒恨。他將發覺嫉妒很容易，佩服很困難，他將變成一般地不受歡迎，越來越孤獨，永不會有幸福感。 
　　至於「被虐狂」；極度的被虐狂是瘋癲的一種，是種很嚴重的病痼。普通顯示於生活上的則是時時感到受人迫害，實際上，是因爲缺乏同情心的緣故，很易使其證實自己受大衆的厭惡。或則是太看高自己。我是根本遠反了對方的意志而施惠於人。我們對自己總抱着溫柔的愛和深切的敬意，我們期望人家對我們也是如此。我們從未想到，我們不能期待人家的看待我們，勝於我們看待人家。 
　　最後一章是「畏懼輿論」：一般而論，除了專家之外，大家對別人的意見總是過於重視。就可能被役於社會的輿論，而感到苦惱。實則眞正漠視與論是一種力量，一個社會中，充滿不向世俗低頭的男女，定比大家行事千篇一律的社會有意思的多。在每個人的性格個別發展的地方，就有不同的典型。人當然不應當有意行動怪僻，和那守舊拘泥的人同樣無聊。人應當自然。應當在不是根本反社會範圍之內，尊重天生的趣味。 
　　以上幾章，都是消極的向心理的癥結進攻，把一個人由自我禁錮的牢籠中解放出來。在下面幾章，作者又吿訴我們如何積極的打開心靈的道路，去尋求快樂。怎樣通過了興趣，情愛，家庭，工作，閒情，努力和捨棄，成一個個幸福的人。他寫下幸福的秘訣是讓你的興趣盡量擴大，讓你對人物的反應盡量傾向於友善。 
　　羅素的這本書，充滿了溫厚的人情，沒有說敎，也並不呌人逃避現實。相反卻是教人面對現實，解放了自己。在這偉大的生命之流中，獻出自己的愛。他與人們共同感受，共同呼吸。這樣的入是覺得自己是宇宙的公民，自由享受世界所提供的色相和歡樂。不因死亡而困惑，因爲他覺得並不眞和後來人分離。如是深切的和生命的長流溶合之下，至高至大的歡樂才能覓得。 
　　傳雷先生的譯筆，信實流俐，一字不苟，頗値稱許。而封面設計的樸美，使人覺得這本書的本身就是幸福。 
[出版消息　「今日的韓國」出版]  
　　朝鮮問題，將成為此次莫斯科會議重要議程之一，而我國人關於朝鮮尙缺乏深入及正確之認識。茲悉潘公昭氏編著之「今日的韓國」，業經中國科學公司出版，生活書店等均有出售。此書分為地理，南部各省地誌，北部各省地誌，古代的韓國，近代韓國史，政治黨派，經濟，社會，文化，學術，敎育，宗教，民間生活，風俗習慣等部。除附地圖照片外，尙有歷史年表等重要附錄五種。全書精裝一厚册，實為當前研究遠東問題最適當之參攷書。 
　　汪宗耀改譯一悲劇，題名「埋頭苦幹」，一鉅册廉售二千五百元，歡迎向上海郵政信箱二四 
　　徐志摩生前未發表之日記二册，現由陸小曼女士輯成「志摩日記」一部，現已編大晨光文學叢書中，晨光出版公司地址在上海哈爾濱路二五八號。 
　　中國農業協會董時進先生主編之現代農民第十卷第二期，業已出版，內容有「囤積與米價」，「米貴的認識」，「二五减租無益於小佃農及僱農」等篇。定價母册五百元，訂購處在林森中路一二八〇號該會內。 
　　正中書局印行之「正中兒童」第五期已出版。該刋適合小學低，中，高各級學生之程度，故深受一般兒童之歡迎。聞初版各期均已售罄，現將以前所出各期再版，仍售原價，以示優待。訂購處：上海四川北路新鄕路正中書局推廣科及各地分局 
 
[「學習與戰鬥」] [  王任叔著一上海雜誌公司版]  
　　當前的靑年中，由於民族自衛戰學的啟示，使他們明白了學習理論的重要性，他們　喝似地追求着學術知識。但這條荊棘叢生的學習道路上二又往往使他們受到不少障礙－不理解學習的方法。 
　　這個現象可以說是普遍地留存在廣大的學習靑年底內心。這種痛苦的覊絆，對於學習，是深深地受到它的打擊的！ 
　　可是，靑年們不必因此氣沮氣餒，指示我們學習道路書，解除我們苦痛的書，是會出現在書店裏的。 
　　現在我就在此介紹一本給諸位。 
　　這本「學習與戰鬥」，無疑地，是指示剛入門靑年的學習門徑！作者文筆淺顯通俗，祗要中學程度，即可瞭解其內容。因此，無論是在校的，或是職業的靑年，拿這本書作為初步學習的指導，是都很適宜的。 
　　綜合本本的內容，簡括的說，是這　的： 
　　它第一便吿訴初學者，從「吃」和「化」說起，學習的消化問題，的確是初學者必須注意的，否則生呑活剝，是一無所用的。 
　　接着，它指示出令日學習的態度，不該再是當作「敲門磚」「生意經」，它更告訴初學者走出迷路，學習是需要為了戰鬥。 
　　關於幾種學習時髦病，作者也予以糾正。他同時說出走新道路的方法，學習上新的氣派和新 
　　最後，作者並指示出「穩紥穩打」，一個巨人的學習方法和道向。 
　　附錄中，本書提出魯迅先生的學習精神，及其治學方法，以供讀者參考。 
　　綜觀這本書的內容，處處對初學者是很有裨益的。（納雅） 
[「美國憲法史」讀後] [  趙師傳] 　 
　　 "A　Constitutional　History　of　the　United　States "By　Andrew　C.　Mclaughlin 
　　留心美國憲法的人都知道美國憲法之基本原則是三權分立的，即國會行使立怯權，總統行使行政權，最高法院行使司法權。三權不但彼此分立，實際上並互相牽制，即所謂制衡（Check　and　balance）的原則。不過年來國內學者論總統制者往往只强調美國總統之受國會牽制，而對國會與司怯的關係略而不談；有之，則把最高怯院的地位大貶，因為最高怯院的大怯官須由國會的上議院批准，並且國會可以彈劾審判的方式使其去職。這種見解，很難使我們瞭解立法與司法間之眞正關係；這關係不淸楚，則難以明瞭制衡的整個意義。最近讀了這本「美國憲法史」，很想節略地以書中所得談談美國國最高法院與國會的關係，及其在憲法發展史上的地位。 
　　照憲法規定，總統得經上議院之同意任命最高法院的法官。這一點我們只能認為是國會牽制總統，而不是牽制最高法院。又照憲怯規定，法官（他們是Civil　offcers）如犯有叛國及受賄等罪可被彈劾去職。這裏我們要注意的是：下議院雖可提出彈劾，而審判此彈劾案者，獨上議院有權。至於去職與吾，則須由上議院出席人數三分之二的表決。憲怯上雖規定如此，實際上彈劾案在美國憲法史上並不多見。彈劾法官的案子只有兩件：第一件是彈劾John　Pickering（afereral　　distriet　judge　inNewHampshire），但他並非最高法院的怯官，而且據他兒子的聲訴，他實息有神經病，所以他雖被去戰，並不値重視。比較嚴重的，是彈劾最高法院法官Samuel　Chase；但上議院審判的結果，判為無罪。所以最高法院的法官在美國憲法史上尙無一人被彈劾去職。若我們以國會具有彈劾審判權而便忽視最高怯院的地位，那是很不當的， 
　　反過來說，最高怯院却能牽制國會，因為它可以審查（Review）國會所通過的法案是吾合乎憲法。此權憲法雖未明文規定，但最高法院院長的翰馬紹爾（John　Marshall）在Marbury　　V．Madison一案中（一八〇三年）已奠定運用此權之基礎。在本案中，馬紹爾宣佈國會所通過的Judiciary　Act（一七八九）中的一部分為無效，因為該部分授權最高法院頒發命令狀（Writ　of　mandamus），而憲法並未授此權與最高法院，故該部分不合憲法。 
　　最高法院之具有此權，是非常重要之事，因為它可限制國會的立法必須在憲法範圍之內，使國會不能為所欲為。唐尼（Taney）做最高法院院長時曾宣佈Missouri　Compromise為無效。以前羅斯福總統「新政」中的法案有的也被最高法院認為無效。所以國會雖能牽制總統，總統雖能任命法官（法官經任命後，終身任職，總統無權撤換），而國會却受最高法院的牽制。我們如認淸此三者的相互關係，則制衡的意義自易明了。 
　　最高法院不但牽制了國會的立法，它在憲怯發展史上也佔了最重要的地位。特別在初期馬紹爾任院長時（自一八〇一年至一八三五年），最高怯院的聲望及勢力大極了。那時聯邦政府成立不久，一切對於憲法的解釋尙無例可援，所以馬紹爾的意思就可說是憲法的意思。所幸馬紹爾是一偉大的法官，他雖也有偏見，但他眼光遠大，他的判決差不多都成為解釋憲法的天經地義，對國家的發展及對聯邦政府權力的穩定，皆有莫大的貢獻。 
　　我們自然不能否認美國立法與行政兩權之大，但我們也不應把司法權看低。至少在憲怯發展史上說，美國最高法院喲影響及貢獻遠非國會和總統所可比擬約。 
 
[相信敎育能改造世界的羅素]  
[獨泊漫談] [  五聰]  
　　我嘗和朋友馬說： 
　　「孔夫子誠然有他的偉大處，然而依照我尊敬的說法講，他是人，會吃飯，也會放屁。」 
　　然而，令我廳怪的事真是多着。許多所謂「什麽家」之流的人物，常常愛發生許多高論。 
　　「高爾基的鼻子扁得偉大，魯迅的面孔浮　得不朽。托爾斯太全靠他的大鬃　，還有留伯納也不是有大　　麽？還有郭沫若因為　所以......因為......所以...... 
　　於是「什麽家」們照普式金或莎士比亞的樣子打一個大領結，學高爾基皺眉毛，學尼采鼓眼請。學......到照像館去拍他一織十寸放大照，於長自我欣賞一香。外加互相稱譽，新的莎翁或普式金還吿產生。 
　　我最恨抹煞；沙裏有金，金並不因為產自沙裏而不成為金。 
　　同樣，替偉人神話缺點，亦為不智的行為。 
　　事實上有一種怪趨向。人之有善行，及其在某一方面的能力無可　議底，不獨不承認他所有的少數弱點，而特別加以文飾。這眞是太不聰明的做怯了。因為你的文飾一且被人發覺，你的榮響也同時不幸地被抹煞。 
　　我曾目擊許多善戰的將軍，喜歡耐　　雅，自命以書法文學可以名世。結果倒權的是宣紙搬墨，幸運的是那些偽造古　的商人。 
　　織前中華書局印的「古今圖書集成」和商務印的「萬有文庫」，據說生宜很好。因為有許多大人物和商人可以將他作為文房擺設。 
　　寄語文化商，有許多大部頭的書，書內不必印字，只要書殼上有名就行，旣省排工，又省油墨，如果存書賣不掉，還可改作小孩子的拍紙簿。 
　　其實，更簡潔一點的話，文化商人們大可做幾個刻有「古今圖書集成」或「大英百科全害」的書箱子發售。旣可作風雅的擺設，又可作衣箱用。我想　笨生意是可以做得的。 
　　希勒在他底劇作一陰謀與愛情」裏，借米納威爾的嘴說：「偉大的犯罪者，自已失身於汚濁的社會中，還時常用求愛的眼淚以救援那些無辜的人們！」 
　　多少偉大的人啊！曾瞪着眼走進監獄，可是忍不住眼淚的傾流，看許多善良的靑年走近他們的身邊，日見顯頭。 
　　傳敎士說。基督替代可憐的人們受罪，釘上了光榮的十字架。基督要、求獲得的僅只是愚昧的信仰。我未嘗懷疑基督的偉大，然而，我却惦念着可憐的人們是否可能得到拯救。 
自由談 
[怪不道 
] [  氣樓]  
　　總經理，副經理，襄理，協理等等舉行會議，討論公司營業方針。會議中途，副經理對於進貨部的一個職員表示幾分攘疑。 
　　怪不道他近來舉止很闊綽。 
　　果眞？ 
　　怪不道他還做一件墨爾登呢罩袍。他那來的錢？ 
　　怪不道他這一個月沒有借薪 
　　不借薪他怎麼渦日子？ 
　　怪不道你兒子生日他還送禮。 
　　誰要他送禮？ 
　　怪不道他去年還能結婚。 
　　怪不道他還能養一個兒子。 
　　他還有錢養兒子？ 
　　這是他們養兒子的時候？ 
　　怪不道庫裹常常少錢。 
　　怪不道棧房裏常常少貨。 
　　公司經不起這樣大的損失！ 
　　他好大膽！ 
　　怪不道他的眼晴裏總有一點邪氣。 
　　怪不道他平日總是不敢正眼看我。 
　　怪不道公司去年盈餘不能跟着生活指數跑。 
　　怪不道這幾個月來公司裏職員都瘦，唯有他不搜。 
　　他的確有十分重大的嫌疑。 
　　他有偷錢的嫌疑。 
　　他有偸貨的嫌疑。 
　　怪不道他常常比人早到。 
　　怪不道他常常比人遲退。 
　　怪不道有一天我看見他一個人在辦公室裏神色慌張。 
　　怪不道第二天就有一筆查來查去查不出的賬。 
　　怪不道我曾經看見他拿一包東西出去。 
　　怪不道那天他的大衣袋塞得滿滿喲。 
　　怪不道我總覺得公司裏有了賊。 
　　怪不道我總覺得這個賊就是他！ 
　　會議結果，是第二天公司宣布開始實行緊縮，而那位被怪不道」的「賊」就吃了裁員的頭一刀。 
[咖啡座上客] [  寅伯]  
　　說咖啡館是專供人們呷咖啡的去處，其實是並不盡然的。 
　　不論是國際三樓或十四十八樓，霞飛路的弟弟斯，復興或卡夫卡司，乃至外灘的沙遜與匯中，就所有的座上客而言，很少是眞正悠閒地在那裏名符其實的「呷咖啡」，他們大抵都是「有所為」而來的！ 
　　如果你有這麼半天閒功夫，你不妨到幾個著名的咖啡館裏去巡禮一番，那才够你瞧呢。 
　　這裏，首先是那些一本經談生意的朋友，所謂生意，當然是指廣義的而言，它包括實貨賣買，也包括空頭掮客，甚至假咖啡館作為「開調斧」「講斤頭」的臨時租借地的，於是有的眉飛色舞，唾沫四濺；有的垂頭喪氣，一籌莫展。他們大抵都是高談闊論，即使四座的人們都投以驚異乃至討厭的目光，他們還是津津樂道，旁若無人的。 
　　以次多數計算，那末便是以咖啡館作為臨時歇脚地的人了，他們視咖啡館猶如旅途中的一個驛站，其作用頗有類於鄉間兩個村落之間的十里亭，他們或則分別來自不同的處所，或則同自某個地方出來並且還打算同到某一個更遠的處所去，於是就在這個驛站上，他們展開了下一個旅程的計劃與憧憬，這批人，他們來旣匆匆，去也匆匆，悠閒兩字也是無從談起的。 
　　此外便是借咖啡館為談情說愛的「人間天堂」的情侶們了。當然他們與她們之間也有程度上差別，從「相親」或介紹認識起，到做朋友，初交際以迄山誓海盟地談情說愛為止，眞是形形色色，莫不俱全，至於那些非耳　撕磨不足以過癮曠男怨女，感謝天，也自有設計週到的老闆為他們佈置了隔離的座位，福煦路上的葉子咖啡館等便是以此作為號召的。 
　　另一稱人以專坐（他們稱「孵」）咖啡館過日子，像是上公事房一樣，每年每月，無分　雨，他們都準時而到，三四或五六個蟠踞一桌，擺開龍門陣，上至天文，下至地理，旣談政治，也談女人，誰說他們是在「消閒」那才可笑，在他們自己，這是再嚴肅也沒有的公事呢。 
　　比較佔少數的是那些在咖啡館裏看書報聽音樂的，像我這樣以咖啡桌權充寫字台來寫稿的人，那當然更少了。但無論如何，終究都是「有所為一而來的，所以我終認為： 
　　說咖啡館是專供人們哩咖啡的去處，其實是並不盡然的。 
[「老頭兒」] [  阿露]  
　　中國歷史上的皇帝眞是無不以萬民為芻狗的－明人筆記「剪勝野聞」中有一則朱洪武軼事，洪武出身微賤，理該多少懂得一些「人民的感情」。可是並不，這裏有例： 
　　「太祖嘗微行京城中，聞一老媼，密呼上為老頭兒；帝大怒。至徐太傳家，繞室而行，沉吟不已，時太傳他往，夫人震駭，恐有他虞；惶恐再拜，「得非妄夫徐達負罪於陛下耶？」太祖曰『非也，嫂無以為念，」亟傳令召五城兵馬司總諸軍至曰：「張士誠小竊江東，吳民至今呼為張王，今朕為天子，此邦居民，呼朕為老頭兒何也？」即命藉沒民家甚衆。』 
　　因為「朕為天子」，人民便應該爭呼「萬歲」，中國的統治階級就是存着這樣的觀念，『老媚」大槪並非「出身名門」，所以不懂得這些大法，害得太傅徐達的太太誠惶誠恐，為什麽這老媼竟敢呼「皇帝」為「老頭兒」呢？太祖問：「何也？」划並不等誰解答，便「即」藉沒民家，這又顯見那些「五城兵馬司總之流的官兒都是「震駭」異常的 
[「金石盟」] [  流水]  
　　「金石盟」導演的風格是淸麗的，它正如那男主角留速於童戀時期中那一彎的湖心一樣，在凄凉中蘊藉着多少溫馨的意味。 
　　幾個主要角色的抓取，那個心理治療的年靑的醫生；那個絕處逢生的浪蕩子；都有了深刻的造象。導演山姆伍德在人情味的轉捩點上，對人物感情，周圍的氣氛，表現得都極精湛動人。你看：、那心理治療的年靑的醫生，去對幼年的同伴，（現在是一個牀上殘廢）宣布他腿部被割的經過，這個高潮處理得多麼優越，那一段詩，背誦得多麽好，病室中三個角色激動的情形，使人無法遏制。 
　　但「金石盟」劇本編製的成功，更帮助了全劇演出的完整。那些悲劇氣氛的貫穿，直到最後高潮，却使一個殘廢，康健地向上奮鬥，這是一個多麼大的轉變。因為這個收束有力，更使人物更富有感情。對於劇本，是應該加以贊揚的。 
　　安秀麗丹演一個工人的女兒，變更了作風，一洗過去妖冶的風姿，她的路是闊的，而且也演得極好。勞勃孔敏士飾一個好學的年靑的學生，後來成為一心理治療的醫生，始終能保特他樸素的性格與身份，最後高潮，說服同伴一塲，也極洗煉。其他幾個男女演員都極好。 
[藝文擅]  
　　鄭振鐸先生新近編著之「中國歷史參考圖譜」，為大中學校歷史數學者應人置一編。全書共廿四輯，三月份起每半月出版一輯，全書一年出齊。定有預約辦法，本市來薰閣及生活 
　　小提琴家馬思宏（馬思總之第）。最近膺張治中將這之聘，赴新疆參加盛大之音樂會，馬氏已於本月八日 
　　上海市政府交響樂團，現由戴粹倫氏主持。前曾一度傳羽聘請前工部局樂隊副od）擔任指揮之說，乃屬誤傳。 
　　綜合性刋物雄風月刊第二卷第三期（三月號），業已出版，要目有陳祥耀之論建立現階段的人生哲學，陸丹林之于右任的「標準草書」，江祿煜之「荷蘭比利時與盧森堡的淪陷」、　晶譯「怎樣搜索間牒的機密」，澤森譯化學的魔術，羽手做的織物，陳蒙庵之說印，楊劍花之「河上的故事」，向培良之「月下老人的困擾」，汪胡楨之「黄山遊記」，華儀之「旅美雜談」，內容精彩形式美觀。 
　　朱其右定十三日至十八日假寗波同鄕會舉行畫展，幷附「偽滿史料一百餘點，頗堪玩味。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「好，咱們先別鬧，見仁見智，各人看怯不同。」他仍然用極堅決的語氣說：「總之，我們生意人有我們生意人的見解。現在，別的我都不管，我只知道用我全部的力量，把手裏所有的貨槍運出去。你說我為了國家也好，你說我為了自己也好！我都不管！你們文化界目光遠大，認為一定要舉行獻金勞軍，我也決不反對；並且，天地良心，你老兄說一句公平話，我老徐是不是多少也盡過了？現在，你再逼我捐那麽大的數目。這件事我兄弟實在難以效勞！ 
　　說到末了，他總有些　釘截鐵似的。 
　　但祝兆年並沒有留給他說退。這個瘦長的人反而又在那張長沙發上坐了下云，隨手打口袋裏掬出一顆糖來，剝去了紙，欣然大嚼起來。他的視綫却一直注定了對面的徐胖子，好半嚮沒有移動。胖子給他瞧得有些窟，把臉略略側過一些，很不自然地吸着嘴角上掛的半支駱駝牌。 
　　屋子裏靜默了兩三分鐘。 
　　「老祝，別這樣瞅着我好不好？」　持了一會、徐紹明首先吿饒起來。「我這人也是最要朋友的。衝着你的面子，我一個人捐五萬元！這肅大家都過得去了！」說到這道裏，他忽然又壓低了聲音。一你老兄這幾天裏如果要走的話，可以隨時來找我，我們有好幾輛車子要開上獨山去，你一個人總是不成問題的。咱們自己人，也不必談錢的事！」　他想這樣老祝總可以滿意而去了。 
　　「多謝你，逃難的事我還沒有想到咧！」老祝偏是那樣的不中抬舉。「我們在這兒，本來就是過的難民生活；如果真要離開桂林，當然也只配做難民。坐不坐車子沒有大關係。 
　　胖子子倒沒有想到他會如此倔强。 
　　「這幾夭消息很不好，據說東洋人日到了零陵，柏公館黎公館都搬空了！」他想再恐嚇一下試試看。 
　　「我們無貨一身輕，等敵人眞到了挂林再走也來得及，一老祝簡直不像凖備逃難的樣子。 
　　徐紹明倒無計可施了。（十二） 
[南柯子法官練拳] [  胡盧]  
　　被打該還手，圖强始練拳，乘車受辱覺心寒，大膽兇徒無法更無天！ 
　　法律難防制，新聞狠妙傳：何人再敢逞橫變？請看拳頭硬過法如山！ 
 
[玩把戲] [  李樺畫]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
