# 1947 - 219 - 4960624

 

Page 1

 
 
[魏特使一行抵台北　今邀台當局開圓桌會議　在台任務傳係計蕈練兵]  
　　〔中央社台北十一日電〕魏德邁特使所乘C54式三星專機，今午十二時十三分自京飛抵台北。魏使着　灰西服，於樂聲中下機，台省主席魏道明趨前與魏使握手，以示歡迎。美國駐台領事步雷克亦在機塲迎　。魏使於檢閱儀隊後，即由魏主席陪同乘車馳赴鬨山招待所休息。魏道明氏前任駐美大使時，即與魏德邁氏交誼甚深，今日兩氏同車抵達園山招待所後，即在二樓聚談良久，無他人在座。據特使團新聞顧問華生在機塲稱，該團預定留台二日，是否前往台省南部一行，刻尙未定。隨行之專家將分組搜集有關台省財政，工業及工程方面之資料。 
　　〔合衆社廣州十一日電〕據美國權威方面十一日透露稱，魏德邁將軍目前訪問台灣之主要目的之一，在尋覓一訓練中國新兵之地位。此項練兵計劃諒由美國軍官所主持，該方面又指出，現在中國之一百五十名至二百名美軍官，乃訓練中國士兵之核心，一俟杜魯門總統及國會批准後，立即能予以擴大。又訊，台灣因交通便利，故爲理想之訓練士兵墓地。 
　　〔中央社台北十一日電〕魏德邁特使及其團負十一日下午一時三刻，在美國駐台領事館舉行非正式會議聽取美領事步雷克之報吿，並由步雷克提供各項資料，三時接見此間英商怡和公司經理巴爾頓，聯總海地篇農業專家辛博萊，加拿大牧師迭克森及美國佛拉薩公司經理斯姆金四人，並由上述四人提供若干情報。三時三刻魏德　特使偕美領事步雷克驅車至台北賓館，回拜台主席魏道明及秘書長徐道鄰，記者曾見四氏圍坐於一方形桌前，敍談歷五十分鐘，魏使聽魏主席之談話並親作頗爲詳細之筆錄。此次談話中，記者但聞魏主席發言，魏　使僅偶提出數項詢問。步雷克氏亦僅偶作補充意見，徐道鄰氏則談話最少。四時半魏使辭出後，據徐道鄰氏向記者透露稱，此次談話內容，偏重于台省之一般政治情况，並未涉及其他方而。五時至七時，　使於美領事館舉行鷄尾酒會，招待此間政黨軍各機關首長，工商界代表及美國僑民。據新聞顧問畢生於酒會中答復記者之詢問稱：該團在華之任務僅爲搜集一切可以帮助明瞭「事實」之炎料，最後之決策，則須返抵美國後始可決定。記者詢問：「貴國來台之特別任務爲何」，華生答稱：「台灣乃中國之一省，其財政及經濟諸方面，皆受中國內陸之影響，一如遠東之情况皆受世界局勢之影嚮然。此次來台僅爲調查中國全部事實中之一部分，並無任何其他特別任務」。記者又詢：「魏特使對台灣之印象如何」？華生答稱：「尙談不上印象，吾人淮知工作」。今晚八時魏主席假台北賓館設宴款待出使及其團員，並激美領事步雷克，副領事費福德，新聞處長嘉刷及伙方各界人士約五十人作陪。據美領館發表消息稱：「魏使及其團員，定于十二日上午九時假台北招待所與魏主席及台省府各廳處畏舉行圓桌會議，明下午日程未定」。該項消息又稱，魏使將于十二日飛滬，並于本週末飛赴廣州。 
　　〔又電〕據悉，魏德　特使明下午可能前往基隆一行，並將於十三日飛滬途中，在高雄停留三小時。 
[參政會備忘錄　駐委會外交小組今秘密討論　交部對魏使無任休借款要求]  
　　〔本報南京十一日電〕參政會駐密委會定十二日上午九時舉行外交小組秘密土會議，射論八月五日參政員座談會記錄及向魏德邁特使提出之備忘錄等案，內容爲：（一）美國遠東政策之批判。（二）參政曾代表人民立塲，對美國援助之希望。 
　　〔本報南京十一日電〕盛傳魏德邁此來將以鉅款貸華助我建設交通及建設塘沽新港一節，記者十一日以此詢諸交通部顧問凌士芬，承談魏氏此來，主要任務在調查事實，交部雖曾有詳細表册交渠，然其中所敍述者大都爲交通概况及未來建設計劃，並無任何借款要求。至美國助我建塘沽新港事，魏氏此次在北方時對該港確極感興趣，與我方人員談話時，對工款如此之少而從事如此鉅大工程，表示驚奇。記者詢渠報戰美建議將浙閩建成模範省，加强各該省份鐵路，公路建築，此說確否？凌氏稱，此說不確，惟上述省份交通事業正努力興建中，君等一閱地圖，即知浙閩交通溝通後、對內地物資之外運，將有何種便利，惟此類建設，不一定完全依賴外力。 
[資源委會接辦　台灣工鑛情形]  
　　〔中央社南京十一日電〕資源委會目去年五月份起，先後接辦台灣各重要工　事業，迄本年六月底止，適屆滿一年，該會特於最近具呈行政院，詳報一年來辦理經過情形，茲悉，其內容要點如次：該會在台事業規模之大，僅次於東北，計分十個單位，其中與台省府合辦者七單位，計台灣電力·糖業·鹽業·紙業·水泥·肥料·機械·造船等公司，獨辦者三單位，計有石汕·鉛業·銅鑛等三機構。據稱；其中若干單位，在戰時經盟機之戰略轟炸，受損甚烈，接辦之後，幸皆能於艱苦狀况之下修殘補缺，次第開工。 
[國防部將設組　硏究人事制度]  
　　〔本報南京十一日電〕軍聞社訊，據悉：國防部爲求迅速改進人事制度起見，將設立人事制度研究組，開該組將由該部第一廳長，副官處長（軍職），人事司長（文職）及陸海空聯四總部人事主管人員組成，其研究範圍除人事制度外，幷包括薪津及撫卹制度等問題。 
[陸海空軍軍官　統一訓練問題]  
　　新軍總部正研究利弊 
　　〔本報南京十一日電〕據軍聞社訊；日前報載陸海空軍軍官統一訓練問題困難甚多，尙待研究一節，已引起各方之密切注意，據聞，新軍總部爲此特組織一小組委會，着手研究其困難與利弊得失，期能於此種新制未作全盤具體決定之前，提供有力之參考資料，並悉：該委會業已選定專家數人，從學理及事實上詳加研討，日內將專文發表。 
[國民黨紀念週]  
　　桂永淸報吿海軍概況 
　　〔中央社南京十一日電〕國民黨中央黨部總理紀念週，於十一日晨九時在該部大禮堂舉行，居正主席，領導行禮後，即由海軍代總司令桂永淸報吿我國海軍槪况。 
[京滬記者團　訪問海口]  
　　居民多能聽國語 
　　〔中央社海口九日電〕京滬記者團經兩小時平穩飛行旅行，於九日上午十一時五十分抵海南島極北部之海口市。自穗起飛不久，臨空俯瞰珠江三角洲，一片在洋，災象未退，良田盡浸水中，僅阡陌縱橫，隱約可辨。歷廿分鐘視綫爲重雲蔽蓋，至海演始復淸朋，座機以八千呎高度，傍海岸西南，飛約半小時，渡海而南，所見惟碧水藍天與白雲朶朶而已，良久發現陸地，即臨海口市，安全降落，當地同業數十人，集機塲歡迎，並吿稱：「君等此行，爲國內新聞界集體訪問瓊島之第一次」。南海氣候，未若想像中之酷熱，今日此間室內尙不及華氏九十度，民海風習習，較記者別離時之首都尤爲凉爽，日落後熱漸退，至夜凉如深秋，海口亦如其他城市，並無特殊熱帶建築，馳名之椰子樹，聞多爲日人砍伐，記者僅於專員公署所在地之「椰子園」中一見之，海口方言，有類潮汕，惟居民多能聽國語，操普通話與吾口人應對，尙無困難。 
[選舉人登記名冊　月杪前分別公布]  
　　〔中央社南京十一日電〕全國各選區選舉人登記名冊，定八月廿七日編製完成，幷於卅一日俞在各該選區分別公布。據悉，此種名册，將用作國大代表及立委選舉時製發選舉權證之根據，惟在立委正式選舉前二個月，即國火代表選舉後二個月中，若各區選舉人因情形變更而有增减者，均可向主管選所呈請修正，以使選舉能準確進行。又選舉總事務所發言人今語記者，關於剿匪區辦理選舉之步驟，選所已有充分準備，刻已飭令各該區主管選舉機關，盡可能編造全部選舉人名形，如匪區次第收復，仍應陸續造册趕報，俾各區選民皆得行使應享之權利。至情形物殊之區域，選所己周密考慮辦法，務期此屆選舉，能如期完成。 
[京市徵兵一千名　志願兵開始報到]  
　　〔中央肚南京十一日電〕京市本年度徵兵配額，經中央核定爲一千名，並可儘先徵集志願兵，以抵徵額，志願兵報到今開始，將於月底結束，志願兵入營前，均一次發給五萬元與安家補助費二百五十萬元。 
[中共總部何在？]  
　　〔合衆社北平十一日電〕傅作義稱：中共總部現在山西邊境之綏德，寗夏省主席馬鴻達在最近訪北平時稱：據渠所知，毛澤東·朱德·彭德懷以及其他中共領袖，已在太原北黃河東之某地成立總部，爲共軍在華北與東北作戰之神經中樞。 
[川省硫化銅鐵　產量冠於西南　省府計劃設硫化铔廠]  
　　〔本報成都十一日電〕永利化學公司川廠長侯虞箎。前偕建廳技正調查川西礦產，頃在彭縣探悉、該地硫化銅及硫化鐵，產量豐富，冠於西南。十日特返蓉與省府會商計劃與修全國最大之硫化铔工廠一所，並修建成彭鐵路，以啣接成渝·天成二路，運銷全國。該項預算需美金五百萬元，據侯氏談，如省府無力經營，永利公司可單獨投資，現建廳已派員前往複勘中。 
[五台山靑年和尙　六千人被匪編訓　山東修防處段長遭慘殺]  
　　〔本報太原十一日電〕匪將五台山靑年和尙六十餘編爲獨一·二·三·五·七·九·六個團，送平魯井坪鎭利民堡老營堡等地訓練。十日晚國軍攻克陽曲東北共匪久踞之凌井鎭。賀龍八日在朔縣召開軍事會議，劃分晋綏游擊區，黃立淸任總司令，康健民·左齊·劉仲義分任一二三區司令。　〔本報南京十一日電〕據山東修防處八月九日電稱：本處上北四段段長孫富娘，於共匪渡河時失踪隨孫被俘之測工已逃回，據稱：渠目睹孫彼匪殺害，被害時厥狀至慘。 
（上）魏特使獻花之瀋陽婦女代表，（下）魏使在撫順檢軍（萬理社攝） 
[現任官吏辭職競選　選舉總所解釋兩點]  
　　〔本報南京十一日電〕選舉總事務所前曾爲現任官吏任所所在地曁管　區，以及官吏辭職日期之起算，擬具釋明意見，並經國府備案，茲誌　明全文如次：（一）現任官吏任所所在地及管轄區之釋明： 
　　依國民大會代表選舉罷免法第八條規定，現任官吏不得於其任所所在地之選舉區當選爲國民大會代表，除官吏之範圍已經本所函請司怯院解釋外，至所謂任所所在塊之選舉區，擬即釋明爲「官署所在地之選舉區」，例如鎭江縣爲江蘇省國大代表選舉區之一，同時亦爲省縣政府之所在地，則凡經解釋應受限制之官吏，即均不得在鎭江選舉區內常選爲國民大會代表，蓋各官署之所在地雖可能均在鎭江縣城以內，然鎭江縣城固亦包括於整個鎭江選舉區之內也。 
　　依立法院立法委員選舉罷免法第十三條規定，現任文職或軍職之官吏，於其管轄區或任所所在地之選舉區為候選人者，應於選舉期前五個月辭職，此一規定，除官　問題巳經司怯院解釋，任所所在地問題已見前項釋明外，所謂管轄區之選舉區，擬即釋明爲凡管轄區之地域，無諭其局部或全部已包括於某一選舉區範圍之內者，均應依法辭職後，始可參加該選舉區之競　　荒任所所在地範圍較狹，大都包括於管　區及選舉區之內，而此次立委選舉之劃分，有合併數行政督察區爲一選舉區者，有一行政督察區分屬於數個選舉區者，關係錯綜，勢必以選舉區爲主體，方較合理，例如安徽第二行政督察區轄六安，，合肥等六縣，現合肥劃入第一選舉區，六安等五縣劃入第三選舉區，則此專署以內之官吏，凡經解釋應受限制者，在安徽第一，三兩選舉區內，倘欲從事競選，遂均非辭職不可，因此條之立法原意，在防止其利用職權操縱選舉，雖在第一選舉區內僅有合肥一縣爲其管轄區域，但立委選舉旣係以區爲單位，自未仲劃出某某一縣不任其從事活動，事實上亦不能認其在某某一縣所得之票皆爲利用權力操縱而來，遂均爲無效也，准此釋明"，其不分區之省市，凡應受限制之官吏，如欲在本省競選，亦必先期辭職。 
　　（二）官吏辭職日期起算之釋明： 
　　依立怯院立法委員選舉罷免法第十三條規定，現任文聯或軍職之官吏，於其管轄區域或其任所所在地之選舉區爲候選人者，應於選舉期前五個月辭職，此項辭職日期之起算原則，自應以核准之日爲準，惟本屆立法委員選舉，規定期限僅六個月，而選舉日期至遲須爲選務辦理完畢之前一個月，是在開始辦理選務之時即行辭職，其五個月之期間已不易扣足，若必待核准而後始予計算，則辭呈批答，公牘往還，累月經旬，均非意外，是此項辭職人員實已無參加競選之機會，似非立法之初意，爲顧全事實起見，在本屆選舉，對此問題，擬即釋明爲自辭呈提出之日起算，其提出辭職日期，並須由其主官官以機關名義電達主管選所，倘經慰留，應以再提辭呈之日計算，再提辭呈之日如距選舉日期己不足五個月時，其辭職應爲無效。 
[陳總長視察撫順　東北行轅擴大組織已臻具體化　馬占山部準備打回松北]  
　　〔中央社瀋陽十一日電〕陳誠；鄭洞國，十一日晨九時乘專車赴撫順視察，並對當地駐軍訓話，晚七時返瀋。 
　　〔中央社北平十一日電〕陸軍副總司令孫立人，十一日午訪行轅李主任，定十二日飛長春。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕行轅擴大組織，已臻具體化，熊式輝請辭，據某軍事人員表示，定被中央挽留，對行轅下設三綏靖區，表示未有所聞，陳誠正爲長官部併入行轅忙，此項工作本月中旬可完成，最遲至本月底。聞長官部及行轅編餘人員，將組織四十大軍官隊容納，在東北軍事興革上，已決定證四個兵團，由孫渡，廖耀湘，陳明仁，周福成分任兵團司令官。 
　　〔本報潘陽十一日電〕記者訪馬占山，據談：渠任松北五省綏靖總司令命令已到達，現正組編衛隊，不久即將去長春設總司令部，至指揮何軍隊，則尙未定。馬占山表示，人雖老，但願爲國家民族事鞠躬盡瘁，死而後已，對東北事認爲有辦怯，惟一問題爲如何作去。馬之八千子弟兵退入新疆，現已有一千六百人歸來，行轅正爲設法安置，少壯渚將入伍，準備打回松北老家去，老者將使得終老餘年。馬部在新爲國家樹立國防，但被盛世才殺害太多，此項還鄕義軍正請馬轉請政府查封東北盛家財產，以爲慘死孤兒寡婦生活之需。 
　　〔本報瀋陽十一日電〕據某軍事負責人談：共匪在積極準備六次攻勢，但發動期恐在十月高梁成熟期後，現哈市到砲頗多。又本溪公原南頃發現共匪約二萬，國軍正監視中。 
　　〔中央社吉林十日電〕烏拉街一帶國軍掃蕩部隊，仍乘勝追擊中，進至小吉屯之國軍，刻再向北掃蕩，頗有斬獲，外傳烏拉街於七日晚爲共匪竄陷說，據關係方面表示，該項消息，純屬子虛。 
　　〔本報長春十一日電〕自五月中共匪發動五次攻勢以來，陸續自松北逃長難砲達兩萬餘人，雖有各界濟助，惟杯水車薪，生活日益困苦 
[靑島機塲平靜　被襲說係誤傳]  
　　〔本報靑島十一日電〕黑機投彈說完全不確，滄口機塲平靜無事，據機塲上陸戰隊空運基地對外發言人I．M．Strong稱：渠業已調查此項　傳在滄口機塲西北廿里流亭機塲，該機塲己廢棄不用，刻由中國空軍所屬某部居駐，九日曾有中國　烽機自滄口機塲起飛，經過流亭機塲時，因彈架不穩，落下炸彈三枚，未爆炸，無死傷損失，所傳黑機事，或為此之誤。 
[西藏軍隊調防]  
　　防熱振勢力掀起報復 
　　〔本報雅安十一日電〕西藏軍事當局爲防備熱振所留下之勢力掀起報復動作，最近軍隊調動特別頻繁，並更調高級官長數人，原駐昌都之加當部隊已調回，另調駐江卡之下里巴部隊到昌保衛，江卡防地則調德格色所部前往接防。又拉薩事件餘波未止，拉薩市面近發現無名傳單，標語，到處張貼，內容爲打倒打渣執政之語。 
[民社發言人表示]  
　　張君勱赴牯純爲避暑 
　　〔本報訊〕據民社黨發言人表示：「省市代表聯誼會」之反對一該黨中央，暗中有人策動，最初參加者有三十餘人，後有一部份退出，此事不必重視。海外之黨務，俟李聖策等返美後，當能有所改進。李氏約於本月中旬赴港，候機返美。張君勱之赴牯嶺，完全爲避暑，並無其他原因。普選之談判在南京進行，如主席赴盧山辦公，則張氏將往見，藉商國是。參加地方政府事，民社黨認爲參加實際工作尙非其時，即參加亦不能發生大作用，故並不熱心。 
[流亡靑島學生要求武裝還鄕]  
　　〔中央社靑島十一日電〕魯省匪區流亡靑市之國華等七中學，爲嚮應政府總動員令，要求武裝還鄕，組織戡亂大會。 
[對日貿易指導委會　首次會明日舉行　分配日艦今在東京抽籤]  
　　〔本報南京十一日電〕對日貿易指導委會首次會，定十三午後舉行，赴日商務代表團組織辦法，可望於會中通過，代表人選亦可望於會中提出討論，惟至十一日爲止各有關單位出席委會人選，除資委會推定吳兆洪外，其他方面尙未提出。經部某高級職員語記者，各部對此事皆將有意見提出，整個辦怯本週內可望通過公布。 
　　〔合衆社東京十一日電〕中，美，英，蘇將於十二日抽籤分配最後之三十二艘日艦，其中四艘驅逐艦，海軍人士稱：係日海軍中之最大者，抽籤與前兩次相同，將於美遠東海軍作戰司令格里芬中將之司令部中舉行。抽籤均分中之軍艦中，有完整無損之一千八百噸運輸艦四艘，第四次亦即末次之抽籤，僅分配輔助艦及供應艦。 
[國軍掃蕩平北山地　魯西入綏靖階段　陜北榆林縣城屹然無恙]  
　　〔本報隨軍記者昌平十一日電〕傳作義將軍所部步騎勁旅，於六月秒保定被園吃緊時馳來冀西增援，經一月餘之努力，卒解除保定之園，並胃暑熱深入共匪「冀中解放區」，先後收復徐水·高陽·蠡縣·安國，博野·望都·定縣等地，順利完成掃蕩任務，該軍紀良好，甚爲民衆熱列歡迎，保定各界曾發起慰勞，並贈錦旗一面，該軍己由定興北馳過平，經西直門車站開往昌平，預料平北局勢將有新的發展。 
　　〔本報昌平十一日電〕張垣綏署國軍某有力部隊，刻已掃蕩平北山地，昨夜國軍向昌平北部明代十三陵搜索前進，與共匪昌平縣大隊遭遇，激戰一小時，斃匪卅一名，俘八名，匪向山地潰窟。 
　　〔中央社保定十一日電〕平·津，保地區共匪，陷國軍重圍，三角中心之板家窩，十一日晨已吿全部肅淸，綜合戰果，計俘匪三百餘名，獲步機槍二百餘枝，彈藥無算。我另部兵團，刻正向　縣迤南擴展。又盤踞徐水，漕河間鐵道西側之零星散匪，經國軍連日地力搜索，均巳斂跡。據官方表示，維護平保交通，已有萬全計劃。 
　　〔又電〕平保鐵路經連日搶修，北而已越徐水，南面已過漕河，徐漕間橋今晨亦全部修竣，接軌處　餘七公里，預定十四日試車，二十日正式通車。 
　　〔本報徐州十一日電〕魯西黃河南岸縣城已完全克復，戰局已進至綏靖階段，共匪殘部刻均化整為零，形同流寇，國軍正加強掃蕩工作。國軍現已將華東野戰軍之一四八十縱隊及劉伯誠之二三兩　隊殘部二萬五千餘人納入鄆城，鉅野間預定之袋形陣地，正緊縮包圍圈，十日國軍收復鄧城東北十五公里之菜家林李海，殲匪七百餘，又匪三個團四千餘人，十日晚圖由小壩竄龍海路南，當被國軍在小壩北十公里地區包圍，陸空聯合聚殲，至十一日午已殲滅匪軍三千餘。另路國軍十日將劉匪一六兩縱隊殘部萬餘包闆於曹縣北之高隄圈，正兜殲中。 
　　〔本報濟南十一日電〕十一日國軍空陸軍繼續圍勦魯西共匪，其渡黃河北竄之計劃己失敗，向南回竄者，亦遭受重創，魯東國軍則由芝蘭莊西進，尙未入高密。 
　　〔中央肚榆林十一日電〕進犯榆林共匪，連日迭以主力向我南關，東關，西關等地猛烈衝擊，於十一日晨將西關國軍陣地突破，歷經守軍奮勇迎擎，卒將來犯匪軍全部擊退，刻城東，四·南及飛機塲附近高地，仍在國軍控制中，榆林城屹然無恙。 
 
 

Page 2

 
 
[經濟改革方案　全部譯成英文]  
　　〔中央社南京十一日電〕經濟改革方案，自經國務會議通過後，即將付諸實施，國內外人士對於此項方案，極爲重視。茲悉：行政院新聞局，爲適應國外需要，業將該方案全部譯成英文。 
[實施經濟改革方案　有關部會趕擬辦法　下次全經會中提出討論]  
　　〔本報南京十一日電〕經濟改革方案實施辦法，現正由各有關部會趕擬中，一部份初稿已擬成，其他日內亦可究成，至有關兩個或兩個以上部會者·則俟會商後再定，全部辦法即可　齊，於下次全經會中提出。記者十一日分訪經濟，交通，糧食，水利，農林各部及資委會等機關，詢草擬經過，經濟部方面，方案與該部業務有關者，主要為進出口連營，工業及物價管制等部份，該部工業司十一日晨曾　集該部商業，國際貿易，鑛業等司共商草擬。關於進出口連營事，以其牽涉殊廣，決定與財部會商後再擬。關於限制不必要物資進口，以節省不必要外匯支出者，亦爲正在辦理者，似無須另擬報法。至收購物資以利出口，亦爲已在辦理中者，亦不必另擬。其他有關工業及管制事項，其已辦者不另擬定，須辦者則正由有關各司擬具中，惟所擬者多數為原則。經部方面全部工作，十二日可　理畢。交部方面，方案與交通有關事項共八點，全經會討論時大部接納該部意見，實施辦法正由該部路政·航政·郵電等司草擬中，惟以大部原已擬有辦法，故此一工作日內亦可全部擬成。水利部方面，方案有關該部者，為如何興辦農田水利並修築幹渠，以促進農業改革，該部此類工作原已擬有詳細辦法，無須另行草擬，若有充分經費不難完成．資委會方面，方案與該會最有關者，爲國營民營事業劃分問題，此事早有專案辦理，因之，無須另行草擬，其他有關工鑛業等，正由有關單位草擬中。方案與糧部有關者，爲建立常平倉等事，糧部儲運處及儒備司，管制司等分別草擬，聞已擾民。此外，與農林。畜牧｀漁業有關條款，亦正由農林部草擬中。 
　　〔本報南京十一日電〕各機關爲配合「動員戡亂實施綱要」而擬之詳細辦法，大部已戡成，俟政院核定，即將分別以命令公布施行。 
[國營事業配售民營辦法　行政院補充規定　中國紡建公司應分成若干單位]  
　　〔本報南京十一日電〕關於國營生產事業酌售民營辦法，前經政院核定，並於本年四月五日令飭各有關機關遵行。現政院又將該項辦法補充規定如次：（一）中國紡織建設公司之錠數較多，應以合理方式分成若于單位，俟估價完竣，即行標售或發行股票，每一單位如有認股達五成以上者，得將產權移交管理，其餘股票仍繼續發售。（二）德孚顏料及拜耳藥品之全部成品，由敵偽產業處理機關依法酌量處理，其店譽一商標及有關設備，應俟對德和約簽訂後，再行處理。（三）國營生產事業之出售，由原主管機關依照國營生產事業酌售民營辦法之規定辦理，惟國營生產事業之資產，如係接收敵偽產業，尙未辦理轉帳或付現手續者，出售時應由原主管機關會同敵偽產業處理機關辦理，所得價款列入敵偽產業處理收人。（四）國營生產事業之出售，由全國經濟委員會國營生產事業出售監理委員會監督辦理。 
[公務人員待遇]  
　　今提政院會議討論 
　　〔本報南京十一日電〕政務會議十二日開會時，公務人員待遇事將提討論，並作決定。聞蔣主席近曾令政院調整公務人員待遇時，應朮其合理，對國營事業人員待遇優厚現象，應設怯改正。 
[蘇北田糧會閉幕]  
　　決定如皋等八縣微幣 
　　〔本報南通十一日電〕蘇北出糧會議今日閉幕，洪副處長已返省。會議曾決定蘇北如皋，海州，啓東，靖縣，泰縣，泰興，東台，鹽城八縣三十六度田賦徵幣，南通微實，徵幣尙須待洪副處長報請王主席決定。 
[黃紹竑談改革省政]  
　　認必具備四項條件 
　　〔本市訊〕監察院副院長黃紹竑氏，昨對記者暢談改革地方政治。氏稱：就余過去主持省政之經騐，余認爲省政欲求革新，必須切實實行下列數點：（一）調整機構，（二）統一事權，（三）使地方有獨立籌措財政之餘地，（四）予地方以寬泛之用人權。最近在京召開之改革省政座談會中，對以上數點均曾提及，政府已予嚴密注意，現正根據以上原則，妥擬改革方案，付諸實行。黃氏對加強監察工作，澄淸吏治一點，認爲監察機構之職責着重檢舉，過去若干案件，監察院確曾認眞辦理，輿論界尤予有力支持，但似並未達到各方預期之結果，使人深感監察與司法兩方面，應有相互配合，同時幷重之必要。 
[鄂貸款兩百億　推廣美國棉種]  
　　預期明年增產十倍 
　　〔本報漢口十一日電〕鄂省農業改進所長張天翼今宣稱：鄂省植棉縣已增爲五十六縣，總面積約七百二千萬畝，每年產量已達三百萬担，現又向四聯總處貸得二百億元，將大量推廣美國棉種，預期明年產量可十倍　此數。 
[西南國防公路　交部即將勘測]  
　　〔本報民明十二日電〕交部對國防建設極重視，已將思普區昆明轉打洛公路訂名西南國防公路，交部即派員赴滇西勘測，明春動工，預計五年內完全。 
[生衆輪失事　在沙市沉沒　乘客大部安全]  
　　〔本報漢口十一日電〕民生公司生衆輪，九日午後七時在沙市失事。據公司方面發表經過稱：該輪拖帶鐵駁一艘，於是日駛抵沙市後，因水流急湍，風勢猛感，致黎明時船身傾斜，進水過多，歷十餘分鐘即吿沉沒，乘客八十餘人中，有數人跳水失踪，尙無下落，餘則跳上鐵駁避難，大致均安全，此外該輪船員失踪者·有大事，三車，及學習船工各一人·另廚工四人，刻公司方面正派員打撈中。又航政局據報後，亦派員調查失事詳情。 
[京美兵行兇案　定十五日審訊]  
　　〔本報南京十一日電〕關於美憲兵賽凡尼，阿多瑞，於八月一日晚，在光華門外中和橋，將王守本，郭發庭兩人拋入河中溺斃一案，經美軍顧問團調查完畢，將根據美國戰時法規第九十二條有關謀殺一項，定本月十五日上午八時假勵志社大禮堂，由美軍事法庭舉行軍法審訊，公開允許肚會人士旁聽。 
[隴南史前遺跡　發現三十餘處]  
　　〔中央社蘭州十一日電〕地質學者裴文中，王永焱，朱泰恒等三人，於七月初由蘭出發隴南，作史先考古及新生代研究工作，現巳完成渭河流域之調查，沿途發現史前遺跡共三十餘處，其中以天水三陽川三十里興淦谷五甲莊及隴西附近所得各種陶器，最爲豐富可貴。 
[我空軍歌選定　簡樸作曲劉雪厂製譜　昨演唱錄音結果良好]  
　　〔本報南京十一日電〕據車聞社訊：我空軍軍歌近已選定空總新聞處長簡樸所作二首，由名音樂家劉雪厂配製勇往雄偉生動有力之進行曲爲譜，十一日上午十時在國防部演唱錄音結果良好。歌詞云： 
　　（一）凌雲御風去，報國把志伸；遨遊崑崙上空，俯瞰太平洋濱，看五嶽三江雄關要塞，美麗的錦繡山河，輝映着無敵機羣！緬懷先烈，莫辜負創業艱辛，發揚光大，尤賴我空軍軍人！同志們，努力努力，矢勇矢勤，國祚皇皇萬世榮。 
　　（二）盡瘁爲空軍，報國把志伸；那怕風箱雨露，只信雙手萬能；看鐵翼蔽空馬遲齊鳴，美麗的錦繡山河，輝映着無敵機羣！我們要使技術發明日日新，我們要用血汗永固中　魂！同志們，努力努力，同德同心，國祚皇皇萬世榮。 
[蘇北泛區損失慘重　王懋功出發勘災　中運河水位日趨低落]  
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省府主席王懋功，爲明瞭徐淮海水災區域實况，今赴京轉徐，會同董建廳長乘機分赴災區，作空中視察。 
　　〔本報鎭江十一日電〕汪寳　，顧希平，鈕畏耀今下午五時赴滬，推動救濟徐淮海災區之勸募工作。 
　　〔本報鎭江十一日電〕建廳今日據報，中運河之灘上集，水位己降落爲二十五公尺，如無特殊變化，將日趨低落。惟水勢雖退，田禾己全部淹沒，收獲絕望，故徐海淮各縣災象已成，善後救濟尙賴各方協助，省府對此已擬具整個計劃，俟王主席視察返省後，即可逐步付諸實施。 
　　〔本報南京十一日電〕水利部頃接蘇省主席王懋功電，蘇北現水勢稍殺，惟秋汎將屆，如黃淮水漲，危險更甚。 
　　〔本報鎭江十一日電〕據統計，徐淮海水災區域損失之重，爲數十年來所未有，計徐州市被災面積約佔全市十分之四，損失總產額十分之五，邳縣被災卅三鄕鎭，損失佔總產額十分之八，銅山五十五鄉鎭均被災，損失佔總產額十分之八，沛縣卅三鄕鎭，損失佔總產額十分之五，蕭縣五十九鄕鎭，損失佔總產額十分之七，睢寗廿二鄕鎭，換失佔總產額十分之五，東海淹沒田地三百餘萬畝，受災人民四十五萬餘，灌雲淹沒農田二萬四千頃。 
[長江中上游水位均降落]  
　　〔本報漢口十一日電〕長江上中游及漢水，今已普遍降落，惟漢口一地仍漲至二五·六二五公尺。 
[粵有關機關調查　惠陽馬鞍圍工程]  
　　落成未久即遭冲毀 
　　〔中央社廣州十一日電〕惠陽馬鞍圍，五月落成後，即遭遇空前大水，圍堤被冲毀數處，各方對該團工程多所指責，有關機關特組織馬鞍圍工程調查團，十一日晨出發，抵惠後決會同惠陽縣參議會·商會，展開調查工作。 
[我國鐵路建設五年計劃]  
　　〔本報十一日南京航訊〕我國戰後第一期五年鐵路建設計劃，已經擬定。所有路綫之選擇，均着重於本部與邊區各省主要政治中心之連絡，軍事重鎭之鞏固，民主經濟之促進以及重工業區域之重之。至於有蘭國防之路綫中，海防鐵路與陸防鐵路並重，惟在不遠背國家安全之原則下，鐵路路綫均設法與重要海港取得聯繋。 
　　關於鐵路路綫建築程序，在我國工業化未達預定目標以前，應先注重本部各省主要幹綫之完成，次及西北高原各次要路綫，最後始行加密各路聯絡綫。 
　　我國現有鐵路，共爲二七·〇八四公里，其中東北佔一一·三三〇公里，關內佔一四·五五四公里。台灣佔一·二〇〇公里。故第一期五年建設內，不擬在東北及台灣加建鐵路，擬在內地各省新建鐵路一四·三三一公里。 
　　擬建各綫，又可分爲西北·西南·東南三大系統： 
　　西北系統 
　　西北系統爲陝·甘寗·靑·新五省交通系統，將來可再由哈密展築至迪化·中　　樹展築至拉薩，此區交通在包頭及潼關　與比較工業化之華北銜接，以天津·靑　·海州·漢口爲其國際經濟吐納之門戶　南連富有工業化資格之四川，爲西北與西南物產交流之脈詻，又本系統之蘭州包頭綫，經過一千六百餘萬畝之河套灌溉區。 
　　西南系統 
　　本案統爲川·黔·滇·桂四省交通系統，以開發川西工業，貴州水城鐵礦及聯絡富有工業化資格之四川·湖南為特點。其國際經濟吐納門戶，除原有長江水通及滇越鐵路外，加關廣州灣，廣州及緬邊等處。至桂省與珠江流域之交通，則可由西江經梧州接三水，又可由柳州經賀縣至三水之綫聯接。又，現任參謀次長劉斐將軍曾主張由柳州至韶關建一直達綫，將來施工時，仍可研究決定。 
　　東南系統 
　　本系統爲浙。贛。閩三省及粵省東部交通系統。打通贛江，閩江·珠江·錢塘江四水系，以深水港之厦門爲其國際經濟主要吐納港，由南京經歙縣·貴溪·南平·漳平梅縣而至廣州，形成一沿海綫，實為此系統之脊椎，東南礦產雖少，而農產尙富，人口亦稠，此四水系位向相背，經濟交流最缺。茲從其分水背脊全行打通，對於東南經濟之發展，將有極大之促進力。 
　　另有其他綫四條·其功用如下： 
　　（一）開封濟南綫：此綫意義，在使華中區可與靑島直接聯繫。 
　　（二）囊陽花園綫：此綫局部意義，雖爲漢水流域通外捷徑，但其延長綫，或由紫荊關入關中，或越大巴山入川，均有全局意義，惟延長綫尙待測定。 
　　（三）長治淸化綫：經豐富煤區，並成晋省通南部捷徑，此爲現任資委會委員長翁文灝氏所提儀之綫。 
　　（四）承德赤峯通遼綫：雖爲熱省內部綫，但為避開沿海而入東北之重要綫。 
　　以上所選路綫，其優點為先求在地形上易通，且均以發達經濟促進工業化為第一義，同時並兼顯國防上需要。 
　　邊疆五綫 
　　在上述各綫中，有伸向邊疆之綫五條，其營業收入，一時頗難發達，當在意料中，但決不能因此不認爲其無建築之價值，此五綫共長三·六九二公里，計： 
　　蘭州至哈密綫：一、六三六公里 
　　蘭州至西賓綫：二五〇公里 
　　西寗至玉樹綫：八〇〇公里 
　　集山至康　綫：四〇六公里 
　　承德至通　綫；六〇〇公里 
　　五年程序 
　　此五年建設計劃、預計每年完成之路綫如下： 
　　第一年，開始建築六、二〇六公里。 
　　第二年，開始建築三、三二六公里，建築中之里數自六、二〇六公里增加爲九、五三二公里，是年成二、八一二公里。 
　　第三年，開始建築三、九一七公里，建築中之里數增加爲一〇、六三七公里，是年完成七七三公里。 
　　第四年，開始建築八八二公里，建築中之里數增加爲一〇、七四六公里，是年完成之里數爲二、八六五公里。 
　　第五年，完成七、八八一公里。即達到一四、三三一公里之目標。 
　　工款估計 
　　關於建築費之佔計，除已測量之綫，按其測量報吿內之工程數量，估計工款外，所有未測量之綫，則依其地形比照已測之綫，估計工款。 
　　以戰前（即民國廿六年）物價標準計算，一四、三三一公里鐵路，共需國幣一十四億六千〇三十五萬六千元，合美金（美金折合國幣爲卅比一百）四億九千八百一十四萬七千元。 
　　關於將綫建築時，所需職員及工人，計： 
　　高中低三級技術人員，共二萬七千〇九十四人。 
　　高中低三級管理人員共四萬八千六百二十四人。 
　　技術工人九十四萬二千人。 
　　普通工人四百七十二萬人。 
[救濟魯晉冀豫匪災　助難民自力更生　行總增撥糃食加強工賑]  
　　〔中央社南京十一日電〕行政院因魯·晋·冀·豫四省迭遭共匪竄擾，人民受害深重，曾召集有關機關開會，商討救濟，並指定由社會部長谷正綱主持，當經硏究，擬具救濟辦法，提經政院八日臨時會議通過，該項辦法要點如下：（一）每省加撥振款卅億元，辦理緊急救濟。（二）由各省府會同省參議會，及有關機關團體與社會人士，迅組臨時救濟委會，負責辦理救濟工作，幷由社會部派員督導。（三）由四聯總處每省貸款五十億元，貸款之種類，斟酌各省需要，由四聯總處會商各該省府決定，以扶植被難民衆，自力更生。（四）防治災區疾疫發生，由衛生部加强里街救濟。（五）加强工振，由行總增撥糧食。（六）監集於四省軍事地區之難民，由社會部查明目前實况，曾同行總及交通部，督導各省府，以遺送回籍，辦理工振，輔導就業，招致訓練，保育難童，及收容老弱殘疾等方法，因地制宜，分別妥予安置。 
[郵務檢討會延期]  
　　〔本報南京十一日電〕郵政業務檢討會，原定十一日舉行，茲因兪部長政躬違和，決定改期。此次會議除聽取東川，西川，雲南，江西，吉林等區報吿外，尙將討論如何將京滬兩地業務改進情形，推至其他三二重要郵局，整理農村郵政亦爲主要議題之一。 
[聯總農業專家　在杭舉行會議　]  
　　商討我農業復興工作 
　　〔本市訊〕聯總宣佈，聯總農業專家三十八人，於昨日開始假杭州西湖飯店召開工作會議，議期定四天，渠等分自江西，河南，東北，湖北等地前往，就聯總對中國農業復興工作，有所討論。 
[漢糧價回跌]  
　　〔本報漢口十一日電〕早穀登塲，此間糧價同跌，上熟米今跌二萬元。 
[僑委會發言人談　救濟越難僑情形　避入滇境者已遣送完畢]  
　　〔本報南京十一電〕僑委會發言人稱：「自法越戰爭發生後，我政府對越南僑胞之安全至爲關懷，外交當局曾向怯越雙方提出嚴重抗議，重申伙對保護僑民之決心，交涉劃華僑集中地區爲中立區，雙方不得在中立區內作戰，並要求賠償華僑所受一切損失；經法方表示願切實保護華僑之安全，對損失部份允予公平之賠償。至於救濟方面，中央曾撥越幣二百萬元，在越辦理急賑，僑委會除撥國幣五千萬元派員赴越辦理救濟外，並會同社會部呈中央請准國幣二億元，交滇省社會處，雲南僑務處，賑濟由越避難抵達老街·河口·昆明等地僑胞，並商請行總駐昆遣和你在一起辦事處將老弱婦孺迫返原籍。現據雲南僑務處電吿，河口避難僑胞業經遣送完畢　避入粵省境內僑胞五百餘人，及桂省憑祥·龍津·錢邊·明江·等地避難僑胞一千六百餘人，亦經僑委會呈准　撥國幣三千萬元，交粵桂二省社會處，廣東僑務處，辦理臨時救濟」 
[北平女一中解聘敎員　在敎局長家絕食請願]  
　　〔本報北平十一日電〕北平市立女一中，爲解聘敎負事，糾纏逾週，昨夜起被解聘敎員五人，赴敎育局長王季高家請願，王避不見。此五人迄今夜仍在王家絕食相候。女一中校長彭華琚（參政員黃宇入夫人），前以「執敎不勤」爲理由，發表該校敎負梁以俅等十二人解聘。比十二人多爲在該校執敎十五年或二十年以上者，以不甘默然離去，乃向社會及敎育常局訴說，謂渠等之被辭，係彭挾嫌，並欲任用私人，堅不離校，同時說明彭有貪汚，任用私人等十大罪狀，彭聲辯稱，渠所措置，乃因梁等在該校倚老賣老，台慢敎職。同時學生亦分一派，各自大肆宣傳，敎育當局此事極爲棘手，亦遲遲未作解決。在此僵持之時昨夜十時赴王季高局長家請願。王聞訊避不見面，梁等坐候不去，表示不見局長將絕食以待，至最後迄今晨，王妻亦携幼子離去，王局長且整日未至局辦公，而彭校長今午已接獲敎局批示命令。迄今晚八時止，梁等尙在王寓坐等中，此廿二小時中始終未進食，記者甫以電話相詢，梁以微弱之聲音答稱：「堅持至最後。」平市敎育會理事長郭登鰲已前往王宅，進行調解，敎育局欲將梁等分散於各小學服務，而梁等不允。後果如何，尙在演進中。 
[香港造船工人　要求增加工資]  
　　兩萬機械工人作後援 
　　〔合衆社香港十一日電〕香港之「香港黃浦造船公司」職員，最近由公司方面予以增加工資，然機械工人五千名未得增加，後者乃向香港機械工人指導會　訴，指導會決議，請求香港黃浦公司一體增加工資百分之百五十，否則該指導會之下之機城工人，除香港黃浦公司外，尙有太古公司，中國電力公司，香港電氣公司等總計工人二萬餘名，將全體怠工，現正由該會與香港政府勞工局磋談中。 
[要聞簡報]  
　　本報牯嶺電贛主席王陵基十一日離牯返省，短期內將再來。鄂主席萬耀煌十日離牯抵潯，十一日飛漢。 
　　曼谷電我駐暹大使李鐵錚，十日晨自港返此。 
　　曼谷電中國國民黨逞羅總支部籌備委會委員黎立柔·張蘭臣二人，十日於此間國民黨黨員大會中宣誓就職。 
　　香港電在穗被粵海關扣留之太古輪佛山號，因走私案暫吿段落，十日下午自穗駛抵港。 
　　馬尼拉電中國招商局所屬之「海隴」輪，定十二日駛赴厦門及上海，該輪載有旅客及貨物 
　　本市訊央航公司十四日起將渝平綫由重慶起飛後，經西安而抵北平，歸途則由北平經漢口至重慶。 
　　天津電蘇聯所派遣送平津首批返國蘇僑之果戈里號輪，十一日晚駛抵大沽口外，首批平津返國蘇僑，預定十三日登輪。 
　　廣州電行轅主任張發至，十日由厦門飛返穗。 
　　北平電南開大學下學年起，正式成立三學院，原在理學院之電機機械等系業已劃出，院長將由孟廣喆担任。 
　　南昌此間全面性毒鼠運動，十一日起分廿組展開白天調查疫區，夜間施放毒餌，如不受天氣影饗，預計三週即可完成' 
[社論　英國危難的深刻化]  
　　英首相艾德里於一昨向全國人民廣播，囑全國人民一體努力，以克服當前英國的危機；並謂目前的情形，可與一九四〇年英國單獨對德作戰時相比，籲請全國人民節衣縮食，一心一德，波此難關。此次廣播傳到英國人民的耳中，使久困於戰時統制下的英國人民，愈益感到局勢的嚴重；在無可如何的情勢下，自然只有加倍緊縮，別無它法。然而在他們嚴肅而沈重的心情後面，總不免有些太息傷撼。在經過了長期對德日作戰而贏得了勝利以後，英國的人民原期勝利來到，他們或可稍有喘息的機會；但他們所而對的現實，不是戰時管制的鬆弛，卻是管制的加緊，一步一步的加緊，其加緊的程度，且猶甚於戰時，此在英國人民雖明知局勢如此，無可挽救，但終不免多少有一種幻滅的悲凉之感。 
　　艾德里的廣播是向全國人民的呼籲。原來英國的經濟局勢，最近數月來，每况愈下，去年自美國獲得的十億美元貸款，消耗甚速，據財相達爾頓的估計，截至本年十月止，此款將全部用罄，到了那個時候，英國經濟局勢的危殆，眞將不堪設想。目下美國務卿馬歇爾雖曾表示美國願對英再予增援，且英美雙方齣首長不久又將舉行商討，但英國爲本身着想，終究不能長此依恃美國的援助：且美國的援助，是否能如預期，也着實不無問題。美國的國會已爲共和黨所控制，他們是不能全力支持政府援英的政策，觀於晚近國會與總統間的關係未臻圓滿，亦頗可慮；更何况英國爲了自尊的關係，如果要搖尾乞憐，究屬於心不甘。因此，艾德里政府爲希望渡過目前的難關，就擬好了一種緊急怯案，由國會授權政府，便宜行事。此一法案的提出，曾引起反對黨魁邱吉爾猛力的抨擊，認爲此案若獲通過，無異是英國民主政治的喪鐘，集權政治的誕生。就是有工黨方面，意見亦復未能一致。右冀份子頗有持反對意見者，而左翼份子又以爲政府態度的不夠積極，亦表不滿。此案於上周在下院一讀通過時，政府所得的票數並不多：因而若干人士頗爲艾德里政府祖憂：現在此案將付二讀，尤爲一般人士視綫之所集。 
　　依我們的觀察，目下工黨在英國會旣佔着絕對的多數，縱有少數不滿份子，對於此一緊急怯案的通過，當不致有若何影饗；說不定明天傳來的消息，此案已獲通過。但此案的獲得通過，是否就此能使英國的局勢轉危爲安，要亦不無疑問。第一，爲謀英國的自力更生，此案如獲通過後，艾德里政府除一面加緊消費管制外，更將積極實施它所懷抱的社會主義政策，如鋼業的社會化就是。但問題是：英國生產效率的低落，似乎不全是一個國家政策的問題，而是設備的問題。英國爲工業革命先進國，因爲它得風氣之先，所以它的工業設備多已陳舊不堪，實已不合現代生產的條件。所以就是工黨政府實施社會化的政策，亦無法彌補這先天的缺陷。只要看自工黨政府執政以來，厲行煤礦國營，但英國在去年卻遭遇了嚴重的煤荒；而且更值得我們注意的是在美國的貸款中，其中有一筆很大的數字，是用在媒的輸入上的。英國以產媒著名，而今郤要向國外大量輸入，英國工業的衰頹，也就可想而知了。 
　　第二，目前英國的危機旣這樣深刻，而艾德里政府却勇往直前，竭全力以應付危難，此其精神，自至可佩。但我們於此要指出的是：工黨在一九四五年中普選的大勝利，是英國人民受了長期戰　痛苦的一種反應，他們對於工黨執政後局勢的憧憬是否一如今日，要亦不無疑問。戰時所不曾實施的麵包定量分配，工黨執政後實施了，而且此後的定量重要减少。假使英國人民料到勝利後有這樣的一天，縱然他們厭惡執政已久以保守黨為中心的國民政府，是否對於工黨有在競選時那樣的熱誠支持，實為一種有趣的究詰。目下工黨政府雖因爲有國會的絕對控制權或可將此緊急法案通過，但此是否足此反映目前英國人民一般的意向，亦頗値得研究。 
　　第三，由於英國當前的危機，政府考慮召回國外駐軍。這使我們回想到當年麥唐納執政時的措施，將英國的軍備大事裁减，終於引起了希特勒的興起和其後第二次世界大戰的爆發，第一次工黨政府的組織在第一次世界大戰之後，當時的麥唐納是一個理想家，致造成了不可收拾的禍根。如今當第二次世界大戰之後，英國工黨又起而掌握英國政權；但英國却面臨着空前的危難。我們顧艾德里政府不但能安然渡過此難關，且將爲英國的歷史寫下了光榮珍貴的一頁！ 
 
 

Page 3

 
 
[美斡旋印荷爭端　照會送達索卡諾　印尼允許賠償僑胞損失]  
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：美總領福德今夜究成其在印尼首都六小時之逗留，業已飛離此問。在逗留時間內，渠曾聆聽若干人之意見，轉陳華府。據印尼總理夏利福編亭吿渠稱：印尼對於各國之損失，決予以賠償，但敵人（指荷蘭）之損失，不在此例。所有庽居印尼之人士不分種族，均將受法律之保護，至於中國僑民所受之損失，印尼央遵照特引條列，予以培償。疆德飛離印尼苜都後，印尼內閣立即召開會議。 
　　〔本報訊〕舊金山十一日廣播：印尼今日發表公報，「謂美總統之談話，集中干美方之斡旋」，至于談話結果，朱有發表。 
　　〔路透社巴達維亞十一日電〕日惹電台今日宣布：印尼共和國內閣今日下午開會決定接受美駐吧城總領事福德親自携來日惹之美國翰旋建議，福德在日惹逗留僅六小時，福氏去後即由夏利福亭總理立即召開內閣會議。福德今晨曾晤索卡諾總統及夏利福亭總理等，將美國建議斡旋印荷爭端之正式照會，送呈索卡諾。福氏已於今晚　印尼之覆文啓程返吧城。據此間印尼人士稱，印尼內閣之接受美國幹旋建議，表示美國將於日仙派事實調查團前來印尼，團長一職據云已由杜魯門總弘任命前羅斯福總統之親信李希海軍上將擔任。荷方對於美國此一建議已於上週表示接受。日惹電台今日僅事宣布簡生事實，故料印尼政府之正式文吿，今夜當可宣布。 
　　〔中央社巴達維亞十日電〕官方宣稱：荷印代表團將於明晨離此前往紐約，柯特以蕩莫克私人代表之資格率領，該團代表團有范莫克之華顧問張夫聽，張氏同時並代表中國僑民。另有西爪哇代表一人·東日尼政府代表三人·西湯羅　自治區之首長一人·及蘇門答臘東海岸委員會代表一人。據悉，代表團將協助安理會之荷蘭代表，辯論荷蘭對印尼問題之處理情形為正當。 
　　〔路透社巴達維亞十日電〕印尼總理夏利福亭宣布。共和國財長巴拉米將為共和國出席安理會代表之一，前總理沙利及外長沙林將為全樓代表。 
[我要求印尼切實保證　維護僑胞安全　蔣家棟函轉達印尼總統]  
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟，今日乘美領事福德去日惹之便，託其帶交印尼索卡諾總統非正式函一件，再度要求其採取有效揹施·維護內地　僑之安全。其中並稱，中國對於印尼獨立運動之態度，將視印尼政府對華僑如何而定。兩中要求索氏立即採取下列步驟：（一）給與華僑便利，使被迫撤退者回家，並歸還一切印尼方面掠去之財物。（二）懲罰犯罪者。（三）保證印尼區中不再發生對華僑之恐怖事件。（四）保證完全賠償華僑之損失。據悉，蔣氏曾請求　德供給飛機座位前往日惹，然以小型機容量太小而遭拒絕。 
　　〔中央社巴達維亞十日合衆電〕印尼共和國副總理蓋尼今日稱：在眞正印尼共和國之領土內，未曾發生向中國僑民進攻之事，所發生者僅爲荷蘭之侵略耳。並謂，事態似較驟視者爲複雜，然此並非謂印尼推諉其責任。蓋氏稱，夏利福亭總理曾飭令軍警對中國僑民之生命財產，需採保護之步驟。 
[賴依發表　聯合國工作報吿]  
　　〔合衆社成功湖十一日電〕聯合國秘書長賴依今日痛斥新戰爭之流言，渠稱蘇聯與西方各國雖有矛盾，然目前決無戰爭之威脅。渠譴資各大國對世界組織之遷延與阻擾，並呼籲從速締結對德日和約，謂在和約形成之前，決無車建世界秩序之可言。賴依在第二年聯合國進展情形之報吿中，指出過去一年中，世界之政治局勢並無改善。渠特別强調聯合國之至今未能取消西班牙弗朗哥之獨裁，並謂原子能委員會雖有若干進展，然仍有許多未經協議之點，且多所遷延，至於栽軍，渠謂除在起草計劃外別無進展。渠繼稱因戰爭引起之經濟脫節與不穩定，目前實較去年更爲嚴重。渠呼籲全世界人民應誠意探索我賴之恐懼與矛盾，而加以克服。人氏在結論中稱：顯然聯合國在過去一年中已基極大之努力使國際機構解決世界一切之政治，經濟與社會問題，如各會員國政府合作，該組織即能担負處理一切重大問題之責任云。 
[遠經會下次會議　十一月在菲舉行]  
　　〔聯合國駐滬辦事處八月十一日本市訊〕據聯合國駐滬辦事處接馬尼刺消息，亞洲及遼東經濟委員會將在菲律賓夏都碧搖市舉行下次會議，該市布長官邸舊址中，將建木舍式之會議廳，供經委會議之用。菲總統羅哈斯已囑工務交通部長奈波慕西諾負責建造工作。經委會下次會議現定十一月下旬舉行，屆時出席會議各國代表將分別下榻於碧瑤市之公家大厦。會議籌備江作現由菲律賓財政部長即六月間來滬出席經委會第一次會議之菲律賓首席代表瓜德諾辦理。 
[美國科學家發明製造原子彈新法　]  
　　每星期內可生產十枚 
　　〔合衆社倫敦十一日電〕一每日快報」訊：某美國科學家已發明一製造原子炸彈之新方怯，可將每月製造六枚之生產率增至每星期十枚。據悉：以鈾金屬或釷金屬包裹少量原子炸藥，數星期後即可使後者重量加倍，此法已由華盛頓之漢福特加以採用。 
[對極端國家主義份子　美國務院提起訴訟]  
　　〔中央社華盛頓十日電〕美國務院透露：該院己請聯邦檢察長對十日前在蘇聯大使館張貼反蘇標語之極端國家主義份子史密斯及其黨羽等提起訴訟。標語中有一爲「謀殺公司」，蘇大使館旋向馬歇爾國務卿提出抗議，國務院巳爲此「不幸事件表示誠擎之遺憾」。據國務院發言人稱：「，察趕出時張貼　　巳散去，僉信渠等已離開哥侖比亞區」。 
　　〔路透社莫斯科十日常〕「眞理報」外交記者維克托洛夫，戰辭譴責美衆院反美活動調查委員曾，未能向美國境內之法西斯機構採取措施，渠指美國「十字架與旗幟」雜誌主筆及美國基督靑年團團長在美京蘇大使館門口之樹上，張貼侮辱蘇聯之標語，經蘇大使館抗議，美國務院業已表示道歉，但此一法西斯黨羽之活動，可以反映美國政治生活之眞相。美國之怯西斯機構，在若千有聲望司法界人士之鼓勵下，已從事更在妄而具挑撥性之活動。 
[近東巴爾幹局勢突緊　傳蘇軍結集土邊　美擬空運軍隊前往希臘]  
　　〔中央社安加拉十日電〕此間盛傳蘇聯已集大軍於接近黑，海及裏海間地帶，土耳其當局刻正密切注視中。另訊。美杜魯門總統考慮空運美軍至希臘之舉，對希土兩國皆有極大影饗。雅典方面消息稱：希臘刻正修繕各處機塲，以備空運部隊降落之用。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕美國擬於本月份開始裝動軍火及配備至土耳其，以助之抵抗蘇聯壓力。據官方今日宣布，第一批起運之貨物爲新式築路機器，值價約五十五萬三千美元，已將準備就緒。繼之裝運者爲彈藥，飛機，雷達設備及其他軍火，作成一億美元援土借款中之大部份。美國對土援助，較以三億美元援助希臘，已落後數星期，此因土耳其之需要，不如希臘緊急之故。自奧立佛少將所率代表團赴土考察兩月後歸國，始擬以全速率進行。據官方指示，奧氏調查土耳其需要之詳細報吿，與下列各項初步分配相合，計輕重砲五千一百七十五萬美元，機器工具及技術設備二千二百萬美元，空軍一千二百萬美元，海軍需要六百五十五萬美元，港口及公路四百萬美元，其他需要三百七十萬美元， 
[巴拉圭遷都]  
　　〔合衆社阿根廷蒲賽大斯城十一日電〕巴拉圭政府於叛軍進駐亞松森後，決定將京城遷至舉拉城。按畢拉城位在巴拉圭河上，對岸即爲阿根廷國境，人口約一萬餘人。 
[颱風掠過呂宋島　向中國南海疾進]  
　　〔聯合社馬尼刺十一日電〕此間大水仍未退，交通損害甚巨。颱風現已吹過呂宋島北部，向中國南海方面疾進。 
[我政府現正考慮　派宣慰團赴印尼　劉維熾氏可能親任團長]  
　　〔合衆社南京十一日電〕行政院僑務委員會發言人十一日語記者稱，該會正計劃派遣一宣慰團赴印度尼西亞。僑務委員會委員長劉維熾氏可能親自擔任宣慰團團長。發言人透露，僑務會己向行政院請求增撥荷幣二百萬盾，會同已撥之一百萬盾，救濟印尼各華僑團體。該會計劃在暹邏緬甸購買食用品及衣料，分發印尼僑，行政院應該會之請，已下令中國各口之海關如僑胞歸國，所攜金錢或私人所有物有超過政府規定之處，不得加以沒收或封存。全國各主要港口將設大規模之招待所，以供歸國僑胞居住。 
[英鋼鐵國營　暫緩實施　艾德禮處境殊困難]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕工黨議員今日核准艾德禮內閣決議，在英國經濟危機期內，暫緩實行鋼鐵國有法案。 
　　〔聯合社倫敦十一日電〕艾德禮總理，現受反對派保守黨與工黨左翼兩面夾攻，其領導地位岌岌可危。獨立派「星期快報」政論家著文稱，熟烈社會主義派衛生部長培文或將擁護左翼份子發動推倒艾德禮。工黨左翼素來「叛黨」行動迄無部長為之領導，僅由議員三人為中堅。 
　　〔路透社惠靈頓十一日電〕紐西蘭總理弗萊綏電吿英相艾據禮，謂紐西蘭不久將開會討論協助英國克服經濟危機之方法，請英相有所指示。艾德禮業己覆電表示己在從事考慮此項指示。 
[英經濟危機　美報極予重視]  
　　〔聯合社紐約十日電〕英國經濟危機仍爲美國各大報所重視。「紐約時報」評論稱：英國危機足使世界局勢發生變動，此種均勢乃策劃和平之基礎，吾人所可接受之和平·亦必以此爲基礎，故英國危機本身可視爲和平之障礙。補救之道，必須在共產世界以外經濟安定中求之，此可推翻馬克斯主義及粉碎蘇聯希望資本主義崩潰之迷夢。 
[艾德禮廣播演辭　籲請國民協力克服危機]  
　　〔路透肚倫敦十日電〕艾德體首相今夜向英國人民廣播，以簡單而率直之辭，囑全國人民一體努力，以執行政府之克服經濟危機之廣泛計劃。首相謂此一計劃之一切細則，一時尙不能宣佈，但人民必須有願意犧牲的精神，延長工作之時間，埋頭苦幹，並須準備學習新的技能，熟習貿易技術，或許更須暫勿要求增加工資或改善工作條件。首相之廣播辭，並未發表上星期三在下院所宣布者以外之計劃，僅將英國之經濟垂危狀况公諸人民，並吿知人民以彼等之重大責任。渠表示確信在此一經濟戰鬥中可以獲得勝利，英國之天然資源，人民之工業技能，苟能充分予以利用，堪爲此一勝利之充分保證。 
　　首相於指出英國今日面臨之危機不亞於英國歷史上所有之嚴重局勢後，即謂英人必須加緊勞力執行下列數項；（一）减少對外之支出，縱使每一國人蒙受重大犧牲，亦在所不惜；（二）增加國內糧食生產；（三）充分提高運輸效能；（四）加緊生產以供出口。渠云：「吾人在戰爭時期，不得不停止製造他物，以全力製造槍砲等武器，今日仍需集中全力，生產需要之物以獲得經濟上之勝利。本人深知此一計劃之執行，需要人人吃苦，今政府已決定計劃之大綱，執行之際需要舉國一體之努力。計劃之細則，一時尙不能確定，須隨其發展而就每一工業加以決定，故每一英國必須準備犧牲一己之利益，以爲全體之利益服務，而政府亦當儘量在可能範圍內，使犧牲得以平等分担。職是之故，政業己提出法案，雖未使政府因此獲得較一九四五年所獲得者更大之權力，但可使其適用於當前之危機。政府業已下最大決心，不使我國之復興遭受任何阻礙。吾人今需要等於戰爭時期之親自努力，吾人不能僅事倚賴我共和邦其他同胞慷慨予我之援助？而美國友人縱有援歐之計劃，吾人仍應設法自力更生。 
[單人環球飛行　奧登創新紀錄]  
　　〔路透社紐約十日電〕奧登駕駛之雷諾炸彈號，於標準時間今日下午六時五十九分，（上海夏令時間十一日晨三時五十九分）降陸芝加哥之陶格拉斯飛機塲，全程一萬九千六百四十五哩，費時使七十三小時又六分，渠係於七日（星期四）標準時間下午五時五十三分自陶格拉斯機塲起飛。頃悉，奧登今日抵陶格拉斯機塲自機中與該塲控制塔通話後，即飛住廿二哩南之一之加哥車飛擻塲，該地有大批民衆正在等待其降陸。奧登自北達柯太州之法爾哥飛抵芝加哥，全程五百七十一哩，費時一小時四十一分，在市飛機塲歡迎者，有奧登之妻及兩兒，以及原子筆大王雷諾。奧登三日未眠，精神至爲疲憊。渠之平均速率包括降陸時間在內，爲每小時二六九哩，渠吿記者稱，一當渠自阿拉斯加之錨港飛加拿大阿爾培太之埃特蒙登時，中途在機中曾酣睡一小時又四十分，幸及時醒來，未曾掩山。當入睡時，係在二萬呎高空飛行，醒來時已降至一萬六千呎之高空，而前途正有一一萬九千呎之高峯，想係自動驚駛具不靈之故。當渠醒來時，胃中作痛達數分鐘之久。 
　　〔合衆社芝加哥十日電〕奧登此次新紀錄，較一九三三年波斯特所保持一百卅六小時四十九分三十秒之一五·五九六哩軍人環球飛行紀錄，快一百十六小時四十西分十九秒，較本年四月電諾及渠所保持之紀錄，快五小時十一分又十九秒。 
[蚊式飛機兩架　聯袂環球飛航]  
　　〔聯合社梅思州普萊斯克島十一日電〕芬陸軍航空員伊文斯·特魯門二人分乘單引擎蚊式飛機雨架作環球飛行，十日自普萊斯克島出發，飛行六百哩後，已於拉巴萊特之鵝灣先後降落，相隔四分鐘，其飛行速度約每小時一百哩。 
[德故廢王遺孀　死因尙待偵查]  
　　〔中央社柏林十日合衆電〕據戰犯調查組發言人本日宣稱：蘇　將被請詳細調查德廢農威廉繼室之　因，因前傳伊可能為曾經偸　價値兩百萬元德皇冠珠寳之盜賊所重害者。該發言人續稱，上述消息之吐露者，係與德廢皇　廉　熟識之人士，渠曾吿戰犯調查組謂，伊雖行年五十九，但暴　　蘇佔領區以前兩日，身體猶　。 
[印度兩自治領　國旗已制定]  
　　〔聯合社喀拉蚩十一日電〕巴基斯坦國旗已規定為四分之三綠色，上繪一星及一新月，象徵回敎徒，其餘四分之一為白色，象徵少數民族。印度國旗則定為紅白綠三色，紅色象徵光明，白色象徵和平，綠色象徵新生，中間繪一輪，放出光芒廿四條，象徵自力更生。 
[朝鮮問題倘無解決辦法　美或將提請聯合國處理　各方對美蘇會議咸抱悲觀]  
　　〔新亞社漢城十一日電〕此間感於最近美蘇混合委負會雙方代表連日招待記者發表談話，對會議前途成抱悲觀。頃外間突傅上月底勃朗少將曾於南韓臨時政府政務會議上宣稱：「美蘇混合委員會中，美方各種主張均屬合理的，最低限度的，故絕對無讓步餘地。美方將以最大努力以求會議成功，倘會議終難獲致結果時，朝鮮問題將再交與馬歇爾國務卿及莫洛托夫外長設法解決。若馬莫兩外長再不能商得解決辦法時，或可能提請聯合國大會處理」云。 
　　〔路透社漢城十一日電〕朝鮮美蘇混合委員會之美國首席委員勃朗少將，今日發表聲明，請蘇聯代表團與美國代表團合作，以示兩大強國得以捐絕私見，為弱小國家之利益而共同工作一渠並聲明美蘇兩國旣不能就朝鮮問題成立協定，故准許朝鮮政黨及社團自由表示意見實爲需要。 
[巴基斯坦制憲議會開幕　眞納總督任議長　兩自治領武裝力量分配完成]  
　　〔路透社喀拉基十一日電〕巴基斯坦制憲議會今晨召開第一次會議，總督眞納致辭，聲明巴基斯坦之第一件任務，爲恢復法律與秩序。眞納今日已經制憲議會選舉爲議長，當選後即向議會宣讀馬歇爾國務卿及澳政府等之賀電。眞納繼致辭稱，巴基斯坦之少數民族，不必有所畏懼，本人決尊重其權利，給予與多數民族相持之權益。政府當維持公理及公無私之態度，決不有所編袒。吾人當以仁愛慈悲對待一切人等，吾人當盡力消滅恐懼，使我族得爲印度人民所引以自傲，在諸君之合作下，余將使巴基斯坦成爲世界最大國家之一。 
　　〔合衆社新德里十一日電〕印度與巴基期坦分配現有武裝力量之協定已完成，然聯合國防部職務將繼續至明年四月。空軍之分配爲：印度現有之十隊中二隊分予巴基斯坦，海陸軍則前已規定印度與巴基斯坦各約爲二與一之比。 
[煤礦國家管制　日三黨獲協議]  
　　〔中央社東京十一日合衆電〕日本三執政黨之領袖，對國家管制煤破計劃，己獲致協議。此一問題，爲六月一日片山內閣就職以來最大之爭論上述計劃，包括國家管制一切煤礦，並將自以前大財閥所有之煤礦開始。一俟內閣正式批准後，即將提交議會。 
[日圖割奪南韓獨島　美軍政廳極重視]  
　　〔新亞社漢城十一日電〕據軍政廳方面傳出消息稱：最近有朝鮮東部海上獨島居民向軍政廳要求調查該島主權問題。獨島原屬朝鮮江原道行政區域範圍之內，日本併吞朝鮮以後，乃被劃歸日本島根縣，島上均係朝鮮漁民居住，日前突有日人到該島要求收回領土主權，故居民向南朝鮮美軍軍政廳提出若干歷史文獻，要救災軍政廳主張獨島屬於朝鮮領土。現軍政廳方面對此問題甚為重視，業已組織「獨島領土主權問題蒐集證據委員會」，並已開會數次。至蒐齊確實證扭作成報吿後，即將提交麥帥總部請示處理云。 
 
 

Page 4

 
 
[金都案憲兵受偵查　連長以下十人扣押　後日開特別軍事法庭審理]  
　　〔本報訊〕金都戲院憲警衝突血案，昨日起已進入正式密理階段。國防部軍法處檢察科包啓黃科長，軍法有孟慶泰，徐會　，會同警備部軍法官于世榮，於昨晨九時四十分，在警備部三樓，開偵查庭傳訊憲兵二十三團連長王廷鋆，任亞夫，排畏李豫泰，士兵向中麟，楊　開，楊桂初，羅國新，彭光豪，顧明輝，鮑開　等十人。逐一偵訊，至下午六時四十分始舉。包科長等僅於中午進餐時休息十分鐘，速續訊問達九小時之久。最後由包科長批諭王廷鋆等十人交警備部看守所暫予收押。 
　　包科長今日將繼續偵訊該案另一當事人警察，及有關證人。新成分局卓淸寳局長可能亦被傳訊，目睹慘案發生之美國海軍憲兵泰羅亦將被傳作證。包科長希望偵訊工作在今日結束，立予起訴。十四日開特別軍事法庭審理，屆時將由軍法處劉慕曾處任審判長。軍事法庭所審理之對象爲軍人，警察係市政府公務員，無軍人身份，故在軍事法庭上純係證人地位。如警察幽有犯罪行爲，原應移送地方法院辦理，惟此案情形特殊，將向中樞請示決定。 
　　主審亮碧思警衝突案之國防部軍法處劉慕曾處長，自前日由京來滬後，昨日分訪警備部宣司令，稽查處陶處長，吳市長交換意見，與呈市長晤談最長久。今日劉處長擬訪潘議長，嚴監察使，若時間許可，並擬至出事地點勘察。把劉處長表示，該案審理終結後，不凖備經行判決，將作就判決書携京，呈最高當局批准後再行宣判。 
圖爲劉慕曾氏 
[獨立第三營抵滬　廿三團兩營今全部調京]  
　　〔本報訊〕奉調來滬接防之憲兵獨立第三營官兵五頁餘人，已於昨日全部抵滬，暫駐南市蓬萊路幽本部。第二十三團留滬之第一第二兩營，定今日全部離滬調京。路局已準備專車運送。屆時北站及附近各馬路値勤警察，將一律返各分局集中所遣職務由義管代替出勤。 
[慶祝空軍節　凖備派散傳單]  
　　〔本報訊〕爲慶祝八一四空軍節，本市武進路空軍供應司令部定於是日上午九時，舉行慶祝大會，由王衛民司令主持。航建協曾上海分會商請中國航空公司派機於九時出發，在本市上空散發傳單。五時至七時，空軍似蒲石路傘懋公寓十一樓舉行鷄尾酒會，招待各界。九時至十時空軍司令部舉行茶舞晚曾。又中國航空公司總經理劉敬宜，特於是晚七時三刻假上海廣播電台週率九百KC，作廣播演講，　又國防部新聞局中國電影製片廠與美國軍敎電影部合力攝製之「中國之抗戰」，爲我國革命前後及抗戰過程中之寫實鉅片，上月廿九日試演招待各界參觀，無不一致推許，茲爲紀念「八一三」抗戰，特於是晚九時半，在滬光大戲院舉行優先獻映一塲，呈請市長蒞臨主持獻映典禮。 
[中山公園　燄火表演]  
　　點綴「八一三」紀念 
　　今明兩晚，八時半起，中山公園將有燄火表演，節目爲「日軍投降簽字典禮」及「國軍勝利」。此項表演係羣聲音樂協會所主持，仍點綴「八一三」紀念。同時並由該會與中華手風琴交響樂團加奏吾樂節目。 
[慰勞空軍遺屬　現金五千萬元]  
　　〔本報訊〕八一四空軍節籌備小組，於昨日下午三時，在市府會議室舉行。決議；慰勞空軍烈士遺屬現金總數五千萬元，據調查留滬遺屬四十五單位，共一百十人，其中五口以上者計九單位，決定各發一百五十萬元，四口以下者三十六單位，各發一百萬元。實物慰勞：空軍官兵計廿二單位，由社會局，市商會，地方協會，萬元勞軍大會分別籌募實物，如收音機，運動用具等，並請文化勞軍會代定書　雜誌，以資慰勞。 
[旅義華僑廿名　乘輪返國抵滬]  
　　聯總宣佈：義大利華僑二十人，昨日自義乘輪抵滬，二十人中有四名由聯合國國際進氏機構協助返華，其他十六名由中國政府協助回國，沿途均有國際難民機構辦事人予以各種價利與協助。昨日赴碼頭照料者有行總人員及此間僑務委員會辦事處工作人員等。二十人中五名原籍上海，其他十五名亦係江浙籍。此爲返自歐洲華僑之第二批，去年曾有華僑五八〇人返自義大利，第三批華僑約百餘人，將於年底返華。 
[被拘留德僑　月底前遣返]  
　　〔本報訊〕拘留中有納粹色彩之德僑，何日遣送返國，迄無確期，惟據有關方面透露，本月底前決可格勃拉克將軍號船離滬·抵達德境後如何安置，乃佔領軍當局之事，此間尙無所悉。 
[市府向國行借款　將開始按期清償]  
　　〔本報訊〕本市市府因修復通路，橋樑及辦理社會救濟事業需款。特向中央銀行借款一百萬萬元，由上海市銀行爲承還保證人，保證在本年度之汽車市政建設捐項下陸纔償還，合約中並訂明至民國卅六年十月卅一日止，本息完全償淸，自市財政局實際開微之日起，定期結算製表，送交中央銀行專戶存儲，作爲還款基金。茲據記者探悉：汽車市政建設捐截至本月十日止，已共收六十六億元，並已迭經央行催請履行合約，市府當局，即將開始按期淸償。 
[七月份市財政　超收近百億元]  
　　〔本報訊〕本市本年度七月份財政收支報告，業由市財政局統計竣事，於昨日發表，收入計五百二十一億餘元，支出計四百二十四億餘元，收支相抵，尙盈餘九十餘億元。收入方面，以營業稅爲大宗，娛樂稅及市政建設捐次之。支出方面，以經濟，建設，保警，敎育，文化，衛生爲大宗。 
[改進地方財政　財部正研究中]  
　　市參議會前於三次大會中決議，「請中央將營業稅地價稅及出賦等地方稅全部劃歸地方，以利建設」一案。經市府　議中央後，昨已奉到財部覆文，略云：一查改訂財政收支系統法實施後，地方財政制度之利弊得失互見，本部爲期澈底解決地方財政實際困難起見，經已詳研改進辦法，一俟呈奉核定後，即可付諸實施」）云。 
[甬賬米三千餘包　運滬出售被截獲　案犯張文生等三人落綱]  
　　浙江省公路局賑米在滬出售舞弊案，業經本市軍事當局查扣，主從各犯先後在甬滬兩地落網。緣浙江公路局前向行總呈准配發麵粉一百八十噸，以八折折合賬米一百四十四噸，分裝三千二百二十六包，在寗波蘇寗分署撥付，作爲修理沿海工程工賑之用，詎該項賬米竟爲「工程委員會七區專員公署」科長張文生及工程隊帮辦工程師石汶水利用職權將全部賑米三千二百二十四包售與寗波大業米廠，於日前裝招商局江靜輪來滬，擬待機出售，詎事機不密，爲本市軍事最高當局所偵悉，待該項賑米到滬時，即予全部扣留，同時該案主犯張文生及石汶水亦已案發在甬被捕。至大業米號經理葉晋馥於案發後企圖來滬活動，乃遭「行總」扣留一，該項賑米·行總已於昨"具函一原軍事機關要求發還云。 
[喚起市民覺醒　協助戡亂建國　組織文化界總動員會　十五日召開籌備大會]  
　　上海市文化運動委員會主任委員潘公展，市黨部主委方治爲響應目都文化界戡亂建國總動員，特於昨日下午二時，假新利查　店舉行茶會，招待文化界，商討本市文化界戡亂建國總動員事宜。計到各文化學術團體一百卅七單位，及文化界人士，吴市長代表王冠靑。及劉海粟·方秋蓋。蘇希軾。沈嗣莊，劉獅。華林·李灝·吳思源等二百餘人。 
　　救人同時也是救已 
　　首由方主委報告，謂首都文化界發起之戡亂建國大會，曾發表宣言，闡明救國之道，及吾人應循之路綫，上海交化界陣容，最爲售大，目應響應　都文化界，舉行議亂大會，藉以表示「救人同時也是救自己」所應遵循之路綫。政府戡亂，由於共匪猖獗，破壞國家復員與建設，文化界站立於各界最前綫，應爲社會領導，如以上海文化界筆鋒，發動全國戡亂總動員，必可奏效。吾人深知檢桿能消滅暴動，而筆桿則可揭破麻醉烟幕，其潛在力極大。戡亂建國之主旨，在於喚起國人覺悟，如此，方能以文化之力量，一面戡亂，一面建國，協助政府完成建國大業。 
　　非戡亂不足以建國 
　　繼由潘主委報告，謂國家社會秩序未安定以前，吾人應確定一目標，非戡亂不足以建國。上海市民，終日沉醉於歌舞昇平之中，本市文化界，負有促使市民覺醒之責任，我們要提醒市民，共匪到處破壞交通，毀壞煤礦，假使他們有一天到上海，所有茶社·酒樓。舞廳。公司還能存在嗎？絕不可能的。文化人爲社會導師，如攝影可暴露其暴行，歌唱家能將其暴行製成歌曲，唱遍全國，此皆爲文化界之奮鬥成續。希望上海文化界統一起來，確定目標，本主民主義戡亂建國之旨，文化界在民衆前面，要拿出良心來，將所知共匪暴行，全部暴露於國人之前。總之，今天我們要建設新中國，非全國總動員本亂不可。 
　　推定十五單位籌備 
　　旋由吳市長代表王冠靑·劉海粟·蘇希軾·沈嗣莊等相繼發言。決議成立上海市文化界戡亂建國總動員籌備會，推定上海市文化運動委員會，新聞記者公會，美術協會，遊藝協會，文藝作家協會，戲劇電影協會，通訊社協會，出版業同業公會，中等學校聯合會，專科以上學校聯合會，世界社，市敎育會，敎育局，市黨部等十五單位爲籌備委員。定十五日召開籌備大會，時間地點另定。 
[黑澤次男　今晨槍決]  
　　號稱「杭州之虎」之日戰犯黑澤次男，前爲日軍杭州宣撫班班長，殺人纍纍，作惡多端，經國防部上海審判戰犯軍事法庭依法判處死刑後，已奉國防部核准，定十二日上午十時，在上海監獄刑塲執行槍決。 
[余盛教案　重要發展　馬萊宿舍搜獲手槍　親衫一件幽染血跡　却利因需作證暫緩移解地院]  
　　〔本報訊〕槍殺經營黑市金鈔余盛孝之美軍馬萊，昨日又經美憲兵總部刑率稽查處在其宿舍內，繼續搜獲夏季白襯衫一件，袖口染有血跡，經鑑定後，與日前遺留於褲襪上之血跡，爲同一血型。 
　　此外更獲得一重要之新發展，即在天花板內，搜獲手槍一支，口徑爲·三二，但本身已被拆成零件。美憲兵隊現已送交警局槍照股，一俟裝配完整後，即將檢察最近有否開槍之痕跡。據一般觀察，此槍在未騐明前，雖未敢斷言即爲槍殺余盛孝之凶器，但以情度之，或已什九不離矣。 
　　美憲兵總部昨並派員往晤却利阿却，吿以馬萊日內即將審訊，屆時須要由渠出庭作證。同時並予以警吿稱：「渠若不出庭則全部罪行勢將由渠一人承担」。當時却利聞言，默然無語，若思良久，頻頻以中拭汗，似有不勝爲難之狀。但經美憲兵再三警吿，終以利害關係，始點首表示允應 
　　刦利阿却原定昨日解送地院法辦，現因美軍事法庭需要却利作證之故，已決定暫緩移解。按却利於一九三八年，任職於工部局巡捕房時期，因詐欺竊盜，行爲不端，而遭開除。美兵馬萊則亦曾在芝加哥時犯有盜案，故兩人行爲相稱，可謂一丘之貉。 
余盛孝被槍殺案要犯英人却阿却（本報攝） 
[卅餘家皮鞋店　要求減低工資　評斷會召雙方談話 
]  
　　〔本報訊〕本市鶴鳴，大不同等卅餘家甲級皮鞋店，於日前呈文勞資評斷委員會，聲稱因成本商漲，銷路呆滯，不能維持，要求减低職工工資。評斷會乃於昨日召集勞資雙方談話，詢明詳細情形後，決定於日內派員實地調查，再提小組會決定。 
[中華烟廠工人請願]  
　　自中華烟廠決定標售後，該廠工會全體理監事昨向總公司請願，要求兩項：（一）工人工作應　商標全部轉移，不容分裂。（二）工人參加投資優先標購，以組織合作工廠。雙方定明日繼續約談。工會理監事續至捲烟工人福利會請願，由周學湘接見，對二千工人所發生生活問題，頗爲關懷，允予援助以達目的。 
[發揚工程學術　行公學社成立]  
　　〔本報訊〕本市交通工程界人士，爲發揚工程學術，促進交通魏設，特組織行公學社，並於昨午假市工務局會議室舉行成立大會，計到四十餘人，由工務局長趙社康主席，由茅以昇演述該社之使命與期望，旋通過社章，並選定凌鴻？茅以昇爲名譽社長，趙祖康爲社長，同時通過定期出版工程報導期刋。 
[選舉國際小姐　未先依法登記　社局追究票欵用途　日內將派員調查]  
　　〔本報訊〕十日晚，有外人名被得羅夫者，以二十世紀戲院協會名義借逸園飯店舉行所謂一九四七年國際小姐選舉舞會，被吸引前往者頗不乏人，每票售五萬元，一夜收入，依選票計，收入當在十億左右。昨日社會局某負責人吿記者稱：本市一切社會團體活動依法應先向社會局登記獲得許可。該一選舉舞會事前旣未曾登記，出賣五萬元一票更未經准許，實屬非法。社會局據報後，即將於日內派員調查其實情，並查究張目，查明其所得票　作何用送，然後再作適當處置。 
[每逢壯丁潛逃　輒拉居民補缺　提藍橋區長呈請制止]  
　　〔本報訊〕據市參議會發表，該會昨接提籃橋區長及區民代表會主席報吿：該區面臨浦江，碼頭衆多，爲壯丁轉運必經要衝，每逢壯丁到達，即發動慰勞，以資鼓勵。乃近有不肖之徒，每逢壯丁潛逃，輒強拉該區居民補缺，似此不法，匪特影響本市治安，抑有妨害役政推行，爰分電市政府，園管區及市參會等有關機關迅予查辦制止，以資確保社會安寗而維法紀。 
[免緩役審查會　昨第一次會議]  
　　〔本報訊〕兵役協會免緩役免征召審查委員會，昨日下午三時假市參議會舉行成立第一次會議，到徐寄廎，張曉崧，水祥雲，趙仰雄，歐元懷等十餘人。師管區司令傳正模，市黨部委員陳保泰等均列席。主席徐寄廎簡單致詞後，張曉崧，傅正模，相繼報吿市民政處及師管區司令部目前推進役政情形，並討論各項役政問題。當決定五項：（一）免緩役審查工作，以地區分組者，依區保分組辦理。（二）技術員工免緩役之審查工作，由工廠申請者，依性質分組。（三）加聘審查委員二十四人，其中十人爲技術人員，協助工作。（四）造具審查會經費預算，送請市府撥發。（五）指定葉俊爲該會秘書，辦理經常工作及負責聯繫。又張處長關於免緩役證書工本費之臨時提案，議交兵役協會作最後決定。 
[出征軍人需藥品　盼各界踴躍捐輸]  
　　婦女會發動縫紉服務 
　　本市各界招待聲勞過境出征軍人委員會慰勞組，前日上午六時，由婦女會陸惠民，陳覺先，謝詠華等十人，會同膳食組人員，前住各招待站慰勞，並分送每五人猪肉一斤。據慰勞人員吿記者稱：出征軍人精神良好，體格甚健，惟時當溽暑，急需大量鹽品，如八卦丹，十滴水，痢疾丸等藥，需要尤切，慰勞組除已治請市府各醫院前往輪迴巡視外，並發動民間醫院担任義務診視。廣慈醫院已派醫生看護多人，携帶藥品至各招待站施診，至盼各界贈送藥品，交由市黨部轉致。又婦女會擬租織縫紉隊，爲出征軍人服務，本市各界首長並擬於日內携帶大批慰勞品親往慰勞云。 
[萬元勞軍籌備會　謀早日結束勸募]  
　　定今日舉行會議 
　　剿共建國萬元勞軍大會籌備會，爲謀早日結束勸募工作起見，定今日下午三時，假市政府會議廳，邀集籌備會全體常務委員，各區勸募分會正副主席，開會商討。屆時吳市長，潘議長，方主委等，均決定親自出席，以時間急迫，開曾通知或不克於事前到達，盼於閱報後，均能準時蒞會參加。 
[蔣主席電市參議會　宣導市民完成徵借]  
　　國務會議爲配合動員戡亂需要，前經決定本年度田賦繼續征收實物，並征借糧食後，國府蔣主席昨日特電本市參議會，盼共體時艱，善爲宣導，以期如額征足。其原電如次：「上海市參議會公鑒，查卅六年度田賦爲配合動員戡亂需要，業經國務會議決定繼續征收實物，並征借繼食，所有田賦征實暨征借糧食實施辦法，及各省市征糧配額，業經行政院通飭各省市政府遵照辦理在案。現國家經濟尙未恢復常態，動員戡亂，需糧迫切，田賦收入影響地方財政，關係極大。貴會諸先生爲鄕遴俊彥，歷年征糧，多承贊助，得以順利完成，務希共體時艱，善爲宣導，勸勉人民踴躍輸捐，以期如額征足爲盼。中正手啓，未處府交」。 
[滬南時疫醫院　添病訂五十張]  
　　〔本報訊〕市術生當局以滬南一帶，缺少時疫醫院，一旦時疫發生，送治極感不便，經皋請市府撥發經費，於多稼路一號市立第二醫院內，添設臨時時疫病床五十張，定名爲上海滬南臨時時疫醫院，門診住院藥品等一律免費，業於上月廿三日起，攻治病人。 
[大美公司快馬輪　直放紐約破紀錄]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司之；Courser"快馬號，於本年六月二十五日自滬直駛紐約，至七月二十五日到達，計算航程三十一日，較之戰前大來公司特快輪，上海直放紐約，需時三十六天，計已縮短五天，可謂打破紀錄。該公司直航紐約班，規定每二星期一班，本月十八日，"Lookont"守望號，下月四日"Staghound"獵犬號，均將自滬直放紐約 
[戈登號定今晨抵滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，原定昨晨自美抵滬，茲據該公司消息，須遲緩一天，改今晨十一時到滬，俘靠招商局第一碼頭（即北樓）。將仍照預定日期，於明日下午駛往香港小呂宋。 
[物資供應局司機　虛報加油量拘訊]  
　　物資供應局司機員張龍華，因勾串美孚加油站工友王志良，虛報加油數量，從中舞弊，經該局發覺，於昨日由該局局長江杓派員備文將張押赴地檢處訊辦。旋即由檢察官開庭偵審，據供稱：該局前曾將所有司機一百四十餘人，統加扣留，惟翌日即行釋放。而昨日該局忽將彼一人扣留云。至於舞廳情形，被吿則支吾其詞。庭上又詢彼其他司機是否亦均曾舞弊，則稱不知。庭諭將張扣押，改期調查後再訊。 
[空軍軍車肇禍　兩學生被撞傷]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時許，同濟大學附屬職業學校學生廿餘人，自校舍外出參加淸寒學生暑期服務社推銷書報，穿越罵路時，適有空軍軍車一輛，疾駛而過，當將學生鄭天　及屈義眼撞倒，傷勢甚重。嗣經其他同學將傷者車送中美醫院，迄晚仍未脫險　。出事車輛業由空軍當局查明　將司機扣押。 
[攝影記者　籃球健將　締結良綠]  
　　〔本報訊〕本報攝影記者兪創碩，與啓秀女中英文敎員，本市女子籃球健將劉珍寳女士，於昨"假美國敎堂舉行結婚禮，到新聞界，攝影界，敎育界，體育界暨親友二百餘入，盛極一時。 
（圖爲新人　影，本報攝） 
[經濟會報通過　管制火油辦法　隨時抽查棧房存數　獎勵檢舉囤積居奇]  
　　上海市第五次經濟監察會報於昨日下午五時在市府會議室舉行，出席中信局等二十單位代表，主席吳市長。報吿事項：（一）由金鈔組李立俠，阮光銘報吿過去金鈔組工作。（二）公用局長趙曾珏報吿汽油柴油等最近情形並提出建議。討論事項：（一）關於油類包括柴油食油等問題，經詳細研討。（二）關於人造絲問題，由中央信託局經理何墨林報吿近况，並經詳細商討，並無決定。最後社會局長吳開先對關於上海市管制火汕問題，根據（一）恢復進口數量，（二）增加代用品數量，（三）取締囤積三原則，擬定上海市管制火油辦法，經決議通過，原文：（一）本季（第二季）火油輸入限額减少百分之三八，本市派到火油之數量當亦比例减少，爲節約用途起見，訂定本辦法。前項火油輸入限額，仍精中央銀行設法。（二）本市市民應盡量以煤球，柴炭代替火油作爲燃料，前項柴炭及火汕，均嚴題實行議價。（三）德士古亞細亞美孚等三公司之經理處，及經理火油之進出口商行，暨各批發商經售商，應置備火油進出之詳細賬册，以便隨時抽查。（四）火油經理處批發商，經售商等之棧房，其儲存數由社會警察兩局隨時抽查，以防囤積，而策安全。（五）嚴禁人造火油，以免柴油之消耗。（六）獎勤市民檢舉火油之囤積居奇及滲入汽油等舞弊。（七）違者以取締述反限價條例及非常時期處理"用重要物品囤積居奇辦法之規定懲處云。 
[僞造商業登記證　拘究印刷所小開]  
　　〔本報訊〕八日下午五時餘，有一市民至社會局密吿，謂海憲路同昌里八八號文華印刷所，偽造社會局商業登記證及民政處之國民身份證。時該局已過辦公時間，經濟行政處工商登記科尙有一辦事人員未走，據報後，即偕該密吿市民前往澈查，倉卒未携出勤證。待至同昌里八十八號後，見門前並無招牌，入內則確爲一小規模之印刷所。當會同該區鄧保長查明店主名呂汝傑，其子炳坤充當義警，呂炳坤對僞造證件事不加否認，但稱係受一葉姓者之委託。彼等即又按址前往該葉某處調查，則被否認，當時有義警隊長胡根業在塲，該一社會局辦事員因未曾携帶出勤證不能作進一步調查，乃將密吿人及呂炳坤交由胡隊長帶往北站警察分局查究依法辦理。昨據社會局方商聲稱、北站警察分局尙未有任何調查進展吿知社會局· 
[泛美公司兩位專家　空中旅行分訪各國]  
　　〔本報訊〕泛美航空公之近派專家蓋爾博來斯及庇克兩氏，在太平洋區作三萬一千呱之空中旅行，兩氏預計本月廿二日可抵達上海。蓋庇兩氏爲美國民航界知名之士，此次行程所及，包括紐西蘭·澳洲。菲律賓·中國及暹羅等地，在當地將分別訪候政府首長，航空公司負責人及飛機塲管理人員，請求各國能及早採取蒙德里爾國際民用航空機構所樹立之一切標準，包括航空上一切公文之標準化及簡單化。兩氏相信此類辦法如能普遍採用，則太平洋之民航事業，必能有迅速之進展。同時兩氏在每一訪問國家，將要求建立類似美國所已有之航空聯絡委員會，此會目約，在簡化海關。移民。公共衛生及農業等有碍國際民航效率之各項政府手續。兩氏於本月一日離舊金山，希望能於九月六日公畢返國。 
[永興路一片哭聲　草棚百餘間焚燬]  
　　〔本報訊〕閘北永興路光華坊九十六號小阪盛文耕家，昨日下午五時五十分許，因其妻陳氏煮晚膳不愼起火。該處離閘北消防處雖近，無奈缺乏太平龍頭，一時無法遏制。附近草棚百五十餘間均付一炬。當時被災者扶老携幼，一片哭聲，情狀極悽。後經中央等區消防處接踵到達，接皮帶約里許長，汲水灌射途二小時始熄。當火熾時，火首盛文耕之五齡子福振，被火　傷左臂，後舁送醫院療治。 
[籌款救濟兩廣水災　輪船貨運收附加費]  
　　〔本報訊〕全國輪船業聯合會，鑒於兩廣水災慘重，擬就行駛於南北洋及長江幹綫之各輪船貨運費項下，附收兩廣振突費頁分之二，以三個月爲限，籌集鉅款，以救濟兩省災胞。昨日該會已接奉交通部批示核准，並已擬具徽繳詳細辦法，另行通吿各會員公司施行。 
[出任僞職係出強迫威脅　吳紹澍證明曾保護地下人員　鄭洪年改判二年]  
　　〔本報訊」前國立暨南火學校長，僞華中鐵通公司總裁鄭洪年，被控漢奸嫌疑案，原經高院判處有期徒刑八年，鄭不服向最高法院聲請覆判，發還更審，業於本月四日在高院審結。昨晨宣判：「鄭洪年，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必須生活費外，沒收」。其减輕理由，約有兩點：（一）鄭之出任僞職，非甘心附巡，係出於强迫威脅，基於刑法第五十九條：「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量减輕其刑」。鄭之犯罪情形，顯可憫恕，故予减輕。（二）被吿在任僞職時，曾保護地下工作人員，此點已由吳紹澍來函證明，自可採信，依處理漢奸條例第三條：「會爲協助抗戰工作或有利於人民之行爲，證據確鑿者，得减輕其刑。」吳之證明，當爲有力證據，應予减輕。 
[暗殺稽鯤生兇手　兩證人未能斷定]  
　　〔本報訊〕被控曾充僞特工，及暗殺和成銀行經理稽鯤生之呂福崗，昨在高院續審，傳訊和成銀行事務主任顧達言，及嵇之司機周鼎作證。據顧稱：嵇鯤生之死，確係僞「七十六號」派人狙殺者，但不能斷定兇手即係被吿。局則證稱：嵇被暗殺後，兇手即逃逸，只見其背影矮小，因未見面貌，故亦未敢斷定。庭上以該案尙待調查，諭知改期再審。 
[伏波案組合議庭　廿四日開庭審理]  
　　〔本報訊〕伏波艦沉沒慘案，因案情重大，地院特組合議庭，由朱念慈庭長。原承審推事鍾顯達及謝志英推事三人會審，將於本月廿四日開庭。屆時可能辯論終結。 
[被控貪汚宣判　陳國賓無罪]  
　　〔本報訊〕海關消防隊隊長陳國賓被控貪汚罪嫌案，經地院數度審訊，以被告將八十五萬元暫置急救箱中，在行政手續上間或有錯誤，未構成法律上罪嫌，於昨晨在地院刑四庭由吳紹昌推事宣吿無罪。 
[邵涉萍詐欺被起訴]  
　　〔本報訊〕邵淑萍冒充市政府救濟局工作人員，四出募捐歛財，經地檢處依刑法第三三九條詐欺罪起訴。 
[販毒犯五名解訊　買書看病　同時被捕兩人　准交保開釋]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部前奉國防部電，以據河南雀保安司令劉茂恩電稱：有販毒犯陳英等十五名，匿跡滬上，準備乘船往北平打磨市華興號販賣毒品等語，經該部派第一稽查大隊按址前往搜查，拘獲罵興德（化名王金石），馬忠德（化名罵明五，又名馬鳴五），馬義才，田智源（化名山興魁），楊守仁等五名。又嫌疑犯罵鼎世，李建基二人。根據供詞，並在火新旅社廿三號房間內之提包夾層中　獲靑品十二兩（市秤）。又據供販毒主犯爲丁占林，郭生祿，罵天國等，曾寓本市神州旅社，上月廿六日早晨賺滬。尙有張鳳軒，陳英等之夥犯楊文貴，海學珍，罵俊靑等現在北平。嫌疑犯馬鼎成供稱偕同女人來滬看病，李建基供稱來滬買書，準備考學校。復據罵興德等供無此二人，並非同夥，國防部名單中幽無此二人，准予交保開釋。馬興德等五名，因有販賣毒品罪嫌，昨由警備部押解地檢處偵查 
[工人配售煤球辦法發表　第一期自十六日起聲請 
　　]  
　　〔本報訊〕本市產業工人第一期配售煤球，各廠可自十六日起向民食調配委員會申請，每人一担，價二萬八千元。社局昨將配售煤球實施辦法發表：（一）工人配售煤球事宜，由社會局會同民食調配委員會按照本辦法規定辦理之。（二）本市配售產業工人煤球所需白煤屑，由經濟部上海區燃料管理委員會平價配撥之。前項煤球由各煤球廠承製之。（三）本市產業工人煤球每人每期配售一擔，其價格由物價評議委員會燃料組評定，經社會局核准公吿之。（四）本市配色產業工人煤球以民食調配委員會核准配米各工廠爲限，其人數並以校定配米之人數爲準。（五）本市產業工人配售煤球每期辦理期間，以自公吿之日起一個月爲限。（六）本市產業工人所需煤球應由各該工廠於規定期間內，塡具申請書，向民食調配委員會申請配售之。前項申請期問以自公吿日起二十日內爲限。（七）民食調配委員會接到各工廠申請書後，如與配米原案核對無誤，應即塡發配購證交由各該工廠於七日內向指定之煤球廠繳付價款領取煤球。前項配購證由社會局印製，送民食調配委員會塡用，仍將存根送還社會局備核。（八）各煤球廠如接到配購證過多時，得按煤球之產量排定日程，通知各工廠繳款領貨。前項煤球應由各工廠自行向煤球廠裝運，如需由煤球廠代送者，應按照慣例給付送力。（九）各煤球廠交付煤球不得尅扣分量，其因裝卸損傷之煤屑，以百分之二爲限。（十）各煤球廠所製煤球如偷工减料。致熟量不足，一經檢舉查明屬實，即取銷其承製權，並予罰辦。（十一）各工廠向民食調配委員會領得之配購證，如於截止申請後十日內不赴指定煤球廠繳款領取者，作放棄論。（十二）各煤球廠應於每期期滿後塡具報吿表，檢同配購證送請社會局會同上海區燃料管理委員會核銷之。（十三）各煤球廠每期如有配餘煤球，應併入下期配售之。 
[學生串通店夥　私刻教廳圖章]  
　　〔本報訊〕學生祝憲武，十七歲，庽居山陰路十三號，近至四川北路寳興路口一六六二號虹口文具印刷所，串通該所刻字夥友唐炳森（廿六歲，丹陽人），僞造浙省敎育　及浙江省立　州中學印　二顆，別有金圖，於十日上午十時左右，忽被上海市府外事室職員干汝德發現，遂據情報吿虹口警分局派警馳往，將上述兩嫌疑人一併帶局，偵訊屬實，兩人暫保出外，案移法院候核。 
[砲彈頭三十四枚　携滬出售被傳訊]  
　　〔本報訊〕居作梵皇渡路典當弄五十四號　城人戴啓南，業收買舊鋼鐵生意，七日上午十時，有固業丁洪章，秦志淸（住長寗路虛薛宅七七號及一一六號）交進砲强頭卅四隻，由戴川資三萬七千元購得，戴將砲彈携歸後，認爲不妥，遂携至長密警分局報吿，派警傳丁，秦到案。據供：在羅店鄕下田隴中掘出，運滬出售云云。又該局崗警會於日前在滬西截獲卡車一輛，上載砲壳廿一枚，該項砲壳究係何處搬來該局現正偵查中。 
[本市簡訊]  
　　四川省農業改進所技正，華西協合大學敎授兼農藝系主任管相桓，業於十日山滬乘美琪將軍號榆啓程赴美。 
　　據悉：長江口岸湖北武穴，招商局頃決定在該處設置　船，以便停靠而利貨運。 
　　全國司法行政檢討會，定十一月五日在南京）舉行，本市有關機關首長均將前往參加。 
　　中國知行學社負責人陳健夫，十日抵滬。當召該社社員百餘人對工作有所指示。 
　　上海電信局近由中電廠攝成「上海電信」新聞片，即日起在南京·滬光。卡爾登·皇后四影戲院公映。 
　　「讀書通訊」第一三六期業已出版。刊有工迪綱「詩經中所見秦初期社會狀况」，朱經農講「愛與恨」，周子亞「研究中國外交史，應有之新認識」等佳構頗多。 
　　中央銀行月報新二卷第六期業已出版。本市黎明書局及各攤版，均有出售。 
　　四馬路啓明善局，爲紀念北平分局成立，南京分局開幕，全部書籍一千餘種，前日起舉行大特價一個月。 
[氣象預測]  
　　黃海二晴，曇，霾，局部晨務，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，啨，熱，晚有陣雨，中度南風至西風。 
　　上海：曇，睛，熱，中度東南風至西南風，楊子下游晚有陣雨 
　　東海：曇，晴，熱，淸和東南風至酒南風，沿海晨霧，中浪。 
　　十一日溫度：最高九十三度三，最低七十九度。 
 
 

Page 5

 
 
[湖匪廖炳南　竄聚平台山　勾結共匪薛永輝部]  
　　〔本報無錫十日訊〕太湖股匪廖炳南，去歲九月間，由駐錫太湖招撫專織楊彥斌，派員　國榮，赴太湖平台山招撫，至十一月初招撫成熟，在吳縣胥口點編，歸淸剿部隊指揮訓練，太親治安得暫吿安寗，不料點編之後，廖部野性難馴，漸漸星散，仍入太湖爲匪，與未點編之匪衆，嘯聚一處，四出爲患。最近太湖沿綫，匪警時聞，加以金家讓一股，亦在湖中搶刦，京滬鐵路司令部，根據吳江方面消息：證實金家讓確係爲寇，並盛傳廖炳南與其部屬張寬等，已與共匪薛永輝部勾結作惡。詳情容探續誌。 
　　查平台山，在無錫，吳縣，常州州，湖州四縣交界太湖中心，占地約十畝，山上有禹王廟一所，座北朝南，中有偶像、並有兩　額：一爲「天下第一山」，一爲「天上人間」，廟中無看守人，廟內外憂草　生。據悉廖部並非住在山上，均住在有七道篷，或十二道篷之大帆船中，船艙甚深。該山離錫境南門外吳塘門八十一里。 
　　附近有一段神話，流傳甚廣，相傳湖中初無此山，某時有一大官府，船過該處，忽然狂風暴雨，危險異常，某官將衣帽擲置湖中，風雨仍未能息，後即　身跳入湖中，風雨遂停，得保全船人口性命。後來湖中即生出此小山，但地勢不高，儼如平台，故稱平台山。戰前昇平時代，廟中每歲有　塲，網船戶大都登山進香，盛極一時，現則落入匪區，荒草沒脛，渺無人烟矣。 
[新舊開原　棺材店無生意老闆改業　「扒路」刦棺「修橋舖路」]  
　　〔本報記者趙展長春六日訊〕開原給記者的印像爲生動深刻。舊開原在淸河之北岸，城墻依然存在，我於黃昏時到達這粗糙的古城，好像是鑽進歷史的書頁。這裏沒有現代的旅館，我住在一家棺材店改業的鷄毛客棧裏，聽這位店主人訴苦。他說很倒霉，現在死人買不起棺木，「八路」來的時候，把他店裏的棺木拆毀了，說是「作橋舖路」去了。 
　　出了舊開原南關，渡淸河，坐「黃魚」車，行十公里，至新開原（車站），此地街道作輻射狀，外貌整齊，可見戰爭的遺跡，無聊的士兵，變成米糧販子，與糾查隊員們鬥智。扒手活躍異常，與交通　察逐角，車站上的秩序十分紊亂。有一位十六七歲的姑娘，她有活潑的大眼睛，高聳有彈性的乳房，不斷的與路　丟眉眼，她是一個米糧走私者，這實在是可恥可哀的鏡頭。 
[浙江區選所　昨宣告成立]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙江區選舉事務所，已於今日成立，有區縣各委員，由三黨各提一人，餘由有關機關選派，均不支薪，靑年黨委員表示將參加區域競選，民社黨則謂獲得中央決定。 
[浙省推行公墓制]  
　　〔本報杭州十日電〕浙民廳近擬具辦法在省內推行公墓制，以免耗費地方，已着各縣市有關機關及社會團體廣爲宣傳，以求達到轉移風俗之目的。 
[牯嶺氣候轉凉　蘆山報今創刊]  
　　〔本報牯嶺十一日電〕數日來，牯嶺天氣均因大風暴雨特感風凉，十一日天晴，氣溫升至七十九度，山中碧眼人士，羣作郊外遊，而游泳球戲，處處可見，山中空氣，頓　生動活潑。 
　　〔本報牯嶺十一日電〕贛型報分版廬山報，前於七日起出版號外，頃以印刷事宜已籌備就緒，定十二日在牯正式創刋。該報特點，着重於牯嶺名勝古蹟之介紹，俾嚮往牯嶺勝境人士，閱報可作臥遊也。 
[哀強民昨抵蘇]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇省民廳督導袁强民，奉派視察吳縣戶政，今已抵蘇，現縣府定十五日召開戶政會議。會議。 
[一胎三男　譽爲福州奇瑞]  
　　〔本報福州十一日電〕此間倉前山住戶郵局分局長倪某之婦，日昨產一胎三男，總重十七磅許，面目均姣好，一時豐為奮瑞。婦嬰四口均健康。 
[小小青田縣　獨多洋老婆]  
　　〔靑田訊〕據此間統計，本縣在歐經商華僑甚多，而尤以娶洋老婆者幾佔十之八九：計比利時籍女子一人，瑞士籍女子一人，俄籍女子一人，捷克籍女子三人，奧國籍女子五人，波蘭籍女子七人，荷蘭籍女子十五人，德國籍、女子六十一人，共計九十　一人，以上女子，均已取得中國國籍而安居本地也　。（十日） 
[羅二誤劉二]  
　　常熟一鄕民無辜被累 
　　〔本報常熟訊〕小東門外鳳岩泉槍殺案，唆使犯荆祥福，朱二大，劉二囝，（即劉小二又名劉二）等三名，經東郊分駐所破獲，解送縣府軍法庭訊押，現忽接獲劉二囝家屬劉錢氏　稱：「民等向居個浜鄕五保四甲十戶，確係安分農民，忽於本月四"深夜，有東郊分駐所　士前來搜查，稱找羅二，氏夫二囝，又名劉二，因諧音而誤被拘押，請求姑念，全家生活，准予釋放。免累無辜，該鄕鄕長張庚棠，保長李根山及劉之四隣等數十人，亦以劉二囡此次被捕，實蜀含寃莫白，請求查究，以昭伸　。（十日） 
[主席手令　飭浙省沈主席　如期征實依限征足]  
　　〔本報杭州十一日電〕蔣主席昨手令電飾沈主席加緊開征田賦，謂卅六年度田賦，以往未復常態，仍征收實物，嗣爲配合動員截亂，復經國務會議通過，繼續征借糧食，所有征借配額及實施辦法，業經政院通飭遵照，現距開征期近，希即督飾加緊籌劃，如期開征，迅速催收，依限征足，以應需要。 
[紙盒一個　轟然爆炸　吳興發生離奇命案]  
　　〔本報吳興訊〕縣屬善連鎭蔡全元之快船於八日晨開往新市鎭，在途接得紙盒一個，上寫「新市鎭北柵振興蛋行轉交藍金龍先生收。」船抵新市，着夥友徐長發送交振興蛋行，此時適藍經過，即行喚住面交，因不知盒內何物，當由行主傳榮慶代爲拆看，甫拆開，轟然一聲，炸藥爆發，傅藍二人倒地亂滾，傅之爾手均斷，慘不忍覩，監之全身重傷，性命殆危，蛋行司賬林福元，送信人徐長發以及某鄕人亦均受傷，鄰居聞聲，秩序騷然，當由警所長趕到詐爲查詢，報吿上峯楓奪，一面將受傷五人，送至湖州福音醫院療治，傳因受傷過重，未進院鬥，即吿氣絕身死，聞　性命亦危，此案發生後，當局認爲離奇，已飭所　嚴密查究，勒限破案。（九日） 
[五河毛灘　水位繼漲]  
　　〔本報蚌埠十一日電〕五河毛灘等十九鄕鎭水災較去年尤重，河水仍漲，當局請救濟分署振濟，並懇省府豁免本年度田賦。 
[打手三十餘人　衝入西湖日報　毆傷兩人揚長而去]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭西湖日報於昨夜十時許，突有卅餘人衝入搗毀排字房與編輯部，毆傷工作人員兩名後，揚長而去。該報已呈請治安當局緝拿肇事人，今日暫停出刋。被打原因未明。 
[蘇福公路汽車　發生罷工風潮]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇福公路商營汽車今發生罷工風潮。蘇州光福之問，交通竟日停止。綠於十日下午五時，蘇福道上有軍隊遊　車，欲爭客車之先，未遂，將司機梁化餘毆打成傷，激起蘇福路汽東公司全體司機之公憤，致引起風潮。蘇城防部已於十一日下午出任調解，大約十二百可通車。 
[黑石關停渡　氾水交通斷]  
　　〔本報鄭州十一日電〕黑石關大橋被冲斷後，此間發生煤荒，電燈不明。平漢路北行車停頓，南行車亦僅快車一，班。 
　　〔本報開封訊〕隴海路黑石關大橋被水冲毀後，以木船擺渡，船撞橋樁，淹斃旅客多人，詳情已誌前訊，茲悉該處洛水仍極浩大，該路爲行旅安全起見已暫行停止　波，又兼黑石蘭以東氾水附近六八二公里處，於一日因雨水過大，山洪暴發，致路基塌陷百餘公尺，因此西段交通業已中斷，該路當局已下令工程隊，晝夜趕修，幷限於五日修復，惟聞黑石關大橋，工程浩大，恐一月內難以修竣。 
[邊陲毒未根絕　蓉當局派員密查]  
　　〔本報成都四日訊〕九省禁烟會議，決定在川舉行聲中，康藏邊區，暨滇西南夷區，黔西苗區，偸種雅片之區域，聞今年均慶「豐收一，種燜藏番拒收法幣，每兩售大銀圓二枚。此外，西北蒙番雜處之特殊區域，如寗夏邊　等地，毒卉迄今亦未根絕，且有武裝護割護運之怪現象，不斷發生。禁政當局正派員馳赴上述地區密查，並蒐集材料，以便在此次會議中，提出有力證據，澈底檢討完成禁政之辦法。又聞西北某土著公子子及侄公子，有包庇烟毒重大嫌疑，當局正根據密報，嚴密澈查中。 
[袖珍新聞]  
　　餘姚　〔本報訊〕本縣西北國山區沿海一帶，近發現大批共匪三五支隊，深晚殺害靑年團團員，及鄕鎭公所工作人員，一面繳奪各鄕自衛隊槍械，一面向保甲長强收給養費，抗繳者即遭殺害，日以數起。該地區三民主義靑年團第八區隊部，眼見匪勢"盛，爲保衛地方及顧全本區團員工作安全起見，特已呈准上峯，組織靑年防匪自衛隊，搜捕匪黨，現正繼　肅剿中。（七日） 
　　蕭山　〔本報訊〕縣龍會鄉聖華山，上王陳村一帶，近遭舊「金肖支隊」馬靑部匪盤據，會稽區淸剿指揮部已派隊別往搜剿。〔又訊〕四明山綏靖區內暫緩征兵，但由各鄕鎭將適齡壯丁造册編組淸剿隊，協同剿匪，現成立者共十五隊。 
　　龍游　〔本報訊〕本縣退伍青年軍徐洪吉等十餘人，頃奉令重行入伍，已於七日起程赴杭報到。 
　　衢州　〔本報訊〕第五區專員兼保安司令公署馬副司令，於八日率領本區獨立分隊，赴江山，常山，開化等縣配合駐防國軍暨地方防警，督剿各地殘匪，聞須俟任務完畢，方可返署。 
　　常熟　〔本報訊〕常崑太三縣，爲肅清匪患　，決定組織聯合機構，展開淸剿，限期完成任務，本縣淸剿指揮所，佈置就緒，於十日正式成立，由張縣長，王營長分兼正副指揮官，據張兼指揮官吿稱：「此次淸剿，與以往絕對不同，指揮所方面，挑選稍銳之軍警，保安自衛部隊，凡各鄕鎭衝要之處，均經常駐防，使散匪無法流竄，而不難一鼓撲滅，同時，指揮所之機構，在散匪未曾全部肅淸前，決繼續存在，不予撤銷」。 
　　無錫　〔本報訊〕縣參議會以值茲夏令期間，各監所內部，缺少醫藥州衛生設備，爲保障監犯身體健康，除函請衛生院經常前往各監所巡廻注射外，特向各界發起觀募藥品或藥品代金，以惠監犯 
　　揚州　〔本報訊〕國軍第四師九十旅部，七日配合泰縣等地自衛隊，前往掃蕩周家莊共匪，匪衆四散奔潰。小紀一地，亦經收復。泰縣縣府頃以九十二區已無匪跡，特架設周莊港口間與小紀泰州間通話。〔又訊〕本縣第七區新民鄕鄕長，利用職權，利用征兵職務上便利，强征鄕民沈貴松一案，經本縣團管區司令部特派龔股長往查，龔當赴長生寺壯丁營，查得並無沈貴松其人，而因病送還者，則有沈元龍一名，案情甚爲複雜，據該寺（天寗寺）住寺云：沈嘖松爲一匪兵，且爲地痞，頃團管區除積極傳訊此案各嫌疑人犯外，昨復發現二區地方，東靑鄕馮蔡氏居民，稱其子國鎭日前係受鄕長張廣濟威迫出外，至今尙未歸家，並遍覓無着。 
[天堂早秋　兩個香汛]  
　　〔本報特派員儲裕生杭州九日訊〕幾夜風雨，把西子湖上的炎熟吠凉了。濃綠的柳樹，隨風作蹀綫舞的法國梧桐，在一堆的桐葉中，已夾雜着一兩片焦黃了的樹葉。 
　　靈隆天竺香火繚繞 
　　　秋天氣，在杭州的第一個　汛，就是農曆六月十八日的觀音大士誕生之夜。凡是在杭州的人，都要到三天竺和靈隱去，至少也要擁到湖濱來。那一夜，所有的車輛都載着客人到北山進香，車接着車，絡繹不絕，呌不着車的，步行前往的也很多很多。由湖濱雇車到靈隱，三輪車的價格要六萬元，黃包車也要二三萬元，靈隱天竺等地的索食店素食　臨時搭凑而成的，數二三十，水菓攤，天竺特有的小豆腐干攤，　設得鱗次櫛比。靈隱寺裏，一聲聲宏亮的鐘聲叩入了每例人的心扉，大殿上香火繚嬈，一片「南無救苦救難觀世音菩薩」之聲，像是哀求着戰亂的早日終止。 
　　蒲櫈籤筒不敷應用 
　　三天竺，中天竺，上天竺也是香火鼎盛，叩頭的蒲橋不敷應用，有的人就跪在地上叩起頭來。「拆，拆，拆，」求籤的籤筒不敷應用，竟一排排的人候補着求籤。去上天竺的路上，有關帝廟等，也免不了沾光不少。這樣的燒香通宵達旦，裏西湖，白堤這兩條過道上，終夜人和人，肩摩踵接。黃包車夫鑒於公共汽車一車車的載滿了人，嫉妬之餘，搗毀了兩輛公共汽車。 
　　車輛被毀兩段插曲 
　　　晨，在天竺靈隱的旅客，要返回到市內來，黃包車和三輪車漫天討價，激憤了旅客，打毆了幾　黃包車和三輪車，嚇得黃包車三輪車都紛紛逃避，這是一個趣味的插曲，實在不足爲訓。 
　　船中　鼓湖上荷燈 
　　湖濱在這一天晚上，眞是人山人海，划子們早已知道當夜生意興隆，所以討價二十五萬元一夜。有幾家公司行號，特別雇着划子，在划子上紮了燈綵，划子內敲打着鑼鼓，這樣地在湖中盪來盪去。有幾家公司特別放荷花燈，燈上做了廣吿，待燈放到水中，即有人搶之以去。聽說搶荷花燈是湖上的習慣，所以湖濱看燈的人到反而看不到燈了。據那一天交通機關統計，收入達三＼億九千五百五十萬元，其他的化費，當還不止十倍以上。 
　　第二香汛東獄進香 
　　初秋的第一個香汛過去了，第二個香汛又要來了，第二個香汛是老東　進香。老東嶽是陰朝地府的塑像，那時不但捲起了杭州的市民的狂熱，而且也風魔了附近各縣的鄕民，其次，還有「雷公」「當母」的生日，要到城隍山進香去。 
　　點綴在名勝地區的紅楓，又將是他的盛景時代了。也有很多人特地到九溪十八　去看楓葉，西溪去看蘆花。去年杭州菊汛不大佳，各個花圃在補植培養，希望今年菊花盛放，隨蟹肥時節而俱來！賞菊。 
　　院長太太抽血救人 
　　杭州這幾天正在閙着大腦炎流行病，這個疾病的死亡率達百分入十强。據說廣濟醫院的西人院長太太，也害了這個病，洽愈以後，願意抽血注射病人救治。她並希望以後治愈的人，都要抽血救人。我們相信秋天的時候或許還有其他的疾病要流行。香汛中賺錢的人，應該捐輸出一些來，救救窮苦的病人。 
 
 

Page 6

 
 
[教部訂頒中等學校改進事項　提高學校行政效率　台教廳已轉飭各校遵辦]  
　　〔本報台北十一日電〕敎育部頃通令各省敎育廳轉飭中等學校對於下列事項，亟加改進，以提高學校行政效串：（一）關於奉行法令事項：各項敎育法令到達學校，應由學校公吿，或於校務會議提出報吿，其有關敎職員學生福利者，必須公吿辦理。（二）關於敎員之聘任事項：各科敎員之聘任，應依照規定，初聘以一學年爲原則，以後績聘，任期爲二學年。（三）關於敎員敎學時數之支配事項：各科專任敎員敎學時數之多少，應視各科作業練習之　簡，依照各類中等學校規程之規定，妥爲支配，務期各科敎員勞逸均衡。（四）關於敎職員寒暑假薪金之發給事項；各校寒暑假中，各敎職員如不在校，其薪金應如期照發。（五）關於徴收學費事項：各校徴收學生費用，應恪遵規定不得巧立名目，或超額增收。（六）關於開學放假事項：各校每學期開學放假，應遵照規定日期辦理，不得任意展緩開學或提前放假。（七）關於辦理統計事項：各校辦理各項統計事宜，應有專人負責，並應遵照規定，格式，按期呈報。（八）各校爲便於校務之推進，應按學期或學年，編製學校行事曆，以便按屢隨時檢查實施。台敎廳奉令後，已轉飭各中等學校遵照辦理。 
[中研院院士提名　定本月廿日截止]  
　　〔中央社南京十一日電〕國立中央研究院發言人余又蓀談稱：「院士提名表，刻已收到四百餘份，因提名之學術機關不同，故其中人名重複者頗多，現決定於八月廿日截止提名」。 
[平師院發起組織平津教授聯合會]  
　　〔本報北平十一日電〕平師院敎授會日前開會議決，發起組織「平津國立院校教授聯合會」，，以謀爭取改蕃薪給。 
[朱教長允撥四億　補助平中法大學]  
　　〔本報北平十一日電〕中法犬學校長李麟玉，日前赴京，頃已返平，據談：朱教育部長允在私立大學補助金內，增撥四億，補助該校。 
[台暑期教育講習　聽講者萬五千人]  
　　〔中央社台北十一日電〕台省暑期敎育人員講習會，聽講人員共達一萬五千人，其中包括全省國民學校敎師一萬二千人，其餘則爲中學校長及敎員。敎育廳紛請內地學界名流來台講學，內容分爲四類，即本國人生哲學，我國史地，我國文化特徴，及國際現勢。關於前兩者之學者顧毓銹，方東聒等多人，均已先後抵台。聞後兩者之專家，亦將陸續來台。 
[教師世界組織　總部設華盛頓]  
　　〔合衆社格拉斯哥十日電〕此間國際教師世界組織第一次年會，決定其第一年之總部設立於華盛頓，夜愛丁堡設立一分部。 
[平各級學校統計]  
　　〔本報北平十一日電〕平市敎育局呈報敎部，該市公私立各級學校概况如下：（一）專科學校一校，四班，學生一一六人，敎職員二一人。（二）師範學校一校，十一班，學生三七六人，敎職員四三人。（三）中學五六校，六二四班，學生三二·九四五人，敎職員一·九七一人。（四）職業學校七校，四六班，學生一，一六六人，敎職員一九二人。（五）國民學校三四五校，一·九〇一班，學生八六·三四四人，敎職員二·五六三人。（六）幼稚園一六校，五四班，學生一·七四八人，敎職員八七人。（七）私熟三四所，三四班，學生一·二三〇人，敎職員三四人。（八）補習學校二七校，九九班，學生一·二六二人，敎職員一二四人。（九）聾啞學校二校，一九班，學生一五六人，敎職員二六人。（十）民衆學校六校，三六六班，學生八三二人，敎職員四七人。以上各級學校合計四百九十五校，二千八百二十八班，學生十二萬　千一百七十五人，敎職員五千六百零八人。 
[平市小學五十餘校　校舍發生糾紛　房主堅欲回房屋]  
　　〔本報北平十一日電〕當此秋季開校前夕，平市二百十二所國民學校，有五十餘校正因校舍問題閙糾紛。此五十餘校校舍皆爲民房或會館，房主鑒於一般房租高漲，堅欲收回房屋，否則增租。但敎育局經費無着，增租又不可能。五十餘校之萬餘學生，讀書遂成問題。 
[杭市決掃除文盲　已擬訂補教計劃]  
　　本月起實施五年內完成 
　　〔本報杭州十一日電〕杭市文盲數達十六萬五千餘人，市敎育局爲遵敎部及省府計劃，肅淸文肓計，特擬訂「補敎計劃」，經參會通過，自本月起實施，定五年辦竣。 
[華東聯合大學　將成立董事會]  
　　〔本報訊〕聖約翰，之江，東吳合組之華東聯合大學董事會組織規程，業經開會通過，一俟三校代表選出後，即行正式成立董事會，並將呈請敎育部立案。在該聯大未正式立案前，各校現時在校同學之畢業證書，仍沿用原校名義發給。又悉：三校當局，刻正在聖約翰蘇州河東籌建住宅備用。 
[滬大凌校長　下月可返國]  
　　〔本報訊〕滬江大學校長凌憲揚，自本年二月出國赴美，宣傳國內戰後敎育情况，深得彼邦人士推重，並接受博士學位。最近凌氏飛歐，出席世界浸禮大會，往返歐美，倍形繁忙。原定本月中旬，即可回國，茲以重要任務尙未完了，或須遲至下月間方可言旋。 
[交大新生報考　最多爲電機系]  
　　入學試騐日期已定 
　　〔本報訊〕交通大學新生招考，已於日前截止報名，總計七，〇〇四人。內以報考電機系一·〇七一名爲最多。運輸系八六一名次之，最少爲　理系，僅八十名。管理學院及土木系定本月十五十六兩日考試，其他各院系，入學試騐於十七十八兩日舉行。 
[市立民衆學校主任　將參加工作討論會]  
　　〔本報訊〕市立民衆學校主任工作討論會，定於本月十四日下午三時，在廣西北路六十六號市立格致中學大禮堂舉行，討論中心爲檢討本市第一屆成績展覽會各項問題，聞敎局業已登報通吿各主任準時參加云。 
[保障教師職業]  
　　市校福利會昨有新決定 
　　〔本報訊〕市校敎師福利促進會昨舉行職業保障會議，當決議：（一）市校同人聘書，旣由敎局蓋印聘請，其解聘手續亦應由敎局正式通知，方可承認。（二）經敎育當局檢定合格而聘任之敎師，應切實予以職業保陣。正式申請檢定之敎師，亦應在保障之列。 
[中教暑期講習會　昨爲第一日講習]  
　　本市中學敎師暑期講習會，已昨日開講，計報到學員一百八十餘人，各校主要學科敎師多已參加，校長如培明女中孫鳴歧，民國中學蔣紀周，道中女中崔堅吾，南洋女中吳君安等，亦均出席聽講，情緒熱烈。各科講師，到市衛生局長張維，省立上中校長沈亦珍，敎育部敎科書審查主任委員陸殿揚，中央研究院陳建功，交通大學理學院院長裘維裕，大夏大學化學系主任邵家麟，雲南大學史學敎授錢穆，渣華大學敎授王成組，光華大學生物系主任王志稼等，所講內容，均切實際，聽講者倍感興奮。始業式一俟顧局長台灣講學回滬後補行。 
[國教講習會學員　空中遊覽已作罷]  
　　國敎檢定明討論二批名單 
　　本市國敎工作人員暑期講習會，前以增進學員航空知識起見，曾函商中國航空建設協會上海分會，撥機舉行空中遊覽。茲聞中國，中央兩航空公司，均以最近飛機零件補充困難，待修飛機日多，應付經常航班已成困難，無法招待空中遊覽。暑期講習會已接航空分會復函，只得作罷云。又國敎暑期講習會，已於本月七日結束，尙有少數學員各科聽講筆記未能繳齊，該會已限令本月十五日前補繳，逾期即不發結業證書。 
　　〔又訊〕國民敎員檢定委員會，定於十三日（星期三）討論第二批檢定合格名單。 
[暑期文藝講座　昨晚正式上課]  
　　開學禮中潘理事長致詞勗勉 
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會主辦暑期文藝講座，昨日下午七時上課，臨時報名經審查合格者，又有三十餘人，冬爲大中學生，及各文化機關公司行號中愛好文藝之靑年，現有學員已達二百餘名。該講座決定即日截止報名，本屆結業後，或將斟酌情形，繼續舉辦，以資普及文藝敎育。又該講座十日上午十時舉行開學典禮。到敎授華林，王進珊，許士騏，兪劍華，劉開渠，施翀鵬，劉獅，暨學員等一百六十餘人，由李副主任熙謀主席，徐蔚南報吿，潘理事長公展致訓略謂「文藝欣賞與文藝創作，乃人類之天性，大匠示人以規矩，不能示人以巧，舉員多係各界優秀靑年，希望本此一個月中諸敎授之啓示，精勤以赴，始終勿懈，建立寫作基礎，爲中國文藝前途，創造煇煌成就」云。滬文運會副主委虞文，靑年中學校長季灝，敎授趙景深，徐仲年，魯莽等，相繼致詞，語多警策。開學禮歷二小時始畢 
[行政院解釋　升降國旗歌奏辦法　在升國旗或降國旗以前應唱國歌　正在升降時奏青天白日滿地紅譜]  
　　〔本報南京十一日電〕國立貴陽師範學校，前以升降國旗，奏「靑天白日滿地紅」一譜，應否仍奏國歌，又「靑天白日滿地紅」請，應在升降國旗前或在升降國旗後奏，抑正在升降國旗時奏，請敎部轉主管當局核示。頃經行政院解釋：「靑天白日滿地紅」一譜，係爲國旗正在升降時所奏之歌譜，至升降國旗前應唱國歌，爲升降旗儀式中所明定。」敎部根據此項解釋，特通飭全國各省市知照。 
[北洋平部教授決定集體行動　北大不全聘即全不應聘]  
　　〔本報北平十一日電〕北大接辦北洋平部後，北洋平部原有敎授紛紛離去，就敎他校。佟　華，傳厚，應聘山西大學。田殿元，梁鴻年，應聘天津工商學院。余謙六，王欽仁，王秉　，劉泗濱，應聘北洋津部。所有機械系及土木工程系敎授，則決定集體行動，北大續聘應全聘，否則全不應聘。北大為此愼重考慮，即可決定，惟無條件的全聘，北大亦將不爲。 
[曉光中學招生　今日開始報名]  
　　〔本報訊〕本市林森中路曉光中學，辦理認眞，頗負時譽。頃正準備自建校舍，俾資擴展，聞本學期該校招生報名，已於今日起開始，至十五日截止。 
[中學生免費考試　報名期延長三天]  
　　〔大華社訊〕上海市中等敎育研究會，爲救濟失學，舉辦免費學生考試，原定本月九日起至十一日止，分三處報名，連日索章報名者衆多，且一般要求，將報名期限延畏聞該會決自十一日期滿後，酌予延長三天，報名至十四日截止。報名地點，仍在四川中路靑年會，芝罘路貴州路口中小學敎職員消費合作社，及華龍路八十號比樂中學。 
[南山職校招收新生]  
　　正德技術職業學校，係工商界劉鴻生，兪佐廷，董和甫，毛子佩等爲慶祝主席六十華誕捐資敬獻。茲爲加深祝壽意義，永留紀念，將校名改爲南山職業學校，並有陳裕發獨助之大禮堂，命名爲「介壽堂」。現已擇定中正南一一路一一二號校基興工建築中，即日在該址開始報名，招收初高級工商電各科，及無綫電訓練班學生。 
[簡訊]  
　　本市私立東南醫學院，自張錫祺氏担任院長以來，廣羅各科專家，院務蒸蒸日上。茲悉，該院今夏第二次新生入學考試，定於本月廿五廿六兩日舉行。 
　　本市儀韻女子中學，設有免費學額甚多，淸寒學生可自即日起，二十日內向該校申請。 
　　中國新專校友爲創辦純文藝之「藝兵業刊」籌集經費，定廿四日晚假座八仙橋靑年會舉行音樂會。 
[星島球員六人　首批飛抵英倫　本月廿三日起開始作戰]  
　　〔路透社倫敦十日電〕星島足球會征英隊員首批六人，今日搭英國國外航空公司飛船抵達波爾水上機塲，其餘十三人，可望於本週內陸續抵此，星島會在英預定勾留兩月，業已約定英國第一流業餘球隊作九塲比賽。 
　　〔英國新聞處倫敦十一日電〕全部由中國健兒組織之星島足球隊，已動身前來英倫，準備自本月廿三日起，與英倫蚤地球隊，作四星期之友誼比賽，以資觀擊。淸一色華人球隊，在英出現，以此爲　矢。茲悉其中六名隊員，已於昨日乘英國海外航空公司飛機飛抵此間，其餘球員，亦將於數日內陸續乘船抵此。此間人士對於星島隊與倫敦數大業餘球隊交鋒時，勝負誰屬，頗多揣測· 
　　遠征雜碎 
　　〔本報香港航訊　星島足球隊自敗於馬華隊後，舉行嚴厲的檢討會，除了速塲大戰致令兵疲馬乏，演出失常的原因之外，馮隊長景祥及胡好共同指出，□少數後起球員，不服當塲指導，以致軍心分散，是失敗的主因。這塲可作爲自高自大的球員作警惕！ 
　　這次星島遠遊，好的地方在管理良好，全隊採集體生活，未得特許，不能自由行動，極度着重規律，這是一枝勁旅的基本條件。 
　　「小三子」秋亭，隨軍出發，但脚傷未愈，每塲只作「看客」，戰馬來亞聯隊時，看得着急，與「拼命三郎」張金海同撫痛脚共傷憐。 
　　遠征戰果至現在，大少十數戰，只一敗一和，以有限的充補人力，得此成績，總算差强人意，計射球最多的是黎兆榮，表演最好的，前鋒是馮景祥，朱永强，後衛則許竟成，馮坤勝，劉松生都好，客串的高山龍也不弱。 
　　在從星到仰光的海程上，他們趁的是頭等位，這裏紳士氣派濃厚，晚餐穿制服，行路踱方步，說話要扳面孔，這羣「波牛」活受罪，別有一番滋味在心頭。 
　　在仰光作賽完畢後，虎隊蒞暹羅舉行義賽，七月十七日先戰該地元老隊易三倉隊，該隊人材濟濟，可惜老了，不中用，被星島痛擊，一隻復一隻，上半塲三球，下半塲七隻，十對零，虎隊奪得出征以來第一次大捷。 
[乒乓總冠軍未產生　滬星昨撃退精武　二比五精武竟遭大敗　積分相等將擇期重決]  
　　市體協會乒乓委員會主辦之第二屆乒乓聯賽，經二十七次之總決戰，滬星與精武兩隊，昨晚八時，在市體育館健身房舉行最後總決，球迷作壁上觀者，約計二千餘人，冷寂已久之市體育館，突然熱閙'角逐結果，滬星出奇制勝，以五比二擊敗精武，主辦當局，以兩隊積分相等，尙須擇期再行總決。 
　　開賽後，精武楊開運首逢滬星黃志淞，楊開運按高一着，屢施抽削，以三比〇佔得先着。第二組張孚瑋相逢程愛心，此役較首組爲緊張，程愛心長力不濟，遂以一比三敗於張孚瑋。第三組水涵高與李宗沛登塲，賽前雖預測李可穩勝，但水之反抗，定亦銳利，接觸後，李宗沛抽短削，水涵高竟一無反抗之餘地，結果李宗沛以直落三輕取水涵高。第四組歐陽維與傳其芳，此組爲昨賽最緊張之一幕，開賽後雙方果然利害，至各二平手後，傅其芳賈其餘勇，屢施猛抽，歐陽維失手屢屢，結果傳其芳以三比二險勝歐陽維。至此滬星扳成各二平手。第五組薛緒初對陳曾亮，　成一面倒，結果薛緒初以三比〇輕取陳曾亮。第六組王昌厚相逢徐孫嘉，王係新病初愈，衆料徐可勝王，奈王昌厚沉着應戰，徐孫嘉無法進攻，反以〇比三遭王昌厚毒手。最後一組，與大局無關，滬星已奠定勝局，但兪　仍以三比一戰勝高宏興，總結五比二，滬星擊退精武。昨賽雙方積分錄後： 
　　（滬星）　（精武）　比數 
　　程愛心張孚瑋一---三 
　　李宗沛　水　高　三－〇 
　　傅其芳　歐錫雜　三－二 
　　薛緒初　陳曾亮　三－〇 
　　王昌厚　徐孫嘉　三－〇 
　　兪誠高宏興三---一 
[綱球聯賽　十一隊參加]  
　　第一屆上海　體網球聯賽，報名截止，參加者連十一隊之多，足見愛好網球者之踴躍，參加隊名如下：（報名先後爲序）金蘭，恩派，上海，良華，中央，綠燈，聯美，友聯，梅雁，法商及鐵路。網球委員會擬於日內召開各隊代表會議，商討競賽事宜，預定本星期日（十七日）開賽，秩序已在編排中。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週三（八月十三日） 
　　達興---幼星丙一下午三時 
　　曉光---新華乙下午四時 
　　何光---靜郵、乙下午五時 
　　匯蓬---滬西甲下午六時 
　　週六（八月十六日） 
　　樂　---旋隊丙二下午二時 
　　　崙---聯華丙一下午三時 
　　吳宅---榮豐乙下午四時 
　　環球---何星甲下午五時 
　　靑星---眞如甲下午六時 
　　週末（八月十七日） 
　　宗聯---海統丙一上午八時 
　　星中---丹天丙二上午九時 
　　凱旋---幼羣丙一下午二時 
　　薛光---業餘丙二下午三時 
　　工運---鐵鳥乙下午四時 
　　北星---興華甲下午五時 
　　和合---龍友甲下午六時 
[銀錢乒乓總決　中國再戰折興]  
　　前日浙興擊敗中匯 
　　首屆銀錢盃乒乓賽，六强總決第十幕，前晚浙興以十三對十擊敗中匯，保持常勝紀錄，中匯五戰五北，賽程完畢，名列殿軍。今日起晋入末週總決週，各塲秩序有關奪標希望，今日七時起在橫浜橋精武總會球室舉行，由浙興出戰中國，裁判陳錢浩，浙興於錢組決賽中，遭中國痛擊，狹路重逢，將有血戰。 
[表現國際合作精神　四十國童軍代表]  
　　在法舉行國際大露營 
　　〔路透社法國慕亞松城十日電〕四十國之童子軍四萬餘名，在此間二十畝之森林內紥營，充分表現國際合作之精神，童軍大會於昨夜舉行開幕儀式後，語言種族宗敎不同之各國國童軍，即自動活動，空氣至爲融洽，據大會秘書長克里格稱：空軍爲唯一可以團結盟國與前敵國靑年之國際組織，吾人當敎育兒童使其愛好和平及國際諒解、希望彼等成人以後，能肛任務失敗之政治家，要求並建立持久和平。 
　　〔中央社慕亞松十日合衆社電〕今晨四十餘國童子軍表三萬五千人，中有一萬五千人在巴黎西部之慕亞松舉行基督敎露天禮拜，基督敎儀式，係以英語與法語舉行者，另一組數千童子軍，則參加天主敎禮拜，同時數千童子軍之親戚或參觀者，紛紛自巴黎乘火車來此參觀，此次童子軍國際聯歡會，係自砟晚開始舉行營火會，節目繁多，各國童子軍雖有語言之隔閡，但因携有翻譯，故不久即互相熟悉。 
[國楨盃排球賽　濟光華嚴相逢　今日爭男一組冠軍]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，今日下午五時半起續有女子組一塲，男子組兩塲，內以第三塲華嚴甲對濟光一戰，將爲本屆開賽以來最緊張之一幕，濟光三戰三勝，華嚴亦兩戰皆捷，今日能勝濟光，則獲男一組冠軍，尙有對南星一塲，可不費力。反之，濟光勝華嚴，亦得冠軍，今日可稱「兩虎相爭」。男二組蘇聯永紗機會相等，女子組友聯五戰五勝，與友隊相逢時，女子組錦標便見分曉。茲將今日秩序於後： 
　　愛光------南星（女）五時三十 
　　永紗------雷電（男二）六時一刻 
　　華嚴田------濟光（男一）七時一刻 
　　各組形勢 
　　女子組 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　友聯　五五〇　一·〇〇〇 
　　友隊　四四〇　一·〇〇〇 
　　愛光　四二二　五〇〇 
　　復華　五二三　四〇〇 
　　市一　五二三　四〇〇 
　　華嚴　五一四　二〇〇 
　　南星　四〇四　〇〇〇 
　　男一組 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　華嚴　二二〇　一·〇〇〇 
　　濟光　三三〇　一·〇〇〇 
　　強華　四二二　五〇〇 
　　錦園　四一三　二五〇 
　　南星　三〇三　〇〇〇 
　　男二組 
　　隊名　賽勝負　百分率 
　　永紗　二二〇　一·〇〇〇 
　　蘇聯　二二〇　一·〇〇〇 
　　華嚴乙　三二一　六六七 
　　古柏　四一三　二五〇 
　　雷電　三〇三　〇〇〇 
[甲組小球賽]  
　　靑白新仙林戰徐匯精武 
　　二屆小型足球聯賽，本週秩序，昨晚公佈，除今日甲組補賽二幕外，週六及週末共有甲乙丙組四十九塲，分別在晋元，揚子，緝　，東昌等球塲角逐。今日甲組補賽，自下午五時半起，共有二塲，均在晋元公園球塲舉行，門票一律五千元。首塲新仙林相逢精武，次幕靑白甲與徐匯角逐，皆爲旗鼓相當之戰，秩序如下 
　　新仙林---精武（甲一）五時半 
　　靑白甲---徐匯（甲二）六時半 
　　八月十四日（星期四） 
　　怡光---鐵路京甲二五時半晋元 
　　央航---靑白甲甲一六時半晋元 
　　八月十六日（星期六） 
　　樂華---靑白乙甲二五時晋元 
　　龍傑---司洛梵甲一六時晋元 
　　八月十七日（星期日） 
　　龍傑---徐匯甲二四時晋元 
　　康隊---精武甲一五時晋元 
　　眞如甲---合羣甲二六時晋元 
 
 

Page 7

 
 
[票據當日抵用問題　銀行公會電財政部　建議變通辦法　行莊對信用良好之客戶可以通融仍於當日照付]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會，頃爲票據當日抵用問題，特　陳不能抵用後之弊害五端，並建議雙遞辦法，電呈財政部採納施行，茲探誌該呈文大要如次。 
　　（一）現在各客戶中，一方收入票據款項，一方須於當日開發支票而爲付款者，以工廠及居間商人爲最多。工廠當日售出成品，往往須當日購入原料。因物價變動之難以預測，一賣一買，常須同日爲之。居間商如棉紗布商人及證券經紀人等，當日收入客戶支付價款之票據，同日必須開票支付自己應付價款。凡此兩款收付，爲數甚鉅。然均係基於實際的商業交易市面信用總量，並不因此項抵用，而有所擴張。如一律禁止，在工商業必將感受絕大不使。（二）於是大勢所趨，必將使工商業正當交易，改用現鈔。合法票據，失其流通效用，市面現鈔需要量激增（以現在情形言，金融業全體日常收付中現鈔約佔十分之一，如一般交易改用現鈔，則上述比例之增鉅何止倍蓰）。（三）由上原因，則中央銀行爲供應工商業實需起見，將不得不大量增發現鈔。此事是否適當，有無窒礙，關係　鉅。反之，若央行增發現鈔，不敷市面需要，則市面將立刻發生現鈔加水之情事。地下錢莊將乘時紛起，經營現鈔之買賣各種商品賣買，將有現鈔價格與票據價格之不同。在敵僞時期，因當日票據抵用被禁止而引起之各種紛擾，足爲殷鑒。（四）商業交易旣多用現鈔，凡現鈔之收付輸送勞費旣多，危險尤甚其流弊影響社會秩序。（五）同時且使工商業收入現鈔，爲避免勞費計，或將有一部份不再經過金融業，社會資金益將與銀行錢莊相隔絕。 
　　總之，當日票據之抵用一層，在銀錢業方面，苞非爲顧全正當工商客戶之需要，增進自已之服務效率，幽何樂自負風險。特以事關工商業收付之便利，合法　據之流通，與自身業務之保持，故龜勉謹慎，選擇辦理，期不負金融業對於社會之使命。按諸過去事實，銀行莊之倒閉或停業，由於上述抵用之原因者，實屬無有。足見祇須行莊爲嚴格的審擇盡適當的注意，則此項有限制的通融，殊不失爲良好之一種。爰特　陳管見，擬請鈞部俯察商情，補充規定： 
　　「凡行莊客戶解存黨日票據，當日另行開票支用者，如行莊對於廣發戶信用認爲良好，對於原票金額認爲當日可獲付款時，仍得通融當日照付。但此項通融，應由行莊審慎選擇，辦從嚴格。」 
　　如此則同業業務處理可望普通穩慎，工商收付不致發生困難，伏乞　准施行，不勝切　之至。 
　　再關於客戶開發存款不足或超越約定透支額之票據一節，前曾由屬會等訂定取締辦法，最近復由同業同討準備嚴格實行，俟實行之後，存款不足之退票，可望减少，即抵用之風險，亦益可减輕，其事爲治本之計，合爲一併陳明。 
[了結交易居多　華股展開跌見]  
　　華股昨疲莫能興，買戶業已覺悟，心理咸有轉變，了結者過衆，過程遂每况愈下，無法振作。除維牌中有統益紗廠，以增炎關係，利買傳說而獨俏，曾漲達漲停限度，熱股則在大衆放手下，求供相差懸殊。人心虛怯之外，更因物資之跌風加劇，更感難以應付。近午都現低價，永公現遞相繼跌停，滿塲愁雲籠罩，趨勢十分不利。 
　　晨初開出即交永紗，在故意之做低下開小至二〇〇元大關，而遞永紗則反微升至二一二元。開後遞永紗二二三號一一二號賣到二〇八元，一一七號一四號六五號二〇〇號來進，九一號並進現永紗，曾回升至二一一元及二一四元高價。二二三號一一二號九七號二〇七號九四號脫手，退至二〇五元。九七號二三二號一七四號乘低維持，二二四號力購現永紗，回升至二一一元。入後八號三六號有供，九七號二一九號尙納。統益由二四號二三號等狂抬，傳增資有一變三十及發息二十元之佳訊，不時蠢動，統益漲達限度，一九〇號並進現永紗，尙呈穩定。終以次熱各股若美亞等十分鬆濫，每况愈下，人心終見不支。二二四號二二三號九四號一二號一七一號二一九號一五三號一〇三號二三五號連袂了結，一三二號並售現永紗，永公由二二號分別將現遞掛低至跌停限度，於十時二十分，現遞永紗同時破入二〇〇元大關內。一六〇號一二九號一四二號並將遞永紗迫低至一九六元。 
　　十時三刻，三二號落手補空，曾回升少許，二一八號二三一號一七九號仍拋，一四七號力售現永鈔，而跌至一九一元及一九三元。十一時一刻，二二三號三二號一五三號一六三號四〇號趁低進至一九八元，一六九號一八〇號八三號拋賣，二二三號一六二號並賣現永紗，近午乃低至一九〇元及一九一元低價。七三號一三一號補進之下，午收即交以一九五號遞交一九八元結束。新光有七六號二〇四號吸收，回升較多。 
　　收後遞永紗喊價平疲，結果較上週六，即交股計永紗美亞華豐新光動興各跌半成强，中法跌一成，新華跌落成半，永公跌停後有回，軋跌成半弱，景福僅降半成弱，統益漲停後有回，軋升半成，商務中絲國貨景綸內衣麗安跌半成，水泥大通新亞微挫，五和榮豐跌一成。遞交股計永紗美亞景福新光各低半成强至一成弱不等，華豐跌一成，永公跌停後有回，勤興微挫。塲外各老股計大生仍穩，餘股平平而已。 
[統債回小　外股平定]  
　　公債昨終吿回小，有利即撈，三六〇室雖進，五五五室五〇三室五五〇室俱有脫手，上升之勢遭阻而轉疲。統丙昨晨開一三一〇〇元，自二一三〇〇元起步降至一一七〇〇元左右收市，較上週六計甲乙跌一千元，統丙跌一千九，統丁挫一千四，統戊降一千三，成交約六百餘萬。 
　　外股昨疲後有回，人心見低轉變。怡紗晨開七六〇〇〇元，自七五〇〇〇元起，拉上至七九〇〇〇元收市，金號業廣帮證券帮雖出，洋行帮及散戶俱進，一般心理對外股另有看法也。結果較上週六計電話航業尙平，餘股尙均微降。 
[巴川正和吊銷執照　僅限上海分行]  
　　〔本報訊〕巴川正和兩銀行停業後，國行昨已派稽核一洪達時。兪謙兩人，分赴兩行監督淸理。據悉：淸理原則，對普通存款，將督飭兩行早日發還，以維護存款人之權益。 
　　又悉：兩行此次遭財部吊銷執照，僅限於上海分行。巴川在銅陵總行，及正和在廣州總行，及兩行各地分支行，將暫不遭受影響云。 
　　又悉：正和銀行已準備妥當，定於本月十五"起分六期支付。客戶存款至十月三十日止，以兩個半月時間支付淸楚。其支付存款額，分爲一百萬，五百萬，一千萬，兩千萬，三千萬，五千萬等六種。一百萬元之存戶，十五日起，可先行支付。其次再分期支付五百萬以上各種衣　最後始支付五千萬元之存戶。巴川方面尚在凖備中，聞本滬內幽可公布辦法。 
[美金債券募銷會　舉行第四次會議]  
　　〔本報訊〕美金債券募銷委員會第四次會議，已定於本日下午四時，假中國實業銀行信託部舉行。屆時將討論如何加強債券之募銷工作云。 
[呢羢業反對日本貨　中信局保證不傾銷]  
　　關係對日開放貿易，政府當局平已有原則之決定，即進口以原料爲主，禁止製成品之輸入。茲悉：最近有首批日本呢絨，計共三十萬碼，已於日前運抵上海，刻中信局正與海關辦理提貨手續中。本市呢羢業同業公會全體會員聞訊後，大爲震動。聞該業爲反對日本製成品輸入起見，將定于日內召開全體會員大會，商討對付辦法云。 
　　又訊，本市毛紡織業公會爲中信局向日本定購三十萬碼呢絨事，於昨日推派代表至中信局易貨處詢問並交涉。由該處對日貨負賣人副理楊津生接談，各代表特面交申述毛紡業困難情形之公函一件，並建議將該項日貨運至國外推銷。楊氏當即表示該局爲避免與國貨競爭，早有出口之意，故保證決不摧殘民族工業，希望各毛紡同業放心，不日當再公開答覆云。 
[財次徐柏園來滬視察　巡迴稽核團工作]  
　　經過情形據稱頗爲良好 
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏園，昨日接見本報記者，據談：此次來滬主要任務，係視察四聯總處巡迴稽核團工作情形，及財部會同國行稽楓人員，經常檢查各金融機構經過。渠稱：巡迴稽核團主要任務，係稽核國家行局放款情形，及各廠商獲得貸款後之運用情形。稽核經過，一般情形，堪稱良好。又稽核團將來工作，亦將推及於國行貼放委員會之放款工作。至財部會同　行稽核人員經常檢查各金融機構經過情形，亦稱良佳。最近上海巴川　和兩分行之停業，因該兩行業務範圍有限，兼以最近滬市銀根頗鬆，故於整個金融界無關。茲財部已決定吊銷該兩行上海分行執照。 
　　記者復提問題若干，承分爲解答，效誌大要如次：（一）幣制改革問題，自魏德邁特使來華後，各界討論紛紜。惟渠稱：幣制改革，目前實爲一附帶之問題。主要仍須從整個經濟方案，逐步求其實現。如財政收支之漸趨平衡化，生產之合理化等等先決條件，須先求解決，則幣制改革問題，即能迎刃而解。（二）定貨貸款，四聯總處正在擬議祥細辦法中。惟過去政府已曾睦續舉辦，如本年之春兩貸款，即屬其一。關於中國植物油廠之定貨貸款一案，本週四四聯總處會議時，將有廣決定。總之，政府對定貨貸款，擬審愼辦理，當擇與國計民生息息相關者始行舉辦。（三）對上海證券經紀人方面擬請將遞交證據金改收三成一說，渠表示並無所聞。並稱：財部對此亦未準備考慮云。 
　　〔又訊〕財政部徐次長來滬後，曾於昨日下午四時，親自主特四聯總處巡迴稱核團會議，對該團稽核工作。頗多指示。徐氏在滬公畢，當於昨晚乘晚車返京云 
[茶葉云化欠旺]  
　　　來茶葉市况過程並不活潑，良以各種內銷茶，際此炎夏，本街及客帮之去化，雖尙絡繹，但自買戶連綿進取以來，刻下需額漸足，因此無意暢收。至於外銷茶，上月法商永興洋行與非洲摩洛哥談妥之九百噸珍眉，聞本市承接之出口商，大都配備齊全，而目前咸在鵠候船期，是以對於任何花色，亦均抱袖手旁觀之態度。交易一致銳减，惟脚地仍以持貨者心思不餒，依然靜中帶穩。 
[捲烟繼續上漲]  
　　昨日捲烟市况續吿飛漲，市上以大英老刀兩牌買戶胃口尤健，拉提甚勁。華商烟美麗金鼠等亦跟蹤向上，蓋傳加稅勢必實行，本街存底甚枯，雖有外埠回籠貨抵滬，數量不多，各方需要孔殷，調劑籌碼仍感不敷，市勢在買氣籠罩下，行情扶搖直上。 
　　昨十支大英烟又創高峯，爲一千零四十萬元，下午收盤爲一千零三十萬元，比週六猛漲三十八萬。老刀烟亦升十三萬，爲七百九十萬元。五華哈德門軋升三五萬元。華商條烟價亦一致跟升五六百至一千五百元，憔美貨條烟及聽頭烟平定。 
[中信配售人造絲]  
　　配價較上週減低三十萬元 
　　〔本報訊〕中央信託局昨日第卅四次配售人造絲，配價除東洋大富貴爲二千二百四十萬元外，其他天橋高山金三馬等，均爲二千二百卅萬元，較上週配價低卅萬元。 
　　據該局發言人談：該局對减低配價一事，在行政院賦予權力範圍之內，無不酌予考慮。（按政院曾規定：該局處理柏賣或標售政府物資，其價格以低於市價百分之廿爲原則。）如外界請求抑低配價已超出該局處理權力之外，則須待請示行政院後，方能決定云。 
　　〔又訊〕人造絲配售價雖已减低三十萬元，但絲織業尙在繼續進行請願中，故昨市各方仍抱觀望態度，市况極形呆疲。一二〇號金三馬有光，上午二千四百五十萬元至六十萬元之間盤旋。下午稱軟，比上午價又短十萬元，交易異常稀少。 
　　廠經疲軟 
　　廠經供多求少，市勢疲軟，各級高勻度喊價興上週末雖無更動，但買方還價甚低，殊乏成交，昨市D字貨討二千八百五十萬元，還價八百萬元，E字貨討價新絲八百萬元，陳貨七百五十萬元，還價只六百萬元，均未成交，高另担七天期二千八百萬元有成交，干經高檔貨銷呆，普通另担，稍有交易，價在一千六百萬元左右，中信局昨售出徽安小廠絲，價一千九百〇八萬五千元，市上售價，約在二千〇五十萬元之左。 
　　綢銷清淡 
　　綢貨眞絲被而因實銷淸淡，且廠方將有開售，故昨市異常疲軟，開市時大誠貨一千〇四十元萬元有人要，華強貨三十萬元有人要，一度到達三十三十萬元，後即下降，最後即期價二十六七萬元，隔日期做二十九萬至三十萬元，大誠貨即期三十六七萬元，隔日期四十萬元，格子璧縐交易雖稀，脚地甚硬，四千七百元有成交。 
[食米堅疲不一　豆油上落狹隘]  
　　昨日南北兩市共到米糧八千三百餘石，市况堅疲不一，新粳貨湧銷細，中次步跌三五千至萬元不一。粳米早薄稻提高殺次甚烈，天氣炎熱，宿次粳米竟少受主，白陰元似乎帶挺，秞米因產價堅挺，貨主甚堅，續加萬元。新埠秈則溧陽續有到申，趨勢平平 
　　麵粉略有參差，廠粉先緊後懈，結果無甚波動，洋粉去胃活潑，猛漲萬元一雜牌粉零化亦殷，挺升二三千元。麩皮廠方不肯　售，執貨者心思仍　，回升千元。豆餅台潤去化廖寥，鄕莊銷令已過，逐步低落，再　二三千元，營口餅狂　六七千元。雜糧各路新貨來源不弱。 
　　黃豆贛鄂到潦踵接，浙東源源而來，市化見淡，新陳黃豆一律回挫四五千元。蠶豆到銷兩平，價無變化，惟揀靑則消化香燥，大多炒貨去路微升三五千元，莞豆台灣續進，市形堅　。 
　　　豆陳貨胃呆　　，　定暗疲，新貨受主稀寥，再跌三五千元。元麥供求兩少，無所榮辱。紅糧見低二三千元，苞米狂漲暴跌，崇明新貨已到，人心虛軟，劇跌二萬元。生仁提高殺次，芝蔴彷彿 
　　油市廣帮不動，生油初漲後回，結局平正。豆油暫無上落，菜油亦少變動，淸油帶軟，蔴油亦無軒輊。 
[食糖漸趨穩秀]  
　　昨糖市以去化漸動趨勢轉穩，公會劃盤，二〇中砂白回升萬餘元，爲五十六萬三千元至五十六萬元。四半白草包現貨七十二萬五千元，袋莊棧單七十萬〇五千元，二四粗白七十一萬元，台赤五十八萬元。汕提靑四十四萬元，升萬元，次四十一萬五千元，計二百餘包。與化白袋莊高貨六十一萬五千元至六十一萬元，簍莊五十八九萬元。興赤好貨五十一萬元至五十一萬二千元，次四十一二萬元，計二百數十件。刁靑好貨三十五萬元至三十五萬五千元，油次者三十三四萬元，成交二百餘包。 
　　國藥轉堅 
　　國藥市價入夏以後，萎疲不振，今屆秩令，稍形轉機。各路批發商略有添配，以川貝母，象貝，杏仁，防風，黃蓮厚樸，云化最多，市價由疲轉堅。近日以滬杭路之松江，嘉善，嘉興，硤石等，蘇北以黃橋，泰興一帶，較爲頻繁。然各路批發商之購買力，薄弱非常，均以拆零有進，原件整箱，幾絕受主。 
　　杉木續疲 
　　福州產價亦趨下游，若無其他變動，恐在中秩節前無振作希望。洋貨中柳安，因尙未到埠，市價尙好，惟成交數有限。 
[利賣空氣籠罩下　棉紗布直綫下瀉　大部紗價跌入紡建議價之內]  
　　昨日紗市，以紡建公司照例開售二十支粗紗，議價减低至九百五十萬元，然市上大部紗價，均已跌入議價以內，而本客實銷絕少開展，且利賣空氣籠罩，以致市勢直綫下瀉，迨至最後，二十支雙馬紗比週六猛跌七十萬，爲九百三十萬元。四十二支藍鳳跌六十萬，爲一千五百五十萬元，特雙馬爲一千二百二十萬元，亦降三十萬，其他各支粗細紗一致下降二十萬至六七萬元不一， 
　　昨日棉布市勢再吿在瀉，傳香港方面某種高檔士林布，每疋僅售四十萬元，地龍牌細布三十四萬元，元嗶嘰及直貢呢三十二萬元，商人在滬聞已有拋售之說，本市人心因之又大起恐慌，塲上利賣空氣濃厚。買戶觀望，本客實需甚稀。更有業外囤戶，紛紛出籠，行情一路下降。 
　　最後十二磅籠頭細布比上週六猛挫二萬，爲三十八萬九千元，五福藍鷄彩球陽鶴等，各檔細布，價幽狂瀉一萬五六千至三萬三千元，其餘漂布細斜粗布嗶嘰府周藍布士林布等一致下降五六于元至二三萬元不等。並聞塲外籠頭細布竟喊三十八萬六千元，有人肯脫手云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　孀婦不守婦道　變賣祖產與叔私通　一幕家庭悲劇無法解脫]  
　　編輯先生：鄙人兄弟三人，業已分居，余最幼，尙隨母度日，抗戰　發後，余即投軍。未幾次兄亡故，膝下無子，有一女尙未成年。　嫂不遵婦道，不顧家庭，與族叔私通，幷盜賣家產。余等因久居在外，亦未過問，近日又將祖遺屋基三問變賣。經家母勸誡無效，反謂家母無權干涉。長此以往，家產將被賣盡，請問：（一）無子之孀婦是否有權變賣祖產？（二）無子孀婦如盡祖產，再轉適他人，可否迫回產權？（三）已被變賣之祖產，是否可以回贖？（四）孀婦如揑造賣產爲　還其夫生前負債，或因無力瞻養女兒爲藉口，應如何處理？（五）日後　祭祖宗。或為次兄繼子立嗣，若無產業，則如何處理？鄭良楷謹上。 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）孀婦繼承遺產之權，與其女相等。除能將其應繼分加以處分外，對其女之特有財產不得處分。倘濫用其對於子女之權利時最近尊親屬或親爲會議得糾正之，糾正無效時，得請求法院宣吿停止其權利之全部或一部。（二）祖遺產業如係共有，當無權處分，若擅自處分，共有人得訴請法院判令其處分無效。（三）共有祖產旣無權處分，則回復共有之請求，如經法院判決勝利，自可以原價收回。（四）須視有無具體事產以爲斷，否則應於繼承開始時，在三個月內，開具遺產淸册呈報法院命偕權人於一定期限內，報明其　權償還債務應按各債權人之數額比例計算以遺產分別償還。 
[房租一增再增]  
　　房客盼　當局速予規定 
　　編輯先生：我們接到房主通知書，自六月一日起，每月房租要四十五萬元，按本房租原照一百八十倍計算，應付三萬元，去年十二月份起，該房東以物價高　爲田'忽增至十五萬元，已超過政府　定之議價六百餘倍之多。無奈我們爲互相體諒照付，但若按目下再增之數目，那麼，又遠在前政府之規定二千五百倍以上了，似此駭人聽聞，我們於無可奈何之時，唯深深盼望當局速予設法評定房租指數，使房客循規以行，庶免彼此有所議，有所　　。上海市一房客謹啓 
[讀者信箱]  
　　上海吳海燕君鑒：函悉。（一）如該校已立案，則其所發高二肄業證件，作爲「同等學力資格」投考大學，自屬有效。（二）查「專科以上學校學生學籍規則」第六章〔同等學力〕規定：「大學及獨立學院招收同等學力學生，以不超過錄取新生總額百分之五爲限」；「專科學校及大學放獨立學院附設之專修科招收同等學力學生，以不超過錄取新生總額百分之十爲限」。新生錄取標準，唯視入學考試之成績，其以同等學力投考者，錄取名額須受上述之限制。 
　　嘉善張叔勤君鑒：函悉。所詢各節，考試院編印之「考銓法規集」當有紀載。該書由南京林森路估衣廊中國印刷廠經售，每部定價五萬元，可逕函購。 
　　鎭江張益農君鑒：函悉。執事富有嫉惡之精神，彌深欽佩！惟所述之事，是否確實，未能證明。承囑披露，殊有未便。 
[免費考試報名展期]  
　　上海市中等敎育研究會，爲救濟失學，　辦免費學生考試，原定本月九日起至十一日止，分　處報名，連日索章報名者衆多，且一般要求報名期限延長聞該會決自十一日期滿後，酌予延長三天至十四日下午五時止，報名地點仍在四川中路靑年會，芝罘路貴州路口中小學敎職員消費合作社，華龍路八十號比樂中學。 
[國民學校徴收修置費　淸寒學生得申請减免]  
　　案准貴館大函，以王景北君函吿，閘北國民學校徴收補充修置費每生八萬元，不合規定，囑察核見復等由；查該項補充修置費，係由校長聯誼會呈經本局核准徴收，惟淸寒學生可申請酌减或免繳。相應函復，即希查照轉知爲荷！此致申報社會服務科上海市敎育局 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[聲明] [  謝冰瑩]  
　　是前天下午，北方日報的唐國華先生來訪，一見面，他便吿訴我近來剛看完我做的一部小說，我問他是什麼名字，他說：『溫柔」。 
　　「什麼」？ 
　　我非常驚訝，懷疑自己的耳朶聽錯了，或者是他說錯了，又重復地問了一聲： 
　　「書名是什麼』？ 
　　『「溫---柔」　』唐先生加大了聲音，怕我還不懂，他又加以解釋：「溫是溫度的溫，柔是柔軟的柔」。 
　　『沒有！沒有！像我這種硬性的人，怎麼會寫出「溫柔」的文章？你一定記錯了，請你趕快把這本書找來給我看看』。 
　　『我看完之後，被一位朋友借去了，但我可以寫信叫他寄來」。 
　　接着，我們談到幾個有關寫作方面的問題，但我的心裏老想着那本「溫柔」，不知究竟是什麼人情願埋沒自己的「文名」來「捧」我的塲，也許客人看出了我的不安，他沒有久談便吿辭了。半小時以後，忽然唐先生又轉來了，他手裹拿着一本「溫柔」，並且吿訴我：『這是在西單商塲的書攤上買的，去年很多，現在沒有幾本了，也許是因爲您花北平，所以不敢公開賣吧」？ 
　　說完，他流着滿頭大汗，又騎着自行車匆匆地去了，我要付給他書錢，却遭到了拒絕。 
　　一看書名和畫着那幾筆醜陋難看的女人的臉相，就知道內容一定是描寫色情的。翻開目次一看，果然第一篇便是「初得到異性的溫柔」，內容敍述一個中學生調戲女招待，以及爭風吃醋的事情；第二篇「月」，更進一步無聊，居然調戲起女學生來了。最令人痛心的，裏面有好幾處提到北平求學，是「留學異國」，這呌我對於本書作者的國籍，不免起了懷疑，加之滿篇都是「協和語」，一看就令你感到又可恨，又可惜！ 
　　正在這個時候，我接到一封寄自太原的信，一看筆跡，就知道是陶小姐寫的，信的最後一段寫着： 
　　「前天我在王太太那裏，借到了一本「溫柔」，一看是您的作品，我一連看了兩遍，可惜沒有出版地點和年月」。 
　　後面那句話，顯然她也在懷疑。「一連看了兩遍」，如果是眞的她未免太上當了! 
　　一個文人，各人有各人的風格，如果看慣了她的作品，即使換了好幾個筆名，也會知道這是誰的作品。正像冰心女士用「男士」的筆名出版了一本「關於女人」，大家都知道是她寫的，因爲她的名字雖然改了，但是她的風格並沒有改變。我生性憨硬，像這種「溫柔」的文章，今生恐怕永遠學不會也寫不出了。現在，所謂「上海華中出版社」也者，居然呌我「掠」人之「美」，實在於心不忍，於理也不合，不得不聲明一下。 
　　「溫柔」的內容，實在無法用文學眼光來批評，寫的故事，除了第一篇發生在杭州外，其餘都是在北平發生的，這書的封面上印的是「一九四六上海華中出版社印行」，並沒有發行人的名字，也沒有發行所的地址，更沒有序言，這很顯明，是無聊的漢奸文人玩的把戲；尤其令人可疑的，文章後面都寫的一九二九於上海，按一九二九是民國十八年，北平是廿六年才淪陷的，而書中所寫的又是淪陷以後的事，眞是牛頭不對馬嘴。一九四六是去年，十八年前的作品。留到去年才出版，應該是一部轟動世界文壇的巨著，何至於無聊到只寫些男人玩女人，女人玩男人的下流文字，而且照文字的內容推算起來，在十八年前就有了「僞滿洲國」這又未免太拿讀者開玩笑了！ 
　　够了！够了！例子不必再舉下去，像這樣無聊的文人，寫出這種卑鄙下流的文章來毒害靑年，實在是罪不容誅！而假冒別人的名字出版，更是窮極無聊，死有餘辜！ 
　　朋友舞知道了這件事，看到了報上的消息，都非常氣憤，他們自動地願意替我偵查「華中出版社」的地址，還主張依法懲辦那位冒牌的「謝冰瑩」。但我覺得這三個字，我旣沒有呈請專利，又何必如此認眞，不過爲了不敢「掠」人之「美」，所以不得不鄭重聲明一下。 
　　（三六·七·廿六於北平。作者附註：本文歡迎轉載。） 
[海的招喚] [  湯匡瀛]  
　　天是藍的，星也是藍的，海也是藍的。時候和今晚一樣：仲夏之夜。你輕盈而纖巧的衣角沙沙地拖過海邊的細石，發起和像音樂一樣曼麗的奏唱，悄悄地像一個憂鬱的修道女，白色的衣服掠過海邊矮矮的竹籬，讓月亮光把那些巧麗的野合花倩影撲上你衣角，你毫不理會地走了；也不回頭來瞧瞧那些躺在泥土裏失去了愛戀野合花的影子。 
　　「配上這一點簫聲更有意思了」！ 
　　你頹然地在路邊的石塊上坐下來，你的眼珠老是望着海，望着天，望着會眨眼的星星。你是愛藍色的，但那晚你心裏並不一定夢着藍色；或許正在玄想明天遙遠的旅程。這今晚的星星，海色天空，明天用寂寞的旅懷去追念時，都是黯愁一的資料，你所以感到憂鬱了。 
　　其實，數千年人類歷史過來，何處無月，何處無星，何處不見天空，又何處不見海色；上帝並不需要人類的眼淚與嘆息來茁壯這人間，而人間却正在濫用眼淚鼻涕嘆息去埋葬了人間的光亮。譬如今晚吧？多多少少征人在海邊納着凉，大家心裏都有一個世界：小孩子們發狂地想跨到海底去撈月來玩要時，大人心裏却湧起那些狂風驟雨中海航傾覆慘酷的故事；年靑男女看做星星是最好一對對情侶的象徴，而年紀大的人却去憂鬱起牛郎織女悽然別去的情景了。就說這一支悽惋的簫聲罷，你又能一定斷定吹的人是把自己埋葬一在憂鬱的包圍中麼？ 
　　不過，誠像你那晚所說：「我們是人，人只有人的理智與力量呀」！ 
　　多多少少的人向海邊靑靑的錄樹遠去而不見舊日的歸舟，多多少少的人嘶啞了喉嚨向海招喚着失去的靑春，又不知多少的人珍情着身邊的歡笑與眼淚化成一片模糊。但，這海邊，最知道這些的是沙灘邊的細石和竹籬上的野合花，但它們曾吿訴過些人類是什麼？ 
　　你說：『千古來海是一個埋葬人類愁苦最大的魔窟。」 
　　『倘使人類的眼淚像海水一般地多，世界的眼淚會比水都不値錢呢？」 
　　爲了我這句回答，於是更引起你那句：『所以，人有時實在太顯出渺小，但有時也像很偉大」。 
　　這幾年來，我已像一隻失去航桅的破舟，風狂雨暴中我總放　俏悄停泊於竹籬茅舍之間，讓那些矯健的水手用力使帆向我面前駛過，而使他們投我以一百個鄙視，我自己打定主意不報以一個還眼。我只像一隻家鴿，躱在屋檐下整飭着自己被雨淋濕的羽毛，不想投身於四海蒼茫之中去做起一個斷肢折　的低能英雄，非以海天不够偉大，遠征不是宏圖，但我覺得有時一個跟着時代後面拚命追趕得汗出如注的人，還不及袖手旁觀者來得幸運。 
　　在你離開海邊的一個時候，我也悄悄地像一個行脚僧似的掛單在這個離海要三四百里的小城，每夜數起這深夜街頭寂寞者的履聲，我忽然像全身沾滿了泥士的氣息。我不禁驚奇：『什麼時候起我被小城作了俘虜」？聽起每夜更聲，我記起海浪的聲音，還有藍的星，藍的海色，你飽含憂鬱藍色的眼，於是我打開小窗望着遠處，我說：我要向海招喚，讓裝滿淚水的破航，從我熟悉的地方駛來。 
[夏蟲篇] [  翟放]  
　　蟬 
　　中午，火烈的太陽，毫無虛偽地，遮蔽地照射着大地，照射着溪邊，更照射着黃桷樹上的蟬。 
　　天邊帶着一串白雲，樹上帶着一串蟬鳴。 
　　蟬扯直了翅膀在叫。 
　　那聲昔就像破裂了的簫，像一塊燒紅的鐵片放進水裏一樣： 
　　於是，我厭惡蟬。更厭惡蟬鳴。 
　　春天，百鳥的呌鳴是一首美好的詩，秋天的雁子的嘹亮，使人的發雜的情感會潤濕。冬天，蒼鷹在寒空高翔，人們知道春天不會太遠...... 
　　唯有夏天，蟬鳴攝服了一切的聲音。嘈雜，煩惱...... 
　　當梧桐葉落，蟬毫無蹤影地溜了。 
　　蝙蝠 
　　天邊抹上一片紅，歸林的鳥在急馳...... 
　　屋簷下，竄出了一隻，兩隻，三隻......黑色的蝙蝠，在穿梭，在裁跟斗，在滑翔...... 
　　就這樣，富着詩意的暮靄的黃昏給它帶走了。 
　　於是：我感到了惶惑。 
　　黑夜的幃幕輕輕地撤下來了。 
　　於是：我厭惡上了蝙蝠的狡猾。 
　　蛙聲 
　　蕭洛霍夫說：「寂寞是無聲的音樂，慢慢地給人們奏着哀歌......』 
　　但是：蝙蝠在天上飛，田埂上牆圍脚下......的蛙聲在此起彼應，，啯啯......地。 
　　我會燃上一隻烟，不感到寂寞地遐想。 
　　我更會趁這不寂寞的蛙聲的夏夜，用着不寂寞的心情和豐富的情感寫下一篇詩頁，訂在心愛的詩集裏。留着沒有蛙聲的寂寞的夜朗誦...... 
　　有了娃聲，我是永不會感到寂寞的。 
　　螢火蟲 
　　藍色的天，綠色的平原。 
　　夏夜，天上有星：地上有螢火。 
　　似夢非夢的黃金的童年在顯現。像一首詩，也像一角浸蝕着淚的衣襟。 
　　童年，夏夜，抱着母親的膝　，聆聽着關於螢火蟲和螢火的故事： 
　　「七巧的那一天夜晚，天上的銀河寬大着發亮，地上的螢火編織成了一串眞珠的光茫，就是牧牛郎當着這光亮走向銀河去和織女見面......」 
　　這是一個愛情的故事，也是我失掉母愛的最後的一個故事。 
　　一堆黃土，一片靑草掩埋了母親，掩埋了這些故事...... 
　　童年像一首小詩，像一角浸蝕着淚水的衣襟。呵！ 
　　螢火來了我底哀思和懷念 
[百合花] [  蕭亢石]  
　　在每年的夏季大街小巷，小販挑着一担担百合叫　着。 
　　據本草載：百合一名　，一名强翟，一名蒜腦　，一名重箱，一名中逢花，一名重邁，一名中庭。味甘潤肺寗心，益氣調中，止涕淚，利二便，治浮腫臚脹，寒熱瘡腫，乳癰傷寒諸病，花白者人藥。 
　　酉陽雜俎戰：元和末海陵夏侯乙庭前生百合花大於常數倍，異之，因發其下，得甓匣十三重，各匣一，第七者光不蝕，照日光環一丈。 
　　老學庵筆記；蜀孟氏時，花中忽生百合花十本，數百房皆並蒂，圖其狀於聖濤寺門樓之東夾壁間，謂之瑞圖。 
　　陸放翁於窗前作小土出　闌及玉　，最後得香百合併種之，戲詠一絕云：「芳闌移取徧中林一，除地何妨種王簪，更乞兩業　百合，老翁七十尙童心」。 
　　百合種植，在秋分節，取其瓣分種，五寸一科，宜鷄　，頻澆則花開爛熳，淸香滿庭，春分不可移，二年一分，不可枯死。明陳淳詩云「夜深香滿屋，疑是酒醒時』。 
[一寸山河一寸血　370] [  葉勁風]  
　　這個說法，好像有些過甚其詞似的，但如找到當日任何一位東北同胞問問，也許說得比這「過甚其詞」還要過甚些；而當日實際的種種無人性，無理由的演出，比這「過甚」尤要過甚。 
　　別的不說，只憑一條無理由的理由，這旅舍就不能免除嫌疑：「這兩個『抗日份子」爲什麼不到別的旅舍去，偏要到你這裏來？」同樣的理由，可以問到奄不相千的旅客身上：「這裏許多旅舍，你爲什麼偏要住到這個『抗日」的旅舍裏來？」 
　　况且還有一點：當日無論出關入關，那張「通行證」，必是保上加保，經過許多麻煩手續，方肯簽發，而沿路九關十八卡，幾乎大小車站，對於這張「通行證」都有記錄。試問如此嚴密的管制，一聲出事，縱令事主脫身走了，那受牽連的豈在 
　　固然耀羣小老虎這張證書，是由軍部出面簽發，然而如要追索起來。尤其易於水落石出。所以說，當時那個乾癟的老傢伙，雖說神情可厭，面目憎人，却是動他不得，只能按捺着性子，有問必答，而且還要答得不及不離，句句都有根底。 
　　就在那老傢伙這一問之後，耀羣還未開口應答之前，小老虎口裏剛剛喃着：「這老東西算咱們中國種嗎？」就在這句話裏，兩人身後轉過了那一位招待，插到二人前面，迸出了一股丹田底氣，提得高高的嗓子： 
　　「我說侗二爺，這二位是咱們老掌櫃的舍親，剛從火車下來，只在這裏歇歇脚，並不住下......况且......」 
　　招待員說到這裏，條地轉身瞧着我們放低了嗓子：「這傢伙耳朶有病，......快！......有證明身份字兒嗎？......準有......快給我......」 
　　以上這兩個突出的小動作，充分說明了這個塲面的內容，也把那位招待員的心事，充分表現了出來。耀羣何等機警，一聽這話，立刻拿出那份軍部簽發的「許可證」，遞了過去。 
　　「嘿......」那招待員一見這個特殊文件，立刻眼睛一亮，射出一股奇光，那木木毫無表情的一張大圓臉，本來绷得緊緊地，這時突然放鬆下來，掛着奇怪的笑容： 
　　「我說侗二爺......」他嗓子放得更高，猛然把那份特殊文件，送到那乾　的老傢伙面前；」　，人家來頭可眞不小哪......您認識日本文兒嗎？......不會......！我知道您不會哪......瞧這顆印兒......瞧這官封......「大日本...」「許可...」這是咱們......咱們的字......眞不含糊......這就對，是這照片吧，可是他們二位本身？......　然沒有錯見，不是嗎？......我說侗二爺：...』（三六八） 
 
[山水] [  顧祺]  
滬濱絮語 
[大學考生何處去？] [  十郎]  
　　全國及本市各大學這兩天正在本市舉行招考。這次各大學報名的考生，特別踴躍，有一家國立大學，報名學生已達七千數百人，其餘各校擁塞的情形，更可想而知。 
　　但是各校收取的額制是多少呢？僅上面所舉的那家大學，雖有七千人投考，但只收四百人，它的比例是一千人中，只收五十餘人，其餘的六千六百人，要他們向何處去呢？ 
　　我們沒有統計數字，可以稽查來上海投考各大學的學生總數有多少，但是，僅以一家大學的投考學生的數字來窺測全滬的考生，它的總數一定是可驚的。 
　　那麽，這些未被錄取的大學考生，他們今後應該向何處去呢？ 
　　據說，這次考生的原籍，以山東，河南佔了一大部份，他們家鄕正在烽火之中，他們的家庭經濟，一定不容易担負他們的學費，他們來投考大學，當然是想考「公費生」，但各校額制有限，那一大批未能錄取的靑年畢生，他們決沒有再回家鄕的打算，他們大部份都想留在京滬一帶，希望能够找個機會做做事，或是半工半讀，或是想想別的辦法。 
　　但是，不景氣襲擊下的上海，用什麼方法來「款待」這批遠道跋涉的靑年學生呢？ 
自由談 
[「法新社」的停閉] [  艾夫比]  
　　編者按：法國新聞社自八月份起，上海社對外停止發稿了。這和中國新聞界有過一段悠久關係的外國通訊社的終止發稿，我們不能不表示惜別之意。茲特請艾夫比先生爲我們敍述一點該社停止發稿的內因，也算作爲一種惜別「致詞」吧！ 
　　一九四七年七月卅一日的上午，法國新聞社上海分社社長甘士波先生，以非常沉痛的語調，宣佈自八月一日起，停止發佈中英文稿子之後，自八月二日起，上海所有的中英文報紙，不再刊載法國新聞社所報道的消息了。一般讀者，對於法國新聞社悄然撤離上海，無不表示扼腕。從此上海關於國際新聞的報道，將爲美國通訊社一手包辦了。所以法國新聞社的停止發稿，在關心國際新聞的讀者，實在是一大損失 
　　法國新聞社停止發稿的原因，說來實在非常簡單。戰後的法國，在表面上雖已恢復了她戰前的國際地位；但是按之實際，戰時受了德國的摧殘，元氣喪失殆盡，一時不能恢復，尤其在經濟上，美國雖曾以鉅款貸與法國，從事復興工作，但是所有的貸款，用到現在，快要用盡了；賴瑪迪挨內閣，現正爲着「美元恐慌」而發愁。因此凡是要用美元的事業，不得不特別注意，法國政府爲了節省美元起見，乃停止對於法國新聞社的津貼，而要求其經濟獨立，能够自給自足，不再仰賴政府用美元來津貼。法國新聞社巴黎總社，在這種情形之下，便不能不改組。新任社長視事之後，檢查各分社的收支情形，發現到中國分社的收支不能平衡，而且入不敷出，相差甚鉅，乃派遣了一位譚士谷先生前來遠東考察實際情形。從那時起，法國新聞社受了美元恐慌的影響，早就在風雨飄搖之中了。 
　　譚士谷到了上海，又到東京去）次，發現一個奇蹟，就是東京分社，尙能自給自足；但是上海分社却不能不靠總社津貼；因此他決定自七月份起，增加各報的稿費。但是上海的報界，也正鬧着經濟困難，大家都抱着「節一個錢好一個錢」的態度。譚士谷與甘士波商量，又與中文部主任儲玉坤磋商。三人乃於一個非常燠熱的下午，同到大公報去拜訪李子寬先生，除了向中國報界辭行而外，並說明了來意；從李先生的談話裏立即發生一國不良的印像，使他相信法國新聞社要在上海能够自給自足，是一件不可能的事情，沉默寡言的甘士波很感慨地說：「法新社的情形，像今天天氣一樣的沉悶！」但是譚士谷却仍不失望，鼓了絕大的勇氣，再到申報去拜訪陳訓　先生，陳先生的態度，完全不同，不僅表示同情，而且答應增加稿費的要求，譚氏離開申報館時，滿面春風，在他的心裏，又引起了一綫希望。 
　　譚甘儲三人回到分社之後，便共同起草要求增加稿費的信，要求各報同等待遇，結果是給上海報業公會否決了。 
　　譚士谷回到了巴黎，總社看到上海不能自給自足；乃決定訓令上海分社停止發稿。甘士波在南京接到這個電話之後，立即趕來上海，召集全體員工卅餘人，除了宣佈解散加倍發給遺散費而外，並向全體員工表示謝意。法國新聞社上海分社的壽命，到比也就終了。 
[名著介紹：「我選擇了自由」] [  儲玉坤]  
　　聯合國在大戰期間，爲了消滅納粹勢力的威脅；雖會超脫了「思想的衝突」，結成同盟，駢肩作戰，爭取勝利，並相約在戰後共同締造世界和平；但是到了戰後，「思想的衝突」，死灰復燃，又成爲國際間隔閡的源淵了。不僅我們對於蘇聯國內的實際情形，無法洞悉其全貌；就是在蘇聯勢力控制的地區內，因爲有「鐵幕」的存在，也無從探悉其實際情形。這種國際上的隔閡，最容易引起國際間的誤會，猜疑，與衝突。美國有識人士在大戰期間，曾發起一種「國際新聞自由遝動」，欲藉此以維特仳界和平；但是蘇聯迄今尙未參加這個運動；換句話說，任何一國的記者，可以到任何一國去採訪新聞，不受任何限制；把採訪得來的消息，報導回去，也不受任何方式的檢查；報館接獲記者的報導之後，立即就可以刊載，也不受任何勢力的影響。但是今日各國的記者，却無法到蘇聯去首由採訪新聞，更不能自由報導新聞。 
　　出版界所有關於蘇聯的著作，爲數雖多，但不是替蘇聯宣傳的，就是攻擊蘇聯的。對於蘇聯國內的實際情形，很少有翔實的報導。去年蘇聯作家克拉夫靑科，在美國出版了一本「我選擇了自由」，立即風行全國，成爲去年美國出版界銷路最大的一本鉅著。今春遝到中國，也受我國各界的重視，各方面紛紛找人　神出版，截止今日爲止，業已出版的，已有三種：（一）獨立出版社約譯本；（二）天地出版社的　本；（三）民治出版社約譯本。這三種不同的譯本，我都已看過。但終覺得民治出版社勤宣譯的，不僅譯筆流暢忠實。而且堪稱「信」。「　」。「雅」三者齊備。以我個人而論，對於翻譯，雖有十餘年的經騐，但終覺得中英文的結構不同，翻譯要能「信」·「達」·「雅」三者齊全，確是一件不容易的事情。我知道動宣先生翻譯之後，又曾經蔡正華先生的認眞校閱，所以我敢鄭重向讀者介紹民治的譯本。 
　　至於我們爲什麼要介紹克拉夫靑科的著作呢？因爲作者克拉夫靑科是蘇聯的標準工人，曾受蘇聯共產黨的栽培，成爲蘇聯冶金工廠最著名的工程師；不僅有科學的頭腦，而且有其獨特的良知與智慧，所以當他一到了美國，好比置身於另一個世界，這兩個世界的一切的一切，都是截然不同的；使他感覺到：蘇聯雖然是社會主義的國家，但在僩人絕無自由可言；美國雖然是資本主義的國家，但是人人自由平等；經過他一再考慮的結果，他終於選擇了自由，除宣佈脫離蘇聯而外，並向美國要求取得美國國籍。最近據合衆社的報導，他不久就可以取得美國的國籍了。 
　　他對於祖國，並無憎恨之意，只是覺得在共產黨統治之下，個人絕無自由可言；不能不脫離祖國；書中所報導蘇聯的實際情形，都是千眞萬確的事實，一言以蔽之，蘇聯是沒有自由的國家，「不自由母寗死」，這是每一個人良心上的要求；作者的寗願脫離祖國而選擇自由，是値得人人欽佩的。 
　　啟：今日稿擠「旅美什景」暫停一天。胡盧 
[誤佳期] [  胡盧]  
　　聯合社電：英國波爾斯頓教區敎會最近規定新娘參加婚禮不遵守時間之罰則，脫時十五分鐘者，罰款五先令；廿分鐘以上，則排在壓末舉行。 
　　怪訂新娘罰則，錯過良時罰必！只奇怎不罰新郎，那算公平律？ 
　　何處碍難行？最自由民國　　從容　步顯尊嚴，向恥遵時刻！ 
[朱惺公之死] [  西貽]  
　　------殉難報人介紹之二 
　　上海新聞鬥士的殉難者之衆多，不惟超過全國各地的總和，亦且比所有文化工作人的死於抗戰者更多；這一點，已足充分證明上海新聞界如何出生入死以血肉之軀對敵僞作慘烈的搏鬥。就中對敵僞搏鬥最勇，死事最烈，而且正氣磅礴，罔計死生者，則不能不首推大美晚報附刊夜光編輯朱惺公先生，這以外，惺公先生又是上海新聞界第一個遭受敵僞有計劃的狙擊的人。 
　　朱君名松廬，筆名惺公，江蘇丹陽呂城人。民國二十七年二月一日始入大美晚報館服務，主編附刊夜光。那時候正是上海國軍撤退不久，人心惶惶的時候，惺公先生每日揮其如橡之筆，發揚正義：擁護抗戰，尤其是對於一般奸僞冷諷熱嘲，不共戴天，以此博得了廣大上海市民的普遍同情，同時也喚起了隱藏在大衆內心的强烈敵愾。惺公舊文字的修養很深，筆鋒常挾情感，其每天一段的短評或雜感幾乎成了若干讀者飯後燈下經常必需的讀物。此外又不時出其餘緒，從事吟詠或其他種種文字遊戲，寄託遙深，技巧工緻，而且以擁護抗戰指斥奸僞爲指歸。汪逆兆銘發表　電，旋又遁出抗戰陣營，在敵人卵翼下危害祖國，上海各報均一致聲討，而允以朱先生所作諸文更痛切動人，以是乃益觸奸逆之忌。二十八年夏，僞特工總部　次投函恫嚇，朱氏屹不爲動，責斥奸僞益力。到六月中旬，朱氏大病甫愈，就接到僞中國國民黨剷共救國特工總指揮部投函恫嚇，謂夜光版如再發現反汪文字，「即將派員對其執行死刑」，朱氏得信，即草爲『將被「國法」宣判「死刑」者之自供』一文，發表於六月二十日的夜光版，洋洋灑灑數千言，以至大至剛的正氣，表明自已的堅定立塲，決不屈服亦不乞憐，抱定求仁得仁的決心，情願以身殉國家民族，而對汪逆則斥之益厲，謂其已由秦檜進而爲劉豫，中國如尙有一人存在，必將矢死以反對之。這一篇文字發表後，朱氏心地的光明純潔益爲國人所共見，而奸逆殺害朱氏的用心復亦因而決定。 
　　當時朱氏住在公共租界北河南路九十四號，那地方與敵軍估領下的虹口閘北緊相毘連，原非安全地區，朱氏所以住在那裏，除了取其距離報館較近而外，主要還是爲了經濟的理由，他在大美晚報月薪不過百元---據說在他殉難以前不久的一塲傷寒病已使他負債纍纍---因此就不得不住在那並不安全但房租却比較便宜的地區，二十八年八月三十日那天下午四時朱氏循例由家中外出，步行到館工作，甫經走到北河南路天潼路河濱大厦附近，突有兇徒三人，由路旁疾趨而前，在朱氏身前及左右攔住去路，其中一人袖出手槍向朱君頭部轟擊，當時立即中槍倒地身死，及至崗警馳至，由捕房喚到救護車送往仁濟醫院，則已無法施治，至於行兇的暴徒，在朱氏倒地時早已分途遁去，在朱氏殉難前一天下午，尙曾接到僞中國國民黨靑年文化行動委員會的警告信，加以恫嚇，指其不利於「和平運動」云云。其爲漢奸方面僞特工所爲，自頂了無疑義。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
