# 1947 - 33 - 4960438

 

Page 1

 
 
[魯南國軍分兵合圍　迫近臨沂進抵嶧縣城郊　陳毅已陷掛形劣勢陣地]  
　　〔本報徐州六日電〕魯南由郯城北上國軍，今日距臨沂已不及十五公里，臨沂旦夕可下。 
　　〔本報徐州六日電〕魯南國軍五日進抵嶧縣城郊，城內共軍驚惶萬狀，準備撤退。魚台國軍，四日晨收復谷亭鎭。 
　　〔本報濟南六日電〕國軍霍守義部，自四日收復萊蕪城後，向城南及兩側退竄共軍，於五日起復回師自三面向城郊反撲，迄晚仍戰鬥中。 
　　〔本報南京六日電〕龍海路小壩柳河等地，連日激戰。六日共軍已全崩潰，正向商邱西北退却，並於路樓一帶整理，似有　犯商邱模樣。豫南鐵路以南，共軍頗有調動，惟尙無顯著前進跡象。魯南萊蕪以東之顔莊，於六日收復，共軍向莢蕪之蒙陰撤走。 
　　〔本報徐州六日電〕共軍第七九兩師約三萬餘人，四日竄抵臨城北　里之官橋，杜圩子一帶，揚言進攻臨城。 
　　〔本報蚌埠六日電〕據空軍偵察，臺縣城內有少數共軍，擬運物資北去，部隊多駐四鄉。 
　　〔本報徐州五日電〕共軍掦勇部四五千人，四日夜攻陷碭山東北卅果之周　。又三日晨陷毫縣之共軍劉伯誠部萬餘人，五日繼續向東流竄，圖犯夏邑。 
　　〔本報漢口六日電〕行　參謀長王子鳴，頃與記者談中原戰局謂：鄭州防守鞏固，外傳開封失守說亦屬無稽。就目前情況判斷，共軍　攻徐州，絕難得逞。 
　　〔本報濟南六日電〕濟南外園因國軍援兵趕到，分配齊河，晏城，形勢穩固無虞，五日夜十一時迄六日拂曉，共軍進攻齊河西北城郊，經一夜激戰，卒將共軍擊退，共軍主力解七及解十一兩師，近在濟南外團集結，揚言舊正月底攻濟南，但近日已大都不見，據悉已開魯南參戰，攻濟說係　張聲勢。 
[魯南完成綏靖工作　國軍三路即將會師]  
　　〔合衆社南京六日電〕國軍刻分三路直入臨沂，魯南決戰已迫在眉睫，由國軍精銳部隊所組成之南路進攻部隊，傳已越過李家莊，其先頭部隊已抵臨沂南面六哩之西白林莊，由郝　舉率領之東路進攻部隊，業已渡過沂河，與南路部隊會師，北路沿膠濟鐵路南下之王耀武部隊進展甚速，頃已攻下萊無。臨沂共軍鑒於國軍迫切之故，已加速自城區撤退，傳在臨沂三哩外之先頭部隊，刻已　見，城中之大火及爆炸聲。 
　　據前綫消息稱：魯南共軍現仍作陣地戰，而一面退入山區，實行游擊戰，以阻遏國軍之進展 
　　〔中央社徐州六日電〕國軍完成魯南初步綏靖工作，以及劉伯誠三個縱隊在蘇·魯·豫·皖邊境之覆沒，已便共軍環攻徐州企圖成爲泡影。今後代之而起者，非陳毅，劉伯誠所假想之徐州會戰，而爲魯南會戰。蓋劉伯誠之第二·第六·第七三個縱隊，在商邱與毫縣附近，　國軍痛擊，正在逃避整補，已無力再事策應陳毅。同時陳毅處於掛形劣勢陣地，刻將如何掙扎，已成此間各方密切注視之問題。依合理判斷，陳毅不外在下列前途中，選擇其一：（一）率部向政府投降。（二）以主力與國軍在臨沂作困戰鬥。（三）逃避山地。（四）退　膠東。（五）穿越津浦與劉伯誠合流。（六）回竄蘇北。其中以第三項可能性較大，第一項有部份實現可能。陳毅爲共軍（指戰員）中實力較厚者，衆信國軍發動魯南第二步攻勢，必可將其擊潰。共產黨「暴力萬能」之信念，亦將隨之動搖。 
[戰雲瀰漫平保段　共軍開始進攻徐水淶源]  
　　〔本報北平六日電〕平漢北段戰　重心，已由保石段移轉平保段，雙方皆在積極備戰中。戰機似已成熟，攻陷望都，定縣，新樂之共軍主力，皆已槃中於滿城，徐水，易縣方面。另傳固安西方大淸河東岸，亦發現共軍正規軍十個團及相當數量之民兵。琉璃河西南方，發現四千餘。軍方稱：自四日起，徐水，徠源附近共軍，已同時開始進攻，實力亦達數萬人，尤以徐水情勢緊張，國軍居有利態勢。北寗，平漢兩綫，軍運繁忙，平津客車今下午停開。卅四集團軍總司令李文現坐鎭保徐間，平保路昨夜松林店，高碑店間，共破壞五處，未影響通車，視此局勢，可能於保北作一會戰後，重行打通保石交通 
　　〔本報北平六日電〕保定六日電：戰雲瀰佈下，保定廿萬市民遭受嚴重威脅，全市各界今組成赴平請願團，急請行轅長官部改觀平漢北段現勢，解保威脅。長官部並火速遷保，以安民心。頃決定七日首先拍電呼籲再啓程。又平漢國軍，已抵易。淶，冀西大戰即展開。 
　　〔中央社天津六日電〕北寗路六日平靜無一事，津浦北段晨八時半有由滄駛津混合車一列，於姚官屯附近一一五公里處觸雷，機車汽缸稍有損壞後部出軌，鐵軌炸毁一節，電桿被毀四根，午十一時修復。 
　　〔本報天津五日電〕平津鐵路四日六决特快車，由平駛靑，因誤點晚六時半始離楊村，出站數里即遭共軍洗刧。車上被　上共軍三名，司爐一人被槍殺，乘客財物盡被掠去，五日晨二時津楡段亦復被埋雷破壞毀鋼軌十二根，下午二時始修復。 
[阜寧共軍潰退時　曾慘殺士紳多人]  
　　〔本報徐州六日電〕據來自共區之難民談稱：蘇北共軍前由阜寧潰退時，曾發動「三資鬥爭，」並大舉捕捉所謂「三資」與「國特。」在阜寧集中營被拘人士，達二千餘人，去冬阜寧共黨曾將士紳丁叔良·孟貢賓·沈少才·趙竹亭，敎育界人士田厚齋·楊子江·龐新我·趙樹亭·沈吉亭·沈鼎開·王硯英等全部慘殺。 
[清水河城收復　綏境已無共軍]  
　　歸綏市民慶祝元宵 
　　〔本報歸綏五日電〕歸綏市上熱烈慶祝元宵佳節，綏南淸水河縣城於五日午經國軍收復，共軍被擊南退。 
　　〔中央社歸綏六日電〕國軍五日午收復淸水河縣城。淸水河陷落一個月零三天，經共軍破壞，亟待救濟，自此綏遠全境乃恢復完整。 
[定縣專員縣長　城陷後殉職]  
　　冀省府決優予撫卹 
　　〔中央社保定六日電〕定縣專員崔子信，縣長賈濟川，城陷殉職後，各界對此忠貞地方長官，深爲惋惜，冀省府對其　族決優予撫卹。 
[魯南共軍官兵　投誠日有所聞]  
　　〔中央社徐州六日電〕魯南前綫六日情况無變化，國軍完成初步攻勢後，士氣益振。共軍新四軍官兵及民兵向國軍投誠者，日有所聞。 
[美未來對華政策　美衆議員要求加以說明]  
　　〔中央社華盛頓五日合衆電〕據可靠消息，明尼蘇達州衆議員及衆院外交委員會委員楚德，將於日內在衆院演說，要求闡明美國未來到　政策，　氏曾訪華，渠將指出美國一面放棄在華之政策，但未淸晰表明，其將從事何項新政策。渠並擬就美國以往對華之行動，加以說明。渠將不發表聳人聽聞之言論，但擬對於由國未來情形，加以推測，並詢及美國目前所欲採取之行動如何。 
[平門頭溝附近　發現共軍二千]  
　　企圖進攻該地礦區 
　　〔本報北平六日電〕平西門頭溝礦區附近之東西齋堂，到共軍二千餘人，圖攻礦區。 
[中長路北段　向德惠搶修]  
　　〔本報瀋陽六日電〕遼東半島共軍區內糧食極恐慌，共軍一部千餘人，日前由老復州地區，繞道瓦房店北到達中長路以東妙嶺溝附近。國軍第六兵團，正派兵堵擊中。中長路已通車，至普蘭店時，遭潛伏路側之共軍破壞。 
　　〔本報瀋陽六日電〕中長路北段路工，正向德惠搶修，將來擬仍通至松花江，松花江鐵橋此次被共軍澈底破壞，鐵橋五孔陷落，其餘之十二扎，早已被毁。據路局估計，如有材料，亦需時年餘，方可有成。 
[何應欽近國說]  
　　張平羣聲明毫無根據 
　　〔中央社紐約五日合衆電〕中國駐紐約總領事張平羣，頃發表聲明，否認報載何應欽將軍行將返國之說。據稱：此說毫無根據，何氏將留紐約繼續担任中國出席聯合國軍事參謀團首席代表。 
[美商界及政府人士　評論我結匯津貼　謂係阻遏外國進口商]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕中國政府宣布出口結匯津貼及進口從價徵收附加稅辦法後，美國商界及政府對華貿易主管機關人士，咸謂此舉殆欲阻遏外國進口商，優惠中國出口商，中國出口商苦於法幣貶値已久。 
[吉倫將軍在平宣布　美方結束軍調部　美人員三月五日前撤盡]  
　　〔本報北平六日電〕美方自今日起正式結束其軍調部工作，（此在美軍歷史中最獨特之使命遂吿結束）吉倫將軍今下午四時對中外記者鄭重宣佈此事。美方人員將於三月五日前部撤淸。第一批軍官雇員及眷屬三百人，將於明晨六時乘特別列車二列，在廿四航空隊飛機及陸戰隊廿名之護送下，經天津駕往塘沽登魏格爾將軍號，不經上海而逕直返國。以後在平結束事宣，將由李負責執行。美方人員住所，補給，運輸，總務之美軍總部負責下組織一美軍總部聯絡處，（長春設分處）處理國共兩方人員撤退事宜，　最後一批人員，將於三月初旬乘陸運艦「布魯斯特號」返國。 
[美退出軍調部後]  
　　田博門任海軍副司令 
　　〔本報北平六日電〕吉倫於宣讀聲明即答記者所提問題，據稱：（一）北平之美軍總部及執行部，美方無論過去現在與南京之美軍顧問團槪無關係。（二）海軍陸戰隊何日撤退，余係陸軍尙不得知。（據在塲之陸戰隊對記者稱：海軍陸戰隊係聽命於華府海軍部，彼等撤退之消息，本自華府傳來。）（三）余（吉倫自稱）與田博門將軍，尙未奉到轉勤命令，目前暫不離開北平。美方退出軍調部後，短期內田博門將軍專任海軍副司令。（四）美方在平物資，將由美國物資處理委員會派員在平負責，分別性質處理。（五）美方已照會共方，請予撤退之便利，業已電請延安分令各地指揮官知照。美方由火車及飛機輸送之路綫，及日期將通知共方。 
[美方令各小組　集中長春北平]  
　　〔聯合社北平五日電〕軍調部美方分部今日向滯留東九省及華北各地之七個執行小組發出緊急令，着即集中長春與北平，以便及早撤退回國。東九省方面之四小組現在鞍山，瀋陽，海倫與四平街，可望於日內　帶全副配備經由鐵路至長春。朝陽，靑縣及張家口之三小組，即將來平。美國海軍陸戰隊之空軍與南京方面空軍顧問團將加入第三三二運輸隊，以便加速美方人員自長春總撤退。第一批美國軍官六人已自長春抵平。同時軍調部美國軍官之家屬廿一人及瓜代士兵一百廿一名，已自塘沽分乘運輸機六架抵此。 
[政府中共雙方　交換連絡人員]  
　　設特別小組員責辦理 
　　〔中央社北平六日電〕爲交換政府與中共雙方連絡人員，軍調部三方臨時合組特別小組，負責辦理交換手續，並保證交換人員復歸原地。該小組政府代表爲劉鐵輸上校，共方代表能桂林中校，美方葉慈中校。雙方被交換人員，政府代表爲周北峯少將等三人，共方爲袁劍等七人，已於六日下午四時分由大同，延安搭軍調部班機到平。軍調部前派赴大同專負交換雙方連絡人員之小組政府代表李炘中校，共方代表劉華峯少校，美方代表蓋若栻里中校等均已返平。又政府派赴延安索取電台之梁少尉，亦於六日搭軍調部班機由延返平。共方新聞處長黄菊同機抵此。 
[平津沽美軍撤退　延安令共軍保護]  
　　〔本報北平五日電〕葉劍英稱：渠已電請延安，於美軍經北平，天津，塘沽撤退時間，命令中共軍隊予以保護，勿加射擊，此舉係應吉倫之請一。葉並稱：中共方面尙未接到美方撒退其延安觀察組之通知。軍調部國共間若干懸案，現在淸理中，前傅作義派駐集寧之聯絡員周北峯，現在延安，黄華今日飛延，即爲解決周之釋回問題。 
[蔡文治葉劍英　相互舉酒乾杯]  
　　〔本報北平五日電〕「馬歇正面突不破，他迂迴到莫斯科去去。」此爲葉劍英於今日蔡文治雞尾酒餞別會上首次公開發表，其對美國退出軍調部及美軍撤離中國之觀感。軍調部政府方面歡送中共代表國之酒會，今下午六時至八時假北京飯店舉行，由參謀長蔡文治代表鄭介民主持。葉劍英與其參謀長薛子正等高級人員供與會。葉入塲後，即被記者團團包圍，茲誌重要問答如次：（一）問：軍調部撤銷有何感想？答：半年來電調部沒有作甚麼工作，取消也是應該的，但軍調部未能完成其任務，殊爲遺憾。（二）問：如果你將來寫回憶錄時，認爲過去的一年是浪費了還是有其代價？答：他敎育了我，亦敎育了人民。（三）問：中共素主美軍撤離中國，現美軍已奉命撤退，中共是否滿意？答：聽其言而觀其行，我們慢慢看罷。（四）問：如將來英·美·蘇共同調處，中共是否歡迎？答：中國人的事，最好自己解決，如果別的國家是帮助中國解決問題，而不是管理中國，而其方法又符合人民的利益，當然也應當考慮。今日會塲空氣頗融洽，蔡文治與葉劍英曾有精彩之對白。蔡稱：「謝謝你一年來對我的帮助」。葉稱：「雖然立塲不同，但我們私人友誼是很妤的，對於你的英俊有爲，我很欽佩。」完畢舉酒乾杯，盡歡而散。蔡將於八日再在私邸歡餞吉倫·葉劍英。 
[國共軍調部人員　美負責恊助於三月五日前撤回　司使已照會政府及中共]  
　　〔本報南京六日電〕美大使館六日下午二時，發表聲明如下：「司徒大使本日照會中國政府及共產黨南京代表團稱：美政府將協助共產黨及政府人員，在三月五日前，撤回各原有地區。司徒大使復明白表示：所有政府及共產黨人員，如欲停留於目前之地區，則在三月五日以後，美將不負一切責任，由渠等自行負責。美方所協助撤退之中共人員，爲軍調部之共方人員，及京·滬·渝三地之共方人員一百五十人。」司使六日上午十時許往謁蔣主席，並曾約中共　炳南赴使館晤談，據中共發言人梅益今晚對人表示，對美方上項聲明，將向延安請示再行決定。 
晋戰局又趨緊張。圖（上）爲文水近郊馬西村。（中）汾陽城內之文廟。（下）平遙城西門。（本報攝） 
[白宮發表聲明　否認更調司使]  
　　馬帥定今日招待記者 
　　〔中央社華盛頓五日電〕白宮報界聯絡秘書頃稱：渠對外傳美國將更調駐華大使一說並無所聞，上述聲明，係答復各記者所提上述謠傳司徒大使將辭職由魏德邁繼任之詢問而作者。馬歇爾對上述謠傳，迄未作評論，馬氏將於七日舉行首次記者招待會，，屆時渠將答覆若千與美國外交有關之問題。 
[巢湖北岸黃山麓　張治中意態安閑]  
　　十餘年來首决返故里 
　　〔中央社合肥六日電〕記者六日晨驅車赴距此八十里之洪家町，訪晤返里掃墓之張治中將軍，其居里位於巢湖北岸黄山南麓，爲一風景優美之農村，渠之住宅及一切設備，均與平民無異，亦無門禁。張氏衣長袍馬褂，態度甚爲安閑。據稱：十餘年來，首次返里，擬勾留一星期後，經巢·合·蚌返京，如無其他任務，即可回任。 
[立院憲法法規委會　本月十日左右即可成立　指定張肇元等負責工作]  
　　〔本報南京六日電〕立院憲法法規委會，十日左右可成立，該會將設委員四十五人，其中卅名，以現有立院各委會召集人及其他院長選派之立委担任，其餘十五人，則留由將來加入立院之新委担任。該會主要工作，將爲草擬有關憲法之各種選舉法規與修訂與憲法抵觸之各種現行法規。立院並已指定張肇元，吳尙鷹，簡貫三，陳長蘅七人蒐集材料，全部工作聞定下月底前完成。又聞担任草擬有關憲法法規原則之王寵惠，經將近一個月之努力，五院組織法初稿已擬成，即可送立院。 
[王寵惠已擬成　選舉法規草案]  
　　〔本報南京六日電〕王寵惠六日對記者談：各項選舉法規已草擬完畢。記者詢以國大代表名額是否少於四千名？王答：少於三千名，的在二千八百名左右。復詢以草擬原則。王笑稱：婦女名額有適當之規定。問：是否五分之一比例？王答：差不多。又各項草案，俟日內開會最後商定後，即可送立院討論。 
[民社黨意見書　尙未交與雷震]  
　　〔本報訊〕雷震可能於今日返京，截至昨晚爲止，尙未收到民社黨之意見書。據聞該項意見書採用信件方式，由張君動出面，寄陳蔣主席。內附民社黨對改組政府之意見，分條列舉，因文字上須加以整理，故昨日未能送出。事實土雷震氏早已獲悉此項意見之內容，惟因求鄭重起見，故必待收到此項文件後晋京。又聞雷震曾力挽張君勱晋京，謂奔波京滬，頗感勞頓，甚盼張氏晉京，與主席就近洽商，以遠事功。但截至此時爲止，張氏是否晋京，尙未決定。又此次民社黨之意見書，僅爲表示對改糾政府之看法，屬於原則方面，如政府同意其見解，始作其體問題之討論，例如中央及地方政府之改組等。 
[吳鼎昌晤雷震　會商改組事宜]  
　　〔本報訊〕國府文官長吳鼎昌於四日抵滬，昨日深夜與雷震有所會商，聞與政府改組有關。 
[民盟擴大組織　大量吸收盟員]  
　　以知識份子爲對像 
　　〔本報訊〕民盟昨開中常會，在滬常委張瀾·黄炎培·沈鈞儒等均出席，由張瀾主席。議決擴大民盟組織，大量吸收盟員，全國劃分各區，由專人主持，而以知識份子爲主要吸收對像。 
[政院國防部奉令　組行政效率委會]  
　　〔本報南京六日電〕行政院及國防部近遵奉主席手諭，將於最近分別組織行政效率硏究委員會，專事硏究行政效率之增進，並將延聘中外專家參加工作。 
[原子分裂機]  
　　我格於經費未能購置　印度等已裝此項機器 
　　〔本報南京六日電〕中硏院總幹事薩本棟，六日晨與記者談我國硏究原子能情形稱：我國本擬向美購一價値二百五十萬金之原子分裂機，後因格於經費，未能實現，殊爲可惜，蓋即印度等國，近亦裝有此項機器，我國所擬採購之機器、直徑長八十吋，裝置後可使第一個原子變爲第二個原子，惟此類機器即使定購，亦須一年後始能交貨。關於中研院工作，　謂：該院擬使南京成爲數理化硏究中心，現在滬之一部份硏究所，擬遷至京。 
[蘇軍要求我駐軍　長山列島不駐兵]  
　　我有駐兵權利已拒絕 
　　〔本報瀋陽六日電〕日前蘇軍査列斯基少將來普蘭店晤談，曾要求我方不在長山列島駐兵。聞我軍已將不能受其限制之意通吿蘇方。　長山列島雖在旅順海軍根據地區之內，但依據協定，可由中蘇兩國共同使用，且係我領土，我方自有駐兵權利。蘇方此項於約無據之建議，當然不能接受。 
　　〔本報瀋陽六日電〕蘇軍在右河站及朱家咀子之綫以北越界佈防事，聞我將依據條約促其撤退。 
[中央銀行法審竣　理監事人數减少　立院定十四日舉行例會]  
　　〔本報南京六日電〕中央銀行法立法原則，前於立院討論時，以草案中對於理監事之規定殊與歐美國家辦法相悖，當曾決議重付審查，頃聞立院財政，經濟委會經多次集議後，業已審查竣事，中同銀行理事數目，將由二十七人减為十五人，總裁為當然理事，財政，經濟，農林，交通，資委會等五部會首他，亦為當然理事，農工商勞工銀行等全國性團體，各由政府聘任一人，另聘專家四人，合共十五人，並將選出五人為常務理事，總裁　理事長。監事數目亦减為五人，主計長，審計長外，其他三人則由政府選派，又立院三一四次例會，定十四日舉行。 
 
 

Page 2

 
 
[英交通訪華團抵京　此來係商簽中英民航恊定　包爾文晤周至柔王世杰等]  
　　〔本報南京六日電〕英交通訪華團一行六日午抵京，即赴英使館休息，午後二時訪周至柔，三時訪交次譚伯羽，四時訪外長王世杰，並擬於最短期內謁蔣主席，該團在京約有二日逗留，事畢即擬轉滬赴菲。渠等此來主要任務係與我交通當局商中英航的事。 
　　〔中央社南京六日電〕英國交通訪華團團長包爾文中將，團員諾斯（英民航部），賈爾賽（英國東方航空公司），莫斯（香港民航局）等一行，六日午十一時自滬飛抵京，午後分別拜會交通部次長譚伯羽及外交部長王世杰，日內即將與我方會商簽定中英民航協定，交通部航政司司長李景潞，將代表政府與英方會商。包爾文中將六日晚於英大使館接見記者稱：「英交通訪華團任務，在與中國當局商談延長英國海外航空公司航綫至中國，目前該航綫之終點爲香港。按英國先後業已與歐洲，美洲民航發達國家訂有同樣協定，英美，英非，英澳現已均設有航綫，是種航綫乃雙方權利義務均等者，即簽約國家一方面之飛機，均可沿規定之航綫飛抵對方指定機塲。按包爾文中將於一九一〇年即從事航空事業，爲英航空界耆宿，第一次及第二次世界大戰中，曾於英皇家空軍建有戰功，一九四三至一九四四年間，包氏曾統率緬甸盟國空軍，卓　功勳。又自英國至香港航綫，目前係自英國浦里起飛，經馬賽·西西里·開羅·巴士拉·巴林島·喀喇蚩·加爾各答·仰光·曼谷而至香港，現每週航行一次。 
[谷壽夫在京受審　對大屠殺案竟規避責任　放映慘影觀衆氣憤]  
　　〔本報南京六日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，六日下午二時起，在勵志社公審，預定審訊三日，本日除提訊谷犯外，並傳美籍證人金大敎授司密斯及裴斯，紅卍字會副會長許傳音，日方證人小笠原青及被害人或被害人家屬到庭作證，審訊歷四小時，六時起放映屠殺影片，至六時廿分始畢。法庭設勵志社大禮堂內，發出旁聽證一千三百餘張，因旁聽者甚擁擠，惟秩序甚好，王寵惠夫婦曁王世杰均到塲旁聽。二時石美瑜庭長等一行蒞庭，旋谷犯亦解理出庭，着黄呢軍便服黄皮鞋，戴淡灰色呢帽，黑呢大衣，並携皮包，身材短肥，腐色黧黑，滿臉横肉，被害人家屬出庭者百餘人。首由庭長詢問谷犯年齡，籍貫，繼由檢察官陳光處宣讀起訴書，再由譯翻官轉譯日文，谷犯凝神靜聽，旋檢察官補充說明如次：（一）此案就時間言，屠殺期延長達數月之久，起訴書僅列八九日。（二）就地域言，屠殺範圍廣至城內外，起訴書僅述及中華門一隅。（三）就數量言，大屠殺被害人達四十萬人以上，起訴書中僅四萬餘，其罪行尙有一·破壞財產，二·搶刧，三·强姦，有一女子被姦三十七次而被殺，有女子拒姦面被殺三十餘刀者，有女子懷孕被殺，而胎兒尙在腹中者，其次如漢中門左近，一次殺死二千餘人，草鞋峽斃五萬餘人等等，計集體屠殺被害者達三九四五需八人，零碎殺害者九八七人，暗殺者七一九人，總計當達四十萬以上。檢察官說明後，庭長稱：被吿參加浸略戰爭，參加大屠殺，實犯海牙會議所定法條第廿三條，第四十六條，第四十七條之戰爭罪，違反人道罪，違反和平罪，所犯屠殺罪行，計由市參議會調査者二七八四件。旋即詢問其經歷及參加侵華經過，對南京大屠殺事，詢其責任應在軍部抑在日皇，谷狡辯稱：本人係軍人，祗知服從命令，對國策諉稱不知。並詭稱彼本人向主張東亞和平，中日親善。關於大屠殺事，谷稱：可斷言部下決無其事，繼由庭長囑將前在雨花台發掘之骷髏陳列審判台前，由法醫說明檢騐經過，列表說明，谷辯稱：據表列掩埋時間，爲是年十二月廿二日，彼之部隊業已他調，旋由紅卍字會副會長許傳音證明當時情形，並稱：表列廿二日並非殺害日期，而爲掩埋塡表日期，旋說明其當時城內各地陳屍及小火瓦巷戚友被害情形，谷即辯稱：不在伊防區內，不能負責。繼由美籍證人司密斯及裴斯兩氏說明當年在南京目擊各慘狀，被害人家屬姚家隆陳　當時敵兵殺害伊妻兒女三人，其本人亦受槍傷。續傳被害人陳二姑　　娘，庭訊「你是不是當年被日本人强姦的」？陳憤然高聲答「是」。問，幾個人？陳答，二人。問，兩個人都强姦嗎？答「是」。並稱：日人用槍威嚇，無法抗拒，至此，谷犯狡稱：在何地點，庭長稱：在你防區內，谷始無首。最後有日人小笠原靑爲其作證，藉詞狡獪空洞，至六時訊畢，庭長宣布七日續審，休息片刻，放映有關大屠殺影片，使谷犯在庭內觀看，觀衆目睹慘影，莫不氣憤塡膺，於谷犯還押時，咸呼「槍決」「槍決」。 
[空軍運輸機　一架在渝迫降]  
　　〔中央社重慶六日電〕六日午十一時四十五分，有自西安飛渝之C/47型空軍運輸機一架，飛抵渝上空時，即與地面失去連絡，後在山洞凉風堊强迫降落，飛行人員重傷，隨機人員死傷數人 
[交部電兩公司　恢復國際航綫]  
　　〔中央社南京六日電〕交通部六日電令中國·中央兩航空公司，限電到之日起，恢復國際航綫。 
[新婚前夕昏睡　英領一病不起]  
　　〔聯合社北平五日電〕英國駐平領事鮑伊斯，五日在此逝世，此爲其預定結婚之决一日。其未婚妻奧麗芙聞耗甚爲悲慟。彼等原定四日結婚，請柬早已發出，但鮑氏忽患昏睡症，送入法國醫院療治，婚禮臨時展期，豈料一病不起，奧麗芙數星期前甫自英國抵此。 
[綏區田賦册籍　糧部積極整理　報丈與檢契經費規定]  
　　〔中央社南京六日電〕綏靖區被敵僞多年蹂躪，復經共軍滋擾，以致田賦册　紊亂不堪，亟待整理，以重賦政。其整理辦法，經糧食部召集綏靖區各省政府代表開會商討之結果，對於縣境完全收復，且地方秩序早已安定之縣份，應視同後方縣份，舉辦土地報丈。傳得精確成果，詳訂田賦科則。其縣境收復未久，地方秩序尙未安定或僅收復一部份之縣份，則暫採用査騐契據，整編賦册辦法、以資簡捷，俟地方秩序完全安定後，再行舉辦土地報丈。所需經費，亦已決定，如採用査騐契據，整編賦册辦法者，平均每縣約需四千三百萬元，採用土地報丈辦法者，每縣約需四萬八萬元，由綏靖區政務委員會統籌撥發，並由綏靖區各省斟酌各縣實際情形，將應舉辦土地報丈或査騐契據之縣份，先行報吿糧食部核定後，始行開始撥款辦理。去年未完成之工作，今年即將積極加倍推進，去年綏蜻區各省已整編一部份縣份。其情形爲（一）江蘇綏靖區廿四縣中，已整編徵册者有靖江一縣。（二）安徽省綏靖區五縣，均已整編徵册。（三）山東省綏蜻區一百縣中，計整編徵册者，有淄川，章邱，金鄕，聊城等四縣。（四）河南省綏靖區一百十七縣中，整編徵册者，有　城，孟縣，考城等三縣。（五）河北省綏靖區四十六縣中，整編徵册者十一縣。（六）熱河省綏靖區十六縣中，整編徵册者兩縣。（七）山西雀綏蜻區六十一縣中，整編徵册者僅一縣。上述綏靖區各省中，整編徵册者，祗合計廿七縣，卅六年度計劃加强推進工作。擬將綏靖區各縣田賦册籍完全加以整理。 
[中農行將發行　綏區土地債劵]  
　　〔中央社南京六日電〕爲改革綏靖區土地與活潑該區之經濟金融，特由中農行發行綏靖區土地偵券，其辦法及計劃均經擬就，將發行稻穀券及小麥券各一千萬市石，逐年分期發行，每年一月及九月爲發行期。按本息合計均等攤還法，於發行一年後開始償還。每年還本付息一决，規定由國庫保證，分十五年還淸。 
[保定破獲驚人運毒案　總值七千餘萬元　毒犯任東有任振火被捕]  
　　〔中央社保定六日電〕保定頃破獲一驚人運毒案，總値七千餘萬，毒犯任東有，河南懷慶人，任振火，河南沁縣人，由河南携款赴平購得松竹梅毒品二十九塊，每塊二兩餘，白面料一斤十二兩，用特製雙底醬　簍，將毒品妥置簍底層，但終爲憲警査獲。 
[中共庇運毒品　陜禁政受影響]  
　　〔中央社西安六日電〕陝省厲行査禁烟毒品，已大著績効，惟以中共在陝北割據區內大肆種製烟毒，經常將烟毒品作有組織，有計劃之潛運及武裝庇運，致境內各地販吸之徒仍未絕跡，破壞禁令，影響治安，莫此爲甚。茲據陝省府公布，卅五年度禁政統計如下：（一）截擊武裝走私販毒案一五三次，擊斃烟匪七十人，擊傷四十七人，生擒六五〇人，緝獲輕機槍十挺，步槍九十二枝，手槍一一九枝，烟土膏灰四七九〇兩五錢三分二厘，嗎啡十一枝。（二）緝獲烟毒案五四二一起，人犯五四〇九人，烟土一二一二兩三錢四分，烟膏五五〇六兩九錢三分，烟灰二七〇兩六錢一分，雜料三六五兩七錢五分，烈性毒品六十七兩九錢一分。（三）全年調騐烟毒人犯有癮者一四一二人，無癮者三九一九人，共爲五三三一人，各案烟毒人犯，經省保安司令部依法判處及核定者，計死刑七五三人，無期徒刑一二一四人，十五年以上有期徒刑四四〇人，十年以上有期徒刑一八人。 
[江南發現僞鈔]  
　　〔本報蘇州六日電〕江南各縣頃發現大批僞鈔，係民卅四年印，中央印製廠版，靑蓮色大型二千元券，紙質粗糙惡劣，經財部査明，係魯南共軍所僞造，現此間二區專員公署已奉財部訓令，轉飭各地人民注意。 
[新廬山建設]  
　　分內外圍兩面進行 
　　〔中央社南昌六日電〕新廬山建設，刻分內外圍兩方而進行，外圍方面，須完成廬山與各地水陸空交通之改善，闢飛機塲於山麓附近，並修築環山馬路。內圍方面，則求改善山路，擴充公用設備，全山電化美化，煨終目的，則成爲世界花園城市。 
[廣州恢復院轄市]  
　　伍智梅等促請實行 
　　〔中央社廣州六日電〕粤籍國大代表伍智梅等廿四人，爲廣州恢復院轄市問題，五日聯電中央，電文如次：國民政府主席蔣，行政院長宋，立法院長孫鈞鑒，竊我粵廣州市，爲南中國　鎭，就政治言，乃革命策源地，啓民主政治之初模，就經濟言，僑資集中，成西南各省貿易之呑吐地。就文化言，對外通商最早，溝通中外文化之先河。人口已逾百廿萬，工商繁盛，其條件卓越，動　影響全國，置爲院轄市，揆諸理法，顯屬允當，且本市遠在民十五年間已明令建制有案，即按卅二年修正市組織法而論，亦無降格之需，際茲復員　國期中，亟須恢復院轄市建制，使其在政治·經濟。文化各方面獲得高度之發展，而促成總理建設南方大港之偉大計劃，斯固百粤民衆所殷望，實亦民族國家所需求，用謹聯電奉懇，伏祈察納。 
[港府海軍法庭]  
　　硏究西安輪慘案責任 
　　〔中央社香港六日電〕西安輸慘案責任問題，港府海軍法庭定十四日開庭硏究。西安輪公司代表否認濫載搭客及載有危險惹火貨物，對罹難船員允予撫卹。關於死傷搭客及貨物之撫卹賠償，則須由政府研究後決定。 
[蘇州縣長建議　訂定物價標準]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇縣長沈乘龍，頃向蘇省社會處建議，請依各地產物及治安情形，訂定各項物價標準，頒發遵照實施，嚴格限制，以防奸商任意抬高物價，而成產區反常高漲現象。 
[僞金壇縣長吳翹初　蘇高檢處令通緝]  
　　吳縣僞警局長惠彬士七日更審 
　　〔本報蘇州六日電〕蘇高檢處昨下令，通緝僞金壇縣長吳逆翹初。按該逆於任僞職期間，曾藉勢以限價收購大量米穀肥己，地方人民無不切齒痛恨，勝刹後該逆即潛逃無蹤。又僞吳縣警察局長惠逆彬士，曾協助敵寇淸鄕有據，經蘇高檢處提起公訴後，爲刑庭判處無　，致興論大　，經承辦檢察官向最高法院聲請覆判，發還更審，茲定七日上午審理。 
[「江陰之虎」審結　女間諜美雲芳子保釋]  
　　〔中央社蘇州六日電〕江陰之虎僞警局長王家楨，解　蘇高院，六日審理終結，定十日下午二時宣判。又女間諜美雲芳子，前經常熟縣府獲解蘇高院偵査，茲由乃父具狀證明，伊因被迫與日人同居化名，調査確實，結果嫌疑不足，處分不起訴，今日交保開釋。 
[逃匿香港漢奸　多已改名換姓]  
　　〔本報廣州六日電〕張發奎談：關於逃匿香港之漢奸引渡問題，進行甚爲困難，因漢奸多已改名換姓，港政府便認爲證據不足，故行轅曾提出廿五名漢奸名單，迄今仍未引渡一人。 
[日戰犯石尾清　昨午在平槍決]  
　　〔中央社北平六日電〕日戰犯石尾淸「河北望都憲兵隊軍曹），在戰爭期間屠殺平民，經戰區軍事法庭判處死刑，呈奉國防部核准，四日午在天橋刑塲執行槍決。 
[行總將緊縮範圍　魯青分署急賑改辦工賑　粵贛兩分署擬提前結束]  
　　〔本報訊〕行總爲配合聯總於三月底結束之計劃，將於本月開始籌備逐漸裁員緊縮範圍，三月起正式實行，屆時該署全國十六分署均將實行。被裁人員目前尙無統計，須視工作性質之需要而定。 
　　〔本報天津六日電〕冀·熱·平。津救濟分署宣稱：三月底救濟工作即吿結束，此後將專事善後業務。過去一年中，分署急賑人數共達二十萬，遣送難民十一萬餘人，今後善後工作，分工業·農業兩項，工業方面呈請配發器材，大部已獲核准，正待聯總運來。 
　　〔中央社濟南六日電〕行總魯靑分署奉令緊縮，逐漸結束後，難民急賑與流亡學生定期急脤，即將逐漸停止，改辦工賑及農礦業善後工作，此一工作，進至某一時期後，亦移歸地方政府接收。 
　　〔本報南昌六日電〕善救工作結束問題，據關係方面確息，粤贛兩省分署將提前結束，在三月間將現有職員解僱三分之一，至六月底完全結束，行總定九月結束，可能叧組其他機構，接辦未竣業務，各省分署亦決在行總結束以前辦理結束。 
[仰光總領事易人]  
　　〔中央社南京六日電〕外交界息：我駐仰光總領事尹祿光，頃奉外交部令調部辦事，遺缺改由該部人事處第二科科長許紹昌繼任。 
[王樹森貪汚案]  
　　于副署長不耐質詢　招待記者不歡而散 
　　〔本報瀋陽六日電〕行總東北分署六日晚招待記者，副署長于明洲不耐記者對分署之質詢，態度失當，致不歡而散。 
　　〔本報瀋陽六日電〕一般人對行總東北分署　拘王樹森子劉署長公館達四畫夜等行爲，表示震驚。常記者羣提出是項質詢時，于副署長憤然稱：你們不是法官，我們不是罪人，說話客氣點，記者大講。 
　　〔本報瀋陽六日電〕王樹森案因有貪汚救濟物資情形，極爲此間人士注意。 
[平西班牙使館　市府奉令接收]  
　　西領莫尼茲限期遷出 
　　〔聯合社北平六日電〕北平市府六日通知前西班牙駐平領事莫尼茲，請其於本月八日前遷出使館，由政府接收。據市府官員解釋，此舉係遂照行政院訓令，在中國與西班牙未恢復正常關係前，暫予接收舊使館房屋。莫氏夫婦必須遷出，僅許携帶私人財產，因政府已不復承認其爲外交代表，惟可以私人資格留居北平。 
[廣西省參議會　延至四月開會]  
　　〔本報桂林五日電〕桂省參議會第一屆第一次大會，去歲九月一日休會，依省參議會組織條例規定，每六月開會一次，現該會以下月初省黨部召集代表大會，省垣旅館容量有限，延期至四月一日在桂舉行。 
[要聞簡報]  
　　本報桂林電　黄主席上月出巡桂南五日返桂，據稱：桂南人民生活安定，惟各縣最感困難者爲經費不敷，若干工作因而不能積極展開。 
　　本報坎門電　此間三日下午三時冬季首次降雪，四日放晨晴，電桿綫壓壞，即修復。 
　　厦門電　南僑經建公司，定四月一日在厦成立，現股本國外部份二百億已大部集齊齊，國內一百億尙在籌募中。籌備會常委王振相，黄　吉已赴美，購辦車輛。船隻及採礦機，最近即可返厦，將首先進行開凝。 
　　天津電　海河冰塊積聚，大沽口四日起航船因之受阻，海河工程局動員全部撞冰船，畫夜工作，五日將航道開通，六日蔡鍔輪已進口抵津。 
　　成都電　川卅五年度田賦征實，已收達八成以上，列爲全國征實成績第二。 
　　長春電　中農東北分行，本年度對吉林遼北兩省普通農貸計劃，已呈報總行，俟核定後可能於一個月內貸放。 
　　南京電　外交界息：　駐厦門領事尼非已抵厦，籌設領館。 
　　倫敦電　英當局昨派專機一架，載運鼠疫苗二萬五千單位，自倫敎飛華。 
　　吉林電　吉林區　路管理局電務處職員蔣松五，近發明一「簡易式重氣路簽」，據稱：如路軌發生意外或被破壞時，利用該路簽，立即可發覺，而免肇禍。此一發明，刻已呈請上級試騐採用。 
[社論　從美商控訴說起]  
　　自本月二日以來，美國通訊社一再傳出在華美商向國務院控訴其在華經商遭遇排擠並受差別待遇的消息；接着美國國務院發言人正式表示，美國當局對於在華美商所提出的控訴，己在玫慮之中，同時美國駐華大使館也已予以密切注視。本埠字林西報一昨發表社論，也謂在華外商遭受排擠與歧視，豈祗美商而已，其他國家之在華商人，對於目前中國貿易政策的傾向，也同樣深感不安。我們對於這一個問題，認爲不僅有關於中國的對外貿易，而且對於中國的金融經濟，也有莫大的影響，自不能不予以澄淸，從而消釋各國在華商人的疑懼，以正國際的視聽。 
　　我們對於美國致力於恢復戰後國際貿易自由，在原則上自不能反對；但是我國係經濟落後的國家，一切產業尙談不上工業化；爲了發展本國的工業，不能不採取所謂「適度的保護」辦法。因爲經濟落後的國家，根本不能與經濟發達的國家，站在平等的地位，如果硬要自由，平等，互惠，互利，則徒然有利於經濟發達的國家。這是我國對外貿易政策的基點。記得聯合國社會經濟理事會於去年十月十五日在倫敦召開國際貿易與就業預備會議時，中國代表金問泗博士，亦曾以此爲言；並盼望與會各國代表，能提出積極性及具體的建議，俾使經濟比較不發達的國家，也能早日完成其工業化之任務。 
　　中國政府於去年十一月十七日公佈修正進出口貿易辦法，就基於這種意義，其具體的辦法有五：（一）一般的管制，對於一切進口貨物，一律採取許可制度；（二）對於不必要的進口貨，予以禁止？（三）對於許可進口的貨物，也採取限額制；（四）對於十分需要的進口貨，許其優先進口；（五）對於經營進口業者，不論其爲官爲商，同等待遇，不分軒輊。所以這一個辦法在其開始實行之時，不但爲全國人民一致擁護，就是各國在華的善良商人，對於中國當局不得不採取這種「適度的保護」辦法的苦衷，也莫不表示同情與諒解，而願竭誠遵守這個辦法，惟自這個辦法實施以來，未及三個月，而美國在華商人，竟紛紛向其政府控訴，本埠字林西報亦稱此爲「一個壞的政策」，使我們不得不引以爲憾。 
　　據合衆社紐約二日電，美國在華商人向國務院控訴的理由，分析言之，約有下述三項：（一）美商駐華代表已不獲領得額定數量以外之貨物進口許可證，而一般半官性質之公司，則利用其政治關係，却仍能領得貨物進口許可證，（二）此種半官性質之公司，利用政治關係及其他壓力，迫令製造商將其代理商號，交其經營；並將美國公司於數月前甚至於數年前所定之生產計劃，悉數加以預定；（三）自去年十一月十七日頒佈修正進出口貿易辦法以來，美商即不獲領得價値五千美元以上貨物之進口許可證，以致爲中國復興所急需之重工業設備，雖定貨迄今已將十八個月，亦無法取得進口許可證。 
　　我們對於在華美商的控訴，即使在尙未査明屬實之前，也就應該抱着「有則改之無則勉之」的態度，首先作一個自我檢討，有無美商控訴所說的事責？因爲美國所提出的事實，就是以我國政府所頒佈的修正進出口貿易辦法來權衡，也是一種令人痛心的違法行爲，政府當負有澈査與糾正的責任！官商同等特遇，在辦法之中不是有明文規定的嗎？不過我們也不得不向美國以及其他各國在華商人指出，美商向其政府控訴的理由，即使査明屬實，也僅是主管機關的處理不善，而非修正進出口貿易辦法的不合理，這一點不可不分淸。 
　　所以我們站在人民的立塲，對於這個問題的態度，說來很簡單：一方面希望中國政府，實施修正進出口貿易辦法，應力求公平，尤其對於政府所經營或管理之工商機關，不能予以任何優待，一切手續都應該與民營的工商機關相同，務使其機會均等，自由競爭，以免引起後者的不平，所謂「不平則鳴」，美商的向其政府控訴。絕非毫無根據。同時我們還希望在華外商，應該放大眼光，先認淸中國目前最急需的貨物，然後即以中國急需的貨物進口，切勿只知貪圖眼前的利益，而將中國國計民生所需，置之不顧。我們要外國商人明瞭；對華貿易的前途，完全建築在中國國內的繁榮上；如若只知來華貿利，而不知培養中國人民的購買力，則對華貿易甚少有光明的前途。老實說，外商在華貿易的危機，不在其遭受排擠與歧視；而在外貨傾銷使中國民窮財盡，最値得憂慮。希望所有各國的在華商人，均能玫慮及此。 
　　訂正：本月五日社論第三批第七行「一百十四倍」係二，一四倍之誤，特比更正。 
[湘桂災情慘重　桂林幾成死市]  
　　〔本市訊〕中央社記者自上月卅日乘機南行，曾赴廣州，柳州，桂林三地訪問，戰後華南，已非昔日可比。一年半以來，因經濟困難影響，市面已無戰前繁榮，尤以柳桂二地為最，至今仍未復員十之二三。柳州因有水路交通，情况較好，商業稍有往來，桂林則因交通失去聯絡，幾成死市。廣西災民分散四鄕，最近因有行總之救濟，勉渡難關，然有僧多粥少之感，僉信今年春二月靑黃不接時期，可能再演大　　慘劇。湘桂二省災情最重，吾人更未可予以忽視。廣州方面，自歐陽駒市長接任以來，每月收支頗能相抵，最近復向四行籌借一百億元，作為築修道路之用，現已積極開工。 
昨日受審之谷壽夫 
 
 

Page 3

 
 
[黃河冰塊大如山　中牟鐵橋被撞毀　隴海路汴新支綫將重行舖軌架橋]  
　　〔本報開封訊〕隴海路中牟大橋，因迎日氣候奇寒，黄河結冰，共冰塊之大，猶如山峯，於一月廿七日晚突將該橋　　撞毀一空，東段小壩柳河等站，復因被共軍破壞，致東西列車均吿停開，該路鑒於汴新支綫，前因黄河堵口，故道放水，　已奉令拆除，現故道水量無多，而中牟河水洶湧，大橋堪　，故決定於汴新支綫大馬莊黃河故道建修便橋，將該支綫重行　軌，以免西段行車中斷，刻正　備材料，日內即可興工。 
[殘餘共軍組織暗殺隊　南通鄕區恐怖　無辜民衆被害數百人]  
　　〔本報南通訊〕本縣自國軍推進以來，各區市鎭泰半均已收復，共軍主力早已遠颺，唯鄕間殘餘小股共軍，爲數仍不在少，最近對政府之綏靖工作，展開恐怖殘殺對策，引用殘餘搗亂份子，組織「暗殺隊」，盲目殺戮無辜百姓，縣東大同鎭，呂四鎭一帶，新年來被害者近四百人，每屆天晚，男子均紛紛避居野處，婦孺亦驚悸不能安居，一部分鄕民紛往各收復鎭市逃避。 
　　〔本報南通訊〕城防指揮部日昨例會決議，（一）旅館內絕對禁止賭博。（二）上兩决檢査戶口時，多未能嚴守秘密，以後將舉行分區突擊抽査，臨時通知。（三）豬行布莊代客買賣後，即將貨款拐逃，損失者頗多，以後須向縣府登記領取營業執照，並應申請加入各該業公會，否則予以査封。 
[靖江清鄕　城區嚴查戶口]  
　　〔本報靖江訊〕國軍現爲肅淸全縣匪徒起見，特奉行全縣大淸鄕，先由八區四墩子禮士橋等處淸剿，現已北移至四區侯河市，匪徒乃到處作地坑藏身，被破獲者已有多處，界河佈防，江南禁止無身份說者通行，城郊四周由各鄕隊搜剿，城區方面則抽査戶口，二日夜在西北門外抽査戶口時，發現逃城難民中有三十餘人爲匪，現均拘押審訊中。 
[海寗賭風猖獗　警長率部　包庇抽頭]  
　　〔本報海寗訊〕本縣各鄉鎭，賭風猖獗，警局雖嚴令禁止，然陽奉陰違者比比皆是，茲探錄如下：（一）硤鎭設有秘密賭窟二處，規模宏大，地點日有變遷，日以繼夜，人頭擠擠。（二）袁花賭風旺盛，由名許大鼻頭者主持，地點則常在一王姓家中。（三）城廂有賭客擺莊，集設賭塲，日以繼夜，地址流動，有警長王正，趙點雲，及警士馮雨林，胡定林，黄洪勳等抽頭漁利，在塲督賭，爲警局探悉，已予開革，然賭博尙盛。（四）諸橋鎭以警士捉賭，有名陳景治者逃逸時，腿被折斷，賭徒乃繼續狂賭，抽頭撥充陳姓醫費。（五）黄灣鎭賭風興吒，警士禁之仍不絕，各店均陳列賭具，利市百倍。（六）郭店鎭有賭客十餘人，均自外鄉來，開設賭塲，現仍繼續中。（七）金　廟設有大賭窟，以地區闢野，規模宏大，有新倉及金　二帮，進出在數千萬間。 
[奉賢清查烟毒　擴大宣傳一星期]  
　　〔本報奉賢訊〕縣府爲澈底根絕烟毒，特召開禁烟會議，決定組織本縣禁烟禁毒宣傳會，自本月五日起至十一日爲宣傳週，擴大禁烟禁毒宜傳，並定即日起至三月底止，爲總淸査時期，淸査勒戒，四月一日起總檢舉，查獲嚴辦不貸。 
[滬縣黨政軍警舉行聯防會議]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣警察局爲確保治安及避免不宵混入縣境起見，特於昨日上午，召開黨政軍警聯防會議。出席者縣長倪有祥，黨部謝書記長等十餘人，會議共達三小時，對於聯防辦法，硏討甚詳，聞已定有具體方案，尅日實施。 
[宿縣各界檢奸　招致意外波折]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣縣黨部靑年團臨參會等八團體，於去年除夕前日，檢舉數百漢奸，迨公文到達（郵寄）皖高一分院時，已爲新年二日，檢察處認爲已失時效，未予受理。宿縣旅京同鄕會籌備會，代電該院，對檢舉機關，大事詆毁，謂檢舉動機並非張國法伸民怨，而因敲詐不遂，藉機洩憤，時近大選，打擊異已云云，皖北日報，大字刊載，引起原檢舉機關之共憤，除據實駁斥所傳之謂言外，對旅京同鄉會並提出毁謗之訴訟。 
[青暘鎭籌設電廠]  
　　〔本報江陰訊〕靑暘處澄錫路中心，爲澄邑要鎭，水陸交通便利，商業興盛，戰前木有普照電燈廠，因戰事燬去，現經地方人士祝斐等與戚墅軍廠陶主任等發起，籌組南澄電業有限公司，集資一億元，每股五十萬，先備五十匹柴油發電機一部，供給各項電力，發電範圍可擴充至南鄕一帶。 
[會稽四明兩區　澈底清剿殘匪　分層負責密佈羅網]  
　　〔本報杭州訊〕浙省保安司令部爲澈底淸剿浙東會稽，四明山兩區殘匪，特派陳東夫爲會稽山區指揮官，肅淸紹興·蕭山·諸曁。嵊縣。富陽。浦江·金華。義鳥·東陽九縣；王拂塵爲四明山區指揮官、肅淸上虞·餘姚。嵊縣·新昌·奉化·鄞縣·慈谿七縣。均限四月底以前淸剿完竣。在淸剿期內，對無業遊民及賭徒，責成鄉鎭保甲長；對秘密社團，責成老頭子或大哥；茶樓酒肆，責成店主或夥計；烟窟娼窩，責成鄕鎭保甲長；旅棧宿店，責成店主及夥計；寺院山廠，責成主持及戶長；車站輸埠，責成交通警隊；鄉鎭責成鄕鎭長；銀行錢莊及金舖責成店主及夥計；土豪劣紳，責成鄕鎭保甲長，務須根除，以維地方安寗。 
[泰縣發放急賑　徵兵步驟已擬定]  
　　〔本報泰縣訊〕綏靖區難民急賑總隊督導謝植綱，在泰吿記者，泰縣雖非緩靖區，而災情亦甚慘重，茲已決定撥發賑款二千萬元，麵粉五千袋，辦理急賑。又聞蘇北難民救濟會議餘款項下，亦已撥發三百萬元，補助本縣各粥廠經費。 
　　〔本報泰縣訊〕本縣團管區司令部自成立以來，對於役政工作之進行，不遺餘力。茲悉該部對於本縣之役政計劃如下：三月底完成戶籍調查，六月底完成壯丁身家調査，九月底完成體格檢査，十月起即開始訓練。 
[吳興縣政檢討會]  
　　〔本報吳興訊〕縣參會於二月一日召開五次縣政檢討會議，凌議長報吿（一）奉省田糧處電復，田賦滯納加罰，延至二月一日起實行。（二）准縣府函復，城廂土地登記溢收登記費發還一案，已奉省地政局指令，不得變更。（三）准陳處長電請各參議員，隨時隨地鼓勵勸導糧戶，踴躍完納賦穀，（四）准縣府函以奉省令，嗣後未經公職候選檢覈考試及格者，雖然當選仍屬無效。 
[美種綿羊一千餘頭　將在海寗闢塲繁殖]  
　　〔本報海寗訊〕聯總撥發我國之美種綿羊一千餘頭，即可抵達上海，農林部爲覓適當地區，俾資繁殖，當指定必須在嘉屬各縣境內，以便於產運，乃於前日派員來硤，農業推廣所當即派員陪赴本縣各廣大公產地察勘，記者聞訊往訪，承吿農林部爲作羊種繁殖之久遠計，擬覓一塲面，縱横二千畝以上，其經費及羊舍，由農林部直接撥發，此次來寗，認爲本縣人民，原以綿羊之蓄殖爲副產，惟以種品不良，致羊毛出產低落，在本縣察勘地區，一爲鹽官，東湖翁埠沿海地區，一爲硤石東山，前者交通較爲不便，地區亦不適中，後者靑草尙多，環境及交通尤為適合，且地區廣大，當呈報在該地區籌闢，將再度來硤勘定。 
[匪徒裏應外合　張堰保安隊被襲　繳去槍械已截回一部]  
　　〔本報金山訊〕本縣張堰鎭，駐防保安第一中隊長高克明，於本月二日下午九時許，有該鎭人民朱平均邀往晚宴，正値飲酒之際，忽聞槍聲四起，該隊長見勢不佳，即馳返隊部，見有匪徒十餘人，各持長短武器，包圍四週，喝禁前進，詎料該隊新補士兵（皖籍人）竟亦聯合匪等，使用機槍，盲目掃射，高隊長當予還擊，一時槍聲大作，全鎭居民驚慌萬狀，終因寡不敵衆，被匪擊斃隊士一名，受傷二名，搶去輕機槍一挺，步槍十六支，駁壳槍一支，並洗刦舒萬華銀樓一家，始倉皇竄去。是時秩序大亂，增援不及，高隊長隨急電金山縣府，派隊援剿，一面率同當地團警，跟踪追擊，匪已遠颺。李縣長據電後，立飭保安大隊長李嗣廣，警察局長孫健余率隊星夜圍剿，除電報松江三區專署謝專員，及鄰縣團隊會同協剿外，並將中隊長高克明，予以看押，四日黎明，李縣長亦親赴張堰，察勘眞相，現正嚴密跴緝中。 
　　〔本報松江訊〕據可靠消息：金山張堰刦案經警兜拏，在本縣後岡境內遇匪痛剿，奪回步槍數枝，匪徒已向平湖逃竄，現該縣已加派第二中隊跟踪追剿。至前傳本縣新橋自衛隊槍械被刦一節，係新橋之北新太鄕自衛隊槍械被匪刦失之誤，新太之被刦，係在三日深夜十一時，來匪廿餘人，各持武器，計被刦去步槍五枝。 
[蘇省臨參會開幕禮　推定各組審查會人選]  
　　〔鎭江訊〕江蘇省臨參會第二次大會，一日晨於鎭江開幕，議長冷通，副議長張九如，參議員柳詒徵，胡允恭，榮德生等三十七人均出席，省府王主席曁各廳處長省黨部汪主委支團部顧主任省商會陸理事長等均列席，首由冷議長致開慕詞：（一）臨參會今後應如何協助政府，把地方政府力量集中起來，革除一切凌亂分散的現象，使老百姓能確實安定，（二）財政方面應如何加以硏究，以提出良好見解，協助政府解決實際困難，（三）應如何使生產增加，以安定人民生活。繼由王主席致詞：（一）蘇北重光，感謝臨參會諸公伸張正義，與政府密切配合，（二）臨參會協助省府，請求中央豁免田賦，興修江南海塘，搶修蘇北運河，救濟難胞，解除人民痛苦，（三）臨參會年來策助政府，恢復地方秩序，協調工商，增加生產，普及敎育，減輕人民負担。旋即開會，推定各組審査委員會人選，計第一組謝承燻，周傑人，劉雲昭，陸舒農，胡允恭，黄森，龐樹森，邱梁，董漢搓，趙友培，張宏葉，劉穆菲，錢鼎，夏　雋，解樹强，袁輝宇，周紹成，召集人龐樹森。第二組王德箴，榮德生，湯鉅，張敬禮，何孝先，孔大充，陸容庵，束佺保，武一保岑，陳雪塵，徐銓，郭壽增，馮振亞，胡厥文，陳桂淸，召集人孔大充。第三組兪慶棠，龐壽峯，柳詒徵，牛踐初，楊文炳，包叔明，凌紹祖，季瞻北，朱華，張淵揚，鮑貴藻，姚寳德，沈子廉，王肯堂，召集人兪慶案。 
[東台災黎福音　成立粥廠三處]  
　　〔本報東台訊〕本邑災區遼闊，難民麕集，際此嚴寒，待賑殷切，前經縣善後救濟協會主委周輔成氏多方呼籲，請予救濟，舉辦粥廠，普濟災黎，幸得蘇寗分署撥發食米，獲觀厥成，現本邑計已成立粥廠三處，每日施放兩餐，合計就食人數約有四千餘人之多，一般流亡難民有此溫飽，無不欣　。據聞該廠將繼續四個月之發放，使冬寒春荒中之災黎，盡可救濟。 
[江陰土布業　推銷改良布]  
　　〔本報江險訊〕土布業向爲江邑出產大宗，戰前曾運銷南洋羣島，今歲該業大小同行十二家，因營業失敗，特組公記土布行於東外三甲里，設辦事處於城內及無錫，專銷改良土布，現已有華僑帮定購廿碼卅碼四十碼五十碼重量卅兩六十兩八十兩花色布甚夥，惟土布同業，希望地方國家銀行抵利貸款，前途期望更大。 
[角直鄕間械鬥　死傷農民七人]  
　　〔本報蘇州訊〕縣屬角直金廟鄕，頃發生兩村農民大規模械鬥，起因係鄰村越境挖泥問題，爭鬥時農民死傷七人，內有一沈鶴山者被毆最重，頭頂骨破裂，腦漿迸流，雙眼打轉，牙齒盡被敲落無遺，皮開骨折，流血成　，死狀最慘，縣府據報後，已急令角直自衛團逮兇，以憑法辦。 
[皖省縮編縣稅處]  
　　〔本報合肥訊〕皖省各縣稅捐稽征處，組織龐大，等於縣府，而業務亦不受縣府指揮監督，民意一致非議，省參議會已函請省府於三十六年度設計調整，經接受幷改訂辦法如下：（一）稅捐稽征處改爲縣市所屬機構，隷屬縣市政府，幷受省財政廳之指揮監督，（二）一二等處由五課併爲三課，三四等處由四課及三課併爲二課，五等處，由三課改設兩股。（三）處內各級，及分處人員總額，一等處不得超過七十五人，二等處不得超過五十六人，三等處不得超過三十六人，四等處不得超過二十八人，五等處不得超過二十二人。（四）各縣市稽征費用，不得超過總平均百分之十二。 
[各地零訊]  
　　宿縣訊　本縣天主堂受行總皖分　委託，設立縫級工廠，以工代賑，招集女工，製救濟棉衣，已核發者計宿縣一五五八套，泗縣一〇〇〇套，靈　八〇〇套，現仍在趕製續放中。 
　　常熟訊　此間西門外環山馬路，縣府積極計劃拓寬，茲爲早觀厥成，決調用感訓所全部學員，定八日開始担任挑築工程，限半個月內完工。 
　　蘭谿訊　本縣各鄉農民爲預祝　州年及迎接新春，紛紛呈請縣府准予聘班演戲，聞縣府爲體卹民情，准予在農曆元月內開放戲禁，惟令各鄉發起首事人須切實保證不賭及地方治安安密。 
　　亳縣訊　本縣三十五年度田賦，滯納罰金，呈准展自二月一日起，加罰百分之五，三月一日起加罰百分之十，四月一日起加罰百分之二十，現已開始執行。 
　　丹陽訊　宗善鄕參議員亦已產生，李俊之岳祥瑞二人當選，已將證件吳區署轉報。 
　　宜興訊　本邑縣黨部於二月一日，召開第五屆縣代表大會，產生執監委員，結果許新三，史、悠良，周東合，周啓文，謝道濟等五人當選執行委員，歐　，范徵二人爲候補執行委員，湯瑞春，董旦白，陸宣之三人常選監察委員，張熙謙爲候補監察委員，許新三，蔣如鏡二人當選爲出席省代表。 
　　六合訊　本邑縣府近以縣城人口複雜，惟恐宵小混入，妨害治安，特於本月二日晚飭由警察局會同鎭保長，舉行突擊普查戶口。 
　　正陽關訊　本市去歲商業，極度不振。商家店戶，十九虧本。今春期間，街市冷落，營業蕭條，五十餘家商店，先後宣吿停歇。 
[蘇州青年會內　本報展覽時事照片]  
　　〔本報蘇州六日電〕本報時事照片展覽會在蘇假北局靑年會盛大舉行展覽，日期爲七日至十一日四天，內九日下午休展半天。該項照片包括全國矚望之國民大會全貌，中國陸空軍大演習，納粹戰犯受審一斑，原子彈試騐，及最近傳爲佳話之李石曾林素珊結婚等各種名貴照片千餘幀。 
[機械墾荒　行總浙分署籌劃　筧橋等四地試辦]  
　　〔本報杭州五日電〕行總浙江分署爲謀本省糧食增產，前會計劃利用聯總撥華機械農具開墾荒地而以杭市着手。嗣經該署農業技正趙武會同聯總農業專員茅根等在筧橋·松木塲·裏西湖，西興·四處査勘，認爲有開墾價値。該署現已擬定計劃，預定本年春即可訓練技術人員，組織曳引機復耕區，實施墾荒。此計劃一旦實現，則可减低勞力成本十分之九。 
 
 

Page 4

 
 
[原子管制及裁軍問題　美蘇漸趨向妥協　雙方同意以法國方案爲討論基礎]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：安理會六人小組委會已同意安理會立即並同時硏討普遍裁軍及原子能　制兩案，六人小組委會今日舉行秘密會議，草擬裁軍程序，接受法方折衷方案中之第一二兩點。 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美蘇間已有一種妥協，開始打開安理會目前對裁軍程序之僵局。美蘇代表對於各點均已意見一致，使對六人小組會之處理裁軍方法，各持異議。美代表奧斯江認爲應即聲明裁軍委會之工作，不與聯合國原子管制委會之工作相衝突。蘇聯代表反對，認爲此項聲明實屬不需要。 
　　〔聯合社紐約五日電〕聯合國安理會六國小組委會今日舉行秘密會議，討論裁軍問題，聞美蘇兩國代表已放棄激烈爭論之各點，而接受法國之折衷提案。法國提議設立裁軍委員會，向安理會提出各種方案，並建議安理會對原子能委員會之報吿迅速討論，俾訓令原子能委會展開新工作。席間美代表奧斯汀顯已放棄設立小組會草擬裁軍委會規程之要求。奧氏時時離開會塲打電話，一次與華盛頓通緊急電話。蘇聯代表葛羅米柯大體接受　國之　議，僅反對安理會應令軍事參謀會議於三個月內提出報吿之一點，法國當即取消此點。目前尙待解決之一點，即美國要求特別規定裁軍委員會之工作，不得妨礙原子能委員會之工作。 
[馬歇爾向國會　提議案廿七件　重視聯總結束後之救濟計劃]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕國務卿馬歇爾頃已致函參議院議長范登堡，以聯總結束後之繼續救濟計劃列爲國務院向國會所提呈之若千緊要事項中之第一緊要項目。按杜魯門總統前曾通知國會稱：渠將要求國會撥款數億美元作　續救濟別國之需，尤以義大利，奧國及希臘爲甚。馬歇爾將批准五國和的列爲第二緊要項目，美國加入國際難民，組織爲第三緊要項目。該函所列項目共計廿七項，其中所謂緊要者計十項。緊要項目中尙有允許流亡人民進入美國，在西半球外發展文化關係之活動，捐助聯合國之會址及應免徵稅收等等。范登堡頃吿各報記者：美國將接管若干聯總方面之救濟工作，以避免飢饉。范氏並稱：渠認爲無人願逃避此項責任云。 
　　美救濟計劃對我殊不利 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕聯合國救濟總署方面本月吿本社記者稱：若千中國官員認爲在美國主持之歐洲糧食救濟計劃下，中國已成爲主要之犧牲者。該計劃將於本週杪由聯總署長魯克斯予以宣布，擬撥款三千五百萬美元作爲聯總結束後救濟歐洲糧食之用。全部款項係由聯總存款四百萬美元，捷克分配款項內所提出之六百萬元，及其他各國「用不掉款項」由二千五百萬美元所拼成。中國名下之一千五百萬美元亦在「用不掉款項」之內。因此在六月底結束前之救濟中國款項內，勢將减少一千五百萬美元。據稱：聯總中央委員會對此必將引起激烈爭執，故此項計劃難有通過之望云。 
　　裴柏又抨擊共和黨政策 
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕美國民主黨參議員裴柏本日在參議院發表演說，猛烈抨擊共和黨之外交政策；其言略謂：共和黨現正摒棄波茨坦協定，對於解除德國軍備之候款，而欲以在强盛德國周　建立西方集國之危險理論代替故總統羅斯福所揭　之國際合作政策 
[德境英軍政府　接管西門子廠]  
　　〔路透社柏林五日電〕英國車政府根據第五十二號佔領法　，已接管柏林之西門子電器公司，該廠戰前僱用工人廿五萬名，控制德國之大部份電器工業。 
[四外次會議　商對德和約]  
　　起草程序爲討論焦點 
　　〔路透社倫敎五日電〕四强外長代表今日討論法國及蘇聯之程序方案時，就所謂「德國問題直接關係國」之定義，辯論殊久。蘇代表古　夫建議，凡曾被德國佔領之鄰邦，或雖非鄰邦而曾被德國佔領者，均爲直接關係國。英代表史屈朗則稱，凡於一九三九年不待被攻即自行決定向德國宣戰者，更應被視爲德國問題之直接關係國。明日各代表將討論起草委員會所草外長代表會向外長會議所提報吿之草案。 
[英所提最後通牒　遭猶太領袖拒絕　地下部隊決對英作戰到底]  
　　〔合衆社耶路撒冷五日電〕猶太領袖本日在此決議，授權猶太民族協會之執委會，正式拒絕英國要求共同搜捕恐怖份子之最後通牒。按巴勒斯坦政府日前曾向國際猶太公會及猶太民族協會提出最後通牒，要求該兩組織向巴勒斯坦猶太人民呼籲，協助英軍警逮捕從事恐怖行動之猶太復國運動極端份子。 
　　〔聯合社耶路撒冷五日電〕猶太地下組織以英法蘇義　國語，由秘密常合發表廣播，指斥英國終究撕毀面具，露出佔領國本色。並稱：「吾人面臨降戰兩途，但吾人決不投降。吾人不信巴勒斯坦全體猶太民衆將淪爲傀儡，以反抗吾人。地下組織一息尙存，將作戰到底」。 
　　英籍婦孺撤離聖地 
　　〔法國新聞社開羅五日〕電英婦孺一百七十八人，自巴勒斯坦乘坐飛機返國，本日飛抵此間。按巴勒斯坦英婦孺及不主要之男子，爲數的計四千人，可望迅即撤退完畢。 
[法國防會議　討論海陸空合作]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法國昨夜舉行國防會議，對國防部與陸海空軍三部各個工作，業已成立協議，決定先由國防部長畢盧規劃三部之工作，然後再行協議共同工作之方針。 
[法駐越專員　奉召回國說]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕報載法駐越高級專員達香禮歐已奉電召，令其回國述職。 
[杜魯門再提總統繼任問題]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統本日再度主張變更關於總統繼任問題之現行法律，以便更能「符合民治政府之基本觀念」。總統以同樣之函件，分致參院主席范登堡及衆院議長馬丁，重申一九四五年六月間向國會所提之建議：即已被選出之總統與副總統如遇死亡，則衆院議長應爲第一繼任人。其時如無議長，或雖在議長而不合資格，則由參院主席暫時代理總統，直至合格之衆院議長選出爲止。杜魯門總統最初提出此項建議後，不久衆院即通過此種規定之議案，但在參院中未能通過。 
[私運日鑽石　美軍官被捕]  
　　將送回日本受審 
　　〔法國新聞社舊金山六日電〕美軍上校摩萊曾担任日本銀行保管員，今日自日本返國，抵埠即被逮捕，罪名爲私運價値二十一萬美元之粗鑽石。摩萊所有之保險箱中，亦抄出其他財產，價値二十五萬美元。 
　　〔合衆社舊金山六日電〕在日本竊取金鋼鑽戰寳石之美國軍官摩萊，在此間被捕後，聞將送回日本受特別法庭之審訊。如被吿不能說明鑽石等等來歷，或將被判兩年徒刑及五萬元之罰金。按摩萊曾於去年七月問在　濱榮受美軍優秀服務勛章。 
[美國重視潛艇用途]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：美衆院武裝部隊小組委員會今認爲在原子戰爭中，潛艇將更爲有價値，通過法案，授權海軍部建造價値二千八百萬美元之潛　，並將儘早試騐此决戰爭所新發現之機件等等。比基尼原子彈試騐，已證明潛艇在未來戰爭中將更爲重要。 
[美代管日島嶼　英蘇表反對]  
　　〔法國新聞社紐約六日電〕「紐約時報」華盛頓訪員電稱：蘇聯與英國對於美國代管太平洋前日本委治地之提議，已加以反對。英蘇日前照會美國務院，對於美國繼續佔領該島，並不切實反對，但表示嚴於各該島之地位問題，採取最後步驟爲時尙早。 
[日海軍基地　改闢爲商港]  
　　〔法國新聞社東南六日電〕日本以前各海軍基地如大凑，舞鷂，佐世保及吳港等，最抵由佔領軍交還日本，即將改闢爲商港，內閣次官會議令日通過改闢之計劃。 
[波臨時政府　已循例辭職]  
　　〔法國新聞社華沙六日電〕波蘭臨時政府根據新憲法，於國會選舉之後，業已實行辭職，政權已交第三波蘭共和國總統接管。 
[去年石油產量　打破歷年紀錄]  
　　美居首蘇佔第三位 
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕石油生產統計局頃宣布：一九四六年世界石油產量約三萬四千三百萬噸，以視一九四五年增加二千萬噸，打破世界最高紀錄。各國之產量，美國爲二萬一千萬噸，委內瑞拉五千四百萬噸，蘇聯二千二百四十噸，伊朗一千九百萬噸，亞拉比亞七百萬噸，墨西哥六百七十萬噸。 
[英美兩要員逝世]  
　　英敎育大臣威金遜女士　美新任駐英大使迦特納 
　　〔合衆社倫敦六日電〕英敎育大臣威金遜女士，因心　病與氣管枝炎合發症，在此間醫院醫治無效，業於今晨逝世，享年五十六歲。成女士爲女子出任敎育大臣之第一人，亦爲女子加入內閣之第二人。 
　　〔聯合社紐約六日電〕前北加洛拉挨那州州長迦特納，近就任美國駐英大使，原擬今日乘郵船「美利堅」統赴英履新，在預定啓程前數小時，以冠狀血塞症逝世於萊琪斯旅館，享年六十有四，迦天人及子賴爾甫均隨侍在側。華盛頓方面，總統秘書羅斯稱，杜魯門總統聞耗「深爲震悼」。迦氏原任財政部次長，匝月前調任駐英大使，以繼哈里曼遺缺，哈氏已離倫敦，調任商務部長。 
[我駐墨使領人員　榮獲墨政府勳章]  
　　〔墨京通訊〕墨國政府以我國駐墨使館二等秘書嚴萬里，在墨服務十年，促進中墨邦交多所貢獻，特授予勛章，以紀其功。又我國駐善省孖沙打冷埠領事沈銘，亦得同樣勛章。沈領事在墨國有二十年之久。 
[外約但總理辭職]  
　　〔路透社倫敦六日電〕外約但總理哈辛辭職後，已由阿杜拉王命外長兼國防部長李費繼任總理。 
[南極新發現　大陸廣袤資源豐富]  
　　〔聯合社小美利堅六日電〕美海軍探險隊隊長巴爾德海軍少將今日招待報界宣稱：探險隊已發現南極新海岸綫，長度的與美國海岸相等，又發現前所未悉之大陸地區，面積十二萬五千方哩，此擴新地區中，有八個山峯，及一處大海灣，在羅斯福海中發現。探險家之東路與西路機動部隊，派機飛行的二十五决，始有上述發現，在地理學上，極爲重要。巴氏復綜述探險之進展稱：「此間有廣大富源，可能搜尋之」。 
[雞蛋直立]  
　　在朝鮮未能實現 
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：鷄蛋直立之學說，在朝鮮朱能實現。據美陸軍機關報載稱：「本報以三十圓購得鷄蛋二枚，屢經試騐，均不能立直，因此，並不神怪。但另有一事，則甚神怪：該鷄蛋兩枚翌日失踪，未知是否被人偸去，或係自行走去。 
[蘇軍總司令部頒佈　戰後第五次復員令]  
　　〔聯合社莫斯科五日電〕蘇聯總司令部今日頒佈戰後第五次復員令，此乃蘇聯回復平時生活及供給農工業人力之又一步驟。新復員令於本年三月至六月間生效，復員人數似較上一决爲多。蘇聯原如其他國家，曾使年事較高之軍人復員，而徵召年青者入伍。但現有種種明顯跡象，證實大批蘇聯軍役年齡靑年，戰後迄未被徵入伍，反而加入工廠工作，或從事民間專門工作。此次復員後，蘇聯尙餘幾多軍隊，殊難斷言。史達林總理曾於去年十月宣稱蘇聯在國外駐軍六十師。並稱第四次復員後，歐洲方面駐軍將减至四十師。比數並不包括國內復員人數及東方駐軍人數在內。預料國際局勢倘若平靜，則此次復員令尙非最後一次，因復員非但爲蘇聯願望，且爲迫切需要。 
[邱吉爾排蘇運動　英工黨不予支持　執行委員會通過決議]  
　　〔中央社倫敦五日專電〕英工黨執委會業已對該黨黨員發出訓令，勿支持由邱吉爾領導最近在倫敦發動之歐洲聯邦運動。工黨秘書長斐列浦解釋此一決定稱，歐洲和平之前途及進步，有賴於聯合國之成功，故所有賴於英美蘇三國間友好合作之加強，邱吉爾顯然將蘇聯排斥於歐洲聯邦計劃之外，此乃邱氏領導之委員會之政策，該政策無論正當與否，得解釋爲以消除蘇聯在歐洲之勢力爲目標。 
馬歇爾出任美國務卿之宣誓儀式，中立者爲杜魯門總統，左爲馬氏本人，右爲首席法官文生。（本報特約紐約時報攝寄） 
[蘇聯掌握下的波蘭] [  本報資料室譯]  
　　最近美國務院發表正式聲明，譴責波蘭臨時政府，認爲波蘭最近所舉行的普選，未能依照雅爾達與波茨坦協定的保證，符合民主自由的精神。目前的波蘭政府，主要的是在蘇聯的掌握之下的。蘇波間的關係究竟如何？在這篇「倫敦泰晤士報週刊」的華沙通訊裏，有極客覜的報導。 
　　上次聯合國大會開會時，葛羅米柯提出要調査各國在海外的駐軍，如果調査，則蘇聯紅軍在波蘭究竟有多少數目，自亦應在調査之列了。戰爭結束不久，波蘭軍隊中的蘇聯軍官數目極多，現在則已逐漸减少。據波蘭國防部長兼陸軍總司令羅拉柴米斯　的報吿，自一九四五年六月以後，彼蘭軍隊中的蘇聯軍官陸續撤退返國者，已有一萬四千餘人，其中四十人爲將官級。目前，波蘭軍官在莫斯科和華沙受蘇方訓練的，爲數仍舊頗多。留存在波蘭軍隊裏的蘇聯軍官報穿着波蘭的制服，事實上，其中很多祖籍就是波蘭。 
　　海港機塲 
　　海港方面，名義上雖已交還波蘭，但有許多重要據點，仍在蘇軍之手，而機塲方面，則大部分是在蘇軍的掌握之下。搭乘民航機的旅客，只能够守在候機室裏，不能越雷池一步·波蘭官方承認，因爲飛機和飛行人員缺乏，波蘭軍用和民用航空人員的訓練，不得不全仰仗蘇聯。而彼蘭目前所用的飛機，也大都是蘇聯所造的。 
　　內政外交 
　　在這種情形下，彼蘭在內政和外交上自然都帶着了極濃重的蘇聯影響。在外交方面，波闌在一切外交集會中都是惟蘇聯的馬首是瞻，其政府中主要的外交政策決定者，即外交次長摩茲里斯基，和國務决長貝爾門，都是極端的共產主義者，一切當然是追踪莫洛托夫和維辛斯基的。 
　　在內政上，最顯著的一點就是秘密警察的制度。在波蘭，我們時常聽見人有攻擊說，蘇聯軍官操縱着秘密警察署，而署長雷特維茲則根本是個俄國人。這種攻擊是不大有根據的，因爲事實上，蘇聯軍官和波蘭秘密警察署並沒有什麽關係。不過有一點是很顯然的，那就是：這種獨立的秘密警察制度力是從俄國人那裏抄　去的。 
　　在純內政事務上，蘇聯倒並沒有千涉什麽。譬如說，學校中並不宣揚馬克斯主義，而外國語的選讀，也俄語和英語都可隨便，並不强迫。鐵路，郵局，電信等機構都由波蘭人自己管理，蘇聯人並不參加。 
　　蘇方活動 
　　在波蘭的蘇聯使館人員和軍事代表等大都十分謹慎小心，深居簡出，不大和外界多接觸，即使是在波蘭的蘇聯記者，也是如此。但另一方面，文化上的活動則十分鎭繁，蘇聯影片到處有映，蘇聯書籍到處有售。在波蘭的紅軍，自己也辦了一張報，叫做「自由日報」，在華沙銷行甚廣，其主要的目標是宣揚蘇聯國力的强大。 
　　蘇軍的漸决從波蘭撤退，原因是爲了避免刺激波蘭人的感情。一般的波蘭人對於蘇聯是並無好感的，由於數百年來的歷史關係，哥薩克和沙皇殘暴的記憶尙未消除。同時，波蘭人還自己以爲是「西方」種，對於「東方」種的俄國人有點不大看得起。紅軍軍官到波蘭的酒吧間去，侍者對他們的態度是頗爲冷淡的。 
　　波人態度 
　　波蘭人對於蘇聯的態度，大約可分爲三類：第一類是竭力親蘇的，政府首長及政府派的人皆屬此類。他們認爲波蘭必須和蘇聯緊堅聯結一氣，如此方對波蘭有利。第二類是承認需要和蘇聯聯合起來，但不覺得這是波蘭之福。一般說來，中產階級，自由職業份子，及高等農民皆屬此類。他們擁護大斯拉夫主義，但不贊成蘇聯的那一套經濟制度。第三類是死命反對蘇聯的，這類人包括工業家，被剝奪了田地的地主們，傳敎師，和一些隱藏在森林裏的武力反對者。此外，還有一批流亡在外的波蘭人也是竭力反對現在的臨時政府的。 
　　蘇聯對於這塊地方，一方面是攫住不放，一方面是頻送秋波，以作爲自己西方的屛障。 
[美國八年內飛機失事的　一篇流水賬　罹難者逾四百四十人]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕自一九三九年起至一九四六年止，美國定期航空失事死亡率，的計每飛行三百四十六萬六千七百五十五哩死乘客一人，每一千三百四十五萬二千二百哩死機員一人，此係根據民用航空部保安局及民用航空管理局飛航失事紀錄之死亡統計。美國民用航空雖始於一九三〇年，但無詳細報吿，自一九三八年民用航空法案成立後，國內航空運輸始完成轉入現代時期，故此項統計由一九三九年開始。截至一九四六年止，八年中共有航空公司飛機失事案三十六起，罹難乘客三百五十五人，機員九十人。平均每航行五千二百十二萬〇五百五十「乘客哩」死乘客一人．（一架飛機飛行一哩爲一「飛機哩」，一個乘客航行一　爲一「乘客哩」。如一機載客四十四人，飛行一百哩，其紀錄即爲一百「飛機哩」與四千四百「乘客哩」。自一九三〇年至一九三八年之乘客哩與飛機哩，紀錄不詳，但知共有乘客二百率五人及機員一百零九人罹難）。由每一失事案件中之平均死亡數，可見商業航空飛機設計之變遷。自一九三〇至一九三八年間，每一飛機失事，平均死乘客二·七五人，機員一·四五人。自一九三九年至一九四六年間，因飛機體積增大，故每一失事案之平均死亡率，乘客增至八。三三，機員增至二。四三。罹難乘客一次達十人以上之失事案，首見於去年一月，有飛機一架在古狄思墜毁，乘客十四人及機員三人，同時罹難。航空公司雖代表大部份載客旅行，但在全部飛行事業中僅作一小部，其飛機在美國民用飛機中祗佔百分之一。去年除航空公司飛機外，共發生死亡失事案五百起，無死亡失事案六千四百起。特約及包租飛機與不定期航行，共有死亡失事案八起，乘客五十八人及機員二十三人喪生。據定期航空公司報吿，去年計有廿二次失事案並無死亡。 
 
 

Page 5

 
 
[大火案開啓密告箱　隊長救火帶夫人麻臉女子拿花瓶　兩函準備交由法院澈查]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案之密吿箱，五人調査會主委葛克信，參議會代表張迺作等，於昨晨十時當衆開啓，箱內密吿信僅兩封，拆閱之下，竟謂消防車上載有「消防夫人」，誠屬咄咄怪事另一函則係檢舉居民有趁火打刦之行爲，調査會已準備交法院進行澈査。茲將兩函分錄於後 
　　「宜昌路消防隊到達火災地點時，見救火車上戰米二個女子，敝人當時認爲是女子消防隊員，後據人云乃是消防隊隊長夫人，至令事跡可疑，爲此報吿，請當局澈査該消防隊帶來女子究存何意？一個鄰近孫某。」 
　　「我看見一個女人，三十歲光量，（住武定路　益坊木房內），臉上大麻（曾出天花）。那天晚上，在火塲內拿了一個花瓶，還有許多東西，急急忙忙搬往東走，如是者幾次，我的嬸嬸吿訴我說：這女人是住在謙益坊的，他們從前開柴爿店，嬸嬸常去買柴爿時看見的，可惜嬸嬸叫不出名字來，眞是遺憾。（未具名）」 
　　有人爲兩警證明　帮助搶救 
　　〔又訊〕關於一八五〇號及三三五號警察闖入火塲事，調委會曾於昨午分訪長　路警分局長陳志淸，股長能一希超，及巡官蕭佐生等，據稱：警局遇有火災發生時，深恐宵小趁機打刦，每派員警到塲協助維持交通，然活動屬於塲外，非奉命令或特殊事故，不能擅自闖入火塲。是日長寗路分局得報後，曾派六制服警及二便衣警趨火塲協助戒備，然一八五〇號及三三五號兩警則並未在內，直一八五〇號爲巡邏警，三三五號爲値日警，如果在火塲，則根據警務規則顯爲擅離職守。 
　　陳局長稱：若有人證明彼兩警士確會擅入火塲，則非予嚴辦不可，該局除派員赴兩警家中搜査外，並已將被等解押總局督察處査辦。然昨據督察處長張達語記者稱：謂昨日曾有居於六六〇弄三號之楊俊三及殷秉權者，赴總局爲該兩警察作證，稱一八五〇號及三三五號兩警士乃見義勇爲協助彼等搶救財物者，決非「趁火打刦」。至於所謂「衣袋甚爲可擬」，則係彼等噌以解渴之橋子。彼等並稱；當日協助搬運者，除上述兩警士外，尙有七九二號，一八三四號，及一八三三號等，警局以該警等旣入火塲，自須詳加訊間，除前兩者在押外，後三者亦將個別加以傳詢之。 
[一個市民竟見書]  
　　又參議會接獲一市民對於武定路大火之意見書，內稱本案中警察工作必有欠缺，囚若有素　　良之警察在塲照料，則消防人員絕不致目無法紀至此。又稱曾有災戶於事後接到恐嚇信，則此信必爲實施參加趁火打刦者所爲，應核對其筆跡等語，現參議會代表張迺作，已將其意見交調査委員會，以供調査及改進之參考資料。 
[流言四起誤會日多　潔身自好之消防員皆感灰心　大家準備捲舖蓋]  
　　〔本報訊〕消防處長周兆祥昨稱：西摩路大火發生後，流言四起，誤會日多，致平素潔身自好者，皆感灰心，工作情緒極爲低落，且多數皆已準備「捲鋪蓋」。本人經此番事件之打擊後，對歷年來工作之信心全失，待本案調査結束，案情大白後，即將引咎辭職。 
　　又虹口分隊區隊長陳潛，參加消防工作已達廿餘年，彼之左頰傷痕斑班，乃十年前灌教揚州路電力公司大火時所灼傷。迄今左眼皮外翻，呈鮮紅色，且嘴腔不能張大，故發音低微。彼昨日情緒甚爲衝動，曾謂記者曰：「我們愛這工作，喜歡這工作，所以數十年來始終不離崗位，但是，現在社會的責難，通得我們不得不離開職守了」。言下不勝感慨。又周兆祥最後聲稱：在下屆參議會中，對於不合建築條件之里弄及攤販等，決請嚴予取締。又對於消防設施方面，若地方人士願意協助辦理，則極表歡迎，並深信改進更速。 
　　據消防處科長謝智庸稱：消防員待遇之過於菲薄，實爲工作效率低落之最大原因。現時彼等之待遇，自十四五萬元起，至二三十萬元不等，個人生活已難維持，　論養家！故現時留在虹口區消防處工塲中工作者，非老即少，年輕力肚者早已改就他業矣。　中央區消防隊中，有大型雲梯車一輛，其雲梯可搖至一五〇呎高，以灌救高層建築物之用。該項車輛，據聞全世界僅四輛，而本市即擁有其二。該車笨重難行，非有經騐者無法駕駛，該項人才，屈指可數，然可憐彼等懷得一身絕技，而一家老小，尙　免有凍餒之處。周處畏昨日曾拉其滿綴補綻之破衣示記者，然後苦笑曰：「將後日子如何度過」？ 
[美民用航空局　在滬設辦事處]  
　　〔本報訊〕美國民用航空局即將在滬美總領事署內附設一地區辦事處，處理飛航於遠東各地美籍商業飛機之機航維護，修理，及通訊檢騐事宜，將並與我國交通當局採取航空技術上之合作。 
[飛虎將軍由穗飛滬　南行一週備受歡迎]  
　　陳納德將軍自上月卅日離滬乘機南行一週後，已於昨日下午二時半，自廣州乘專機返抵滬，一週以來，曾兩度蒞羊城，並赴戰後之柳州與桂林視察。陳氏此次南行目的，在巡視華南各區情况及行總空運大隊各基地工作進展，並督促各負責人積極工作，抵粤·桂兩地時，備受當地高級長官及地方人民之歡迎。　穗時，張主任發　，羅主席車英，歐陽市長　，香總司令　　，以及其他各界共卅餘人，均赴機塲歡送，並期再會。空運大隊現有飛機五架，其他各機亦將繼續自馬尼刺及　島飛滬。陳氏對於華南區之戰後復原，及善救工作極感關懷，願以最大努力達到目的。陳氏在滬稍作逗留後，可能因公再度離滬。 
[禁烟恊會舉行二次籌備會議]  
　　內政部前轉飭各地民衆團體，組織禁烟協會，輔助當局，推進禁烟政策，本市禁烟協會在市黨部領導下，已有總工會，市商會，婦女會，參議會，市農會，新聞記者公會，三民主義靑年團，地方協會，中國工業協會滬分會等十五團體，響應參加。昨日下午二時，在愛棠路市黨部，召開第二次籌備會議，出席各團體代表等十餘人。 
[擴大清潔會議　討論垃圾問題]  
　　〔本報訊〕上海市擴大淸潔會議第一次會議，於昨日下午假市府大禮堂舉行，出席市參議會衛生委員會，市黨部，市商會，各區警察分局，區公所等有關機關代表六十餘人。由吳市長任主席，報吿召開淸潔會議意義，旨在共同硏討本市淸潔改進事宜，將討論所得結果，由有關機關團體分別推行。本日暫以淸除垃圾爲討論中心。衛生局長張維即起立報吿淸除垃圾槪况，謂現衛生局擬有改進意見共十二點，請予討論。與會者發言熱烈，結果修正通過。另衛生局就實際需要重擬本年度經臨各費，不敷之數，請予如數追加，決議原則通過，送請市府採納施行。另如何加强新生活運動喚起市民注意，以促進戶內外整潔案，決定由市黨部靑年團新運會，警察局，衛生局，社會局，民政處曁其他有關機關組織小組會擬訂實施方案，會議至六時散。 
[閘北北站兩區　區長先後選出]  
　　本市第十四區閘北區，於昨日選舉民選區長，結果王治平以二十二票當選區長，　士海以十三票當選副區長。又第十五區北站，於昨日下午二時，假該區國民中心小學校舉行選舉，結果封光甲以二十九票當選區長，謝文泉則當選副區長。 
北站區區長封光甲 
　　閘北區區長王　平 
[工作受辱道歉了事]  
　　〔本報訊〕此次西摩路武定路大火案發生後，市民對之頗多怨言，而消防員方面則以各方不無誤解之處，更因輿論界之紛紛　難，表示對工作進行上，蒙受影響甚大。據陳分隊長稱：二月一日上午八時，有新記路二四一號中南製罐廠失火，當救火車聞警趕往施救時，火勢已吿撲滅，唯見屋頂仍冒白烟，當時即斷定餘火尙醞酿於屋頂夾層間，當由消防警三名，　登屋頂企圖掀開瓦片灌救，詎該廠某職員竟出而干涉，阻止救火員登屋，且語多侮辱。後由消防員請其同上屋頂，將正在延燒中之火勢指示，一時消防員羣情激怒，後由該廠蔡經理當面道歉始吿罷休。 
　　又消防處科長　　勇稱：日前新閘路上亦曾發生同樣事件，因現用之皮帶多陳舊不堪，當水龍出水時，突吿破裂，詎在塲旁觀之少年突稱：「這樣一來，又可以講斤頭了」消防員囚不堪侮辱，故待火勢撲滅後，即將其帶回消防處準備送警局詰訊，以明黑白。後爲消防處長周非祥所阻，周處長諭令所屬：「事實即爲最好之明證」不必小題大做」，一塲風波，始吿平息。 
[掘出兩隻元寶]  
　　甚少貴重財物　 
　　發掘王家火塲工作，昨日繼續進行，然迄無貴重財物發現，昨日經掘得者有銀元寳兩隻，箱子銅環十二隻，無綫電殘壳一具，此外零星　器，如火爐架·煤夾等數件。今日上午八時起，仍將繼續發掘。據警局警察處長張達佔計，發掘工作約須三日後可吿完工。 
[戳傷三輪車夫案　程榮芳撤回告訴其兄突表示異議　能否撤回待調查傷勢]  
　　〔本報訊〕美籍水手刀傷三輪車夫案，經地檢處依刑法二百七十七條第二項後段致人重傷罪提起公訴，地院曾一度開庭審訊，被吿羅吉士已供認行兇不諱，惟稱係出於自衛。被害人程榮芳迄今仍在公濟醫院療治中，但傷勢已漸見好轉，日前被吿曾委託姚永勵律師等數人，至醫院與程永芳進行和解，結果程於撒回吿訴狀上簽字，惟昨日程榮芳之胞兄程榮全及其代理律師陳震周濂澤等，忽具狀地院，聲請對前項撤回吿訴狀確認無效，謂程榮芳之簽字係脅迫詐欺所造成。 
　　據地院方面消息，程榮全之確認撤回吿訴無效聲請，係於晨十時送達地院，該項聲請是否可予允准，需視程榮芳簽字時是否被脅迫詐欺所致而定，同時撤回吿訴，亦需調査，須被害人之傷勢確已完全痊愈，始能生效，否則雖被害人本人同意和解，被吿仍應負刑事責任。 
　　據該案之承辦檢察官表示，該案偵査時，被害人係受重傷，故依刑法二百七十七條第二項起訴，係非告訴乃論罪，不能撤回；如被害人傷勢好轉，確已能完全康復，則刑庭方面可變更起訴條文。如確認爲普通傷害罪，則係吿訴乃論，被害人可撤回吿訴。 
[美海軍俱樂部　覓定新址遷入]  
　　〔太報訊〕本市蓬路前日僑目治會，現由美海軍俱樂部租用，美軍當局以該會會址將於本月十四日期滿，由中央信託局撥讓與市參議會應用，業經另覓馬霍路跑馬廳美軍俱樂部爲新址，即日起陸續遷人。但美海軍俱樂部以待選傢具器材甚多，特函請中信局轉市參議會於期滿後延長一週或十日，以便全部撤淸。但據市參議會當局表示，該會第二次大會舉行在即，新會址之裝修佈置，亦需相當時日，故對於美軍當局所請，能否應允或减短期限，正在考慮中。 
[曾入何應欽公館行竊　青年賊再度犯案落網　僅費二十四小時人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕茂名南路一九三號嘉定人朱文熊，寓所屋宇二幢洋房，下層客廳，佈置精雅。五日晨二時至六時間，陳設於客　中之各物，被竊殆盡，計綠英石三角式檯罩一只，粉紅祥南老鷹一只，週圍一尺下有紅木座之水晶圓球一顆，醬色金碧獅子一隻，象牙筷十雙，銀果盤一只，紅木嵌象牙小型屛風二只，銀花籃糖菓盆四只，文房四寳擺設一套，檯布三條，以上各物，估計値洋七八百萬元。 
　　黎明七時許，經發覺後，於中午十一時半投報盧家灣警局請緝。當經趙分局長飭刑事股長郝景懿偵査。亟印就失單，由股員董益祥，警長翁鳴勳等全體出動，首先通知各古玩商號及押當珠寳商號等戶。同孚路，靜安寺路，廣東路，長浜路一帶古玩集中處，均派有便警守候。至午後二時左右，該分局忽接廣東路二二六號古玩市塲設古玩攤名馬阿發者，電話報告，謂「於本日上午十時三十分許，渠在廣東路二〇二號表兄王從怡開設之金才記古玩店內，曾見有不報識之兩男子，手持粉紅祥南老鷹一只，前來兜售，討價三百萬元。後談妥百五十萬元買下，因見貴分局失單上註有該物被竊，類形相似，請前往認領」等語。乃由董股員會同失主至上述市塲，尋得報吿人馬阿發，經出示上記之老鷹，由原主指認確係被竊之物，常即帶局，並傳馬阿發，訊問發現贓物經過。馬說明兩嫌凝犯之服裝及口音，經郝股長硏討結果，僉認爲竊犯可能尙有其他各物前往該號兜售，遂一面着馬阿發先行回店，一面飭幹警駐守該號。昨晨十一時許，果有兩　年到來，一衣中裝，一着西裝，携物出售。經店員暗示警員，遂將兩人逮捕，帶局偵訊，按査指紋，均曾犯事據供一名朱耀，二十四歲，上海人，無業，無住址。一名李俊，二十三歲，鎭江人，住黄被南路五九八弄（即梅蘭坊）卅二號，在復興西路拉都路口開設北極水菓行。均直認竊盜朱庽所失之物。並供明藏贓所在地，由警押同前往，在廣東路二二六號古玩社吊出金碧大獅子，江西路五十三號博古齋起獲水晶球其餘均在北極水菓行樓上搜得。且供認去春二月廿日曾在林森西路前軍政部長何應欽公館，犯有巨竊案一起，嗣被警方緝獲究辦云云。斯案由失竊起至破案止，並起獲全部贓物，不滿二十四小時，堪稱神速。又李使在押時，曾有女子名謝家　者前來探視，據悉謝與李有同居關係，而謝則系出名門。 
[青年夢中遇刺]  
　　〔本報訊〕昨晨楊樹浦福寗路七十九弄七十九號內有靑年劉正　者廿七歲，被人以利刀猛刺頸部，受傷甚重，據警局由各方調査結果，實係起自桃色糾紛云。 
[太古碼頭糾紛案　市長調處決定舊工人准復工　今日起辦理登記審查　繼續滋擾決依法嚴辦]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時，爲太古碼頭工潮接見工人代表賀常志，周呈祥，侯孟芝，及工人法律顧問林有通律師等談話。吳市長首先說明對工人周瑞蓀空言毁謗，妨害公務，已令警察局送法院迅辦，與本案無涉。至本案處理辦法，日前業經召集有關各方調解，當塲決定凡屬太古碼頭老工人，如能提出證明，均准參加碼頭工會在太古碼頭工作。由社會局主管辦理登記。奈兩日來工人因未明瞭政府安插老工人之好意，遲疑不來登記，現特展限自今日起辦理登記，吾則作爲放棄權利論。林律師當塲保證絕對遵辦。市長又稱：如登記時老工人資格發生疑點時，儘可個別呈請市府核辦。惟無論如何不能因工人問題使太古公司貨物起卸長此伴頓。故自今日（七日）起，太古公司必須一面起貨，一面登記，如繼續阻撓，或非該碼頭工人參加滋擾，決依煽動工人違反政府法令嚴辦。 
　　舊工人盼合理辦法 
　　又昨日上午十二時老工頭周瑞蓀方面代表周呈祥，侯孟芳，孫文甫等及　護律師林有通，假靑年會九樓招待記者報吿事實及政府先後處置經過，並由林律師復代表老工人方面聲明三點：（一）保證周方全體工人在法律範圍內，要求恢復工作。（二）碼頭工人係受政府管理，與太古公司並無僱傭關係。（三）本案於最短期間，獲得公平合理解決，全體老工人晋京請願，請求救濟，林最後並籲請市黨部，市參議會參加調處工作，以求公這解決，而免事·　　大。 
[英商電車工人　爲加薪起爭執]  
　　〔本報訊〕英商電車公司，於去年三月，曾爲底薪及年終加薪問題，發生勞資糾紛，後經社會局調解，雙方擬定調整表格，呈奉社會局核准，現一年過去，勞方以未見加薪，即向公司交涉，公司答稱已包括在調整之薪內，勞方則指並未包括，乃請社會局解釋，現該局正考思答覆中。 
[前租界華員要求　尙未奉政院批示]  
　　〔本報訊〕前工部局及公董局華篇職員要求發還儲蓄金養老金問題，據財政局生任秘害錢健夫稱：關於工部局部份，已將全部討論經過送呈行政院，至今尙未接奉批示。外間關於此一問題之種種傳說，多係不確。另關於法公董局部份，據地政局長祝平稱：討論至今，尙未獲有結果。 
[學生偕同敎師　竊盜姐夫衣物]  
　　〔本報訊〕虹口天潼路二八八號住有四川人張中澈，在西太平洋興業公司任會計主任，其妻伍氏有胞弟伍中運，十五歲，寄居張萬，由張出資求學，前曾肄業於塘山路二一五號正本中小學。　有該校敎員施若揚（金華人卅二歲），平日與伍意氣相投，暇時相偕外出遊玩。嗣施因故被校方辭歇，而伍不久亦即輟　。前日薄暮時，其姐夫張中澈偕妻往大光明影戲院觀看影片，伍中連謂已看過未去。嗣向女傭騙得　匙，偕施共同啓門人內，將其姐房中貴重飾物裝置一滿箱，雇車逃逸無蹤，迨張等劇終返來，發覺　竊鑽戒，西裝，火衣等物佔計値洋五六千萬元之鉅。事後由張投報虹口警局請緝，經石股長督同股員蔣天福等偵査，在鴨綠江路鳴大棉布號將施拘獲，帶局供出，伍擬乘夜快車逃往南京。由原辦警員跟蹤追至北站，卒將伍跴緝，並抄出全部原　，一併拘局嚴訊。據供直認串同行竊不諱，乃依法申解司法機關究辦。 
[本市簡訊]  
　　楊思區衛生事務所，爲喚起民間對婦嬰衛生認識起見，即將擴大舉行母親會兒童會。 
　　黃嘉音主編之光雜誌第十九期，今日出版。 
　　中國業餘無綫電協會定八日在京滬兩地同時舉行卅六年度第一决新春聯歡大會。 
　　洲潭翁銅士爲當世書家所崇仰，退老寓滬，賣文　書爲生，年八十歲，本月四日逝世，知者莫不悼惜。 
　　中貿大藥房自遷至廣西路二八三號新建大厦，增設門市部以來，營業甚旺，各種西　補品繼續特價。 
　　民生簡便食堂主人凌有光鑒於百物　漲，各業蕭條，市民喫飯問題嚴重，乃擇虹口吳淞路三角地菜塲三樓籌備復業。 
[緝獲私鹽小舟夜泊　護船鹽警被人扼死　嫌疑犯昨解地檢處]  
　　〔本報訊〕上海第一區鹽務辦事處鹽警第四隊下士楊光中，於去歲十二月骨七日率領鹽警數名，至塘灣閘江口等處査緝私鹽，第一日即緝獲私鹽一百三十担四十斤，翌晨又獲三十五担，並小木船一隻。楊即另雇一大船帶同緝獲之小船載運私鹽來滬。因一時缺少船伕，故小船由楊自己划行。途中忽遇一鄕人模樣自稱孫秋全者，自願替楊划船，楊正求之不得，遂放孫入小船，自己返大木船，而另派二等警十姚敦佐在小船上監護。孫秋全划行小船甚慢，似有意落後，其時且風浪極大，孫遂稱小船已無法前進，乃在閘江口窰碼頭停泊渦夜，大船則繼續航行。楊光中返滬後，即覺任小木船停泊江中過夜，不甚妥常，常夜即派人前往尋覓，不料至窰碼頭已不見小船蹤跡，附近鄕民議論紛紛，或謂姚敦佐已開小差，或謂姚已被人謀害，經多方調査，始悉姚敦佐確確已被孫秋全及其友人潘阿根，郭鶴生，李盛洪等四人，以手扼斃，沉屍江心，朋分船中私鹽而逸。孫秋全不久即被警局拘獲，其餘三人在逃。該突昨日解地檢處，檢察官丁同俊提訊孫秋全一過，認爲預謀殺人嫌疑重大，即諭收押。 
[軍官戎馬辛勞　愛女險入火坑　街頭巧遇悲喜交集　白璧無瑕欣然同歸]  
　　〔本報訊〕靑年軍官李俊卿，年卅八歲，天津人，原駐蕪湖，近奉調赴蘇，途經上海，昨日偶作小遊，於八仙橋柳林路竹邨前，忽瞥見弄口站立一女，近視之，竟爲其生女毛毛（年十六歲），詫異之下，追究根由，遂演出極畫人間悲歡之一幕。 
　　緣李君自前年勝利後二月，曾偕女由後方來滬，途經松江時，父女失散，後經四處托友找尋，最後始在蘇州尋獲，然因任務未了，且恐再蹈覆轍，故即將愛女寄養於蘇地挑當巷親戚嬸娘洪氏家中，本久則轉輾各地，軍務繁忙甲，僅賴尺素與女互通音信，如是年餘，因物價不斷高漲，洪氏負担日重，遂於上月廿九日，託鄰居馬太太，偕毛毛來滬，擬轉託滬上親友，代覓職業，以彌補日常開支。 
　　馬太太抵滬之翌日，即將洪氏原意商之與手帕交趙張氏，趙張氏者，本市柳林路竹邨三十九號韓莊之　母也，惟一經介紹，趙氏因見毛毛聰敏伶俐，品貌秀麗，驟生愛憐，願收爲養女，所有生活費亦顯按月滙寄洪氏。而毛毛在滬日期雖暫，經洪氏加以修飾後，已一　而爲摩登少女，惟毛毛頗知自愛，且幸趙張氏亦無野心企圖，故迄今白　未玷，誠屬難能可貴。 
　　昨日上午十時許，毛毛在弄口徘徊，無意中竟巧逢乃父，異地相會，悲喜交集，不禁熱淚盈眶。乃父不知底細，誤爲歹徒拐騙，故至卅九號將趙張氏扭赴泰山警分局，控其妨害家庭罪，旋經偵查，供出前情，然李君尙不置信，堅請警局將其女送請醫院檢騐。警局准其所請，派員陪同毛毛至南洋　院，由李振　女醫師檢騐，結果證明確屬處女，始釋疑團。惟毛毛至此決願隨父同歸，故趙張氏雖愛女如已出，然在此情形下，亦惟有目送彼倆雙雙談笑而去。 
[大火案刑事部份報告書移送法院　行政部份本週內亦可調查竣事]  
　　大火案經調査委員會連日公開調査後，各項工作業已吿一段落，茲五人調査委員會已將各界所最注意之有關刑事方面各項資料，搜集齊全，並擬具報吿書，經吳市長批令警察局移送法院，依法偵訊審判；至有關行政部份者，仍繼續調査，期於本週內調査竣事，爲使社會明瞭此案眞相及政府對於此案之措置起見，特將刑事部份之報吿書全文披露。 
　　葛克信談話 
　　據武定路火災調査委員會主任委員葛克信談稱：調査會各委員經數日努力之結果，獲得物證數件，筆錄强圖表六十餘份，又已送法院審訊之消防員警計五人，受停職査辦之指揮官二人，一切公開，絕無隱袒。今後當局靜俟法院繼續偵訊辦理，則外界所疑慮之「雷聲大雨點小」一節，自可消釋。其餘行政部份仍調查進行中，果有弱點，決不諱疾忌醫，逆料市政府必能與全體市民共謀火政之健全云云。 
　　報告書全文 
　　武定路火災調查委員會第一報吿書全文如次：查三十六年元月廿二日（即農曆正月初一日）晚的九時半，武定路四二五號銅匠作失愼，嗣即蔓延至西鄰陝西北路（即西摩路）六六〇弄二九號東側搭蓋之木屋東鄰武定路四二三號永勤橡膠廠，消防處得警後，即由靜委寺區先行驅車至武定路火塲灌救，時約十時左右；嗣中央·新閘·虹口·宜昌路等各區消防隊相繼出動灌救，的二十分鐘後，四二五號及西鄰二九號之木屋東鄰永勤橡膠廠之火勢漸熄。越的半小時，西鄰六六〇弄廿九號三樓重又燃燒，火勢即不可收拾。嗣即向西蔓延，依次遞燒至陝西北路六六〇弄廿七，廿三，廿一，十五，十一，五，三號共計洋房八幢，均被燒燬，餘燼至廿十三日下午一時始全熄滅。總計延燒達十五小時，輿論譁然，流言四起。經自三十六年元月二十九日起，至二月二日止，五日來査詢被害人四鄰證人，曁是日到塲消防隊負責官長，美軍消防隊等之結果，謹參照所得資料，認定各點事實如左： 
　　二次起火情殊可疑 
　　（一）起火---查首次起火係武定路四五二號銅匠作，嗣延　　陝西北路六六〇弄廿九號東側之木屋後，即經救熄、約越半小時後，該廿九號三樓重又燃燒，經實地履勘，察得該廿九號所搭出之木屋僅至二樓爲止，與廿九號原屋相昆連處之數窗口，均僅燃燒至窗之木框爲止，窗口內部附近，均無燃燒痕跡；是廿九號三樓第二次重又燃燒之火源，似雖臆測。復査王雲甫家（即廿九號）車夫黄阿福（即黄寳貴）曁四鄰所見，參之火塲遺跡，是其第二次之燃燒，顯係曰樓先燒，而後往下蔓延。又據王家奶媽王阿奶所供，當時窗門均係關閉之證言（見筆錄），是其三樓之起火原因，究係外面燒入，抑係內部起火，放滋疑問。 
　　勒索金條查無實據 
　　（二）勒索金條---（一）永勤橡膠部分；査外傳永勤橡膠廠主曾給付金條，因而消防員盡力灌救，得免焚如一節，經査詢該廠主人童克勤童克德兄弟二人曁廠內工人等，均矢口否認；雖此乃片而之詞，無足採信，惟査該廠雖與起火點四二五號毘連，其地位略偏東南，當日風向係自東北往西南，該廠地佔上風，且該廠自有滅火機十餘只，工人等當時施救者有五名，且四二五號平屋於起火後，瞬即坍下，是當時火勢在該一方面蔓延不致甚速，予易撲滅，自在情理之中，自難遽以認定該廠曾賄以金條也。（二）王雲甫部分：査外傳消防員因勒索金條未遂，面致聽令燃燒，此點除被害人自願指認外，殊難論斷，經逐一訊問王家主僕多人，均予否認。 
　　竊取財物無可否認 
　　（三）刦取財物---（一）陝西北路六百六十弄二十九號部分：査王雲甫家外傳被刦金銀財物爲數不貲，經逐一訊問，王雲甫本人曁其媳程素英女王垂琴諸人後，可知王媳之首飾等物，確被焚燬（見程素英筆錄），王女之首飾大部　出，僅大金條三根，尙無着落（見王垂琴筆錢）。（惟此點猶須待火塲發掘後，始能斷定）。王雲甫之銀器等業已尋獲，則上傳事實，自屬未盡可信，惟査王妻房中之三門紅木樹，在事後發現曾被劈，二十七號住戶鄭戴堅曾見有消防員在二十九號後門携熱水瓶二只，往戈登路而去，（見會議紀錄）此中蛛絲馬跡，雖不能斷定其曾刦取何物，然其確有竊取財物之行爲，自屬無可否認。（二）陜西北路六六〇弄二十七號部分：査二十七號內，除已經周企航指認之〇一一號消防警士等四人，於元月二十三日上午，在二十七號內開箱刦取毛巾手帕等物，業由各該消防警士自認不諱，已經警察局扣押，即移送地檢處法辦。尙據周企舫證稱：有銀台面五桌，並於翌晨在天井中發現原盛銀合面之木盒二格，曁二樓懸掛衣服之木衣架六只，是其於常晚火勢未延燒及二十七號前，確有盜取財物之行爲。（三）陜西北路六六〇弄十一，十五號部分：査十一號住戶唐瑞千之女傭王英娟曾稱：「有一消防員曾來劈橱時，火正燒到二十七號時，且曾上樓，禁阻我們上去」等語。査二十七號至十一號，其間隔離洋房三幢，當時是否懦要進入，殊有審究之必要；且其一進門即以斧砍樹，當時火尙未延及，該屋樓上自無危險可言，而遽禁阻家人上樓，其有不法之企圖，灼然可見。又據憲兵二十三團外事組憲兵宋志鵬稱：「曾於十五號內見一消防員正在　橱門，後來問他做什麽？他說沒什麽」。後來見他從橱裏拿出橋子糖菓等物，分與其他諸消防員同吃」。等語。査該消防員等不事灌救，而竟在樹內搬取食物，是其有無開啓其他橱門等竊取物件，自屬深滋疑間。又該號住戶顏澤之曾稱；「於翌日在花園內發見制服一套」等語。參之前開事實，是該進人十五號之消防員，有無刦取財物，不無可疑。 
　　緣何鬥毆頗堪注意 
　　（四）大康里打架---査常晚約一時左右，曾有消防員三四人，初肉陝西北路六六〇弄三十一號車間屋頂互毆；嗣續在武定路大康里內互打，的一刻鐘；此點業由證人薛金安，岳桂森，孫超羣，楊必達等一致陳述，自非虛言。査此時理應協力灌救之不暇，更何應相互鬥毆，設非利害相衝，斷不致此，頗堪注意。 
　　一致指摘救火不力 
　　（五）救火不力---査此次武定路之火災，延燒達十五小時，損燬洋房八幢之多，姑無論其器械設備粗陋至若何程度，教火技術訓練之怎樣幼稚，然其所有在塲之消防警士曁各級官長，未能努力撲救，實乃無法掩蓋之事實。證之王雲甫所云：「不是救火兌觀火」，以及其他各被害人及證人所陳各節，幾無不一致指摘，尤以美軍所稱：「曾見有至少十二人以上，是在袖手旁觀」一語，以及該消防隊員等在武定路四四六號聚興園內喝酒（有酒瓶作證）曁在十一號有調戲奶媽（王英娟之筆錄）等事實爲更具體。 
　　分別擬具竟見 
　　據上結結，除消防行政上技術上之缺點曁應行改進各點，容另文報吿外：上開各點事實，均有涉刑事曁行政上之處分，謹分別擬具意見如后：（一）起火原因部分---擬即將此項資料移送上海地方法院檢察處參考，專案偵查。（二）　案金條部分---擬僅作爲一種報吿資料，以供參試。（三）刧取財物部分---除已扣押之〇一一號等四消防警士，應即移解地檢處法辦外，其於常晚進入二十九號之二四五，七六，九〇，三六〇，二七八，三四八，五五〇，五八六，四〇〇，一八四，九二五，一〇二，十二名消防警，區隊附朱慶瀾周悅寰二人，進入二十七號之七〇，一六四，二消防警，區隊附黄鐘秀三人等，共十七人，擬先行移送地檢處偵訊，文進入十五十一號者，　據中央區隊長徐立人供連曾進內，並曾遇見周悅　李　二隊長，並　科長（見筆錄）外，此外進入該二屋之消防警上號碼，未據報吿，擬飭消防隨査明後，送由地檢處偵訊。（四）大康里打架部分---聞諸消防處周處長言，大康里打架者何人，已査出，擬即請飭令開具名單，一併移送地檢處偵訊。（五）救火不力部分---此點擬請交由警察局澈底詳査不力官長曁警士，予以行政上以最嚴厲之處分。至何人不出力？美軍所稱：舊宜昌路一〇一號警士，可以詢得，此十二人爲何人？又吃酒者何人？此外在塲宮長，自亦難辭其咎。以上所擬，否有當，理合繕具調査報告書連同　卷，一併呈請　核。謹呈市長吳。武定路火災調査委員會主任委員葛克信，委員張達，侯雋人，張適作，潘文珍。 
 
 

Page 6

 
 
[工務局計劃解決房荒　進行續建平民村　向中信局重提前議借款十萬萬元　特函市參議會請先決定償還方式]  
　　〔本報訊〕本市工務局以市參議會第一次大會決議「建築各區平民村以安民居」一案，雖曾加以硏究，但終以經費無着，難以進行，特復該會，報吿辦理經過，略稱：「本市目前棚戶，槪估有六萬餘戶之多，欲解決其居住問題，假定分期建造簡樸平民村，第一期一萬棟，若每棟造價二百萬元，即需款二百億元。如此　大經費，決非市府所能負拒。不得已，曾與中央信託局商請將該局四百億元公敎人員住宅費中酌撥一半或一部份用以建造平民村，但該局以四聯德處交辦之公敎人員住宅計劃尙未決定，不能作肯定答覆。近聞該局此項計劃已定，住宅分五積，最廉一種造價爲一千萬元，是則本局所希望該局投資之一辦法，已吿失望。」又稱：「本局對此項平民村之建造，仍在計劃進行，目前可採取之辦法有二項：（一）仍以承兌方式向中央信託局重提前議借款十億元進行第二期平民村建築。（二）請市府提前成立市民村管理委員會，積極審募　築費，交工務局建造第三期或第四期平民村。至於第一項借款，是否由市府分期撥還或由市民村管理委員會償還，而作爲救濟性之　築，或仍於建成後分幢出售，應請參議會先行決定，俾採檡房屋式樣時有所依據。」 
[倡導愛用國貨運動　參議會函人民團體]  
　　上海市參議會前經第一屆第二次大會決議，爲搶救本市工商業崩潰危機，並養成市民節儉風尙，倡籌愛用國貨遝動，現該會除電行政院及各省市參議會，分函市政府及上海市黨部外，並已由議長潘公展，副議長徐寄廎領銜，分函上海市各人民團體，請予一致響應，茲將原訂之辦法誌後：（一）電請行政院加强進口貨之管理，對各種奢侈消費品禁止進口，並提高各種本國可以製成貨物之稅率，以資保護本國工商業。（二）分電各省市參議會一致響應提倡。（三）分函市政府市黨部以及各人民團體訂定宣傳及執行辦法，切實倡導推行。（四）函請市政府諭吿本市工商各界，和衷共濟，儀量提高品質，抑低售價，以求增加產銷，挽回利權。 
[參議員兩組出發　視察財政公用局]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會委員王延松，史詠賡，沈鼎等，昨日上午十時赴本市財政局視察調査。該參議員等調査至爲週詳，並親自向服務人員點名。 
　　市參議會以各組委員會均將分別調查市府所屬各機關情形，特印備調査報吿單其關於機關名稱，地點，主管人姓名，資歷，職員人數，組織系統，業務狀况，經費來源，支配情形，設備槪况均須詳細塡寫，前住調査之參議員則應加以考語，提出批評或建議。 
　　又參議會公用委員會代表美豪石邦藩兩參議員，昨晨前往市公用局，視察公共交通公司籌委會公共汽車部份業務及各項設備，由該局趙局長張副局長親自接待，並提供若干業務資料以及圖表等項詳爲講解。 
[市府諮議會開會　討論房租等問題]  
　　〔本報訊〕上海市政府諮議委吳會第十六决會議，於昨日下午四時在市府大禮堂舉行，由顏惠慶任王席、出席者除舊有委員外，另有新由吳市長聘任之委員陳光甫，厲樹雄，齊致，李度，富蘭克林及霍浦金斯等六人。所討論之主要事項爲房租問題與改善交通之建議。 
[准市府員工請求　建設捐暫免]  
　　〔本報訊〕市府一部份員工，前聯名簽呈，以公務員生活淸古，要求免微彼等所居住屋之市政建設捐。經市府市政會議討論後，飭令財政局，人事處，會計處等會同擬訂辦法。在未有確切決定前，准予暫緩繳納。 
[吳市長歡宴黎伯里公使]  
　　羅馬敎廷駐華首任公使黎伯里總主敎，日前赴市政府正式拜會吳市長，昨晚八時市長在官邸歡宴黎公使，格副主敎，葛秘書，陸英耕，宋漢章，毛院長，張伯達，吳應　等神父，並邀宜司令，方主委，潘議畏，程中行，曁市府各局處長等作陪，席間首由吳市長致歡迎詞，繼由黎公使致謝詞，並舉杯互祝蔣主席及敎皇德躬康健，國運昌盛，敎務進展，賓主談笑風生，盡歡而散。 
[公用局催調車照]  
　　〔本報訊〕公用局自一月十一日開始掉換本年度各種機動車輛行車執照以來，市民持舊執照前往掉換者，尙見踴躍，惟仍有少數車主未往掉換，現悉該項掉照事宜，將於本月十四日截止、凡未經掉照之卓輛，應在限期前迅往掉換，十五日起，將由警察局交通崗警在各馬路隨時査騐行車執照，一經査獲，仍須補辦手續，並照章處罰。 
[青年團滬支團部　嚴格辦理總甄核]  
　　靑年團上海支幽部，　奉中央團部規定。業經展開團員德甄核工作，上月三十日舉行團員總甄核座談會，出席支分團幹部五十餘人，中央上海區　導蔣經國氏亦蒞會指導，並派第二處組長梁興義駐滬。茲悉，本市團員總甄核程序，業經排定，二月廿日前完成初核，廿六日前完成覆核，三月十五日前，須將本市團員之初審工作完成，呈送中央團部覆審。聞此次團員總甄核之目的在提高團員素質，嚴密組織機構，使團成爲一更有力之革侖集團，故辦理力求澈底嚴格，團員參加甄核，必須詳塡總甄表三張，財產登記表三張及照片四張，經　初核，覆核，初審，覆審四步驟，始得正式換發團證，各級幹部由其上級團部辦理審核，認爲不合格者均將予以斷然調整。又各地來滬未向團報到及抗戰時期失去聯絡之團員，亦訂定辦法，先向中正南二路一一四號上海支團部請求登記，再至指定之分團報到參加總甄核。 
　　淘汰標準確定十項 
　　團員總甄核「不合格」之規定，前經中央訂定十項，其標準現亦經確定：（一）對三民主義之信仰不堅定不深切者。（二）對革命意志不堅定熱情不足者。（三）違反團章　紀査有前據者。（四）曾有附敵或反動行爲者。（五）有貪汚行爲者。（六）思想生活行爲不謹嚴不篤實而趨於官僚化者。（七）在抗戰期間對抗戰並無貢獻，或人　以來對團毫無貢獻者。（八）曾參加本團以外之黨派尙未脫雖者。（九）不履行財產登記或以財產作違背主義及經營者。（十）基本能力薄弱，無特長或無專門技能者。 
[市農會請貨廿億　助農民舉辦春耕]  
　　市農曾爲謀農民福利起見，近向中國農民銀行串請貸款二十億元，以便進行各項救濟工作。據該會負責人語記者：貸款一經核准，該會首將着重於舉辦春耕貸金，以協助各無力購置種籽肥料之貧農，重獲耕作機會，此外如有餘力，仍將進行敎育，醫藥各方面之救濟工作。 
[候補參議員被檢舉　侵佔鉅額敵僞產業　地檢處定期傳訊王知本]  
　　〔本報訊〕候補參議員王知本，被署名王慶和，唐景林二人向敵僞產業處理局密吿檢舉，謂王曾侵佔鉅額敵僞產業。該案經處理局移地檢處偵査，承辦檢察官曾數度傳王偵訊，因王在漢口經商，未親自到庭。茲王知本已由漢口返滬，地檢處定十四日下午二時再傳王到案偵訊。聞昨日曾有正誠社，洪興協曾，工商協會三法團，具函地檢處爲王證明前項密吿不確。 
[牛敬亭審結]  
　　對代敵廣播一節　稱並無事實憑證 
　　〔本報訊〕前河南省國大代表牛敬亭，被控於抗戰期問來滬，經營菸葉生意，與敵華北烟草公司有商業上之往還，由牛敬亭供給原料。牛且曾以國大代表名義，在滬向國內外廣播，詆毁中央政府，爲敵張目。去年二月間經河南省參議會揭發其種種劣跡，牛自行投案，昨晨在高院審訊。牛現年五十五歲，身材魁梧，穿深灰色綢面駝絨抱，操河南口音，對起訴書辯稱：在上海廣播及與華北烟草公司往來一節，無憑無證，不能成立罪名。河南及上海報紙所載罪狀，亦均空泛，並未提出具體事實，未可因片面之詞而置信。繼由被吿律師曹　麟辯護，庭諭本案審理終結，定十三日上午宣判。 
[僞華影副經理　以漢奸罪起訴　同時起訴者尙有多人]  
　　〔本報訊〕伍仲山，曾任偽中華電影聯合股份有限公司總務部副經理，兼物料處主任，爲偽華影重要幹部之一，業經高檢處偵査完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴。又孫子如、唐福攸，盧玉庭，陶永飛，沈天福，林茂，夏德海，孫榮宏，薛覺民等漢奸嫌疑案經高檢處提起公訴。至何紹庭，金學高，史久茂等漢奸嫌疑案，丁長安藏匿漢奸嫌疑案，業經高檢處不予起訴。 
[岳楓潛逃　將予通緝]  
　　〔本報訊〕偽華影攝製之電影「春江遺恨」，爲反英美影片，該片主要演員李麗華·梅　等業經高檢處先後傳訊。惟該片導演岳楓業已潛逃無踪，高檢處屢次票傳，均未報到應訊，聞高檢處已發出拘票，如被吿再不到，則將通緝云。 
[警士路遇寃家　僞稅收員被控提審]  
　　〔本報訊〕杭州人林憶志，原名王志林，二十六歲，三十三年杭州淪陷期間，在錢江大橋稅務局分徵所任稅收負，復在該地敵憲兵除密探頭目金德春手下工作。紹興商人張明輝路過林處，被林指爲遊擊隊，捕入所中吊打，勒索僞幣十萬元，始行釋去。勝利後張在上海警局充任便衣警察，一日，寃家路狹，在街上相遇，張乃將林憶志扭住，依法移送高院。昨晨審訊，林稱與張素不相識，不知因何故被捕。張即證稱：林前名王志林，綽號「皮球」，渠在錢江對岸被捕時，認淸被吿面目，確係其本人云。庭訊一過，論知改期再審，被吿還押。 
[工頭被捕後身死　僞警否認施非刑]  
　　〔本報訊〕僞警曹松海，被控於敵僞時期，因僞工務局工頭環步瀛挖掘地下煤屑，出售圖利，曾將環逮捕至北四川路僞警局灌水毆打，致壞患腦溢血身死，昨晨在高院審訊，被吿對毆打灌水一節堅不承認，稱環步瀛係因病死於警察醫院內，幷請傳訊證人北四川路偽警局前探長唐子鴻作證，庭諭本案改期再訊，被吿還押。 
[未決犯又釋卅四名]  
　　〔本報訊〕昨日爲上海監獄釋放適合大赦條例犯人之第九日，計釋出三十四名，均係未決犯，連前八次共計釋放一千二百二十三名。 
[輪船租與敵人　道是強行徵用]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑案　全福，黄全　兄弟二人，昨日在高院受審。緣被吿於上海淪陷期間，以「大方」「南方」「達湘」三輪船租與敵中　公司及國際公司，便利敵人運輸。被吿昨在高院辯稱：輪船並非程與敵人，係爲敵人强行徵用者。繼傳輪船司機沈關　作證，證首與被吿所供者相同。庭諭改期再訊。 
[設攤問題　十一區菜塲攤販　呈參會表示意見]  
　　〔本報訊〕本市第十一區菜塲攤販同人互助會代表居祖蔭，翁永慶，爲呈請當局規定正式菜塲四週馬路攤販，予以類別，菜販應與菜塲有相當之距離，免致妨害菜塲營業，特函呈市參議會潘議長核奪。該代表等所其理由爲：市立山海關路菜塲四週露天菜販林立，非特妨害正式菜塲營業，且有礙市容交通，前曾呈請取締，於本年一月八日遵照市參議員唐世昌，嚴　聲調解暫行辦法　　。　　　　本年度當局對於馬路攤販，重行規定准許設攤地段，如附近馬路亦規定准許設　，則菜塲內營業勢必　受影響，故特請求　以額別，如爲食物攤百貨攤等與菜塲營業無礙者，司准　設，如此　標本　治，各可安業而無糾紛矣。 
[我國最大船塢　不日即可興建　已在吳淞徵地千畝]  
　　〔本報訊〕資源委員會中央造船　成立以來，積極籌劃在本市建造一大規模之船塢，最近巳得政府核准，在吳淞徽地一千畝，作爲　址，並將撥給日本賠償之造船機器，以供該廠使用，該項機器現由駐日代表團與麥帥總部交涉接收中，一俟獲有結果，即可開始興建。計　中之大船塢可容納三萬噸巨輪，將爲我國最大規模之造船廠。 
[社會局長患腦病　吳市長函促銷假]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，因患腦神經痛，呈請辭職，經吳市長慰留，給假兩星期，以資休養，乃於上週赴杭。現假期即將屆滿，聞宋院長曾電吳局長促即銷假，吳市長昨亦有函致吳氏，敦促早日返滬視事。 
[大華輪兼灣寗波]  
　　〔本報訊〕平安局大華輪退出滬甬綫，於上星期日改航溫州後，成積尙佳，惟滬甬綫方面，每星期日本市已無船駛甬，該公司爲顧全旅客便利起見，擬於下班起，由滬駛甌時兼灣寗波，以利交通。大華輪明日可自甌返滬，定本星期日（九日）自滬駛溫，即開始兼灣寗波。 
[英美艦陸續離滬]  
　　〔本報訊〕駐泊浦江之外艦，以美艦最多，一月來已陸續離滬，英艦亦已於上星期離浦。碩果僅存之美巡洋艦海利那（七十五號）昨午十一時二十分亦起椗出口，故本市已無正式外艦駐泊，現美海軍亦祗三十七號，五十九號，及前（四日）抵滬之七十四號運輸艦三艘停泊浦江，此外尙有美海軍供應汕船五六艘在滬。 
[師管區組織就緒　靜待徵兵召集令]  
　　〔本報訊〕據此間師管區司令部負責人稱，該部現正靜待中央之三十六年度徵兵召集令，以便具體進行徵兵工作。 
　　該部司令傅正謨所撰之吿民衆書，現正付排。文內力謀糾正一般人民對徵服兵役之錯誤觀念，並闡述該部對辦理兵役所採之政策與方針，文後附印各種兵役法規。 
　　師管區內部已組織就緒，現設三科，一科管理兵役行政，二科管理徵募，三科管理國民兵役，並設參謀，副官，軍需，軍醫，軍法五處。 
　　該部第二批自渝來滬人員四十八人，現已離漢，下週即可抵此。第三批人員二十餘人，現正在渝候輪。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古，延及我國，東九省，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部與我國西南部熱帶氣流相接觸。 
　　天氣預測：黄海：曇，尙晴，霾，而冰凍，中度北風，中浪。華中：曇，霧，轉陰局部有雨，晨霧，中度北風。上海：曇，霾，冷，晨夕輕霧，中度北風。東海：曇，霾，陰，沿海輕霧，中度至局部淸勁北風，中浪。 
　　六日溫度：最高三十九度一，最低三十度九。 
[來函更正]  
　　逕啓者頃閱本年二月四日貴報載松江近郊之新橋鎭發現匪徒百餘人自衛團被圍繳械新聞一則不勝駭異査縣屬新橋鎭爲滬杭鐵路要站對於治安木府早己密切注意所謂竄來股匪絕無其事深恐傳聞失實用特鄭重申明請即更正爲荷　松江縣政府 
[參議會等擁護憲法　主席電復表示嘉許]  
　　〔本報訊〕本市市參議會於第二决大會曾決議通電全國擁護憲法，並電呈國府蔣主席藉表擁護之　。該會昨接奉主席來電稱：「上海市參議會曁各團體公鑒，頃閱皓電，具見憂時愛國，陳義周詳。政府對於時事措置，已有歷次聲明，自當本其責任，善爲致力，仍望各方時彥，力贊統一，維護邦基，以達安定和平之目的。特復蔣中正府文丑微印。」 
[市府兩科員　漢奸嫌疑　投僞告密得獎金　供係貧困受人愚]  
　　〔本報訊〕昨日高院審訊漢奸嫌疑案沙競川，虞汝中。緣沙　兩人戰前同在　政府會計股服務，二十八年沙任資源委員會香港購料處辦事員，三十年五月沙返滬，同年八月兩被吿均參加僞組織，任僞工務局科員，沙遂將資源委員會在滬密設購料機關，（即慈淑大樓五一五號之恒利公司），處汝中將前工務局留滬保存之案卷村料，密報敵僞，致將該處器林款項全部刦去，前工務局公物保管人蔣之華等，亦被沙競川指出，所有密存蘇州路上海銀行第一倉庫之公物四十二箱，均被僞工務局攫去。沙競川領得獎金僞幣三千元，虞中汝領得獎金僞幣一千元，沙已改名爲沙可量，於勝利後仍在上海市政府公用局留用爲科員，　汝中仍在市政府任科員，經檢舉後送高院法辦。兩被吿辯稱：參加僞組織係因受生活壓迫，密吿中央檔案物資係受人愚惑。庭上以尙需調査，改期再訊。 
[中國僅此一架　小巧袖珍飛機　只要三百餘呎空地　便能安全起飛降落]  
　　〔本報特寫〕科學日臻發達，人類的交通逐漸在趨向於空中發展。我們可以確定不移的預言：總有這麽一天，空中各式各樣的飛機往來如梭，正像現時地面上的汽車火車一樣。那時候，人人可以有機會自備一架飛機，任意翱翔，朝東夕西，把距離的觀念縮到極短極短。這一種並非幻想的遠景，在航空先進的國家已見其端倪，在中國似乎還近於痴人說夢，但至少我們也已經可以嗅到一點氣息了，何以見得？ 
　　讀者當還記得前幾天中航公司一四五號客機在鄂西失事，機中僅存的外籍嬰孩保爾維克，是由公司派一架小型飛機自漢口去鄂西鄕間運來上海的。這一種不一定需要機塲祗須一方稍大的曠地就能降落的小型機，究竟是怎麼樣的一種飛機呢？ 
　　它的名稱呌做Piper　Cub，目前在中國據說祗有道一架，是Piper公司的駐華代表泰勒（L.K.Taylor）帶來做樣品的。這是一種單引擎機，機翼在機身的上部，其餘形狀與者通飛機相同。它的長闊高度及性能如下表所示： 
　　長　二十二呎六吋 
　　高　六呎十吋 
　　翼寬　三十五呎五吋半 
　　凈重　一千磅 
　　載重　七百五十磅 
　　儲汕量　三十八加侖 
　　耗油量（正常速度）每小時六加侖半 
　　正常連度　每小時一〇三公里 
　　最高速度　每小時一一五公里 
　　起飛距離　四百八十呎 
　　着陸距離　三百六十呎 
　　機身內部除駕駛者外可坐兩人，駕駛室內的機械絕不像大型飛機那樣複雜，各種度表比汽車內的稍爲多一點，可以一目瞭然，但已包羅齊全，也有無綫電，也有盲目飛行設備。這種飛機在美國據說已爲民問普遍應用，因爲它祗須一方三百米左右長的空地就能升降，而且駕駛極易。泰勒說，任何人經過兩星期的訓練，就能够飛行。在大戰戰期間，美國政附並利用這種小型飛機作爲訓練行員的工具。 
　　泰勒是一位航空專家，來華已有半載，但是他爲推銷Piper　Cub與我國政府的交涉，直到現在還沒有結果。他坦白承認推銷這種飛機固然是營業上的任務，但是他更誠懇表示，的確希望能帮助中國民航事業的發展。他說近來全世界飛機失事的消息雖然頻頻傳聞，但是一般說來航空安全是在日益增進中，現時平均的爲每一乘客飛行八百萬公里始有失事一次。世界各國的航空在日飛猛進，中國如果不急起直追，必將自趨於末路。以現在的數字來此較，美國有飛行員二十五萬人，中國通五百人還不到。美國有近一萬處的機塲，中國眼前所能應用的祗數十處而已。泰勒認爲Piper　Cub介紹到中國來以後，非但能發展民間航空，對於訓練飛行員以備不時之需，亦屬極有用處。 
　　Piper　Cub現値每架祗三千五百元美金，比汽車還便宜。預料一旦政府允予進口之後，中國田野城市的上空，時時可以看到這種小型飛機的蹤跡了　 
（圖即袖珍飛機翱翔時之姿態） 
 
 

Page 7

 
 
[大戶拉提散戶跟進　金市趨勢又堅挺　最低曾迫近四五〇萬　美鈔較前收漲二百元]  
　　烚赤昨實力派依然有納，央行之供給，幾等於零，低後復漲，晨開即因報載國防會通過　　　　制，人心頗感失望，多方念於了結，上塲即退至四六三萬有售，缺乏維持退落至　五　萬，始獲成交，喊價曾迫低至四五〇萬，逢低有大戶待機而動立吿拉上，惟在四六〇萬左右，頗有掙扎，終以實力派有進無出，人心漸動，逐步上升，十時後央行以四六九　之價、配給一〇〇〇條，人後一度由四七二萬退至四六五萬，無奈供源毫無，散買復漸　　，午刻終於盤高至四八〇萬外，午後賡續挺前，隔日交割開做後曾升至四九一萬，始獲多方了結，最後回低至午收價徘徊，結果較前收漲八萬，飾金仍掛五十萬元，銀元再昂，　息仍在一角半左右。 
　　外幣亦由低回高，美鈔暗市晨初開出八千七至八千九，低價退至八千六，閘後買戶受金市之刺激，午刻回升至九千元外，午後賡續扳高至九千五而後始回，結果較前收仍漲二百元，港票追附於後，自一七〇〇元　價起，升至一八〇〇元外，結果再好二十元，港匯一七五〇元貿，一七七〇元賣，印匯二一三五元，英匯二八〇〇〇元，均屬買價，成交祇港匯略有做開。 
[股市人心振奮　永紗見新高價　美亞商務一再漲停]  
　　華股昨人心咸感興趣，更隨金市之襯托，初疲後俏，惟逢高尙多盤旋，晨開人心尙不易見好，開抵頗多，一九八號二二〇號一二一號二二四號一五八號八三號七六號二一八號一九七號八九號紛紛追購，逐漸拉高至遞交九三八元，現父九一〇元，此時多空瓦有掉期，盤旋較久，後以美亞現交首先漲停，十時半後，買風隨金價而重振，八三號二三一號二二四號九一號一九八號八九號一六號一五二號六八號紛　現遞永紗，遞美亞及商務亦相繼漲停，於是盤高至現交九三三元，遞交九五八元，二二四號一八六號脫手，曾回低十元，一三號一〇四號一三七號均納現交，一九八號亦進仍見報　，二二四號七六號一一一號紛紛脫手，午收回落十餘元，結果較前收計永紗信和景　新光各升少許，華　勤興漲半成，美亞漲停，遞交永紗信和新光微升，華轉漲半成，美亞一度漲停，冷股商務一度漲停，餘升少許迄一成左右不等。午後一九八號九七號一三三號七六號一四號來進，金市見秀現遞美亞及商務再吿漲停，現美亞且有貼價表演，現永紗升至儿三五元，遞交見九六五元新高價，一五六號六一號一八〇號一三三號三六號一八六號均售而回低至八四八元，一七一號四九號來進，升至八六〇元，一五六號進現遞永紗，最後徘徊結果較前收計永紗信和景福新光各升半成左右，華豐升一成弱，勤興美亞各漲半成，遞交永紗信和新光升半成左右，華豐升一成弱，美亞漲成半，冷股商務漲停，餘者升少許迄一成不等。塲外各股若大生等　昂，餘者升降俱見。掉　貼價，因金融帮貼進，不到一角二。 
　　外股昨以洋行帮吸納尙形穩健，小型股若怡啤等漲勢較多，結果較前收計恰啤獨昂二成，會德豐業廣航業紙業微升，怡紗鋼業墾植微降，英聯平平。 
[公債交易漸增]  
　　公債昨稍轉穩，五五二室有納，六一四室則賣，成交增至二百餘萬元，統丙晨開一八五〇元，即起哄動，拉高至二〇二〇元，始吿轉盤，結果較前收計甲乙戊各升一五〇元左右，丁種升六十元，丙種好起二百餘元。 
[人造絲市况　隨配售轉移]  
　　人造絲昨市上午開盤呈軟，因悉中央信託局將恢復配售，故一二〇號高山有光喊卅萬元左右開盤，後傳說配售雖恢復，但數量有限，所到六千箱內除外埠配出八百箱，及絲綢聯營公司二千餘箱，所餘只二千餘箱，更傳說配售價亦將提高，以致一時塲內又爲掀動，人心復濃，最高喊到五十五萬元，下午仍堅持，做價買進五十萬元，賣出五十五萬元，比上日大十餘萬元。廠經堅穩，生絲微有做開，價與上日相同，干經仍乏交易，　貨因上日均臻頂價，故昨市吸胃甚淡，乏人問訊，於是不支而疲，美亞被而跌落十五萬元，格子璧縐小去七百元，華錦縐亦小一百元之譜。 
[紡建開售棉布　總計二萬餘匹]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例開布，共計開出二二二六〇疋，申請戶數共六三六戶，分配辦法計三A彩球細布，廠商每家四十疋，號家七二九號至八二九號每家四十疋。四君子三一一九花嗶嘰，號家四二八號至一四一三號，每家四十疋，美畫國廿號花嗶嘰，號家一四一四號至末號，及一號至九三三號，每家四十疋。 
[央行貝總裁返滬　輸出推廣委員會　今日召開執委會]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖詒氏，於四日奉召晋京後，聞當局曾面示機宜，俾對輸出輸入施策，作完善妥貼之揹置。茲以政府業於日前公布出口津貼，及徵收入口附加費制度，並於昨日起實施，貝氏遂於昨晨返滬，同來者有行政院經濟顧問羅傑士，秘書盧定中等。貝氏返滬後，爲商討如何切實執行政府新貿易政策計，已定於今日上午十時，在中央銀行召開輸管會執委會。並定今日下午四時，在同址召開　出推廣委員會執委會首次會議，輸出會執委會即可宣吿成立。 
[宣維呢暢銷]  
　　呢羢市况，昨各交易塲所，利買消息濃佈，大批發戶俱多看好而扳堅，成交以五天票子爲原則，細毛光質貨品，標準俱較上前日爲高，宣維呢本客各帮威有需要，致賣買見盛，尤以元豐飛馬牌最俏，中灰顏色成交甚夥，協大進出營業頗爲閙忙，七七七有字素色每碼沽八萬二千五百元，無字買八萬元，條宣維九萬二千五百元，來路貨喊沽十萬〇七千五百元，五五五有字花呢齊售十萬元。 
[紗市始疲終穩]  
　　昨日紗市始疲終穩，晨初因金價回小，浮多傾售，各支紗綫下降十萬至十五萬，旋以綫廠及織廠搜購念支紡建貨及雙股綫，價復上揚，念支立馬水月低見二百六十萬，旋又回至二百七十五萬，因隔日紡建對紗業同行一包未配也。華南電報，雙馬價亦回跌敎十萬，是以重磅紗漲勢受阻，然人心尙稱安定。 
[中信局將訂購　義大利人造絲]  
　　安東八造絲廠　可能拆遷來滬 
　　〔本報訊〕據悉：宋院長已批准由中央信託局，向義大利訂購人造絲。刻中信局已委託世界貿易公司代詢價格，一俟覆電到滬，再行考慮訂購。又安東前敵產人造絲廠一所，宋院長亦已命中信局瀋陽分局，派員前去視察該廠機器。如屬完好，將全部拆遷來滬開工，預計可月出人造絲四千箱。如計劃能順利完成，則我國今後人造絲之供應，可毌虞匱乏云。 
[進口貨徵收附加費　江海關昨已發出公告]  
　　〔本報訊〕自政府宣布對若干種輸入品，徵收從價百分之五十之附加費後，江海關頃已接到訓令，特於昨日吿示如次：奉總稅務司曾春行政院令：茲規定自本年二月六日起，凡屬民國卅五年十一月十七日公布之修正進出口貿易暫行辦法附表所許可進口之貨品，除附表（一）所列全部貨名及附表（二）所列之米及穀（稅則號列三八四（甲）及（乙）），小委（稅則號列三九五），小麥粉（稅則號列三五七），煤及焦炭（稅則號列六〇三（甲）及（乙）六〇七），棉花（稅則號列七一）；肥料（稅則號列四五〇），硫酸錏（稅則號列四四〇）等，均予免稅。其他貨品，凡在本年二月五日前，業經到達各口之貨品，亦均予免徵外，一律按海關估價徵收從價百分之五十之附加費等因奉此，合行布吿周知，此布。稅務司劉丙彝。 
[茶市喊價上升]  
　　洋莊茶市，若干家出口行之買氣昨仍　集不散，故供售者心思益趨佳境，喊價頻向上展，聞土莊新特珍眉每担竟叫達卅萬元，路莊新上珍眉每担亦索至卅五六萬元，其他花色，一致堅勁，而交易則猶吿平淡，惟情况異常穩秀，至于各式內銷茶，邇因本街店莊復擬添置，致過程均尙活絡，行情鞏固不衰。 
[南運紗布　二月份限額已決定　紡管委員會因物價勝漲　收購棉紗價格准予調整]  
　　〔本報訊〕紡管會第二十三次例會於昨日下午五時，在市府會議室舉行。到吳兼主席，李副主委，委員王仰先，王啓宇，吳味經，唐星海，郭棣活，榮一心，及該會業務處長劉文騰等，列席劉靖基，童潤夫。討論至六時卅分，始吿散會。 
　　昨日會議，決議要案四起：（一）二月份南運紗布許可事宜，仍照舊辦理。統計數字，棉紗一月份餘額二五七九件，加二月份限額二九六七件，二月份棉紗南運限額爲五五四六件。布疋一月份餘額五七六五二疋，加二月份限額七五六四七疋，二月份布疋南運限額爲一三三二九九疋。又專案辦理之南運紗布，計棉紗一月份餘額四〇〇件，加二月份限額二〇〇〇件，共計二四〇〇件。布疋一月份餘額二四六七九疋，加二月份限額三五〇〇〇疋，共計五九六七九疋。（二）原訂收購各支棉紗最高價格表，支數未全，特再增訂如次：（單位千元）八支一一八四元，十二支一四九六元，十四支一六一六元，廿支雙股二〇八二元，廿一支半二〇九八元，廿二支二一四五元，廿六支二四六二元，卅三支三〇〇三元，卅支三股三〇四八元，四十支雙股四〇一八元，六十支五六九一元，八十支七九三七元，八十四支八三三四元。以上各支紗價格，仍係按廿支紗一百九十七萬五千元之比例推算而得。（三）收購棉紗價格中所定之打包標準，以機器大包者爲限，茲各廠亦有以草包打包者而機器大包之工料費每件需二五八四〇元，草包之工料費每件僅九三一〇元。故以後草包打包者，每件之收購價，應照扣差額一六五三〇元。（四）近以物價騰漲，生產成本增加，原訂收購價格，已有不敷，決予調整。調整成數，先由六區棉紡公會評價小組會硏究，待決定成數後，再交由紡管會商決。（按該評價小組會委員，包括吳味經，蔣迪先，劉靖基，　潤夫，程　　等五人）。 
[台粵糖到滬]  
　　本報訊：招商局海黔輪昨自　隆高雄返滬，運來滿船食糖，　萬六千餘包，計二千二百噸，停靠楊家渡碼頭起卸。又海粤輪由廣東厦門來滬，亦運來食糖九千三百九十餘包，又有毛毯四百八十餘條，以及香蕉甘蔗等三千餘件，停泊中棧起卸，又順亨洋行緯利凡爾號昨駛美，裝去桐油二百桶。 
[烟煤猛升疾退]  
　　公會申購配煤已核准 
　　煤市烟煤初開，同業前向客戶拋空者，依然抬價競補，是以市價繼續向榮，開平火車節塊最高成交價達八十五萬元高峯，開平一號　達七十五萬元，嗣因市價過高，大戶吐售，公會方面亦獲得申購配煤核准消息，計代配各民營工廠用煤二萬噸，麵粉廠業首批業已配出，同業配售煤八千噸，內二千噸係白煤，六千噸係烟煤。致買戶觀望不前，市况乃急轉萬下，市價步步回降，開平火車篩塊八十萬元，開平一號屑六十八萬元，均無人問津，白煤國產到貨極少，洋煤因外匯及輪入限制，辦本高，到貨亦不多，市勢依然堅俏。 
[新金鑛　在非洲發見]  
　　〔路透社非洲達里薩蘭五日電〕據坦噶尼加踏勘礦藏者報吿，在烏干達與坦噶尼加湖之間，發見一含礦地帶，蘊藏金，銅，鉛，鎳等鑛物，區域甚廣云。 
[米市表面平淡　油價仍然報漲　黃豆高峯迭出]  
　　〔本報訊〕米情仍趨平淡之勢，南北市共到九百三十餘石，西貢米配售共計六千九百三十包，價照常，白元陰元形勢亦平淡，塲外粳米少神而乏交，油市動蕩甚烈，靑島來電報漲，人心向榮，生油加三四千元，菜汕淸油均漲三五千元，豆油貨少奇俏，黄豆東北尙未解凍，來貨稀少，隴海綫近乏到源，油廠本街及外埠依然採納甚殷，市勢求過於供，高峯層出，飛漲三五千元，豆餅因原料續漲，汕厦納胃仍濃，再見奔跳一千二三百元，洋粉貨主堅挺，回升千餘元，本粉平平，麩皮續降二三百元，菉豆轉漲二三千元，苞米來貨甚少，續加三四千元，紅糧去化俏利，步砌三四千元，小委依然挺站，芝蔴亦漲二千元，廣帮略動，生仁仍居平庸之格。 
　　又訊，社會局昨又派員繼續査獲違反議價之米號十八家，速前日之六十家，共計七十八家。據糧食科吉科長吿，該批違法米號，即依經濟部取締違反限價議價條例懲處。其最重者處十倍以下罰金及七日以下之拘役。 
　　麵粉趨勢轉好，昨黑市價每包四萬四，救濟麵粉之黑市則爲二萬八千七。食油價見上漲，荳油黑市廿二萬，生油十九萬五，菜油十七萬五。 
[出口津貼辦法實施後　進出口業之觀測]  
　　短時期中或可收相當成效物價逐步上漲則依然無補 
　　〔本報訊〕出口津貼辦法公佈後，一般人均甚注視，據某出口業中人談：此項辦法之規定，對於我國將近停頓之出口事業，可視爲一極大刺激，百分之百津貼制，在今後一二月中，或可收得相當成効，惟國內人工之高昂，與出口貨物價格之上騰，亦不可不予重視，我國大宗出口之負品，如絲，茶，豬鬃，桐油，牛羊皮，藥材等，其中豬鬃一項，在出口津貼制規定以前，因人工高昂，與大帮收購者殺價等關係，全國豬鬃工業，已有百分之五十瀕於破產，此番津貼辦法規，工人乘勢請求提高工資、乃不可避免之事實，近日豬鬃價格已高漲百分之二十左右，如此種悄形無法改善，則百分之百出口津貼，可能因出口物品價格之上　而逐漸抵消，又如桐油之出口，以前因外匯關係，由香港轉運外國，可多得二成以上之利潤，此次津貼辦法規定，向香港謀取出路之桐油，或將改途易輒，重返上海，其他絲茶藥材等之輸出亦將蓬勃展開，故出口津貼辦法，有利亦有弊，在目前固司視爲救急之策，以後成効如何，則未可預卜也。又據進出口公會方面表示，津貼辦法之規定，在目前因可鼓動我國之出口事業，惟國內局勢不穩定，物價逐步高漲，出口津貼縱規定爲百分之二百，亦有被物價高漲抵銷之可能，故此項辦法，僅司視爲救急，其前途不能絕對樂觀。 
[中信開會決定配售人造絲　暫以絲織及織帶兩業爲限]  
　　〔本報訊〕中央信託局代理政府物資委員會昨爲配售人造絲事，特於上午十時，召開會議，到該局王子健，楊泮生等，列席有絲織業劉慶一，宋保林等。王子健氏即席報告，略稱：對日易貨後，中信局曾先後裝到日末人造絲三批：首批四一五〇箱，二批四八五〇箱，三批六〇〇〇箱，總數共計一五〇〇〇箱。中信局配售情形，計絲織業七〇六四箱，織帶業三八四箱，針織業一〇八箱，染織業二九六箱；外埠方面，計天津五〇〇箱，盛澤蘇州五一〇箱，杭州一二二五箱，無錫九箱，湖州八箱，本外埠德數配出一〇一〇四箱，現尙剩四八九六箱。旋楊泮生氏報吿，略稱：對日易貨之日貨人造絲，本年上半年度輸入我國數額，可能减少。蓋日本生產人造絲一磅，需食鹽二磅。而日本目前缺鹽，故人造絲產量，可能减少。惟下半年或可望增產。現當局正擬多運食鹽赴日易貨。至第四期之易貨人造絲，現正接洽中。中信局現決就存量　配，以敷需要。最後絲織業方面，希望中信局仍繼配售。討論經過，決定絲織及織帶兩業所需用之人造絲，仍由中信局照常配售。惟針織及染織兩業則暫停。下週起，先配絲織業，照其申請量先配五分之一。織帶業則尙待審核，而後規定配售日期，配價照舊不變。聞絲織業方面願保證，此後該業配貨，決不流入黑市。又該業現已通知各同業，如以前未曾塡具申請書者，應另行補塡，於今日中午十二時以前送到公會，俾便彙送中信局申請。 
 
 

Page 8

 
 
[李書華瞿菊農昨招待記者　報告文敎會議經過　郭有守曾當選敎育組長　陳源被推爲文敎會理事]  
　　〔本報南京六日電〕敎部六日下午三時招待記者，請出席巴黎聯合國文敎組織代表團李書華·瞿菊農，報吿會議經過，要點如下：（一）開會一週，參加四十四國，美國人數最多六十餘人，中國廿三人。　該會計劃事業委會，分自然科學·敎育·社會科學。人才科學。圖書博物·大衆廣播六組，我國郭有守當選敎育組長。又理事十八人，我國一人，陳源當選，任期一年。（三）通過本年該會預算六百萬美金。（四）通過與中國有關係議案，如「在中國印度南美近東設立科學聯絡辦事處」，「建議聯合國於敵人賠償損失時，取敵人之科學儀器製造品爲賠償損失之一種」，「在中國印度南美設立三個營養中心」及「本年在中國　設數學中心」。（五）實行基本教育，採除文肓。（六）因聯合國文敎組織發揮效能，增進各國了解，謀取世界和平。（七）各國皆成立聯合國文敎機構，美法已成立，英國在籌組中。（八）今年大會在墨西哥，明年在埃及挪威兩地，擇一舉行。後年將在中國開會。（九）建議注意地域分配，設聯絡機關。（十）將中國之重要文化，民族和平思想，多所　譯，傳達西方，以增進了解民主心理。（十一）製定聯敎組織歌。（十二）修正敎材，注意圖書交換，關於保留版權事，今年在比另行開會。（十三）國際之敎育硏究與出版物之交換等。 
[美國大發明家　愛迪生　百年誕辰　發動國際性慶祝]  
　　〔美國新聞處紐約六日電）下週二日，爲美偉大發明家愛迪生氏之一百周年誕辰紀念，「愛迪生百年誕辰紀念委會」近宜佈其國際性慶祝計劃，屆時全美各學校社團均將舉行盛大耙念會，政府並定於下週起，在愛迪生之出生地俄亥俄州米蘭地方郵政局，發售特別紀念郵票。按該委會係於數月前組成，由通用汽車公司副董事長喀特林氏及愛氏生前至友亨利福特主持。 
[老舍在美國將公開演說]  
　　新著將在美出版 
　　〔法國新聞社費城五日電〕中國著名小說作家老舍，應美國國務院之聘，前來美國講學，以交換中美兩國文化，現在此間參觀大學學院，以及其他文化中心，定於本月十二日向國際學生俱樂部發表演說。老舍最近著有小說一部，業已脫稿，不久即可出版。此外渠又將其過去所作之劇本，譯盛英文，將在美國舞台演出云。 
[華訪英團捐款　贈予牛津大學]  
　　〔英國新聞處倫敦六日電〕據倫敎泰晤士報刋載：中國訪英代表團，頃以一百英鎊，贈予牛津大學，作爲紀念該大學三一學院勞倫斯畢耀對於詩及一般文學上之不朽功績。該校尙收有其他捐款五百五十鎊，擬不久設一獎金留念。得獎學生，得在國外考察當代文藝思潮。 
[美國斯丹佛大學　中國校友昨開會]  
　　美國斯丹佛大學中國校友會，鑒於戰爭期間，該校校友每多失却運繫，對於母校十年來校務上學術上及行政上之成就，允感隔　。爲謀改善普促進校友間彼此友誼起見，特於昨日假本市美國俱樂部，召開戰後第一次校友會，出席者有下列諸校友：Judge　Milton　J.Helmick,John　A.Ryan,H.L.Beemer,W.W.Jowdin,N.N.Everett.郭琳珊·陳王麒·丁恩沐·　叔文·張振飛·梁普禮·崔塤塤·Pardee　Lowe等。凡曾在該校肄業或畢業之校友，如需探悉該會詳情，可與秘書Pardee　Lowe接洽。地址：哈密爾頓大厦一四二號，電話一二一九五。 
[中學實行男女分校]  
　　敎部重申前令 
　　〔本報南京六日電〕敎部對於中學生男女分校，戰前曾有訓令，通令各省市敎育廳局轉飭各中等學校遵辦，現査尙有許多學校，未遵照實行，敎部最近特對此事重申前令，通令中等各校實行男女分校。 
[出席印度科學會議歸來　陳省身談遊印感觸　印學術費充足重視近代物理研究]  
　　〔中央社南京六日電〕中央硏究院數學研究所籌備處代主任脾省身，奉派代表該院出席印度科學會第卅四屆年會，於上年十二月廿九日由滬啓程赴印參加，並已於一月廿五日返國，據稱：此决全印科學會議，規模甚大，出席會員三千餘人，由尼赫魯主席，全會分爲數學·統計學。物理。化學。地理與地質·植物學。動物學·人類學·醫學·農學·生理學。敎育與心理學，工程等十三組。會議初爲公開講演，專題討論，宣讀論文三種。此會對於印度科學界將有重要之意義，各國均有著名科學家參加，計英國參加者十人，美國五人，加拿大四人，蘇聯一人，法國一人。陳氏於會畢，曾至孟買作一星期之學術講演，陳氏歸國後，表示此次在印最大感觸，爲彼國學術硏究經費充足，印度業已吿成之磁塲廻旋儀（亦稱原子迥　儀）有一架，計劃中之　儀反高速電子儀有五架，可見印度到原子能及近代物理之硏究，甚爲重視。 
[張世皇招搖撞騙　敎育部通令取締]  
　　「重慶孤兒敎養院院長」張世皇，曾於去秋以「千佛大學」，「中國孤兒院」等名義，由渝來滬，向各界籌募基金，先後發表荒謬言論，旋因與其同夥女敎員崔震芳發生糾紛，經報警局偵訊，已誌各報。茲據敎育部消息：張世皇前爲創設「千佛大學」，曾呈請敎部准予旅行全國宣傳，籌募基金，頃敎部以張世皇所稱各節，殊屬荒謬，跡近招搖撞騙，已令飭本市敎育局，切實査訪取締云。 
[校長藉口火災　謊說學費焚燬]  
　　市敎育局正澈査中 
　　〔本報訊〕本市陝西北路國民學校，於農曆初一，遭逢火災，損失不貲，業誌前報。茲悉前晚有該校敎員陳素雲，在文匯大公兩報披露消息，指該校校長潘文珍，平素經濟向不公開，此次火災中　報災情，竟說向學生預收之費用，巳遭焚燬，幷有被潘糾衆毆打等情事。記者昨特往訪市敎育局國民敎育處朱處長，探詢詳情，據稱：該校損失詳細數字，潘文珍校長尙無正式報吿，如有謊報，自當澈究。潘與陳有師生關係，據駐區督學調査，或起因於平素兩人感情不佳。且陳並非正式敎員，而僅爲代課性質。現市敎育局已定今日召潘陳兩人到局談話。面詢種切俾明眞相。 
[市政會議決定　私校收費標準　不得超過參會原額]  
　　本市私立中小學本學期收費標準頃經市政府市政會議議決，除由敎育局令飭各校於開學時，收費不得超過參議會原定數額，並詳報上學期收支況狀外，所有私立中小學聯合會擬定增收雜費及變更免費名額、一節准予咨請參議會審議。聞敎育局已指令私立中小學聯合會知照，並轉行各校一體遵照云。 
　　另訊：本市私立位育中小學，本學期收費過高，學生家長頗多不滿，曾向市敎育局呈訴，聞該局業已派員澈査。 
[施省之周年悼追會]  
　　集款充育英復校基金 
　　施省之氏逝世已週一年，基經生前友好及有關團體，定於二月九日下午二時，假牛莊路淸凉寺舉行追悼，並集款移充施氏手創之育英中學復校苦金，以留紀念。聞久安實業公司，閘北水電公司，永亨銀行，育英中學，中國濟生會，絲業公會，吳江同鄉會等，均準備公祭。氏生前熱心慈善，交遊素廣，届時車水馬龍，定有一番盛况，據育英方面稱，如畢業生有自願參加者，亦可準時前往。 
[公敎人員子女免費入學辦法　市敎局重行規定飭各校遵辦]  
　　市敎育局頃規定公敎人員子女免費人學辦法，特通令公私立各校遵照辦理，原文如下：「査本市公敎人員十女免費人學辦法，前由市政府第四十四决市政會議決定：市立學校，儘先容納木府員工子女，私立學校百分之二十五免費學額，應儘先給予公務員子女，經以市敎人（三五）第〇七四八八號，令飭遵照在案。惟關於免費項目原案，未予規定，各機關員工向本局申請登記，亦感周轉費時，茲特重行規定如下：（一）免費項目：市立專科及中學，應免學費及補充修置費，小學免袖充修置費，私立小學及中學均免學費。（二）申請手續：自本學期起，申請免費者，一律由各本機關發證明書。逕向各校接洽。』 
[晨友杯籃球甲級總決　晨紅再戰晨友白　晨籃新生決乙組總冠軍]  
　　晨友盃籃球總決，於本月三日開始，乙組新生及晨友藍先後擊退六分團獲得總決賽權，定今日下午六時在八仙橋靑年會舉行總決，甲組總決採三賽二勝制，前日首戰晨友白初勝晨友紅，今第二次賽，下午六時三刻，繼乙組總決後交綏，門票售二千元。 
　　乙組總決新生與晨友藍實力相仿，不免一番血戰，甲組晨友白再逢晨友紅，前者如勝即獲錦標，否則將作最後決賽，前者擁姚文彝王槐庭諸猛將，故初戰吿捷，洵非偶然，晨紅麾下，亦名將畢集，今晚生死關頭，史久全決由蘇趕來，王炳福則抱病登塲，具復仇之決心，故屆時同室操戈，勢有劇烈戰情。秩序如下：晨友藍---新生（乙總決）下午六時晨紅---晨友白（甲總決）六時三刻 
[籃球賽心隊戰合興]  
　　心隊籃球隊，應合興隊之的，定今日下午三時在市體育館作友誼賽，雙方實力伯仲，勢有酣鬥 
[華中球賽]  
　　籃球湘鄂獲勝　足球贛鄂吿捷 
　　〔中央社漢口六日電〕華中球賽，今日籃球第一塲，湖南以廿六此廿四勝江西，第二塲湖北以四十八比廿二勝河南。 
　　〔本報漢口六日電〕華中球賽，五日足隊兩塲，第一塲贛隊以三比零勝豫隊，第二塲鄂隊以十二比一勝湘隊。 
[足球裁判會　今日召開月會]  
　　足球裁判會，爲商討會務，定今日下午六時，假靜安寺路一二六九號來喜飯店舉行月會，屆時該會會員均將出席，開會通知，業於日前發出，倘有尙未收到者，見報後希前往參加云。 
[本週足球比賽　各塲裁判排定]  
　　足球比賽本週秩序，業由足委會於日前公佈，所有各塲比賽裁判，昨由足球裁判會排定抄錄於后： 
　　二月八日（屋期六） 
　　龍傑---善運（市長盃）二半晋元 
　　裁判蔣吟僧，巡邊張志仁，鄧效良。 
　　二月九日（星期日） 
　　猶太---優游（甲組）二時半逸園 
　　裁判鄧效良，巡邊黄仁彝，陳吉祥。 
　　靑白乙華光（幼級盃）中一王重業 
　　幼級聯星（市長盃）中二李國義 
　　海燕百樂門（丙三）中三金熙伯 
　　鐵路環球（幼級盃）中一金家標 
　　羣力蘇聯（乙三）中二陳道宏 
　　海關時裝（丙二決）中三何春暉 
[羽球混合雙打　中華今戰育才]  
　　羽球浪合雙打賽，今日下午六時起，由中華與育才交鋒於市體育館，門票一律二千元。 
[籃邊雜寫]  
　　春茂鬥巨人，挾戰勝　聯餘勇，造成一路領前的局面，下半時猶以十四比十一佔先三分，可勝面終敗，惜哉！ 
　　春茂中鋒劉于福善是昨賽功臣，一人派作兩人用，進攻退守，不離　底，春茂籃下之球，不致被「巨人」奪去，春茂佔優上半時，其故在此。 
　　鄭家彪爲春茂罪人，罰球屢屢不入，否則春茂至少佔先六分，士氣奮發，自另有一番局勢。 
　　賽前値何金貴君，據吿大病初痊，尙須休養，一兩月後，可望出塲。何君此次臥病，體重减去兩磅，可謂損失不輕。 
　　巨人球藝嫻熟，人高馬大，實我華隊心腹之患。（昌年） 
[籃球聯賽　先盛後衰長力不濟　春茂敗挫於巨人　女子組雪白克女青紫]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚六時半起兩塲，均在市體育館角逐，結果女子組雪白力勝女靑紫，四三比廿二，春茂慘敗予巨人，先盛後衰，三五比廿三，戰情如下： 
　　雪白女子勝女青紫 
　　首塲女子組雪白逢女靑紫，開賽後，女靑紫王務　罰球開紀錄，雪白張秀麗還以顏色，女靑紫緊迫不捨，第一節以十一比七佔先。一一節雪白傾力反攻，迫成十四分平手，後張秀麗罰入，王慧琳籃下建功，雪白後來居上，前半時二十比十六雪白後來居上。易陣再戰，女青紫簡志光連罰連中，雪白見來勢頗兇，急起迎戰，張秀麗連擲帶罰，王慧琳錦上添花，成廿五比十八。女靑紫呼停易將，以陳華星入代簡志光，奮起反攻，王務醴百步穿楊，第三節吿終，雪白仍以三十一比二十遙領。末節雪白張秀麗連中二元，王務醴情急遠射，巧中紅心，雪白張秀麗再造紀錄，女靑紫一壽莫展，鏡聲響處，雪白以四十三比二十二大勝女靑紫。 
　　雪白　犯分 
　　張秀麗　二十 
　　錢夢月　〇〇 
　　王慧琳　〇二七 
　　朱家珍　一〇 
　　王秀　五〇 
　　黄如玉　三〇 
　　王珊　〇六 
　　共計　十一 
　　女靑紫　犯分 
　　簡志光　一四 
　　王務醴　一十二 
　　朱錦芸　三〇 
　　王蕙心　一〇 
　　錢楚屛　〇六 
　　陳華星　三〇 
　　周　　三〇 
　　共計　十二二二 
　　戰局緊張春茂佔先 
　　壓軸賽春茂戰巨人，雙方戰來頗爲緊張，人釘人戰術，均臻美善，前半時春茂佔先，後巨人採中央突破及中距遠射，始予春茂以致命之傷。開賽後，雙方防衛均極嚴密，五分鐘後，番將浮尼克人　中躍起，托人一球，首建奇功，春茂劉福善還敬，劉福强單刀推進，受阻於耶龍，二罰中其一，七比二春茂領先。巨人情急反攻，谷佛苜先罰中，谷佛托人，陶勃林基亦有所建，扳成七平之局。春茂鄭家彪入場，易出黄天烈，聲勢忽振，劉福善，鄭家彪，各有所建，番將谷佛遠射中的，劉福善又得罰入，耶龍巧中紅心，前半時吿終，十一比十二，巨人以一分落後。 
　　後來居上巨人獲勝 
　　易陣交鋒福强，籃下擺入，皮谷奈還以顏色，十四比十四，再成平手。旋又成十七平局。沙司金昆仲各以中央突破進攻，巨人聲勢大振，傾師進攻，二十八比二十一，春茂初見落後。福善遠攻數决未獲，春茂聲勢爲之一挫，過最後四分時，三十比二十一'春茂落後益多。巨人陶勃林基轉身支手托中紅心，谷佛一罰，N沙司金中距射中，春茂劉氏兄弟進攻，均未得逞，僅各罰入一球。鐘響旣屆，三十五比二十三春茂慘遭巨人毒手。 
　　巨人　犯分 
　　陶勃林　　二三 
　　I沙司金　〇二 
　　浮尼克　〇二 
　　谷佛　三十七 
　　N沙司金　一七 
　　强杜萊　二〇 
　　取龍　四四 
　　鮑萊　一〇 
　　共　十三三五 
　　春茂　犯分 
　　何涵夫　二〇 
　　鄭家彪　〇三 
　　黄天烈　一〇 
　　劉福善　二十六 
　　劉福强　五四 
　　李賢政　四〇 
　　共　十四二五 
 
 

Page 9

 
 
[空中賑冀西] [  本報駐津記者李紹林]  
　　天津一月卅日航訊　 
　　共軍封鎖下的冀西，在諸種碍難及運輸不便的情形下，善後救濟工作始終未能展開，不僅是平漢北段連綿不斷的戰火，隔斷輸送物資的途徑，而且共黨對行總的成見，更是使救濟工作不能推動的主因，寒冬到來後，冀西需要救濟的情形，益加迫切起來，並非一日造成的貧困，在荒凉凋蔽的冀西，家家戶戶幾乎無一家不是在無衣無食的艱窘情况下掙扎，聯總和行總深認這一地區賑濟工作的必要，經多日努力，終致獲得共方諒解，得在冀西展開救濟工作。關於救濟物資的運送，則由行總與美軍簽定合同，以美機協助運輸作空中投擲，此事曾順利的獲得何華德司令及美空軍司令桑德遜將軍的熱誠贊助，而於一月二十八日宣吿實現。 
　　物資投送 
　　關於救濟工作的執行，聯總方面事先派了五位美籍職員計爲奧斯別克博士，柯別克氏，謝齡氏，多依爾女士和堪德爾女士去冀西事先佈置，救濟地區相投擲目標被選擇爲太行山　中的　平縣，然後由此運轉於其他地區，起運地則待天津方面物資運送完畢後，再自北平裝運，美軍方面爲協助完成此一任務，計撥有C四十六型運輸機三架，據聯總天津辦事處負責人表示，此次擬空運冀西救濟物資，天津方面有冬衣一千八百包，毛毯一千七百條，衣着用物七百包中式棉衣一千七百八十一包，北平方面，有冬衣八百二十八包，舊冬衣一千二百零六小包，原包冬衣七百六十八包，毛毯及被褥九十七包，棉衣一千套，藥品十六箱，從二十八日起，三架飛機將於每日上下午各出動一决，預定兩星期運送完畢，飛機運費，每小時爲美金六十五元。 
　　首次出動 
　　二十八日爲空中投送之第一日，經過上午一度出動，投擲進行極爲順利，下午之第二次飛行，津市記者乃獲得美軍許可，搭機同行，凌空參觀，各報記者齊集於津市張貴莊飛機塲後，首先被行總人員引導參觀飛機塲內的臨時倉庫，所有待運物資，經主辦人員日以繼夜的照料，都已被集中到這裏，參觀旣畢，初次出動的運輸一機都於午十二時許相繼歸來，牠們是在十時二十分安抵阜平上空，十時四十五分認淸目標投下第一批，十一時零七分投擲完舉，當第一次出動時，行總平津分署副署長顧德銘，聯總平津辦事處負責人楊錦魁，駐華美海軍陸戰隊司令何華德將軍均曾在塲照料，這次投擲顯然受到各方的重視。 
　　二次出動 
　　第二次出動在下午二時，各記者於塡寫姓名報吿體重並簽署棄權狀後相繼登機，飛機遂即升空，翱翔西飛，天津市的煩囂市面方自眼底消逝接着便展開河北大平原的圖畫，俯首下望，大地上阡陌縱横溶雪成冰，乾枯的樹枝呆呆的豎在地上，越發顯得冷靜寂寞，二時半三機相繼飛臨太行山上，山陰積雪未溶，羣峯簇擁，疏落的農村稀散的點綴在谷間，有是令人想象到牠的瘠苦。飛抵阜平後，駕駛員迅即發現了萬山　中白旗所表示的投擲標誌，於是飛機俯衝而下，直降至二百五十公尺之低空，此時機上美軍都已用繩索繫牢身軀，由機門將包裹推落，盤旋四决，乃將所載物品盡行投出，其時從飛機上可以很淸晰的看見那些包裹直降到地面上去，地面上有百餘個農民打扮的人佇立在那裏，旁邊還有十幾輛騾車，想來是在等待着收取這些救濟品。 
　　冀西歸來 
　　四時十分大家平安飛返津市張貴莊機塲，都　鬆的透了一口氣，但却不由的懷念着那貧瘠的冀西。那冀西貧困的人民，從別的中共區　救濟工作情形說明，中共對救濟物資常是不能如聯總行總所規定的的辦法發放，這耗費中外若干人力物力而投擲下去的救濟品是否能即被合理的分發到每一個確實需要救濟的人民手裏，不能不令人顧念。 
[烽火中帶着新的展望　海門在挺進中] [  定一]  
　　蘇北海門廿日訊　 
　　勝利而多難的三十五年，在遍地烽火中，已忽忽地溜過，恰逢到三十六年來臨的時候，誰都會帶着一個新的展望。　位於揚子江下游三角地帶而與　　江南僅僅一江之隔的蘇北海　　，水陸交通均甚便利，文化　　亦稱發達，說起來，雖然比　　上江南諸縣的民殷物阜，但全　　六十餘萬人；，每年土產品，也　以自給自足，除了少數的食　，要仰賴外埠輸入外，每年雜　平均可輸出一二萬擔，供給其　　縣。本來，這嚴冬的季節裏　　他們獲得僅有一個悠長的休　時期，以恢復一下倦乏的身心　但是連年遭着不幸，這塊安逸　樂土已變得滿目瘡　，百廢待興了，老百姓也是喘喘一息，勝利以後，誰部熱望着政府早日復員，得能安居樂業，可是這一年來，由於奸匪的稱兵作亂，在蘇北各地，燃起了燎原的烽火，發動　各種慘無人道的鬥爭，殘殺，陷害，遍地都橫陳腐尸和衝鼻的血腥氣，海門也隨着匪軍的亂禍，而再度遭受到空前浩刦。老百姓都在失望了，尤其是陷於匪區的民衆，在奸匪「分田」，「倒租」，「翻身」，「淸算」以及其他暴行，加緊壓迫下，眞是暗無天日。千百萬難胞被迫地流亡在異鄉，餐風飲露，啼飢號寒，遙望着鄕梓，臨風揮淚。 
　　解民倒懸　收復縣城外圍 
　　四週的匪軍依然威脅着海門，使海門一直處在緊張不安的狀態中。尤其是在二個月前，劉前縣長將要奉調的時候，海門四週的匪軍更形蠢動。割據，破壞，不斷威脅着。他們更大規模的結集了成千成萬的兵力，將僅離海門縣城十餘里的天補，壩頭兩鎭外圍據點一舉攻陷，大洪鎭亦相繼淪落，奸匪一方面搜括着老百姓的血汗，用大船小船捆載而去，同時又將靑年壯丁强迫的拉去，有的屠殺了，有的是補充了他們的兵額，而年靑的婦女也給他們擄去，做奸匪的「慰勞隊」。當時海門已岌岌可危，民衆更陷於極度惶惶不安的狀態中，這是海門情勢最爲緊張的一個時期。就在這時候，新任縣長謝庭陞氏，於各界熱烈歡迎聲中蒞任了。謝縣長一到任，首先將縣城外圍天補，壩頭二鎭全部收復，海門不安的民心，始漸趨鎭定，進一步的把海門縣城的治安，加強起來，並且把海門動盪不安的社會秩序，也逐漸加以恢復。 
　　五百殘匪　發動攻勢未逞 
　　上月十六日，一個陰雨漫天的早晨，殘餘的匪軍又復蠢然思動，捲土重來，結集了五百多人的兵力，在縣城北十華里之壩頭鎭發動了一决大規模瘋狂的攻擊，駐防在該地的保安隊自衛隊全部被圍，且有突入據點之勢，情况是萬分的危急，當謝縣長接到報吿時，隨即調國軍及保安隊還鄕隊等前往增援，並爲鼓勵士氣，確保人民安全起見，親自偕同國軍獨立第一團第二營營長寗加餘綏靖司令部張參謀等赴前綫指揮，在英勇督戰之下，經過了整個一天的壯烈戰鬥，始將來犯匪軍全部擊潰。民衆聞訊，莫不歡呼雀躍，額手稱慶。 
　　國軍突擊　東境添了屛障 
　　這裏的國軍獨一團，從去年五月中進駐海門以來，已經半年多了，該團共三營：第一第二兩營，在去年十一月奉令進駐啓東，第一營是留防在海門境內，營長寗加餘，爲人豪直，英勇敢戰，允對士兵的敎管，極爲嚴格。平日我們道途中，幾幾乎無法可以看到他們的士兵，差不多有些人還不知道這裏有國軍駐防着，偶而在街市上，見到他們一二個士兵在買東西，對老百姓總是和顏悅色的，充分表示出親熱的情態，所以這裏的民衆，沒有一個不對他們有着特別好感，但在作戰時，活躍在前綫的健兒的，也就是他們這一羣。可見他們軍風紀的良好，作戰力的堅强，確是難能可貴。在半月以前，該部國軍奉令配洽海門第四五六區區鄕自衛隊，及　　隊，進駐　　鎭，當時奸匪結集了二千名以上的兵力，在深夜十時將他們全部包圍，國軍被迫　開自衛，沉着應戰，經過了一整夜的壯烈戰鬥，至翌晨排曉時，國軍終於英勇地突圍出擊，卒將　軍全部擊潰。這樣，海門　境，又增添了一重雄偉的障屛，打開了全境復員的難關。 
　　展開縣政　全境復員有望 
　　爲了澈底肅淸境內匪軍，確保外圍據點，以鞏固地方治安起見，縣政府除加强了原有天補，三和壩頭等鎭據點外，並先後收復大洪鎭重要據點，建立常樂·長興。三星等鎭重要據點，日夜督飭保安團隊會同國軍掃蕩境內殘匪，展開淸剿工作。 
　　最近海門縣政府爲奉令配合軍事進展，推進全境復員，乃先後令飭各區區鄕鎭行政人員曁各區區自衛隊·保安隊·配合國軍，分向該區內推選，現在已經進駐到的地區，向南可控制整個縣境的沿江數十里漫長地帶，及向西北兩面四十餘華里與南通交界之邊境以內地區，均已全部推進，向東也已進駐到距縣城五十華里的麒麟鎭，及七十華里的三陽鎭的外綫，建築了大外圍的堅强堡壘，並且逐步的修復了控制區內的交通路機，現在已經修復通車的公路，計有至南通的通海公路，至二甲鎭的茅朝公路，及至四甲壩的公路，這些公路均可暢通無阻。在政府軍隊加强保護下，交通治安頗爲穩固。海啓公路也已能直達麒麟鎭，不久即可全綫打通，而各公路沿綫的電話也架設了，老百姓已經可以自由自在地在廣闊的公路上邁步了。 
　　在這歲序更新的時候，預計全境復員，當指日可望了。 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[普遍的种痘　醫藥科學的先驅　對病菌戰之初步] [  錢惠]  
　　報載自去冬以還，天花在香港流行甚烈，在上海亦頗有　見，受染者以兒童為多，死亡者以數十計，衛生當局乃有於年內強迫種痘至三百數十萬人之計劃，為　　文對種痘加以介紹與申　。 
　　種痘之起源 
　　天花為最強烈　　性　傳染病之一，由於冬季時節吾人易於密切接觸，在冬季特別流行，由於其無先大免疫性，無論長幼男女同有高度之感染性，幼童更易受染，民有更高之死亡率。本症之存在，恐有二千年以上之歷史，流行甚烈，死亡率高，中外同然。自經驗中得知如患過一次輕症，即可避免再發重症，因於無意中發明接種方法，依照我國舊法，有水苗（天花痂　水醮棉花塞入鼻中），旱苗（痂粉吹入鼻中），痘衣（以曾患天花兒童之內衣予健康兒童穿二三天）及　過天花患者之乳母即令另諉哺乳兒等方法。雖然於施行時選用輕型患者之　料，但嚴重傳染與中間接觸傳染之發生，仍不能免，且不能廣泛推行，以是本病仍斷續發生或流行不止。 
　　雖然吾人已知天花之濾渦性　發種於牛，牛患牛痘；而牛痘之　適性毒接種於人，則不患天花，惟兩者病你體間之抗體原，血清與形態學之關係則迄未明暸。至於兩者間之免疫關係，却早於一七四四年前早經有心人加以觀察。在英國　Cloucettershire地方之牛乳女工，因與患有痘之牛按觸，彼等手上患有牛痘，而彼等在天花流行時不染天花。一九六八年起，该处之医生　纳Riwaril　Jermer作深切之觀察，終于一七九六年將染有牛痘之女工手上之痘　接種放一健康兒童，此童因患牛痘，後再以天花病人之痘　接種於此童子，結果竟不得病。自此確知牛痘非僅能自牛染及於人而免除天花，即患有牛痘者之　　亦能接種於另一人而預防天花，乃於一七九入年發表結果。此種發見，賓為近代人工免疫法之福矢。雖然當初不乏封此抱懷疑態度者，但事實迅即為　界所接受，而以牛患之痘為牛痘，以牛痘　接種於人為種痘及　痘可以預防天花之　實亦即　　　所公認。 
　　自此以后、牛痘接種法流傳於和國。於一八〇五年傳入我國，不　於　　各國　能利用此種感覺。　　執行，本病將近絕跡之　，（如在吾國　　在一八七二　尚有二五八五人由　致此，一九〇四年尚死二百餘人，自一九二四年　　　痘之　　至今無一患者）而　我國則因　行不力　　　　痘方法尚未絕跡，仍年有　病　見，　外無算、實足惋常。 
　　衛生界的執行 
　　種痘之價　既如上述，官方應予廣泛　　執行，人民　應業於接受，始無疑義，惟應如何執行並如何注意，則有予以介紹之必要。再分述如次： 
　　（一）　　年　------由於嬰兒易於受　且　　軍之　示，嬰兒出生在四至六個月之　應　代為種痘，不足月及營養不良之嬰兒則稍　，在入學之前，青春期各種一次，此後則任何人在本病流行期　應隨時再種，以策安全。 
　　（二）接稱季節，應視健康情形氣候有否全身傳染病及皮膚病而定，如署天易有出汗搔癢多皮膚病，冬季多其他傳染病而影響兒童之健康，可能因種症而誘起全身或局部之併發症，則似以初冬或仲春較為適當。糖尿病患者易於招致皮膚傳染，亦可稍緩。但如有天花流行，應隨時放棄此種小顧慮以求大體之安全。 
　　（三）接稱地方，通常男孩選用上臂外側之上三分之一，女子為避免疤痕有換雅觀計可接種於大腿外側之上三分之一或小腿中三分之一之外側，總以能不受汗液沾染或過多之摩擦為原則。 
　　（四）接種法，先以火酒，以脫或醋酮在　備接種之處擦淨待幹之後，取冷藏而未過期之痘苗滴於其上，然後用消毒之針在該處輕輕劃上長約一公分之刻痕一二道，或以針於其處乘直輕刺五六次，或斜握針於其處括過幾次，均以能將痘苜種入皮內而不致出血為上，餘漿用淨綿花擦去，不必另加敷料，在廿四小時內應勿入浴或用肥皂洗刷該處。如果以後局部有膿　發生，應加蓋並逐日更換消毒敷料，至其貼着之後勿再揭去，而在共痂脫落之前勿再入浴。 
　　（五）　　，如所附痘苗尚未失效，而接種煎徒未用強烈消　劑或水洗，則接種後應有反應。反應之過早卻與其有否免疫性為反此，反應可有下列數種（一）如一二日內局部有　紅癢，不久即　，可視為當時有免疫力，（二）如在三五日內局部有一二公分大之紅膿，上有水　，全力有　熱等反應，可視為有部份之免疫力，（三）若在五日後局部有較大之紅腫水　，水　逐漸長大變成膿　，全身有發熱疼痛，局部淋巴腺腫痛等，是為「出痘」，亦即表示此人實有天花之感染性。 
　　經過成功之接種，即出痘之後，十二日內即發生對天花之免疫力，跟天花之潛伏期為八至十二日故如在接觸天花之後即經妥當之種痘而有良好之發出，即可無發病之虞，即使遲至發病之前數日接種，亦可使其發作為輕型。如經接種之後局部毫無反應，與其解繹為有免疲力，無　視為疫苗不良或接種之方法不良所致，應隔兩星期重種一次以至其有反應為止，蓋據史籍所載有種至十三次乃發出者。 
　　偶或於接種之後，局部受染向患膿腫或淋巴腺炎者應照外科方法處埋之；或因痘苗未盡擦去或因局部膿　液再沾染於他處而他處亦發生自己接種現象，亦無嚴重之結果；在極少數之例遇有因種症而潑生嚴重之神經系症狀者，但此種機會極少，較之不種痘而患天花，其危險亦不足道。 
　　就一般而言，一次接種發出可有五年左右之免疫，而在一次得病之後可以終身免疫，但仍然復發者偶亦有之，故吾謂在天花流行時期仍以每人接受種痘最為妥善也。 
 
[蘇北的憂患之一　黑熱病] [  殷綏和]  
　　黑熱病這個名稱。對於吾們上海附近的人們，多少有些陌生；因為牠是個蘇北華北一帶的地方性疾病。不過近年來交通一天大便利，從蘇北來往的客商也一天天多起來，所以在上海患黑熱病的病人，也時常可以見到，像吾們幾所實習醫院裏面，經常可以找出幾個來。這個疾病將來是否會流行到這邊來，那可也說不一定！ 
　　這個病的徵象，從他的名稱上，多少可以有幾分影像；因為患這類疾病的人，半數以上，皮膚略呈黑色；加以遷延不斷的弛強熱，所以命名謂之黑熱病。牠的病源，是在一種白蛉子叮人吸血的時候，把寄生在牠身體裏的一種原蟲Leishmania　Donovani　入人體，經過二個到四個月的潛伏時期，然從開始發作。熱型類似傷寒。有時也會乍寒乍熱，同　疾相仿；不過牠有個特點，就是在廿四小時內的熱型，可能有二三次的忽高忽低。如此情形，經過三四星期之後，體溫降為平度；過了二三星期，這個忽高忽低的熱度，又來上幾星期；三　四復，可以來上個一年半載。在患病一個月之從，脾臟已經開始腫脹；在六們月的時候，可以腫大到肚臍附近。同時肝臟也有相當腫脹。病人則日見瘦弱，四肢無力，時覺頭痛目眩，偶有盜汗　　，皮膚則漸呈黑色。如若不加治療，長則二三年，短則一二年，就將危及生命。以前在沒有發　　　治療之前，凡患此病者，＋之八九淪於死亡；但今科學　明，　　有方，死亡率不通十份之一二而已。 
　　診斷方面、除上述各種徵象之外，尚有血液之檢驗；脾，肝，骨　之穿刺檢查，可以得到正面證寶。血液除貧血之外，還有白血球總數減低、多核性白血球之百分數減低，都是黑熱病的特黴。球蛋白和真球蛋白的增加，也是牠的獨有之點。當然這些還不能算是確實證據，倘然能夠行脾臟，肝臟，和骨髓的穿刺衛，那你一定可找到那些罪孽深重的原蟲。這是單細胞的，最起碼，最下等的動物。可是不知道牠們每年要處死吾們多少蘇北同胞。 
　　在治療上說起來，以前是可以算在醫束手的；是從一九一四年發明　劑治療，（如馴Neostieosan，Neostam---Urea，Stibamine，Solustibosan）之後，患者十之八九可以得救；這也許司算是最近三十年內患者之　運。不渦治療不如預防，吾還希望當地衛生行政當局，能夠多多注重預防，以杜絕其根源，這將對於吾們蘇北同胞，以及外國居民，造福不淺也。 
[談麻疹] [  彭大恩]  
　　解答小孩出疹子的許多問題 
　　近來麻疹流行，從初冬迄今，仍未衰減，一般有未出過麻疹孩子的父母，一定在日夜担憂着，不知他們的孩子，會不會染到麻疹？有什麼預防的好辦法？如果真的出起麻疹來，應該如何處置，使他們趕快痊癒？本文即對諸如此類的問題，作一總解答。 
　　（一）什麼人會出麻疹？ 
　　根據統計的結果，百分之九十五的人類，在一生的某時期中都出過麻疹，百分之五十是五歲以下的兒童，但幼小的嬰兒，從初生至六月是不易感染麻疹的，因為大多數母親己經患過麻疹，她們血內對麻疹的免疫抗體能由胎盤輸入胎兄，但是道種被動性免疫力不能持久，自出生後逐漸減少，到五六月差不多完全消失，自五六月到學齡，是最易感染的時期，明瞭了這一點，家庭中如有麻疹病例，那麼六月以下的嬰兒可不必隔離，其餘未出過的，都有被染的危險，尤其是在戰後人口劇增的上海，住屋的極度擁擠，更助長麻疹的蔓延，使牠流行成疫。 
　　（二）與麻疹患者按觸的兒童應該如何處置？ 
　　照常理言，每人在一生的某一時期中必定要患一次麻症，而且一次之後，可以終身免疫，省了以後的麻煩，所以一般身體健康，年齡稍長的兒童，在流行感染從，司任其自然，但在某種情形下、如年齡過幼，（一二歲），平日營養不良，有各種慢性急性疾患者，如肺結核病，百日咳等，如果再接連得麻疹，那麼火上加油，幼小孱弱的身體，一定會不能支持而夭折，因此我們應該使這些兒童避免麻疹，如果不能避免，也得使症狀減輕，要達到上項目的，就必須應用「被動免疫法」，目前常用約有下列幾種製品，供肌肉注射（見附表） 
　　上述數種製品，各有利弊。成人血清及胎盤球蛋白比較容易發生反應，但是容易購置獲得，麻疹痊愈期血清雖然沒有反應，但是大多數人不肯把自己麻疹剛痊愈的孩子的血抽出來保護別人，人血清子球蛋白在美國己普遍採用，並且有很好的效果。 
　　上述各種製品，都須在受染後最初五六日，（潛伏期的上半期）內注射，否則不能產生保護之效，再者經上述方法產生的免疲力都是被動的，只能維特到八個星期，如果三星期後又與別的麻疹病人接觸，受染，應當再行注射。至於自動免疫方法，經拉開氏沙佛爾氏等之研究，恐怕不久就有成功的希望了。 
　　（三）麻疹的症狀是怎樣的？ 
　　在麻疹流行的時候，凡是沒有生過麻疹的孩子，一旦發生感冒症狀，我們都得細心觀察，提防麻疹的發生，因為麻疹的症狀，在最初三四天---侵要期---內，和普通的上呼吸道發炎是沒有會麼分別的。患者開始覺得全身不舒服，頭痛發熟，胃口不好，常常打噴嚏，眼睛怕亮光，流眼淚，咳嗽，哭聲嘶哽，幼小的嬰兒，如果發熱太高，可以發生昏睡，驚厥。這個時候，診斷不能確定，但如果有與患麻疹者接觸的歷史，這可能是很大的，過了二十四---三十六小時，孩子的面頰粘膜貼近日齒的地方，就發出麻疹特有的「科潑力克氏」斑，這個時候，醫生就能確定麻疹的診斷了。 
　　發熱從的第三四天皮疹開始發出。先志於頭發根耳朵後頭頸等地方，然後很快的蔓延到前額二頰，再到全身，皮疹最初是很稀少玫瑰紅色的丘疹，以後多起來，互相運接在一起，顏色也變得暗紅一點，在皮疹全盛的時候，熱度加高到一百另四五度，全身病狀，一般加重，皮疹經三四日即退隱，先出的地方先退，並有細小像　麩狀的皮屑脫落，這時候熱度漸漸降下米，病孩精神頓覺舒暢，飯食漸增，直到康復，須三四星期之久。 
　　（四）怎樣當心患麻疹的孩子？ 
　　上海缺乏傳染病院，而一般普通兒科病房，不能收容患麻疹的病孩，所以麻疹的病例，往往都留居在家中，醫生至多每大來診治一次，其餘護理的責任，全靠母親或別的家長了。 
　　（A）房間設備------麻診是最易傳染的濾過性毒所致的疾病。所以患者應該和別人隔離，侍候來往於房間的人越少越好，並且一律須帶口罩，用消毒藥水洗手，減少病孩受別種細菌傳染的機會。 
　　房間陣設力求簡單，空氣流通，陽光充足，但如果日光太強，可懸布幔，避免直射，室內溫度宜在華氏七十度之下，濕度合宜，病孩絕對臥床休息，直至痊愈為出。 
　　（B）清潔第一------我真不懂中國人流行的信念，「出麻疹不可以楷面」是根據了什麼理由？我真不懂得一般父母為什麼會這樣盲目的去做，而且一些也不馬虎？所以我們常常看見患麻疹的孩子，數日數夜，甚至於數星期不楷面，不洗手，滿面眼污。鼻涕。難道這樣會使麻疹早日痊愈嗎？不，決不，這不過是加增病孩不必須忍受的痛苦，相反的，在出麻疹的時候，因為呼吸道的發炎，眼耳口鼻的分泌物都加增，更須常常洗面嗽口，使口臭減輕，保特顏面及口腔內清潔，避免各稱眼炎口炎，尤其是兇險的走馬　，若等到孩子的口氣像大便一樣的臭，面頰穿破，牙齒落掉，再想辦法，己經是太遲了 
　　（C）打倒「忌嘴」------患麻疹的孩子，應該多飲水份，尤其是在熱度很高，胃納不佳的時候，容易消化的食物，特別是牛乳稀飯等仍應照常供給，除非有腹瀉，可以酌量減少，熱度下降，胃口增加時，飲食也應隨之增加，雞蛋肉湯橘子水魚肝油尤其重要，許多愚昧父母，往往受了庸醫的指使，很嚴厲的給病孩忌口，險了一些白開水，炒米湯之外不給孩子吃別的東西，並且有的延長到牛月一月之久，雖然孩子有很好的胃口。日子一久孩子的眼睛睜不開了，如果醫治太遲，可致　月失明，這是甲種維生素缺乏所引起的幹眼病，在歐美各國很少，但在中國的麻疹病例中已是司空見慣。這都是「忌嘴」的後果，輕一點的，縱使眼睛不受影響，但等到麻疹痊癒只　了一副皮包骨的骷髏，本來有結核病的，在這營養減退的時候，結核病菌就乘機活躍起來，急速蔓延成　粒性桔核病，或者結核性腦膜炎而致死亡。別種化膿性細菌如肺炎球菌溶性鏈球菌葡萄球菌等，也得到了好機會，產生各稱併發症，如喉頭炎，中耳炎，枝氣管肺炎，而使患者喪失生命，其中尤以枝氣管師炎為最大 
　　（D）藥物只能梢為幫忙------麻疹雖然迄今仍無特效藥品，但如果患者身體本健康，護理得宜，沒有併發病，往往自己痊愈，沒有後患藥物的應用不過是對症的治療而己，譬如皮膚太癢，可用稀重炭酸納水塗佈，熱度太高，或者有神經性症狀，可用退熱劑，鎮靜劑，咳嗽厲害，用止咳藥，喉頭發炎用水蒸氣噴霧法等，磺胺屬化學物品，如磺胺　唑或磺胺　啶（地亞淨）可預先給予，防止鏈球菌肺炎球菌等引起之感染，但這稱藥物必須在醫生指導之下服用，家長不可自作聰明，隨意應用。 
　　製品名稱　劑量　反應　 
　　一·人血清Camma球蛋白二---四公撮　無 
　　二·麻疹全愈期血清　三---七公撮　幾無 
　　三·成人全血或血清　二十---三十公撮　較多 
　　四·胎盤球蛋白製劑　五公撮　較多 
[從「青年心理修養」說起] [  猷先]  
　　「青年心理修養」這本書的著者丁瓚先生是國內心理治療學方面的專家之一，無須我再介紹。這本書裏的材料，全是他年來在心理門診親身聽那些青年們　慟的訴說他們內心的苦惱，所得來的經驗和見解。現在他將這些經驗和見解，用通俗而生動的文字發表了出來。他是在告訴我們，中國的青年們是遭遇着怎樣的磨折。這些動人的故事，坦白的指示我們，中國的家庭，學校，社會，乃至整個的民族，正面臨着一個極端嚴重的問題------人間關係的失調！實在說起來，他不僅造成青年的苦痛，就是整例社會的的墮落，政治的貪污，黨派的糾紛，甚而內戰的蔓延，都是這個「人問關係失調」的問題，沒有得到合理的解決，所招致的。他可以引起國際的爭端，擾亂世界的和平。人類不能忽視這似間題！成功的日子祇管遙遠，但是行遠必自　，登高必自卑，「開步走」先必須的！ 
　　家庭中的父母和學校裏的教師，對於兒童的教養，當然是直按負責的，然而新知識的普及，舊習慣的革除，顯然是有著相當的困難，也需要相當的時間。除了一些先知先覺的文化界領袖以外，將來最有力的推動者，應當還是醫師們。 
　　一提到醫師，却令人不寒而慄了！細細的一翻閱各難誌報章上的「醫藥問答」以及「社會服務」可以知道，投函問病的人們，十之七八是受著病態心理的磨擦，可憐這般狹隘的醫師們，自己本是先天不足後天失調的殘廢人，不能把正確的答案吐露出來。「手淫」何嘗是「陽痿」「早洩」的主因呢？心理分析的構成學者告訴我們，手浮太無實，那與手淫時所伴發的幻想，　是有害於心理健康的。那幻想的對象也許是逆倫的。這種反常幻想中的矛盾現象或罪孽感，乃至畏懼手淫，或是因為不克戒除手淫所生的悔恨心理，　是產生陽痿的主因。性功能的失常是許多心理病態的通常表現。真正的創傷是在心靈內。 
　　「神經衰弱」已經成了一個很通俗的病名。但是這些病人的神經又何嘗真的衰弱呢？許多的實在是有著神經過敏的表現。他們言過其實的誇大他們的病痛，或是難於忍受微小的不適。他們的交感神經是在影響着意志神經的機能。這些病人心靈深處的下意識裏，都壓抑着不能會展的情緒。那是得病的根源。這些可憐的患者們，走遍了大大小小的醫院診所，化費了無數的冤枉錢，嚼盡了廣告中的各色秘製藥，病魔卻一步也不肯放鬆他們。最後他們投入了「醫藥顧問」「社會服務」的懷抱裏去。看他們是如何的哀懇，謙卑的乞憐呢？他們說我是本報的忠實讀者，自從貴報增加社會服務版以來，所解答的各種病症及治療方法，甚為詳盡，造福人　，欽仰之至。他們是多麼熟烈的期待救援呢？但是結果，所得到的答案，不是「須來診所檢查」，就是「多服補品，強壯劑」，「長期冷水浴」，「冷水洗下部」，「連續注射「賜保命」可有效」。卻不知這些妙方妙藥，他們早就都試驗過了。若干的「大醫師」，卻沒有一位能指與他們一條明路。醫師們太過於忽視病人心理方面的創傷了！ 
　　不久以前，作者曾與一位青年的醫師談到「神經衰弱」的問題，他衝口而出的說道：「唉！多得很。每天看病總有兩三個。真討厭，沒辦法！」這些剛出醫學院大門的醫師，似乎沒有讀過精神病學，似乎不知道有所謂「心理分析」學。聲學院校中之忽視醫事心理學也就可見一斑了。 
　　據專家估計，病人中的三分之一，是心理病態的患者。另有三分之一也因着心理的不健全。加重了病體的苦痛。所以可以說，每十個病人中倒有七個是在受着心理病態的磨折。似是醫師們大多數是「解剖」「病理」「注射」「手術」所造就出來的。每每忘記了那臥在床上的病者，乃是有情緒的人類。醫師與病者之間的關係問題，有些醫　　育家倒也注意到，但是　態的情緒與疾病的關聯，在中國還極少受到注意。美國最近的十年來，有所謂「心身醫學」，突飛猛進，己經奠定了堅實的基礎。為了迎頭趕上，我國醫學同道不當再抱殘守缺的專向病理學內尋求疾病的答案了。要成功為一位心理分析專家是不容易的。然而既負了診治病「人」的責任，就必須對於這「人」的情緒具有相當的常識。今日的一般醫師們，都應當平心靜氣問一問自己，「我與　醫有甚麼分別」？ 
　　華國Temble大學醫學院的內科教授魏氏（Edward　Weiss）在所著「心身醫學」的自序裏提到，廿年以前，當他出了病理學的大門進人臨病不久的時候。他遇到了一位年青的女病人，患着原因不明的頭痛。利用病理的學　和科學的精神，他做盡了檢查和實驗，但是找不出這頭痛的原因。在這全部的研究中，他曾做一次腰椎穿刺。在這簡單的手術以後，病勢反而加重了。除了厲害的頸痛以外，又加上了腰痛，和腸胃的症狀。這位病人臥在床上，足足約有九個月不能下地。在這個期間，又不知進行了多少檢查和實驗，但是結果都是陰性的。最後病人的家　不能再忍耐了，於是決定另請了－位老聲師。這位老醫師原是他們的家庭醫師，病人在見童的時期，就是由這位醫師照顧着的。他曉得那位肯年的科學家所忽略的－點。原來病人的哥哥，也就是這一家之長，有了一位女友。二人頗有結婚的可能。這位妹妹不贊成他們結婚，但是又無法反對。他的病就是反抗這婚姻的幼稚表示。病因一經說明，他於是當然痊愈了。這種有價值的一課，提示了送位青年的醫師，單單學得病理的知識，是不夠做一位醫師的。放徒他努力重行充實自己，重行教育自己。 
　　我們每日在臨症時，遇到許多的原因不明的患者，醫師們不是把他們看做走上門來的肥羊，任意宰割，就是將他們當做病理標本，一味的研究。忽視了這些生物是有情緒的問題在內。用愁眉苦臉對着我們訴說種種苦痛的「人」是有情緒的。心理的創傷是在磨折着三分之二的病人。醫學是在時時的革新。醫師們需要重行充實自己，重行教育自己。問一問你自己：「我是不是一個　醫了？」 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[水碓旁] [  鮑雨]  
　　前後左右，都是山　，彷彿像屏障一樣。－條水從山問流下來，流得非常激，發出潺潺的響聲。 
　　山理沒有樹木，枯黃的野草，長得樣　鬃一樣，大石塊顯着各種奇異的形狀，滿佈在山頸和山腳。山凹間，光綫很黴　，不容易見到陽光。許多深陷的地方，積雪還很厚。 
　　野鳥們在山腰間啄着蒼苔，不時發出一兩聲叫聲。腳爪兒把所留的殘雪抓得紛紛落下。 
　　澗水非常澄清，一眼司以見到永底有著許多黃石塊，流水經常地沖擊着石塊，它們的稜角，都被磨光了。小魚兒在石縫裏穿梭地游動。 
　　在水的旁邊，有一所小石屋，它的牆　是用大石堆成，上面用薄石片充當磚瓦'前後兩個門，把門閉緊，微弱的光綫從石縫中　進。 
　　在後門邊，裝着一個大的木齒輪，有一小部份，浸在水裏。屋裏排列着四具石碓。中間有橫木和木輪聯緊着。碓身是木質，　的一端是石製，右們的面前，有四個石日，日身理在地下。激流推着木輪在轉動，因此　連着厂碓依次地很有規律地在　着　裏的米粒，好像馬兒在取着糟裏的食物一樣。 
　　這個「水碓」，是附近幾個山荘合力築造的。他們需要它經常來　米穀，尤其現在冬臘的時候，差不多家家都要　米粉，做　子，因此這個碓日夜都不停止。 
　　小　的媽，也日夜不停地坐在碓旁，在簁着粉，這粉並不是自己的，是給人家篩的。她彷彿她一架篩米粉的工具一樣。 
　　小　出世這一年，小　的爸就給保甲長抽去，經過訓練了一個時期，開到了前錢。從此以後就愈走愈遠，不消說一直沒有回來過。在勝利以後，曾接到他一封信，說快要回家了，可是事實上，仍舊沒有回來。 
　　這幾年裏，她就幫同人家打雜來維持她和小　倆的生活。每到冬臘，遠去的人們都趕着回來過年，家家舂米粉，預備　家吃　子。她是沒有米粉　，她只是幫著人家　粉。---　滿一斗粉，取得一些　微的代價。 
　　從有　裏　進來的光，照在小　媽媽一張乾枯焦黃的臉上，見著她的臉，決不會相信她祇是三十左右的人。身上穿了一件粉紅色的布棉襖。這是她的嫁時衣，已經穿了九年了，衣上面已經有了好多個破洞，黃黑色的棉花突出在洞口，　盼開著的失神的眼睛一樣。 
　　她坐在地上，面前放一個大竹　，手裹拿了一個　子。把　粹的粗粉，盛在　子裏，手兒搖著，拍著，細粉從　孔裏落對　中。 
　　她這樣不斷持篩著，己經有三天三夜沒有休息了。兩腿早已失去知覺，兩條手臂　痛得幾被鋸割一樣。但她還在　著、　著。颺起的粉，輕輕地爬上她的頭髮，爬上她的眉毛，......她的眉髮都變白了。 
　　「今年你家裏預備做多少　子？」 
　　「我家要做十幾籠，你家呢？」 
　　「也差不多。你家有那幾種　心？」 
　　「有　絲肉的，有棗泥的.........」 
　　「我們有豬油白糖的......」 
　　小　媽聽了旁邊幾個女的在攀談著　子的事，　　下一日冷冷的　　 
　　木輪在轉勸，發出吱阿吱阿的叫聲，好似在感　，在嘆息。 
　　小　從從門跳著走進來，八九歲的孩子，個兒長得相常的高，穿了一件破舊的藍布棉袍，下擺短得很。 
　　「媽媽，人做了一條船！」　叫新舊。 
　　他的媽，兩眼盯著他望了片刻。只見他扁平的臉，扁平的鼻子，和　　的嘴唇，這和他的爸一模一樣。 
　　「媽，你去瞧！」 
　　「什麼船？」 
　　「我把木盆做的一條船，我要坐在上面，去找爸爸回來吃　子呢！媽，我家做多少　子？」 
　　「做許多許多！」小　的媽含糊地回答？ 
　　「我要吃一百個，二百個，爸爸吃得還要多！我要坐著船去找他回來！」 
　　「你爸爸在江那邊，離開這兒很遠，你能我到嗎？」 
　　「怎麼不能，我們後邊這條水，你不是說通江嗎，我坐在船上，只要過一條江，就能找到了！」小　越　越興奮。 
　　「你還不認得你的爸呢？」---她的兩滴眼淚，滾到米紛　裏，變成兩顆滾　的粉珠。 
　　「你不是說。爸的臉兒和我一樣嗎？」 
　　「你爸爸在江那邊，已經有了老婆孩子，他不要你了！」她故意這麼說。 
　　「不，江那邊，不太平，他不能來，你也不能去！」媽不忍心孩子　的哭出來，運忙改口說 
　　............ 
　　夜深，水　已經停止動作。小　的媽，敵不住疲乏，倒在　角的稻草堆上，休息了一下。 
　　她看見自己的丈夫回來了。衣上是濕濕的。 
　　「你怎麼回來的？」她問。 
　　「我坐了一條小船回來的！」丈夫回答。 
　　她一笑，醒了轉來。旁邊睡的小孩在打鼾鼾，外面的流水聲，還在潺潺地響著。 
[賀李石曾先生] [  張一渠]  
　　春風先日到公家（立春前二日先生與林業　博士結婚），連理枝頭嫩欲芽；白道元勳新伴侶，紅顏博士老才華！堪誇倒蔗甘難及，即此寒梅　亦加；更喜歲　　曼情（吳稚老證婚），奎光長照眷如花。 
[哈代的新研究] [  趙景深]  
　　新近美國出了兩本關於英國文學家哈代（Thomas　Haroy）的書，這證明哈代的作品具有永久性，讀者對於他仍極注意。這兩本書都是談論哈代的小說的。席賽爾（Lord　Robert　Cecil）的「小設家之哈代」（Hardy　the　Novelist），題目已經限定了範圍。魏伯（Carl　J．Weber）的「哈代在美國」（Hardy　in　America）也著軍在散文方面，不大注重他的詩。 
　　也許有人要說這是偏而不全的，那末哈代的意見正和他們相同，他自己就是蔑視他自己的長短篇小說的。一九一六年齊爾　（Harold　Child）預備寫哈代研究的時候，他暗示給齊爾德說：「請你把我的詩（Dynasts）當作我主要的作品，把我的小說當作我偶然的作品，道比相反的處理要好得多：事實上我寫小說只是被動的，逼不得已　去寫的，有些眼光銳利的批評家也慢慢地注意起我的詩來了。」 
　　哈代是怎樣被逼去寫小說的呢？他在二十七歲上就想努力創作，覺得建築師事務所不能給他更多的機會。在倫軟，他　讀史文朋和雪萊，自己學寫了一些詩，印出以後，卻無人領教。於是他為了金錢面寫小說，投給　美倫公司等書店，但他們卻退還了他的稿子，還告訴他現今小說的趨勢，必須有複雜的情節。於是哈代為了要做小說商，便仔細研究當時流行的小設，特別是柯林斯（Wilkie　CollinB）的。他那確實的戲劇性，對於氛開氣和佈局的理解，緊湊的結構，都使得他的小說不同凡俗，早斯作即即擁有大量的讀者。 
　　終於他被「康希爾」（Cornhill）的編者史締芬（Leslie　Stephen）所贊識，他的小說便一部一部的在這刊物上連續刊載，而他的收入和名譽也逐漸地增加。除「黛絲」與「裘德」外，哈代的小說可說無一不是為金錢而作的。美國：Harper雜誌寫了出英國版，拉哈代的小說撐塲面，當時哈　病重，掙扎在死亡綫上，還勉力替它寫了一個長　。這事件也記載在魏件的　　。 
　　唐賽爾的論著有一優點，就是他不把哈代的哲學和作品來源佔去很多的篇幅。他還談到美國大學中研究哈代的情形，設來令人驚訝。過去七十五年中，英國只有一個教授諭到哈代的作品，但美國在過去四十年中，就已經有至少一百二十五篇論文談到哈代了。不幸這些論文大都注意哈代的哲學和作品的來源。其實哈代並不是一倘哲學家，他是一個藝術家，從他個人的人生經驗開展他的觀點的。的確，他在一八八〇年讀過叔本華和哈特曼（Hartmann），二十五年前還讀過阿斯齊洛士和沙福克里士的悲劇，使得他的作品帶有感傷的成分，但這並不曾改變他的基木觀點。 
　　魏伯研究哈代己有多年的歷史，他寫「哈代在美國」是極為合適的。他詳敘哈代興美國出版者的關係，美國文評家對於他的批許，他在美國讀者　中的流行，美國大學研究哈代的熱誠，這些都記載得詳詳細細極便檢閱。 
 
[村人像] [  瓦特] 瓦特（Wattean）是一六八四年生於近白耳義附近　Valenciennse小村的一個天才畫家。十九歲就成名，在巴里畫壇異常活躍了。他是當時所謂羅可司主義的重鎮，他初期的作品受了魯班斯影嚮，作品的氣氛較嚴肅，後期的作品，因其善於交辦貴族，生活於有　階級環境之中，反映於作品上的就是華麗，堂皇，悠閒，自在，成為當時的風俗畫。「村人像」是由前期進人後期的產物，成名的代表作，該作現藏羅佛客。（獅） 
[楹聯閒話] [  詹翁]  
　　翁松禪臨終自作　聯云；「朝聞道夕死可矣。今而後吾知勉去！」屬張季直書之。　直為松禪得意門生，於翁逝世時，亦挽以聯云：「公其如命何？可以為朱大興，乃並弗及李文正。　不足諭矣！何嘗有黨　傳，或者期之野　　。　朱大興名　，　文正，李文正名鴻　，與翁同為帝師，論學問翁勝於李，而翁　文恭，且　於李。故　直為乃師呼屬耳。 
　　孫家　殘，門下王某為挽聯云：「是真理學，無理學之名，可憐一代清流。　　東海。唯古大臣，朋大臣之　，回憶廿年人直，長伴愚山。」東海指徐　軒，愚山謂翁松鴻，翁忌家　，　之　力、故云。 
[一寸山河一寸血171] [  葉勁風]  
　　　　身後，正是那位小孩體格，成人身量的小老虎。他因比較　　高了半個頭，似乎有些怕我們看見了他，所以把頭縮低了然，卻從　　秀發後面，露出了半雙眼睛，一瞬一折地。第三個人，站在兩個人身後，巍然　立，高出兩人，差不多半截身子，又粗又壯，站得挺直直地，　有些像一座寶塔。那就是「〇四」號，名申又文；據他說，他還是高麗的皇族旁枝。瞧他那一副高　壯顎。就知道他不易張嘴，無怪乎說起話來，那麼結結巴巴，半天一個字，聽了呌人替他着急。 
　　「古先生·岳先生，你二位要出門？......我們來得不湊巧，不是嗎？」耀　的聲音是那麼脆而且甜，却又富於　　，不像　子那種嬌而簿；她同萍萍子，一個參日本的正京　，一個却是東北的道地高粱。問兩句話，就是兩　問句，這也東北老鄉的道地口氣。 
　　「沒有事，沒有事」。　見　　　，也　上了些東北口音，」因為有些閒空，想到協和醫院去探探吳工程師。請進來坐吧，反正還早。」 
　　耀　略略遲疑了一下，便回身摻着小老虎，一同跨進了屋子裏，「今天禮拜六。　院照例是兩點　放到四點，我同　弟　去了才回來。」 
　　「對哪」，我趕忙應着；因鶴見一而　客進門的當口。聽見　　的話，正　空對我翻了一個白眼，意思說我把醫院開放的時間都鬧錯了。「是的，協和的規矩，星期一到五是下午五點；沒想到今天是星斯六，我　　飭簡直給這兩天的大　，　約有些糊塗了。」 
　　「有　嗎？」鶴見看見「〇四」還　在門外，不進也不退。 
　　「沒有什麼，剛才這裏打了電鈴。......」「〇四」一個字一頓。 
　　「哦，取消了---本來是要事，現在不出去哪」，我代表鶴見給「〇四」把話說明白了。 
　　「好傢伙」鶴見瞧着小老虎一路进屋子，就把他的一隻手抓起來，一边反覆检察，一边這麼　嘆：「竟比鐵叉子还厉害，哧溜一下，竟能插到人家肚子里去，......日本人是不會相信的；一定說是神話哩。......我真想瞧著你幾時干一下给我開開眼！」鶴見滿臉都堆着羨慕的神情。 
　　「我不是　限看見，也有些信不及哩」。我想着那天晚土，小老　幹掉那個小日本副隊長，和汽車司機的一回事。 
　　「還有比虎弟厲害些的哩」。耀　格格地笑着，「虎弟大怕的　子裏，有好幾個都能這一套，不算希奇。......前年　子裏還來了一位老人家，人是瘦得不像樣兒，他那指頭，竟連挺硬的右　，也能搗一個窟　洞兒，　呌人不信了。」 
　　一　，天下之大，真是無奇不有！」　見有些感嘆，「不相信，　也是「夏虫不足以語冰」記咧......哦，想起來了，早起岳　　提到虎弟弟能夠空手　槍，那是值什麼手法......來來，試試給我瞧瞧，我要學這麼一手......」　見說着，立刻把小老虎拉到屋子中間，四五尺見方大一塊空地裏。 
自由談 
[戰後德國　陰盛陽衰　到處徵求丈夫] [  路透社杜弗士著本報翻譯室特譯]  
　　「結婚是我一九四七年的最大願望，我是一個動人的女孩子，三十八歲了。平時愛好美術·音樂·戲劇和電影，...我現在需要一位四十歲的男子，把我擁在粗壯的手臂中，但他的高度不能超過五英尺五英寸。」 
　　在德國的弗蘭克　德，愛惰是要藉廣告來做媒介的。 
　　這城市是美國佔領軍的所在地。在十字街頭的告示牌上，貼著紅紅綠綠的廣告，除了招租和聘請以外，還有徵求丈夫和妻子的廣告。在德國的確是雌多雄少，陰陽的比例是六對一、因此，黴求丈夫的多，而黴求妻子卻很少很少。她們的條件注重封方的經濟狀況和他們與納粹的關係。 
　　一顆心　一雙戒指 
　　一張小巧，紛紅色的廣告。上面畫着兩個結在一起的同心和結婚戒，內容如次：「結婚是我在一九四七年的最大　望，我是一個動人的女孩子，三十八歲了。平時愛好美術普樂，戲劇和電影，我有很多錢財，同時也有一顆熱情的心。我現在需要一位四十歲的男子，把我擁在他那粗壯的手臂中，但是他的高度不能超過五英尺五英寸。 
　　納粹黨員勿應徵 
　　另一位比較覲實的婦女，寫了一篇簡短而中肯的文章：「我並不是一位美感皇后，但是我有一所飯店和很完備的家。請問願意做我商業上的合夥人和丈夫在那裏？納粹黨員請勿應徵，不滿四十歲的也請勿嘗試！」 
　　除了　報式的廣告外，還有婚姻介紹所，也大登廣告。最近的一幅廣告說：「你要倣一位幸運的妻子嗎？我們可以替你介紹下面各位：（一）地主，四十八歲，（二）紡織商，三十六歲，（三）伙食店老　四十八歲，備有照片，請你們來賞光。」 
　　　中人不喜激在秋冬兩季結媽原因是房屋，食糧都缺少，在饑寒中焉能渡蜜月？在春光明媚的時候，物資雖然依舊缺乏，但是溫暖的心房，終於克服了現賓的頭腦。（七） 
[靈芝草] [  高明桂]  
　　之往大學假八仙橋青年會二樓舉行靈芝草助學展覽。該項芝草，係之大教授戚光宇在杭州秦望山情人橋畔發現移植於一瓦解中，瓦缽外國，繞以白　，置於一玻璃盒子內，定價五千萬元，現尚未為人購去。報載：「　芝草遠看與　茹無殊，細視則有別，其蓋未成　形，約缺園周的四分之一，莖生於一側，長約三寸，光澤如古銅幕，無紋痕，莖上有雲紋，色　而有鏽，如　出土之商　，蓋底為一層　　　，奇彩斑　，似已生甚久」。 
　　該校之「發起　起」內，有　芝的考證云：「芝，木作之，　文象草生之形。　雜云：「芝　草，一歲三　」。王充論衡云：「芝生之　土，土氣和，故芝草生瑞」。芝　　形質大異，蘭而光　　毛，芝　　有教而背有光，　質柔而芝則堅　獨秀。... 
　　按靈芝亦為　頰的一種，所　者　其他　頰皆寄生於其他植物，而靈乏則係獨立生長帶芝在生物學土、也並無多大價值，其名貴之處，僅在於搜覓不易，不可多得而已，根據傳說，靈芝係秉受日月精華，天天靈氣，孕育而成，生於深山僻壤之間年代久遠，能結成果實，形似嬰孩，名曰「何首烏」。千年以上的靈芝　，能幻成人，馬等形狀，產生靈感，能夠脫離本草而行動，修道的人，得而食之，可以「增加五百年道行」，「早成正果」。凡夫俗子食之，也可保水壽，長生不老。秦始皇命徐福至東瀛「蓬萊仙島」搜尋長生不老之方，即係此物，徐福以使命不能完成，回來必為始皇殺戮，乃終老　鄉。這種離奇怪　的傳奇，我們在神怪小說中常見之。 
　　這類傳說，大概也只如齊東野　，並不可靠。否則，五千萬元不算貴，上海多的是有了數不濟的家私而難求不死之方的闊佬，一定會趨之若鶩。搶購而去。何況感光　所得的，僅是一株靈芝　草，而非成了精靈的「何首鳥」或「靈芝果」，無怪乎標價五千萬元，仍「無人問津」了。 
　　可悲的是等待救濟的貧苦學生，這次展覽會的成績很差，義賣　　購定者也僅有數頓，一定有不少人大失所望。上海的豪客們對學術展覽並不感到興趣，要辦閃舉，只有掮出女人來號召，纔能使池們「慷慨解囊」，「滿意而歸」，說一聲：「這錢化得不冤」。主持者定能成績可觀，雙方「皆大歡喜」，得到圓滿的結果。人心如此，坪　何用！ 
　　我以為之江大學，當局把靈芝草的價格，定得未免大了一點，闊佬們既不願出五千萬元買一秣草回去，研究生物學的學者，又出不起這麼大的價格，辜負了靈然瑞草和無數等待助學金救濟的貧苦學生，只得「鎩羽而歸」了。 
[送考吟] [  忘我]  
　　此地是： 
　　「額少生多」， 
　　那兒是： 
　　「無此　級」--- 
　　瞧若輩 
　　迎送歡治 
　　多少人 
　　咨嗟嘆息！ 
　　誰無子弟要讀書？ 
　　那來幸運論關係？ 
　　開係，關係， 
　　關係不外乎勢與利 
[男女新防錢] [  葵園]  
　　讀「南京大血案」後 
　　　多歲的人，也許還會記得，小城市裏的戲院，書塲，曾經　紅紙書明「男賓席」「女賓席」以示「文明」，而「文明結親」大禮中，大抵也曾有此類點綴。十里洋塲的上海，其情形也大同小異，　閣千金或太太奶奶輩入戲院，照例是來包廂，至於男女雜坐，照穆不分的電車，則被　道者斥為不雅馴，換一句話說是頗涉下流的。蓋我們素重男女之大防，雖然　備起來總是罪在女人，但以「男濱席」「女賓席」而論則似頗為公允，免得「授受不親」起見，把他們分成兩個陣營，各守防地，實在是較為通　的。 
 
　　倫理，男女賓席僅在大庭廣眾之　。離開此處，就不管了。所以其辦法也不見得如何圓滿。不過我先前曾經懷疑過所謂「大防」是怎麼一回事，及至一發現防地　，才稍稍悟道：「原來如此。 
　　惜乎這種防地制度，歷年已頗為衰落，我看上海是沒有了，恕我陋見，不知鄉村或內地如何？這實在是頗為危險的。 
　　先前曾有人倡導，在上海游泳池中隔以木板，男女分泳，這水板當然是一道防綫。然而世界究竟不是游泳池，如何可以到處攔木板呢？結果似乎是游泳池中還是仍然沒有攔木板。憂世者雖然心長，無如積重難返，看到今天暈步田地，實在已經破費周章了。 
　　還有一層，所謂「大防」焉者，是男的防女的？還是女的防男的？抑是雙方互防呢？也是歷來疏於研究的問題。 
　　一個笑話 
　　記得有過這樣一個笑話：有陌生男女兩人一同旅行，晚間共投客店，但僅有一個單鋪房間，男的說：「我們就睡在一張床上吧」，女的說：「這怎麼行！」男的說：「不要緊，我們各人睡一條被呢，既」入睡，國的忽然越界，女的說：「不是你說隔着一條被嗎？」男的說：「不要緊，我們還隔着衣服哩。」 
　　由此看來防　問題，實在太微妙，也太難研究了。不過至此地步，倘若論大防，則女的須要大防了。以中國國情論，　是在女人的，因此使我想到巴黎克勒尼大博物館中所陳列的保險帶。其開關有如大力士顯本領時所穿的短褲，不渦這是以金屬做成，說得更實在些，則是金屬做成的月輕帶，一直拉到臀部，前綫各開兩孔，孔　有件多鋸齒。這是歐洲中古世紀的名物，如果熱心愛國的朋友，逢到歐洲人來取笑我們的小腳或別的什麼之　時，大可提着這類東西去指其鼻子報復的。 
　　這件東西的好處，說法是在不比普通褲子的，而是用鎖鎖住在腹際。這條金屬的工事當然十分堅固，不過鑰匙不能執在女人手裏，否則便會犯通敵嫌疑，一旦工事雖仍穩固，而防地已經失守，有　「火防」的原則，實是萬萬不安的。 
　　如果工　家稍能設計一下，恐怕也不難設計一種東西，與這保險帶媲美，專門適用於男士的。而把所有的鑰匙，交給社會素受人望而一向搖頭　氣的人物，或者是竟用中國的新法，選舉一個全國性的委員會出來掌握，那　男女之大防問題，解決起來便十分實際。如果再辦得積極一點，請這個委員會來懸賞一下，徵求一種發明，像偽滿時代的東北人必須穿協和服一樣，而把所有的男女都穿上一種發明的------就　稱為「大防服」吧，這服裝用金屬或別的什麼織成，內藏鋼刺，　在有一種磁性，倘若男的穿了，碰到女人，便會因磁性關係週身一齊冒比鋼刺來；女的見了男的也是一樣。而衣服係用鎖鎖住，鑰匙也由委會員或什麼的管理，這樣雙重的工事，是男的防女的也吧，女的防男的也吧，雙方互防也吧，就不成問題了。 
　　在「物欲橫流」的今日，我也不能免俗而信仰唯物論，至於提倡什麼道德之類，終是感到有些微妙，無從捉摸。如果說男女應該大防，我想這種唯物的辦法未必沒有意思吧？ 
　　事關倫常 
　　讀廿六月申報，有南京中央社電，說是舊歷新正，發生了「驚人大血案」血案而大，並且驚人，比之在戰塲上互相大殺又如何呢？於是不得不　下去了。「......李年輕好色，對空房獨守之舅母，早在非非之想，事發之晚十時許，李友在另房，李乃乘機入死者之寢室，強圖行奸，當遭張氏拒絕，一時惱羨成怒、竟持菜刀將張氏砍成重傷，外室人聞聲趕至，李猶呆立　中，乃為警方抵押，經三日偵訊，始供認圖姦不遂殺人不諱。」而張氏已在「事發後當夜不治身死。」「中央日報　此特於今日刊出社論，呼　「建立新的男女之防」，以正社會倫常」云。也就可見「男女之防」 
　　不知道這位李延昌先生今年多大年紀了，我看他今後這一生大約是就此完結了呢？他向他的舅母掄刀砍去，現在則是別的人來掄刀砍他了。這回講的是倫常，不見得是罪在女人了。噫，男女之防。怎麼辦呢？還是道德？ 
[外籍幸運兒第二「王弟弟」] [  風]  
　　失事鄂西的申航一四五號客機上，唯一脫險的是一個十六個月的嬰兒保爾維克美國傳教士的幼兒。中航以專機把他運返上海以後，送到宏恩醫院去治療，這個消息哄動上海新聞界，許多記者都去宏恩醫院拍攝保爾的照片。結果都嘗了閉門羹。但最後，終於給美國紐約時報駐滬攝影記者安力生拍了僅有的一張。 
　　保爾維克在滬，由美國聯合教會辦事處照應，　愈以後，就依照保勻祖父母的意思，送返美國教養。 
　　小保爾和另一位王弟弟，都是大難不死，他們未來的成就，倒是頗　興趣的。 
[男女有別] [  更新]  
　　一個女人刮洋火的時候是朝外刮，男人則向着他自己刮，當一個女人察看她的手指甲時，她張開手掌去看整個手，男人則將他的手指屈起來，專看看指甲。一個女人先將房間內周視一遍，然後才去注視某個角落，男人則直接朝那個角落裏望去。女人喝水的時候，眼睛總是朝着站在她　對面的人，男人則望着他杯子內的水。 
　　（譯自二月份雜誌文摘） 
此時此地 
[犯關，交關。] [  祖銘] 　　 
　　物價甫到「關」，即「出關」，又「叩關」；何其急促？ 
　　小民的生活，度「難關」。叫「犯關」；性命「交關」！ 
　　學費高，「談書高」。 
　　學校將開學，學費高至數十萬，　是「萬般皆下品，惟有讀書高」？ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
