# 1947 - 98 - 4960503

 

Page 1

 
 
 
 
[主席夫婦由杭蒞滬　檢閱青年軍後即行返京　韓領袖李承晚趕來候謁]  
　　〔本報訊〕蔣主席偕夫人，於昨日午後五時二十分乘美齡號專機安抵龍華機塲，滬市長吳國楨夫婦，前行政院長宋子文，市府秘書長何德奎，淞滬警備司令宣鐵吾，處長陶一珊等，均於四時左右趕往機塲迎接。主席昨御戎裝，精神奕奕，下機時對歡迎者點首連聲道好，並與吳市長。宜司令。朱前院長等握手。蔣夫人昨着紅底黑花旗袍，外罩大衣，以流利英語招呼歡迎者，狀至愉快，主席偕夫人旋即驟車赴東平路官邸休息。與主席同來之侍從人員，分乘兩機抵達，車務局長兪濟時，政務局長陳希曾，秘書曹聖芬及杭州市長周象賢均同來。據曹秘書吿記者：主席夫婦於昨日午後三時三十分自杭州搭機至筧橋，於三時五十分抵達後，即赴空軍軍官學校，召集全體學生訓話，勉以恪守紀律，勤於學習，以建立我國之新空軍。訓話畢，即在軍校內接見浙省各廳處長及省黨部主委，有所垂詢，並加指示，，四時四十分自寬橋起飛來滬。後次主席浙東之行，除探望闊別十載之故鄕外，主要目的爲視察禹陵，本擬自溪口逕赴紹興，後以交通不便，乃取道杭州。禹陵原具規模，惟以年久失修，頗多殘國，主席緬懷前哲，有重修之意，已飭令當地行政督察專員，今後禹陵範圍之內，不增新填，並於週圍植樹，以爲將來重修之準備。 
　　主席返邸後，曾接見宋子文。吳國楨·宣鐵吾等，對本市施政略加垂詢，晚間僅與夫人同進餐·聞主席夫婦將於明（十四）日離滬返京，在離滬前，尙須檢閱青年軍第二〇二師。 
　　〔華東社〕據國府秘書曹聖芬談，滬市物價連日波動，主席業已得悉，甚表關懷，且爲安定民生，確保地方治安起見，已令吳市長·宣司令負責從速抑平。 
　　〔中央社本市訊〕主席在滬將有兩日勾留，預定十四日上午九時在中正公園檢閱青年軍二〇二師後返京。 
　　靑年軍二〇二師奉命接防滬市，已有一部抵達。該師師最羅澤聞氏昨午二時三刻由蘇州乘快車來滬·據談該師可於今晚前全部到達，十四日將在中正公園舉行檢閱。 
[離杭前泛舟西湖　並祭八十八師陣亡將士]  
　　〔本報杭州十二日電〕主席夫婦十二日晨赴湖濱向八十八師陣亡紀念塔致祭，由兪濟時代表呈獻花圈，嗣在保叔塔下外賓招待所小憇，即由周　長作陪，返涌金門在官邸後湖邊下船，共坐兪局長等七人，連恃役計划子六艘，盪漾湖中，是時春風習習。湖水微波，陽光溫煦，正是奇麗佳日，主席夫婦右望保叔塔高聳雲際，左瞰靑山一碧，有雷峯夕照古蹟，備感愉快，至錢王祠即上岸該祠新暮尙元好，巡視一週後，即返舟，渡至三潭印月上岸，岸上綠柳垂水，石橋九曲，靑草碧波，風景絕佳，夫人大爲贊賞，遊客見主席夫婦幸臨，羣向致敬，主席連說「好好」，夫人亦頷首爲禮，在該處小遊半小時後，於十一時半返舟，歸官邸午餐後，於二時許由兪局長接見省市各首長晤談，三時五十分即起程，沈主席，張強，胡維藩，胡偉克，竺鳴濤等均至機塲送行，主席原定今日遊靈隱，嗣因要公待理，未遑允留，故忽忽離去。今日上午杭各人民團體，工，農，商，學各界代表向主席致敬，由兪局長接見 
　　〔本報杭州十二日電〕蔣主席十二日晨八時三十分至湖濱第四公園，祭八十八師陣亡將士紀念塔，並獻花圈，九時半到松木塲，祭保安團隊陣亡將士公墓，嗣泛舟湖上，遊三潭印月，錢王詞，柳浪聞鶯等名勝。下午一時返官邸休息，三時半到筧橋航校，對官生訓話，旋即搭機飛滬。 
　　〔本報訊〕韓國領袖李承晚氏，將於今晨由京抵滬，今明兩日內訪候蔣主席。 
　　〔中央社南京十二日日電〕李承晚氏十二日夜車赴滬，啓程前王外長親至招待所話別，甘次長乃光代表該部到車站送行，朱家驊曾於午在敎部設筵歡宴。 
（上）主席夫婦抵滬步下飛機。（下）與允迎者握手。　（本報攝） 
[張群勱今晋謁主席　民社學政委名單即可提出]  
　　〔本報訊〕民社黨常委與政府代表，昨竟日保持接觸，據蔣勻田吿記者：張君勱氏今日可能由雷震陪同謁候蔣主席，有所商談，惟爲簽署共同綱領，上海會談後，仍需再度晋京。民社黨四府委之中，前傳有兩人不願祖任，蔣氏表示徐傅霖已表接受，伍憲子日內來滬，再作商榷。民社黨在行政院內，雖暫時不任部會主官，但既任政務委員，等於英國之不管部，故實際上已負行政責任。政府對此亦表同意。地方政府方面，民社黨亦主張參加，但重心在民意機關，前傳民社。靑年兩黨在京要求參加軍事，外交及國營事業，將氏謂，就民社黨而言，並無此種要求。民社黨政務委員之名單，兩三日內即可提出。關於梁張之質問信，蔣氏認爲係個人之意見，胡海門不擬公開答覆，此事不致造成民社黨內部之分裂。 
[梁秋水在平談凖備另繃新黨]  
　　〔本報北平十二日電〕滬電傳張東蓀，梁秋水將另組新黨，記者特訪梁氏。梁稱，渠與張東蓀確有此意，惟目前時局瞬息萬變，故組黨工作擬視時局發展再作定奪，胡海門亦曾參加此項擬議，但此新黨之工作，並不因今日胡氏之行動而有何影響。黨之名稱迄今並未確定爲「獨立民社黨」。新黨總部將設北平，參加者除張東蓀及本人外，其他暫時碍難發表。新黨將特別注重黨員個人之操守能力，而不以空頭之名義相號召，但農工階曆之利益，將特別爲新黨所注意。據悉，胡海門最近曾函渠請祖任國府高等顧問，梁已函謝。 
[孫科王寵惠等今日由杭來滬]  
　　〔本報杭州十二日電〕孫科，王寵惠等，今晨由鄭文禮，張强作陪，於十時許赴王島山小遊，在山頂道院午餐，下午又遊黃龍洞及西湖，渠等已定十三日午二時乘車返滬轉京。潘公展氏今午自里返杭，定十五日去滬，左舜生昨晚來杭，亦作春遊。本市農工商記者公會等職集團體代表金謂泉，吳望伋等，今晨九時赴外賓招待所晋謁孫科，王寵惠等，請求增加職業團體立法委員名類，孫氏表示願意考慮。 
[陳立夫在杭演講]  
　　我國一切政策政綱 
　　應爲農民利益設想 
　　〔本報杭州十一日電〕陳立夫氏今晨九時應省主席沈鴻烈之邀，在省府大禮堂演講，聽者滿堂　·陳氏謂：中國爲一農業國家，　一切政策政綱均應爲農民設想，應以農民之利放在第一位，過去的路走錯了，在經濟上尤其如此，故望注意勿蹈覆轍。陳果夫氏則於同時廳杭師之請，向該校學生訊話，獎勉有加。 
[馬鴻逵抵鹽池]  
　　代表主席宣慰縣民 
　　〔中央社寗夏十二日電〕鹽池電話，馬主席鴻達偕夫人，十一日下午抵鹽池縣，馬氏此來係代表蔣主席宣慰淪陷十一年，今已被解放之全縣人民，各界十二日開歡迎馬氏大會。 
[孫連仲返保坐鎮　石家莊落砲彈外圍戰局無變化　井陘元氏正定情況不明]  
　　〔本報保定十二日電〕石家莊大戰方酣中，孫連仲十二日下午一二時乘專軍返保坐鎭，當即　見參謀長宋肯堂，垂詢石家莊戰况，晚九時招待記者，詳細解釋冀戰局。 
　　〔本報北平十二日電〕軍方消息，正定城內守軍十二日晨突圍，沿途排除共軍阻擊，撤至石家莊。石市外圍無大變化，十日夜一度緊張，昨夜稍緩，市內落砲彈不少。因空軍活躍，共軍始終畫伏夜出，但迄未接近市區，飛機塲仍由國軍固守中。 
　　〔中央社保定十二日電〕欒城巷戰正酣，城郊大火。圍攻井陘，元氏，正定共軍，十一夜復集中主力，向城垣猛撲，國軍浴血禦敵，戰事極爲猛烈，現三縣已情況不明。又石家莊，正定間　沱河橋被破壤，元氏至石家莊鐵路悉遭拆除。 
　　〔本報北平十二日電〕關係機關十二日上午九時與石家莊通報，獲悉石家莊四週尙安靜，正太路仍通，僅大郭村車站一度有小破壞，當即修復。平保間徐水附近鐵路，亦有小破壞，損失極微。又正太綫之穫鹿及井陘等區，仍被共軍圍困。 
　　〔中央社保定二二日電〕（一）進犯石家莊共軍爲聶榮臻及劉伯誠部主力，刻石家莊外圍據點仍在激戰。（二）共軍第一縱隊及第三縱隊之七。八兩旅，刻據定縣西塔元莊，企圖阻止國軍南下增援。（三）共軍教導旅及不明番號共軍一部，十二日晨由石家莊南高邑車站向石家莊猛撲。 
　　〔本報北平十二日電〕石家莊南之滹沱河橋及司空橋，已被共軍完全破壞，前者長五百五十公尺，後者長四百四十公尺，工程浩大，將來平漢北段之修復工作，將因此二大橋之破壞而拖長數個月時間。 
[火車觸雷傾覆平津交阻]  
　　〔本報北平十二日電〕十一日晚九時由平開津一一八次車，行至魏善莊觸地雷三枚，列車當傾覆於鐵道上，不能通行，路局正在出事地點修一便道。　〔本報北平十二日電〕平津綫十二日整日未通車，破壤鐵路之二百餘共軍，尙在魏善莊附近，火車十三日可恢復。 
[馬占山將赴瀋]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕馬占山將軍定十八日來滴，瀋市各民衆團體，已發出通電，表示歡迎。 
　　〔中央社長春十二日電〕一月三月份長市四十六種物品之物價指數，以八一五光復當時爲蓋數一〇〇，則主食品平均爲八〇八，副食品一·〇一八，調味品二·二三三，嗜好品七三七，植料一·八五四，衣料品九五二，雜品三·五四一· 
　　〔本報無臨十二日電〕本邑物價上漲，省府特派員來錫，督導平抑物價。 
[對接收旅大問題傳蘇方已有覆文　但對重要各點均未致答]  
　　〔本報南京十二日電〕此間盛傳關於旅大接收問題蘇方覆文已送達。。我方記者十二日以此詢有關當局，彼等對此不予證實，亦不予吾認。按我方照會係三月卅一日提出，文中設明中國政府決定，在最近將來接收旅大區行政權，並吿以一切步驟。近傳蘇方覆文已送達我外交部，惟聞對重要點均未提及。我方正等待另一覆文。 
[安東警備部再函蘇司令]  
　　商水豐電廠問題 
　　〔中央社安東十一日電〕關於鴨綠江水豐發電廠產權問題，迄禾解決。我方曾於本年一月間，數度致函北韓蘇軍及電廠當局，要求規定日期地點，進行交涉，至三月廿一日始得駐北韓蘇軍司令官格拉弗夫上校之答覆。據稱，於朝鮮政府未成立前，不能討論。我方已由電力局轉達政府，請示辦法。茲悉，我安東警備司令部梁副司令愷，十日再度致函格拉弗夫，請求（一）水豐至鞍山送電綫路，正由中國電力局派工修理中，本月底即可修竣，擬請轉知北韓電業局，仍照僞滿時期供電辦法，照常送電至鞍山。（二）安東供電協約，五月七日期滿，亦請通知北韓電業局，繼續照的送電。此外爲討論：（一）由水豐送電至鞍山及安東之技術。（二）維護由水豐送電至大連之綫路及拉古哨堰堤兩問題起見，請轉知北韓電業局選派代表，於十四日上午十時來安，俾與我安東電力局代表進行商談。至於商談能吾實現，須俟對方答覆而定。目前水豐電廠供給安東電量，已由四千增至五千啓羅瓦特。 
[東北共軍企圖牽制接收旅大]  
　　〔中央社吉林十二日電〕吉北共軍，近又揚言牽制國軍接收旅大，準備再度進攻吉長沿綫。一般相信共軍數次敗北，兵力損失甚重，此或爲其神經戰。 
　　〔中央社長春十二日電〕沿平齊綫南犯共軍，繼續向懷德縣境增加兵力，中長路長瀋段郭家店站西北六十華里之小城子及其正北之楊家大城與小雙城堡一帶，站西北六十華里之小城子及其正北之楊家大城與小雙城堡一帶，已發現約近萬共軍，對懷德縣城取北西南三面包圍形勢。 
[民青兩黨監委首次出席會議　于院長主席致歡迎詞]  
　　〔本報南京十二日電〕監院十二日九時舉行一〇五次例會于院長主席，新監委曹浩森，麻傾翁·伍如恭格·靑年黨監委黎澍、楊永浚·民社黨監委盧敦安·金龍舉。首次出席。于院長致詞，對新監委致歡迎之意後，即報吿院中最近重要工作，繼進行討論。各監委對新監院組織法監委選罷法提出若干意見，會議至十二時許始散。 
[康亂告一段落朱世正已投誠]  
　　〔中央社成都十二日電〕雅安電，康省天全，蘆山，滎經，變興，亂事首領朱世正，李元亨等，經雅屬行政檢討會公推羅安仁，陳仲光兩氏，赴滎經曉諭後，朱世正，陳步勝，暨李元亨之胞弟李元彬，十日到雅投誠，十一日午晋見康主席劉文輝，陳述苦衷，表示服從政府，不再擾害地方。劉當分別面示令其安心守法，靜候處置。又悉，李元亨俟病愈，李繼文等將家小安頓後，日內亦將赴雅。按朱世正爲各頭領中之最驃悍者，茲已投誠，則康亂似可吿一段落。 
[陳玉甲赴鄂旂]  
　　〔本報歸綏十二日電〕伊盟警備司令陳玉甲，以鄂托克旅全境光復，特於十一日由東勝赴鄒旅安撫，辦理一切善後事宜。 
[陜省參議會開會　擬建議改膚旋爲宗南縣農行派員商辦陜北農貸]  
　　〔本報西安十二日電〕陝省參議會一屆三次大會，定十五日至三十日舉行，十三日開預備會，陝北二十三縣參議員幾全部報到出席，關於光復區一般施政與善後救濟，將爲本屆大會中心新議題。又該會擬建議中央，改膚施縣爲宗南縣。又陜北光復區各縣行政機構在目前軍事管理時期，顧及政費節約，省府暫定每縣縣長下僅設秘書，科員，事務員，雇員各二人，實施簡政。 
　　〔中央社西安十二日電〕中央對陝北延安等縣農村經濟復興及救濟春荒等問題，殊爲注意，特令農行派員前往辦理農貸，俾資週轉，該行農業金融設計委員會專任委員徐樹人，現已由京抵此，刻正興省府等有關方面接洽，日內即可北上 
　　〔中央社南京十二日電〕據南京電信局息，延安電信已恢復，發往該處電報，已可收取。又華文明碼特快電報，已恢復翻譯後投送收報人辦法，現積極訓練譯電人員，短期內全部華文明碼電報均可譯後投送。 
[綏陜邊境已經確保　國軍數路迫靖邊　胡宗南部入晉予以援運城]  
　　〔本報北平十二日電〕陜北國軍已確保綏，陜邊境，佔橫山之國軍，繼續西進，已迫靖邊，橫山四周五十里內無共軍，自東西南北前進之國軍，即可在靖邊合圍。由綏入陜國軍，十日在靖邊北之寗條梁會師，即可入靖邊。傳該城共軍已撤，尚未證實，綏德，米脂方面仍混戰中。 
　　〔中央社寗夏十二日電〕　池電話，國軍一部於十一日收復距靖邊五十華里之寗條梁後，現正向靖邊縣城推進，即可與自保安北上國軍會師。 
　　〔本報北平十二日電〕晋南吃緊後，胡宗南部十一日經潼關，風凌渡入晋，馳援連城。 
　　〔本報北平十二日電〕太原訊：晋南十四縣旅井同鄉會，聯電蔣主席及閻錫山，胡宗南，請速派援救。另息：井市昨開防空會議，決議即日起實施燈火管制，並掘防空壕及籌備救護事宜。 
　　〔本報太原十二曰電〕古城（汾城）又被共軍攻陷，十日晚共軍一部曾迫近機塲，砲擊跑這，但無損害。 
　　〔本報太原十一電〕共軍此次進犯晋南，晉西，連民兵約六萬之衆，先頭已達黃河岸，十日共軍分由河津，稷山及安邑以北進攻萬泉，榮河，猗氏三縣，萬泉戰事最烈，共軍猛攻四次，均被守軍擊退，共軍傷亡極衆。攻猗氏共軍二千餘，進至城東北石家莊一帶，與國軍對峙中，攻榮河共軍被國軍截擊於城北古廟東西，展開激戰。曲沃戰事慘烈，九日晚共軍砲轟四關，猛櫥城東北隅十數次，均被撃退。 
　　〔本報歸綏十一日電〕共軍康健民旅，在卓資山以南突出我軍包圍後，續往北敵，十一日夜迄十二日晨，在武川縣城通島蘭公路間滋擾，國軍已派出生力軍追剿。 
　　魯南繼續掃蕩中 
　　〔本報徐州十二日電〕魯南國軍繼續掃蕩，小股共軍，昨竄台兒莊東北十五公里邢家樓及以北十三公里紅瓦屋屯之共軍兩千餘，經國軍節鐵撃，乃狼狽突圍，四散逃竄，十二日復被國軍在蘭陵以南之人和莊，徐溝及台兒莊東北十公里之　墩地區分別包圍，正聚殲中。又十日竄棠蔭之共軍千餘，昨已被國軍完全擊潰，殘餘共軍北竄。 
　　〔本報濟南十二日電〕臨沂外圍山地大戰，可能日內展開，共軍再攻臨沂，重擾蘇北之布置，日趨積極，彈藥食糧均由魯北及其他處大量運入山區，準備作持久戰。其主力集結臨沂外圍及新泰，蒙陰者約廿四個師，沂水，莒縣地區計十五個師，新泰蒙陰地區計七個師，均爲新四軍及解放軍精銳，其三縱隊兩個師在臨沂西，費縣南梁邱山區連日已被國軍擊潰，大部消滅。國軍以新部署，穩紮穩打，分路推進，軍事家判斷，魯境山區將來大戰之兇猛，將打破已往記　。 
　　〔本報徐州十二日電〕豫東共軍金紹山殘部兩千餘，十一日由扶溝分三股竄往扶濟南十二公里之徐寺集，西南十四公里之古城及　陵東七公里之韮菜園，國軍刻分路進撃中。 
　　〔本報蚌埠十一日電〕退據泗陽境之共軍第九　隊姚子建部千餘人，刻又回竄泗縣東北地區，多在洪澤湖湖濱活動。 
[成吉思汗春祭在興隆山舉行]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕今爲成吉思汗春祭之期，國府命令甘省府郭主席寄嶠爲主祭官。祭典於上午十時在興隆山陵寢舉行。伊盟盟長圖布吸吉爾格勒，副盟長鄂齊爾呼圖克圖以不克與祭，特與各王公貴族於伊盟伊金霍洛聖地遙祭。 
[柳河共軍營長率部二百投誠]  
　　長春農安月杪可通車 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕共軍獨二師一團三營營長郝景堂及連長韓相　（韓人）率部二百六十七名，於柳河前綫投誠，於十一日抵　，長官部今發予獎金· 
　　〔中央社長春十二日電〕長洮綫樺家大鐵橋搶修工程將吿完竣，並自即日起連夜開始架設鋼樑工程，據搶修該路工程師估計，該橋最遲當在本月二十以前修復，長春，農安間月杪可望通車。 
[我大豆將運日易取工業物資]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕政院委托中信局東北分局與日以貨易貨，以大豆三萬噸易取日工業器材，枕木，硫酸亞，人造絲，聞該批大豆本月底於營口運日。 
[南昌鼠疫猖獗蔓延城中心區]  
　　〔中央社南昌十二日電〕此間已正式發現鼠疫菌，城中心區亦一經蔓延，人心惶惶，遷居者甚夥 
[中菲友好條約本週內可簽字]  
　　〔中央社馬尼刺十二日電〕我駐菲公使陳質平本晨吿記者，擬議中之中菲友好條約，可望於下週簽字，草約於過去兩日碧瑤談判中已完成，且已送往南京，以待國民政府最後批准。陳公使稱：締約談判，係由菲外長季里諾提議重開者，經過至爲融洽友好，刻僅有一小點尙待解決。菲外交次長阿非利加評論中菲草約謂：吾人已趨近有關各方俱感滿意之目標。據可靠人士訊，菲方代表於最近談判中，已將彼等以前取消草約中某數條款之行動撤回。據悉：季里諾欲於十四日簽就此釣，蓋該日爲羅哈斯總統銀婚紀念。渠擬以此約作爲「禮物」也。有地位之觀察家對於該約能吾於是日簽字，至爲懷疑，公使館高級官員絕對否認非方報紙所謂締約談判之重開係陳公使發起一說，彼等謂，陳公使及一等秘書孫碧奇，僅係應季里諾外長邀，於九日搭羅哈斯專機赴碧瑤，重開締約談判者。陳質平謂；公使館尙未接獲季里諾對其於二月廿四日所提關於歧視旅菲華　抗議之復文。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[美國務院正式發表　四國平分日軍艦　首批一四〇艘立即分配]  
　　〔中央社華盛頓十一電〕美國務院本日表：日本　農艦級軍艦一四〇艘，將立即平均分　與中美英蘇四國，是爲根據一九四三年四國在莫斯科聯合宣言，（該宣言元寶：凡對共同敵人作戰之國家，關於敵人之投降與解除武裝等一切問題、均將一致行動一切，同意在日本投降後，所有日海軍之一切潛水艇及　逐艦以上之水面巨艦，均將加以毀滅，而驅逐艦及噸位較小之水面戰鬥艦，則由四强平均瓜分。）對二百三十九艘軍艦之首次分配。根據該項宣言，日本所有驅逐艦以上噸級之作戰船隻，均正由美佔領軍拆毀中，此批驅逐艦之分配，將由各代表會商決定，美國要求各接受國家，指定在遠東方而之港口，以便駛往移交，所需費用，則由各接受國家担負，移交工作，於三十日內實現。二百三十九艘軍艦中，包括驅逐艦廿七艘，護航艦七十六艘，巡洋艦五艘，輕型巡邏艦十八艘，潛水艇輔助驅逐艦六十二艘，佈雷艇十一艘，掃雷艇十四艘，貨船四艘，運輸艦十二艘，航空救護艦九艘，雜務艦艘，第一批四十八艘，最近亦可分配。又送交四國之船隻，將根據四國協議，先行解除武裝。 
[遠東委會各小組　開始討論美提案　日本賠償問題將作最後決定]  
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕遠東委員會今日開始討論美國提案，俾爲日本戰後工業水準及日本賠償問題，作最後決定。目下暫以各小紐會議爲限，一俟小組工作完成，即召開全體會議。全體會議現定下星期四舉行，但有提早舉行之徵象。十一國代表團對於美國提案均守緘默，大致正待本國政府訓令。同時，麥帥總部賠償事務處長赫里孫及工業處長雷代今日自東京來此，與陸軍當局接洽賠償問題，其性質不得而知，但聞與今日美國在遠東委員會之行動有關。麥帥總部另一官員在此談稱，賠償問題可望迅速解決，此項問題不及日本工業恢復健全之重要，此爲總部致力之方針。 
[我國石油煤斤傳將輸往日本]  
　　〔中央社東京十一日電〕石井光次郎今宣稱：日本即將自中國北部輸入煤及石油，按中國輸入日本主要物品，向爲食鹽，據悉日本進口貿易入超額，爲一億七千萬美元。 
[美國正式邀我清算戰時總賬]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕國務院發言人昨夜宣佈：美國政府已正式邀請中國政府就戰時一般帳目包括軍備租借帳目在內，開始舉行談判。談判日期並未規定，官方稱此舉不過爲談判準備。按中國在軍備租借項下帳目估計約十五億美元。 
[駐加大使劉師舜將調任外部次長]  
　　劉氏乘輪昨過日返滬 
　　〔路透社南京十二日電〕外交部人士今日證實，駐加拿大大使劉師舜將內調，任外交部次長，但外部人士不願透露劉氏將任政務次長或常務次長。劉氏今已在返國途中。 
　　〔中央社東京十二日電〕我駐加拿大大使劉師舜乘戈登將軍輪返國，今晨八時左右在橫濱小停，下午三時啓程經神戶赴滬。 
[聯總助華水運計劃　已完成百分之九十五]  
　　〔本報訊〕據行總水運大隊協理麥克地爾密昨日吿稱：聯總助華水述計劃已完成百分之九十五，現僅餘一部拖船及小艇待運來華。依照聯總助華計劃，撥予我國之船隻共値美金二千九百五十萬元，其中價値凡五萬美元之船隻，係依空船協定租給行總，其所有權仍　聯部。 
　　該隊現有船隻共二六五艘，總値美金一九，二八七，〇〇〇元，由計有大型登陸艇廿一艘，中型登陸艇十六艘，水上倉庫一座，機具裝配船一艘，駁船，拖船及各式船隻，中外員工共二，八六九人，水運救濟物資截止目前止，計二十萬噸，共行程在二百萬英里以上。該隊俟水運救濟物資全部完成後即行結束。　水運大隊辦公處原設本市廣東路招商輪船公司大樓，最近將遷往禮查飯店。 
[我在暹清邁設領季惕凡任總領事]  
　　〔本市訊〕我國派駐委內瑞拉代辦季惕凡氏，在任二年餘，深得該地僑民信仰，茲外部因在暹羅僑民甚多，爰於淸邁添設總領事館，特調季氏任駐清邁總領事，季氏日前經美返國過滬，晋京述職，並代委內瑞拉華僑面呈主席金盾一座致敬。 
[政院撥付鉅款救濟南洋僑胞]  
　　〔本報南京十二日電〕關於救濟巨港受難僑胞事，業經外部向政院請准撥付國幣六億四千八百萬元，折合荷幣十八萬盾，匯往辦理救濟東宜。至救濟南洋其他各地難僑之經費，據悉亦已由該部會同僑務州委員會及行總聯合申請，已由政院核准國幣十五億八千六百萬元，折合美金十三萬餘元，辦理振濟。 
[綠化張垣工程開始]  
　　〔中央社張家口十二日電〕綠化張家口市，使成塞外現代化都市之工程，現已開始，每日有大批民夫工作，以工代賑，日給七千元，惟除三十四億工資費外，所需十五億材料費尚無着落，刻僅從事不需材料之工程如挖渠築堤等而已。 
[暹移民法延期實施　李大使要求增我移民定額]  
　　〔中央社曼谷十一日專電〕確悉：暹政府原定四月一日即開始實行之定額移民辦法，經我駐暹大使李鐵錚要求暹政府重新攷慮有關中國移民之分配額，與實行日期後，現已暫吿延期。據李大使稱：中國移民每年一萬人之定額，乃基於過去廿年之統計，殊違公允，蓋廿年中之後半期，由於日本封鎖中國海岸，中國移民之數量，微不足道，在一九二七年至三七年間之正常情况下，每年平均爲一萬八千人，此數若爲中國每年移民入暹之配額，則猶合情理。聞李大使除要求增加定額外，並建議展延實行之日期，因新辦法之立即實行，對於已在來暹途中者，將爲極大之困難也。 
[評議工資城市　社部指定卅處]  
　　〔中央社南京十二日電〕自經濟緊急措施方案公佈後，關於工炎部份，除京滬兩市經政院指定爲嚴格管制物價之地點，凡職工工資按生活費指數計算者，一律以本年一月份生活費指數爲最高指數，予以限制，並由工廠定量配售糧食，布疋，燃料，油，鹽，糖六種實物，按本年一月份價格，與當月價格補給差額金外，其他未經配售實物之重要地點，評議工資實施辦法，業經行政院公布施行，至評議工資之地點，已由社會部呈奉行政院指定爲鎭江，無錫，杭州，寗波，蕪湖，安慶，廣州，汕頭，桂林，梧州，福州，厦門，南昌，九江，武漢，重慶，成都，康定，貴陽，昆明，長沙，西安，蘭州，太原，開封，鄭州，濟南，靑島，天津，北平等三十城市，並分別令其設立工資評議會，參酌當時當地主要日用必需品（米，煤，油，鹽，棉，布，糖。）物價作增減工資之評議。如以上地點前經設置勞資糾紛評斷委會者，工資評議之任務，即由該會兼理，不需另設機構，以免重複。至京滬兩市非按生活費指數計算工資亦無工廠可予配售實物之業類，其工資有評議必要時，由各該市勞資糾紛評斷委會參照評議工資實施辦法，予以評斷。 
[綏全省行政會議]  
　　董主席宣示六中心工作 
　　〔本報歸緩十一日電〕綏全省行政會議於今晟在省訓團舉行開幕典禮，董主席宣示大會中心工作六項：（一）加強治安，使共軍不能在綏省存留，（二）擴大生產，使野無荒田，人無閒散，（三）發展敎育，五年內掃盡文盲，（四）整飭吏治，打擊貪汚腐化現象，（五）籌措自治經費，平衡預算，（六）促進合作，限制私人資本。除淸水河，凉城，因晋北吃緊，未曾派人出席，其餘各縣共二百餘人參人參加。 
[粵巨奸李逆鑄羣昨在穗全日公審]  
　　〔中央社廣州十二日電〕淪陷時號稱「市橋（番禹縣屬）皇帝之漢奸李譆羣，昨由法院公審，李巡延律師四人爲其辯護，謂係奉中央令，混入敵後，探取情報，掩護地下工作，相機反正，惟彼供出之證人李福林，鄭介民，沈家杰等，均未允爲其作證。昨全日審訊，旁聽席上甚爲擁擠。李逆曾任僞旅長，爲陳逆璧君寄子，淪陷時霜佔人民田地，不可勝數，無惡不作，粵人恨之刺骨 
[中亞輪失事安處分辦法公佈　船長傳裕興撤銷資格]  
　　〔中央社漢口十二日電〕中亞輪失事後長江航政局頃公佈處分如次：（一）該輪船長傅裕興違反海關航船規定，携帶易燃之物，實行夜航，出事後指揮無方，對於本案應負重大責任，撤銷其船長之證書。（二）領江王遠龍夜航走錯航道，以致擱淺，請交部引水委會議處。（三）該公司船主金冠亞辦理善後不力，處以該公司船隻停止航行申漢綫五年。（四）代興航業公司未盡責任，處以該公司不理漢申綫船舶業務三年。 
[各地通訊]  
　　南通　省府定本月廿日召集蘇北各縣軍事科長，舉行重要會議，本縣縣府軍事科科長石德嶺即將啓程晋省與會。 
　　正陽關　淮上悍匪徐少軒，嘯聚徒衆，出沒於距離本市約八里許之　河口一帶，搶刧往來船隻，已非一日，該匪於七日落網，適壽縣王縣長視察本市，當即提訊，一鞫而服，九日上午綁赴刑塲，執行槍決。 
　　武進　交通部交通警察總局長吉　簡中將，日昨來常　察駐當交警第六第十八函隊　，對　路江　及所担任常丹　聯防　　諸　務，均作詳細　　　示。 
　　松江　本邑徐縣長以日來米價未見回降，特於十日下午親蒞米市塲吿誠：（一）本縣糧價。必須低於上海百分之十，並逐漸抑低至百分之二十。（二）不准客帮收購。三區　專員亦於十一日上午召集　商開　談會，故十一日糧價已略降， 
　　嘉興　榮軍與警察於九日晚因故發生衝突，榮軍死一人（名劉玉山，廣東人）傷二人，警士傷三人，十日經機關首長集議解決，將死者棺殮後，十一日舉殯，以誌哀悼，並由農工商吿界向榮軍　間。 
　　句容　本邑下蜀鎭，九日下午四時，過儎業爲他段爭奪，南街帮與西橋，鄒家凹兩帮，在西橋碼頭發生毆鬥，當有塗泰宏，徐泰德二人遭毆重　，王德奎，陳正禮受輕傷。 
　　吳興　吳興文獻委員會以本縣自烏程歸安二縣台併以來，迄茲三十六年，尙無縣志，對於地方史實無從窺見，爰照部頒規程，着手編纂縣志，並向旅外同鄕徵求資料。 
　　合肥　淮河下游重鎭，第十區專署駐在地之田家庵，四日下午三時，緯二路新民街正陽旅館住客丟烟頭於草中，釀成火警，當時適大風助虐，延燒甚烈，三小時始熄，計燒去房屋二百餘間，損失達數億元，該鎭精華已燬大半。 
　　桐鄉　縣屬靑鎭東柵三里塘趙南松木作，於七日夜間三時許突吿起火，瞬息火透屋頂，向東延燒，及至施救息滅時，已燒去隣近店面房屋十除間，損失敘數千萬元。 
　　崑山　本縣各鄉鎭兵役協會，業巳次第籌組成立，二十歲至二十五歲之免緩役曁緩召申請事宜，日內即開始辦理。 
[粵進行經濟建設　運用僑資外資實施五年計劃首重農田水利以求糧食增產]  
　　〔本報廣州十二日電〕粵主席羅卓英頃招待記者稱：粵五年建設計劃現已實施，惟資金成問題，或盡量運用僑資及外資開發。渠在京時曾與各方中外人士商洽，均極原贊助實施。至目前擬投資粵建設之美商潘宜公司，與負責人在滬晤談，該項計劃頃已奉中央指示，祇須與地方工商業無衝突，可根據公司法與之訂敘，羅氏繼力稱：粵省今後非政治中心而係經濟中心，一切均實踐中央法令，偏重於經濟建設，政府務以最大可能，解決民衆迫切需要，故在缺糧之興省，首重農田水利建設，以求增產，按目前計劃，三年後全省糧食可增五分之一，五年後更可增四分之一。以外對敎育問題，本省復員甚速，曾獲中央嘉獎，現正擴大推行國語教育運恩，預算三年內即可普遍化。 
[糧部督導團抵川清查應解糧食款]  
　　〔本報重慶十二日電〕糧部淸查四川歷年應解糧食糧款督導團一行九人，由該部督處長王思誠率領，已於前昨兩日先後由京飛渝，正與此間該部有關機關會商，賡即轉蓉開始工作。據稱：全川各縣歷年應解糧食糧款無論積欠在官在民，均將澈底淸追。 
[美以自由勛章贈丁治磐中將]  
　　〔中央社靑島十一日電〕美陸軍部奉村魯門總結命，以靑市警備司令丁治盤中將，於一九四五年任職中國陸軍廿六軍軍長任內，協助美軍完成對敵作戰任務，戰績卓著，特贈銀橡葉自由勳章一座。已由中國戰區美軍總部派軍官二人，於十日下午在靑舉行授受典禮。 
[首都測得地震震源或在台灣]  
　　〔路透社南京十二日電〕此間地質研究院於昨夜十時二十分測得軻微地震，震源距南京敘一千公里，或在台灣。 
[蘇北民間印象記（一）城裏和城外是兩個世界] [  本報記者章繩治]  
　　蘇北，這一塊廣大的平原上，到現在爲止，依然充滿着火藥味和血腥氣。人民在水深火熱之中，過着比猪好得有限的生活，活着的人在夾縫中被磨折得透不過氣來，這裏你很難從一個人的面龐上輕易找出一絲笑容來，就是一個小孩子，他的表情亦是那樣的嚴肅，這不應該有的現象，使他無形中平添了十歲的年紀。 
　　當我們踏上蘇北的公路上時，首先觸目看到的是一座一座的圓形碉堡，這許多建築材料，都是從那些被打毀了的民房上移拆下來的。 
　　東台的周圍，更有着一座長達七里的「新的長城」，二三丈厚的基層，顯得相當的結實，一方面可以說這是代表軍民合作的結晶品，但是從另一方面說，這亦足表示蘇北除了些點綫以外，尙難達到眞正綏靖的地步。 
　　在蘇北任何的一個縣城裏儘管是一片昇平氣象，但是當你走到城門口的時候，你好像又掉入另一個世界中，層層的鐵絲網，滿佈着工事的前面，荷槍實彈的士兵，三三兩兩的守望着碉堡，這景象又是那樣的蕭殺緊張，和五分鈸前在城裏看到的，是那樣絕對的不調和。眼前看到的，僅是一片蔚藍色的天，襯着一片灰色的瓦礫堆，剛才的一番愉快心情，即刻會被冲淡得一無所有！ 
　　記得到如皋的那一天，老百姓爲了歡迎記者團，街道上打掃得一乾二凈，但是當我們聽到去年收復的時候，却是城外死屍遍野，三月之後，猶是腥臭難聞。這一些恐怖的現象，到現在還深深地鐫印在每一個人的心頭，沒法被掃除去。 
　　一個偶然的機會，我們在一連串的參觀和招待會的節目中，偷得一小時的空閒，給我溜到城外去看看，這裏沒有例外，碉堡和鐵絲網，成了唯一的點綴品。我們在路旁的一家小雜貨店中，和一位店主東的女兒，談了起來，這一家富有戲劇性的小店，倒亦是「三朝遺老」，我們由僞幣談到抗幣，再由抗幣又談到國幣，這樣的一換再換，這家原先規模相當大的雜貨店，就變成了現在的一爿小烟紙店。道位店主東的女兒原是如皋女中的學生，因爲受過中等敎育，一則言語可以講得通，二則看法可以更加深刻一層。所以大家愈談愈起勁，她苦笑着說：「戰爭中的燒和殺，固然是老百姓直接身受的禍害，但是幣制的屢次更換，却才是廣大民衆的致命打擊」。又說：「現在民衆的購買力薄弱得太可憐了，就拿我這爿小店來說罷，一天生意萬把塊錢，賺的錢吃粥還不够」。剛巧對面是一家猪肉店，因爲如皋是出產猪的地方，所以價錢比較起來，還算最便宜，那天的行市每斤是二千八百元。我問她你們是不是每天可以吃到肉，她笑了一笑，臉紅紅的說：「那裏能够，牠是掛在我們的眼前，並不是掛在我們的嘴前呀」！ 
　　我們在她的苦笑聲中，結束了談話。當我們跨出她的店門的時候，彼此都有一顆沉重的心。 
　　在一條小小的街口，又看到一個從鄕區裏來的老百姓，給檢查哨截住了，他從一件破棉襖裏掏出一張臨時通行證來，上面貼着一張二寸半身的小照，當然沒有錯，不過那張照片，決不是上海攝影室櫉窗中所陳列的那樣「甜美」，却是一副哭喪着臉的姿態，呆呆的一個頭。這張通行證的下面，是一個鄉長的簽名，上面寫着有效時期，僅是三天。 
　　檢查哨上，配合着一個警察，一個士兵和一個女檢查員，他們三位一體的檢查着過往的鄉人城民，上身摸摸，下體揑揑，工作得很認眞。 
　　在這裏的鄕間，我們很少看到一隻狗，有人說狗給人吃光了。但是有人認爲狗全是餓死的。 
　　一位農民告訢我，他在城郊替人家種了三畝田，一家五口子，種下來的，光顧吃飯還不够，平時全靠替人家挑糞賺些錢，勉强才糊口的。我問他：鄕下的捐稅多不多，他無可奈何的說，這是沒有一定的，要看鄕長如何了。 
　　我們回到城裏的時候，有人勸吿我們不要在城外亂跑。理由是這裏並沒有「承平」。 
　　夜間的黑色，更帶來了恐怖之感。城裏九點鐘沒有電燈了，街頭上戒了嚴，哨兵遠遠地就在高聲要「口令」，尖刀裝在槍上，躱在黑暗的角落裏，騫地襄令人嚇一大跳。好在城裏老百姓生活過慣了。沒有事六點鐘就關了門，早早的安晏了，留下來的僅甚死一樣的城。 
社論 
[正論美蘇關係]  
　　昨天是美國故總統羅斯福逝世的兩週紀念日，看到莫斯科四國外長會議意見紛歧的情形，再聽到美國前商務部長華萊士在倫敦發表的演說，益使我們悼惜這位偉大的國際政治外交家的逝世。我們敢大胆的假定，如果這位偉大的領袖仍在人問，述用其政治外交家的智慧，與其他各國的政治外交家，共同締造戰後世界永久的和平，決不致造成當前劍拔弩張的局勢。所以羅斯福總統的撒手長逝，不僅是美國失去了一位偉大的領袖，而且也是全世界的一大損失，我們回顧前瞻，不難證明今日的世界，格外需要像羅斯福總統那樣的偉大人物，出來領導世人，使戰後千孔百瘡的世界走上和平繁榮的坦途。 
　　不可否認的，今日的世界，不僅難望踏入和平民主的新時代，而且舉世均在劍拔弩張的情勢之下；新的戰爭的危機，潛伏在四處，隨時隨地都有爆發的可能。我們作這種的說法，並非故意危言聳聽，而我們眞的用意，乃在以第三者的立塲喚起列强政治外交家的注意，隨時運用其政治智慧，挽狂瀾於未倒。但這怎樣始能克服當前世界危機呢？所謂仁者見仁，智者見智，當然可有許多不同的方法；殊途同歸，以達到同一樣的目的。我們姑將其他一切的辦法和主張，近之不論，而先就華萊七自辭職以來所發表的言論主張，加以公正的評論。 
　　華萊士的生張「一個世界」，並力言美蘇兩國有通力合作的必要，在原則上必爲愛好和平各國人士所一致同意，尤其是華萊士前天在倫敦發表談話稱：「美國若不能與蘇聯致諒解，則第三次世界大戰勢將不可避免·」更是一針見血之論，不僅是我們完全同感？就是美國外交當局，也是抱着這種見解；，我們看看最近一年來的美國外交，可以說無往而不企求蘇聯的諒解。英國千方百計，欲與蘇聯締結同盟條約，更爲明顯；但是這種一味討好蘇聯的綏靖政策，不僅未能促進蘇聯與英美間的邦交，而且雙方的猜忌與疑懼，反而愈演愈深，以致造成目前無法打開的僵局。所以華萊士的主張，並不是在理論上的「是」與「不是」的問題，而且在現實上的能行與不能行的問題。例如華萊士說：「自羅斯福總統逝世以來，美國即已喪失領導之資格，因此東歐若千國家即採取行動，使世界分裂爲兩個世界曾受蘇聯的支持，是顯而易見的事實。此在美國政府匪特不爲世界保持統一而加倍努力，反而聽任其分裂，且認爲戰爭已不可避免。』從這一般談話，也可以看出今日的世界分裂爲兩個世界的原因：一是羅斯福的逝世，使美國在國際上失去領導資格；二是蘇聯支持東歐國家的採取分裂行動；三是美國未能爲保持一個世界而加倍努力。由此可知華萊士的片面攻擊美國政府的外交政策，自不能認爲有充分理由，而僅能同爲失意政客對於政府的一種吹毛求疵而已。 
　　我們站在第三者的立塲，平心靜氣，觀察自大戰結束以來的美蘇關係，所以呈現出若接若離的情形，最重要的原因，乃在有兩種因素的決定力量，正是勢均力敵，但有時也忽上忽下。戰後美蘇兩國，受了上次大戰血的敎訓，均深知戰爭的可怖，尤其在原子能的時代，若再發生大戰，人類唯有自取毀滅，因此對於和平，格外覺得可愛。所以大家企求和平，是戰後美蘇兩國傾向於「合」的向心力。但是美蘇兩國在思想上，是截然不同的兩種典型，加以在實際利害上，又處在水火不相容的地位。對於戰後所發生的任何國際問題，美蘇的利害終是背道而馳，旣不能折衷又無法妥協，因此美蘇兩國不論在歐洲也好，在逮東太平洋也好，處處要發生磨擦。所以思想不同，利害不一致，是美蘇間傾向於「分」的離心力。這兩種勢力的消長，就形成美蘇關係的若接若離；也就造成世界局勢的明暗不定。 
　　正因爲美蘇兩國尙有共同之點，大家都企求和平，蘇聯要求在和平的空氣中，從事於物質的建設，充實社會主義的國家，使其眞正能够保障自己的生存，不愁外來的侵略；美國也要世界能在和平的氛圍裏休養生息，造成普遍的和平與繁榮，使美國的工商業得有出路。使美國不惜任何代價參加這次大戰，也能取得若千報償。所以美蘇兩國，儘管思想不同，利害不一致，終要設法謀得兩國的合作，共同維持世界和平，使兩國戚蒙其利。自大戰結束迄今，未及二年，而在這短短的時期中，不知舉行過多少次的國際會議，即以這次莫斯科四國外長會議而論，從頭到尾，美蘇的意見就互相矛盾的，何以莫洛托夫與馬歇爾二人舌戰不厭，有如此好的耐心？大家終是想討論出一個妥協辦法來。吾則早已不歡而散了。所以美蘇至今還保特着正常的關係，不致陷於決裂，其原因也就在此。不過我們對於這一個向心力，不能估計過大，否則就要犯過分樂觀的錯誤。而且各種因素所造成的離心力，更是不可忽視的。 
　　第一是思想的不同，美國是資本主義的國家，蘇聯是共實主義的國家，不僅在思想上互相對立；而且對於任何名詞，都有不同的見解。例如美蘇所共同企求的和平民主，也是所見各不相同；蘇聯所企求的世界和平，是在蘇聯領導之下的世界和平；同樣美國所企求的和平，也是在美國領導之下的世界和平；而且雙方所採取的方法，又復各不相同，蘇聯欲以其擴充「安全地帶」的方法，鞏固其所領導的世界和平，美國則憑其原子能的秘密，世界基地曁金元外交的力量，維持世界和平。至於美蘇對於民主的觀念，更加不同了。蘇聯曾斥英美式的民主爲十八世紀的民主，而英美則又以蘇聯式的民主，稱爲全能主義。 
　　第二是利害的衝突，美蘇對於任何問題，在原則上的意見，雖然大抵相同的，但是在實際利書上，却處處發生衝突。不論對付德國或管制日本，在原則上雖無意見，但在對於實施辦法，意見就大相逕庭了；莫斯科外長會議陷於僵局，即以此故。 
　　第三是猜忌和疑懼，美國懷疑蘇聯到處擴張勢力，並樹立「鐵幕」，破壞美國所謂自由民主的原則；此在蘇聯則懷疑美國，旣不肯宣佈原子能秘密，又處處行使其金元外交，在經濟上援助反蘇國家無一不是對蘇聯的咸脅。因此雙方互相猜忌，互相疑懼，愈演愈深，以致無法消除。 
　　由上所述，可知美蘇間的離心力，日漸滋長，今日的國際政治外交家若不能及時運用其智慧，挽在瀾於未倒，則其後患實不堪設想，我們固然期望美國的政治外交家，運用其智慧；使美蘇之間恢復互信互讓的精神；但是猜忌與疑懼的消除，當非一方面的警覺所消除；蘇聯態度若不能改變，華萊士的主張不論如何合乎理想，終究還是一種不切邊際的空論很少有實現的可能性。所以我們要向美蘇兩國政治外交家大聲疾呼：運用政治智　，消除兩國間之誤會，比其時矣。 
[新疆各界提出要求　改進京迪間交通　張治中允轉達行政院]  
　　〔中央社迪化十二日電〕服務新疆之各級工作人員最感煩惱者，厥爲西北與京間交通之阻梗，函件往返，當達數月之久，航行京迪間之中航機近亦因故停航，而東北航空公司及中菲中暹二航綫，又先後籌設開辦，所予新疆人民之印象極劣。據悉，此間各界人士，曾以下列各題請張治中解決：（一）前聞滬新綫每月增開班機八次，經蔣主席核准，並經交部飭中航公司辦理，何以迄未實行國營交通機關何能失信於人民？（二）中菲中暹兩航綫之開闢，因其係國際交通綫，但國家又何能重外輕內，而忽視邊疆人民之要求？（三）中菲中暹綫之開闢，顯係因有利可圖，滬迪綫則須虧本、國營機關應在利民，豈能無利而不顧，此自非中央本意，新疆雖爲邊遠之省區，然爲中國領土之一部，國家交通政策，應求其平衡發展也。聞張氏巳允爲轉達政院及交部解答。 
[虞各報今停刊聲援無錫人報]  
　　京滬綫同業一致響應 
　　〔本報無錫十二日電〕人報被邊校學生搗毀後，今日京滬錢各地同業紛紛來電慰問，並表示一致聲援。常熟各報決於十三日停刋一天，以示抗議。人報方面今日向各界報吿經過後，決定由黨政團各機關聯名，電請敎育部派大員蒞錫澈查，並電國防部中宣部請求懲兇賠償。鍚地院檢察處定十四日開庭偵訊此案。 
　　〔中央社開封十二日電〕此間新聞界獲悉無錫人報遭人搗毀，記者公會今爲此舉行臨時會議，決定爲該報聲援，並通電響應滬市同業保障記者自由運動。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電美交通專家康偉博士，尼戈爾等三人，十二日下午四時半田滬抵京，對首皆交通之改善將予研究，定十三晚乘車返滬。 
　　本報南京電聯勤補給預備會議十一日晨揭幕後，因出席會議之各主官多數須參加中訓圈集訓，致不能繼續舉行，已於十二日休會，俟各主官受訓結束後再行定期召開。 
　　本報徐州電黃泛區聯合視察團霍寳樹艾格頓等一行十二日晚由京專車抵徐，定十三日晨離徐轉汴。 
　　香港電香港政府宣稱：十三日起時鈸撥快一小時，以節省白畫之時間。自香港開往廣州之火車行駛時間如舊。 
　　曼谷電胡次虎自新加坡搭機，十日下午抵此，轉飛香港，渠可望在此勾留兩日，履行其曩時諾言，捐助本地各文化慈善機關，及建介壽堂。 
　　天津電中央印製廠平廠近有鈔果紙三百箱，自滬交招商局海宇輪運津，卸輪時發現多箱破壞，損失鈔票紙二千五百餘張，津招商局已澈查中。 
　　台北電行總漁業善後物資管理處派副處長、永康，偕外籍漁業合作專家一人及訓練駕駛漁船之專家六人，乘新式漁船一艘抵基隆港，籌劃訓練合省漁業人才，及復興台灣漁業。 
　　南京電中國考政學會，十二日假考試院寗遠大樓，召開第四次理監聯席會議。 
　　來函　逕啓者：閱讀貴報本月十日登載人報被搗毀新聞，內有　及　人之處，查鄙人係邊校一職員，並非敎師，本月九日因送同事進　曰病，閱　人報是日所載本　與　警因補票發生糾紛　　一則，傳聞失實，曾順便赴該報館，以私人名義作普通訪問，請其更正，並非由學校指派向該館接治，而十日貴報所載新聞顯有誤會之處，用特　請祭照，代爲更正爲荷。葉佩璋啓四月十一日 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇外長正式建議四強共管魯爾區　蕯爾問題不願即予決定　會中曾就佔合併問題展開激辯]  
　　〔本報訊〕莫斯科十二日廣播：今日外長會議完成關於德國未來政治機構之討論。 
　　〔路透社莫斯科十一日電〕莫洛托夫今日在外長會中反對法國建議使魯爾萊茵兩區脫離德國之議。渠云議目標在分解並淸算德國國家，蘇政府碍難同意。德國人民不應被剝奪其國家，此舉將驅使德國人民成爲仇敵，投入「報復者及　武者」之懷抱。渠認佔領期間四强管制魯爾爲歐洲安全所不可缺。關於法國要求使薩爾併入法國經濟之議，莫洛托夫聲明尙須繼續予以研究。莫洛托夫繼即抨擊德境英美兩區經濟之合併，謂合併之結果，魯爾區已由兩盟國控制，但蘇聯與法國仍不護參與，此實及常的布置。英美合併其兩佔領區後，　際等於將德國分成東西兩部，開始分解德國，因此德國政治及經濟之統一，遂爲其破壞。魯爾必須置於四强共管之下，始能如馬歇爾及貝文昨日所稱者之使該區爲歐洲之利益服務。關於盟國對德之其他土地要求，莫洛托夫聲言渠尙未及予以一一研究，故暫時不凖備提出意見。馬歇爾國務卿於莫洛托夫述畢即起立答辯，表示不能接受莫洛托夫對於英美區合併所提出之結論。渠聲明英美區之合併，原係因波茨坦協定之未曾履行而被迫爲之。美國誠意盼望能履行波茨坦協定關於德國經濟統一之規定，使魯爾區以及德國其餘部份自動由四强共管。貝文亦曰英國力圖實行波茨坦協定之各項規定，然以德國東部區域之反對，因此盟管會竟不克本於波茨坦之精神而行事。貝文繼又述及魯爾所產煤鋼分配之事。謂魯爾之鋼鐵與煤斤，原係由盟管會分配四區，但自蘇代表在盟管會中聲明蘇聯區煤礦之產煤須儘先供給太區及蘇聯當局之需要，加有剩餘始可分配四强以後，英國始停止將魯爾煤產分配四國，其後蘇聯區之其他物產尤其是糧食等，亦莫不依照蘇代表所聲明之辦法辦理，因此德國西部區域遂不得不採取相同步驟。 
　　蘇聯重視賠償問題 
　　〔本報訊〕莫斯科十二日廣播；蘇聯代表今日召開外長會議在蘇京展幕以來之第一次蘇方記者會。據蘇聯外次維辛斯基稱：蘇聯若不能自現行德國生產中獲得賠償，則決不接受任何對總和約。渠力言和約之無賠償，實等於人之缺乏心臓。如賠償問題並無協議，則必將增加西方强國與蘇聯間之困難。 
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕南斯拉夫外長西米克今日訪問美國國務卿馬歇爾。衆信西氏曾提出割讓卡林西亞省及自奧國取得賠償之要求。 
[外長會議唯一成就透露若干秘密協定]  
　　〔本報訊〕莫斯科十二日廣播：莫斯科外長會議今日結束五個星期之辯論，下週一起，將進入第六週，五星期以來，外長會議之唯一成就，厥爲若干秘密協定之透露，在五週中每日均提及雅爾達等秘密條款，結果，美政府已不得不公佈若干秘密條款之正確內容。截至目前，業已透露者計有：（一）在秘密雅爾達條款中，羅斯福與邱吉爾均同意自現行德國生產中，獲取賠償；（二）在波茨坦秘密協定中，艾德禮與史達林同意不向奧大利獲取賠償；（三）貝文。貝爾納斯及史達林在波茨坦秘密談話中，曾對德波邊境問題，有所決定。英美現稱當時所決定之邊界，僅爲臨時性質，而蘇方則堅稱係永久性貨；（四）羅斯福總統在德黑蘭會議中主張將德國分有五州，但邱吉爾在莫斯科會議中則主張分爲三州。 
[赫爾利指責美外交政策]  
　　謂其達背大西洋憲章 
　　〔中央社辛辛納提十一日合衆電〕美前駐華大使赫爾利本日談稱：自貝爾納斯赴雅爾達以至辭職期間，除原子彈之管制外，蘇聯獲得一切國際方面之要求。美國在外交方面，放棄美國領袖所稱爲之作戰之一切原則，美國在雅爾達同意違犯大西洋憲章規定，而雅爾達以後各種違犯憲章行爲，均獲美國外交方面之同意，例如美國在歐亞領土方面對蘇聯所作之讓步，及美國在太平洋區之支持法荷帝國主義，均可證明美國漠視大西洋憲章。 
[英蘇修約談判]  
　　一時不能商獲具體結果 
　　〔法國新聞社莫斯科十一日電〕英蘇兩國代表本日舉行第三次會議，討論修改兩國盟約問題。據此間政界人士談稱：英國建議內容係依照英法盟約之規定，但在蘇聯方面則贊成將雙方所負之義務，以明文加以確切之規定，與法蘇盟約初無二致，惟本日會議，仍屬初步性質，故在莫斯科外長會議期內，不致商獲具體結果云。 
[四強海軍協定]  
　　分配義大利剩餘軍艦 
　　〔路透社巴黎十一日電〕法國外交部今日透露：四强已於二月十日簽訂海軍條約，規定設立委員會，以根據義和約分配義剩餘軍艦。該委員會　久可在巴黎開會。該約復規定由蘇聯將戰時借時之英主力艦一艘及魚雷艇潛艇數艘歸還英國，美巡洋艦密華基號歸還美國。 
[國聯末次會議]  
　　〔中央社日內瓦十二日電〕國聯淸理委會末次會議今晨由挪威議會議長漢布羅主席，在此問召開。我國出席該委會之瓦表駐英大使鄭天錫，可能於十四日晨抵此，參加會議。聞此次會議後前國際聯盟遂吿究全結束。淸理委會之報吿將於六月公佈。 
[林白發表見解]  
　　贊成杜魯門之外交政策 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：曾一度爲極端孤立主義者之著名飛行家林白，沈默已久，頃忽發表際明，贊成杜魯門之新外交政策，並主張完成美國在海外之目的，雖至使用武力，亦所不惜。林氏謂芙國對歐洲之政策，爲協助與美國思想近似之各國。林氏又稱：吾人已摧毀納粹德國，但結果則增强共產主義蘇聯之實力云。 
[聯總運華乳牛中途折返美洲]  
　　由於輪船引撃發生障碍 
　　〔聯舍社加州桑第哥十二日電〕海防隊今日接無綫電報吿，「普萊茅斯勝利」號輪船載運聯總乳牛前往中國，中途引擎發生障碍，現已由美海軍拖船帶至巴拿馬運河區巴爾巴附近，本月十八日可拖人桑彼特洛港。 
[土報揭破蘇陰謀　戰時曾欲使保國攻土]  
　　〔法國新聞社土耳其京城十一日電〕烏魯士報頃載稱：蘇聯於一九四一年初曾企圖使保加利亞進攻土耳其，並許以色臘斯東部讓與該國，作爲該國對土宣戰之條件。當時希特勒曾致電供諾魯總統，表示德國不進攻土國。至於英法土三國互助公敘，附有秘密條款，規定英法兩國應以價値二千五百萬鎊之軍備畀予土國，但至一九四一年英國並未履行此項條款。以言蘇聯代表葛羅米柯在安全理事會發言，攻擊土國在戰時採取親德政策，此種說法，不攻自破。此外土國政府對於戰時所採取之政策，將發表聲明云。 
[南國搬走特港義財產　美向南提出抗議　謂此舉實屬非法有損該區經濟]  
　　〔路透社華盛頓十一日電〕代理國務卿艾克遜在記者招待會上稱：美國政府爲南斯拉夫移運特里埃斯特自由區內現由南軍佔領部份內之義大利財產事，已向南斯拉夫提出嚴辭抗議。抗議書內指出此等財產之移運，並未得義大利原主之同意，亦無合法手續或對原主之賠償。被移運者，有工業財產及供應品等。此舉不但非法，且足損害該區之經濟。艾克遜謂：該一抗議書於三月二十七日即送達南斯拉夫駐美大使，迄無答覆。艾氏復透露爲南斯拉夫法庭宣布戰時沉沒南斯拉夫所控制水道內之義船九或十艘爲戰利品一事，美國亦已於二月十七日提出抗議，良以根據義投降協定及盟國間之協議，此項船舶，應由盟國決定分配辦法，不能由南國單獨宣布爲其財產故也。 
[紐西蘭議會　商未來政府形式]  
　　頗有加入美合衆國可能 
　　〔聯合社紐芬蘭首府聖敘翰了一日電〕紐芬蘭議會今日開始討論未來政府形式，俾美國得以承認其爲第四大州，並已選出代表國，在今後二月內與英國及加拿大政府，商討保劊英國自治領地位，抑或加人加拿大爲第十省。如若芙國同意，尙將另選代表團與美方談判加入芙國之條件。美國在聖約翰，阿根第亞及史提芬斯維爾等基地訂有九十九年租借協定，無意加以放棄，此點將成一大難題。據華盛頓電訊，熟諳紐芬蘭情狀者談稱，取得美國州治資格，事甚複雜，需時亦久。又據主管方面稱，此係有趣新聞，但關於該項提議，尙未接獲正式通知。 
[美榖類輸出　五月前可達四億美斗]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美國農業部估計，如若目前船隻之運輸噸位能維持，則五月一日前即可完成其向國外轍出穀類四萬萬美斗之計劃。其中二萬六千七百萬美斗爲小麥與麵粉，一萬三千三百萬美斗爲玉蜀黍等其他雜糧。 
　　三月二十五日，紐約奧派亞大厦六十三層樓上舉行簡單儀式，由美富豪洛克斐勒之子，以八百五十萬元之支票一紙，呈交聯合國秘書長賴依（中立者），以備購置聯合國新會址。（本報特約紐約時報攝寄） 
[羅斯福逝世紀念杜魯門發表廣播　譽之爲偉大人道主義者]  
　　〔路透社坎薩斯城十二日電〕杜魯門總統於羅斯福總統逝世紀念日廣播，譽之爲偉大的人道主義者。杜魯門謂海德公國羅斯福總統之墓碑上，僅刻有「墓中人生於一八八一年逝於一九四五年」之字樣，然余曾見到聽到及想像到全世界之男女人民，均永遠忘不了羅斯福，此爲人類對於羅斯福之個性及人格極自然的反應，亦爲對於羅斯福之同情並了解痛苦所發出之回聲。 
[羅斯福故居　參觀者達五十萬人]  
　　〔美國新聞處華盛頓十一日電〕海德公園已故羅斯福總統之故居，自去年開放以來，前往參觀者前後幾達五十萬人之多。此項地產，包括故總統之住宅與墳墓及土地三十三英畝，係羅斯福夫人於一九四六年四月十二日總統逝世一週紀念日獻贈與芙國人民者。紀錄上顯示：參觀之人來自美國各地及至少其他五十四國。去年九月一日謁陵之人多至九千八百三十穴名，爲一日問最高之紀錄 
[華萊士演說　希望英國審慎持重]  
　　〔聯合社倫敦十一日電〕美國前副總統華萊士今日在此間「新政治家與民族一週報所發起之座談會發表演說，重新批判杜魯門總統之中東政策，據稱英國若能拒絕參加美蘇二國間任何一方，世界大戰即可避免。該週報乃英國工黨左翼份子反對現政府外交政策之喉舌。華氏並稱：「貴國若能表明途徑，全世界進步民族均將爲強力聯合國機構及世界進步之原則大聲疾呼，爲時非晚。余不信本月或下月將有戰爭，但確信如果聽任現行政策繼續，則今後數月內必將產生一種堅固骨架，不斷支持心理戰，嗣後引起美國之不景氣，終於召致世界大戰。蘇聯方面亦然。就短時期言，對蘇強硬政策頗奏成效。就長時期言，謂能協助和平，余實不解」 
[美衆院勞工委會　通過新法案]  
　　削弱工會權力取締罷工 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕衆議院勞工委員會今日通過重大新法案，削弱工會權力及取締罷工。該法案規定工人不得以同業爲單位，與廠方談判工資等問題。同廠工人不必盡屬工會，如勞資雙方同意者可作別論。惟委員會願待至下星期提出衆院討論。 
[英王定期返京]  
　　〔法國新聞社倫教十二日電〕此間今晨宣佈：英王喬治六世與王后伊麗莎白偕公主二人，將於下月十一日自南菲回返撲茨茅塞港，屆時仍將乘英國最新式之「先鋒」號主力艦回國。英工一行須於下月十二日可在該港上岸，然後即乘專車赴倫敦。 
[遠東委員會訓令肅清日學校思想]  
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕頃悉遠東委員會業已調令盟軍最高統帥麥克阿瑟元帥，採取適當措施，將日本各級學校，肅消所有軍國主義狹義之民族主義，以及全能主義之思想，並改革制度，以鼓勵學生與敎師之民主思想云。 
[原子彈傷有藥可醫]  
　　〔法國新聞社芝加哥十二日電〕芝加哥大學敎授艾倫與耶可勃森兩博士今日在某醫刋發表一文，說明已發現一種化學品，名爲「藍拿靈」，可以醫治內臟出血。按此症爲受原子炸彈等輻射綫照射後嚴重後果之一，遲早必死，不謂竟有藥可救。 
[國際貿易會議席上我瓦表金問泗致辭　謂穩定經濟必先減低關稅]  
　　〔路透社日內瓦十一日電〕中國首席代表駐比大使金問泗博士在此問國際貿易會議致辭，力言在穩定一般經濟狀况以前，必先减低關稅。渠謂中國代表團之意見，大致可歸納如下：（一）在國外具有出口市塲而國內生產機構正全力生產之國家，對關稅談判之成功，應較經濟較不發達之國負擔更大責任；（二）談判時，一國所提出及所獲得之讓步，應以得以平衡爲原則。但於測量任何國家所爲之犧牲時，應以該國經濟發展之程度，必須解決之戰後復興問題以及是吾已有低度關稅等爲準。 
[克里浦斯重視就業]  
　　〔路透社日內瓦十一日電〕英商務大臣克里浦期今日在國際貿易會議致辭，請美國維持並滿足世界他國之生產品要求。渠謂英國及他國之業榮，有賴於根據國際分工原理擴大世界貿易。在國際貿易機構之憲草中，會員國應盡力爲高度就業之目標努力，以維持各國高度而穩定的物品要求水準，及保持各國人民之眞正收入。其先克里浦斯在記者招待會上表示，美國减低關稅，尙不足以易取英政府之廢棄帝國貿易優惠制度，蓋關稅之减低不免有限制，則優惠制之减除，自亦應附有限制云。 
[馬卿闡明美對韓政策　霍奇決力求貫澈　辦促美蘇聯合委會恢復談判 
　　〔亞東社漢城十二日電〕霍奇中將經由新聞處發表對馬歇爾國務卿致莫洛托夫兩件之聲明如下：馬歇爾國務卿致蘇聯外長之函件，係表示芙國對朝鮮之態度及勵行莫斯科三外長會議之決議，並催促美蘇聯合委員會之再開。蘇聯若不接受馬歇爾國務卿兩件中所提出之建議，美國則將在其佔領區內樹立之臨時政府，以協助朝鮮解決其各方而之困難，易言之，在朝鮮南部之美軍將單獨助長南韓之政治，經濟及文化之向上，努力民主主義之發展。 
[聯大特別會]  
　　暫定四月廿八日召開 
　　〔中央社紐約十一日電〕聯合國官員稱：四月廿八日已暫定爲討論巴力斯坦問題之全體大會特別會議開幕之期。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕官方項宣佈，英國出席聯合國機構安全理事會代表賈德幹爵士，將代表英國出席聯合國大會特別會議，刻正研究巴勒斯坦問題。 
[國際衛生機構　通過預算案]  
　　我得贈款約五十六萬元 
　　〔聯合社日內瓦十一日電〕國際衛生機構臨時委員會今日通過三百萬美元預算案，包括聯總之贈款一百五十萬元在內。中國方面應得贈款五十六萬四千元，南斯拉夫得九萬六千二百五十元，希臘得九萬五千匹百五十元，鳥克蘭得五萬九千六百三十三元，其他各國數額未定。蘇聯代表要求提高烏克蘭與白俄羅斯名下款額未果。 
[世界自由聯盟已在偷敦成立]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕十九國之自由主義派代表已於今日在比通過「世界自由聯盟」之憲章，其宗旨在推進全世界之由主義，促成以自由及個人責任爲基礎之自由社會，並協助各國贊成此等原則之男女人民從事合作。世界自由聯盟臨時總部設倫救，永久會址容理事會決定。 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[估波艦官兵家屬呼籲　要求懲兇賠償撫卹　如不獲具體答覆將聯合晉京請願　招商局請釋戴儒林遭駁回]  
　　〔本報訊〕伏波艦死難官兵家屬聯絡會，昨日下午招待新聞界呼籲，認爲海　輸船長儒林於出事後不立即停輪營救，反圖逃逸，實同故意殺人，實巳觸犯海商泆第一二八條及刑泆第二七一條第一項，是故籲請社會人士主持公這，予以聲援。該會並表示，巳提出三項要求：「（一）懲兇：戴儒林見死不救，罪不容誅，海閩輪撞沉伏波艦後，仍續航行企圖逃逸，此事詢諸該輸乘客，衆口一詞。又徵諸事實，伏彼艦官兵百餘人，僅一人獲救，亦彰彰明甚。應請司法當局處以極刑，以申法紀，而平公憤。（二）賠償：伏波殉職官兵，係國家在艱苦中所培育，且爲吾家屬老幼所依據。暹難後吾等痛不欲生，而招商局以肇事人之立塲，迄無絲毫表示。且該招商局總經理徐學禹於吾等奔走啼號之時，竟優遊西湖，置百數十人命案於不顧，其漢視人道，無過此者。茲吾家屬孤兒寡母生活已陷絕境，該肇事之招商局，實應即負賠償責任。（三）撫卹：我伏波艦官兵因公枉死，海軍總司令部除派員慰問家屬外，尙不明其辦理撫卹之步驟。但鑒於一般撫卹手續之煩難，時間之拖延海軍當局應特別趕辦優卹，切不可敷衍了事」云云。聯絡會代表余一屏等並謂：短期內如不獲具體答覆，將採取聯合行動，晋京向有關方面請願。 
　　〔又訊〕海軍總部副參謀長高如峯，以撞沉伏波砲艦之海閩輪船長戴儒林，業經上海地檢處拘押，依法究辨，勸請所有各地被難官司兵家屬，速在原地與南京海軍總司令部第一署所得書面聯絡，以憑撫卹，不必輾轉來滬，致耗費用。 
　　〔又訊〕伏波號慘案罹難官兵家屬所組織之聯絡會王瑞清等二十一人，昨日聯名具　地檢處，要求嚴辨海閩倫船長戴儒林，並請繼續拘押，弗准交保，以免增加偵查時之困難。同時招商局總經理徐學禹亦呈文請求保釋戴儒林。經承辦檢察官曹鴻核定，將得學禹之請求駁回。 
[反對兩路局貨運營業所京滬杭運輸業集議對策　通過組織聯合促進業務會]  
　　〔本報訊〕京滬杭運輸商業同業公會，昨日下午假本市轉運業公會禮堂，召開聯席會議·由主席郭少侯報吿開會意義稱：自兩路局於去年京·滬·杭三地設立貨運營業所以來，運輸業業務被奪。各地曾員爲爭取生存，紛向各該地公會書面請求救濟或派代表到會請求設法。經京·滬·杭三地各召集理監事聯席會議，泆設在上海集會，同商挽救對策，以岡生存之計。繼由上海·杭州·南京代表分別報吿各該地同業意見，最後經討論通過設立京滬杭運輪商業同業公會聯合促進業務委員會，由三地公會各推選理監事五人組織之，並推定郭少侯爲主委，李慕蓮龐·龐菊爲副主委，全數辦理要求撤銷路局貨運營業所事宜。 
[標售棉布舞弊嫌疑　辯論終結定期宣判]  
　　〔本報訊〕蔣主席密令澈查之市府物管處前副處長潘樹藩，市警局員警福利委員會主委徐靜波，市警局總務處長廖公劭等三人，於標售棉布時營私舞弊嫌疑案，昨日地院第三次開庭。潘供：自就任物管處副委長，一切均奉命辦理，從未舞弊。徐靜波，廖公劭亦吾認購回棉布是舞弊行爲，純爲員警福利事業籌集基金，並非爲個人圖利。又稱：當時以每疋五萬元之代價，向得標商號榕茂讓回一千疋，該項布款係由市警局會計處用支票給付，且經俞副局長批准。庭上又傳警局會計主任鄭璟訊問，證明布款確係由會計處開支票付給。又訊榕茂號負責人李光忠，據供：與被吿潘，徐，廖三人皆不識。因見物管處招標公吿，故前往投標。投標時亦無私弊，可請調查。被吿辯護律師辯論過後，庭諭十八日宣判，被吿三人仍各交原保。 
[行總水運隊總經理易人]  
　　行總水運大隊自委託濟運處代理經營後，濟運處聘黃佳秋爲總經理，邇以黃氏再三歉辭，行總遂於前日軍任該署執行長安納斯上校爲總經理，黃氏爲顧問。安氏已於昨日正式視事。水運大隊現共有船隻二百六十三艘，運同修理器材另件等，約共値一千九百餘萬美金。其中有八十一艘，價値在五萬美金以上，該項船隻之所有權，仍屬於聯總，行總僅爲借用性質，故此項船隻之最後處理辦法，尙待聯總決定。行總方面深望聯總能將此項船隻贈予我國，作價售於航商開展航業，聯總撥予水運大隊之船隻，爲數已達總數百分之九十五，尙有百分之五爲駁船，在絡續來華途中 
　　又水運大隊成立迄今，將近一年，據統計前後共載出物資廿萬噸左右，上月份載運之物資數量特多，共二萬七千餘噸。 
[吉倫返美　酒會惜別]  
　　吉倫將軍昨日在滬歡度在華之最後一日，今晨即携夫人及公子乘美軍運輸輪威格爾將軍號離滬駛港，轉道返美。吉氏昨晚並假官邸舉行鷄尾酒會，招待滬上中外首長，各界名流，以示惜別。 
[董顯光在菲候機來上海]  
　　中宣部顧問黃顯光，駐美主持宣傳事宜，吿一段落，茲已離美返國，於十日抵馬尼刺，刻正候機來滬。 
[印大使日內來滬]  
　　滬領事定期舉行酒會 
　　〔本報訊〕印度駐華首任大使梅農，將於日內偕夫人由京來滬視察印僑事務。印駐滬領事巴哈大辛特，定本月十七日下午六時至八時，假華懋飯店八樓，舉行鷄尾酒會，招待中外嘉賓，介紹與梅氏會見。又中印協會定十九日在新亞旅館歡宴梅氏。 
[英二戰艦將來滬]  
　　英國巡洋艦「堡麥達」號及驅遂艦「雷戈士」號，得中國政府同意，將來滬訪問。兩艦可於四月十八日駛抵上海，擬停泊至四月廿八日。 
[法學會滬分會今日會員大會]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會總會設於南京理事長爲司法院院長居正，常務理事有司法行政部長謝冠生等，全國法界知名之士幾悉網羅在內。上海分會擁有會員約二百二十餘人。該分會定於今日上午九時半假座西藏路寗波同鄕曾舉行會員大會，並改選理監事，居院長親撰詞，派員携宣遞讀。 
[消防員待遇經核准提高]  
　　吳市長鑒於消防員警工作艱鉅，生活困難，業經核准酌予提高待遇，發給救火津貼，自三月份起實施。該項救火津貼之計算，以服務年數之多寡爲標準。一年至五年者，官佐照底薪增加百分之二十，長警百分之三十，技工司機百分之五十。五年至十年者，官佐百分之三十，長警百分之四十，技工司機百分之六十。十年至二十年者，官佐百分之四十，長警百分之五十，技工司機百分之七十。二十年以上者，官佐百分之五十，長警百分之六十，技工司機百分之八十。此項津貼每年一月七月，各發放一次。 
[堆棧大火案　八人准予保釋 
]  
　　〔本報訊〕茂昌棧大火案中，因　職及公共危險罪據被拘押之中外員工十三人，除主任成家棟，職員宋春泉，王承德，看夜江榮　，鄭華俊等五人由警局准予交保外，餘在押之職員楊世昇，小工夏家斌，陳有寳，王文才，黃志發及俄籍門警佛來金，潘特希阿夫、福來去夫等八人、昨經地檢處准予交保釋出。 
[中西開業醫師統計]  
　　〔本報訊〕據衛生局悉：本市西醫領有正式開業執照部一千三百餘名，臨時執照者一千一百餘名。中醫領有正式執照者一百餘名，臨時執照者一千七百餘名。上項統計係以去年八月前之登記數字爲標準。 
[兩處大火災民堪憫　社會局派員視察冬令會設法救濟]  
　　本市日前董家渡及打浦橋兩度大火，均係平民被災，狀極悽慘。吳市長及社會局吳局長關懷災民，特令冬令救濟委員會及社會局，予以救濟，並派社會局處長蔡殿榮前往災區視察，昨晨蔡氏曾親往災區巡視，據語記者，打浦橋災民一千餘戶，董家渡災民四百餘戶，兩處災民其狀甚慘。刻將災民受災情形呈報吳市長及吳局長，由冬令救濟委員會予以有效救濟，施以麵粉，其願回籍者，供以車船返籍。 
[英國首相獨子　小艾德里在上海　並未享受任何高貴特又却在輸船上當實習水手]  
　　〔本報特寫〕十九歲的馬丁。艾德禮是現任英國首相艾德禮的獨子，却在藍烟囪輪船公司的卡爾許斯（CalChas）輪上當一名起碼的實習水手。卡爾許斯輪於二月初從利物浦啓程來華，已於日前抵滬，這是小艾德禮第一次蒞臨上海。　在英國，首相之子正像工人之子一機是站枉平等地位上的普通公民。小艾德禮並沒有因爲父親是首相而享受什麼特權，他對於父親的事業也不感興趣，他的志願却欄往於廣闊偉大的海洋。因此在普通學校畢業以後，就專攻航海，先後在加拿大的幾艘輪船上工作過，這次隨着卡爾許斯輪米華，職務是甲板上洗掃打雜。 
　　記者昨天特地從楊樹浦渡江去訪間這位「首相之子」的水手，從藍烟囪碼頭曲曲折折的走上輪船，看到船員們正在忙碌工作，也不知那一位是小艾德禮。輾轉地詢問，多謝一位熟心的水手，領我們到小艾德禮的臥室，人却不在那裏。好容易再在甲板上四處找尋，才看見從船尾遠遠走來一人，領我們尋找的水手，指着說道：「他來了。」 
　　滿身油膩骯髒　活像鐵舖學徒 
　　小艾德禮比我旬中的更不像是一個首相的公子。用通俗一點的　喻來說，他十足像一個剛從打鐵舖裏走出來的學徒，或機器房裏走出來的工人。他戴一頂藍邊白頂的鴨舌帽，穿一套灰色工裝，赤足套着一雙凉鞋，滿身油膩骯臟。一手拿一東破草繩，一手挾枝香烟，身材高大，腫　態悠然，大槪是工作剛剛完學。 
　　怕羞的肅子 
　　聽到我們表達來意以後，他頗顯出些怕羞的樣子。他說在四點鐘要上岸踢足球，所以僅能作短短幾分鐘的談話。（這時已快四時了。）他告訴我們家裏還有三位姊妹。他自幼就對航海有興趣，父親艾德禮首相對於他的參加船上工作也很同意。這一次來上海後，還沒有到市區去遊過，而卡爾許斯輪星期一就要離滬，僅餘的一天星期日，却又剛巧換到値班工作，眼見得要錯過遊覽上海的機會了。他頗有惋惜的樣子。 
　　看到一雙手深深地感動 
　　小艾德禮說話非常溫文和氣，我們在甲板上替他攝了一影，（見圖），他把手撑住腰間，算得很高興。我覺得他是很滿意於他底工作的。 
　　四點鈸到了，我伸出手來想跟他握別，他却把手縮了回去，伸開粗大的手掌給我看，他說「太髒了。」的確，那手掌裏全是黑色的汚潰------神聖的工作成績。這是一雙典型的水手的手掌，也是一雙高貴的首相公子的手掌，我深深地感動。歸途上，我不斷地想到我們國度裏那些達官貴人的公子哥兒們。 
[壯丁調查　廿日可開始　民政處新增軍事科組織完成　各區警衛股主任人選將發表]  
　　市民政處爲協助辦理本市兵役，關於壯丁調查工作，經增設軍事科主持籌劃。昨據該科科長姚文瑛談稱，自奉命到職以來，現內部機構，組織完成，分設警衛，編練，徵募三股。所有壯丁調查，因各項表冊尙朱印製就緒，預定本月二十日可開始進行。初期依照中央規定先調查二十二歲至二十五歲之壯丁，將根據全市登記之戶口，重行編具淸冊。各區公所對於辦理兵役，決定另增設警衛股主持，全市三十區，每區將委派主任一人，至主任人選，業由各樓關推荐，下星期可全部發表。市區各保，將設保隊附（即助理員）此項人材，必需有軍事智識，曾服務軍隊者，本科亦已開始辦理登記，由各軍事機關負責介紹者甚多，已達六百餘人。其中有靑年軍將士三百人，可全部錄用。 
[運輸日賠償物資招商局綽可應付]  
　　〔本報訊〕記者頃以日本賠償我國物資中第一批四十萬噸之運輸凖備工作，就詢招商局沈副德經理，關於前往日本運輸賠償物資事宜，該局尚未接奉交通部令。渠稱：四十萬噸教目甚小，該局現有船隻，足可隨時應付此項需要。沈氏指出：接收賠償物資之首要工作，包括拆卸起重，包紮等項，事先均須有充分凖備，運輸尚在其次。 
　　又據官方表示：將來在日本接收賠償物資所需各項工人，可就近在日本僱用，不必在國內僱工運日，免勞跋涉，徒增耗費。 
　　賠償船艦凖備接收 
　　〔本報訊〕海軍總司令部奉國防部命令，派員赴員接收賠償船艦事宜，刻已有相　凖備，並內定該都技監馬德建及上海海軍第一基地司令部港務課畏姚嶼，於短期內先行赴日，從事接收準備工作，我國駐日代表團亦將派員協助。惟應行接收之船艦噸數及其性能，此間海軍基地司令部，尙未接奉海軍總部明白指示。 
[香作卅餘家罷工]  
　　拒發差額金各業糾紛多 
　　〔本報訊〕永馨齋。錦華齋等卅餘家香作，爲差額金問題，職工於七日起罷工。現社會局飭令資方應予照發差額金，並令職工即速復工。 
　　〔又訊〕自生活指數凍結，政府規定另以差額金貼補職工後，一部份資方有以不堪負担，或認爲供膳後不應再發給等原因，勞資雙方因而發生糾紛者甚多。據社會局最近統計，因拒發差額金引起糾紛之各業，已有修造民船業，廣東臘味雜貨業，筆墨文具業，篾竹業，襪針造業，機器鋸木業，陽傘業，橡膠業，雕刻木器業，染織業，南貨業，捲烟業西式木器業，機器縫紉業，報館業，毛絨紡織業，粥店業，舊西服業，伙食雜貨業，綢幛禮品業，搪瓷工業，報差業，製革業，毛巾被毯業等。迄今一部份已吿解決，一部份尙在相持，且更有發生毆鬥者。 
[德士古油公司解僱大批工人]  
　　社局聽取雙方意見 
　　〔本報訊〕德士古火油公司高橋油棧，前共僱用職工四百人。勝利後因工程增多，乃增加至一千一百人。最近營業縮减，公司認爲有五百人已成冗員，不得不遂漸加以解僱，至今已有五十名工人被通知解僱，並支付解僱金每人工資二星期。但工人拒絕接受該項解散費，且逗劊油棧不去。最近公司又擬依照前例，解僱二百名。昨日由社會局派員聽取雙方意見，至下星期初可作決定。 
　　中美火油公司爲有十餘工人不做星期工，加以開除，彼等乃具呈社會局，要求收回成命。 
[上月勞資糾紛發生一八六件]  
　　社會局調解科昨發表三月份勞資爭議事件，共發生一八六件，（一）屬於改善待遇者三五件，（二）增加薪資者一二件，（三）解雇復工者七二件。（四）停業遣散者一六件，（五）怠工者七件，（六）差額金者一一件，（七）其他三三件，述同二月份未了結事件一七八件，合計三六四件。至於三月份辦結事件，共計一九三件，（一）調解成立訂立筆錄者二九件，（二）勸導自行解決者一四一件，（三）裁決者無，（四）批斥者二三件，國在繼續調處者一七一件。 
[玉佛寺法尊講經]  
　　本市玉佛寺，爲追念太虛大師在該寺入減之紀念因緣，由湯住心，李子寬，葦一等發起，特請大師大弟子法尊法師，宣講彌勒菩薩上生經，於昨日下午開講，聽衆達四百餘人。 
[行總真如廠舞弊案審終　兩外籍人員准交保]  
　　〔本報訊〕行總眞如機器廠舞弊案，地院昨日又開庭，被吿澳籲希智（副廠長），歇陂洛（主任）二人，因係聯總職員，根據司法行政部之解釋，聯總職員不能以懲治貪汚條例論罪，且該二人犯案時斯在民國三十五年十二月三十一日以前，可膺大赦，故准予交保釋放，其餘華籍人犯仍繼續收押，並定十七日宣判。 
[江海關警長舞弊被發覺解訊收押]  
　　〔本報訊〕江海關港口警察署華籍代理警長方峻德，於去年六月二十一日，指漢口路四四一號黃朝記造船廠遠犯規章，擅自科處罰金數百萬元，飽入私囊，但仍擊給港口警署名義之罰金收據，事爲該警署外籍警長克利喬查悉，報告總稅務司，將該代理警長方峻德扣押，並於昨日下午六時半解送地方法院，經値日推事訊問後即予收押。 
[扶輪社討論擴大範圍一年內增加一百單位　年會昨日賡續進行]  
　　〔本報訊〕國際扶輪社第九十七區域華中分社年會昨日繼續進行，下午二時起討論改選一九四七至一九四八年監督，結果電話公司譚偉學當選，繼王正廷博士擔任。繼討論擴大扶輪社之範圍，決議在漢以口以西成立一扶輪社新區域，並計劃在全國各大城市均組織扶輪社，以在一年內增加一百單位爲目標。此外並將擴大宣傳，吸收靑年社員，致力增進國際友誼。晚八時，復在美僑總會舉行盛大舞會，參加社友甚衆，至深晚始盡歡而散。 
[囤米案　又起一波　警官受賄下獄]  
　　〔本報訊〕衡山路九三二號公義米號，囤積食米案，近警局忽又發覺在逃之經理金仲良，曾轉託商人胡阿弟，向該管徐家匯警察分局股長鍾鶴行賄白米十二担，法幣六百萬元，求將被押之職員鍋金航釋放，該項賄賂係於上月十一由名王長春者送鍾，鍾鶴收受該項贓物後，留下白米二担，餘米十担出售於菜館。事後被警局查悉，以該股長貪汚行爲，係特種刑事案件，逕送地院偵查。昨日地院鍾顯撓推事開庭審訊，被吿否認其事，鍾推事以該案需傳證對質，故戰改期再審，被吿收押。 
[同濟可望即復課　吳市長允協助交涉駐軍撤離]  
　　〔本報訊〕國立同濟大學學生，爲抗議校區駐軍毆傷學生，罷課業已數日，該校校長董洗凡及港口司令部副司令劉耀漢均於昨日上午十時許，赴市府拜訪吳市長，有所商談。對於該校同學所提出之駐軍撤離校區事，吳市長已允負責從中協助交涉，務使校舍早日歸還同濟大學應用。對於此次事件中之肇事士兵，決由港口司令部依照軍法嚴懲。又副司令劉耀漢，昨在吳市長面前，再度向董洗凡表示歉意，並重申保證今後決不發生同樣事件。　吳市長於昨日下午二時，召見同濟大學學生自治會代表五人，勸導該校學生即日起復課，以免荒廢學業。代表等鉤表示全體同學均以學業爲重，甚盼本事件得以早日解決。然對復課問題，彼等無權作主，須視今晨九時全體代表大會之表決，預料下星期一復課之可能性甚大。 
[「歲寒圖」最後兩塲]  
　　市立實騐戲劇學校，日昨在該校小劇塲重演陳白塵氏之「歲寒圖」，內容嚴肅深入淺出，又爲名導演吳天氏精心排練，演出成績良佳，該校爲提倡「小劇院運動」及推進戲劇敎育起見，故祇酌收雜費，並優待學生半價，今日爲最後兩塲。 
法尊法師講經時神態（本報攝） 
　　 
[術士殺人　求婚不遂合案兇手終身監禁]  
　　小匠李德揚，二十九歲熱戀其表妹陳鳳仙，去年向陳女求婚，陳雖應允，但女父以卜者調兩人「八字」不合，故加拒絕，自此且令女與李疏遠，李乃懷恨於心，即於去年三月三日上午，身懷小皮刀一把，至中正南二路四〇九弄一一七號陳家，再度向女求婚，遍女出奔杭州，女不允，李乃出刀恫嚇。女情急呼救，李即以刀猛刺喉部，致女受傷身死。兇手後經警局拘獲，移送地院依殺人罪訊辦，該案業經地院數度審訊終結，昨晨即由葉推事在刑三庭宣判，「李德揚殺人罪，處無期走刑，褫奪公權終身，皮刀一丙沒收」。被吿聆判後，哭泣不止，旋即經法警將其還押。 
[西康路交通斷絕　大隊員警擒盜匪　防盜演習演來逼真]  
　　〔本報訊〕普陀路警分局，昨晚七時五十八分，値日室內，接三號馬路電話警崗報吿，謂新曾路五九六號某百貨舖，闖入盜匪五名，三人穿長衫，兩人着短衣，持有木殼槍兩支，手槍兩支。當經分局長戚靜之任指揮，朱股長副之，立時集合九組員警，每組由保警，便警，義警，行政警等混合組成，人數逾四百，每組迅即武裝出發，堵塞各馬路要隘。結果在長壽路西康路口被二四六四號義警拘獲匪譚徒一名，新會路被便警沈金堯追獲一匪，西康路中段經便警楊炳生擒獲一匪，安遠路西康路經二一五九號義警追獲一匪，另一匪在膠州路口爲一一四五義警逮捕。當塲搜獲木壳槍及手槍各二支及贓物一包。事後始悉係普陀路警分局舉行防盜演習。當演習時，西康路一帶商舖，警笛齊鳴，交通斷絕，各警員行動迅速，情形極爲逼眞。 
[陳伯蕃案被牽累孔潤九假釋出獄]  
　　〔本報訊〕漢奸案陳伯蕃於交保期間潛逃無蹤，保人孔潤九因涉縱放嫌疑被控，三月二十九日經高院判處有期徒型六月。日前孔潤九具狀呈請高院假釋，業經高院裁准，昨日午後二時許出獄。孔對入表示：陳伯蕃太對不住朋友，累我無辜吃官司，出來後非找到陳伯蕃，和他算賬不可。 
[鍾穉英白鐵資敵判處徒刑二年半]  
　　僞眞如鎭長一年四月 
　　〔本報訊〕開設中國建築材料公司之鍾穉英，被控出售白鐵資敵案，昨經高院判處有期徒刑二年六月。僞眞如鎭鎭長金卓倫，昨經高院判處有期徒刑一年四月 
[三漢奸案審結定十九日宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨審理三漢奸嫌疑者：（一）范錦容，被控三十二年在偽政治保衛局閔南軒部下任該局川沙組長，經高檢處向川沙縣政府調查屬實。（二）問郁山，被控充當僞中央市塲職員，檢查小販米麥布疋，勒索人民。（三）華守良，被控曾任中華物產公司採辦主任，爲敵搜購軍米。三案均定十九日上午宣判。 
[九省市漁會籌備組全國性漁聯會]  
　　十五日在滬會議 
　　滬，浙，閩，粵，魯，渝，黔，遼，台等九省市漁會，以我國漁業經八年之抗戰，遭受損害甚鉅，勝利後沿海各地漁權均已收回，復興淦實有助於國民經濟，爲集中意見，聯合振興漁業起見，特發起組織全國性之漁聯會，並各派瓦表來滬集商籌組事宜，定於十五日假建國西路恒社開會商討。又設全國各省市漁會聯合通訊處於本市大名路一〇一號，聞各地代表抵滬報到者，已有浙省代表許蟠云，戴竹悌，間省代表劉成燦，覽世源，及上海代表唐承宗，馮立民等。 
[漕河涇設第八醫院]  
　　先設門診部開始應診 
　　漕河涇鎭，素無衛生機構設立，前經參議會決議增設市立第八醫院，當局調派李專員仲麟代理院長，負責籌備，現暫假該鎭一九〇號房屋先行設立門診部，業於十日揭幕，開始應診。聞該院俟建築經費領到後，即行新建巨厦，廣收住院病人云。 
[神經病發作　少婦投繯]  
　　定海人潘連楨，二十七歲，上年四月間在原籍與同鄉女子王寳結婚，婚後一同來申，住梵皇渡路南曹家宅甲三十三號，夫妻同在洪仁染織廠工作，生活尙稱安定。惟王寳多愁善病，平時無故啜泣，連楨問其所以，則瞠目不知所對，其病凶劇之時，一切均失常態，昨日上午六時三十分，王寳溫言語夫，令先入廠工作，一渠則候淨馬桶之後再來。連楨即離家赴廠而去，詎待至八時，尙未見王變來廠，即行回家探視，則見巳自鎰，撫之已　矣。 
[寳裕里捕大批毒犯]  
　　〔本報訊〕十日晚八時左右，中正東路寳裕里弄內，由警士拘獲毒犯三十六名，並抄出海洛英約八兩。查該寳裕里當前法租界時代，曾有槍捐公司，領照開設無子窠，比比皆是，勝利後，雖逐漸劃除，然仍有人在該里買賣海洛英，宛然一露天市塲。上項大批毒販帶局偵訊後，將解法院究辦。 
[警長洽購嗎啡　毒犯中計落綱　輾轉拿獲男女多名]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局於二日偵悉有販買毒品之陳中，兜售大宗嗎啡。乃由秦巡官督率警長馬少松化裝無錫榮姓客人抵滬，經眼綫導引，當日下午六時許，在城內方浜路富春街與陳中會面。當時馬僞稱需購嗎啡三兩，每兩談妥爲四百六十萬元，並約於次日上午九時看貨。屆時雙方至西藏南路二七九號二樓亭子間少婦莊孫美英寓所敍集。馬虛與委蛇，認爲貨品道地，出資二百萬元作爲定洋。詎彼方堅欲全數付淸，馬因無如此巨額現金，遂未成交退出。比至下午四時許，即在方浜路富春街原址，將陳中拘獲，並在身畔抄出白粉一錢。據供：該項毒品係向婦人莊孫美英家購來，遂將該婦連同其他毒販局玉銘，蔡川福等一併逮捕，幷搜得料子九小包。據孫美英供稱、：毒品係向東新橋畔大滬飯店五〇二號婦人張利英處躉批，繼至該處搜查，並無所獲，當將張利英緝獲，供稱居住英士路一九五號三樓後廂房之王錫堂，係批發毒品販云云，乃至上述地點將王拘捕，幷抄出橡皮套若干只（裝白粉之用），法幣三十萬元，同時又獲羽黨張石英及王之堂弟某甲等，一併帶局，業已偵訊完畢，申解司法機關審辦。 
[本市簡訊]  
　　芙剩餘物資淸理委會主任戴維斯，因公於昨晨乘機飛馬尼刺，明後日即行返滬。 
　　中國工商協會理事長孔祥熙，昨午四時，邀請本市工商界鉅子，在私邸舉行園遊會。 
　　防疫委員會定十五日在市府開會，商討本市夏令防疫事宜。 
　　中央軍校第十九期一二兩總隊同學，十四日爲畢業兩週紀念，在滬同學卜幼夫等特發起於是日下午七時，假五層樓酒家舉行聚餐。 
　　本市美國新聞處近將舉行中國古典音樂曾，已情商衛仲樂敎授及「古典音樂團」，於十八日下午五時，在漢彌登大厦二二九室演奏。 
　　道德聯座第一四六期星期例購，今晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請姚明煇講「破除迷信」，楊中一講「荀子勸學　」。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，霾，較暖，淸和西 
　　華中：舊，轉　霾，中度不定向風，局部晨　。 
　　上海二晴，較暖，晟有輕霾或霧，中度西南風至西北風。 
　　東海：曇，晴，沿海晨有輕霾取霧，中度北風至東風，中浪。 
　　十二日溫度：最高七十四度九，最低四十九度二。 
　　來函　謹啓者頃閱本月十二日報載鄙行今年向各美女牌冰結漣特許經售商每家收取服務費國幣四十萬元一事與事實不符此係各美女牌冰結漣經售商與鄙行簽訂合同時應付之保證金以保證遵守合同條款之一待合同期滿時即行退還特請更正爲荷　美商海寗洋行謹啓 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）租地造屋 
　　金雲生問　祖產土地一方，前由先父出租與王姓，建有平屋三間轉租他人居住，租地滿期已過八年。先父已故，租契因戰事遺失，雖一再請其拆屋還地，王君不肯遷讓，藉辭拖延，請問？（一）以何種方法終止租賃？（二）租地人不負拆屋還地責任，如何使所住房客遷讓？（三）滿期後之地租可吾請其增値付給？（四）租約遺失有何補救辦法？（五）租地範圍內建屋面積外之空地地主可吾使用？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）定期租　，於租賃期間屆滿，租賃關係，當然消滅；（二）得訴求法院判令遷讓，拆屋交地；（三）得請其增加給付賠償損害；（四）如原租約有列名中人可由其作證；（五）不得使用。 
　　（二）巧取豪奪 
　　王保民問民國廿七年故鄉淪入敵手，有漢奸某甲利用惡勢力，以低價强買敝宅，當時因懾於淫威，未敢與爭，今勝利降臨；擬贖回該宅，茲有下列諸問題：（一）憑敵僞勢力成立之買賣是吾有效？鄙人能吾收回該項房產？（二）能否以檢舉漢奸之方法，向彼收回該宅？如鄙人因事不能出庭能否委子代理？ 
　　〔端木　律師答〕（一）按淪陷時期不動產買賣，如有憑藉敵僞勢力强買之確證，其買賣自麗無效。（二）如該買受人確係憑藉敵僞勢力强買者，可請律師訴求法律救濟，如本人有事故，可委子代理訴訟。 
[服務簡訊]  
　　尋照相機　鄙人於四月六日上午乘上海市輪波赴高橋，在船中遺失照相機一隻，事後見有人拾得，由西渡上岸，因一時不及招呼，望見報後送回上海愚園路四八三弄十八號吳兆鱗，當面致重謝。 
　　徵聘敎員　浙江鄞縣某中學需聘生物敎員一位，待退廿餘萬元，有意者請電七七五六〇洽，或函建國西路一二〇弄七號洽。 
　　招領皮包　本報讀者張郁泉君，於本月三日上午在海寗路吳淞路口，拾得由自由車上遺失黑色公事皮包一隻，內儲款項文件甚多，當即交與該路之值差警察第二七一八號，祈失主見報後即向虹口分局該警士領取，如需張君作證，可至海寗路八九號與張君接洽。 
　　鑰匙招領　本報讀者何佩榮君，在南京路廣西路口拾得鑰匙一大串，希失主即向本關認領爲荷。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[國語推行委會主張設立　注間識字實騐區　并建議教部改師範國文科爲國語科　胡適談政府公文應改白話並加標點]  
　　〔中央社北平十一日電〕敎育部國語推行委員會，今午在平召開擴大常委會。胡適，黎錦熙，沈兼士等八人，鉤出席。其決議事項爲：（一）請敎部改師範學校之國文科爲國語科，並明定期限，嚴加考核。（二）敎部應在平京兩地各設「注音識字實騐區」一處，由國語主持，經費由掃除文肓經費內撥給。（三）國語專修科修業年限，請敎部照其他專修科年限改爲三年，從卅六年度實行。席間，胡適對目前白話文退化情形，多所陳詞，希望恢復卅年前精神，政府應先將公文改革爲白話，並加標點，並稱報紙已用標點，實爲數十年來之一大進步，惟電稿仍爲文言，實爲掃除文肓之一障碍。 
[大學生暑期進修由各校自行籌劃]  
　　〔本報南京十二日電〕敎部將戰時專科以上學校學生利用假期服務進修實施細則廢止，本年暑期學生實習「理工科」，其實習塲所，已由部函各有關機關儘量予以便利。此外則由各校自行籌劃，逕與各機關洽辦。所有實習費用，由各校就經常費內勻支，敎部無款補助，今已通令各校進辦。 
[政大段教育長　因病呈請辭職]  
　　〔本報南京十二日電〕國立政治大學段敎育長錫朋，以舊疾復發，就醫月餘，迄未痊可，校務不能顧及，業於十日呈請辭職。新敎育長人選，待蔣兼校長與敎部商洽後決定。 
[國立熱河大學　刻在籌擬中]  
　　〔中央社承德十二日電〕熱敎廳長劉康克，頃自京歸來，據稱：敎部計劃設立國立熱河大學事，刻已具體化，擬先成立師範專科及醫學院，預計年內可以開學。 
[國教民教實驗推進市教局昨開會研討]  
　　上海市敎育局，昨日下午三時，舉行國敎民敎實騐推進會議。到陳鶴琴·陳寳泰·顧樹森·胡叔異·俞慶棠·盛朗西·徐子齡·王立本·盧冠六·胡懷天·許觀光·黃式金·朱君惕·陶百川·徐則驪·董任堅等二十餘人。顧局長主席，略謂：國敎民敎實騐推進計劃，先就十五區爲普及推進區，以後逐漸擴充。嗣由黃式金·顧樹森·邵爽秋·陳保泰等，相繼發表意見。 
[市小教理監事今日改選開票]  
　　市小敎職員聯誼會，昨日舉行第八次理事會，主席錢申之，議決：理監事改選開票，分十三日及二十日兩次舉行。 
[私校國教班　教師聯會昨成立]  
　　〔本報訊〕本市私校國敎班聯誼會，昨日下午三時，假大新公司五樓，舉行成立大會。到市敎育局顧局長，李副局長，朱處長，劉科長，等四百餘人，除通過會章外，當選舉理監事。 
[立信會計專校　今日慶祝校慶]  
　　並舉行新校舍落成典趙 
　　〔本報訊〕立信會計專科學校，爲國內栽植會計專材之著名學校。該校定本月十三日下午二時，在本市徐家匯虹橋路柿子灣新校舍，舉行創立十週及高級會計職業補習學校廿週紀念大會，同時舉行新校舍落成典禮。董事長兼代校長陳其采，校董王雲五，錢新之，宋漢章，杜月笙，榮鴻元，潘序倫等，均將出席。又該校對於酬謝捐款人起見，除呈請敎部頒給獎狀，國府明令嘉獎外，特於是日立碑，抄贈明令，以誌紀念。並有遊藝會，招待來賓，屆時定有一番盛况。 
　　〔又訊〕該校校長潘序倫氏，以在京公務繁忙，不能經常在滬主持校務，特請該校校黃會董事長陳其采氏兼代校長，於校慶大會時，舉行就職大典。 
[陳鶴琴發起組織　世界兒童互助會]  
　　〔本報訊〕兒童敎育家陳鶴琴氏，頃發起組織「世界兒童互助會」，擬定組織大綱如下：（一）定名：本會定名爲世界兒童互助會。（二）宗旨：本會以推進兒童福利事業，發揚兒童互助美德，並以互諒，互信互尊，互助之精神，建立世界永久和平。（三）資格：凡年在四歲以上十六歲以下之兒童，均得爲會員。（四）組織：（一）一校兒童組織一校兒童互助會（學校兒童互助會組織大綱另定之）。（二）一地方（縣或市）聯合各校兒童組織一地方（縣或市）兒童互助會（地方兒童互助會組織大綱另定之）。（三）一國家聯合各地兒童互助會組織一國家兒童互助會（國家兒童互助會組織大綱另定之）。（四）聯合各國兒童互助會組織世界兒童互助會。（五）各國兒童互助會推選代表人組織理事會。（五）各國兒童互助會推選代表二人組織理事會。（六）理事會設會長一人，副會長一人。（七）理事會下設總務，福利，研究，交際各組。（八）各組按照實際需要，得設特棟委員會。（五）標幟：本會以紅，白，綠，三色爲會色。紅色表示熱力，白色表示純潔，錄色表示生長。（六）顧問：本會聘請熟心於兒童福利事業之國際人士爲顧問。（七）會址：本會會址（未定）。（八）經費：（一）經常費，按照各國會員人數之比例平均負擔。（二）臨　費，遇需要時。得向各國徵募之。 
[英文活語開班]  
　　英文研究社主任何玉衡，歷年採用「英美語言協會」　出之英語灌省片，敎授英文活語，成效卓著。最近績到大批新片，各級晨晚班準於本月二十日開學，同時增設免費初級英文班及英美語音比較研究班兩種，章程可向華山路二八一弄卅五號索取。 
[夏丐尊紀念獎金　首次贈與兩教師]  
　　語文學家夏巧尊逝世，倐已周年。去年夏氏逝世時，其友好爲永遠紀念起見，曾發起募集基金，並組織紀念基金委員會，將各界捐助之款，運用生息，決定以息金作爲獎金，贈與任敎在十年以上，且有優良成績之中學國文敎師，茲已屆第一屆給獎之期，經該會選定，決贈與現任江蘇省立松江女中女敎師姚韻漪，及浙江省立溫州中學敎師陳逸人，每人各得一百五十萬元。聞姚陳兩人均已運任國文敎師在十五年以上。 
[英女教育家播講　英新教育法案]  
　　〔本報訊〕英女敎育家葛萊克博士，前（十一）晚在本市大西路中央廣播電台，播講「英國一九四四年的敎育法案」。略謂：「一九四四年之英國敎育法案，足以提高敎育之重要性與聲望，將從前之敎育局改爲敎育部，又將局長升格爲大臣，並有專家組織成立義務指導會，協助進行。新法案規定：嬰兒院，兩歲至五歲兒童可隨意上學。五歲至十五歲兒童，須受强迫敎育。小學即自五歲至十一歲，中學則　十一歲至十五歲。十五歲至十八歲靑年，另行設施兩種敎育，一爲全日中學敎育，一爲適應一般已就業之青年而設立者，名爲「高級敎育」，一週上課一天，或連續上一時期功課，時數相當一遍一日，此等敎育，全屬免費，對於淸寒學生，更免費供給食物，衣服，圖書，車資，生活津貼，及醫藥費。」 
　　〔本報訊〕英女敎育家格麗女士，昨（十二日）晨在聖約翰大學講演「英國之成人敎育」·中午，由該大學涂校長羽卿設宴歡迎。明日（十四日）格麗女士。將至江　陸軍醫學院，講演「英國新舊大學之一般」，並參觀該校實習醫院。葛萊克博士則將於明晚至八仙橋靑年會，對中學教員及專研敎育之大學生，講演「二十世紀之英國敎育」。 
　　〔又訊〕英國女教育家葛萊克博士。應本市國立交通大學之邀講，於十一日上午十一時在該校體靑館演述「二十世紀之英國教育」。 
[美國新聞處主辦中國古典音樂會]  
　　由衛仲樂敎授演奏 
　　本市美國新聞處，近將舉行「中國古典音樂會」，巳商請街仲樂敎授及「古典音樂團」，於十八日下午五時，在漢彌登大厦二二九室演奏。 
[聯合國文教組織中國委會　昨開首次籌備會議　決議六月底前在京成立]  
　　〔本報南京十二日電〕聯合國文敎組織中國委員會籌備委員會，十二日上午九時，在敎部召開首次會議，到吳有訓，張道藩，吳貽芳等十餘人。朱部長主席、報吿開會主旨。旋經決議五項：（一）將參加本會團體資格之審查，決組小組委會，推九人爲審查委員。（二）本會在六月底以前成立。（三）經費請政府撥發。（四）會址決設首都。（五）任務與聯合國文敎組織聯繁，并建議有關事務，兼備諮詢。 
[簡訊]  
　　本市第二國敎示範區所屬各校研究會，次第舉行。長橋鎭第廿六區中心校於九日舉行本學期第一次研究會。漕河涇求知國民學校亦於昨日舉行研究會。 
　　中國技術協會定十三日上午九時牛，在本市震旦大學，舉行工業講座，由市輪渡公司工程師盧賓侯主講，講題爲「輪渡與上海的建設。」 
　　昨日（十二）下午二時本市各民衆學校主任，齊集市立實騐民校，決定學術進修費，請求敎局確定發放日期。 
　　上海市立劇校，訓育長邱　，昨日（十二）赴杭，覓商演出劇塲，該校現正排演「小城故事」，「歲寒圖」，「錶」等三劇本。 
　　來函更正　貴報本月十日敎育新聞欄內，有軍醫學校改組爲國防醫學院新聞一則，載稱學生反對，與事實有所出入。本校大學部分醫，藥，牙三科，而醫科學生佔全大學部人數百分之七十以上，對此次本校改組爲國防醫學院事宜，消息傳來，並未表示意見。所有他科他部曁護校會等之活動，亦並未參加，請惠予披露，以正視聽。軍醫學校大學部醫科全體學生同啓。（四月十一日） 
[漢足球隊初顯身手　今日首戰蘇聯隊　下午三時在逸園交鋒]  
　　〔本報訊〕韓國漢城足球鐵遠征來滬，今日將初顯身手，與蘇騷打頭仗，漢城隊來滬後，逐日在逸園球塲操練，塲地已漸習慣。今日陣客，昨由該隊領隊李永善與申國權懷密研討後公佈，門將由車淳鐘担任，後衛朴大鈸朴奎楨分任，頗合理想，中衛賤閔丙一，金奎煥朱榮光等，據稱係老搭擋，演出必不弱，鋒錢五將，亦見整齊，客軍今日初次漏臉，自不敢稍有疏忽也。蘇聯今日出塲陣客，昨由捷林考夫發表，除原班人馬外，老將薩文脚傷已愈，決披掛上陣，他如名醫鐵伏尼，勞勃司托夫等，均將登塲與客陣一決雌雄。惟據卡洛列區吿記者稱：今日爲蘇聯復活節，在滬蘇僑，昨晚通脊狂觀，球員精神或有不繼。茲錄雙方陣容如下： 
　　漢城 
　　車淳鐘　朴大鐘　朴大楨　閔丙大　金奎煥　朱榮光　鄭國振　金竄植　鄭南提　吳景煥　禹晶煥　 
　　（生力軍）李容一，崔聖坤，安鏡秀，林暢植， 
　　蘇聯 
　　柴哈洛夫　薩文　谷托夫　沙樂寗　鐵伏尼　捷林考夫　諾高洛夫　格里納斯　勞勃司托夫　阿畢谷夫　卡普司汀 
　　（生力軍）勃郎，雪司高。鮑賽維區， 
　　漢城足球隊一行二十三人，由領隊申國權，監督李承善率領，於前日（十日）乘美軍用機抵滬，昨日上午十時，該隊代表申國權，李永善，朴奎楨，章惠德，林暢道，金容植等六人，由上海市足球委會總幹事周家騏伴同，至市府拜會吳市長。 
[贛參加全動容支決定三項辦法]  
　　〔本報南昌十二日電〕贛省決定參加全運會辦法：（一）選手一二〇人，（二）經費二億，（三）各項競賽項目均參加。 
[幼級盃足球　青白鐵路今晨決賽]  
　　幼級盃足球決賽，鐵路對靑白乙，今日上午九時半在逸園交鋒。 
　　鐵路新軍麾下名將甚多，前週乙組總決賽時，不幸一球屈居亞軍，此番幼級盃中，寃家相逢，當報一箭之仇。雙方陣容如後： 
　　鐵路　廖雄，岳仁孝，曹禮明，陸炳生，吳嘉邦，費春林，瞿錫根，吳炳浩，蕭子文，張傑，徐晟沅，陸慶祥，林典羲。 
　　靑白乙　黃仕傑，徐國福，張鳳崗，張仁義，吳嘉錄，蔡聲淼，薛沛然，李松筠，戴耀宗，經靈桂，狄迺棠，美閣淸，李松屏。 
[大專足球賽復旦勝約翰]  
　　今日同濟戰大夏 
　　大專足球聯賽，復旦對約翰，昨日下午二時半在中山路大夏大學球場舉行，由祝家聲任裁判，上牛時難解難分，各無紀錄。休息後，復旦范嗣傑首先建功，項壩繼之鵠中，約翰反攻，扳回一球，但復旦壓迫　甚，柯明　項　又各中紅心，終塲復旦以四比一大敗約翰。 
　　今日續有一塲，同濟對大夏，下午二時牛起，在交大球塲舉行 
　　乒乓賽約翰勝大同 
　　大專乒乓聯賽，昨日大學組約翰與大同，相逢於上海商學院球室，大同以五比十三敗於約翰。 
[全市運動會　會操教材　舉行觀摩表演]  
　　第五屆全市運動會籌備委員會，爲大會會操敎材，業由市體專校長金兆均編訂敎材，並訓練該校學生練習，曾在該校校慶紀念日演出，動作新頴美妙，茲爲本市市立中等學校體育敎師作觀摩便利敎學起見，定本月十四日（星期一）下午二時至四時，在市體育館，由體專師生表演，演畢與中學體育敎師研討是項敎材，俾作最後確定，此項通知，由敎局中等敎育處知照各校矣。 
[市長杯籃球賽　春茂失常被淘汰　汕隊得複賽權　晨友劇戰勝V隊　女子青聯克力隊]  
　　〔本報訊〕市長杯籃球賽，昨晚結果如下：（一）女子靑聯勝力隊，五十二比十三，（二）汕隊勝春戊，五十四比三十五，汕隊得複賽權，將與哥倫布與恩卡斯之勝者複賽，（三）晨友卅八比卅二勝V隊，上半時難解難分。 
　　青聯勝力隊 
　　第一節靑聯十四分凈勝，楊堅得分最多，第二節力隊陳文琰翁霞雲等聯絡進攻，頻頻得手，上半時靑聯十九比九領前。第三節形勢又變，力隊祗由陳罰進一分，爲卅五比十，結果五十二比十三，力隊被淘汰。 
　　汕隊勝春茂 
　　汕隊對春戊之戰，汕隊獲分一面倒，直至十六分，春茂方由鄭家彪賴罰球得一分，上半時二十五比十一，汕隊林維聰紀南康兩人投籃較其餘有把握。下半時搏鬥頗凶，曾見五個人同時跌下去，最後四分鈸仙隊五十一，春戊二十六，春戊連進三球，可是已太晚，終塲汕隊以五十四比三十五勝。 
　　汕隊犯分 
　　林維聰　三二七 
　　何立德　二八 
　　爲燦希　二四 
　　林志仁　三〇 
　　蔡演雄　一一六 
　　紀南康三九 
　　合計　十五　五四。 
　　春茂犯分 
　　何涵夫　一七 
　　鄭家彪　三三 
　　何金貴　〇七 
　　劉福善　三一四 
　　李賢政　〇二 
　　劉福强　二二 
　　陳成吉　一〇 
　　合計　十三五　 
　　晨友勝A隊 
　　晨友對V隊，初成各十分，而十四分，十六分，難解難分，晨友上半時佔先五分，爲二十五比二十。晨友全隊各人都能投籃，V隊守嚴而進展較遲，卅五比廿七時V隊莊逸凱祝明星等運增五分，至卅五比卅二，相差惟三分，甚具希望，奈時間已到，晨友卅八比卅二勝。 
[毓琇盃籃球]  
　　昨賽結果 
　　南模A勝育才（男六）廿八－九 
　　光華勝靑年會（男七）廿八－八 
　　中正勝金模（男八）廿六－十八 
　　啓秀勝南洋（女一）四九－十九 
　　省中勝弘毅（女二）五八------六 
　　今日秩序 
　　靑年------震旦（男一）八時一刻 
　　交通------民光（男二）上午九時 
　　滬新------復旦（男三）九時三刻 
　　夏光------淸心（男四）十時卅分 
　　晋元------輔仁（男五）十一時一刻 
　　麥倫------正始（男六）下午一時 
　　弘毅------浦東（男七）一時三刻 
　　南光------格致（男八）二時卅分 
　　正行------市一（女一）三時一刻 
　　崇德------南模（女二）下午四時 
　　平光------羣聯（乙二）下午五時 
　　鷲隊------勵志（乙三）五時三刻 
　　稅專------同益（乙四）六時卅分 
　　中理黑---茸聯（乙五）七時一刻 
[市體育塲修理費預算需六十億元　郝更生昨晚返京覆命]  
　　敎育部體育督學郝更生，爲第七屆全運會定雙十節在滬舉行，於日前來滬，與各方接洽一切，茲以原則上已完全決定，於昨日夜車返京向敎部覆命。中央社記者爲特往訪郝氏於旅邸，叩詢籌備全運會之情形，據郝氏談稱：第七屆全運會，經旬日來與各方接觸商談結果，在滬舉行已大體無問題，此次所以決定在上海者，乃因上海有現成之體育塲，游泳池與體育館，在費用開支方面，當可較在其他各地减少，當時預算籌備費至多不超過五十億元，預計門票收人應有三十億左右，其餘不足之數，由上海市政府設法籌備，但於來滬巡視市中心體育塲後，發覺游泳池體育館雖無大損壤，但此遠東第一大運動塲，已受出乎意外之破壞，其修理費約需六十億元，現已決定此款待主席返京後，由滬市府學請主席另撥專款，予以修理，一俟批准，市體育塲之修理即立可動工。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[糧次來滬洽商抑平米價　明日開始拋售存糧　上海米糧存底充沛，青黃不接時期決可無虞匱乏]  
　　〔本報訊〕糧食部次長龐松舟，業於昨晨八時許，偕該部分配司司長陳鍚康，管制司司長劉行驥，巾國糧食公司總經理江漢羅等抵滬，承語記者：自全國經濟委會物價委會十日在首都召開會議後，決定在此食米靑黃不接，價格波動時期，除公敎人員之食米，即開始配售外，一般市塲之供應，如因來源不繼，米價高漲時，將由政府撥出存糧，儘量向市拋售，調劑盈虛，同時扶助民營米業，對食米作合理之經營，俾使米價穩定於一相當之水準。渠此來滬任務，即在與吳市長洽商拋售政府食米之手續問題。茲已洽商就緒，明日起將由市社會局衡酌米市情形，開始拋售。 
　　龐次長旋爲記者分析本市糧食現狀，及其前途趨勢。渠稱：本市存糧，單以政府手中之存米言，已經常維持在五十萬担左右。政府在滬地所存之蟈粉，亦經常維持在一百二十萬袋左右。又本月份內，尙可由暹羅緬甸方面，運到食米三萬二千噸，合三十二萬大包。該項食米，業已銀貨兩乾，準備撥交本市，調劑糧食之用。此後數月中。我國在東南亞洲區配購所得之食米，仍將源源運到，五月份中估連可到食米五萬噸。故就上海米糧之存底，及其前途之供應言，實極充沛。在本年八九月間新米登塲之前，此中四個月靑黃不接之期，政府決可維持供應，毋虞匱乏。麵粉方面，本市每日仍經常維持一萬二千袋之配售量，配價亦未變更。麵粉工業所需之原料，政府亦於最近委由中央信託局與阿根廷簽訂合同，購辦洋麥十萬噸，共分三批裝船來華。第一批四月裝船，預計五月初可到。最後一批，至遲在六月底前可裝到。一方面各廠商亦紛在各產區收麥，故在本年七月新麥登塲以前，亦不致發生恐慌。故統觀目前本市糧食情形，實較過去良佳，斷無糧荒之處云。 
[大戶領頭搶購　華股又全面暴漲　勤興認五贈六並發息一分]  
　　華股昨大戶勇往直前，業外黑市價格再起漲風，加之永紗增資，似有發動，經過數度掙扎後，終吿全面暴漲，迫停及漲停者達十七隻之多。景福新股定十四日先做現交，十七日再做遞交，成交單位改爲一萬股。勤興昨開股東會，通過認五贈六，發息一分。、 
　　晨開時即因前途平坦而見高，中絲新亞開出即即停，四號八五號一五四號八九號九四號一四二號均進遞永紗漲到三三五〇元。一七一號一五二號一九六號一八六號逢高了結而降爲三二八〇元。一八五號三五號一五五號雖進，四七號一八〇號二一八號一〇七號二三五號七六號一八六號趁高仍售·終於退至三二六〇元光景。一四一號一五五號一一七號二二六號二三一號九四號一四五號一九八號一二號咸進乃漲到三三三〇元，三一號七九號一六九號二〇〇號八八號一四號脫手，又退至三二五〇元。此後。此後即逐步由穩而獲高，外股之刺激，商務火柴，現遞美亞，國貨，永公，大通，內衣，統益，麗安，順序漲停，二二三號九四號一〇二號一五二號一九九號一四五號六一號七八號一八〇號紛紛買進，逐漸盤高，近午買風更盛，信和現遞以及遞勤興於臨收時迫停，遂以高價結束。結果較前收計美亞勤興漲停，華豐新光中法新華各升一成有零，永紗漲半成强。遞交美亞勤興漲停，信和漲停後微回，永紗漲半成强，新光華豐各升一成，冷股除五和成交有限，暫吿微升。大通水泥漲停後有回，永公內衣中絲新亞國貨火柴商務統益中紡均告漲停。塲外各股漲一成左右。 
[統債起落不定]  
　　公債昨以報載有政府舉債無倍數歸還之論調。統丙晨開降至一三七〇〇元，低價一三一〇〇元，中途平庸。近午時始起漲風，高價達一五五〇〇元而後有回。大戶誠德等有納，金融帮亦進。雜牌由寳隆維持，結果較前收計甲乙丁戊微降，統丙小升，成交約一千萬元。 
[外股漲風益烈]  
　　外股昨漲風更烈，黑市匯價有進無退，港塲外喊價再吿上升，形成求過於供，買戶孔殷。英聯業廣等旣涸又俏，怡紗自晨初三六六〇〇元低價起，近午飛躍至四〇五〇〇元高價，而後略盤。結果較前收計怡紗會德豐各升一成强，英聯升成牛，紙業航業鋼業漲二成，怡啤業廣各漲二成半。 
[外銷茶價挫落]  
　　昨日洋莊茶市：汪裕泰一度騐看之茶樣，目前約有四百餘箱陳中祁門，業已成交，價格仍若排山倒海，一路下沉。其他花色依然供過於求，市况極難振作。至於各種內銷茶，續因吐納難分上下，市勢盤旋不變。又悉：同泰祥茶行爲展開客帮各路茶銷起見，日前會有數十擔徽州烘靑，裝往營口，聞尙能獲得彼地歡迎，故刻下除該行猶有付裝外，餘如福裕等茶行，亦擬紛紛推銷云。 
[棉紗仍有黑市　公會奉市長面諭紗號買賣須登記]  
　　棉紗市塲場外黑市買賣，仍然猖獗。紗價波動未已，雖然警備司令部經濟組，警察局人員等嚴密監查，黑市尙未消滅。昨日紗市塲外仍有暗盤交易。茲悉紗商公會已研討有效制止方案，建議當局實施。又該業公會，以奉吳市長面諭，限令紗號買賣實行登記，特發出緊要通吿，分飭同業會員遵照。通吿原文如下：「昨奉吳市長面諭，紗號業所有買賣仍應一律向公會報告登記，吾則嚴懲，合亟通吿，希各會員一體遵照」。 
[紡管昨開例會]  
　　〔本報訊〕紡管會第卅一次例會，於昨日下午六時許，在市府會議室舉行，到吳兼主委，李副主委，委員束雲章·吳味經·王啓宇·祁棣活·唐星海·榮一心等，經濟部次長潘序倫亦列席。討論迄七時許數會，重要議案兩起：（一）聯總供應之棉花，自歸紡管會收隊後，將如何分配各紗廠應用。討論經過，咸以此事牽涉技術問題，尙待紡管會核算後再議。（二）四月份棉紗之收購價及自由買賣議價，席間亦曾交換意見，惟未核定數額。 
[國行收購美鈔總數已逾知尤　黃金收兌量爲數不多]  
　　〔本報訊〕據關係方面透露：自政府頒行經濟緊急措施新方案後，中央銀行收兌之美鈔總額，已逾芙金一千萬元。又因出口物資所收購之外匯總額，巳達美金六七千萬元。至黃金之收兌量，爲數不及美鈔之多。 
[店胃云化強粳秈米回漲]  
　　昨日南北市共到米糧六千八百餘石，市化重見活絡，店胃忽又加强。粳秈米均回漲二三千元，白元陰元仍居平定。 
　　麵粉消化轉好，亦升千元，麩皮鄕銷復暢，挺昂一二千元，形勢均成兎起着落，豆餅客帮勸辦，價高千元。黃豆高而愈固，按步上漲，漢黃大豆均見續漲二三千元，杜豆亦見緊倘。茶豆南洋銷路活絡，再加二千元。 
　　赤豆華南續辦，回漲二三千元。芝蘇站局，生仁洋莊本街消胃冷懈，猛落七八千元。蠶豆萎靡不振。紅糧高貨挺進一二千元，中關平平，苞米胃呆退落二三千元。 
　　油市塲外絕跡，各油廠聯合供應，市塲各油店平價油六七千擔，交零售商門銷。 
[四行兩局修正　內地滙欵滙率]  
　　〔本報訊〕本市四行國同及中央合作金庫匯往各地匯款匯率，自十四日起，已略有修正。增加之各區，計廣州每千元七五元，（原爲四〇元）汕頭八〇元，（原爲六〇元），廣東區其他各地，均爲八〇元，（原爲六〇元）。長沙三〇元，衡陽三五元，湖南區其他各地四〇元，（以上三地，原均爲二〇元）。漢〇武昌三五元，（原爲一八元）。沙市宜昌四〇元，（原爲二五元）。湖北區其他各地四〇元，（原爲三〇元）。陝西區二〇元，（原爲一〇元）。减少之各區，計靑島八元，（原爲一〇元）。山東區其他各地一二元，（原爲一五元）。海門臨海一八元，（原爲二〇元）。貴州區五元，（原爲八元）甘肅區五元，（原爲八元）。據國行某關係當局語記者：此次對若干地點匯率之提高，實因；（一）近來水陸運輸量，極爲擁擠，現鈔之解付，極感困難。（二）廣東區時有鉅額僑匯寄到，須支用大量現鈔，亦待上海接濟，故匯率遂吿提高。又查十二日本中各商業行莊匯往各地之匯率，廣州大多已高達一二〇元，汕頭亦達一〇〇元。商業銀行匯率之提高，自甫自十一日始云。 
[銀行法草案審查會　採納錢業四項意見]  
　　〔本報訊〕記者昨訪本市錢商業公會理事長沈日新，渠甫自南京參加立法院財政經濟兩委員會議，審查銀行法草案歸來，記者詢以此次錢業五面，對審查銀行法草案之意見，渠吿：錢業方面共提出修正意見四項，已荷兩委會採納。全部草案，刻已審查完畢，將於本月十五日立法院例會席上通過，可望於下月公佈施行 
　　錢業方面提出之修正意見：（一）原草案中有以規模之大小，作錢莊別於銀行之定義，特提出修正，已荷將原草案中「小規模組織字樣，予以刪除。（二）原草案中對於銀行，特許增設分支行處，而對錢莊則加限制，錢業亦提出修正意見，經修正爲：錢莊已設分支莊處者，不在此限。對今後錢莊，因業務擴充，有增設分支莊處之必要者，另列補充條文，略以：該項錢莊，得呈請主管官署變更登記或註冊，改爲銀行，再增設分支行處。（三）原草案中對銀錢兩業公會職權規定，頗不平等。而揆諸實際，錢莊歷史悠久，其同業公會之組織，幾普及全國大小市縣，故特提出修正，使銀錢兩業公會，職權地位並等，已荷採納照辦。（四）關於修正信用放款額度之意見，亦荷採納決定：商業行莊之信用放款，按其存款總額百分之二十爲額度。錢莊方面，則按其存款總額百分之四十爲額度。（一說錢莊之額度，可能放寬至百分之五十。） 
　　又沈氏以國行顧問泰瑪娜博士，去年調查全國金融業結果，認爲錢莊業深入全國各地，對各地基層金融之調劑，不無幫助，曾條呈當局，應予扶助，特亦將此點轉陳立法院兩委會，以資參考云。 
[布市突飛猛晋]  
　　棉布因近來紡建公司開售布疋形似限制，且台灣及東北瀋陽漢口等客帮採購低檔布疋胃口甚健，市上籌碼不充，以致市氣突飛猛晋，塲外喊價尤見熱鬧。 
　　昨紡建公司照例開售各種布疋，二十支細布爲十九萬五千元，而塲上竟有肯加二萬七千元收進者。 
[工業原料又漲]  
　　〔本報訊〕平定二月之工業原料，近日又蠕蠕面動。月牌燒碱每桶自三百五十萬升至五百廿萬元，純碱亦倘升至每袋卅五萬元，漂粉·保險粉·亦上揚至烈，泡化·亦甚硬紮，銷令貨肥田粉等，以容帮未曾動辦，仍呆定如故。 
[糖市軟化]  
　　昨日糖市因當局極力抑平，市勢已見軟化，洋糖仍無市面。國糖除提莊靑稍升二千元，餘皆軟弱見降。提莊靑十八萬二千元，開出七八十包。興化白廿七萬八千元至廿七萬五千元廿七萬四千元，計降下萬餘元。興化赤十七萬八千元至十七萬七千元，比前日跌六千元。明京赤十八萬五千元，以上成交二百餘簍。漳刁靑祇有零星成交，價開十七萬四千元至十七萬五千元。 
[黃金投機又蠢動　市警局已密切注視　隨時可以開始查緝]  
　　〔本報訊〕市警察局以本市各銀樓業門市兌出金飾，按當局規定，原爲每兩加合決利潤手工費等在內，應爲五十七萬元，惟近據報：有若干銀樓，竟有按該項規定門市價，粗貨每兩另加工銀二三萬元，細貨另須面議，無形中已屬抬高黃金規定價格，以圖造成黃金黑市，實屬不法。又銀樓萊平日門市經營收入兌出，大部均能維持平衡。茲亦據報有若干銀樓，收後執貨不售。四川路一帶錢兌業，亦聞有紛請改營銀樓業之業務者。凡此種種，均足微黃金之投機性，又吿死灰復燃，惟市警察局表示：對此事正密切注意中，隨時可發動澈查工作，予不法之投機商以必要之制裁云。 
[食油限價卅五萬　社會局訂交易規則九項]  
　　〔本報訊〕連日食油黑市猖獗，社會局爲顧全民食，切實抑平汕價起見，特擬訂食油交易規則，於昨日公吿各油廠週知。該項規則暫定如下：（一）以零售商爲對象，先登記後核分配（二）食油每擔以卅五萬元爲限（三）領油時須具切結携同戶口簿。（四）具切結時應註明行號，地址，負責人姓名，申請油廠及數量，並聲明承購後完全供給門市零售，決不攙雜及超越每斤三千九百元之售價，並在顯著處懸掛價牌，如有遠反願受嚴厲處分。（五）廠商批出油後，造其分配表送局備核（六）廠商於零售商出貨後，彙齊切結送局備核。（七）配售食油以三日內出貨爲限。（八）行商售價亦不得超過卅五萬元之限價。（九）門市零售價格不得超過每斤三千九百元。 
[法定利息]  
　　市商會申請提高 
　　已奉司法部批示 
　　市商會前請將銀行存款利率酌予提高一案，昨奉司法行政部批示云二查銀行存放款利率管理條例，經國民政府於卅五年二月十八日公布施行，自應優先民法而適用。其依該項條例第二條規定而核定之利率，雖超過民法所規定之範圍，若僅適用於銀行相互間或銀行與私人之間，尙難謂爲不合。至民法第二〇三條至第二〇五條及票據法第九十四條規定之利率，應吾提高一節，係屬立法院主管，仰即知照， 
[僑匯逃避仍極嚴重]  
　　逃避僑匯問題，現仍頗爲嚴重一，據記者向中國銀行獲息，吾國全總之僑匯頭寸，大部份均係該行國外匯兌部所經手。前數月僑匯逃避走私數量甚大，自上月份起，情勢稍佳，惟目前走私而不經過政府銀行手中者，爲數仍相當可觀。此稱現象，原因極爲複雜，對政治經濟等各方面俱有莫大關係。政府當局對此極爲注意，現正在草擬有效辦法云。 
[大量人絲將到]  
　　頃據中信局易貨處負責人吿稱：該處頃接盟軍駐日總部來電云：「本月中旬，將有日貨船一艘抵滬，」據悉：該船裝有大量人造絲工礦器材等，斯項貨品爲我國對日易得物資之一部，到埠後將仍用標售方式，供應市塲及各生產機構。 
[菜油棉籽運歐]  
　　〔本報訊〕天祥洋行迪奧美特號，昨日離滬返歐，裝菜油一百六十五噸，棉籽餅一百噸，運恩得衛脫（譯音）。又茶葉一百四十噸運卡薩白倫加（法境），聞將有大批豆子茶葉運法。 
[染料漲勢未戢]  
　　〔本報訊〕久蟄而動之染料市况，近日冉冉上升，漲勢雖不甚大，但每日必升，是於疲後銷動，不無關係。蓋商品之緩步砌升，純麗實銷推動所致，今市仍以硫化元。水靛。俏升最力，其他五馬。獅球。大橋硃等，亦齊步向前，漲風尙無中止可能。 
[小四行官股退出立院已通過原則]  
　　小四行之官股，是吾退出，立法院商議甚久。對此有三派意見一，一派認爲必須退出，一派認爲仍需要有官股之加入，另一派則認爲暫時維持現狀，俟將來時機認爲確當時，再加討論。茲悉經數度會議之討論結果，原則上小四行之官股決定退出，惟技衛上問題仍待研究。 
[行總棉配價核減收購辦法仍照舊　王部長發表談話]  
　　〔本報訊〕經濟部王部長，刻爲外棉之供應問題，特發表書面談話，昨由該部潘次長代爲公布，茲摘其大要如次，渠稱：行總供給之棉花，原核定價格爲每担七十五萬元。惟自經濟部在京與行總聯總兩當局會商後，業已抑减價格爲每祖七十一萬元，由紡管會收購，再由紡管會以每祖六十五萬元之價格，配售予各紗廠。將來核算棉紗成本時，其外棉成本，即以每担六十五萬元之價格計算。至其成品須由紡管會收購半數之辦法，仍照舊不變。渠稱：棉紗之問題，繫於原棉之供應情形。茲聯總已有原棉二十餘萬包供應，而轍管會本年第一季限額原棉輸入限額美金四千萬元，亦可供應原棉二十三萬包。故外棉供應總額，已達四十餘萬包，供應情形，實屬良好，棉紗之繼續生產，當亦不致發生問題云。 
　　〔又訊〕關於本年第一季原棉輸入限額美金四千萬元，其付款辦法，中央銀行業已與各外棉進口商洽定，分十個月淸償。茲聞國行該項分期付款辦法，業經美國某銀行担保履行，故各外棉進口商對該項分期付款辦法，業巳同意云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[陜北訪問散記之二　北行途中]  
　　經過了一天的汽車搖　黃昏，在耀縣住下了。耀媲依山傍河風量頗佳。河的東邊有火車站，在陝北小縣當中　縣就算是繁華地區。 
　　天晚訪梁專員談了不少的話，他是湖南人，中等身材，軍人風度，誠實而爽快。總縣在過去兩月前曾一度吃緊，有三個鄕鎮屬共軍管轄，牧復馬欄時，才也被收復，但政令軍令尙不能達到全面，共軍小股在境內時有出入。據他的估計，洛河流域以西，共軍總數約在三四千人左右，結集於黑水寺附近一帶，但共軍士氣極低，不堪一擊。 
　　馬欄在耀縣北六十華里處，原屬宜君境，共軍盤據後，改爲關中軍區中心，稱馬欄市，設有專員公署，關中軍區司令部，人口亦增至三四千人，兒童多受其蒙蔽，十二歲以下的兒童，尙不知國民政府的名稱。馬欄原爲關中各縣烟土走私的總批發處。但在國軍克復之後，並未發現烟土，僅有民屍六十七具，皆係北軍認爲「有問題」的人，在撤退前槍決。馬攔現有一個辦事處，將來可能設立設治局，人口現有八九百人，市容已漸次恢復了。 
　　耀縣民衆負担，確是驚人，我們曾大略的平均了一下，每人年需一百八十萬元的担承（有生活能力者，老幼殘弱者不在內）。 
　　耀縣到黃陵 
　　由耀縣沿河北行，風景很好，山石怪異，桃花一遍山開，尤其是在金鎖關附近更是美妙，行走在高山之間看着古壘殘垣，想着古代的戰爭，使人感慨頗多。 
　　車到宜君境時，路山河岸上升向山巔，上坡約三里長，車子走上去，頗感吃力，峯頂有姜女祠，據說當年孟姜女尋夫到此，因口渴無法而大哭，哭出一泉水，如今這有個小鎭，名呌哭泉鎭。 
　　高原頂上，風力甚勁，氣候也冷了許多，路上行人漸漸少起來，和銅川以南路上所見連續不斷的運煤車馬牲口比較起來，冷淸了許多。汽車急馳在羣嶺問，使人感到不適。宜川縣城以北，公路兩側有「自衛隊」士兵保衛，崗哨很密，雖是新雨初晴，但道上塵土很厚。 
　　到黃陵的時候，已下午四時，本來想趕到洛川，因路上不保險，就停下來了。這是一個小縣，晚七時，就閉了城門，城內沒有旅館客店，只有一家飯館，市面很蕭條，據許縣長吿記者，黃陵共軍割據區已大部收回，正在整理中。 
　　許縣長吿記者有一次，共軍圍攻我們的自衛隊時，激戰三日，我軍民嚴密守衛，到第三日，我軍民及共軍士兵，皆放聲大哭，聲震天地，當時因雙方目擊遍地死屍而有感於衷。 
　　共軍在馬攔易手後，行政人員，未離閒該地區，另籌設淳耀（馬欄北四五十里之廟灣）赤水（馬家山）及僞鄜縣（在鄜縣西四十里處之山中）這些都足證明共軍對陝北各地並未死心。 
　　黃帝陵在黃陵北門外之橋山上，陵雖不大而橋山確是好地方，在黃色的陝北山地中，只有橋山是翠柏滿山古樹長靑。墓前有明碑一塊上書「橋上龍馭」，再前有方亭一座，是三十三年建的，下有蔣主席手書「黃帝陵」大碑一座，高約七八尺，因爲不久要掃墓，險園附近已佈有電話。陵園山角下，有黃帝祠，內有古柏一株，據說是黃帝手植，其粗爲「七圍又八掌半」下有碑一方，看起來眞是古趣盎然。 
　　碉堡綫內外 
　　洛川北四十里處，就是碉堡綫這裏，曾有十餘年的對抗，當記者過時，戰爭摧毀的工事顯而易見，路邊的小鋪，多不見了門板，田地間也少行人，許多村落僅有幾個老弱殘幼，還有兩三處主人全不知上何處去，屋中如今駐紮着由國中各縣　來的自衛隊，記者詢問他們　「共區」尙有多路，他們都相視無言，錢而搖一下頭，說：「不知道」！ 
　　到交通鎭，就算是進入「邊區」了，街上彈痕纍纍殘防尙存，房屋多處被燒，瓦礫盈地。壁上留有「保衛大邊區」之類的標語。記者從廢墟中檢了本共軍的「敎育通訊」好做「戰利品」。再向北行，有多處道路，都被破壞，他們大都是在公路最險處，掘下深塹，但是現在國軍又重築起來了。 
　　黃昏前抵茶坊，這是郞縣的一個小城，在共軍統制期中，走了紅運，被改爲直轄市，街上發現有鐵軌五十餘根，這都是共軍以前偸來的。交道的防禦工事極堅　，是日本式的，同車的軍官連稍「不壞」。在幾家商店門口，曾發現「妙聯」多付，錄下了二聯：一，學諸葛一生惟謹愼。習澤東創造新民主，二，學林大哈諾夫驚人新紀錄。作布爾塞維克無敵戰鬥員。共軍在宣傳上，眞可謂「見孔即鑽」。 
　　共軍在撤退前，原計劇燒毀房子，帶走民衆，但是因爲潰退急促，未及行動。在　縣只把城　放倒了，埋了些土製地雷就退走。甘泉就幾乎更急迫，居民大部分多留城內。至於食糧則埋在附近山中，　縣常局與居民，在週內已發掘出匿糧底靑子一石小米三九·四石，包谷二二石及其他食糧多石，現織續發掘，據說尚可掘出許多。 
　　收復區今天有兩個問總，急　解決，一爲地方武力缺乏，如一旦大軍離境，治安有問題，二是日用器皿及耕牛種籽全被共軍搶走，無法生活，在甘泉縣中，我曾見過三家人合用一口軍用　　流做飯吃，非常狼狽。 
 
[延安百態] [  沈維康攝影]  
　　（一）延安安瀾門：居民陸續返城。（二）投誠來歸之共軍保安處司法科長韓繼恩，正向一羣反正之靑年共軍，坦白宣佈過去之錯誤，並闡明今後應如何走向重獲自由生活之道路。（三）延水爲延安僅有之河流，下通黃河。延城居民食用，均賴此水，水流甚淺，涉水可過。（四）國軍與當地民衆，共同建築工事，以防共軍再犯。（五）窰洞近景：內部面積不大，因西北乾燥，故無潮濕之弊。（六）延安大學：舉凡魯大，抗大，均集中於斯。 
　　勞山的陣地 
　　由甘泉向前行，公路又是沿河岸而蜿　，一路兩邊沒有發現工事，地裏山鷄甚多，行約四十里後，突然匝面看見高山兩邊夾路，山頭　堡陣地甚多，僞裝頗巧，非仔細留意不易激現。車翻過兩山間非常急陡。　上山又得念下，我們乘的車子忽然拋錨，急轉下去，險遭不測。 
　　勞山北面的河，水就開始向北流，注入延河，這一帶四面都是峭壁削立，很險要，共軍機槍陣地築在山上，廿四年張學良部剿匪至此，兩師全被共軍解決。古書稱「一夫當關」，勞山確是如此。 
　　剛到山脚，車又拋錨了，一直停了四個鐘頭。路上的汽車，時來時往，有許多鄕民也三五成羣的走回各自的家鄉，我想在三四個月之後，延安周圍的居民，是會大部回來的，當然這也還需政治上的措施和軍事一樣的令人滿意。 
　　晚九時，才趕到延安，但已是月在東山，黃錯以後，河中蛙聲頻傳，延安的夜晚是非常安謐的。 
[杭州香汎點滴] [  五日杭州快訊　本報特派員儲裕生]  
　　西字湖蘇堤白堤上的綠柳是那般的婀娜多姿，當盪舟湖上，遙望經烟萬龍，又像薄薄的綠紗，緊裏着酉子的兩段玉臂。環抱酉子的羣山，浴在和煦的陽光裏，像也被西子所陶醉了。這已是盛春天氣，嬌艷的粉桃，開着誘人的花，逗引着人去欣賞。於是，杭州熱鬧起來了。 
　　春季大廉價旗號高掛 
　　三元坊，保佑坊，淸河坊一帶的商店，都掛出春季大廉價的旗號，尤其幾十爿的綢布店，在門前寫着比斗還要大的紅字「加三放尺」，有的「加四放尺」。當踱步過道一條馬路時，置身在紊亂的音樂中，因爲各家店舖都收播着無綫電的音樂，有的紹興載，有的流行歌曲，眞是五花八門。恐怕只有淸河坊王星記，舒蓮記扇子店，和方裕和的南北貨店，翁隆盛茶葉店，大井巷的張小泉近記剪刀店，他們還維特着古風，沒有大吹大擂，尤其是張小泉近記剪刀店，當記者問他們爲什麽不宣傳？他們說：「還是不要宣傳的好，宣傳了，貨色不够賣。增加生產，工人要加工錢，所以還是不宣傳的好。」這爿老店僻處於大井巷的裏面，比起其他的張小泉×記和張小全等的宣傳來，眞是瞠乎其後。 
　　高掛客滿牌　遊客求宿 
　　中正路，（即迎紫路）延齡路上，熙熙攘攘。肩摩踵接。入晚，各色各樣的霓虹燈照紅了半天。旅館裏掛出一塊大黑板，上面大書「客滿」兩個火字，有的在「客滿」下還加一個「Full的洋文。賬房先生和老闆們總是嘻嘻的笑着，對後至的客人呌「抱歉」和呌「原諒」。客人們也像住旅館不要錢似的，再四哀求權宿幾晚。因此，有一間房間住了十六個客人，有的客人在三輪車和划子上宿夜，甚至還有的從深晚散步在街衢一直到天明。 
　　吃到一碗麵　等三小時 
　　菜館裏生意也特別好，擠得滿滿地，一桌人沒有吃完，新來的客人已候補上了。第二批候補的客人又來了。茶房一再的說：「沒有菜了，魚頭豆腐沒有了，醋溜魚賣完了，搶蝦廚房裏搬光了。做不出來了，做不出來了。」有一位客人說：「我吃一碗麵等了三小時」。 
　　每天九萬元　划子雇光 
　　西子湖裏的划子，一共有五百艘，平常日子總有三百多條沒有生意，這一下子，湖濱划船一艘都沒有，被雇一空。一艘划子要價每天九萬元。再少一點，就不是生意經。黃包車和三輪車要價要得很兇，平常一條馬路的路程只要五六百元，現在非二千元不可，少一個子兒再也不肯拉。不久以前，黃包車伕還發生過風潮，他們要求有幾條馬路不准汽車行駛，同時要求减少三輪車。市政府答應了他們的要求，現在他們頗爲活躍。 
　　丙個口頭禪　抱歉原諒 
　　出差汽軍公司利市三倍，從湖濱到城站送一趙，要一萬五千一元。到其他的地方，當然更貴了。而且要租汽車，也並不容易，隨便你打電話，或親自去情商，他們都回答你：「抱歉，我們的車子定光了，請原諒」。 
　　「抱歉」，「原諒」，這兩個名詞，在今天杭州的西子湖畔已成爲漂亮而得意的口頭禪了。 
　　據城站站長潘銘先生吿訴記者：「每天從上海進口到杭州來的有一萬一千多人，每天由杭州出口的有四千五百人左右。」這樣的計算起來，每人假定每天平均用十萬元，一天要投資到杭州的身上有十一萬萬元，七天就有七十七萬萬元。 
　　田漢等劇人　談文化城 
　　田漢先生，同着應雲衛，吳天先生，都來杭州看記者，記者天眞的問他們：「杭州是不是可以成爲文化城？」他們都一致的說：「山水够美麗的了。」在一次歡迎會上，田先生還提出「當劇運衰微的時候，杭州也許是衰微的劇運的救星。」但願如此，可是這也需要有整個的計劃與相當的配合。如果杭州本身不求進步，就這樣的靠靠山水吃飯，那麽杭州永遠不會成爲文化城的·現在浙大師範學院院長鄭曉滄和教授陳立先都一致呌出「杭州應建立文化城」的口號，我們虔誠的希望它早日實現。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　龍華區請補發淡奶 
　　滬救濟分署發給貧苦嬰孩淡奶每名三罐，吾龍華區十五十六兩保領奶證於三月十九日發出，規定於三月二十日赴梅隴鎭領取，保辦一事處爲體念赤貧「一日不做一日不吃」之艱難，答應代領至莘莊保辦事處憑證分發，庸知屆時該救濟分署工作隊人員，因嬰孩家屬並不親去領取，過時不候，全部車回上海，余不願大好救濟事業，使貧黎向隅，深望分署方面予以補領之機爲幸。（龍華區十五保十七甲三十戶闕永康）交通公司答復讀者 
　　交通公司答復讀者 
　　本報於三月二十六日刋出讀者王永萊君建議延長十一路公共汽車路綫一文，頃得上海市公共交通公司籌備委員會函稱：「王君所陳該綫南端應延至小東門一節，頗具高見。惟查外灘自中正東路以南路面狹隘，大型貨車，來往頻繁，各路電車，又極擁擠，實未宜坍加公共汽車行駛，一俟日後該段交通情形轉佳，該路綫當可改由新開河或十六舖爲起點」。特予披露。 
　　工廠用電請求改善 
　　編者先生，工廠事業，全賴電力，乃華商電力公司，對於供電區域，本限五日脫一日，今年改）限四日脫一日，在其所轄區內輪流停供，並且規定下午五時至九時，馬達電力，須完全關閉，在此兩限之中，能開工動作，時期無幾，而且限外又復時供時脫，竟至隔日一停，或半日或數時一停，各工廠在此生產能力脆弱開支浩大之時，何堪再受此無形損失，廠商等雖）再請求，亦無效果，迫不得已請貴報披露，促請華商電力公司改善供給工用電力，維護工業，裨益民生，所關殊非淺鮮也。（徐家匯全區各工廠） 
　　職校學生不宜失學編輯先生： 
　　閱貴報本月一日敎育版敎育部修正專科學校學籍規則第二項規定職業學校須服務四年後始准投考大學，」一則：不勝感慨，蓋今國家雖已在復興建設時期，然社會秩序未入常軌，失業人數衆多，職業學校學生畢業後，每以無法求得一職爲苦，即或勉強得一噉飯之地，輒學非所用，徒負國家社會造就人材之素旨。不得已，祗能就求學一法，以期深造，今敎部突佈上述規定，則今後勢將陷入失業失學之途，吾等爲職業學校學生，畢業後爲社會服務乃吾等職志。然敎部旣無法代爲謀職，又不准升學，則勢必賦閒家中，荒廢學殖。四年後重升大學事不可能。此其一，此項限制如果實行，職業學校學生勢必瓦解，則往後職業教育誰肯再來，此似又與政府之施行職業敎育方策相衝突，此其二。因此我等提供意見，請教育部在未實行之先，考慮補救辦法，勿使職業學校學生徬徨苦悶。（潘恩溥） 
　　水管破裂請速興修 
　　編者先生：本市松潘路周家牌路口一帶，地下水管破裂，自去歲十月間，經該處居民一再通知自來水公司修理，未予照辦。該處無論晴雨，多是一片汪洋，步履維艱，故請貴報予以被露，促市政當局迅轉自來水公司早日興修。（鄭斌） 
[代郵]  
　　復張維光君：來函對令壇收戶口表費有所呼籲一則，頃得江蘇省民政廳復稱：「已飭金壇縣政府查明核辦報奪矣。」特復。 
　　浙江路公民：大函已轉市警察局查究。新市鎭黃六順君：來函已轉德淸縣政府核辦。 
　　（自左至右）劇人田漢（第一人），吳天（第三人），應雲衛（第四人），與本報特派員儲裕生（第二人）在本報杭州辦事處側留影。（虞士揮攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[偽秦瓦漢甎室譚印] [  李白鳳]  
　　小序 
　　　印之屬，經　源三代，和導刻符，尚見雛形，邇及漢季，公印盛行，要皆鑄銅笵玉，蓋取乎符書之意也。比至唐宋以還，押印漸行，迄于元明，始見繁昌。王元章改易花乳，印學遂及私人。至文彭何　述出，初振微敝，未脫窠臼：丁敬鄧石如諸子，復加廣拓，踵武則賢，印學　界，愈見寬廣，西印人繼出，奚止千百，撝叔纖巧，　徑初分，源澤始見，然以飛鴻堂徐氏昆仲，未能以刀法相參，徒以效顰為本，雕琢間飾，僅存糟粕：流風遠布，遺毒萬方，率爾初學，誤導歧途，河漢之間，遂分涇渭，比及近世，雖有博識，未能力斥其非，而坊間印應著錄，尚無專　，為正後學，偶成簡籥，亦乏卓識，要皆糅雜不絕，剿因舊說，小醇大疵，互為依附。上不克躋足藝林，下弗能蜚際於文苑。爰具淺識，略陳陋見，敝帶良亦自珍，鍥刻原屬小技，然千門萬戶，問堪備說，芟蕪去冗，寗甘自遺！惟兵燹之餘，藏書早付丙丁，僅以一管窺豹，聊陳陋說，臆斷之辭，恐誤來繼，尚乞海內宏博，勿吝緘教，庶幾免陷徒自鳴高，有虧斯迨。其所權衡，原無粉本，所論刀法佈局，力求合於美學條件，以義成正確之審美觀念，至其古樸高雅，仍　前師古人，後開廣路而已。 
　　立意及章法 
　　清人張君云：「意在筆先，刀無妄發；以有餘之游刃，取象外之真神」，此語實足發印人深省者。愚嘗見市俗淡印，或曰遠師秦漢，曰模刻鼎彝，或曰力追皖浙，或曰私淑丁何......泰半端正平直，矩尺規劃，頓成匠藝，點劃之微，俱見凑做，斯為大謬。 
　　印章雖屬小道，然其點劃波折，必須古意盎然，此亦力求合於「畫面美」之條件，始可稱為大家，是以佈局為治印首要，古人論畫曾云：「疏處能馳馬，密處不能插針。」此亦足為印章佈局之參考者也。吾　治印故不必如齊白石先生之「不知有漢」，然胸中亦不可盡為古人盤據，總應使印章佈局（即字之安排）略含圖案裝飾趣味，斯為上乘。 
　　按我國美術，向重佈局，作畫旣有疏密，漢印亦分章法，談此道者俯拾旣是，然果能獨具匠心者，唯蒼老白石撝叔諸人而已；早年曾見楊仲壽石公數人於印面獨創空白，，章法遠較前人進步，然曲高和寡，至成稀珍。縱有從學，筆力未逮，刀腕俱弱，一意追踪，僅存餘睡。其餘如吳南愚寧，或以媚俗見稱，或以聲名惑世，墨守成章，妄求形迹之貌似泰漢，而去古彌遠。世俗每以「發思古之幽情」積習太深，仰慕邃古之綜錯心理愈切，而我國固有藝術之傳統習慣，素重「對稱」及「勻正」，故於印學一道，偏見難移，個人并無審美之素養，惟固執於擬古，模古，仿古......之陳章俗套，做屍骨之迷戀，印人因此亦不敢輕越雷池矣。 
　　昔人作畫，雖一石一木一人一馬，必疏落相間，掩映有緻，然於印學，久昧斯理；俗雖以印事與國畫并列，卻甚少以嚴格眼光決擇取捨者，惟以行綫無媚筆劃勻正，即算上選。然印學雖属雕虫小技，亦應注意筆劃之穿插環抱，如流暢曲水，疏密有緻，構圖相疏，斯足垢病，僕於印學章法，素主與新學觀念相參，淺學之士，未能解此；清季雖有人偶一涉及，均屬妙手偶得，故未大倡。致於刻跡模古，要皆端方平正，蓋素漠之際，未嘗注意及「佈局」之一說也。 
　　予倡此議，或有民幟獨樹之識，予非浮薄少年，固未敢誹謗前賢，試以社論詩絕句觀之，即知非欲妄薄古人也。工部詩云：「不薄今人愛古人，清辭麗句必為鄰；」乃將古人今人同例視之；而：「未及前賢更無疑，逮將祖述復先誰？」亦有青蓮：「大雅久不作，吾衰竟誰陳？」之意，予豈妄議古人哉，亦不得已也。故吾儕治印，必須胸無古人，始可落刀。 
　　能解此道，始足與談印章格局之立意，否則墨守師承，亦不過「復刻」而已，奚足與談創作？又何足以與字畫同列藝　耶？ 
　　愚意印人不應其小道而小之，遂草率將事，莊周云：「因其大而大之，則萬物莫不大；因其小而小之，則萬物莫不小。」印學誠屬小技，然螻蟻之微，道見乎存，吾人未可以莊生浮而不實，竟等閒視之也。 
　　用刀與用腕 
　　用刀如用筆，此論固屬老生常談，然昧視成習，蛋殊筆勢；俗稱篆刻為「鐵筆」，寗無此意耶？果今之印人，均運刀如筆歟。愚曰：「未也」。習皆用刀如錐，徒事刲削，未能如巨匠之運斤也。 
　　善書者不擇筆，善篆者不病刀，應取中鋒，蓋側鋒雖可略加修飾，而落刀盡刃，始見巨獅搏兔之力。昔見白石翁落刀，一劃到底，未嘗中輟，走刀如巨舟波浪，石層飛崩，善書者謂力透紙背，無乃是乎？蓋一劃兩刀，便現斧痕，破鏡雖圓，究非完鐾。 
　　選刀因此必須純鋼尤其沉重刃薄，刀用平口，斜刃無力，初學未宜擇易而取；平口刀運行無餘力，如寫字無廣筆，篆刻小技，點劃波折均須盡刃；巨獅搏兔，亦用全力，否則氣脫神遊，了無生趣矣。次則於筆劃轉折之際，最宜一刀轉刃，若欲插技，氣韻頓喪；蓋印章模刻鼎彝碑碣，其殘缺均非由人力所致者，古意渾厚處，即石痕斑剝，一如殘碑斷碣，不待偽佈而索求之矣。 
　　若運刀腕弱，字劃不勻，易損肩架，橫直點劃之微，腕力一弱，便凝滯刻板，味同嚼蠟，譬之如人雙肩，若被純刀割裂者矣；若存其天然潤圓之勢，如美女玉肩，圓俏有緻，方不露斧　之痕，否則便流入凝滯呆板，了無雅趣。白石倉頇一亭諸先輩治印，落刀蠻切，使無停刃，虬筋盤結，松蓋鶴膝，始有佳奧；而白石刀鋒奇勁，孔武有力，刀痕斧跡，交錯盤鬱，如林木交柯，劍戟羅列，令人賞玩，五色相耀，此亦分行佈白之際，尤存圖案之意綫也。後之模刻，徒效肩架，而遺其構亂之美意，則氣韻蕩然，筆劃錯交，毫無新意，蓋白石衣缽蒼老，金刀縱橫，美才雅奧，始能自成一家；然較之蒼老，則力勝而神弱，尤或稍遙，况吾儕乎。 
　　印章小道，固不盡若詩之力求溫，柔，敦，厚也，然過於放任性情，易流粗曠；太白東坡，千古雄才，茍精力不逮，勉力步趨便成東施矣。 
　　印學自流入飛鴻堂昆仲之手，生趣頓失，務求筆劃勻正纖細，邊綫亦一意倣古，匠氣重而藝道微矣。 
　　且夫印事東傳，日人更喜仿飛鴻堂體，故其製作，甚少佳章 
　　用刀力在腕而注於指，一如用筆然；茍力純在指上，必不能為盈寸之韋，而氣弱神疲，其病在指。 
 
[王少陵在「文茶」報告　中國藝術家在美國] [  徐仲年記]  
　　美國哥倫比亞大學藝術系助教王少陵先生，回國不久，道經上海，出席勝利後第廿四次「文藝茶話會」。王先生原是「文茶」舊友：當年他不但參加上海的「文茶」，而且在香港主持另一個「文茶」。這次出席勝利後的上海「文茶」，九年闊別，風采依然，而學業更有猛進。各茶友乃請彼報告：「中國藝術家在美國」。仲年追記如后。 
　　我留美九年，先當學生，後當哥倫比亞大學藝術系助教。目下留美學習藝術的中國學生有五六位，但進專修科專修者恐怕只有兄弟一人。 
　　在珍珠港事變後不久，紐約開了一個盛大的中國畫展：中國式的畫全是張書旂先生的作品，西洋式的畫是我的作品。美國人熱烈歡迎，一致贊揚。這其間，還有一個政治因素：美國人親自吃了日本人的虧，方纔了解中國長期抗戰的真意義，對於中國人民以及中國文化懷了莫大的同情，乘這次畫展，把這種同情心儘量表現。 
　　那時候，在紐約的中國畫家還有王清遠先生 
　　繼而，張書旂先生去加拿大。 
　　在此以前，即在中國抗戰初年，張善孖先生所繪的老虎在美國頗為風行；張先生的老虎是寫實，卻以東方筆調出之：美國人旣因寫實而能了解，又以東方色彩而背欣賞。 
　　繼張善孖先生之後的，就是張書旂先生，張書旂先生的花鳥更受美國人的歡迎。各報的宣揚固不必說，聖誕節前，人人競買張先生所繪的賀年片，足見民眾的愛好。 
　　美國是一個富饒的國家，卻沒有一個獨特的美國文化。美國人吸收中國文化，同時吸收歐洲文化，各博物院裏藏有中國畫（古畫和近代畫）更藏有大量的法國畫，也有其它各國的畫。中西文化的交乳，將來可能產生美國的本位文化 
　　我新從南京回來；在京時，看到中央大學教授先生們的清苦，真令人心酸！由此類推，中國文化人所過的日子，艱苦可知，然而祖國畢竟是祖國，希望大家愛護它，吃苦耐勞，為它而奮鬥！ 
[觀全國木刻展覽記] [  介丁]  
　　雖然我不曾木刻，一聽到舉行全國木刻展覽的消息，趕忙着去看。我要為木刻歌頌，因為在這次展覽中已看到木刻燦爛的前途。 
　　藝術決不能跳出現實，而是應該反映現實，描寫生活的。木刻在中國，經魯迅提倡後，到現在不過十五年的歷史。在抗戰中，木刻是因為適合環境要求，很發揮了一些力量。正因為它在苦難中成長，不像另外的藝術能够遠遠地係在象牙塔中，為抗戰增加不少力量。勝利以後，其他的製版繪圖又恢復了，木刻和話劇一樣，也陷入一種低潮，有些木刻家改行，漫畫也漸漸代替木刻的地位，這次展覽會中，正告訴我們這種想法是一個錯誤。 
　　木刻的藝術在這勝利後的一年多時間中，的確有了顯著的進步，綫條·構圖，都給我們一個新的眼界。尤其是內容方面，抗戰中的木刻是讚揚神聖的抗戰，表現農村生活，現在的內容大都是反內戰，揭發社會的罪惡，為民主奮鬥，而取材并沒有因為許多木刻家走向都市而放棄廣大的農民生活。題材的現實，描摹的逼真，都能啟發人們一條新的道路。 
　　我最愛李樺的「內外同心」，憤怒，有力，都能表現出來。再是他的「放工」綫條的柔和明朗，色彩的調和，使人有舒適恬淡之感。「接收的工廠」和「都市的暗面」是充分把木刻的綫條特點表現，場面的配搭也很適當。李樺本來是一位油畫家，作品也有油畫味，我們不能不說，這次展覽中李樺的成績最多且最好，對現實反映也最力。 
　　刃鋒向來以有「金石氣」勝的，綫條有力，如他的「為了生孫」，景初的「漢口碼頭」也有同樣的作風。 
　　彩色的木刻中，我除了推崇李樺的幾幅外，阿揚的「迎親圖」「迎燈圖」是很有中國味的，克萍的「晚歸」有油畫味，光輝美麗。有特殊風格的如裘爕堂的「點綴第二幅」，是用排刀刻的，整齊的綫條，把海浪小船構成極美的圖案，張諜兮的「人市」以雜亂勝，西厓「春的消息」是全部用柔和曲綫構成，曼萍「開拓者」是象徵畫給人帶來無限希望，廷傑的「拾柴者」是用暗面襯托，麥桿「修臉」用最簡單的刀刻綫條描繪出來，韓尚義「拉練」利用了土堆而表現出力量，麥桿「覆巢之下」全是國畫的模仿，陳曉曦的「江風」以雄偉勝。 
　　好的作品儘多，在這短短的一年多中我們竟能看到這許多好的作品，我們應該為木刻的前途慶賀。我們更希望木刻能更深入現實，大眾化起來。 
　　最後，我把在會中聽到的兩句話記在下面： 
　　一個外人模樣的說：「我的評判標準是把下面的題名按住了，看畫面上是否能表現它的意義。」 
　　另一人說：「中國的木刻還沒有充分利用光綫明暗。」 
　　這兩句話是否準確，是要木刻作家自己說了。 
 
[山水] [  謝閒鷗]  
[一寸山河一寸血　315] [  葉勁風]  
　　鶴見聽了，呌正岩賞了那汽車夫一杯啤酒，自己起身，從行篋裏，取出了一柄隨身的德式二十　，連子彈匣係在腰闊上，準備出行了。那車夫得了那杯啤酒，真有些受寵若驚；謝了又謝，咕嚕一氣喝下，彎着腰小心翼翼，把酒杯放在門角地上，兀自舐嘴撩舌，就像領了一杯玉液瓊漿似的。 
　　「你看怎樣？」鶴見打發車夫在汽車裏去候着，臨走，重又把門關上，這麼問着正岩。 
　　「第一，部下認為這裏辦事不方便，部裏又人多嘴眾，也不是幹事的地方，廠長看是不是要我一合理想的地方，先備下一個立足點，以那個地方為集中場所。」 
　　「很好，可有這麼曾理想的地方？」 
　　「很多：像支那人開的幾家大旅舍，都很合理想，電話也極方便，尤其是那座新　樂的國際大旅舍，十分清靜。」　 
　　「好，還有什麼提議？」 
　　「第二，部下想中村小姐，絕對是被一種敵人，誘去禁押起來，只想不出其中的用意和目標。這一點也許隊長能推詳出來？」 
　　「恐怕是兩組的爪牙在作怪！不過也僅僅是料想而已。」 
　　「第三，是不是要到公園裏去看看那個白色吳服的腳角，也許可以問出些道理？」正岩料到萍子失踪，與公園約會無關。 
　　「假使有工夫的話，也可這麼辦。我卻認為那是另一件事，與這件公案，沒有關係...然而也得把他們找到，也許與我們兩來的大目標有關。」 
　　「還有一點，部下想請隊長指定一個時間，部下可以先打電話，通知那個朋友：因為他們有時也忙得很哩...」 
　　「時間嗎？...眼前怕說不準，回頭再規定罷...」... 
　　鶴見在自己房內，給萍子留下一張秘語號碼字條，說明自己現在的動向，并呌萍子如若回館，千萬等候自己回來，不必亂動，等等。這是怕萍子僥倖無事回館，又去亂闖的意思。 
　　二人，鶴見和正岩，汽車走到外灘南京路轉角當口，鶴見忽然吩咐車夫停下。他們此行目標，本來要上國際大旅舍去，租賃一所合意屋子，作為辦事地點，根本不想在華懋飯店駐足，卻因鶴見，臨時動意，要看這所巨大建築，究竟是個什麼樣的所在，也許有所發見。車夫聽了鶴見命令，立即把車子順勢彎到南京路口，華懋飯店大門對面停下：下車開門的當口，竟自動把早晨眼見的情形，略略指出。 
　　「隊長，請在車裏坐幾分鐘，部下到飯店裏借打幾個電話...」 
　　「行...。」鶴見點頭，重以鑽到車裏。 
自由談 
[「尚武精神」] [  高武弘]  
　　我們這個文弱之邦，大槪是在提倡「尚武精神」吧？日來打風瀰漫，東也打，西也打，你也打，他也打，大家都好像患着「肝腸上升」症，動不動就大打出手，打個明白。警察與榮軍衝突，駐軍與學生交惡，軍人和報館相　；......諸如此類的「打」案，鬧得烏煙　氣，不可開交，翻開報紙來，常常可以「恭讀其盛」。 
　　這「打風」蔓延到教育界，竟演出了學生搗毀報社的奇聞。國立邊疆學校學生百餘名，本月八日由滬返錫，抵站後，因補票問題與　　發生糾紛，翌日無錫人報即刋載此項新聞，「有聞必錄」，這原是報社的職司，即使有「傳聞失實」之處，當事人也應循正當途徑，向報社當局申述原委，補陳事實真相，請求更正，纔是正理。邊疆學校師生看了人報所刋關於他們的新聞，大為不　，九日下午四時許，有該校教員二人至人報社交涉，要求更正道歉，這樣也就算了，那知「莘莘學子」們集合一百多名，分趁卡車兩輛，「浩浩蕩蕩」的開到人報社，不管先去的教員「交涉」是否成效，竟一聲呼「打」，將該報的營業部，曁機器，鑄字，排字房等攜個精光，并毆傷經理及工友二人，歷時十餘分鐘，「任務」完畢，纔算「揚長而去」。 
　　無錫報社的「流年」似乎不大吉利，去年錫報和大錫報，因了一條新聞而被軍官總隊學員搗毀，結果由前第一綏靖區司令官湯恩伯賠償損失；而今人報社又因一條新聞而被邊疆學校的學生搗毀。撫今追昔，未免使人憤慨，「新聞自由」不想造成了這樣的結果。 
　　這件事固不論誰是誰非，但身為學生，竟因一時之怒而搗毀報館，這總是中國教育界的怪現象；即使咎在報社，學生也可據理交涉，獲得合理解決，這種野蠻聚眾兇毆的手段，豈像是身受「高等教育」的大學生所為？ 
　　現在一般人都寄希望於下一代人，學生們應該知道自重自愛，變更一下作風，清一清大家的耳目。 
[禁政與棺材] [  濤鳴]  
　　鴉片之被當作舶來品輸入中國，已經一百多年了。說它是「希客」，未免太無常識；說它是「熟人」，也不免太見外了；好，索性就承認它是我們祖宗一脈相傳下來的嫡親人吧。試問現年廿五歲左右以上的年輕人的父輩們，有誰不曾呼嚕呼嚕的和它伴榻而眠過。 
　　為禁煙，林則徐曾經慷慨激昂的向道光帝上過書，自然那是前清的事情了。時代進入民國以後，政府當屬又手定過六年禁煙計劃；勝利以後的民國三十五年三月廿日，又有上海市禁煙協會的成立，發了宣言，公佈了理監事的名單。我說這些，不過是為了證明煙毒即使在今日的中國，還依然在蔓延為害而已。堂皇的禁煙禁毒的佈告宣言發多了，而不切實執行，最多也不過為檔案櫥增加負担而已；嗜煙如命的人見慣了這些佈告和宣言，最多也不過在吞雲吐霧之餘，陰陽怪氣的嘰咕一聲，「哼，老調調又唱響了。」幾十年來，似乎我們就從來沒有倖見過法令的力量，能達到那個點着紅燈的陰暗的角落裏去，而撲滅了尋幽靈似的火花。 
　　用於禁煙名下的支出，已經不算少了，可是隨着時代的「進步」，和為了適應新的客觀事實的要求起見，請看： 
　　〔本報丹陽通信〕縣府為表示決心禁絕煙毒起見，一日下午特備棺木二具，一置雙井巷口，一置賢橋上，使吸毒者觸目驚心 
　　中國事就這麼難辦，單說這禁煙一項，就投了好多資本上去。花錢花鈔票姑且不算，反正那是些無生命的銀銅紙頭而已，可是那些死在「鴉片戰爭」裏的人命卻不能不呌人說是太不值得了吧；而前些時，西康又發生了中國人和中國人打的「鴉片戰爭」，由此諸位當可發現我大煙王國子民的「拼死命，保煙燈」的流血精神了吧。說句老實話，「死」之一字在煙君子國是向例不被人重視的，從煙榻走向棺材，這過程原本就極其自然，更何況棺木之備，只不過僅限於「驚心」而已哉。 
[年齡] [  棧我]  
　　一個男子去問他所想念的一位小姐多大年紀。 
　　「我十八歲。」她答 
　　後來這男人出外經商，兩三年沒有見過到她。 
　　而在這幾年裏，他蝕了本。 
　　當他回來的時候，他又見到她，這位小姐忘了兩次曾經見面的。競說：「我才十七歲哪。」 
　　這男人一聽便流淚哭起來。小姐問他為何以如此，他說：「你的年齡正和我的資本一樣，越來越少，怎不令人傷感呵！」 
影譚 
[「月黑風高」] [  無邊]  
　　一個盜犯李靜從牢獄裏放出來，為了生活，他又重新預備再幹老本行，之間他做了一次夢，夢裏他連續的殺了他的兒子，同夥及同學，又引誘了同學的妻子與霸佔了財產，并意圖姦污他的女兒，終於在警探圍捕下，跳樓自殺。至此夢醒了，他那分別了五年的妻子兒女趕來接他，便大團圓結束。 
　　這樣一個故事先不去講它的真實性，單說這個盜犯李靜身上就找不到人性，故事中他不是個變態者。他過去的幹着搶劫勾當是為了生活。而現在劇中嗜殺成性的行為，實在找不出一些心理上的根據，可以說完全是編劇者指使着他這樣亂幹，只為了構成一連串的恐怖與暗殺事件。尤其荒謬的是編劇者按排的殺人毒素，竟裝在自來水筆中去殺人，事後無法發現這是被毒死的，可是李靜只是個普通的盜犯，他不是個專家，不說這種毒藥是否能有，即使有了，也不可能讓一個普通人在藥房裏隨便買到，那末這毒藥是從那裏來的？ 
　　如果抽掉了李靜手裏的法寶-裝着毒藥的自來水筆，這個故事簡直就無法發展，至少從影片上看來，李靜是靠了他的素藥才能橫行不法的。但是每個觀眾會明白，這是編劇者從西片中抄襲來的，而又用得笨拙無比。因為中國社會中還沒有這樣的事情。 
　　再說那個工程師的太太，知道了李靜是殺死她丈夫與女兒愛人的兇方，而不投報警局逮捕他，即使不為了替丈夫報仇，為了自身與兒女的安全，她為什麼能够如此容忍，放縱着李靜為所欲為？而她又不是個壞女人。這些是非常不近情理的。 
　　這應該是一張分析犯罪情理的片子，而導演屠光啟弄錯了，卻把它當作了恐怖片來處理。所以在演出上顯得不倫不類，旣不够恐怖，多餘浪費的鏡頭，也舉不勝舉，但片子依然奇短，僅演七十五分鐘。 
　　張琬的吳映雪是全劇中最好的一個演出，王丹鳳卻一無可取之處。 
[藝文壇]  
　　田漢·應雲衛·吳天·卜少夫等春遊杭州。杭州劇人協會，浙江省劇詠團等聯合舉辦歡迎晚會於杭塲青年館，到戲劇文化界及學生三百餘人。席間田漢講「此次來杭之感想與今後劇運之道路，」應云衛講「從事戲劇之回憶，」并附報告此行覓取編製電影題材與選擇拍外景地點。吳天講「戲劇之真實性」卜少夫講「今後中國新聞事業之展望。」會後求田漢簽名者甚眾。 
　　新中國劇社已由台返滬，刻寓居虹口，近擬在江南地區內流動演出。 
　　第二次美術茶會定十五日下午二時假座紹興路四十七號警社舉行。 
 
[論李文忠之負謗] [  慕陶]  
　　岳武穆之言曰：文死諫，武死戰，故明代之臣，恒以犯顏直諫，得受廷杖為榮。夫廷杖，虐政也，若楊椒山等，固大節千古，而其他毛舉細故，或因當爭而諫者，亦不知凡幾。延至清代，此風久而勿替，若李文忠之負謗，亦其一也。當時輿論，咸以文忠為漢奸，故有滑稽者製一聯曰：「揚三已死無崑丑，李二先生是漢奸。」更有一聯，連帶涉及翁松　者曰：「宰相合肥天下瘦，司農常熟世間荒。」平心而論，文忠久任北洋，對於外交，尚是有世界眼光之人，若春秋責備賢者，只可云慈禧將海軍費移造頤和園，不能以去就爭，確是文忠短處，然誰秉國鈞，實非文忠一人應負其責，即使諫而不聰，文忠奉身而退，其自為謀則得矣，於國家有何益哉？至於甲午一役，則中　必欲傾合肥，不惜舉國家作孤注一擲，若張季直，文芸閣輩，只知取媚欔要，囂囂然竭力主戰，豈知合肥雖為所傾，而清社從此動搖矣。不有甲午，何至有戊戌，不有戊戌，何至有庚子？此等名士，其居心只為一黨之爭，欲叢謗於文忠一人之身耳。而天下滔滔，從此多事，有清所失，不過一姓之天下。而民生從此水深火熱，伊誰之咎？日寇之八年搆禍，擾亂我國家，塗炭我民生，推原禍始，何莫非甲午一役為導火綫耶？ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「天下人管天下事。說出來大家聽聽好不好？」不料老祝還是嬉皮笑臉的；彼此相隔不到兩尺，他竟一些沒有害怕的神氣。 
　　徐太太真是名符其實的雌老虎。此刻正當她發威的時候，對於輕捋虎鬚的人，自然是不肯饒過的。一聲「放屁」，右手向前一揚，就想打老祝的左頰；可是老祝的手眼都比她快，一舉手便把她抓住了。她想改用左手也不成，同樣給對方抓了個緊；老祝悶了好半天的氣，爽快趁此用足手勁，在她兩個手腕上箍了兩下。 
　　「死人！殺千刀！」出生以來第一遭碰到敵手的徐太太又是氣，又是痛，急得雙腳亂跳，不住口的高聲大罵！ 
　　老祝倒依然是笑容滿面。 
　　「好了！老祝，快放手！快放手！」徐胖子可急壞了，忙着滾下石級來，哭喪着臉向老祝竭喊。 
　　「放不得！我一放她還是要打我。」老祝哈哈大笑地說。 
　　「死人！你這個天殺的！我今天跟你拼了！」徐胖子一上前，他老婆便愈覺今天的事有關自己威信，決不能向老祝善罷干休，便越發殺豬似的狂呌起來，身子幾乎要望地上滾。 
　　徐紹明急得儘喊：「老祝，壓手！壓手！」 
　　「祝先生，請你放手吧！這樣不大好！」蘭也走上來勸解。 
　　這時候的祝兆年，倒也頗有縛虎容易縱虎難之感。他已曾親眼目擊過幾次徐太太的熱烈勇武的表演，知道自己的手一鬆，徐太太必然會把整個身子都撲上來，扭住自己拼命的；但又不能永遠這樣僵持下去。他沒有辦法了，祇能爽快大大的得罪她一下，暗暗一用勁，向外奮力一推，同時雙手鬆開，讓大跳大嚷，臉漲得通紅的徐太太手足披離的直摔到三尺以外的園地裏去。 
　　這一下可把徐胖子嚇得魂魄皆飛，他像滾一樣的奔過去，急着想把他的寶貝太太扶起來。 
　　「死人!交得好朋友！我跟你拼命！」不料這位太太不但不領情，反把所有的忿怒全遷到了他身上去，一把抓緊了他的夏威夷衫前胸，像扭鍻糖似的把他縷了個緊。 
　　「太太！太太！」徐胖子又不敢還手，只一味哀　似的狂呌。（四）（二） 
 
[𨁸含趨講席育讀閗高聲種亦曾為此而今日發生] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
