# 1947 - 247 - 4960652

 

Page 1

 
 
[主席冒雨由牯返京　朂勉黨團集中力量　澈底掃除過去不良積習]  
　　〔本報牯嶺八日電〕主席偕夫人，八日晨十時離牯返京。行前廬山民衆代表及各機關首長冒雨竚候官邸右側十，一號門首，主席以天雨霧重，不願歡送人員久候，乃着副官吿以飛機未到，行期未定，歡送者乃紛紛辭出，少頃，主席夫婦即偕兪濟時等由官邸乘轎離牯，民衆聞訊後，復竚候歡送。主席着畏袍馬褂，戴便帽，端坐黑色有蓬山轎中，面露笑容，點首示謝。王陵基與侍衛人員，則先行下山。 
　　〔本報南京八日電〕蔣主席偕夫人，於八日下午一時半乘專機返抵京，降落明故宮機塲，主席係上月卅一日赴牯消暑，八日下機後，神態安祥，尤以主席今着藍袍馬褂，更增慈祥之色。夫人着藏靑西服，精神充沛。在機塲迎候者有薛岳。蔣經國，朱華對等數人，主席均一一點首招呼，旋即登車返官邸。隨行恃從人員則乘大雄號機於五分鐘後抵京，有俞濟時。曹聖芬等。 
　　〔本報南京八日電〕蔣兼團長八日下午五時半蒞臨靑年團二中全會，對與會人負致訓，其要點略爲；（一）關於黨團要求改名一事，渠認爲中國國民有數十年光明燦爛之歷史，不應遽加變更。（二）華團統一組織後，將形成一種新的力量，將形成一種新的力量，黨團幹部應集中力量，掃除過去黨的不良積習。（三）渠本人過去對團的訓練事務未能親加注意，今後當躬親切實指導，語詞懇切。主席並強調稱：吾人應認淸目的，認清時代，環境，以確定辦事之方法，須知吾人必須國結意志，集中力量，以消滅共黨，完成三民主義新中國之任務。在主席訓示中，與會人負數度熟烈鼓掌，表示崇高之敬意。 
　　〔本報南京八日電〕靑年團八日竟日大會，至晚十一時許始舉，並決定暫吿休會，待四中全會閉幕後，再舉行大會閉幕式。八日會中除通渦四要案外，曾討諭黨團統一組織之實施辦法及黨的改造綱領，下午大會時，蔣兼團畏訓話前，曾聆出席人員之意見，當有鄭天錫等六人提出意見，謂此次黨團統一組織，盼能做到澈底改造，達成領袖之希望，渦去積習，亦應澈底革除等，旋蔣兼國長即致訓示。 
　　〔本報南京八日電〕主席八日晚就官邸召見孫科，于右任，載傳賢，部力子，吳鐵城，洪蘭友等黨國要員，就黨團統一組織事，垂詢甚詳。 
[四中全會及黨團聯會　隆重舉行揭幕禮　蔣總裁親主持並致訓詞]  
　　〔本報南京八日電〕國民黨中全會，九日國父第一次革命起義紀念日晨九時，隆重在京舉行揭幕禮，由蔣總裁親臨主持，並致車要訓詞。按本屆全會尙係改組政府後國民黨居於普通政黨地位之黨內首次重要會議，尤以黨內實施黨團統一組織之初，其在政治與黨務兩方面言之，均有劃時代之意義，而由於黨國統一組織，與會人員有黨，有團，融合於一堂，其團結之旨趣，何異於往昔。全會就具有歷史價値，曾制訂百年大計之憲章之國民大會堂舉行，會堂布置經專家設計，在光與色之配合下，極盡美觀之總匯，門首亦標明國民黨四中全曾，並懸黨旗，塲內四壁黨國旗互插，黨國徽爭輝，兩壁並有閃金之團結奮鬥警句，衆咸認爲會塲空氣實有適度之柔和。又本屆大會議題僅附於「黨的新建設綱領」一案，其餘不屬於黨團統一之各項提案，不另設提案審查委會，由主席團決定報吿大會。天會議事日程已預擬如次：九日晨八時開幕典禮，預備會議（推定主席團及其他會務事項），下午大會由吳鐵城報吿黨團統一組織經過，張羣報吿政治，外交，白崇禧報吿軍事。十日全日黨團聯席會議，十一日同，十二日大會討論議題，十三日日同，下午可閉幕。 
　　〔中央社南京八日電〕九日爲總理首次起義紀念日，中風國民黨第六屆中央執行委會第四次全體會議及中央黨團聯席會議開幕典禮，將於上午九時在國民大會堂合併舉行，同時紀念總理首次起義，開慕典禮將由蔣總裁親臨主持，禮成後舉行預備會議，決定主席國人選及其他有關會務事項，各省市黨部團部均各推派二人到會。下午三時舉行第一次大會，將由吳鐵城報吿黨國統一組織工作，張羣報吿政治及外交，白崇報吿軍事。出席委員已向大會報到者，迄今晚六時止，共爲二〇國人一人，連同中央國部及各省市黨部列席人員，爲五百餘人，尙有多人在來京途中，將於抵京後繼續報到。 
　　〔路透社南京八日電〕消息靈通方面人士稱：主席向四中全會致辭時，將呼籲國民黨員，執行一切可能的措施，以敉平共匪。同時據悉：國民政府正在根機總動員法第十五條之規定，起草保護投誠共黨人員之若干法則，其內容將有下列數端：（一）自動脫離共黨，効忠國民政府者，得取得自由及充分之權利。（二）政府對於自動放下武器之共黨兵士，不予懲戒。（三）在共區內被威脅或虐待之人，携共方情報進入國軍區者，將予以保護，自動刺探共方情報者，亦給予保護。（四）凡屬共黨應受爲期一年之感化敎育，並服一年勞役，在總動員法實施前後投誠，而其行爲並不損害政府者，得免受感化敎育及免服勞役。（五）投誠之共黨份子，應向地方政府當局登記。 
[職團選舉國代及立委　嚴格審核候選人　社部電各省市力杜冒濫]  
　　〔中央社南京八日〕此次大選，職業團體應選名額，業經公佈，關於國大代表及立法委員之職業人選，據社會部發言人鄭車吿記者：該部希望此次選出之國大代表及立法委員，均爲各業眞正從業人員，使各該業之意見，能反映於今後國家之政策，以充分表現民主政治之精神，該部業已通電各省市，對於職選國代及立委候選人，應嚴格審核，力杜冒濫，必須鼓勵各業眞正從業人參加競選，對於農工尤應注意，俾能杜絕一般官吏及與農工毫無關係之份子，濫竿混雜。 
[工商團體名額]  
　　職團及婦婦女選委會 
　　電催國府速作決定 
　　〔中央社南京八日電〕全國性職業團體及婦女團體選舉事務所選舉委會，於今日下午四時假社會部舉行第三次會議，出席委員黃友郢，蔣作屏，童肖予等，由谷主席委員正綱主席，決議要案如次：（一）職業團體名額詳細分配辦法，雖經政府公布，但其中工商業團體部份。則因名額問題，迄未決定增加分配公布，對於整個職選進行，頗有影響，再電請總所，迅催國府速作決定。（二）總所檢送關於選舉程序問題之補充釋明，規定選舉人名册及選舉權證，國大代表與立委通用辦理，不無困難，因兩種選舉法規定，有二個以上遝舉權者，得自行擇定一種，是參加國大代表及立委之區域選舉或職業選舉，應許其自行認定，如在國大代表選舉時，參加職業選舉，至立委選舉時參加區域選舉，則選舉人必多變更，且國大代表與立委選舉，造册日期相距兩月，其間因會員適齡之屆滿，及團體之增减，會員數與團體數復多變更，二者選舉人名册自未便通用，仍應分造，至參加職業選舉人之選舉權證，如國大選舉，立委選舉時，參加區域或職團，或婦團，互有變更時，應由選舉人申請當地申請機關，加蓋戳記，方能適用用。（三）職業團體及婦女團體，全國性選舉立委及國大代表候選人之登記，依法僅繳呈候選人提名簽署書，其審查則以選舉人名册爲憑，此項名册，按選舉罷免法施行條例第九條，均規定由各主管選舉機關分別造具二份，一份呈上級主管機關備查，關於全國性團體選舉事務，係由各縣市選舉事務所辦理，除直轄市外，選舉機關均爲三級，若選舉人名册分呈本所備查，則縣市即須具三份，於條例是否相合，事實上有無困難，均成問題，決定不再多造一份名册，層轉全國性職婦選所。惟爲便於審查起見，對於候選人登記審查手續，作一補充規定，以憑核對，其辦法如次：一，國大代表及立法委員候選人，申請登記時，除繳呈候選舉人提名簽署書外，並應繳騐本人會員證及從業證明文件。二，凡在企國性職婦選所登記者，其候選人及簽署人是否符合規定，由該所按其所屬團體，分別開列名單，分交各省市選所查對具報。凡在各省市選所登記者，其簽署人除屬於本省市者自行核對函報該所外，其屬於他省市者，由辦理登記之選所分別開列名單，分送其他各省市選所查對，逕報該所。三，候選人所屬團體之省市選所，於業報候選人名單時，應將查對候選人情形塡明，並加註意見。（四）鐵路，海員，鹽業，鑛業，公路，及電信工會係不分行政區域組織之工會，其國大及立委均係全國合選，惟此項特種工會，如鐵路工會，公路工會，均以各該路綫爲組織區域，鹽業工會，鑛業工會，亦均以各該鹽塲鑛區爲組織區域，此與一般工會旣有不同，其選舉事項，除應依據兩選舉泆施行條例，暨職業團體及婦女團體選舉注意事項之規定辦理外，尙有予以補充規定必要，藉利選務進行，補充注意事項如左：一，凡鐵路，海員，鹽業，鑛業公路及電信工會，其組織區域跨越縣市者，選務事務（包括選舉人名單之編造公吿、選舉權證之發給，及投票開票）由各該工會支部，或小組所在地之選舉機關辦理，其組織區域在縣市以內者，由會所所在地選舉機關辦理。二，跨越縣市之工會，其支部或小組，應將各該支部或小組之會員，願參加職業一選舉者。縣市以內之公會，應將該公會會員願參加職業選舉者，分別造册，送當地選舉機關，於開票後，應開列得票人名單票數公告之，並報由各該省選所，轉送全國性職婦選所，棠　計公吿之，並決定其當選人及候補人。（五）職業團體及婦女團體選舉票色·紙·字·及說明，經依照社會部頒佈職業團體選出名額詳細分配辦法，重行訂定，報請總所備案，並通飭遵行。 
[防止華南走私　輸出入會設華南分會　張嘉璈四中全會後赴穗視察]  
　　〔本報南京八日電〕中樞爲防止華南走私及僑匯逃避，特由輸出入管理委會籌設華南分會，負責人遠業由該會呈請政院派定廣州行轅代表朱暉日爲主委，副主委則調派四聯總處秘書田定庵兼任，田氏八日晨由滬返京，摒擋公務，幷向中樞請示後，定九日赴滬轉穗。據田氏稱：華南進出口走私及僑匯逃避情形，正如人體生瘤，如不割除，將危害整個生命，近來朝野對此甚爲重視，政府在此財政，經濟革新時期，對華南猖獗私運情形，當從積極與消極着手，嚴密限制。華南分會係由中央與地方有關機關所組織，港方亦允儘力協助，今後互相協助推進，可使輸出入貿易及僑匯情形趨於正常，藉以杜塞漏巵。又悉訊：張嘉璈四中全會後，將赴穗督視工作執行。 
[日賠償工廠　即將開始拆遷]  
　　〔本報南京八日電〕日賠償我國之先期拆遷工廠，計五十四個整廠，其中分配資委會者有廿個整廠，其拆遷程序，擬先拆機電，次造船，再次鋼鐵，現機電拆遷即將開始，我國擬派赴日本拆遷工作人員，共計二二三團名。 
[配合節約消費　謀生產合理化　全經委會正擬訂辦法]  
　　〔本報南京八日電〕全經會頃正就配合節約消費辦法，爲生產機構擬訂一生產合理化辦法。社會部谷部長今語記者稱：吾人目前亟宜展開一生產合理化之運動，惟此項工作良非易易，因我國向不重工廠管理，而管理之對象如機器環境均未予研討，致使各廠標凖不能相同，吾人如欲使生產合理化，自須從根本改良。谷氏末表示：甚盼此項辦法能有良好之收獲。記者繼請談關於節約消費辦法之意見，是否可能收當年英國定量分配之效果？渠答以辦法固甚良好，惟不可與英國同日而語，因英國一切物質均自外輪入，政府有全力可控制，與我國物資星散者不同，而英人係以犯法爲恥，守法爲美德者，中國則反是，故推行時自不免略有麻煩，尙盼言論界能造成風氣，改良此種積習，以達成節約消費之目的。又悉：各機關之人員裁减，用品登記事項，正由各機關趕辦預算中，即可送政院核定。 
[政院第廿次會通過　設善後事業委會　繼聯總行總完成復興農業大計劃　專利法後年元旦施行]  
　　〔中央社南京八日電〕政院新聞局長董顯光，就本日政務會議通過設立善後事業委會一事，發表談話如下：因聯總·行總即將結束，而聯總給束後，原定之善後專業長期計劃，非數年不克完成者，如黃汎區復興工作，漁業善後，機耕及農具製造暨鄕村工業示範等項，經行總聯總協力行，已奠立相當基礎，我政府爲完成此項未完事業，以竟全功特組織該會，隸屬於行政院，其意義甚爲重大，會以下設籌議保管委會，其組成份子爲三方面：（一）政府代表，（二）國內負有社會聲望老人土，（三）聯總或聯合國所辦類似機構所推荐之人士，此不止爲我國政府重視聯總未完成計劃之表示，且亦爲國際合作之新辦法。由我政府自動倡導，而爲接受聯總物資其他國家所無，即在我行政系統完整之前提下，使捐助國家得一合作協助完成計劃之機會，實爲一新的試騐。善後事業委會之主要業務，爲農業復興大計劃，不僅我政府特別注意推動，亦爲國際關心人士所樂觀其成，其要點在此一計劃完成時，將對多數人民增進不少利益，蓋非此不足以言復興也。 
　　〔中央社南京八日電〕政院第廿次政務會議，因四中全會九日開幕，特提前於八日下午三時舉行，張院長主席，出席委員廿餘人，茲擇載決議要案如次：（一）工業會法通過。（二）修正遺產稅法，交全國經濟委員會審議。（三）專利法定卅八年一月一日起施行。（四）社會部工礦檢察處組織條例修正通過，送立法院，經費部份照預算審查委員會審查意見通過。（五）粵省水災堵搶工款，（六）追加隴海鐵路徐海段搶修工款，（七）河南省政府請撥剿匪費，（八）河南省政府請撥學生救濟費案，均通過。（九）衛生持術人員特別津貼，照原標準增加爲五倍。（十）中央教育機關醫藥衛生人員技術津貼案，　審查意見通過。（十一）各縣市參議會參議員任期延長至縣市議會成立時爲止。 
[司使飛返京]  
　　〔本報北平八日電〕司徒在平事畢，八日晨偕傅涇波飛京。 
[陳明仁晋升中將]  
　　〔中央社南京八日電〕陸軍少將陳明仁，晋任陸軍由將，陸軍步兵上校熊新民，彭鍔，晋任陸軍少將，業經政院廿次政務會議中通過。 
[靑年黨執檢委　選出一百廿人]  
　　全代大會昨日閉幕 
　　〔本報訊〕靑年黨全國代表本會昨閉幕，昨日上下午均進行選舉，經選出執行委員九十九人，檢察委員廿一人，合計中委一百廿人。關於「黨政權限劃分」一節，據發言人解釋：此事不擬作硬性之規定，而僅爲不成文之諒解。即從政黨員在政府內負有實際責任者，不再在黨內負繁重之責任，但仍擔任常委。新中常委之名額，亦將因中委人數之增加而提高，將定爲十五人至十九人。又常乃　府委遺缺之候補人，亦將由當會決定。 
[新加坡的黨派鬥爭] [  本報特派員　吳嘉棠]  
　　---隨中航機視察南洋追記之四 
　　談到南洋各地的黨派分歧和團結力的缺乏，可拿新加坡作代表。除開國民黨，民主同盟和共產黨的活動以外，帮口的四分五裂，幾乎亦有丈二和尙摸不着頭腦之感。 
　　戰後，「馬共」的勢力，日見澎漲，幾乎控制了整個馬來亞。唯一的原因是馬來亞在淪陷時期，共產黨利用這個時機，組織了「人民抗日軍」，普遍發動了地下工作，因此獲得了英人供給的槍械；同時又在日軍手中奪得一部份武器。於是漸漸地成了一支有武裝有力量的軍隊。雖然在勝利之後，英人重新回到了馬來亞，幾次三噃的想從「馬共」手中收回槍械，但是結果散失在馬來亞北部的爲數仍多，到現在爲止，英人依然毫無辦法。 
　　目前「馬共」的外圍，有「新民主靑年團」和一抗日義勇軍支部」兩個組織，這是由「馬共」領袖張明今所領導的。在勝利初期，英人將到未到的一個時期內，「馬共」曾經想利用這個千載一時的機會控制整個的僑胞社會，更以强迫的手段，企圖禁止僑胞懸掛國旗，而規定必須一律褂蘇聯旗，和他們「馬共」的三色旗。但是「馬共」沒有料想到當時人心旺盛，僑胞對祖國的信心甚大。因而弄巧成拙，不但沒有發生效果，反而失去了人心。這一件事在當時「馬共」的看法：認爲是精神上一個致命的打擊。 
　　但是話又要說回來，「馬共」在最近的二年內，又利用了英國工黨當政，在民主自由空氣的環境下，漸漸地又抬起了頭，他們在各工會中的活動，控制了一切的幕後工作，拿近來馬來亞的一般工潮來看，都是有「馬共」在幕後作支援，他們不但替工潮做宣傳，更以大量金錢作後盾。 
　　不過到現在爲止，「馬共」雖然沒有一張報紙，可是巧妙地利用了民盟的機關報「南僑日報」，簡接的作爲他們的傳聲筒。而「民盟」却是相反的，雖然有張機關報整天的大呌大喊，可是並沒有實際的力量，據一般人的佔計：在馬來亞的民盟人員不過一百多人。如果一定要明白民盟勢力有多少大的話，我們可以從陳嘉庚的談話中，得到一個梗槪，在記者與陳嘉庚的會談中，陳嘉庚曾經那樣的說：「民盟雖然有聲望，有地位，但是沒有力量，有時候祗能隨聲附和而已」陳嘉庚本人在新加坡是口口聲聲的反對政府的，在談吐之中，可以看得出這位老人的意見固執，對國內政治仍舊保持他的主觀的看法。雖然他在抗戰期內，曾經回到祖國的大後方，並到過延安，但是仍不能了解國內一般的政治情形。 
　　記者會經問陳嘉庚：海外僑胞的黨派鬥爭，是對僑胞本身不利的，是不是黨派鬥爭應該退出僑團？陳嘉庚認爲僑胞不團結的原因，主要由於國共在國內的爭執關係，如果國內政治鬥爭一旦不消滅，則僑胞一日不能走上團結之途。 
　　論到陳嘉庚本人，雖然仍擁有福建帮的勢力，但是較之戰前，已是遜色多多。有人對他的做法，雖然明明知道不對，因爲鑒於過去的人事關係，或者一部份是他下屬的關係，多不便來對他作公開的反對。在抗戰期間，陳嘉庚用了南洋籌賑總會的相織，作、爲他在政治上活動的工具，就是最近他打給杜魯門總統的電報要求撤退駐華美軍。亦還是用着南洋籌賬總會的名義。現在已經有人提出籌賑總會在戰後已是一個可以結束的機關，若再利用這個名義來活動，未免越出了範圍，甚至有人要求他老人家將過去的賬目公開。這件事在新加坡當地會經閙得很兇，但是陳嘉庚始終沒有加以明確的表示。雖然有人還公開的說過；壽賑總會的款項，多被移作辦報的資金和宣傳的經費了。 
　　此外，我們再來看看華僑社會中的商業情形，竟是一片蕭條景象，與戰前相較，不可同日而語，究其原因，主要的是橡膠的跌價，和荷印的戰事，成了致命傷。同時在此不景氣的景象下，生活程度又比較戰前高上了五倍之多，因此僑胞迫於生計，對政治已漸漸失去了興趣，雖然有些人對左派方面還不免有　聲附和的，但是實際上這不過成了是一件「時髦的玩意兒」。所以結論可以說：目前僑胞眞正的興趣，全部寄託於如何謀得生活上的安定，以及如何可以復興固有的經濟地位兩點上。 
 
 

Page 2

 
 
[魯省全局即可底定　山東半島收復平度　兩路國軍會師乘勝追擊]  
　　〔本報靑島八日電〕國軍昨日起進攻平度縣城，匪憑馬台堡·李哥莊·文王山·武王山。紫　山等據點頑抗，終經　軍驅逐，午後四時匪不支潰退，國軍攻入城關，發生巷戰，入晚國軍東西兩路部隊在縣城會合，至今晨五時完全肅淸，平度縣城遂吿收復，殘匪向萊陽大澤山方向竄去，遭另部國軍堵擊，激戰於大臧橋，黑羊山一帶。刻膠東門戶之平度又爲國軍攻克、全局底定之期非遙。 
　　〔中央社靑島八日電〕魯東國軍於八日晨五時收復平度後，各路乘勝追擊，刻平越過平度城進抵二十里舖（平度東二十里），殘匪狼狽向大澤山逃竄。 
　　〔中央社徐州八日電〕八日晨國軍攻佔平度，傳來對山東半島淸剿戰之首次捷音，殘匪向萊陽方面潰逃，國軍越膠濟綫北上，與東渡膠河部隊正會師乘勝跟踪猛追。 
　　〔中央社靑島八日電〕協助魯東地面作戰之空軍有力編隊，連日配合作戰，所獲戰果頗豐，七日復冒雨出擊盤據膠縣高密以北地區匪軍。 
　　〔中央社靑島七日電〕日照第二區工家村鄕農葛國方·尹德昌·王安友等，以共開暴行撃竹難書，此次國軍進駐濤維，王等當將匪黨董琇等生擒，送國軍正法，並引導國軍焚燬匪輪三艘，帆船三隻，汽油五十餘桶，鹵獲步槍十支及軍用品甚多，王等嗣隨軍進抵石　所，搭輸抵靑。 
[鄂東收復麻城　六安城郊戰鬥益烈　皖西舒城被匪攻陷]  
　　〔本報漢口八日電〕軍息：國軍今日午後五時收復麻城。 
　　〔又電〕軍息：（一）目大悟山流竄之匪獨立旅第一四兩幽，六日在胡寄河經國軍擊潰，即於七日拂曉過汪洋店向鐵舖集方向北竄。（二）由黃麻坳東竄之匪，先頭部隊已抵李婆墩，國軍正國剿中。（三）竄羅山縣東南杏山獨山之匪獨立旅一部，於七日晨向獨山西南逃竄，一部於當晚九時竄至周黨畈以東之朱樓，另一部於晚八時竄至龍鎭附近，我軍正加緊追擊中。 
　　〔中央社漢口八日電〕（一）今晨我空軍分批轟撃商城·六安。羅田之共匪，死傷甚衆，同時另一機羣掩護我陸軍由中館驛向麻城前進，立將該城收復。（二）藏匿羅山西南龍昇鎭西北之少數殘匪，今午後經我空軍之搜索轟炸，已全部肅淸。 
　　〔本報漢口八日電〕聯動總部司令郭懺，昨自京飛抵漢，部署補給業務。 
　　〔中央社牯嶺八日電〕海軍兼代總司令桂永淸來潯，視察江防 
　　〔本報蚌埠八日電〕霍山毛坦廠之匪千餘人，七日進陷舒城，皖中吃緊。六安匪依然頑抗，國軍已調生力軍增援，城郊戰鬥益烈，桐城屹立無恙。 
　　〔中央社合肥八日電〕向六安攻擊之國軍，八日於東北兩面各進展十華里，左右攻克城郊據點多處，繼續砲擊中。竄陷舒城之匪一股千餘，八日進犯位於巢湖西岸合肥縣屬之三河。 
　　〔本報鄭州八日電〕豫西國軍七日分多路向共匪出擊，戰局即可改觀，劉伯誠匪總部在夫子河 
　　〔中央社洛陽八日電〕盤據豫西陝北各地匪軍，連日被國軍空軍部隊更番炸射，受創慘重。 
[平保綫步步趨緊　共匪續破壞鐵路]  
　　〔本報保定八日電〕冀省戰局北移，平保綫步步趨緊，共匪第三縱隊萬餘人，已調集太行山東側，連日擾襲涷水，正激戰中。涿縣南鐵路沿綫碉堡鐵路間有被匪破壞。又徐水漕河間及保外圍連日無戰事。 
　　〔本報北平八日電〕平漢北段共匪，昨夜再襲佔松林店，並破壞琉琍河至涿縣間鐵路數處，幸均較微，今晨十一時已修復通車。高碑店周圍五里戰事激烈，國電正固守中，惟淶水情勢緊張，周口店支綫昨甫開始修復工作，晚間文遭共軍爆破，現交通軍事當局正商治有效護路辦法。 
[吉北攻克溪浪河]  
　　〔中央社吉林七日電〕吉北地區國軍，今晨攻克烏位街北卅公里之溪浪河，另部刻已控制白旗屯。 
　　〔中央社吉林七日電〕吉主席梁華盛，今晨九時偕保安司令部參謀長何大剛，永吉長張劍冲等，赴吉北四十公里之烏拉街視察防務，並召集軍民講話，勉以同心協力，消滅共匪，於下午六時始　頸　。 
[松北綏靖總部　決暫綏遷長春]  
　　〔本報長春八日電〕松北綏靖總部現已決定暫殺遷長，此間僅設指揮所，由張益三副參謀長負責。 
[馬占山自平返瀋　謁陳誠請示機宜]  
　　〔本報瀋陽八日電）馬占山將軍八日午乘平潘車由平返抵　，即晶譪陳總長，請示機宜，以便積極推動松北綏靖總司令部事務。聞陳氏對予編制經費等問題，均已獲解決，幷決心支持馬之計劃。 
[東北工礦要地　設置警衛兵力]  
　　〔中央社瀋陽八日電〕東北谷工礦，此次復興經費，資委會向政府當局請求流通券四百億元，聞將獲權准。又當局爲確保各經　　點之　全。在工礦　要地點，設置警　兵力，專司堡　工礦據點之用。 
[瀋美英法領事　拜會陳兼主任]  
　　〔本報瀋陽八日電〕美領事瓦爾德，英領事卡德特，法領事達祜貽，由張劍非陪同於今日上午分別首次拜會陳兼主任誠。 
[司法部令各省　恢復少年監獄]  
　　〔本報南京八日電〕司法行政部以少年犯罪者日多，頃令各省高院，迅速恢復少年監獄，俾寄懲罰於感化敎育。又首都地方法院增設之幼年法庭，正積極籌備中，本月內可成立，司法部已令派地方法院推事張金關女士爲該庭推事，主持該庭之審理業務。 
[亞東協會發表　對日和約意見　主先開四強外長會議]  
　　〔本報訊〕研究日本問題之亞東協會，於昨日下午三時在溧陽路會址招待記者，發表該會對日和約之意見。招待會由該會理事長賀耀組，暨宣傳委員會主委邵毓麟主持。首由賀氏致詞，闡述該會對日和約之意見，其要點如次： 
　　（一）關於對日和約之程序，主張先開中美英蘇四强外長會譏，然後根據四外長議決召開遠東十一國外長會議，如蘇聯不參加，吾國應車新考慮態度，以不失獨立自主之精神爲依歸。 
　　（二）關於日本領土問題，擁護開羅宣言，波茨坦宣言之規定，惟吾人站在中國立塲，理論上應主張琉球返還中國所屬。 
　　（二）關於日本生活水准問題，不同意今後日本工業水凖，規定在一九三〇---三四年，因此無異承認日本軍國主義之經濟體制，吾人根據民間及專家意見，主張工業水凖應依生活水凖作決定，日本今後生活水凖，應以日本發動皇姑屯之一九二八年爲基凖，而予以適當之折合，使之不超過，不威脅任何亞東一國人民之生存。日本人民在此規定下，旣能生存繁榮，而亞東各國人民之生存，亦鮮少感受威脅，此自有經濟政治上之理由，及亞東集體安全之理由。 
　　（四）關於日本天皇問題，確認「天皇」乃神權政治之護符，而神權政治乃軍國主義之寄託，吾人主張天皇制度應改變，縱日本人民意志願保留其存在，亦應改稱國王，以免日本民主制度前途發生障碍。 
　　（五）關於賠償問題，認一切合約條款之重心在賠償故本意見對賠償條款所提原則及我國應得賠償比例，自覺公平而合理。 
　　賀氏繼對該會組織及今後工作有所報吿，及畢，由邵毓麟氏提出若平補充意見，至六時散會。 
亞東協會招記者會中賀耀組報吿（本報攝） 
[社部修正工廠法　擴大適用範圍改善發薪辦法]  
　　〔本報南京八日電〕工廠法施行已久，內容頗多不合實際需要，茲經社會部分別修正，呈政院核示，聞其修正要點如次。（一）擴大適用範圍：工廠法第一條修正爲「凡用發動機器之工廠，平時僱用工人在三十人以上者，或未用發動機器，而平時僱用工人在六十人以上者之工廠，亦可使用本法」，俾朱用發動機器工人，亦能同樣獲得法律保障。（二）確定主管官署：第二條原定謂「本法所稱主管官署，除有特別規定者外，在市爲市政府，在縣爲縣政府」等語，修正爲「本法所稱主管官署，在中決爲社會部，在省市縣爲其主管行政官署。」（三）工資付給規定：第二十三條原規定「工資之付給，應有定期，至少每月發給二次，論件計算工資者亦同。」修正後增列「前項工資給付之有定期者，遇休息日應提前行之，工人被解僱或死亡時，其工資應即發給。」（四）入工廠檢查：工廠法原未列有工廠檢查，特增列「本法實施以後之檢查事項，另以法律定之」一條。 
[國民黨中央黨部　舉行總理紀念週]  
　　朱家驊報吿敎育行政 
　　〔中央社南京八日電〕國民黨中央黨部總理紀念週，今日上午舉行，張羣主席，由朱委員家驊報吿「敎育行政工作」，歷時三刻，於十時半禮成。 
[首都記者公會　決定整肅會員]  
　　昨理監聯席會議通過 
　　〔中央社南京八日電〕首都新聞記者公會第二屆全體理監事，今日下午四時假介壽堂舉行就職式，同時召開首次理監事聯席會議，推蕭同茲定席，旋即進行推選常務理監事及四組組長，嗣通過馬星野，李荆蓀等二十二理監事所提「請整肅本會會員，以維本會信譽、並爲全國侶導案」，討論本案辦法歷二小特，並推定馬星野等八人爲會員審查委員，積極進行整肅會員工作。嗣推選蕭同茲，馬星野，黃少谷等三人爲常務理事，唐際淸等三人爲常務監事。 
[蓉各報恢復出版]  
　　〔本報成都八日電〕蓉報業糾紛情勢轉緩和，工人已復工，各報八日恢復出版，工人增發食米事，候市府仲裁。報業公會特聘律師，對印刷公會宣言攻擊私人各點，將依法解決。 
[軍官司團幹訓班畢業禮　蔣兼團長親致訓　勉嚴格整飭軍紀融洽官兵情感]  
　　〔本報南京八日電〕軍聞社訊：軍官訓練團幹訓班第一期畢業典禮，暨中央訓練團監察官訓練班第一期開學典禮，新聞幹部訓練班第二期畢業典禮，八日下午四時在國防部大禮堂合併舉行，蔣兼團長親臨主持，到白兼副團長崇禧，湯副總司令恩伯，暨全體學員一千八百餘人，團長躬親頒發幹訓班及新聞班學員畢業證書後即席致訓，略謂：「各位前都受過革命洗禮，並且都在革命過程中爲國家民族盡過最大努力，在革命戰綫上經過出死入生，寫下了光榮史蹟，今後更應急起直追，俾我們新的努力，完成現代軍人使命，不負總理及諸先烈在天之靈，及千百萬痛苦同胞。」幷勉諸學員嚴格整飭軍隊紀律，注意士兵生活，融洽官兵情感，及實施精神教育及軍事敎育，務使每一士兵均能融會貫通，無論監察工作及軍中新聞工作，務使時加檢討研究，達成所負任務，共同爲建設新中國而努力。詞畢，學員代表致答詞，下午五時許禮成。 
[江山警局員警　武裝刦持縣長]  
　　〔本報杭州八日電〕江山縣林縣長，被將警局員警藉口索薪，武裝刦持，急電省府振救。 
[厦抄獲私運金條]  
　　〔聯合社厦門五日電〕據海關消息：本月二日，中航機一架正欲飛往上海時，海關緝私人員接獲密報，當在旅客兩人之行李中，抄出小金條卅根，及墨西哥金元八十枚，共重一百盎斯。 
[港菲無綫電通話]  
　　〔中央社香港八日電〕港菲無綫電話，八日正式舉行通話儀式，由港督與英駐菲公使，美總領事與美駐菲大使，及菲訓領事與菲外次依次通話，民衆通話每分鐘收港幣十二元，三分鐘起碼。 
[長江北岸三不管區　當地民衆要求復籍]  
　　〔中央社牯嶺八日電〕長江北岸之皖贛鄂三省交界處，現成爲三不管之地區，此等地區，自元明淸及民國以來，向隸贛省九江彭澤兩縣，民廿五年因前行政院副院長孔祥熙提鐵，經將封廓鄕，團版洲等地，分別劃歸鄂省之黃梅，皖省之宿松等縣後，以民性風俗扞格，交通及行政管理不便，遂演成爲三不管之現象，當地民衆紛紛要求恢復原籍，頃特組復籍委員會，並推派代表袁定華等來牯，遞呈蔣主席及贛主席王陵基，陳述各情，渠等並於八日午招待新聞界，表示將據理力爭，分向各有關院部請願。 
[中國衛生教育社　社員大會昨開幕]  
　　〔中央社南京八日電〕中國衛生敎育社，八日上午十時假介春堂舉行第四屆社員大會開幕典禮。該社陳理事長果夫主席，報吿衛生敎育之重要。下午二時開預備會議，推選陳果夫，彭百川，吳俊升，吳南軒，胡宣明，邵象伊，戴天右等七人爲主席團，並推胡定安任秘書長，旋由胡定安報吿社務後，隨即分組審查提案，審查通過提案多件。 
[蘇省府會通過　調整縣級機構]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇省府今開委員會議，通過調整縣級機構辦法，一二等縣改設五科二室，三四等縣設四科二室，綏區除南通·如臯·東台·揚州等四縣得設五科二室外，餘均設置三科，縣長兼職應盡量减少。 
[穗市稅收增加]  
　　上月達六十三億元 
　　〔本報廣州八日電〕穗市自放制後，稅收日增，據市稅捐處發表，八月份統計征起六十三億餘元，較七月份增十四億餘元。 
[時人行蹤]  
　　本市訊法駐華大使梅里　夫婦，於八日晚乘夜車晋京。 
　　廣州電陸軍副總司令孫立人，定九日晨九時飛滬轉京。 
　　瀋陽電兵役局長徐思平來潘後，連日視察師管區業務，並主持兵役會議事畢，八日晨乘車赴錦州視察後赴平轉返京。 
　　承德電　熱主席劉多荃等七日晚由平返抵承德。又美駐華大使館陸軍副武官鮑永泉少校，亦隨劉氏來熱遊覽。 
社論 
[領導國人自力更生]  
　　中國國民黨第六屆四中全會，今天在首都隆重開幕。蔣主席特自牯嶺返京，親自主持，足見此次會議之重要。這一次全會，殆爲國民黨最高執行機關在還政於民實施憲政之前的最後一次會議；國民黨本身的革新及今後政治的動向，均將視這次全會的結果如何而定。所以四中全會的意義，原已異乎尋常，何况適在政治經濟改革的呼聲響澈雲霄的今日舉行，其意義的重大，更値得全國人民的重視。 
　　國民黨之在中國，不僅有悠久和光榮的歷史；而且在改造中國的過程中，有其不可　滅的功績；自興中會同盟會而還，國民黨在國父的領導之下，推翻滿淸，締造民國，打倒袁世凱，再造共和；其後又在蔣主席的領導之下，掃除軍閥，完成統一；　　日　，將百年來恥辱所積成的不平等條約。一筆勾銷。這些國民黨的豐功偉業，永垂不朽，是誰也不能否認的。　　抗戰勝利之後，因爲共匪的禍國殃民，致使勝利之果，寫　　　、不論在政治上經濟上社會上，均淸代着各種可怕的　機，知不能再來一次大刀闊斧的改革，則國家民族的前途，　　不　設想的遭遇，不待杜魯門總統特使魏德邁將軍發表離華聲明，我國朝野早就感　有「自力更生」的必要。戰後中國　　　　　　地步，眞是改造　中國歷史上的一大悲劇。但是中國將來的命運如何？仍將　中國國民黨能否領導全國人民走上「自力更生」的坦途而定。所以這次全會的召開，關係黨國的前途，實在太大了；我們除了祝望其成功而外，並願乘此機會，向國民黨說幾句話。 
　　第一，國民黨對於國家民族，雖已有永垂不朽的功勞；但其所領導的國民革命，僅完成了三分之二。尙有三分之一，需要國民黨的繼續努力。雖然滿淸推翻了，軍閥掃除了，日本打倒了，不平等條約一律取消了；但是無惡不作的共匪問題，匪特迄未解決，而且正在擴大蔓延之中，中外局勢造成中國，非再走「自力更生」之路不可。國民黨若不能以其過去的革命精神與抗戰精神，領導全國人民，向着「自力更生」的大道邁進，則將有功虧一簣之虞。所以凡是國民黨的黨員，均應振奮革命精神，領導人民，完成「自力更生」的任務。我們相信唯有革命精神振奮飽滿的人，才有大無畏的氣魄，才能樂觀前進，才能克服當前的任何困難。所以我們希望出席四中全會的諸公，在討論黨務改革方案時，均須深切反省。問問國民黨的朗氣是否依然存在？想想那些對黨無堅強信仰的分子應否別除？國民黨黛員號稱四百萬名，重量不重質，徒　名與事何益，今日發動大規模的清黨運動，不論從那一個角度去觀察，實在是刻不容　的了。 
　　第二，今後國民黨的任務，除了領導國人走上「自力更生」之路而外，還得要領導人民，學習民主政治的習慣使中國政治眞能走上「民主化」的正軌。一般人評論中國政治，向以「貪汚無能」稱之，就是吳秘書長鐵城前天也說：四中全會的重要課題，乃在肅淸貪汚剔除無能，革新政治。但是怎樣能達到這個目的，我們認爲很節單，一言以蔽之，只要政治能够民主化，貪汚與無能，就不會再存在。但是看看國民黨的內部組織，毋庸諱言尙未能做到「由下而上」，至今還是保持由上而下的作風，因此不僅黨與政脫節，而且黨部與黨員也脫節；不僅國內人才埋沒，就是黨內有爲者，也無脫穎而出的機會。近來「黨內民主化」的呼聲，日見高漲，四中全會討論黨務改革時，對於下級黨部的組織，自應特別加以重視。對於這次立委與國大代表的競選，尤應參照各民主國家，政黨競選的辦法，切實阻制國民黨黨員互相競爭，以樹立一個民主的新風尙。 
　　第三，國民黨要求政府肅淸會汚，剔除無能，提高行政效率，由來已久；記得國民黨於本年三月間舉行三中全會時，也曾討論及置個問題；當時國民黨果能痛下決心，澈底改革政治，即不致招致魏德邁將軍的指摘，使每一個有自尊心的人民都到慚愧，經過這次可陽的教訓之後，這次全會終應該痛下決心，切實改新與民更始了。 
　　最後，我們還要指出，否則一切都無從談起。目下民生痛苦，不堪言狀，國民黨對於實行民生主義，應該快些拿出具體辦法來；使人人均能安居樂業；切不可因循放任，坐視物價　漲，以致民不聊生，國民黨欲保持人民的信任，就應該從安定民生入手。 
[共匪愚弄難民　衣上繪釘烏龜]  
　　〔聯合社靑島八日電〕日照地方逃來之難民中混有多數「領照乞丐」，此乃中共所發明，每一乞丐領得紅布一方針於衣上，布上繪有烏　，得在指定地點行乞。 
 
 

Page 3

 
 
[蘆田均態度突變　日內閣地位動搖　保守派籌組強大新政黨]  
　　〔新亞社東京八日電〕蘆田外相六日在京都接見新聞記者，發表重要談話稱：「日本政局已在暗中動搖，傳吉田自由黨總裁組織之新黨，若能成功，則民主黨內之脫黨者，將有四五十名，而余希望只有十五六名。若有十五六名以上參加，則在黨方面，亦必加以考慮。蓋現片山內閣之政策業已碰壁，現內閣已失去國民之信仰，處于不得不讓出政權之時故也。惟新政黨必須有新政策及人物，而片山內閣之運命何時告終，係決定於新政黨與新政策何時出現。」又蘆田關於吉田等籌組之新黨，對於迫在眉睫之對日和會之態度，亦稱「余亦深有興趣」，並謂初步對日和會，當馬歇爾國務卿自南美歸國後，預科即將召開，而對日正式和會，至遲明春恐亦將舉行，故日本在開會前，必須積極準備，且不僅限於政界，抑且包括經濟社會各界之問題也。 
　　〔新亞社東京八日電〕視察東北地方農業狀况之平野農相，七日談稱：片山內閣正在動搖之說，並無其事。所傳本人脫離社會黨而開始以農民組合爲中心之新黨運動，亦非事實。此係根據憂慮本人今後須完全以全國農民組合從事活動及其他農民組合將繼續出現之人士，以爲未始不可在於社會黨之外另組農民黨之觀念而誤傳者。現在政界情形殊爲微妙，如社會黨分裂，則內閣決不能繼續維持，社會黨之政治影響，亦將大受打擊，目前實係社會黨最應自重之時也。 
[建立韓臨時政府問題　美將交聯大討論　美蘇委員會放棄提供聯合報告]  
　　〔合眾社華盛頓州雷克强內八日電〕據八日報稱：美國官員被蘇聯對建立韓國臨時政府之態度困煩已久，現正計劃將此問題提交月內啓幕之聯合國全體大會。據悉，自蘇聯正式拒絕美國主張於八日在此間舉行四强對韓會議後，美方已決定將問題擲與大會。蘇方之覆文聲稱：約經兩年研究之韓國臨時政府問題「並未使取得一致建議之可能性全部消失」，美官員則相信美蘇混合委員會既不能對任何基本問題有所協議，事實上已成無望之僵局。故美國主張回復至出發點，重行舉行大平洋四强會議。美國要求蘇聯在極短期內答覆四强會議之建議，頗堪重視，美方顯然希望在大會召開前獲得蘇聯之答覆。蘇聯之覆文既至，美國當可要求聯合國大會採取行動矣。 
　　〔合眾社漢城八日電〕勃朗少將稱：蘇聯代表團顯然不欲在聯合報告中透露關於組織朝鮮臨時政府之基本不協調之點。混合委員會已放棄發表是項文件之企圖，蓋雙方均有許多反對與保留也。勃朗稱：聯代表團又企圖撤消「所有一切能描述美國之地位並解釋主要歧異點之事實聲明」。蘇聯特別企圖抹殺報告中關於蘇聯認爲因其爲反託管委員會會員，而無資格受諮詢之二十四個南韓政黨之參考材料。美方建議美蘇代表團各自提出其完全之報告，附函聲明雙方均未完全同意對方之報告，由雙方簽字後交於美蘇兩國政府，然蘇方亦未同意。 
[日工會獨裁作風　盟軍總部表不滿]  
　　〔合眾社東京八日電〕盟總經濟與科學組勞工關係支部代理主席哈洛德稱，日本若干勞工領袖，抱有「錯誤之觀念」，認爲工人之智識不足爲其自身策劃，且不能使之直接選擇其當地或全國性之工會負責人。目前日本工會均由會員選出委員會而再由後者推舉負責人。渠文稱，日本有許多全國性之工會，目前仍多不與各地方支會討論，而單獨發號施令者，哈洛德强調，此種錯誤應予糾正，全國性工會之行動，應受各地方支會之指導。 
[東久邇推銷美國　每年達十八億枝]  
　　〔新亞社東京八日電〕美國烟商頃與東久邇氏所設之紙烟店訂立一種臨時契約，每年由美國供給該店香烟十八億枝。此一契約如獲麥帥總部及貿易廳批準，即可正式成立。 
[印度各地動亂　警吏奉命格殺勿論]  
　　〔路透社新德里七日電〕德里城中心於今午發生種族動亂，軍警之槍聲突破封鎖期中之沉寂。德里之商業中心亦受殺人搶刧行爲之波及，回教徒財產受損校重，死者估計在三人至三十人之間。警吏已奉令在若干情形之下，格殺勿論。班迦洛爾暴動未已，死七十二人，傷三百餘人。加爾各答及拉霍爾暴動未已。甘地已表示暴動若不即時停止，不惜絕食以死。 
　　〔合眾社喀拉基八日電〕非回教徒自巴基斯坦京城喀拉基，每日平均以二千名之數量出亡時，八日又有數起印回衝突事件發生。錫克教徒兩名在睡眠中被暗殺於基馬利港。另有兩名在開駛之火車上，被人擲出窓外。約有五百名巴基斯坦自治領政府僱員，身眞納請願，對於其在新德里親屬之安全表示關切。 
[美軍事人員　週末可抵印尼]  
　　范莫克抵美將晤馬卿 
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：據聯合國領事調查團主席美總領福德稱：該團軍事人員，將於本週末開始到達印尼，立即從事執行聯合國對印荷爭端之停戰令。 
　　〔聯合社紐約八日電〕荷屬東印度總督范莫克今日自阿姆斯特丹飛抵此間，即往華盛頓。據談此來與荷駐美大使克里芬斯磋商，並擬與馬歇爾會談，說明荷蘭對印尼問題之立塲，但不擬向安理會陳述意見。 
[埃民眾反英　情緒益見濃厚]  
　　〔聯合社開羅七日電〕號稱代表各黨之尼羅河流域解放委會，今日發表聲明，主張在陸海空三方面以各種武器，繼續對英戰鬥。據稱，吾人將投英國入海，並將化國土爲帝國主義者之墳墓，本會已預備將英軍及蘇彝士運河區所雇埃工人完全撤退，並與英國斷絕一切經濟與文化關繫。 
[美擬利用聯大會機會　對蘇展開外交戰　澳外長主張廢棄否決權]  
　　〔合眾社成功湖七日電〕美國某權威人士聲稱，在即將舉行之聯合國大會中，美國將展開對蘇外交戰之最重要階段。美國之戰略係設法將聯合國之權力，自安理會移至五十五國全體大會。蓋在安理會中，蘇聯握有否決權，可以有恃無恐，大會中西方集團對三分之二多數，則左券穩操。美外交人員將相持不決之各問題，逐一從安理會移至大會議程上，故此次大會將成爲聯合國之轉捩點。 
　　〔合眾社舊金山八日電〕澳外長伊伐特出席聯合國大會，途經此間發表談話，號召「聯合國各份子不應使用否決權，應恢復樂予接受之眞誠協調。不幸創建聯合國諸人之希望常遭違悖，尤其以安理會因否決權之使用而不能有所決定一事，違悖更多」。伊氏回憶舊金山會議中，空氣十分和諧，「即將召開之大會應恢復此和諧精神」。 
[教宗敦促信徒　改進宗教文化]  
　　〔合眾社羅馬八日電〕羅馬教皇庇護十二世今夜在聖彼得教堂向十萬餘聽眾發表演說稱：時至此際，宗教之反對陣綫已益趨明顯，天主教宜即有所行動。教皇前對杜魯門主張根據基督教義，以建立和平新世界之演說表示擁護後，茲復譴責壓迫及迫害宗教之行動，眾信此言當係指上月南斯拉夫控制之伊斯特里亞內，天主教牧師被人鞭打一事而言。最後教皇亦敦促天主教人士應致力於改進宗教文化云。 
[希新閣宣誓就職　對游擊隊將頒佈大赦令]  
　　〔路透社雅典七日電〕自由黨領袖髙齡八十七歲之蘇福里斯所領導之兩黨聯合政府，業於七日宣誓就職。內閣計部長廿四人及副國務卿一人。自由黨在新閣中，除取得總理及副國務卿外，並取得其他九部。兩黨聯合政府之組成，已使希臘戰後最嚴重之政治危機爲之結束。 
　　在美總統特使韓特森之協助下，自由，人民兩主要政黨，經一星期之耐心討論，業已成立歷史性的諒解。兩政府黨雙方之讓步，已得就溫和政策成立協議。希臘與論除共黨外，均歡迎此一政策，共黨則稱，希臘之新內閣爲「美帝國主義之民主櫥窗」。人民黨所允之讓步，爲同意對放下武器之遊擊隊頒佈赦令，並允諾解除右翼武裝團體之武裝。自由黨則同意於前項寬恕政策失敗時，可對共黨採取戡亂之嚴峻措施。新政府之建設計劃，包括發動大規模之公共工程，以吸收失業人民，並給予獲赦之遊擊隊以安定之生活。此一政策之目的，在削弱共黨對於勞工勞農之勢力。 
[美國務院報告指出　英不復爲三强之一　共產勢力威脅西歐諸國]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕七日「華盛頓郵報」謂：國務院之極度機密報告曾指英國已不復爲三强之一。國務院對於此一報告，拒絕發表評論。據該「華盛頓郵報」稱，國務院之此一報告，係向調查參對外援助計劃之美國議員提出，該報暗示此一報告或係國務院決策委員會主委季南所擬。委氏甫自歐洲調查歸來。 
　　其報告並曰，十四歐洲國家，即英，法，荷，葡，德，奧，義，希，土，丹，芬，捷，瑞典及波蘭等國爲求復興以反抗共產統治勢力之威脅起見，必須獲得外界之經濟援助。「華盛頓郵報」於評述英國之危機時，認爲英國减少在國外所負責任時，必須有系統地减少軍隊，俾便蘇聯之勢力不致驟然增長。以言法國，其親蘇之共產黨正在靜待機會，以奪取政權。法共認爲於歐洲復興計劃失敗，美國在法之聲譽喪失後，彼等之機會即已到來，故西歐及法國今正處于十字路口云。 
[「美國小姐」　黑膚女郎當選]  
　　〔聯合社大西洋城七日電〕本年度「美國小姐」競選，今日在此間舉行，參加者五十五人，結果由納西州米麥斯城之黑膚小姐巴巴拉華克當選。華克年廿一歲，身髙五呎七吋。 
新閣員名單 
　　總理　蘇福里斯 
　　經濟　伐伏蒂斯 
　　工務　尼柯萊治 
　　公安　倫第斯 
　　航空　丁迦斯 
　　司法　拉達斯 
　　供應　阿齊米斯 
　　商航　基柴尼斯 
　　衛生　奧法尼治 
　　郵電　畢拉基斯 
　　副國務卿　馬佛洛戈達托斯 
　　（以上自由黨） 
　　副總理兼外交　蔡爾達理斯 
　　內政　馬佛隆洛巴里斯 
　　經濟合作　史丹法諾波洛斯 
　　農業　巴伯泰那錫斯 
　　勞工　格洛達巴巴達尼斯 
　　教育　巴伯迪莫斯 
　　海軍　卡奈拉里沃上將 
　　希北總督　波杜波洛斯 
　　財政　海爾米斯 
　　運輸　哈資 
　　陸軍　史特拉托斯 
　　建設　龍多斯 
　　福利　華齊亞諾斯 
　　（以上人民共和黨） 
[杜魯門啓程返國　廿日可抵華府]  
　　〔合眾社「米蘇里」戰艦七日電〕杜魯門總統今日離開巴西京城，發表談話稱：余將乘「米蘇里」號戰艦，直接回往華盛頓，約於九月二十日可以到達。杜魯門總統結束其訪問巴西總統杜特拉後，現擬至聖瓊·波多黎各等地，然後乘其新飛機「獨立」號返歸華府。杜魯門總統今晨與杜特拉檢閱巴西獨立節日之閱兵典禮，歷時四小時，其後即行離開巴京，杜特拉曾親送其登上戰艦。 
[猶恐怖份子圖炸倫敦　英採取戒備措施]  
　　〔路透社倫敦七日電〕航空部宣稱：獲悉猶太恐怖份子擬以傳單及炸彈突襲倫敦後，倫敦方面業已採取戒備措施，當局對局勢已予密切注視，安全措施在認爲必要期間當繼續保持。英航空部官員指出出入英國之一切飛機，均將予以縝密調查，猶人轟炸倫敦之企圖必致失敗無疑。航空界人士謂英國之海岸戒備將因猶太人之轟炸企圖而加緊，但沿海之皇家空軍設備必能迅速應付任何緊急狀態。蘇格蘭塲人員表示彼等正與法國安全當局不斷接觸中。 
　　〔路透社巴黎七日電〕巴黎警察業已捕獲與猶太人企圖突襲倫敦一案有關之人犯十七名。 
[刺沙地阿拉伯王　陰謀被發覺]  
　　〔路透社開羅七日電〕「阿爾旭拉報」載稱：沙地阿拉伯王險被行刺，其經過情形若全部發表，必能震驚整個阿拉伯世界。據云，進行行刺工作之男子三名女子一名，自外約但首都安曼出發，進入沙地阿拉伯京城，已與王宮人員及重要人物取得連絡，不料事機不密，爲沙地阿拉伯王伊本沙特可知，遂予逮捕，以非刑逼供，該女子業已供出全部陰謀內幕。 
[聯合國機構正式發表　聖地調查報告書　阿拉伯族堅決反對分治]  
　　〔合眾社成功湖八日電〕聯合國機構頃發表長達七萬字之巴勒斯坦調查委會報告書，其中透露據多數國之建議，至少有四十一萬六千名「阿拉伯及其他國籍」人士將居於建議中之猶太國內。 
　　報告中指出分治之理由謂，惟有分治才能使雙方平均負担政治與經濟之責任。 
　　〔路透社耶路撒冷七日電〕巴勒斯坦阿拉伯髙級委員會副主席赫賽尼，將率領阿代表團出席聯大會，反對巴勒斯坦分治之計劃。赫氏定星期二啓程赴美。 
　　〔合眾社耶路撒冷八日電〕赫賽尼今日宣稱：如聯合國不能保衛阿人之巴勒斯坦，則對游擊戰訓練有素之六萬阿軍，將爲祖國而作戰。 
[戴髙樂演說　嚴辭抨擊蘇聯]  
　　〔聯合社法國巴育納七日電〕戴髙樂將軍今日在此發表演說稱：美蘇兩國堅持反對法國切身利益而解決德國問題，使法國處於兩大嚴重威脅之間。吾人倘若希望美國方面之奇蹟，則將大爲錯誤。同時在蘇聯政權之鐵鞭后面，吾人發現人類之自由與各國之獨立逐漸消失。領袖羣之野心將來有否限制，無人敢於逆料，但祖國之嚴重威脅，因少數分裂派甘心受外國控制而益形嚴重，此乃有目共睹。 
[菲國防部長抵日]  
　　〔新亞社東京八日電〕菲律賓國防部長加勒格勒恩，七日由菲乘機抵羽田機塲，即改乘手車抵達東京。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山八日廣播：聯合國大會開會討論英埃爭端時，法國及巴西將支持中國之建議，即英埃恢復談判是，但此項建議雖屬折衷性質，但英方是否接受，尙屬疑問，至於埃及，則必反對無疑。 
 
 

Page 4

 
 
[戶外霓虹　暫不取締]  
　　戶外霓虹燈及裝飾燈，昨日會議決定，暫不加以硬性之取締，由各用戶自行節約。 
[節約用電辦法通過　超過限度罰款斷電　下月起實施工業用電不愛限制　超收電費及罰欵組保管會支配]  
　　〔本報訊〕本市節約用電辦法，業經公用局邀集各有關機關研訂，並於昨日在市府大禮堂開會通過，決自十月一日起實施。茲誌節約用電辦法如下： 
　　（一）普通電燈電熱用戶用電量，以每月三十度爲標準，（同一戶名之電表合併計算），以本年四，五，六，三個月之最高用電量爲限度。在標準以內電度，照規定電價收費。在標準以上，限度以內部份，照規定電價三倍收費。超渦限度以上部份，第一次照規定，電價五倍處罰。第二次十倍處罰，第三次及三次以上，除十倍處罰外，得視情節輕重，予以斷電處分。（二）普通商業電燈電熱用戶用電，以本年四，五，六，三個月中最高用電量爲限度，限度之七成爲標準。（收費及處罰辦法同前）（三）特種商業用戶電燈，電力，電熱使用一表者，以本年四，五，六，三個月中最高用電量爲限度，限度之八成爲標準。（收費及處罰辦法同前）（四）工業用電燈，一律照商業用戶辦理，但大量工業用電，電力；電燈共一電表者，得不受限制。惟職工宿舍仍應照普通住戶辦理。 
　　取暖電爐一概禁用 
　　（五）所有取暖電爐，除醫院手室術外，一槪不得使用，違則斷電。（六）上項限度一經規定，不得更改，如確有正當理由，得申請上海市供電審核委負會審查通過後核改之。（七）超收電費及罰款，由市政府，參議會，公用局及各電力公司代表，組保管委員會，由公用局爲召集人，以作改善及增加路燈補貼，各工廠發電虧折，及减輕電力價格之用。 
　　又昨據趙局長曾玨語記者稱：節約用電辦法厲行後，全市當可節省電量達二萬瓩之譜，此項電量當可供給工業應用。 
[十年前命案未結　高院傳訊顧竹軒　否認教唆暗殺唐嘉鵬　索詐信筆跡已難對證]  
　　〔本報訊〕十年前轟動滬上之天蟾舞台老闆顧竹軒被控敎唆殺人案，茲舊事重提，高院刑庭昨日下午二時傳顧訊問。緣民國二十二年六月十八日晨一時零五分，大世界經理唐嘉鵬，被人在大世界門口開槍暗殺身死。唐係黃金榮之得意門人，嗣經法捕房捕獲兇犯趙廣福，張廷桂。經第二特區法院判處趙無期徒刑，張徒刑二十年。於執行後，趙忽供出係受顧竹軒教唆，於廿四年十月廿七日經第二特院判處顧有期徒刑十五年。顧向高等法院第三分院上訴，於廿五年六月廿六日經高三分院審理結果，以趙有向顧敲詐嫌疑，其供詞不足憑信，宣判無罪。旋經法租界捕房律師向最高法院提起上訴，最高法院以高三分院判顧無罪未盡調査之能事，發回更審。惟適值廿六年抗戰軍興，政府西遷，此案遂亦擱置。勝利以後，高院接收偽法院，整理舊卷，對該案頗予重視。昨日高院開庭調查，王可權推事升座後，傳顧訊問。顧現任市參議員，鹽人，六十二歲。昨日到庭時，着灰色綢灰長衫，黃皮鞋，對庭上訊問有無教唆情形，供稱因事隔十餘年，已記不淸楚，對於趙廣視供受渠教唆，則稱係趙敲詐不遂，挾嫌誣告，有趙致渠索款函件爲證。庭上昨日調查重點，爲該項索款函件是否出於趙手，惟趙於淪陷期間，自北新涇監獄中釋出，嗣又因盜匪案入獄，連斃獄中。張廷桂於釋出後，即離開上海，不知去向，經此十餘年之變亂，重要證人有死亡者，有離滬者，調査頗爲困難。略訊一過，庭諭飭回，改期再審。 
[檢舉行總貪汚案　又接密告函一件]  
　　署名「肅淸貪汚委員會」 
　　〔本報訊〕有所謂「行總肅淸貪污委員會」者，昨又以密吿函一件，向司法機關檢舉副署長李卓敏等貧汚凟職及任用私人等罪嫌，文長約千餘言，對於電扇配售部份，稱該署對各機關團體要求配售電扇者，早經函復配售完畢，惟實際該署庫存尙有四百餘架，門市部尙有三百餘架，共有七百餘架，茲因檢察官偵査該案，李等正將該項多餘之電扇，積極設法疏散隱藏中，時間若遷延太久，恐無法偵査云云。函末蓋一兩方時之「行總肅淸貪汚委員會」鈴記，惟無密吿人姓名。 
[特種營業稅　不能緩徵　發補市庫亦難照辦]  
　　本市特種營業稅，前經市政府呈請行政院緩至本年七月份起開始征收，並擬將稅款七成撥補市庫，頃悉財部方面已奉到行政院訓令，特種種營業稅應自本年五月一日起開征，事屬全國通案，上海市政府所請展期辦理未便照准，至所請以該稅實收七成撥補市庫一節，核與修正財政收支系統法規定原旨不符，未便照辦轉飭上海直接稅局依法辦理開征云。 
　　又辦：本市特種營業稅申報工作，上海直接稅局方面現正積極展開，聞該局所轄應納各單位現已紛紛開始申報。 
[國民黨新任執監　昨舉行就職典禮　中央特派于院長監誓　建議上海應建中山堂]  
　　〔本報訊〕國民黨上海市黨部本屆新任執監委員曁各區黨部，直屬分部執監委員，昨日上午九時，假大光明戲院聯合舉行宣誓就職典禮，中央特派常務委員監察院長于右任監誓，到來賓吳市長，潘議長，宣司令等，曁新任執監委員吳開先，王新衡，謝仁釗，陳寶泰，張曉崧，徐鳴亞，陳寶驊，葛克信，陳以德等，及參加觀禮之黨員代表千餘人。典禮開始，由主委方治率全體監委舉手宣誓。于院長致訓詞：追述國民黨五十年來歷盡艱苦均經克服，目前正臨改造時期，凡是黨員，均應倍加努力，實現總理主義，完成建國使命，促進新中國之實現。于氏嗣講述上海革命掌故甚詳，並建議上海應籌建「中山堂」，以繫民衆永久景仰之意。嗣由吳市長，王曉籟相繼致詞，吳市長以健全，積極，合作三點，與全體黨員相勗勉，對于院長籌建「中山堂」之建議，表示以跑馬廳爲理想地點，現正與有關方面洽商，原則上雙方已同意以郊區土地作爲交換，數量及手續上之細則，尙待商討，但盼明年今日，「中山堂」即能落成。末由方主委代表致簽詞，略講：「本市黨員的數量已相當可觀，我們不能就此引以自慰，還要組織能健全，工作有實效，在社會上發生基層力量作用，才本負上級的期許，無愧爲中國國民黨的黨員」云云。 
黨部執監委員舉手宣誓。前排自右至左：方治王新衡葛克信張曉崧張仁滔。（本報攝） 
[四區絲織工人復工]  
　　〔本報訊〕滬東區絲織工人昨已復工。第四區絲織業產業工會於昨晨九時召開各區代表大會，社會局總工會及工人福利委員會均派員參加，經決定於下午三時復工。午後全市各區絲織業產業工會推派代表聯合赴社會局晋謁吳局長，請解釋勞資評斷會議定之絲織業工資折扣辦法。由評出會　永欽科長接見，詳予闡述，並吿以所定辦法，未便更改。 
[渤海輪旋槳軸下　緝獲私貨五億元]  
　　江海關又於八日晨，在由廣州經香港來滬之渤海輪之旋槳大軸底下，發現私貨十二件，悉係香烟，毛織品等，估計約値五億元 
[軍庭昨審兩日戰犯　武田審結綫野改期]  
　　昨晨國防部軍事法庭，公審日戰犯武田松治及淺野隆　兩犯。武田對在靑島非法拘捕我良民宋吉照毆打情事仍否認，經檢察官一一駁斥，始俯　無言。　長宣佈辯論終結，定十五日宣判。繼提訊淺野，該犯對連續陷害我地下同志王暑能，戴情芳等二十餘人事一味搓諉。庭上以尙須傳訊證人調査，諭改期再訊。 
[中紡領班被殺案　佘敬成否認開槍]  
　　〔本報訊〕中紡第十二廠領班劉集麟，李鎭遭槍擊身死，工會理事長佘敬成被控殺人，工人錢海龍，王庭忠，王元生被控傷害案，昨在地院刑庭審理。據佘供稱：因當時工人太多，一片喊打聲，於紛擾中我的手槍　人奪去，至於劉集麟，李鎭如何中槍身死，則不得而知。錢王等三被吿否認打人。證人蔡志春稱聽見槍聲，但不知是誰開的。庭諭佘還押，其餘三被吿交保。 
[一紙護書　指卻利殺人　辯護人請判馬萊無罪　法官當庭宣佈不接受]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨晨九時開庭，續審余盛孝案。首由檢察官朗誦馬萊於上月十一日所寫就之辯護書，略謂渠於八月一日晨由京抵滬，中午於新麗珠酒吧晤却利，却利請其協助一項買賣，據謂，虹橋路五七一號之房子爲渠與美國某少校所合有，今擬請馬萊冒充少校，將此屋出售。渠當時同童，遂由却利僱車，馬萊穿便服戴呢帽，上車與却利同行。至午後五時許在外灘接一華人上車，後知即爲余盛孝。當時在車上並未交談，及汽車駛至虹橋路，却利先向余盛孝索得金條，旋即將其槍殺。余盛孝與本人同坐後座，致褲上染有鮮血。却利於殺人後即停車，將余盛孝踢至公路傍，並將本人載至其家，洗去血跡，將行凶之手槍交本人保管，並囑嚴守秘密，謂當有報酬。次日見却利時，據云，金條一時未能脫手，先交渠一百五十美元，以後直至被捕時爲止，並未與其見面。法庭隨即續審證人，先傳美軍偵緝課之兩班長，證實馬萊在偵緝課受審及將其中供移交軍事顧問團之事。 
　　却利之妻　退庭昏絕 
　　法庭繼即詳詢却利之妻，盤問達一小時以上。渠供稱：八月一日却利偕馬萊返家，已逾七時，因天時已晚，兩人之衣着均未看淸。兩人返家後，馬萊即入浴室洗澡，却利隨入，歷時約五十分鐘。口供至此，法官即詢以兩人在浴室之情形，却利之妻大怒，謂「此乃一愚蠢之問題」，隨復繼續供稱：浴室內並無異狀。是夕九時與却利同出觀劇，十一時返家。次日馬萊來訪，其夫與馬萊之談話，因不在塲，一無所知。至是辯護人詢其口供是否誠實，却利之　失聲痛哭，出庭之時，竟吿昏絕，法庭爲之發生騷動。 
　　同室軍曹　證明有槍 
　　却利之妻出庭後，隨即傳審與馬萊同室之軍曹兩人，均證明馬萊平日確有手槍。至是再詢却利開渠堅稱：馬萊所謂來滬一切費用由其負責一節，完全不確。同時，八月一日赴虹橋路時，渠之担任司機、乃完全馬萊之意。審問至此，已逾正午，乃宣布退庭。午後一時半繼續開庭，被吿辯護人波勒金依英美法律程序，提出動議、請法庭宣判馬萊無罪。波氏辯才無礙，技術熟練，謂渠有二十點以上之理由，可證明馬萊並非殺人凶手，隨即列舉要點，加以說明，並謂依馬萊之情形，軍事法庭逕稱之爲謀殺犯，責有不當，法官及檢察官，均不表示同意，後者並根據案例，列舉理由，表示不能接受被吿辯護人之動議。但波勒金仍覓出理由，支持本身之立塲，最後由主審法官帕爾謨上校宣佈：法庭不接受被吿辯護人之動議。 
　　被告方面　提出反證 
　　法庭休息五分鐘後，由馬萊之廦護人提化反證，第一個證人爲青浦自衛隊隊員何登魁，渠爲首批發現余盛孝中之一人，渠謂余盛孝當時僅稱爲外國人槍擊，詢以何人，則稱却利，未提及美國人。第二證人爲美軍僱員猶太人洛契，過去曾領敎過却利之空頭支票，謂却利爲人，名譽不佳。第三證人爲警局外事股長陶根榮，略陳以往偵査經過。第四證人爲百老匯大廈美軍招待所主任軍醫麥克蘭恩少校，渠稱：馬萊平日之工作尙可滿意，在工作時之行爲亦尙好。並謂馬萊於八月一日午後三時半左右向渠處報告，是否確於是日抵滬，則難於證明。至此主審官命退庭，改今晨九時起再審。 
[長城輪大沽遇風　數人被捲墮入海]  
　　〔本報訊〕據航業界訊：福民輪船公司長城輪，於本月三日自滬駛津，六日晚抵大沽，因時晚不及進口，在口外拋錨，待天明進口。不料風浪甚大，船身顚簸，聞有數人遭浪捲入大海，該公司正調査中。 
[日黑龍會餘孽　岩田幸雄落網　由閩拘獲押解來滬]  
　　日浪人岩田幸雄，爲日著名問諜機關「黑龍會」與「兒王機關」重要領袖之一，戰時在京滬各地指揮爪牙，殘殺民衆，罪大惡極。勝利後，化名蔡德海，在浙閩滬等地以經營商業爲掩護，仍進行秘密工作。淞滬警備司令部，近獲密報，該犯在閩活動，特電閩省府，將該犯拘獲，押解來滬，將移送國防部審判戰犯軍事法庭審詢。 
[舞廳業舉行大會]  
　　〔本報訊〕最近政務會議通過，營業性舞塲於本年九月底一律禁絕。本市舞業職工聞訊後甚爲惶恐，除分向主管機關陳訴呼籲外，並定於今日上午九時假座江寗路新仙林舞廳舉行全體會員大會。屆時舞廳業及中西音樂師亦將參加共同協商。 
[接收大塲七寳　各局議決辦法　定期前往查勘界綫]  
　　〔本報訊〕本市與江省劃分轄區一案，已奉行政院令飭核定大塲及七寳兩區劃入本市。詳情已誌前報。地政局長祝平及專門委員吳遵義特於昨日邀集各局及民政處代表會商接收事項，決議：（一）由市府咨請省政府轉飭有關各縣府定期交代，並派員洽商交接手續。（二）定十日日會同各局處代表至七寳大塲査勘界綫及機關團體分佈情形。由民政處先期通知各該區區長予以協助。（三）諸翟鎭仍交還嘉定縣府接管。 
[葉秋原參加　競選立委]  
　　〔本報訊〕本報主筆立法委員葉秋原氏（見圖），月前以覆車受傷，經公濟醫院外科主任醫師黃正博士，曁龔謙仁醫師及護士等悉心治療，業於日前傷愈出院。茲悉葉氏爲接納本」天主敎信衆之要求，決定參加本市立委競選，業於昨日（八日）向本市市黨部爲立委候選人之登記。按本市爲全國天主敎一重鎭，自明季徐光啓以來，敎務向稱發達，目前有信衆約十五萬人，爲全國最大敎區之一。 
　　又悉本市國大代表候選人登記截至昨日下午止，已有職業團體候選人三人，區域候選人除謝靑白外，昨有鄭子良參加。 
[希望上海交通　做到路不肇禍　交通安全宣傳週今日開始]  
　　〔本報訊〕今日爲本市本年度交通安全宣傳週第一日，市府爲喚起民衆注意，除由警局加派騎巡隊，分赴各要道口切實巡視指揮外，公用局並製就顯明標語十五種，分別在各衝要地點及車輛上張貼，同時吳市長，宣司令，潘議長，俞局長，趙局長等均將舉行特別廣播。今日起所有六輪卡車（公共汽車除外）禁止在南京東路行駛，公用局巳於南京路外灘及新世界兩處裝置「卡車及六輪以上車輛禁止通行」字樣木牌，以促駕駛人遵守。市府有關各局昨午召開會議，對本週內宣傳事宜曾作詳盡之商討，俾使順利進行。 
　　車輛總數廿六萬部 
　　據公用局最近調査報吿，本市所有車輛，截至本年七月上旬止，關於機動車輛部份，計自用汽車八，八七六輛，營業汽車一，○〇五輛，自用卡車三」四六四輛，營業卡車二·八八九輛，機器脚踏車二·八四一輛，試車汽車二〇八輛，試車機器脚踏車二〇輛，吉普汽車一三二八輛，軍用汽車二·〇七三，輛，軍用卡車一九四八輛，軍用機器脚踏車一〇五輛。共計二四。七五七輛。關於非機動車部份，計脚踏車一六三·五〇七輛，小車七二〇輛，二輪脚踏車七·九三〇國輛，自用馬車一七輛，營業馬車六三輛，馬拖運貨車一五輛，汽胎車貨一〇國，九八五輛，鐵輪貨車一四·六九七輛，自用人力車六·二二二輛，三輪自用人力車五·二五〇國輛，營業人力車一四·三七二輛，營業三輪車九·七一五輛，糞車二·一九一輛。單座三輪車六·一七一輛，共計二四一·八五五輛，總合共計二六六。六一二輛。 
　　廣　作宣傳减少肇禍 
　　本市車輛如此之多，人口增加已近五百萬，而道路建築並無進步，而積又寬狹不等，致車輛肇禍事件日有發生。去年九月九日起，市府曾劃定蘇州路以南，中正東路以北，西藏路以東，中山東路以西區域爲中區，頒定「改善中區交通辦法」，對行車，停車，及橋樑交通，依照辦法嚴格管理，一年來成績頗佳。惟因此種管理制度尙未能普及全市，故本市交通肇禍事件仍未逐漸减少。據警局統計：本年一月份共一八三件，一一月份、共二〇九件，三月份共一九七件，四月份共二〇九件，五月份共二二四件，六月份共二〇七　，至七月份止共一八三。件。 
　　改善中區交通辦法實行已屆一年，車輛駕駛人及行人仍多忽視交通管理規則，或穿越紅燈，或不聽指揮，小則影響個人安全，大則使整個交通情形發生沘亂，市府對此極表遺憾。故本週內將針對此種情形廣作宣傳，俾謀澈底改善。吳市長昨曾表示：本市治安希望能做到「夜不閉戶」，交通方面則希望做到「路不肇禍」。 
[電筒電池廠紛擾　工人暴動　毆傷職員]  
　　〔本報訊〕滬西馬白路一四一號匯明電筒電池廠，雇有工人四百餘人，向無工會組織。邇因該廠工人籌組工會，被廠方於昨晨貼佈告禁止組織羣情憤慨，乃於昨日下午三時半有工人十餘名在廠發生暴動暴將電池等搗毀一空，並將一職員毆傷云。 
[冒雨遠道來　捐送助學金]  
　　昨天本報讀者周受之光生冒雨到館，送來助學金一百萬元，同時嘉定婁塘海麟紗廠的陳薛二先生也派員趕到上海來，捐助五十萬元。我們對於這三位熱心助學的讀者，敬以至誠爲無數的窮苦學生，代致最高的謝忱。 
[杜壽義演　再連五夜]  
　　慶祝杜月笙氏壽辰義演，自昨日起，決定再延長五天，今晚演盜仙草，羣英會，借東風，華容這，樊江關；明晚演金山寺『祥梅寺，能仁寺，甘露寺；十一十二兩晚，全部四郞探母。所有名角均每夜登塲。（又訊）杜壽義演中，孟小冬上演「搜孤救孤」，精彩百出，掌聲雷動。散塲後觀衆堅欲一見廬山眞面目，相持達三十分鐘之久。最後始由趙培鑫（見圖中）陪同小冬（見圖左）便裝「謝幕」。舉手者爲孫蘭亭。 
[八月份市財政　超收九億餘元]  
　　〔本報訊〕本市八月份財政收支，已由財政局統計竣事，收入計五十九億餘元，支出計五十億餘元，收入部份，以市政建設捐，娛樂稅爲大宗，支出以輕濟建設，保警，敎育，文化，衛生爲大宗，收支相抵，尙盈餘九億元。惟八月份中，尙有應付未付款四十億，及巳簽未發款三十四億元，及照中央調整待遇應予補發數的五十億，總計一百三十二億元。 
[對禁用魚翅海參　菜館表示影響大]  
　　　筵席捐起徵點擬請提高 
　　〔本報訊〕消費簡約辦法，對筵席一項亦有限制。昨據酒菜業負責人表示，各菜館對魚翅海參等物多有存貨，一旦禁用二影響甚大。又目前本市酒菜業之筵席捐起征點爲一萬元，事實上物價高漲，現今各菜至少在萬元左右，酒菜業因之負担甚車，故擬依照本年一月份時之米價及五千元起征點、比照目前米價，呈文市參議會要求提高起征點。 
[本報櫂贈品　昨日開始發給]  
　　昨爲本報發給紀念贈品之第一天，雖値大雨滂沱，仍有許多熱心訊者，拿着「贊」字印花來館領取，從上午九時開始至下午四時，肩摩踵接，戶限爲穿。同時在陜西南路市體育館分發贈品，亦盛極一時。承體育館諸先生熱忱協助，尤屬可感。兩處共計發出贈品一萬餘組，預料天晴以後，當有更高紀錄，本館分發贈品，預定至本月十五日爲止，本月十日並假靜安寺分發一天。 
　　各大廠商店慶祝本報七十五週年紀念聯合大贈送，圖示：讀者冒雨進館領贈品時情形（本報攝） 
[首次勞軍播音　名伶馬連良淸唱]  
　　〔本報訊〕上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，昨假軍友廣播電台舉行有次勞軍播音。吳市長，方主委，潘議長代表及警備部稽査處長陶一珊均出席演講，對新兵應有之各種認識及上海市民慰勞之沈，闡述甚詳。嗣由筱快樂劇團表演話劇「爲祖國飛行」，名伶馬連良淸唱，歌星燕萍，曉華，維多利等十餘人分別表演歌唱。聞該委員會本於每週出動兩次赴江灣兵營慰勞，現爲避免往返及風雨等阻碍起見，故由昨日起每日下午五時至八時開始在軍友電台作播音慰勞　，除經常表演平劇及歌唱等外尙有精神講演節目。江灣兵營已分裝喇叭多只，昨日收聽成績頗佳，新兵對此極感興奮。 
[虎丘路黃金機關　兼經營黑市外匯]  
　　〔本報訊〕虎丘路破獲之金鈔機關，經三日來偵査結果，發現該機關尙有經營鉅額黑市外匯之罪證，依據帳册記載，其數字每日進出竟達法幣廿餘億元。同時復根據獲犯供詞，在該機關寫字桌內續搜獲秘密電話十五只，此項電話裝置頗爲精巧，外人絕難發覺，聞全案眞相，一俟主犯就逮後，即可公佈。 
廣播時之馬連良（本報攝） 
[外部函美軍庭　保留更正權利]  
　　〔本報訊〕外交部駐滬　　　頃函美軍法庭，對於美軍法庭偵訓　萊時，傳訊我國證人，因發現翻譯屢有錯誤，聲明保留更正權利。 
[檢舉徵兵貪汚　須具詳確姓名]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部，爲防止徵兵舞弊貪汚，前曾佈吿准予據實檢舉，茲復規定今後凡檢舉違法貪汚，須列舉事實，吿發人並須詳具姓名住址，或加確實舖保，俾必要時可資査詢，否則不予受理。 
[國民黨員胡士英　上書應募志願兵]  
　　市然部第六區黨部四十八區分部候補執行委員胡士英，上書方主委，申請應募志願兵。方氏於日昨接見，備加慰勉，並由市黨部函請民政處收錄。 
[招商局裁减工人　由九人小組處理]  
　　〔本報訊〕招商局第一，第二，第三修理所，有工人六百餘，現因工作减少，裁退工人四百餘人。工人惶恐，呈文社局呼籲。社局決組九人小組，由輪船業公會，社會局，總工會，及招商局勞資雙方各推代表，於明日在社會局開會，前往各修理所調査後再作決定。 
[親家成怨家　老婦投繯死]  
　　〔本報訊〕阜寗老嫗王劉氏，去夏避難來滬，寄居長壽路南英華里六弄九號其婿葛建中家。葛在善後救濟總署爲司機，因生活日高，家庭不克負担，葛母常盼王劉氏返鄕。四日又因瑣事發生齟齬，乃下逐客令，並命其睡於樓下。王劉氏氣氣憤之餘，於六日晨三時許，投機身死。普陀路警分局得報後，將　　中帶局偵訊。王劉氏屍體經報騐後棺殮。 
[難諧白首　强行非禮　取出僞槍恫嚇　女友情急跳樓]  
　　〔本報訊〕奧籍靑年李惠民，卅三歲，住進賢路一六二弄一號，現任南京西路七十弄二號小都會舞廳賬房，原籍已娶妻室，並未挈滬，孑然一人，生活頓感寂寞。有友人程欽明者，在五月前爲　介紹其表妹陳惠蓮（廿二歲，廣東人，寓威海衛呼三五七弄二〇號）二人一見傾心，意氣相投，平時常相偕出遊。一月前李曾向陳要求訂婚，願偕白首。詎惠運已悉其有髮妻，故不允所請。 
　　李乃於五日下午四時許，至陳宅邀惠蓮外出，伴同至李家中，殷勤招待，談笑甚歡，比至七時二十分許，李要求燕好，遭陳婉拒，李竟將房門關閉，恃强施行非禮，陳竭力抵抗，最後李在抽屜中取出僞手槍一支恫嚇，陳知難脫身，羞憤交併，乘隙自三樓亭子間窗口跳下，跌傷頭部，李睹狀乃亟下樓救護，正擬召泰來出差汽車，送往中美醫院，已爲　居報吿盧家灣警分局，派巡官秦伯良，率警到塲，將孚扣留，一而將傷者轉送廣慈醫院治療，聞傷勢沉重，經偵査後，遂以强姦未遂，妨礙風化，及公共危險罪，連同偽手槍，一併栘送地檢處究辦。 
[川商運貨提不到　航業公司被控告]  
　　昨有國民航業飛公司客戶呂繽如，王俊明等九人向新成分局聲稱，遭該公司侵吞客貨達數十億之多。該公司董事長爲江西省參議員王冠英，經理汪乃光。本年七月三日，呂等在四川及宜昌，委託該公司交江南輪船所拖之國光生鐵駁船裝載大批食米，煤炭，榨菜等共二百餘噸，八月十八到達上海。來滬川商翌日往大達碼頭提貨，財政部產知知該公司因輪租未付，貨物被扣留，呂等乃向汪乃光要求償還，一面來局報吿。該分局因此事非在該局轄區內，即派員前往將經理注乃光及原吿等九人，一併移送水上警察分局核辦 
[本市簡訊]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，近擬續編同學錄，如有敎職員或同學尙未登記者，可至威海衛路四二〇號辦理。 
　　首批由渝來滬復員之各機關首長職員五十餘人，昨晚假靑年館，舉行第二週年紀念會，聚餐並有餘興。 
　　同孚路大中里方中書店，今日起舉行秋季廉價十五天，全部圖書，一律特價發售，印有目錄備索。 
　　前昨兩日，續有眞性霍亂三人發現，一雨成秋後，霍亂病菌最易散佈，希市民小心。 
　　八月三日瀏河路，有路人湯德發被人毆死，現經嵩山警分局，幹員會同江陰警局，在澄將兇手姚王堂捕獲。 
　　交通部長兪大維，將於日內赴招商局視察，各課報吿，業已凖備就緒。， 
　　司徒夢巖，爲我國先進小提琴家及製琴家，定十日午後七時，在公濟電台播送特別節目，並於十二日午後五時，在蘭心戲院，由市府樂隊主辦下，舉行司徒家庭音樂會。 
　　美國先靈公司，最近由美運滬各種有關「內分泌學」之分析圖表，書籍等，今日起在福州路衛利韓洋行內舉行展覽會兩個月 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，局部霧，中度北風至東風，微浪。 
　　華中：陰，雨轉曇，局部晨霧，中度西北風至東北風。 
　　上海：陰，凉，陣雨，　遂漸轉佳，而曇，晨夕輕霧，中度北風至東風。 
　　東海：曇，陰，沿海霧、中度北風至東風，中浪。 
　　八日溫度：最高七十一度二，最低六十八度二。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[全魯工礦中心　博淄礦區踏勘　確保各礦井安全　協助民營廠復工]  
　　〔本報濟南四日航訊〕淄博爲全魯工礦中心，舉凡煤，玻璃，瓷器，鋁，鐵，鉛，銀，金等莫不具飾。其中前三者開採已著成效，鋁於抗戰末期，在日寇經營下亦巳開始出品，且被譽爲東亞第一輕金屬工廠，其蘊藏之會可知。自抗戰勝利後，該地嘗三陷匪手，八月十七日國軍三度光復，記者爲了解該區實况，於上月廿八日偕綏區新聞處范處長奇浚親往視察，經歷城，龍山，明水，王村，於廿九日晚到達博山，卅，卅一兩日在博參觀刧後各工礦，一日離博赴西河參觀悅昇煤礦，午後到溝川參觀魯大煤礦，二日離淄赴南定參觀輕金屬工廠，當晚經張店至周村，三日晚返抵濟。途間嘗一度翻車，兩遭土八路攔襲，艱險備嘗，幸免於難。爰將各情分節爲本報讀者吿。 
　　淄博區煤礦的總儲量，據專家佔計，在二十億噸以上，其中分爲（一）國營，（二）省營，（三）民營三種，而以國營的魯大悅昇二礦規模爲最大，據估計僅該二礦蘊藏量即達十三億噸，幾佔全區總儲量三分之二。 
　　魯大礦塲在張搏支綫淄川站東南三公里的洪山，礦塲周圍達十五華里。光緒廿五年德人藉口曹州敎案於强佔膠州灣後開始修築膠濟鐵路及張博支綫，光緒廿七年復創辦淄川炭礦，直到民國三年第一次歐戰發生時始全被日人侵據。華府會議後形式上改由中日合辦，民國十二年正式成立魯大公司，實際上直到勝利到來前、，大權全在日人之手。悅昇煤礦原係商辦，有西河，桃花峪，大奎山等煤礦，民國卅二年日人强迫與之合作，日人投降後，該兩礦於卅四年八月廿三日即被共匪侵佔，後經政府向日提出交涉，於九月十四日又由日軍收回，由國軍受降，並接收，但至卅五年一月十三日又被共匪第二次侵佔，至同年七月十一日國軍收復後，山東綏靖區統一指揮部爲適應環境，組織工礦管理委員會，管理淄博區所有煤礦，該兩礦亦在其列，至同年十一月十一日始正式由資源委員會淄博煤礦管理處接收，其中關於悅昇礦塲，因原係民營，所有產權債務，均正由法院淸查中，在法院未正式裁定前，公司方而仍承認其產機。 
　　淄博區在抗戰前，煤的總產量約爲每月廿萬噸，其中魯悅兩礦爲十萬噸强，佔全區產量之半。抗戰初期產量甚少，自廿九年起至卅四年，日寇銳意經營，平均月產達卅萬噸，其中魯悅兩礦達十八萬噸，約佔全區產量十分之六。去歲共匪佔據時，因煤對匪需要不大，原有存煤，足敷匪用，故產量甚微，自淄博煤礦公司接管後，積極整理，力謀增產，至本年二月廿三日國軍撤退前，兩礦產量，已月達四萬五千噸。八月十七日，淄博三度光復，至廿七日各接收人員相繼到達，經詳細檢查，悅昇無大損失，句內即可復工，魯大地面運輸設備，如電車綫路及高壓綫路雖被破壞，器材倉庫及木工廠雖被焚燬，各修理工廠母機零件雖多被卸去，差幸動力設備皆完好無恙，上月聯總煤業專家克里沙來濟視察，已允代爲保留必需之機器材料，現已遵資委會指示先接收整理保管，再擬復工計劃呈請政院撥款。省營博山一礦成立於民國卅五年，爲博大，福大，利大三礦合組而成，其中除利大遭匪破壞不能採掘外，在本年二月廿三日撤離前，月產達八千噸。此次共匪於撤退時除器材零件刧掠一空外，礦坑機械，大致完整，經整修並將坑內積水　乾後，九月一日已正式開始復工，日產原煤二百噸。 
　　至淄博區民營廠礦共廿三家，其中除華東等二礦於共匪佔領期間爲維持工人生計，由工人出面維持照常出煤現仍繼續開採外，餘多因礦井積水過多，正準備復工中。 
　　按淄博區煤的總儲量旣如此深厚，出產量如軍事上無特殊變化，當不難逐漸提高至月產卅萬噸，（日寇原計劃於卅六年度增產至八百萬噸。）而質的方面，含灰量僅百分之十二，除稍遜於棗莊煤礦外，遠較開　北票話煤礦爲優。抗戰期間，日寇冬將此煤專供九州鍊鋼廠等鍊鋼之用。如津浦膠濟二路恢復則除濟靑兩地外，兼可解決京滬平津的煤荒。目前的困難，據有關各方提供的意見是； 
　　（一）交通；膠濟西段現只濟南郭店間四十五華里可以通車，　店張店間鐵路皆被破壞，至張店博山支綫原有路軌，亦被共匪改築成一公尺寬之輕便鐵道，現該支綫鐵道雖完整，但在共匪時期賴以通車之四個車頭全被破壞，幾經搶修，只完成其一，車頭缺乏，行車組艱，至膠濟正綫的鐵路材料，爲了要儘先完成津浦路徐濟段，膠濟西段材料，截至目前，尙無着落，其間尤以枕木，特感缺乏，據估計，最多只能展築至明水，如僅仗公路運煤，運量旣小，遝費復昂，現淄博原煤，雖僅廿五萬元一噸（進淄博金區現有存煤共約六萬至八萬噸。）但如以汽車運至濟南，每噸計需一百二十萬，成本過鉅，依然無法解除濟市當前煤荒，故一般渴盼至少能延修至王村，僅王村淄川間廿五公里利用汽車，如此運輸計劃，方勉可與生產計劃配合。 
　　（二）從速舉辦工礦貸款，俾各民營廠礦，早日開採，國營之魯大亦應以突擊精神，速謀正式復工，使最初原有之三萬五千工人人及博山之四萬八千工人（全博山煤工總數）皆得早日各安生業。 
　　（三）共匪於撤退前，到處揚言此次對工碼設備所以未加破壞，乃在準備於兩月以內再行歸來作「第四次解放」。爲避免生靈塗炭，地方再受糜爛，在各縣地方武力未獲充分重建及加强前，政府應加派正規部隊，確保各礦井安全，並擴大收復區，務由點綫佔領擴展至面的控制。（特派員麗天） 
[蕪湖奉准設市　三月內成立市府　京蕪段路工活躍]  
　　〔本報蕪湖八日電〕蕪湖設市，已得內政部認可，皖省府計劃於三個月內，以蕪市政籌備處辦理劃界，確查戶口等工作後，即成立市政府。原有縣府則遷方村鎭，第六區專署遷宣城，此計劃正呈核中。江南鐵路京蕪段一百公里修工程，已因京中華門站遝到枕木十三萬根，機軍十三輛，而顯活躍。所缺者，鋼軌路方已洽借八百萬美元，向美購置，一俟鋼軌到達，四十天即可通車，在大江南北匪氛熾盛中，此路早日復軌，實有助於民生與軍防。 
[西康推進政務　將設督察專署]  
　　〔本報雅安八日電〕西康關外，幅員遼闊，民風特殊，洽理較難，該省當局爲使政務監督便利見，特吳請行政院在康區康南之裏塘與康北之甘孜設置兩行政督察專員公署，業已正式批准，由范昌曾言樞二人担任署務，即可正式成立。且最近縣長更迭頗多，劉文祺任瞻化縣長，賀伯勛任稻城縣長，在正琯任越集縣長，周應奎任鹽源縣長。 
[錫保長身兼數職　做了強盜又通匪]  
　　〔本報無錫七日訊〕縣屬第七區倉下鄕第七保保長馮茂安，前曾任匪方「夫工組長」，最近因利用自衛隊槍械，行刧過路商船，爲蘇浙皖邊區東亭淸剿指揮部逮捕。現馮並供認渠尙負搗亂後方任務，該部以案情重大，正在繼續偵訊中。 
（上）發電一萬九千四百啓羅瓦特之博山電燈廠（中）該廠發電機機之一（下）博山一　井之升降機（特派員麗天寄） 
[松北扶餘　發現鼠疫　匪區大感棘手]  
　　〔本報長春八日電〕據悉松北扶餘，發現鼠疫，日死數十人，匪區當政者頗感棘手。 
[六安匪刦　紙煙鞋襪被搜光]  
　　〔本報合肥六日訊〕六安難民談：共匪劉伯誠部，此次竄陷六城者，爲第三，第六縱隊各一部，約三千餘人，首將老衙門台子監獄囚犯釋放，隨即開始搜擄，紙烟，糕餅，鞋店，襪舖，顏料，及縫紉機，幾損失一空。六安四鄕，有小股騷擾，秩序異常混亂。四日下午，我國軍談師，已抵六城東郊，另部國軍，亦達　河西岸，開始猛功。合肥大軍雲集，並陸續開往六安，協同剿辦，人心安謐如常。 
[愛國情熱　送子入營 
　　豫南劉忠臣榮獲褒獎]  
　　〔本報開封三日訊」河南省軍管區司令部，頃據豫南師管區代電，以據息縣復興鎭十七保一甲甲民劉忠臣稱：「民妻早喪，還有二子，長子染疴，不能應征，惟次子身體健全，爲適齡壯丁，現値戰雲密佈，共匪叛亂之際，鞏固國防，淸剿共匪，刻不容緩，民今甘願將次子劉金功，親送八營，服行兵役，懇請准予騐收」等情。聞豫軍管區聞報後，以該劉忠臣深明大義，愛國情熱，實爲本年度送十從軍所僅見，除先予傳令褒獎以昭激勸及通飾所屬知昭外，並呈報國防部予以獎勵。 
[穗市文盲近卅萬]  
　　〔中央社廣州八日電〕穗市人口分業統計，業經發表，市民中不識宇者，共二九三·三〇九人。 
[閩贛國道　全綫修理]  
　　〔中央社福州八日電〕間贛國道，已由公路總局第三區局福州工程處接收竣事，全綫分四個總段，每總段下分三個分段，現全綫已開始修理，並準備改善工程，中央前准撥改善工程費九十億，因物價上漲，經請追加，年內可望完成部份工程。 
[北平物價在漲潮中　民間生活尙稱舒適　外交界軍界均視爲樂土]  
　　〔聯合社北平八日電〕北平物價雖較上海爲低，惟數星期來業已激漲。電車公共汽車票價幾增一倍，電力約增百分之廿五，煤價增百分之五十。各大旅館自九月一日起漲價三成，旅客大受影響，兩月以來曾附加敎育捐百分之十二，此後必將繼續繳付。據商人方面稱：北平前爲皮貨等物之轉運中心，由天津出口，商業頗形繁盛，今已蕭瑟異常。人民雖承認物價高漲爲內亂所不能免，惟北平隆冬嚴寒，煤價激漲，殊足令人關心。 
　　煤斤漲價　節約電力 
　　門頭溝煤礦，近因豪雨，一部被水淹沒，此爲煤斤漲價原因之一，入冬以後，或將繼續增高。運輸困難亦足影響開　煤之來源，目前殊少改善希望。爲簡省電力起見，每晚分區斷電，自二十分鐘至數小時不等，視地點而異。 
　　麵粉計租　小費不取 
　　若干房東爲避兌受罰起見，不用外幣計算租金，而按照麵粉市價，如每月租費爲麵粉十二包等。此間有一好處，租金不索小費，但亦有一部份房東學上海人樣，須預付房租五六個力。娛樂塲所均於午夜閉門，青禁從一時開始，須有特別派司方可通行，惟多數人皆在一時前就寢，故亦無甚不便。外交界及軍界中人，皆喜居北平，以調往他處爲不幸。 
　　糧食豐裕　酒類廉美 
　　此間糧食匯富，種類頗繁，並不實施配給，酒類尤稱價廉物美。北平在未還都時，各國大使公使皆住居東交民巷，別有天地。今則列强中原有大使駐平各國，或竟未設一領事。東交民巷已歸中國管理，昔日大使館或任其空關，或祗一部份有人居住，日德兩國使館則已由中國接收。 
　　外僑不多　蘇僑撤退 
　　北平外僑原本不多，自蘇聯撤退僑民，人數因之益减。北平商業雖奄奄無生氣，物價或將繼續趨漲，但即不甚寬裕之人，生活亦尙舒適，一班自糧食不足，房屋缺乏，且無僕役可供使喚之國家旅行至此者，尤將視爲樂土。 
[蘇省府十三次會議　決設置四縣田糧處]  
　　〔本報鎭江七日訊〕蘇省府於六日舉行第十三次委員會議，王主席親臨主持決議案件如次：（一）通過「江蘇省卅六年度田賦征實征借巡廻督導團組織辦法」。（二）契稅證費自本年九月十日起，一律由谷縣鄕鎮公所自行征收，充作鄕鎭公所經費，但仍列入縣預算。（三）設置高郵，寳應，興化，　安等四縣田糧處。 
　　〔又訊〕據蘇北逃來難民談。共匪自魯省軍事失敗後，自知滅亡將近，乃以「掃灰運動」爲號召，共匪大肆屠殺，贛檢接近魯南毗連青口一帶地區，即被擄去男女四千餘名，並殺害八百餘，姦死十餘人，且盡量索款索槍。 
[江陰大鬧水鬼　恐係奸人作祟]  
　　〔本報江陰八日訊〕蘇錫常各縣近正大鬧水鬼出現，而江陰北門外，六日一天間，竟有三起發生：（一）黃田港小留子船上，（二）東圩岸淮南煤公司船戶張老四，（三）勝達猪行沿河船戶林小元，均見水鬼作崇，現均帶警局訊問，此種情形，當局極爲注意，恐有奸人造謠生事作用，現正查究中。 
[利民卡車　一再肇禍]  
　　〔本報南通七日訊〕利民汽車公司運貨卡車屢肇巨禍，迄今未有改善，前日又有載貨卡車，自通駛泰，經曲塘附近，衝入河中，當即溺斃一人，司機單某在逃。 
　　溺斃一人　司機在逃 
[沈鴻烈昨返任]  
　　〔本報抗州八日電〕沈主席三日出巡浙東，主持該區綏靖會議，已於今午返杭。又省府於今日起宣佈各械關恢復全日辦公。 
[南通記者節約　惠及淸寒學生]  
　　獻贈王自强烈士遺族 
　　〔本報南通八日電〕南通記者公會，頃以紀念記者節節約所得之百萬元，贈予淸寒學生，另以四十萬元贈予抗戰期間殉難記者王百强之遺族。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本邑新兵於六日上午，移交上海師管區接收，各法團特携猪肉，毛巾，肥皂，痧藥水等，前往南翔徵集所慰勞。 
　　川沙 
　　〔本報訊〕本縣新兵於五日由新兵第一大隊第三中隊接領離縣，各界歡送，至爲熱烈。 
　　金山 
　　〔本報訊〕本縣原有田糧科，省令擴大爲處，派由縣長王紹曾兼處長，顧同甲爲副處長，業已開始辦公。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕僞歇馬橋鎭鎭長陣瑞生，業經高院判處徒刑二年六月，其貪汚部份，亦經偵查完畢，提起公訴。〔又訊〕松江團管區司令呂一德少將，曾兩度蒞崑，澈查檢舉張浦浮收壯丁費用之控案。〔又訊〕第一期新兵於六日上午開赴江灣兵營集中，各界舉行盛大歡送會。又：夏駕橋鄕自衛隊劉教官，因收取壯丁安家費無着，毆辱鄉民，頃沈縣長據報，已手令拘辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕警察局內勤警長武靜軒，席捲保管物件，潛逃無踪，業已層報省廳通緝。據悉：席捲各物中，包括有瓦而特手槍及白郞林手槍各一枝。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕本邑縣政府以報載縣長張撰貪汚，特於五日召集各機關會礦，應付辦法，決議由各機關代爲聲明。（又訊）霞蟆圩由泰興縣長帶隊前往克復，地方人心乃吿安定。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣政臨時補助費經收處頃奉奉省令，限於本月十日撤銷，土布猪隻特產稅亦於十日停徵，前棉花捐改爲特產稅，由稅捐處統一征收。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕松江區行政督察專員謝承炳氏四日蒞崇視察，對當地防務，頗多指示，謝氏同時調查堡鎭七家商行私販軍用物資嫌疑案及敵佔施姓田房被侵案。 
　　儀徵 
　　〔本報訊〕第五區大同鎭臾九里鄉於上月卅日發生械鬥，嗣後雙方均將受傷者向官方報騐，依法控訴，現兩鄕民衆仍在戒備中 
　　衢州 
　　〔本報訊〕省衛生處管免費配發本縣鄉村簡易治療箱十六只，縣參議會已在召開第六次會議，決定配發方式。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興區（嘉興·嘉善·桐鄕）收購秋繭行，業經有關機褠核定者共大綸。嘉昌等十七家，價格每祖仍以四石中等米爲原則，二十日左右即可開秤收繭。〔又訊〕在敵僞時期充任天泰軍米行經理之陳逆漢其，搜刮米糧獻媚敵人，並陷害抗戰人士陳開華等多人，六日該述發現於嘉興中街，經開華之兄開傑瞥見，將該逆扭送警局。〔又訊〕嘉興人沈道叔，曾爲江蘇泰縣僞縣長，搜刮民膏，現本縣地檢處奉高院地檢處函，緝捕沈逆，歸案偵訊。 
　　合肥 
　　〔本報訊〕新成立二日開第一次理監事聯席會議二日開第一次理監事聯席會議，互推張元塵，吳廣略，張鳴等三人，爲常務理事，王樅爲常務監事，本報記者　白萍爲出版組長。 
　　明光 
　　〔本報訊〕皖省地方綏靖督導團第二組督導官周同，頃偕劉烱，劉子端兩督導官蒞明，一俟任務終了，即讀往盯胎，滁縣，來安，天長等四縣。〔又訊〕皖省地方綏靖督導團第二組組長陳敢將軍，訂於九月十三日，在皖五區專署召開綏靖會議。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[星代表昨在基教會報告　華僑在星嫌習中文　吳貽芳聲稱中文僅祗一種華僑非不願習]  
　　〔本報南京八日電〕遠東區基敎會議，八日晨十時半舉行四次大會，杭立武主席，宣佈中國政府招待全體代表赴錫蘇滬杭平渝之日程。郭有守秘書長報告八日午後五時半，聯敎代表團以鷄尾酒會接待。旋杭氏請副主席郭代表薩易定代渠主持會議，開始各地區代表有關基敎情况之報吿。沙拉瓦克代表狄克遜報吿：該地人民約六百餘萬，除英人敎育有制可循外，華僑及土人之敎育均甚簡陋，尙待發展。暹代表塞古安報吿：暹自一九二一年開始强迫基敎，並以暹語爲敎學語文，一九三五年後十五齡之兒童均須受敎四年。 
　　暹今有國立學校四三〇所，學生六萬一千人；縣市立學校一萬一千所，學生一百五十萬人；私校一千六百所，學齡兒童在學者約兩百二十萬，未入學者二十餘萬；成人文盲約七百萬人，（成人敎育已自一九四〇年開始。塞報吿畢，我代表瞿菊農，緬代表宇巴鑾，均就賣物提出問題。星加坡代表納爾遜報吿：星埠人口百萬，華僑佔百分之七十，印僑，馬來族，各佔百分之十。現在校學童數目，中文學校約四萬人，馬來文學校約五千餘人，印文學校約四千人，英文學校約兩萬人。初級敎育，前三年習各族固有語文，以後習英文。星埠政府現有敎育經費三百五十萬星幣，十年敎育計劃實現後，將增至一千三百五十萬。納詞畢，緬代表宇巴　提出意見，謂基敎敎學語言，應以各族固有語文爲主，英校亦須敎授各該語文。納則謂若干華僑在星不願習中國語文，我代表吳貽芳當聲稱，若干華僑慣用方言，嫌習國語繁難則有之，中文則僅祗一種，彼等在星習英語，實爲商業上之便利所必需，而並非不願習中文。緬代表字雀亦謂根據經騐，中學開始敎學英文，實較小學開始者成效大。馬來聯邦代表王宗鏡亦舉例謂，馬來基敎，係各族　合於一校，分班受敎，集體遊戲，對語文學習及民族感情均多增進。最後由香港代表毛根報吿，港政府對小學未予注意，學童約十萬人，八萬均受敎於私校，其學制與中國相同。毛氏報吿畢，即散會，時正十二時半。 
　　基教分組會議 
　　午後三時，開分組會議。第一組爲一般行政組，由　代表宇山河主席，出席郭有守，羅銳思，艾吉蘭（以上聯敎），宇雀（緬），賈氏（印），塞古安（暹），納爾遜（星），及吳貽芳，朱經農，查良釗，歐元懷等十餘人，對基教制度及行政，如何與受教者社會生活相配合一點，詳予研討。第二糾爲方法技術組，由尼帕爾代表狄克希主席，出席胡巴總（聯教），威恩斯（澳），薩易定（印），王宗鏡（馬來），柏松尼爾（紐），迪克遜（沙拉瓦克），及程其保，熊芷，兪慶棠等十餘人，於結束新敎學法之討論後，開始研究語文之敎授，各代表均踴躍發言。至下午五時半，二組均散會，集體赴國際聯歡社，參與聯敎代表主邀之雞尾酒會。晚九時，至文化會堂，欣賞敎部主辦之木偶劇一及西樂表演。九日上午，第三糾「內容敎材組」，開分組會議。下午討論示範設計區計劃，並參觀敎育展覽會。 
　　〔本報南京八日電〕我出席聯敎遠束基敎會議代表團顧問阮毅成，八日晨抵京，即出席四次太會，並歟敎次杭立武洽商與會代表赴杭遊覽參觀日程。阮氏定十二日會畢返杭，主持準備歡迎招待事宜。 
[達華補習晚校　專授中學數理]  
　　名書畫家馬公愚之胞弟馬素達，係本市中學教理名敎師，現利用課餘時間，與其至友王蔚華等，縱織「達華補習晚校，」藉以補救中學生數理程度品之不足。課程着重數理化三科，採取個別敎學制，上課時間：每日下午四時至六時。地點在廣西路六十六號市化格致中學內。本月八日開始報名，十五日起正式上課。除馬王兩氏本人担任敎課外，並聘請前交大大同暨南等校理化敎授姚啓鈞，顧耀學，李穎川，周企柬等爲敎師。簡章可向格致中學門房索取。 
[金泰鐘赴歐美考察]  
　　〔本報訊〕國立復旦火學學士金泰鐘，年少英俟，富研究精神。"內即將出國，赴歐美各邦考察，定期一年。彼係金鴻翔氏之侄，此行擬研求戰後各國人民之生活狀態，及生產近况等問題，以資借鏡。 
[取締恆茂等中學]  
　　市敎局昨已下令 
　　〔大華社訊〕市敎育局今日下令，取締私立鐵華中學，恒茂初級中學，聖德初級中學，雲峯中學，西安中學，道一中學，及　名復校之建樹中學，着則停辦具報。 
[教局彭主任秘書　兼代社教處處長]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局社會敎育處長王汝昌，日前病故，遺缺由李代局長令委該局主任秘書彭振球兼代。 
[基教代表　參觀日程]  
　　〔本報南京八日電〕遠東區基敎會議全體代表，定會後赴各地參觀，一切招待概由我政府負責。茲誌參觀日程如下：（一）九月十三日，上午八時錢塘號火車，離京赴無錫，下午八時，凱旋號火車離無錫赴蘇州。（二）九月十四日，上午留蘇州，下午九時凱旋號火車離蘇州赴上海（三）九月十五日，在上海。（四）九月十六日，下午三時半錢塘號火車，離上海赴杭州。（五）九月十七日，下午六時半車，離杭州返上海。（六）九月十八日，分爲兩組，一組赴北平，一組赴重慶。（七）九月十九日至二十日，在北平或重慶。（八）九月廿一日，回上海。 
[北大淸華南開三校　滬區新生名單揭曉]  
　　〔本報北平八日電〕北大·淸華·南開，三校本年度新生今發榜，茲將滬區名單誌後：（甲）淸華一年級生，（一）得獎金學生：徐建銘，陳季方，林建祥，吳麒，　能晌，張正鐸，楊昌琪，虞承宣，饒用匯，許晋源，曹昌頤、李丞昌，謝吉庭，徐全昌，顧興源，張順天，李鈺，董維中，金平仲，兪冠敏，龍唐，高華，王務新，陳善述，雷道炎，朱鏞，顧瑞金，朱鋅基，駱正愉，兪中南，英家驊，　新民，湯禮治，鄭體光，凌希羽，胡克强，雷衍鴻，孫　卿，孫同初。（二）自費生：劉芻，裘惠孚，葉正明，趙國士，沙潤榮，吳景琦，唐九華，關　，湯謂龍，莊國襄，陸志剛，袁袡，謝啓文，顧誦芬，張中路，陳元方，謝希仁，兪鳴元，陳印椿，王盛滄，李延寗，王鑑衡，唐樂天，李以感，　明法，兪裕國，劉澤民，黃廷龍，陸其仁，潘春生，王泰楚，褚泰祥，景岱仙，司徒鎭國，胡世榮，柯純，謝啓民，孫振華，葉士元，韓答祥，馮乃昌，范懋源，龔撰，楊朝俶，田紹益，尤錚，王晨瀛，吳乾初，張家棟，吳昭崇，黃友仁，邱大洪，江穎祥，臘成鍬，尙望之，王宇初，道良　，章熙康，徐秉榆，章希博，王鴻光，林宗琦，陸人驥，滕新，洪亞新，胡仁芝，褚律元，馬鐵猶，江幼鈞，張國祥，康繼昌，王春生，呂惠民，朱永　，沈家樹，錢紹基，岑書龍，忻元達，姚慈亮，邵銘，馮德生，舒以安，諸駿仁，華潤熙，吳福淵，高伯龍，盛題（姑，陸大北，唐亮興，柏純淸，螘鑑，（李繼望），（陸務滋），（蘇聚漢），梁文傑，戴芳釗，唐孝端，吳煥家，陳遂，方志象，凌福蓀，朱斐麗，唐鴻增，陳君安，鄧福肇，竿消芷，（兪行全），（朱伯章），蔡明訓，李樹鈞，金開泰，黃河，薛晨瓊，孫迺珏，王震鳴，（宣祥鑒），李毅達，呂維雙，（史念慈），黃揖，（張仲寅），徐作葉，唐耿山，顧善樂，陸明賢，（吳百松），張斌，張敦禮，（錢育錫）、何福同，袁克毅，吳其泰，　思禮，楊維達，王指中，周幹峙，（　紀彥），陶學文，劉指東，戴約眞，羅福午，鄧鶴鳴，（陸學傑），傳　崇，李永燁，孫鶴鳴，（周維鳴），王靜中，樊建康，蔣壽濤，郁爭佑（由請獎學金未獲得者），袁奇蓀，沈曾源，馮錦素，胡世徯，汪宗，陳伯銓，周維垣，壽寳奎，徐中明，吳　籌，何縱　，蔣再瑞，（羅永年），張孝純，彭振邦，趙　浩，（林自新），許德榮，吳庶源，蔣國雄，丁惠會，蔣勵中，朱中孚，馮鎭霖，厲善慶，戴傑，邱式時，施頌平，張漢鑌，孫思慰，金鍾超，張維敏，唐守介，陸志祥，孫希民，沈永銘，方必鋆，潘焚宙，（李道增），（陳驥），以上共一百九十一名。先修班：沈國襄，蕭敬平，高恩淵，史琪，薛蕙成，郗海龍，梁董逸岳，熊家祥，孫琦，黃少珠，秦關湘，陸增澤，張選塀，李申生，林之　，褚離元，'李林章，蔡志長，馮君俊，陸承麟，陳瑄，盧龍，朱竹年，趙華荃，李長霖，章曉星，郭士炎，褚斌，陳濟羣，汪文江，以上共廿一名。附註：（一）括弧中者，不得入理院物理系，工院土，木，機械，電機，航空，化學等系。（二）中請公費生獎學金者，另有通知，未接通知前，可先入校。（三）九月廿二日開始辦理手續，十月二日上課。錄取生未報到前，應先到上海九江路花旗銀行二樓淸華同學會領取體格檢查表，赴中山，紅十字會，中美三醫院，檢查體格。（電碼或有錯誤，以發榜爲準）（未完） 
[全市體育界　紀念體育節　市體育館今晨紀念大會]  
　　本市卅六年九九體育節紀念大會儀式，原定今日上午九時在西門方斜路上海市立體育塲南市分堪舉行，茲因天雨關係，仍照原定時間，改在陝西南路市立體育館開會，儀式順序如下：（一）奏樂（開會），（二）主席團就位，（三）全體肅立，向國旗及國父遺像行三鞠躬，（四）中席李代局長致開會詞，（五）市長訓詞，（洋）黨政機關首長致詞，（七）來賓演說，（八）奏樂禮成，（九）體育表演（國術） 
　　再市體育塲南市分塲卞辦之市民遝動會，原定今日下午四時起開會，亦因天雨塲地潮濕，決定改至本月十三日（星期六）下午二時起舉行，屆時如遇天雨，再行順延。 
　　市體育館與上海市體育協會國術委員會，爲紀念體育節，邀請本市國術協會，民生社，民武社，曁精武體育會等國術會社，於今日下午二時起，舉行國術表演，參加者百餘人，共七十餘節，詳細名稱不及備載。又該館與體協排球委員會合辦之第二屆排球聯賽，於今晚七時起舉行揭幕賽，亦爲紀念體育節中之精彩節目。 
[靑市舉行　健康老人茶會　慶祝六屆體育節]  
　　〔本報靑島八日電〕靑各界爲慶祝第六屆體育節及民族健康運動，今晨十時在市禮堂舉行健康老人茶話會，由李市長主持，計六十二歲至九十歲男女老人五十九位，各老人大部乎持拐杖，手扶稚孫入塲，童顏白髮，相映成趣，有兩在馬路上行乞之丐婆，亦被邀入塲，以示民主大公之敬老精神，彼等以飯籃竹棍安置子禮堂一旁，然後入座用茶點。李市長致詞，首述民族健康之意義，並分請各老人講說養生之道，繼發谷老人美國蛋粉一筒，魚肝油精一瓶，及日本仁丹若素魚肝片等，始散會。 
[郝更生抵滬]  
　　敎育部體育督學郝更生氏，頃應本市體育界之請，來滬主持太屆體育節紀念大會，業於前晚搭乘夜快車自京來滬，於昨晨扺達，據郝氏稱：因首都方面公務頗忙，未便久留，一俟體育節過後，即須返京。 
[武漢紀念體育節]  
　　〔本報漢口八日電〕此間各界爲慶祝九九體育節，定明在武漢兩地分別舉行爬山比賽，及球類表演。 
[東靑聯軍　今日戰猶太]  
　　下午五時半在逸園 
　　本市華人足球勁旅東　靑白兩軍，將於本月中旬離滬遠征南洋。行前試探實力，特約猶太及英海軍作友誼賽，首戰定今日下午五時半起，與猶太在逸園角逐，四時在體育館售票，門票一律一萬元，上屆足球委會所發長期贈券，業已作廢，昨日天兩，今晨天晴，照常比賽，否則請於中午十二時收聽上海電台（週波九〇〇）報吿或電逸園（七四五八〇）足委會（三八六八三）體育館（七〇〇九九）詢問。 
　　〔東靑聯〕張邦倫，嚴士鑫，吳祺祥，張林根，瞿水福，韓龍波，孟義良，鐔福楨，高保正，李垚，顧以撒，孫錦順，韓龍海，李義臣，陳明哲，賈幼良，費春華。 
　　〔猶太隊〕范尼可，麥厄蒂，雪盤司汀，里士堡，卡普司汀，麥律希，羅埃，却畢司基，唐納司，愛德華，司丹恩，福思。 
[排球聯賽　今晚揭幕]  
　　二屆上海排球聯賽，加入者共甲乙及女子組三十一隊，定於今日體育節在市體育館揭幕，比賽於下午七時開始，計有甲女組各一塲，門票一律五千元，秩序探錄於次： 
　　友隊---復華（女組）下午七時 
　　永紗甲---濟光（甲組）七時三刻 
[港乒乓遠征軍　孔聖再受挫]  
　　三比四敗於滬聯 
　　香港孔聖乒乓遠征軍昨最後一仗，七時半起仍在體育館中，與本市聯隊交鋒，昨賽雙方同意，採十平計分五賽三勝劍，觀衆擁擠，戰情緊張，結果滬聯以四比三力克孔聖會。 
　　滬聯 
　　歐陽維 
　　傳其芳 
　　李寳沛 
　　胡一萍 
　　孔聖　比數 
　　王錫添　二---三 
　　陸漢俊 
　　三---〇 
　　馬漢榮　三---一 
　　兪展成　〇---三 
　　薛緒初　朱繼枝　三---〇 
　　兪誠　李萍　三---二 
　　張孚煒　鄭國榮　一---三 
　　港孔聖隊戰程吿竣，明日（十日）啓程遊蘇，本埠中國銀行乒乓隊，今晚特假座該行四褀設宴歡送，並舉行友誼赛一塲。 
[網球聯賽　體運梅廬地濕改期　上海金蘭友聯得勝]  
　　網球聯賽第七次賽，綠燈九比六勝恩派，體運在梅廬之賽，因梅廬係草地，雨後地濕，未能比賽。上海會以十二比三勝。中央金蘭在良華，前四組全勝，良華第五組趙敏恒魏子潛力戰，直落三擊敗丁濟祥劉她華組，奪得寳貴之三分。鐵路在友聯以四比十一喪師。 
[公開網球賽　中級單打秩序]  
　　公開網球賽中級單打，一二兩週限十五日前結束，第三週期二十日結束，半複賽限二十五日結束。 
　　〔第一週〕陳爲令對洪聖善，陳明德對埃司可倫，〔第二週〕高震川對鄭正明，徐著新對劉友林，郭星孫對葉惟儉，孫頤慶對呂鈞，蔡克文對郝春德，經仁卿對張鴻奎，朱賢裕對胡法光，魏詩蓀對陳洪勝者，蘇明仁對埃陳勝者，唐有源對伍崇恭，張榮才對汪家麟，孫沂方對馬惠光，肯特爾對王裕爲，范文米對王際昌，董啓之對胡仲光，蕭學海對顧家振。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週三（九月十日） 
　　環球---滬西甲　下午五時 
　　靑星---和合甲　下午六時 
　　週五（九月十二日） 
　　工運---新華乙　下午五時 
　　和合---滬西甲　下午六時 
[虹口游泳池　今起停止開放]  
　　市體育塲虹口游泳池，頃以天時已入秋令，氣候亦告轉寒，故已決定即日（九日）起停止開放，希各界注意，免勞跋涉。 
[接力賽世界紀錄]  
　　〔合衆社斯德哥爾摩七日電〕瑞典一徑賽隊頃創造二哩接力賽之世界新紀錄，成績爲七分二十九秒。 
[體育節的回憶] [  吳邦偉]  
　　當抗戰的中途，各方面感覺到人民體能的低弱，影響軍事和生產，而發出了提倡體育，增進國民健康的呼聲。敎育部爲討論如何實現這一個要求，乃呈准於廿九年十月十日，召開國民體育會議，通過了許多辦法，尤其感覺到需要一個完美的法律，明定責任，指示方針，以為實施的準　，於是提出並通過了修正國民體育法議案。敎育部再根據這一個決議，邀集有關機關及專家，在文字上作一度修正，呈經行政院修正通過，轉送立法院審議，經過三讀通過，呈請國民政府核定，此修正後的國民體育法，遂於中華民國三十年九月公布。 
　　在國民體育法修正公布以後，敎育部負有全國體育行政責任，除照國民體育會議的各種決議，在可能範圍內付之實施外，認爲國民體育是整個的社會活動，需要有一個固定的節目，來促起國民的普　注意。於是又根據；（一）國民體育法是九月九"公布的；（二）九月九日在廢是重九登高節，正符合體育的意義；這兩點意思，呈請行政院明定九月九日爲體育節，旋奉院令核准，第一次體育節遂於中華民國三十一年九月九日誕生，並由敎育部規定舉行辦法，與社會部會令各地方遵照施行。以後每年統由兩部會銜，於期前通令過知，以提醒各地方，使體育節能逐漸成爲一個有意義的節日，從而影響到到國民體育的推行與發展。如此算來，本年的體育節該是第六次了。 
　　在第六次體育節的今日，我不禁有感。第一，國民體育法公布七年，似乎未被遵重，未被注意，因此一切體育事業，顯着毫無進步，毫無出路。第二，想到徒法不能行的故語，凡是體育界的人士，應該加倍努力，忠於所事，更進一步以團結的力量，來促成國民體育法的有效實施。國際風雲，變幻莫測，千萬不能到下次被侵略的時候，再感到國民體格的不良，而復演過去的歷史， 
[九九體育節感言] [  張之江]  
　　圖强敎戰，建國第一，禦侮自衛，當務之急，健身强種，充實素質，宏揚武化，國防奠基，六藝敎育，並重射御，文質彬彬，達德上智，至聖先哲，發强剛毅，聞鷄起舞，憂勤惕勵，我武維揚，天行健育，純粹貞固，足以幹事，國父遺敎，闡述完備，人生大事，端在自衛，身家國防，一貫同揆，飛機大砲，固屬利器，技擊效用，堪與並齊，擅長格鬥，近戰夜襲，原子時代，科學猛進，發明創造。首在精力，北伐完成，定都南京，黨國先進，見解相契，設館立校，培養師資，恢宏敎學，溝通中西，總裁提倡，訓勉懇摯，電令鍛鍊，舉國一致，國術技擎，法理備具，任何體操，未足與比，特別諄囑，武裝團體，列爲正課，毋庸遲疑，一九三六，世運大會，吾人參加，何計殿最，榮譽獲得，僅恃國粹，外人著論，批評寳貴，藝術優尙，極感興味，奮鬥莊嚴，英武精銳，舞蹈閃鑠，變化進退，三大特點，絕學無對，一屆參政，亦曾建議，尙武粉神，提倡必需，理由辦法，充分具體，設所敎練，各省縣市，國防最高，委員會議，全案通過，飭令實施，敎令制定，全國一律，各級學校，俱應敎習，抗戰過程，經騐實際，徵募壯丁，體格離奇，部定標準，三次降低，甄選結果，百分之廿，考選空軍，尤屬不易、拔取均數，百分之二，迄今招考，仍在長期，體魄健全，先決問題，綜觀上述，存亡關係，提倡促進，勢須積極，自強強種，復興始基，自衛衛國，生存大計，人自為戰，時代所需，全民動員，義何能辭，願我同胞，羣策羣力，澈底剷除，病夫惡　，義務宣傳，人人負起，家喩戶曉，養成風氣，日新又新，念茲在茲，刻苦鍛鍊，行健不息。 
 
 

Page 7

 
 
[外匯平衡基金會主委　陳光甫正式視事　以消滅外滙黑市爲主要目標]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會主任委員陳光甫氏，於昨日上午十時許，正式到會就職視事。陳氏並於十一時許，會同該會委員徐柏閱，沈熙瑞在中央銀行會議室，接見本市新聞界，即席發表渠就職時職時面談話如次： 
　　中國現値極艱苦之時期，政府爲求自力更生，保存國家資源，勢不能不對外匯加以以嚴格管制。蓋中國缺乏外匯資金，正與其他國家情形相似，故對於輸入及其他方面之外匯支出，不得不採取節約政策。當知處今日情况下，吾人經濟生活欲圖一切仍循舊慣，固爲事實所不許。此不僅中國爲然，最近英國頒佈各種自力更生之措施，亦莫不如是；而英國人民應應付經濟困難之精神，至足供吾人之取法與借鏡， 
　　近來中國國際收支差額，已逐漸减少。但欲繼續改善，尙特吾人之多方努力。政府正計劃設法推廣出口，以期增益外匯收入，深盼可收良好之效果。 
　　關於平衡基金委員會之工作，與以前鄙人所擔任之中美中英三國平準基金委員會工作性質不同，（自一九四一年起陳氏即任該平準基金委員會主席（蓋彼時以戰事關係，國際貿易幾已完全停頓，而現在之工作則在如何渡過艱難之復員時期，是以處理之方亦隨之而異。 
　　最後應特別提出者，外匯問題不過爲整個經濟問題之一部分，欲求一般經濟之穩定，不能僅靠外匯政策，尙有賴於其他政府機關之經濟措施能互相配合。如日用必需品之供應適當，物價之穩定以及黑市交易之逐漸消滅等等，皆爲最切要而不可少之措施，至外匯黑市交易深盼正當用途得有外匯供給之後，黑市可以逐步减少。 
　　然而今後本會一切工作之推行，實大有賴於金融界及公衆之合作與維護，此則不勝盼禱者也。 
　　陳氏旋就各報社記者所提問題，分別解答，並由徐沈兩委員，補充說明。茲探誌犬要如次次：（一）外匯黑市之存在，不獨我國爲然，即如英，美，墨西哥，香港等地，亦均有此現效。消滅黑市，爲本會之主要工作，惟許多技術問題，正待研究設法解決。同時深望各界推誠合作，以底於成。（二）平衡委會將根據自力更生，與量入爲出之兩大原則，力求基金收支平衡。（三）外匯平衡基金之來源，以推廣輸出爲主要收入。故政府決鼓勵輸出，俾轍入亦得之比例增加，而使物價趨於平穩。輸出數量之增加，不致使民生艱苦，且外匯合理調整後，國外市價亦不致遭受業響。（四）中國法幣價値，自有其本位及立塲。與美金或英鎊有深切聯擊之說，並無根據。惟目前以美貨輸入較多，致對美匯之需要較多耳。 
[市塲交易淸淡　華股升沉不一]  
　　華股昨更形頹廢，交易淸淡，無人活動，各股升沉不一。新光景福得增資實行之助，游資漸漸轉向，與元老股商務，都吿求過於供，三者最爲堅穩，均站高檔。華豐所跌最多，火柴新股登塲，與增資前相較，不過爾爾，永紗曾於中途得一一六號陳某，一二五號楊某，及少壯派派五二號之吸納，會現小蘇，但以後勁不繼，臨收仍露衆叛親離之象，趨勢難於樂觀。 
　　晨開時見穩，遞永紗開後，由二二二四號等賣到二三八元，一二九號等曾進至二四三元，九四號等俱售，後低至二三九元，十時後後，經一一六號首先來進，一六號亦買，三五號紛購現遞不少，乃見拉高至二四二元及二四五元高價。 
　　十時半後，塲外息價開一角六分半及二角一，市勢漸盤，嗣由二三五號二三號賣出遞交，九七號賣出即交，而迫低至二四〇元左右，此時外股依然堅定，人心尙易振作，七六號等俱再吸納，而又漲到二四二元及二四五元。二八號等袂袂脫售，近午散買恐慌，復呈不支，永紗竟步降至二三三二元及二三七元低價結束。收後喊價平疲，新光景福商務反以高價收市。 
　　結果較上週六即交股計新光景福微升，信和新華勤興平平，華豐跌半成，永紗美亞永公微挫，大通內衣亦平，商務麗安小升，餘均小挫。遞交股計華鹽跌半成，景福漲半成，新光微升，永紗信和美亞勤興小挫，塲外各老股稍見降落。 
[新光內衣又將增資]  
　　〔本報訊〕新光內衣廠定於本月廿二日召開臨時股東會，重要議案，傳與討論資產升値問題有關。據王經理石聲方面消息，升三認三，或升四認二，目前尙未決定。據接近傳總經理良駿方面消息，該公司已擬就增建新廠計劃，將於唐山路總廠空地上，另建一「最新型織布工廠」，可以容納國外預定之最新式織布機三四百台，聞大批建築材料，現正積極搜購，最近即將開工云。 
[統債平穩　外股轉挺]  
　　公償昨形勢由疲回穩，各債榮辱不一，過程則仍平庸。統丙晨開一四〇〇〇元，低價一三六〇〇元，高價一四六〇〇元，而後稍平。六一四室等有賣，五〇三室等買進，成交約六百餘萬。結果較上週六計甲乙升二〇〇元，統丙升一〇〇元，統丁跌三〇〇元，統戊微挫一〇〇元。 
　　外股昨形勢轉挺，買戶漸形活躍，怡紗晨開八七〇〇〇元，盤漲到九〇五〇〇元而後稍盤。證券帮銀行帮洋商有買，猶太商廣帮及金匯帮俱拋。結果較前收計怡紗英聯會德豐業廣怡啤航業毛絨微漲，紙業鋼業電話祥泰各升半成左右。 
[食米市勢堅挺]  
　　昨日南北兩市共到七千四百餘石，天氣陰雨粳米消化尙可，形居堅挺之勢。早薄稻去化活潑，挺升三五千元。白元貨稀市堅，陰元物稀爲貴，再漲萬元。新粳定局，秈米去化仍呆，高定次疲 
　　麵粉配價不動，惟多搭洋粉一成，無形暗緊。雜牌粉統粉均升一二千元，麩皮鄕銷活靈，供不應求，直綫上升，再加三四千元。 
　　豆餅消化冷淡，急轉直下，狂挫三四千元。黃豆油廠均抱看望，客銷停頓，另化甚細，新豆步俏三五千元，陳豆旦亦然軟化。菉豆交淡少神，回低三五千元，菀豆到銷兩少，市形站立。蠶豆客帮不動，本街另化尙有，來貨不多，市面挺定，紅糧隨到隨銷，暫無呼吸。 
　　苞米北洋仍然沉悶，南洋略有納胃，價無波動。芝蔴洋莊微有問津，疲中帶定，生仁華南進意甚懈，步跌萬元。新生仁江河日下，繼續慘跌六七萬元，小麥暗暗上升，存到兩少，午後廠方麩皮閒出大包八萬五千元。 
　　食油價穩定 
　　食沒供應，以上週中售局將在手存貨，託第三區植物油　煉業公會大量向市塲不斷拋售後，八日晨市價屹然不動，與上週杪無異。茲悉：昨蜄該公會再繼續向市塲以八二萬元拋售豆油九九〇担，以七四萬元拋售菜油一二〇〇担。又中植汕廠代中實公司　一〇六萬拋售生油六五桶（每桶三六〇斤）。 
　　並悉：中植對經常配售仍繼續維持，昨日配出菜油三五〇担，予丙種五〇一號至六〇〇號之零售油店。 
　　麵粉運靑島 
　　〔本報訊〕海蘇輪昨日駛靑島，由滬運去麵粉二萬九千九百餘包，食糖四百餘包，肥皂一千箱，及雜貨二千餘件，共約三萬三千餘件。 
[美金短期庫券　昨已恢復發售]  
　　〔本報訊〕卅六年美金短期庫券，已自八日起，恢復發售。全國發售地區，有上海，南京，北平，天津，漢口，重慶，廣州，福州，厦門，汕頭，西安，靑島，杭州，桂林，梧州，昆明，海口，湛江，江門等十九處。售價係以當地中央銀行美匯牌價爲計算標準。外埠各地，俟奉中央銀行總行電令後發售。聞現除中交農三行，郵匯中信兩局外，其他商業行莊，已一律停止代售。九月份發售額二千萬元內，上海分配一千萬元，其餘一千萬元，由國行分配各地發售。 
　　又關於過去銷售情形，昨據國行員責人談稱：美金短期庫券，係自本年四月七日起開始發售。至八月十七日，因修正外匯管理辦法公佈，暫行停止，總計售出二千七百五十二萬五千九百二十美元，內各地銷售數額，以上海爲最多，計一千三百五十八執八千九百七十美元。其次爲南京，計四百九十三萬一千五百九十美元。又天津，計二百四十七萬一千三百八十美元。重慶計一百二十二萬六千九百一十美元。漢口計一百零二萬四千零四十美元。又上海市每月售出數額，計四月份售出一百七十七萬四千六百六十美元，五月份售出三百六十萬三千六百九十美元，六月份售出二百八十七萬五千九百一十美元，七月份售出四百四十九萬八千六百二十美元，八月份截至十六日止，計售出八十三萬六千零九十美元。（八月份上海以外各埠，共售出一百〇七萬九百美元）。所有上海及其他各地售出數額，本行每日對財政部均有報告。又關於美金庫券，向國行抵押情事，據稱：除商業行莊依照規定，得以庫券抵繳半數存款準備金外，其餘並無以庫券向本行抵押云。 
[棉紗議價提高　廿支紗掛一千一百廿萬元]  
　　〔本報訊〕紡綢會棉紗議價，廿支紗昨日掛一千一百廿萬元，較前漲十萬元，其他各支紗依此比例推算。 
　　昨日中國紡建公司仍分甲乙兩組售紗，甲組共售七八八件，申購單三三八張。乙組共售一一四五件，申購單八三一張。以上共售紗一九三三件，合廿支紗三一一三件，申購單共一一六九張。 
　　紗價平定 
　　昨日棉紗市况，初開以紡建公司代紡調會售紗牌價提高，市氣均趨堅俏，喊價各見微升。旋因獲利多頭了結甚多，且紡建公司大量配出，而實需依然滯，市面頓吿回軟。結果四二支藍鳳紗及廿支特雙馬軋平。 
　　棉布趨堅 
　　昨日棉布市况，因天氣轉凉，實銷略見起色，本街收吸不寂，客帮亦有零星添辦，惟染廠家則仍少活動。市上籌碼不充，行情趨堅，結果十二磅龍頭細布做高至四十九萬八千元，比週六續漲八千元。 
　　現棉微升 
　　昨日現棉平穩，紗廠不斷有吸，人心堅穩，交易較上週六稍旺，價格暗好二三萬。 
[人造絲呆滯]  
　　人造絲因實銷淸淡，且配貨貶價，以致欲漲無力。昨市一二〇號金三馬及天橋等開盤喊二千五百七十萬元，最小到過六十萬元。廠經昨喊價與上週末無變化，但買戶還價甚短，故高勻度五担頭毫無交易，另担有十餘担成交。綢貨大致堅穩，眞絲被面開市在一千二百廿三四萬元之間，最大做開二十六萬元。大誠與華强價同，華錦縐昨價二萬四千五百元。 
[絲廠秋繭貸欵　登記者七十餘家]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委會，於七八兩日辦理蘇浙境內絲廠秋繭貸款登記事宜，昨日截止，登記者已達七十餘家。今日下午，該會將召開委員會議，推定小組會，審核登記廠商資格。十日核定全部名單後，十一日起，經核定之各廠商，即可分向中國農民銀行簽訂貸款合同。 
　　又本年秋繭，預計蘇浙兩省，可收鮮繭八萬担，合乾繭二萬担。現蘇浙兩地，已定十四日起開秤云。 
[指定銀行經常開支　如何結售外匯]  
　　業經國行分別規定 
　　〔本報訊〕中央銀行爲指定銀行經常開支外匯之結售問題，昨特以第一一二號通函，分發各指定銀行，略稱：查本行公函第一百號，經將關於貴行經常開支外匯之申請各節，規定在卷。茲奉總裁諭，囑轉知各行，爲便利審核起見，規定由業務局經辦關於各行所送各該行在國外應付之經常開支結匯申請書，惟僅限於左列各類指定銀行各地分行之申請書，概由其上海分行轉送本行：（一）應付國外分行或代理行之電報費。（二）應付國外分行或代理行之郵票費。（三）應付國外分行或代理行由於承做出口及入口貨物應得之利息，資本項下之利息除外，（又如各行各國內外分行間之透支帳目，以性質言，實屬資本帳目及利潤。。由於承做業務關係應付國外分行或代理行之佣金。關於購置文具所需外匯之申請書，以屬貨物進口之需要，應送轍出入管理委員會審核。 
[捲菸紙分配各廠]  
　　〔本報訊〕中信局對日貿易之捲菸紙，已到滬者計有八萬五千卷，內三萬五千卷已交中華菸草公司分配予各捲菸廠商。聞分配辦法，係按稅之多寡比例分配。刻中信局尙剩餘捲游紙五萬卷 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[落霞三章] [  曹國平]  
　　城河 
　　傍晚，我總喜歡獨自到這條淸澈和寬闊的城河邊。 
　　緋色的殘霞落在河面，反射出淡黃色的波光，鑲着蘋菓綠的　邊，多美麗啊！ 
　　這像平鏡樣的河面，沒有一絲漪漣，眞如加利利海的水面受了耶穌斥責後一般的寗靜。 
　　載起了一天的重負的城河，如今可以安息了。不，它祗知是供給，不知得酬報；它祗是貢獻，不想享受。它增强了貨物運輸的便利，减輕了旅客艱辛的步履。它還保存着伊甸園中的溫馨，和平和博愛，也仍帶着蓬萊仙島的祥和。 
　　驀驀然，一隻滿載稻草的大船駛過，這平靜的河波立刻濺起旬然的浪花，捲起了旋轉的水渦，兩岸的　葭激動得搖移不停............。 
　　河面重歸寗靜，這淡黃色連大的波光開始被罩着一層暗澹的深綠色......漸漸地深，深......。 
　　我但願這城河靜恬地安息着，不再經受着任何的吵擾和激動 
　　在歸家途上，我不禁自嘆着 
　　------我也不是像這城河嗎？得不到片刻安息，每一件世事經過心靈時，便會激起內心的痛苦，刺激，煩惱......幾時才會得到安寗呢？ 
　　總是在彩霞褪色前，一顆晶亮發着淡光的黃昏星在西天鑽出頭向人間招呼。 
　　我從小就有愛黃昏星的癖習，但不知所以然，祗因看到它最早出現而且在星中算是極大的。 
　　現在我越發覺到它的可愛和美麗。它是黑夜的光聲，它是忠誠的先知，警吿我們黑暗的將臨報吿我們黑暗的權成。這黃昏星一到天黑便無形無踪地消逝，是它逃避夜神的咒詛和爪牙？是他被黑暗吞食了？ 
　　見到黃昏星又會想起一個已爲國犧牲的知友，在他末封信中他寫着：「我現在的處境正是像天上的黃昏星，雖然未來險　和黑暗的前途是我唯一的勁敵曾把我完全吞噬，但我乘現在盡我最大的努力...... 
　　薄暮，在園圃中納凉，總看到黃昏星。我感謝它，給了我不少記憶和默示。 
　　號聲 
　　殘　在藍天上褪了色，城南的軍營中傳出隨着習凉風送來在練習的號聲。 
　　我懂得這是在練着的休戰號---是沉東，激越，嘹喨---當閃掠過我脆弱善變的心靈時，這音調是分外的凄切，嚴肅，悲壯。它使我產生了一種莫名的悲痛，鈎引了懺悔的淚珠，我覺得這已是蘊藏了好久，祗是一直給世俗的瘴氣抑退......。 
　　這號聲使我開始感到我像是帶着顧頷的臉，淋血的身體，路躓的步履從人生的沙塲負傷關來的兵士。我感到肉體的喜樂褪了色，生命的掙扎失了味。我覺到貪食「名利勢慾」智慧菓的人總受到靈魂上永久劍痛的刑罰。 
　　在五光十色的繁華城中，我像一隻瘋狂的野馬在廣漠的塲上永遠無目的地騁馳着，像燈蛾一樣永遠得不到慾望上滿足地追尋着，像駝鳥一樣永久露着身和足在以爲掩蔽了自己的罪惡，像......。 
　　感謝這號聲，它又一次給了我靈眼睜開的機會，使我認淸人生的眞諦，使我保守自己心靈勝過保守一切。但我怕明天的黃昏號聲，又是潸潸淚水的催淚劑。 
[沙爾德的新劇劇本] [  趙景深]  
　　我國現在最被人注目的存在主義者沙爾德（Jean　Paul　Sartre，　1905－）新編了兩個劇本，已在巴黎上演，還不曾譯成英文，那就是「未葬的死屍」（Morts　Sans　Sepulture）和「可敬的妓女」（La　Putain　Respectueuse）。現在把這兩個劇本的情節介紹在下面： 
　　「未葬的死屍」敍幾個叛逆者被軍政機關捉去，關在一個學校的高樓上，等待審問和下面課室的用刑。當局想盡方法，要加重刑罰，一面喝得醺醺大醉，一面聽着嘈雜的無綫電，說些無聊的空話。樓上囚犯們則商量一個方法，寗願受苦，不肯說出秘密，大家一致行動。 
　　在繼續拷問時，一個囚犯跳窗自殺，還有一個囚犯年紀太小，他的姊姊怕他不懂得「勇敢」的意義，允許他被人紋死。這戲劇看起來高潮該是囚犯的勝利，他們說給審判者的話都是謊言。但是意想不到的，結果竟是最高當局葛羅契特（Clochet）不要他們的證據和招供，把他們全都槍斃了。也許沙爾德是想問我們：「在一個暴虐在（Sadism）的人面前，這些因犯的勇敢究竟有什麼用呢？」 
　　「可敬的妓女」一開塲便是紐約一個妓女的平房，有人控吿某一黑人强奸白種婦女，這黑人請求妓女李熙（Lizzie）證明他不曾犯罪。她答應了這個請求，後來却毀了約；這時一個上議院議員欺騙她，與她談愛國，知道她渴慕尊貴的人，便藉此愚弄她。 
　　後來那被追的黑人躱在她的平房裏，她把他藏了起來。但上議院議員的兒子胡里德正想請她帮忙，發現了那黑人，便用手槍打那然人，不曾打中。黑人逃掉了。李熙舉起槍來，對準胡里德。胡里德用話說服了她，結語是：「我的父親是上議院議員，不久我就要在他以後也做上議院議員了。我是有權利生存的。像你這樣的女人是不應該打我道樣的人的。」 
　　後來胡里德又向李熙求婚，答應給她一座大厦住，藉以消磨時日。一個黑人被加私刑，（却不是要捉的那一個），羣衆便很滿意的回家了。這戲劇又說明鬥爭的無用。批評家稱此爲輕鬆的笑劇。 
[聞對日行將召開和約初步　會議有感書此] [  惺]  
　　處處猶存萬戶灰，是誰武斷倡和來？，由他譎許談民主，鷹眼常遺狡建　才。 
　　珍珠港上血初乾，其奈揄揚意轉安，多少寃魂沈海底，又看握手話新　。 
　　受　當時誰最深，可憐猿鶴百年心；屬齊屬楚情猶昔，贏得　縷憶歡音。 
　　屬　千載不尋仇，聞道吳門尙有樓；倘使式繩人再至，吾頭願作伍員頭 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　剛一走到特別區與「法租界」分界的那座橋上，小老虎忽地對耀羣放出了警號。 
　　「我想趕去瞧瞧熟鬧，紀姨！」小老虎警號之後，忽然向耀羣這麼要求着；完全是鄕下孩子的口氣。 
　　「慢着！」耀羣止住了小老虎，一而繼續留意四下來往的行人，覺得並無岔眼的對象，便問小老虎：「怎麼一回事？」態度上十分平淡，就像姐弟二人在閒撩天似的。 
　　「前面橫道上，我瞧見好像在「出會」，又像「趕集」，準定很熱鬧，他們朝北去了。」說着，又放低了聲音：「您先去找地方歇下，回頭我會找來的......」一面把兩隻小包袱都交了給耀羣。小老虎的行動，一直是這麼迅疾決絕。 
　　「別放野，早些回來，...等你吃午飯！...」耀羣趕着叮囑了這句話，在小老虎肩上輕輕拍了一下，送走了這個小小的獵獸專家。 
　　橋與前面的橫路，隔着不下三百碼以上的距離，雖說橋身高出平路，但普通人一眼望去，也不會看出遠遠橫路上詳明淸晰的動態；最多只能依約眺見一些些人影車馬的晃動。耀羣知道小老虎的視力比較常人强得多，也知道他必有所見，所以讓他去了。 
　　「朝北？？...這北邊是什麼地方？......」耀羣一面走一面拿小老虎所語這兩個字，作一個關鍵，希望琢磨一條綫索出來。但因耀羣對天津地境不大熟悉，不知道「法租界」刺北就是「日租界」，所以一時推想不出一個道理來。 
　　「媽的，又是誰家子孫走了霉運哪！」迎着耀羣走來的兩個商店夥計打扮的之一，這麼咕噥着；又像議諷，又像憤慨。 
　　「咱們多吃飯，少說話！」另一個打着純粹天津衛的腔個：「他媽的，今日這個世界是嗎世界？大白天說不定會有鬼抹頭！反正咱們眼不亂霎，嘴不多話，沒有錯...。」 
　　「...總共十幾人哪！」迎面又是一老兩少，三個人走了過來，一個十幾歲的孩子，穿着敞領襯衫，長腿褲；有些像小老虎的那一套，不過整齊得多；一壁走一壁對那老的說着：「七八個年靑的，像大學生，四五個年紀大些的有些像敎師......」 
　　「我瞧見他們的手，兩人一連，都有鐵鎖拴着...」另一個較小的孩子發表了他的觀察所得。 
　　一那是鐵鎖？哈，可別呌人笑掉下巴哪；連一個外國手銬都不認識...。」 
　　「走道兒罷，別儘瞎撩，......咱們明日準定下鄉去，這兒不好待哪！...老年的走耀羣身旁擦過的時候，這麼悄聲低語地嘆息着。 
　　以上五個人的閒談，把剛才橫路上的「事件」風景綫，給耀羣描畫出了一個粗技大葉輪廓。愈往前走，收集的參老資料愈多；她用這些資料拚凑成了一幕慘劇，大約正是小老虎去追紫的這回事。 
[路旁] [  李蔚初]  
　　我常常這樣想------那也許是種下意識，一什麽時候今天過去了，腦子裏能不再計算到明天的日子，或是這一月裏能不算着下一月的預計，我也就輕鬆了。」然而事實上，心裏總有一種憂慮深深的壓着，後面也總有一個陰影一緊緊的跟隨；說恐怖也不是，意識又明確的超然的站在物質的生活之外，呌把精神提高到實際的生活之上；但偶然一兩句的聽說到什物又漲了，------這對於一家四口的我底薪水的負担，實在是一個嚴重的威脅。------因之就形成了我的精神與物質對立的狀態。我無法超出這種實際生活給予精神上的影響和刺激！ 
　　照例，這是一個美好的黃昏，夕陽的淺光柔和的照着馬路，是下班的時候了，我挑選路旁的蔭凉處行走，一個斷腿殘肢的人在路旁以剌耳的哭聲乞討着，這是一個慘厲的景像。往常，當着這些人伸川乞討的手，我心裏就不忍使他們空着縮回，若是年老的乞丐，我心裏更會難過和不忍。雖然我也並不是什麼人道主義者，所謂「惻隱之心，人皆有之」。也許我只是能軟弱的給予這一點無用的同情。 
　　但現在，不幸的事件太多了，人們的同情心也日漸稀薄而淡渺；這以後，我就漸漸的也學習着忍心，而臨着凄凉與不幸，我也學習着毫不動情；眼看着他們伸出了乞討的手，我快步的跑開，逃過了他們的乞討。在起初，有時候我還會難過和自覺羞愧，隱隱的受到良心的譴責，以爲我是墮落了，學壞了。但日子一久，我便習以爲常，這種情感也就漸漸消失了，心靈裏不會再有聲音來責備。若有，那時候，靈魂的光輝最明媚...... 
　　因著腦子裏有著這種種的思潮起落，脚步就遲慢了，離前面不遠的地方，那兒圍了一羣人，再一看，地下流着一片鮮紅的血，我以爲是人力車被軋翻了，汽車又軋傷了人了；但是，不，鮮紅的血很使我害怕，我不敢看，但越是不敢看，那心裏的好奇心却加倍的鼓動着，於是我就走過去。到了那人羣裏，一看，原來是一個中年的貧婦像昏迷一樣的坐在那片血泊裏。------我不敢看那張痛苦極端的臉；這情景，我立刻心悸坤起來，血，鮮紅的血使我手足都酥軟了。耳邊聽見有人悄悄的低聲的說： 
　　「她走到了這裏，肚痛就發作得利害，就不能走了。」 
　　「她是不是就要生呀」？另外一個眉目淸秀的三十多歲的女子，皺起了眉頭的說。 
　　我立刻退出來，挑着一個面貌和善的就問，：「爲什麼沒有人把她送到醫院呢」？ 
　　「有人去報吿了，恐怕一會兒就要來」。恰巧這也是一個北方的口音。 
　　我再沒有多問一句，也不敢多看一眼，雖然我似乎很想在這裏多待一會兒，看看是否就會有人來把她送進醫院。但那時，彷彿心裏很難過，心緒很繁重，不能再那樣多站一會兒，像一個病人樣的，拖着沉重的脚步我走開去。雖然我眼裏噙着一汪淚，默默的祝福着這在馬路旁生產的婦人，同時又默祝這位嬰兒的降生，到他長大成人，幾十年後他應知道他的母親是在馬路旁把他降生；他應記得他的母親，記得這條馬路的，當他知道了這一切之後，娜他又應該怎樣的做人？做一個什麼樣的人？ 
　　我默默的想着，心緒煩亂又紛紜。 
　　這一天晚上回家後我一直是默默無語？思想和感情嚴肅而沉重。我的母親還以為我在辦公室裏又有什麼不愉快的事，可是我只微微的苦笑，也不能解釋。因爲對於這時代，這社會種種人的生活的方式和情景，這人羣的大的苦難，須要解釋的實在太多呵，------我只有沉默。 
[夜空] [  史虹]  
　　每天，我渴待黃昏從槐樹葉的隙間灑下，我要倚住窗櫺，和星空低語。 
　　月白風淸之夜，繁星從天空出現了。簇擁着，綴滿了珊瑚珠的禮服閃爍着，像齊赴一個海灘上的夜會。北極星是主人，斗星是他的巨兕，他醉了，星光閃閃地，像酒後動人的笑靨，像美麗而朦朧的醉眸。 
　　一條銀白的光帶，流經蒼穹中的央，這是天河。牠的兩旁更密集地倚坐着些光輝眩目的星羣；是酒酣耳熱之後，臨淸流而濯足呢，或是曲水流觴，效那人間的韻事？ 
　　一道弧光劃過天空，在人間看見一顆星星殞落了。是因女兒們的體嬌力弱，不勝酒後的恣情狂笑，而香消玉殞了呢，或是伊多情放浪，以致干犯了天條，被謫到人間來了？ 
　　這一切，我不想知道，不求回答的問語不是更完整嗎。我倚在窗前，但是，我聽得他們的軟語輕笑，和擊節而歌，我的心靈被飄飄忽忽地牽引得悠遠又悠遠，彷彿漸漸地和他們合在一起了。 
　　於是，我翻開了宇宙的神秘的書籍，體染了偉大和渺小，短暫和永恒，生命底有在的意義。 
　　直到獵人星魁偉地出現的時候，夜會的主人一一握別了來客的手，帶着困倦和興奮，訂定了第二天的的會。獵人星，是專司，除殘餚的僕歐吧？ 
　　啓明星從槐樹的枝梢譏誚着我的竊聽，　把窗扇關了。我分潤了醉意，正像剛從一個陌生的宴會回來。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[「體育節」的話] [  蔡志偉]  
　　今日是體育節。 
　　在個人方面，欲發展事業，必須要使身體健康；在國家方面，欲强國，必須國民身體健康，所謂强身便能强種，進而步入强國之途，即在於此。 
　　上海學校雖十分發達，但以弄堂房子做校舍，而沒有運動塲的學校，還是多數，這是一個嚴重問題。上海體育人土，應想出辦法來，如幾所學校合用一個運動塲，務使一般靑年·兒童·有鍛鍊體格的機會，欲使上海學校體育納入正軌，敎育當局應予以指導與協助。對於學校體育的教材，亦應有研究及商討改善的必要。 
　　目前上海體育界，有二大問題，須待解決： 
　　（一）人才個題：上海的體育人才，過去爲數極多，但有的現已倦勤，有的已年老退休，因學校的發達，體育敎師如以中學二人小學一人計，亦需要上千的體育敎師，更以民衆團體需要大量的體育指導人才，故上海體育人才更形缺乏，爲上海體育着想，市府應多設體專，及獎勵私立體專的設立，培植人才，以解決人才的恐慌。 
　　（二）經費問題：俗日「巧婦難煮無米飯」，上海體育界，雖具有良好的制度及計劃，但往往因經費之不足，而不能從事發展，故政府應將國民體育經費列入預算，予以合理的分配額。上海體育界若有了充裕的經濟，便能充實體育設備，發展體育事業，在幾年內，上海的體育必能發展到理想的境地 
　　至於。其他塲地設備等問題，皆與經濟問題有關，無待贅言 
[談托兒所] [  兪珊]  
　　---爲幼幼托兒所呼籲 
　　一樹豐盛的果實，吃的人只知道香甜，可沒想到種樹人的辛苦。孩子長大，成了一個甚麼樣的人，有些父母也沒想到是他們自已的責任。總算國家添設了托兒所，保育院！要是每個所院都能負起這重要的使命，也許仍然還是感到不够容量，何况有些所院無非是一般太太借它爲虛榮的名譽獎章呢！這不僅是每個人都應該注意到的，而且確是民族興亡婦女解放重要唯一的使命。 
　　我也何嘗不是爲了必需自己工作吃飯，常常都是忽略對孩子的照顧？想到他們將來急迫需要安置他們在一個適常的寄所，參觀了不少的所院，最後才找到了他們甜靜的家園，新創辦不到一年的幼幼托兒所，正是他倆暫時的家鄕。爲了房子的限制，僅僅只能收容八十個兒童，在每個孩子的健康活潑的表現上，已够證實創辦人完成了這偉大使命。兒童每天可以吃到水菓牛奶鷄蛋等五餐的飲食，尤爲難得的是我每次去都看到所長葉叔珂女士親自監視着兒童日常一切的生活。最近尙聘到研究兒童心理的專家，帮助她照料所中一切的事務。他們隨時都是虛心地研究兒童保育的方法。所裏的保姆和工作人員也都和藹可親，唯一美中不足是這小小樂園的經費很值得葉女士苦心籌措，尙有二十多登過記的兒童，爲了沒有房子不够不能進來，因爲這座樂園，祗是一所三層小樓房。在經濟方面，也沒有得到任何機關的補助。而對於兒童的膳宿費收價郤極低廉，八十兒童中尙有于名免費的兒童。有一個無父的小孩，母親失業，又在病中，不僅三四個月未交付膳宿費，連衣服都是所裏供給的。我曾經抱過還可憐的孩子。她郤是胖胖很可愛的，和我說笑過。 
　　因此種種迫切需要，幼幼托兒所董事會董事長商震夫人宋英及吳國楨，潘公展，杜月笙，陳其采諸先生羣力領導和扶助，準備在本月中旬假黃金劇院義演籌募基金。我深爲葉女士這樣慈愛偉大的服務精神所感動，深覺這一事意義的深長。我爲幼幼托兒所的前途及二十多名登記了的兒童祝福，我期望此次的義演，能得到各界踴躍響應的援助！ 
[深夜違章營業] [  錄自光緒十九年八月廿五日本報]  
　　警察局對於娛樂塲所營業時間，本有限制，但仍有不法之徒，暗中延長時間，若為警局所查悉，則予以相當懲處。查五十年前，亦有類似之事發生，惟不爲舞塲而戒烟館耳。 
　　「本邑城廂內外各烟館，每晚九點鐘收市，十點鐘閉門，此係定章，遠干究辦。滬南楊家渡弄中，周三甫等所開烟館，每於深夜開燈，被保甲總巡張司馬訪聞。因於前晚帶同甲勇往查，果見周及王友生，姚品山，羅長生，邱祥雲等五家，尙未收市。即命局着將周等五人，及各門牌帶回。本局升座提訊，周等泥首乞恩。司馬日：本應將門牌吊銷，姑念初犯從寬。將門牌分別給還，又將周等大加申斥，着各具切結備案。」（本報資料室輯） 
[明年的一一　世界運動會] [  白石譯]  
　　除了德國和日本以外，世界各國都已得到了「第十四屆世界運動大會籌備委員會」的邀請，去參加一九四八年七月廿九日至八月十四日將在倫敦舉行的盛會。 
　　會期離現在雖然還有一年，但那許多籌備委員早已在愉敦着手工作了。在一九四八年的夏天，英國本部仍難免要受到戰後物資缺乏的影響，可是英國政府已決定要使那五千名左右的選手和大會職員李受到「最好的一切」。 
　　舉行種種比賽的運動場地，早已在準備起來了。位於大倫敦西北部的「韋姆勃雷體育塲」，本是英國的最好戶外競技場所，現在正在構築幾百間更衣室，其中有雨淋浴，熱水節頭等等舒服設備。在今後一年內，將建築一只全新的露天游泳池，許多的新公園和停車塲，一條「舒展筋骨」的預習跑道和通往該體育塲的新的大道。 
　　「韋姆勃雷體育塌」在亞述，愛爾文爵士主特之下，對於各種盛會的籌備工作，一是做得十分透澈，絲毫不娛的。它將使十萬位觀衆滿意地看到一切的競技和比賽。就在附近的「帝國池」上，將要構築一個鬥拳台；鬥拳的節目一吿結束，就有大批的熟練工人去拆毀那個台塲，幾在一夜間把那游泳池佈置好。 
　　不適於在「韋奶勃雷」舉行的各種比賽，則將利用其他名聞全球的戶外運動塲所。例如劃船------與賽者須自帶他們的獨木舟去------將在「亨雷·麗嘉泰」河上競賽；脚踏車將在倫敦南部，著名的「赫倫山徑」上比賽，而射擊比賽則在「別斯溜」舉行。至少可容三百名籃球選手的頭等健身房，還沒有找到；而摔角比賽也有其特殊的問題、因爲世界遝動會規定大小的那種草蓆，英國並沒有出產。 
　　最後要說到準備那「奧林此亞火炬」了。籌備會的燃料研究部正設計，預備用一面巨大的擴大鏡，在希臘北部的奧林伯斯峯上，集中太陽的光線來燃點一支火炬。這火炬將不問風雨晝夜，由各國的運動家「接力賽跑地擎着，馳過歐洲，在大會開幕的一天到達「韋姆勃雷體育塲」，用以燃點那「奧林比亞燄火」---這燄火將在開會期間，日夜爲全體觀衆和選手所望見， 
　　啟：今日稿擠「旅美什錦」暫停一天。 
頑貓阿咪　（廿四）　張樂平作 
[影壇一週]  
　　拙劣的間諜片「玫瑰多刺」 
　　如果你不健忘的話，你總還記得淪陷時期那張宣傳大東亞的影片「春江遺恨」，那就是岳楓與敵人聯合導演的。 
　　現在這部「玫瑰多刺」的導演就是岳楓。 
　　如果我們還承認電影是敎育民衆的武器，那末同一個人導演的影片，以「春江遺恨」到現在「玫瑰多刺」，觀衆會發生怎樣的影響？難道電影　眞是黑暗的嗎？ 
　　我們再來　這部「玫瑰多刺」，它描為重慶的諜報人員與　僞的特務作　，然而由於故事編製的架空，內容太缺少了眞實，男主角陸家良從重慶的諜報人員變節到偽方特務關子萬三爺，毫無過程，使人不易了解，最後李靜丹兩夜混入萬公館投彈，那完全是空想與兒戲。總之是拙劣的問諜戲。 
　　演員：羅蘭初上銀幕，有此成績極爲不易，嚴化過火而浮躁。 
　　一個坤伶的浮沉錄------「天橋」 
　　這部戲是描寫一個坤伶的浮沉錄，作者透過了坤伶花小鳳的身世，勾劃出這個社會的黑暗而，但由於作者取材較雜較多，所以反而不能集中，故事也太長，以戰前寫到了戰後，這裏包括了表揚老伶工穆鴻春的忠貞不渝，與一些舊劇伶人的堅貞不屈，流根地痞的橫行不法，勾結敵僞，花小鳳的受騙與出走以至最後墮落。但是，這些在作者的筆下，都只有浮光掠影的描寫，並沒有從深處去發掘，所以不能留給觀衆較深的印象。 
　　導演對戲的處理·難還　　·但顯得無力，那些平劇塲面旣呆板而又枯燥，同時對戲的理解也較浮淺，只把劇淸流暢的搬演出來，這是一個匠人而非藝術家。 
　　杜　珠初上銀幕，演技雖較生硬，大體上是可以作爲稱職的，這是一個可造之材，前途極有希望。言少朋不很自然，但也並不十分過火，這是一個新演員所不易做到的。徐緩的豐四太太，是全劇中最佳的一個演員了。 
　　王元龍的戲尙穩健尋職。 
　　傳記片「藍色狂想曲」 
　　「藍色狂想曲」是部傳記片，它描寫美國近代音樂家喬治葛許溫的一生事蹟，與最近在上映的「　漢笙歌」可稱爲姊妹作。我們不去談這二位音樂家的成績，單以劇本來說，那末這部「藍色狂想曲」是更富於戲劇性的，雖然那個三角戀愛故事大大的　助了這劇本的濃厚戲劇性，而喬治葛許溫的一生事蹟在編劇者的處理不也是異當人情味而生動的。 
　　演出上，導演的成績是不能算作成功的，許多塲而都處理得極爲鬆弛。 
　　演喬治葛許溫的洛勃亞爾達。相當的不錯，據說這還是初上銀暮的新演員，那更是難能可費，瓊蘭蓮絲的表麗，生動而可愛。亞立克茜史密絲的克　　，度極佳。 
　　此片的樂樂是値得一聽的。 
　　「血海忠魂」與「傘兵血戰萊茵河」 
　　「血海忠魂」是美國一家小影片公司攝製的，技術上甚為簡陋，劇本題材陳舊，演員也無較佳的成績。另一片「傘兵血戰萊茵河「是英國「　獅」發行的戰爭紀錄片。戲極樸素。但少精彩。此片能連賣滿座，實在是明了「假鳳虛鳳」的光。 
社會服務　讀者信箱 
[工程師月入菲薄　願任美術圖案設計]  
　　編緝先生：我是一個所謂有「工學士」學位及工作九年餘的無名工程師，我因爲有比較精緻的建築設計及繪製鳥瞰透視圖等的「技能」又有豐富的施工經騐，所以到今天還有個比較穩固的「公務員」職位。照說我是幸運的一份子了，可是我要把每月血汗換來的數十萬元薪津養活一家七口，如果沒有意外開支的話，勉可渡過一月靑菜白飯的伙食。可是現在我已欠了二個月薪津了，因爲我的妻兒均已病了二個多月，不是肺炎，就是營養不是及胃病，這三　病都是需要長期調養的，在這種情形之下，不必詳述已知我的苦痛了。我曾想改行經商，但是沒有本錢，又不一定賺錢；我想自殺，一死七條命我不忍心。現在我想到唯有在工商界或待遇較高的機關謀個職位，（可先給試用）我還可以担任廣吿，傢具，時裝等設計圖畫，如果有需用我的，請賜函杭州大西街一三八號杭江紗廠林料庫任仕麒　即可。專此順頌大安 
　　蔣鳳生敬啓 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　無名氏二十五萬元，何愼德二十萬元，常樂居人十萬元，祈先父勿信　言八萬元，繼先母遺志七萬元，費隱　六萬元，兪無名五萬元，高啓新五萬元，以上共收八十六萬元。 
[申報讀者助學金特別勸募隊　普通隊]  
　　第七十隊沈文耀，周邦淮，王福坤，鄭租　，水彭年，國銳，章祖訓（紀念周祖佑君）逝世紀念 
　　第七十」隊李崇仁助學隊二十萬元 
　　第七十二隊　李崇和助學隊　二十萬元 
　　第七十三隊　周受之訓子動學隊　二十萬元 
　　第七十四隊　周受之響應助學隊　二十萬元 
　　第七十五隊　周受之興學建國隊　二十萬元 
　　第七十六隊　周受之助學助善隊　二十萬元 
　　第七十七隊　周受之爲善最樂隊　二十萬元 
　　第七十八隊　嘉定婁塘海麟紗廠陳·薛爾友合作助學隊 
　　五十萬元 
　　以上共收二百十六萬元　連前共計二千三百八十六萬六千元 
　　經常助金周伯符十萬元　王秉忱，章映芬合十萬元 
　　以上共收二十萬元連前共計一豐十三萬元 
　　總計四千一百九十九萬六千元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
