# 1947 - 234 - 4960639

 

Page 1

 
 
[政院會議討論節約　實施辦法交付審查　張院長提議組督導委會]  
　　行政院廿六日上午舉行第十八次例會，張院長主席，通過重要議案如次：（一）行政法規整理委員會組織規程，（二）各級政府機關學校舉行週會或月會辦法，（三）蒙藏同胞與僑民選舉監察委員時之中央主辦機關，分別指定蒙藏與僑務兩委員會，（四）附收行駛南北洋及長江幹綫之輪船貨運運費百分之二，撥充兩廣水災振款案，決議不得就運費附加，致增人民負担，（五）歸綏設市，但不另增國大代表名額，（六）中紡公司供應三十六年度軍用紗布價款，（七）山東·山西·甘肅三省緊急措施費，（八）平津二市警察食糧，（九）南北防疫專款，（十）追加資源委員會易貨償債購運礦產費，（十一）修理粤省黃花崗等各項革命紀念建築物經費，（十二）追加蘭州中央醫院三十六年度六至十二月份經常費，（十三）追加善後救濟基金待分配數，（十四）糧食部政務次長龐松舟，另有任用，免職，任命端木愷繼任，（十五）兼國立政治大學長蔣中正請辭兼職，慮免兼職，任命顧毓琇繼任。 
　　〔本報南京廿六日電〕政院廿六日晨例會，曾討論有關節約兩大要案，一為組織節約督導委會，一為根據各機關業務實際需要，限制員額，惟因尙待詳加研討，決議再付審查。關於有關節約消費各項實施辦法，將由政院特組審查會負責審查，上兩案亦當一併辦理。 
　　節約督導委會，係遵奉蔣主席手令所擬定，蔣主席於十九日曾令行政院長張羣「關於政府節約事項之考核與督導，行政院內應指定重要人員專心主持其事，最好有一簡單組織，俾得負責實施」。張院長因決組節約督導委會，並擬定組織規程草案，提會討論。 
　　該草案內容為：（一）政院為督導節約消費綱要與其有關各種辦法之實施，設節約督導委會（二）本委會設主委一人，由行政院長就政委中指定一人兼任，委員十二人除以政院副秘長及內政·國防·經濟·交通·社會五部次長各一為常然委員外，由行政院長就監院監委及全經會委員中各聘三人充任。（三）本委會設主任秘書一人，以政院秘書處第六組主任兼任，秘書及職員若干人，由主任秘書就第六組人員中指定兼任，於必要時，並得呈請行政院長就政院秘書處·全經會秘書處或有關各部加調人員協助。（四）本委會每兩星期開會一次，於必要時由主委召集臨時會。（五）本委會得函請中央各官署及各省市府提出關於推行節約綱要與辦法之報告，加以檢討。（六）本委會各委員應以兩人為一組，隨時分赴中央各官署及各大都市檢察推行節約綱要與辦法之實情，但委員執行檢查任務時，應對本人與有關係之機關迴避。（七）本委會發現中央各官署及各省市府對於節約綱要與辦法推行不力時，得經過半數之決議，報請行政院長核辦。 
[限制各機關員額　擬具實施暨檢察兩方案]  
　　限制各機關員額，係根據國務會議通過之「厲行節約消費辦法綱要」，由政院訂定實施辦法暨檢察辦法，經擬具甲·乙兩方案，並邀主計處審計部會同審查修正。 
　　甲案為「各機關根據業務實際需要，實施限制員額及檢審辦法」，（一）公務機關及公營事業機關員額，以卅六年度核定預算名額為標準，嗣後不得再追加。（二）限制員額之檢察，依照預決算之程序，嚴格控制之。 
　　乙案為「各機關根據業務實際需要，實施裁减機構，限制員額及檢察辦法」，（一）各部會·各省市縣府及所屬機關，就現在實際需要，保留其必不可少之機構，其非目前切要或非當前所能舉辦之事業，應予裁撤或歸併（關於省縣政府機構裁减，內部已擬有方案，可以採用），各機關經辦某種臨時事務，不必另設機關，其所需人員，應以調用為原則。（二）國營事業機關之無事業費暨無經常業務者，應即裁撤。（三）各部會各省市縣政府及所屬機關設置人員，應以處理事務繁簡為標準，以定其應設之員額，原有組織龐大或員額超過，應設法縮减或分別裁併。（四）應設員額標準如左：甲·一般行政機關以收發文件為準，統一規定每人每月應辦之文件數量（收發文合計），就該機關本年度一至六月底止收發文總數清算後，確定其員額。乙·執行機關以處理事務為標準，確定其員額。丙·研究機關以研究事項為標準，確定其員額。丁·生產機關以比照各該地民營事業所需人員為標準，確定其員額，前項各款詳細標準，由政院所屬各部會暨省市縣政府就所轄機關性質分別擬具，由政院核定後，統一規定之（各機關內部單位，亦應依此標準自動調整，以免輕重偏枯，勞逸不均之弊）。國營事業機關應擬具較富彈性之組織法規，完成立法程序，其人員應依人事法規之規定，送請銓叙。（五）各機關辦理事務人員（文書，出納，庶務本機關之會計人事）之總額，不得超過辦理業務人員百分之卅。（六）各機關確定應列員額後，其舊有人員保留之程序如左，甲·依法考試及格人員，乙·銓叙合格人員，丙·有特殊技能之專門人員，依前三項名額分配後，尙有餘額，應在剩餘額內舉行考試，以成績次序先後暨參考服務年資保留之。（七）確定裁减人員之處理，依左列程序，甲·協助轉業，乙·給資遣散，丙·政府如因事實上之需要增設新機構時，其人員應儘先以前項被裁人員任用之，前項協助轉業如由政務機關介紹職業者，不給遺散費，如自行謀生或經營事業，原服務機關半予協助者，仍得發給遣散費。（八）各機關根據本辦法裁减人員，如有特殊困難，得呈請政院擬定，對於標準應設人員外之足額人員，暫不裁减，惟原有人員去職者（包括自動離職及因故撤職等）不得再補，以期逐漸達到標準人數，前項超額去職人員之數額，應按月呈報上級機關，　報政院查核，追减預算。（九）裁員經費，准就各該機關已列入年度預算之經費內開支，不得另行追加。（十）各機關就前列各條確定員額後，經費開支均以該項員額為準，以預決算之程序嚴格控制之，此後如有變動應於每年編列年度預算時，再就上述標準調整之，平時一律不准追加。（十一）檢察事宜，由主計機關，審計機關依法辦理。 
　　蒙藏海外各地　選舉監委問題　由蒙藏僑務兩委會主辦 
　　〔本報南京廿六日電〕各省市參會選舉監察委員，前經政院決定，在中央由內部主管，蒙藏及海外無參會之設立者，選舉監委時應由何機關主辦，內部與蒙藏·僑務兩委會商議結果，以由該兩委會主辦為宜。此案經提出廿六日政院會議後，予以通過。 
　　〔本報南京廿六日電〕據軍聞社訊，青年團團員競選登記，定下月十日前截止。各地團員參加立委競選者，可逕向各地支團部報名，參加國大代表競選者，由區分團部　集向當地黨部登記。 
[三十七年度　施政方針　內容分五大部門]  
　　〔本報南京廿六日電〕三十七年度施政方針，業由張院長擬成，內容共分：（一）總綱，（二）政治，（三）財政經濟，（四）建設事業，（五）軍事等五大部門，三·四兩項與經濟改革方案完全相同。 
[行政法規整委會　組織規程通過·主委內定雷震]  
　　〔本報南京廿六日電〕政院遵照憲法規定，　定中央與地方權資，整理現行行政法規，決設行政法規整理委會，已內定政委雷震任主任委員，該會組織規程，廿六日由政院會議通過，其任務為審議整理現行行政法規有關中央與地方權資之規定與憲法抵觸者。該會將置委員十七人至廿五人，由政委，副秘書長，政院法規委會主委及各部會代表組成之，暫定每週開會一次。 
[分配職團名額辦法　谷正綱說明三點　總額有限者劃區分配或全國合選]  
　　〔中央社南京廿六日電〕谷部長正綱為職業團體選舉名額分配辦法，頃發表談話如下：關於國代立委之職業團體選舉名額詳細分配辦法，本部原應早日訂頒，祗以工商業團體原表分配名額過少，先後據各該團體文電呼籲，復奉國府令交立院核議，本部亦准國府文官處函，轉奉主席諭逕與立院洽商，現尙未獲解決，惟國大選舉程序開始已久，此項詳細分配辦法，不容再事擱候，祗得將工商業團體部份暫不分配，候各該項名額改定另案訂頒。茲先將其他詳細分配辦法制頒公布，其中最重要須加說明者，有下列三點：（一）兩種選舉各種職業團體應選出之名額及其中婦女名額之分配，係由立院於原表內訂定，本部祗能就既定配額內斟酌絀分。（二）各種職業團體配額總數有限，除國大農人工人兩團體代表勉可依省市細分外，其他一部份尙可劃全國為若干區者，則劃七區分配另一部份特殊性事業亦儘可能按業分配，數額最少者方定為全國合選，以免偏枯。（三）婦女配額除敎育會從業人中婦女較多，其國大代表名額可分區配定外，其他概以全國綜合計票，以免　縣缺額。 
[西康夷族代表　晋謁主席報告]  
　　〔中央社南京廿六日電〕西康夷族參政請願代表團團長嶺光電，廿六日下午五時經謁蔣主席於其官邸，主席垂詢西康夷情及渠十餘年來在夷族中之工作，嶺氏當就禁烟·開懇·敎育·改革·生活·治安各方面報告甚詳，並說明此次來京請願之理由。主席對於嶺氏之工作頗為重視，希望渠繼續努力，對於夷胞生活情况亦至感興趣。又該團代表已有傳正達·羅振洪·池永光三人抵京，另有副團長吉少至及郭印唐日內亦可抵京。 
[國大代表立法委員　職團名額分配辦法]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國民大會代表暨立法院立法委員職業團體選出名額詳細分配辦法，頃經社會部訂定，全文如後： 
　　立法院立法委員職業團體選出名額詳細分配辦法 
　　第一條　本辦法依據立法院立法委員名額分配表七之說明訂定之。 
　　第二條　農會應選出之立法委員十八名，除婦女二名全國綜合計票外，作左列之分配： 
　　東區三名，江蘇·浙江·安徽·山東四省，南京·上海·青島三市之農會屬之。 
　　北區二名，河北·山西·熱河·察哈爾·綏遠五省，北平·天津二市之農會屬之。 
　　中區三名，湖南·湖北·江西·河南四省，漢口市之農會屬之。 
　　南區二名，廣東·廣西·福建·台灣四省，廣州市之農會屬之。 
　　西區二名，四川·西康·雲南·貴州四省，重慶市之農會屬之。 
　　西北區二名，陝西·甘肅·寗夏·青海·新疆五省，西安市之農會屬之。 
　　·東北區二名，遼寗·遼北·安東·吉林·松江·合江·黑龍江·嫩江·興安九省，瀋陽·大連·哈爾濱三市之農會屬之。 
　　第三條　漁會應選出之立法委員三名，依左列區域分選之。 
　　第一區一名，江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·西康·貴州·雲南十省及上海·南京·漢口·重慶四市之漁會屬之。 
　　第二區一名，山東·河北·河南·山西·陝西·甘肅·青海·新疆·熱河·察哈爾·遼寗·遼北·安東·吉林·松江·合江·黑龍江·嫩江·興安·綏遠·寗夏廿一省，青島·北平·天津·西安·瀋陽·大連·哈爾濱七市之漁會屬之。 
　　第三區一名，廣東·廣西·福建·台灣四省及廣州市之漁會屬之。 
　　第四條　工會應選出之立法委員十八名，除婦女三名全國綜合計票外，作左列之分配：（一）依行政區域組織之工會十一名，依第二條分區，每區配定名額如左：東區三名，北區二名，南區二名，中區一名，西區一名，西北區一名，東北區一名。（二）不依行政區域組織之工會四名分配於左：一，鐵路工會一名，二，海員工會一名，三，公路工會電信工會共一名，四，礦業工會鹽業工會共一名。 
　　第五條　商業團體應選出之立法委員名額分配另定之。 
　　第六條　工礦團體應選出之立法委員名額分配另定之，說明，前兩條名額原表曾有規定，現在各業團體　請增加案，已奉國民政府令交立法院核議，並准國民政府文官處函，奉主席諭飭本部逕與立法院洽商，全國性職業團體及婦女團體選舉事務所選舉委員會亦有決議，請國民大會代表，立法院立法委員選舉總事務所轉請迅圖補救，故須候各該項名額改定後另定之。 
　　第七條　敎育團體應選出立法委員十五名，依國民大會代表比例分配如左：（一）各地敎育會十名，除婦女二名全國綜合計票外，依第二條分區，每區配定名額如左：東區二名，北區一名，中區一名，南區一名，西區一名，西北區一名，東北區一名。（二）大學暨獨立學院（包括專科以上學校）之敎員團體五名，內婦女一名，均全國合選。 
　　第八條　自由職業團體應選出立法委員，依表列業別名額全國合選，但按師定為農鑛業共一名，工業一名，醫藥團體定為中醫師二名，其他共二名。 
　　國民大會代表職業團體選出名額詳細分配辦法 
　　第一條　本辦法依據國民大會代表名額分配表六之說明訂定之。 
　　第二條　農會應選出之國民大會代表一三四名，除婦女十四名全國綜合計票外，以每省二名，每院轄市一名作基本數，餘額依現有會員數增配之，附表一。 
　　第三條　漁會應選出之國民大會代表十名，依左列區域分配之： 
　　第一區為四名，江蘇·浙江·安徽·江西·湖北·湖南·四川·西康·貴州·雲南十省及上海·南京·漢口·重慶四市之漁會屬之。 
　　第二區共三名，山東·河北·河南·山西·陝西·甘肅·青海·新疆·熱河·察哈爾·綏遠·寗夏·遼寗·遼北·安東·吉林·松江·合江·黑龍江·嫩江·興安廿一省，青島·北平·天津·西安·瀋陽·大連·哈爾濱七市之漁會屬之。 
　　第三區共三名，廣東·廣西·福建·台灣四省及廣州市之漁會屬之。 
　　第四條　工會應選出之國民大會代表一二六名，除婦女十名全國綜合計票外，作左列之分配，（一）依行政區域組織之工會九十六名，十省市各以一名作基本數，餘額依各該省市現有工會會員數增配之，附表二甲。（二）不依行政區域組織之工會二十名，依各該業現有會員數分配之，附表二乙。 
　　第五條　商業團體（商業進出業同業公會）應選出之國民大會代表名額之分配，其附表另定之。（未完） 
[平津冀軍政督導團　開始調查告密案　李嗣聰說明整飭軍紀吏治決心]  
　　〔本報北平廿六日電〕平津冀軍紀吏治督導團廿六日下午五時招待記者，團長李嗣聰說明該團有不畏强權澈底整飭軍紀吏治之決心，希望各軍政首長，慎體蔣主席愛護北方，特令組成此團之至意，而先自整飭部屬。又該團接受告密以來，巳接護告密函七十餘件，各團員昨起已分頭調查，近期並將分赴平漢，津浦，北寗各鐵路沿綫視察，接受告密。天津則由津臨參會議長時子周常川坐鎭。 
[紀念週停止後　改週會或月會]  
　　〔本報南京廿六日電〕紀念週停止舉行後，政府各機關及學校為溝通情感，集中意志，提高工作效率，倡導善良風氣，政院決定改為週會或月會，由機關，學校首長作精神講話，或指定高級人員報告業務，或作專題講演。至開會程序，依普通集會方式行之，此項辦法政院廿六日已通過。 
[外匯申請案件]  
　　仍以三大部門為限 
　　〔本報南京廿六日電〕關於外匯申請案件之處理，目前分三大部門，（一）政府機關申請者，由政院外匯審核委會審核，（二）自費留學生申請者，由央行核辦，　報外匯審核委會備案，（三）進出口外匯案件，仍由輸出入管理委會辦理，惟近有私人出國旅行考察或療養申請外匯者，及非進出口性質之外匯案件（如報館派赴海外記者之生活費），應向何處申請，並無明文規定，外匯審委會以此項案件案多，手續煩複，人手不足，且政府管理外匯勢難全面推行，經該會決議，該會主管之外匯案件，仍以前述三部份為限，政院廿六日會議時已予通過。 
[孫副主席在穗]  
　　昨接見記者卅日返京 
　　〔本報廣州廿六日電〕孫副主席廿六日上午九時半於行轅官舍接見記者時，對各項詢問答稱：（一）魏使來華係視察如何帮助中國，其他推測實屬過慮，目前威脅中國者為蘇聯而非美國，由旅大問題可證明，副主席繼以慷慨語調指謫為新帝國主義者，此次國難實較「九一八」為嚴重，吾人應特別警覺。（二）中央破壞和平，摧殘交通及工業，使人民不能過活，實為國人所共棄，要內亂停止，除非中共能回心轉意，放棄戰爭，但渠相信共亂必可平，除非吾人不努力。（三）收回香港問題，目前尙談不到。（四）大選決如期舉行，謂延期並無法律根據。（五）渠本人競選立委尙未予考慮。又悉：孫副主席定卅日返京。 
[外部向美提照會　抗議開釋皮爾遜]  
　　〔本報南京廿六日電〕據確息：我外部二十六日以照會一件送致美國駐華大使館，轉達美國務部，抗議北平東單事件罪犯美兵皮爾遜被美國防部覆判無罪，並釋放復職之措施，要求美國務部轉國防部，根據審判紀錄，重行予以審核，秉公處理，並於刑事部分罪行確定後，將民事賠償部份迅即履行。 
[第三批分配日艦　今可駛抵膠州灣]  
　　〔本報青島廿六日電〕第三批分配日艦，亦為最後一批，係由我海軍鍾少校押領駛青，日船石　號護送，廿六日晚第二基地司令部派艦出海領港，廿七日晨可駛膠州灣內，該批日艦------中以良月號驅逐艦最大，計三四八五噸，次為一五〇〇噸之運輸艦一艘，驅逐艦六艘。 
[華府權威方面　分析魏使文告　盼我立即革新俾予援助]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕消息靈通某方面（此方面素與特使國有密切聯繫）廿五日稱：「魏德邁將軍臨別文告之發表，無疑地希望能逼使中國政府實施若干改革，使美國增加對中央政府之援助有提依據。至於文告嚴峻之口氣，絕非顯示魏氏在九月中旬返華府後，將建議停止援助中央政府」。該方面稱：魏氏文告發表之時間，表示由於中國有官方意見及輿論之效力，逼令中國政府在杜魯門總統及馬歇爾將軍建議根據魏氏之發現援助中國時，能有若干革新。否則此文告將於魏使返國後再行發表。魏氏稱：如中共「確係愛國」，則宜停止戰爭，以「和平方式」協助國家。此間一般意見以為中共絕不會如此做，則彼等不能逃避魏氏之譴責。 
　　另一方面，魏氏指斥國民政府官員之無能與貪汚，可能因改革之證據而告冲淡。 
　　一般觀察家以為，魏氏已為中國政府留一後步，使能自振以符合美援助之資格，但魏使對中共之建議，中共顯然不能接受。 
　　魏氏雖對中國政府各部門大肆捷伐，惟與馬歇爾去春聲明相同，對蔣主席列為例外。 
　　此項事實，佐以魏氏所稱政府改革應立即實施，使此間外交觀察家期待最近期內中國政府將宣布「改組」。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕紐約時報今日評魏德邁將軍聲明稱：「魏將軍之言，極為明白，即中國最遠之省份，亦可聽到。此項聲明事實上乃對國民政府的溫和「哀的美敦」畫，言明國民政府在未完成本身嚴厲及誠實之整肅工作前，決不能獲得美方之援助。 
[民社黨馮今白　將赴歐美考察]  
　　〔本報南京廿六日電〕民社黨要員馮今白，短期內出國赴歐美，考察各國政治現况，並研究其政治修明，社會秩序安定之因素。據馮氏語記者，渠考察之動機，乃因我國當前政治局勢之混亂，欲以研究所得有所借鏡。其考察之目標，擬特別着重歐西各小國如瑞士等國之發展情形，因美國處於高度電氣化足夠條件下，一切發展自不足與比。馮氏考察時間約為年餘，以個人名義前往，渠於廿六日自牯嶺抵京，辦理出國手續後，即赴滬。 
[魏使由日抵漢城　發表聲明闡示此行目的　報告書决在夏威夷草擬]  
　　〔合衆社東京廿六日電〕魏德邁中將廿六日晨九時卅分離此間羽田機塲飛赴朝鮮。魏德邁將之發言人答覆問題時稱，渠對魏德邁使團將訪問韓北蘇軍區，表示懷疑，但此事並不確定，蓋魏氏尙未獲悉韓境美軍已議定何種計劃。 
　　〔聯合社漢城廿六日電〕魏德邁特使一行廿六日下午二時廿五分飛抵此間，當即發表聲明稱，此次實地調查定期一週，不擬舉行記者招待會，使團人員工作完全客觀，毫無成見。所獲報告悉將提交美國政府，傳便決定如何援助朝鮮人民，增進福利並保障其爭取匪易之和平。 
　　〔聯合社南京廿六日電〕消息靈通人士稱：魏德邁特使訪問朝鮮後將飛日本轉赴夏威夷，俾在該處「不受外界影響」專心草擬報告，遞呈杜魯門總統。魏氏選擇夏威夷編製報告，其故有二，蓋夏威夷氣候溫和，與南京之濕熱完全不同，且位置適當，實為良好之工作環境。 
　　王外長在政務會中　述評魏使離華聲明 
　　〔本報南京廿六日電〕廿六日政務會議中，外長王世杰曾就魏德邁將軍來華一事有所報告，略謂：魏特使在華一月，我方曾盡可能予以協助，便利其工作。渠之臨別聲明，確屬十分坦白而直率，其出發點則為眞摯之友誼。渠在華期間，惜乎過短，而我國情况以及遠東局勢，半年來變化殊多，對若干問題，魏氏似仍宜繼續了解。旋各政委紛紛發言，有認魏氏批評政府若干官員貪汚無能一點，過於籠統模糊者。有認為中國之困難已非單純之內政問題。魏氏聲明中謂，一切應由我負責自求解決之結論，似欠公正。有認為就魏氏聲明觀之，若干論斷與以前多次來華美國諸要員所為者並無二致，此或有受觀念影響之嫌。有認為魏氏仍期望共匪放棄武力鬥爭，顧及人民利益一點，係迂闊之論者。唯仍一致承認魏氏為我國諍友，並共期通力。各政委於熱烈之討論後，咸願各自努力，勵精圖治，共渡時艱。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[豫南國軍痛殱殘匪　劉伯誠部第六縱隊覆滅　豫西匪犯洛陽已被遏阻]  
　　〔本報徐州廿六日電〕豫南國軍獲大捷，劉匪一·二三·七縱隊殘部，二十四晨再及汝南埠，守軍奮勇反擊，激戰至廿五日晨，匪不支，向南狼狽潰竄，國軍繼續南渡汝尾追殲，是役斃傷匪五千餘，獲汽車七十餘輛，馬四百餘匹，輕重機槍二百餘挺，步槍百餘支，廿五日下午國軍已巡抵息縣北之包信集。又劉匪六縱隊廿四日回固始竄犯，國軍已渡淮河跟踪追擊，劉匪竄豫東時約四萬人，今已不足兩萬五千人，軍方稱，劉匪殘部兩週內或可完全解決。 
　　〔本報蚌埠廿六日電〕豫南固始廿五日被共匪攻陷，該綫匪萬餘人，圖竄商城，劉伯誠部主力波過淮河，潢川城外有戰事。廿五日晨圍攻正陽之一七兩縱隊，被城內外國軍猛烈夾擊，傷亡近萬，棄輜重彈藥等甚多，是役爲豫南最大之殲滅戰，國軍正繼續搜索殘匪。 
　　〔中央社鄭州廿六日電〕共匪劉伯誠部第六縱隊之全部，業已覆滅於汝南埠一帶，至其他縱隊雖仍有局部之流竄行動，但亦形成無組織之崩潰狀態，大部人員已改換便衣，將其所持之武器或遺棄或變賣，紛紛準備潛述，向國軍方而投誠者甚衆。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕國軍頃越横貫豫皖邊境六安光山間公路，向北邀擊自三河尖偸渡淮可進窺固始之共匪劉伯誠部第六縱隊，此為南路國軍與南竄劉匪接觸之開端，國軍廿六日已迫近固始，正展開强大攻勢。 
　　〔中央社洛陽廿六日電〕此次新安陝州　池沿河南渡之匪，總計四萬餘，三日來分股竄擾，廿六日犯洛陽股約萬餘，刻受阻於橫永麻屯一帶。進犯新安股佔縣城後，有繼續南犯模樣，擾陝州之匪，企圖向廬氏洛寗一帶竄犯。 
　　〔中央社開封廿五日電〕豫北土八路李靜宜部千餘人，爲呼應豫西渡河共匪，東竄陷陽武。原武兩縣城。 
　　〔本報太原廿六日電〕臨汾國軍廿日攻克同蒲綫重鎭史村，汾城縣亦有收復說。 
　　膠東大戰將揭開國軍迫近萊州灣 
　　〔本報兗州廿六日電〕眞正決定山東全局亦爲山東戰塲最後一次之大決戰，正在膠東急劇醞釀中，其規模之大，某有資格軍事觀察家首以樂觀語調吿本報記者謂；魯北戰塲平原一片，共匪事實上無法久守，故膠東會戰應係山東戰塲之壓軸大戰，山東戰事告一段落後，關內戰事即解決大半，津浦·平漢兩路即可於最短期內全部打通，爲此，則今後戰事發展顯將以山西爲剿匪軍事重心矣。 
　　〔本報靑島廿六日電〕昌邑國軍昨今在秋雨霏霏中北進，已迫萊州灣東岸之虎頭崖（披縣西北廿五里），此亦爲匪軍港口之一。衆信國軍正佈置一有規模之攻勢，期一鼓而肅淸山東半島全部。事實上，海軍早已經常游弋於渤海內，其勤務性質實似封鎖各港口。 
　　〔又電〕濟南濰縣間公路暢通，明後日可恢復客貨運，客票八萬元。 
　　〔本報濟南廿六日電〕兗濟段公路汶河大橋施修工竣，該路廿六日起正式恢復通車。濟市新聞界淄博視察團，以濟博間公路泥濘不堪行，未及王舍人莊即被追折回。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕膠濟路以北國軍，廿五日拂曉前收復齊東。小淸河兩岸各縣至是盡入國軍掌握。又殘存魯西共匪在國軍嚴密圍剿之下，曾竄據單縣，廿五午後國軍予以反擊，當將單縣收復。 
[蘇北收復贛榆城　王懋功談分區圍剿工作加緊中]  
　　〔本報新浦廿六日電〕再度被共匪佔踞之贛楡縣城及靑口鎭，於廿六日經國軍先後收復。 
　　〔本報訊〕江蘇省政府主席王懋功頃表示：省府兩年來之最大努力，爲肅淸蘇北匪軍，維持地方治安，但因大軍調動頻繁，致綏靖工作迄未完成。共匪在蘇北行蹤飄忽，淸剿不易，而沿海一帶亦時時獲得接濟。此次蘇北軍事一度吿緊後，決定加强分區圍剿，以竟全功。又魯·豫·皖三鄰省之軍事情况，亦與蘇北息息相關，此次劉伯誠殘部在魯境失盡重武器及給養，奔突豫南，國軍努力追擊，務期盡殲，否則大別山匪軍根據地建立後，蘇北將無寗日。 
　　〔本報南通廿六日電〕鹽城自經國軍收復後，秩序已趨安定，該縣縣長劉先沛將奉命回任定日內晋省請示，前省派盧英志代理縣長一節，聞將收回成命。 
[綏國軍收復白壽廟]  
　　〔本報歸綏廿五日電〕國軍廿五日拂曉收復四子王府白壽廟，蒙匪七百人在睡夢中被汽車包圍，除三分之二逃出外，其餘皆被殲滅，國軍鹵獲戰馬五十匹及機槍十五挺。 
[陝省行政系統全部恢復完整]  
　　〔本報西安廿六日電〕陝省保安司令部今宣布：陝北共匪前盤踞地區共十六縣，本月十九日業吿先後全部收復，目下除米脂，鄜縣，安定三縣長未委派外，其餘十三縣長均在各該縣府所在地辦公，本省行政系統至此恢復完整。 
[川省秋收豐稔米價普遍大跌　參會開臨時會討論徵實配額]  
　　〔本報成都廿六日電〕川新穀已登塲，各地米價普遍大跌，據甫自各縣來蓉省參議員談，今年川省各地除川西水災區外，均普慶豐收，統計全川秋收總量較往年尤豐，爲川災後最好現象，本年征借可無問題。 
　　〔本報成都廿六日電〕川本年征實即開始，省參議會爲討論追增配額，廿五日特召開臨時大會，鄧主席·黄主委·向議長致詞，均强調戡亂建國之重要，盼川人共體時艱，擁護中央，完成光榮使命。大會會期四日，主要議題爲征借，賑災，建設等問題。 
破碎了的華沙　（本報特派員毛樹清攝寄） 
[平納粹德僑解滬　重要份子突逃匿]  
　　〔合衆社北平廿六日電〕待遺送之納粹十二名及其家屬，今日專機運滬者，僅納粹三人及其家屬四名，其他納粹份子三人，包括老婦人兩名，提出中醫之證明書，聲稱目前不能航行。又有納粹六人，目前仍在中國機關中供職，亦未同行。又有最重要之納粹份子，前德國在華北之蓋世太保領袖許爾芝，在臨行前突然逃匿無踪。 
　　〔本報靑島廿六日電〕德納粹黨徒及其婦孺四十六名，廿六日午由美軍機載運赴滬集中。 
[中和橋慘案主犯阿多瑞暫不解美]  
　　賽凡尼開審時將作證 
　　〔中央社南京廿六日電〕中和橋美軍肇事慘案主犯阿多瑞伍長，前經美軍軍事法庭審訊終結，業已判罪名，該犯現業經美軍自京解赴滬拘押，據此間美軍當局宣稱：另一嫌疑犯賽凡尼上士開庭審訊時，阿多瑞仍將解京作證，外傳即將解美執行其徒刑說，與事實略有出入，渠之解滬，僅係爲拘押之便利，至其赴美期，當在賽凡尼審訊完結，及二人之判決書宣佈後。該發言人並稱：賽凡尼開審期尙未定。 
[全國總工會籌委會社部分佈組織規則]  
　　〔本報南京廿六日電〕社部頃制定並公佈「全國總工會籌委會組織規則」，原有之「各業產業工會全國聯合會籌委會組織通則」則予廢止。茲誌全國總工會籌委會組織規則要點如後：（一）各省市（院轄市）總工會，各產業工會全國聯合會，爲籌備成立全國總工會，依本規則之規定，組織全國總工會籌委會。（二）籌委會受社部之指導監督。（三）籌委會任務：甲，關於各種章則之撮擬事項，乙，關於會員之調査登記及會貴代表之選舉事項，丙，關於成立大會之召集事項，丁，其他有關籌備事項。（四）籌委會員十五人至卅一人，由發起團體就其負人中推選之，每團體一人，並由各籌委互推五人至九人爲常委。（五）籌委會設秘書一至三人，組織。文書。事務。招待等四組。（六）籌委會經費應自行審集。（七）籌委會應於成立日期起三個月內，將全國總工會組織完成，必要時呈准延長之。（八）各省總工會，各業產業工會全國聯合會籌委會之組織，比照本規則之規定辦理之。 
[港工潮有擴大勢公用事業將捲入　電力電車公共汽車均醖釀罷工]  
　　〔路透社香港廿六日電〕賡續業已一星期之一萬名機工之罷工，有擴大至公用事業之可能，電力公司及電車公司職工，定今晚開會，討論要求每人每日增加工資二元，以及資方如不接受準備罷工之議。同時中國機工會業已提出解決機工工潮之建議，其細則將於今晨由港政府勞工局討論。機五會與罷工委員會昨夜開會時，曾發生紛擾，當機工會人員正向罷工委員會報吿時，若干工人突侵入會議室，指機工會若干人員不將與勞工局談判時之若干重要細則，向罷工委員會報吿，彼等高呼工潮談判經過及反對談判，機工會人員認此乃會外份子企圖破壞談判之表示。 
　　〔中央社香港廿六日電〕港公共汽車司機又醞釀罷工，設廿七日下午勞資代表舉行第四次談判時，仍不能成立協議，司機可能實行罷工。按公共汽車勞資談判歷時數日，條件相當換近，惟對假期問題，雙方堅持不下。 
[錫查獲私藏軍火]  
　　〔本報無錫廿六日電〕憲兵第九團今晨在中倉鎭乾德里七十七號何王氏家，査出大批短槍軍火等物，繼復在該鎭九保十甲八戶抄獲拆散日本式嶼機槍五挺，最後並於城中圓通路十一號査獲零星炸藥，當將有關人贓帶團偵訊 
[揚州邵伯兩慘劇　陽華輪被撞沉汽車一輛墜河]  
　　〔本報揚州廿六日電〕民營福運公司陽華輪，廿六午在城東五里瓦窰舖附近，被善後救濟總署自邵伯東下之。二W.T.輪拖船撞毁沉沒，死傷數十人，已撈獲屍體八具。又同日午後由高郵駛揚之合衆汽軍一輛，在邵伯　車墜河，死傷七八人。 
[漢奸羞露嘴臉毆傷攝影記者　杭市獄中羣奸行兇]  
　　〔本報杭州廿六日電〕杭中華新聞攝影社記者王善揚昨在第一監獄拍照時，被在押漢奸羣毆擊負傷，緣該監工塲改設，八十餘人犯合居二間，可自由活動，其中十分之七爲漢奸，偽民廳長張鵑聲，僞財廳長陸善熾，僞杭市商會長王五權均囚其中，該記者偸攝王五權照相後，即被囚犯毆擊，衣臉均破，現正交涉中。 
[「鐵簾」幕後第一信　進入紅色的波蘭首都　憑弔華沙廢墟] [  本報特派員　毛樹清]  
　　維斯杜拉河蜿蜒向北流，從喀爾巴阡山，一直到波羅的海，靜靜的，黯灰色的河水，創造了波蘭大平原，也創造了美麗的都市華沙。據波蘭人自己說：他們的祖宗，世世代代居留在這裏，這兒是他們原始的「老家」，正規的波蘭的史實，開始在公元一千年左右，九百多年來，一部波蘭的歷史，是血和淚編織成功的，一直到今天，波蘭人講起「天下大勢」，他們會從心底裏隱隱作痛。 
　　我是從柏林搭英國空軍的飛機，進入華沙的。事先，我確乎感到異樣的惶恐。說老實話，我倒並不因爲華沙在　簾簾幕後，才担心有什麼生命危險，而是爲了我了解波蘭的情形太少。在國內時書舖裏很少有專講波蘭的書（彷彿獨立出版社有一本波蘭復國史），評論或介紹近代波蘭情形的更少。一九三九年，希特勒進軍華沙，莫洛托夫和里賓特羅甫的香檳酒杯下，波蘭被瓜分，國內有一張報紙，寫過一篇相當「驚人」的投井下石的評論。這件公案，我預備在下一篇通訊中詳細提到，但無論如何，波蘭的處境是悲慘的，在中國人的眼睛當中，波蘭也並不像那位評論作者所看的那樣「討厭」。 
　　波蘭朝鮮差可比擬 
　　在華沙逗留的幾天印象，對於波蘭人，使我想起國內一位年靑作家的小說「北極風情畫」，那裏面講一位朝鮮靑年和波蘭姑娘的「羅受史」，拿西方的波蘭，比擬遠東的朝鮮，我認爲這位作者，有一種獨到的靈感。離開柏林前三天，在記者俱樂部遇見基督科學箴言報的女記者考恩老小姐，她那時也正預備飛華沙，我們談些拉扯的閒話，最後她很正經地說了一句：「去看看也好，看看一個永遠被旁人征服的民族，他們潛伏在內心的悲哀！」 
　　她坐美國飛機比我前一天進入華沙，我因爲匆促中，柏林的雜務沒了結，臨時才請皇家空軍替我帮忙的，皇家空軍每星期有兩班專機，從倫敦到波蘭，經過柏林（美國飛機每星期有一班客機），靠一位瓊斯少校的特別奔走，臨時把我的名字安插進去。大淸早，天剛黎明，柏林僑胞徐錫崇君，和維也納來的僑領留京位先生，駕自備汽車送我到「蓋託」飛機塲。兩小時零五分的短短的旅程，我飛越了森嚴的「鐵簾」，進了紅色的波蘭首都華沙。 
　　言語不通　英語威力「　終」 
　　到華沙遭逢的第一個難題是「語言不通」，一位同路的波蘭外交部職員，新從倫敦歸來，機塲上很多歡迎他的人，彼此滿口都是「琴達別來」，對付許多替他搬行李的人，盡是「見鬼」。皇家空軍把我裝到了華沙飛機塲，他們的責任算是完畢，爲了找進城的「街車」，言語不通，急得滿頭大汗，最後，還是外交部職員帮忙，「揩油」坐上了他的行李車。 
　　行李車中並肩坐著一位外交部的勤務兵，他敬了我一枝波蘭紙烟，任憑用怎樣比擬，他都不能了解我一句英國話。歐洲的「鐵簾」，不僅是政治外交的分野，也是「言語」的分野，踏進了鐵簾背後，英語的威力，算是壽終正寢。有李車中我抬頭看天，我心中有一種難以形容的恐懼，恐懼我波蘭之行的使命會全部失敗。 
　　飛機塲在華沙城的西南角，塲上停滿有二十餘架「國營波蘭航空公司」的客機和運輸機，一律是嶄新的銀底黑字的標記。站上有許多的美英旅客，有許多瑞典航空公司，捷克航空公司的廣吿，招徠遊客觀光斯德哥爾摩和布拉格，我注意牆上沒有招徠遊歷莫斯科的廣吿，大槪，俄國人是不頂歡喜那一套的！ 
　　驚心怵目完整房屋一幢無 
　　華沙給我的觸目驚心的印象是：瓦礫遍地，戰爭的痕跡，完全存在。一九四五年我旅行在刧後歐洲，我看見柏林的廢墟，和漢堡的殘破，曾經留給我一個不能磨滅的印象。這回到漢蘭，事隔兩年，我仍然覺得華沙的慘况，驚心怵目。波蘭人自己說：華沙城內沒有一幢百分之百的完整的房屋，像麻臉一樣的槍彈窟窿，炸塌了的一半房屋十鋼骨水泥的「危牆」，乃至於砲彈最厲害的所謂「猶太區」，一片廢墟，連危牆的空廓子也找不到。我常常歡喜問能說英文的華沙人：「依你的觀察，需要多少年，華沙才能恢復到戰前的光景？」他們總是把報子一縮，兩手一伸：『十年，二十年，也許三十年』！ 
　　沒有一個波蘭人不津津樂道他們戰前的華沙：綠蔭陰夾道的柏油馬路，星羅櫛比的方正的建築，紅色的屋頂，從屋頂的小窗戶中，可以望見敎堂的鐘樓，望見維斯杜拉河黯藍的河水，（註：波蘭人自己呌維斯瓦河）。夏天水淺，維斯杜拉河上，漲起了沙灘，多少紅男綠女，在維斯杜拉河的淺水中游泳，他們唱歌，運動，乃至於沉醉。 
　　納粹破壞不擇手段　把小巴黎毀滅了 
　　一九三九年，他們永遠不會忘記那悲慘的年頭，砲火衝散了他們的安定的生活，年靑人流浪到遠方，年老的呻吟在鐵蹄下茍安了五年。但是，那時候，華沙依然是完整的，毁壞的不及百分之二十。 
　　華沙的災難，發生在一九四四年，俄羅斯的軍隊，夏初光復了盧布林，勢如破竹地衝到了華沙城郊。那時候，在莫斯科的波蘭民族委員會，改組成盧布林的波蘭政府，原先流亡在倫敦的正統的波蘭政府，爲了要配合戰鬥力量，發動了所有的華沙地下工作者，爆發了一次反納粹的『革命運動』，城裏的革命，原是期待配合俄國軍隊的攻勢的。殊不知倫敦和莫斯科之間，事先並沒有諒解，倫敦流亡政府領導的『首都革命』爆發了，俄羅斯軍隊，以及在俄國領導下的波蘭軍隊，按兵不動，而且還後退了好幾百米突。這樣，惹動了德國軍隊的深切響恨，那些納粹小伙子們，放火的放火。倒油的倒油埋地雷的埋地雷，對華沙城不擇手段的破壞。一九四四年八月和九月，是華沙永遠不能磨減的黑暗的日子，俄國兵的遠遠的砲火，地下武力和納粹軍隊的巷戰，毁滅了華沙，毁減了這座一度被稱爲「小巴黎」的美麗的城市。 
　　市容三分像重慶 
　　俄羅斯軍隊正式攻入華沙城，是一九四五年二月間的事。許多華僑們還看見：在地下武力孤軍苦戰的時期，英國飛機在華沙上空投擲給養。時斷時續的巷戰，進行了一個多月，莊麗的建築，貫穿了砲彈，維斯瓦河上雄偉的大橋，全都炸斷。 
　　如今，四座大橋修復了一座，徘徊在橋上，使我想起捷克布拉格的大橋，東歐的都市，彼此都有相同之點，都有一種發人深思的獨到之處。如今，時移勢變，東歐都遮蓋上了「辦簾」，春閨深鎖，當然又有了許多不同的感想！ 
　　華沙給予我的另一個影象，是三分像重慶，斷垣殘壁，危牆處處，馬路兩旁，却悠然蓋起了許多沒有棋的平房，使我回想起重慶商塲和上淸寺。街顯巷尾的小小四方木屋，在華沙遍地都是它們是香烟攤和報攤。横穿馬路的高空標語，馬路上三三五五的草綠而骯髒制服的士兵，無一不像戰爭最艱苦時期的重慶。特別是華沙近郊的長途公共汽車，沒有頂，沒有蓬，四圍加釘着木欄杆的卡車，旅客還得先領號碼，領了號碼等候唱名按「一條龍」上車，正和重慶七星崗的景緻，完全一樣。 
　　房荒程度冠世界規定兩人住一室 
　　交通的困難還不算，華沙最成問題的是住宅，全世界處處閙一房荒」，但恐怕都沒有華沙厲書，戰火破壞了華沙一半以上的住屋，都市的人口，並不見减少。波蘭首都警察廳，規定兩人合住一室，「十室九空」的大戶人家，警察廳强迫將餘屋出租。在華沙臨時找旅館，尤其是困難萬分。 
　　華沙有三家「通洋務」的旅館，博羅尼，布列斯特，和中央。打仗以前，布列斯特規模最大，但不幸毁於砲火，現在正在「大興土木」在修理。博羅尼最完整，美國大使，許多外交使領人員，乃至於外籍記者，一概住在博羅尼。我因爲皇家空軍算不定日子，事先沒有打電報臨時到博羅尼要房子，「掌櫃的」看着我很尶尬，事後才知道：住博羅尼旅館，必須有波蘭外交部的通知書，纔准搬入。使館替我打電話問外交部，波蘭外交部回答的很妙：「這位記者是彼蘭政府邀請來的，還是請求來的？如果是邀請來的，可以住博羅尼！」我當然自己識相，另覓它法，最後總算彙使館葆近甫代辦和李肇瑞秘書的帮忙，搬進了「大興土木」一半完工的布列斯特大飯店。 
　　這樣，我總算來到了華沙，第一脚，我踏進了「鐵簾」的裏層！（七月十九日於華沙） 
　　（註：「琴達別來」，波蘭語即爲「早安」之意；「見鬼」或讀作「琴貴」波蘭語即為「謝謝一之意。） 
波蘭在斷垣殘壁中新生（本報特派員毛樹淸寄） 
社論 
[敎師節感言]  
　　今天是我國先師孔子的誕辰，定這一日爲敎師節，是含有特殊的意義的。市政當局和各法團，定今日舉行慶祝及宣傳，以興起社會人士「尊師重道」，實在値得我們共同讚揚。謹以十二分的至誠，向全國辛勤的敎師致敬。 
　　我國傳統一向尊師，即在今日的鄉村裏，我們還可以看見家家戶戶，貼着「天地國親師」紅紙黑字的中堂，天天在那裏焚香跪拜。我們在各種職業中，爲什麼要特別尊師？這是値得我們加以考慮的。要知道敎師職業的特性，是「捨己爲人」，要「學不厭，誨不倦」，他是國民的保姆，是社會的導師，是學術思想的領導者，是人羣的模範。他担任了建國最基層的工作。 
　　社會像一座金字塔，列在塔頂的是大政治家，大軍事家，大科學家，大藝術家......受着社會人士的敬仰，贊美，和崇拜；但在敎師，尤其是中小學的敎師，却像放在這座大塔的最低層的基石，承受着最大的壓力；他們沒有名，沒有利，沒有權勢；有的祇是一股熱情，天天辛勤啓發着學生天賦的智慧和良善的品性，而與兒童靑年的墮性，愚笨，惡習慣......相奮鬥。中學數學敎師今年講解「一次方程式」，明年依然是「一次方程式」，儘管敎學方法變換，其內容還是大體相同，年復一年，學生是成名了，他還依然在講解「一次方程式」，他站在崗位上，終年努力，要以學生的成就爲成就，學生的快樂爲快樂，他本身有「光」，有「熱」，但這「光」與「熱」，却往往不爲社會一般人所了解。結果，他好像燃點起了許多的燭光，而他的本人却承受着這燭光的反映而得到光輝與快樂。敎師把希望與快樂，建築在學生的身上，自己祇是埋頭苦幹，不計名利，不謀權勢，尤其是在今日中國的社會裏，特別是在鄕村中，暍着薄粥過日子。所以理想的敎師是「聖賢」，是「完人」，是「無名英雄」，這樣的敎師還不値得我們崇拜，我們尊敬嗎？ 
　　敎師値得我們尊敬的理由，旣如上述。但不幸得很，今日中國傳統尊師的精神，早已喪失殆盡了。敎師的本身有一部分也似乎變了質，我們想到「尊師重道」或「師嚴道尊」一類的字眼，看看目前實際的狀况，便未免憂從中來，不可終日。 
　　在今日的社會上，往往以金錢來代表一個人的地位和成功，物質生活的條件，當然更跟着財富走，敎師生活艱苦，未免被一部份人看爲「窮酸」，社會一般道德墮落，窮，便被人看不起了，那裏還會「尊」呢？即使有人講「尊師」，大部份也是表面的，口頭的，一般社會所崇拜的是有錢有勢，敎師有什麽値得一般世俗的人看得起呢？無怪初中畢業生都進高中，而不願進師範，高中畢業生志願進師範學院的總比大學來得少，除非他想得「公費」才進師範，這是敎育界有目共睹的事實。我們在不少的集會裏，聽見別的朋友勸敎師改行，說敎師當下去是一輩子沒有出息的。這些談話往往會在很知己的朋友當中發現，究其本意，並非出於惡意。照今日的情形看來，如果再這樣演變下去，必至稍有能力者，都不願當敎師了。即使當敎　，也是暫時的，把學校當作旅館，是失業者的棲身之所。所以今日學生程度，日漸低落，想到這裏，不禁爲我們的第二代祖憂，不禁爲我們的國族前途痛哭！我們謹以最虔誠的心，希望當局從速改善敎師待遇，解決敎師生活，希望社會人士訊識敎師對國家民族的買獻而改變其輕視的心理，要知道敎師多一分努力，便替國家多培養一分元氣，趕快把目光放得遠一點，有所警惕！ 
　　其次，我們再就敎師本身說，抗戰八年，流離顚沛，戰後依然是困苦萬千，但大多數的敎師依然站住崗位努力，雖然有時有「命苦不如趁早死」之感，但到底能認淸自己的責任，刻苦奮鬥，那種堅忍的精神，實足當「師表」而無愧。敎師的人生理想，原不是一般人所能了解；敎師的人生價値，也不是一般世俗人所能估價的。此種「堅苦卓絕」「捨己爲人」的精神，便是我們民族精神所托。敎師本身原應該有這種抱負，這種信心。反之，敎師若失去了這種抱負和信心，又失去了以「學生的進步」和「轉移社會風氣」爲自己生命愉快的中心，則敎書的工作自然是味同嚼蠟了。尤可悲者，今日社會上也間或竟有以辦學爲名，而經商其實，亦有以敎書爲名，而騙飯其實者，貽害子弟，誤盡蒼生。德不修，行不講，學不精的人，怎樣能够領導兒童靑年而作社會的模範？又何以能够引起社會人士尊敬之心？雖然這些是少數，但我們在這莊嚴的敎師節日裏，希望能够把這些錯誤斜正過來。要社會人士都能「尊師重道」，先要敎師們都能自尊！ 
　　要之、敎師事業的本質是崇高的，所以値得我們景仰，其節日更値得我們慶祝。我們要呼籲社會人士認識敎師工作的本質，解決敎師的生活，提倡尊師，但敎師的本身也必得要充分表現其原有可使人油然起敬的學行。如此，則敎師節才能更有意義，更有價値。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[安理會續商印荷問題　決設仲裁委員會　吧城各領事將提供報告　法國行使否決權蘇聯建議被推翻]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：安理會調解印荷爭端之建議，今日已由印尼正式予以接受，同時，關於由六國總領事監視停戰令之執行工作一項建議，亦由印尼予以接受，現各方咸注視荷蘭態度，但預料荷方將拒絕安理會之「斡旋」工作。又印尼贊成由荷印各選一安理會會員國，再由該兩會員國共選第三會員國，合組三國委員會，調解荷印爭端。 
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕安理會今日重行開會，企圖結束印度尼西亞案。議程中首列者爲比利時代表之提議，請國際法庭裁定安理會對此案有無採取行動之權。波蘭代表亦提出一決議案，促令荷印兩國遵守停戰命令。蘇代表葛羅米柯對比提議痛加攻擊，一部份觀察家認爲葛氏或又將行使否決權。 
　　〔路透社紐約成功湖廿五日電〕法國今日在安理會中初次使用否決權，以推翻蘇聯所提由安理會成立一委員會，以監督印尼境內停戰令之議。五强除蘇聯外，在安理會中使用否決權者，尙屬第一次。蘇聯該一建議案表決結果，爲贊成者七票，反對者比法兩票，棄權者中英兩國。另一中國與澳洲所提令現駐吧城領事監督停戰令之其同決議案，以七興贊成通過，投反對票者無，棄權者英，蘇，波蘭，哥倫比亞四國。其先蘇代表葛羅米柯批評獎國所提關於設立仲裁委員會協助解決印荷爭端之建議，該議主張任命三國代表組織仲裁委員會，其中二國由雙方爭端當事人各指定其一，第三國由被指定之二國指定。葛羅米柯謂此乃企圖規避聯合國機構之典型例子，美代表詹森富起而反駁，並稱不信安理會之任何理事將鄭重懷疑美國之動機。經表決之下，以八票對零票通過美國之建議，蘇聯等三國棄權。今日辯論時，印尼代表沙利亦曾發言，請安理會承認荷蘭對印尼發動侵略行動，並令荷軍撤出印尼境界，沙氏對於令吧城之領事調査印尼局勢之議，表示極大懷疑，蓋此等領事官大多經由荷人之目以觀察事態。 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕聯合國秘書長賴依今日招待記者稱，安理會通過美國決議案決定派三人委員團協助解決印尼爭端，並未使爭執雙方常事人感覺熱烈滿意。印尼代表沙利承認安理會決定使印尼及荷蘭於任命三人委員團代表之際處於平等地位，爲印尼之勝利，但表示印尼仍認應由安理會整個處理此一事件。 
[蔣家棟飛抵日惹商保護僑胞措施]  
　　〔本報南京廿六日電〕外交界息：我駐巴達維亞總領事蔣家棟，廿六午搭萬國紅會運輸機飛抵日惹，與印尼政府切實談判保護華僑並謀制止慘案再度發生。該機並載有大批藥品，救濟日惹難民。 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕荷蘭安尼泰通訊社稱：此間各華僑幽體聯合會以多數票通過建立華僑保安隊。荷當局將予保安隊以必要之武器，協助保障中國人之生命財產。呼籲救濟印尼僑胞 
[印尼婦女協會電孫蔣兩夫人]  
　　呼籲救濟印尼僑胞 
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕日惹印尼婦女協會，曾致電孫夫人宋慶齡，蔣夫人宋美齡呼籲，以醫藥及其他救濟品，救濟數以萬計之華僑及印尼難民。 
[荷軍坦克出動繼續進攻日惹]  
　　〔合眾社巴達維亞廿六日電〕印尼公報稱：荷軍廿五日晚在八輛坦克車掩護下向薩拉蒂加南面七哩，通往日惹公路上之泰加蘭進攻。荷方公報亦承認其「繼續軍事行動」。 
[國際糧農會議在日內瓦開幕　我代表當選副主席]  
　　〔路透社日內瓦廿五日電〕聯合國糧農機構今日在此開開會，一致推選瑞士農業專家華倫博士爲常務委員會主席，並推選中國鄒秉文博士，南菲魯根，及埃及之巴基貝爲副主席，英美法捷，智利加拿大等國首席代表爲委員。 
　　熱帶植物可以療饑 
　　今日之會議係由聯合國糧農機構署長興爾揭幕，蘇聯雖亦被邀，但求出席。巴西代表擬向大會提出建議，主張由歐洲試用熱帶食物以補糧食之不足，例如「馬岡比拉」花，含有較牛乳多十五倍之鈣質，再如最近發見之一種植物「法佛里拉」，所含蛋白質較肉類猶多三倍。 
[康白拉會議揭幕　美澳加出席代表致辭均主早日締對日和約]  
　　〔路透社康白拉廿六日電〕不列顚共和邦討論日本和的之會議，已於今晨十一時在澳洲聯邦衆院內揭幕，共和邦全部除緬甸外，悉皆參加。澳總理齊夫萊以主人地位，代表澳政府及人民歡迎各與會代表。渠云，此等會議在一不列顛自治領內舉行，尙屬破天荒第一次。不但對於澳洲，即對於共和邦之每一構成部份，亦均具有特殊重大意義。渠對緬甸之未能參加揭幕會議，表示遺憾，希望其代表能及時趕到參加以後之會議。 
　　大會旋即推選齊夫萊爲主席，繼即由澳外長伊伐特致開幕辭，渠對今日世界之尙處於旣非和平亦非戰爭的狀態下，表示扼腕。渠請與會代表沉思今日世界之悲痛現象，蓋舊的世界已吿死亡，而新的世界則尙未曾誕生，實不容予漠視。伊氏於述及對日和約時聲稱，「吾人應奮力以獲致者爲日本之公理及民主，不列顚共和邦歡迎美國在太平洋區之主動地位，吾人希望在美國領導之下，和平卒能蒞臨世界之此一部份」。英首席代表共和邦關係部大臣艾迪生繼起發言，對印度及巴基斯坦代表之蒞會，表示欣喜，並盼望此一愉快的和諧狀態，得以永遠存在。渠又重申英國不願日本獲得苛刻的和平，僅願其得有基於公理及民主之和平，但渠同時力言日本之帝國屬領，務必予以剝奪，防止培養其侵略之機構，良以日本在和平道路上之進展，已達如何程度，至今有猶疑問故也。艾氏繼曰，英國在戰爭早期即已同意美國之必須負起太平洋及亞洲區和平之道義責任，但此項同意並非表示英國將以其在太平洋區之合法利益移讓美國。渠囑與會代表勿忘日本爲太平洋之一部，故亦不可否認日本在此一圈子內之正當地位。加拿大代表克萊斯賴宣稱，在世界之一部保持和平，而另一部保持戰爭之狀態下，和平及繁榮，決不能建立於任何處所，故繁榮之之主要條件爲全面和平，希望各代表努力以求此一條件之獲得。紐西蘭總理弗萊塞則聲明此一會議，決非表示不列顚共和邦之結黨以抗美國，渠謂美國在太平洋之領導地位爲公認事實，不列顚共和邦不擬就此點再事爭辯，且當更事增强其地位，渠亦如艾迪生之呼籲平日成立對日和約。 
[史巴克主張取消否決權]  
　　〔聯合社巴黎廿五日電〕聯合國大會主席即比總理兼外長史巴克，在今日紐約前鋒講壇報撰文，主張修正聯合國憲章，取消五大國之否決權。據稱，全體國家無分大小，應知改削其主權並接受世界法律。余堅信否決權規則倘不作廢，聯合國將永不能完成其工作。 
[共同反抗侵略採多數表決制]  
　　泛美聯防會通過決議 
　　〔聯合社巴西貝特洛波里斯廿五日電〕泛美會議表決程序委員會，今日以十六票對一票否決阿根廷所提西半球對付外來武裝侵略之聯合軍事行動應經一致決議一案，並通過採取三分之二多數表決制，三國代表缺席，阿根廷投反對票。 
[希臘新內閣難產　自由黨要求佔重要職位前外長組閣工作又受挫]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：曾以三天之時間企圖組成希臘新政府之蔡爾達理斯，今日正式宣佈與自由黨談判組閣失敗，在未宣佈前，蔡曾與美大使麥克維商談九十分鐘。據蔡稱，渠曾建議由一中立政治家出任總理，但自由黨一領袖蘇福，斯則堅持其本人應獲總理一職，而陸軍司法及治安部部長亦槪由自由黨黨員担任，因此談判遂吿破裂。蔡氏强調稱，渠決進行其本人之計劃，組織新政府。 
[蘇外長覆文無補大局　美官方深表不滿　韓局有提交聯合國可能]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕權威方面稱：「若干官方人士」對將美蘇年餘不能打開僵局之韓國問題　與聯合國之主張，情緒日烈。又稱：美官員對莫洛托夫關於韓國之照會「失望之至」，並正討論採取徹底之計劃，解決韓國問題，使其臨時政府能統一全國。消息靈通方面稱：下週末「相當可能」有一非常重要之行動公佈。 
　　莫洛托夫之覆文同意馬歇爾之主張，美蘇混合委員會應向莫斯科及華盛頓報吿討論之情形，惟此問官方認爲莫氏覆文對局勢毫無裨益。英氏且任馬歇爾所指定之委員會報吿期限（八月廿一日）過去，而不予答覆。莫氏對委員會現狀之觀察，使此問官員相信，欲依一九四五年十二月之莫斯科協定解決間題，已屬無望，即莫斯科華盛頓間之直接談判，亦不致有何效力，故美國解決此問題之能力大受限制。某一方面稱；美國現僅能將此問題遞還　討莫斯科協定之四外長會議，或提交聯合國，或逕在南韓實施經濟政治發展之計劃。 
　　美蘇混合會昨恢復舉行 
　　〔新亞社漢城廿六日電〕美蘇混合委員會本日下午召開第五十五次會議，由勃朗少將主持，會中曾討論關於製訂共同公報之問題，結果決議交付第一小組委員會縝密進行討論。按蘇代表於昨日接獲其本國之正式指令，故今日美蘇混合委員會得獲恢復舉行云。 
[日積極復興毛紡織工業]  
　　麥帥總部已予核准 
　　〔新亞社東京廿六日電〕麥帥總部經濟科學局廿六日發表稱：批准日本政府毛紡織工業復興計劃，僅爲紡錠七十三萬三千錠，梳毛機八百十五架。此項計劃僅係臨時的生產能力計劃。 
[日人戰前存款政府將予解凍]  
　　〔新亞社東京廿六言電〕日政府最近決定修改前定之金融緊急措置令，將政府凍結之戰前國內存款中提取維持生活費用限額予以提高。又第一類凍結存款之存款人，得在該項戰前存款中提取建築費，敎育費等。又聞政府方面爲謀調整企業及促進輸出生產起見，有於本年年底以前將第一類凍結存款全部解凍之意，唯此項辦法，將直接影響通貨膨脹問題。 
[日政府函請議會延長會期四十日]  
　　〔新亞社東京廿六日電〕日政府於廿六日之定例閣議上，就延長議會會期問題，進仃協議，結果決定函請議會延期至十月十日，即再延長四十日。 
[出席聯大與否貝文尚未決定]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕貝文外相之能否出席九月十六日揭幕之聯合國大會當視國內經濟及政府危機之發展及四强外長會議可否在紐約舉行而定。英出席聯大之其他代表，則已經正式宣布，計有外次麥克尼爾及培克及殖民部大臣瓊斯，麥克尼爾現赴康白拉出席會議，將直接飛美。 
[免除購貨禁止歧視約束　英美已獲致諒解　伊第返國報告談判經過]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英內閣已於今夜結束兩星期來所召開之第二次緊急內閣會議，會後並未發表任何正式公報，以說明美國對於英國之請求停止適用借款協定中禁止歧視之條文，採取何種答覆。大部份觀察家則信，美國業已同意不視英國之不能遵守此款，爲違反協定之行爲。 
　　同時據悉，內閣對於若干緊縮措施亦已成立決議，惟此等措施尙待艾德禮首相親自公開宣布。其先聞甫自華盛頓返抵倫敦之英財政代表團長伊第爵士曾赴唐寗街十號，惟渠並未進入內閣會議室，而係赴比鄰之財政部辦公室。伊第於扺達機塲時，對於在華盛頓成立之極端秘密決義，僅有些微暗示。渠云：「余赴美目的已吿達到，就禁止歧視之款之討論，殊有價値。英國所面臨之問題，已嘗以最可能之善意及諒解予以處理」。當內閣詳細檢討華盛頓談判之結果後，即可決定可以不必依據自美購買之比例，而任意向美國以外之他國購買。根據禁止歧視條款之規定，英國自他國購買之糧食原料，須視自美輸入減少之程度比例減少。 
　　剩餘貸款予以凍結 
　　今英國向美貸款，大部份已吿用罄，餘者亦被凍結，故英國之輸入必須減至與出口所獲相等。華盛頓今日透露，英國今日再支美國貸款一億五千萬元，星期五可再支一億五千萬元，其尙餘之四億萬元，即將予以無限期凍結。 
[保議會批准和約]  
　　〔合衆社索菲亞六日電〕保議會昨晚批准和約案。各黨議會領袖皆一致要求聯合國减少賠款及其他不公正之條款。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：荷蘭請求安理會轉呈國際法庭判斷聯合國是否有權千預印荷爭端，此項建議，業於今日由安理會予以否決。英法美比四國贊成，波蘭反對·蘇·中·哥侖布·巴西·叙里亞·澳洲棄權。至此，荷蘭所謂荷印爭端乃印尼本身內部問題，無一庸聯合國過問之說，遂吿失敗。 
　　又訊：安理會定週四討論否決權問題。 
[防止民族衝突蔓延　印採取緊急措置　本哲布動亂萬餘人喪生]  
　　〔合衆社新德里廿六日電〕蒙已頓總督主持下之聯合國防部，已決定採取新緊急措置，抑制本哲布省之回印衝突，並防其向外蔓延。國防部決定將李少將三萬五千人巡邏下之地區縮小，以增强其控制力，使其能處置已發及未發之糾紛。關於動亂中造成數千印回難民流離失所問題，巴基斯坦印度兩政府亦同意合作處理。 
　　〔合衆社新德里廿六日電〕本哲布省逃出難民報吿稱，在該省印回分界處，拉霍爾及安理察兩地之間，已有一「戰爭狀態」存在。據估計該區屢次變亂，死傷已達一萬五千人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[張院長震怒　稅員查帳舞弊案主管應連帶負責　雷震在政院例會中報吿在滬調查經過]  
　　〔本報南京廿六日電〕行政院廿六日例會時，雷　曾即席報吿調査滬稅務人員貪汚案經過，謂根據張中原等報吿，稅務人員確曾向七木器號敲詐，除正稅以外，有所謂交涉費等名目，其中六家爲一對一，張中原所設之商號則較少。在冠生園吃飯談判，亦確有其事。貪汚人員聞悉事發後，忙將六家所付支票退回。雷震報告畢，兪鴻鈞表示，財部人員衆多，難免不有敗類，如査有實據，定予嚴辦。張院長聞悉此項貪汚，亦殊震怒，當表示主管人員亦應連帶負責。聞雷氏返京後，除於政院會議報告調査經過外，並將調査所得供財部參考。又直接稅署署長王撫洲，廿六日曾謁雷震長談。 
[受害木器商聲明簽字具結係出誘脅]  
　　〔本報訊〕直接稅局査賬員勒索舞弊案，據局長樓國威前日聲明，該局自行派員調查時，牽涉之七家木器商號中，有六家已具結證明並無勒索舞弊情事。茲悉，前述六家中式木器業商號，昨日委託馬君碩律師致函樓局長，鄭重聲明前之簽字證明，係出於誘脅，於法不生效力。其原函云：「逕啓者，據當事人朱根記號朱劍霓君，五福號曹才賡君張，森茂號張賢良君，萬泰號張壽祺君，及楊隆興號楊隆泉君來所委稱：敝號等經營中式木器照章納稅，不料前有本市直接稅局査賬員兪·張·劉·張·高·謝。王及楊等十人，向敝號等藉端威脅非法謂索，會報由同業公會張理事長中原轉陳市參議會潘議長，向財政部揭發，並經決定派員澈査在案。詎該局職員閱報載消息後，情虛畏却，竟用迅雷不及掩耳之手段，於本月二十三日前來敝號等多方誘脅，囑令簽字證明該局職員過去並無要求賄賂情事。敝號等以當時潘議長及張理事長均未返滬，深恐反遭毒手，不得不暫時容忍。但過去該局職員索賄行爲，事實具在，無可狡賴，旣經潘議長向中央據實揭發，該局對於有關職員正應依據事實從嚴處理，斷非憑此欲蓋彌彰之紙條所能抹煞一切。矧不眞實之意思表示，於法不生效力，對於敝號等之依法舉發，自無拘束可言。上述各點應請貴律師函達本市直接稅局局長鄭重聲明，並請嚴行査辦，以肅官紀而障商民等語。據此相應函達即希査照辦理，並希見復爲荷。」 
[航空公司醖釀漲價　汽油價提高甚多影響客貨運成本]  
　　〔本報訊〕中央中國兩航空公司所用之油料，機件，及部份外員薪津，向用外匯支付，佔開支百分之七十以上。在外匯新辦法公佈之前，兩公司已製備詳細圖表數字，送呈交通部轉請行政院核給官便外匯，惟迄今未奉到批示。現本市各汽油公司業於七月初將航空汽油售價提高一倍，本月廿五日，復通知兩公司，今後汽油價格，須按美金市價折付。據兩航空公司昨日表示：不得已時，或須將客貨遝價按汽油價格比例酌予調整，惟須以能否獲得官價外匯爲前提。茲行政院拒絕核發，則該公司等勢將按市價向平準會結匯，屆時成本須驟增四五倍，則航空運價，亦將隨之上漲四五倍之鉅。 
[紗價暴漲當局注意]  
　　〔本報訊〕據悉：日來紗布市價上漲甚驟，而實際成交數甚少，顯係有人從中投機操縱所致，聞當局已予嚴密注意云。 
[澈查行總舞弊案監使署懷疑七點]  
　　〔本報訊〕行總六高級職員被檢舉貪汚案，監察使署連日從各方面積極調査，收集有關資料。昨據承辦該案之陳建業科長告記者稱：調査工作迄目前爲止，已可吿一段落，現正開始整理所得之各種資料，其中包括行總配售電扇，小麥，棉花換紗等賬目，以及「行總職員聯誼會」所提出十三點嫌疑之各項證件，故整理工作殊爲繁重。惟此案關係重大，且爲社會各界所注意，監察使署爲使事實眞相早日大白，辦案務求迅速，如無其他新發現，整理工作亦可在短期內完成，屆時或將有所發表。 
[票售物資分明暗處長調會無派令]  
　　華東社訊；行總舞弊案，監察使署述日派員澈査，發覺該署有舞弊嫌疑之點：（一）行總配售電風扇時，爲何申請人直接向購銷處經理接洽，而不經過收發處，且配售風扇始終無登記　可査。（二）行總出售之小麥，其中有四十餘萬噸出售時，爲何不公開招標，而用含糊不明之出售辦法售出，（三）行總標售救濟物資有明標及暗標二種，此點在政府頒佈之法令中並未有所規定，何謂明標何謂暗標，令人難解。（四）總行曾訂購價値一千餘萬之麵粉口袋，據調査結果，該署財務廳爲何在未見貨前即將款項全部付出，且米經稽核處之同意。（五）炳記公司標得該署配銷處出售之罐頭食品，爲何不收保證金，且爲何准其分批提貨。此點於情於理均有不合，（六）胡可時改任漁管處處長，爲何無該署署長霍寳樹之派令，此足證明該署副署長李卓敏之　權跋扈。（七）行總駁船裝配所，所有職工之待遇，較行總總署職工高一倍，此事並米得霍署長允許又係李卓敏之專權造成，對以上各點，監察使署日來正向署方詳査其究竟。 
　　汪伏生抵長　 
　　〔本報長春廿六日電〕行總分配廳長在伏生廿六日抵長，調査東北分署長劉廣沛被控案。此間分署職員廿六日聯名致電總署表示願與劉署長同去留。 
[張曉崧任民政局長]  
　　〔中央社南京廿六日電〕政院例會昨日通過任命張曉崧爲上海市政府民政局局長。 
[婦女會理監事昨日宣誓就職]  
　　本市婦女會全體理監事，於昨日上午假新生活俱樂部舉行宣誓就職典禮，出席理事長鄭毓秀，曁理監事陳韶型，陸惠民，張紅薇等多人。大會開始，先由主席鄭毓秀致開會詞，繼由方主委暨各來賓致詞，至十一時舉行宣誓就職，直至十二時始散會。 
[蘇北災情重王主席呼籲　急賑委會明日成立]  
　　〔本報訊〕江蘇省主席王懋功前晚偕建設廳長董轍，社會處長鈕長耀，新聞處長張玉麟自鎭來滬，昨在江蘇省銀行招待所，向本市各報記者報吿蘇北之嚴重災情，略謂蘇北三十六縣中，受災者計十七縣，六千萬畝耕田中，半數爲大水淹沒，其中二千萬畝已完全淹沒。估計此次災民至少有五百萬。受災各縣，如立秋前大水不退，則今年收成絕望，將發生嚴重之糧食問題。中央對蘇北災情極爲關懷，已撥款二百八十億救濟，省府並請行總撥麵粉一萬噸急救，但迄今行總僅允撥一千五百噸，殊嫌不敷。王氏對本市過去救濟蘇北難民及對此次水災之關切，深表感謝，仍盼各界踴躍救災。明日午後二時將假浦東同鄕會舉行江蘇省水災急賑委員會成立大會，招待本市各界，報吿蘇北災情，並有水災照片數百張展覽。 
[參會都市計劃委會通過閘北建設計劃]  
　　〔本報訊〕本市市參議會大上海都市計劃審査委員會，昨日下午召開第二次會議。決議：（一）關於閘北建設計劃草圖及該區道路系統曁土地重劃案之幹道及一等支路與土地重劃，照原計劃通過，（二）其他支路及工廠設廠地址案，由各參議員提供意見留待下次會議決定。決定。 
　　又關於江蘇省臨時參議會徵詢南匯，川沙劃入本市浦東市區以內一案，亦決定由工務局將劃入理由送會後轉復。 
[買壯丁敗露獲同黨多名]  
　　〔本報訊〕南市高家弄廿八號朱鐘堃，昨午三時許，偕隣居某甲出外遊玩，途經中正東路外灘時，突遇販賣壯丁之掮客陳寳奎，瞥見伊等服裝襤褸，上前搭訕，謂如願同往寗波，充當壯丁，可預付安家費法幣二百萬元，朱等竟爲所惑，願意偕往。迨領至外灘三號碼頭，正擬上船之際，經朱索取安家費二百萬元，陳僞稱須於抵甬後付給，雙方頓起口角，經二七五二號街警到來，詢明原委，始悉係屬販賣壯丁，遂一併帶入黃浦警局，經宋股員嚴予偵訊，據供尙有同黨匿居山西路吉陞棧，當即派警前往，果又拘獲掮客五六人，併案究辦。 
[流動醫院感動讀者]  
　　本報昨日專欄介紹公濟醫院之汽車流動醫院，引起社會人士重視，讀者周君頃投書本報，力言流動醫院深入農村，造福平民，實爲適合時代需要之優良制度，特附二十萬元支票一紙，囑轉贈公濟醫院，並請各界人士熱心響應，擴大贊助，使此種惠及農民之流動醫院制度，能普遍深入各地農村。 
[在滬各國航空公司舉行航協籌備會議]  
　　國際民航協會籌備會議，昨日下午三時假福州路衛立韓大樓隆重舉行。由衛立韓公司副經于馬丁高爾任主席，參加者計有：中航，央航，泛美，西北，菲律濱，英國海外，荷蘭，法國，太平洋，加拿大等各航空公司代表共十五人，對航業規程以及相互間之合作與發展等各項問題，均經作詳密之商權。至下午五時始散會。 
[新英平船員乘客　全部脫險抵滬　二百餘人遭羈押近三月之多　船遭擊毀貨物盡失]  
　　〔本報訊〕通孚船務行新英平輪，於五月初旬自滬駛往營口，在山東半島（靑島北）觸礁擱沙，貨客船員，全部遭共匪擄刦，迭誌前報。茲悉船身業被申毀，貨物被奪，乘客船負遭擄數月，現已全部脫險返滬，記者昨晤遇難之船員稱：新英平輪觸礁後、，即發電求救，首有日輪一艘駛來，但已被共匪所知，即派大隊匪軍，將船員乘客二百餘人押解登陸，並言「即將有國民黨之飛機及兵艦來攻，必須送爾等至安然地帶」被押近三個月，飲食雖不充足，尙幸未遭毆打虐待。本月初旬將我等送至即墨附近，後遇國軍帶至城內，經盤問後，次日送至靑島，乃乘中聯公司華聯輪安然返滬。 
[中美直航快輪斯旦亨特南駛]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司上海紐約直航快輪斯且亨特號，今日由滬南駛，至香港，小呂宋，約下月八日返滬，然後自滬直駛紐約，航程三十日即可抵達。又該公司上海舊金山班，原規定由舊金山開出，先至上海，再經香港回舊金山，現該公司爲便利客戶，及縮短航程起見，變更行程，改自舊金山開出，先至香港，然後由港來滬返美。該公司中國熊號已首先實行，定本星期四，自滬直駛舊金山洛杉磯。 
[寳豐金號　違法賣買查獲　對講電話拆除八處]  
　　〔本報訊〕警局經濟科爲遵行經檢會報決議，於昨日起加緊拆除私裝對講電話，計有九江路中僑大樓四〇一室，一〇三室，哈同大樓一一一七室，泗涇路辛泰大樓，中正東路二六〇號二〇五室，二一四室，二二五室，二三一室等八處。 
　　又該科前日據報，西藏中路三五三號寳豐金號有秘密經營黑市黃金買賣，經派員調査屬實，並當塲抄出黃金三十二兩，金飾十八兩五錢及金戒二只，該店負責人廖康祥廖志良及店夥多人，一併帶科偵訊。 
[無票乘客勸離船新瑞安安全開出]  
　　瑞安商輪公司航行上海福州綫之新瑞安輪，此次原定廿四日由滬開榕，因無票乘客太多，恃强登輪，有背航行規定，無法啓椗，經水上警察分局。警備部。水上稽査大隊。護航憲兵隊等機關，一再設法疏解，使一部份無票乘客，携貨離船，始於廿五日下午六時安全開出。聞該公司已分請有關當局指示今後防範方策，否則恐將變更航綫，以避危險云 
[海閩輪必讒海遼應差駛往葫蘆島]  
　　〔本報訊〕招商局海岡輸，自在厦門海面，撞沉伏波艦停航以來，迄今已逾五月，現因奉命應差，改名海遼號，已於本月二十四日駛葫蘆島。 
[林滿與孚中關係案　地院傳訊毫無端倪]  
　　〔本報訊〕天津市地方法院前函本市地院，爲林滿詐欺案，囑託調査與孚中公司有無關係。地院曾票傳該公司總經理宋子良，嗣因宋旅美未返，該公司協理陸品琴又因腹痛，亦未能應傳，昨函地院聲明，委託秘書劉鳳生代表到庭，由鍾顯達推事訊問。劉對訊問各點，如與美國韋德貿易公司，美國鴻運公司有無商業往來，有無經銷鴻運牌香烟情事，及傳聞孚中公司曾收到鴻遝公司保證金美金五千萬元各點，均簡單答以「沒有」或「不知道」。訊問結果，毫無端倪，庭諭飭回。 
[行動電局正式行駛]  
　　上海電信局第二所電亭，業已裝置完竣，並於昨日起開始辦公，又該局汽車行動電局亦已正式行駛，每晨九時半開始，環行全市至四時四十分爲止。 
[任星崖被控佔屋]  
　　糧貸案主角之一任星崖，與其友人等所住之多倫路一二四號房屋，近被亞西實業銀行控吿强佔，特呈文市政府警察局及警備司令部要求强制執行。據悉：該屋爲敵僞產業，中央信託局於標售時，爲亞西銀行以一億餘元標得，惟於準備遷入時，任等拒絕遷讓。 
[密迦在獄六根未凈　常有少女探監　監房中抄出香煙美酒]  
　　〔本報訊〕被判二年六個月之奸僧密迦，（前靜安寺監院），覊押高院看守所中六根未凈，每於接見之期，常有妙齡女郞前往探監，並餽贈罐頭及貴重食品。日前該所搜査犯人囚室時，竟於密迦監房中抄出香烟美酒等物，該所看守已據實呈報，並聞將予以相當懲戒。 
[李閎菲張豪宣判錢能夏改刑六年]  
　　〔本報訊〕僞華中鹽業公司董事長李閎菲，被控資敵，昨在高院宣判：李閎菲，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑六年，財產依法沒收。 
　　僞南京市經濟局長，社會福利局長錢能夏，前經高院判處有期徒刑十二年，錢不服聲請覆判，發還更審，昨經高院判處有期徒刑六年。 
　　偽行政院科員張豪漢奸案。昨經高院判處有期徒刑一年六月。 
[舞廳業建議　禁舞之前組織機構訓練職工轉業技能　舞女授以初步識字敎育]  
　　〔本報訊〕舞廳業代表昨日下午推派孫洪元，朱永銘等四人携帶呈文赴社會局晋謁吳局長。因吳局長公出，乃留呈文而返，定明日再往面謁。 
　　舞廳業該一呈文，建議在禁舞之前，先由社局會同舞廳業公會組織一舞塲從業人員轉業技術訓練機構，利川上午九時至下午二時空暇時間，由社局派員指導職工，授以各種職業技能，舞女施以初步識字敎育。待職工技術精熟之後，即可由社局安插至各大工廠服務。舞女粗具智識後，不論看護或其他職業亦可担任。所有訓練機構之經費由同業公會籌募。該業並認爲禁舞之目的在於節約，爲實行節約計，可由社局令各舞廳不得出售高貴飲品如洋酒之類，務使勿消耗物資，一面停發新舞塲執照，停止新舞女登記以爲限制。 
[伏波案慰藉金　每名千五百萬]  
　　關於伏波艦死難官兵家屬之撫卹金問題，業已商獲解決辦法，規定每一名官兵發給慰藉金一次計一千五百萬元，以後難屬不得再向關係方有越軌行動與要求。慰藉金之領受者以死者直系親屬爲限，如無直系親屬，則其他法定繼承人亦有權領受。發款地點，爲南京海軍總司令部，上海海軍聯誼社，杭州市政府轉。期間南京爲九月十四日至二十日，上海爲八月二十二日至九月三日，杭州爲九月五日至十一日。又因故未及如期領受者，限於卅七年二月二十八日前逕赴上海黃浦路海軍第一基地司令部洽領，逾期不再發放。至難屬領款時，須塡交保證書二份，俟對保後始可具領。此次死難官兵共爲一百卅六人，故慰藉金之發放數達二十億元之钜，由國防部及交通部平均分担。 
[各地受遣德僑連日載運來滬]  
　　〔本報訊〕潛居我國各地之德僑納粹份子，近均陸續來滬集中，準備被遣返國。華北方面，除前日由平來滬之三十二人外昨日下午六時半又有一批乘美機由天津飛抵此間，爲數約八十人。抵滬後即由外部駐滬辦事處及警備司令部率領至海關碼頭檢査身體及行李，逕行送上停泊浦江之美運輸輪「勃蘭克」號。 
　　又靑島及廣州等地之德僑，亦將於今日乘機來滬，此外在瀋陽，長春，太原者，均將在日內抵此。本市方面已集中等待啓程者有一百四十人。此次返國總數約千餘人，一俟全部抵達，即可離華。 
[國際大戲院糾紛兪濟時來滬澈查]  
　　本月十六日本市虹口海寗路國際大戲院發生職員行兇毆打中央警官學校直屬警官訓練班學員事件。蔣主席聞訊，以金都事件尙未結案，竟又發生類似情形，因此特派兪濟時專程來滬，澈査此案。兪氏業將全部案情經過詳情調査完竣，於前晚返京覆命。 
[車租問題無結果將組委員會裁決]  
　　〔本報訊〕爲調整人力車租間題，社會局昨日第三次召集車商及車夫調解，車商要求每班車租爲底薪六角，依上月份工人生活指數九五折計算。車夫則要求依六五折計算。如依七月份指數算，則車商之要求約爲每班車租一萬五千元，車夫則祗允在一萬元以內。雙方距離甚遠，談判未有結果。據社會局表示，目前車夫每班之收入平均爲三萬元，因體力等種種關係，每月祗能做二十班，月入六十萬，故車租不能過高，否則車夫將無法生活。現社會局對此事擬會同有關各機關組織一委員會，予以裁決。 
[偽造合同議據圖向女友詐財　五金商兩罪並發許海鳴偽證嫌疑]  
　　〔本報訊〕五金間人李師範，二年前與少女陸英（陸小鶯）發生戀愛，李自稱無妻，向陸索得金飾四兩餘，頂房屋一所，備婚後居住，詎為李妻所悉，先行遷入，陸知受騙，與李斷絕往來。嗣陸姊因病，將其獨資經營之美光擦鞋公司，託陸經理，李遂於本年六月間，向美光飲冰室主人李天翔，借得李與陸所訂租賃合同，依樣私刻美光公司及陸瑛名章，僞造陸瑛與李師範合夥開設美光公司合同議據一紙，持向陸索詐，陸乃報由新成警察分局，申解地檢處偵査。李復於偵訊期間，串同航商許海鳴到案僞證，該案經檢察官偵査結果，以李犯有僞造文書及詐欺罪，許犯有僞證罪，於昨日一併起訴。 
[天后宮橋　少婦午夜投河]  
　　〔本報訊〕昨夜十一時許，天后宮橋北岸有少婦年的廿六七歲，突然投河自殺，經十六舖水上警局警員救起，則已無術返魂，遂送騐屍所。死者身穿白皮鞋，香雲紗旗袍，白短褲，圓險，右手戴一金綫戒，一時無從追査姓氏。 
[美琪三女領票員成勞資爭執焦點　調解未妥協影院請仲裁]  
　　〔本報訊〕十五家電影院工潮，由社會局勞工處調解科副科長顧若峯及視察朱圭林於昨晨十時召集雙方調解，資方出席代表魏芸靑，周宏光，史廷磐，胡治藩，周翼華。勞方出席代表劉桂生曹永孚，黃玉麟，何昌根。警察總局刑事處黃作新，錢大猷及總工會方如升亦出席協助調處。席間勞資雙方爭執頗烈，資方要求勞方賠償罷工期間損失，並懲冶爲首煽動罷工者。勞方則對資方任用非工會會員及美琪戲院之仍令三女領票員服務，表示不滿。經再三調解，至下午一時，始商定美琪戲院之三女領票員調往其他首輪戲院寫字間服務。所遺職務由其他戲院調人接替。其他米了事項由社會局召集雙方代表於明晨繼續調解。 
　　美琪戲院之三女領票員昨日下午繼續在院服務，電影院業公會並定今晨召開大會商討此事。該會對社會局通知囑三女領票員暫不服務事，表示不服，已提請市府仲裁。 
　　據記者探悉，市政府對此次職工罷工，認爲有違總動員法令，正硏議辦法，待糾紛解決時一併處理。市府並　於　　該項糾紛時，澈底改訂勞資雙方前所簽訂之筆錄，杜絕漏洞，以免再生糾紛。 
[汽車行可疑轎車有隱匿敵資罪嫌]  
　　〔本報訊〕市府據人密吿，謂金陵西路英士路口六十一號亞洲汽車行，有隱匿敵資嫌疑。據稱勝利以後，有嚴某以黃金五兩，自日人手中購得順風牌一九四〇年黑色轎車一輛，車中引擎號碼，曾令銅匠畢利耀磨平，重做號碼，掛「一四五」號試車牌照一面。經市府前往調查，該車確有銼改痕跡，遂將該車扣留，暫由市府保管，昨函地檢處請予偵査。 
[電影下月漲價社局擬定辦法]  
　　〔本報訊」電影院漲價，據悉社會局已擬就辦法，待提交本週五市政會議通過後，即自九月一日起實行。其辦法爲電影票價准予增加百分之五十，另附征救災捐百分之五十，作賑濟兩廣及蘇北水災之用。惟該項救濟捐待收滿三十億時，即停止征收。 
[輾斃投考學生案軍車駕駛兵拘獲]  
　　〔本報訊〕由豫來滬投考復且大學之青年王義臣，於十八日被軍用卡車撞斃一案，茲經該管新市街警分局査悉肇禍之軍車號碼爲一四八一六號，係駐在閘北中興路之汽車兵團第十四團第三營第八連第一排駕駛兵葉飛所駕駛。乃於昨日中午十二時左右，由王分局長親率劉股長鄭巡官前往該兵團營部會晤其長官，說明葉飛肇禍情事，經其上峯交出，帶回分局偵訊。葉飛直認輾斃一靑年不諱，此案將移送軍事機關究辦。 
[沖繩島剩餘物資八個月全部運竣　最近運來多交通器材]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局自負責裝運及處理冲繩島美剩餘物資以來，迄今已屆一年。該島物資原定二十二個月，可全部裝載來華。茲悉大部物資業已運到，其餘可於八個月內全部運畢。目前由該島載運來滬之物資，多數爲卡車等交通器材。 
[市商會續電力爭國代及立委名額]  
　　上海市商會爲力爭國大代表及立法委員商業團體選出名額事，昨電呈國府委員會，立法院，行政院，社會部，同時並通電各地商會，請一致主張。 
[行總汽車管理處技工被訴貪汚罪]  
　　一銅匠動武同時被控 
　　〔本報訊〕寗波人劉孝恩，係在行總上海公路汽車管理處修理廠充任技工，本月八日晨，竊取該署油漆二桶，經趙芝卿報告長寗路警察分局，派便衣警顧壽磐往其家內査明確有油漆二桶，及汽軍上用之帆布一張，嗣由警局將劉申解地檢處偵査，檢察官依懲治貪汚條例第三條第一項第二款後段之罪嫌，提起公訴。 
　　當探警將劉帶局訊問時，行總銅匠王偉光出而阻攔，言語間發生衝突，繼之動武，將便衣警顧壽磐毆傷，昨經檢察官以妨害公務與傷害罪，提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　市參議員王先靑，頃表示決定參加國大代表競選。據悉本市工商各界對三　參加競選，期望頗深。 
　　產業工人第一期配售煤球及食油，民食　配會已定九月十六日截止申請。食油於昨日起開始繳款提貨。 
　　僑務處息，辦理緬甸歸僑登記，展至本月底截止。 
　　僑務委員會林副委員長慶年，昨午四時由厦乖機抵滬。 
　　滬上農業界　時進，馮斅棠等，發起晨業聚餐會，第一次決定於三十一日舉行。 
　　銀行週報第卅一卷第卅四期出版，內容有陳道希之「一次財產稅私讓」，朱斯煌之「關於對日貿易計劃之意見」等，另售每册三千元，香港路五十九號銀行學會及各書報攤均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　華中：曇，晴，熱，局部晨霧及晚陣雨，中度東南風至西南風 
　　上海：曇，輕霧，熱，中度東南風，揚十江下游晚陣雨。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東南風，中浪。 
　　廿六日溫度：最高九十四度二，最低七十八度七。 
[百萬遺產應徵稅稅額最高推洽老　稅局進行側面調查已定百餘單位]  
　　〔本報特寫〕擁有四百多萬人口的大上海，一天二十四小時中，每時每刻有人死亡，有人出生，根據市政府民政局的統計，每月人口的死亡數字至少也有一千六百餘人，除去路斃與普通階級不計外，假定全上海二十個殯儀館，每家每天平均有一位擁有資產的主顧，一年也得有七千二百多位資產階級死亡，這些死者都是直接稅局稽徵遺產稅的良好對象。（按遺產稅征收起點爲一百萬元故有此資格者當不乏其人）去年一年到今大，上海直接稅局已査定的遺產稅共有一百多個單位、正在調査中的也有幾十個單位，在已査定的一百多個單位中，稅額最高的，首推虞洽卿，洽老於民國卅四年春季病故在重慶時，本市尙未收復，他在滬的遺產於勝利後，才由其遺產整理委員會向直接稅局申報，據我們所知道洽老的不動產，如大上海電影院，四馬路京華酒家，廣西路福致里，靜安寺路重華新邨等，都是著名的良產。 
　　虞氏兄弟小小糾紛 
　　本年四月間，洽老的遺產在他的順恩，順懋，順慰三位公子間，曾經引起一段糾紛。在靜安寺路成都路附近，洽老置有房地產二起，共計面積十二畝零六厘六毫（包括金魚商塲），本由老大順恩經管，遺產整理會議席上，順恩忽向二位阿弟提出報吿，說該處房地產已在二月間以黃金一百五十八條的代價出售他人，順懋，順慰認這事有點蹊蹺，若照時値佔價，這裏的房地產要値黃金一千多條，十倍於順恩報吿的數目，雙方各不相讓，一時鬧得很兇，後來由大姊丈江一平出面調停，始得免於訴訟。我們從此一端，可以窺測虞洽卿遺產豐富之一斑了。但遺產稅法上規定，遺產的估價，以遺產被繼承人死亡日期價値爲標準，所以治老的遺產稅額並不那麽驚人，不過也不太少，大槪也有二三十億元吧！ 
　　施省之稅額經決定 
　　虞洽卿之下要算沈聯芳了、沈聯芳的名字，在上海也不很生疏，他是絲繭業的鉅子，曾任江浙皖三省絲繭公所董事長，上海總商會副會長，閘北慈善團總董，他的事業如華安水火保險公司，恒豐絲號，江陰利用紗廠，上海豐業保險公司，中國絲業銀行，蘇州太和麵粉廠等，在本市有住宅，地產不少。他的遺產總額雖然不及虞洽卿，但死亡日期在虞之後，依時値估價定稅，所以他的稅額，與洽老差不了多少。 
　　外交界耆宿施肇基的長兄施肇曾，號省之，是今年去世的，享年八十二歲。他在前淸做過知縣，至二品銜江西道員，曾任駐美紐約正領事，回國後任職於鐵路界，歷任湖北漢陽鐵廠提調，兼辦京漢鐵路工程，滬寗鐵路總辦，招商局總董。民國初年再度出任外交官，於民國十一年　政從商，創設閘北水電廠，永亨銀行董事長，久安實業公司等。施省之善爲官也善經商，他的遺產也着實可觀，施氏的子侄，很瞭解國家法令與納稅義務，在限期內編造遺產淸册，直接稅局很順利的決定了他的稅額。大新振漂印染織造廠總經理史久茂，在寗波旅滬同鄕中也是著名人物之一，他是小東門愼泰昌棉布號練習生出身，民國二十五年開設大新振漂印染織造廠，同慶棉布莊，中國投資管理公司總經理，他的遺產稅雖然較少於虞，史，沈，施，但也少不得要幾億元。 
　　善於經營的姨太太 
　　直接稅局正在調査中的著名單位，如在重慶亡故的本市戰前紗布交易所理長穆藕初，他的主要遺產是德大，厚生兩個紗廠。最近逝世的五洲藥房總經理項繩武，大中五金機器廠經理徐德新等。其中遺產最富，直接稅局這幾天正在全力調査的是四明銀行總經理孫衡甫之妾孫張譬如。這位女太太生前善於積　經營，她在長寗路五角塲置有房產廿餘幢，愚園路，極司非而路各有住宅洋房一幢，轎軍，吉普車各一輛，並置有穿山輪船公司，麵粉廠等股份，在故鄕慈谿也有住宅，田畝，市房。四明銀行的保險箱，還有不少首飾，金條，鑽戒。稅局除通知孫張璧如的遺產繼承人申報外，同時進行側面調査。 
　　便宜羅迦陵繼承人 
　　遺產稅在中國可以說還是一種新稅，抗戰時期在後方雖於民國二十九年七月一日實行了，但在收復區還是民國卅四年九月二日開徵的。稅法規定凡死亡人在卅四年九月二日以前死於收復區者，其遺產在收復區部份免稅，所以便宜了哈同夫人羅迦陵的遺產繼承人。但在二十九年七月一日以後死於後方者，無諭其遺產在後方或收復區均一律課稅，如虞洽卿，穆藕初都如此。立法院通過遺豫稅法時沒有料到法幣會如此貶値，所以遺產稅的起微點，規定是一百萬元，最近稅署曾決定提高到三千萬元，但物價不斷的向上漲，三千萬元在今日又顯得渺小了，所以稅署還在考慮修訂。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[水鄕旱災　錢塘江兩岸　泥土龜裂和葉枯　浙東山區　災象更形嚴重]  
　　海寗桐鄕諸縣黃泥水作飮料 
　　目前災區廣布錢塘江兩岸，浙東西各縣據報旱災成象者計有：杭縣·海寗·海鹽·餘杭·嘉善·嘉興·臨安·樂淸·蕭山·諸曁·餘姚·鄞縣·黃岩·宣平·溫嶺·永嘉·臨海·桐鄕·　陽·武　等十縣，幾乎要達到全省三分之一的教目。杭·嘉·湖·一帶鐵路以北尙好，鐵路以南，地土龜裂，已成普遍現象，河床乾涸，汽船亦無法開駛。尤其糟的是各縣飲料大成問題，如海寗，桐鄕等縣，祇能混濁的黄泥水，這對於農民的健康，將會大受影響的。但是他們祇要有水吃已很高興了。在海寗·袁牧·城北·翁埠·許村等有些地方·洗臉·沐浴·已無水可用，吃茶也已經成爲了一種奢侈的事受。路人口渴，向鄉人討水，要跑上好幾家，才能得到二酒盅黄泥水。因此，村裏沒有了閒人，男女，老少，連孩子們也拿了水桶甚至瓦水　，跑到十幾里外的錢塘江邊去挑水吃了。這種苦辛，是在城裏吃自來水的人萬萬想不到的。 
　　抽水機五十架盼即運浙救災 
　　本來杭·海一帶的田，都要靠西湖水來灌溉。杭州人託西子之福，把湖水送給杭海諸縣，而把田糧也讓他們負担了。今年上塘河一帶成災後，市工務局於十六日起即開放西湖水，但據沈局長說：「十六日起，放水廿四小時後，水位已低落五公分。共放六十八小時，水位低落十·五公分，計放出湖水五十萬七千立方公尺。惟天時亢旱，蒸發量和滲透量極大，上塘河水位僅漲高二公分至三公分，湖水僅到臨平附近之小毛橋，距杭州廿三公里，距海寗尙有廿九公里。」由於周市長對西湖的熱愛，他好像頗吝於開放湖水，因此開開停停，好像祗是應付與論，廿二日沈主席親往上塘河視察災情後，即令再開放十天，同時請自來水廠汲水機多開工四小時，將水汲入上塘河。另一方面，行將結束的行總浙江分署，向塘江局借了三架六吋的抽水機，在長安汲水帮助灌漑，同時，孫·祝·二署長和建廳皮廳長連袂去滬，請行總將原定配售浙江之抽水機五十具從速運浙，以救旱荒。其中二十架機件，巳到杭市，候另件運達後，即分配杭嘉湖一帶災區應用。其餘三十架，到杭後，則擬分配其餘浙東西被災各縣，義務抽水。 
　　馬上有水灌溉秋收已打七折 
　　但是受災各縣，不但要水，而几是急於要水。如果馬上有足够的水灌漑，秋收已要打個七折；沒有水呢，收成當然要絕望了，而且許多農民對錢塘江水並不信任。因爲它是鹹性的。民國廿三年大旱災的時候，農民也用過江水，結果呢，禾枯穗不實，仍是大大的歉收！何况農民限前就需水，而抽水機還在復興島呢！據宣平農民的估計：秋收的工資每工要一萬二千元，每畝需四工，供膳折穀一担，每畝播種施工，肥料等折穀二担，田租每畝二担，如果每畝仍能收穫五担，尙要虧損一担多。有些佃農還是借債種稻的，借一担，要還一担半，年成好，也頗拮据，如今旱災，生活就不堪設想。他們在無可奈何中，祇得把命運委之於神，現在武義，溫嶺，鄞縣，諸曁，樂淸，海寗等，都在求神祈聖，迎龍求雨，有些地方，抬了菩薩往災區巡視，想感動菩薩的心，降點甘霖，但是雨沒有下一顆，錢到用了不少。有些地方是公征的，每畝二萬元，從這個基數，就可想見耗費之鉅了。省府目前還在作積極的搶救，（其成效須視進行的速率而定）還未作消極的救濟計劃。他們希望農民改種雜糧以補救食糧的需要。但農民們在歉收旱災的情况下，應付了征實征借之外，仍要靠自己的雜糧來茍全性命，恐怕已成爲一種困難的事悄。因此，我深望當局能有更深一層的救濟計劃，來解救浙江農村當前的苦難。民國廿三年的大旱災勢將重演，但我們深望能少讓多難的溪民們受些苦難。（記者黄行天） 
[嘉興苦旱]  
　　〔本報嘉興廿五日訊〕連日天旱無雨，本縣各鄕鎭，田土均已龜裂，且虫災頻仍，災象已成，尤以早作物如蕃茹，綠蔴，甘蔗等類，損失更重，如週內再不降雨，秋收殆將絕望矣。 
[臨平旱災區　築塘蓄水待價而沽　救活一畝田農作物需費竟高至卅萬元]  
　　〔本報杭州廿四日訊〕在餘杭，農村裏實施蓄水灌田，受益的可以有三千餘畝，但這數量太少了，別的地方也根本無水可蓄。即使稍有可蓄的，也被私人佔據了。這裏有一個故事：臨平一帶，有農人築塘貯水，待善價而沽凡用舊式人力車水欲汲塘水灌溉者，則水車轉一百次，即需付款六萬元。人力水車的效能是很低的，據農民的實際經騐，這一百轉的水量，僅足灌漑二分田，那就是說：要救活一畝田的農作物，需費三十萬元，約値市價一担米。這在普通的農民，已無力負祖，祗好讓結穗的禾稻任其枯黄。有些種甘蔗的，因爲護利較豐，故競相雇工灌漑。但等塘水汲空，上塘河一帶的田還是不免要荒蕪的。 
六時抽水機三架在海寗長安抽水，此為行總浙分署所設救旱站之一。圖示：放水情形。 
[鄭州厲行節約　非必需品等實施登記　兩月後再有發現即予沒收]  
　　〔本報鄭州廿二日訊〕鄭州節約運動委員會廿二日議決：（一）凡屬舶來化裝品及非必需品，實行登記，限二個月內售淸，以後如再發現，即行沒收。（二）規定筵席最高不得超過廿四萬元，中等二十萬元，次等十二萬元。（三）禁止送匾，婚喪喜事禁送禮帳。（四）近令各飯館應備節約餐，一菜一湯，　飯聽便，每份不得超過五千元，（五）餐館辦理市民婚喪宴席時，事先應向節約推行組（警局）登記等案。 
　　〔又訊〕平漢路鄭州車站一股道上之停車，廿一晚九時突被一前來之列車猛撞，致有某部一上士被震落軌上，軋去雙腿斃命，另有五人受傷。 
[崞縣降巨雹　擊毀廬舍及人畜]  
　　〔本報太原廿六日電〕崞縣宏道鎭，近日降雹，大者重數斤，擊毁房屋多處，死人畜廿餘。 
[豫開孟公路興修月底可完工通車]  
　　〔本報開封廿三日訊〕豫省公路局，爲加强公路運輸及發達本身業務起見，決將豫省心臟之主要公路幹綫開孟路，予以整修。按該路係自開封經許昌南陽，以至豫鄂交界處之孟家樓，直通湖北省境之老河口，開孟全綫，計長三百八十九公里，爲豫省中部之唯一運輸要道，該局特組一「開孟公路修復工程處」於南陽，處長張忠棟，爲豫省工程界名宿。是項工程，約於八月底可全部完工通車，屆時該路交通當稱便不少。 
[蘇縣長王介佛昨晨正式接事]  
　　〔本報蘇州六日電〕蘇縣長王介佛今晨九時正式接事，儀式隆重。王氏對僚　訓話，强調健全人事制度，囑各安心工作，惟對整肅官箴，力示決心，衆咸感奮。 
[吳幹訓所敎育長周振鵬案昨審結]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕吳縣幹訓所敎育長周振鵬，前被控尅扣修理費，浮收制服費等貪汚罪，經吳地院審結，定期辯論，着周交保。 
[「中農二九」蠶種開始在江浙推廣]  
　　〔本報南京廿四日訊〕農林部中央農業實騐所育成之「中農二九」蠶種，歷年在四川新疆二省飼育，已達十五萬張以上，今秋該所開始在江浙蠶區示範，其地點已決定爲無錫，杭州，吳興三處，每處試行示範一百張，該項蠶種，已交由各該處蠶業示範機關，免費分發農民飼育。 
[皖省稽征處易長]  
　　〔本報合肥廿三日訊〕皖省府廿一日更調六安等十四縣稽捐稅征處長，新任人遷如下：六安朱秀峯，巢縣全純，太和王維內，太湖趙敬昌，望江徐執中，東流張伯昌，涇縣程度，　縣錢廷弼，全　楊積成，廣德楊泉蓀，盧江沈耀庭，宣城程天錫，太平與夥　對調。 
[朝鮮人山本義男　偽造關防加入志願兵經蘇團管區扣押鞫]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇團管區司令部，頃　于覺吳江所送志願兵內，竟有朝鮮人山本義男，化名王有智，僞造八十三師關防投效，當由杜緒司令予以扣押嚴鞫，並呈層峯請示。 
[應城石膏　世界第一]  
　　〔本報漢口廿五日電〕（一）應城石膏公司董事長熊　星談稱：應城石膏品質堪稱世界第一，其純膏達百分之七十七以上。現每月可產三萬抬，（每抬兩百六十斤），據美籍專家佔計，以目前生產方式，尙可開採百年，惟國內銷塲未廣，前曾一度生產過剩，經該公司呈准中央以管制外匯方法，制止全國水泥業公會向國外採購石膏後，刻產銷已漸平衡，月可提公益金一億餘元，以興辦地方事業。 
[忠義弟兄志願入伍　泰縣壯丁嘉話]  
　　〔本報泰縣廿三日訊〕泰縣奉令征集壯了後，各區應征之志願乓極爲踴躍，昨有四區建准。鄕居民蔣金寳，自願應征，充當志願兵，經四區區公所審査合格送縣，並已交團管區檢騐合格，不料其弟蔣金書得訊後，於昨日向區公所請求，願代兄　征，意志堅決，區所乃於昨日派員陪同蔣金書來縣請示，聞縣府以蔣金書忠義思想，堪爲國民模範，將考慮准如所請。 
[隴海路　東西列車恢復行駛]  
　　〔本報開封廿二日訊〕隴海路鄭州徐州問，前遭共匪幾度破壞，路局幾度修復，現已完全竣工，已於今日（廿二日）一次二次紅鋼皮，三〇三次，三〇四次綠鋼皮，均正式復原，東西各次列車，均可照正點閉行。 
[幷市發現　一女三夫　戶籍登記困難]  
　　〔本報太原廿六日電〕幷市發現一女三夫奇事，市府無法登記戶口，請示內政部經轉立院解答，應於三夫中推定一夫爲戶主，二夫以夥友名義爲同居家屬，所生兒女以女子意見定屬何夫，隨其父姓。 
[浙秋蠶孵化困難]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙各縣久旱不雨，天時炎熱，致秋蠶孵化困難，且桑葉枯老，影響秋繭收成極大，故蠶農一如稻農，極盼雨神賜霖。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕鎭江，無錫，南通，武進，丹陽，江陰，常熟，徐州，淮陰，太倉等縣市總工會爲謀求全省工運工作發展起見，曾發起籌組江蘇省總工會，已經徵得本省各縣市總工會同意，特定於本月廿七日在鎭江工會舉開創立會，聞各縣代表已陸續到省報到。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本縣參議會第一次大會，自本月十六日起連續舉行七天，迄廿二日下午八時半始行閉幕，大會先後收到提案共三百餘起，七天討論，共決定二百餘起，其餘所有未經討論議案有時間性者，大會授權議長處決，無時間性之議案，保留至下屆會一議中討論。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕會稽山區綏靖指揮處，為澈底肅淸紹興，諸曁等八縣殘匪，召集各縣長曁參議員等舉行綏靖會議，決議要案，計組訓鄕自衛隊，隨糧附征戡亂經費，保留民衆自衛隊，建築鄕村電話，千人一警等案多起。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕十區專署，頃以本縣警察局長張正聰，緝獲悍匪楊文奎一名，頗堪嘉許，除局長及刑警長，呈報記功外，特再匯款三十萬，轉發有功人員，以資鼓勵。〔又訊〕「當湖日報」定九月一日創刊出版，發行人縣府主秘吳藻芬。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣與杭縣劃界，前以翁埠鎭爲綫，致該鎭左街與右街係各受一縣管轄，行政上諸多不便，縣參議會上次大會時，建議省府重劃，頃省府以現有縣界，係由以前兩縣會勘決定呈准在案，不准重劃。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣新兵二十四日由上海團管區派員蒞縣騐收，志願兵入伍時，有雙溪鄕陸根寳者，自頤將安家費四百萬元，捐獻蘇北水災，特由兪縣長，參議員張翼等，予以慰勉。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[朱敎長昨過滬返京　胡適梅貽琦等同機南來　將出席中央硏究院院士選舉籌委會]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，偕秘書方志懋，旬前飛往平津及東北視察，昨日下午五時，搭空中霸王號由平飛返抵滬。北大校長胡適，敎授錢端升，淸華大學校長梅貽琦，敎授潘光旦，北平硏究院院長李　華等五人，同機南來。本市靑年團幹事長吳紹澍，敎育局長顧毓琇等多人，均往龍　機塲歡迎。朱氏下機後，即赴私邸休息，當於昨夜乘車返京。據秘書方志懋談朱氏此行經過綦詳，在平曾視察各校，又稱，朱部長此行，對東北學校被破壞情形，頗表痛心，決非一朝一可以恢復，敎部將逐漸設法改進，幸地方長官允予全力帮助，定可一步一步充實，同時，東北失學學生，除已陸續轉學外，下學期東北各大學均將增加班次，俾失學學生繼續升學。至於平津敎授待遇問題，敎部已計劃在全國九大都市中，實行實物配給，可望藉此獲得改善云。 
　　胡適對普選願作一選民 
　　〔又訊〕北大適昨抵滬，寓國際飯店，記者昨晚往訪，時胡公子亦在座，承胡氏吿稱：「此行係參加明日（廿八日）在京舉行之中央硏究院院士選舉籌委會。該會下分數理，生物，人文三組，每組委員五人。此次籌委會開會，係審査院士候選人名單，並加以整理，提交下月底舉行之第一屆院士評議會審査，明年春舉行第二屆評議會時，作爲最後之決定。選定院士人數，得在八十，至一百人之間。」記者詢以報傳胡氏將參加北平市參議員競選，是否事實，據胡氏聲稱：「願作選民，已將國民身份證交託友人，代寫選舉票。」胡氏嗣對普選發表意見稱：民主政治是敎育訓練，我國第一次進行普選，無論好壞，總是一種經騐及敎訓，學習方法在乎實行，不可視爲難事，應認眞做去。記者詢胡氏參加晋選否，胡氏稱：「亦願作選民。」胡氏對記者問對於前日魏德邁臨別發表聲明之感想，胡氏謂在臥病週餘，行前尙未看到是日報紙，昨日在飛機中才看到二十四日之申報，無由談起。關於平津敎授待遇問題，胡氏稱，此次公敎人員待遇調整後，北平增加三十萬元，不够買三十斤米或一小袋麵粉，敎授生活苦不堪言，實屬政府錯誤。胡氏抱病週餘，原不擬赴會，後因胡氏參加該會之人文組傅孟眞，陶孟和同評議員，現均在國外，如不出席，將不足法定人數，乃抱病南來。胡氏今日赴京，除參加中研院院士選舉籌委會外，尙擬出席聯合國文敎組織中國委員會。會後仍來滬搭機返平。 
[平助學義賣結束募款達四億餘元]  
　　〔本報北平廿六日電〕平學生助學運動高潮已過，三日間之勸募義賣，共得款四億餘元，今後將繼續有音樂影劇等義演，以完成五億目標。 
[大批留學生抵美]  
　　〔聯合社舊金山二十五日電〕大批中國留學生，與洛克斐勒基金團資助來美深造之著名醫師四人，今日乘坐美國總統輪船公司「梅格斯將軍」號輪抵此。 
[晏陽初抵倫敦]  
　　即赴巴黎作學術講演 
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕我平民敎育家宴陽初昨抵倫敦，宴氏應聯合國文敎組織邀請，即將赴巴黎，作有關平民敎育問題之學術講演。 
[蘇中解聘敎職員敎廳調處無結果]  
　　敎職員會昨招待記者 
　　〔本報蘇州廿六日電〕省立蘇中新校長鄭保茲，否認前校長聘約，解聘敎職員十六人，引起敎職員會不滿，晋省請願，經蘇敎廳調處，迄無結果。該會特於今午四時招待蘇州新聞界，指摘鄭新校長違法，表示決向法院控訴 
[嚴禁機關部隊佔用學校校舍]  
　　上海市政府昨奉行政院令：「査各地學校校舍，爲實施敎育塲所，應嚴禁機關或部隊佔用，其現正佔用者，應即督飭遷讓，以利敎育事業。」 
[祀孔典禮　今晨隆重舉行　由吳市長主祭]  
　　〔本報訊〕今日爲敎師節，亦爲孔子誕辰，除市體育館開敎師節慶祝大會外，全市各機關首長於上午八時集合在南市文廟大成殿，隆重舉行祀孔典禮，由吳市長主祭，祭文如下：「維中華民國三十六年八月二十七日，恭逢至聖先師孔子聖誕，上海市市長吳國楨，江蘇省監察區監察使嚴莊，上海市參議會議長潘公展淞滬警備司令宣鐵吾，市黨部主任委員方治，三民主義一靑年團幹事長吳紹澍，社會局長吳開先，警察局長兪叔平，地政局長祝平，財政局長田永謙，工務局長趙祖康，公用局長趙曾珏，衛生局長張維，民政局長張曉崧，敎育局長顧毓琇，副局長李熙謀，民敎館長徐則驤，曁全市文武機關首長，謹致祭於神位之前曰，大哉孔子，時中之聖，德參天地，道冠古今，共山川而不朽，並日月以常明，周遊列國，删訂六經，垂爲集矱，樹茲典型，拯世運而臻治理，躋大同以頌承平，大哉孔子，師表萬世，爼豆常馨，以烝以享，來格來臨，伏維尙響。一 
　　市長招待敎師頒給獎章獎狀 
　　吳市長以敎則職務神聖，終年辛勤，定於今日下午五時半，在金神父路三民主義靑年團茶會，招待本市公私立中小學校校長敎員六百餘人，頒給獎章獎狀。該項請柬昨已分別送交各敎師（交由學校轉達），屆時本市黨政軍各界名流潘公展，宣鐵吾，方治，謝仁釗，李熙謀等，均將被邀出席致詞。 
　　兩團體未登記警局禁止開會 
　　〔本報訊〕今日慶祝教師節，市府暨敎育局及各教育團體等均已預定節目，統籌辦理。據悉「中等敎育硏究會」及「小學敎師進修聯合會」均係未經登記之團體，擬於今日分別假靑年會及大上海大戲院開會慶祝，警局以其不合法，業已下令取締禁止云。 
　　為紀念敎師節敎育家今播講 
　　本市大西路七號上海廣播電台，爲紀念本屆敎師節，特於廿一日起，敦請中國新敎育社理監事董任堅，陳選善，謝循初，杜佐周，歐元懷，輪流播講。今日下午七時四十五分，由該社埋事長陳鶴琴播講。 
　　慶祝聖誕辰銀錢業今休假 
　　各機關團體及銀行錢莊，書局交易所等，慶祝孔聖誕辰，今日均休似一天，懸旗紀念。晚七時，吳市長潘議長等，爲紀念敎師節，假新述電台，廣播敎師節及尊師運動之意義。 
[市府昨開校長會議決定　私校收費最高額　小學五十萬初中八十萬高中百萬]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學下期徵收學雜費標準，經私校自行決定，爲小學六十萬，初中九十萬，高中一百二十萬後，一般學生家長均感標準過高，不勝負担。市府特於昨日下午三時半，在會議室，召集私立中小學校校長百餘人舉行會議，商討酌减收費辦法，由敎育局長顧毓琇，副局長李熙謀等，陪同吳市長主持。首由吳市長致詞，略謂自私校學雜費數額發表後，連續接獲學生家長請願信數十封，皆以私校收費過高，並指出若干學校經費不公開，表示反對。經調査後，發現南洋中學經費完全公開，存放利息，均分給敎師，相反者，若干私校經費，全由校長一人支配，而敎員生活則苦不堪言。此兩種相反情形，已獲確切證據，決定分別予以獎懲，須知外界對私校有「學店」之稱，而提出「反學店」之口號，實爲政府及敎育界之最大羞辱。吳氏以憤怒之口吻稱。余決定請該校董事會撤換校長，以樹立敎育界之淸高風格。吳氏嗣對各私校所設之免費額，多名實不符，低者僅佔百分之四，甚且有將外界所捐之助學金充作本校免費額者，至堪憤慨。繼由校長蔣紀周，崔堅吾等報吿私校訂定學費經過稱：當時因外匯不定，誠恐物價變動，故所訂數目略高，同時鑒於私立大學收費提高，中小學不能不增加，吳市長即席斥爲商人習氣，收費數目應適合本身之需要。嗣經熱烈討論結果，議決要點如下：（一）上次座談會中，決定半費及免費額應足額，經濟應公開，收費應存指定銀行，利息悉充學校開支，並將經費百分之七十，付給敎職員薪金，以上各項必須嚴格照辦。（二）各校收費最高額：小學五十萬，初中八十萬，高中一百萬。但歷史悠久，設備完善，成績優良，經濟公開之中小學，經呈請敎局核准，可照六十萬，九十萬，及一百二十萬之數收取。（三）學期中途，各校不得擅收任何費用，若有不遵敎局規定，巧立名目，浮收虛報等情事，一經察覺，敎局定予嚴處，或收歸市辦。 
[顧毓琇昨晉京]  
　　〔本報訊〕市敎育局顧毓琇局長，昨夜乘十一時夜快車晋京。 
　　〔大華社訊〕市敎育局長繼任人選，以陶百川，鄭西谷，呼聲最高。 
[交大少數學生遭受退學處分]  
　　茅以昇昨有所說明 
　　〔本報訊〕交大學生譚西夷，裘有安，楊才澄等十二人，前日接獲校方通知，令渠等退學，該校救委會秘書長茅以昇，昨日接見學生代表二人，對此事有所說明。又悉，茅氏已於昨晚偕朱部長同車晋京，商討該校各項問題 
[東吳助學會今義演]  
　　私立東吳大學法學院助學委員會，爲酬謝捐募助學金人士，定本月廿七八兩日下午二時，在蘭心大戲院演劇。 
[綱球聯賽錦標關鍵　體運今戰金蘭　上海對綠燈勝負有關前途]  
　　網球聯賽今日第四次賽，體運會對金蘭一役，將決定錦標之命運，過去三賽，體運得分冠於各隊，金蘭出手二次，勝分極多，亦有問鼎錦標企圖，體運過此一關，以後即可水倒渠成，均有全勝希望。另一塲上海會對綠燈，亦至關重要，目前上海僅少體遝三分，奪覇之希望未絕，彼與體運會之得失關鍵，端視兩隊對金蘭綠燈之戰果如何而定。今日其餘三塲，良華當可勝中央，梅廬對鐵路，恩派對聯美，則旗鼓相當。 
　　今日秩序 
　　主隊　客隊　塲址 
　　休運---金蘭　長樂路桂林路口 
　　梅廬---鐵路　極司非而路一〇七 
　　恩派---聯美　善鍾路一六三弄 
　　上海---綠燈　五原路三七二弄 
　　中央---良華　陸家路一六四號 
　　據網球委員會通吿稱：（一）恩派網球會來函要求增加預備員兩名，因格於定章，未便通融。（二）金蘭網球會函稱：「預備員孟廣明近因事離埠，茲爲遞補缺額起見，擬改由會員劉建華爲預備員，査流君迄未出塲，其缺糾准由劉君替補」。 
[各隊成績表 
　　隊名　賽次　勝盤　失盤　得分 
　　體連　三次　三九　六　三九 
　　上海　三次　三六　九　三六 
　　金蘭　二次　二六　四　二六 
　　綠燈　三次　二三　二二　二三 
　　友聯　三次　二三　二二　二三 
　　良華　三次　二一　二四　二一 
　　聯美　三次　二〇　二五　二〇 
　　恩派　二次　一四　一六　一四 
　　梅廬　三次　一二　三三　一二 
　　中央　三次　一〇　三五　一〇 
　　鐵路　二次　一　二九　一 
[滬星精武聯星綠隊　迎戰港孔聖隊　九月三日起每晚比賽]  
　　市體協乒委員會於前晚七時在會所召開第六次委員會議，出席者委員王一·陳霖笙·陳季茂·胡建坤·梁錦堂·列席者瞿堯康（滬星），趙子平（精武），汪憶山（綠隊），由王一主席，討論港孔聖隊征滬問題，決議如下： 
　　（一）決定由本屆聯賽前四名滬星·精武·聯星·綠隊·及上海聯隊出席應戰，至上海聯隊人選，將於該四隊比賽後之成績優秀者，選取之。 
　　（二）日期定九月三日起，每晚八時假市體育館健身房舉行。 
　　（三）爲限制觀衆擁擠起見，發售門票，分鐵絲網內，每券二萬元（限一百張），二樓每券五千元（限一千五百張），三樓每券二千元（限五百張）等三種。 
　　（四）推梁錦常瞿堯康，担任招待客軍事宜。 
　　（五）推陳季茂·傅桂卿·李龍標·沈柏鴻·戴永泉·在憶山·胡善生。湯輔濤，分任裁判檢察紀錄職務。 
[振亞在滬秩序排定　明晚七時首戰濟光]  
　　北平振亞排球隊抵滬後，昨日上午九時全體在體育館作初次練習，該隊在滬，經體育館及排球委員會排定比賽四塲，分別與本市排球勁旅濟光，蘇聯，永紗及華嚴對壘，全部裁判業由排委會函請本市排球裁判會派員出塲執 
　　首戰明日下午七時，與本市大學冠軍濟光會師於體育館，卅日（星期六）對番軍蘇聯，卅一日（星期日）九月二日（星期二）對華嚴。效將秩序錄下： 
　　廿八日振亞---濟光下午七時 
　　三十日振亞---蘇聯下午七時 
　　卅一日振亞---永紗下午七時 
　　二日振亞---華嚴下午七時 
　　大偉杯小型球秩序 
　　週六（八月卅日） 
　　樂賓---星中丙二下午二時 
　　旋隊---薛光丙二下午三時 
　　吳宅---曉光乙下午四時 
　　何光---工運乙下午五時 
　　和合---眞如甲下午六時 
　　週末（八月卅一日） 
　　宗聯---幼星丙乙下午二時 
　　凱旋---海統丙一下午三時 
　　新華、榮豐乙下午四時 
　　滬西---環球甲下午五時 
　　靑星---匯達甲下午六時 
[西靑游泳賽　本月卅晚舉行]  
　　本市西僑靑年會體育部，定於本月卅日下午七時半，在該會游泳池舉行本年度之公開游泳比賽，其五項之公開比賽，中外人士均可參加，尙有餘額，不論國籍，均得於卅日前　南京西路一五〇號該會體育部報名。 
[南洋二傳捷報]  
　　四比一輕取雅琛臣 
　　〔國光社香港訊〕出征南洋羣島之南華足球隊，本月廿一日下午在暹邏第二次出馬，相逢雅琛臣隊，結果南華賴李碩友李德祺陳德輝謝錦河等之努力，以四比一輕取地頭蛇。 
[小球友誼賽東華對蘇聯]  
　　甲組仙林戰徐匯 
　　小型足球聯賽，今日下午五時半起，乙丙級共有四塲，均在南市體育塲舉行，甲組一幕，於五時起仙林對徐匯，在晋元公園球塲角逐，六時起另有東華對蘇聯之友誼賽一塲，亦在該園球塲舉 
　　友誼賽，東華逢蘇聯，前者即將與靑白足球隊聯袂出征南洋，今日之戰，爲試練脚頭，亦可謂出師前之祭旗。蘇聯隊球員將於九月四日前全部離滬返國，故今日不啻臨別表演。 
　　【東華】 
　　張邦綸，張林根，賈幼良，韓龍波，李垚，幃龍海，陳明哲。（預備員）林文虎。 
　　【蘇聯】柴哈洛夫，谷托夫，薩文，鐵伏尼，諾高洛夫，格里納司，卡普司汀。（生力軍）沙樂寗，捷林考夫。 
　　小型足球聯賽，昨日有甲糾兩幕，在晋元公園交鋒，合羣一對二惜敗於羣力。另幕樂華以一對一逼和怡光。 
[二屆排球聯賽全部規程公佈]  
　　報名月底截止 
　　體協排球委員會與市立體育館聯合主辦之第二屆排球聯賽，分男子甲乙及女子三組，均採舉循環制比賽，報名定於本月卅一日截止，如欲參加，可迅至陝西南路一四一號體育館辦理手續，報名費每隊二萬元，保證金五萬元。 
[勵行盃小型球今日舉行總決]  
　　勵行社主辦之勵行盃小球賽，各組分部秩序全部結束，昨日下午六時重光甲對尙駒，作總決初戰於靑年團球塲，結果重光甲以三比〇輕取尙駒，今日上午十時重光甲與重光乙總決，仍在原址舉行。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[糧食部公佈京鎭滬三口岸　麺粉限額轉口辦法　八月份四區轉口粉定為卅萬包]  
　　糧食部爲配合國家總動員法令，對長江各省之糧食流通，應即加以管制，以上海米榖小麥麵粉四項主要糧食，於去年先後奉行政院令飭，須事先報經該部核准，方得轉口。又本年四月間江蘇省內上述四項糧食，因大量採購外運，刺激糧價暴漲，經規定各縣市凡穀米小麥麵粉在蘇省境內及運京滬者，准其自由流通。其運往他省者，應一律經該部核准。最近該部曾迭接各方呈請弛禁，業經該部規定如下；（一）上海米穀外運，仍照院令核准之由滬報運米毅轉口辦法辦理。（二）上海小麥出口，仍暫緩弛禁。（三）沿江各省糧食，應絕對自由流通。惟運往長江口外至其他沿海省區銷售者，應報經該部核准，始可出口。（四）京滬兩市及蘇省麵粉，自八月份起，遵照政院核准之麵粉限額轉口辦法，由該部參酌產銷情形，逐月公佈轉口數量。聞本月份已經核准第四區轉口麵粉數量爲卅萬袋。茲簡錄麵粉限額轉口辦法如后： 
　　（一）爲充裕平·津·靑·浙·閩·粵等南北各省市民食，並爲發展麵粉工業起見，自卅六年八月起，麵粉轉口採取限額報運轉口辦法。 
　　（二）麵粉報運轉口，指定以上海鎭江南京三口岸爲限。 
　　（三）每月報運轉口限額，由糧食部査酌產銷情形，核定公佈，並通知各有關機關團體査照。 
　　（四）糧食部所核定每月轉口限額，交由第四區麵粉業同業公會（以上簡稱第四區粉業公會）按各廠生產量公平分配，詳細列具分配表，報請糧部備核。限額之外，仍禁止轉口，但經糧食部認爲必要，特准報運者，不在此限。 
　　（五）凡屬於第四區粉業公會會員，開設在江蘇省內及京滬兩地之廠商，均得申請報運轉口。福新阜豐·茂新·華豐·裕通等五廠，由糧食部另行定額轉運，不在此項限額分配之列。 
　　（六）儿業經辦理糧商登記，領有糧食部營業執照，經營糧食迷銷業務之各地糧商，得購迷麵粉外銷。但仍由承售商代爲申請報運轉口，其是否合法糧食運銷商，由承售廠商負責保證，各級政府機關對於當地糧商所發採運證，一律無效。 
　　（七）廠商申請報運轉口，不論自運　售予合法糧商運銷，其數量不得超過第四區粉業公會所分配之數量。但上月份分配數量尙有餘額時，准予合併計算。 
　　（八）報迷轉口口岸，由廠商自行選擇。麵粉起運前，報請糧食部核轉轉口地海關或稅務機關査騐，准予放行。 
　　（九）前條所稱海關稅務機關，在上海寫江海關，在南京爲金陵關，在鎭江爲鎭江貨物稅局。海關未接糧食部通知時，不予放行。鎭江貨物稅局未接糧食部通知時，不予簽發稅單。 
　　（十）凡合法廠商由本辦法第五條規定地區以外之長江上游各省市購運麵粉，經長江口轉還至沿海各地者，應先呈明購銷地數量並檢具糧商執照及麵粉廠證明，報經糧食部査核，准許後，通知當地海關或稅務機關放行。 
　　（十一）糧食部調迷麵粉接濟軍糧民貪，由上海總倉庫報請糧食部轉知江海關放行，不受本辦法之限制。 
　　（十二）本辦　自公佈之日施行。 
[塲外對敲活躍華股賡續前進]  
　　華股昨賡績邁進，中途得物資金匯之刺激，楊某在塲外補空四千萬股。塲外對敲大戶，如魚得水，喊價猛抬至二五二元以上。於是塲內亦被迫猛漲，近午俏後有回，良以空方抵補完竣，浮多亦有了結也 
　　晨開見穩，遞永紗開後，二一九號等乘高賣出，嗣因一二號七三號二二四號一〇二號八五號來進，一三〇號並進現永紗，乃升至二四〇元。供源不斷，致高價難於持久。後以塲外息價忽高至一角半及一角九分半，拋售者多，曾低至二三二元及二三二元。此時買方陣容突然轉盛，楊某更在塲外大量補空，享鼠牌又任意將喊價抬高至二五二元以上，乃漲到二四九元及二五〇元高價。近午高潮過去，午收回跌至二四三元及二四四元結束。收後喊價平和，午後爲外喊高至二五〇元弱，結果較前收即交股計永紗信和永公漲'半成，美亞華豐勤興新光景福微升，新華中法平平，新亞跌一成，內衣中絲漲半成，麗安景綸均平，大通微挫，餘均微升。遞交股計永紗永公漲半成，新光微挫，景福勤興尙平，信和美亞華豐微升。塲外各老股計中華世界閘北五洲各漲半成，餘尙平定。 
[九月十六日起增加後市交易]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所第廿三于次常務理事會，於昨日下午五時許，在該所會議室舉行。到全體常務理事，由理事長社　主席，討論至六時卅分散會。昨日會議，首由理事會秘書陳績孫報告上次理監會提案，證交不總經理報吿最近所務狀况。最後討論議案二起：（一）獎學基金管理委會組織條例，待擬就後，提出下次會議討論。（二）自九月十六日起，增加後市交易。交易時間，上午九時半至十二時，下午二時至三時半。 
[統債激漲外股步升]  
　　公債昨以某律師委托業內人連績吸收，引起非份之想者迫購，統丙晨開一四六〇〇元。自一四五〇〇元起，由五五〇室六一四室買進，漲到一七五〇〇元。二三〇號五〇三室有售，退至一六三〇〇元左右盤旋。統戊由國信出龍，自一四八〇〇元退至一四〇〇〇元內收市，成交約一千萬。結果較前收計甲乙戊各升二千元，統丙漲一千五，統丁好起二千四。 
　　外股昨得金匯及物資之　爲呼應，買風亦盛，洋行帮雖售，廣幫及金號業均進，證券帮出後復進，怡紗晨開八七五〇〇元，即吿步升至九〇五〇〇元左右結束。結果較前收計業廣鋼業祥泰各漲半成，餘均微升。 
[經檢注意物價趨勢]  
　　日來各項物價漸有波動，經檢當局，極爲注意，連日派出大批幹員，赴各處巡視，嚴拆對講電話等，從事收集有關資料，以供硏究對策。 
[食米上落甚狹]  
　　昨日南北兩市共到米糧四千四百餘石，市况早平午堅，結果定局粳秈米均少上落，惟糙秈略呈活洛，新粳新秞亦少變動，陰元見挺。 
　　麵粉南北洋均有問津，廠方售心益堅，績漲三四千元。雜牌粉亦加三四千元，統粉幣起千元，洋粉則績有拋售，仍居平平。麩皮執貨者扳價甚力，猛躍三五千元。豆餅徵升千元，黃豆產區頻升，客心頗堅，油廠吸胃　聯，市勢明定　緊。 
　　綠豆趨勢軟化，蠶豆疲中徘徊，中次　疲三四千元。元麥來去　稀，市形平平。紅糧去化呆滯，回跌五六千元。新貨即將湧到，未許樂觀。苞米消路不振，步削二三千元。芝蔴洋莊有　，市勢稱固。生仁漲定，莞豆去化不爽，定中幣疲。 
　　油市堅平互有，生油因甬帮動辦，猛漲二三萬元。菜油跟漲萬元，淸油亦加一二萬元，蔴油供求兩少，無甚變化。豆油來貨尙接，廠方供應不斷，暫無彼動，平正之格。 
[外匯行市不動]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委會，昨日核定美英匯基凖價，仍維日前原價。故指定銀行對美英匯之買賣行市，仍無變動。 
[汕輸公司負責打撈　「黑潮丸」油輪]  
　　台灣高雄港內沉有「黑　丸」大油輪一艘，載重一萬噸，係於戰時被炸沉沒。台灣航業當局初以無甚用途，曾開始將其解體，事經政府知悉，以國內油輪正惑萬分缺乏，乃電魏主席轉飭制止，並派員前往査勘。該輪係日本昭和十四年建造，船齡僅六年餘，速率甚高，爲國內外有數之大油輪，予以解體，實屬可惜。現悉政府已責成中國油輪公司趕速打撈修復，增加油運力量，並聞修理工程計劃，業已擬妥孩定，日內即可施工云。 
[百合干續升]  
　　百合干茲以粵帮時有採辦，行存漸缺，而價格較低，貨主未能保本，故市勢逐漸回上。昨市行盤又升三四萬元，售至七十二萬元，亦無多數供應。 
[中信局收購外棉共三萬六千餘包]  
　　〔中央社本市訊〕關於收購到埠無許可證外棉，自八月十五日截止由請以後，中央信託局方面曾召開審査會，隨即與各申請紗廠進口商及棉花商訂立購售合約，載至廿六日止，總數三萬六千餘包，內大部份係將CIF外匯價款由國行電匯國外廠商，此問經辦之外國銀行及外籍進口商均表示滿意，認爲到埠幾將一年未解決之縣案，政府體恤商艱，一旦子以解決，對於我國國際貿易前途不無裨助。中信局方面日來屢與各代紡紗廠接洽交紗問題，據悉：各廠可先墊交一部份棉紗，以供外銷。其餘於一個半月內交淸，幷希望於短期內將棉花所付外匯收回而有餘資云。 
[實銷活動生產漸減　紗布市價日見高漲　紗廠聯合會籲請增加電力]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司總經理束雲章昨語記者：日來紗布市價跳漲，雖因實銷漸見活動，但目前生產量之日减，亦爲最大原因之一。生產量减少主因，即爲電力供應不暢。就紡建公司在本市所有之紗錠而言，若電力能儘量供應，則日夜工司開足八十四萬錠。現因電力不足，致最近平均日夜工，僅能開足六十餘萬錠。故亟盼市府當局，對生產事業電力之供應，應積極設法，特別應從節約奢侈及無謂之電力消耗着手云。 
　　〔又訊〕全國紗廠聯合會，日前亦電呈行政院，　請設法增加各地生產事業電力，傳便增產，而使物價平穩云。 
　　棉紗再漲 
　　昨日棉紗市况，因逃港資金流回來滬，以致銀根據濫，市上業外人拉提甚勁，客帮實銷亦已發動，進胃甚強，市勢飛黃騰達，一路上揚。 
　　四二支監鳳近二千萬大關，收價徵回，最後爲一千八百九十萬元，比上日續漲五十萬。二十支特雙馬亦步升六十萬元，爲一千三百二十萬元，輕雙馬軋升六十五萬，爲一千二百零五萬元。其餘各支粗細紗亦均上升五十萬至八九十萬元不一。 
　　棉布買多 
　　昨日棉布市勢，漲風益熾，客帮及本街染廠採購低檔細布，致激動業中人及浮戶，一致爭進，執貨者扳抬，行情益呈俏利。十時半許龍頭細布漲高至四十九萬四千元，嗣聞紡建公司開布價掛低，獲利稍有吐售，最後爲四十八萬五千元，比上月續漲一萬五千。五福彩球陽鶴等各檔細布，亦均挺升一萬五至三萬一千元。四君子及金蓮妙舞　嘰，以紡建嗶嘰未曾開售，故價激升三萬元左右。其他漂布粗布元布花布及藍布士林布等一致上揚，自五千至三四五萬元不等。 
　　紡建售布 
　　中國紡建公司昨日循例售布，共售五七三七〇疋，被單四九〇條，申購單共九七五張，內　商四八張，購布七九一〇疋，布號九二七張，購布四九四六〇疋，被單四九〇條。 
　　棉花上揚 
　　昨日現棉因棉紗上漲甚烈，人心振奮，本街紗廠猛力扒吸，外埠客帮亦　起添辦，市價上揚。同業互相競購，市况頓形好轉，惟客阪以今日銀行封關，頭寸不能抵用，一部份貨物尙不肯脫手，全日交易甚旺，成交在二千五百包左右，各檔做開送廠價：書寶二一五萬，二一八萬，白洛去二一三萬。棧交價靈寶二〇八萬，二〇九萬，二一〇萬，二一二萬五千，漢細一八八萬，一八八萬五千，一九〇萬，一九一萬，一九二萬。一九二萬五千，一九三萬，一九六萬五千，一九七萬。又漢細連城璧一九〇萬，八寶一九七萬，沙市一九二萬，火機一六八萬。周浦籽花每組三二萬八千，各檔市價較上日漲起每担五萬元。 
　　香煙猛漲 
　　昨日捲煙漲勢更見瘋狂，初問價即　升，中途同業搜吸，貨主不肯輕吐，行情　做越高。 
　　午市最後十支大英烟昂至一千五百五十萬元，比上日繼續狂漲二百二十萬元。老刀烟亦猛漲二百廿五萬元，華商烟隨彼逐流，步升亦巨。 
[靑赤糖上漲]  
　　昨糖市趨勢緊秀，續見上展。公會　盤，現貨二〇中砂白爲六十四萬元，升萬元，機單照加六萬九千元，四半白棧單加十六萬元，現貨七十九萬八千元，無甚上落。台赤因貨低軋缺，現貨升至七十五六萬元，漲二三萬元。汕靑高五十四萬元，計六十六包。海南赤貨特高開六十三萬元，升三萬許，計數十包。刁靑號存漸薄，到貨又稀，零星開至五十萬元，升三萬元。同行劃五十一萬元，興化白袋裝好貨七十一萬元至七十萬元，簍裝六十八九萬元，普通六十六萬元，興赤五十七八萬元，成交五百件之　。 
　　糖果業要求配糖 
　　本市糖菓業配給食糖，間有少數同業所得到之配額，不敷需要。德發糖果廠陳子安等擬另組公會，期與當局發生直接關係，俾可得到相當配給而减輕成本云。 
　　新紙幣一批到滬 
　　〔本報訊〕太古藍烟囱公司Eumaeus號，前日自利物浦到滬，除運來大批五金什貨外，又有新紙幣一百六十箱，業已通知中央銀行提取。又太古公司南昌輪，昨自暹羅來滬，由曼谷還來枕木二萬七千五百根，該項枕木係淮南鐵路局採購。 
[第六區棉紡公會　續開會員大會　議决要案四項]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日下午二時，舉行定期會員大會二次延續會議，到會員八十餘人，代表會員廠七十餘單位，由理事長王啓宇主席。重要決議案有四；（一）棉貸問題：議決函請四聯總處繼續辦理。（二）電力問題：決由理事會速向當局積極交涉，設法挽救危局。（三）出口問題：決議由民營廠方面，組　　營外銷機構，以利　布出口，一方面里請紡調會審核。（四）匯率問題：決議不如取消名義上之官價結匯，改用商業匯率，以切合實際情形，而配合國家經濟新政策。又該會擬訂之「　　收購國棉草案」，原則上已經通通，尙須理事會作最後修改及審核云。 
[美金債劵本息到期即行支付]  
　　〔本報訊〕頃據美金債券募銷委員會副秘書長范鶴言語記者：美金公債停售之事，業經財部徐次長否認，國行亦未公吿停止發售，至短期庫　之處理問題，刻正靜候財部核示中。已發售之公　及庫券，將按條例規定，仍在九月底陸續到期時，還本付息，決不延期。又公債及庫券正式債標，業已印　，九月底可正式發行，不再用預鈞券云。 
[輸出入管委會分組主任已定]  
　　〔本報訊〕輪出入管理委員會各分組委員會主任委員人選，聞已內定。訴願委會主委爲徐　庚，綜合業務委會主委爲李幹，審價委會主委爲何　林。 
　　又該會對附表一及三甲每月可用之外匯最高限額，原定附表一爲美金二百萬元，附表三甲爲二百五十萬元。該項最高限額，現尙無變更。惟是否能全額撥足，則須視外匯平衡基金委員會逐月對外匯頭寸收支情形爲斷云。 
[茶市形勢呆滯]  
　　最近以來，洋莊茶市交易迄居停頓之勢。緣出口商向國外兜攬之各項花色，仍未獲得覆音，因此買氣依然　趄，而貨方自上週由當局對於管理外匯之新辦法公佈後，心思穩定不餒，是以過程始終供求兩稱。綜觀此種情形，暫時恐續將岑靜。至於內銷花色，本街店莊及客帮，去化均稱乏　，情况平站如故。 
[呢羢市價紊亂]  
　　昨呢羢市價，復見紊亂。各號喊價俱又高低不一，交易除客帮有採辦外，本街仍多觀望，祗大衣呢平厚呢等趨緊，其餘互有堅疲。夏令貨雖特賤亦無問訊。 
[人造絲初堅後疲]  
　　人造絲昨市開盤，二〇號高山有光喊二千六百二十萬元，因有人吐售，價遂下挫，最小到五有八十萬元。迄中午仍在六有萬元進，六百二十萬元出之間。午後因現貨奇缺，而各方需要甚殷，昂至六百六十萬元---有交易。最大喊過九十萬元，直至三時後，悉絲織業第三十三期棧單均已領出，人心漸虛，長後市價，又退至六百二十萬元之譜。 
　　廠經 
　　昨市續昂，下午市況比上午更堅，各級喊價，比上日均高一百萬元之謂。E字等級有五包成交，價三千〇二十萬元，中級另担檟八百萬至八百五十萬元，高另担上午做九百萬至九百五十萬元，下午三千萬元有成交。二十八分新單干經，三星洋行進十五包，價二千萬元，低級開口貨另担，喊價七百萬元。 
　　綢貨 
　　開市即漲，被面華強貨喊八十萬元，七十七八萬元有成交，嗣因空戶　補，價又向上，最大到八十四萬元即期價。收市時做七十八萬元，開關期做八十五萬元。大誠貨成交價比華強大三四萬元，格子感縐喊四萬元，俱未做開。華錦縐高橋貨昨市二萬四千元有成交，民生梅芳錦做開每碼六萬八千元，民生花　二萬五千五百元亦有成交。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　弱女子年幼無知　買賣婚姻鑄成大錯]  
　　編輯先生：我是一個十八歲的女性，十二歲時由父親作主憑媒與乙男訂婚，當時因年幼無知，未表示反對。今余另有對象，擬將原訂婚約解除，現有法律問題數則，請陽予解答。（一）余未成年時由父代之婚約是否有效？（二）余母於當時曾極力反對，且因當時乙方家長藉鄉保長勢力，强迫余父母簽訂婚約，此種手段，是否合法？（三）余現尙未滿法定年齡，可否自動登報否認婚約無效？（四）乙男如用非法要挾，如何應付？（五）乙男如不同意解約，應如何應付？（六）提議解約人是否要賠償對方損失？（七）聘金應如何償琮？（八）丙男在余與乙男未解除婚約之前，能否與余訂立婚約？（九）如解約時於當地鄕保長乃有強行態度，可否移交當地縣政府辦理解約？可否由余母出面代理？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）（二）無效。（三）當然不合法亦無庸否認，（四）依法訴求救濟。（五）婚約既屬無效，乙男同意與否不生影響？（六）無須賠償。（七）原受聘金應由代訂　人返還。（八）可。（九）依法訴求解約，可由母出面代理。 
[二五減租釋疑]  
　　本報讀者安徽廬江縣三河鎭曹越　君，提出二五减租疑問兩點：（一）二五减租，僅係卅五年度一年，抑係永久性？（二）二五减租，係由總收穫數內扣除，抑係由私租額內扣除？經本欄轉請地政部地權司解答如下：査二五減租，係屬配合勝利後豁免田賦之志區辦理，且僅以免賦之當年為限。至於減租之規定，侮按原耕地租約所定租額內減去四分之一（即二五減租）；其非免賦之年，佃農應繳之租額，在已依法規定地價之地方，應依照土地法第一百十條第一項規定，地租不得超過地價百分之八；在未經依法規定地價之地方，耕地地租不得超過農產正產物千分之三七五。 
[讀者信箱]  
　　上海余亞英君鑒：函悉。（一）立信會計專科學校，査於三十年二月經敎育部核准立案，係正式專科學校，入學資格須高中畢業或具有同等學力者，設有學生助學金，以利淸寒優秀學生。（二）補習學校學生無學籍。 
　　上海畢平暉君鑒：函悉。希逕詢市立吳淞中學，函寄吳淞，即可投到。 
　　上海　留弟君鑒：函悉。（一）初中畢業，除升學高中外，可投考高級職業學校，或五年制專科學校。高職畢業，投考大學，限於報考與原肄業學校性質相同之學系。（二）高中分科制畢業生，其升學自以報考與原肄業之分科性質相同之學系爲宜。 
　　上海吳自達君鑒：函悉。（一）希査照一靑年軍復員優待法令，呈請層峯核示。（二）未得公費之前，自應繳費。（三）希向學校當局懇商。 
　　陸進泉君鑒：函悉。（一）或可轉學相當系科，（二）凡經主管敎育行政機關核准立案之中學畢業生，均得投考大學。（三）可參加檢定考試。（四）蘇州桃塢中學立案手續尙在辦理中。 
　　上海胡銳君鑒：函悉。（一）補習學校規則第二十七條規定：「各級補習學校學生修畢規定學科，並經試騐及格者，得以同等學力投考與原補習學校程度相銜接之正式學校。（如中級普通補習學校學生，在補習學校內修畢規定學科，成績及格，得投考高級中學一年級）」至補習夜校，市立者有廣西路格致中學內及山海關路育才中學內所設之職業補習學校，詳情希逕往詢問。 
　　上海朱棲人君鑒：函悉。照所述地段，未聞有補習性質之工業專科夜校，如環境許可，能繼讀求學，可投考上海市立工業專科學校。 
[戰前工料費移充善舉]  
　　〔來函照錄〕逕啟者：敝廠於二十六年事變前，承造諸文綺先生所辦閔行文綺染織專科學校校舍等工程，因第二批工程計欠造價法幣八千七百五十元，承市商會調勸結果，償還五百萬元，因念諾先生熟心辦學，應捐該校三百萬元外，詼上忠信支國信銀行支票二百萬元作訖，近見貴報受陽行療養院委辦新聞記者免費療養，誠屬仁者義舉，敝廠深表同情，願將該支票送請貴報轉捐該院，為數雖微，愚忱可表，並為戰前八千七百五十元之工料價留此紀念，即乞貴報將原函刊入社會服務欄，以為倡導是幸，此致申報館　王鏡記營造廠 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[孔子的文藝觀] [  王進珊]  
　　以孔子誕辰爲敎師節，大槪因爲孔子會　學洙泗，「以詩書禮樂敎弟子，蓋三千焉；身通六藝看，七十有二人。」與我們敎書匠有同行之雅，於是「高山仰止，景行行止」，崇奉爲至聖先師，原來自古已然，這是沒有錯的。 
　　不過若僅以敎書匠的老前輩看孔子，這就未免小覷了孔子了。偉大而深廣的天才，本是多方面的，所謂「天縱之聖」，應不受任何名額的限制。若謂宇宙的象微是「神」，人倫的象徵是「聖」的話，那麽孔子就是東方精神史上最偉大崇高的紀念像，中國人倫的極峯。你說他是思想家也好，敎育家也好；你說他是哲人也好，詩人也好；他代表着我們　個的民族精神，這是我們値得驕做的。 
　　可惜自漢唐以來，學者多不免管窺　測，尤其在科舉時代，孔子一再被歪曲誤解，蒙上了一層道　面具。五四迷動中甚至於大倡打倒孔家店的口號；在當時爲了矯枉過正，尙屬情有可原。但，我們不想發揚民族文化則已，如要認識東方精神的偉大與高深，應先從孔子認識起。 
　　今日恭逢孔誕，依本刋性質。時錄「論語講劄」一章，藉備讀者認識儒家純文藝思想的參考和指敎。 
　　『小子何莫學夫詩：詩可以興，可以觀，可以羣，可以怨：邇之事父，遠之事君；多識鳥獸草木之名。』 
　　（論語，陽貨） 
　　詩，一種有節奏的情感，是文藝的原始細胞組成的文藝作品，也是一切文藝作品的基本原素。毛詩序中有這樣的話『詩者，志之所之也，在心爲志，發言爲詩。』詩歌固然是詩，小說戲劇散文也是詩，音樂舞蹈是詩，圖畫雕刻也是詩。 
　　就孔子的生活和思想方面看，所謂『老者安之，朋友信之，少者懷之。』和『不義而富且貴，於我如浮雲。』以及『浴乎沂，風乎舞零，詠而歸。』的精神，都不失爲詩人襟懷。 
　　然而孔子所說的詩，還只是指的民族初期文化中三位一體的詩·樂·舞的詩；但是這正是現代文藝的原始形式。而留傳至今，曾經孔子删訂的詩經，也許就是孔子當日敎學的詩歌敎材。------一部東方古代的詩歌總集；而今早已成爲民族　實。 
　　「興」「觀」「羣」「怨」，照文意講，乃在說明詩的功能，雖然「興」「羣」只是就詩的本質說明詩的功能，「觀」「怨」比較側重詩的社會的或政治的意義，但已全部說明了他學詩和讀詩的目的。孔子敎導他的兒子伯魚說：『女爲「周南」「召南」矣乎？人而不爲「周南」「召南」，其猶正牆面而立也與！』又說『不學詩無以言。』一則說讀了「周南」「召南」，可以擴大思想的領域和眼界；一則說，詩可以訓練我們的語言，豐富語言的餅彙。又如『誦詩三行，授之以政，不達；使於四方，不能專對；雖多亦獎以爲？』這便說詩敎通於言敎，誦詩授政，更通於出使四方。蓋辭令的縱橫出於「比」「興」，事實的敷陳出於「賦」，而觀風俗，知得失，則在乎「風」。 
　　「興」，孔潁達註『引　迎類』，朱熹註『感發意志』，照現代語法講，就是說，由聯想作用引起心靈共　，或是說由情緒的感應，充實精神生活。 
　　「興」字本義是「起」或「啓」，有引起動機或啓發的意思。可以和『啓予者商也』的「啟字」一樣看。更値得注意的是『啓予者商也』下面接着便是『始可與言詩已矣！』和另外一節對子貢講的『賜也始可與言詩已矣，吿諸往而知來看。』的兩段文字，這裏吿訴了我們孔子讀詩的方法。 
　　『興於詩，立於禮，成於樂』。更明確的把「興」字提出，說明了詩對於一個學人的立身，或是一個國家建國的過程中的地位與作用。毛詩序上不也說過「動天地，感鬼神，莫近乎詩』嗎 
　　「觀」，鄭玄註『觀風俗之盛衰』，朱註『老見得失』，朱註蓋根據漢書　文志『古有采詩之官，王者所以觀風俗，知得失，自考正也。』這也就是前面提及的『誦詩三百，授之以政』的說法。因爲文藝是表現人生，反映現實的，古時旣無新聞記載，也沒有社會調査，而民間的歌謠，也就成了施政參考。 
　　「羣」，孔註『羣居相切磋，』朱註『和而不流』，易乾卦文言所謂『同聲相應，同氣相求』，便是心理學上的物理作用，孔子也說過『以文全友，以友輔仁』。這還可以適用荀子說的『故樂者，天下之大齊也』的話來解釋。因爲文藝，尤其是文藝的基本原素的詩，是沒有人為的畛域可以限制它的流傳；而它的流傳更積極的溝通了人與人的心靈的呼應。 
　　「怨」，孔註『怨刺上政』，朱註『怨而不怒』，據爾雅釋詁，『議諫，怨也』鳥侃義疏謂『諷諫之法，方之者無罪，聞之者足戒，故可以怨。』所以這兒「怨」的含義，隱約有暗示意味，就是說，詩不是謾駡，不是咀　，當然更不是口號，而是一種深刻有力的人羣不滿現實的暗示。 
　　至於「事父」「事君」，只是說詩可以帮助我們了解家族關係，認識自已在家族中做子弟者的地位；可以帮助我們了解國家關係，認識自己做國民或官吏的責任。邢　註疏曾引證了詩經的章句，舉例說『詩有「凱風」「自華」，相戒以養，是「抵之事父」之道也；有「雅」「頌」君臣之法，是「遠之事君」之道也』。當然，忠孝，是我們民族的傳一統道德，需家的孔子固然不會忽略，而現代我們的解釋也不必拘泥。 
　　「多識於島獸草木之名」，皇疏言之最詳，『「　睢」「鵲巢」是有鳥也，「　處」「狼跋」是有獸也，「釆業」「葛覃」是有草也，「甘棠」「樸棫」是有木也，詩人並載其名，學詩者則多識之。」眞的，我們現代專寫「花兒月兒」體的詩人們知道的鳥獸草木之名也太少了。我曾經勸過學詩的朋友多讀讀生物學之類規書籍，現在才知道讀詩也可以學習些宇宙知識，於此更相信偉大的天才是多方面的。 
　　所以這節論語，總括起來，大意只是說靑年們應該學習詩。詩可以啓發知　和情感，（詩的啓發作用）詩可以表現人生現實，（詩的表現作用）詩可以感召人羣，可以互通作者與讀者的心聲（詩的慼召作用），詩可以發抒感情，更是現實反映，可供施政參考。（詩的抒情與暗示作用）。不但如此，而且可以使一你懂得做人道理，知道盡孝盡忠，也會增加你豐富的常識，記認一些動植物的名字。------約略說來，大略如此，然而微言大義，又怎是淺學如我者的短短千數百字的文字所能闡述！ 
　　（八月二十五日黃昏） 
 
[孔子凭几像]  
[尊孔] [  周崑]  
　　通鑑日：周太祖謁孔子祠，將拜，左右曰：『孔子陪臣也，不當以天子罪之。』周主曰：『孔子百世帝王之師，敢不敬乎？，」一般靑年，不肯折衷於夫子，輕師毀道，而人才益滾矣。 
[梧桐葉] [  玨人]  
　　遷到武林門以後，天氣雖然仍很安熱，但因爲地區淸遠閒靜，却已經見出一點秋容了。　在鬧市中不大爲人門所易窺見和察覺，所以前人有折柳詞：「折取一枝人城去，呌人知道己春深」的話。秋，悄悄地來了，當人們在五更　曉的當兒，必有微凉之犀，可是秋陽一起，熱度又高，夏天的炎威，把人們早秋的快感，又驅逐走了，我們拿什麽吿訴人家秋已到來了呢？ 
　　我們的一角小樓，恰恰面對着廣闊遼遠花木扶疏的秋圖，今天早晨被四風刮進一片梧　來，拾取把玩了一會，才深深感覺到秋的到來，更深深領會到詩意的侵襲。 
　　淮南子上說：「梧桐一葉落而天下知秋」張玉田祠：「只有一枝梧葉，不知多少秋　？」現在已是梧桐葉綠的時候了！想它在枝榦上顫抖着離別着　體那一瞬間是如何的悽楚啊！ 
　　有花　和別　的人家，窗前栽着幾棵碧凈如洗的梧桐樹，一種　靜的趣味，籠罩着秋窗中人在績　，在撥墨，在品茗，在談天，他們雖然在幸福的環境裏，却不一定能十分體會，可是在想像中的我看起來，這幸福不是塵俗的，而是可愛的，可惜在杭州雖然有很多這樣的好環境，硬生生空閒着離蛛網　繞窗橋，讓蔓草遮蓋了花徑，主人們，這遠遠在上海或南京求行求利去了。梧業在空園中鹽零求侶，禁不住情感地飛越，慢慢踱到隣家的窗十裏來點綴秋光，情意着實可感。 
　　註得兒時在故鄉，白　的粉墻內，也是　着那麽兩棵高而且大的梧桐，枝榦高高地伸出墻頭，張開如巨人之黨的應大葉兒，密密　層，縣在半空似的，可望而不可即。夏天，坐在梧桐樹下，不但陽光不能晒下，而且自然有一種涼浸心脾的美味，令人心骨俱醉，尤其是一點點和忍冬藤相彷彿的細花　兒，落得滿階都是，濟香撲鼻。秋深了，便有一片片大葉飄飄而下積得厚厚的踩在脚下，沙沙發響，當然它們是枯黃憔悴地躺着，是被蹂躪的一幅可憐相了。 
　　小時候，我很愛吟幾句小詩，當用小刀在梧桐幹上刻着小字，梧桐樹皮綠凈且柔，很客易刻得進，年久日深，字蹟漸漸放大，當我在外埠過了幾年再回到家裏時便看到那字和我刻的時候，大大不同，它也一年年的增長起來，這是人們生活史的一種絕好的記錄啊！ 
　　秋天到了以後，梧桐給與我們的繫念更深了。這時候桐花盡，桐果子小得和一粒粒圓而實的小　豆似的，委下地來。桐果子的香味和桐花一樣的呌我歡喜，而几它炒着可以乾吃，鬆脆可日，似乎比　豆更好吃些。一別十年的故鄉，如今値得我懷念的東西並不多，卻不料今天拾着一片似不遠之客的桐葉，使我憂鬱地懷想起它以外的若干事物。 
　　白居易詩：「秋雨梧桐葉落時，」我將要靜靜地等候它的聲音，它今天第一片關進我的窗子裏，難道是促起我的注意嗎？我得了這不遠之客的報告以後，很盼望秋雨快一點到來，但是一想到它所發出的棲棲切切的「秋聲」時，又不忍也不願它很快地到來了。（立秋後三日於杭州） 
[獲麟歌] [  碧波]  
　　「唐處世兮麟鳳遊，今非其時來何求？麟兮麟兮我心憂！」孔叢子云「叔孫氏之車子鉏商，樵於野，而獲麟焉。衆莫之識，以爲不祥。夫子往觀焉，泣曰「麟也。麟出而死，吾道窮矣」！因歌此作，以抒鬱。」 
[盲人] [  史虹]  
　　琤琤縱縱的弦音又響起來了，擊碎了凝集在我心底的渾然而空虛的寂寞。它使我歡喜，撩起窗帷，又是那偭背着布袋，提着小鑼的盲人。 
　　　衕本來是被冷落的鐵鎖深局着的，這時，像接待着一個隔閡了多年的老隣居，各人的臉上抹了一屢靑春的希望的虹彩。掩藏了他們習慣的羞澀，國着那忽起忽落地彈動的手指，請聽那一曲　　切切的弦歌，和一支支命運的故事。 
　　弦音，單調而零亂，恰像術七的語言。盲人，從灰白的眼膜裏辦認着一張張晃動着的臉；他看得見這些焦切的期待的表情嗎？不，他只是若無其事的彈着，他的預言是屬於上帝的。 
　　一個垂着雙有雙　的秀麗的姑娘，突然嫣紅了臉，轉過身子去。她難道不願聽見關於她的未婚夫的預言之歌嗎？脚跟兒站着不動，一陣陣的紅軍從頰際升起來；詩人從這裏汲取了可愛的讚美。 
　　盲人啊！你，無所求於自己的生命，部在坎坷的世途上撤下了希望的種子。 
[一寸山河一寸血　386] [  葉勁風]  
　　「喳...您哪」！這一聲對答，是充分表示敬意的口氣；大概也是現販現賣，倒是剛出籠的饅頭似的，熱氣騰騰，可惜出籠得太早了些，還有點騰夾生；字音全對，可是味兒不像。要照他原來的語彙和句法，可究全不是這一套。那麽，地爲什麽對　羣來這套「四不相」的官腔？大槪聽說　羣做了隊長，而他又是個戲迷......那「喳」字大槪是三本鐵公鷄偸來的... 
　　「五爺，着奶奶，老一輩的，咱這一輩的，一聽您二位回塞的信，都起了床，打算遠迎；可又不知這您凖走哪條道；趕凖信一到，才小半個時辰罷咧，趕巧今日是咱和武二哥的班兒，五爺一吩咐，咱哥兒倆快馬加鞭......這才...」老龍背台詞似的，一口氣說到這裏。 
　　「起動您二位哪，咱可不應該」！　羣勒住了馬，聽見老塞的人全驚動了，感覺不安，巴不得即時趕到才好；「悠二位快請上馬罷，咱們走着玩着...」 
　　「　，您哪！」老籠聽出糶羣的話言，應聲而答，「可是咱還得吿個罪，先走一步，報個實信兒，您哪...」玩着，便對那位武二哥一打手式，像戲台上脚色，應着鑼鼓點點兒似的，同時動作，好快身段；說聲「走」只一催馬，一手籠住轡頭，一手掛着鞍橋，而匹馬一前一後，早已放開蹄子，二人跟着搶了幾步，借勢一蹤，一順身，已經跨上了鞍子。這個動　剛畢，那馬早去了幾丈遠了。 
　　這位老龍並不姓龍，名呌馬如龍；他的祖父爲老回回，就是指點小老虎的母親練達摩拳着的那位老武師。老塞裏姓馬的佔最多數，惟有老能人緣最好，全寨老少男女誰都與歡他；第一，爲人和氣，誰有事，只一請求，不問這事他辦得了辦不了，他總應承下來；也眞去幹；到了辦不了的時候，他寗可求爹爹，吿奶奶，轉求別人，也決不數衍塞責。然而最受人歡迎的原因，還是那張嘴，就讓人樂，動手　　人笑的滑稽天性。老一輩的都呌他的小名龍兒，平輩呌他老龍，晚一張的呌他能老叔。雖有四十幾歲年紀，然而因他長年嘻嘻哈哈，倒只看得出三十多點，長得矮登登胖獨獨地，一顆腦袋却時別大，是一個「五短」的福相。 
滬濱絮語 
[為敎師請命] [  十郞]  
　　當敎育界喧嚷着敎師解　，待遇並薄，生活動盪不安的今天，要我們在「敎師節」作歌功頌德的文章，這是近乎　刺的。 
　　敎師値得尊敬，也値得　揚，但他們的生活，工作毫無保障；他們沒有硏究學術的環境，更沒有一間好好地實騐室與標本室。他們在講壞上，指手劃腳，口苦舌乾，所能換得的，是社會上對他們的冷淡，與菲薄得不足以糊口的薪金。 
　　他們能够向誰去使訴？ 
　　這個學期終了，却又憂慮着下學期是否會得到聘書？個人的好惡，與私人的關係，常可決定一個敎師的「褒貶」。社會上如若還有「公平」兩個字，在淸苦的敎育界，常常是被抹煞的， 
　　要普遍提高中國的敎育水準，我們必須尊重敎師。不單使他們生活安定，而且必須得到工作上切實的保障。以下這些問題，敎師們的答覆，能有幾個是肯定的： 
　　每學期開始，每一個敎師可否領到本學期的薪金？ 
　　他們執敎三年五年以上，敎育當局給予怎樣的褒獎？ 
　　他們的子女敎育費，是否得到更大的優遇？ 
　　一個公立與私立中小敎師，他們的待遇是否完全公允？ 
　　一個敎師的聘書績發與否，地的審査與執行，是否無偏無私？ 
　　一個敎師在學校里，是否無條件可以得到他要硏究，參考，實騐的書籍與儀器？ 
　　要使千百萬文盲在中國淸除，我們化在敎師身上的費用，還得大大地提高。 
　　在建設復員聲中，我們是應該把敎育與敎師放在第一位的。 
自由談 
[所望於投考大學者] [  陳子展]  
　　本年度京滬北平國立各大學招生幾乎沒有一個大學不感覺人滿爲患的，因爲報名的動輒靠近萬人，甚至一萬數千人，這可以意味着高中畢業生較往年爲多，尤其是意味着私立大學徵收學雜費太多，各學生家庭已經大都負担不起。同時學生家長也很焦慮着自己的子弟考不取大學，不免四處奔走，打聽大學裏有沒有和自己攀得上關係的人，於是請託說情的事就多了，大學當局和敎授們也就感覺難於應付了？ 
　　目前各大學人學試卷是編號糊名彌封的，閱卷先生根本不知道那一試卷是那個所作，而且閱卷的人多，根本不知道那些號數的卷子會落于自己之手，想要替和自己有關係的學生多給分數絕不可能，即有此司能，這和敎授之爲人太不相宜，決不會做，旣憑試卷優劣錄取，錄取之時未拆彌封，則拆開彌封以後，如果那個考生成績太差，雖欲爲他帮忙也不可得，儘管考生就是自己的兒女，也只能憑試卷，憑運氣。我校長的女公子會投考兩次，不是僅差平均分數一分，就是僅差　　，校長從不託人情，敎授們審査成績亦從不賣面子。我想國立各大學的情形大都如此。因此我願投考大學的諸君莫希望單靠人情了。還有以爲大學試題可以先買的，據我在這裏服務十多年的經騐吿訴我，這簡直是妄想。 
　　投考的人太多，試卷多得可怕。在此大熱天閱試卷是一個苦差，卷子還未打開就會頭痛。如果有一本卷子字跡潦草，隨意塗抹，更要增加閱卷者的不快，一定要影響到這本卷子的分數，甚至不待看完，隨便給個壞分數，就把卷十拋下了，道個考生豈不倒霉？又又因爲人數多，試題必稍難。考生看見難題儘在思索，不知先擇容易的題目先作，等待時問到了，要用塲了，也許一個題且也沒有作完，這也是倒霉之事。我希望每個考生試卷寫得好，題目做得完全。 
　　考生志願考何院系自然以選擇和自己才性之相近者爲宜，不過一個人的才性，父兄師友固不容易知道，有時速自已也不容易知道，要待自己眞正努力學習了一些時候之後才會發覺。所以當報名之初，選擇一個號爲冷門的系，或許因投考的人少而得錄取。不過考取之後，就得努力學習，不要預存轉系的心理。不然，或因第一年成績不好而被開除，取因投機取巧而給師友一個最壞的印像，這都要影響於自己的前途。努力學習，強迫注意，一年二年之後，還是不感興趣，無甚成議。這再考慮轉系的問題不　，切記不可輕易轉系。七十二行，行行出狀元。凡一種學術能够在大學裏設一學系，即都有學習之價値，學習得好，不患無出路。如果學習不好，任你入了什麼號爲熱門的學系，畢業後，出路還是有問題。不患無位，患所以也立。不患人之己知，患不知人 
　　大學在暑期招生的最多，寒假招生的也有，只要你有志氣，不怕沒有投考的機會。一校落第，不妨考另一校；一年落第，不妨準備考第二年；國立的不易考，私立的或可僥倖。總之，考不取，切不可灰心。只要你把國英算理化等主要的考試科目準備好，只要你有志讀書，遲一兩年入學又何妨？ 
　　希望有志人大學的靑年不怕硬考，不怕落第！ 
[學費與敎師生活] [  言平]  
　　久懸米決的學費標凖，終於在顧局長的爲下一代呼籲「從輕發落」下，有了決定。---依上學期提高三倍，於是私立小學的收費，大槪以學費四十五萬，無費十五萬元　標　了。 
　　然而，這個標凖數，是否一般的家長所能負担，也是不能疏忽的問題！何况，一般以敎育爲幌予的敎育家，猶未能滿意哩！ 
　　至於敎師的生活不能安定，當然也是絕大的問題，豈能祗偏向於减輕家長負担，而不顧敎師生活。况且私校敎師，不能和公校敎師同樣的享受實物配給，道授予了他們增加學費的藉口，剝削下一代的理由。 
　　敎師的生活，據筆者所知，正和各個家長的經濟情形一般的大分着軒輊！因爲私校的待遇，大半是晨入爲出的，單以上學期論，同樣一個私校敎師，最高待遇達百餘萬元，是低的僅二三十萬元，這樣的天差地遠，豈是局外人所能相信與明瞭？ 
　　减輕家長負担，提高敎師待遇，在這樣背道的情形下，似乎難以兼顧和兩全的。其實，不難！ 
　　我人若能探本求源，詳細的分析一下，便可知敎師生活的不安，旣非敎師本身的造因，也非學費受限制的影響，更不是家長們的不諒察，所以造成這局面的，皆由於魔障的作崇！ 
　　先將十年前後的學費，計算一下：記得戰前南市區私立小學的學費大多是五元，雜費一元。而且前規定的是學雜費六十萬元，前後比較恰是提高了十萬倍。請問那樣東西，有如此的張風？米，柴，油，鹽，房租...只怕黑市的黃金，也還不到達倍數吧！潘議長必竟是上海市民的最高代表，對於所定的標准學費不能同意和緘默，主張抑低至半數，這當然是每個家長所深切期望的。 
　　再談敎師的待遇，二十六年份，最低的大槪是二十五元。倘使也提高十萬借，那麽，月薪就該二百五十萬元。再能六個月一次發給，豈非有一千五百萬元的整數，這樣的待遇，還能說淸苦嗎？即使抑低到半數，也勝過於一般公敎人員哩。 
　　所以目前敎師生活的不能安定，其原因皆由於經濟的不公開，與薪金的不能一次發給，致使敎員們，難以把固定的收入，應付漫　無止境的日常生活。 
　　筆者的愚見，學費的規定，應注意平民至否有負担能力；而對於私校的經濟情形，應予嚴厲的監督。「經濟公開」，「一次發薪」，必須責令實行，使魔障們不能繼續其技僅，敎師生活，才能安定。而怠敎，請願等行動，亦不會再見了！ 
[旅美什錦] [  徐菽圓]  
　　街頭藥房 
　　美國各城市村鎭到處可見街頭藥房Corner　Drugstore（在路的轉角者爲多），這並不足以表示美國人多愁善病，需要服藥，也不足以證明美國人防患於未然，把藥店放在街頭，等候主顧上門，那末要那些藥房何用呢？說穿了大可發笑，美國藥房固然以賣藥爲主要營生，此外他們選賣冰洪淋·牛奶·菓子汁·三明治·熱狗Hot　Dog·郵票·化妝品·衣着用品·照相材料。你走進一藥房，當然不是爲了買藥，而是想喝盃冷飲可以在飲冰櫃外圓高椅上坐下，那個櫃　做沙泉Soda　Fountain，這是象微名詞，因爲汽水或可口可樂是從龍頭裏放出來的，當你坐上圓椅的當兒，就有櫃台內的小姑娘走過來問May　I　Help　You？或者What　Can　I　cofor　you？你說要一盃橘子水，一客Banana　Split，（中國沒有這東西，洋人餐館的　歐根本聽不懂，那是把剝皮香蕉切開，加冰淇淋胡桃肉櫻桃等等的玩意，我們就勉強　成「香焦劈」吧），她答應着去了，當她把東西端來的時候，如果不給你發票，得立刻付錢，有發票的可以向賬台付賬，這是一種規矩，平常這種藥房裏的冷飲概不易找到座位，後客立在前客的座後等候着，後客之後，又右後宮，你坐在座上，從大玻璃鏡裏看到背後站着男女老少一大批，任憑你怎樣老面皮，吃完就走，要想再呌一盃也頗不好意思。如果一盃汽水吃了十分鐘還未吃完，那後面大胆的客人，要催一聲Eh，Hurry　up，buddy（喂，老弟，趕快），不過在晚上八時以後生意比較清淡，將要打烊時，你可坐那裏坐上半小時，呌兩瓶汽水一客冰淇淋，和Fountain　girls（女招待之一種）攀談攀談，也是人生一樂。她們那時已不比白天那麼忙，正需要有男性和她們談談解悶，如果你是老顧客的話，化五分錢唱一張片子，就可和她在店堂裏跳一只舞，九點打烊，你也不妨約她出去吃宵夜（另有專吃宵夜的地方）或看電影，這種街頭藥房，一向被人用來作約會之所，因爲美國沒有茶館，藥房冷飲櫃地點適中，如果有一個單女子進來，呌一盃果子汁而並不狂喝，東張西望，坐立不安的樣子，一定在等候她的男朋友，不然的話，早已把菓子汁咕都咕都吃完，匆匆走了。在這種塲合最易結識朋友，那些女招待對於老主顧非常表示親善，大家熱透了，她會招待你到她家裏便鈑，把你平時所化的小賬都吃回來了，或者還有更多的報酬。街頭藥房是最惠而不費的地方，祗要你不惹人討厭，每天去坐一兩次是非常合乎情理的。（四）（四） 
 
[頑貓阿咪（十二）] [  張樂平作]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
