# 1947 - 141 - 4960546

 

Page 1

 
 
[長春外圍共軍南下　四平及梅河口激戰　瀋陽城工事週內完成]  
　　〔本報長春廿五日電〕長春近郊仍有小股共軍擾亂，昨午夜有共軍三百餘人竄犯實城子北五里唐營子，廿五日晨三時許被守軍擊潰。 
　　〔中央社長春廿五日電〕原擬進攻長春共軍，已繞長外圍迂迴南下，襲擊長瀋路上重要城市，國軍空運部隊日昨飛越四平上空時，雖發現其西二十里內有大股共軍向城區移動，此間盛傳共車二十四日黃昏進襲四平，與國軍發生激烈戰鬥，本日軍方對此說未予否認，並謂：共軍主力確已判明南下，長春四郊近除西三十里之大嶺鎭及南約二十里之范家屯仍有少數共軍外，其他方面已無共軍。 
　　〔中央社長春廿五日電〕長春市民於緊急情緒中，已渡過一週來最安靜之兩夜，並獲得安適之睡眠，隨連日國軍運轍機降落新機塲與城防布置之告成，此受共軍攻城威脅之六十萬市民不安心情，已漸趨緩和，市內秩序一如平時。 
　　〔中央社吉林廿五日電〕此間由於共軍節節敗退，市內情形益趨良好，連日國軍空軍不斷輸送物資，民心興奮，勞軍工作正熱烈展開。 
　　〔又電〕竄擾伊通·雙陽間之共軍，經守軍反擊，其勢稍緩，惟野心未死，有向東南繼續竄　模樣，國軍已趕往分頭圍勦。 
　　〔本報長春廿五日電〕廿三日午攻陷長春東南雙陽之共軍一部，二十五日晨攻陷瀋吉綫上之烟筒山車站，動向不明，梅河口海龍一帶激戰甚烈。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕四平之危急，已因空軍發揮威力及援軍之反撲，轉趨穩定，且共軍有被迫退却之勢。 
　　〔本報長春廿五日電〕四平南面中長路鐵橋一座，被共軍破壞，四平西面之舊四平，已被共軍佔領。 
　　〔本報長春廿五日電〕沿中長路南犯共軍約五個師，三萬餘人，因先頭部隊已抵四平附近，據此間軍方消息，四平近郊昨晚已發生激戰，惟戰鬥詳情尙無所悉，僅知平梅綫哈福車站（四平路），中長路郭家店車站（四平北）均被共軍攻佔。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕東北廿五日以四平及梅河口戰事熾烈，梅河口方面共軍，以五師三旅之大兵力猛攻梅河口，國軍兵力單薄，情勢危迫。 
　　〔本報潘腸廿五日電〕平梅路東豐·西豐·西安等地已轉安定，惟中長路西康平又失陷，法庫重受威脅。四平以北郭家店，黎樹國軍轉移陣地。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕瀋陽二十五日起軍警發動民衆構築城防工事，如在市郊掘戰壕等，定週內完成，以資防衛。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕遼南共軍為牽制國軍兵力轉移，由普蘭店與貔子窩間分兩股出擾，兵力約二千，二十五日已至瓦房店東北地區，國軍正尾擊中。 
[北大清華燕京等校　決定今日起復課　胡適召見學生代表談話]  
　　〔本報北平廿五日電〕北大·淸華·燕京等校，決自廿六日起「休罷」，胡適昨晚再召華北學聯及北大院系代表談話，勸廿六日能復課。胡氏稱：學生運動乃靑年對現實不滿之自然反應，而不能直指為共黨之指撥，惟政治·經濟問題，皆非罷課所能解決，更勿以罷課應付迭發之校內校外事件，如此，將永無平靜之日，愈是動盪時候，愈需鎭靜，勿輕信謠言。胡氏又稱：平當局對此次學潮處理皆未採干涉，但大家亦希望學生勿再鼓動罷工，更勿煽動中學學生，因渠等尙未成年，不能對任何事件負責，並且共軍距北平很近，地方當局不能不對此注意。 
　　〔中央社天津廿五日電〕南開罷課學生，廿五日下午六時，續分十餘隊，分赴津市各工廠，學校宣傳「反內戰反飢餓」運動，並於校內演出「凱旋」，「萬元大鈔」等劇。 
[對反內戰學生　徐炳昶進一言]  
　　〔中央社開封廿五日電〕國內有名歷史學者徐炳昶，刻在此間講學，頃為各地學潮，特發表「對於反對內戰者學生進一言」一文，語重心長，足資深省，該文稱：「我今天要說的幾句話，並不是向極少的相信政府腐敗已經無可救藥非打倒不可的學生說的，而是要向大多數為想不出辦法，而極端困悶，即因此而有極易受人利用危險的靑年說的，近日全國各地學生的運動，差不多全是喊出「反內戰」·「要和平」·「反饑餓」的鮮明口號，這樣的口號，其自身毫無可非議，但自去年邊談邊打，今日專打不談的戰爭繼續以來，從一個角度看，可說從開始談時，兩邊就全沒有誠意，可是如果從另一個角度看，也很可以說兩邊全有誠意，他們兩邊所缺乏的，並不是這些，却因為另外兩點大阻碍，使他們的談判不易成功。」該文繼指出，第一點大阻碍，是兩方面互相猜忌，互不信任，第二點大阻碍，就是兩方面的武人------或者也有不少的文人------全相信他們打起來全很有把握。「他們旣不信對方，而又全信打起來有辦法，這時却希望他們不對打，眞是太不容易了」。該文結論稱：「這兩大阻碍，現在有一個幾乎完全消除，那在今日全國的人民起來反對內亂，要求和平，絕不是一件不正當的事情，但要注意的是，仗不是一方想打就能打起來，也不是一方面想停就停起來，俗語說，一個巴掌拍不響，就是此意。現在如果想用民衆的力量制止內亂，那就需要與所謂「解放區」的學生與民衆同時行動，一方面强迫政府，一方面强迫中共，同時停止鬥爭，靜候談判的解決，那才有成功的希望。否則單單名為反對內戰，實則是參加一方的助成內戰，增長內戰的態度，自身也已經變成內戰的當事人，還怎麽能反對別人」，這一點關係甚為重要，願今日大多數學生深思之。 
　　〔又電〕河南大學農·工兩學院學生，發起復課運動，廿四日竟被校本部一部份同學所阻，惟請求復課學生，現仍毅然為愛護校譽與學業而繼續努力奔走呼號，渠等表示，不達復課與護校目的誓不中止。 
[中大學生失蹤不確]  
　　〔中央社南京廿五日電〕前傳中大學生李樂定，朱培瑜，浙大附中學生江文通失蹤一案，首都衛戍部軍法處為明案情眞相，特派員往中大調查，該校訓導處負責人答稱：並無李樂定，朱培瑜其人，現學生均已全部返校。又該校自治會史訓道，董欣葆稱：江文通於廿日隊伍混亂時，有一同學（名不詳）拉他離隊，現可能住南京親友處。 
[全國經委會今首次集識]  
　　〔本報南京廿五日電〕全國經濟委會，定廿六日下午三時舉行成立以後首次會議。 
[交長答覆口頭質詢]  
　　〔本報南京廿五日電〕廿五日晨提出交通口頭質詢，有李培國·張定華·蔡芷生·段焯等九人，其質詢重點集中於飛機失事，鐵路不通，寳天路應迅速修築，及鐵路購票困難；京滬路秩序欠佳等等。張定華並提出湘桂黔路迅速修築的必要，同時交通部不應該以此為宣傳，說是工作情况如何好，實際上都勻至貴陽一段只修了十分之一，工款亦僅一百廿億，公路養路費儘管加，而橋樑路基則仍繼續壞。李培國對北方最重要之平古鐵路，至今　予修復，認為不滿。渠認為因而運輸不靈，因而共軍包圍熱河，因而戰爭失利，其責均在於平古路之不「通」。其次，路警之欺壓老百姓，不與百姓合作，尤為可惡。李氏認為該路形同為貪官汚吏所築。蔡芷生稱，平漢·津浦·隴海之交通都不靈活，不配合，有時一日一次車，有時一日四次車，而平漢隴海兩路聯運，不能合作，兩路距離遠，下隴海車上平漢車須步行三里路，於理不合。同時平隴兩路之弊端太多，運貨上下車之費用太大，幾成盡人皆知之公開秘密。段焯謂，天闌路迄今尙未完成，預算二百億。物價日日漲，如何够用？且認為西北交通應予注意，不能臨渴掘井。顧耕野提出東北接收的鐵路不多，而管理機構達二三個，而一個中長路理事長要兼交通部特派員，又得兼交部公路總局，身兼數要職，事情如何辦得好？顧氏鄭重提出，如此下去，中長路爭回的權利，將要再行放棄。李洽·陸錫光均謂寳天路應予修築，陸氏並謂俞部長可親自去看看。餘尙有提出京滬路秩序不佳者，旋復有書面詢問四件，至十時半畢，即由俞部長作答稱：本部有關接收事宜，均遵照法令辦理，至於有人認為鐵路修建偏於東南，實則因材料在沿江運輸較便，而西南西北則反是，京滬路之擁擠，則因旅客過多，除加價及加車外，餘無良策，惟目前不能加價。至黑市票則當予以改正，又江南鐵路當提前修復。關於滇越路目前因材料運輸不便，暫難進行，湘桂路衡陽附近已修成，餘正趕築，台灣鐵路接收後，係由台長官公署管理。 
[參會第九次會議　朱家驊報告敎育]  
　　〔本報南京廿五日電〕參政會第九次會議，廿五日晨九時半舉行，出席參政員一九七人，由吳貽芳主席，除宣讀第七八兩次會議紀錄外，進行交通報吿之口頭質詢及答覆。休息後朱部長家驊作敎育報吿，參政員提出書面質詢四十三件，一一宣讀，因時間忽促，至午後一時口頭詢問僅提出六件，決定廿六晨大會，繼續口頭質詢。主席乃宣布散會。 
　　〔中央社南京廿五日電〕敎長朱家驊廿五日上午出席參政會九次大會，作敎育報吿。朱氏先就敎育復員工作作一簡單叙述，略稱敎育復員是本着三十四年秋在重慶舉行的全國敎育善後復員會議所定的原則辦理的。現在大體上算是完成，各級學校早已開課，抗戰期中停辦的學校大多恢復。收復區的學校接收和調整亦吿一段落。學校的合理分佈也做到了一部份。朱氏次乃說明目前敎育上各重要問題：關於敎育經費，朱氏稱，卅五年度的國家總預算中敎育文化部門的支出，除了復員費六百億外，佔百分之二點零六，計四百七十九億八千九百四十九萬九千元。本年度為百分之四點零七九，計三千八百二十一億八千零八十萬元。至各省縣市的大約居其總支出的第二位。自去年財政收支系統辦法變更後，地方敎育經費更感困難，不論中央或地方，敎育經費的不敷，確是事實，但衡諸目前國家財政的實際狀况，負擔已覺不小，儘管如此，對於敎育經費的合理需要請求追加，政府都特別考慮；雖然國家財政萬分困難，而敎育經費仍在增加。我們對於敎育經費自然應該多方設法，逐漸增加，期能符合實際需要。如欲達到憲法上所規定的標準，還須期諸憲政實施的時候。 
　　論及敎職員待遇，朱氏首對從事敎育人士生活的淸苦深表敬佩和不安，幷謂各級敎育人員的待遇，必須力求改善，刻不容緩。本部已在趕緊繼續努力設法中，例如大學敎授的待遇與公敎人員相同者外，雖然還有學術研究費的補助（最高額原為五萬元本年四月份起先調整為十五萬元，繼調整為二十一元），雖然敎授的薪額不像公敎人員的須受銓敘的限制而由學校就學術地位和年資來核定，然大學敎授的薪額，最高未有過六百元，任敎一二十年者，亦不例外，似可在官等官俸表規定限度內，酌量將限額提高。同樣服務於中小學等的待遇，亦應為適當的調整，期能夠做到安貧以樂道，共同維護這敎育的百年大計。關於學生公費，朱氏稱，公費的辦法原是抗戰中為顧及退至後方學生的家庭經濟接濟隔絕而定的臨時權宜措施，勝利後本應取消，但政府仍體念學生家庭經濟容或尙有困難，仍予維持。給予公費的意義，不外乎救助清寒及獎勵好學而成績優良者，普遍的公費待遇，在世界各國皆無比例的，現在在預算上本部主管的中等以上學校公費生共有十三萬名人建設員訓練班科公費生三萬五千六百名及救濟失學靑年公費生二萬七千名，共計十九萬二千六百名。公費生的待遇除每人每月二斗三升食米係按照學校所在地市價發給外，其副食費係比照公敎人員生活補助費基本數七分之一計算，例如京滬區學生公費除食米照舊外，副食費近已由二萬四千元調整為四萬八千元，以後並隨公敎人員待遇每三個月調整一次原則而繼續調整。查依照原預算，公費的支出已佔敎育預算總額百分之十五點七強，計達五百廿三億八千四百八十萬元，公費的發給向來提早一個月，亦無不啣接情事。政府的苦心如此，而今日入大學的負担最輕入中小學反較重。這種縱大平允的公費制，在一般社會經濟環境未改善以前，政府尙不考慮改變。 
　　關於敎學設備，朱氏稱，我國學校及學術機關的設備原甚簡陋，抗戰中遭受了莫大損失，戰後補充亦感困難，經過了年來的努力，敎學的設備逐漸補充，勉強應用，如敎科圖書的缺乏經不斷與出版界商定辦法，大是印行供應原版西書雖格於國際著作權協定的規定不能任意翻印，然亦有數次向國外訂購及募集，分發千校，實習儀　亦儘可能購置，日有增加。本部近已擬具充實敎學設備意見及緊急措施經費計劃，包括外匯，務期於最近不斷使各校及學術機關設備增加。至於校舍等的增加修建，亦同時更進一步的設法。政府對此極為重視，不久可望逐項實施。 
　　朱氏繼就現階段的敎育部中心工作，如國民敎育的推進，職業敎育的加強，師範敎育的趕辦，分別作一說明，並謂敎育是不可偏重，不可偏廢的，在我國多數人不識字的狀況下，如何使大多數人有受敎育的機會乃為最迫切而尋求角決的問題。高等敎育方面，全國公私立專科以上學校包摓　獨立學院大學，已有一百九十三所，學生約十二萬人，比較戰前學校增加了百分之八十，學生增加了兩倍。以國情來說，這也勉可適應需要，除非條件具備，設備實在，本部暫不輕易增加學校或改變學校體制的。敎育是不能停滯的，不宜抱殘守缺，一味墨守成規的，必須爭向時代而前進的。本部所有對學制的改革及教育的重要措施，都隨時的約請了專家舉行各種敎育部門會議，縝密研討製成方案，然後付諸實施，愼重將事。 
　　最後，朱氏提及學潮，謂其原因固然不一，而就學校方面來說，經費不足，設備不全，一般社　的不安和外來政治的影饗等，自屬其因，都是潛伏各校的共黨份子，企圖以擾亂學校為一種手段來擴大擾亂社會的影響，遂其傾覆國本的目的，從而陰謀百出，煽動挑撥，無所不用其極，一心要在每一個學校裏策動一事件，來作發動風潮的題目，並應出一總題目來刺激人心，釀成全面的學潮。如今層出不窮的事實，業經證明無遺。朱氏向社會人士呼籲謂，我們斷不能讓有政治作用的人來搗亂學校，陰謀煽動者必須退出學校。我們絕不應讓少數人無法無天的行動，來妨害最大多數純潔靑年的學業，戕害民族命脈和國家安危所繫的敎育事業。學校是求學的聖潔園地，要百般設法激勵研究的精神和提高讀書的風氣。本部除了積極呈請政府並與各校會商從速解決學校的困難問題外，擬定年內召開第四屆全國敎育會議，來共同檢討，策進，革新。 
[邵從恩病轉劇]  
　　張院長等多往探視 
　　〔本報南京廿五日電〕七七高齡參政員邵從恩氏，因連日開會辛勞，廿四日晚赴蔣主席招宴時，突患腦充血，當晚十時許送中央醫院，由名醫戚壽南治療，現病勢雖已不最嚴重，然尙未脫離險境。吳鼎昌，王　五等聞訊，均赴院探視。記者今晨往訪，適江庸亦往探疾，據談：昨晚主席招宴各參政員，邵坐於蔣夫人及江庸之間，席間對坐者發現邵唇色變白，未幾，邵漸感不支，即傍江而坐，愈靠愈近，如是者約半小時，九時半許終至昏倒。另據隨侍在側之邵氏愛女慈雲談：「家父昨晚血壓最高時，曾至二百十度，現已减至一百六十度，脈搏亦已自八十八跳减至六十四跳。並謂：家父雖以高年，然關心國事，素不後人，昨晨開會歸來，友好多人來寓暢談國事，家父亦慷慨陳詞，且未午睡，下午本可不赴會，然因軍事報吿重要，仍勉强到會，此次腦充血，可謂全因辛勞引起。」按邵今年七十七歲，四川靑神人，曾身預辛亥革命之役，歷任四川民政廳長，紳班法政學校校長等職，自第一屆參會以來，以無黨無派身份，參加參政會以迄於今，並曾參加政治協商會議，此次係自蓉遠道趕來。邵妻六十二歲，有二女，四子，長女適蘭瑞生，次女慈雲任職四川省銀行，此次隨同來會，長次二子，肄業川大，三四兩子就讀蔭棠中學。 
　　〔本報南京廿五日電〕邵從恩廿五日午後病勢又轉劇，脈搏自六十六跳增至七十五跳，血壓亦自一百六十度增至一百八十度，據醫謂；廿五日若不出血，過廿六日後即無危險。又廿五日赴院探病者有張院長夫婦·雷震·孔庚·錢新之·劉東岩等人。 
[熱省隆化激戰]  
　　〔中央社承德廿五日電〕隆化攻防戰，廿三日起益趨激烈，黃昏後，展開巷戰，縣政府旋失守，但終被國軍擊退。 
[張羣招待參政員　參會今舉行第十次會議]  
　　〔本報南京廿五日電〕政院院長張羣，廿五日下午五時半就勵志社招待全體參政員，張羣曁秘書長甘乃光親自招待，財長俞鴻鈞，經長陳啓天，內長張厲生，外長王世杰等均在塲，參政員到者百餘人，賓主歡談至下午六時許始散。六時半國大會堂放映「天字第一號」電影，招待全體參政負。又參政員聚餐，定廿六日晚舉行。 
　　〔中央社南京五五日電〕國參會定廿六日舉行第十次會議，上午水利報吿，下午內政，塊政報吿。 
[北甯全綫肅清　平瀋恢復通畫]  
　　〔本報北平廿五日電〕廿甯廿五日已通車，國軍援軍到　　，攻北戴河，南大寺之共軍，昨夜已退至鐵路兩則，經路局連夜搶修，廿五日晨通車，平瀋客車廿五日亦開出二列。惟威脅尙未解除，國軍將繼續予以掃蕩。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕平瀋路被共軍切斷，影響頗大，國軍收復昌黎後，遂與楡關方面國軍合力反擊，激戰兩晝夜，廿四晨又將北戴河，秦皇島以及留守營至昌黎迤北共軍驅往石門寨山地，完成全綫肅清工作，現正搶修破壞各段，定廿六日恢復平瀋通車。廿五日起，瀋陽紅烟已先跌價。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕平瀋車廿五日已由瀋開出，此間人士至欣快。 
[左舜生在滬談話　目前為改進農業好時機　務使農村安定才有和平]  
　　〔中央社本市訊〕農林部長左舜生，於廿四日夜車來滬，視察該部在上海各單位情况，記者趨訪於其地豐里私邸，承發表談話如下： 
　　我到農林部，剛剛才有十天，但我已經接觸了許多實際問題，引起我很大的注意。我這次回到上海來的止的，是因為上海方面有幾個屬於農林部主管的重要機構，例如水產公司，魚市塲，蠶絲公司，經濟農塲，病虫藥械製造實騐廠等等，我要見見這此機構主要負責的人，看看他們所經營的業務，藉此多了解一點實際情况。假如有待解決的問題，也想找出一些妥當的解決途徑。 
　　我這十天以來的感想，雖然覺得今天農村的衰落，農民購買力的低微，以及當前糧食問題的嚴重，十分使我焦慮，可是就中國農業的本身而論，還是有不少的令人樂觀之點： 
　　（一）中國畢竟是一個有基礎的農業國家，而農民的本質，尤其異常優秀，所謂得天獨厚，是沒有疑義的。 
　　（二）一般從事農業改進的朋友，他們的研究精神，大都異常强烈，假定政府能多給他們以機會，一定可以做出良好的成績。 
　　（三）國際熱心改進中國農業的朋友，尤其是美國，我覺得他們那種誠摯的精神，實在令我們感佩。在最近的十天，我已接見了若干位美國農業，林業，漁業以及改進農具的專家，他們所給與我的印象，都異常良好。我相信他們都是抱有推進中美農業技術合作這個崇高目的的優秀人物，將來對於中國的農業一定是有極大的貢獻的。 
　　我相信中國目前是一個改進中國農業最好的時機，我在職一天，決不輕輕放過這樣一個機會，可是一個主要的條件，還是中國的和平統一。中國必須做到農村安定，才會有眞正的和平，也只有農村安定，才是眞正的和平基礎，漢朝有一位循吏，能够使當時一部份好亂的人民辦到「賣劍買牛，賣刀買犢」，我願意拿這兩句話，為中國的前途祝福！ 
[參政會拾零] [  本報記者　兪振基　張明]  
　　今天星期例假，但是大會繼續進行。尤其今天有當令的敎育報吿，所以出席的人數並不少於政治，財政，經濟報吿的會議。 
　　敎部對這塲施政報告和質詢，無疑的在担心有一塲巨大的風波。因此，首先在報吿前做了不少活動，各方面打招呼。朱部長，杭次長在會塲上，表現得團團轉。 
　　交長俞大維的答覆質詢聲浪極小，在後面聽的人，只曉得他的確在逐條答覆，而且連書面質詢部份也答覆了。 
　　今天上午，首都天氣不睛不雨，有點沉悶。會塲上沒有開大砲，也不太熱烈，只聽得台下嗡嗡　　之聲。 
　　散會時，主席提出，時間怱促，尙有十五位參政員的口頭詢問，可否改書面質詢請朱部長答覆，藉使會議進行迅速，但是黃宇人開砲了，他說：「敎育問題是大家所注意的，不能就這麼馬馬糊糊的敷衍了事，得在下次會議中請朱部長從容答覆」。接着潘期英響應，於是大家同意予以通過，總算這一砲是打響了。 
　　吳望伋在休息時間，匆匆的在會塲裏寫家書。 
　　交通質詢，口頭的大多是關於東北鐵路，書面的多數關於粵漢。 
　　敎育質詢無論書面或口頭，大多帶點敎訓或訓斥的口吻，比如楊不平的書面質詢，劈頭一句話就是「請你拿出良心來，你說你到底把敎育辦好了沒有？」接下來，對於敎授學潮等等，速續的問了好幾個「你知道不知道？」有些人為朱部長受不了。 
　　羅衡對何德奎案抱着奮鬥到底的精神，在敎育詢問裏，她又提到何德奎是推行奴化敎育的漢奸，以他審定的小學課本為什麽還能用？為什麽不辦？ 
　　張定華說是貴陽的航空站取消了，公路車票購買不易，眞弄得我們飛也飛不也，走也走不出，不是交通封鎖了嗎？ 
　　段焯說一個故事形容車行緩慢。他說：「有一個查票的，查到一個老人却是拿的半票，他問你為什麽是半票？老人說，我上車的時候還是小孩子呢。」全塲哄然。 
　　（以下廿四日大會拾零） 
　　廿四日大會中，根據左氏的統計，七年不足的農林部換了六個部長，第一任陳濟棠，做了一年多，第二任沈鴻烈，做了兩年多，第三任盛世才，不到一年，第四任不到一月，第五任周貽春做了一年多，第六任左氏自己，到今天恰恰到任九天。 
　　有人吿訴左舜生，開灤煤礦的窰木四百萬根，沒有一根是中國貨。左氏說，如果我崇尙空談，就可以說「造林是多麽重要啊！」還有一件事，中央農事試騐所經費年僅十億，左氏認為如果以軍隊一師的經費來充實， 
　　王　生質詢詩　首先提出左部長從參政　做了官，　沒有官架子，依然當年風度。左氏自己一上台就說『我做了九年參政員，深知參政員的心理，　的報告是沒有人聽的，』眞是　中要書，　　　　。 
　　左部長一心怕人家說他用靑年黨的私人，所以一再的說，本人注重人才，不分派系，不管靑年黨或黨外人士，均以才幹決定，博得掌聲不少。 
　　好些參政員提及編餘軍官問題，問起這些百戰功高的民族英雄，八年抗戰之餘，竟成「馬路將軍」，流落街頭，不知當局將何以處置？ 
　　記者出身的陳賡雅，為抗戰期間殉難同業呼籲，他問為什麼政府給申報金華亭及朱惺公，張小通，張似旭撫卹金只有三萬塊錢，够什麽用？ 
　　俞大維報吿交通共佔廿七分鐘，為所有報吿中佔時最短者，但所叙述之地名則包括南北東西海陸空，眞是最短的時間，最大的空間。 
　　俞部長說，郵票一張印費是卅五元，加上運費要五十五元，還有一些其他的費用加入，一張百元郵票只能算本錢，五十元的還虧本。 
 
 

Page 2

 
 
[魯中列共紛紛投誠　國軍完成包圍圈　洪澤湖東北共軍肅清]  
　　〔本報徐州二十五日電〕魯中共軍主力經國軍圍殲後，共實力損失達四分之一，致士氣沮喪，近日紛紛四散逃亡，向國軍投誠者亦日衆，國軍遂緊握此難得易失之良機，刻對博山·萊蕪·沂水三角地區之共軍殘部，已逐漸完成大包圍圈，共軍殘餘主力全部就殲之期已迫眉睫。 
　　〔中央社徐州廿四日電〕此次魯中決戰，經最低估計，共軍死傷已逾四萬人，其中以第二第三第八各縱隊損失較重。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯西國軍掃蕩兵團，廿四日在鄆城西南之胡家營，將共軍黃河支隊千餘包圍，殲滅三百餘，俘廿餘，獲輕機槍八挺，步槍四十餘枝。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕淮海綏靖區部隊，昨向洪澤湖沿岸地區淸剿，與共軍八一及七七兩團三千人在趙集，高家渡一帶遭遇，激戰六小時，共軍斃傷殆盡，從此洪澤湖東北共軍，可謂已大部肅淸。 
　　〔中央社鄭州廿五日電〕安陽南下共軍與北上國軍尙未展開眞面目之戰鬥，雙方似均在尋求有利之態勢。安陽外圍廣紗紙廠一帶，廿四日晚仍有爭奪戰發生，共軍復吿挫敗，城內因有源源民食接濟，秩序益呈安定。 
　　〔本報蚌埠廿五日電〕臨泉方面共軍魏鳳樓部移駐四鄕，裹脅民衆搜索糧食槍枝，與潛伏袁水寨之劉伯誠殘部互聯絡，一部份竄至阜陽二郞宮集·苗集等鄕，亟盼援軍進擊。 
　　〔本報太原原四日電〕圍攻鄉寗共軍已增至二萬餘，國軍廿三日集中兵力於縣城南都及城南溫泉地區高地堅抗，激戰竟夜，廿四日戰事更劇，由河津向吉縣推進共軍，廿三日已有二千餘達城南二十里地區，仍續攻進中。 
　　〔中央社太原廿五日電〕鄕寗方面國軍，廿二日由城北冀家原及北山大碉自動撤集溫泉石河一帶，該地區乃鄕寗南山，為據守縣城必要之地。 
[美注視遠東情勢　經濟援助中國當可實現　對日和約立塲將加表明]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕據權威方面本日談稱，目前之遠東情勢較諸數月之前已獲得高級官方更大之注意。國務卿馬歇爾及其高級顧問等已注意上週內亞洲方面之三項事件，即日本和約，給予中國中央政府之經濟援助，及美蘇對於統一朝鮮問題之談判。注意力現重新集中於中國貸款問題。馬歇爾曾稱：自渠由莫斯科返來後，已多方考慮此事，現正研究可博得國會及民衆所贊同之經濟上援助中國政府之方法。此間中國官員相信現有良好機會，可在六月底限期前動用進出口銀行五億美元貸款之一部份，且可延長限期。馬歇爾之聲明並表示渠所考慮者，更着重於直接由國會所授權之外交援助方針，如正給予希土二國者然。渠認為蔣主席在促使中國政府趨於自由化一點已有若干進展，未來之發展或可保證美國在經濟上援助中國政府。此間若干官員認為中國政府當局如能提出使用款項之滿意計劃，則仍有取得進出口銀行若干款項之機會。若干觀察家深信中國之政治情勢如吿改善，則美國在審查其計劃以後，有撥給一部份貸款並在中國推行由美國所管理之鉅大經濟援助計劃之可能。 
　　關於日本和約，靈通方面希望美國可於今後數週中表明其對於日本和約之立塲，並開始向各國探詢程序方面之意見。政治與經濟之各專家對於美國需要與日本締結何種方式之和平一事，已研究數月之久，不久即可完成。美國對和會開會之日期與地點雖仍未確定，一般認為美國將建議於今秋，在華盛頓或舊金山舉行日本和約會議。軍界若干人士則主張在東京舉行。至於何國應參加草擬和約之會議，美國人十頗有主張即由十一國遠東委員會處置者，但若干官員認為該組織過於龐大，不能在相當時期完成工作，故主張由範圍較小之團體草擬和約。至於由四强或五强中任何一國草疑和約之議則必遭美國之堅强反對，蓋美國認為澳洲，紐西蘭，菲列濱等國較五强中若干國家在對日作戰時盡力更多而更久。 
[僑菲中共三黨員　違法被警局逮捕]  
　　新華書店二職員仍　押 
　　〔中央社馬尼刺廿四日電〕昨深夜馬尼刺華僑區中共黨員數人，與移民局督察二人發生第一次鬥毆後，今日菲警局以其有違法行為而逮捕中共黨員三人，惟姓名尙未經宣佈。該移民局二督察於搜尋某不良外人（聞係共產黨員）之際，遭華僑數人圍擊，僉信此數華僑即為該被搜尋者之同志，二督察員皆受傷。移民局長法布芮今午於聲明中稱：此次華僑羣起毆打，並無正當理由，移民局將儘力使彼等受到應得制裁。另悉：共方新華書店職員二人，於數週前被捕，至今尙在　押中。 
[港踢斃小販案　王水祥之母　領到撫金]  
　　〔中央社香港廿五日電〕被港警踢斃之小販王水祥之母馬氏，向英當局領到卹金萬元。按港政府宣布給王遺屬卹金，迄今將半年，王母最近始辦妥遺屬證明手續。 
[青島中美軍人　在酒肆中衝突]  
　　雙方正會同調查中 
　　〔聯合社青島二十五日電〕中美軍人昨夜在酒肄發生爭執，致有死傷。據中美聯合調查委員會今日宣佈：「星期六夜，中美軍人時常光顧之ABC酒肆中發生爭故，美海軍陸戰隊伍長一名中彈畢命，又中尉一名，在岸上率隊巡邏，中彈受傷，中國空軍軍官一名被毆受傷，此事刻在中國軍事當局及青島美海軍當局會同調查中，一俟查明眞相，當再公佈」。按照美海軍慣例：美方傷亡軍人姓名須待通知直系親屬後，始予發表。 
[京市佛敎團體　追悼太虛大師]  
　　〔本報南京廿五日電〕中國佛敎會整委會，中國佛學會，曁京市佛敎分會三個團體聯合主辦這太虛大師悼會，廿五日上午九時在京毘盧寺觀音殿舉行。到國府委員章嘉活佛，政府各部會代表，及全國各省市縣佛敎代表一千餘人，章嘉活佛主祭，蔣主席親書「潮昔永亮」橫　輓弔。 
[武昌軍械庫側防空洞內　巨型彈七枚爆炸　聲震三鎭庫房幸未波及]  
　　〔中央社漢口廿五日電〕武昌黃河灣與楚望台交界處，聯勤總部第七軍械儲備總庫第六工人宿舍側旁，有前由日人所建之簡單防空洞，內埋五百公斤炸彈七枚，因天候影響，廿五日下午四時四十分突然全部爆炸，聲震三鎭，毀房屋二棟，刻僅知有軍民輕重傷十七名，現仍繼續發掘中，幸庫房距離較遠，未遭波及。 
[并實行管制糧食　怖告規定軍人吃頭等飯　中民存糧逾半年者不發配購證]  
　　〔本報太原廿五日電〕并市物價波動甚烈，糧麵尤甚，竟高出滬上兩倍。閻主任決即日起，實行商民市民等代表決議之管制經濟辦法，並召集糧·麵·布·煤·鹽。油商及有關人民代表，研究合理有效平抑辦法。廿四日晚綏署及省府特召集所屬及經濟部門高級人員，糧商聯合社，米紗業公會負責人會商，閻氏提出迅速督飭各銀行號錢莊，即日緊縮放款，轉貸於糧麵等商人，購存糧麵，商人到外縣購糧，應由行政協助，軍隊保護。均經決議，廿五日幷佈吿管制食糧辦法，實行簡化生活，軍人吃頭等飯，參加自衛者及公敎人員吃二等，其餘三等。頭等米麥各半，二等米麥二日，細糧八日，雜糧廿日，三等每月麥麵一日，細糧四日，維糧廿五日，二三等六月加雜糧一日，購買手續及定量另行公怖，市民自行報告存糧，超過六個月者暫不發給配購證。各商存糧，按原價賣與糧商，隱瞞查出，買賣雙方均受交易價格半數之處罰，外縣來省資糧，不受處分，購買生產原料，另行規定，至對限制奢侈消費，管制飯館影劇院，失業人民救濟，解除公敎人員學生生活困難，均有初步擬議。廿五日并市物價加落，米麥每石已跌十萬元。 
[鎭江調查貧戶總數　決六一開始平糶　杭市米店門售限購二斗]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕全城米市已照常營業，各米商均遵限價出售，情形尙好。鎭縣府今日奉令特會同治安當局及參會，商會，地方士紳，組平羅委員會，督同鄕鎭長，限三日內調查貧戶總數，決定六月一日開始平售。聞鎭地全邑積谷約六千石，不敷平售甚巨，冷德秋陸小波願自動向殷實紳商籌募。又此間廿五日下午九時仍宣佈戒嚴，並抽查戶口。 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭米市因產地來源稀少，近日暴漲，蒸谷白粳今已升達卅四萬，一號白米卅二萬，二號白米卅萬，門售現限購二斗。糧商呈請市府設法善後，惟因上次搶米敎訓，門市仍盡量維持。 
　　〔太報溫嶺廿五日電〕此間米價又再上漲，今日白米售價每包達卅萬大關，其餘貨物均激漲不已。 
[萬寶山事件主犯　郝永德瘐死獄中]  
　　〔中央社長春廿四日電〕萬寳山事件主犯郝永德昨病死獄中。郝犯曾由長地院審訊多日，但因審訊程序未畢，故未宣判。郝犯屍體，今已由其家屬運回埋葬。（左圖即為郝逆。） 
[杭梅總主敎就職]  
　　沈主席周市長親往道賀 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭州總主敎梅占魁，於本日上午十時在中山北路天主堂就職，由敎廷公使黎培理總主敎主持典禮，到有省府主席沈鴻烈，秘書長雷法章，及來賓曁男女信衆八百餘人。首由梅總主敎向敎宗代表敎廷公使表示效忠，細由黎公使以抆丁文宣讀建立浙江省敎會體制　書，由王克　司觀譯成華文。織即舉行主敎禮大　撒，由黎公使主祭。黎公使並致詞，略謂：杭州為中國名都，又為天主敎傳入中　最初基地之一，現敎宗　　中國，因於中國抗戰勝利之後，在中國成立敎會體制，希望信衆都能各就其本位參加建國工作，與民政當局保持密切合作。彌撒畢，復在餐廳招待來賓，到有市長周象賢，　專敎授林風眠，六一廠主胡海秋等百餘人。三時黎公使偕同梅總主敎至市府省府辭行，即登西湖號車離杭赴嘉興，周市長親往城站相送。 
[法大使館公演　法國現代名劇]  
　　〔中央社南京廿五日電〕法國大使館文化處與法國新聞處，今公演法國現代名劇安蒂果娃」，演員均為法，該故事於紀元前已有希臘大詩人索浮克里斯寫成劇本，此後歷代劇作家，紛著名作，此次公演者，為法國靑年劇作家芝尼雅魯易所編，曾先後上演於巴黎及美·英·葡·巴西·捷克斯拉夫等國。 
[平滿族文協成立]  
　　〔本報北平廿五日電〕北平滿族文化協進會，今在故都中南海濱之懷仁堂正式成立，故都滿旗　老青年五百餘人，興歷與會，前馳名海外之德齡公主之妹容齡公主，亦盛裝御紅色毛甲克蒞臨。下午三時如儀開會，由關麗生主席，李宗仁代表王捷三及何思源等分別致詞，未討論簡章，選源等分別致詞，未討論簡章，選舉溥心　為理事長，並決議發表宣言及電蔣主席致敬。據出席滿族人士談：滿族聚處於東北九省及西北錫伯索倫各區者，不下四千萬人，該會將逐漸於各省區設立分會。 
[各地通訉]  
　　南通 
　　通日風雨電交作，六區一帶共二十四保夢田均受打擊，受傷田畝一萬七千六百設，　災農民約六千人，今後該區糧食堪處。 
　　崑山 
　　縣屬金家莊，地濱設山湖，近日農民裝運萊籽船頗多，廿三日有八九艘遭巨風後製傾覆。 
　　蘇州 
　　蘇州司法界於廿五日晨舉行歡送高院孫院長大會，國防部軍事法庭庭長石美瑜及錫吳等縣地院長均來蘇參加，情況熱烈。 
　　常熟 
　　本縣前警局長王漢雜被控貪污　　　　移轉管　發交吳地檢　　　　業憶偵結起訴，茲悉　　　　刑庭定六月十日舉行首次公審。 
　　當塗 
　　民貪調節委員會於二十日起，開始調查全城稻米存數，舉辦平羅，並公定稻價每擔為七萬五千元，米每担十六萬八千元。 
　　奉賢　縣參會二次大會，應於本月舉行，惟訪會甫於上月舉行臨時大會，而經費又限於規定，不能超越，特電銷民應核准，延至七月內舉行。 
　　宿縣 
　　需內大河南街居民王志福，廿日勿自　身死，經李縣長率同司法處人員檢騐，以頭後有繩勒傷痕，身上亦多有青柴，情形可疑，乃將其妻張氏帶處嚴鞠，供係其奸夫某勒斃後移屍　間，現正緝拿兇手中。 
　　衢州 
　　衢州綏靖公署於二十日夜十二時，實行城區戶口突擊總檢查，迄翌日中午始告完成，拘獲無戶籍及觸犯違法者一百餘人。 
[主席再蒞軍官團向全體學員訓話]  
　　〔本報南京廿五日電〕軍官訓練團第二期行將結業，蔣主席於廿五日上午九時再度蒞臨該團，向全體學員致訓，語多勗勉。 
[杜魯門以勳章　贈宋希濂將軍]  
　　〔中央社迪化廿五日電〕美國杜魯門總統以靑銅色橡樹葉之自由勳章一座，授予新疆警備總司令宋希濂將軍。 
[桂鐘山等縣發現　大批原子能原料]  
　　〔本報桂林廿五日電〕桂東鍾山八步等縣近發現大批原子能原料，據中央地質調查隊訊：鍾山近發現之原生鈾礦，極富價値，而在八步錫礦中艇被拋棄之「　　」中，竟含有大量　質，至足珍貴，惜前未知利用。 
[台灣浙江工商團體　擁擠維持秩序辦法]  
　　〔中央社杭州廿五日電〕浙省工商團體今日電呈蔣主席，張院長，並通電全國各法團云：「外患甫平內亂又起，干戈擾攘，國事艱難，戰後元氣未復，民生疾苦益深，際此艱危時局，正宜大衆一心，和衷共濟，豈容掀動風潮，毀亂法紀。本會等深懊國家法紀之尊嚴，倍覺工商職責之重大，凡所以安定社會公共秩序及足以促進工商公共福利之舉，誓當崇尙理智，以辯是非，負資任，竭力以赴，決不被人利用，有虧職守。謹對鈞府公佈之維持社會秩序辦法，特電表示擁護，敬希　亮。」署名者有浙江省商會聯合會，杭州市商會，浙江省郵務公會，杭州市總工會等。 
　　〔中央社台北廿五日電〕台省商聯會等十二團體，頃電呈蔣主席，對於維持社會秩序臨時辦法，表示一致擁護。原電中稱：「維持社會秩序臨時辦法五項，實為賢明之措施，台省工商十團體　守法紀，一致擁護政府政策，不為奸人煽惑利用。」 
[來函]  
　　頃閱貴報五月十日載有安慶縣銀行强膠節餘軍糧一則，與事實不符。查本行所購之糧，乃縣田糧處所征田賦項下縣應得之糧，上年十二月間縣政府以年關需款，會同縣參議會簽奉財廳濮廳長批准撥售，縣應得賦糧二千五百市石，每石訂價二萬五千元，嗣由縣政府召集地方機關士紳開會議定售與本行，增價為二萬八千元，成交後，仍就各該鄕保倉庫存儲。旋因亟待脫售，經本行董監事會於本年四月間邀請地方機關士紳舉行聯席會議，曁董監聯席會議，按照當時本埠米價規定價格，由承購人分別洽定承購，迨洽訂完竣，本埠米價突然飛漲，地方少數份子利用人心不安機會，藉詞煽惑，謂本行存米乃政府留備春荒，應即全數辦理平糶云云，羣衆不察底蘊，遂致釀成五九暴動。現在本案正由各上級機關澈底查究，眞相不難大白。貴報所載各節，諒係傳聞失實，茲特具函更正，即希賜予照登，以正視聽為荷。懷寗縣銀行啓。 
　　更正　昨日本報載無錫電，監犯越獄事，係江陰電之悮，特予更正。 
[兪鴻鈞財政報告　（續昨日第一版）]  
　　（三）健全金融行政 
　　金融行政，年來仍本一貫方針，即運用金融力量，扶助生產，建立金融體系，健全金融業務，管制金融市塲。雖以環境所限，各項設施未能悉達預期效果，而一年來重要設施，可特別提出報吿者如左： 
　　（一）舉辦生產事業貸款：勝利後，鑒於復員建設需要甚切，經即督促四聯總處，對各種生產事業，大量貸助。關於農貸，去年度分緊急農貸與普通農貸兩種，原計劃貸放總額為三百億，後為適應實際需要，迭有增加，一年之中，據報緊急至現在止，已核定農貸計六千更隨時斟酌實際情形，令國家通，鹽務，糧食，貿易等項貸，及美金五百十餘萬，卅六年一至四月，已核定之工貸為一萬餘億，又東北流通券二百餘商業銀行資金，適用於生產途徑，央行前曾在滬領導銀錢行莊，組織工商業貸款銀團，辦理中小型工廠及出口貿易貸款，並由央行承做重貼現，轉抵押，及轉押匯，最近該行特設立貼放委員會，擬訂貼放通則，辦理商業行莊貼放，此項辦法，先試行於上海，再次推廣全國，是項措施，自可使一般資金投放於生產事業，而扶助全國經濟之復興。嗣更為統籌協助生產事業，經商同四聯總處擬訂「辦理各地生產事業貸款通則」，通行實施，指定就滬，津，平，靑，漢，長沙，南昌，渝，蓉，昆，穗等地區舉辦，由當地國家行局領導地方銀行及商業行莊推動辦理，對改善目前經濟狀况，尤有助益。政府近為盡量解除農工生產所受高利壓迫，特於經濟緊急方案中，規定加强金融　務管制辦法，明定各類銀行放款對象。 
　　（二）建立金融體系：勝利後，財部曾就金融實際情形，參考各國銀行制度，草擬完整之銀行法規，其中包括中央銀行法，國營三行兩局條例，銀行法，儲蓄銀行法，省銀行條例等九種法規草案，送請立法院審議，不久均可制定公佈。此外對信託保險業務，亦加改進。此後各類金融機構，具有較完整之系統，配合運用，當可達成運用金融力量，扶植生產建設之任務。 
　　（三）管理銀行業務，事前督導與事後糾正同時並重。關於銀行資金運用，年來仍本一貫方針，兼依照貴會歷次建議案，督導其投放於生產建設事業，以謀增產物資，平抑物價。國家銀行之授信業務，除由四聯依規定隨時督導外，並責成各該行局按期編製表報，轉呈審核。省縣銀行方面，則督由央行及各省財廳，分別監餐檢查，並由部予以審核處理。至商業銀行資金之營運實况，京滬行莊由本部直接派員檢查其業務，去年還都後，曾由部於兩地實施普查，計受檢查行莊達二百餘家，其餘各地行莊，則授權央行分別檢查，本部根據檢查報吿，嚴格審核，其有業務不正常，資金運用逾越正軌者，均經分別料正取締，不稍寬假。本部復為明瞭復員後各地金融情况，曁審核央行與省財廳檢查監理各銀行工作之成績，更實施巡迴稽核制度，並曾派員前往廣州漢口，考查督導。經濟緊急方案公布後，本部更加强檢查銀行，以謀配合而資整飭。至銀行錢莊之復業及推設分支行處，亦訂有限制，最近復指定京滬漢等十七地區曾限制行莊復業及增設分支機構區域，加强管制，相信金融業務此後當逐漸納入正軌。　（未完） 
社論 
[安定第一]  
　　------上海市參議會第三次大會開幕獻詞------ 
　　上海市參議會第三次大會於今晨開幕；在開幕以前，我們知道市參議會舉行了七天的各區市政座談會，潘議長又連續分赴各區訪問了九天，以冀探得眞正民意之所在。在此社會紛擾不安的今日，我們對於這次市參議會的召開，自不能不特別予以重視，而懷着滿腔的熱忱，期望這次參議會能盡其職責，多多代表市民說話，對於全市市民日夜所企求的安定，先能有良好的決策，然後可以進而謀市政的建設與上海的復興。 
　　上海是我國最大的都市，不論在工商方面或在文敎方面，均為全國各省市之冠，而且又為中外觀瞻所繫，任何行政設施都足以影響全國，市政當局絕不致忽視其所處地位的重要。而代表民意的市參議會，更負有宣達民情，奠定民治的責任，在此高唱民主潮流之中，中國第一都市的民意動向如何，我們將於此次市參議會之成就卜之。 
　　最近半月以來，學潮動盪，此息彼起，馴致少數別具用心者，利用純潔之靑年，將更煽動罷工罷市，以擴大社會之紛擾，人心浮動，幾無安居樂業之可言。故今天的政治設施，無論為國計，為民生，更無論其為中央，為地方，一切一切，要以安定為第一。國民滲政會此次開會的前後，從各方面來了和平的呼聲，參政會中現亦正在討論各種擬議的和平方案，也無非希望從和平獲得安定。其實照我們的看法，必須先有安定纔可達到和平。上海市民現在所最迫切渴望的，莫過於社會安定，而秩序的維護，自是市民與政府所應共負的職責。要知惟有在安定的情形之下，上海市政始可望其有日新月異的進步，同時也相信，唯有在安定的環境之中，市民始能安居樂業，恢復其抗戰期間創傷的元氣。上海市參議員均係由市民直接投票選舉而產生，不僅來自民間，而且應是最能親切了解民生疾苦的人；他們的開會，當不致類似有閒階級之淸談鳴高，亦不能徒以責難政府，消極批評為盡其能事。我們料想市參議會必能代表市民向朝野各黨派傾訴人民內心的痛苦，並且依照市民的願望，替今日上海紛擾的局面打開一條出路，引導這一夕數驚的上海，走入和平安定的途徑，進而達到復與繁樂的目的，為全國各省市樹立一個良好的模範。 
　　聞截至昨日為止，市參議會接獲各參議員所提出的議案，已達九十餘件，各參議員為市政獻議為市民服務的熱忱，不難窺見一斑：不過我們處在此時此地，若有所獻議，似應有輕重緩急之分。上面說過，今日全國的人心，都在企求國內和平安定的實現，上海市民渴望社會的安定尤為迫切，參議員提議，自應確定一個重點，與其高談闊論，提出許多不切實際的問題，把寳貴的時間，浪費在無謂的爭辯上，不如針對現實，尋求方案，指示出上海市民與政府共同努力的方向，於全國蘄求和平的呼聲中，先能確切回復上海地方的安定，使大家能安居樂業，其意義異於尋常，其任務更加異乎尋常。我們於此，不能不再呼籲「安定第一！」 
　　大局的苦悶與環境的險惡，雖使市民個個感覺到煩惱，但是市民的要求與願望，確實非常簡單，只要安居樂業。但如何能做到，使人民不失望，其實亦無奇妙，祇須政府能好民之所好，惡民之所惡而已！最怕是政府當局，渾渾噩噩，馬馬虎虎，沒有是非，不分皂白，只顧目前，不計將來，敷衍將就之結果，必致土崩瓦解而後已。姑以市民所望之安居而論，在目前的環境之中，戰亂烽火遍及全國，學潮米潮泛濫各地，再加以物價的飛漲，生活的重擔　野心份子的百端騷擾，壓迫得人民連氣也喘不過來，怎敎市民能安居呢？所以要使人民能安居，首在安定社會。國民政府曾頒佈「維持社會秩序臨時辦法」於前，上海市長對於維持治安，又復公佈四項執行辦法於後，上海各民衆團體也曾通電擁護，主張切實施行。但是社會的安定，完全只靠政府來維持，終覺得是可恃而不可恃的。這次市參議會對於安定社會，必須代表人民站出來說話，一則傾訴人民內心的苦悶，另則明白宣示出人民企求安定的願望，遏止一切野心者的陰謀，同時更使政府不授他們以可乘之間隙。參議員諸君，果能乘此時機，代表人民的意志，討論出一個安定社會的具體辦法來，好敎人民可以安居，比之通過幾十件幾百件議案有價値得多。 
　　至於樂業，在社會安定之後，此較容易實現。不過我們不得不正吿參議員諸君曁市政當局，今日之上海，在表面上雖披着一件繁榮的外衣，但按之實際，却已投射下百業蕭條民不聊生的黑影。而尤其在郊區僻壤，或貧民窟中，簡直可以看出上海市實在包藏了兩個世界。一個是表面繁榮而實則奢華過度的「銷金窟」；一個是食不果腹，衣不蔽體，上無片瓦，下無寸土，朝不保暮，命如螻蟻的黑暗地獄！姑不說，如何眞正繁榮上海的工商業，而至少在消極方面、政府應該盡其可能避免一切足以妨害或摧殘工商業發展的措施，好敎市民人人都能樂業，自由發展其事業。在參議員之中，不少是工商界的代表，不論為本身的利益計，或是為其所代表的工商百業的利益計，都應在市參議會中儘量發言，列舉出目下工商業所遭過到的種種障礙與束縛，而要求市政當局一一為之解除。 
　　要之，這次市參議會討論的問題，應以安定社會，解除民生疾苦為重點，其他不急之務，都可留待來日從長計議。這次市參議會對於安定社會如能有良好的決策，不僅是上海市民的幸福，而且其影響所及，可以普及全國。我們竭誠祈禱這次市參議會在這一方面能够有所收穫。 
 
 

Page 3

 
 
[美重視中東油區　決心防止蘇聯勢力侵入　康諾利訪問伊朗土耳其關係重大]  
　　〔路透社華盛頓廿四日電〕本社駐美京記者倫金稱：美地中海艦隊司令康諾利上將之訪問伊朗及土耳其，係表示杜魯門總統之防共主義有軍事力量為其後盾。康氏此行，可獲得珍貴情報以供發展美國新的全球戰略政策，以保護中東部份對於美國至為重要之利益。官方人士預料軍事設計專家當根據康諾利所獲情報，擬具美國新的軍略政策，以希臘土耳其及中東油區視為美國之生命綫為原則，其意並非表示英國已退出此等區域或美國已接替該區之責任。華府之英美官員對於此一說法，繼續予以否認，然美國之前項政策確具有下列之意義：（一）美國已接受在希臘及土耳其逐漸發展的責任，等於歐洲術語所稱之軍事同盟，且在蘇聯向該區進行被認為擴大政策之期間，美國決不放棄此項責任。（二）美國決不允中東油區落入蘇聯勢力範圍以內，蓋美艦隊在任何戰時行動中，均仰給中東石油之供給。（三）美國務院及陸軍部認韃靼尼爾海峽為對於任何使美國不惜以武力抵抗的威脅之關鍵所在。據熟悉英美統帥部戰略之官員稱，美國並不焰替英國在中東之責任，蓋因美國本身在該處亦有重大之責任，兩國之目標雖不時偶合，然為防止蘇聯對該一世界最敏感的多事區域從事擴大威脅起見，英美兩强必須保持軍事上之合作，以資戒備。 
[美軍事代表團　首批抵雅典　美土協定草案即可成立]  
　　〔法國新聞社雅典廿五日電〕美國赴希臘軍事代表團第一批，已於昨日到達此間，該團歸雷斯德上校指揮，將檢討希臘在軍備與糧食方面之需要。該團第二批可望於本月廿七日到達雅典。 
　　〔路透社安加拉廿四日電〕土外長賽加與美大使威爾遜舉行長期討論後，日內即可成立關於美國援土方式之協定草案，俟簽字後，土政府即當向國民議會提出關於此事之法案。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕此間今日宣布，進攻歐洲大陸西岸時參加皇家海軍之美國掃雷艦八艘，已售與土耳其，將由土海軍奧索特上校率領駛土。 
[希臘潡擊隊　釋放所俘英官兵]  
　　〔聯合社雅典廿四日電〕希臘軍事當局今晚宣佈，英國官兵四人，昨夜被游擊隊所俘，今日已獲釋，現加入東色雷斯省柯馬蒂尼英軍部隊內。 
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕據悉：英國軍用卡車二輛花色雷斯西部　布臘游擊隊襲擊，此問人士聞訊之餘，大為震動，查自一九四五年以還，英軍遭遇游擊隊襲擊尙係第一次。 
[捷匈交換居民　談判順利完成]  
　　〔路透社普拉格廿四日電〕捷克通訊社稱：捷克與匈牙利交換少數民族之談判，已順利完成，末期談判在捷克之齊里那舉行，捷匈兩國外長均親自出席。 
[巴境調查委會　開首次會議]  
　　〔法國新聞社成功湖廿四日電〕聯合國特別大會所設立之巴勒斯坦事實調查委員會定於廿六日舉行第一次會議，將由聯合國機構秘書長賴依主持開幕，其議程共有三項，即：（一）選舉主席；（二）討論工作計劃；（三）該會於六月中旬前往中東時之行程路綫，關於此點，將涉及該會應否訪問難民集中營一項問題。阿拉伯國家在聯合國特別大會曾表示希望在巴勒斯坦問題及難民問題之間有所區別，此在猶太復國運動則認為此項問題係屬密切相關者。 
[非法猶太難民被押送赴塞島]  
　　〔合衆社耶路撒冷廿四日電〕非法猶太移民船上難民一千四百五十九人，本日由英軍移入英國放逐船上，於本日拂曉駛離海發港，開往塞浦洛斯島之拘留營。搬移工作於上午三時開始，三小時後即行完畢。若干猶人企圖毀壞英國船上之籠網，英軍曾開槍警告。 
[史末資談話]  
　　〔路透社開普鎭廿四日電〕南菲總理史末資於其七十七歲誕辰之今日接見美國「時代雜誌」代表發表談話，認為今日諸强關係雖緊張，但不致　動干戈。渠對美國華萊士所創之世界一家說，表示不信任。渠認世界應由英美蘇保持强國地位，蓋若僅由美蘇兩强經常接觸，則此兩「暴發」强國，必致不時發生衝突。渠復認二次世界大戰結束後，使世界處於不牢固的和平。歐洲勢力之退出亞洲，更增加亞洲之不安定。印度似巳屆長期動亂的邊緣，戰敗的日本已被完全壓制。但亞洲今已在亞洲人之手，自行負起責任。 
[英法會議決議改善西非交通]  
　　〔法國新聞社法屬西非首府達卡城廿四日電〕英法交通會議本日在此間閉幕，會議期間曾通過若干關於改善英法西非屬地交通之建議，其一提議自達卡經英屬岡比亞至寒納伽爾南端之喀薩曼薩間建築一公路。 
[法陸軍謀長　將接見衛立煌]  
　　〔法國　聞社巴黎廿四日電〕前滇緬遠征軍總司令衛立煌將軍，定於本月廿七日前往喀沙機您，由法國陸軍參謀總長畢沃萊將軍予以接見。 
[法考慮重建海防]  
　　〔法國新聞社河內廿五日電〕頃悉：關於重建海防之計劃，現正在研究之中，計劃中規定將海防改造為現代港口。按海防在去年十一月間之法越戰事中遭重大損失。 
[漁翁網得黃金萬兩]  
　　〔法國新聞社西班牙聖塞白斯丁鎭廿四日電〕西班牙某漁翁今日撒網求魚，獲得海水侵蝕之箱子一具，啓而視之，燦燦然均為金條約一萬兩，始知捕魚生涯亦可發財。 
[英波將開始談判　循外交途徑修訂兩國互助條約]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕「星期泰晤士報」稱：英國與波蘭不久將開始談判，以修改一九三九年八月廿五日所訂之兩國互助條約，使合於目前之局勢。原約規定於簽字國之一，被一歐洲國攻擊時，另一簽字國即當予以援助，原約有效期為五年，五年以後若不經一方於六個月內明示廢止，即當繼續生效。最近英貝文外相途徑華沙晤及波外長薛倫　維資時，即建議經由正常外交途徑，開始談判修正，使適合目前之環境。然此次談判是否得在英蘇盟約修正談判完成以前舉行，尙　懷疑。 
[印荷談判　荷方否認破裂]  
　　〔路途社社巴達維亞廿四日電〕荷方今夜發表公報，否認荷蘭委員團之返國，係表示與印尼之談判已吿破裂。荷方公報並謂，今"與印尼方面舉行之談判，曾談及當前局勢及不久時將來所應採取以實行林迦蒂協定之程序。荷方委員團此次迫國，　將印尼方面對荷方建議所提之及建議案，呈報荷政府，彼等於三週後即可返荷印、屆時林迦蒂協定之效用，必已趨於明顯。又據印尼總理沙利稱，余對局勢並不悲觀，吾人今擬處理整個林　蒂協定之執行，全信荷內閣於接獲總理貝爾視察荷印之報吿，並有所決定後，局勢即可明朗·貝爾及荷海外殖民部長容克受今已自印尼返荷。 
[柯孚島北岸阿艦　與希軍開砲五轟　阿宣稱希機侵犯領空]  
　　〔衆社雅典廿五日電〕據希臘公安部宣布：阿爾巴尼亞二戰艦，於廿二日在柯孚島北岸與希臘海岸軍事要塞，開砲互相轟擊。據公安部稱：該艦於是日上午十時三十分開火，經過短期互擊後，即退回阿爾巴尼亞領海地帶云。 
　　〔路透社倫敦二十四日電〕阿爾巴尼亞電吿稱：自希臘飛來之飛機三架，在阿國柯里察城上空盤旋四十餘分鐘，以機關槍向街道掃射，斃行人二，傷行人七。柯里察距希阿邊界十四公里。 
　　〔法國新聞社成功湖廿四日電〕阿爾巴尼亞出席聯合國機構代表團發言人，本日向法國新聞社記者談稱，阿爾巴尼亞認為希臘飛機飛越阿國領空，係屬「非常嚴重之事」，蓋因阿國人民因此種「犯境」而迭有死傷故也。阿國總理霍耶為此曾直接致函聯合國秘書長賴伊報吿此事。 
[全世界共產黨員　共達二千餘萬人]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：據合衆社國際新聞主筆薩利斯布里調查所得，全世界四十六個主要國家共有共產黨員二千餘萬人，其中百分之八十五集中於歐洲及蘇聯，而歐洲各國之黨員人數，幾兩倍於蘇聯。 
[國際軍醫大會　下月在瑞士舉行]  
　　〔路透社瑞士巴斯勒廿四日電〕代表廿四國陸軍之軍醫四百五十人，定六月二日起在此舉行第十一屆國際軍事醫藥大會。蘇聯已拒絕派代表團參加大會，然斜蘇聯駐端士公使將對大會作一次禮儀的訪問。大會最初三日當討論撲滅傳染病症·撤退傷兵病兵。及軍國訓練之合作等技術問題。第四日起與會代表將赴阿爾卑斯山之聖戈達隘口附近，參觀瑞士救護隊表演雪地懸崖救運傷兵等技術，然後再赴萊辛·達伏斯·阿羅薩等地參觀著名之療養院，再赴容克弗勞育地參觀科學實騐所，復赴巴斯勒參觀瑞士之化學工業。一星期後，再在艾克斯萊班恢復集會，討論戰時設立中立區·以容納傷兵及平民之問題·國際紅十字會大會於明年在瑞典京城舉行時，亦將討論此一問題。上屆軍醫大會係於一九三九年在美京舉行，參加之代表達二千三百名，包括德國陸軍代表在內。 
美國政府為求協助韓國復興起見，正以大量物資運往韓南，圖示機關車一批運抵釜山時情形。（本報特約紐約時報攝寄） 
[日首相着手組閣　決貫澈旣定方針　訪問三黨領袖請求協力]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕社會黨中央執行委員會本日下午開會，片山首相說明組　方針，強調該黨旣定方針，即用一切可能方式貫澈組成舉國態勢之政治。 
　　〔新亞社東京廿五日電〕片山首相二十四日下午七時十五分首次招待新聞記者團，並即發表談話，大意如下：（一）確立民主議會；（二）摒棄官僚封建政治而建設和平安樂之國家；（三）安定國民生活；（四）為確立康寗政治而實行精神革命；（五）組閣係依照四黨聯合內閣之旣定方針而勵進。又片山於同日下午九時對全國國民廣播稱，「余於廿三日之衆參兩院，被滿塲一致選為首相，本日已舉行親任式，此乃係國民諸君之支援及信任所致。麥帥本日亦曾予以充滿好意之激勵，此決非予余一人者，而係對日本國家以及全國人民之鼓舞激勵。目前我國尙面臨不堪忽視之經濟及民族危機，余負組閣之重任，而更痛感為第一黨之責任重大，余當以至誠努力打開危機，希望各位亦體余之熱誠而賜以支援」。 
　　〔中央社東京廿五日電〕社會民主黨刻以狂熱努力，致力及早組成聯合內閣。片山哲今往訪各黨領袖，與代表前首相吉田茂之植原悅二郎及民主黨領袖蘆田均會談，植原，蘆田均允於明日　明兩黨立塲。片山哲並曾訪問國民協同黨幹事長三木武天，三木保證國民協同黨將全力支持這才民黨。 
[靜待吉田表明態度]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕此間政治觀察家就片山組閣工作，已一致認為片山旣已獲得麥帥之支持，且巳舉行親任式，片山內閣可不致流產。惟因吉田之避不見面，似仍未改變其願退為在野黨之決心。社會黨雖努力組織四黨聯合內閣，亦不過人事而已，終將失敗。前所擬定之五·五·五·一閣僚比率，可能改為六·六·一比率其餘三閣僚則自衆院無黨派人士中選任，如此非僅社會黨左派入閣問題可獲解決，民主黨內部派系問題亦可望消除。總之，一切仍均待廿六日吉田返東京正式表示最後態度後，始能決定。 
[英帝國將討論　對日約兩種策]  
　　〔法國新聞社倫教廿四日電〕此間消息靈通人士頃談稱，英國及其自治領可能在八月杪之前，在澳洲首相府康白拉城舉行會議，商討對於對日和約之共同政策。澳洲政府曾要求艾德禮首相召開此項會議，但首相在今後數日內將暫不宣佈其決定。 
[墨西哥正考慮　恢復對日貿易]  
　　〔聯合社墨西哥京城廿四日電〕官方經濟家今日聲稱：墨西哥雖已宣佈正在研究恢復對日貿易，但縱欲達到戰前數字，需時甚久，當時對日貿易亦不足墨西哥進出口總額百分之二。上週外交部接獲英國通知，謂可與日本商行恢復直接通訊後，曾老慮重開墨日兩國商業關係之可能性，但此種通訊限於詢問與答復市况，不能成交。戰前十年內，墨西哥對日輸出幾乎全係棉花·鋅·及精製鉛塊。數字變化甚大，一九三四年為一百四十六萬美元，一九三六年三千六百八十萬美元，一九三八年七百萬美元，而一九三九年則降至一百八十六萬美元。輸出品以絲。人造絲及紙製品為主，包括大宗低廉貨物如鋼筆·鐵器·燈泡·賭具·玩物及橡膠製品。數字逐漸上升，一九三四年僅輸入六十萬美元，一九三六年為一百四十萬美元，一九三八年一百七十萬美元，一九三九年一百五十萬美元。至一九四齡與一九四一兩年，進出口數字均增加一倍以上，但此種增加係由於改運前往歐洲各國所致。 
[火箭試騐澳守秘密]  
　　〔路透社雪梨廿四日電〕澳當局巳採取嚴密防範措施，以防關於在埃波山區域舉行火箭試騐之消息有所洩露。司法部所轄聯邦調查局，最近加聘幹探廿一名，連原有之調查員共一百人，由甫自日本歸來之勞合上校統率，專司擔任防範責任。所有參與試騐之科學家，均將予以嚴密保護，英科學家均已獲有特別保鏢，以防可疑之人與彼等接觸。 
[菲失事飛機　殘骸在山區發現]  
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕菲總統羅哈斯之專機「麗蓮瑪林」號，載菲要員多人突吿失蹤，迄今一週，今晚顯已打破疑團。據負責搜索失機之葛拉塞少校稱，分頭派出搜紫之飛機五架，來電報吿，已在岷大拿島中部賴剛火山頂西面約十三哩之高峯上，發現新近失事之飛機殘骸。上有總統專機之號碼，淸晰可見，該機約在五千三百呎高度觸山峯焚燬，一翼折斷，墮於二百呎下山峯上，其近處未見生人跡象。 
[美駐韓顧問來華　李承晚否認與美有秘密協定]  
　　〔合衆肚漢城廿四日電〕美國務院遠東司副司長潘菲爾德上月杪抵此，担任混合委員會顧問一職，昨日突然飛往南京，任務不明。此間國務院人士稱，潘菲爾德於星期三即將回返此間。 
　　〔合衆社漢城廿四日電〕朝鮮右派領袖李承晚頃向報界發表談話，斷然否認渠與美國務院有任何秘密協定。 
　　〔聯合社漢城廿五日電〕朝鮮右翼領袖李承晚今日招待報界，對朝鮮政治領袖會同美蘇混合委員會，努力促成臨時政府事，表示同意。渠稱：「余不反對委員會，亦不反對他人與委員會商議，但余並不亟欲參加，因余殊不明瞭託管方式，且認為美蘇對於民主之定義，互相衝突」。李氏對委員會恢復談判，表示漠不關心。渠稱：「委員會欲使朝鮮獨立，一度已吿失敗，朝鮮人民並無應依賴委員會之理由」。朝鮮南部美軍司令霍奇將軍批評李承晚之言稱，李氏似已逐漸瞭解局勢。 
[新聞報道方式　美蘇已獲協議]  
　　美蘇委會美代表宣布 
　　〔新亞社漢城廿五日電〕美蘇混合委員會美方代表白郞氏本日宣稱：美蘇兩方對混合委員會會議情形對外發表一事，業已意見一致，即會議經過情形雖可發表，但不採用正式公報之方式。 
[世界工聯蘇委員　指責韓境美當局]  
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕世界工會聯合會執行委員會蘇聯委員達拉素夫今日宣稱，執委會人員最近訪問朝鮮南部時，美國佔領軍曾竭力妨礙其調查工作。某次，朝鮮工人二名意欲歡迎執委，竟遭毆擊。事後根據美軍白朗准將解釋，此在朝鮮習見，不足為奇。執委會訪韓人員中除本人外，尙有美英法等國代表，美方建議加進軍事通譯與美軍官員二名，執委會根據某種明顯理由，卒予拒絕。此行留下慘痛印象。機塲上除獎國軍官外，並無朝鮮工會人員。入城途中，遇見朝鮮人一隊，計卅名，執旗歡迎。但司機加速行駛，隊伍藏塵奔追，法方委員雖擬停車，又為鄰座美方某軍官阻止。據朝鮮人士訴稱，彼等自美方探知執委蒞臨時刻，殊屬不易，朝鮮南部所有工業均在美人手中，且與日人合作經營。 
[日人想像中的和約　擬組止重要島嶼轉讓他國　不許盟國政府干涉日內政]  
　　〔中央社東京廿五日電〕日外務省已完成長達一百九十四頁之報吿，內討論「日本經濟復興基本問題」，「賠償問題之分類」，「生活標準及日本經濟」，甚至尙論及「和約之假設」，此種假設乃表示日本對和會之希望及目標者。中央社記者單獨獲悉僅供日官員參考之日政府對和約之假設，大多以對義和約為借鏡。 
　　傳外務省主張對日和約簽字後，日本當儘早加入聯合國。日本已願將東北及關東租借地交還中國，以南庫頁島及千島交還蘇聯，惟對接近日本本部之各較小島嶼則仍準備爭持。彼等將努力阻止以若干島嶼之主權如硫球及若干日本委任統治地，轉移與其他國家。若日本能獲准參加聯合國，則彼等頗想以此種島嶼置於聯合國託管之下，而以日本為託管國。 
　　彼等認為盟國除留若干較小之憲兵部隊外。將撤退其軍隊。彼等認為目前「佔領軍」與和約簽訂後之「駐軍」間，甚有區別，蓋後者將支特非軍事之監督機關，監察日本實行和約款。彼等預料此種監督機關，將設於重要地區，同時在北海道及九州派駐支部。彼等預料如目前盟國人員分駐日本各處之全國性佔領將不致繼續。 
　　國際法庭對日戰犯如有判決死刑情事，日本盼盟國託付該國從事對彼輩之最後執行工作。對數以千計之罪狀較輕戰犯，如和約條款允許，則該國亦盼予以審訊。 
　　日外務省所認為理想之對日和約，厥為日本主權不受限制，不許盟國干涉日本內政，和約文件中對經濟限制，將予特別規定。戰時工業當然不容存在，凡可改變為軍事用途之工業及企業，亦必有所限制，假定對日和約中並規定日本其他經濟部門之數字。但日外務省所述日本各種經濟上之需要，則說明日政府為求生存，將嚮要年產鋼十萬噸，紡織業有紡錘五百萬錠，及依一九四一年價格計算，尙需有卅四億日元之出口工業。 
　　美國對日和約草案條款與日本自定之假設和約草案，究相接近至何種程度，乃受日本軍閥之害之十一國人民最為關切之問題。且渠等均亟欲獲得保證，俾凡可使日本恢復帝國思想之各種條件與環境不致有所發展。 
[法總現頒布命令　徴用煤電氣事業　政府與工會面臨考騐]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國內閣總理賴瑪迪本日簽署一項命令，授權政府徽用全國煤氣公司及電力公司之員工及設備，是項措施係本日閣議所決定者，將在明日「官報」中加以公布。按法國煤氣及電力工人為政府當局拒不批准增加工資百分之二十五，爰乃決定於本月廿八日罷工廿四小時，停止供應煤氣，並將全國電力供應减少至最低限度。法國內閣為此，乃於本日舉行會議，決定採取上述措施，以資應付。此外據悉，各省罷工及示威遊行本日迭有發生，但規模不大。里昂市鐵路職工二三百萬人之衆，本日列隊遊行，至市政府要求改善糧食供應情形，几爾賽營造業工人四百名為要求提高工資而實行「怠工」已為資方所解雇。諾曼第公共汽車公司工人亦因要求改善待遇而實行罷工。 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕法國煤氣電力工人之懈工，以及政府之宣布接收全國各煤氣電力廠及其工人，乃法國解放以來玫府當局與工會問最大之實力鬥爭試騐。接收煤氣電力工人之佈吿，將於今日揭示於全國公共塲所，關於如何應付可能的動亂，並保障煤氣電力供應之計劃，已於昨夜經內閣會同參謀部及法國各工業領袖協商決定。官方雖否認法國本部陸軍已奉令留營不得外出，以資應付工潮，然一般皆信類似於此之戒備措施確已採取。煤氣電力工潮表面似係因要求增加工資百分之二十三未遂而發生之孤立工潮，然觀察家則信此次工潮當為陷法國經濟於窒息之全面工潮的前奏。 
　　防止工潮具有決心 
　　煤氣電力工會已規定星期三為全部停工之第一日，是日亦為全國改善工作條件要求提出滿意答覆之最後一日，同時又為全國總工會決定應否接受政府於星期四決定在十二月一日前決不考慮普遍增加工資一項決議之日。政府今日顯然已面臨全面罷工之威脅，其本問題不在　一單位之要求調整工潮，而在政府之權力，在工會公然挑戰之下，是否能够保　政府立塲，迄至目前為止，仍異常堅決。工業生產部長拉柯斯特昨夜曾表示，「在今後數日內，全國即可見政府具有治國之決心。」法政府前此已斷然表示，為挽救法郞之崩潰，並使　國貨價得與國際商品競爭起見，在今年十二月以前，決不允工資之增加。內閣認為工人有不接受此項政策者，即等於向政府當局公然反叛。過去數月　全國各主要並來之工潮已在醞釀之中，至三星期前共黨退出聯合內閣後，工潮即一昇而達沸點。 
　　接受挑戰結果難料 
　　此次煤氣電力工　，乃工會跟政府實力之老騐，今政府旣已接受工人之挑戰，如結果並不能把握局勢，則對法國政局必有重大影響。單就此次煤氣電力工潮而言，賴瑪迪總理雖有社會急進及人民共和三黨內閣閣員之支持，然就更廣泛之水凖而論，蝙蝠迪不但面臨共黨之反對，同時亦而臨一部份社會黨之反對，蓋社會黨內部對於向工會採取之態度，意見猶有分岐也。除政治鬥爭以外，並不關心政治之一般民衆亦因日常生活之困難而造成對政府之不滿，例如麵包肉類之缺乏，生活費用之增加，以及官僚制度的束縛老百姓，均足驅使老百姓入於普遍失望的環境，而自然趨向覓取另一「救主」。 
[英外相貝文　定期赴德視察]  
　　〔路透社德國艾森城廿四日電〕北德煤礦管制局官員今夜宣稱：英貝文外相將於下月內來德境英軍區從事事實調查之視察。貝文並擬向魯爾區之德國民衆大會致辭。英內閣德境佔領區事務部大臣巴耿漢勳爵今日曾在北德煤管局與德國礦工領袖煤礦經理及英國煤務官晨等會晤。動爵在會中表示整個世界均注視魯爾之煤產增產，煤斤最有助於德國之恢復其在世界上之聲譽。魯　區產煤現已劇降至日產二十萬噸。 
[美招募工人　在北區築機塲]  
　　〔合衆社舊金山廿五日電〕美國世界航空公司擬於本年，以商業航空飛機，載送二千五百建築工人，自西雅圖運往阿拉斯加之范朋克，此項工人，由數西雅圖公司，與美陸軍工程團簽訂合同，自美國各地招來，擬在范朋克附近，從事大規模之機塲設備造建 
[蘇在德境開採　鈾礦]  
　　〔聯合社普拉格廿四日電〕據蘇聯佔領之德國　克沙尼區傳來消息，謂蘇聯正在著名之查奇姆斯丹爾　礦區北角，加緊開採。鈾鑛砂即原子材料，加緊開掘，殆即有新發現之謂。按注國科學家屆禮夫人即在該處　先發現鈾礦砂，提煉鐳錠。據　該礦專由蘇聯礦工開採，礦W　正確地點與開掘情形，嚴守秘密。按捷克境內之查奇姆斯丹　礦，戰時被德國開掘，解放後由捷　政府收向。一九三七年之出產量，為粗礦砂十五萬八千噸，目前因設備不足，故產量减少。捷政府稱，所產礦砂專供製造鈾質與醫療用　錠，捷克方面並不在進行原子能研究。 
[美發現大量鈾藏]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕參議院方面稱：美國已在柯洛拉多河盆地，發現製造原子彈必需之大量鈾藏，極為豐富。原子能委員會並謂。美國得此後，殆可不必再仰給外來之供應。 
[英工黨大會舉行在即　黨內矛盾益趨尖銳化　雙方展開思想戰爭]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕英國工黨即將在馬蓋特舉行大會，因其將使工黨政府一般外交政策之擁護者及其反對者間之衝突，益趨尖銳化，故此問政界人士之視綫集中於此一會議。據觀察家談稱：雙方在過去數星期內，業已發動一種思想戰爭，工黨「叛黨」議員領袖克洛斯曼曾散佈一種小册子，其題為「停在左邊」，對方則發以「桌上之紙牌」為題，亦散發小册，後一小册未經工黨執行委員會批准而作為工然之正式聲明，殆將引起激烈之爭辯。此外工黨執行委員會若干委員任期已滿，需要改選，此點亦値得注意。樞密大臣莫里遜，燃料及電力大臣辛威爾，外相貝文及克洛斯曼均在候選人之列。另據其他方面消息，內閣人事可能即有調動，艾德禮首相將就此事向議會提供確切之情報云。 
[英樞密大臣請工黨自愛]  
　　〔法國〕新聞社倫敦廿五日電〕樞密大臣莫理遜今日警吿工黨謹防過度的利己主義。略謂，過度的利已主義於吾人有損失益。保守黨最近發表之工業憲章，對於英國之社會主義大有貢獻。可見社會主義各項原則已逐漸被輿情所接受矣。 
 
 

Page 4

 
 
[市參議會大會開幕　議長交議案四件　請收回大連澳門　市民函參議會反對房屋加租]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，將於今日上午召開，九時十時行開慕典禮，十至十二時舉行預備會並抽籤決定參議員席次。市府各局處負責人以及地方黨政軍首長屆時均將應邀出席。 
　　該會秘書處昨繼續收到提案五件，但因該會整理提案已於前日截止，故昨日起所收提案將作臨時動議案，交大會討論。昨日所收提案中，有陳培德，張志韓，趙君豪三參議員建議市府處理米價上漲辦法七項，其大意謂：（一）每區視人口多寡爲比例，設立若干公米店以免購米者擁集一處，難以購得。（二）各團體機關聯合集體購米。（三）請政府鼓勵米商向海外訂購。（四）獎勵農民種植榖稻。（五）在公米店未設立前，由區民代表大會主席黄成區公所依人口比例辦理配售。（六）米蛀虫圖謀私利，擾亂社會，應予嚴辦。（七）筱快樂一案應由本會向司法當局請求秉公嚴究。 
　　又張志韓，馮有眞，趙君蒙三參議員提請重申本會第一屆第二次大會對配於公敎人員房屋延長住戶租賃權之決議。莊平參議員提請市府取締攤販一元抽三分之外佣金。 
　　市府交議案，至昨晚尙未到會。議長交議案，目前僅有四件，惟悉議長尙有此次視察各區之提案多件，一經整理就緒，即送大會討論。現將已提出之議長交議案誌後：（一）爲准函本會函送會提二字第九號決議案關於學術進修金辦理情形，復請審議見復等由，提請討論案。理由：准上海市政府滬會一（36）字第一二三齡三號公函，以本會第二次大會，函送會提二字第九號決議案，為請將本市市立中小學校敎員及社敎人員學術進修費七十二億元，列入本市本年度歲出總預算百分之二十敎育經費項下，其有已向學生征收者，應行退還一案，經即轉飭敎育局呈稱：「查本年度市立各級學校，及社敎機關敎職員學術進修費，原經編列七十二億元，嗣因重編本年度預算時，本局歲出預算總數，僅得四百五十八億元，以上之分配各附屬機構經常費，及最需要之臨時費，已感不敷，如再列入是項進修費七十二億元，將使原有業務不能維持，思維再四，爰將鄕區尙未征收進條費之各校，先行編列預算十八億元，其未編列入之五十四億元，已另編追加預算，呈請專案撥付在案。至已向學生征收進修費之各校，迭據呈報，早經分發敎職員，須俟鈞府核准，追加預算奉發下局後，方能退還」等情。除照所呈進修費十八億元，列入總預算外函請審議，見復等由，提請公決。（二）准浙江省參議會浙二議臨字第一九齡九號代電，爲電請中央應以迅速有效方法，向蘇聯收回大連，囑一致主張，提請討論案。（三）爲准天津市臨時參議會電請政府與葡萄牙切實交涉，收回澳門一案，囑一致主張，提請討論案。（四）准電爲呈請重訂院轄市國大代表，改爲每區一人，幷於十名中分配婦女一名，囑一致主張提請討論案。 
　　又訊市參議會昨接市民范丹，方棟，戚　，賈洙等，聯面反對本市房地產公會，籍詞現時房屋租金標凖訂定過低，要求從新調整，對日前該公會舉行茶會，招待參議員，冀籍大會力量，遂其漁利詭謀，龔斷民意，表示憤恨。請參議會注意滬市賃屋住居之市民，究爲極大多數，希凡百措施，應以多數市民意見爲依歸，絕不可順從少數資產階級之貪慾。並希參議會發動全市三房客互助會，以資聯絡，籍此防止大房東或二房東任意加租云。 
[議長視察最後一天　配米技術亟待商定　希撥空地多建校舍]  
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會潘議長各區訪間之最後一日，偕行者仍爲項秘書長，及工務·衛生二局代表，上午至老閘·黃浦·下午至新成·靜安各區，參議員，區長，區代表會主席等，均集中區公所迎候，對市政及社會現况，提供意見甚多，茲節錄如下： 
　　（一）食米爲目前上海最重要最迫切之問題，中央按月配發之平價米，僅足市民三分之一的需要，故平價米之對象，當然只能限於赤貧者，惟對赤貧者之如何調査，如何配售之技術問題，希能由社會局在最短期間，召集各區長，共同研究一整個辦法手續，以平均簡單快速爲原則。 
　　區保機構·費用不敷 
　　（二）區保機構爲國家之基層組織，政府與人民均應亟予重視，目前上海區保辦公所，均無固定房屋，區公所多半租用民房廟宇，或借用警察分局內一兩個房間，保辦公處則僅就保長私人住屋內，設立寫字抬一張，而每月之辦公費用，以付水電費而不足，遑論推行政區命令，此種倒寳塔之形成，希政府與人民能切實合作，予以糾正。（三）獻校祝壽，人民興趣，極爲濃厚，各區均募有相當鉅款，老閘區已決定籌募二十億元，建築校舍，希市府能指撥空地從事建築校舍。 
　　里弄道路·希加修理 
　　（四）市區里弄道路破壞特甚，希政府能與人民合作，加以修理，且隨地便溺與傾倒垃圾及沿衖搭建平屋，阻塞街道，希能切實取締。（五）成都北路，山海關路，新昌路，均破壞特甚，希能加以修理。（六）靜安寺路，同孚路之張家浜爲一臭水浜，於市民衛生，極有妨碍，希政府能與人民合作，予以塡塞。（七）靜安寺區無市立醫院，希能有一衛生事務所。 
[新製成三輪車　請市府發執照]  
　　失業車夫向參會請願 
　　自市府限制三輪車行駛後，本市各車商新製成之車輛一千三百二十餘輛，廢置已久，而待該項車輛發照後，藉以謀生之蘇北流亡難民，及失業工人車天等，亦盼該項車輛，能獲給照租駛，乃組織請願團，推派代表，昨日具呈參議會請願，要求繼續發給營業執照，提呈理由三點：（一）市府以中區交通擁擠，對續發三輪車執照，不加考慮，但除中區以外之其他區域，是否同樣呈擁擠狀態，及是否尙極需要交通工具，應予考慮。（二）僅因中區一隅交通擁擠，拒不採取折衷辦法，以救濟失業貧民，殊不合理。（三）請當局在無辦法中想辦法，發給不屬於中區行駛之牌照，即不妨以「東至外灘，南至金陵路，西至西藏路，北至蘇州河」之區域作爲禁止駛入區城。 
[大批逆產待價而沽]  
　　敵僞產業淸理處所扣押保管之逆產，尙有大批藥品，洋酒，肥皂，香烟，藥棉花，紗布等物資，將予以公開標售。其物資詳月如下，潘逆三省之橡皮膏，嗎啡注射液，外科用具，酒精，紗布，棉花等一千三百四十餘件及日光燈二隻。梁逆鴻志之連史紙八捆。余逆愛珍洋酒二箱。盧逆英上酒十二　。錢逆大　之藥品一百五十盒，祥茂肥皂五箱，威士忌酒等二箱，小砲台香烟一箱。陳逆杏村之肥皂十三箱，葡萄糖等一千四百餘針，及　的能十六瓶。鄭逆良斌之玻璃磚三合，大小紫鋼絲五十三圈。朱逆噸林之　衫軍毯共七百餘件。及兪逆紹　之雪茄烟五十合。此批寳中，聞有一部份爲目前無法在各市塲購得者云。 
[兩路客貨運　決定不加價]  
　　交部月貼五十四億 
　　京滬區鐵路管理局前因收支未能平衡，業務無法推進，於月前呈精交通部轉呈行政院要求調整票價。頃因　務會　通過公用事業，決定採取貼補政策，故已批示客貨運維持原價，不得增加。現悉，交通部爲平衡兩路收支，推進業務起見，頃決按月貼補兩路五十四億元，定本月份起正式實行云。 
[南翔崑山段路軌　兩路局開始更換]  
　　兩路列車迭次出軌肇禍，究其主因，十九因枕木及　　　　　所致。該局爲確保行車安全起見，前特呈請交通部　發九十磅　軌三十公里，樂於上　　到，除留用八公里，以便更換京滬綫各站主岔道外，其餘二十二公里，昨日開始在南翔崑山一帶擇要更換舊軌，預計六月下旬，即可全部換竣。茲悉：該局業已向美訂購大批新鋼軌，不久即可運到，兩路全綫鋼軌，當可全部更換。 
[金潮案今日續審]  
　　林鳳苞楊安仁　均將應傳到案 
　　地院定今日下午二時繼續審理金潮案，交保在外之被吿林鳳苞，楊安仁，屆時均應傳到案，沉寂已久之法庭，今日旁聽席上，將又吿客滿。 
[兩路貨運營業所問題　陳伯莊邀轉運商懇談]  
　　京滬區鐵路管理局，前與京滬杭三地運輸同業公會代表商談貨運營業所問題，因路方未能完全接受其所提原則四項，致無結果。聞昨日兩路局長陳伯莊又復派員邀請上海轉運業公會理事長李慕蓮，往局商談，懇切表示，極願以坦白態度解決本問題，並提書面意見，訂有新辦法兩點，惟上海轉運商方面認爲此事必須與京杭兩地同業協商後，方能答覆。 
繙議長在老閘區厦門路視察該區祝壽獻校基地（本報攝） 
[交大學生發生互毆]  
　　據昨日徐家匯警察分局息，交通大學學生，昨晚九時召開會議，因反罷課同學與堅持罷課學生意見衝突，發生互毆，雙方均有人受傷，中以秦民高·華澤民·張漢威三人受傷較重，學生方面當電知徐家匯警察分局，時適有巡邏警經過，因聞校內有毆打爭吵聲，乃入內維持秩序，當將受傷學生，車送醫院療治。 
[劇院坍頂壓傷衆客　無綫電播出怪聲廣告「妙文」成讖語]  
　　〔本報訊〕西藏路四五一號國泰越劇院，昨晚上演彼丹桂，徐玉蘭主演之「是我錯」新劇，觀衆頗爲擁擠，未至開演、已吿客滿。詎至十時卅五分，該劇演至第三幕行將吿終時，靠西面一埭之天花板，因連遭大雨，且建築欠佳，加以不堪電扇震動，竟吿傾坍。幸在傾坍前，先有巨饗，繼之灰沙散落，故西邊觀衆得能及時躱避，未釀互禍，僅男女十七名受傷，誠不幸中之大幸。出事後白克路憲兵隊及新成警分局均派大批人員到塲彈壓，並急將受傷人分送中美·宏仁·仁濟三醫院。計傷者汪素琴卅二歲，錢妹妹九歲，丁陸氏卅二歲，丁李氏卅二歲，徐王氏卅二歲，金伯亮十七歲，徐弟弟一歲，方夏翠員卅歲，張蔡氏四十二歲，高國平三歲，方成德四十一歲，陳吳氏卅六歲，陸英十九歲，沈項氏五十一歲，沈新聯十五歲，華文英廿四歲，方張氏卅六歲等。後經各院包紮後均於當晚出院。在傾坍之剎那間，觀衆曾因急於逃命，秩序極度混亂。大部女客均遺忘大衣皮包，且其中有損失貴重飾物及現鈔者，故至深夜尙有不少女客佇立院外，正向院方交涉賠償中。當混亂時，有不肖之徒曾衝入塲中，「趁火打劫」，經警員拘獲二名，惟大部份檢獲大衣皮包，現存於該院帳房間，將交警局處理。又該院昨在各報所刊之廣吿字句內，有「觀衆擁，座位少，設備欠佳，是我錯」，不意竟成讖語。同時該院爲使該「是我錯」劇號召觀衆起見，夜塲由鐵風電合轉播全市，故此案發生時，最早得訊者，竟爲無綫電聽衆。 
（附圖爲天花板坍落情形，本報攝） 
[增加生產挽救危機　國產廠商聯會　復員成立大會　通過會章票選理事監事]  
　　〔本報訊〕上海市中華國產廠商聯合會復員成立大會，昨午三時假金谷飯店舉行，出席廠商代表一百餘單位。行禮如儀後，主席團主席王曉籟致詞稱：中華國產廠商聯合會成立於民國十九年，本提倡國貨鞏固國基爲宗旨，速年來會務頗有進展。抗戰時期，各廠商抱定國貨救國之心，協助抗戰，出力頗多。 
　　勝利後至於今日，在嚴重之經濟危機局面下，受高物價，高利貸，高捐稅，高工資之壓迫，谷廠商莫不岌岌可危。爲自救救國，唯有提倡國貨，增加生產，以挽救危機。聯合會今後之任務，爲辦理國產產銷合作，調査統計，辦理各廠產品出口及必需原料進口，成立國產聯合服務所等。視國家經濟需要，奮進不懈，以協助國家工業化。繼由葛福田報吿籌備經過，社會局代表鄒今揆，市黨部代表周濂澤，吳市長代表王冠靑相繼致詞後，即通過會章，並票選王曉籟，潘公展，葛福田，潘士浩，金潤庠等二十五人爲理事，胡西園等五人爲候補理事。許曉初，榮鴻元等七人爲監事。史致富等三人爲候補監事。最後攝影禮成，至六時許始散會。 
[兩橡膠廠勞資糾紛]  
　　梵皇渡路新生橡膠廠工人工資，向不規定底薪，工人等要求予以改善，與廠方商談下，並無結果。又長寗路大孚橡膠廠，資方欠發工人三四月份差金，及三四五月份工資，經雙方自行商談下，現工資已發，但差金及五月份上期工資，仍未照給，刻上兩廠工人，由該三區橡膠業工會代爲呈請市總工會調解中。 
[三報停刊原因　鐵報所刊不確]  
　　據本市鐵報昨日載稱，此次文匯，聯合，新民三報停刋，「係奉蔣主席核准執行」，籌備司令部發言人昨特發表鄭重聲明稱：「本部此次命令文匯，聯合，新民三報停刋，實因各該報連續登載妨害軍事之消息，及意圖顛覆政府，破壞公共秩序之言論與新聞，本市爲戒嚴區域，爲離　社會安寗秩序，保護人民生命財產起見，不得不予以停刋處分。鐵報所　係奉主高核准執行云云。完全不確，本除予該報以適當處分外，特此鄭重聲明，以正聽聞」。 
[法學會上海分會　定期開四屆年會　分函各員提書面意見]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會上海分會，決於本年八月廿三·廿四兩日舉行第四屆年會，宣讀各會員論文，頃分函各會員徵求，由南京行政院該會陳委員克文彙收。 
　　又該會頃分函各會員，對於大會交下之兩議案：（一）建議將特種刑事法令併入普通刑法，幷廢止特種刑事訴訟條例。（二）建議司法行政應由司法院掌管。請各會員提出書面意見。又對下列各問題，請各會員硏究（一）建議廢止檢察制度。（二）呈請行政當局勵行刑訴立法意旨，制止濫行羈押。（三）建議立法機關，對於民訴法規力求簡化，以便法院結案迅速，而免拖延。（四）建議政府採行四級三審制。（五）建議立法院制定法律須注意事實。（六）呈請政府通令全國大中學增設法律課程。 
[市工務局長播講　上海的修路難　主要在錢其次努力最後還得市民愛護]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座福音電台（由合衆電台代播），舉辦第八次星期特別廣播，請工務局局長趙祖康播講，「上海的修路難」。茲誌其演詞如下：　出門行路的人，常常引用「蜀道之難難於上靑天」這一句話，依我看來，在上海修路之難，才確確實實的够得上說「難於上靑天」。這種困難是多方面的，不是單純的；好比生的病，這個病內外科，眼耳喉鼻各科俱全，百病雜陳，決不是一個簡單的藥方子，或單單的憑了「血氣之勇」，就能醫好的。 
　　上海一共有五六百條「馬路」，總長一共有九百公里，也就是等於從上海到南京，從南京到杭州，再從杭州回到上海。這個三角形的總長，以面積說，上海的道路一共有七百五十萬平方公尺，也就是有一萬一千多市畝。這些道路並不是一個時期計劃的，也不是以同一目標來設計的。 
　　工務局長趙祖康（本報攝） 
　　新的需要種種困難 
　　現在我們感到道路的系統不够合理，道路幅度的不够寬，道路結構的不够堅强。中區通路的擁擠，許許多多次等道路的凹陷不平，就是運輸量突增，和載重突增的後果。我們要增强道路的消化力，就要把道路系統改善，加闢路綫，放寬道路，使能適合運輸量的需要。可是，每計劃拓寬一條馬路，要洽商陳報的機構單位，不下十幾處，一般業主和住戶，因為小我利害所關，也可以發出許許多多不同的主張。至於加強道路結構，重新翻修一下，那也不是簡單的事。要用多少錢來翻修，可想像得到。所以我說要適合新的需要，是有種種困難的。 
　　築路材料上漲驚人 
　　先說人工和物質的困難，工務局經常雇用了五千多長工，但眞眞能到路上動手修補道路的，不足二千人。因爲待遇菲薄，這些工人的效率是不會很高的。我們只有在物質上與精神上略謀補救，以圖克服此一困難。再說材料方面，瀝靑·柏油·水泥·石子·黄砂的價格，高漲得驚人，最難處理的是漲的速度，使我們的預算追不上。物價這樣跳動，承辦商人都望而却步，不敢承辦。材料常常有斷絕之虞。沒有材料，修路工作如何進行？我們對於材料困難的解決方法，便是儘量設法使材料供應的長期穩定，使得供給材料的商人，和我們工務局，都能减少意外的損失，我們在這方面的努力，已經獲得相當的進步。　修築路面是具有技術性的，需要專門的設備和工具，在勝利後接收的時候，有五十二部壓路機，可是都是破舊的，有三處柏油廠，僅有一處是勉强可用的。現在兩個大廠都已修復了，還有幾部軋石機，也經過修理方可使用，但在外匯不易結買的時候，我們築路的機器應當增加的，迄今無法增加。 
　　修補先後定有次序 
　　此外還有一種社會的意識方面的困難，我們修路的先後秩序，是先修市內通行電車路綫和公共汽車路綫的道路，同時注意到由中區四向通到重要鎭集的郊區幹綫。有人以爲我們只修理行駛汽車的路是不平等的，這是一種誤解。又有人看到自己常常經過的道路未曾修，也表示不滿意。上海的道路太多了，壞得太厲害了。即使給予我們充份的金錢，還要給我們充份的時間，才能修復起來。 
　　還有更大的一點困難，是少數市民不能愛護馬路，例如馬路上隨便丢素果皮果殻，甚至如甘蔗渣等，有害馬路的養護，還有洗衣服倒便桶的水也潑在馬路面上，以及菜攤的水，自來水龍頭的水，普遍的浸透路面，都能增加路面損壞的速度，更有溝渠淤塞，因淤塞而雨天路面積水，也是路面易壞的一個原因，這種後天的困難，又是我們工務局所無法克服的，那要市民的了解和合作了。 
　　總而言之要解決上海修路的困難，第一需要錢，第二需要我們的努力，第三需要市民的了解和愛護。」 
[夜以繼日節目繁多]  
　　昨日爲本報第八次特別廣播，自上午十時起，至晚間十二時止。其中特別節目頗多，如鍾志和大醫師演講「肺癆與失眠」，中華口琴會口琴隊合奏（由王慶隆領導），法律常識則有奚亞夫大律師講「租賃問題」，中國棋會滬會象棋部負責人高一飛君講「盲目象棋」（按馬君擅長棋藝可以同時閉目應付兩局象棋），名人演講則有趙祖康局長講「上海的修路難」，晚間復蒙吟泉曲社諸君曁陽春社全體社員分播崑曲與平劇，表演節目，各個不同，而各擅勝塲殊有耳不暇聽之概。 
[梁鴻志隱藏　名貴書籍查獲　扣押數萬冊呈報行政院]  
　　敵僞產業淸理處，近普査梁鴻志之財產時，據密報，該逆尙隱匿有大批古玩文具書籍，當派員按址究査，果査獲數萬册名貴書籍，價値甚鉅，該項書籍旣係梁逆之物，當根據逆產處理條例之規定，會同高檢處予以扣押，呈報行政院核示，靜候處置。 
[新設商店請領牌照憑收件證准先開業]  
　　財政局前規定凡經營商業者，應於營業開始前，申請營業牌照稅徵收機關調査登記核定稅額，徵收稅款、發給營業牌照後，方准開業，於是新設商店，雖經申請領照，於尙未領到牌照之前，不得先行開業，資本久擱，損失頗鉅，茲悉：財政局爲便利商民起見，特規定凡新設商店之請領營業牌照者，於申請書業已遞進之後，得由徵收機關給予收件憑證，准其先行開業，俟核定納稅之後，再行補發牌照，惟證明書有效期間，以一個月爲限。 
[儲麟遜漢奸嫌疑　經發回高院更審]  
　　〔本報訊〕本埠內科見科醫師儲麟蓀，被控漢奸嫌疑，去年七月間高院判處儲麟蓀徒刑一年三月，諭令交保，儲因原判所列理由未能甘服，聲請最高法院覆判，業經判決，發回高院更審。 
[科學建設協進會　發起衛生助學運動]  
　　〔本報訊〕新中國科學建設協進會，爲響應本市防癆基金募捐運動，特捐贈「保健手册」兩萬份，交由上海防癆聯合委員會轉上海市學生救濟會分發市民。並由該會向輔導之藥廠廉價訂購品質標準之「家庭旅藥盒」（內裝十四種法定常用藥品，附加「保健手册」一本），交由各校貧寒學生推廣，以全部利潤（除每盒加籌該會基金一千元外）移充爲參加工作學校團體之淸寒助學金，或特種獎金及醫藥設備等。按該會於民國卅二年在渝成立，平時研究科學之餘，亦兼以科學知識傳佈社會，近在京滬各地發起衛生助學運動，敦聘馬超俊夫人爲主任委員，負責推行。該會接洽處，設於本市西藏中路三十九號，自今日起開始工作（上午九至十二時），印有章則備索。 
[蓬萊區長被控]  
　　本市第四（蓬萊）區民選區長葉振權，近爲該區區民沈潤華，樓洪澤等向地方法院提起訴訟，葉振權被控之罪狀計有（一）藐視法令，非法解僱職員，（二）包庇奸僞，濫用私人，（三）詐欺背信，尅扣薪津，（四）惡意侵佔實物配給證等四點。 
[濬浦局工作推進中]  
　　短期內可恢復戰前水準 
　　上海濬浦局刻正積極展開疏濬工作，務使上海港內航道深度寬度，逐漸改善，並求於最短期間恢復戰前水準。據悉，該局近來挖泥量，月有加增，上月份共爲卅萬七千八百九十七立方碼，已至戰前最高記錄百分八十五以上，本月份挖泥量數至土週杪止，爲廿二萬立方碼，預料月底當可增至卅萬立方碼左右。至該局一般工作槪况，用特略誌如次：（一）派出海虎大型斗梯式挖泥機，担任浦東招商局第三船舶修理廠，公和祥碼頭挖泥工程，（二）海龍號（如上式）派至公用局南市第五至第九碼頭，（三）小型海豹機，　派往蘇州河沿黄浦公園至乍浦路橋一帶。又有鐵爪式挖泥船海鯤，海鵬，海　三艘，分在金利源碼頭，水菓行碼頭，楊樹浦自來水廠，及代江海關港務處，整理浦江浮筒，此項浮筒，年久失修，於本月內業經修竣八只，預料一個月後，可以暫吿段落。 
[工人婚喪給假　工資仍應照給　社部核定詳細辦法]  
　　本市各工廠工人婚喪給假，頗不一致，或向無規定，致雙方時起爭端。勞資評斷會有鑒於此，曾於晐會第八次會議決定，擬訂上海市各工廠工人及廣系親屬婚喪給假暫行辦法，呈請社會部核示。該會頃奉社部電令，以所釐尙屬可　　並得經濟部同意，准予備案。該會刻已通令全市各工廠正式　行。茲錄該項原辦法如下：（一）上海市各工廠工人及直系親屬婚喪給假，除法令另有規定外，適用本辦法。（二）工廠工人及其直系親屬婚喪假期規定如下，一，本人婚假請假五天，二，子女二天，三，父母配偶喪葬，得請假五天，四，祖父母喪葬，得請假三天，如父母俱亡，無人辦理其喪葬時，得請假五天，五，路途較遠者，得另給路程假，由廠方斟酌核定。（三）工廠工人，在規定婚喪請假期內，工資照給。（四）論件給資工人，得參照本辦法之規定辦理。（五）各工廠在本辦法未施行前，已定有婚喪給假辦法者，仍照原辦法辦理。（六）臨時工及包工，不適用本辦法。 
[籌募勞工敎育基金　發起義演平劇　梅蘭芳等參加演出]  
　　孔祥熙·吳國楨·潘公展·杜月笙·宣　吾·楊虎諸氏發起為青年會徴募勞工子弟敎育基金由梅蘭芳·周倌芳·及本市伶界聯合會同人，假座天蟾舞台聯合義演一塲，全部收入，不除開支，悉數撥充基金，由田淑君·張中原·楊梅生·邵永生·費樹生·屠開微·史致富·梁一嗚等負責籌備。售票預定目標為一億四千萬元，現已由各界認購一億元，戲目業經排定如下：伶聯會「天官賜福」，李金鴻·王富英「楊排風」，張雲溪·張世桐「白水灘」，唐韻笙「古城會」，壓軸大戲爲梅蘭芳·兪振飛·姜妙香·朱斌仙等合演之「販馬記」，演期定六月初旬。 
[大雨之夜　青年軍人慘斃　宋公園路離奇命案]  
　　〔本報訊〕前日午夜，適値大雨滂沱，閘北宋公園路中發生一靑年軍人慘遭槍殺案，計中要害二槍，一彈命中右腋，貫穿左乳旁，一彈由右腦部進左肩角出，直至昨晨七時許，始經路人瞥見，遂報吿閘北警分局，應分局長據報後，亟飭刑事股長王守，督率警員，馳往調査。據悉死者名徐頌三，年可三句，服裝齊全，經一日之雨淋，軀體浮腫。至槍殺原因，該分局正在偵緝中。 
[中國建設協會　決擴大徴求會員]  
　　〔本報訊〕中國建設協會，爲推進會務，於昨日下午在林森中路一八五六號該會會所，召開理事會及會員談話會，到李石曾。吳稚暉·張公權·劉石心·周佩箴·趙祖康·及該會京杭各地會員數十人，由副會長李石曾曁總幹　報吿該會會務及會務發展計劃　詳，各會員紛紛發抒意見，情况熱烈，決定除繼續積極協助各種公私建設事業及恢復該會會刊外，並擬擴大徵求個人及團體會員。又聞該會會長張靜江氏即將於明春返國。 
[樂隊待遇調整　舞塲恢復吹奏]  
　　全市大小舞塲中西音樂師，前因要求舞塲自本月六日起，照原有待遇增加百分之八十，雙方談判無效，致全體樂隊於週前起開始罷奏，僵持迄今，已歷多日，前晚由舞應業同業公會與樂師公會之代表，自行商獲解決辦法，規定全市舞塲樂師薪給予以調整，惟自本月廿五日起開始，計西樂師照原待遇增加百分之八十，中樂師百分之三十至四十，此事乃吿解決，全體樂師，已於昨日正式開奏。 
[俄僑協會年會　報告會務進行]  
　　〔本報訊〕上海市俄僑協會於昨午二時一刻，在陜西南路逸園看台舉行勝利後第一次之盛大年會，到本市白俄約二千餘人。會中有該會各負責人報吿過去之工作情形及會務，前任會長鮑羅哥夫演講，選舉下屆會長，及其他委員職員等。市府外事科科長董壽朋代表吳市長出席。 
[旅館客人暴斃　警局留影招領]  
　　愛文義路通商旅社，前日下午八時許，有一中年男子，前往闢一一七號房間投宿，留名王逸仙，三十五歲，住曹家渡新康里二十六號，旋即閉門安睡。至昨日上午六時許，茶役莊榮金忽聞一一七號客人呼聲如雷，乃啓門探視，見該客仰臥床上，神色有異，呼喚不應，即召車送宏仁醫院，一面投報新成分局，派員調査。該室內並無任何物件遺留。至九時許，接宏仁醫院電話，謂該旅客已不治身死。警局復派員赴曹家渡新康里二十六號通知，據二房東高漢卿稱，該號並無此人，故該旅客之眞姓名及住址，一時難明眞相，屍體已送騐屍所。再該死者身材瘦長，面長，髮後梳，身穿灰呢長衫，黄色皮鞋，屍身已由警局攝影，以備家屬前往認領。 
[本市簡訊]  
　　第一綏靖區司令長官李跑月將軍，日前由鐵江來滬公幹，　已事畢，業於昨晚夜車返防。 
　　勞資評斷委員會，定二十八日下午三時，舉行第十次常會。對工人生活指時解凍後，件工·加工·停工·請假·休息等　　，將根據小組會研究結果，提出討論。 
　　華德工廠因現廠無法擴充，計劃遷回歐陽路老廠，'同時將餘地十四畝添建新式偉大廠屋，預定下月完工。 
　　畫家謝健將集其精品數十幀展覽於大新公司二樓書　。 
[來函]  
　　敬啓者貴報戲敝校完全罷課並非事實敝校數日來每日照常上課特請更正爲盼私立崇德女子中學敬啓 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，重霾，局部晨霧，淸勁南風至西風，中浪。 
　　華中：陰，曇，局部晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，霧，轉曇而暖，晨夕有霧，中央北風至東風。 
　　東海：陰，沿海　或霧，淸勁北風至東北風，中浪，九洲及琉球四周有雨，巨浪。 
　　廿五日溫度：最高六十二度，最低五十七度九。　欲知每天凖確溫度請備國貨天平牌標準寒署假。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）債務糾紛 
　　周天健問　某甲以歷年積蓄，託其友某乙放出，月息一角（即10％）。乙再以高利借與丙，由丙出具借據，但據上並未言明利率，並由丁某蓋章担保。現丙某經商虧蝕甚鉅，某乙屢次向其催還未果，諧問（一）可否向保人催索？（二）如丁不理，能否將其店中貨物作爲抵償？（三）如丁某不願，應依何種手續索取？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）丁處於保證人地位，應負保證之責，如主債務人丙不能償還時，可向丁請求代爲償還。（二）向丁購買物品，係屬另一事件，若以其担保之借據作抵，除經丁本人同意外，依法不得爲之。（三）應由乙向丙請求淸償借款，如丙不能償還時，由丁代爲淸償 
　　（二）絕賣回贖 
　　何柯貞問　鄙人於三十三年，由友人介紹向甲某買進住宅一所，基地一方。當時甲某（係賣絕祖產）立有憑契。由中人乙某及渠族人在塲簽押。三十四年時甲某故世，翌年甲妻來函聲稱彼夫所賣出之房產中有一部份係屬彼個人之產業現擬贖回等語，並寄來柝產契約照片一張，上有中人乙某及其族人甲某等簽押。請問（一）此種賣買在法律是否非法？（二）甲某親自賣絕之祖產所簽之花押是否仍屬有效？（因甲某已去世）（三）中人乙某及甲某之族人旣在甲某分與其妻之契約上作證，何故再在甲某出賣房產時作證，在法律之觀點上乙某及其族人行爲是否連法？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）此項住宅及基地，如係甲某個人所有，其買賣行爲，當然合法。（二）甲某在絕賣契上簽押，依法當然有效。（三）中人及甲某之族人在絕賣契上，旣經簽押，依法應負證明之責。 
申報館與十大醫院合辦　免費防疫X光檢查編號次序（十一） 
 
 

Page 5

 
 
[台省科學調查團　昨已赴蘭嶼考察　一行六十餘人携帶儀器等六十餘噸]  
　　〔中央社台北廿五日電〕台灣大學及台省海洋研究所，結核病研究所，地質調査所，氣象局，博物館等學術　關所組織之「科學調査團」，一行六十餘人，由海洋研究所長兼台大地質系主任馬廷英博士，及台大附屬醫院院長陳禮節敎授率領，携帶儀器等共計六十餘噸，今晨　台北赴基隆，乘專輪經台東火燒島，駛往盛產肺藥原料而無肺病患者之蘭嶼（舊名紅頭嶼），從事海洋氣象，動物植物，人類學，及醫學之攷察。按該島形如畢丸，位於合灣島之東南，其南即爲菲律賓羣島距台東約五十餘浬。全島面積僅有四十八平方公里，全爲山岳地帶，係由第三世紀海底火山爆發形成。島上溪流及泉水甚多，氣溫低於馬尼刺，但較恒春稍高。物產計有珍奇之肺藥原料「紅頭蘭」。居民僅有生蕃阿米族二千餘人，太平洋戰爭以前，日本醫學博士長谷川氏等，曾先後前往該島，舉行居民體格檢査，且用結核菌素一一試騐島上居民之反應，悉爲『陰性」。此項試騐之結果，極爲醫學界所重視，而被視爲療養肺病之聖地，蓋肺病者經此同樣試騐時，均有「陽性」反應也。該島且係太平洋之黑潮流區域，麕集之水產與魚類極多，尤爲生產學家視爲海洋之「處女地」，同時該鳥爲颱風首先通過之地，在氣象觀測上所佔之地位，亦極重要，去年台省發生颱風釀成巨災，曾有若干人士，認爲係因該島氣象觀測工作中輟所致。 
[全國各地學校動態　朝陽事件由法遼依法偵訊　之江大學已宣布暫時放假　東大敎授室突發生爆炸案]  
　　在政治性之學潮波動中，全國各地之學校動態，頗爲一般人士注目，茲特彙誌如次： 
　　開封 
　　〔中央社開封廿五日電〕河南六學大部份學生，感於曠課已歷三週，深惜學業荒廢，咸以旣經派代表赴京請願，則應早日復課，故現正醞釀「反罷課」運動，要求敎授早日復敎，尤以農工兩學院主張最力。又私立中原工學院罷課三日已滿，廿六日可復課。 
　　瀋陽 
　　〔中央計瀋陽廿四日電〕東北大學漢卿南樓四樓經濟敎授室，今晨九時廿五分突發生爆炸案，當時室內空無一人，僅傢俱略有損失。據調査結果，證奮爆炸物爲慢性炸彈。按該校會於本月十四十九兩日先後發生縱火及爆炸事件，幸均無何損害，刻警備司令部正嚴查中。 
　　長沙 
　　〔中央社長沙廿四日電〕湖大校長胡庶華，以日前學生遊行，勸阻罔效，親自參加，藉維秩序，雖幸未滋意外，然以事違政府法令，特電敎部，引咎辭職並自請處分。 
　　重慶 
　　〔中央社重慶廿四日電〕九龍坡國立女師院今罷課，其藉口爲援助「五二齡」血案，其口號爲「反內戰，反飢餓」，主持者仍爲今春「抗暴」運動首要份子汪懽榮等。此次學潮發動後，汪等即至砂頭區煽動，但無效果，乃於昨晚在女師院召開同學會議，決定廿四日至廿六日罷課三日以爲倡導，同時決議以「六二」爲「反內戰日」，罷課一天。今日汪等於實行罷課後，再派代表至重大等校要求響應。 
　　天津 
　　〔本報天津廿五日電〕津市冀工學院，已於昨日復課，南開北洋等校學生，均已定明日復課。 
　　北平 
　　〔中央社北平廿五日電〕朝陽學院毆傷復課同學事件，已趨平復。肇事學生，刻經北平地方法院檢察處依法傳證偵訊中。 
　　昆明 
　　〔中央社昆明月廿四日電〕滇省立昆師，昆女師，昆工，昆商，昆農，昆護職等校公費生七百餘人，今晨赴敎廳請願，要求：（一）調整省校公費與國立學校一樣，（二）提高敎職員待遇，（三）縮短服務年限，保障就業問題，（四）全國敎育經費增至總預算百分之　　。由敎廳主任秘書李永淸答覆，允將學生要求，呈省府轉敎部請示，請願學生以是項答覆，不够具體，決定遊行，並繼續罷課。 
　　杭州 
　　〔中央社杭放廿四日電〕據息：之江大學校方宣布暫時放假後，凡有家可歸學生，多紛紛離校，校中僅留少數學生。 
　　〔本報杭州廿五日電〕浙大學生，爲要求增加副食費，罷課已久，校方認爲荒廢學業，殊爲不妥，故今起復課，惟學生方面仍欲繼續罷課。 
　　南京 
　　〔本報南京廿五日電〕京市公私立中等學校校長王惠三·王淑敏·汪超北·王宗敏·朱尙琳等三十三人，頃聯名發表吿社會人士書，略謂：少數學生，動以民主自由爲號召，須知民主自由，各有其眞義，紛擾動亂，決非民主自由之本質，亟應明辨是非，安定秩序，使學生學業，早日得以繼續前進，吾輩忝爲人師，負指導靑年之責，自當盡最大努力，黽勉舉行，敢請社會人士，共同協助，納靑年入正軌，導社會於安定。 
[浙大校友　勸同學復課　避免政治鬥爭]  
　　〔中央社杭州廿四日電〕浙大校友五十七人，昨聯名發表吿同學書，略云：我們對於這幾天浙大同學的請願罷課，無時不予深切關懷，我們相信多數同學的動機純潔，同時我們相信政府在整個困難局面下，對於同學們要求各點，當能審察輕重，權衡緩念，逐步予以合理解決。戰後中國需要和平安定，更需要忍苦耐勞，如行動過於操切，影響社會秩序，增加政府與學校的困難，那末與同學們愛國愛校的初衷，背道而馳，尤其在實行民主政治的初期，要有良好的風度，才能作各界人士的楷模，爲社會與論所贊許。我們不忍這種輕易犧牲功課學業的情形，繼續發展下去，所以誠摯的希望同學們，早日復課。至於政治問題，希望同學們憑現實及學術觀點，提出積極性的建議，使浙大避免作爲政治鬥爭之塲合。 
[平師院開會紀念　錢高二敎授]  
　　〔本報北平廿五日電〕國立北平師範學院，爲紀念已故敎授錢玄同，高步瀛二氏，於今日上午十時在該校二院大禮堂，舉行紀念會。到有行轅主任李宗仁代表王捨互，北大校長胡適，輔大校長陳恒，敎授沈兼士，師院敎授王桐齡，及畢業校友數百人。禮堂中縣高，錢二先生遺照，行禮如儀後，首由主席黎錦熙致哀辭，繼由各校長來賓及校友等，詳述錢高二先生在抗戰期間生活，二人雖宋離平，但未受敵僞威迫利誘，始終不屈，此種精神，甚可欽佩。全塲情緒莊嚴，迄午後一時始敵。 
[中國敎育學會南京分會成立]  
　　選出羅廷光等爲幹事 
　　〔本報南京航訊〕中國敎育學會南京分會，日前假中央大學附屬小學，舉行成立大會。到會員程時　，羅廷光，袁伯樵，王鏡淸，黄建中，趙迺搏等六十餘人。羅廷光主席，報吿分會籌備經過。嗣程時煃報吿總會年會，約在本年七月間舉行，希各會員在提案「如何改進現行敎育，以配合行憲之需要」題下，踴躍參加研究，俾將結果彙提年會討論。最後選羅廷光，邵鶴亭，陳東原，程時烽，胡家健，相菊潭，趙迺搏，王鏡淸，張默君等九人爲分會幹事。 
[蘇省府委會議決　撥發專校研究費]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府廿三日府委會議決議，爲體念本省專科以上學校敎師待遇淸苦，准予撥發二月至五月份省立江蘇學院，敎育學院，蠶絲專科，工業專科等四校敎授研究費。 
[滬市敎育統計出版]  
　　三十五年上海市敎育統計總報吿，分爲四編，已由市敎育局統計室編製完成，付印出版，酌收印刷工資五千元，聞機關團體，可具正式公函，向該局索取。 
[交大學生代表昨赴市府　要求釋放被捕學生　吳市長允於復課後再談]  
　　〔本報訊〕交大五二〇慘案後援會外交組代表錢叔文等五人，於昨日土午十一時，前往市政府，謁見吳市長，口頭要求釋放被捕各校學生。吳市長首對該後援會代表，表示不予承認。但如各校於星期一復課，則學生如有合理要求，可予攷慮，當有圓滿解決辦法。並囑將各校被捕學生名單呈府，待明日（星期一）復課後再說，該代表等至下午一時許始辭出。該生等五人及另一學生，復於下午六時再晋謁吳市長，報吿交大宣傳隊二十餘人在外灘和平神像前被捕，要求釋放。吳市長回稱：已命令警局凡昨日因宣傳而被捕之中學生，由警局通知學生家長領回，在復課前加以管束，復課時照常上課。被捕之大學生如無煽動罷課罷工罷市或不違背市府前頒緊急措施者，亦可予以釋放。至前日被捕之上海法學院學生十一人，當另案辦理，因已解送地檢處行政機關不得干預。晋謁學生對吳市長之答覆，表示不滿，要求釋放全體被捕同學，則可保證於星期一復課。但吳市長則欲各校先復課後，再談釋放學生問題，至七時半，談判仍無結果而散。 
[正大學潮將結束　護校會已着手解散　中正醫學院今復課]  
　　〔本報南昌廿四日電〕正大學生，正考慮敎授會勸導，恢復校內秩序，學潮即可宣吿結束。 
　　〔本報南昌廿五日電〕中正大學，決定恢復秩序辦法。總務方面，定廿六日發放學生五六七月公費，並由學生交還取用之校物。敎務方面，積極籌備復課。護校會亦以任務已達，着手解散。中正醫學院學生，已定明日（廿六日）復課。 
[學潮漸告澄清　各校次第復課]  
　　〔中央社訊〕本市學潮經一週來演變，昨日已有雨過天靑之象徵，復課運動獲得廣大明智同學之響應後，安定力量正在積極展開中。大多數罷課學校，昨已紛紛開始作復課準備。此外若干日前在混亂局面下自動停課之中學及女校，亦以學潮漸趨澄淸，均決定於今日起復課。交大昨日舉行敎授會議後，各敎授曾聯合發表宣言，勸導學生遵照校方佈吿，自今日起復課。滬江大同二校，大部份學生，昨亦自動返校，開始溫課。上醫各級長則定於今日召開會議，發起簽名復課運動。至於中學方面，今日將全部復課。故預料今日起，除極少數學校或仍僵特外，其餘各校可望全體復課。惟另據記者探悉：一部份主張激烈之學生，仍冀阻撓復課運動，彼等昨日上午，曾以「南京慘案後援會」名義，在曁大召開會議，決定向市府提出四項要求：（一）釋放被捕學生，（二）嚴懲兇手，（三）負資受傷學生醫藥費，（四）保證不再發生同樣事件，幷決定如二十四小時內不獲答覆，則將發動罷課學生赴市府請願云。 
　　〔本報訊〕交通大學敎授會，昨日下午集會討論目前學潮問題，並發表宣言，呼籲和平，勸導學生遵照校方佈吿，於今日復課。滬江大學學生三百餘人，昨日返校，擬於今日起在校自修，惟校方通吿學生，須待正式通吿到校上課，將校門深鎖，回校學生無法入內，刻正與校方交涉中。又：大同大學學生大會決　，自今日起，實行「彈性罷謀」，該校敎授曾開會討論此次罷課事件，今日敎授代表九人，假明復圖書館，邀自治會代表商討解決復課辦法。 
[學生作煽動宣傳　昨日被捕共計八十二人]  
　　〔中央社訊〕昨日本市若干學校學生，以「五二〇慘案後援會」之名義，組織宣傳隊數隊，分赴各區作煽動性之宣傳，貼標語散傳單，呼口號內容以「響應六二總罷課」爲主題。各區警察奉令勸阻，一部份學生即行散去。另一部份則置之不理，警察依照戒嚴法令，執行逮捕，計黄浦警察分局於上午十一時廿分，在江西路河南路拘捕十二人，下午一時三刻在中正路外灘拘捕廿二人，下午五時一刻在廣東路外灘拘捕廿一人，老閘警察分局於上午十一時卅分在芝罘路西藏路口拘捕十四人，下午零時卅分在北京路福建路拘捕十三人，共計八十二人。 
[市小聯豪會舉行　福利基金招待會]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，昨日下午，假威海衛路新生活俱樂部，舉行徵募福利基金招待會，同時舉行該會聯合大會。到朱君惕·王劍鍔·戴春風·邢大治·李樹滋·吳涵遠·及該會理監事黄元愷·王遵武·宋朝志·陶俊等百餘人。主席孫震春，報吿開會宗旨後，由王立本·胡懷天·錢申之等說明征募福利基金辦法，及分發捐册手續等。定六月一日起，開始征募，預定目標爲國幣一萬萬元。末由朱處長君惕致詞，表示局方極願贊助推行。 
　　〔又訊〕市校敎師福利促進會，成立以來已屆一週年，昨日（廿五日）該會假愚園路四〇四號市立女師，開一週年紀念會。到會員一千二百餘人，由陳鶴琴闡述「活敎育」之意義，並有餘興節目，情况頗熟烈。 
[國民敎育協進會　對學潮將發宣言]  
　　〔本報訊〕本市國民敎育協進會，昨日上午九時，在成都北路和安小學，舉行第四次會員代表大會，出席代表湯國勳·葛鯉庭·柴子飛·等三百五十餘人。首由主席報吿：（一）該會現有會員四千餘人，（二）主要工作，爲謀會員福利。繼即開始討論，並議決：（一）請當局除配給私校敎職員食米二斗外，並配給其眷屬食米二斗（二）籌募福利基金十億元，（請市政府撥五億元，由本會籌募五億元）舉辦會員急病，生產，婚喪，及人壽保險等業務。（三）市國民敎育工作人員消費合作社業務，應予擴充，並應增加提倡股。（四）私校校長兼國敎班或民敎班主任者，請當局給予公教人員配給實物待遇。（五）本會對此次各地學潮，應發表宣言。 
[簡訊]  
　　前安徽省立第十二臨時中學旅滬校友會，昨下午開成立會，並歡宴前校長陳以德。 
　　復旦大學土木工程學系畢業生，籌組「復旦土木工程學會」聞已定六月一日，在威海衛路新生活俱樂部，耀行成立會。 
[華聯籃球隊　首戰克廈大　六七比廿一大勝]  
　　〔國光社厦門廿四日電〕華聯籃球隊抵此後，原定首仗馴菲僑，今日臨時改與厦門天學對　，觀衆擁擠，結果華聯以六七比廿一大捷，明日（廿五日）與菲僑交鋒。 
[國立童軍師校　改鄂省立]  
　　校長由嚴家麟蟬聯 
　　〔本報漢口廿五日電〕國立童子軍師範，原設四川靑木關，去年暑假遷往湖北武昌繼續辦理，頃已由湖北省敎育廳接收，改爲湖北省立童子軍師範學校，校長仍由嚴家麟氏蟬聯。 
[乒乓聯賽　國貨力克島]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚四塲，因天雨關係，四部東昌及二部營建，分別棄權於紡四與白隊，有損運動精神。另幕四部靑島國貨對抗於郵務球室，雙方實力伯仲，戰情緊張，靑島名單誤排，以猛將汪秀光徐華昌殿後，雖勝無用，蓋已成一路追隨形勢，結果國貨賴末組新人張岳甫之努力，以三對一擊退對手朱宏誥，全隊遂以四對三力克靑島。今晚八時起，續有兩塲交鋒。 
　　前晚結果 
　　紡四勝東昌（四部）棄權 
　　白隊勝營建（二部）棄權 
　　國貨勝靑島（四部）四---三 
　　華聯勝凌雲（三部）七---〇 
　　今日秩序 
　　三合---印乙（一部）八時郵務 
　　精武---英電（二部）八時精分 
[足委會公怖　四月份帳目]  
　　體協足球委員會日昨公佈四月份收支賬目，收入部份，共計四二一，〇七三，〇七二元，支出部份，共計二五〇，二九一，五八七元，結存一七〇，七八一，四八五元，又四月份門券總售三八六，六〇六，〇〇〇元，塲地租金一一五，九八一，八〇〇元，該會收入二七〇，六二四，二〇〇元。 
　　（四月份門券發售報告）四月十三日漢城---蘇聯（友誼），逸園，門券總售三五，五二一，〇〇〇元，十六日漢城---鐵路（友誼）、逸園，一九，九四二，〇〇〇元，十八日漢城---青白（友誼），逸園，三七，六二七，〇〇〇元，二十日漢城---東華（友誼），逸園，六三，四二七，〇〇〇元，廿六日漢城---靑島（友誼），逸園，八三，〇〇五，〇〇〇元，廿九日星島---猶太（友誼），逸園，四七，〇八四，〇〇〇元，總數三八六，六〇六，〇〇〇元。 
[籃球乙組聯賽　今日補賽五塲]  
　　籃球乙組聯賽，昨日下午五時起，續有四塲交鋒，結果海盜等隊獲勝，今日本無比賽，昨由籃委會特排補賽五塲，仍自下午五時起，在市體育館舉行。 
　　昨賽結果 
　　海盜勝勵志（乙三）卅七---十六 
　　新專勝同益（乙四）卅二---廿四 
　　茸聯勝藍隊（乙五）卅一---廿四 
　　聖隊勝鵬霄（乙六）廿八---廿七 
　　補賽秩序 
　　强威---茸聯（乙五）下午五時 
　　鵬霄---環球（乙六）五時三刻 
　　平光---山河（乙二）六時卅分 
　　現世---古柏（乙三）七時一刻 
　　金隊---同益（乙四）下午八時 
[羅國女網球家　擊敗英名選手]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕羅馬尼亞著名女網球家魯拉克夫人，頃在此間與英國女選手白萊爾女士比賽，結果以六對三獲勝，惟已接獲羅國網球聯合會來電，請其立即乘坐專機返國，俾與義，匈兩國比賽，因此魯拉克夫人將不克參加惠勃爾登網球錦標賽， 
[毓琇盃籃球賽　男組分部形勢]  
　　市體育館主辦之毓琇盃中學籃球競賽，自三月中旬開賽以來，各分組已晉入最後階段，女子組市一與崇德分獲一二兩部冠軍，將擇期舉行總決賽，男子組各分部最近形勢，統計如下： 
[昨賽結果]  
　　中國勝靑年（男一）卅一---廿六 
　　中理勝交通（男二）卅二---廿二 
　　復興勝滬新（男三）卅一---十八 
　　夏光勝京滬（男四）十九---十八 
　　約翰勝南模（男五）二---〇棄權 
　　麥倫勝大同（男六）二---〇棄權 
　　高橋勝弘毅（男七）廿二---十六 
　　南光勝樂羣（男八）十四---十三 
　　靑年會勝敬業（男七）卅一---廿五 
　　聖芳濟勝震旦（男一）四一---廿三 
[慰勞征輪球隊　正泰廠贈新鞋]  
　　洛陽征輪籃球隊二次來滬，六戰六勝，球藝猛晋，表演優美，本市正泰信記橡膠廠爲示慰勞起見，特以最新特製之回力牌長統球鞋贈予該隊，前晚戰勝西人勁旅巨人隊，即穿新鞋應戰。該項回力牌特製長統球鞋，式樣新頴大方，尤以鞋內襯底爲彈簧式　海棉，彈力强大，輕軟適足，能使腦部减少震動。最近該廠為適應運動員夏令穿着，創製白色特製球鞋，鮮艷奪目。又上海市籃委會所屬之甲乙各組球隊正副隊長，亦將由籃委會代贈每隊兩雙云。 
[為上海體育着想] [  吳邦偉]  
　　上海，過去是全國體育的中心，今後還是處於領導全國體育的地位。因爲上海具有種種不可多得的優異條件，如人才的集中，經費的充裕，塲所的便利，學校的發達，尤其是有大量眞正愛好運動的市民，上海的體育前途，是無窮的光明，爲上海體育着想而說幾句話，或許不致認爲多事吧！ 
　　人才是多多益善，上海的體育人才，不論以體育爲職業的體育敎員，以業餘資格來提倡體育的熱心人士，過去均曾爲上海體育盡過一翻力量，其中不少是名聞全國的，現在似乎有一部份已經倦勤，我們希望他們能東山再起，繼續領導一切，以境厚我們的實力，來共同發展事業。新的人才，還希望能向上海集中，而且要從體育師資訓練機關中不斷培植。以學校來計算，假定每一小學平均二人，每一中等以上學校平均三人，我們至少需要兩千受過專門訓練的體育敎師，而以一般民衆體育團體來計算，更需要上千的體育指導人才，這不能不希望市立體專的努力了。　經濟情形雖不能說十分富足，各種運動比賽的門票收入亦尙可觀，如果有良好的制度，久遠的計劃，辦理經常事業，綽有餘裕，以此餘裕，逐年充實塲地，建築設備，十年之內，必可使上海的社會體育，發展到極理想的境地。同時政府方面要能依法將國民體育經費列入預算，配合社會需要，充實學校體育，則成效尤著。 
　　體育塲所設備，在現在似乎是比較差一點，在公立的方面，南市體育塲粗具規模，市中心區體育塲尙未收回，且遭受損毁，體育館游泳池雖已發揮他最大的效用，但是對三四百萬市民的需要，相距尙遠。在民衆團體方面，市體協的各種活動，都是租塲舉辦，其他備有運動塲所設備的體育團體，亦屈指可數。我們認爲市立體育塲應有分年分區建築的計劃，使市民在五里之內，有適當的塲所可以運動。市政府可以頒布一種辦法，使民衆體育團體可認領公地或租用私地建設遝動塲，以補公立體育塲之不足。德國漢堡有市立體育塲大小六十一所，私立體育塲十五所，上海人口較漢堡爲多，我們不妨降低標準以求。 
　　上海是寸金地，學校體育雖號稱發達，而沒有運動塲的學校，還是多數，這是一個嚴重問題。我們以爲有廣大運動塲地的學校，應該嚴格督促他們充分利用，並且要鼓勵他們分惠於附近缺乏運動塲的學校，以弄堂房子做校舍的許多學校，必須在無辦法中想出辦法來，使一般靑年兒童，有鍛鍊體格的機會。體育訓練在中學以後的年齡，是無法實施而收效的。至於學校體育的敎材內容，亦有硏究改善的必要，好在中學和小學的體育敎員們，爲着自身的進修和責任，已有相當健全的組織，敎育當局應設法透過這種組織，予以協助與指導，供給優良的敎材，商討實施的辦法，然後學校體育才能走入正常的軌道。 
　　上海市民的體育熱忱，實在是可佩，這種現象，不但國內獨一，國外亦少見。但是上海究竟有多少體育團體，一共有多少會員，沒有人能答復，這就顯示組織的力量還不够健全。幾萬到幾十萬市民的體育活動，如果沒有健全的組織，合法的管理，是很容易發生流弊的，------這種流弊已在逐漸生長與暴露，市體育協會應該是全市民衆體育的首腦，我們不能不希望體育協會來處理這有關的問題。體協的構成分子應該是體育團體，------大者如包羅多種遝動的體育會，小之如一個單純的球隊，------每一團體有他固定的會員（或隊員）。體協的中心活動，固在舉辦各種競賽，而其眞正的成績，當屬會員（團體及個人）的數字的逐年加增，和運動範圍的逐年擴展。上海的社會體育，已經很發達了，發達到需要有健全的組織，用共同的規範來管理的一日。 
　　總而言之：人才經費塲地設備，是體育的基本條件，學校和社會是體育發展的兩面，而各個之間，是有密切關係而不可分割的。如果有一部份停頓，全局就受到牽制，如果步伐稍有參差，必致凌亂，而負擔這領導全局的責任者，是主管體育行政的敎育行政機關，爲上海體育着想，敎育當局要拿出辦法來，用出力量來，指導督促這神聖的事業。上海過去是全國體育的中心，今後還是處於領導全國體育地位。 
 
 

Page 6

 
 
[市長官邸昨開會議　決設民食調配會　今日舉行首次籌備交換意見]  
　　〔本報訊〕日來米價飛漲，人心惶惶，升斗小民皆感無以爲生。糧食部谷部長對此甚爲重視，特專程來滬，昨日下午一時在吳市長私邸召開重要會議，出席谷部長，龐次長，張總裁，吳市長，吳局長等，至五時始散會。席間對本市民食問題作詳盡之檢討，除積極疏通來源，嚴禁囤積居奇外，並決定由糧食部上海糧食總倉庫，中央信託局，市政府，市參議會，市商會等五機關，組織上海市民食調配委員會，凡有關本市民食問題，皆歸由該會統籌辦理。現由社會局負賣之學校工廠配米，亦將移交該會主持。調配委員會本星期內可告成立，今日上午先集會交換意見，以作積極籌備。 
　　今日開售工廠配米 
　　又訊〕本市工廠配米，一部份已經審核完竣，今日起即可開始配售。學校員生之配米，則因敎育局尙未將名册造送社會局，社會局一俟收到審核認可後，即可隨時配售。全市學校工廠及貧戶配米，中央允月撥食米二十萬擔及麵粉五十萬包，以後視需要情形，再可隨時增加。 
　　預料米價可望下跌 
　　社會局糧食科長吉明齋昨稱：連日米市波動，其最大原因爲受風雨影響，各地到貨稀少，持貨者不願出售，且自由喊價所致。待天氣放晴，各地來貨必可逐漸增多，同時工廠學校配米，本週內可實施，本市有一百餘萬人可得此項配米。且本市近郊小麥均吿豐收，故預料米價可望下跌。 
[紡建儘量收購下　浦東棉花漸有轉機　棉農振奮本年可望豐收]  
　　〔本報訊〕據浦東棉業中人談浦東各縣，素以棉花爲大宗農產。戰前盛時，年產數百萬担。供銷滬市，作紗業原料。淪陷時期，因遭敵偽統制，貶價收購，備受摧殘。棉農虧本，被迫改植糧食，故多將棉地改作稻田。惟浦東土壞，宜於棉作，種棉較種稻收穫豐滿。故勝利後棉農多自動恢復植棉，增產棉花。然復產伊始，去年度又以廉價外棉傾銷關係，浦東棉產，又備受跌價摧殘。棉農以不數成本之棉價求售，竟仍乏買主。所幸近來中國紡建公司，迭曾派員至周浦等處，儘量收購，故棉價照就地土產比價，已稍見跟上。棉農經此番鼓勵後，下種亦較往年踴躍。各區廣植新花，故預計本年度產量，可望豐收。聞紡建公司，對收購貨品，嚴格鑑別等級評價，取締過去攙雜之陋習。棉農棉商，對此亦頗樂於接受，均已自動相率僱工選擇，改善積弊，以岡復興浦東之棉產云。 
[中信局籌劃　乘客保險]  
　　保額最低兩千萬 
　　中央信託局保險處，除積極推進人壽保險及產物保險外，近又籌備創辦，乘客保險，几旅客乘坐飛機輪船火車及長途汽車等交通工具，爲避免意外之危險，均可向該局請求保險，保額最低爲國幣二千萬元，保費二萬元。旅客一經保險，途中如遇危險或傷亡等情，其家屬即可向該局領取賠償。該局因此種保險範圍甚廣，遍及全國，非資本微弱之保險公司可以勝任，故擬聯合全國各地保險公司共同組織一大集團經營。倘再有多餘之保額時，尙可採取互惠方式與英美瑞士等國分做。惟此種「乘客保險」與「產物保險」性質絕對不同，故必須與產物保險分列辦理云。 
[上海鹽務剪影　產運銷緝囤]  
　　〔本報訊〕財政部上海鹽務辦事處處長楊隆祜，頃接見本報記者，就該處業務情形分述概况如次。渠稱：該處經常業務，不外產，運，銷，緝四種，附帶業務囤一種。 
　　產鹽方面，主要者有袁浦塲產鹽。該塲係三鹽塲合併而成，淡月產四五千担，旺月可產八九萬祖。現因該塲產鹽品質不佳，成本貴而產額少，滷水亦淡，故業已限制生產。 
　　運鹽方面，共分二種：一係商運商銷，一係官運商銷。本區每月平均運鹽十萬担之總額中，袁浦塲佔二萬担，華北鹽業公司佔二萬担，其餘六萬祖，則分由浙江餘姚等地運來。十萬祖總額中，商運佔百分之八十。 
　　銷鹽方面，純採自由貿易制度。故對鹽商運銷之食鹽價格，並不管制。惟官運之鹽，則定有官倉價，目前每祖連稅爲六萬元，商運鹽目前每担約合七萬五千元。銷鹽數量，去年七月至十二月份，總額達八十八萬担。本年一月至四月份，總額違五十一萬四千担。逐月平均銷鹽額，均已超一過十萬担之比額。 
　　緝鹽方面，由逐月平均銷　額超過比額一點而言，巳足證私鹽雖仍存在，惟數額已不多。統計去年七月至十二月份，緝獲私鹽共九千二百担。本年一月至四月份，緝獲私鹽共二千八百担。 
　　附帶之囤鹽業務，即官運之「常平鹽』，囤儲官倉，爲遇市面鹽價波動，供求不平衡時，則平價拋售，以資調劑盈虛。例如去年因浙江一帶產鹽不豐，乃分由台灣靑島天津等地，採辦「常平鹽」來滬，以補不足。他如各地鹽商運鹽經過本區，至揚子五岸各區者，該處亦代辦鹽貸事務云。 
[捲烟平疲]  
　　昨日香烟市況腳地尙堅，大英牌初爲七百三十萬元，間有做開，旋見微昂，中途頗有轉賣，喊價回市。午收價爲，七百三十萬元，軋升三萬元。其餘華商各牌捲烟，市情亦頗堅固，迨後又聞老刀牌烟漢口來回籠貨不少，塲中已有暗中拋售，是以烟市一時難望着好。 
[皂燭原料銷暢]  
　　昨皂燭原料因各方進取，行情挺升。月牌燒碱步堅至七百三十萬元，美貨亦跟升至七百十萬元，俱比上日軋好十五萬元。N松香漲二萬元，每聽價爲六十萬元。白蠟亦昂十萬元，每司馬担爲一百卅萬元。司的令升二十萬元，每市担爲三百二十萬元。 
[國外市價相繼報跌　桐猪鬃出口困難　外匯黑市差價擴大促進桐油走私]  
　　〔本報訊〕據出口業中人談：目前桐油猪鬃之出口，顯已陷於不景氣狀態中。而國外市價仍頻頻報跌，以本市桐油市價言，每祖（一一〇磅）合國幣五十萬元。惟美國市價，每磅近報美金二角五分，合本地市價，僅卅三萬元一担。可知價格相去過鉅，商人實無法推動外銷。即中國植物油廠，桐油之外銷業務，亦已停頓達二月之久。猪鬃方面，上海之市價，合國幣四百萬元一老担（合一三三·三三磅），而以國外市價折算，每老担僅合國幣三百萬元，價格相去亦大。 
　　渠復指出：近來黑市外匯與官價外匯差價日益擴大，無形中亦使該項出口物資之國內外市價差額，日益增加。且更造成桐油走私，爲唯一有利之途。聞走私之桐油，大多來自湘西洪江，辰州等地。該區產量頗豐，產品大多取早路繞道至桂林，復由西江運至廣州，由此取道走私香港。聞抵穗時成本，每担已合國幣四十萬元以上。運港後雖仍以每磅美金二角五分之價成交，惟以黑市外匯結款關係，每担仍可對本對利。據估計，該項走私至香港之桐油，每月至少在千噸以上云。 
[台幣滙率　今後將隨時調整]  
　　台灣省政府，今後對於台幣匯率，將隨時予以合理之調整。 
　　又訊，台北郵局前經開放省外匯兌以來，規定每人匯款以台幣一百萬元爲限。據悉此種限制，現已取消。每日匯款總額無限制，惟每張票面最高額不得超過台幣一百萬元。匯費爲百分之五，電匯則另加電報質約百元左右。 
[論配給制度] [  洪丈里]  
　　當前物價的病根，錯縱複雜，但物資管制的欠善，也是重要原因，所謂不患寡而患不均。朝野人士受了物價的敎訓，體味到加强管制，在目前是急切需要的。配給制度是整個管制中相當重要的一環，辦得澈底，自然是抑制物價的妥善辦法。 
　　欲求配給制度產生預期的效果，則必須具備下述幾個條件。第一。爲了節制消費，所定的量得低於平時的需要量，但必須接近實際的需要量。第二·不僅要定量，而且要定期。第三·不僅要定期，而且要劃一的品質，否則配給如量少，質劣而時常愆期，人民就不能藉以生存，黑市也就無法消滅。其次，配給的物資必須有一個公定價格來替代自由經濟下的競爭價格，而要求公定價格的合理，必須定價的標準接近生產成本，再加上合理的利潤；應該要相當的穩定，不能朝定夕改。否則公定價格將成爲具文而管制的使命也就難以完成了。 
　　按配給方法，先進國行之有素者，計有四種：（一）禁止制，即禁止其自由製造或消費；（二）限制制，即限制其消費之數量；（三）許可制，即事先須得管轄官署之許可；（四）票券簿摺領配制，亦即定量分配制。論其功效，其一，實族配給制度，可以補救求過於供之物資　　，蓋施行此制，則消費自然限制，且可將資力集中於生產部門，以求生產之增加，其二，可以避免物資偏在，及利潤獨佔之弊，蓋生產販運等一切經濟機能統受國家之監督或營運，商人自然難以居奇壟斷，獲得暴利；其三，可以消滅投機，蓋日用品果能全盤實施配給制度，則獵取暴利之主要對象消失，投機者自難施技，其四，可以使人民生活安定；其五，可以免除經濟競爭，藍物價旣然親定，物資供求旣受限制，則因競爭招致之經濟損失自然可免。不過所列優點，是假定此制能够完善的實行而言。我國則人口與物產既無精確調査統計資料，可爲根據生產消費，都在模糊印象中，有錢有勢的任意享受，多數窮困的人，餓肚皮沒飯吃，此爲衆所共知之事實。因日用品配給祗限於一部而配給數量又少，一般人民所需，多數取給於黑市，而配給的優點便無從發揮出來。 
　　針對當前的種種情形，要謀改正之道，除實施上述必須具備的幾個條件外，還得有通盤的計劃，澈底的辦法，要做到上下一致，有錢有權的不能多買，無錢無勢的照樣得到。並從調整配給機構加强人事管理與推行配給券制度做起，一切以公平合理爲原則，如此則所得雖寡而均，雖貧而安，不祖物價穩定有望，即對當前亂動的局勢，也會寗靜下來。 
[煤斤生產消費　各區配合現狀]  
　　〔本報訊〕有關方面正考慮採必要措施，準備萬一華北煤斤之供給斷絕時，華中能自足自給。目前生產區與消費區之配合如下：秦皇島及東北之煤礦，供給平津以外之華北各地。基隆之煤供給上海，福州，厦門，及廣州區。一部份棄皇島及基隆之煤斤，經靑島轉口，供京滬杭區域電廠及其他公用事業之用。 
　　北方之主要困難，爲軍運繁忙車皮缺乏，同時共軍時時切斷煤礦與港口間之交通綫，致煤斤之南運，常不能達預期數額。惟現有兩種好現象；一爲基隆煤礦經二二八事變，已逐漸恢復；二爲淮南煤礦經開發後，產量激增。如能提高至每月十萬噸以上，則華中區即可自足，不必仰賴北方 
[大豆出口暫停　義大利除外]  
　　大豆出口，中信局正分別與各需要國家接洽中。義大利所需之一萬三千二百噸，已於本月初運出半數，其餘六千六百噸，限本月底前裝出。瑞士捷克等其他國家所需要者，在油類及原料實施辦法未公佈前，一律停辦。 
[東北大豆運抵滬　將分配各榨油廠]  
　　市府爲抑平目前食油漲風，設法疏通油源，業與中糧公司洽妥，該公司自東北採購大豆運滬時，一部份需供應本市。該公司現有大豆七百五十噸，已於日前運抵此間，將由市府對各榨油廠作合理之分配云。 
[工商輔導處續商　日賠工廠問題]  
　　〔本報訊〕工商輔導處前日召開會議，由民營工廠代表出席，就承辦日本賠償工廠事續作商討。現全國商聯會之籌備代表八人，已於前日全部推出。工協上海總會之代表，據田和鄕氏表示，可於下週內產生，惟各地分會代表名單，產生尙有時日。經濟部方面原希望聯合工廠組織工作，能於本月內完成，但依目前情形而論，勢必延期。承辦所需之資金，在兩個月之前估計每廠即需國幣一千億，四廠共計四千億；今日百物騰貴，當已遠不止此數矣。民廠代表現堅持建廠之前，須派代表赴日視察預定搬回之賠償機器，以確定其價値及效能。 
[美通知定期舉行　機器工具展覽會]  
　　〔本報訊〕駐滬美國總領事館頃函上海市商會：略謂美國機器工具製造廠定本年九月十七日至廿六日，於芝加哥舉行規模空前之機器工具展覽會，舉凡美國工業在戰時之各種進步，均將充分表演。展覽會之地點偕用道奇芝加哥　，佔地四萬四千平方米之多，此廠於戰時建立，乃專門製造飛機引擎者，爲美國規模最大飛機廠之一。預備展覽之機器在二百五十類以上，每類再分出若干種，以大規模生產之特種機器爲主體。展覽會開幕後，希望我國各界代表前往參觀。 
[各地商情]  
　　漢口　白糖交易平衡，價趨穩定。昨市五羊白糖每担十八萬七千元。桐油價又轉昂，每市担四十萬元。棉花沔陽細絨每担八十四萬，天門細絨每担七十八萬。月牌燒碱無貨應市，川臘每担六百萬，肚棓每担四十九萬元。 
　　重慶　上海內匯平衡，價已直過。駱駝香烟貨跌，吉而喜亦因無貨無價。馬口夾粗絨每祖七十三萬元，廿支荆州紗開六百卅萬，美亭士林無成交。 
　　天津　工業原料，日趨枯竭，新貨來源稀少，市價暴漲，月　　　　桶一千三百萬元，東北　　　　百元合法幣一，〇六二　　　。卅二支飛馬八百卅五萬，廿支三鼎七百六十五萬元。 
　　北平　棉花業八十餘家，以糧食暴漲，成本過高，不易營利，各地流通受限，來源不暢，市呈慘淡。平市自食糧陡漲後，煤價上騰至烈，門頭溝等處煤已供不應求。四二支水月紗每件九百五十一萬，廿支紅奎星八百六十萬，五福細布卅七萬八千。加拿大白報紙每令廿四萬，永利燒碱九百五十萬。白凡士林每磅三千七百元，甘油五萬八千一磅。 
[工商天地第四期出版]  
　　潘士浩發行，表拜里主編之「工商天地」，第四期昨已出版，本期內容除，「對改革幣制的看法」「股市能否吸收游資」兩大專輯外，並有潘士浩之「從紡管會以觀政治經濟之配合」等內幕新聞多篇。 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
[徐兗段　從千瘡百孔一波三折中走向新生] [  兗州十四日快訊　本報訊者凌松壽]  
　　面對整魯中戰事的廣開，不論從任何一個角度來看，津浦路徐兗段的通車，該是舉國所關切的事。記者此次率派北行，主要的任務便是來看這段路的搶修槪况。 
　　提起這段路的搶修，我們先得體味一下共軍過去對這段路的一番手段。勝利後，共軍出馬第一砲，就先破壞鐵路。 
　　修復工作　三次不斷展開 
　　在財政艱窘之際，政府始終不忘復與工作，帶着沉痛的心情，於三十四年十一月間先對津浦路開始搶修。從利國驛起，向北開工，到十二月間達到韓莊站。這時共軍慌了，他們認爲鐵路的修復，對他們是比槍口對準着胸膛還要危險的事，不到三天，便重行　壞。美方交涉之後，共軍認了不是，搶修隊再從利國驛起作第二次之搶修。到了三十五年一月間，正是國共雙方協議成立，國府頒布停戰命令的前幾天，鐵路已經修復到臨城，而共軍硬阻不准接軌，折衝無效，路局員工，乃返徐待命。停戰命令過止不住共軍的軍事野心，一紙公文，反促成了共軍在各個地區的戰燄怒發，剛修好幾個月的徐臨間鐵道，於五月間竟遭到了共軍第三次破壞。 
　　政府忍讓爲國，謀取和平解決，向共方協商，於七月二十日，路局第三次展開修復工作。這次，費了五個月的時閒，修到臨城，幷且把三十一公里長的臨棗支綫也修復通軍。爲時約一個月，一列一列的火車，運出了若干噸的黑煤。好景不常，當沿鐵路兩旁的居民，才開始覺得有點兒生氣的時候，今年一月，共軍復以强大的兵力，攻陷棗莊。臨徐綫雖因九十七軍之堅守臨城，得以倖免於第四次的破壞，然而臨棗支綫，衹剩下了斷斷缺缺的路基，直到現在，還是支離破碎地放在那兒。 
　　搶修困難　宛如重舖新路 
　　叛徒的一切暴行，迫使政府不得不以武力來做和平統一的後盾了。幾個月來，魯省局勢，漸吿開朗，而徐濟綫之打通，復使徐兗間之通車，形成交通當局的一個主要課題。 
　　記者到徐州，晤見主持搶修工作的朱兼隊長咸賓（路局工程處處長）。到滕縣，又碰到兼隊長陸頌康（路局工程司）。承兩位在緊張的工作之中，吿訴了記者關於搶修的一切 
　　因為破壞得太兇了，他們兩位一致認爲搶修工作，無異在舖一條新路。這段路（指臨城至兗州）車站在外，全長九十六公里，鐵橋有六十一座，計一百四十三孔，最長的橋長達二六〇米。 
　　開始動工時，因沿途民工之有無，沒有把握，所以除去老工人四百九十餘人外，先在徐州雇了五千人。其後到滕縣時，該縣縣政府撥了二千人，鄒縣縣政府也征集了三千多人加入工作。工作最緊張時，每天達一萬二千多人。現在逐漸淘汰，老工人以外，還有基本工人一千多，臨時雇工一千多。 
　　需用器械　部方路局合籌 
　　器材方面，接收以後就開始陸續準備到百分之八十以上，現在到兗州的器材，已不成問題了。全部所需器材，據統計：（一）鋼軌　一九〇七六根。（二）魚尾板　三八一五二塊。（三）魚尾螺絲釘　七六三〇四個。（四）枕木　一七四三一二根（內橋樑用三一二四二根）。（五）道釘　五七二二八〇個。（六）道岔　三一付。 
　　鋼軌和枕木由交通部撥發，其餘則由路局籌辦。比較困難的是魚尾板（即夾板），因爲部方發下的鋼軌，大小式樣並不一致，魚尾板必須依據鋼軌的尺寸才能配合，所以領到一部份鋼軌，就配製一部份魚尾板。鋼軌的數字中有五分之一是出價收集得來的，因爲共軍破壞之後，大都塊藏在二十公里以內的地區，這樣出一點價値，使民衆看見了就送來，也算是一舉兩得的事。 
　　天黑以前　必須回站休息 
　　工作方面現在所感到困難的，第一是治安的不穩固，所以工作人員，必須在天黑以前回到大站休息。一淸早五時就出發，而來回的行程即花費八小時（剛修復的鐵路上，車行速度每小時不能超過十公里），實際工作的時間，已僅剩七八小時了。第二是路剛修好，股道很少，而軍運特多有時反妨碍材料軍的行動。其餘如時間的忽促，器材的雜而且舊，都是搶修所感到頭痛的事。然而全體工作人員，在如此的環境之下，不避風沙烈日，終究表現出下列的成績：（一）運了五十萬公方的土，把路基早就鋪好。（二）每天工作的效率，最高達二·五五公里。（三）迄至目前爲止，已剩下鄒縣至兗州南十多公里的空隙，而能在軍方提早十天限期------本月二十日以前可以通車了。 
　　軍方提早了十天的限期，但也顧及到路局方面的困難，另調鐵道兵團第×團第×營和第×團第×營兩個營的一部由兗州出發，向南搶修。並調同團第×營第×營兩個營負責路局搶修隊的警戒，俾能安心工作，延長工作時間，而增加工作效率。十二日，記者隨同第五區鐵道軍運指揮部總指揮陳紹平中將乘路局專車，赴上述兩部份的工作地點視察。同行者有路局朱隊長咸賓，陸副隊長頌康，石工程師代卓等。一行十三人。先抵兩下店。下車以後，首先觸到眼簾的是路局兩大列材料軍，滿滿地裝着枕木和鋼軌。再前面，則是一堆堆的工作者，在推，在敲，在鎚，在打，在量，在呌，......記者被這一幅用「力」寫成的畫圖吸引住了。我馬上跑過去，脚一步步地踏到剛舖好的枕木上，覺得漆了不少的勁。 
　　修路步驟　從初步工作起 
　　關於修路工作步驟方面：第一步是先在築好的路基上舖起枕木。枕木從材料車上裝上汽車，運到工作地點，再用人工舖好，每根枕木間的距離約爲七十五生的。次一步的工作，則是裝着鋼軌的工程車，在若干人的着力之下，推到誧軌的地段。由一個人發出「哼......呀......呵......　」的歌聲，許多熟練的工人將一根重四百八十磅的鋼軌，迅速地從車上拉向前面，等到快要離車落地的時候，另外有一位人專司以一根鐵棒向軌的末端一敲，這一下，最緊張，也最有味兒，十多個人一齊放手，鋼軌落到枕木上，恰巧和後面的一條軌啣接起來。當你聽到他們的歌聲唱得最起勁的時候，那就是說：他們又僅以二三分鐘的短時間，舖下一條鋼軌了。舖完兩根，工程車隨即滾上了這剛舖下的兩根軌，再繼續他們的工作，而後面釘道的工人又趕上來了。在釘道之前，先要測量一下兩軌間是否平行，標準之後，釘上一部份的道釘，而上夾板，再補釘道釘，以後便是撥正，撥平，塡石子等等的養路工作。 
　　火車一通　俺也乙有辦法 
　　記者找到一個雇工，問他「辛苦不辛苦？」他說：「你老別問啦。別講公家還有錢給俺，沒有錢，也得幹！火車一通，俺也有辦法了！」接着，他吿訴記者：兩年前共軍如何地集合數千人，一聲號令，一齊動手，把一段段的鋼軌，拋到河中，一根根的枕木，放火燒掉......看着他做。「然而今天，又畢竟在我們手裏修好了！」這是他最後最高具的一句話。 
　　我們一行，再向北是，通過了幾座鐵橋，橋上雖有枕木架着，可是下臨深淵，記者懾懦着未敢前進。後由三位戴着眼鏡的營長......趙·邱·兪·遞次扶着記者走過。隨後上了汽車，赴鄒縣午餐，餐後，到了鐵道兵團的搶修工作的地點：楊家巷。 
　　共軍拆路　根本不想回來 
　　這兒距兗州七公里，因爲兗州的堅守未陷，所以破壞的程度，表面上不甚劇烈。大概的情况是這樣：兗州以南三公里內，軌道完好無損；三公里以下至十一里以內的這一段地區，鋼軌挖起，但未搬走，枕木則全部失蹤，路基尙未全壞。不過，共軍的破壞工作，一向是研究有素的，這一段路雖以限於環境破壞未能澈底；但他幷不曾放鬆過去，他把路基兩旁，相間地挖成一個傾斜面。這樣，縱使修復，也會因路基土質的鬆緊不等，而要時常出毛病。　　呢，他把接縫處夾板上螺絲釘的旋紋破壞或把鋼軌兩端的釘　炸毀。照常一個辦法，使你必得用一個大的力量，以釘帽向釘身重新擠出旋紋來，甚至要把釘身截斷，才能拆下應用。照第二個辦法，則鋼軌雖在，等於廢物。如此一做，也就和澈底破攘差不多了。陳指揮官笑着說：「我們抗戰時也曾破讓過鐵路，然而可不曾像他們這樣地破壞得周到，和做得澈底！」記者插上一句：「我們那時破讓］是還想再回來應用的呀，他們破途了，壓根兒就不想回來了！」 
　　倪仲黎營長刻兼該團搶修隊隊長，主持此間搶修事宜。記者和他暢談了一下。他吿訴記者在這兒工作的許多困難。這邊的破壞雖輕，但修復起來，其麻煩的程度也和錶平了的地方差不多。先要把鋼軌拆下來，拆一根，至少得半個鐘點。再把路基上殘餘的碎石撥開，才開始舖枕木，上軌道......等等的工作。加以材料的運輸又有許多不便，這裏所用的枕木，是向兩下店路局搶修隊方面去領運的。十一輛汽車，只有五輛好用，平均每輛每天可運一百根。另外有牛車二百輛，每三天一個來復，每輛可裝十根，總算起來，每天最多裝運一千多根沈木。但是，　預定的計劃，這裏每天要修一·五公里，舖軌一五〇根，每根鋼軌配合枕木十四根，共需枕木二一〇〇根。此外，還有四座橋樑，需要八千根做橋基。雖然有這樣許多難處，倪營長仍很樂觀，他正想着別的方法來加强運輸工作，務使達到預期目標，能在二十日以前修復完成，接軌通車。 
　　這一個搶修單位，過去在臨棗支綫上曾經工作過，其後在隴海綫上修復到新安鎭，這次抽調到此間來工作。據倪營長相吿，短期內仍可能再到隴海綫搶修，記者已約定如果開始工作，請通知我去參觀。 
　　天氣很熱，汗出如漿，記者拿起水桶裏的大葫蘆，舀起水來，連盡數下。這時同來的，除倪營長外，都已返兩下店了。記者因赴兗州，便偕倪營長步行向北，彳亍於未經破壞的路軌之上，竟發現綠草蓬生，亦足以想見兩年來的長門風雨，鐵路也嚐盡了冷落的滋味了！夕陽在山，歸鴉陣陣，雖然帶着凄寂的氣氛，可是前面的人聲，鐵聲，汽車聲，嘈雜聲......打成一片，正爲這條路注射着血液，猛烈地劃破了這長期間的落寞。 
 
[破壞與修復]  
　　（上）被共軍破壞了的涵洞（在兩下店南）（中）用枕木作橋基，圖示工作情形。（下）修復後之滕縣大橋。（本報記者凌松壽寄） 
[東北大學生流亡圖] [  長春十五日航訊　本報記者趙展]  
　　在東北米珠薪桂的時候，很多松北共區的靑年學生，陸續由戰爭的夾縫中逃出來。他們逃出後，曾得到吉林省府發給每人兩千元的救濟費，以後便沒有人過問了。大部份流浪到瀋陽，國立大學早拒之於門外，靑年升學就業輔導委員會也沒有辦法。他們作了難民，有時候到行總東北分署去討要，現在行總的大門也關起來了。他們已感到呼籲無門，前路茫茫，便又流浪到長春來試一試命運。 
　　一幢屋兩頓粥 
　　靑年團借給他們一所房子，每天兩頓高粱米粥，靠市政府發動各界施捨。雖然這是一個可憐的茍活機遇，但在他們嚐試了最慘的流浪生活之後，覺得茍活也是出路了。　到目前爲止，集中在長春的流亡大學生已達八百八十人，內中有女生九十七名，他們都是僞滿時代專科以上學校的學生。他們來自七十一偭不同的學校。有些在日本讀書，如早稻田大學，東京法政大學，東京明洽大學，東京日本大學，新瀉醫科大學，仙台高等工業以及被原子彈毁減了的廣島女子專科等三十二個單位的學生，以學校單位來說，在日本的學校佔二分之一。但以偽滿學校讀書的人數，則佔三分之二，有奉天工大，新京法政大學，旅順工大，大連經專，哈爾濱農大，佳木斯醫大，及吉林師大等三十七個學校。在八百八十人中，有少數同學不是松北逃來的學生，還有八個是僞北大，二個是僞華北法政學院的學生。流亡者的數目是不固定的，陸續有流亡學生來報到。他們成立了一個流亡失學大學生聯合會，團結起來，集中力量，共求生存。 
　　十粒米一滴血 
　　他們從戰區中來，受到艱苦生活的考騐，可以說他們生活在飢寒的可憐狀態中。有四百二十五人住在一所三層樓房裏，過着痛苦而嚴肅的生活，夜間和衣往地下一滾，很少有一個有一條毯子和棉被，女生也是如此。沒有人抱怨得不到溫暖的好夢。早晨六時起床，升旗然後至公園跑步。一天吃兩頓稀飯，即沸水也沒得吃。他們喝冷水，也喝下疾病的菌毒。有的同學在這種生活條件下病倒了。他們以痛苦的生活經騐警惕着自己，在祗有稀飯吃的時候，他們在餐廳的壁上寫着：「有飯吃，勿忘無米時」的警句。「十粒米，一滴血，」這又是多麽精確的計算啊！ 
　　有一部份學生暫時找到糊口的職業，如小學敎員，公務員，以及報阪等，他們只能找到廉價出賣勞力的工作。以所拿到報酬，作僞流亡失學大學生聯合會的公費 
　　想學校想書本 
　　學生唯一的要求是進學校，有書讀，這實在是很正當的要求。敎育當局竟未能籌得相當辦法。靑年升學就業輔導委員會的一位專員，把他們的名册拿走，便一直沒有下文。他們不願等待着而荒廢學業，便決定自己成立一個補習班，由同學們成立的聯合會負責籌劃，擬於短期內實現。補習期間四月，所需經費，計流通券約二億元。這一筆龐大的經費何處來呢？他們決定了勸募的辦法，要求長市各界拿出偉大的同情心來帮助他們。效果怎樣還難說，不過他們的呼聲確能得到深厚的同情。他們說：「敎師自己請，房子自己找，同學們席地而上課，我們決心幹起來。」他們要求與論界聲援，在他們深沉憂鬰的眼睛裏含着眼淚，衷心地傾訴他們殷切的志願，希望抓住記者渡河，正如抓住了一根稻草。我在同情與慚愧之下，寄語改組後的新政府，不給他們飯吃，不給他們書讀，是政府的恥辱，政府應負責任。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負實。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有　節之　。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[希望交大分設考區]  
　　編者先生： 
　　暑假將到了，在我們之一羣高中畢業生，那一個不是懷着一顆熱烈的心，希望能夠考進一個理想的大學，云求深造，但是事實上，我們的困難是很多的。 
　　上海的交通大學，是我國最有名理工學府之一，也就是我們理想的大學，我們都希望能够參加投考，但是據說上海交大還是按照往例，今夏招生只有上海一個考區，但是從北方到上海，照目前交通狀態，的確是一件不容易的事，籌措這一筆的旅費，在我們的窮學生看來，根本就是一件不可能的事。 
　　再說；平津一帶，素來有「文化城」之稱，中學的數目確是相當多，再加上河北與東北一帶，恐怕中學的數目要比上海還要多幾倍，所以照理說，交大應該在北平（或津）設一考區，使這數以萬計的華北高中畢業生，都能够得到投考「交大』的機會，因爲國家的設立大學是爲着全國靑年着想的，並不是專是爲着某一區域或且其他有錢階級着想，以理，文，法，商著名國內的淸華，北大，南開三校，今年將準備廣設九考區，也就是爲着這個意思，所以我們謹以十二萬分的熱忱，希望交大能够改變往例，在北平（或天津）設一考區，則我們這一大羣的學生將受益不淺！北平讀者張懷忠，李俊藩，袁禮成。 
[房租付米不勝負担]  
　　編輯先生： 
　　鄙人原住重慶南路，在云年五月間，因被二房東利用勢力，張迫遷讓，一時急於覓屋，乃租得龍華區平房一間，租金按月食米一石，（去年五月米價五萬餘元）當時並未訂立租　契約，亦無房票等據。嗣後按月房東要米，則購米付給，有時要現金，則照食米市價折付。去年米價穩定，尙無問題，今年則波動甚烈，刻已暴漲至三十萬大關，鄙人係一工廠職員，收入有限，處此情形之下，殊有不勝負担之苦，爰特奉函，懇借 
　　貴報一角，予以被露，促請能華區公所，主持公道，指示解決下列數點，（一）龍　區租屋，巳往多以食米計算，似不合理，但取消改計租金，以積重難返，亦不可能，可否由區公所，定一房租米價格？以顧全房客爲原則，較官價抵廉，公布執行。（二）如房東未能同意房租米價格，則准照當局公布之官價米（即戶口米）計算。（三）絕對不許以黑市米價折付房租，使房客有蘇息之餘地。以上數點議定辦法後，即行通吿辦理。（龍華區一公民） 
[旅行莫忘携身份證]  
　　昨日有事往羅店經大塲，即有憲兵上車檢査，須將各人身份證取出檢閱，鄙人忘未携帶幸憲兵原諒，僅囑下次注意，上次蘇州宿店亦如此，用特奉吿各位讀者，旅行外埠或郊外地方，切勿忘帶本人國民身份證，以省麻煩爲要。（蔡苗聖） 
[代郵　復桃源縣趙]  
　　繼珍君：來函爲故父卹金有所申請一則，頃得聯合勤務總司令部撫卹處復稱：「査故員趙至明遺族趙繼珍，前呈送前軍委會撫卹委員會駐湘撫卹處請卹案件，業經本處淸理原案，於四月六日簽發卹金支付書，連同原卹金，逕寄該遺族査收具領矣。』特達。 
[西子初夏] [  杭州廿日快訊　本報特派員儲裕生]  
　　春已老去，楊花從西子湖四週的柳樹，飄落到每一條游艇上。桐　花飛舞臺，把湖濱公園染成了皚皚的白色。今年的春雨似乎不太多，一轉眼天已施展了熱浪，太陽已不為人們所喜愛，蘇堤白堤上的樹綠得更深。白天，廣闊的湖面上閃耀着片片金麟。入晚，人推着人在湖濱閒散，直到深夜還不忍離去。這已是初夏天氣，熟得令人難耐，檢査寒暑表，已到了九十度的指標。恐怕今年的夏天，是個苦的熱氣候。 
　　不斷的浪潮　應轉變為建設主力 
　　因着春雨稀疏，杭嘉湖一帶的麥，收成倒還好，而荳的收成差了，早稻也差了。蠶，因爲配給的雲南種，溫度不够，多半死了。急謀補救的結果，恐不如理想的好。我們在這炎熱的夏天來臨的時候，想一想，冒着盛暑，不怕酷熱，胼手胝足的善良農胞們，在全國動盪不安的景象中，還是忠於他們的職守。我們這安靜的風景城，另外許多人，激起了陣陣的波瀾，米風潮過後，英大，浙大，之大，還有一些零星的工潮。這許多現象，當是象徵着時代的風風雨雨，以及對進步建設的渴求。誠如司徒雷登所說：「中國數十年來，年年在破壞，現在我們需要的是建設的革命。」建設的前提是安定，安定的前提是尋求解決問題的途徑。 
　　夏天來了，祈望這許多浪潮　變爲建設的主力。看那千萬農　他們還是辛勤的墨守成規的勞働着，他們需要新的浪潮去灌漑，他們需要新的建設，我們再不能讓城市與鄕村脫節，再不能使其間有一條很深的鴻溝。 
　　夏天的西子　在暮色中開始活動 
　　雖然天氣漸漸熱起來了，天堂也感着有不安的現象。但是到杭州來玩的人還是很多，各旅店還掛着客滿的牌子。只是划子生意，白天淸淡了許多，入晚，生意反較熱鬧。第六公園的湖濱茶室一與平湖秋月的茶室，人是這樣的擁擠着，放鶴亭的茶室，若茶也要賣二千元一杯，因爲到那裏去納凉的人也多起來了。靑年館裏正計劃着放映露天電影。夜花園又要開設起來了。夏之西子，是在暮色中開始了活動，一直到深沉的夜晚才慢慢地靜下來。 
　　夏未禁冷飮　過云笑話慎弗再鬧 
　　在這初夏季節，印度梅農大使來杭州玩過，白部農崇禧也躭了五六天，尼泊爾訪華團也來杭州遊覽。杭州的市政府又是二十週年紀念，在湖濱第六公園築一亭，以表追懷以往歷屆主特市政者的意思。我們希望主持市政者不僅注意到風景區，而且要爲整個杭州的市民造福。現在湖濱和主要的幾條馬路雖然比較整潔，但是許多小街僻巷的住宅區，在這夏天來臨的時候，汚穢的臭氣泛溢出來，使人聞了會生病的。並且醫藥衛生，實在還不够進步，一般普通的住戶，還是飲着「天落水」。杭州神的勢力與許多未經考核過的中醫的繁興，這證明新的醫藥的衛生不够普及。炎夏來了，很多時疫病要叢生起來，今年春季雨水不多，可能潛伏着很多的病菌。我們這個國家往往亡羊補牢，對於時疫病的防範，大多都是臨渴掘井的，現在我們要　籲衛生當局，請趕快作種種預防疫癘的宣傳，同時，即日起，開始注射防疫針，即日起，設立檢疫站，關於疫病的情報更要絕對準確，庶可撲滅疫病的亂源。對於冷飲，也必須要事先加以指示與檢核，不要再像去年樣的，一直到夏末，才禁止冷飲，結果鬧了一塲笑話。 
　　裏西湖美景　巨大荷掌伸出湖面 
　　這幾天來，裏西湖的荷已在萌生了，一片片還不甚鉅大的荷掌已伸出在湖面。西子是四季都美的，那麽夏天的美，當以荷花作爲主要的點綴。再稍隔些時，外湖裏湖的菱角也要出生了，當舟子划過菱蔓，拉一把，便有一串菱角可以供你咀嚼。在太陽尙未升起的早晨，可駕一葉划子，去到裏湖，或是岳王墳前，或是三潭印月，或是劉莊，欣賞這芬芳馥郁的荷花，也是够有意思的。當你的小舟闖進了荷叢，一股股薰人的香味使你陶醉，使你忘記了爭奪不已的世界。 
　　有人說，杭州的夏是够熱的，是的，杭州確是相當的熱，但如果你能小住在小瀛洲，或是靈峯寺裏，或是龍井寺，或是烟霞洞，也是够凉快的。吿訴你，當年胡適博士，他就曾在烟霞洞旁住過一個夏天的。 
 
[前綫一瞥]  
　　（上）湯因伯將軍登機巡罕前綫（下）　隊交奏聲中歡迎魯省軍人赴前綫之情形。（本報記者凌松壽攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[懷念曲------獻給我最尊敬的朋友JS] [  楊依芙] 　　 
　　那昔日的戀情，曾經在我底靈魂的深處，刻劃下悲哀的光痕，晶瑩地閃爍着。我永不會忘懷那一串如夢的逝去的日子...淸曉兆豐花園中的細語，黄昏善鐘路上的漫步，深夜太達飯店裏聽懷念曲，聖誕節燭光下的舞會，敎堂聖母像前的祈禱，夜色迷濛中的吻別，......這烟雲般的往事；這夢魂中的影子，緊緊地緊繞着我的心靈，------讓我在沉思中靜靜的神往；想念裏悄悄的惆悵；回憶時默默的落淚。記不淸有多少次我曾下意識地對自己說：『忘記了它吧！我們活着是爲今天，而不是爲過去。」然而，誰又能忘掉憂鬱如忘掉歡樂一樣的容易呢？ 
　　黄昏的時候，街頭異常的冷落，我獨自慢慢的從學校踱回家去。不解人意的東風，輕輕地在吹拂着，一陣又一陣地吹拂着我肩上的散髮，使我驟然感到一陣莫名的惆悵，一陣無端的薄愁，......誰說這不是「多情却被無情惱」呢，暮色漸漸的濃了，一切的景物，都在晚烟暝色中糢糊下去。 
　　回到家裏，把書放下，我便發見書桌上的玻璃板下壓着一張條子，那熟識的字跡，一望便知道是舅舅寫的：「工作忙得怎麽樣？身體好點麼？今天請你吃晚飯如何？地點恕我暫守秘密。小姐，希望今晚能够看見你的笑容，你知道我最怕看見你雙眉深鎖，一笑。準七時再見。」我看完了，不禁笑了起來。 
　　舅舅眞是我唯一的知己，他最瞭解我，當我在最痛苦的時候，他不但給予我許多的安慰，而且還想盡方法使我愉快起來。可是，他是失敗了，我在替他難過，我知道是我辜負了他的好意。但是，我不能否認他確是可愛的，跟他在一起的時候，他能够容許你有絕對的自由，你愛說什麼就說什麼，你愛怎樣就怎樣，祗要你覺得高興，他便好像更高興似的。我喜歡他，因爲他的個性有點和我相像，他不自私，他不以自己的快樂爲快樂，而是以他人的幸福爲幸福。 
　　我欣然把小窗推開，暮色裏，一弦淡月已掛在樹梢。 
　　我走到梳裝台前，塗上薄薄的脂粉，點上淡淡的口紅，便　忙把衣櫃打開，我在考慮我應該穿那一件衣服？我的視綫首先便落在那件淺藍底灑滿了薔薇花的晚服上，不知道究竟有多少時間我沒有穿它了，我不禁把它拿出來，看了一看，然後又悄悄地把它掛好，不，我不願意穿它，因爲他使我想起了華華，這件晚服是他最喜歡的。我把那件銀灰色的拿了下來，心裏想，穿得淡素一點不好麼？ 
　　舅舅來了，我便怱忽的上了車，在車裘，我忍不住就問他：「你究竟預備把我帶到什麼地方去呢？」 
　　他笑笑：「等會你就會知道的了。」 
　　車子的速度相當快，一盞盞的路燈不斷地向後飛馳過去。終於，車子停了，我下了車，祗見眼前一片亮光，抬起頭，便看見那耀眼的霓虹燈閃爍着「太達飯店」四個紅色的大字，我驚訝地呆住了：「舅舅，爲什麽到這兒來？......」 
　　「爲什麼？」他說着便拉着我的手，一步步的走上石階：「去聽聰音樂不好麼？」 
　　　這一剎那，我眞不知應該怎樣才好，但是，我已不自覺地被他拉了進去，我跟着他走到那張靠着長窗的圓桌旁坐下。舅舅在忙着點菜。我雖然靜靜的坐着，可是，我的思潮却像晚汐一般的洶湧澎湃；這個熟識而又陌生的大廳，依然是那樣的燈光輝煌；這班似曾相識的樂隊，依然在奏着動人心弦的音樂。以前有過一個時期我和華華幾乎每晚都在這裏聽音樂；可是，現在我也不想去計算，究竟有多少日子沒有上這兒來了。雖然，我也曾希望過，有一天我能够再到這兒來，喝杯濃熱的咖啡，或是喝杯甜蜜的葡萄酒，聽一回音樂，回味一下辛酸的往事，可是，我始終沒有這份勇氣。然而，今晚，現在，我已經坐在這兒了，我不能不感到內心的興奮和激動。 
　　驀地，一陣陣淸脆的梵華鈴由音樂台上盪漾開來，這稔熟而又纏綿的旋律，吿訴我，那是「懷念曲」（Souvenir）這一聲聲的弦聲，透入我心靈的深處，幾乎使我的血液都凝住了，這時，我的腦海又浮起了華華的影子。雖然，我極力抑制着自己的情感，但是，我知道我的眼眶是濕潤了 
　　「依芙，你怎麽了？是不是不喜歡這個地方？」我想他一定已經瞥見我的眼角掛着點點的淚珠。 
　　「不，我沒有這個意思，」我避開他的視綫，凝望着遠遠講音樂台，慢慢地說：「這是華華最喜歡的曲子。」 
　　舅舅沒有說話，他沉默了片刻，才低聲地對我說：「傻孩子，還是那樣痴心麽？」 
　　我回過頭來說：「我不知道，也許不能忘記的永遠都不能忘記，」輕聲地：「現在我才知道，去忘掉一件事要比去記住一件事眞是要難得多。」 
　　晚飯開始了，他舉起那杯紫紅色的葡萄酒，碰一碰我的玻璃杯說：「爲你的康健，快樂而祝福。」 
　　「謝謝你。」我　舉起那杯葡萄酒，一飲而盡。 
　　在吃魚的時候，我情不自禁地問他：「華華眞的一點消息都沒有麼？就是這樣永達的失踪，永遠的不回來了麽？」 
　　他燃着了紙烟：「我希望你還是這樣想比較好些，」他吐出一口濃濃的烟氛：「假如你還在愛他。」 
　　「是的，我愛他，」我壓制不住自己的情感，激動地說：「我愛他，雖然現在我已經體會到愛情衹不過是美麗的痛苦，因爲，支付愛的代價還是用愛。」 
　　燈光漸漸的暗淡了，音樂由悠揚凄婉而轉變到輕快嘹亮。微明的燈光下，依稀地我竟瞥見舅舅在凝注着我，他那溫柔的目光，似乎對我說：他同情我。 
　　這時，我相信我的感覺比他還要難過，一陣陣壓不住的哀愁，湧上我的心頭，我恨我自己爲什麼又破壞了這個晚宴的和諧的空氣？ 
　　這一刻，我們彼此又沉默了下來，侍者把點心和咖啡端來了，我呷了一口甜蜜而又帶着苦味的咖啡：「舅舅我眞不知應該怎樣的感謝你，」我諦視着他，親切地說：「這許多日子以來，你彷彿是我的明燈，照亮了我的黑暗的路程，你又彷彿是我的淸泉，寬解了我的焦灼的生命。你給我工作，讓我在繁忙中忘記了許多痛苦，讓我把我的愛和熱情寄託在人羣中，使我活得更有意義，更有價値。我記得你會說過：生命是奉獻而不是獲取，今後，我一定要更堅强起來，......」 
　　他微笑地握着我的一雙纎手說：「我知道你是個好孩子，這個世界並不像你想像得那麼壞，它還有快樂，還有幸福，願你永遠做你自己的主人，把你的幸福尋找回來，我的同情也許是多餘的。」 
　　「不，假如這個世界還有一點美麗的話，這一點點的美麗，或許就是溫暖的友情了。」 
　　他笑着點點頭，我也笑着對他說：「你願意我永遠做你許多朋友中的一個麽？」 
　　他把視綫移到窗外，笑笑的說：「請不要忘記，我是不喜歡看見雙眉深鎖的朋友的。」我不禁失聲大笑起來。 
　　燈光暗了又亮，亮了又暗，音樂在奏着Farewell　Waltz，那是一曲充滿了離情的華爾滋，在這黯然銷魂的樂聲中，我們走出了太達飯店。 
　　夜已深，舅舅把我送到家裏已是午夜了。夜鬧人靜，我悄然倚在窗前，銀河隱約，一彎銀月已掛在天邊，悠悠的晚風，一陣又一陣的吹拂着我肩上的散髮，靜極了，突然，彷彿從晚風中飄來了一陣陣淸脆的弦聲，不住地盪漾在我的耳畔------那不是纏綿的「懷念曲」麼？我不禁緊閉着眼睛，默默地在作最摯誠的晚禱，但願今夜的晚風，能够把我的祝福帶到萬里外的西方去。 
　　（寫於三十六年五月病中） 
 
[荷] [  錢君匋]  
[巴爾扎克] [  楊實]  
　　巴爾扎克年靑時，愛向他一個妹妹說：「你知這嗎？你的哥哥將是世界最偉大的作家。」母親聽見了，立即責斥他：「孩子，那些你不太了解的字句，最好不要亂用。」 
[墳頭草青了] [  籃戈]  
　　墳頭，草靑了 
　　靜靜地佈滿在溝裏 
　　一直延蔓在綠色的原野裏 
　　前年，幾個掘墓人走來 
　　粗壯的臂膊揮動着鐵　 
　　挖成一個坑 
　　放進一口棺材去 
　　於是又重重地蓋上一層土 
　　把靑草翻了一個身 
　　深深地埋在地下 
　　緊貼住白色的棺材 
　　去年，嫩黄的四月 
　　靑草又發芽了 
　　煥發地從地下探出來 
　　報吿一個消息： 
　　『已經休息一年了 
　　地下的生活很安靜 
　　雖然棺材已經腐爛 
　　但是我却更肥胖了』 
　　從廣闊的原野裏 
　　牧童走來了 
　　　草人走來了 
　　醉漢走來了 
　　女人們走來了 
　　脚無情地踩踏着 
　　鹹刀粗冷地宰割着 
　　牲畜低下頭、 
　　耐心地啃嚼着 
　　但沒有人注意一下 
　　這被綠色的草所舖滿了的地下 
　　秋天、原野裏靜靜地 
　　枯萎的草低垂了頭 
　　頑童走來了 
　　在墳頭放一把野火 
　　衰草焦黑了 
　　墳墓更凄凉 
　　今年，第三年...... 
　　被燒得焦黑了的 
　　墳頭，草又靑了 
　　靜靜地佈滿在溝裏 
　　一直延蔓在綠色的原野裏 
　　但仍沒有人注意一下 
　　這被綠色的草所舖滿了的地下 
[五月] [  寒修]  
　　多色的五月多風情， 
　　纍纍的紅櫻纍纍的香吻印， 
　　　後的兩　開出兩朶玫瑰， 
　　一顆靑梅一顆少女的心。 
　　多變的五月多苦難， 
　　粒粒白米串串淚， 
　　滴滴黄油身身汗， 
　　一聲漲價一聲　， 
　　一個雨天一個窮人的臉。 
[紡紗女] [  幽]  
　　着上帝賦予的命運， 
　　　着生活賦予的悲哀： 
　　舫紗女孤獨地伴着紡車。 
　　她開始凝視着伸縮的花絮， 
　　靑春的回憶...... 
　　絢麗的憧憬被捲入花軸。 
　　爲人們溫暖而勞力， 
　　自己身上； 
　　却滿掛着破衣和淚痕。 
　　憂愁緊鎖着雙眉， 
　　揮一把淚，永遠地； 
　　搖着......搖着。 
　　像痴情的牧女苦守着羊羣， 
　　她...... 
　　只老樣兒孤獨地伴着紡車。 
[夜曲] [  湯匡瀛]  
　　我的失戀 
　　年幼時，我愛戀起門前一彎江水，年靑時，我愛戀起長夜書燈；而今，漸入中年，江水，書燈，雖衹敎略略回憶，還分明在目。可是，千山萬水過來，我這顆愛人類愛天然的心，已給在風巨浪侵蝕得光彩剝落。 
　　而今，我知道愛戀起自己。 
　　「萬人似海一身藏」！ 
　　願在海的深處，看浮在水面上的泡沫躦動，我衹重溫這如潮往事，，似水流年。 
　　我是對什麼東西都像有起一份中年人的性情而開始失戀了。 
　　幡影 
　　偶然一陣風動，我的心幡又飄亂了。 
　　是心動？是幟動？東風無語；我這個遠方遊子又給今夜黄昏推入感情的深潭。 
　　重燃起寂寞的心燈，向心幡深處，千百回懺悔與痛恨：我是要把自己作爲一盞人海中的孤燈，照盡人間往往來來飄流在黑夜中的歸航。 
　　我記起佛經中那句：「譬如明燈，能滅諸闇，若與闇俱，不名爲燈」。 
　　打摺心幡，我要在風雨之中撑住這顆微弱的燈光。 
　　荒鷄 
　　枕上，聽荒村鷄呌，忽然想起身是數千里外作客之人了。 
　　沒有像夜深時最使人淸醒了。枕上，把十數年前往事推到眼前，再把十數年後自己移到枕邊，中間數十年間，我不過是一個上帝的囚徒；他只給我一架消化麵包的機器，而我却受了數十年人類的迫害和做了數十年靈魂的俘虜 
　　誰都把最淸澈的時候在黑夜中摸過，又誰都在天明的時候把鷄聲忘了。鷄聲消磨着更多人的生命與活力。 
[一寸山河一寸血518] [  葉勁風]  
　　守一：「哈，您仍在說孩子話，請翻翻歷史，幾千年來，有哪幾個被侵略的國家或種族，在幾十，或百來年中，不將侵略者同化，反而駕凌他們？紀元前侵略印度的爪哇地族，早已淪落成了印度國的『賤民』，攻奪英國三島的諾曼人，以沾到本地人的血統爲榮。您可知道當初忽必烈轉戰到歐洲沿地中海幾個國家，把軍隊丢下了一部分在那些戰敗國裏，後來都被人家同化了。您如不信，現在在這些國裏，尤其是匈牙利，還有許多元朝的我國子孫，仍舊保留我國許多風俗習慣，可是血統和種族，早被常地民族消化乾凈了。...」 
　　「那麽，您認爲做亡國奴不要緊，過了幾十幾百年就可把侵略國同化，反轉成了勝利者？」鶴見認爲守一的理論，包含着過分的高超性，似乎連亡國都不在乎，所以這麽不客氣的問着；語句裏不免含着幾分高度的譏諷。 
　　守一：「您有些過分誤會，我並不贊成惰性的自己毁滅，我却更不贊成處心積慮的籌備侵略，想滅亡人家的國。一個民族，是絕對不能澌滅的，除非這個民族微小而又墮落到應該受大自然的淘汰。......所以這話應當分開兩面來說；第一面，侵略是無益的；因爲侵略的佔有性，只有幾年，幾十年，最多也不過三幾百年，這侵略的佔有性，就要被那被侵略者積極或消極抵抗或圖存反動力所消滅。這也很合優勝劣敗的定律；因爲武力侵略；或其他性的侵略者，不一定就是優良人種，被侵略的，也不一定就是劣質人種。侵略的形成，只於是一個有了侵略工具的準備和訓練，一個却沒有顧到這一點...... 
　　一然而一個民族應當岡强圖存，却是天經地義：圖强，只是要以世界眼光爲範圍，自己做個表率，把世界這不絕如縷的純文化，眞文化，竭盡所能，儘量維繫牠，促進牠。這樣，才能把那些披上了物質文明外袍，而實際是一個自殘同類的野獸，一般的野蠻民族，可以慢慢感化過來，給牠灌輸一些些眞性文化。所以說，圖强並非準備侵略，而也不是準備抵抗侵略。 
　　「爲了圖强圖存，所以應當跟着時代走。時代現在已經走上了科學這條路，所以也應當集中全國的人才物力，來硏究科學，不僅跟在人家後頭，應當邁進一步，走在前頭。不過，這硏究科學的目標，乃是要替人類謀幸福；並不應該像那幾個自私自利的　武集團，好像强盜土匪一般，偸偸地硏究科學武器，然後强横覇道地搶劫人類，毁滅文化...... 
[白鴿] [  蔣敦]  
　　愛慕那藍天，更愛慕那白色的鴿羣。 
　　想起了那飄舞的藍色的衣角，你，海濱的孩子，像白鴿一樣的美麗一樣的純潔啊！幼夢似的，像海水般湛深的眸子，充滿着靑春的活力，充滿着智慧的光彩，也流露着淡淡的哀愁......那挺秀的鼻子下，有一個含着微笑的口唇像一朶含苞未放的花蕾。披在兩肩波浪形的秀髮，更爲你剪出了一個美麗的面影！想起了您就想到象徵着幸福，和平的白鴿，那披着雲紗的詩的女神------ 
　　在一切初戀的愛人們的心中，誰都是一個美麗白鴿，他和她的心就是一片蔚藍天空他們和她們的脈搏中，都可諦聽到「聖母頌」那樣崇高聖潔的旋律。雖然世界是醜陋的，雖然人有着他們的罪惡，但是第一次的愛，都像白鴿似的單純。 
　　藍天，沒有霧的藍天，陽光照耀的藍天，像似我們的心，襯托出我們愛的白鴿更美麗。 
　　在烏黑生活中，我們應該愛慕那藍天，愛慕那白色的鴿羣... 
　　因爲只有愛能使我們的生命更堅强，更光輝，更美！ 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是時代的警鐘，它不受時間空間的限制，時常發出響聲，警醒那些社會的沉渣和時代的落伍者。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　「反覆無常」是，小人的行爲， 
　　有些所謂君子人，以京派自相標榜，被詞責爲無恥的是「海派」，其實「海派」所重者，是「一言既出，駟馬難追」，是江湖的義氣。 
　　是故，「海」不足病，光棍自己點着自己的鼻子說：「我是光棍」，倒不愧爲快人快語。 
　　最可怕的是那些暗藏居刀自命爲救世主的紳士先生。 
　　S喜歡吃滷鴨子。 
　　我戲謔地說：「我將在你的鼻于上，釘上一枚釘子。然後將滷鴨掛上，沒有事時，可以引舌上舐。既可作爲一種新奇的裝飾。（這和戴耳環的道理，沒有兩樣。）又可時常嚐到你愛吃的東西。」 
　　我這段話，引起了T的謬論，他說： 
　　「有一個怪人，生就了兩隻逈然不同的眼睛，于隻是人眼，另一隻是狗眼。 
　　怪人如　時，他馬上會被引起兩種逈然不同的感覺。人眼看見糞便時，發生厭惡之感，另一隻狗眼，見到大糞，宛比見到　席最美好的佳饌。」 
　　我想如果眞有這樣一個怪人的話，他的嘴巴是最痛苦最矛盾的了。是服從人眼呢？還是依照狗眼呢？ 
　　倘若，實際一點地說，當茲米珠薪桂的年頭，還是生就狗眼的人，來得有「福氣」。 
自由談 
[過與不及] [  華潤]  
　　不久一期的生活畫報上，說到美國家庭制度的日趨崩潰，對於西方文明構成嚴重的威脅。原因是美國現在的離婚率，已經達到驚人的高峰：每三次結婚之中，就有一次離婚。離婚的理由，範圍廣大得無以復加。夫婦之間祇要稍有不滿，就可以提出離婚。尤其是妻子方面，對於丈夫任何小疵，都不能忍受。例如有一期時代周報上刊載，有一位年齡五十以上的太太，控吿年齡六十以上的丈夫對她遺棄和虐待，要求離婚。至於遺棄和虐待的罪證，則是老先生在牀上看一本「永遠的琥珀」。還有一位太太，向法院提出控吿。要求離婚，理由是她丈夫稱她爲印弟安人所用的「戰斧」。諸如此類，在世界　他各國都不會構成離婚理由的，在美國却司空見慣，非常普遍。離婚案件一多，遂使性道德根本失去存在，而子女們則從此無福享可貴的家庭敎育。 
　　美國人對於離婚看得如此稀鬆尋常，在我們總覺得太過分了。 
　　可是反過來看看我們自己呢？則又似乎太不够。這就是說，把離婚看得「太重」，因而情願忍受一切的痛苦，甚至因而犧牲了畢生的幸福，夫婦之間，相視如仇寇，直到老死，在這種家庭裏面。子女們也沒有什麽好的家庭敎育可言，他們所得到的祗是怨恨，悲哀，殘酷，以及其他惡毒的不正常的情緒和心理而已。在這種情形之下，同樣也可以把性道德毁滅。 
　　古人看重結髮夫妻的名分，還有「糟糠之妻不下堂」的勸戒，認爲父母之命雞媒之言決定以後，就是天定的烟緣，斷乎不可重行拆散。即使偶有拆散，也是丈夫趕出妻子，其理由大概是她犯了七出之一的罪名。至於女的則嫁鷄隨鷄，嫁狗隨狗，更無自行與丈夫脫離關係的可能。這種風氣直到現在還是極爲流行，遂致養成一種心理，以爲男女倘然離婚，一定是女的有了什麼不是之處，從而招致社會的輕視。至今許多感情不睦的夫婦所以始終不願結婚者，往往是爲了避免女的在這方面所遭遇的損害。經濟的原因，當然也很重要，然而還不是最先考慮的東西。 
　　至於那新式的結合呢？一般人又以爲既是自己互相看中，豈有中途翻悔之理？即使發現性情不合，也不能怪誰，祇好自認活該，準備「白頭偕老」而已。殊不料性情這個東西，極難捉摸，男女之間竟有起初情投意合而終於勢若冰炭不能相容的，這種夫婦如果硬要他們廝守在一起，不但他們自己苦痛，連兒女以至親族鄰居都感到苦痛。 
　　我說上面這番話，當然絕非鼓勵夫婦多多離婚。我的意思無寗說是在結婚以前，應該把交友時間放長一點，結婚以後，應該彼此多所容忍，然而一旦到了萬不能容忍的時候（尤其是女的方面），就應該毅然決然，提出離婚，求一個雙方的解放。 
[眼鏡的用處] [  果]  
　　少女：醫生，我配了眼鏡就能够看書嗎？ 
　　醫生：當然啦。 
　　少女：那好極了。我後前連一個字都不識呢。新知識 
[電寫機] [  白里]  
　　電寫機是由一個發報台和一個收報台所構成的。 
　　發報台是一個二方尺左右的平台，稍微有一些傾側，以便利書寫；平台上有一枝鋼筆，筆上套有兩根鐵條，每條鐵條上附着兩根極靈敏的電線；平台的角上安置了一瓶墨水。 
　　收報台是垂直的，它的構造與發報台大致相同。 
　　電寫機的旁邊裝有一隻普通的電話，不過這架電話是祗能聽而不能對講的。 
　　電寫機的應用是這樣的：首光用電話撥動對方電寫機的號碼。然後在　簡裏跑，如有「岐岐」的聲音，這是表示雙方的電路巳接通，可以開始發報了。如沒有聲音，那就表示另外有人向同一號碼的電寫機發報，你可以稍候數分鐘。 
　　發報之前須在發報台右上角一的電紐上撳一下，便有預備好的紙張從底部捲上來，然後用鋼筆醮了墨水在紙上寫。一張紙寫完，可以再在同一的電紐上撳一下，這樣第二張紙捲上來，你便可以繼續書寫了。發報完畢之後，就須在右下角的電紐上撳一下，紙張便會自動地捲到一隻預備好的木匣裏去，以便發報者的保存。然後再把聽筒放在電話上，這樣，電路便打斷了。 
　　當你在發報台右上角撳一下的時候，對方收報機的底部也有紙張捲上來；你提起筆，對方的收報機也提起筆；你醮墨水，它也醮墨水；你寫字，它也寫字。總之雙方的行動完全一致。當你發報完畢，在右下角的電紐上撳一下，收報機的紙張便落在一個特製的木匣內，俾它的主人回來時拿出來觀看。 
　　電寫機是瑞典人雷脫（Rithes）所發明，後由美國人富蘭克林（Frankin）改造而成。 
　　我們可以先下一個斷語：當電寫機流行到全世界，這正是郵政業務的末日了。 
[重建和平神像] [  葉林]  
　　自從和平神像被拆去以後，江海關前就失去了一個最佳的電影鏡頭，而縉紳仕女們也感到似乎缺少了一件擺設似的，很不以為然，至於一般人們，如你我，則女神本非這大都市的重要零件，有沒有也似乎和生活不大相關似的，祇有偶經神像石座，看到遍處鳥屎，像是覺得這里亦像都市的其他部份一樣，已經着蕪起來了。 
　　不久前，聽到女神已被發現，誰都高興，高興的是他幸而沒有東渡成爲黷武者的帮兇，衹是傳聞折翅斷臂，景象十分悽慘，不過究竟女神無知，不如街頭殘廢如乞丐需要同情也，於是久之也就淡忘了。倒是我們的市政當局十分看重這件事情，大概是與市容有關，爲國際觀瞻所繫的緣故吧。近日說是要重建，一筆費用是三億元，換句話說，每個市民要負担七八十塊錢，不够坐一次電車所需，自然是小意思，衹是在市府倒是一個巨大支出了。 
　　自然，這一筆支出雖是巨大，究屬重要大概女神之重建，當可指日而待。一旦落成，則第一上海又多一件漂亮的擺設，二則給人們一點和平的感想，三則顧全國際輿論，至於黄浦灘的生色不少，尤屬餘事衹是希望那些敏感的詩人不要視作諷刺，至於在我們，既不掏腰包，自然樂觀厥成。 
　　戰後各國幣値低落比較觀　健者 
　　在戰時，無窮數的財富化成了灰燼，造成戰後各國的通貨膨脹和貨幣購買力的縮小。無論一元美鈔，一個英鎊或一個法郞，都不能購得像戰前一樣多的東西了。 
　　附圖表示一九四六年底各主要國家貨幣購買力與一九一一一九年（戰前）購買力的百分比。 
　　匈牙利的幣値，將近達到零點。義大利在這次大戰中既做了戰塲，又是失敗國，以致幣値一落千丈。英國因爲勵行統制，情形比較良好，但因物資缺乏，即使有錢，也幾無貨可購之苦。 
影譚 
[「粉紅色的炸彈」] [  無邊]  
　　淪陷時留在上海的一些電影編尋者，勝利後的作品都在「地下工作」這個圈子裏找題材，如「天字第一號」「黑夜到天明」「慾海潮」等，現在這部「粉紅色的炸彈」也沒有例外。 
　　這些描寫「地下工作」的故事裏，就缺少了眞實的生活，只是劇作者槪念化了的搬弄人物，那些人物沒有血肉，沒有性格，沒有生活，自然也無思想，試問這樣的劇本如何能使觀衆感動，對它發生共鳴？ 
　　「粉紅色炸彈」　把那個女諜報員陸佩娟寫得如此神出鬼沒，機警英勇，而那個特派員徐公旺反而如此的大意糊塗而且荒唐，他竟把最重要的文件隨便放在他臥室裏，一點沒有警惕心，二個敵方的爪牙，毫不費力的就把他的重要機關破獲了，使得這一組諜報人員差一點被一網打盡，這簡直是諷刺。再說，敵僞方面的偵緝處長與偵緝隊長都是好色之徒，看見了女人便什麼都會忘記，這也是無法使人相信的，我想在淪陷區裏躭過的人，都不會忘記那些敵僞手下的爪牙特務走狗是怎樣一付兇殘的面目與陰險的手腕，而像偵緝隊長那樣一個敵偽的特務走狗，竟還能有天良反正，這實在太少可能了。而且劇中使他反正的唯一交待是他的愛人（歌女梁曼玲）受刑時的疼苦掙扎刺激了他，那末如果受刑的女人不是他的愛人呢？像這樣一個人物能够改變他的生活單單只爲了一個女人，實在是絕不可能的，况且對於這種走狗人物寄於莫大的同情，是一種可怕的毒素。 
　　內容決定了形式，導演對戲的處理也是平庸無特色。顧蘭君的演技無發展，嚴化演得極爲過火，唯一可取的是倉隱秋的處長太太。 
[納粹的手法] [  山口]  
　　曾有一幀照片，證明希特勒的侵略軍隊，很快地改變了被征服的人民，而使之向納粹致敬。一個不列顚的短波無線電台，揭露了當時德人是怎樣利用一個巴黎戶外音樂會的情形 
　　「突然間音樂的演奏，被一個大聲用法語說話的聲音止住了，凡不說日耳曼語言的人舉起你們的手來！」 
　　實際上在這羣衆中，沒有一個知道在他們中間有德國人的，千千萬萬隻手舉了起來。一下閃光！所有人的立正舉手的姿勢。正如希特勒式的敬禮一樣，都被攝下了。 
[藝文壇]  
　　胡風先生主編之世界文學譯　第一本「馬丁伊登」業已出版。原著係美國作家傑克倫敦，由周行翻譯，是一本帶有作者本人自傳意味的小說，名作家辛克萊曾譽爲這是傑克倫敦最偉大作品之一，他把全心靈都放在其中。頃由上海書報雜誌聯合發行所總經售。 
　　黃嘉音主編之「家」第十七期六月號，業已提早出版。內容有精神病專家程玉塵博士的「性敎育的實施」，兒童福和專家朱覺方博士之一美國的健康嬰兒討所」，劉本立醫師之「解剖不生育的認」，留美營養專家梁靜怡敎授之「食物如何帮助排洩」等。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　金城江的鎭市距離公路相當遠，離鐵路車站却很近，也有不少走公路的商車是停在鎭上的，爲的裝貨的便利。從那兒開出的車子是起點，不比過路車輛，照理是應該空一些的。老祝覺得那憲兵的確提醒了他。 
　　他在這三四里長的一段大路上倉惶奔馳着，心裏不但很急，而且有一些亂，幾次他想撮起嘴唇來，吹一段他自己最愛吹的曲調「51115271......」，却沒有成功。 
　　經過横跨金城江的那座大木橋時，他聽到有口琴的聲音，從橋底下傳上來，還夾着一個小女孩的天眞的歡笑；他知道是張昌他們在伴着緋緋玩，可是他竟提不起興緻去招呼他們，衹從急走改成緩步，略略抒了一口氣。 
　　鎭外原有的三四家全部用竹子搭成的小旅館依舊分左右矗立在路的兩旁，老祝懷疑盧前所聽到的大火的消息並不眞實；可是再走了二三百步路，他眼前就展開了一幅最慘痛的火景。在鐵路和以前的鐵路賓館之間的原有的那座小鎭已經究全失蹤了，但也看不划火災後例有的那些頸垣殘壁，因爲這鎭上除掉鐵路賓館之外，根本就沒有一間瓦房，所有的全是竹和木搭成的篷子；大火一燒，所剩下的全是一堆堆的刦灰了。 
　　金城江這一次所受的火的洗禮簡直比上兩次更澈底，所有的店舖和人家全燒爭了，傢伙衣物，什麼都變了灰，連好幾輛停在鐵路車站附近的卡車也燒成了骷髏似的殘骸。 
　　走到這焦黑色的鎭的邊緣上，祝兆年的心已冷了一半，他頹喪地睜眼看着自己的四周；原有的路徑已完全不能辨認了，偶然還可以看到燒成枯木似的人的屍體，零亂地躺在被火燒得兩手空空的那些活人的旁邊。砲彈和槍彈爆炸的痕跡，離火車站很遠也可以看到了。 
　　「這些該死的混蛋」！想到前方戰事那樣的緊張，而這裏却有大批軍火，由於那些荒唐的官佐的不負責任，竟如此地糟踢掉，還連帶毀滅了一個鎭，老祝不由目眦欲裂，大聲咀咒着。 
　　「混蛋！你們還駡我」？冷不防突然有個蒼老而顫抖的聲音，打他身子的左邊傳了過來。 
　　老祝詫愕地旋過頭去。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
