# 1947 - 260 - 4960665

 

Page 1

 
 
 
 
[對日和會表決方式　美將與我進行商談　十一國會議曨暫停邀請]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕自中國決定與蘇聯合作，堅持在十一國對日和平初步會議中應使用大國否決權後，美國擬發出請柬舉行十一國會議之意向，己吿打消。美國本擬在數日內發出請柬，然中國之地位在過去一週中已吿强硬化，故舉行中美商談以覓取此問題之若干協議一事，爲事實上所必需。 
　　英·法·荷蘭·菲列濱及印度，均已表示願意舉行此十一國會議，以三分之二之多數通過決議爲表決方式，及禁止任何國使用否決權。 
　　在中國之驚人之舉以前，英美決定，由於問題之緊急性，値得不理蘇聯，進行冒險雜行會議，同時希望蘇聯能在最後一分鐘幡然改計。此間與遠東局勢有密切接觸之觀察家，對中國之決定動機何在，意見分歧，莫衷一是。 
　　一派意見以爲中國被魏德邁批評中央政府之文告所刺激，並對美國袖手不作經濟援助而公開批評中國政治之行為大起反感，故「學全部重量他向」，提醒美國在遠東委員會及其他協議中，中國對遠東之決定有舉足輕重之勢。 
　　另一派意見以爲，巾國此次之行動，頗有與美國討價還價，以取得經濟援助之意向。此間最高級人士承認對中國究竟目的何在，尙欠確切之跡象。彼等指望在以後兩週中，藉與王外長及中國駐美大使顧維鈞博士會談之助，使局勢能吿澄淸。 
　　〔中央社紐約廿日電〕我外長王世杰昨應國際新聞社之請，發表聲明，闡明我國對日和會之態度。王氏稱：會議之決議，應採取大多數表決制，然須包括四强（中英美蘇）之一致表決，而非如美國所建議之僅採三分之二多數表決制。 
[魏使報告暫不公布]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕此間人士今日預測，魏德邁特使在中國與朝鮮實地調査六屋期之結果，不致立即公布。魏氏返京後曾向歡迎人員談稱，特使團報吿連同建議，現已擬製完成，即將遞交國務院審核，但對內容如何則抱械默。渠並笑謂，任何問題可詢諸本團發言人華生君。 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：華府方面人士今日發表意見稱，美國極願援助中國，甚至超過以往援華之程度。但在國民政府若干不可取份子去職以及行政方面有所改革之前，美國之更進一步援助中國，極少成功之希望。魏德邁將軍曾鄭重指出此點，茍中國具有改革之誠意，則必能接受魏德邁聲明中所含之意義。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕政府專員今日聲稱，外傳除非美國從速援助中國，國府或將被迫設法親近蘇聯之說，絕對不確。此種見解僅係一部份人士對於美國未能採取堅定對華政策逐漸不耐之結果。中國旣未改變其外交政策，且亦無意於此。目前最大問題，厥在美國未來援助附帶「監督」條件之性質如何。一般官員並不反對正常監督款項用途，但對外國監督觀念，在本能上無不表示愼慨。美國必須進一步了解中國人民此種心理。 
[張院長視察鞍山　今離飛長春再轉華北 
]  
　　〔本報潘陽廿一日電〕張院長廿一日最八時赴鞍山，親臨鞍山鋼鐵廠，由資委會謝樹英，邵逸一周引導，留潘各省市首長等多隨一往，專車九日過遼陽，曾停留十分鐘，張氏下車在月台接見該站一負責人，詢問交通電訊情形。十時許抵鋼鐵城，煙氣彌漫，開工部門較前大增，矗立之九座煉鋼爐，已修復四百噸者一座，十月初可開始煉鋼，餘在修砌焊釘中。煉鋼廠已有一爐開煉，軋鋼鑄造機器各廠全部開工，緊張繁忙，令人興奮。煉焦廠十七排煉焦爐，已有一排修復，煉焦整爐焦炭似入車箱澆水，成紅熱一片，焦副產品肥田粉柏汕等產量亦多。鋼鐵初軋廠，由張院長剪綵復工，五噸紅鍋錠一再軋　，切成大小鋼塊，機聲隆隆，動人心魄，張氏連祝員工成功。下午四時三刻返潘，旋由陳誠兼主任，外郃東北特派員陳延　及廿一日返潘陽之資委會副委長孫越畸陪同參觀資委機車車輛製造廠，旣畢，張院長復與孫越崎，謝樹英等商談東北工礦問題，八時出席各省市長招待會。張氏定廿二日飛長春，再轉華北視察。 
　　〔本報長春廿一日電〕長市臨參會特電張羣院長，歡迎來長視察。 
　　〔本報潘陽廿一日電〕張院長廿一日下午由鞍山返潘後稱，渠之感想有三；　欽佩日人建設，　惋惜拆遷破壊，　欣悅鍋　廠員工工作精神。 
[宋子文氏主粵　穗港各界歡迎　罹卓英正準備交代]  
　　〔本報廣州廿一日電〕自宋子文主粵消息發表後，此間各方反應頗爲良好，一致認爲宋氏對於華南經濟改革，金融穩定，僑資運用，實業建設等，必有週詳計劃。羅主席卓英爲準備交代事宜，曾召所屬負責人開座談會，罹氏宣讀蔣主席來電，略調，「擬請兄來京服務，粵省府主席派宋子文同志接充，省府人事一仍舊貫，無多更動，請轉知努力服務一等語。羅民對主席關懐部屬德意，深爲感動，旋調：本人一向抱定公務人員祗有在工作崗位努力，不宜存政治地盤思想，個人工作崗位更動，與省政整體無關。至於辦理交代應迅速確實，金錢公物尤不宜稍有苟且」云云。 
　　〔中央社香港廿日合衆電〕廣州中國各報咸一致歡迎宋子文出主廣東。此等報紙指稱第一宋氏一向在廣東保有聲望，第二，宋氏係爲監視宜傳已久之廣東五年建設計劃之理想人物，第三，宋氏爲對外交涉之理想人物，蓋宋氏係海南島人，對華南之開發，甚感興趣，於一九三六年渠即曾與英國磋商協助開發華南事，但日本於一九三八年便入華南，致使宋氏之全盤計劃，付諸流水。然宋氏之某下屬，最近曾與英方恢復談判，匯豐銀行亦參與會談。 
[納桑飛香港]  
　　〔中央社南京廿一日電〕英民航部長納桑勛爵，廿一日　八時半，離京飛港返英。歸途中，將分訪曼谷，新加坡有等地，考察民航情况。 
[第四批日艦　定廿五日抵靑繳呈]  
　　〔中央社靑島廿一日電〕海軍方面悉，日本第四批繳呈　隻，已在抽　完畢，我方所獲十艘一，定廿五日駛抵賢，交海軍第二一基地司令部接收。 
[邵力子談話　否認將出使蘇聯]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕國民參政會秘書長邵力子今日聲稱：「外傳余將出任駐蘇大使，報界　予以如此重要職位，甚爲感謝，但本人並無所聞」。另據此問外交界人士稱，部氏過去具有使蘇經熟，此次駕輕就熟，再度任命，仍極可能。 
[陳質平請僑胞　支持政府戡亂]  
　　〔中央社馬尼剌廿日電〕此問我僑胞總商會及其他若干僑胞公會，因陳賀平公使赴京述職將來，特於昨晚設宴接風，陳公使即席作長篇演說，繼述過去一年內中菲之種種關係，同時籲請我僑胞繼續支持，及推廣與菲國社交界及政界友人之直接接　，卑吏中菲友好關係更得增强。渠幷謂一，祖國之政治情形，實能影　海外僑胞之地位，故渠強調稱：我僑胞實有支持戰亂及復興國家之責，而我政府亦有擊敗共黨之絕對自信，但所有國人，俱應服從領袖，盡力完成其愛國之職責。 
[整飭東北軍風紀　陳誠表示正加緊進行中　朱懷冰應電邀日內飛瀋]  
　　〔本報潘陽廿一日電〕陳兼主任誠表示，衆所關心整份東北軍風紀問題，正加緊進行。關於傷民之游擊部隊及無兵司令官等，亦將嚴加取締。 
　　〔本報漢口廿一日電〕東北行轅陳兼主任頃電邀現任黃岡縣長中委朱懐冰氏往晤，朱氏定日內乘機飛潘。又中委胡庶華昨過漢轉湘。 
[外匯使用情形調查後事　四監委由返京　就一般論尚滿意對外商絕無歧視　報告今開始商草擬]  
　　〔本報南京廿一日電〕赴滬調査政府使用外匯情形及揚子·孚中等公司請領外匯情形之何漢文，杜光塤，王冠吾，谷鳳翔等四監委，在滬調査兩週，工作已吿段落。廿一日晟由滬返抵京，當日下午四時許連袂往謁于院長，報吿此行所得，並定廿二日長開會，共商草擬報吿書事。四監委此次赴滬，在各方協助下，工作順利，所獲殊多，蒐集卷宗有一大　之多。以各方對此案咸殊關切，擬於一週內即將報吿書擬就提出。 
　　何監委等一行，係七日赴滬，留申期問工作殊忙碌，不必要酬酢咸謝絕，調査對象着重於外匯之申請，核准，限額分配及進口等項。先後曾赴與物資供應有關之中信局，物資供應局等機關調査，中央銀行輸出入委會等機關各種外匯材料，及發給許可證情形，亦曾加以調査，並爲明際實際情况計，又曾至海關·公和祥等碼頭察看。最後又曾至揚子·孚中·中建·嘉陵·南洋企業等有關公司調閱卷宗。其一部份賬目，由現仍留滬之審計部兩職員核對中。渠等下週亦可返京。 
　　據前往調查之某監委談：此次赴滬調査印象最深者，爲政府過去管理外匯失之過鬆，確有浪費現象，聞政府原有外匯約八億美元，然至去歲十一月底已耗去三億餘美元，殊可惋惜，迨至最近，管制又失之過　，自上月十八日頒布自伽外匯輸入許可證暫停頒發後，不少物資積儲碼頭，無法提取。其中不乏必需品或生產原料，對於生產當有影響。彼等在滬時曾至某一碼頭參觀，因手續不合而無法進；之汽車，即達三百餘輛，若與其他各碼頭合併計算，其數當有五六百輛二據聞此類物資總値達一億美元。上海旣不能運入，似可能轉道香港走私人境，此對國家當爲另一損失。上海經濟界咸望對此能有合理解決。各監委對此亦將提出建議 
　　各監委表示：對於當前外匯政策，除對上述現象將有建議外，一般而論，尙稱滿意。同時此次調査外匯，爲年來第三次調査，以前曾有建議者，此次將不再提出，即有所建議，亦將以新材料爲根據。中外商人對外匯政策嘖有煩言，然其中一部份實係彼等本身未依法織理必要手續，殊不能盡責負責大。至對外國商人使用外匯事，某監委以鄭重之語調稱：我國今日外匯政策，可謂絕無歧視外商情事。除政府機關外，若以單位個別而論，外商所請得外匯，其數　往往多於我國商界。惟我國外匯有限，當不能人人　皆滿意，此種情形，應予指出，以正國際視聽。關於揚子·孚中部門，將其整個調査合併報吿，而不單獨另擬報吿書。 
[滬市參會及各大學校長　對魏使聲明意見　美總統表示關切　電駐滬總領代為轉達 
]  
　　〔中央社本市訊〕自魏德進特使難華聲明發表後，本市聖約翰·滬江·之江·震旦·大同等八大學校校長曾於八月卅一日聯名致電美國杜魯門總統，馬歇爾國務卿等各當局，就敎育界立塲有所表示。至九月五日，又有市參議會·市商會·銀錢·紡織等十七工商團體領袖，會銜致電美當局，就本位立場，表示意見。現美國駐滬總領事戴維斯，先後接得美總統來電，囑將美政府對於收到各該電文後表示重視之童視，分別轉進八大學校及十七團體。茲譯錄美總領兩全文於下：「(銜略）」貴曾及其他十六團體聯合致常杜魯門總統暨美國其他官員之聲明，已於九月五日收到。鄙人茲受蔽國政府之命，特代表杜魯門總統暨其他官員向　端保證，對該聲明之中意見，深為注意輿論切，並已分別兩複其他簽署於該聲明上之十六團體矣。戴維斯，九月十九日一（分數八大學校校長函大意相同，茲從略）。 
[禁牽涉過多　應謀合理解決]  
　　〔又電〕何漢文等四監委此次赴滬，除調査外匯使用情况外，尙奉命調査六七專案，又聞彼等在滬時，對上海當前若干社會問題，亦加調査，將有建議案提出。據王寇吾委員談：上海目前最可法意之社會現象有下列數點：　貧富過於懸殊，奢侈者一擲億萬無吝色，而貧者所過之非人生活其苦有難以想象者。彼等對國家雖無怨言，然演變結果，足以影響社會安寗。　上海人口太密，空氣混濁，廣設法予以疏散。　蘇北·皖西·魯南等地難胞，　集滬濱，有數十萬之衆，足以刺激物價，應謀善策。　禁舞雖爲政府政令，然牽涉過多，決非短時期所能禁絕，應謀合理解決。 
[太平輪抵厦　菲方遺回華人十七名]  
　　〔本報福州廿一日電〕菲政府昨電廈市府稱，今可自菲抵廈之太平輪，本華僑十七名被遣回其中十五名為輪渡赴菲者，餘二爲共匪。 
[聯總署長魯克斯　定下月十日抵滬]  
　　〔本市訊〕聯總總署署長魯克斯將軍，定於下月十日抵滬。對於聊總在華之工作、將有所檢討及指示。 
[新疆事件不致擴大　人民均渴望和平　府委鮑雨漢首度蒞京談]  
　　〔本報南京廿一日電〕府委鮑爾漢廿一日下午四時飛抵京，新省建設廳長伊敝同來。前往迎候者有張治中，兪大維等多人。飽氏精神飽滿愉快，下機後曾器兪大維稱「十年未見」，旋即登車至寓邸。鮑氏此來係爲就任府委，記者曾詢以何以違違來京就職，渠稱：「自余被任命爲國府委員後，即準備來京，後因病請假三月，直至今日始克成行」。鮑氏定廿二"晟謁蔣主席報吿新省政情，並就所見對政府有所建議。二十二晚張治中在寓邸設宴爲其接風，並介紹與府委及政府首要見面。鮑氏爲塔塔爾族人，此行尙係首次來京。 
　　記者以新疆事件之近開如何，詢諸鮑爾漢，渠稱「本人意見與張主任治中相若。本人認爲如能和平解決，決無問題。至伊寗方面對張主任之答覆，則因伊寗各負責人業赴天山避暑之故。現一伊寗與迪化間交通正常，深信事件不志惡化，如彼等返伊，決有續作商談之可能。新省人士仍極願和平，欲求邊疆安定，須使新疆永遠成爲中國領土」。另據鮑氏隨從吿記者，鮑氏早年留學德國，與兪大維同學，能識德·俄·華三種文字，前曾將三民主義由漢文爲維文，介紹三民主義之眞義於新省人民，現正著一「俄文·維文·漢文」三種文字互譯之辭典，即將完成，擬在京發行。此足爲開拓維漢文化交流之一大助力。鮑氏表示在渠等蒞京寓之一刻鐘後，即覺環境優美，極適合寫作。鮑氏旋介紹其同來之雄廳長伊敏，伊氏不能操國語，經予翻譯。渠吿以此行目的，爲解決新省人民生活，因新省乃一經濟落後之邊疆，現着手建議，自以水利·農牧·工業·交通爲始，去年度曾擬有五年計劃，唯目前尙未能全部完成，其原因有二：　經濟困難，　人才缺乏。以前者言，國府已撥款五十億新幣（合法幣二百五十億），茲已決定以共中二十億爲發展農牧，十億創辦鐵工廠，餘二十億則爲購買機器及羅致人才。 
[新疆省鐵工廠　兩月後可完成　新建廳長伊敏稱　]  
　　鐵工廠預定在兩月後可建築完成，以後可日出鐵十噸。關於人才問題，國府已核定可派各種人才赴新。建廠長伊敏此次來京即爲邀約技術人員前往。建設方面需三十人，衛生處十二人。最後，伊氏希望明年度國府所給予之經費，再予增加。 
[言論自由放寬限度　出版法將予修正　草案已凝定呈政院核示]  
　　「本報南京廿一日電」憲政開始有期，言論自由限度將再放寬。現行之出版法係民廿六年七月所修正，與日前政治環境諸多不合，有關常局決予修正。內政，司法行政，外交，宣傳等部曾就此事迭次會商，擬定修正出版法草案，呈請政院核示，即將提出政院會議討論。據悉，修正出版法草案之若干主要規定，與現行出版法出人甚大，其重要者約如下述： 
　　　外僑在我國發行出版品之規定｜現行出版法對此並無規定，修正草案則於第一章總則中另例一條，規定「外籍人民得依本法規定，聲請發行出版品，並遵守中國關於出版品之一切法令。但該外籍人民之本國出版法律對於中國人民有差別待遇時，應不享受本法所給予之待遇。」　　登記手續簡化｜修正草案對省市政府核定登記及　請內部給登記證之期限，規定為「十日內」（原規定偽「廿八日內」）原定「登記聲請書抄送中央宣傳部登記」辦法取消，惟在登記聲請書應載明之事項中增列「發行旨趣」一項。 
　　　官署干涉之减少｜現行出版法中關於主管官署對出版者之干涉，在修正草案中悉予刪除。計刪除兩條：第十二條，新聞紙中以發行通訊稿爲業者，地方主管官署於必要時。得派員檢查其社務組　及發行狀況。第二十條，有關政治之傳單或標語，非經地方主管官署許可，不得印刷發行。 
　　　登載事項限制之變更｜修正草案中共變更三點：一，第二十一條，原文為「出版品不得偽左列各款言論或宣傳之記載：意圖破壞中國國民黨或違反民主義者。2意問顚覆國民政府或損害中華民國利益者。3意圖破壊公共秩序者。」修正爲：「出版品不得爲左列各款曾論或宣傳之記載：1意圖顚覆政府或危害中華民國者。2妨害邦交者。3意圖損害公共利益或破壊社會秩序者。」二，修正草案增加下述兩條：１「出版品不得爲妨害本國或友邦元首名譽之記載。」2「出版品不得爲妨害他人名譽之信用之記載。」3原第二十三條：「出版品不得登載禁止公開訴訟事件之辯論。」修正草案中增加「出版品對正在訴訟程序中之事件，不得加以批評。」 
　　　處罰辦法之修正｜修正草案中共修正三點：一·原第卅四條規定「出版品之記載，除有觸犯刑法規定應依法辦理外，其有違反第廿二條之規定，情形較為重大者，內政部或地方主管官署，呈經內政部核准，得禁止其出售散布，並得於必要時扣押之。」修正草案改爲「並得於必要時扣押之外，得處以一萬元以下之罰款。」同條原文爲「前項出版品如爲新聞紙或雜誌，並得定期停止其發行。」修正爲「前項出版品如爲新聞紙或雜誌，初犯得定期停止其發行，再犯得永久停止其發行。」二·發行人，編輯人罰錢數目，原規定爲一百元，三十元，二十元以下者，改爲五千元，一千元以下及該出版品定價十倍以上一百倍以下之罰錢。三·現行出版法中第六章罰則共十一條，全部删除，修正草案僅在第五章末增加一條：「違反本法之規定，除依上開各條分別處罰外，凡觸犯刑法規定之罪刑者，依刑法辦理，但發行人，編輯人，著作人及印刷人應作共犯論。」 
　　經上述修正後，共七章五十四條之現行出版法，巳减爲共六章四十六條。 
 
 

Page 2

 
 
[潼關外圍匪退靈實　閿底鎮以男地區有激戰　陝北國軍自動放棄三地]  
　　〔本報鄭州廿一日電〕豫西共匪企圖仍在竄佔伏牛山，其向潼關方面攻擊與共虛張行動，故被國軍一擊而敗退。同時陝晋邊區亦尙無共匪活動，彭德懐匪南下策應作戰，亦係共匪故作之空氣。 
　　〔本報開封廿日電〕軍息：攻陷　鄉之共匪一部，竄抵潼關以東之閣底鎭以南地區，正與我東進兵團激戰中。 
　　〔中央社西安廿日電〕潼關外閣殘匪經國軍連日埽蕩，死傷逾半，殘部悉靈實向方面潰退，迄廿日上午十時止，潼關外閣四十華里內已無匪踪。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕潼關附近近已無槍聲，共匪連日紛紛向北及東南方向逃竄，虞氏共匪一部廿一日竄至東南湯河，刻正在該處激戰中。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕此間今日接獲開封報吿：國軍胡宗南部堅守潼關，安如磐石· 
　　〔本報歸綏廿一日電〕此間接獲榆林電報：國軍自動放棄吳堡，米脂，葭縣，集中保衛延安　，綏德共匪主力大部竄向關中軍事真空地帶疾進。又共匪最精銳騎兵康健民旅，九月九日由保德以南過河西犯。康爲甘人，與胡景翼舊部甚爲熟識。 
　　〔中央社西安廿一日電〕陝北共匪王震部三·五·九·三個旅，廿日南竄氷平鎭以東地區。 
　　〔本報太原廿一日電〕犯臨汾匪被擊北退，城閳已解，國軍廿一日克忻縣城東東樓，南北義井等七村，俘有日女一，匪野一旅潰退定喪縣西河頭等村，野二旅仍踞忻縣東南令歸村一帶。 
[鄂東再度克羅田　空軍繼續出擊予匪重創]  
　　〔本報漢日廿一日電〕軍息：羅田縣城十八日晚爲匪第六縱隊竊踞，經我反擊，匪狼狽逃竄，刻羅田已再度收復。 
　　〔本報徐州廿一日電〕皖中國軍正由東西兩面向劉匪殘部分進合　，皖西國軍廿日下午四時究全收復宿松縣城，殘匪向太湖方向潰竄。舒城西南國軍廿日續克九井街。收復霍山國軍，廿一日續向城郊掃蕩殘匪。 
　　〔本報合肥廿一日電〕由舒城南下國軍，已迫近大關。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕共匪劉伯誠第一二兩縱隊及其第七旅一團，廿日攻犯商城，刻正激戰 
　　〔中央社漢口廿一日電〕廿一日空軍出擊結果：　固始匪軍携帶大批車輛馬匹船隻滿載物資給養，由水陸兩路狼狽北竄，被空軍猛烈轟撃，損失奇重。　商城東北之峽口王家崗等地，有大股匪軍車輛馬匹施以僞裝，爲空軍發現，當即予以反復轟炸，死傷櫐櫐。　立煌匪軍工事被空軍炸毀過半。 
　　〔中央社徐州廿一日電〕國軍於大別山北麓諸戰役中，鹵獲共匪武器中俄式廠造步槍甚多。並據俘匪供稱：匪軍每連配以俄造輕重機槍二挺。 
[各級部隊逃兵　不能擅處極刑]  
　　〔本報南京廿一日電〕軍聞社訊，國防部對逃兵處理律有明文，頃特嚴令各級部隊長，對所　部隊中之逃兵，斷不能擅自處以極刑，如違定予嚴懲。 
[刦後舒城·　·十室九空]  
　　〔本報合肥廿一日電〕記者今晟驅車至收復僅五日之舒城，當晚返肥。自董崗，化字崗，以迄舒城，匪軍强迫民夫所築工事猶歷歷在目，桃溪鎭一役，匪軍受創最重，鎭西戰痕尙新，東郊新墳纍纍，據謂：均係匪軍自行掩埋之寃鬼。舒城市面尙未完全恢復，匪軍盤據塺旬日初向地方勒索一億五千萬元，繼則擄刧居民，雖房屋幸存而已十室九空，即孩童提及匪軍亦表切齒痛恨。舒城縣府曾經匪軍佔據竄逃時，餐鍋亦被刧走，窮窘之狀，於此可見。現國軍某師駐節該城，民衆相率來歸，各就原業，而地方遭此浩刧善後救濟須求速辦。又舒合公路橋樑及安合間長途電話，均經匪軍破壊，皖公路局及合肥電信局於極短期間迅速修復，刻舒合交通已恢復常態。 
　　〔又電〕皖主席李品仙今率省府有關人負赴舒城，召集地方各機關談話，對於救濟及發動民力自衛等項均有指示，常晚返抵合肥。 
[保定綏署正式選布　大清河戰果豐碩　石莊出擊國軍收復欒成]  
　　〔本報北平廿一日電〕保定綏署昨在平正式宣布：最近平津保三角地帶大淸河戰役之豐碩戰果及作戰經過。綏署副參謀長鄭長海構：此役所加於聶榮臻部共匪之傷亡爲二萬二千人，空軍所予共匪之損害尙不在內。國軍俘獲共匪約五百餘，繳獲步槍千餘枝，輕機槍十三挺。晋察冀邊區共匪共七萬餘人，此次已折去三分之一，非數月整補殆難恢復過去實力。鄭氏並詳述作戰經過，繼分析此次作戰勝利原因爲：　判斷敵情正確；　高級指揮官決心堅强；　各級指揮官聯絡得當，地方團隊及陸空配合良好；　內綫作戰，空間與兵力配置適當。最後鄭氏構：此次戰役，爲今春姚村大捷後保定綏署第二度重大勝利。鄭氏報告畢，孫連仲將軍即延記者入席，舉杯與平記者乾杯，其狀極欣慰。 
　　〔本報保定廿一日電〕保國軍繼續大掃藝，固城南國軍今晨渡淸水河，在　莊遭過共匪地方兵團千餘，激戰迄晚，匪遭殘南撤，國軍獲戰利品甚衆，刻城週四十里已無匪跡。 
　　〔本報北平廿一日電〕據悉石家莊出擎國軍，已於廿日下午二時克復　城，北路於十九日收復正完後，繼向辛安掃蕩中。保定方面向任邱掃蕩之國軍，今晨尙在任邱附近激戰中。 
[平行轅擬訓練　滑雪滑冰部隊　登報徴聘專門人材]  
　　〔本報北平廿一日電〕北平行轅今以大幅廣吿，徴聘曾受越野，滑雪，滑冰專門訓練，並嫻製造是項器材人員。據行轅發言人稱：該行轅準備於今冬訓練滑雪滑冰部隊。 
[程潛發表文告　勸勉武漢人士　節約輸財戡亂建國]  
　　〔本報漢口廿日電〕行轅程主一任頃夢表「爲當前局勢吿武漢人士」一文，提示戡亂得失不容漠視，勸勉各界振發同仇敵愾精神，迅即節約輸財，致力戡亂建國工作，全文千言，詞意警惕。 
[立法院訪問團　訪加半月經過　遍遊各地宣揚新憲]  
　　〔本報渥太華十四日航訊〕立法院　赴美英各國訪問團吳尙鷹·張聲元·感振爲一行，於八月二十七"由紐約來加京渥太華，二十八日由我國駐加劉　大使陪同往訪加外長孫勞倫氏，二十九日CCF黨領袖考爾衝氏，交換兩國法律意見及申述修改移民律之必要。三十日旅加京華僑開會歡迎，三十一日旅加京國民黨支部開會歡迎，吳張盛三氏均即席演講，闡明兩國平等互惠立法之要旨。三十一晚搭車至滿地可，應該地中華總會館及國民黨支部之邀，出席演講，並解　僑胞如何投票選舉，行使政權等問題。滿地可市長何德氏於第二次大戰開始時，反對參戰，被　集中營，戰事結束後，恢復自由，復經市民選　市長，頗得民心，亦民主國家之特色。九月一日，吳張盛三氏深夜遄返加京。二日中午，加首相金氏設讌款待吳張盛三氏暨劉大使，各部部次長多列席作陪，席間除雙方致辭表示友好外，個別談話，交換意見，深得加方各要人同情，並舉杯恭祝蔣主席及英王健康。同日下午五時，劉大使在大使館設鷄尾酒會，招待來賓，首相金氏，各部部次長，陸海空軍總副司令，各國大使公使，以及各界名流男女來賓約二百六十人，握手言歡，互談三小時，首相金氏逗留甚久，八時後方　歡而數。三日上午，張盛雨　因係夥國法律專家，被邀參加加拿大全國律師　　年會，英美名律師選道前來參加者亦不乏人。中午由劉大使陪同，訪見加拿大基督亞力山大元帥，同日下午五時，亞力山大總基夫掃開同遊　　招待來京出席各律師及政府大員，社會名流，吳張盛三氏及劉大使夫婦亦被邀參加。當晚十二時訪問團搭車離加京，四日最抵多朗多，改乘汽車至哈密爾頓，應邀列席加拿大自由黨靑年團夏令會，吳尙鷹氏代表該團演說，下午五時復應該地廣播電合邀，吳張盛三氏輪流向加拿大全國廣播，說明我國熊法要旨及準備選舉情形，晚七時與靑年團團員　來賓共八百人聚餐後，驅車回多朗多。連日與我國僑胞及當地名流交換意見，視察法院學校。九日中華總會館與國民黨支部聯合開會歡迎，適逢中華總曾館大厦落成未久，設備新穎，參加者男女欺百人，由僑胞領袖張子田氏主席，吳張盛三氏分別演說，訪問團在加拿大各地訪問，於此吿一段落。十二日下午，我國駐加總領事設鷄尾酒會招待。來賓到百餘人，握手言歡，頗極一時之盛。現該團於週末休息一一日後，定十五日往加境最後一地之溢沙市，然後拆人美境，經狄超預定十八日抵芝加哥，廿三日回紐約候船赴英。綜觀訪問團在加宣揚我國新憲，關明我國各種法律。頗使友邦人士了然關於移民　修改之主張，亦得友邦人士多數同情，可謂收　照當。 
[東北匪軍總數　約近五十萬人]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕據某軍事機關統計：東北匪軍人員總數約四十七萬七千五百人，內野戰軍卅萬六千五百人，軍區部隊十五萬一千人，司令部人員及直屬部隊二萬人，匪軍總司令林彪，副司令蕭勁先呂正操，參謀長劉亞樓，政委彭眞，除冀熱遼軍區司令員李運昌及直屬部隊外，另有四個野戰軍區，計有吉遼，遼東，吉黑，熱遼等野戰軍區，吉遼在東滿，司令員周保中，遼東在南滿，司令員程世才，吉黑在北滿，司令員高崗，熱遼在西滿，司令員呂正操。此外，尙有一支「東蒙自治軍」，總司令烏利圖，所轄部隊有七師，兵力約二萬，包括匪東北民主聯軍在內。 
[錦西楊家仗子　鋇礦被匪摧毀　擄走總工程師宓秋但]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕錦州西北卅五公里楊家仗子，此次戰役，損失最大者爲鉏礦，鑛廠被共匪摧毀，擄去總工程師宓秋恒及其他工程人員五人，一日籍工程師彼殺。該廠屬資委會東北金屬礦業公司，總經理施家富已趕往辦理　後。按該礦居世界第二位，更爲我國唯一鉬礦廠。 
[山東半島即可底定　招遠樓霞全收復　魯西菏澤鄄城地區肅清]  
　　〔本報靑島廿一日電〕國軍昨下午攻克招遠棲霞外闡據點觀里畢郭集，並曾突入招遠城，今晨拂曉繼續攻擊，於下午先後將招遠棲霞兩城完全收復，殘匪紛向黃縣烟台退却；刻招遠棲霞以南無匪踪，國軍向北疾進，並呼「到烟台過中秋」口號。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕據靑島來電稱：政府海軍砲轟膠東半島南岸靑島東北六十哩之海陽共匪防錢，甚爲猛烈，其他海軍部隊則正轟擊烟台附近共匪陣地。 
　　〔本報徐州廿一日電〕魯西菏澤鄄城地區殘匪已全肅淸 
[好鐵匠為國死　鄕於天忠名留農安]  
　　〔中央社長春廿一日電〕農安縣鐵匠鄒於天，對武器硏究頗多心得，渠在農安保衛戰中，以其研究成之武器，供給軍用，曾發揮顯著功效，渠能以美造「八一」迫擎砲彈，改寫「定期性地雷」，並能仿製「六〇」迫擎砲，不幸渠於日前錯觸其自埋之地雷　死外，並請縣府改農安縣西「西門」爲「於天門」，用垂紀念。 
[劉維熾談華僑普選　採自競選方式　外部正與反對國家洽商]  
　　〔中央社本市訊〕關於海外華僑參加普選問題，記者廿一日叩詢來滬公幹之僑委會委員長劉維熾氏，承吿稱：南北美洲各國對我僑胞參加普選，均持友好熊度，故各該國家華僑普選，決可如期循序進行。至南洋若干國家反對此舉，顯係不明真相，至堪遺憾，目前我國政府之希望，爲各該國政府對我此舉用意能予諒解，並予我與南北美各國同樣友好之協助，外交部現正與反對國家進行洽商，希望此項願望終能獲得實現。但設若各該國家仍不諒解，則我國惟有另採別法，以爲補救，蓋害外僑胞應與國內同胞同等待遇，原爲我政府一貫之方針，彼等之公民權利，理應獲得切實之保障。至於華僑普選究採何種方式，劉氏稱：民靑兩黨近曾表示華僑普選政黨提名之希望，惟各地華僑均盼能發揮自由之意志，因此華僑普選已決定採取自由競選之方式。 
[五百縣無法選舉　選總定補救辦法]  
　　〔本報南京廿一日電〕全國各縣市無法辦理選舉者，連五百縣，選總為補救計，擬定一選舉補救辦法，呈國府核示，該案下週國務會中可望提出。 
[軍官佐退役辦法　國防命令廢止]  
　　〔本報南京廿一日電〕軍閥社訊：動員剿匪期間，所有編餘軍官佐，除已辦理轉業或已　准退（除出役及深造外，國防部已明命規定，所有前頒各項有關退（除）役辦法等件，均予廢止，未辦妥者，將一律停辦，今後除能力薄弱，服務不力，及疾病傷殘不堪服務外，不辦理退（除）役手續。 
[警總隊學警畢業]  
　　〔本報廿一日南京電〕內政部督察總隊長訓所第十八·十九兩期學　暨第一期刊事　員，今日上午十時舉行畢業典禮，內政部部長張屬生出席訓話。該總隊曾奉首都衛戌司令部之命，担任茅山區剿匪工作，今日典禮中，鱉察總署副署長　裕昆對該隊清剿茅山區山共匪情形，報告甚詳。 
[刨毀天枯垸　垸民聚阻　無法執行]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘華容，沅江，南縣三縣長，奉令於十六日會合執行刨毀天祐垸，垸民聞訊集合三萬餘人，阻止刨毀，一時哭聲震天，情勢嚴重，致無法執行，該垸農民廿日派代表抵省，向各方　求止刨。 
[湘糧外運量過鉅　省府令暫停登記]  
　　〔中央社長沙廿一日電〕湘省府以湘糧外運數量過巨，刺激糧價上漲，時下令即日起暫停外運登記。 
[蘇州憲兵捕獲　販賣壯丁要犯]  
　　〔中央社蘇州廿一日電〕蘇州　兵團，廿日在城外東方飯店內，捕獲販賣壯丁要犯為民等七人，主犯爲王保義（廿九歲），安徽鳳台人，經舒團長審訊後，各犯錄有口供收押，該案間將由地檢處偵訊。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　資源委員會委員長翁文灝，廿一日乘夜快車由滬晋京。 
　　潘陽電　新一軍長潘裕昆廿一日由長搭機抵瀋，參加廿二日在此間英領館舉行之授勛典禮，接受英皇頒賞之巴士勛章。同時受勛者，尙有卅八師長李鴻，一一四團長彭克禮等。 
　　青島電　挪威朱青頒事館即將撤銷，即日起領館事務巳交英駐青總頒事署代辦。 
　　北平電　偽天津市社會局長藍逆振德，廿一日經冀高法院判處有期徒刑七年。 
　　高雄電　與華輪廿日下午抵高雄，裝運內銷其定廿二日啓椗漢口。 
　　重慶電　重慶市記者公會廿日下午舉行成立大會。 
社論 
[為世界大局呼籲！]  
　　聯合國第二次大會在紐約成功湖開幕，未及一週，美蘇兩國代表先後演說，針鋒相對，不僅使成功湖上波瀾迭起，而且世界行將分化爲兩大集團的越勢，因此更加明朗向以溝通英美與蘇聯兩大集團爲己任的法國外長皮杜爾，對於聯合國機構的成功，也在表示絕望。他說：「美蘇兩國間之衝突，日益尖銳化，情形甚爲嚴重；促使雙方妥協，似已不可能。」單從皮杜爾外長此寥廖數語看來，也就可以明瞭目下世界大局，幾乎到了山雨欲來風滿樓的景象。我們曾經飽嘗兩次世界大戰慘禍的人，應急起而爲世界大局向大政治家呼籲了。 
　　在聯合國第二次大會開幕之前，世人早料到前途的艱難，以爲美蘇的外交戰，或將不得不在會塲中「攤牌」。治聯合國大會開幕之後，美國國務鄉馬歇爾元帥爲爭取聯合國的成功起見，首先發動外交攻勢，在聯合國大會席上發表演說，除了主張嚴格限制否決權的行使而外，並正式向大會建議設立五十五國常務委員會，經常開會，專事硏究關於和平與安全的問題。同時他又指出目前有七項軍大問題亟待解決：　否決權問題；　增加聯大權力問題；　朝鮮問題；　希臘內戰問題；　原子能問題；　裁軍問題；　巴勒斯坦問題。馬歇爾國務卿的連次演說，不啻承認安全理事會的失敗，而且也是美國對蘇外交戰的第一砲。 
　　蘇聯代表維辛斯　機即在十八日於聯合國大會席上發表演說。措詞的銳利，遠非我們意料所及，幾乎國際禮貌外交辭令，完全置之腦後。他直率指出馬歇爾國務卿的建議，述背聯合國憲軍的規定，綜合其演辭之要點，有下列各項：　英美企　在聯合國機構之外，罔願聯合國之利害，行施其政治措施，此項政策足以威脅聯合國機構之存在；　在聯合國機構所有活動中最爲失敗者，厥爲裁軍問題的延宕不決，而英美初無裁軍之意，應負其責；　杜魯門主義與馬歇兩援歐計劃，均與聯合國的原則相遠背，美國對於他國企岡採取獨裁政策；　英美企圖利用德國的重工業，尤欲使魯爾區成爲美國在歐洲之經濟根據地；　聯合國對於英軍駐在希臘與外約但，美軍留駐中國境內，阿根廷不遵守聯合國對西班牙問題所通過之決議。以及南非洲對於西南菲洲未提出託管協定，均應有所行動；　印度尼西亞事件只能稱之爲侵略行動；　伊朗間題不應列入安全理事會議程內；　對於希臘北陲鄰國之指摘，均無事實根據；　馬歇爾將朝鮮問題提交聯合國大會討論，實違背莫斯科三國外長曾議對於朝鮮問題所發表之宣言；　反對馬歇爾提議設立五十五國常務委員會，指其目的乃在規避安全理事會。維辛斯基外次在演說中，甚至毫不客氣，以「戰爭販子」的帽子，戴在美國若干政治家的頭上，自然更要引起美國朝野的反感。誠如衆議院外交委員會主席伊登所說：「美國與蘇聯最後一拼，實無可避免者。今日的世界，在兩種互相排斥及不可妥協的人生哲學中，必須早日有所抉擇。蘇聯之公開目標，乃在以武力征服全世界，是以美國應該不惜任何代價，保持其在聯合國中所處之領導地位與責任。」 
　　由此可知美蘇雙方各趨極端，確已瀕於破裂的邉緣。這次會議的結果，似有使美蘇分道揚鑣的可能。我們不論爲自己的利益打算，或是爲整個世界的利益打算，終覺得戰後的世界，還是宜合而不宜分，美蘇兩國更宜妥協而不宜破裂。造成今日美蘇兩國相持不下的因素，固然不一而足，但是最重要的，乃在戰後國際政治外交家，往往易爲本身的利害觀念所蒙蔽，而不能運用其政治智慧，超脫狹隘的國家觀念及自私心理，而極權思想與强權主義還在作祟。外長會議也好，或者舉行聯合國大會也好，列强依然同床共夢，不僅不能解決任何問題，反而使國際間的裂痕更加深刻。所以爲今之計，首在消除列强間的猜忌，如果各國代表都能言忠信，行篤敬，彼此推誠相見，互讓爲懷，大家以世界和平爲重，則聯合國就不會怕失敗，否決權的存廢根本也不會成什麽大問題。要之，時至今日，世界已到了分合的階段，聯合國機構也已到了成敗的關頭，但願各國的政治家，在討論當前的國際問題時，都能訴諸人類的良知。我們相佰人類固有的良知，必能克服當前國際問的任何隔閡與障礙。 
[郵政得新措施]  
　　在行政效率普遍低落今日，我們看到中國郵政業務的日新月異，格外覺得難能可貴。我國郵政向來採取「以郵羲郵」的政策，在抗戰之前，物價穩定，尙能自給自足；但至抗戰期間，物價高漲，而郵資增加，落在物價之後，最近政府對於國營事業，又停止貼補，郵政經濟的困靴，是不難想像得之的。但是郵政經濟儘管困難，革新措施却仍層出不窮　，贊在值得稱許。 
　　郵政總局畫夜辦公，各處分局也無例假，離開郵局較遠的市民，若謙往來不便，則有流郵動局按時駛過，只要在路旁守候，就可以寄信或匯款。在投遞方面，自實行分區編號的辦法以來，更見迅速，同時又發動消滅「死信」連動。所以今日上海的郵政，確實堪稱得上「穩」「廉」「快」三字了。 
　　郵政上這種不可多得的成就，不僅爲與論所稱道，而且也爲人民所攥護。事實是最好的宣傳，原無需我們再有所費辭。但是最近因爲中秋佳節的將屆，郵政當局爲移風易俗起見，又特下令禁止郵差討索「節省」，並應當獎勵人民檢舉，這種贊明措施，更使得我們的贊助。 
　　郵政當局不僅竭智盡能改進業務，使郵政完全爲人民服務，而且欲進而變換社會的風氣，其意義格外重大。但願市民共同協助，並盼望其他公用事業也聞風響應。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大即將討惀聖地問題　英內閣商定對策　該地委治權你予以放棄　但對聯合國新建議仍願加以考慮]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：英國駐巴勒斯坦之軍隊，究將撤退與否，或減少至若何程度，須待聯合國大會討論巴勒斯坦問題之結果如何，始能有所決定。 
　　〔本報訊〕紐約廿一日廣播：美國衆長馬丁今日發表意見構：聯合國大多數國家對巴勒斯坦問題意見之一致，可使此世界上最困難題之一，早日獲得解決。余希望此項解決辦法不久即能商隊。因該項問題　已躭擱過久，致使同　西族均受重大痛苦云。 
　　〔路透社倫敦二十日電〕英國業已決定除非聯合國機構不久能提出可以施行的巴勒計劃，英國將交出聖地之委治擱，並撤退其駐在該處之軍隊。可靠方面相信，英內閣之特別會議雖已決定撇兵之原則，然聯合國機構所將提出之任何新的建議，仍將由英政府予以考慮。今日之內閣特別會議，係第一次就聯合國特委會之巴勒斯坦建議案，由內閣全體予以討論。艾總禮首相召集此會，具有兩重意義：一為獲取閣員對聯合國特委會之多數及少數建議案之反對；一為決定出席聯大英代表團於下週辯論巴勒斯坦問題時應行採取之立場。殖民大臣理斯特自牙買加之西印度會議趕回倫敦參加，渠即將前往紐約，親自向聯大陳述英國對於巴勒斯坦問題之意見。據悉，今日英閣特別會議之主要討論事項，有下列數端：　承認聯合國機構在現階段中，似不致得有可使英國單獨或在他國協助下施行的巴勒斯坦解決方案；　承認英軍十萬名之　續駐在聖地，與英國之裁軍以補充經濟復興工業所需人力原則相悖；　英軍雖駐在聖地地，而該地局勢仍繼續惡化，故已不克使該處於危險狀態之中。 
[奧斯汀發表演說　駁斥維辛斯基所持見解　否認美國醖釀對蘇作戰]  
　　〔聯合社紐約廿日電〕聯合國檵構美國常任代表奧斯汀今晚在美國聯合國同志會發表演說，批評蘇聯代表維辛斯基日前在聯合國大會之演說。 
　　據稱，此種演說，肆意指責，絕對誣蔑美國之動機，毀謗個人與團體，使堅信蘇聯和平意向之多數美國人爲之企餒。此種演說對於蘇聯人民或能收效，使若輩驚駭，而相信美國有意用武力攻擊蘇聯。但在美國則相反，美國朝野堅守聯合國之原則與政策，不管外來之挑撥。吾人不信維辛斯基君有意損傷吾國之榮譽。美國仍相信和平乃全體國家朝野一致之目標。吾人相信追隨蘇聯者心術不正，易於傾向憎恨與戰爭，不易發生親愛與和平。反之，吾人已保證全力爲聯合國後盾，希望子子孫孫免戰爭之塗炭，誠以聯合國機構乃和平之工具故也。 
[賴依籲請　大國協調]  
　　〔中央社弗羅辛草地廿四日電〕聯合國秘書長賴依本夜於美國聯合國同志會發表演說，指責世界組織之陷於僵持狀態，大國應負其職。渠稱，舉世洞悉聯合國現遭遇嚴重之試騐，大國間之歧見，顯需對此負責。聯合國大會中現已開始就此類歧見展開激辯，世界人民鑒諸領導建立聯合國之大國今竟明白針鋒相對，均感惶懼不安。賴依此言，似在間接亂請各大國調協歧見。 
[美向安理會提出　義入會申請]  
　　〔聯合社紐約廿日電〕美國人夜正式提議於安全理事會下次會議中重行討論准許義大利入會問題。義國之申請前因蘇聯領導反對，認爲在和約生效以前，不能採取行動，致遭否決。今義大利和約已於星期一起生效，此障碍業經撤除。據莫斯科方面消息，暗示蘇聯或已準備投票贊成義大利入會，但須安理會准許羅馬尼亞·匈牙利·保加利亞及芬蘭四國一倂加入。 
　　〔路透社弗魯辛草地二十日電〕芬間業於今日正式聲請加入聯一合國爲會員。按盟國對芬和約，一甫於日前批准生效。 
[史汀生不信　蘇願意戰爭　主張美應保特强大寳力]  
　　〔路透社紐約廿一日電〕前美國陸長史汀生今日在此發崁演說，表示深信蘇聯之政治家或人民，決無一人眞正願意戰爭。但同時則主張美國保特強大之力；量，以預防蘇聯領袖於迫不得已時出於戰爭一途之可能性。史氏之言有曰，一不論蘇聯政策的理論基礎爲如何，吾人相信至少蘇聯之若干領袖，乃鄭重　重事實而非幻想之人。本人當在孤立時代任英國陸長，又當在勇敢而慷慨的行動期間任陸長，余當經歷限制行動時期的不良效果，及全力行動時期之廣大力量。深知美國力能應付之。苦人應立即向蘇聯表示，不侵略的蘇聯毋庸恐懼吾人，同時亦應表示，西方非共產國家必須在經濟及政治安定中生存，果爾則蘇聯領袖必能逐漸改變其意志。 
[主持歐經會末次會議　英外相飛抵巴黎　渠或不致赴美出席聯大]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕英外相貝文廿一日下午自倫數抵達巴黎奧爾利飛機塲，以主持歐洲千六國經濟會議星期一之末次全體大會。貝文下機後，連驅車赴英國大使館。貝文吿記者對十六國會議之已獲協議，並已得美副國務卿克萊頓之同意，表示欣慰。 
　　渠並相信美國政府必能了解歐洲財政需要之迫切性，而迅速採取措施以施行馬歇爾援歐計劃。具文未能預定在巴黎勾留幾日，但表示渠或不致赴美出席聯合國大會。渠對馬歇爾及維辛斯基在表示意見。各國來巴黎參加週一末次大會之領袖，除貝文外，已抵此者有愛爾蘭總理凡勒拉，義外長史福蕯，奧外長葛魯勃。又荷蘭外長奧斯特霍特定星期一晟抵此。 
　　〔路透社巴黎廿日電〕美財長一史奈特今日飛抵巴黎，預定逗留　一週，與財政專家晤談。又美副國務卿克萊頓將於星期一抵此，與調査歐洲經濟危機之美議員團會晤。克氏週二或將再赴倫敦。 
[印回兩自治領·　·協力恢復和平　雙方商得完全同意]  
　　〔路透社新德里廿日電〕此間今夜宜布印度與巴基斯坦將通力合作，恢復兩自治領動亂區域內之秩序。印總理尼合魯之秘書處，於尼氏頒導之印度自治領政府代表與巴基斯坦總理艾里干領導之巴基斯坦政府代表在此舉行兩日會談華，發表公報如下：兩國政府業已完全同意務須通力合作，以建立和平條件。印度與巴基斯坦之衝突觀念，既與道議精神有悖，且將引起印度與巴基斯坦之浩劫。職是之故，兩國政府誓將盡力消減衝突之原因，並儘可能迅速減少目前種族衝突之區域及嚴重性。 
[蘇駐英大使　突乘機返國]  
　　〔合衆社倫敦二十日電〕蘇駐斯科。此間蘇大使館對此行並未有聲明發表，外交部構，渠等事前亦未悉此事。 
[英瑞使館昇格]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間宜布：英國及瑞典已同意昇格雙方之公使館爲大使館。英駐瑞公使費倫，瑞駐英公使波希曼將昇格爲大使。 
[南韓大同青年團昨日成立　李承晚金九任正副總裁　霍奇將軍親自出席致祝辭]  
　　〔新亞社漢城廿一日電〕此問運動場本日下午二時有盛大之青年聚會，既　備已久之大同青年團，由李青天將軍之領導，本日在此舉行成立大會。該團有中央委員一〇八八，李將軍目任團長，總裁爲李承晚，副總載爲金九。本日成立會中曾發表宣言及該團之　領。美駐軍司令霍奋將軍亦親自出席大會，並即席致祝賀之詞。據聞該團係由大韓獨立促成會，朝鮮青年同盟，西北青年團，光復青年團，及光復同志會等二十餘團體所組成。 
[蔣家棟前籲請捐欵　救濟印尼僑胞]  
　　〔中央社新加坡二十日電〕我國駐吧城總領事蔣家棟，今於此間記者招待會中宣稱，渠希望此間橋胞踴躍輸將，以作救濟爪哇及蘇門答臘僑胞之用。渠稱，吾人一向同情印尼獨立運動，但吾人必須抵抗不法份子加諸吾人同一胞身上之暴行。渠並說明僑胞損失之數字，據估計無家可歸者有十萬餘人，被殺者就千餘人，失踪者數千人。蔣氏對此間僑胞忠吿稱，於目前之危機環境中，吾人必須加強兩國國民之友義關係，竭力引導印尼人民了解吾人之真實能力，而停止彼等對吾扔之對敵行爲。 
[日殘餘部隊　在印尼搗亂　專事殺戮印尼人及僑胞]  
　　〔聯合社蘇門答臘棉蘭廿日電〕荷間與印尼消息靈通人士今日稱：獨立遊擎隊一支，正在蘇門答臘北部對印尼軍及荷軍作小規模戰爭。該項遊擎隊潬名「野虎」，綁架，搶劫並殺戮數千印尼扔及華僑。其首腦為荷印淪陷時代之日本盧兵司令井上大佐。部下一度有二千之衆，專在鄉村實施恐怖行動，間或與荷軍作戰。今年七月以來且與印尼軍作戰。該部逐漸减少至約四百人。但上月份曾俘去印尼人三千名，其中一千八百人經荷軍加以釋放。荷軍兩隊日前出擊，擬解放被野虎隊小股所扣留之華僑五百名。 
[日本水災　捐害慘重]  
　　〔合衆社東京廿一日電〕東京附近山區昨晚至今晨之雨量，至少有二時，此使五十萬人民又受到新焦慮。利拒川所泛濫之洪水，至今晨已淹沒四百方哩之地區，同時大阪神戶及本州沿太平洋地區亦有豪雨。此次暴雨洪水災中、已有一千二百人殞命，房屋損失達三十一萬幢，農田受損達四十七萬畝。河濱設備損壊有二·〇四七處，公路損壊二·三七四處，橋樑冲坍二　·一三九座。 
[法共否認　準備內戰]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕法共黨秘書長陶萊士今日接見記者，鄭重否認外傳法共於戴高樂恢復秉政時，將發動內戰之說。陶氏並曰，一法共不論是否爲一政府黨，決不因而變更其基本計劃及言論。 
[應付當前嚴重經濟危機　英國將大量裁軍　準備撤退或減少海外各地駐軍]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕據可靠方面消息稱：英國在今後六個月中，將裁減陸軍廿五萬名，同時海空軍人員亦將减少，據悉，英政府因目前經濟危機，故要求將陸海空軍經費减少百分之廿二。英陸軍部已證實陸海空部長與參謀長不斷會議，計劃一經濟措施，傳此一措置在明年三月底之前，可節省預算費用中之六億元。據消息靈通方面稱：在考慮中之措施中包括：　武裝部隊减少至百萬名以下；　太平洋艦隊再度予以减少，國內艦隊之减少亦覺可能。封閉一處或一處以上之國內或海外軍港；　减少陸軍師團之名額，或許撤退駐義大利，巴勒斯坦及希臘之軍隊及减少駐奧德之佔領軍。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參議大會　今晨揭幕　提案半數　審查完畢]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第四次大會，將於今晨九時在塘沽路該會正式揭幕。十時至十二時舉行第一次會議，由市長報吿施政。明日下午三至七時第二次會議，對民政，警政。社會　財政等設施提出質詢，由有關各局局長答覆。 
　　又該會迄昨日止，參議員報到者已一百二十三人，收到參讓員提案共八十九件，其中一半業由各委員會審査完畢，其他一半將於二十五日上午繼續審査。此外並有市長交議案七件，與市府施政書面報吿，及潘議長交大會討論案十件。大會預定在本週內結束，如提案討論不及，或將延長一二日。 
[各機關佔用民地問題　政院派參事到滬　籌組審議會處理　期於三個月內完成審議工作]  
　　〔本報訊〕市參議會前要求發還政府機關使用敵偽圈佔本市民地產，經行政院同意先組織審議委員會處理，昨派錢乃信參事到滬負責進行。該一審議委員會之全部名稱　爲行政院上海市中央機關使用敵僞圈佔民地審議委員會。現地政局已擬就審議會之組織規程草案，提送本屆市參議會討論。草案規定由各有關機關團體代表及法律專家與熟悉當地地產情形之公正人士充任委員　審議會之任務爲審査及確定各機關使用民地應否保留或發還。如需保留，應擬定征收具體辦法。市政府已定於二十三日上午九時邀集各使用敵僞圈佔民地機關及市參議會，地方法院等舉行座談會，共商進行事宜。 
　　據地政局負責人談：現地政局正著手進行兩項工作：　由市府通知各使用機關在兩週內將所接收之敵僞圈佔民地造具淸册送地政局。如有繼續使用需要而已呈准租用或征收者，須在册中註明。　公告各被佔土地業主，在一月內開具土地坐落，面積，被佔年月，接收機關名稱，目前狀况，連同產權，憑證向地政局申請發還。 
　　　審譏委員會成立後，預定於三月內完成審議工作，然後再作進一步之工作。 
[中航業務會議決定　調整幹綫　整理基地]  
　　〔本報訊〕中國航空公司業務會議，決定重要事項兩點：第一為重新調整國內各空運幹綫，整理基地，使航綫及基地之設置更趨合理化。第二爲加强該公司對外聯繫工作，打破過去內外隔膜之情形。又該公司用油問題，迄尙未獲解決，該公司總經理劉敬宜決於今日訪晤輸入管理委會主委張嘉　商治一切，俾迅速解決供應，以免影響整個航程運輸。 
[碼頭陸續修復　南市將復舊觀 
　　一至九號完工雙十開放]  
　　〔本報訊〕南市碼頭修復委員　，於前日下午四時，在市公用同會識室舉行，檢討本年度之修復工作。據趙局長會後語記者，南市之一號至九號碼頭，業經陸續完工，待另件裝配就緒後，預計於雙十節即可開放。九號以後至十八號之碼頭，仍將繼續動工興修，務使其恢）復戰前舊觀，俾南市得以繁榮。 
[專騙服裝商鋪　自榕失業來滬　濫發空頭支票]  
　　〔本報訊〕新閘路四五〇號麗華服裝舖，昨晨九時許，拘獲詐騙犯盛韻聲一名，甬　，卅八歲一，經帶入新成警局偵訊。據供：前在福州鋸木廠供職，因行爲不檢，被革失業，來滬後寄寓旅社，迫於生計，乃竊得河南路望云里愼德錢莊二四四九號戶名之四六五七五一號支票簿一冊，化名謝仲康，專事詐騙各服裝店及服裝作塲，以購買襯衫及童裝爲由，濫發支票，取得衣樣四五件後，即一去不返。被騙者，計有金陵路　與八百八十萬元，廣東路南華一千六百四十六萬元，黃河路時新四千零四十五萬元，長德路吉太一千五百萬元，海寗路大陸三千五百萬元，興　路大中華三千萬元，金山二千六百廿萬元，寗波路同福二千四百廿五萬元，新聞路興昌四千八百萬兀，順昌路月光三千千萬元，總計被騙達十餘家，簽發支票約五億元。前日下午，因盛又赴新聞路　華，取去樣服五件，計價三千三百萬元，當被夥友劉順窺出破綻，遂將其拘獲，在其衣袋中搜出大宗當票及竊得之支票簿一册，現該分局正在密查中。 
[潘議長舉行茶會　招待司徒大使等]  
　　〔本報訊〕上海市參議會議長潘公展，於昨日午后四時假座南京西路巾國實業銀行三樓舉行茶會，招待美大使司徒雷登及大學校長，工商界領袖，到司徒大使，大使顧問傳涇波，美總領事戴維斯代表邁爾領事，吉士領事及國立政治大學校長　毓琇，大同校長胡敦復，光華朱經農，震且胡文耀，復旦章益　大夏歐元懐，滬江凌憲揚，（約大凃羽卿在京，之江李培恩在杭，未及　加）工商界徐寄　，王祖廉，趙棣華，徐可均；專家週末座談會代表徐　知，沈溯明，劉拓等，席間曾廣泛討論我國敎育，政治，經濟，外交及美國援華各項問題，至六時馀始散又司徒大使定明晨乘機返京。 
[京滬火車失愼　肇事旅客扣押]  
　　昨晨六時許，京滬綫第五十二次三等客車由滬駛抵崑山站附近時，機車後所掛第五節三等車廂突然起火焚燒。經車長派員報吿崑山站長急遣消防隊到塲灌救，始吿熄滅。事後經査明起火原因，係旅客葉培鏡將烟蒂拋入車窗夾層內所致。幸發現尙早，客貨均安。該肇事旅客即遭警務處扣押云。 
[滬全體職業舞女　上書蔣夫人呼籲　對禁舞問題希望重作考慮]  
　　〔本報訊〕自中央禁舞命令到達本市後，舞業職工益感恐慌，聞舞業職工會方面已決定於二十三日上午在新仙林再度召開大會，會後向市參議會請願，俾請求參會在討論此項提案時，附帶考慮本市特殊環境，而將限期酌予延長。再本市舞女因感禁舞限期，已迫眉睫，昨特發動全體簽名，上書蔣夫人。茲探錄全文如後： 
　　「蔣夫人鈞鑒：此次政府爲厲行簡約，決定禁舞，我等弱女子，雖以伴舞爲職，知識淺陋，但亦頗知自愛愛國，決當摒絕奢靡，力行節約，惟爲掙扎飢餓，苟延蟻命，對於禁止營業性跳舞一點，敢掬赤誠，敬尙夫人作將伯之呼。按營業性跳舞，本身並不奢靡；視爲奢糜者，乃藉舞塲之便，兼營其他奢侈品販，　奢侈性附業而已。如總爲節約，只須廢除上述之奢侈品販賣，或奢侈性附業，已足達到目的；况全體舞塲，爲配合當局之節約工作，亦已自動停售各色洋酒與高貴飲品，而祗以淸茶　樂，供人消遣，既無反節約之處，自無禁絕必要。猶之菜館與汽車，只以限制奢侈名菜，或限用過　汽油爲節約對象，並未根本禁絕菜館營業，或禁止汽車使用，性質雖異，而意義相同。况我等僅舞女一職，已有五千餘人，其他直接間接賴此爲生者，何止十數萬人，一旦生計斷絕，形成何等慘象，不言可知。即我等職業舞女中，分析家世，或幼失怙恃，孤苦伶仃，或文君新寡，黃口嗷哺，或父母殘廢，不事生產，或家長失業，生計無依，身世雖異，辛酸味同，莫不以伴舞收入，爲養家活口之計，誰無父母，　忘廉恥，誰　女兒，甘作　抱生涯，孰忍以不潔白身心，為眾人輕視，然為生活鞭策不得不强顏歡笑，以掩內心之痛，而博活命之資，每念身世之悽凉，與際遇之悲慘，未嘗不掩面飲泣，更有何心追求豪華，醉生奢糜，職業舞女之家　既重，固無待政府之督促，隨時隨地變在力求節約，縱有少數忘本之流，決不能目爲全體皆然，苟政府當道，但見跳舞爲奢糜，不察舞女生活之辛酸，驟然禁絕，豈僅我等弱女子之生計斷絕，更有大多數慫業人員，無以為生，蓋急切之間，既無轉業機會又無轉業能力，悲慘命運之結局，勢將流爲社會之　，爲害之大，亦必十百倍於跳舞，此則決非當局爲簡約而禁舞之目的。用敢泣血上陳，敬懇夫人體上帝好生之德，憐弱女子等垂危之命，轉向政府當局，作有國建議，對禁舞問題，重作考慮不使　萬生　，立絕活路，臨肅惶悚，不勝迫切待命之至　專肅恭叩鈞安。上海全體聯業舞女叩。」 
[請吃官價月餅]  
　　中秋轉瞬即屆，食品店競製月餅應市，慨格昂貴，令人咋舌。據悉市府爲配合節約消費運動，認爲月餅既　消費品，自應有所限制，現正草擬辦法，對中秋月餅售價，將作硬性規定云。 
[中國油輪公司招待各界　參觀洪油輪　油艙用多數隔離單位構成　裝有蒸汽等設備防止火警]  
　　〔本報訊〕中國油輪公司所　之甲級油輪二　一號永洪輪，頃已修理完竣，特於昨日招待各界參觀，董事長翁文灝亦親臨出席。此招待會上，唯一與衆不同者，即嚴禁吸烟是也。 
　　永洪輪爲美國西北橋梁鋼鐵公司於一九二一年製造，船長四八一呎二吋，船寬六○呎，速率每小時十海里，總噸位八千二百○六噸，載重量一萬一千九百噸，全船油艙共有十八個，及邊汕艙十個。 
中國油輪公司招待參觀永洪油輪，圖為翁文灝氏左起第三人與來賓合影。（本報攝） 
[繼李澤之後　新新公司代理總經理　蕭宗俊被控資敵嫌疑　投資建造船隻售予敵軍應用]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤被控漢奸嫌疑案，尙在高院更審中，詎料一波未平，一波又起。該公司代理總經理蕭宗俊，又被人向司法機關控吿通敵資敵，日前曾票傳偵訊，蕭稱病未到庭，由律師具狀　請延期。據聞該案內容頗爲複雜，控吿之大意如下：蕭係廣東人，現年四十二歲，爲經濟漢奸沈長　之妹壻，在上海淪陷期間，蕭與堂兄蕭錫　利用隆昌船廠，興仁企業公司，興仁地產公司，中華實業銀行等機構之雄偉資力，更藉其妻兄沘長賡之經濟力量，投資建造船隻售給敵軍，以供敵人運輸軍用物資之用，先後資敵輪船有二十餘艘，其中一艘且　蕭私人獨資所建，售與僞安徽省政府，專供偽府與敵軍連絡部所合組之遝輸機構所用。 
　　當時適値羅逆君强，林逆柏生一交替時期，以致一部船價未能淸結，蕭一再請託葉雪松，蔡美舜　，李維　等交涉收取，此種經過一，凡羅·林兩逆任內　員，以及隆昌·興仁等公司內高級職負，均所共知，稍加偵訊，立可證實一。同時更有隆昌·興仁及蕭本人一賬册　各該公司之銀行錢莊往來支票，可以澈究。又在敵偽時期，蕭與敵軍特務機關重要份子蔡一誠仁，勾結敵酋吉野少將，蕭潛一赴港粵時，曾携大量名貴西藥，一　媚敵酋，返滬後復受命採辦大批食糧及軍用物品運往廣州資敵一，廣州方面經理此事者係沙基梁球記，一經飭查，與相立明云云。司法機關以該案情節相當重大，頗爲注意，對此將縝密偵査，預料日內將有驚人發展。 
[浦東新裝發電機　發電量增二千瓩]  
　　浦東電氣公司新裝移動式發電機一座，夜間可發電二千三百瓩，白天亦可發電二千瓩，因一部冷却設備尙待改進，致未達最高效率。該機於日前該公司復業二週年紀念日，正式發電，公用局局長趙曾珏，被邀前往參觀，即席對全體員工致詞，並稱：本市各發電公司，均因區城關係，現皆各自為政，惟電源供應，本市必須有一整個計劃，統籌支配，一極盼該公司爲寬行此一計劃，共同參加聯合電氣公司組織。 
[車夫慘斃輪下　吉普肇禍逃逸　根據漆痕查獲　羅馬尼亞籍司機就逮]  
　　〔本報訊〕昨晨零時二十五分左右，有三輪軍夫王中興，（阜寗人，二十五歲）踏車駛過威海衛路同孚路一三四號門口時，突被美軍吉普車猛撞，車毀人死，當時肈禍之美軍開足速率，畏罪逃逸無踪。事後新成警分局據報，經丁股長亟飭股員顧啓　翁、水泉等率　四出緝査，結果在三輪車後之紅漆上檢騐得有破裂痕跡，即根據此點，派　員　夜至跑馬應，江灣，百老匯大廈等數處調査，卒於三時　在跑馬應美軍抗日英　保管處內，査獲肇禍之吉普卡（照會爲國滬一四　五六號）。騐得其前面保險梗染有紅漆，並査悉司機係羅馬尼亞人，名喬治。嗣在林森中路三三九弄二號將其捕獲，帶局偵訊。至輾死之三輪車夫屍體，經　送常德路騐屍所候報地檢處派員檢騐。 
[油幫輸送迅速]  
　　油輪構造與普通輸船不同之點，即油艙爲若干隔艙所組成，油品裝卸，悉用油帮輸送，極爲迅速安全。因船艙係多數隔艙所組成之關係，航行設有遇險，在普通狀况下，船體終可保持浮力，不致沉沒。 
　　至油輪主要之救火設備，各油艙及邊艙均有蒸汽管連通至鍋爐艙，遇有火警，即將蒸汽放入各火警油艙，以排除艙內空氣，藉以减少空氣中之氧氣，撲滅火警。此外尙有救火水管及泡沫滅火　裝置艙面及必要處所，以防止艙面各處之火災。 
[開辟遠洋航線]  
　　據該公司負責人談：中國油輪公司於本年二月成立後，即從事油輪之接收，惟接收之油輪多數均待修理，尤以甲級汕輪破損最甚，當經一而積極修理，同時開始運用。乙級汕輪十六艘早已修妥，航行內河及沿海一帶。此次甲級永洪輪修竣後，即將開闢遠洋航錢，航行伊朗裝運原油，如首次試航成功，則其餘甲級船三艘，亦即繼續遠洋航行，以期增加原油之輸入。綜計二月至七月該公司受中國石油公司及外商亞細亞·美孚·德士古等三公司之委託，自上海。台灣運往南京·漢口·靑烏）天津等地之汽油·火油·柴油　燃料油共九萬四千餘噸。 
[礦山得寳記　物主談獲得巨鑽經過　恍若一頁曲折之人傅奇]  
　　〔本報訊〕自本市某銀行保管箱中存有稀性鑽石之消息傳出後，各方極爲注目，美國方面人士，對此事更感興趣，連日紛向本報洽詢發現眞相及售價。本報因鑽石主人李君現在台　，特電本報駐台記者作實地訪問，頃已得祥細報吿，承李君親述經過，恍若一頁曲折迷離之傳奇。據李君自稱：「余係皖省人，經商爲業。於民國廿七年，至新加坡謀生，至民國卅年太平洋戰爭發生，乃逃往蘇門答臘，避難於該地名東港之一小村落中，'養鷄飼鴨，苦度歲月。間與當地馬來土人作零星小交易，致漸與土人等熟悉」。 
　　礦工深山得石 
　　稱「該地有一寺人，在 
　　東港作礦工，十三年前在深山礦塲內搬運一互石時，忽發覺石內咯咯作響。嗣將其開後，即發現此一形如　卵之晶瑩石塊，外包有粗糙之薄膜一層。該土人爲好奇心所使，擬用斧將石塊劈開。詎料石質堅硬，僅砍落一小塊，（本報十六日所　照片，即係正面缺口處）。嗣因無法擊碎，即存放家中。 
　　七面荷盾購得 
　　後因余與土人相處甚久，偶後渠等口中探知此事，結果幾經討價還價，始以七百荷盾購得。迨至民國卅四年九月爲日寇誣以政治嫌疑犯，拘押於巨港集中營中，至翌年十月間始獲釋放。惟被捕前余早將該石塊及其他重要物裝於一香烟罐中，埋於住處附近之樹下，釋出後即重至該地挖出，攜赴新加坡。卅五年返滬，在京·滬兩地各勾留一星期，嗣即赴台任職一。 
　　寄赴美國研究 
　　李君　稱：在京滬時確曾托友各處設法檢騐，並曾有友將碎石寄赴美國研究，憔迄未有正式答覆。有謂係寳石，亦有稱係石英，然亦有人認爲確係鑽石者。來台後曾將前被土人擊碎之一塊交予合大敎授某博士，請其檢定，業已一月余，尚無確實　　。 
[夜間發射　淡綠光芒]  
　　本報記者復詢以該鑽石之詳情，據李夫人（甬人）稱，該石全部透明，放置手中稍一側動，則有甚强之反射光，置於水中，一若無物然。在夜間黑暗處，則發淡綠色光芒。用之　厚玻璃杯，　然即裂。報載重釣四百克拉，據答並未以計算克拉之機械量過，僅以中國市秤衡之共重四兩五錢云。 
[本報七五週年紀念　慶祝廣播盛況空前　各界名流參加演講名伶名票璧合珠聯]  
　　〔本報訊〕本報昨假合衆電台，舉辦第廿五次星期日特別廣播，因係慶祝本報七十五週年紀念，故全日節目特別精采，其中除由上海市參議員趙仰雄君主講「憲法講座」外，自上午九時起，金炎靑牧師主講「基警敎七十五年來之回顧」，鍾志和醫師主講「長壽的秘訣」，孫福熙君主講學術講座，正音社全體社員歌詠。下午一時卅分起，王慶隆君口琴獨奏，包寒英小姐主講兒童故事，范鳳源君主講「一世紀的四分之三」，宓錫通律師主講「七十五年在法律上之意義」。王　榮醫師主講「七十五幾老公公與小弟弟」。 
　　五時十分起，特請銀聯社票友彈詞，社長蕭伯逢君，邱保圻君琵琶記，郁振東君拾　，陳鶴三君珍珠塔，劉鈺庭君落金扇，嚴從舜君啼笑姻緣。六時十分起特請崑曲名家播唱崑曲，吟翠軒主，業小泓君，潘少宣君，管際安君金雀記〔喬醋），潘少宣君一文錢〔拾金），周夢軒君，項馨吾君，潘少宣君，　小泓君長生殿（密誓），殷　　君，管際安　，潘少宣君西樓記拆　。六時五十分起，再度播唱崑曲，節目同前。八時起，名票名伶播唱平劇，有包幼蝶君廉錦　及別姬，沈柏年君之三本太眞外傳，姚急公君之　　報郁慶鐮君之迴龍閣，吳江楓君之串龍珠，范石人君之伐柬吳，及沙橋餞別，楊　君之洛神，趙榮琛君之鴛鴦　，魏上吼君之鬧府，江焦鴻英女士之生死恨，富裘榮華小姐之收羊卷，單樹屛君洪羊洞，名伶則有馬連良君之馬鞍山及閙府，美妙香君之楊宗保，　盛戒君之坐寨，業盛蘭君之白門樓，劉斌崑君之善寳莊，俞振飛君之黃鶴樓，梁次珊君一人唱二進宮，陳大濩君之狀元譜，李世濟小姐之鎖　　，言少朋君之九更天，李薇華小姐之女兒心，李薇華小姐之打漁殺家，高王倩小姐之敎子，張　君小姐之紅娘，又范石人，梁次珊，蘇家錕諸君熟心担任報吿，妙語如珠，詼諧百出，引假聽衆不少興趣。音樂由朱慶輝，朱慶觥，沈雁四，沙紹春，李宗林，李克昌，李慕良，倪秋萍，汪若其，唐在炘，梅允華，閔兆華，富葆靑，富云亮，趙　　，熊承旭，劉源沂，樊棣生，諸君合奏，至十二時始畢。事先復承孫蘭亭，江一秋，包小蝶，倪秋萍，陳　珍，范石人，諸君子襄助，邀請名伶名票，致有此次空前盛况殊　難得，謹代本報深致謝忱。 
　　又前日上午，承丁　山君領導正音社歌咏，下午十二時至三時，觀衆演山公司話劇，由洪荒君等領導播送名劇「原野」，三時至五時由中華口琴團及王慶隆君口琴，五時至六時半，由衛仲樂敎授領導演奏國樂，熟忱至足感紉。 
[名醫丁濟萬　競選國代]  
　　〔本報訊〕名醫丁濟萬（見圖〕　爲孟河丁甘仁長孫，縣　滬　，聲名洋溢，門墻桃李，遍及全國。丁氏現任衛生部中醫委員會委員，中醫師公會常務理事，國醫協會理事長，華隆中醫院院長，復興中醫專科學校常務董事，上海市衛生局中醫諮詢委員會委員等職。茲悉丁氏爲接納本市中醫師之要求，決定參加本市國大競選，業已向上海選舉事務所登記，據丁氏談稱：渠決以最大努力，爲全國中醫界謀建樹云。 
[戰后建設協進會　對和會發表意見]  
　　中國戰後建設協進一會上海分會昨日發表對日和會意見如下：一·對日和會的前提：　對日和會之舉行，應以參加對日作戰之全體同盟國爲原則，如有一國不參加，即失却和會意義，　對日和約之最高原則，應以開羅宣言及波茨坦條約為依歸，　日本天皇爲日本民族封建偶像，亦爲發動侵略之原始主力，在和會前理應列入戰犯，予以審判。二　對日和約應注意事項：　日本工業水準不得超於中國現狀爲原則，　日本賠償中，我國自應獲得全數百分之五十，至於日本原自我國掠得之物，則應作爲歸還論，不得列入賠償數內，　賠償品應以工業設備為主體，不應以其生產品爲主體，　和約中應訂明簽約後，由中美英蘇四强續行佔領二十年，　琉球　島及澎湖列島原屬中國，和約中應明定歸還中國。三·對日商務恢復問題：　對日商務應採取孫護本國貿易政策，國內已有生產品，一律限制或禁止進口，　凡工業生產上爾用之器材，得准許輸入，　防止任何形式走私發生，　組織對日商務之專門機構，辦理及研究關於對日商務上之一切計劃及施行事項。 
[求太平偏不太平　三多浴室全武行]  
　　西　路羣玉坊十四號三多浴室於勝利後，由錢憲處開設，佩用戰工數十名，營業不惡。本月十三日，適逢陰歷七月三十日，乃有工友馬慶永，姜國林，　正謀，朱良生發起集款打太平公醮，由該浴室職工每人捐一萬元，領班三萬元，浴室主人廿萬元，合計一百萬元，以為打　費用，即於是晚召僱道士，舉行　事。時有工友朱世本，王桂元，陸竹三等數人，表示不願參加，奈因多數出，彼等無可拒絕，然心中甚表不滿，噴有煩言。前晚十一時五十分左右，該室打烊，正在整理浴室時，朱等又向馬慶永等責問，要求開帳目，一言不合，竟至互毆。時在旁工友數十名，亦各以親疏分別上前，參加混戰。該浴室老開得悉，報吿該管老　局，派員馳往彈壓，並將肇事者帶局査詢，結果經理錢憲庭，工友吳正謀，朱良生，王桂元及馬慶永等皆受傷，自投醫院包紮。氾戰時，浴室設備，計被毀二樓勝利廳大門玻璃一塊，二樓和平廳茶几玻璃一塊，門窗玻璃三塊，又遺失長方形手錢一只，現鈔三百五十八萬元，總値約在一千五百萬元左右。 
[四川路上　英人汽車失蹤]  
　　〔本報訊〕英人都　，家住南京西路靜安別墅一　四號，在四川路三四六號開設精　木行，自任經理，昨晨九時三十分許，都益自駕國滬一　八六一號奧斯汀汽車一輛，停靠四川路中央路側，鎖住後入辦公室，約半小時外出，則汽車已吿失蹤，嗣報吿該管黃浦警分局派警偵査，迄昨日午夜，尙未尋獲。 
[偽府日顧問影佐　將引渡來華公審]  
　　僞組識日顯問影佐禎昭，即將由日引渡來華公審。 
[吳淞口外撞船　和興輪與木船相撞　落水人員全部獲救]  
　　廿日晚十一時，吳淞口發生一撞船慘劇，緣彼時有赴江北之和興號輪駛至該處，黑夜朦朧，與自定海駛來之木船一艘相撞，其勢甚猛，當將木船撞爲兩截，船上人員八名，與所載之木柴，牛皮等貨，均翻落水中，衛生部上海海港檢疫所値班人員，聞江面傳來喊救之聲，急派出救生船搶救，經最大努力，始將落水者全部救起，貨物則撈起一半，海港檢疫所現將被救起者，送警局水上分局辦理，聞該船船主，將與和興輪負責人，辦理交涉，要求賠償。 
[本市簡訊]  
　　諸翟鎭人民爲爭劃市區，業經推派代表，於昨日由張之琦領隊，乘夜快車首途晋京請願。　交通部上海電訊局，編印長途電話價月表一種，業已印制竢事，免費分發各界。浙江溫　旅滬同鄉會，昨日舉行第一次理監事會，公推張曉鬆為理事長。「讀書通訊」第一四〇期業已出版，刋有朱有　「英國師資訓練制度之發展」，程瀛章「西文在我國今後學術上的地位」，蔣復　「靑年如何利用　書館，張耀翔「才命新論」等文，並附有三十五年留學考試試題。 
[氣象預測]  
　　黃海：蕓，晴，晨霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，晴，晨夕霧，中度東風 
　　上海：曇，晴，暖，晨晚輕霧，中度東風。 
　　柬海：曇，晴，沿海晨霧，或霾，中度東北風至東南風，中浪。廿一日溫度：最高七十九度三，最低六十九度。 
 
 

Page 5

 
 
[從鄧漢祥透視川政]  
　　〔本械重慶十六日航訊〕四川省有個了不起的大人物，他就是鄧漢祥。從劉甫澄將軍主持川政起，一直到鄧錫侯將軍眞除川省主席爲止，足足有十二個年頭，省府秘書長一職，前後幾乎給他一個人當完了。 
　　一個貴州人能够在四川如此的煊赫，確不是件易事，他早年畢業保定講武堂，是個道地的軍事人材，背起他的經歷來，僅祗是担任過段祺瑞將軍的秘書長這一個官銜，就够把後生小子嚇壊了。段麒瑞將軍下台，他息影北平，恰巧劉甫澄將軍派了位代表　祖佑到那裏。在北方人看來，四川人與貴州人，就等於大同鄉。鄧漢祥會盡地主之誼，慇懃的招待　祖佑一番。 
[四川省政府秘書]  
鄧漢祥近影　（特派員歐陽醇寄） 
　　當嵇祖佑回到成都後，劉甫澄將軍問他的北行觀感時，他就力向劉將軍推薦：「鄧鳴階是個大人材」。及至劉將軍將鄧漢祥接往成都遊歷，要把幾個稅捐肥缺送給鄧幹，作爲酬勞，他都婉轉謝辭，劉甫澄將軍就感覺到「這位鄧先生確是淸廉之士」了。後來，不由鄧漢祥考慮，便發表他爲省府秘書長，自己則專心應付軍事上的事宜。今天，劉甫澄將軍雖已故世將近八年，他的 
　　軍事力量 
　　仍然不可輕視，這不得不歸功於這位做過好幾任秘書長的鄧漢祥，他沒使劉將軍在政治上操心。他替四川政局佈置了一道堅强的陣容。 
　　民國廿五年，他在成都主持四川省縣政人員訓練班和各種幹部訓練班。（包括：財訓，社訓，師訓，水訓，禁訓及保甲幹部訓練班）縣幹班共辦了三期，畢業了一千零二十多個學員。現在四川大多數的縣長，科，秘，局，處長及少數的專員，要喊鄧漢祥爲「老師」就是這個原因。但是，値得驚奇的，是分散在全川的九百多位 
　　縣訓學員 
　　（已死去幾十位），到目今還沒有個顯明的組織。至於各幹班的社會關係更複雜了，參加受訓的計有一萬多人。各幹班曾經有個「各幹班畢業生調査處」的組織，在劉甫澄將軍，王纘緖將軍，賀國光將軍主持川政期間，都有過津貼。這情景一直維持到張岳軍將軍兼代川省主席時才取消。 
　　鄧漢祥先生身長，健壯，雙目有神，一年四季愛穿中服。他沉靜，不動聲色，今年六十一歲。據說平生就是「不記人仇」，而一生活在一個複雜的政治漩渦中要「不記人仇」，確需高人一等的一本領。劉甫澄將軍逝世，王纘緒一將軍代理主席，他的秘書長職務一，依然未曾動搖。待王將軍眞除一主席的命今在日報上發表，一件 
　　意外事情 
　　竟然發生。足智多謀的鄧漢祥與王將軍，令人不可揣測的起了一塲衝突。他氣憤的從成都來到了重慶，張岳軍將軍正担任重慶行轅主任，邀請他爲行轅第二廳廳長。 
　　他在重慶沒有委屈多久，二十九年中間，有一天，城區每一條街道上添加了軍警，而郊外的實彈士兵，從四郊各縣又意圖湧進城內，形勢緊急萬分，鄧漢祥飛回了成都。結果，王繼緒將軍請纓出川殺敵，蔣委員長以一國元首之尊，兼理四川主席。可是，一直到張岳軍將軍以委員長成都行轅主任的資格兼代川政，鄧漢祥才 
　　重新跨進 
　　了省政府的大門。從財政廳長，兼四川省銀行總經理再兼四川省田賦管理處處長的一述串官銜，一直到今天的秘書長。多少人跌倒了，他還兀立著不動。 
　　誰如果關心和推測四川政情，第一個不能放慫的人物，就是他：鄧漢祥。〔特派員歐陽醇） 
[浙省府　頃發動　標準墾戶　競賽運動]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙省府頃發動第一屆標準墾戶競賽運動，凡本省自爲耕作而有組織之墾民，均得參加，由每縣市各推選優秀，（標準墾民）一戶至五戶，再由省方選定十戶至一百戶，每戶貸款五十萬元至一千萬元。競賽時期，自墾民取得貸款之日起，爲一整年，結束時視成績優良者，給予名譽及實物獎勵。 
　　四川省縣政人員訓練班門首屛牆上，書有一以汗謀生存，以血衛國家，以鐵作紀律，以仁親民衆」廿字。〔特派員歐陽醇寄） 
[杭青年會提倡國貨]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭州靑年會爲提倡國貨起見，特定於雙十節在該會舉辦土產展覽會及愛用國貨運動會。又：全世界女靑年會，定十月十五日，全國靑年會幹事大會，定十月十一日，均在該會舉行，屆時當有一番盛况。 
[杭防止白喉蔓延]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市近時有白喉患者發現，市衛生局據市立傳染病院報告，已有十起，在院中施行隔離治療。該局爲防止蔓延起見，於明日起開始免費，爲市民施行白喉預防注射。 
[外幫在蘇錫收米　蘇省府決鄧取締]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕蘇省府鑒於近來各地糧價上漲，頃特決定辦法四點，飭各縣遵照：　各縣應切實疏導米糧來源，　各縣淸査食米存底，限期隨時出售，　中央公布節約消費辦法後，嚴令禁止碾製精米，已通飭各縣切實執行，　據報無錫蘇州各地，仍有外帮客商高價收購食米情事，飭各縣隨時注意，除京滬正當糧商（有糧部頒發營業執照者）外，均不得在市塲收購。〔又訊）蘇省臨一時參議會第三次大會，定廿二日一在此間舉行，冷議長並於十九日招待新聞界，對新聞發布方式，有所商討，聞此次大會約一周始可畢會。 
[整理縣級財政　統一經政機構　蘇省府決定八項辦法]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇省府爲澈底整理縣級財政統一經征機構杜絕攤派頃決定：　澈底實行統一收支，嚴禁預算以外收支。　統一經征機構，如法定稅捐，特別稅，課公有款產　息，田賦拆征法幣縣份賦稅，公糧等，均交由稅捐稽征處統一經征。　指示平衡收支辦法及杜絕一切攤派，　舉辦土地査報。　整理稅捐重要原，則。　令派各區專員輪駐所轄各縣，整理公有款產，如有隱匿侵佔盜賣情事，一律移送司法機關究辦。　配合軍事供應費用物資籌征支報，由省訂頒統一辦法。　各縣財政整理情形，由財廳隨時派員督査，該項辦法聞已通令各區專負縣長遵辦。 
[最高法院長　夏勤抵蘇]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕最萵法院院長夏勤，廿一日午後一時，由京蒞蘇。此問司法界均赴軍站迎迓。聞夏院長此行純爲參加其公子在蘇舉行訂婚禮。 
[澄城防部成立　舟車檢查加嚴]  
　　〔本報江陰廿一日電〕澄城防指揮部頃已成立，入城民衆，須騐身份證，輪埠車站，檢査加嚴。北外與靑暘設稽査所。駐澄屬西暘橋憲兵十六團三營九連，廿日午派便衣六人至北渚逮捕自衛隊員吳三保，發生誤會后，將該隊教官劉鵬等七人捕去，繳去槍械十餘枝，徐縣長已報錫指揮所辦理。〔又電）財糧兩部已准黃田港開放爲麵粉出口港。又靖江生祠堂股匪已擊退，四墩子尙有散匪，國軍增防季家市。 
[制造植物病蟲藥劑　成都化學家　從實習員升任　平民化廠長]  
　　〔本報成都十八日航訊〕四川省農業改進所植物病蟲藥劑示範廠廠長周德龍氏是位年輕的化學工作者。他二十六年從武漢大學化學系畢業後即來蓉任該廠實習員，一直經過技工，股長的階段昇任爲今日的廠長。成都的新開界人員曾到該廠參觀，稱譽他爲「平民化的廠長」。他不像一般行政負責者專辦「等因奉此」的形式公文，任何人士訪問他，總發現他在實騐室中努力工作；而由他滿臉鬍髭和破洞的工作長褲中，常會使初見面的懐疑他是否爲廠長。藥劑廠計共成立八年，創辦時業務推進頗感困難，省府曾無代價將各項減蟲藥品向各鄉村散發，待農民相信藥品成效，自動購買，則略收成本價格，尤以出菸區域，如什祁·金堂　南溪　宜賓　等地，每年均派有專員前來購置殺菌藥劑。周廠長對記者談稱：該廠已間接增加了農村的生產。局氏正着手撰寫一有關農業化學的書籍，以他十年來實際工作的經騐，可以預料這是本有價値的科學讀本。（醇） 
[淮河泅匪　刺殺船戶]  
　　〔本報蚌埠十九日訊〕此間河下，運夜發現泅匪，出沒水面，乘機刺殺船戶，十九日農二時，新船塘水面，突冒出身著橡皮衣之泅匪四人，乘機刺殺船戶，十九日晨二時，新般塘水面攀登船戶蕭振發之對運船，以香氣濃烈之迷藥，暈倒船上雇工四人，匪以利刃將河南人杜鴻中頭部耳部臀部刺傷，流血過多，立時斃命。此外，朱姓梅姓二工人，亦同時受傷。朱小腿中四刀，梅右藥中一刀，一李姓工人藏於艙板底下，幸而免遭毒手。四泅　行兇後，潛水而遁。地方人士成盼緩靖機關水陸警局，嚴密査拿，以維水上治安。 
[假鳳虛凰　剩有馀波在長沙]  
　　〔本報長沙廿一日電」一度在滬引起糾紛之影片「假鳳虛凰」，長沙泰山影院於十九日放映，全市理髮師廿日罷市，群集該院，阻止放映，情勢嚴重，軍警趕往彈壓，截至發電時止，尙米解決。 
[「聊縂副督祭長」　濫查邵陽示范組]  
　　〔本報長沙廿一日電〕自稱「聯總副督察長」之外籍人魯施惕十五日由長來邵，非法盤查行縂鄉村示范組，并侮辱職員，該組被迫於廿日停工。組長蔣光，曾飛滬請示處理辦法。 
[浙贛線上準備加開　觀潮專車]  
　　〔本報杭州二十日訊〕錢江南岸頭蓬一帶江岸坍沉，潮水偏向南流，致北岸海寗沿江一帶，已無巨潮可觀，故京滬兩路局已不擬再增專軍。惟浙贛路局以江潮南流，計劃於浙贛綫上，加開觀潮專車，終點爲蕭山站，刻正與兩路當局協商，要求兩路增開班次與浙贛綫啣接，以便運送旅客。 
[袖珍新聞　杭州]  
　　〔本報訊〕永嘉近被軍警巡查隊破獲販兵機構一起，主犯王柏林已就逮。據供係上悔版兵機構主持人陳于賓所派，同來溫者尙有盧碎林等同黨數人，聞在溫以六百萬買進壯丁，販至上海，以六千萬賣出，且聞該兵阪有代奸匪收買壯丁嫌疑。 
　　 
　　吳興 
　　〔本報訊〕吳與崇德德清三縣政府，經綏靖會議決定，在善連，千金，含山，新市，洲泉五鄉鎭設立聯防辦事處，指定新市鎭警所長吳健為主任，以保三縣邊區之安寗。 
　　淮陰 
　　〔本了訊〕此間前日所傅之「水怪」，純屬奸匪陰謀，企圖達某破壊治安之目的。治安當局業將緝獲人犯，游街示衆，並予以嚴重處分。 
 
 

Page 6

 
 
[北大校長胡適電部　請提高實物差額金　敎部正轉呈政院核示中]  
　　〔本報南京廿一日電〕北大校長胡適電部，以平津物價高昂，敎職員生活清苦，自八月份起，所發實物差額金每人每月二十萬元，核與實際物價相差尙多，請求發給實物；如不配給實物，請按實際物價，提高實物差額金標準。敎部已據情轉呈行政院，如奉核准，可能將原發給敎職員每人每月實物差額金二十萬元，提高爲三十萬元。 
[胡適已抵津　今出席市民治促進會]  
　　〔本報北平一日電〕北大校長胡適，今午偕崔書琴，張佛泉，譚炳訓，搭車赴津。胡適張伯芩等組織之市民治促進會，定廿二日上午在津舉行平津聯合會議。胡氏於今日下午在公能學會講演。明日上午，與崔張譚等出席市民治促進會聯合會議。 
[長春大學　滬區新生揭曉]  
　　〔本報訊〕國立長春大學，在滬招生，於上月底舉行新生入學考試，應考學生達一千餘人。現各科試卷成績，業經評閱完竣，計錄取各院系新生共六十名，已於今日在本市寳山路暨大第二院發榜，限錄取各生，於十月十五日以前，逕赴長春自由大路該校報到，辦理入學手續。 
[復旦大學開始註册]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學，定於今日起至廿八日止註册，廿九日上課。各院系註册日程排定如下：廿二日文學院；廿三日理學院；廿四日法學院（法律，政治，社會三系）；廿五日法學院（司法組，經濟系）；廿六日商學院；廿七日農學院；廿八日研究生。據悉凡不請假而逾期註册，將予以嚴厲處分。又該校上學期學生成績，已結算竣事，計開除及留級者各七十餘人。 
[華西大學學生　拒絕註册　籲請酌减學費]  
　　〔本報成都廿一日電〕蓉私立華西大學，本期因經費支絀，提高學費，原定十七日註册，該校學生以無力負擔過重學費，全體拒絕註册，廿日並　大向學校當局及社會呼籲，請酌情减低學費，以維數千人學業，否則全體拒絕入學。聞日內並將推代表晋京，請敎部收改國立。 
[近百年畫展　今日更換出品]  
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之近百年畫展，開幕以來，已屆一週，觀衆先後已達六千餘人。昨爲星期日，參觀者尤形踴躍　潘議長夫人唐冠玉女士，亦前往參觀，瀏覽欣賞，達一小時之久。聞此次畫展，國際人士亦頗注意，法國駐華大使館文化處高朗節，昨再度到會研究，要求該會主持人供賢料，俾向歐陸介紹。今日起，該會舊次更換作品，並有吳湖帆珍藏任渭長羣仙祝壽手卷，長一丈四尺餘，工　精粹，爲渭長生平第一傑作，今日亦送會陳列。其他不易經見之名貴作品，　換展覽，不勝例舉云。 
[市商會開始籌募敎育圖書事業費]  
　　〔本報訊〕上海市商會，設有商業職業學校，商業補習學校，及商業圖書館等事業，成績斐然，爲全國所稱道。該兩校學費較低，每屆收入不敷支出，均由負責當局墊付，圖書館之橱架圖書，亦須購備，經該會第十屆會員代表大會議決，通過募集教育圖書事業費十億元，呈奉社會局核准，即於日內開始進行。 
[基敎代表自平參觀歸來　評述各地基敎優點　李石曾等昨晚歡宴招待]  
　　〔本報訊〕遠東基敎代表一行，偕敎部英千里司長，　自修專員，於昨日下午二時，在平乘中航霸王機起飛返滬，於六時抵達龍華機塲，旋赴國際飯店休憇。據記者向英司長，　專員，及各國代表，探詢代表團參觀我國各地印象，僉認中國基本敎育已有基礎，政府之苦心孤詣，爲人所共見，而中國之下一代之精神，活力，銳氣，舆夫純潔光明，尤足顯示自由民主之氣息已深深滲入少年兒童之個性中，中國之前途，可以此優秀之下一代爲保證。各代表稱我國各地基敎辦理情形，南京之行政效率良，蘇州之敎學设備佳，杭州之鄉村敎育好，北平之敎學水準高，而上海則嫌浮華，不及故都之樸實。　拉瓦克代表迪克遜及印度專家加哈且加重語氣謂：「我們不喜歡上海，它太繁華，我們還是覺得北平才　是中國。」最後，各代表告記者稱：彼等多係代表小國，此來中國大國，獲得不少借鏡。緬代表宇巴　及專家宇雀，馬來聯邦代表王宗鏡，　拉瓦克代表迪克遜，聯敎代表郭有守，羅銳思，定今晨六時飛返，其餘各國代表亦將於日內回國。 
　　〔又訊〕基敎代表昨日返滬後，稍憇息，即赴林森中路「世界社」，應黨國元老李石　，吳稚輝，李書華，及陳和銳四氏歡宴，由李石曾夫人林素珊及常中　等熱烈招待。餐後，李石　用國語致詞歡迎，由世界學院鄭　博士譯爲英文，詳述成立已四十二年之世界文化協會之宗旨，組織，工作等，並希望各代表返國後，能多爲世界文化交流而努力。詞畢，印專家加哈，緬代表宇巴　，相繼致答詞，感謝「世界社」之盛意。李氏復出示其珍藏顏眞卿眞跡，四庫全書等，直至十時許始　。 
[市小徵收進修費半數限期繳銀行　各校如不遵辦將扣發經費]  
　　市敎育局於昨日下午二時，召開國敎進修費分配委員會第一次委員會議，出席委員王立本，胡懷天，馮憲成，徐子齡，茅文培，錢申之等二十人，李代局長，朱處長，均親臨指導。首由李代局長指示分配進修費，須心平氣和，人我兼顧，以達到平均公允爲原則。朱處長報告組織分配委員會之經過情形，及前次校長會議決定分配進修費之原則。旋即議決：各校所征收之進修費，以半數發給本校敎師，其餘半數限十月五日前繳市銀行，留俟統籌分配。各校進修費調查表，限九月底前報告　如不遵辦上項手續者，除扣發該校十月份經費外，校長並受嚴厲之處分。 
[靜安普敎推進區擬舉辦報童學校]  
　　本市靜安普及民衆敎育推進區，昨在愚園路四〇四號市立女師舉行會議。到敎育專家陳鶴琴。葛鯉庭，龐任公等先後發言，咸主張本市基本敎育運動，應迅即展開，並力求其普遍與深入，經決議：聯合上海國民敎育實騐區，舉辦上海報童學校，先擬計劃，幷即日着手進行。 
[淸寒學生獎學金名額小學已增至千五百名]  
　　本市獎學金統一審核委會，昨日下午三時，假育才中學，召開小學審核委員會首次會議，出席者潘主委公展，李副主委　謀，曁委員朱君惕·薛福田·湯國勳·蘇頑夫·潘介眉·蔡振寰·朱堯銘·王維羣等三十餘人，首由主席報告：　本市各私立小學申請獎學金者共計一四〇校，　申請獎學金學生共計二三四三人，　照羣檢送免費名册者共計九十四校，尙未檢送免費名册者共計四十六校，　逕向新聞報館申請獎學金學生共計十人，　依照本會章程第四條第五項之規定，本學期私立小學清寒優秀學生獎學金名額，原爲一千名，茲特增加至一千五百名。報告畢，開始討論，並議決：「凡未照章檢送本學期學生總數表及免費學生名册之學校，迅即補送，否則其全部獎學金，即予扣留不發。」嗣即由各委員分別將全部申請表，當塲予以審定，交由總幹事鄭傑整理後，發給獎學金。 
[全市工人運動會　郵務稱雄男組　中央印製厰女組逞威]  
　　第二屆全市工界運動大會，昨晨九時，在市體育塲南市分塲正式展幕，到名譽會長吳市長國楨，名譽副會長宣司令鐵吾，方主委治，李代敎育局長　謀，吳局長開先（王代），大會會長總工會理事長水祥雲，副會長周學湘，梁永章，顧問吳蘊初，王曉籟，張維，及各單位選手各界來賓等，約計三千餘人，情況之熱烈，創本年度田徑運動會之新紀錄。大會於九時一刻開始，郵務工會樂隊前導，運動員及大會職員，首先繞塲一週，升旗禮後，儀式開始，由會長水祥雲致開會詞，總幹事張浩堂報告籌備經過，吳市長，方主委，李敎育局長，吳局長代表王處長，經濟部代表歐陽司長，徐寄　代表王先靑，吳蘊初代表田和卿，王曉籟，胡伯翔，總裁判蔣湘靑等，先後致詞，對工人運動會，備加勗勉，大會除收到各機關首長及各界團體贈送之獎品外，教育部體育督學郝更生特電致賀。 
　　成績滿意 
　　市十三十分起，男女運動員開始競賽，至中午十二時休息，下午二時起，　續舉行，在體育界各方之協助下，進行頗爲順利，直至下午四時三刻，全部完畢。男子組破上屆記錄者，爲朱沙飛之二百公尺，以及表演組方　之鐵餅，其他項目，成績亦稱滿意，團體方面，男子組郵務工會稱雄全塲，女子組則盡屬中央印製廠之天下，各項表演節目，郵務工會之許阿賓，以雙臂連續推舉提舉挺舉，總數達五百五十鎊，爲全塲最矚目，又跳繩表演周如泉演出精彩，博得掌聲不少。茲將昨日男女組各項成績，　誌於後： 
　　男子組 
　　一百公尺　　朱沙飛（酒菜　）　　　根（印製）　　　光（　工）成績一二·三秒，上屆一二·二秒。 
　　二百公尺　　朱沙飛（酒菜），　　　根（印製）　　　　（　中）。成績二五秒，上屆二五·六秒（破紀錄）。 
　　四百公尺　　朱沙飛（酒菜），　　紀全（酒菜），　王步榮（中紡十七），成績五九·二秒，上屆五七·四秒。 
　　八百公尺　　談紀全（酒菜），　萬金生（頤中），　項財福，成績二分十八秒四，上屆二分十六秒。 
　　千五百公尺　　　劍靑（中紡十七），　施沛恒（酒菜），　項財福（頤中），成績四·五七·六，上屆四·四七·二秒　 
　　萬公尺　　　劍靑（中紡十七），　　　　（電影）　王　生（印製），成績四一·二一秒 
　　跳高　　江良根（倉庫貨運），　陳受　（郵工），　印巧生（郵工）成績一·五五五公尺，上屆一·六六公尺。 
　　跳遠　　陳受　（郵工），　馮元昌（郵工），　夏輔展（郵工），成績五·四一·五公尺，上屆五·七四公尺。 
　　三級跳遠　　陳受　（郵工），　張恩錫（印製），　馮元昌（郵工）成績一一·二〇公尺 
　　鉛球　　方璉（酒菜），　陳世培（郵工），　陳受　（郵工），成績九·四五公尺。 
　　表演鐵球　　方璉，　唐鏞矩，　歐陽文亮，成績二七·六六公尺。 
　　表演標槍　　方璉，　唐鏞矩，　俞建榮，成績三〇·七一公尺。 
　　女子組 
　　五十公尺　　徐琳弟（印），　鄭玉萸（印），　朱瑜章（印），成績九秒，上屆八·九秒 
　　百公尺　　周巧玲（中紡十九），　徐秀清（印），　徐奉先（印），成績一八秒，上屆一七·六秒。 
　　二百公尺　　徐奉先（印），　徐秀清（印），　趙美靑（印），成績三九·二秒。 
　　跳高　　史靜儀（印），　沈玉儀（印），成績〇·九五公尺。 
　　跳遠　　徐琳娣（印），　朱瑜章（印），　沈玉儀（印），成績三·一四五公尺。 
　　鉛球　　張惠華（印），　沈玉儀（印）成績五·四九公尺 
　　壘球　　鄭玉萸（印），　張惠華（印），　徐琳娣（印），成績二七·七四公尺。 
　　〔男子總分〕　陳受　廿三分，　朱沙廿一分，　崔劍靑十四分。 
　　〔女子總分〕　徐琳娣十八分，　沈玉儀十四分，　鄭玉萸，張惠華，朱瑜章，均爲十二分。 
　　表演組 
　　拔河　　電話職工，　水電產業。 
　　舉重（推舉提舉挺舉）　　許阿賓五百五十磅，　馮福全五百磅，　孟錫良四百九十磅。 
[滬星棒球隊出征　今日搭輪赴台灣　下午體協奚理事長授旗歡送]  
　　本市滬星棒球隊，爲探討球藝，定今日下午，搭中　輪，由　啓程出征台灣，體協　則定今日下午四時在東華體育會茶會歡送，並由理事長奚玉書舉行授旗禮，預料必有一番盛　。 
　　滬星隊昨日上午十時，在東華球塲與本市棒球　　華　　　征台前之試探賽，　　滬星以三對〇　　　。遠征軍名單　下：王　旦（領隊），　　　（教練），馬友于（總幹事），王爾榮（管理），湯兆根，張任飛（幹事），　有　（隊長），　　博（副隊長），俞長　，王慶瑞，梁友德，梁友文，珏，梁友　，盧兆森，葉渭泉，張朝裕，李文海，李文彥，盧兆根，梅英俊，王爾華，郭有　。 
[星島再敗　三比五敗於巴納特]  
　　〔路透社倫敦二十日電〕香港星島足球隊在英最後一戰，　巴納特對，以三對五敗。星島　定星期二或三赴　　，在　處有兩塲比賽，然後即返香港。星島與巴納特對之戰中，星島之前　　捷，中　　，劉松生　　成都文治三將，亦有　特之連絡，惟以巴隊守門球藝超羣，故星島射門技術雖有改進，竟難破對方之門，上半時巴隊獲二球，星島獲一球。下半時巴隊又獲三球，星島再獲兩球，星島馮景祥建兩功，曹秋亭建一功。 
[公開網球入半複賽蔡國衡淘汰謝兆良]  
　　本市第二屆公開網球賽，已晋入重要階段，今日起開始半複賽，至二十五日結束，預定二十七日起開始複賽，至十月一日結束，十月三日至五日決賽。 
　　在各組次賽中，最値得注意者爲天津冠軍蔡國衡之淘汰謝兆良，蔡以六比二輕取首盤，謝以七比五獲第二盤，蔡以八比六，與六比四連勝，晋入半複賽，將與麥克拉根舉行複賽，麥克拉根亦以三比一盤勝李磊石。 
[昨網球聯賽]  
　　網球聯賽，昨末次比賽，綠燈八比七勝良華，友聯亦以八比七勝恩派。 
[小型球甲組賽精武破司洛凡]  
　　昨小型足球甲組三幕，康隊〇對〇媾和徐匯，司洛凡　到五人，最後十分鐘連失二城於精武，羣力與怡光，各無所獲。 
[二屆排球聯賽華嚴昨勝濟光]  
　　　申光勝志隊（乙一），廿一---十三，廿一---十。 
　　　華靑勝永一（乙二），廿一---十七，廿一---十二。 
　　　　華勝華嚴（女組），十八---廿一，廿一---九，廿一---十三 
　　　華嚴　光（甲組）廿一---十九，廿一---十四，十六---廿一，廿一---十八。 
[壘球聯賽昨閉幕瑪利亞女組冠軍]  
　　昨日壘球總決賽，女組瑪利亞廿五比四勝熊貓紅，獲得該組冠軍，另塲乙組決賽，　隊三對一勝熊貓乙，賽後由壘球委員會主席王復旦給獎。 
 
 

Page 7

 
 
[紡聯會續開會員大會　各區公會報告會務]  
　　〔本報訊〕約聯會二屆會員大會，昨晨十時，於市商會續開，劉靖基主席，由紡聯會代表及各區公會作詳盡之會務報吿。首先由吳昧經代表報吿紡聯會二年來之會務，謂該會當時成立之動機，爲　計劃接收日本紗廠，　計劃勝利後日本紗廠設備之拆遷，　計劃接收戰前　日貨市塲，　配合政府工業五年建設計劃。成立後完成之工作，爲　與歲林部合作，於勝利後將棉花　子送至鄭州。　調査全國棉產。　後方紗廠及全國紗廠之調査統計，後一工作尙待完成。　成立各區之紡織業公會。　籌設獨立之棉業基全。　購置紡聯會　址於地　路靜安寺路。　國大名額立委額額問題尙待解決。 
　　繼由各區棉紡業公會代表報吿會務。首先由二區代表石鳳翔，報吿陝西各廠在戰時之艱苦情形。 
　　三區代表駱仰止，報吿昆明區紗業情形，謂地方需要粗布，各廠均紡十支紗，原料之接濟極不茹。工人工作效率小，工資低。惟電力荼充沛，各廠錠子全開。 
　　東北紗業困難重重 
　　六區代表奚玉　，報吿蘇浙皖三省及京滬兩市之紡廠情形，列舉數字證明復員之迅速，惟本市因此咸覺電荒，迄今尙未解決。燃料之供應，亦爲困難問題。工人問題，一切情形，尙堪滿意。目前亟待研討者，爲紗價之合理議定，否則紗廠將不能順利再生產。原料工資高漲而獨抑紗價，實非合理之政策。 
　　七區代表揚亦周報吿天津區情形，謂該區國營紗廠約佔八成，餘爲民營。公會成立後，曾與稅局交涉减免捐稅，並解決各廠之工潮問題。今年棉　比去年增三之一，但巡輸阻斷，特提案請大會硏究以行總空運大隊運輸棉花之方案。又北方經敵人佔領最久，紗廠損失最大，希望政府特別體會扶植。 
　　九區代表報吿靑島及山東紗業，謂該區紗廠三十餘，集中於靑島及濟南兩城市，因共單之盤据，兩城均勢如孤島，故困難特多。希望中央能多　棉貸，以便收購原棉。又煤之配額太少，必需改善。紗廠所需之五金材料，素向津滬採購，亦多困難。工資較戰前平均提高八萬倍，但工潮仍多。 
　　最後由東北區代表報吿，調在敵偽時代，東北紗綻有五十四萬枚，布機有一萬台，今則因種種關係，能開工之紗綻不過十萬枚，布機不過五千台。以原棉而論，棉田均在遼寗南部，今日之產嚴僅爲敵僞時代三分之一。日本人用各稱方式、强迫推廣棉田，一多至七十萬畝。今則糧價高於棉價，農民改種糧食，致棉田之面積銳减，今年棉花之最高產量爲二十萬担。今後棉貨之　放，棉田之推廣，實爲要聞。東北煤之供應，亦感不足。電力則自中共五次攻勢後，小　滿電力斷絕，當時各紗廠會爲之停工一月，目前所用者，爲資委會工廠之餘電，僅及過去電量之三分之一。故軍事上如無開展，紗業前途困難殊多。各區代表報吿畢，秘書處報告收到各方賀電，並提案七十二件。大會宣言，經通過推舉東　章吳味經王啓宇等七人爲起草委員。大會於零時　分散會。 
　　主要提案審查完畢 
　　午後三時續開小組會議審査提案，當時重要提案審査完畢。主要者計有：　台　煤已生產過剩，應設法改善對於大陸之供應案。　以后設立新廠，政府應嚴格指定地區案。　西南西北之紗廠在抗戰中受損甚重，應請政府優待案。　紗業國火代表，應增爲四名，立委應增爲兩名案。　原棉之運輸，應請行總空運大隊協助案。　國內外機器配件均感困難，應于國內設廣自造案。　戰後各國紡織技　進步，應請派考察團出國考察案等。 
　　輪業聊會觀宴代表 
　　晚間七時，輪船業聯合會，假招商局歡宴全體代表，杜月笙，束　　，徐學禹等相繼致　，均强　紡織業與輪船業爲我國國計民生上兩大關鍵事業，特別在爭取南洋市塲之今日，非紗布無以爭取外匯，非本　輪船運輸，亦將不能與勁敵日木競爭，故兩業州之聯合奮鬥，實爲必要。今日上午續開大會，通過提案，午後進行選舉後閉幕。 
[火油供稀價昂]  
　　火油市面，邇日雖有中美公司派貨，為數不多，市上需求殷切，仍感供不敷求做開行情迭升不已，近日高度桶油價昂至一百七十二三萬元間有賣出。美孚聰裝同業互做二十一萬至萬五千元，均有成交。門市場售價每提四千五百元，足斤售五千元云。 
[工業協會　昨招待報界]  
　　上海市工業協會，昨（廿一）日下午三時，招待各報社記者，由田和卿報吿該會限額織入原料分配情形。 
[糧食業要求　免徵營業稅]  
　　本市米商業公會雜糧商業公會粉麩業公會以中央續免糧食業營業稅一年至本年九月底止，又將滿限。茲各地糧商因內亂不已，　　　退，交通阻塞，　食供應受世界糧荒影響，未見暢通。蘇浙皖贛及京滬杭七省市場商聊會及糧商團體前曾晋京向當局諸願，竟未邀準，現正在發動二次擴大請願。該會封此決予採取一致步驟。現以市參議會四次大會定今（廿二）日揭幕，特於昨日向該會提出該項議案，請付本屆大會討論。並懇呼籲中央及市政當局賜准恢復免征糧食營業稅云。 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
[新醫與新藥　上海市醫師公會主編　對南京市立醫院　事件之我見] [  幵里]  
　　南京市立醫院外科醫師錢明　因忠於職守熟心爲病人服務，竟蒙業務過失的罪名，受徒刑的宣判，此種不幸新聞，債令吾等從事科學醫的人們萬分憤慨！前既拜讀本刊梁俊靑光生的誌哀大作，近又讚吾醫師公會宣言，深覺胸臆中爲是案所引起的不平的抑鬱已盡代吾人宣洩無餘了。可是尙有數點，米經提及，似乎骨鯁在喉，不得不以一吐爲快因特不自揣其拙陋，再借本刊一角，願與開心是案人士，一研討之。 
　　第一依醫院慣例，手術之前必須經過病人家族或其關係人負責簽字手術志願書，聲明萬一在手術中途或手術以後遇有不測，決無異議。此種志願書在法律上應有絕對效力。現在吾人姑置有關是案之一切學理上爭論而不議，如果病家確已簽具志願書，而在事後仍不免發生糾葛，不啻病家自食其言，自背其信，首應負此責任，更何能抹煞事實，反欲故人當事醫師於罪呢。吾誠不知此案發生於當初，即在錢　師執行開割手術以前，病家曾否層行簽字於手術志願書的乎續？因爲京滬距離相當路程，査詢非易一時實亦無由懸測。說不定錢醫師無辜受累，而病家的食言背信也有關係。第二，麻醉中途發生意外以致不起，在醫學上稱爲麻醉死，自有麻醉術以來，海內外各種醫學文獻都有詳細記載，決非南京市立醫師所獨開的創例。此種麻醉劑死的原因，依現在硏究結果，不外中毒和休克二端。中毒由於用量過度所致，當然有毒現象，可在屍體證明。　於休克則完全由於體質關係，尤其像胸腺淋巴性體質，最易陷於麻醉死，然亦可在屍體內證明。現在耍根究，南京市立醫院所開刀的病人，何以會發生意外？倘將屍體付之解剖，自不難水落石出，而法醫檢騐時竟爲思慮所不及，　覺可憾！第三，法官論獄固貴自由心證，能俯仰隨人，便失却持平公正。但事實上所許自由取捨的，僅限於禮俗人情範關以內設使遇有關涉科學的問題，而也不顧現世眞知灼見的原理，任意左右必致笑話百出。譬如現代科學家，已證明地爲球形，如果法律上需所引據，自然應服從地圓學說，決不能因古人有天圓地方之言論，而變說地球非賀呢！現在所關涉的醫學問題，當然也　科學的一種。就麻醉而論，麻醉時所用的麻醉藥品，根本就有全身麻醉和局部麻醉的區別。全身麻醉藥係作用於中樞神經的·像醚和哥羅芳是的。局部麻醉藥係作用於周圍神經的，像古卡因和普羅卡因之類是的。此二類藥劑雖同　麻醉性質，可是各藥劑的藥理，互有不同。不獨醚和哥羅芳的藥性不可與古卡因和普羅卡因的藥性混爲一談，就是醚與哥羅芳中間，古卡因與普羅卡因中間也有很大距離。譬如醚的副作用，刺激心臟較少，刺激呼吸系器官較多。哥羅芳的副作用，刺激心臟較多而刺激呼吸器官則較少。適巧成爲反對性質。還有古卡因，副作用能興奮延腦，收縮血管，所以間接能影響於呼吸和心臟，但是普羅卡因，對延腦，對血管都無作用，也和古卡因立于相對地位。因此有人如欲論斷麻醉劑的利弊，必須仔細認識麻醉藥的個性。倘使籠統說出，那就不免指東　西，發生和科學原理矛盾的結果。吾對於錢醫師的被累案件，總覺內中不無滲入這些成份呢。 
　　第四，又讀南京寄來市立醫院全體醫師的文吿，內中轉裁判決書摘要，有「上項麻醉劑必須心肺腎神經正常者始可適用，尤爲有心臟病者所不宜，」一節，不知有否筆誤？依字面論，好像引用的一種醫學上定理。現在爲了這定理，已翻遍手頭所有的參考書籍，無論藥理學，外科學，手術學以及外科手册，都找不到和此近似的條文。尤其腎字更不知所指爲何事？就以前所硏究過病理學方面去思索，也想像不起，普羅卡因對於泌尿系作用有何深切關係，而必須禁忌的。更推廣些說，凡腎機能失常者，最多表現的是血管硬化症，對於血管硬化病人，即使需用麻醉手術也不必多所猶疑。固然像古卡因，所收縮血管增加血壓的，但爲麻醉目的，時間有一定，用量有限度即使應用，變不致引起危險，其余根本無刺激血管作用的麻醉劑，更無禁忌的必要，所以始終認此腎字爲筆誤。 
[外傷可使老病惡化] [  梁俊靑]  
　　摘要言之，一個以前從未發病之五十三歲男子，於去年十一月廿六日外傷，以胸部重撞於硬地上。入天後似乎已經痊愈而忽然吐血，且有輕度寒熱。受傷廿四日後有不規則之寒熱，於受傷後第三十九及第四十天晚上則惡寒高熱。在受傷六十天後所攝之X光片上已可認明爲粟粒性結核症之發作。而在受傷第十天後所攝之X光片上則尙無任何一種可能變爲粟粒性結核之症象。又在受傷廿六日後所攝之照片亦僅爲有可疑之充血現象而已。病者於受傷第八十六天後身故。 
　　病者之屍體曾經解剖，證實爲粟粒性結核症且可認爲乃從已經休止之老結核症病灶因受傷之故而突然懇化所致。 
　　理由：　其粟粒性結核症之出發點爲肺門之石灰質硬化病灶，尤其右肺下業之石灰質硬化病灶地點更爲明顯。其琳巴腺之分佈情形甚爲廣闊而奇特，亦作粟粒性狀態（以上皆根據屍體解剖之檢騐報吿）。此可證明其惡化情形與臨床方面之惡寒高熱狀態相符合。　在右肺第五肋骨及近心臟處有銀元大小之纖維性癒着狀態，此爲肋膜與肺臟粘連之徵，亦即局部肋膜炎曾經發生之處（Pleuritis　epifocalis）。此處之癒合情形甚爲濃厚，結蒂組織甚多，定爲老年之結核病灶無疑。在此附近有幾處呈顯明之出血狀熊反應。此當然爲其不久以前曾經吐血之故。　其肺炎之初期結核病灶早已成爲石灰質化，可調與粟粒性結核症之發生完全無關。　其吐血與老病灶完全無關，因據屍體解剖，老病灶既無空洞，又無乳酪化情形，可以說絕對不致發生吐血情形。反之，其吐血情形，實可斷定與受傷右關。吾人根據屍體檢査，可以斷定其曾經患有肋膜炎之　着處因受外來之撞擊而受損出血。蓋右肺下葉之癒　處於受外傷時不易移動（其未粘連之處當然可以移動）而產生出血，及組織之受損。因之結核病菌便從老病灶而竄入於血管內，演變成急性之粟粒性結核症矣。（詳載一九四七年第廿四期Prof.　Lofler氏所撰之瑞士醫學周報） 
　　根據上述的記載，我們就可以曉得一種已經休止的，可以說是已經痊愈的病症在某種意外之情形中（即外傷）忽然惡化起來，尤以已經休止的結核症更加容易有此種變化。（Loffler曾述有另一症例因文長不備錄）。 
　　因此，我的信念改變了，天下問竟有許多意外的意外呢。可不是嗎？從前在報上讀得一段消息，有一人與人戲謔而給另一人一拳，適中其左上腹。給果此人踣地而斃。事後屍體剖騐則死者生前患有瘧疾，其脾臟腫大異常，因一擊而脾臟破裂出血而死矣 
　　假使他一生不受人拳擊，那末他也許可以長命到七八十歲的一，可是這一擊就是他的致命傷，一把他的整個生命結束了。 
　　因此，我說外傷可使老病惡一化。（續完） 
[代郵]  
　　淸君　：請示通訊處，以便將稿費單寄　。本刊編輯部啓。 
 
 

Page 9

 
 
科學週刋第8期 
[瞻望未來的科學世界] [  鋼人]  
　　是不是原子能的動力將來結束媒和油的世紀，而取代他們？這，許多科學家，都已認爲紙是時間的問題了。世界上，正有許多的組織,在許多優秀的科學家領導和合作之下，針對薺這方面而努力。擁有龐大資源的美國人，更極力想趕在別人的前面，而在漢臨特和橡樹城（Hanford　&　Oakrige）裏建立起偉大的動力廠來，以取代今日每小時所消耗的七千一百加侖汽油和三十八·五噸的煤。 
　　在這裏，最大的困難，即在如何隔絕危險的輻射作用。科學家正集中全力在找得一個比鉛和混凝土更爲堅實·輕便而有效的物質。也許是和鉛質那樣的薄板，不用吸收輻射能的那種費力的舊方法，而反射和集中那些射錢的新計劃。 
　　因爲沒有輕質的原子能的阻礙物，那麼原子能至多也祗能作為動力廠，火車或無人飛機的運川了。 
　　現在還沒有人知道，原子能是否比現在的動力更爲經濟，無論如何，這不單是沒有煤汕出產地帶的福音，也將解決日趨嚴軍的煤荒問題，而使明日的飛機能繞地球數周而不需添加燃料。 
　　因此，人類也決不會像從前的笨方法，把內燃機駕上四輪的馬車，就是說强迫他適合現代的機械，可能地原子能直接化爲電力，而不再經過那最缺乏效率的熱力循環。美國西屋硏究實驗室的黑契遜博士（Dr.J.A.Hutchson　of　Westinghouse　Resaarch　Laboracory）曾指出，用射入金屬片而獲得電力的電池效應那一願的方法，也許是新的一種。 
　　再有，我們的原子能，現在是從擎破重原子來的，用最重的原料｜鈾二三五和次一級的錫；而原子能的始祖，星　，至少是太陽，他的放射光是由氧的結合成氦而得來的，這便是大戰時德國所極力研究，爲聯合各國所破壊的方法，如果人類能够在以後做到的話，那麽原子能更是便利而用不完的東西了。這在美國的宇宙綫研究工作，和蘇聯的原子能硏究會的努力下，可能有成功的希望。 
　　今後世界的動力界，正有無限的美麗的前途。 
　　飛機的進步和改革的設計，將便人類達到能控制被爆炸力所矗孽前進的速度，以越音速而上，達到過應宇宙航行的目的。 
　　在地球上，美國在阿拉斯加的北極航行研究，將藉改良了的飛機，去到尙未有人到過的土地上去開墾那興富的資源。 
　　在廣播事業的新進展上，更可以見到燦爛的遠景。因爲天空裹正是非常的寬廣，儘够我們的電波往來。 
　　不曾太遠吧？無綫電話，電視，超短波綱在遮遍了世界，許多的廣播，電話通訊，電報，電傳照相，電影，在無聲中傳送。 
[金屬小論] [  友仃]  
　　金屬的種類繁多，然決無一萬能而足供人類應用於各方者；飛機工程所要一種堅如鋼，輕若木，像黃金般不易腐蝕而且又要易鎔易壓易拉的金屬，而漁夫要能善沉的金屬，電燈製造却要一種在攝氏一萬度的溫度下仍不鎔化金屬。觀乎此，我們就知道要有一種萬能而能適合任何方面的需要的金屬，誠爲不可能者。現在我們且就歲種金屬，略予討論。 
　　鉛---任何人都知道鉛不生銹，能忍受數百年氣候的變選與風霜；鉛簡可用來裝盛硫酸因爲百分之七十五濃度的硫酸尙不能溶解它。然而在微器內的硫酸。可由百分之九十者進而成百分之百濃度者，這種濃酸便可立刻將鉛溶解。在稀酸中，鉛的表面爲一薄暦之硫酸鉛所包掩，而硫酸鉛是不溶於水的，故鉛片可免於被溶，裝稀硫酸，多用鉛筒鉛器。 
　　鋁---鋁不怕硫酸硝酸，但是怕强鹼；氮化鋁通常不與酸類起反應，故可用作精美的橱鍋。化學工業利用鋁來裝盛酸類而不能裝盛鹼類。鋁的密度是二點七，其重如同玻璃石片；普通以爲鋁很輕，這是拿它與其他（他金屬相比，多數金屬部比水重六點五倍至十一倍。但若與塑料，木質及通常之流體相比，鋁就未免選嫌重了點。 
　　鎂---鎂恰與鋁相反，它不怕試驗，在試驗中鎂被一層氫氣化鎂包裹着，本身即與水及氫氣隔絕。能溶解鉑等堅强金屬的强鹼也不能觸動及鎂，但却常爲果酸或植物酸等弱酸所洞蝕。鎂雖然怕酸類，但有一件怪事，即鎂反而不怕蝕腐性極兇的濃氟氫酸，這是因爲氟化，鎂不溶於氟氣酸的緣故。鎂的密度是一·七四，雖比最重的木質重一點，但比鋁輕得多。鎂是一種良好的金屬，粗硬堅强而又能抵抗腐蝕；而且，在某數種情形下，鎂是唯一佔優勢的金屬，爲其他金屬所不及。 
　　鋰---鋰乃是金屬中最輕的一種，能浮起於汽油面上；但不幸鋰乃是一位很嬌生慣養的楺弱千金，它幾乎一見氧化物或氫化物便要溶解；它是一種最活潑的金屬，幾乎一與濕空氣接觸即馬上腐蝕。鋰與其友伴鈉，鉀及鉫（Rubidium）等實在很輕，而且柔軟得可以雙手或雙指揉扭。 
　　鈹---鈹（Beryllium）的密底是一·八五，略重於鎂，它雖然輕，却有如鋼般的硬度。它的熔點很高，一如鋼等重金屬；它有强大的抗蝕力。不過鈹也有其缺點，其純鈹或多數鈹的合金多硬而易碎，且鈹很難自其附屬之礦石中析出，藏量也不集中。 
　　其他---銥（Iridiunl）能抵抗一切化學作用之攻擊，不若其他金屬需要特別條件情况才能抵遇腐蝕。鐵的密度是八，在濃硫酸中因爲不溶之硫酸鐵所掩，不溶化其中。銫（Caesium）及銀（Stromtium）爲鈹之米族"極活潑脆弱，目前尙無何用途。鉑雖然是最不易侵蝕者，但仍怕夷焰（Soooty　Name），因爲　是碳，鉑可與碳起某種反應，又鉑製坩鍋中不能溶入碳酸鈉，否則碳酸鈉即將使鉑溶化。 
[海底千里耳] [  趙南]  
　　美國海軍部在戰時發明了一種深海千里耳，名字呌做Sofar，如果譯成上海話，便是：「聽遠」的意思。這種海底千里耳，利用聲音傳播的原理，用幾何三角的算學方法，能够測定遠處遭難的船舶，滅頂的飛機以及孤立無援的救生小艇，駕駛員當遭遇危險時，事光便丟下海中一枚深水炸彈，炸彈沉入海中四千呎便會自動炸裂，因此發生巨大的爆炸聲音，能使三千英里以內的海底千里耳發生作用，從而測定遇難的地點，這種測定，非常準確，錯誤不及一英里云。 
[木材新製品] [  唐燿]  
　　　加熱造形性（Thermoplastic）：美國林產所木材乾燥專家當1941年，於進行上述之化學乾燥試驗時，偶以1/4吋之標木，浸於濃尿素（Urea）溶液內，常熱至華氏212度時，此木片變成像皮式之柔軟性質，可任意曲折扭轉；及木村變冷，其曲折之形狀，可以保持不變。羅氏更用鋸層試騐，亦可壓平而自行貼合爲一薄板。其後經進一步之硏究，已製就尿素加熱型成木（UralloyA.B.C）三種；因之，此偶然被發現木材之新性質，實已開闢木材利用上一新紀元。 
　　　加壓木（Compreg）美:國加壓木之製造，原於阻止太材脹縮性之硏究。常斯丹姆氏注射數種人造樹脂於木材內；在加熱時（Heat-ancreasin　Process），發現木材疑爲柔軟可曲折之狀態（Plastic），可施以壓力，使其緊縮。渠用輕柔之木材，經壓縮至原體積1/3時，其强度可比之軟鋼。經詳加研究，此項技術，可施之於通常之木材，並模之爲定形（Molded　to　Destined　Shape）；或採用黏合之木材（即已經例爲薄片，經膠黏爲層次狀者），製就所需之大小形狀，視强度而予取予求。加壓木具抗水性，能不被酒精及溫和之酸類所侵蝕，已被採用於飛機螺旋漿之製造。據云美國密歇根州即有一公司，採用此法，以模製螺旋漿尾輪及支柱等。其製造費用，雖在重事上不算昂貴；但用於一般之建築，似尙待硏究，以减輕其成本。惟以之模製工業用齒輪滑車等，頗有可能。 
　　　加壓抗縮木（Staypak）：爲美國林產所近年來所發明精製木之最新產品。其優點在加壓加熱處理時，不需人造樹脂，因之可視爲改進之加壓木。據1945年一月，美國木材製品雜誌（Wood　Products）所載，謂製造之技術，主在避免木材加壓後，遇水之回脹。斯氏對木材阻止脹縮之原理與技術，研究有素，認為木材在加工期，若能利用黏結木材細胞壁木身之木材質，使之具有流動性（Made　Lignin　to　Flow），可能防止細胞壁上應力（Stress）之產生。惟此種情形，雖在高溫下可以達到，但同時木材亦被焦灼。因此技術上之焦點，乃在解決減低雙木材質為流動狀態之溫度。經多次試驗，結果發現「水」可促成木材質之流動性，爲一種甚佳之助型料（Plasticizier），因之製造技術遂被解決。製造加壓抗縮木　木材，其含水量須較加壓木為大，如是在相當高之溫度下，加壓至適當時間·可將木材壓縮至比重達1.6或1.4所用木材，為通常1　1/2時厚之時體，或已經用人造樹脂黏結成層之薄木，（Veneers）；因之除黏結層板所需之人造樹脂外，無須注射更多之樹脂。 
　　加壓抗縮木之顏色，較通常之太材爲深。加壓面經琢廣後平滑，具光澤與加壓木相似。以金工具可以割削自如。在同樣含水量及比重下，加驗抗縮木之縱紋及橫紋抗壓力均較抗壓木爲小；但縱紋抗拉力及抗折力，則較抗壓木大25％。據記載紋理平行之履板加壓抗縮木，其抗拉强及抗折强每方時為40000-45000磅，約當美國黃牌之二倍，美國西加雲杉之三倍。加壓抗縮木之韌性較加壓木强一倍。材質輕柔之楊木杉木，經加工後，其强度可操過最强之商用材。加壓抗縮木在大氣中膨脹甚微微，惟與一般木材同，將漸漸風化；因之於戶外，不若有加壓木之不需油漆。 
　　加壓抗縮木之製造費用，較加壓木爲廉，質亦較韌；困之在戰後改進之小型飛機，以及器柄柱基滑車無聲齒輪等需强韌不變形之用途上，頗有價值。 
　　以上略就已知之數種木材精製品，述其大要；不過多種新技術，因涉及工業秘密，尙語焉不詳，未能與其與妙。惟改造木材之材性，要不外：一，使低分于量與木材有親和力之人造樹脂，形成於木材細胞之微細結構內，使水分無由出入；二，利用木材質本身之可型性。三·木材經尿素等處理之加熱造形性（即在熟時木材可以曲折自如，冷却後保持不變）。因此人造樹脂於木材黏結之新技術，可謂已促使苦人對於木材之應用上發生新的革命。目下吾國金屬工業尚未去蕪發達，若何就吾國木材，加以改進，木屑等廢料，加以利用，織吾國料學家所應急起消遣者。 
[啟]  
　　本刋第七期科學書評王乾得君介紹之Pctash，Soda　Process　一書係鄭霖知先生原著，上海龍門聯合　局出版，承讓者來而詢問，敬此補正，並致歉意！ 
[化學鋸] [  德]  
　　蘇聯高爾藝城的斯太林工廠最近發明了一種新的切斷硬金屬的方法，那是一種電力和機械的混合作用，這種方法使用的鋸子是一個一呎直徑，光滑而薄的圓盤，圓盤的裝置和普通的鋸子沒有什麽兩樣，轉達每分鐘約二千至三千轉，和一個發電機的正極連接，被切的金屬則和負極連接，開動後被切的部份產生一種特殊的電解物｜因電流經過起了化學分解，於是均衡作用迫使鋸子工作，電流在經過電解物時迅速的使金屬分離。 
[月亮上掉下來的岩石] [  劉達德]  
　　奉令桅耳（H.H.Nininger)氏認為月石（Moonstone）並不是一種寳石，却是從月亮上掉下來的岩石，他說這種石頭種為Tektite，是被大而且速的隕石所撞碎而離開月球的，奈令格爾氏是美國硏究隕石的權威，所以他發表任何關於這方面的說法，都會引起廣大的注意。 
　　地球和別的太陽系的行星全遭受到隕石經常的撞擊，是天文學家們所公認的事，地球表面有一層空氣，可以保護它以反抗隕石的壤擊，所以當隕石以高速度向地球衝來。穿過大氣層時必將發生摩擦，因而發熱至白熱程度，燃燒起來。 
　　月亮却不然，它表面並沒有一層空氣，隕石也就可以不必經過燃燒而很容易胡到達月球上了，事實上有一些天文學家把相信月球上許多凹下去的噴火口全是隕石碰撞的成績。 
　　不管我們承認這理論與否，下列的事實却是一定的：一個高速度的隕石衝向月球時，會產生强大的然量，常隕石與月球相碰撞時，這些熱量即將全部化為蒸氣，這時有一種恐怖的爆炸繼之發生，而碎裂月球表面的一些岩石使拋向空中，這些亘石立即被碰撞時發生的熱所熔化，若是它掉到地球上來，便成爲一種圓而似玻璃狀的石塊，稱爲Tektite。 
　　雖然大部份從月球上拋出來的岩石仍將落回去，可是因爲地球的地心吸力較月亮的大，所以一小部份却仍可逃出月亮胡範圍，假使有一塊這樣熔化了的岩石進入地球地心吸力範圍，那麼它就掉到地面上來了。 
社會服務 
[本報創刊七十五年　賀儀助學全款彙誌]  
　　本報創刋七十五週年，發行二萬五千號紀念，連日承各界寵賜隆織，本館為號召各界雅意，並救濟失學靑年起見，決將此項賀儀，全部移充「讀者助學金」，十九，二十兩日共收到賀儀二千四百萬元。茲列名單如後：中南銀行，維昌洋行各二百萬元，馮有冥，程玉西，李秋生，袁義動，沈公謙，羊文賢，徐心芹，合一百四十萬元,　乾麟，中法大藥房曉初，正泰橡膠廠，無應業全體同人臨時聯合會，各一百萬元，本報蘇州分館，無錫分館，常州分館合六十萬元，馬星野，大陸廣吿公司，上海法學院，張希爲，國華銀行，國防部總務處，陳光甫，李升伯，王德與，各五十萬元，許實驊，徐永祚，浦東銀行裴正庸，普益廣吿社馮肇樑各四十萬元，駿記廣吿公司，維新廣吿公司，合四十萬元，中國紙廠金瀚三十萬元，上海裕民毛絨廠，上海市輪渡公司，麗都公司高尙德，秦復基，劉壽祺，陳秉國，新民報，文化信用合作社，美國金山油墨公司，劉海栗，張志韓，歐治化學工業廠，上海市彩印公會，黃金榮　公益廣告輕巫卓然，立即紙號清龍泉，聲門大戲院樂春華，上海市軍裝榮公會侯國華，客莊商業同業工會張子清，沈德哼，邢森洲，潘世傑，陳其采，典當業同業公會，汪竹一，萬國整房史致富，國光蓄電池廠，報毛子佩服，周傅霖，上海市國產顏料百貨工會，蔡無忌，本報鎮江分館陳登漢，嘉蕾分館聞天聲，上海間茲以上各二十萬元，以上共收二千四百萬元，總計七千八百五十萬元（待續）。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到　楊樹浦路吳之光君。本市杜華英君　聯勤總司令部衛生器材庫李特就所提各點桂蘭君來函資訊，簡答如下： 
　　〔答〕：　（甲）本局在楊樹浦路一四三三號茂泰昌號設有郵票代售處，蘭州路橋處設有郵政信筒，汽車行動郵局每日下午三點五十五分至四點卅分在楊樹浦路江浦路口停留，均可交寄郵件。（乙）郵票代售處由本局發給招牌一塊，懸掛門首。出售郵票，概要票面價值收費。 
　　　（甲）爾量必須秤過，方知郵資多少。（乙）郵件之全部或一部屬於通信性贊者，無論用何方式書寫複印，或外表是否機封，均應按信爾類交付郵費。（丙）五百公分等於一市斤，一百公分等於五分之一市斤。 
　　　（甲）上海至乾城所里錢包裏每公斤六千八百元，小包郵件每公分二千另四十元，按照通常運輸情形，約三四星期可到。（乙）由上海匯款至蚌埠匯贊寫每千元十五元。（丙）上海寄江篤信件，普通約一日可到，如有延期，請將原信封檢送過局，以便徹查。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
