# 1947 - 179 - 4960584

 

Page 1

 
 
 
 
[四平作戰有功軍民國府明令查報將敘　八面城郭家店先後收復]  
　　〔中央社南京二日電〕國府七月二日令：我國八年抗戰，其目的在捍衛國土，收復東北，保持主權與領土之完整，不料勝利以來，共匪朱毛等逆背叛國家，荼毒人民，對我國軍接收東北領土主權蓄意阻撓，迭次竄擾，近日以來，更在遼，吉各省發動太規模攻勢，對於四平附近集結其十倍於守軍之兵力連續進犯，其鋒尤爲凶猛，我守軍第七十一眾陳軍長明仁所部與當地官民團結奮　，捨死忘生，英勇防衛，經十八晝夜之血戰，前仆後繼，屢挫頑鋒。我兩路援軍轉戰前進，內外夾擊，卒於六月三十日晨掃除凶殘，立解重圍，暴力旣　，逆謀乃折，東北重鎭巍然屹立，國家民族之大義，從此炳若日星，戡亂平逆之事功，行見捷於指顧，不有懋獎，何勵忠勛，着東北行轅迅就守援四平谷軍將士及參加防守官民一體傳令嘉獎。同時，査明勛績事實，分別報候獎叙，其死亡軍民，並即優予撫卹，以示矜式，而昭激勵，此令。 
　　〔中央社長春二日電〕國軍騎兵第二支隊第五團副團長李柏林，於長南掃蕩戰中，勇敢挺進，俘敵甚衆，杜長官頃手令嘉獎，並記大功一次。 
　　〔中央社南京二日電〕首都谷界慰勞國軍委員會，爲國軍解圍四平，對整個東北戰局影響綦鉅，除提解捐款一億元呈由中央轉發外，並致電慰勞。 
　　〔本報長春二日電〕國軍北上兵國右冀部隊，昨克復平齊綫上之八面城，共軍傷亡極爲慘重，按其一二縱隊係保護八面城退却者。國軍左翼部隊昨克復四平東南之半拉山門，平梅綫上戰事激烈。又空軍一日夜乘皎潔月色出整，在八面城附近發現共軍輜重絡繹於途，一彈擲下，正中目標，爆炸之聲陡起，如華之月色，幾爲濃烟所蔽。 
　　〔本報長春二日電〕遼河北岸戰事重心在伊通附近，國軍鉗形進擊、即可獲致大戰果。該部殘共似難逃覆敗之命運。又流竄長南陶家屯以西及大黑林子共軍五六千人，負創向懷德退去，國軍刻正向懷德進擊中。 
　　〔中央社長春二日電〕軍息：（一）國軍南下兵團，一日下午三時克復公主嶺南五十華里之郭家店，先頭部隊並越廿家子，帶蕩赫爾蘇附近潰竄共軍，另部進逼伊東縣城。（二）國軍有力兵團，現正清除懷德，大楡樹公路沿綫殘共。 
　　〔中央社瀋陽二日電〕共軍在四平街外圍慘敗後主力已分向遼源·西安方向逃竄，其殘留部隊在開原東北阻止國軍追擊，以掩護其主力之兎脫，國軍某有力部隊已向該處共軍合國，刻已激戰一晝夜，日內該處當有大殲滅戰。 
[陳明仁對記者報吿守城經過]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕陳明仁將軍二日對中外記者團報吿四平守城經過，歷一小時，略稱：四平自五月廿一日起即陷於共軍重國，當即在東南髙地一帶發生激戰，我軍沉着固守，共軍迭攻不逞，乃沿中長綫南犯，六月十一日，共軍再窺四平，集中十二個師，四個旅，一個砲兵師之兵力，向我飛機塲一帶猛攻。十四日黄昏，共軍集中砲火向市區及四周陣地轟擊砲彈達二萬餘發，夜由西南角突入市區，蔓延甚烈，我守軍當與其展開激烈巷戰，襲方傷亡均大，共軍竞以屍體構成肉陣，殘暴行爲，駭人聽聞。十五日夜，共軍企圖在西南角開闢第二缺口，涇我軍奮勇迎擊，共匪遺屍千餘後退。廿一日起，共軍复向道東突入，不惜任何犧牲，向前猛撲，蓋企圖在我援軍未到以前，解決四平戰局，我軍則固守據點，堅決抵抗，一墻一屋，皆爲必爭之地。廿四日，道東之中興糧棧及酒精工廠相繼失守。廿八日共軍又增援第十八師，澈夜猛攻，終未得逞。廿九日，共軍知援軍即到，大勢已去，但仍圖作最後戰，我以全力反擊，共軍傷亡慘重，向西潰退，我軍乃於卅日拂曉出擊，掃除殘敵，收復道西市街及飛機塲。陳將軍稱：此次共軍發砲共十萬發，傷亡總數在五萬人以上，俘二千餘人，內日韓人均有輕機槍千餘挺，重機槍百餘挺，其他彈藥武器無算。 
　　〔中央社八面城二日電〕四平圍解之結果，第一，瀋陽·長春·永吉全吿解圍，並皆立於主動地位，伸出鐵拳，錘擊回竄殘敵。第二，瀋長及長吉兩鐵路綫恢復，國軍東下捕捉逃共，梅河口在望。東北戰局，因四平之捷，大致已回到五月十日以前之態勢。 
[四平街浩刧　恢復原狀需五十年]  
　　〔本報瀋陽二日電〕記者在四平留二日，見陳朋仁將軍率殘餘斡部及官兵正補築工事，防共軍再來，當二日午離四平返瀋時，在髙空猶聞及焦臭氣息，慘痛印象始終不離腦際。茲將此行見聞拉雜誌後。 
　　（一）劫後四平現仍在黑烟能罩中，大豆燃燒，火光熊熊，手榴彈與槍聲，此伏彼起，戰事停後，軍民淸掃戰塲，死屍埋不勝埋。 
　　（二）腐屍氣息與大豆油烟混合瀰漫，令人作嘔，街頭正焚燒，無法移動死屍，瀋衛生隊已抵達，準備開始消毒撲疫工作。 
　　（三）居地窰中渡過旬餘艱險生活之人民，驚魂甫定，軍政當局二日已開放大豆燃燒區域，准許人民搬取火傍未燃大豆，男女老幼在烟火槍聲中，爭相裝取食用。 
　　（四）郊區人民多逃亡來歸，扶老携幼，狀至艱難，歸來後多在瓦際中按置什物，準備再活下去，現四平除綫東區東北角外，完全毁滅。 
　　（五）劉主席翰東談；遼北省十縣三旂，此次均遭浩劫，經陸續收復，待救孔殷，行轅二日撥到對四平急賑流通券三千萬元，以使歸來人民得能食住。 
　　（六）中長路傍堆積大豆髙梁約十萬噸，未燃及者僅十分之三四，劉氏最後以沉痛結語稱：四平此次大劫，須五十年方能恢復四平原狀。 
[魯境進入決戰階段]  
　　靑灘國軍配合出擊 
　　〔本報濟南二日電〕魯境進入全面決戰階段，國軍已展開總攻，將使共軍無從兎脫。膠濟沿綫王耀武部，二日全面出擊，以配合沂蒙山區大戰，（一）靑島國軍二日分向北西兩路攻擊，克復靈山及藍村東北之東七級莊。（二）　縣國軍二日早當克復牧虎山，尼姑山，距臨沂東只八公里。（三）濟南出動國軍仍由章邱，普集以東邵陽關附近分路繼續挺進。 
　　〔本報臨沂二日電〕沂山區血戰正慘烈進行，東里店已成拉鋸戰狀態，悅莊方面血戰亦烈，由沂水西南偸竄蒙陰東南，企圖繞擊國軍後側之共軍，已被國軍反包圍，於天馬山一帶不難聚殲。 
　　〔本報徐州二日電〕沂蒙山區共軍主力，已被國軍分別肢解，陷於三個包圍圏內，即可殲滅。 
　　〔本報徐州二日電〕聯動總司令郭懺，一日晨由京抵徐，日內赴魯中視察。 
[孫連仲赴前綫]  
　　平漢北段共軍西退 
　　〔本報北平二日電〕保定綏署主任孫運仲，二日午偕北平行轅參謀長王鴻韶，冀省府秘書長張韓，乘鐵甲車赴平漢北段涿縣，轉前綫視察。 
　　〔本報保定二日電〕平漢北段戰局，國軍已採主動攻勢，共軍主力陸續西移。官方稱：沿平保路南挺兵團證實昨晚攻入固城鎭，共軍兩國遭圍殲，分路潰撤。 
[共軍幹部王民強自滄縣抵津投誠]  
　　〔中央社天津二日電〕七月一日有來自滄縣之共軍斡部王民强，向此間警局自首，彼於出發來津前，曾被共軍逼令其殺斃其祖母，以表忠誠。彼自首時稱，渠於共軍進攻滄縣時，担任該縣小南門之指揮官，因不忍故鄉父老死於砲火，未積極作戰，會一度被扣押。近復被派來津，組織人民福利社，以從事情報工作，被迫親手斃殺其祖母時，即出發來津之前夕。抵津後，鑒於共軍之暴虐，乃自行投誠，以贖前愆。 
[經委會全體審查會　討論經濟改革案　六次會改期今繼續審查]  
　　〔本報南京二日電〕全國經濟委員會於二日下午三時舉行全體審査會，審查張院長所提「經濟改革方案」，歷四小時，對發揮人力，增加生產，增產物資，穩定物價等點，咸作熱烈辯論，三日將再開審査會。至原定三日舉行之經委會第六次會，則改期舉行。 
　　二日審査會由徐堪主席，討論農貸，工貸及出口商貸款時，辯論甚烈。根據原提案，此類貸款以大量與普遍為原則，期能促進米。麥。棉。豆及麫粉。紗布。油·糖·燃料等之生產，並運用其一部份討論結果，予以修正，蓋目前而談大量普遍貸款，實非國家財力所能勝任，且有引起通貨膨脹危險。陳立夫說明時，認此類貸款，不致引起通貨膨脹，蓋貸款後，足以增加生產，且他日還款時，以實物繳付，此爲方案中重要之點，以維持原案爲宜，其他委員則認爲此一辦法有下列弊端：（一）生產未增，先發生惡性膨脹，（二）狡黠商人利用貸款，從事其他投機，（三）還款時故意延宕，或以劣品繳付。 
　　對工農貸款決予以限制 
　　辯論結果，將來貸款以有條件，部份的及限制的為原則。會中討論政府以民生日用必需品對官兵、公敎人負及生產工廠工人先作有計劇之供應與配售問題時，陳立夫說明供應不致發生困難，其他委員則認時間上恐來不及，結果予以修正，決先供應物價較高，公務員較多之城市。關於穩定幣值問題，根據原方案共有三項辦法：（一）迅速處理無須國家經營之企業，出售敵偽產業及剩餘物資，並整理稅收，以謀在短期內彌補財政之不足，防止通貨膨脹。（二）政府應有充分準備，並選擇適當時機，以整理幣制，期能逐漸恢復常態。（三）東北，台灣，新疆三地之幣制，須同時整理，使爲一致。會中據此曾加討論。繼又商議改革金融制度，根據原方案金融制度之改革，必須特別注意爲國家經濟政策服務，以增加農工生產爲主要目的，金融機構應各有主要之專門業務，並決定以縣爲金融制度之基層機構，扶植縣銀行之設立，以便利建設並配合地方自治之推行。縣銀行以每縣一行為原則，陳立夫說明後，潘序倫等加以反對，認為若照方案辦法，縣銀行將多至二千餘家。無乃太多，會中提出三種修正意見：（一）由農行及合作金庫，在必要地點設分支行庫。（二）由省銀行於重要地區設分行。（三）設縣銀行後，將省銀行取消。此三種意見，會中並未通過，會議至下午七時半始散。三日將再開審査會，繼續討論。又二日審查會中一部份委員認經濟改革方案包括過多，牽涉過貿，不若選擇迫切易行者，先予舉辦。 
[中政會討論軍事外交　慰勉四平各部隊　新疆事件促提二次抗議]  
　　〔本報南京二日電〕中央政治委員會二日晨九時舉行第七次會議，戴傳賢生席，陳誠，王世杰作軍事外交報吿，各委員於聽取報吿後，當即決定（一）堅守四平之陳明仁軍長所部及增援會師解圍之各部隊，捨死忘生，奮力血戰，殊堪嘉尙，決致電慰勉。（二）北塔山事件，蘇方覆文與事實不符，應由外部提出第二次抗議，說明北塔山乃我國之領土。陳誠之軍事報吿，着重四平之戰，渠稱；四平之捷，使東北軍事形勢好轉，士氣大振，然因共軍曾將外圍各縣糧食刦掠而去，我方軍政配合又欠週密，故給養方面不無困難。就剿共軍事全面形勢言，東北戰事之外，重點在山東，如魯中方面再獲決定性之勝利，整個局勢當更好轉。王世杰之外交報吿，曾詳細分析國際局勢，尤着重於美國對外政策之決定，因美正從事國內資源之調査，俾用以援助歐陸，救濟東亞。過去似着重歐洲，但以最近解除軍火禁運令一事觀之，似已兼重東亞，吾人希望美國於八月外長會議舉行之前，能有明確之計劃及表示。關於新疆事件，王氏亦續作報吿。中政會內政，外交，軍事三小組所提報吿書，同時提出討諭，報吿書中說明新疆地理，北塔山屬於新疆，盛世才主新時，曾在阿山區設採金局，該局聘有蘇籍噸問，如北塔山非新省所屬，新省自不能在該區設局採金，此理至明。會中當決定提二次抗議，交有關機關執行。 
　　責成負責方面暢運東北物資 
　　關於東北資源問題，各委員對東北經委會多所質難，咸以東北資源煤及大豆產量甚豐，過去蘇軍及共軍曾槍運出口，提取外匯，而我欲運出即感困難，豐富產物廢棄於地，實屬可惜，此應責成負責方面査明責任盡量暢運。會中並通過人事調動案兩件，（一）中央公務員懲戒委會委員長內定翁敬棠出任，（二）地政部政次鄭震宇辭職照准，內定由現任常次湯惠蓀遞補，常次人選朱定，以上人事調動，將提國務會議討論。至職業團體立委名額問題，二日再度提出，各委員多主恢復國務會議前通過之一一二名之數額，立院前決議爲八四名，此乃建議性質，決定權仍在國務會議，應於國務會中提出，請維原議，按照一一二名通過。 
[張君勱謁主席提供時局意見]  
　　〔本報南京二日電〕民社黨領袖張君勱，應蔣主席邀，二日晨七時自滬抵京，午應張羣宴，席間會就一設局勢，有所商談。下午五時晋謁主席，張氏對地方政治之改革，民生經濟之安定等，提供意見甚多。張認爲當前時局問題，最要者仍在改良地方政治，不必特別注意討伐令？張於下午十一時即離京返滬。 
[政院預算審查會通過追加預算案]  
　　〔本報南京二日電〕行政院預算審査委會二日下午三時舉行。王雲五主席，審査並通過交通部·敎育部，各追加預算案多件。交部追加預算案爲整修湘黔桂路，浙贛路，粤漢路之經費。 
[司使飛返京]  
　　〔本報北平二日電〕司使二日晨九時冒雨飛京，傅涇波仍留平，大使六日即返平。 
　　〔中央社南京二日電〕司使二日下午自平飛返京。 
[立院將休會兩月]  
　　今例會討論各項積案 
　　〔本報南京二日電〕立院定三日開三三一次例會，重要議案有立委職代名額分配表，婦女團體國大代表分配表，選舉舞弊懲罰條例，修正在華美軍人員刑事案件條例等案，一俟各案討論完畢，即休會兩月，如三日仍朱能竣事，四日將續開會。 
[蘇遣僑民歸國已通知我政府]  
　　外部發言人答記者問 
　　〔中央社南京二日電〕政院新聞局二日記者招待會中，有詢以蘇職決將居留中國谷大城市之三千戶蘇僑遣返本國，中國政府認爲此舉之重要性如何？經外部發善人答稱，若干時前，蘇政府曾自東北遣回俄僑一批，此事諸君必能憶及。此次蘇聯政府擬再運回一批，包括一百五十名左右之孤兒在內。蘇政府曾以此意通知我政府，我政府自將對志願回蘇之俄僑，予以必需之便利。 
　　〔本報天津二日電〕津蘇副領事多若非也夫宣稱，津蘇領館已自南京大使館轉到關於遣返平·津·滬蘇僑之命令。渠解釋遣返蘇僑之理由，謂係由於多數蘇僑失業，政府茲決定於國內代爲安挿工作。 
[平市一部白俄願意歸化我國]  
　　蘇領館辦理白俄復籍 
　　〔本報北平二日電〕此間蘇領事館已開始辦理准予取得蘇國籍之白俄歸國登記。該領館秘書齊赫文稱，北平准予取得蘇聯國籍者共六百餘人，歸國與否完全依其志願。據悉，北平共有白俄千餘人，渠等大多爲人作工或經商，取得蘇國籍者，僅其中一部份，其餘則堅持白俄節操，不入蘇國籍而保持甚無國籍身份。且有爲避免入蘇國籍，而要求歸化中國者。 
[通令緝辦毛澤東　純屬司法性質　最高法院監察長談話]  
　　〔本報南京二日電〕最髙法院檢察署訓令各地法院戰緝毛澤東後，舉國人士咸極重視。記者頃特往訪該院檢察長鄭烈，探詢此次通緝毛澤東，其動機是否僅如令文所載，抑有政治性質？承答：「此舉純係司法性質，因刑法內亂罪，定有專章，毛澤東竞圖顚覆政府，其爲內亂罪，早爲世人共知，近更勾引韓共，利用日俘等來戕祖國，此而不予緝辦，余忝爲全國檢察長官，非失職而何？况據甘肅髙等法院首長呈請核辦有案，於法何能擱置不理」？記者續詢其他共黨人員是否亦將予以通緝，鄭答：「本人雖爲三民主義信徒，但爲尊重他人思想自由，對於信仰共產主義而在法令範圍內活動者，決不予干涉，但今之所謂中國共產黨，第一，意在顚覆政府，此種情形無論何國皆不能容。第二，擁有龐大兵力，以對抗政府，尤為外國共黨所絕無。第二，雖冠有中國二字，跡其所為，實已將此兩字抺去，而「謂他人父」，惟恐中國之不亡。此而可忍，則吾人前此抗日豈非多事？第以該逆黨人數過多，自應以全力討平之，緝其黨魁已足以正視聽。 
[旅順港封鎖　某軍集合校閱]  
　　〔本報南京二日電〕據軍聞社海城二日電，旅順現停有某方軍艦廿餘艘，港口已行封鎖。又據悉：某軍約四萬餘，廿五日在旅順集合校閱。 
[張發奎抵京]  
　　謁主席後即赴海南島 
　　〔本報南京二日電〕海南島行政長官張發奎，二日晨由滬抵京，晋謁主席，請示機宜復，即轉赴任所。關於海南島建省問題，已擬定建省委會組織，送呈政院，建省委會設主委一人，由行政長官兼任，其職責爲設計考核，將來工作着重於鑛產農業之開發，敎育文化之改良等，與長官公署同時成立。 
[蘇省兵役會議昨在鎭江揭幕]  
　　〔本報鎭江二日電〕蘇省最髙兵役會議，今在省府揭幕，出席省府王主席，國防部兵役局徐局長思平，冷議長，及各師團管區司令，由王主席主持，作簡單報吿後，由冷議長，徐局長報吿，下午討論兵役實施辦法。 
[選舉比額未決定　孫科今宴民青兩黨首要選總會決議如期開國大]  
　　〔本報南京二日電〕全國普選決如期舉行，惟對選舉比例問題，現尙未獲結果。孫副主席特定三日下午七時邀宴民靑兩黨要員，並談選舉問題。據民社黨人士表示，此項比例應按照「二一一一」比數分配名額。三日被邀者，民社黨有胡海門。萬仞千·蔣勻出·王世憲等，靑年黨有曾琦·左舜生·陳啓天等。關於選舉進度，選總一日會中決定者，爲按照憲法實施準備程序，十二月二十五日召開國大，投票與開票事宜，應於國大舉行前一月辦理竣事。至於領取當選證書，辦理報到等等，則定十二月底前辦理完竣。立委之選罪定於一月半前辦理完竣，目前正積極進行各級選所之委員人選提名間題，待國府公布後，始能進行組成各級選所展開選務。 
[瀋陽美副領飛四平視察]  
　　以派克筆贈陳明仁 
　　〔中央社四平二日電〕美駐瀋副領事胡員德，二日飛抵此間視察，渠對陳明仁將軍之英勇，極表欽佩，特將所佩派克水筆特贈，以示敬意。 
[華北海口加強戒備　渤海灣岐口續有共軍上陸　]  
　　〔本報天津二日電〕華北各海口戒備均已加强，進出船雙須受詳細檢査，海軍部日前派美益等四軍艦北上巡弋，據悉：近於塘沽南岐口海面，已査獲共軍物資船十餘艘。又海軍第一艦隊司令部將設塘沽，現已成立籌備處。 
　　〔本報北平二日電〕據悉：共軍續有千餘人在渤海灣岐口登陸，廿八日夜竄至大沽口南髙沙嶺攻擊陸警隊，國軍當予以阻擊。 
[青島警局破獲共軍印鈔機關]  
　　主從犯均已就逮 
　　〔中央社靑島一日電〕靑市上月卅日晚破獲共軍秘密印鈔機關，主犯吳鳳章及運送犯金鳳山等當塲被捕，並査獲石印機及二百元票面北海紗一大捆。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[不顧數千萬人生命財產　共軍阻撓黃河修防　魯復堤員工撤退情勢嚴重]  
　　〔本報南京二日電〕中共破壞修防黄河協定之行動，業經此間當局證實。頃據水利部接獲報吿稱：六月三十日夜，共軍劉伯誠部，潛行渡河，約有兩萬餘人，三十日午後，黃口以下北岸共軍，已普遍渡河，情形嚴重，臨濮集以東工段均被竊據，魯修防處臨　曹州員工，於三十日晨分批撤退至荷澤，該處孔主任率員工六十人，携重要文件抵汴。朱口，仲固堆，亦無法施工，該處尙有員工百餘人，未及後撤。六月二十九日，共軍由鉅野，東平，竄至新縣，郵城東北一帶，約數千人，各民垸開始戒嚴，仲固堆等地員工，已聯繫斷絕，臨濮以東工程，無法進行，朱口董莊段工程，亦大受影響，國軍正剿擊防堵中。劉伯誠部主力。現集結淮縣，范縣對岸。冀省境劉莊北岸共軍哨崗，不時發搶，二十九日上午第二石壩員工，正在工作時，被連續射擊，下午員工騐收材料時，又遭射擊，各員工正拚命冒險工作中。七月一日晨，臨淮集段之董莊工程員工，受共軍襲擊，已撤退至曹州。據稱：共軍已至黃口·臨淮·荷澤間公路側面，已有共軍踪跡。因此，黄河修防工作，已完全受阻，而六月廿一日在荷澤所商妥之協定，亦被撕毁。該協定中曾規定雙方復堤員工，不得作軍事政治等活動，並保證雙方員工安全，不意共軍竟一面佯作商談，一面潛派大軍渡河竄擾，沿河數千萬人民生命財產，今年勢必遭受重大損失矣 
　　〔又電〕聯總爲黄河下游復堤工程之亟待進行，會商請政府與中共雙方在黃河沿岸停止軍事行動，政府方面已一再表示贊同，且在黄河南岸開始搶修，但共方竟不顧民命，乘機渡河南犯。據關係方面稱：迄日前止，政府當局與聯總方面迄未接獲共方對復堤工程之正式答復。並悉共軍犯後，復堤區內之工程人員，行總截至二日止，尙未接得彼等生命安全之報吿。 
　　〔本報兗州二日電〕由魯西偸渡黄河破壞兩岸停止軍事行動協定之劉伯誠部萬餘人，已被國軍阻遏於董口臨濮集一帶正對戰中。 
　　〔中央社開封二日電〕共軍劉伯誠部，自三十晚由董口偸渡黄河後，其後續部隊澈夜南渡，迄一日午已達兩萬人、一股南犯北王趙，一股東犯郵城，該兩處已情况不明，所有修堤工人及民夫全被擄去。 
[陳誠函復克利扶蘭　聲明政府立塲　如中共確切停止戰事行動則政府即可頒布停戰命令]  
　　〔中央社南京二日電〕參謀總長陳誠於一日函復聯總駐華辦事處長克利扶蘭六月十九日關於黄河復堤工程之函件，聲明政府立塲，如中共在指定同一地區時間內，確切停止一切戰事行動，政府即可頒布停戰命令，政府於黄河兩岸修堤之員工，物資器材，均予以確切之保護。按克氏致陳總長函中，除上述一點外，並詢及近來國共戰爭，在數處擴張，中國政府是否認爲戰爭之進行，與聯總在華工作之目標仍可同時進行，不相矛盾？以及如何保護聯總前往共區人員，或運往共區物資器材之安全等其他問題。陳總長復函尙有下列三要點：（一）中國政府軍事措施純爲平定叛亂，以求國家早日恢復和平，减少人民痛苦，聯總在華工作，目的爲救濟戰後中國人民，並協助政府辦理善後事宜，在實施時有時雖遇困難，均可藉聯繫合作，力予克服，兩者目標殊為一致。（二）爲免除錯誤，國軍方面，對物資起運到達之日期，及地點希望先期通知，並盼儘可能於一星期前通知國防部船隻車輛房屋等標誌，務求明顯，聯繫上，須力求迅速，確實，則困難與錯誤，當可免除。（三）關於令知各部隊，儘力保護有關聯總物資人員之安全，政府己一再發佈命令，今後如有另行發佈命令之必要，自可照辦。陳總長並於函末表示：關於艾格頓將軍建議在臨濮集，設立五人委會一點，可即開始成立，政府代表二人，即予派定，該委會似可在張秋集設立辦事處，以應黄河北岸同樣需要。最後復稱：對於集中全力，在黄泛險期前，趕速進行復堤工程一點，至爲關切。 
[聯總署長魯克斯談對華救濟工作]  
　　中國需要繼續援助 
　　〔中央社成功湖一日電〕聯總署長魯克斯頃在聯合國發表廣播稱：中國方面之救濟事業，爲聯總最龐大之工作。魯氏甫於歐洲視察歸來，（聯總在歐洲之工作，已於昨夜十二時正式終止。）渠解釋稱：聯總在華之種種事業，將續維持至本年底，蓋聯總對華工作之展開較爲遲緩也。中國未來需要之瞻望，目前難以叙述，惟中國定將需要繼續援助也。 
[抽水機二百餘架運江浙各地灌溉]  
　　〔本報訊〕聯總於上月二十九日將農田灌漑用抽水機二百五十六架運往江浙各地，其中四吋直徑及十二吋直徑抽水機將用於浙江省六縣內，若干大型抽水機將用於吸抽長江內小島及高郵寳應一帶農田之積水。口徑較小之抽水機則將用於灌漑稻田。 
　　所有抽水機與柴油機同時運往各地，每機並附有二十呎之橡皮管及四十呎之鐵管。口徑十二吋之抽水機，利用三十五至四十匹馬力之柴油機，每分種可抽水五千加侖。 
　　上項抽水機，均將由行總售給農民或農民合作社，同時則由行聯兩總人員合力指導應用及裝置該機方法。 
　　又聯總根據所訂復興中國農業之計劃，擬以二吋至十二吋之抽水機九千架運華，俾用於農田灌漑，增加農產。 
[整頓全國農村農部正研究中]  
　　蘇北耕牛禁止出口 
　　〔本報南京二日電〕農長左舜生，二日答記者問。〔問〕蘇北經匪患後，農村一片荒蕪，據聞耕牛奇缺，影響生產至　。請問有倚救濟方策！〔答〕：　北　牛因農村破產，農人類以生活，近將耕牛不斷向江南運輸，京滬一幣宰牛，多半來自蘇北。又蘇北農貸，對於貸放款項教濟農民，以及耕牛禁止出口一案，已由農部轉交蘇省府，飭蘇北綏靖區各縣從嚴辦理，〔問〕部長接任後，對全國農村是否已擬有全盤整頓計劃？〔答〕目前正積極準備中，部方已派專門院員十七人。硏究整頓計劃，幷討論預算，將於下年度起，逐漸着手，惟本部預算僅佔全國預算千分之五，當儘量使有限之財力，做出一點事業來。 
[贛省豐收有望糧價逐步下挫]  
　　〔中央社南昌二日電〕贛境今夏風調雨順，豐收有望，糧價逐步下挫上晚米每石十六萬五，較昨瀉萬元。現省府以値此靑黄不接，農村仍待救濟，特飭各縣依法將倉存積榖舉辦貸放成平糶，於秋收後本利併還。 
[蓉搶米風潮嚴重市府正竭力疏導]  
　　〔本報成都一日電〕蓉搶米騷動，三十日一日情勢更嚴重，似已成有組織之政治陰謀，鄧主席寓邸曾有千餘貧民企圖衝入，爲警憲所阻，卅日市府被二千餘手執餓字黄旂之貧民包圍，僵持整日，一日全市食店仍停業，市政府正竭力疏導，並開始急賑施粥，對奸黨利用正嚴密偵察中。 
[蘇北發生蝗患行總加緊撲滅]  
　　〔本報鎭江二日電〕蘇北各縣久旱不雨，淮安·邳縣。灌雲。睢寗等十餘縣，近發生蝗患，行總蘇寗分署除撥發治蝗用麩皮九十噸外，並撥發共他化學藥品，加緊撲滅。 
[中荷民航協定開始初步商談　暹羅代表今可抵滬]  
　　〔中央社南京二日電〕中荷民航協定，二日上午十時在交部作初步商談，我方代表爲交部凌顧問士芬，航政司長李景潞，民航局正副局長戴安國。左紀彰，及外部條約司專員陶樾。十時正，荷代表團一行六人，由團長杜森率領，偕荷駐華大使館代表蘇護國到達，交部譚次長伯羽一一爲雙方代表介紹，晤面後，凌士芬旋起立致詞，對該團蒞華表示歡迎之意。社森團長旋亦懇切答謝，雙方繼即開始商談，荷方提出協定之草案一件，我方允予詳細硏究，再行表示意見，幷定期作第二次會談。 
　　〔本市訊〕暹羅爲增進中暹交通，決與中國成立航空協定，所派代表沙旁帖合沙丁那育他耶，原定昨日自港飛滬，因事延遲，改定於今日中午抵滬，然後晋京，與交通部進行治商。 
[克利扶蘭霍寳樹飛粵　視察華南水災區　粵連日陰雨水勢可慮]  
　　〔中央社廣州二日電〕由聯總，行總，衛生署，水利部，新聞局等機構組成之華南水災視察團，由聯總分署長克利扶蘭，行總署長霍寳樹率領，二日上午自滬分乘空運大隊專機，十二時五十分抵穗，羅主席曾到機塲迎迓，午飯後，一行即乘原機飛西江水災區，作實地視察。 
　　〔中央社廣州二日電〕各江水位雖漸降落，惟連日又陰雨不止，據水利局負責人稱：廣西洪水尙未到粵，一週內永勢可能有較前更漲之可能，珠江三角洲一帶仍極可慮。又粵水災急救委會組織之五散賑團，其中東江西江及珠江三區團，定今出發、韓江北江兩團人選及出發期，仍未確定 
[紐約華僑募款救濟粵桂災民]  
　　〔中央社紐約一日電〕華僑慈善機關「中華公所」將於三日發動向華僑募款運動，以救濟兩廣水災災民。 
　　〔中央肚香港二日電〕據澳門一日電：澳門代理總督伊拉，響應籌賑兩廣水災，已捐葡幣三萬元，並發動在澳葡人捐賑，伊拉並允接受被聘爲籌賑會名譽會長。 
　　〔中央社香港二日電〕據悉：香港當局已允暹羅華僑之請，代爲在此購買食米一千八百噸，運濟粵桂水災區域。又此間華僑之水災捐款，日有增加，目前已達港幣八十萬元。 
[日本近情　糧食最感迫切皇后育蠶養鷄　官吏之犯罪率驚人] 　 
　　〔本報南京二日電〕新自東京歸來之遠東國際軍事法庭我高級顧問吳學義，頃與記者談日本近情稱：日本目前最感迫切者，爲糧食問題，六月初西京奈良等地專科以上學校，曾因缺乏配米，提前放假，配給糧食僅敷食用量三分之二，其餘三分之一須求之黑市，或自行種植補充，因之上自首相部長，下至庶民，家家播種糧食菜蔬，馬路兩旁以及栽樹隙地亦加利用，即皇后之尊，亦育蠶養鷄，由於俸給不足養廉，官吏之犯罪率日增，自前年九月至去年底，全國共達一萬一千名。日人對美軍之服役，恭順無微不至，半年來日人對盟軍未發生一次意外事件，其所以「忍人之所不能忍」者（日皇投降詔書語），目的端在希望能早日恢復對外貿易，並締結和約，俾能及早恢復正常狀態。記者詢以國人欲至日本有何困難？吳氏謂：日本在軍事管制下，出境入境，均須經麥帥總部特別許可，且食住均甚困難，在和約未締結前，留學事根本談不到，函件亦須寄上海高郵路八十八號駐日代表團辦事處託美軍機或商機飛日，約旬日可到。 
[我向日訂購機車日商竟偷工减料]  
　　盟軍總部痛斥日政府 
　　〔中央社東京二日電〕盟軍總部鑒於我交通部在日所訂製之機車七輛及車廂四十二輛（其中有敝車十輛），有偸工减料情形。（按訂製車輛係依據以貨易貨之原則）今已痛斥日政府及車廂製造業公會，幷訓令負責當局方面，對此事澈査，幷說明澈査之必要性。按盟軍總部此次痛斥係在我賠償代表王樹芳前在大阪等地檢査機車及車廂歷時一週後，所發出報吿之後。 
[粵省設四防空站]  
　　〔本報廣州二日電〕國防部空軍總部，近於粵設立四防空情報蒐集站，地點已擇定曲江，瓊山，興寗，茂名等四處，每站並設五個防空哨，曲江站已於一日成立。 
[台幣對法幣匯率改為一比六十五]  
　　〔中央社南京二日電〕南京台灣銀行頃接總行電：（一）台幣對法幣匯率，自七月三日起改爲一比六十五。（二）由京滬匯台匯費，亦自七月三日起改收千分之五。 
[赴美移民審查規則]  
　　〔本報二日南京電〕內政外交兩部曁僑務委會會同擬訂之「赴美移民審査規則」，業經一日舉行之政務會議中通過。前經政院於卅五年一月公佈之「赴美移民申請程序及審定規則」，以施行時手續紛繁，職權亦欠統一，在赴美移民審査規則公佈後，即予廢止。茲誌該項規則如次： 
　　第一條　國內國外移民之申請審査依本規則之規定。 
　　第二條　由國內赴美之移民額與由國外赴美之移民額，由外交部參照美國法律所定中國移民總額斟酌分配之。 
　　第三條　赴美移民除第九條另有規定外，須具備左列各條件：（一）品行端正，（二）體格健全無不良嗜好，（三）曾在國內或國外受過中等以上敎育而略譜英語，（四）經濟情形良好具有妥適保證，（五）有一技之長而能自食其力。 
　　第四條　國內赴美移民向僑務委員會申請；國外赴美移民向居住地使領館申請，如居住地無使領館向最近之使領館申請。 
　　第五條　申請人須向申請機關領塡移民申請書保證書各二份，並呈騐公立醫院或指定醫院或醫生之體格檢騐書與學校畢業證書。 
　　前項申請書及保證書式樣由僑務委員會規定之。 
　　第六條　國內申請人經僑務委員會審定合格後，將申請書及各項證件送由外交部選定；國外申請人經使領館審定合格後，將申請書及各項證件呈報外交部選定。國內外申請合格人經外交部選定後，應通知僑務委員會及內政部備査。 
　　第七條　國內外申請合格人員，經外交部選定後，應於三個月內申請　理領取護照手續，逾期即以其他申請合格人依次遞補。 
　　第八條　經選定申請合格人之護照，應按申請先後依次發給。 
　　第九條　下列各款申請人品行端正體格健全無不良嗜好者，應予以優先移美權。（一）申請人之夫或妻爲美籍者；（二）申請人係未成年人其父或母在美國居住者；（三）申請人之子女係成年人在美居住而有瞻養能力 
　　第十條　本規則自公布日施行。 
[被日搬去造紙廠業已列為歸還品]  
　　將售與華僑救濟失業者 
　　〔中央社東京一日電〕戰時被日本人自廣州搬往北海適之造紙廠，已列爲歸還品，最近將售與華僑，以救濟數千失業華僑中之一部。我國代表團僑務組組長林定平吿記者稱：中國政府已核准是項計劃，華僑在日經營之紙廠可解決一部份，華僑失業問題，節省遷運費，而使各廠早日復工，以供應中國所亟需之紙張。 
[日本賠償我工廠川要求配撥八廠]  
　　省參議會通過電呈主席 
　　〔本報成都一日電〕川省參議會爲發展川省工業化，廿八日通過電呈蔣主席及張院長，請在日本賠償我國工廠中，先配撥發電·鋼鐵·酸　·肥料·棉紗·榨油·造紙八工廠機器，以配合五年建川計劃。 
[英王以勳章贈予白部長]  
　　〔中央社南京二日電〕英王贈勳白部長崇禧，藉以耙念白氏於盟國抗戰中之貢獻，勳章於三日在英大使館由施諦文大使代表頒贈。 
[國防部預幹局　舉辦夏令營]  
　　分設北平嘉興兩地 
　　〔本報南京二日電〕國防部預幹局爲利用各大學暑季假期，特在北平嘉興兩地，分別舉辦夏令營；規定全國各大學均須選派代表參加，京滬杭各大學在學靑年軍則一律參加，並定十五日報到，二十日開學，九月五日結業。聞此次舉辦之夏令營，與過去略異，側重學習，聘請第一流名敎授主持，補習功課並講學，並爲培養自治之民主作風，各隊官長將統由受訓學員自行推舉，所有文化康樂學術活動，亦均由受訓學員主持。 
[公職修選人檢覈滬市府成績第一]  
　　〔中央社南京二日電〕考于選委員會舉辦之三十五年度省縣公職候選人彙轉檢　競賽，成績業經評判完竣，茲錄受獎名單於後：第一名上海市政府，成績總分爲九七分點一五，第二重慶市政府，第三河南省民廳，第四福建省民廳，第五寗夏省民廳，第六西康省民廳，第七貴州省民廳，第八江西省民廳，第九陜西省民應，第十青海省民廳，第十一安徽省民廳，第十二川省民廳。 
[江陰私運麥粉案商會會長被看管]  
　　〔本報江陰二日電〕省委洪厦深二日來澄，調査勝昌德裝運大宗麥粉案，下午經開會議決，商會會長伊仲仁須看管。 
[昆離奇暗殺案連續發生兩起]  
　　〔本報昆明一日電〕國立昆明師範學院李崇正夫婦，於前夜被人殺斃，刀傷計五十餘處，血肉糢糊，慘不忍睹，兇手已逃逸無蹤，案情至爲離奇。又峨岷中學學生張孝禧，日昨爲同學華世忠邀約至郊外，華突拔槍，向張頭部連續發射四槍，兇手曾經拘獲，據稱因酗酒滋事，雙方年齡均僅十六歲，各方對此咸表困惑，現正加緊偵訊，務期案情大白。 
[應城近郊覆車死傷三十餘人]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂公路局由漢開鍾祥班車一輛，於六月廿九日在應城近郊傾覆，死國防部專員趙瑾一人，傷三十餘人，多係學生。 
[青美兵槍殺小販]  
　　〔本報靑島一日電〕前午天霏路美軍火藥庫前哨兵査理士，開槍擊斃二百米外之冰棒小阪，屍體擱置，今日始由家屬獲悉。據查理士供，彼於上班時，見小販自營門走出，對其制止無效，發數槍威嚇，最後一彈擊中其頭部，屍身搜無美軍用品，顯非竊盜。 
[國道綱計劃案　分基綫經綫緯綫三種總長五萬七千餘公里]  
　　〔本報南京二日電〕行政院一日例會通過之國道網計劃案，原係交部擬定，係以鞏固國防爲最終目標，經與內，財，國防三部會核後，始提政院討論，計劃中規定全部國道分基綫，經綫，緯綫三種，基綫由滬至拉薩四綫，經綫由山海關至海安五綫，緯綫由鎭南關至厦門六綫及經緯聯絡綫由蕪湖至歙縣等廿三綫共卅八綫，總長五七，二五二公里，首都，重要港口及國際通路等，具有運輸價値之路綫均包括在內，其中一部份原屬省道，將由中央接管，至聯絡省會與縣治之公路，則劃爲省道，初期由中央接管之國道綫，暫定三八，五七三公里，俾免除各省困難及避免突增國庫大量負担，按其中已有二萬七千餘公里早由交部管理，實際將接管者僅一萬餘公里，接管後由公路總局所屬各區公路工程管理局辦理修築，養，護，改善，監理及運輸，行政等各項業務，其餘仍暫由省方管理。接管路綫除已由中央設局管理者外，原由省方管理者，由交部與各省府洽擬辦法，陸續接收。至全國公路交通之統一管理辦法，則由交部擬具呈准後公布施行。 
[粵漢路增加票價]  
　　〔中央社廣州二日電〕粵漢路一日起增加票價，廣武段增百分之二百，由廣州至武昌頭等五十萬元，二等十二萬五千元，臥舖爲上舖五萬元，下舖四萬元。廣九段按三等港幣八元八角折算，自一日起折算比率改爲六千六百對一，即頭等十七萬七千元，二等十一萬七千元，三等五萬九千元。廣三（水）段增至六千元。 
[漢市又查獲走私偷運米二萬餘包]  
　　〔本報漢口二日電〕米價上漲聲中，此間連續破獲食米走私案，除上月廿五日檢扣明興輪私運食米五一五包外，今又在益利輪査獲走私白米二萬三千包，均經主管機關一併予以扣押，漢地院檢察處同時宣稱，非常時期管制糧食條例仍可適用，如囤米二千五百市担以上者即可判處死刑。 
社論 
[全國輪船業公會聯合會開幕]  
　　抗戰八年，海口完全淪陷，各業損失的重大，自以航業爲首屈一指。據估計，損失的總數，達三十萬噸，其中民營的，占到百分之九十。 
　　勝利之初，所剩下來的輪舶不過十萬噸，迄今未到兩年，據間已增加到八十萬噸，其中有各公司新置的，有由盡軍贈與的，有向外洋購買的，亦有向國內的洋商講買的，而以向敵僞接收的，居其多數。今姑不問其來源如何，而以短短的期間內，整理擴充，急起直追，除恢復舊觀之外，現有噸數，還居然超過戰前原有之上，這不能不說是一個奇蹟。在戰後各種經濟建設中，類似的復興事業，恐怕還不易多見吧！ 
　　話雖如此，現在日本所有的商船。據說：還有一百五十萬噸，英國積極造船，其總噸數，已將近二千萬噸，而美國已擴充到六千萬噸以上，拿我們現在所有的輪船總噸數來比較。眞正是渺乎其小。况且半數以上的船舶，多是二十噸至二百噸以上的，只可行駛內河航綫，及在碼頭附近，作爲駁貨之用。其三千噸至五千噸以上的僅居少數。所以依上海爲起點的航綫，現在雖有（一）南洋綫，（二）北洋綫，（三）長江綫，（四）遠洋航綫等四條，而實際遝止限於前列三綫，其第四綫包括上海至朝鮮，日本，南洋，歐洲，美洲的究竟何時方能實現，還待準備籌擬之中。大約在美國的剩餘船舶，如自由，勝利兩類實行讓渡以前，事實上的可能性還很少。而且去年九月間，交通部曾頒佈准許輪船業雇用外人辦法，並規定中外員額比例，在沿海近海，不超過三分之一，遠洋不超過二分之一，可見目前人才的缺乏，又在去年十月間，頒佈航商購買舊船最低標準，規定：客船船齡，不得超過廿五齡，貨船不得超過廿八齡，吃水須在十八呎以內，速率須在十海哩以上，燃料須以煤爲主，更可見交部對於現有的船舶，還未能認爲完全滿意。 
　　原來勝利以後，因航運上需要的迫切，航業的利潤，相當可觀。雖在軍運公運的負擔之下，而經過若干月的營運，所有購買的船本，卽不難完全賺回來。其共同組織的濟運組，所承受的救濟物資，共運費也須加以折扣的，但仍可勉維成本。其所以　復得如此迅速，其原因或卽在此，而設備上尙須力求完善，管理上尙須更求刷新，以及員工的訓練，保險救護的增進等，有待於航業界共同努力的，究竟還不在少數。 
　　因為上述這種種緣故，在幾個月前，上海輪船業公會曾通函各地同業，發起組織全國輸船商業同業公會聯合會，以期集中力量，共謀改進，此項提議業已獲得各地普遍的同情，於今日在滬召開大會，正式成立。此舉的意義，確極重大。因爲交通的兩大動脈，爲鐵道與輪船。値此內亂未平，陸路運輸，動遭阻礙，所賴以貫通南北，維護客運，貨運與軍運的，端賴航運這一件有力的工具。故航業的盛衰，不應單視爲當業利害之所係，而實爲整個的國民經濟命脈之所關。 
　　現在日本賠償的船船問題，愈益泊切，而美國剩餘船舶的移誕，亦將次成熟，這些任務，異常重大，斷非一手一足之力所能濟事。據上海輪船業公會李秘書長雲良所談：我國航業，明年可達一百五十萬噸，後年不難達到三百萬噸。這付重祖，顯然需要全國有關人士來共同肩荷。故全國輪船業聯合會之成立，在目前尤具有特殊的意義。自日本投降，不平等條約分別廢除，我國航運界活動的範圍擴大了，他們所負的責任，却也同時加重了。怎樣擴充範圍，推擴業務，以應今後實際上的需要，和怎樣鞏固航權，利用外來的船舶，以充實國內外的航綫，這是聯合會當前最大的課題。 
[各地通訊]  
　　吳江 
　　蘆墟鎭自衛隊班長王錫恩，一日下午一時許，突以手槍擊斃該隊隊附吳鴻遠，事後王乘班輪岡逃，經鎭長派隊追捕，王畏罪在三白蕩中以手槍自戕。現案情尙未査明。 
　　蘇州 
　　本縣禁政工作，二日發動各界聯合檢舉，惟以七月十五日爲限，以後如再査覺，一律處以極刑。 
　　無錫 
　　新運會爲推進新運，決定（一）端正人心，肅淸貪汚，並發動輿論制裁。（二）增加生產，改革奢侈浪費風氣。（三）提倡築團結婚，（四）廢止無謂應酬，規定經濟筵席菜。 
　　淮陰 
　　淮海綏靖區司令張雪中，頃規定將官以下官兵，非有外出證，不得外出，每日下午六時至八時半，為官兵散步時間，傷病官兵不准同時外出，如互生事，均處極刑。 
　　宜興 
　　積匪錢小林，在敵偽期間。無惡不作，勝利後即匿居他省，最近澛回縣屬竺西區鄕間，當被周區長得悉，派隊緝獲，歸案訊辦。 
　　松江 
　　縣府因財政支絀，梁社會科科長陸若仙辭職，決將該科裁撤，並飭民政科代行管理，業已辦理交替手續。 
　　嘉興 
　　本埠開往各地之汽輪航船，七月二日起加價百分之五十，惟湖蘇嘉兩公路票價，因該公司半月前已調整每公里爲二七〇元，故暫時仍維原價。 
　　吳興 
　　北皋橋保警分隊，二十九日槍殺一賣絲船上　阿毛之妻，並擊傷小娥一名，岸上行人，羣抱不平，愈聚愈衆，秩序大亂，該隊何分隊長竟即携械逃走。 
　　宿縣 
　　靑紗帳起，匪氛日熾，宿縣西南鄕及任集一帶，匪警頻傳，人心惶惶，縣長李壽林特於二十九日率警保隊配合國軍，前往兜勦。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　社會部部長谷正綱氏，定二日晚乘軍由京來滬，參加全國輪船商業同業公會聯合會成立大會，並擬召集本市工商界人士商談。 
　　香港電　我國派駐德國軍事代表團長張琪翔將軍，五月卅日乘法郵輪自滬到港，二日原輪離港赴任。同輪者有新聞局派駐巴黎主任汪公紀，及駐埃及公使何鳳山。 
　　東京電　我歷史名家傳斯年，乘搭戈登將軍號輪赴美途中，二日道經此間。 
　　本報蘇州電　傳蘇高檢處首席韓燕，因迴避本籍，將調任皖高院院長，遣職將由浙高院首席王秉彝接充。 
　　本報蘇州電　蘇青年俱樂部被搗毁問題，各界聯合組織調査委會，並提出賠償懲兇等要求。 
　　本報歸綏電　察綏兩省權威報紙奮鬥日報，於二日下午在張坦和平公國及歸綏聯誼社，舉行成立九週年招待各界茶會。 
　　北平電　僞華北政委會委員冷逆家驥漢奸案，二日晨經冀高院减處有期徒刑二年半。 
　　本報南京電　遠東國際軍事法庭我代表推事向哲濬，二日下午二時由滬抵京，旋晋見司法行政部長謝冠生，有所報吿。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[會商法折衷方案無結果　三外長會議失敗　莫洛托夫今日返莫斯科　皮杜爾或將飛英商西歐復興計劃]  
　　〔本報訊〕巴黎二日廣播：三外長會議於今日五時五十分宣吿閉幕，法方所提折衷方案。未爲蘇方接受，致會議陷於僵局，無結果而散。 
　　又訊：英法今日就馬歇爾復興歐洲計劃。公開與蘇聯發生破裂，在破裂前，莫洛托夫發表長篇演說，痛斥英法之建議，謂該項建議將使歐洲分爲兩集團，造成新的困難。莫氏並向英法兩國提出警吿曰：「蘇聯政府認爲英法兩國對於一切後果，應負其責。此種後果，即向復興歐洲途徑，背道而馳是也。」莫洛托夫定明日返蘇。 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：據英法方面消息，貝文與皮杜爾預料莫洛托夫將拒絕法方提出之折衷方案，擬聯合籲請各國參加西歐復興計劃。據稱皮杜爾可能於星期五前往倫敦，與貝文詳談美國援助西歐復興計劃。 
　　〔路透社巴黎一日電〕法外長皮杼爾今日向三國外長會議提出之計劃如下：英法蘇三國外長會議，重視加速進行歐洲戰災國家經濟復興及發展之需要，本會認爲此一任務，將因馬歇爾國務卿於六月五日建議之由美國供給經濟援助而獲得何利。本會感覺首先應由歐洲發展其經濟生產以資自助，美國之援助將使歐洲得以進行此項任務，並使歐洲在得以自行獲取必要之資源以前，由美國供給此等資源，對於歐洲實具有決定性之效用。故美國之援助，將爲歐洲國家復興其經濟，維護其獨立最確切之保證，於茲將設立一特別機構，以儘速收集準備歐洲資源及需要報吿所需之一切情報。此一機稱將由願意參加之歐洲國家組織之。此機構將不干涉此等國家內政，亦決不採取足被視爲侵犯此等國家主權之行動，以及足以妨碍歐洲國家貿易發展之行動。 
[馬歇爾發表演說　謂美決無帝國主義野心援歐計劃旨在自助助人]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕馬歇爾國務鄉今日向全國婦女新聞會發表演說，駁斥美國具有帝國主義目標，並企圖利用其援歐計劃，遂其政治及經濟統治野心之說，斥之爲幻想的曲解及惡意的誹謗，並曰負責此種惡意宣傳之人，對於困苦民族殊有換害。此等民族之未來，固有賴於國際經濟之合作。 
　　馬歇爾雖未直接述及蘇聯或巴黎會議或渠之援歐計劃然當渠述及外界對美國供給之援助，批評多於贊賞時，其目標何在已昭然若揭。馬歇爾雖駁斥指美國其有帝國主義目標之說，但同時亦聲明美國人民貢獻其財力以助世界復興之際，並非毫無要求。美國人民鄭重要求不論彼等所提出之供獻爲如何，均須有效地予以利用以完遂預期之目標。美國人民之貢獻，決不能供自私的政治及經濟目標之用，祗能專供協助經濟復興之用。最後美國人民之援助並具有偉大之目標，以恢復美國人民之希望及信任，俾知世界他日必獲和平及安全。馬歇爾並鄭重指出美國軍隊已自歐洲撤退，聲明歐洲國家內並無願供美國利益之驅使，並企圖自內部征服政府之政黨存在。美國亦無間諜以企圖把持歐洲國家之警察設備。此外亦無美國與歐洲合組之公司，强迫歐洲政府承認。再就自戰爭結束以來，美國援歐之數字言，計援助歐洲之物品，戰後已達八千二百萬噸之鉅，價値逾九十億元。馬鄉並聲明渠之列舉此等事實，並不在吹噓，而係鑒於他人對美國之指責，實不得不使人勿忘此等事實也。就歷史上之記錄觀，從未有人較援助困苦人民之美國人民，更爲慷慨而不自私者。歷史上雖亦不乏援助他人之例，然其目標均不外乎在求自身之滿足。今美國政府之協助恢復世界經濟，亦並非完全本於慈悲之立塲，美國人民相信世界之安定與繁榮，亦為美國人幸福之重要因素。美國人民承認其他人民及國家在戰爭期間所作之重大犧牲，亦未始不爲一種貢獻。馬卿於開始演說之時，並曰他人亦有責美國之外交政策反覆無常者，其實美國雖在變幻之局勢中，仍保特其一貫的政策。聯合國機構之設立，美國當予最大助力。今此一國際機構之原則，在在遭遇阻碍，不能不令人大感失望及不安。美國人民已知戰後的世界局勢並不如預期之佳，而今後之任務猶較三年前所預料者更爲艱鉅。但美國人民建立使聯合國原則得以運用並發展的世界之決心，並無絲　變更。美國之政策即係以此等決心為基礎。馬　並力言報紙及電台在促成民衆了解外交事務方面之重要性，蓋在具有新聞自由之國家，縱有曲解的宣傳，亦不難在合理的時間內予以糾正也。 
[法方新建議　已難倒莫洛托夫]  
　　〔法國新聞肚倫敦二日電〕關於法外長皮杜爾所提之新建議，欲使巴黎會議圓滿結束一項努力，「每日郵報」頃加以評曰：英法一一國今日「難倒」莫洛托夫，至少使其在一日之間有無所適從之感，蓋莫洛托夫已面臨蘇驕附庸國皆急欲接受美國之援助一項事實故也。莫洛托夫今要求予以時間，容其考慮，其故殆即在此。「泰晤士報」評曰：莫洛托夫亦不贊同法國之建議，還在歷次會誠席常不願究全拒絕任何建議，故可料其明日將提出反建議，使對方加以考慮或拒絕。「每日電聞報」亦謂：莫洛托夫今在考慮此項値得考慮之建議，渠或將再向莫斯科請示訓令云。 
[塔斯社宣布蘇外長建議]  
　　〔路透社英斯科二日電〕塔斯肚今日發表莫洛托夫外長昨夜向巴黎會議所提建議案之內容，全文如下：法英蘇三國外長承認加緊歐洲戰災國國家經濟之復興及繼續發展之重要性，並信此項計劃執行，將由美國供給之經濟援助而獲得便利。馬歇爾國務卿固已於六月五日發表關於此項援助之聲明，三國外長會議相信起草歐洲國家之通盤經濟計劃，並非本會之任務，良以此項經濟計劃之擬具，擬有其他若干國之參加，亦不免强迫他國接受强國之意思，構成干涉他國內政，侵犯他國主權之情形。 
　　且草具歐洲國家之通盤經濟計劃，足以擾亂歐洲國家間現存之經濟關係，引起各該國間之摩擦，使歐洲各國間極度必要之經濟關係更難發展。職是之故，三國外長會議認爲宜採取下列之步驟：設立援助委員會，由法英蘇三國代表及其他歐洲國之代表組成，以調査歐洲國家對經濟援助之需要，美國給予此等援助之可能性及協助歐洲國家獲得此等援助。在援助委員會之下，將設立糧食。燃料。配備等小組會，每一小組會由英法蘇三國代表會同嘗被德國佔領及有功於擊敗敵人之歐洲國家中，擇其對於該小組會之工作具有特殊利害關係之兩國代表組成之。前敵國亦得應小組會之邀，提出意見。德國之問題，由英法蘇美四强審査之。援助委員會之任務，在：（一）接受歐洲國家有關美國援助之估計；（二）根據此等估計草具自由計劃，於此應使曾遭德國侵略並有功於盟國勝利各國，獲得優先考慮；（三）調査美國給予適當經濟援助之可能性；（四）樹立對聯合國歐洲經濟委員會之關係。 
[美前助理國務卿　痛斥侵略國]  
　　〔合衆社紐約一日電〕曾任助理國務卿之紐約自由份子領袖貝爾，頃在歡迎義大利社會黨領袖　拉加與　悌戧之宴席上致辭稱：對議和約乃用以樹立歐洲和平之外交策略，但和平尙未來臨，故美國在保持及重建義大利獨立國方面，仍自給予援助之義務。美國人民認爲義國之社會制度乃係由義人自行決定之事，美國所欲者乃自由獨立之義大利，不受任何外國之控制。美國人民正在支持馬歇爾計劃，以解放歐洲於飢餓，窮困及擾亂之外，義大利乃馬歇爾計劃中之重要因素。貝氏深信美國人民及國會將贊同在馬歇爾計劃之下供應金錢與物資，幷謂：「莫斯科方面所傳美國行將在經濟崩潰之說顯係無稽之談，美國人民目睹若干國家一方面壓制人民之自由，欺陵鄰國，幷進行擴軍，一方面向美國訴說貧困，此爲美國人民深感憢惑而百思不解者。美國人民不惜以數百萬鉅款救濟窮困，但不願捨施分文予侵略國家。」 
[麥帥對日措施盟國益增反感　預料澳在和會中必有強硬表示]  
　　〔路透社東京二日電〕英國外交部發言人之明確表示對於美國對日政策之若干點表示不滿，頗獲此問各盟國代表之好評。麥帥總部官員嘗表示在和平會議中，澳大利亞之態度預料將最難應付。自英國正式抗議准許日本捕鯨及在安戈亞島採磷後，復有英外部發言人之明確表示，可證英澳立塲並無二致。英澳對於麥帥之「精神革命」，尤表懷疑，彼等認爲稱日本業已棄絕黷武主義似猶覺過早，彼等對於麥帥所擘劃之日本的未來，尙不感覺樂觀。對於麥帥總部之宣傳美國爲給予日本利益，而其他盟國則均待機以壓迫日本，尤表不滿。中國對於佔領政策之批評，較英國更爲深刻而無微不至。例如麥帥指令之准許日本警察備帶步槍手槍，中國表示反對，而中國人民及朝鮮人民在日本之待遇，尤使中國代表憤慨。至於蘇聯則始終未認佔領政策有一是處，蘇聯自始即反對麥帥總部之工資政策，物價管制捕魚權利及農田改革等等措施。 
[英方駁斥　麥帥總部聲明]  
　　〔路透社東京二日電〕不列顚共和邦官員對於麥帥總部發言昨夜所發表關於准許日本捕鯨及在安加島採磷之談話，深表驚駭。彼等認此兩事在經麥帥總部批准前，應先經關係國之討論。就關於捕鯨之討論言，距完成之期尙遠；至於採磷一事，則根本未曾徴求其他盟國之意見。捕鯨牽涉澳洲及紐西蘭之經濟及軍事問題，且有先決和約應行處理事件之嫌，得爲嚴　抗議之理由。 
[安理會南代表斷然否認　南協助希游擊隊　並指責美故意袒護希臘]  
　　〔法國新聞社成功湖一日電〕關於聯合國詞査巴驚幹委員所提出之報吿書，頃由聯合國安全理事會加以討論，席間南斯拉夫代表斷然否認南國協助希臘游擊隊反抗希臘政府，據稱：希臘曾向調査委員會提出邊界衝突事件五十七起，指斥南國協助希臘游擊隊，調査委員會僅審査其中之四起，其後即立刻斷定南國應負此種邊界事件之責任，此在另一方面，南國政府亦曾向調査委員會提出希臘侵犯南邊界之事件七十九起，但均未由調査委員會予以考慮。美國出席聯合國調査巴爾幹委員會代表艾塞里琪草率從事，將責任歸諸希臘北　，其目的無非欲掩飾並無充分證據之事實而已。要之，南國希望安全理事會　密硏究調査委員會之報吿，以確切明瞭希臘北部局勢之眞相云。 
[僑胞在日餐館三千餘家停業]  
　　〔中央社東京二日專電〕日本政府刻令日本所有餐館咖啡店酒排間及其他各種飲館，自七月五日起停業至本年年底。日政府此項法令，對我僑胞及韓國人民所擁有或經營之飯店，亦同樣有效。凡違反此項緊急措施法者，將處以三年以下之徒刑或五萬日元之罰鍰。日本谷報認爲受此一法令影響之飯館酒店，將達廿萬家，且有估計因此而致失業者，將達四百萬人。 
　　〔中央社東京一日專電〕日政府爲求節省糧食，禁止全國食店開業，因之日本境內三千餘家華僑開設之食店中，佔僑胞總數三分二之工人均受影響。我駐日代表團團長商　對此甚爲關注。 
[杜魯門總統簽署參加難民機構案]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕杜魯門總統頃已簽署美國參加國際難民組織之法案。該法案授權政府撥付七千三百五十萬美元，作爲該組織此後十二個月之經費中美國所負担之款項。 
[日議會開始質詢　片山強調排斥階級鬥爭　農相稱本年食糧短少二百萬石]  
　　〔新亞社東京二日電〕本日日議會開會情形而下：參院方面，上午由自由黨板谷，緣風會佐藤，社會黨吉川各代表，順序對片山首相昨日之施政方針演說，起立質問，而由片山首相及各大臣相繼答辯，午後零時二十分散會。衆院方面，下午一時五十分開會，先由加藤勘十質問，由片山，蘆田，平野，粟栖各大臣，相繼答辯。三時四十五分休息，四時六分再開。北村德太郞起立質疑，由片山，森戶各大臣答辯，淮加藤與北村之質問均不失爲與黨之立塲，故今日議會會議進行可稱順利。四時五十四分散會。 
　　〔新亞社東京二日電〕日議會本日賡續舉行，各黨之質問戰業已展開。片山首相及各大臣對各黨之質問，一一予以答辯，茲列舉於下：（一）片山首相對「一般政策」之答辯稱：在政治行動方面，決排除一切秘密主義，不容許極端之思想與行動。雖承認階級之存在，然排斥階級鬥爭；至於罷工，係勞動者之正當權利，故承認之。一切政治皆通過議會制度行之，絕對排斥官僚之獨善主義。（二）平野農相對「食糧問題」答辯稱：至新榖上市之今秋爲止，日本所需之主要食糧數量，爲一千六百五十二萬石，而今年之徴購總量及輸入食糧之拋出預定量，合計不過一千四百十八萬石，尙欠一百三十四萬石，即每人尙差十六日之食糧，再加上迄今爲止所遲配之十二日食糧，約共差一個月之食糧。因此，若維持現在之配給量，必須根本改變下年度之米榖徴購量，故在此次國會中，特提出有關此一問題之法案。（三）水谷商相對「國家管理」答辯稱：煤炭國家管理，並不實行官僚統制，而充分注意其民主化，並擬確保三千萬噸之預定產量。（四）森戶文相對「學校敎育」答辯稱：不管人口已否增加，但在戰爭期中，學校並未增設，反而因戰災而减少八萬餘校，其中百分之三十無校舍，現在之政策即盡量恢復常態。 
[美參院外委會將討論前日委治島託管問題　美凖備參加南太平洋會議]  
　　〔中央社華盛頓一日專電〕美參院外委會將於七日討論美國及聯合國關於管制前日本委任統治地之協定，該委任統治地即馬里亞·馬紹爾與加羅林羣島。根據業由聯合國安理會通過之協定，該三地均置於「戰略區」之管制，美國於必要時，得在此諸島建立防禦設備，並得禁止該島對外人往該地遊歷。 
　　〔法國新聞社華盛頓一日電〕參院外委會主席范登堡頃向報界談稱，本委會業已核准美國參加加勒比安海委員會（該會係由英美法荷四國代表組織之）及南太平洋委員會。（該會係由英美法荷澳洲五國代表組織之）。按此項會議之員的，至於國際協力促進該兩區內非自治區域之文化。 
[蘆田均欲蓋彌彰　仍圖覬覦鄰近本土島嶼]  
　　〔合衆社東京二日電〕日外相蘆田二日鄭重聲明，日無領土野心，並堅稱日本忠實遵守波茨坦宣言，放棄武裝力量，迄今爲止，盡其全力，促成日本之民主化。蘆田發表此項聲明，乃在衆院召開全體大會中答覆社會民主黨議員加藤之質問者，加藤稱：據報載消息，蘆田曾表示日本要求歸還冲繩島及千島利島，此予人印象，謂日有領土野心。據蘆田吿議會議員稱：渠之談話發表於六月五日接見外國記者時，不幸消息以訛傳訛。日本之領土，將由未來之和會作最後決定，「惟其中有若干鄰近北海道及九洲之島嶼，無論在種族上及歷史上向爲日本本部之一部。吾人從無以武力獲得領土之意，此乃予所欲吿知外國記者之本意」 
　　〔新亞社東京二日電〕片山首相本日在參議院答辯佐藤尙武（綠風會）之質問時稱：蘆田外相在本屆內閣中實具有副總理大臣地位。由此足以說明現內閣並非不重視外交問題。 
[暹羅越南柬埔寨籌組東南亞聯盟]  
　　並擬邀印度印尼等參加 
　　〔聯合社曼谷一日電〕暹羅總理那華蘇華今日宣稱，暹羅與法國將發起由暹羅。柬埔寨，與越南組織東南亞洲同盟；印度·印尼與婆羅洲三國日後亦當被邀參加。該同盟將討論東南亞地區灌漑·漁業·與交通事宜。 
[智利最高法院宣佈　對日戰爭狀態終止]  
　　〔合衆社智利京城二日電〕智利最高法院一日下午宣佈智利與日本之戰事已吿結束。據稱，智利事實上雖未與日本簽訂和約，但並不需要締約而結束戰事狀態，蓋戰爭結束後，戰事狀態亦吿結束，此舉不乏前例，諾如一八六五年智西之戰，一七二〇年法西之戰等比比皆是。此舉之重要意義，在於利用對日作戰狀態之存在與否，作爲政治競爭之法律手續，舉例而言，法律規定智利參衆兩院議員僅能在戰爭期間担任政府中職位，因此，參議員杜哈特得任副總統，喬里德得任外長，鮑賽得任經濟部長，里奧斯得任敎育部長。 
[印尼內閣仍未產生爪哇海岸砲戰又起　華僑要求我國承認印尼]  
　　〔合衆社巴達維亞二日電〕印尼共和國對美國調解印荷危機之照會，不久可望掛出答覆。據此間荷蘭方面訊：印尼四大黨之政見懸殊，或不能取得協議。據印尼方面訊：上星期辭職之前總理沙利將在一兩日內返日惹出任要職。共和國通訊肚報吿稱：索卡諾總統曾與社會黨領袖夏利福亭，國民黨之加尼，以及勞工領袖賽太傑特等會商組閣事，組織左翼國民黨內內閣頗有可能。雖無最大黨（回教黨）之參加，此亦將爲堅强之內閣。按國民黨爲第二大黨，在國會中佔四十七席。同時據悉，國民黨對夏利　亭出任總理，並無反對。 
　　又據日惹息：總理之職或將委任回敎黨之前內政部長羅姆，而據回敎領袖蘇黨曼則稱並未接獲是項請求。 
　　〔合衆肚巴達維亞二日電〕印尼軍事發言人今日報吿稱：荷艦兩艘在爪哇東海岸與印尼砲台開火，擊毀瞭望哨房屋三間與電報綫。交戰援有荷蘭輕巡洋艦一艘經過砲台。然未肇事。但此訊荷方未加證實。 
　　〔合衆社巴達維亞二日電〕據安尼達通信社息：荷屬東印度之最大華僑團體中華社，開會決定要求中國政府，正式承認印尼共和國。 
[日本巨額黃金盟總要求解凍]  
　　〔合衆社東京二日電〕據合衆社獲悉：盟軍總部業向遠東委員會提出要求，將約值二億美元之日本凍結黃金及其他貴金屬，供盟軍總部之用，作爲購買原料之附屬保證金，此項金屬現封存於日本銀行中。此間認爲此事乃盟軍總部之經濟科學組之另一企圖，爲日本獲得周轉資金，以供購買自身可淸償之大宗原料之用。據指出，二億黄金之附屬保證金即能獲得數倍於此之貸款，因此間認爲美國或他國商人之願將原料轍入日本者，如能獲得百分之二十黄金保證，即甚感滿意。預料遠東委員會中若干委員，將表示反對，渠等向視封存於日本銀行之黄金，祇能作爲賠款之用 
[徐載弼返違　昨晤金九李承晚]  
　　勒琪返抵華盛頓請示 
　　〔新亞肚漢城二日電〕離韓四十九載之徐載弼博士，昨日返抵漢城。今日上午十時海訪問李承晚及金九兩氏，明日將接見新聞記者並發表談話云。 
　　〔新亞社漢城二日電〕六月二十一日離韓返美之勒琪軍政長官，現已安抵華盛頓。美國國務院本日發表南韓之軍政事務，將由陸軍部移歸國務院管轄，勒琪此次返美，即向國務院請示移交事宜云。 
[法閣將改組]  
　　政府要求議會投信任票 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕法政府提出之信任案，將於本月四日由國民議會表決，預料政府將獲得大多數票。同時謠傳賴馬迪總理在議會發言時，將述及內閣內部改組之可能，並宣布新閣員三四人以國務都長究格入閣。聞加入內閣者爲社會黨領袖勃魯姆，急社黨領袖赫禮歐。法總工會秘書長夏　及前總理雷諾。 
[菲島囚犯越獄　刦走市長佔領機塲]  
　　〔合衆社馬尼刺二日電〕據航空局某官員報吿：岷多羅省獄犯今日越獄，並企圖奪取卡拉本飛機塲與菲列濱航空公司之飛機一架，軍警正在垜擊中。 
　　據菲列濱航空公司稱，自今晨起尙未接獲卡拉本之無綫電訊。內務部方面稱，囚犯刦走岷多羅長官莫倫特，載滿兵士之C47型飛機兩架，已自馬尼刺飛卡拉本彈壓。 
　　據泊於卡拉本之「香檳」輪來電稱，有一羣武裝人士將市內警察繳械，且將所有憲兵包圍看守，哈頓加斯之憲兵已趕來增援。 
[義運輸船爆炸]  
　　〔聯合社羅馬一日電〕運輸船「巴尼加格里」今日在史特法諾港起卸軍火，突然爆炸，六十八人罹雞。另有數人被困艙內，無法逃生。 
[印軍隊實行劃分　將由英籍軍官助其整編]  
　　〔聯合社倫敦二日電〕印度事務部今日宣布：印督蒙巴頓已下令將印度現有陸海空軍，分派予印度國與回敎國。回敎官兵佔多數之部隊，將移交予回敎國，佔少數者則移交予印度國。在八月十五日後，所有軍隊應根據志願與領土基礎儘早改編。凡在印度國境內服役部隊中之回教徒，得加入回敎國軍隊，回教國境內部隊中之非回敎徒，得加入印度國軍隊。但在各該國政府未能給養以前，仍歸歐慶萊克元帥統一指揮。 
　　〔法國新聞社新德里二日電〕印度軍隊將於九個月內亦將劃分爲二，分屬於「印度斯坦」與「巴基斯坦」，此舉殆將使之均不能放棄英國之援助，並將使英軍因此展緩撤退之期。印回雙方雖均將自設參謀部，但尙需有經騐之英籍軍官助其整編。關於國大黨所反對之聯合防務會議，雖於完成劃分後即將撤消，但衆料英國屆時恐將施以壓力，使之繼續存在，俾在英國聯絡機構之內，可以策劃印度之防務問題。 
[克萊頓抵日內瓦　謂美關切歐洲對馬卿計劃反應]  
　　〔聯合社日內瓦二日電〕美國副國務卿克萊頓在倫敦與英國官方商討馬歇爾援歐復興計劃後，今日抵此，並於記者招待會上宣稱：巴黎三國外長會議對於馬歇爾計劃如無結果而散，「就余所知」，美國不致有何行動。美國政府現正等待歐洲方面對於馬歇爾計劃表明態度。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[港務整理會會議通過　永久機構組織大綱　直屬政院指揮職權龐大　委員廿七人分由各機關團體担任]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，於昨日上午十時，在市府舉行第三十一次會議，繼續討論組織，永久性機構之組織大綱。出席各有關機關代表張福運，趙曾珏，丁貴堂，趙祖康，劉丙彝，楊·管北，宋希尙，施孔懷，謝灝齡等，由吳市長主席。會間對港務永久機構之職權及組織，討論頗爲熱烈，結果通過如下：（甲）關於職權方面者：（一）本會受行政院指揮監督，負責辦理規劃建設，經營，管理，及發展港區內之一切港務事宜。（二）本會在不抵觸中央法令範圍內，對於轄區內之港務事項，得發港令。（三）本會有權審核或購置，建築，租賃，經營，管理港區內一切終點運輸設備。（上項設備，包括航道，防波堤，駁岸，燈塔，浮筒，信號，船舶，車輛，鐵路，橋樑，隧道，碼頭，船塢，倉庫，及其他有關港務之一切設備。 
　　有權徵用港區內土地 
　　（四）得依法徴用港區內士地及地上建築物。（五）有徴收港口費及使用各項設備費用之權。（據公用局趙局長語記者，此點出入頗大，會中認爲關於經費應另立一項目，其可能征收之項目，決由各有關單位加以討論後，逐一列入草案，限一週內完成）。（六）爲建設所需之經費，得呈請中央發行公債。（七）爲自給而非營利之機構，其預算決算，由會核定施行，並呈報行政院備查。（乙）關於組織方面者：（一）設委員二十七人，由各機關派負責代表及人民團體派理事理担任，並以上海市長爲主任委員，副主任委員則由委員互選之。參加機關爲交通部，財政部，國防部，內政部，水利部，衛生部，海軍總司令部，交通部，交通部上海航政局，海關，京滬鐵路管理局，招商局，中央信託局，工務局，公用局，警察局，地政局，社會局，市商會，參議會，及輪船業進出口業，遠輸業，內河輪船業，堆棧業，總工會，引水公會，民船業，碼頭業等各同業公會理事長祖任委員。（二）委員均爲無給職。 
　　下設港務局執行決議 
　　（二）下設港務局，受委員會指揮監督，並執行法議。 
　　（三）下設秘書處，辦理經常會務。（四）設總稽核一人，下有稽核五人至七人。 
　　港務永久機構中，尙有第五章「會議」，第六章「常務委員會」，第七章「港務局」，第八章「附則」及上海港務委員會組織大綱第二方案，曁有關機關所提出之意見書，將提交下次會議討論。 
[經監工作　積極行動　抽查紗布商號拆除對講電話　兪代局長表示「打虎」具決心]  
　　〔本報訊〕經濟會報前日首次舉行後，決定今後經監工作，由警察局統一執行。該局經濟科昨日已正式開始行動，先就若千有壟斷抬價囤積居奇之不法紗布商人着手，據悉：昨日被査者有大豐。生記·長城·德記。裕泰等五家，今日除繼續抽査外，並將會同公用局澈底拆除各大樓證券字號內未經核准之對講電話，俾消滅各稱塲外交易及金鈔黑市。同時對全市行莊業務亦將會同中央銀行及財政部駐滬人員逐一檢査。此項工作昨據兪代局長接見記者時談稱：可於本週內完成，兪氏並稱：吳市長對經監工作抱有絕大決心，同時凡違反經濟緊急措施法令之案件査出後，情節較輕移送法院辦理外，較重者則請示中央核定。此外對港匯及各種黑市報價，除請電信局拒絕收發外，嚴禁報章刋載。兪氏爲使執行工作取得聯絡並擬向市長建議由經濟會報中所屬之金鈔。紗布。食糧。食油。燃料各組聯合設一辦事處，俾經常工作有檢討之機會。最後兪氏復透露經濟會報將爲經常性，故該局經濟警察將　增加至一百名。 
[上月指數發表後各方未有何反響 
] 　 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：六月份生活指數發表後，勞資雙方未有任何反響。目前僅有資方要求依照上月份生活指數計薪之餘波。但勞資評斷會前僅限定須有成本估計或定貨者方得依上月指數計算。 
[限制棧單交易各機關正研究]  
　　〔本報訊〕首次經濟會報中，曾提議限制棧單交易。關於此問題，昨據社會局經濟行政處長顧　元稱：曼安各項棧單交易之規定，如台槍公　棧單限定十天內出直，逾期即取消其權利。食油則因社會局發現有將產　非法賣買情事，方於上週限令將棧單於十天內提清。紗布前虫吳市長及經監團商定限於一週半月內捉貨，逾期即作爲　　囤積論煤斤向由煤業公會　送到，故並無棧單交易。米亦無。比次經濟會報決定貨物成交後存放期限加以限制，正由各物資機關愼重硏究中。 
[貧戶米即可發售]  
　　〔本報訊〕本市貧民配米事宜，昨據民食調節會表示，邑廟提籃橋二區平糶站即可成立。其他各區祇待區公所將平擺站佈置就緒，亦即可領米發售。現調配會已派職員十人協同各區區公所趕速辦理。該項貧民配米證一百萬張及職業工人配米證六十萬張，正在印製中，一待印就，即可發給。如調配會核定撥配之數量，各區不够分配時，則普通貧戶可暫緩配售，而儘先配售予中貧及赤貧。六月份工廠學抆配米，至今爲止，核准配出者共四萬餘担，其他已呈請而即可核准者，尙有一萬六千餘担。 
[廣生行糾紛解决二區針織將復工]  
　　〔本報訊〕大西路協昌烟草公司於四月起停工，由廠方發給工人薪資半月。工人表示不滿，要求加發，爲廠方拒絕，乃於昨晨集合數百人赴社會局請願。社會局以該廠在停工期內發給半月工資已遵照法令規定，今工人有額外要　，社會局不能過問。 
　　華鋁鋼精廠勞資糾紛，日前調解竟日仍無結果。現社會局將商同資方先發若干工資，以維失業工人生活。 
　　出品雙妹牌花露香水之廣生行停工糾紛，經社會局調解已獲得協議。雙方商定解僱半數工人計四十五名，以工作年份少者先予解僱，其解僱金依照政府規定發給。本月內廠方設法開工，以後添用工人時，被解僱工人得優先僱用。工人代表三名決予留職。 
　　針織業手搖機組工人工資指數糾紛，自第一三兩區解決後，第二區工人不允，仍然罷工。社會局昨接見二區工會理事長郟芳雄等，當決定處理原則：（一）五月份工資旣已提請市府仲裁，依法靜候裁決。（二）六月份起工資依照勞資契約辦理，即採用上月份指數，八五折計算工資。（三）被捕工人由社會局査明核辦。（四）工人應即　令於七月四日完全復工。（五）嗣後不得有越軌行動。該工會表示接受，竭力向工人勸導，預料明日可以復工。 
[彩印業罷工]  
　　〔本報訊〕彩印業時進印務局，中國橡皮印刷廠，利豐橡皮印刷廠等數十家職工，爲工資糾紛，於日前罷工。昨資方具呈社會局請予制止。 
　　浦東鴻升碼頭倉庫工人爲要求增加工資不遂，於上月卅日開始罷工。昨工人呈文社會局請予調解。 
　　滬東區東京路，澳洲路，長壽路，安遠路，小沙渡路，普陀路，曹家渡及五角塲一帶之成衣店職工，因資方迄未遵照勞資協議辦理，昨由成衣業工會呈請社會局飭令資方一律遵行。 
[粵旅滬兩同鄉會組水災急賑委會]  
　　粵東水災嚴重，潮州旅滬同鄕會及大埔旅滬同鄕會，爲發起緊急救災運動，日前組織潮汕水災念賑委員會，進行募捐。昨日該會負責人並假潮州會館招待新聞記者，報吿韓江及廣東災情至詳。 
　　〔又訊〕本市伶界聯合會，游藝協曾，決組「上海市劇藝界救濟廣東水災委員會」，準備義演募捐助賑。 
[被捕學生提審問題市府覆文送達高院　如條件備具即可提審]  
　　〔本報訊〕被捕學生家屬聲請高院准予提審問題，日內即可決定。昨據高院馮書記官長稱：上月廿四日本院收到被捕學生家屬之聲請，二十七日由本院致函市政府査詢被捕學生情形，另一方面由本院刑庭辦理關於提審之法律程序，以爲準備，上月卅日各學生家屬曾來本院詢問，以彼時尙未接獲市府函覆，故無具體答復，惟表示當依法辦理。市府復函昨日已到本院，詳細內容如何，因尙未閱悉，無可奉吿，如提審條件具備，當於廿四小時內提審，如係內亂罪，則先送高檢處偵査，如係妨害秩序罪，則先送地檢處偵査，如市府復函中係援用戒嚴法，則本院無權提審。 
[紗業勾結報關行利用時機大舞弊　簽准大批出口關單業經查實]  
　　據警備部經濟組消息：行政院爲使紗布供應均衡，平抑價格起見，曾於四月廿二日頒布「棉紗布疋報關轉口或交鐵路轉運渚，須經紡織事業管理委員會核給許可證後，始可放行」之命令，飭財。經。交三部遵辦，並電滬市府遵照，惟江海關於廿五日上午十一時，始正式公布此項命令，警備部接獲情報，該業經管人員等，即利用時機，在是日上午數小時內，迅速聯絡素有往來之報關行商勾結舞弊，在極短時間內，簽准大批浮報之紗布出口關單，當派員按址偵査，證明屬實，現已將全案卷宗證據等件，一併送請財政部査辦。 
[文藝作家協會積極推進工作]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會成立以來，已屆兩月，近據該會負責人語本報記者，業經選舉潘公展爲理事長，魯莽，徐仲年，王進珊，徐蔚南，劉獅爲常務理事，李石曾，章士釗，易君左爲常務監事，施翀鵬爲秘書。並推定顧一樵，李靑厓，徐蔚南，劉獅，魯莽，陸丹林，曹聚仁，湯增敭，徐則驤，孫福熙，徐訏，胡山源，鍾憲民，趙之誠，張契渠，嚴獨鶴，朱鳳蔚，陳孝威，陳子展，趙景深，朱應鵬等爲設計，緄輯，靑年寫作指導，服務，聯絡，會員資格審査，作品評選等委員會主任委員副主任委員。業經舉行常務理事會四次，會務會報兩次。除決定接辦文藝茶話會是亦文藝茶座，並籌辦暑期文藝講座外，並決議編印月刋叢書，選譯文藝著作介紹中國，促進國際文化交流，選獎文藝著作，電影劇本及音樂詞曲，特約律師會計師保障會員權益，特約醫師醫院，担任會員醫藥顧問，及舉行各種聯誼集會等計劃。一俟經費確定，即可分別進行。並悉該會會址暫設陝西南路一三九號。 
　　又：該會主辦之暑期文藝講座，已推定顧一樵爲主任，延聘趙景深，陳子展，朱虛白，陳銓，王進珊，曹聚仁，文懷沙，兪劍華，劉開渠，洪青，陳士文等敎授主講，將於本月中旬開學，上課八星期，每日講授三小時，九月中旬結業。一俟計劃確定，即將公開招收學員。 
[公用事業新價擬定　趙局長將晉京洽商最低一倍最高三倍]  
　　〔本報訊〕本市公用事業調整之新價目，業經公用局核算竣事，原定由趙局長曾珏携赴南京，經昨日之全國物價會議通過後實行。後因物價會議臨時展期，故漲價尙須等候若干時日。惟各公用事業機關因舊價虧損甚鉅，而全國物價會議之召開尙無定期，故趙局長頗現焦急，昨日曾與南京通話，略謂若全國物價會議一時不擬召開，則渠將先行晋京，親謁行政院張院長洽商。據趙局長昨語記者稱：公用事業調整價格之基本方式，業經擬定，即以燃料，外匯，生活指數等作爲根據渠此次赴京，希望能求得澈底解決，俾今後本市公用事業可依據，旣定方式自動調整價格，不必每次有待於全國物價會議之決定。 
　　至於此次公用事業調整後之新價目，雖經決定，然未經中央核准之前，趙局長尙不願發表。惟據渠表示：因各公司成本上漲各有不同，調整之價格亦有上落，大致最低者爲一倍，最高者亦不出三倍。 
[中美無綫電話暫停接受掛號　收費甚低供不應求]  
　　〔本報訊〕中美無綫電話前日起正式開放，市民前往掛號者極多。但因太陽黑斑作崇，每日僅於下午九時至翌晨一時通話四小時，且氣候變化亦能臨時影響電波之傳遞，故每日至多能打出十餘次，現電信局將已接受掛號者編列日程，並於昨日起暫停接受掛號，估計目前已掛號者，須於本星期五始能全部通話完畢。據電信局國際無綫電話負責人吿記者：照中美兩國邦交之密切，通訊需要之股，原在意料中，故無綫電話掛號者之擁擠勢所必然。又因取費過廉，將增多一般非必需而單爲好奇者所爭用，蓋上海與重慶之加急電話費每次已爲十六萬三千元，而中美通話一次僅需十四萬四千元，實不甚合理。但限於中美契約，如外匯不變更，電話費亦不致增漲也。 
[大中華梭子廠木材原料不繼]  
　　呈輔導處請台省解禁 
　　〔本報訊〕本市大中華梭子廠，平日專事製造織機上用之各式梭子，近呈文工商輔導處，略謂該廠前身爲敵產大竹洋行工塲，去夏購進，所用原料爲台灣木材，其他地區木材，性能均不合標準，故特委託行商赴台採購，現已訂購十餘萬根，但台灣當局禁止出口，以致原料不繼，故特呈文輔導處，請求與台省省府交涉，以便早日准許出口。 
[新涇及龍華兩區　田賦已徵七成餘]  
　　〔本報訊〕前財政局長谷春帆，爲重整糧籍，曾變更田賦徴收辦法，於去年十月間舉辦田賦登記，以期糧地相符，確實不漏。然因郊區人民敎育水準低落，加以戰時顚沛流離，產證多遭遺失，致圖圩不確，畝分差誤，重複申請者甚多，然田賦徴收大致情形，尙屬良好。據財政局蒲淞區田賦督征人員之報吿，本市新涇區及龍華區於本年四月廿五日起開始徴收，至上月底爲止，原征額爲四億餘元，已納糧戶一一·九一〇市斤，已征收數爲原征額之七成以上。 
[上月市財政收入預計將近三百億 
]  
　　〔本報訊〕本市上月份財政收支情形，財政局尙未結算完竣，唯據記者自該局負責人方面探悉：大體尙屬良好，大約全部收入將近三百億，其中仍以營業稅佔第一位，計七十餘億元，次爲娛樂稅，計五十餘億元，再次爲筵席稅，計爲四十餘億元，均較上月份增加。支出方面，則仍以警保經費，及建設部門支出爲大宗。 
[既姦其妻　復圖殺夫　張金泉罪惡昭影地檢處進行偵查]  
　　〔本報訊〕旣姦其妻，復圖殺夫之張金泉，昨由警局移解地檢處，經梁賡舜檢察官訊問一過，立命收押。緣有韓忠義者，寗波人，業小工，其妻韓陳氏由鄕間來滬，因無屋居住，暫住於友人張金泉家中（武昌路三二一弄十八號）。張乘韓出外工作之際，時向陳調笑，要求非禮，陳氏初加拒絕，繼張以不准居住爲要挾，終於六月四日發生肉體關係。韓聞悉後即遷至中華路淸和坊草棚居住，但張仍不時前往糾纏，陳氏亦不時數衍，又爲韓偵悉，乃決定於上月廿五日將陳氏送往鄕間。張聞此消息，二十五日晚至韓處，竟公開要求續歡一次，以爲別離紀念，當爲韓夫婦拒絕，於是發生口角，繼以動武，張先取剪刀，刺韓未中，嗣又取菜力向韓砍去，經鄰人將刀奪下，送北站警分局，轉解總局，以妨害家庭與殺人未遂罪，昨送地檢處進行偵査 
[患疥打針致死　提助理醫生與證人對質]  
　　〔本報訊〕警察局交通大隊機動隊巡官山東人楊魯川，因患疥瘡，奇癢不堪，由其友人張有慶介紹，於上月十七日赴雲南路三四六號醫師黄克芳診所求治，經黄之助理醫生張正耀注射「病疾滅」針劑，不料注射未滿五分鐘，楊即人事不省，黄情急復注射强心針無效，即將楊飛送中美醫院救治，抵院後即氣絕殞命，經地檢處査出張正耀幷未向衛生局登記，顯屬違法，前由地檢處飭令將張收押，黄克芳交保。該案昨晨由陳檢察官傳訊有關證人張有慶，黄克芳，一面提在押之張正耀到庭對質，嚴密訊究。 
[子弑父妾逆倫案吳同甫從輕處刑]  
　　〔本報訊〕敵僞時期子弒父妾逆倫案，被吿吳同甫，前被僞地院判處無期徒刑，勝利後高檢處以殺人罪重行偵査起訴，該案昨晨在高院宣判，吳同甫判處有期徒刑三年六月，其減刑原因：（一）因犯罪時未滿十八歲，（二）犯罪在卅三年六月一日以前减刑一次，（三）本年元旦國府頒佈之大赦令又減刑一次。 
[騙魚二百餘擔密貯冷藏庫內]  
　　牽涉洽茂協理 
　　〔本報訊〕魚販張抱來，毛生財，王阿淸等三人，於上月六·七八三日內，先後向各魚行賒欠魚類二百餘擔，密藏於十六舖洽茂冷藏庫內，嗣即避不見面，被害人大生魚行王保興等共有二十餘家，被騙後向警局報吿，經警局將張·毛·王三魚販捕獲，並將涉有重大嫌疑之治茂冷藏庫協理李家華逮捕，於昨日一併解送地檢處偵査。 
[巨竊案主犯弋獲提荘主鎯鐺入獄]  
　　〔本報訊〕南京路中華綢布公司巨竊案破獲，惟主犯周友望，蔡金林兩人，尙未弋獲，各情已誌昨報。茲悉虹口警局李分局長於上月卅日下午三時許得密報，謂該犯等現在海寗路附近。立飭刑事股長許士彬率巡官葉正行，應且在蔡身畔抄出三號左輪手槍一支，帶局偵訊。據供，小丹陽吳連生王崇中等均爲伊等部屬，担任掘壁，彼實係夜竊黨首領。周友望係虹口裏虹橋東首永豐提莊老闆。蔡犯（化名蔡挹之）於竊得大批贓物出售後，得款化用，曾入某待査大隊任義務稽査員，並在塘山路鄧脫路搭蓋草房專作收贓物處所。在市中心區犯案多起，大批贓物均運往漢口銷售。該分局偵査完畢申解總局究辦。 
[警官訓練班三學員　被控侵占罪嫌訊究]  
　　〔本報訊〕中央警校警官訓練班學員張冰獨，徐達，李正邦被控舞弊案，經地檢處以侵占罪起訴。緣該班於去冬配給每一學員麥爾登呢料一套，制服呢料二套，惟因各學員限於經濟，有十分之九無力購買，時張爲學員福利委員會總務組長，見有利可圖，乃搜具全體學員名單，送請中紡公司配售，並由學員徐達，李正邦介紹商人鄭中杰，黄明權等，將一部份售於鄭中杰，計麥爾登呢一千碼，每碼八萬元，制服呢六千碼，每碼二萬二千元，由鄭付款提貨，並付給甌海銀行，實業銀行，五月廿八日支票一千七百二十五萬八千元。又有麥爾登呢二千三百碼，每碼八萬四千元，由黄明權介紹出售，應付一千五百萬元，因貨尙未提出未付。嗣三被吿分利不均，於廿五日晚發生爭執，事洩於外，全校大嘩。張向該班主任自首，並吿以所收支票數額。經該班將張，徐，李三人送地檢處偵査起訴。該案昨在地院開審，被吿等對購買麥爾登呢經過供述甚詳，惟否認有圖利情形。庭上以尙需調査，諭知改期再審，三被吿均飭回。 
[王萬順被槍殺案明日傳訊各被吿]  
　　〔本報訊〕徐家匯警察分局義警顧維均槍殺王萬順一案，前日承辦該案之丁同峻檢察官曾親赴出事地點履勘，茲因被害人之子王震雄曾訴狀地檢處，追加徐家匯分局局長楊安中曁警士八人爲被吿，丁檢察官於今日發出傳票，定於明日上午傳訊被吿楊安中等。對開槍之責任問題，有所偵訊。 
[姦佔女伶　管鳴再度被控另涉漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕唱淮揚戲之女伶顏筱琴，十九歲，姿色娟秀，在虹口嘉興大戲院獻藝，營業鼎盛，置有新式劇衣服裝四十六件，價値一千七百三十餘萬元，並兌得各種金飾計重四兩三錢九分二厘。去年二月間，有虹口警局司法股便衣警管鳴，對顏迫求甚力，卒至發生肉體關係。顏於去年四月，席捲所有飾物，背家潛逃，經其父顏玉卿向地撿處控吿管鳴略誘，嗣經地院判處管徒刑六月，緩刑二年，惟當庭諭令管須將顏女交其父領回，詎管不遵庭諭，仍將顏女繼續姦佔，顏玉卿再度向地檢處控訴，昨晨方檢察官傳吿訴人顏玉卿，被吿管鳴，到案訊問，結果交保飭回，又管鳴因在敵僞時期，曾充任偽警，業經高檢處以漢奸嫌疑罪起訴。 
[鹽商蔡淼觸犯兩罪送高檢處着手偵查]  
　　〔本報訊〕鹽商蔡淼，曾任僞軍職務，勝利後一度担任第三戰區蘇浙先遣軍淞滬別動隊暫編第二支隊第三大隊長，被控有包庇敵人，私自接收敵產物資及軍火，勒索巨款等罪嫌，經警備司令部移送地檢處偵査，檢察官核其所爲，觸犯內亂罪及懲治漢奸條例，乃於昨日將該案全部卷宗，送請高檢處以特稱刑事案件偵査。 
[輪業公會聯合會今舉行成立大會　昨日預備會議推定主席團]  
　　〔本報訊〕中華民國輪船商業同業公會聯合會成立大會，經月餘之籌備，定於今日上午九時假本市市商會隆重舉行開幕典禮。社會部長谷正綱，組訓司長陸京士，交通部航政司長李景璐等，均已於昨晚乘車來滬，出席指導。吳市長，宣司令及各界首長亦將到會致詞。報到之各地輪船商業公會，計三十九個單位，代表一百十人。蔣主席題頒「通商惠工」之匾額一方，副主席孫科，行政院長張羣，交通部長兪大維，經濟部長陳啓天，參謀總長陳誠等各部院首長亦均頒辭紀念。今日開幕禮成後，即舉行第一次大會。中午由國營招商局在國際飯店十四樓宴請各地代表，下午七時由上海全體輪船公司在匯中飯店公宴。明日上午九時續開第二次大會。會期三天，預定後日下午閉幕。全體代表將於六日晚乘車晋京，出席七日交通部召開之航政會議。 
　　最後一次籌備會議 
　　〔又訊〕該聯合會籌備委員會，於昨日中午舉行最後一次籌備會議，已完成各　籌備事宜。上海，台灣，廣州，汕頭，廈門，福州，寗波，溫州，連雲港，天津，靑島，營口，鎭江，南京，九江，漢口，宜昌，萬縣，重慶等地輪船商業代表杜月笙。錢新之，趙若斯，紀秋水，姚一鳴，　月樵等百餘人已先後報到。下午三時在市商會舉行預備會議，推定社月笙，錢新之，徐學禹，徐恩會，盧作孚，施復昌，向春亭，紀秋水等十五人組織主席團，李雲良爲大會秘書長，及決定提案分組審査名單。全部議案一百餘件，經已彙印成册。大會日程，均已排定。 
　　招待報界報吿經過 
　　該聯合會籌備委員楊管北，李震良等，昨日下午六時假銀行俱樂部招待新聞界報告籌備經過及成立該聯合會之任務。據李雲良稱：復員以來，國人對於航業之認識漸深，興趣日濃，使不絕如縷之航業，重呈光明活潑之氣象。回溯我國航業過程，自南京條約至抗戰開始之九十五年爲被侵略時期，抗戰八年爲犧牲與停頓時期，勝利後，始步入復興階段。今本會成立後，對於復興航業之各種基本問題，當集合全國力量解決。 
　　最要任務可分五點 
　　其最要之任務，可分五點言之：（一）我國航業發展至今，已入重要階段，對內爲內河及沿海航行權之維護，對外在謀海外航業之發展，以代替各國，尤其是日本已往在遠東航業之地位。（二）建立現代化及健全之航船事業，革新業務經營，廢除已往買辦之傳統腐敗制度。（三）舉辦與航業有關之各種事業，如造船及訓練航行人才，辦理保險，修建碼頭倉庫等。（四）協助政府，迎頭趕上世界航業水準，如騐船，安全，互相承認，交換情報等。參加一切國際性之航業會議，藉與各國航業發生密切聯繫，以期達到世界海上安全會議標準。（五）謀取同業間以及與各業之聯繫。最後並稱：上海船噸占全國百分之八十以上，總噸數爲六五八，八八〇，八五噸，今後我國航業仍將以上海爲中心。關於航業界所需燃料，李雲良在昨晚記者招待會上報吿稱：所需煤油，己與石油公司協定，由該公司經常供應，惟用煤則因目前增價百分之二十，二百噸之船需煤款一萬萬元，實不勝負担，問題至爲嚴重。 
[伴舞女侍無證將以違警論處]  
　　〔本報訊〕警局行政處自開始辦理本市咖啡館，酒吧間伴舞女侍登記管理後，聲請者計廿八家，准予登記之伴舞女侍共計一一一名。茲聞登記期限已於六月底截止，本月份起，將開始調査工作，如發現咖啡館酒吧間有容留無許可證之伴舞女侍時，除飭補辦手續外，將以違警論處。又悉：下半年度伴舞女侍營業許可證，規定自七月七日起，開始辦理掉照手續次序如次：七日凱福，富羅拉，金剛，紐約夜總會，夏倫。八日巴丹，維泰，星星，海濱，湯格。九日大名，利利，白雪龍，紐喬克，麗佛，立達。 
[薛有文漢奸案更審終結候判]  
　　〔本報訊〕會充任僞靜安寺路警局及僞普陀路警局探員之薛有文，被控漢奸嫌疑一案，前經高院判處無期徒刑，薛不服，聲請覆判，經最高法院發還更審，該案昨在高院審理終結，定九日上午宣判。 
[徐家匯路昨大火玻璃廠全部焚毀　福建路昨夜亦吿火警]  
　　〔本報訊〕昨晚八時半，徐家匯路（重慶南路底）十至十四號晶甲玻璃廠發生火警。經消防處派車灌救，至十時始撲滅。除該廠全部焚燬外，並延及左右平房十六間。共計損失約四億元。火首葉榮芳由警局拘獲偵訊。 
　　又十時一刻，福建路五一一號華豐蔣腿號三樓亦發生火警，至十一時即吿救熄，焚燬五一一，五一三號三樓及四樓。五〇九弄過街樓亦被延及一部份。 
[唱滑稽戲盛呆呆吸食毒品被拘究]  
　　〔本報訊〕唱滑稽之盛呆呆，四十四歲，住英士路四八六弄二十二號，素染嗜好，嵩山警分局奉總局諭，謂盛有吸食毒品並販賣嫌疑，於昨晨零點卅分許，經宋分局長着司法股派股員徐崇德，率警王東萬·方楚卿·吳左凱等，按址馳往，盛適一榻横陳，吞雲吐霧，遂將其拘獲，幷抄獲烟泡十枚，烟槍烟具等物，一併帶局，盛供認吸毒不諱，惟否認販賣烟土。該案將於今晨申解法院核辦。 
[各戲院高掛照生　不是明星是黃牛]  
　　〔本報訊〕販賣戲票之黄牛黨何良左，陳阿康，包財生，謝其昌，歐長生，張福康等二十名，專在大光明，卡爾登，大犛，明星越劇院等各戲院，兜售黑市戲票，經新成警局刑事股派警連日拘捕帶局，覊押七天以儆。諸犯又經拍照，懸掛於各戲院售票處。 
[專竊陰溝蓋賊黨移解地檢處嚴究]  
　　〔本報訊〕有蔣小三子者，夥同在逃之張三，於三月廿五日起至六月二日止，迎續在大連路，塘山路，下海廟，昆明路，天寳路一帶，行竊馬路上陰溝蓋，及自來水表鐵蓋，行竊六次，共偸得六隻，敲成碎鐵，售於王德三鐵店中。又有李三十子者，夥同在逃之賴句子，於五月下旬，偸竊塘山路七七八弄陰溝蓋三隻、售於蔣小三子，轉售於徐壽裕。警局以陰溝蓋被偸後，行人於黑夜間稍一不愼，即能跌入陰溝，殊屬可惡，昨特備文將蔣。李。王·徐四被吿，依公共危險罪，移解地檢處偵査，並請加重處辦。 
[七寶鎭東浜中被害無名男屍]  
　　〔本報訊〕滬西漕寳路七號橋西首河浜中（離七寳鎭東約半里），一日下午七時許，發現被害無名男屍一具，經報吿靑浦縣政府，派員蒞塲檢騐，該屍年約三十餘歲，穿藍條子府綢短衫褲，灰襪，綫呢皮底鞋，髮向後梳，身上一無遺物，頭部右腰及下身傷痕纍纍，鼻孔流血，頭面靑腫，全身黝黑，形似謀害後，棄屍河中，已三四天，査無家屬，諭令掩埋，聽候緝兇究辦。 
[吹萬樓詩集徵名界附和]  
　　金山高吹萬氏，詩古文詞，爲世所重。戊寅遭亂；藏書被刦殆盡，詩詞存稿，未及收拾，遂致同時散失。文稿幸有門弟子鈔藏得免。翌年付梓，爲吹萬樓文集十八卷，聞者爭購，所印不多，未幾即磬。嗣後七八年來，氏避地海上，吟咏益多，特檢近年所作，復於遠近友人所藏以及散見於舊時刋物並刦餘草稿內者，多方搜築，得若干卷，總數約可與文集相埒，茲由同鄕沈思期。金蘭畦等，計劃印行吹萬樓詩集千部，工料成本估計約須五千萬元。現正廣徴各界，倘願附印，可於本月月底前向世界書局沈思期接洽云。 
[本市簡訊]  
　　六月份傳染病患者計三一四。仍以人，已死八八人夭花佔等一位。 
　　陸軍總司令部副參謀長冷欣一日由京來滬。 
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨日舉行文化組首次全體茶會。 
　　招商局海地輪，自菉拉島裝載美國剩餘物資，將於四日返抵滬。 
　　五馬路自由坊卅一號長豐糖行，上月被盜刦，昨由便警在大世界附近拘獲匪犯常州人蘇產林一名。 
　　紅十字會分會新閘路八五六號診療所，添闢婦產科。 
　　休蜜旅滬同鄕集團運柩委員會，運徴首批靈柩百餘具，均安全到達。 
　　上月廿日報載中央信託局職員陳宗耀張金林費徴葆等侵佔武進路福生路國有不動產一節，査陳等均屬市民，並非該局職員。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流籠罩華西及華中與太平洋氣團佈及在日本，朝鮮，琉球，東海及台灣在華東相接觸。 
　　天氣預吿：黄海：雲，熱，霾，局部雨中度南風至不定向風，中浪，局部霧。 
　　華中：曇，晴，熱霾，局部夕有雷陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，睛，熱，揚子江下游夕有雷陣雨，中度東南風至不定向風。 
　　東海：曇，睛，沿海輕霾晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　二日溫度：最高八十九度七，最低七十三度二。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）兩夫爭妾 
　　常熟朱君信問　鄙友張君於廿七年春，與李姓女同居，彼原係徐某之妾，事變時，李與徐逃難離散，因生活所迫，與鄙友張君實行同居，現徐某已返家，敦促李女士返歸團聚，茲有疑點三則，敬請指示，（一）鄙友張君與李女士同居己十年，倘徐某堅欲李女士返家團聚，而李女士亦不願去，張君亦拒絕，法律上是否有何責任？（二）李女士與徐某生有一女，現年十二歲，返歸母家時，年僅二歲，一切撫養讀書生活等費，均由張君負担，現該徐君欲其生女領回自養，張君可否拒絕，否則可否要求返還生活費用（自二歲起至十二歲止）。（三）李女士之生母尙健在，李現年三十二歲，十八歲時，父　即逝世，被其父之庶母誘拐價賣與徐某作妾，並未得生母之同意，現生母可否出面控吿庶母誘拐之罪？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）妾之制度，爲現行民法所未規定，以其不合男女平等之原則，該女不願作妾，隨時可與家長脫離關係，（見廿年最高法院上字第一四三七號判例），（二）生父領回非婚生子女，任何人不得加以拒絕，張旣收養徐某之女十年己有養父關係，民法並未規定養子女於收養關係終止時回復其本姓與回復其本生父女關係，養父得向其本生父要求賠償損害之明文。（三）李之庶母略誘其脫離家庭，査刑之最高度爲七年以下，追訴權時效十年，今己達十四年自屬無權追訴。 
　　（二）越俎代庖 
　　葉傑君　敝友某甲與乙女發生戀愛，然乙方家長並收丙方聘金一百萬元，現乙女欲不顧家長反對與甲男結婚，但有法律問題數則請賜答：（一）甲乙自行結婚是否違法？（二）乙將訂婚禮洋退還丙方，丙方如拒絕接收應如何處理？（三）丙方能否要求乙方賠償損失。（四）如乙不滿法定年齡（十九歲）上能否自己擇訂婚姻？（五）丙方有否控吿乙方父母之權利？ 
　　〔傅况鱗律師答〕婚約應由男女當事人自行訂定，父母代未成年子女訂定婚約，當然無效。故本件（一）甲乙可以結婚，但乙如未成年，應得法定代理人之同意。（二）無不接受理由。（三）如無其他損害自不能要求賠償。（四）如乙未滿二十歲，無論訂婚或結婚，均應得法定代理人之同意。（五）應視丙有無其他損害爲定。 
　　申報代牙專附屬醫院　續辦免費診療額定百名 
　　本報讀者如家境確實清苦均得申請 
　　本欄代辦上海牙醫專科學校附屬醫院「免費診療券」一百張，自上月廿日發完後，來函索取者，仍且有數起，茲經續向該院洽商，承慨允續發一百張，凡本報讀者患有牙疾而無力醫治者，均可申請，簡則如后：（一）此項免費權利，限於本報續者，申請手續以書面爲之。（二）申請時須繕具簡歷一份，寫明性別，年齡，籍貫，職業及通訊處，並附回件信封一只，寫明姓各，地址並貼足郵票。（三）函寄本報社會服務欄，信封左上角標明「牙」字。（四）自即日起開始申請，至免費券發完為止。 
[汽油調整新價每加侖六千元]  
　　〔本報訊〕汽油昨日起調整新價，每加侖已由四千五百元增至六千元。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部呈奉主席核准　失學民衆補敎計劃　社敎司英司長今日招待記者說明內容]  
　　〔本報南京二日電〕敎育部近擬定普及失學民衆補習敎育計劃，經呈本主席核准，令行政院從速核定，轉飭敎育部實施。敎育部主管司（即社會敎育司）英千里司長，定三日招待首都記者，說明是項計劃之內容，並將報吿尅期實施。 
[平協和醫學院　得巨額洛氏基金]  
　　〔合衆社紐約一日電〕洛克斐爾基金委員會，將美金一千萬元，存入大通銀行，作爲最後撥作中國洛氏醫藥基金之用，至目前止，北平協和醫學院所得之洛氏基金總數已達四千五百萬美元。 
[清華大學　請增撥設備費]  
　　〔本報南京二日電〕淸華大學，下年度須增加設備，請敎部補助經費，朱部長允轉呈政院核撥。 
[美敎授電司使　營救被捕學生]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕紐約先鋒論壇報載稱：美國敎育家及其他名流廿三人，頃聯合致電美駐華大使司徒雷登·籌請大使「向中國當局請求立即釋放被捕之中國敎授，學生，記者，保障人權」。雅魯大學敎授加德納稱。簽署該電文者爲「負責敎授中國語言歷史文化之大學敎授中國友人等」。除加氏外，尙有哈佛大學敎授費正淸，萊斯喬爾，羅蘭，威爾，華納等；雅魯大學敎授凱几蒂，羅爾等；哥侖比亞大學蓋斯頓梅勒，郭德利茨，奧秋，裴斐，杜克斯巴萊等。 
[部令京市小學選送兒童代表作]  
　　〔中國社南京二日電〕敎育部國民敎育司，爲調査兒童作文發表能力，藉謀改進起見，頃分令京市各院校所屬之優良小學及敎育局，就本學期中高年級兒童作文成績選拔其確爲兒童自撰而有創造性之代表作品，每階段各選五篇，註明年齡年級，於本月底以前逕送敎育部國民敎育司，以便聘請專家硏究，擬具改進辦法。 
[美技術雜誌願出讓版權]  
　　〔本報南京二日電〕敎部近接我駐美大使館函，據美國務院通知，近獲若干商業與技術專門雜誌編輯之同意，願將版被出讓，凡彼等雜誌內之文章，國外書刊編輯，均可以採用或轉載，無須經予酬報，僅註明作者姓名與原刋該文之雜誌。 
[水產技術訓練班已積極凖備開訓　學員名額定一千三百人本月一日起已開始報到]  
　　〔本報訊〕本市閘北水電路中央訓練團上海分團，籌備中之水產技術人員訓練班不日即將開訓。該班之目的，在造就現代化之漁業人員，以發展中國濱海地區之漁業，是爲復員軍官轉業之最富有實業性者。際此日本積極要求恢復其領海外捕魚權之今日，該班之設置，殊堪注意。據悉---該班組織頗大，班主任係宣鐵吾氏兼任，下設兩副主任，王宏謨副主任已到班辦公，另一副主任聞係水產專家，故兼敎育處處長。現設備方面，正洽辦中，聞實施水上訓練時，每月煤斤之消耗即達五千噸，並有英美籍敎官多人，協同施敎。該班已定七月一日開始報到，學員名額一千三百人訓練期定爲一年。 
[美學生交換船　由美啓程赴歐]  
　　〔美國新聞處紐約一日電〕前美軍運輸艦，現改爲學生交換船之「麥令瓊柏號」，現已啓程赴歐，載有大批學生及敎師，由美前往海外硏究。國務院國際情報文化事務處助理主任霍蘭特，星期一在該船啓程前舉行慶祝典禮時，稱此一航行，爲「諒解之行動」。船上有美國學生二百名，將在挪威奧斯洛大學肄業六星期。此外尙有六百人左右將在歐洲求學或參加國務院與私人敎育團體所共同佈置學生交換計劃下之工作計劃。海軍委員會已指派「麥令瓊柏號」及另前美軍遝輸艦「海虎號」，協助學生交換計劃。此等船隻，將來回航行四次，預料今後數月內將八千人以上參加此項計劃。 
[交大輪機系學生派赴各輪船實習]  
　　〔本報訊〕交大輪機系學生派赴各輪實習事，業經上海航政局商得本市各大輪船公司之同意，規定本年暑期該系得派一年級以上學生分赴各大輪船，實習輪　員及駕駛員之工作。實習期間，除膳宿由各輪船公司供給外，不給薪水。現一部份學生，聞已分赴各大輪船開始實習。 
[私校收費標凖下月中旬確定]  
　　〔本報訊〕私立中小學校長聯誼會主席蔣紀周，昨吿記者稱：關於本市私立中小學下學期收費標準，各校長曾集會交換意見，因感於目前物價波動不已，距開學期尙遠，一時甚難訂定。故決定於八月十五日至二十日之間召開大會確定。 
[中華工商專校向南洋籌基金]  
　　本市中華工商專科學校，下學期擬擴充校舍，坍加學額，以應一般靑年之需求，近右派遣該校敎投童星門赴南洋籌募基金之舉，同時爲宣揚祖國藝術起見，向滬上書畫家徴集作品數百件，將携至海外展覽義賣。 
[聯合國秘書長主張　會員國各中學設置必修課程　研究聯合國活動與目的]  
　　〔合衆社紐約二日電〕聯合國秘書長賴伊，在本週內渠個人將推行一項運動，即令所有五十五個聯合國會員國之學齡兒童，硏究聯合國之活動與目的。賴伊之計劃，將規定大綱於致各國首席代表之函件中。據賴伊之同僚稱：頓伊相信聯合國之成長，有賴於各國人民對此一世界組織及其政治經濟及社會各副屬機關感興趣及了解者，人數能日趨增多。賴伊將要求每一會員國，草擬一項對此硏究之必修課程，並願見此項課程，實施在各種學校中；尤其中學中，敎授此項課程。 
[市小敎職員聯誼會代表　昨向敎育局請願　要求按照生活指數發薪]  
　　〔本報訊〕本市市立小學敎職員聯誼會，於日前開會議決要求敎局調整待遇及保障職業各案，交由理監事執行。昨晨十時，該會全體理監事會同各校代表共一百三十餘人，集合向市敎育局請願，提出有關決議案之六點要求。顧局長因公於前晚晋京，當由李副局長接見請願代表，關於請願各點，逐一答覆如下：（一）要求按照生活指數發薪，有關中央整個施政方針，如中央重視公敎人員生活痛苦，自有合理調整之望。（二）下學期開學前，向學生征借進修費事，如市庫無款可撥或所撥甚微，局方當允予考慮。（三）本學期允發每人進修費六十萬元，決求其實現，日來正多方設法求於暑假前先發每人三十五萬元，其餘亦當籌發，（四）七月份薪津，決於本月十日左右發放。（五）敎職員階段任免條例，同校長條例分半年，一年，二年，四年，及永久各階段，不日即可公佈。（六）各校校長應絕對依照部頒條例，於學期結束前一月，分發敎職員聘約，如乎續不及趕辦，草約亦可。最後李副局長表示：請願各點，容面吿顧局長，代表可於星期六（五日）到局面謁顧局長聽取決定。 
　　學術進修費分文未發還 
　　〔另訊〕暑期已屆，市校即將放似。本學期各市校向學生徴收學術進修費，依照當局命令，應全數發還學生，惟暑假伊邇，據云無款足資發還。學生家長方面嘖有煩言云。 
[簡訊]  
　　本市交大清華兩校校友多人，假半莊路七七〇弄儲能中學，創辦大學升學指導班。該班已於七月一日起招生。 
　　本市雲山補習學校特設投考淸華，交大，上醫，上商，滬江，約翰六校升學指導班，討論上述各校歷屆，考題之特性。 
　　聖約翰英文補習學校暑期班，定七月七日正式上課，即日起由北京路顧家衖大光中學內，或南京路慈淑大樓五一三號報名入學。 
　　本市南洋模範中學本屆暑期補習班，爲應各校高中畢業生之請求，特增設升學準備班，定七月七日開學。 
　　本市中南中學，係聖約翰畢業生創辦，該校第一屆畢業生之畢業典禮，已於二日晨假座海格路青年館舉行。 
　　南市文廟路一四五號廳潤中學，昨（二日）在該校大禮堂舉行畢業禮。由張校長裕昆發給文憑，畢業生五十三名。 
　　本市閘北區（即十四區）各小學，二日上午九時，於恒豐路第二中心國民學校，舉行第一屆聯合畢業與禮。參加者共七校，畢業生一九五名。 
　　本市愛國女子中學，二日上午九時，在該校親愛堂，舉行初高中畢業典禮，到敎局李副局長熙謀，校董蔣竹莊，蔡孑民夫人，錢用和，朱謀先等曁畢業生等五百餘人。 
　　上海市中國科學期刊協會定本月六日（星期日）上午十時，在陜西南路五百三十三號臨時會所，開成立大會。 
[新國民操（三）　女子部高級敎程] [  張覺非]  
　　第十一節　預備姿勢，兩手握拳直立。 
　　動作：兩臂向右振，右臂平左譬胸前屈，同時左脚向前一步，兩膝直左踵起。（二）兩臂向左振，左臀平右臂胸前屈，同時右脚向前一步，兩膝直右踵起。（三）同（一）。（四）兩臂向左振，左臂平右臂胸前屈，同時右脚左前點地，兩脚對直，踵趾相接。（五）雨劈由上向左右下振，交叉於腹前，同時用兩脚尖向左方旋轉，兩膝分開微屈。（六）兩臂左右平振，兩膝仲直。（七）兩臂由上向內繞大圈一下。（八）兩臂由下前振。（註）全節四八呼唱，（五）（六）（七）三動作，有連續性。 
　　第十二節　預備姿勢，兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）兩劈左右平扳，同時左脚向左出一步，上體向前　。（二）兩臂下振，交叉於膝前。（三）兩臂左右平振，兩踵起。（四）同（二）。（五）同（三）。（六）同（二）。（七）同（三）。（八）兩臂下振，交叉於腹前，同時上體挺直。二八呼唱。（一）（二）兩劈左右上振，內繞大圈一下，繞至左右平振部位，同時用脚尖旋轉。轉體向左。（三）（四）兩臂下振，內繞大圈一下，繞至交叉於腹前。（五）（六）兩臂左右上振，內繞大圈）下。繞至左右平振部位，同時用脚向右後方旋轉。（七）（八）兩臂下振，內繞大圈一下，繞至交叉於腹前。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八。最後一動作復預備姿勢。 
　　第十三節　預備姿勢，兩手握拳直立。 
　　動作：（一）（二）兩劈由前上繞大圈一下，繞至前平振部位，同時左脚前出步成半箭步式。（三）（四）兩臂前平屈，同時兩肘後振，彈動兩次。（五）　劈後振。（六）兩劈前振。（七）兩臂前平屈，兩肘後振一次。（八）兩臂山前後振，同時左脚還原。（註）全節四八呼唱，左右交換行之。 
　　第十四節　預備姿勢，立正。 
　　動作：（一）（二）兩臂由後繞圈一下，繞至體前按地，同時左脚向左出一步，右脚向左靠攏，兩膝分開深屈。（三）左脚向左伸。（四）左脚還原。（五）右脚向右伸。（六）右脚還原。（七）兩脚向後併立跳。（八）兩膝跪地。二八呼唱。（一）兩膝伸直。（二）兩膝跪地。（三）兩膝伸直。（四）兩膝跪地。（五）兩膝伸直。（六）兩脚前跳復深　，按地姿勢。（七）（八）兩手體後體前各擊擊一次，同時右脚向右一步，左脚向右脚靠攏直立。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八，左右交換行之。 
　　第十五節　預備姿勢，立正。 
　　動作：（一）（二）左手叉腰，右手過頂屈，同時頭向左轉，右脚向左點地，右脚跳動兩次。（五）（四）右手叉腰，左手過頂屈，同時頭向右轉，右脚向右點地，左脚跳動兩次。（五）（六）左手叉腰，右手側上振，同時頭向左轉，目視手掌，右脚向左點地，右脚跳動兩次。（七）（八）右手叉腰，左手側上扳，同時頭各右轉，目視手掌，右脚向右點地，左脚跳動兩次。（註）全節四八呼唱。 
　　（說明）全部動作快速放鬆，各節均可聯繫，祇須將每節最後一動作，改復預備姿勢，叉腰均用手背。（高級敎　完） 
美國第二名選手得惠勃爾登網球決賽權之湯姆勃朗 
[湯姆勃朗擊敗貝蒂　克拉茂勝配爾斯　美選手包辦惠勃爾登決賽]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：惠勃爾登網球賽今日男子單打複賽，克拉茂擊敗澳洲配爾斯，六------一，三------六，六------一，六------〇，勝來甚易，另一組湯姆勃朗直落三勝貝蒂，六------三，六------三，六------三。星期五決賽將由兩美選手包辦。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕惠勃爾登網球賽，本日男子雙打半複賽，結果如次： 
　　（一）澳洲勃朗維區與配爾斯組以六------四，十一------九，六------四，直落三勝法國巨人貝特拉與貝利柴組。（二）澳洲喬夫勃朗與朗格組，以九------七，五------七，六------四，六------三，擊敗南菲史德基斯與法寗組。（三）澳洲薛德威與英國莫特倫以九------七，六------四，六------四直落三擊敗印度梅泰與密斯拉組。（四）美國常勝將軍克拉茂與法爾根堡組，六------二，六------四，六------四，輕取英國巴登與尼希組。在複賽中，將與澳洲勃朗與朗格交綏。莫特倫與薛特威組將與配爾斯及勃朗維區組對抗。 
　　〔路透社惠勃爾登一日電〕美國女選手三人：奧絲朋，白露，及哈德已得惠勃爾登網球賽女子單打複賽權。南菲蘇墨斯出人意外，擊敗美國杜特，將與奧絲朋複賽，其他一組爲白露對哈德。四組成績如下：（一）奧絲朋勝英國孟齊斯夫人，六------二，六------四。（二）白露勝澳洲鮑爾敦夫人，六------二，六------三。（三）哈德勝英國波斯篤克，四------六，六------一，六------二。（四）蘇墨斯勝杜特，七------五，六------四。 
[馬華隊後衛大將陳家壽參加星島　星島敗於馬華原來大將受傷]  
　　〔本報香港航訊〕虎隊自出征以來，未運敵手，師次星洲，初遭敗績，三比一受制於馬來華僑隊，細硏其故，原來前鋒傷了三名，兩翼秋亭和何應芬傷了，張金海也有毛病，於是迫得以高山龍任右翼，劉松生充左翼。 
　　這一下調動，毛病來了，劉高兩將，從後防調到前方，守旣鬆了陣脚，攻又不如意，於是敗了一陣。 
　　我早就說過，這技遠征軍，翼鋒人材不足，果然不錯。 
　　現在電訊傳來，馬華隊最佳之右後衛陳家壽，隨星島征英。這一來，守力是再强一步了，可是前鋒如何，担心，担心！ 
　　這次遠征大軍裏，混着一名西洋大將高山龍------即小吿山奴，此子球藝不錯，與乃兄大吿山奴稱雄香港，李惠堂亦不過如是，（小吿山奴會任港埠際隊長八次。）在足球隊中，每一個位置，都玩得非常出色。 
　　現隨軍遠征，客串了幾塲左後衛，都曾建立殊功，不愧名將。 
　　朱永强原是南華的好內鋒，此次參加星島征歐，在鋒綫上，旣串中鋒，又打起左翼來，特別是踢了兩三塲的左翼，搶盡不少鏡頭，「小朱」的基本功夫很好，要是他能力求上進的話，將來世運選材，少不得他的位置。 
　　在一羣「元老」球將中，還能够鎭壓陣脚的，一個是「神腿」馮景祥，另外一位便是「鐵腿」孫錦順，一「神」，一「鐵」，仍有世運時代「台型」，丰采依舊。 
　　現在「神腿」又領軍征戰，不但是全軍的重心領導大將，還在廿碼外淸脆射進幾球，名將自有身手在。 
[中體協男女排球本星期日總決賽]  
　　賽畢邀勁旅華嚴蘇聯表演 
　　上海市中等學校體育協會主辦之中學排球聯賽，自開始角逐以來，業已多週，分部戰程，僅剩最後五塲，定本週五（四日）仍在市體育館舉行，至於總決，女子組愛國對市一，男子由中組中職甲對學組同濟附中，亦經定於本週末（六日）決戰，同時爲增加興趣起見，決賽後邀請本市排球勁旅華嚴及蘇聯甲舉行表演賽，茲將週五及決賽秩序錄下： 
　　七月四日（週五） 
　　大經------同高（中組）下午五時 
　　師中------中職乙（學組）五時三刻 
　　敬業------市西（學組）六時卅分 
　　上海------市西（女組）七時一刻 
　　市一------師中（女組）下午八時 
　　七月六日（週未） 
　　愛國------市一（女決）一時卅分 
　　中職甲------同附（男決）二時卅分 
　　華嚴------蘇聯（表演）三時卅分 
[籃球友誼賽仁餘戰美軍]  
　　七時半在市體育館 
　　今晚籃球友誼賽，仁餘戰美軍聖保羅七時半開始，在市體育館舉行，爲限止觀衆計，門票上下一律二千元。仁餘與聖保羅，上月一度在中靑健身房較量，仁餘吿捷，番兵不服，約於今晚再度角逐，屆時相逢定有劇烈演出。 
[虹口游泳池　今日提前開放]  
　　市立虹口游泳池，自經整頓以來，業已佈置就緒，該池公佈於明日正式開放之消息後，昨日即有不少男女，請求入內試泳，茲據該池管理當局稱，爲應各界之要求，特提前於今日上午八時起，正式開放，此乃愛好游泳者之大好消息。 
　　職工小型球賽昨日比賽結果 
　　機隊勝仁濟　六------〇 
　　正廣和勝長風　二------一 
　　鴻興和搪瓷　一------一 
　　頣中勝華美　五------一 
　　今日秋序熒光------崇友五時半南塲應業元 
　　新豐------大衆六時半南塲吳伯鈺 
　　滬新------平濟五時半北塲李　 
　　聚再------印乙六時半北塲孫和賓 
[力行中學籌款舉行小球義賽]  
　　本市力行中學，素負盛名，人材輩出，運動名將如孟義良，陶廷富，王鏡湖，王正林，關安達，王學武等，均係校友，該校勝利復員，周增霖長校以來，積極建設，惟經費缺乏，茲經校友發起，舉行籌款小型足球義賽，由校友隊與蘇聯對抗，定本月六日（週末）下午假中正南二路寗年團支團部球塲舉行，門票收入，悉充該校建設校舍基金。 
[乒乓總決第五幕　滬星今晚戰郵乙　總決第四戰精武險勝綠隊]  
　　二屆上海乒乓聯賽，八强總決第四戰，於前晚八時在中央大會堂舉行，二部冠軍精武對抗四部亞軍綠隊，觀衆四百餘人，精武本屆抱奪標雄心，實力甚厚，然是晚竟大受新軍綠隊之威脅，殊出意外，戰幕旣啓，精武以主力衝陣，銳不可當，連克三營，第四組精武全材好手楊開運，演出失常，對手陳銀洲反敗爲勝，以三對二克服楊開運，堪稱得意傑作，楊輕敵見負，幾乎牽動大局，五六兩組，綠隊急起直追，先後奏捷，扳成各三平手，末組決戰精武賴高宏興之穩健抽擊，以三對一力取綠隊削手李榮就，奠定勝基，結果精武以四對三擊退綠隊，冷門未出，可謂險矣。 
　　今晚八時起，仍在原處舉行總決第五戰，由滬星出戰郵乙，裁判陳霖笙邵義元，紀錄陳祖國，滬星人材濟濟，郵乙自非其敵，但如能以上次戰華聯之精神對付滬星，屆時可能有優良之戰績演出。前晚戰果如下： 
　　（精武）（綠隊）（比數） 
　　張孚瑋　黎沛然　三------〇 
　　歐陽維　陳亦龍　三------〇 
　　陳會亮　汪憶山　三------一 
　　楊開運　陳銀洲　二------三 
　　徐孫嘉　秦都燕　一------三 
　　韓德憲　戴懿星　〇------三 
　　高宏興　李榮就　三------一 
[中青游泳團　公開招考結果]  
　　上海青年會游泳團，昨在四川路該會游泳池舉行首次公開招考新團員，應試者自由式八人，蛙泳十八人，背泳四人，跳水二人，共計三十二人，由該會體育部主持考試，自下午六時，直至八時方行完畢，經合標準錄取者：（自由式）錢仁澤，柯惠林，（蛙式）戴惠悌，安然，兪唯忠，朱德勤，孫光一，施繩，姚樹霖，（花式跳水）楊濤。 
[倫敦國際友人將辦中國研究班]  
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕此間學術界，對中國已發生更大興趣。最近曾數次舉行有關中國生活文化之演講，而聽衆有增無已，因此，國際友人社擬開辦一中國研究班，作爲倫教大學同一課程之校外分班。該社並早已陳列關於中國之書籍與放大照片，俾有志之士均得與古今中國相接觸。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紡調會集合國民營紗廠　徹底實施共同配銷　以消減黑市取締囤積為最終目標]  
　　〔本報訊〕紡調會共囤配銷棉紗，昨日縝續由中國紡建公司代為配紗三〇一件，全部配予棉秒複製各業，各廠申購單共一四七張。 
　　該會寫繼續　計如何澈底實施共同議價。共同配銷製起見，昨日上午十時，特召開成品運銷小組會。蓋目前臨時辦法，誓由國民營紗廠各提供配紗一萬件，盡本月十五日前繳清，在共同配銷　稱尚未組織前，暫借紡建公司原有人乎照該公司原定酊售辦法配售。至如何使國民營紗廠產紗，掃數歸紡調會共同配銷機構掌搬，外埠棉紗，又如何供應運銷，在在均須從辭規定，俾實遵循辦理。民營廠方面，雖主共同議價，個別配銷，以維持各廠營業自由　。惟紡調會為貫徹共同配銷制起見，對未來共同配銷機構之組縱，允由民營廠多負主持之　甚致配銷機構，亦可設於第六區棉紡公會內。惟共同配銷制務必澈底施行。質言之，在該項奠體配銷制下，國民營紗廠全部之產紗，集中由共同配銷楊柳配銷。所配各紗，事前須經紡調會核許，以杜流弊，而一配價。以奠達到消滅黑市，取締囤積之最終目標。聞昨日會議席上，意見頗見融治，谷出席委員，對紡調會立場，表示可以接受考慮。聞　個共同配銷制辦理細則，可望於本月七日前有重要之決定。 
　　〔又訊〕據關係方面表禾：政府在供給行總視花，及第一二　兩季　　進口外棉美金六千萬元後，將視現時棉紗調節施策所獲之成果如何，而決定新施策。聞如目前共同配銷制，賓施不如理想，則對第三季之限額進口外棉，或將採行代紡代織政策。屆時中政府供給原料，委託各廠代紡棉紗，而付給各廠合理之不　云。 
[經營者墨守成法　豬鬃外銷不振　目下以漢口貨最受歡迎]  
　　我國對外貿易銳減，實堪重視，即以輪出主要品豬鬃一項而論，根據本布經營斯項業務著名廠商，如四川　產，崇德，　豐，和源，等調查統計，其前月份出口數量，僅及四月份百分之十五，上月份成交吏為稀少。如此現象，非僅影饗國庫收益，即對國際市塲地位，亦將日漸沒落。政府當局早已顧慮及此，曾囑中央信託局組織出口物資審價委員會，以協助出口商。 
　　茲據豬鬃業領袖談；我國豬鬃貿易不振，不僅內（一）國內成本高昂，市價上漲，（二）走私猖獗，跌價傾銷。（三）海外市價已達飽和點，且在美政府平定物價政策下，買難轉好諸點。其最大　結，則為我國經營斯業者，（一）製造方法缺少現代科學化，（二）其推銷法不能把握需要者心理，一味因陋就簡，偷工減料，逐漸將過去光榮歷史削減，若不謀取澈底改良，將蹈一蹶不振之危機。當前最顯著之現象，為：（一）尺寸不夠標準，（二）　性不均，（三）光澤欠佳。簡言之，均係距離利用科學方法太遠，其中最艱钜之　性測驗工作，往往依賴有經驗人員，僅以手指及掌心握　之知覺以判斷之，安能保持永久平衡，其失敗可知。 
　　豬鬃十七種中最名貴者，為「廿七號配箱」，其尺寸又有由二寸至六寸者，我國產地以天津最佳，毛長色潤，　性亦極上乘，該貨大都由西北運來，乃寒冷地區氣候使然。戰時西北貨改入渝地，造成川鬃，名聞海外，當時以對美對蘇輸出最多，充作軍用品為洗刷槍　口經之工具。勝利後，漢口鬃在美頗受歡迎，以其　性勻整所致，是以目前渝貨在美每磅僅售二角六分美元，漢貨則售三角三分。該發言人又稱：美人心理喜新厭舊，現在牙刷毛原料住往舍用豬鬃而改用人造「尼隆」成品代替者，是為我國豬鬃對外銷路之又一打擊云。 
[各種棉織品　將實行議價]  
　　經濟部紡織事業調節委員會，訂定各支棉紗新議價，並實行棉紗聯合配銷政策以後，今日市場恢復交易，將依新議價加百分之五合法利潤買賣。據悉當局為穩定一般棉織製品價格起見，對於棉布衫襪毛巾等各種棉織品，亦將依照棉紗議價，加以合理利潤，規定議價，俾商人知所依遵。 
　　如超越議價，企圖獲取暴利，亦決予以嚴懲。此項辦法，在準備中。 
[美金庫券公債　擴大普遍募銷]  
　　正式庫券下月初司印竣 
　　美金庫券公債預約券，最近銷路突趨良好，募銷委員會決繼續擴大募銷，將大規模向各階層市良普遍募銷。至正式庫券公債，現正在滬趕印中。財部公債司長陳炳章，日前特再度來滬視察印製情形，預計下月初即可印竣，掉回原發售之預約券。一俟正式庫券公債發售後，可能立即在交易所公債市塲上市，以便利持有者之運用云。 
[捲烟趨勢疲軟]  
　　昨日捲烟市勢續呈疲軟，蓋經濟會定今日開始澈查物價，投機者將受打擊，是以人心忐忑；兼以銀錢業休假期滿，絀於頭寸者頻加斬吐，喊價步做步降。十支大英烟小至七百二十八萬元間，成交頗多。廿支大英去胃較強，腳地亦硬。午市零　稍動，十支大英烟最後回至七百三十萬元，比上日步降五萬五千元。老刀烟亦挫五萬元，為六百三十萬元。五華牌聞外幫活動，軋好三萬元，為五百六十一萬元。哈德門仍站五百三十一萬元。全日趨勢，塲上所做交易華商烟較多，又以驚　爛係，廠方產量減少，派貨頗多延期，籌碼不充，故腳地獨堅。 
　　又美貨六根駱駝罵力斯等條烟，及五十支茄力克三五牌等，聽裝烟做開甚少，買戶亦寡，市氣　頹。茄力克鬆至五萬八千元可以成交，三五牌五萬元始有買戶 
　　紡建售紗　 
　　昨日紡建公司雖逢銀行決算假期，仍照例開紗，計有八種，價與二十九日紡調會，公怖之議價相若，計分十支陽鶴筒紗六，一二〇元（單位千元），十六支豐年大包，七，七四〇元，二十支立馬大包八，八〇〇元，三十二支仙桃筒紗一二，九四〇元，四十支實光草包一五，二三〇元，四十二　股藍鳳大包一七，二四〇元，六干支日光筒紗二二，五〇〇元，八十支雙股TK彩球大包四九，五〇〇元。 
[肥皂上落微細]  
　　昨日用品肥皂市而，以中國肥皂公司出品之「利華」藥水皂，因值夏令當銷，去胃甚健，塲上做開交易，比黃祥茂為熱鬧，市氣亦俏，聞喊價每箱昂至四十六七萬元，供售者甚稀。洗衣皂上午有吐舊，市勢下挫，午市交易較活，零星添辦不寂。最後固本皂比隔昨回升一萬元，為四十七萬元。箭刀軋升五千元，黃祥茂二二〇塊箱裝亦好一萬元，為卅萬零八千元。白祥茂一六〇塊箱　裝猛漲四萬五千元，為卅六萬元。光華皂亦升二萬五千元，其餘亨利牛牌鼎蜂等皂，俱升二萬至二萬五千元。火柴市勢均乏變動，洋燭雞牌掛二十八萬元堅穩。 
　　火油市面。塲內做開平　，惟以存底尚充，拋賣不寂，行情明償暗鬆。高度桶油價在入十五萬元間可以成交，美孚除聽九萬七八千元，惟門舊微告提升，每杓二千二三百元不等。 
　　油脂匱乏　市價上升　 
　　皂燭主要原料柏油用　，牛油等市價，日來飛　上升，十數日之間，竟高漲達百分之二百以上，行情混亂。頃據蓋業中人談稱：時屆夏令，油脂業原為淡季，交易均甚萎頓，產地存賞亦稅。各地皂燭製造廠向來習慣，均於夏季以前，儲足原料，渡此淡月。惟近年以來，由於經濟社會之不安定，此積季候性，習慣上已告打破，新貨須俟秋涼後方可上市，而現貨文日見匱乏，遂致造成抬價競購，互相看漲局勢，並形成投機現象，貽害民生非淺。 
[細布市況略堅]  
　　昨日棉布塲外徵有做鬨，細布較對開前略堅。十二磅龍頭細布喊償為四十四萬二干元，漂布元　變及深色士　布穩定。隔昨紡建供舊之水月及跳鯉漂布，均加碼三千元。跳鯉灰光斜加四千元，四君子金印元嗶　則倒貼一千元。 
[禁止購買黃金進口　港政府統制美鈔　出口商勢將受钜大影響]  
　　〔合眾社香港二日電〕香港決定努力減少美鈔之消耗。並由於世界美鈔缺乏日趨嚴重，決定努力增加可得之供應數量。　政府業已頒佈一運數道之命令。禁止以美鈔購買之黃金進口，禁止公開市場勝置美鈔以為進口貨物之資金，並指定數家銀行。對某數項出口結算美鈔。其所結存美鈔之百分之廿五，應供政府動用。 
　　香港一九四七年五個月之進出口貿易，乃進口多於出口，其相差額約為二五，〇〇〇，〇〇〇美元，其中大部分匯以美鈔償還．自美元區輸入貨物之進出口商，業已受政府　告，由於香港之美鈔供應萎縮，則此項支出費用將更趨嚴加限制。 
　　迄目前為止，其影嚮尚祇限於自美輸人之奪得品項目，如塑料用品，收音機·電料用品，潤精，打火機，及類似之各項雜類用而。黃金禁止入口同時舉行後，其雙管齊下之效果，一方面減少美鈔之消耗，另一方面亦可滿足中國政府之抗議，謂此項貨物，乃打破中國之關稅壁壘，漏稅輸入中國境者。 
　　最近公佈較嚴峻之禁令，其影響及於各出口商恐將更大，此項禁令規定輪出桐油錫及橡膠至美元區之出口商，將百分之廿五之美元結匯，以港幣四元等於美鈔一元（公開市塲為港幣四元六角五等於美鈔一元）之官價，出售於　政府。 
　　　　輸往美國者，在本年初起五個月中，約達美元一〇·〇〇〇，〇〇〇，佔對美總輸出百分之六十五。因比，如酮油市塲穩定，則香港政府，僅桐油一項出口，預料可獲得每月五十萬美鈔之收入。 
　　若干貿易商向以自馬來進口橡膠，轉口輸美獲得美鈔，因橡膠能自由輸入香港也。由於香港業已以大宗美鈔，作為償付盟軍總部，及美國商業公司所售出之棉紗之用，此間商人，預料關於以美鈔交易，將更進一步加以限制云。 
[日紡織業復活　香港商人擔憂]  
　　〔合眾社香港二日電〕據商業消息霎通方面稱，八月十五日起日本私人商業恢復後，日本將重入世界紡織市塲及其所探取之政策，己引起此間布柴之不安。彼等深懼日木最近每月生產布匹一百四十萬碼，存積後將向布塲拋售。盟軍總部當局准許日本過額生產，現已引起削價競爭慘劇之危險。唯一補救之法，　為將日本所囤積之紡織品分發予其國內消耗。香港商人在過去十八個月中，曾以大量紡織品輸往運　來亞及荷屬東印度，傳該區現轉向日本定購大批紡織品。 
[市銀行設立　第五辦事處]  
　　上海市銀行前奉准市政府，在大名路一一二四號設立第五辦事處，茲悉：該辦事處業經準備就緒，定於明日（四日）正式開幕，除辦理銀行各種業務外，并代理上海市庫收付事宜。 
[合作社擅營存放　市政府奉令取締]  
　　〔本报讯〕財政部為配合經濟紧急措　方案，加強管制金融事业起見，经指定南京，上海，天津，北平，濟南，青島，漢口，廣州，重慶，西安，成都，杭州，紹興，寗波，蘇州，永嘉，昆明等十七地區，為限制商業行荘復業，及增設分支機構地點。然財部最近迭據報，各地頗有不肖份子，假藉信用合作社名義，公然經營普通存放款業務，述避管制，妨礙正常金融業務，影響社會經濟安全至大，日與一般擅行設立之「地下錢荘」性質並無二致，自應嚴加取締，以資整飭。市政府對於接護上項訓令後，業行轉飭所屋運照辦埋。 
[江浙絲廠　定期開工]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導會，對江浙絲廠開工日期，已經決定於本月十五日前，須一律開齊。關於各廠所需燃料，苦煤及石油等，該會已將三區繅絲公會所填報各廠需用量及開工日期等，列表送呈燃管會及中國石油公司，希迅予核准撥配，俾各廠能如期開工。再各絲廠開工所需之貨款，該會亦已電請四聯總處將八百四十億元，先行迅予核貸。 
[呢絨被市看悄]  
　　昨市大衣呢趨俏昂漲，客本幫咸有需辨，細毛光質花呢，茶會上亦多求過於供，章華綿羊　澳毛貨廠盤定價每碼四十萬元，定洋收七成，現貨沽價為三十七八萬元。防雨布因值霉令，需供兩廣。白紗斜昨成交三千餘碼，係麥強司定得路局號衣所購選。 
[燃料取銷補貼　燃營會公布新價　每噸調整為五十四萬]  
　　政府決定停止公用事業補貼後，燃料己隨之調整。據悉：燃煤新價，經燃料管理委員會　准經濟部核准，每噸為五十四萬元，已於本月一日實行。此項新價，係根據礦商成本訐算核定，上月成本即達四十五萬元一噸，而燃管會所配給公用事業及交通事業之用煤，每噸僅十餘萬元，由政府補貼二十餘萬，調整之新價，實為政府應補貼之數。故煤價之調整決非一般漲價之情形，可向日而語。此次每噸增為五十四萬，僅較上月加九萬，不足百分之十五，燃管會仍照舊供給交通及公用事業之需要，並配給公教人員之燃煤云。 
[解決各地煤荒　將召開增產會議]  
　　據燃管會消息：上海缺煤，迄今尚未解決，各地又　起　關煤荒，推其原委，係煤　以東北為主，在戰事　狀下，　　　出，其他若不急謀解決，煤荒將更縐嚴重。經濟部現為解決煤荒，將於本月中旬，召集各地煤礦代表，舉行「煤斤增產會議」，設法促進煤礦產量，以供谷地需要。會議地點，在京在滬，則尚未決定。 
[浙省春貸欵　收購量九萬餘担]  
　　〔本報杭州二日電〕浙省本年春　貸欵收　　量為九一〇五九　，共　貸款一〇六，九六三，九八四·三七五元·因貸款　到而流為土絲者約六萬組。較去年　　增產二分之一以上。按浙省去年　產為六一九四担。雲南新村公司蠶種　化不良，致蠶嚴受損一節，經決定由浙蠶客會中蠶公司各貼三億元賠償，中蠶之三億元，將以本年秋種或明年春種折付。 
[本市棉商存棉調查　合計僅六九〇二七担]  
　　棉花商業同業公會，日前奉吳市長論，調曬本市各倉庫存棉數量，俾供紡調會參考。茲悉：該項調查工作，業已完竣。各同業在谷倉庫存棉總數，計外棉（包括大小包裝）為四，三三四件，合一五，四五六担。國綿（大小包裝）計一四，九二六件，合五三，五七一担，合計為六九，〇二七担。據談會理事長劉　　表示，此項存棉總數，業巳送交市府，惟據紡調會日前估計，本市谷沙廠每天需用棉花三萬担，現此數僅夠紗廠二天原料云。 
[本市草呢帽業　生產能力減低　受原料缺乏成本增高影饗]  
　　〔本報訊〕據工商轉導處調查：上海草呢帽同集公會會負廠計有八十餘家，以　星裝配廠居多數，擁有主要作業機五百三十五台，具有製造呢帽之全能工廠，則僅有十一家。其中以新華製帽廠，華　製帽廠，大來重絨帽坯廠為最大。餘如以帽坯製成呢帽，約有二十餘家。茲將笑業倩形，概述於次： 
　　（一）生產能力　每年約可生產呢帽五十五萬打，本年出品僅可三十餘萬打。其喊少原因，為：（一）高利貸，（二）高工資，（三）交通阻梗，（四）進口羊毛兔毛受限制。若無前列四項困難。加開夜工，每年約可產一百萬打。 
　　（二）銷路該業出品呢帽，行銷全國谷埠，尤以江浙二省區為最多，各廠均感供不應求。過去呢　，曾亦行銷南洋暹羅等地，現因原料缺少，成本增高等關係，難與外貨競爭矣。 
　　（三）原料　據調查所得，該業　日工作十小時，月　羊毛十八萬磅，兔毛三千二百百磅，（或兔皮一萬磅）。 
　　又查該業中有大來　絨　廠，其出口為兔子呢　子，其品質頗佳。原係美人　設，太平洋戰事發生後，被日人佔　，勝利後由經濟部接收。發還原主後：由原　　與國人。為國內僅有之兔絨帽坯廠。有特種機器，如割皮取毛車，飛毛成　車，彈毛　　車，和毛車等，均係美國製造，頗可應用。惟該廠近因受外匯限制，兔毛或兔毛皮（以兔毛皮　日較為合算）均告缺乏，已有停工趨勢，希望輸管會　到實際需要予以維持。 
[食糧一致回挫]  
　　後糧市因實銷較淡，吸胃不多，價乃轉軟。公會劃盤，秘魯砂六十六七萬元，二〇中砂白五十九萬五千元，小五千元。台　五十六萬元。小萬五千元。油　　開四十二　五千元，小萬餘元。　　　四十萬元，刁青三十八萬元，小五千元。製化白五十六七萬元至五十五萬元，興赤門中六　萬元。均小萬元，共成交三百七件。 
[上海水泥公　召開股東會]  
　　上海水泥公司　事長李拔可，前日在寗波同鄉會召開股東會，討論增資金額計八十億元。該公司在去各復業時，其資金為五百萬元。此次增加倍率計一千六百倍之多。其出品　聲水泥，質地優良，早已全國暢銷。問廠內各部業已整理完竣，最近期間即可出資云。 
[新金菜將登塲]  
　　新金菜今年出產較多，此間存底有限，故見新之時，頗稱珍稀。徐州菜僅有數十斤到申，未足視為正市，售一百三十萬七。聞粵產廉州　　價為七十五萬十云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[船聯的目標　四海一家] [  杜鏞]  
　　全國各地輪船業同業公會代表，抱着發展航業，維護航權的宏願，不遠千里而來上海，參加船聯------中華民國輪船業聯合會的成立大會，接着還要到南京出席交通部所召開的全國航政會議。這不僅是中國航業上空前禾有的一件盛舉，也是建國史上光榮的一頁。本人忝爲上海首席代表，謹以興奮的心情，代表上海一百多家同業，表示誠摯的歡迎 
　　孔子說：四海之內，皆兄弟也。浩瀚的海津，縱横的江河都是人類文化交流，生活互助的憑藉。就國勢而論：誰能發展航運，利用海洋，誰就强盛富庶，力量充沛。我國海岸綫從北邊鴨綠江口的大東溝，到南方廣州灣的東興，包含許多島嶼在內，共有一萬零三三三哩，合三萬多華里，內河水道共有十萬多華里，過去還沒有充分利用，並且受不平等條約的束縛，航權被蹂躪了一百多年。實在是中國人的恥辱。現在航權已經收回，國運終必中興。如何促進航業建設，如何利用江海水道，以至公有的海洋，實在是我們這一代神聖的責任、 
　　復員以來的局面，雖然是異常艱鉅；當前的各種問題，雖然令人感覺沉重，然而堅強弘毅，任甫致遠，本是航業精神。我們固然希望政府和社會各方面正視航業的重要性，特別加以獎助與維護，使它能够從戰時的摧毁之中，復興起來。同時，我們也不應忽略本身所負建國和救國的重任。我們決不孤立，也決不頽唐。西諺說：「榮譽之冠冕爲荆棘所織成」。一分耕耘，一分收穫。滿目的荊棘，那能阻礙我們的前進！只有增加大家奮鬥的勇氣。中國的江海，世界的大洋，都是我們耕耘的園地。船聯的誕生------全國輪船業的大聯合，是加强耕耘的號召。只要四海一家，同舟共濟，中國建設三百萬噸商船初步目標的成功還會遠嗎？ 
[組織中華民國輪船商業同業公會聯合會緣起] [  杜鏞　徐學禹　楊管北　錢永銘　盧作孚　施復昌等]  
　　輪船業爲全國性乃至國際性之公用事業，江河縱横，海洋浩瀚，端賴舟楫之相通，乃獲文物之交流，一國之富强繫焉。各國多以航業爲立國之本，愛護獎助，不遺餘力；航商奉行國策，邁進不已，於以形成燦爛輝煌之歷史。我國受不平等條約之束縛，航權旁落，航業不振，歷一世紀之久，幸賴我政府與人民繼續不斷之奮鬥，卒獲收回內河及沿海航行權，凡我國人，對於航權之珍愛，旣匪同乎常情，而於航業之建設，更屬責無旁貸。我輪船業承疲憊之餘，肩中興之任，允宜羣策羣力，奮發蹈履，內謀水上交通之便利，外求江海航權之恢閉。現在商船噸位，已由復員初期殘餘之十萬噸，增至八十萬噸。各地同業公會之組織，日臻健全；同業合作之精神，日臻蓬勃。本會等爲加强全國輪船業之聯繫，團結全國輪船業力量，促進輪船事業之發展，協助政府航業政策之推行，爰發起組織中華民國輪船商業同業公會聯合會。 
　　各地代表，已於本年五月十五日舉行發起人會議於上海，精誠團結，羣謀攸同，組織旨趣，可臄陳者： 
　　（一）集中航商力量 
　　航運事業，任重道遠，繼一往開來，衆警易舉，一業一地之孤立時期，已成過去，科學的羣衆時代業已到臨，自有需乎集體之勞力，以代替孤軍之奮鬥，聯合全國之力量，解決共同之問題。 
　　（二）促進航業建設 
　　全國各種船舶之配置，航綫之分配，港埠之設備，人材之儲訓，皆爲建設之要目，而爲本會工作之重點， 
　　（三）振刷航業業規 
　　航業爲重要社會事業，谷方關係，異常複雜，一切經營，必須注意法治精神與科學方法，以謀業務管理之刷新，各種陋規之革除，服務精神之發揮，海事責任之合理，人事糾紛之减少。 
　　（四）維護本國航權 
　　我國收回航權伊始，如何加以維護，如何加以恢閎，使外輪不再侵入我國內河與沿海，更進而發展海外航運，使我國旗暹揚於公海，尤爲全國輪船業之重要課題。 
　　（五）連繫國際關係 
　　本會組織後，當與各國航業團體，以平等互助之精神，密切携手，參加一切國際性之航運會議，並在按術上，迎頭趕上世界之水準。 
　　本會任務，經緯萬端，茲所揭　，不過略舉要點，記曰：「敬業樂羣」；西諺亦云：團結即力量；我全國輪船業萬衆一心，志在四海一家，重光大業，萬舟同濟，永保航權，鍥而不舍，請從此始！ 
[大會日程　附：報到須知　出席須知]  
　　此項日程如有變動，隨時在會塲通知，敬希注意！ 
　　七月二日（星期三） 
　　上午八時至十二時各地會員代表報到。地點：漢口路九十九號本會籌備處。 
　　下午三時　預備會。地點：上海市商會。由籌備委員會主持。 
　　會議事項：（一）推舉大會主席國（二）提議分組審査名單（三）交換提案意見。　下午六時招待新聞界餐會。　地點：香港路銀行俱樂部五樓。 
　　七月三日（星期四） 
　　上午八時　代表到會簽到。地點：河南北路天后宮橋上海市商會二樓議事廳。 
　　上午九時至十時半舉行開幕典禮。 
　　上午十時半攝影。 
　　上午十一時至十二時半接開第一次大會，討論左列各案 
　　（一）發起人會議議訂本會章程草案。 
　　（二）提案分組審査辦法及名單 
　　（三）向蔣主席及各長官致敬電 
　　下午一時國營招商局宴會。地點：南京西路國際飯店 
　　下午二時半各組代表到會簽到。地點：上海市商會三樓 
　　下午三時至六時　舉行分組審査會議。 
　　（一）會務組　三樓西廳。 
　　（二）航政組　三樓西廳。 
　　（三）技術組　三樓東廳。 
　　（四）業務組　三樓東廳。 
　　　下午七時　上海公會及上海內河輪船業公會各會員公司公宴。地點：南京東路廿三號匯中飯店。 
　　七月四日（星期五） 
　　上午八時代表到會簽到。地點：上海市商會三樓東廳。 
　　上午九時至十二時　開第二次大會，各地代表報吿，（已備書面報吿；口頭報吿，每地以三分鐘爲限）並討論議案。（另印議程） 
　　中午十二時　中央銀行，中國銀行，交通銀行，中國農民銀行，中央信託局，郵政儲金匯業局公宴，地點另通知。 
　　下午一時半、代表到會簽到。地點：上海市商會三樓東廳 
　　下午二時至六時　開第三次大會，選舉理監事，討論議案。（另印議程） 
　　下午七時　中華民國商會聯合會，中華民國銀行業聯合會，中華民國保險業聯合會，第六區紡織工業公會，中華海員總工會，中國駕駛員聯合會，中國航海駕駛員總會，中華輪機員聯合會，上海市商會，上海市銀行業商業同業公會，上海市保險業商業同業公會，上海市轉運報關業同業公會，上海市進出口商業同業公會等團體聯合公宴。地點另行通知。 
　　七月五日（星期六） 
　　上午八時至八時半代表到會簽到。地點；上海市商會三樓東廳。 
　　上午九時至十一時開第四次大會討論議案。（另印議程） 
　　上午十一時一刻至十二時舉行第一次理監事聯席會議，選舉理事長常務理事並討論議案。 
　　中午十二時　上海市政府，上海市參議會，淞滬警備司令部，行政院善後救濟總署，聯合勤務總司令部上海港口司令部，財政部海關總稅務司公署，經濟部上海區燃料管理委員會，交通部上海航政局，京滬滬杭兩路管理局，交通上海郵政局，交通部上海電信局，江海關等十二機關公宴，地點另行通知。 
　　下午二時　代表到會簽到。地點：上海市商會三樓東廳。 
　　下午三時半至四時　舉行閉幕及理監事宣誓就職典禮。 
　　下午五時舉行第二次理監事聯席會議，討論議案。地點：上海市商會三樓東廳。 
　　下午九時　招待各地代表觀劇（地點另行通知）。 
　　七月六日（星期日） 
　　上午九時至十二時國營招商局招待參觀輪船。 
　　下午五時至七時全國輪船業聯合會主席團舉行鷄尾酒會，招待各界。地點：南京路外灘十三號碼頭江靜輪。 
　　下午十時全體代表到京滬鐵路北車站，乘交通部特備軍赴京，出席七月七日交通部召開之航政會議。 
　　啓： 
　　琴刋限於篇幅，　珠殊多，所有編餘諸稿，計魏文翰先生著一論船東之責任」，周簡先生著一航業復興前蹟」及航業史畫等，容將在本報陸讀發表，敬祈各位作者鑒原。 
[航業競爭之特質] [  李雲良]  
　　自伊麗沙白女王以武力打破當時葡·西·荷各國之閉海政策以後，各國對於海洋之管理權，乃以領海範圍即距離海岸三浬之海洋爲限；領海以外之海洋，根據自然法與國際法之理論，應爲人類之共有物，即所謂公海政策是也。至今英人猶津津樂道其女王之名言曰：「海洋與空氣，應由人類公用之，海洋之主權，不能屬於任何國家或私人」。在寰球一億三千八百餘萬方哩水面之中，江河湖沼不過一百萬方哩，而領海之面積亦極有限，故水面之大部份乃人人可以自由利用之公海。此種海洋自由實爲航業擴展與文物開拓之前提。自十七八世紀重商時代以來，冒險航行及拓植公司風起雲湧，商船噸位日增無已。雖在工業革命以後，鐵路亦相繼興起。然因水道在天然。工程。路程。投資各方面均比較經濟。即以燒煤而論：統計鐵路每噸哩需。〇六六磅，輪船僅爲·〇二九磅。故鐵路僅能為水道之補充而不能為其替代。然海運業本身因活動範團之廣大與設備成本之低廉，其營業性質又係所謂「空心生意」---不論承運貨客之多寡，航行成本大致相同。故先天即具有高度之競爭性。復因商戰關係，國與國爭，公司與公司爭，競爭旣趨劇烈，收益勢必减低，甚至賠累不資，無以圖存。迨兩敗俱傷，乃相與合作，共謀維持運價。過去百餘年來之航業史，殆如三國演義開塲所標之警句：「天下分久必合，合久必分。」分者，競爭也；合者，合作也。且以常例觀之，合作往往爲競爭之手段，如聯合同一航綫之船舶應付外來之競爭，是則分而合者也。 
　　航業競爭之方式最常見者，爲跌價競爭。如戰前上海至台州航綫各輪船票價嘗一度跌至每客五角，由船東供應膳食，並各贈毛巾一條。上海運天津之麪粉，運價嘗一度跌至每包三分，由船東負担上下工力。上海至美國之雜糧運價，亦曾有過每噸四元之紀錄。 
　　如有外來輪船加入本航綫，原有航商欲抵制之，則在競爭策略上有所謂戰鬥船（FightingSlup）者，即在原有航輪以外，另行配備一艘至若千艘相仿之船舳，與其同時航行，將運價特別減低，使本欲由新公司裝運之貨客悉被奪來。新公司成立伊始，實力未充，勢必半途退出或讓步講和也。 
　　延期回扣制度（Deferred　sebateSystem）亦爲競爭之一種獨佔的手段。某一航綫各公司或茶一公司爲保持顧客將其貨物專裝而不向他公司船只報運起見，可與顧客協定或言明：如在規定期間（通常爲六個月）所有貨物全數歸本公司船隻裝運，則屆期末可由公司按照所付運費給予回佣若干成（通常爲百分之十）。如曾將貨物未經公司同意委託他船遝送，則不給回佣。又有爲鼓勵顧客多裝貨物而不限定其全數報裝者，亦輙採用累進延期回扣辦法，規定若干級標準，例如在一定期間還費總額達五百萬元給佣百分之十；達一千萬元給百分之十五，達一千五百萬元給百分之二十等。 
　　與期扣制度相似之另一種方式，爲與顧客訂立長期裝貨合同予以優待特價及簡便手續。 
　　以上各種競爭辦法，在長江航綫，在沿海航綫，在太平洋·大西洋等航綫，均曾實行。此外有在服務上競爭者，如辦理接送業務，如整飭茶房動務，如電話定艙送票，如舉辦海陸空聯運，如代客買賣貨物等等，則爲服務精神之恢閎而與鬥爭傾擠異趣者也。 
　　於此吾人有應強調指明者：無節制之航業競爭常足以削弱競爭者之力量，馴至兩敗俱傷而弗克自拔。且航業之競爭也，非盡優勝而劣敗，反多劣船行險以微倖，使好船受害於無窮，有如經濟學上「惡幣驅逐良幣」之定律。蓋新建之好船。結構堅固，設備完善，造價輙達數十億元，而雇用優秀船員，按照定班航行，安全便捷，成本自亦較高。若有人罔顧航業之大局，祗圖個人之私利，以數千萬元購買勉强可以航行之舊船，甚至以更低之代價臨時租船，以簡陋之設備與較差之船員，加入供求適合或供過於求之航綫行駛，跌價競攬客貨，因其船劣本輕，往往可跌至半價以下。一般顧客祗貪便宜，罔顧安全，勢必趨之若驚，而原有班輪營業爲其所奪，難以維持。若曠日持久，好船有被劣船瓜代之厄運。此種現象在航業幼稚之國家如我國者，尤司空見慣。上海近海各航綫常有此類競航船出現，於是新建之好船乃如鳳毛麟角，數年不一見，誠爲航業建設之內在的毒癌而亟應療治者也。 
　　國營招商局 
　　發展中國航運 
　　促進對外貿易竭誠服務　歡迎指敎上海　廣東路廿路電話　一九六〇〇中華民國輪船業聯合會歌 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[莎士比亞的譯者] [  施瑛]  
　　莎士比亞戲劇全集（計四輯：第一輯喜劇，第二輯悲劇，第三輯雜劇，第四輯史劇）朱生豪譯　世界書局出版 
　　厚厚的三册莎翁全集，放在我的案頭。我對着這幾本巨帙，發怔了好一會。生豪兄十年辛勤的結晶，終於出版問世了。我的心裏充滿驚懷舊傷逝的情緒。我不知道究竟我該推薦這部偉大的譯述呢？還是介紹這位才調無雙而隱淪沒世的譯者？ 
　　套一句成譯，莎士比亞太偉大了，我太渺小了，對於「籠罩一世凌越千古」的莎翁樂府，不必再加贅詞。次之，我的英語簡直是半瓶醋，讀莎翁原本，往往有格格不能下之概，至於把原文和譯文斟酌比較，以示自己也是研究有素的人，則更豈敢！但是想到莎翁戲劇譯出者已不鮮見，在一兩年前，就有曹未風敎授譯的全集出版。我不知道曹敎授和生豪兄從事莎翁全集的翻譯，孰先孰後；也不知道他們兩位所經歷的時間，孰長孰短。對於兩種譯本公允的批評，更有待於精研文學的專家老師，不容無學的我妄加褒貶。不過我的意思，如果有人對於莎翁傑作，久仰大名，而研讀原文有所未能的話，生豪兄這一部流暢優美的全集譯本，是値得推薦的。請看譯者的自白，就可以懂得他翻譯時的煞費苦心（雖然自白出以文言，全集劇詞却是淸淸楚楚的語體）： 
　　余譯此書之宗旨，第一在求於最大可能之範圍內，保持原作之神韻；必不得已而求其次，亦必以明白曉暢之字句，忠實傳達原文之意趣。......務使作者之命意豁然呈露，不為晦澀之字句所掩蔽。每譯一段後，必先自擬為讀者，察閱譯文中有無曖昧不明之處，又必自擬為舞台上之演員，審辨語調之是否順口，音節之是否調和。一字一句之未愜，往往苦思累日。 
　　上面的話，並沒有絲亳失之矜誇。生豪兄確是一個埋頭苦幹而工作極認眞的人。現在我對着這一部巨帙，閉上我的眼睛，一個文質彬彬的靑年書生的影像，還顯現在我的眼前：瘦長的個子，白晳的面容，溫和沉默的模樣，難得說一兩句話兒，緊接說話以後，總是一陣臉紅，他有着極度內向的性情，不是名士而是典型的詩人。他工作和讀書的時候，寄予全副精力，往往廢寢忘食。社交和名利跟這位淡泊的詩人是無緣的。 
　　一個沉默的工作者 
　　漫漫十年的翻譯工作呵，他所經歷的又是艱危困苦的歲月！記得我和生豪兄是中學時代的同學，因為他比我高兩級，我們雖然相識而不相熟。他畢業後升入之江大學，成績總是第一。民國廿四年春，我赴世界書局編譯所工作，才和生豪兄重新晤面。那時我們全在英文部任事，主任就是舊日的老師詹文滸先生。生豪兄的寫字桌，跟我的在一起，又因為工作上的聯繫，時常我所譯寫的稿件，墨瀋未乾，就遞到了他的面前，他便用紅墨水筆仔細校改。他是辦公室裏最沉默的人，往往整天不說一句話，旁人找他閒談，總是報以和藹的微笑，更繼之以險紅，於是完了。他之計劃翻譯莎翁全集，就是開始於廿四年的春天，並由於詹先生的鼓勵。但是他從不讓人知道他在嘗試做這件工作，別人只看到他在跑書鋪子，辛勤搜集各種莎集版本，及諸家註釋批評考證的書罷了。 
　　亂中相逢獨携莎翁 
　　八一三戰爭爆發時，我本於暑假中携眷返故鄉新市度夏，誰知因此出去不得，暫在老家避難。接着，日軍在杭州　登陸，兩路沿綫，人心皇皇，紛紛作避難計。十一月中旬，一個愁慘陰冷的下午，忽然一位不速之客來家造訪。他就是瘦長文雅的生豪。亂中相逢，欣喜無已。我們談了好一會，才知道他是偕同親族避難過此。世界書局編譯所在提籃橋區，他說在暴風雨前夕，半夜裏倉皇出走，丟了一切行李，只帶着一部原本莎翁全集和自己譯就的手稿。在千鈞一髮的關頭，他認為這個最寳貴！我問他以後的計劃怎樣？他說預備遷往鄕間小住，如生活稍能安定，就專心一志從事翻譯。我們聊天得高興，他把翻譯全集的經過和計劃，從頭至尾告訴了我。我在欽佩之餘，也沒有話說。 
　　我再度逢到生豪兄的時候，是在已經成為孤島的上海，有兩次是在花園村，有兩次是在中美日報的編輯部。那時候他是一位以紙彈跟敵偽作肉搏戰的新聞記者，又是總編輯詹文滸先生最得力的助手。在偶然晤面的的閑話中，知道他對於翻譯工作還是念念不忘，但是公務繁重，苦無餘暇！ 
　　等到餘暇來了，但是更慘皓的現實，擺在他的眼前。那是太平洋戰爭的爆發，中美日報被封，他失掉了職業。他為了個性關係，不曾跟朋友們一起內行，仍舊留在上海，躱入亭子間裏，開始他久已響往的專心翻譯的工作。那時我住在鄉間，跟舊日的師友失掉聯繫，以為他總也間關西行，音訊不通，要打聽也無從打聽起！ 
　　杜門譯述貧病交迫 
　　接着的幾年，是最艱苦的年頭，差不多每一個人，都是身心備受痛楚，而有「日暮途窮人間何世」之感！卅三年之夏，我擴在單帮客的羣中，由故鄕往上海一行，向舊居停世界書局接洽編幾本書，想藉稿費以博斗升。我還是記得生豪兄和他的莎翁全集，順便向書局主持人問起，誰知道相距非遙，生豪兄並沒有西行，却隱居在故鄉嘉興，繼續翻譯，筆耕聊作稻梁謀，跟我的情形相似！老實說是一樣的可憐！我興奮得很，回到家裏，馬上寫了封信寄嘉興。不多幾天，回信來了，一張綠格的原稿紙上，像並不是我熟悉的筆跡。信上說起他結婚後遄返故里，杜門譯述，生活日昂，稿費不是餬口，復以染肺疾，現在療養中。......世亂年荒，一個貧病交迫的忠厚文人，除了讓辛苦的工作和結核舊磨折自己以外，還談得到療養兩個字嗎？這復信想來是他太太寫的。我們並沒有再度通信，那時我也淪於飢餓的邊緣，為了使妻兒免於做餓殍，我弄得身心交瘁，忘了一切，只有書局主持人無意中告訴我，莎翁全集快譯完了，等生豪健康恢復，所剩者已是不多幾本。 
　　遺囑胞弟續成全稿 
　　勝利來臨，天是亮了，大家鬆了一口氣，我重來上海，碰到詹文滸先生。提起生豪兄，他悲愴地說，生豪已於卅三年冬在嘉興病故了，他也是到上海後才從書局方面知道的。這個噩耗使我震驚了好久。書局方面說起，他的譯稿已經在陸續付排，但最後的幾本到底沒有翻完。他遺命囑胞弟文振代為續成。文振在中學時和我同級，也是研究西洋文學的，他一定能够勝任。勝利至今，時將兩年，這三厚册的莎翁全集，終於由書局出版了（第四輯史劇還在譯述中）。對於目前奄奄垂斃的文化界，是一個可喜的消息，但是想到這是一位忠實努力的文人，積十年而成的心血結晶，而他自己未及見其出版，母寧說是極可悲的事情，貧病對於中國文化工作者好像是命定的。如今我看到全第，追念生豪兄，想到自己那時的情形，眞不知涕淚之何從！ 
　　生豪兄的太太在本書前寫下這樣的幾句：「他病危時還表示過，早知一病不起，拼着命也要把它譯完......」他不單是一位忠實的文化工作者，簡直是充滿殉道者的精神了。 
[中國抗戰畫史] [  劉隨]  
　　曹聚仁　舒宗僑編著　聯合畫報社版　 
　　編者說：「這是一部戰爭的記錄」。 
　　戰爭，尤其是中國近一世紀來對日本的抵抗戰鬥，對於每一個中國人都太熟悉了。我們積兩代的時間掙扎於苦難的戰爭激流之中，嚥下了不知多少悽厲的回憶與敎訓；現在時代雖然把歷史帶進了一個新的局面，但是這回憶與敎訓仍然値得我們加以咀嚼的。 
　　這正如編者在篇首引用小羅斯福所說的：「我們所寫的雖是關於戰爭的記錄，但希望由此而閃出增進人類幸福，促成世界和平的光輝」。對於立足在這一種動機上所寫成的戰爭記錄，我們應該給予最崇高的評價；雖然本書從頭至尾，記載着的全是民族的仇恨，國家的血淚，是酷虐，是毀滅；但這些都是人類間醜惡，卑劣，凶殘的人性的一面，在這人性的另一面則是充滿了善良，美麗，與超越小我的協調，我們不必悚懼於這些血肉糢糊的史頁曾經暴露過人類間絕望的悲哀，相反的我們正應該從這一頁一頁用民族的十字架換來的記錄上面，去翻尋侵略者喪失人性的緣由，去理解我們受難的軌跡，從這裏去努力為我們，為子孫，也為人類覓取一個自由，和平的永恒的基石。 
　　編者在第一章「引論」裏就敲起了侵略者的喪鐘。無知地膜拜武士，貪婪地埀涎大陸，十九世紀以來將近六七十年的敎養，纔使他們全體走向侵略中國的行程。編者在這一章裏面所搜集的挿圖顯然不够豐富，愚昧的宮城朝拜，瘋狂的神社祭祀，封建而又猥褻的藝妓舞踊，原始而又刻苦的生活方式，這些都是侵略者勇於赴戰的心理基礎，漏列在職爭的記錄前面至少是一種遺憾。不過有一幀圖片很好，那是富士山下的農村，一個連山脊山麓都要墾為晨田的農村，但是當中夾雜着工廠的烟囪，工業農業已經這般不調和地同時要並存在這塊有限而澆瘠的土地上，你能說田中的「開發大陸」的奏　是由於軍閥們單純的好戰心理嗎？ 
　　第二章「日本侵略戰序幕」其實也正是這次第二次世界大戰的序幕，編者客觀地指出了當時環繞在「九一八」以後的國際局勢的演變，他引用希特勒的「國聯乃水面上的蘆葦」一句話說：「當時中國正攀援着這枝蘆葦，期望由此而得救」。是悲憤，也是啓示。在現實之下我們重讀這一章，覺得貝多芬所說的「在暴風雨下向人控訴和乞憐是世界上最笨拙的事情」，是含有無限蒼凉慘痛的意味的。 
　　從第三章到第九章，紀載的是自七七蘆溝橋以來到日本朋潰屈膝為止的一段漫長的悲壯的征途。編者把八年苦戰分為七個時期：由七七至二十六年十二月南京，蕪湖，杭州的戰鬥，二十七年一月至五月間的津浦，魯南，隴海及江南戰鬥，二十七年下半年的武漢會戰及北戰塲的遊擊戰，這三個時期的劃為抗戰第一階段大致是正確的。接着二十七年十一月至二十九年四月的武漢撤退後南昌，長沙，桂南，粵北諸戰役，與二十九年五月至卅年十二月的鄂省，浙閩沿海戰役以至太平洋戰爭爆發前的一段時期，就整個的戰局來說，其實是可以合併的。自卅一年一月太平洋戰爭發生後的大陸戰塲和緬甸地區的戰鬥，以至卅三年十一月抗戰後期的各戰役，似乎可以別於上述兩個時期列為抗戰第三個階段。這裏面所觸及的國際反應，朝野動態，敵偽情况等各種材料，稍嫌簡略，不過關於前後戰役的系統叙述，頗為完備，並且有幾個戰役裏編者似曾身經，所以很有些珍貴的見聞。此中唯一的缺憾是挿圖面積較大，太佔篇幅，有很多可歌可泣，亦悲亦壯的照片都無法配合刋載了。本書名為畫史，其實仍舊是文字佔着主要的份量。 
　　第十章「勝利之頁」在全書中是最簡略的一部份，也許是由於付印時間較早，不及收入大量的資料。但是我們也希望記錄到此為止，一方面讓我們永久瞻憶這本畫册所留下的抗戰偉業的艱苦與莊嚴，一方面也使我們在現實的煩悶之中還能依稀嗅到一點過去那種崇高的芬芳和溫馨。 
　　現在已經有人喊出了「正視戰後的日本」的口號！我們是否能為子孫警惕，消戢未來侵略者給予我們一個更慘烈的迫害呢？我願意竭誠推薦這一本忠實的「抗戰的記錄」，於飽嘗了勝利的榮譽和慰藉的讀者之前。 
[「虹」讀後] [  東]  
　　（一） 
　　波蘭女作家瓦希列夫斯卡底「虹」，是一部轟動文藝界的巨著，它獲得文藝讀者們的同聲贊揚，也曾攝成電影，受着廣大觀衆們的擁護愛戴。 
　　原作者，是新波蘭的革命者之女，後來她自已也成為一個堅强的革命者，在她底作品裏充沸着嚴肅的，莊重的，質樸而大方的描寫，同時，它又處處表現出豪邁，勇壯，剛毅，樂觀的精神。 
　　她底作品的成功，在文藝界早就有了定評。 
　　關於她的寫作生活，是很早就開始的，中學讀書的年代已寫作抒情詩，但那時很不成功，直至後來她為一個工友遊藝會編寫節目劇本，獲得很大的成果，由此時起，才堅定開始了她的文學工作。 
　　她的生活經騐是豐富的，幼年時代曾與囊夫們在田裏一塊兒工作，深切瞭解農夫們的慘淡生活；在學校時代，正値新波蘭的革命運動浪潮高漲的時代，她在這浪潮中去實際受冲激，更堅固了她底靈魂。在蘇，德戰爭中，她又親身投筆從戎，......她的生活經歷中，是豐足地意識到人民的眞諦。 
　　因此她的作品，活生生地表現出了那些眞實生活的描寫，成為一個寫實主義的現代名作家。 
　　她的第一部著作「日子的面貌」，深刻反映出波蘭下層社會飢寒綫上呻吟，掙扎，苦鬥的一面，後來的「祖國」「大地在苦難中」，「池沼上的火熖」等著作，都是反映社會生活的鏡子。及至「虹」的出版，更轟動了整個文藝界，給文藝界收穫了一顆 
　　「虹」，是作者在戰爭的血火裏，親身去觀察，體騐，思索的結晶。 
　　藝術的文筆上，它是蒼勁，凸出，眞切，感人，一開始就用戲劇性的描寫，緊緊地抓住了讀者。 
　　這部小說（同時也由作者編過一個電影劇本），內容的槪要------即其故事的來源，作者曾對一個訪問者坦白地說出。 
　　「在島瓦洛夫城附近的一個村子裏，有人告訴我一個平常農婦的故事，這農婦的名字呌亞力山德娜·戴麗曼。當德國人佔領了她的村子的時候，她就逃到游擊隊裏，同游擊隊一起去打德國人。最初，她在游擊隊裏燒飯，洗衣，後來就被派出去担任偵察的工作，她常常供給了許多寳貴的情報。部隊裏面，從沒有一個人想到她是懷孕的女子。為了不使人阻止她去担任最重要的工作，她儘可能的隱瞞着自己的懷孕，可是產期逼近了，她就決定回到村裏去。一連三天她都順利的躱過了敵人，可是在第四天就被敵人捉去了。在冰天雪地裏，這個將要生產的女子，被剝成裸體，深夜裏，被德國人趕着在街上走着，呌她指出那些是游擊隊員的家庭。 
　　「早晨的時候，德國兵把她痛打　一頓，就把她關到敞棚裏。她在那兒生了一個兒子。德國人又開始來折磨她，威嚇她，要把她的兒子殺死。她始終頑强的反抗着。最後，德國人惱起來，就把她的兒子殺了，並且把她自己也投到冰河裏。」 
　　接着，作者就報告出她以這個故事作為題材的來源： 
　　「這女人的故事，深深的打動了我的心。我眞被蘇聯婦女們的這種這德上的力量所震服了，在這戰爭期間，我更有機會看到這些婦女的榜樣，在我所寫的這個電影劇本裏面，這位犧牲了的女英雄亞力山德娜，戴麗曼　，是一個主角，這兒改名為娥琳娜。在我描寫這些女英雄的時候，我不藉於任何想像，差不多每一個人物，都是從眞實生活中描繪出來的」。 
　　作者以這樣一個故事做例子，加上她親身的經歷，描寫出了一個英勇的，動人的女英雄的事跡。 
　　通過她熟練的文藝技巧，把這事跡活活地反映了出來。 
　　（三） 
　　這書的中譯本，也是非常成功的，譯者曹靖華先生，譯時很認員，譯筆暢流。原著者也有專電給他： 
　　「親愛的曹靖華先生：我懷着敬慕的心情，注意着你正在完成的偉大的文化工作。我非常高興：連我的著作，在進一步的鞏固國際的文學聯繫上，也能有所貢獻。並向中國的朋友們和文藝界的同仁們，致眞誠的敬意！忠于你的W，瓦希列夫斯卡」。 
　　中譯本的價値，由此更可證明其偉大。 
　　讀了這部著作，可使我們增多了不少戰時見聞，瞭解侵略者的狼心，學習抵抗者的偉大愛國熱情。 
　　我願中國讀者們，都一讀此名著（本書係瓦希列夫斯卡著，曹靖華譯，各大書店經售，定價：一萬六千五百元） 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　聽來的故事： 
　　有一天希特勒帶領着航空部長戈林和宣傳部長戈貝爾，駕着一輛汽車正要經過一道橋，橋中間有一隻驢子擋住了去路。希特勒原想衝過去。但是，那　子的身材相當大，萬一汽車出了亂子，翻下橋去，可不是好玩的。於是這位領袖首先跑到驢子的身邊，發表了一小時長的暴烈的演說，可是，那驢子不聞不問仍然呆在那裏，希特勒埀頭喪氣地回到汽車裏。 
　　「元首；瞧我的。」戈林興匆匆地走到驢子的身邊，高聲地吶喊道：「你這個鬼東西，再不走的話，我馬上派三千架飛機，炸死你這箋鬼東西！」 
　　驢子悠哉悠哉，仍是不動聲色。 
　　最後，戈貝爾很有把握地去了。他抓住驢耳，輕輕說了兩句話，費時不到一分鐘。驢子就不要命似的放開四蹄逃跑了。 
　　元首和戈林都很驚訝地問戈貝爾，究竟是什麽理由使他得到凱旋？ 
　　戈貝爾很自然地笑了笑說：「我只是說請牠加入國社黨的一句話而已。」 
自由談 
[「體中黠癡各半」] [  又今]  
　　在這個年頭兒，做人眞不容易。你如果偏於懣直呢，人家要笑你痴；你如果偏於機智呢，人家又要駡你黠。痴和黠，都要受批評。於是乎我想起桓溫的妙話來。世說新語中載桓溫謂顧愷之日：「其體中黠痴各半」。陸放翁因之而有一句「人笑黠痴俱得半」的詩。我不相信天下眞有黠痴各得其半的人，誰還眞有那樣橫刀劈成兩半性格嗎？ 
　　曹阿瞞是從古第一個刁鑽古怪的鬼靈精，在他幼年假裝中惡風之疾，敗面喎口，給他的屢加訓斥的叔父看，叔父報告他的父親曹嵩，嵩驚而呼阿瞞，則阿瞞固好端端的沒有絲毫病象。嵩問：「叔言汝中風已好了嗎？」阿瞞說：「並未中風，但失愛於叔父，遭惡咒耳。」從此以後，叔再向嵩前言阿瞞的行為如何不端，嵩也就不會相信了。（見三國志魏志。）這便是阿瞞奸詐的開端，此奸詐實為黠之本性所自出。這一種「黠」，發展開去，便是大奸　，當然是不好的。 
　　可是有時為了自衛以免禍，黠又是少不得的。也是三國時代的一件事：「賈詡敗過沂，道遇叛氏，同行數十人，皆為所執，詡曰，我段公外甥也，汝別埋之，我家必厚贖之。時太尉段穎昔久為邊將，威震西土，故詡以懼氏。氐果不敢言，與盟而送之，其餘悉死，詡實非段甥，權以濟事，咸此類也。（見後漢書）。 
　　這也是一種黠，但是無害於義的黠，可恕的黠，雖然說的是誑，但並非罪，因出於不得已而自衛之故。如果黠是可以有的話，我們寗可取賈詡的黠而不取曹阿瞞的那種黠。 
　　痴的例子很多，古人謂愚忠愚孝，今人也多贊美麗直而菲薄聰明，可惜能實行的人究竟少。明哲保身，虛與委蛇，對於一切不合理的事，仍是不敢言，不敢駡，甚至守口如瓶，因循妥協，社會上事因此而不能有進步明朗的徵象。 
　　路見不平，拔刀相助，是一種戇氣，也便是一種痴氣，痴戇是不可少的品格，沒有痴戇的人出來幹，天下事便畏此不平下去，而且將變本加厲的暗無天日了，歷史上像漢朝汲黯那樣有名的痴戀的人也並不多，朱雲之「願賜尙方斬馬劍，砍佞臣一人頭」，後來且「攀折殿檻」，也算痴　得可以了，雖然並無救於漢姓的衰微，總還不失其為忠，不失其為戇，比較自私自利只顧個人享受的長樂老和鄕愿們總算堅强得多了。 
　　假如說，「黠痴各得其半」的話可以成立，我是寗願人們的「痴」能多於「黠」的。換句話說，便是與其失之「黠」。不如失之「痴」。 
[慈幼養老] [  黑子]  
　　如有攷據癖，則對於敬老尊責是頗能例舉史實說其本為古風的。近聞本市當局擬具敬老尊賢辦法，將組一敬老尊賢委員會，策劃敬老尊賢事宜。何謂「老」，何謂「賢」，據說也已經有了定義，凡是本市市民年齡在七十歲以上，品行端正者謂之老人。德高望重，年齡在五十歲以上有著作，或事業足資矜式，堪為市民表率者謂之賢者。前者普查，後者由區民代表薦舉，這倒確是一件「德」政。 
　　對老人之敬，對賢者之尊，這自然不容猶疑，這種寓褒貶於敬老尊賢的運動，也許策劃其事者是希望裨益於世道人心，提高社會道德的。 
　　本來，「人生七十古來稀」，尤其在這「擠」「亂」的都市裏，能够在細菌，污穢，戰亂與貧困中活下七十年，也確屬最為堅靱的生命，値得旣敬且佩的。至於德高望重的賢者，旣有事業足資矜式，堪為市民表率，大概近乎社會「聞人」，恐怕也早已被尊而崇之了。與此相若，老而彌健，大致是有個好環境的，那未兒孫成羣，已早是旣敬且孝了。 
　　所以與其敬老尊賢，倒不如慈幼養老，更有意義了。語云：幼吾幼以及人之幼，老吾老以及人之老，慈幼養老實在比敬老　賢更有無量功德，更為實際。尤其在此老而垂斃於潮盤，幼者乞食於街頭，在比比皆是的今天，慈幼養老實屬迫切，對他們的衣食予以救濟，是無論如何比對老人賢者之開會公宴，送匾和饒物，有較多的價値。在「老人」，在「賢者」，榮譽以外再予榮譽，即不認為多事，也不見得會重視多少。而慈幼養老，則身受其惠者必然是感德無涯，銘心勿忘了。 
　　故在當局計　「敬老尊賢」之時，我們極願引其注意，且先「慈幼養老」吧，親愛的先生！ 
[「胎敎」　亂世懷古錄之一] [  影] 　　 
　　有幾句名言是：「窮人的孩子，蓬頭垢面在街上轉，闊人的孩子妖形妖勢，嬌聲嬌氣的在家裏轉，都昏天黑地的在社會轉，同他們的父母一樣，「或者還不如」。（見「熱風」）後輩同前輩一樣或甚至「不如」，世界自然更不像樣，而人心也就愈趨於「慕古」了，所以應該想個辦法來挽回頹勢，以便讓社會中的七斤太太多起來，九斤小姐少下去。這辦法在文具店老　是：大家都用毛筆，「國粹乃得不亡」；在專治白濁的藥丸發明者則是：大家應吞白濁丸，患者可治，未患者可預防，「民愈强，國愈有望也」；此外如學究，敎授，名流，官僚......都開過不少的方單，而且都自信，非如此不可」，伹不幸得很，方單多，人心亂，孩子們終於還在國團轉，甚至，比前更「不如」了。今年三四月間普善山莊所掩埋焚化的街頭童屍特多，便是明證。 
　　「養你，育你，有功於你·」孩子自然照例得屬於養育者，無從抗議。因為，向更強者，孱頭們是不取抽刃相向的，唯獨對於孩子們，他們却特別勇敢，或瞪眼，或怒吼，或鞭打，皆無不可。魯迅先生在「上海的兒童」一文中說：「中國的中流家庭，敎孩子大抵只有兩種方法」這所謂「兩種方法」，一，敎孩子做網中的蜘蛛；二，敎孩子做籠中的小島。蜘蛛結網稱覇，小禽婉囀可愛，但離開網與籠，却都變成了和其養育者一樣的孱頭了。 
　　這使我們更想起古之人的厚道來了吧？是的，但做古之人實在也不很容易，身為太子，雖在胎裏，已得令其母吃如下的苦頭 
　　「王后腹之七月而就宴室，太史銅而御戶左，太宰持斗而御戶右，太卜持耆龜而御堂下，諸官皆以其職御其內。比沒三月者，王后所求聲音非禮樂，則太史缊瑟而稱不習；所求滋味者非正味，則太宰依斗而不敢煎調，而言曰：「不敢以待王太子。」太子生而泣，太史吹銅曰：「聲中某律」，太宰曰：「滋味上某」。太卜曰：「命之某」。然後為太子懸弧之體。......（大戴禮記保傳篇） 
　　正如此這般的胎敎下，王后只好吃方方正正的肉，踏方方正正步履，睡方方正正的覺，惝一下小心，人家便會用未來的太子來請她「好自珍　」，我想，太子出腹而無恙，是乃王后　行所致；不然，王后還得吃　甚的苦頭也說不定。至於太子本身，當然益發苦不堪言。連哭聲也不大自然的，「保傳篇」中尚有如下的文句。 
　　「古者年八歲而出就外舍，學小藝焉，覆小節焉！束髮而就大學，學大藝焉，履大節焉。居則寶禮文，行則鳴珮王，升車則和鸞之聲，是以非僻之心無以入也。......」 
　　非僻之心，蓋即「邪念」耳，習禮文·鳴佩玉·意思也是要他「厚道」一點也。倘使能够變成一塊呆木頭，自然更好，用「何不食肉糜」來答覆小民的高喊肚子餓，這就是古來帝王的典型 
　　大家都覺得團團轉較諸席地呆坐，實在壤得多，其原因也許就是胎敎未興，禮儀失軌之故。所以要孩子寗靜得像個樣子，辦法是有的，照「禮記」中所載行去便好了。 
[旅美什錦] [  徐菽團]  
　　美國無痰盂考 
　　初到美國的人，鑒於吐痰無盂，感到相當不方便，因而想向市肆購痰孟一只，可是踏破鐵鞋無覓處，美國人根本不知痰孟為何物，難怪在孫中山時代，有一位老牌外交家當參加盛大宴會之時，忽然濃痰上昇，一時情急，祇得把玻璃盃暫作痰盂一用。美國人也一樣咳，一樣吐痰，但並不隨　吐痰，而是擇地吐痰。在公路上散步，照樣可以看到美國人在吐痰，甚至小便，而且女性也有在公路邊小便的，不過由同行女伴圍成肉屏風遮羞而已。 
　　他們吐痰的地方是抽水馬桶和洗面瓷缸，却從來不曾看見有人把痰吐在手帕內的，這是高等華人的作風。美國女子隨身帶了克令匿克司（薄紗紙），這種克令匿克司的用塲極大，可當手帕用，可當粉撲用，可當手紙用，也可用來吐痰。克令匿克司每匣是美金一角，軍營商店祇售七分錢，比用棉花或手帕便宜得多，因為克令匿克司的便宜，女性把牠用來擦皮鞋及吐痰，我國中國太需要克令匿克司了，你在北四川路或南京路外灘走過，滿地是痰，幾乎成為痰世界，竟有無從涉足之處，市政局當似應派出大批淸道夫，每日舉行掃痰運動，根絕辦法還在淸火消痰，大氣夫重，痰疾難免。（九） 
科學小品 
[夢的科學（四）] [  顧均正]  
　　兒童的夢是怎樣的？ 
　　兒童的夢簡單而率真，不大有象徵的意味，因為兒童不需要偽裝他的內在的慾望。但是當他到了十多歲的時候，他就漸漸有檢查其內在情感的傾向，於是他的夢也變得差不多和成年人一樣地富於象徵的意味了。 
　　兒童的夢往往是看見他們的父母，做游戲，吃喜歡的東西，得到贈品，或為動物所追逐。 
　　瞎子在夢裏看見東西嗎？ 
　　完全可以看見，除非他天生是個瞎子。天生是瞎眼的人，其所作的夢主要都根據觸覺，不大有視覺的夢。但是也有少數例子，可以見物，不過他們所看見的全是些沒有具體形象的東西，通常都屬夢魘性質。 
　　科學能窺探他人的夢嗎？ 
　　可以的。紐約大學瑪克思敎授（Prof.L.W.Max）普經研究過聾啞者的夢。聾啞者是用手語的。他們在做夢的時候，動着手指，有時候往往表示出完全的語言，因此一個懂得手語的人站在旁邊，真的能追隨在他們的夢境裏。 
　　夢能預言未來嗎？ 
　　有些權威學者承認有所謂「先知」夢的存在。不過其中也有好許多學說，最盛行的解　是涉及所謂特別感覺這個現象的。據說有些人具有一種天賦，可以不藉五官的作用來讀書或　　事物。 
　　然而多數的權威學者對於這種所謂先知夢，却取懷疑的態度。大心理學家阿特勒（AirxodAdler）研究許多貌似先知夢的實例，他發見得夢的人一律在一種心情不安的狀態之下，他相信這心情的不安，就使他們夢見所耽心的事情已經發生了。其他的懷疑論者相信這樣的夢大者是偶合的，有成千成萬的人在做著未來事情的夢，其中偶然有若干人的夢與實際的遭遇相符合。那是自然不過的事情。（完） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
