# 1947 - 52 - 4960457

 

Page 1

 
 
 
 
[濟南外團展開激戰　國軍昨午收復費縣　魯西進入政治綏靖階段]  
　　〔本報濟南廿五日電〕國軍已完成保衛大濟南之新布署四郊兵力倍增，絕可安全無虞。靑島，　縣及其他重要據點，亦均有雄厚兵力國軍為實現新布署，對其他若干地區分別作戰略上之轉進，戰局形勢共軍進窺濟南之企岡已極顯著，濟南外圍大戰連日展開，國軍嚴令反擊，勝算在握，廿四日晚共軍警六旅及地方部隊三千餘猛攻晏城，迄廿五日午仍激戰中。黨家莊，中宮等地亦繼續接觸中，共軍現集結泰安四萬人，張夏萬餘人，另有三千餘竄抵歷城附近東西彩石，均有向濟南外圍動作模樣，刻鄒平，長山，周村，臨淄，溜川，博山附近仍有激戰，周村鎭已陷入共軍手中，濟南市刻已進人戰時狀態，物價飛漲，當局已採取若軍事上之必要措施。 
　　〔本報濟南廿五日電〕共軍三團廿四日夜猛攻晏城，國軍李連祥部奮勇堅守，雙方進退肉搏士三次，迄廿五日下午二時，卒將共軍擊退。另一部共軍攻濟河、自廿四日夜開始，廿五日早退去。 
　　〔本報徐州廿五日電〕滕縣國軍沿津浦路繼續向北追擊潰退之共軍，廿五日下午，國軍先頭部隊已越過界河，向元下店挺進。又滋陽南下之國軍，已迫抵鄒縣城郊，南北兩路國軍，現相距己不及三十五公里，日內即可會師滕縣。國軍廿五日向外圍十五公里地區掃蕩，共軍紛紛携械投誠，滕縣縣長褚漢峰，廿四日率衛隊千餘人隨軍入城，安撫流亡。 
　　〔本報徐州徐五日電〕魯中共軍四萬餘猛犯博山·大崑崙間地區，國軍奮勇截擊，雙方傷亡均重，廿五日共軍攻勢開始頓挫，國軍已居於有利地位，戰局日內將有新發展。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕被困沂蒙山區之共軍新四軍，此次進擾萊蕪，博山，顯欲自北釐建一走廊，期與魯西肥城，東阿，壽張之劉伯誠部及膠東共軍打成一片，國軍刻正實施隔離戰術，使其陷於各個擊破。又魯西各縣已入政治綏靖階段。又沿津浦路前進國軍，勢如破竹，昨午後越過北沙河，廿五日已抵達鄒縣南郊，沿途共軍力據守，大部被俘。 
　　〔又電〕津浦路東側國軍，廿五日午十一時收復費縣，除城外山區內少數共軍向西北方向逃窮外，城內守罩全被生俘。 
　　〔本報濟南廿四日電〕淄川國軍，廿四日晨轉進有利地區，繼續作戰。 
　　〔本報濟南廿五日電〕靑島外圍連日平靖，　縣附近亦無戰事，掖縣西南沙河，灰埠，經六書夜激戰後，國軍已轉進。張店以東戰事仍在臨淄，益都一帶激戰，以西則已擴展至章邱南明水，　園寺，文祖鎭之錢。膠濟路西段客車早停，軍車開至濟南東的三十五公里之龍山。　〔本報徐州廿五日電〕魯西共軍劉伯誠殘部的三萬人，現仍滯留黃河南岸，日來並在壽張西南之孫口附近搭大浮橋三座，圖竄往河北，據空中偵察，廿五日浮橋己全被國軍炸毀。據軍方稱：黃河南岸之共軍，已成釜底游魚，今後可能被國軍聚殲。 
[十二戰區入冀騎兵師　已開赴徐水臆方　津東南小站附近有激戰]  
　　〔本報北平廿五日電〕陳繼承今由涿赴固城，轉姚村前方視察，遂城，滿城之共車，共布置有五個旅，小股時有竄擾，滿城攻防戰暫告沉寂，十二戰區入冀之騎兵帥，今開徐水前方助作山地戰。平保段今在徐漕間接軌，間斷二旬之平保通車，廿六日恢復。 
　　〔本報北古廿五日電〕傳作義在平公畢，廿五日下午一時飛返張垣，十二戰區騎兵總指揮孫蘭峯，昨已隨陳繼承赴涿縣，所屬步騎兵亦已過平南下助戰。 
　　〔本報北平廿五日電〕津東南小站附近，昨夜有激戰，共軍三千餘人圍攻負掃蕩任務之國軍，雙方損失皆重。又平綏錢昌平北方鐵瓦窰，昨夜竄來共軍二個旅，圖破壞鐵路。 
[西安威脅解除]  
　　國軍將攻延安說不確 
　　〔中央社南京廿五日電〕近日外間傳說國軍正向延安發動攻勢，記者特走訪國防部發言人，詢問情况，據稱：陝西方面共軍，於上月廿五日向淳化以西通潤鎭一帶國軍攻擊，並於二月二日將該鎮攻陷，然後復集結兵力，企岡威脅西安，且共軍近來常以馬欄鎭為根據地，向國軍境內販賣毒品，乃迫使國軍反擊，自十八日至廿一日亘三日之戰鬥，前項威脅己吿解除，該方戰事亦吿一段落外，傳國軍即將進攻延安一說不確。 
　　〔中央社西安廿五日電〕中共延安總部，自廿日召陝甘寗邊區民衆總動員後，除對晋西，綏南積極擴展軍略據點外，其關中分區各部隊，以馬攔鎭為中心（該處為共軍關中專署所在地），分向東西南三面發展，其奪取西安成陽之企圖，完全暴露，證諸延安總部之總動員令，此一行動完全為有計劃之侵襲，國軍於本月十八日開始反擎，經連日戰鬥，於廿日收復共軍關中首府馬調鎭，此一囊形地帶遂吿封口。 
[北寗路津榆段　貨車被炸出軌]  
　　〔本報天津廿五日電〕北寗路津榆段，廿四日晚十時有貨車一列於金水河，茶淀間觸　，貨車十一節被炸出軌，毀鋼軌五十餘節，枕木二百餘根，車上物資並有一部遭匪徒刦掠，被毀路軌廿五日下午收復。 
[共軍李行念部　圖竄川境未逞]  
　　抵巫溪後被駐軍擊退 
　　〔本報成都訊〕共軍李先念部在鄂境巴東被保安隊擊退後，近有竄窺川境趨勢。其先頭部隊的二千餘人，已竄抵川境巫溪，當經該地駐軍第十師調派廿八九兩團予以擊潰，現已向巫山之川鄂邊境退去。據川省府保安處長王元暉在川康綏署擴大紀念週報告謂：李先念部刀量薄弱，無竄川之可能，現川北國軍已推進至陝鄂兩省，嚴密防堵。川黔湘鄂邊區綏靖公署部隊，亦巳伸出防綫，在共軍可能進擾綫上，分別防堵，如共軍企圖向川境蠢動，必被殲滅無疑。 
[隴海東段工程　修至柳河以東]  
　　汴徐車旬日內可恢復 
　　〔本報開封廿五日電〕（一）隴海東段修復工程，已進展至柳河以東四公里處，未修復者僅柳河小壩間之十二公里及小壩以東六公里，惟此段破壤至慘，且有被炸燬機車四輛停放此間，現已將奪山號機車起出運往商邱，餘正起運中。（二）電綫已修至柳河東七公里處，汴徐火車十日內可能恢復 
[塔斯社消息稱　在華美軍不撤]  
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕蘇聯塔斯通訊社今日上海消息稱，美軍已停止從天津，靑島與塘沽撤退，「原因不明」，且美方新軍需繼續運到中國，供給美軍，而美軍已予放棄之許多軍營，並未移交華方。 
[中英無綫電話　明年直接通話]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕「標準晚報」稱：中英政府已完成上海·倫敦直逹無綫電話之計劃，將由中國交通部及英郵傳部委託之有綫無綫電公司主辦。預定於一九四八年八月開始每日廿四小時之八千哩直達通話服務。 
（上）魯省國運電綫捍赴光復區。 
　　（下）共軍砍斷臨沂郊外至魯南一帶樹木，阻礙國軍前進·（中央社攝） 
[美金儲蓄券　即日起收兌　一萬一千比一]  
　　〔本報南京廿五日電〕國家行局以前所發美金儲蓄券，各額票面，為數甚多；此問國家行局頃奉命，即日起以一萬一千比一、收兌。各該行局本身發行之美金儲蓄券所有利息，一併照上項比例支付。至外埠發行及非國家行局發行之儲蓄券，亦可相互代收。 
[經濟政策委會　仍屬中央黨部]  
　　三大任務決定 
　　〔本報南京廿五日電〕經濟政策研究委會組織，大致已決定。該會主要托務有三：一，繼續研究經濟政策，二，督導經濟緊急揩施方案之實施，三，研究主席交議書·該會現有委員十五人，不致增加。今後將每週開會兩次。該會　問題，當時曾有人建議當屬國防最高委會，現經決定仍屬中央黨部。至該委會與最高經濟委會職權，聞各有所掌，不致衝突。 
[糧部派員招待　美糧食考察團]  
　　〔中央社南京廿五日電〕美國糧食考察團抵滬後，糧食部己派管制司長劉行職赴滬招待。聞該團不擬來京，該團對我國東北之大豆及合費之糖工最為重視。 
[中印交無話可說友好條約　印方向同意我首任大使人選]  
　　〔中央社新德里廿五日電〕某負責方面頃攷虛開始談判訂立中印友好通商條約，據中央社記者於此間獲　，中印條約之談判，甚或將早於中英同類條約之談判。 
　　〔法國新聞社南京廿五日電〕此間消息靈通人士稱：中國任命羅家倫為首任駐印大使一事，印度政府已表示同意。 
[供應民生日用品　暫由行政院辦理　政院例　會通過羅家倫使印]  
　　〔中央社南京二十五日電〕行政院二十五日下午四時舉行七百七十七决例會，宋院長主席，出席各長官，宋院長報吿在滬監督經濟緊急措施情形甚久，又報吿外交。決議各案擇載如次： 
　　報告事項 
　　（一）東北各省參議員選舉情形案，（二）嘉獎僑商蔡衍德，李寶連案，（三）派張子奇為河北古津區敵偽產業處理局局長案· 
　　熱河省會遷赤峯 
　　討論事項 
　　（一）熱河省會遷湖治，由承德遷移赤峯案，通過。（二）各地方政府辦理外人地權案件，應注意事項案，修正通過。（三）修正房捐條例條文案，通過。（四）上海市政府組織規程案，通過。〇交通部江海沉船打撈委會組織規程案，修正通過。（六）海關特許無約國商船進口辦法案，通過。（七）訓練縣各級幹部人員案，通過。（八）修正省參議會組織條例條文案。通過。（九）江蘇省縣政府組織規程案，修正通過。（十）台灣省行政長官公署民政處合作事業管理委會組職規程案，通過。（十一）遼寗水上警察局組織規程案，通過。（十二）寗波警察局組織規程案，通過。（十三）民生日用必需物品供應辦法曁其實施細則督導主持機關案，暫由行政院辦理。 
　　東北各廳長任定 
　　任免事項 
　　（一）特任羅家倫為駐印度大使。（二）物任呈澤湘為駐智利大使。（三）任命遼寗省府委員韓涵兼民廳長，委員楊志信兼財應長，委員下宗孟兼教廳長，委員魏華臨兼建廳長，委員朱玖瑩兼秘書長；遼北省府委員張式綸兼民廳長，委員傅馥桂兼財廳長，委員白世昌兼教廳長，委員李充國兼建廳長，委員徐鼎兼秘書長；吉林省府委員尙傳道兼民廳長，委員胡體乾兼教廳長，委員徐晴嵐兼建廳長，委員吳至恭兼秘書長；黑龍江省府委員劉時範兼民廳長，委員吳越潮兼財廳長，委員劉全忠兼教應長，委員劉政因兼建廳長，委員朱漢生兼秘書長；興安省府委員張震下兼民廳長，委員田樹滋兼財廳長，委員張松涵兼教廳長，委員于鎭務兼建廳長，王兆民署秘書長；合江省府委員李懋兼民廳長，委員祝步唐兼財　長，委員楊大乾兼教廳長，委員楊守珍兼建廳長，委員富伯古兼秘書長；安艾省府委員王育文兼民廳長，委員于學思瘺財廳長，委員吳希庸敎廳長，委員李　建龍長，委員王仲權兼民廳長，委員寗向南兼財廳長，委員童質忠兼敎廳長，委員黃恒浩瘺秘書長；松江省府委員師連編兼民廳長，委員田雨時瘺財廳長，委員梁棟兼敎廳長委員吳紹璘兼建廳長，委員洪鈁兼秘書畏。（四）甘省府委員兼建廳長張心一另有任用，應免本兼各職，任命譚聲乙為甘省府委兼建廳長。（五）河北省府委員邵鴻基另有任用，遺缺任命鍾竟成繼任。（六）糧食部管制司司長楊中明另有任用，造缺任命劉行驥繼任。（七）任命方防兼國防部戰史編纂委會主任委員，柯開雲為副主任委員。（八）任命在逢栗為聯合勤務總司令部兵工署化學兵司少將司長，樊頤為外勤司少將副司長。（九）任命薛光前為駐義大使館公使待遇參事。（十）派劉大鈞為經濟部駐美商務參事。（十一）任命韓驚為江蘇高院首席檢察官。（十二）任命高近樞為寗夏高院檢察官。（十三）任命李師沆為首都高院首席檢察官。（十四）任命查良鑒為上海地院推事兼院長。（十五）任命傅煥光為農林部中央林業實騐所副所長。（十）（六）任命汪兆成為察哈爾省社會處長。（十七）任命洪季川為浙省地政局長，徐振亞為副局長。（十八）任命徐世大為水利委會海河工程局長。 
[評義物價地區　規定卅地城市]  
　　〔中央社南京廿五日電〕經濟緊急措施方案中關於管制物價部份廿五日政院例會通過擬定「評議物價實施辦法」適用之地區，計指定南京，上海，鎭江，無鍚，杭州，寗波，蕪湖，安慶，廣州，汕頭，桂林，梧州，福州，厦門，南昌，九江，武漢，重慶，成都，康定，貴陽，昆明，長沙，西安，蘭州，太原，開封，鄭州，濟南，靑島，天津，北平等三十二城市，並規定南京，上海為嚴格管制區域，工資不能增加，公教人員配售實物。 
[王外長在瀋談話　東北前途盼人民勿焦慮　政府　怍組兩週內可實行]  
　　〔本報瀋陽廿五日電〕王外長對東北前途，囑人民勿焦慮，同時對中蘇友好條約為遠東，和平茲石，表示極大樂觀。對內政謂兩週內政府改組，黨外人參加，政治改觀，極為中外人士重視，同時亦必有好結果。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕王外長昨今已與工礦界有兩决接觸，行前尙有一二次晤談，此關係如何接受日本賠償，恢復東北工礦業極大。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕王外長可能於廿六日返京至遲為廿七日。 
[青年黨名單　決暫緩提出]  
　　左舜生正在京洽商 
　　〔本報南京廿五日電〕靑年黨參加立院等四機構之名單，業由左舜生於廿五日携京。同來者有李璜·劉東岩·左氏抵京後即與雷震晤談，並與青年黨在京人士商談。據左氏語記者，該項名單係在滬數度會議決定者，惟尙待與在京人士洽商，故暫時不能提出；然在改組政府過程中，此實又將進一階段，因青年黨之名單，一旦提出，改組政府之第一步，立即付諸實現，而全盤改組亦可隨之完成。 
[葡萄號觸礁]  
　　港方所傳朱證實消息 
　　〔中央社香港廿五日電〕據今日下午所獲未經證實之消息，一千一百噸之葡萄號輪，昨自海南島海口駛往香港途中，觸礁沉沒，並謂該輸載有旅客二百餘名，現尙不知下落。 
[司使在穗濱講　呼籲世界和平]  
　　〔中央社廣州廿五日電〕司徒雷登大使今午出席扶輸會午餐招待會。大使演講中，呼籲世界永久和平，倡議世界聯合共和國。下午四時應留美學生茶會歡迎，晚八時大使假青年會，以中國語演講。 
[顧祝同返京]  
　　〔本報南京廿五日電〕顧祝同廿五日下午四時半飛返首都。 
[中航調整票價]  
　　沈德爕與交部商議中 
　　〔本報南京廿五日電〕中航公司總經理沈德爕，奉召來京，與交部當局商復航及調整票價事。 
[日賠償物資先撥一部份　分配與中菲兩國　拆卸及搬運上船費用由日負擔]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕遠東委員會今日決定授權麥帥，將已經指定之日本工業設備，先行分配百分之三十，與中國及菲律濱，作為初步賠償。所有拆卸及搬運至船上之費用，概由日本負担。運輸船隻及其他費用則由中菲兩國負担。 
[三中全會　加賢籌備]  
　　〔本報南京廿五日電〕三中全會舉行在即，各種準備工作正加緊進行中。聞外地中委將於三月十日左右開始報到。至提案研究工作，正由四個小組連日開會研討，可望於日內竣事，向中常會提出，再以常委會名義、向大會提出。又中央黨部會塲過小，大會會塲已決定改設於國民大會堂 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[東北共軍全力南犯　十餘萬人陸續渡松花江　九臺德惠激戰交通中斷　九臺德惠激戰交通中斷]  
　　〔中央社長春廿五日電〕東北共軍已傾其全力南犯，截至廿四日止，其在松花江南岸德惠·城子街·其塔木等各附近地區所用兵力，已達十萬·後續部隊尙有三四萬人，正在渡江中，國軍分頭堵擊，戰况至烈，共軍　　已久之東北攻勢，至此已正式揭幕。 
　　〔又電〕大批共軍連日出佳太斯·牡丹江等處向舒　·五常一帶運輸，延吉·蛟河間共軍運甚繁，似在權甸以東地區集結。據悉：共軍林彪已抵陶賴昭，指揮南犯。 
　　〔又電〕共軍吉北軍區及第一旅，廿三日竄抵九台東北木石河附近，被國軍阻擊，損傷慘重，城子街附近之共軍，為第十師主力及第三師等部，部國軍阻擊，廿三日已竄向靠山屯附近。德惠以北地區，發現共軍第五師·第六師·獨立第一師及三五九旅等部主力，廿三日經國軍激烈反擊，其大部己竄至德惠東南廿五公里大興而子附近，農安以北戰本無變化。 
　　〔又電〕目前在其塔木被事散之共軍松江部隊，頃以近萬兵力窺伺塚台，並企岡侵攻營城子。吉長綫上之土門莊（長春東六十九公里），刻被共軍的三千名包附，守軍已撤辛附近山地。 
　　〔本報長春廿五日電〕（一）猛攻九台共軍，係自哈埠調來松田部隊計六團，松江部　計三團，共軍三萬，攻入吉長綫土們嶺，長吉交通電訊中斷。同日午後三時攻陷木石河，城子街，國軍被團三畫夜，刻仍苦守中，九台開始戒嚴，人心極為安定。（二）德專郊戰逹一畫夜，共軍受重創，另股共軍由農安，樺甸間越鐵路綫，猛撲德惠。德惠東北西三面被圍，長德交通斷絕。（三）軍事杰威人士談：共軍比次竄擾，準備充實，故來熱頗猛，然戰事刻已逹最高潮，共軍中有日韓人甚多，並配備有某方之新式武器。（四）孫六人將軍將赴前方指揮戰事，一週之後，共軍必敗。 
　　〔本報長春廿五日電〕（一）九台受共軍攻擊益急，離九臺約五里處已發現共軍。（二）中簪路長德段布海與哈拉哈憶為共軍侵據，惟機此間軍事權威者稱：德惠安全決無問題。（三）共軍騎兵千餘曾流竄萬寶山，與國軍激戰後退去。 
　　〔中央社吉林一五日電〕吉主席梁華盛，今下午由瀋陽飛返此，當即與各駐軍及地方部隊首長商討目前軍事形勢。 
　　〔本報潘陽廿五日電〕國軍前綫消息，共軍正加繁由大連向向山東烟台搬運物資，回程利用空船由山東裁運共軍登陸，日來普　店以南共軍大增，顯有阻止國軍南下，接收大連企圖。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕普蘭店以南，共軍為策應獨立師之出擾，於廿二日夜由結冰海上偷越海峽，沿鐵路兩側襲擾，並破壞鐵路一段，現已修復。（又電）由貔子窩西南地區出擾之共軍獨立師一·三兩國共的二千人，廿三日在貔子窩以北十公里拉樹嘴子與國軍激戰後，復向東北及正北方向襲擾，國軍正追擊中。 
[鄭洞國飛京]  
　　〔本報長春廿五日電〕鄭洞國今晨由　飛京，聞明即飛返，並將來長坐鎭指揮。 
[谷壽夫二度受審　被告申請引渡證人來華被駁斥　定下月三日續開辯論庭]  
　　〔本報南京廿五日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，廿五日第二次公審，開始辯論，九時開庭，仍由石美瑜擔任審判長，業晚始畢，全部辯論未畢，定三月三日續行辯論。 
　　小笠原青供詞 
　　谷犯押解抵庭時，神色一如往昔。當由庭長宜稱；被吿前要求准引渡日籍證人下野，田邊，板磯，柳川等，來華作證，因彼等均曾參加作戰，無作證價值，申請駁回，决訊問小笠原，對於小笠之參加作證，及為何能明瞭大屠殺案情形，詳加詢問。小笠原答以過去在日本讀陸軍大學時，即研究攻南京之經過，旋被派至南京作參謀，至雨花台等防區後，證實其研究無訛，再詢其「谷壽夫是否首先入城？」答以中山門先行突破，然後始為中華門。此時谷犯再提出要求，准予調傳日籍證人，否則將無公正裁判。庭長稱：被吿部隊究對大屠殺案負責否？南京被殺卅餘萬人，被吿是否有責，本庭尙未裁判，何能謂不公正？ 
　　署城事實一斑 
　　旋再提出一有力證據，乃由海軍總司令送到，現在陸軍大學之郭歧所著「陷都血淚錄」一書，其中所寫，　局屠城事實，郭為參加作戰而彼力學哥南京，三日始能逃出，其中殺害情形，約如下述：（一）迫市民卅餘人入結冰之池塘捉魚，如從之則入池即被凍死，不從則被殺；（二）將一老人以繩吊於樹上，以之作靶子，將老人槍殺；（三）日軍强姦一女人後，復促其子强姦其母，並在其旁鼓掌歡笑；（四）一十七歲之女子，扮男裝出城被察出，即進行輸姦，同時有中國人走過，即令此四人姦之，四人不從，正哀求間，一和尙過，當令此和尙姦之，和尙不從，即以刀殺死；（五）日軍每至深夜，輒三五成羣，越安全區，住宅，踰牆而入，進行强姦，是謂「摸魚」！（六）故意引誘婦女出來，然後至晚間至其住處强姦，此謂之釣魚。旋傳郭歧，訊其當時目睹經過。 
　　日軍暴行調查 
　　繼經庭長宣佈國際委會調查之日軍暴行，共計四二五案，其他被集體屠殺者有十九萬人，零星屠殺者十餘萬人，有案可稽者八一六起，中華門一帶共三六八案等，谷犯狡辯謂，當時正在激戰中、中華門一帶根本無居民，女人更不必提。庭長即詢以你可以保證你在南京期間，沒有殺過　個人？谷犯無詞以答，時己十二時，即宣佈休息。 
　　谷犯一味狡辯 
　　下午二時繼續開庭，谷犯首先答辯，長達兩小時，全部狡辦，綜合其意：（一）地區方面不在其防區內，（二）時間方面因在激戰期中，無居民，不會發生屠殺事件等，以七點辯，隨時以「揑造」，「不眞實」，「緩昧」，「故意偽造」為形容詞，並侮　我法庭，稱此種不公正之審判為全世界所未見。最後再提出必謂柳川犯，乃一神聖之事，如此情形，簡直是一污點，被告決不能心甘　服。全部辯詞中，「是時中華門一帶正在激戰中，根本沒省人，不可能發生這種事！」一句，覆述達十一次。庭長即停止其發言。 
　　律師主處極刑 
　　繼由辦人梅祖光律師代為申辯，略稱：被吿係部隊長官中之一人，不能以大屠殺之罪由被吿一人承之，不可謂為破壞和平及遠反人道罪。末由檢察官陳光虞答辦其所狡辯各點，大要如次。各犯以下列數點為辦白：（一）率會來華，（二）軍紀良好，（三）大屠殺案事先不知，（四）丕任其防區，（五）暖昧不確實，（六）是時中華門根本無人等，但（一）達法之命令，是不應服從的，（二）如被吿軍耙良好，又何人軍紀不好？（三）南京被殺達三十餘萬人，被吿是否應負其責？（四）防區是否事先劃定？有無命令？有無證件？（五）我們所提證件毫無做偽，故被吿實犯違反人道罪，被壤和平罪，戰學罪，主張處以極刑。時已六時，庭長宣佈定三月三日下午二時續行辯論。 
[柳川田下野　均將提京公審]  
　　〔本報南京廿五日電〕南京大屠殺案各有關戰犯柳川，田邊，下野等均將提交公審，我方已向麥帥總部提出。 
[華北綏區政務會今開幕　冀熱主席作報告　白部長昨未赴平將由李宗仁主持]  
　　〔本報北平廿五日電〕冀·熱·綏靖政務檢討會，明上午八時在居仁堂舉行，白崇籍因事今未來平，會議將上李宗仁谷正綱共同主持，會期定為兩日，第一日上午除李谷致詞外，將廳取孫連仲之十五戰區軍政報告，及劉多基之熱河政治報告，下午二時繼續開會，廳取一單區聨處及谷正綱與邱昌渭之報吿，第二日進行討論，當日即閉幕。此次參加會議者，除督導團第二組團員外，包括冀熱兩省黨政軍團人員，共八十五人。茲將重要出席人員列下：李宗仁，谷正鋼，邱昌渭，孫連仲，劉多荃，上官雲相，侯鏡如，王鴻韶，宋肯堂，何思源，杜建時，張伯瑾，張子奇，林偉儔，時子周，時得霖，孫振邦，黃任材等。 
[簽覆我首次照會後　菲外長重申立塲　是滯恢復談判視中國態度而定]  
　　〔合衆社馬尼刺廿五日電〕菲副總統兼外長季里諾對中國駐菲公使送遞答覆照會後，今日宣稱：菲律濱要求在友好條約草案中，加入一互惠條款，乃屬合理之事。據渠透露，中國政府堅持加入一最惠國條款於草的之內，如比，該條約中予中國一切有利之點，必將使菲政府同時予其他第三國家同等之條件。惟中國照會中，早已承認菲政府所予美國及其人民之利益自當作別論。季里諾稱：中國公使反對互惠條款，其文辭如下述：「在相似情形下，如中國允許同一利益予其他第三國者，此項利益，應在同一條款與條件下，給予菲律濱」。季里諾堅稱：多數菲律濱所擁護之條款，皆由於吾人之熟烈欲祛除爭端而斟酌提出。渠又鄭重表示：如此項建議不能為中國接受，吾人希望中國應視拒絕之理由，應根據建議之是非曲直，而不應謂非政府之談判者缺乏誠意云。 
　　〔中央社嗎尼刺廿四日電〕菲外次艾佛立加於本社記者詢以菲外長季里諾既表示菲政府「對華態度極為友好」，及準備恢復談判，以達成兩國均感滿童之條約」，目前究有無恢復談判之可能時答稱：中菲友好條約之談判，究竟恢復與吾，當視中國政府而定，董「中國政府為停止是項談判者」。艾氏於論及報載中國官員提及菲政府四種歧視華僑之菲化法案時辯稱，四種法條中，僅一種已定案為法律。 
[西貢大火案]  
　　實係有人故憲縱火 
　　華僑請領事提交涉 
　　〔路透社西貢二十四日電〕西貫江安區於上月發生大火，華人及安南人無家可歸者釣一萬八千人，華人事後在火塲發見引火炸彈，可證有人故意放火，因此被災華僑，已向中國總領事請願，要求向法方交涉保護。又據視察南洋抵此之中國僑務部次長戴愧生稱：在越南法越之議中，葉僑蒙重大損失者有八千人，印度尼西亞印荷之　中，華僑喪生者達數千人，戴氏謂此次遊歷南洋各國，亦會與緬甸，暹羅等國談及移民限制之間題。 
[我國八萬人中　始有醫生一人　聨專家艾梭談]  
　　〔聯合於舊金山廿四日電〕聯總醫藥專家艾羅桉，在中國考察一年半後，今日返此。據談：中國死亡人數的四分之三，可用極的代價而獲　救。補救辦法不外提倡衛生，提高營養與增加醫生三端。艾氏認為中國情形「可怖」，每八萬人始有醫生一人，美國方面則每一千五百人即有醫生一人。聯總對華醫藥接濟，處置極其不當。上海方面美國食品代價較此間低廉，尤其是罐頭肉，餅乾之類，但仍非普通中國人購買力所能及。 
[鎭江縣長免職　艾海縣長調任]  
　　〔本報鎭江廿五日電〕蘇府省廿五日例會，通過鎭江縣長張孟陶免戰，調東海縣長周天遞補，另派黃家駒代理東海縣長。 
[北平城東北　三狼噬人畜]  
　　〔法國新聞社北平廿五日電〕據悉：北平城牆內有三隻灰色大狼，正在肆虐，其出沒處為城東北角蘇聯正教教堂荒塲一帶，被咬者有人有犬亦有羊。該處警局曾兜捕，但無結果，因有甚多洞窟陰溝可供藏匿，居民刻俱談狼色變。 
右：軍調部中共代表葉劍英，於離平飛返延安前，與蔡文治中將握手，其後站立者為吉倫中將。 
　　左：葉劍英登機後留影。（聯合社攝） 
[荷海軍扣留我船舶交涉後大部已放行　尚餘三艘繼續交涉中]  
　　〔本報南京廿五日電〕關於荷海軍在荷印沿海以達反統制法令為理由，扣留我船舶事，據有關方面息，被扣之船計有兩批，首批自去年七月起，先後被扣二十二艘，第二批自十二月底起，陸續被扣十二般。雖此次船隻大多在新加坡註冊，然我政府始終盡力交涉，主辦此事之負責人為駐巴達維亞總領蔣家棟，至駐新總領伍伯勝則負與新島常局聯經之責任與駐新島之荷方代表進行交涉。交涉結果，第一批二十二艘已全部發行，第二批十二艘則尙有三艘未釋，外部除命與總領事繼續就地交涉外，並嚴催荷政府，速命荷印海軍將被扣三艘放行。 
[對周逆佛海抗告　最高法院　駁回理由]  
　　〔中央社南京廿五日電〕周逆佛海之抗吿，前經最高法院駁回，廿四日復將駁回理由，送至高院，當日高院即轉達周逆。周妻楊氏前提出抗吿理由三點：（一）證人彭春程克祥迄未到案，（二）敵軍攻獨山時，被吿曾供給中央情報，（三）曾設秘密電台，供中央情報，受降後，為上海行動總隊隊長等情，原審雖函請中央組織部調查，但未得覆函，即行判決。最高法院駁回理由要點如次：民廿八年十一月四日，最高法院檢察署已明令通緝周逆，按漢奸自育條例，必須於發覺前自首，周逆自首時已在明令通緝之後，即使程彭二人到案，亦不過為量刑上之參考，至於供給中央情報等情，亦為量刑問題，並不能以此為聲請再審之理由。 
[丁逆默邨聲請覆判]  
　　〔中央社南京廿五日電〕丁逆默邨聲請覆判書，高院將於廿六日送往最高法院，聲請理由丁逆尙未具呈。 
[協助泛區春耕]  
　　行總河南分署職員 
　　發起春耕貸金運動 
　　〔中央社開封二十五日電〕董汎區民衆十九外逃，刻以堵目行將成功，還鄉難　，經繹於途，食糧之需，日益急迫，現值春耕時期，行總豫分署，迭電總署迅撥專款，舉辦種籽貸款，爭取農時，在總署預算尙未批還以前，己先勉凑一億元，先匯　河購種備用。近該署職員，復發起同人獻借汎區春耕種籽貸金運動，由同人自由認借，每人至少獻借兩萬元（可種十畝）由三月份薪津項下扣除，俟總署款項撥到歸還。 
[聨合國同志會]  
　　定三月初在倫教開會 
　　朱教長因事不能參加 
　　〔本報南一以廿五日電〕聯合國同志會國際協會，為全世界性組織。名譽會長為邱吉爾，彭古，朱家驊等。該會定本年三＼月初旬，在倫敦開二屆全會，我遴派錢存典等三人為出席代表。朱教長頃電該會云：未能出席，為歉，深信協會代表和諧合作，促進世界和平。 
[軍官佐退役後　兩月內回原籍]  
　　違延者將扣發退役金 
　　〔本報蘇州廿五日電〕各級軍官佐於辦理退役手續後，法定應於二月內回籍，向各該地縣府報到，惟近來每多退役軍官佐仍逗留外鄉延不返籍，頗易惹事生非，國防部特電令各師團管區嚴加調查，勸使分別歸鄉，如再違延，一律扣發退役金示懲。 
[蘇浙皖敵僞產業　糾紛處分辦法決定]  
　　〔中央社南京廿五日電〕關於處分蘇浙皖敵偽產業事件，頗多糾紛，人民對於訴願程序，亦多不明瞭。據悉，國防最高委員會業已批準行政院所擬辦法，好以訪區敵僞產業審議委員會，為處分官署，如不服其處分，應向行政院提起訴願，至不服訴願決定者，仍得向行政院提起行政訴訟。 
[居院長在平]  
　　對朝陽學生懇切訓話 
　　偕夏勤視察高院地院 
　　〔中央社北平廿五日電〕司法院長居正今晨十時半赴朝陽學院視察，對學生作懇切訓話，朗誦親撰之仿唐太宗聖教序體之「憲法頌」，頌揚憲法成功。居氏午後偕最高法院院長夏勤視察冀高院及平地院，二時召集兩院全體職員訓話，並有詳細指示。 
[皖省行政會議　今在合肥開幕]  
　　〔本報合肥廿五日電〕皖行政會議廿日開會，六十二縣縣長議長雲集合肥，除一般議題外，糧財兩部以一萬五千元，每撩價格收購全皖縣得五成賦糧，及縣級人員待遇，將為主要議案提出。 
[浙省澈底清理　新舊縣交代]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省府已具最大決心，澈底清理各縣縣長新舊交代，凡卸任縣長任內檔案，統限於本年三月廿日以前報省核辦，至於前任縣長移交手續迄未辦清者，統限於本年三月底以前辦理淸楚，並規定各縣所有未結新舊交代，統限現任縣長於本年四月底以前接盤淸楚，如再不遵限辦結，即予停職處分，或移送法院究辦。 
[無錫檢討物價　標非同業買賣]  
　　〔本報無錫訊〕無錫各界物價監察團，廿三日舉行第三次檢討會議，議決：（一）由指揮所令飭商會，轉飭各業商人，嚴禁非同業買賣。（二）每日糧食，紗布，食油，五洋進出情形，由各該業公會負責登記，將表册送縣府及監察團備查。（三）糧食出境，須憑指揮所發給之移動證。（四）各業商人如有非本業存貨者，限二月底一律出售，逾期即作囤積居奇論。（五）由縣府負責，在五"內組織物價評議會，依法評定物價。（六）非法市塲及黑市交易，由各組密切注意，隨時檢舉，如有，立即拘送指揮所訊辦。 
[蘇浙皖邊著匪　左文祥已擊斃]  
　　〔本報杭州廿五日電〕蘇浙皖邊區股匪竄擾，皖主席曾電浙省府會同淸剿，茲據浙堡安司令部訊，首次請剿已在安吉縣內收獲戰果，著匪左文祥業經擊斃。至幾縣方面剿匪情形，竺嗚濤已決定組織民衆聯防隊，以人民力量澈底防匪，並令各保安部隊分區負責，加速淸剿。 
[浙贛中通至共溪]  
　　〔本報杭州訊〕浙贛路諸金段廿三日已釘道至蘇溪，廿四日起自大陳至該處開始售票通車。 
[中國戰害報告草案　聨合國應予修正　戰爭摧毀工委會小組會建議]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕聯合國戰爭摧毀區遠東工作委員會附屬小組委員會，本日建議。原由聯合國秘書處準備之中國戰爭摧毀情形報吿之草案，應有若干修改。小組委員會本日係舉行秘密會議，欽建議改變之確切內容，未能詳悉，惟獲知會中會集中注意於報吿內關於工業及農業之部分。小組委員會根據各國政府及其他方面所供給，而由秘書處彙集之各項情報，對各國逐一討論，我國之情勢，曾經綽密考慮，會中所達議對秘書處草案之修改，將提交委員會通過，其全部草案，將連同遠東戰爭摧毀情形之全篇報吿，提交經社理事會，該理事會將於廿八日舉行會議，僉信並將設立遠東經濟委員會，而關於各　參考條款之考盧，大部分將取決於遠東工作委員會報吿中之建議。 
專論 
[對於國民敎育經費的幾點意見] [  周尙]  
　　最近南京教育家舉行一個集會，專門討論國民教育經費一事，我們深深感到國民教育經費已到山窮水盡，國民教育已瀕破產的邊綠。我們眞想不出為什麼最亟需教育的中國，教育如此不振，蔣主席曾大呼「教育第一」；對於行憲則曰「第一，必須行使政權的人民具有掌握政權，確保政權的能力和習慣」，而這種能力和習慣必須普及教育來培養，才不致受野心家左右，才可避免治權侵犯政權。行政首長才能受人民的監督，由人民定去留。無論抗戰或建國，無論一黨政治或多黨政治，不可缺少的大前提是受過教育的民衆。教育上有了均等機會，人人受了敎育，國家社會才有現代化的基始基礎。 
　　我們可惜經濟財政政策的脆弱，更可惜教育政策雖有而等於無。國民教育由貧血狀態而陷入壞血微象，不但無力滋養培助，甚或有意無意中時加　殘。我們廳各專家的報告　論，實在够我們發愁。遜淸的小學教育經費，一部份來自學由學產，山勸學所管理，辦得不壞。民國成立，歸教育局主管，雖在軍閥時代，未敢動用。民川　施新縣制，春滅了敎育局，財政上又統收統支，地方教育經費自百分之三四十，跌洛到百分之五。今年情形更加惡化，縣預算祇列中心國民學校·至於一般國民學校經費，硬時鄉保自籌。今日汕乾燈草　的鄉鎭，如何負擔得了、學校遂不能不關門大吉。講到中心國民學校的設立，並不依照規定一鄉一所，往往七析八扣，橫　縣長的考績教育方面，只佔百分之五，全縣學校關光，依然動搖不掉他「好言我自為之」， 
　　今年度中央教育經費預算為三千四百億元，佔國家總支出百分之三·六，教育部只得規定四億元貼補國民教育，杯水車薪，何濟於事，何况再有十多個國民教育實騐區，也　嗷待哺等待這筆款子。教育部似乎業經決定各縣國民教育經費不再補助，他們還考慮到學田學產往往為地痞劣紳中飽自肥，中央補助的錢到省沒有問題，省到縣那就問題叢生，其所能獲封的度惠，不知要打幾個大白小扣。 
　　像這樣的局面，遂造成了一面高唱普及教育，一面要上學而不得的現象。據教育部向立法院報吿，三十五年度全國失學兒童達六千萬人，這種損失較六萬萬畝良田的荒蕪更嚴重。這種損失拿什麼東西可以牘得回？同年度全國已識字的人數八七，五七二，四六四，不職字人數二八六，三三二，五三六，文宣佔百分之七六點五八。較卅一，卅二，卅三各年度情形更壞得可怕。這三個年頭識字的百分比都將近百分之五十，這是「全國教育統計　編」的數字，大致不會錯的。 
　　號稱教育發達的地方，如上海，學齡兒童在四十萬以上，二二二市校，僅敢八一，九〇四兒童，九五二私校容納了一八九，八二三兒童，尙有二十萬左右兒童失學。南京現有公私小學一〇八所，可收容五萬兒童，還有五萬兒童鄭　街頭，無校可進。江蘇入學的兒童祇佔了五分之一。粵省人口三千萬學齡兒童四百萬以上，今有國民學校五千所，僅有二百餘萬兒業享受入學之福，其他二百萬兒童摒棄於校門之外。黃河泛濫的災難限七省，長江的災難止於九省，獨學校荒逆流所起的失學災尤其是剛進學的一年級生，然而今日非考不可，考了一校又一校，體重減少了好幾磅，眼眶陷入兩三分，脆的兒童如何經得起這種考的擔？ 
　　如能考得取到也罷了，結果考不敢，於是家長勿尾隨福校長先生們，苦苦哀求，求得淚也淌下來，多少小學生為了入學哭腫了眼，多少父母為了子十女入學擬碎了心。他們復　續不斷的走門路，說人情，學校吃不消要人的名片和入行書，不敢公開招生卒造成了所謂「教育黑市」，「教育上的人情主義。」乙是有校可進的兒童，也不是一件不倒羣的事。為因目前敎育退了步。教育退步的主因，是師資退了步，十九省國民敎育師資不合格的佔百分之四六，全國小學教師共六十二萬，師範畢業的不過八萬二千，小學畢業教小學的倒有八萬五千，教師待遇不及聽差，誰肯來硜硜自守折磨·苦難·憔悴·死亡於教育界。處於這種悄形之下，今日的兒童豈不將變為「明日的洗氓」？言念及此，不勝札裏。大家都在忙着然肩間題，教育的百年大計誰也願不了，正國為此，我勿讠來一個敎育原子彈！轟炸出經費來救下一代，違法行救救這個老大國家。我勿的意見是： 
　　一，央對已這下的政策，必須要澈頭澈尾貫澈到底，切忌有政現而無方法，有方法而不執行。更忌這個命令推翻了那命令，這個決議扒熜了那個決議，這個人的辦法變換了好個人的辦法，裝飾門面的經費侵奪了急切需要的經費。 
　　二，日實做到教育執費中央佔百分之十五省百分之廿五，地方百分之卅五。補助國民教育經費中央佔四分之一，省四分之一，地方甽分之二 
　　三，財政為庶政之母，財政為民所得的再分配。在統收統支的制度下，我們固不能獨倡「教育經費獨立」，但分配給教育的錢應該注意到成例與規定，至少取諸於學田學產的教育經費，仍應用諸於敎育。若果辦不到，只有運動教育經費獨立 
　　四，財政經濟必須表裏配合，以財政培養經濟，以經濟增佃財政。民窮當必財盡，裕國必先當民。政府不能僅岡稅收的增加而忽視稅源的培養，培養稅源，教育經費才有着落。 
　　五，健全稅收制度。務使事權集中。「整稅重於增稅」，朱開征者從速辦理，已開征而中飽者從速澄淸，這不特可增稅」，未開征者從還辦理，已開征而中飽者從速清，這不特可增稅，且可增人民的義務心。一定要如此辦，敎育經費才不致一籌莫展。 
　　六，學田學產多為土誼劣紳所把持侵佔，影響敎育建設，亟宜由上級機關與民意機構的助力，切實清理。有為的敎育界人士，應參加民意機構，打倒土誼劣紳，善勢力必須國結一到處成勢成潮與噁心勢力過明白。 
　　七，現有師範生四四·〇〇〇餘，簡易師範生一一〇·〇〇〇，兩種不到十六萬，以一個敎師敎廿五個兒童計，今後急應培養二百萬敎師，餘全國民敎育。同時縣長考核，敎育成績應佔百分之卅，對敎曾使有所　力，有所顧忌。敎局要恢復，而且要加強組織。 
　　斐希脫說：敎育人人要受，教育人人要管，現在正是人民要受教育的時候，人民要管教育的時候了。記得美國喬治亞州教育廳長古林司因教員待遇非薄，十八個月中巳有六六九九　轉業退職，去年一月份，他向立法院要求增加教師東脩百分之五十，當時各報均稱古氏此舉實為「教育的原子彈」。並指出此事難辦，因敎育費已佔全州怍入之半數，旋平氏各家長農·工·商　各界和蔡會痛把利害，並由敎師各捐二元編印小冊子宣傳，奪鬥到今年一月，居然達到目的。司見中在人為，。們盼望這個原子彈亦能發揮威力，從山窮水盡炸出柳暗花明。 
[要聞簡報]  
　　南京電　法國大使梅理藹及夫人，廿五日下午五時於大使官邸舉行鷄尾酒會，招待我政府首長及駐京外父團，籍資聯絡。 
　　紐約電　胡適最近致函美醫藥援華會，向美國友人提供保證謂：中國雖尙未暫停其在政治上之爭執，但中國之建設工作，正在進行中。 
　　重慶電　軍事巨奸飽文　，定廿六日九時在重慶行較內開審，現飽逆已由土橋軍監押解來城，渠刻患嚴重糖尿症，連日正延醫診治。 
　　蘇州電　　鎭江地院長孫昭廿五日病庾獅子口江蘇第一監獄，孫逆業經蘇高院更審，判處徒形二年六月，在監執行。 
　　本報漢口電　薛憲弼今抵漢，將調處天祐　　毀問題。 
　　漢口電　招商局漢分局之海外聯營，及與平漢路局之聯　辦法，業已籌備竣事，此間第一批出口猪鬃，日內起運赴美，國局聯運預定三月廿五日開始。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇聨在韓佔領區　徵壯丁五十萬人　霍奇在返國述職期間報告韓局眞想　李承晚主張韓南實行武裝]  
　　〔本眾社盛頓廿四日電〕朝鮮美軍司〇長官霍奇頃在此談稱：蘇軍當局在朝鮮個別〇區，現正以中共軍隊為核心，　募十七歲至廿五歲之朝鮮壯丁，企圖組成龐大之朝鮮軍隊，估計蘇軍佔領區內該項適齡壯丁約有五十萬人，日軍前所繳出之武器，殆即將用以配備該項軍隊，但朝鮮實無徵募任何軍隊之理由。關於美方與蘇軍當局乙地所進行之談判，前途似極少希望，蘇方在共佔領區鐵佈，殊使吾人難以獲悉其內情云。此係霍奇今日與杜魯門總統詳論進鮮之局勢後，向訪員所發表之談話。據陸軍部長柏德遜談稱：霍奇此次奉召回國述職，乃係協助陸軍部與國務院草擬朝鮮情形之報吿書，俾使馬歇爾國務卿至莫斯科舉行四國外長會議，討論朝鮮時有所根據。又據國務院官員稱：霍奇回國報吿當地情形後，幷未使美國對朝鮮之政策，有絲毫之改變，美國現復進行之方針有二：（一）鞏固緯南之經濟發展；（二）樹立協議立法，此為推進朝鮮政治之最佳辦法。另悉；　奇與馬歇爾進行會談，歷時甚暫，幷未論及將在莫斯土討論之朝鮮問題，霍奇大部份時間皆在陸軍部，與有關官員商討管理朝鮮之問題。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕最近自朝鮮返此之朝鮮委員會主席李承晚，本日要求美國武裝韓南人民，幷准其進行軍事訓練。李氏幷稱：當蘇聯在韓北訓練龐大朝鮮軍隊之際，豈可剝奪韓南人民實行武裝及進行軍事訓練之權！李氏續稱：「如不容緯人組織其自己之政府，則吾人將見信奉民主之朝鮮遭共產黨之蹂躪」云云。 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕朝鮮南部與主聯盟領袖李承晚及朝鮮美軍司令霍奇中將均在華盛頓指責蘇聯紅軍招募朝鮮人，蘇聯勞工機關報屈魯特報今日社評，雖非直接答覆兩氏之言，但指李承晚擬從美國獲取武器，俾對朝鮮北部共產黨開始「軍事行動」。 
　　韓南單獨政府三月一日成立 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕韓南美軍司令畏官霍奇頃宣稱：韓南將於三月一日成立單獨政府，余現擬於明日要求國會預算委員會撥給充份之經費，俾可進行佔領朝鮮之工作。繼謂：韓北常有人企岡越過美蘇分界綫，多遭蘇方逮捕云。 
　　〔聯合社樸資鎭廿五日電〕朝鮮出席聯合國大會觀察員葉露　今日宣稱，已請美國務卿馬歇爾在莫斯科四外長會議中力謀和平解決朝鮮問題。據朝鮮南部軍司令舊奇報吿，蘇聯己承認在朝鮮蘇軍佔領區內微募鮮人，霍氏之言完全眞確。如美蘇兩國不能在莫斯科談判解決，則聯鮮問題應提交聯合國機構。朝鮮現狀如不改善，有發生內戰可能。葉露養會向馬歇爾保證，朝鮮所欲者祗有和平，同時並向蘇聯作此保證。朝鮮對蘇聯並無軍事企圖·但不願為美國或蘇聯及任何國家之傀儡，朝鮮南部現由美軍佔領，葉露意曾謂馬歇爾為軍政府訂定之切實方案，據稱，統一朝鮮之談判，若果如霍奇所云，已成絕望，則三千萬韓人將因飢餓而死，惟談判實際並未絕望云。 
[美內長昨晤麥帥　商計在平洋導嶼行政問題　艾其森返日前再謁嗎歇爾]  
　　〔合眾社會東京二十五日電〕美內長克葛魯格二十五日在此間與麥帥商討關島及太平洋其他各島嶼之省長一職問題，歷時約二小時，午後克氏偕其團員赴戰犯審判處旁聽。同時歐慶勃克中將定今晚宴請克氏，克魯格將在日內飛赴威克島及夏威島。 
　　〔聯合社束京廿五日電〕美議員包爾森等人偕內長葛魯格來此考察，麥帥今日向之宣稱，對日和的應早日簽訂，日本民主化比較德國更有希望，對日和的遲不締結，足以阻礙日本恢復正當貿易，致有依靠美國過甚之慮。日本前途實為美國民主與基督教最前進墓地。和的一旦成立，正常貿易隨之發展，美國納稅人大可减輕負担。日本現己有自治能力，立即締結和的並無妨得。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕麥帥政治顧問又其森定二十五最飛返東京，復任四國管制日本委會主席。艾氏今日午後會與國務卿馬歇爾會晤，但拒絕發表談話內容。 
[盟國在日產業　不作賠償之用]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕盟軍總部業已指示日本政府，關於各盟國人民於一九四一年十二月七日前在日本所享有之百分之百之機器及生財，將加保留，不作賠償要求之用。如屬於福特馬述公可及通公馬逹公司之產業，在日本宜載後，併人日陸軍兵工廠中，即為盟邨各國百分之百之產業，該產業將自賠欲表格中取消。 
[美共和黨議員　重視北極防務]  
　　主張兼併格林蘭與冰島 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕共和黨衆議員　爾哈德今日向國會提出法案，要求兼併北極邊蘇之格林關及冰島。法案主張授權美國總統，邀請冰島成為美國一州，並談判收買格林蘭。基氏稱。界此其時矣。蘇聯正向各方面擴張，英法各自攫生其帝國，不稱放鬆，在此情勢中，美國為防禦計，亟應在往時盟國問最後一絲感激之火花熄滅以前，取得格林閩與冰島」。 
[美太平洋艦隊　將肖行大演習]  
　　〔聨合社聖狄戈二十五日電〕美國超繳戰艦「埃島羣」號率領軍艦二十二艘今日駛出，作「太平洋演習戰」，「埃烏華」號高懸第一機動艦隊司令蒙高茂萊中將之將旗。哈迭遜少將乘航空母艦「鮑克蘇」號，將率隊與麥克梅亭海軍少將統率之西太平洋艦隊從事演習戰，然後會同「進攻」夏威夷。 
[改組德國問題　報告書擬就]  
　　將提交四外長討論 
　　〔法國新聞社柏林廿五日電〕盟國調整委員會所擬就之改組德國報吿書，文長一千五百頁，計分九部三十二欲，包括消滅納粹。解除武裝。實行民主。引渡人民·修正領土·及解散普魯士等問題在內。現正由四國管制德國會議加以研究中，個能認為妥義，則即將送交莫斯科四國外長會議討論。內容雖未經宣佈，但據消息靈通人士稱，各方意見極為一歧，但若干重要性之本項如解散普魯士等，則已獲致協議。又據美方可靠人士稱，草擬此項報吿書時，美蘇意見極不一致，當時曾引起激烈之爭辯，卒經英代表勞柏森之斡旋始獲免於口角。 
[四外長會議期近　蘇斥資忙於修理會塲]  
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕蘇方現正耗資數百萬羅布，裝修莫斯科大旅館，以備四外長於三月十日舉行會議。旅館各室，墻壁新糊花紙，新傢俱陸續運入，全市各處亦均進行修理工作。外長會　舉行塲所，尙未正式宜佈，大致不在史畢列都諾夫宮，即在圓柱大應。前者即係前兩决外長會議舉行地，圓柱大應舊為貴族俱樂部。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕外相貝文率隨員百餘人，擬於三月四日離倫敦啓程赴莫斯科，將自法國之加萊乘專車，經由白魯塞爾，柏林，華沙，可望於三月九日抵莫斯土，翌日外長會即將開幕。 
[四外次會議尾聲　討論起草報告書]  
　　〔法國新聞社倫敦廿四日電〕四外次會議於本日午後討論對德和的草案，歷時五小時，在事實上業已終了。關於報吿及諮詢四强以外各盟國之手續問題，又復成為外决會議之障碍。專委會業已擬就一項報吿書，但蘇代表古賽夫宣稱，余寗願將此問題提交莫斯科會議討論。於是美代表黑飛提議一項報告書，由英美法三國代表起草，另一報吿書則由蘇代表起草。經過長期討論後當即決定各國代表均得提出其建議及其意見。此外關於對奧和的草將，在事實上業已完成一切準備工作，僅若干經濟條款尙待討論。 
英國海軍在柯孚海峽淸除水雷（英國新聞處） 
[柯孚事件　美擬支持英國　蘇為阿國辯護]  
　　〔合衆社成功湖廿四日電〕關於英國　　阿爾巴尼亞在柯孚海峽非法埋置水雷一事，今日美代表擬支持英國之控訴，但蘇代表則擁護阿爾巴尼亞之辯護，主張安理會應停止討論此案。今日安理會開會時，美代表詹林談稱：英國所提出之體據「似可相信」，詹森繼表示贊成澳大利亞所提之建議，由小組我很好員會進行研究此一案件之各項證據，蘇聨代表葛羅米柯聞此，媽防不勝防示反對澳大利亞之建議，擁護阿爾巴尼亞之立塲，幷讚責英國破壞別國之領海權·按英國之控訴乃以上年十月柯孚海峽有二枚水雷爆炸一事為根據，當時英艦二艘被炸毀，英海軍大員死亡四十四人，但阿爾巴尼亞代表今則否認該國會　置水雷炸毀英艦一事。 
[原子委會討論主題　應與裁軍委會分開　顧大使在羅林斯學院演說]  
　　〔聨合社弗羅里達州冬園廿四日電〕中國駐美大使顧維鈞今日接受羅林斯學院名譽博士學位，並在該學院「仲冬會」席上發表演稅稱：聯合國原子能委員會討論主題應與裁軍委員會分開。保全該委會處理原子能發現後所引起問題之職權，此點對和平及對普通裁軍工作之最後成功，均極重要，俾可處理監督並管制毀滅性武器之有效制度，視同一個整體中之密切聞聨部份。設立國際警衞軍，裁滅軍備，以及廢止原子武器諸問題屬息息相通，雖由三個不同組機加以處理，最後考慮將屬安全理事會。除非決議案實施步驟能獲協議，樹立集體安全制度確保世界和平之希望將成泡影，世界和平將仍難期云。 
[管制原子能　美蘇不協調]  
　　〔本報訊〕舊金山廿五日度播：安全理事會已定本週內完成現階段原子管理討論。 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：美衆院一部份議員反對美國以製造集團毀滅武器之配備售與蘇聯，直至美國已獲證據，表明蘇聯已簽訂關於國際檢察原子能之協定。 
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕今晨美國若干官員指縱最近蘇聯關於原子能之建議，實使人「無法接受」，當將之退回原子能委會重新討論。美首席代表奧斯汀亦將在安理會中提出同探意見，後者將決定原十能國際管制制度之步驟。此為美代表團方而第一次抨擊蘇聯關於原子能之建議，今日午後會議中奧斯汀是否將申述美國之立塲，常視會議如何處理分歧之意見而定。葛羅米柯希望安理會所討論之原子能委員會之報告祇限於蘇聯所同意之美國建議。其餘各會員國則希　討論整個報告。原子問題為安理會本星期重要任務之一，其他主要之問題為英阿柯孚海峽之糾紛以及美國要求單獨管理前日本委治島嶼等等。 
[美決協助猶人　遷入巴勒斯坦]  
　　〔法國新聞社華盛頓二十四日電」杜魯門總統本日稱：美政府主張准許猶太人十萬名，遷入已勒斯坦境內居住，余將作一切努力，以逹到此一目的。 
[艾帥力主　充實防務　杜魯門將向國會　要求延長兵役法]  
　　〔聯合社密蘇里州　路易城廿四日電〕陸軍參謀總長艾森　威爾今日在此間文官招待會上發表演說，　吿美國不可因　有原子彈而忽略防務。艾帥在其反對裁减軍費之間接呼籲中，並未直指原子彈，　稱，何者構成適當的防務，谷預先生確說明日益困難。吾國圖學家因控制字宙潛力而奪世界，但余將斥責一般信口雌黃之人，將安全之　度，寄托於一種足以一夜間殺數百萬人之武器。此輩僅以進攻能力力衡對全，實歪曲全之意義，並導人人 
　　〔本報訊〕舊金山二十五日廣播：艾森　威爾今向美國人民提出警吿，謂單憑原子彈，決不能保證安全，美國央下應因擁有原子炸彈而放棄其他防禦武器。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕白宮新聞秘書羅斯，本日向報界宣稱，杜魯門總統將於四月間，向國會提出建議，要求延長兵役法。 
[英國會辯論　印度問題]  
　　〔本報訊〕倫教二十五日廣播：英上院今日辯論印度獨立問題，據謂英反對黨並不反對印度脫離英國，但必須做到三點：（一）脫離程序必須有條不亂；（二）印度必須與英訂約；（三）印度廳履行若干義務。英首相艾德禮稱：如印度願留於英方統治下，不勝歡迎，印度若欲脫爾，則英方亦願與之談判。 
[蒙巴頓　覆車受輕傷]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：新任印督蒙已頓所棄之車傾覆傾覆，略受徵傷。 
[日本火車傾覆　乏生空前慘劇]  
　　一百七十八人罹難 
　　〔聯合社熊澤廿五日電〕今日有火車一列在此間出軌傾覆，至少有一百七十八人喪生，三百五十人受傷，為日本國有鐵路空前大慘劇。此列車計共六節，內有四節巳全毀，每節擠甫乘客，不下二百人，車身粉粹，血跡淋漓，男女屍體，橫陳近旁麥田中，景象至慘，據鐵路稽查員稱，死者共一百七十八人，但在淸除破車轉之前，恐尚未易點明。 
[遠艾法庭續審　美律師發奇論]  
　　竟稱日本從未備戰 
　　〔改造社東京廿五日電〕遠東國際法應美籍辯護人羅庚今日權淸瀨之後為被吿辯護，渠對撿察官所控「東北事變前後起，日本之政治，經濟，教育，均係侵略戰爭之有意職準備」一節，表示反對。渠稱：被吿之間不惟無共謀之事實，且有反對之事實。日本對戰爭，朱嘗作任何經濟準備，亦從未作足以引起戰爭及犯罪之宣傳。 
[納粹千人落綱]  
　　〔法國新聞社漢堡廿四日電〕此間電合宣布：英憲兵已在英佔領區捕獲德陰謀份子近一千人，等於全部陰謀份子的百分之八十 
[共產主義在南美] [  本報編譯室特譯]  
　　......共產主義已經站在美洲的後門，假如山姆叔不急起直追，好將失云國防的屏藩...... 
　　在今日，共產黨不但是南美洲一補滋長最速的勢力，而且是普遍存在於南美各國的一種政治勢力。這對於美國人是非常重要的，因為它像發生在美國國內一樣，對美國人民具有切身的關係。 
　　美國一向把南美洲看做它的禁響，那裏沒有西半球以外的任何國家和它爭霸。 
　　過云情勢 
　　過去足以危害美國在拉丁美洲的利益的一切威脅，大都來自該大陸邊疆以外；例如在南美西海岸附近海面活動的日本漁船隊，德國潛水艇在東海岸建立燃料補給站的可能性，已經在南美洲建立航空網的德國空中勢力侵入的危險等等。 
　　目前養兌 
　　可是在今日，那威脅却來自內部------蘇聯勢力的侵入南美，一方面是由大門進來的，另一方面是暗中潛入的。 
　　所謂由大門而入，便是蘇聯在大戰勝利後在南美各國所建立的外交關係。譬如駐在委內瑞拉和哥倫比亞的蘇聯大使館的組織，比駐在同一國家的美國大使館的組織更為龐大，便是一個例證。 
　　所謂暗中潛入是指南美各國的共產黨而言，這些共產黨在多數國家取得合法地位，雖還只有幾個月，可是已經像野火般蔓延開來了。 
　　政治經濟 
　　共產黨在南美洲問時擁有政治的和經濟的兩種勢力。在政治方面，共產黨已經運用充分的力量選出智利的現政府，同時在其他數國奠定了反對黨和未來繼承人的地位。在經濟方面，某產黨已經在南美的主要工會中佔有優勢。例如巴拿馬運河是美國兩洋防禦系統的中樞，美國海軍在戰略上需要時可由此自大西洋移入太平洋。但是共產黨現已控制運河地帶最重要的工會，擁有工人一萬八千人。　萬一美蘇間發生戰事，除非美國派遺軍隊保護運河並佔領附近區域，美國所能利用該運河的地方究有多少，實在是一個疑問。 
　　智利的共產黨己經控制了該國最大的工會。智利是出產硝石的國家，而硝石是美國戰爭化學工業所不可少的。智利的共產黨領袖最近曾發表聲明稱：「萬一美國對蘇開戰，智利將停止裝運任何東西前往美國。」 
　　巴西共黨 
　　在巴西共產黨領導下的工會最近會顯示他們的力量，用總罷工的手段，把世界最大咖啡出口市塲的聖多斯海口實行封銷起來。後來又有三個工會發動電車，電話，煤氣和電力的罷工，幾乎使整個巴西京城陷人癱瘓狀態。 
　　美國人往往以為共產黨是烏合之眾，可是去年已西政府准許共產黨參加競選時，却一鳴驚人，獲得六十萬票之多，即全國十個投票人中有一名投共黨票。在巴西京城里的熱內慮，共黨的票數達十一萬六千票，比較競選獲勝的杜特拉將軍所得的十四萬七千票相差無幾。 
　　共產黨不僅在投票方面得勢。當共產黨和巴西政府　對於國內政身法啊生衝突時，他們可以控制全國最强大的工會而發動全國性的大罷工。政府雖能用槍砲鎭壓罷工，其結果徒然加深了上層階級和下層階級問的裂痕。 
　　智利共黨 
　　共產黨在智利大選中以優越的票數獲得了勝利。維台拉總統立刻採納共黨的一部分計劃，容納共產黨員三人入閣，分任交通工務部長，農業部長及拓殖部長等要職。 
　　南美民眾 
　　擁護南美共產黨的民衆，對於西方民主主義毫無好感，他們視美國人為帝國主義者，而不以友人看待。這原因是很簡單的。譬如以委內瑞拉為例，普通工人每天的工資祇有三角，可是買一只鵝蛋要付一角二分，買一磅玉蜀黍要付一角，買一只麵包要付三角，賈一夸脫牛奶要付三角五分，此輩工人大都在美國人所有的田地上工作，因而怨恨到美國人身上去。 
　　第二種原因是南美民衆知識程度低落，美國人的思想不容易灌輪到他們的頭腦中去。在玻里維亞等國家，人民百分之八十都是文盲，因此無法用文字去感化他們。但文肓對於共產黨亳無妨碍。他們的發曾人都是土著的領袖，直接和民衆說話。同時文盲對於投票亦無阻碍，委內瑞拉的投票人曾用顏色卡紙投票，白的代表民主行動黨，紅的代表共產黨。 
　　對於知識份子，共產黨在南美建立了一個新聞綱，每天由莫斯科方面發送新聞和宣傳的電訊，約有一萬餘字。 
　　共產黨在南美確已變得壓倒的優勢。某美國作家喟然嘆道：「我們和拉丁美洲共度的蜜月已經過去了！」 
　　美國對策 
　　美國現在要怎樣纔能防止南美的完全脫輻呢？最切要的步驟是設法把南美上層階級和下層階級問的裂縫彌合起來：採取經濟的行動以創造一個穩定的中產階級。辦法是提高平民的購買力，使一部份民衆從勞工羣中一躍而為小商人，小店主，小廠主和自立的農民。 
　　工業化不能解決整個南美問題。如果工業只是大規模的企業，雇用大批工人而給以菲薄的工資，那麼共產主義會吸收許多新的信徒。但是如果能帮助拉丁美洲建立它固有的小商業，那麼可以替民主主義樹立一個經濟期礎。這就是說：帮助南美工業化，不應當僅僅着眼於大企業，對於小工業也應當給以貨款。此外，應當對南美人實施技術訓練，養成管理人才，並灌輸他們以工商業技能。同時，中產階級是依靠小康的薪水階級而生存的。所以問時要提高一般工人的待遇。惟有這樣纔能恢復南美人對美國的信心。 
　　改善生活 
　　因此欲保持美國在南美的利害關係，非以武力而以友誼，方能逹到目的。但是所謂友誼，僅僅靠宣傳品是不够的，必須用改善人民生活的事實來義現，纔能奏效。 
　　「紐約時報」曾經刊載惠特從巴西京城寄發的通訊，內稱：「根據最近的事實，蘇聯正向全世界展開一種爭霸的攻勢，其猛烈程度不减於昔日的第三國際最活躍時代」。 
　　共產主義已到了美洲的後門，美國已瀕於失掉南美屏藩的危險了。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[青海省府滬辦事處主任　挪用公款講買黃金　經四監委查明報由主席批令嚴辦　國防部派員協查軍人移餉講金事]  
　　〔本報訊〕昨報所記現任官吏利用公款在金潮期問購買黃金之人物，昨據記者向可靠方面探悉，係青海省政府駐滬辦事處主任，此人現巳離滬，可能已返靑海。至其挪用公款總數，共為國幣十億元，其中三億五千萬元，業經查明確係購買黃金，其餘六億五千萬元之用途未明。如以三億五千萬元計，則其購進之黃金尙不足百條，在緊個金融風潮中仍屬「蒼蠅」之流，但因其身為公務員利用公款以圖非法利益，有干法紀，此次經監察委員查明呈報蔣主席，奉批「依法嚴辦」。現悉四監察委員業於昨日公畢返京，該案巳草擬文稿，日內即將提出彈劾，一俟彈劾成立，將移付司法機關嚴懲。 
　　〔又訊〕此次金鈔風潮中傳　有軍人利用餉款講買黃金之事，擾悉經濟監察團曾查出有某部隊辦事處向國庫局透支三十億元，此筆鉅款是否用之於黃金買賣，尚未可知，經監團迄今仍在澈查中。昨日國防部特派監察局監察官陸軍軍需監鍾英，國防部少將高級參謀易煒二員，來滬協助調查，已與經監團取得密切聯緊。 
　　進出口行·套講黃金 
　　〔本報訊〕經濟監察團連日仍在調查各行莊賬目，昨又發現類似地下錢莊之　出口行套購黃金。經該組組員甘靑山，哈蔭溥查出有進出口行泰申棧經營黃金美鈔抵押存放款，數量約八十餘條，並將賬簿中記載金鈔之數頁撕去以圖滅跡，當經監察團將其經理廣東人陳克大傳訊後，飭令交保，將交由法院依法懲辦。 
　　內幕難明·老虎難捉 
　　〔本報訊〕金潮內幕，經監察團旬日來之偵查，尙未有驚人之發現，負責人雖一再表示有「打老虎」之決心，並稱對於操縱此次金潮者究屬何人已獲綫索，僅待主席之核示後即可公佈，但據記者綜合各方消息，則盛傳之所謂黑名單已送呈主席之說，迄今為止恐尙未能證實。蓋欲查明眞正之「大老虎」並非易事，此種幕後人物，即使道路紛傳，但其投機操縱掀風作浪因並非親自出馬，故缺乏證據繩之以法。 
　　〔又訊〕經濟監察團第二次團務會議，延至今晨十時舉行，將討論擴大組織辦法。據悉，將着重於監視穩定物價之任務，可能成為一永久性之機構。 
[三廠講賣黃金案　定期傳訊負責人]  
　　〔本報訊〕中國生化製藥廠，大中華造紙廠，正泰信記橡膠廠等三家，被認為有利用生產貸款購置黃金一案，全案卷宗證件昨已一併移送地檢處究辦。地檢處李名山檢察官閱卷後，定三月一日上午傳交保在外之六人到案偵訊。 
[吳開先奉召晉京　商工資指數問題]  
　　〔本報訊〕自政府公佈經濟緊急擋施方案，將工人生活指歡凍結後，各地職工紛表反對。經濟部王部長，前晚返京，亦將對此加以硏究。現因月底即屆，本月份工人之工資究應如何發給，亟待解決，中央又特於昨日電召本市社會局長吳開先去京商討。吳氏已於昨晚搭夜車晋京，定今日返滬。行前對記者表示，工人配給實物之數量與種類，本人認為應依編製生活指數時之數量作根據，方為合理云。 
[市府諮議會討論　指數配給等問題]  
　　市政府諮議委員會，於昨日下午四時在市府會議室舉行臨時會議，出席顏惠慶·厲樹維·馬席爾·奚玉書等，列席市長吳國楨，秘書長何德奎，公用局長趙曾玨等，由顏惠慶主席，除報吿事項外，曾就以下兩項問題討論，（一）生活指數問題，（二）配給食物問題，至五時半散會。 
[管制物價三機關　商統一執行辦法]  
　　〔本報訊〕本市執行物價管制之機構，有警備司令部，警察局及社會局三機關。以往因聨緊尚欠緊密，故有一方對違反限價商人已加拘捕而一方尙欲傳訊者。現為求統一執行管制起見，特於昨日下午假社會局會議室開會，商討辦法，出席社會局吳開先·顧炳元·吉明齋·周味辛，警備司令部張亞民，警察局徐幼祚等。吳局長意今後因取得聯繫，如有傳問時互相通知，如何處罰則由三機關商議決定，以使意見步驟一致，則執行管理時亦可方便。警備司令部及警察局代表允將該項意見轉呈上峯請示後再作決定。 
[公義米號囤積案　三職員解地檢處]  
　　〔本報訊〕本市貝當路九八二號公義米號，因有囤積食米二百餘石，操縱，抬價嫌疑，經濟監察團調查屬實，先後田軍法處將該米號賬房丁仲康，職員王臨中，楊錦帆三人拘押，該案經團務會議決定移送司法審理，故於昨晨將全部案卷人犯送地檢處，承辦檢察官黃達平偵訊一過，諭三嫌欵犯暫行收押。 
[國際飯店勞資糾紛　侍應生減少薪水　經商談暫緩實施]  
　　〔本報訊〕國際飯店於昨日發生勞資糾紛。緣該店職工之待遇本分二種，凡與客人接觸之侍應生待遇，因可自客人處取得小賬，故祗為其他職工待遇之半。嗣後經理部認為此法不妥，自去年十二月起，將全體職工之待遇規定一律，另在房間賬上加小賬一成，以所得予全體職工平分，侍應生不得再向住客索取小賬，如有查出，將予革職處分。該項辦法本擬試行三月，至本月底滿期。在此期間因查得侍應生仍有向住客索取小賬情形，故該店經理林勉之乃擬自三月一日起恢復三月前辦法，欲將房間部侍應生之薪水减少百分之四十，十四層樓侍應生之薪水减少百分之五十，以减少所得，補貼工程部廚房間之其他職員。房間部及十四層樓之一百二十餘侍應生聞訊，認為小賬旣不可取，薪水又少一半，遂起糾紛，並於昨日張貼標語。經董事會推派錢新之·施博羣·孫立己三代表，召集職工代表談話後，允將該項辦法暫緩實施。 
[配給制開始前補助問題　市當局商有善策　物價差額折現後日可望實施]  
　　〔本報訊〕自中央頒佈經濟緊急措施方案後，一般成認金潮雖已平息，然對物價波動，設無妥善有效辦法予以抑平，則生活指數之凍結，勢將引起薪水階級之不安。記者昨曾走訪吳市長，吳氏表示，此次本市物價之暴漲，實受金潮之牽動。本人接任一年餘，物價之上漲，並未超過一倍以上，而金價猛跳後，物價即隨之直綫上漲。現中央旣經限制黃金買賣，深信物價亦可吿穏定。對於食米一項，更其把握，政府貯有足量食米，對米價必能控制。市長並稱頃有米商代表數人往謁，請求市府配米，市府雖存米豐書，昨日且到有一萬七千祖，而未允彼等所請者，因本市食米所需量，每日為一萬石，現市上存米充沛，若再予配給，則可能造成團積操縱之現象。 
　　對於生活指數凍結後，實物尙未開始配給之前，職工生活如何補助問題，吳市長稱已與社會局吳局長商得善策，即為將本月份該項預定配給品之市價，與上月份市價之差額，折合現金發給職工。吳市長並認為此項方策極為公允，待中央核准後，即可施行。寧院長為此曾於昨日與吳市長通長途電話，昨據吳氏吿記者：此項辦怯可望於本月廿八日起實施。 
　　記者詢以中央擬訂之實物配給辦法限於公敎人員，其他文化界及龐大之工人階級，未能普及，又新聞界同人亦同樣不得受其惠，則生活指數之凍結，對彼等將成最大威脅。吳市畏答以將建議資方實施前述差額折補辦法。並稱：即將與各報館負責人商談，報界同人可母席驚慌。 
[大中華春節工資　勞方要求仍照發]  
　　〔本報訊〕大中華橡膠廠於春節期間曾休假六天，今一千餘工人要求此六天工資照發，廠方不允，乃申請社會局調解，現該局擬折衷發二天工資，尙待與雙方商討後決定。 
[吳淞煤氣廠　供應虹口區]  
　　上海煤氣公司因產量已達最高負荷，供應困難，但公用局接收管理之吳淞煤氣廠，供應情形尙佳，經硏究後，將煤氣幹管予以接通。去年十二月間已開始聯合供應，每日由吳煤氣廠供給十萬至十七萬立方呎，專為虹口一帶用戶應用，結果甚為滿意。 
[掘墳案和解]  
　　賠償損失一千八百萬 
　　行總眞如機器廠廠長金芝軒，副廠長澳人海期及大通銀行經理張頌周等，去年被王德堂王雲亭等向地院控訴彼等侵佔土地及發掘祖塋，並要求賠償二千萬元一案。除海斯部份不予受理外，金張二人亦於去年十二月由地院判決，認為罪嫌不足，故宣吿無罪·惟王姓被掘組塋，換失部份，屢經地院查院長聯總賈克遜等調解，綿延數月，始於本月二十四日由行總署長　賽樹撥款一千八百萬元，由王德堂等領取，和解了結云。 
[市財政歲入預算　增列五一七億餘　市參義會預見算委員會議決]  
　　〔本報訊山市參議會預算委員會，昨日下午三時，在該會舉行第六次會議，繼續討論並確定市府三十六年度預算收入。由何元明任主席，計到李文杰·徐永祚·瞿鈸·朱扶九·周斐成·諸文綺等參議員及市府會計處長閔湘帆，公用局副局長張仁滔，及各局會計主管人員。審核結果，除前已確定財政局部門共增列二三一億元外，再綜合各局預算增列收入二八六億六千餘萬元，合前共增五一七億餘元。茲將各部門增列數分錄如下： 
　　公用部門　增加較多，除若干少數外，共增二一五億五千〇十四萬元，計：公用罰金增百分之五十，計一千三百六十萬，民營濟渡專營費加百分之五十，計四千九百三十八萬，廣告登記費加四分之一，計七千一百六十六萬，各電力公司報酬金增列七十八億四千八百五十萬，法商電車公司報酬金增五億一千萬，英商電車公司報酬金增列十五億〇七百萬，公用事業附加費增列一一五億五千萬。 
　　衞生部門　共增四四億三千三百六十六萬，計分：衞生罰金加列三千萬，衛生登記費（包括牲畜檢騐）加四億，衛生試騐收入加倍，增列一億二千四百二十萬，公墓收人加倍計增列四億三千〇五十六萬，宰牲塲收入加七千萬，淸潔收入加百分之五十計增三十一億四千六百四十萬，充公牲畜收入加四分之一計二億三千二百五十萬， 
　　地政部門　決定共增二十億六千九百五十萬，計：地價稅增加四分之一，增列十八億，權利書狀費加九成，為九千萬，岸綫執照費加三百五十萬，請丈費加二分之一，則為一千萬，公產地租加百分之五十，計增三千萬，升科溢地整理費及岸綫使用費均各增一倍共加一億千六百萬。 
　　警察部門　共增三億二千七百萬，決定違警罰金加三億，行政規費加百分之五十則為一千五百萬，消防收入加一倍訂增一千二百萬。 
　　民政處　暫不予增加因今年滿十四歲市民國民身份證，雖再加八千張，但收費問題尚須呈請中央核準。 
　　社會局　方面，歲入預算如工商登記，度量衡檢定費，器商執照費，農產收入等總計已達二億元弱，但是項預算，已較實際可能收到之數為多，且農產方面現尙在開墾時期，故均無從增加。 
　　敎育部門　除事業外，別無收入，亦不增加。關於衛生健康敎育收入是吾征收，提大會討論。 
　　工務部門　共增二億八千四百四十萬，決定將營造廠登記執照費（包括修建費在內），照原預算三千八百四十億加二倍，共增七千六百八十萬，公路保養費一億二千萬增一倍，計增一億二千萬，公園入塲券，按原列一億六千二百萬增百分之五十，為八千一百萬，公園球塲租金增一倍，計三百六十萬，公園自由車停放費，因自由車現大量增加，停放費亦可增加一倍，為三百萬。 
[物價飛漲歲出不敷　各局紛紛追加預算　報告書業已送參議會]  
　　〔本報訊〕市參議會預算委員會審核市府預算歲入，已吿一段落，下次會議即將討論歲出部門。現市府各局以近來物價飛漲，原列各項預算已不敷支配，故紛紛追加預算，各局已列成追加報吿書送交市參議會者，計有：衛生局擬追加；一百三十二億九千六百餘萬元，財政局：經常費九百〇三十九萬餘，生活補助費十九億七千四百餘萬，臨時費十五億九千一百餘萬，共計三十五億七千餘萬。警察局；追加一百九十二億六千餘萬。社會局：經常費七億三千二百餘萬，臨時費二十一億五千三二百餘萬，共計二十八億八千餘萬元。 
　　又公用局為籌設供應滬西自來水設備緊急費用預算列為四十七億，現由市府允先撥十五億· 
　　育幼所收容街童　一筆施感化敎育 
　　上海救濟院育幼所，係社會局主辦，專收容敎養自五歲至十五歲之流浪兒童，現已收容二百六十名，大半來自難民難童收容所。其中五歲至七歲之幼童，大抵係因家貧而遭父母棄養，對亽頑童·丐童·扒手·小竊，則一律施以感化敎育，並授以技藝，學習縫紉·糊盒·理髮·該所在泰興路（麥特赫司脫路），歡迎各界參觀。 
　　戰時敵軍舊軍服　五十噸救濟難民 
　　行總最近向敵偽產業處理局購買大批戰時敵軍舊軍服，移作救濟難民之用。據悉：購買合同業經雙方簽訂，數量的在五十噸左右，計有大批軍裝，軍褲，內衣，襯衣，襯褲，冬季軍大衣，鞋，襪等，一俟敵產局交貨，即運往各地災區分發。 
[一個精神頹唐　一個能言善辯　靜安寺兩和尚　德司密迦再審　請求交保諭俟合議庭裁定]  
　　〔本報訊〕靜安寺主持德悟，監院密迦，被控漢奸嫌疑案，昨日在高院再度審訊。德悟光頭上己長滿黑髮，穿黑色僧衣，精神頗頹唐。密迦帶眼鏡，穿灰色僧衣，侃侃而談，能言善辯·和尙趕來旁聽者甚衆，光頭績袍，另有一番氣象。 
　　德悟供稱：我亽三十年任靜安寺住持，邀密迦充任監院。偽上海市佛敎會係上海各寺院組成之宗敎團體，密迦被推為該會之常務理事。同朋日語學校是日本東本願寺辦的，强迫佔用靜安寺小學校舍兩間，我沒有做過該校的董事長，校長是芝峯和尙，現不知去向。偽報所載我是該校董事長及出席開學典禮，均不確。金剛普利法會是西藏喇　榮增堪布發起的，借靜安寺地址舉行。 
　　密迦供稱：佛敎會是同業公會性質，我被推為常務理事，不得不參加，與日本人亳無關係。日本和尙友松來華，是佛敎會推派我去歡迎的，沒有開過座談會。大東亞慰靈會是日本人發起的，因為褚民誼是佛敎徒，所以被列為發起人之一·同朋日語學校我沒有担任過校長，當時偽報所記載的消息都不確實。 
　　末由辯護律師，提出對被吿有利證據多件，並請交保。庭諭具狀聲請候合議庭裁定。本案改期再訊，兩和尙仍還押忠監。 
　　兩個僞參謀　一審結一候調查 
　　〔本報訊〕沈世豪，被控曾任寗紹硝磺局稽查員，三十三年加入敵憲兵隊工作，同年秋，任舟山羣島偽警備司令部參謀，該案昨在高院審結，定三月四日上午宣判。 
　　周恩元，被控曾任偽上海保安司令部上尉參謀，因犯案在敵偽時期即繫身囹圄，迄今已兩年有餘，昨晨在高院審訊一過，以尙需調查，改期再訊。 
　　聨總總署副署和　傑克招待記者 
　　聯總總署副署長傑遜將軍，自本月八日來華後，逗留已逾半月，曾與各有關方面多所接觸·茲傑氏定於今日上午十一時，假理查大厦（即行總上海分署）招待記者，有所報吿。 
　　新到火車不適用　尚須待路局修配 
　　〔本報訊〕交部前向美國訂購之一部份火車五十輛，頃已運抵上海，卸於吳淞口張華浜。據悉，此已抵達之客車車身太大，不適合我國鐵路，交部已令京滬區鐵路局負責加以修配，將來全部用於京滬路上。該局運務處負責人吿記者稱，此項車輛將來加入行駛後，三四等客車擁擠紊亂情形，可望予以改善。 
[海地輪今日駛關島]  
　　招商局海地輸，本定昨日中午由滬駛關島，茲悉：因裝貨不及，改於今日中午啟椗。 
[敗毒密窟連破數處]  
　　警備司令部第四稽查大隊第十分隊巡查組，於二十四日下午七時，在南市九畝地大安旅館查獲吸白粉犯李王氏一名，經帶隊審訊後，根據口供，當夜又在中法學校附近，康悌路及武進路等處，拘獲販毒犯十餘人，决日早晨五時，並在迪化中路六十六號將女主犯劉巧林捕獲，並抄得烟土烟具數套及現款二千三百萬元，當即押解警備部軍法處審訊。據悉：該女犯敗賣國賊毒品已有七八年，其販賣方法至為秘密，故迄未破案。 
　　〔本報訊〕梁仁達之義弟楊瑞俊，應吳市長之召，於昨日上午十一時赴市府晋謁。市長所以再三叮囑者，純為警吿其切勿將出殯擴大，致歹徒乘機而動。而家屬方面則堅持要舉行大出殯，楊氏昨聲稱「人死了總要出喪。若市府怕妨礙治安，可沿路派警察保護。」市長則稱：一人數少當可加以保護，萬一你們預定參加親屬僅數百人，而結果來了數千人，則從何保護起？我現在已經知道有許多學校把標語傳單都已印好，故站在政府的立塲上，不得不出而警吿你！」末由吳市長建議：梁仁達出殯日期可從速決定，屆時除家屬以外，凡各團體參予送喪者，一律限制其人數，並絕對禁用任何標語與傳單。楊瑞俊怡言後，當表示與梁氏治喪委員會洽商後再作決定。 
　　〔又訊〕據吳市長吿記者：關於梁氏家屬撫恤金保管委員會事，吳氏已與永安公司總經理郭琳爽接洽，郭氏已允盡保管之責。又市府方面參加保管之委員，吳市長又任命市府參事錢劍秋担任。吳市長稱：募款己積極發動中，待家屬方面人選決定後，保管委員會即吿正式成立。 
　　〔本報訊〕靜安寺愚園路口三七五號東方藥廠，前日下午六時三十分許，突有匪徒六名，一人在門口把風，餘五人衝入室內，意圖搶刦。同時一匪步登二樓，擬割斷電話綫，時該廠經理張貽金暨職員學徒等，已被禁　一室，幸有張子某甲，目睹匪類動作，急飛步至四樓屋頂，狂吹警笛。該管靜安寺警局近在咫尺，正副局長周蔚庭。王華臣據報後，親率股長俞暑，股員劉伯源，曁司法股　警盧劍秋等，將該廠包圍。斯時樓下諸匪及門外把風者，遙見警員趕來，知巳失風，遂出門混在人鼓中逸去，在樓上之一匪卒被擒獲，帶局偵訊。據供：王祝平：廿九歲，後根據渠之供詞，又獲同黨汪一民，住順昌路安東旅館。直至昨日止，該分局續獲此案嫌疑犯三名，據聞內中雜有不法軍人。 
[皖同鄕會遺送難民]  
　　皖省同鄕會為賑救災黎，分期舉辦遣送事宜。此次登記回籍難民計三千五百餘名，經由該會商請上海冬令救濟會撥給麵粉三千五百十六袋，日前假閘北永興路按名散放，並經市黨部，善救工作隊，冬令救濟會派員監放，刻已辦理完竣，難民均己陸續登車返鄉。 
　　在押漢奸不使坐食，分配翻譯校對工作 
　　〔本報訊〕高院近以監所轟押漢奸等人犯中，不乏熟諧外國語者，經呈准司法行政部，擬以譯事代替其他作業，並已決定在監所內另闢塲所，以便利工作，前日派員調查各犯學歷，令塡具表格，俾便於分配翻譯校對工作。 
[自殺案四起]  
　　本市昨一日之問，計有四人自殺，（一）本地少婦樊唐氏，昨日下午七時許，吞金戒自殺，幸同居發覺，送醫救治。（二）河南北路富慶里二號，少婦難袁氏，因家庭問題，突於昨日下午三時許，吞服來沙而自殺，後經其夫發覺，急送上海療養院。（三）唐山路七五三弄八號住居卞榮富，近因貧病交迫，遽萌厭世之念，昨日上午七時五十分許，吞服毒藥，經鄰居發覺，送院治療，聞性命頗危。（四）西藏南路殺牛公司對面同康里五十九號住民吳才宗，鎭江人，四十五歲，小販為生。近因營業無地，一家生活恐慌，突於昨晚背人吞服大量毒藥，迨其家人發覺送醫，至半途即吿斃命。 
[本市簡訊]  
　　潘議長公展，昨晚秉車晋京，將向中樞提供重要建議。 
　　勵志社總幹事黃仁霖將軍。昨晨因公來滬，將小作逗留，然後返京。黃氏定日內乘機出國赴美。 
　　太平洋學會秘書長賀瀾氏（Mr.Williams　Holland），昨日由美經馬尼剌，香港抵滬。之江大學校友總會，昨晚假冠生園舉行首决常務理監聯席會議，改選職員，理事長馮有眞，總幹事兼會計何惟聰，副總幹事兼書記王守偉。 
　　中央合作金庫信託部，已於昨日在四川中路二二三號正式開幕，該庫總經理壽勉成特由京來滬主持。 
　　于在春張駿祥主編之水準文藝週刊定三月一日創刊。內有佐臨編之劇本歸魂記，朱光潛譯英國名家小說「迦聲寳」，魏金枝創作小說將死的人等篇。 
　　文化生活出版社昨有初版書四　出版：（一）巴金原著，林柯編劇之「春」，（二）衣修午德著卞之琳譯之「紫羅蘭姑娘」，（三）李廣田著之「金鎭子」，（四）丁西林著之「霖獨幕集」。 
　　北京路良晨好友社傾銷箋封七天，花色成千。多有削進成本 
[唆使狙擊黃俾惠　疑犯陳德生投案　今晨將解地檢處]  
　　〔本報訊〕福州路福湖大樓三樓，十八日下午十時半，有外籍水兵模樣兩名，預伏前時報主人黃伯惠之厲外，拔槍向其狙擊，幸僅擦傷頭皮，事後黃自投仁濟醫院醫治，由院方報吿老閘分局，飭警調查眞相。據黃稱：兇手兩外人，係陳德生所唆使，因陳覬觀其房產所致。警方根據報吿，即派警偵查陳德生之踪跡，已逾一星期，昨日陳忽自投該分局，並否認一切。據悉局方定今晨將陳申送地檢處核辦。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古，向東南進行，侵入我國，太平洋氣團在東海與我國西南部熱帶氣流相接觸。低氣壓形成在湖南向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海：　種較冷，淸動北風至東北風，海浪稱大。 
　　華中：曇較冷，溓或雨，淸勁北風。 
　　上海：曇霾較冷，轉陰濛，或間歇微雨，清勁東風。 
　　東海：曇，南部陰雨，沿海霧，淸勁北至東北風，海浪稍大。 
　　二十五日溫度：最高四十七度六，最低四十度一。 
[列無葬身之地　土葬火葬　均有問題]  
　　〔本報讀〕據悉：本市人口之死亡率，根據去年衛生局之統計，平均每月在一千人中死亡三人。如本市以四百萬人口計算，則每月平均有一萬二千人亡故。目前本市積柩在十萬具以上，而一般公墓多已額滿，祇虹橋公墓等尙有少許空穴。為解決該項問題，衛生局除積極清除積柩外，並呈請市府要求撥給公地五百畝作為葬地之用。據估計每畝的可葬一百人，則五百畝可作埋葬五萬人之用。但如依上述死亡率計算，則該五百畝公地，於短期內又將不敷應用。一般人雖擬以火葬方式解決之，但就目前本市靜安寺公墓所有之設備而言，每日祇能火葬三具，則即使淸除十萬餘具之積柩，亦需長時方能完畢。 
[復興島疑案　眞想已大白　李雲鵬等盜　賣物資　貪污嫌疑被提公訴　浴缸藏金一節查明訛傳　王千里等誣告罪嫌符合赦例　不起訴]  
　　〔本報訊〕復興島疑案，經地檢處四閱月之偵查，案情業己大白，緣該島勝利前，為日人佔作海軍駐在根據地，敵投降時遣留物資甚夥，首批入該島之接收辦事人員，確有相互勾串盜賣物資之罪嫌，惟浴缸藏金被隱匿一節，則係以訛傳訛，更因人事上之摩擦，挾嫌誣吿，致使該案越形神秘複雜。被告行總農委會技術組專員王千里，漁管處工友總領班鄭子平，工人領班鄭國棟，王金棟，工友鄭維新，雇員陳家活等七人，雖有誣吿罪嫌，然犯罪時間在民國卅五年十二月卅一日以前，符合大赦令甲項赦免規定，故予以不起訴處分。據承辦檢察官顧宏標在其不起訴書中稱：復興島勝利後有海軍駐紮，王千里為行總派往該島創立辦事處之初期負責人。王遂自詡 
　　交涉辛勞　擬攫得設置機構之籌備會主任委員。嗣以農委會反隸屬於漁管處，王乃心懷怨望憤懣不己，復因漁管處之事務課長李雲鵬為其所介紹，課員王頌謙，金振聲，一為其同族弟兄，一為其隨同進駐，以為腹心滿佈，可藉工人等擴張自已勢力，潛謀傾軋，已非一日。後該島空地上防空壕內發現埋有白磁浴缸兩只，一時謠稱其內 
　　滿藏金條　其發現工人王奎，原為李雲鵬之私黨，李因欲盜竊物資，潛與海軍排長牛春齡勾結，幷串同王頌謙，金振聲，王奎為一氣，盜運物資出外，風聲所播，不免為人所知。王千里以李為己所引進，當樂為己用，諷示李辭去事務課長職務，以為拆台計劃。詎李因利之所在，惟恐職位動搖，乃倒戈拒絕，於是雙方挾仇甚深，遂由王嗾使鄭子平等，分別亂發 
　　匿名密告　對李雲鵬等盡力攻擊，經鑑定化名「白志才」之密吿函係被吿鄭維新之手筆，化名「楊弼亭」，「楊弼湯」之吿密信，雖不能由筆跡斷定何人所為，經搜出綫索顯有人受王千里所暗示而發。因王千里之介紹人行總技正兼農委會第一組主任李象元，有內姪名楊熙堯，又名舜堯，曾至島謀事米成，該楊熙堯與王千里自屬沆瀣一氣，就「堯舜禹湯」之字義，與夫「亨弼熙謀」之用語，分明採集自 
　　尚書堯典　是該項匿名信為楊熙堯之假訛亦復無疑。惟其餘串通盜賣物資部份之李雲鵬，王頌謙，金振聲，王奎四人，首先駐人復興島，其時敵遺留島上物資，尙未淸理就緒，李等乘機勾結在島上擔任礬衛之海軍陸戰隊第三營第一連第三排排長牛春齡，陸續將物資偸運交牛携至太古碼頭及蘇州河泥城橋等處變賣，去年六月二十四日，李等又將島上接收來之舊鉛皮二百九十五張，馬達一只，五金洋鎖門叶二十箱及塌車架鐵管等件，出售於馬驥良，韓順榮等，由牛負責運輸， 
　　事機不密　被警備司令部扣獲，經偵訊後，僅將牛春齡送海軍軍法處懲辦。牛被押後，李雲鵬恐其吐露眞情，曾假作探訪與牛見面一次，並贈送牛之眷屬金條三十兩。故被吿李雲鵬，王頸謙，金振聲核有刑法第二十八條，懲治貪汚條例第三條第二款之罪嫌，主奎核有刑法第二十八條，懲治貧汚條例第一絛第一項下段，第三條第二款之罪嫌，故依特種刑事訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅條第一項，提起公訴。 
社會服務 
[讀者說句詢　醫藥衞生]  
　　（一）腳癢潰爛 
　　陳企仁問　小女年十四歲，體弱，去冬忽於右脚心發生水泡瘡，旋即化膿，蔓延多處，痛癢難堪，經西醫注射血淸及六零六，均不見效，請問是何病症？何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕令愛之足，恐係俗稱香港脚，可用干分之一渦錳酸鉀溶液洗滌，血液未騐梅毒反應前，不宜隨便注射六〇六，否則易發生意外。 
　　（二）精神頹唐 
　　齊仁鹿問　茲有醫學問題數則，請賜答；（一）睡眠稍覺不足則左耳作嗡嗡聲精神頹唐。（二）睡時或勞動後心跳甚速，（三）夜深疲倦時腦中似轟轟發響，記憶力减退，（四）蹲踞後起立每有頭暈眼花發黑之現象。 
　　〔張仲明醫師答〕此係神經衰弱症，致因於用腦過度，或多受刺激。首宜注意精神修養，充足睡眠，補腦劑及其他安神藥品，只可供輔助療法而已。 
[熾豐華行　舉辦貸學金]  
　　應徵者限三日內申請 
　　熾豐華行來函云：敝行去歲設立之貸學金，名額十名，荷蒙貴處介紹，熱力襄助，感佩良深。本屆貸金日前經分函通知上期學生承領，截至今日內有六名均自稱環境或已好轉，或已向他處申請者，茲以各校開學在即，尙懸餘額六名，仍望貴處惠予介紹，前來接洽，不勝翹企之至。此上申報赴會服務處 
　　〔編者按〕熾豐華行熱心助學，嘉惠淸寒，彌深欽敬。望各校高中部確實貧困之學生，開具學歷表，附成績報吿單（須平均八十分以上）及繳費單，於三日內來館申請，以憑保送，過期無效。 
[徵求人才]  
　　（一）某機器廠徵聘英文會計一人，待遇每月底薪六十元，按照本市生活指數支給，凡英文通暢並能書寫國外往來書信者，皆可應徵。 
　　（二）某編譯社徵聘書報推銷員十餘名，凡熱悉本市情形者，不論男女程度，均可應徵。如有上列各項人才願應徵者，即速至南市文廟路民衆敎育館職業介紹處接洽，電話（〇二）七〇五八三。 
[代郵]  
　　張嘉敏，朱從若君鑒：函悉，本報主辦之睛設救濟金，以救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者為限，君等條件不合，礙難辦理，甚歉。（編者） 
[催領寒衣]  
　　本欄前承行總上海分署之委託，轉放寒衣四百件，即將施送完畢。惟查尙有少數贈衣券，迄未來領，茲限於本月廿八日截止，逾期作廢，欲領從速。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[派杭次長赴贛處理　贛省王主席願盡力協助]  
　　〔本報南昌廿五日電〕敎部正重視中正大學學潮演變，決派杭次長立武來贛處理。敎部對蕭校長辭職，已來電慰留，並　省府與敎應協助蕭校長處理學潮。敎部來電對此次正大學潮，決心整頓，不予寬容，對敎師待遇，已允提高。省主席王陵基表示：對此次學潮之處理，俟杭决長來贛後，如須省府協助，當盡力協助。蕭校長一再向省府王主席表示，對學潮之發生，自認慚愧，並希望不以政治手段解決之。 
[自費留學生　昨分赴院部請願]  
　　〔本報南京廿五日電〕此間考取自費留學生杜度等八十餘人，廿五日午前，向敎部請願，先由杭决長童帮辦，瞿秘書接見，後於朱部長到部時，再與談話，歸納要點，說明：（一）敎部為培養人材，辦理留學考試自費留學章程，明白規定，費用自負。（二）敎部權在考試，關於經濟非職權所及。（三）深知各生經濟困難，但外匯緊急措施，是政府挽救經濟危機，各生應念當局遭過困難，若本部擅以三三五〇結匯，殊不可能　　〔本報南京廿五日電〕卅五年考取自費留學生八十餘人，廿五日分赴敎部，財部，及政院等機關請願，先後曾謁蔣夢麟朱家驊，李儻等。聞各有關機關即將商討自費留學生結匯辦法。學生所提以三三五〇結匯，恐辦不到，然一二〇〇〇亦非彼等所能負担，將來所決定之數目，或在二者之間。又學生下午五時，曾舉行記者招待會。 
[首都　各部署昨招待　英盲人敎育家]  
　　〔本報南京廿五日電〕國防敎育社會三部，救濟衛生兩署等代表，廿五日午前，在社會部開會，招待英盲人專家麥克琪爵士，討論盲人敎育問題，麥氏提出意見，從衛生（如注意手中揩面）與學校敎育（如公民訓練及知能技藝之傳授），及職業（如許多工廠工作，需要盲人做工）三方面，引證甚多，並謂英於盲人敎育，辦理極見功效，美未能集中人才辦理，成績較遜，按我全國現有卅盲校，粵省有八校，人材集中訓練，成效較著，故有關部署將集中成一機構，以促進之。麥氏廿六日參觀京市育校，廿七日飛渝，三月中來京轉滬，三月底回國。 
[美普林斯頓大學　二百週紀念　邀我國學者前往參加]  
　　〔中央社北平廿五日電〕美國普林斯頓大學，本月舉行二百週年紀念，將於本年上半年分期舉行專門學科講演會，關於中國學術之講演，則側重社會科學及藝術。我國學者被邀前往參加者，有陶孟和，陳達，吳景超，吳文藻，吳國　，費孝通，馮友蘭，袁同禮，李濟，梁思成，梁思永，鄧以蟄，陳夢家等。此項講演會，將於四月一日至三日，在該校舉行，由各國學者，輸流主持。美海長為該大學畢業生，將派海軍專機於三月廿日來滬，迎接我國學者前往。 
[鄭彥棻抵港　分訪文敎界]  
　　〔中央社香港廿五日電〕鄭彥棻目廿三日抵港後，迎日分訪此問僑校曁文化界人土。鄭氏並代表主席，對港文化界，表示關懷，與慰問之意。 
[開封學校統計　本學期增加十五校]  
　　〔本報鄭州訊〕據統計：開封市區三十五年下半年度，共有公私立各級學校六十六校，五百六十五班，學生二萬九千三百六十三人，敎職員一千七百人。內大學一所，學生二千一百五十七人，敎職員三百八十一人；中等學校三十三所，學生一萬二千一百九十六人，敎職員八百九十六人；國民敎育各類學校三十二所，學生一萬五千零一十人，敎職員四百二十三人。以設立主體而言，計國立及部辦者四校，學生三十一百二十九人，敎職員四百六十四人；省立者二十一校，學生一萬七千零三十三人，敎職員六百四十九人；縣立者一十四校，學生二千五百四十二人，敎職員九十人；私立者二十七校，學生六千六百五十九人，敎職員四百九十七人。與三十五年上半年度比較，計增加十五校，學生三千九百八十四人，敎職員一百六十一人。 
[鄂中等學校統計]  
　　〔本報漢口廿五日電〕鄂省敎育廳，頃發表全省公私立中等以上學校統計數字為二百二十三校，內飾範十餘所，職校七所，餘皆普通中學。 
[基本英文版權　收歸國有　英政府以二萬三千鎊售得]  
　　〔聯合社倫敦廿四日電〕英國已將「基本英文」收歸國有。據今日發表，此項簡化文字之發明人奧格登，已將其版權售與政府，計二萬三千鎊。英政府曾於一九四四年決定採用基本英文為輔助文學及在行政上應用。現在牛津字典中，有四十一萬四千八百二十五字，基本英文僅採用八百五十字左右。 
[敎育年鑑　廣徴文稿]  
　　〔本報南京廿五日電〕敎部為編纂敎育年鑑，曾設立编審委員會，由部聘請下列各委員：（主任委員）田培林，（委員兼總校訂）喬大壮，（委負兼副總校訂）蔣復璁，（委員兼主任編纂）陳東原，（委負任副主任編纂）王萬鐘，（委員）杭立武，翟桓，陳景陽，劉英士，沙孟海，賀師俊，周鴻經，曹芻，吳研因，凌純聲，英千里，萬紹章，廖國庥，鍾道　，郝更生，陳紹賢，戴天右，蕭家霖，隋星源，甘家馨，周或文。該委員會近催請各省市敎育廳局，及專科以上學校與學術團體等編送文稿，特分誌於下。 
　　廳局徴文 
　　（乙）徵集各省市敎育槪况文稿辦法：：（一）敎育年鑑中各省市敎育概况，請各省市敎育廳局，分撰初稿，送部　編。（二）敎育年鑑稿，在時間上之敍述，起自抗戰開始，至三十五年年底止，惟國民政府成立以來，敎育方面重要事實，亦應略予追敍。（三）各省市敎育概况，可參照左列項目撰述：（一）敎育行政：包括戰前敎育概况，行政組織，人事變遷，（註明歷任廳局長在職時間起訖），戰時敎育設施，戰時文敎損失，歷年敎育經費，戰後復員情形，及最近計劃......等。（二）初等敎育（附識字敎育）。（三）中等敎育。（四）社曾敎育。（五）文敎人士，戰時忠員，或殉難事跡。（四）各省市敎育概况，用簡單文言敘述，字數不拘，以簡明扼要為原則。（五）有關之統計數字，分列於各章，足資表現戰時損失或敎育成績之照片，請隨稿附寄。（六）為彙編迅便計，各省市敎育概况文稿，可分章隨時送部，逕寄本部資料研究室，惟全稿限三十六年二月底完成，邊遠省份得展緩至三月十日。 
　　學校徴文 
　　（丙）徵集公私立專科以上學校槪况文稿辦法：（一）國內公私立專科以上學校概况，應擇要編入敎育年鑑，請各校自行編撰初稿，送部彙編。（二）該項文稿內容，可參照（一）學校沿革，（戰時播遷暨戰後復員情形在此項詳述），（二）現在校址，（三）歷任校長，（四）行政組織，（五）院科系數，（六）教職員人數，（七）學生人數，（八）經費，（九）圖書設備，（十）硏究工作，（十一）其他.........等十一項編寫，必要時各校得自行變更或增减。（三）該項文稿，用淸顯文言敍述，以簡明扼要為原則，字數不拘。（四）徵稿截止時期，定卅六年二月底，惟邊遠地區得展緩至三月十日。（五）該項文稿，請逕寄南京成賢街本部資料硏究室。 
　　學術徴文 
　　（丁）徵集學術團體概况文稿辦法：（一）國內著名學術團體槪况，均應編入敎育年鑑，請各學術團體自行撰稿。（二）學術團體概况內容，可參照（一）主旨，（二）沿革，（三）組織，（四）經費，（五）社址，（六）設備，（七）硏究事業與成績，（八）職員人數，（九）會員人數，（十）其他等十項編寫，必要時由各學術團體自行變更或增减。（三）抗戰時期艱苦情形，及今後之計劃，與目前之困難，可在沿革中詳敍。（四）文體及字數均不拘，惟以簡明扼要為原則。（五）徵稿截止時期，三十六年二月底。（六）各國術團體槪况稿，請逕寄南京敎育部資料研究室。 
[考察美文化　曹禺抒述所見　對美電影頗有好評]  
　　中國名劇作家萬家賽）曹禺）氏，近在國務院之文化交流計劃下，赴美考察，現巳返國。渠對於百老匯及好萊塢，均有好評，謂美國各劇塲現多排演硬性劇本，此事已使百老匯及好萊塢極度商業化之說不攻自破。一般人土對於百老匯之音樂之認識，亦多失實。萬氏在好萊塢，覺察到美電影劇作家及製片家，均富有進取精神及遠大之眼光。萬氏曾在好萊塢電影劇作家協會談論中國作家之問題，深感彼均樂與渠交換意見。渠為徇電影劇作家協會之請，曾就中國作家問題撰述專文，以供該會刋印。在渠留美之十個月內，萬氏參觀各大學之戲劇與文學部，並在各大學講學，包括華盛頓大學，華盛頓天主敎大學，芝加哥大學，加利福尼亞大學，科羅招多大學，及耶魯大學。渠並參觀耶魯大學之中文硏究院。在紐約時渠應賽珍珠女士之邀請，在市政廳講學，並經由國務院之國際廣播部，向歐洲廣播中國戲院之情形，並向中國廣播渠對於美國戲院之印象。渠又出席紐約市全國戲院會議。萬氏徇丹佛大學之邀，參加科羅拉多埃斯資公園之全國人道會議，旋又出席在該處舉行之聯合國文敎機構及原子能會議。科羅拉多大學戲劇部獻演萬君之劇本之一「北京人」。萬氏並出席在華盛頓西雅岡舉行之太平洋西北作家會議。並應加拿大政府之邀，在加拿大勾留一月。萬氏於去年十二月底返華，現正從事於翻譯歐琴奧尼爾之劇本「冰人來　」一　。 
[美小學敎師罷敎　當局令學校停課]  
　　〔路透社紐約二十四日電〕柏法洛城小學敎師二·九六〇名之四分之三，於今日起罷敎，當局已令全城九十八所公立學校中之七十八所停課，學生受影響者逾七萬人。敎師罷敎原因，為欲要求將每人年俸二·四〇〇元增至四。〇〇〇元。 
[小敎聯昨招待記者]  
　　對寳物配給有所呼籲 
　　〔本報訊〕小學敎師聯合進修曾，於昨日下午，假香雪園招待記者，對爭取私校敎師配給實物權利，及光漢小學解聘敎員糾紛事，有所呼籲。主席葛志成稱：政府對公敎人員配給日用必需品，而置私校敎職員於不顧，認為頗不合理。去年政府曾高喊敎育不分公私之口號。公校與私校敎職員所負之敎育責任原屬相等，則此次實物配給不應有別。或有人謂私校敎職員待遇較公校為佳，但一般比較無甚差別。不能因少數特殊例子而概括一切。旦私校敎職員之應有配給實物權利，有前例可援。蓋現今市府公敎人員物品配給處，私立學校亦可申請配售。即以敵偽時期本市情形而言，偽府對私校敎職負亦有配給品。政府應格外注意此點。現小敎聯擬聯合本市私立中學敎職員，文化界人土，及南京之私校敎職員，以共同爭取配給實物權利云。 
圖示：美國國會圖書館一部份職員，從事「包紮圖書」工作。（紐約時報攝） 
[僑務委會另訂三種表格　簡化僑校立案手續　加強僑校與祖國之聯繫]  
　　〔中央社南京廿五日電〕僑務委員會，為加强僑校與祖國之聯緊起見，特將立案手續簡化。應呈繳之校董會章程，學校章程，及校董一覽，學校概况，經費預算，課程敎科書目錄，圖書統計，儀器統計，標本模型統計，體育衛生設備統計，敎具校其統計，職員履歷，敎員履歷，學生一覽，歷年畢業生一覽，校舍平面圖，及說明等十五種表，（小學七種表）一律廢止，另訂立案用表，計學校槪况，學生一覽，壓屆畢業生一覽，三種·至立案標準，則仍照舊辦理，幷無降低。又僑校經立案後，幷由僑委會發給立案證明書，以資整飭。 
[大中學畢業生　解決失業問題　敎育令頒七項辦法]  
　　上海巿敎育局，頃奉敎育部發文中字第九七四八號訓令開：「案奉行政院本年一月卅一日從玖字第三〇四一號訓令開：「前奉主席代電，飭擬具解決大中學生畢業後，失業問題辦法一案，經擬具辦法七項，復請核示在卷，茲奉主席本年元月八日府交字第九〇一六號代電，准予照辦等因，查原辦法第一，五兩項，應由敎育部辦理，第二項應由社會敎育兩部會同辦理，第三項應山內政敎育兩部會同辦理，第四項應由經濟部，交通部，資源委會，農林部等會同敎育部辦理，第六項應由銓叙部辦理，第七項應由社會部辦理，除分令各有關部會，並函銓叙部外，合行抄發原辦法，令仰遵照辦理」等因，並附發辦法一份到部。奉此，查原辦法內（一）項由本部依照往例辦理，（二三四）三項，另商指定部會辦理外，關於（五）項自應由各學校切實遵辦，合行抄發原辯法全份，仰即轉發所屬，遵照為要，此令」 
　　解決失業問題辦法 
　　（一）專科以上學校畢業生選送服務，仍田敎育部依照往年辦法，辦理，並與有關機關切取聯絡。（二）關於職業介紹，社會部在大都市設有職業介紹所，社會部直轄之，社會服務各處，及各省市所辦之社會服務多處，亦規定辦理，職業介紹工作，嗣後對於大中學校畢業學生，應儘先設法介紹職業，（三）獎勵火中學校畢業學生回鄕服務，担任地方自治工作，俾免集中都市，覓業困難。（四）獎勵各級事業機關，辦理技藝訓練班，招收初高中畢業學生，分別予以短期訓練，期滿後，由原辦事業機關，予以服務之機會。（五）中等以上學校，應設置職業介紹及輔導機構，經常辦理各該校畢業學生之職業介紹工作，及養成靑年之創業精神與服務興趣。（六）各機關應勵行退休制度，並裁汰成績低落之人員，以增加大中學校舉業生之就業機會。（七）從速制定國民就業法，俾該法公布後，大中學校畢業生，可依法取得就業之機會。 
[籃球聯賽甲二部　晨友隊榮獲冠軍　全黑昨晚棄權於恩卡斯]  
　　籃球聯賽昨日甲組三塲，仍在市體育館角逐，觀衆不多，情況未見　　，惟久未到塲之籃委會主席錢旭滄，昨特蒞臨主持一切 
　　甲二部昨印第安棄權，錄林克鐵路滬，故晨友以五職五勝榮騰錦標，尙餘一戰，已無關大局，該粗形勢如下： 
　　隊名賽勝負　百分比 
　　晨友五五〇一　·〇〇〇 
　　綠林六四二·　六六六 
　　華　五二三·　四〇〇 
　　V隊五二三　·四〇〇 
　　培爾五二三　·四〇〇 
　　甲申四一三　·五〇 
　　鐵路滬二〇二　·〇〇〇 
　　（註）印第安取消賣格成績不計 
　　印第安又誤卯　晨友不戰而勝 
　　首塲五時半起，甲二部晨友對印第安，至時番將誤卯未到，由裁判周懷邦判作棄權，該隊現已棄權二次，照章取消比賽賣格，已有成績不計。 
　　甲二部另一場　綠林勝鐵路滬 
　　同部絲林對鐵路滬，繼之登塲由宣鶴皋倪孝本任裁判，鐵路滬張林根罰球開紀錄，錄林王存忠立功，吳炳浩一擲，葉云山罰中，成各三平局，葉云山大見活躍，舒家義陳正淼雪上加籍，乃脫穎而出，鐵路龍海張渠雖有所獲，但始終落後，前半結束時，綠林以廿四比十七佔優。 
　　易籃之後，鐵路滬以宋鈺王坤錫調出韓龍海李垚，綠林王存忠，舒家義，雙管齊下，炳浩回敬時張渠五次犯規畢業，李垚重入，不久綠林林少華亦犯規被黜，樂嘉洲入塲，雙方戰成拉鋸，分數相差在十分之間，是時林根炳浩相纔畢業出塲，鐵路力追，成卅三對四十一，及卅七對四十三之接近局面，綠林呼停，密商對策，局勢果見較穩，迨存忠二度梅開，法定時間已屆，綠林以五十對四十，克鐵路滬。 
　　綠林犯　分鐵路滬犯　分 
　　舒家義二　八張　渠五　五 
　　陳正淼四　十宋　鈺一　四 
　　林少華五　二李　垚二　五 
　　樂嘉洲一　四王坤錫三　五 
　　王存忠四　十吳炳浩五　九 
　　華云山二　十六韓龍海〇　五 
　　共計十八五〇張林根五　四 
　　陳恩榮一　三 
　　共計廿二四〇　全黑罰剩三人　棄權於恩卡斯　末塲甲一部恩卡期逢全黑，裁判陳　琳宣　奉·全黑張少卿先中，番將鮑萊兩罰兩中，V凱羅斯基投入，恩卡斯即吿前導，十比六後，恩卡斯氣勢益盛，連增十分不久，李祖德五次犯規被黜，全黑因僅剩三人，替補乏人，乃不得不宣吿棄權。 
[中國童軍創始紀念　童軍總會舉行聚餐會]  
　　〔中央社南京廿五日電〕廿五日為中國童子軍創始紀念目，中國童子軍總會特於是日午十二時在五台山總會大禮堂舉行聚餐，創始人嚴家麟即席致詞，略謂童軍事業已有卅餘年歷史，吾人應團結一致以敎育兒童建設國家為宗旨，並致慰勉之忱。 
　　〔中央社漢口廿五日電〕童軍總會漢分會今晨九時假文化會堂舉行童軍創立卅五週年紀念大會到各界首長及童軍千餘人悄緒極為熱烈。 
[歐洲女子乒乓　定期分區決賽]  
　　〔路透社倫敦二十四日電〕歐洲女子乒丘錦標賽，捷克斯拉夫對奧地利之勝者，將於三月十日在偷敦與英格蘭作分區決賽。 
[體協籃球委會　今開委員會議]  
　　體協籃球委員會，為商討會務，定今日中午十二時，在南京西路靜安大樓該會會所召開委員會議，屆時各委員均將出席與議。 
[追到許承基　昨開二次籌會]  
　　〔本報訊〕許承基追悼大會籌備委員會，於昨日下午三時，在陝西南路市體育館召開第二次會議，出席　委有邵汝幹·蔣湘靑·金兆均·王復旦·張葆奎·錢旭滄·吳子彬·郭啟達·劉荷生·吳伯鈺·王微君（張葆奎代）·王克（吳伯鈺代），直至五時方散會。茲將決議事項錄後；（一）由籌委員派員，函請難童敎　所榮隊到會衰榮。（二）推　敎育局局長致祭，金兆均王復旦陪　，司　吳子彬。（三）請童子軍到會維持秩序，由張覺非陳中負責接洽。（四）由會函請各報攝影記者到會攝影，以留紀念。 
[本報乒乓隊　歡迎友誼賽]  
　　本報乒乓隊，近日擴大組織，隊員練習甚動，為求球藝進步起見，歡迎各友隊函的比賽，請與本報許振揚君接洽。 
[澳洲台杯代表　名單公布]  
　　勃朗維區等四人　先赴歐洲再轉美 
　　〔路透社墨爾缽二十四日電〕澳洲參加美洲帶對加拿大之台維斯杯隊名單今日公布如下：勃朗維區，柯林郎，配爾斯及喬夫勃朗等四人。該隊將先赴歐洲，在法國及惠勃爾登大會中比賽。澳洲文子冠軍巴爾敦夫人同行赴歐。 
滬港埠際足球賽緊張一幕：李義臣（左）力阻李惠堂（右）子健自港寄 
[大學專科足球賽　重排全部秩序表]  
　　大學專科體育運動委員會足球組主辦之首屆大專足球賽，因各校假期關係，致一再延期。茲以各校業已先後復課，足球組對尙未比賽之各場秩序，重行編排，對今後凡已排妥之秩序，均不得更改，如遇天雨，則由主辦當局決定後，予以改期。茲將全部秩序錄下： 
　　三月八日（星期六） 
　　 
　　同濟---滬江（大學）震旦球塲 
　　法政---稅專（專科）交大球塲 
　　三月九日（星期日） 
　　復旦---震旦（大學）大夏球塲 
　　體專---立信（專科）交大球塲 
　　三月十五日（星期六） 
　　約翰---滬江（大學）交大球塲 
　　南通---法政（專科）震旦球塲 
　　三月十六日（星期日） 
　　大夏---交大（大學）震旦球場 
　　稅專---體專（專科）交大球塲 
　　三月廿日（星期六） 
　　震旦---交大（大學）的翰球塲 
　　復且---同濟（大學）滬江球塲 
　　三月廿三日（星期日） 
　　南通---體專（專科）大夏球塲 
　　立信---稅專（專科）交大球塲 
　　三月廿九日（星期六） 
　　大夏---滬江（大學）的翰球塲 
　　約翰---震旦（大學）滬江球塲 
　　三月卅日（星期日） 
　　同濟---交大（大學）震旦球塲　四月五日（星期六） 
　　滬江---交大（大學）約翰球塲 
　　大夏---復且（大學）震旦球塲 
　　四月六日（星期日） 
　　同濟---震旦（大學）交大球塲 
　　四月十二日（星期六） 
　　約翰---復旦（大學）大夏球塲 
　　滬江---震旦（大學）交大球塲 
　　四月十三日（星期日） 
　　大夏---同濟（大學）交大球塲 
　　四月十九日（星期六） 
　　復旦---交大（大學）震且球場 
　　大夏---約翰（大學）交大球場 
　　（以上秩序之比賽時間，一律於下午二時卅分開始） 
[港足球總會通過　港澳埠際比賽　三月九日在港舉行]  
　　〔本報香港航訊〕足球總會十二日晚舉行例會，出席者，有東方會葉九臯，中華會林玉英，光華會宋傑，聖的瑟夏仙，星島會李翰，海軍羅渣士及陸空軍代表，麥記森沙京岑等多人，由黃家駿主席，開會後，除審核及追認各小組委會報吿函外，並議決要案多宗，其中最足使球迷興奮者，為賡繼舉辦港澳埠際足球賽，即席決定擇期於直月九日（星期日）先在港舉行。關於一切進行事宜，則交由小祖委會負責積極籌備。紀念盃，華聯與陸軍作錦標決賽，亦擇定於三月八日（星期六）下午三時半，在銅　灣海軍球塲舉行，屆期敦淸軍部長官蒞臨主持頒獎典禮。 
　　嚴格約束球員行動 
　　關於球賽選手缺場事，議決去函各球員，重申前例，　在比賽前，未經向總會提出充份理由，幷經核准，而紐故缺塲者，決予重罰。又關於註册球員，未經許可，參加其他球賽或小型球賽，議決分函各球會及球員，並申述會例第九，十一，十四等三條，略謂：非得總會之許可，所有註册球員均不得參加或與任何非註册之球會對賽，並非經許可，不得參加慈善比賽，如違重罰。對於觀衆，並盼能遵守總會章則。 
　　辛克萊侮辱球證事，辛克萊前曾上訴無效，幷被加判辛氏須向球證道歉，後辛氏迄未履行，一致議決，維持原判，促辛氏履行。 
　　海軍隊為應澳門邀請，週末赴澳比賽，空軍隊亦擬月底赴星作空軍埠際賽，均一一通過照准。 
[市體育場近事]  
　　市體育塲南市大吉路分塲第二年建設計劃，在加緊實現中，辦公室再有兩週，即可落成，尙有活動金屋兩棟，一月內尙可裝好，上項經費，月餘以來，聞已獲着落者，有三千三百餘萬，尙短二千餘萬，正由該場塲長百計設法中。 
　　春到人間，田徑季節轉瞬展開，該塲跑這裏築後，在田徑方面，尙擬再置標準三用新式跳欄架七十套，以備四月底及五六月間，舉行各種運動會之用，正估價中，款另籌，預計在雙十節前，該塲面貌，當可赫然殊觀，塲地舖草，則留待明春。 
　　敎育局李副局長熙謀，前日親蒞南市體育塲視察，對該塲用「無生有，一生二」之精神，積極復興，並謀勝過旣往，深感興奮。李副局長表示，最困難者為建設，展開活動無問題，但經費總當設法。 
　　孟賢杯小型足球聯賽在該場舉行，係借用塲地，並遵循下列各點：（一）不賣票，（二）以四星期為限，到期未結束，須另借其他球塲。（三）該塲本身有比賽時須改期。（四）努力維持風紀，不得發生各種球塲惡習，影響該塲未來發展。 
　　一俟足球聯賽結束，南市體育場將與體協足球委員會合作，主辦工商杯邀請足球錦標賽，並將聘請熱心體育人士，共同担負若干義務，期於工作中求得相互之間的明瞭與認識，而謀體育界的澈底團結。 
　　該塲本年度工作，有與市體育館發生聯　者，塲館雙方，將合作推進，一切計劃，雙方已分呈敎局社敎處，王處長汝昌及喬科長汶荃，極感興趣，力予支持。 
　　該塲除與本市體育界合作外，正進而與敎部國民體育委員會，中華全國體育協進會，及香港足球總會取得密切之聯緊，分工協力，促進體育。 
[公開羽球賽]  
　　今晚單變打三塲 
　　羽球公開賽，今晚六時起，共　單雙打三場，在市體育館交鋒，門票二千元，初高級單打郁　律　華家杰，高級單打，王中成　曾宏然，末塲混合雙打李國　，潛錄英小姐組，與伍崇　，雷米　小姐對壘，均將有劇職。茲將今日及廿八日秩序錄後： 
　　廿六日（星期三） 
　　郁鴻律---華家傑（下午六時 
　　王中成---曾宏然（高單）六時四十 
　　李國璿　潘祿芙---伍榮恭　雷米迪（混雙）七時廿分 
　　廿八日（星期五） 
　　倪守一---鄭明德（初單）下午六時 
　　蔡克文伊凡諾夫（高單）六時四十 
　　陶冠球　倪正一---安維（雙打）　愛司谷倫　七時廿分 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[委託銷售之輸出品　限定時間結售外匯　指定銀行應負責準時結售]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局及外匯審核處，昨日會銜分發通函三份予各指定銀行，對委託銷售之輸出品，有所規定，茲摘譯如次： 
　　第八十五號通函略云：即日起，一九四六年三月十四日所發之第十二號通函，即予註銷，另以下述規定代之：修正進出口貿易暫行辦法第七章關於指定銀行收購自華出口或轉山口匯票及背審證明等等辦法，茲特規定：設是項輸出品，係屬委託銷售者，（即並不隨信用證書裝船之貨），則應按下列步驟處理之：（一）在修正之CBC8a格式表中，應註明「委託銷售」字採。（二）其外匯必須於下開時間內結售：（甲）輸往香港，澳門，及菲律賓等地，限在卅日內。（乙）輸往印度，馬來亞，荷屬東印度，退羅，越南，及東南亞洲等地，限在六十天內。（丙）輸往（甲）（乙）兩項所述地點以外各地，限在九十天內。 
　　（三）修正之。CBC8a格式，發給予出口商時，出口商應予指定銀行以保證，將關係之出口匯票，在上述之限期內，結售予指定銀行。設此項保證並未履行，則該出口商須另再保證於最短期間內，在其本人之戶名下，以最高價格出售該項輸出品。（四）本通函中所指之委託銷售輸出品，其所得之外匯，指定銀行應負責準時結售予中央銀行。（五）指定銀行對委託銷售輸出品各項文件之處理，亟宜謹愼。同時須注意所呈發票開列之各貨，業經精確估値在案，並望注意將該項外匯，結售予央行。 
　　第八十六號通函略云：以下對於現有委託銷售輸出品之外匯交割辦法，係根據第十二號通函中繼續生效之各條款而定：（一）除中央銀行另行規定外，所有一九四六年十一月七日以前輸出貨物之外匯，概須按照一九四七年二月六日以前所行之官價外匯率，結售予央行。類此案件，務須於一九四七年三月十五日以前，向央行美務局申請特許。（二）輸出品於一九四六年十一月七日至十六日之間裝出者，而其外匯亦已於一九四七年十一月六日至十五日之同予以結售者，得享受山口津貼之權利。（三）輸出品於十一月十七日至二月六日之間裝出者，其所結售之外匯，得按其結售日所行之外匯率計算，惟該項外匯必須在第八十五號通函中所規定之期限內結售。否則，將按結售外匯最後一日所行之匯率計算。　第八十七號通函分囑各指定銀行：（一）自二月廿四日起，每週應另備收購出口外匯（格式CBC22b＆24）報吿一份,附同與各出口匯票有關之發票，一併送陳央行業務局。（二）又委託銷售輸出品，亦須附同有關發票，及各出口商所陳繳之保證書，一併送陳央行業務局。 
[外股統債平靜]  
　　外股昨無甚變化，大股尙見不振，小型股則尙穩定，結果較前收計英聯怡紗跌半成左右，航業鋼業稍升，餘微挫。 
　　公債昨成交仍屬有限，市况平穩，統丙晨開六六〇〇元，三六〇室雖賣到六三〇〇元，五〇三室五五二室趁低有補，回升至七三〇〇元而後轉盤，結果較前收計甲乙各升三百元，丙戊回好五百元，統丁升四百元，成交的四百萬元。 
[小四行　將改為商辦]  
　　本市小四行（即中國通商·四明·中國實業·國貨等四銀行）原係官商合辦，當局現決定出售官股，仍改為商辦，聞原則業已決定，惟技術方面尙待撿討，因原來票面價値頗低，與現在實際價値相差甚巨，故究竟如何計算，尙在仔細檢討中。 
[白糖開升萬元]  
　　昨糖市趨勢緊秀，現貨軋缺之白糖，更覺堅挺，升萬餘元不一。公會劃盤，秘魯細砂棧單為二十三萬元，其他亦有喊升。號貨如興化白開升二十一萬元至廿萬〇五六千元。興化赤十五萬元至十四萬七千元。順德靑十四萬元至十三萬七八千元。提莊靑十四萬三千元，棉赤十五萬五千元至一千元。建帮開白糖數十包，價二十下萬元至二十上萬五千元。刁靑十三萬八千元至五千元，共成交五六百件。 
[賣氣籠罩市場　紗價步步下降]  
　　昨日紗市益形不振，自開盤後，始終為賈氣所籠罩，買戶寥寥，各支售價步步降落，市塲當局雖曾將廿四日紡建掛牌所售各支價格一一詳列黑板，諄諄吿誡業中人只可加百份之五，以為合法利潤，然實際成交之價，恒多低於紡建開出之價，尙乏受主，可見交易淸淡之一般矣。收市時，各價較前又小五萬至十萬，人心依然疲頓之至。 
[棉布價見下游]  
　　昨日棉布市况，初開平定市，塲客銷呆滯。開聞棉布公會將決定辦理存貨登記，致人心趨疲，業中人爭光拋售，浮戶相繼脫手。十二磅龍頭細布初開十四萬元，旋退至十三萬六千元，最後為十三萬九千五百元。五福曾一度降至十三萬二千元，最後十三萬七千元。其他色布及土林布價，亦均見下游。又紡建公司照例開售各種布疋，細布五福掛牌十三萬七千元，四君子及金印直貢十三萬六千元。 
[棉花交易不暢]  
　　昨日棉花化市况交易依然不暢，僅申新六廠進漢口細絨花一百包，每擔價為五十六萬元。又申新二廠進靈實花一百包，價為八十三萬元。 
[米糧價格平定　油市回挫雜糧步挺]  
　　昨米市到源共計一萬五千二百餘石，南市早平午緊，北市早堅午淡，結果粳米均少榮辱，站定之格。白元陰元亦少上落，秈米彷彿。高貨交易價白粳為十一萬元，薄稻十萬元至八，早稻十萬四千，羊秈十萬一至三千，白元十一萬八至十二萬五千元。 
　　油市新議價格調整，配油正在辦理。靑島來電吿疲，店胃看望，各油一致回挫五六千元至萬元不一。豆餅各埠停辦，價跌二千元。 
　　黃豆轉口不動，本街淸閒，回落一二千元。赤豆漲定，蠶豆立定，綠豆帶疲，苞米靑島不動，明定暗堅。紅糧相仿，生仁廣帮南洋去化活玲，續升五六千元。芝蔴南洋去胃香燥，價格步挺，迭見高峯，再漲萬元。棉餅下降二一千元，棉子平定，山芋乾下游乏交。 
[發展南洋外銷　市商會徴集樣品]  
　　本市染織業同業公會茲為發展南洋棉布外銷起見，特分函各同業，徵集各種花色樣品，送交市商會彙集，該項樣品業已大部集中，其中以棉絲交織品為多數，現由該會編號粘貼，不日即可送出。市商會此番發動南洋外銷，貨物種類甚多，凡各種國產品國內成本連達該地後，外銷市價能求得平衡者，均可繳納樣品，一併彙寄，目前正分別與各公會接洽中。 
[銀兌業公會續請　准予經營小額存放　擬具恢復營業辦法七條]  
　　〔本報訊〕錢兌業公會昨為籲請准予經營小額存放業務，特再上呈中央銀行。該公會理事長江雲程，及常務理事李蘭生，劉錫臣等，已定今日晋謁央行貝總裁，代表該業請願茲錄該公會上央行呈文如次：呈為續請准許恢復經營小額存放業務，以維生計事。竊敝同業自經去秋美鈔訂定買賣臨時辦法三項後，營業集於停頓，維持為難，經於卅五年十一月一日，備文附呈改善辦法，請求核准在案。今政府頒佈經濟緊急揹施方案，禁止黃金買賣，外幣流通，敝業全體陷於停頓，生機斷絕。會負莊號，共有二百餘家。從業人員衆多，間接賴以為生者尤夥。一旦失業，羣情惶駭，不可終日。若改他業，旣非所習，窒碍又多。爰經集會討論，會以恢復本業戰前之經營小額存放業務，最為相宜。與政府管制金融，旣無妨碍。對於小本工商及平民，又有輔助之功。失業問題，亦可解決。一舉所得，情任皆宜。惟前呈辦法，與目今之情形欠合。謹另擬辦法七條，續呈鑒核，鈞座權衡經濟，總筦金融，伏祈俯念下情，惠予批准，實為德便，謹呈中央銀行總裁貝。附呈恢復經營小額存放業務辦法：一，調整資本額。二，存款遵奉繳納保證金。三，遵守關於金融管理之一切章則。四，劃一會計制度，以便主管機關查核。五，將牌號全體改稱銀號，以資一律。六，以現有會員為限。七，防止頂牌號，不得更易重要職員。 
[銀樓同業及職工代表　昨向吳市長請願　代向主管機關宣達苦衷]  
　　〔本報訊〕銀樓業同業公會，由裘天實姚允文，姚桂卿，老天　裘雲民，老鳳祥孫介俊，慶雲費百鴻，職工會理事長張德鋆　為代表，並有南京，寗波，揚州，蘇州等地代表多人，於昨日中午十二時赴市府向吳市長請願，面遞呈文。當由吳市長在會客室中接見。代表等表示所以一再向當局請願者，實係逼於生計，並稱：同業中家庭負擔較重者，日內即將發生恐慌，銀樓業向來安分守己，自財政部頒布經濟緊急措施方案後，無異宣吿死刑。所以希望中央唯飾金得以自由買賣。俾銀樓業能繼續生存」，吳市長於展閱彼等呈文後稱：中央之頒布經濟緊念措施方案乃屬萬不得已。故希望銀樓業能替政府着想，為噸全大局，不得不犧牲自我。對於各位所提之要求，我不是主管機關，無權答覆。目前本人僅建議各位暫時應先遵重中央命令，而一方面再向主管當局提出請求。而代表等則稱曾往謁央行總裁貝祖詒，然因不得要領，故再度蔽請吳市長援助，懇求市長轉遞呈文，並代作呼籲，俾下情上達，拯銀樓業於水深火熱之中。最後吳市長表示對彼等甚為同情，當儘力代為設法云。 
　　昨日上下午本市銀樓業會合各地抵滬之代表整日假新都飯店集商，並議決於今日起，所有請願代表七十餘人，（包括全國各地代表及上海勞方代表等）將分批晋京向行政院，財政部，經濟部，及其地有關之各部會呼籲，要求更改財部已頒之六條處理辦法，以維全國百餘萬銀樓職工之生計云。 
[二批絲織原料　放發數量統計]  
　　〔本報訊〕絲織聯營公司第二批請發原料申請書，業於昨日送陳絲織輸出協導會業務管理處。第二批參加織機共三一八台，需廠絲四十箱，人造絲五十三箱。又第一批原料計廠絲二百祖，人造絲三百箱，業已發交絲織廠二百〇三家，織機共一六三二台云。 
[原則上已獲決定　蛋類即可外銷　本年桐油出口可達五萬噸]  
　　〔本報訊〕據悉：我國蛋類之外銷事宜，刻已獲致原則上之決定。一俟細則商定，即可開始發動外銷。我國蛋類之輸出地，目前以英國為主，大致將先自冰蛋着手。按我國戰前冰蛋之輸出量，年達四五萬噸，本年大致可裝出九千噸，約合英金一百八十萬鎊。目前因天氣逐漸轉暖，蛋類價格亦可望逐步趨廉。按二月十五日之行市，冰蛋每噸價約合英金二百三四十鎊。目前價格，的合二百十鎊左右。與英國之開價二百鎊，已相接近云。 
　　又據專家估計：按去年度我國桐油外銷之情形言，本年度外銷桐油，可預期達到五萬噸之目標。該項輸出額，上海可佔七成，香港可佔三成。惟目前國外桐油價，每磅僅美金三角八分，折合國幣每市担五十萬元。而我國目前市價，每市担的合四十五萬元至五十萬元，故尙未能發動外銷云。 
[內銷香茶價俏]  
　　各式內銷茶，邇來本街店莊及蘇州帮俱思活動，尤以莉茉香片，注視者益緊，聞刻下已有相當數量，正在騐看中。但貨方索價異常高昂，每担均達一百六七十萬，綜觀此種情形，一時恐難以順利做開。至於洋莊茶市，英商出口行對祁門紅茶雖仍靑陳，惟鑒於目前變戶堅持，亦取觀望態度。他若抽珍。珍眉等花色，吐納續有授受，價格穩定如故。 
[白煤銷路呆滯]  
　　白煤因天氣轉暖，銷路較為淸淡，市價因來源稀少，貨主猶極力扳持，故交易頗為呆滯。烟煤實銷戶逢低有吸，故行市巳止跌轉堅。柴炭供求平衡，市價極為平穩。煤球因主要原料缺乏，品質一再减低，廠盤繼績掛高，用戶多已改用其他燃料代用，故銷路已較前略遜。 
[第一批焦作煤　下月即可抵滬]  
　　〔本報訊〕燃管會負責人徐樂天赴台灣視察煤礦情形，已於昨日公畢搭船離台，今明日可抵本埠。自公敎人員決定配售煤斤後，上海一地每月的需七千噸，南京方面以公務人員較多，每月的八千噸，共計一萬五千噸。現悉燃管會為開源起見，早派大批人員赴焦作煤礦工作，平漢路之運輸問題亦已解決，故第一批焦作煤約可於三月下旬抵滬。目前時局之不靖，對於煤礦之增產工作頗多妨碍，例如燃管會正擬派員赴傳山煤礦，人未至而城已失守，中興煤礦亦兩度開工而遭破壤 
[花呢一致上升]  
　　春季需銷之細毛花呢，不論西裝套頭料，華服男婦袍料，昨市仍多上升，零躉價格，一致躍漲。淡灰顏色，走銷允較活躍，本客帮俱有點級，成交雖然零疋居多，但其賣買則頗熱鬧，蓋照目下之外匯定價，定貨萬難，且成本無一不超過市價也。 
[麥爾登價下挫]  
　　麥爾登呢昨巿步轉下游，欲軋頭寸者四萬八九千元亦有售出。此貨雖嗣後定到困難，且照一萬二千元美匯揭算，成本須七萬元出零，但因天氣轉暖，實銷已成尾聲，買方需要减少，持貨者為拆息關係，及週轉賣買其他貨品之故，乃不得不削價斬出，否則勢必呆擱數月耳。 
[粉廠運用貸款　採購小麥供應配售　過去虧賠將會商貼補辦法]  
　　本市配售麵粉，已自二十二日起，由福新，茂新，阜豐，華豐，裕通等五大麵粉廠以四聯總處貸款二十億元及各廠自籌十五億元所收購之小麥製粉供應，前曾與市政常局商定以每担五一〇〇元之價格，向產地收購小麥五萬祖運滬，以供民需，現因公敎人員供應辦法，將於三月間實施，故對採購數額將加以放長，的須十一萬包，可雜持至月梢，則上項資金應周轉二次，現分三地區收購中，無錫為茂新，上海為福新，泰州為阜豐，沿京滬綫一帶估計尙有存麥十萬担，收購可以無慮，現無錫地區小麥已絡續抵滬，截止且前已收總額的五萬餘担，每担價格自七萬元起，至目前收價八萬二千元不等，每包製就之成本，達五萬八千元，本市限價為廠盤每包三萬元，零售三萬一千五百元，二月份將虧賠六十億元，現各該廠推派代表與吳市長磋商中。據悉市政府與糧食部會商，擬以麵粉存底折價貼補，細則待訂，並於三月下旬中信局向國外訂購之小麥抵滬起卸後，另訂優待辦法，由代磨與承購二辦法中任擇其一·三月間配粉辦法，因公敎人員將處於主要被供應地位，其他切麵業等售與一般消費者之數額將予大量减縮，至油條大餅業及切麵業若干會員，私將配粉轉售黑市，獲取暴利，社會局正抽查各店號之零售賬簿，核實懲處，五麵粉廠自去年八月十九日起至十二月三十一日止，供應麵粉計二三Ling萬包，本年度有六〇萬包，計達二九〇萬包，政府所給予補助，由中信局撥五〇〇〇噸小麥，折合本麥十七萬包，及洋粉十六萬包，由於本市禁止出口及麵粉限價，致各廠咸感收支不敷，難以維持，然沿京滬綫一帶，另有五十餘家中小型麵粉廠，利用轉口華北之便，營業頗為發達云。 
[茶商要求央行提高收購價格]  
　　關於茶葉收購事宜，昨日茶商代表孫曉村於下午赴中央銀行呈遞該會會員大會決議提高收購價格，及或由茶商收回自行轍出，過去押款准予寬限三個月後歸還等書面要求，據該行某負責人透露，對茶商請求提高收購價格，因過去早有協定，且已呈報中央，茶商如因目前外匯調整而即要求提高，似屬於理不合，恐未必能予通過。關於自行輸出，如能將過去農行之貸款淸償，當然絕無問題。如須寬限三個月押款期限，亦不可能。並聞央行即將根據以上二點理由，於今日函覆該會。 
[人造絲又抬高]  
　　人造絲昨又吿抬高，因配售將停止及配售價將提高之說盛傳塲內，以致開盛後即見漲風，一二〇號高山有光七百十萬元開盤，旋即上升，迄午收盤做七百四十萬元，下午再高，最大做到七十萬元，後做五十五萬賣出，同行互做五十萬元，廠經昨市頗形靜寂，洋行無交易，用戶做開十担D字等級，價七百八十萬元，干經另担計價六百萬元，但乏成交，綢貨交易淸稀，做價與上日相仿，只華錦縐因人造絲價漲做大二三百元。 
[人造絲截短纎維　准予輸入]  
　　天元實業股份有限公司，獨家經理美天國維斯克斯公司，出品之人造絲截短纖維（Rayon　staplefiber）前經該公司向輸入臨時管理委員會執行委員會，函請准予輸入。現聞已由該會提交重分類及訴願問題小組會，稅則問題顧問委員會，聯合會議第二次會議議決：人造絲截短纖維視同人造絲，歸入稅則第一三〇號進口云 
[中信局人造絲　臨時中止配售]  
　　〔本報訊〕中信局本定週一配售人造絲，惟以配價間題未決，而臨時中止。昨日高山人造絲價，已叩七百五十萬元高價。聞中信局之人造絲，尙待請示宋院長核定配價問題後，再行配售云。 
[寬放進口限額　新藥業今日請願]  
　　〔本報訊〕本市新藥業公會，為要求寬放西藥進口限額事，特推請顧克民，陳豐鎬，葛　聲，吳志衛，黃素封，倪　夫，陳銘珊等代表，定今日赴輸管會限額分配處請願。又以本年二月至四月之西藥限額暫停，故要求將西藥限額併入化學品限額中計算。 
　　又該業復呈請衛生署，要求：（一）物資供應局所配售之西藥中，搭配國產西藥二成。（二）檢驗成藥，應無分中西。（三）己送請檢騐之成藥，請早日檢定。 
[撙節外匯資源　寬限恐難如願]  
　　〔本報訊〕據輸管會限額分配處某負責人談稱：（一）該處對第二類各項輸入品限額之規定，事前曾經各方專家及有識之士，從長審愼研討，然後確定。且據確切統計，本年內若千原料品及機器之進口，總額達美金四億七千二百五十九萬元。而全年出口及僑匯所可得之外匯資源，僅的美金二億元。故為撙節外匯計，對各業要求寬放限額一點，恐難如願。（二）白報紙之進口限額，在各項進口品限額中，佔數頗鉅，惟文化界仍感不敷應用，當設法於下季中考慮改進。（三）烟草之限額較大，因財部考慮鉅額之稅收，於整個國家收入有補云 
[椰子油價續降]  
　　〔本報訊〕小呂宋椰子油去年以到貨甚多，市價曾由每担卅二萬下跌至十三萬元。下冬以南洋方面禁止出口，進口商訂貨多遭折本，到貨旣稀，銷路陡增，故一度曾漲至每担八十萬元。茲聞某行商進來椰子油一千餘桶（每桶四百磅），以近日實銷轉稀，昨市做價每担四十萬元，尙無受主。 
[紐約猪鬃市軟　腸衣今日議新價]  
　　〔本報訊〕據本市猪鬃出口商接獲紐約來一電稱：猪鬃市况頗軟，重慶鬃紐約交貨為美金二元七角，漢口十七號猪鬃為三元九角半，上海十七號鬃為二元。本市猪鬃價格，昨日均見新價，重慶鬢新價開出四百萬元，漢口鬃五百六十萬元，上海十七號　為三百萬元，各貨均有成交。川漢業價，已駢紐約行市，僅漢口鬃距離外價尙短百萬之譜。 
　　腸衣自外匯調整後，新價迄未開出，僵持已達一週。昨腸衣業下午集議收購價格，今日可以開出新價。 
[多空各具見解　華股仍在盤檔]  
　　華股昨繼續趨盤，銀根前途，多空雙方各具見解，初疲後堅。晨開微穩，一九八號一〇二號來進，新華大通漲停，遞永紗升至二四一〇元·二二四號一四五號三六號二一八號賣到二三六〇元，二二四號尙納，而多掙扎。八五號一四五號七六號一一二號二二四號八三號紛加脫手，而將遞永紗迫低至二三〇〇元。二〇七號九一號雖進，升至二三四〇元，二二號二八號一四五號賣到二二六〇元，一二九號九四號一二號變到二二四〇元，二三二號一九人號二〇六號趁低進至二二九〇元，一四五號一三號仍有供給，降為二二一〇元。九七號二二四號二三二號一五二號二三五號八四號三五號八三號俱進，一四五號出後復進，十時五十分後，盤高至二四一五元。一四號一七三號一三號趁高脫手，降至二三三〇元。八五號八四號一八〇號九四號尙進至二三九〇元，一九八號一五一號一一二號則費到二三一〇元。四五號二三二號一八五號二二六號七〇號均進，檯面極涸，乃將遞永紗拉高至二四四〇元。十一時半轉入盤檔。二一五號五五號二一八號一二五號二一三號一〇五號二一九號賣小至二三二〇元。一七七號一九六號則補，臨收尙穩。結果較前收計永紗升半成弱，美亞景福新光勤興各降少許迄半成不到，華豐平，中法跌一成，遞交永紗升半成，信和華豐新光微升，冷股大通漲停，新亞升成半，餘升降俱微。 
　　午後二〇七號上塲即進，即將遞交抬高至二四〇〇元。二二四號一五二號八五號八三號九一號一四五號連袂售出，回降至二二七〇元。一二號一四五號一五二號一八六號三一號賣到二二五〇元。三五號二二三號二一三號一八〇號二一五號紛購，現交被抬高，逐漸升至二三〇〇元外。一八六號八三號尙賣，三時後復盤低至二二六〇元。一九七號一四五號二八號一五四號二一三號再進，現永紗又見倒掛，臨收見昂，一四五號九五號均納，而升至二三七〇元。一三號逢高仍售而轉盤。結果較前收計永紗新光景福升半成左右，信和華豐勤興微升，美亞跌少許，中法跌成半弱，遞交永紗升半成，華豐信和新光景福微升，美亞跌半成，冷股大通漲停，水泥升景綸內衣跌一成，新亞升一成，餘升降不多，塲外各股俱見扳高。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[開封十八日航訊　鄭庄寨戰役] [  本報駐汴記者王瘦梅]  
　　吳紹周將軍血染征衣　新勝利安定中原大局 
　　在豫東戰局緊張到不能想像的時候，久已馳名疆塲的吳紹周將軍，率領着他的整編八十五師開到隴海東段野鷄崗附近，加人了保圍豫東的戰鬥序列，正因為這一枝精銳部隊的到達，更堅定了共軍專打國軍主力的計劃，也正因為共軍要實現這個計劃，才造成了國軍這次空前的大捷，這大捷就是本月十二日夜到十三日下午一時的鄧莊寨之役。這一役，國軍在戰果上說，是空前的，共軍傷亡被俘了一萬五千多人，遺棄了許許多多的死屍和武器，更喪失了所謂「堅强」的戰鬥意志。在全戰局的價値上說，是偉大的，不但使風雨飄搖的中原大局轉危為安，徐州威脅解除，即冀魯豫邊區的共軍也根本動搖了。但這一戰太慘烈了，慘到不能以竺墨形容，烈到難以使人置信，共軍攻進了寨，佔領了吳將軍師部對門的院子，共軍暴風雨似的手榴彈，炸死了吳將軍左右的官兵，血染滿了吳將軍的征衣，然而他仍然以堅定沈着的指揮，獲得了預期的戰果，這消息在戰鬥剛剛結束，就像一陣風，立刻傳到了危城開封，因為沒有火車，且國軍仍在掃淸戰塲，所以記者十五號落日照大旗的時候，始得到達了野鷄崗以南四里的鄭莊寨------這是一個很小很小的村莊。 
　　大軍帳中報戰況　胆顫心驚不忍聞 
　　下了火車，踏過了死屍，跳上了吉普車，在車麟麟馬嘯嘯中駛進了體無完膚的鄭莊寨八五師師部，在滿院炸彈破片，柴草狼藉中為師部高級將領拍了照片以後，我就同吳將軍等走進了一間矮山的大軍帳。矮小粗壯，滿身是胆的倪副師長祖耀，用重機關槍似的口吻開始向我報吿戰况，他如同作戰一般的神氣，背述戰鬥的經過，慘烈處，使我阻顫心驚不忍聽下去： 
　　他們是九號由豫北調到野鷄崗下車，剛剛下車，共軍便把他們當作了主要目標，六七兩縱隊由睢縣杞縣北向鄭莊寨攻，三縱隊由民權西向鄭莊寨攻，一二兩縱隊在劉伯誠指揮下，由北邊的王橋向南攻，距離都不到三十里，吳將軍看到這形勢，為了爭取主動，便在這山雨欲來風滿樓的情况之下，於十號派二十三旅六十七團東向民權以西出擊。打了一天多，消滅了共軍七百多人，俘虜了共軍一百多人，這是這次大戰的前奏曲。 
　　血肉橫飛鬼神哭　士兵擲槍來投誠 
　　民權以西的小勝利，是加速這次大戰爆發的近因，共軍十一號各路均作着積極的進攻，雖然他們遭受着堅强的抵抗，但在衆寡懸殊的情勢之下，他們已逼近鄭莊寨附近了。 
　　十二號夜里，這大戰的醞釀已達到了最高潮，劉伯誠在王橋召集團長以上幹部訓話說：「道一次必定要攻下鄭莊寨，必定要消滅八五師，打垮了八五師，我請大家到開對看戲，大家要爭爭氣。」在夜的帳幕中他們被戰神鼓舞着，瘋在般的出動了，這時國軍佈防情形是這樣的：鄭莊寨住着八五師師部，除直屬部隊的一營外，另外有一個工兵營，一個步兵營，其餘該師二十三旅在鄭莊寨以西三里之林莊，一百一十旅在鄭莊以東四里之朱莊，友軍七十二師則全部住野鷄崗。共軍以一三兩縱隊各一部攻野鷄崗七十二師，另外以二縱隊全部六個加強團，及六七兩個縱隊全部猛攻鄭莊寨，以三縱隊一部攻朱莊之一一〇旅，以第五縱隊攻林莊之二十三旅。 
　　戰鬥是當晚十一時開始的，鄭莊寨守軍發見敵情後，開始發砲，接着南部共軍已逼入了國軍機關槍射程以內，寨牆上及寨牆外自此便構成了火網，步槍，機槍，擲彈筒，手榴彈，迫擊砲，一齊連發，火力發揚到最高峯，人喊馬嘶，鬼哭神號，前仆後繼血肉橫飛，寨外的共軍在熾盛的火力掩護下，匐匍前進，他們躍入寨壕，但被寨牆上的手榴彈把他們炸死水里了，他們爬上寨牆，但也被刺滾下寨壕里了。戰爭是越打越慘烈，火光中看見無數攻繫者被打倒在地上，也看見寨牆一堵一堵的倒下來，可是沒有人動搖。三點鐘時候，北寨門一度被被共軍突破，但一軍守軍硬把他們消滅了以後，又堵住了。三點半鐘，砲火稍微稀了一下，但一陣衝鋒號之後，火光中看到寨外潮湧似的共軍，拼命向寨西南角跑，一剎那間，火力集中到西南寨角了，像狂風雨暴，勢不可當，四點鐘時，共軍第二縱隊第六旅十六軍，由宋東旭團長率領着，在强烈的火力掩護下，經五六决失敗之後，終於利用着梯子攻進了鄭莊寨。更慘烈的戰鬥，在寨內展開，牆角里，房頂上，都成了戰塲。一條路，一間屋，都在用血肉爭奪着，一分鐘，一秒鐘，都在表演着悲壯慘烈的活劇，只有機槍與手榴彈在咆哮狂炸，其餘的武器已失了作用。雙方在房坡上跳來跳去，在牆洞中轉去轉來，彼攻此守，此守彼攻，爾退我進，爾進我退，像拉鋸，像推磨，這樣一直苦戰了一點多鐘，共軍終於進展了五十公尺，佔據了師部對門的院子，這是八十五師的參謀處，距師部不到十公尺。師部的院子成了共軍手榴彈與機關槍的總目標，吳師長的參謀與衛士相繼被炸死了，然而共軍却不能再進一步，守軍開始用火攻，寨外的二十三旅與一一〇旅也在吳師長報話機指揮下，縮小反包圍圈，向寨內集中，於是沒有進寨的共軍，在重大壓迫之下，遺屍遍野，丟盔拋甲的漸漸　散了，野鷄崗的共軍也在七十二師的堅强打擊下瀢退了，寨內的共軍，眼看堅不可克，又知歸路斷絕，於是也動搖了，士兵們想繳械，官長們也想投降，於是在那最緊急的情况下，這一團營長以上的官長，開了個會議，宋團長把當時情况分析了之後，因為政委在旁，他沒有表示退降意見，但他把這意見用目光送給各營長，第一營營長首先主張繳械，可是政委就先開槍打死了他，宋團長看見這情形，被迫又率都進攻，但宋團長第一個先陣亡了，其餘也相繼倒在地下，惟有那個政委，仍然在督戰，但到早上八點時候，這政委也被他自已的部下打死了。其餘三百多官兵，仍然據屋抵抗，其中有少數已經沒有官長監視壓迫的士兵，他們把槍擲出來，投誠了。這時國軍的火攻，使殘餘的共軍進退不得，有翅難飛，好多是被燒死了的。 
　　九點半鐘時候，一一〇旅首先開進寨了一個營，寨內的共軍，到十一點多鐘，算是消滅究了。四外零星戰鬥，下午一時才吿了結束。 
　　戰果輝煌自豪　究是誰人害同胞 
　　道一次慘烈的戰鬥，國軍收到了輝煌的戰果，檢到共軍的死屍兩千一百具，負傷後被俘的共軍官兵是四千五百六十七人，俘虜共軍官兵九百人，全戰堪共軍死亡在一萬五千人左右，獲步槍三九七校，輕機槍三十挺，重機槍一〇挺，大小砲十五門。單就在戰爭上說，這個戰果是極輝煌的、可是當倪副師長報告完了之後，吳紹周將軍却沈痛而廠恭的說：「這次戰役之慘烈，是歷來所未見，本師在友軍七二師配合之下，雖然獲得了這個戰果，可是我們並不願誇耀目豪，相反的，我們却感到非常痛心，因為打死的都是自己的同胞，進究竟是誰害了他們？我們眞不噸打他們呵！」 
　　可憐鄭莊寨邊骨　猶是春閨攀裏人 
　　暮色蒼茫中，記者由師部任參謀陪同，登寨牆巡視戰塲。大地上殺氣騰騰，寒風退人，極目四野，見死屍壘壘，野火點點，俯視寨壕，則赤水成渠，浮屍成堆，那慘象簡直不能看，也不忍看，我沈痛萬分，腦海中憶起了兩句舊詩：「可憐無寒河邊骨，猶是春　夢裏人！」含着淚，咬着牙，我被悲愴的情緒逼迫着下了城牆。 
　　斷壓殘垣如鬼域　腥血破衣處處尋 
　　寨里處處是人畜的死屍，處處是斷　殘坦，沒見一個居民，沒見一隻鷄狗，沒有一棵完整的樹，沒有一處不是血，彈痕班班，彈片纍纍，橫三豎四的樹枝，遍地都是，帶血的破衣，到處皆有。尋常百姓家，有牆無家，有房無窗，有窗無門，有門無人，他們死的死了，沒有死的逃了，人問竟變成鬼域了。 
[福州新畫面　福州十日航訊] [  本報特派記者　陳正予]  
　　黑色的老鼠與白色的米在福州鬧得天翻地覆，也成為福州的新聞中心。死亡，饑饉，誰不畏懼！去年福州大鼠疫，因為防患未周，在鼠下喪生的不知幾許？至今猶有餘悸，所以，今年防疫機關提早準備各種防鼠的必要措施，如普遍注射及鄕間巡廻防疫宣傳等，大有與鼠背城一戰之槪。日前本市舉行盛大之衛生展覽會，陳列各種死鼠標本，令人怵目驚心。參觀者達三萬人，可見福州人對老鼠印象之深刻了。 
　　歸僑已集中　嗟嘆無船行 
　　聞東各縣華僑以古田為多，由於行總及聯總之協助，上月初曾由萬福士輪遣送福州及其附近各縣華僑數百人返舊地重理行業。近閩省僑務處復會同行總閩處理緬甸各地之華僑遺送事宜，日來登記者數逾千人，經核准來榕集中者約五百人，遺僑專輸原定本月中旬到榕，近聞須俟下月始能撥輪來榕，此數近五百之華僑現集中於福州市內，聞短時期內不能走，皆蹙然有憂悒。近日市上時可見到上書「出國華僑專車」之車輛往返馳騁，蓋因彼等聚居市內，每日用專車送到台江區甩膳，於華僑本身，固感不便，於負責遺送之行總及聯總當局目亦負祖過重，一華僑向記者表示行總未充分準備前似不應遽爾集中，增加他們的旅途勞頓。 
　　物價在狂跳　長途電話忙 
　　邇來物價猛漲，糧價一馬當先。奢侈品貴了可以不用，飢腸轆轆，米則怎好不吃？福州的米價有如一匹野馬，無法控制，不特早晚時價不同，而且瞬息萬變，記者屬筆時米價已爬上十六萬元高峯。糧價一漲，市府照例來一套邀請各有關機關開會，決議抑制米價，或以少量的糧食低價拋出，但是，把握不住問題的核心，收效甚微。福州新聞界對市政當局加以責難，人謀不臧是根本問題，我們要正視現實才好。 
　　因為米價的在漲，不少環境困難的人民已改吃雜糧了，而且，米　們乘機把雜糧也儘情地漲價，等到雜糧也吃不起時，那只有等待饑饉惡運來襲了。一般民衆無不為了糧價問題而發愁，市政府沒法，老百姓尤其無法。只有看那米蠹虫的活躍，他們滿臉殺氣，有如面臨大敵，軍機帷幄。福州長途電話近日生意特旺，候通電話者十之八九為富商巨賈，他們一令，殺奪了不少生機！他們幾乎在與市府鬥法。 
　　八萬餘戶中　貧戶佔六萬 
　　據含糊的統計福州八萬餘戶中貧戶佔六萬，當然，這些貧戶中有小貧，大貧，特貧之分，不過貧苦的情况相差並不太遠。最初，他們對行總所辦的救濟事業懷有滿腔熱望，可是，事實屢屢令他們失望，即以冬令救濟來說：開會，硏討，複核這漫長的行程，從冬天走到春天，仍然在「最近可以發放」中。這些貧戶在北風凜冽物價高漲下，益瀕飢寒交迫之悲慘境遇。記者巡視貧民區，彼等皆三五成羣，圍聚破屋之中，以殘枝木片舉火取暖，無論長幼均枯槁乏人形，日以乞取殘羹，或檢拾腐壞菜葉煮食為生。老邁者多已不願走動，對於死亡一事無所畏懼，對於「救濟」云云亦絕少興趣，提到冬賑，多漠然視之，眞是愧煞行總諸君。 
　　福州救濟事業，辦得如何，大家心裏明白。行總閩浙分署前副分署長林榮森因舞弊凟職去了職之後，行總在閩機構及人事來了一决大變革，可是，行政效率仍未提高，人員官僚化與辦事衙門化是受指責的焦點。 
　　計劃作點綴　闊斧來裁員 
　　卅六年度是新的年度，各機關免不了要來一套洋洋灑灑的行政計劃，道路要修，水利要興，工商要管理，似乎凡百庶政，皆待舉辦。但是，最好不要提到錢來，像「馬兒又能跑得快，馬兒又能不吃草」一樣。省府今年預算僅有三百億，其中二百卅億要吃飯，餘下無幾，能够辦什麼呢？於是，計劃是計劃，姑且點綴點綴，省漁業局每年事業費不及百萬元，即為一例。這個年代，能够守成是第一流角色，大家以此相勗勉。 
　　各機關裁員减政，做得雷厲風行，省黨部二〇四職員裁了四分之三，僅餘四十五人，省府去年九月裁了員，市政府已在醞釀裁員，市府稅捐處女職員數十人，市長表示今日市財政支　萬份，不若再兼辦家庭救濟，女職員恐將先上黑榜。員一裁，失業陣綫日見加强，福州今日失業問題相當嚴重。 
　　停電宵小出賦歌食無肉 
　　提起福州的電氣公司，令人頭痛不已！福州沒有自來水設備，新型的公用事業只有汽車與電燈，而電燈廠電機年老多病固為停電一大原因，而公司管理不當，亦授人以可評之際。福州電燈之所以屢屢停電，公司表示是特殊階級偸電過多，電機不勝負荷，而且，電費一再上漲，每度竟高達千元者，一般用戶須為偸電階級負担電費，不平之事，甯過於此。夜裏停了電，正是宵小活躍時，在黑暗中被竊者已發生多起，大者如南門兜大建國西裝店於停電時被竊呢料數十疋，福州人對電氣公司莫不有怨言。 
　　福州報載有所謂特殊階級作祟，强購猪肉，造成屠商罷屠之情事，五日不知肉味矣。此特殊階級何許人也，大家心照不宜，好像是蒙面大俠似的。因為屠商罷屠五天，市府換失了近千萬元的猪稅，林森縣屠商把猪肉運到福州市用黑市價兜售，又產生了一個林森縣福州市劃界未淸的新弊端，福州人賦歌：「食無肉兮營義不足，出無車兮步履艱難」。 
守寨圖　八十五師光榮戰果 
　　（一）防守鄭莊寨之吳紹周師長（有X者）其左為倪副師長，右為陳參謀長。（二）八十五師奪獲共軍武器一部。侵攻鄭莊寨受有重傷之共軍一營長，「猶是春閨夢裏人」。（四）由鄭莊寨向後方押解之共軍俘虜一部。。共軍俘虜在八十五師師部門前集合，圖中碉堡，即吳師長守寨之指揮所。（六）吳師長向共軍俘虜訓話。（本報駐汴記者王瘦梅攝寄） 
　　福建古田 
　　（上）古田溪第一段水力發電工程攔水壩適宜地點。（下）占田龍亭瀑布。（本報特派記者陳正予寄） 
[政治情況複雜　泰遼北全貌　復員工作繁重] [  長春十二日航訊　本報記者趙展]  
　　東北九省新地圖上的遼北省，是一個西北東南的長形走廊，東隣安柬，北面與吉林嫩江興安交界，西接察哈爾，南毗熱河遼寗，遼北共轄昌圖，海龍，遼源，黎樹，開源，西豐。西安，東豐，通遼，長嶺十縣及科爾沁右翼前中後三旗，科爾沁左冀前中後三旗，札賚特旗，庫倫旗，計八個蒙旗。面積八九，〇二一方公里，人口三，八六四，三二一人，遼北的行政問題頗不簡單，在它狹長的版圖上，蒙旗的面積佔了一半。由通遼西北行，就深入蒙古游牧民族的腹地了。（東北及熱河境內的蒙旗，通稱「東蒙」。）「東蒙」是一個社會狀態與內地隔離，而政治情况複雜的地區。 
　　記得今年二月中，如荼如火的學生愛國運動，蔓延祖國大地，愛國靑年遊行示威的行列，顯示一座新的血肉長城的時候，在蒙古草原上，所謂東蒙人民自治軍正捲起一陣橫逆的旋風，這些成吉思汗的子孫，有史以來即有過不少的「暴風雨」的塲面，「東蒙自治」的司令台在科爾沁右翼前旗的王爺廟，而遼北就包含着這一個游離部份的神經中樞。 
　　遼北的牟個省份，可以說是另一個社會，另一個政治單位和經濟單位，在「行政」上要兼顧到兩方面。遼北的復員工作，此較其他省份要繁重得多。自今年二月間國軍進入遼北，以迄於現在，遼北漸决復員以及今年度省政工作的展望，甚有可述者，茲分民政，財政，敎育，建設，蒙旗，各項述之於次： 
　　民政工作　初基奠定 
　　國軍進駐遼北，迄於現在，各縣市已次第接收，但收復各縣市，除四平市，西安，梨樹全面接收外，餘有少數街村為共軍盤據，擾亂地方。蒙旗接收了科爾沁左翼三旗，餘五旗尙在共軍控制中。最可注目的當然還是蒙旗，共軍曾向他們宣傳一番：煽動蒙民的離心力 
　　光復後施政工作中地方自治初蕊的奠定，有兩次重要工作：一是成立省以下民意機構，一是辦理地方公職人員選舉，民意機構的成立步驟，在鄉召開屯班民大會，組織街村區民臨時大會，商討興革事宜。此項工作於去年八月上旬完成。籌辦市縣旗臨參會，辦理倉卒草率，有的縣份接收很遲，代表選舉難免有令人指責之處，有很多空額還保留後選。如此臨參會，僅祗是喚醒人民的注意而已，九月半旬至十月土旬各縣均吿成立。為隆重儀式起見，劉主席的「開幕」，「開會」，「閉幕」，三種訓詞一馬領先形式看起來是由上而下的民主。 
　　省臨參會十一月五日選舉，十一日宣吿成立，情形與縣市旗臨參會大致相同、十二月十五日至二十二日第屆首次會議開會十天，槪括檢討省政工作，作種種建議，是調地方自治的初基。民衆對於選舉非常冷漢，一方面是敵偽十四年高壓政治的結果，另一方面，以今日的戰火燎原，民生不定，民衆呻吟於生活高壓之下，無暇顧及從政。 
　　其次地政，工作頗為繁重複雜，在「八一五」後至卅五年二月的數月中，激烈的土地變革如風暴襲擊農村，中國人由日本人手裹把土地索回，共產黨由地主手裏把土地分給窮人，社會旣無法律可尋，一切作法失體常規，農村秩序十分紊亂。農民在土地變亂中翻跟頭，並沒有得到什麽好處。士地生產成果，都被暴亂者吞食，農村在迅速破產中，勞力缺乏，耕地荒蕪。日本人走了，共產黨走了，遺留下一筆土地爛帳待淸理，遼北省府分分三項：一，整理地籍圖册，二，處理地政未結案件，三，制定有關地政事項各種章則辦法，來調整地政及解決地權糾紛問題。 
　　戰亂頻仍　民生難困 
　　「民窮財盡」是今日遼北的宿影。光復以來，歷經變亂，民生窮困，達於極項。因為共軍的遼北盤據擾亂的結果，地方治安工作艱鉅。從省縣財政支出比率中觀之，撥保安地方團隊招募及經常費為大宗，卅五年度全省預算數約十億五千萬元，保安團隊支出的佔五億六千萬元，佔二分之一强。行政開支次之，縣市旗補助又次之。是以省與縣巿旗的經費都十分困難。當時僅由行轅每月接濟四百萬元，區區之數，維持省政尙成不足。省級財政隸屬中央，無獨立稅源，縣市旗自成系統，以大部農村業經收復，民困不堪，工商凋疲，稅收來源枯竭，經費窘拙萬狀，有的縣市旗長赴任的旅費都甚不充裕。 
　　去年六月全國財政會議閉幕後，將田賦與營業稅劃歸地方稅征收，此為省縣經費之兩大來源，辦理情形分述於下： 
　　田賦征實標準規定，以偽滿十二年度（即民國卅四年度）正附稅合併計算之數額為準。舊賦額每元征實高糧三十市斤，每斤以流通券五元折價。遼北全部收復後，全年可望征收三十一億元。去年度實收僅十三億元。各級分成標準中央得一成二，省一成六分八，縣（巿旗）及街村共為七成一分二。田賦征實未能達到預定數額，因農民流亡耕地荒蕪所致。比較關內的征實標準，東北較低，但以東北破壤之慘烈，較低之負担亦感嚴重了，遼北梨樹縣智珠村的農民首先起來，於去年底組成請願團，晋省請求豁免田賦，當由劉主席允减六成，代表不滿意，決定向東北行轅請願。這是農民在痛苦中熬煎沸騰起的浪花。 
　　營業稅課稅總額三十五年度約十四億三千五百萬元，按現行營業稅率百分之一點五核算，營業稅總收入額的為六千六百萬元，因全省商業凋疲，商店多數倒閉，僅可按六成計算，實際可收入三千九百九十餘萬元。 
　　遼北數稱倉庫地帶，糧石稅也是最有希望的稅收之一，省府已擬具收征辦法，送呈行轅核准後施行。 
　　縣市旗財政需要浩大，而稅源不裕，行轅規定先就偽滿原有稅目課征，為體恤民困起見不加新稅，但因各縣破壤之慘烈，致稅收甚感困難，各縣收支均入不敷出，而虧損甚多。 
　　此外地方稅中之使用脾照稅，牲畜捐，果實捐，均比照物價指數加以提高，對於地方財政補益不少。不動產取得捐，漁業稅，特產捐及土地稅等均行廢止。 
　　蒙民經濟　極感苦悶 
　　半個遼北的情勢還沒有安定，蒙旗與內部隔離太深，而且蒙民有他們的政治要求，並受外力因素的誘惑及暴力影響。目前除了軍隊能進入蒙旗之外，一般人都不能進入蒙旗，政府接收蒙旗仍以軍隊為前鋒，固此由於內蒙的特殊情形使然，但政治經濟不能配合蒙民的要求，實為很大的缺點。劉翰東主席對於蒙旗的知識有限，記者曾以蒙旗經濟問題請敎張嘉璈先生，他也說沒有硏究。今天蒙旗的兩大問題，一是蒙漢土地糾紛的問題，據蒙民表示，他們所保守的水草地帶已經是最後的生命綫，而漢人的移殖已威脅到他們的生命錢，「如為饑餓而死，寗願為羊羣而戰。」便成為政治口號。其次，是蒙民的牲畜毛皮在動亂的東北找不到市塲，由於交通之中斷，出田大成問題，這使蒙民損失慘重，要求打破經濟的苦悶，是政治衝動的重要因素。今日遼北首要問題，亦即在此。 
　　　州一鼓山一景　（本報特派記者陳正鄧寄） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，槪不函復，（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　路旁拋屍又一呼聲 
　　編輯先生：在我們上下班必經的大道是呂班路和魯班路，魯班路是一條不潔的街道，在店舖和潮惠山莊（墳塲）間的一段，原先是空地，去年夏季來了一批難民，便在這路旁的空地搭上多少草舍權作住宅，他們生活簡陋，草舍裏面充滿着的是黑暗和汚濕，路旁佈滿汚水與垃圾，無人顧問，再由這草舍南首，潮惠山莊南端牆根外空地，那裹可以說是露天的停屍塲，很多人將死屍拋棄在那個地方，這些死屍多數是嬰孩的屍體，所以都用破草蓆袋草草地裹着，有的露手露脚，用木板匣的很少，我想裏面餓死的固然有，恐怕受傳染病而死的較多，甚且經常一停便要三五個星期以上無人收埋，給附近來往的民衆一大威脅，再下去天氣暖了，危險性允不堪設想，我們的機關，前會函知該區警察和市衛生局，經過了二個多星期，可是那些屍體依舊是堆着，我們的機關通常有外國顧問往來，我一想到他們如果發現這種情形，請問這是不是增添我們社會的汚點。 
　　因此我借貴報的篇幅來揭露這個不人道不衛生的活地獄，我認為市政當局應嚴禁老百姓隨便拋棄死屍，並要隨時派人查看，已拋棄的屍體立即加以掩埋。（石一鳴）編者按：本月十四日問聲君有同樣呼籲，業已揭載，今一鳴君又作上項陳述，合再披露，以供衛生當局查看改善。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[亂離] [  向培良]  
　　據說歷史是循環的。這是一句非常殘酷的預言，每一個人都想否認，但似乎每一個人都沒有勇氣堅決地否認。「以古為鑑，可知興廢。」歷史本來要我們不去走那些舊路，但事實上卻是固執地執着些久已強人的苦味教我們嘗。而歷史底循環，也似乎成為鐵的事實了。 
　　西周末年，對於政治的不安和時局的亂離，已經有很強烈的控訴了。「碩鼠碩鼠，逝將去汝。」這是逃亡者的呼聲。「我入自外，室人交遍謫我。」這是一個小公務負的哀號。「我瞻四方，蹙蹙靡所騁。」這是一個憂時者的慣語。雖然這些是兩千多年前的人所寫，但我們豈不她覺得這恰是昨天纔聽見人設過的語言嗎！ 
　　遠在千七百年前，有一個被內戰的亂兵所擄的婦女，名叫蔡文姬，用眼淚和血寫下了一首詩、題名為「悲憤」。我國詩人雖然以溫柔敦厚為教，但到了身歷最凄慘的境遇的時候，也就不得不既怨且怒了。「悲憤」詩所記、歷干七百年猶憬然在吾人眼前。 
　　「卓眾來車下，金甲耀日光·平土人脆弱來兵皆胡羌。　野　城邑，所過皆破亡。斬截無孑遺，屍骸相撐拒。馬邊懸人頭，馬後載婦女。長驅西入關，迴路險且阻。還顧邈冥　，肝脾為爛腐。所略有萬計，不得令屯聚。或有骨肉俱，欲言不敢語。失意幾微間，輒言斃降虜。要當以烹刃，『我　不活汝」覺敢惜性命，不堪其　　。或便加極杖，毒楚參並下。 
　　「且則號泣行，夜則悲吟坐。欲死不能得，欲生無一可。彼蒼者何辜，得遭此呃禍......』 
　　差不多與「悲憤」同時，王　寫他的「七哀」詩，記仙十七歲時自長安去劉州時的見聞，也剛剛江董卓之亂。 
　　「西京亂無象，豺虎方構　。復棄中國去，委身適荊蠻。復棄中國去，朋友相追　。出門無所見，白骨蔽平原！路有　婦人，抱兒棄草間。顧聞號泣聲，揮涕獨不還。『未知身死處，何能兩相完。』驅馬棄之去，不忍聽此音。南登灞陵岸，回首望長安。悟彼泉下人，喟然傷心肝。」 
　　大亂的時候，做母親的至於棄掉兒女，凄慘地說：「未知身死處，何能兩相完！」這十個字，真是用無限鮮血寫出來的！凡是在卅三年經湘桂向西逃難的人，一定刻骨鏤心地領悟到這首詩的意義罷。當時我幸而是向南行，從六百里連山中間背負着三歲的女兒逃出來。但白骨蔽平原的慘象，我卻不止在一處看到。當我經過不久以前是幾十萬居民的繁盛的城市，而找不到一幢完整的故屋的時候，那心情是宛如與王粲同望長安了。 
　　三十一年，我經過湘潭，長沙，醴陵一帶，正當農忙，田裏時見婦女工作。那一帶的風俗，婦女是向例不下田的。於是我記起桓帝時童謠：「小麥青青大麥枯，誰當　者婦與姑，君具車，請為諸君鼓嚨胡！」而杜甫也有類似的句子：「從有健婦把鋤犁，禾生隴畝無西東。」但描寫征役最慘的是陳琳的「飲馬長城窟」：「邊城多健少，內舍多寡婦。作書與內舍，便嫁莫留住。善侍新姑嫜，時時視我故夫子！」這樣血淚交迸的書札，近十年來又豈在少數！ 
　　寫亂離最凄切的是杜甫。他的三吏（石　吏，潼關吏，新安吏），三別（無家別，新婚別，垂老別），是應該列入世界上最真實的悲劇之內的。他自敘所經歷，如「赴奉先詠懷」「入門聞號咷，幼子饑已卒。」我幸而未曾到那步田地。但如「今夜鄜州月，閨中祗獨看，遙憐小兒女，未解憶長安。」如「妻孥怪我在，驚定還拭淚。夜闌更秉燭，相對如夢寐。」如「有弟皆分散，無家問死生。」如「嬌兒不離膝，畏我卻復去，」等等，則是每一回讀都不沉泫然的。「彭衙行」寫亂離中的行程，携妻絜子，　頓在艱險的路途，真是替我三十三年冬逃入金秀徭山寫照。想來今日還會有無數的人，讀這首詩，撫今傷昔，凄然流淚的。 
　　「憶昔避賊初，北走經險艱。夜深彭衙道，月照白水山。畫室久徒步，逢人多厚顏，參差谷鳥吟，不見遊子還。痴女饑咬我，啼畏虎狼聞。懷中掩其口，反側聲　嗔。小兒強解事，故索苦李　。一旬未雷雨，泥滑相　　。旣無　雨備，徑滑衣又寒。有時經契闊，竟日數里間。野果充餱糧，卑枝成屋椽。早引石上水，暮宿天邊煙......」 
　　就是以豔麗著名的李商隱也有如下的句子：「兒孫生未孩，棄之無戚顏。不復議所適，但願死山間。」作香奩詩的韓偓，也悲痛地吟着，「水自　　日自斜，盡無鷄犬有啼鴉。千村萬落如寒　，不見人家空見花！ 
　　八年抗戰一年復員，以及不知道到何時纔可以終止的內戰，使我們重讀這些一千年或兩千年以前的人的作品，恍如他們又生活在這個時代。西洋傳說有一種鬼死了之後，會重新回來：罪惡要一次又一次重演。但假如歷史真的是非循環不可的，則黃巢，安祿山，董卓的命運也是早已經註定了的。 
　　古人豈不是早已經說過了嗎；「天道好還。」又說：「唯兵不祥。」又說：「夫兵猶火也，不賤將自焚。」又說：「可以載舟，可以覆舟。」到了某一限度，古代無知無識的柔順的人民也會說：「時日曷喪，予及汝偕亡！」總有一天，柔順的綿羊會變成兇猛的獅子。 
　　這一個時代，是以血染成的，而血流愈來愈浩蕩。我姑借古人的句子，來賦這一段亂離的生活。高堂窺探，白髮斑然。我不敢說自己是否還有力量來賦新的詩，但我堅決地相信一定會有這樣的詩，而且我可以讀到。（三十六年二月） 
 
[愛] [  蘇聯.赫蓋爾]  
[書憤] [  楊謀]  
　　抬起頭來，睜開眼來是一連串的討厭，無聊，詭譎，欺詐，......生活像一個綱，生活像一座囹圄，就把生命毫不吝惜地在埋葬。 
　　無言，要說的話都已盡了。假使是個聾子，是個瞎子，是個啞子，我相信也不一定是痛苦，------不，我相信是幸福。幻造的世界，該多麼比這醜惡的現實的世界強。 
　　我愛自由，我喜歡翱翔。我　　，我固執。------　，對這現實的世界，我憤怒。 
　　托爾斯泰說：「為了愛，應當為了別人而生活。」是的，生活為了自己是為了愛的滿足，但是，生活只是為了消耗一些無聊的時刻，那又是為了什麼呢？我要問，那是為了些什麽呢？ 
　　沒有是非，沒有黑白，這就是世界。慾的橫流，利的爭奪，這就是社會。我也會燃起一支煙，吹着輕快的口哨，裝成快樂的樣子，但是，寄憤怒於悠閑，也更多添一些愁意吧了。 
　　只有想是自由的，但是，因為這，我也更怕想。脈脈的思想像一支支的毒蛇，把苦汗儘灌注進生命。有福的人們啊，把思想都封閉起吧！ 
　　憤怒像火花，即使是遏壓，也依然在燃燒在醞釀着更偉大的光輝。是麼，真理永在，------它永在，我願它永在，為了它，把憤怒歛了起來，我們要勇敢地生活和捕鬥。 
[燭火] [  蔣敦]  
　　燭火，燃燒着自己，給人間以光亮。 
　　燈熄了，揭開天藍色的窗幔，凝望着那滿天燦爛的星斗，靜靜地我在懷想：多少次這樣的夜晚，我將一切美好的理想與希望，都化成一顆顆銀色的星辰！遍佈在那院的天際，讓我的信仰向星空，永遠是那麼堅定，那麼虔誠！ 
　　「要用你的指尖，撫摩那天上的星辰！」這象徵着一切科學家哲人，詩人，崇高的理想啊！而我人們，生辰在地上的人，向上，向星空的憧憬，讓一切在痛苦中掙扎的人，獲得了不朽的信仰與無窮的希望！獲得了驚人的發現和發明，不絕的創作與創造 
　　向星空是人的本能和意志，而人，在地上的人，他的命運卻永遠是一支發光的燭火，燃燒着自己，去追求那不朽的光明。願我們像一顆天上的星辰吧！因為，在人間，那燭火卻只是最後的灰燼！ 
　　一支燭火，明亮了，就劃破了一片黑暗！無數支燭火明亮了，即使是寒夜，那也是溫暖的啊！做一支燭火吧，那一切在黑暗中苦鬥的人們，燃燒着自己的青春，自己的生命，那血和淚的熬煎，不只溫暖了你自己，而且溫暖了無數的人羣。不僅明亮了你自己的心，而且明亮了無數的純潔的心靈。 
　　每一個人，都像一支燭光，發散着溫暖，發散着光亮！每一個人都想做一顆星，每一個人，在人間，也將是一顆永恆的星辰 
　　拉起了天藍色的窗幔，每一個我懷念着的友人，都像一顆顆明亮的星辰，閃爍在我的心中！點燃了一支燭火，在這漫長的冬夜裏，我寫下了為他們祝福的詩篇！我的生命正因着無數的人羣而燃燒着...... 
　　金色的燭光，映輝着晶瑩的淚珠，是天痛苦，也是無盡的歡欣！ 
　　我在燃燒着我自己，我在給人間以光亮！ 
[蜈蚣及其他] [  夢農]  
　　（一） 
　　詩人陸放翁，說過：「學詩當在詩之外」，這是一句　有價値的經騐談。推論開去，學做文章，也應該從文章之外努力學習。 
　　懂得了這個道理，便也可以明白許多敎師為什麼不一定是作家，許多文法專家為什麼未必是大文豪的秘奧了。便也可以明白現代作家們為什麼提倡讀書要在書之外，以及不贊成靑年閱讀小說作法一類書籍作為創作捷徑的眞意了。 
　　任何學問，決無捷徑可言。唯一的辦法，是開步走，是一步一步的走，是繼續不斷的走，即使開步的時候沒有路，只要走下去，也還是能够由自己的脚踏出路來的。 
　　（二） 
　　英國動物學家　開斯透（Lankester）是一個深於思索，精於觀察的科學家，他曾經很聰明地引用寓言詩一首，說明蜈蚣是一種會走路的多脚動物，牠自己壓根兒就不知道路是怎樣走的，但仍無妨於牠的走路的能力，有詩為證： 
　　一條蜈蚣，出門優遊， 
　　蝦　玩笑地向他開口： 
　　請問您，哪條腿先走？哪條腿後走？ 
　　這一問，種種疑惑湧向蜈蚣的心頭， 
　　直到後來，倦透，倦透，跌入了陰溝，還是不知道怎樣開步走。 
　　（三） 
　　蜈蚣的疑惑，在牠自己所要跋涉的路程上，是障礙物，是絆脚石，一旦跌進了陰溝，便為蝦蟆們引為笑柄。 
　　古學究們告訴後生，要寫好文章，須　聖經賢傳；新才子敎育靑年，要做好文章，須讀邏輯學或辨證法。其實呢，倘聽了前者的話，則至多只會引經據典，文章却未必「斐然可觀」；倘聽了後者的話，則意識即使正確，文章却總是充滿着口號，其為死的東西而非活的作品，實際上並無二致。 
　　這樣的「作家」，除了跌進的陷阱或新的陰溝而外，似乎不容易發見別的路。 
[題大千為目寒繪蜀山秦樹卷子] [  謝无量]  
　　目寒吾兄前歲北遊，攬劍門諸勝，大千為圖其山川所經，又得諸名公為之賦詩，屢徵拙題，因循未有以報。連日喜聞窮虜摧伏之訊，益念目寒前此壯遊之不易得，走筆成歌奉寄，即希哂正，乙酉立秋後五日。 
　　張侯頎立八尺他，方瞳廣顙非尋常，雖然　　百寮旁，雅志每欲凌雲翔。狂寇東來忽披猖，千乘萬騎巡西方，陪都建號眞堂堂，坐令巴蜀生輝光；左提右挈同趨　，張侯那得辭梯航，却因公事　斗糧，恣情時訪山水鄕：上探禹穴望八荒，刳兒坪畔春草香，靑城幽絕橫天倉，峨眉萬仭飛夏霜，祗聞玄釋開道塲，舉頭不覺心慨慷；從來設險始經邦，夙憑北道通雍梁；秦師入後五丁僵，守國原恃人謀臧，好奇懷古不能忘，劍閣棧道縣崖蒼。更邀勝侶黃與張，（謂君璧大千）水陸兼進觀陰陽，興亡莫數漢與唐，千佛通道何煒煌，飛仙之跡墮渺茫，明月峽底披淸凉，朝天驛嶺帶諸羌，山形水勢同低昂；溪寨假名寵所藏，七盤舊險失　腸，同車載酒樂且狂，武連夜雨聽淋浪，吳生昔貌嘉陵江，大千作畫神飛揚，即今四海看已康，張侯南歸急辦裝，披圖一笑休郞當。 
[一寸山河一寸血　184] [  葉勁風]  
　　沒有幹過特務工作的人，對於特務行動，大抵有兩種心理；一種心理，以為這種工作，極其神秘，所以對於這種工作的效果，免不子驚奇詫異；把工作的人，當了來無影去無踪的劍仙俠客。另外一種心理的看法，認為這種工作，不足稱道；不過是一些陰謀家，偷偷定下計劃，乘人不備，下一辣手而已，所以認為僅僅是陰暗面的鬼蜮技倆。 
　　殊不知這兩種觀感，都是外行說話，沒有搔着癢處。不知道特務的行動，也如均力敵的對手方；一樣要事先運籌帷幄，計劃周密；一樣需要指揮得當，一樣需要器械精良；一樣需要將士用命，奮勇爭先。而尤其困難的一點，特務不同於軍事的，乃是單人匹馬，獨斷獨行的行動多，所以份子一複雜，忠誠不够，信仰不足，素養較差，質地欠優，往往因為一人失職，弄得全軍覆沒的事，都是有的。 
　　我自從見到了w君之後，親眼見過他處理了幾件重要行動，覺得他是一位天才：不僅在特務一項上。如要呌他把這片用在特務工作上的心血才智，用在軍事上，必定成為名將，用在政治上，必是一等政治家，用在科學上，必是發明或新學理的探索者；用在商業或實業上，必是一位首屈一指的專家。 
　　八點幾分鐘，我和　　虎城上樓，到w君的辦事處，碰見他正忙着發號施令；屋子裏站着十幾個人，還有一兩位坐着的；原來他這時正在佈置突擊的工作，分派小組，頒發指令。 
　　那靜靜站着的十多位同志，大部分都在三十歲左右，也有一兩位是二十來歲的大學學生，兩三位四十多歲的職業界人物。但人人都是精神飽滿，氣度沉着。 
　　w君這個組織，有一點比較奇特；好像沒有班底和角兒的分別，就如崑劇班的組織一樣，輪着一　　的主角，就是主角，不輪着主角時，跑龍套也來，塲面上敲大鑼也來；似乎有些一律平等的意味。却是也分有等級，不過分列等級的標準，不單單在資格一項上着想，多半依據訓練時的考績，試用時的能率，和正式服務時的功績，或升或降。薪給完全依照軍部待遇，高低等級的待遇，雖略略有些微的不同，然而大體上講，一律都只能得到一點淸苦的生活費而已。 
　　我因最近住在這裏，接觸較多，所以關於w君的部下，認識了很多。這時，這十幾位同志當中，就有一位四十多歲的壯士，以前是北平警士，對於北平地方最熟，他今晚的職務，都由他佈置，連行動的最高級長官，也得聽他的命令。 
　　我們進屋的時候，w君只略略點首招呼一下，便仍舊進行發令。他說話的聲音不高，却是字音正確，語句簡潔有力。一道命令，只頒佈一次，受命人複述時，如有含忽的地方，w君必定把這條命令，再複說一次。只要在旁邊靜心一聽，就知道w君眞有槃槃大才；口齒淸楚，思想敏捷而有系統。僅僅這麼一次小突擊的指揮，但從旁聽來，也覺得複雜紛繁，千頭萬緒；然而他却是抽絲剝繭，一絲不亂，可以證明他眞的心細如髮。 
[讀「三毛從軍記」] [  禮]  
　　在抗戰中，漫畫的進步是我們有目共見的。在文盲遜地的今日，一幅好的漫盡的功能更遠勝一篇深刻辛辣的雜文。可是，隨着社會環境的不安定，出版物的減少或緊縮，我們讀漫盡的機會也隨之而少了。------別說抗戰前專門刊戰漫畫的雜誌今日我們看不到，就是用彩式版作為插頁刊載的漫畫，我們今日能在幾本雜誌中看到呢？像葉淺予的「王先生」，張樂平的「三毛」，以及黃曉的「牛鼻子」等連續性的漫畫，那更是...... 
　　然而在不久前我們終於在本報上又看到了張樂平的「三毛從軍記」，這偵是令人喜出望外的 
　　「毛是十年前的人物，按理十年之後，該已長成一表人才了，但是我現在仍舊畫三毛，而且畫老樣子的三毛，其原因便是我覺得三毛的生活環境，十年之中一成未變，十年前的三毛拾垃圾睡馬路，十年後的三毛依然不見進步，其精神上稍有不同之點，便是十年後的三毛學起大人模樣在馬路上兜生意，抽美國香烟屁股，喊「哈　！喬挨」了，三毛的問題既然如此的多，因此我覺得畫不完，寫不盡。」 
　　作者在把他的從軍記「彙編成册」後，在第一集中的「自序」中這樣說。 
　　「十年之中一成未變」，這是「三毛」的不幸嗎？還是作者的殘酷？抑域是我們所活着的道些人們的可悲呢？ 
　　「三毛從軍記」第一集的內容，是不必我介紹得的，因為早巳在本報上刊載過。我對漫畫是門外漢，當然也無從說到技術上的優點。我所能報吿的，是我有的一册己經給我的剛在讀小學一年級的小女兒要去了，成為向小朋友誇躍的珍寳，畫上沒有說明，可是她依然能够畫得頭頭是道 
　　作為我的意見的，是我覺得「三毛」可以退伍了。戰爭的痛苦已經够使我們受不下去了，不論「三毛」是否已經長成一表人材，還是先讓他放下槍桿來吧，雖然他依然說不定導是恢復到「拾垃圾睡馬路」的生活，可是要他不「拾垃圾」不「睡馬路」，最緊要的還是得放下現在手裏的槍！ 
自由談 
[「備案存查」] [  葉蘅]  
　　「生產貸款」申請追記 
　　上年，我和幾個友好，經營了一個小小的工廠；到年終，看到報上的消息，當局特地貸放二十億的「生產貸款」，來救濟上海的垂危的工商業，同時我們的工廠，正受到高利的困迫，便喜出望外的趕到四聯總處，詢問貸款的手續。 
　　農曆年關，是每家行商的終結時期，要是這家行號不能在這個時期把欠人人欠的賬款結淸，那末，便有擱淺的可能·我們也正因為這個緣故，便把這「生產貸款」的獲得，來做我們工廠的命運，中問推定我專負這個中請貸款的責任。 
　　第一次：我跨進了中國銀行的大鬥，摸索到了二樓「二一一八」室，那裏已是人山人海，每個人都懷有一顆希冀的心，同樣一張焦急的臉，向招待接洽的行員，探詢着塡表，調查，抵押，期限的各項急欲知道的問題。我靜靜地站在旁邊，不想發問，同時也很難插嘴發問，便這樣的退了出來。 
　　第二次：我揀了個相近休息的時問，直上了他們的辦公室，掏出了我們工廠的銜片，誠懇地，虛心地，以獲得了我要知道的各點，結果：便是表格還沒有印好，須要等待三天以後，我惘然地跑出了中行大鬥。三天以後，我特別的早，趕在每個想獲得表格的人們之前，在雖非排隊，而官際很擁擠的狀態下，幸運地領到了一套表格，珍惜着小心翼翼地回歸了我們的工廠，------這是第三次。 
　　在幾個人再番斟酌的塡就了中請書，編造了工廠的資產負債表，閒列了押品清單，再寫了一封辭意懇切的請求貸款書，這樣，我又第四次到了「二一八」室。幾個人的面容，眞太熟悉了；因為，他們和我是進行着同一的目標，可以說喜怒也是一致的；我把塡妥了的表單，遞進了一個行員的手裏，他淡描地瞧了瞧，他說：「一千五百萬元！」我接　　：「是啊！我們是小本經紀。」他把乎指點向收發處，我意會地，鄭重地送給收發光生，掣回了回單。 
　　報上說，接受了聲請書後，一星期內便有人來調查，十天後便可領到借款，我們召集了全體廿幾個工友，說明如果有人來調查時，你們的精神應該奮發，工塲應該整齊淸潔，可以證明我們的工廠雖然不大，但是很有秩序，而且也很有希望。候到了第六天，相近年尾祗二天了，工友們都要求休息的那天，調查的人來了。我們便忙不迭的把賬簿，原料，存貨，一項一項的點騐，敬烟敬茶，以冀貸款的成功。 
　　第二天：又來了一個機關的調查員，昭樣要這，要那，我們熟練地奉行，結果他也似有所獲的去了。隔一天，正是年卅，我禁不住跑到四聯總處，探詢我們的貸款會不會核准？明年最快能在幾時出來？一個簡單的回答，便是他們也不知通，我便算作第五次之行了。 
　　過年以後，年初四便作了第六次之行，跑進了「二一八」室，已經面目全非，原來「生產貸款」已經結束了；前次調查的千餘件，聽說祗通過二十件，那末，我們，以及與我們同樣的小額貸款，恐怕是不會有希望了。但是，萬一，審核委員會的委員大人們來一側「好事」，或者還有希望，我糊裏糊塗地退出了辦公室，走廊上遇到了去年同來申請的人們。 
　　農曆二月份已經開始，「生產貸款」好似石沉大海，懷着一顆絕望的心，我還是戀戀不捨地回憶起六度「中行」之行。 
　　這是我們申請「生產貸款」的大概經過，現在雖然「生產貸款」已成為金潮聲中一個刺耳的名詞，但我總願意把我們申請的經過，照錄如上，備案存查。 
[漏網之魚] [  聖潔]  
　　李香蘭何以不引渡 
　　根據一個駐東京的中 
　　國記者之忠實報導，在麥克阿瑟管制下，曾經活躍於上海及東北的日本女間諜李香蘭（日名山口淑子），復出現於東京的街頭，而且憑着她那副咨色，出入交際塲所，與官兒們弄得挺熟，其活動東京的情形，尤勝於昔日在中國的作為。為了愛護我們的國家，這一個曾經帮助敵人殘殺自己同胞的女間諜李香蘭，應該立即引渡回國，否則，讓這條漏網之魚逍遙海外，將會造成未來的軒然然大波， 
[再說打虎] [  馬進]  
　　憶音日XX團東飛西走，僕僕於收復區通都大邑之間，當時會作壯語曰：「吾輩要多打老虎，少拍蒼蠅」，曾幾何時，落得言猶在，而事實全非。 
　　以浩浩蕩蕩的雄大陣勢，結果亦不免偃旗息鼓尷尬　　，宜乎虎威益震於華夏，而彼蒼蠅者亦得嗡嗡於天下矣。 
　　推而廣之，乃有這次的黃金潮。 
　　日前以濟監察團於該團集會時，曾侃侃然言道：「我們必須具有打老虎的決心，對於操難保金融者予以打擊」。這話作嘔的受害者，眞是馨香禱祝之不暇的。 
　　但打虎必須擊其要害，虎例，蒼蠅不待拍而就範，亦擒賊先擒王之理也。不幸據報載，當局似仍忙於捉拿馬路上的二三小蒼蠅開葷，所謂打虎云云，恐終不免於打草驚蛇投鼠忌器而已。 
　　然而吾儕小民，却正拭目以俟打虎將的神通呢。 
[野鶴無糧天地寬　一鳥集之三] [  珠光]  
　　上海現有的島店一共不上二十家，大部份都開設在五馬路浙江路轉角，一般說來，店面都很狹小，因此也就更其顯得零亂，加以烏聲嘈雜，要不是道地的玩烏成癖者，單憑這些也就不敢領教了。 
　　鳥行或島店，除了團名忍想，出賣烏類之外，莫不兼售烏籠與食缸等零件，據說鳥籠一項，也大有講究，最普通的當然是竹籠，每架從幾千元起至一二萬元不等。考究的也有用紅木製作的，再豪闊的那就在紅木的籠子上嵌鑲各稱彩色的玉石，此外，由於業務上的方便，他們也兼售其他的動物，諸如兔子，松鼠，癩蛤蟆，洋鼠（俗稱「洋老蟲」）等等。 
　　這些烏行每日最多的倒不是去買烏買籠子而是買烏食的客人。說到烏食，通常的都以粟米穀麥菜子之類為最多，此外又有所謂「皮蟲」，「桑蟲」等樹皮上的蟲類作為食料，說是含有「滋補」的作用，一如人類之進服魚肝油。 
　　這個風雅賣買的行業現在確實已到窮途末路的地步了，眼前外路根本也就沒有來，不說南洋與國外，就連常州楊州以及浙江杭紹一帶，近來到貨也稀少所以進貨困難。 
　　過去玩烏的老爺們都以之消遺，現在可就完全不同了，人們飯都吃不飽，那來閒錢養烏玩？那些提着島箱趕茶會與鳥信的人們，雖說悠閒得有些不像樣，但又安知不是沒有工做的失業者？安知不是滿肚子裏納着悶？所以由於購買力薄弱以致生意冷淸淸。 
　　道不上二十家的烏舖子，就這麼在山窮水黨的情形下挨日子，難怪一位年輕小夥計說：「烏兒一經給關在籠子裏便永遠沒得自由，其實我們在這社會裏又何嘗不是一樣？------還不及它們有人飼養呢！」 
　　我了解這些話語的意義，只是我可不敢勾同他最後的一句話，人類與禽獸的區別就在這一點呀，可不是嗎？所謂： 
　　「籠鶴有食湯獲近，野鶴無糧天地寬！」 
[王熙鳳口中的燒餬的捲子] [  珠光]  
　　燒餬的捲十，太不好吃，不要怪麵粉質料惡劣，要怪自已太太缺少府房經騐，沒有烹飪常職，現在惟一補救方法，重新調和麵粉，洗刷鍋爐，作第二次的嘗試。 
　　綽號「潑辣貨」的王熙鳳，口齒伶俐，慣會說俏皮話，每一次發言，不是突梯滑稽，就是詼諧百出，　人妒煞愛煞。我每次讀紅樓夢　部，最喜歡看這位幽默美人的語調，洋洋　灑成串的笑話，活躍在字裏行間，呌人讀之，愛不忍釋。 
　　「我倆是一對燒餬的捲子，我只配和他（指賈璉）在一起混」。這是王鳳姐某一次對人自謙的談話，語氣的解釋，不過是燒餬的捲子，不成材料，買　這樣不成器的人，只配她和他在一起混。 
　　熙鳳越是這樣謙和自卑，越顯出她矯揉造作的風情，撒嬌撒痴，活現出一位靈心慧舌的美人；燒餬的捲子，經過這位幽默美人香口說出，再加上曹雪芹先生生花之筆一點染，不是一種不成材料的東西，簡直成了一塊輕鬆可口的香香餑餑了！ 
　　現在我們拿着一塊燒餬的捲子，不堪下噎的時候，環觀國內情形，勝利後的今日，國家一切情形，應該和初出籠的熱饅頭一樣，蒸蒸日上，但是工商業正　着不景氣，經濟枯窘，百物昂貴，漲風，倒風，成了普遍的流行性的眞性霍亂，療漢滿目，不堪收拾，這種情形，不是一隻香噴噴的熱饅頭，簡直和一塊燒餬的捲子沒有兩樣。 
　　「捲子」已經「燒餬」了，我們怎樣重新調和麵粉，再作嘗試呢？（徐小庭） 
[質疑] [  悲天]  
　　謹致市參議會 
　　（一）本市各電影院最近擅自漲價，違背功令，影響平民娛樂，社會局置若罔聞，為什麼市參議會也不加制止？ 
　　（二）市立學校為了安定教職員生活起見，徵收學術進修補助金，為變相尊師金甚明，遠背參議會決議，加重市民負担，教育局竟予核准，為什麼市參議會也不加制止！ 
　　謹候市參議會答復。 
[思想可以保持青春（上）] [  學譯]  
　　不論你是什麼樣年紀的人，衰老的恐懼往往會隨時隨地的來襲擊你。因為我是專門研究年齡問題的咨詢心理學家，我發現在我的許多顧客之問，大都是些三十歲左有的仕女們，地們眞是己經被那與日俱增的年齒所煩惱着，他們想學習那避免衰老的方法，因此在這裏我吿訴他們，假使你已經是十七到七十歲之問的人，而你對於想保持靑春有感覺興趣的話，請你慢慢的讀下去，也許這會對你有些益處。 
　　在我還未將方法吿訴你們之前，最好先將那幾條理論解釋一下： 
　　第一，年齡不能以歲數來計算，因為人類生理上所表現的時問往往同鐘　上的時間不相符合，人類生理上的衰老現象，因年歲的增長而緩慢，這就是說你的歲數愈大，你的年齡就愈變得慢，愈老得慢。事實上在三十到四十歲時，你生理上的變化終要比你二十五到三十歲時候的生理上的變化緩慢些，而五十五歲到七十歲又要比四十到五十五歲慢些了。 
　　日曆之所以不能表示人類眞確的年齡，其另一理由，就是人類身體上各部組織衰老的速率也各不相同。一般的講起來，人類的視覺，在十多歲就發育完全，聽覺在二十多歲發育完全，到了三十歲，筋肉，體力，生殖力，以及身體內的新陳代謝都發育到最高峯，但同時你的思想，雖到了五十歲却依舊年靑，且繼續不斷的發長着。至於人的腦力，則須再過十年，方始發育到極端。從六十歲起腦的效率方始漸漸下降，直到八十歲，到了八十歲，你的智力仍和三十歲時一樣，並且另外有一種新的思想力產生。老年人的記憶力雖　　去，可是他的思想力却不受限制，相反的年齡愈大，他的見識愈豐富，眼光越遠大，判斷力及理智亦愈準確豐富，這些過去的經騐都可帮助我們解決難題。總而言之，我們是獲得了智慧，這乃吿訴你那些年老的醫師，多　歷的律師，以及經騐豐富的工匠等之所以仍然能和那些年輕力壯的後生們相對的理由。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
