# 1947 - 21 - 4960426

 

Page 1

 
 
[政府實行改組計劃　尚在初步討論階段　雷震再來滬與各方洽商]  
　　〔本報南京廿五日電〕首都雨雪不止，關於和談及改組政府消，均陷停頓，雷震於廿四日赴蘇州轉滬後，更無任何活動。 
　　〔本報訊〕政協秘書長雷震，將於今晨度來滬，與青年，民社兩黨及民盟方面協商改組政府事宜。據　悉內情人士表示：將來各黨派之參加政府，恐將出之於集體行動，如此，對內對外方能觀感一新，單獨某一黨參加政府，可能性殊少。又改組政府之範圍，亦爲關鍵所在，各在野黨派對於地方政府之參加，均相當重視。又各黨派對於參與政府後，是否能與政府中下級人員合作無間，亦爲重要之考慮。 
　　〔本報南京廿五日電〕邵力子廿五日答記者詢問關於外傳二月一日將改組政府之消息稱：二月一日有新　，舊曆，舊曆且有二月與閏月之分，故今年有三個二月初，到底是那一個，你們 
　　〔本報南京廿五日電〕記者廿五日訪司使，請對和談前途及改組政府發表其個人之意見，大使含笑，連連點首稱：我沒有意見，我不說什麼。記者詢以前晤民盟張東蓀談話內容，大使答稱：談的問題很多。記者詢以是否涉及民盟之參加改組政府，大使答：此爲中國之內政問題，本人不能說什麼。記者再詢以政府如在最短期決心進行改組，政府此種現象，好抑不好，大使謂我沒有意見。 
　　〔法國新聞社南京廿五日電〕據接近政府人士稱：政府之改組，雖已決定，但規定日期尚嫌過早。改組之主要目的，乃在與各黨並共產黨在內，均分權力，從而打開現行政治僵局。反對各黨倘繼續高蹈，則改組即無意義。靑年黨與民主社會黨之參加，端視該兩黨在滬諮商之結果以爲定奪，但大體可以樂觀。川主席張羣即將返省料理若干政務，此行爲時久暫，不得而知。 
　　〔本報訊〕民社黨昨日下午三時於範圍召開中常會，伍憲子，萬仭千，徐傳霖及在滬常委均出席。張君勱主席，首先報吿在京與政府代表洽商之詳細經過，繼即討論和談擱淺後民社黨封於現局應採之方針，以及參加政府之基本原則。以會議中意見不一致，未作具體決定，定今日上午再行商討。 
　　〔路透社南京廿五日電〕政府權威方面稱：政府之改組，或不及依照計劃於二月一日開始，改組計劃尙在初步討論階段，想在月底前三五天內，決不及有繼續發展。 
[中共發動宣傳戰　規定政治軍事宣傳方針]  
　　〔中央社南京廿五日電〕記者頃自關係方面獲悉，「中共中央政治局宣傳部」卅六年度宣傳方針，其全文長達萬餘言，茲擇其較重要者摘錄如下：（一）因共產主義不管在鄕村或都市中，均已失去民衆信仰，今後應改稱：「民主主義」，以利宣傳。（二）對於「馬」「列」主義在現實情况下，也要停止宣傳，爲適合環境，應找尋事實引證三民主義，並利用孫中山以爭取人民信仰。（三）各地「民兵」「游擊隊活動情形，要改稱民變運動」。聞該項宣傳方針，已交全國各地共黨宣傳機構切實施行云。又重慶廿五日電，頃據此間接近新華日報人士之某君談稱，中共中央宣傳部爲控制軍事新聞，特於本月七日分電各地新華社分社及新聞從業人員，指示關於今後軍事消息報導應注意之事項如下：最近報紙對於我方之弱點及不合於民主之宣傳事實甚多，自應亟予糾正，故今後應特別注意下列十點：（一）思想上應確定吾人之新聞工作，要把握時機，在一般社會人士心理上下功夫，單獨盡宣傳責任。（二）每一軍事消息，不論其勝敗，應先衡量其對於我方之助益，如有關軍事機密，無論如何均不得發表。（三）對每一戰息，宜儘量報導我方戰果，縱是被迫撇退，亦以換得代價而論。戰果無妨擴大宣傳，使社會上對於「頑軍」實力懷疑。（四）凡間接暴露我方軍事機密之處，亦不得發表。爲執行上述各項，則必須：（甲）有關戰息情况，必須經當地指揮機關批准後始能發佈。（乙）各地軍事負責人，於每項軍事消息發表前，必須批閱，但今後在宣傳王應主動，因宣傳實爲戰爭利器也。 
[民盟參加政府說　張東蓀加以否認]  
　　恢復和談亦尙無可能 
　　〔本報訊〕民盟昨開中常會，對內部之組織人事，以及谷地之主持人選，均有詳盡商討。惟以事關機密，不擬對外發表。至於工作方針，決依政治宣言努力。關於擱淺之和談，因雙方距離過遠，無力斡旋。至於改組政府，根本不擬討論。 
　　〔中央社本市訊〕民盟秘書長張東蓀氏，昨對外傳民盟一部份人士，亦將參加政府之消息，加以否認。渠稱：民盟內部意見一致，不可能有人單獨參加政府。記者詢渠民盟前提恢復和談三項先決條件，政府對此有無表示？氏答：政府對此竭力想做好。渠對大局前途，認爲短期內尙無恢復和談可能。 
[舊金山美移民局　扣留我赴美僑民]  
　　中有林語堂之女公于 
　　〔聯合社舊金山廿四日電〕林語堂之女公子及中國外交部顧問李君之女公子乘船來美，被美國移民局扣留船上，經中國駐奮金山張總領事交涉，交保五百美元始准放行，事前中國大使曾備函要求顧全外交禮貌，並未生效。兩女士日內即將前往華盛頓與紐的。張總領事事後談稱：「一切旣已順利解決，移民局人員諒不知林語堂其人，受敎育之人始知其名，移民局人員大槪未受敎育，但對余毫無問題」。 
[總預算案]  
　　立院將交付審査 
　　〔本報南京廿五日電〕卅六年度國家總預算案，業已送達立法院，據悉：該院已準備日內開始交付審査，並聞：該院第三一三次例會，已定三十日上午九時舉行，將繼續討論銀行法等案。 
[禁地方攤派人捐款　政院頒布補充辦法五項]  
　　〔中央社南京廿五日電〕政院頃頒布「禁止地方攤派捐款補充辦法」五項如後：（一）中央及省委地方之事項所需經費，應由委託機關指撥專款核實發給。（二）在預算核定及如須舉辦地方新興事業，應先依法辦理追加預算，呈奉核准後，方可舉行。（三）凡非法定徴收機關，不得逕向人民徴收任何款物，即屬法定征收機關，亦不得向人民征收非法稅捐或攤派款項，違者依刑法論處。（四）各縣市長對於所屬各級基層行政機構之非法攤派，如有縱容，包庇或監察不嚴，但經人民呈控査實後，應負連帶責任。（五）各縣政府及鎭保甲人員，如有擅向地方攤派，准由人民列舉事實證據，逕向省政府或中央呈控，經査實後，必予嚴懲。 
[同伴中有劇團　可能爲被扣原因]  
　　我大使館尙未獲報吿 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕「戈登將軍」號輪船駛抵舊金山時，林語堂女公子及中國外交部顧問李君之女公子兩人與其他中國乘客同被扣留，此間中國大使館方面今日宣稱，此事恐出於誤會，國務院方面則謂並未接到關於此一事件之抗議。中國大使館認爲船上之中國劇團或爲全體中國乘客被扣之原因，蓋劇團需要特別保證金，但如林李兩女士之流，不應被阻登岸。大使館方面尙未接舊金山張總領事報吿。 
[菲島飛出巨機　傳已在港失事]  
　　載有美鈔千五百萬元 
　　〔本報訊〕舊金山廿五日廣播：Ｃ－四七式飛機一架，今自馬尼刺起飛前赴港滬，現已失踪，料已在香港附近失事。該機載有美鈔一千五百萬元，海軍船隻現正進行搜索工作。 
[松花江南共軍已撃潰　國軍作扇形推進　大連外圍正積極肅清中]  
　　〔中央社長春廿五日電）渡松花江南犯之共軍，已全被擊潰，國軍自收復其塔木，二溝，焦家嶺，大房身，大家溝後，在松花江南岸，西自中長路起，東至松花江東岸之白旗屯，已構成一扇形陣地。廿三日國軍全面推進，西路沿中長路進抵七家子，已與松花江北岸之國軍橋頭陣地（陶賴昭南）取得聯繫，中路由大房身北進，已抵松花江南岸，東路由焦家嶺，二道溝，分向東北兩方推進，均已到達預定地點，現松花江南岸尙有共軍第六縱隊殘部，餘均向五顆樹方面逃云。 
　　〔又電〕中長路泉頭站（瀋陽北百五十公里）附近，連日有小股共軍蠢動，泉頭東南三十五里之蓮花村，二十一日夜被共軍攻佔，守護該村之自衛團及村民，多逃至泉頭車站，目前共軍在該地集結的四千人，前哨在泉頭南十五里之老爺嶺。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕大連外　國軍，現正在普蘭店復州灣間作肅淸工作，松木島以南簸箕島之共軍，退據無人烟之另五小島上，將再被國軍逐去，如此則東起貔子窩，經普蘭店，西至復州灣一錢，已完全入於國軍掌握，完成橫斷遼東半島封鎖錢。 
　　〔本報瀋陽廿五日電〕簸箕島以東之前後大連島上，現駐有蘇軍，據云此兩島不在中蘇協定範圍內，聞共軍時以該島爲運糧根據地。（右圖爲大連港） 
[隴海路東段國軍會師　陳總長返抵徐州　前日曾赴魯南前綫慰問]  
　　〔本報新浦廿五日電〕隴海路東段西進國軍，陸續收復新安鎭，瓦窰等車站後，已與收復砲車之國軍會師，新安鎭至宿遷之汽車電話已暢通，共軍東海縣長劉錫九，灌雲縣長錢天曙，於潰退時被擊斃。 
　　〔聯合社南京廿五日電〕國防部長白崇禧今日宣稱：棗莊失守，並不影響魯南蘇北戰局，該方面即可由國軍控制，前途樂觀。 
　　〔中央社徐州廿五日電〕參謀總長陳誠，昨州赴魯南最前綫之臨城慰問，當晚安返徐州。 
　　〔又電〕魯南共軍大部轉移郯城城內，企圖反撲隴海東段，以攻勢防禦鞏固臨沂。 
　　〔中央視地濟南廿四日電〕魯南共軍解九師，近復有繼續北進侵　新樂，萊　，　川，博山之企　，其目的在奪取濟東三角　　，控制淄博，　　濟南，其解五解六師，更圖進犯高密，再度遮斷膠濟綫，打通其膠東走廊， 
　　〔路透社南京廿五日電〕政府某軍界高級人中今日預示，蘇魯邊界一帶，不久將有大戰發生，共軍陳毅，徐向前，劉伯誠所部，大多集中該處，而國軍亦集中，準備進攻，聞政府決定於兩個月內肅淸平漢，津浦兩綫之共軍。 
　　〔中央社靑島廿五日電〕膠東共軍於春節前後迭次破壞膠濟路東段，計李家莊膠縣間，炸毁路軌兩節，膠縣芝蘭莊間，破壞枕木十一根，路軌四節，南泉蘭村間，毁路軌一節，均經路局隨即修復，車行無阻。 
[保定南激戰]  
　　共軍圍攻定縣車站 
　　〔本報北平廿五日電〕保定以南戰事激烈，定縣南新樂北之　西店車站，廿四日又陷落，由石家莊北上軍，僅通東長壽，官方稱：國軍刻正向望都增援，數日內可望收復。 
　　〔本報北平廿五日電〕平漢北段保石間共軍，再度大規模發動攻勢後，孫連仲即將飛保坐鎭，平保間尙安定，昨夜北河店固城間有小戰鬥。據悉：石家莊北之東長壽，新樂方面，有大批國軍開到，新樂縣境經短期綏靖，殆全收復。 
　　〔本報保定廿五日電〕共軍圖阻保石段貫通，發動攻勢，陷望都後，淸風店繼失陷，定縣城攻防戰昨愈趨猛烈，皖西關外有巷戰，郊鄕碉堡爭奪戰亦烈，車站陷重圍共軍多决衝鋒未遂。新樂正定亦有戰報，保外圍及徐水廿四日尙平靜，兩軍緊密對峙中。 
[鄭介民飛京]  
　　〔本報北平廿五日電〕軍調部政府委員鄭介民，廿五日晨八時自平飛京。一般觀察，鄭氏此行可能與該部是否即將結束有關。 
[英工黨議員林賽言論　實爲一錯誤見解　彭部長答覆外記者詢問]  
　　〔聯合社南京廿五日電〕記者以英國上議院辯論中國問題情形詢問中宣部長彭學沛，據答稱：「除報紙記載外，予尙未能一讀英上議院辯論原文，工黨議員林賽不明此間情形，予自不能重視其言論。所幸英國大多數領袖對於中國局勢，均有真確之認識，此爲檢別力敏銳常識豐富之大國所應有者。林賽氏主張千涉中國內政，實爲時代錯誤之見解，足見其認錯中國，殊不知中國在抵抗日本及納粹侵略戰爭中，曾居於前鋒地位」。 
[青島美陸戰隊　未獲撤退命令]  
　　惟將遣回一部官兵 
　　〔中央社靑島廿五日電〕記者廿五日在柯克上將招待靑市各界首長之酒會中，晤及美海軍駐靑某高級將領，當以二事相詢，（一）馬帥返美任新職後，對於駐靑美海軍及其陸戰隊有何影饗，據答稱：馬帥返美担任國務卿重職，足證美對於中國更加竄視，故駐靑美海軍並不受其影響，不久反而加重其任務矣。靑島爲太平洋區域中之一重要海口，美海軍駐靑除協助中國政府訓練及强化中國海軍外，亦負有警衛太平洋之責任，故美海軍何時自靑島撤退，刻尙未接獲此項命令，惟美海軍陸戰隊最近正計劃遣回一部分官兵。（二）將軍對於在平被判處「强姦已遂」罪之美兵有何意見，據答稱：此爲法律問題，自有法律之合理解決，余不便妄加意見，惟已訓令駐軍嚴守紀律。 
[民航局與空軍總部　將洽商劃分機塲]  
　　兩公司飛機失事調查報告即發表 
　　〔本報南京廿五日電〕民航局之設立，在我國爲初創故一切工作尚待擬議，唯主要工作乃在輔助民用航空之發展，據聞：該局擬與空軍總部洽談劃分機塲事，因我全國國能供民用之機塲，僅京滬等五處，其他則多爲軍民合用，致機塲管理人之責任不明，現空軍方面有意將非軍事據點機塲讓出，由交部管理。 
　　〔本報南京廿五日電〕關於中國，中央兩航空公司飛機失事責任問題，前經交部派民航局長戴安國赴滬調査，業經報吿交部，戴氏廿五日吿記者，全部調査實况，交部將於一二日內發表，至失事主因，仍由於天氣不佳。 
[綏靖區政務會中各機關工作報告] 　 
　　〔中央社南京廿五日電〕綏靖區政務委會，廿四日舉行綜合檢討會時，各有關機關辦理綏靖區工作之報吿如次： 
　　（一）內政部方面：一，擬訂法規。二，督促準備復員工作。三，規劃縣市復員經費。四，網羅邊疆人才，參加行政工作，五，督促收復區各省市完成戶口淸査。六，督促收復區各省市嚴密保甲組織。七，健全綏靖區各級行政機構。八，組織並健全縣各級民意機關。九，加强治安力量。十，督導工程復員。十一，加緊禁烟工作 
　　（二）經濟部方面：憶與有關機關會議商定綏靖區復興經濟辦法草案，呈院鑒核。 
　　（三）社會部方面：一，加强綏靖區合作輔導工作。二，訓練綏靖區合作幹部人才，並分發任用。三，積極籌設綏靖區合作庫分支庫。四，成立急振總隊部，各區急振機構綏靖區難民急振總隊部已成立，並於蘇北魯東等地成立大隊及中隊。五，撥發急振款物，綏靖區難民急振款網共九十億元，其中六十億元，已由總隊部匯撥各區大中隊經收配給，餘三十億，現正繼續請撥，截至本月廿二日止，各區急振款，已配發七十二億四千萬。救濟物資，按照分配數額，已先後足繳供應，計麵粉二萬噸九百二十萬袋，衣服五萬包，百五十萬套，鹽五十萬斤。六，推進各區難民醫療工作。七，派員分區督導。 
　　（四）糧食部方面：甲，糧食調劑者：一，査獲匿糧，儘先撥充冬耕種子。二，辦理急振及平糶。三，貸款購糧，調劑民食，以一百二十億元，向東北各產地購運糧食入關，以二十億元購糧調劑山東濟南等地。乙，關於田賦者，田賦之徴免，綏靖區各縣市收復前各年度之舊欠田賦，一律豁免，收復前非法苛捐雜我，亦一律廢止，卅五年度田賦，在收復各縣者，其因災情嚴重，確屬無法開徵，得報由省政府彙案，呈請中央核准豁免，至未免賦縣區，所收田賦，准予留充地方行政及建設之用。 
　　（五）財政部方面：一，金融之措施，如鈔券接濟金融機構，普設小本貸款，土地債券。二，財政之措施，如復員經費之撥發，截至現在止，計撥各縣市復員補助費六·一六五·〇〇〇·〇〇〇元，復員預備金一·一五五·〇〇〇·〇〇〇元，實騐縣補助費，山東二億，河北二億，江蘇四億，其次急振經費，綏靖臨時費及綏靖區小本貸款之撥發，至綏靖區田賦豁免之補助，一等縣三八七五萬元，二等三二五〇萬元，三等二五〇〇萬元，四等二三七五萬元，五等二〇〇〇萬元。 
　　（六）善後救濟總署方面，該署未來全部輸入物資數量，經淸算的爲：一，食品十五萬噸。二，衣着五萬噸。三，醫藥器材三千噸。四，農業器材三十萬噸。五，工礦交通器材九十五萬噸，共約一百四十五萬三千噸，其中救濟物資，佔成分不大，配合救濟之物資，所留無幾。 
　　（七）衛生署方面：調派醫療防疫隊，及分期設置臨時醫療防疫隊。 
　　（八）地政署方面：擬訂綏靖區土地處理辦法，與綏靖區城市土地及建築物處理辦法，並規定施行程序工作，實施督導。 
　　（九）中央合作金庫：設置分支機構，及專款配給卅二億二千一百萬元，其次輔導合作事業，並辦理信託業務，使各綏靖區成立台作社，該庫辦理綏靖區業務，分期分區之槪算，共四百五十億元。 
　　（十）中國農民銀行於各綏靖區設立機構，扶助農村經濟建設，與發行土地債券，征購土地，辦理小本貸款，第一期共一百廿億元，分配各區縣。 
[法軍登陸西沙羣島　我即將發表聲明　白部長稱該島屬於中國]  
　　〔法國新聞社南京廿五日電〕國防部白部長今日向報界談稱：西沙羣島屬於我國，我國當然派軍前往，歷史上證明該島屬於中國。同時王外長對此問題拒絕評論，謂渠將於一兩日內發表正式聲明，闡明中國立塲。外次劉諾則力言關於西沙島問題，目前并不在進行任何談判，亦無進行談判之必要。 
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法外交部發言人稱：法國擬代安南要求對西沙羣島之主權。 
　　〔合衆社南京廿五日電〕據接近外交部方面之高級官方消息吿本社記者稱二中國爲謀法軍撤退西沙羣島起見，已與法國進行外交上之折　。中法兩國間之正式談判已分別在南京興巴黎二地進行，中國所採取之立塲，認爲法軍苟仍留駐島上，則中國絕不討論該島之主權問題。唯有法軍撤退之後，始可討論此一問題。另一外交部高級官員證實中法已在談判西沙羣島之事，但拒絕雨明目前中法談判中，是否涉及法軍撤退問題，抑討論主權問題。 
　　該官員並重申西沙羣島之主權屬於中國，因該島向爲中國之土地，島上居民亦中國人，直至最近法國始與中國爭執該島之主權。 
　　據國防部發言人稱：渠並未聞及派遣增援部隊赴西沙羣島一事，但渠强調稱：此稱事件似將由海軍部處理，據其個人所知，當法軍於數日前第一次企圖登陸時，島上駐有中國海軍陸戰隊一營。 
　　〔合衆社南京廿五日電〕接近外交部高級官方今日證實：法軍　議西沙羣島問題由國際仲裁一節，可　爲中國接受。幷強調稱：目前爲法軍撤退拔陶兒之問題。中國以前甚願考慮國際仲裁之建議，但法軍在西沙羣島登陸後，全部局勢已改變，直至法軍自西沙羣島撤退，中國不能考慮國際仲教之建議。 
 
 

Page 2

 
 
[中共始終堅持成見　堵黃會談無結果]  
　　薛篤弼說明工程不可停輟之理由 
　　〔中央社南京廿四日電〕關於黃河堵口情形及堵口工作之停輟利害，行總會於一月十七日邀集有關各方商談，有霍署長寳樹，水利委員會委員長薛　弼，聯總駐華辦事處處長艾其頓，副署長畢禮士，工程顧問塔德，及中共代表董必武等。董必武曾謂：中共區河堵險工，完全未作，河道居民救濟未辦，上上月廿七日已放水流入故道，未通知彼方云云。當由薛委員長加以詳細說明後，董氏表示堵口須停三五個月，未能談有結果。旋於廿日又作非正式會談，中央允對封口斷流工作，延至二月十五日，拋石工作，仍繼續進行。董氏又認爲雙方意見相距甚遠，須待請示延安後決定，卒無結果，但黃河堵口工程之停輟利害，按薛委員長稱：拋石工作，此時加緊進行，於工程固有益，於下游亦無害，反之，如停止三個月或五個月，至桃汎或大汎時再行堵口，於工程旣極危險，於下游亦不見有利，其理由如下：（一）堵口石壩，已進至成敗緊要關頭，目前所承受之水壓力極大，如停止進行，則石壩與便橋有全被沖毀之危險，欲避免全功盡棄，必需不分晝夜趕拋塊石，以與洪流搏鬥，爭取片刻之時間，最近正在積極拋　期中，尙時有木樁被冲情事，工程艱鉅，由此益可證明（二）自去年十二月廿七日引河開始過水歸入故道，但在此冬令水涸期中，即使口門石壩拋出水而封口以前，旣不斷流，則舊槽流量估計不過五百秒立方公尺·流速亦甚緩，在此期間，下游尙朱修復之堤工，儘可有時間修復；（三）下游河槽，經八九年之乾涸，一旦有水流入，則舊日之險工平工，事實上是否仍保持原狀，或將發生變化，及變化至如何程度，非俟實際過水，不能確定，現在過水不多，正可就此機會，作必需之觀察、以籌謀對策，對於下游裨益實多，如延至汛期過水，則流量太大，如有平工變爲險工，則措手不及，潰決堪虞。至中共方面，要求停止堵口工程五個月，是藉口下游堤工尙未修竣及河道居民尙未遷移，但該方（晋冀魯豫邊區政府冀魯豫行署）已於上年十一月十一日佈吿，曉諭沿河居民遷移及搶修冬防，可見其平有準備，即使堤工尙未修竣，居民尙未遷完，而現時水流甚緩，儘可趕辦。 
　　〔本報濟南廿五日電〕廿五日午，修防處長孔令瑢等，赴洛口候黃河水頭下午五時，黃水過長淸屬之楊莊（洛口西廿里），九時可抵洛口。水深，流量及速度，因風不能測量。黃水改道已九年，堤岸年久未修，現國軍駐地已星夜培修，惟共軍駐地無連絡，且下游缺石料，培修情形不詳，桃汛期衆料可無虞，伏汛時必出大險，須加速預防。 
[聯總空運救濟品　投送冀西中共區　美派機三架担任運送明日開始]  
　　〔本報北平廿五日電〕聯總將以大量救濟物品空運救濟冀西中共區人民。據美海軍陸戰隊第一師第五團司令部本日宣布：聯總救濟冀西共產黨控制下之早平，淶源之貧苦人民已決定將貴重物品，包括舊衣，毛　，藥品等一百餘萬鎊，交由美海軍陸戰隊於本月廿八日開始用飛機投送，屆時陸戰隊將派巨型運輸機三架，担任空運事宜，每機每日由天津起飛，運輸兩次，每日的運四萬鎊，的廿五天可運完。阜平及徠源附近地區之國共雙方部隊，均已接到關於此項協定之通知，飛機之飛行路綫，亦已規定，通知雙方。此外，雙方並已簽訂停戰協定，以保誰陸戰隊人員之安全，如遇彼迫降落時，保證飛行員得安全通行，回至最近之陸戰隊基地。第一航空隊負責人可恩尼上校稱：所有藥品，將用貨物降落傘投下，而衣服及毛　則包成每包九十鎊之包裹投下。據悉：救濟品投擲地區，長的一英里、寬三百尺，且有白十字旗之標幟。據佔計：該區內急需救濟者約廿餘萬人，共中有一家數人共用一條被子者，彼等遭日軍擾害之後，又因戰爭狀態下之經濟封鎖而無由獲得衣着，聯總於派員實地視察此等慘苦情况後，乃決定予以積極救濟，此後聯總將有代表二人，留於每一投擲區，俾保證適當之分配。 
[承德各喇嘛廟　悉遭共軍摧毀]  
　　〔中央社承德廿四日電〕承德八大喇嘛廟，始建於康熙年間，大部份照拉薩之布答拉寺，規模最稱宏敞，自經共軍摧毁，歡喜佛多被推倒，其七丈二尺獨木雕成之千手千眼佛，亦遭射擊，面頰槍痕宛然，廟宇壁殘垣頹，團無烟火，各廟喇嘛僅餘七十八名，缺衣少吃，設非列入難民，得受行總之救濟，殆已陷於凍餓。大佛寺住持坤希，職拉薩，乃達賴活佛特派來此之總理堪布，位居北方喇嘛之首座，今亦委頓不堪，籲請救濟機關施救。 
[梅農下月初來華]  
　　〔中央社新德里　五日電〕印度首任駐華大使梅農，訂於二月一日乘飛機赴華履新。梅氏頃致函中央社稱：「余對中國人民之關心與熱愛不亞於對印度人民」 
[粵釋放囚犯　十日內可辦竣]  
　　〔本報廣州廿五日電〕盼望已久之大赦令，此間高地兩法院於農曆除夕始奉到，當時該兩院職員頓形緊張，忙於轉達此項命令，雖元旦亦不休息，各囚犯聞訊，尤為驚喜莫名，計此間第一監獄及看守所適應赦免條例之犯人的一千名，現以罪刑輕重先後赦减，共已釋放三百餘名，並分日繼續辦理，的十日內可完竣。但有一部無家可歸之囚犯，出獄後恐衣食無着，　求留獄，法院以國家大令，無權擅專，祗得惋辭遣去。 
[新疆日報遭回錄　印刷機全燬於火]  
　　〔中央社迪化廿五日電〕新疆日報印刷機，於十七日失火，經該社員工努力結果，巳於决日繼續出版，惟改出一小張。該報原出國文維文版兩種，繼因維族人士要求維文版獨立，此次工廠失火，適於維文版獨立後，所有印刷機兩部，全燬於火，故該報目前借用保安司令部之印刷機，暫行復刊， 
[廣州耆英大會]  
　　四百人審査合格　最老者百〇三歲 
　　〔本報廣州廿五日電〕穗市社會服務處舉辦之耆英大會，已定廿八日舉行，參加者異常踴躍，經審査合格者已有四百名，至目前止，最老者爲婦人盧何氏，一百〇三歲。 
[澀谷事件日兇手　三警長竟告無罪　我駐日代表將要求重審]  
　　〔中央社東京廿四日電〕審判與澀谷事件有關之三名日本警察長官之美國三人委員會，今在簡短審判後，宣吿三被吿無罪。此三名警察長官，爲澀谷警察局長土屋、澀谷警察局助理局長兵頭，及該局助理偵察宮地，彼等係被控有違反佔領軍目標之行動者。我代表團人士暗示，彼等或將代表合胞要求重審，蓋台胞俱認爲此次審判，並未十分公正及無偏也。按澀谷事件發生於去歲七月，台胞及日本警察在澀谷警察局前發生衝突，結果死台胞六名，日警一名，傷台胞約廿名，日警在衝突中共發槍二百四十二發，台胞卅六名，則反爲另一三人委會判決徒刑及放逐。 
[經濟部潘次長談　解除日經濟武裝　日工業應限至一九一四年標凖]  
　　〔聯會社南京廿四日電〕經濟部次長潘序倫今日談稱：該部現正審査全國著名經濟專家之各項方案，以謀在經濟上與工業上解除日本武裝，奠定世界永久和平。各專家認爲日本之侵略，由於無限制的經濟發展所激起，尤其在第一次世界大戰期間爲然，故聯合國應使日本之平時工業，限至一九一四年即第一次世界大戰初期之標準。聯合國遠東委員會提議日本之生產應恢復至一九二八年至一九三〇年期之地位，未免過於寬天，蓋日本利用第一次大戰後各國之不景氣，早於一九三〇年時樹立繁榮之經濟，使其準備侵略戰爭。聯合國一方面解除日本武裝，同時應嚴格限制日本之輕重工業，此種工業隨時可化爲戰時工業，故必須加以限制，以澈底摧毁其戰爭潛勢力。日本之紡織，生絲，人造絲、水泥及製紙工業，均有限制之必要。除日本人民最低需要者外，一切設備與機器應撥充對戰時受損最重各國之賠償？日本之對外貿易應儘力限制，以待與聯合國樹立正式關係，庶日本不能藉口進行對外貿易，而從事政治陰謀。日本之漁業，應受監視，劃定捕魚區域，以防其海軍力量秘密滋長之可能。最後，日太政府不應聽其採取任何措置，繼續鼓勵人口增加。爲糾正日本一般人之經濟狀態及防止人口過剩而引起另一 
　　次戰爭，日本人之出生率不得超過其他國家之平均出生率。 
[台省遣出日僑　去年共卅餘萬]  
　　〔中央社台北廿五日電〕此間日僑管理委員會，今發表台省去年第一二兩期遣送日琉韓僑確數共爲三十一萬九千六百八十人，其中日僑爲三十萬二千八百零五人，琉僑等一萬四千九百零一人，韓僑爲一千九百七十四人。 
[巨港僑胞受害事件　印尼副總督伊蕯　承認部隊因式分解行　被捕華僑正釋放中]  
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕印尼共和國蘇門答臘副總督伊蕯博士，於記者會中宣稱：最近巨港事件中，平民傷亡數字爲死五百人，傷一千人。伊人，傷一四〇人。伊氏否認荷蘭所控印尼人士乃預謀巨港事件者。按伊蕯於昨日抵此。（又電）我駐印尼領事陳元居，今日評論伊蕯對報界所發表之華僑受害損失數字時稱：渠相信渠本人之數字爲正確者。並謂：印尼未能提出具體甚或當塲證明，即謂華僑爲荷蘭問諜，乃純屬信口雌黃，試問若爲間諜，則受害之婦孺，將何以解？陳氏吿記者稱：巨港之印尼人士，甚且於某决指蔣主席爲荷蘭間諜，理由僅爲蔣主席照片上載有三色。（紅白藍）綏之勛章，而吾人早已解釋該種三顏色，與荷蘭國旗毫無關係。伊薩承認印尼部隊曾逮捕多數華平民，且正圖釋放中。伊薩於答覆記者時稱：印尼部隊，可能犯有暴行，但印尼政府絕對反對此種罪行，旦特予以調查。伊氏尙稱：巨港衝突乃因新年期間，荷蘭部隊一兵士向空鳴槍，旋即盲目射擊，致斃命一印尼部隊少校，因而引起印尼人士之公憤，事能擴大，有關當局亦無法鎭壓，印尼部隊之損失，爲死卅人。 
[港九間擬建隧道]  
　　〔法國新聞社香港廿五日電〕香港電報局頃與某技術專家談及建造聯接維多利亞島與九龍之一隧道計劃，造價約一千六百萬元。 
[監察人員並非不敢打老虎　只因貪汚官吏持術太巧妙　監委丘念台在穗對記者之痛心語]  
　　〔本報廣州廿五日電〕監察委員丘念台，近奉派赴粵·閩。台等地視察行政。丘氏頃在此招待記者，首徴詢記者對地方行政意見，丘氏並對各地貪汚情形表示痛心，謂並非監察人員祗拍蒼蠅而不敢打老虎，實因貪汚官吏技術太巧妙耳。丘氏嗣以台灣同胞資格，發表台灣近情，蓋丘爲前台灣共和國臨時總統丘逢甲之哲嗣，據稱二台省自接收後政治上頗釀成內外上下隔閡情勢，在行政上治理雖頗緊張，而有計劃，惜未能適應民情及現勢，且有少數自內地帶來之貪汚風氣，致爲台人不滿，惟台人思想前進而純潔，多傾向三民主義。丘氏末稱：台灣產業豐富，農有米，糖，茶，蕉，樟，鳳梨，木料，魚蝦，工有煤，金，油及輕工業製造品，目前雖已逐漸建設，但仍有五百塲所尙未恢復，而人才亦甚感缺乏，故甚希望粵閩台三省產業能發出聯絡，此對建設新中國將有很大助力。 
[台灣教育考察團考察歸來總檢討 
] 　　 
　　郭蓮峯幫辦告本報記者 
　　〔本報南京廿五日電〕敎部前派台灣敎育考察團程時煃（敎育硏究委員會委員）郭蓮峯（　藏敎育司帮辦）陳雯登（督學），於上年十一月下旬飛赴台灣，考察各級教育。程郭陳三氏頃已回京，上星期一向教長口頭報告考察經過，至觀感所及之詳細書面報吿，正在編製中。程時烽氏已往南昌家鄉一行。本報記者，頃訪郭蓮峯帮辦，詢以考察台灣省敎育情形，承吿如次： 
　　學校概況　台灣省之高等敎育，有國立台灣大學一所、又有省立農工兩學院與師範學院。原有之法商學院，現已併入國立台灣大學。又私立延平學院，正在呈請該省敎育行政當局審核，尚未核准立案。中等教育骨是普師範，職業各校一百數十所。國民學校，數量亦多，敎育相富發達。考察團所到台中，台北，台南，及其他各地，每考察完畢一地，即隨時邀集各該地之敎育行政及敎學人員，開座談會，檢討敎育之實施硏究及應行興革諸問題，後在台北視察完畢時，並舉行兩次規模較大之座談會，台省敎育行政當局亦參加，爲台省教育新設施之總檢討，考察團方面，提出意見七十三條，經交換意見，結果圓滿。一行三人，本擬一月七日作歸計，因飛機停航，又在附近各地視察若干學校，待至十七日始起飛。前星期五抵滬，星期六回京，上星期一向敎部復命。 
　　教育特點　台省中等以上學校校舍，以及敎學實騐之設備，規模相當宏大，非內地學校可比，關於教育上有數特點：（一）政治安定，各界人士對於敎育都認爲重要，協力進行，故敎育相當進展。（二）敎員服務精神，極能貫注，各校敎職員每日到校，工作八小時，上課前後，皆能在學校理學生，無課畢即走現象，因敎員皆係專任，以另行兼事爲禁。（三）敎員研究精神，極切實，不浮泛，頗多成續表現。（四）學校有家長會，與家庭切實聯絡，家長對學校經費及設備，甚多助益。 
　　師資缺乏　台省各級敎育師資，均感缺乏，以台灣大學而論，現在仍有日敎授八十人留任，至中小學敎師，亦多以代用教員充任，其原因在日人時代，台灣教育，雖相當發達，多爲日人敎育而設，台灣人比較受敎育機會者少，因此人材缺乏，師資頗多降格以求，現在光復該地，幣制台幣一萬元，合國幣三十五萬元，供職該省在中學任敎職奢，月得台幣一萬元者，已屬最高待遇，其土著因住房及種種便利，減少開支，可以自給，故敎員待遇雖不高，而生活極其安定，若內地人前往，則寄費養家，不敷開支，且以遠隔海道，願往者不多，故救濟師資，爲當前最關切要之問題。 
　　經費充裕　台省因行政當局注重敎育，對於省敎育經費，籌措充裕，而各縣敎費，間有少數縣份，因稅收改制關係，稍感拮据，此次考察團與該省當局商定本年度起，開闢稅源，增加附稅，以裕敎育經費之收入，前途更形樂觀。 
[有照華僑入菲　竟被百般留難]  
　　我領館向移民馬交涉 
　　〔中央社馬尼刺廿五日電〕甚多在上海美領事館獲得護照之我國華僑，最近抵達此間時，竟爲菲移民局予以不必要之拘留，若千華僑執有一九四七年之護照，彼等顯未注意菲外交部長於本年一月十日所發表之通吿。該通吿謂：每年之移民額，不能累積：其他被拘之華僑，僅因勒索賄賂而已。僉信此間中國領事館已與移民局商談，准此輩華僑入境，然此案今已鬧至此間公使館，蓋若干華僑訴移民局非法拘留彼等也。 
[甥婿圖姦未遂　菜刀砍殺舅母　京市發生逆倫血案]  
　　〔中央社南京廿五日電〕舊曆元旦之晚、京市遊府街遊府新村八號，發生驚人大血案，被殺者爲張梅影，係刻在漢口十八兵站分監部上尉科員孫榮生之妻，身中菜刀，傷及要害，於事發後當夜不治身死。殺人犯經警方三日來之偵查，已判明即爲孫榮生之甥婿李延昌，綠李因在京習汽車駕駛，經其舅同意，與另一友人同室借居孫家，李年輕好色，對空房獨守之舅母，早存非非之想，事發之晚十時許，李友在另房，李乃乘機入死者之寢室，強圖行姦，當遭張氏拒絕，一時惱羞成怒，竟持菜刀將張氏砍成重傷，外定人聞聲趕至，李猶呆立房中，乃爲警方拘押，經三日偵訊，始供認圖姦未遂殺人諱。按一年以來，京市色情慘案，已發生多起，如去年四月之白鷺洲少女朱蘭落被殺案，迄今猶未結案。中央日報爲此特於今日刊出社論，呼籲「建立新的男女之防」，以正社會倫常。 
[周逆佛海尚圖茍延　楊淑慧向高院聲請更審　能否獲准日內即可裁定]  
　　〔本報南京廿五日電〕奸貴周逆佛海，死刑定後，覆判書已於廿五日下午送達京高法院，並即轉送周逆及其家屬，至執行令是否亦已同時下達，雖有若干可能跡象，尚元法證實。惟依刑訴法第四二三條「聲請再審無停止刑罰執行之效力，但管轄法院之檢察官，在關於再審之裁定前，得命停止。」即使執行令業已下達，目前亦可能暫停執行。蓋周妻楊淑慧，於前日獲悉覆判結果後，即慌忙設法聲請再審，其再審書狀亦於廿五日晨提呈高院，由趙琛院畏發交前曾協助其本人審判周案之金（世鼎）葛（之　）兩庭以外之另一刑庭會商，判斷其理由是否充足合法，而裁定是否准予再審，以示公正。周妻再審書狀所列理由有二：（一）程克強彭素現均經軍統局釋放，彼二人可證明周逆曾自首，應再傳訊；（二）獨山大捷，乃周逆謀略之「功」，前審未予重視，應再調査。唯據熟悉案情者談：此二理由均難成立，幷不能謂爲新證據。關於第一點，程彭二人被釋後，曾有詳盡報吿送達高院，未證明周逆曾自首，關於第二點，國防部前已有覆文，謂與周逆無關，故周逆聲請再審之理由至爲薄弱，勢難獲得肯定之裁定，而依刑訴法第四六笠條「死刑應經司法行政最高官署令准，於令到三日內執行之。」設若周逆炎執行令亦已下達、或可於日內下達，此項是否准予再審之裁定，必將於最近期內即行決定，周逆末日殆已不遠。 
[丁逆默邨罪證法院調查完竣]  
　　〔本報南京二十五日電〕首都高院趙琛院長稱：丁逆默邨罪證調査完竣，即將定期公審。 
[谷壽夫下月受審　昨起先開調查庭]  
　　被害人屍骨即予發掘 
　　〔本報南京廿五日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，業經國防部審判戰犯軍事法庭定期目二月六日至八日公審·該庭爲便利被害人或被害人家屬檢舉其罪行起見，特定自廿五日至廿八日止，每日九時至五時在中華門外雨花路第十一區公所設置臨時調査庭，辦事偵査事宜。廿五日晨，該庭庭長石美瑜，偕同葛召棠，葉在增推事等。親自前往。首由該區張區長召集各被害人家屬談話，並發出傳票二百餘張。旋有四十餘人報到，歷述當時被書經過，有年邁老婦哭訴伊子被殺，少婦申訴其夫被害等，均極悲憤。一老者名吳忠貴者，現年七十二歲，報吿當年其老母八十餘，姐夫七十餘，均遭殺害。又羊巷地洞內被其一次堵塞，殺害十餘人，而其殺害方式，難於詳述。據紅卍字會同善堂掩埋組組長劉德才，副組長戈長根之報吿，有被屠殺屍體二千餘具，埋於雨花台山脚下，另有金陵兵工廠被焚斃之屍體五千餘具，又秦淮河被溺斃貧民大七百具，掩埋河邊，均可挖掘。該庭原定二十五日午後發細屍骨，因天雨改期舉行，衆　谷壽夫罪案如山，萬難倖免一死。 
[社論　遵守條約的義務]  
　　古代閉關自守的國家，自給自足，與鄰邦不相往來，當無對外衝突的可能。迨後交通發達，國際關係頻繁，國　國之間互相依賴的地方日多，彼此摩擦的機會也隨着增加，摩擦而不得圓滿解決，就發生戰爭，戰爭的結果是創傷與毀減。西哲本悲天憫人之懷，倡以國際公法爲國際關係的規律，作爲各國共同遵守的準則，無形中消弭了不少的國際紛爭，奠樹了國際和平的基礎。惟是國除公法並不禁止戰爭，換句話說，國　國之間如有糾葛，仍可訴諸戰爭以爲最後解決的方法。而　國際公法僅係普通原則原理，關於詳細節目的規定，還賴各國互訂倏的，以資信守。所以就保障國除和平力量說，條約的功能實在高於國際公法。倘若各國都能遵守本身同意所簽訂的條約，則戰爭的可能性根本可以减少。 
　　條約是兩個或兩個以上的國家，　於利書關係而訂立的，其目的在實現共同的希求，訂約各國自有信守的義務。就以和平條約而論，戰敗國簽訂於己不利的條款，固然出之情非得已，但一經簽訂，即生效力，不得因爲環境變遷而作毀的的企圖。推究條約的起源，遠在國際公法產生以前，古時各國本着宗敎和道德觀念，莫不視其爲神聖不可侵犯，非經雙方同意，不能藉故廢棄，否則根本失了信用，在國際舞合上難以站脚。近代國際關係日趨繁複，條約的需要性和拘束力更彼重視。在一九一四年第一次世界大戰爆發的時候，各國簽訂的條約已多至八千餘件，其中雖有不少因爲訂的的目的已達或時效已過而失效，但戰後增訂的條約也很可觀。單就數字一項來看，已可測知條約與國際和平的關係了。這次世界大戰的爆發，直接由於德國破壞凡爾費和的，九國公約，凱洛格非戰公約，和國聯盟約，所以應負破壞國際和平的責任。 
　　戰後各國政治家努力重建和平，自從聯合國憲章通過以來，接着已有對意匈羅布分等五國和的的簽訂。對德對日的和約，不久也當可着手。在戰勝國方面已有彼此簽訂同盟條約以爲互助的；在安全理事會中，正討論普遍裁軍方案，將來或許簽訂多邊條約以作保證。從表面上看，國際間似可永樹和平了。可是今後國際和平的能否保持，多半還要看各國有無守的的誠意和決心。最近國際間發生兩件大事，都和條約的拘束力有關：一是蘇聯要求在斯匹决北爾根羣島的聯防，另一爲中國接收大連問題。 
　　依照一九二〇年在巴黎簽訂的斯匹次北爾根條約，該羣島主權屬於那威，但不得設立任何防禦工事或海軍基地。該的第九條明載：「那威因加入國聯而負有各項權利與義務，那威担保本身不在本約第一條特別指明之領土上建築任何海軍基地，亦不允許其他國家建立任何海軍基地，且不在上述不得爲戰爭目的所使用之領土上，叭築任何砲台。」該條約的簽字國原爲美，英，加，澳，南菲，紐西蘭，印，丹，法，義，日，那，荷，瑞典等國，蘇聯後亦加入，所以應受該條約之的束。蘇聯因爲要謀加强其自認北方防綫脆弱之處，要求在斯匹次北爾根羣島聯防，已遭英美的反對，理由是蘇聯兩國如成立任何協定以爲該的宜予修改，應於事先徴求各簽　國的意見，不得片面決定廢棄。今後斯匹决北爾根羣島的聯防問題，無疑的將成爲國際間重大爭議之一，或許在不得妥善解決時，英美可能提出國際安全機構討論，條約的神聖不可侵犯性將經一度嚴格的測騐。 
　　斯匹次北爾根羣島條約是多邊的，但由國收回大連問題是根據中蘇兩國所訂的友好同盟條約。大通向屬中國，旣而租於俄國，日俄戰後復轉讓於日本，論主權，轉讓原非合法，日本投降後理應物歸原主，由中國接收。中蘇友好條約中關於大連的協定，蘇聯鄭重聲明保證尊重中國管轄東三省全部主權，視其爲中國之二不可分離的部分，所以該的第三條明文規定大連的行政權屬於中國。中國方面同意宣布大連爲一自由港，對各國貿易及航運一律開放，並詳定細節，保證蘇聯在大連得有貨物進出口的利益。總觀中蘇友好條約的內容，實含互讓互惠的基本精神。可是條約雖早經生效，大連依舊未能收回。蘇聯對於中蘇友好條約，當然有遵守的誠意和決心的，所以大連的交還不應該長此拖延成爲國際問題。 
　　遵守條約是各國的基本義務，也是維持國際和平的重要因素。希望各國政治家從遠處着眼，從近處做起，不要重蹈德日覆轍，甘負破壞條約的責任！ 
　　五年經濟計劃 
　　五年經濟計劃，已經主席批准，交行政院執行。同時又據華盛頓電訊：進出口銀行發言人稱，中國如欲獲得美國已指定之五億美元借款，必須於五個月內整頓其經濟。換言之，中國政府必須於六月卅日，提出詳細計劃書，說明如何運用此項但其款云云。這兩個消息，不先不後，適同在此時發表，內中有無關聯，我們無從猜測。照常理論，此項五年計劃之起草，旣遠在一九四四年，自與五億借款無關。照事實論，所謂五億借款，旣係復興借款，且須提供詳細計劃，那麽，也許有部份的關聯。因爲此五年計劃，實際亦即是復興計劃。從使另起爐灶，重行草擬，也未必能盡脫其窠臼，這是可想而知的。 
　　五年計劃的內容，分交通，工業，礦務，電力，水利，農業等六項。據謂：此方案包括許多專家之有價値經騐，故極切實際，而且就建築諭，其費用，人工，材料，及完工時期，均有凖確預算。可稱體大思精，與一般局部的或偏於理想的計劃完全不同。如果經費，人事等客觀條件確能配合，大家按步就班，循序漸進，相信這個計劃，必將爲我國經濟復興的骨幹。 
　　現在全文還沒有披露，不知各部門的分配情形，尤其是農業方面的具體設施如何。一般觀感，尙在股切期待中。因爲靠近這二十年來，經濟上的建設，雖然着着孟晋，諸如公路，工礦等事業，並不因內亂外患而停頓，但農業方面的改進，比較地顯然落後。而且有幾種粗具萌芽的事業，例如美棉和美烟的推廣，蠶種的改良等，也多爲戰爭所摧毁。其他又因捐稅，　役，交通，治安等問題，還沒有整理就緒，以至閭閻騷然，使農村瀕於破產的危境。還在全局看來，雖僅佔經濟中之一環。然而我們須知，大部份的原料和日用品，其來源均在農村，而工業製品的去路，也以農村爲主要的尾閭。現在工業復員並未完成，各種生產，尙不及戰前之一半。但市面上許多貨品，已狠顯着呆滯和壅塞的現象。農民購買力的低落，已是無可諱言。加以廠用原料，如小麥，棉花，烟葉，羊毛，乃至蠶繭等，都不能不靠外貨來接濟，接濟偶滯，生產便有停頓之虞。從此看來，則復興農村，無疑地是經濟建設中最重要的工作。大家知道，我國農民，要佔到全民總額的八九成。這絕對多數的民衆，其生活程度，要是無法提高，乃至無法維持，在經濟建設上，要受到多少阻礙？ 
　　其次，則金融和幣制問題，原計劃內未見列入。我們希望，另有整個的辦法，能與之相輔而行。因爲現在經濟問題的癥結，乃在於幣制的不安定，所以整理幣制，實在是經濟建設的初步工作，也是經濟建設的重要工作。倘使現行的金融，幣制，及其運帶的利率，物價，工資等等，一仍其舊，不加以根本的整理，那麽，上項經濟建設，至少在進行上，要受到絕大的紛擾。因爲一切計算不能確定，便是一切計劃無從確立之故。我們推想：原計劃內所以未經列入，這或許是事屬急要，必須提前辦理，未便排定五年程序，從容漸進之故。 
　　但在五億的美元借款以內，倘確如所傳，須先提出整頓經濟的詳細計劃，那麽這一件事，我們仍認爲是一個重要的節目。現在出口未能發展，僑匯大量逃避，而通貨膨脹，尙無收縮之象。如果要及時加以整理，我們相信，非求助於外資不可。外人的投資，其途徑自然狠多。除掉力求安全以外，其選擇的對象，當然以最有利益爲第一，如運貨來華，代辦工程，設廠，開礦，築路等皆是。過去一年之中，國際貿易，還沒有正式展開，但所耗的外匯資金，已極可觀。這項數字，不難從逐月的海關統計中窺見一斑。惟其入超太鉅，國際貿易愈形不利，所以政府對於進口貨的申請，已經逐步加以限制。照此推論，則所謂五億美元或其他借款，如果成立，其運用的途徑，當未必與過去一樣，仍任令流入於一般通常的用途。我們認爲最急要的用途，無過於整理幣制，安定幣値。 
 
 

Page 3

 
 
[道清路新焦段通車]  
　　焦作存煤十四萬噸待運出 
　　〔本報新鄉訊〕道淸鐵路新焦段修復工程，自上月十四日着手動工趕修以來，全部工程已於本月十四日下午完竣，次日（十五日）晨八時山平漢路局長代表錢宗淵率領各段首長，並偕同新　段修復工程處處長錢桂一，及新鄉辦事處長李學誼，乘輕便專車自新赴焦沿綫視察該段條復情形，並作第一次試車。記者頃就新焦段鐵路修復經過詳狗平漢路新鄉辦事處長　學誼，據答稱：新焦段修復工程，本路不能於去年着手進行，實因器材缺乏之故，唯因長江一帶及豫省煤荒問題嚴重，行政院令交通部限期於年底修復通車運煤，俾能早日解決燃斜問題，本路奉令後，即在新鄉成立「新焦段修復工程處」於上月十四日起着手進行工作，前後動員工人一千餘名，及大馬車三百餘輛，分頭工作，其問工作艱難，器材奇缺，又加以共軍時當在修武，待王一帶槍殺工人，破壞條復工程，以致未能於限期前完成工作，全體員工於此新極端困難中監持一個月，始於本月十四日全部趕修完竣，全綫六十二公里除新鄉至修武（四十一公里）為重軌，可行駛機車貨卓外，下餘修武至焦作間為十六公斤之輕便鋼軌，故僅可行駛汽車改造後拖掛之小型輕便列車，預計每日可運出煤斤一百五十噸，如軌道情形良好時，可增加至四百噸。條武至焦作之輕便軌現正謀撤換重軌，如可達到目的，則焦作存煤（現約十四萬噸），常可源源運出，煤荒即可解決。至於該路之護路問題，正商請鄭州綏署保護，現在暫由本路武裝工人戒備。十五日試車後，不日即可通車售票，惟票價將比現在平漢路所定之價格增加一倍，將設立獲嘉，修武，焦作三站。 
[浙本年工賬計劃 
　計分水利交通工業農業造屋等　配合省府建設方針進行]  
　　〔本報杭州訊〕行總浙分署本年度工賑計劃，係與省府建設事業配合進行，計分（一）省境各大江防洪築堤工程，各縣普遍興建灌溉水力工程。（二）澈修省境十八綫公路，（三）建立鋸工及桐油精煉廠，（四）獎勵自耕農種植茶，桑，柑，橘。（五）墾熟戰時荒廢耕田七十萬畝，開發三門灣荒地三萬畝，（六）恢復民屋三萬間，重建醫院四十座，在房屋毀損慘重之十六縣份各建小學兩所。關於海塘工程部份，中央准撥給麵粉四千噸。現已撥發者為二千噸左右，條塘機器原須折價，現改由水利委會借予塘工局應用，行總配給塘工局之物資總値已超過廿億元之定額。浙贛鐵路方面，注重材料之供應橋座鋼粱及路軌係作無條件之配給該路工賑麵粉己核撥四百噸。長興，平陽煤，礬碳開採，須俟行總核准撥發物資數額後，方能決定。 
[浙去年田賦憶徵得六成]  
　　〔本報杭州廿五日電〕浙省卅五年田賦徵實，截至目前止，已徵得六成，據田糧處負責人談，至二月中句可望徵得九成。又中央　購公種五十萬石，經沈主席要求，已核减為卅萬石，業經分配為省級廿萬石，各縣十萬石，徵購之款業已分發各縣，如數購足，當無問題。 
[上海縣參議員當選卅人揭曉]  
　　〔本報閔行訊〕關於上海縣第一屆參議員之競選，業已全部揭曉。區域選舉之當選者，計閔行黃蘊深，鶯壽王用之，紫岡謝右民，荷溪金友信，塘灣彭玉琳，樂道楊暉，雙溪陳世敏，曹行趙啓人，關曹唐濟民，華涇吳樹基，北橋朱士達，顓橋張翼，俞塘王益仁，三裕張孝達，馬橋楊順帆，三林朱海栗，臨浦薛志浩，東林計望章，荻山姚惠泉，陳行孔令甲，題橋吳錫類；職業團體之當選者，商會朱仰忠，金作賓；農會王文旭。王靈仁。朱炳銓。李思安。湯用張；敎育會　守藩；中醫公會朱傑時，全縣共計參議員卅名。 
[通如靖邊區　聯防部撤銷]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部前為加速暢通通如靖三縣間公路交通及通靖間電話綫，並淸剿沿綫散匪，經設立通如靖邊區聯防指揮部，派該部載高級參謀鎭球兼任指揮官，因工作積極，成績斐然，刻通如靖公路綫通訊綫均已暢通，兩側散匪亦漸次肅淸，李司令官以該部任務完成，故己將該指揮部撤銷。 
[江山氟石礦　董成呈准開採]  
　　〔本報衢州訊〕鄞人董成、，呈請浙省建廳開採江山南鄉長台鎭廿二都象鼻山等十八之氖石礦，計礦區面積六十七公噸六十六公畝餘，省廳經呈奉經濟部准予開採後已予登記，並將執照及圖印令江山縣府登記轉發。 
[蘇省蠶業改進會　徵指導員五百人]  
　　〔鎭江訊〕江蘇省蠶業改進管理委員會日前在無錫召開養蠶指導計劃座談會議，當經決議本年春期推動各種塲絲廠繭行等當業者，輔導成立稚蠶共育團，的五百處，每處需用蠶業指導員一人，由該會公開徵用，茲探錄簡章如次：（一）資歷：凡在初級蠶桑學校畢業或具同等學力富有養蠶指導經騐者，（二）期限：即日起至二月十五日截止。（三）登記：按照下列谷項塡明，連同最近二寸半身相片二張及全部證件，函寄鎭江博愛路該會，（姓名·性別·年齡·藉貫·學歷·經歷·通信處。志願服務地點；第一志願·第二志願）。（四）錄用：經該會審核後，於二月底前通知，分赴指定劃桑改良區，由各該區主任面詢合格，指派工作。 
[嘉定著匪胡蘭被自衛隊擒獲]  
　　〔本報嘉定訊〕本邑著名匪黨廿四弟兄之首領胡蘭，淪陷期內，橫行鄉里，作奸犯科，不一而足，案件最重者，為於卅二年問，强姦陳老虎之姪女後，並將陳老虎殺死，前經縣府戈緝，聞風遠颶，致未歸案。卒因天網恢恢，，疏而不漏，業於日前被徐行鄉民衆自衛隊擒獲，轉解縣府法辦 
[上海縣府舉辦土地權利登記]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府，奉令淸理淪陷時期之土地權利，特由地政科成立土地權利淸理登記處。凡敵偽頒發之一切土地執業證件，及土地賣賢契的，均須携同原件，至登記處加蓋「無效」圖章，由處　給臨時收據，以備調換正式執汪證。登記費僅收、百分之二，以示體恤。至若憑藉敵偽勢力，為所侵佔之土地，被害人得提出證件，　請發還。（侵佔人更須賠償侵佔時期之一切損失）。縣府特普告全縣，盼土地執業人，迅予登記，以保產權，其登記期限，規定為一個月。 
[宿縣春節　軍民同樂]  
　　〔本報宿縣訊〕整五八師自駐防本縣，維護津浦路宿徐段交通曁皖豫邊區冶安以來，迄已年餘，軍民融治。舊　元旦，特舉行軍民同樂會，酬答各界協助之意。雖雪片紛飛，亦座無虛席。又本縣為救濟難民，向救濟分署蚌埠辦事處請撥露天帳篷，巳於舊曆除夕裝運十付來宿，帳篷組長柯生（美人）並親自前來督促搭架，計可收容生百餘人。 
[蘇北收復區行政　王公嶼談推進要點六項]  
　　〔本報淮陰二十五日電〕記者訪蘇省府民政廳王應長公嶼，訽以收復區地方行政工作推進之要點，當承示以六項：（一）解決經濟與人才之困難，（二）人治與法治並該，（三）認識困難克服困難，（四）確保治安，（五）接收民心，（六）認淸現實把握機會。王廳長續向記者表示蘇北士地問題之嚴重，渠認為共軍鬥爭手段之失敗可為殷鑑，今後常因時地制宜，本中央規定之法令，辦理一切。 
[洪澤湖高郵湖　水上治安　凖備清剿匪類]  
　　〔本報淮陰二十五日電〕為確保洪澤湖及高郵湖之水上治安，蘇省府王公嶼廳長特乘衛民號砲艇赴該地視察，準備淸剿盤踞湖中之匪類。 
[如臯等十六縣　小本貸款　財部撥十六億]  
　　〔本報鎭江訊〕中國農民銀行緩靖區業務推推委員會，蘇北綏靖區業務推淮小組負責人崔叔仙，前曾擬具計劃，呈請財部撥發小本貸款五十億元，事送二月，迄無消息，茲據記者探悉，財部對於該項小本貨款，業巳決定貸放十六億元，將貸予如皋，實台，興化，寳應，高郵，淮陰，淮安，泗陽，宿遜，豐縣，沛縣，蕭縣，海門，碭山，靖江，泰興等十六縣，惟各縣貸款數額，將有待於蘇省府決定。 
[要塞司令派隊　駐防十二圩港]  
　　〔本報常熟訊〕江陰要塞司令部孔司令，為防止蘇北共軍南竄，並剿滅潛伏匪患，飭派獨立守備大隊，負責担任邑境江防，業由朱大隊長，率部蒞常，途輕鹿苑，抵達十二圩港，並為遵照司令部命令，配合本縣保安大隊協助防務。 
[崑山奉賢　實施大赦]  
　　〔本報崑山訊地院，奉令辦理大赦事宜，合於赦免條例者，計朱有明等五十一人，於農曆大除夕，由首席檢察官錢永定提庭作簡短之訓話後，分別釋放，至减刑人犯二十七名，亦經地院分別核减刑期。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣司法處實施大赦，計已決犯中應赦免者為瞿英秀周鶴鳴等四人，應減刑者王更生等二名，覊押被吿中應赦免者為社亞琴錢書明等十名，（以上均為傷害烟毒妨害公務等罪刑），已由該處分別通知覓保赦釋。 
[南通縣銀行成立]  
　　〔本報南通訊〕南通縣銀行經省府咨請財政部核准登記，股本額定為法幣一億元，計分一萬股，其中二千股由縣府認購，餘股悉向居住本縣境內之居民招募，已於十五日成立。 
[賴債復下毒手　深夜刦船殺人　高呼黃豆來了迎面砍下菜刀　死者被投江心傷者倖獲救治]  
　　〔本報高淳訊〕本月十一日有安徽水陽鎭陳書金及壻王顯沐二人，用民船裝載菜餅三十担，由水陽至東壩鎭脫售，途經本城時已下午，將船停泊於城廂大河沿對岸之門陡圩地方，因該處有居民梁家貴，與王等素有友誼關係，梁欠王小麥三担，故便中至梁家貴家中追討，梁家貴面允償還，當謂：「有黃豆五祖託便帶東壩脫售，售得價款除冲還麥款，回來結算，並囑隨即將船開至離村里許之三姑邊，在該地晚間裝船」，王顯沐顯其事關兩全，當然照允。詎料時至午夜，二人正在睡夢中，忽而梁家貴手持菜刀，高呼黃事來了，二人剛要起身之時，即被菜刀迎面砍來，王顯沐頸上已傷一刀，當時落水未斃命，陳書金被砍十餘刀斃命，將尸捆綁丟沉水中，凶手將船上菜餅駁裝另船脫逃。王顯沐赤體上岸血流遍身，當時忍痛奔至里許之湖口頭村，打開一鐵舖門，該鐵舖開門一見大驚，即呼起村中四鄰，王顯沐該時因傷重不能言語，尙可用筆寫明詳情，村中人呈夜奔走救助，一面呈報縣府，一面將彼抬送城內衛生院，由縣府將凶乎家屬拘捕，經詢後准予暫保釋放，負責收殮陳書金尸骸，目下王顯沐經醫治已能言語，各方正追緝凶手中。 
[南通新縣長接任　縣府各科長更動]  
　　〔本報南五日電〕南通縣長楊眆，因案被省府　職後，另派王亞武換任，王氏已於一一十二日抵南通視事，縣府人事稍有更動，現悉財政科長為王仲和，建段科長畫恂，敎育科長紀貫一，軍事科長石德嶺，田糧科長王國棠，社會科長吳海雲，合作指導室主任王鎭源，其他科員未有調動。 
[豫省滎陽廣武汜水三縣　保併爲成自皋縣　原武陽武兩縣併爲博浪縣]  
　　〔本報鄭州訊〕豫省榮陽，廣武，氾水單個縣，地狹民稀，疆界毗連，事實上並無分治之必要：　前常局即有將此三縣合併之擬議，其合併後之名稱，並經內政部正式命名為成皋縣，其後抗戰軍興，輾轉遷延，未會實行，本年度豫省大舉裁員　政，極力緊縮縣以下機構，同時，廣武縣民衆代表車興旺等復具呈豫省府，請提早合併三縣，以便利政令推行，經省府員會議決議，認為確有必需，決自本年起施行，並運照內政部定名為成皋縣，同時，原武，陽武兩縣併為博浪縣，亦經豫省府呈奉核定，並決議提前實行，惟以上合併之兩縣，其設治地點，刻尚未有明文規定。關於裁縮縣以下機構，一般規定，縣政府設四科一室，原有機構中同性質之業務，分別合併辦理，鄉鎭一級，亦按實際情形，分別合併擴編如鄭州原有三鎭十鄉，現已併為二鎭六鄉，各縣裁併規定，均自本年一月一起實行，所有被裁員工，一律發給一個月薪餉，作為遺散費。 
[淮陰一徵房捐]  
　　蚌埠貨物稅超收甚鉅 
　　〔本報進陰訊〕淮陰縣政府以省府每月一千五百萬元補助費業經截止，兩項使用牌照稅又因稅率不合時實，奉令停征，經費支絀，特淤十四日開征房捐，以資挹注，此次為三十六年度春季，預計可達兩千萬元。 
　　〔本報蚌埠訊〕安徽區貨物稅蚌埠分局去年實際配額為十八億零七百五十八萬元，全年實收數共為二十八億五千七百六十四萬二千四百十五元，計超收十億零五千餘萬元，全部稅比較計捲菸稅佔百分之三十八，煤稅佔百分之二十九，黨菸葉稅佔百分之十六，土酒稅的佔百分之六，麥粉稅的佔百分之三，土菸葉稅佔百分之二，其餘各項零星稅收共佔百分之六。 
[蘇省府令各縣調訓區鄉鎮長]  
　　〔本報蘇州二十五日電〕蘇省府為謀健全蘇層行政機構起見，頃特電令各縣，於二月開始辦理現任區鄉鎭長調訓，如資能不合者，即一律撤換，以期符合現政治之需要。 
[杭市絲織工人請釋放理事長]  
　　大雪紛飛中遊行街頭 
　　〔本報杭州廿五日電〕杭市絲織業工會，於云年年底曾與資方因年賞問題發生工潮，騏麟廠主史璋賡呈請法院將該會理事畏沈玉麟扣押，該會工人三百餘於廿五日上午大雪紛飛中，遊行街頭，高呼口號，要求市府主持正義。 
[辦理役政不力　區長沈燾停職]  
　　〔本報蘇州二十五日電〕蘇州第一區城廂區長沈　辦理役政不力，逾期兩月尙未足額，昨經縣令停職，遺缺派聞重忠接充，此為本縣因役政受懲之第一人。。 
[皖北十三縣　合組農塲　復興黃汎區農村] 　 
　　〔本報蚌埠訊〕皖北不辛災霞頻仍，兵資之餘，繼以黃汎，農村瀕於破產，汎區亟待救濟，聯總有見及此，會會同農林，糧食，交通，經濟四部及衛生署，成立黃汎區復興委員會，皖蘇豫各設分會，各縣則設置工作隊。皖北方面，則於阜陽，太和，頴上，五河，泗縣，壽縣，鳳陽，鳳臺，定遠，靈璧，懷遠，吁　，霍邱等十三縣合組農塲，並由委會本發曳引機，以助該各縣災區之耕耘，此項機器，每日可耕田五十畝，擬就各縣內移動耕耘，預計十三縣共耕地約爲四百四十萬畝，此項工作，決於春耕前完成。所用種籽，肥料，小型農具，及以工代振之麵粉，亦由該會撥發，預算麵粉一項，本年一月份八千噸，二月份八千噸，三月份一萬噸，四月份一萬二千噸，五月份一萬二千噸。如春耕前種籽不能領到，將以麵粉向各鄉村農民交換，以助其早日完成耕耘工作。 
[各地零訊]  
　　嘉定訊本縣參議員名額，業奉省方核定為四十七人，內由區域選出者卅三人，職業團體選出者十四人。 
　　青浦訊　境內農田圩堤年久失修坍毀甚劇，來春水患堪虞縣當局特召集修堤會議組成工程處，於十九日成立，定二月十日徵集民工，開始趕修，限三十日前完竣。 
　　　州訊　本縣冬令救濟委員會籌募款物舉辦冬賑，己募到食米六千餘斤，配發城區，六十歲以上之鰥寡孤獨貧戶，每人可獲食米五升。 
　　嘉善訊　本縣長生鄉合作社，向中國農民銀行貸到緊急農貸一百十二萬元，平均每一社員可貸二萬元，於十八日在該社公開貸放。 
　　巢縣訊本縣冬令賬濟皖東北二十縣市災民，特組織賑濟委員會，由二十八鄉鎭於最短期內籌足八百至一千人之三個月食糧，以準備救濟。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[身份證稽壓可請查]  
　　本欄刊登李子禾君建議簡化領發國民身份證手續一則，頃由上海市政府民政處來函稱：「查本市核發國民身份證，依法須由區保長者層轉者；蓋區保為自治　層組織，對其轄區內之人口動態，自有明暸之必要，至於層轉手續，不得稽壓，市府迭經通令糾正，如仍有稽延積壓情弊，自當查明究辦，至該李子禾請領逾月，迄未發到，可將其居住地址及區保甲戶番號·逕函本處，當予查究核發。」特予刊登。 
[四川中路有一深窪]  
　　四川中路爲市區交通要道，距北京路南三丈餘有一直徑二尺寬之深　，敝人搭交通車途經其處，如司機偶一不愼，車輸輾過深窪，則車身顚簸甚劇，使乘車者坐立不安，諒乘車過四川路而有此同感者定不乏人，爲特乞借貴報一角披載，請工務局亟早修理（吳海風） 
[火油抬價應予限制]  
　　近來一般市民多用火油爐煮燒飯菜，故火油用度較廣，已為大衆重要日用品之一，最近市上商舖火油舊價，每五咖侖連聽費已由一萬五千元漲至三萬元左右，但查美孚及亞細亞等公司配售於各經理人之價格，每五咖侖速聽費仍售一萬二千元（內火油費七千元及聽費五千元）。然各經理人因鑒火油供應不暢，及金鈔上升之故，即奇貨可居，轉售商舖須每聽二萬數千元，即每聽得利一萬數千元，且聞各經理人，每逢得到火油公司配貨綫單後，不需勢付貨款，即可將該綫單拋售於人，從中取利，不勞而獲，應請市政府社會局設法限制此種中間人之不法漁利，以利羣衆。（盛本公） 
[鄉自衛隊亟應成立]  
　　近來滬西各鄉村，盜匪充斥，刦案時聞，鄉民惴惴不安。查滬西各鄉村，自保衛團奉令撤銷後，缺少武裝團體之組織，因此不能作有力之自衛，警局因管區遼闊，交通不便，雖晝夜巡邏，未嘗稍懈，各鄉義繁又人數不多，幅員廣闊，不敷分配，均感鞭長莫及。至保甲人員，參加協助，無奈徒手而出，豈能與執有武器之盜匪格鬥？故如欲消弭郊區匪患，則非各鄉村組織自術隊不可。蓋以郊區各鄉村民，世代居此，身家財產所緊，一遇盜刦，自可奮勇兜捕，若以各村聯防，旣可輔助警力之下足，亦可消戢盜匪之兇燄，誠為地方自治之良法，深望當局採納，亟令各鄉從速成立自衛隊，俾鞏固郊區治安。 
成都三景（右上）紀念抗戰之無名英雄 
　　（左下）辛保路紀念碑 
　　（下）成都文化區華西壩一角 
　　（周學端攝） 
 
 

Page 4

 
 
[史達林接受英方保證　英蘇盟約仍有效　蘇聯建議將條約延長至五十年　貝文演說所引起之誤解已消釋]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英外交部本日宣稱：史達林元帥業已接受英國無意廢棄英蘇同盟之保證，並提議英蘇兩國共同考慮，削去英蘇同盟協定內有削弱性之條文，而再度延長此一協定之期限。史達林在送致英外相貝文之照會中稱，現已十分明白，閣下與本人對英蘇同盟有相同之見解。史達林之照會遂正式結束貝文演辭之誤解事件。衆信貝文之次一行動，當爲硏究史達林所謂英蘇協定有內「削弱性之條文」一語之意義所在。貝文曾示意正在計劃與蘇聯締結「防德侵略」協定，傳史達林並已同意將英蘇協定之期限延長至五十年云。 
　　〔路透社倫敦廿四電〕史達林已接受貝文外相聲明英蘇盟約繼續有效之保證。蘇真理報最近會謂貝文於聖誕節廣播時所稱英國除負有對聯合國機構之義務外，不受任何束縛之一語，即爲宣布英蘇盟約已不復有效。經英仿再度聲明後，真理報昨仍維持前言，不承認英方之解釋。英外交部乃於今日發表貝文與史達林所交換之電文。貝文係於一月十八日電史達林，內稱，此次敝國參謀總長蒙哥馬利元帥來貴國，承蒙熱忱招待，令人銘感。茲就蒙帥携來之報告予以研究中，但對閣下向渠所稱倫敦或已認英蘇盟約及戰後之合作，已因聯合國機構之存在而停止有效之一語，深感不安。真理報前此對此已有誤解，余相信其他諸強亦常表示當以聯合國機構爲其政策之基礎。蒙帥曾告余謂閣下對英蘇盟約並不具有如真理報所言者之意見，余亦當然不具此意云。史達林於一月廿三日覆電貝文，內稱，閣下所稱英國不受任何束縛之語，確令余費解，認爲若不予以解釋，則難免被人用以破壞英蘇友誼。本人認爲無論如何英蘇盟約對雙方仍產生義務，本人前此已於上年九月十七日接見英記者華斯，表示蘇聯受有英蘇盟約之束縛，不因聯合國憲章而受有影響'茲者閣下之電文以及貴國政府之聲明，已完全消滅誤解之原因，今始確知閣下以及本人對於英蘇盟約均具同一觀點。貝文於接獲史達林之電後，已令英駐蘇大使向史達林致謝其「坦白而有用之聲明」。 
[英蘇兩國關係　或將有新開展　交換軍官事遭蘇拒絕]  
　　〔本報訊〔倫敦二十五日廣播：據此間消息靈通方面稱，英外相貝文三月間赴莫斯科出席外長會議時，將與蘇聯方面重開英蘇聯盟之談判。英外部發言人稱：英國政府之政策，厥爲與蘇聯覓取最密切之關係。 
　　又訊：英參謀長蒙哥馬利前釙蘇訪問時，曾建議英蘇交換軍官，史達林已予以拒絕，據謂交換軍官用意甚佳，但此非其時，蓋恐被誤認係一種作戰準備也。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕自史達林電覆貝文外相暗示若能消除「足以削弱英蘇盟約之保留」，蘇聯或可同意將該盟約之有效期自二年延長至五十年後，消息靈通方面預料貝文外相或當即行依據此項暗示而行事，第一步當爲探詢此等所謂保留之性質，盟的第四條規定於德國及其他前敵國再事侵略時簽約雙方應從事軍事互助，復曰該條當繼續有效，直至雙方聯合其他意志相似之國，採取共同行動保護戰後和平及抵抗侵略之建議時爲止。一九四四年十二月之法蘇盟約，已將軍事互助在已有一般安全制度確立之後，即不適用之規定删除，想蘇聯政府亦願將英蘇盟約之此項規定删去，以使軍事互助成爲絕對的義務。倫敦政治觀察家均信此一步驟未始不可採取云。 
[英報論調一斑]  
　　認條約有修正必要 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英外相貝文與蘇聯元首史達林最近之就英蘇同盟條約之效力問題交換照會事，頃由英國各報加以評論。工黨每日前鋒報稱，「盟約極有修正必要，乃顯而易見之事，因此乃戰時之條約，其中大部份已不合時宜，故應改爲區域安全協定，一如聯合國憲章第八章所規定者。目前時機已至，應消除誤會，在和平時期之永久基礎上重建戰時之友誼」。倫敦泰晤士報稱，「不幸的誤會已導致幸運的結果，增進英蘇關係之次一步驟，將在三月間莫斯科會議中求之。」每日郵報稱：「史達林元帥明白希望更爲堅强之條約，甚至希望擴大範圍」。新聞紀事報稱，「未來英法同盟當依英蘇條約之路綫草擬，後者若有任何修改，或將影響前者」。每日郵報稱，「解釋莫斯科之心境，並非易事，史達林元帥最近數次對記者談話及與貝文交換之照會，暗示一種友誼態度」云。 
[英緬談判成敗　目前尚難逆料]  
　　〔路透社倫教廿五日電〕英緬談判緬代表之一鄔鼎杜談稱，談話在友好之氣氛下順利進行，不可預示談判將歸失敗，英緬雙方均不能使談判失敗云。又一代表緬前總理鄔沙談稱，談判結果目前尙難預料，但此次可已談及各項問題，均互相有密切關係，需要鄭重考慮，預料須數日始能有肯定的決定。英政府對緬方要求已盡力考慮，設法予以接受，若不幸而談判失敗，亦不能歸咎英緬雙方云。 
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬甸反法西斯人民自由聯盟發言人稱：該聯盟已準備於英緬談判失敗後，即訓令該盟代表退出緬督行政委員會，緬甸在倫敦之代表團已奉召於一月卅一日以前返仰光。 
　　〔合衆社倫敦四日電〕消息靈通人士稱，英相艾德禮頃宣佈，將於下週初向下院報吿關於最近緬甸代表團在此間進行獨立談判之決議，據稱，會談將於下週一結束，該代表團即將於本月秒前進返仰光。聞艾德禮及其閣僚對緬甸所提各項建議，皆表同情，但曾向之力言倘緬甸能先取得自治領地位，則對於雙方均有裨益。此間觀察家談稱，緬甸領袖雖曾竭力要求完全獨立，但緬甸或將在英國聯治機構之內，先成爲獨立與自主之自治領地，俾可一收獲與英帝國通裔及軍事合作之一利益云。 
[緬搜捕共黨領袖]  
　　〔路透社仰光廿四日電〕緬政府官報載有當局命令，宣布緬共產黨及紅旗農會（特洛資基派）爲非法團體，警察已出動搜捕共黨及其他非法政黨領袖，共逮捕紅旗會領袖索泰金等廿六人。政府官報謂前項團體之人員，有侵入法院及政府官署之事，共黨組織之黨徒並有搶刦米倉等情，復公然散發傳單，煽動叛亂。 
[英向埃及致新照會]  
　　英方堅主　丹自決 
　　〔聯合社開羅廿五日電〕英政府今日向埃及政府提出新照會，車行聲明該國對於蘇丹問題之態度，觀察家相信此項新照會不能使一九三六年英埃同盟條約修約談判成立協議。英大使康培爾今日會見埃及總理諾克拉奇，面交此項照會。諾氏稱：定於明日宣佈覆文。雙方對於英國新照會內容均未披露，惟悉英國堅持　丹自決，反對埃及要求蘇丹併入埃及版圖，由埃及織王統治。 
[世界銀行臨時行長　柯拉杜膺選]  
　　〔中央社華盛頓廿四日專電〕世界銀行董事會今日選舉柯拉杜爲臨時行長，前副行長史密斯（史氏在梅耶爾辭行長後，復任代理行長）之突然逝世，迫使董事會迅速選舉常務董事柯氏爲臨時行長，且促董事會補足此二遺缺。杜魯門與其他美官員一致贊譽史氏爲公務負中最能幹之一。 
[南非附和澳建議　主張小國應參加和約討論　蘇代表堅決表反對]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕南非聯邦代表今日在四强外長代表會中，提出關於小國參與會議之程序之意見，認爲應許各積極交戰國參加所擬設立各項委員曾之工作，小國應有提出意見，質詢問題，及接受文件之權利。英代表史屆朗謂，英國認爲小國代表應大體參加本屆外長代表之會議，法代表亦謂南非之意見有數點與法國相關。蘇代表古賽夫仍稱，外長會議之訓令有明晣之規定，決不許小國在目前階段參加四強代表會之工作，祗能應召蒞塲發表意見而已。美代表墨飛謂，外長會議之訓令應予嚴格解釋，辯論良久仍無協議。 
　　調整疆界勿過苛求 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕南非聯邦代表史加倫及柯倫，今日在四強外長代表會中陳述南非對　和約之意見，謂南非贊成德國成爲分權而聯邦之國家，但不包括普魯士在內。此一聯邦國家得有中央政府，以處理外交及經濟等主要事務，基本目標在防止德國軍力之再生，而同時則不限制其經濟及社會生活之發展，使其得在歐洲佔有應得之地位。關於德國疆界問題，南非認爲不宜將大塊純由德人居住之土地劃歸其鄰國，認爲德國東疆至多應以奧特河爲界，若使波蘭國土深入德境，適足造成難以控制之摩擦。南非承認薩爾區對法國經濟之重要，但堅決反對該區之併入法國領土，良以該地居民幾純爲德人之故。南非對於荷蘭比利時及虞森堡所要求之小規模疆界調整，大致表示同意。 
[吉田擬再嘗試組織聯合內閣]  
　　成敗繫於反對黨態度 
　　〔合衆社東京廿五日電〕「京都新聞」本日載稱：吉田首相已重新決定組織聯合內閣之計劃。如果自由黨，進步黨及社會民主黨三大黨之領袖間獲得協議，則吉田內閣即將於數日之內提出辭呈，三大黨可於本日舉行會議。據若干觀察家之意見，在本月十七日拒絕參加吉田聯合內閣之社曾民主黨，於廿二日突然舉行執行委員會議後已改變態度，吉田再組聯合內閣之議顯受此事之鼓勵。此外預定二月一日舉行之總罷工亦爲吉田切望安定政治局勢之另一原因。傳吉田準儲延　一切政黨入閣，共產黨則被擯諸門外云。 
[日發行新公債]  
　　〔中央社東京廿五日電〕日本政府昨日發行新國家公債共約五十億日元，利息三厘半。 
[麥帥壽辰]  
　　年事雖高胃口甚佳 
　　〔聯合社東京廿五日電〕明日爲麥帥六十七歲誕辰，將照常工作，僅與夫人公子同進午餐，殿以生日蛋糕。據其副官稱：並無特別慶祝計劃。麥帥在國外度其生日，已接連十二載，現屆六十七歲高齡，雖作何日退休之想，惟身體仍極康健，方以全神注意於佔領工作。自抵日以來，僅於去年春問因感冒休養數日，醫生稱其胃口甚佳，對於食物頗爲隨便，並不講究精組，某將軍謂此老人家有一「鐵鑄之胃」云。 
[莫斯科外長會議馬歇爾親自出席　范登堡康納利將偕行　馬帥設宴款待各國使節]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕馬歇爾國務卿將出席外長會議，按照最近紐約外長會議之決定，該會議將於三月十日在莫斯科舉行，討論德奧和的草案。據國務院宣布，國務卿馬歇爾擬實行前國務卿貝爾納斯之計劃，出席莫斯科會議。本日馬氏曾在布萊爾大厦邀宴華府各國使節，此爲渠受任國務卿後首决在國務院以外舉行之正式的會。馬氏以本日與外交界人士並無邀的，已賡續以大部時間研究美國對外關係。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕今日據悉：新任國務卿馬歇爾於三月間出席莫斯科外長會議時，仍將邀請參院外交委員會主席范登堡及參議員康納利偕行。范康兩氏初曾表示不願前往，現已允諾，以便照舊代表民主共和兩黨一致外交政策。 
[印度本哲布省　羣衆大暴動　原因由於逮捕回盟領袖　與警察衝突傷達二百人]  
　　〔路透社拉霍爾廿四日電〕警察今日搜査此間回敎國衛隊及印度敎衛隊之辦事處，回敎同盟領袖七人，因拒絕搜査而被捕，拉霍爾城之回敎徒曾在敎堂集會抵一議被捕之事。 
　　〔聯合社印度本哲布省拉霍爾廿四日電〕本哲布省政府今日禁止回敎同盟之半軍事志願團國民衛隊，並拘捕回盟高級人負八名。警察手執棍捧，向回盟人員一隊衝擊，致發生暴動，受傷者不下二百人。回盟對於政府此舉，深表憤慨，孟買回盟已號召全省二百五十萬回敎徒於本星期六罷工，表示抗議。回敎徒今夜在孟買舉行民衆大會，反抗當局對五人以上集會之禁令，此項禁令之實施，由於去年九月以來印回衝突，斃命者達一千二百餘人所致。回盟機關報今日社論，呼召本哲布省人民罷黜仇視回敎徒之省政府。本哲布省政府宣布，回盟之「國民衛隊」與印度敎徒之「靑年團」同遭搜査，但並未逮捕任何印度敎徒。省政府舉動並不什對任何政黨，僅欲防止私有軍隊之擴大，以保國家安全。搜査及捕人之消息宣布後，垃何爾即出現示威羣衆，高呼反政府口號，致與警察衝突，至少有三十人被捕。本省回盟執委會定於明日與省參議會回盟議員會議，決定行動步驟。印度婦女團體領袖卡馬羅定發表談話稱：「此乃本哲布省政府用武力消滅回盟團體之又一企圖，但余敢謂此輩絕不能成功，回敎徒的印度永不屈服」。本省回盟代理主席赫桑稱：「吾人之奮鬥旣不犯罪，亦不暴動，余已奉命於必要時打擊施於公共集會之禁令，民衆即使遭受槍擊，，亦不後退」。臨時政府回盟閣員艾利亦在此間發表談話，勸吿本省領袖勿捲入印回衝突之漩渦。 
準備拆卸的日本工廠充賠償之用（本報轉載世界報吿週刊） 
[朝鮮問題處理爲難　傳將請聯合國解決　美參議員主張切實調查]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕據可靠方面本日吿本社記者稱：在日本及朝鮮之美國國務　及陸軍部官員現正開始考慮，以目前仍未解決之朝鮮問題，委諸聯合國解決之可能性。該消息愼重指出，此種考慮，完全尙在初步及形成時期。此舉即使尙在「考慮時期」，此間已認爲美蘇努力解決朝鮮問題一事確已陷於絕境。但聯合國對於考慮此一棘手問題亦有難以受理之可能，故此事僅在最後無法解決時始訴諸聯合國，此間各方一致認爲確應採取若干措旅，蓋美蘇聯合佔領朝鮮十七個月以來，三十八度之分界綫仍爲阻止該國經濟復興之障礙。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕朝鮮南部美軍佔領區保守黨領袖李承晚，今日直率指斥國務院中之「曖昧份子」，阻碍美國履行諾言，使朝鮮獲得獨立，但不願言明此曖昧份子爲何人。李氏謂若輩妨碍美國對韓政第之執行，且覺其傾向共產主義，但自馬歇爾將軍調任爲國務卿後，即聞若輩將退出國務院云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿四日電〕參議院原子能委員會主席即共和黨參議員希報魯普，頃向本社記者談稱：關於朝鮮國內情形，傳聞頗多矛盾之處，實令人不安，故美國國會實有派遣調査團前往朝鮮實地調査之必要云，此外希報魯普本日在參議院發言，又要求參議院對於美國在遠東，尤其在日本朝鮮所作之一切活動，應即提出討論云。 
[美陸長令部屬肅清不穩分子]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美國陸軍部爲肅淸各地駐軍中之文官不穩份子，柏德遜部長特訓令各地可令長官注意密査，並以廣大權限，畀予各司令長官，可以隨時加以免職。惟遇有危害軍事設備安全之嫌疑案件時，則先將其停職九十日着情報處澈查後，呈報部長，倘屬實情，當即予以免職，不然當仍恢復其原職。 
[顧維鈞大使訪晤克七敦]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕中國駐美大使顧維鈞本日造訪副國務卿克萊敦，晤談良久辭出。其後顧大使謂彼等曾討論兩國之互惠利益事宜，包括中國之糧食需求及聯總結束後此項援助如何持續之問題。 
[蒙帥應邀　將訪南非]  
　　英王巡遊南非期近 
　　〔法國新聞社開普敦廿四日電〕據消息靈通人士頃談稱：英國陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥，業已接受南非聯邦總理史末資將軍之邀請，前來南非聘問，可望於十月間抵此云。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕英王喬治六世，英后伊麗莎白及二位公主，携同大批王室隨員，將於本月三十日乘英國最新式最巨型之「先鋒」號主力艦巡遊南非聯邦，此行創英國在位君主巡遊南非之先聲，蓋英王喬治五世偕英后瑪利雖曾於一九〇一年巡視南非，但尙在的克公爵時代，且南非在一九〇九年之後，方成爲聯邦。 
[巴勒斯坦會議　改明日揭幕]  
　　〔路透社倫敦廿四日電〕今日下午正式宣布：巴勒斯坦會議定下星期一晨在此恢復開會，届時將由貝文外相親目主持開幕禮。 
[河內法軍發動又一全面攻勢　法駐越專員態度堅決]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕據此間今日報界訊：法軍已向河內越軍所佔據之地區發動全面進攻，此爲法方自十二月十九日法越開始戰爭來法方之第一次浩大攻勢。法軍進攻之目的係在打通鐵路綫，法軍公報稱：法軍大砲已將越軍轟擊鐵路之砲隊擊退，越人之騷動刻已蔓延至交趾支那，越軍曾猛攻維勞城（譯音）附近之村落。 
　　〔路透社巴黎廿廿四日電〕法駐越南高級專員達香利歐於安南新年廣播，表示法國有恢復和平之決心，決執行此一任務到底，法國負有協定的義務，對叛棄此一義務者決不寬容，希望安南人能與我合作，協力重建秩序與安全 
　　〔法國新聞社河內廿四日電〕此間法軍總部頃發表公報稱：越盟車隊於本月廿一日晚間數度進襲南定區之法軍前哨站，但均被擊退。 
　　〔聯合社馬尼刺廿五日電〕此間今日聽得河內越盟電台廣播該處美總領事沙利文之言稱：「越南人民奮鬥愈久，則其最後勝利愈加確定」。此言係在越盟領袖於陰曆新年歡宴美中英三國領事席上所發。英國領事威爾遜則於席間對於越盟當局保護當地印度人表示謝意，並謂越軍遵守國際法，獲得舉世同情。中國領事有何言論，則未提及，惟稱越南民主共和國總統胡志明曾對印度及緬甸領袖同情於越南人民及其抵抗法蘭西帝國主義之鬥爭，表示謝忱。 
　　越駐印代表籲請我支持 
　　〔中央社新德里廿四日專電〕巴黎越南永久代表團駐印度代表梅德超謂：渠已致函中國，籲請中國人民繼續支持越南爲自由之鬥爭。梅氏於函中檢討越南現况，强調越南華僑，一向同情越南政府，梅氏籲請緬甸，印度作同樣之反應。全印工會大會主席請可倫坡，加爾各答，孟買及本地治理之構成工會，立即採取步驟，斷絕法國與越南間之運輸。主席並請法國勞工聯盟及新加坡與美國之工會，採取同樣行動。 
[法新內閣首次會議]  
　　總理決全力抑平物價 
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國新內閣定於明日舉行第一次會議，將由總理賴瑪迪任主席賴總理今晨曾與國防部參謀總長古安將軍舉行晤談，晚間又發表廣播演詞，闡述政府之經濟計劃，略謂：前任總理勃魯姆所獲致之成就，頗爲豐富，數年來物價不斷上漲，吾人受苦良深，現已終止，殊堪慶幸，政府將繼續完成此項任務，吾人將竭盡力之所能，實施此項計劃，抑低物價述動繼續發展，終將使違反人民意志而行事者，受到懲處因而破產云。 
[義國閣潮解決有望]  
　　社會工人黨獨持異議 
　　〔法國新聞社羅馬廿五日電〕義大利閣潮經昨夜社會黨領袖南尼發表宣言，提出加入政府之新條件後，已見磚機，可望即予解決。南尼今對聯合政府之原則及加斯貝利總理之計劃已表贊同，幷於獲悉社會工人黨領袖沙拉茄特拒絕加入政府一事後，今已改變其立塲。加斯貝利特爲此向報界發表談話稱：昨日情形已有迅速解決閣潮之希望，南尼與共產黨領袖托格里蒂之態度，已與余一致。托格里蒂僅要求財政與國庫合併爲「部，但幷不反對撤銷戰後救濟部。沙拉茄特決定不加入政府後，南尼已要求余更改計劃及重新考慮分配閣員一事。渠建議政府計劃應迎合勞工階級之需要，幷希望社會黨亦能分居政治領導地位。南尼辭去外長一職乃與其本身有決定之意義，今所最關重要者，惟待共和黨於今日開會時作何決議一事而已云。 
[希保王黨領袖　組成聯合內閣　蔡爾達理斯主持外交]  
　　〔路透社雅典廿四日電〕希臘人民黨（保王黨）領袖金融鉅子馬克西莫斯領導之七黨聯合內閣，已於今日在希王喬治前宣誓就職。新總理今夜將其內閣介紹於國會時稱，渠之新政綱尙未及擬具，請國會延至下星期一開會，全塲當表贊成， 
　　〔法國新聞社雅典廿四日電〕官方頃宣佈：希臘國王業已任命人民黨領袖馬克西莫斯爲總理，組織新內閣，閣員名單如下： 
　　外長蔡爾達理斯（人民黨） 
　　內長巴邦得里奧（民社黨） 
　　陸長維尼齊洛斯（自由黨） 
　　海長康奈羅浦洛斯（統一黨） 
　　復興部長哥那泰斯（自由黨） 
　　農長亞歷山得里斯（改革黨） 
　　不管部閣員塞伐斯（國民黨〕 
　　蔡爾達理斯·巴邦得里奧·及康奈羅浦洛斯均爲前任內閣總理，哥那泰斯則曾任代理總理。 
[巴本再受鞫]  
　　最高刑罰可處苦役十年 
　　〔職合社紐倫堡廿五日電〕德國戰爭嫌疑犯巴本前被國際法庭宜判無罪開釋，今日由巴伐利亞肅淸納粹法庭自行重審，總訊四小時，以法庭光綫不明，並爲節省煤斤起見，已宣吿退庭，至星期一續審。巴本被控帮同希特勒作惡危害國家罪，最高刑罰可處十年苦役、 
[取締全娼妓　消滅一切罪惡　社經理事會特委會建議]  
　　〔美國新聞處成功湖廿四日電〕聯合國經濟社會理事會特別委員會於星期四採取行動，制定一種計劃，協助全世界廢除娼妓，並消滅各種罪惡。該委會決議向定於二月下旬舉行第四次會議之經濟社會理事會提出建議，由聯合國接收國聯關於禁止販賣婦孺與猥褻刊物之工作。國聯曾在各種國際協定之卞執行此等工作，依照該委會之計劃，擬請聯合國秘書處硏究國聯設立一遠東局之計劃，禁止販賣婦女及取締娼妓之廣泛計劃。戰前國聯所擬就之各種協定，將列入聯合國秘書處所擬定之公約草案內，該委會並請秘書處研究及報吿關於防止犯罪與懲罰違法者之國際行動。該委員會建議，由秘書處與國際勞工組織及其他他機構會商此事及販賣婦孺之間題。 
[美司令官發表　北極作戰條件]  
　　人類耐寒力超過機械 
　　〔合衆社阿拉斯加某地廿四日電〕美陸軍在阿拉斯加試騐坦克及步兵忍受力之一嚴寒」特種機動部隊司官凱恩上校，本日證明人類可以在北極寒帶維持作戰力，而配備則有不能之時。在阿拉斯加可從事防禦戰事，但另　新戰術。此外，須有兩班調換人員，並須有相當溫暖之篷帳及熟食，大量休息機會，及以最高速度照顧受傷人員。至於進攻方面，諸如迂廻戰略或中央突　戰略等皆不可能，祗能從事陣地戰而已 
越南戰亂中的無辜犧牲者 
[世界經濟縱橫談] [  本報駐茶特約記者　王一之]  
　　凡事能看清世界全局，順其道而利用時機，借各方面外來之勢，以成遂我「向上」希求，無不可收事半功倍之效...... 
　　一九四七年之世界經濟全局，以美國爲最有利，而英方則甚爲難，俄則伺隙乘虛，向西進展。英美與俄對抗中之德國，相持之勢今昔逈殊。昔者英方應付歐洲大陸之傳統政策，每可不費鉅資而坐收宏效；如借法以抗德，或借德以抗俄，英方每便於結合「第二强者」，合英方與第二强者之實力，以共禦「第一强者」，以二對一，最易取勝。利用歐洲大陸方面兩强國相互抵制之妙訣，英以「第二者」之地位，於鷸蚌相爭之下接近一方面，坐收漁翁之利不甚難。 
　　今則星移物換，不容如數年前之更藉德方兵力以抗俄，英美雙方乃需有等於昔日德方軍力之强兵，力阻俄勢之向西進展。此舉需款太昂，且今美國向海外爭取市塲，屬意中國與亞洲，並不注重歐洲方面，以是英須獨力對俄國，每苦岌岌難又。 
　　最近自東向西之俄方勢力，在土耳其之韃靼海峽，希臘之薩則尼加，曁義大利之特里埃斯特各方面，步步進展，而在埃及希臘土耳其之英方勢力則日見衰沈，此後歐洲大陸之義法諸邦，將成俄國强有力之根據地。法國政局尙未十分安定，而義及西班牙兩國，均受美資接濟，義國戰後事業之復興，其進步定較法國爲速。 
　　在北歐方面，俄國領土之擴展已饜所圖，一時自不必再攘新地，惟求速就已佔得之領區，成立各門新工業，俾堪自足以給以孳養本地工人。丹麥農產本甚富，最近被英國搜購一空，比則幸保非洲剛果殖民地，國內工業漸復原狀。比照戰前一九三八年之百分標準數，羊毛織品增百分之七十二，棉織品增百分之三十五。麻織品增百分之二十二，混合織品增百分之十八，服裝衣料之購求，已豁免分配限制。 
　　荷蘭則自上年十一月十八日荷印和平協定簽字之後，一切東印殖民地事業經營之有價證券，在國內市塲突然貶價，各由原值跌云四分之一，荷本部對東印殖民地之航運公司及工廠，總共投資的四千兆荷盾之鉅，國內船埠及賴殖民地原料從事製造之工廠，因海上之貨不來，今悉陷於停頓狀態，且殖民地人民員額，數倍於荷本部，用兵於殖民地旣不易咄嗟致勝，其在兩方面交戰之際，農工事業受害尤深，欲求迅復原狀，又需有甚大之資本，而不得不向美方通有無。但美國爲自便計，寗願直接借款與新建民主政府之荷印，荷旣缺人，又缺資本，不易坐挽東印度之富源利藪，致其本部九兆之民，中有五兆恐尙須向國外移殖，察其所苦，似與革國略相同。 
　　英則美債不易償，其合領屬並殖民地爲一大規模之經濟集團，總求賴出口貨之暢銷以抵償美債，惜乎此意，却與美國爭取市塲之旨相矛盾，致無以捷收良效。 
　　美之爭取海外市塲，最注重者首爲中國，次日本，次則荷領東印度，後印度以及亞洲各地，其中南美諸邦，除阿根廷之肉市，暗與美國商務利益相衝突外，餘則早在美人掌握之中。 
　　其次尙有廢除重工業單營輕工業，欲假兒童玩具之出口，用以淸償英美諸佔領軍消費之德國與日本，其對戰期新布設之美國玩具工業，可爲勁敵，德日之貨，物美價廉，不啻共美貨爭取市塲，又是經濟界一種矛盾。聞美工業家已籌對策而夢遊其貶價傾銷矣。 
　　戰爭每因商務而興，順天者存，逆天者亡。我華修德右文，毋忘自身爲弱質，凡事能看淸世界全局，順其道而利用時機，因風使舵，借各方面外來之勢，以成遂我「向上」之希求，無不可收事半功倍之效。若僅受某一方面利用，而如中南美半殖民地之屢起暴動，毁人誠不足，自禍則有餘。 
　　今我中華，乃如女性中之秀傑，忽被一個强有力之友邦愛上了，比諸德國與日本，走來或走去，均走不通者，天上人間，大有仙凡之別，中國人因風使舵，此正其時，順勢而趨易之至，智之極也。 
　　予意絕非偏袒美國，試問今日之世，除美國外，尙有得餘力餘暇，誠心助我者乎，尙有更如美國之迷級我而愛我者乎。我國民生凋敝，百廢待興，如能因一個友邦之愛上了我，而急向張羅有計畫之借款，即以增强民衆購買力，推進對於美國不相衝突之中國出口貨。視爲消納美貨者治標之急需，復因敎育獎勵之方，位置飽學文人，提高民衆智識，用爲消納美貨者治本之要務，國利民福，豈有不隨之而進俱哉。 
 
 

Page 5

 
 
[百餘同業公會　響應呼籲和平　促政府與中共立即就地停戰]  
　　上海市綢緞商業·電機絲織工業。房地產商業·紗商業·機器工業·機器染織工業·棉布商業·新藥商業·製藥工業·繅絲工業·絲商業·木商業·五金工業·北貨商業·皮件業·民船商業·百貨商業·典當商業·旅商業等一百七十三同業公會，頃對時局向全國發出通電略云：「前　上海市參議會曁上海市商會等十五法國子皓通電，籲請常局與中國共產黨迅即各就當地無條件停戰，恢復和談，改組政府，還軍於國，還政於民，實規和平統一，以維國脈民命等由，語重心長，實為舉國一致之要求。吾工商各業，憂患餘生，企求和平，甚於他人，為此響應上海市參議會商會等各法團之號召，共同呼籲，亟顧輿舉國同胞，團結一致，督促政府與中共雙方立即就地停戰，不惜任何犧牲，貫澈卞張，務使擁兵自雄者，凜民意之不可侮，知武力之不可恃，而不得不轎然改圖，趨於政爭之正軌。允望政府與中共尊重民意鑒納獻議，俾和平統一早日實現」。 
[行總空運大隊　運輸機三架今日可抵滬]  
　　行總空運大隊C47型運輸機三架，原定昨日下午，自廣州抵滬，嗣以天氣欠佳改期。若今日天氣轉好，將於下午抵達龍華機塲。該批飛機，將為行總空運隊之首批飛機，一俟該批飛機抵滬，空運隊即開始運輸工作，陳納德將軍，並將親赴華南各災區視察，作工作展開之凖備。該飛機三架，自廣州起飛後，將在香港稍作返留，以便加油，預計抵滬時間為下午三四時。 
[慰勞孤軍及返國官兵　籌備會議定節目]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞四行孤軍及自澳返國官兵大會籌備會，於昨日假市黨部舉行，到各界代表二十餘人，由方主委主席，當經議決，尉一勞會定廿八日舉行，上午十時在文化會堂招待孤軍及返國官兵看電影，正午在軍之友社招待午餐，並由孤軍，返國官兵各推代表報吿當時作戰情形。飯後表演餘興，至下午五時散會。該會與國貨機製工廠聯合會商定，贈發日常實用物品。大會全部費用，定為三百七十萬元，分由各界攤認。同時並推定代表六人，於是日上午八時在軍之友社集合，乘車前往孤軍及返國官兵住處迎接。據悉：在滬孤軍有四十六人，新由香港來滬孤軍三十四人，自澳返國官兵約三〇五名，又該會議決「一二八」紀念會不予舉行。 
[行總三月底結束物資將移供應局]  
　　〔本報訊〕行總於本年三月底即將結束，記者自有關方面探悉，其結束後之物資，將移交與行政院物資供應局，手續係採取轉帳方式。首批物資業經整理待父者，有口糧，食品等的二百種，俟供應局倉庫騰空後，即可接收。此類食品擬交該局特約的承銷商店出售。 
[沖繩島物資將到　內有十輛吉普車]  
　　〔本報訊〕物責供應局接收冲繩島美軍剩餘物資，不久將有大批運抵此問。本月二十日即有海隴號輸自該烏抵滬，聞載有吉普車的十輛。此項吉普車卸下後，尙須修理裝配，始可分配使用。 
[潘公展等發起救濟事業協會　明午發起人會議]  
　　本市名流潘公展，杜月笙，徐詠沂，王曉籟，丁秉南，葉振權，梁玉明，董和甫，孫恒卿，李子亮，周祖望，蔡殿榮等，為謀協助本市救濟事業之展開，發起組織上海市社會救濟事業協會。茲悉：該會定二十七日下午三時，在社會局會議室舉行第一次發起人會議，並商請社會局吳局長出席指導，商討組織章程草案及成立日期等事宜。 
[庇寒所關懷貧民　大雪中繼續收容]  
　　昨日本市大雪紛飛，氣候嚴寒，冬令救濟會主辦之通州路庇寒所，尙可容千餘人，盼貧窮無吿之男女老幼速前往該所，該所當可立即收容，並盼各界協助勸導或遺送貧苦者前往，以宏救濟。者達三十人時，則宣佈其為天花十二月二十一日間，天花患者達一四七四人，業經上海海港檢疫所於十一月八日宣怖香港爲天花疫港， 
　　張局長於昨會中會大聲疾呼，謂香港僅一水之隔，現時天花盛行，其死亡率又極高，故對於交通檢騐工作必須加強！我們絕不願自外埠把疾病帶進本市來。市長聞　後，即點頭稱是。並再請各界努力推進。表示若本市今後無天花發現，則係晋人之功勞，若不幸而果有所發現，則係吾人之羞恥也。 
　　又昨日會中決定，市民年在五十歲以上者，不受强迫種痘辦法之限制，惟僅限於市區以內，若出外旅行時，則仍須於一星期前先行種痘。 
[補給區司令部　月底移駐徐州　本市設指揮站留守]  
　　〔本報訊〕據確悉：本市後勤每一　給區司令部定本月二十九日起開始移駐徐州。此次遷移係奉國防部之命令，目的在求指揮便利。富文司令連日曾召集高級長官開會商討遷移辦法，並決定今後在本市仍留守一部份人員，設立指揮站，由副司令楊麟負責。按第一補給區司令部為我國最重要之軍需補給機構，負責蘇浙皖閩贛五省之兵站事宜。 
[防疫委員會舉行大會　張維大聲疾呼　加強港口檢疫　港天花患者已有混入本市]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會於昨午三時，假八仙橋靑年會舉行大會。出席市長吳國楨，衛生局長張維，防疫處處長陳邦憲，市參議員及各界名流等百餘人。大會由吳市長主席，致詞强調種痘防止天花之重要。繼由衛生局畏張維報吿本市強迫種痘之實施辦法，謂本市人口以四百萬計算，除衰老病弱的佔百分之三十外，本年度內應行種痘者的佔三百二十萬人，綏分兩期完成，計上半年度二百萬人，下半年度一百二十萬人。種痘擬分春秋兩季施行，其實施日期，經昨日決定，更改如下：（一）春季種痘以二月一日至九日為宣傳日期，利用標語，佈吿，登報，電影及演講等方法喚起市民注意。二月九日至三月十五日為總動員第一期，採取勸導方式。四月十五日至五月十五日為總動員第二期，强迫實施種痘，幷舉辦水陸交通及全市春季種痘證書總檢查。（二）秋季種痘以九月十六日至二十日為宣部日期，九月二十一日至十月三十一日為總動員第一期，十一月一日至十一月三十日為總動員第二期。其辦法與春季相同。 
　　後由海港檢疫所負責人報吿，去年十一月間，白香港來滬之輸船上會發現一七齡兒童患天花，經縝密調查後，發現其牛痘證明書係屬偽造。二星期前，亦有同　情專發生，現巳　香港政府交涉中。故希望本市於發給種痘說明書時能特別鄭重，按照海港檢疫所之規則，凡某地域內天花患 
[大赦令下女騙沐恩　王國英恢復自由　准予先行交保出獄]  
　　〔本報訊〕自國府於元旦頒佈大赦令後，本市司法機關所釋放合乎免刑規定之人犯，至前日為止，已達二千餘人。昨日又繼續開釋五十五名。今日星期休假，明日仍將繼續辦理。 
　　地檢處主任書記官全匋昨偕同隨員至上海監獄辦理開釋手績，至晚共放出二十五名，皆為普通刑事犯。另軍事機關關押於上海監獄之人犯，其中有軍人觸犯刑事案而合乎大赦免刑規定者，昨亦釋放三名。同日地院亦開釋二十五名。 
　　昨日女監亦釋放兩名，一為女騙犯王國英，一為烟犯。下案關於民事部份，原吿尙欲追償五百萬元。地檢處裁定准予先行交保恢復自由。昨日下午，王衣黃皮大衣，淺綠色西裝褲，携一網袋，坐於獄中一小室之櫈上，等候出獄，長櫈上尙置有乾麵包兩段。王雙手捧腹，口呼肚痛，請獄中人員賜予開水解渴。寄予同情者固有，但亦有人以其為女騙，指係裝病，聲稱不必加以理會。至四時三十五分，始由法警一名隨王僱一出差汽車，跟同取保。至晚，此哄動一時之女騙犯，遂吿重獲自由。 
[雪花飄舞　今日將仍陰寒]  
　　〔本報訊〕昨為農曆新年之第四日，本市氣候嚴寒，下午一時起雪花紛飛，至晚米息。據氣乘台報吿，新春以來，如北平，西安，南鄭，宜昌等地，均曾飄大雪，至前日（年初三）已先後停止。高空冷面逐漸向大江東南推進，昨日下午掠過本市，因而下雪。預測今日氣候仍陰而冷，溫度將在零下五度左右。 
　　據上海氣象台氣象報吿：西比利亞反氣旋中心在蒙古，延及華北，華中，華東，東九省，朝鮮，日本，東海及南海北部，低氣壓形成在江西。 
　　天氣豫吿：黃海，陰，冰凍轉曇及霾，山東局部雪，淸勁北風，巨浪。 
　　華中，陰霾局部雪或雨，中度西北風至東北風。 
　　上海，陰，冷而冰凍，霧，問歇微雪或霰，中度西北風至東北風。 
　　東海，陰，冷，沿海濛，清勁北風至東北風，巨浪。 
　　二十五日溫度：最高三五·〇度，最低三〇·一度。 
[吳淞口外撞輪案　責任判明損失分擔]  
　　〔本報訊〕關於芷江輸與華通輸在吳淞口外碰撞沉沒事件之責任問題，昨日下午由航政局召開碰撞委員會解決，出席局長李孤帆，科長陳光　，王慕宗，海關港務長袁俊及兩公司負責人等，並由地檢處將芷江船長忻成方及華通船長張晋聲押送到塲，伸述撞碰經過情形，會議至晚七時始畢。經詳細紐詢問判斷後，公決芷江輸航綫錯誤，應負百分之八十責任，華通輸將拖駁繫於兩側，不合港務法之規定，應負百分之二十責任，所有損失即按照此項比例由兩公司分担。 
　　又悉：昨日上午會有本市船員代表十餘人至航政局要求釋放芷江及華通兩輪船長，當紹李局長接見，表示同意，但因該兩船長現由地檢處拘押，擬由航政局出面備函請予開釋。 
　　芷江輪行駛航綫錯誤　應負百分之八十責任 
　　至於芷江輸打撈工作，經海關港務局察勘後，因沉沒處水流甚急，頗費工程，故將招標承包。 
[起訴八漢奸]  
　　馬相久案證據不足 
　　〔本報訊〕據高檢處消息，俞南正，周聚源，項昌言，馬克伯，陶秉和，李繼義，楊仁義，袁阿大等八名漢奸嫌疑案，業經高檢處偵訊完畢，提起公訴。又馬相久漢奸嫌疑案，以證據不足，不予起訴。 
[美兩法家藏書　移贈地方法院]  
　　〔本報訊〕美國法學家台維斯與博良兩君，戰前服務於上海工部局，貢獻頗多。自太平洋戰事發生後，台博兩君撤退返國時，曾將其所有圖書及器具多種寄存在前工部局內。勝利後該項書籍由上海市政府接收，暫爲保管。茲合等為增進中美兩國法學家友誼及研究興趣起見，特致函上海地方法院查院長，將前存書籍計美國聯邦法院與各州法院判決書彙編七部的一千一百餘册，另標準美國百科全書全部，及英美法學名者等三百餘册，塡具淸册，贈予該法院，同時並函請吳市長協助移送。聞本市地方法院於上年即計劃創立一規模較大之法學圖，以便法界人仕得藉以解決疑難之法律問題。今得前項贈書，此計劃當司早日實現也。 
[保價函件恢復收寄]  
　　上海郵政管理局通吿：各地交通情形，漸復正常，自即日起，對於後開各地之保價函件及代收貨價掛號函件，巳可照常收寄。嗣後公衆如有鈔票有價證券，記名與不記名支票，紅票，匯票及一切重要文件單據等，均可按照保價郵件類，交由管理局或所屬各支局寄遞，但不得交由航空遝送，國內代收貨價掛號函件，暫以印刷物為限。計開：南京·鎭江·吳縣·無錫·武進·杭縣·鄞縣·紹興·安麽·蕪湖·蚌埠·大通·九江·南昌·漢口·武昌·沙市·宜昌·巴縣·成都·萬縣·長沙·天津·北平·唐山·塘沽·廣州·汕頭·南海·社林·蒼梧·　　·閩侯·厦門·靑島·開封·昆明·貴陽· 
[囚犯鬧事　打傷看守長]  
　　〔本報訊〕上海監獄中囚有警備司令部移抓之人犯五名，因管理問題，時興獄中看守人員喧鬧·本月二十三日（舊曆年初二）雙方又因故發生爭執，戴看守長且被毆，右頰打　。昨日下午五時半，警備司令部特駛一紅色警　車到獄，將該肇事人犯五名自　獄押回核蟒。 
[電力價漲三分之一]  
　　〔本報訊〔本市各電力公司，以近頃煤價高漲為理由，分別向市政府及經濟部申請調整電價。申請之新價目，較目前電價約增三分之一。據悉，市政府對新電價已表同意，經濟部尙在審核中。新電價可能於二月一日實施。屆時上海電力公司之電價，每度約為一百六十餘元。 
[大批盜犯落綱　起出槍械原贓　總機關設在吳淞口外潘家沙]  
　　〔本報訊〕淞滬警備可令部稽查處滬西區稽查所所長蕭復權，近據密報，有大批盜匪匿居市區，犯案甚多，並　有卡平槍等武器。當即派副所長章文明，主任王景文，情報股長楊渭濱等會同偵查，費時旬餘，於本月十五日始查得匪黨闢室廣西路金山飯店六〇九號房間，當即由行動股長閻錦文率幹員翟更春等前往，拘獲匪犯陳林其一名，供出匪首章實才匿居吳宮飯店五二〇號；迨前往時，該犯已聞風逃逸，僅拘獲其姘婦湯大媛。旋又赴揚子飯店四一四號逮捕餘黨未獲，乃漏夜趕赴吳淞，在和豐路一〇五號內卒將匪首章宴才擒獲，抄出子彈　十發及盒子槍子彈帶等，經偵訊後，復在吳淞吳商旅社內拘獲同黨范志明，黃年秀，楊和尙，張木郎四名，供出總機開設在離吳淞口洋面四十里之潘家沙地方。當即帶同匪犯范志明前往，在該處草房內起出卡平槍一支，子彈數百發，望遠鏡二只，手溜彈三枚，並拘獲看等槍械之匪犯黃旺金，朱喜郎二名及銷贓犯周愛寳，前後共獲男女十名，經該所逐一偵訊，各犯供認自去　十二月起至本年一月間，累犯搶案不諱。最近一次，係搶刦浦東楊家渡錢家巷十號未育仁家，計刦得鹹猪一〇四只，綫粉干十二擔，花生米白菜等物，約値五千餘萬元，一部份贓物亦已於前日吊出，該案昨日已吿偵訊完學，即送警備部軍法處訊辦。 
匪首章寶才 
　　匪婦楊大媛 
[臺灣銀行總行招考會計人員]  
　　臺灣銀行總行，以事實需要，將在毫北公開招考會）計人員，額定正取二十名，備取五名。凡中華民國國籍之男性，年在二十四歲以上，四十歲以下，身心健全，思想純正，能刻苦　勞，而無不良嗜好及傳染病，並在國內外大學或專科以上會計系經濟系畢業及曾在銀行業服務二年以上者，均可應試。考試科目計國文及國語，英文會計學，商算及珠算，銀行實務，口試，體格檢查等六種。報名日期至一月卅一日截止，考試日期定二月五日至七日，地點在嘉北第一女子中學，錄取通知在考試十五日後，即在臺北市「新生」「中華」刊佈。有志應試者可備齊最近二寸半身相片二張及學資歷證件，向本市大名路該行上海分行接洽，代為報名。再錄取人員由該總行分派各地所屬分行處服務，不得自由選擇。錄取人員先派在總行試甩二個月，試用期滿，分發各行處担任會計工作，先以高級辦事員派用，底薪目一百八十元起支，生活津貼照公有營業機關辦理（試用期間亦照月薪一百八十元計發薪津），分派時如有眷屬隨任者，並得照　支給眷屬旅費，但錄取人員，應妥具保證手續。 
[本市簡訊]  
　　靜安寺警分局會同區公所，定廿七日上午借美琪大戲院，召集保甲長戶長。開防盜宣傳大會。一面由上海廣播電台於二十二至廿四日將防盜須知分別廣播，俾家喻戶曉，共謀消滅於無形。 
　　滬西古北路一四一號新豐染織廠，昨日上午試騐機器，因爐鍋熱度過高，以致爆炸傷工人陸鴻圓等數名。 
　　林森中路二一四號寗波老嫗丁李氏，近因賭負失眼，竟萌　世之念，昨午吞服烟灰自盡，經人發覺，送醫院療治。 
　　城隍廟頭門口四十六號老松盛，專製眞正常州酒釀，最近增添各種美味點心，營業益盛。 
　　華山路靑年館舉辦第八次靑年參觀團，參觀美駐滬海軍新式巡洋艦，定二月一日下午一時舉行。名額十八人，全部車餐　費一萬元，即日起在該館業務處登 
　　名畫家許十騏敎授，昨午在其　所黃山　苑，茶會招待皖籍國大代表劉紫垣，曹　聲，副議長方恩普，參議員汪已文等。 
　　友聲旅行團，即日起在威海衛路十二弄新屋三樓展覽團員郭錫麟所攝西南照片，都三四百幅，下月中旬閉幕，。又該團簡史，亦巳出版，供分贈索閱。 
　　「上海文化」月刊第十二期，業已出版，最大特色為「民營報紙怎樣過年關」特輯。 
　　中美工商業恊進會貿易指南，每册定價美金十元（按法定外匯結價）。定戶可於廿七日起，向江西路漢彌登大樓一〇〇一室A．Viola　Smith事務所領取，非定戶可於二月三日起，備款向該所購取。 
　　銀行通訊月刊新十三期，昨已出版，每册定價一千元。 
[行總真茹機廠舞弊案　起訴局全文]  
　　聯總職員二人盜賣嫌疑將受我國法院首次審理 
　　〔本報訊〕行總眞茄機器廠舞弊案業經地檢處偵查終結，提起公訴，承辦檢察官認為希智，歇陂洛二人，雖係聯絡職員，然為行總所借用而受我國政府監督，從事於公務之人員，其為公務員之身份已確定，退一步言，彼二人亦係受公務機關委託承辦之人，懲治貪汚條例第一條載明：「軍人，公務員或受公務機關委託承辦之人於作戰期內犯本條例之罪者，依本條例處斷，其非軍人公務員而與為共犯者亦同」。故被吿希智，歇陂洛，楊聲煥，李羅士，馬世懿，曹赤明，錢錚福等共同侵占盜賣，有懲治食汚條例第三條第二款：「盜賣侵占或竊取公有財物者，處死刑無期徒刑或七年以上有期徒刑」之罪嫌，尤以其中希智，歇陂洛述續盜賣，依刑法第五十六條：「通續數行為而犯同一之罪名者，以一罪論，但得加重其刑至二分之一」。故希智，歇陂洛等如所犯各罪屬實，依刑法第五十條併合處罰，則將來判刑必不能輕。聯總職員受我國法院審理處刑，亦將以希智，歇陂洛二人為第一次。茲刊錄其起訴書 
　　全文如次被告：希喬，男，年四十六歲，澳國人，住麥陽路一六五號，業副廠長。歇陂洛，男，年三十四歲，波蘭人，住台拉脫路三五號，業廠務主任。楊聲煥，男，年三十四歲，湖南人，住咸陽路七〇弄八四號，業行總眞茹機廠職員。李羅士，男，年二十一歲，廣東人，住梅白克路九七弄一六號，業眞茹機廠職員。馬世懿，男，年二十一歲，河北人，住梅白克路九七弄一四號，業眞茹機廠職員。錢錚福，男，年二十三歲，嘉定人，住中正北路一〇二弄二一號，業眞茹機廠職員。曹赤明，男，年三十六歲，浙江人，住南市北張家弄福興里七號，業真茹機廠職員。 
　　右開被告因貪汚嫌疑一案（三十五年偵甲字第五七五五號）業經偵查終結，認為　行起訴，茲將犯罪事實及證據並所犯法條開列如左： 
　　希智與歇陂洛均係聯合國善後救濟總署職員，經政院善後救濟總署借調。希智為該署眞茹機具裝配工廠副廠長，歇陂洛為該廠廠務主任。希智與歇陂洛於上年七月二十二日盜賣該廠五夾木板五十五箱與大興建築公司黃章斌，得價美金一萬一千元，同年十一月間，復與該廠器材收發組組長楊聲煥，塲地管理員李羅士，楊之助手核貨員馬世懿，稽核員曹赤明，共同盜賣該廠鋁片十箱與竟成五金號店主李思衡，得款一千一百萬元。同月希智又與器材分配組組長錢錚福，盜賣鋁片十箱與中美機油行行主王賢生，得款分用，致被移送到處。　被吿希智，歇陂洛，楊聲煥，李羅士，馬世懿，對於上開事實業已 
　　供認不諱其當時如何商議，如何取得貨款，如何分配，如何被發覺，如何被捕，言之歷歷，供述如繪，並經人證朱家德，鄧脫來，惠德生到案供述破案及調查之經過情形甚詳，且有送案之贓款美金票與法幣及大興建築公司聲請購買四尺八寸半五夾板便條，澳人希智所簽給予大興建築公司之美金一萬一千元收據，行總機器廠第二十六號，四二號，五八號送件單及發票鋁片等件為證，其共同盜賣公有財物已屬 
　　了無疑義被吿錢錚福刁狡其詞，但其如何與希智洽商盜賣鋁片十箱，已據希智指供明確，其如何將其盜賣之鋁片十箱提貨出廠，亦經馬世懿。楊聲煥供明在卷，難容諉卸。被吿曹赤明負器材收發檢查之責，設非通同其事，無出門證之鋁片，何能任其裝運出廠。該被吿旣自認懷疑，何不報請查究。參以人證朱家德之證言，其當時前往查詢時，該被吿神色慌張，言語支吾，顯有 
　　共同盜賣之嫌。楊聲煥。李羅士·馬世懿懿·曹赤明·錢錚福·均係行總職員，其係公務人員固無疑問，希智·歇陂洛雖係聯總職員而支聯總之俸薪，然為行總所借用，而受中國政府之監督，從事於公務之人員，不能不認有公務員之身份。即退一步言，因其係聯總職負而支聯總之俸薪，不能認為公務人員，亦係受公務機關委託承辦之人，依懲治貪汚條例第一條第一項之規定，如有侵占盜賣公有財物之行為，亦應依該條例處斷。希智·歇陂洛對於該廠公有財物，負有 
　　保管之責其與楊聲煥·李羅士·馬世懿·曹赤明·餞錚福等共同侵占盜賣，核有刑法第二十八條懲治貪汚條例第三條第二款之罪嫌。希智。歇陂洛二次盜賣鋁片，為時前後不及數日，顯有槪括之犯意，其　刑第五十六條之連續犯無疑。惟希智於上年七月間盜賣五夾木板與盜賣鋁片相隔數月，認為犯意各別，應依同法第五十條予以併罰。所有被盜賣之公有財物，依懲治貪汚條例第七條辦理，合依刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴。檢察官沈祖壽。民國卅六年一月二十日。 
[中國戰區　美軍屍骨　已尋獲二千五百具　內四百餘身份未明]  
　　〔本報訊〕中國戰區美軍堵墓登記處主任阿勒斯密士少校，昨晨於此間發表談話稱，該處現已發現之美軍人員屍體，共計二千五百七十五具，係分別於合灣·天津·靑島·瀋陽·昆明·成都及上海各地所尋獲。其中約有一千七百六十具屍體已認明，尙有四百五十五其，正由美國陸軍部查核中。 
　　台灣方面發現之美軍人員棺木，共計四百二十具，唯有若干棺木內所裝之屍說，不止一具。靑島方面發現之屍體四十具，瀋陽二百六十具，其中有英軍人員屍體二具，澳軍屍體一具。昆明八百六十具，成都三百二十五具，上海公墓中五百二十五具。 
　　斯密士少校稱，辨認此項屍體之工作，極為遲緩困難。渠謂，該處現擬派遺若干人員赴德國研究，因被地所使用之辨認屍體方法，較為迅速。 
　　台灣方面發現之屍體，約有四百具係美國戰俘，該批戰俘係由兩艘日輪自菲律濱載赴日本途中，通美機轟炸者。據悉，原有日輸一艘，載美戰俘一千七百名，自菲赴日，於菲律濱羣島外被炸，結果美俘五百六十名死難。獲救人員載於另一日輸上，於一九四五年一月九日又遭美機轟炸，死亡二百人。根據日方文件，被炸屍體原擬火葬，但因美機大轟炸，不克實施，乃共葬於的七十五呎長。十八呎寬之大墳墓中。 
[契據提貨單賬單　應依法貼用印花]  
　　上海市商會為託運契據，提貨單，及輸船火車所售飯，菜，飲料品，開出之賬單，應依法貼用印　由，　　各公會會員商店　：案准財政部上海直接稅局本月十八日滬直四字第二一八號公函開，案奉財政郃直接稅署京叁字第一六八二二號訓令內開，查交通運輸機關之託運契據及提貨單，依照印花稅率表第二十一目規定，應由立據者分別貼用印花。又輸船火車所售飯菜及飲料品開立之賬單，亦應依照稅率表第三目規定貼花。茲據報上項憑證立據者多未能依法貼花，而各地印花檢抽查人員亦忽於隨時檢查，致印花稅逃漏甚巨，殊屬非是。除分令外，合亟令仰該局迅轉所屬，飭即隨時隨地嚴　　查，并將檢查情形，遵章填表具報爲要，此令等因，奉此，自應遵辦，除分別函令外，相應函達，即希查照爲荷等由，准此，相應錄函通告，即希貴會查照。 
[社會服務　多捐一文錢多救一條命]  
　　春節裏大家實行節的救難量大福大 
　　本欄昨天刊出為孤寡貧病的人們請命的文字，希望大家在春節裏儘量節省糜費，多多的救助貧窮的同胞，使他們在這雨雪紛飛氣候嚴寒的時節，多少得到些帮助，雖然貧窮的同胞是那麽的衆多，而我們的力量又是那麼的微弱；但我相信只要大家齊心協力，踴躍輸將，一定可以積成一個不小的數字，同時也可使更多的苦難同胞獲得授助。古諺說得好：「聚沙成塔，集腋成裘·」無論甚麽的事情，只要集合羣衆的力量去幹，是決不會不成功的。現在我們只要抱定「多捐一文錢，多救一條命」的宗旨，摒除一切無謂的開支，將省下的錢，捐給貧窮的同胞。所謂「雪中送炭，」正是道個意思。同時我想受到施捨的同胞，一定會發出衷心的銘應的。 
[慈善救濟]  
　　在壓歲錢內提出十一萬來，捐助貴欄，作救濟貧病之用，數目雖小，但願作拋磚以引玉，希望全 
　　編者先生；農曆新年，未能免俗，我們兒童，照例又拜年，吃糖果，拿壓歲錢等，如果將壓歲錢隨意浪費，實在沒有意思，近來天氣很冷，我們飽食暖衣，在家尙且手足僵冷，想到那些衣食無着的苦難同胞，更不知有多少痛苦！我們兄弟姐妹四人，寧願上海甚至全中國的小朋友，都能從壓歲錢中提出一部份來，則苦難的同胞，一定受到極大的帮助與安慰。祝你健康！夏之禹。之光·之運·之堯·鞠躬。 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　無名氏二十萬元，夏之光。之蓮。之禹·之堯合十一萬元，王平十萬元，錢哲生十萬元，孫富年十萬元，袁景福十萬元，袁張氏六萬元，張禎記五萬元，福親堂。宋正誠各二萬元，申榮源。蔡佩王，各一萬元，以上共收八十八萬元正，連前共計二百三十五萬一元正， 
　　付第七次核准助金十人計七十七萬元正，結存一百五十八萬元正。 
　　通吿校友　華國小學第十一屆（即三十年間）畢業同學鑒：現為組織級友會起見，請各同學來信，速示尊址，以　聯給為要！通訊處：林森中路五八四弄十號，導師：徐裕又啓 
[叔蘋公獎學金開始登記]  
　　紀念叔蘋公獎學金第十五屆，自即日起開始辦理招考事宜，凡本市高初中肄業學生，家境淸寒，學行優秀，上學期成績總平均在八十五分以上，操行列用等者，均得通函報名投考，辦事處設北京路一二一號三樓。 
 
 

Page 6

 
 
[檢定棉紗品質　紡管通過採肅辦法] 　 
　　並催各紗廠陳報成品以便收購　請購外棉以廿支以上棉紗爲限 
　　〔本報訊〕紡管會第廿一次例會於昨日上午十時，在市府會議室舉行，到吳兼主委，李副主委，委員束雲章，吳味經，王啓宇，榮鴻元，郭棣活，唐星海，及紡管會業務處長劉文騰。列席貨物稅局局長方東，及榮一心。討論至十一時卅分，始吿散會。 
　　重要議案，共有三起：（一）催請各紗廠，速將成品應歸政府收購之數陳報。紡管會業已發出紗廠日報表及每週出售棉紗通知書各一份，惟各紗廠迄未塡報，致該會亦無法根據核發核定及委託收購棉紗通知書。現決請貨物稅局派駐各紗廠之廠員，代催各廠將本年一月一日起以迄目前之生產情形，速行塡報。（二）各紗廠不論其規模大小，如欲請購外棉，須以紡製廿支及廿支以上之棉紗爲限。同時須按照本會所定收購棉紗辦法，應將成品半數，撥交政府收購。其成品品質，尤須合平前定檢騐標準，否則其收購價格將比例核滅。（三）通過檢定棉紗品質採取紗樣辦法七條，並定本月廿七日起實施。茲將該項辦法探誌如次： 
　　第一條各廠所產棉紗品質檢定，由本會主辦之。 
　　第二條每次舉辦棉紗品質檢定時，由本會派員分赴各廠，按照規定辦法，採取紗樣，加封携會，以備檢騐。 
　　第三條採取各廠紗樣之辦法，訂列於下：（甲）在各廠紡製每種牌號紗支之細紗間，由取樣人員，分向各車任意抽取紗管二十個，以爲試騐生量，拉力，條幹，撚度，及水份之用。（乙）在各廠成包間內，於每種牌號支別之棉紗中，由取樣人員，任意抽取輕重紗各一團（即10Hank，以爲檢騐長度及絞紗內容之用。（丙）在谷廠成包間內，就每種牌號支別之成紗中，由取樣人員，任意抽取一幷（即十磅），以爲試騐色澤及包裝之用。 
　　第四條全部紗樣取齊後，應由取樣人員，隨時標明牌號，並請各該廠協助包紥裝箱加封，同時請廠方負責人在箱面封條上簽章，簽以資愼重。 
　　第五條封條由本會製備。 
　　第六條檢定棉紗品質辦法，另行訂定施行。 
　　第七條本辦法有未盡善處，得隨時提請本會委員會議決修改之。 
[交換情形良好　新行莊紛紛上市]  
　　〔本報訊〕據票據交換所消息，自該所新年開業以來，二十三日四行兩局軋進二十七億，二十四日十四億，二十五日九十三億，各行莊頭寸交換情形良好，並悉有協康錢莊，致昌銀號二錢莊將於廿七日開業，另有鼎元錢莊，浦海銀行，元順銀號'濟康銀號等，正積極籌備開業中。 
[進出口業組公斷會　聘各國領事爲顧問]  
　　進出口業公會，前經理監事聯席會議決定組織公斷委員會，除已由理監事及會員中推定若干人爲委員外，最近並特延聘各國駐華領事，商務參贊及商業專家等爲委員或顧問日內即即可正式成立，開始工作。據該會負責人表示，該委員會之設置，係專爲調解國際貿易之一切糾紛，俾免會員間遭受意外之損害。 
[木材紅盤略高]  
　　昨木材紅盤，因天落雪，市塲到者甚少，所謂元寳交易，甚少做開，所開之價，比去年略高，洋松因申請書未出，脚地頗穩，衫木略漲。 
[銀樓盤飾金掛牌價格　不得超過配價兩萬]  
　　〔本報訊〕中央銀行負責當局，以本市各銀樓於農暦除夕時，擅將飾金掛牌價高抬至每兩四十四萬元。而實際上央行是日最高之配售價，除　十條係在每兩四十萬〇三千元之價格配出外，其餘大部均在四十萬元關內配出。足見各銀樓有抬價價牟利之嫌，故特重申前令，限各銀樓飾金每兩之掛牌價，不得超過央行配售價二萬元云。 
[受金價堅穩影響　華股皆欣欣向榮]  
　　華般昨疲後見梢，小般更爲見　，永紗，薄　，創新高價。晨初因金市疲怯而開低盤，開後除掉期外，九一號一〇四號四四號九七號即進現永紗，八五號二三二號一五五號九七號並購遞永紗，遞交盤升至八四四元，掉期由金融帮四五號二二〇號等貼進，永紗貼價在二十一二元間，合日息一角八光景，一九八號賣出，一五六號二三一號則　現永紗，一度回落十元，二三二號一五五號八九號仍進，三五號二二四號一四號九七號一再來進現永紗，近午全價急升，遞永紗盤升至八六〇元，新亞一度漲停，一四五號　高有供而稍　，結果較前收計永紗微升，信和，景福，新光，勤興各升半成強，華豐，美亞則漲一成强，遞交計永紗，美亞，新光各升半成強，華豐縐漲一成半，冷股繼續微升，塲外各股喊舊層年尾價有求。 
[央行配售二千餘條　金價結果微升一萬]  
　　烚赤昨頗爲穩定，央行雖供，但難　買冒胃，初低　高，晨開見低至四〇四萬有售，後以壓力及　給關係，曾下挫至三九五萬左右，央行即以是價配給二三九二條，嗣後　買及擁有餘資者，搜羅之下，供源見减，逐步回升，午刻曾扳高至四一〇萬外，結果較前日升一萬。飾金因央行限制銀樓祇可照配金加二萬之故，昨掛四十一萬五。銀之尙穩，錢兌業未開市，外幣喊價，無甚變動，港匯亦一三四〇元有供，暗息在一角半左右？ 
[秋絲開始收購　手續簡便隨到隨買]  
　　秋絲成本核實，經宋院長批准後，央行方面，爲體卹絲廠商春節結帳，並扣除各項貸款欠額手續起見，即於二十一日下午二時，分別通知秋蠶貸款總管理處，曁中信局，中農行三機關，當日開始辦理收買事宜，第一日計收秋絲及零姚繭春絲共二百七十五祖，昨今兩日，又續收二百餘担。據秋繭貸款總管理處長孫伯和氏對記者謂：三十五年度蘇，浙，皖三省秋絲及零烘春絲產量，估計的共三千担左右，業已繅成並經檢騐合格者，計秋絲六六〇祖，零烘春絲二二五祖，其餘正在絡績檢騐送解中。此次買秋絲手續，爲求簡捷計，隨到隨買，並不規定彙解日期，絲廠商求售時，僅憑貸款總管理處一紙棧單，解交中信局，即能領款，預計此項工作，至多不過一月，當可結束。 
[輸入臨管會發表許可證核發數額]  
　　〔本報訊〕據悉：輸入臨時管理委員會執委會，對卅五年十一月十七日以前，業已訂購而尙未報關進口之輸入品，其屬於附表二及三兩類之輸入許可申請，業已發出之許可證，已佔全部申請案件百分之九十八。其餘極小部份，或係申請手續不究備尙待補行申請，或因故遭批駁云。 
[新春市塲雜訊]  
　　昨棉布紅盤平穩，交易絕無，紡建公司棉布亦未供售。　烟業市塲，昨雖已開市，但交易仍清，美烟價較堅挺，頤中捲烟轉疲。 
　　日用品各貨，晨開交易依然寥寥，喊價與上週末相彷。 
　　西藥品中，糖精及奎寗喊價略升，其餘尙見平定。 
[中信將組評茶委員會　外銷茶決定收買]  
　　收茶以本月底前運滬爲限 
　　本市外銷茶葉收講事宜，茶商要求當局儘舊歷新年以前舉辦，以便度過年關，終以種種原因，未予實現，政府爲救濟商民起見，乃由中農辦理押匯，茶商得勉渡難開，茲據中信局負責此項事務人員談，現已決定採用以往中農公司收購茶葉辦法，進行收購，評茶委員會即可組織成立，除　定人員參加外，並聘定外商二人，充作顧問，收購茶葉，以本月底以前運滬者爲限，評價工作至遲下月初即可開始云。 
[食糖紅盤平穩]  
　　昨日食糖紅盤市尙平定，開台中砂價爲十三萬七千元，生砂爲十三萬三千元，較之封關前軋升一千元，至靑糖價格，雖提高至十一萬元，但未有成交，其他各糖，亦乏做開，塲中交易甚淸。 
[大量洋米抵滬]  
　　〔本報訊〕大量洋米，於舊歷歲尾到滬，係招商局海列　】，自盤谷（滬　）裝來，針八千五百噸，（八萬五千包，）該輪上年十二月廿一日駛　，於本星期一（二十日）返滬，現泊七號，八號浮筒起卸過駁，聞該項大量洋米，係中信局採購。 
[南昌金價上騰]  
　　〔本報南昌廿五日電〕農歷新年之南昌市塲，飾金進四十六萬，外加手工二萬，百貨與香烟已呈漲，市糧食納胃潑健，市價仍動，特機米四萬八茶油十四萬五，廿支　寳星紗二三四萬，白金虎烟一一五萬。 
[美國物價步漲]  
　　〔中央社華盛頓廿四日電〕美商務部今宣佈，美國除糧食以外之商品批發價，於上週又達新高峯，其價目較去年同期者，超過百分之卅一，農作物產品，因豬羊等供不應求，其市價亦上漲百分之點一。 
市價一覽 
 
 

Page 7

 
 
[潘議長意見　私校學費問題　應求合法解決　決議案除依法提交覆議外無法變更]  
　　本市私立中小學校長及敎師，昨在各報登載廣吿，發表宣言，認爲市參議會決議卅六年度私校學費小學十三萬元，初中十七萬元，高中廿二萬元，爲不顧教師生活之任意規定，記者特爲此事訪問參議長潘公展氏，叩以意見，據答：此案乃市政府交議之案，凡市長交議之索，參議會自應依法討論，依法表決，一切議案祇有取決於多數，此爲民主國家議會之通例。該案討論兩天，經過情形，具見報載，能通過酌加，已屬不易，此爲教員界參議員及在塲記者共睹之事實，若謂不顧教師生活任意規定，則恐未必盡然。教師生活清苦，家長負擔基重，雙方兼顧，自難盡如人意，年來物價高漲有增無已，辦學雖屬困難，假使私校經濟絕對公開，全受政府合法之監督，其真正艱苦狀況，如何能爲人人所瞭解，敢信必更能獲得家長之支持與社會之同情。至於市參會議決案應否遵守，爲政府之職責問題，苞有窒碍，除依法提交覆議外，實無他途可以變更。吾敎育界素多叫達之士，深願平心靜氣，以求問題之合法解決。 
[本市私校教師　明向參會請願]  
　　要求增加敎育經費 
　　本市私立中小學敎師代表，定明日（廿七）上午，向參議會，市政府，敎育局請願，要求改善敎師待遇，增加本市敎育經費，佔市預算百分之卅五，並以半數津貼私校敎師。據稱：本市學生在私校者，中學佔百分之八十五，小學佔百分之六十七，而現時私校補助費，僅百分之三，猶未見發放。 
[竺可楨博士談　中國留學生少實際經驗　主張乎腦並用以求實際]  
　　〔菌新聞處倫敦廿四日電〕出席聯合國文敎會中國代表兼國立浙江大學校長竺可楨博士，業已抵達倫敦，訪問著名英國敎育機關及專門人材。記者頃謁竺校長於旅次，承發表下列談話：余生於一八九〇年，曾在塘山工學院，哈佛大學，依里諾州立大學，專攻地質學及冶金學，但數十年來之敎育經騐，使余相信現時之高等敎育宜重實際，少談空洞之制度。今日敎育法中太多專門化，因而中國留學生返國後，祇知理論而缺乏實際經騐，此實爲一重大之敎育危機。換言之，留學生缺乏　）礎敎育，不能手腦並用。故余此番乘出席聯合國文敎會之便，特來英國，觀光英國之一般敎育法，以資觀摩。余以爲太多分門別類之敎育法，決不能提高今日中國之生活程度，其結果或因而有書。就英國之敎育機構而論，牛津及劍橋大學雖過於古典化，但頗重視實際教育。余最初見英國一般學校缺乏設備，但此亦有其優點，蓋莘莘學子須手腦並用，以求智識，反之，如一切須依賴機械，則手腦決不能同時發展。 
[武大學潮平息　明日可全部復課]  
　　〔本報漢口廿五日電〕武大學潮自學生自治會發表公開信後，事實上已奠妥治先聲。該會爲謀澈底解決，復於農歷除夕，徵得大多數學生同意，推派代表謁見周校長，表示堅決挽留。周氏已允考慮並佈吿學生，於廿四日先行復課，聽候敎部解決，故今起已有少數學生上課，廿七日當可全部復課。惟學生所求之復員補助費，尙成懸案。 
[市立國民學校本學期難添級]  
　　因市預算尙未決定 
　　卅六年度預算，尙朱經市參議會通過，市府會計處已通知各機關，經費祗能按照卅五年預算數辦理，新增事業部份，暫從緩辦，因此本市市立國民學校，本學期勢將難於增級，聞市郊各區地方人士，已自行設法校舍校具，向敎局請求開辦國民學校者，已有二十餘校，各中心國民學校及保國民學校，請求添級者共有百餘級，均因爲預算所限，不能設立或增添。但在學校方面，因報名人數異常擁擠，維持卅五年度原狀，其勢有所不能，聞一部份校長將相的至市教育局，市政府，及市參議會，分別請願，俾吿校得在開學前決定添級，收容失學兒童云。 
[洛克斐勒基金會　撥付最後一筆捐款　協助平協和醫院]  
　　〔美國新間處華成頓廿四日電〕洛克斐勒　金會頃宣布：對中國醫學委員會最後一决之捐款一千萬美元，以齊支持北平之協和醫學院。總計該基金會，自一九一五年以來，在此一方面共撥款四千四百六十五萬二千四百九十美元，爲該基金會歷史中最大之津貼。洛克斐勒基金會保管委員會主席福斯迪克，致函中國聲學委員會主席派克，引述北平協和醫學院「偉大之成績」稱：「基金會乘撥付最後一筆捐款之機會，重新奉獻該學院，與中國新生之一代，堅信該學院在近代醫學中所發佈之光芒，將不致令其熄滅。」 
[甘省府決定恢復國立西北圖書館]  
　　〔中央社蘭州廿五日電〕省府以國立西北圖書館，在蘭復館，關係西北文化至鉅，經召集有關機關集議，決以中正公園作爲該館館址。 
[左舜生建議當局　各校設憲法講座]  
　　〔本報訊〕據悉：左舜生此次在京時，曾向張羣，陳立夫，吳鼎昌等建議，在大學內普遍設立憲法講座，中政治學者講演我國憲法內容及制憲史，以提高靑年對於憲法之正確認識，不爲宣傳所惑。同時中學亦增設憲法課程，使學生對國家之根不法有所了解。左氏並指出十二歲之法國兒童，在課本上即有人權宣言，此點値得我國取法。聞張陳吳三氏對此均表贊成。 
[國民學校被焚　吳長允擇地重建]  
　　本市陜西北路（即西摩路）國民學校，於本月廿二日被隣居失火，延燒焚燬，業經市敎育局顧局長，向市政會議提請，准予即日擇地建造校舍，作爲獻校祝壽之　範，巳蒙吳市長面示許可。並聞敎局已派員向地政局洽商，在第十二區範圍內，撥給公地一方，作爲建校之用，至校舍圖樣決定後，即可與工務局接洽建築辦法，費用的在二萬萬元左右。 
[本市第一區民校　舉行春節同樂會]  
　　上海市立第一區氏衆學校十一所，於前日假交通大學體育館，舉行春節同樂會，到千餘識字民衆。主席及一切工作人員，均由同學分別担任，自行學習。敎育局顧局長，社敎處王處長，均蒞塲致訓。各民校主任及校友等互相熱誠致辭，並有餘興節"。五時餘，全體唱民校萬歲歌始散。 
[市立民教舘展覽古錢幣]  
　　崇明董文浩，集　古錢，鈔幣，郵票，香烟畫片等甚富，且多精品，此次應市立民敎舘舘長徐則驤及該館主任陳念曾之要求，陳列該舘，自本月廿二日起，至廿六日止，公開展覽，任人參觀。 
[弘毅中學設第二部]  
　　弘毅中學，開辦有年，成績卓著，近因學生　增，原有校舍不敷容納，特增設第二部於南市魯班路草塘街四十二號，新建校舍，膳宿兼備，現已開始招收初高中各級新生，小學部及幼稚園學額無多，報名至二月八日截止 
[滬港埠際足球賽　昨戰成和局　零比零雙方未開綠錄李惠堂射十二碼未中]  
　　〔路透社香港廿五日電〕港滬埠際足球賽，今日在此舉行，終塲時，雙方均無所獲，以天色已暗，故未延長。滬隊守門張邦褕爲全塲之英雄，救出險球不少，否則滬隊不免慘敗。賽時球常盤旋於滬隊區內，港隊先鋒，屢次突渦守衛綫，但悉爲守門救出，港中鋒李惠堂，罰十二碼球，中張邦綸之手掌，未曾入網。事後李氏謂不知何故，竟難以控制皮球，然一般觀衆，皆知李氏認該球有疑問，故意不使蹴中。賽時曾有兩次必中之球碰及滬隊門柱而彈出。 
[籃球聯賽休假期滿　全黑今日戰巨人　女子組綠隊對強華]  
　　二屆籃球聯賽，因農曆新春，封箱業巳一週，茲假期已過，今日下午五時半起，男女組三塲，在市體育館賡續舉行。 
　　首塲開　戲，女子組綠隊與强華會師，綠隊兩戰連捷，聲勢煊赫，强華雖在林維聰指導下，擁有江美英，曹素珍，習曼英，曹曼珠等後起小將，恐仍難抵敵。 
　　次塲甲二部，由綠林與V隊對壘，前者首戰曾取印第安番將，麾下擁有舒家義，王介平，陳正森，葉雲山等靑年好手，V隊球藝楚楚可觀，定有劇烈演出。 
　　壓軸戰甲一部巨人迎戰全黑，全黑隊本屆重振旗鼓，今日尙係初度出師，惟該隊主將賈幼良隨埠際足球隊出征香港，加以隊員召集困雖，或將有棄權可能，惟爲保持運動精神計，勝負不足較，將勉力出塲云。各賽秩序錄後 
　　綠隊－強華（女子）五時卅分 
　　綠林－V隊（甲二）六時卅分 
　　巨人－全黑（甲一）七時卅分 
[昨羽球雙打賽　中華體運告捷]  
　　羽球聯賽用組及混合雙打，前日下午分別在市體育館及體運會球塲角逐，體育館球塲，觀衆冷落，比賽亦缺乏精彩，兩塲結果，混合雙打體運以八比一勝育才，雙打賽中華以六比三勝飛梭。 
　　今日下午二時半起，乙組二場，分別在育才中學及約翰大學球塲角逐，秩序如下： 
　　育才黑---育才紅二時半育才 
　　飛梭騰---康樂二時半的大 
[青年團冬令營]  
　　體育演講日程排定 
　　靑年團上海馬支團部舉辦之卅五年度冬令營，定叫日（一月廿七日）上午假星加玻路市立第一女子中學舉行入營典禮，爲期十天，預定下月六日完畢，冬今營各組工作人員，業已分別決定，主任吳紹澍，副主任曹俊王微君，體育組正組長吳子彬，副組長陳景虞，爲增進學員身心健康起見，聘請體育界指導劉荷生，張石芳，張覺非，汪文源，鄔顯業等十人，担任指導，至原在該校舉行之羽球聯賽，將暫行停止。 
　　該營並爲使學員對體育有所認識起見，分別聘請體育界先進，担任體育演講，日程亦已排定，卅日下午三時卅分，由市體育協會總幹事市體育館館長邵汝幹氏演講，卅一日下午三時卅分，王復旦演講，二六日上午七時五十分，由市體專校長金兆均氏担任講師。 
[昨日大雪紛飛　今足球賽展期]  
　　二屆足球聯賽，今日自晨九時起，原有甲丙組及幼級盃共七塲，惟連日天雨，球塲潮濕，昨又大礬紛飛，故球塲皆不堪應用，昨日下午足委會發出臨時通告，今日球賽，一律改期。 
[上海美海軍籃球隊　今飛關島挑戰]  
　　上海區美海軍主辦之遠東區美海軍籃球錦標賽，上海美海軍球隊，榮獲遠東區冠軍，已定於今日下午，乘機飛關島挑戰，然後轉赴美國珍珠港，大湖等地決賽，爭奪美海軍籃球隊錦標。 
[台灣體協總幹事林朝權明晨返台]  
　　台灣省體育協會總幹事林朝權君，自上年年底，由台省搭機來滬，接治台省體敎工作人員事宜，及其他重要事宜，業已二十餘日，聞林君在滬公畢，定明晨搭乘中航機返台。 
 
 

Page 8

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[正視我國戲劇] [  向培良]  
　　不料我的一封信竞给本刊编辑先生发表了。那祇是一封私信，僅僅对于某些事实，略爲提及，自然语焉不详。这么一来，倒非再说几句不可了。我全没有想批评玄　先生的意思，祇是慨嘆我國戲劇，不是被人盲目地推崇，使是被人盲目地攻擊，或者毫無顧忌，信筆揮洒，以致自評誤人。我國戲劇，已約有七百年歷史，遺留不可勝數的作品，現代分化爲幾十種不同的形式。這麼一種龍大的東西，決不是可以隨便對付的。其中的利弊優劣，很值得詳細討論。我現在先　出三點，爲以下說明的根據。 
　　（一）我國戲劇，以音樂爲極重要的無素，或者不如逕直說以唱腔爲極重要的元素，現在各種戲劇，自崑曲（其實這也祇是一種唱腔的名目）以至楚劇，越劇，平劇（這是幾種發展最近的戲劇，盛行不過二十年乃至幾年），其最大區別祇在唱腔，而劇本，表演，舞台諸條件（包括服裝）都不過是次要的因素，但戲劇之逐漸脫離音樂而獨立，却是一確定的趨勢，所以我國戲劇已經到了非改革不可的地步。 
　　（二）但戲劇的範圍極廣，決不可固執地從某一觀點立論面否定其餘。自古希拉到現代立歐美的作品，其問變化很大。從現代劇的格律來繩度莎士比亞，中古的神秘劇，亞裏士多芬斯，甚至於莫里哀，都不相合。但得客觀地承認這些都是戲劇，無論其外觀相差多遠。也得客觀地承認桃花扇，漢宮秋等與娜拉，哈孟雷特，安梯剛娜等有同樣的價值。 
　　（三）藝術總得從自己民族的歷史文化出發，單靠外來的東西終久不能根深蒂固。筆者以在民間廣泛地演劇六年以上的經騐說：純粹西洋話劇的形式對於我國民衆總不大避合。必得從我國原有的戲劇裏學習，汰劣存優，重新創造一種民族形式的戲劇。 
　　不過這是太遠了的理想，一時談不到。目前希望吏精確地研究四洋戲劇，同時也更精確地研究自己。先弄清楚了這究竟是怎麼一回事。再談其他。雖然認爲非廢止不可的話，也得到那時再下判決。 
　　目前，關於我國戲劇，僅僅劇曲發展史大體明瞭。（但我希望許多已經明白確定了的事實不要再給人攪亂。）雖然也還有些細節未曾確定，但已不成大問題。可是，此外還有許多重要問題，幾乎是一無所知。例如：劇本方面，僅文　價僅（作曲的格律在內）受人研究。但處理內容的　本觀念，結構形式的主要方法，還沒有人過問。就形式講，有些地方　異西方，如時間空間之全不被注意，如人物之間多缺少糾紛，如悲劇立劇之不分，如冗長的四五十齣的編注等等。劇塲和表演的發展過程極少有人注意，現存的三十種以上的地方劇（多豐富的材料）無人研究。 
　　有許多問題亟欲知道答案；可是自己旣無此學力，又見聞寡陋，也不曾讀到討論這些問題的文字。舉目四顧，不勝惆悵。例如！呂天成，李漁等人論劇本作法，極爲精到，又極注意舞台。何以我國戲劇的舞台性總不甚顯著，而阮李的作品不能與高湯孔洪等人並列元劇？明以前的南戲取材極爲廣泛，何以明以後　全集中於佳人才子？關漢卿和黃解元時代相及，他們之間，也就是說雜劇和諸宮調之間，有沒有過渡作品？崑曲全盛約二百五十年，自明嘉靖到清乾隆，何以爲劇本，表演唱腔都遠較原始的亂彈所打倒？各種戲劇的盛衰，是否有一定的公例？而各種戲劇間的盛衰，幾乎都是退行，即較原始的打倒技法上較完整的，何故？各種地方劇，尤其是小戲，如何所舉楚劇等，都擁有極廣大的觀衆，其優點何在？歐洲的神秘劇，頗和我國戲劇類似，大約還要幼稚，何以各有不同的發展？音樂原互不旣極重要，是否可以改革？如此等等。 
　　所以我希望要正視我國的戲劇。攻擊，得找出眞正的　點，不能就現代西洋劇的標準批評，說沒有燈光盆景之類。也不能列舉某些劇本之有封建思想或誨淫誨盜之類。因爲佈景燈光原不是戲劇必具的要素，不能一槪來論整個戲劇。推崇，要找出眞正的優點，不能以臉譜身段唱工等充數。因爲這些或屬之演員，或無關大體。至於說王實釧的結構如何佳妙，更祇好　　外行的洋人。 
　　我希望有人先從切實的材料工夫下手，且標確定，逐漸進展，終於可以弄清楚我國嚴戲劇究竟是什麼。爲了讓他們能夠從容着手，也希望無意於此道的人根本不要過問。 
　　卅一年六月，蘇州凖提庵 
　　這時，相反的，困居在淪陷區上海的徐　不僅與道君失掉音訊的聯絡，而卻每況愈下，不得不投考宏康公司的女職員，但以她是已結婚的人未被錄取，衹得又改就漢奸慮志明的家庭敎師，因着慮却被　妻憤而革退了。 
　　於是他們母女生活起了恐慌，只好變賣了僅有的傢俱，而遷入環境複雜的平民區居住，她們的芳鄰有舞女及靠舞女生活的邸大班還有終日思子的瘋老頭子和相依爲侖的三輪車夫阿根母子。 
　　太平洋戰事爆發，敵人佔領整個上海，內地消息更是無從探尋了，徐慧一面苦支着她和愛女的生計一面焦慮着道君同赴戰塲的李杰成這時被派來上海，担任着某項秘密工作，在一次敵僞警探追擊中，他偶着徐　，徐將他藏匿家中爲其治療傷口，並苦詢道君下落，杰成亦不能答，盜彼與道君亦離開五六年矣。 
　　徐　母女依然度貧困生活，在這悠長淒慘的幾月裏，僅有痴戀小玲的三輪車阿根與阿棍媽及李杰成的友情，是她們唯一的溫暖！ 
　　勝利給人帶來了歡欣，但也給人帶來災難，多少人家在喜慶着家人團　，而道君仍雋是消息杳然，一個更大的不幸落在她們頭上，小玲做工藉以養家的紗廠告訴她媽，又不忍看着一家陷入絕境，只得走上最後的一條　，去　求了她的「善鄰」邱大班，藉靠　抱生涯而苟延下去，每日夜半歸來，以紗廠僅開半工來隱瞞病母。 
　　勝利後的道君經某顯要的推荐榮任了接收大員的美職，更名林傳薪被派來上海，大受各方逢迎，特別是自稱地下工作者的漢奸慮志明更　顏相事，道君亦曾囑人去以前住處探詢徐　下落，然終未獲確實去處，隨即亦置諸腦後，終日　應於　色塲中。 
　　某舞廳中恰遇婷婷玉立能歌善舞的紅舞女愛娜，彼即小玲也，父女相逢，在「似曾相識未相逢」的迷亂中却一見傾心了。 
　　聖誕節夜各舞塲通宵任歡，愛娜被道君苦留不放，當天明返家，正撞見倚門久候的母親，徐　發覺了小玲的隱　，大加責訓並以乃父爲一愛國乃顧體面者爲戒，寗俄斃亦不願女從是業，從此小玲即絕跡舞塲。 
　　道君數日未見愛娜，托邱大班帶字條來約其在某酒家相會，被挑動芳心的少女也正熱戀着多，情多資的貴客，竟如約去酒家會晤，徐　看到小玲遺留的字條，追蹤而去，目睹與已女熱戀的舞客，即八年來日夜思念並以其自勉自慰的丈夫林道君也。 
　　徐慧經此痛不欲生的刺激，病吏轉入膏肓，臥床不起，李杰成至，喜告已打聽到道君住地矣，小玲警喜欲狂，即欲與杰成往視，徐　忽大聲阻止，二人莫知所以，一再追詢徐　苦笑不答，彼實不願以實情相告　女也。 
　　當小玲外出購藥時，道君又來相邀，適逢行將彌留的徐　，道君啞口，不能自　其說，唯囑咐，千萬不可外揚，因爲其現在譽地位着想，徐　以彼薄　，又　此亂侖大禍，遂痛擊而驅林外出。 
　　風雨交加的晚上，徐　與世長辭了，小玲聽到母親臨終遺言，頓司自己所迷戀的舞客即生父也，小玲羞憤交集，痛不欲生，經杰成懇切諫戒，即隨李去遠處追求新生了。 
　　等徒三思後的道君趕來　悔，已是人去樓空，恍若輕烟　渺隨風而浙去。 
[「衣錦榮歸」故事] [  顧而已]  
　　一九三七年上海某中學敎員林道君和他妻子小學敎員徐　及他們九歲的女兒小玲正度着幸福甜蜜悠閒的生活，不幸『八一三』砲聲響了，侵略的烽火燃燒了上海及大部份的國土，林道君激於愛國熱情，雖是在慶祝小玲的生辰，但也決然離別了嬌妻愛女偕同友人李杰成轉赴內地參加保衛祖國的神聖工作。 
　　在激憤的情緒中他們踏上了征程，加入了　區救護工作，出入於砲火中，道君慣於安靜生活，不奈其苦，藉詞前方後方工作同樣重要的理由，告別了戰友單獨退出了火綫，走向戰時首都。 
　　重慶找職業的困難使人地生疏的道君感到進退維谷，終於逼得去找他不願找的唯一舊友吳伯先。 
　　吳伯先是三江貿易公司經理，在吳的冷顏下却命道君去做汽車零件的　客，道君萬般無奈，經再三的考慮，而決定走上了他相反的道路。 
　　從此，道君居然一帆風順，由　客直家，而躍升到九豐企業公司的大經理了，連以前對道君白眼的交際花高麗琴也被吳伯先當貨品似的轉讓於道君了。 
[「天堂春夢」] [  徐昌霖]  
　　工程師丁建華，正率工人修建某前綫飛機塲配合國軍　反攻，有人自離機塲數十里之縣城，　馳至丁等工作地點，告以日本無條件投降訊，并示報章所載消息。丁等閱後，喜極欲狂，咸相慶祝不已。 
　　丁馳　，告妻，時其妻潄蘭爲建華裝點心，因自己有孕三月，正作哎心，聞勝之訊，夫妻二人，與奮異常，遂於室內計劃，戰後甜蜜之家庭生活，丁并以久經繪製完成之精美住宅，圖樣，出示其妻，恍若　已置身其中生活矣。 
　　不久，建華夫婦已返上海，丁有老母寄居與其遠石戚　某處，建華初抵滬，故亦暫居此。　有廠商數處，上海淪陷時，曾以物資資敵博取敵人歡心，而致巨富，勝利後，因未被人注意，故得逍遙法外，而借其金錢廣交遊。　見丁建華係來自後方，初甚把結也，但漸見丁並無辦法，而已另交有勢力之人物，欲將已屋招待貴賓，遂逼丁等　居。丁四出　屋，均因頂費钜大，手無金條，故久無着落，丁自念畢生建築巨　，　然聳立眼前，而已寬無着風雨之所，寄居於觀之下房一陋室中，頒傷異常。 
　　　爾臨盆在即，而建華數旬奔波，仍在失業中，更以老母操勞過甚，亦臥床不起，一病奄奄，丁至此乃萬念俱灰，憂憤至極，以餘資買醉，雨夜跟蹌而歸。適　宅證采燦煌，笙歌宴舞，司　者，疑丁乃小偷，竟擊之，事爲　知，得見丁所設計之建築圖稿，甚愛其優美，欲應之，蓋龔正熟戀某交際花，擬建築金屋，以藏嬌也。 
　　　臨臨盆產一男，無力撫養，與丁議之，擬捨之於孤兒院。事爲熟悉，　早年涉足花叢，斷傷過甚，故妻妾并無所出，乃向丁求撫作螟蛤，并應付丁若干代價，丁因生產費尙費着落，遂允之，惟龔力　丁等切勿將此事走漏。 
　　龔妻對此子頗爲　惡。某日，龔妻對此子因非所出，任意虐待，潄蘭痛子心切，宛如刀割，即起憤而干涉，龔妻始悉此嬰乃丁家骨肉，因與潄蘭失和，乃將嬰孩鄰還之。 
　　丁夫婦處此環境，決離龔家他去，然無處可以借宿，暫寄於其巨慶之簷下，殊不知此巨廈正丁當年所設計建築者。屋基留有丁名　留在上，丁見之，悲戀異常，遂潛入歷廈內，撫覧其心血之作，拾級而上，至五十餘　縷之頂，念及已身爲建築師，而一家竟至無蔽風雨之所，頹傷至極，忽聞地上人聲喧　俯視之，乃巨廈之門警正呵斥其妻子他去，丁　憤之餘，體力不支，忽失足下墜。待人衆往救，已奄奄一息，警察抬其自身上遺落之建築師證明文件，始知丁乃巨慶過去建築設計人也。路人莫不悲　異常。 
[新片漫談] [  馬博長]  
　　夜夜春宵 
　　並不是火樹銀花含星橋鎮　鎮開的春宵，而是大轟炸下的夜倫敦。沒有燈火的街道，情侶順步回家，火光起處，家剩下了殘壁敗瓦，也有少年男女置醉酒肆，溫馨的情意訴說未盡，一片硝烟，他們都永遠沉默了，這是劫難，但只有在這種生死關頭，人們才瞭解愛情在短短一生中有多少渴望，因此在汽車上他們對甜吻貪之無厭。我相信「夜夜春宵」此其他新年歌舞片的故事來得綺麗，較之「封面女郎」尤覺完整，雖然沒有「封面女郎」的燦爛花頭。數塲歌舞中，我獨稱賞「孤獨的哭泣」，衣服配色和面具佈景都極調和，包括芭蕾劇特有的象徵意境。「同營的女兵」一塲穿着衛生衫，倒是曲綫畢露，作一比較，珍妮白蘭似乎苗條一些，屬於「少女型」，麗泰海華絲咯形豐滿，已是婦人體態了。麗泰的歌舞索被哥菕比亞視爲搖錢樹，她的舞藝有時超遵福斯的蓓蒂哀蘭實，色相郤是蓓蒂甜蜜。小鬍子李鮑曼滿瀟　風流，允稱茂文陶格拉斯第二。珍刀妮白蘭嬌媚勝昔，「想入非非」「浪漫水手」中的演出自然不及。瑪克派禮特的舞蹈確是奇才，希特勒的狂妄表達無遣，可與「空軍監遇」中的納粹敬禮，並爲雙絕 
　　金馬玉堂 
　　西部野建起歌台舞榭，還是葉鳳黛卡珞的世界，　的「莎榮美」的　舞迄今余味猶存，極樂　拉摩的天下是太平洋上的島嶼，裏上沙籠，光艦照人，棕欄樹下，累歌一關，瑪麗蒙丹東施效　，總非其敵。到了西部，獻藝舞廳，天地人各皆不利便，披上黑紗，獨唱一歌，燈火明亮，四面是人，毫無情調，足以掩映出黑紗的神秘「印第安女郎」一塲，桃樂珊初試舞步，沒有「夜夜春落宵」那樣的特寫，媚力充以發揮，這塲舞不能勝　「沙漠情歌」的東方舞，女兵舞亦較「甜甜兒」遜色，靜夜泛舟時合唱的「你是彩虹」，最覺動聽，「光天化日吹上哨」一歌難好，比「彩鳳清歌」狄安娜實萍驅車高歌一節的Tempo　就著了。計算下來，只要桃樂珊平梳頭髮時的微笑依然可喜。狄克鮑惠爾歌喉不弱，但是幸好他能及早改變作風，「魔綱擒王」一片證明他的轉變前途無量。維多摩亞一謂老糊　相，宜　雷史藝爾頓之流唱雙簧。 
　　導演喬治馬歇爾，平庸之至，甚至不及「彩鳳清歌」的羅勃地安，第一他不會利用桃樂珊拉摩的特點；第二他不懂歌舞塲面的圖案美，鏡頭只從正面角度推進，吊滯而少變化；第三他把歌塲面限於室內，錯過阿利宋娜州的野景。 
　　長想思 
　　「桃花潭水」的結尾是一面灰茫茫的玻璃門，寒冷赤裸，寂靜無聲，時間的分野，嚴化的身影抹過雲，那麼緩慢，透過玻璃上的凹凸點子，一顆顆淚珠似的，顯得毛滲滲地黑影停住了，慢慢轉過來，還是那麼靜，那麼慘淡，好一會兒這身影又抹過雲，不見了。這個塲面與「　夢重溫」的玻璃門鏡頭不約而同，但「桃花潭水」更爲潔沉，導演何兆璋可以爲此自傲·「長想思」中末尾高跟鞋上樓一段簡介有力，參用「蝴蝶夫人」樂曲配音，果然聰明，偌長的故事，淪陷時期上海屋簷下的小景，太迷糊了，沾上我們以往的夢魔，一起退後去，劫的風沙，人們只要一種溫暖，聯空時候的果然晒台上塵夢，有點寒意，郤是淚水裏的　意比起勝利以後，光明竟是悲劇了。可惜何兆璋僅這兩點可取，余則散漫，累贅，防空介紹水桶等鏡頭太多，形同新聞宣傳片，無塲歌唱亦不自然，佈景中的衣星恰如狗眼，令人啼笑難分，編劇沒有中心，創陣痕跡顯然可見了。獨有周旋最佳，好的溫馨，嫵媚，比她的歌喉更覺可喜，久看西片，我對國片便少好感，惟對周旋仍然推許，舒適，演盲母的和黃宛蘇都可以，白沉及他人面貌就看不順眼。 
[評「女人與和平」] [  葉聯薰]  
　　在我沒有看「女人與和平」以前，我以爲李健吾先生祇是一個能寫「不這還是春天」「金小玉」這樣浪漫色彩底作家。當我看完了「女人與和平」，我覺得李健吾先生並不是一個祇會寫爲「英雄與美人」的低能劇作家，他也是一位能夠站在時代前端，批判現實，暴露社會上課惡現象底進步　作家。 
　　陳白塵的「陸官圖」，反映了政治腐敗的陰影，貪官污吏唯利是國的　態，然而在李健吾先生的「女人與和平」裏，我們却看到了戰爭把人類當作砲灰的殘酷，骨肉流離的　慘，政治腐敗，經濟　潰下的苛捐　稅，女人過剩，男人奇缺的不合理底現象。 
　　「女人與和平」有故事是一個　話，然而却不是一個美麗的童話，它不像「牛郎織女」這樣地把的陶醉在粉紅色的幻想裏，它是一個充滿了警惕和批判的神話，這神話使我們想到戰爭的可佈，人類自想殘殺的無聊，和平的可貴，同人害那種應該被矯正的可憐又可笑底「喜劇」。 
　　有人說「女人與和平」這樣形式的作品，祇是劇運低潮過程中，賣弄嗜頭底作品，他沒有像陳白康的「結婚進行曲」那樣的嚴重而帶着人情味，然而我以爲一個劇作家，祇要他否定了社會上腐敗的現象，他是可以不擇一切底手段和形式，去表現他的主題和情節，因爲劇劇不是單純地　要完整底形式，而主要的還是這個作品的內容是否有對現實的人生起着矯正底效果。因此像「女人與和平」這樣的作品，雖然　的人物沒有像「結婚進行曲」中主人公那樣的現實，他多少還帶着一些神話的色彩，還有那種「浮誇」的缺點，但是祇要他的內容已達到了戲劇矯正人生的任務，我們還是應該說他是一個好戲。 
　　陳白塵「結婚進行曲」，祇提出一個嚴重的問題，然而他却沒有去解決問題，而「女人與和平」的作者，他雖然也喊出了爭取和平的口號，然而他却運用了男人的反動來擊敗嗜殺成性的戰神，顯然前者祇是一個提出問題的戲劇，而後者是一個久負盛名的「舵手」，這底價「女人與和平」得到他導演，無疑地是「錦上添花」，地位的勻稱，手法的　　，構力的美麗，這決非一個普通庸俗的導演所能　得到，尤其是第三幕結尾的大塲面，這演能夠處置得這樣有條不紊，實在是非常的不容易。 
　　值得一提的倒是這歲的舞蹈和歌唱，前才的簡單而切全「戲劇」的動作，和後者那種利用民間歌調的歌詞，它給觀衆帶來了不少親切底感覺。 
　　這個戲的裝置也是相當使人滿意的，第一幕裝置運用斷牆殘壁來顯示戰爭後房屋的被毀壞，在第二幕「貴人關」裝置又利用了卡通的手法來表示這是陰曹地府，而最後一幕裝置又增加了「房子的淺景」不斷地升起，來表示和平且不斷地建築，又恢復了過完去的繁榮，這是相當得裝置配合「劇情底發展」的。 
　　演員方面沈揚的皮鞋匠，是最成功的一個，唸詞富於節奏，動作的善於抓取喜劇效果，實在是一個不可多得的喜劇演員，其次陳青的壯丁更林的會長，也都有很好的成就。 
 
[談英和鄭敏在衣錦榮歸中]  
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[假如飛機在海面失事] [  徐菽園]  
　　自從中國和中央兩航空公司四架飛機失事，乘客死亡百除人，接着遠東　空公司的呂宋小姐號也失事了，幸虧遠束航空公司的飛機有海面救生設備，所以祇有極少數乘客死亡，飛機失事旣然這樣多，倘在戰時一定要疑神疑鬼，說是有間諜破壞，的確，如果有人把一　砂十或一撮砂糖放在發動機的傳動部分，還能不中途發生故陣嗎，現在不見得有問諜從中破壤，所以不是歸咎於飛行員技術不良，就得推諉於氣候惡劣，總之飛行員假如摔死了，也就死人無對證，氣候在外行看也是難以捉模的東西，即使賢明如包孝肅的檢察官，也無法把氣候之神，抓來審問一番的。 
　　旅客對於飛機難免引起懷疑，而有談虎色變之概，其實航空運輸主持得當，是非常安全的，就以呂宋小姐號，在海面失事而論，因處置得法，犧牲成分極小，如果換了旁的航空公司，那全部旅客豈不要寃沉海底，我們決不能因為一兩家航空公司因主持不得其人而對於一切航空公司和一切飛機的安全性發生懷疑，因而放棄乘坐飛機的權利，但在坐上飛機之先，一定要明白失事時的應急步驟，搭坐外國海面航行之飛機，乘客均有救生橡皮背心一件，使用時將拴子拔開，壓縮氣體就把橡皮背心充實，在海面可以沉不下去，飛機機　上方夾艙內有橡皮救生船兩隻，划槳，無綫電信號機，獵槍釣魚鈎及糧食醫藥品都有充分的配備，在飛機發生故障時，飛行員發出棄機的通知或警號，乘客切勿慌張亂動，一定要等到飛機在海面强迫降落，大概在一二分鐘之內是不會沉沒的，那一二分鐘的時間儘够全部乘客逃至機翼上面，海上是非常冷冽的，所以在海面飛行的人，一定要多穿棉衣，不透水的允妙，先達到機翼的人，將救生船拉出，拔去栓子，壓縮氣體把橡皮船充實了，那時飛機已有逐漸下沉之勢，後出的乘客不妨跳在海裏，抓住救生船旁的繩索，有時在匆遽之間把救生船放反了，船底朝天，那大家得設法把牠翻過來，方法是由力大者壓住船的一邊，使牠的另一邊撓起來，那就可以把牠翻過來了，在救生船上飄流的日子無定，從數日至四五十日，預備的糧食有限，至多可充一星期之用，而且以罐食等緊縮乾糧為限，並有小量淡水，在海上最難忍受的事有好幾件，第一件是白天的太陽光，把你炙得皮膚佳脫，雖然救生船上有一個小篷帆司用，但實在遮不了無情的烈炎，由熱炙而引起的第二件事就是口渴了，起初還有淡水司飲，迨淡水用完，就得等候天上的雨露，但這種期待是沒有把握的，不論如何口渴，切不可飲海水，那會使你愈加口渴的，有些乘客口渴得寗可跳在海裏淹死，第三件是飢餓，乾糧旣極有限，即使節制使用，也過不了幾天，以後就得釣魚來吃，海魚是可以生吃的，據我的飛行敎官說。他在海面漂流過四十二天，完全靠生魚活命，普通人在海面活不到那麼久，身體壞的，水裏浸上一二天就死了。 
　　寗可放棄財寳勿忘無綫電機 
　　逃出飛機時切不要把無綫電信號機忘了，寗可丟掉金銀財寳，一定要把無綫電信號機帶到橡皮船上，信號機是一只方形的發電機，把一個柄搖動就可發電，將電扭轉到SOS便自動發出求救信號，如果有其他飛機經過，把一面小鏡子對着太陽搖動，也可使飛機上的人注意，這種方法是很有效的，以前强迫降落洛在緬甸叢林的人，都藉一面小鏡子傳遞信號而得救。 
　　在戰時，英美兩國在海面組有救生隊，利用電船飛機直昇機擔任救護工作，大槪在獲得求救信號數小時之內，即可派船派機到達肇事地點尋找漂流人員，最理想的救生工具是直昇機，牠飛近海面，把漂流人員一個個鈎上去，旣省事而又迅速，中國也曾買過直昇機，但並不曾利用來作海上救生，機器是要人來使用，再好的機器，使用不得其人"與廢物無異，我舞縱不太奢望民用航空當局有改進的決心，也得自己充實救生常識，以謀自衛。 
[一定保險] [  聞遲]  
　　前些天，　中失事特多，如果旅客個個保過旅運險，那麽保險公司就要大賠其款。我以爲這種保險業務，確實頗宜提倡·然而我得聲明，並不是替什麼保險公司招攬生意；有些人以為「死者已矣」，賠到了錢又如何呢？這當然要看各人的處境。死者固然巳矣，可是有些死者還有家屬，却並不已矣。航空公司又把中國人的身價壓得比外國人低，在我看來，是　　提出抗議的。死者固然已矣，可是我舞終究是中國人哪！怎么　？還是　　處處？ 
　　不過航空公司方面還能負一責任，比起別的地方來，則又　　一籌了。 
　　在中國的旅運事業，從飛機到出險的事。例如前些時有　　路交口大覆車案，死者的家屬　還在和前路局局長陸福廷打官司；至於汽車失事，抗戰後方司空見慣，全軍覆滅，或者安全到達，都是聽天由命；火輪方面，也　有內河小輪爆汽缸等慘劇新聞在　上出現，而失了事大都不負什麽責任。諸如此類，使人想到中國人的旅行實在太無保障，令人慄慄危懼。 
　　我覺得我們一方面應請政府嚴令所有掌握交通工具的國營機關或私營企業機構，切實負起旅運安全責任，並且明定一種合理的賠償辦法，一個企業只有賺路，却對於賠償責任輕輕卸掉，那么實在是太「得其所哉」了。另一方面，我覺得凡是旅行者，凡如認為必要，還是保險的好，至於因公出差，出事公私機關事後或有一筆撫卹金，可是往往其數量足以令人啼笑皆非，我覺得倒不如先撥一部份專門小款子，為出差旅行人員投付保費。撫卹，保險與賠償，三方面都有責任。而現在我們還只看到航空公司付給酸溜溜的一百萬元什麽費，予死者家屬，眞是無限感槪：何不幸生為中國人！ 
　　「買肉搭脚爪」　 
　　前幾天在錫滬公路蘇常綫走了一决，碰到了一件意外的事。蘇常汽車票價是三千六百元，但是買票時必須要付出三千八百元，售票員才肯從窗洞中塞一張車票給你，這另外的二百元，是搭售一個什麽公司的「旅運意外保險單」。俗語云：「買肉搭脚爪」，意謂買肉買得多一點，經過同意，搭隻把脚爪可以不另付錢，是一種老例。而買車票搭買保險單却還是初次看到。但硬要你付錢保火險，兵險，人壽險，旅運險，種種花樣，是一個保險公司的各種業務部門。承保者收到少量保費，如其出險，就要付出一大筆保款，原算得公平交易，老無欺。願來保則保，不願來保也不能到街上硬拉。 
　　可是蘇常路上的搭頭辦法，則簡直硬做，不保也得保，否則就不賣車票給你，讓你行不得也。因此走上這條路便「一定保險」。 
　　老實說，蘇常路短短六十華里，汽車道路都好，開一萬趟車不知會不會有一决所謂「意外」，或弄得旅客「死亡或殘廢」。所以旅客不保險則己，來保則「穩吃」賺錢。做「穩吃」賺錢的事，當然誰都願意，不過這種「一定保險」的辦法實在大有問題。我以為保險事業，在中國還待各方推動，提倡，這實在是一宗頗有意思的事業。「一定保險」的事情是做不得的，你要「穩吃」，但是客人不吃，人情法理也都不吃。「一定保險」變成「硬要保險」，「硬做」，「穩吃」。小處着手，大處着眼，中國保險事業的推進，主持者應該多多動些腦筋，少打「穩吃」算盤，使人自動一定保險，才是辦事業者應有的態度，否則便不大上流了。 
[「新正」難過] [  友楨]  
　　舊歷新正，跑到親友家裏，你不說拜年，他會先喊恭喜；由是乎，相互恭喜發財一番，千篇一律，俗不可耐；雖明知這是陋習，却限於人「情」與「面」子，不能不「禮尙往來」一下。由是乎，舊規陋俗，牢不可破！年復一年，誰也抵抗不了。 
　　接着，傭人先生，笑嘻嘻地端了一杯茶出來，杯旁附加兩隻橄攬，橄欖原為「苦盡甘來」之象徵，總算吉利的東西，並不令人討厭；可是，在習俗，橄攬者元寳也，元寳者「招財進寳」也，主人的意思，大家發財，而傭人的意思，則招客人之財也。到了此時，儘管你口袋空虛，見了這兩顆靑果，便無法不袖出鈔票，賞給傭人；不然的話，總覺得怪難為情的！ 
　　因此，難過的年關倒已過云了，而發財的「新正」却真難過！許多親親友友，不去賀一賀「年」要挨　，云賀一賀「年」，却吃不消那兩顆「元寶」！ 
[兩頭怪嬰　一面笑，一面哭] [  建華]  
　　舊曆新正，上海　頭眞多，只要你花樣翻新，廣吿奇特，自會轟動上海人來觀看的。南京路新世界三樓，展覽兩頭怪嬰，看的人倒也也不少。該嬰有兩個頭，一個頭在在號，一個頭在甜睡，一個頭在大嚼，一個頭在呆看，一個頭在笑，一個頭在哭。他們在廣吿上說，不是看白相，有研究價値。這種變態，究竟是何理由，我不是生理學家，當然研究不出所以然來。 
　　不過一面笑，一面哭的事情，在這畸形的動亂社會裹，不知多多少少？唉！兩頭怪嬰隨處有，這種變態何時休？ 
[準新預言] [  師古]  
　　一九四七年預言，民已有人雨過，而歲次丙戌，亦不可無預言，擬新預言八則，準不準惟「過後方知」耳。但，預言，難事也，僕安　作此？故歉冠以「凖」，意在尊重別的預言前輩也。 
　　一　郵票加蓋法應用於紙幣，收效頗宏。某日宣布一元票加蓋為萬元，未及加蓋者亦可同値使用，市民稱慶，有放爆竹者，惟一元鈔市上奇缺，故結果仍頗失望云。 
　　二　蘇聯將大連移交中國，所有物資工廠全未變動。有受　進步份子一百廿人，聯名發表宣言，自蘇聯抗議，斥此舉　助長內戰，陷中國於混亂云。 
　　三　「中蘇友好條約爲最平等條約論」一書出版，皮面燙金，都百萬餘言。某書評家　為本年度唯一巨著，且為政治學上奇　。 
　　四　梁某為證實毛澤東之誠意起見，某日次，俱載全國各報。據目撃該項肅品者談，謂「五色繽紛，美不勝收」云。 
　　五　共方交涉成功，黃河仍不復人故　·延安抗　一億元，發給黃汛　居民，以爲救濟，名爲「續淺　」。 
　　六　生　膨脹，原料恐慌，某日上海資方全市罷市，要求工人慢工。惟工人堅持趕工政策，經總工會通過，僅允每日工作减少一小時，始圖滿解決。 
　　七　　表示　　　　之河　　　，　　　反對者頗有其人，　經籌三方面調解，裙帶節　未法定公布，但准以私人方式舉行。 
　　八　各公司至發　日，門口老虎車　集。旋全市老處車生意又業大盛。消息靈通之新聞記者亦不知為何故。 
[博物哲學] [  威士]  
　　酒 
　　 
　　醉漢說：我今天只喝了一點兒，沒有醉。沒有醉的人說：我今天喝得太多了，我醉了。（酒說：這就是人性。） 
　　筷子 
　　一對惡棍，其行狀以聯合起來破壞完整的東西著稱。 
　　天平　翹翹板 
　　一個要求平衡； 
　　一個則永遠要求不平衡； 
　　但他們奄不相涉，各做各的事，從未互相指摘或發生過衝突。 
　　罐頭食物 
　　他在鐵牢裏喊：「啊，黑暗呀！我要光明。悶人呀！我要空氣。」 
　　鐵牢忽然　了一個洞，他以為目由了，結果却遭到更悲慘的命運。 
　　窗 
　　人們都重視他，把他裝飾得很好看，當他寳貝。倘若不是為了陽光和空氣的緣故，他還有什麼價値！ 
[對聯] [  老讀者] 　 
　　鑼鼓喧天，舊曆年不舊。 
　　殺聲　地。新中國不新！（却酬） 
風雲人物的生活 
[艾德禮的一天] [  何凱]  
　　倘使你　　俗早晨到偷敦的聖傑姆斯公園去，你可以看見一對老夫婦緩步而行。趕上去一看，原來那是艾德禮夫妻。這是首相開始一天前工作之前，夫妻兩人在作着早晨的散步。 
　　艾德禮夫妻住在公園附近的唐寗街十號------英國首相的官邸。害寗街十號的房屋非常廣大，可是艾德證夫妻僅佔用它的上層，遇到公事上的需要時才使用下層。 
　　首相起身很早，七時三十分已經離牀，在早餐席上閱讀晨報（泰晤士報，曼澈斯特保衛報和工黨的機關報每日導報）十後，到公園去散步。 
　　散步歸來　十當夫妻二人散步回來之後，首相回到唐寗街十號的內閣辦公室開始工作，批閱需要他注意的電報和文件。如果沒有閣議（閣議的常會是每星期一十一時至一時，每星期四十時至一時舉行），訪客的在十時左右來訪。 
　　訪客總是閣員，議員，首相擔任主席之委員會的委員，以及前來表示敬意的來賓。談話一直繼續到午餐時間。那通常是下午一時。艾德禮夫妻往往和工黨的領袖或來訪的聞人共進午餐。 
　　每天下午一一時四十五分左右，首相到下院去聽取質問。他也許將留到舉行辯論，在這席上他必須發言，而到下院散會（有時竟遲到晚上的十點三十分）為止。 
　　在下院時，首相接見許多議員，他從這裏接觸到國會對於當前問題的空氣。他的國會新聞秘書和新聞官員向他供應輿論。 
　　處理公文　回到內閣辦公室的唐寗街十號，艾德禮又處理公文，電報和報告！一直到四點鐘，於是他停止工作，和夫人及女見用茶。到五點鐘，他又開始工作，接見訪客，召開委員會議，在文件上簽署，口授信件，直到七點鐘，於是進晚餐。 
　　晚餐往往是官方的宴席，有聞名的訪客等共席。晚餐，咖啡，雪茄，和談話通常需要二小時。於是艾德禮又回去作一小時左右的工作。 
　　和多數英國人一樣，首相也是一個板球迷，在這一切的會議及工作之間，他研究當天板球賽的結果。 
　　重視後進　在唐寗街十號的訪客中，往往有年靑的工黨議員，他們在國會工作中曾表示有充分希望。艾德禮經常閱　國會紀錄，並且密切注意年靑的議員，他們的演說表示他們具有於工黨及英國有利的才幹和思想。這是首相用以接觸有升為閣員之資格的人才的一種方法。 
　　當首相在家中時，他最喜歡的消遺是偵探小說，同時他也喜歡古典詩，並且他還帶着一本手册，把目己的詩句寫下來。雖然他並不反對，但是他不喜歡現代詩。 
　　自從担任首相以來，因爲缺乏時間，艾德禮不得不放棄他做木王的好癖了。 
 
[圖示美國最精製的大批毛皮] ，（共六千磅）經細心包裏後，將由飛機運往紐約，價值一百五十萬美元。圖中如雪茄煙者即「毛皮」。 
此時此地 
[陽不及陰] [  文]  
　　這幾天上海香燭冥錠的銷路，已達最高潮了，一張二百五十元新關金劵，只兌換小小幾串冥錠，可見陽間天天鬧着通貨膨脹，陰間金融倒很穩定，因此在家覺得陽間不及陰間好了！可是這個年頭，「上天旣無路，入地也無門。」 
[和平女神] [  方文]  
　　戰前區立在外灘的和平女神，自遭日軍蹂躪後，失蹤已久，乃於今年元旦，給一位美國女校官在蘇州河旁一條陋巷的瓦礫中發現了，可是遍體鱗傷，站立不起。 
　　老百姓除了馨香默祝和平女神的健康外，還有什麽辦法呢？ 
[奉論] [  方]  
　　中山公園因為××拍全體照，大門口持着：「奉論停止開放一天，」閉門謝客。 
 
 

Page 10

 
 
春秋　 
[雲林歲朝書畫展] [  徐仲年]  
　　雲林書畫社（呂班路四十號）主人楊愷齡先生，於一月二十一日（夏曆丁亥年元旦）至三十日，在該社開「歲朝圖」及書法展覽會。筆者於夏曆年初二，前往參觀，拜年，並參加粥會，飽取精神食糧與實物食糧而歸。 
　　「歲朝圖」是一個老題目，眞可以說：數見不鮮。如果以「歲朝岡」爲主題，要開個展覽會，祇有兩條路可循：（一）取其「多」，予人以錯雜　紛，目不暇給之感；（二）取其「精」，在應時之外，自有其藝術價値。此次楊愷齡先生採取了第二條途徑：這是値得稱贊的。 
　　會中所有的「歲朝圖」都由吳稚　先生題序。「歲朝圖」的主要作用在乎祝頌：福祿壽三項，吳稚老沒有一項不全的！八十三歲的高齡，嵩高淵博的智識，中外欽敬的令譽：接受「歲朝圖」的先生，祗須有幾分像吳稚老，我想，就可以自豪了罷！何况和吳先生合作的人都是名畫家，如：張大千，汪亞塵，馬超然，江寒汀，梅蘭芳，張君謀，鄭午昌，吳湖帆，陳定山，侯湘，秦淸曾，諸健秋，賀天健，徐育柳，秦古柳，顯坤伯，侯碧漪，唐湘冷諸先生：衆美俱，二難（畫及書）併，洋洋乎大觀哉！ 
　　書法的部門也不弱。吳稚暉，葉恭綽，沈尹默，潘伯鷹，張繼，陳其采，張默君，鄒魯，鈕永建，但懋辛，華士巽，侯湘，胡毅生，楊千里諸先生都是卓然大家。字體有瘦有肥，有剛有柔；有的人以字傳，有的字以人傳；有的身爲士人，不脫書生本色；有的躍馬疆塲，功成退隱，景從風雅。古人所謂：立德，立功，立言：參與書展的諸位均有所立。我們參觀的人，除了傾佩他們書法之外，對於各位的品操和功業，也懷有無限的敬意。 
　　現今我隨意攝刊「歲朝圖」一幀，以示一斑。該圖由：張君謀繪梅，陳定山繪竹，鄭午昌繪松，江寒汀繪天竹，張大千繪芝草，梅蘭芳繪荸齊，汪亞塵繪雙柿，馮超然繪柏枝，吳稚暉題序。 
　　卅六年一月廿四日，丁亥年初三，試筆。 
 
[歲朝圖] [  吳稚暉　張大千　汪亞塵　梅蘭芳　諸家合作]  
[現代繪畫之真實性] [  關良]  
　　現代繪畫自從塞尙表現立體性以來，與其說當時的畫家們在標奇立異，追尋各色各樣的主題及表現的五花八門當中，母寗說是當時畫家們苦於十八九世紀一種外表傳統，而追求超脫，甚至找尋一種更活潑，更具有表現自我的自由型式的創造。當時自塞尙，哥根，馬締斯，畢加索，以至奇力哥，沙伐多，他們當時無論受着頑固守舊派批評家們的攻擊，以爲他們在放棄傳統的美的觀念中，也不過像達達者們的只求破壞，不事建設的胡鬧，然而事實却在證明藝術是創造，不只是追求先人的傳統爲滿足。事過二十餘年的今日看來，他們那時激烈地對新藝術的建設，不是白費的，而是遺留在整個現代繪畫史上更多燦爛和綺麗的花朶。 
　　有人以爲新的藝術總是難以理解；因爲其難於理解，也就只有冷漠視之，甚至毀謗隨之了。新的繪畫在否定了十八九世紀外表的傳統以來，其最可寳貴的是精神和新的眞實性，野獸羣的畫家佛拉芒克在他的靜物和風景畫中不單是表現了主題色和質的皓肖，甚至他拿鹽和糖來做比喻，同是一堆白色的東西，而應該表現出來他是一種代表鹹的，一種代表甜的。由此可見當時的野獸羣畫家們對眞實性的認眞，現代繪畫的眞實性不單是一面的而應是多面的，例如，「視覺的眞實性」，「感覺的眞實性」，以及形而上的眞實性，都可爲一個很好的例子。在視覺的眞實性言，不單畫家們表現一種主題以表現「像」爲滿足，更從「像」之中找出比渦像還重要的因素，那即是說，例如人體應該是一種血肉之驅，而表現血肉之軀之外，其更重要的是生命。要那生命如何地更加活躍地呈顯在畫面，那同時還應附以不可缺的情感。當。當情感支配着畫面的時候，甚至可以放萊外表的形態，在變形中甚且還能得到更豐富的畫面的這類的作品以馬締斯，多蘭，哥根，佛拉芒克等可爲代表，至若感覺的眞實性，畫家們於追求色彩調和之外，形態變形之外，是一種表現當時情緖的眞實感，這相似人們的初戀的生活中，初嚐親吻時飄飄欲仙的一種感覺，將這感覺直截地描到畫面去，而收到超越了視覺眞實性的效果，這例作家奇力哥等可爲代表。 
　　在形而上的眞實性中，那羣曾被命爲畫壇怪物的超現實主義作家們可爲代表。超現實主義者們，認爲人在日常生活中的思索之外，在不可知的時日中支配着生活的仍有幻想，和夢的一種生活，在自己的幻想或是夢境，直截的，描成畫面。繪畫，在他們以爲能表現日常可視的生活，又那有不能描寫日常不可視而比現實生活更可貴的部份呢！新的繪畫目從趨現實主義發現以來，不單是像八們未曾看過美怪的花朵，同時給新繪畫的領域從有限擴展到無限，帶現代繪畫進入無窮角度和視野。最近的超現實主義者們。從單是詩趨的題材擴展到政治和社會的主題上去，他們認爲，人類以言語文字傳達思想之外，那麽人們的幻像和夢境也至少有共通的共鳴點，共同的眞實性，拿這些作爲題材，也未必是不可懂的東西了。這類的畫家，有現居美國的沙伐多利，米羅可代表。 
　　總之，現代繪畫目塞尙以後至畢加索，達利等不單在短短的二十年代擴展了前人幾世紀也夢想不到的領域，對傳統美的否定以來，從各派別中創造出了更擴大的美的觀點。繪畫不只是主題物的再現，而是主題物的創造。 
[一個菲律濱作家的自述] [  卜魯遜作　彭思衍譯]  
　　當我自傳發表以後，接到許多信件都以「我如何變成作家」的問題來相詢。他們要知道，一個未經正式訓練的人如何能够寫出愉快而富有刺激性的作品。他們也要知道，一切關於促成我從事寫作事業的因素。 
　　解答這些問題是很困難的，因爲一個作家的成功，是須經過較長的程序和精緻的磨鍊才能達到的。當我來到美國的時候，我從未想到我會成爲一個作家。我回想由家鄉啓程來美的那一天，對美國這個地方腦筋褒僅現呈一幅模糊不淸的印象而已。那裏會想到在美國得到如是的幸運。同時我不太明瞭自己求知的確切原因。不過在我潛意識的深處確存着一種反抗緊迫我童年時代的惡劣環境的熱情。也因爲這個原因，即毅然決然地遠離了我的祖國。 
　　可是這種的「反抗」又跟我來到？美國------當然我不認爲這種反抗是孕育在我的自身------我常常在我朋友中發見很多的過失。因此我開始感覺我已由低級的標準而走向與美國良心相抵觸的局面了。而且在苦悶中我唯一避免激怒的方法就是「跑」。所以這十年來我老實過着漂泊而恐懼的生活。從朱和平，安定於一時。結果因逃避恐懼反而走入恐懼的深淵。這幾乎使我不想再活下去了。這種恐懼的感覺直至認識「反抗」是孕育在自己本身時爲止。其實恐懼就是我意識的一部分，那個時候我開始尋求擺脫恐懼的方法了。 
　　首先我們要明瞭恐懼的性質，什麽帶來了恐懼，什麼把恐懼養成如此可怕的程度。是因爲我被人驅往阿拉斯加，在不良的工作環境下，而幹牛馬般的工作，致使我心頭現示可怕的影子嗎？或者是因爲我到達加里福尼亞時，被人拒絕進入敎堂及痛見「人魂販子」在支配宗敎信仰而生恐 
　　其實我有生以來感覺到最恐懼的還是下述的幾次；第一次；在舊金山公共汽車站時，我全神正爲一個美國漂亮女人所吸引住，當時不料就有一個白色人予我難堪的打擊，事後我很慚愧爲什麼不能以下列的語調駁斥他呢：難道人類的美麗是美國人的特產嗎這種罪惡的感覺實使我不能一時忘懷；相反的更鼓起我讚美的勇氣。同時我始終認爲美麗是屬每個人的，而不是屬於某一種族或某一階級的。因此我就完全由長期纏繞的恐懼中解脫了。其次，有一天當我到公共圖書館自修的時候，街上有人指着我大笑，起初我不認爲他們是嘲笑我。及至鏡前自看週身，才知道他們所笑的我褲襠上的破洞那時我心裏很難過。其實我每天那個時候到圖書館去讀書已達六個月了，而且所穿的衣服都是這一套。因爲我全神都注意書本的嘉州言懿行，而忘却人類間還有服飾的講究，及至那天傍晚即潛至賭塲中去飲「揩油茶」 
　　的確，這些恐懽，羞恥和飢餓的年頭，我是孤寂的；幾乎好幾年沒有和人類（甚至和單獨個人）接觸過，也沒有聽過女人嬌嫩的聲間。有一天的深夜，我從夢中驚醒，用冰冷的被蓋撫摩着自己的臉部，那時我實在渴望人類的撫愛。過幾年後果然遇着一個女人，她確是把我帶到真正世界的邊緣，而且也使我遭遇着美國種族歧視的恐懼。因爲她的父親用冷酷的語調對我說：「你們菲律濱人根本不是人類，不配與我女兒談愛情」。 
　　「愛情」是白種人特有的產業嗎？「愛情」是屬於種族嗎？美國人的父親爲什麽犯如此的錯誤呢？唉！淸水實較男女間的愛情來得更慈悲，鴿子實較人類間的愛情來得更忠實，螞蟻在她社會中的建設，實較我舞私有制度的世界來得更完善啊！ 
　　這樣剝奪我做人類的權利，我開始過着像森林中的禽默生活。其實在世風日下的「社會式森林」裏又何嘗沒有更多兇惡的禽獸。所以我不忍再見這樣的人類生活。我曾經這樣想：如果能眞正變爲禽默而不受所謂「人道」的拘束，那是最好不過的。 
　　但有人帮助我奔出黑暗而走向光明，所以我可以寫寫關於我們在森林中生活實情的作品。這種寫作的動機完全是在暴露我菲律濱人生活在美國的罪惡。其實也是暴露生活在「社曾式森林」裏的幾百萬人的罪惡。然後我希望在這暴露的文字裏可以發揮一 
　　我對於美國的情形非常明療，對於美國民主淵源也相當熟悉，所以我深恐美國民主前途爲錢，權三勢三種勢力所斷送。因此我希望美國有一種能盡力貢獻其經騐爲歟千萬美國服務的作家，同時我也希望菲律濱也有一種能爲國人製造生活武器和希望的作家。唯有這樣的作家才有意義，才有機能。 
　　以上就是我答覆一般人詢問我如何變爲作家的問題。本來作家之爲作家，不僅是爲了生活，而且要明瞭美國民主的要義，同時還要把它推動建立一種社會，使在這種社會裏不會再有種族的歧視，貧賤的藐視。那麽我們解放人類之一的目的就算達到了。（譯自The　Far　East 
　　Acverti-ser) 
 
[美育與心理建設]  
[  鄭午昌]  
　　追念提倡美育的蔡老師 
　　美的認識，雖是出於人羣的太性直覺；因爲知識程度的高下，而發生不同的觀感；往往你以爲美，我却以爲不美；今天以爲美，明日反以爲不美；此地以爲美，別處則以爲不美。其閒似乎是很複雜而漫無標準的。因此，怎樣才算是眞正的美？先要有個定律。就是「美律」。鄙意以爲「美」，要合乎「眞理」，合乎「實情」，就是要「眞」，是一個律。旣眞了，還要迎合耳目之欣賞，你得心神之怡恍，就是「善」，是一個律。具此二律，無論是在製作上，行事上，都是美的------美術，美德。反面就是不講理，不合情，傷良心，害天理的，都是不美。古人說：「已所不欲，勿施於人；」「不奪人之所好。」人羣本一點良知良能，誰也不知道美，誰也不知道美的可愛。不施人以不欲，不辱人之所好，就是合於情理，也就是「眞」；於是人我兩相怡恍，便是一善」；不是美德麽？盡參造化，師自然，是美術，但畫遠樹大於近樹，在風雨中張帆，就是不合情理，也就是不「眞」；使人見了不合眼，不樂眼，就是不「善」；也得算是美術麼？由此推演，所謂美育，不難有相當的標準了。其實美育的工作及其功效，很普遍而久遠的在人類社會中，緊握着無上的權威。比如男子的衣冠枝履，女子的脂粉珠翠，官家的宮院儀仗，商人的門面廣吿，宗敎的建築圖像，上而制禮作樂，下而尋花問柳，無不借美的感化和誘惑，去迎合人羣愛美性來達到他所要求的目的；也可以說凡是政治家，宗敎家，敎育家，及其他社會學家，都不能不利用「美術」「美德」，來治國傳敎，移風易俗。 
　　現在關心國事的賢達輩，都在高談要建設新的中國。他們的意思，或是因爲我們有數千年文化史的中國，到了現在，是崩潰了，落伍了，必須重新建設。不知所要建設的，還是建設得和美國英國蘇俄一樣，就算是新呢？還是要比他們更新一點。就算是新？我以爲新也好，舊也好，只要「美」。心理建設，比物質建設重要得多；禮義廉恥，忠孝仁愛，這是我們中國舊有的美德，也可以說是歷萬古而常新的，現在可是眞沒落了！我們應該從國人心理中喚醒過來。國人心理上，有了美德的建設，一切政治，敎育，軍事.........才能合理順情，而上軌道；至於工業，商務等，也不難有適應現代實際情勢的建設。如果動輒會汚，動則鬥爭，動則腐化，和美律背道而馳，什麽都沒有建設的希望。所以我現在更迫念提倡 
　　蔡老師孑民曾經提倡「美育來代替宗敎」。一時相與吶喊的，頗不乏人；到了現在，簡直沒有人說起了。這種偉大而崇高的啓迪，尤其是在現代的中國社會，不過承認她是一句名言，不設法去發揚光大·使他事實化，不但辜負光覺，實在是吹滅了民族文化運動前程的明燈。 
　　任何宗敎的存在，無非握着人類共同本有的一種情，理，性，做根據，演編敎義經典，廣事感化，使不失本有的情，理，性，而成佛得道，脫罪昇天。但其中，未免要假借神說鬼話，施用迷惑手段。至於美育，只有一個「美」字來做敎育的信條。比較光明着實。因爲人類無論　愚賢不，可以說都是愛美的。愛肖美是人的夭性，我們就握着這種愛美性；一方面就來發揮美的精神，提高美的程度，增加美的價値，推廣美的效用，同時培養美的欣賞，引起美的愛好。了解美的功能。具有愛美性的人羣，不時受着美的陶養感化，於是改革身心·變換氣質，乃至移風易俗，恐怕比受了洗禮或戒律的敎徒的奉行敎義，還覺自然，而易於信仰得多。 
　　但是「美」是有美的「律」。不是好看悅目的，就是美；可愛鎖視的，就是美；自鳴得意，而被人豔羨的，就是美。世界人羣，忙忙碌碌，干祿求富，爭權奪利的，那一個不是爲求美的安慰，美的享受，來滿足他愛美性的慾望。但其結果，反而不美。這都是不知「美律」妄行追求，以致畫虎類犬，學道成魔，甚至如飛蛾投燄，到死不悟。這是多麽辜負天付人類以愛美性的好意！，要拯救爲愛美求美而走錯了路的人羣，所以要有「美的教育」。 
[西洋畫史上的寫這精神　十六七世紀之風景畫] [  沈雁]  
　　如果在西洋美術史上追尋風景畫發達之根源，則在古典時代亦可發見不少資料，取材於「歐德塞亞」之叙事詩或空想性的風景畫。在羅馬時代中可以發見綑貝住宅之室內裝飾，「令人想起日本襖畫。（註：襖與障紙相似，惟糊以特殊厚紙，上畫各種繪畫，兼室內裝飾之用）」直至基督敎時代之十五世紀義大利繪畫之背景中，多有具備風景畫構想之作品，因爲當時流行遠近法，描寫風景爲背景之風更盛。但是，出現純粹寫生之風景畫，開始將風景畫爲獨立作品之製作。十六世紀當時代表作，有維尼啻亞畫家吉爾吉歐尼美麗之壁畫，曁德國畫家丟拉之水彩畫。而雷歐納爾德之素描亦應特別舉出。雷納爾德素描中，有一羣恰如風景寫生之眞筆。惟其大部爲關於考察自然現象之備忘錄，而非純粹風景寫生，例如雨下山岳之風景爲描寫氣象現象之素描，描寫河水流域的爲流水現象之素描，而均爲關於地球物理學之觀察研究之紀錄。故在雷歐納爾德具體地研究生動的自然現象之純科學態度，與以科學敏感探求風光審美性之純藝術觀察，融合成不可分離之一體。因此他的素中可發見的好像風景畫的作品，係一種「科學」與「藝術」兩者融合之形態，與純粹的風景畫完全不同，但其于張至少可認爲風景素描，此一素描上著有一四七三年，研究風景畫歷史之學者頗重視此明記年代之資料。 
　　殆與雷歐納爾德同一時期，完成德國繪畫之丟拉，亦留下一對優秀之水彩風景畫。此種風景畫美麗地描寫出當時德國地方色彩，這是頗令人回味的作品。自然風光之外，描寫民房的亦多。 
　　吉爾吉歐尼傑出之風景畫，普通被稱爲「嵐」，爲一色彩美麗之純粹風景畫，背後天空之雲彩厚而暗，相反地樹木色彩濃而鮮麗。據云係描寫作者居住的卡斯特伏郞哥的地方色彩。據一部研究家解釋，該畫前景中之人物與傳說有關，但不如將此年靑而窮困的男女認爲點綴人物爲合適。而此後者解釋對於美術史上實有重大意義。因爲配合點綴人物的純粹風景畫，以一個「作品」姿態，由此始而出現。吉爾吉獸尼尙有「田園之合奏」一畫，此以人物描寫爲主，同不能認爲風景畫，惟吉爾吉尼爾對於描寫風景之優秀材能於此却表現無遺。 
　　粽合以上一如述各種作品，僅爲個別散見之美麗史料而已。風景畫成爲繪畫中獨立之一部門而促成有系統之發達，實在次一時代（即十七世紀以後）。 
　　（二） 
　　在十七世紀的畫界有兩種系統的風景畫（一）爲「理想風景畫」，（二）爲「田園風景畫」，前者在法國發達，後者則在荷蘭勃興。大槪而論，前者爲根據宮廷文化需要而產生之系統，後者爲在市民文化氣氛中成熟之形式。惟據寫實性問題予以考察則尙多須主意之點。 
　　當時在法國，在原則上尊重理想風景畫，而對於田園風景畫不承認其高度藝術性。其原因雖複雜，惟要點爲如下三點：當時法國繼承古典時代之神話傳說之環境描寫，再配合風景之義大利傳統，對向然風光亦較好於義大利風味之異鄉情調。因此藝術上的自然趨勢必在理想化的技巧上表現。當時法國曁義大利之社會所希求之庭園並非自然之橫做，而係顯著形式化的庭園。例如「凡爾賽」之廣大庭園可爲其代表，當時之王公貴族常遊於此種被構成圖案化之庭園中。因此，對於農民生活環境之田園風景，不承認任何藝術性，那是極可能的 
　　但在此種情勢中寫實自然的傾向亦不少，因爲法國畫家本性向尊重寫實性，此種特徵在其繪畫中自然的表現出來；所以雖爲理想風景畫亦多含豐富的寫實性。例如法國繪畫鼻祖之尼克拉，勃生爲當時理想風景畫之代表作家，惟其點綴傳說人物之風景畫之背景却爲羅馬近郊之寫生。又加斯派爾勃生之繪畫，多有不包含任何傳說人物之純粹寫生畫，甚至其作品中可以發見能確實感覺羅馬近郊山岳地帶地方色彩之作品。 
　　此種寫生傾向，在十八世紀之法國繪畫亦可明顯地看出。例如當代代表畫家昂特宛瓦特作品中，多有以貴族庭園爲背景，如「愛的宴會」其中描寫的樹木爲現實的寫生。及至十八世紀後半，例如代表古典主義黎明時期之風景畫家憂倍。羅培之作品，其大部爲描寫古典羅馬廢址之純粹寫生畫。 
　　如以上各點在法國發達之理想風景畫，在其中多包含寫生要素的。 
　　（三） 
　　荷蘭爲在十七世紀中葉離開西班牙而獨立之新興共和國宗敎亦爲新敎。色彩特別濃重，其社會制度以及民情習慣與法國迦異故其繪畫性質亦有其特徵。例如宗敎畫之速勃朗特作風好像將聖傳世界以平常日用語表示。又如法朗斯哈爾斯之肖像畫其中可以發見容易接近之日常表情·此種基本情調開闢以日常生活環境爲繪畫主題之新現象，於是創造獨自的鄕土風味之畫。日常生活環境之描寫，使繪畫範圍顯著擴大茲略述其情形如下： 
　　（一）爲市民住房裏之生活環境描寫，雖爲一種風俗畫，惟其性質與普通一般的風俗畫截然不同，普通風俗畫對於材料表示某種程度之好奇，而强調特定情趣，但荷蘭繪畫則較此自然而平易，好似一副日常生活之斷片，爲將此種作品與普通風俗畫區別起見，稱爲「室內畫」，比較適當。 
　　（二）如馬路上廣塲或公共建築物內部等，民衆集中之一定塲所，亦爲特殊主題。美術史家稱此爲「建築畫」，而承認其特殊性。 
　　（三）靜物畫，以獨立一部門姿態出現於美術史上的亦始於當時荷蘭。此亦爲日常生活環境之特寫。惟常時之靜物畫未臻高度發達，靜物畫之完成應歸功於繼承荷蘭畫風而發揚光大之法國市民階級大畫家歇爾鄧，但是靜物畫歷史當時始於十七世紀之荷蘭。 
　　如以上各述，在十七世紀之荷蘭，描寫日常生活環境之專門畫家多數出現，其作品多係小型畫。含有細輕風味，適當於掛在市民住房內而予以鑑賞。在此種情形下之荷蘭，出現田園風景畫家，以田園爲描寫生活環境之主題，以供應當時社會需要，亦爲勢所必然。 
　　在荷蘭發達之田園風景畫，其取材範圍廣，形式亦有種種。槪括而論則有如下特徵： 
　　（一）與上述「建築畫」相似，描寫包含建築物在內之地域風景。 
　　（二）描寫以牲畜曁牧童爲點綴之田園風景，其中有寗可認爲動物畫者。 
　　（三）以各種人物爲中心描寫田園風景其中包含頗似風俗畫者在內。 
　　（四）描寫海邊風景，其中以帆船爲中心者居相當多。 
　　（五）以樹木爲主描寫自然環境 
　　（六）描寫天空雲彩效果者。 
　　七，配合風車或農民房屋以描寫田園風趣者，其中亦有以農房爲主者。 
　　以上所述各種構成要素，被隨意配合，以發生種種變化，作家亦槪爲平均地優秀。換言之，田園風景畫家之一般水準相當高，作家數亦不少。在此多數作家中，魯易斯達爾比較著名，惟特別傑出者當推連勃朗特；此人爲當時畫宗敎畫之唯一作家，同時肖像畫，風俗賽亦不壞。且以風景畫家亦頗出名，連勃朗特精通油彩畫法技巧，以此技巧對於田園風景畫增加圓滿豐富之氣氛。要之，十七世紀爲繪畫史上劃出新領境之一個時代。 
 
