# 1947 - 39 - 4960444

 

Page 1

 
 
[穩定金鈔物價方案　最近期內卽可實施　主席召集各方舉行會議]  
　　〔本報南京十二日電〕國防最高委會定十四日九時召開臨時會議，討論平抑物價，安定民生諸問題。 
　　〔本報南京十二日電〕蔣主席十一日午於官邸召見宋子文，俞鴻鈞，王雲五，蕭錚，黃伯度等，垂詢當前金融，財政各情，指示儘速擬定平抑物價，安定民生方案，速予實施，此事將由經部主持，並決定電召吳國楨，吳開先，束雲軍，及滬燃料管理委會負責人來京日內開會，儘最短期內決定方案，即佬實施。 
　　〔本報南京十二日電〕宋子文十二日晨在寓邸接見即晨抵京之貝祖詒，聽取滬上金融動盪實况，至十時召見俞鴻鈞與財部美籍顧問與貝祖詒等舉行會議，商討對策，至午始散。午後續有徐柏園等前往謁商，聞此項對策，將由宋氏即夜赴滬後，視滬市實况再作最後決定。據聞宋於午後曾謁見主席，報告此項對策。又貝祖詒定十二日夜隨宋返滬。 
　　〔本報南京十二日電〕據曾參加十一日宋子文召開之臨時會議之某要員談：平抑物價方案，正由各有關方面分別研討中，不久即可提出。各要員日內將繼續會商。記者詢以是否將設新機構處理此事，渠答：如有需要，可能成立一機構。 
　　〔中央社南京十二日電〕當局對平抑此次金融波動之有效辦法，已有具體決定，十二日上午宋院長官邸有重要會談，俞部長鴻鈞，央行總裁貝祖詒均參加。此項有效辦法，日內即可付諸實施，黃金，美鈔勢將再跌。 
　　中常會決議設立經濟政策研究會 
　　〔本報南京十二日電〕中常會十二日上午九時召開例會，出席中常委三十餘人，蔣總裁親臨主持。宋子文因同時在寓邸與貝祖詒等會談，未能出席。首討論各例案，通過中央選舉指導委員會組織法等，次由總裁垂詢近日金鈔風潮及物價波動各情形，并徵詢意見，當指示政府　懷民生，已定有適當措施，決可設法平抑，旋由潘常委委展，報告上海金融市塲及若隱若現之操縱因素，并陳述意見，决由劉健羣，賴璉，賀衷寒等相繼發言。最後決定對當前經濟政策，重予檢討，并擬即由中央組織一委員會，由中委七八人任委員，儘速成立，決定方策，十一時散會。另訊；中央擬設立之經濟政策研究委會，除由中央指派若干中委祖任委員外，并將延請工商界名宿加入。 
　　〔本報南京十二日電〕據政府某要員談：目前金潮洶湧，致引起物價之普遍上漲，政府對此極為注意，頃正覓妥當辦法，擬使黃金與物價分離，使其失却連繫作用。至外傳政府將採黃金收歸國有及黃金停止買賣辦法，前者立院方面已有此建議，後者則頗有可能。 
　　〔聯合社南京十二日電〕官方人士今夜聲稱：政府已決定停止美鈔流通，及限制黃金公開交易，是項決策，一俟蔣主席核准，即予實行。至於昨日立法院會議時，若干委員提議黃金國有計劃，則不能施行。 
[依據歷年生活指數　物價可自然平抑　某經濟主管分析物價談話]  
　　〔本報南京十二日電〕某經濟主管十二日晨對記者分析當前物價問題時，其所持見解，並不如一般之悲觀。渠舉出具體數字，說朋目前物價雖漲，然最後終必走上合理途徑。據稱：據若干年來物價指數統計，每年物價平均漲二倍七，「七七」事變迄今，前後共歷九載，當時價値一元之貨物，目前應値七千八百十一元。（即二倍七之九次方）戰前京滬一帶米價，每擔十二元，乘以七千八百倍，應値九萬三千元。金價每兩一百十五元，應値八十九萬七，目前物價飛漲，在若干方面，並未超出多多，且根據歷年經騐，每年二三月物價必漲，至五六月後漲勢即殺，此種現象可以歷年物價指數表所指示之曲錢作證，過一時期後，物價必可自然平抑。渠繼分析物價對名陸層生活所起之影饗，指出當時工人，每日可得八角至一元（一日斗米），而目前所得，己不祗斗米，農民確有種種痛苦，然究有實物。 
[京金鈔下瀉]  
　　黃金每兩落廿萬元 
　　美鈔相差五十萬元 
　　〔本報南京十二日電〕首都金價十一日一日之中扶搖直上，大有破百萬大關而上之勢，然迄晚歇市時，已略吳疲象，因當局為過止漲風，將採取緊急措施，投機者心虛手軟，乃相率拋售，金價自此即如洪流下瀉，十二日淸晨開盤時，尙有以九五掛出者，惟旋即以滬電報傳滬價告軟，而即時下落九時許出為七十九萬五，進七十四萬，一小時後復上揚，計出八十二萬五，進七十五萬五，十一時許又告下落，出七十六萬五，進六十九萬五，十二時出七十四萬五，進六十七萬五，下午一時出七十一萬五，進六十四萬五，至晚續有升落，至收盤時出價六十八萬，進六十四萬。洶湧之金風，因此乃漸殺低，惟因金風而掀起之物價上漲，業已不能下跌，如米糧之上漲，己呈不能回平之狀。據開政府即將採取有效辦法，短期內如能付諸實施，則物價當可轉平。 
　　〔中央社南京十二日電〕黃金美鈔市價突跌，十二日晨黃金每兩出七十一萬五千元，進六十四萬五千元，與十一日每兩九十一萬五千元，相差達廿萬元之鉅，美鈔跌風更巨，十二日百元進價一百十萬元，出一百廿萬元，較十一日每百元出一百七十萬元者相差五十萬元。 
[政府將採取必要步驟　應付當前經濟情勢　彭部長於記者會上談話]  
　　〔中央社南京十二日電〕中央宣傳部十二日下午四時舉行記者招待會，彭部長答復記者重要詢問如下： 
　　問：美元在華兌換價值之劇高漲原因何在？是否在計劃控制之法，此辦法如何 
　　答：政府桷有把握足以應付經濟情勢，當趨續採取各種必要步驟，唯目前經濟局面，為八年抗戰與兩年來有加無已中共破壞之結果，國人現已漸决明瞭，彼肆意破壞，交通工礦者所應負之責任，對此種貧血狀態，吾人決不可稍存幻想，以為更改貨幣名稱或匯率或稅率，即可收意外奇效，唯有及早恢復經濟建設，嚴守勤勞與節的之信條，庶為根本療治。 
　　改組政府 
　　問：改組政府，給少數黨派以何種比例之權力，完成改組，需要多少時問，改組之政府，何時可開始工作？ 
　　答：各黨派將商洽參加國民政府委會，立伕院，行政院，監察院與過渡時期之國民參政會及憲政實施促進會常務委會等，何日完成改組，尙難確言。 
　　和平希望 
　　問：國共衝突尙留有和平解決之希望吾？ 
　　答：在目前情形下，難言和平。蓋中共到處攻學國軍，其一部份目的，在國際宣傳與激勵其屢遭敗刦後之士氣，同時，盡其所能煽動工人罷工學生罷課，並發動所謂「排斥美貨運動」，「毀憲運動」等，務期造成國際糾紛與人心恐慌，唯西諺云：「木以火焚而毀，鐵以火煉而堅」，中國國軍，經此苦難之後，將益見健強，一如其經過抗戰之穢。 
　　黃金政策 
　　問：政府之黃金政策如何？中央銀行是否將繼續出售黃金？對於法定匯率之政策為何？將另採其他辦法以代替出口補助吾？ 
　　答：任何回答將不免於市塲有直接影響，故恕余不作討論。 
　　張學良事 
　　問：首謀西安事變之張學良政府將釋放否？答：張學良於民國廿五年年底，由軍委會高等軍法會審以首謀夥黨，對於上官為暴行脅迫，判處有期徒刑十年，嗣由蔣委員長呈請國民政府特赦，廿六年一月四日國府令准特赦，仍交軍委會嚴加管束，此偕出於蔣委長始終保全張氏與對其愛護之意。抗戰期間，張氏住居貴州，其眷屬常川同住，且不時往來，並未禁止。去年移住台北，其起居生活如常，惟在目前情勢下，國府尙未能取消管束之命。 
[國軍收復單縣虞城　魯予皖邊仍激戰　劉伯誠部在分別圍殲中]  
　　〔本報南京十二日電〕確悉；魯南及隴海路戰况，國軍全面順利進展，魯南正節節向臨沂迫近，隴海路蘭封附近連日激戰，共軍劉伯誠部第一·第二·第六·第七·四大隊均遭挫敗，損失甚鉅。第三大隊之一旅，則於十二日上午全遭殲滅，劉部大部分多已失去戰鬥力，預料魯豫邊境戰局日內即將急轉直下。又膠濟綫以北之一部分共軍，正分越鐵路，有向南增援企圖，但已遭堵截，勢難得逞。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西南國軍十一日下午一時收復單縣，共軍披靡向西北潰退，國軍跟蹤追擊，正迅速向城武推進中。另部國軍十一日晚收復虞城，并向黃崗前進。民權附近共軍一個營六七百人，十日向國軍投誠，豫東局面即可明朗。隴海路南劉伯誠殘部萬餘人，刻在寗陸西北被國軍圍殲中。 
　　〔中央社鄭州十二日電〕共軍劉伯誠部，自竄擾豫東隴海路南北地區後，沿鐵路綫國軍即加強布署，以待共軍來犯時，予以痛擊，共軍不自量力，竟於十一日夜十二時分三路向民權，野鷄崗等處國軍猛襲，其第七縱除主力自隴海路以南北犯，第一·二兩縱隊自舊考城以西南犯，其第三縱隊及第六縱隊主力，自柳河以北地區西犯，三路兵力合計在四萬以上，意圖包圍民權，野鷄崗等處國軍，十二日晨戰事至為激烈，國軍按照預定計劃，合力反擊，迄午計解決共軍六千餘及其團長一員。同時，共軍第二縱隊一個旅二千餘，於十時衝入鄭莊寨（野鷄寨東南），經國軍有力部隊將其全部包圍，該部共軍自旅長以下全部就殲，迄發電話時止，該處共軍仍在國軍各別解決中。 
　　〔本報蚌埠十二日電〕劉伯誠部越竄後，戰事重心移至商邱，寗陵北，正與國軍激戰。永城西共軍向亳縣撤移，靈璧北共軍回竄泗縣北。 
　　〔中央社徐州十日電〕豫皖邊區現漸復原狀，劉伯誠殘部回竄魯西後，亳縣·寗陵聞，鹿邑·柘城間僅餘張太生，魏鳳樓兩股，正由國軍繼續淸剿中。 
　　〔又電〕共軍劉伯誠部第三縱隊一個補充營，十日晚在民權柳河間全部向國軍繳械，其流竄豫皖邊境之第一·第六·第七各縱隊，遭國軍連續痛擊，所餘無幾，十日下午由楊勇率領偷越鐵路，回會魯西，在民權遭國軍攔擊，復蒙慘重損失，現劉伯誠由冀南率領東來之五個縱隊及一個獨立旅，均潰不成軍。 
[國軍進駐李家莊　臨沂城效入掌握]  
　　〔中央社徐州十二日電〕魯南國軍十二日下午一時進駐南距臨沂四十五里之季家莊，該處為臨沂南方之五戰略據點，從此國軍重砲可逕射臨沂城郊毗連李家莊兩側之重要村落與高地十餘個，其中包括西側之蒼山，神山，柢城，卞莊，東側之八里屯，祁大莊，亦盡入國軍掌握，共軍改以解四，解九及新六三師各一部，在該綫死守，經國軍勇猛痛擊，均使抵抗不及六小時，即狼狽向臨沂潰退。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯南戰局膠着，臨沂南華埠附近國軍，運日修築公路，掃蕩零星共軍，由歡敦埠北潰之共軍四萬餘，續向莒縣移動。 
　　〔本報濟南十二日電〕新泰國軍十二日收復鰲陽鎭。收復新泰之國軍王耀武部，於掃濟城郊游雜共軍，並重行部署後，十二日晨起，以新姿態向蒙陰方面繼續挺進，該區以已入沂蒙山區心臟，地勢較前益形險峻，國軍採穩打穩紥戰術，於今下午一時首將盤據鰲山及四百十高地共軍驅逐，至二時許即趁勝佔領山南鰲陽鎭，自新泰城至此共的十公里，國軍刻仍前進中。 
　　〔中央社濟南十二日電〕由新泰向蒙陰推進之國軍，十一日已超過鰥山，繼續前進，蒙陰縣城已在國軍掌握中。 
[台北廣州等地　金鈔均趨下落]  
　　徐州南昌金店被搗毀 
　　〔本報南京十二日電〕合北，廣州，成都對金鈔決停止買賣，採取嚴密管制後，今日均趨下落。無錫，鎭江等地，因受京滬金鈔下軟影饗，亦趨下落。 
　　又徐州，南昌等地，金店因滬金價報缺，拒絕收兌，乃被搗毀，其餘各地金鈔物價仍均報漲。將提出立院大會討論 
[立委主張調查　操縱金潮主角]  
　　將提出立院大會討論 
　　〔本報南京十二日電〕傳此次黃金狂潮，係少數人利用游資及一部分廠商利用工貸操縱掀動如此厚利肥己，妨得人民生活，殊有澈查必要。立秀簡貫三等，擬於十四日立院大會，建議推選委負數人，或陳請國防會議指派大員負責調查，並將調查結果及操縱者姓名公布，以警效尤。 
[京滬汽油缺貨　經部派員調查]  
　　〔本報南京十二日電〕京滬民用汽油，日前一度傳聞缺貨，致釀恐慌情形。頃悉，經部為明瞭實况，己派管制司長龍大均，赴滬調查。 
[各地存糧充沛　糧食可無問題]  
　　糧部舉行重要會議　〔本報南京十二日電〕糧部高級人員，十二日午後曾舉行重要會議，就糧食問題何與當前物價政策配合詳細商討，聞目前糧價上漲，並非供應失調所致，而係黃金美鈔上漲引起，各地存糧充沛，糧部所控制之食米，亦多必要時可拋出一部份。 
[斯退丁紐斯　呼籲援華]  
　　〔中央社紐約十二日電〕前美國務卿斯退丁紐斯，今在佛吉尼亞州美國對華聯合服務社一九四七年運動正式開幕大會中發表演說，要求美國人民對中國當有一淸晣之暸解」，並要求美國繼續支持中國之各種慈善事業。氏並宣讀馬歇爾之來電內支特對華聯合服務社捐款之呼籲，馬氏電文稱：對華聯合服務社之各種計劃，不能與中國之政治及軍事牽連，此種計劃之繼續施行，「可對永久和平有具體之貢獻，而永久和平，則為全球文明之希望也」。 
[川康綏靖會議　決議治安辦法]  
　　〔中央社成都十一日電〕川康綏靖會議十一日閉幕，決議今後加強綏靖川康各地治安辦法。 
[金融物價等問題參政會函財經糧三部長　請出席下次駐委會報告]  
　　〔中央社南京十二日電〕參政會駐委會，定十四日舉行十五次會議，約請農林部長周貽春出席，報告農林工作概況。又該會經濟·財政組，今日下午以當前金融物價波動甚大，極為軍視，開會決定函請財政部長俞鴻鈞，經濟部長王雲五，糧食部長谷正倫，出席下决駐委會議，分別報告目前財政·金融·經濟·物價·糧食等問題。 
　　〔中央社南京十二日電〕參政員可吾兼任參議員一節，各省參議會曾有不明白者，頃據國防最高委會核定，參政員不能兼任參讓員。 
[十一二兩戰區　下月改組綏署]  
　　王鴻韶談目前局勢 
　　〔本報北平十二日電〕北平行轅參謀長王鴻韶，十二日午接見記者，就目前之不安局面發表談話：（一）通縣雖一度被共軍攻入，但不能視之為北平城防欠佳，平市治安決無虞，蓋共軍縱有心攻北平，實則小股濟進後不能出去，大股不可能挨近。通縣所以被攻入，一因守軍太少，二因疏忽，現已嚴令負責機關注意，並採取相接防衛，今後雖不能保證絕無同類事件發生，但巳趨安全則可確言。（二）平漢北段共軍大擾保石段，遂使平保段空處，國軍乃乘機收復易縣，滿城最近亦可收復，惟該城因雙方皆非必得之地，故收復之亦不難，今後是否打通保石段，但看平保段能否確保。（三）十一·十二兩戰區改綏署事，已奉到命令，下月可實現，人事將無多變動。（四）大名係國軍自動撤退。 
[保定城防無虞　外圍共軍北調]  
　　〔本報保定十二日電〕十一戰區參謀長宋肯堂抵保，代孫長官坐鎭營師，並召集保定將領指示機宜，布置軍事。宋語記者；平保路趨穩，目前軍事重心首在護路，保垣情勢雖緊，城防無虞。貫通保石段乃正當急切行動，解除平津威脅，勢須肅淸平津保三角地帶。另冀西戰事無變化，兩軍在滿城奇村西北對峙中。保外圍共軍紛紛北調，企圖截擊易縣之南下國軍。 
[熊式輝返瀋]  
　　〔本報瀋陽十二日電〕熊式輝十二日下午二時由平飛返瀋。 
[白部長由京抵鎮　蘇北綏靖區督察團同行　今晨赴通轉往東台如]  
　　〔本報南京十二日電〕白部長十二日下午一時，率領綏靖督察導團團員多人，乘京滬車赴鎭江 
　　〔本報鎭江十二日電〕國防剖長兼綏靖區政務督察團長白祟禧，十二日下午三時由京來鎭，隨行者有中央地政署署長鄭震宇等四十餘人，蘇省府主席王懋功及第一綏靖區司令官李默庵，均赴站迎迓。白氏身御草綠色戎裝，滿佩勳章，精神奕奕，步出月台後，即檢閱保安團隊及傘兵總隊，旋赴省府召集各廳處長舉行座談會，政院綏靖區政務督察團第一組長雷殷，亦由蘇北視察完畢趕來參加，四時許由王主席，冷議長陪同白雷赴金山游覽，約一小時後赴伯先公國，並由白氏引導全體脫帽，向趙烈士銅像行三鞠躬禧致敬。晚應省府歡宴，餐後復召開座談會，聽取報告，至十時許始散。白氏等定十三日晨七時乘民權號艦赴南通，王懋功，季默庵隨行，在通勾留一二日，即轉往東台如皋等地視察。據白氏臨行前答記者所問：（一）問，部長此行任務可見告吾？答，係視察各駐軍生活及軍風紀。（二）問，週來金鈔在漲，各方人心咸感學好，請問中央有何對策？答，中央對此已極重視，正集會商討辦法中。（三）問，魯南戰局，據部長觀測，何時一階段？答，現本部陳參謀總長正在前方指揮策劃，已有妥善布置，不久必有好消息。（四）問，政府改組三個月間能否實現？答，可能。 
[體恤公教人員　準備發給實物　經部成立日用品供應處]  
　　〔本報南京十二日電〕手工商階級，現受高工資，高利貸兩重壓迫，難獲喘息，然最苦者吳過於公敎人員，物價上漲，購買力薄弱，生活極度淸苦，當局有鑒於此，已成立日用品供應處，準備發給實物。 
　　〔本報南京十二日電〕經部對設立公敎人員日用品供應處事，正加緊籌組中。滬方面單位將有市府物資供應局，紡織事業管委會，燃料管委會等。昨己由經部電催派負責人來京出席會議，京市出席機構，為經部資委會，市府等。該會將由王雲五親臨主持，處長人選尙未定，聞將先在京設局。 
[郭寄嶠赴青海]  
　　〔中央社蘭州十二日電〕西北行較副主任兼甘主席郭寄嶠，十二日應青海馬主席馬步芳之邀，專車赴青觀光，民廳長陳盛蘭，敎廳長宋格同行。 
[瑞士國公民　向主席致敬]  
　　獻精製手表一隻 
　　〔本報南京十二日電〕瑞士全國公民，以二次世界大戰勝利·我蔣主席厥功甚偉，為表示敬意，特精製手表一　敬獻，託敎部專員　自修帶回，送由外部轉呈主席，該表特點能表示月，日，時，晴，雨，月之圓缺，有運動計時針，飛行速率計算針，全世界不同之時間等。 
[美關切我國經濟　對受貼補出口各種貨物　考慮免征附加稅可能性]  
　　〔本報訊〕舊金山十二廣播：中國之出口津貼辦法，現因美方關稅規則而無法實現，美方正在攷慮補救方法，務使中國之幣制能因此趨於穩定。美政府等候美駐滬總領截維斯之報告，將於十三日作一決定。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕國務院發言人稱，中國經濟危機益深，美政府日漸關切。國務院對於中國方面一切發展，正正密切注意，不斷由駐華大使館及駐滬總領事接獲報告，但於此項報告之性質不願宣布。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美政府人士今日聲稱，美國一九三〇年關稅決議，使中國補助出口業計劃大受打擊，美方現已攷慮取消此決議之可能性。但此舉對於阻止通貨膨脹，將有多大帮助，頗成問題。駐上海美總領事戴維斯，或將於十三日公布美財政部之決定辦法。 
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕擄可靠方面政府人員稱，此間許多政府人員對於受中國政府津貼之中國出口商，認為應免徽一九三〇年關稅法所規定之附加稅，據稱：美財政部將於廿四小時之內決定應吾予以免微附加稅。若干官員已明白要求政府免徵中國貨物之附加稅，且美國在過去辦經濟拮据之盟國，亦曾免徽附加稅，殊有前例可援。彼等並認為，此舉足可改善上海目前之嚴重經濟危機。其他官員雖堅持如未經國會特別批准，一九三〇年關稅法不得任意破壞，但彼等亦認為，假如中國政府所以津貼其出口商，并非眞正之津貼，而為變相之外匯調整，則確有免徵附加稅之可能。 
　　美政府若千部門之官員，昨晚及今晨曾再度商討此一問題，但不願預言其結果。該問題最後將由財政部及聯邦準備銀行決定之，主張免徽附加稅者并稱，為早日恢復中國出口商舉，而安定中國經濟局勢起見，目前採取此項辦法尙非過　，但如不能早日決定，則為時已晚。 
[國防最高委會　召開臨時會議]  
　　〔本報南京十二日電〕國防最高委會定十四日九時召開臨時會議，討論平抑物價，安民生諸問題。 
 
 

Page 2

 
 
[軍調部積極結束　政府方面雇員昨已遣散　各小組週內全部撤返平]  
　　〔本報北平十一日電〕軍調都政府方面結束中，鄭介民不　返平，電蔡文治全權處理。政府人員共四百餘，其中二百四十餘雇員，明日起即「停薪留職」，並發三月薪金遺散，參謀人員一百六十人，自明起亦將陸續分發各地工作。今日全體人員以即賦　歌，會合影紀念。自八日至十一日，軍調部已撇問六個小組，另四小組十一日至十三日即可撤回僅另有四小組撤退計劃尙未確定。齊齊哈爾，安陽，石家莊及張家。等各小組，昨巳撤抵北平，今續有濟南小組撤返 
　　〔中央社北平十二日電〕北平美軍總部對華聯絡處華德上校，十一日通知軍調部政府方面代理委員蔡文治將軍，希望政府方面人員能儘量利用目前之良好氣候，儘速由北平撤退，預料二月十五日前在外各小組均能歸返北平，自二月十七日起至廿二日止，美方每日將備飛機五架，供政府方面撤退人員之用。 
　　〔合衆社北平十一日電〕北平軍調部美力各種設備，定明日起陸續由火車運赴塘沽，每日擬運三百噸。最近有各種跡象，表示全部美方人員將於四月四日乘運輪巨艦「韋格爾」將軍號返國，大部份設備則將由自山輪等較小船隻運返美國。美方第二批撤退人員，正定於三月七日乘勃魯斯脫號返國。 
　　〔聯合社北平十一日電〕軍議部中共分部亦已開飴撤退，一批十四名已飛返延安，另一批十一人則已飛返邯鄲，明日尙有飛機兩架飛延安。 
　　〔本報濟南十一日電〕軍調部駐濟南執行小組美方代表雷克上校等一行，定十三日飛京轉道返國，此問王司令官　武特於十一日晚在綏區司令部設筵餞行，藉示惜別。 
　　〔中央社長春十二日電〕軍調部長春分部中共方而工作人員，首批七名，十二日晨搭美機一架，由長撤退，哈爾濱共方代表李初黎於十二日下午率其餘三名返哈。 
　　〔又電〕軍調部長春分部，已奉令撤鈉，美方代表即將啟程返國，長市全體市民，為對美方代表泰森上校率領美方人員為中國之和平而奔走之功績，表示敬意，法定贈予「和平使者」錦旗一面。 
　　葉劍英告別平記者　對軍調部工作將發表聲明 
　　〔本報北平十二日電〕葉劍英今日出席共產黨新聞處招待記者會，向平記者羣告別。葉曾以共產黨觀點對記者剖析戰局政局，大致言之，渠認為徐州決定勝負戰役，因雙力指揮官視當時情勢，可決戰，可速戰決，亦可作持久戰也。論及政局時稱：經過二月三月兩月後，軍事改觀，和平亦可望重新建立。記者詢以共產黨是否必欲恢復去年一月十三日軍事位置而後己，若必欲則在軍事力量上是否有達成目的之把握，抑將用間接方法以完成？葉答：「去年一月十三日午夜軍事位置，可以說有這個位置，也可以說沒有這個位置，當然我們可以在地圖勾劃出這個位置圖來，但是如果兩黨果能建立政治諒解，國民黨同意這一個條件，那麼共產黨使不一定非要實現這個條件不可，那麼所謂一月十三日軍事立置，也就沒用了」。關於軍調部一年工作，渠將發表一聲明，現正與延安洽商內容。 
　　李登輝主張和平　謂當前須無條件停戰 
　　〔中央社本市訊〕七十五歲高齡，從事敎育五十年，素不問外事之李登輝博士，現為和平運動五召集人之一。際此金融紊亂，物價狂漲，人心極度不安之時，記者訪問李博士於其住宅，承其接見，問答如下： 
　　問：近日物價在漲人心異常不安，先生有何意見？ 
　　答：國家情况至此，實屬嚴重萬令，如不由根本解決，亦無辦法，余以為一切問題繫於和平，欲安定金融，必須由實現和平開始。 
　　問：除實現和平外，尙有無其他方法？ 
　　答：萬事須由和平始。 
　　問：先生等發起和平運動之動機如何？ 
　　答：余以為今日中國，加無和平，一切無從談起，數月以前，余即欲以國民資格，作此呼籲，近與友好及同學多人，暨工商界領袖談及均人同此心，乃共同發起此一救國運動；余以為抗戰以來，尙無一全國性之救國運動，合乎全民族之迫切需要為和平運動者。 
　　問：和平運動目標如何？ 
　　答：立即無條件停戰。 
　　問：和平運動除輿論呼籲外，尙有其他有效方法否？ 
　　答：八年抗聯歷史說明，一旦全國意志良心集中於一個單純目標之時，其力量足以超過世界任何有形之力量，如大多數一致要求和平，不與戰爭以鼓勵，余信任何人不能不服從和平。 
　　問：然則全國意志如何始能集中於和平乎？ 
　　答：如毫無偏袒，除和平外，絕無目的，孰不人同此心，此即和平運動之目的。 
　　問：二先生等主張無條件停戰，然則毫無條件可以和平乎？ 
　　答：無條件停職，是人民之要求，至雙方須如何條件，係雙方之事，彼等條件如何，吾人無意過問惟希望勿損及人民之公益耳 
　　問：和平運動主張不問過去是非，有不以為然者，先生以為如何？ 
　　答：戰爭之時，一論是非，即有偏袒，吾人主張今日之是，即是和平，其他是非，可俟之停戰以後。 
　　問：外間對和平運動頗有揣測，先生有所聞吾？ 
　　答：閣下但問和平是否需要，並候事實之證明。 
　　問：先生等有意斡旋和平乎？ 
　　答：吾人今日係拘國人之良心呼籲，尙未向作戰雙方呼籲。 
　　問：和平運動不歡迎其他黨派參加乎？ 
　　答：此不盡然，吾人不問黨派，但問是否贊成和平宣言，一切黨派之自由分子，而有職業者，以和平為第一目標，不受黨派意見拘束者，吾人均歡迎參加。 
　　問：先生對此運動前途如何觀察？ 
　　答：余深信和平運動必能成功至此先生以誠摯之語調，送記者出門時云：「余老矣，惟望勝利以後，得見一和平康盛之中國，余深盼較余年靑之朋友，除自己之職業外，一致以和平為最大之目標，早日促其實現，則諸君享受和平之幸福與光榮之時日，當較余更為多多矣」。 
[京市參會臨時會　通過對時局宣言]  
　　主張擴大政府基礎 
　　〔中央社南京十二日電〕京市參議會今日上午舉行臨時大會，通過對時局宣言，主張（一）軍隊國家化；（二）擴大政府基礎；（三）軍黨分立，政軍分治；　全國各省市參議會舉行臨時聯合會議，共商國是。 
[民社黨昨今開會　商參加政府人選　青年黨中常會討論內部工作]  
　　〔本市訊〕民社黨昨（十二）日下午召開中常會，以人數不足，臨時改為談話會定今日下午續開中常會，商決參加立監兩院及參政會憲政促進會人選。該黨某要員昨晚對記者稱：談話會曾分別討論何人參加何種機構，較為適宜，並未遽作結論，參加政府四機構人員名單，將於明（十三）日中常會商決，然後由蔣勻田氏携京提交政府，至張君勵氏是否偕同晋京，尙未可知。明日商定之名單，並非最後名單，因可能參加人士，散處國內外各地，本黨總部日前一一致電徽求同意，在覆電未到達前，自不能擅代勝允，惟多數參加人員，仍可於明日決定。據稱：民社黨參加政府四機構名額共三十四人，計立法院十二人，監察院六人，參政會十一人，憲政促進會五人，至是否即將參加國府委會行政院及地方政府，迄今猶未決定。並悉：民社黨定日內發表聲明，解釋參加政府四機稱之原委，認為此舉係有裨於昆主之推進及和平之促進。 
　　〔本市訊〕民社黨委孫寳剛氏，為上海中支部長，主持該黨上海黨務。 
　　〔本報北平十一日電〕滬民社黨總部函的胡海門，楊秋水南下，共商參加政府問題，胡楊因返平未久，席不暇暖，已表示不擬再返滬濱。 
　　〔本報訊〕靑年黨昨開中當會，討論偏重內部工作，允注重各地黨務之復員事項。據某要員告記者：近有人盜用靑年黨駐滬辦事處主任名義，在外活動，常會對此事決定發表一公開聲明，以正視聽。關於該黨參加政府事，待滯京各常委返滬後，始能作最後決定。 
　　〔本報南京十二日電〕憲政實施促進會常委一二五名，人選原期決定四分之一由民社靑年兩黨分記四分之三由國民黨及社會賢達婦女華僑等四十九單位分配。茲悉四分之三名額，共九十三名，四十九單位每單位各佔一人，餘四十四名則由各單位遴選。 
[美機投救濟品　十五日可結束]  
　　〔中央社天津十二日電〕據美陸戰隊息：飛越阜平投教濟品之飛機一架，因投擲地區結冰關係，今晨被迫折回天津。該機携有救濟品九十包，全部救濟品已投擲三四七七包，尙餘七二三包，自天津出發之投擲事宜，預定十五日可結束。 
[陝本年度預算　總數六百餘億]  
　　建設計劃年內難實現 
　　〔本報西安十一日電〕陝省府今午通過本年度預算安葬，總數六〇四億，內收支不敷一六六億，須由中央補助百分比計敎育費佔廿三，與憲法規定比率相近，保安費廿二，民政費十六，建設費尙不及百分之八，前訂本省六年建設計劃，年內恐難實現。 
[贛省人口銳減　不及戰前之半]  
　　僅一千二百八十餘萬 
　　〔中央社南昌十二日電〕據贛民政廳統計：贛省人口稅數，現為一二，八一九，一五七人，較戰前不及半數。銳减原因，除受抗戰影響外，疫癘亦屬主因，如德奧之，「8」字病星子之吸血病，南城之鼠疫，至南昌市人口總數，截至上月止，為二〇三，一〇一人，較前約减少十萬。 
[周逆佛海之妻　抗告仍被駁回]  
　　〔中央社南京十二日電〕周逆佛海判處死刑後，其妻楊淑慧曾再度具狀抗告，聲請再審，十二日已經最高法院駁回，主文：「周楊淑慧為周佛海漢奸再審抗告案，抗告駁回」 
[丁逆默邨判決理由原文　續昨]  
　　純託空言 
　　且被告於民國廿七年底抵滬後，二三星期，即與李士羣發生關係（見本院三十五年十一月十九日筆錄，由此益信前軍委會調查統計局卅五年十月廿二日第四七三一號公兩所稱：「丁默邨任偽特丁總部主任，自廿八年春至廿九年三月」為真實。被告自稱係自廿八年秋，始參加特工，顯難置信，雖被告以未允胡均鶴隨同赴浙工作有仇，乃虛構事實為癖解，然查純係空言，未足採證。至被告所呈趙冰谷卅五年十一月廿五日及蔣伯誠卅五年十一月七日之函件，證明七十六號常時由李士羣吳世實等操縱作惡各節，惟查蔣伯誠係得諸傳聞（見其卅五年十二月九日覆兩），而趙冰谷亦非七十六號內幕中人，自無　知悉，此種證明，當難採信，况據　　如之弟　南陽供述：民國廿八年三月，丁默邨曾對　　　說，「你父會任高二分院檢察官，為何不參加和運，如堅不參加和運，七十六號要你父生命。」同年十一月間，郁華果被七十六號所書後，丁逆對我姐說「殺　給猴子看看」云云（見上海高等法院卅五年十二月十一日訊問筆錄），核與郁蔭所呈之各種報紙所載之當時情況吻合，是郁華之遭暗殺，顯見為丁逆默邨所主使。 
　　證言難信 
　　關於鄰蘋如之被殺害，據中國國民黨中央執行委員會關查統計局第五一六七號公函，足以證實屬蘋如之被捕遇害，與誘殺丁逆默邨敗露有因果關係，被告當時旣係七十六號負責之人，加以逮捕殺害，顯無疑義，被告諉為日寇之加書，其辯解殊無採證之價值。再軍統局被害之地下工作人員八名，遇書之地點，均在上海，遇善之日期，亦在被告任偽特工總部主任時期內，且經該局兩證明確，殊難容被告之狡賴，且有偽中央日報社卅三年新歲特輯可憑，證據確鑿，顧實衡伍澄宇均曾參加偽組織，其證言固難置信，縱即認為真實，亦不足證明該文為偽宣傳部代撰，擅以被告之名發表，此種辯解，自亦不足採信。 
　　關於第三點：查中國國民黨浙江省執行委員會民國卅五年十二月十七日信字第二三五號公函，有公文書之效力，被告旣未提出確切及證明其為不實，且核與當時其他個省政府偽省黨部所有情形相符合，當推定其為真確。關於第四點，查據程恭澍之報告，偽突擊總隊曾在淞江與紹興兩地，發現其淞江部份因未與當地敵軍聯絡，以致潰散，其紹興部份，在日本投降後，已分散或反正，足證被告所稱，「該突擊總隊」以經費等項無着迄未成立」並非真實，至被告組織突擊總隊之目的，全國在浙東沿海盟軍登陸後，作游擊戰，亦有程恭澍之報告堪證。至其所稱以備迎合中央反攻，純係空言，豈堪採證。 
　　總核被告辯解所持之理由，無一能成立，是被告通謀敵國圖謀反抗本國，已無可掩飾，應負懲治漢奸條例第二條第一項第一款之罪實，雖其犯有罪行多端，然均出於同一「通敵謀反」之意思，吸收於同一之漢奸罪中，母庸分別論科。（未完待續） 
[傑克遜抵青視察　霍寶樹同行今飛平津]  
　　〔中央社南京十二日電〕聯總副署長傑克遜，行總署長霍寳樹等，十二日上午十時乘美機離京飛青島，轉赴平·津·開封·　鄭州·漢口·衡陽等地視察災區及治黃工程。同行者尙有聯總駐華辦事處處長艾格頓將軍，聯總遠東司司長哈里斯上校，聯總駐華辦事處副處長畢範理，行總參事向景雲，專門委員鮑光祖等，一行由京飛靑途中預定於蚌埠降落數小時，視察皖省水災情形。 
　　〔中央社青島十二日電〕傑克遜，　寳樹一行，十二日下午二時抵靑視察善教業務，難民收容所，營養站，及淸除積石塡海工程等，並與行總分署長延國符等討論魯靑區善救業務，定十三日亂靑飛平津等處視察。 
[魯省聯總行部　工作人員撤退]  
　　王師亮昨由滬晉京 
　　〔本市訊〕因戰事關係，魯省某數地點之聯行總工作人員，已分別撤退。行總　台辦事處主任王師亮，於巡視魯北魯南行總工作概况後，前晚來滬於昨晨乘車晋京，向在京之霍署長及有關當局報告一切。聯行總在臨沂之工作人員，已於日前全部撤退，烟台辦事處之聯總工作人員亦已奉令撤退，但行總人員則仍留守。 
[賑濟巨港僑胞]  
　　我續向印荷嚴重交涉 
　　〔中央社南京十二日電〕據悉：此次荷印雙方在巨港衝突，華僑傷亡甚衆，據初步統計，死者二百五十人，失蹤者六百餘人，傷者一千餘人，無家可歸者二千一百餘人。新嘉坡華僑籌賑會，已先後運達食糧三百餘噸，以資賑濟。荷方除已允供給藥品及布四一萬碼外，對食糧仍未作確實答復，我政府一面在設法撥發賑款，一面正繼續向荷印雙方嚴重交涉。 
[蘇省臨參會閉幕　選出駐會委員及蘇農行董監事]  
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省臨參會十二日開始選舉，計駐會委員為袁輝宇，陳桂淸，陸舒農，束佺保，凌紹祖，周傑人，解樹強，夏總雋，張宏業九人，蘇農民銀行董事為趙棣華，徐銓，周紹成，張淵揚，張九如，牛踐初，陸容庵，劉雲昭，謝承重九人，監事為陸舒農，凌紹祖，柳詒征，冷　，龐壽峯，錢鼎六人，江蘇省銀行監察人為王德議。選舉畢，即舉行閉幕禮。計此次會鐵共通過議案八十八件。 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省臨參會十一日繼續討論提案，決議：（一）請省府裁併各地方復雜機構，以减輕人民負担。（二）請省府計劃實行抗戰忠烈子弟入學免費。（三）請中央劃還田賦三成，重行調整稅率，充實省級財政。 
專論 
[中國對外關係的低潮] [  董霖]  
　　抗戰勝利以還，我們坐失了和平統一的機會，空談了一年多，在野黨猶未與中央合作，全國一致的政府尙未組成，加上爭地盤，打內戰，不但國內的政治經濟陷於癱瘓狀態，時至今日，我們已經落在對外關係的低潮中了。 
　　這次世界大戰，中國在遠東方面獨任艱鉅，雖然在軍事上屢經挫敗，不過長期牽制着日本大部的兵力，使得美國有喘息的機會，可以整軍東征。各國認淸中國在這次戰爭的貢獻，所以國際地位蒸蒸日上；由次殖民地而一躍為四強之一。回想在美國頓巴頓橡樹會議的時候，法國的國勢還很衰微，因為牠在歐洲傳統的地理關係，後來被列入強國之林；可是位居第五。不幸我們不能把握時機，一年多內戰的結果，把四強之一的寳椅丟掉。反之，法國則奮發圖強，迎頭趕上，代替了中國的地位。現在報章所載四強是指美英蘇法，很少再用五強的名辭；甚至有時看到「四強和中國」的字句，這是多麼令人感傷的事！倫敦五外長會議開到中間，蘇聯忽對中國參加討論歐局發生異議，後來巴黎和會，中國未能列為邀請國之一；行將在莫斯科舉行的四外長會議，中國復無參加的機會。雖說中國因為沒有對德意等國實際作戰，所以不能祖任討論歐洲和的的重要責任；但推其內在的原因，還不是因為我們內部不爭氣，减輕了國際政治上發言的力量嗎？近幾年來，中國國際地位的演變，眞是令人不寒而慄。今再分析各國和我們的關係，則更有「失道寡助」之戚了！中國從抗戰初期起一直到現在，始終受到美國的同情和援助，戰後國共問題鬧得自己不能解決，美國自告奮勇，派了馬歇爾將軍來華調處；費了一年多的時間，想盡各種方法，希望中國能够完成統一民主的國家。結果我們到底令人失望，跟着馬將軍的回國，美國的調處任務宣告結束；現在又宣布撤退駐華美軍。此固然不能說是美國對華政策的改變，但在目前似乎已採取了觀望的態度。 
　　在遠東享有重大權益的英國，和我們的關係也很微渺。自從「九一八事變」起，英國因為和日本的同盟關係，對於我們在國聯的申訴，抱看消極的態度。後來因為美國的遠束政策日趨強硬，而日本的領土擴張熱頗有從大陸而展至南洋的跡象，英國於是加深對華的同情；可是實際的援助，比較很少。直至太平洋事變突發，中英敵愾同仇，盟誼轉趨密切。但因中英地理環境的不同，對於德日究應誰先擊敗的戰略，所見各異；且因個個自顧不暇，戰時互助之處並不甚多。這不是由於中英關係的淡薄，實因事勢使然，英可如何。戰後英國為歐洲問題所困，加以印度巴勒斯坦等問題處置棘手，對於中國頗有鞭長莫及之苦。不幸最近議會中突有對華干涉論的發生，給予我們很深的刺激。工黨議員林賽勳爵的怪論，不特抹殺了中英的友誼；而且蔑祖了我們的主權。林賽的偏見，固由於不成熟的觀察；且為各黨領袖所駁斥，但提醒了我們應該從速加強兩國間被此的瞭解。國際友誼不進則退，中英關係的現階段似還不够積極。 
　　中蘇衣好條約的簽訂，中國承認外蒙獨立，給予蘇聯在旅大的特權。我們所以作此重大讓步的原因，實由於中蘇地壤相接，戰後東亞和平的確保，有賴兩國的密切諒解。但事到如今，大連始終未能接收；國人對於蘇聯的誠意，不無發生疑慮。論者認為蘇聯對華關係的冷淡，由於中美友誼的過於密切和國共問題的不得圓滿解決。美蘇兩國對於戰後問題每多爭執，因而懷疑美軍駐華以及調處工作；反映着中國親美遠蘇的政策，實則中國之親美確係事實，但親美未必速蘇；相反的，我們希望美蘇同為我友，無分軒輊。至於共產黨的參加政府，不是國民黨片面所可強求的；中蘇條約所建立的友誼關係，不論何黨執政均有維繫的義務。且前中蘇關係的如此疏淡，未免太令人失望了。 
　　中法兩國在這次大戰中，同受東西主敵蹂躪的慘痛經騐；彼此該有互助復興的共同願望。越南被侵以後，中國曾不避艱險，出兵相助，戰後拱手還法，未作任何分外的要求，這點友情伕國上下應當領悟的。可是證於過去國際會議中的經騐，伕國對於我們合理的主張，常抱緘默，鮮有支持，這也許因為顧慮到本身的地位，難作左右之袒。不過最近西沙島事件，使我們不勝驚奇。西沙羣島之原屬我國，論者已多；不必多贅。法國竟然不顧事實，指為越南所屬；至今還爭辯不休，使中法傳統的友誼，遭受意外的打擊，眞是十分惋惜！ 
　　從一般國際地位而分析對美英蘇法的個別關係，充分顯示中國目前對外關係的苦悶；不過我門雖然苦悶，並不頹喪。我們的國際地位是經過長期血戰而爭得，旣非僥倖立致；也決不因為一時內政上的糾紛，而可任人於頃刻之間排擠奚落的。現在莫斯科行將舉行四國外長會議，我們要正告於美英蘇伕的，該會旣無中國參加，不應討論和中國直接或間接有關的議案。倘或有之，不時中國決不受其束縛，而且開了國際關係的惡例；無形中埋下了破壞和平的炸藥。我們相信中美的友誼始終誠摯無間，強盛的中國是遠東和平甚而是世界和平的安定力，中國面臨着經濟的危機，無疑的希望美國借款助我復興。英伕與中國並無根本利害衝突之點，希望都從遠處大處着想，加強彼此素有的友好關係。中蘇毗鄰，敦睦邦交應為共同的希望，不過國際友誼，不是片面可致的；希望大家採取步驟，實踐中蘇友好條約的基本精神。 
　　縱觀歷史，各國國勢的盛衰，是波浪形的。而且在盛極必衰，衰極必盛的圈子中循環。中國現在多難，但多難正可興邦；我們也可從多難的環境中，測騐誰是眞正的朋友！ 
　　最後我們不要忘記一國必自伐而後人伐之」的古訓，目前對外關係的低潮，並非由於外交當局運用欠周，實在是因為我們內部太不爭氣，希望大家猛省團結，記着「兄弟閱牆外禦其禍」，一致奮起，把可愛的祖國從國際低潮中提救出來！ 
[菲允暫停執行　市場菲化法案]  
　　〔中央社南京十二日電〕關於菲律賓之市塲菲化法案，經我方向菲政府交涉結果，菲方已允在菲律賓最高法院判決原法案是否違憲之前，暫停執行。 
[法機轟炸南定　華僑損失甚重]  
　　〔中央社南京十二日電〕外交界悉：越南南定，因遭法機轟炸，華僑損失頗重，我駐河內領館除派員携款前往宣慰救濟外，並擬請越當局於必要時，協助撤退該地華僑，遷往海防或至內地，以免再受損害。 
[我國需要醫生至少廿六萬餘]  
　　〔聯合社紐約十二日電〕聯合國衛生大會駐華主任醫官巴錫克，今日路過此間，前往日內瓦，要求該會預算委員會增加醫務人員至華工作。據談稱：中國至少需要醫生二十六漢六千名，庶足以維持民族健康，現在僅有醫生一萬二千名。中國人口死亡率為千分之二十五，為世界最高率之一，其肺癆死亡率超過蘇聯十六倍。中國兒童每年死於黑熱病者一百五十萬至三百萬人，成年人死於此病者的五十萬。 
[要聞簡報]  
　　南京電　海軍　宿前海軍司令甘連璈，於十一日病逝京寓，享壽八十歲。 
　　桂材電　桂省主席黃旭初十二日晨偕敎廳長黃僕心等巡視桂東各縣，為期有日。 
　　本報合肥電　皖第六區專員張威進，經政院調任桂民政應長，所遺專員職務省府已派省黨部委員楊績蓀代理。 
　　濟南電　上月魏寨之役，書四區行政督察專員熊紀明殉職，省府已改派綏區高參事陳霖少將繼任。 
克里浦斯夫人于返抵倫教時，在機場與山國駐英大使鄭天鍚氏握手情形，穢立者為克里浦斯爵士及夫人。（英國新開處攝） 
 
 

Page 3

 
 
[本年徵兵嚴杜流弊　準備工作慎重進行　傅正謨司令在蘇州談話]  
　　〔本報蘇州十二日電〕上海師管區司令傳正賴中將，偕征募科長周雨羣上校等隨員，於十二日八時許蒞蘇，首至吳縣團管區司令部視察，下午一時趨專署訪許專員，就役政問題有所商討，三時返部，召集全體官佐訓話，西時許接見本報記者，答復各項詢問，茲簡誌如次：三十六年度正式征兵，目前尙在準備時期，共分四個階段，（一）身家調查，（二）免緩審查，（三）身體檢查，（四）抽籤分配，此項準備工作，大約至五月份內即可完成，而召其確期尙須待國防部命令決定。過去臨時征兵期內，不乏　丁替役現象，究其癥結，不外乎缺乏凖備工作，現為瀲底防止起見，計劃在身家調查表所粘存照相上加蓋硬印，藉杜流弊，苟仍甘　不　，則決依妨害兵役治罪條例，從嚴懲處。按此次正式兵役之施行，並非抽征應戰，其立旨在乎調練，故縱係獨丁，茍無地方政軍機關及法團一致證明，確慶負担家庭生計責任者，亦一律不得規選征召，所謂免緩審查，僅指殘廢或求學之國民而言，惟獨丁應召服役期滿退役後，設發生戰事而必須征召者，則獨丁仍得享受緩征之權利。關於抽征年齡，法定二十歲，然如不敷配額時，得以廿一或廿二歲之靑年補足之，其徽調方式，如身體檢查合格人數超過配額？則以抽籤決定先後，至於征召人數之多寡比例，完全以各地人口為標準。入伍人員之基本敎育，完全配合常備部隊訓練，並不另行集訓。關於服役期限，步兵二年，特種兵三年，其參加辦法，以入伍者之身體及知識程度之優劣志願選擇之。現中央為獎勵應召靑年，已由敎育部頒佈命令，凡退征士兵願入中等以上學校求學者，一律免費，以示優渥，故兵役對國家固屬義務，而對本實為光榮也。記者繼詢以兵役檢討會議之重要點何在，傅氏告稠，因時問不及，故延至十三日最舉行，參加者為行政專員及蘇虞吳三縣縣長，軍事科長，民意代表，黨部人員等，檢討重心在乎卅五年臨時征兵之缺點，及三十六年度征兵之中心要目，暨有無困難諸問題。茲悉傅氏定十四日返滬轉松江。 
　　蘇省參會閉幕　通電呼籲和平 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省，臨參曾於十二日閉幕，發表通電二則，呼籲和平，茲誌其原電如次： 
　　（一）南京國民政府主席蔣鈞鑒：八年抗戰，賴鈞座堅苦卓絕之精神，領導全國軍民，一致響鬥，卒擭最後勝利，方期長治久安，向建國之坦途邁進，不幸一年餘以來，國內禍亂未平，民生日趨凋敝，和平之門時啟時閉，國際地位無形降低，迄至中共堅拒商談，調人悄然袖手，蔓延之戰火乃益發不可收抬，瞻望前途，憂心如　，本大會同人謹代表全省三千六百萬民衆，請求鈞座仍本一貫蔪求和平之至誠及寬大容忍之初衷，再予共產黨以量後考處之機會，遴派要員迅即恢復和談，就地停戰，以政治方式解決政治問題，早日改組政府，實施憲政，俾能救國本於垂危，出斯民於水火，臨電無任迫切待命之至。 
　　（二）延安毛澤東先生大鑒：抗戰勝利，百廢待舉。不意閱牆之爭復起，建國之業中斷，兵連禍結，日益蔓延，殺聲震天，血流盈野。農村破產，工商凋敝，商貨阻於途，寳藏棄於地，民生不安，社會紊亂，國際地位日低，勝利令名漸失，國本之動搖於暴日者，即將斷送於內爭，瞻念前途，不寒而慄！同人等謹代表蘇省三千六百萬民衆，乘涕為先生道：國事莫先於統一，建國莫急於和平，黨派不能離國家而獨立，主義豈能以武力而孤行，貴黨如不欲獲國人之愛護則已，如欲獲國人之愛護，千載良機，此其時矣！想以先生卓識，必能體念斯民，縣崖勒馬，還軍於國，毅謀和平，移沙塲於樽爼，化干戈為玉帛，俾國脈不致斷喪，憲政得以實現。臨電迫切，並盼電復！ 
[浙省請求配給製造磚瓦機器]  
　　〔本報抗州十二日電〕聯總近有磚瓦機八架運華，以復興中國建設，各省緊急請求撥配者數達卅餘單位，聞行總將以二架撥配共區，浙江分署對此已提出堅決抗議，蓋此項機械應以各地毀屋程度及應用條件而配給者，浙省房屋損失共達九十萬八千餘間，以全國而論，僅决於湖南，而應用上蕭山嘉善均有電力，足供理應配予，而不應配予損失較輕而無力開動之共區，孫增長將為此於明後日赴滬交涉。 
[一日奉三次急電　蘇州緊急物價　恢復限價規定購買量]  
　　〔本報蘇州十二日電〕本邑物價　跳，迄今未戢漲勢，蘇省府關切異常，十二日三次急電縣府，嚴令平抑，務使低於上海，尤其對於糧價，誥誡不惜任何手段，必須抑低，並設法疏通糧源，縣府除決定於十三日會同城防部邀集有關機關商討具體辦法外，並由縣社會科擬定三項緊急處置辦法，（一）即日恢復限價制，並規定人民一决購買數量，（二）防止煽惑，（三）勞資糾紛不得借端促成。此間總工會亦急電省社會處請示，一面並勸慰工友安心忍耐，等待救濟，以戰工潮。 
[和尙好色被逐　忽肇謀斃疑案　覺得綫索似為清殺]  
　　〔本報江陰訊〕北外君山　有　覺菴一所由僧名靜華主持其事，因不守淸規，性喜漁色，去冬經地方人土集議，由其徒道誠主持，靜華忽然失蹤，其徒疑係赴滬，至十日晨，菴前池內，忽發現靜華屍體，經人報告警局及鎭公所，派員前來察看，該僧頸間有電燈皮綫繫總，上身　用麻繩綑綁，兩足有大石綁住，確係生前遭人謀斃，沉入池中，訊諸菴內僧人，均不明死因，後警局覓得綫索，將死者姘據陳秀英及開設台蓬之王金龍等訊問，因陳秀英另有姘夫係海軍教導隊特務隊長，已赴廣州，靜華與伊有爭風醋意，大有關係，警局當將嫌疑犯等送警局，歸司法偵查，定十一日前往檢驗。 
[蘇省府令各縣　切實推動春耕　縣長應親赴各鄉負責督導]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府為加強生產，安定民生，昨特指令各縣，在此早春時期，深入民間，切實協助人民推動春耕，其應行注意事項為：（一）會同各地機關法團，推動宣傳工作，（二）根據訂頒土地法令，處理土地問題，以保障佃農利益，（三）當地機關應統盤籌劃推動辦法，提高人民刻苦耐勞精神，以恢復生產，（四）各縣縣長應親赴各鄉負責督導，以資倡導，（五）地方機關應切實維持地方治安，安定社會秩序。 
[奸逆五名處徒刑]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇高院刑庭今宣判各地漢奸案多件，計無錫敵憲密探邱阿炳，邱振邦，邱翔信，各處徒刑十五年，武進敵憲密探張國淸處刑二年六月，武進偽江南　院院長黃耀祖處刑二年六月。 
[虞奉昆三縣　參議會成立]  
　　〔本報常熟訊〕本縣首屆參議會，已於十日正式成立，並選出安蔚南，王柏年為正副議長。 
　　〔本報奉賢訊〕本縣參議會，十日開幕，票選程渭傑為議長，未救黃為副議長，十一日聽取施政報告及質詢，十二日討論提案，下午閉幕？ 
　　〔本報崑山訊〕本縣首屆參議會，九日成立，并選舉正副議長，朱敬之當選正議長，周序冬為副護長。 
[江陰參議員選出]  
　　〔本報江陰訊〕縣參議員選舉，於十日下午二時，全縣各個單位分別舉行，共計區域選舉產生議員一百人，職業團體四十三人，職業選舉除記者公會不足法數流會，須定期重選，計商會當選人為吳漱英，尹仲仁，袁國標，鄭志先等七人，工會馮炳章，王升吉等八人，農會陳新猷等十三人區域選舉中山鎭蔣壽同，春暉　　國璋，定波　季和華，　實鎮印漢初，普憲鎮　尹俊雄，文富鎮徐秉權，南　吳賡揚，　　吳聚清，後　陳金聲等，經過情形尙稱順利，全部名單因鄉　交通不便，尙未宣布。 
[二〇二師策劃剿匪]  
　　〔本報蘇州訊〕最近蘇北匪勢崩潰，殘餘小股紛紛向南移動，似有企圖　竄江南模樣，駐蘇靑年軍二〇二師除已通飭所屬嚴密堵剿外，並決定於最短期內配合政治經濟，開始發動第二期淸剿，預定期問為三個月。 
[米村春喜死刑]  
　　本倉被害人家屬 
　　要求解太倉執行 
　　〔本報太倉訊〕江南大血案主犯米村春喜，已由上海軍事法庭判處死刑，被害人家屬邑人汪學良夫人歐陽韻芳等十五人，特具呈縣當局，略謂：「江南大血案元兇米村春喜，由上海軍事法庭於一月六日判處死刑，靜待執行，惟被害者之下落，仍未明瞭，不得歸骨，殊為遺憾，家屬等椎心泣血，唯有呈請鈞長迅予聯合各伕團，轉請滬軍事法庭，押解到太執行，一則臨刑之前，尙期誘令供出被害者之年月日期地點，冀能歸骨，一則在太執行，可以大快人心」云云。 
[粵漢路剩餘鋼軌　將供浙贛路應用]  
　　〔本報杭州訊〕粵漢鐵路局長杜重遠，十八日來杭，與浙贛路局長候家源會商撥交鋼軌事宜，茲悉已獲初步決定，杜局長將該路剩餘重磅鋼軌，撥交浙贛路萍株段一百公里。待該局正式通過後，即可移交。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[過橋硬推車的惡習]  
　　這裏筆者舉出一件與大衆市民有關而必須改革的事清；筆者是一個女性，每逢獨坐一輛三輪車經過蘇州河各橋時，我起先總是下車走幾步，到橋中再坐上車子，但每次當我不要小流民推車的時候，總要受到一種不應該　有的侮辱，有時他們竟破口亂罵　：「他媽的，不用推，吃不消啦，受不了啦......』，以後我為了避免這種侮辱只好讓他們推，可是給他一兩百塊錢，他仍是要嚕嘛的。若有男人同坐一車，那末這種麻煩就不會發生。有一次我親眼看見一個外國女子獨坐一輛三輪車，有兩個推車的扶着她的車子一面走一面笑（其實根本沒有推），到了橋當中，兩個人都同時向這個外國女子要錢，她當然不肯拿兩份的錢，於是兩個推車子的人一個在前面把車子攔着，一個在後面拉着，硬不肯放車子走，道個外國女子急到要哭了，那車夫站在車子旁邊一聲不饗，其他的人各走各的路。我因為自己是個女子，帮不了忙，所以我只好走了。昨天筆者更碰到一件忍無可忍的事情。二月四日下午三時半，我乘一輛三輪重由南面北過四川路權，一個推車的硬要推我的車，我無法阻止他，到橋中間的時候我給他兩百塊錢，他說：「兩百塊錢拿來做什麼好？別人都是一千五百地給。」我說：「沒有這規矩！」他立刻把兩百塊錢的鈔票向我的險上掉過來，再跑到車子後面去，他的手一放，車子正向下走，就在遭一剎那，猛然間該推車的將我的頭上的頭中連髮用力一扯，因為我的頭中打的雙結，所以頭中沒有被扯去，只是扯落來吊着在頸子上，可是頭髮是給他扯去了一把，痛楚異常。當時我打算下車子去抓他，可是看不見有警察，我知道交通警長不會離開崗位來抓他的，如果我自己追上去抓，恐怕會受到更不堪設楊的眼前韋，所以我忍痛地回家了，竊思這羣衣衫襤褸的人，　集在世界大都市------上海------交通要道，不但有碍觀瞻，並且阻塞交通，要請市政當局決心取締，假如當局認為取締有困難時，那末敲詐式的需索，甚至侮辱婦女，一定要嚴格禁止呀。（孟秀珍） 
[戰時藝術考古大發現　大足縣唐宋石刻　價值彌高政府令加保護]  
　　〔成都訊〕四川省大足縣鏡內深山中之唐宋石刻，湮沒千載，無人知曉，民國用四年，經中團學典館館長楊家駱教授發現後，由該館組織大足石刻考察國前生考察，被邀參加者有馬衡，何遂，顧韻剛，莊嚴，傅振倫，朱錦江等十五人，經測繪詳圖，鑒定年代，編定窟碼，統計像數，麼攝拓片照片，計分龍岡、寳項，廣華，舒成，石門，妙高，成篆七區，存像約二萬，有一區各長里許，刻做連綿不絕，震術之精，工程之大，除雲岡龍門外無其四，誠抗戰中藝術考古學上一大發現，發現後英美法國學者多往參觀，教育部中華教育電影廠並曾派拍製電影技師隨同該考察團前往，拍成「大足石刻影片」一部。近經中國學典館理事長李石曾以楊家駱敎授所撰考察報告書萬餘言分寄有關機關，請其迅謀保護及發揚之道，頃內政部已電四川省政府辦理，四川省政府亦即令大足縣縣長及參議會議長會同該縣耆宿陳習刪組設保存會，以資保護。 
[當塗捕獲豪賭犯]  
　　〔本報當塗訊〕本縣自春節以來，賭風日熾，本月七日晚，有賭徒多人，在何家巷唐宅內，聚衆豪賭，計有「牌九」「單雙點」股子攤」各一桌，輪　頗鉅，並懸掛汽燈數隻，光如白畫，此問警局據報復，當派大批幹警于是日深夜十二時許，前往拘捕，常塲計捕獲賭犯楊淸等十六名，一併帶局，經問訊後，按照遠警犯法，嚴處罰錢。 
[嘉興影院失竊　涉及桃色糾紛]  
　　〔本報平湖訊〕嘉興光明電影院失竊放映機一座及影片一本，主犯已在本縣迎安旅社九號房間內追獲，該竊賊名史連生，據供，因該院放映電影員與其妻姘識，並誘騙其妻出走，迄無下落，並該員離間挑唆，致遭裁去，因此懷恨在心，此次行竊，係挖開機房大門入內，影片名「氷樹銀花」。九日該犯連同贓物，由禾刑警隊迎提返縣，押送警局歸解法院審辦。 
[明光定遠公路　被匪破壞甚重]  
　　〔本報明光訊〕明光國華汽車公司經理段濟生，邀記者及該公司職員工人十餘名，乘車由明向定　　境開　，勘察路綫，沿途路面，均被能破壞，崎嶇難行，車至馬家崗鎭，因橋樑破壞，無法行進，一行人乃步行至梅嘉橋後折回，該橋破壞特甚，原為明定公路　築上極浩大之工程。 
[傷兵強姦未遂　分別判處徒刑]  
　　〔本報嘉興訊〕在禾傷兵周保山，譚壽林，徐小金等三人，於二月一日晚十時許，闖入北門荷花堤吳宮旅館，查閱循環簿，見有蘇州女子王素斑，張守英二人，即強迫該兩女子至遼東旅社，企圖強姦，經吳宮旅館主報由警局將三傷兵拘獲，解送十區保安司令部偵訊，業已依照陸海空軍刑法，判處周保山有期徒刑七年，譚雪林，徐小金各判處有期徒刑六年。 
[揚州紅十字分會　籌設兒童營養站]  
　　〔本報揚州訊〕中國紅十字江都分會，前因服務行總蘇寗分署之聯總職員漢尼夫人蒞揚視察，認為該會所在地點適中，環境亦佳，頗適宜辦理一兒童營養站，并有美紅十字會駐華代表馬迪成氏表示願意出補助費六十萬元，促成其事，該分會經將情形請示總會，頃總會方面業已電覆，認為旣有美紅十字會協助成立，自可着手籌備，擇期成立。 
 
 

Page 4

 
 
[美國務院軍部主張　普遍軍訓鞏固國防　馬歇爾將出席外委會力爭　兩院聯合小組委會討論新預算案]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：美陸軍領袖今舉行秘密會議，決定將正規軍減至八十七萬五千人，但國會必須通過普遍軍訓一案。目前陸軍之計劃，將陸軍人數在七月一日時到達一百零七萬人。 
　　〔法國新聞社華盛頓十一日電〕共和參議員即參院外委會主席范登堡頃宣稱，馬歇爾國務卿定於本月十四日，出席參院外委會秘密會議，討論主題未便宣布。 
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕馬歇爾明日將出席參院外委會秘密會議，報告兵士素質對國防之重要性。馬歇爾與陸海軍部均認為美國之國防極為薄弱，故普遍軍訓對國家之實為必要，然國會已斷然加以反對，甚至將根本拒絕考慮本年度之軍訓計劃。 
　　杜魯門總統極力主張軍訓計劃從速實現，認為軍隊有訓練有素之公民作後盾，可以較短時期內應命赴戰，實國防安全中所費最少之計劃。馬歇爾本人在任參謀總長時，已屢屢道及美國在平時必須有所準備，包括普遍軍訓在內。 
　　〔中央社華盛頓十一日電〕美國會兩院聯合預算小組委會，今將杜魯門所提一九四八年會計年度三百七十五億美元之預算數，减去六十億元。小組會之提案尙須送交一百零二人之全體委會，作最後決定，小組委會將杜魯門所估計之一百十二億軍費預算，减去十七億五千萬，此事立受眾院軍委會主席格納之批評，認此乃危及國家安全。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕杜魯門總統提出之本年度預算案約三百七十五億美元，今日由兩院預算委會表決減少六百億美元。如此减削預算，是否將損害國防，表決前曾引起激烈爭辯。預算之縮減引起陸軍參謀總長艾森豪威爾之迫切抗議，反對裁减軍費，聞艾　認爲軍費若有減低情事，將使國防計劃大受打擊，例如關閉若干軍營及停止陸軍工程隊之大宗活動等。 
[對德和約討論程序　蘇代表變更立場　暗示將容許小國陳述意見　美蘇對奧國問題展開激辯]  
　　〔合衆社倫敦十一日電〕蘇聯代表古賽夫頃暗示稱：關於小國參加德國和談一事，蘇聯今即將放棄其完全反對之策略，並吿各國外長代表稱：渠將於日內提出設立外長委員會特別會議之建議，以便進行協商。該委會承　國外長之命，將經常與各聯盟小國政府保持接觸，並爲傳達　强決議及各盟國對於和約建議之聯　機構。按古賽夫素所堅拒小國有發言之權，故今之表示殆爲首决容許小國有陳述意見之舉動。 
　　〔法國新聞社倫敦十一日電〕四外决會議今晨討論對奧和的草案時，由英代表胡特主席，美代表即前奧境美軍總司令克拉克與蘇聯代表古賽夫對於消滅奧境日耳曼勢力一項問題，發生口頭上之爭執。先是克拉克將軍反對將某一項條款插入對奧和的內，此即規定奧國政府必須提供諾言，禁止奧境內一切泛日耳曼宣傳之條款是也。克拉克將軍宣稱，吾人應將若干義務加諸奧政府，俾防止其在經濟上或政治上與德國合併，本人對此亦深以爲然。但余意蘇聯所提建議，或將招致其千涉奧內政耳。至此蘇代表古賽夫立即起立，對於此種指斥表示强碰抗議。克拉克將軍繼又以美人民所享受之大自由，與蘇聯准許其人民之小自由互相對照。蘇代表古賽夫當即起立發言稱，四外决在討論各項問題時，對於彼此國家應保特忠實之態度。主席胡特觀於美蘇代表爭辯頗爲激烈，爲息事寗人起見，乃起立宣稱，兩位代表所會已失諸遠甚，余主張奧國問題應暫緩討論。最後四外决會議決定於本月十四日聽取南斯拉夫及奧地利代表之意見，　時兩　代　就奧　所　　　　，闡明意見，而由英代表加以答覆。奧國邊界問題，則定於十五日加以討論。 
[義大利艦隊　將自動鑿沉說]  
　　〔法國新聞社羅馬十二日電〕羅馬各報今日　驚人消息，謂義艦隊一部份規定移交盟國者，將加以擊沉，該項艦隊現集中於泰倫吐港，此說尙宋能予以證實。 
[巴勒坦會議　宣告完全失敗]  
　　（本報訊〕倫敦十二日廣播：英國與阿拉伯之巴勒斯坦會談已完全失敗。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英官方透透，自阿拉伯及猶太雙方發言人表示拒絕英國最近所提出之解決巴勒斯坦糾紛之新方案後，英政府或將考慮將巴勒斯坦整個問題提交聯合國處理。 
[歐洲和約簽字後　五國大鳴不平　義外長致牒盟國政府　聲明保留要求修改和約之權]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕和約五個簽字國家今日向法外長皮杜爾提出不滿和的條文之意見書，要求轉達全體簽字國家。其中三國爲前軸心附庸國，即匈牙利，保加利亞與羅馬尼亞，另兩國爲盟國即希臘與南斯拉夫。匈保羅三國之抗議幾相一致，特別反對和的之經濟條文。匈國並爲捷克境內之匈少數民族呼冤。保國則稱，保國於一九四四年九月參加盟國方面作戰，竟未被承認，殊可扼腕。同時保國亦未獲得進入愛琴海之權，保國之賠款雖自一億一千五百萬减至七千萬美元，但仍感負担過重，因保國在納粹佔領下，已陷於赤貧之境。羅馬尼亞力言該國將服從和的之條件，但希望與各國關係國直接談判，努力改善此項條件，以免不勝負祖。南斯拉夫不滿特里埃斯特區之解決辦法，謂南國不願放棄特港維尼齊亞要求里亞與戈里齊亞。希臘則謂保國邊界雖已擴大，但希臘之邊界則未被核定，希臘目前之邊界並不能確保安全，且感受條約下准許設立之保國五萬五千名常備軍之威脅。此間觀察家指出和約遭受一連串反對與不平，不僅發自以前各敵國，且發自盟國方面，今後安理會將充滿關於巴爾幹與東地中海之問題顯然可見。 
　　〔路透社羅馬十一日電〕義外長史福薩於昨日致牒盟國政府，聲明義人民過去係在某一政權之壓迫下而行動。此次和約之討論，義政府並不獲參加，値茲簽字之際，深願證明義政府之願大胆面臨决等悲痛的事實，以協助建立世界具體的和平。義政府之第一項責任，即爲絕對忠於各簽字國政府及其人民，良以和的須恃簽字者道義的支持，始能施行之故。義人民爲首先脫離軸心自求解放之民族，後復在戰爭期問，以直接或間接之利益供給盟國，然對於此等功績，並未能給予合理的計及。吾人雖承認過去的種種錯誤，然主簽字時爲止，義人民已嘗盡力爲贖罪的行爲，今日吾人以義人民及世界公民之資格，切盼對足以毒害四千五百萬人民生活之束縛，得有修改之機會。 
[裁軍案仍僵持中　美蘇代表舌戰無結果]  
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：在今日安理會會議中，法英完全支持美方縮軍提案，形成聯合陣綫，應付蘇聯。 
　　〔合衆社成功湖十二日電〕裁減軍備程序問題現交還安理會處理美蘇兩國代表今日又互相攻擊，雙方各不相讓。奧斯汀與葛羅米柯均向安理會詳述其本國之立塲，然均未有如何打開僵局之建議，美國堅持一切「集體破壊性」之武器應交原子能委會處理，而一切「原有」之武器交裁軍委會處理。蘇聯則堅持兩委員會之任務不應分列。葛羅米柯在半小時之演說中，指責美國之建議，故意背離裁軍之主要目標而致「遷延」。奧斯汀則謂，蘇聯拒絕美國之計劃，使原子能之管制不能開始，並力言裁軍會議之繼續拖延，將「增長戰爭之危機」。葛羅米柯最後稱，「美國欲劃分原子能委會與普遍裁軍委會之任務，顯然欲將我人主要之目標移至純粹之組織問題，此種策略是否有用者」。安理會定下星期三上午繼續辯論會議程序問題。 
[希境調查委會開會　南國代表指責希臘]  
　　並斥英干涉希內政 
　　〔法國新聞社雅典十一日電〕南斯拉夫代表德裘傑本日向聯合國希境調查委會陳述意見，指斥希臘故意在國內煽動紛擾，並將動亂之責任諉諸隣國。 
　　〔本報訊〕舊金山十二日廣播：南斯拉夫代表今向聯今國巴爾幹調查團提出十二項建議，同時在希臘邊境加强游擊活動。 
　　〔中央社倫敎十一日專電〕安理會調查委會，昨起即准予希臘之對方在該委會上得無時限充分陳述其顯然反英言論，今晨南斯拉夫聯絡官於演說時，指責僅英方而非南國之軍隊與政府，干涉希臘內政。 
[法議會外委會贊成英法同盟]  
　　〔本報訊〕巴黎十二日廣播：法國民議會外委會一致通渦英法同盟之建議，但共黨與皮杜爾一派均主張英法同時對德問題，應獲得諒解。 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕官方頃證實：英法同盟草的尙未完成，起草工作仍在外交部進行中。 
聯合國機構之永久會址，早經決定設於紐約，圖中沿岸以白色曲線標出部份，即爲會址所在地，該項財產係由美富豪洛克斐勒所捐贈。（美國新聞處） 
[蘇全國民眾擁護史達林]  
　　〔本禮訊〕舊金山十二日廣循：星期日蘇聯各邦奉行選奉，已獲總結果，對於史達林，人民一致表示信任。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：蘇聯官方宣佈，史達林頃當選俄羅斯共和邦量高蘇維埃主席，該邦爲蘇聯十六共和邦之最大者。投票人十一萬〇六百九十一人，一致選舉史氏爲主席。 
[法軍佔領　要邑順化]  
　　達香禮歐奉召返國 
　　〔路透社巴黎十一日電〕越盟電台稱：越盟已決定將其管轄區內之法籍及外籍敎士，交與法國領事，並請萬國紅十字會派代表居間執行此事。又據越南法軍司令部公報稱：法軍於渡河後，已完全佔領安南首邑順化，越軍死傷甚衆。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕法駐越高級專員達香　　召返國，此間已派專機往接。 
[南極有綠洲]  
　　此項發現有重大意義 
　　〔本報訊〕濃金山十二日廣播：美艦「奧林普斯」號上來訊，巴爾特率領下之美海軍探險隊頃在水天雪地之南極洲上發見一塊奇特之綠洲，有深棕色之土邱散布其間。此綠洲恐將爲該探險隊之最大發見之一。 
[班狄特夫人指責法政策]  
　　〔路透社印度臘克諾十日電〕前參加聯合國機構會臘之印度首席代表班狄特夫人談稱：越盟若果聲請聯合國機構仲裁，將使該機構面臨一嚴重考騐，越人之奮鬥，可以顯示亞洲人民之覺悟及調於基本八權「自由權」之重視，不料於法西斯被擊敗以後，前此曾保衛自由之國復採用法西斯之方法，誠爲人類之悲劇云。 
[英陸海軍聯合出動　協助政府應付煤荒　全國已再度恢復戰時姿態]  
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣播：英國各地降落大雪後，鐵路被續雪凍結，致煤礦區之煤斤堆積如山，無法運往各地。英陸軍及海軍今日奉命出動，協助水陸運輸工人，用運貨車搬運煤斤，同時該部技術專家刻正試騐用噴火器溶解積雪之效率。 
　　〔本報訊〕倫敦十二日廣據：英國電力停止供給，其範圍今已更爲擴大，目前威爾斯及蘇格蘭均已陷入黑暗。 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國燃料恐慌之第二日，當局雖已採取半軍事性質之緊急措施，但煤斤供給情形仍未能改善，第一日僅節省煤斤二萬噸，若照此比例計算，則工人將空閒數月，無工可做。按原定計劃本擬使工人停工一星期或十日，政府並曾宣佈可望於下週二撤消此項限制 
　　杜魯門重視英燃料危機 
　　〔路透社華盛頓十一日電〕白宮新聞秘書羅斯聲稱：社魯門總統對於英國燃料危機之發展，正予密切注意。 
[蒙巴頓夫人担任　英援華會副會長]  
　　〔路透社倫敦十一日電〕前東南亞盟軍最高統帥蒙巴頓之妻，現已担任英聯合援華基金會副會長之職。 
[教宗定期廣播]  
　　爲歐亞難童呼籲 
　　〔聯合社梵諦岡十一日電〕梵諦岡電台今日宣布：敎宗將於太月十九日代表歐洲及遠東難童，向美國天主敎學童發表廣播演說。 
[霍奇中將　返國述職]  
　　〔合衆社漢城十二日電〕據可靠方面消息：韓境美軍總司令霍奇中將，於本日離韓返美，出席陸軍部與國務院之例行會議，此爲霍氏五年來第一次返國。霍氏返國期內，其職務將由韓境美蘇聯合委會主席白郎少將代理，霍氏定一月後回韓。 
[日聯合內閣成功希望微　議會定十四日復開]  
　　〔改造社東京十二日電〕日本政局今日仍極混沌，敷日內難望澄清。第三次聯合工作之主角石橋藏相，河合厚相，及社會黨書記長西尾，中委水谷四人，今晚將舉行會談，協商組織聯合內閣事宜。吉田首相鑑於前兩次之失敗，對聯合問題持慎重態度，非俟條件成熟，不發表政府之態度，故決定議會於預定之十四日復開，並欲迅速決定農相及經濟安本部長官，今日已請幣原國務相由進步黨推　農相。最初積極提倡聯合內閣之進步黨，刻正彷徨於聯合工作及新黨運動之間。自由黨對聯合工作，始終抱消極態度。社會黨方面認爲如政府及自由黨態度消極，聯合工作難望成功。刻議會復會日期迫在眉睫，如聯合內閣不兄成立，吉田內閣將不得不驅其孱弱之軀突入議會。石橋藏相今日與吉田，幣原兩人晤談後談稱：欲得聯合國之援助，國內政治鬥爭，必須停止，聯合內閣可能成立，聯合條件，亦巳大體通知社會黨，惟藏相必須留任。 
　　日參眾議員四月間選舉 
　　〔改造社東京十二日電〕參議員之選舉預定四月上旬舉行，衆議員之選舉預定四月下旬舉行。如參衆兩院議員之選舉，在四月內舉行，則議會必須於三月內解散，面於三月上旬及四月上旬分別公布參衆兩院議員選舉日期。 
　　〔改造社東京十二日電〕日本農會今日起舉行第二屆全國大會，出席全國代表一千二百人。大會第一日因主席問題左右兩派　發生纠紛，第二日以後，可能因選舉會長，救國民主聯盟，强迫徵糧等問題掀起風浪。 
[邱吉爾嫁女花絮　英倫節電聲中的美妙插曲]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕邱吉爾女公子瑪麗小姐昨日出閣，爲倫敦近年盛事。西米德寺聖瑪格麗敎堂外，人山人海，水洩不通，以致新娘及邱翁穿越人弄，費盡掙扎。婚禮大部份在黑暗中舉行，因午後適爲停電時間，無可如何，但當局爲特別股懃起見，在婚禮將終時，電流恢復，故當一對璧人步出敎堂時，電琴奏「婚禮進行曲」相送。新郎爲英國駐法大使館武官蘇姆斯上尉，風流倜儻，新娘曾爲乃父之機要秘書，才貌雙全。婚禮舉行時，倫敦鐘樓之大鐘恰　三下。新娘步出敎堂時，姣容煥發，邱翁更精神飽滿，邱老夫人亦面有得色。邱翁在政治領域以外，本極爲衆人愛戴，故羣衆歡聲不絕，竟有衝破警察警戒綫一睹此老豐采者。婚禮畢後，即在社奇斯脫大飯店排喜酒，嘉賓滿坐，此與新娘所原來希望者相反。邱小姐前曾表示只要在鄉問別墅簡單招待來賓。新夫婦原擬常夜前往瑞士渡蜜凡，旋因運輸不便，改於明啓程。 
[林肯誕辰紀念日　美舉行隆重儀式]  
　　〔美國新聞處華盛頓十二日電〕本日爲美國大政治家林肯氏之一百卅八周年誔辰紀念日，全美各地人民及世界各國均將舉行盛大紀念儀式。 
[「陳查禮」逝世]  
　　〔聯合社好萊塢十二日電〕影劇明星薛尼托勒，年來以扮演中國大偵探陳查禮聞名，近患腸癌，臥床數月，今日在寓所不治逝世，得年五十有九。 
[太平洋中的軍略要地　密克羅尼西亞羣島（上）　本報資料室]  
　　在廣遠遼闊的太平洋上，有許多大小島嶼，星羅棋佈地安置着屬於密克羅尼西亞範圍內的三羣小島嶼------馬紹爾，馬里亞納，和加羅林羣島，其管理權必須重新確定。這是對日和約中的重要課題，與未來太平洋的安全，大有關係。 
　　地下形勢概要 
　　密克羅尼西亞圈內的三羣小島是由六百餘個島嶼和一千四百餘個礁島組合而成·南北長一千三百浬，東西二千七百餘浬，天然構成一座海上長城·馬里亞納羣島居於最北，加羅林羣島位於西南，馬紹爾羣島則稍偏東南，成一品字形。雖然一共祗有二千餘平方公浬的面積，但在太平洋上的重要性，是不能輕視的。 
　　此三羣島大多爲火山島，珊瑚島，或珊瑚礁所構成，而且渺小得很，最大的是加羅林羣島中的波納皮島，凡三七六平方公里，而以馬里亞納羣島中之塞班島，經濟情况爲最佳，面積計一八四平方公里。各島位置，均在熱帶，平均溫度爲八十六度，雨量也很豐富。照地理環境而言，是頗適宜於耕作的地方，無如面積太小，又缺乏冲積土，水源稀少，故在經濟價値上，打了個很大的折扣。日人在第一决大戰後，獲得其統治權，銳意經營，輸出的糖，酒精，磷酸鹽，娜子乾核，乾魚，數目也不很少。密克羅尼西亞羣島在軍事上的價値，遠在經濟價値之上，假使以關島爲中心，（關島可說是馬里亞納羣島之一島，惟爲美領，故不列入本文範圍之內）北至東京，東至威克島，西至菲列賓，均距一千五百餘浬，南至澳洲，亦僅二千餘浬。他們正處於亞美澳三洲之間，爲世界重要航綫所必經，乃三大洲間的渡橋，然也可以截斷三洲間的交通。過去在日人統治的時候，曾將他作爲侵略南洋的前哨，進可以攻襲澳洲荷印，阻隔美洲和菲列賓間的大路，退可以保衛其本土。當國際衝突的焦點移到了太平洋，各國都認這三羣島嶼是戰略上的要衝，誰不能獲得其管制權，誰就會受到威脅。 
 
 

Page 5

 
 
[市長召集各業舉行緊急會議　協力共渡難關　抵制瘋狂漲風　通令警察局嚴禁米糖果運銷郊外　整個金融政策短期內當有辦法]  
　　〔本報訊〕連日金鈔狂漲，影響物價飛騰，吳市長以民生堪慮，特於昨日下午四時，召集有關日用必需品之各業公會，臨時舉行緊急會議，商討遏制漲風辦法，出席市長，社會局副局長李劍華，處長顧炳元，市參會徐副議長，市商會金泣庠，高傑臣，駱清華，銀行公會李軔哉，工業協會吳蘊初，米號業公會萬墨林，棉布業公會　九峰，油菜公會張超及錢兌，餅饅，熱水，猪行，鮮肉，南北貨，豆腐，鮮魚，蔬菜，經售米糧，地貨，油廠，機煤，糖，海味等業百餘單位代表。 
　　市長大聲疾呼切勿推波助瀾 
　　市長首稱：此次召開會議，主要目的希望日用必需品切勿因金鈔之飛跳，而亦隨之推波助瀾，造成不得了之局面。此次物價跟隨黃金上漲，黃金則跟隨美鈔上漲，美鈔上漲原因，乃因爲錢兌業拒收舊美票，而要新美票，近來更限制要聯號之新美票，造成美鈔暴漲，影響物價，現首先須向錢兌業要求者，令後買賣美鈔，不准有老票新票之分，更須取消「聯號」之舉，若再有類似情形發生，市府必予拘辦。至米糧黑市之猖獗，尤爲不合理。現市府每日配售西貢米一萬石，天地良心，足夠上海市民一日之食用，而米號竟尙有拒售隱囤之事。昨日市府已查獲米　一名，囤米五百石，業已由警備部稽查處加予拘捕。今後決嚴禁米糧運銷郊外，現已通令警局，隨時密切注意，如有查獲，除米糧充分外，並予嚴厲處分，決不寬貸。至言市府配米，出貨遲慢一節，本人當可加予改善。現蘇州河中尙有米船二百艘，拒不出賣，但相信渠等如堅不出售，亦不用想走得了也。 
　　總之，此次之事，希望各業公曾，協助政府，共渡難關。關於整個金融政策，中樞當局於最短期內即可有辦法。市長說至此，連稱：「大家帮帮忙，否則的話，一定要我來辦幾個，似乎就太沒趣了」！最後，市長並希望大家不要滿腦子都是金子，如果人人都以黃金作比較，那末一切事都不好辦了。 
　　拿出良心來豬肉未漲價 
　　嗣後，市長即就麵粉，食汕，棉布，煤球，食糖，豬肉等各業，各別詢問其困難之點，並駁斥其漲價之不當，且呼籲各業同業公會拿出良心來。昨日會中，僅鮮肉業大出風頭，鮮肉業同業公會代表稱：「人家漲價，只有我們跌價，昨日豬肉跌至四千四百元」！市長聞言，速連拱手稱：熱心公益，好極！好極！」全塲且報以熟烈之掌聲。 
　　政府可垮台天下必大亂 
　　繼由徐寄廎表示在局勢空前混亂恐慌之目前，對於日用必需品，政府必須加以控制，實施配給，並鼓勵市民對於囤貨居奇，抬高物價者，儘量檢舉。 
　　後由駱清華表示對目前本市悄勢憤慨異常，謂此次漲風之襲米，已超越一切可能之理性，僅能喩之爲瘋狂！彼稱：雖黃金美鈔大漲，但外匯匯率未變，則絕不應有此惡果。各同業公會切勿忘記去年向政府當局請求救濟時之悲慘周面，若自甘隨金子捲入漲風，即爲自趨沒落之途。試問在今日之上海，誰還有購買力？利息如此高，那個商號還有能力囤貨？倘各業再不自覺，三天漲價二倍結果，則二星期後，經濟將趨崩潰，政府可垮台，天下必大亂？而吾等又將處身何地？ 
　　要抑平物價須控制物資 
　　駱氏並請市長轉達政府，督促政府，儘速決定緊急措置，確立黃金政策。駱氏認爲政府只有二條路可走：（一）條量拋售，你要多少，我配給多少，則三天之後，金價也立即抑平。若政府實有通貨膨脹之苦，則應立即恢復民國卅四年六月四日前之局面，黃金根本不許買賣，那時候，誰都不會想到連黃豆芽亦會隨著黃金走，故政府若將黃金逐步收歸國有，則一切可入正軌。（二）封閉黃金市塲，則黃金不能自由流通，其價必跌無疑。 
　　駱氏最後對中國現行局勢表示非常感慨，謂自由民主過度强調之後，使經濟情形悲觀得很，其實在這動蓋局面之中，一切可由政府收買，然後有規則配給，不必怕戴法西斯蒂的帽子。並稱：「開會對於抑平物價毫無效用，在今日，要抑平物價，必須控制物資」！ 
市長邀集全各同業公會代表討論抑平物價問題（本報攝） 
[市商會今日會議]  
　　〔又訊〕市商會爲謀安定物價，定今日下午三時召集各同業公會舉行重要會議。 
[吳淞大場選區長]  
　　二十三區（與淞區）正副區長，昨日下午在淞興路區公所大禮堂選舉，開票結果，吳人騏（見圖）得二十二票當選爲正區長，高振邦得十七票當選爲副區長。 
　　又大塲區於昨日上午十時，選舉區長，結果陳友先以二十九票爲最多數，當選區長，王應香以二十七票常選副區長。 
吳松區長吳人騏 
[吳蘊初不怕人罵倡導不增價運動]  
　　邇來物價直綫上漲，天廚味精廠吳蘊初特發起倡導「不增價」運動，向全市工商界呼籲響應，認爲覆巢之下，勢將無一完卵，要求共起挽救當前危機，按戰時天廚味精產量較少，曾爲囤戶對象之一，最近每日已可生產價値二千萬元左右，吳氏已決定仍照平日產量，以是價供應全市用戶，該廠出品之澱粉，亦仍盡量供給各直接用戶，不增價値。惟吳氏雖苦心孤詣，不惜犧牲，而有無繼起之人，或屆時是否竟仍有黃牛黨搶購情形，則將視上海商人之是否尙有天良矣。 
[新運十三周年決定紀念方式]  
　　〔本報訊〕上海市新生活運動促進會爲擴大紀念「一二九」新生活運動推行十三週紀念日，特於昨日下午三時，在市府會議室舉行會議，對擴大紀念籌備辦法，當決定推吳國楨，潘公展，方治，吳紹澍等二十人爲主席團。至記念方式，定十九日上午九時，假大光明大戲院舉行紀念大會，會畢於映中央電影塲電影，並舉行電台廣播，此外並舉行：（一）一口頭宣傳，擬訂新運宣傳要點，分送黨團警憲及各區公所推行宣傳工作。（二）淸潔週，分學校工廠，各區公所，各公共塲所及軍政各機關各單位，實施辦法由社曾局，民政處，警察局，等商討。（三）新運晚會，十九日晚六時，在楊樹浦，曹家渡，南市，浦柬，東昌路舉行，由當地區公所，區黨部，分團，以及各校團體會同組織主持。 
[參會衛生委員舉行臨時會議]  
　　傳染病院不宜遠遷 
　　〔本報訊〕市立第二傳染病院前以當局將遷移至八字橋，因路途遙遠，對於時間交通，均屬不便，曾向參議會請願。該會衛生委員會於昨日下午舉行臨時會議，到趙君豪，陳存仁，吳正穫等。對於此案決議：爲市內病人之時間及經濟着想，希望衛生局取消遷移。又大會提案擬請市政府展延淸除積柩期限，並愼重辦理火化案。決議：提請大會討論。 
[出售黃金全帳孔祥熙主澈查]  
　　金價暴漲後，各方論議頗多，且有以此攻訐孔祥熙氏者。昨日中央銀行常務理事會時，孔氏以常務理事資格，特提案主張澈查出售黃金全案賬目及收購行號人名，以正視聽。原提案文云：查本行出售黃金，原爲調劑金融，控制通貨，平抑物價，安定市面，歷年以來，頗著成效，近來謠言百出，金價劇動，人心惶惶，影響社會至鉅，推原其故，賽奸人造謠，以資投機所致，日來小報喧騰，變本加厲，街議巷談，指本行前售黃金，盡被人躉購，暗示本行主持主管，從中勾結，別有用心，甚且涉及個人，希圖牽動政局。影響所及，個人名譽，猶其小者，政府威信，攸關至鏡，而物價高漲，社會安寗，尤堪顧慮，應請飭由業務局，會同稽核會計兩處，澈查出售黃金全案賬目。及收購行號人名，呈請公布，以正視聽，而維國行信譽。至於涉及祥熙個人部分，自問固從未收購，即有關各處，亦未購過，惟恐奸人假借名義，應請併予澈究，以明眞象。聞該案已由央行理事會通過云。 
[中航國際綫明日起恢復　中航客機今飛港]  
　　中國航空公司國際航機，已決定明起正式復航，計有滬港，滬菲（上海至馬尼刺，）中印（上海至加爾各答）等三綫，今起開始售票。以前登記之乘客如仍欲前往上述三地，可去該公司上海辦事處聲明理由後繼續有效。又中國公司中越（上海至河內）綫，本擬於此次同時復航，茲因該公司河內辦事處來電稱，河內尙未回復至絕對安全狀態，故決定暫不復航。 
　　中央公司滬港班機，已定今晨正式復航，客票昨日售出計有三十餘張。 
[工協提五項意見　請減免所利得稅]  
　　上海市工業協會，鑒於本市工業困難重重，不堪再荷重稅，日前特召開第一屆第九次理監事聯席會議，議決對三十五年度所利得稅提出五項意見。其意見內容爲：（一）要求取銷特種過分利得稅。（二）資本額應照納稅年年底當局公佈之物價指數比例計算。（三）起征點應依物價指數提高。（四）要求一政府將工礦事業重估固定資產價値調整費本辦法，適用於民國三十五年度之產佔價，其流動資產應以納稅年度之平均物價指數計算。（五）凡在民國二十六年前霞立之工廠，係遭受戰事損失之工廠而未獲借賠者，經呈准政府後，應免所利得稅以五年爲度。在免期內，股東與職工不得分派官紅利，藉以恢復生產能力。此五項意見並已於昨日由該會提呈政府，請予採納，以輕負担而蘇工困。 
[糧貸案更新審理各糧商對審查繳費均稱不知　任星崖稱曾提重要密呈]  
　　〔本報訊〕糧貸案自地檢處提起公訴後，地院刑庭曾於去年十二月十八日初度開審，昨晨九時半重開合議庭似查，交保在外之被吿萬墨林，楊潤畬，任星崖等四人均準時報到，在押被吿汪達人，吳蓉生，王巽之，莊漢章等亦皆提到。曾得糧貸之各米商朱永明，顧夢生，馮傭聲，汪玉振，兪良濟，張超，陸麟　，傳昌裕，祝世祿，徐秦元，邢頌文，邵季高等十二人，除邵季高外，餘皆應傳出庭作證。被吿辯護律師吳正矱，郁挺，王善祥等十一人亦全體出庭，法庭雖甚擁擠，然秩序甚佳。審判長吳象祖，偕陪審官吳榮林，黃光鈺及檢察官吳啓華升座後，即傳八被告，訊過年齡籍貫後，論稱：本案第一决訊問，鉅今已超過十五日之法定期限，應依法更新審理。撿察官議起論吿，略謂起訴要旨上决已經講述，不擬重複，但稱：如擬變更起訴法案，請審判長愼重辦理。審判長遂開始按序個別訊問。 
　　第一被吿王巽之供稱：係任長江公司副總經理，申請糧貸係由萬墨林介紹，全部貸款於四月十五日借到，五月十五日歸還，共六千萬元，息三分，事前並未出審查費，事後亦未付過任何酬勞。第二被吿莊漢章供稱：僅在長江公司中任一職員，一切均需聽命而行，對採辦米糧，如何出售等，皆無權顧問，是否曾有付給審查費等事，更無從知悉。 
　　停止拋售公米係汪達人通知 
　　第三被告吳蓉生，係三泰雜糧行經理，除會辦理糧貸外，尙代糧政處拋售公米，原擬拋售三萬石，並曾與糧政處協定，每旬日爲一期，每期拋五千包，惟自五月十五日起至二十五日止之一期中拋出四千五百卅包後，汪達人即命停售，故未續售，但稱：此項停止拋售命令，並無書面公文，僅由汪達人口頭通知。　第四被告萬墨林，年四十六歲，本地人，現任荳米業公會理事長，上次開庭，因適在京出席國民大會，故未出庭。據稱：萬昌新，萬昌均由彼創疫，兩處均由楊潤畬爲經理。糧貸米共辦四百十五石，爲便利起見，均由萬昌新行售與萬昌號發售。對糧貸有舞弊情形，未之前聞。　第五被吿邢志剛，係順豐號經理，據稱：貸款彼申請時已滿額，後因萬墨林允將萬昌新名下之貸款交渠代辦。餘一概不知。第六被告楊潤會稱係萬昌新經理，糧貸之款由老劃萬　林讓與邢志剛"出讓原因不知。並稱萬字牌號共有三個機構，萬昌廠專司輾米，萬昌新行專做批發，萬昌號則應門市另售。三處各自立帳目，經濟亦各獨立。 
　　僅取官利三分未收其他費用 
　　第七被告汪達人稱：糧貸之舉辦係應地方要求，經政府批准，因糧政處成立未久，對各糧號參考　資料缺乏，審核困難，故初次試辦採取推荐方式。糧貸款僅取官利三分外，並不再收其他費用。庭上訊原定拋售公米三萬石而後僅售五千石即行停止一節，汪答，當時糧部徐部長說軍糧孔念，不能全數拋售，後因拋售之米係糙米，不合本市需要，故奉徐部長命後停止拋售。庭上至此即檢出徐部長致警備司令部函令被吿閱看，內稱拋個五千石即停止之事，部中並不知　，糧政當亦未呈報。汪仍請當時因軍糧需要 
　　第八被告任星　稱：糧貸商十七家，無一家係伊介紹，且彼於五月八日即辭職，其時糧貸尙未結束，本人無牛毫貪汚，如庭上發現有貪汚證據，可立即槍斃。並稱當時報上稱我爲任援道之姪，及畏罪潛逃等情，全屬信口　黃，本人對之十分憤恨，故在京時曾向徐部長密呈一長函，其中檢舉各節盡爲實情。時庭上點首會意，即令退席。 
　　尙有證人未到庭諭改期再訊 
　　繼傳上人，諸人對「審查費」皆稱毫不知情，亦從未付過。彼等除三家係由李崇年介紹外，餘均係豆米業公會及商會所介紹。審判長旋即諭吿；本案因尙有證人邵季高朱到，改期再審，被吿王巽之，莊漢章，吳蓉生，汪達人還押，被吿萬墨林，楊潤畬，邢志剛，任星　仍交原保。在押四被吿之聲請交保各駁回，餘飭回。 
[交部保障機航人員飛機遇突變失事　不負刑事責任]  
　　〔本報訊〕中央航空公司及中國航空公司機航組主任陳文寬，吳士等，因受地檢處警吿，飛機失事須負過失殺人責任，特向公司提出辭呈。經公司當局挽留並呈請交通部予以保障。茲悉交部已於昨日電覆准予備案。按自去年耶誕節客機三架在滬空失事後，地檢處偵查結果，會照不起訴處分書遂達央行機航組主任陳文寬，副主任何守榮，及中行機航組主任吳士，副主任陳鴻恩王助內稱：「查三十五年十二月二十五日客機三架連續在滬失事，兩公司機航組人員對於該日航機之指揮未盡注意安全之能事，不無過失責任，依刑法業務過失殺人致死罪，最重本刑在五年以下。因合於大赦條例，予以不起訴處分」。 
　　接奉警告　提出辭呈 
　　陳氏等接奉此項警吿後，認為責任問題固然爲機航組主管，但失事有因天氣突變或機械故障，非人力所可預防，亦防不勝防，是以事變之來，非機航組所能挽救或預防。但地方法院竟以業務過失殺人致死嫌疑起訴，幸邀大赦，否則須受數年有期徒刑，無乃冤枉。因此公司當局提出辭。 
　　建議保障　獲准備案 
　　兩公司以陳氏等服務有年，値茲民航亟待發展之時，人才寳貴，因此一面力予慰留，一面呈報交通部建議此後如有飛機失事，一應就失事之眞因以判貴任誰屬，鑑空衡平，期於無枉無縱。若因氣候之突變，在人事已盡，人力難施之情况下，其專門負責人員應予以保障，俾去其框怯之心，而能安心供職」。此項請求送呈交部後，昨日公司當局接獲交部覆電，略稱：以後任何飛機在起飛以前，應由機航組人員作一詳細週密檢查，以期安全，檢查人員並應簽字負責。至於由其他突變原因在非人力所能挽回之情况下失事時，韋門負責人員應予以保障一點，准予備案。現公司方面已將此項覆電轉達機航組，陳氏等辭意可望打銷。 
[賊黨衣着麗都儼然公子貴婦　六犯由京解到滬　贓物起出五十箱]  
　　「四大名山」扒竊黨，自經路局警務處捕獲劉航俠，劉懷德，及張志淸等三名後，餘黨吳天才，張祥林（又名雲鵬），李靜萍，張小妹，蕭金寳，吳冬英等六犯，業已在京捕獲。昨日由京押解來滬。據悉，八日晚十時許自京駛滬之十一次夜特快車上，有旅客瞿杏林者，突發現箱　一隻，已遭掉包，即據悄報吿路警，實施檢查，終於同車上發規竊賊吳天才，並抄出原贓。當押解警務段嚴詰，供出同黨張雲貴，朱少雄，張祥林，李靜萍，張小妹，蕭金寳，吳冬英等犯，匿居南京下關安樂旅館中。按址往捕，捕獲張祥林，李靜萍（大羅之妻），張小妹（張祥林妻），蕭金寳（張榮貴妻），吳冬英（朱紹榮即小羅之妻）等五人。大羅及小羅已在事先聞風逃逸。當場並抄出贓物五十箱，金飾數十件。 
　　據吳天才供稱，彼等係於十二月廿九日由滬至京時，張祥林方由獄遇赦出獄，至京後犯案十餘件，已不易憶淸。最大之案爲二月一日於車上竊去某旅客之四百萬元，二月三日二百八十萬元。在滬犯案已達百餘件，且曾數度失風被捕，均係最近遇赦出獄者。各犯衣履楚楚，女犯悉穿織錦緞旗袍，全新海勃絨大衣，足登高統黑色皮鞋，嚴然貴家婦。男犯西裝革履，儼然公子哥兒，外表絕對無法知彼爲竊犯也。又此男女六犯定今日下午由警務處移解地院法辦云。 
賊黨羅鐵雄（即大羅）與妻李靜萍合影（中國社） 
[廣西路槍聲　一案犯被逃脫]  
　　〔本報訊〕有在南京竊取戒烟西藥之兩嫌疑犯范貴耀，陸全昌，日前潛逃來滬，匿居貴州路中國飯店六〇七號，被靜安寺分局偵悉，於昨晨二時許派幹警按址馳往，將范拘獲，帶局偵訊，一面派便警在該處留守。至黎明六時左右，陸全昌亦返該號房間，遂亦逮捕帶局。當途經度西路南京路時，該處行人如梭，陸犯乘警不備，拔步向人叢中竄逸。警士隨後追趕，並出槍開放六響，幸未傷人，結果卒被兎脫無蹤。當子彈劈拍時，老閘分局近在咫尺，驟聞槍聲，會出動大批警察，經查明後始撒回返局。 
[工界來函表同情　捐款贈梁君遺屬]  
　　昨天本報接到「一羣機械工人」及「一對姊妹工友」來函，對此次勸工大樓事件中，因被　參加大會而犧牲生命之梁仁達。表示痛惜！並向全國人士呼籲，作彼騙參加開會而死亡受傷等全體工人的後盾，羣起制裁假借「愛用國貨」的口號，製造社會紊亂，破壞國家統一的罪魁！ 
　　「一羣機械工人」並附款五千元，託本報代爲　致梁仁達君家屬。一對姊妹工友亦節省了一日的費用，捐助一萬二千元。並希望全市各界繼起響應，踴　輸將。 
　　這裏附帶一點聲明：關於以後梁仁達君的捐款，希望捐款者直接寄交本報「社會服務處」，俾便統一辦理，更希望大家慷慨解囊，多多益善！ 
[梁仁達大殮弔者數百人　遺屬請懲兇　含淚謁市長　向參議會所提請願　將提緊急會議討論]  
　　〔本報訊〕勸工大樓事件中被毆身死之梁仁達，，其嬸母區鳳球，堂妹梁慕勤，表弟楊瑞俊等五人，昨日下午三時牛，赴市府請求懲兇雪寃。當由吳市長延見，對梁君家屬備致安慰，且稱本人已令警局從速澈查，務使查明所謂「愛用國貨抵制美貨籌備委員會」之主特人及毆鬥兇手，依法嚴辦。關於梁君人殮費用，在總工會募款未醵集以前，市府可代爲墊撥等語。梁之家屬感泣而退。梁仁達屍體，於昨日下午四時二十分，在安樂殯儀館大殮。本市總工會及各界代表，暨各大公司職員，陸續前往弔唁者，的數百人。靈堂佈置，簡單整肅，花圈輓對，備極哀忱。其家屬嬸母堂妹等，於梁君未入殮前，曾赴市參議會請求懲兇澈查，爲梁君雪寃。當由項秘書長接見，囑其將請求之要點，書明送會，以便提交明日之緊急會議，函市府辦理。 
　　總工會呈文請嚴懲禍首 
　　〔本報訊〕上海市總工會理事長水祥雲，常務理事葉翔皋等，於昨日上午十二時至市府晋謁吳市長，爲勸工大樓日前發生毆鬬事件，請求即予嚴懲禍首。當由吳市長親自接見，接受總工會呈文，允即迅予澈究。 
　　又，上海市各業工會被騙參加「愛抵會」工人代表團，昨發表吿百貨業職工公開書一件，上海市工界梁案後援會亦發表致三區百貨職工書，兩書要點，均在希望勿爲陰謀份子所矇惑。 
　　又本市工界梁案後援會成立後，昨發表宣言並通電全國，呼籲一致聲援，爲梁仁達君伸寃。 
[銀樓交易起爭執亂撳警鈴遭申斥]  
　　〔本報訊〕中正中路共舞台武生孫智良，於昨日下午三時五十分許，在寓中因乏鈔開支，祗有金戒二枚，重量爲三錢六分，擬外出兌換時，適有同事兩武生郭慶鵬，王永春到來，遂偕同至中正中路五〇七號永豐銀樓兌現，經該銀樓老闆馬文銘秤後，祗有重量三錢四分，按照銀樓業掛牌每兩收進七十萬元計算，應得二十三萬八千元。孰知馬祗肯出資二十一萬元，三武生據理力爭，馬竟撳警鈴數下，泰山警局聞警，即飭大隊人馬趕到，堵塞四週各路口，一部份幹警奮勇衝入，得悉並非盜刦，實係營業上糾粉，警員以該老闆不應視警鈴爲兒戚，當將其拘局申斥，以儆效尤。 
[警士槍殺同事]  
　　〔本報訊〕警察局槍械股雇員張應成，年廿四歲，潮州人，住雲南南路五十八弄一號，昨晚六時牛，便服行經八仙橋時，見一三輪車夫被三五二八號警士投住，發生爭執，遂上前訊問，知該車夫所駕駛之三輸送貨車並無執照，惟依據警章，必須帶局發落，而該警竟擅自隨同車夫，至大世界久安里六十四號大來南貨店車主處。張認該警有凟職嫌疑，故俟該警出店後，即上前質訊，而該警亦不甘示弱，反唇相稽，並聲稱赴店係應車夫請求，因常時車夫欲先行報吿店主也。張仍不置信，遂起衝突，詎至寗海西路鴻運坊口，該警忽拔出公事手槍，不問情由，向張連發二搶，彈中頭腰部，當塲倒地身死。該警肇禍後，知法網難逃，立即舉槍向自己胸部開放一槍，企圖自殺了事，詎因當時神經過度緊張，竟未命中，時附近居民因迎聞槍聲，均紛紛逃避，效警乃乘機逃逸無蹤。事後該管嵩山路警分局得報後，即派大批警員馳往出事處詳加調查，並將死者舁送騐屍所，迄深晚止，行兇之警士尙未就逮，惟其妻已被拘押，同時大來南貨店車夫高愛生（卅四歲，浦東人）亦被傳作證。 
 
 

Page 6

 
 
[價值六百億物資　接收舞弊案起訴　孫芹池等三員俱犯貪污罪疑　周福山等四人涉竊盜罪嫌　符合赦例不予起訴]  
　　〔本報訊〕市政府接收延平路物資，價値六百萬萬元舞弊案中，市府前高級職員沈振家·孫芹池·沈文元，經地檢處　宏標檢察官偵查張結，認為確有貪污罪嫌，業於昨日提起公訴，案中福記營造廠周福山·周雲山·張敬堯·陳榮鑑四人，雖亦有竊盜罪嫌，惟犯案在卅五年十二月卅一日以前，縱使所犯罪嫌屬實，亦在大赦之例，故予不起訴處分。 
　　起訴書全文 
　　沈文元，男，年卅歲，青浦人，現業美術公司，住徐家匯站街五九弄一號。沈振家即據庭，男，年卅七歲，餘姚人，現業商，住長春路四一五號內。係芹也即芹如，男，年五十歲，杭州人，住北四川路長春公寓一樓一號。 
　　右開被告因貪污嫌疑一案，業經偵查終結為應行起訴，茲將犯罪事實及證據并所犯法條開列如左：　繳沈文元，於勝利後，市府接收需人，得繼任為上海市政府總務處車務股科員，沈振家係任職總務處車務股主任，孫芹池係任職總務處處長，乘滬地敵日甫告投降，一切接收事宜正米就緒之際，於民國卅四年九月間，市府缺乏汽車與汽油，曾將梅逆思平之汽車伕潘仲仁，飭拘到處詢供，是明路敵日商營之出光公司（即日商中華出光興產株式會社之簡稱），藏有汽車被告沈文元，奉派帶同潘仲仁，前往調查，當將江海路棧房內汽車多輯拖回。該沈文元因而得悉出光公司另有大量存油，分藏本市各處，向處報告。被告沈振家得報後，僅與被告孫芹池一度商洽，旣未報請市長核准，亦不顧常時滬市另有敵偽民營工商業處理委員會之事設機構，竟擅先接收，俾可圖得不法利益，於是仍派沈文元往出光公司接洽，當由出光公司日籍職員吉田，將該公司各處存油數量，抄就明細表交沈文元携回。被告等將該項明細表匿不列報歸卷，一面按址至藏油地點從事接收，除派被告沈文元外，並派科員郭大盛·技士陳恩復·楊國楨，將該公司昆明路·澳門路·格蘭路·同嘉路·延平路等處存油，全部收得。其延平路存油數量最多，接收後並不造具淸册，即由被告沈文元在原堆棧門前加藍用市政府大印之「上海市政府堆棧」紙招牌，以為掩飾目標，俾可予取予携。其同嘉路·澳門路·格關路三處存油接收後，不惜耗費工程，車運至昆明路油棧一處集中，使數目混淆，異日難於查考，復另調榆林路分局警察常駐昆明路油棧看守。自卅四年九月廿一日起，該處將是項接收之油又陸續取用。至卅四年十二月，出光公司又造送該處財產目錄四份，卅五年一月，該處派科員葉耀卿駐昆明路油棧負責保管，掩人耳目。（本文未完，載左下角） 
[處理船舶碰撞　港務會定過渡辦法　確負刑事責任船長　始可交由法院拘押]  
　　〔本報訊〕港務整理委員會第十八决會議，　昨日上午在市府禮堂舉行。吳市長將前日中國商船駕駛員總會，中國航海駕駛員聯合會，中國輪　員聯合總會等會請願，要求保證水警不再越權拘押船舶碰撞當事人事件提付討論。當經決議呈請交通部轉司法行政部，依照海商法，擬定海事案件處理程序。在此處理程序未訂定前：暫議定處理船舶碰撞之過渡辦法：（一）船舶發生碰撞後，應由港警或水警協助雙方船長辦理緊急處置，並由雙方船長親向航政局提出報告書。（二）航政局於接到報告書後，儘可能於二十四小時內召開船舶碰撞糾紛處理委員會，決定其碰撞責任。（三）處理委員會認為船長確有刑事責任或經被難家屬向法院起訴及檢察官根據處理書所列責任檢舉時，方可將船長交法院拘押，否則，在碰撞事件未處理完　前，應由其所屬輪船公司向航政局具保。又關於重定輪船乘客限額一案，曾由航政局召集國營招商局，輪業公會擊機關，開會縝密商討，其議案：（一）長航輪船仍照章程規定辦理。（二）短航輪船由航政局重行檢騐船隻，按實際情形增减之。（三）依照載客人數配備足額救生設備。（四）輪船艙頂不准載客。（五）海關在吳淞原設有馬達救生船二艘，擬請恢復設置，並設配備無織電及急救藥箱。同上海航政局將上項議案提交該會討論，除（二）項外，經該會決議通過。 
[侃侃而談儼然「外交家」　　偽外次吳凱聲昨日審結候判]  
　　〔本報訊〕偽外交部决長吳凱解昨在高院受審。與係江蘇宜興人，四十八歲，法國巴黎大學法學博土，戰前即有聲於法律及外交界。抗戰期問，逗留上海，參加偽組織後，歷任偽候補中央監察委員，偽考試院考選委員會委員，偽駐義大使、（未出國），偽外交部决長，偽撤廢治外法權委員會委員兼秘書長。昨晨自忠監提出時，衣淺灰色綢面絲棉袍，新理髮，面色豐腴，脅下挾答辯書及證件一卷。答辯時侃侃而談，儼然不脫皆日律師與一外交家」本色。被告對起訴書答辯各要點：（一）淪陷期間，上海環境惡劣，智識份子，尤受敵偽壓迫，其出任偽職，非甘心附逆，實逼處此。嗣因與軍統局取得聯緊，掩護地下工作人員，為了工作關係，不得不忍受一切。（二）偽考試院考選委員係掛名，無實際工作。（三）偽駐義大使，根本未出國赴任，（四）會營救地下工作同志，保護外國敎士，敎堂，帮同密設電台，傳達情報，不無微功，請庭上從輕發落等語。繼由被告律師蔡曉白起立辯護，劉庭長宣佈本案審理終結，定十九日上午宣判。 
　　〔又訊〕已判有期徒刑十二年之傅光耀，因不服，上訴最高法院，經發還更審，昨經高院審結，亦定於十九日上午宣判。 
[百物昂騰波動烈　公敎人員藍布　每人八碼合計四萬元]  
　　近日物價波動甚劇，本市公敎人員物品配售處第八期特配售頭號藍布，自本月十三日起至二十二止，每人配售八碼，每碼計價近千元，合計四萬元，五人合配一疋，較市價每尺的康一千元左右，凡願購買者，仍由各公敎機關彙總憑荒字配售票購買。又悉該處七期配售品肉類鐵罐本月十五日截止，售價每罐仍為六百元，每人十八罐，計價一萬零八百元，日來購者極為踴躍。 
[聞蘭亭開刀後病狀未見好轉]  
　　〔本報訊〕在紅十字會醫院就醫之聞籣亭，自舊曆除夕前夜第一决開刀後，原定稍事休養，即行第二次開刀，割治陽癌。惟迄今已二十餘日，聞之病狀未見顯著好轉，仍祗進用少量飮汁，每日昏沉入睡。故舊前往探視者日必數起，簽名簿己厚積三册。 
[囚首垢面一偽員　張口結舌賴奸名]  
　　〔本報訊〕高院昨審漢奸嫌疑犯李佛文案。李係熱河人，然因自幼生長日本，故祗能操日語，昨出庭時，囚首垢面，衣破舊夾袍，外罩破舊大衣，身體瑟新，且患口吃，答辯時每張口結舌，其狀甚怪。據供稱：原在外蒙古任騎兵團長，三十一年到上海，經人介紹為第三戰區一長官司令部情報員，被日本憲兵隊捕獲，勝利後始放出，惟第三職區長官司令部所出之證明，己被日本憲兵隊燒毀。嗣又經簡姓醫師之介紹，與江蘇省保安司令部淮南區縱隊長劉震明　面，劉當委為該縱隊第四團上校團長，部隊在安徽蚌埠及江蘇高郵一帶，約有三千餘人，未及到差，即被捕獲。並稱：「在抗戰期間，我做的是反日工作，勝利以後，我做的是反共工作，並非漢奸。至於兵器製造計劃書。係日人池崎所擬者，因劉震明需要一修理兵器人才，我推薦池崎，劉震明要他寫一份履歷及計劃書，池崎寫後放在我皮包裏，被捕時一併搜出。活動費偽幣三萬萬元係向顯姓菸商借用，並非日方供給。」訊至此，庭上以本案尙需調查，諭知改期再審。被告簽「李佛文」三字時，有如小孩學字，狀頗滑稽。 
[王又卿向郁山昨解高院審訊]  
　　〔本報訊〕敵憲兵隊密探，偽中央市塲合聚地貨行經理王又卿（又名大堃），偽中央市塲管理員向郁山，經人檢舉後，業經高檢處提起公訴。昨日兩被告押解至高院，邱推事訊問被告姓名年齡籍貫住址後，即諭交上海監獄覊押候審，王又卿熊度頗為倔　，仍不脫其蠻橫本色。 
[許江徒刑十年聞判默無一言]  
　　〔本報訊〕曾任偽上海市經濟局局長，偽財政部蠶絲建設特　處處長許江，業經高院五日審理終結，昨日上午十時在高院宣判。劉庭長起立宣續判決書主文：「許江，通謀　國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需之生活費外沒收。」劉庭長實續畢。繼稱：「如不服所判，可於接到判決書十日內，向最高法院聲請覆判。」被告聆判後，默無一語，還押「忠監」 
[漕河涇監獄廢基　已呈准改築農場]  
　　〔本報訊〕滬西漕河涇原有江蘇第二監獄，毀於抗戰時期，現巳成一片瓦礫之塲。該處共佔地基一百三十畝，刻經上海監獄典獄長徐崇文呈准司法部部長謝冠生，將該廢基加築竹笆，圍成一圈，定名為上海監獄農塲，頃委鐘十斛主特其事。 
[前法兵營不允遷讓　地院無法搬入]  
　　〔本報訊〕市政府當局以市參議會會決議請路（舊福履理路）七三至七五號前法國兵營房屋為地方法院院址，經交涉後，據法國領事方面稱，上項房屋為法國國家房屋，米允讓出，現正由前租界資產淸理委員會與其磋商移交中。侔地方法院遷址後，其原用房屋聞將全部歸由高等法院使用。 
[大火案行政處分　決照報告書辦理　周兆祥記過卓厚道撤職　朱慶瀾與李壎撤職留任]  
　　〔本報訊〕西摩路武定路大火案，關於行政部份，業經調查委員會調查竣事，由主任委員葛克信將報告書呈報市長。市長對於處分一節，已決定照辦。並認為消防處長周兆祥，亦應記大過一决。報告書全文，其中分八個要點：對於改善員警待遇，補充消防器材，增加經費，招致義勇消防人員及肅正不良風氣等，均有所論述。最後論及全案之責任與處分時，認為西摩路火災所以發生之因素，實至複雜，有政治的，經濟的，社會的，歷史的乃至心理的種種關係存在，然消防人員不得以此推辭其責任。竊取財產警士所屬之宜昌路區隊長卓厚道，管訓無方，擬予撤職處分。最先到達火塲之指揮官朱慶瀾暨該管轄區區隊長李壎督導不力，擬撤職留任。總隊長夏國樑疏於監察，擬記大過一次。消長周兆祥，雖不負救火直接現任，但管理考核及計劃，未能盡善，擬請手令申斥。其牽及刑事者，仍俟法院審結再行議處。警察局江寗分局巡官林振強，蕭佐生，警戒不力，擬各記過一次。所望各員警能從此競相勗勉，力事振作，社會自有公論·固不難於短期內，恢復榮譽而重獲市民之信賴也。 
[張迺作主張　消防機構　官督民辦]  
　　〔本報訊〕西摩路火災調查會，調查委員張迺作站於參議會警政委員會召集人之資格，發表談話云，西摩路大火案，經調查結果，認為消防底確有不當之處，雖經費拮据，設備蘭陋等皆係主要因素，然消防管理方面之不完養，乃無可否認之喜實。當調委會參觀中央區消防處時，該處之一百五十呎　梯車，於二十分鐘因尙不能試行緊出，其疏忽職務之處由此可見。此外前工部局時代，消防處於得獲警報後，三十秒鐘以內，可將救火車開動，現據消防處自稱，因限於設備之不完全，最快須在一分鐘以後，最慢須達五分鐘。而統計去年一年之間，本市火警達一〇六三次，平均日有三起，以每次遲誤五分鐘計，則須損失多少人民之財物？故本人認為消防之組織方面必須改善，除積極方面，如放實馬路尺度，拆除不規則房屋等，可由政府責任辦理外，其他部份，可採取官權民辦方式。僅恢復前工部局時代之義勇消防警制度，仍不足以使警個消防機構改觀。至於消防組織官督民辦以穢其經費方面，本人認為政府應予協助，而與消防直接有開之保險業公會亦須担任其一部份，此外可由民衆自行勸募。關於詳細改組辦法，將在下决參議會召開時提出討論云。 
[籌備慶祝戲劇節　舉行觀摩公演　頒發中正獎金　百戲雜陳救濟貧病藝人　大軸為梅麒打漁殺家]  
　　〔本報訊〕上海市文化運動委員會慶視第四屆戲劇節籌備委員會，為頒發「中正文化獎金」改良平劇獎，及擴大慶祝戲劇節，昨日下午二時，假新利查飯店舉行記者招待會。 
　　首由　文報告，此次參加籌備者達三十五單位，包括各類戲劇遊藝團陸，經連日之籌備，決定盛大慶祝節目如下：十四日下午十二時至五時半，假天蟾舞台舉行觀摩公演，共有二十節目，有歌詠，越劇，彈唱，話劇，魘術，江淮劇，粵劇等，壓軸為梅蘭芳周信芳合演「打漁殺家」，此為平劇京海兩派精誠團結之表現。此塲不售門票，憑紀念章入塲。 
　　十五日上午假黃金大戲院舉行慶祝儀式，並當衆頒發「中正文化獎金」改良平劇獎。由能佛西主席，請潘公展，張道藩，顧一機，梁一鳴等人演講，並將發表宣言。同日上午並由六家首輪影院放映國產新片，票款及全部捐稅，均充貧病藝人救濟金。下午各戲院半價，捐稅收人充作貧病藝人救濟金，已獲財局同意。是晚並假靑年會舉行靑年學術講座，由洪深講「表演心理」。 
　　此外市立實騐戲劇學校，並將舉行酒會及戲劇文獻展覽。 
　　繼由洪深，田漢分別致詞，至四時餘而散。 
[磚牆兩處阻交通市政府通知拆除]  
　　〔本報訊〕本市浦東游龍碼頭磚牆，係日寇所造，厚十吋，高六呎，長二十八呎，橫斷路中，現為浦東水廠用作圍牆。此項圍牆阻碍交通，影響船戶營業，經船戶聯名請求市參議會轉呈市府拆除。茲據市府派員查明確屬有碍交通，故已飭令工務局負責拆除，此外虹口華盛路恒豐碼頭磚牆與鐵門為恒豐紗廠所有，但亦為交通之障碍物，業經市府通知即日拆除。 
[改良平劇獎金　評選決定甲乙]  
　　〔本報訊〕「中正文化獎金」改良平　獎，業經上海久化運動委員會改良平劇評選委員員會决定。分劇及演員獎兩極，除甲等演員獎發獎旗外，皆一律　給獎金，於十五日上午九時，假黃金大戲院舉行慶說戲劇節時，當衆頒發。劇本獎：單本戲，周信芳編之「明末遺恨」甲等，翁偶虹編之「鎖麟囊」乙等。連　戲，李瑞來編「太平天國」甲等，張白雲　「荒江女俠一乙等。 
　　演員獎：生角甲等為「明末遺恨」中之周價芳，乙等篇「太平天國」中之陳鶴峯及「荒江女俠」中之陳筱穆。且角甲等為「鎖麟囊」中之程硯秋，乙等為「太平天國」中之曹　麟及「荒江女俠」中之白王艷。净角乙等獎為劉坤榮所得，丑角乙等獎歸贛金奎。生，旦，凈，丑皆尙有擭丙等獎者數人。 
[友聲團三度遊台灣]  
　　友聲旅行團於今日舉行第三次台灣旅行，參加者十八人，乘中興輪前往，領隊倪子儀。金石各家鄧美翁，詩人施叔範，亦均參加。此行見聞所得，將歸輯一書云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心减弱在蒙古，延及華北，華東，東海，及琉球，與我國西南部熱帶氣流相接觸向東北移動，低氣壓在日本東部向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海：曇，　，冷，山東區域有雪，淸和北風，中浪。 
　　華中：險局部雨及晨義，中度北風至市風。 
　　上海：陰，稍冷晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海：陰，沿海雨及晨義，淸和北風至東北風，中浪，南部巨浪。 
　　十二日溫度：最高四十三度一，最低三十六度六。（二十四時雨量零六耗〇，〇二吋。） 
[接收舞弊案起訴書（續前）]  
　　按出光公司佔用延平路三六〇號，原為周福記營造廠廠房，同嘉路二九號亦為周福記分廠廠房，以淪陷中曾受雇修理工作拖欠工價，勝利前日人畏懼我盟機轟炸，乃將各項油類物資疏散佔堆其廠主周福山即周正福，自已更因畏懼敵勢日蹙，平日交易，易授人嫌，始終託故避不問聞，而所雇看廠員工周雲山·張敬堯·陳榮鑑等，見被告沈文元等如此措置，亦即乘機偷盜，惟其所竊物資數量及被告沈文元·沈振家等，上下其手，侵竊物資品名及實在數量，以日人吉田辰彥抄交之各處存油明細表，始終臟　在沈文元私人之手，實雞詳細查得其確數，姑就該處函送敵偽產集處理局之接收出光財產目錄，已在卅四年十二月間，距離該處擅自接收之時日，歷三月有餘，該目錄雖為出光公司所造送，內中復漏列該處接收延平路一處存油，並於其他接收存油內，加註漏桶·空桶·空箱字樣，顯見是項目錄，係於案發後，被告等勾事日人補造，以為彌縫掩飾第祗存油一項，市府查封者共計五九，六七八介侖，若依照處理局查緝組批示中發表數量，共有六七，三九〇加侖，兩相比對，即多出油類計有七，七一二加侖，折合每大桶五十介侖，即多出一五四大桶另一二加侖，如是已堪認定此項油量，為被告等隱匿少報。况經江蘇監察使署於卅五年三月十一日，派員實地調查，於延平路空塲內查封處發見尙有被灌出之柴油六大酒　，為周雲山·張敬堯等所竊出，未及携走。事經張振萍·陳少亭·俞祥林等，分別先向第三方面軍密告，曾由第三方面軍前軍品接收委員會物資組組長呂師尙，於三十四年十月三十日，派組員王增略，率同報告人前往調查計在延平路三〇號抄出火油柴油共六百二四桶（每桶均五十介侖），及脚踏車內外橡皮胎各二百只，洋磁磚·鐵搭鈎·鐵絞練及孟山都糖精三十聽等，存在一大房間內。尙有另一房間及屋外樓房內，則貯藏大鋼窗鋼門六十五扇，竹節鋼條七八十担，大料松板約五萬方尺，水流　　四五十担。機稱因王組員所携封條，不敷應用，面諭周雲山等看管，除對於松板·鋼窗·鋼門等王組員以不能斷定為敵資，故未予查封，對於鐵搭鈎·鐵絞練·竹節鋼條·水流鐵板等，據密報人常塲亦未提及，難以斷定為敵產。偵訊中又擄周福記營造廠主周正福，堅決供陳為確係營造廠內用物，實非敵產故王組員未予查封外，按諸王組員增略三十四年十一月一日原答呈，內積延平路三六〇號查獲敵產火油柴油六百二十桶，與出光公司所浩報之數，被告等又已遷出四桶，又十一月十五日，王組員報告內稱會同該密報人等前往同嘉路二九號調查該廠所存敵產火油二千餘筒，前經市府派員押運出廠，但未給收據云云。核　陳榮鑑供承藏有小箱火油二千四百九十八箱，大鐵桶火油二百五十稀，大鐵桶紅車油九十五桶，大鐵桶柴油一百廿九桶，均由沈文元用二五九五二號一五二〇六號卡車，陸續運去之供述，數量大相懸殊，亦屬被告等共同侵竊無疑查經江蘇監察使署據密告調查屬實穢，予以糾舉，移付懲戒，復由中央公務員懲戒委員會認為涉及刑事嫌疑，發交上海高等法院檢察處轉令偵查，一而復經司法行政部准行政院秘書處據張振萍等之告發抄發原呈，令由上海高等法院檢察處於三十五年十月十六日先後轉令偵辦各在案。茲就上開經過事質，足以認定被告沈文元·沈振家，孫芹池等之犯罪證據論列如次查市政府總務處派員接收敵資，及車運動用敵產，暨與三方而軍接收組呂師尙交涉停運延平路堆存油料等等舉措，均極重要，何以事前旣不予承辦人員以正式公文，事後承辦人員又不隨時書面報洽，甚至據被告沈文元供，此項報告接收品名數量表，已交被告沈振家轉呈，被告孫芹池竟稱事忙，無暇細看，仍發交收存等語（經質訊被告沈振家·孫芹池亦不否認），直迨監署澈查，始補入本案承辦人員書而報告二三件附饗，以為搪塞，茍非被告沈振家與沈文元串同一氣，沈文元何能將已封存之物資，任意竊取，而接收時僅以一空頭蓋印紙招，縣掛門首，即為接收能事已盡，旣不列報細數，復又始終將日人所造明細表，迄至離職巳久，仍藏匿於私人之手，其為共同竊取公有財物，實屬百喙難辯而被告孫芹池身任總務處長，對於如此重大物資擅先接收，乃處置竟若是顢預，縱不能證明有如何朋分之確數，其於接收後明知屬員貪污有據，予以庇護及不為舉發，尙復何辭以解。除其餘被派往帮同接收人員悉受被告沈文元涴振家之　廠，應免置議，周福記營造廠周神山即正福，職員陳榮鑑，尙乏具體竊取物資明證，僅有消極共同盜竊之嫌，與周雲山。張敬堯共同竊取柴油之行為，均膺大赦另行處分外，被告沈文元。沈振家·核有刑法第二十八條懲治貪污條例第三條第二款之罪嫌，被告孫芹池核有懲治貪污條例第八條之罪嫌，應依同條例第三條第二款之共犯論外，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項刑事訴訟法第二百三十條第一項提起公訴，檢察官顧安標。三六年二月十二日。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[緊急對策即將實施　投機氣氛漸次消散]  
　　〔本報訊〕昨日各報南京來電，咸報南京中樞當局，正籌劃安定金融經濟對策，且有於日內付諸實施之說。本市金鈔股各投機市塲，昨晨初開趨勢，尙承日前收盤銳勢，頗呈健穩，惟驟即不支下鴻。其他各商品市塲，一般趨勢，莫不止漲轉疲。據本市金融界若干權威人士觀察：政府對目前金融混亂狀態，決不致置諸不顧。渠灤信安定金融方策，日內必可公開發表實施。所望民心應以安定為上着。渠等認為：近日來金融波動之主要策動者，厥唯一般市塲之段機心理。民心不安定，適中投機者之陷阱，終而釀成市塲之巨波，據分析；目前市塲泛濫之龐大游資，其主要來源，一為農磨年關所發放之生產貸款四百餘億元。二為外埠向滬　集之大量游資。其來源除各行莊之匯款外，最近且因匯款限額關係，更大量以現鈔方式輪入。三為各公司工廠行號發放職工之年終獎金。渠認為今後金融主要之課題，即為如何誘導市塲游資，入於生產途徑。游資旣各得歸宿，自不致再在市塲投機作祟。 
　　市儈咸有戒心金鈔同時回落 
　　（本報訊）金市買氣昨已潰散，晨開即慘跌至七六〇萬有賣。自七三〇萬買價起，曾同升至八四〇萬，而後退至七五〇萬，始漸穩定。十時後，以七七〇萬之價，央行配給三五〇條，人心復呈騷動，曾回漲至八四〇萬上。此後即在多方心理自動潰散下，有供少求，近午步降至六七〇萬。午刻回升至七二〇萬左右。午後隔日交割上塲時曾疲落至六八〇萬，一度挺進至七三〇萬，不久金融帮有售，且銀根抽緊，制止流言不一而足，三時後開始回瀉至六四〇萬低價，而後升至六七〇萬結束。結果較前收回跌一七五萬。飾金仍掛七十五萬，銀元回跌亦多，暗拆銀根漸緊，息價自一角半至一角八。 
　　外幣昨告回落，美鈔暗市晨開一五〇〇〇元至一六〇〇〇元，中途回升至一七七〇〇元。近午隨金市回落至一三五〇〇元，午後雖挫而不多，結果較前收回跌四千元。港票自晨初之三千四起，一再回小，最後在二千七至二千八間徘徊，結果亦回落八百元。港匯以市况混亂，且申電未曾報來，業中人無法成交，大致三千一有供。印匯三七五〇元。英匯四九五〇〇元，均賣價，缺少成交。 
[公債回跌]  
　　公價昨回跌頗鉅，統丙晨開三四〇〇元，即有三六〇室五五二室來賣，低價退至二千九，六〇四室等稍納，而後回出三千元外，結果較前收計甲乙回跌二〇〇元，丙跌四〇〇元，丁降五〇元，戊跌一五〇元，成交約八百萬元。 
[外股亦下瀉]  
　　外股昨亦見跌，怕紗初開一四四〇〇元，曾升至一五八〇〇元，而後步跌，小股低後有回，結果較前收計怡紗英聯會德豐怡啤航業各跌二成強，餘者各降一成半左右。 
[市商會開會]  
　　駱淸華緊急動議 
　　勸告工商界自肅 
　　市商會今日召開理監事會議，駱清華氏提出緊款動識，勸告工商各業共同抑平物價，運用「同行公議」之善良習慣，重振同業業規，恢復商業道德，並建議政府採取下列緊急措施：（一）重行確立黃金政策，（二）實行進出出口聯鎖，（三）收購物資，控制物價，（四）增加生產，節約消費云。 
[貝總裁返滬]  
　　〔本報訊〕由央銀行總裁貝祖詒，十一日晚因公晋京，已定昨日乘晚中返滬，預計今晨當可抵滬。衆信貝氏此行，與安定滬市金融有關。 
[銀樓業門市　昨日已比較冷落]  
　　〔本報訊〕昨晨中央銀行以七百七十萬元之價格，配售黃金三百七十五條予銀樓業。各銀樓初時掛牌七百九十萬元，惟以市况逐步下瀉，下午收盤為六百四十萬至六百八十萬元，銀樓掛牌亦改低為七百五十萬元。下午各銀樓門市部，顧客已無以前之踴躍，且兌出者大有人在。據銀樓業某鉅子稱：行市波動下跌時，各銀樓高價配進之黃金，以受市况下跌影饗，不得不貶價供應門市需要，結果常遭虧蝕。惟查各銀樓之收進價，係按常時市况之最低為準，且係兩尙須扣還耗蝕費一萬四千元，而兌出時除照掛牌價外，尙須依飾物工程之繁簡，收取手工費，以一綫戒而論，工銀即需一千二百元云。 
[社會局平米價]  
　　准許商店及私人 
　　照議價申購暹米 
　　社會局為抑制米價，昨日起按照議價，允許商號私人申購，並在四科陳列米樣三瓶，米貨雖未見上好，但亦不甚低劣，己適商號廠家食用，昨日往該處申購者絡繹不絕，每石七萬元云。 
[粳秈黑市續漲　食油漲風稍戢]  
　　昨日米糧到源仍只糯米，計南市塲有陰元七九石，北市塲有白元一五二石，險元二九石，交易寥寥無幾，價格再漲一萬三五千元，社會局之二號西貢米，去化仍見暢達，二號續配出三萬一千三百八十包，內南市塲二萬一千二百包，北市塲一萬零一百八十包，價原盤未更。米價連日上騰甚巨，昨市多數米商似已心存畏懼，兼之近來粳秈米一無到貨，囤貨畏風險，不敢出籠，故均抱觀望姿態，不做交易。非正式行市又喊高的二萬元，白粳迫十七萬元，薄稻達十六萬元，早稻洋秈均在十五萬元左右。 
　　麵粉 
　　承上日俏勢，實需頗暢，行市續創高峯，兵船粉達六萬大關，利朗洋粉（七〇磅）高達八萬元，各牌粉的較上日疾升七八千元。麩皮投機仍熱，奈以缺乏實銷，形勢不振，大包先堅後疲，小包回挫二三千元。小麥仍乏供源，價約在七萬二三千元。 
　　食油 
　　漲風稍戢，市勢漸轉疲象，客商心思已有乘高吐脫，又逢原料生仁回瀉，消化亦見懈淡，簍生油回挫一萬五千元，桶生油亦跌二萬元左右，豆油貨色甚少，價形平庸，淸菜油等未聞交易，惟小車蔴油反見再漲二萬元。 
　　雜糧 
　　黃豆早市堅定，其後供源蟬聯，聞有數艘船將到埠，故市况漸趨疲境，大迎豆由八萬五千元跌至八萬元，揀靑價與上日相仿。赤豆微挺二千餘元，芝蔴各本兩方仍有吸收，價續秀五千元，菉豆形勢甚佳，苞米彷彿，生仁問風甚厲，貨主擁擠出售，市氣不振，價回瀉二萬餘元，後市竟苦無受主。豆餅早問投機商猶圖掙扎，價喊高千元，終以消化不靈，即見回降，過程先堅後疲。 
　　北貨開始回跌 
　　北貨近日以金潮關係，亦步升不少，昨已開始問跌，如葵子開十五萬五千元，津紅棗上下檔扯價二十五萬元，陳高莊元棗二十二三萬元，新統手二六萬元至二十八萬元，昌平桃二十一萬元。 
[汽油進口數量足敷全市需要]  
　　每季二百五十萬美金 
　　汽油恐慌現象，自價格調整後，巳稍見改善，茲據有關當局告記者稱：外間對汽油進口困難之說，盡係推測之詞，現當局規定汽汕之進口額每季為二百五十萬美金，此一數字已足够全市需要，故車主如不乘機搶購，從事囤積，汽油供應，決不致發生恐慌。 
[華股隔夜變色　漲停板翻作跌停板　市場上一片賣出聲]  
　　華股昨在細忽中隨大勢而叵降，若干種股票，跌停穢復有制價表演，晨開即告劇降，二三號九七號三六號均售，遞永紗降至一三五〇元，一九八號八西號一二號二一九號一四五號一五四號均進，而瞬即回升至一四四〇元，一九二號二七號二〇號九七號曾賣小至一三七〇元，金市回升，一四五號一四號一五六號七六號一五四號一二號來進，遂漲到一四五五元，一九八號一五八號二〇號一五二號七〇號一一七號二二四號一九八號一七一號紛售，金價步降，遞永紗曾喊低至一二六〇元，（無成交故祗一二七〇元為低價，）此時塲內若美亞景福火柴公司勤興均告跌停，且有削價交易做開，新亞不久亦告跌停，最為虛怯，三六號二〇七號先進後出，二號一五六號一〇〇號咸補，而最後在一三〇〇元左右徘徊，結果較前收計永紗美距信和新光景福動興均在跌停左右，華豐微降，遞交祗上午半天交易，計永紗新光均跌一成強，美亞信和跌停，華豐微降，冷股中紡有九五號維持而獨平，火柴永公新亞跌停，餘均見疲，午後一八〇號一四號一七號一五六號一五二號均售，現永紗自一三〇〇元起，盤跌至一二七〇元內，二三二號一九八號二一九號八九號二二四號八四號紛購而回升至一三一〇元，一五六號一四五號仍售，終告不支，三時後，金價更疲，夜報載主席密令監視金融市塲之訊，一七三號一七號三五號八五號七四號一五八號九四號均售，逐步下降，信和美亞永公新光勤興內衣决第跌停，美亞信和景福勤與均有削價表演，臨收時迫永紗至跌停限度，六一號一五六號一七一號一九八號均來維持，臨收尙穩定於一二四〇元左右，結果較前收計永紗美亞信和新光景福勤興均告跌停，華豐跌落少許，冷股永公內衣跌停，中紡火柴各跌一成強，新亞等前市跌停，午接無成交，水泥　安降落較少，遞交祗前市有交易，計華豐微降，餘均迫近跌停限度，塲外各股中法世界平平，餘尙挺升。 
[橡膠原料存底杜薄　要求輸管會寬放進口限額]  
　　〔本報訊〕本市橡膠業同業公會近以滬市原料存底枯薄，而輪管會限額分配處，最近許可臨時進口之八百噸橡膠內，製成品及舊車胎，己佔半數生膠僅佔四百噸，尙不敷本市各橡膠廠一週之用，大部工廠，勢將被迫停工，故昨日該公會代表洪念祖等十餘人，特於九時卅分，携同書面呈文，向輸管會限額分配處，要求寬放橡膠進口限額。分配處處長李斡，適因公晋京，由沈副處長代為接見，當據呈分州為解答：（一）製品與原料分開辦理，常允照辦。（二）一月份橡膠進口之限額，當於本月十五日以後發表。其限額是否可循請求寬放，則尙待考慮。（三）香港存膠運滬一點，分配處以限額業已分配予本市各進口商，而本市各進口商又未必與港地存膠有關，故此點亦尙待考慮。 
[化工原料進口困難]  
　　〔本報訊〕擄化工原料商業某負責人稱，自輪管會將化工原料列入第二類後，化工原料之進口，大致已成影響，凡申請輸入者，許可證多未發下、致化工原料之價格，在供不應求中，普遍上漲，然一般價格與美鈔黑市相較，仍未漲足，各商行深恐將存貨售罄後無法補進，故大帮交易淸淡異常，目前燒碱價格，已較前漲起二倍，硫酸亦漲起一倍餘，其他如紅　鉀凡士林，過氣化納等亦均漲起一二倍不等，燒碱我國雖有製造，然因歟量不多，與運輪困難，除中紡公司訂購一百萬噸外，以不足供各廠商之需求，酒精我國亦有自製者，故價格比較平穩、然製造不精，品質不純，鮮能與外貨相比，一般而論，我國化工原料多需仰給於外國，如輪入辦法不能改善，則我國化學工業所遇之困難，當逐日加重云。 
[食糧配售價不變　配售方法仍照上次議定辦理]  
　　食糖評議會第十四次會議，昨日下午三時，在社會局舉行，討諭配售方法，仍照上次會議議定辦理，即本期配精額，按照各戶在第一期至第四期申請額總和四分之一配出，至第一期至第四期中未申請配糖者，本期各配糖十包，價格問題，亦議決不予變動，中砂赤砂每擔仍為十四萬元云 
　　糖價回降 
　　昨糖市初堅後疲，及聞金價回降，各糖均隨鬆，公會劃盤現貨中砂自初為二十七萬元，後為二十五萬元，下午為二十四萬五千元，生砂赤二十一萬元，二四粗白及秘魯細砂棧單同為二十四萬五千元，號順德靑晨開十七萬二千元，旋至十六萬五千元，普通十六萬元至十五萬五千元，興化白二十五萬五千元至二十五萬元，興赤十九萬元，共成交五百餘件。 
　　又訊，台灣公司今日糖貨標價一律照舊，而配給額亦照上期，惟每行家須有二家具結。擔保不做黑市，如是則今後糖價成可轉平。 
[紗價倐起倐落]  
　　昨日紗市一波三折，晨初因金價跌落人心甚形虛法，廿支特雙馬做開五百萬，較上日狂降一百萬之多，普通廿支亦落五六十萬，如水月立馬成交三百八十萬左右，旋以紡建掛牌較市塲高四十萬至八十萬，引起廠家搜買，水月藍鳳因此復品至四百廿萬，為當日之高峯，然曇花一現，俄頃問紗號供售殊殷，價又進四百萬大關，最後成交三百九十五萬，當日有四十萬之幅度，結果終較前日跌五十萬至一百萬元，人心頗有志忑不定之况。 
[紡管今日開會　討論收紗價格]  
　　〔本報訊〕紡管會自本週一開始辦理南運紗布申請事宜以來，迄昨日為止，已核准之南運數額，計棉紗三七四三件，布九五九九疋。又該會前發各廠收購棉紗之通知書，昨亦已全部收齊，該會核定收購通知書，亦已陸續發出。又該會定今日下午召開例會。屆時將討論收購綿紗議價之新原則云。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共計售九九五件，廠商佔八八〇件，紗號佔一一五件。申請戶數，廠商四一三戶，紗號五四戶。 
　　杉木大跌 
　　木材市况，日前杉木之劇漲，因受金價關係，昨受金價下回，杉木隨之劇落，洋杉下降尙微。 
[遞交證據金　提早交納時間]  
　　〔本報訊〕日來華股市况，因受金鈔影饗，波動亦大。證交昨對遞交證據金之繳納時間，決定暫矛提早半小時，均應於翌日十一時一刻以前，繳納淸楚。一俟市况正常，再行公告恢復原定時間云。 
[航商向國外購船　須符合三項標準]  
　　勝利以後，我國航業界紛向國外訂購商輪，其欺字極為可觀，交通部對今後各航商在國外訂購之商輪，已規定必須符合下列三項標準：（一）船齡必須在三十年以下，（二）吃水在十八呎以下，（三）時速必須在十哩以上，交部此項規定，聞為便利結匯工作，因中央銀行外匯審核處時對申請購買船舶結匯工作審核極嚴，嗣後能合於上項標準，央行即准予結匯云 
去年十二月份上海金融機關　資產總額及存放款統計 
　　〔本報訊〕據中央銀行精核處發表去年十二月份本市金融機構資產總額及存款放款統計如下：（單位百萬元） 
　　類別　家數　資產總數　存款總數　放款總數 
　　華商銀行　一五五　四七四、〇三六　一六九、九〇九　一六二、八一六 
　　外商銀行　一二　二二一、三一八　一九、九七二　一二、六三三 
　　錢莊　七〇　八三、〇八八　四〇、六二三　四四、七九一 
　　信託公司　一二　二〇、九〇〇　六、五四六　七、八二七 
　　合計　二五〇　七九九、三四三　一三三七、〇五三　二二八、〇六九 
　　又去平十二月全國銀行錢莊存款總額為四九七，〇六二，八七〇，〇〇〇·八一元，已交進備金七〇，二二二，五六一，〇二九·一四元。 
[香港黃金進口劇增　本年一月份輸入數量超過去年全年的兩倍]  
　　〔合衆社香港十二日電〕據進出口部統計，本年一月份輸入香港之黃金，較之一九四六年全年輸入數額多二倍餘。按雲年全年黃金輸入總額為港幣二〇，二四二，一六九元，本年一月份則為四五，六一〇，〇二七元（約合美金一〇，〇〇〇，〇〇〇元）。一月份輸入之黃金三分之二為金條，三分之一為金幣。其中三分之二自美國輸入，六分之一自墨西哥輸入，其餘少數自聯合國及菲律賓輸入。輸入之全部黃金中約半數再輸出至澳門，轉往中國。一月份輸出白銀計港幣一二，七三一，一三九元，但並無輸入。該項輸出之白銀大半運往印度，該處銀價高昂，使中國白銀大量拋售。 
 
 

Page 8

 
 
[教育部今明兩日召開　中學課程討論會　聞將簡化課程減輕學生身心担負　高中初中每週教學時間均將酌減]  
　　〔本報南京十二日電〕敎育部對中學課程標準之修訂，擬作最後決定，已定明（十三）後（十四）兩日，在敎部召開討論會，預計出席人員，除敎部部長，次長，曁中等教育司司長曹芻，科長王文新，國立編譯館館長趙士卿，主任陸殿揚外，專家伍叔儻，吳俊升，楊振聲，薩本楝，周鴻經，羅志希，顧頡剛等十六人，亦將出席。聞中學課程，為力求簡化，减輕學生身心担負，於每週各科敎學時間，將酌予減少，按原定每週三十一小時，此後無論初中高中，每週敎學時間，皆將减爲二十餘小時。 
[泛亞會議　我國代表團　人選正式推定]  
　　〔本報南京十二日電〕印度領袖尼赫魯發起之泛亞會議，將於三月廿三日在新德里召開，已由印方柬邀亞洲各國文化團體派員參加，業誌本報。我國文化團體出席代表，頃經各方正式推定如後：團長陳大齊；副團長王星拱·吳貽芳；團員譚雲山·林可勝·蔣復聰·李濟之·沈宗瀚·徐悲鴻。張茲閤。趙九章；另有西藏士著代表二人。聞政府方面，已派定蒙藏委員會駐藏辦事處長沈宗濂爲該會該觀察員。 
[張君勱接尼赫魯電　邀請參加泛亞會議]  
　　民社黨主席張君勱氏，日前接獲尼赫魯一月十七日來電，邀其參加三月廿三日至四月二日在新德里舉行之泛亞會議，該會議由尼赫魯召集，國人接其電邀者尙有多人，張君勱氏是否應邀前往，尙未決定。 
[李書華來滬　正候輪返平]  
　　〔本報訊〕聯合國文敎會議我國代表李書華氏，返國後，即晋京向敎部報吿。昨已公畢，由京乘車來滬，正候輪返平。 
[教部本年起調整大學師範生待遇]  
　　〔本報南京十二日電〕教部爲獎助大學師範生，決定本年起，調整待遇，每生製服費增爲八萬元，全年零用增爲四萬元，該款由敎部先行塡發，各大學師院學生畢業後，由部統籌分發各地服務，其膳食舟車費，按照中央最低級公務負出差費用標準，予以補助。 
[北大教授休假辦法]  
　　任期七年休假一年 
　　津貼旅費出國研究 
　　〔中央社北平十二日電〕北大頃通過敎授休假辦法，敎授任期七年，休假一年，由校方津貼旅費，出國研究或講學。 
[日成立筆會]  
　　〔改造社東京十二日電〕日本筆會，今日在此間丸內大樓國際出版俱樂部舉行成立大會，出席：文壇，新聞界，及其他文化方面人士的百人，首由新居格說明新筆會之性格，繼即推豐島與志雄爲主席，通過草案。該會將正式要求加入世界筆會，並圖與聯合國文敎機構取得聯絡今日開除共產黨作家全部會籍。 
[台省長官署教育處長　范壽康赴京述職　昨過閡談台省教育情形]  
　　台省長官公署敎育處處長范壽康氏日昨由台過滬，即將赴京述職，向敎育部有所報吿並請示。記者往訪，詢以該省過去敎育實况及目前情形，承范氏吿稱： 
　　教育設施 
　　台省長官公署敎育處，自三十四年十月二十五日正式成立，掌理全省教育行政及學術文化等事宜。年餘以來，該處對教育設施，可分三個重要階段，第一是接收時期，是從三十四年十一月一日起至上年三月底止，除建立敎育行政機構，接收敎育機一關外，即本陳長官以行政不中斷，工廠不停工，學校不停課原則，設法使各學校繼續上課，同時確立該省敎育方針。第二是準備時期，從上年四月一日起至七月底止，該處即依照旣定方針，從事作改革及推進敎育之凖備。第三是改革與推進敎育之實施時期，從上年八月起一直至現在，經這三個階段，確已奠定發嚴台省敎育之基礎。現該處爲澈底消除過去日人所施之殖民地敎育政策，特擬定敎育方針，以闡揚三民主義，培育民族文化，灌輸實際智識技能，獎勵學術研究，而尤注重敎育機會均等。 
　　學校概況 
　　關於台省學校單位，高等敎育，在過去有台北帝國大學，合北經濟專門學校，台中農林專門學校，台南工業專門學校，以上各單位，光復後，均經一一接收，目前台北帝國大學，已改爲國立台灣大學，並由敎育部辦理，規模頗大，除設有文政，理學，農學，醫學，工學五院外，並附設醫學專門部及大學預科，其他各校亦由該處改爲台灣省立台北商業專科學校，台灣省立台中農業專科學校，合灣省立台南工業專門學校。但一年來，因隨時調整關係，曾有不少變動，如以上省立各校，於上年一月將商業專科學校改爲省立法商學院，台中農業專科學校及台南工業專科學校於上年八月經該處分別改爲設立學院。中等敎育：在日人統治時期，計有公立中學校一八所，高等女學校二〇所，職業學校二五所，光復後，即由該處派員分別接收，各校名稱亦予更改，並繼續開課。國民敎有方面：根據該處上年八月統計，全省計有國民學校一〇四八所，班級計一三。五二四級，學生總數八九〇·　五九七人，（其中逾學齡學生計一五·　四二九人）敎員共有一四·八五九人，全省學齡兒童計一·〇六二·五二七人，其中已就學者八七五·一六八人，佔百分之八二·三七，失學者計一八七·三五九人，佔百分之一七·六三。以上數字，比光復前之統計，已略有進步。至於上年度全省國民敎育經費總額，共計台幣三四五·三五一·　四九二元，均由各縣（市）自行負責籌付云。 
[新聞報館頃舉辦新聞教育獎學金]  
　　新聞報館為提倡新聞敎育，補助新聞系淸寒學生起見，經由該報董事會決議，於國立政治大學（中央政治學校），國立復旦大學，私立燕京大學三校新聞系，設置獎學金，名額共計十八名。上開三校新聞系三四年級各分配三各，每名每學期補助國幣一百萬元。凡三校新聞系三四年級學生，身體健全，品行端正，家境淸寒，學業成績優良，國文英語史地成續在八十五分以上者，均得依照規定辦法，向各該校新聞系辦理申請手續，幷於本學期即行開始。 
[私校學生三百餘名昨向市教育局請願　要求保障清寒同學不失學]  
　　〔本報訊〕上海市學生學業保障會，於昨日下午二時半，集合南模，滬新，交通，肇光，建成，麥倫，靑年會，中國女中，智仁勇，正中，華東等十八中學學生共三百餘人，列隊至市敎育局請願，手執紙旗，在廣塲前高呼口號，並遍貼標語，散發宣言，提出四項要求：（一）要求當局立即發放五億元私學補助費，充作助學金。（二）要求當局澈查敎育貸金全部賬目，並發放敎育貸金餘款，將全部本利充作助學金。（三）要求當局保障淸寒同學，先行上課，勿使失學。（四）要求切實增加敎育經費至憲法規定之百分之卅五，補助私校，改善教師待遇，减一輕家長負担。當田敎育局中等敎一育處謝處長答覆稱：（五）五億元私一校補助費，市府至今尙未發下，可轉向市政府申請發放（二）敎育貸金事項，係由市敎育會負責，敎育局可派負澈查（三）救濟淸寒同學，不使失學，敎局深表同悄，前已通令各校，得定百分之二十全一免額，及百分之十半費額。全市八萬中學生，如各校能切實遵照此項規定辦理，則有一萬六千人可全免，八千人半免。現敎局正澈查各校是否遵行。如是項免費名額已滿，尙有淸寒同學，則本人可以私人名義，請求各校校長准予免費或半費。總之敎育局已想盡方法，使淸寒同學皆有書可讀。關於保證先予上課一點，如已申請免費半費尙未批准者，可先行上課，後補手續。（四）提高敎育經費一節，須由市政府提交市參議會決定，敎育局亦很希望能做到。謝處長並言，此爲個人問題，可個別解決，不必集體活動，可由各校塡其淸寒同學表格，交教育局審核，如確有清寒者，担保設法，不使失學。請願學生認爲滿意，於五時十五分散隊。 
[東吳物理教授　陸鴻鈺返國]  
　　東吳大學物理系敎授陸鴻鈺博士，自民國卅年夏赴美後，即入佛省理工大學專攻工業物理。逾年該校以陸氏成續優異，即聘請留校擔任講師。卅二年陸氏爲更求深造，赴約翰霍普斯金大學研究分光學，同時接受美國戰事生產局之委託，研究專門問題。卅四年佛省理工物理系主任羅博生博士親赴的翰霍普斯金，敦請陸氏返校擔任副敎授。去年秋聯合國大會在美舉行時，陸氏與魏學仁博士二人，代表我國出席原子能委員會之科學及技術分組，集英美法加荷各國之原子能專家於一堂，共同探討。最近因經東吳大學校長楊永淸博士在美一再敎促，乃辭去佛省理工敎職，乘輪遄返，業於上月杪到達，適當東大春季學期開始，全校師生以具有國際聲譽之陸敎授返校，使東大理學院敎授陣容，更臻健全，莫不表示萬分欣忭。日前陸氏赴京，向有關當局報吿出席聯合國大會經過，公畢後，即將返蘇授課。 
　　楊永清博士近期內回國 
　　又悉東吳大學校長外交名宿楊永淸博士，抗戰期中，在美從事國際宣傳工作，厥功甚偉。勝利以還，擬即行返國，主持復校工作，因顧維鈞大使力挽赴英襄贊聯合國籌備事宜，旋又返美，被任爲聯合國大會中國代表團顧問，所有我國首席代表顧大使在大會中之重要演講稿，多數出諸楊氏手筆。楊氏同時代表我國出席經濟社會委員會，使命重大，致遲未啓程，現聯合國大會已於去年十二月閉幕，而楊氏在美國敎會方面，爲東大籌募復校經費亦將吿一段落，故在最近期內，即可携款回國，以應東大急需。 
　　盛振為博士將出國考察 
　　至東大代理校長盛振為博士　，爲我國法學名家，近數年來，除主持該校法學院院務外，更代理校畏職務，使東大一年半中能迅速復校。聞盛氏不久即將與立法院秘書長吳尙鷹氏，同赴歐美各國考察司法。 
[致用補校今開學]  
　　〔本報訊〕本市中正東路一六〇號致用補習學校，早經市敎育局核准立案，本學期開始招生以來，各商行職員，各學校補課學生，前往報名者，甚爲踴躍。聞該校今日（十三日）開學。國文各級，英文一至六級，簿記初高級，會計·算術·代數·幾何·珠算等，以及商業專修科，均如期上課。幷悉：谷級餘額無多，有志補習者，可速前往就學。 
[登輝堂　復旦即將興建]  
　　國立復且大學，爲紀念老校長李登輝博士功績，決定在該校籌建登輝堂一座，面積預定可容納二三千人之多，以便作爲該會員生經常集會之所。該堂全部建築費約達十億元以上，現已由該校校長章益設法籌得大部份，並已辦妥招標手續，日內即可興建。 
[俞松筠等創辦職業補習學校]  
　　本市兪松筠，虞如品，劉志方，汪步新，徐俊才，王明衣，葛家珍等，近創辦蕺山職業補習學校，主要課程，爲各種會計，英文，及應用文等。校址在六合路居易里三號紹興同鄉會內，聞已開始報各。 
[簡訊]  
　　上海市敎育局國民敎育處同人，定明日舉行第一次聯歡會，中午攝學留念，下午六時，聯歡聚餐。 
　　本市長樂路三十九號民治新聞專科學校，自本學期起，以在日間上課者爲本科，晚間上課者爲專修科，本月十九日，舉行第三次入學考試。 
　　正中書局印行之「正中兒童」月刊，特點有五：（一）編制新穎，（二）內容精審，（三）圖文並重，（四）印刷優美，（五）定價低康。第四期現已出版，第一·二·三期亦均再版，訂閱處：本市河南路正中書局。 
　　李東薌，陳同白，王以康等四十五人，擬在滬開辦「水產專科學校」一所，現正積極推進中。 
　　益友商業補習學校，尙有走讀生餘額，報名處：本市天津路福綏里十三號，益友社內內。 
[許承基　安葬英倫]  
　　〔英國新聞處倫教十二日電〕中國著名網球家許承基，最近死於肺炎，在英國體育界投一陰影，許氏遣體已於昨日下午安葬於瑪麗爾邦墓地，各界人士獻花者甚衆，對其溘然長逝，深致悼意。 
[羽球賽中華克飛梭]  
　　首屆羽球甲組聯賽，昨日下午六時起，中華與飛梭在市體育館對壘，角逐結果，中華以六比三勝飛梭。 
[今晚籃球聯賽　仁餘迎戰巨人]  
　　綠林小將逢培爾 
　　籃球聯賽，今日原有男女三塲角逐，女子組靑聯對雪白之戰，雙方同意，向當局改期，監委會准予所請，故今日僅男，子甲組賽二塲，於六時牛開始，仍在市體育館球塲舉行。秩序錄後： 
　　綠林------培爾（甲二）六時半 
　　仁餘------巨人（甲一）七時半 
[足球委員會通過　修改埠際賽規程　青白蘇聯週末比賽改期]  
　　足球委員會昨午舉行第十八次委員會議，決議要案多起，如接受香港足聯會建議，修改埠際賽規程等，又核准蘇聯及靑白兩隊之請求，將本週比賽改期，本週秩序重行排定，聯賽丙組分部冠軍產生生，經錦樣決戰順序，亦經抽籤排定。茲將昨日決議案，本週重排秩序，及丙組決賽秩序，分錄於下： 
　　（一）一月十九日精武對恒義昇此賽時，恒義昇球員未繳照片，並有註册兩隊球員參加比賽，有犯會章，罰該隊棄權，精武隊以一比〇時。 
　　（二）龍傑隊取用已經代表他隊參與比賽之球員仇君，加入二月二日對猶太及二月八日對善運之比賽，有犯會章，判龍傑隊對該兩比賽俱作棄權論，猶太以一比〇獲勝，善運晋升市長盃第二週賽 
　　（三）球員仇羣，代表兩隊參加比賽，有犯會章，判取消仇君出席本會各項比賽費格權一年。（卅六年二月十二日起至卅七年二月十一日止） 
　　（四）二月九日，華光對靑白乙幼級盃比賽時，華光隊逾規定時刻到塲，判該隊棄權，靑白乙以一比〇獲勝，華光隊陳君等在塲侮辱裁判，判罰該隊警吿一次，並罰取消陳君比賽出塲權一次以儆 
　　（五）二月九日百樂門對海燕比賽時，海燕隊用未註册球員加入此賽，有犯會章，判海燕隊棄權，並取消該隊本季內已有之成績以儆，下半時百樂門拒絕繼續比賽，未終塲，有背運動精神，判該賽百樂門棄權，無獲分。 
　　（六）發出通知各會員，對於裁判員之判決，應絕對服從，違，此後如有藐視裁判員，或向裁判負有不正當爭吵等情發現，將予嚴厲處罰不貸。 
　　（七）二月二日籠傑對猶太比賽時，龍傑隊周君舉動粗暴，罰停止比賽出塲權一次以儆。 
　　（八）二月二日華光對羣力比賽時，華光隊劉君，力隊李君，行動粗暴，罰谷停止比賽出塲權一次以儆。 
　　（九）二月八日市長盃能傑對善運比賽時，龍傑隊谷君，善運隊王君，蹴法粗暴，各罰警吿一次以儆。 
　　（十）二月九日優游對猶太聯賽時，優游亞君，猶太愛君，蹴法粗魯，各罰警吿一决以儆。 
　　（十一）照准蘇聯隊及靑白隊請求改期本週末比賽兩案。 
　　（十二）規定自二月二十二日起，甲組比賽門券價格，一律三千元 
　　（十三）接受香港足聯會建議，修改埠際賽規程如下：一·比賽盃名爲埠際賽盃，（原名爲埠際電報盃）一一。比賽球員以參加各埠比賽，並得各該埠足球主管機關之准許者爲限。 
[交大籃球隊　敗於晨友紅]  
　　〔本報訊〕交通大學籃球隊與晨友紅，昨晚七時半，假該校體育館舉行友誼比賽，交大同學旁觀者一千餘人，雙方戰來無甚精彩，李震中不在塲，以致小貓捉不得大老鼠，雖前半時迫得各十四平手，然終以球運不佳，以廿八比卅九敗於晨友紅手中。戰情如下： 
　　裁判張劍冰，鳴笛後，交大楊協和籃下托球，首開紀錄，晨友紅何錚近送遠射，連中二球，李妙成陶塋石二人，錦上添花，頁節告終。晨友紅以八比二佔先。交大見勢不佳，急起直追，沈被章先建一功，楊協和左右逢源，板成各十平手。前半時各十四平分秋色。 
　　可口可樂飲過，易陣再戰，晨友紅攻勢又起，何錚，一竄再竄，王存瑞遠射怪籃，交大以球運欠佳，且乏中路統帥，第三節終，遂以廿二比廿七落後。末節交大心猿意馬，失球累累，且後防空虛，袁培元又因手傷，未能參戰，結果長友紅以卅九比廿八戰勝交大。 
　　交大　犯分 
　　楊協和　〇廿 
　　沈被章　〇四 
　　胡景文　〇〇 
　　倪志琦　一四 
　　張慶麟　〇〇 
　　姜火龍　〇〇 
　　共計一　廿八 
　　晨友紅　犯分 
　　王蓉生　〇五 
　　陶瑩石　一二 
　　黃存瑞　一六 
　　孫摩西　〇二 
　　何錚〇十四 
　　李妙成　〇十 
　　共計　二　卅九 
[週末足球聯賽秩序]  
　　足委會公布重排本週未比賽秩序如下： 
　　二月十六日（星期日） 
　　環球---靑白（乙二決）十時中一 
　　華光---捷馳（市長盃）十時中二 
　　鐵路---羣力（乙三）十時中三 
　　優游---精武（市長盃）二半中一 
　　東昌---海關（丙組決）二半中二 
[上海市願接辦今年全運會　顧教局長向郝更生邀請　市體育場二個月可修復]  
　　敎育部體育督學郝更生，昨日中午十二時，偕市敎育局局長顧毓琇，市體育塲塲長蔣湘靑，指導陸翔千，驅車至江灣視察市體育塲，自市運動塲開始，經市體育館至市游泳池，全部建築，無問完整與破壞，均細加察看，縱然一室之微，亦不忽略，在塲時間，前後共達兩小時，視察畢，顧局長毅然決然向郝督學邀請稱：「上海市願欣然接辦第七屆全國運動會，兼世界運動會選拔，修復市體育塲，供大會應用，並歡迎中國世運代表團，明年在倫敦向奧林匹克委員會發出邀請，使一九五二或 
　　一九五六年大會在上海舉行」。至下午二時三十分，四人始回威海衛路某西菜館共進午餐，商談至四時半始散。郝督學定今日乘早車返京，本屆全運，短期內可能有新發展。又修復市體育塲，昨經工程師估計，可於兩個牛月內趕出。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[發展閩省經濟的一條新動脈　福廈公路踏勘] [  福州三日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　早在民十五年，閩南　　　求暢通沖洗省特產貿易，乃集資籌建福廈公路。本綫起自福州，南下福清，莆田，惠安，晉江（泉州），南安，同安等縣而達角尾與漳（州）嵩（嶼）公路相啣接，全長凡二七公里，當時乃分段修築，迨至民十八年始全綫通車，雖路面工程未臻標準化，然已成為國東南唯一交通命脈，亦爲閩省運輸最頻繁之一綫。 
　　民廿七年抗戰軍典，全厦二島先後淪陷，本路因循海建築，地處要衝，奉令澈底破壞，全綫橫樑原有二五三座，涵洞一六八道，水管五〇四道幾經全部損毀，即國內著名之長達五三〇公尺之惠安洛陽橋亦經炸斷，全綫路基大都化爲田陌，破壞之澈底於茲可見。 
　　勝利後，閩省當局認爲該路之修復興閩省經濟發展關係頗世，擬即從事興修，惟以省當局之財政狀况，絕無力完成此項浩大工程。乃經省建設廳長朱代杰氏及省公路局局長張九成氏在京滬與中央當局再度磋商結果，由交通部公路總局，聯總，行總及閩建廳協同進行復路工程。預定今年六月間完工，屆時當可全綫通車了。 
　　各方供應原則確定 
　　此綫除全部土方部分業經利用國民義務勞動服務征召沿綫各縣民工修復完成外，餘者則爲橋樑，涵洞，水道及路面舖修等部分。初經省建廳派員會同聯總工程師Grace實地勘察，僉認應以機械築路爲宜。聯總方面可撥修路機械來閩，惟尙須技術，運費，工資及原料等費用的在十二以上，省府以財力有限，乃呈請中央指撥，後以物價波動甚烈，預算不得不騰加改編。經張局長一再向中央磋商，交通部允補助工程費十五億元，及允許撥付全路所需五千餘噸之水泥價款及其運費的十五億五千萬元，省府則負祖工程費廿億元，是以中央及省政府共負担約五十億元，聯總則供應築路機械器材如鋼筋，縐紋管，鏟土機，碎石機，開山機，平路面機，拌洋灰機，修車機，運料汽車等及機械所必需之燃料消耗全部。行總則負担工資及機械運費（包括機械起卸臨時碼頭及便追之修築）計七十二億元，是以此路除機械及燃料不計外，共需工料費一百二十二億之譜·四方供應原則於焉確定，並訂有合同·交通部特指派公路總局第三機械築路總隊於月前來閩協助技術工作。 
　　爲便於工程進行及管理起見，去年十月十二日成立福厦公路復路工程處，由公路局張局長自兼處長。據張局長向記者表示：如各方供應不發生問題，物價不影響預算，本路的六個月可完工。 
　　全綫六段分段施工 
　　根據工程處的計劃：全綫分爲六段，分段施工。聯總供應之築路機械，大約二月初旬可由滬裝運來閩，在此項機械未到達前，工程處已完工第一段之大部橋樑涵洞工程，第二至六段已由公路總局第三機械築路總隊出發準備開工。 
　　胼手胝足血汗舖築 
　　本路凡長二九七公里，爲閩省氣候最佳，人咪最密物產富庶之地。據非正式估計：本綫及其支綫所經地區之人口的達七百萬人，佔關省總人口約百分之六十强。因沿綫地區屬亞於熱帶範圍氣候受海風的調劑，所以，極宜於水菓的種植。此路修復後，可刺激華僑之僑滙及海外投資，不啻爲閩省開一財源。同時對閩東南，各縣農村之繁榮，亦必指日可待。 
　　記者此此次出發參觀福厦公路的起點路程，據工人對記者談：僅此路基的舖築，乃沿綫數十萬民工冒溽暑，擋風雪，長時期胼手胝足舖出來的，爲交通的疏暢，爲國家戰後的復興，他們留了血汗，並沒有怨言。據張局長云：在國內用機械築路，除了滇緬路在英方技術支持下者外，此次尙屬創舉。此路寬達六公尺，路面厚可廿公分，算是標準很高的一條新公路·而且，由於應用機械的修築，路基穩固，灣度過大的地方，可用開山機寬拓路面，確保行車的安全。 
　　京滬一帶今年夏秋間可喫到閩產廉價水菓 
　　記者頻詢張局長，此路在施工過程中的困難所在。張氏速連搖頭。據答：並無技術上的問題，而是閩省物價波動太烈，無法控制預算，在極端不容易的情况下，集中了上述一百廿二億元的工程費，到了下半段的施工，是否够呢，假如再因物價波動，必須增加工程費，則爲一大難題，蓋因各方面對於此路所負担的費用，皆已達飽和點。 
　　不過，張氏一再向記者表示：無論如何做下去再說，總之，路是要修的·是的，福建經濟的窒息，是由於閩省特產的滯銷，疏暢閩省特產的輸出貿易，不特有助於閩人，而且有助於國際貿易，福建的茶，漆器，不是可以取得外滙嗎？福夏路的完工，無疑的是福建經濟復興的命脈。張氏從事工程近廿載，在抗戰時期且曾參與滇緬路的工程設計，經騐頗豐。此次修復福厦路的擬議，是張局長在京時向交通部提出，邀得中央當局的同意與支持。今日閩省財政萬般拮據，而張局長與建廳長朱代杰氏，對於此路的修復，同具堅決的信心。記者相信在兩氏苦幹之下，於今年六月間可全綫通車，爲閩省公路史放一異彩，爲八閩造福。而且，此路暢通後，閩東南水菓的輸出，因爲運費的降低，價格目當跌落，京滬一帶人士今年夏秋之間，當可吃福建廉價的水菓。 
福廈公路已修理完竣之第一號便橋（本報特派記者陳正予攝） 
[黃河瘡口未收　薛篤弼抵鄭修改處方] [  鄭州四日航訊　列兵]  
　　花園口堵口問題，政府與中共方面正在爭論之中，同時，也是黃河凌汎高漲，冰塊已經衝出到了口門的時候，全國水利委負會委員長薛篤弼氏，突然於上月二十八日由京飛來，視察堵口工程，並且第二天就在花園口舉行會議，連續地討論了兩天。道堵口工程已到了緊急的階段。 
　　去年十二月上旬，堵復局把伏浿時期所冲走的木樁補齊，積極拋石，築成便橋下面的石壩，使口門上游的水位抬高了二公尺上下。工程進行非常順利。到了二十七日夜裏，一陣狂風作了好事，催促 
　　黃流 
　　冲開引河口門，進入故道。眼看着口門堵合的希望，馬上會成爲事實。不料中共又像在去年伏汎前一樣，當你堵口將成之際，又出來找麻煩，在元月五日提出了技術以外的問題。一面薛篤弼氏在上海和聯總及中共方而商談，一面黃河陝州水位在上漲，等到第二次商談的時候，流量已經突破歷年凌汎的最高紀錄，增到過二三二〇秒立方公尺。口門便橋中段的八排木樁，在三天之中先後的跟着彼臣流去。廢曆除夕前後，西北各地連日大雪，工地上括着砭骨的寒風，雪花在捲在旋地落下來。有一個拋石工人，從便橋上被吹跌到河裏，幾乎作了冰凍雞。已經進水的引河，因之凍對，水流只得從河底緩緩地流入，比原來的水流，减少了二分之二。這樣的劇變，眞是令人結舌瞠目，難怪堵復局朱局長要在守歲的夜裏流淚長嘆了。 
　　薛篤弼氏到達鄭州的那天早晨，沙河流域周口一帶的修防工程，也因凌冰的撞出，發生了很大的 
　　危險 
　　雖然潼關下游有兩個破冰隊，用炸藥破冰，可是流到周口沙河裏的冰塊，仍舊有一公寸厚，有桌面大小。那天周口北寨西北角上，迎水寺和老鬼窩之間，有一里多長的磚頭和柳枝做成的掃工上的粗蔴繩，很多被冰刀割斷周口以下六十華里的水寨北關附近，水位漲到三公尺二，水面和四級護岸相平，如果再漲兩公尺的話，黃水就會漫出河床，漫到田裏。周口和水寨間的苑寨以上的護岸工程，也被冰塊和急流冲塌了八十公尺。近幾天來，氣候轉暖，沙河開始解凍，可是花園口上游河面仍舊在淌凌。說起來凌汎在陰曆立春（二月四日）之後大致算期滿，不過極汎前春風早把凌冰溶化，水位也要上漲，水勢必然更趨汹湧，沙河方面的修防工程，很可能發生極危險的現象。至於花國口是否會有問題，誰都不敢預作斷語，就是口門上最近的演變，在事先朱局長也沒有料想到。 
　　那末堵口工程在什麼時候能够完成呢？　在薛篤弼氏來到鄭州的前兩天，堵復局曾經重新擬出一個計劃，決定把原來平堵的方法改爲 
　　立堵 
　　所謂立堵，就是先從便橋兩側加築邊壩，格子壩，東西同時進行，向中間伸展，把便　完好部份堵齊，然後在沒有了木椿的缺口中間拋沉柳　，使口門完全合龍。另外在口門下游（舊河床）加挖引河一道。所需補充的料物，柳枝和　科二千四百萬市斤，大小木椿三種，共計八萬萬，由局方發價請工地鄰近的鄭縣，中牟，開封，廣武，原武，陽武等六縣代購，限期在二月底全數繳齊。代購料款，共計十一億七千元，局方已經分交各縣。薛氏到鄭後，又作最後決定，原擬加挖的一道引河，增加爲三道，以期全河水量流入一半，口門上所受的冲擊力，也减輕一半。 
　　修築邊壩，格子壩的工作，現在已經開工了各縣代購的料物，近日來正在加緊運送。 
　　在園口黃河大堤的缺口，你難治的毒瘡，從開始動手術到今天，足足十個月，經過兩次「限期」，瘡口未能收疤痊愈。其主要原因是按術以外的問題從中作祟，同時黃河的水比女人的心還難以捉摸，往往在你摸到她心邊的時候，她的心又變了。道决薛篤弼氏到鄭來修改了原來的診斷方，希望技術以外的問題，勿再發生，更希望黃河的水，勿再撒嬌，那末，在四月間梅汎之前，我們大家來慶賀這偉大的工程的完成。 
[像牯嶺，也像羅馬！　壯麗的金門海灣] [  舊金山四日航訊　本報特派員毛樹清]  
　　這裏，我有介紹一下舊金山地理形勢的必要。舊金山是一個可大可小的名稱，正如同紐約和「大紐約」之別一樣。普通說紐約市或紐約城，即是指「漫海墩」一塊市中心而言。通常所謂紐約八百萬人口，那是包括漫海墩以外的布朗市，布碌崙，昆士等等區域而言。舊金山也是如此，大舊金山是一個整個海海，美國人稱爲海灣區Hay　Area，海灣區像一個倒寫的「C」字，輪船就停在C字的灣內。海灣的大門，就呌做「金門」，金門大橋，（全世界最著名的大橋）橫跨在門上。金門大橋的兩端，是兩個小小半島，南邊的一個，便是所謂三藩市，也就是通常所稱的金山。 
　　金山是海灣區的商業中心，整個半島，由七座高低不平的山邱連綴而成，和古羅馬的『七邱之城』有些一相仿，『羅馬不是一日造成的』，金山從開創到現在，也將近一百年了。一直到今天，金山還不是美國第一流的大都市。許多中國朋友，至少我自己，在沒有來到金山以前，都對舊金山有過高的估價，道觀念是錯誤的，舊金山現在還祗八十萬人口，商塲和市政，都比第一流的都市，紐約，芝加哥，費城，洛杉磯，迪屈魯相差遠甚，就拿整個金山半島而論罷，熱鬧的街道和商業區，僅佔了半島的九分之一。 
　　「世界上條條路司以通羅馬』，舊金山也是如此。金山現在是太平洋航錢的起點和終點，是飛機的必經停歇站，也是橫貫北美大陸鐵這和公路的起點和終點。假如撇開這些大題目不說，就看海灣區本身，橫震海灣約有多少輪船，還有著名的金門大橋，以及實際上比金門大橋更長的三藩市大橋。 
　　金門大橋是從三藩市半島的南邊，通達到北邊半島的，那兒呌做雷却蒙，也是住宅區。三藩市大橋則是橫跨海灣內部的，從三藩市半島到奧克蘭和柏克萊。 
舊金山塔（本報特派員毛樹淸寄） 
[加里福尼亞大學　附設「中國學院」]  
　　奧克蘭有一部份工廠，有報館，有大規模的百貨公司。柏克萊則是加利福尼亞大學的所在，也是最理想的住宅區。奧克蘭和柏克萊原是連接著的一塊土地，因爲易於分別，及行政管理上方便起見，所以劃分成兩個區域。譬如：加利福尼亞是美國出產水菓最多的省份，也是釀酒最多的省份。當局爲使加利福尼亞大學的學生，不致沉緬於「杯中物」起見，在柏克萊是禁酒的，但在奧克蘭，却可以放懷暢飲。酒和鴉片畢竟不同，年靑的美國少年，要跑好幾英里外去喝酒，終覺得有些不合算，久而久之，也就無形的戒掉了。 
　　加利福尼亞大學，包括八個不同的單位，校本部及學校行政中樞，在柏克萊，全校學生連附屬學院在內，一共有四萬零八百人，是當今美國規模最大的學校。大學部和研究院，課程以嚴格著稱，敎學方法，除學期制與學季制不同外，大體和芝加哥大學，有相似之點。校長施波爾，以着於演講著名，美國人稱爲近代兩大演說家之一。（另一個爲已故總統羅斯福）。 
　　校本部三萬學生中，中國學生的五百人，大部份多屬華僑子女，國內來的不到一百人。校內有「中國學院」，專敎中文閱讀和會話，美國學生甚多，但敎學進度甚慢。其他院系中，關於中國及東方的踝程，也有不少。一位中國人馬博士，敎中國政治哲學及政治思想，在加利福尼亞大學執敎已十五年，最初當助敎，逐步逐步，最近才昇任敎授。加利福尼亞的圖書館，藏書百萬册，是當今美國五大圖書館之一，建築和哥侖比亞大學圖書館相似，學生勤學的風氣，似在哥侖比亞大學之上。圖書館後面有鐘樓，樓各『塞瑟』，因紀念校舍建築時總工程師塞瑟氏得名，星期天鐘樓開放，可由電梯登樓頂，眺望整個海灣。 
　　加利福尼亞大學的校舍，依山而建，很像武昌珞咖山的武漢大學和杭州錢塘江畔的之江大學。不過，建築比武大精美，規模比之江宏大。加利福尼亞大學的男女健身房和游泳池，都分別建造。山坡高處，有原子彈的秘密研究屋，禁止閒人入內。 
　　國內學生遊行反對蘇俄駐兵東九省的時候，加利福尼亞大舉中國同學會，也有過一次響應。學校當局對學生作政治活動，是嚴格禁止的，道和美國其他許多大學不同，尤其和紐約的各個大學不同。 
賀浦金斯旅館屋頂花園俯瞰海灣全景（本報特派員毛樹淸寄） 
[交通管制欠佳　發生撞車悲劇]  
　　從柏克萊到舊金山，有二十分鐘一次的電車，整個舊金山海灣區的交通是方便的。但在市內，因爲交通管制欠週，常常有撞車撞人的慘劇。三藩市市內，到現在還很少有紅綠燈，而城市建在七個山坡上，高低又如此不平，很多地方像重慶的「七星崗」，穿罵路時，不能不提心吊胆。 
　　我到舊金山的第二天，就發生電車相撞的慘劇，死一人，傷十五人，還有中國僑民在內。當地報紙上刋出大幅照片和新聞，也有檢察官對市長，交通局長，汽車公司老　「提起公訴」消息。 
　　這不僅是舊金山的問題，也是加利福尼亞全省的問題。加利福尼亞什慶都可愛，就是「人種歧視」和交通管制不可愛。去年聖誕夜，美國全國翻車撞車案九十餘起，加利福尼亞佔一半。 
　　但是，舊金山的海上交通，却是安全的。中美之間，一條船來，一條船去，都以舊金山作樞紐。最近一條「麥克將軍號」從中國來，載來了蔣鼎文將軍，鄒秉文先生，以及許許多多考察人員和學生。海關對登岸檢查極仔細，許多認識的友人，都在靠岸兩天以後，才被查騐完畢登陸。 
[「中國通」蒙哥瑪利]  
　　商務關係，因爲船的暢通，逐漸顯得活躍。舊金山現在無疑已成爲對華商務的總滙。掌理這一機要的人，是中美商務協會的負責人蒙哥瑪利先生，他是一個對中國有好感的「中國通」。 
　　我因爲過路倉促，沒有時間和蒙哥瑪利先生深談。但聽他和別的朋友講起，最近他對於對華貿易，非常感覺悲觀，悲觀的原因，倒並不是一般流行的所謂「幣値不穩定」「運輸不便捷」等等，因爲這些都是過渡時期意料中的現象。這位蒙哥瑪利先生最感覺痛心疾首的，是中國若干當權的官僚資本在作祟。他說：「長此以往，中美兩國的正當商人，都將束手待斃，當權的中國官僚資本，將會絞殺一切經濟聯繫！」我能够體會：地內心的憤慨。　但是，無論怎樣，舊金山總是在向着繁榮興隆的方向走的。張紫常總領事說：舊金山是中國的鬥戶，中國强大了，舊金山必然有它的前途！　我懷念着祖國，我更喜歡舊金山。每當黃昏燈影之夜，我常常獨登賀浦金斯旅館的屋項花國，俯瞰這顆太平洋岸的「彗星」。星期天下午，吳強華領事，駕車帶我遊覽全半島，我們她騁在金門公園，徜徉在克列夫海濱，太平洋的浪潮，驚動着成羣的海島，它們飛得遠遠的，遠遠的，遠到眼睛看不到的地球的那一邊！（橫斷北美大陸五晝夜萬里行第五篇昨文附圖，係「三藩市大橋」，誌此以代更正。） 
 
 

Page 10

 
 
出版界每星期四出版 
[和平的解剖] [  孫杭]  
　　The　Anatomy　of　Peace,by　Emery　Reves　 
　　「一本美車人必讀書」------紐約時報評論 
　　人類喊着要和平，歷史恐怕已不短。每當一次慘烈的戰爭，死了不少人，流了不少血，犧牲了不少財產之後，人類總要那麼减一次：「下次不要再打吧！」 
　　但儘管人類這樣喊，一次一次的戰爭還是層出不窮。打了數百次，受了數百次敎訓，喊了數百次，戰爭還是跟着要來，這是什麼緣故呢？ 
　　任何人都知道戰爭是殘酷的，有害的，但一當戰爭，大家却又拚全力以赴。任何國家都知道戰爭是悲劇，是苦痛，但大家却又無時無刻不在準備著戰爭。這是爲什麼呢？ 
　　許多有心世道的人士早已把這些問題思考過了，但他們所得的結論，所提的方法，又都沒有發生預期的效果。譬如菩薩心腸的威爾遜吧，他曾嘔心血創造了一個國際聯盟，想要從他身上，長出永久和平來，但不幸國際聯盟生了幾次猩紅熱便死了。從前的許多和平論者，從沒有像威爾遜這樣有見解，有毅力，有方法，但威爾遜也失敗了，這是多麼使人倒抽冷氣的事啊！ 
　　但第二次大戰的殘酷和犧牲，似乎對於善良的人們的善良的心，有了一種甚於前此的影響。有些人忘記了威爾遜的現在又開始記起了他，有些人背著威爾遜走的現在都向後轉朝着他的方向走，也有些有心人把威爾遜的道路仔細研究後，更開闢了一條和他同歸的殊途。總之，像威爾遜一樣爲和平著想的人漸漸地多了 
　　所以，人類到現在，也許已能創造一個奇蹟，把他們多年喊着的和平實現出來。但人類要實現它，必須對和平有一種深切的暸解，必須把不和平的道理尋出來，從而想法子去解決他。人類如果錯覺了和平，看錯了不和平的道理，即使有誠心，有毅力，和平還是不能擔保的。因之，在我們迫求和平之前，對於和平實在有一加研究的必要。 
　　最近讀了一本Emery　Reves著的「和平的解剖」，覺得他確是找到了人類不和平的肯綮之處。他的叙述，他的論斷，都使我崇拜，佩服。這本薄薄不足三百頁的小書，也許眞是我們人類永久和平的寄託所在呢！ 
　　問題的核心：狹隘國家主義 
　　這本書分成三卷。三卷之前，還有一篇序文，題曰「哥白尼世界」。在這篇序文裏，作者引用了最近二十五年來的史實，說明了近代國家觀念的錯誤。 
　　現在世界上林立着的國家，不下七八十個，但他們都有一個共同的偏見，認爲自己的國家是這個世界的中心。他們觀察世界上的事事物物都以本國爲出發點，他們從事國際間種種的活動，也都以木國的利益爲依歸。因之，同樣一件事實，從這一國看是這個樣子，從那一國看又是那個樣子了。這樣，每個國家都只爲她自己著想，眞正的互相諒解，互相容忍便絕對不可能了。 
　　這種情形，很像自然科學上的托勒密學說（Ptolemy）一樣。托勒密在第二世紀發表了他的地爲宇宙的中心之說。照他的意見，地是一個不動的中心，太陽月亮和星都環院着他轉動。這學說。直到十六世紀時，才爲哥白尼推翻，但他畢竟也曾支配了一千四百多年。 
　　現在我們對於世界的看法，對於國家在世界上地位的看法，正完全和托勒密的學說相似。托勒密的學說是推翻了，但我們以國家爲世界中心的學說還是堅不可拔，這是多麼錯誤的呢？ 
　　接着的三卷中，作者便儘量發揮了這一見解，並用各種事實證明他的論據。 
　　第一卷裏，作者把資本主義，社會主義，宗敎，都加以批評。他以爲資本主義到現在已完全破產了，因爲資本主義的最中心的思想便是自由企業和自由貿易，但事實上，現在一般國家，爲了要增强本國的經濟能力起見；自由企業，已受到了國家常局的控制，自由貿易也因國際間關稅壁壘的高築，貿易競爭的惡化而變成國家的工具了。社會主義在蘇聯的實騐；也證明了他的失敗。正如作者說：「蘇聯不是在向著民主而發展，而是在向著國家的統制而前進。」共產主義已不再是一個目的了，他不過是一種手段，一種走向國家主義的手段而已。宗敎也是一樣，他已失去了他的天下一家的主張，宗敎徒都爲著他們祖國的光榮而祈禱，國家的觀念已超越他們宗敎的信條了。 
　　在這種情况之下，許多國家都走向了法西斯之路。資本主義和社會主義已沒有顯著的區別，他們都在朝着一個方向走，走向國家至上主義。 
　　戰爭與主權：需要徹底認識 
　　第二卷裏，作者就進而說明戰爭和主權的意義。他以爲兩個各有絕對主權的團體，其上沒有一個能限制他們的組織，存在在同一個世界上，戰爭便不可避免。譬如歷史上許多戰爭，有的是部落和部落之爭，有的是王朝和王朝之爭，一直要到這些部落或王朝併成一個統一體國家時，他們間的爭執才可消滅。現代的國家，各自都有一個絕對的主權，絕不能稍加限制或放棄，戰爭當然是不可免的。但只要我們在國家之上，有一個能限制國家主權的政府，有一種共同信守的法律，國家之爭便能像部落或王朝之爭一樣的消減了。 
　　但這一種政府，這一種法律，究竟該是怎樣的形式的呢？是不是就如國際聯盟，或聯合國機構呢？ 
　　作者爲要解答這問題，因此在第三卷內，又批評了國聯和聯合國的信念------國際主義，民族自決和集體安全。 
　　作者以爲國際主義是無能的，懦弱的。國家和國家處在一個對等的地位，即使用條約彼此約束，他們的競爭還是一樣。民族自決更使世界分成了更多的單位。而且，眞正的民族自決在現在的情况下是是不可能實現的。譬如說美國要自決，而日本打上了珍珠港，她還能自決嗎？她的一切決定和政策，你能說是自決的嗎？波蘭是要自決的，但當德國威脅着他，打上她的門的時候，她還能自決嗎？世界上沒有一個公正而有力的超越國家的組織，民族自決是不可能的。 
　　集體安全也是一樣。作者說：「沒有集體的主權，集體安全是無意義的。」任何同盟，國聯，聯合國等組織不過是把世界分成了幾個主權單位；拼命要維持現存的狀態而已，他是決不能隨著世界的進步一同進步的。 
　　總之，在這個世界上，國家主義已統制了一切民主主義，社會主義，自由主義，基督敎，資本主義，法西斯主義，政治，宗敎和經濟。「國家主義是蘇打水，」作者說：「他和入任何飲料，都會使他們發起泡來。」 
　　世界性政府：有心人的結論 
　　因之，唯有樹立一個世界的政府，制定一種世界的法律，來限制國家的專斷和擴張，世界和平才可有望。 
　　Reves先生是一個有心人，他已給我們找出了戰爭的癓結，給我們開了一個和平的方案。全世界的人應該都讀一讀他的書，研究一下他的見解，爲了和平的緣故。 
　　本書出版後，美國有二十位學術界名流曾爲他發表了一封公開信，裏面說：「我們希望美國人都來讀這太書，......。」紐約時報的評論也說：「有一二千萬人讀着或討論着這本和平的解剖，對世界一定是有裨益的。」我同樣希望不但美國人，全世界的人都能一讀此書；不但要讀他，而且要能實行他的理想，那末，世界和平便能指日而待了。 
[評「戰時中國政治」] [  趙師傳]  
　　原名China 's　Wartime　Politics　（1937-1944） 
　　Lawrence　K.　Rosinger　作　Prineston 
　　Uinv　ersity　Press,1945 
　　這是一件很可惜的事，中國人對中國的政治總是不感興趣。這一點，只要看看我們關於本國政治書的絕無僅有，就可證明。像一運類的書，自然不大容易寫，特別在我們這樣環境裏，但我們對這一方面的忽視，却是不可諱言的。 
　　這本書是外國人所寫的一本關於戰時中國的政治悄形，共只一百三十三頁。可惜一多半爲有關文件（如總理遺囑，五五憲草，及國民黨與共產黨之重要宣言等）所佔有。欲以不到六十頁的地方，寫中國抗戰八年的政治，當然不可能。所以這本書，像序言中所說，只是提　挈領的寫寫自由中國政治上的幾點重要發展而已。 
　　全書分三章。第一章是「政治背景」，共二十二頁，算是最長的了。這裏除了叙述組成中國社會的不同階層外，對國民黨之革命史及其與共產黨的關係也有簡潔的說明。第二章是「統一與抗戰」，共十九頁。這章所提到的是：國共合作，長期抗戰，汪逆的和運，及民三十年皖南新四軍事件及其影響等。第三章「重慶及其政治變遷」算是比較重要了，但只十七頁。作者在這裏所討論的是：戰時政府人事及組織，蔣主席，國民黨，參政會，中央政府與各省，憲政遝動等。由於篇幅的限制，這些重要的題目，叙述得都非常簡略，但不無中肯的地方。 
　　從上面的綱要，我們可知道這本書原不是給中國人看的。它的目的是給西洋對中國政治陌生的人一個概念。偶爾也可能使讀者比較的瞭解當前中國複雜政治情形的由來。假使此書有點價値的話，它的價値就在這裏了。 
[介紹一本蘇聯兒童讀物「列寧故事」] [  新俊]  
　　〔M.左琴科原著，曹靖華譯，三十六年一月滬初版〕 
　　一個偉大人物的一生業蹟，靑年們是很需要知道的。尤其是中學生，讀了這一類的故事書，至少比風靡於市的神怪傳奇有益得多，而且也可長進不少知識。 
　　這本「列寗故事」，很適合於一般中學生閱讀，它淺顯地描繪出了列寗的一生，而且，這些故事均是依據事實的材料而寫成，全書是一共包括二十個關於列寗的故事，在每一個故事中，都表現出列寗的一個特點。　原著者左琴科（M.Zoshchenko），是蘇聯著名的老作家，他很能寫一些優良的兒童故事，由於他底創作的優異，曾於一九三九年元月得蘇維埃主席團頒佈的勳章。由此，已可看出他的寫作技巧是很熟練的。 
　　譯者對於這本著作，有一段很好的評語：「列寗故事眞可說是兒童文學中的一個新的發現。用樸實的語言，輕鬆愉快的兒童文學的形式，質樸而自然的來叙述列寗的生活，眞是一件不容易的事。」誠然，這著者表現形式很淺顯，內容却很充實。譯者又說：「對列寗性格的刻繪，都異常深刻。列寗的偉大形象，在這小故事裏，並不覺得有容納不了之盛，」　這書內，尤以「實蜂」與「列寗故事」兩個故事，描繪最深刻。其餘；玻璃水瓶，列寗是怎樣學習的，列寗怎樣戒烟的，列寗妙計却憲兵，給一側小孩子買玩具，在理髮室裏，列寗和爐匠，打獵等故事，都很節潔而明確地描寫出來。文字的形式很輕鬆，美麗。並有五幅插畫，帮助讀者的興趣。 
　　正如譯者在結論中所說的：「這作品，不但小朋友們讀了感到無限的興趣。成年人讀了，也非常感動的。因爲這裏不但有兒童心裏所想像的列寗的形象，而且也有成年人心裏所想像的形象呵。」的確，這本書是具有這條件的。 
[出版消息]  
　　文化生活出版社發行「少年讀物」一稱，其四卷一期紀念該刋創辦人陸　先生特輯，另有馬宗融之「學習什麼，怎樣學習？」顧均正之「光和色」，劉北氾之「冬天」，一文之「新年述懷」。長篇連載有：法國大地理學家邵可總傳（畢修勺譯），近代數學與人類的關係（黃裳譯）均堪稱有益的「少年讀物」。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[關於文天祥二三事] [  譚正璧]  
　　劉泆劉洙和劉沐 
　　天祥逃亡的時候，爲免敵人注目，曾變易姓名，各書所記不同。按「南宗雜事詩注」說是： 
　　文天祥至鎭江，與其客杜滸等十二人夜亡。天祥乃變姓名爲淸江劉泆，東入海邊。 
　　但是「東山談苑」裏却說：文山自淮泛海入台州界，易姓名爲淸江劉洙，爲黃巖縣張哲齋題綠漪堂詩。兩書一作劉泆，一作劉洙，有了歧異，所以「宋人軼事彙編「於引此兩倏後，加按語這：按此兩條，一作劉泆，一作劉洙，疑作「泆」者，偶　一筆耳。　其實是不須疑的，我們只消一查「指南錄」就可決定。「指南錄」中果有「綠漪堂」詩，其序云；予自海舟登台岸，至城門張氏家，蓋國初名將永德之後。主人號哲齋，闢堂敎子，匾「綠漪」，爲賦八句。 
　　這裏沒有說出變易姓名事，但在下面一首「過黃嚴」的序裏却說：予至淮，即變姓名，及天台境，哲齋張爲（？）予覔（？）綠漪詩。予旣賦，題云：淸江劉洙書。此過黃巖，寄二十字。 
　　乃知「柬山談苑」即據此而寫，但張哲齋明爲台州人，刦指爲黃巖縣，乃是作者一時誤記。 
　　看了上面所考定，天祥易姓名爲淸江劉洙，是可以確定的了。但不知劉洙却實有其人，而且和天祥同時，還是同鄕，後來也合家殉國。這不是一時巧合，乃是天祥有意把熱人的姓名來作爲自己姓名的。可是「宋史」中不載其人，僅劉岳申「文丞相傳」中提及姓名。倘不是鄧光薦的「文丞相督府忠義傳」中有他的傳，那麼這樣一位和天祥相與的愛國志士，必將湮沒而沒有人知道了。傳云： 
　　劉洙字淵伯，丞相隣曲。 
　　丞相善象奕，洙雖不敵， 
　　然窮思忘日夜，言趣俚下 
　　，亦以是好之。從勤王， 
　　號劉監軍，專將一軍，爲 
　　督帳親衛。圓機應物，酬 
　　答不倦。會病劇乍起，空 
　　坑之敗，執詣隆興，與長 
　　子同日受害。次子死亂兵 
　　，幼子沒於廣。 
　　一個國家的將士，如果都是這樣，這國家那會滅亡？但是像這一類的愛國志士，爲國犧牲後姓名湮沒不彰的，從古到今，不知百幾。即如這次國難中，在當時曾經報章揭載，而現在已大家淡忘的，不知也有多少，其他爲人家所未知的更是很多很多。所以表彰忠義，在國家應認爲一件重大的事，否則不獨無以對死者於過去，亦難以勵生者於將來了 
　　但是這位劉沐，在「文山集」中，却又作劉洙。「文山集」卷十六「集杜詩」「劉沐第一百二十」序云： 
　　宣敎郞督府機宜帶行大府 
　　寺簿劉沐，字淵伯，予瞵 
　　曲朋友，從勤王補官。予 
　　陷，伯淵領諸軍還。及予 
　　歸國，淵伯收部曲赴府， 
　　會於汀，專掌一軍，爲督 
　　帳親衛。沉實有謀，圓機 
　　應物，凡江西忠義，皆淵 
　　伯所號召，畫夜酬應，精 
　　力不倦。...... 
　　到底是劉沐還是劉洙呢？這或許由于各書版本不同的關係。但如證「文丞相督府忠義傳」作劉洙，係作者一時列誤，那麼劉岳申的「文天祥傳」中又爲什麼也作劉洙呢？所以這問題只有以不必去解決來解決它了。 
　　這裏還須附帶一述那位天祥爲他題詩的張哲齋，看他是怎樣一位人物。他的事跡也見「文丞相督府忠義傳」，傳云： 
　　張哲齋，台州海上豪也， 
　　所居曰城門鎭，蓋國初名 
　　將永德之後。丞相自通州 
　　泛海，過城門，哲齋延款 
　　，結約舉事。張欣然聚海 
　　艘，移檄海上，豪傑聽命 
　　。會丞相至福安，請自取 
　　明州，爲陳宜中，張世傑 
　　阻止。張亦以失的止。越 
　　二年，張弘範南伐，見檄 
　　文牆壁間，屬舟人與之有 
　　隙，吿捕至軍前。哲齊知 
　　不免，語弘範曰：某生爲 
　　宋臣，死爲宋鬼，何怪我 
　　爲！弘範殺其父子，碎其 
　　家。 
　　原來也是一位可敬可欽，志節不屈的豪士，怪不得天祥念念不忘他了。 
 
[幽禽飛上紫丁香　（攝影）] [  張印泉]  
作家趣事 
[華茲華斯] [  沈思]  
　　英國大詩人華茲華斯（Willam　Wordsworth　1770-1850），是一個極共樂觀的人。又挺喜歡誇大，自己捧自己的塲；有一次美國詩人兼批評家愛麥生（Emerson）去訪問他，逍位大詩人拚命誇讀自己的詩篇，別人的他一點也瞧不起。又一次他寫封信給蘇格蘭詩人瑪克（Charles　Macky　1814-1889）說：他沒有一回讀過他的詩，並且也不想讀一次。 
[莎士比亞在蘇聯] [  趙景深]  
　　在前世紀的六十年代，一切莎士比亞的作品都已譯成俄文，有幾種還曾重譯過數次。新世紀的開始，俄國對於莎士比亞的興趣稍减，但在蘇維埃時期，又逐漸繁榮起來。當時有爲爾夏克（Marshak）神奇的十四行詩譯文，又有帕斯脫耐克（Pasternak），李維克（Levik），庫潑尼克（Tatyana　Shchepkina-Kupernik）等人的戲劇翻譯。 
　　現在莎士比亞的俄譯極多，例如哈孟雷特至少有三十六種翻譯。 
　　决於蘇俄的譯文就是阿美亞尼，第一種莎士比亞的譯文早在一百年前，罵思掛（Masyyan）的譯文已成爲阿美尼亞的重要典籍。 
　　要想判斷譯文的好壞，倘若對於譯文不懂，是無法批評的。但馬思揚譯文之佳，幾乎受到阿美尼亞權威的學者，演員，作家和詩人一致的稱讚，這確是事實。 
　　阿美尼亞新的譯文繼續出版，現在「哈孟雷特」已有七種譯文，「阿塞洛」和「該撒大將」各六種，「麥克白」和「威尼斯商人」各五種，「李亞王」和「羅蜜歐朱麗葉」各三種。此外還有不少戲劇的譯文。 
　　喬治亞最著名的舊譯是馬恰比里（Machabeli）的。有名的喬治亞的演員柯拉伐（Khorava）演阿塞洛，就用的是馬恰比里的譯文。現在許多新的喬治亞的譯文也出版了。 
　　最早的亞塞爾拜然的譯文是賈伯來（Djafar　Djabarly）的，他也譯得最好。他是有名的民族作家，十年前逝世，巴古劇場博物館就用他的名字題名來紀念他的。他寫渦劇本「熟情的新娘」（Bride　of　the　Flames），這劇本在亞塞爾　然極爲流行。他譯阿塞洛是在伊弗南（Everan）完成的，當地演阿塞洛的是一位年輕的亞塞爾拜然的演員辛南（Ali　Zeinand）麥白亦被譯成亞塞爾拜然文。新近伊勃拉希莫夫（Mirza　Ibashlmov）了「第十二夜」。 
　　高加索譯莎士比亞也不少。例如，有些被譯成阿塞替亞語（Oesetian）.不久以前，阿塞洛還會用庫美克（Kuumyk）語大吉斯坦（Daghestan）的首都演過。但這樣的譯文很少印成書，因爲它們是專爲舞台用的。 
　　在俄國大革命以前，烏斯俾克斯坦（Uzbekistan）簡直沒有劇院，現在却也有演阿塞浴與哈孟雷特的名演員了。莎士比亞在烏斯俾克人中是極爲流行的。烏斯俾克人有傳統的機智，常在茶館裏談天說地，因此他們極易於接受莎士比亞的機智，各國文字常用不同的方法來表現莎翁語言的機智。不久以前，烏斯俾克語的羅實歐與朱麗葉會上演。最有趣的是，這些莎劇的譯文竟首先介紹無韻詩給了烏斯俾克的詩壇。 
　　第一個基爾基士（Cirghiz）的劇塲還是戰時新造起來的。這劇塲開幕就演「李亞王」。譯者從英文原文譯出，再與俄文對照，這方法曾被普遍採用。 
　　烏克蘭作家弗朗科（Ivan　Franko。），基輔的劇院就用他的名字，他亦極稱讀莎翁，曾有十一篇文章論到莎劇。烏克蘭現今最流行的莎劇是Mnch　Ado　About　Nothing女演員就是電影「虹」著名烏莎飛（Natalia　Uzhvy）。 
　　此外還有不少的蘇聯國家譯莎劇，一共有二十七種語言之多。 
[燈] [  懷宗]  
　　是凄凉的冬夜，門外的北風呼呼地緊吹着，偶然有二一行人輕微的脚步聲，由遠而近，再由近而遠，漸漸地像一縷輕烟似地消失在寒風中。是死一般寂寞的冬夜啊！ 
　　每夜，我孤獨地坐在煤油燈前，做着工作，在這荒僻的郊野的斗室裏，和我形影不離，時常陪伴着我的，唯有這　然的狐燈。每夜，它伸長着明澈通紅的火舌，吐出無限的瑩潔的光輝，我就被深浸在這米黃色的光輝裏。這光輝，它有獨特的柔和與美麗，彷彿奶白色的輕紗，又好像黎明時的薄霧，我時常悠然地墮入了幻想的深淵。 
　　別小覷了這渺小的燈啊！它雖然沒有出類拔萃的姿態，五色繽紛的裝飾，但它却帶給我可愛的光明，給我愉快的感覺；它爲我驅走恐怖的黑暗，它溫暖了我的寂寞的旅人之心；它使我渾身覺得溫暖，它使我的血液波濤似地流轉起來。而且在它那亮光中，多少的名作鉅著都躍入了我的眼簾，它間接的補充了我的精神食糧，使我的精神有所寄托，啊！偉大的燈啊！ 
　　燈，的確是偉大的，它能把强頑的黑暗征服，使一切魑魅魍魎無從隱匿，它毫不容情地揭露萬物的本來面目。而且它也是仁慈的，博愛的，它把可愛的光明毫不吝惜地送給每個人，除非那個人不願意接受它的熱誠的賜予。 
　　北風從門隙中進來，燈熄了。黑暗又溜了進來，我彷彿墜落在地窖裏，恐懼擊打着我的心弦。急忙用火柴拯救了它的生命。它又充滿了生命的活力，閃着耀眼的光輝，笑味咪的似乎在向我道謝。燈的生命是永恒的呢！不是嗎？無論春夏秋冬和風霜雨雪之夜，到處都有燈的踪跡嗎？ 
　　在每夜瑩潔的燈光下，我獲得了偉大的啓示，在燈光裏，我了解了人生的眞諦。 
　　因此，有了燈，我的生命才充滿了活力，有了燈，我才不覺得空虛和寂寞，我不願聽聒耳的音樂，我不願看醉人的歌舞，我却願永遠陶醉在這靜和的燈光裏。 
[紀必屬豕好物寄興] [  陸慶楹]  
　　紀年亥豕試書紅，借爾聊爲寫曲衷；黑面郞官來海外，（註一）白頭牧豎炫遼東；（註二）應如敎子同昭信，（註三）切草曰稱王祗自雄；（註四）怕聽烏金喧黑市，（註五）糟糠滋味樂無窮。（註六） 
　　〔註一〕承平舊慕桂海人喜食蛙，有來中朝爲郞者，或以食蛙戲之，答曰，坐虫不愈於黑面郞哉，黑面郞謂猪也。　〔註二〕後漢書遼東有白頭豕，牧者異而獻之，行至河東，見羣豕皆白，慚而退、 
　　〔註三〕韓詩外傳孟子幼時，問鄰家殺猪何爲，母以啖汝誑之，旣而悔失言，市肉啖之以示信。 
　　〔註四〕南史宋明帝體肥，號爲猪王。 
　　〔註五〕朝野僉載洪州有人畜猪致富，因稱猪爲烏金 
　　〔註六〕淸異錄唐陳喬食蒸隊，曰此糟糠風味不淺。 
[一寸山河一寸血　167] [  葉勁風]  
　　「誚把問題能出來，大家　　一個合理性的辦法，齊心一致，應當怎麼辦就怎麼辦。鄙人個人，毫無問題；只要不妨碍大計劃，準定一馬當先」。鶴見口裏的大計劃，當然指着他的企圖而說。 
　　耀羣，小老虎和我，沒有發言。 
　　「很好」，M君傾服鶴見的坦白，「大計劃，絕對不妨事。這是你我共同的唯一希望，常然不能犧牲了牠。......到底怎麼一回事呢」？M君自己問着自己，作爲間題的開場白。 
　　「敝處這個組織」，M君綱續說，「自來很秘密。掩蔽上很巧妙。可是昨晚九點多鐘以來，直到今天這時爲止，形勢上好像有些不妙了「。...... 
　　「九點？「鶴見問，「那是我到這裏一小時以後了」？ 
　　「對了」。M君點點頭，「根據本部的崗位報吿，這二十多小時以內，每隔三兩小時，有人在這門口走過。當然他們能辨別普通人與特務人員的行徑」。 
　　「沒有追踪」我插口問了。同時耀羣也像有同樣的問題發表。小老虎卻冷笑著瞧了　　一眼。 
　　「有的」。M君肯定的答覆了，「晚十一點多，那是很露形跡的一次，我們有一位同志尾隨了上去。一直尋踪到東交民巷一間公寓裏。這公寓就在我們這裏斜對角，也有四層。......」 
　　「耀小姐有什麼見解」？鶴見偏偏追問耀羣。 
　　「可惜我跟虎弟發現得太晚了一點，被牠溜掉！還是前一小時的事，來不及報吿出來」。 
　　「噢？...什麼樣的脚色，一個人還是幾個人」？鶴見又問着小老虎了。 
　　「當然只有一個」。小老虎答應，「可惜是個娘兒們，要不......。」 
　　「什麼？女的嗎」？鶴見驚惶起來。 
　　「不，應當這麼說，虎弟」，耀羣又給虎臣上講義了，「應當說，我們碰見那個岔眼的人，只有一個，是一個楧樣很標緻的女子」。 
　　「對的「M君答應了鶴見的問題，「人是只有一個，並且確實是女的，屋頂的瞭望崗報吿，牠在那公寓頂上，也時時用千里鏡探索，虧她好精神；一日一夜，竟不大休息似的」。 
　　「耀小姐，請你說說效那模標，也許我可以......」 
　　耀羣沒有等鶴見說完便插口了；「也只一晃眼，看的不眞；大約五尺二的身量：腰幹很細，好像有武功，舉動很輕捷」。 
　　「有日本女子的特狀嗎」？鶴見縐起了眉尖。 
　　「沒有，我在東北看見的中裝日本女人很多，一見就可指出；因爲那雙脚鴨子，必定竟而且扁，並且走起路來，脚尖是對內盤着的。這，她們燒成了灰，我也可以辨認出來。......」 
　　「這也不一定」，M君也插口了。「紀小姐，二十歲以上的女子，可以這們鑑別，二十歲以裏的，就不能肯定了」。 
　　「對哪」耀羣笑着「正是因爲牠在二十以上哩」。 
[短詩三章] [  蘇白]  
　　古渡 
　　這裏的江 
　　像家鄉的江 
　　在一抹斜陽裹 
　　顯得冷淸了些 
　　今夜 
　　秋風吹起一岸蘆荻 
　　懷鄉的心跟白雲飛得 
　　遠遠的 
　　隔江過來一個醉歸的 
　　人 
　　黎明 
　　走向原野 
　　夜色濛濛的 
　　我披上一身露水 
　　找尋，找尋那夢裏遺 
　　落的流星 
　　可曾在大地上開了花 
　　夜色濛濛裏 
　　在東方 
　　太陽給我一個燦爛的 
　　笑 
　　山峯 
　　朋友啊 
　　你還驕傲嗎 
　　瞧，白雲呑了你的腦 
　　袋 
　　依靠你的子民 
　　全在霧裏過糊塗日子 
　　呢 
自由談 
[歐洲也在苦難中　數千萬人忍受着饑寒] [  佐]  
　　英國今日的情形，比較戰時的情形更壞。不但英國如此，整個歐洲情形亦復相同。 
　　數千萬的人民正忍受着戰後飢寒交迫的苦難，此刻已經進入第三個星期了。今日一般平民所有的物資比較戰時更爲貧乏。只不過橫死和暴斃是减少了------但有時人們更怕悲苦的生活。 
　　可怕的風潮 
　　英國各地被可怕的風潮襲擊着，阻碍了工業經濟命脈的煤斤的運輸。大多數的工廠都斷了電，多數家庭中的用電也受到限制。 
　　英國工黨政府面臨着一個在醞釀中的第一等政治危機。戰爭使英國喪失了在物質上戰勝這種酷寒氣候能力，因爲英國度着「家庭無隔宿之糧」的生活，已經七個年頭了。 
　　寒冷的家庭 
　　二百萬的失業工人將回到他們寒冷的家庭中去，園着燃燒最後幾塊配給煤的火爐，吃着他們約有限的配給食物。 
　　從上午九點到中午，下午二點到四點，倫敦家庭中的電力全部斷絕。住在使用電爐和電灶的公寓裹的無數母親及其嬰孩，將陷入悲慘的境地。 
　　同時在文化水準和物質享受均較他處爲高的歐洲全境，我們看見了這樣悽凉的景象： 
　　義大利由於煤荒，斷電已經多時。暴雨和溶雪滂沱成災，人民流離失所，迫使政府不得不採取緊急救濟。 
　　世界樂園景物全非 
　　瑞士　蕺爾小國，處於滿目瘡痍的大陸中，宛似繁華勝地，但亦不能免於同樣的苦難。商店櫉窗中不准燃點電燈，菜館酒樓减電三分之一。由於電力站蓄水池內水量的减少，各項工業用電被迪减少。 
　　德國漢堡在最近一天內凍死四十八人。由於煤荒嚴重，一切電力不久恐將斷絕。 
　　在奧國，家庭中每天斷電六小時。 
　　比利時的情形好像和戰前差不多，但有義大利工人移入，從事開礦工作。荷蘭國內的煤氣和電力配給量最近已經减少了許多 
　　法國在過去數天中，商店樹窗裏的電燈和其他廣告用電，都在禁止之列，同時全國的用電量日益减少了。 
[福地？] [  方文]  
　　有人說：「上海人心太壞，有錢人平日窮奢極慾，暴殄天物，造孽深重，所以上海部要遭一次大刦。」 
　　也有人說：「上海人大都敬神信佛，初一十五，家家要燒些長錠，孟蘭盆會，金剛法會，佛事不絕，功德無量，所以上海實爲消災納福之地。」 
　　我們大家都還記得，中日之戰一開幕，閘北就化爲灰燼，虬江路匯山碼頭，又演過幾次驚天地而泣神鬼的市街戰，及乎國軍西撤，城內便成焦土，最後全上海淪於敵手，上海不能說不是遭過一决大刦，在勝利前幾天，轟炸登陸，緊張到間不容髮，幸賴兩顆原子彈，很快地嚇得日寇屈膝求降，上海正在千鈞一髮之際，得以化險爲夷，畢竟上海是福地！ 
　　但是，請看這髮天情形，又如何呢？ 
[由拍攝「盜庫銀」外景想起] [  建華]  
　　本報會載哥侖比亞影片公司，拍攝「盜庫銀」外景，將在本市外灘，南京路，南市，龍華飛機塲，以及城隍廟，保安司徒廟等，逐一攝取云。按「盜庫銀」，是一部偵探影片。由狄克鮑爾主演，以華盛頓，舊金山，上海，開羅等地方做背景，該公司爲了事實逼眞起見，竟遠渡重洋，來滬拍攝外景，他們製片的認眞，資金的雄厚，足使我們萬分欽佩。據說該片在去年十二月八日，在好萊塢開始拍攝，有六月底完成的計劃，今年下半年，就可運滬開映，我想屆時上海士女們，一定爭先恐後，一看外片中的本地風光了。 
　　不過，本市城隍廟，保安司徒廟等地方，迷信氣味太濃，那裏有脚小伶仃的老太太，也有保存髮辮的老伯伯；那有不堪人目的問卜求神，也有窮形極相的各式乞丐。如果攝入鏡頭，這不是宣揚我們的古蹟，而是暴露我們的醜態了。希望攝片的時候，我方協助的人們，應常加以注意。 
　　我會在滬西閔行鎭，親眼對見三位外國人，拿著攝影機，在拍攝向陽捉虱的乞丐，在拍攝赤膊瘋狂的醫生（賣膏葉），他們的攝片，似乎總選擇這種惡劣對象，不知是何用意？今後春光明媚，公路可通的各鄕鎮，外人的足跡。自必增多，我們但願他們在觀風問俗之餘，傑作誠意的指敎，雅不願欲開玩笑，攝取一角陰暗而的　相。 
　　話說多了，不免離題太遠，要惹起人家誤會的。再侖比亞公司攝取本市外景，當然與專尋玩笑對象的攝影不同，　且「盜庫銀」，是以世界各國合作禁毒為主題，該片的　，對於我國禁毒前途，或有很大的補助。我們樂觀厥成，拭目等待該片的放映。 
博物哲學 
[蟋蟀] [  詹翁] 　 
　　若沒有人從中挑撥，並不軾易自相殘殺。 
[女儐相] [  詹]  
　　她是道道地地的「爲人作嫁」！ 
[棘] [  培蒼]  
　　爲了「刺」別人，自己又免不了「斷頭折臂」。 
[字紙籮] [  林野]  
　　詩人將詩　送進它肚裏，哲學家將學理著作送在它肚裏，文學家將文章放進它肚裏。......但是他吃不下，終於吐出來了！ 
[水渦] [  培蒼]  
　　擲一塊小碑向河面，河水會劈起了連續的水渦。然而結果小磚仍被水渦呑掉 
[「漲」光了！] [  扁哉]  
　　報紙上盡是「漲」。昨天晚上在排字房拼版子，忽然幾位排字先生大喊：『「漲」字統用光了！』難爲了澆字房，拼命地澆「漲」。 
[洋涇浜拔萃]  
　　有一天，某家電影院，在末塲已開映後，有一個外國人來買票，那位售票員，不知這他是買當塲的還是次日的，因爲他不懂英語，但那個外國人也不會中文，於是旁邊的一個人就代他們做翻譯他向那外國人問：「Want　seep　Not　seep　Want　see　inside　seei　not　see,to-morrowsee,to-,prrpw　see.sa,e　see」 
　　他的意思是說： 
　　「要不要看？要看就請進去；不看就明天再來，明天也是一樣的（不換片）」。 
　　但結果却使那外國人莫名其妙。（迪生）文士 
[也算燈謎] [  文士]  
　　官要做得狠，錢就賺得多（打正在放映影片名二）加冠著靴格。 
　　謎底「郎心如鐵」，「玉堂富貴」。 
[春晨之窗　（三）] [  伊凡]  
　　憂患始 
　　「人生識字憂患始」，不如不識字的好。 
　　好像是紀德的一本小說，寫一個出生後就瞎着眼的女郞，愛聽田園交響樂，在她的黑暗世界裏想像世界非常美麗，後來忽然亮了，睜眼一看，發現這世界與她的想像完全不同，大失所望，顚倒痛苦萬分 
　　這是人生睜眼憂患始，倒不如仍舊瞎着的好。 
　　也來看 
　　虹橋盲童學校一位名呌王大衛的少年，三歲失明，迄今十五年。一位奧籍醫師富克師敎授把他醫治好了。 
　　我不知道王君在十五年中在怎棵想像這世界。又不知現在已作過什麼比較沒有。 
　　但，無論如何，現在是他也同我們一起來看這世界了。　　正算法 
　　一個月入五十萬元的人，本來可以買一兩金子而有餘。這幾天金價一路扳高，薪水大打折扣，只能買五錢多一點，剛好是打一個對折。 
　　這種錯誤算法不知害了多少人。 
　　正確算法應該是這樣的：本來你的薪水只能買五錢金子，前幾天你賺了一個對後，（每個人都有這一份幸運），而現在是歸你本，你沒有蝕　　用演譯 
　　懂得一點演譯法便會明瞭這種算法的應用。 
　　如果金價再一路扳高上去，仍舊應用錯誤算法，當然會發現你的薪水變成一折八扣，只剩一二錢金子了。 
　　應該如此：你的薪水本來只有一二錢金子，可是你想一想前幾天賺了一兩，豈不快活？ 
　　黃非禍 
　　「黃禍」，怎麼探？是黃金惹了禍嗎？不錯，這兩天眞要死人了。 
　　但是我從未看見一條被拋在牆角裏的步槍，忽然自動懸空橫起來打死了一個人 
　　戰塲上死人不少，也算是禍吧？可是你可曾聽說：這是槍禍，砲禍，炸彈禍和刺刀禍？ 
　　「黃禍」。---沒有道理。 
　　拼外快 
　　美國有七十一一歲的曾祖母入校學開飛機。適得其時， 
　　這在中國頗値得提倡。我以爲還應該簽署一項法令；非滿七十歲不得乘坐飛機 
　　「人生七十古來稀」，七十歲以後的年紀，本來就是外快。　　新聞學 
　　向來信任政府的大亨尙要大量吃黃金；向來不信任政府的共軍，也就不消說得 
　　共軍購黃金，不成爲新聞。大寧吃黃金才是新聞。 
　　猶如：狗咬人不是新聞，人咬狗才是新聞。 
　　算贏虧 
　　美鈔自二萬元跌到一萬七的時候，一位朋友買進五百元。他賺進一百五十萬法幣。 
　　當美鈔自一萬七跌到一萬五的時候，他又賣出。蝕了一百萬。 
　　他賺的多，蝕得少。---我的算法。 
 
[紅燭自憐無好計夜深長體人　　] [  子愷] 兩　除夕作 
 
 

Page 12

 
 
   
 
