# 1947 - 76 - 4960481

 

Page 1

 
 
 
 
[七全代會展期召開　中常委十二人改選　三中會續檢討黨務經濟]  
　　〔中央社南京廿一日電〕三中全會廿二日上午九時至下午三時舉行第八第九兩次大會，討論提案，並改選中央常務委員三分之一，將由陳委員誠，陳委員立夫分任主席。又大會原定廿二日閉幕，頃悉將延期數日。 
　　〔本報南京廿一日電〕三中全會廿一日晨召開第六次會議，繼續檢討黨務時，除對一般黨務，人事制度，幹部培養問題表意見，提出建議外，中委崔震華，黃宇人，焦易堂等相繼發言，僉認今後中常會應多負責任，應具有決定性之措施權，俾平日一切繁重事務得爲總裁分勞。下午討論主席團交議之改選常務委員辦法案時，會塲內各委員討論至爲熱烈，發言者多至廿餘人，對常委卅六人三分之一改選辦法及是否可以連選得連任諸點，紛紛發表意見，結果決定採用抽籤辦法，對應改選之十二名常務委員，用無記名投票方法推選之，討論至此，已爲七時，原定廿一日晚八時召開之第八次會，延至廿二日上午九時再行召開。 
　　〔本報南京廿一日電〕三中全會第六次大會開始，首爲繼續檢討黨務，至十時三刻休息。十一時起開始檢討經濟，發言者有程中行，魯蕩平，黃宇人等三委負，程氏對金鈔潮一案，認爲財政部對中央銀行，中央信託局未能盡管制之責，要求財長兪鴻鈞蒞會說明。黃宇人全張對凟職大員應以黨紀制裁，並謂：黨內用人應視才力爲定，軍人無政治才能者，即不應出任省主席，以免貽害地方，至十二時正散會。 
　　全會第七次會議蔣總裁出席報告 
　　〔中央社南京廿一日電〕三中全會廿一日下午三時廿五分在國大會堂舉行第七次會議，到委員二五八人，陳委員果夫主席，首由蔣總裁就黨務，政治，經濟，外交，財政，軍事情作概括報告，至四十分休息十分鐘，即推行討論事項，當通過下列兩提案： 
　　（一）展期召開第七次全國代表大會案。 
　　第六次全國代表大會係於卅四年五月五日在重慶召集，依照總章（每二年舉行一次）之規定，己屆召集之期，惟查各地黨部之選舉，目下尙不完全辦竣，而依照憲法實施準備屋序，本年內各種選舉，均將舉行，爰經主席團研議，擬依照總童第廿七條二項（中央執行悉員會遇有不得已情形時，對於全國代表大會常會之召集，得通吿展期，但不得超過一年）之規定，展期一年再行召第。 
　　（二）中央常務委員改選辦法案，第二次全體會議決定，中央常務委員三十六人，每次全會改選三分之一，本次全會即將實施，為經主席團擬具改選辦法，提請公決施行，一·以抽籤方法，決定每次全會改選常委三分一名單之順序，二·其在本次全會改選之列者，由本次全會無記名 
　　〔聯合社南京廿一日電〕蔣主席廿一日在三中全會致詞，歷七十分鐘，對外交，經濟，軍事，政治工作，逐項檢討，並指出黨的短處與優點。蔣主席先談外交政策稱：對蘇外交政策，完全正確，對各國均宜始終保特友好關係，而准許外蒙獨立，乃政府外交方面一大成就，中國人民素尚正義，信任自治權利，故認外蒙獨立為一項成就。經濟方面，去年已度過危機，政府接收敵偽物資，獲得大量貨物黃金，故經濟不復有崩潰之虞，且於美國金融援助，具有信心，政府一俟獲得美國借款，將用以進行全國復興工作，決不供對共軍交戰之用。軍事方面，中共八年來不斷準備與政府一戰，然最近事態，證明可以擊敗共軍。政治方面，國民黨熟忱歡迎其他黨派參加改組政府，「吾人邀請其他黨派參加，非以賓客看待，但以平等基礎，共同促使還政於民之願望實現一。國民黨本身，希望黨員作忠實坦白之批評，而弗作惡意之抨擊如敵黨所爲者然。 
[國代監委選舉罷免法　草案已審查竣事情　立委選舉法草案今日開始審查]  
　　〔本報南京廿一日電〕國大及監委選舉罷免法草案，業經立院憲法法規委會廿一日審查竣事，立委選舉法草案，將於廿二日開始審查。國大代表選舉法要點如下：（一）國大代表之選舉，以普通平等直接及無記名單記法投票行之。（二）各種選舉手續，一律公開辦理。（三）國民年滿廿歲而無下列情形之一者，有選舉權，年滿廿三歲，而無下列情形之一者，有被選舉權，甲，犯刑法內亂外患凟職罪，經判決確定者，乙，受刑宣告禠奪公權尙未復權者，丙，受禁治產之宣吿者，丁，有精神病者，（四）外國人民因歸化而取得國籍滿五年者，有選舉權，滿十年者有被選舉權。（五）每一選舉人，僅有一個選舉權。（六）現任官吏，不得於其任所所在地之選舉區當選爲國大代表。（七）選舉機關應將各該選舉單位選舉人之資格審查後，造具選舉人名册，於選舉前一個月完成。（八）有被選舉權，而願為候選人時，經一百名以上選舉人簽署，或由政黨提名，得登記爲候選人。（九）全國及各省市縣各設選舉事務所，辦理選舉事宜。婦女及職業選舉，亦另設全國性機構辦理之。（十）國大代表總額二九一二人，其中職業代表佔四百五十名，婦女代表一百六十七名。 
[杜聿明抵長　軍事情會議揭幕]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕杜聿明昨晚十一時搭專車去長春，參加預定召開之軍事會議，短期即可返瀋。 
　　〔本報長春廿一日電〕杜長官聿明廿一日下午專車抵長，軍事會議預備會廿一日晨揭幕，各部隊團長以上參加者二百餘人。 
[遼東國軍反擊　收復茂林保康]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕遼源電：共軍保一旅，保二旅及二十旅長遼大隊等部萬餘人，自十五日起由邊昭猛犯保康，茂林，經國軍部署反擊，於十八日一日間即舉破共軍主力，茂林保康相繼收復，共軍在茂林戰死約七八百人，保康戰死達千餘人。 
　　〔中央社吉林廿一日電〕吉林以北共軍已被國軍掃蕩凈盡，治安業已恢復，惟吉南樺（甸）磐（石）兩縣境仍有少數共軍北竄，此間國軍某部頃已前往綏靖。 
　　〔中央社瀋陽廿一日電〕遼東共軍爲挽回頹勢，企圖佔領通化。據息：日來大部共軍，正由柳通化三面包圍巾，其先頭部隊已分別到達人陽鎭，五道溝·響水河子南及長嶺子一帶，合計兵力 
　　〔中央社長看廿日電〕軍息：（一）盤據戊林共軍，十九日下三時被國軍擊潰北竄，斃傷共百餘名，生俘廿一名，國軍同時將該地收復。（二）由農安方面竄伏龍泉之共軍步騎四千餘，十九日攻犯長嶺，該縣守備保安部隊兵力薄弱，被迫退出，國軍刻正派隊進剿。（二）農安正面伏龍泉，三盛玉一帶，有共軍殘部約五六千人盤踞，國軍正向其掃蕩中。 
[通遼失陷六日　城市面目全非]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕通遼電，此次通遼陷於共軍之手，為時六日，城市面目，即已全非，記者於昨日重入市區，目睹市內所有公共建築及城防工事均遭破壞一，居民有資產者，被槍掠一空"民屋之較整齊者，均被摧毀，救濟總署運來之救濟物資，亦全部被刦，景象至爲悽慘，至於全般一損失數字，尙非一時所能統計。 
[吉境零星共軍　仍圖伺機竄擾]  
　　〔中央社吉林廿日電〕自吉北共軍主力崩潰後，零星共軍又在吉南，吉東各地竄擾，昨於吉穆路圍林子站外劃，發現共軍約千八百人，其中多屬韓籍，似欲進犯團林子站及朝陽鎭。 
　　〔中央社長春廿一日電〕徬徨於長洮綫農安及畏哈綫布海關之共軍獨二師及第三師殘部，經國軍掃蕩後，已紛向西北方竄去。 
[瀋吉各界勞軍]  
　　〔中央社長春廿一日電〕瀋市各界吉長前綫將士慰勞團，日前由瀋來長，轉赴農安"德惠，分向各將士獻旗，獻金，贈慰問品等，於廿日返長，定廿三日離長返　。又吉林市亦派代表於昨日來長，慰問國軍將士。 
[鄂王府收復]  
　　〔中央社寗夏廿日電〕據悉：國軍確於十九日四時收復鄂托克旗王府，該旗憲鎭大廚，亦於十九日爲國軍佔領。 
[中長路與國有路客車　下月起開始聯運　吉長路修復全綫今通車]  
　　〔中央社長春廿一日電〕東北交通當局對中長路與國有路客車聯運辦法，已獲一具體之結果，該辦法將初步實現於瀋陽，長春·吉林三都市間之直達快車，並已決定自四月一日起，吉·瀋兩地每日對開一次，全長里程四三一公里，行車時間約需十小時左右。 
　　〔又電〕中斷廿五日之吉長鐵路交通，經三週間之積極搶修，已吿恢復。廿日吉長全綫試車，經過良好，定廿二日通車。 
　　〔又電〕交部吉林區鐵路工程隊，現正積極籌劃前長洮鐵路之恢復工作，一部工務人員日內將赴長洮綫上較大工程之樺家大鐵橋測劃，按此長達百五十公尺橋樑之搶修工程，實佔長春農安段全工程二分之一以上。 
[陝北共軍圖竄晉　綏德清澗食糧被掠一空　延安城郊已無共軍蹤跡]  
　　〔本報太原廿一日電〕舉國歡慶收復延安聲中，晉人對晋局將趨嚴重至爲注意，中共眷屬最近及過去田陝北東渡，遷移晋西北及晋東南者已數千人，殘敗部隊尙無逃入晋境報吿，惟爲時間問題。衆料首先遭受威脅者，將爲大同，晉當局已在準備迎接此一嚴重局勢之來臨。 
　　〔合衆社南京廿一日電〕據悉：延安北方，東南及西南之戰略各要點，均爲國軍所佔領。共軍現分途竄向綏德及淸澗方面而去，傳共軍刻正在吳堡渡越黃河，竄向離石，中陽，石樓，興縣，臨縣及方山等地（均在山西西境），共軍總部則在山西北境某地。 
　　〔本報西安廿一日電〕晋西南石樓，隰縣，永和一帶之共軍，連日調動頻繁，似有偷渡黃河，增援陝北殘共之企圖。 
　　〔中央社西安廿一日電〕國軍攻佔延安後，即肅淸縣城附近零星共軍，經兩日夜搜紫城郊四週廿華里內已無共軍踪跡。 
　　〔中央社西安廿一日電〕共軍在綏德一帶，每卅里設一轉接站，每站配屬民夫二百名，日夜輪値，以轉運軍火物品，綏德·淸潤等縣，食糧已爲搜索一空。又永和共軍，將十六歲至卅歲之男子綱爲民兵隊，卅一至四十歲編為擔架隊，四十五至五十歲編爲運輸隊。 
　　〔中央社西安廿一日電〕國軍於淸掃延安外圍共軍遺屍中，已發現共軍教二旅旅長羅延平及其參謀長等屍體，其餘高級軍官屍體尙多，因無符號及遺物，難以證實姓名及職務，刻正由投誠共軍辨認中。 
　　又悉：羅係三月十七日夜，在金盆灣以北地區被國軍擊斃。 
　　〔本報北平廿一日電〕此間一八開小型報，今刊出其陝北特派記者廿日下午自延安拍出電報稱：（一）收復延安之國軍，廿日上午起分三路向延安西北，北方，西南三方作扇形推進，延北二寨（昔張獻忠嘯聚山寨）殘餘共軍向安定竄去，上午六時進駐張獻忠祠所在地之流水溝，淸澗指日一可下，共軍可能在淸澗北方九里一山憑險頑抗。由榆林南下國軍，亦向米脂推進中，兩軍可能在綏德會師。（二）共軍主力自十八日下午起，以木船數百隻在綏德東方吳堡渡過黃河，竄向晋西北，在飛機壓制下，狀甚狼狽。（三）晋西北呂梁山地區，成共軍退出陝北後之重要基地，惟將重陷入同蒲北段與雁北國軍三角陣地中。（四）該記者曾於廿日上午憑弔延安東北之張獻忠故里流水溝，該地爲古膚施建於明萬歷年，因共黨舉張爲農民革命英雄，故曾爲之建祠建築工程頗大，橫額張獻忠祠，爲毛澤東親書，建築大部毀於砲火，張之故居共黨關爲「鬥爭堂」，渠見有裸體共黨女幹員屍首二具懸　樑上，狀頗悲滲。（五）延安建築之八九毀壞，渠曾親見白髮老婦煮米粥以餉國軍，並見國兵爲共兵裹傷，取其身上牛奶，冲開灌入共兵口中。（六）投誠萬餘共軍中，有婦女幹部及學生約千人，均着灰軍服，軍當局決定對投誠共軍均按階級發餉一月，其有獻出步槍一枝者，獎金十萬，機槍卅萬。 
　　〔中央社西安廿一日電〕國軍進入延安後，陝北主要交通之咸（陽）榆（林）公路，可望通至延安，惟洛川至延安段久未行車，沿綫路基已被共軍毀壞無餘，陝省公路一局自廿一日起組織緊急工程隊，携帶工具，由耀縣北上趕修，並計劃設站行車。 
[陝北善後措施擬定　祝紹周稱將親往各縣宣慰]  
　　〔中央社西安廿一日電〕國軍收復廷安後，中央社記者特往訪陝省府主席祝紹周，叩詢意見，祝氏答覆各問如次： 
　　問：延安光復後，省府對於陝北各縣之善後計劃如何？ 
　　答：本府已根據中央頒布之綏靖區各項法令，擬訂緊急指施要點，對於收復各縣之民政，財政，教育，建設，地政糧食各項，均有扼要規定，並經電飭一二名專員，指示本年度內對於收復區域內重要措施六項：（一）豁免田賦，（二）停征壯丁，（三）禁止各種權派，（四）禁用一切非法鈔券，（五）勸吿民衆親愛互助，嚴禁一切報復行爲，（六）現在耕種中之土地，應照舊耕種，如有糾紛，容後依法解決，並須督促發動春耕，免誤農時。至於收復區之醫療救濟事宜，醫藥方面，已飭由衛生處組織醫療救護隊前往辦理。救濟方面，除由本府撥款辦理急賑外，並電請中央訊撥鉅款，以資賑卹，務使人民早得安居樂業？ 
　　問：收復區之地方行政人員，省府已派遣否？ 
　　答：已分別遴派幹員前往。 
　　問：省府是否專派大員宣慰收復各縣？ 
　　答：本人及民政廳蔣廳長，於最短期內，均將分別親往收復各地，宣慰人民。 
　　問：主席對終此次收復延安之觀感如何？ 
　　答：延安經中共盤踞已歷十三年，不特爲一切禍國殃民計劃之製造中心，同時且爲種烟製毒之策動根據，此次國軍收復，自屬陝省人民之一大幸事，惟有一點足資中共深切猛省者，即國家應於和平建設中求進步，武力攫奪政權之迷夢，實應早日醒悟，以免徒苦人民。 
[毛澤東何往　有飛哈埠可能]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕關於毛澤東飛哈爾濱問題，此間軍方認有此可能，因可經多倫飛往，惟現尙未得確切報吿。 
[長春大雪　十數年未見]  
　　〔中央社長春廿一日電〕此間十數年來罕見之長春大雪，繼週前之許積雪後，廿一晨復降於吉長地區，雪勢不减上次，長市電車被阻停駛。 
[冀中共軍集中　兵工廠已破壞]  
　　〔本報北平廿一日電〕冀中河間地區共軍集結達廿一個團，其中正規軍七個團，河間附近之重要工事及工廠正破壞中。據飛機報吿，任邱北方八里橋共軍之兵工廠，昨上午起火燃燒。 
[胡適不做官]  
　　〔本報北平二十一日電〕旬前蔣主席曾函致胡適，但內容爲何，尙屬一謎。綠該函係由何市長轉致，函到時，胡已赴京，蔣主席於宴中華敎育基金會席上，曾詢胡信收到否，今胡返平，而轉函人何思源亦去南京，今胡對記者表示，彼現無意做官，因將大學能辦得略見成績，最少亦須四年，而彼到校甫八月也。渠答對國際干涉中國問題稱：外國人對中國不明瞭，多搔不到癢處。答中國如何獲得和平問題稱，諺云：「兩好博一好」西諺亦云兩方面才能講和。（請參閱第五版） 
[濟南以東郭店有激戰　魯中局勢又緊張　豫皖邊區仍有共軍流竄]  
　　〔本報濟南廿一日電〕魯省局勢日漸開展，政府保持之地區已達卅一縣市，廿日夜濟南外圍龍洞無戰事，城東郭店共軍來攻，激戰至廿一日晨，共軍敗退，共軍萬餘到晏城東北夏口鎭，有侵奪晏城之企與。 
　　〔本報濟南廿一日電〕共軍白十七晚向濟南東北鴨旺口，東南龍洞莊一帶發動攻勢，三日來遭國軍堅强反擊，損失至重，廿日夜起乃改以主力向歷城以東郭店軍站猛烈攻擊，迄廿一日晚仍戰鬥中。 
　　〔本報徐州廿一日電〕鬆弛兩週之魯中局勢，近又漸趨緊張，共軍陳毅。劉伯誠殘部，連日積極向津浦路中段東西兩側地區移動，顯示共軍將對津浦中段國軍發動廣泛攻勢，圖作最後掙扎，以阻止國軍打通津浦綫。 
　　〔本報徐州廿一日電〕共軍新七，新九師四萬餘人，近由沂水。莒縣向費縣·蒙陰開拔中。 
　　〔本報徐州廿一日電〕沂蒙山區陳毅殘部三個師，現已由新泰·蒙陰竄抵泗水以北大汶口以東地區，積極備戰。 
　　〔本報徐州廿一日電〕共軍新八·新十師兩萬餘人，日來分股竄至臨　支綫以北及滕縣以東地區，企圖竄動。 
[陳毅傳被炸斃]  
　　〔本報濟南廿一日電〕傳陳毅已被炸傷重斃命，綠十五日陳毅於張店西周村車站以南尚莊召開軍事情會議時，被國軍發現，當予轟炸並掃射，事後據報，陳背部中彈受重傷，一說已傷重斃命。 
　　〔本報蚌埠廿一日電〕豫南北山方面，共軍五百餘一度竄至立煌南，經國軍堵勦，退往商城南，豫皖邊區仍有殘餘共軍，在永·夏·鹿·柘·亳·渦間琉竄。 
[各地同慶延安光復　保定數萬人集會　青警備部印傳單飛膠東共區散發]  
　　〔中央社保定廿一日電〕冀省垣各界以共軍多年老巢之延安，業經國軍收復，今日上午九時擴大舉行慶祝會，由孫連仲主席，參加民眾達數萬人，歡欣若狂。臨時參議會決定以大會名義，電胡長官宗南及陝西省政府致敬，並電慰陝北各縣難胞。 
　　〔中央社靑島二十一日電〕延安收復後，靑市人心異常振奮，警備部特印製傳單十萬份，定廿二日派機飛往膠東共區散發，使民眾明瞭共軍老巢傾覆，崩潰期近，並望協助國軍光復膠東。 
　　〔中央社香港廿日電〕此問百萬華人，於聞及國軍克復延安後，甚感振奮，中外各報（包括共黨機關報華商報）今晨咸以首頁版面登載此訊，若干中文報，並於昨夜發出號外，香港政府英文報「南華早報」標題為「延安收復內戰已達轉捩點」，大多數中文報紙今晨咸著論評述此事，認爲延安之克復爲全面和平開闢光明途徑，並勸告共黨將軍隊交予國家，放棄武裝叛亂。延安之克復，致使香港共產黨通訊社新華社分社亦暫時停刊，蓋該社昨今兩日均未發稿也。 
[杜魯們總統咨文參院　請批准中美商約　艾克遜宣布美繼續援華]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿日電〕杜魯門總統本日向參院提出請求批準中美友好通商航海條約，並將此項請求提交參院外交委員會。總統之聲明，附有代理國務卿艾克遜關於該條約之報吿。代理國務卿稱：「內附之條約，約在提供中美關係範圍廣大之法律方案，相信此項條約足爲一種適當之基礎，以便發展對於兩國互有利益之文化，商業與貿易關係。」艾克遜並稱：希望此一條約將「迎合由目前國際關係問題與習慣中所引起之一切需要，尤其迎合經濟與商業習慣之變更。」渠稱：該條約內有較以前各種商約更為廣泛與更近代化之規定，渠將條約之條文分門別類如下：（一）個人與公司之權利，（二）交換貨物，（三）航海，（四）一般事務。艾克遜繼稱：該項條約已於一九四六年十一月九日由中國立法院批准，但指出此約對於前此中美廢除在華治外法權及其有關事項之條約，毫無損傷。 
　　〔又電〕代理國務卿艾克遜本日在眾院外委會稱：建議援助希土之政策，與美國對華政策相較，並無不符合之處。艾氏指出，美國對於中國，從未採取放手政策，自日本投降以來，除協助中國收復淪陷區之外，美國對華之援助，其總數已在十五億美元以上。艾氏續稱：中國之局勢，並非中國政府即將遭遇　覆之情形，而希臘之苦境，則確有危殆不可終日之勢。渠力言，中國人自動請求創設一個容納中共控制區代表之新政府。渠迫述馬歇爾在總統駐華特使任內，曾主張中國政府設法擴大代表額。艾氏又稱：美國將繼續對華維持友好與援助。 
 
 

Page 2

 
 
[改組政府步驟決定　先為國委會後及行政院　各黨改革政治提案正由小組審查中]  
　　民青兩黨要員抵京 
　　〔本報南京二十一日電〕各黨派對改組政府，寄以無限希望故其對未來政治，即抱有若干意見，政府亦欲改組之政府能符各方之熱望所寄，故由雷震一再邀約民社，青年兩黨人士來京會商。廿一晨，民社青年兩黨人士李大明，蔣匀田，曾琦，左舜生，李璜等十餘人，由滬抵京，十時，孫科邀李等於勵志社集會，計到政府人士孫科，王世杰，邵力子，張羣，王寵惠，吳鐵城，張厲生，吳鼎昌，社會賢達莫德惠，王雲五，民社黨李大明，蔣勻田，孫寶剛，徐傅霖，萬仞千，湯住心，青年黨曾琦，左舜生，李璜，李立，李可璣，余家菊，劉東岩，陳啓天等，孫科主席，當分別由國·青·民三黨提出對改革現在政治之觀點，計國民黨十二條，民社黨是一條，青年黨八點，目標相同，意見各殊。當時決推代表組審查小組，審查此項提案，俾能使其達於同一觀點境地，制成一具體而永遠之方案，藉為改組政府之標的。惟此一舉動，與各黨提出名單為兩事，不能混為一談。該審查小組當於廿一日下午五時，在吳鼎昌寓集會，出席者有莫德惠，陳布雷，邵力子，張厲生，左舜生，李璜，李大明，蔣勻田。莫氏主席，至九時始散，各就三方案詳加研討，今日未畢，定二日晨十時繼續舉行。聞張君勵將於廿二日來京，亦將參加討論，該會可能繼續數日之久。茲悉民社黨之方案，即日前蔣勻田交主席之兩件，內容所列各點，不外（一）國共問題用政治方式解決，（二）政治須澈底實施民主，（三）財政要免除苛雜，（四）外交須刷新，敦陸與各國邦交，（五）對外貸款應指定專門用途等。青年黨之意見，亦為改善外交關係，保障人民自由權利，解除民生痛苦等。 
　　〔本報南京廿一日電〕今日國民黨·民社黨·青年黨·社會賢達四方面代表會議中，曾討論並決定改組政府之步驟，為先改組國府委會，後及政院，並聞月底前可望完成。 
　　〔本報訊〕張君勵仍在滬，赴京之說不確，惟在政府改組事告一段落以前，不擬赴印參加亞洲會議。張氏曾於昨晚十時三刻離寓抵達北站，原擬率領各中常委隨雷震氏同車晋京，嗣以途中感受風寒，抵站時漸感不支，即行折返寓所休息。據悉：張氏一俟身體康復，日內仍將晋京 
[白部長飛屏東宣慰　台灣旅滬團體代表向三全會請願監委何漢文等今日自滬飛台視察]  
　　〔中央社台北廿一日電〕國防部長白崇禧，今日上午九時自松山機場，乘「建國號」專機，飛赴屏東宣慰，台省警備總部參謀長柯遠芬隨行。白氏於屏東市，邀見地方士紳後，即經鳳山，轉赴高雄，夜宿左營。 
　　〔本報南京廿一日電〕台灣旅滬六團體代表楊肇嘉，陳碧笙，張邦傑等，晨間由滬抵京後，十時至國民大會堂，向三中全會請願，由大會派谷正綱代表接見，請願團當提出三項要求：（一）請政府立即撤換陳儀，（二）釋放被捕者，（三）允人民檢舉台省貪官污吏，清算過去接受工作，並澈查一年來公營事業之舞弊情形，谷氏尤為轉達政府。 
　　〔本報南京廿一日電〕白崇禧三數日內可由台返京，台灣旅滬團體代表楊肇嘉決留京，將再向白氏請願。 
　　〔本市訊〕監察院監察委員何漢文，定今晨乘中航機飛台灣視察。何氏昨語記者稱：此次赴台，任務在調查台灣事件經過，此次台灣事件，政府極為重視，調查所得將報告政府，以供參考。 
　　白部長勗勉　台青年學生 
　　〔中央社台北廿日電〕白崇禧部長今日下午三時，召集台籍與外籍之公教人員談話。白氏稱：「二二八」事件，僅係極少數之共產黨人及暴徒所造成，極大多數之台胞，均仍良善，且極熱愛祖國。又謂：中國不能離開台灣，台灣亦不能離開中國，台灣乃新收復之領土，即就教育而言，吾人之工作，必須五年乃至十年始可完成。「二二八」事件，純係意外之偶然事件，今後絕不致再有此事，中央亦絕不容許再有此事。陳儀長官，亦引用蔣主席於三中全會開幕詞中之言稱：「多一次磨練，即為增加一次光明，」勗勉現留台省之公教人員。白氏復於下午六時半對台灣青年學生廣播稱：台灣是中國的一個省份，青年們不要懷疑有偏狹的地域觀念，其所以有偏狹地域觀念的原因，也許因為過去所日本教育的關係，要知中華民族的寬大仁愛，在歷史上已放出特殊的光彩，絕對沒有優越感偏狹性，吾人應放大眼光，破除地域觀念，一本親愛精誠，如手如足，中央關懷台灣，尤其愛護台灣青年。 
[軍調部橫匾　送人博物館]  
　　〔本報北平廿一日電〕橫懸於協和醫院門首之軍事調處執行部白底黑字橫匾，今日已送北平歷史博物館。美駐平最後一批陸軍，將於下月十五日撤離平西苑飛機場。 
[滬煤商籲請政府　速改善統制煤源]  
　　請願代表在京招待記者 
　　〔本報南京廿一日電〕滬市煤商業同業公會請願團謝蘅聽等七代表，今午招待京中各報記者，呼籲請求政府對統制煤源，能加以改善，使滬一一九六家煤店及員工二十餘萬人，不致因此斷絕生計，據謝蘅聽稱：政府統制煤源，用意原屬無可厚非，而主其事者辦理不善，使煤源生產縮減，工商廠戶均蒙重大影響，而執行者常有濫發浮配事實，對日常以煤為燃料者，則多未顧及，遂致造成黑市。煤商此次來京，希望政府能將配給不合理狀態予以改善，同時將配與各工廠多餘之煤斤，改配與煤商，或每月配給二萬五千噸，以救煤商生計。據悉：渠等向行政院，經濟部等請願後，王部長雲五已允加以考慮，請願代表廿二日早車返滬。 
[粵獎助外商　投資建設　連日商談中]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵建廳長謝文龍，實業公司經理羅楚材等，連日與此間美商潘李公司經理潘宜（美籍），商談關於獎助外商投資粵省建設問題。聞初步商定以工業為營建範圍，擬在穗設置煤氣廠及在粵北開設冶礦工廠等，至於具體計劃，須經省務會議審核後始能確定。 
[閩沿海十一縣　海堤興工重修]  
　　行總利用工賑協助 
　　〔本市訊〕行總福州電訊：福建沿海十一縣海堤，因戰時年久失修，沿海各縣農田生產銳減，影響農民生計至鉅。行總福建辦事處曾會同省建設專派員前往沿海實地勘察，已決定利用工賑辦法協助重修。現惠安，晋江兩縣堤工業經行總撥發工糧開始修建，其餘震浦，寗德，羅源，通江，林森，長樂，福清，莆田，仙遊等九餘之海堤已有一部經當地農民自動修理，行總閩處特再撥糧食一·〇六九噸，繼續興工，以期完成全部工程。 
[蘇省各界今舉行　護權運動座談會]  
　　暨大等校發動簽名運動 
　　〔本報鎮江廿一日電〕蘇省各界定廿二日舉行護權運動座談會，反對蘇外長建議討論我國內政。 
　　〔本市訊〕暨大同學為響應護權運動，於十五日由四十餘團體籌組愛國護權運動會，發動簽名運動，當有教職員六十餘人，同學千餘人，工友七十餘人簽名，並於前晚正式召開成立大會，發表宣言。市立育才中學，亦於日前發表簽名抗議運動，全校同學簽名者有七百零九人之多，並於前日成立「市立育才中學護權愛國會」，發佈宣言。又：本市新陸師範學生，於前日下午四時半，舉行全體大會，成立愛國護權運動會，並發表宣言，申述維護國家主權之決心。 
　　〔中央社吉林廿一日電〕國立長白師範學院以次十七個大中學校學生，今日上午九時舉行萬餘人示威大遊行，途中高呼「反對任何國家干涉中國內政」，「誓死擁護政府保護主權」等口號。 
[立院財經兩委會決議　小四行撥歸民營　官股由政府按淨值收回]  
　　〔本報南京廿一日電〕立法院財經兩委會，廿一日晨舉行聯席會議，討論小四行宮股問題。小四行代表傅汝霖，駱清華等咸列席說明。會中對此一問題，共有民營國營及官商合辦三種意見，結果主張官股退出撥歸民營者佔大多數，當時決議，官股由政府按淨值分別收回，並由財委會會同有關機關組織委員會處理此一問題。此案俟例會通過後即可送行政當局實施。 
[地政署長鄭震宇談　整理黃泛區計劃　地形測量及地權整理辦法擬定]  
　　〔本報南京廿一日電〕花園口堵口合龍後，月前當急之務，厥為泛區之整理工作。本報記者頃訪地政署署長鄭震宇，請詢此項工作之計劃與實施時期，承談：泛區總面積計二億七千萬畝，其中須政府協助整理者佔其半，該項工作計劃，業經與有關機關當局擬定，計為兩大項：（一）地形測量，（二）地權整理。前者進行尚易，惟亦需於本年下半年始；後者之處理較難，惟目前決定之辦法，約如以次數點：（一）案照原地主之契約劃分，惟不必依照原契之指定地點；（二）黃泛區之土地，多數荒草根深，一時不能耕種，決運用聯總機器懇植，待開墾成熟後，再交農民自種；（三）測量分配後，定有多餘土地，無主之地，可能佔三分　之一，政府可用作公營農場，並為附近農村農業，水利，教育，衛生，治安，政治之中心，成立懇區管理處，並以此種公營農場，普遍設於各區域，亦即各成一市鎮。據鄭氏稱：此項計劃之實施時期，當視聯總在技術上之協助情形而定，惟行總至本年八月間將行結束，而泛區之分署則仍將繼續工作至相當時期，以待救濟工作之完畢。 
[濼口黃河故道　水位繼續增高]  
　　〔中央社濟南廿一日電〕黃水流歸故道後，濼口水位繼續增高，至廿日下午三時，增二·五二公尺，水深五公尺四，寬六百卅四公尺，流速每秒一公尺一，流量每秒一〇〇七立方公尺。 
[共方所捕美軍官　美使館未悉下落]  
　　〔中央社南京廿一日電〕美國務院曾宣稱中共已同意釋放於二月八日被捕之美國陸軍軍官瑞克少校及柯林斯上尉二人，但此間美大使館發言人廿一日談稱：關於此兩軍官之下落，美大使館迄未獲悉任何報告。 
[蘆鹽輸日進行中]  
　　麥帥撥船隻由塘沽起運 
　　〔本報北京廿一日電〕鹽務界息：蘆鹽輸日已在進行中，運輸工具係由麥克阿瑟調撥船隻，由塘沽起運，其價格聞較低於市價，市價為二百十元一斤。據鹽務界人士談：去歲鹽稅佔國稅收入百分之七十，北方鹽產甚豐，鹽商屯集殆不可能，故鹽價本身亦無波動，鹽價每次調整，皆因公務人員增薪，蓋全國公教人員薪津皆出之鹽稅也。 
[長春敵偽忠靈塔　改建抗戰紀念碑]  
　　〔中央社長春廿一日電〕長市敵偽時代所建之巨大忠靈塔，市容整飭委會原計劃炸毀後因該塔工程浩大，炸毀時恐侵及附近居民，故決定改造為「抗戰將士紀念碑」。首先將原有之「忠靈塔」字樣填平，代以「抗戰將士紀念碑」之鋼字，請名人題字，並於背面鑄以改建年月日，俟籌得經費後，再於塔之兩側裝塑象徵圖案，事變經過，抗戰將士光榮殉國之史蹟，並該修該塔之內部及庭園，選作碑銘，以埀久遠。 
[桂永清自青返京]  
　　海校下月上海移青 
　　〔中央社青島廿一日電〕海軍代總司令桂永清，廿一日午後離此飛京，氏來青除處理訓練團事件外，並親自察勘海校校址，聞已決定下月一日將海校由滬移青，原在青中央海軍訓練團併入海校，至美顧問團任務仍舊。 
[港全體華商組織　反實施直接稅會　將向港府展開「全面攻勢」]  
　　〔中央社香港廿日電〕此間由華商總會領導之我方公司組織，本晚幾全部聯合，組成香港百年歷史上空前未有之強大組織，其目的在對香港政府實施內地進益稅（包括所得稅）之主張，展開全面鬥爭，華商新組織定名為「反實施直接稅委員會」，計劃於下星期四以前，逐步展開「全面攻勢」。 
[綏靖區縣級幹部　訓練班正式開學]  
　　〔中央社南京廿一日電〕行政院綏靖區政務委員會，在中央訓練團開辦之綏靖區縣各級行政幹部訓練班，由政府委員會秘書長何浩若兼任班主任，吳錫祺李亞芬兼任副主席，劉真兼任教務組組長，已於廿一日正式開課。陳總長幷曾親往訓話，達兩小時，說明後期革命之目的，在實行民權主義與民生主義，幷勗勉學院努力完成。 
[首都高檢處聲請　復判羅逆君強案]  
　　〔中央社南京廿一日電〕羅逆君強經首都高院判處無期徒刑後，高院檢查處認為處刑過輕頃已聲請復判。 
[日籍戰犯三名　在平執行槍決]  
　　〔中央社北平廿一日電〕日籍戰犯石上保（北京憲兵軍曹），米田英則（保定警務段段員），及小谷野正七（華北特警隊軍曹）等三名，在戰爭時期，屠殺平民案，經保定綏署軍事法庭，判處死刑，呈奉國防部核准，於今午十二時，在此間天橋刑場執行槍決，按此間羈押之戰犯伏我國法者，截至目前止，已有十一人。 
[滇緬路開放問題　我再與緬方洽商]  
　　〔本報昆明廿日電〕滇緬公路重開問題醞釀已久，現我滯留遮放，芒市，畹町一帶物資達三千餘噸，運輸困難正多，交部公路第四區局前派專員與緬政府洽商開放滇緬路事，為時數月，迄無具體答覆，有關方面正再度積極設法中。 
[重慶武漢行轅　轄區重新調整]  
　　〔本報重慶廿日電〕重慶行轅與武漢行轅轄區，已重新調整，以省界區分，川康滇緬署及西藏均在重慶轄區之內。按前川黔湘鄂署邊區綏署劃列武漢行營後，川省西陽秀山黔江彭水等縣均隸武漢行營管轄，刻已復劃列重慶行轅轄區。 
[曹萬順在津逝世]  
　　〔中央社天津廿一日電〕陸軍中將曹萬順，廿日在津逝世。曹氏於北伐時任第十七軍軍長，抗戰期間，因病滯津，日人威逼利誘，不為所動，其長子曹福田，因參加遊擊戰陣亡。 
[杭市第四區區長　潘寶泉被控賄選]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭區長民選甫竣事，第四區當選區長潘寶泉，頃被競選失敗人張明誠控其賄選，已分向市府市參會控訴，請求主持正義，以肅選風。 
[長春市民控告　行總人員貪污]  
　　〔中央社長春廿一日電〕長市市民王者蘭，張利仁等，頃控告行總東北分署長劉廣沛，及該署視察主任趙連豐，該署遼北辦事處長趙匯東等，假公營私，貪污瀆職，長春地方法院業已受理，刻正調查證據。 
[蘇省府電令各縣　擴充民衆自衛隊]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇省府頃電令各縣，以目前剿匪緊張，應速健全地方本身武力，以期配合軍事，飭即擴大組織民衆自衛隊，凡年在四十五歲以下十八歲以上之壯丁，均須一律參加，並應不分區域，隨時統一調遣。 
[緝私官兵被誣搶刦　港警局竟糊塗審訊　粵已循外交途徑進行交涉]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕二月六日保安隊兵四名，在寶安縣屬白石洲附近海面截緝私運糧食出國之私梟，竟為私梟拒捕射擊，隊兵郭湘民葉啓煥當被擊斃，餘譚麥生吳桂生兩名人械被擄去，帶至香港英界平山警察所，誣其私帶軍火，劫掠船隻，港方復將譚吳解至九龍裁判所審訊，控譚吳二人劫用槍械攻擊，意圖行劫，並蓄意傷害。違法藏械，省府以隊兵奉令在本國領海緝私，任務正當，而英方竟歪曲事實，為私梟張目，深表遺憾，已循外交途徑向英方交涉交回隊兵及武器，并將走私拒檢船隻人犯等引渡法辦。 
[浙贛鐵路舖軌至金華　廿五日正式試開客車]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙贛鐵路舖軌已達金華，昨起路局方面已在料車後加掛客車。先行試辦，廿五日正式試車，即日行駛客車，故今後浙東赴贛交通已暢，而京滬金聯運軍亦可實施。至金華　州段，因敵人炸毀橋樑頗多，經費困難，修復不易，或將在年底始可通車。 
[浙贛路金華附近　材料車手車相撞]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙贛路諸金段釘軌已至金華，現通車至義島。昨日晚七時卅五分，發生撞車慘劇，緣由義島開往金華之九五三次材料列車九輛，載有金義段工作人員七八十人，開至鉅金華三公里處，正急轉彎下坡時，遇由金華開來手推平車，滿裝枕木等物上坡，煞車不及，發生撞車，傾覆兩輛，出軌兩輛，當場死亡六人，重傷十四人。當即由路局派救護車前往急救，並謀善後辦法。 
[閩省腦膜炎猖獗]  
　　〔中央社福州廿日電〕南昌鼠疫嚴重，東南鼠疫防治處經已電知刻在廈門之防疫專家伯力士博士，趕在督導撲減，另代購疫苗一千瓶運往接濟。又閩省腦膜炎猖獗，蔓延十八縣份之多。 
[淮寶清剿順利　各區編組保甲]  
　　〔本報鎮江廿一日電〕據悉：淮陰實應國軍清剿順利，陶林曹甸以西現無匪踪，各區鄉鎮長正協助國軍編組保甲，恢復治安中。所有殘匪，向東溪決溪湖沼地帶流竄，國軍正嚴密注意。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　陳參謀總長應公費留學生講習會之約，廿一日上午在教部向各學員演講最近軍事情勢。 
　　本報南京電　法使館發言人否認中法民航協定業經簽字之說，但謂此一項判尚待繼續進行。 
　　南京電　中訓團教育長黃杰，日前赴滬主持該團上海分團地方行政人員訓練班第一期畢業典禮，於廿一晨返京，主持該團銓衡會議。 
　　北平電　天主教田耕莘樞機主教，於上年年終離平飛青滬等地視察教務，並在青養疴，現已完全痊可，廿一日晨由青搭機返抵北平。 
　　紐約電　美國礦業冶金工程學會，以我國翁文灝氏對中國地質研究貢獻頗鉅，頃決定邀翁氏任該會榮譽會員。 
　　本報天津電　經濟緊急措施頒佈後，津央行前以內部手續關係，並未收購黃金，茲奉總行命令，已自二十一日開始收購，每兩按四十八萬元計算。 
　　本報無錫電　全縣烟民末日已臨，廿一晨二時，警局奉令拒捕達數百名，已送縣勒戒。 
　　香港電　廣州市商會訪問國與香港我方商業領袖等，商談促進香港廣州間商務事宜，結果圓滿，已於廿日晚返穗。 
　　本報杭州電　杭市電信局廿一日起開放杭州至紹興及杭州至蘭谿特快電話，今後上海鄰縣嘉興諸地與該兩地之電訊，可於十分鐘內通話。 
　　本報杭州電　前杭忠救軍指揮徐　楚貪污，並放縱著名漢奸金德春案，浙高院定廿七日宣判 
　　本報蘇州電　蘇高檢處廿一日通緝偽中儲行蘇分行經理陳之頤，偽常熟縣長李士泉，偽寶山縣長康梓林，偽奉賢縣長金觀浦 
　　本報蘇州電　蘇省田糧處頃電令各縣，徵糧業務決定於四月底結束，所有滯編賦糧，應一律如限徵足。 
　　南京電　國府廿一日命令，褒揚故監察院委員錢智修。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　蘇州吳江間之寶帶橋一帶，近發現匪蹤，匪藉該橋據水陸兩路衛要，時攔劫過往船隻行人，十八日晚本縣保安第四中隊奉令出發，前往兜剿，果於該橋附近與匪船遭遇，當在該橋展開激戰，結果匪徒十四名就逮。 
　　武進 
　　首都衛戌司令部鎮常丹揚清剿區指揮部懸賞緝捕匪首金柯，陳震閣，洪天壽，高俊傑，楊斌，江堅，張志强等，凡能活捉匪首一名者，賞款六百萬元，打死一名者，賞款三百萬元。 
　　靖江 
　　臨參會於十四日召開會，十八日閉幕，黃議員任華提出彈劾教育科長薛雲亭，幹部訓練所教育長葉純，縣黨部書記者鞠維墉等，結果薛雲亭撤職，葉純停職，鞠維墉追還　領兼職薪金。 
　　嘉定 
　　縣屬王公廟著匪「二十四猛虎」菎領胡蘭，　「小老虎」陳阿小等，地院十九日宣判，胡蘭殺人越貨，處有期徒刑十五年，陳阿小處三年六月。 
　　揚州 
　　本邑月來迭有火警，一星期前東關與磚街曾發生二起，十七日下午九時，丁家灣八十四號李順興燒餅舖，又發生火警，並有兩女孩燒斃。 
　　青浦 
　　青年團江蘇支團部派邑人陸逢安為青浦分團部籌備處書記暫代主任，十九日已將籌備處組織成立。 
　　松江 
　　縣府以全縣公教人員待遇菲薄，生活程度與滬相埓，因受區域限制，不能與滬市同享救濟物品之配給，爰電蘇寗分署，請發本縣第二批公教人員救濟物資，以拯艱苦。 
　　崇明 
　　本邑城南海塘，歷經颶風巨潮沖刷，石橋木椿秦半隨流以去，整個城橋，時有陸沈之虛，茲地方士紳呈請江南海域工程委會，迅予及時搶救，以免成災。 
　　宜興 
　　上海盧家灣警察局職員趙清山，於十六日偕友葛興隆楊永壽（上海中正路南一路某　　店職員）二人，由滬蒞宜，十七日即偕同至張渚　覺善權洞，　小舟一葉向水洞進行，詎知船身過小傾覆，該葛楊兩人以不諧水性，致遭溺斃。 
　　嘉興 
　　嘉興警局辦理外僑登記，已告竣事，共二十八人，計美國八人，法國七人，意大利八人，匈牙利二人，阿根廷一人，瑞士一人，奧大利一人，西班牙一人。 
　　金山 
　　朱涇鎮發動開浚市河，估計經費約需三千餘萬元，現正積極籌備，舊魘闰二月初十左右可動工。 
　　吳興 
　　浙省內河水警局偵緝隊，近在張家壩地方陸續捕獲匪徒費武生，莊順春，張水菁，章阿有，陸金才，陸北榮，任桂法，孫洪祥等八人，供認在爰湖一帶行劫不諱，於十八日將該匪等移解吳興法院依法訊辦。 
　　寗波 
　　轟動一時之謝子平附逆案，高三分院刑庭於十八日宣判，謝逆處有期徒刑二年六月，全部財產除酌留家屬必需之生活費外，沒收。 
　　永嘉 
　　永嘉團管區司令部士兵，日前因未佩符號看戲，被保安隊扣住，發生衝突，開槍擊斃保安隊士兵一名，重傷二名，此事經竺司令決定，兇手已於廿日槍決，大隊長以下均予嚴辦，並保證以後維持秩序，不再發生同樣事件。 
社論 
[迅籌黃泛區善後的必要]  
　　黃河花園口堵口工程，於本月十五日慶告合龍；此一關係蘇魯皖豫四省安危之大事，工程圓滿告成，消息傳來，四省欣慰，正在首都舉行之三中全會特致電嘉慰堵口員工，足徵黃河合龍，關係國計民生之鉅！ 
　　黃河為我國主要的水道，其歷史與中華民族同樣悠久，自禹導河成功，河不為害，其間有漢唐之盛。五代，黃河有自北而東勢，宋又自東而南，降及金元，其勢日趨於南，而不可收拾。黃河每一潰決，必橫溢千里，生命物產同遭浩劫，國家元氣每受絕大損害，於是黃河遂有「中國的悲哀」之稱。所以在過去，黃河潰決，必竭天下之力以塞之，因此河政水利除設有專管的河道機關外，亦成為歷代牧民之官的要政。我國對日抗戰發生，黃河於廿七年六月在花園口潰決，九年以來，脫離故道，土地人民在浸災中，房屋田園悉被衝毀，災情慘重，可以想像。據抗戰勝利後的統計，黃河泛區損失，僅以豫蘇皖三省而言，耕地被淹千三百餘萬畝，人民死亡近百萬，未亡者，老贏轉於溝壑，壯者散之四方，尚無可計算。國府復員後，水利委員會與聯總行總，竭全力搶救災荒，並設堵復局，動員廣大人力，和技術專家，終日在廣袤沙野，朔風凜冽，胼手砥足，與洪水鬥爭，與大自然角力，工程經過是一個月，終慶告成，從此河流東向，返還故道。據廿日濟南電告，黃河故道水頭，已流過魯境，　魯人均有久別重逢之親切。而豫皖蘇三省災區流民，亦可重返故國，得以歸耕。所以說黃河合龍，不僅為人民之幸，抑且為國家之幸。同時我們也認為，政府復員後做了一件富國利民，興利除害的大事。 
　　黃河最危險的時期，為桃·伏·秋·凌四汛，去年伏汛前，堵口工程將成，詎中共突提問題，以堵口工程須停五個月，坐視功敗垂成，慘局重演。去年底政府與中共談判堵口問題，而爭論未定，黃河凌汛已來。爭論到今年二月，水利委員會長薛篤弼與中共獲得協定，下游中共區復堤工作，應即開始，水利曾津貼四十億，作下游復堤工款；堵口工程照常進行，於三月中旬合龍。按凌汛期在春二，桃汛期在四月，故汛區三十四縣人民，暨農田水利技術專家，咸認今年三月為難胞最後關頭，合龍則生，不合龍則死。堵復局暦千辛萬苦，計劃三月六日開始合龍，因花園口部份邊塌，發生墊陷險象，又延至八日晚開始合龍，因水勢洶湧，怒濤奔騰，乃於千鈞一髮中，百萬人民拋石堵塞，十五日得慶告合龍；水流入引河，循行故道。此種興利除害的大工程告成，人民尚慶倖不暇，乃中國又復橫生異議，以為此事未經共同商談；關於此點，薛篤弼亦已函覆總聯駐華辦事處艾格頓氏解釋。此一小小餘波，實為一種遺憾。政府的責任，及百里之官的所司，應為國為民創千秋之利，如捨利而求害，坐視桃汛降臨，置人民生死不顧，是為妄行。但由此可知，國家如欲進步，建設成功，必須統一安定，否則一條黃河，亦坐視其決之東方則東流，決之西方則西流了。 
　　現在黃河合龍工程告成，三中全會亦致電嘉慰，從此千里滔滔，再獲安瀾之慶。我們認為此功不可減，希望政府在實際措施上，應嘉獎堵復工程之各級員工，尤其對外藉專家暨我國水利技術人員，尤應從優議獎，以昭激勵。顧亭林有云：「天下無難舉之功，存乎其人而已。」須知黃河堵口之告成，費盡技術專家的肝腦，暨百萬人民的血汗，則論功行賞。亦足以策勵國人對建設心理的發育，建國前途，所關匪輕。抑尤有進者。黃河泛區人民，九年來飽經艱辛，現仍流離沙野中，如何使之重返故里。如何使之恢復耕作，並如何免除其兵役及租稅，均有待政府迅作決定，速謀善後，不要讓這大片泛區荒蕪下去，不要讓廣大人民永在無依無靠中，試想今日我國中心地帶，如有一塊沙漠，一副流民圖，豈不遺害無窮？今天我們慶告黃河合龍以後，認為黃河泛區的善後，已迫在眼前，必須籌謀良策！必須速作善後！這樣，政府的施政，總算有始終，有本末！廣大人民皆引領而望，希望府政擔負起這個責任，將中原這塊樂土，建設起來！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[代理國務卿艾克遜闡明　美援助希土政策　不信此舉足以引起戰爭　希土自由若崩潰全世界均將蒙害]  
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕代理國務卿艾克遜今日在衆院外委會，對於杜魯門總統所提援助希臘土耳其案，提供補充意見，字斟句酌，措辭非常愼重。據稱援助希土兩國對抗共產主義，不致引起戰爭，惟希臘與中國之局勢，美國政府認爲未能相提並論。衆院外交委員會如不能迅速有所決定則在反抗共產主義各國或將連續發生不利於美國之反響。艾氏旋並向記者閘明下列十項意見：（一）希土兩國申請之四億美元中三億元將貸予希臘，其餘貸與土耳其；（二）另需款若干以維持朝鮮南部現狀，數目尙未決定，所傳五億元之說絕對不確；（三）政府不承認中國與希臘局勢可相比擬。中國共黨控制中國廣大地區，自有政府與軍隊；（四）美國不擬在希臘重新籌辦選舉，（五）援助希土不得視作門羅主義伸展而及全世界。美國援助希土出於各該國政府之請求，並非干涉；（六）不應認爲美國在其他各國亦將推行同一政策；（七）就經濟或士氣觀點言，希土二國如告崩潰，其東方各國勢將感受極大影嚮。如謂自繼靼尼爾海峽以迄中國領海間各國均密切注視希土之結局，亦非言之過甚；（八）歐洲人民正在掙扎修補戰後餘創，圖保自由獨立，對希土局勢亦密切注意；（九）美國不擬出兵與希臘遊擊隊作戰；（十）美國援助希土蓋因不敢冒險等待聯合國機構採取行動。希土現有經費僅敷輸入主要物品十四日之用。 
　　艾氏言論措辭謹愼，竭力避免直接牽涉蘇聯，但當其鄭重答復政府方案是否將引起戰爭時，意義了然無誤。渠稱：「余並不認爲足以引起戰爭」。或詢以土耳其能否依賴聯合國機構保障其國家完整，艾氏答稱：「設足下爲士耳其人，則旣知聯合國機構並無軍隊，對依賴一事，不得不躊踏再三矣。」 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕代理國務卿艾克遜今日在衆院外委會預測杜魯門總統援希土助計劃不致引起對蘇戰爭時，曾提出警人秘密文件多種，分交各委員參考。該項文件係巨型活頁筆記簿形式，闡明美國地中海政策之背景。委員會卞席伊頓主張公佈此項秘密文件，共和黨議員四人附　。據伊頓吿記者稱：「處理此項文件之惟一方法厥爲公布全部事實」。艾氏明日仍將出席該委員會答復問題。 
　　〔路透社華盛頓廿日電〕美參院外交委員會定於下星期一下午起開始聆取援助希士法案之意見。 
[美將擴大對外援助　勞工部長透露]  
　　〔合眾社舊金山廿日電〕勞工部長希范侖巴克本日在福利供樂部發表演說，公開表示美國阻遏共產主義發展之援助或將展延至希土兩國以外之國家。希氏幷稱；杜魯門總統深信如不援助希土兩國，則其他國家之自由亦將趨於崩潰，而共產主義最後必將統治全世界。希氏之言雖未直指蘇聯，但弦外之音不問可知。希氏繼稱：「希土兩國或非事實上需要美國援助之唯一國家」。但幷未說明其他國家爲何國。希氏在發表此項演說前，曾於記者招待會中要求通過憲法之修正案，以取締美國之共產黨。 
[美謀打破美蘇在韓僵局　籌設韓南臨時獨立政府　對韓政策即將作澈底改變]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕據消息靈通方面表示，朝鮮南部軍政府殆將撤廢，而代以朝鮮臨時獨立政府，現在之軍事總督一聯，將由文職高級專員繼任。此爲美國對朝鮮政策之澈底改變，將於何時實行，現尙不知，但據各種指示，大概不出數月。當馬歇爾國務卿啓程赴草斯科前，據稱，已訓令國務院繼續探究朝鮮局勢及美國對韓政策，其目的即欲打破美蘇兩國在朝鮮之僵局。目前所指示之改變，如果實施，足見國務院已迅速執行馬氏訓令，決定新政策。迄今官方對於此種徵兆雖一無表示，但可斷言美國估領軍爲維持安全起見，仍將留駐朝鮮。霍奇中將現在美國，是否將回任駐韓美軍司令尙屬問題。若果實行調整，則現由雷區少將擔任之軍事總督一職當予裁撤。關於朝鮮南部之變動範團，現有種種理由可信美國將賦與臨時獨立政府以實際上之主權，而僅受高級專員監督。此間更預料國務院將請國會於通過杜魯門總統援助希土兩國之提議後，立即討州論朝鮮問題。其請求中並將列入撥款二億美元，處理朝鮮之軍事及經濟局勢一項。此新計劃一旦實施，將爲李承晚之澈底勝利。 
[美國人士觀察　蘇對美新政策反應]  
　　〔聯合社莫斯科廿日電〕莫斯科若干美國人士間現有一種傾向，以爲杜魯門總統之援助希臘土耳其計劃，配以美國在四外長會議中之堅決態度，已使蘇聯措手不及，知難而退。甚至有謂美國此種堅決態度業已奏效，蘇聯態度已趨軟化。惟就聯合社駐莫斯科記者所知，事情實上絕不如此。第一，蘇聯不易受恐嚇；第二，蘇聯大槪有一非常積極的路綫，正循之而進，蘇聯絕不以消極計劃參加任何會議；第三，蘇聯看淸當前眞正危險之徵象。 
[美交還水島機塲]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美陸軍航空部已將氷島飛機塲之管制，交還氷島政府，惟美國之軍用及民用飛機仍可在該處降陸。 
[四強外長會議檢討　奧國問題報告書　貝文將建議組織德聯邦政府]  
　　〔本報訊〕倫教廿一日廣播：四國外長今日舉行第十一次會議，聽取外次會議對於奧國問題所提出之報吿。 
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：據消息靈通方面談稱：貝文將建議未來之德國政府採行美國及加拿大之聯邦制。據稱，貝文將於今日外次報吿對奧和約草擬情形以後，提出該項建議，其內容包括兩院制及個別之州治，如美國然，惟當選總統之行政權絕無僅有。預料美法兩國將贊成此項計劃，黨聯素主組織强有力之中央政府，對此建議，料將反對。 
　　〔法國新聞社德黑　廿日電〕某通訊社驗莫斯科記者來電稱，四國外長業已同意准許伊朗參加對德和會。 
　　〔法國新聞社羅馬廿一日電〕外交部今日宣布，義大利將參加對德和約之談判，但是否僅提出備忘錄或實地派遣代表與會則不可知。 
[英法代表一番舌戰]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿日電〕四國外長本日舉行第十次會議，法代表皮杜爾表示，增加德國煤斤輸往法國之數量，乃爲法國接受德國經濟統一賠款，及工業水準提高之先決條件，英外相貝文對此斷然加以拒絕，力主德國必須有足够之煤斤供其本國工業之需，俾德國日後得以自給自足。不　需要英美兩國之供給。　使　國外長會議又陷於僵局。　國務卿馬歇爾要求立即討論德國臨時組織，但為蘇外長莫洛托無所反對。 
[法蘇歧見未全消除]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕法外長皮杜爾今晨在此間法大使館向報界談稱：余日前舉史達林元帥之談話，範圍極廣，精神上亦融洽，惜乎時間太短，未能廓淸全部歧異之點，尤其是雙方對於聯邦的德國之態度，南轅北轍。外傳余將再度與史達林進行會談，但太人尙無此計劃。關於法國要求獲得德國烘斤一事，英法前在談判締結盟約時，商議及此，本有早日獲致協議之希望，但至今雙方意見仍未接近，蓋外相貝文之態度仍與去年十一月間相同，法國對此態度，則余已向法國國民讓會闡明，總之余絕無表示退讓之意。 
[美對外救濟金南斯拉夫無份]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕美國務院本日告南斯拉夫謂，擬議中三億五千萬元對外救濟款項將不分配予南斯拉夫，因此批款項將僅撥予最爲需要之各國。 
[維護中東遠東安全　英軍隊仍須留駐　亞歷山大向下院表示]  
　　〔聯合社倫教二十日電〕國防部長亞歷山大今日在下院爲政府之國防計劃辯護，略謂英國國內國外軍隊，不致大事裁减，徵兵計劃有維特之必要。聯合國構機尙在初期，列强未便解除兵力，今後英國擬不再發表軍隊員額，政府認爲在國際商定自由交換情報政策之前，因製戰前之公開辦法，實屬錯誤。中東仍爲不列顚邦安全重要之一環，吾國在該區之合法需要，務必予以保障。吾人不擬在一九四八年六月底限期前，全部撤退印度方面駐軍。巴勒斯坦問題現已提出聯合國機構討論，在獲得解決以前，英軍當繼續留駐以維治安。亞歷山大繼稱，英國在香港馬來亞等地仍將駐軍，其員額當以其實力足以保障該地之安全與復興爲標準。英軍現駐在日本者爲數有限，英重之在印度尼西亞者均已撒退云。 
[英上院通過譴責政府案]  
　　經濟施策指為失當 
　　〔合衆社倫敦二十日電〕英上院今日以一百十九票對卅票，通過譴責工黨政府案，謂其未有適當措施，應付英國之經濟危機也。英上院之投票，與下院同一性質之投票不同，故此項譴責決不致造成推翻艾德禮內閣之後果，僅反映上院中有不滿之反對黨貴族，表示其反工黨之意見而已。此爲本屆議會中，上院之第十次譴責，亦爲最嚴重之一次。 
[法閣臨重大危機　賴瑪迪已通知總統物色後繼人　外部派員迎皮杜爾返國]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：法總統歐禮和頃與各黨領袖作最後一分之努力，以挽救當前政治危機，防止政府頭覆，但除非有出人意料之奇蹟，則其崩潰殆不可免。總理賴瑪迪與各黨領袖會晤後，在社會黨大會中發表演說，謂妥協尙未絕望。 
　　〔聯合社巴黎二十日電〕法國今又遭遇閣潮新危機，聞賴瑪迪總理已聲明，共黨若不信任政府對越南政策，渠將辭職。共黨領袖杜克洛斯曾宣布該黨將担絕支持對越軍費案，議會處於此種「攤牌」形勢下，乃將此案延至廿二日再行討論。賴瑪油已向歐禮一和總統提出最後通知，依照憲法，總統當物色總理後機人。聞歐禮和急於覓致若干基礎，使四黨言和，以免政府因反共傾向而破裂，此舉或將招致更嚴重之後果，甚至引起總罷工，亦未可知。 
　　〔合衆社巴黎廿日電〕法總統歐禮和廿日與各政黨領袖會商，以岡覓取一解決政治危機之妥協辦法。晋見歐禮和總統之政黨領袖中有前總理勃魯姆，外間謠傳如賴瑪迪內閣崩潰，勃魯姆或有再度被邀請組織淸一色之社會黨政府可能。共產黨之議會團體今日召開會議。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕法外交部宣佈：已派專員前往莫斯科，以待萬一發生危險時，即可將參加四外長會議之皮杜爾，迅速接回法國。 
[社會黨力挽危局　決改變對越政策]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕法國社會黨中央委員會昨日開會，通過決議，主張越南之軍事措施，應以維持治安所必需者爲限，相機與越盟當局代表進行談判，雙方復可實行相互停戰，及任命有志以共和與民主之人爲官員等。按共產黨對越南軍費案拒不投票，致有引起閣潮之處，故社會黨通過該項溫和決議，志在使目前之四黨聯合內閣免於破裂云。 
[越盟駐法代表突被逮捕下獄]  
　　〔路透社巴黎二十日電〕陸軍部發言人稱：越盟駐巴黎代表團副團長童伯美被捕後，已解軍事當局送巴黎之軍人監獄監禁，並由軍法官訊問數小時之久。 
[美蘇之對峙　日本所處地位極關重要]  
　　〔聯合社社紐約廿日電〕國務院人士今日一致認爲麥帥雖述議早日完成對日和約及撤退美軍，但美國防錢已自中國環繞全世界，其中太平洋一段尤關重要，無意加以削弱。代理國務卿艾克遜曾稱由於按術上之原因，對日和約不得不暫緩進行，但實際上尙有其他原因在。蘇聯態度現迫使美國非惟不能放鬆，甚且加緊防綫，此道防，一綫即蘇聯所謂「包圍」，當時乃一不準確名詞，目前則正成爲事實。美蘇在朝鮮，日本，北太平洋及阿拉斯加等地面面相對，最近簽訂之美國與加拿大聯防協定已完成此環，北自格林關，水島一以迄英國，更自德國以迄地中海與義大利。今後數日內之國會行動料將加進希臘，土耳其，與伊朗連結。美國在伊朗久已與蘇聯勢力遭遇，且就某種程度言，曾使之讓步。印度與蘇聯之緩衝國阿富汗雖非一眞正前哨，但美國在該處頗佔勢力，取英國固有地位而代之，以拒蘇聯。此道防綫旣屬政治又屬軍事性質，現下大半屬於政治性質。美國雖應久留日本，保證其民主化，而日本島嶼在軍事上對亞洲大陸之關係與英國對歐陸關係處於同等地位。亞歐二洲一日有激起世界大戰之可能，日本適如英國，即一日不失其對美國國防之重要性。 
[美菲軍事情協定　昨正式簽字]  
　　〔合衆社馬尼刺廿一日電〕美菲軍事互助協定，已於廿一日晨八時四十五分在馬尼刺馬賴康能宮中，由羅哈斯與麥克納特代表兩國簽字，其中規定美國派遣軍事使節團軍官五十八名指導菲島之陸海軍，並供給軍事配備，包括船隻八十三艘。該協定每五年修訂一次。 
[敎宗兩秘書逝世]  
　　〔法國新聞社梵諦岡教廷廿一日電〕羅馬教宗私人秘書奧雪尼觀王，突於今晨逝世，享年七十九歲，距其同事柯降那親王逝世之期，僅隔數日。 
美國國立勃　克哈文實騐室。該實騐室係東部九著名大學所合辦，由政府斥資，專事研究原子能之和平用途。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美主早日會商　對日和約草案]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕據政府方面本日消息，國務院擬於短期內與其他各國會商對日和約之起草事宜。政府方面否認此項決定係因麥帥最近發表聲明所致，但指出駐日盟國警制委員會主席文其森於最近返美期間，當局曾吿以此項決定，大槪艾氏已將此項決定轉吿麥帥，故麥帥即發表聲明。現問題所在厥在何等國家可參加和約之起草工作，及何等國家有審核之權利。美國若十官員雖希望遠東管制委員會之十一國家均當參加封日和約之起草工作，但蘇聯必將加以反對。一般認爲對日和約殆將仿歐洲和約之前例，僅由四五主要國家担任和約之起草工作，而由遠東管制委員會之其餘國家審核之。此間官方並認爲在正式開始討論之後，對日和約工作之完成將爲期九個月至十二個月之久云。 
[安理會開會討論　柯孚海峽觸雷案　兩集團對峙法守中立]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：聯合國安理會今日恢復討論柯孚海峽觸雷案時，阿爾巴尼亞代表卡波重申阿政府不承認預知水雷存在之意。據悉，各國代表對此問題意見紛歧，美國等五國代表進備支持英國之指控，即阿爾巴尼亞政府故意埋置非法水雷，炸毀英驅逐艦二艘，炸斃水兵四十四人。法國與叙利亞保持中立，或將棄權。蘇聯與波蘭則支持阿爾巴尼亞，指英國之控訴不能提出證據。英國預料蘇聯將否決安理會之任何起訴，故建議將本案移付國際法庭處理。 
[西各黨籌商復辟　礦區遊擊隊頗呈活躍]  
　　〔合衆社里期本二十日電〕據此間本日獲悉：西班牙之保王黨保守黨及天主教黨，頃在埃斯托里爾舉行重要會議多次。前國王之十唐璜亦參加會議。該會議決與流亡共和政府討論復辟之事。會議之建議及決議案將不致予以公佈，但將分別送西班牙境內之保王黨及天主教黨幷强調在重建帝制及設立爲外國所承認之政府時，應有意見一致之必要。唐璜決在舉行公民投票之後恢復帝制，根據自由憲法之規定，與自由選出之國會取得合作，以統治西班牙。 
　　〔路透社瑪德里二十日電〕瑪德里東三百里處之台魯爾區經常與遊擊隊發生衝突，遊擊隊被擊斃九名，捕獲四十人。當局復宣布本週內伐倫齊亞之佳節慶祝會中，遊擊隊圖以炸彈搗亂，幸為當局先期破獲陰謀，未肇巨禍。伐倫齊亞公路上亦有遊匪活動。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[公敎人員配實物　四月一日起發售　配售審議會昨舉行會議　核定食油煤球承銷商]  
　　上海市公敎人員物品配給審議委員會，昨日下午舉行第三次會議，由吳市長主持，除由該會秘書處報吿審議事項外，並討論各有關配給之案件，及審核油煤配售之各承銷商店等。茲誌詳情於後：（一）本市公敎人員配給物品，決定自四月一日起開始正式發售，並定本月廿七日前，將各審議及發給配購證事宜，全部辦竣。（二）凡中央所屬在滬機關，未經中央列入普通機關預算門者，槪不發配，惟如持有中央特准函證者，仍可發配。（三）各承售商店門前，應懸牌標誌，以便識別，由各供應機關辦理。（四）復旦大學以學生膳食所需燃料食米，因市塲採購不易，請按月配售一事，應由該校直接向行政院請示，如經批准，方可照辦。（五）上海消費合作社，請將本市配售中之油·糖·鹽三項，交由該社承辦一事，應以該會身為公敎人員之會員為限，並常擬具淸册，以免重複。（六）核定承銷公敎人員配油商號分五區，共計卅家，東區計有豐泰東·祥豐·元茂·中源祥·萬通　園·乾大等六家；南區計有張鼎和·大衆·乾豐·恒盛·祥裕·萬和豐等六家；西區計有福滇·福新·瑞昌祥等三家；北區計有萬康·森泰·寳大·萬春元·協大昌·公和·祥豐新等八家；中區計有廣二和·鼎春新·鴻大·萬源·永泰昶·餘豐等六家；浦東計有復興一家。（七）核定承銷配給煤球發售廠商，計義泰興·南洋一廠·南洋二廠·東方·中國·國華·信孚·越東·興華·華成·華記·華通·大同·南方新記·源華·北洋·華生·電力·民生。華成·興記·華德興·大華·南華·勝利·立興·鴻基。光華·炎炎·祥泰。國際一廠·國際二廠·久大·上海業·偉業·全能·華東·永興·森茂慎·大衆·三興·興隆·公泰·復興·大元·中一·大昌·上海·大東·華東聖記·永豐·越華·源興炳記·正與等五十一家。該審議委員會為求與各請求配給之機關密切聯絡起見，希各機關中地址不明或未報者，速即呈報，以利配售。 
[前兩租界公產　偽府非法出售　市政會議通過一律公告收回]  
　　〔本報訊〕偽上海特別市政府非法出售本市前兩租界公產，市政會議昨已決議即日起公吿收回，列入市公產，其遺留在外契據，並予公吿作廢。關於偽市府非法出售之公產，業經地政局依據有關檔案，淸查完竣，其屬前公共租界者，多數由日敵承買，現除黃浦區五圖昃圩一八號一三坵前一部份外，均由衛生·敎育·工務三局接管使用，該局巳函請前蘇浙皖區敵偽產業處理局，勿視作敵產處分在案，其屬前法租界者，均由永豐·新和兩公司承購轉售。上項公產，依照行政院頒佈收復區土地權利淸理辦法之規定，一律無效。地政局特於昨日提出市政會議，當經通過。 
[規定三項原則　設攤地點　三五三處]  
　　〔本報訊〕市參議會為顧及平民生活起見，於第二次大會時，曾通過「請市府迅將攤販地點指定」一案，經送市政府辦理。警察局奉令後，即會同公用局及市參議會各代表開會商定三原則：（一）攤基佔據地位，限長四市尺，闊三市尺。（二）黃浦老閘兩區日間不准設攤，不通行之馬路及各里弄內，在不妨礙交通消防之原則下，准許設攤。（但里弄設攤須徵得居戶之同意，並由警察局調查，確認為與交通消防無礙者為限）。（三）原由警局勘定全市設攤地點三五三處，尙屬妥當，毋須變更。當經昨日第七十次市政會議通過，並送市參議會。塲外菜攤地點須經指定 
[黃浦老閘兩地區　不準擺設理髮攤]  
　　塲外菜攤地點須經指定 
　　〔本報訊〕市府市政會議昨日決議，本市黃浦，老閘兩區，不准攤設理髮攤，其他各區，沿途亦不准擺設，惟准在攤販集中地點劃出空地一部份，專供擺設理髮攤。又固定菜塲內之空位，應儘量吸收菜販搬入，塲外菜攤應邏至附近空地擺調，倘該處確無，空地，得由警察衛生兩局指定准在距離菜塲三百碼以外之寬闊馬路擺設，仍以不妨碍交通為限。 
[上淞綫輪渡加價　浦東居民請糾正]  
　　〔本報訊〕浦東金家橋鎭居民周默等頃向市參議會呈訴，上淞綫輪渡變相加價，請求速予糾正。其理由略謂：上淞綫輪渡自上海至慶寗寺計票價原為二等五百元，頭等一千元，特等一千五百元。但於二月廿六日起，突隨票價附徵燃料附加費百分之十，此舉顯與二月十七日政府公佈之經濟緊急指施方案不合，居住浦東職工，深受影響，故請速轉市府飭令糾正。 
[地方自治學會　分會進行籌備]  
　　〔本報訊〕中國地方自治學會負責人李宗黃，頃函聘潘議長公展為該會上海分會籌備主任，張曉崧。，項昌權為副主在，吳開先，王家樹，朱文德，王先靑等十人為籌備員。是項籌備工作，由張曉崧，項昌權兩人負前進行。昨日特假市參議會舉行籌備員談話會，決定分設總務，徵求及設計三組，分別由項昌權，李學訓，張曉崧，王家樹，朱文德，斐夏等六人任正副組長，以利工作。並擬加聘方治，杜月笙，徐寄　，周斐成，馮有眞，吳蘊初，陳保泰等二十餘人為發起人。此外又討論其他有關組織工作之案件多起。該會於最近期內即將開始徵求會員。 
[社局召集肉業　詢問運銷情形]  
　　〔本報訊〕社會局為準備平抑物價，昨日召集鮮肉業同業公會負責人作初步談話，詢問公會組織及運銷情形，該業定於下星期一提出書面報吿，留作該局平議物價之參考。據悉：該局日內並將分別召集菜蔬業及鮮魚業同業公會作類似談話。 
[中航鄂西墮機案　地檢處不予起訴　各方調查認定非人力所能挽救]  
　　〔本報訊」中國航空公司Ｃ四六式一四五號滬渝綫客機於本年一月二十八日在鄂西天門縣境失事後，謠傳其失事原因係機中某重要部份機件之螺絲釘被人拔去，或云機翼中夾帶黃金二百條，使飛行時失去平衡而致失事。本市地院以該機在本市起飛，如有上述犯罪行為，應受本市法院管轄，曾指派地檢處劉用之檢察官負責偵查。劉檢察官認為中航公司機航組主任吳士（美籍）及副主任陳鴻思·王助等三人旣職掌機航事宜之指揮督察，對於每次飛機飛行前機件及人員之總檢查，以及途中發生障碍情報之核示機宜均負相當責任，如飛機失事，查有職務上之過失時，機航主任應負刑事責任，故檢察官曾對吳士·陳鴻思·王助三人加以偵訊。據吳士稱：該機起飛前經嚴密之複查，並未發現「重要機件之螺絲釘被拔去」，機翼中除油箱外亦無金條，並特別强調縱使機內載有七十公斤黃金亦不致使飛機失去平衡，即使飛機失去平衡亦不致失事。並據該公司漢口方面調查報吿，該機自上海往漢口及漢口起飛時機件係屬正常，氣候良好。又據專家調查報吿，該機失事原因係左面機器起火，左翼燒去，機師不及降落，而致墮毀。此種失事情尤非人力所能挽救，亦不能預見，其不可避免，殆鉀疑問。故吳等士三人，其主管職務自無過失可言。除監督失當部份另作行政程序教濟外，要難遽擬過失致死之刑責，乃依刑事訴訟法第二百三十一條第十款予以不起訴處分。 
[中航中美空綫　定期二義試飛]  
　　〔本報訊〕中國航空公司為開關中美航綫，月前會派機自滬試飛舊金山。　　該公司為對全程航綫再作詳細視察起見，定於本月二十五日二度試航，俟此次試航完成後，即可決定正式開航日期，為期約在四月底左右。 
[無業四行孤軍　難獲碼頭工作]  
　　〔本報訊〕四行倉庫孤軍，請求撥給碼頭工作，維持生活，前經上海港務委員會議決，由孤軍等先造名册，市府核定後，由社會局召集各碼頭公司統籌安插。在未有工作前及老弱者，統由市政府負責救濟。記者昨日走訪社會局李副局長，據稱：安插孤軍至各碼頭工作，頗多困難，事實上，各碼頭公司恐難接受。市政府已電請中央，另謀救濟。 
[電泡業九家職工　向社局再度請願]  
　　〔本報訊〕本市電泡業吳蔭記。鳳寳成。茂昌。遠東。大新·大明·大華。康記。啓明等九廠職工會，前以要求資方發給差額金及福利金，於本月十五日停工，並向社會局請願，迄無結果。該業二百餘工人，昨日下午持旗再度向社會局請願，請求召集資方到局談判。 
[祥豐印染綢廠　勞資協議解散]  
　　〔本報訊〕本市祥豐印染廠，以生意淸淡，無法繼續營業，呈請社會局准予解散全體工友五十八人，每人發給工資一個半月，雙方成立協議，　同意解散，將來該廠復工時，該工人等得優先復工。 
[滬公用事情業決不漲價虧蝕將呈請中央貼補]  
　　吳市長日前晋京，參加第二次全國物價會議，昨晨返滬。記者特叩詢吳氏，本市所有公用事業，如電車·公共汽車·電燈·電話·自來水·輪渡·煤氣，是否決不漲價。市長稱：此次物價會議所決議，為全國性，上海市自當秉遵辦理，各公用事業決依中央決策，不允漲價。所有各公用事業部門之虧蝕，當造册具報，以便轉呈中央請予貼補。 
[陶一珊等迭著功績主席嘉許奉召晉見]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部稽查處處長陶一珊，督察長路鵬，前偵防大隊長現任水上稽查大隊長馮仲達，前偵防大隊附現任第四稽查大隊長盛昌富等四人担任本市治安職務，迭著功績，年來迭破鉅案，如榮德生綁案，偽造「抗幣」案，偽造法幣案，及「洋老虎」梅斯伯案等，成績優異，蔣主席甚為嘉許，特定於本月二十四日在京召見，並將頒給勛章以資獎勵。陶等已定今晚乘車晋京。 
[私發商電議決處罰]  
　　〔本報訊〕上海電信局會同淞滬警備司令部及警察局，於本月十八日破獲私設電台案兩起，一係航輪聯營處電台值機報員，利用職務，私自貿利。一為業餘無綫電台試騐廣播，無意中觸犯電信條例。常將兩台機器，予以扣留。三機關昨日議決，各予照章處罰。 
[偽造法幣美鈔案　三犯今解地檢處]  
　　〔本報訊〕偽造假鈔案主犯俄人羅高淸考夫婦及華人楊毓芬等三人，警備司令部定於今晨解送地檢處，依法訊辦。稽查處對於此一製造偽鈔機關之組織，運銷方法及已使用之偽鈔數目等，尙在繼續偵查中，同時因該犯等偽造美鈔，故美方亦派專家協助調查。 
[楊孝權昨解地檢處]  
　　曾任中和黨中央執行委員兼駐滬黨務特派員之楊孝權，於前日下午三時許被警察局新成分局派員拘捕，並於昨日下午五時由警局司法處將楊案移送地檢處訊辦。據卓局長告記者，渠與楊素不相識。楊在警局之供詞則不認曾冒卓氏之名。 
[烟商漢奸嫌疑定廿七日宣判]  
　　〔本報訊〕上海烟業鉅商沈維挺被控漢奸嫌疑案，昨在高院審理終結，定二十七日上午宣判。據高檢處起訴書稱：被吿原在上海經營烟業，達三十餘年，民國二十三年起，即担任上海市烟廠業同業公會主席。上海淪陷期間，該公會奉偽方命令，改組為「上海特別市捲烟業公會」，被吿續任「理事長」，旋又被偽方任為「華中烟草配給組合理事長」，在偽職任期內，為敵利用，危害人民，罪狀不一而足。勝利後被徐柳生吿發，拘獲法辦。沈昨受訊時辯稱：「為維護全市烟業起見，不得已出任偽職」。並延律師為之辯護。 
[余華龍仍判年半再過一週可出獄]  
　　〔本報訊〕余華龍戰前在滬執行律務，敵偽時期出任偽保甲委員會副主任委員，因此被檢舉漢奸嫌疑，高院原判一年六月，余不服，經最高法院發還更審。昨晨高院仍判處一年六月。聞余華龍被捕已有年餘，再過一週即刑期屆滿，可望出獄。 
[祝伊才徒刑三年蔣毓良二年六月]  
　　江都電氣公司董事長兼總經理祝伊才漢奸嫌疑案，昨晨高院判處有期徒刑三年。又被控拜杭州敵密探隊長李寳和為師之蔣毓良，判處有期徒刑二年六月。 
[周更生瘐斃案高院傳訊證人　怪字條來源仍未獲要領]  
　　〔本報訊〕漢奸嫌疑犯周更生，即周庚生，又名周奎，三十五歲，江蘇如阜人，瘐斃高院看守所後，衣袋中發現「怪字條」，有人勒索三十五根金條，高院對此極為注意。昨日下午提訊同案在押之被吿闞春陽，任天福，並傳訊證人鐵路公會代表朱金邦，張樹椿，周父周鴻業，同囚室之林憶志等，到庭作證。 
　　綜合證人陳述，該案之北景為爭奪承包滬杭路日暉港車站全部裝卸工作，因此項包工，收入甚豐，故不惜以全力爭逐。綠戰前沃福林為承包人，於戰事發生時，日機轟炸日暉港車站甚烈，沃懼而逃，嗣即由周更生·　春陽·任天福等承包，從事於當時之軍運工作，曾得鐵道運輸司令部褒獎。勝利後沃福林仍擬承包，曾發動檢舉 
　　發動檢舉 
　　，於去年八月前，有一名冊　兩路局運務處。其中即係指陳周更生等有漢奸嫌疑。本案吿訴人雖為全長生，全森林，面策動者則為沃福林。至於周父周鴻業，對「怪字條」一事，似不　運大，昨到庭稱：「自兒子周更生死後，於悲憤之下，將他生前寫的條子統統燒了」。雖經邱推事嚴誥，均避免作 
　　正面答復 
　　。同囚室之林憶志稱：周是蘇北人，我是杭州人，因語言各異，而且他又生病，雖同一房間，我們從來沒有談過話。訊問至此，對「怪字條」之來源，仍不得要領。為明瞭此案情形起見，記者曾走訪高院看守所負責人，承吿情形如次。周更生患心臟病甚久，本所曾請監獄醫院醫師為其治療，因心臟病未能移入病房，送於十九日晨四時許死於因室中。當時各樓因犯　喧， 
　　秩序大亂 
　　，嗣經挫出代表十六人，向陳所長提出改善待遇等要求，所有周更生死後遺下之信件字條，均由犯人粘呈陳所長，故此「條字條」之來源，未敢臆測。為維持監獄紀律起見，前日曾停止開封一日，昨日起仍照常開封。關於病重時准否交保事，不在本所權力範圍之內，故外間對本所之種種猜測，自有事實證明，不願有所申辦。 
復與島案開審右起王奎，金振聲，王頌謙，李雲鵬（本報攝） 
[復興島盜買物資案初審　四被告矢口否認　庭論改期再審傳牛春齡對質]  
　　〔本報訊〕復興島疑案盜賣敵軍遺留物資部份，被吿李雲鵬，王頌謙，金振聲，王奎等四人，經檢察官提起公訴地院昨晨首次開審。除被吿四人外，另傳證人王千里，韓勝榮，王恩慶，胡根華到庭作證。據第一被吿行總漁管處事務課長李雲鵬供稱：王頌謙，金振聲，王奎均非我介紹，當時島上係由海軍牛春齡排長担任警衛等工作。至於牛有否盜賣島上物資，本人無法知悉。島上日軍遺留物資雖多，但非主管，無法得悉詳情，更無法取得。牛春齡被拘後，並未前往探視。（按據檢察官起訴書稱，李已供認曾往探視），更未致送金條等情。浴缸兩隻係工人王奎修水管時發現，其中僅有糞土而未見黃金。餘三被吿亦皆否認有勾串盜賣物資等罪行。庭上轉詢證人王千里，王係行總農委會專門委員及技術室主任，亦係疑案中被吿之一，檢察官認為有誣告罪嫌，但因大赦，宣吿不起訴處分，據王稱：本案被吿四人，皆係由彼介紹，李雲鵬與彼係十五年老友，故此案非其吿發甚明。撿察官以為其不能任漁管處處長，因而企圖搗亂，實出於誤會。因技術室主任之地位，與處長實相差無幾，或係檢察官誤聽漁管處處長許復七之含有傾軋作用言詞。並保證李雲鵬廉潔無貪汚行為。另一證人韓勝榮稱，業漆匠，與徐光材相識。彼之購買鉛皮，係由徐介紹向馬際良所買，並不知該項鉛皮係復興島被盜臟物。與牛春齡亦素不相識。庭上諭稱：本案須向海軍軍法處傳牛春齡到案對質，諭改限再審。被吿李雲鵬等四人，除交原保外，另各交五千萬元書面保。 
[地院今審「洋老虎」]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案被吿梅斯伯，地院定今日下午二時在刑一庭由孟柯庭庭長公審。原承辦檢察官全匋另因要公不克出庭，將由陸振南檢察官出庭辯論。 
[海關人員凟職嫌疑　查無罪證不予起訴]  
　　〔本報訊〕江海關稅務卂曾於去年十月間，奉國府密令澈查總監察長梁華傑，曁其所轄之十二組長王宗脧·周德正·茹傑南·周文璧·林天培·錢耀鈿·陳誌恩·黃國傑·陳定邦·劉天生·伍必賢·吳泰中等集體會汚凟職嫌疑一案，謂當去年九月間，江海關稅務稽查。謝耀銘，於標售敵偽物資時，向恒興　布號詐索手續費一百五十萬元一案（該案業經送地院審辦判處徒刑）發生時，梁等曾向前稅務司白立查要挾，存心袒護，並有勾結串通等情。當經江海關移送地檢處偵查，茲已偵查終結，認為被吿梁華傑等十三人，並無犯罪證據，檢察官依刑事訴訟法二百三十一條第十款予不起訴處分。「四大名山」三要犯左起劉航俠，劉懷德，張志淸（本報攝） 
[「四大名山」　賊黨審結　劉航俠供迫於生計　劉懷德不認是同犯]  
　　〔本報訊〕「四大名由」賊黨劉航俠，劉懷德，張志淸自經地檢處提起公訴後，昨晨首次開審。據劉航俠供稱：曾任航委會文書，失業後迫於生活行竊，先後犯案六次·劉懷德供稱：與劉航俠一度同事，曾在十四軍政治部任職，又曾入靑年劇社演戲，與後方來滬之藝人頗多熟悉，在宜昌遇劉航俠，同來上海謀業，合居於惠中旅館，初尙不知劉航俠偷竊為生。並謂：從未曾參加行竊。劉航俠並向庭上懇求，姑念其年靑，從輕量刑，給以自新機會。朱育璜推事訊畢，諭審理終結，定二十八日上午宣判。被吿張志淸部份，因該犯係屬啞吧，不能普通審訊，改期另審。 
[海湘輪由台抵滬]  
　　〔本報訊〕台灣暴動敉平後，第一艘自　隆來滬之海湘號，昨晨抵滬。台灣航業公司台南號，正在基隆裝貨，約下週初來滬。台東輪定今日自滬駛台。又中聯公司國聯輪，今日自大沽起程返滬。 
[西服店八家罷工]  
　　前日起靜安寺路一帶西服店雷蒙。隆茂。萬和祥。華達。開林·兆豐·培蒙·新康等八家工人，因待遇問題，以總請假離店，致製服工作完全停止。昨由西服業公會向社局請願制止。常經視察朱圭林馳往勸吿工人先行復工，淮工人均已離店致未有結果。 
[通敵蘇籍間諜　熟知國際秘密　某國願出重價贖回處以死刑]  
　　著名國際間諜蘇聯人荷文斯，於我國抗戰期間，曾供給日方情報。勝利後荷逃匿日本，經駐日盟軍總部查覺，於月前移送我國，由淞滬警備司令部訊辦。據悉，該犯對國際秘密，均甚熟悉，聞某國為恐該犯吐露該國秘密，曾多方活動，擬以美金廿萬元，贖買該犯，處以死刑。警備部以此事關係重大，業已呈報國防部，待示辦理。 
[參議員視察設廠區]  
　　〔本報訊〕市參議員奚玉書，汪竹一等十餘人，於昨日下午一時，偕工務，公用二周設計人員，前往浦東洋涇慶寗寺及虬江碼頭楊樹浦等處，視察本市工廠預定設廠地區，以配合大上海計劃之發展。該代表等將於日內再舉行會議一次，以便決定。 
[鄞東蔡氏族人舉行同宗大會]  
　　鄞東潘火橋蔡氏旅滬同宗會，為滬上甬籍鉅商蔡治君，蔡同源及已故惇叙銀行（即該會通訊處）董事長蔡仁初等所發起，以振卹貧苦族人及聯絡情感為宗旨，自抗戰軍興，會務暫停，迨至頑敵降服，族人重聚滬濱，亟謀復興，聞該會定明日下午二時，假寗波同鄕會召開勝利後首次大會，歡迎散居滬地之族人，共同出席參加。 
[吳寶琳脫離共黨]  
　　上海電話公司監督吳寳琳，於三月七日向主管機關聲明立塲，請求於脫離中共後獲得安全保障，因數日未至公司，被同事疑為失蹤或被捕。茲悉吳為正視聽計、特公布「脫黨吿中共同志書」 
[伏波艦被撞沉沒　將組特委會處理]  
　　〔本報訊〕伏波艦與海閩輪互撞，全艦沉沒後，招商局得報，極為重視，昨已電陳交通部，聞將組織特別委員會處理是項事件 
[東方汽車公司出差汽車被刧]  
　　〔本報訊〕東方汽車公司，前晚九時許，接一常話，欲雇汽車一輛，駛至黃陂南路信德，弄；等候。遂由司機何耀弟駕二一〇七五號應差，開至上述地點，果有三人等候。上車後命司機向閘北方面駛去。迨至寳山北路廣肇山莊江長路口，三乘客摸出手槍，威脅何停車，並將其用銬銬住，迫令下車，由一人駕車而去，不知所終。後何逃回，投報營局請緝。 
[南匯縣血案　父子倆槍傷]  
　　〔本報訊〕南匯縣江鎭大章糧食難貨號，昨晨十時許，突有匪徒數名，以購買糧食為由，侵人店堂，出匣子槍，迫令店主蔡章生（四十五歲）及其子海如（廿一歲）同行離店。當經拒絕，並高呼綁票，致觸匪怒，向彼等連放五槍，彈中兩人胸部，受傷倒地。匪徒即飛奔逸去。事情後由隣居將受傷人陪送至本市仁濟醫院醫治，惟父子兩一人傷勢均極重，其子已不　言　。據陪送之隣居稱：不久前蔡曾接獲匪徒恐哧信，惟因匪徒勒索過鉅，故置之不理。蔡除開設大章糧雜號外，並任南　區公所警　科科長云。 
[川沙截獲怪木船　抄出機槍等軍械　嫌疑犯六名解地檢處]  
　　〔本報訊〕陸軍第一四六旅於二月二十八日在川沙附近廟車路左側河中發現可疑木船五艘，其中一艘裝有馬達。經人內抄查，竟抄出湯姆生手提機關槍一挺，裝彈機二個，子彈五發，卡柄步槍一枝，裝彈機二個，子彈三發等大批軍火，並拘獲嫌疑犯莊敬童（永利輪船公司經理），徐劍谷·葛永學·熊漢英·黃二郞·吳永仁等六人，當經連同人證一併轉解淞滬警備司令部部。昨日該案人犯卷宗移解地檢處，由陸振南檢察官開庭訊問一渦，諭令收押。 
[茶商養女忽出走　鄰家收留起爭執]  
　　〔本報訊〕愚園路中實新邨卅號茶商朱常青之養女金弟，十七歲，又名阿香，原籌寗波，於十一歲正值抗戰時期，被人拐領來滬，擬出售於妓院為娼。緣朱膝下無子女，即收買為養女，詎該女自去歲起性情大變，不服管敎，陰曆正月十一日不愼敲碎玻璃杯二只，被朱申斥數語，竟爾出走。貼隣廿八號草副院長寓所，以其身世可憐，將其收留，並代登報與朱姓脫離關係，且代聘律師唐懷羣請朱姓將金弟賣身契約自動廢棄。朱接函後，亦請律師周永廷予以駁覆，謂該朱金弟未屆成年，顯係受入誘惑，自動出走。幷限期返寓，否則將予深究等語。金弟出走迄今時逾一月，朱常靑乃報吿該管警局派員調查後，暫將金弟送中國救濟婦孺總會收養。 
[本市簡訊]  
　　美太平洋艦隊副司令狄納尼將軍，定於今日乘艦返美述職。 
　　市政府頃奉內政部命令，鄕鎭造產所得，如全部用於公益事業者，得免征所利得稅。 
　　凡本市飲食店未領執照者，市政當局現限四月底以前應一律申請領照，逾期處罰。 
　　中國市政協會上海分會，定今日下午二時，假市參議會二樓會議室，舉行消防問題座談會。 
　　昨晨四時許，大塲飛機塲靠塲中路一面，有一可疑男子，　越警戒綫，　兵　　無效，致　開槍擊斃。 
　　婦女工藝物品　產　作　昨日下午二時，假寗波同鄕會召開創業會。 
　　　言雜誌第六期，業於昨日出版。 
　　同孚路路大中里方中書店，舉行春季廉價十五天，將全部圖書特價，一律八折。 
　　道德講座第一四三期星期例講，定明晨九時牛至午，在成都路滄洲書塲，由孫翔伸講「創造新生」，楊仲一講「易學原理」 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，延及我國華中，東海，而展及琉球及南海北部。低氣壓在日本向東北東移進。 
　　天氣預吿：黃海：雲，晴，霾，冷，淸勁北風，巨浪。 
　　華中：曇，霾，冷，局部陰雨，晨霧，中度北風或靜風。 
　　上海：曇，霾，尙冷而靜，淸和西北風至北風，晨夕輕霾或霧 
　　東海：陰，霾，沿海晨霧，南部有雨，强烈北風至東北風，巨浪。 
　　廿一日溫度：最高四十八度二，最低三十五度一。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）胸部隱痛 
　　王明問　敝人於三四月前經Ｘ光檢查，醫師云肺部良好，惟左肺上部有老疤，宜注意休養，茲有疑問二點：請指示（一）敝人從未患肺病，何以肺上有疤？肺結核之初期活動，與老疤，在照Ｘ光時，有無顯著分別？（二）胸部時時作痛，是否與此疤有關？（三）因工作關係，無法休養，宜服用何種有效藥物，魚肝油丸有益否？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕根據來信所述，最好拍一Ｘ光照片，因螢光透視尙難確切診斷，茍Ｘ光照片斷定無活動性結核，則該胸部時作隱痛係肋骨神經痛。多種維太命丸可常服。 
　　（二）產後多病 
　　何企人問　鄙戚現年十七歲，女性，已婚，身體甚健。不意今年六月分娩時難產，胎兒悶死肚中，後以手術將孩取出，方得脫險，但子宮因而潰爛，小便亦不能約束，淋漓無度，並有陰吹現象，痛苦萬狀，不知是何病症，請賜答覆。 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕令親之病，須詳細檢騐後方可決定治療方針，恐須動用手術。 
[服務信箱]  
　　朱振卿，侯邦乾，朱瑜芬·范陳氏·吳霞堤·蔡俊才君鑒：本報主辦之晴霞救濟金，以救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者為限。如合上述條件，申請手續須具備補保及甲長證明，（加蓋甲辦公處圖記）並詳述孤寡及生活艱難或患病實情，送本欄審核。 
　　顧煜森·陳伯平君鑒：函悉，執事尙可自力更生，所請碍難辦理 
　　劉甦君鑒：函悉，希逕向中央航空公司詢間可也。 
　　沈洪泉君鑒：函悉，似可試呈主管機關請求减免，第不悉能否邀准耳。 
　　陳盛霞君鑒：囑事甚難為力，深表歉意。 
　　郁文，張正華，陳保康，何亞男，賈棣之，許嘉福，周昌年，沈子堯，王舜臣，韓子樸，孫　第，諸君鑒：函悉，已轉經社會部上海介紹所核辦逕復。 
　　葉秋楓君鋻：函悉，可開具詳細履歷，逕函上海四川北路社會部上海職業介紹所，請求介紹。 
　　陶立欽君鑒：張家宅路在麗都花園東首瘋人院附近，一問即得。（編者） 
　　招領通行證　本報讀者拾得南通縣第二區頭口鄉三保九甲四戶倪萬榮之居民通行證一紙，盼向本欄領還 
　　領養學齡兒童 
　　編輯先生賜鑒：謹啓者，敝友陳君年屆五十，慈詳可親，曾辦敎育多年，膝下僅一女，不幸去秋亡故，悲愴欲絕。今經友好等徵得陳君同意，擬領養一學齡兒童，施以敎育，以娛晚年，惟未悉何處慈善機關可接受申請領養，謹懇貴欄介紹，以便前往接洽，不勝銘感之至。楊增謹上（塘山路中華第一廠洪轉） 
　　〔編者按〕如有難童敎養機關及生育過多而願寄養者，　直接　　　　 
[中央航空公司　後日試飛曼谷　郵局帶寄越暹航信]  
　　中央航空公司奉令試航曼谷，已定後日清晨由滬起航，中經汕頭。西貢，預定當日至曼谷。該公司陳總經理卓林，業指派營運組鄧主任誥章，機航組何副主任守榮，正機師洪啓明，副機師李志雄，隨機電訊員溫謙祥，代理曼谷站主任何景亮，組員孫焜乘機同往。此次因係試航關係，故祗載郵件，不載客貨。 
　　又悉：郵局收寄越暹航信，由該機帶往印度支那及暹羅。定廿三日中午十二時封發，並聞本市郵政管理局營業組窗口，原定辦公時間，於是日將延長至中午十二時止，專事收寄去上述兩地之航空郵件。 
 
 

Page 5

 
 
[敎部高敎司等頃正會商　簡化申請公費手續　並變更辦法提早申請時間]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎育部鋻於國立學校學生，申請公費之法令規章，過於繁複，計有十餘種之多，其中有重複者，有臨時性質者，有已失時效者，亟應加以整理簡化。頃已決定由參事室，總務司，高等敎育司，中等敎育司，會商辦法，並由總務司司長賀師俊氏為召集人，據悉，修訂之原則，為使法令簡化，一面簡化申請公費之手續，一面提早申請公費之時間，即經過入學考試錄取後即可申請。按現時申請公費，須在入學之後，往往有一兩月之後始得到公費，影響學生向學之心至大，即應變更辦法，予以提早申請之機會。學生尚多躊躇不決 
[勸導學生復課]  
　　學生尚多躊躇不決 
　　〔本報南昌廿一日電〕敎部專員程其保與社會人士，廿一日齊集中正大學，勸導學生復課，學生尚多躊躇，護校會定晚召開全體大會，將有所商決。蕭校長表示：學生必須無條件復課，渠亦準備遵部令，即將調查確實後，再為處理。 
[胡適返平　談協和醫學院情形]  
　　〔本報北平廿一日電〕北平協和聲學院復校，積極進行中·胡適今返平談稱：協和今年冬先招一年級，並先恢復內外小兒妊產四科，經費方面已募得二千二百萬美金，利息三釐，經常可得六十六萬美金，尚可維持·敎授方面，將在國外羅致，至原來協和人員，現已散布於全國卅餘聲學院中，協和暫時亦不擬將舊人員全體復員，致影響全國醫學敎育。協和醫學院總務長鮑混對記者談：協和所購機器已有四批到達天津，各部大政內定。鮑氏稱：協和將以突然驚人姿態，完成復員。皖省府聘葉元龍繼任 
[安徽學院院長　程演生辭職]  
　　皖省府聘葉元龍繼任 
　　〔本報合肥廿一日電〕省立安徽學院院長程演生，因該院學潮久懸不決，三度呈請辭職，已得省府李品仙主席批准。頃悉：李主席堅騁皖救濟分署長葉元龍繼任院長，皖救濟分署副署長柯育甫任敎務長。該院學潮，或可平息。 
[我泛亞會代表抵港]  
　　〔合衆社香港二十一日電〕中國出席在新德里召開之泛亞洲會議代表一行十二人，已於廿一日抵達此間。 
[泛亞會議今開幕西藏代表團抵印]  
　　〔法國新聞社新德里二十一日電〕泛亞洲會議，定於二十二日在此開幕，西藏代表團携達賴喇嘛之祝辭而來。該一代表幽，自拉薩出發，跋涉一月，始抵新德里。彼等先乘駱駝隊通過世界屋脊之西藏高原，旋又爬過喜馬拉雅山，最後自加爾各答乘坐飛機來此。 
[蔣主席核準　敎授學術研究費　增加五倍]  
　　〔本報南京二十日電〕國立專科以上學校敎員之學術研究補助費，前已核定，敎授為五萬元，副敎授為四萬元，講師為三萬元，助敎為二萬元。近來物價上漲，幣值低落，區區此數，實嫌不敷應用。敎育部為提高大學敎育水準，安定學術研究生活起見，特於本月六日專案呈請蔣主席，准于追加。其標準為一律增加原數之五倍，即敎授為廿五萬元，副敎授為廿萬元，講師為十五萬元，助敎為十萬元。頃已奉主席核准，一俟行政院指定財源後即可通令各校具領。 
[敎部國際文敎處現決先成立兩科]  
　　〔本報南京廿一日電〕敎部國際文敎處，計設三科：一科管與國外大學交換敎授學生及選派留學生，二科司有關敎育科學文化組織及國際學術文化會議，三科主對外國學術文化團體人士之聯絡招待及交換岡書儀器等，現決先成立兩科。 
[譯員留學考試　四月一日舉行]  
　　京市報名者達千餘人 
　　〔本報南京二十一日電〕譯員留學考試，準四月一日起，七區同時舉行。京區報名者計一千一百七十人，試塲在考試院。 
[復員後之清華（中）] [  梅貽琦]  
　　農學院去秋成立，校園內難覓適當房舍，幸得敎部撥給敵偽建立之土木專科學校校舍（在頤和園東）加以修理，暫可敷用。 
　　學生宿舍，新，平，善，明四齋，共有五百六十八間，原來設計，每間住二人，事實亦以住二人為合適，茲因學生增多，改住三人，共容納一千七百八十餘人，原為工友預備者，亦經住入，擁擠情形，住過此項宿舍之校友，可以想像。女生宿舍之靜齋，共有六十八房間，每間原住二人，現亦改住三人，共住二百人。其以上齋舍不能容納者，男生尚有五十餘人現暫住在一院樓下，女生亦有四十人，住在古月堂，宿舍內設備，除鐵床幾經交涉，幸得保留外，其他傢俱均須新製。先修班學生二百人暫住在農學院。學生宿舍之問題，至今秋將更為嚴重，因倘如去秋情形，再收錄新生一千左右，而今夏畢業者祗有二百餘人，則此增多之六七百人，如何安置，在工料高貴之今日，添建宿舍，將不可能，則惟有就現有房間估計容登對增加人數而加以限額錄取耳。 
　　敎職員宿舍，原有之學務處（工字廳）前部，怡春院，均經大加修葺，仍作單身敎職員宿舍之用。此外在體育館後面，敵人建有平房卅六間，迤遞逼近氣象台，俗呼為卅六所者，暫仍保留其大部房間，亦供作單身敎職員宿舍之用。至於敎職員住宅，舊有之三所，北院，西院，新舊南院，經修理改造之後，可住一百四十餘家，另於小河之南，加建小房四十所（名勝因村），但仍不敷分配，蓋因近來本校院系擴充，學生加多，敎職員人數亦須相富坍加，且本校僻處郊外，延聘敎師，如有眷屬者，不能不供給其住宅，若使往返城郊，不僅影響敎學，且額外消耗，對其菲薄之收入，將更不能維持，此住宅問題，本校獨感困難者也。 
　　清華園戶外景像，驟觀如舊，但各區道路，猶待修整，敵人遺棄之灰堆煤屑，尚在淸除。所最幸者，全校樹木，竟未遭敵人砍伐，但年久失修，有枯死者，有叢生過密者，亦須檢查修整，則俟天氣稍暖，即當進行。冀於初春花發之際，園林整潔，溪池淸澈，一復水木淸華之舊觀，我校友於時重返校園，第一印象，將有風景無殊之感，然而內在之創痕，固深且鉅，則非以數年之人力財力不易恢復矣。 
[文敎組織將派代表來華　出席基本敎育會　墨西哥等藝派代表參加]  
　　〔本報南京廿一日電〕聯合國敎育科學文化組織，前定本年六月二日至十四日，在京開首屆　本敎育區域研究會議，敎部已指定瞿菊農。湯吉禾。英千里。吳研因，鄭自修等，積極籌備，即將延聘專家，成立籌備委會。聞聯合國文敎組織將派代表四人，來華出席，墨西哥及遠東印暹各國，亦派代表參加。 
[壽景偉應邀赴京商復性書院事宜]  
　　復性書院董事兼總幹事壽景偉，昨應該院院長周鍾嶽，曁該院基金委員會主任委員陳其采電邀，特約同該院副院長沈敬仲，藝金委員朱仲華，乘夜車赴京，商洽該院募集建築基金，及刻書基金進行辦法。 
[我國三兒童　在美表演音樂　博得紐約報界贊許]  
　　〔合眾社紐約廿日電〕赴美獻藝之三中國音樂神童，韋莎菲（十二歲），韋美麗（十歲），及韋喬奇（八歲），皆為鋼琴能手，喬奇兼能作曲。現三人正在美等候其贊助人（中國全國兒童福利協會）之回電，能否繼續環遊各地之表演。彼等中輟之原因，為入不敷出。據發言人稱：彼等已電致該協會，說明基金日益短少，並候其指令，但迄無回電。渠否認此間報章所載，三兒童已瀕破產之說，並稱：彼等尚有足够基金，足敷回返上海之用。目前三兒童偕其保護人及敎師居住紐約附近。該發言人又否認：報載彼等展期表演之原因，由於任何政治作用。按該三兒童在此間表演時，曾博得報界之贊許，並曾赴好萊塢表演。向市參議會請頤 
[漢中小學敎職員　要求發清欠薪]  
　　向市參議會請願 
　　〔本報漢口廿一日電〕淡市立各中小學敎職員，以積欠薪津已達三月，特組織請願團，尚市參議會請願，要求按月發淸，以維生活。 
[京市中小學　成立衛生室]  
　　〔本報南京廿一日電〕京市健康敎育運動委員會，頃決定：即在全市一百四十六個中心學校，普遍展開研究及實騐各項學校衛生工作，如砂眼設法治療，肺部（愛克司光）透視檢查；並即在市區各中心學校及各級中學，成立衛生室，藉以促進下一代國家主人翁身心之健康。 
[民校區幹事什麽　昨在敎局舉行]  
　　本市民衆學校，於昨日下午假市敎育局會議室，召開第六次區幹事會議，計到民校主管人莊志華，王勤植等三十餘人，由王中達主席顧局長，王處長，孫科長，均列席訓話。討論事項：（一）組織民校敎師聯誼會，（二）健全組織民校中心工作討論會，（三）推王勤植，王中達，出席社敎主管人員會議，（四）確定革命先烈紀念日中心活動事項。 
[兒童福利團體　慶祝兒童節　擬定辦法十項]  
　　本市兒童福利團體第十六屆慶祝兒童節籌備委員會，頃通過慶祝本屆兒童節紀會辦法如下：（一）舉行兒童福利團體聯合慶祝兒童節大會，（二）舉行兒童健康比賽，（現已由衛生局籌備），（三）商請各大報紙，一致刊載有關兒童福利之宜傳文字，（四）商請各大商店，减價出售兒童讀物，玩具，及應用品等，（五）商請各大影戲院，演映有關兒童之敎育電影，免費或减價招待兒童，（六）商請各大醫院免費為兒童檢查，診療兒童疾病，並舉行父母什麽，演講兒童衛生等問題，（七）商請各大廣播電台，廣播兒童遊藝節目，及講述古今偉人之兒實時代故事，（八）商請各公園免費為兒童開放，並准許兒童團體遊覽，（九）促進成立兒童福利團之聯合機構，推進各項合作及協助事項，（十）促成建立兒童運動塲。 
[民智中小學　將擴展校務]  
　　本市民智中小學，創辦於民國十四年。校長由創辦人自任，歷史悠久，成績卓著。現全校學生，由學部計五百人，小學部達二千餘人。近由吳開先，楊千里，江問漁，楊衛玉，蔡振，瞿鉞等，担任校董，校務將更擴展云。 
[清華兒童團　兒童節開幕]  
　　清華兒童圖書館，經籌備主任駱褚君玉，積極籌備，襄陽北路館址，正在裝修中，將於四月四日兒童節開幕。 
[清寒貸金委會訊]  
　　昨據市淸寒學生貸金委員會負責人告記者稱：本市淸寒學生貸金辦法，及申請表式，業經本會於本月八日在本市各報公佈施行，此外對各學校不另行文。又本會現在福煦路七三五號市敎育會辦公云。 
[江蘇省敎育什麽　起草研究計劃　擬聘吳稚暉等為顧問]  
　　〔本報南京二十一日電〕度蘇省敎育會，業已成立，關於會務進行，分為中小學，師範，職業，社會，各級敎育，與敎育行政經費各組研究，由曹漱逸，馬客談等，起草各組研究計劃。曹馬兩氏，均在南京服務，昨（二十）日已會商起草辦法，俟計劃擬定，即請對於各級敎育有經騐研究之蘇省敎界同仁，加入合作，分組研究，以期有所貢獻，而利蘇省敎育前途之發展。對於蘇省敎育界老前輩，如吳稚暉、鈕永建、柳翼謀諸氏、聞均擬聘請加入為顧問。 
[今晩籃球甲一組　華聯汕隊決冠軍　六時半起巨人恩卡斯火併]  
　　二屆籃球聯賽，甲一組最後二幕，定於今晚六時半起，仍在市體育館舉行，首佼為巨人對恩　斯，繼之總決賽華聯與汕隊會師，門票樓上二千，樓下三千，五時售票，六時開放大門，除憲警到塲外，並由格致童十簞協同維持秩序。 
　　巨人對恩卡斯兩番火併，雖無錦標關係，但精彩必多。壓軸華聯與汕隊相遇，前者係首屆冠軍，近况尤佳，兩次擊敗哥倫布，雄威重振，該隊今晚即將離滬遠征白下，臨別演出，必更能發揮一切。汕隊本屆出師以來，迭挫强敵，至今在甲一部中，能保持不敗戰績者，僅此一隊而已，惜林維聰抱病，殊為遺憾，今日如勝即獲該部王座，設華聯告捷，則尚須作二度決賽。兩隊陣容錄下： 
　　（華聯）程伯庵（領隊），朱廉耕（管理），孔廣益（隊長），李震中，吳成章，包松圓，陳學崇，任相成，張良雄，卓國榮。 
　　（汕隊）林作詩（領隊），蔡演雄（隊長），馬燦希，林維聰，何立德，陳淸江，林子仁，紀南康，周斌。 
[市長盃足球半複賽　青白今日戰優游　下午三時在逸園球塲]  
　　市長盃足球，今日下午三時起，靑白與優霧作半複賽於逸園，門票三千五千，一時起在體育館發售。 
　　靑白黃仕傑嚴士鑫秦必高吳祺祥瞿永福孟義良薛沛然張鳳崗李松筠張仁義羅壽福李義臣高保正吳嘉祿姜　清優游屠炳恒羅旭萊王南珍張榮廣雲逢　　陳效平亞托瑪利徐步云朱梅龍巴　馬曹琴芳雷樹華張仲箎毛鴻發 
　　靑白在該盃初賽中，相逢鐵路，首仗各二和局，再戰以三比〇淘汰對方晋級，今日出師戰優游，奪取複賽權，該隊健將吳祺祥，已由港返滬，可能出塲，今對優游，勝利希望濃厚。。 
　　優游東山再起，復得義將之助，雄風如昔，惟近以門將拉蒂返國，張榮才赴港，後衛不無損失，昨據程貽澤告記者，今日陣容，殊難支配，因義將羅旭萊，巴瑪，亞托瑪利亦將於今日離滬，倘船舶能延期駛出，三義將尚能登塲，否則需另謀補充，是賽勝者，將與蘇聯會師。 
[勝利盃小型球　今日揭幕開賽]  
　　勝利盃小型足球競賽，上週適逢天雨，今日揭幕。 
　　下午二時起，甲乙組共四塲角逐，皆屬精彩之戰，尤以恒聯甲對緝榘，必更緊張，蓋前者係上屆市長盃小型球冠軍，龍傑之班底，後者雖初露頭角，然已蜚聲虹口，故屆時必多精彩演出。該賽裁判均由上海市小型足球裁判會派員担任，今日秩序錄後：恒聯甲------緝　　（甲組）　二時恒聯乙------　力乙（乙一）　三時羣力甲------申北甲（甲組）　四時飛　熊------萬　畢（乙二）　五時 
[滬星乒乓隊　在港敗於東方]  
　　〔香港廿一日電〕滬星乒乓隊征港，於昨晚（廿日）七時首戰港東方會於必列喬士街靑年會，門票二元，三元，觀衆約千餘人，滬星顧問球王李專堂亦親臨觀戰，首由港乒乓總會主席鍾榮光君致詞，編之東方滬星兩領隊，互贈隊旗，隨即揭開戰幕，比賽採國際制，滬星一路領前，東方緊隨於後，戰情緊張萬分，滬星於十比七佔先時，突被東方周振球，陳能利，黃業成連獲三分，追成平手，使戰局陷入苦鬥，結果滬星反以十一對三慘遭敗績，是賽以王友信傳其芳兩人，表演最為出色。今晚（廿一日）再戰孔聖會。 
[大學足球　今日兩塲]  
　　大學專科足球聯賽，今日下午二時卅分起，大學組共有二塲，分別假呂班路震旦大學及楊樹浦滬江大學兩球塲角逐，不售門票歡迎參觀。秩序誌後。交大------震旦（大學）二時卅分 
　　栽判劉荷生巡邊吳子彬同濟------復且（大學）二時卅分 
　　裁判馮家聲巡邊金兆均包和淸法政南通改期重賽 
　　大專足球聯賽，日前法政對南通，因主辦當局一時疏忽，米對照片，引起雙方抗議，除由負責入陳陵，分向法政及南通兩校道歡後，復經大專足球委員會議決，已賽成績不算，另改於本月二十六日下午二時半，在交大球塲重賽。 
　　大專乒乓今日改期 
　　大專乒乓聯賽今日原有大學級一塲，由同濟對約翰，惟同濟因今日參加大專足球賽，一部份球員，時間衝突請求改期，經主辦當局核准，故今日大專乒乓無比賽。 
[第五屆市運會　競賽規則通過]  
　　上海市第五屆全市遝動大會籌備委員會，昨日下午三時，在市體育館召開首次會議，出席者彭振球，謝恩皋，王汝昌，程克猷，馬崇淦，楊鼎臣·邵汝幹·王微君，蔣湘靑，沈昆南，周家騏，孫月平，喬汶荃，陳陵，包和淸，張葆奎，王懷琪，吳子彬，張覺非，劉荷生，秦醒世，梁兆安，陳福淸等，由敎局李副局長（邵汝幹代）主席，當即討論通過競賽規則及髖育表演規程，至六時許始散。 
[公開羽球複賽　雙打緊張精采]  
　　〔本報訊〕昨晚公開羽球，以雙打複賽最受觀衆熱烈欣賞，競爭劇烈。其餘各塲亦悉屬複賽，故緊張異常：（一）初單金元霖二對〇勝華家杰，（二）女單屈洛拉夫人二對〇勝黃美娟小姐，（三）混雙李國璠潘綠芙小姐二對〇勝洪德全張美麗小姐，（三）徐國華李國璠二對〇勝曾宏然顧鈞陶。詳情述後 
　　初單複賽 
　　金元霖對華家杰，第一局歷時頗久，金元霖十五比五勝，十五比一復輕取第二局。 
　　女單複賽 
　　黃美娟小姐戰屈洛拉夫人，屈先發制人得五分，黃小姐固非弱者，一氣呵成八分，屈夫人心有未甘：須臾以十比八超越，繼又十平，決雌雄屈夫人以三比一定局。第二局依樣葫蘆，屈先五分而五平，黃小姐俄以八六居前，不料一不小心，又彼紅衣女將屈夫人以十一比八述勝。 
　　混雙複賽 
　　洪總全張梅麗小姐與李國璠潘綠芙小姐對抗，洪張二分先懸，李潘報以八分，李殺球尤見威力，十五比四告一段落。第二局李潘初以十比一遙領，洪左擋右攔，亦突晋七分，李潘保特勝利，十五比七。 
　　雙打複賽 
　　徐國華與李對會宏然顧鈞陶接連作雙打複賽，掌聲四起，壓軸好戲上塲，五分鐘後祗見各五平手，球聲淸脆，徐李初以十比七佔先，瞬息喲成十平，經小心翼翼，才以十五比十使對方敗下陣來。二局成五平，十一比六時，又反給曾顧兩君以十二超出，好容易打成十二平手，顧宏幾下自殺，十五比十二，勝利之神帮助了徐李 
[今日五場]  
　　下午一時起賽 
　　〔本報訊〕毓琇盃中學籃球聯賽，今日下午一時起，在市體育館分組角逐，計男三塲，女二塲，男子部光華對淸東，競爭必烈，兩塲女子賽更議鼓相當。秩序如下： 
　　育才------正始　男六　下午一時 
　　------裁判員　龔師尹------ 
　　光華------浦東　男七　一時四五 
　　------裁判員　劉荷生------ 
　　中正------格致　男八　二時三十 
　　------裁判員　姚榮隄------ 
　　正行------道中　女一　三時十五 
　　------裁判員　吳子彬------ 
　　省中------上海　女二　四　時 
　　------裁判員　胡宗藩------ 
[南圻足球隊將征港]  
　　〔法國新聞社西貢廿日電〕南圻足球隊將遠征香港，定於四月七日，在港與常地足球隊比賽。 
[香島球訊　乒乓熱烈]  
　　〔本報香港航訊〕邇來香港乒乓賽，因港澳　際賽及滬星來港挑戰之故，頓呈熱烈。計港澳埠際賽定三月十五號在澳舉行，預定賽程是與當地勁旅南中·華南·澳聯分別較挍，十八號班師返港，十九號晚在華人行八樓迎擊滬星征美隊，計九員被選代表，後起佔五名：鍾展成·李萍·李俊亨·周振球·黃龍·宿將四位常選，是：（一）廣東全遝冠軍兼澳門球王鄭國榮，他的反手抽擊，瞿堯康譽為全國第一。（二）朱繼枝·兩次埠際賽代表。（三）蕭紹球·是連奪全港單打冠軍兩屆的健將。（四）陳能利。為越南單　冠軍。 
　　體協成立 
　　三月十四號晚間，南華館內議事聽，中華體協會香港分會，舉行成立晚會，茶點過後，即席選舉職員，結果：（一）各譽會長七人：周俊年，李大超·郭大華·胡文虎·羅文錦·周錫年·韓文溥。（二）各譽會董七人：董仲偉·郭贊·霍竇材·利銘澤·鄭鐵如·徐正蛟·陳蔚若夫人。（三）理事長顏成坤，總幹事李惠堂，理財謝雨川，審核黃錫滔。（四）常務委員：鍾志强·葉九皐·謝雨川。（五）審查委員：顏成坤·李惠堂·鍾志强·謝雨川·何家鎏。（六）各部主任：足球（正）葉九皐，（副）胡好，籃球（正）林中煖。（副）鍾志强，網球（正）何家鎏，（副）黃智斌，棒球（正）沈維昌，（副）蔡炳芬，乓乒（正）蕭文焯，卓球集　新，小型球曾境康，田徑葉觀桃，游泳李獻良，另外排球·國術·羽毛球三部保留。最後並動議籌募紀念許承基鎏余，由常委策劃進行。 
　　不滿總會 
　　由於最近足球總會的各種措施不當，已引起此間足球界的强烈反應，紀念杯決戰，用三軍人分任球證和旁護，輿論和體育界人土咸表不滿。 
　　現又因下週秩序編排不適當，被人攻擊，按總會議定三月廿二號（週六）星島。南華快奪聯賽冠軍，翌日繼續舉行督賽杯爭霸 
　　由協會華聯戰總會西聯。　誰都知道，華聯是以星南兩隊作墓幹，兩日之內，何能應付連塲大戰？刻協會已向總會提抗議。側聞總會亦知衆怒難犯，擬將督憲杯改期。 
　　黑貓勝利 
　　週六（三月十五號），南華塲上一幕甲組籃球戰，長勝軍黑貓出戰影星集團大中華，結果卅六對廿五，黑貓再奪勝利。 
　　特別賽馬 
　　第三次特別賽馬，也在週六舉行，華人騎師風頭勁，徐啟初與袁少鎏均得兩次首名，第八塲搖彩，頭獎22762，得彩達六萬二千餘元。 
 
 

Page 6

 
 
[中茶聯營公司成立　吳任為董事長壽景偉為總經理]  
　　〔本報訊〕中國茶業聯營公司，經三閱月之籌備，昨日宣告正式成立。創立會於下午三　，在本市香港路銀行俱樂部舉行。討論經過，先通過公司章程，旋即選舉董監事。董監事產生後，即　續舉行第一駢董監事聯席會議。互選結果，常選董事長吳任滄，常務董事沈熙瑞·駱淸華·孫曉邨·汪振寰·唐季珊·森景偉·曾雨辰·鄧以誠·殷子白等十人。常務監察朱偉卿。鄒曾厚等三人。並聘請壽景偉為總經理，鄧以辰·陳公詮為副總經理。　悉以上議決案，尚須徵詢各產茶區茶商代表同意。 
　　該公司資本額定二十億元，收足十二億元。股份總額，由中央信託局及全國各產茶區茶商各佔半數。該項產茶區，包括浙江·湖南·湖北·台灣·安徽·江西·福建·雲南·四川等九省，及上海·漢口·福州三市。該公司主要業務，為聯合經營茶業倉庫，茶葉之生產·製造·及運銷，並協助中信局辦理對外易貨事宜。現該公司台灣之分公司，業已成立 
[華股市況蕭颯　行後跌風更厲]  
　　華股昨似呈游資退出之象，疲莫能興。午後有借款成功之訊，更得代用品保證二成改征現金之謠，賣風被激大盛，竟呈潰散之局。 
　　晨開 
　　雖尚顧穩，惟存多急於了結，開後即遭一〇五號一三三號二二三號九七號一八五號八五號八九號供售，遞永紗自二七五〇元步降至二六四〇元。一〇六號一九九號一七七號趁低維持，升為二六八〇元。八九號一六號三二號一八五號賣到二六三元，一四號一四一號一七八號二三五號九四號有納，乃升至二六九〇元。一八一號一八五號一五四號一九八號一三號四號二二三號八九號咸售，十時半，跌落至二五九〇元。三六號一三號一五二號一九八號一七七號七六號一九九號一七二號三二號一一七號連袂買進，逐漸回漲，十一時半，曾漲到二七一〇元左右。二四號二二四號二三一號七六號五六號二二〇號一五五號一四一號尚具賣胃。午收回挫至二六五〇元左右。結果較前收計永紗信和美亞華豐景福勤興微降，新光中法新華稍升。遞父永紗信和美亞微降，華豐跌半成弱，新光微漲，冷股永泥升一成不到，景綸麗安微升，內衣國貨商務平平，大通永公跌半成左右，餘者微挫。 
　　午後 
　　夜報有借款六億元成功之訊，加之靈通方面又傳二成代用品有改征現金之謠，賣風大起，二三二號二二四號二二號二四號二三五號三六號一五五號六五號一六九號二〇號爭售，遞永紗退至二四二〇元。一三七號二三四號八九號尚納，升為二四七〇元。美亞由一五六號賣到跌停，嗣遞美亞以及新亞勸興大通遞信和次第跌停，人心更虛。一九七號一五六號七六號一三號一九九號九七號一五三號二〇七號四號四七號再賣到二四〇〇元。一八五號二二三號進至二四七〇元。四七號九七號二〇七號八三號二〇號三六號二一八號五七號二二四號一二五號一再供售，臨收時退至二三五〇元，而後稍穩。結果較前收計永紗美亞跌一成，信和華豐新光景福勤興新華各跌一成半不到，中法亦然，其中勤興美亞中法均曾迫停，遞交永紗信和華豐新光各跌成半弱，美亞跌停，冷股大通永公跌停後略回，新亞停板，榮豐中紡統益商務水泥內衣各跌一成，餘亦跌半成强。塲外各股大生三廠再跌，餘尚平定。 
[實力派吸納　統債又盤高]  
　　公債昨一般實力派繼續吸納，雖有多方供給，但仍在盤高，交易更為熱鬧，十二時後，尚在開做。統丙晨開一三五〇〇元，曾低至一二一〇〇元，再回漲至一四二〇〇元，而後盤旋，結果較前收計甲乙升四百元，統丙漲九百元，丁升二百元，戊亦升六百元，成交約二千萬元。 
[外股仍疲]  
　　外股昨業中人仍在出籠，證券帮中亦供過於求，各股除紙業怡啤有發息之訊，洋商吸納，尚見平穩外，餘者咸告不支，怡紗自一七一〇〇元起，盤低至一五九〇〇元而後微平。結果較前收計怡紗英聯航業各跌半成强，紙業稍漲，餘均微降。 
[染料疲極轉秀　水靛銷路活躍]  
　　〔本報訊〕一憊再疲工染料市况，近日已呈轉好，各貨價格亦躍漲。水靛銷路活躍，客銷亦略鴨鬧，市銷以貶價至相當程度後不無進吸。昨市六九三硫化元每担六百四十萬元，ＭＫ硫化元每担四百五十萬元，ＢＮＣ元靑每斤九十萬元，地字灰每斤卅五萬元，頓位水靛廿五斤裝每聽一百九十萬元，牛頭水靛百市斤裝每聽一百八十五萬元，成交甚多。 
[細布價均回降]  
　　昨日棉布市况，因紡建公司前日供售之十二磅紅龍頭細布額子不多，同業吸收拉抬，照掛牌加三四千元有吃進。故十二磅龍頭細布曾悄至十五萬七千餘元，迨至收盤，本客兩帮實需不暢，染廠觀望，結果終比上日回小二千五百元，為十五萬五千元。藍鷄藍鳳五福陽鶴彩球等牌，亦均回降，自一千元至三四千元。士林布客帮辦胃見懈，一九〇美亭林亦小七千元，其餘漂布色布嗶嘰等布價，亦跌過於漲。 
[對於本年度茶貸　茶商表示五項意見]  
　　〔本報訊〕記者昨訪某茶業鉅子，詢以對本年度政府舉辦茶貸之意見，渠表示五點：（一）擬蓋政府預先確定本年度茶葉外銷後，所可能獲取最大限度之外匯。渠稱：去年度茶葉外銷結果，僅獲外匯美金五百萬元。癥結所在，與舉辦貸款太緩有關。故本年度如欲多獲取外匯，茶貸須大額舉辦，手績須力求迅速。茶商方面，估計本年度茶葉，如能按計劃外銷，可得外匯美金一千五百萬元至二千萬元。（二）望能以最低可能限度之利率，發放茶貸。渠稱：以台灣言，貸款僅年息六厘。（三）為防止偷工减料起見，希望茶葉品質，應提高至最高限度之標準。（四）現因勞工太貴，為减低成本起見，望在可能範圍之內，逐步達到茶業機械化之月的。（五）為配合各種農貸起見，望能普遍提倡茶農生產合作社。將來茶業可以透過合作社，奠定現代化之基礎。惟此需長時期之敎育，及宗敎性之提倡。渠最後表示：去年交通中國農民等銀行舉辦茶貸，業務過度集中上海一隅。本年度起，似應加强各地區分支行處力量，俾能與茶商密切聯係，獲取最大效果云。 
[茶市情況閒散]  
　　狹隘多時之茶葉內銷，依然未見振作，但執貨者人心尚不露傖慌之狀，是以情况雖靜，而絕鮮下墜景象。至於洋莊茶市，繼承連日之軟風，加以一般急需銀根用者，賡續吐售，進購者趁機再欺，以致趨勢迄未好轉，價絡方面，均猶衰弱。且查成交數量，反不若往者之活躍，萱目前賣戶對於售價前途，復再者小，以故不顧多取，僅擇需要者稍加沾染而已。 
[重貼現轉抵押　國行決擴大範圍　扶助生產事業及出口商]  
　　中央銀行為扶持中小型生產事業，及出口商起見，去年曾策動商業行莊，組織工商貸款銀團，向該行辦理轉抵押，重貼現。此項貸款，迄至目前為止，共貸出九十九億餘元，中央銀行均一一按照原放款額七五折，辦理轉抵押，重貼現。據悉：該行為配合經濟緊急措施方案，重貼現及轉抵押辦法，決加强推行，範圍並將擴大，貸款對象，不限於中小型工廠，大規模之廠家，亦可獲得重貼現及轉抵押之權利。凡國內有工廠城市，及出口物資集中地區，均辦重貼現及轉抵押，以作各商業行莊之最後借貸者，盡其銀行之銀行之責任。 
[三月份收紗價格　行政院已經通過　每件三一五萬元]  
　　〔本報訊〕確悉：行政院頃已通過紡管會三月份收購棉紗之價格。計二十支標準紗，每件為三百十五萬元。又二月份之收購棉紗價，二十支紗亦經調整為每件二百七十五萬元，（原定收購價為二百五十萬元）。其他各支棉紗之收購價，則由紡管會按該會一月份所訂定之推算比例計算之。 
　　民營各紗廠自由買賣之廠盤議價，二十支標準紗，每件亦經通過為三百七十萬元。 
[秈米去胃見爽]  
　　昨日南北共到米糧八千石左右，粳米市况依然平衡，暫無呼吸，惟南粳早薄稻貨稀消活，略見緊俏，秈米店胃甚爽，盤漲千元。白元平正，險元相仿。 
　　油市靑島來電告漲，兼之廣帮甬帮均有納實，轉成活跳。生豆油均見回昂入九千元，淸油亦加入九千元，蔴油帶挺一二千元，菜油堅定。 
　　豆餅客消依然閒散，市形站平，麵粉供求尚穩，洋本粉均鮮變動，惟下等粉因醬園動辦，挺升千餘元。 
　　黃豆來去兩平，大豆杜豆仍少榮辱，惟乍豆去胃甚暢，盤漲千元。菉豆平疲之格，缸豆則汕頭收吸頗力，步砌一二千元。紅糧不振，再低千元。蠶豆呆平之局，小麥相仿。芝蔴洋莊蟬聯，價格堅挺。生仁南洋搜購，冉冉上升，續漲三五千元。 
[進出口貿易辦法　增加丁項條文]  
　　〔本報訊〕輸入管理會執委會昨日發衷第十號公告，略稱：茲於修正進出口貿易暫行辦法，增加丁項，文曰：（丁）各國駐華使領館，及其外交人員，因公務或私人所需輸入附表（三）乙及附表（四）所列貨品，須經該國駐華大使（或公使）證明後，送由輸入臨時管理委員會，核發輸入許可證。 
[日本藥商死灰復燃　製藥業前途堪慮　當局應從速謀挽救之道]  
　　〔本報訊〕據本市新藥業方面傳來消息：日本製藥工業，已自戰火灰燼中，整理就緒，近有向我國市塲競爭營業之準備。記者為此訪問製藥工業公會理事長顧克民氏，詢其實際情形。據稱：所傳確實，我國製藥工業前途，將從此益增困難。戰前日產藥品，本已泛濫市塲，吾人所受影響，至為深重。淪陷期中，日商挾其軍事奧援，營業呈獨佔狀態，迨勝利來臨，競爭形勢，雖一掃而盡，但因政局不安，經濟政策脫節，藥廠基礎搖搖欲墜。所幸貸款實現，得度年關。最近政府採取保護政策，禁止西藥進口，本可望其昭蘇。無如製藥原料同列禁例，且外匯無額，購料無從，致積弱之製藥業，復陷於困難之境，國計民生極堪祀憂。深望輸管當局盡量扶掖，俾此國防工業，繼續不墜。日產藥品，原為多年勁敵，近據新藥業方面相告，日方最大藥廠，如　義野株式會社，已遍發商用信件，請求我國藥商恢復往來。預料我奄奄一息之樂廠，將更受其競爭之影響。至望輸入管理委員會注視是項形勢，從速改善購料辦法，從根本上挽救此一垂危之國防工業。 
[雲南企業公司　股東遍及全省]  
　　雲南企業公司，為前滇省主席龍雲首創，頃奉省府命令，於本年五月一日召開股東代表大會，凡本省人民皆為股東，每人出資金五千元，股東代表為每鄉鎭一人，再由鄉鎭代表中推選一縣代表，赴省參加股東大會。 
[烟煤市勢鬆軟]  
　　煤商近因忙於請願及分配派貨，經濟與人事均受牽制，故市塲交易極為閑散。此次烟煤派貨數量雖微，然市勢為之漸轉鬆濫，市價續呈疲軟。白煤同得利小子等亦然，僅焦作塊最近因供貨較少，市價重出一百四十萬關。 
[白糖又見緊俏]  
　　昨自糖市價復趨緊俏，而納胃較旺。靑糖則反見顧軟，台赤又升五六千元。公會劃盤，現貨二二中砂白二十一萬七千五百元至八千元好起四千元，秘魯細砂即日交割二十萬元，今日期二十萬零七千元至二十一萬元，下週一二十萬零三四五六千元。下午二十一萬一千元，下週二廿一萬二千元，升度近萬元。台赤十四萬九千元，十五萬元，十四萬八七千元，下午升至十五萬三四千元。二四粗白升萬餘元，四半車它上落較微，三半又升萬元之譜。其餘土糖反見稍鬆，如提靑為十三萬元，順德靑十二萬七千元至五千元，刁靑十二萬三千元至二千五百元，成交四五百包。 
[桐油腸衣價高　出口前途黯淡]  
　　〔本報訊〕桐油以市價超越外價，故各地雖有到貨，成本不符，尚難出口。腸衣紐約做出價折合國幣每桶為六百五十六萬七千元，滬市收價須七百萬元，且僅足以敷成本，出口前途，均頗黯淡。 
[柴油配貨多]  
　　據悉柴油市價，最近已趨呆滯，聞自此次匯率調整後，外商德士古·美孚·亞細亞等三公司曾繼續大量拋售，同時因中石公司油配給已奉令結束，新機構尚未成立，按過去油配會規定，三公司進口油類量，均須事先呈報該會，並指定限售廠商，經售商向在禁售之例，惟目前暫無控制機構，故三公司已可自由售予經售商，而中石公司營業所現仍繼續配售柴油，致供求平衡，市價與配價幾形相等。 
[棉花廠銷健旺]  
　　昨日棉花廠胃特健，同業交易亦夥。永安紗廠進米特林１/８一百包，價為九十九萬元。申新一廠進米特林15/16一百包，價做七十八萬元，又進老河花一百六十七件。申新六廠亦進南太倉皮花二百担，價四十萬元。同業成交三餘細絨，及通州粗絨，浦東火機，南太倉皮花，各一百包，故其市氣頗堅。 
[川臘產地報漲　市價反頻下降]  
　　〔本報訊〕川臘近日銷路轉稀，雖香汎已近，燭淘需要增多，但以川臘價值甚大，類多年底即已進足。據業中人云：川臘上年產量平平，漢口，重慶，產地頻頻上漲，漢口每担價為五百萬元，重慶價為四百五十萬元，本市昨米心大餅每市担由四百萬降至三百六十萬元，牙口中餅每担三百五十五萬元。 
[桂圓荔枝轉緊]  
　　桂圓荔枝自回降以來，市價已在背馳之列，故一部客貨正在保守中。昨市漸見轉機，雜路大粒桂圓開升四五萬元，上檔元肉亦升二三萬元，金山元枝開四十二萬八千元，扁枝六十四萬八千元，糯米枝一百七十二萬元。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二〇〇六件，內廠商一五八四件，紗號四二二件。申請共一二〇一戶，內廠商八〇四戶，紗號三九七戶。 
[東北大豆外銷　由中信局管制]  
　　關於東北大豆外運，前東北行　經濟委員會鑑於大豆以客商買賣期貨，致將價格激起，數日間增達一兩倍，該會深感大豆漲價，刺激其他食糧價格，特規定由中信局統賣，並限制其價格，然後運銷海外，套取外匯，其利益分配為十分之一為中信局利益，十分之九歸經委會存歸國庫後，並特將大豆規定為特種品，一般客商若須外運，必須經濟委員會外銷大豆檢驗所檢驗認為合於標準後，始准出口，至於貨物由關內運來，東北當局概不加予限制。 
[債市陰影]  
　　〔本報訊〕近來聞有若干證券字號之對敲交易，已自股票轉延至公債。據某關係當局談稱：債市發現對敲交易，實屬不當。債市之狂跳，純屬人為操縱結果。渠指出：本市公債交易，頗具欺騙陰謀性質，緣留滬統債，戰時以無法至後方取息，故至第十二期之息票，迄未領取，現債市交易，對在渝業已領息之統債，拒絕收受。無形中减少統價流通籌碼；並鼓吹統丙將叩某關，以遂其抬價及欺騙散戶之目的。更怪者，即業已中籤之紅券，竟亦在市高價買賣云。 
[英商公共汽車　公司宣告清算]  
　　前英商公共汽車公司，因於敵人佔領時，將其所有車輛零件設備等全數徵用，勝利後經敵產處理局認定發還者僅十餘輛，且大都已破壞不堪，無法使用，且其行駛之各路綫，公用局已大部派車行駛，故於昨日（廿一）正式宣告自動解散淸算，設淸算處於外灘一號六〇五室，凡權利及債權人，可於四月十五日前往登記淸算，逾期作棄權論云。 
[卡車一批到滬]  
　　〔本報訊〕天祥洋行船務部經理之英輪奧根雪特號，前日自喀兒各搭來滬，運來大號卡車二百六十餘輛，客車五十餘輛。該項車輛係留於印度之剩餘物資，由救濟總署報運。又仲愷輪前日南駛，載豆子一千七百七十餘包，豆餅四萬一千餘塊，運往汕頭。 
[澳門黃金　準進不準出？]  
　　據金融界權威人士稱，此間當局，濫發黃金進口證，以致到香港之外國黃金，均運至澳門。經記者詢問漢門經濟局局長稱：澳門自去年十一月准許黃金進口，但出口則在禁止之列，轉口亦須特別申請允許證，並以留半數存澳門為條件。目前已發出由港運至印度孟買轉口允許證，約合黃金六十萬兩；準予轉口至中國國境之允許證，則從未發過。 
[工業油臘實銷清淡]  
　　〔本報訊〕小呂宋椰子油存底已枯，進口絕跡，第以皂廠皂銷亦弱，實銷因之不振，市價仍逗阻於每擔四十三萬元，較之上年每擔卅八萬元，不相上下。蚌埠牛油到貨亦少，價為每担四十萬元。本淘牛油每日產量為二百担左右，近亦轉稀，市價與蚌埠相彷。柏油到貨甚缺，因產地價格，旣駢高於滬市，如加運川，成高出滬市現價，故來濟稀少，實銷亦淡，價無軒輊。 
 
 

Page 7

 
 
[延安光復後　追記馬欄戰役] [  三月十日陝北宜川訊　本報駐陝記者　黎青]  
　　胡宗南精銳部隊第一師，以雷霾萬鉤之巨大力量於十九日晨直入賀龍部企圖扼守之延安城，馬不停蹄，即分兵兩路　績挺進，以截斷竄逃中之共軍退路，並肅淸其殘餘部隊。 
　　延安為共黨之老巢，亦為共軍之司令塔，與兵進犯，已非一日，記者在此追記馬欄之役，亦自有其鑑往知來之意，存乎其間，幸母以明日黃花視之。 
　　攻勢幻滅 
　　去歲歲薯，延安共軍一度攻陷陜北宜君縣屬西南隅之馬欄鎭，當時新華社與駐南京之中共發言人屢發「戰報」，備加誇張。今歲以還，共軍由此號稱「關中區專員公署」所在地之「馬欄市」，突破碉堡綫，紛紛調兵南犯，直達涇河北岸，一面盡力擴寬缺口而形成囊形地帶，包括栒邑·淳化·銅川·續縣·三原等縣之一部或一大部。其最高潮，為去月上旬攻陷東南距浮化縣城僅十公座之通　　，惟縣絨始終在國軍手。　　後獲得共軍文件所載，當日所謂「淳化攻勢」，其目的，在乎東攻三原。運　，再進一步以威脅長安之北背。然此妄圖，　告幻滅：不特通潤　·柳林鎭·馬攔鎭。國軍相繼收復，長安之威脅消除，徑河北之囊形陣地解決，而殘存之共軍，亦不得不向北潰退百餘公里，至宜君縣北境之沮水流城，與黃陵（中部），鄜縣間。 
　　袋形陣地 
　　欲明瞭馬　之重要性，請先述陝甘甯邊區與國軍間之境界綫。延安控制地區之屬於甘肅省境者，在去月底為環縣。縫陽·合水三縣，（按：慶陽·合水兩縣本月初國軍收復）而國軍之防守綫則略與鎭原·甯縣·正甯三縣間之東西向公路統平行；再往東，則折南而入陝境之拘邑。陝北之交界綫則東起自延長。宜川兩縣間之汾川河南岸以南附近，由此起點迤向西甫越洛河而達鄂縣；再往西，亦折南而入黃陵。宜君兩縣之一角。上述所謂「袋形陣地」者，即係以甘肅之正甯與陝北之宜君兩縣間之缺口作為「袋口」，迤南發展成為囊形，而馬欄鎭則位於「袋口」之正中。該鎭人口不及三四千，實毫無經濟的價值，延安美其名日「市」，毋甯强調其軍事性。 
　　戰將撤職 
　　共軍在此地區作戰者，番號旣多，實力亦相當，先後被發現者，計有警備一旅一團，警備二旅，警備三旅二團，警備七旅等等，此外聞尚有一股砲兵，統歸著名之胡量　負責指揮。（胡尚有兄弟數人，亦充共軍高級軍事幹部）彼曾分東西南三路招架，然國軍之出擊則在馬欄之北，藉以封鎖袋口，使袋形中之共軍，盡成「囊中物」。果爾，胡某今以戰敗責任問題，被撤職他調，接任者為楊虎城之子楊拯民，由此番人事更迭，當知延安對此地區今後之重要性，尚有加無减。 
　　戰火之後 
　　駡欄先後飽經兩次戰火，其慘酷程度，非親履其地者，不能測及萬分之一。共軍潰退時，老百姓之食糧，衣被，以及馬，牛，羊，鷄，犬，豕，等牲畜，無不被迫北運。拆屋毀家，不在話下，小至如猪窩，犬棚，馬槽，甚至鍋，碗，篠，杓亦蕩然無存！百姓何辜，遭此浩刦！ 
　　馬欄東南數十公里楊家店與柳林鎭，亦一度被共軍洗刦，潰退後，百姓有歌謠一首流行，茲一字不易，記述如左： 
　　民間歌謠 
　　「八路軍，　魚子，佔了邊區各村子。楊家店，柳林子。翻箱子，倒櫃子，舖襯套子，綫穗子。盆盆子，　　子，大小袱包担担子。簪子鐲子耳環子，褥子被子門窗子。娃籍子。尿布子，破破衫子爛褲子。辣麵子，靈確子，大小不留一件子。燒子房子草墩子，搶下東西綁獸子。　踢年靑　婦子，打死懷裏月娃子。割耳朵，割鼻子，拉去獸驟毛驢子。打着我的大兒子，給他背着麵袋子。縛的百姓一串子，跟着碎娃一鏈子。鰲魚八路外圍子，趕着百娃爬山子。」 
　　嗚呼！阿鼻地獄，諒亦不過如此而已。馬欄之役解決於先，甘省之合水，慶陽，收復於後，陝甘甯邊區之南面界綫，刻已澈底變更。今日之缺口，似已北移至甘肅之合水與陝北之　縣。今後之變化，當為我們矚目之一點。海軍耆宿薩鎭冰氏 
[竹園　訪薩鎭冰　海軍耆宿一席談] [  福州十三日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　「薩菩薩」是福州人送給海軍耆宿薩鎭冰上將的雅號，薩上將也的確受之無愧。薩氏為人慈祥愷悌，和和可親，一生以行善為職志，閩中雖三尺稚童，亦莫不知薩上將之為人。論事業，薩氏與一部中國海軍史有不可分之關係。上將高齡八十有九，是人瑞，也是一代英豪。 
　　踏上倉前山直詣上將府 
　　是一個晴朗的早晨，記者驅車直奔南台，踏上倉前山，此處是福州的「世外桃源」，洋房幢幢，風景佳麗。往昔，西僑及領事館皆聚居於此，是洋人的住宅區，環境相當洋化，倉前山有跑馬廳一所，比上海跑馬薩面積還要大，是洋人的跑馬遊息之地，掛牌不准中國人進去，倉前山儼如福州的公共租界。抗戰後，西僑大半返國，福州的「寓公」們，相繼闢居於此。 
　　在跑馬廳附近，有一所西式洋房，有如上海弄堂裏的公寓，外書「竹園」，號稱肅威上將軍的薩鎭冰氏即是寓居於此。經侍者之通報，記者與上將在其樓上寢室中會見，上將微笑相迎，記者關心他老人家的生活，首詢他近來的健康狀况，氏表示年事邁老，五官性能衰退，尤其是去年患了血管硬化症，常有氣喘，極少外出，日常生活由其家屬及侍者服侍，生活費則由中央發給，對於外界的各種變遷，亦少於聞問 
　　從戒四十載海上督雄師 
　　記者詢及將軍對於往事之感想，氏表示自十餘歲從軍，歷四十餘載之戎行，人事滄桑，不無感慨。氏為淸廷派遣留英第一屆之學生，專習海軍。回國後，歷任水師遊擊參將，參與甲申中法之役，賞加總兵銜，帮統北洋海軍，為常時水師提督葉祖珪所賞識，後為葉保舉為廣東水師軍門提督，統率南北洋海軍，光緒末奉派出國考察各國海軍之建制，心得頗多，後升海軍大臣。迨至武昌起義時，氏被派與當時陸軍大臣蔭昌分統海陸軍南下戡亂，薩氏深受革命主義之燻陶與國父精神之感召，乃率部通電反正，於辛亥革命貢獻甚大。民國肇始，歷任海軍部總長，風務總、理，榮號肅威上將軍。民國十三年，福建政局變動，氏以民望所歸，兼攝省長，在任數載，以民為重，忠勤政事，極得地方人士之擁護及中央當局之讚許，今日以登入九高齡，雖早脫軍旅生涯，然仍被聘為海軍總司令部高級顧問。 
　　南北有良港國防重海軍 
　　記者叩詢上將對於建設中國新海軍之意見，氏認為中國有綿長的海岸綫，沒有海軍是不足以躋於强國之林的。，且南北皆有良港，為建立海軍之地理基礎。北方之青島，是理想中的良港。合灣之基隆為一南方之海軍根據地，福建除馬尾厦門可成要塞外，福鼎之沙壜灣為閩浙海岸毘連之所，港口有南關山橫峙，其內港澳深邃，兩岸崇山並立，極佔形勝，堪作軍港，且水深可進泊巨艦亦為一良好之海軍根據地，惜未為國人所注意。 
　　建軍首重人才，海軍人才之培養費時耗財；極為不易，惟為國防大計，政府應全力為之。建立海軍非一朝一夕之事，賴有遠大之眼光。英國訓練海軍首重於一種海上精神之培養，值得師法。目下我國新海軍之訓練，承美國之協助，至深感謝。惟尤應有自求發展之精神，使中國新海軍日覓壯大，充實國防之力量。 
　　將軍何所望唯望早和平 
　　薩氏於去年來，因體弱關係，鮮與外界往來，每日由親屬誦讀報紙，藉以略窺時事。氏向記者探詢國內時局之發展，記者乃告以目下國內戰爭集中於魯南一隅，戰禍至烈，北方人民陷於水深火熱之中，共黨稱兵作亂，貽害國家至鉅。氏認為國家强盛為第一等大事，旣經長年抗戰，豈可再啓鬨牆之爭？惟有早日和平，始有國家之復興，否則國將不存，豈容黨派之存在。察其言表，將軍對於和平，殷望至深。 
　　談泊以明志吟詩以自娛 
　　將軍歷任軍政要職，垂數十載，兩袖清風，晚景蕭條。生活向甚刻苦，一如小民。一生以慈悲為懷，扶助孤貧，將軍所好者，惟吟詩寫字而已。抗戰軍興，中央特派出使南洋，宣慰華僑，深得僑界人士普遍之歡迎，之後，華僑輸將抗戰，將軍之行與有力焉。南洋任務完成後，西上重慶復命，中央當局甚為嘉許，　主席曾一再召見，備加慰勉。嗣後，川·陝·甘各地，皆有將軍足跡，年雖古稀，精神　鑠，猶能據鞍，顧盼自如，旅甘近三載，予西北人士印象至深。勝利後，將軍單騎凍返，去秋患血管硬化症，身體日弱、養疴竹園，此一代英豪，從此息影故鄉，以迄於今。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但時得用筆名。（四）本欄稿件概酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[滬中醫校學生呼聲]  
　　編輯先生： 
　　我們是上海中醫學校的學生，因為我們的學校最近又被敎育部飭令停辦了，這次恐怕不比上次，停辦一定會成事實的。學校停辦切身關係，當然是我們一班學生，我們有的不遠千里而來，有的麽產借債而來，滿腔熱望，當頭一盆冷水潑來，怎不苦悶！ 
　　敎育部飭令停辦的理由，說我們學校經費師資設備課程都不合標準，不合標準，確是事實，不容否認，就是我們學生也很感到不滿，但合乎標準的中醫學校何處覓去？沒有覓處不得已只好擇個自己認為比較好的學校入學，敎育當局若能辦一所合乎標準的中醫學校，那是多麽好啊！我相信全國的中醫學校學生、一定會都跑來的。那時不合標準的中醫學校不待取締自然關門了，敎靑當局若不能辦一所合乎標準的中醫學校，則現有比較好的中醫學校，就不當取締，非但不當取締，理當予以輔導令其早日改善以達標準才對，因為私人的力量究然有限，國立大學以公家經費來辦，尚且處處不能如意，何况私立的，何况我們的校長是恃病家的診例為生的。 
　　有的人說：「敎育部這種斷然的措置，就是暗示敎你們不要去學中醫」。中醫若果可淘汰了，那我們就不學中醫了。可是中醫責在尚未到淘汰的地步，世界上任何學術已到淘汰的地步，自然而然會消滅無形，不必加外力，今中醫屢經摧殘而始終存在者就是未屆淘汰之時期的明證。即使退一步來　，中醫可以淘汰了，是不是以西醫來代替？試問大部分的西醫設備怎樣，成績怎樣！醫德又怎樣？能否肩此重任？即使再退一步來講，西醫個個是好的，試問全國西醫有多少？可够替全國人民治病？不够將如何設法！即使更退一步來講，西醫之數已够，試問西醫所用的西藥，能否自足自給？無論怎樣講來，中醫目前絕對有存在的必要，我們的學校也絕對有存在價值。有存在價值的學校，强令停辦，豈能使我們服貼，豈是赴會人士之所望。敎育當局的先生們，希望允許我們仍舊在原校讀下去罷。 
　　（上海中醫學校學生） 
　　三月十三日謹上 
　　代郵　覆李金標君：前承指陳程中毆人一則，頃得上海市警察局復稱：「查本案業經本局北站分局移送地檢處依法究辦矣。」祈洽。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論處理題材] [  阿龍]  
　　到現在為止，人類畢竟還離不了現實社會而生活。因此，他（她）們就得處理事件，接觸人物，在這普通的事情當中，人們往往能够找到一點共同的感想，這感想經作家收集之後，就是通常文學之所謂主題。因此，作為一個文藝工作者，最先決的條件就是體驗實際生活。否則，閉門造車式的，製造出來的作品是不切實際的，不能反映現實，其作品是歸於毀滅的。 
　　因之，在搜集題材時，就應該設身處地的去經歷過。比方說，曹禺的「日出」，多數人認為這是一本成功的劇本，作者以平凡的筆法，把生活在深淵裏的人的思想，見解，舉止描摹得飛淋漓盡致，我們看到劇中人陳白露，曉得她明知這樣做天和尚敲天鐘的生活下去，是沒有好結局的，其結果還不是走向死亡？但是，她却貪戀這一份物質的享受，她缺乏勇氣脫離這個地方，而跟着方達生走向自由的天地。金八一個社會上的惡覇，却有這麽大的勢力潛伏着，作者之能够將這些寫得這樣逼眞，就是在寫劇本以前，曾經實地的經歷過。 
　　這種例子是很多很多的，巴爾扎克為了要描寫少女的思想，行動，曾經躲在他的愛人房中的床下私自的窺伺了一夜，結果這件事被他的愛人知道了，致他問她提出結婚的要求時，就以這個理由被他的愛人嚴詞拒絕了。喬治桑要描摹旅館茶役的生活、就去做了三個月的茶房，他（她）們的目的是很簡單的，一句話，就是要把所描寫的人表現得深刻，逼眞才不出此犧牲的。 
　　至於如以十萬知識靑年從軍為題材的「靑春草」，那實在是太不眞實了，不要說作者沒有實際的經歷過，乾脆地說，作者運實際的思想也不曾有過一遍，這樣的作品無疑的是失其存在的價值的。 
　　文學是大衆的，它含有極大的敎育意義，它能使人辨別正邪，它能貽人以極深刻的印象。因此，在搜集題材時，就不該草率，應該自問一下，這作品產生以後會有怎探的影響呢？ 
　　觀察，比較，研究這三個步驟是收集題材時的不可缺少的手段。 
　　不過，文藝作品自有其誇張性，在彈性限度以內，它倒能帮助人物，事件使所表現的更為明朗，更為深刻！ 
[甜蜜的熱病] [  願]  
　　（它神奇地感動人心，以致狂喜與失望。） 
　　男性中心 
　　公鴨和那兩隻母鴨向他們游來了－公鴨，自然，在中間，長得很漂亮而逗人喜歡，稍遠一點，第三隻母鴨在繼績着她那被拒絕的得不到安慰的求愛。只要她一挨得太近了，公鴨就朝她衝去，大張着啄，把她趕回去。然後她又裝着不知道自己所往何處的樣子，漫無目的，心神幌惚似地徘徊，逐漸挪近反抗她的公鴨。可是這個把戲是浪費了的；他早就看穿了，終於他攻向這可憐的心碎了的母鴨，那樣果敢地攻擊，她就只好逃命去了。 
　　－喬治，莫爾（一入五一－一九三三） 
　　我嫁了米兒敦 
　　後來我丈夫進來了，鎖上了鬥；而，百葉窗是已經閂好了的，現在只有我們兩人了。 
　　我院掉了衣服之後，手裏拿着聖經爬上床。他溫柔地吻我，讀了一段給我聽：所羅門讚美他情婦底美貌，把她底肚子比做一堆麥子，乳房比做兩頭雙生的小鹿。然後他關上書，關書之前先放了一兩瓣玫瑰夾在裏面當作紀念；對我像煞愛人似地甜蜜地說話，可是說的是外國話，聲音粗野－我相信是叙利亞語，或是阿拉美語。稍後我就得又爬下床，和他並肩跪下，感謝上帝底無盡的恩典：他把我們一個造成男人，一個造成女人，此外又跟着他說了一大堆。「阿們」說完之後，他把我又抱到被窩裏去，一把抱住我，因强烈的情熱而戰慄。我沒說什麽，只是僵臥着，他抱起我底頭來說：「啊，謙遜的倔强！我讃美你！」獻了一杯酒到我底唇邊。我呷了一點，但是雖然我本來決定要使他高興，我却無法受他這種情熱底感染。之後，他向我這樣獻媚：把他到意大利去尋求一個新娘的漂亮的故事講給我聽...... 
　　除了「呵」「啊」「哼」...呌我怎樣回答他呢，他一邊講着，一邊小心溫存地撫弄我頭髮上的鬈鬈。 
　　－Ｒ·格拉夫：「米爾敦之妻」 
　　情書親愛的吉提小姐： 
　　這是一封情書，我以你可以把它撇在一邊，而假如你覺得還像封情書的話，你就看它吧。 
　　當然我原可以把這封信底要點秘而不宣，等我們下次會面的時候再說，可是我被汽車壓死的機會一直都是有的。那末，我寫信的動機就在於此了。 
　　你走了之後，那天我呆望着石南花發痴...於是我底念頭就結成這樣了－吉提小姐是我所愛的，所讚美的，能使我愉快而且呌我信任的人。我們是隣居，這上面我感到極大的安慰與極深的　傲。那時我要是當眞對吉提小姐說了：「够多麽深...够多末大...」，她一定會由於奇窘而呆若木鷄的。 
　　好，再見。戲院裏會。 
　　－Ａ·霧歌特：「給Ｋ（歌奈的信） 
　　均衡力 
　　「有些公馬一看見母馬就發在了，」佛理斯說...「可是這匹好萊塢的馬－他好極了！人家把他拉進馬房，他不聳，不跳，也不踢打，什麼都不。不過他很激動。他站在那裏注視她；你可以看出他胸肺底兩側上上下下，越來越快，越來越猛，他底兩眼閃灼着－緊張而凶猛。他呼吸困難起來了－你還可以看見他那灰色大馬衣下面的肌肉是强壯結實的。他眞是一個美人！ 
　　「她知道他在那裏，」佛理斯說：「她知道，她只是小小地呌了一下，溫柔的嘶聲。於是她全身起了一陣戰溧，從兩側一直抖到四蹄。 
　　「他以巨響的嗅鼻聲從鼻孔裏吹氣，然後當馬夫們把他牽着在她四局溜的時候，他高高地舉起脚來。他走到她面前的時候，鼻子又吹氣，搖幌着腦袋，抖動馬鬃。天，眞美！他在表演給她看：他够多麽好看。也眞是哩，瞧，我注視他的時候，他在那裏昂首闊步，搖幌着腦袋，呼吸着火焰，眼睛閃亮，表示出他可眞了得...... 
　　「他在她身子四周繞了三次......他戰抖着。而她，準備好了。似乎，旣然他像那樣地再度向她保證，她底疑懼已沒有了哩。她不再害怕了。」------甜，朗斯特里。「雄馬路」（以上譯自Argosy-jan.1947） 
 
[秋林步月] [  許徵白]  
[帆] [  夢農]  
　　　有風，世界上便沒有帆，道情形，正像沒有海船便沒有燈塔一樣。 
　　順風來也好，逆風來也好，帆是不帕風的。它會迎受一切，並且高揚起歡笑的歌聲，同時它會忍受一切的簸動，收放自如。 
　　酒一樣的春風吹來的時候，它便沉醉在春風裏面。茶一樣的夏風吹到它的身上時，它便感到一身的輕快。烟一樣的秋風來了，它會自然而然的歸於甯靜。薑一樣尖辣的冬風吹上它的身子時，它也會咬住牙關，忍受苦辛，挨度難關，期待暫時的安息，準備永遠的前進。 
　　懷着這樣的心情，帆是英勇堅毅起來了。暴風雨的侵襲，對於帆，不得不失掉逞威作亂的機會。 
　　我愛聽一位被流放的大詩人萊蒙托夫所唱的一支動聽的歌，像箭一樣地穿在我的心的深處，作着永久的迴響： 
　　在泛着綠波的霧海上，寂寞地飄動着一點白帆，是要向遙遠之國去追求什麼事物嗎？是為了些什麽而見棄於故土了嗎？ 
　　狂風吼呌着，波濤翻騰着，船桅彎彎曲曲地軋軋地發着呻吟的聲音。啊！它並不是在追求什麼幸福，它也不是為了幸福而受着顛簸啊。 
　　脚底下，踐踏着比靑空更明亮的綠波，頭頂上，閃動着黃金色的太陽，但是，狂熱的帆，却憧憬着一塲暴風雨，彷彿只有在暴風雨裏才能够使它獲得安定一驟！ 
　　眞的，這樣勇於前進的帆，讓它跟着新的一代邁步挺進罷！ 
[一寸山河一寸血203] [  葉勁風]  
　　他正忙着筆記的當口，那抽屜內的聲音又響了起來： 
　　－你說這邊由你負責，是個什麽用意？－鶴見的聲音。 
　　－我害怕那個女光棍，眞的翻臉......搜查－萍子說話。 
　　－為什麼怕她搜查？－鶴。 
　　－我有朋友在這裏！－萍。 
　　－哈...誰？－鶴 
　　－柳小姐－萍。 
　　－柳詩小姐－萍。 
　　－哈哈，你又在搗鬼！－鶴。（因為萍子也有一個中國名字呌「柳詩」）。 
　　－決不搗鬼，她是一個又忠又孝的可憐孩子，正捨着性命帮助她父親，替韓人工作。－萍。 
　　－你們什麽時候認識的？－鶴。 
　　－昨天。－萍。 
　　－誰介紹的？－鶴。 
　　－靑木老師－萍。 
　　－靑木長老替你介紹一個高麗革命黨 
　　－那是西原寺老爺的意思，也是我們靑木老師這一系的大宗旨......情願讓高麗獨立。可是高麗是一隻懶象，需要一個象師訓練她，督責牠；以後就可成為朋友了。－萍。 
　　－靑天白日說鬼話！旣要人家獨立，又要牽着人家鼻子跟着你跑，這是汁麽獨立？－鶴。 
　　－這是國家大事，恕我不大明白......也許我們不牽牠，別人就會牽牠！－萍。 
　　我們正聽到這裏，忽然門上輕輕敲了兩下，繼羣走了進來，換了一身衣服；長褲，襯衫，手上拿着一頂便帽，其餘的裝飾，便是她的「百竇囊」和手槍袋。在推開門一掃眼神的那一瞬，她早知這屋子的事，所以輕步進來，對我們　然微笑，行了一個掃射式的軍禮，姿式嫵媚矯健，隨即走到我身旁坐下。 
　　「小老虎呢？」我耳語式的問她。 
　　「在大廳裏，......他還沒忘記那幾樣點心咧」。耀羣笑着低聲告訴我。 
　　「你們追到什麼地方回來？」 
　　「交民巷口」。耀羣說到這裹，注意到抽屜裏的聲音，「可是收的東京播香？...怎麼有些像古先生......」耀羣不懂日語，以為播音的人，聲音像鶴見。 
　　我趕緊把這裏的情形，告訴了牠，一面替她翻譯收聽的話： 
　　－突擊用不着了，我上這裏來的時候，他們已經遵照東京命令，把關起來的支那人都放掉了。...示威也更用不着；我認為沒有意義。我想這時候最好潛伏一時，策應反攻，把些有用的血，洒在更有意義的工作上。－萍 
　　聽到這裏，我忽然感覺不安，認為鶴見不該把我們突擊的計劃告訴萍子。可惜我和耀羣說話的當口，沒有聽見鶴見同萍子說的什麽，不知他們怎樣從高麗問題，忽然扯到突擊問題來了。金月亭 
[北窗之讚] [  金月亭]  
　　多少人讀美過窗子。他們用它去普喩美人流轉的明胖，說：眼睛是靈魂的窗子。現在我要說：窗子是屋子的眼睛，窗帘是它的睫毛。 
　　想想看，一個沒有窗戶的屋子；漆黑而陰濕，霉腐了的空氣。即使是一個充沛了生命活力的人，一住下來也會變得遲鈍而拘謹，像初入獄的犯人。 
　　窗子使屋子裏的人和世界生活在一塊，給他看許多美好的事物，聽許多奇妙的聲音。得他在生活，這生活像琴韻一樣地和諧，一樣的明净。 
　　我讚美窗子，因為我有着一個窗子，這窗子是向北開的。 
　　當我們初搬進這小屋子來的時候，隣居的朋友們都為我們的壤運道而嘆息，說：瞧瞧這向北的窗十。北國的冬天那裏比得上江南的溫煦呢，風呀雪呀，殺殺他從窗　　　進來，會使我們受不了。 
　　受不了也得受，因為我們是被派定的。我們開始為自己解嘲，說窗子雖然是向北的，可是終究是窗子呀。任何一扇窗子都能使我們生活得快樂，向南的固然好，向北的又何妨呢。 
　　我們就振作起來，把窗玻璃細心地拭抹了，不讓有一點塵埃留在它的上面。 
　　這樣我們就唸起書來；白天，黑夜，書桌臨着窗子， 
　　我們讀的是工程。打發不盡的數字，　閱不盡的岡表。喝茶的時候，數字隨着茶葉的梗子浮沉；睡着的時候，在蒙裹呌喊出數字。生活在最煩　的城市裏，我們竟沾染上可怕的寂寞了。 
　　然而這寂寞不會長久滯留着的，因為窗子站在我們的臉前。 
　　我們臨窗遠眺。我們看到自天而降的第一　黃葉，接着是無邊落太蕭蕭下的秋意的濃密。黃昏，黑羽毛的烏鴉棲息在窗前的大樹上，艱潔地吱喳着，彷彿在祈求人們的感謝，因為它是那時僅有的鳴禽。電燈亮了，窗子蒙上燈光，　　意朦朧的亮眼。顯着這亮眼，我們會看到一個鳥頭髪的男孩子迎着一個秀髮藍衣的女孩子跑過去，在牆脚根傳滬一些愛的低訴，又私自愉樂地跑開了。 
　　冬天來了。北國的冬天委實冷得多，假如江南的冬天也得用冷來形容的話。 
　　然而我們沒敢說冷，為的是怕委曲了窗子。假如寒冷使我們受罪，它是有責任的；因為它向北開着。 
　　整個的冬天，是在風裏雪裏過的。。 
　　窗玻璃上凝着一層薄薄的冰，像少女臉上的面紗。　我們望不見窗外的天空，我們的生活重又凍結起來。沉重的寂寞，繁琑的數字。 
　　我們焦燥地等待，用耳朵傾聽冬天的過去。單調的更柝，凄厲的火車的鳴笛，黑羽毛烏鴉的聒噪，爐子裏煤花的迸裂，和雪花撲擊窗戶的聲音。 
　　整個的冬天是在寂寞　過的。 
　　然而春天畢竟要來的。馬路上的少女脫去了面紗，窗子也脫去了面紗，像第一次拭抹後的那般明爭。 
　　我們又臨窗遠眺。窗子向着春天，我們的生活也轉向春天。 
　　我們會永遠感謝窗子，雖然它是向北的。 
　　（三十六年三月天津） 
[紫燕] [  僅珊]  
　　假如我是一隻紫燕，泥巢築在您底簷前：淸晨偸瞧羞紅暈上笑靨，春意鎖着惺忪的春眠，那時不用您招一招纖手，輕輕一翅，便投入您底夢邊， 
　　我眞　羨一隻紫燕，她整天在您窗口呢喃。當相思沈入黃昏底寂靜，聽夜雨灑上窗櫺；一盞孤燈伴着春愁，她只是默默地守着您底窗口（三十六年三月改舊作） 
[無鶴樓與翠屏山] [  芥子]  
　　水滸傳描寫叔殺嫂事，先後凡兩見，一為武松，一為石秀，而後者之事，則在河北薊縣，迄今尚有遺蹟可攷也。薊縣城內大街有舞鶴樓，危樓一角，掩映綠楊陰裏，父老相傳，即舊時楊雄繼妻潘巧雲之妝樓。 
　　薊城外之盤山，為昔時畿輔名區，下盤翠屏山，乃楊雄石秀殺潘氏處。山畔感化寺，建築雄偉，壁上題詩殆滿，中有五言古詩一首，咏巧雲事殊可誦，今錄於此。詩曰：「日落翠屏山，驅車過其右，人言潘氏女，昔作楊家婦，府吏府中趨，空房愁獨守。情天有壞空，佛法無净垢；阿難戒體毀，觀音鏁骨朽，至今梳妝樓，隱的蔽垂柳。一客聽未終，整襟屢搖首，處初說九百，君子不上口；悠悠滕薜爭，誰能置可否？呼僮且晚炊，為我爇斗酒，宜和世已遙，茲事莫須有。」詠俗事而能典雅，良非易易，惜不知為何人所作！ 
　　明末，洪承疇奉思宗命，率師出關，與滿洲兵戰於松山杏山，軍敗降敵，其稗將某祝髪盤山，號智朴，作靑松紅杏圖，隱寓往事。上人極風雅，清初之名士巨卿，多樂與之往還。著有盤山志，謂上盤之勝以松，中盤之勝以石，下盤之勝以水，固不若水滸傳所寫之翠屏山，丘塚纍纍，另具一種荒凉寂寞之概也。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　「愛是有條件的嗎？」兩個靑年朋友在那裏面紅耳赤地各執一辭。最後要我來批判他們的話，我制止他們二彼此間表示各個的理由------事實上我已經總得够多的了，而且也不止一次了。 
　　　「我不能答尤為你們來一次所謂　批判，我只能就你們所爭執的間題表示我的意見；因為愛是一個奇怪的字，古往今來不知道有多少對於他的詮解和辯論，」我這樣開始了我的話，接着我簡單地說： 
　　　「和宇宙與生命一樣，愛是一種存在，同樣的我們也很難瞭解牠的究竟。我們只能就其在歷史上所呈現的，予以總合的響繹------ 
　　「因此，我認為我們所辯論的不是愛的本質是什麽？（那是和宇宙與生命的所由，同樣困難的問題。）而是愛的過程；這，至少在我的體騐中，已經被認為相當簡單的問題了。 
　　「借用你們彼此間辯論時常用的辭句，我說愛是從有條件底理智底出發到無條件底感情的境界。」 
　　兩個青年朋友，沒有異議地，欣謝而去。 
　　從自由談讀到芳君的大作「戀愛離婚興夫婦」，我完全不敢茍同這篇文章的意見。芳君的意思是男女結婚以後，應捨棄你所有的異性朋友，至少不許單獨和異性朋友往來。 
　　道裏，我願意坦白地表示我的看法。 
　　每一個人（無論男女）我想如果用圓周來形象美滿的話，在他（她）們底軀殼或靈魂領域所能獲得的最大面積或最大成就，僅只是一百八十度，如果想究成三百大十度的話，那麽得仰給於另外的一個生命。 
　　事實上每個人很難完成本身的最大面積或最大成就。是故他（她）們永世享受不到眞正的美滿，但也並不影響他（她）們片面的主觀的快樂。 
　　偉大的人，如托爾斯泰，歌德－...據我看他們因為完成了自己靈魂上的一百八十度，而才能特別感到落漢的悲哀長。如果控他們為濫施愛情，那未免太寃屈了。因為他們不能獲得另外的半個圓周。華　的大廈往往窩着庸俗的市，美麗的軀轂，也往往藏着粗陋的靈魂。（本段待續） 
[六十中委的提案　－要求即行撤換陳儀] [  飛龍飛龍]  
　　中委六十人，要求撤職陳儀------這一消息如果確實的話，那麽賢明的政府，是可以把合灣民衆的憤怒，平息下來的。 
　　我們對於台灣的現狀，並不淸楚；但是，有一點可以看出來：陳儀的作風與最高當局的意旨，並不完全符合；比如最高當局說，處置台灣變亂，決計用和平方式，可是，台灣軍警出動，三步一崗，五步一警，完全入於軍事狀態。又在政府同意下台灣慰勞團，赴台灣撫慰，據說却給長官公署的軍警人員，監視了一晚上，第二天被迫飛離台灣。 
　　這表示陳儀處置合灣的事件，主觀上以為武力儘可以壓制變亂，其實，這是錯誤的。 
　　民眾的變亂，有時是一時激於義憤，或許也有過激之處；但一部份，恐還是一年多來台灣省政府與台灣民眾確實有間隙怨恨之處，如若政府能體察民情，採棄癥結所在，事態不難緩和下來的。 
　　所以三中全會六十中委向政府要求撇換陳儀，這是一個極明智的舉措。只要這曾在敵人手裏五六十年的民衆，確實能够改變他們，重新向着祖國，這確有待於政府對合灣現狀慎加考慮的了。 
[上海人的男女關係] [  施娟瑛]  
　　在飛下人目光中看來，上海人的男女關係是比較走前了一步。可是上海人自己知道，這一步却走得旣不前進又不落伍，是頗為尷尬的。鄉下人男女結合必須經過結婚，上海人則把姘居看成布鬆平常，有了拼居的關係，就與結髪夫妻一樣可以同出同進。 
　　然而上海人還是不能不把這姘居看得認眞。姘居以後，雙方就互相負着責任，在法律上說，就是同居。此時倘有一方忽然不願同居了，就有被控遺棄的可能，一方面是拼拼搭搭，好像頗為自由，一方面是拼搭以後倘然後悔，却無法同樣自由地擺脫。上海人活在這個社會裏，就不能逃避此種矛盾，實在是一件苦痛的事，自然最後吃虧還是啼人與孺子飛已。 
　　最近某開人之子虞某，被陳姓女控告遺棄。據陳說：這位虞少爺，是個沒有正式妻子的人，都是些姘頭。而虞某說起陳姓女的兒子，却說：「所生小孩是否我生，我並不知道。」不管兩人所說是眞是假，上海人男女關係的比鄉下跨前一步，於是倒是可見的，　尬之處，便是雖然兩人並未正式結婚，却並非可以隨便分手，一個女人養了兒子，她　要為他認明父親，為的這樣不但確定他的身份，還　他在經濟上有個着落，我們這個社會默許了女子與人自由結合的便利，却沒有給她們第二步的保障，有之唯有哭哭啼啼求之於那個男人。這是一種無獨立性的可憐的保障。 
　　其次可憐的便是那「愛的結晶」了。他的身份是搖擺不稽的。雖怪上面這件遺棄案開審時，在塲的一位同情的記者，在他的筆下特地記了一筆。說那孩子畏得與虞某很像，使那個男人無從抵賴。一個孩子要在長得與「父親」相像（到最後也許還要騐血）才能被認為人的兒子，豈不是一件可憐的事麼？然而更可憐的，卻是孩子所受的敎育。因貧輟學且不去說了。庭上問他：「你不要跟他（虞某）去，你要什麽呢？」 
　　「我要錢」！ 
　　這三個字讀來如聞其聲，而這個孩子在如此父母關係之下所得到的一切也被三個字一言道盡了。 
太虛法師 
[一夕談　－所謂「寂感」] [  黃梁]  
　　三十四年冬，太虛法師卓錫陪都長安寺，友人秦翼雲君，以嘗夢見其妹（因居陷區）病中苦楚狀，勝利後得訊，始知妹早作古，彌留時病苦狀態，一如夢中所見，爰於某夜嬲余偕訪，叩詢佛法中關於靈魂學之奧旨。法師為言：「佛法中有六通，能通靈感。近有人能令「他心」在類似催眠狀態中，洞悉靈界中一切形聲者，此乃五通。前此伍廷芳先生能藉蒙境施感應，則更為靈學之初步成就；印度亦有人能之。至催眠云云，義殊未妥，改稱「寂感」，方為恰當；渠於十年飾，即曾倡此說」云。 
　　法師言時，引經據典，闡述甚詳。惜余學殖荒落，未能盡悟。今法師圓寂，其弟子容有　集遺言，輯為專書者，因追記所聞梗概，用備採錄。 
[新聞綱] [  鐵雲]  
　　某老某老將長上海市的謠言多得很，其實，上海需要有一個五年或十年的建設計劃，某老來也好，某老走也好，這計劃必需不變地施行。 
　　成都伴浴的妓女，包月的收入，也只五萬元，生活在這社會，眞如「腎面獠牙」的吸血「魔鬼」，聽之即足令人心悸。 
　　天氣忽冷忽熱，醫生說天花，腦膜炎白喉流行，市民必須多開窗戶，多吃水菓。但可憐得很，住在鴿子籠裏的人多得很，他們無窗可開又怎麽辦？至於水菓，更是一般市民不敢奢望的奢侈品，天天在憂慮斷糧斷炊的今天，還能常常嚐嚐花旗蜜梧和外國檸檬麽？ 
　　天哪，病死且任他，管得了什麽傳染病與「絕死症一，白米靑菜要緊呵！ 
　　河南參議會通過一要案，要案的內容是：「警告某報記者一。記者而可「警告一，可見今日「記者」「貶值」之一斑。 
　　上校軍官倫為小販，似乎為復員後軍宮謀生的正當方法，却不料因此被捕而逮解法院。 
　　雖然「上校」降格而為「小販」，但他是無罪的。 
[聯合國大會寫眞　一部有價值的短片] [  赤] 　 
　　現在國泰與「神秘夫人」同時開映的，還有在倫敦召開的「聯合國大會寫眞」，這是一部在歷史上具有至高價值的短片（英首相艾德繼致開會辭，歡迎各國到會代表，接着　達聯合國家爭取和平的決心，時至今日，為了保全人類，和保持全世界的的安甯，必須澈底根除一切足以引起戰爭的因素。但艾德禮的演說，並不是單純的言語，而是用具體的實物來表白，譬如說戰爭的恐怖，畫面上就出現戰爭的眞影，又如原子彈炸長崎，畫面上就是常時轟炸長崎的眞景，我國出席聯合國大會的首席代表顧維鈞博士，也在此片中頻頻出現。這是一部比「希特拉活着嗎」還要有意義的短片，我們謹在這裹竭誠推　。 
[富強與統一　------時事聯語之一] [  亞慕]  
　　天放先生　為某日刊撰時事聯，匠心妙手，有口皆碑，傳誦一時。今倣其例式，試作新聯欲免續貂之誚，殆憂憂乎難矣哉？－筆者識於海上，三，一九。 
　　必振興國貨，始　當强，愼毋空口侈談，幻　成虎頭蛇尾； 
　　不取得和平，何來統一？誰能誠心將事，眞價是麟角鳳毛！ 
新知識 
[人身的奇蹟] [  南]  
　　　你明白了大部分關於人類的身體及所以健康的原因後，「你便會奇怪為什麼人要生病呢。一個醫生說：「假使我的病人有充分的休息，適當的食物以及心的安適，百分之九十以上的病可以不治而愈。」因為人身和船一樣，可以修復那些對於日常健康的小打擊，以及暴病後的身體。 
　　人類的器官，常需要的時候，是有後備的，一個人患脯癆的時候，雖然有一部分是摧毀了，但是他仍有比他所需要更多的肺組織，他利用了後備的力量，來維持他的生命。 
　　有一個博士，僅剩了一小部分健全的肺，但是他仍工作了四十年之久。事實告訴我們，一個人韋掉了他五分之二的肝，可以照常生活下去。常我們　到醫生動手術的時候，割斷或　縛了三四十根血管，我們一定會奇怪這些血管在停止循環後將怎樣呢？但是我們還有比我們所須要的更多呢，每人約有二十二尺的　，但是假使拿去三四尺，我們絲毫不會發生問題。 
　　當心臟的心瓣，發炎或變形的時候，那時情形好像一扇門的一半開了，道樣逐漸變形後，心臟慢慢加厚，筋肉亦漸漸增强，一個心臟平常如拳頭一樣大的，可以增至二個三個或者甚至於四個一樣的大小，一個人必須這樣，否則他就不能活下去了。 
　　有一個醫生拿去了一病人之一腎部後，另外一個便開始長大成二倍大，做二倍的工作，所有的組織從新建造，你們要知道腎臟的建造，是比平常的建築物更複雜而不同，這奇異的能力，即所謂「人身的奇蹟」。 
　　另外一個天然的防禦力是休息，假使你扭轉了你的筋骨，在醫生未來之前，天然力把夾板夾好，因他便扭轉的地方變得如此的疼痛及不易轉動，這樣可以使我們不敢去動他。一人感情極端衝動的時候，或者極度驚嚇時，自然說了：「休息吧！」於是那人失去知覺，他「暈了」！ 
　　神力賦給我們極大的醫治能力，使我們健康，他有一個永遠不倦的智力，那些醫生們是模傲的，我們在和疾病奮鬥的時候，我們時常有一種宏大的智能和力量在我們一邊工作着。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　同年六月二十九日 
　　衡陽有人肯打硬仗，前綫的戰事居然好轉了一些，桂林的局勢也就意外地鬆弛了下來。 
　　大街上，穿着黃布制服的士兵抗着槍械，挑着鍋灶，在烈日下絡繹而過；他們全是從後方長途跋涉而來的。------火車汽車都在忙着搶遝物資，當然沒有空來裝運他們。一般的精神都非常疲乏，有的已經中暑，但他們還得趕上去，黃沙河那邊正在佈置第二道防綫。較重的東西是用馬駄載的，馬是疲馬，載的東西卻不輕，並且都是兩三天沒有卸下來歇息過了，馬背上的皮由於長久的摩擦而破裂的很多，好幾匹馬倒在大街上滾；看了它們背上所露着的一條條血淋淋的鮮紅的肉，你就可以懂得它們為什麽要痛得滿地打滾了。 
　　小汽車，旅行車和雪亮的包車川流不息地在來往着，載的都是大商人，大銀行家，和穿着最齊整的軍裝而從不上前綫的軍需官之類。可是他們都沒有心思會注意到這一羣羣全憑自已的腿，趕上前綫去跟強敵拼命的人和馬；因為戰事旣然起了變化，商情當然也不能不有一番變動，有些貨色反而跌價了，有些卻轉別漲了起來，有些笨宣的東西本來只能丟在桂林不　的，現在時間充足，大家少不得又要轉它念頭了，因此他們也眞忙得可以。 
　　小沈搭着徐紹明遝電器材料的七輛卡車上柳州去走了一次，今兒也回來了。 
　　「你太太說不定明天也要來，看在老朋友面上，先給你報個訊－一他用侮弄的口氣向徐胖子說。 
　　徐紹明正在家裏請中茶公司的諸協理吃晚飯，蘭和金愛麗已經先吃完飯，正帶着緋緋榮兒在院子裏乘凉，祗剩他們兩個人還在餐廳裏對酌。 
　　小沈看見金愛麗就像沒有看見一樣，他早已把這個女人忘得乾乾净净了。 
　　「眞的嗎？」徐紹明接到這個凶訊·倒眞有些不寒而慄。 
　　小沈先用一條潔白的手帕在一張籐椅上揮了幾下，然後再坐下去。 
　　「誰來騙你！」 
　　鼻子赤紅如血的諸協理也向老徐發出了會心的一笑。（二）（一） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
