# 1947 - 75 - 4960480

 

Page 1

 
 
[國軍舉行升旗典禮　延安居民歡欣若狂　南犯關中共軍已被擊潰]  
　　〔中央社西安廿日電〕光復延安國軍，廿日晨在城中心高地舉行升旗典禮，並高唱國歌，青天白日滿地紅巨輻國旗，　揚高空，居民爭贍，歡欣若狂。 
　　〔又電〕進行反擊之國軍，十九日晨攻佔延安縣城後，即開始肅淸近郊殘餘共軍，至晚將延安城郊三大屛障淸凉山（縣城北），鳳凰山（縣城西南），賽塔山（縣城東南）相繼佔領，共軍殘餘向東北及西北方面逃去，潰不成軍。國軍跟踪追擊，廿日晨已進至拐卯鎮（距延安東北廿五華里）。據悉：延安共軍總部各機關及重要人員，於十八日深夜分向綏德·瓦窰堡等地逃竄，狀至狼狽。 
　　〔本報西安廿日電」首入延安國軍，為胡宗南精銳部隊第一師，延安及延水流域，已全在國軍控制中北進國軍已抵延長，安定城郊。 
　　〔本報西安廿日電〕從延安節節潰退之共軍，目下分別向東北，西北兩方流竄，惟三百方公里收復區，類多十室九空，蓋共軍撤退時，無論大小城鎭村莊，一律强迫壯丁組織運輸隊，祖架隊，隨軍撤走。觀察者認為，殘共不久將在綏德，吳堡東渡黃河，儘量避免損失，以至普西，但亦可能北竄綏遠之外蒙邊疆，最近伊盟境內共軍北擴至鄂托克旗境，或即此舉先聲。 
　　〔中央社西安廿日電〕由陜北南犯關中共軍賀龍部，經國軍奮勇反擊後，逃入甘泉西北之大小勞出山地，負嵎頑抗，經國軍一盡夜團剿，激戰甚烈，賀部曾企圖在大小勞山作困獸鬥，卒以死傷已慘重，乃於十九日夜狼狽逃散。賀龍亦逃逸無踪，國軍即時佔領山區高地，至廿日晨仍在清剿殘餘共軍中。 
　　〔合衆社南京廿日電〕據首都接得之報告，國軍本日發動大規模之鉗形攻勢，向延安以北推進。同時，甘肅境內亦已出動國軍，以阻遏共軍之滲入，而楡林國軍則正在截斷共軍之退路。 
　　〔本報西安廿日電〕甘泉，膚施兩縣長，已隨軍到達各該縣城，協助黨國展開安撫工作。又延安機塲趕修中，跑道廿或廿一日即可恢復起落。 
（上）陳總長在三中全會答覆軍事質詢後，與張部長步出會塲。（下）全會會塲，前排左至右，戴院長，陳總長，居院長，陳部長果夫。 
[中共如放棄武裝叛亂　政府即停止進軍　今後戰事重點在魯晉　陳總長對記者發表談話]  
　　〔本報南京廿日電〕國軍光復延安後，參謀總長陳誠廿日下午四時在勵志社舉行中外記者招待會，渠於答覆詢問時，明白表示共黨如不自動放棄武器及其所採之恐怖政策曁各項破壞行動，政府將決採取軍事力量，直至獲得完全解決為止。陳總長謂：此次政府攻取延安之目的，在期求和平及國家之統一，渠指明自政治協商會議以來，共黨一面利用政協，虛與政府從事和談，而一面採用武力，以圖實現其奪取政權之陰謀。最近不但拒絕和談，吾認國憲，並竟公然不承認國民政府對外所訂之條約，同時又全體動員，出兵分路進攻，企岡顛覆國民政府，置民族利益於不顧，政府至此，實已忍無可忍，決非政治方式所能解決，故不得不採用軍事行動。而延安為共黨發號施令之司令塔，興兵作亂之根據地，乃於十四日開始軍事行動，未越五日，至十九日早十時收復延安，以解人民之倒懸。陳總長次對如何收復延安之情形，亦有所陳述，渠首述共軍保衛延安之兵力，計有第一，二，三，四，四個敎練旅，第一，二，三，四，四個警衛旅，第廿七騎兵師，新八旅，新九旅，新十一旅等，此外並另調賀龍由晋調集之第一二零師，第三五八旅，第三五九旅及獨立第一，二，三旅，共計三師，十三旅之衆，連同原有民兵，為數不下十六萬人。以如此龐大兵力「保衛大延安」，但經五日來之戰鬥，竟吿不守，由此可見共軍戰鬥力之衷竭，而此次共軍被俘一萬餘人，其中多係自動投誠者，此亦為國軍得以迅速收復延安主要原因之一。旋陳氏宣稱：渠甚願在短期內歡迎記者赴延視察，以明眞相。目前延安機塲尙未修復，將來採取空運抑乘火車前往，當視情形而定，陳總長又謂：他如魯南·魯中各戰塲，亦均歡迎記者前往視察。 
[答記者問]  
　　陳總長報吿舉，允記者自由詢問，直至下午六時始畢。茲誌其要點如次：（一）共軍乃向東北逃竄，可能為竄往晋西北，國軍仍當追擊至黃河邊。至今後戰事重點，或在魯·晋一帶。（二）攻延安國軍兵力，共計五個師。（三）記者問，如共軍改變態度，是否可以整編，而成為國家軍隊之一部，陳總長答謂：共軍投誠者，達十二萬以上，我方甚予優待，如有投誠，決予收編。國軍七十四師中三千人，即為共軍投誠者所改編，如有欲回返家園者，當亦可送其返家，如有政工人負，則可予以訓練。復有人詢以欲使共軍全潰，需時幾何，陳總長表示，吾人自始即為邊打邊談，目前戰事方正開始，若打眞戰，吾信三個月內可擊潰其主力，至需若干時間可撲滅所有共軍，目前尙難確定。對打通津浦綫問題，吾人原不在打通該綫，而在牽制其兵力，並搜索其主力之所在，且除打通交通綫外，尙有修築工程，故尙需相當時間，惟徐州至兗州鐵路，預料四月內可修復通車。（五）有人問毛澤東，朱德，周恩來等設一旦被捕，政府將如何處置之，陳總長謂：此待人民大家來決定。（六）對於大連之接收問題，外交，軍事均有關係。（七）某一外籍記者，詢以國軍與共軍作戰，是否可以不需仗外力，渠答謂可，不仰仗外力，亦可解決共軍。並謂，即抗戰期中，亦僅獲精神援助為多，本八且信，以自己力量可以解決共軍，攻延戰役中，空軍力量僅用作偵察輸送，日來天氣不佳，故並無行動。。有人問，政府為平亂起見，各戰塲前綫部隊，今後是否均將採取主動攻勢，陳氏表示，運用之妙，在乎一心，此乃未來之事，恕不能預先奉答。（九）有人問戰事究在何時可以吿一段落，陳總長答謂，此事須視共黨行動而定，若共軍悔悟，自動放棄武裝與恐怖政策，以及其擾亂行動，使人民得以安居樂業，自即可吿一段落，否則自唯有用兵到底耳。（十）關於軍官轉業情形，自勝利復員時起，政府即已擬有計劃，俾軍隊能變消費為生產，然該項計劃業為共軍破壞，故迄至今日止，僅得完成八萬餘人。最後陳對某記者所詢政府是否將下討伐令一點，其答覆如次：進攻共軍與下討伐令乃兩件事，共軍為人民所共棄，且目前亦尙無此必要。 
[三中全會第五次大會　吳鐵城報告黨務　通過嘉勉光復延安國軍]  
　　〔中央社南京廿日電〕三中全會第五次大會，廿日上午九時半，在國民大會堂舉行，到委員二一五人，戴傳賢主席，秘書處報吿文件後，委員劉健羣等臨時動議，國軍收復延安，請以大會名義，去電嘉勉案，當獲全塲一致通過。繼由吳秘書長鐵城作黨務報吿，吳氏對本黨執政廿年來之失敗與成功各點，有詳細闡述，最後並提六點改進原則，至十時半辭畢，休息十分鐘，即進行黨務檢討。 
　　〔又電〕吳秘書長鐵城黨務報吿，略謂：除中央各部會處之工作已提出書面報吿外，本入特再就担任秘書長六年以來所見到之黨內現象及執政之事實表現，詳盡檢討，坦白批評，以供全會參放。吳氏報吿，語多沉痛，對本黨數十年來冒險犯難，為國家民族爭取自由平等獨立之功績，亦扼要提及，並對提高黨員對主義之理智，濃厚黨員對黨甘苦榮辱相共之情感，堅强黨員為國為民為黨犧牲奮鬥之意志，健全各級黨部之組織，展開黨在社會各方面之活動，嚴明攷核獎懲黨員在各方面工作之成敗，及本黨今後地位作風之檢討與建立，提出原則多項，祝望全會及全黨黨員認識缺點，妥籌長策，及時補救，以求國民革命之完全成功，最後向全黨高呼「團結奮鬥，前進，向前進」引起全場同情。 
　　〔又電〕三中全會廿日下午舉行審查會，黨務·政治·經濟三組，分別開會，審查提案，政治組李委員文範主席，通過政治一般提案。經濟組由陳委員立夫，徐委員堪分別主持，討論軍糧問題。黨務組審查會，由張委員道藩主席，討論各小組審查報告，並推定張道藩，梁寒操，任卓宣，張淸源等委員討論對黨務決議案之起草工作。 
[嘉勉電原文]  
　　〔中央社南京廿日電〕三中全會廿日通過嘉勉收復延安將士電，原文如次：胡長官宗南轉全體將士曁陜北同胞均鑒，本日大會聆悉延安克復之訊，忻忭之餘，彌寄其慰勞之意，中共擁兵割據，破壞統一，政府夙以寬大之懷，冀其省悟，乃竟變本加厲，全面叛亂，進逼國軍，殺刧人民，為禍日烈，政府為救國救民，更不忍我無數先烈及抗戰死難軍民所艱難締造之國家為暴匪所摧毀，不得已起而戡亂，賴我全體將士用命，民衆協力，迅速克復為中共盤踞十三年之延安，民登袵席，重覩光明，念將士之奮鬥犧牲，憫人民之久罹禍亂，特電慰勉，敬希公鑒，中央執行委員會第三次全體會議寅議印。 
圖爲在全會報吿黨務之吳氏（南京警察畫報攝） 
[全會主席團決定議程　今上下午開大會　討論提案及常委改選法]  
　　〔中央社南京廿日電〕三中全會主席團於廿日下午六時在中央黨部舉行會議，于委員右任主席，議定廿一日大會議記。廿一日上下午均開大會，上午檢討黨務，政治，經濟，如時間不足時，並於廿一日晚舉行大會，繼續檢討。下午則首次大會討論提案。主席團並決定常務委員改選辦法，將提出廿一日大會討論。又中監委廿日舉行全體會議。 
　　〔又電〕三中全會廿一日上下午均舉行大會，上午繼續檢討黨務，並對經濟，政治作檢討，由朱家驥主席，下午將對常務委員選舉辦法及軍事審查組「對軍事報吿決議案草案」等案加以討論，由陳果夫主席。 
[菲律賓僑胞振奮　美報謂共黨遭嚴重打擊漢滬等地發動勞軍運動]  
　　〔中央社馬尼刺廿日電〕菲律賓僑胞今日對國軍收復為共黨盤踞十載之延安之消息，均至感興奮。此間僑胞領袖表示，希望政府繼續殲滅此種深信武力，且為中國近廿年來復興工作唯一主要障碍之叛逆份子。 
　　〔合衆社南京廿日電〕據有資格之政治觀察家稱：國軍之佔領延安，或將使中共軍事與政治系統脫節，內戰時限縮短，促成第三方面早日參加政府。國軍節節勝利，對政治·軍事·經濟及心理方面極關重要。同時，國軍打通津浦·平漢·同蒲三條鐵路之機會，亦與日俱增。一俟此三路打通，則華北與中原可貫通，加速經濟之復興。 
　　〔中央社紐約十九日合衆電〕紐約時報社評，認為延安之克復，即令其並非內爭完結之意，但對共黨，乃一嚴重之打擊。 
　　〔中央社西安廿日電〕延安光復後，西安五十萬市民，今以極熱烈情緒慶祝，全市懸旗，燃放鞭炮，慰勞收復陜北國軍運動，亦同時展開。又西安市新聞界今午開會，決定組織西安記者延安訪問團，日內出發。 
　　〔本報漢口廿日電〕國軍攻克延安後，此間各界擬募款勞軍。 
　　〔中央社本市訊〕京滬區鐵路特別黨部，為祝賀國軍延安之捷，已發動勞軍運動，並馳電國防部祝捷。 
[大同車客停開鐵甲車巡邏綏西]  
　　〔本報歸綏十九日電〕平綏路大同以東，昨日起停售客票，鐵甲車赴歸綏以西巡邏。 
[延安剪影] [  本報資料室]  
　　延安，這中共盤據了十二年的老巢，已於十九日上午十時為國軍收復了。　廿四年夏天，中共軍因為在江西瑞金立不住足，「二萬五千哩長征」到了延安，就佔據那裏，建立了自己的「邊區政府」，發行了自己的「邊幣」，訓練了自己的軍隊，使這塊地瘠民貧的小小地方，嚴然成了全國以至全世界注目的所在。 
　　延安，在早先中國帝王都建都在西安一帶的時候，原是交通和朝貢的孔道，後來，帝都移向了北平，延安就漸漸地變得荒蕪沒落了，在中共進入延安以前，那裏的人口還不滿三千人，陝北是一片叢雜的山地，延水從西北而重南，流入黃河，經過延安。在延水的兩面，都是山嶺，延安這個土做的城市，就建築在兩邊的山脚上。延水河身頗關，但是水却極淺。 
　　像樣的房子，除中共的機關及要員住所外，在延安是極少見的。一般的老百姓都是住在山脚的窰洞裏。在高高低低的峯壁上，　着無數的窰洞，窰洞雖有大有小，但樣式都是差不多的，外面是橢圓形，底是平的，裏面當然頗為潮濕，光錢和空氣都談不上。在這樣的生活下，疾病十分普通，延安最普通的疾病，據一位住在延安多年，擔任醫療工作的美國傳敎士報吿，乃是皮膚病和花柳病。皮膚病是由於居住和生活習慣上的不淸潔，花柳病則是由於共黨對男女間性關係的絕對放任。 
　　中共中央機關的所在地，是在延安郊外的一片小山崗上，地名呌做楊家林，風景極好，建築背靠山坡，中共的許多要員們都是住在那裏，那一帶的房屋有許多很像樣，和一般老百姓所住的窰洞，當然是大不相同了。 
　　延安的人口，上面說過，在中共進佔之前，還不到三千人，後來漸漸地增加，到抗戰勝利時，人口已達五萬，其中有五分之三以上，都是中共的公務員，還有許多是這批公務員的家屬。陜北敎育程度頗低，延安亦不例外。中共進佔後，竭力宣傳他們的政見，所以街頭到處都是宣傳賽之類的東西。延安的婦女，還保留着數十年前的舊裝束，袖子窄長，下面的袴脚小而窄，不穿裙子，頭上梳着一個圓髮。 
　　延安一帶土地瘦瘠，農業品不多，只有小米，玉米，棉花等幾種，但中共對於經濟的榨取，却是不遺餘力，他們辦了一個「邊區銀行」，控制整個「邊區」的金融，復發行「邊幣」，代替法幣。同時，更在佔領下的各城鎭和各鄕村普遍辦理所謂「合作社」，農民的一切生產和消費，都被合作社一手攫住。就是靠了這些方法，中共榨得了進行內戰用的大量的錢。 
[津浦路臨段兩側　國軍進行掃蕩戰　濟南外圍戰事轉趨緩和]  
　　〔本報徐州廿日電〕國軍日來向津浦路臨兗段兩側大舉掃蕩，實為即將向沂蒙山區共軍反擊之徵兆。 
　　〔本報　州廿日電〕泰安·大汶口地區戰事近轉沉寂，日來僅有小接觸。又泗水東北地區之國軍，廿日鞏固新陣地，戰局無大變化。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯西南國軍十八日收復微山湖中之微山島，十九晨國軍復由南陽鎭·獨山·古村分路掃蕩，中午收復共軍盤據多年之所謂島山縣，當有共軍二百餘携械投誠。刻魚台·濟寗·滕縣間之三角地區共軍，業已肅淸。 
　　〔本報　州廿日電〕滕縣國軍昨向津浦路東側三十餘里地區之共軍新十師殘部掃蕩，並收復桑村夏莊花石溝。又連日掃蕩竄擾城東白石舖，灰埠山區之共軍新八師，斬獲頗衆。 
　　〔本報濟南廿日電〕濟南外圍仍激戰中，共軍在東，南，北三面使用之兵力，總額不過二三萬人，國軍堅守據點，予以痛擊，極佔優勢。濟南城東南龍洞及東西梧莊一帶，城東北鴨旺口，遙墻莊並城北晏城附近，十九夜均有激戰，迄廿日晨戰事轉緩，但仍在原地相持。 
[田糧徵實徵購糧部擬訂辦法]  
　　全會經濟委會審查中 
　　〔本報南京廿日電〕關於田糧徵實徵購問題，糧食部頃已擬訂一辦法，呈送總裁後，已交由三中全會討論，刻正由經濟委員會審查。其中要點為（一）卅六年度停止徵借，至歷年來徵借糧食到期後應還之本息，（以前還糧），將參照各地糧價，折合法幣歸還之。（二）卅六年暫停徵實，但對糧產不豐交通不便之地區，得折徵法幣。（三）田賦所收得之實物，照鄰近地區之糧價折算，由中央撥款收購。惟地方附徵之百分三十，仍歸地方。（四）折徽法幣地區之徵糧機構，亦一律裁撒。（五）常平倉制度必須建立。（六）中國農民銀行對倉儲的及購銷事業，仍須積極推進。 
[總統副總統選舉法通過]  
　　立院法規會開會 
　　〔本報南京廿日電〕立院憲法法規委會，廿日上下午開會，討論總統。副總統還舉法，並已予以通過。廿一日將續開會，討論國大及立·監委選舉法，全部憲法法規，可望於三月底完成。 
[杜聿明即往長春　主持軍事會議　松花江解凍後國軍將採新戰略]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕杜聿明談：共軍第四次南犯，多為精銳，而死傷竟達三萬人。又松花江解凍後軍事上當有新戰略。又稱：國軍左翼現在農安北長洮路哈拉海。又東北現僅通化方面稍吃緊，因共軍約有六七旅兵力圖攻取通化。 
　　〔本報長春廿日電〕據悉：杜聿明長官，廿一日可返長。在此間召開之軍事會議，亦定是日揭幕，會中除對綏靖區治安及松花江兩岸軍事問題有所商討外，並將檢討四次松花江南戰役之得失。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕杜聿明返瀋後，當夜與熊式輝有長談，廿日又召鄭洞國，趙家驥至官邸，討論東北軍事，日內再赴長春。 
[共和黨一議員談話　美國將加强援華　對中共之綏靖實屬錯誤]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕共和滅參議員白魯斯特十九日宣稱：渠確知美國對華政策「在三星期內」將有變化，俾給予國民政府以更堅强之支援。氏不願披露消息來源，僅稱：該日期乃得自深感對華政策確須變更之人士。並稱：「吾人在中國方面拉攏共產黨，在希臘方面則打倒共產黨，此種矛盾情形殊不可解。聯總要求國民政府供給共產黨救濟物資，杜魯門總統則要求消滅希臘共產黨勢力，中國與希臘之共產黨間有何區別，願聞其詳。」白氏希望麥帥之權力伸展至中國，以副攝政名義負責管理遠東，麥帥與東方人民間向能互相了解，一九四三年與一九四六年，白氏以戰爭調查委員會委員資格考察遠柬，晤見麥帥時，曾討論及此，但麥帥並未表示意見。或詢白氏是否擬改變馬歇爾之調停方案，渠答曰：「否，余願麥帥主持其事，從而獲悉其意見。」關於國民政府對日作戰之供應物資用於對共內戰一說，白氏認為出於共產黨宣傳。並稱：吾人若欲推廣睦鄰政策，則初步行動應在遠東，强盛之之中國，乃太平洋甚或全世界和平之最佳保障。前擬對華貸款五億美元，近數月雖吿停頓，但常進行援助希臘時，此等問題必將重新提出。 
　　〔合衆社紐約十九日電〕霍華德報系頃載有關於中國問題之社評一篇，略謂：國會評論人士當能發現，美國對中共之綏靖態度，實屬一種錯誤。中國之矛盾局勢，實由於杜魯門總羅在調整國務院之政策之前，即從事安排世界秩序所致，今總統亟應將其希土政策之原則，應用於其他各地，以調和此一局面。「紐約時報」撰述員托里契斯稱：倘中國為蘇聯所控制，則美國所將遭遇者，適與阻止日本征服中國之情形相同。倘日本置移共黨政權之下，其結果亦相同，故美國除援助蔣主席外，別無其他途徑可循。 
　　〔本報南京京日電〕可靠方面訊：美對華五億美元貸款，俟我政院改組後，即可見諸實現。此事對我今後經濟建設，當大有裨益。 
 
 

Page 2

 
 
[應主席邀請詳商大計　民青兩黨要員晉京　參加政府事均已大致決定]  
　　〔中央社本市訊〕政協秘書長雷震，民社黨張君勸，萬　千，蔣勻田，馮住心，李大明，孫　　馮今白，虞廣聲八人，曁青年黨左舜生，李璜等五人，乘昨晚十一時車　袂晋京。按書　蔣勻田兩氏，甫於昨晨自京抵滬雷氏此來，專為轉達　蔣主席致張君　氏私函，該函內容，　爲邀請民社黨各中常委赴京商談，蓋以日前該黨所提改革政治建議書，所述各點，均甚重要，故有待於當面詳商，民社黨於接受邀請後。即於昨日下午在範圍召開臨時中當會，決定根據日前所提改革政治建議黨內容，擬訂爲施政網領草案，携京面陳主席，以備政府曁民靑兩黨商　共同施政綱領時參考，會問又決定先行參加國府委員會、稍緩再參加行政院。至靑年黨參加政府，已大致決定。 
　　〔又訊〕記者昨往訪中國青年黨中常委左舜生李璜兩氏，詢以靑年黨對於改組政府之意見。據談：靑年黨對於此問題，已決議向政府提出意見八項包含改善外交關係，以政治方式，解決黨派糾紛，保障人民自由權利，解除民生痛苦，刷新地方政治等問題云。 
[外次劉錯過港談話　中英商約商談中　七月中可望簽訂草約]  
　　〔中央社香港十九日電〕據此間華僑晚報訊：該報記者頃拜訪赴與參加托管會議路經香港之我外次劉錯，據稱：中英商約仍在商談中，可望於今年七月簽訂草約，除四點尙待磋商外，早己擬妥。該四點為：（一）中英匯兌問題，（二）航運問題，（三）易貨協定及准許進出口之貨品單，（四）英對華信用貸款問題，據該報稱：關於第一點中英擬成立一聯合機構，其性質類似戰前平準委會，以穩定中國貨幣，除此四點外，英國尙擬在商約中特別提及香港在中英商約中之地位，此殆係英國亟以利用香港為中國貿易之堅固基地也。 
[主席系出臨海宗譜證明相符]  
　　〔南京訊〕蔣主席先世年請，多零亂不全，近據臨海方面消息，蔣主席系出臨海，其內記第一世祖星公，於晋太康元年，滅吳月，封臨海侯，邑於章安，太康三年，携家至郡，結廬於太固山下之五雲。近主席為探究其先世世系，頻諭吳文官長鼎昌，派鄭深省赴臨海調查，並令縣府協辦，鄭氏於奉諭後，當於上月下旬赴臨海，徵得蔣氏宗譜，查對相符，當將宗譜三册，於前日　京覆命。 
[過份利得稅法經司法院修正]  
　　〔中央社南京廿日電〕司法院頃對非常時期過份利得稅法，修正為特種過分利得稅法，依該法第八條第二項規定，凡經抗吿法院裁定者，不得再行抗吿，故抗吿法院之裁定，已送蓬後，即使當事人對此裁定加以抗議，亦無法再為補救。 
[司法院討論組織法草案]  
　　認司法部應　司法院 
　　〔本報南京二十日電〕司法院近曾開曾，討論該院組織法草案。會中對王寵惠草案所提各點，曾表示不同意見，最主要之點，為司法行政部歸屬問題，與會者僉認根據憲法第八十二條，（司法院及各級法院之組織，以法律定之）。各級法院旣屬司法院，司法部自以屬司法院為宜。另一爭持之點，為大法官問題，根據王氏所擬草案，大法官僅有解釋憲法之權，司法院開會時，根據憲法七十八條，賦大法官以「統一解釋法令，並命令之種」。至司法院正副院長，是否為當然大法官一點，會中與王氏所提看法亦不同，認二者應兼任大法官。此外，並建議於司法院設法官審查委會，審查法官資格。 
[白部長與陳儀昨晨舉行會議]  
　　聽取事變實情報吿 
　　〔中央社台北二十日電〕白崇禧改期南行宣慰。白氏今日上午十時，與陳儀舉行會議，冷欣，葛敬恩，柯遠芬等參加。聞今日之會，係出台省軍政官員報吿二二八事件之實情。白氏定於明日上午專機飛赴　東。又中國公司滬台班機今日復航。 
　　〔中央社南京廿日電〕監察委久何漢文，偕秘書藍天照，將於廿一日由京赴滬飛台，協助閩台鋻察使　亮功，處理此次台灣事件。 
　　〔中央社花　港廿日電〕本縣積極收繳民間武器，市區限三日，各鄕鎭限一星期繳完。 
[中共已允釋放被捕兩美軍官]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美國務院稱：中共巳同意釋放於二月廿八日被捕之兩美國陸軍軍官。居美使館南京報吿稱：瑞克少校及柯林斯上尉，均將由中共議送往哈爾濱，再予釋放。國務院又謂；該兩軍官已否到哈爾濱，刻尙未獲報吿。（左圖即瑞克少校） 
[粵各界代表抵京請改穗爲院轄市]  
　　〔本報南京二十日電〕粵各界促進廣州為院轄市請願代表團黃玉明，陳慕貞等十人，頃抵首都，分向行政院，立法院請願，陳述改轄理由，其意見如次：（一）粵僞國　首倡革命之地，乃政治上具有特殊情形者；（二）廣州與滬津同為我國三大通商口，又為粵贛，浙桂，　　出入口貿易之樞紐，接近南洋，與國際經濟攸關，為經濟上其有特殊情形者；（三）與海外交通最近，接受西洋文化最早，為文化上具有特殊情形者。其次，度州市人口達百萬以上，同時在民十三，民十五，民十九均經明令規定為特別市，故特請求改院轄市。又三中全會中已有此提案，正審查中。 
[滬煤商代表向當局請願]  
　　〔本報南京廿日電〕滬煤商業公會謝　　，潘以三，得哲薌，毛春圃，陸祺生，陳錦榮，曁該會法律顧問王祖勳等七人，由滬　京後，即進行請願事，十九，二十日分別赴行政院經濟部等處，由政院副院長翁文灝，秘書樊際昌，經濟部長王雲五等接見，謝等當分別提出該會會員之困難與希望，翁王等表示均甚佳，謝等定廿二日返滬。彼等所提請願意旨內，認為上海在抗戰前五年內，存煤數量多時有五十餘萬噸，少時亦有卅餘萬噸，勝利後存煤數量遠不如前，倘着利用商民精力，一方限制配售，一方開放，問題自可獲得解決。 
[首都理髮匠罷工]  
　　〔法國新聞社南京廿日電〕此間理髮店工友二千人，因要求四成拆服而實行罷工。同時美容院工友亦加入罷工，致今日此間男女皆無法前往理髮整容。 
[國內航空客運票價　每公里定五百元　根據實際航行里程計算]  
　　〔中央社南京廿日電〕中國中央兩航空公司國內各綫客運班機，自本月十六日起復航後，各綫票價亦經行政院核准同時調整，惟迄未見正式公布，目前上海少數報紙雖略有刋載，未盡詳確，茲經探悉此次所調整之價目，純係根據實際航行里程之遠近計算，如同一起迄點，亦視其途徑停降塲站之多寡而不同。茲將各主要航錢票價分錄如次：由上海經南京，徐州，靑島，濟南，天津至北平七十七萬元，由上海經南京，靑島，濟南，至北平七十萬元，由上海經青島至北平五十四萬元，由上海經南京，九江，漢口至重慶八十萬元，由上海經南京，漢口，至重慶七十四萬元，由上海經漢口，重慶，至昆明一百零五萬元，由上海經漢口，至昆明一百萬元，由上海經鄭州至蘭州九十萬元，由上海經南京，西安，至爾州八十五萬元，由上海經南京，漢口至西安七十萬元，由上海經南京至西安六十萬元，由重慶經漢口，鄭州，至北平九十三萬元，由重慶經漢口至北平九十萬元，由重慶經西安，天津，至北平八十萬元。以上各綫票價，大致均係指每客每公里國幣五百元計算（調整以前為每客每公里一百七十元），逾重行李及普通貨物運價每公斤每公里五百四十元，如起運站與運到站有兩條以上航綫飛行時，其運費按照最短之一條航綫公里數計算。 
[平空運隊一機在平漢綫迫降]  
　　機身損壞駕駛員受傷 
　　〔本報北平廿日電〕平南苑空運大隊飛褸一架，昨下午二時在平漢綫琉璃河東北四十華里地方，因機件故障被迫降落，機身損壞，駕駛員一名受傷，今乘車返平治療，損機由當地保安警察隊看守中。 
[福建海面艦輪互撞慘劇　伏波號砲艦沉沒　官兵百六十餘均遭滅頂]  
　　〔中央社厦門二十日電〕海軍伏波號砲艦，於十九農黎明前，與招商局海閩輪在距厦一百海里左右之通嶼海面互撞，伏波艦當即沉沒，全艦官兵一百六十餘人，均遭滅頂，僅上慰輪機官焦德者於黎明後獲救，罹難者少校艦長姜瑜，上尉蔚艦長王安人，及尉官何世恩，朱崇信，孫逢濱，陳桂山，張松靑，趙玉琪，及調台中校科畏陳柏等。按伏　號係由滬輸榕前往台灣，海閩輪係由廈開榕。每閩輪船頭受創，已折回廈門。 
[各地通訊]  
　　武進 
　　本邑各界倡　修建縣文廟大成殿，及就文廟空基建築富　常　之半正堂一座，現已　備就緒，建造工程頃巳開始，工程所費約三萬萬元。 
　　無錫 
　　江蘇高等法院檢察處受理無錫淡奸楊涵雲一案。查楊充任偽水利委員時，住無錫勝利街，並在小河上三十三號置有財產，販運私貨，獲利頗　，聞現隱匿滬上。 
　　蘇州 
　　太湖洞庭東山區建設委會頃已成立，決定即日興修太湖沿岸石塘，恢復電氣設備，建設樸範農村。 
　　閔行 
　　上海縣警察局奉令辦理特種營業登記，業已分函縣商會及各鎭商會，轉飭所　　內之各特種營業（包括劇塲、旅館，浴室，茶樓等），迅向該局申請登記，憑所發營業許可證營業。 
　　江陰 
　　無鍋團管區司令蔡潤祺，十八日由錫來澄，與徐縣長等商談役政，十九日下午縣府召集各機關開兵役座談會，江陰兵役協會定四月一日成立。 
　　宜興 
　　宜錫公路業已修築完竣，自十八日起正式通車，歸江南公司經營，每日上下午來回三班。 
　　南通 
　　縣臨參會於十七日舉行第三次大會，十八日起爲　政報吿，　報各機關望吿，續即討論提案，預計會期五日。 
　　平湖 
　　平湖縣參議會會政　討委會已成立，正　　長為正義主委，互選參黨員王士筆丁裕長馬和等十五人為委員，王念劬等四人為候補委員 
　　台州 
　　台屬各縣四鄕，近來以氣候失常，時疫到處流行，天花，痘，　，腦膜炎症等，異常猖獗。 
　　衡州 
　　本縣田糧處萬田辦事處稽徵股長吳日和，管理員查尙麟，此次辦理縣府提售賦穀，由糧戶價購抵完田賦時，騰蔽糧戶，抬高價格，從中漁利，被人吿發，吳日和巳遭　押。 
　　合肥 
　　中農行卅六年度皖省茶貸，巳開始辦理，由該行安慶　事處派員組織茶區工作隊，前往各茶區審核放款，計分皖南皖西南區，並請皖建建應，社會處，派員協助。 
　　宿縣 
　　中農行以淮氾區二十四縣市災情慘重，特撥款廿四億，發放農貸，現已派專員至蚌辦理，本縣計獲一億八千萬元，該已派員前往具領 
　　巢縣 
　　巢懸參議會副黨炎阮貞渠，前經城中鎭代表會合法罷免，十五日重選，結果谷先鋒以二十八票當選副議長。 
[爲黃河合龍事　薛篤弼函覆艾格頓否認違反共同商談]  
　　〔中央社南京廿日電〕水利委員會委員長薛篤弼，十九日在京發表關於黃河堵復工程之　話（已誌昨日本報），同時發表「復聯總駐華辦事處處長艾格頓將軍函」，原文如下： 
　　艾格頓將軍勳鑒，頃奉三月十四日大函，因黃河堵口合龍前，未再召開會議，認爲違反共同商議，向本人提出抗議，不勝詫異。關於二月八日在滬會談黃河堵口問題時，中共代表董必武先生，雖曾要求口門將屆合龍之前，須通知彼方，再行商談，始可合龍。經本人當墦鄭重聲明，黃河堵口工程，係與洪水搏鬥，必須爭取時問，機會一至，即須晝夜趕辦堵搶，合龍勢難中止，如再停工會商，必將前功盡棄，堅決表示不能，再行會商，並吿董君，脊如將屆合龍之時，再行會商一次，萬一貴方反對，我方是否能停止合龍，這是絕對辦不到的事等語。董君旋即聲明，只希望期前通知而已，本人即答以合龍前，一定通知行總轉達，有二月十一日中央日報所載本人對該報記者談話為證是本人所承認者，僅為期前通知，對於再行商談一節，已當塲堅決否認。嗣由行總將該項談話紀錄送閱，未將本人反對再行商談之語記入，曾經拒絕簽字，前於三月八日接行總霍署長三月七日電，以中共及聯總頻來詢問堵口情形，當即電復霍署長，略以堵口合龍工作，準備三月九日開始進行，如無意外阻碍，希望於十天內完成，並請轉達在案。茲准前由，除再電詢霍署長，究於何日轉達外，並抄附霍署長來電，及本會復電，與二月十一日中央日報各一件，統請查照。總之，本會對於上次在滬與中共會談各項，凡當時承允之諾言，如於三日內撥交行　四十億元，作下游堤工費一款，立即如期照撥至合龍前召開會談一節，當時旣朱允諾，自無履行之義務，閣下謂本人違反共同商談，本人實不能承認，特此奉復，即希亮察，敬頌勛祺，薛篤弼　啓。三月十九日。 
[三中全會嘉慰堵口全體員工]  
　　〔中央社南京廿日電〕三中全會頃致電嘉慰黃河堵口員工，原電如下：水利委員會轉黃河堵口工程局全體員工均鋻：自花園口一帶黃堤潰決，洪流泛濫，毀禾稼而傷人率地，原氣損失，莫可估計，數月來賴我全體員工，　風雨，犯霜露，胼手胝足，日夕辛勤，堵口工程，得慶合龍，從此千里滔滔，再獲安瀾之慶，裨益國計民生，至深且鉅，緬維勞勤，特電　慰，中國國民黨第六屆中央執行委員會第三次全體會議寅　皓，印。 
[黃河故道水頭過魯]  
　　〔中央社濟南廿日電〕黃河故頭水頭，十九日十時流過魯境，滐口水位上漲一·〇五公尺，水深三·九公尺，每秒鐘一·四公尺，水面寬七二·〇八公尺，流量每秒一六〇公尺，波濤洶湧，水流湍急。 
[綏區督導團抵保]  
　　〔本報保定廿日電〕綏靖區政務督導團第二組邱昌渭主任，率團員一行十八人，今日下午五時由平抵保，此為該團最末行程，此行係中央宣慰，決明日返平後，即行返京。又留平保緩署高級幹部人員及各處長同時抵保。 
[物資供應委會修訂組織規程]  
　　〔中央社南京廿日電〕行政院物資供應委員會，自蔣主席兼理院長後，即實行改組，組織規程亦加以修正，以財長兼任主委，由國防·經濟·交通·農林各部，水利·資源兩委會，衛生署，政院秘書處，各派副首長一人，及物資供應局局畏兼任委員，秘書長一職，改為主任秘書，仍隸屬政院。 
[主席批准湯恩伯建議　太湖區設管理局　具體辦法交由有關機關研議中]  
　　〔本報蘇州廿日電〕太湖亘綿蘇浙皖三省，地形特殊，治理不便，致百餘年來成為盜匪淵藪。自去年秋江南分區淸剿，太湖地區雖一度匪氛歛跡，而終非久計。湯恩伯將軍有鑒於此，前言曾擬其計劃，將太湖各島與及沿岸五公里之地，劃為一獨立特別行政區，仿效廬山辦法，設置太湖管理局，以專責辦理治安之策定，交通之開發，產業之經營等工作，管轄系統則直屬於蘇省府。上項計劃，經湯氏面陳蔣主席，奉批原則照准，惟其轄屬區域職權等問題，交行政院令內政部會同國防部，交通部，經濟部，農林部，財政部，及蘇浙兩省府研議報核決定，常以　更繁多，關係重大，現正由各有關方面妥慎研討中。 
[中央制定計劃恢復棉花生產]  
　　〔本報北平二十日電〕中央已制定廣大之恢復棉花生產計劃，藉以供應紡織廠，以優良之棉花，並减少外匯之支出。據悉，三十五年度沿海紡織廠幾全仰賴美棉，故去歲進美棉己耗去政府支出全部外匯之半，而此項美棉因多陳舊者，　維頗多損壞，不適於紡織，故中央應公私紡織業之請，特設立棉產改進處，並於北平設立分處，北平分處在馮澤芳主持之下，已擬定華北四省（冀魯豫晋）三年計劃，藉以恢復華北棉產至民二十五六年之產量。在北平分區之下，將先設北平，天津，保定，石家莊四指導區，下設若干辦事處，派遣技術人員指導棉農。 
[聯總棉種四百噸運津散發華北區]  
　　〔本報北平廿日電〕聯總爲協助恢復被戰爭　毀之中國棉田，特撥給美棉種子四百噸，該項棉子早由美運滬，最近啓運來津，聯總行總已決定撥十噸運送東北，其餘三百九十噸則應中共請求，半數在國軍控制區散發，半數交中共控制區。 
[蘇州城廂破獲冒充情報機構]  
　　〔本報蘇州廿日電〕縣警局今在城廂破獲一冒充國府主席侍從室情報組之機構，捕獲雜色軍人八名，抄獲偽造之派令，證明書，關防等文件，經訊供假借名義作惡不諱，將移城防部訊辦。 
[皖南張之宜匪部圖擾浙境被擊退]  
　　〔本報杭州廿廿日電〕皖南股匪前有南犯浙省邊境之企圖，經部隊圍剿後，張之宜股向宜興溧陽邊區鼠竄，至廣德山北鄕，復經截擊，己潰逃溧廣邊境山地。 
社論 
[日本賠償問題應早解決]  
　　麥克阿瑟元帥於十七日向報界發表重要談話，對於如何處理戰敗的日本，表示三點意見：（一）應即迅速締結對日和約；（二）早日解決日本賠償問題；（三）恢復日本與世界各國之貿易。這一段談話，立即引起了有關各國的反響：中國外交部發言人也表示，政府當局刻正縝密準備處理對日和約中的賠償問題。所以正值四國外長在莫斯科熱烈討論德國賠償問題的時候，日本賠償問題應如何解決？又成為世人注意的焦點了。 
　　日本侵略中國，是第二次大戰的導火綫；日本偸襲珍珠港香港及新加坡，是將遠東戰爭與歐洲戰爭合而為一的大轉變，所以日本是第二次大戰的罪魁禍首，應與納粹德國負起同樣的罪責，對於聯合國因對日作戰而受的浩大損失，自應負賠償之責。盟國對於這個問題，也早已在原則上有所決定，大體是依據一九四四年波茨坦會議對於德國賠償問題所通過的決議，質言之，就是要使日本對共在戰時所加諸聯合國的各種損失，盡其所能，予以賠償。這個廣泛的原則，又包含了兩種意義，一方面要解除日本一切的軍備，包括與軍事直接或問接有關的工業及經濟機構：使日本不致再度危害世界和平與安全；但是在另一方面，又要在不報復的寬大為懷的原則之下，能顧全日本人民將來的生活，也能保持一個合理的相當的生活水準，而逐漸奠定一個和平的經濟基礎。 
　　這個廣泛的原則，雖為有關各國所同意，但是這個旣定原則的解釋與限度以及如何執行，不僅各國的意見不盡一致，就是在同一國家的人民，有時也所見各不相同。例如在美蘇兩國之間，先是兩國對於「戰利品」的定義，意見相左。在蘇聯方面，以為其所搬走的日本工業設備，是蘇聯的「戰利品」，不能再作為償付賠款之用；此在美國則認為這是日本的資產，應作為賠償之用，蘇聯搬走的工業設備，應該作價在蘇聯所應得的賠款內扣除。這一個爭議，至今還是美蘇間的一個懸案。其次是日本所常保留的工業水準，美國認為應保持相當高的水準，以免美國對於日本再有所負担；此在蘇聯則以為美國的水準，不免失之太高，有使日本的侵略勢力易於東山再起的危機。這一個問題，確實不容易解決，杜魯門總統賠償專員鮑萊曾親自到日本去實地考察，返國後向總統提出一份報吿書，主張日本的工業水凖，應以一九二八年為標，但經國務院研究之後，却一致認為鮑萊計劃，足以减低日本人民的生活水準，乃加以修正，將其尺度放寬，而主張使日本工業恢復至一九三二年的水準。因此鮑萊也就不得不提出辭呈了。 
　　由此可知賠償問題的不易解決，所以遠東委員會一再開會，終不能商得一個具體實施的方案。一直到上月杪，遠柬委員會始決定授權麥帥，提出折衷辦法，將業已指定之日本工業設備，先行分配其總額百分之二十與中國菲律濱曁其他急需之各國，作為初步賠償。當時蘇聯對於這個臨時賠償計劃，在原則上也表示同意，但是仍附有條件，即蘇聯要求在分配其應得之一份時，不能將蘇聯自柬北搬走之工業設備作價扣留。平心研究一下，麥帥的折衷辦法，仍恐一時不能實現。 
　　以中國而論，對於日本賠償雖然尙未正式提出要求，但是在原則上早已決定，即「我國抗戰最久，損失最重，日本對盟國之賠償，我國自應享有優越之比額及優先受償之權利」，這種開明與寬大的態度，必能獲得其他盟國的贊許，因為我國自七七事變起，以至抗戰勝利結束，公私物資所受的損失，總計不下三百萬萬美元，軍民的死傷以及國家軍費的支出，尙不計算在內。而今我國在創鉅痛深之餘，從事於戰後復興的工作，不論在物質上或金融上，無不需要外來的協助；日本自屈膝投降，迄今將近兩年，賠償問題怎能任其久懸不決呢？對德和的雖然尙未起草完成，德國賠償問題雖然仍為莫斯科會議中美蘇爭執的焦點，但是我國因為實際盼需要，實在不能再讓她遲遲不決了。這次遠東委員會的授權麥帥提出折衷辦法，或許也就是為了這個緣故。但是從遠處看，從大處着眼，麥帥的辦法，還不是一勞永逸之計，所以麥帥本人也希望賠償問題能早日解決。 
　　麥帥的由衷之言，雖已引起各國的共鳴，中·英·法·澳各國一致認為討論對日和約的時機業已成熟，尤其是賠償問題，亟待解決；但是遠東委員會要討論這個問題，仍有着無數的困難。第一，賠償問題與日本的工業水準問題，甚至與日本整個的經濟問題，是不能分開的，足見賠償的錯綜複雜，決不是一個單純的問題，我們看到德國賠償問題的不易解決，就不難知道日本賠償問題的解決非易。第二，蘇聯對於德國要求賠償一百萬萬美元，不肯讓步，預料蘇聯對於日本要求賠償，也不會放鬆一點。同時蘇聯又要堅持其對於「戰利品」的觀點，實在很難獲得一個能使有關各國咸能滿意的妥協辦法。第三，英國的見解，在原則上雖與美國從同，但是英國堅持着各自治領均須參加解決賠償問題的討論；此在法國，雖然也信任麥帥的管制日本，但是也主張對日問題應由四國外長決定。這一切的一切，均足以證明，列强意見的紛歧。我們放大胆的指出，莫斯科外長會議討論對德和的問題，如因四國意見的紛歧而不能成立協議，則對日和約以及賠償問題，也就更不容易解決了。 
　　要之，我們不僅認為締結對日和約的時機早已成熟，賠償問題應即迅速解決；而且希望麥帥立即採取行動，將其所提出的臨時賠償計劃早日付諸實施。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　駐蘇二十九軍官總隊，二十日奉國防部令，全體調駐吳江。 
　　本報蘇州電　滬師管區司令傅正謨二十日抵蘇，就征兵間題頗多指示。 
　　本報蘇州電　蘇高檢處起訴通緝僞社會部次長，偽蘇省府委員，偽蘇省黨部主委奚逆則文。 
　　本報杭州電　滬記者團二十二人，二十日午來此訪問，下午訪間周市長，並遊靈隱，二十一晨將訪省府，並遊六和塔。 
　　南京電　卅六年首都普通考試，業由考選委會呈准考試院，定五月廿日起，與本年第一次司法人員考試同時舉行，報名日期自廿日起至四月廿日止。 
　　靑島電　英太平洋艦隊司令鮑敎德將軍，二十日晨參觀靑島海港碼頭後，馳車參觀中央海軍訓練團，並由海軍挂代總司令永淸介紹，對該團官員演講，鮑氏定二十日晚十一時或二十一晨率艦起椗，　靑赴新加坡。 
　　本報杭州電　浙省府以各縣縣長特別支出費不敷應用，應阮應長毅　之請，准予增加十倍，一等　長月得四十萬。 
　　長春電　聯總駐長代表鮑丁，頃吿行總長春特　工作隊稱：髮　決以救濟物資十大卡車運哈，救濟哈市難胞，日內即由滬啓運來長 
　　廣州電　自調整匯率後，僑匯日增，本月平均每週蓬卅億。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議討論德國經濟　四強意見仍分歧　馬卿希望美蘇能獲諒解　法國外長重申反對德經濟統一決心]  
　　〔本報訊〕莫斯科二十日廣播：法外長皮杜爾今日在外長會議中，重申反對德國經濟統一之居心，據　法國可同意統一計劃，但有一條件，即生國必須獲得德國煤斤是也，草洛托夫支持法外長之請求，貝文爾予以拒絕。 
　　〔本報訊〕莫斯科二十日廣播：四國外長今日舉第十次會議，美蘇外長對德國賠償問題，引起激辯，莫洛托夫主張德國賠償應延達二十年之久，俾其無法再從事情侵略。馬歇爾表示反對，認為此種方法，將使德人不勝負擔，而不能從事復興工作，對於歐洲之穩定，影響匪淺。 
　　〔本報訊〕莫斯科二十日廣播：今日外長會議由馬歇爾任主席，馬氏建議邀請奧大利前來蘇京參加對奧和約討論，馬氏建議將在明日外長會議中再行討論。 
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕美國務卿馬歇爾與蘇聯外長莫洛托夫，今日皆相信盟國間對於賠償問題，意見雖不能一致，但對於德團將來之見解，則可望趨於協調。莫洛托夫今日在會中宣稱，關於統一德國經濟一事，蘇聯立塲與美國之計劃相近，余以爲有關各點當能商獲成議云。馬歇爾繼亦宣稱，莫洛托夫所言，殊令人興奮，吾人對於賠償問題意見雖屬互異，但一般見解當能趨於融洽，余對此乃與莫洛托夫皆表同感。但蘇聯要求增加德國之工業產量，充作賠償之用，則仍爲馬歇爾所拒絕，並謂，倘在德國實行此一增產計劃，則又將蹈第一次世界大戰後之覆轍。莫洛托夫之意見則謂，統一德國之經濟及賠償一事，須同時加以考慮。 
　　茲分述莫洛托夫其他議論要點如次：（一）莫洛托夫贊成法國之要求，即規定德國之煤觔生產，以若干數量分給各盟國（貝文對此表示反對）。（二）莫洛托夫主張四强共管德國重工業中心之魯爾區。（三）莫洛托夫力言波茨坦所商定之賠償協議，不能代替耶爾達所定之協議。 
　　貝文意見之要點則如次：（一）英國不能成爲四强共管魯爾區之一員。（二）英國常欲增加德國之鋼鐵產量，但此議目的僅爲維持生存，並非作爲賠償之用。（三）在德國經濟未獲統一之前，英國不願取消英美佔領區合併一事，須待獲得滿意之處理辦法後始願爲之。（四）外間譴責英美佔領區爲一工業專利之「安樂地，」但在外長會議中並未聞此無稽　言。 
　　〔聯合社倫教十九日電〕權威方面今日表示。英國政府在牽涉蘇聯之二大爭端上，已直接或間接支持美國。據外部發言人稱，關於德賠償問題，應以波茨坦協定爲根據，以替代其他協定，英國見解　　　　　 
[貝文函史達林　促開修約談判　外長會議重心移會外]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕英外相貝文本日致函史達林稱，英政府準備與蘇聯開始談判，俾修正英蘇盟約，未織蘇政府希望以何種方式開始此項談判，閣下是否寗願與本人舉行初步會談，抑或希望本人與莫洛托夫外長直接接洽云。據負責人士談稱，英國提議英蘇盟約有效期限，應自二十年延長至五十年，並應依照聯合國憲章之條款加以修正，蓋以英蘇兩國簽訂盟約時，聯合國憲章尚未擬就故也。 
[英國處境困難]  
　　〔法國新聞社莫斯科日電〕四國外長會議第即將終了，而曾外活動如討論英美與蘇聯之關係問題漸趨活躍，一般人士咸以爲此乃有關德國間題之核心，故對於英外相貝文致函史達林，早日進行談判修改英蘇盟約，以及美國務卿馬歇爾表示願與英法蘇三國簽訂對德四十年條約二事，甚爲重視。惟一般人以爲貝文外相所處地位，原甚困難，因社魯門總統發表外交政策聲明而益感棘手。杜魯門總統之演說，足使英蘇修好成爲不可能、綠在英美兩國之間，蘇聯早已認爲兩國關係密切，不啻已有不成文之盟約成立其問。 
[保羅阿獲準　參加和約討論]  
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：四國外長代表頃已獲致協議，準許在戰爭後期對德宣戰之前敵性國家，即阿爾巴尼亞，保加利亞及羅馬尼亞，參加對德和約之討論。 
[四強將開會討論　處理義國舊屬地]  
　　〔合衆社倫敦十九日電〕可靠方面探悉：四强現正在推選代表，即將前來倫敦舉行會議，討論處理義大利前殖民地問題。按義和約規定在和約生效後一年，乃開始處理此項殖民地。現悉英國急欲早日根據該項和約，設立四強委員會，探詢各殖民地之民意。又據消息靈通人士稱，外相貝文現已準備提出討論聯合託管特里波里坦尼亞一事。 
[莫洛托夫]  
　　將為史達林繼承人 
　　〔法國新聞社紐約廿日電〕本期「禮拜六晚報」載前任蘇駐美採辦委員會委員克拉夫欽柯之談話，力言蘇聯外長莫洛托夫已被任爲只達林元首之繼承人。按史帥現年六十七歲，若千時以來，其健康曾爲各方注意之題目。〔法國新聞社倫敦十九日電〕最高蘇維埃議會代表團，日前往泰因河畔，紐喀寒爾與南希爾茲間之英海軍造船塲參觀。 
[美共和黨要員　論美國外交政策]  
　　〔合衆社坎薩斯州坎趣泰廿日電〕前坎薩斯州州長藍登（一九一一一六年共和然總統候選人）本日稱：「美國應重赴中國，完成有力之反蘇集團。茍非吾人扶助中國，則其將成爲「蘇聯銜星國」。藍氏今日在此問演說時，共詞有謂：「吾人應賦予杜魯們總統之要求，以支持其新政策。吾人必須如此行動，使其他民主國家對吾人長距離政策，不表懷疑。」藍氏又稱：「杜魯們之對土希之文告，係對「蘇聯之帝國主義及侵略政策」挑戰，此爲吾人已與英國在地中海形成西方集團之謂也。吾人當然步此後塵，將要中國·澳洲在東方形成一東方集團。一 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕今日據此問表示，國會將擴大調查杜魯門總統援助希土計劃。衆院外委會委員瞿特稱：渠欲知美國是否在希臘採取一種政策，在中國則採另一政策。渠見美國在地中海與在遠東之政策不免矛盾。 
[美援助希土法案　兩院即討論]  
　　總統謀議服共和黨職員 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：代理國務卿文克遜本日將出席國會，代表政府應護杜魯門總統之抑制近東共產黨勢力之政策。衆院外交委員會所欲解答之問題爲：援助希土計劃是否有引起美蘇間戰爭之危險？應召回國之美駐土大使威爾遜於今晨自倫敦起程，飛往華盛頓。駐希大使麥克維已於昨日飛抵華盛頓。 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：杜魯門總統今日返抵華府後，即接見適由希臘返此之美駐希大使。衆院討論杜魯門援助希土法案，可望通過，週一由參院對論。 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕衆議員外委會將於明日開始討論杜魯門總統援助希臘與土耳其法案。國會共和黨議員對此問題意見現分三派，一派主張將此問題移交聯合國機構，一派主張袖手旁觀，聽其自求解決，另一派追隨該黨領袖即參議院外交委員會主席范登堡，擁護杜魯門建議。 
　　〔合眾社華盛頓廿日電〕杜魯門總統於昨日下午六時廿分（東方標準時間）返抵華府後，逕赴白宮辦理公務，準備對其外交新政策有所辯護。杜魯門總統任內最爲困難之任務。厥爲此次勸吿共和黨議員，美國必須以金錢及軍事物資援助希臘及土耳其云。 
[經濟援助三年計劃　美擬貸韓六億元　馬歇爾對此項建議已表贊同]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：社魯門總統援助希土法案通過後，復將提出援韓法案。據國會若千議員稱：該案亦有獲得通過之機會，至於該案是否包括韓北，尙未得而知。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕代理國務卿艾克遜，海長福萊斯泰爾，陸長柏德遜諸人，將於今日開始，研究馬歇爾之朝鮮事務顧問委員會所提美國經濟援助韓南之建議，聞其中一項，爲經濟援助三年計劃，以六億美元爲限，第一年援助在二億美元以上。據官方人士稱：此項經費將用以復興朝鮮之鐵路，紡織廠及其他工業設備，聞馬歇爾在行前已贊同此項建議，設立顧問委員會，加以研究云。 
　　〔聯合社漢城廿日電〕負責人士今日稱：蘇聯人兩名因爭米事被擊斃，對於朝鮮境內美蘇邊境爆炸性之空氣，或可發生嚴重影響。美國軍政府與諜報官員現正進行調查。朝鮮人與蘇兵發生爭執，以前亦曾有之，但殺人事件尙屬初次。 
[霍奇定週內返韓]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕頃悉：朝鮮美佔領軍總司令霍奇將軍，回國述職，已歷多時，現將於本週內回往漢城住所。 
[對外救濟經費　美已予指定]  
　　拉濟我國及歐洲五國 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕衆院外交委員會今日指定經費三億五千萬美元救濟中國及歐洲五國。該案除決定政策外，並規定使用條件，將於明日向衆院提出報吿。 
[原子管制問題　由小組會討論]  
　　裁軍委會下週一開會 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國原子能委員會今日初次恢復會議，當以難得一致之表決，接受安理會提議，由小組委會迅速討論原子能國際管制機構問題。小組會在下星期二或有即可開會·同時，聯合國普通裁軍委員會亦將於下星期一舉行有次會議。 
[傳史達林與馬帥　曾一度舉行密談]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕素被目爲可靠之「費城查詢報」記者台德曼稱，馬歇爾國務卿今旅諒在克里姆林宮與史達林元帥及莫洛托夫外長秘密會談。馬歇爾莫洛托夫共膳後，即同入克里姆林宮，知此事者僅有極少數人。日電〕安全理事會原定於本月二十一日開會，討論日本前在太平洋所有鳥　交由聯合國託管所提出之草約問題'前因美國代表奧斯汀提議暫緩討論，故此項會議將無限期延期。 
[美管制鈾釷]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕原子能炸彈材料之鈾質，將於四月一日起實行管制，至於牌子炸彈另一種原料之釷質，亦於昨日決定同時管制。 
[美政府將授權麥帥　分發日臨時賠償　佔全部賠償百分之卅]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕政府方面頃稱：美國波將於下週內授權麥克阿瑟，進行將日本百分之三十之工業物資一項臨時賠償，發給各要求國家，包括中國在內。此議國務院業於數週前通知遠東委員會，加以研究，並探悉各盟國之反應。 
[日戰犯審盤　將縮短時間]  
　　〔合衆社東京二十日電〕盟軍最高法庭，爲縮短審判起見，對重條及其他日本主要戰犯之審判，可修改審判中之被吿證人入底作證條例。今日審判長魏勃爵士突作驚人宣佈，謂渠希望此項改變，立即與過去截然不同。渠又稱：此項措施極爲重要，被吿或將表示此種手續與公平審判之原則不合。然須知每一日犯，如皆以三十人出庭作證，將不勝其煩。若干觀察家認爲此一新更變，顯欲縮短審判期限，因照目前之速度進行，則審判須至年終始吿完畢云。 
[菲否認與日締約]  
　　〔聯合社馬尼刺廿日電〕日太朝日新聞載稱，菲律濱與日本締結商約之說，頃由菲政府某官員加以否認，謂日菲尙無外交關係，條約無從談起。 
[比新閣成立]  
　　史巴克總理兼外長 
　　〔法國新聞社白魯塞爾十九日電〕比利時社會黨領袖史巴克組織之新內閣，重要閣員名單發表如下：總理兼外長史巴克（社會黨），國防部長弗業特（無黨派），財長埃斯根（天主敎民主黨），內長佛美倫，交通部長亞克（社會黨），勞工部長特洛克勒（同上），敎育部長赫士曼（前總理同上），糧食及進口部長費尼格（　家），預算部長茂洛（　　　），司法部長史特警維（天主教民主黨），調整部長葛羅（社會黨）。新政府定明日由攝政查利親王監誓就職。 
[美國發動清共運動]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美衆院調查違反美國人利益運動委員會，今已會同國會發動驅除政府中共黨份子之運動。該委會今日已開始商擬共黨組織之負責人名單，該委會主席湯姆斯稱：已成立三人小組會，調查美境內之法西斯卞義。 
[本哲布戒嚴　蒙巴頓啟程履新]  
　　〔合衆社新德里廿日電〕印督魏菲爾木日頒佈木哲布省之戒嚴令，凡五人或五人以上之集會者均格殺不論，謀殺及縱火者處死刑。 
　　〔法國新聞社倫敦二十日電〕新任印督蒙巴頓今日偕夫人與女公子離此死往任所履新。 
[魯易斯屈服　撤回罷工通告]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電」礦工職合會主席魯易斯，今日無條件服從最高法院判令，已通告四十萬烟煤礦工於本月卅一日以後照常工作。去秋工潮結束時，魯易斯曾命工人繼續工作至今年三月底爲止，暗示三月以後將實行罷工。今日作此聲明，下月罷工成脅因吿解除，礦工聯會與政府之長期爭執，將聽由法院作最後決定。 
[美輸出管制法案　總統咨文國會要求展期一年]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美輸出管制法案將於六月卅日屆滿，杜魯門總統本日特咨文國會，籲請展期一年，蓋美國內物資仍頗缺乏，且負有「世界性之責任」，以來源缺乏之物資供應與需求最殷切之國家也。杜魯門於咨文中指出輸出管制仍將於情形許可之時儘速解除，並謂渠希望世界將有廢除一切妨碍商品自由交流之一日。 
[法國共和議員　黑人榮膺議長]  
　　〔聯合社巴黎二十日電〕黑人蒙納維爾今日宣誓就任法國共和議會（上院）議長。蒙氏係南美洲法屬圭亞那殖民地於一九三二年選出之議員，法國議院有黑人議長，尙屬創見 
[法閣潮險惡　共黨態度執拗]  
　　政府要求再投信任票 
　　〔路透社巴黎二十日電〕可靠方面息：法內閣今日決定請國民議會對其越南政策投第二次信任票。今晨內閣會議後，未有公報發表，閣員於會後即趕赴議會參加越南政策所需軍費之辯論，衆信共產黨若投票反對政府之軍費要求，則政府唯有辭職之一途。法總統歐禮和定於今日下午召見議會各派領袖，分別勸解。 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕法國國會共黨代表團領袖杜京洛頃宣稱：共黨今已決定對越南之軍費案拒不投票。據觀察家稱：倘政府能同意此項軍費能以一個月爲限，則有妥協之可能蓋屆時越南戰事當能結束故也。 
[英閣討論　公主婚事]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕今日據政府方面消息，英政府不致反對王儲伊麗沙白公主與希臘親王費里普締姻。內閣曾非正式討論此事，各閣員似已承認兩人已彼此鍾情，公主之愛親王係出於「眞摯」。依照英國憲法，王儲選擇配偶，須經政府同意。 
[美眾院委會通過　夏威夷設州]  
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕美衆院領土委會，本日一致通過畀予夏威夷以州之地位。 
[巴拉圭內戰　政府軍準備反攻]  
　　〔合衆社巴拉圭京城廿日電〕莫里尼哥總統本日動員一切軍隊，準備在內戰中一決雌雄，並動員空軍轟炸北部之叛軍據點。巴政府並否認已下令疏散首都居民之謠傳。 
 
 

Page 4

 
 
[市商會電呈三中全會　懇請寬恤民力　減輕稅捐負擔　戰後弄工商艱困已瀕絕境　平衡預算勿以加稅為補苴]  
　　上海市商會昨電呈三中全會，請寬恤民力，删减稅目，改輕稅率，並我併稅收機關，簡化納稅手續，萬勿再抹却戰後現實。惟以加稅為補苜，使國民失其樂生之氣，痛切陳詞，為民請命，原電略云：竊聞鈞會為平衡國家豫算，有增收各項捐稅之擬議。國費所出，取之民力，論原則固屬天經地義，但民力較之戰前，為盈為細，是否能勝戰前十倍百倍之負担，此則凡屬留心邦計國政者，咸認為今日重大問題，不容忽視。考諸我國歷史，凡過大變亂大兵革之後，主政者靡不以輕徭薄賦，與民休息為第一義。故繼世之後，得以小康，號稱當庶者數十年，文景貞觀之治，為世所稱者以此。如於水深火熱元氣未蘇之際，遽施以厚賦重征，則廣大羣衆，囂然失其樂生之氣，必致因怨望而離析，史例昨然，不邊枚舉。今日時代雖稍不同，然民生之舒慘，為國家安危之基礎，自古迄今，實無二致。今日收支之不能平衡，由於費用之龐大，治本之計，應從節减開支，剔除中飽入手，不當專從加稅設想。八年抗戰，農村物資，經敵偽搜刮盡淨之後，又繼以一年有半之擾攘，今日之農村，已可謂寂滅之死域。工商國內銷路，本以廣大之農村為對象，不能僅恃少數之豪富為尾閭，今者杼柚其空，民鮮蓋藏，購買力已降至最低限度，存貨年少一年，顧主則門可羅雀，其勉强掙扎者，亦惟希冀政府之能低利貸款，以為續命之湯。故今日言農村則瀕於絕滅地步言商業則處於托缽狀態。但就捐稅而論，則較之戰前，猶恐十倍不止。從前釐稅未裁時代，除貨物逢關納稅，遇卡抽釐之外別無其他捐稅。嗣後則貨物有稅，營業有稅，所得有稅。但初辦之時，稅率尙輕，例如營業稅一項，戰前稅率多以千分之幾計算，今則改為百分之幾，戰前發票帳單之印花稅，至多貼至三元為止，現在則以每千元三元計算，比例遞納，並無限制，等於加征一次之交易稅。又如營業牌照稅，從前本限於若十之特種營業，今則改為不論何業，均須完納。至所利得我，論貨物則逐年减少，論數字則日益龐大，名為所得利得之稅，不免為竭澤而漁之歎。總之現今稅目之多，稅率之重，較之釐金未裁時代，反覺變本加屬。尤有進者，勝利之後，除稅以外，又有各種無名之捐，紛至沓來，每辦一事，往往預定額數，責令各業照繳，少則每月一次，多則有至兩三次者，往往一年之捐款，等於或超過於一年納稅之額。茆簷篰屋，負担弗勝，舉室竊歎，而主持者諱疾忌醫，從不肯以此上聞，坐使一般民衆，有堂高簾遠，呼籲無門之歎。每念國家危機，輒為不寒而慄。本會以為今日圖治之計，厥宜寬恤民力，删减稅目，改輕稅率，裁併稅務機關，簡化納稅手續，萬不可抹却戰後之現實，惟以加稅為補苴，敢因芻　之獻，謹進狂　之詞，惟祈裁酌，上海市商會叩哿。 
[輪船增加客運費　新價目今日實行　取消貨物等級另加理貨費　客票照原價加供應費二成]  
　　〔本報訊〕輪船運費客票新價目，今日起正式實行。關於運費，每噸雖僅加理貨費一萬五千元，惟貨物等級取銷，一律升為一等。照新價計算，長江錢：上海至鎭江·南京每噸三萬七千五百元，加理貨費一萬五千元，共計每噸五萬二千五百元，下水共計四萬七千元。至蕪湖四萬五千元，加一萬五千元，共計六萬元，下水共計五萬四千元。至安慶·大通七萬八千元，加一萬五千元，共計九萬三千元，下水共計七萬五千元。至九江·漢口十二萬七千元，加一萬五千元，共計十四萬二千元，下水共計十一萬二千元。北洋綫：上海至靑島每噸四萬五千元，加理貨費一萬五千元。至天津每噸八萬二千元，加水河費百分之二十，駁費一萬八千元，另加理貨費一萬五千元，共計十三萬一千五百元。南洋錢：照運費價目表，一等運費加理貨費一萬五千元。至船票價格，照原價加供應費百分之二十，連前之供應費百分之三十，計照票價共加百分之五十。 
　　〔本報訊〕遠洋貿易公司航運部，新巨輪遠洋號，月初首次開航靑島綫，昨由靑返滬，明晨抵埠。返滬後即將開關南洋綫，定於下星期三駛往星加坡·曼谷兼廈門·香港，並有大量荳子運去。 
[市長今晨返滬]  
　　〔本報訊〕吳市長於十九日乘夜車晋京出席三中全會，以此間公務繁忙，逗留一日，即行返滬。預計今日上午可以抵申。市府今晨之第七十次市政會議例會，原定上午九時召集，特延遲至十時半舉行，等候吳市畏親自主持。 
[禁烟協會成立會]  
　　〔本報訊〕上海市禁烟協會，昨日上午九時假體育館，舉行成立大會。到吳市長代表王冠靑，宣司令代表方志超，謝仁釗，查良鑑，胡西園，王曉籟，駱清華及各機關團體代表，各區區長等二百餘人。由謝仁劉主席，報吿該會成立之意義，在發動社會力量，協助政府，澈底肅淸烟毒，邀照蔣主席抗戰後二年，完成禁政法令。且說明上海為國際對膽所繫，全國模範中心，必須決心戒絕。　由馬副主任委員，王冠靑，方志超，王曉　，查良鑑等相繼致詞，旋通過會章，選舉理監事，大會於十一時始散。 
[船老大生海困難　要求提高待遇]  
　　〔本報訊〕民船業第二分會會員四千餘人，推派代表四百人於昨日上下午分向社會局及參議會請願，以物價繼續上漲，收入仍舊，難以維持數口之家，要求函請公川局准予該業資方提高運費，並將按照去年十月十五日所訂工資標準，加倍發給工資，按該業工人去年工資標準規定為：特等老大十六萬元，大老大十四萬四千元，二老大十二萬八千元，小老大十一萬二千元。聞該業資方對於增加運費一點，如公用局許可，當可酌予增加，公用局方面表示，須得參議會通過。 
[駁船工人罷工　停運救濟物資]  
　　黃浦江運輸救濟物資之駁船工人，因不滿承包人對渠等之待遇，於昨晨開始全體罷工，向承包人要求提高待過，雙方處於僵持狀態中，行總救濟物資之起卸，因此遭受莫大影響。 
[電鍍業勞資糾紛　經調解簽訂筆錄]  
　　〔本報訊〕本市電鍍業工會，前以該業資方毀棄去年七月所訂以生活指數計發工資之筆錄並僱用大量業工，特向社會局請願，請求資方腹行前約，發給一二月份應得工資及差額金。經社會局派員調解，已於昨日簽訂筆錄，（一）資方承認按照生活指數計發工資，二月份之差額金應予照發。資方得僱用童工，但不得超過全體工人三分之一。 
[中美無綫電話　正在裝置機器]  
　　〔本報訊〕上海電信局創辦之中美無綫電話，刻正在裝置機器中，惟前在美國訂購之　空管等部份零件尙未運到，該局已去電請運，俟運到後，即可作全部試話。在該局計劃中者，尙有　英國及南洋各地通用無綫電話，預計三月後實現。 
[美軍法庭檢察官　杜爾亞少校病逝　遺體今日大殮卜葬萬國公墓]  
　　駐華美軍法庭檢察官杜爾亞少校，於前晚病逝滬市美軍醫院，享年四十有二。杜爾亞少校於前年隨軍來滬，為美軍軍事注庭之中堅人物，曾先後處理杜立德飛行員慘殺案，漢口謀殺案，及最近審結之納粹戰犯案，對於德日戰犯之處理，極有成績。美軍在華審訊戰犯之工作結束後，即受駐日統帥麥克阿瑟元帥之召，任為法律顧問。杜爾亞少校正擬在滬小作休息，即赴東京，不料竟一病不起。杜少校家有老母弱妹，及弟兄二，未婚，平日為人和靈可親，在滬美軍，定於明日舉行追悼會，遺體於今晨九時大殮，下葬萬國公墓。　 
[世界婦女法學會　將籌設中國分會]  
　　世界知名之世界婦女法學會，係經美國國會認可，於一九二九年在華盛頓成立者，中國鄭艈秀博士，被聘為該會理事，為國外婦女担任該會理事之第一人，刻正籌設中國分會，在積極進行之中。聞鄭氏將出任該會會長，其秘書長一席，已由鄭氏面商錢劍秋博士担任。茲悉，該會巳定於本月二十三日下午在林森西路中行俱樂部舉行茶會，籌備一切。 
[公敎人員統一承租　租期將滿　避免發生嚴重恐慌　市府考慮兩全辦法]  
　　〔本報訊〕前為敵偽佔用之房屋，於去年政府接收時，大半由市政府及房屋分配委員會支配予公敎人員居住，且一律由中央信託局出面向業主統一承租，訂期一年。該項租約，將於四月底期滿，按照租約規定，屋主可能收回轉租，一部份屋主且有轉租牟利之企圖，是以引起居戶恐慌，市府方面對於該項可能引起糾紛之租賃關係，業已予以注意。昨據市府總務處長歐陽遵詮語記者稱：租約屆滿，政府為免失信於業主，自無强迫續訂之理，然若任令業主逼走原有居戶，收取頂費轉租，則數千戶公敎人員居住問題，勢將發生嚴重恐慌，為此，市府己在考慮擬訂兩全辦法，或將使租約期限延長，而予業主以優厚惠例，或使業主與居戶在合理條件下重訂新約，現市府已電諸行政院考慮後加以解決。據歐陽處長稱：「這是一個難問題，中央不熟悉本市情形，恐亦難有十全辦法，然而市政府必將負責到底，以求其解決。現在距離期滿已近，必要時，將派員晋京興行政院直接籌商辦法一、 
[周更生瘐斃案　袋內搜出怪字條　有人索鉅額黃金　其母器稱屍身發現青色傷痕]  
　　〔本報訊〕前日早晨漢奸嫌疑犯周更生瘐斃高院看守所中，於屍體衣袋裏搜出怪字條一張，其原文略謂：「琨兒：你來的條子我已曉得，交保的事云要三十五根金條，我會在忙不出來，只好盡量想辦法，再請求檢察老爺帮帮忙。母字。」看守所將此條呈送高院，以事甚離奇，深恐有人假借法院名義在外招搖撞騙，遂於昨晨傳死者之母周張氏到庭訊問。邱排事問：「這條子是不是你寫了送進去的？」周張氏答：「不是的，我沒有送過這張條子。」問：「周更生是不是另有名呌周琨？」答：「他只有周更生一個名字。」問：「那以前的幾張條子為何都寫現兒？」周張氏則支吾其詞。邱推事繼問以前幾張條子是什麼人寫的？平常是什麼人把條子送進牢監的？並曉論稱：「這件事與你無關，怕你受人騙，你要說實話，法院可以代你追究。」周張氏堅稱沒有人向我要過金條，並稱：「周更生屍身發現青色傷痕，現仍停於斜橋殯儀館內，未曾收殮，請求老爺伸冤。」說着跪倒庭上，淚流滿面。據聞周更生係日暉港碼頭工頭，為爭準碼頭生意，彼沃福林，李其友，陸裕僑，金谷氏等控告漢奸嫌疑，　押年餘，尚未判決。 
[軍事情法庭審理戰犯案　獲判無罪第一人　韓人張錫球通敵部份並無確證]  
　　〔本報訊〕韓人張錫球戰犯嫌疑案，昨經第一綏靖區軍事法庭宣判無罪。此為軍事法庭審判戰犯以來獲判無罪之第一人。張錫球係由海軍廈門要港司令部逮捕後解送來滬，被控於抗戰期間在廈門與敵海軍警察隊隊長崎山勾結，供給情報。又曾與人合組興亞公司，被吿出資偽中儲券四百萬元，並担任董事。該公司由漳州石碼等地運載米糖至廈售與敵人統制之交易組合，自廈則運黃金鴉片至內地銷售，助敵推行毒化政策。本案經軍事法庭審訊結果，認為被吿通敵供給情報部份並無確證，至於運銷鴉片尙不能即視為助敵推行毒化政策，在法律上不構成「犯意」之罪。且被告在朝鮮時確曾因作抗日遝動，被敵判處徒刑三年。綜上各點，故予無罪之判決。 
[三漢奸嫌疑案　審結候判]  
　　〔本報訊〕馬文林漢好嫌疑案，昨在高院審理終結，定二十七日上午宣判。馬係被控曾任敵方中央憲兵隊情報主任，東亞同盟會交際主任，開設永利，春江等賭台。 
　　黃全富，黃全貴兄弟二人漢奸嫌疑案，昨亦在高院審結，定二十七日上午宣判。黃全富被控於戰前充任黃浦江三菱洋行碼頭工頭，曾設立江南公司，購進大鵬輪船，租與敵中華公司，又購進南舫輪船，租與敵國際公司。黃全貴亦購進達湘輪船，租與敵國際公司。 
[張沛奚彥生宣判　各處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽安徽省禁烟委員會視察，偽上海市政府宣傳科長，偽上海保安司令部大隊長之張沛，曁被控曾任偽南匯警察大隊中隊附，偽上海保安司令部第一團第三大隊長之奚彥生，昨晨在高院宣判，均處有期徒刑二年六月。 
[婦女會憲法講座　明晩陶百川主講]  
　　〔本報訊〕新運婦女指導委員會上海市婦女工作委晨會所舉辦之定期播音講座，於每週末輪流邀請各界學者專家分別作專題播講。現已定第一至六週播講全部憲法。講題及主講人姓名業播講時間均已排定，前二次已由吳市長夫人及錢劍秋女士播講。三月廿二日由陶百川講「人民之權利養務及國民大會」，三月廿九日由江一平講「中央制度」，四月五日由費俠講「地方制度」，四月十二日駱淸華講「基本國策」，以上時間均定晚入時至八時十五分。 
[復興島案今開審　特提牛春齡對質]  
　　〔本報訊〕復興島疑案自經顧宏標檢察官偵查終結，認為被吿李雲鵬，王　　，金振聲，王奎四人確有勾結常時駐於鳥上之海軍牛春齡排長，盜賣日軍遺留物資罪嫌，分別依懲治貪汚條例第三條第二款，刑法第廿八條提起公訴。地院定今晨開庭審理，並將向海軍軍法處提牛春齡對質。 
[滬杭客車出軌　地點在西站　客貨均無恙]  
　　滬杭綫第六十一次二·三。四等客車，於昨晨入時十五分，掛客車十二輛，由上海北站駛赴杭州，八時三十六分車經離滬九公里之上海西站時，機車前輪，突吿脫軸，且有傾覆現象，幸經司機發覺，立即殺車，僅機車後部第一及第二兩節客車同時出軌，鐵軌略有損壞，枕本十餘條折裂，旅客及貨物幸告無恙。上西站長見狀，急電管理局，當派救援車及起重機前往槍救，經趕修後，全路於十時許則吿出淸，結果該次車延誤二時數丁分，於十時半恢復行駛，由杭來滬之第九十二次特快車，亦因此延誤兩小時餘。 
[歡塲醜事情　中和黨前執委　遊舞廳賴茶賬]  
　　〔本報訊〕近被中和黨開除黨籍之前中央執行委員兼駐滬黨務特派員楊孝權，即楊孝存，長川人，卅三黨，於去冬耶誕前夕，偕友人六名往南京西路仙樂舞宮遊憇，當時舞應擬售予禮品券，楊加拒絕，自稱渠係新成分局卓局長之友，且對茶資亦不願給付。舞廳方面以其為局長之友，當允所請，僅收其捐錢小賬計六萬元。楊即開具春茂錢莊支票一紙（D.O.38786號），係廿五日期。詎屆時退票。嗣該舞宮特具呈控之於新成分局。卓局長據呈後，大為驚詫，荒與楊孝權素昧平生，安得冒稱為友。亟飭屬四出尋覓楊孝權。於昨日上午十時許，卒在天津路龍興里將榻逮捕，帶局盤詰，直認不諱。定今晨申解地檢處究辦。又據承辦此案之股員顧啓騮語記者，該楊孝權生活浪漫，邇來濫發空頭支票，已先後詐騙麗都舞廳及京華，康樂，大西洋等數家，達千餘萬元之鉅。 
[兩校校舍糾紛　審結廿五宣判]  
　　〔本報訊〕烈風英文晨夜校校長鄔烈風，於卅四年十二月該校籌設期間，挽友向新大沽路四三七弄二七號振西小學借用敎室四間，辦公室一間，訂期六月，立有租約，言明期滿遷讓，放棄抗辯權。惟三十五年六月期滿後，郞因無處遷製，且因校牌懸掛問題，糾紛時起，迭經地檢處，新成警察分局等主管機關調解，迄未解決。振西小學校長徐樂特向地院控告，訴請遷讓，昨日開庭，兩造各偕律師到案，經庭訊一過，諭本月二十五日上午宣判。 
[海關四員　被控附逆　袁晉等三人受審　呈上梅樂和密令]  
　　〔本報訊〕江海關港務長袁晋，無綫電工程師徐梁，副工程師周恭良，無核電監察員黃金根等被控漢奸嫌疑案，昨在高院首度訊問。除黃金根所在不明外，其餘三被吿均到庭應訊。 
　　據高檢處起訴書稱：被吿袁晋，徐梁，後恭良，黃金根，均於民國二一十二三年間先周入海關工作，民國三十年太平洋戰事爆發，敵偽攫奪海關，被吿等雖經中央命令撤退，仍留偽海關任職。被吿袁晋充海務處副處長，職掌海務檢查，無綫電訊亦其主管事務之一。被吿徐梁，周恭良分任無錢電工程師副工程師，專司電台裝修及海外各示向台燈塔之裝修視察等工作。被吿黃金根初任報務員，旋升無綫電監察員。迨日寇投降，海關經中央派員接收，除黃金根業已離職外，被吿袁晋，徐梁，周恭良仍電緣留任現職，經軍統局拘解高院法辦。 
　　被吿袁晋等辯稱：淪陷時期，留滬繼續工作，係奉梅樂和總稅務司之密令，幷未做不利於本國的事情，無綫電係燈塔與運糧船通信之用，示向台係指示航行海洋中船隻之堆點與方向，此係一般的海關業務，與軍事方面幷無關係。嗣並當庭由辯護律師江一平呈上梅樂和密令一件，庭上以本案尙需調查，改期再訊。 
　　〔又訊〕另江海關庶務沈博塵，被控漢奸嫌疑案，昨日下午亦在高院審訊。沈四十七歲，杭州人，在海關服務已二十餘年，二十七年由濟南調至廣州，担任稽查員，二十八年廣州淪陷，繼續在偽海關服務。昨日庭訊一過，諭知改期再訊。 
[中國通商銀行　創立五十週年　將舉行隆紀念儀式]  
　　中國通商銀行，創立於淸光緒二十三年，迄今已有五十年之歷史，為我國最早設立之銀行。二十六年春，加入官股，改成資本國幣四百萬元，成為官商合辦銀行。抗戰軍興，該行隨政府西撤陪都，在現任董事長杜月笙協理駱清華兩氏領導之下，一面奉行國家金融政策，對戰時大後方之工商業，多所獻替，一面於西北西南各大城市遍設分支機構，究成通匯網絡。前年復員來滬，又將江浙等處分支行次第復業，以故業務進展甚速。本年四月二十六日為該行創立五十週年紀念，屆時準備舉行隆重之慶祝，吸收紀念定期存款，辦理小額工商放款，並將撥出的款一億元，舉辦獎學金，以嘉專淸寒優秀子弟，同時刋印五十週紀念册一種，定名為「五十年來之中國經濟」，約三十萬　，內容除刋戰該行史實外，並邀請各界權威，將五十年來吾國之經濟，財政幣制·公債·金融·銀行·錢莊·信託·保險·貿易·工礦·交通等，作一具體之記述，以供社會人士之參考，而留永久紀念。 
[應配實物機關　核定三百單位　員工名額近四萬人]  
　　上海市公敎人員物品配給審議委員會，連日審議結果，至昨日為止，業將市府各局處曁所屬各機關之員役及市立中小學校之敎職員工等，全部審核完畢，計約三百單位，所核定之實人數職員一萬四千三百三十六人，技士三千五百十五人，警官一千五百零三人，警士八千二百八十九人，工役一萬零五百八十三人，總計三萬八千二百六十人，較原定三十六年度人員額約少三千餘人。至於中央附屬之駐滬機關，約近百單位，現尙未全部審核完竣，據估計，人數最多萬餘人，故此次實物配售，總計人數當不至超過六萬人云。又關於上海市公敎人員日用品配售價格，前經各主管機關分別擬報行政院，現滬市米糖鹽三種實物之售價，業經該院核定，米每市石六萬六千八百元，糖每市斤二千元，鹽每市斤四百元。 
[天花白喉腦膜炎　廣大流行上海區　衛生局發表病症徵象　盼市民注意及時預防]  
　　〔本報訊〕近來本市天時不正，時暖時寒，致各稱傳染病均有顯著增高，而尤以天花及流行性腦膜炎為甚。昨據衛生局防疫處公吿，本年一月份中，發現天花患者一二一人，二月份一六五人，三月一日至十八日，已發現一八八人，共四七三人，已死九十六人。流行性腦膜炎一月份患者卅九人，二月份六十二人，三月一日至十八日，已發現六十五人，共一六六人，已死四十三人。此外白喉患者亦發現頗多，均較去年為高。天花之流行，以匯山，蓬萊，邑廟，虹口，嵩山，新成，北站等區較廣，且據報吿，廣州，廈門，香港等地亦均在流行，而本市患者逐月增高，頗有造成廣大流行之勢，切盼市民自加注意。 
　　患者速送醫院 
　　如有患者發現，應速延醫求治，並報吿本區衛生事務所，或衛生局防疫處，電話一二四一〇分機十四號，當派員前往調查消毒，並將患者送往下列隔離醫院：（一）市立第一傳染病院，閘北天通庵路二二二號，電話〇二－六二五七一。（二）市立第二傳染病院，閘北橫浜路九〇七號，電話〇二---六〇一四四。（三）廣慈醫院，思南路一九〇號，電話七一九八五。（四）私立上應傳染病醫院，中正西路二號，電話六〇五八九。 
　　注意三種病象 
　　又衛生局昨特發表天花，白喉及流行性腦膜炎之病象，盼市民認識並及時預防。天花：病者初起惡寒，戰慄惡心，頭部劇痛，頸痛，四肢痛，體溫多超過四十度，鼻結膜，口腔及支氣管均發炎，時見嘔吐，三四日後，皮面發紅色痘疹，初現於顏面，次及上肢軀幹，下肢發現較遲，五六日後，點疹變為水泡，八九日後，水泡變為膿泡，十二日後膿泡破裂或自乾，結為痂皮，二三星期內脫落，多於發膿泡期死亡。（二）流行性腦膜炎：病起突發惡寒戰慄，繼之高熱，頭痛嘔吐，頸部僵車，小兒多發鑒語痙攣，仰臥時病者將大腿屈成九十度，不能伸直，其腿偶觸頭部四肢等處，遇强光高聲，則惑覺過敏，發大聲號呌，病者多有紫色斑點，重症者現出血性紫斑。（三）白喉：初起微寒發熟，繼熱度增高，喉痛，食物下嚥時更甚，扁桃腺及咽喉生灰白色假膜，呼吸困難，毒素侵全身，及發生全身中毒症狀。 
　　七項預防方法 
　　至於預防方法：（一）房屋衛生－房屋空氣應流通，時開窗戶，多見陽光。（二）避免擁擠，大衆積聚擁擠之所，極易疾病之傳播，應避免參加。（三）個人淸潔－勤洗澡，勤更衣，內衣每週應更換二次。（四）不與病人接近，病人口腔分泌物，必須仔細消毒。（五）衣着特別注意，不可驟暖驟寒。（六）多飲開水，多吃水菓蔬菜。（七）預防接種：天花－速往附近種痘站，或種痘小隊，施種牛痘。白喉－至附近衛生事務所，施行白喉類毒素注射。 
[絨綫貶價配售]  
　　市配處悉：該處九次配售美貨三股絨綫，原定價每磅為五萬四千元，因日來市價稍跌，經與委託商交涉，犧牲成本，每磅减為四萬元，以惠公敎人員，凡已繳款提貨者，希憑原收據，向該處會計課收回溢款，（每磅退款一萬四千元）並延長配售日期，至本月廿五日截止，即時取貨，且可選擇。 
[密告洋老虎獎金　可得美鈔十萬元]  
　　〔華東社〕洋老虎梅斯伯自經警備部移送法院後，日內即將公審。此案按照中央頒佈之辦法，密吿人將可得美鈔十萬元合法幣約十二萬萬元之獎金。 
[火災頻仍　多由人謀不臧　數家麕集一室　違章建築林立]  
　　〔本報訊〕本市自本年一月以來，火災頻仍，單以本月份上半月已發生之火災言，已達七十一次之多。較之二月份之一一三次，一月份之一一〇次，又見增多。而歷次火災，市民生命財產之損失，尤屬　鉅。即以最近打浦一橋工廠區之火災言，損失估計，已達一百億元以上。各保險公司，對歷次火災鉅額之賠償費，頗感不勝負擔，亟謀加緊調查起火原因，共籌防止之方。 
　　警局發言人，昨為本市一再發生火災事，特發表書面談話如次：查本年三月份上半月已發生之七十一次火災中，以使用燃料不慎者佔廿三次，起火地點以普通住宅佔最多數，揆其原因，以本市人口日增，房荒嚴重，多數市民，不得不數家麕集一室，旣無廚房設備，復以燃煤價昂，大抵以火汕爈代灶，人多手雜，自易肇禍。如本身建築合法能及時施救，為禍尙微，無如本市違章建築林立，棚戶到處皆是，私人消防設備缺乏，致火警不發則已，一發即成互災，證之打浦橋，寳山路以及四川路籌處大火，均為人謀之不臧，如能處處謹慎小心，火災自少。至於火災之擴大，建築不良，管理疏忽，實尸其咎，而任意堆置危險物品，與消防器具之陳舊，亦不無影響。 
[象賽　市立民敎館　今日決雌雄]  
　　市立民衆敎育館舉辦之全市民衆象棋比賽，自上星期日開始以來，經兩度比賽，爭得決賽權者計吳效魯，何順安，傳曼傑，屠景明，吳榮根，賈安泰，宋發山，董齊亮八人，定今日決賽，本星期日下午二時起，在該館舉行錦標賽，屆時定有一番劇烈競爭。 
[記者會籌組　杭州游覧團]  
　　本市新聞記者公會福利組，籌組杭州遊覧團，定三月廿八日早車啓程，卅日下午六時車返滬，如願參加，可於廿四日下午六時，前向北京路八五一號中法大樓三〇一室該會福利組登記，參加者每人預繳費用十五萬元，有餘發還。 
[買賣敵遺軍火　區長被捕]  
　　〔本報訊〕閘北警分局十四日獲密報，謂有人私販大批軍火，匿居京江路草棚內，擬將該項軍火運往江北。當派幹警馳往京江路草棚內，拘獲　城人沈俊鳳一名，帶局偵訊，據供確有購買槍械情事，藏於滬西某軍棚內，當由承辦員前往抄出日本三八式馬槍十一支，查悉該槍械係鹽城縣十一區區長潘家靖來滬採購，作為地方自衛之用，潘住新閘路鴻瑞里六號友人家，乃又將其拘案。據供原籍鄕間前被共黨佔據，地方不靖，經呈准省府，由人民自動出資購買，此項槍械，由前為軍人之李得勝處買來，每支四十五萬元。該李得勝上海無地址，分局方面通緝多日，終未弋獲，該項槍械巳呈由總局檢騐，知傑敵人遺留之物玻利維亞駐華大使利斯偕夫 
[本市簡訊]  
　　玻利維亞駐華大使利斯偕夫人，將於今明乘丹麥郵船「高麗」號來滬。 
　　夏林·傅路之「畫古話今」畫展，今明為最後兩天，展畢即將赴港展覽。 
　　本月廿一日八八日為世界靑年週，上海靑年團特成立上海市第五屆世界靑年週籌備會，並規定本週為「和平週」舉辦各項靑年活動。 
　　復員轉業首批在中訓團滬分團行政班受訓之復員軍官千五百人，昨日上午舉行畢業典禮。 
[墜機毀屋　災戶獲償　空軍供應部撫卹　一千一百餘萬元]  
　　本月十四日空軍第八大隊B-24型機一架失事墮毀大塲區第十一保住戶管業淸家，其妻女當時壓斃。肇事後，空軍第八大隊即會同管業淸，代其料理葬事。管業淸之弟業茂，及其岳父蕭桂開，受傷送院醫治，病勢已有起色。空軍總司令部據報後，為體念民艱，飭令上海空軍供應司令部，迅速辦理撫卹，並賠償產業損失。本月十九日，空軍供應司令部督察長金恩心，即偕員會同大塲警察分局巡官黃介康，大塲區第十一保保長趙友亭，田長毛步土等，到達失事地點，查勘損失，並慰問當事人管業淸。茲悉，空軍供應司令部，巳於昨日發出傷亡撫卹金及財產賠償金共計法幣一千一百四十四萬六千元，由保長趙友亭，及大塲警局派員偕同當事人管業淸到該部領取。又在失事地區被救護汽車損毀之菜田靑苗，空軍方面亦已賠償法幣一百另九萬八千元，定於本月二十四日，在大塲警察局發放賠款。 
[氣象預測]  
　　西此利亞反氣旋侵入華北及華中，向東南及東南東進行，與華南之熱帶氣流相接觸。低氣鑒於昨午二時，中心心位置在北緯三十度，東經一二三度，向東偏北進行。 
　　天氣預測：黃海：曇，霾，較凍，淸勁北風，海浪稍大。華中：陰，濛，局部雨，較涼，中度北風至東北風。上海：陰，濛，較凉，轉曇，夕有輕霧，中度轉淸勁東北風。東海：險，沿海雨濛，北部淸勁北風，南部淸勁東南風至西南風，海浪稍大。 
　　溫度最高六十四度四，最低五十一度。二十四小時雨量0.9（0.04吋）。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）夫婦反目 
　　張玉和　友人某甲於卅三年冬與乙女結婚，婚後感情殊為不治，迄今未有生育，請問（一）某甲能否以此作為離婚之條件？（二）如上項條件構成離媚理由時，應如何辦理手續？（三）如乙方及其家屬俱不同意離婚，能否向法院控甲方以「遣棄罪」？（四）甲方如無力負担乙方之生活發用時，應如何處理？（五）如乙方因甲方要求離婚而自殺，甲方負何種責任？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）無子非一方之過，不能生子不成立離婚條件。（二）設有合法離婚之情形，應向法院聲請離婚，方為合法。（三）夫妻間互負扶養之義務，在未合法離婚以前，乙如不能維持生活，而無謀生能力，應受抉養之權利。（四）因負担扶養義務，而不能維持自已生活者，得免除其義務。（五）如有敎唆或帮助他人使之自殺之情形，則應負刑事責任。 
　　（二）絕賣回贖 
　　張崇高問　某甲有子三人，田數十畝。民國廿四年時某甲未得其子之同意即將該項田地售去，請問其子可否以未徵得彼等同意為理田，否認該項買賣收回田地？ 
　　〔曹亞俠律師答〕甲對於其所有物有自由處分之權。且已合法出賣。甲之子對該田不能贖取。 
[徵求人才]  
　　（一）靑島某公司微男性化工技師一人，以能製造乾冰並有多年經騐者為合格，待遇約百萬元，供膳宿及到職旅費。（二）南京某出版社徵英文翻譯一人性別不拘，須大學文科畢業，中英文俱佳者為合格，待遇四十萬元，並供宿。（三）某保險公司徵外勤代表十五人，性別不拘，須有　等程度，廣交遊，善口才，熟悉商塲情形者為合格，月給車馬費約十五萬元，並取佣金二成至四成。（四）某出版社徵求雜誌推銷員十人，性別不拘，須長口才，熟悉上海情形有推銷能力為合格，待遇取佣金四成。（五）某紗廠徵女性製岡員一人，以年廿歲左右曾在高級職校機械科畢業為合格，月薪三十萬元，供膳宿。（六）某電務行徵男性送貨員一人，以年在卅歲左右能駕三輪車及自由車熟悉本市路徑並有送貨經騐為合格，月薪十二萬元供膳宿。（七）某保險公司續徵營業員十人性別不拘，須與各報關行有聯絡熟悉商塲情形並有外勤經騐為合格，待遇取佣金約三成。（八）某進口行徽女性打字員兼審記一人，以大學程度有工作經騐為合格，待遇卅萬元以上。（九）某商行徽女性英文文牘及簿記一人，以中學程度曾任進出口行工作年在廿至四〇歲者為合格，待遇三十至四十萬元，供膳。（十）某圖書公司徵女性中英文牘一人，以中學畢業擅長英文打字者為合格，待遇四〇萬元供膳。（十一）某材科行徵女性會計二人，以大學程度精通英文為合格，待遇面議。凡願應微上列工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所，接洽電話四三一七二號。號。 
 
 

Page 5

 
 
[河南大學一個嚴重問題　助敎集體要求加薪　學校當局可能迅速解決]  
　　〔本報開封二十日電〕國立河南大學助敎待遇微薄，月薪價十餘萬元，尙不及省立小學敎員待遇，近以物價飛漲，生活無法維持，不能安心從事學術研究，現巳集體向學校當局要求加薪。眾料此一重問題，學校當局絕不能漢視，可能在該校即將舉行之校務會講中，獲得迅速而圓滿之合理解決。 
[平市地質學家　昨分葬葛利普]  
　　〔本報北平廿日電〕地質學家葛利普逝世七週年，平市地質學家今下午三時在北大地質館舉行公葬典禮，由湯用彤代胡適主祭，葛利普生前愛人吳　芝女士等，由地質調查所取來骨灰，三時公葬。 
[除夕泛亞會代表　改今日飛印]  
　　我國出席泛亞洲會議代表團代表鄭彥棻，王星拱，觀察員葉公超，秘書魏景超等一行九人，原定昨日上午十一時，飛香港轉印，嗣以天氣不佳，改期今日（廿一日）啓程，如氣候未見好轉，恐仍將展延行期。 
[湯住心代表張君勱　赴印出席泛亞會議]  
　　〔本報南京二十日電〕湯住心即將赴印，代表張君勱出席泛亞洲會議。 
[僑校紛函敎　部　代聘校長敎師]  
　　〔本報南京二十日電〕菲律賓羅申邦華僑小學，須敎員二人，巴達維亞華僑敎育總會，須小學校長一人，均函敎部代聘，敎部在物色中。如有合格人員，可向敎部申請介紹。 
[敎部定七月舉辦　敎育展覽會]  
　　〔南京二十日電〕聯合國敎育科學文化組織，今年十一月間將在墨西哥舉行展覽會。我敎部以屆時我國展覽品，應較去歲在巴黎參加者為多，故擬在預定本年七月間舉行之第四屆全國敎育會議中，舉行敎育展覽會，搜集我國之敎材，敎學工具，標本儀器，學校模型等，公開展覽，以優勝及有意養者，選送文敎組織展覽會。 
[平敎育界發起　分葬馬裕藻等]  
　　〔北平二十日電〕北洋大學敎授牟謨，輔仁大學敎授侯愕等，近以前北大國文系主任馬裕藻，師大敎授吳檢齋，中法大學敎授繆金源，輔仁大學敎授儲皖峯等，在淪陷期間，忠貞愛國，且於學術界大有貢獻，不幸先後逝世，特函錢玄同公葬籌備會，提議將馬裕藻等四人亦加入公葬。 
[津南開校友　定期歡迎張伯苓]  
　　〔天津二十日電〕南開大學校友全，定於本月二十三日，假南開中　學　舉行歡迎張伯苓校長大會。 
[鄂師院遷院問題　俟新校長到漢後決定]  
　　〔本報漢口二十日電〕國立湖北師範學院院長汪奎　辭職獲准，敎部派至治孚接充，久捆之遷院問題，將俟新校長到漢後，再行決定。該院學生，擬推代表二人晋京。 
[得有國外大學獎金　可申請出國護照]  
　　〔本報南京二十日電〕我政府為嚴格管理外匯，對出國留學護照，暫竊頒發，惟已接受外國大學聘約，前往講學研究，及已得有國外大學獎學金，出國深造，不需申請外匯者，得由敎都咨請外部依照手續，頒發出國護照。 
[中學生甄審未竣　敎部不作硬性規定期限]  
　　〔本報南京二十日電〕勝利復員後，各收復區，對於陷期中學生資格之甄審，敎部最初指示各省市在上年暑期辦畢，嗣因各省市事實上有所困難，即南京市方面，以前辦過二次甄審，最近始將第三屆甄審辦畢。其他收復區之省市，有辦過一屆至數屆者不等，而東北各省，因特殊情形，辦理甄審，勢須延期，暫時不易結束。聞敎部對此事件，不作硬性規定期限，各收復區省市，遇有必需再行舉辦中學生資格甄審時，仍可依據實情辦理。電化敎育，在歐美各國之施設，日臻完善，尤以戰後美國，對於視官敎育（Visual　Education）和敎育影片(Educational　Fims）之攝製，放映器材之改進，莫不日新月異。我敎育部特派社敎司科長杜維濤等四人，會同農業電影公司所派趙光濤氏，於今晨相偕登美倫號，赴美考察，預期兩年歸國。金代理校長已北返 
[國立北洋大學　籌劃增建校舍]  
　　金代理校長已北返 
　　〔本報訊〕天津國立北洋大學籌備委員王寵惠·李石曾·王正廷·錢永銘·陳立夫·盧恩緒·茅以昇等，於上月開會，議決：請敎育部寬籌經費、增建房屋、及添置設備，並於下學期成立法學院，恢復法律系。該校校長茅以昇，因有重要工程職務，尙朱就職。代理校長金問洙，於一月前南來，與敎育部接洽公務，並出席籌備委員會，報吿復校以來情况，聞已於昨（二十）日北返，主持校務。 
[唐院本屆畢業生　預約一空]  
　　〔本報唐山專訊〕半年來日處風雨飄蕩中之唐山工學院，自院長顧宜孫，於一月底赴京，向敎部請求經費，迄今兩閱月，未得具體結果。聞顧氏現在滬候輪北上，再作無米之炊的巧婦。隨顧氏同行赴京者，尙有該院土木系主任黃鏡堂。黃氏為該院老敎授之一，對歷屆校友，頗為熟騐，故抵滬後，即與茅以昇侯家源等校友，會商該院目前困難情形，及今後生存問題。據最近來函，謂已得交通部資委會之同意，予唐院各種協助，俾免該院因人為之窒息環境而倒閉。本屆礦治系畢業生，掃數由資委會預約錄用。土木系畢業生，亦由某機關預約全部錄用。該院學生聞訊，大為興奮。 
[市敎局今召開　中心校長會議]  
　　〔本報訊〕市敎育局定今日下午三時，在第五區第一中心國民學校，召開本學期第二次中心國民學校校長會議，討論各項進行工作。 
[江陰敎育貸金　申請昨已核定]  
　　〔本報訊〕本市地政局長祝平博士創辦之江陰敎育貸金，於昨日假上海大西路一一六號舉行，第四次委員會，審查本屆學生申請書，共到大學八十五份，高中七十六份，初中四十二份。經審查結果：（甲）大學部份：（一）合於規定准先貸發者十六名，（二）限四月十五日前補送三十五年秋季學校鈐印成績單，再予審查者五十六名，（三）不合規定不予貸金者十二名。（乙）高中部份：（一）合於規定准予貸金者五十六名，（二）不合規定不予貸金者二十名。（丙）初中部份：（一）合於規定准予貸金者三十三名，（二）不合規定不予貸金者九名。 
[敎局二次學術演講]  
　　市敎育局為促進公敎人員學術進修起見，定三月一十三日（星期日）上午十時，假山海關路四四五號育才中學，舉行第二次學術演講¥一特請聖約翰大學傳統先敎授，演講「如何使敎育適應社會需要。」 
[未塡報薪給各校　敎局將扣發經費]  
　　〔本報訊〕國民學校敎職員薪給，前由市政會議核准普晉二級。敎局為結束三十五年度薪給報銷事宜，特印製薪給計算表，通令各校塡報。截至目前止，尙有朝宗十區一中心，曹家渡樹基，十九區中心，西裘，啓東，菱涇，蒲淞，崇德，艾東，九思，竟成，高行，東江，等十五校，仍未依照塡報。據悉，如再拖延，該局即予扣發經費懲處。 
[新運清潔競賽週　昨舉行結束會議]  
　　新運淸潔競賽週乙組檢查結束，特於昨日上午十一時，在市敎育局會議室舉行會議，陸中逵主席，審核各校整潔情形，結果：中學組，市立第一女子中學為第一名，小學組，市立第十九區中心國民學校為第一名。 
[敎部飭屬查報　小敎待遇情形]  
　　〔本報南京二十日電〕敎育部對提高國民學校敎職員待遇，向極注意，前已頒佈國民學校敎職員待遇任用保障進修辦法，令飭實施。頃又通令省市敎育廳局，迅將本年度國民學校敎職員待遇情形，詳細查明具報，以備參攷。 
[復員後之清華（上）] [  梅貽琦]  
　　自七七抗戰，平津失陷，二十六年九月，本校奉命與北大南開合組長沙臨時大學，初擬利用本校原在長沙岳麓山南為特種研究所建築之房我，作暫住之計，乃戰事擴大，南京陷落，臨時大學又奉命遷往昆明，改名為國立西南聯合大學。抗戰八年，本校在昆明亦八年，此八年中本校情形，逐年校友通訊上皆有報吿，想我校友均經閱及。待三十五年五月四日西南聯合大學之戰時使命完成，舉行結業，本校復員於焉開始，三校學生自五月至八月分批北返，三校敎職員亦自六月起，分由陸路或航運經湘漢上海或重慶來平，但一部分同人須待聯大事務完全結束及三校物品遷運就緒，九月底始全部離開昆明。琦於九月六日離昆，十一日到平。時我校派在北平負責接收修理之保管委員會己經數月之趕工，校舍各部逐漸修妥，本校乃於三十五年十月十日在淸華園故址開學，十一月五日第一學期始業。學生由昆明隨來者九百餘人，北平臨時大學補習班分發者三百七十餘人，夏間招考錄取者，一年級及轉學生研究生共九百餘人外加先修班二百餘人，共二千三百餘人，人數實超出戰前一倍。敎職員初有五百餘人，以後數月，則因需要，陸續添聘。復員階段至此，可算初步完成。本校校友及關心本校人士，每以本校復員後情形為念，爰不辭緬縷，再詳述「復員後之淸華」。 
　　清華園校舍，經敵人八九年長期佔住，最初駐兵，繼改作傷兵醫院，破壞甚重。去年春間，一部分房舍又為補給區軍醫院佔用數月，待至七月中本校全部接收時，主要樓房雖外觀大致依舊，而門窗殘缺，內部裝修，均須重新添製。圖書館，體育館破壞最甚，時至今日，圖書館新書庫尙未修好，縱能修好，亦尙缺一層，因鋼架被拆卸殘缺，最近期內無法亦無力配全矣。戰前藏書數目，中日文書二十五萬餘册，西文書八萬餘册，合訂本期刋三萬餘册。茲復員之後，自北平各處收回書籍，約中日文書十三萬五千餘册，西文書四萬三千餘册，合訂本期刊二萬餘册。以册數言，損失約為一半，但收回者往往殘缺，配補困難，則損失實在一半以上。故圖書之補充，實為復校後重要問題之一。體育館之前部運動塲因敵人用作食物倉庫，七八年間汚穢潰爛延及地板，接收之後，須全部改修，健身設備蕩然無存，鍋爐遺失，故供暖設備尙未修復，最近僅能供給浴室熱水。新運動塲敵人用作大廚房，地板全部拆毀，目前因木料甚貴，暫時改用洋灰地面，勉强應用。游泳池尙未大壞，更衣室衣櫃，則散失甚多。以今日學生人數之多，內部各種設備之添置，實為一大需要，在時間上在經費上只可分期辦理耳。 
　　大禮堂損壞尙輕，惟軟木地板磨穿多處，講台簾幕為士兵撕毀，門窗須修，頂漏須補，但修理工程較為輕易耳。一院大樓樓上仍為學校各行政部門辦公處所，樓下為敎室辦公室及學生臨時宿舍·二院最後一排，前為敵人拆去，其未拆去部分，全部改作課室。同方部現仍存在，作小集會大班敎室之用。三院（舊中等科）房屋最老，經八九年之摧毀，更形圯壞，修理困難，故後部各排均由校拆卸，以其磚木作他方修理之用。科學館，生物館，化學館，土木館，水力館，電機館，航空館，各建築外觀如舊，內部設備，全部無存，一掉一椅，均須新做，所幸經同人多方努力，臨時稍稍添置，加以自昆明運回之一枇儀器，普通敎學實騐，勉敷應用，但為倒立敎學基礎，為提倡學術研究，則各系之設備，有待大量補充，無待贅言。 
[華聯籃球隊　明晚赴京表演　在京比賽四塲廿七日返滬]  
　　本市籃球盟主華聯籃球隊，頃應首都勵志社，京市體育協會，及京中正體育會三團體之邀請，決定本星期六（明日）下午與汕隊二屆籃球聯賽決賽後，當晚即由領隊程伯庵率領，搭十一時班京滬臥車育途赴京。 
　　華聯隊此次晋京作遠征比賽秩序，大體上已由首都方面決定四塲比賽，自廿三日（星期日）下午起，速續舉行四天，分別假勵志社戶外球塲，及中央大學健身房兩處角逐，預定之四塲秩序為：（一）七雄，（二）美軍，（三）中大，（四）傘兵，如時間可能，則將於廿七日下午，與京市混合隊，在靑年週體育活動紀念會中舉行表演賽，至遲二十七日下午，搭夜快車班師返滬，全隊赴京名單，昨晚已由領隊程伯庵公佈如下： 
　　程伯庵（領隊），朱隱農（管理），徐志豪（幹事），孔廣益（隊長），李震中，包松圓，吳成章，陳學崇，張良雄，卓國榮，任相成，郭煥晴。 
[大專足球賽　滬江勝約翰]  
　　大專足球聯賽，滬江對約翰，法政對稅專，於日昨（十九）分別在聖約翰及震旦球塲舉行，角逐結果，大學組滬江以五比二擊敗約翰，專科組法政與南通，一對一未分勝負。 
 
 
 
　大專乒丘、聯賽，昨續有專科組一幕，由新聞專科學校，與美專兩隊，仍在上海商學院交鋒，角逐結果，新專賴人材整齊，以十三比三吿捷。 
[乒乓聯賽　四月一日開始報名]  
　　市體協乒乓委員會為舉辦二屆上海乒乓聯賽，於前晚六時，假綠野酒家召開會議，出席者：委員陳季茂，梁錦堂，王一，陳霖笙，胡建坤，列席者體協總幹事邵汝幹，理事王微君，張葆奎，即席討論，除修正聯賽章程外，並決議各案誌後： 
　　（一）定四月一日起開始報名，（二）推定王一為主席，陳霖笙為總幹事，全權處理本屆聯賽事務，（三）假南京東路一九四號華聯同樂會為聯賽臨時辦事處，以利各隊接洽，（四）請王微君先生轉請吳市長捐贈本屆總冠軍大銀盃一座，以資鼓勵，（五）推陳霖笙，陳季茂二委員計劃乒乓裁判研究班，藉以選拔乒乓裁判新人材。 
　　 
　　　（初單複） 
[公開羽球　今日揭幕　（初單複）]  
　　華家本－金元霖六時正 
　　（女單複） 
　　屈洛里－黃美娟六時半 
　　（混雙複） 
　　李國　－洪德全　七時半 
　　潘綠芙－　鈞陶　七時半 
　　（雙打複） 
　　徐國華－曾宏然　七時半 
　　李國　－　鈞陶　七時半 
[業餘擊彈　二次決賽]  
　　林寳康再勝朱其良　業餘擊彈總冠軍，雙淘汰制決賽第二戰，前日下午六時，林喪康與朱其良兩人，重逢於新世界二樓却而司彈子房，林氏以四十五槍擊滿八百分目標，時朱其良使為三百餘分，屈居總亞軍。 
　　錦標大銀盃，係陳靈說公十及李申甫捐贈，為示隆重計，將定期舉行給獎禮，本屆業餘擊彈「彈王」，遂為林寶康獲得。 
[本週足球裁判]  
　　本週足球賽，各塲裁判，公佈如下： 
　　三月廿二日（星期六）靑白對　游（市長盃）三時正裁判黃仁彝巡　陸順實樂秀榮 
　　三月廿三日靑白乙對鐵路（乙組決）入時半裁判張樂巡邊朱　李國義蘇聯對龍傑（甲組）十時半裁判鄧效良巡邊金　伯沈回春東　對猶太（市長盃）三時半裁判何春暉巡邊奧守衡陳吉祥 
[明日市長杯賽　青白陣容公佈]  
　　靑白足球隊，明日將與優游隊作市長盃半複賽，勝者與蘇聯爭決賽權，靑白陣容昨由孟義良公佈如下：黃仕傑嚴土盒秦必高吳褀祥瞿永福孟義良薛沛然張鳳嵩李松　張仁義羅　福李　臣高保正吳嘉祿姜關清 
[大專女子籃球賽　滬江劇戰勝約翰]  
　　〔本報訊〕大學專校籃球聯賽，昨日下午三時起假市體育館舉行，啦啦隊助威，興奮熱烈。結果：（一）商學院四十一比三十二勝法學院，（二）稅專五十五比三十四勝市體專，（三）女子組滬江三十比二十六勝約翰。女子組比賽之緊張精彩，實為本年女子賽所未有。　 
　　商學院勝法學院 
　　兩隊登塲，法先罰中，商亦擲中一球，五分鐘接觸之結果，僅為二比一·法於上半時僅多一分，為十六比十七。商罰球機會甚多，殊鮮獲中。下半時商學院投籃準確，一路佔先，以四十一比三十二勝法學院。號專不敵稅專 
　　體專不敵稅專 
　　兩隊體格俱高大，上半時體專頗難突破防綫，投籃甚少，三十一此十三稅專居前，下半時稅專得二十四分，體專二十一分，結果為五十五比三十四，惜乎體專之不早發威耳。滬江女勝約翰 
　　滬江女勝約翰 
　　女子組約翰對滬江，啦啦隊空氣熱烈，第一節滬江即見活躍，六比二，上半時十三比七·第三節約翰前鋒快速，紀錄雖為二十一比十六，但本節較滬江多一分（九－八）。末節緊張程度為本年女子籃球賽中所少見，約翰曾猛追以二十五比二十四起出一分，後又成二十六平手，最後二分鐘，滬江三前鋒銳利，終以三十比二十六勝。 
[義自由車競賽　巴爾泰里冠軍]  
　　〔法國新聞社義大利桑勒摩十九日電〕此間舉行一六英里自由車越野比賽，參加者一豐三十四人，行至終點者，僅三十九人，義大利自由車健將巴爾泰里，以八小時三十六分之成績，獲得冠軍並打破上屆紀錄。 
[體育簡訊]  
　　中山體育專科學校歷屆畢業生，定於二十二日〔太星期六）下午六時，假福州路浙江路西得意老聚興館舉行春季敘餐，以資聯歡，屆時必有一番盛况。 
　　白虹田徑隊，本星期日上午十時至十二時，仍在交通大學田徑塲，舉行第三次總練習，屆時希新老隊員，準時前往練習。 
[平津勁旅望風披靡　北青在津連傳捷報　最後二塲克平聯華隊]  
　　〔本報天津航訊〕長春北青籃球隊，在津連戰連勝，除負於美兵外，迭挫中紡·津電·華勝，最後二戰，十五日又敗來自北平之平聯，十六日敗津勁旅華隊，完成逮征壯志。北靑或再與美兵作臨別戰。最後二塲，戰情如下： 
　　擊敗平聯 
　　勝平聯之戰，觀衆滿坑滿谷，挪擠異常，前哨戰華强出戰工商附中，裁判郭鳳山·高治中·前半華强先以二十五比二十領前，後半塲中工商反搏甚烈，三度戰成平局，戰况始終緊張，四二平後，華强楊致寬一投，郭金銘一罰，以四五分控制戰局，工商程式春妙中最後一球，遂以一分之差惜敗。 
　　劇戰開始，北青先擊奮人，田·何·劉三箭定天山，六比零平聯呌停，王元祺入代趙振綿·田鶴再襲籃底，王勝治遠擲中鵠，打破處女記錄，北靑揮師齊進，十四此四平聯再請緩戰，十六比十，平聯又停。田鶴·劉健華。常陷敵陣，田秉剛亦予報復，雙方分數互增，北靑馬春和冷箭頻施，平聯時以出球過濫不善保守，迭誤戎機，三四比二五，平聯又請小休，兩軍再入混戰，王勝治攻入最後防綫，前半終了，平聯以三十比三五接近北靑。 
　　後半不用三秒制，平聯挨用新銳，未見轉機，四三比三十，北靑已佔有利地位，平聯再掛免戰牌，北靑狀搖直上，五四比三八，平聯被阻六次暫停，戰至六十對四五時，羣意平聯已無希望，孰意北靑貪功棄守，平聯乘虛再入，田秉剛·王元祺·迭有建樹，王琦亦能獨建功　，六一比五八時，平聯已具好望，時距終塲四分半鐘，空氣異常緊張，六八比六十，田秉剛鏗然中鵠，勝治失檢，慶和應聲罰中，勝治不甘雌伏，命中一球，田秉剛再破籃圈，造六六對六九分數。馬慶和邊關開砲，己渡七一大關，劉健華偸渡陰平，北靑轉危為安，平聯攻勢未已，王元祺最後一記，造成六八分數，笛聲長鳴，遂惜以七三比六八落後五分。 
　　再勝華隊 
　　北青戰華隊，觀眾打破上次北青華勝之後役記錄，空氣益呈緊張，華隊以四四比五九負於北青。第二戰平聯先勝後衰，竟為華勝敗中取勝，結果為六五比五四，全部比賽迄五時關圓滿終了。 
　　華隊挑戰北青，互贈錦旗，以示聯誼，於高治中·姚恩漢裁判下，展開麃鬥。主力陳文生臨陣缺席，實力銳減，回樹生兩次犯規，賽文英連連罰中，華隊先以二比零領前，北青前軍殺搏驚人，倐間造成十一對二局面，華隊小休，各有所樹，第一節十六比八北青佔先，第二節華隊仍呈不振，人馬更動之後下，亦無僅展，反之破綻迭露，北靑又以十六比五勝於此節，總計三二比十三北靑前導。 
　　後半時開始，馬春和·孟慶成頗有所為，四十比十三又迫華隊暫停，四六比十七華隊四次請停，第三節五十比二五相差一半。最後一節華隊破釜沉舟，突破猛攻，高兆拔只手擎天，孫治祿·徐仁鳳呼應前僅，三七對五七小有收獲，北青亦請小休，華隊窺知底蘊，再加突擊，高兆拔梅開二度，造成四十一分，客隊再停，不過時間已至，孫治祿·寳文英罰投均中，北靑再入最後一球，統計總賬，五九比四四，華隊敗績。 
 
 

Page 6

 
 
[證交昨召開臨時會議　取消買賣特別證金　華股市況午後已由疲轉堅]  
　　〔本報訊〕證券交易所理事長杜月笙，日前返滬後，即於昨日中午十一時卅分，在證交召開臨時常務理事會議。到徐寄廎，　季剛，莊叔豪，及證交總經理王志莘，及各部處主管，會議至十二時卅分始散。討論經過，咸以昨日上午證券行市，又吿疲軟。故決定於昨日後市起，對證交第一五六號公吿，徵收遞交買方特別證據金現金一成，及第一六二號公吿，徵收遞交賣方特別證據金現金一成之辦法，暫行取銷云。 
　　昨日華股市况，以所方公吿，自後市起，將賣買雙方之特證取銷，疲後急切轉堅，證券幫大戶一部份業已由空翻多，信和漲風最為有力。 
　　晨開 
　　平疲。現遞相差衹七十元，開後二二三號二三一號九七號七八號二二四號一〇〇號一四號一七七號一七九號均售，遞永紗即吿下降，一〇六號九五號二三六號一七一號一八六號雖納，但二三一號二二三號二二四號一五五號八七號五七號均加供售，遞永紗降為二五五〇元，即交退為二四九〇元。一二八號一七九號進至二六二〇元。一五六號二三五號一七七號三二號二二號一四一號一四九號八七號均售，現遞美亞，內衣，中紡，中絲，中法均吿跌停，永紗跌至二四六〇元低價。一九八號一五二號六一號一八五號二二四號二三五號一三四號三二號趁低忽進，十一時十五分，傳證交召開緊急會議，人心咸有新希望，而回升至二五七〇元。一四號六五號七六號曾加脫售，退至二五二〇元。二二三號四號五六號一八六號一五二號五二號一四三號二號一八〇號陸續買進，午收回升至二六〇〇元外，收後小挫。結果較前收計永紗微降，信和美亞華豐新光景福勤與中法各跌半成左右，新華跌一成强，遞交永紗信和華豐新光降半成，美亞跌一成，景福成交不多，祇降少許，冷股中絲跌停，中紡新亞內衣曾跌至停限，而後稍回。餘均跌半成左右。 
　　因所方通吿二十日午後起，將賣買雙方特證取銷，人心大起騷動，遞交開高至二七五〇元。一五二號二二三號二三一號六五驗三二號九七號一三號一九七號一九八號獲利奮售，即回跌至二六三〇元。一二九號九九號二二四號趁低咸納而轉盤。二一八號一五六號三二號九九號二三二號一二號一〇二號一七二號八四號連續買進，信和在大衆吸納下，漲勢見猛。新光亦吿急升，人心頗好，回漲到二七六〇元。九七號一八〇號一四二號一〇二號三六號一四三號五七號均售而回小至二六八〇元。九七號一五六號一五四號尙進，臨收仍穩，景綸漲停，信和並以高價結束。結果較前收計永紗美亞華　中法新華微升，美亞尙跌半成，冷股景輪漲停，中絲午前跌停，午後並無成交，以掛牌價相較，尙形平定。新亞回升成半弱，榮豐再漲一成，火柴麗安平平，內衣微降外，餘均微升少許，塲外各股除大生繼續供過於求而再低落外，餘尙平定。 
[債市人心興奮　統丙激漲二成]  
　　公債昨以國軍進入延安，人心興奮，交易熱鬧，達一千五百萬元。直至十二時後方始結束。統丙晨開一二〇〇〇元，低價見一一二〇〇元，經業外游資吸收，加上金融帮亦納，再漲到一三二〇〇元，而後稍盤。結果較前收計甲乙丁戊各升一千五，統丙獨漲二千六。 
[外股回降]  
　　外股昨賡續不振，軍事進行順利，人心安定，據客帮咸加供給。怡紗晨開一六九〇〇元，曾降低至一六四〇〇元，證券帮趁低維持，回升至一七三〇〇元，午後十分平定。結果較前收計紙業回降半成强，怡紗英聯微降，怡啤航業稍升，會德豐業廣鋼業平平。 
[米市形勢平衡]  
　　昨日南北到米共計一萬二千餘石，粳米南北市均無上落，形勢暫呈平衡之狀。秈米則疲削千元，自陰元南市去胃呆滯，下跌二千元，北市則去化香燥，價格挺秀，適成背道而馳。 
　　麵粉到貨續有，依然平定。麩皮受主稀少，明堅暗軟。油市來貨接連，到銷兩平，暫無波動，穩定之局。豆餅客銷去化淸閒，略疲二三百元，黃豆趨勢盤旋，油廠本街轉口納胃均淡。菉豆彷彿，紅糧一父易寥寥，形勢平定。 
　　赤豆廣方銷路仍細，站住原盤。苞米節節下游，步跌一二千元。蠶豆零化不振，回挫二三千元。生仁先疲後定，高定次呆之局。芝蔴洋莊吸收蟬聯，高俏次平之格。 
[人造絲價疲落　綢貨交易甚微]  
　　人造絲因實銷有限，昨市價又吿疲落。一二〇號高山有光晨開即小，喊六百三十五萬元，乏人過問，迄午退做二十五萬元收盤。下午有一二箱交易，復又回高，喊三十萬至三十五萬元。結果比上日仍小十萬元。七五號半光四洋貨簡十絲，昨有成交，做價一千零七十萬元。廠絲用戶方面昨有Ｃ字等級十祖成交，價做七百十萬元，比前二日喊價略小，普通另担有幾担交易，次貨橫條坯做價六百五十萬元。干經交易殊鮮。綢貨交易為數甚微，大誠格十璧縐昨喊六千六百元，比上日軋小二百元，其餘均無變化。 
[紗價初跌後昂]  
　　昨日紗市始跌終昂，晨初承上日之疲勢，續見下降，加以複製業工廠絀於銀根者，將上日紡建配得之貨，化名傾出，以致一落十餘萬。輕磅雙馬最低價做三百三十萬，旋以同業越廉吸收，津帮復來拖進，各支紗綫乃止跌回昂。收盤時雙馬三百四十萬，紅魁星三百四十五萬，於以人心乃見穩定。 
[香港呢絨運申]  
　　呢羢銷路邇來續見轉活，因天氣溫暖，中西裝衣着，顧客需辦紛起。棋盤街一帶呢羢門莊店，逐日門市零剪生意，無不熱閙。林森路·大新街·四川路·靜安寺路諸段之夕服舖子，門售及定貨營業，均節節增盛。茶會上及大批發戶與行號廠方，直接間接之憂批交易，因此亦驟見進展。惟呢羢目下不能進口到埠，本廠貨多乘機居奇增價，由香港方面運申者，續有到來，以尙有利可國也。內外行人頗有至港採辦者，聞呢羢商業中若干鉅子，且先後聯絡在香港坐莊辦貨云。 
[棉布市況疲弱]  
　　昨日棉布市况，以國軍捷報傳播市塲，投機者心思渙散，且外埠布價低於滬市，客帮有向市塲出籠，新買浮戶頻有吐售，染廠進意亦形懈怠，是以喊價虛挫，十二磅龍頭細在步小至十五萬七千五百元。五籟細布猛降四千元為十五萬二千元。其餘藍雞藍鳳陽鶴彩球等布價，亦跟落一二千元不一。至藍布及元布絲光布嗶嘰等亦回挫自一二千元至四五千元。惟土林布仍少變更。紡建公司照例供售各種布疋，白坯掛牌為紅龍頭一種，價為十四萬一千元。 
[國內毛紡織廠　採用山東羊毛]  
　　據皮毛業人士談：在澳州羊毛進口遭受限制後，國內毛紡織廠對山東羊毛之採用，已日見增加，故最近出口羊毛均為湖州湯毛，山東羊毛已無多量輸出。該項山東羊毛，除擇其細軟者，紡織者，可紡織花呢外，較組部份仍可用於羢綫及各種羢質內衣等物。如將來湖州羊毛屆春毛產季，其在小羊（即未受胎產之羊）身上剪取最細之毛，亦可供紡織之用，惟數量不若山東羊毛之多。此後如產區價格均能穩定，則國內用途，可望漸趨殷繁。 
[銀生提高存息　不易吸收存欵]  
　　前傳央行將調整存款之利息，以吸收游資事，據四行方面悉：我國目前商業行莊之利息已極高，達八分左右，現世界各國之商業行莊無此高利，而存款並未見大量增加，至中中交農四行，其利息係按照國家銀行之規定，而其放敎亦僅限於一般生產事業，對游資之吸收雖不遺餘力，但未見收獲良好效果。目前全國各行存款之數額，仍較戰前為低，僅及戰前五分之一以下十分之一以上，倘現商業銀行之存款總整為三千億，和戰前以一萬倍折合，不過三千萬元，再加二十倍，亦只有六萬萬元，戰前存款何止此數。故提高利息以吸收存款，並無效果。最主要者仍是平抑物價，取締黑市。市塲波動少，游資可逐漸歸入正途，銀行存款亦自可增加云。 
[茶貨會議席上　農行提意見三點　茶商望政府積極補助生產]  
　　〔本報訊〕中國農民銀行為計劃舉辦本年度茶葉貸款，特於昨日下午四時，邀集中國茶葉協會，茶葉輸出業公會，及東南茶區場廠聯合會等三團體，舉行會議。到茶商代表唐季珊，壽景偉，葉世昌，洪潤之，吳覺農等十餘人。會議由農行經理王伯天，副理周紀曜主持。 
　　農行即席提出意見三點：（一）檢討去年度茶貸，因時間所限，未能作全國性之推動，且對內地茶區塲廠，亦有遺漏之處，本年度決設法改良補進。（二）去年茶葉生產速率頗緩，自茶葉精選至運滬裝箱外銷，歷時過長。過去交通方便時，祁紅屯綠在八月初運滬外銷，中秋節前茶商即能還鄕。惟去年直至入冬及年杪時，尙有箱茶運滬，致延冗國家收穫外匯之時間，而茶商則負担額外之利息，致生產成本增加。（三）農行為推動全國性之茶貸，曾在各產區作普遍性之登記，各地茶商數已增加至一千六百家。去年政府指示農行辦理茶貸，重心集中上海。惟以滬行統籌全風茶貸，未免隔膜。故本年度希望各地茶商，積極與產區之農民銀行分支行處，加以聯繫，俾便積極增加茶產，獲取外匯。　旋由福建，上海，寗州各區茶商，分別發表意見，大致希望政府積極補助茶商生產，惟亦望茶商勿過份依賴補助。同時望農行能積極扶助茶農，帮助國家獲取外匯。農行決將茶商意見，彙集備案，於下週二由周紀曜氏携京，向中農總行報吿，並將於下週三，提交中農行總行茶貸業務會議上研討云。 
[對蘇償付辦法　今年尚未決定]  
　　〔本報訊〕在中蘇易貨協定中，我國今年之償付數額，迄今尙在主管機關考慮中　。按此項易貨協定，乃開始於武漢會戰時，蘇方以各種武器燃料供應我國，總數折合在美金二億以上；至於我國之償付辦法，規定以農礦物資各居其半，分期償付，至一九五二年還淸。開始償付時，由資源委員會經手礦產之償付，由貿易委員會經手農產品之償付。以後農產品之運蘇，曾分別由中茶公司及復與公司負責，勝利後則由中信局辦理。去年我國在財政困難情况下，勉力償還農礦物資各一千零三十萬美元，頗有吃力之感。今年償還之數額，在蘇方固希望多多益善，但我方之意，固願意絕對尊重信用，但同時需衡量我國之財政情形，量力而行。且自勝利以來，我國在東北之物資大批為蘇軍搬去，損失甚鉅，而目前大運及東北之工農物資，均在繼續損失之中，迄無補償辦法。在此情形之下，本年我國對蘇之償付辦法，決定或尙有待。 
[鹽政局長繆秋杰談　食鹽產銷現況　新鹽政可以促進生產]  
　　鹽政自民製，民運，民銷，官管，新政策實施後，據鹽務總局局長繆秋杰氏稱：可以促進食鹽增產。產量如有擴充，成本必更為减低，化學工業之發展，實所利賴。目前食鹽之自由運銷，將使質良價輕之鹽斤，普遍傾銷。如湘鄂川黔西南諸省，向以川鹽運濟，今淮鹽已行銷湘鄂，近將更使下川東有銷淮鹽之可能。川省自貢鹽塲　質甚佳，僅以產量有限，成本太高，勢將减色。自井現正從改進產製着手，以機器代替人工，以科學改進技術，如能增大產量，减輕成本，仍能控制西南銷市。至於我國之鹽產蘊藏，最高量據估計有一億二千萬担。根據近三十年來之不斷研究與改進產製結果，全國鹽產總額約六千萬担，消耗於食用者佔百分之九十强，民間食鹽佔四千萬祖，魚鹽佔一千萬担，工業用鹽則僅二三百萬担，外銷鹽今年對日易貨者為七十八萬担。民問食鹽消耗之多寡，悉以地域之貧富而別，西北與華北每人每月平均量僅有八兩，而西甫則將及一斤，東南則有二斤，（包括各種鹹食與普通工業用鹽在內）反觀國外先進工業國家，鹽銷量之廣，比較我國用鹽之微，實不堪比喩。日本以八千萬人口之國家，戰前每年銷鹽約三千萬祖，而美國銷量更大，以每人每月估計，當需十五公斤以上，蓋以彼國工農業與輕重工業極為發達之故云。 
[外銷茶無起色]  
　　各式內銷茶，昨本術及無錫帮仍徵有去化，市勢欲好無力，續呈偃伏狀態。至於外銷花色，一般銀根感緊之貨主，吐售迄來戢止，買戶仍　抑價，情况依然虛浮。行市雖不繼續下游，但脚地恐難站定。茲悉目前同業方面，鹽於本年度新茶產期，瞬將迫臨，而對於所積餘之卅五年份鉅額陳茶，尙未獲得善後辦法，是以連日正在籌劃籲請當局予以解決云。 
[出口物資　美市平疲]  
　　中國銀行國外部紐約十八日到電：我土產在美市況，生絲，桐油平穩，天津長　喊價七元，短鬃喊四元二市疲，重慶鬃二元五，上海鬃二元另五，漢口鬃三元八，市况平靜。腸衣五角半有成交，黃狼皮十八吋二元五，十五吋一元四，湖羊皮一元三均疲，餘品無變動。 
　　〔本報訊〕腸衣：紐約市况仍軟，但交易已趨旺盛，本市腸衣價亦站定。鮮腸收價稍升，每副為一千二百元。 
　　猪鬃：滬鬃仍堅，川漢鬃稍升，聞紐約市况，滬鬃依然站定，川漢鬃軟勢未脫，天津鬃則更趨疲落。 
[桐油到貨較稀　市況無若何變化]  
　　〔本報訊〕桐油到貨不絕如　，據悉：此次桐油係中植廠，元來，大來，恒和等向產地辦就，運滬出口。昨市市况，仍無若何變化。 
[產地價高]  
　　據桐油出口商稱：最近桐油產地價格，均未呈軟，運滬成本為每祖三十九萬至四十萬元，而出口價格，除去運稅保險等費，均己低於成本。國外行市，倫敦每噸價為二百廿英鎊，每担折合國幣為四十四萬元，紐約每磅散裝為三角六分美金，每担折今國幣為四十八萬元。法國每噸合算美金為八百六十萬元，每担折合國幣為五十一萬六千元。 
[杉木到貨多　洋松價挫輭]  
　　〔本報訊〕閩杉木條子，昨日到貨七百多萬尺，市况趨疲，昨市大條為每尺九八〇元，小條八八〇元，價已接近成本。洋松到貨充沛，除大部充作鐵路枕木，每日運出十廿萬呎外，市銷頗淡，價呈軟化，每尺自三千六百元至三千八百元左右。 
[食糖價格調整]  
　　〔本報訊〕上海市食糖價格審議會第十七次會議，於前日下午三時在社會局舉行。當決議將食糖價格調整如下：（一）特號砂白糖每斤三一〇〇元，（二）一號砂白糖二七〇〇元，（三）二號砂白糖，每斤二五〇〇元，（四）特號棉白糖每斤三四〇〇元，（五）一號棉白糖每斤二三〇〇元，（六）赤砂糖每斤一〇〇〇元。 
[原料來源不足　硫化元產量減少　染料中間物多種應準進口]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：本市染料廠之製品，以硫化元為主。全市約有五十家。稍具規模者十四家，總計每日最高產量八六五桶（每桶六〇公斤）。此外尙有零星小廠，（每日出貨二三桶或五六桶），三十餘家，總計每日可產硫化元一千桶，此數可以自給，而毋須外貨之輸入。現因原料缺乏，生產减少，實際產量不及三百桶。設如原料可以源源洪給，各廠即可發揮全能力　查戰前硫化元之消費，每年平均約四十萬擔。該時除全國自產十萬擔外，由外國進口者約有三十萬擔。查製造硫化元之原料中，二硝基化苯，或一氯化苯，石炭酸，國內均不能生產。燒碱，硫化碱，硝酸鈉，硫酸，硝酸，國內雖能生產，但其產量不足。硫黃從前來自湖南，現因交通不便，無法運申，故廠家多採用舶來品之硫黃花。該業希望政府予以進口之便利，而硫化元之輸入，則可全部禁止。 
　　據調查：每日製造硫化元一千桶，所需原料，計需二硝氣化苯二萬四千公斤，或改用一氯化苯及硝酸與硫酸二萬公斤，或改用石炭酸及硝酸與硫酸二萬公斤，硫化鈉（百分之六十）二萬四千公斤，硫黃二萬四千公斤，燒碱一萬公斤，硝酸（百分之九十八）三萬六千公斤，或改用硝酸鈉（百分之九十六）七萬二千公斤。硫酸（應用硝酸時）六萬五千公斤，（應用硝酸鈉時）十萬公斤。製造其他染料所需原料，多仰給舶來品，尤以染料中間物為多。故下開染料中間物，應准其進口：Dinitrochorobenzene,Phenol,Monochlorobenzene,Benziline　Base,Toluedine　Base,Dianisidine　Base,R-Salt,G-Salt,H-Acid,NaphthionicAcid,P-Hpenylenediamine,M-Phenylenediamine,P-Naphthol,Aniline,Aniline　Salt,Dinitrotoulene,P-SulfonililcAcid,N-W　Acid,Meta-Xylidine,P-Nitrohiline 
[台糖抵埠]  
　　據台糖共識方面消息，自台灣事件發生後，台灣食糖轍出一度陷於停頓。茲悉現已恢復運輸，昨日有台糖二千噸抵埠，將供應京滬公敎人員配售需要。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[醫師參政權] [  宋國賓]  
　　醫師與政治，似為風馬牛，然仔細思之，實有密切關係。蓋在政治衛生化之今日，凡百政治措施，罔不與醫藥衛生發生極大聯繫。衹因我國醫家，向抱「謙讓君子」之風，「君子無所爭」之態度，淸高自守，諱言為政，於是大權旁落，寖假而轉認醫與政治無關。社會國家作如此觀，醫者自身亦作如此觀。人人祗知醫為自由職業，而無廣大參政之權，觀於此屆國民大會，全國之大，新醫代表僅有二人！邊論參加政府，備員五院，詛不大可惜哉！ 
　　醫師之於國家，實具二重資格：一為公民資格，一屬醫師資格。故於區域選舉職業選舉之中，均有被選之資格。今按國大選舉章程，醫師列入職業團體，而區域選舉不與焉，且職業候選人，為數又極微末。夫人單則勢薄，孤立則無援，欲求醫權擴張，豈非南轅北轍。故參加區域選舉，增加職業當選入各額，為我醫界應當爭取者一。 
　　我國之立法院，旣相等於外國之國會，外國國會議員，醫師實佔相當之百分比。而我國之立法委員，竟無醫師一人參加。夫一切醫事法令，均應由立法院創製，以符立法之名，今乃以該院無此專門人才，不得不由衛生署一手包辦，但衛生署製訂之後，仍須送立院通過，方符立法程序；而立法院中旣無此項專門人才，無可判其是非，定其當否，草率通過，勢所必然。觀於現行之醫師法，不滿人意，缺點甚多，即其例也。故參加立法院，應有相當名額，此為我醫界應當爭取者二。 
　　我國實行五院制度，而醫師備員政府，祗行政院衛生署一部份人員，而他院不與焉，他部不與焉。實則其他部院，與醫事有關之事件甚多，醫師亦應當加入。譬如考試院之醫師考試，各地衛生機構公務人員之考試，均應由醫家主考。司法院之醫訟案件，法醫鑑定，非醫師參加，不足以洞見　結，明判是非。他如醫學敎育，衛生敎育，學校衛生，醫名工作，敎育部應當有醫師之加入。健康保險，工廠衛生，勞工意外，嬰兒保育，社會部應當有醫師之插足。國際防疫，旅行檢疫，海陸空軍之醫事設備，則外交部交通部國防部等，又不能離開醫師之指導。凡此種種，書不勝書，故參加各部院工作，為我醫界應當爭取者三。 
　　古云「不為良相，當為良醫」，可見醫與政治，具有相當關係，自古已然。方今民主聲浪日高，民權伸張日大，吾為此說，非熱中利祿熏心也，亦求符合民主之義云爾。 
[嬰孩敷用藥膏中毒之奇聞] [  吳曼青]  
　　天下間眞有許多奇奇怪怪不在我想像中的事情發生。以普通的事理推論，它是一定不會有的，可是它却發生了。這有什麽辦法呢？我們只能說它是奇聞而已。譬如外用的藥膏吧，在皮膚上貼貼有什麽要緊呢？可是它竟爾殺人致死並且它是一種很普通的百份之二點五的雷沙辛藥膏（Resorcin　Salbe）這豈不是奇怪嗎？事實如下： 
　　丹麥國的倫特醫師報告一例，說一個生下來才有兩個月的嬰孩因為患了一種皮膚病曾經在三天之內一共敷了四次雷沙辛藥膏，它的成份是百份之二點五。自從數了此藥之後嬰孩便逐漸消瘦，胃口全無小便發黑不到數天之後全身皮膚呈顯藍紫色，以後轉成黃色，最後則氣急心衰而死。此孩死後立即舉行屍體解剖，結果騐得脾臟腫異常，所有內臟之血均赭赤如猪肝，肝臟起脂肪性變化，整個腎臟完全起組織崩潰現象。這些現象完全是雷沙辛中毒的症象。倫特醫師並且提及在全世界各國的文獻內曾經報吿同樣症例共有數起。（見一九三二年德國法醫學報廿卷第一期。） 
　　從上述的症例看來，雖然是極普通的藥膏，我們也不能隨便使用的。譬如磺胺噻唑劑藥膏之類也往往有許多副作用發生，我們不能不加以注意。最近曾經有一位醫師報吿，說在皮膚上常用了磺胺噻唑藥膏之後，病者體內可以發生一種敏感作用，假如下决用了一决較為大量的磺胺噻唑的內服劑或注射劑，那末病者就可以中毒而死。看看是普通的藥膏，但是結果可以發這樣重大的危險，那豈止是奇聞而已，簡直是對於我們醫者的一個大警吿啊！ 
[肺結核症的退熱方法] [  梁俊青]  
　　不管他是病人也好，醫生也好，我們大家都曉得肺結核症的發熱是很難使它退减的。因為發熱是我們身體內對抗病症的一種自然現象，假如對於病症沒有辦法，那末它的發熱現象當然也不容易退减。我們大家都已曉得肺結核症是很難治的病症（到現在還沒有特效藥），那朗我們對於肺結核症的發熱自然也很棘手了。老實說一句：我們除了敎病人靜臥以及用些治標的方法之外，簡直是沒有法子可想。 
　　有了近十年的經騐，我曾經用Tenkate　Hoedemaker氏的方法治愈了許多肺結核期中的發熱，對於小孩方面的肺結核尤其有效，我今特地介紹於此。它的處方如下Acid.　arsenic.　0,01　Acidetylsalic.　10,0　Amyl.x.s.m.j.pil.　No　100.服法是每天三次每次飯後服一粒，以後每天加一粒，（不是每次加一粒）可以加至每天總數三十粒，然後逐漸每天退减一粒。配藥時須令藥劑師將砒量平均分配，千萬勿隨便配製，以免份量不勻中毒！這個方子曾載一九三〇年的維也納醫學週報第十二期內。靠了這張方子我的確曾經立了不少汗馬功勞。 
　　不過，這張方子的功效也有它失敗的時候，因為對於進行性的肺結核症（即漫潤性結核症或乳酪化的結核症）它也是沒有用的，它只能對於鐵維性的或硬化性的肺結核症以及肺門淋巴腺的結核症中的發熱有它特有的效力 
　　近來有許多報章雜誌正在宣傳着肺結核症新特效藥斯突立妥美新的功效，可是也有許多刋正在評論它的缺點。我們對於一種新出的一種藥物雖然不一定是反對，可是也不敢謬然贊成，因為我們做醫師的人好像是修道的泥鰍，戰戰兢兢地惟恐它不能成龍，我們只許有千日的好，但不許有一天的壞。我們中誰肯冒險去試用沒有把握的藥呢？（因為斯突立妥美新的仿單上尙且註明「對於結核症的治療方面此時尙未成熟，不能介紹」字樣）。 
　　那末，對於急性（即浸潤性）期中的肺結核症發熱難道就沒有辦法了嗎？有的，依我個人的經騐，我以為是有的。因為我曾經在六七個病例中得着很好的成績。這個辦法是什麽呢？說來很簡單，它是磺胺噻唑製劑。 
　　本來，磺胺噻唑劑是治療球菌病症的聖藥，它可以治愈許多種因球菌而起的病症。可是，它對於結核稈菌却沒有效力。這是曾經許多醫師在臨床方面所得的事實，不容我們否認的。不過，它雖則不能有撲滅結核菌的能力，却有阻止結核菌活動的作用。這在歐美各國的雜誌上也已經有許多相同的報吿，用不着我來賢述了。依據我個人的經騐，在進行性的結核症發熱期中我們不妨用百份之三十的磺胺噻唑溶液五西西加百份之廿五葡萄糖溶液十西西或廿西西作靜脈注射，每天注射一次，往往可以使熟度降低。雖然它的治療作用還未明顯，可是我們至少可以想像到下述的兩種作用： 
　　（一）對於混合細菌的撲滅作用。我們要曉得、凡是患肺結核症的人當然也可以同時在他的氣管和肺內患有其他的細菌（例如肺炎，球菌，葡萄菌以及連鎖菌之類）。假如一個病人同時有了許多種病菌在　內，那末他的病症必定是比較嚴重的，同時他的熟度也是較高的。現在如果把他肺內其他的球菌撲滅了，那末他的熟度當然也可以退减下來。 
　　（二）阻止結核菌活動的作用。　曾經有許多專家在試騐室裏證明磺胺噻唑劑對於結核菌的活動的能力，可是在人體方面却沒有得着具體的證明。可是根據我個人的經騐，它的確有阻止結核菌活動的能力，因為在四例的病者痰液內並沒有檢得其他的細菌呢 
　　根據上述的理由，我特地介紹這種退熱的方法。至於它的副作用呢，可以說很少的。不過我得聲明，我們在實行此法之後，我們必須給予病者大量的菸鹼酸製劑（Nicotinamid　acid）以减輕其副作用，並且要常常檢查病者的白血球數和紅血球數，如果血球减少太多，或則手足有發麻現象，那末必須將此法停止以免中毒。 
　　此法雖則實例不多，但是確有效用，而且流弊不多，因此特地公開介紹如上。 
[用「斯脫來多滿新」治療　結核的檢討（續完）] [  楊士達]  
　　（九）「斯脫來多滿新」的使用方法與分量 
　　及毒質 
　　對於治療成人的結核症，現時採用的分量是每二十四時一至三公分，分作四至六决，每四至六小時一决，行深層皮下注射或肌肉注射。注射用溶液，每公撮（西西）含一百至二百五十公絲的「期脫來多滿新」，减菌餾水可甩作溶解液。罨包用或噴霧用溶液，每公撮含二十五至一百公絲的「斯脫世多滿新」就足够。脊髓腔注射溶液（結核性腦膜炎用）的調製法，可取一百至二百公絲的「斯脫來多滿新」溶解在一至五公撮的脊髓液裏，或等張的食　水水裏也可以。 
　　關於上呼吸道結核性潰瘍的治療，局部的噴射療法與注射法，應當同時併進，噴霧液的調製，可取〇·五公分的「斯脫來多滿新」溶解在二〇公撮食鹽水裏，每小時噴二公撮，每日噴十次。 
　　在結核症的治療期中「斯脫來多滿新」需要長期的使用，牠的反應，雖然現今還沒有十分明瞭，但不能不顧慮到，所以在可能使用別種療法，一樣能得到効果的症例中應當避免使用「斯脫來多滿新」。至於進行性的結核，非一般療法可臻効的，也不必錯過使用的機會。「斯脫來多滿斯」最常有與最不舒服的反應，是身體的平衡失常，耳前庭器官對於熱的刺激失却反應，且第八枝腦神經（聽覺神經）往往能受「斯脫來多滿新」的毒素作用，聽覺也能失常。據應曉氏的意見，遇到平衡失常的時候，「斯脫來多滿新」治療不必中止，因為經騐吿訴他，治療延長多時後，平衡失常的現象會復原的。其他的毒性現象多由出品不純凈的緣故，現在已經不成問題的了。 
　　結論 
　　「斯脫來多滿新」是一種抗菌劑，俱有唯一的能力：阻止結核菌在人體內發育，無論在試騐方面和臨床方面都已證實。結核菌的表現，在試騐動物身上，或人體上，都應當消除，至少根據他覺的觀察，病理的演進會暫時的遲延 
　　在多數的塲合中，「斯脫來多滿新」覺得比較能抑阻結核而不能根治。在現今能得到的組職含藥之濃度下，「斯脫來多滿新」表面上是一種制菌劑，非完全殺菌劑。 
　　「斯脫來多滿新」值得更廣泛的試用在各型肺結核與肺外結核症。因在兩年中，應曉氏等試用在一百例的結核中，所得到的結果，頗確定與滿意。　結核的治療需要長期使用大量的「斯脫來多滿新」（一至三公分）。如果有効的總量，在兩至四月的時間中完成一組的，不能進備使用的話，這個治療應當不必採取。（總量約三六〇公分以上） 
　　在大多數的病人，需用長期治療，「斯脫來多滿新」的毒質表現，也應常顧慮到。身體平衡的失調，為最常遭遇的現象，治療雖停止數星期後，也常存在。 
　　對於病勢逐漸轉好的結核病人，或一般治療能發生効果的，應常暫緩使用或放棄使用「斯脫來多滿新」，因本藥不能認為能代替其他有効的療法。（完） 
　　尊示詢問種痘，究係人民義務抑係人民權利？鄙見第一從法令觀點說，自可視為人民的義 
[醫藥通問] [  幷里]  
　　（一）答華衛生君 
　　尊示詢問種痘，究係人民義務　抑係人民權利？鄙見第一從法令觀點說，自可視為人民的義務。因為世界各國，關於種痘防天花的法令中，都有定期種痘和臨時種痘的條文。定期種痘，指出生後種痘及兵役年齡種痘說的。臨時種痘，指天花流行地域，不論以前種過多少次，一律必須再種而說的。如此規定，凡屬人民，都應無條見的遵行。否則便是違法，應受一定處分。為其是法律所規定的，所以稅它是人民義務。第二從保健學理論去推說，則又可視為人生權利。因為人生天賦有一種健康權，不容否認。凡所以維護健康，防免疾病的一切設施，自為大家所應享受。雖種痘的舉措，未必有人肯承認為享受的一種。或許在一部份神經質的人，反視種痘用小刀小刺為可畏。然而種痘後，確確實實可以防免傳染天花；就是稱後身體內，自會產生抵抗天花的免疫力。這種免疫力的產生，旣與健康有利；那麽種痘的結果，要則廣義的一種享受。所以也可說種痘是人生權利。 
　　（二）答岑志良君 
　　關涉麻疹問題，現所可扼要作覆的如下： 
　　（一）此病的傳染，除直接和已病的人接觸，而被傳染外。尙可因物件，如用具；玩具；衣被等的媒介而間接傳染。且不獨物件可以媒介而已；甚至健康人，也可携帶病毒，在冥冥中作為傳染的媒介。 
　　（二）在上海一帶，雖以冬春二季流行為盛；然並非絕對的有季節性限制。依據整個統計，在夏秋二季，患此病的也不少。 
　　（三）未病者欲先預防，目下尙無有效方法可以介紹。如果必要時，就借用大人血淸，作為預防注射。最好取恢復期病人的血淸，常然更為可靠。 
　　（四）別種傳染病，應該儘速先把病人隔離，以免流傳成疫；此病似非可能。因為一年四季流行不息，此伏彼起，自難澈底予以根除。况一次病後，公認有絕對免疫性。如果體質尙屬不弱，不妨令其傳染一次，藉免後患。不渦體弱和年齡未足三歲的，自以乘早遷避，防免傳染為安全。 
　　（五）麻疹亦屬急性傳染病的一種，普通兒科醫院，自要拒絕收容。但若送去傳染病醫院，決計不會享以閉門　，希勿因此誤會。（幷里） 
 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[母與子] [  Liam　O `Flaherty作　李孟飛譯]  
　　－偉大的母愛，猶如煌的陽光 
　　雖然還只有五點鐘，可是太陽已經下山了。黃昏像所有春天的黃昏一樣，靜悄悄地寂然無聲。鳥兒也正開始為牠們自己歌唱催眠曲；或是互相講述臨睡前的故事。村莊上一片肅靜。男人們在早晨做完了撒佈的工作後，現在都已經出去，預備在夜裏捕捉鮮魚。女人們也都跑到山石問的小田中去擠取牛乳， 
　　白麗琪舉獨地躭在家裏，等候她從學校裏放學歸來的年幼的兒子。可是放學後已經一個鐘頭了，還沒有看見他回來。她眞是為她才九歲的孩子祖憂，特別因為是個獨養子，而他却是個非常野性的孩子，往往鬧得天翻地覆，逃學，星期天去釣魚，或是爬在高巍的山石間，用石塊堆造堡壘。......她自己忖度了一下，想當他踏進門口時，準得好好地駡他一下，揍他一頓。同時她焦慮的心更是跳得厲害，每種聲音都能使她驚起，她得趕緊奔到門口，向那蜿蜓的道路上望去。黃昏越是暗澹了，可能她年幼的孩子有甚麽意外的發生。 
　　他的晚餐有乾魚，有烤山芋，為了避免冷掉，還窩在爐火旁的泥炭灰裏。桌子上有碟子，洋刀，還有一小盃滿滿的酪漿。 
　　最後，她聽見遠遠有學童們的歡欣的呌聲，趕緊奔到門外，望見他們小小的人形並不沿着道路，而在路左面的山石上亂跑，乎裏還都握着帽子。 
　　「謝謝上帝」，她說道。她自己知道已是滿肚子的火，匆促地抓住了一支乾了的柳枝，坐在門裏面的椅子上，等候她年幼的兒子史坦勞。 
　　他緩慢地走上了廣塲，行近蔬菜園的圍垣，左手提着書包，右手拿着帽子，一個面頰紅潤嬌小的男孩，穿着灰色毛布料子的褲子，差不多遮住了膝蓋。上身緊裏着一件藍色的厚羊毛衫。他赤裸的雙足塗滿了泥土。圓大柔和的藍眼睛，驚恐地突出在汗涔涔的面部上。他知道母親一定會非常生氣。 
　　他總於踏上門口，埀下了頭，跨進了廚房。坐在椅子上的母親立即跳了起來，一把抓着他的肩膀。孩子也就尖銳地急呌了起來，書包和帽子都跌落在地上，他就抱住了母親的帷裙。母親舉起了柳枝正要打下去，可是當她看見這年小嚇得嗦嗦抖的孩子，自己也禁不住地顫動了，一手丟開了柳枝，她俯下身子，把他抱起開始吻他，眼內充滿了淚水也不自主地哭了起來。 
　　「你倒底發生了甚麼事啊，甚麼事啊？願上帝敎護我們，我總沒有勇氣打你，可是你太放蕩了，你太使我傷心了「。孩子嗚咽着，把頭藏在母親的胸懷裏。 
　　「去吧」，她說着，一面把他推開一點，「好去吃晚飯了。今天早晨你爸爸就想要好好地揍你一頓。每次我向他替你討了饒，才算罷休。可是這一次我將不再為你討情了。你太使我傷心了，太使我傷心了。來，到這兒來吃晚飯吧」。 
　　她把晚飯放在盤子裘，一面呌孩子坐上了綺子。他坐了下來還在嗚咽，可是一會兒用袖子揩拭一下眼淚開始狼吞虎嚥地大嚼起來。漸漸地，他的面容顯示着歡欣的顏色，小屁股在椅子上移了移，也就安定地坐得更舒適了。一頓塡飽他餓透肚皮的晚餐，把他母親剛才一切的恐懼和明天早晨將受挨打的事情，統統給忘了。母親坐在門階上，靜靜地在編織，用她黑色長睫毛下的眼珠慈愛地瞧着他。 
　　她所有的忿怒現在完全消失了，她覺到很快樂，因為已代替了丈夫執行的責任。然而她還得保持嚴厲。雖然她想問史坦芬倒底在幹甚麽，而她老是械默不作聲。最後她總耐不住的開口了。 
[希臘神話的分析] [  丁念莊]  
　　希臘神話有許多理論家分析過，也有各種不同的解釋，現在我們且把一班語文學家的意思拿來看一看，他們認為所有的神話都是自然界的現象------例如：天，地，太陽，月亮，黎明，黑夜，海洋等等。 
　　關於太陽黎明的神話，算是最多，第一個故事就是裘必特（Jupiter）變了一條半，把菲尼基的公主歐　葩（Europa）帶走，後來她的哥哥凱特瑪斯（Cadmus）去尋她，但是始終沒有把她找到，這故事中的歐葩蘿代表曙光，裘必特代表天，凱特瑪斯代表太陽。曙光由東方（菲尼基）從天上走過，就像騎在牛背上的女郞，但是當太陽升起時，黎明就立刻為白畫，所以太陽永遠碰不見曙光，就如凱特瑪斯永遠找不着他的妹妹。 
　　第二個故事是愛普羅（Apollo）和黛茀妮（Daphne），愛普羅是人人所知的太陽神，她的金色的頭髮和英俊的身體，駕御一輛發火光的車，由四匹金黃的馬拖着在天空走。他愛上了黛茀妮（河神的女兒），但是這美麗的女神却怕他而逃走，當愛普羅追上抱着她時，她的父親已允許了她的祈禱將她變成一棵大樹，黛茀妮象徵露水，當太陽的熱氣暗散到空中時，露水便化為烏有。 
　　太陽神的兒子菲頓（Phaeton）駕御着他父親的馬車行走於空中，因不慣於駕駛，把地都燒焦了，結果觸怒了天神，天神就用雷把菲頓擊斃，這故事是代表大旱：花草不生，就如被燒焦的地土，菲頓的死，就是大雷雨解決了乾旱。 
　　安底迷恩（Endymion）是個美貌的收人，月神黛安娜（Diana）愛上了他，每天傍晚她乘他睡着時，就輕輕的吻他，安底迷恩代表落山時的太陽，他和月神的戀愛是表示日月相互升落，據大語言學家慕拉（Muller）吿訴我們，當人們用古代那富有詩意的Elis方言說「黛安娜愛上了安底迷恩，她正在對他看。」意思就是「天晚了」，如果他們說「黛安娜在擁抱安底迷恩。」意思就是「太陽正落，月亮升起。」如果說黛安娜吻着安底迷恩，」就是說「已經晚了！」 
　　關於地球也有他的神話，西理斯（Ceres意思是萬物之母。）代表地球，她的女兒Proserpina（春天）被地下之神Pluto帶走，一年中只能有一半的時間跟她一起生活，當Proserdina走了Ceres就哭着，不再有新的植物從地下生出，這就是冬季的來臨。當萬物　生的春天和茂盛的夏天來到時，人們都說「地母那美麗的女兒已經回來！」 
　　地母的愛人是海神之eptune，他用手環抱着她，所以地球的四周都被海洋所圍繞。 
　　雲是愛普羅的羊羣，也有人認為天是藍海，雲是藍海中的船，Charon的船，也是其中之一，另外Niobe故事也代表雲的變化。Niobe就是雲，她的孩子們就是霧，他們都被愛普羅和黛安娜的箭------即日月之光------所射斃，Niobe了！她的淚化成雨，最後她被罰變成一個石像，就是表現山頂上的冰。 
　　火的英雄是Vulcan意思是「火焰中的光亮」，他生下時極小，因為火同從小而燃大，他是神話中的鐵匠，住在火山的中心，據印度（Hindo。）的見解，火神和婚姻之神是同一人，所以希臘神話中的婚姻之神（Aphrodite）便是Vulcan的妻子。 
　　風神是Mercnry。他能變大變小。這象徵着巨風和微風的變遷。他愛趕着羊羣------雲------跑來跑去。他更會製造音樂------風吹的際音。引起人們不同的情緒------或是愉快，或是悲哀，或是悔恨，或是願望。 
 
[山水] [  錢東升]  
[雨景] [  李白鳳]  
　　我，撑開雨傘一個香　。城市的街 
　　凝固的海城市的高樓 
　　海底的巖石......我，撑開雨傘 
　　一只蝸牛許多人，撑開雨傘 
　　一片花壇。 
[花] [  李白鳳]  
　　我是一朵小花春天來時展開腦際裏的思想的花瓣......在冬天冷風使生命力减　我底肺葉萎縮連葉脈也凍結成冰我愛太陽，春天的太陽他使我靈魂溫暖------我底筆，堅强的鬚根原稿紙，肥沃的泥土感情的冬天過去了我展開思想的花瓣我用花瓣迎向太陽然後，在原稿紙上結出果實------ 
　　「幹嗎你這麽晚回來，史坦芬」？她和善地問道。 
　　史坦芬把最後的一口吞下肚去，手裏還握着杯子轉身過來。 
　　「我們只不過在踢球」，他興奮地回答說，「以後那個紅毛密歇兒追逐我們，不許我們在他的田裏踢球，他要趕走我們，所以大家就拚命地奔逃；哦，我們跑了一段很長很長的路，可是跑上山石後我總不能跑在前頭」。 
　　「我不是常常關照你不要跑到人家的田裏去踢球嗎」？ 
　　「哦，媽媽，並不是我要去呀，是那些別的孩子呀，假使我不和他們一起去，他們就講我膽小鬼，不是嗎，爸爸老是呌我不要害怕」。 
　　「嗯，你就聽爸爸的話，媽媽的話就不聽了是嗎？她是不是呌你不稱心嗎？假使你在小石山奔跑，要是跌了一交，折傷了足踝，那麼你呌我現在怎麽辦」？她用帷裙揩去了一大顆淚珠。 
　　史坦芬離開了坐位，走到她面前，雙臂圍住了母親的頸項。 
　　「媽媽」，他說，「我吿訴你我在山上看見了甚麼，要是你允許我不吿訴爸爸我在密歇兒的田裏踢球踢得那麼晚」。 
　　「我不會的」。她回答道： 
　　「是眞的，媽媽」？他說，「以後我再也不那麼晚回來了，再也不，再也不了，媽媽」。 
　　「好，史坦芬，你看見了甚麽呀，我的好寳貝」？ 
　　他坐在母親身旁的門限上，若有所思地望着天空，眸子漸漸變大像夢着甚麼東西似地，臉上彷彿有一種神秘和驚奇的表情。 
　　「我看見一隻大得不得了的黑馬」，他講道，「在我們頭上的天空中飛奔，可是別的該子都沒有看見只有我，我也沒有吿訴他們。那隻黑馬有七條尾巴和三個頭，牠的肚子大得可以把我們的馬匹放進去。我兩隻眼睛都看見的。眞的，媽媽。以後牠更向高頭飛一樣地跑了，跑了了，跑得遠遠地看不見了。是嗎，我看見了一件這麼大的東西，媽媽」？ 
　　「眞是，乖孩子」。她那溫柔在想象的眼珠向着天空眺望，一切還是那麽肅靜。然後史坦芬沒有朝着她又親了。 
　　「眞的，你不吿訴爸爸了嗎」？ 
　　「是的，寳貝，我不吿訴」 
　　「一定的，一定的」？ 
　　「別響，孩子。聽那些鳥兒，牠們開始歌唱了。我一定不吿訴的。聽那些美麗的鳥兒」。 
　　他們倆靜靜地坐着，兩人就似夢一般地諦聽着。 
[一寸山河一寸血202] [  葉勁風]  
　　鶴－這裏難道有什麽形迹？ 
　　萍－我剛說過，我沒有聽見他們提起過。可是照我的理想，這裏如果眞有支那方面的特務在活動，難保他們不注意。 
　　鶴－所以今晚跑來實行突擊？ 
　　萍－大哥，您是總明的；第一，這裏是一個大規模的旅店，進進出出，複雜得很，他們正在施行搜查，這裏當然是目的物之一。又知您住在這裏，他們哪裏會放心？當然也得一保護」，順帶檢查。還有一樣，聽說他們現在正要找到張自忠做條件的對象，他們根據情報，知道張自忠潛伏在東城這一帶，他們搜查過交民巷，搜查過六國飯店，當然也要到這裏來搜查一番，這是必然性的。 
　　談話的聲音，到此斷了。 
　　我在收聽鶴見和萍子談話的當口，很注意Ｗ君幾位的神情。他們三位，有時切切低語，有時眉目示意。三人中馬君說語的時候最多，有時還在自已的小册中記下一兩句，表示對這二人談話的內容很感興趣，也許他不大能聽日語，鶴見萍子的語調，又是那們快而急促，所以請Ｗ君譯給他聽。 
　　馬君名呌佩蘅，可是在我們一起的人都呌他佛蘭克。他在香港大學英文文學科，以最高名次卒業。英文程度，說和寫兩方面，比較一般英國純血紳士，不知高出幾多里。他有方言的特長，雖在上海生長，他的廣東話，山東話，柬北腔，使用起來，不僅亂眞，簡直比土生土長的，說得還要純正。 
　　他沒有鍍金鍍銀，却到日本游歷過，在東北待過一個時期。他那高高的個子，夾鼻樑眼鏡，整潔的西服，紳士的派頭，一切都標明了一個外交界人才的典型。無奈一輩子走着「磨枯」運，三年兩顛倒。捨命往外交圈裏鑽，可始終沒有給他一個機會，連大門都不肯讓他踏進一半步。 
　　失望之餘，只好讀文；在國內英文報上寫點，也時常送些稿子到外國去，多半都是雜作。這是他失策的地方；照理他應該應用政客「登龍」的方式，專門厚着面皮寫政治文章；一吹，二拍，三駡；好呌人家注意他。要是那們辦，也許早日春風得意了。回奈他一爬上打字機，只在稿酬上着想。錢一到手，就往酒吧一鑽，一元二角一杯的威士忌蘇打，一杯又一杯，直喝到荷包見底。 
　　也就是為了他在日本和東北留連了些日子，在日本西文報上發表過些不三不四的論文，尤其是在抗戰前夕的那些日子，所以引起了情報網的注意，害怕他受了津貼。同時也因為他是一個有用人才，所以預備邀他合作。合作之前，當然要測騐他的意志一番，誰知他把十多年潦倒一肚皮牢騷不前不後，却在這個美妙的時機上，傾篋倒篋的發洩出來；所以戴先生只好時常把他放在身旁，為了要多多給他一種心理上的訓練的意思。 
　　這一次到北平，戴先生和他同來，是有一個特殊使命的，湊巧碰見了這個緊張局面，看他樣子，倒像十分起勁，我却疑心他又在收集寫作資料，預備拿去換威士忌蘇打哩。 
自由談 
[樣子間] [  氣樓]  
　　聖經舊約全審創世記上說，上帝創造天地萬物，到第七日，造物的工作已經完畢，上帝就在第七日歇了他一切的工，安息了，這是上帝所寫的歷史。 
　　魔鬼的歷史上就不是這樣說。它說上帝創造天地，第一日夜晚就感到厭倦。 
　　它說上帝對於自己所創造的東西，感到了厭倦。他不要再看見這個討厭的天地。可是他又不願用自己的手加以毀滅。因為他是一個創造的主。 
　　於是，魔鬼的歷史接下去說，上帝要將自己一手所創造的天地出賣了。他把宇宙變成一個大商塲，再把地球變成了一個樣子間 
　　這部奇異的歷史接下去說，上帝要使樣子間富麗堂皇，就佈置了高山大川，草木森林，蔬菜，菓物。他又在天空造了日月兩個大光，以及無數星星，普照着大地，使樣子間金碧輝煌，雪明通亮。 
　　可怕的魔鬼的歷史跟着說，上帝雖然佈置得千辛萬苦，樣子間始終門庭冷落，沒有主顧。 
　　於是，這部歷史便說，上帝恍然大悟了，他的主　決不是另一上帝。任何上帝都能創造，無須前來購買。上帝如果要出賣宇會，他的唯一主顧便是魔鬼。這部歷史讀到此地，可以聰得見魔鬼的沙啞的笑聲。 
　　所有已經創造出來的東西，不足以吸引魔鬼。於是上帝創造了海陸空各種各樣的動物。這還不夠，然後他才創造出人類，他對人類說，「這樣子間由你們去佈置吧，一於是他老人家休息去了。 
　　殊不知人類之間，却起了紛爭。有些人努力佈置，儘量討魔鬼的歡喜，有些人却拼命破壞這些佈置，他們不願出賣。幾千萬年以來，就為了後一批人的破壞，上帝與魔鬼的交易始終沒有做成。然而佈量的人並不灰心，在第二十世紀之中，他們曾經大大地佈置了兩次，雖然功敗垂成，已經合魔鬼有了購買的慾望。 
　　現在這樣子間裏又添了一件寳物，這就是令魔鬼垂涎欲滴的原子彈，魔鬼的歷史寫到這兒為止，用一句擺足主顧口氣的話結束 
　　「且看他們第三次的佈置吧。 
[「失業統計」] [  幾幹]  
　　－本市失業人數有三百萬人？ 
　　日昨某夜報上發表，　某職業介紹所主任的談話。標題上說：「百業蕭條失業衆多，籲請當局解救。」又說：「全市人數三百萬人左右，為當前最嚴重社會問題。」起初我以為它是說：上海失業人數達三百萬，然而我並不相信。我以為這一定是編輯先生故作驚人之筆。豈知看了正文，某所長果眞說：「據本所之正式統計，去年杪失業人羣，僅一百六、十萬人，（而）今春......失業人數，驟增至三百萬人。」 
　　上海人口據該所「非正式統計」，共四百五十萬人，因而失業者佔人口總歟三分之二。這不是一個駭人的數字麼？細細研究、那一百五十萬中，恐怕還未必個個都有職業，例如主持家政的婦女，我想她們大槪不會被算在失業羣中吧。還有在學校裏唸書的靑年男女，大概也不算失業吧，還有牙牙學語以至於尙在娘懷裏吃奶的孩子，大概也不是失業羣中的一分子吧。甚至七老八十的老太爺和老太太們，大槪也不會被編在內。因為據該報道所說：「此三百萬失業之人，每日於饑餓綫上，掙扎圖生，」想來總未必輪到那些老弱婦孺了。這些人旣不在失業羣中，當然在一百五十萬有業者的數字之內。這麼一說，上海有業的人，起碼再打一個對折，甚至四折或三折。這不是太駭人了麽？ 
　　我不想粉飾太平，然而上面所說的這個統針，果員是在說上海現狀的話，恐怕大家連這樣的日子都不能過吧。 
　　本來統計是一件困難的事，原因是調查工作就不容易。舉例來說，有許多失業的人，他們往往喜歡在某種表上塡個職業，以免被人當作無業遊民看待，有些攤販以及做臨時短工的人，他們却會塡個失業。有些人把閒散的董事當作職業，同樣那些不做董事的老太爺，太太，小姐，以及讀書寳寳們，却會被常作失業羣看待了。 
　　統計是困難的，此事中外皆然，第一次大戰時代美國有一個統計，說前綫士兵的死亡率，低於國內某一個城市。作此統計者，借此證明前綫之安全。其實前綫士兵，都是身强力壯抵抗力最大的壯丁，而國內城市却是老弱婦孺抵抗力最小的人們都算在內。尤其在作戰時期，這樣的人在百分比上更來得多。如此兩相比較，自然發生那樣美麗的結論。一這個情形，正可以說明前面那失業統計的「可靠性」。 
[新聞綱] [  鐵云]  
　　失踪了好多年的「和平女神」的銅像，又找到了，雖然折了臂膀，但「和平」得能重還，總應該一體頌禱的。 
　　據說一個三流舞女戴了一個假鑽石戒，在電車裏給人割了手指，滿車鮮血淋漓 
　　這個代表了社會悲劇的一個片斷，其實「人吃人」，已經司空見慣的事，割斷手指，又何必動容？ 
　　中國民用飛機似乎碰到了「罡星」，剛剛復航，就又失事，這樣，還又誰敢去嘗試「遨遊天空」？ 
　　人類口胃不同得奇怪，許多人喜愛甜品，許多厭惡鹹食，其實又甜又鹹，未嘗不好；江南兒女，不都喜歡鹹中帶甜麼？ 
　　我看許多到人走極端，往往會作如是想。 
　　「佈施」是一種愉快，但常你看到母子四口（頂小的是躺着作啼，原來才數月嬰兒）跪在常街乞討的時候，於心甚為不忍。不管她是眞也好，是假也好，但她們生活「慘一而且「窮」、總是事實。 
 
[清末官塲外史　一郞曹端方之二] [  愛菊]  
　　端旣得　昌道，乃一帆風順，陳桌開藩，居然方面，其功名實與漢人驟顯，不依常例。某督，皆依附慶榮，潛通閣寺，故能　等超升，實為卑鄙無恥之尤。有識者冷眼旁觀，咸嗤之以鼻。端更巧于取名，如滬隨所云善出風頭。故出洋考察政事，亦則于五大臣之列，功名旣顯，志意淅侈，對於金石書畫，昔時尙巧取乾沒，此時乃恃勢豪奪，華山三碑，即於歷任三督，向收藏故家，次第　之入巳，稱寳華貪焉。幸而有此三擘者，皆攝於淫威，且貪得差缺，順彼意志，飽已貪囊，亦何樂而不為哉！設有一二耿介者流，不將如嚴東樓之於王氏，淸明上河圖，演成「一捧雪」乎？然以國家之名器，作貪婪之代價，舉疆寄託之此等貪污僉壬，政治之壞，其能有廖乎？此實秉國鈞者之罪也。於若輩乎何尤？ 
　　當其在鄂督任也，有李文石者，實可稱賞鑒名家，對於磁銅玉石，種種骨董皆能鑒別眞贗，而於書畫，尤獨具隻眼，獨於對於南宗名家，一望而知，即不北宗馬夏，展卷尺餘，即曰：「此馬也，此夏也！」從無成爽，端甚重其人，延之為人幕之賓，處之於膏腴之地。於文石，則自歎勿如焉。端在鄂取精用宏，刦收已多，迨移江督，更侈然自大。其為督撫也，本酷模南皮，任意揮霍，雖不至起居無時，實未能勤於政事，在兩江任內，每日薄暮，則與客　集洋樓，所談無非骨董，食客盈前，對於國計民生，置之腦後矣！ 
[黃金湯] [  陳德馨]  
　　明末貪官當　，汚吏橫行，致有李　張獻忠之亂，結果國家民族亦被斷送！當　賊攻進京城之後，大搜貪汚保藏之元寳，溶化後强令貪汚飲之時人名之日：「元寳湯」。目今官商勾結，藏金鉅萬，國計民生受其摧殘，將來或許有人獻飲「黃金湯」時，想較「元寳湯」更有滋味也。 
　　國庫支絀，只得舉借外債；豪富錢多，儘可蔽儲異域；請念及皮毛依存之古訓，望勿為遺見萬年之罪人！ 
[藝文壇]  
　　李健吾日前在「約大」作公開劇藝講演，題為「喜劇與悲劇」。 
　　滬江大學文學研究會，曾邀文學家趙景深講，「曲的研究。」（宜） 
　　上海園藝改進協會，近正籌備出版「園藝叢刊」。歡迎預約，地址版臬蘭路二號該會辦事處。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他草草地喝完了杯中的餘酒，立刻要求吃飯。 
　　「幹囑這樣忙？再喝兩杯，老祝！」徐胖子喝得頭上熱汗直淌，酒意也到了！分光景，心裹還想敎老祝再伴他一會。 
　　「大老板，我比不得你，回去還有事要辦！」客人　快自已站起來裝飯吃，老徐也就不勉強他。 
　　「我再喝一杯也要吃飯了，一他像一般愛喝酒的人那樣的虛聲宣揚着，同時　手取起那瓶茅台酒來搖晃了一下。 
　　蘭和兩個孩子都離開了餐桌，打算走出去。祝兆年焦急地向他們看了一眼。 
　　「祝先生，」那少婦溫文地問。「假如我要去拜訪你的話，什麽地......？」「藝術館！藝術館！」徐胖子沒頭　　地搶着吿訴她。 
　　「就在桂西路上，　這兒很近。下午我是不會走出的。」祝兆年站起來說，　了又特地加上一句。「希望你一定能夠來談談！」 
　　　不說什麼，祗微笑了一笑，便地着緋緋榮兒一起走出去了。 
　　當祝兆年吃完飯的時候，徐胖子已　一瓶茅台全喝完了，睜着一雙紅筋密佈兇醉眼，漫無目標地望着窗外。 
　　老祝也懶得和他多說，接過阿史送來的手中擦了擦險，便大踏步跨了出去。 
　　阿史忠心地給老徐開動了几上的風扇。他聽祝兆年順手帶上外面那扇玻璃長窗的聲音，可是直到他的足音消失，阿　並沒有聽到這個奇怪的客人每來每去沒有一次不唱那句「５１１１，５２７１。」 
　　「老祝今天的心事重得很，......始進行曲都不唱了！」徐胖子倒還沒有　醉，眼望着窗外，用模糊的舌昔喃喃自語着。（二十） 
 
[如此春來春又去白了人頭] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
