# 1947 - 181 - 4960586

 

Page 1

 
 
 
 
[戡平內亂鞏固統一　貫澈和平建國方針　國務會議通過總動員案]  
　　〔本報南京四日電〕蔣主席交議並經兩黨府委同意之「厲行全國總動員」案，於四日上午九時舉行之第六次國務會議中通過。蔣主席於討論之前，先說明提案意義，强調厲行全國總動員及戡平共匪，實現憲政之必要，鄒委員魯繼起發言，對總動員一舉，認為確有必要。靑年黨余家菊，民社黨，戢翼翅及王寵惠，翁文灝等亦分別發言。余家菊示贊同該項提案，惟必須注意，不能因加强剿共軍事，而忽略人民基本權力之保障。戢翼翹於表示同意此案後稱，對於共黨，目前和平解決已至不可能之時，故惟有訴諸武力。然如欲貫澈剿共軍事，必須注意軍民分治，加强省縣行政官之權力及中央與地方權力之分開，建立地方武力，改革地方政治，庶可配合軍事，肅淸共軍。旋經推定陳布雷等七人，修改文字，各委員乃作二十餘分鐘之休息，續行開會後，即宣讀通過。主席對修正各點，亦表滿意。 
　　〔中央肚南京四日電〕國民政府委員會四日上午十時在國府會議廳舉行第六次國務會議，蔣主席親自主持到委員孫科，張羣，居正，戴傳賢，于右任，張繼，鄒魯，宋子文，翁文灝，王寵惠，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，陳布雷，余家菊，胡海門，戢翼翹，莫德惠，陳輝德，王雲五等廿二人。立院副院長吳鐵城，司院副院長李文範，考院副院是周鍾嶽，監院副院長黃紹竑，國防部長白崇禧，內政部長兼總選舉事務所主委張厲生，財政部長兪鴻鈞，文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，主計長徐堪均列席，首依議程所列宣讀報告事項四起：（一）國務會議各分組審查委會委員人選案，（二）國府政務官懲戒委會補充委員人選案，（三）中菲友好條約案，（四）中沙友好條約案。次由委員兼外長王世杰，國防部長白崇禧分別報告最近外交及軍事情形，旋即討論議案：（一）為拯救匪區人民，保障民族生存，鞏固國家統一，應即勵行全國總動員，以戡平共匪叛亂，掃除民主陣碍，如期實現憲政，貫澈和平建國方針案，決議通過（提案全文見另條）。（一）立院立委職業選舉名額為八十四名案，決議採納立院建議，立委職業選舉名額改定為八十四名。（三）國民參政會第四屆第三次大會各參政員建議案之決議文案，決議均照擬議辦法通過。（四）粵省水災嚴重，請撥貸款，並價購征存湘贛食糧辦理急賑案，決議交行政院核辦。（五）各機關財政預算案八起均通過，下午一時散會。 
[施行辦法另行擬訂]  
　　〔本報南京四日電〕全國總動員案經國務會議通過後在施行方面，已決交政院及主管部門會擬具體辦法，茲悉，在經濟，政治，軍事，糧食，社會各有關部份，均將有新的措施，即經濟改革方案，亦將有部份之改變，故政院方面已決由王雲五負責召集有關人士，會擬辦法。聞財，經，糧，農，內部長，均為當然委員。此項辦法內即可擬定公布。又此案之精神在：（一）加强征兵，（二）加强征糧，（三）增加國庫收入數點，財糧等部均將進入戰時體制。 
　　〔中央社南京四日電〕國民政府本日舉行第六次國務會議，通過厲行全國總動員提案一件，已由國府，令由行政院轉行各主管機關遵照辦理，並分行立法院等直屬國府谷機關，一體知照。茲錄其致行政院訓令如次：「本年七月四日，本府委員會第六次國務會議通過，拯救匪區人民，保障民族生存，鞏固國家統一，厲行全國總動員，以戡平共匪叛亂，掃除民主障碍，如期實施憲政，貫澈和平建國方針案應即切實施行，除分令外合行抄發原案令仰遵照，並轉飭各主管機關辦理為要。此令」 
[總動員案全文]  
　　〔中央社南京四日電〕國民政府委員會四日國務會議中，通過主席交議如期實現憲政，貫澈和平建國方針案一件，茲探誌原案如次： 
　　為拯救匪區人民，保障民族生存，輩固國家統一，提請勵行全國總動員，以戡平共匪叛亂，掃除民主障碍，如期實施憲政，貫澈和平建國方針案。 
　　政府自抗戰勝利後，即積極進行復員，以期從事建設與民蘇息，雖一切措施，未能盡如所期，但對於中國共產黨擁兵割據，擾害地方，武力叛國之行動，則始終秉持政治解決之方針，不惜委曲求全，多方容忍，以求其實現。乃共黨自去年十月以來，始則拒絕政府頒布之停戰令，繼則拒絕參加國民大會又復拒絕政府派員赴延安商洽和平之建議，最近復由其宣傳機關對國民參政會之和平建議斷然予以拒絕，政府方力謀整軍，而共黨則脅制民衆，大量擴充其叛國之武力。政府方力謀復員建設，而共匪則到處阻碍復員之進行，到處破壞我交通工礦之建設。政府方勵圖實現民主政治，準備行憲工作，而共匪則一面宣傳民主，一面殘虐人民，無所不用其極。最近數月，共匪復在華北，東北對我國軍發動大規模之攻勢，妨碍政府對領土主權之完全接收，其必欲以武力　覆國家，已極囅著，而其煽動各地社會，擾亂治安秩序之盜匪暴行，亦日益明顯。共匪旣公然揭開其武裝全面之叛亂，實已自絕於國人，且早以武裝叛亂集團自居，而自外於政黨之林，不惜與國家民族為敵，其怙惡不悛，執迷不悟，一至於此，則政府和平建國之國策，已非以政治方式所能求得解決。尤其我北方受共匪蹂躪區域及接近匪區之同胞，水深火熱，日甚一日，政府不能長此貽誤，坐視不救，而我全國同胞欲求得安居樂業之生活，亦非以全力剷除此復興建國之最大障碍，實不足以捍衛國家基礎，與全體人民之安全。況政府有鞏固國家統一，保障民族生存之責任，若非從速戡平叛亂，則不僅憲政與民主無由實現，即國家之統一與安全亦已失其保障，故政府之決心戡戰，實出於萬不得已，必須全國軍民集中意志，動員全國力量，一面加緊戡亂，而積極建設，方能掃除民主憲政之障礙，達成和平建國之目的。本此意旨，擬請國務會議決定實行全國總動員，號召全民，一致奮起，淬厲進行，舉凡加強經濟建設，刷新地方政治，發動人力物力，改善糧政役政，保持社會安全，救恤人民疾苦，保障人民基本權利，厲行消費節約，增進農工生產，提高官兵待遇等項，均交各主管機關妥擬方案，制頒法令，一體依法推行，至實施時應如何防止法外之滋擾，並飭主管機關嚴切注意。 
[國務會討論　有關選舉案]  
　　〔本報南京四日電〕國務會議討論主席交議之「國大代表及立院立委選罷法之施行日期，是否即如選總所所請，俟各項附表公布齊全之日起算，抑應如何規定案「當時曾引起辯論。該案係據選　所呈，以國大立委選罷法施行條例及分配表等雖將陸續公布，尙有國大代表選罷法名額分配附表及立委職團名額分配表，均迄未公布，在此種附表公布齊全前，選務無法推進，選舉程序亦無從確定，勢須俟附表全部公在方能着手實施，而憲法實施準備程序規定期，為選舉法公布後六個月內完成，期限至為迫切。該所曾決議選舉法施行日期，擬俟附表公佈齊全之日起算。討論時有主張仍以選罷法及施行條例公布之日起算者，有主張照選總所之擬議者，討論甚久，最後決定交法制審查委會審查，再提大會討論。 
　　〔中央社南京四日電〕國民政府令：（一）茲制定國民大會職業團體代表名額分配表公布之，此令。（二）茲修正國民大會代表選舉罷免法第十二條條文公布之，此令。（三）茲修正立法院立法委員選舉罷免法第十二條條文公布之，此令。（四）茲制定僑居國外國民立法委員選舉區域之劃分及每區應出名額分配表公布之，此令。 
[孫科將返粵一行]  
　　〔本報南京四日電〕孫副主席日內赴滬，陪盧太夫人返粵一行 
[胡宗南抵京]  
　　〔本報南京四日電〕第一軍區司令官胡宗南四日下午一時自西安乘機飛抵京，即將晋謁蔣主席，有所報告。 
[孔祥熙今飛太原]  
　　〔本報北平四日電〕孔祥熙定五日晨專機飛幷，閻錫山來電歡迎。孔氏四日午在頤和園宴燕大敎授，晚應張子琦宴。 
[府委會法政經三組　審委人選決定　名單曾提國務會報告]  
　　〔本報南京四日電〕國府委員會所設法制，政治，經濟三組審查委會人選業經確定，除由府委自行認定者外，蔣主席亦就府委中指定若千人為委員，並就委員中各指定二人為召集人，此外，並指定各有關幾關人員為各該組審查委員，其中一人兼秘書工作，此項名單於四日國務會議中提出報告，茲錄如左： 
　　（一）法制審委會召集人王世杰，胡海門，委員居正，載傳賢，余家菊，孫科，王寵惠，王世杰，陳布書，胡海門，徐傳霖，劉克儁，茅祖權，謝寇生，吏尚寬，張知本，莫勤，陳洪，林彬，許靜芝（兼秘書）。 
　　（二）政治審查委會召集人曾琦，陳布雷，委員孫科，張羣，戴傳賢，于右任，鄒魯，宋子文，翁文灝，王寵惠，章嘉，王世杰，蔣夢　，鈕永建，陳布雷，曾琦，何魯之，余家菊，戢翹翼，莫德惠，王雲五，徐傅霖，甘乃光，樓桐孫，茅祖權，史尙寬，李崇實，白崇禧，雷震，沈士遠，陳方（兼秘書）。 
　　（三）經濟審查委會召集人王雲五，邵力子，委員張羣，張繼，翁文灝，邵力子，鈕永建，吳忠信，常乃惪，胡海門，莫德惠，陳輝德，王雲五，鮑爾漢，兪鴻鈞，陳啓天，左舜生，谷正倫，徐堪，蕭錚，李崇實，彭學沛，李慶麟，胡善恒（兼秘書）。 
[蘇軍進佔塔城　符號及士兵數目未詳]  
　　〔合衆社潘陽四日電〕東北行營主任能式輝將軍四日談話，蘇軍一旅業已佔領新疆省中蘇邊境上中國境內之塔城，此訊係來自張治中將軍之電文中該電稱：蘇軍一旅於五月杪進駐塔城，但未叙述該旅之符號及士兵之數目。熊氏稱：該地中國駐軍並未抵抗蘇軍之開入，以避免衝突，渠尙未獲悉政府對蘇軍進駐塔城將採取何種步驟，因此消息四日才接獲。熊氏末强調稱：塔城係中國之領土「毫無疑問」。按塔城位在迪化西面二八〇哩，隸屬北塔山區。 
[主席令撥十億　急振四平難民　平市府同人捐欵勞軍]  
　　〔中央社南京四日電〕此次四平街被共匪圍攻四十餘日，砲火熾烈，市區為墟，伏屍遍地，刧後難民流離載途，蔣主席據遼北省府及中央軍事慰勞團東北分團長傅汝霖·錢公來等電告，被難同胞情况至慘，極為懷念，特令政院即發急振款十億元。 
　　〔中央社北平四日電〕平市府同人，以四平街將士浴血守土，卒獲大捷，特捐款二千萬，慰勞將士，並表崇敬。 
[魯西南收復區　善後工作順利]  
　　〔本報濟南四日電〕王兼主席頃接獲代渠赴魯西南新收復區宣慰之魯合管處長秦亨文報告：（一）曲阜，濟寗，滋陽，漁台，金鄉等縣，已無匪踪，政令推行無阻，現濟寗境內難民甚多。（二）各縣均已成立急賑委會，並已展開工作。（三）已訪各縣耆紳五十餘人，咸願協助政府推行政令。（四）指示各縣合作人員，改良地方事業。 
[經濟改革方案　財政金融部份]  
　　經會小組會提出審查 
　　〔本報南京四日電〕全國經委曾財政金融小組審查會，四日午後在財部開會，審查經濟改革方案中有關財政，金融部份，徐柏園，蕭錚為召集人。又徐繼莊對土地金融擬有建議，亦提付審查 
[九人小組會議　人選大半決定]  
　　研討政黨普選提名辦法 
　　〔本報南京四日電〕研討晋選政黨提名辦法之九人小組會，國民黨三人為張厲生，吳鐵城，陳立夫，民社黨為蔣勻田，王世憲，萬仞干，靑年黨未定，全部人選公佈後，即舉行會議。 
[政務官懲戒委會　新委員四人補缺]  
　　〔本報南京四日電〕政務官懲戒委會員原由府委兼任，國府改組後原任委員張人傑，李文範，劉哲，魏懷，均改任他職，經主席決定以吳忠信，常乃惪，胡海門，陳輝德四委員補充。 
[蘇消息報造謠]  
　　誣　美合設特務機構 
　　有關方面稱絕無其事 
　　〔中央社南京四日電〕六月廿二日蘇聯　　報載稱：「中美擬在滬成立聯合特務機關，防止毒品之非法講賣，內有聯合國代表參加」，並稱：「被等任務，殊難明瞭」等語，記者曾就此事向有關方面探詢，據悉：本年三月間美方建議請中國與美簽訂非正式雙邊協定，交換有關麻醉藥品緝私報告及其走私嫌疑犯之情報，以期有效推進偵緝及禁烟工作，我方對該項建議，表示同意，並經由政院士於五月廿三日訂定國際烟毒緝私情報交換辦法，消息一報所謂：「在滬成立中美聯合特務機關」之說，絕無其事。按美國已與其他廿二國家簽定同樣協定。 
[李宗仁宴慰勞團]  
　　〔本報北平四日電〕李宗仁與平市黨部，臨參會四日下午三時聯合在外交大樓茶會歡迎冀晋察綏區慰勞團，並乙時局交換意見。 
[旅德華僑訴苦]  
　　盼黃琪翔早日赴任 
　　〔本報特派員毛樹淸柏林三日電〕旅德華僑一百餘人，三日在此間集會，互訴彼等之痛苦，對中國軍事代表團代理國長繆培基（譯音）博土之不法行為，痛加指責。發言痛斥繆氏者不下二十餘人。當衛立煌將軍訪問柏林時，華僑曾以繆氏劣跡向衛氏面陳。此間愛國之華僑一致要求南京外交部立即　革繆氏，於追念前任團長桂水淸德政之餘，咸份新任團長黃琪翔將軍早日履新。 
[粵警保處計劃　清剿境內匪患]  
　　〔本報廣州四日電〕粵省警保處七月一日成立後，處長陳沛頃在此間作首次招待記者，除報告該處任務與組織外，並稱：目前本省境內奸匪均有政治背景，現東江·北江匪帮祇能擾亂餘無作用。南路瓊崖一帶較熾，有向外發展可能，惟以目前觀之，匪患實不算嚴重，現該處成立後，將有嚴密計劃分別淸剿，相信肅淸並不困難。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英·法致歐洲廿二國請柬內容發表，略謂：為擬定有關歐洲各國資源與需要之計劃起見，應即成立合作委員會，由英·法及若千歐洲國家代表參加，同時並成立四個小組委員會，協助合作委員會處理下項各問題：（一）糧食與農業，（二）燃料與電力，（三）鋼鐵，（四）運輸。 
[平漢北段局勢穩定　國軍越固城南下　新城攻防戰正激烈進行]  
　　〔本報北平四日電〕平漢北段已獲張垣綏署部隊增援，局勢已穩定。 
　　〔本報保定四日電〕平漢綫戰事入決定階段，國軍已越固城南進，刻經證實保外圍共軍調動益繁，大部均移集徐水，固城間錢路側，兩軍準備主力戰，南北國軍會師，將以徐水收復為轉移，固城週邊殘共已被肅淸。共軍昨夜又犯保定外圍，四日晨退去。 
　　〔中央社保定四日電〕平漢北段國軍大捷，北河店，劉家莊之役，擊潰共軍六七兩旅，另廿　團全部被殲。 
　　〔本報北平四日電〕平漢北段國軍左翼兵　，三日晚分三路向圍攻容城之共軍第三縱隊反攻，守軍同時出擊，內外夾擊，共軍傷亡慘重，拂曉向雄縣方面潰退，遺屍約千餘具，獲輕重武器甚夥，現攻擊部隊已越過容城，繼續追擊中。 
　　〔本報保定四日電〕新城攻防戰激烈，共軍第三縱隊七·八兩旅團攻甚急，東南郊樊莊·陳莊戰火慘烈，城市守軍應擊待援。 
[厲行全國總動員　足使國人明是非　改要對動員案發表意見]  
　　〔本報南京四日電〕孫副主席四日談，國務會議所通過之「厲行全國總動員」案時稱，共黨發動全面叛亂，威脅國家生存，政府為謀通盤應付，乃根據總動員法，通過此一要案。此一決策與討伐令無大差異，所不同者，討伐令係專對共黨，而此一決策則在動員政府內部。此案通過後，將交政院擬定方案並制頒法令，予以實行。記者四日並訪政府及民靑兩黨人士，詢以對總動員案之意見。 
　　文官長吳鼎昌稱：共黨擁兵割據，擾亂地方，為時已久，政府為令全國人民明瞭事實，應有所說明，動員工作將分交主管機關妥擬辦法，付諸實施。對剿共軍事，並非討伐之意，而在加強而已。 
　　中委張繼稱，全國總　員之　案，實相當於討伐令，而加強剿共軍事。此　　　，可謂十年來僅有之一次。自抗戰以來，始於共同作戰，勝利後參加黨派協商，迨至去歲·中共放棄和平，擾害地方，政府在多方容忍之下，被迫應戰，迄今友敵不分，是以此案之通過，當能昭示我全國同胞判明是非，實屬必要。張氏認為如總動晨施行得宜，軍車加强，一年之內，可肅淸共軍。 
　　白部長對記者詢問其對總動員之軍事部份如何進行，僅答稱，可往詢陳總長。國防部係執行機構，政府有命令自當奉行。在計劃方面，本部並無 
　　關於　淸共軍時限，陳誠稱：「余非測字算命者，余不能預計其何時可以達成此目的」。 
　　中委陳立夫稱：「吾人應集中一切人力，物力，加緊勘戡亂，積極建設·對於共軍，即以美國言，對不忠實於國家之份予，均有權予以整肅，何况共黨以武力割據，擾亂地方，破壞憲法，自應予以整肅。 
　　政局澄淸以後　共軍投誠必多 
　　一年來邊打邊談，究係打抑係和，國人甚難辯明。 
　　對前方士氣影響尤大，而共軍士兵欲投誠者，復因懼於如和談成功，將受共黨危害而不敢來，故此項辦法公佈後，政局澄淸，共軍投誠者必多，兵敗如山倒。遙想若干時日後，共軍當可戡平，勝利可能於短期內獲得。唯吾人自亦不應過份輕視共黨」。 
　　靑年黨陳啓天，對總動員案表示並無異議，渠表示贊同政府此項必要措施。民社黨蔣勻田稱：「此案旣經通過，將來施行務求能切實可行，吾人對此提案表示同意」。 
　　滬各界人士重視　政府對時局決策 
　　〔本報訊〕昨日國務會議通過對時局之提案後，本市各界人士均極注意，惟以未見提案全文，不願多加評論。記者昨訪各界名流，探得對此措施之感想如下下： 
　　參議會副議長徐寄廣表示：政府之所以不正式下令討伐，乃尊重友黨意見之故，惟事實上此舉與討伐無異。政府旣決心動員全國之人九，物力，以期縮短內亂，想國內之軍事衝突不致拖延過久。 
　　全國工業協會理事長吳蘊初稱：政府之未下討伐令，為時局留一餘地。事實上，因已通過動員，討伐令自屬不必要。此舉對國際上，以姿態較緩和，亦有好影響。至於以一定之時閒，求內亂之蕩平，實為一困難之任務。當前之要圖，第一為如何安定人心。特別知識靑年，應使其有為國家社會服務之機會。目前有大學學生願至工廠求當工人，實為畸形之現象。當前之經濟情况應加以改善，惟有關因素太複雜，實行亦殊不易。 
　　名律師陳霆銳表示：對中共下不下討伐令，實質上並無分別。動員實施後，有正名之作用，過去政府在政策上之衝突，今已完全消除，想可提高士氣而增加作戰力量。以此舉對國際上之影響而論，則國際上早已　壘分明，不必顯忌。今後政府當求其在我，上下厲行法治，以求政治之改革。 
[白部長報告　東北魯省軍事]  
　　〔本報南京四日電〕白崇　四日在國務會議中報自四平會師告捷後，已趨穩定，國軍頃正積極推進中。長·瀋路之打通，已有相當把握。目前山東戰事，國軍續有推進，可能在臨沂以北，沂水以南有一決戰。白氏最後會提及，官兵待遇必須調整。 
[國軍收復伊通黎樹　西豐附近激戰中　遼東南共軍仍伺機襲擾]  
　　〔本報長春四日電〕長南國軍克復伊通，共軍向吉海綫潰退。四平西北國軍克復黎樹，八面城國軍向三江口方面出擊。平梅綫國軍昨克復　河車站，梅河口指日可下，西　附近戰事激烈。 
　　〔中央社瀋陽四日電〕瀋市一個半月來之緊張不安情緒，已因四平勝利而消逝，各地逃瀋難胞均作歸計，避難平津眷屬，出關者亦與日俱增，一般商民又開始重理營業，市面頓趨繁榮與活潑。 
　　〔本報瀋陽四日電〕四平正補修已毀工事，以防南北東共軍來擾，市內地道殘共肅清，天橋旁燃燒大豆被大雨澆熄，歸來難民多拾殘餘果腹，腐屍焚竣，加以大雨沖洗，衛生隊清除，惡臭大減。 
　　〔本報瀋陽四日電〕遼南遼東共軍，僅採伺機擾襲行動，瀋陽·營口間，瀋陽·本溪間瀋·營·盤間火車申通，　古綫仍可通金嶺寺，該地國軍正堅守注視北票共軍行動，擾平泉共軍廿九日被擊退，平泉現安謐。 
　　臨朐昨正式收復　某國商船往返大連煙臺 
　　〔本報濟南四日電〕由濰縣向臨胸攻擊國軍，經一晝夜激戰後，卒於四日最十時收復該城，共軍損失達兩個團。又濰縣外圍廿里堡二日起，共軍兩個師一度竄　，至三日已被國軍擊退，青搗周團及明水南上下有莊方面戰事無變化，外傳收復普集以東王村乃係過早之詞。 
　　〔本報徐州四日電〕濰縣國軍擊潰共軍警三，新五，新六，三個旅，四日晨收復城東北廿五公里之寒亭集，殲共軍兩千餘。又山區國軍四日午後五時克軍要據點坦埠。 
　　〔中央社濟南四日電〕東里店共軍潰敗後，分作鳥獸散，其第十縱隊約六千人，竄踞吐絲口東北十五公里之上有店，東西峪兩地，圖向臨朐方面增援。 
　　〔本報南京四日電〕據軍聞社潘陽四日電，據悉：某國軍用商般十九隻，往來大通，烟台闖，以供共軍運送軍隊及物資之用。 
　　〔本報徐州四日電〕國軍增援部隊開抵魯西前綫，士氣倍旺。四日共軍三萬餘　分路越鄲城及荷澤北之小劉集，國軍奮勇截擊，殲共軍逾二千人，魯西戰局即可明期· 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[立法院休會兩月　昨通過大婦女代表名額分配表　一六八名中滬佔其六]  
　　〔本報南京四日電〕立法院四日午後舉行三三二次例會，亦為休會前最後一次會議，五日起休會兩個月，至九月初始再開會。今日會議，由孫兼院長主席，出席立委六十餘人，通過案件如下：（一）國民大會婦女團體代表名額分配表案。（按：國大婦女代表共一六八名，滬市佔六名。）（二）修正復　後，辦理民事訴訟補充條例第廿六條條文案。（三）修正新聞局組織條例第七條，及第八條條文案。（四）修正省參議會組織條例第三條第三款案。（五）　勛委員會組織條例案。（六）修正中華民國駐聯合國代表辦事處組織條例案。（七）重行劃分甘肅省選舉區案。（八）修正福建省立法委員選舉區份之劃分，將原屬第二選舉區之壽寗縣劃歸第一選 
　　最後并討論劉　訓等五十立委連署所提休會一個半月至兩個之臨時動議，決議自五日起休言，，至八月底止。會議至六時三刻許於全體黨聲中閉會， 
[妨害選舉處罰條例草案　復會後再予審查　孫兼院長指出內容不够充實]  
　　今日立院會議，首先討論國大婦女代表名額分配表，以該案三日曾加討論，會中無大辯論，唯一爭議者，僅為全國性婦女團體分會問題，結果仍維持原議，即全國性婦女團體，以在各省市有五個以上分會，其會員名册報社會部有案者為限。 
　　另一與選舉有關之案件，為「妨害選舉處罰條例草案」，該案於三二九次例會中亦曾加以討論，當時以內容尙有値得研討之處，決議重付審查。 
　　該案提出後，首由羅鼎予以說明，繼即開始辯論。司徒德，程元斟認無此必要，司徒德指出條例中頗多不能見諸實行者，且多刑法原已有規定者，例如禁止「公然以筵席款待或供給食宿交通」，毋乃太不近人情。程元斟認選舉舞弊為敎育與經濟問題，非法律所得防止，條例本意雖在保障窮光蛋，然其結果恐反成保護壞人工具、陳茹玄等則持不同看法，認有法勝於無法，選舉舞弊即在民主先進國家亦在所難免，不能因其不能防止，遂謂無參制單行法必要。我國初行選舉，非有規定不可，否則選舉將成一種賭博行為，有兩噸鈔票者即可壓倒有一噸鈔票者。呂復舉出民初賄選故事，力主非有單行法防制舞弊不司，不然有特殊勢力者即可為所欲為，而弱者將永無起訴之權。原提案人簡　三亦認此舉目的主要在予在權有勢者以一種等認此案關係重要，有全盤加以檢討必要，建議重付審查。最後孫兼院長起立發言，指出防止選舉舞弊，主要對象有三：（一）濫用權之地方行政張官，（二）左右選舉之有槍階級，（三）利用集團力量威脅團體內外人士之地方政治團體。條例草案對上述三者，皆未防止，似有掛一漏萬之嫌，草案旣不够充實與嚴謹，此案似以暫擱為宜，俟休會後再予審查。決議：俟復會後再予審查。 
[休會期間如遇緊急情形　得召開臨時會議　普通案件可先辦再補行手續]  
　　立委劉盥訓等五十人臨時動談：立法院五日起至八月三十一日止在立院例會中討論時，孫兼院長先報告國務會議四日晨開會情形，據稱：會中張院長曾提及在立院七·八兩個月休會時期中，政府若有較為重要方案，需要完成立法程序者將如之何！會中僉認重要軍事措施，自不能因立法院休會而久擱，其他案件可按過去國防委員會時代前例、先辦，再補行手續。孫氏繼稱，在本院休會期間，如遇緊急情形非開會不可者，得召集臨時會議，京滬等地立委不難趕來開會。孫九錄等亦指例根據立院組織法，有三分之一立委出席，即尼法定人數。目下交通方便，飛機朝發夕至，彼此若聯絡得宜，即開臨時會亦不難趕到。最後決議自五日起休會，九月初復會。按立院自去秋以來，十個多月中，最重要工作為制定憲法車案，及各種行憲法規，截至今日止，先後完成六種組織法，四種選舉罷免法及選罷法施行條例，國民大會代表，立法委員各種名額分配表，亦已擬成，行政院前院長宋子文及現院長張羣等、咸曾蒞院說明施政方針，不特在制定行憲法規上厥功甚偉，即在實行民主憲政上亦多貢獻，休會個聞，各立委將分赴各地考察憲政，秋後　來時，對行憲必多新貿獻。 
[國大婦女代表名額分配表]  
　　〔本報南京四日電〕立法院四日例會中通過之國大婦女代表名額分配表，係根據三三一次會中孫兼院長所指示之原則編製，即各省市以兩名為基本數，一六八名女代表中，除全國婦女幽體二十名及基本數九十八名外，所餘之五十名，根據立委名額分配表之人口數字，分配各省市，各省每滿一千萬人增加一名，其另數超過五百萬者再增一名，但每省總數以六名為限；各市每滿一百萬人增加一名，零數不計，但每市總額以六名為限。茲誌全國性婦女團體及各省市名額如後：全國性婦女團體廿名（以各省市有五個以上分會其分會會員名册報社會都有案者為限），蘇六，浙四，皖四，贛四，鄂五，湘五，川六，康二，冀五，魯六，晋三，豫五，陝三，甘二，靑海二，閩三，台二，粵五，桂三，滇三，黔三，遼寗三，安東二，遼北二，吉林二，松江二，合江二，黑龍江二，嫩江二，興安二，熟二，察二，綏二，寗夏二，新疆二，蒙古二，西藏二，京三，滬六，平三，津三，靑島二，渝三，大連二，哈二，穗三，漢二，瀋三，西安二，共一六八名。 
[我將與緬交換使節]  
　　〔本報南京四日電〕頃悉：中緬將交換使節頃正洽談，並決定人選中。 
[哈密迪化間　駛行郵車]  
　　全程二千餘公里 
　　〔〕中央社南京四日電〕郵局為發展邊疆　務組織，自陜西雙石舖至迪化之定期　政汽車班，茲悉哈密至迪化一段已通車首批由哈駛迪之郵車四　，携帶郵件一批，於六月廿五日離哈、沿途備感艱苦，卒能如期抵達。此長達二六七八公里之郵路，已全部打通，行程暫規定為十四天，雙十舖蘭州間每三天對開一次，蘭州酒泉間每星期對開二次，潤泉至哈密及哈密至迪化間均暫定為每星期對開一班。此後西北與新疆郵件運輸，必將便利迅速。 
[黃河堤搶修工作　受共軍極大阻碍]  
　　水利部兩次長答記者問 
　　〔中央社南京四日電〕行政院新聞局四日下午舉行記者茶會，水利部沈百先，馬兆驤兩次長亦出席參加，記者等多就黃河復堤，停戰，共軍劉伯誠部不顧信義渡河竄擾等問題，有所詢問，沈馬兩氏除報告共軍目前竄擾情形外，並表示搶險修防工作，已遭受極大阻碍，河防間題至為嚴重。 
[美即以剩餘商船　廿五艘售予我國]  
　　〔中央社華盛頓三日電〕美航務委員會在完成最後細節後，即將以廿五艘剩餘商船交中國，其中包括自由輪式者十艘，二千九百噸級之「N13」沿海用者十五艘，此項船隻係於本年四月褒予中國者。該委會發言人向記者稱：中國政府尙欲購買其他爾餘船隻十五艘，同時已批准五位私人購買船隻十九艘，政府所購之十五艘中，包括五千噸C.mav.式沿海用輪十艘，及一萬零八百噸之勝利輪五艘。中國五位私人一，則欲購買C.may.式沿海用船八艘，N---3沿海用船十一艘，該委會對此項要求，尙未作何決定。 
[靑美軍慶祝國慶　飛機在市空表演]  
　　〔本報靑島四日電〕今日靑市晴朗，美軍慶祝美獨立紀念，按預定節目進行。午十一時牟，美領事施派克舉行酒會，此間各首長俱往道賀。下午五時，美機廿九架分自滄口機塲及艦上起飛，在市空表演，音樂演奏會與進行式表演同時假匯泉體育塲混合舉行，柯克上將柬邀各首長及新聞界參加，並歡迎市民入塲，匯泉道上，人山人海，車水馬龍，可容二萬人之看臺座滿。美海軍與陸戰隊組成五十人混合樂隊，節目終了時，曾奏中美國歌，全場起立致敬，陸戰隊一排表演進行式，入晚各艦探海燈開放，照耀全港。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　偽蘇省建設應畏，億海州　務局長季道聖一，久緝朱獲，四日經蘇高院宣告單獨沒收財產。又僞常熟版毒大王郭逆復生，四日經蘇高檢盧起訴通緝。 
　　鎮江 
　　蘇省本年度征實即將開始，省田糧處定本月十五日召集江南及江都等卅八縣市田糧歲長，來省會議，指示興革事宜。 
　　南通 
　　達豐輪滲案，南通地院檢察處為偵查眞相，追究責任，經傳集益利公司與該輪負責人，及羅難家屬代表，得救旅客等，於四日上午開庭審訊，所得結果，認為　　載詳情略　。 
　　江陰 
　　自黃田港　獲大宗　粉後，無錫華北客帮已停購，連日小麥麵粉市價大跌，足見大宗糧食出口，　徼物價甚鉅。 
　　杭州 
　　長興煤鑛。斤變習責舊器材，開　煤井二個，正以土法開採，現狀殊為可憐，沈主席日前曾去觀察，表示省當局願助向中央要求日本賠償物資償抵戰時損失，並盼該礦能增資一百億，為復興之計。 
　　靖江 
　　共軍蘇中軍分區二支隊，與如西靖江殘匪混合，共約千餘人，由童炎生率領，於上月卅夜十一時向西來　偸襲，被衝入洗刦，搬去大批物資，並據去副鎭長侯魯封，及保長二人，民衆三十餘人。 
　　淮陰 
　　蘇省七區新專員董中生，二日接鈐視事，惟以舊有人員多　前專員紀　智赴東海，須待接替人。到達，方能開始辦公。 
　　寗波 
　　水利部視察兼水利示範工程處處長郭　，率蔣主席命，親　口，雪寺，千丈岩水利，俾成立水力發電所，供應舉西一帶電力，日昨由滬到甬，當即專車逕往溪口。 
　　嘉興 
　　江浙養蜂協會，於一二兩日在濮院開第十五屆會員大會，到六十餘蜂塲代表，通過組織生產合作社。申請蜂業貸款，開拓蜜源等案，選出蔡丐因為理事長，楊寄桴為監事長。 
　　宿縣 
　　本縣司法處，奉令改為地方法院，已於一日正式成立，皖高院委金義　為院長，，朱維訥為首席檢察官。 
[縱容日本之初步後果！　日議員荒謬建議　竟謂「滿洲」台灣應舉行公民投票]  
　　〔合社東京四日電〕據悉：日本九十歲高齡之老議員尾崎行雄，四日向衆院議長提出未來和約之決議草案，請其提交議會。尾崎提議將來應舉行公民投票，以決定「滿洲」，台灣，琉球，及朝鮮之未來地位。尾崎之和約決議草案，計有下列三點：（一）「滿洲」，合灣，及琉球應置於聯合國監察之下，至公共和平恢復之時，應舉行公民投票，以決定該處人民是否希望獨立抑願附屬何國。（二）賠償問題，應根據雙方所受之損失而言，賠款應付予損失最重之一方。（三）如果戰勝國在解決賠償問題時，不顧此項合理意見，則日本應以不合作而反對其要求。 
[夢想拒絕賠償責任]  
　　〔聯合社東京四日電〕尾崎行雄今日向聯合社記者宜稱：本人擬向衆院提出議案，要求拒絕負担太平洋戰爭全部賠償責任，並請聯合國機構代管日本戰時大部份屬地。對日和曾必須取消已往和約中之「勝敗强弱」觀念，否則「第三次世界大戰殆不可免」，新發明武器將使人類同歸於盡。戰勝國與戰敗國蒙受之損失應予公允計算，「損失最重各國由損失較輕者償還」，戰勝國若不顧此種合理計算而要求日本賠償，則吾人「當憑藉選輯與統計學加以拒絕，且不與其合作收集賠款」。 
[美聯合援華會呼籲　募捐救濟我災荒　洪水飢饉疾病為災民三大威脅]  
　　〔中央社紐約三日電〕美國援華聯合會今提出特別請求，呼籲美人慷慨輸將，以對抗中國之洪水　饉與疾病，此種災難，已成為數百萬中國人民之三大威脅。該會在最近一期「中國新聞」中報告稱。大部份中國人民，均面臨洪水　饉與疾病，且較任何時期更需要直接有效之援助。報告中並稱：今日中國之情形，需要緊急之救濟，與各種機會及便利，俾能獲得技術上之智識，以對抗疾病，並增進農業之生產。該會復敦促所有中國友人，在該會此次募捐運動中，踴躍輸將，以應中國之「迫切需要」。 
　　〔中央社曼谷三日電〕此間華僑災荒救濟協會，為救濟粵省水災，曾上演戲劇，募集捐款款。 
[錢大鈞]  
　　辭吳縣參會議長 
　　〔本報蘇州四日電〕吳縣參議會長錢大鈞，因担任國民黨中央常委，今特代電各參議員辭職，所遺職務在未改選前，由副議長嚴欣淇負責。 
[克利扶蘭霍寶樹　自穗飛柳衡視察]  
　　〔本報桂林四日電〕霍寳樹與克利夫蘭率領之華南水災視察團，今晨八時半由穗飛抵柳，在柳視察救濟工作後，旋即飛衡。頃黃主席特以災荒　情致函霍氏，為本省災民請命。 
　　〔本報衡陽四日電〕霍實樹克利扶蘭四日由柳飛抵衡，災民夾道歡迎，定五日赴邵，視察鄕村工業示範組，六日回滬。 
[桂省瘧痢流行　災民死者日眾]  
　　〔本報桂林四日電〕桂省災荒　中，復遇瘧疾痢疾流行，災民飢病交迫，死者日眾，省當局痛彼災黎倒懸　，頃轉電請行總及衛生部，大量配撥藥品救濟。 
[贛省德興縣境　蔓延三種怪病]  
　　大肚大脚與惡性瘼瘼癥 
　　〔中央社南昌四日電〕贛屬德興縣，年來蔓延三種地方病，彭響民衆健康至鉅。（一）大肚病，流行于縣東南境，患者均係男子，患斯病者，約二千餘，肚漸膨脹，且四肢縮小，十年內即死，其病游為住血蟲寄身體內，此種病菌係藉釗羅絲媒介者。（二）大脚病，亦係某　細菌寄生於脚　所致，患者下腿腫大，工作時甚不便利，惟無生命危險。（三）惡性瘼癥，流行於夏末，患者鮮能倖免於死。贛衛生處正力謀防治，幷派員調查試騐。 
[浙南沙保坍工程　決限本年內完成]  
　　〔本報杭州四日電〕南沙保坍工程，今日在省再開會議，沈鴻烈，茅以昇等以坍况嚴重，主要工程決定統限年內完成，其施工計劃，採石運輸以及款項器材籌措等，決定由塘工局蕭山縣府分頭進行，以利搶修。 
[通揚公路開放　沿綫散匪肅清]  
　　〔本報南通四日電〕第一綏區司令部以自南通經靖江，泰興，口岸，至江都公路，沿綫散匪業經肅淸，治安已告穩定，該部為便利行旅，暢通貨運，准自即"起開放、除電飭第四五兩區專署，及沿途駐軍，隨時維護外，並電省建設廳轉飭公路局，於該綫加開班車。 
[蘇浙皖邊境匪患　三省保安隊會剿]  
　　浙東三北匪流竄四明山 
　　〔本報杭州四日電〕蘇浙皖邊境長興宜興廣德間，近有殘匪為患，約二三百名，首都衛戍司令已請衢州綏署調集三省保安隊，進行會剿，現接近匪區各縣民衆自衛隊，亦均組織健全，配合會剿。 
[桂永清率艦隊　在浙洋面演習]  
　　〔本報杭州四日電〕海軍代總司令桂永淸氏，一日乘「中海」號登陸艇，率同「美頌」「中程」等大型兵艦數艘，及各種艦艇數艘、於七時許抵達定海普陀山外之落伽洋面，舉行登陸演習，並有飛機數架參加。 
[駐青青年軍招訓　魯失學失業青年]  
　　〔中央社靑島四日電〕駐靑靑年軍二〇八師第一團團長王鵬臯，四日午舉行記者招待會時稱：此次奉命招訓靑濟區失學及失業靑年，其宗旨係施以軍事及政治等敎育，以造就優秀之軍政幹部，儲備國用。並謂：魯省招訓名額，經決定為二千人。 
[留迪化東北義軍　已分批遣送完畢]  
　　〔中央社迪化三日電〕中央遺送東北義軍，在迪化設遺送總站，兩月以來，先後遣送十批，昨應送第十一批，亦即最末一批，約計八百卅餘人，於中午舉行送別大會、及迪遺送站結束事宜，由該站主任報告辦理經過，及自即日起宣告辦理結束，到會義軍均感激中央德意興　蔣主席體恤之恩，此留居迪化十四年之東北義軍最後八百人，今日下午一時分乘汽車卅輛，離迪東歸。 
[湘省苗胞建議　苗區設事務局]  
　　〔本報衡陽三日電〕湘苗胞總代表吳恒良，電中央建議：（一）苗區設事務局，由苗胞中遴員充任，（二）請對特種民族特加優待，湘苗胞單獨遴選立委二至頁，風大代表每縣增列苗胞一員，黔滇川桂同。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府四日令：特任翁敬棠為中央公務員懲戒委會委員長。 
　　本報蘇州電　前嘉定地院首檢姜毅之，十年前在松江殺害婢女潤珠一案，四日經蘇高院審結，定十一日宣判。 
　　本報昆明電　空軍第五軍區司令晏玉琮，為視察所屬駐昆各空軍機構，率隨員十餘人，由渝專機抵昆，週後即返。 
　　厦門電　厦市現有外僑一一五人，內男六十一，女五十四，以英籍最多，男女共四十三人。 
　　本報福州電　榕市公共汽車一公司，因責金短紬，無力開展業一務，明起由南僑經建公司接辦，一並投資四億五千萬，以事擴充。 
[現代羅濱遜漂流記　我船員歷險生還　戰時有功英國　榮獲勛章褒獎]  
　　〔本報訊〕英國駐滬總領事奧克登，於昨日下午四時在該領事館，以英帝國勳章（O.B.E.）一枚，授予一中國籍輪機畏沈祖挺，以裘獎其在戰時英勇史績。典禮頗為隆重，參加者有外交部駐滬辦事處主任陳國　，英駐華航運參贊伊凡斯，駐滬海軍參謀巴洛特，海軍助理參謀布朗，陸軍助理武官密勒，及沈之友好等多人。緣沈於戰時服務英國商船隊，一九四三年八月十日，任「萊特巴萊」號輪輪機長，奉命赴東菲洲接濟軍用物資。十三日晚，該輪不幸遭德潛艇襲擊，迅即沉沒，船長殉職。沈君則率領全船餘生三十九人在海上漂流，至黎明覓得一救生艇。時食糧僅足維持三天。幸至第三日發現前面有一小島，經海員等奮力前進而達。然該島乃一荒島，沈君等竟開始羅濱遜似之漂流生涯，搜獲山羊島蛋為食物，搭草屋而居，並由沈君設計，將救生艇汽桶改製蒸溜器，將海水製成飲水。如此竟茍延達八十日之多。至十月廿五日，守望海員在遙遠空中發現一偵察機，即由彼等將平時尋獲之生膠數梱燃燒，黑烟冒冲上空作為信號，卒為該機發現，拋下糧食與飲料。至十月二十八日，始由英護航艦隊獲訊後，駛近島旁，救起全體海員登艦，至東菲洲登陸，分批遣回印度。 
社論 
[總動員狀態的再實施]  
　　日昨國務會議通過蔣主席交議之有關時局重要提案一件，據報載消息，文長達二千餘字，其案由：「為拯救匪區人民，保障民族生存，鞏固國家統一，提請厲行全國總動員，以戡平共匪叛亂，剷除民主障礙，如期實現憲政，貫澈和平建國方案」。截止撰稿時止，我們還不曾讀到此項具有歷史意義文告的全文。所以對於此項文告的含義，我們無從加以評論。但是最近一周來，國內報紙旣咸載中央將有重要的決議：全國的人民亦無時不希望中央最高的決策機關能將混沌的國內局面早日予以澄淸；所以他們希望國務會議之能有早日的決策，原來已非一日。昨日國務會議所通過的決策，不是民衆所期望的討伐令，僅是一種文告，這或許使一部份人士感到失望；但我們却認為這却是適時的舉措，共黨的橫行不法，原應下令討伐，以正視聽的；這我們已一再言之。不過鑒於最近的最高法院已下令通緝毛澤東，此在法律上已承認毛澤東為叛國，有此一舉，我們政府冉下討伐令，實在沒有什麽意義；而且反予他們以重視，從一個明智的角度下加以觀察，實在不是一件智慧的事。 
　　可是昨日的國務會議雖不曾決定下令討伐，却已將全國重新置在戰時體制之下。總動員的實施，已將全國從平時變為戰時。中國的人民在經過了長期的抗戰以後，好容易挨到了抗戰勝利；初不料勝利不久，全國又將回復到戰時體制。對於昨日國務會議的決議，全國人民於明知中共的作亂非加緊軍事的措施不可外，總期望戰亂的不致擴大。如今這希望是幻滅了。中共所依恃的是武力，我們非以武力擊潰它不可。在這情勢之下，有兩點非加聲明不可： 
　　（一）從消極方面來說，中共不但竊據國土，擁兵稱亂；而且勾結外力，此其所為，實犯「危害民國緊急治罪法」之規定，應該繩以國法，以正人心的。只因「危害民國緊急治罪法」以政協的召開而宣告廢止，所可惜者，不因此項法律的廢止而能免於危害民國的罪行。共產黨固然危害民國，其它表同情於中共而有行為者，亦何嘗不危害民國；所以我們此際所欲提出的，就是鑒於國務會議的決議，我們希望政府能够重新宣布「危害民國緊急治罪法」之賡續有效。蓋中共的危害民國，本不限於戰區，後方也不能倖免。我們並不感到詫異將中國重置在戰時的狀態下，但我們希望後方與戰區並重，動員法令與危害民國法令相等重視；所以總動員之後，我們願「危害民國緊急治罪法」的重行得以實施。 
　　（二）就積極方面言，中共之猖獗，原有種種客觀的理由，消弭中共，與其從軍事，實母寗從政治着手。政治軍事是不可分的。假如我們的政治修明，試問中共更能有什麽藉口？所以我們不能以戡伐中共為滿足，必須修明政治，纔能使人民知所歸趨。而且在修明政治這一點，也不能僅以民主為號召；民主而沒有民生為其基礎，也是徒然。當今政府唯一的課題便在安定民生；民安而後始能有民主，這是我們所應認識的第三點。 
[從物價談判到復耕運動]  
　　物價變動的主要原因，不外兩種，一是貨物量，二是貨幣量。所以要調節物價，穩定物價，或抑平物價，祇有從此兩處下手，纔是根本的辦法。 
　　因為過去種種辦法，多半是枝節的，治標的性質；沒有能把上述兩種辦法，切實地，和系統地大量推行，所以物價愈平愈動，愈壓愈漲，到現在，以種種關係，雖還有人主張重彈舊調，冀以出奇制務的手段，狠簡便地把漲風壓伏下來，但一般人對於此等手段，都不免存着幾分疑慮心理，而寗可審其熱望於幣制與生產方面。 
　　整理幣制和鞏固幣値，本文且不談，專談生產。就是說：如何增加生產量，使供給能漸漸地投合需要，以穩定或平落其 
　　就生產而論，又可分為兩大部：一·工藝品，二·晨產品。在目前看來，以努力農產品的增加尤為急要。這理由是很簡單的，我國大多數的人民，還是從事於農業，農產增加，一方面解決了他們的一計，另一方面，即是增加大量物資，可以供消費，供製造，乃至可以供出口，易外匯，增稅源，裕民食，而减少失業，减少盜賊，增進治安，抑平物價等等，尙其餘事。不看見現在許多工廠的窘况嗎？外匯請不到，原料無法入口，便皇島然有閉廠之慮。農村　落，多數人的購買力减退，又皇皇然有滯積難銷，周轉不靈之苦。照此看來，工藝品之增產，還待於農產品之增加；其因果甚為顯然。所以不談增加生產則已，要談增加生產，雖然應從農產入手，這是毫無疑問的。 
　　那麼，為什麼不趕快從此處着手呢。我毋要知道：過去和現在，並不是絕對忽視農村，也並不是無所作為，而實在是所採的方法，太不切實，太不應時的緣故。 
　　凡是一種方案，總須適應環境，藥不對症，與無藥同，甚或加重了固有的病態，所以單是抄襲他人的騐方，或是高談病理，忽略了臨床的實診，斷非應病與藥的原則所許可。現在的農村，是一個同時俱發症；其病情，確乎太複雜了。約略說來：如（一）水·　·風雹等天為，（二）螟蝗等虫害，（三）內亂，匪盜，苛雜，攤派，　役，徵用等人禍；（四）種籽，肥料，農具，資金等的缺乏；（五）技術的落伍；（六）水利的失修；（七）外貨的傾銷；（八）出口貨銷路的滯塞等皆是。而其最嚴嚴重的致命傷，端為： 
　　　一，壯丁拋棄田園，散至四方； 
　　二，欲耕無資，廣田自荒； 
　　三，農產品不能比例其他物價，同樣上漲，以至貧困日深； 
　　四，剝削太重，民不聊生； 
　　五，家庭手工業，為新興企業和洋貨所打倒，副業的途徑 
　　如能對症發藥，針對以上諸病態，急起直追，分別療治，則積日累月，自不難漸有起色。而且（一四）兩項，皆由人事未臧，並不難加以改革。只須渙汗大號，盪煩滌苛，使農民有業可樂，有居可安，便不必撫輯勞徠，而自然相率歸農，重整其田園之生活。其（二）項農業資金與肥料，種籽，農具等等，現在不少農業金融的機構，也不少外來的救濟品，如能簡化手續，分配得宜，不集中於有限的地區和事業，不斤於繁瑣的程序和形式，則日計不足，歲計亦可有餘。其比較的難期速效，而必須提倡輔導，逐漸滋長的，只有第（五）副業一項。 
　　現在實際的對策如何呢？行政院所擬的經濟改革方案，是比較最具體的；其中發展農業一項，列舉九條辦法：（一）改革農地之分配關係，儘量設法，實現耕者有其田；（二）舉辦集體農塲，利用新式機器，及方法；（三）發行公債，積極興修水利；（四）擴充合作社，以便利農貸；（五）積極普遍建築倉儲制度；（六）廣設苗國；（七）訓練技術，發展副業；（八）發展畜牧，（九）獎勵漁業。這個方案，如果單從文字方面來看，自然也算綱舉目張，有條不紊；不過從事實上推究起來，便覺得還有幾種缺點，都是顯而易見的。其一，大都曠日持久，需要長期間的準備；不適於濟急之用；其二，（一）（二）（三）（五）諸項，至少在目前恐怕還辦不動；其三，耕者其田，是扶植小農制的，與利用新式機器之集體農塲，性質上並不一致；其四，前文所舉目前農村最嚴重的致命傷，有許多地方，竟沒有觸及。我們並不敢自以為是，一定說：自己是對的。但目前農村已到了需要急救的地步，與農產物的增加，不能期待諸長期間以後，而且也不一定要待諸長期間以後，這似乎總是事實。所以一面儘管治本，一面却不可不迅速治標。而且安定農村，農民歸耕，汰除煩苛，解除疾苦，這幾項固屬治標之計；却也未始不是治本之圖。倘使離散的農民，無法使之歸耕，所種的農產，無法使之獲利，那麽土地儘管重行分配，農貝儘管機械化，技術儘管科學化，而隴畔輟耕，興嗟猶昔，不知靠誰來利用這些土地和新式機器？勞力是生產要素之一，沒有勞力，便談不到生產，更何從談到增產？語云：生之者衆，食之者寡，則財恒足矣；我們要希望以物來控物，以量來控物，那就不得不側重於農產物之增加，要求農產物之增加，尤不得不儘先要求所謂復耕運動了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[杜魯門發表獨立節演說　暢論和平先決條件　對蘇聯政策暗中加以斥責]  
　　〔中央社華盛頓三日專電〕美總統頃為美國獨立紀念，在傑弗遜總統故宅發表廣播演講，呼籌美人及世界各國，打破人造之藩籬，使渠等不相隔絕，並敦促相互容忍，使導向和諧世界之智識與理想，得以自由交流。杜氏推崇傑弗遜總統「不可讓渡權利」之哲學，此一至理，現已訂人聯合國憲章。渠指出和平之四大要件，（一）為共同遵從政府之公正權力，係由被治者之同意而來之原則；（二）為共同尊重人類之基本權利；（三）為全球人民對各種智識理想及消息，作充分而自由之交換，國際之旅行與通訊應獲最大自由。（四）為各國制訂財政與經濟之政策，以支埃世界經濟，而非個別之國家主義之經濟。 
　　〔法國新聞社佛吉尼亞州却洛泰斯維爾城四日電〕杜魯門總統今日在此間發表演嚴，嚴祠抨擊蘇聯反對馬歇爾國務卿之經濟援助計劃一事，雖未直指莫洛托夫之名，但所言皆係抨擊蘇聯之能度，以致巴黎經濟會議失敗，措詞嚴厲而率直。略謂，此種反對馬歇爾建議之情形，宛如一人以妨碍其私事為由，而拒絕合夥經營有利之商業，實屬謬妄。國際間缺乏信任，乃造成戰爭之主要原因，和平相守之國家間，尤應樹立政治與經濟合作關係。美國對於建立和平經濟狀態，業已盡其一切義務，但僅一個國家信守其責任以復興世界，則尙嫌力量不够，此需所有國家互相合作，方能竟此全功，衣食住今仍為急迫之需要，尙待各國之努力加以解決。以言外國之反美宣傳，某某數國乃在故意歪曲他國之事實，向其國民宣傳，使之產生不信任或蔑視鄰國之心理，此種行動實使人民走入歧途，與締造和平與統一之努力背道而馳。今有若干國家其政府復箝制民意，要知能以民意制定國策，呼聲愈强，則侵略之危機愈可减少，故各國政府能順從民意，則永久和平庶幾有望。吾人之目標非僅圖目前之和平而已，亦在謀求永久之和平。 
[英外相返抵倫敦　法外交部否認皮杜爾將訪英說]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕英國外相貝文於本日午後三時廿分自巴黎乘坐飛機返抵此間。外相係於一時五十二分自巴黎起飛，行前曾與法國外長皮杜爾會晤，相與談話歷二小時之久。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕貝文外相今晨與艾德禮首相會晤，報告最近巴黎會議之結果。貝文並在內閣特別會議中說明巴黎會議失敗原因，但不擬在下議院發表聲明，以免使現行局勢更為複雜。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法國外交部今晨否認外長皮杜爾將於下星期一前往倫敦，繼續討論馬歇爾計劃之傳說。 
[他國參加歐洲會議　蘇不應加以阻撓]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英外交部發言人稱，蘇聯企圖恐嚇被邀參加歐洲復興會議之各國，不啻侵犯各該國主權。又謂英法兩國對於被邀各國之參加與否，完全聽其自行決定，但必須於出席與否二者抉擇一項，不許以『旁聽者」資格參加會議云。又訊：巴黎外交部人員預料波蘭及捷克雖與蘇聯有密切關繫，或將接受邀請，出席七月十二日舉行之歐洲復興會議。 
[艾帥演說主張強化和平機構]  
　　〔法國新聞社密西西比州維克斯堡四日電〕陸軍參謀總長艾森豪威爾元帥今日乘美國獨立節在此發表演說，力言美國將推進其任務，即設立世界綏靖機稱，縱使其提議與慈善行動被人曲解，亦所不惜。艾帥稱，全世界依然不能具有强犬國際機構，以調處爭端及執行決議。美國倘不貢獻於世界和平機構之樹立，則人類將遭受第三次世界大戰之浩劫。美國深知無一國家其强盛或富有，足以保陣本身之安全，要之，各國務須合作，因美國本身不能樹立將來之防務計劃故也。 
[麥帥撰文痛斥　專制主義國家]  
　　〔中央社紐約三日電〕麥克阿瑟為美國獨立紀念，特致書『生活雜　」，內稱：「在專制主義控制人民之生活，並使其他民族陷於其奴役人類之桎梏時，和平將遭阻礙，而戰爭之危機，將形迫近」。麥氏並未指明實行專制主義之國織，然芻所指為何實毋庸懷疑，　氏特於函中向美國人民呼籲『以大無畏之精神，履行吾人對其他人民之責任」。並使渠等邁向和平之世界，而謀致人類良好之關係。 
[麥帥東京閱兵]  
　　〔法國新聞社東京四日電〕今日為美國慶節，日本皇宮前廣塲上舉行戰後第一次盛大閱兵式，英美駐軍均參加，麥帥登臺檢閱時，台下鳴　砲十九響致敬。 
[巴黎三國外長會議失敗　或將影響英蘇貿易談判]  
　　〔聯合社莫斯科三日電〕消息靈通人土今夜聳稱：巴黎三國外長會議失敗，與英國不顯蘇聯態度決定繼續推行馬歇爾計觀二事，對於目前英蘇貿易談判或將發生嚴重影響。 
　　〔聯合社倫敦三日電〕英國雖己在巴黎會議與蘇聯決裂，但將繼續在東歐推進擴張貿易計劃。據政府發言人今日稱，內閣已考慮此一問題，艾德禮總理曾用電話與巴黎方面貝文外長交談。貝文今夜返此，擬即與艾德禮會晤。外交部發言人稱內閣或將召開特別會議。英國官方預料東歐數國將拒絕參加七月十二日之巴黎會議，但蘇聯，匈牙利與南斯拉夫境內之英國貿易代表團仍將與各該國商訂貿易協定。大約英國將根據多邊與互惠基礎推進其國外貿易政策，不摒棄任何一國。 
[對英法政府邀請　各國正考慮答覆　馬卿支持英法團結歐洲之努力]  
　　〔路透社倫敦三日電〕英法兩國政府業已向二十二個歌洲國家政府發出請柬，邀其於七月十二日在巴黎集會，共同討論馬歇爾之援歐計劃。各該國政府今夜已均在考慮答覆中。同時馬歇爾國務卿已在華盛頓向英法兩國保證，表示支持英法之團結歐洲響應援歐計劃之努力。 
　　歐洲國家之反響概述如下：瑞典外交部發言人否認巴黎報告所稱瑞典畏懼蘇聯，尙不敢參加馬歇爾計劃下設計之說。半官方面并曰瑞典亟欲參加此項工作。捷克內閣或將於星期五開會，以鄭重考慮參加馬歇爾計劃及英法召開之會議與否。捷克之參加東方或西方陣容，已臨最後決定階段。一般均認捷克雖與東方有政治上之同盟關係，然在其他種種方面仍大多倚賴西方。奧京維也納之政界人士料奧國殆將決定接受英法之邀。社會黨發言人聲明接受英法之邀，並不足以表示奧國之依附西方集團。匈牙利之緩進份子及反對黨，對於英法蘇在巴黎之會談原寄予甚大之希望，談判之失敗使彼等深感失望。義大利一般與論可由羅馬之獨立報紙「消息報」見之，該報稱「西方集團之基石已由蘇聯代表奠定，不數日內。英法即將開始在此基石上建築墻垣」。 
　　〔路透社巴黎三日電〕英法兩國政府已正式邀請歐洲二十二國政府派代表於七月十二日在巴黎開會，共同討論馬歇爾之援歐計劃。些二十二國為葡萄牙·愛爾蘭·冰島·比利時·荷蘭·盧森堡·瑞士·義大利·丹麥·瑞典·挪威·芬蘭·南斯拉夫·阿爾巴尼亞·希臘·捷克斯拉夫·彼蘭·匈牙利。羅馬尼亞·保加利亞·奧地利及土耳其。據法國外交部發言人稱：各國之接受邀請，僅表示在原則上接受法國之計劃，任何參加七月十二日會議之國家，均得提出修改之意見。西班牙暫時並未被邀，其意乃為西班牙政府如有變更，即將被邀參加會議。法國計劃關於德國之部份，規定德國各區間及對他國之物資交換，各區總司令已同意予以合作。 
[英法仍盼蘇聯參加歐洲復興]  
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕據消息靈通人士談稱：法國外長皮杜爾與英國外相貝文今晨曾舉行會議，決定繼續討論馬歇爾援歐計劃，即使蘇聯置身事外，亦在所不顧。英法兩國業已致函蘇聯駐法大使鮑哥莫洛夫，告以請柬業已發出，並解釋英法兩國政府希望蘇聯之拒絕參加，並非最後決定，而仍能參加討論歐洲經濟復興計劃。 
[印尼新聞成立　荷蘭反應冷漠　認為不能改善雙方關係]  
　　〔　　新開社會牙三日電〕據可靠　息：荷朧政界人士認為印尼共和國由前國防部長夏利福亭為內閣總理，組成新權，對於荷印雙方關係并無良好影響，故此間人士聞之并不表示熱烈歡迎，并謂夏利福亭與沙利之態度，　　二致。惟官方對於荷印能否成立協定一層，均拒不加以評論云。 
　　〔合從社巴達維亞四日電〕共和國新副總理西提亞　　　於五日或六日率領重新組織之印尼代表團來巴達維亞與荷蘭政府作政治談判，此行諒必携有共和國致范莫克之覆文。 
　　〔聯合社日惹四日電〕今日為美獨立紀念日，新任印尼總理夏利福亭特電美政府籲請美國在印尼經由和平途徑與荷蘭談判覓致妥協時，「繼續盡力保陣和平」。該電巳發往美國駐巴達維亞領事福德轉遞華府。同時，新政府昨日成立後，對於荷方要求印尼就未來臨時政府及上月二十八日美國備忘錄等闡明立場一節，業已據妥復文。 
[菲律賓獨立紀念　羅哈斯稱頌美國]  
　　〔聯合社馬尼刺四日電〕羅哈斯總統今日在菲律賓獨立一週年紀念發表演說，力言菲律賓已有重大進步，殖民主義到處粉碎。對於美國之誠意並指示其他國家之途徑，表示感激。並謂共產政府或法西斯政府，均違反吾人之一憲法與理想，不任其在菲島有立足餘地云。 
　　〔聯合社馬尼剌四日電〕羅哈斯總統今日宣布以菲律賓新設最高榮譽勛章贈予美國故總統羅斯福。 
[美救濟物資　繼續供給義大利]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：義大利頃與美國簽署協定，由美國以値價一億三千五百萬元之聨總救濟物資供　義大利，以便繼續支持義大利之反共政府。 
[英下院初讀通過　印分治法案]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕艾德禮首相今晨向下院提出歷史性的印度分治草案，當經初讀通過，定下星　舉行二　。 
[片山和田表示　日急需貸款]  
　　〔中央社東京三日電〕經濟安定本部長官和田博雄稱，渠刻已發現日本須即向盟國當局請求貸款。日首相片山哲稱：日政府將盡一切之可能，作澈底努力，以求解決日本經濟問題，但日本若無他國之援助，恐極難推動其生產之工作。並稱，日本新政府此時不能向他國請求貸款，但若此種機會不求而自至，則渠亦願與盟方當局試行諸商。 
　　〔聯合社東京四日電〕日本政府今日發表經濟白皮書，警告國人謂全國現處於嚴重狀態，而遭進一步之艱難，危機迫在眉睫，惟賴民眾支持與援助，政府始克恢復國家經濟地位。 
[馬歇爾經濟援歐計劃　恐難獲國會支持　國會與政府意見相左之點頗多]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕美國外交家認為蘇聯拒絕馬歇爾計劃，對於單獨撥款援助西歐更易辦理，然此事四日在國會已產生危險信號。 
　　連續之事件，已使若千外交家願出力將計劃贈與議會者，發生猶疑。國會通過額外之數百億款項，即使專供歐洲使用者，根據官方之意見，亦將成為「淺嘗即止之提議」。官方認為國會最近情勢之發展，有下列事實，値得注意：第一，衆院撥款委員會主席泰柏爾發表聲明稱，國務院未能對援助希土之四億元，說明其正當理由，迄今為止，尙未指定數項為該計劃之用。第二，泰柏爾以相同之理由，反對撥款三萬七千萬元授權國務院供國外救濟之用，其中一部分撥與西歐一部分撥與中國。第三，參議員塔虎脫對國務院所要求之進出口統制權延長一年，以便對於稀少之商品能平均分配，指斥其不當。塔虎脫特別反對繼續統制脂肪及食油，該兩項物品之缺乏最為嚴重。國務院官員深懼國會此項反響，將影響歐洲胆怯之國家，而不敢毅然參加西歐經濟自力更生計劃。渠等指出，如對國會另撥基金援歐發生懷疑，則馬歇爾計劃有崩潰危險，此一發展，將大有利於蘇聯云。 
[美眾院外委會主張　停止向德日索取賠償]  
　　〔聯合社華盛頓三日電〕衆院外交小組委員會今日提出報告書稱，美國必須堅持停止向德日兩國索取賠償，俾該兩國經濟得以自給自足。此項報告書之提出，適在花園聯拒絕美國務卿馬歇爾援歐復興計劃之後一日，并稱，「吾人不信此乃美國援歐終止之謂」。報告書估計自一九四七年至四九年三年間，歐洲復興須美國以貸款或贈予方式，資助美金一百億元之譜，此數包括英國在內，但蘇聯除外。 
[德境英美兩佔領區　政治合併更趨接近　合立曼安特遜聯袂抵柏林]  
　　〔路透社柏林三日電〕德境美軍總司令克萊將軍，今日在此間招待記者發表談話，表示「希望巴黎三國外長會議之失敗，不致增加統一德國之困難，但任何使德國與統一工作更趨困難之狀態，將使吾人政治合併之趨勢更趨接近。」詢以是否有任何發展，可使英美兩區在十一月倫敦外長會召開以前，更接近政治合併。答曰，目前當然尚未考慮及此。復詢巴黎會議之失敗，是否將促成法國區之與英美區合併。克氏表示如法國願意參加，英美自極為愉快。克氏并謂，紐約市建設專員莫斯，已應渠之邀請抵德，研究魯爾區房屋問題，并建議增產煤斤之步驟。美商務部長哈立曼農業部長安特遜於今日抵柏林，亦係為同一目的。彼等於徼得英當局之同意後，將赴英軍區視察。克萊并謂，哈立曼復將研究德國之出口問題，而安特遜亦將調查德國之糧食狀况。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[船聯通過議案百餘件　要求設海事法庭　定七三爲航海節　選出杜鏞陸英耕等爲理監事　今日下午行閉幕禮]  
　　〔本報訊〕全國輪船輪給業公會聯合會，昨日上下午均舉行大會，定於今日下午在市商會舉行閉幕及理監事宣誓就職典禮。昨日上午九時半舉行手續二次大會時，出席會員六十餘人由徐學禹·趙若斯，紀秋水三人任主席團。首由會務組向春亭，航政查議案共一三七件。旋熱烈討論聯合會章程草案，並予通過。嗣就審查之議案予以討論，計通過議案地會務組七件，航政組四十九件，技術組二十四件，下午三時舉行第三次大會，由徐恩曾·王濟賢·周子安等行主席團，開始選舉理監事，計杜鏞·當遷爲理事，陸英耕·舒舍予·文克立等當選爲監事。嗣即討論業務組議安，計通過五十六件，並通過臨時提案，呈請政府增加航業界之立委及國大代表名額，以爭了航業界權利案等三件，當推定錢新之·徐恩曾·朱印·楊管北·徐顧成·邱求心·馬滌源·岑文華·魏文翰等九人，晋京向行政院，立法院請願。至五時許散會。 
　　今日上午舉行第四次大會，並舉行第一次理監事聯席會議，選舉理事長及當務理事，下午舉行第二次理監事聯席會議及閉幕禮。茲摘誌該會昨日通過重要議案如下： 
[健全各地組織　增強同業力量]  
　　會務組：（一）中心工作項目：制定全國輪船之補充淘汰及航綫分配計劃，與保險業聯合舉辦船壳險及海上意外險，燃料物料之統籌，確立輪船用人名額及標準，舉辦航業人才之訓練，統一書據及會計制度，輪般貸客運價及其他各種費率之核議與推行，完成船上之救護設備，發行刋物。（二）健全各地公會織，增强同業力量，釐定全國性航業業規。（三）籌措事業費，授權理監事會辦理。 
[戰時商輪捷損失迅以日輪賠償]  
　　航政組：（一）（擬具中國航業政策綱要，建議政府施行。（二）呈請政府明令規定七月三日爲航海節，作航業土之各種宣傳與活動，以喚起國人之注意。（三）請政府設航海學校，俾資造基本人才而利航業需要。（四）關於修正海商法問題，建議交通部成立海商法專門委員會，推舉代表參加，修正海商法。（五）關於日本賠償船隻及戰時商輪損失賠償問題，　請中央迅以日本船舶五十萬噸，作爲賠償，以資救濟，其因戰時損失不及取得軍公證明者，各地輪船公會出具證明書，即作爲生效。（六）由聯合會聯合中國造船工程學會及中國航業學會，仿照英國之勞依Cloyds及美國騐船會，籌設中國騐般會，以便將本國國籍船隻分級，並對新造船隻有相當標準。（七）確定輪船主管機關，並統一檢查機稱。 
　　整理航路標誌　藉策航行安全 
　　技術祖：（一）請政府令飭有關機關，從速整理航路標誌，藉策航行安全。（二）請政府設置海事法庭，辦理因船舶及航行所發生之法律關係。（三）山各埠輪船公會會同海關航政機構保險等及報關業公會組織海事於　庭以解糾紛。 
　　業務組：（一）請政府速定航業貸款，以維航運。（二）籌辭交通事業旅客安全聯合保險，以防意外。（三）關於燃料問題：在政府管制區靑島仁豐紗廠控吿中信局長 
[價值百餘億機件以百餘萬元標售　青島仁豐紗廠控告中信局]  
　　〔本報訊〕中國銀行經營之靑島仁豐紗廠頃具狀本市地院控吿中央信託局局長兼蘇浙皖區敵僞產業淸理處長吳任滄，及北京路顧家弄五十一號五福記號經理何笙棣，標賣錯誤，請求判令買賣契約無效。原訴狀略謂：仁豐紗廠　中國銀行靑島分行合夥經營，抗戰前曾向英國訂購一六〇〇六三透平發電機一部，共計裝卅九箱，於廿九年運抵上海，其中三十三箱，由中國銀行轉存該行蘇州河倉庫，尙餘六箱，因體積過大，搬運不便，存放於藍姻囱碼頭。嗣太平洋戰事爆發，該碼頭爲日寇佔據，該項發電機亦被攫取。勝利後中行靑島分行駐滬職員朱毓騤，前往監姻囪碼頭調 
[大小影院　醞釀價]  
　　〔本報訊〕各物漲價聲中，本市大小電影院票價又在醞釀調整。電影院同業已作初步會商，因鑒於上次請求漲價經過頗養週折，故此次擬先搜集各影院營業狀况之詳細資料，以證明大部份影院之收支不能相抵，俾邀當局之允准。連日各影院正在趕結上月份賬目，以供提交同業公會彙集後，正式呈請社會局准予漲價。 
[謀加強經監工作　議組聯合辦事處]  
　　警察局俞局長，昨午接見記者稱：爲加强執行經監工作，統一步調　見，渠已正式向吳市長提出建議，成立金鈔，紗布，糧食，燃料四組聯合辦事處。吳市長允提交下次經監會報討論決定，一般預料，此一建議，切合需要，當可擭通過，可能由吳市長兼該辦公處主任，俞叔平，吳開先兼副主任。查，六大箱機件，除一箱已被日寇移去外，其餘五大箱則均尙存在，但已爲敵偽產業處理局接收，正由該行聲請發還中。詎該項機件已由該局交海關拍賣，以法幣一百七十六萬八千元標售與五福記。中行以該項機件之價値，約在百億元以上，而僅以一百餘萬元微價標售，若再定購新件，至少須費時二載，故對中信局敵僞產業淸理處、曁五福記提起控訴，請求判令：（一）確認標售透平發電機五件之行爲無效。（二）上開機件准田原吿交付五福記法幣一百七十六萬八千元後，由五福記負責交還·（三）准由原吿提供保證金後，宣示假執行。（四）訴訟費用由被吿負担。此案不日將由地院開庭審理。 
[金潮案七日偵查　票傅徐補蓀作市面上　生等部份今審]  
　　〔本報訊〕金潮案自經高檢處交地檢處擴大偵查後，業經承辦該案之丁傳恩檢察官先後傳訊員祖詒·林鳳苞·楊安仁·詹蓮生·王松濤·據祿遜·莊聯輝等多人，今日又發出傳票五張，其中重要證人爲前金號業公會理事長徐補蓀。過去詹與中央銀行發生關係，即係由徐向貝推薦者，故對於配金情形，頗爲熟悉。地檢處傳渠到庭作證，定七日上午開庭偵查。 
　　〔又訊〕金潮案詹連生，楊安仁，林鳳苞，被檢察處起訴部份，前因全部卷宗移送地檢處另案偵查，致遷延迄今，尙未續審。該案卷宗日前已由地檢處送還，故地院定於今晨由在家焯推事繼續審理。 
[卅六年所利得稅　實行「標準計稅」]  
　　〔本報訊〕頃據直接稅員權國敵局長吿記者稱：卅六年度所利得稅「標準計稅」已於昨日起開始實行，所利得稅本係查帳標稅，現財部徇工商各界要求實行「標準計稅」，所謂「標準計稅」，即分緊抽查百分之五至百分之十營業正常商號之帳册，核定各業利潤水準，作爲標稅標準，比辦法雖無普遍查帳之準確公平，然較　派式之簡化稽征已爲合理，至於折　盤存，開支　問題，悉依稅法夫定執行。 
[美僑歡慶獨立　球賽遇雨中止]  
　　〔本報訊〕昨日爲美國獨立第一百七十一週年紀念日，本市美僑及美方官員全日舉行慶祝節月，歡　萬狀。美駐滬　領事戴維斯於昨日午十一時至十二時，在杜美路七十號美領事館員宿舍，舉行　尾酒會招待本市中外使怖，地方首長及美僑，我吳市長·　義長·方主委·外部駐滬辦事處主任陳國廉·孔祥熙，市府各局局長以及谷國使節均前往參加，約到三百餘人。 
　　上午九時半至十一時半，美海軍少將凱茲及勃吉斯上校等在旗艦「聖保羅」號巡洋艦上招待美僑參觀，由艦上長官領導解釋。戴維斯並在艦上肅立向本國遙祝。中午十二時至二時半，福州路美國總會會長，在該處邀宴會員親友等。下午三時在跑馬　舉行升旗典禮·儀式極隆重，繼即舉行棒球賽，由戴維斯開球，共分二隊，一爲軍人賽，一爲普通人員賽。惜因於開始後未及一小時即遇傾盆大雨，不及終塲。下午八時哥侖比亞總會舉行餐蘇會，參加者甚衆，莫不興奮狂歡。入時半「聖保羅」號探海燈照射上空表演，但因天雨致未能淸晰。又美新間處在國貨公司藝苑舉行圖片展覽會，介紹美歷史及多年來之政績，以及工商教育文化各種情形。 
[非法對講電話　績拆二十一家]  
　　〔本報訊〕警局經濟科，昨日繼續派出大批人員，會同公用局及電話公司，分六組出發，至各著名大樓內及四川中路一帶拆除對講電話，至下午五時止，經查獲非法裝置電話之公司商號續有廿一家之多，另涉有嫌疑者三家，沒收之電話前後已達六十餘具，現均由公用局　爲保管聽候處置，並悉俞局長對此事頗具決心，已飭令該該科　　出動，直至一種非法行爲澈底肅淸後爲止。茲將昨日被拆除對講電話之商號深誌如下：（一）大陸大樓：華義貿易公司，墾業銀行證劵部，　漁號，永婁號，鴻倫染織公司，華中股票公司，同泰號，利中號。（二）綿　大樓：嘉　號，生興盤劵號。（三）證劵大樓：六一五室，六一九家，泰利號，立豐協記，六五一室。。新康大樓：祥發；另涉有賺疑者增裕，同與二家。（五）華僑大樓：僅同豐餘一家涉有賺疑。（六）紗布大樓：承裕。（七）四川中路；二三一號大裕瞪劵號，三一「九號承泰，中央市傷鼎盛，三九一號協康。 
　　〔又訊〕關於檢查行莊業務，今日起將由財政都及中央銀行兩織褠負實。 
[義警殺人寧　傳訊警局長　檢察官查勘出事地　曾栓獲子彈壳三枚]  
　　〔本報訊〕徐家匯警局義警顧維均，開槍擊斃順興染織廠老闆王萬順一案，昨晨由承辦該案之丁同峻檢察官，票傳徐家匯警局局長兼義警大隊長楊安中，該分局所屬同仁街派出所巡官唐承遂，第一股巡官郭友冬，第六七五九號警士楊順生，司機吳樂根，曁吿訴人王震雄等六人，到庭偵訊。據楊稱：上月廿三日晚因虹橋戲院發生糾紛，曾率警親往彈壓，糾紛平息後即返警局，對於義警顧維均侵入王之住宅，槍殺王萬順一事，事先毫無所知，事後即將顧維均扣押，故此事之發生，對渠可謂毫無關係。昨日訊問該案至爲詳盡，自上午九時起至下午一時許始訊畢，均予飭回。據悉丁檢察官於日前查勘出事地點，曾檢出子彈壳三隻，惟王萬順腹中僅中一槍，則此二槍係由顧維均一人開擊，抑有其他人同時開槍，實有研究之必要。下週將再傳訊有關人證，以求明瞭眞相。 
[巨騙　信口開河　冒國行外匯管理處長訓練孩兒誘人入圈套　李月軒爲利所惑受騙訴究]  
　　〔本報訊〕河南人李月軒等於去年六月間，經友人介紹，得識自稱中央銀行外匯管理處長之張若愚。張以軍政要人身份，虛　美國聯合油公司，指蔡文偉爲該公司代表人，揚言擬在中國發展業務，如能訂購火油一萬桶，即取得總經理之資格。張又虛構所謂中政系之財團「志同新建設銀公司」，謂資金達美金七千萬元，彼係代表，允以財軒資金爲李作後盾。李遂向蔡訂約購買火油萬桶，付給定洋三千萬元，不足之數，由張僞爲　借，而蔡亦開出美金十一萬九千二百五十元之收據。嗣經　在河南一帶推銷，定出火汕一千三百五十桶，收肥油款一億五千三百五十九萬元後，蔡等一味敷衍，達兩月有餘。是時領油客戶焦灼萬分，要亦懷疑，經向各方探詢，始悉張所稱歷任要職，純爲假冒行騙。據悉，張時提宋院長，何部長，儼若要人談吐口吻，且與其爾劉美荷訓練其數幾幼女，每見蔣主席照片，即呼爲「過房爺」，並使此幼女稱曾隨其母到過其家，信令人深信不疑，以遂其詐財勾當。至所謂「聯合油公司」，並無其事，數百萬桶油，更無其物，所僅有而留以敷衍者，只有去年九月份委大華公司代購德土古火油一千箱時所付定洋十分之一之約據而已。張自稱係黃埔軍校一期畢業生，在其國民身份證報務所項下，填明爲「軍事委員會委員」字樣。五月廿三日爲警備司令總逮捕，至六月十二日釋放。現李等具狀地院，控告張蔡及劉美葆共同意圖炸欺，請求查辦，並要求歸還五十三加　裝之火油四百零九大桶。昨經曹福慰推事訊問，告訴人未到，僅蔡一人到庭。庭上詢問一過，以詳情須由自訴人新自陳述，論改期再審。 
[評斷會處理兩業糾紛絲織業先調查實情　襯衫業照原講辦理]  
　　〔本報訊〕全市絲織業工資折扣問題，前經社會局調解未成，移送勞資評斷會處理。茲悉該案已山吳主任委員開先決定將全市絲織工廠分爲大型，中型，小型三種，核定第二區三家，第三第四兩區各四家，指由莫若強會計向以上各廠調查其出品成本，工資佔成本比例，產銷量，盈虧情形，　期工資及半年內工人實得底薪數字之百分比等數點，俾將調查所得作爲將來裁決標準。 
　　襯衫業工資糾紛，經社會局調解，規定當月工資依照上月指數實足發給，五月份依一萬五千五百倍計算。旋資方提出反對，要求工資照當月指數六五折計算。該案乃移送勞資評斷會處理。現悉評斷會於調查實情後，認爲襯衫業並無虧蝕情形，故裁決仍按社會局原議辦理。 
[宰猪一頭　白米六升　資方表示　不能接受]  
　　〔三報訊〕屠宰業職工要求將宰猪一頭之待遇提高至以六升米計算，資方表示不能負担，現尙在僵持中。 
　　頤中姻廠爲緊縮關係解僱工人六十八名事，工人要求廠方收回成命，正由社會局調解中。 
[華鋁廠決復工]  
　　圓作照相製版頭業解決 
　　〔本報訊〕選延多月之華鋁鋼精廠勞資糾紛，經社會局長　開先及總工會會周學湘調解之下，已經社會局裁定解決。廠方已定本月七日或八日復工，職工每名先山廠方借款五十萬元。廠方原欲解僱職工一百二十名，現商定祗解僱七名，其他尙有十三名視復工後工作需要再決定解僱與否。圖作業工資糾紛，經社曾問調解規定，每工爲一元一角，漆工依照向例三件爲一工，按照上月份生活指數計算，其底薪按照上一海市工資調整暫行辦法第五條規定，圓作八五折計算，漆工八六折計算，均十足發給。工人膳宿依照向例由炎方免費供給。 
　　照相製版業津貼折扣糾紛亦已解決，雙方於日昨簽訂和解筆　 
[江南廠被裁匠工　分赴各機]  
　　海軍江南造船所，自上月廿五日以來，大事裁减匠工，數日間先後被裁者共達三百餘人各匠工以服務多年，一旦失業，生活大起恐慌。昨乃推舉代表樂俊餘等六人，分別具呈海軍部曁市府及參議曾籲請主持正義，予以援助。 
[工廠構配米　即日開始申請]  
　　〔本報訊〕七月份各工廠學校醫院監及慈善團體之配米，即日起可開她申請。如六月份已申請者，本月份可不必再造具名册，祇　呈報戶口異動即可。但舉校配米，因暑假關係，祗限留校員生，故須重新具報名册。民食調配會於昨白派出視察及調查員十六人，分赴全市各區督導辨理貧戶平糶事宜，每人負責二區。六月份貧戶平　米預計於本月十五日前辦理完整。 
[計口油實行　配糖價格將調整]  
　　〔本報訊〕據民食調配會息，當局定七月份起實施計口配汕，每人每月預定配油半斤，其手續與社會局之配糖手續相仿，細則尙在　訂中·本月中旬可實行·合糖公司之配　價格，因最近台幣匯率之變更，又將調整，待物價評議會食糖小觀下　例會商計決定。 
[輪船燃料油供應　按輸入限額分攤]  
　　關於輪船業需用之燃料油之調查工作，業已竣事，計在本市申請登記之輪船公司，有民生公司等卅四家，船雙有天能等五十艘，每月需要燃料油總數爲一七，四四四噸，由各油公司按輸入限額之比例及供應，能力分　供應，計亞細亞六，八二五噸，美孚五，一八一噸，德士古二，七二九噸，中國石油公司二·七〇九噸，業已開始發售，故輪船用之燃料油供應問題，至此已暫時獲得合理之解決。 
[鄭洪年更審　述不得已出任僞職　年老多病請求交保]  
　　〔本報訊〕前國立曁南大學校長，偽華中鐵道公司總裁鄭洪年，被控漢奸嫌疑案，原經高院判處有期徒刑八年，鄭不服南瓜請覆判，經最高法院發還更審，該案昨在高院由劉毓桂庭長審訊。據鄭供稱：太平洋戰事發生後，渠在香港，因交通工具缺乏，未能逃出。日人佔領香港後，曾勸誘出任偽職，經嚴詞拒絕，遂與李思浩·顏惠慶·林康侯等同時被捕送至上海。汪精衛曾請渠出任僞立法院長，亦拒不接受，居滬數月，因環境惡劣，在敵僞脅迫下，不得已出任僞華中鐵道公司總裁，自就任起迄勝利時爲止，共一年零四個月，大權均由日本人副總裁操持，渠不過擔任一空名義而已。抗戰中曾營救地下工作人員甚多，此點可請吳紹澍到庭作證。勝利後曾佈吿兩路員工，請其愛護鐵路，曾從日人手中接收鐵路，亳無損失，此點可請傳兩路特別黨部主任委員施裕壽到庭作證。末幷謂因年老多病，請庭上准予交保出外就醫，經劉庭長論，身體有病可派監獄醫院醫師前往監所治療，聲請交保事另目狀候開會議庭裁定，被吿仍予還押。 
[追悼楊光性　募款設講座]  
　　前我國駐馬尼刺總領事楊光泩爲國殉職，政府已派專機飛菲迎接忠骸。茲悉，上海淸華同學會，湖社，世界社，中國仁社，大陸報等曁氏生前友好及同學，爲追念先烈，定十日下午在博物院路亞洲文社伍聯德堂舉行追悼會，並擬募款五千萬元，在烈士就學之清華大學，設立政治講座，以留永久紀念。 
[粵省水災極慘重　劇藝界會商救濟]  
　　本市遊藝協會曁伶聯會同人，鑒此冷飲粵省水災慘重，劫後餘生，急待救濟，當由該會等召集全市劇藝同人，發起組識「上海市劇藝界救濟廣東水災委員會」，昨日上午十時，假上海市遊藝協會舉行首次發起人會議。 
[半年燬屋千間　財產損失]  
　　（本報訊〕據消防處統計：本市本年上半年度共發後火災七百零八次·燬屋一千一百八十間，死六十六人，傷一百十五人，財產損失共達五百八十八億六千餘萬元，實堪驚人。就中以四月份發生次數最多，佔一百六十三次。換失以三月份最重大，佔二百七十餘億。 
[美新聞處贈　陶一珊動狀]  
　　淞滬　警備司令部稽查處長陶一珊少將，對促進中美邦交、聯絡軍民友誼，尤多建樹。美國新聞處特贈勛狀，以作表揚。該項勛狀爲高貴綾質紙幅，橫書勛狀大楷二字。 
[詎屬七縣同鄉會　昨盛會歡迎冷欣]  
　　〔本報訊〕陸軍總司令部副參謀總長冷欣，日前來滬公幹，本市揚屬七縣旅滬同鄉會於昨日下午二時假座新生活俱樂部舉行歡迎盛會到龐秉訓馬樹禮，袁鶴松，朱華，孔文充等百餘人，由理事長焦鼎鎧致歡迎詞後，冷欣致間斷左謝詞。 
[教員死學生驗究]  
　　閘北新民路江淮小學敎員王沐淸，於六月十八日將學生陳正華毆傷致死一案，地檢處於昨晨九時舉行騐屍。據被害者之家屬訴狀中稱：該坐被敎員王沐淸藉端於打手心屁股外，又復猛摔，致肇命案云。 
[西藥業掮客　塗支票混用]  
　　〔本報訊〕西藥擔客屬應成。廿一歲，湖北人，上月底以西藥「阿的平」售與亞美藥房，給付上海銀行二十萬元支票一紙，亞周到手後，用退色　藥水，塗改爲二百五十八萬元，竟被朦蔽用去。前日復以同樣方法，以八包西藥售與聯和藥房·當簽給十六萬支票一紙，後改爲六十六萬元，企圖朦混使用，乃被受款人識破，將其拘送黃浦　分局值訊　責，將以僞造文書罪，申解地檢處法辦。 
[美琪投東會主席　爲何挺然辦]  
　　〔本報訊〕美琪大戲院經營者聯怡公司，於上月廿八日舉行股東會時，因各股東對何挺然檢舉案之律師費美金一萬八千餘元一項帳略，拒絕追認，致股東會流會，各情已誌一日本報。茲據該公司是日股東會主席克保羅氏表示：何挺然在上海淪陷時期，受託維護公司權益，董事會及各股東均表滿意。而帳略中有涉何氏律師黃一節。係經董事會通過，絕非何氏擅自提　云。 
[孿生姊妹定期奏唱]  
　　〔本報訊〕女鋼琴家曾惠錫；爲酬答滬地知音起見，定六日下午五時一刻，假闌心大戲院舉行鋼琴演奏會，同時並由聲樂家曾恩錫參加女高音演唱。按惠錫與恩錫爲孿生姊妹，同爲名音樂敎授拉柴洛夫學生，對於看樂法詣極深。 
[搜查行人截獲竊賊]  
　　〔本報訊〕靜安寺　分局刑事股股員孟瑞生，前日率　在新閘路搜查行人時，拘獲竊犯朱雲　一名·據供，會與同黨王扣章等至梵　渡路章染織西目倉庫，歸化路天和染　廠，新閘路中國營業公司等處竊　布疋等物。遂解地檢處究辮 
[昨午雨滂　燠熱告消散]  
　　〔本報訊〕昨日本市氣候依然炎熱，最低　度爲八十度，最高且打破前日紀錄，達九七·二度，時間在下午一時許。惟三時以後，天色大變，密雲四集，至四時左右大雨滂沱，歷半小時餘始息，熱頓消。但據氣象台報吿：昨日大雨係因整個低氣壓中有一小部份冷空氣經過長江下游，故有陣雨降落　，凉快僅爲短時性質，預測今日天晴，熱浪仍將來襲。茲將上海氣象台天氣預測列下： 
　　黃海：曇，　，　，局部雷陣雨，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，熱，晨務，局部雷庫，淸和南風至西風。 
　　上海；曇，熱，　，揚子下遊局部雷陣雨，淸和不定向風。 
　　東海：　·沿海稱，及晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒署表。書局文具店均售 
[本市簡訊]  
　　市黨部制定宣傳防疫綱要一種，分令各區黨部直屬分部配合衛生行政機關展開工作。 
　　警局上月中舉辦警員考試，應考者一千八百名，　果錄取四百名。 
　　新市區警股辦理役　男子總調查册簿，如期完竣，市府特令嘉勉。 
　　本市高中以上學校各屈集中軍識破同學，近發起組織聯誼會，將於六日晨假新生活俱樂部舉行茶會，歡迎李　　將軍。 
　　華華肅店店發行之活教育月刋四卷第五六期合刋，業已出版，內容有陳鶴琴之兒童敎兒童，顧毓琇之上海市普及民衆敎育推進計劃等十餘篇。 
　　建設季刋第三期出版。 
　　轉製帆船牌油漆之萬里造　廠，鑒於物從高漲·加濘經濟危機，首作維撫摩原價之倡導，深望工商界羣起仿傚。 
　　在大新公司二樓畫　舉行之竹刻集藏展覽，今日政午六時閉幕。 
　　太平洋旅行社代售火車票，售票處設中正東路一〇七號。 
　　道種講座第一五八期星期例講明晨九時半在滄洲書塲請薛學潛，王　陸，楊中一演講。 
　　南市中華路老西門南園夜花園，於今晚八時半開幕，爲南市唯一消夏塲所。 
　　新運婦女指導坐播音講座，今晚七時三刻請唐仁縉醫師假上海電台　「沙眼」。 
[公用事業急欲漲價　趙曾向行政院請示]  
　　〔本報訊〕市公用局長趙曾珏，業於昨晚十一時搭乘夜快車晋京。趙局長此去目的，純在公用事業調整價格問題。因全國物價會議召開尙無定期，而本市公用事業機關均以虧損過鉅而急不及待。趙員長決先行晋京，面謁行政院張院長有所請示。關於本市公用事業七月份調整價格標準方案，已由趙局長携京，如得行政院通過，即可實行。 
　　據趙局長語記者：此次普京，除携有七月份調整新價外，尙有公用事業自動漲價之　本方案，俾使公用事業得根據燃料·外匯·及生活指數三項以累進方式調整價格，若中央加以核准，則今後公用事業之漲價，可由公用局直接決定云。 
[航業貨客運價目再調整]  
　　〔本報訊〕輪船商業同業公會，於第邪惡二次理監事聯席會議議決，經交通部核准，照現在貨運費價目，增加百分之五十，客運票價照六月十二日訂價，加百分之九十，餐費特·頭·二等增加百分之卅，三·四等增加百分之五十，長江南北洋一律，於本月七日同時實行，惟滬甬綫（上海至寗波）尙在考慮中。轉口貨以上海爲標準一律六萬元。 
[民船業船員罷工　搗毀協記駁協記駁運社]  
　　〔本報訊〕本市民船業船員工會，爲增加工資未獲解決，前日起實行罷工。時有協記駁遝社，因照常營業，致被羣衆將其般隻搗毀，並於昨日午後再度聚衆二百餘名，前往十六舖外灘十六號搗毀該社辦事處，當時情勢嚴重，該管邑警分局得報後，即由沈分局長親率員警前往傳集雙方調解，旋由該業工會代表接受並充賠償損毀部份，至四時許始吿解決，至增加工炎將於今日呈請社會局處決。 
[各電氣公司决定　輪流停電辦法]  
　　〔本報訊〕上海電公司之一號二號七號及高壓發電機相繼據損壞後，各電氣公司不得不探取輪流停電，其辦法如下：（一）上海電力公司區內各紗廠，每週暫停二日）自上午七時至下午七時），普通工廠每週停電一日，普用用戶暫　停電，麵粉廠於緊急時拉停。（二）法商公司全區分爲五區，除醫院警局路燈外，晚間普通用戶一律輪流停電。。閘北水電公司區內谷工廠每週一律停電二日，晚間電燈非緊急時不至拉停。（四）華商電氣公司區內工廠，一律每週停電二日，晚間電燈分區輪流停電。（五）浦東電氣公司區內工廠·一律每週停電二日，晚間鄉區電燈分六區輪流停電。高壓發表電綫於九日可望修復，電荒屈時擊可减輕。 
[六大旅社　擅加房租　主會局正派真調查]  
　　〔本報訊〕社會局據報，國際·金門·東亞·新新·揚子·大東等六家旅館，於日前未經呈局核定，非法增加房租。現正派員調查中。 
[紀念合作節　今日有盛會]  
　　〔本報訊〕今日爲第廿五屆國際合作節，本市各界定下午二至八時在浦東同鄉會六樓舉行紀念大會，由吳市長及社會局吳局長主持，同時並舉行合作物品展覽。曾後並有餘興節目。吳市長·吳局長·方主委及社會部全國合作物品供銷處陳總經理等並將在中央建成兩電台廣播，倡導合作運動。紀念大會並將發表宣言，電蔣主席致敬，及慰勞東北行　主任熊式輝與全體將士。 
[本報編輯部同仁　邵朗秋今日設奠]  
　　〔本報訊〕本報編輯部老同事邵期秋，服務本報有年，以積勞成疾，於本年五月十八日病逝滬寓，事年六十有三。茲悉邵氏家屬，定於今日在牯嶺路　土　設奠。 
[民事訴訟金額價額　規定增加倍數給府]  
　　〔本報訊〕高院昨發表公吿稱：奉司法院院字第五九七一號通令，民事訴訟法第三八九條第一項第五類「所命給付之金額或價額未逾五百之判決」依照復員後辦理民事訴訟條例第廿六條規定，增加爲五萬元，同法第四〇二條「關於財產權之訴訟，其標的之金額或價額在二千元以下者」，及第四三三條「因訴之變更，致訴訟標和之金額或價額逾二千元者，」，訴訟標的之金額或價額，以同條規定增加爲十萬元，並自卅六年六月一日起實行。 
[禁建區內一工廠　限月內遷出]  
　　〔本報訊〕潤豐橡膠廠在中正西路張家宅Ａ二十號私建廠房，該處係屬工廠禁建區，開工時橡膠滾筒之聲日夜不息，附近福培德公寓之業主與住戶，再三呈請市府及工務局予以取締，經昨日市府市政會議議決，決從嚴取締，限一月內遷出。 
[取締無票乘車　火車一再誤點]  
　　前日下午一時許，滬杭綫二十七次車抵硤石站時，隨車路警因取締無票軍人乘車，發生衝突，致各次列車誤點五小時。又前日上午七十九次車，抵望亭站時，亦以同樣事故，致五次車誤點半小時。 
[四學徒出走　成衣匠涉嫌]  
　　〔本報訊〕新闌路一四九二弄一五三號順泰羅釘廠學徒錢田竇（十九歲），錢竇林（十七歲），錢三實（十四歲），倪林賓（十二歲），前日突吿失蹤。該廠老闊陶青山預料四學徒必　外埠，遂報馮站警局，當晚派　在北丫，果將四學徒扣獲。同時拘獲伴同四孩出走之成衣匠周興興，據周供：係奉成衣舖老　張長興之命，帶往常熟。該成衣舖開設在馬奇路八十四號云云。斯案因屬江寗路管轄，遂移江寗分局核辦。嗣由該分局派員將張長典拘案，移送地檢處。 
[烹食河豚二人中毒]  
　　〔本報訊〕滬東開路無號草棚內，住有熙明月（廿四歲），陳王氏（卅四歲）及其子陳志貴（十六歲），昨午一時卅分許，烹食河豚魚佐餐，未幾均告中毒，腹痛如絞，經人發覺後，即車送滬東醫院施治。 
[歐打巡官正偵查　又被控訴竊盜罪]  
　　〔本報訊〕閘北有朱鶴羣者，前因毆打閘北警察分局巡官案，尙在地檢處偵查中，茲又因被控偷竊鐵道上路基石子，經路局派人調查屬實，送請地檢處偵查，頃由地檢處以竊盜罪提起公訴。 
社會服務 
[申報與紅十字會就說世合辦　人和醫院　免費助產核准產婦表（三）]  
　　號次　姓　名　年歲　籍貫　住址 
　　四一　邱殿奎　三一　江蘇江都　重慶路一八八弄五號 
　　四二　卞胡氏　四二　安徽　中正南二路六八弄一一號 
　　四三　王愛賢　二六　河南　新大沽路合安里廿六號 
　　四四　卓陸氏　二六　廣東　新問路斯文里六十五號 
　　四五　孟　華　三三　浙江　英士路慈壽里七號 
　　四大　楊張雪華二九　浙江定海　西康路三三七街一六〇號 
　　四七　林張彩鳳二五　浙江鄞縣　徐家匯路九八〇弄三號 
　　四八　蔣秀英　一九　上海市　慈佑路六七弄二〇號 
　　四九　包月娥　三五　浙江鄞縣　復興東路九〇一號 
　　五〇　施馬蘭珍三〇　江蘇海門　華山路二〇〇四號 
[電信問答]  
　　〔簡約〕（一）本欄問答每星期六披露一次。（二）來函限有關電信業務上問題。（三）來函請註明「電信業務」。（四）文字以簡明扼要爲主。（五）來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　〔本埠阜之君間〕（一）本市一般無綫電學校畢業，有資格考電信機關否？（答）河。（二）其所謂「或績優異者」之標準如何？（答）須有高中畢業程度，熟悉電信規章，收發技能在華文每分鐘一百字母，洋文七十字母以上者。 
　　〔合肥路震昌鋸木廠問〕（一）特快電有無記賬？（答）有。（二）貴局總分營業處工作時間可延長否？例假能否照常開放？（答）總營業處工作時間每日自零時至廿四小時，並無例假。分營業處除第一（天潼路）第八（南市交換所）兩處，星期日例假外，其餘分營業處均按郵局辦公鐘點，照常營業，嗣後當視營業需要，酌量予以延長。 
　　〔金陵東路馬榆生問〕（一）鄙處每日拍出電報十餘通，去電紙不易尺量索取，請予補救。（答）去電紙因成本關係，不能儘量供給，倘顧客有多索去電紙之必要，請備函說明需要情形及數量，至本局營業科接洽，當爲酌量發給。（二）貴局福州路營業處各櫃台擁擠異常，拍電往往等待良久，請設法消弭此種現象。（答）總營業處各櫃口擁擠情形，由於顧客集中拍發所致。若干分營業處（如南市大南門電話交換所內第八分處）營業較淸。貴處今後拍電可至就近金陵東路郵政支局內或金陵東路二一號四川旅行社內拍發。電亭及行動電局不日即可開放，擁擠現象，必能消除。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部甄審轉科以上學生及格名單昨發表　滬區及格三百五十三名]  
　　〔本報南京四日電〕敎育部四日發表京·滬·平·津·穗·各區專科以上學校甄審及格學生名單：（一）南京區計顧雅言等三百十二名；（二）上海區計張羽等三百五十三名；（三）平津區計孫貴卿等二千二百九十九名；（四）廣州區計麥次源等五十二名。 
　　〔本報北平四日電〕此間頃接敎部令，曾在僞專科以上學校肄業，而未入臨大之學生，本年准予投考各大學揷班。 
[美各大學英文考試不阻外籍生活求學]  
　　〔中央社紐約三日專電〕頃自權威方面獲悉：美國各大學對外國學生所舉行之英文考試，並非爲我國及其他國家學生獲得赴美　留學簽證之必要條件。英文考試是否及格，由各學校自行決定，故舉行考試，對外國學生獲得留學簽證並無影響，但如以美國大學之許可爲呈請簽證之必要條件者，則不在此限。外國學生如在茶一大學經英文考試失敗，仍可再向其他無需考試之學校進行入學事宜，因此英文考試，並不阻碍外國學生赴美求學。而美國大學是否採取考試辦法，亦各有不同。此種考試，將由大學入學考試委會主持，並由國務院供給經費。該委會原在辦理美國各大學入學考試事宜，然亦常決定其他敎育上之方針或計劃。此次外國學生之英文考試，即其一端。至該委會對外國學生考试試之詳情，現尙不悉，然該會在歷史上所採之政策，均極爲公平。 
[瀋阳醫學院長　徐誦明將抵平]  
　　〔本報北平四日電〕潘陽醫學院院長徐誦明，定五日離潛，七日可抵平。該院定八月十日至十五日報各，十六十七兩日考試。其重要儀器文件，已運至北洋平部。 
[王震將出席　國際化學會議]  
　　〔本報漢口四日電〕英國化學百週年紀念及十一屆國際化學會議，定本月下旬在倫敦舉行。此間中華大學校長王震寰博士被邀參加。王氏定六日飛京轉英出席，省府特撥助旅費四千萬元。 
[魯師專學生代表　將晋京請願]  
　　要求改組爲敎育學院 
　　〔本報濟南四日電〕魯省立師範專科學校改院問題，據頃在京之魯敎廳長李泰華來電，敎部頗難將該校改爲省立敎育學院。惟此間學生表示不滿，已推定劉鴻達等五人爲代表，即將晋京請願 
[陜省資助留學生]  
　　〔本報西安四日電〕陜省府日前在記者招待會中宣稱；本省糧食庫券撥助留學生經費一案，業均通過，每留學生可獲數百萬元至千餘萬元。 
[市小校長代表　昨向顧局長提出十四項要求　市小職員今亦請願]  
　　〔本報訊〕本市市立國民學校校長聯誼會，根據日前第四次理監事會決議，於昨晨推派代表王遵武等二十餘人，至敎育局面謁顧局長，提出下列各項要求：（一）增加學校辦公費；（二）提高校工待遇；（三）提高敎職員養老金底薪；（四）速發分娩婚喪等假期代課金；（五）普加二級後不足之數從速如數補發；（六）補發二月份起之薪津不足數；（七）速發本學期每人學術進修費六十萬元；（八）三月份未領得配購證各校，應請補發；（九）請明定辦法，獎勵服務年久敎員；（十）請防止文具商人伺機漲價；（十）（一）敎師底薪，請自五月份起，照核定數發放，（十）（二）從速發給敎職員聘約；（十）（三）發淸各項應發未發之經費；（十）（四）新聘校長，請就現任優良敎職負中儘先擢升錄用。顧局長對代表所提各項要求，認爲其中一部分敎局已辦，或正在進行。其尙待核辦者，亦當儘可能作合理解決。各代表於正午十二時許始辭去。 
　　又：市小敎職員聯誼會爲請求改善待遇及職業保障事，於本月三日推派代表向顧局長請願，其時適顧局長因公晋京，當由李副局長接見，關於發放學術進修費及年功晋級各點，允俟顧局長親自答覆。現該會全體理監事及各校代表，以顧局長業已返滬，定於今日上午十時，再度請願，仍集合敎育局，聽候顧局長確切答覆。 
[中心校長昨會議]  
　　本市本學期末次中心校長會議，昨日下午三時在十一區中心校舉行，出席全市中心校長廿餘人，由朱處長主持，顧局長亦蒞臨致訓。首由朱處長報吿，對日前中心校長請求各點答覆詳盡：（一）校長階段委任令，至遲下屋期一可發出。（二）下期進修設備費，決定收八萬元，淸寒學生儘量减免，雜費下期開學時徴收，數額另定。（三）進修費上次已發廿萬元，放假前可續發廿萬元。（四）敎職員草約應即發出。（五）下學期增級計劃，已彙呈市府，各校須待接到核准開辦指令後，方得開班，以免經費無着。（六）七月份經費，可在本月十日前發放。（七）暑期講警會，小敎方面可參加五百人，擬由各市立學校及已立案私立小學每校指派主任一人參加。繼討論下期中心活動，及暑期中應指導高年級學生，推行失學民衆識字教育等要案多件。 
[民校成績展覽　昨開籌備會議]  
　　本市市立民衆學校成績展覽會，第一次籌備會議，於昨日下午三時在敎育局會議室舉行，由孫月平主席。討論事項：（一）本市第上届成續展覽會日期，定於八月五六兩日，儘八日四日下午佈置完竣。（二）各校成績目錄表，儘於八月一日以前送呈社敎處。（三）該會會務分配，總務由敎局事務股祖任；佈置由市立實騐民校與社敎處共同担任；招待分兩種，總的方面由敎局聘任，分的方面由各校自己担任；評判由敎局聘任 
[中大廿二研究所　定期招考研究生　七院卅六系亦業期招考]  
　　〔本報南京四日電〕國立中央大學，文，理，法，農，工，醫，師範七學院，三十六學系，三專修科，下學期均招收新生，不招收插班生。本年度畢業生，在八百名以上，將來錄取新生名額，至少將有八百名，如考生成績優異，或可錄取一千名以上。南京本校，定本月廿一日起，至廿六日止報名，八月一日二日考試。外　設考區六區，除廣州區代辦學校，尙未接洽確定外，其餘均已接洽就緒：里慶區爲重慶大學，武漢區爲武漢大學，北平區爲淸華大學，西安區爲西北大學，杭州區爲浙江大學。又：該大學廿二個硏究所，下學期亦均招考研究生，本月廿七廿八兩日報名，八月六日至八日三天考試，惟只限南京本校舉行。 
[簡訊]  
　　全國郵務總工會創設之中華郵工函授學校，已於本月一日正式復校。校址上海武昌路四〇一號。 
　　上海木刻漫畫　習班，分木刻，漫畫兩系，學習時間爲每日下午七時至九時，本期招收學額限三十名，定今日（五）開始招生。報名處爲呂班路黄山藝苑。市立民衆學校曁各中小學兼辦民校，本學期畢業證書，業由敎育局製備，定七日至十二日發給，逾期概不補發。 
　　本市市立實騐戲劇學校，本年度在上海及北平兩地招考，上海方面業經定於八月一日在四川北路該校考試，報名日期七月廿六日起。 
　　本市十一區中心國民小學（即和安小學）第五十二屆學生畢籽禮，定七日上午舉行。 
　　本市孟賢中小學，定本月五日在該校舉行中小學畢業典疆，請市黨部主委方治授憑。本市盧家灣羣化中小學，定本月六日上午九時，召開中小學畢業生家長座談會，下午二時行畢業典禮。 
　　本市海格路金科模範中學，定今（五）日下午四時，假復興中路逸園飯店，舉行第四屆高初中畢業典禮。 
　　國立交通大學湖南同學組織考生服務團，專爲湘籍學生投考時課膳宿之便利。 
　　上海青年館第二次靑年文藝講座，定本星期日（六日）上午十時，假華山路該館交誼廳舉行，　趙景深講演「靑年修養與小說」。 
　　福州路光明書局與中正中路作家書屋，爲紀念「七七」抗戰，特於本月五日至七日舉行特價三天。 
　　上海縣河塔廟小學，於去年十二月二十五日，爲中航公司第一一五號飛機撞毀。後由該公司賠款四千萬元，重行建築校舍，不足之數，由各方捐款抵充。茲悉：該校新舍，業已落成。本市新陸師範校友會，定本月五日下午二時，假母校大禮堂，舉行全體會員大會。凡該校及立德中學師範科畢業同學，均可參加。 
　　上海縣顓橋中心國民學校，昨舉行三十五年度畢業典禮，謂縣敎育科長鈕長廉給憑，儀式簡單隆重。本市第十八區中心國民學校，前（三）日上午九時舉行本區小學畢業生升學指導會，並定五日舉行第二次升學指導會。十日舉行聯合口畢業典禮。 
　　本市保險界同仁進修會主辦之保險學術講習班，於昨日（四日）下午五時半，假四川路靑年會中學，請唐雄俊主講「水險條款」。 
　　本市河南路吉祥里十八號立信會計不補校暑期班，增開夜班高級簿記，及晨班成本會計二課程定本月五日上課。 
[嶺大附中教務主任毆斃案　學生三人已自乎　並供出主犯沈志祖在逃]  
　　〔本報廣州三日電〕嶺大附中學生毆斃敎務主任蔡輝甫慘案發生後，經法院諭知該校對高三畢業班全體男女生六十五人，完全看管，並諭令學生自動檢舉兇手，惟歷三日仍無頭緒。穗地檢處檢察官汪舒龍等四員於三日偕同敎廳姚廳長寳猷，前往偵査，如仍無結果，則將該班學生全部押解法院扣留核辦。法院頃接該校校長李應林來函，現已發覺高三班學生沈志祖，未經請假失蹤，此與蔡案有無關係，尙待硏究。 
[基督教全國教育大會　本年十月間在滬舉行　上海英事研究會廿一日開始基督敎全國敎育大會，將於本年十月間在滬舉行，由全國所有大中敎會學校，均派負責人來滬參加，以檢討及研究教育事業之發展。此項全國性會議，戰後尙屬首次。]  
　　〔另訊）基督敎敎育協會及美國援華會，爲協助敎育部提高國內英語敎育程度，特於平滬兩地舉辦英語敎學硏究會。上海方面定本月廿一日開始至廿六日爲止，爲時一週，地點假聖約翰大學。基督敎敎育協進會業經發出通知，請廿五敎會學校，及五所非敎會學校，屆時派英語敎師一至二人參加硏究。有關英文文法讀物翻譯寫作等各種科目，均在硏究之列，主講人爲英國文化委員會杜來克博士（Dr.Drake），及約大教授奈脫（Prof　Nortor）倫勃脫小姐（Miss　Lambertir)，白約翰(John　S.　Rorr)，及我國莊敎授等。據協會方面表示：該會雖僅發出通知三十校，其他非敎會學校敎師對英語敎學有研究興趣者，歡迎目由參加。又基督敎敎育協會總幹事檀仁梅博士，昨晨偕杜來克博士，由滬飛平，主特北平英語教研究會。 
　　〔本報廣州四日電〕轟動一時嶺大附中學生毆斃敎員血案，經昨日汪檢察官及敎廳姚廳長等，將該校高三班全體學生偵訊並勸論之下，有學生龔金湘，關輝明，杜焜榮三人自首，龔金湘供認開電掣箱，關輝明供認爲熄燈者，杜焜榮供認曾擊敎務主任蔡輝甫一拳，並供出踢蔡氏之主犯，即在逃之沈志祖。法院以案情已獲端倪，遂先將該三生帶返　訊，其餘各生不再監視，均已恢復自由。 
[大中學聯合組織　學生自動助學會]  
　　〔本報訊〕本市光華·聖約翰·大同·大夏，上商·同濟等大學，及育才·民立·格致·新建。坤範等中學，共十一單位，聯合籌備組織上海市學生自助助學總會，計以同學自己力量，促進自己福利，减輕當前鉅額學費之嚴重負担。頃悉該籌備委員會，已通過初擬章程，即日起，假西摩路一二八號新運會，（電話三六三六三）先行開始辦公，推展工作。各大中學學生可按照會員入會手續，每日下午二時至五時往該會接洽參加，共襄盛舉。 
[肇光團期版訊]  
　　本市林森中路一三五三號肇光中學暑期補習班，七月十日正式上課。 
[克拉茂榮膺　世界網球王　直落三擊敗湯勃朗　美女子又包辦雙打]  
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：英國網球　軍洛杉磯傑克克拉茂，今日於惠勃爾登世界網球大會決賽中，以六------，六---三，六---二，直落二大勝舊金山湯姆勃朗，榮膺世界網球冠軍。今日觀衆，座爲之滿，當在一萬五千人以上，英王英后及瑪格雷公主，俱在塲觀賽，克拉茂擊敗其同伴，僅費時四十五分鐘，其球技之精湛，令人驚佩。同時美國女子又包辦明日女雙打決賽：今日複賽：奧斯朋白露勝英國白來爾孟齊斯兩夫人，六－二，六－一。杜特哈德勝英國布斯篤克及希爾頓兩夫人，六－〇，六－一。 
惠勃爾登世界網球冠軍克拉茂 
　　〔路透社惠勃爾登三日電〕美國女選手奧斯朋及哈特將於星期六決奪惠勃爾登女子單打錦標。美國包辦男女單打冠軍，確爲一顯著之成就。決奪男子單打錦標之克拉茂及湯勃朗，以及決奪女子單打錦標之奧斯朋小妣，均加里福福尼亞州人，僅哈特小姐爲弗勞里達州人，奧斯朋在去年之全美錦標賽中，於半複賽時，即遭哈特淘汰，渠於今日在半決賽中，僅費二十五分鐘之時間以六－一，六－二，擊敗南菲蘇墨斯小姐。哈特小姐與美國白露小姐之戰，競爭頗烈，首盤哈特小姐錯誤百出，白露小姐則聲勢赫赫，第一盤哈特以二------六負，第二盤哈特精神突振，以八－六勝，第三盤哈特再接再厲，以六－四勝。 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕惠勃爾登網球男子雙打半決賽，美國常勝將軍克拉茂與法爾根堡組，以十－八，六－四，六－四直落三擊敗澳洲喬夫勃朗與朗格組，取得決賽權。 
[董守義在英　接溚世運事宜]  
　　〔英國新聞處倫敦四日電〕中華全國體育協進會總幹事董守義，本週在英訪問，至爲繁忙，董氏出席斯德哥爾摩之奧林匹克會議後，來此接洽明年倫敦世運會中國出席代表之準備事宜。渠已獲知有關住宿，旅費，及一般費用之消息，携有預算一份，將離此再往香港。 
[奧芬匈義羅五國　獲准參加台杯賽]  
　　〔路透社倫敦三日電〕台維斯杯網球賽廿一國代表，今日在此會議，通過核准奧利地，芬蘭，匈牙利，義大利及羅馬尼亞等五前敵國參加明年合杯比賽。南菲提議比賽更改爲每二年舉行一次案，未獲通過。 
[乒乓總决第五賽　滬昨勝郵乙]  
　　今晚華聯戰綠隊 
　　二屆乒乓聯賽，八强總決第五賽，於前晚八時在中央大會堂舉行，由一部冠軍滬星出戰三部亞軍郵乙，結果滬星以六對一，大勝郵乙，二度晋級。 
　　今晚八時起，仍在原處舉行八强總決第七幕，由三部冠軍華聯對抗四部亞軍綠隊，裁判李龍標，沈柏鴻，紀錄湯輯濤，華聯實力殊强，錄隊爲少壯勁旅，雙方球藝，各有千秋，屆時必有一番劇鬥。前晚結果如下： 
　　（滬星）（郵乙）　（比數） 
　　王昌厚　錢伯豪　三------〇 
　　程愛心　朱慶基　三------〇 
　　傳其芳　戴永泉　三------〇 
　　黄高遠　沈愛仁　〇------三 
　　　緒初　楊培天　三------〇 
　　兪誠　朱金海三　三------〇 
　　貲志鈞　張慶洪　三------〇 
　　（華聯）李震（隊長），鄧秀榮。盧文良，潘日熙，楊志雄，李再春，鄭家昆，鐘志輝，楊　雄。 
　　（綠隊）汪憶山（隊長），秦都燕，戴懿星，李榮就，陳亦龍，黎沛然，梁　輝，陳銀洲，沈仲。 
[東北風抵平]  
　　〔本報北平四日電〕由東北遠征天津之東北風足球隊，昨由津抵平，定五六兩日，與平聯隊比賽二塲，東北風隊乃上月初抵津，在津比賽八塲，七勝一負，威鎭津沽，隊長夏樹福。平聯隊乃集合平市精華而成，隊長爲爲李鳳　、 
[皖省全運會　九月初召開]  
　　〔華聯社合肥四日電〕安徽全省運動大會，原定六月間舉行，因籌備工作未能及時完成，故吿延展，頃以決定九月初召開。據運動界人士稱：此項定期，將不致再度流產。 
[小型足球聯賽　今日開始報名]  
　　體協小型足球委員會，於昨下午五時，假靜安大樓三〇六室舉行第二次委員會議，裴順元主席，張葆奎紀錄，議決：（一）力行中學來函申請舉辦小型足球義賽照准，惟出售門票，須轉體協常務理事會討論決定之。（二）聯賽於今日起開始報名，儘老會員先行登記，報名手續限九日截止，餘額即留予新會員參加，聯賽仍分甲乙丙三組，採單循環制，每隊應隨繳報名費二萬元，保證金五萬元，保證金於比賽結束後，倘無棄權情事，如數發還，同時另由本會代收體協會團體會員常年費十萬元。 
[中青排球賽昨揭幕　永安雜擊敗濟光　女子組華嚴敗於蘇聯]  
　　中靑年會主辦之排球聯賽，昨日下午五時三十分，在該會八仙橋健身房揭幕，觀者頗擁擠，首塲開鑼蘇聯與華嚴女將角逐，對雙方實力相彷，戰來頗爲昆張、結果華嚴以二對〇見負於蘇聯，次幕乙中組健樂對志隊，健樂以二對〇告捷。壓軸大戰，甲組永安紅遇濟光，搏鬥殊烈，比數頗爲接近，然永安紅終以直落三擊破濟光，比賽時間濟光隊員貌視裁判，不顧運動道德，至爲遺憾。昨日各塲結果如下： 
　　（一）蘇聯勝華嚴（女組）廿一---十六，廿二－二十。 
　　（二）健樂勝志隊（乙中）廿一－六，廿一－十七。 
　　（三）永安紅勝濟光（甲）廿一－十六，廿一－十三，十一－十五 
　　永安紅 
　　郭炳芳　黃超羣　陳學崇 
　　郭斗照　李溥超　麥炳蕘 
　　林永倫　黃　華　謝維蘇 
　　濟先 
　　柳早禮　楊泉坤　計增義 
　　　敬初　　　威　　　慶 
　　曾卓商　潘誠邦　陳鶴羣 
[足球裁判月會　定十三日舉行]  
　　本市足球裁判會對足球運動貢獻殊鉅，本屆自譚敬會長及陸菊森副會長主持以來，會務益見發展，日前星島體育會會長胡文虎來函，對該會亦備加讚許，譽之爲全國最健全之裁判組織，該會茲定於本月十三日（下週末）下午七時在東華會所，舉行月會，由陸副會長歡定全體會員，屆時對服務十二塲以上之會員，將獎紀念品，以資鼓勵。 
[中青游泳團測騐　選代表隊十一人]  
　　上海靑年會游泳團，昨舉行舊團員首次總測騐，參加者共計廿人，測騐後、由該團委員會通過合格隊爲公佈如下： 
　　溫敬令，王中成·許守强，陳玉泉，陸惠傑，陳景忠，姚建明，吳鼎鑑，（跳水）在安祥，顧煥兆，梁惠標。 
[職工小型球改期]  
　　市體育塲南市分塲主辦之職工小型球賽，昨日原有四塲，惟昨下午陣兩傾盆，比賽無法舉行，乃臨時宣吿改期，今日原有六塲，因球塲積水，亦不克舉行。 
　　工廠－央行（商三）下午五時 
　　零隊－常熟（乙一）五時三刻 
　　現世---盡隊（乙三）六時卅分 
　　冬靑－羣聯（乙二）七時一刻 
[中國接受邀請　參加明年世運　三十七國已迎邀加入]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕最近中國，菲列濱，錫蘭，及印度等已應邀加入一九四八年奧林匹克遝動會後，已經接受邀請之國家已達三十七國，計爲奧地利，保加利亞，加拿大，古巴，丹麥，埃及，愛爾蘭自由邦，芬蘭，法國，英國，希臘，匈牙利，冰島，義大利，利支敦士登，羅森堡，墨西哥，荷蘭，紐西蘭，挪威，巴勒斯坦，波蘭，葡萄牙，西班牙，瑞典，瑞士，土耳其，阿根廷，澳洲，比利時，捷克，瑪爾泰，及南菲。另悉，美國世運選手，約有四百名之衆。 
　　〔聯合肚倫敦三日電〕英國世運籌備委員會今日宣布，明年世運會游欽比賽節目，向入月三日開始，至十三日結束。比賽之游泳池有兩處，一在溫勃萊運動塲郊外，作爲練習與初賽之用，另一在溫勃萊競技塲地下，即將加工修築，改爲認天游泳池。美國選手在上屆世運會中獲得七項錦標，內有女子兩項，日本亦獲得四項錦標，但此次未能參加。 
[朱有驊昨蒞滬]  
　　〔本報訊〕敎育部部長朱家驊，於昨晨八時半田京乘車抵滬。秘書方志懋偕來｛聞朱氏此次來滬，與本市各院校續聘敎授問題有關。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[第六區棉紡公會　議定共同配銷簡則　詳細辦法交小組會議研究]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會於昨日下午三時許，召開理監事聯席會議。由理事長王啓宇主席，討論至六時許散會。 
　　昨日重要報吿案件五起，（甲）紡綢會辦理聯合配銷一案，該案經紡調會第三次委員會議，詳加討論，認爲聯合配銷之原則，尙屬可行。惟詳細辦法，應於兩星期內，另行商定。但先行自本月二十日（星期一）起，辦理臨時聯合配銷。其辦法，　由國營民營紗厰，各提出廿支棉紗一萬件，交紡調會配售（由紡調會成品配銷小組委員會，督同業務處辦理）。自本月二十日起，各分十五日，，平均交足。民營紗厰應交棉紗，由六區公會負責送交紡調會核收。 
　　六區公會當擬訂共同配銷簡則五條、並製就擬算表及預約單分發各會員廠査照辦理。茲將共同配銷簡則探誌如次： 
　　一·此項配銷棉紗總額·爲廿支二萬包，國營厰與民營厰各占一萬包。民營就上海四十一廠，及最近配棉之外埠廿六廠，按照配棉調査表三月份开工錠數據算之。 
　　二·各廠照攤算表所攤廿支棉紗數額，掣發預約單，送由六區公會，彙送紡調會？以備配銷，此項預約單，以每紗一件，發預約單一張爲準，或以半數紗額，掣發二件一張之預約單若干張。 
　　三·紡調會憑各厰所送預約單配售、各厰接到紡調會配售之預約單後，應即收取貨款、換發棧單。 
　　四·各廠掣送預約單，限於七月五日前，送六區公會彙送紡調會，應於七月十五日將貨交淸。如屆期尙朱配售時，應儲備現貨，以備隨時交兌。 
　　五·預約單之「合計價値」欄，由紡調會按照配發時之議價塡入。其「配發時期」一項，亦由紡調會塡註之。　（乙）各支棉紗價格，業經紡調會議價小組會議訂公布、盼各會員廠切實遵守。 
　　討論案件中，主要者爲硏究聯合配銷之詳細辦法。議決：推童潤夫，韓志明，張文潛，劉靖基，葉爾仁等七人組小組會，專事硏究，俾擬具體計劃，提交八日召開之紡調會委員會討論。 
[買氣突又轉旺　華股多數回漲　華豐勤與等升達限度]  
　　股昨初平後俏，永紗屢進屢返，倍見　忽，但各小型股若華豐新光等十分穩健尤以華豐搪瓷有新氣象，逐節進展首先漲達限度。經此轉變，買機逾恒，局面遂吿　展，於是永紗市價感覺十分合算，　帮銀行帮吸納於先，活動份子　隙而超，檯面驟形　竭，塲外　息亦减低至二角四至二角八分半，午刻　　反動，雜牌各股頗多漲達限度者，但前途當視銀根爲轉移。 
　　晨初人心仍無興緻，現交各股衹有華體開高少許外，餘股均朱開成。遞永紗登塲亦見微昂，開後七一號六五號一四二號一四號二二四號二三二號二二八號二一二號納胃見殷，一七七號並進現永紗，而將遞永紗拉上至八五〇〇元。一五七號八五號趁勢脫手、一九〇號一八三號三二號尙納，而形拉鋸，七三號八五號一二八號二二三號了結而低至八四〇〇元內。一八五號四號買進現永紗，二二二號亦購　永紗，再回升至八五〇〇〇元外。一七號有供，稍有掙扎，一五七號一度買進，一六〇號一四二號二二號更進至八六〇〇元。七三號一五七號二三一號儿西號一一〇號二二號七六號几一號八三號紛紛出　，降爲八三五〇元。一〇六號二三五號一八〇號趁低進至八四七〇元。一五七號賣意不怠，而一〇二號則進，又吿徘徊。 
　　後以六一號一七一號一五七號爭唐現永紗，一四八號七一號並　出遞永紗，四八號亦有供給，遂吿迫低至八二七〇元左右，即交永紗退爲八一〇〇元左右·二一五號二二四號一二天號乘低進至八四五〇元，九一號二一九號尙賣到八三〇〇元內，嗣後即因各小型股及雜牌有進無退，華豐在一〇七號領導之下，重振旗鼓，首先由一〇七號及八號等，分別將現遞拉高至漲停板。於是永紗在萬衆異常覺得便宜之情况下，亦激起賈風。二〇七號三一號銀行帮，以及活動份子，二二四號一六〇號四號等，二三二號六五號一五八號四一號八號三二號，均來爭買，逐步上騰，臨收更爲激昂。勤興新華麗安迫近漲限有成交，永泥由一七四號，國貨由一五三號，中法由五九號，紛紛漲達限度，遞永紗遂漲到八七五〇國元，即父永紗亦達八四三〇元高價結束。收後一四號等有買，喊高至八八〇〇光景。 
　　結果較前收，計即交各股華豐勤興漲停，景福升一成，永紗信和新光永公各漲半成左右，美亞微升，新華中法亦達漲限，商務榮豐微降聯華平平，火柴內衣升半成，中紡景綸水泥各漲一成左右，餘股僅告微升。遞交股計華豐漲停，景福升一成，永紗新光各漲半成，美亞　和微升。塲外各老股計大生中華微升，世界南洋閘北華商五洲均見平定。 
[公債外股疲軟]  
　　公債昨讀在存多了結下趨疲，五五五室賣出，統丙晨開七三〇〇元，自七六六〇〇起步降至六三〇〇元低價結束，結會較前收計甲乙跌七百一元，丙降一千一，丁挫六百元，戊種亦小四百元，成交約一百餘萬。 
　　外股昨　續下游，洋商及證劵帮雖納，金號業及廣帮都售，各股成形疲軟。交易寥落，以致供過於求？結果較前收計紙業跌一成弱，航業尙平，怡　業廣微降，餘股各跌半成左右。 
[人絲被平後堅　廠經行情稍昂]  
　　人造絲昨市初平後又堅挺，一二〇號天橋新貸開盤二千四百七十萬元，旭字喊四百五十萬元，卒因實銷戶前來稍有吸收，遂致人心轉好，冉冉上升。中午收盤價，旭字爲二千五百萬元，天橋新貨大十萬元，下午股市吿堅，厰絲亦呈堅穩綢厰帮續有進胃，以致更形俏利。最後五百六十萬元有成交，比上日價漲起一百萬元，七五號金鷄半光喊價隨之而升。 
　　厰經昨市行情，較上日稍昻，交易尙稱不寂。Ｃ字等級三千二百五十萬一元有成交，D字等級做開二百萬元，Ｅ級一百五十萬元亦有交易，不過均有幾天期頭。ＡＢ等級，市上存貨甚稀，喊價較大、昨市未曾做開。干經市况較靜，五擔有單十貨喊價仍在二千二百萬元之譜，零擔一千九百五十萬至二千萬元。 
　　綢貨昨市，被面大誠貨二百三十萬至三十五萬元有成交，輩强貨在二百二十萬至二十五萬之間。大　格子壁　始終在四萬一千二三百元之間盤旋，最小一百元，最後成交爲三一百元，隔日期做一千四五百元，比上日大五百元。華錦縐高檔貨二萬十二千五百元，次者二千五百三元有成交，亞令配克去胃甚好，高貨做三萬四五千元。次者三萬二三千元，頗有交易。其餘各貨，均堅站未更。 
　　棉市平疲 
 
　　昨日現棉市况，因紗價下跌，趨勢轉疲。惟高檔棉因細紗價俏，紗厰仍有需求，價難回小。普通擋頭，各方納胃不大，脚地較軟。客戶以來源不旺，滬上存底不多，亦不肯賤售。交易較上日稍旺，各檔做開送厰價，計　寳二〇二萬，沙市特種一九二萬。又　交價計劃一八七萬至一九八萬。沙市一八五萬，　米特林一九七萬，漢口細絨一六〇萬，冲　洲一六一萬，南太創一六一萬，東溝一六〇〇萬，浦東火機一四四萬，一五〇萬至一五五萬，周浦籽花每組二六萬五千至二八萬五千。 
[試練曁辦法　產銷會修正通過]  
　　〔本報訊〕晨經兩部蠶絲產銷協導委員會，於昨日下午二時，在武進路一一六號，召開第十次會議。到褚輔成，譚熙鴻·等二十餘人，由譚蘇鴻主席。討論議決重要案件如次；（二）本春貸款所收蠶繭試繅辦法，業經制定、提請商決，議決；修正通過。（二）結算　價與收繭開支補充辦法，提請討論，議決：修正通過。（三）蠶絲事業戰期損失賠償案，議決：搜集材料，列表送請主管機關核辦。（四）本年秋蠶種價格數量，及貼補種價問題，議決：交由蠶種小組會議迅速硏究，提會商決。 
[買氣銷沉去化呆滯　食糧　致下跌　高白粳昨下挫二萬餘元]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千六百餘石，各糧一致全面下降。秈米以長江各埠均有到申，而津浦綫及蘇北亦有到源，去化呆滯，苦無受主，繼續狂跌三萬一元。粳米亦然，步跌二萬元，白元陰元跟跌一二萬元，中次客元猛挫二三萬元，尙少問津。 
　　麵粉以內地步跌，隨之急轉直下，再見狂落八九千元，洋粉暴跌一萬三四千元，麩皮猛跌三四千元。豆餅賣氣濃厚，直綫下瀉，慘跌五六千至六七千元不一。黄豆亦因油餅俱降，隨之不振，劇跌三五千至萬元。赤豆南洋不動，本銷看望，猛挫二三萬元。生仁南洋本街均少成交，猛跌一二萬元。紅糧亦削萬元苞米再低三五千元。蠶豆客帮不動，軋短三五千元。小麥厰方全無納胃，正在看小之中，再跌三五千元。菉豆到銷兩少，形居站定"中次帶挺萬元。　油市一片賣出声中，納戶看望，華南不動，營口已有來貨，川貨續到，人心虛軟，生豆油及淸汕均一致暴落三萬元之　。菜油亦低二三萬元，而以熟菜油消化最爲呆木。惟小車藤油因夏令素食者多零化尙可，形成暫平之格 
　　本月半前試辦配油 
　　〔本報訊〕據悉：市社曾局局與中央信託局，將於本月十五日前，先合作試辦計；配油一次，配價將軟市低康配油有生油及豆油兩種，每次每口可配油半市斤。根據本年五月底全市人口調査，總數約爲四百十七萬人。故一次之配油量，預計須二禽〇八百五十市擔。聞中信局刻已準備配油量一個月，以備經常配售市民云。 
[食糖略軟]  
　　昨糖市趨勢平軟，間有略跌。公會劃盤，惟秘魯砂所跌較多，初爲六十六萬五千元，後爲六十四萬五千元，小二萬許。二〇中砂白六十一萬元至六十萬元小萬元，台赤五十七萬元至五十六萬五千元，二四粗白六十八萬五千元至六十九萬元。四半車白初　六十三萬元至六十三萬八千元，後爲六十二萬元，小二萬元土糖無甚更動，汕提靑四十二萬三千元至四十二萬元，棉赤四十七萬元，海南赤四十六萬元，成交不上百包。興化白特高，五十九萬元，至五十七萬元，興赤四十七萬至四十五萬元，成交三百數十簍，略見回好。刁靑三十八萬元，普通三十七萬六千元，成交三百包弱。 
[外銷綠茶活躍　溫洲忙開價平稱]  
　　外銷綠茶中之抽珍。珍眉等色，向以法屬非洲爲最大去路。昨日市上趨勢突吿活躍，揆其原因，彼地開放賣買之傳說，復又甚囂塵上。且本市出口茶商，對於卅五年度陳茶漸擬活動，人心似漸向榮，執貨者喊價亦比前爲挺，結果行情已見軋升。其他花色依然無人問津，惟本年度溫州新紅茶，在吐納積極磋商中，則已獲得開盤，聞上擋貨每担九十萬元，中擋貨每担七十二萬元，所開行情，尙稱平穩。至於紅綠茶內銷，邇因漸屆當令，益見良佳，價格方面，至稱銳利。 
[英美捲烟堅挺]  
　　昨日捲菸市况，各方取捨不一，塲內交易平庸。華成公司開派萬支「金鼠」香烟，起價每條二廿元，計用卡三百五十條，已卡一二五條，丙卡五十條·又大中華烟公司派給「馬蹄」牌烟，每條三萬元，經售同行每家得派廿五條，致同業銀根抽緊，買賣閑數。 
　　全日市勢以英美烟交易較暢。十支大英烟結果比隔昨續升七萬元，爲七百四十三萬元。老刀亦步挺三萬元，爲六百四十三萬元。五華哈德門亦吿微秀，華商烟美麗金鼠大克爾斯黄金龍，及高等大南未三砲台，趨疲外，其餘銀行紅人十字軍等條烟，回上一二百至二千元不一。美貨樂更駱駝馬立斯等條烟，因來貨不充，脚地穩固。　〔又訊〕五十支聽裝香烟，近由端節禮品，回籠貨甚多，門店帮收進不少，致存底　沛，胃口不開，市勢下游。茄力克每聽最後價五萬六千五百元，回降一千五百元。三五牌亦小二千元，爲四萬八千元。其餘白錫包小三砲水手牌等，一致下挫五八百元不等。 
[市面銀根仍緊　國家行局差入頗鉅]  
　　〔本報訊〕六底行莊結算後，市面頭寸，並未見鬆。交換所方面，三日國家行局共差入一五三億元，洋商銀行差入二五四億元，直接交換商業行莊差入四十一億一元，而五十號以後代理交換行莊，共差出四四八億元。昨日情形，國家行局差人四百億元，洋商銀行差人六十六億元，直接交換行莊差出五十四億元，五十號以後行莊差出四一二億元。聞一般商業行莊，向國家行局及洋商銀行之拆款，近因當局査帳關係，須紛紛拔還，故連日有鉅額之差出。此外如經募美金債券，各項稅款，紡建出售紗布等款項之解繳，均爲促成國家行局鉅額差入之主因。故兩日來各小型行莊及業外圈方面，俱感頭寸緊俏，暗息待徊於二角一分至五分之間云。 
[輪船業燃料油　供迎問題解決] 　 
　　本市輪船業前以燃料油進口限額數量甚微，而需要激增，致供不應求，影響水上運輸，曾由該業公會推派代表分別向行政院及交通部請願，呼籲救濟，增加限額。嗣由中國石油公司會同本市美手亞細亞德士占三外油公司商討統奪供應辦法，聯合登報，請各輪船公司及備有　油機爲動力之工廠，將其所需油量於五月十七日前，向該公司上海營業所登記。現悉關於輪船業需用之燃料油之調査工作，業已竣事，計在本市申請登記之輪船公司，有民生公司等三十四家，船隻有天龍等五十一艘，每月需要燃料油總數爲一七四四四噸。由各油公司按輸入限額比例，及供應能力，分攤供應。計亞細亞六八二五噸，美孚五一八一噸，德士古二七二九噸，中國石油公司二七〇九噸，業已開始發售。故輪船用之燃料油供應問題，至此已暫時獲時合理之解決云。 
[新紙幣一批　由英運抵滬]  
　　〔本報訊〕大英輪船公司之（Trevetboe）號，此次由倫數來華，前晚九時許進口，現泊浦東其　棧，除商貨二千餘　外·有新紙幣六百四十箱，估價英金四萬一千二百五十六鎊。該項新紙幣，尙未簽字，昨由元和公報關行經手辦理進口及提取等手續。 
　　怡和公司代理之怡泰公司格林陳蘭號，昨日離滬返歐，裝有冷藏貨鮮蛋一千二百噸，桐油百二十噸運馬賽。又福來公司中国怡美利號輪·昨歐小呂宋，亦裝冷裝鮮蛋一千三百箱，鮮黄魚三十籍，洋葱洋山芋大蒜頭皮蛋等六百餘件。 
　　招商局海辰輪昨日首次開航南浮印度綫，計裝　三千包運　爾各搭，棉紗二百件運仰光，以及運新加坡香港等、埠之什貨約二千餘件。 
[輸入申請書　六月份簽准件]  
　　〔本報訊〕輸管會於昨日發表 
　　六月份全月准　輸入申請書及簽發輸入許可證數安如次 
　　（一）准　輸入申請書件赦上附表種類簽准件數批駁件數附表　四二九　九九〇附表（二）　一〇國一九六四九附表（三）　一一四二　三三四三五項　四七 
　　（二）簽發許可證件數：附表（一）九一九，附表（二）一一三八，附表（三）甲一九一〇 
[煤價漲後轉疲 
　　煤市烟各貨，因市各貸，因市價連日豦升，致去胃呆，行市稍見回軟。白煤行市雖仍維原盤，然走銷亦基疲弱，僅焦煤因行市較廉，銷路續活。然因目前市價與辦本懸殊，恐影響後批到貨。柴炭行市仍高，去化頗爲遜色。 
　　金融年即将出版 
　　中國金融年鑑社編著之三十六年度中國金融年鑑，係全國性之金融著述，即將出版。關該書蒐輯經年，全書文長百萬言，共分三編云。 
[全國水泥公會請　核减水泥贷物积]  
　　〔本報訊〕全國水泥公會，以邇來各地水泥貨物税額，俱在紛紛調整。對於水泥業供應建設之特殊任務，每未顧及。且其依據之標準，亦常不能與事實相吻合。爰擬於日內推派理事史乃脩，總幹事陳漢淸，副總幹事奚正脩晋京，進謁稅務署姜署長，面陳一切，聞其請求核减之理由有四 
　　（一）貨物稅之徽稅對象，係貨物本身。乃水泥一項，以裝置材料缺乏，價格又復高昂，平均費在包裝方面之成本，須達四分之一，因包裝費用未予扣除，較實際應完稅額，至少須高四分之一。 
　　（二）貨物稅條例所謂課征貨物稅之貨物，應以產地附近市塲每三個月之平均批價爲完稅價格之計算根據。若所產水泥其主要市塲係在工厰以外之其他地點，而該地售價已較原產地附近價格遠爲低廉。如將貨物稅率按照銷貨教量極少之產地批價遽予訂定，於情於理，有失公平。 
　　（三）各水泥厰出品供應政府機關建設需要者，現須達百分之七十以上。而各區稅局，大率以各廠供售市面之少數銷額之批價鴛其決定稅額之根據，實非事理之平 
　　（四）上海區六月十六日起實施之稅額，係以五月份一個月市塲平均批價爲依據。核與貨物稅條例應依三四五三個月批價計算之規定不符。是項稅額，方在交涉核减，而七月三日起，又復增至七千二百元，更屬不勝負担。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[國際合作節獻辭　合作或毀滅] [  王世穎]  
　　在今日國內國外的紛亂情形之下，我們要提出這樣一個口號。「台作毁滅。」 
　　最近路透社有一個報道，說美國支加哥大學敎授艾里（Prof.W．C．Allee），近爲一九四七年大英百科全書＃一文，指出達爾文「物競天擇適者生存」的進化理論不能成立。他認爲動物（包括人類）從事於合作以後從事反社會的舉動，更來得自然。動物的生活，事實上受制於一條規律------就是合作或死亡。 
　　人艱在個人社會國家國際各方面傾向於美良，乃是自然的趨勢，正如人之趨向於智懸一樣的自然。集團生存的價値，顯然可以追溯到原始生活。社會生活並非是偶然的，它毋寗是一種正常的基本的普遍現象。 
　　其實艾里敎授所說的進化原則，與其謂爲創見，無寗謂爲闡述。這一百年來，各國合作運動者所孳孳以求硜硜自守的也無非是這個原則。尤其是孫中山先生更精湛的指出了互助是人類進化原則。他說：「人類初出之時，亦與禽獸無異，再經幾許萬年之進化，而始長成人性，而人類之進化，於是乎起源。此期之進化原則，人類則以互助爲原則。社會國家者，互助之體也。道德仁義者，互助之用也？人類順此原則則昌，不順此原則則亡。此原則行之於人類當已數十萬年矣。然而人類今日猶未能盡守此原則者，則以人類本從物種而來，其入於第三期之進化，爲時尙淺，而一切物種遺傳之性，尙未能悉行化除也。然而人類自入文明之後，則天性所趨，已莫之爲而爲，莫之致而致，向於互助之原則，以求達人類進化之目的矣。人類進化之目的爲何？即孔子所謂「大道之行也，天下爲公，耶蘇所謂「爾旨得成，在天若天，」此人類所希望，化現在之痛苦世界而爲極樂之天堂者是也。 
　　孫中山先生所說的「順此則昌，逆此則亡」正已指出了「合作或毁滅的鐵律。」 
　　這次世界大戰，表面上看是已經結束，事實上戰爭還在持續著，烽火通天，戰雲密佈，環宇之內，簡直是一片乾凈土都沒有。我們處此境地，能不懷然而懼，悚然以憂！我們放眼縱觀：無論在政治，經濟或社會上，競爭的原則，還具有壓倒的優勢；人們受此競爭原則的支配，幾乎羣　於瘋狂的一途。蠶食鯨吞，已不足形容其兇殘暴戾。這是一個何等可怕的現象！我們淸夜自思，我們自稱爲萬物之　的人類者，能不自慚無地。 
　　幸而合作運動經過了一百年的磨練，現已逐漸長成蔚爲大觀；至少在經濟方面已顯示了互助爲進化原則之確實性。這是　然而至的空谷足昔，這是炎夏的一服淸凉劑，這更是陰森氣氛中的一縷溫情。 
　　自然合作運動發　到現階段，　成功究滿之境還很　逮，尤其是咱們中國，更是羽　初具。犯說不上賽滿。可是，我們懷於「合作或毁滅」的敎訓，我們絕不能自　，也不應自餒。我們深信我們的抉擇是一個最聰明最正確的抉擇？競爭乃養性的遺留，合作是人性的發展，化競爭爲合作，是人類進化唯一的關鍵。 
　　回憶第一次世界大戰發生的前夕，國際合作聯盟鑑於國際間之劍拔　張，曾義正敵職的發出了和平的呼籲。可惜合作運動的力量還不够消滅戰爭，第一次世界大戰終於在一九一四年爆發。迨第二次世界大戰將瀕爆發、國際合作聯盟又同樣作過和平的呼籲先後在一九三八年與一九三九年的第十六屆與第十七屆的國際合作節，各發表了宣言、一名「透過合作的和平」一名「論合作和平與自由之不可分；」對於此次宣言，各方的反應都非常熱烈。一九三九年七月四日，國際合作聯盟，並曾以會長頓納Tanner與秘書長梅May的名義發出一篇文吿，其中有這麽一段話：「世界上的合作者們，放棄了可以削　你們行動的一切識破解與偏見，把你們經濟上的利益拋却在一邊，用你們最大的努力，來完成全世界人類的團結，以追求正義的最後勝利吧」！這次的呼籲可惜依然無用，第二次世界大戰，畢竟於是年九月爆發了，這一段史實說明了合作運動的力量，雖未能够龐大到阻止戰爭消滅戰爭，可是却表示出一種勇敢毋餒的精神，以及追求眞理的熱忱。 
　　今年的國際合作節，已是第廿五屆了，世界仍然是　隍擾　，有過　昔，我們一面對現實，　懷理想，不禁要喊出「合作或毁滅」的口號來，以警世人兼以自勵。 
　　美國　斯總統於一九四四年正月曾致函美國的合作者，中間有一句話說：「我深深預料到：在不久即將來到的和平歲月中全世界合作社所具的貢獻。」是的，我們合作者千萬不要自菲，因爲衹有我們纔是「合作或毁滅」定律的擁護者與實行家。（民國三十六七月。） 
[合作經濟的演進] [  陳仲明]  
　　合作經濟是資本主義經濟發生矛盾而成長的民主經濟運動，它是以資本主義社會爲背景而發生，並伴隨資本主義經濟之發達而發展的。資本主義經濟發達之後，在利潤追求之過程中，由於資本的日益集中化，生產手段與生產者的分離就日益普遍化；因之，人民大衆的生存權遂愈被少數人所掌握。合作經濟是作爲這種現象的反抗形態而出現的：以信用合作（或合作金融）抵禦集中化的金融資本，以利用合作奪回集中化的生產手段，以消費（供給）合作及運銷合作（或合作供銷）防止商業資本的獨佔。在資本主義經濟發展諸階段中，資本之支配的形態各異，因之，與此相對應的合作經濟之主流亦就不同。大體上，與商業變本相對應的是消費合作，與產業資本相對應的是工　合作，與金融資本相對應的是信用合作（或合作金融），而在帝國主義的現階段中，合作經濟之支配的形態則爲農業合作。 
　　合作經濟與資本主義經濟截然不同之點，就是：一則以共謀　利爲目的，一則以追求利潤爲目的，前者是自助互助共存共榮的，後者是自由競爭利潤獨佔的。因此，合作經濟雖是資本主義所孕育，同時也必然是資本主義經濟之否定物。　如上所述，合作經濟是資本主義經濟發展中的副產物，因之，就其發生的根源來看，實具有先天的反資本主義經濟之使命。英國是資本主義最先發展的國家，是以合作經濟也自英國發育其根基。當十九世紀的初期，英國資本主義發展後，最嚴重的社會問題，就是勞動問題。換言之，勞動者生活的困難，勞賣兩階級的對立，是當時一切社會問題的中心，因此各種社會主義，也都以解決這一問題爲目標，合作經濟便也以解決勞動階級生活問題爲主旨的消費合作的企業形態出現。 
　　及後，這一民主經濟運動　過海峽傳到歐洲大陸，萬先發展於法國，法國產業革命比英國擊了二三十年，當時的經濟情形與英國頗多不同，即法國因資本主義之發展而發生的最嚴重的社會間題，與其說是勞動者的貧困，無寗說是獨立小生產者，尤其是都市的手工業者受機械了業的壓迫而沒落的慘狀。因此法國的合作經濟企業便稍稍變了樣態，以救濟都市小生產者爲主旨的工業台作佔優勢。 
　　合作經濟傳掃到德國時，又以另一新的企業形態出現，從國的產業革命比較法國又遲了三四十年，後進資本主義國家爲要與先進資本　　國家相抗爭，往往以　業爲犧牲，以補助其工業的發展，而且，德國是小農國家，小農制的農業對資本主義的適應尤難。因之，德國資本主義發展後，其最嚴重的問題，是農村經濟的崩潰與農民的貧苦，是以合作經濟企業也以農村與農民爲對象，因此產生了農業合作。 
　　準此，如果我們從抽象上來探求合作經濟發展的路綫，可以說它是從英國的消費合作社出發，經歷了法國的工業合作，以都市及農村的信用合作爲過渡而歸宗到德國的農業合作。 
　　在這一轉化過程中，最初它是以勞動階級爲對象，其次是以小市民階級爲對象，最後以農民大衆爲其發展的社會基礎。因之，合作經濟實乃一個可變的歷史名詞，它的涵義，從過去到現在，在形勢上雖無大變更如一人一票的民主主義，特別分紅制等，而在其本質上則實有了重大的演變，消費合作之社會的意義，與農業合作幾乎完全不同，這是我們在研究合作經濟中所必須把握住的關鍵，只理解了合作經濟的形式，是空虛的無內客的，必須在歷史轉化中去把握合作經濟的本質，若忽略了合作經濟的社會　礎，而求一通用古今適合中外的涵義，是不可得的。過去曾有幾學者抓住合作經濟發展史的一個側面，當作全貌來看，把合作經濟的原則當作一種超時間空間永不變的法則，好像不是發展於現實社會，而是由於柏拉岡的理想世界推演出來一樣，可以推行於全世界的任何一個角落裏，至於千萬年後而永垂不朽，以致合作經濟的，效用不是被誇大到了妥當性限度以上，就是被拘執到需要的限度以上。例如：近代合作經濟學泰斗法國査理，季特，就只看到了消費合作，而忽略了工業合作，以他們的理論更不能說明以農民爲基礎的農業合作，拉薩爾對於工業合作雖則曾加以合理的說明，然而他也不曾注意到農業合作，以上只是抽象的指明合作經濟之轉化的主要過程，當然消費合作，並不限於勞動階級，工業合作亦不限於法國，那不過就其主要的或本質的部份加以指明而已。 
　　前面是就合作經濟之縱的發展而得出的結論，若對其横的分佈略加考察，則很明顯的是在資本主義宗主國與其殖民地中，雖則合作經濟同樣的存立與發達，但其合作經濟的本質正存在着極其的差異，同是宗主國中，先進資本主義國家與後進資本義國家也是存在着若干差別的，大體上說先進資本國家中消費者的合作企業，比較發達，而後進資本主義國家中則生產者的合作企業，尤其是農業合作特別發達，在殖民地及半殖民地國家中雖也與後進資本主義國家相似，以農業者的合作爲中心，但後者大多是自發的，是作爲一個社會運動而存在，前者則往往是誘導的，作爲一種社會政策而存在。　合作經濟最初雖爲資本主義國家的產物，但隨資本主義之向外發展，國內的榨取擴張而爲國際化之時，資本主義在　內所引起的問題，便也以新的形態出現於殖民地，因之殖民地與宗主國，其合作經濟的內容或本質雖不同，但其發生的根源------其爲由資本主義經濟中副產的對立物，則是一致的。這裏必須補充一點，即社會主義國家的合作經濟，例如：蘇聯的合作組織，其發生的根源及其所担負的歷史任務與資本主義國家中（宗主國及殖民地，）的合作經濟是存在着甚大的區別的， 
　　其次，在合作經濟發軔時期，尤其是世界第一個成功的合作社，羅虛戴爾公平先鋒社的合作網領中很明確的宣示著合作經濟之政治中立原則，這個原則曾被久爲各國合作企業者所奉行，但我們在各國合作經濟發展史中已經看到，不僅羅虛戴兩公平先鋒社的發祥地------英國已有合作黨的成立，表現其合作經濟已向政治方面各縣極活動，而助自從第一次世界大戰以且，由於農業合作發展的結果，合作經濟企業與政府漸結密切關係，尤其在第二次世界大戰中消費合作在若干國家中已成爲政府配給物資的機構，在現階段民主運動新潮澎湃中，合作這一民主經濟又正在伴隨着民主政治的開展而披上政治鬥爭的新裝，儘管在合作經濟理論中還殘存着前時代的客觀環境之意識反映，但在實踐過程中，合作經濟的政治超然地位，已無維持的可能，正像經濟的自由競爭時代被帝國主義的獨佔所代替後，自由主義化爲歷史的遺跡一樣，合作經濟的政治中立亦只是前時代的追懷而已。 
[黃河馬上要攤牌了！] [  鄭州一日航訊　本報記者范世勤]  
　　黄河的大汎與復堤的工程！這工程包括政府與中共之間是否合作！馬上就要機牌了。規在距離這攤牌的時間，只有短短兩個星期。聯總對於這一即將來臨的危險的塲面，已經撞起了警鐘：說是雙方不再黄河下游停止軍事行動，不僅魯蘇冀省數百萬農民將大受災禍，即復堤工作已完成部份，亦將全部毁滅。事情確實是這麽嚴重，因爲這次大汎，從花園口堵口以後，是第一次奔流到它的廢弛傾坍八年之久的下游舊堤之內，任何一處決口，可以　蕩千百萬的生　與無數頃的良田。 
　　脆弱的一環 
　　從花園口以下五十里的趙口在抗戰時間出過險，現在還是脆弱的一環，當然很是容易被大汎第一個擊破，因此那一段的隴海路就會被踏平，開封就在其威脅之下，開封以北二十五里的黑崗邊是同樣情形，再次到了蘭封西北的東壩頭，是前淸咸豐五年缺口的地言，這個重傷的舊　疤，也是大汎所欲尋隙而攻的一個大目標，那末它就能重溫它的馳騁蘇北放骸中原的舊夢；（江蘇父老一定淸楚，曾經在那裏一帶集資修了一條　，）據聯總顧問塔德最近考察下游沿岸情形回來說：長垣以東臨濮集與十里舖之間，是臉工最甚的部份，那裏可以造成南北泛濫，不管是政府區域抑是中共區域，都是大水所要吞噬的；還有濟陽附近沿岸一帶，也是險象環生，非得整修完整不足以抗大水猛擊。 
　　担憂兩地區 
　　上面所舉的例子，是其大者，是其較險者。還有兩個地區，是也不得不使人憂慮的：一個是在快到海口的三角地帶，據說，在抗戰以前，堤防已經傾圯，就是這次要復堤的話，聯總因爲限於恢復戰時受損毁之部份的原則之下，是無法爲力相助的，這是完全需要我們自己動手完成的；一個是在花園口上游的沁河方面，沁河與黄河相啣接，黄河大水可以倒灌其內，如今那河北岸是在共軍控制之下，其間武陟縣內的大樊，老龍灣兩個地方，曾經在抗戰中被敵人掘過口，後來由當地人民草草率率修理一下，其南岸虬橋與五車口，（也都屬武陟縣），戰事也曾決過口，雖於也會堵平了，可是現在這兩處僅僅高出水面一公尺，危險情形也是不堪設想，那兩處雖然沒有共軍，可是其西不到一二十里的虬街是在共軍手裏，隨時也是可擾亂你的施工。如果一旦黄水前來，武陟東面的木蘭店就會出毛病，豫北幾縣勢必陸沉。 
　　南北岸險工 
　　要說黄河沿岸的險工來，那是三天三晚說不淸，因爲黄河在歷史上決口一千多次；就從前淸以來廣武到開封一段決口的地方在北岸有李莊（淸雍正九年）磨店（淸康熙六十年）焦瑩（淸嘉慶十四年及康熙六十年）七堡附近（淸順治十五年及乾隆十六年）四處；在南岸有：核桃園（淸同治七年）楊橋附近（淸雍正元年及乾隆二十六年）萬　（淸康熙元年）萬難以東附近（淸雍正六年）新砦（淸道光二十三年）黑崗口（淸咸豐五年）楊莊以南（清道光二二一年）七處。 
　　劉伯誠借水 
　　日月如駒，時不我待，照黄河復堤聯合委員會第一次決定，復堤工程是限七月十五日以前要完成，距離現在，只有二個星期。這個委員會包括中共代表兩人，時間雖然迫促，但應該還可以順利進行。不過，這幾天，劉伯誠的五個縱隊，突然由豫北移動到了　縣以南地區的黄河邊上，這給關心黄河復堤的人的心頭上起了一片大烏雲。那末，如果劉伯誠眞的借黄河之水以殺人，人人必得誅之以祭黄河而後已。 
　　去年黄河上游沒有大冬，今春也沒有暴雨，目前黄河水位只有二千立方公尺的流量（大水可至一萬五六千），這些都是使人可以略略舒懷的，可是專家們都求認，這下游殘破舊堤正像退伍已久之卒沒有能力以抗　意來犯的精銳之師的大水一樣，現在只是以傷手足，而不害及心肺爲惟一的希望。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[憶Ｓ君] [  鳳家]  
　　偶從某報的一篇文章裏，得知Ｓ在某地犧牲了；據那位作者說，這不過是一個傳說，但他也沒有資料可以證實這個傳說的無稽。「Ｓ沒有死。」在生觀上我是這麼　望着的，但「世事茫茫雖自料」，自己何嘗不知道這不過是過種聊以自慰的想法吧了。Ｓ萬一不幸而眞的死了，在他因是求仁得仁，但在他的朋友們，總不兔要因之引起無窮的哀痛了。 
　　我第一次遇見Ｓ是在一九三七年底初夏 
　　一個微感鬱悶的正午，我和同學Ｚ從學校裏出來，準備搭一列需時不上廿分鐘的行程的火車到上海租界裏去。剛跨上車廂，Ｚ發現了有兩位熟人在那裏，便過去和他們攀談起來，旋又爲我們介紹了。其中一位溫文爾雅，戴着近視眼鏡，着醬色西服年約廿三四歲模樣的是Ａ，Ｍ；另一位年齡和他相彷，着的是長袍，戴上一頂半舊的法蘭西帽，拿着一根手棍；嘴唇很厚，有點翹起，臉上顯出一付倔强的神氣。他便是Ｓ。那時，正當文壇上高舉國防文學的旗幟的時代，在滬的詩人們，正醞釀組織一個全國性的詩歌團體，我們便以此爲題，聊了一陣天。軍抵上海，大家就分了手。 
　　過後，我才知道Ｓ和Ａ·Ｍ都是我們校裏的畢業同學，因此，第一次和他們相遇在一家茶室裏時，無形中也就消除了許多拘束。這期間，會面較多的是Ａ·Ｍ。Ｓ在上海躭擱了極短的一個時期之後，又回到武漢重操他的公務員生涯去了。 
　　一九三八年底冬天，Ｓ從香港（他是在武漢失守之際撤退到香港的）回到上海來了。在這時，這所謂「孤島」的上海，「一十方面是荒淫無恥，一方面是嚴肅工作」，但一般自由主義者的知識份子，旣無向現實拔刃相見的勇氣與毅力；同流合汚吧，却又爲良知所不許，因此他們却只有在矛盾苦悶中討生活了。我們中間的一些朋友便多少是屬於這一類的人物。但Ｓ一回來之後，却使我們大家增加了一些活力。 
　　Ｓ是健談的。我們在一起的時候，差不多總是他一人唱獨脚戲。他一邊抽着烟捲，一邊以他的帶着濃重的鼻音的低沈的聲調，娓娓地談着他在大後方時的所見所聞，說到高興處，他自己往往先縱聲笑起來了。 
　　Ｓ回到上海不久，他便是文藝界中的活動人物之一了。他同時編着兩個文藝雜誌，不斷地寫着文章，還要出席一些團體的講演或是指導什麼的。經過他一度的奔走，留滬詩歌工作者協會在一九三九年夏天成立起來了，它出了期刋「行列」，印出了一批掌書，對滬上的詩運動是盡了不算少的貢獻的。 
　　雖然不完全是，但多少是由於工作過度，Ｓ的本來很弱的身體愈來愈壞了，中間還會吐了幾次血，臉色總是顯得蒼白蒼白的。而他又不大願意休息調義；縱　，抽烟，深夜坐咖啡廳，有時整夜不睡。 
　　記得一次在Ｖ的家裏。是一　春寒料峭的深夜，屋子裏生着　火，各人的話都已說完了，但沒有一個人想走，一動不動無言地坐着，也許大家在沉思着一些什麽，咀嚼着一些什麽。漸漸地，桌上的蠟炬化爲死灰，通紅的　火也轉爲幽暗，以至熄滅了。一陣嘹亮的號角從鄰近的英國軍營義傳來，黎明升上了，我們才感到一陣倦意襲來，就在Ｖ的家裏的地鋪上擁被睡去。 
　　我們是常常過着這種生活的，這對於Ｓ的健康無疑是有着極壞的影響。我們中雖有人曾勸阻他，但他不把這事放在心上，當吐血的當口，他便小心了幾天，過後，便又一切照常了。 
　　一九三九年冬初，我離開了上海。以後，便沒有見到Ｓ的面了，彼此也沒有通過一次訊。僅在一九四〇年的夏天，從剛自上海來內地的Ｐ的口中，約略知道了他的一點近况；身體仍是很壞，文藝活動却更幹得起勁了。 
　　一九四二年底秋天ＨＹ夫婦從蘇州來信，講起Ｓ正埋頭在低氣壓的「孤島」寫作「耶穌傳」。當時我曾想像着他底心境一定是很寂寞的，但寂寞的對於他，也許正是很好的鍛鍊呢！ 
　　隨後，從報上我得知他到了江南某地。並且也讀到了他一部份的充溢着戰鬥意志的文字，不久ＦＶ也到了那裏。爲了要走向羅馬，這些一向在思想上甚少相同之點却親密異恒的朋友，終於跨上同一條路了。 
　　然而，噩耗傳來Ｓ被犧牲了。Ｓ眞的犧牲了嗎？東望雲山，痛思無極！在他的死訊尙未全被證實的今天，我祝福他還健在！（六，廿六寄自成都） 
 
[露絲與瑙密] [  凱爾德明]  
　　有一苜以希伯來鄉村爲背景的關於露絲（Ruth）的詩，是歐美人士所熟悉的，一般學者還沒有找出這首詩的作者和描寫的人物是誰。那詩中有一段大意是「讓我不離開你，並且在跟隨你的時候不回頭：因爲你到那裏，我也到那裏；你住那裘，我也住那裏；你的朋友就是我的朋友；你的上帝就是我的上帝。」這段詩可以充分的說明這幅畫。凱爾德朗的名字首次列入藝術學院的名單是在一八五三年，其祖先爲西班牙人，一八三三年生於博愛地斯，平年在倫敦入學，一八五〇年起在雷氏學校攻讀，後入巴黎的藝術學校，一八六七年得加入皇家藝術學院，一八九八　　世。 
[燈火] [  黃耘]  
　　旅人是愛着燈火的。 
　　在黑暗裏，對燈火是多一麽渴望着。 
　　小的時候，慣常聽着老祖母，用乾癟的嘴唇說着旅人和燈火的故事。黑暗裏的一盞燈火，是會引着旅人走出迷途的。 
　　我還想起了在海船上，遙遙的看見海心的燈塔，那是路綫的指標。 
　　------於是燈火給予了我深刻的印象。我看見靑燈畔繞飛着的小蛾，它們是酷愛着光明，雖然在光明裏死滅。 
　　我對街頭的路燈，對它也有着無限的喜愛，每每行走在夜路上，我默數着一盞盞昏黄色的路燈，讓微弱的燈光，照着我的脚步，一直引我到目的的地方。 
　　我常這樣想：人類是這世界上的旅者，但，黑暗裏的燈火，是那麽吝嗇的發射出光芒。 
　　------在這黑暗的旅途上，有許多顆心，祈求着燈火的光亮；一盞燃在人類心上的燈火。 
　　有人說，這世界太黑了，大槪因爲是沒有燈火的緣故。 
[題馬公愚騎虎圖] [  張大千]  
　　東海黄公粤咒窮，我兄於此術偏工，羨君也是搏雕手，曾向華林喚小空。跨虎仙人去不還，同遊老友淚汍瀾（先兄善子逝世時，君有長詩哭之）；十年夢繞吳門路，留取金精與世看。 
[法國的作家協會] [  P·苔佳著　徐仲年譯]  
　　運照該會會章，資格很老的法國作家協會（Sociese　des　gens　de　Lettres）行將召集會員大會，改選一部份的理事，討論寫作職業的近代化組織。我曾經向該會同仁講過：居今之世，卻戴爾登（譯者按：十八世耙英國詩人）貧困自殺的慘事不致產生，因爲他如生在今日，可以保險啊。 
　　從一九三九年到一九四五年，會的組織很有變動，它的主要目的　是保障會員精神上和物質上的權益。它的業務一天擴充似一天。一九四四年，法國解放，該會更能引起當局的注意，因爲它的會員均能爲國家宣揚文化，贊襄大業。一九四四年十月至一九四六年二月，兆如·勒恭脫先生重任會長，頓使馬沙公館------即該會會所------恢復舊觀，忘去陷落時代的惡夢。一九四六年二月至一九四七年三月，嘉糜兒·賈普夫人繼之爲會長，精明强幹，建樹甚多，使該會本身事業配合建國大計，切實保障作家的尊嚴和寫作自由。 
　　由於勒恭脫先生的理想主義，由於賈普夫人的現實主義，該會的任務當能更爲擴展，而理事會負責諸君更願努力。繼賈普夫人爲會長的人選，以舍哈爾·普埃（Gerard　Bauer）呼聲最高，可稱全體擁護。 
　　在法國的文學界裏，作家協會會長一職是非常崇高的，猶如軍界裏的「元帥」。我們衹須看看該會自從成立（一八三八年）以來，誰當過會長，便可明白它的重要性了：最初有：維兒曼（譯者按：批評家），巴兒扎克（大小說家），禹古（浪漫派最大詩人），法朗所瓦·阿哈古（大科學家），維埃耐（詩人）等等；近於我們的則有：馬爾賽兒·廢萊芙（小說家），保兒·埃爾維歐（劇作家），維克托爾·馬爾葛里脫（小說家），舍耐·杜米克（法蘭西文學院終身秘書），比埃爾·杜古爾賽兒（批評家），埃德蒙·哈胡古爾（詩人），夏兒·勒·古菲克（小說家），埃德瓦爾·埃斯杜尼埃（小說家），比埃爾·勃諾瓦（小說家），嘉斯東·哈叔（批評家），法朗所瓦·莫里雅克（小說家），兆如·居阿梅兒（小說家），......幾乎整個法蘭西文學院都搬進去了。因爲，好久以來，當作家協會的會長，就是被選爲法蘭西文學院會員的先聲，－－雖則當會長者自己並無此存心。 
　　在這張著名人物的名單之後，行將加上舍哈爾·普埃先生的大名，那是確切無疑的。 
　　談論自己的朋友，最好引一個著名的先例。當年呂西央·苔佳芙（譯者按：他是本文作者比埃爾·苔佳芙的父親），在他的『一位遁世者的回憶」裏，有很生動的一章，描寫亨利·普埃道：「一位偉大的記者，從未做任何人的走卒，』又說：『在日報裏，他（亨利）坦白作戰』，『他提拔後進，保障受委屈的名人，使他們希望重熾，再獲生趣』。如果父輩相敬相愛如此，大概讀者不致責備呂西央·苦佳芙的兒子去稱頌亨利·普埃的兒子，說他是：法國智慧，尤其是千變萬化的巴黎精神的絕妙代表之一。受過了大師克萊蒙梭（譯者按：即一老虎總理」，是名記者）的薰陶，舍哈爾·普埃先生是名記者，倫理學家，諭文家。他曾經說：『浪費我的時間，去觀察一切：這便是我的愛好，恐怕也是我所最成功的事情』。不錯，他的時間固然浪費了，却節省了我們的時間，他把我們的時代忠實地記載下來了。 
[記憶] [  江野]  
　　時間帶得走人的靑春；却帶不走人的記憶。「人的心遭了一次傷害，就得永遠痛着。」人的記憶都是辛酸的呵。我的靑春是毫不美麗的。一種無依無靠的流浪生涯佔去了我年靑時日大半。我流浪，我貧窮我疾病，我過活得如一匹野狗。 
　　但我是珍護我的記憶的。因爲，就是在頂頂苦厄的辰光，我都未曾屈辱於生活。我不是如低等動物樣爬着過來的。站起了，跌倒；跌倒了，又站起，在苦厄的日子裘，我是掙扎着一步挨着一步過來的。當一個美麗的憧憬，碰上了硬生生的現實而破滅的時候，我會一個人默默地坐下來，或則到戶外去散一會子步，溫習一遍我記憶的辛酸。沉浸在辛酸的記憶裏，我的心便驟然變得年靑了。 
[一寸山河一寸血334] [  葉勁風]  
　　這就要回頭轉到諜探的定型出塲一項上了。這定型出塲，在總部的註册宗卷檔案上，必定有一個註脚，也必定有一個名目；這個名目必定要指定一個代名假借的定型；然而說明這名目，註脚的字句並不十分簡短。太簡短就容易發生含混毛病，如不簡短，在訓令秘碼上，就不能符合「肯定淸楚」這個條件了。 
　　鶴見可說是這件工作的專家，除了學問，還有多年的經騐，所以他才把這出塲的定型姿態，分門別類，規納成十五門部；一到八種爲一般社會出塲，九到十五爲軍事出塲定型；又把號碼勘定，第一號是什麽，應是什麽社會型，什麽暗號，什麽口令，什麽路綫，什麽姿態，什麼行動。所以在秘密訓令上，只需點明號碼，受　令的負責人，不問素日見過這人與否，一索便得，毫無差錯。一切報吿，記錄，也可化繁爲簡，便利之至。 
　　我這一次到天津去工作，唱這一　大軸戲，就是用的第「十五號」定型，也就是我的假姓「本職」－軍部情報特字間諜電訊高級秘書兼外勤幹員－同志來找我，依照這條路綫，一遞口令暗號，就可找到 
　　（據鶴見當日規定的辦法，其中還有綜合號碼和有機變化，這裏因興本文沒有重要關係，暫不說明）。 
　　當晚我用「十五號」姿態，與北平日方當局接洽之後，即動身趕到天津。W君的殘餘部下負責人，一位姓徐的，遵照W君佈置，在我抵達的半小時內，就跟我通了暗綫。 
　　我同徐君利用某種姿態，一度接觸細談之後，方才知道日方破獲駐津反諜站的因果，極其複雜。同志中除了受捕的數名之外，還有兩三名當塲犧牲了。至於耀羣和小老虎的實際情形，徐君因隔了手，並不淸楚；必得在已遭捕獲禁拘着的一羣中，找到一位丁君，（即津站正式負責人），才有確實報道。 
　　費了一日夜的麻煩，才在拘押所裏找到丁君。但丁君在衝突的時候，爭鬥激烈　，受了重傷，遭拘後，又經過僞警，倭憲　，及日特，三方面的非刑拷打敲間，支持不住，以致病了，體溫高到一百零三四度　。天氣如此之熱，日人把他拋在一個死囚牢的眾間內，斷絕水米。米倒無所謂，他根本吃不下去，只是滴永不能到口，才眞是致命的擺佈。經過這一擺佈，起先他還能直着勃子，嘶聲呌喊；等我尋到他的當口，已經燒得唇裂舌綻，雙睛赤紅，　語不絕，手足有些兒痙攣現象，隔時一陣抽搐。 
滬濱絮語 
[迎日本軍艦] [  十郞]  
　　日本賠償中國物資中的八艘軍艦，已於三日駛抵上海，六日上午並將舉行接收典禮 
　　日本軍艦對上海人的印象太深刻了。「八一三」之戰爆發不久，停泊"本領事館門前的旗艦「出雲號」，曾經遭遇我軍水雷襲擊，當時雖未將「出雲號」擊沉，但全上海盛傳「出雲艦」被襲沉沒的消息，會經予人莫大的感奮。 
　　又當時盛傳我會計劃封鎖長江以內的日本軍艦，假如當時計劃能够實現，抗戰初期的敵我態勢，一定有重大的改變。 
　　中國的陸軍以英勇善戰著名於世，所謂「草鞋兵」，到今尙燴炙海外。 
　　勝利以後，英美都陸續贈我軍艦，而昔日會對我作股的日本軍艦，今天高懸着紅藍兩色的賠償旗幟溫文爾雅的駛入吳淞口，這對於中國應當是極大的鼓勵。 
　　日本在盟軍管理下，正在埋頭復興，我們在接收日艦之餘，對於重建新海軍，更應揚鞭策進，使無海防，無國防的中國，能够從此揚眉吐氣！ 
自由淡 
[漢唐的善後救濟事業] [  湘若]  
　　西人稱中國爲「災荒之國」，良以有史以來，書册所載的「亂離」，「災害」的材料，實佔有很大很重要的篇幅。 
　　試看西漢各代的災荒。每七年必有一次，漢高祖定鼎之初，開篇第一章，黄河流域京兆區的關中，就有：「漢二年，關中大肌，米斗五千，死者過半，高祖乃令民得賣子，就食蜀漢」，（前漢書食貨志及歷代通鑑輯覽卷十三）因爲戰後荒年災情的嚴重，令民賣去自己的骨肉逃荒，這不僅是頭痛醫頭脚痛醫脚的政策，而且是飮酖止渴的救濟方案。結果呢？骨肉流離，死亡載道，僥倖生存的，也變成少數富人的奴隸了：「臨邱多富人，卓王孫客僮八百人，程，鄭亦數百人。」（前漢書司馬相如傳）當時的官僚，更利用救濟的美名，從事於私人開財源的活動：「諸鐵官皆置吏卒徒，攻山取銅鐵，一歲功十萬人以上」。「諸宮奴婢十萬餘人」（前漢書列傅卷四二）到了元帝時，政府也　養奴婢，飽食終日，無所事事，並加重良民的負担，以供給道班奴隸：「官奴婢十萬餘，游戲無事，稅良民以給之」。（前漢書貢禹傳）。 
　　到了中古時代，因着佛敎在中國的流佈，災害的救濟工作，政府爲避免麻煩起見，多委之於僧侶，僧侶亦利用這個「普渡衆生」的機會來吸取沙門：「......乃大起浮圖，以銅爲人，黄金塗身，衣以錦采，童銅磐九重，下爲重樓閣道，可容三千餘人，悉讀佛經，令界內及郡人有好佛者，聽受道復其他役以招致之。由此遠近前後至者五千人戶。每浴佛，多設酒飯，布席於路，經數十里，人民來觀及就食且萬人，費以巨億計」。（三國志吳志劉　傳）這種救濟事業，規模的宏大，可見一斑。而且他們所救濟的對象，都是赤貧的大衆。「......釋僧詮精練三藏，化洽江南。性好擅施，周瞻貧乏，居年縑幣。屢造金像，禪禮無輟」。（釋氏通鑑卷四）這種自奉甚薄，舍已從人的救濟精神，實足以做目前善後救濟事業的楷模。他們的救濟經費，一方面是廟寺產業的收入，一方面是政府的給予。如石虎之給釋道開，宋太宗之給釋道猛，都是用爲救濟事業的經費，有不足者，更如史宗賣唱以補助之。（高僧傳初集卷十一）救濟的物品，不但是義生的酒飯，粟米，錦帛，錢帛，而且包括醫藥，這種利人的精神，也是實在可佩的，他們的工作不但能深入，而且能普遍，技術的高明，尤雜想像。 
　　「修就沙門憎　，硏習衆方，略盡其術，針灸授　，莫不有效。徐兗之間，多所救恤，四方疾若。不千　，竟往衆之，　諸藥方百餘卷，皆行於世」（魏書李修傳）並且能治人不治之症。「時有痼疾，世莫能治者，澄爲醫療，應時瘳損，陰加默益者，不可勝計。」（高僧傳初集卷一〇）並且分傷寒，眼科，皮膚科，傳染病，產科，瘋疾等等之分，眞所謂應有盡有了。可是佛寺到了元代，他藉用蒙古的政治力量，不談救濟而講發財了。 
　　唐代雖三申五令，不准額外苛徵雜稅，以救濟農民，如唐會要卷八四：「如聞近年畏吏不收法制，分外征求，致使力農之夫轉加困弊，亦有每年差官巡檢勞擾頗深。如聞近日或有於虛估匹段數內征實估物及其間分數，亦不盡依勅條，宜委長切加遵守，如有違越必議科繩。」但言者諄諄，「聽者藐藐，難怪老杜杜陵叟有「虛受吾皇鑼免恩」的怨聲了 
　　前事不忘，後事之師，這些漢唐的善後救濟事業來，有的固可作他山之石藉資攻錯；有的也可爲前車之鑑、以兔重蹈。 
[梅雨] [  柳惲]  
　　日來氣候，已入梅雨季節。室內外潮濕悶熱，極爲難受。川滇間十載奔波，幾乎使我忘記江南初夏是有「黄梅天」的了，一旦歸來，身受此味，覺得比重慶霧季的陰霾味兒更不好受。想起周淸眞詞「地卑山近，衣潤費爐烟」一語，眞能寫出「雨肥梅子」時江南家居的感覺。 
　　梅雨之說不一，大抵是因地域氣候不同而異；埤雅載有：「江湘二浙，四五月之間，梅欲黄落，則水潤土灣，礎壁皆汗，蒸鬱成雨，其霏如霧，謂之梅雨，霑衣服，皆敗。「又明郞瑛七修頭稿碎金集云：「芒種後逢壬入梅，夏至後逢庚出梅。」所說是指江南的梅雨，時在春夏之交。歲時　要云：「閩人以立夏　逢庚入梅，芒種後過壬爲出梅·」則知南粤梅雨，時在暮春三月，比長江流域的要早一個月·至於四川的梅雨，其溽悶不若江南，爲時亦較短暫。所以川人未嘗以梅雨爲苦。杜詩：「南京犀浦道，四月熟黄梅，湛湛長江去，溟溟細雨來。」唐代的南京，即今之成都，梅雨是四月，期與江左略同。筆者在渝時！曾作有點絳唇詞：「費盡楊絲，依前難綰芳春住，濃情團絮，舞遍天涯路。春有歸時，人有歸時否？天無語，梅黄如許，依樣江南雨。」雖然憾其「依樣作雨」，尙未遽以爲苦也。 
　　地愈趨南，梅雨就愈平：南洋正二月間即有梅雨，可以爲證 
　　或謂梅雨嘗作霉雨，張　溪：一霉，雨中暑氣也。霉雨汚衣，故日霉污。」或謂梅嘗作盡，說文，「徽，物中久雨靑黑也，」我覺得皆不如梅雨，以梅雨二字天然有風韵，以之入詩甚妙·唐太宗詩：「和風吹綠野，梅雨　芳田·」韓偓詩：「三一春日日黄梅雨，孤客年：靑草湖，「韓翃詩：「荷香隨去棹，梅雨點行衣。」均楚楚有致。 
　　舊詩有「黄梅時節家家雨·」之句，又有「梅子黄時日日晴」，是家戶喩曉的。試問梅子黄時究竟有雨無雨呢？試爲答曰：「熟梅天氣半陰晴。」 
[旅美什錦] [  徐園]  
　　此間無枇杷，端午不過節 
　　在美國住久了，才發現中國眞的地大物傳，僅就水菓一項生產而言，美國所有的，中國都有，中國所有的，美國不一定有。美國沒有枇杷，沒有荔支，美國的楊梅，酸不可當，美國的柚子Grapefruil，澀不堪言，川湘所產的凉薯，也不是美國所有的，錦橘雖移植來美，僅可點綴，無法應市。他們沒有柿子，把番茄當柿子吃，橄欖小得像蓮心，他們很少荷花，根本不知道吃運子，菱角也不是美國人所可享受，甘蔗成爲罕有之品。因爲沒有枇杷，我們衹好不慶祝端午。美國人鋻於水菓品類的單調，終年橘子蘋菓，蘋菓橘子，却想出許多人造飲料，什麽Coca　cola,Pepsi　Cola　7upRoot　been　Lemonade,　Orange　Juice　還有千奇百怪的名稱，實在記不了許多，吃來吃去，味道一樣，少吃有滋味，多吃一肚皮氣（蘇打作用也），總沒有含櫻桃，剝鮮荔來得有趣。池塘採　，也成爲農村姑娘的一種樂事。把鮮紅的櫻桃送進女人的小嘴·比好萊塢銀幕上的狂吻擁抱要雅致得多，水料可以增進人生的趣味的。（十）（一） 
[甲申之變] [  季明]  
　　北京城破之先一日，毅宗倉促設朝，問計羣臣，羣臣俯首不能對，毅宗數曰：「君非亡國之君，臣乃亡國之臣。」因慨然而退。翌日，城陷，毅宗聚后妃眷屬，令自裁，皇后自　宮女投御河而死者數百人，胭脂漲膩，水爲之塞，事見費宮人傳。帝復召長公主，手刃之，斷右臂，曰：「若何不幸生我家」！旋聞李自成已破承天門，遂倉皇自縊於煤山·此甲由亡國實况也。吾人讀史至此·每爲之鳴咽墮淚，以專制一時之帝王，其下塲亦不兔如此，此眞可謂作法自斃矣。黄梨洲原君曰：「以天下爲一人之私產，則人之欲得之心，誰不如我」，一語道破古今帝制之弊。今日雖無君主制度，然納粹，法西斯，實其變相也，故希特勒不兔自焚，墨索里尼不兔槍決，當後等臨終之日，其亦悟及專制之書否？ 
 
[米蓋羅尼在「玉女神駒」中]  
科學小品 
[蛺蝶] [  賈祖璋]  
　　現在一般的動物學書裏，把峽蝶這個各稱，　指包括豹蝶等等那一科中形的蝶類。這一科蝶類，翅色大都橙黄，邊緣常有缺刻；幼虫生有毒分支的刺毛，具有鮮艷的紅色黄色等警戒色，多甯食柳樹，楊樹，苧麻等植物的紫子。 
　　依據我國舊時的記載，蛺蝶是蝶類的一個總名，與蝴蝶或蝶意義相同。如埤雅云：「蛺蝶粉翅有　，一名蝴蝶。」本草綱口云：「蛺蝶輕薄，夾翅而飛，栩栩然也。蝶美於　，蛾美於眉，故又名蝴蝶，俗謂鬚爲胡也。」 
　　北戶錄酉陽雜俎兩書，便其體地列舉多種蝶的名稱，隸屬於蛺蝶之下。北戶錄用蛺蝶枝三字做題目，有如下的記錄：「公路南行，歷懸藤蛺，維舟飲水，覩墨側有一木五踩，初謂丹靑之樹，因命僮僕采之。頃獲一枝，尙綴軟蝶，凡二十餘個：有翠紺縷者，金眼者，丁香眼者，紫裏眼者，黑花眼者，黄白者，緋脈者，大如蝙蝠者，小如楡莢者。」酉陽雜俎則云：「一日，紫極宮會秀才劉魯封，云：『嘗見滕工蛺蝶圖，有名江夏斑，大海限，小海眼，村裏來，菜花子。」」揣摩這兩則文字的意義，現在所說的鳳蝶，豹蝶，蛇目蝶，黄蝶，粉蝶，小灰蝶都包括在蛺蝶這個名詞之中了。又如古今注云：「蛺蝶一名野蛾，一名風蝶，江東呼爲撻末（爾雅翼引作　末），色白背靑者是也。」似乎專指粉蝶，其實是並不細辦種類，衹是蝶的泛稱。 
　　從文學作品中考察起米，也可以證明蛺蝶衹是蝶的泛稱： 
　　「空園暮　起，消遣獨未歸，翠　藏高柳，紅蓮拂水衣，　比從風蝶，雙雙花上飛，寄語相知者，同心終莫·」（梁簡文帝：詠峽蝶） 
　　「靑陵台畔日光斜，萬古貞魂倚暮霞，莫許韓憑爲蛺蝶，等閑飛上別技花。」（唐李商　：靑陵姦） 
　　文字的意義，往往隨了時代而變化。古人見到蛺蝶兩字，便浮現出一個多種蝴蝶的　的印象，　代　過動物學書的人，見到蛺蝶兩字、却　有　　中的一種　一科的印象了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
