# 1947 - 222 - 4960627

 

Page 1

 
 
[經濟改革實施辦法　分組研討限期完成　財產捐座談會擴大舉行]  
　　〔本報南京十四日電〕全國經委會十四日午後舉行第十一次會議，秘書處報告為討論開征豺產捐事所將舉行之擴大座談會詳細辦法，人選方面決定除經委會委員外，邀集參政會主席團，參政會駐會委員，立法院五委會委長，立院財政，經濟兩委會委員及京·滬兩地參議會議長，其他各地議長將用書面徵求意見，舉行日期則由張兼委長與立院吳副院長，政院王副院長，參會邵秘長等共同決定。討論綱要將根據原財產捐征課方案項且擬定，就名稱，征課對象，起征點，征課方式等分別討論，至對於抗不遵交應如何處理，僑胞應否課征，在華外商如何處理，咸將為討論對象。秘書處另一報告為經濟改革方案實施辦法，分組研討，決定以方案中每一事業為主，分成經濟·財政·交通·水利·農林·工業·對外貿易·工業·礦業，地政，糧食，勞資問題，物價問題等十二個小組，每組指定一二人召集，由主管部長担任，組員則由各組召集人於會內·會外延攬學者及專家參與，并限兩週內完成。會中除聽取並通過上述兩報告外，並討論兩要案，其一為國營事業人員待遇辦法，原則決定國營事業人員待遇較其他公務人員高出百分之三十，若有盈餘，年終並得獎金三個月，此案細則尙待討論，決另組小組由翁文灝，陳啟天，俞大維，谷正綱，吳蘊初，潘序倫，劉振東七委員先予審查。另一條為經濟部所提外商請求在華設廠辦法，會中以我對外交所採能度·張院長今日聲明已明白關明，無庸另為討論，決議送政院。 
[財產捐方案擬就　將提立院等三機構核議　徴課對象以大戶為主體]  
　　〔本報南京十四日電〕全國經委會對財產捐徵課問題，前已決定約立法院，參政會就技術問題作縝密研討，茲悉豺部已擬就此項特捐之徵課方案，將提請全經會及立法院，參政會聯席會議，俟獲通過後即成定案，方案要點如下： 
　　甲，原則說明：（一）現時一般人所主張一次財產稅并非普通財產稅，征收財產所孳生之收益。財產收益可年年征課，而一次財產稅係以財產之本身為對象，僅課一次。（二）我國目前舉辦財產捐，除財政目的外，兼有平均財貨之使命。如對物課稅，不僅對象太多，抑且易涉苛擾，故原則上應以個人為課稅主體，而以列舉之財產項目為課稅客體。（三）個人財產多寡，雖不易普遍調查，而一地方之富戶鉅室，則每為一般人所週知，故財產捐之舉辦，在提綱紮領以大戶為主體。 
　　乙，征課對象：豺產捐以個人所有財產總額之現值超過十億元以上者征課之，以個人為課稅主體，血以下列財產為課稅客體、（一）土地房屋，（二）存款外匯，公債股票，（三）黃金外幣，（四）國人在外國之動產不動產，（五）獨資或合夥營業之財產凈值，（六）私人所有之一切交通工具，（其）機械貨物。以上所列各項財產項目在核計個人財產總額時，不重復課征，並得减除其實際負債額。 
　　丙，稅率：（一）超過十億元者，就其超過額征收百分之四。（二）超過廿億元者，就其超過額征收百分之六。（三）超過五十億元者，就其超過額征收百分之九。（四）超過一百億元者，就其超過額征收百分之十二。（五）超遇二百億元者，就其超過額征收百分之十六。（六）超過五百億元者，就其超過額征收百分之廿。（七）超過一千億元者，就其超過額征收百分之廿六。（八）超過二千億元者，就其超過額征收百分之卅二。（九）超過三千億元者，就其超過須征收百分之四十，（十）五千億元以上者，一律征收百分之五十。 
　　丁，征課方式：分申報，提名，告密，調查等方式，征收機關為直接稅征收機關，其未設直接稅征收機關之地，由一般稅務機關代徵。 
[錢昌照抵平]  
　　〔本報北平十四日電〕資源委員會顧問錢昌照十四日來平，將與北方工業界人士交換意見。漢市有滑翔表演 
[杭州筧橋航校　舉行紀念儀式　漢市有滑翔表演]  
　　〔本報杭州十四日電〕十四日空軍節，筧橋航校於晨八時舉行紀念儀式及空軍軍醫訓練班第廿三期學員畢業典禮，由空軍訓練司令部副司令謝莽來杭主持，頒發說書，獎品，並贈送美空軍領問禮品，宣讀周總司令等訓詞，嗣派飛機三架在杭市上空低飛表演，散發建設空軍之傳單。九時半省市各界卅八機關團體覽空軍官生三百餘人假省黨部舉行紀念大會，由張强主席，陳述空軍節歷史及建設空軍之重要。空校胡敎育長則謂，欲建立强大之空防，必須由民用航空事業協助，始克達成目的。禮成後省市婦女會及社會處代表赴築橋空校向空軍將士致敬，並奉獻銀盾，花籃，今日空校放假一天，以誌慶祝。 
　　〔本報漢口十四日電〕此間各界十四日晨假中山公園舉行空軍節慶祝會，會後有滑翔表演，情况熱烈。 
[美鄧菲德上將　電賀我空軍節]  
　　〔中央社南京十四日電〕十四日為我國空軍節，美太平洋艦隊總司令鄧菲德上將，特常我空軍總司令周至柔中將致賀，電稱：「茲逢貴國一軍節，謹代表美國太平洋艦隊　體官兵，向閣下領導之貴國空軍全體官丘致賀」。 
[紀念第八屆空軍節　白部長主持授勳　周至柔舉行酒會招待中外賓客]  
　　〔本報南京十四日電〕空軍節國府授勳空軍將士，經府令發表，周至柔晋給一等寶鼎勳章，王叔銘晋給三等寶鼎勳章，張廷孟晋給三等雲　勳章，衣復恩普給四等雲麾勳章，易國瑞·高品芳。鄭松亭各晋給五等雲應勳章，任治隆晋給六等雲麾勳章，晏玉琮·曾慶瀾·李學炎·張鎖魁各給乾元勳章，蔡名永·李學炎·工育根·方緯各給洛　勳章，胡新卓等卅六人各給一等空軍復興榮譽勳章，黃廣慶等四十八人各給二等空軍復興榮譽勳章，時光琳等二百零三人各給三等空軍復興榮譽勳章、徐康良等四人各晋給二等空軍復興榮譽勳章。 
　　〔中央社南京十四日電〕十四日為第八屆空軍即，空軍總司令部晨九時舉行紀念會，對作戰有功及其他空中勤務有卓越勞績之官兵，舉行授助儀式。白部長崇禧代表蔣主席蒞會主持，到空軍官兵四百餘人，周總司令至柔主席，領導行禮後，即由白部長頒授勛軍，受勛官員，依次行至主席台前，領受勛章，並由周總司令親予戴佩，歷一小時始畢。白部長旋即席訓話，歷述我國空軍於對日戰爭中光榮之戰續，並强調空軍在國防上之重要性。白氏並分析當前時局及剿匪軍事情况，勗勉全體官兵，一致加强訓練，發揚我空軍光榮精神，完成歷史任務。詞畢，由第五大隊隊長卹松亭代表全體受勛官兵答詞，全塲並高唱「八一四」紀念歌，十一時禮成。 
　　周總司令午後五時假勵志社舉行盛大雞尾酒會，用資慶祝此第八屆之空軍節，到政府首長·各國外交使節·武官及美軍顧問團等男女賓客約三百餘人、空軍樂隊復演奏樂曲，盛會至八時許始盡歡而散。又平桂穗，靑筑，濟，長春各空軍，皆熱烈舉行慶祝會。 
[日進出口貿易　設置循環基金]  
　　〔中央社東京十四日合眾電〕麥帥宣布，日本之價值一億三千七百萬美元之金銀蓄存，將作為獲得總值逾五億餘美元貸款，以資助日本對外貿易之信用基礎。據麥帥之聲明稱：此項日本進出口循環英金·將可作為盟國或中立國私人或政府財政機構將來預付款或貨物，以發展對日貿易時之信用基礎。並稱：「盟國及中立國，均可參與此稱貸款，此項美金，將由管理人在盟總監視下，加以運用及保存」。 
　　〔合眾社東京十四日電〕關於設置進出口貿易循環基金，藉以復興日本經濟一事，日本人士聞之咸表欣喜，各報特出號外，報道此三重要消息。首相片山哲亦發表談話，稱諸為戰爭結束後對於"本之最後消息。又據日本觀察家談稱：此項基金可以支持片山哲內關之地位，殆無疑義，蓋日本近因經濟困難及糧食情形嚴重，內閣曾成為衆人攻擊之目標故也。又日本國會在此開放國際私人對日貿易之前夜，特於今日通過一項決議，對麥克阿　將軍採此措施，以改善戰後人民生活一事，表示感謝。 
（上）、空軍節白部長主持授助，（下）空軍將士鄭松亭致答詞，（　培靑攝） 
[勝利兩週年紀念　張院長廣播演說]  
　　〔本市訊〕今日為勝利兩週紀念日，行政院張院長，特應美國廣播公司之邀，在京廣播演說，其演詞全文如次： 
　　兩年以前，中國人民以無限的歡忻，慶祝對日勝利紀念日，　鵬這個日子表示中華民族已在抵抗强暴侵略者的鬥爭中，獲得勝利，同時也表示世界民主與和平的思想，究竟戰勝了法西斯與侵略思想。一個和平繁榮的時期，在遠東降臨，中國固受其認利，其他東方國家也受其福利、同時也是世界和平繁榮的基石。 
　　戰後兩年的事實，證明了聯合國家在戰爭中雖然獲得勝利，但永久和平的建立，還須要更多的努力。中國在戰後所遭受艱難阻碍、不下於戰時，中國現在正致力於恢復統一，掃除障碍，從事建設，改善民生，爭取正確的民主制度，深信這種努力，將非任何力量所能阻撓，並深信惟有這些目標達成以後，遠東與世界的和平才能陵得確實保證。 
[開放私人貿易前夕　盟總公布入境須知]  
　　〔中央社東京十四日電〕盟軍總部於重新開放有限制數人貿易之前夕，發表關於外國商人入境手續及住宿之詳細須知，盟軍總部經濟科學組對外貿易科科長麥德漢特　編謂，商人入境者，分為四類，最大之一類為明日抵日本之四百私人貿易代表，第二類為從事銀行保險及其他業務貿易等之「業務代表」人數較少，第三　　「投資代表」，須稍遲後始　入境，第四類包括「政府貿易代表」，凡屬於盟國駐日代表國辦理政府與政府間貿易事宜者，或辦理「特種商業談判者」、目前即可入境。日本政府貿易局在貿易上可負最大實際上之任務。麥氏宣稱：「私人貿易代表」可個別與日本僅售貨商與貿易局洽商再交盟軍總部核可·經總部核准後，貿易局可簽訂一合同，並發給出口證，貨價以通用之外國貨幣付款，或以協議可以兌換互相當貨幣付款。麥氏謂，盟軍總部對日本商品不負責任，亦不提供保證，惟如貨品到達目的地港口三十日內發生爭執時，則由盟總決定，在私人航運機構未成立前，由美國航務委員會負責港埠事宜，東京，名古屋，大阪等處之旅館，每日食宿須美金十元，在可自由兌換之貨幣規定前，先發行特種付款證，以便貿易商購買，美金日圓可在指定之兌換處購買、按照美金一元換五十日圓之匯率，凡不能立即兌換特種付款證之貨幣，必須於抵日後四十八小時內全部交出，離境時限定撓帶一百五十美元現鈔，不能超過此數，日圓不許兌換，貿易商可利用國際郵遞與日本本國之郵遞，但不准使用盟國軍郵。國外商業電報准予拍發，乘坐火車或汽車，須以美金付款，貿易商亦可利用自己之運輸辦法，貿易商與佔領無關之國家國民享有同等法律地位。麥氏謂，彼等須遵守佔領政府統治下之刑法。 
[王寵惠談對日和約　侵略狀態應消除　對外貿易不能縱其傾銷]  
　　〔本報南京十四日電〕法學家國府委員王寵惠博士，十四日午後接見本報記者，談對日和約問題甚詳，渠認為對日和約必須依照兩大原則訂定，其一為根本消滅日本之侵略，另一為　日本人民以和平生存之機會。關於前者，日本之侵略性成體系之存在必須從軍事·經濟·敎育·文化·宣傳各方面加以消除，並妥善保持此種消除侵略之狀態。關於後者，得以和平生存，應為日本工商業發展之限度，不能縱其恢復對外貿易之傾銷能力，更進而再從事經濟侵略，壓迫亞洲其他各國國民生計。王氏同意天皇制為日本侵略體系之中心，自國際和平及日本國民自由幸福觀之，均不應繼續存在，唯有共和政體之實現，方能使日人自天皇萬能之神權迷信中醒悟。至於琉球之地位，渠調：絕對不能歸還日本，而宜採取國際共管或委託統治（委託於聯合國機構或某國某數國），使為一有力基地，以為西太平洋之安定力。關於賠償問題，王氏堅稱：我應獲得最大部份，東北消曰蘇聯拆遷之資產，雖非賠償問題，然我國仍有權且應該在和會中提出要求索還補償。渠曾於談話中數度言及第一次大戰後對德和約之殷鑒，因缺乏澈底並有效消除德國恢復侵略能力之規定，而致德國不數十年即再起為志。渠力主和約之簽訂並非和平之最後保障，對日之管制，應繼續不斷，以監視其對和約之完全履行，直至聯合國之政策完全實現，而後方可言及終止佔領。 
[中蘇締約兩週紀念　首都各報盼蘇嚴格履行義務　尊重中國領土主權完整]  
　　〔本報南京十四日電〕今日為中蘇條約簽訂兩週年紀念日，此問各報咸就此發表評論，盼蘇聯遵守條約義務，改進邦交，永敦友好。中央日報社論極簡短，僅二百數十字，該報直率指出：「今大約問題，不在此條約本身，而在簽約雙方是否誠　嚴格履行條約約精神與條文，如雙方誠懇嚴格履行，則中蘇間之長期友誼與合作，自可獲得保證。一關於接收旅大及新　問題，該報希望蘇聯「嚴格履行條約義務，勿使條約成為具文」。和平日報首分析中蘇條約之三大建義，為防止日本再侵略，互不干涉內政，蘇聯尊重中國領土主權完整。該報指出蘇方阻投我國接收旅大之口實，均為一曲解條條文」。該報結論中認為中蘇合作有其必要，我當堅守中蘇條約立場，謀兩國懸案的解決，並盼蘇遵守條約義務。大剛報對條約未忠實履行，條約精　神未維持或發揮，感慨萬千。該報於敘述蘇軍組撓接收東北，拆運工業或備，外蒙軍入侵新疆及拒絕接收旅大等事實後稱：「我們對於友邦蘇聯，實在再沒有不加懷疑與失望的理由」。該報以蘇聯是否交還旅大為維特中蘇條約的試金石，且希望蘇聯「毅然斷絕對中共陰謀作亂的許多援助」否則中蘇關係不睦，對蘇亦無利益。新民報亦對兩年來中蘇邦交之發展「廢然興嘆」。該報指出兩年前國人以沉重心情接受該約，國家已付出相當代價，結果兩年來種種事件，均導中蘇邦交於歧途。該報不贊成盲目反蘇，「亦極不願意我們的締約國，有超越條約的範圍，損及國家領土主權的事情發生。我們希望蘇聯朋友能和我們一樣，重視條約尊嚴，不要越雷池一步，只有以中蘇友好同盟條約為基石，才能建立起中蘇兩國間的友好和平關係。 
　　〔本報南京十四日電〕十四日為中　友好條約簽訂兩週年紀念日，中央日報簡短持术之社論頗可代表政府之立楊，外部則不發表文告。記者分訪若干重要人士，請就今日中蘇外交局勢，加以論列，茲分誌如後。立法院吳副院長　城談稱：「中蘇兩國邦交有無。增進，胥屬於兩年來條約之是否履行，誰不能履行，誰即負有責任，亦即為吾人不能完全收復東北主權之原因所在。此原因則是不能履行條約者所負之責，殊覺遺憾------余　合後中蘇仍應努力作到使條約能完全履行，以維護兩國　睦邦誼」。 
[應注意條約精神　係基於平等友好　王寵惠談巾蘇條約]  
　　王府委寵惠以為締約國雙方應尊重條約之精神，而不應斤斤於字句之片面解釋。中蘇友好條約之各種規定中，雖予蘇聯若干方便權益，但其基本精神則為平等·友好。今日之爭執，在於中國在其領土行使主權發生問題，此決非條約之本意。就法律觀點言，對於中蘇友好條約之履行，於情·於埋·於法，我方均立於不拔之地。中蘇間邦交如受任何影響、我國自無責任。」其兩通邊政之革命先進，追述中蘇簽約之際，我方純係被動，彼時伊　事　已起，方期藉此倏約以安西域，孰知兩年以後，　息仍不稍已，東陲禍端又生。渠以為　動有比下塲，主動亦至多不過若是。　　為建國革命史程中之重要工作、革命外交當不顧一切，掃除惡勢力之障碍，惟渠仍以為做人立國，應明「不為已甚」之至言，應負責任者當速謀中蘇間問題癥結之消解，實為大幸！蒙藏委會白副委長雲梯以為中蘇條約未見完全履行，乃昭彰之事實。至外蒙疆界綫之根據，亦曾確開載於條約，實不容擅為主張，企圖片面變更。內外蒙之問，本相安無事，乃突生疆界問題，實非無因，至盼此等無理之爭，得因中蘇條約之東獲重視而消弭於無形。此外曾任駐蘇大使之參政會邵秘長力子及中蘇條約簽訂者王外長世杰，亦為記者訪問之對象，然彼等均保持沉默。 
　　〔合眾社南京十四日電〕據此間政治觀察家意見，中蘇友好互助條約簽字兩年以後，中國目前發覺其與蘇聯之關係，遠較一九四五年八月時為不友好，並且無論在精神上，抑在行動上，實際上已完全無同盟之存在。此種徴象，可由簽約兩週紀念並無慶祝函電可見。 
　　〔本報潘陽十四日電〕十四日為中蘇方好條約簽訂兩周年。潘各報均著文詳論，對樊遲遲未能接收，表示遺憾。 
[魏使赴廣州視察　昨在滬竟日與各界晤談　並訪孫夫人詢時局意見]  
　　〔本報訊〕魏德　特使昨日在滬忙於與各界人士晤談，徴詢對時局意見。上午九時半，海員黨部主委楊虎往訪，十時許何德奎往訪未晤。十時半左右，特使接見民社黨革新派要員伍憲子，汪世銘，姚永勵及郭沫若，沙千里，董時進，胡厥文，沈體蘭等民盟代表。聞往訪者對時局頗多建議，談話在一小時以上。據汪世銘告記者：「今日晤魏使時，曾提出一簡要之備忘錄，內容主要有三點：（一）設法早日結束國內軍事。（二）第三方面之民主勢力，應在中國政治上佔有地位。（三）政治應作改革，民權應有保障」。午後魏使驅車拜訪孫夫人宋慶齡女士，探詢對時局之意見。晚六時，代理總領事邁亞假漢彌爾登大樓舉行酒會，介紹本市中外各界人士與特使晤面，出處者吳市長，趙曾珏，趙祖康，李馥蓀，丁貴堂，貝祖貽，凃羽卿，胡世勳等四十餘人，至八時許始盡歡而散。魏使等一行，定今晨八時左右飛赴廣州視察。 
　　〔又訊〕中國農民黨領袖董時進昨應邀與魏特使晤談時，曾提交備忘錄，內容計分六點：（一）　亂的根源，（二）政治的弱點，（三）經濟的窮困，（四）農民的特殊痛苦，（五）中國問題的癥結，（六）中國與世界。 
[傳魏使將提建議　聯合國參與調處我局勢]  
　　〔合眾社本埠訊〕消息靈通人士談稱，魏德邁考察中國局勢後將向杜魯門提出之三大計劃，其中一項將建議由聯合國調停中國目前局勢，蓋為免使中國成為美蘇戰爭之導火綫，聯合國理應採取此一行動故也，聞此一計劃或亦包括託管中國某某數區之建議在內。其餘二項計劃，魏德邁或將建議除維持對中國之正常外交關係外，美國之援助與勢力均廳完全退出中國，或實行大規模之充份援助加以督導，藉以實現美國在該處之目的。此間可靠方面談述魏德邁所負使命之重要因素，有如下述數端： 
　　（一）魏德連現正在縝密搜集事實，鄭重作其最後之決議。 
　　（二）魏德邁完全以客觀態度，進行調查研究工作，絕不受中國任何人士之友誼影響。 
　　（三）魏德邁對任何黨團，不稍偏袒。 
　　（四）魏德邁對國民黨政府之缺點，亦非漢然不知。渠曾在中國供職，曾蕩得中國政府之良好合作，但對於官方情報及其他方面之報道，皆將權衡其輕重。 
　　（五）統德邁所負之使命乃以「遇阻共產主義」為前提，故所需指出者即中共區域不能任其成為蘇聯之衛星地區。 
　　（六）中國組織聯合政府已屬不可能，蓋共產黨不能引為滿足，且欲繼續鬥爭，以達到其全面控制之目的。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕美財長斯奈德今於記者招待會稱，彼並未獲悉魏德遇對於財政援舉事，會有任何建議，若有任何建議時，亦必須由國際貨幣問題全國顧問會批准· 
 
 

Page 2

 
 
[魯西殘匪強渡被痛殲　戰局重心移豫東　甯陜邊境國軍收復安邊]  
　　〔本報從州十四日電〕魯西共匪詔伯誠一，二，六，七，四個縱　殘部約三萬人，已竄隴海路南戰事重心巳移豫東。劉部一，七兩縱隊十二日晚由柳河野鷄嶺間南竄雖縣以東地區，其二，六縱隊十三日夜由商邱以西竄箱城毫縣一帶，國軍曾在小　商邱間猛列截擊，匪傷亡慘重，劉匪三縱隊刻在處城東南謝集附開　　被國軍圍殲中。其獨立旅殘部四千餘，已包圍於城武南之范隄口，正痛殲中。又匪軍華東　戰軍一，四，十縱隊殘部三千餘，十三日圓由東阿西之築家樓北波黃河，國軍攔擊，殲匪千餘、又東明湖地區匪軍一週來向國軍投誠者巳逾六千人。 
　　〔中央社徐州十四日電〕魯山梁山寨三角地區戰局，國軍現巳獲得決定性勝利，共匪華東野戰軍一，四，八，十各縱隊，幾遭全軍覆沒，總損失逾五分之三以上。自梁山寨南端之郵城，鄆城，相繼克復，勇猛犀利之國軍兩議、即向匪施以隔離戰法，使共匪中之「新四」與「八路」兩系，南北分道揚鑣，各自奔命之勢，然後再予以各個擊破。共匪「新四」系之華東野戰軍一，四，八，十各縱隊殘部，受國軍此項戰略指導而北竄梁山寨三角地區後，即被國軍利用黃河與運可交叉之自然形勢，將其園利，十一日晚該股共匪不堪包周圈之收縮壓力，盡棄梁山寨，北克黃河運河交叉點之十里塘與　家海各村鎭，企圖搶　黃河北逃，其中并雜有大批傷匪，輜車及掠來民女，當經越梁山寨北逃，受國軍奇襲，激戰至十三日晨，該晚共匪殘部，受創慘車，其隨行之大批輜東及傷匪民女，悉被國軍奪獲及救出，其倖渡過黃河北逃者。為數寥寥，以梁山寨三角地區為中心之魯西戰局，至是宣告給束。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕向寗陵睢縣以北地區追擊之國軍，十三日已與南戴之共匪發生激戰，迄晚未止。另有共匪一旅，十三日向商邱進犯遭國軍迎擊，共匪傷亡甚重。 
　　〔又開封十四日電〕日暮途窮之劉伯誠殘部，自渡河逃竄企圖被國軍粉碎後，為茍延　喘計，乃鎭隙南竄，除一部仍被國軍包園於定陶鉅野之間行將就殲外，竄至曹縣以南民欄柳　以北地區之殘部，經國軍連日　剿後，已於十一日十二日夜越過隴海路，其先頭部隊已到達鹿邑縣境，主力在睢縣，　陵間，國軍正以雷　萬鈞之勢捕捉消滅中，現民權附近已無匪蹤，隴海路亦未遭受大破壞，路局正搶修中。 
　　〔中央社開封十三日電〕（一）延津縣自衛隊十一日收復縣城。（二）修武地方　隊配合國軍某部，十二日向盤據武陟縣政府所在地本樂店之共匪攻擊，激戰後，匪不支潰　下午六時收復木樂店，另部國軍同時收復武陟老城。 
　　〔中央社寗夏十四日電〕吳忠堡電話：向安邊堡推進之國軍，以破竹之勢，於窮追自定邊溃退之共匪，十四日下午三時將安邊城垣收復，匪軍二千餘狼狽向南山竄逃，另路國軍則向靖邊推進，即可與陝北國軍會師。 
　　〔本報太原十四日電〕共匪陷解縣，　　曲沃，翼城，　縣，陳賡，孔從周等揚言攻運城，現正勒索担架雲梯，抓捕民夫，向曲沃集中。 
[共匪高級幹部　召開軍政會議　決定所謂「鬥爭綱領」]  
　　〔本報歸綏十三日電〕朱德·葉劍英·賀龍等共匪高級幹部三十餘人，於七月下旬在興縣召開軍政會議，決議「鬥爭綱領」十項：（一）走國際路綫，依據蘇聯，反對美國，拉攏英法荷印，改變與製造國際新環境，以反對國民黨，並離間美對國民政府之援助。（二）堅持華北地帶解放區之鬥爭，俟機找出路，以長征精神，與國軍搏鬥到底，，激勵黨政幹部，使黨更能負起推動「時代之使命」。（三）保持晋西南·晋東南·冀南·豫西·以及華中之走廊地帶，並緊縮太原包圍圈。（四）擾亂察綏，進擾伊盟南部，乖機進據綏西之根據地，以切斷綏寗之補給綫。（五）發展綏北游擊戰，牽制國軍援晋，以造成混亂局面。（六）派老幹部領導「鬥爭」，以造成有產階級與無產階級之相互仇視。（七）强化建軍擴軍號召，鞏固革命陣容，消滅特務地主。（八）中共高級人員眷屬，由騎兵二師三支隊，自晉西北護送五台轉太行軍分區。（九）加強爭取太原外　據點，以加深該處之困勢。（十）相機切斷平綏綫，打通與外蒙「友邦」聯絡之走廊，，並先遣一部主力北進綏南策應。 
[濟寗民衆祝捷　向余錦源獻旗]  
　　〔中央社濟寗十四日電〕本縣民眾以余錦源將軍率部堅守濟寗，殲滅共匪兩萬，造成魯西光榮勝利，頃開會熱烈慶祝，並向余將軍獻贈錦旗。顧總司令亦以余部戰功輝煌，特派高級參謀王緒鎰等携帶大批獎金獎狀，來此頒發有功將士，其中受獎狀者逾二百餘。 
[鄂北豐收]  
　　〔本報漢口十四日電〕頃據鄂北來人談，今秋隨縣，棗陽，襄陽，光化，鐵祥，自忠，荊門各縣，均慶豐收，農家稱幸。 
[青年軍代表參觀歸來談　延安正在新生中　居民重返家園自黑暗轉至光明]  
　　〔中央社本市訊〕靑年軍第二零二師第二旅靑年士兵代表韓伯樑，林志楨，張廣發三人，於上月乘機飛往延安，參觀延安克復後之現況，已於本月十日返抵上海，韓伯樑氏十四日在西體育會路新華一邨第二旅政治部，對記者談延安近况稱： 
　　共匪盤據時期 
　　（甲）共匪在陝北之政治情形：（一）黨高於一切，完全採獨裁暴力手段，（二）特務組織嚴密，（三）奴役陜北人民以　固其偽政權，（四）以民主口號欺驪人民。（乙）經濟方面：（一）利用現實掠奪政策，（二）利用鬥爭清算名義，利誘貧民，使小康者變為貧困，貧困者淪為匪徒，（三）暴力的土地政策，將人民土地淸算後，政府便用邊帶同地主收回，作另行分配，藉以增加軍費，（四）利用種植鴉片，抽取捐稅，以毒化人民來補救財政的不足，鼓勵人民種植鴉片，將所收種鴉片運至邊境售賣。（丙）敎育文化方面：（一）造成黨化的工具，以培權黨負為敎育，而非為培植國家人才而敎育，（二）使學生均為共匪忠實奴隸，（三）求學機會不均等，全延安祇有二家小學，一家師範，除却共匪幹部子弟有免費讀書機會外，人民須繳納學費，且至十五歲後須由共匪管束，致人民不敢送兒女入學，遂造成陝北文盲嚴重現教。 
　　國軍收復以後 
　　自國軍克復延安後，經過半年來施政後的延安，已有長足進步，在共匪盤据時期，這共有三萬二千多人口的小城，彼等經過十三年來「敢怒不敢言痛苦」，今已有二萬一千多人口重返家國，開始安居樂業，他們過去很少有穿過一襲完整衣衫，如今已穿上政府救濟衣服，每人均穿上一套白衫黑褲子，淸潔整齊行頭，顯出徽笑的面龐，象徵一種愉悅現象，表露彼等巳自黑暗轉至光明一。參觀團會參觀民眾敎育館，大一廳陳列着共匪遺留下的鴉片種子一，此為共匪茶毒人民鐵證。繼參一觀「國軍人民服務處」，工作人員正忙於辦理急賑工作，家庭互助社人員，竟日為來歸人民解決困難，凡是五歲以上小孩，可免費送保國民小學讀書，由縣政府供艙課本，當「參觀團」參加五家小學學生　歌大會時，天眞活潑的學生，均能唱「蔣主席為人民大救星」的秧歌。據延安朱保黎專員報告，各種小規模工業巳開始籌辦，且已凖備　辦延安中學，最遺憾者，延安尙來有一家醫院，工務科巳在修築沿城公路，農行已開始辦理農貸，在「政治重於軍事口號下」，各級人員均抱負重建陝北信心，政府並希　有志靑年能踴躍參加建設大西北工作。 
[中和橋案今開審　京地院首檢發表談話　美兵未醉曾調戲婦女]  
　　〔本報南京十四日電〕京中和橋美兵推翻人落水翻斃案，美軍事法庭定十五日開審，首都地院首席檢察官陳光虞十四日發表談話，敘述檢察處調查該案情形，並特別設明二點：（一）經調查，肇事美兵於出事前，有調戲婦女情事，（二）被告等雖曾飮酒，然證以馳事城內外，並未發生任何故障，亦尙未至濫弊之程度。 
[四聯總處理事會議　決定緊縮放欵　除急要外均予緩議或再審查]  
　　〔本報南京十四日電〕四聯總意十四晨舉行第三五〇次理事會議，俞鴻鈞主席，會中首討論今後放款方針，各理事發表意見甚多，僉認為配合政府緊縮政策起見，凡非必要之放款，應暫停做'所有巳放各款·並應加强考核稽核用途，切實防社貸款資金流往非生產途徑，繼即討論各類放款例案，除通　少數急要案件，其餘例案一百餘件，均分別予以　　或再交審查，要者如次：（一）本年度普通農貸，前經核定為一千億元，又東北流通券廿億元、蘇以各省紛請增加貸額，決增加五百億元。（二）本年度春季絲繭貸款，業已貸放足額，蠶絲產銷協導委會又提要求，請借鉅款，此案事關生絲外銷，決於十五日開專案審查會議，再加商討。 
[港督府飛京訪問]  
　　〔中央肚香港十四日電〕據可靠消息：港督葛量洪，將於本月底以前飛京，訪問我國政府首長，渠可能於赴京或返港途中，在滬停留，赴京前將先訪問廣州。 
[勞工底薪未獲調整　香港醖釀總罷工　如無轉機明日將爆發]  
　　〔中央社香港十四日電〕本月十六日，香港或將遭遇使本地工業及公用事業陷於停頓之總罷工，總罷工之事，乃各海軍及商業碼頭，大工業機構，水上航運機關，及若干公用事業機關之代表。昨深夜在中國工程師協會舉行之大會中決議者。按勞工問題於過去六個月中，即臨釀不絕，旋港政府及資方拒絕中國工程師協會所提，將底薪由每日二元加至五元，以應付高漲之生活費用之要求後，而於昨達最高潮，昨晚大會中即經一致決定，如港府之勞工部，對工程師協會之最後呼籲，至十五日下午五時仍無轉機，則將於十六日開始總罷工。 
[穗市籌款救災　選舉州小姐]  
　　〔本報廣州十四日電〕此間西郊游泳場，為響應籌款救災，特定卅日舉行「廣州小姐〕義賽，由觀眾公開投票，即日開始報名，將來以健康為比賽標準，故與遲港小姐選舉對象不同，膺冠軍者將給予「廣州健康小姐」榮街。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　本年度留美軍官考試，華中區經行轅考選，合格者張森等七人，日內轉京辦理出國手續。 
　　廣州電　京滬記者團十四日下午三時許乘軍赴港，經澳門轉國父故鄉中山縣翠亭村，贍仰國父故居。 
[蘇北災區俯瞰　一片汪洋人烟絕跡　大好田畝被水吞沒] [  本報記者兪振基]  
　　〔本報南京十四日電〕在空中百度以上的酷熟天氣中，記者等隨着水利部長薛寫弼，次長沈百先等視察蘇北水災。一行二十餘人，從紫金山麓出發，飛過長江淮水分水嶺，沿着多災多難的津浦路，飛到徐州，再環着微山湖，打了一個轉，折到沂水，沭水上下游，翱翔於臨沂沭陽等地上空，常常三十分鐘五十分鐘地飛行於水天一色中。回來時，誰的心情都是沉重的。 
　　六小時的緊張飛行，八百餘哩的空中俯視，發現了一個驚心動魄的事實，就在離開上海僅僅四百公里的地區，有着土海面積十倍以上的土地，為大水淹浸着，比上海人口多出兩倍以上的老百姓，正在洪水裏過着水深火熱的生活，這些水，有的退了些、有的正繼續上漲中，要是不速加整治，那末災區面積必將愈見擴大，與長江距離亦應見接近，到那時，不但整個蘇北將盡成澤國，就是繁華的京滬地區，亦會全部陸沉的。 
　　今年蘇北的水災，起因是由於雨水過多，加上了山東那方面下來的水，事情就更精了。蘇北大水地區，最先露在我們眼底的，是蘇魯邊境的微山湖，這條在抗戰時間聞名中外的大湖，沒有太湖的漪麗，更比不上昆比明的滇池，即使有一點美麗，尙值得留戀的話，亦為一望無情的大水，塗上了憂鬱的灰色，我們是十二點左右飛過的，一面吃着水利部為我們準備的午點，一面看地面上（應該說是水面上）有沒有烟囱在冒烟。有一大段地區，根本沒有房屋，當然談不上有烟囱；有些地方，偶而看到一兩棟房子，旁邊還　立着一兩顆枯樹，但烟囱中沒有冒一些烟，用望遠鏡看，沒有人跡，或許早巳搬家了。一兩尺的水，將路淹得乾乾凈凈，有幾條船，在搬東西。我們以沉痛心情，看「陸地行舟」的奇跡。一位上海同業間這一帶為水所淹的地區，有幾個跑馬　那樣大？記者無法回答，轉而詢間旁邊的水利專家，這位老兄沒有到過上海，只指着地圖對記者說：這一帶被水淹的區域、有山東一部份及江蘇的沛縣，及徐州的一部份，你說有幾個上海六。 
　　在隴海路邳縣所屬的黃集，大許家等地，我們又看到高地的民屋，四周被大水包園的鏡頭，在天空中隱約可看到為冰所淹的道路所組成的綫條，水有半尺或一尺深，不過好些地方是沒有水的乾地，有些地方水已退了些。據去年來過的同業說，今年蘇北的水沒有去年大。 
　　天太熱了，飛機又飛得低，有人支持不了，靠資假睡，只有幾個專家仍在翻地圖，拍照相。這一解默，保持不了多久，即為薛部長打破：「飛機已經飛到蘇北最大的災區了！」每一飛機　口都有一副焦急的限光在看，好傢伙，水多大呀工並且都是灰黑色的，至少二三尺，或許不止，這些從宿遷附近起，一直往北走，沐陽，東海，灌雲，多少個縣，幾十萬畝最好的田，都泡在水裘，至少有太湖那樣大，沒有人烟，頂多看到幾顆樹的頂子。飛機在泥水上盤旋，不相信這裏以前是陸地，連船也看不到一條，簡直是大海，這條海不知吞沒了多少人的血汗，毀滅了多少人的家庭，兩倍於上海人口以上的同胞，正在水深火熱之中，數倍於上海大的地區，全部為水浸着，這水可能有天會到上海來的，上海的同胞，千萬不要以「隔岸　　」的態度看這事。 
[社論　兩年後的日本將如何？]  
　　兩年前的今天，日本經過幾天的猶豫之後，終於正式接受了波茨坦宣言，日昰並向全國人民發表廣播演說，宣佈日本已向聯合國投降；於是第二次大戰經過八年的砲火而告終了。所以八月十五日，在人類歷史上，尤其是在中國近代史上，是最光榮的一日。每年過到道個偉大的勝利紀念日，論理我們應該以最典奮的情緒與最愉快的心胸來迎接這個日子的到來；但是我們在兩年之後，今天遇到這個劃時代的紀念日，却百感交集，千言萬語，眞不知從何處說起！ 
　　我們不必緬懷過去，也不必暗望將來，只要看昨天東京盟軍最高統帥部所發表開放日本對外貿易的條例，也就够使我們感慨糸之的了。這個條例的內容，規定開放日本對外貿易四項辦法。（一）將各國至日貿易的外國商人，分為四類：1私人貿易之代表；2運輪保險等業之代表；3投資商人之代表；4政府代表。（二）私人貿易之代表與日商或日本商務部有所接洽，均須獲得盟軍總部的批准。（三）日本商務部所發給之出口許可證，均須獲得盟軍總部的批准。（四）日本貨物之價格，一律以美元標價。在表面直上　來，開放日本私人對外貿易，似乎是「局部的」開放，　　一切均須聽命於盟軍總部，並不許北自由發展、但是按之實際，開放日本私人對外貿易，不論從經濟的觀點或是從政治的角度去觀察，對於戰敗的日本，終是一大鼓勵、無怪一般日人又那裏竊笑了。被盟國擊敗的日本，不到兩年的工夫，已在那　設想翻身，這對於戰勝的中國，怎能不視為足資警惕呢？ 
　　美國的對日政策，由久遠約眼光看，自多可以非議的地方，但是美國扶持戰敗的日本，一方面想减輕美國佔領日本的費用，另一方面，又想日本在遠東將來能替她效勞，一如當年英日同盟時代的日本之對英，麥帥的對日政策，所以能獲得美國人民的　護，原因成就在此。這種只類目前的政策，足以引起不可測的後息，我們固應居於諍友之列，喚翻美國朝野的警覺，但是我們最重要的，還在反躬自省，盡其在我。第一，中國對於日本是十戰勝國之一，在遠東委員會內，也是亭有否決權的四强之一，盟國對日政策的決定，我國也有充分的發言權，乃我國外交當局對於不利於我國的決議，是否曾經據理力爭？第二，開放日本私人對外貿易，雖為明軍總部的命令，但是各國是否開放對日貿易，各該國均有自由決權，我們明知在目前開放日本貿易，對於中國害多而利少，為什麽人民儘管反對，而政府仍決定開放？第三，我們假定政府決定開放對日貿易，也確有充分的理由，就是今後的一切對日貿易，均在政商嚴厲管制之下，不致聽任日本貨排山倒海而來，但是我們仍要請問政府，對於將來日本貨物的大量走私，是否已有嚴格預防的辦法？對於扶助國內工業不受開放到日貿易的影響，是否巳有具體辦法？現在全國的工商界都皇皇不可終日，政府是否能向他們作有力的保談呢？ 
　　要之，今天是日本接受波茨坦宣誓的紀念日，同時也是開放日本對外貿易的一天？我們一則以喜中中則以懼。我們固然願意給日本人民一個和平共處的機會，但為確保勝利起見，應該處處防範日本的翻身，使這一部侵略的列車不再能開動。日本私人對外貿易的開放，雖為局部的開放，雖受盟軍總部的管理，但這是日本屆膝後開始翻身的第一步，使我們不得不提高對於日本的警覺。"本在接受波茨坦宣言之後，不及兩年，，和約尙未簽訂，就能獲得私人對外貿易的開放；並獲得美國的貸軟·載敗國趨向復興的神速，在現代史上幾無倫比、則以今日的德國而論，也不免相形見絀。美國雖然也想先扶持德國、但是在英美進行談判提高德國工業水　的時候，因為有法國的堅決反對，也就不得不作為罷論了。戰時的法國，其地位原不知我，而何以戰後的法國，能保持其在歐洲固有的地位，又怎枕運用其外交手段，以確保其對於德國的有利地位、這是最值得我們注意的。 
[捐款救災！]  
　　最近一月來，國內災情的報道，紛至沓來；除了黃河的大汛而外，兩廣，四川、蘇北，也在那裏鬧水災，災情的慘重，觸目驚心。人民在抗戰期間前熬了八年，而今又受天災的浩刦，眞是如何的不幸呀！ 
　　中國到現在為止，是以農立國的國家，人民百分之八十是農民，大家靠着耕種生活；農村經濟的榮枯，就是國民經濟興衰唯一的尺度。老實說、今日各地的農村，即使不發生意外的天災，也已陷於破產的邊綠，一般農民在生活的重担之下，幾乎連氣也喘不過來；那裘還能再經得起天災的打擊！我們研究各省發生水災的原因，都是由於農田水利的失修。我國自古以來，向極重視農田水利的興革，不僅要使農村不發生水災，而且也要使農村不致患旱災。但是近十年來，因為抗戰緣故，在敵人佔領下的地區，遭盡敵人的蹂躪，固已田團荒蕪，就是在後方的農村，一則因為科學的不發達，再則　為戰時無力顧及，也已造成了農村的不景氣。今年水災的發生，可以說是天災，也可以說是人禍，而在遵受共匪破壞後的辯北　尤其是大災人禍相為　果！ 
　　雨廣是我國革命的策源地，四川為我國抗戰的根據地，而降北又是國家今日剿匪戡亂的第一綫。全國人員眼見上述各地千百萬的災民，衣食無着，投靠無門，自不能袖手慶觀。尤其是我們上海的市民，一直過着正常的生活，對於這些嗷嗷待哺的災民，當更能推己及人，自動奮發、踴躍輸將、以减少他們的痛苦。 
　　江蘇黨政領袖以及民意機關的代表，昨日聯袂來滬，招待本市報界全人，報告蘇北的災情甚詳，並向上海各界呼鬱救災。上海市民聽到了這種迫切求援的呼聲，怎能無無動於中？上海為全國工商業的中心，全國財當積聚之所，樂善好施急公好義的市民，所在多有。現在各受災省份的同胞，仰望於上海市民者，其情緒　非筆墨可以形容。上海市民素信「助人為快樂之本，」當不致輕易放棄這「為善最樂」的好機會。 
[王懋功能報告災情]  
　　〔本報徐州十四日電〕王懋功十四日晨十時專機空中勘察體，沛，蕭，碭，水災，十二時返徐，下午五時招待記者、報告災情。務北徐，淮，海間交通，全被水　斷，蘇北三十六縣市受災達十七縣市，被淹農田三千萬畝，災民達九百餘萬，其中以邳縣，蕭縣，東海，灌雲，沭陽，災情最重，全境陸沉，災民亟待救濟，九時乘夜軍赴京。 
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇府頃據報：共匪淮海區第一支隊，為預防國軍淸剿，近在沭陽弟五區湯澗居將柴米河支堤掘開，現該區東北各鄉巳成澤國。 
 
 

Page 3

 
 
[英國二百年統治結束　印兩自治領成立　移交政權儀式簡單隆重]  
　　〔路透社　拉基十四日電〕英國統治印度兩世紀之歷史，已於今日日夜結束。印督蒙巴頓在此間之簡單儀式中，正式將英政府所掌之印度政權設轉於巴基斯坦政府，而卸除末任印督之職。明日渠將宣警就任印度自治領總督之職，蒙巴頓向參與典禮諸人致辭，略謂：「印度人民渴望自由求取自由已久，今日業巳獲得自由，諸君代表全人類之五分之一人民，然君之作爲，將紀錄於世界歷史。印度素稱偉大，今須完成更偉大的任務，愛護及了解印度之人必信印度不致使世界失望，自由印度萬歲。」當　巴頓將治權移交新國家時，狹小之禮堂中數千汗流滿面之印度人，起立高呼「巴基斯坦萬歲」。　納乘敝車抵政府官署，自蒙巴頓接受巴基斯坦之政權時，沿途民衆歡呼若在，　在其答辭中稱，「巴基斯坦政府決培養種族上及政治上之互相容忍」。午夜後一分鐘，在「上帝救吾王」之樂聲中，英國國旗徐徐卸下，而巴基斯坦國旗徐徐昇起，英國之統治至此乃告結束。 
　　〔中央社南京十四日電〕外交界息，我政府已派羅家倫博士在新德里向印度政府致賀，另派蔡維屛博士親往喀拉基參加巴基斯坦之成立典禮。 
[蔣主席電賀]  
　　〔中央社南京十四日電〕蔣主席頃分別致電印度聯邦總理尼赫魯，巴基斯坦總督眞納，及印度聯邦總督蒙巴頓致賀，茲將電文分誌於后：（一）「致尼赫魯電」値茲印度人民慶祝自由新時代肇始之晨，本人對於閣下與貴國人民未來之光榮與偉大成功，特致最誠摯之慶祝，並爲閣下與甘地先生奮鬥之偉績，致無上之敬意。本人深信一切爲獨立，平等，及進步而奮鬥之人民，均將因印度之成功而獲得鼓勵，敬祝貴國建設成功，國運昌隆。（二）「致眞納電」際茲貴國創立之良辰，本人謹向閣下及巴基斯坦人民致賀，並祝貴國建州設成功，國運興隆。本人深信巴基斯坦政府在其民衆忠誠擁護之下，現正引導貴國進入一個和平進步之偉大新時代，漢此重申本人之敬意及友好合作之忱。（三）「致蒙巴頓電」茲値閣下協助印度問題圓滿解決之日，本對於閣下之輝煌功績，謹致熱烈賀忱，並祝全印度之康樂與興盛。 
　　〔中央社南京十四日電〕印度自治領及巴基斯坦自治領，十五日即分別成立，我行政院長張羣·副院長王雲五•國防部長白崇禧•蒙藏委會委員長許世英·參政會秘書長邵力子•新聞局長董顯光，今日分電尼赫魯眞納及蒙巴頓致賀。 
[蒙巴頓覆電]  
　　〔中央社南京十四日電〕蔣主席本，接蒙巴頓總督覆電稱：「本人對閣下之來電及祝賀之忱，深爲感謝，此次能協助印度獲致其久所盼望之獨立，甚感快慰與榮幸。際茲新印度誕生良辰，本人深信中印兩國間悠久之友誼益將增進，匪特兩國之福，全世界之和平與繁榮將亦利賴之，謹此致敬並表謝忱。」 
[印本哲布少首府　流血暴動慘烈]  
　　〔聯合社拉霍爾十四日電〕本哲布省即將分爲兩部，分屬印度聯邦及巴基斯坦，昨夜又發生流血暴動，景象之慘，爲五月來所來有。據非正式可靠佔計，死者已達一百五千三人，受傷者至少一百卅六人，市中龐大部份均巳着火。市中心建築物現正猛烈延燒，著名大商店均在其內，錫克敎廟宇五座及沿河大堆木材亦告着火，全城濃烟籠罩，西區照耀如畫。印敎徒與錫克敎徒商店多家並遭洗刦。據非正式估計拉霍爾全市印敎徒與錫克敎徒人口五十萬，百分之九十五以上已逃難出城，目前居民大半係回敎徒。 
[馬卿致牒蘇外長　限一週內打開朝鮮僵局　方稱或將重交四強會議處理]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕馬歇爾國務卿致牒蘇外長莫洛托夫，規定以八月二十一日爲打破朝鮮美蘇混合委員會就建立朝鮮臨時政府事所進行談判之僵局之限期。並聲明彼日以後，每一政府得立即考慮可得採取何種有用之步驟，以完成莫斯科協定之且標，即設立獨立統一之朝鮮，使其得在聯合國中取得適當之地位。此一照會係於昨日送交莫洛托夫，並以副本遞交中英兩國。馬歇爾之規定限期，已再度產生美國單獨在韓南美軍區內設立朝鮮臨時玫府之可能性。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕此間權威方面今日暗示：美蘇二國所僵持之朝鮮問題談判，殆即將加以了結，交還中美英蘇四國外長會議處理。 
[英緬防務會議]  
　　〔路透社仰光十三日電〕英軍退出緬甸後緬甸之防禦計劃，已由英緬官員於今日起在仰光開始秘密討論。會談將歷時三週，英方代表有陸軍部及陸海空三軍代表共八名，緬代表由國防部長包萊雅率領，財長丁杜，內長賈嚴等均親自參加。 
[我與巴基斯坦　決定互派大使]  
　　梅農改任印聯邦駐華大使 
　　〔中央社南京十四日電〕〔外部今公布：中國政府決定與巴基斯坦互換大使，按巴基斯坦爲回敎新邦，而我國西北諸省信奉回敎者亦甚衆，故兩國間使節之互派，將使兩國間之友誼日趨敦睦。 
　　〔中央社南京十四日電〕十五日印度聯邦與巴基斯坦分治獨立，此間原有之印度大使館自明日始，即將代表印度聯邦，原任印駐華大使梅農，改任印度聯邦首任駐華大使。梅氏定明晨八時於大使館舉行升旗儀式，午後四時半赴外部拜會王部長世杰，作渠就任印度聯邦首任大使後之正式拜會。 
[英美修改借欵協定會議　定下週一在華盛頓舉行　美財長史奈特將親自參加]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕財長史奈特今日宣稱：英美經濟會談定下星期一在美京舉行，渠將親率美方代表團與會。 
　　〔路透社倫敦十三日電〕英方出席華盛頓英美就英國美元恐慌問題所舉行會談之代表人選業巳決定，代表團團長爲財政部之卡迪爵土，其他代表有外交部之巴樞爵士，商務部之林多德，英格蘭銀行之皮爾，一行定星期五晚飛美。 
[德工業水凖會議　決定在倫敦舉行]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕副國務卿洛維特實稱；美國業巳與法國及英國議定在倫敦舉行德國工業水準之三强會議，使比一會議儘速舉行之籌備工作業已開始，國務院專家二人，已赴倫敦解決最後細則。 
[英上下兩院　開始夏令休會]  
　　上院定九月九日復會 
　　〔路透社倫敦十三日電〕上議院業已通過政府所提之經濟緊急法案，並未附帶任何修正案。同時復通過保守黨之動議，縮短議會夏令休會期，使原定十月十四日復會之議，提前至九月九日復會。其先在下議院中反對黨對休會動議案所提之修正案，即要求提前於九月十八日復會，已遭否決。原案定於十月二十日復會之案，以一九三票對八十四票通過。兩院均於明起開始夏令休會。 
[新聞自由會議　外蒙不得參加　巴基斯坦等國被邀出席]  
　　〔中央社成功能湖十三日電〕經社理事會今日否決蘇聯要求外蒙古應被邀請參加明年三月廿三日在日內瓦開幕之新聞自由會議一事，蘇聯該項建議，前已遭該理事會社會委員會所否決者。經理事會同時決定邀請巴基斯坦與其他十二非聯合國會員之國家參加國際新聞自由會議（但彼等無表決議）。 
[埃要求英軍　九一前撤退]  
　　〔路透社紐約成功湖十三日常〕埃及總理諾克拉希今日請安理會命金英國於今年九月一日以前撤退駐埃英軍，埃及之提出撤兵限期，尚屬第一次。諾克拉希係繼英代表賈德幹之後發言，賈德幹則係要求安理會嚴回埃及之申訴。賈氏之言有云：吾人於此並無威脅和平與安全之爭端，除非由埃及不願履行國際　務而故意造成此等爭端。 
[馬卿等抵巴京　參加泛美會議]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：出席泛美安全會議之美代表國，由馬歇爾親自率領，於今日紙達巴西京城里約熱內盧。 
[希游擊隊控制　北部廣大區域]  
　　〔合衆社雅典十三日電〕前希陸長達拉古密斯，頃自希北視察回抵此間稱，游擊隊業已割據廣大區域，不久將成立一共產國家，以佛羅里那或其附近城市爲首都。渠稱，佛羅里那與矢斯的里亞及亞密特翁三城，可認爲業已被包圍，遊擊隊現控制阿爾巴尼亞以下之全部區域，包括普萊斯巴湖•科里西亞山區。伐里翁違斯及斐西翁大部分在內。 
[巴勒斯坦局勢益緊張　猶阿兩族大衝突　猶族指責英在幕後操縱]  
　　〔路透社耶路撤冷十四日電〕巴勒斯坦發生賡續七十二小時而爲一九三九年以來之第一次猶阿兩族直接衝突後，加發舊城之阿拉伯市塲昨夜爲猶太靑年五十人縱火焚毀，台拉維夫猶阿兩區交界處已成無人地帶，僅見警察担任巡邏。猶阿兩族均知一九三六------三九年之兩族大衝突，初見之時正與目前情形相似。 
　　此次衝突，始於上星期日夜，阿拉伯靑年數人襲擊台拉維夫一猶人所設咖啡館，擊斃猶人五名，今台拉維夫與加發之猶太及阿拉伯區間已有鐵絲網隔離，昨夜猶人數百避離台拉維夫之猶太敎堂，以防阿拉伯人之報復。猶太地下組織伊爾根黨昨夜發表聲明，指過去七十二小時之衝突，幕後有英國間諜及武器之操縱，故「英人仍爲猶太　之主要敵人」 
[印尼將建議舉行　東印度公民投票]  
　　〔合衆社巴達維亞十四日電〕印尼電台今日向安理會廣播呼籲，主張舉行公民投票，由東印度人民自行抉擇設立共和國或仍受荷蘭之統治。據息，印尼前總理沙利將向聯合國正式提出公民投票之要求。 
　　〔合衆社級約十四日電〕前印尼總理沙利擬於十六日舉行兩次新聞會議，以闡明印尼之立塲及籲請美國協助。沙氏幷將於十五日晚在「自由屋」慶祝印尼獨立二週紀念會席上發表演說。 
[駐蘇鲺使　呈遞國書]  
　　〔中央社莫斯科十三日專電〕印度駐蘇大使潘迪特夫人，今在克里姆林宮呈遞國書，印大使館定十六日晨舉行升旗典禮，大使在十五日前，決不作任何正式拜訪，惟渠曾與其老友我大使傅秉常非正式會晤。 
[日本投降二週年紀念　杜魯門重申和平信心]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：對日勝利日二週紀念，杜魯門總統向報界發表談話：略稱，目前世界雖尚未獲得永久和平，但渠對和平之來臨，仍覺甚有希望，各國終必能獲致有益全人類之和平，此種信心，從未稍减。原子彈投於日本領土，提早結束戰事，並挽救二十五萬美靑年，實爲賢明之舉。 
　　〔中央社東京十四日電〕際茲日本投降二週年紀念日，日首相片山哲特發表廣播演說，籲請人民去除自滿自私之思想，及侵略之企圖，從而將日本建造爲一「完全和平之國家。」 
 
 

Page 4

 
 
[行總六高級職員　被檢舉集團貪污　列舉侵吞物資運輸抽拥等五大罪]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署副署長李卓敏，漁管處長胡可時，財務處長董承道，購銷處長詹竭昌，儲運處長陳廣沅，總務處長徐世長等六人，頃被人向江蘇監察使署，地檢處密告，列舉李等貪汚罪狀五項。內客略謂：（一）配售電扇舞弊：實配數僅一萬餘架，每架配價四十萬元，（市價約値一百萬元），而購銷處則報稱已銷二萬餘架，其中侵吞一萬餘架。例如招商局備函聲請購買電扇二百架，該處迫使招商局於申請書上改爲三百架，而實配僅二百架，招商局有案可稽。（二）棉花換紗舞弊：依照規定，棉花六百磅換紗四百磅，而行總登賬，則以六百九十磅棉花，換紗四百磅，多出之九十磅爲其侵呑。（三）小麥滲水之技術舞弊：依照規定一百斤小麥，磨粉九十斤，而磨粉在技術上必須加水，以每担加水五斤，即以一〇五斤小麥磨粉九十五斤，此五斤盈餘，又爲其侵呑。（四）運輸抽佣舞弊：行總運輸物資，一部份由運輸行申請轉遝，抽佣金高至百分之三十，以轍出物資二百餘萬噸計，共收入將達數百億元，此項巨款，亦落入貪汚集團。（五）李副署長生活窮侈極欲，俱由行總撥付：李寓建國西路五七〇號（前汪逆精衛公館），一應器具雜用，均由行總付賬，幷由行總代僱僕役十八名之多，每月用煤兩噸，由行總供應，又醫院用冰箱兩座，亦於今夏遷入李氏公館。餘如財務處長之財產，估計已達五十萬美金，總務處長擁有自備汽車三輛之多，此種享受，來自何處，殊成問題云。 
[輸管會職員受賄賂敗露　塗改提貨單日期　案送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕北四川路三三〇號寳林進出口行經理陳瑞浩，去年曾向美國定購鋁片二百箱，該項貨物本年三月二十日到上海，陳向輸入管理委員會聲請進口，當時該會因限於條列，未予核準。時陳巳將定貨單售於某烟廠，因屆時不能提貨，買方遂向陳交涉退還定洋，嗣經陬期輸入管理委員會職員凌崇仁疏通，託其設法，幷送一億四千萬元爲酬金，經凌將提貨單進口日期，改爲一九四六年土二月廿二日，竟經該會核准。嗣向海關提貨，海關以同提貨物，為何第一次不核准，而第二次核准，頗滋疑竇，經查緝課以X光檢騐提貨單，知其年月日業已塗改，遂將鋁片扣留，以陳等有偽造文書罪嫌，將上項情形通知輸入管理委員會，由輸入管理委員會執行委員會函請地檢處偵查。除嫌疑人陳瑞浩，凌崇仁外，尚有關係人華通烟廠經理章榮生，新華烟草公司經理黃顯之。該案　內閣將傳嫌疑人關係人等偵訊。 
[納賄走私　一關員送法院]  
　　最近由捲來滬之美琪將軍號輪上，弋獲走私呢絨貨品，發現江海關稽查員李廣智有串通行爲，證據確鑿。該關已於昨日將該員逕送法院依法辦理。 
[地政局召各區長　商獻校基地等項]  
　　〔本報訊〕地政局會同民政處，昨午三時在市府會議室召集各區區長商討各區獻校基地及區公所址問題，主席祝平表示，各該區內如有公地，當儘量設法撥給，如無公地，可由區公所就區內找尋適當民地，地政局當盡力協助辦理征收手續，俾便各區公所及學校早日完成。 
[十三路公共汽車　明日起正式通車]  
　　〔本報訊〕本市第十三路公共汽車，明日起可告正式通車，起站爲南市南碼頭，迄北火車站爲止。計分二十站，最高票價三千元，最低一千元。 
[籌備慶祝記者節　救濟各烈士家屬]  
　　記者會理監聯席會議 
　　新聞記者公會，昨日下午四時，舉行常務理監事曁各組組長聯席會議，通過：（一）籌備舉行第二次會員大會，並慶祝記者節案，決議照總務•組織•福利三組組長所擬辦法辦理。（二）潘公展·陳訓　提申報同人最近發動籌募款項，救濟抗戰期間新聞界殉難烈士十五人家屬，除申報同人共捐一千萬元外，已募得社會人士捐款六百萬元，現擬由本會發動，轉請各報捐款，俾殉難烈士家屬，得稍襲救濟案，決議由本會發動函請本市各報社捐款，於慶祝記者節大會中，分致各殉難烈士家屬，捐款總數爲七千五百萬元，贈送每一烈士之家屬各五百萬元，至各報認捐數額，則視各報經濟情况而定。 
[魯省剿匪傳捷報　各團體聯電致敬]  
　　魯省剿匪軍事捷報頻傳'本市市參議會·市總工會•市商會·市記者公會·市地方協會•市敎育會·市婦女會•市農會等團體，頃特聯電前方將士致敬。 
[破獲秘密電台]  
　　〔本報訊〕華山路一五九弄廿七號三樓有人私設無綫電台一所，收發軍事或經濟消息。事被江寗路警分局所悉，昨午馳往破獲，搜得收發機各一座，零件密碼稿多種，捕獲主犯收發員胡景聰，三房東粵人龍向榮（亦研究無綫電術）。尚有收發員梅友益及送報者梅鼎燈在逃。當將機械及人犯一併帶局偵究。據悉其下層二房東係挪威人，名方英，亦涉嫌頗重云。 
[電力產業工會　兩處發生糾紛]  
　　〔本報訊〕上海電力公司產業工會南京路總辦事處第三分會全體職工，爲抗議資方拒開勞資會議事，昨晨九時起停止工作。社會局開訊後，即由調解科長樊振邦偕同視察朱承浩及總工會范才釁趕往勸導，解釋公司已允無條件恢復勞資會議，希各職工忍耐，免使事態擴大。下午二時，職工召開緊急代表大會，接受勸告 
　　又該公司產業工會楊樹浦電廠第一分會，爲公司當局延不答覆各項懸案，決定於昨晨十時半至十一時，將以停工行動示威，社會局樊振邦及總工會范才梁聞訊趕往參加，請將上項決議提付複決，經再三商討，決定將停工行動之決議，延長一週，如在下週四前再無解決辦法，則決實行前項決議。 
[無主積柩　開始火化　今晨在龍華附近舉行]  
　　〔本報訊〕衛生局前爲四郊浮厝積柩，裂痕累累，炎暑蒸發，臭氣四溢，旣礙觀瞻，復不衛生，曾一再公告，限本月十五日以前遷埋，逾期以無主論，分期分區火化。並先就龍華北新涇兩區實施。茲悉兩區無主浮厝積柩，計共六百四十三具，迄未遷埋，特定今日上午第一除出發在龍華附近廣塲，僱工美中火化。 
[舞廳若果禁絕　交際花將充斥　暗中活躍如故徒減稅收　不如寓禁於徴一舉兩得]  
　　下月起開始禁開新舞塲 
　　〔本報　〕目「總動員節的辦法」規定禁絕全國營業性舞　後，滬上人士對此看法，咸有「煞風景」之感。尤使財政當局感覺頭痛者，稅收方面勢將因此遭受打擊，减少一筆大收入。蓋本市財政收入，向來以「娛樂稅」爲主要來源之一，近數月來雖營業稅已佔第一位，然娛樂稅仍佔　個市收入之第二位。據財政局統計：本市娛樂稅中，無歷收入約佔十億元，其他酒吧間。咖啡館有跳舞設備者約六億元，適帶菜館有跳　設備之娛樂稅部份，共計約近二十億元，佔整個娛樂稅收入百分之四十　。 
　　市政當局對此着法：認爲上海跳舞，如欲完全禁絕，決非如理想中之易易。蓋一般依此爲生者，可能以「偸天換日」之方法，依然暗中活躍如故。故有人認爲與其禁而不絕，　使　政减少收入，不如「寓禁於徵」，提高稅收，反可一舉兩得。 
　　實施細則在審核中 
　　社會局長吳開先日前曾爲此事，奉召晉京，有所商洽，昨晨業已返滬，據吳氏語記者稱：禁舞原則業經全國經濟委會通過，詳細實施辦法正由內政部社會部會同有關機關審核中。惟目前已規定自九月一日起，先不准設立新舞廳，同時對原有之舞　實行分期取締。「分期」之解釋，係指依此爲生之舞女，以及從業員，可有充分之時間與機　從事　業而言。但對自帶舞侶進入類似國際飯店之音樂應時，則不在此限。 
　　吳氏末謂：如上海營業舞廳禁絕後，則舞女勢將全部流入變相之「交際花」陣營中，將來舞客携帶此類女郞，涉足於音樂咖啡廳中，豈非換湯不換藥？且舞女過去多在警局領有執照，管理較易，今後舞廳取消後，此批舞女旣不再受警局之管制，則流弊叢生，乃意中事。再者，上海環境特異，不若南京杭州等地尚有名勝山水可，供　覺。且滬上人口又較他處　多，因缺乏正當娛樂、致過去不少人士多以歌台舞榭，作爲「遊山玩水」之好去處。故如禁舞之後，吾人必須考慮者，即如何導引彼等走上正當娛樂之途。 
　　舞女實數千七百人 
　　　經記者調查上海已登記之舞女，總數共四千八百二十二人，但其中不少因署期輟業，或轉往香港靑島等地「掏金」，或以改業方式下嫁者，爲數殊衆，故據警局之最近統計，實際人數僅一千七百七十六人。然此項數字一俟秋凉後，又將激增。至於上海全市現有經塲，計有大滬，仙樂·高士滿，維也納，米高梅，麗都，百樂門，新仙林，大都會，小都會，立德爾，金山，遠東，揚子，中央，大東，新都會，勝利，大路，大華，新華，高舉，偉運，華都，皇宮等廿餘家。此外酒吧間中設有舞女者，總數亦達四百二十四人之多 
　　當此禁舞聲中，同時已引起美國記者之極大「興趣」。合眾社一位記者說：「上海社會局長對這事不大贊成：他有二個理由，（一）上　有二萬人靠遭撈什子度日。（二）跳舞一禁止，外國水手來岸上玩時，倒需要供給他們其他的玩意兒」。 
[西門浴室糾紛擴大　同業響應相繼怠工]  
　　〔本報訊〕老西門西門浴室　因勞資糾紛停業，正由市府仲裁。昨晨因有二工人被拘，致昨午又有新泉·大興·南市·光華·復興等八家工人，起而響應怠工。 
[排長步槍走火　男女八人受傷]  
　　〔本報訊〕過滬壯丁二百餘名，暫駐滬東通州路小菜塲內，由團管部派排長劉筱寳守衛。昨日下午六時許，劉排長所執之七九式步槍，突告走火，彈片橫飛，當塲炸傷乘凉男女五口，計夏協生，華祥雲，朱阿根，張定華，夏包氏，後送公濟醫院等施治。同時又有壯丁三名亦受微傷。事後稽查第五大隊及提籃橋警分局均據報派員調查，幷將肇禍排長劉筱寳押送警備部訊辦。 
[偵查完畢眞相已　金都血案今日開審　將傳憲警證人對質　警局請自行羈押警員未准]  
　　〔本報訊〕金都戲院憲警衝突血案，定今晨九時卅分在淞滬警備司令部三樓開庭會審。昨日上午傳到新成分局第六九一三號警士梁汝源，及案中最重要證人冬瓜卡車司機張年發，車主姚連發，偵訊結果，包檢察科長論令將梁　源收押，兩證人均飭回。另有新成分局警士張相臣，軍法處一再傳訊不到，一般猜測，恐已畏罪潛逃，軍法處現正考慮是否有拘緝到案之必要。包科長等昨日漏夜整理四日來　　偵訊之供詞筆錄，及所收集之有關證據，著成報告書以爲今日會審之根據。 
[空軍節紀念會　二百餘人參加]  
　　〔本報訊〕昨日爲第八屆「八一四」空軍節，駐滬空軍各單位，於上午九時假海南路空軍供應司令部舉行紀念會，儀式簡單隆重。空軍官佐參加者二百餘人，由王衛民司令主席，即席致開會詞。繼由市黨部委員孫軍城，來實石邦藩等，相繼演講後散會。市黨部並備慰勞金四千九百五十萬元，由大會轉致空軍遺屬。下午五時，復由王司令假華懋公寓十一樓舉行鷄尾酒會，招待各機關首長，各國領事及美顧問等。直至七時始散。夜間九時，仍在該部屋頂舉行露天舞會，午夜方盡歡而散。 
　　履勘金都　詢問副理 
　　劉慕曾處長及包啓黃科長·徐曾庥·孟慶泰兩軍法官，警備部軍法處曾昭貽處長·第六稽查大隊戚再玉隊長等六人，於昨日下午二時半同至金都戲院履勘，並詢問該戲院副經理李大裕。又至金都對鄰蔡文濟西服號"察看衝突時被槍彈貫穿之玻璃櫉窗，歷一小時半，於四時許離去。 
　　在押憲警　共十九人 
　　截至昨日止，被押之憲兵十一名，警察八名，共計爲十九人。聞市警察局曾一再向劉處長·包科長商洽，要求將在押之八警員責付警局自行覊押，劉處長表示在會審之前，不擬准其所請，俟會審之後，如其罪嫌較輕，不論憲兵警察均可請求交保。今日會審將提在押之憲警，會同證人作三方面對質。因應訊人數過多，會審時間將繼續二日，或二日以上，惟本週內必可結束。 
圖示空軍節賴森泉中校榮受空軍復興勳章）本報攝） 
[騙取鉅額定洋案　被告當庭願償還]  
　　〔本報訊〕徐仲平被控虛設萬豐貿易公司，華孚實業公司等字號，騙取鉅額定洋案，昨日偵訊，到被告徐仲平，被害人王祖良，邵其順，章昌漢郝守元，劉錦華，陳志遠，韓建安等。徐供稱：收到各告訴人定洋後，即向康派司洋行等定貨，嗣因康派司洋行倒閉，渠受重大影響，致不能如約交貨，願意設法將被害人損失設法償淸。被害人方面表示如被吿確能將款項賠出，不願追究。庭上以此案尚需調查，改期再訊。 
[國防部在滬設監獄　全國戰犯集中執行]  
　　〔中央社南京十四日電〕國防部決在滬設置戰犯監獄，以便全國各地戰犯　中於上海執行。該部已任命鄒任之為典獄長，鄒氏現已抵滬籌備，的一月內即可開始收押戰犯。　〔本報南京十四日電〕石美　偕主任書記官張　坤，十四日乘夜車去滬，定十六日接收　軍事法庭。該庭所有案件除巳起訴者在滬審訊外，均移京審訊。 
[免綏役區審查期　可予延長一星期]  
　　〔本報訊〕關於免緩役審查，按照民政處規定，自本月六日起至今日止，爲區公所審查期間，惟各區申請免緩役者甚多，手續繁劇，未克如期辦竣，紛紛呈請民政處延長區審查期間。據該處軍事科姚枓長稱：可予延長一週 
[郵政總局局長　奉郃來滬視察]  
　　〔本報訊〕全國郵政總局局長霍錫鮮，昨奉命來滬視察郵政業務，並分訪本市各交通機關。 
[工會代表在京請願結果　工資所得稅起徴點提高]  
　　〔中央社南京十四日電〕滬總工會代表來京請願，分別謁見經濟部長陳啓天，社會部谷正綱，全國經濟委員會秘書長樓桐蓀等，所獲結果如下：（一）工人工資所得稅，仍須自去年七月份起追繳，惟可豁免一部份，細節待研究後決定。起徵點提高至五十萬元。經立法程序通過，即可照辦。（二）全國經濟委員會討論有關工資問題時，可准許工會代表列席。（三）全國總工會之組織，政府力促其早日實現，已通令各省市於九月底前成立各省市總工會。（四）對日貿易開放問題，由對日貿易指導會研討中，進口貨物將以中國迫切需要之原料爲主，赴日貿易代表人選，政府自當塡重選拔，杜絕走私必以最大努力辦到。（五）工廠工人解僱金酌予提高問題，可向立法機關建議。 
[製茶德專家被騙　兩被告均未到庭]  
　　〔本報訊〕德人惠森道夫（Wessendorff）爲製茶葉專家，向在汪裕泰茶莊服務，留滬時日已久，且非納粹份子，故經政院特許留居上海，在中國可享財產權。旋忽爲李欽鶴及在逃之李欽若兄弟兩人串通某部上校將惠之財產先予强佔。後復需索一萬八千美金（合黃金一一一十大條）交際費，許其發還。惠不得已分兩次給付，但財產仍未發還。惠始知受騙，經報警備部將李送地檢處，以與公務負共犯，按貪汚罪提起公訴。此案，昨晨在刑二庭由鍾顯達推事開庭訊問，被告二人均未到，經傳訊證人徐漢棠一過，諭改期再訊。 
[路鵬返皖競選國代]  
　　警備部稽查處督察長路鵬，因參加皖省國大代表競選，業已呈准事假七日，於前晚乘夜快車赴京轉皖。 
[中行宿舍大竊案破獲　三處起出數十億材料]  
　　滬西梵皇渡路九十四號中國銀行宿舍，正重建五層大廈，其工程係由永大及久記兩營造廠承包，材料由中信局供給。第六稽查大隊近接密報，謂該大厦工塲內每日拂曉即有大卡車將大批建築材料偷運他去。派員偵查廣實，昨果分別在大西路一一六弄四十一號，克明路天壽里，及日陬港等三處，將上項贓物扣獲，價値估計達數十億元之鉅，現正嚴密偵究中。 
[楊氏化學研究所　今日十週年紀念]  
　　楊樹勳博士創設之楊氏化學治療研究所，至今日適爲十週年，過去十年，經楊氏慘澹經營，陸續擴展，所佔廠屋，自一幢增至八幢，機械設備，日益完善，當創設之初，其宗旨正如名稱所示，係由楊主特之科學研究機構，按照政府規定，其業務爲製售藥品，化學品，及滋養食品，及其他有關出品，目的在從事科學之研究及專門藥品製造方式之探討，及組織經營自力更生之發行機構，同時更當從事新藥之製造及銷行。以楊氏之學識，經騐，及抱負，益以過去十年之基礎，今後發展當無限量。 
[本市簡訊]  
　　京滬滬杭兩路管理局昨在管理局召開戰後第一次行車安全含議。 
　　前法租界警務處員警儲金收據遺失者，可其結申請，辦理申請手續，限本月十八日爲止。 
　　關於征收龍華•虹橋兩機塲用地一案，刻已組織龍華•虹橋兩機塲地畝淸理委員會，定十八日正式成立。 
　　五星肥皂廠出品之「白玉」「碧玉」「五星」「迪生」四種香皂，全用上等原料，配合製成，較之舶來品，有過之無不及。 
　　銀行知識講座，定今晚七時在錢業公會請羅北辰演講保險業務。 
　　樂漢英很似顏漫畫「名人百態圖，」刻由懷正文化社彙集精印單行本，今日出版，每册售價八千元。 
　　「讀書通訊」第一三七期業已出版。內容有俞劍華「藝術的本質」。管佩章「我國之前輩外交家黎庶昌別錄」等佳作多篇。 
　　貨嘉音主編之家雜誌二十期九月號「生產與育嬰特輯」今日提早出版。每册定價六千元。 
[天氣預測]  
　　天氣豫告：黃海：曇，熱，　，淸和南風至西風，中浪，局部晨霧。 
　　華中：曇，晴，熱，霾，中度南風至西風，夕有局部陣雨及晨霧。 
　　上海：曇，晴，然，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，南部陣雨，中度東南風至東北風，中浪。 
　　十四日溫度：最高九十三度七，最低七十八度九。 
[籌備急賑蘇北水災　目標二百五十億元]  
　　〔本報訊〕今夏蘇北水災奇重，十五縣市（徐州市）被淹面積達千萬畝，災民近千萬人，餓殍載道。蘇北旅滬人士束雲章·馬樹禮•葛克信等二十餘人，昨日上午會同江蘇省參議會議長冷　、省黨部主任委員汪寳暄等，在新生活俱樂部集會，商議在滬發動大規模募捐救災辦法。當議決成立江蘇省水災急賑委員會籌備會，極積推進募捐工作，以二百五十億元爲目標。 
[九廠購紗受騙　損失逾二萬萬]  
　　〔本報訊〕住居漢口路二七一弄五號之何寳驊（代表飛綸等九家紗廠）日前向居住西藏南路久安里卅八號之楊秉發李厚之（代表華昌紗號）定購廿支棉紗廿三件，當時由何付給二億零七百萬元。詎屆時提貨無着，楊李避不見面，何乃報請該管警局追緝歸案究辦。 
[青年計騙收音機　旅舍內人臟俱獲]  
　　〔本報訊〕靑年張公卿十一日至北京路七〇九號某無綫電公司向素識之龍姓老關定購七燈收音機六只，預付定洋四十萬元。翌日乘龍姓不在時，交付公司夥友邵堯甫中國銀行支票一紙計四千九百萬元，取去無綫電十三座。迨支票退票，其人已失蹤跡。遂報老閘警局飭股員宋紹美緝捕，昨日下午在貴州路中國飯店六〇四號房間將張捕獲，並在房內吊出無棧電六只，現款五百萬元。隨將人贓帶局。據供一只已出售於南京西路十五號，六只售於新世界商塲，其中五只業已吊出云。 
[中紡房屋糾紛　候傳證人再訊]  
　　〔本報訊〕中紡公司總經理束雲章，近以房屋糾紛，控告平凉路居民田孝農·丁勵文·王雲章等七人妨害自由。昨晨在刑一庭由朱庭長審訊，被告七人對控告各點均矢口否認，庭上以該案尚待傳證訊問，諭改期再訊，被告交原保。 
[遺書荒謬　至死不悟　敵溧陽憲兵隊軍曹　富田德昨執行槍決　臨刑倔強猶呼「天皇萬歲」]  
　　〔本報訊〔日本戰犯溧陽憲兵隊軍曹富田德，前經軍事法庭判處死刑，昨晨在上海監獄刑塲執行槍決。該犯　得措詞狂妄，臨刑猶呼「天皇萬歲」，至死不悟，可見軍國主義遣毒之深，當此日本力謀再起之時，殊値吾人警惕。 
　　策反專員，慘遭毒手 
　　富田德年二十九，日本愛知縣人，溧陽日本憲兵隊軍曹，淪陷時期有溧陽人狄維城者，黃埔軍校畢業，曾任忠義救國軍第六支隊中校參謀主任，及該軍總部上校督練官，幷以少將銜回鄉任策反專員等職。卅四年三月廿六日晨，富田德率隊將其　捕，非刑逼供，遍體鱗傷，因狄堅不吐實，於六月四日夜間，將狄緊紥口眼，力挫斃命，盛以草包，運至荒地，宰割屍體。折斷臂腿，蜷埋土穴，幷禁收屍。 
　　倒臥灌水　撞壁燙火 
　　又有曹科者，亦因策反工作，於卅四年四月一日被捕，經富田德非刑逼供，倒臥灌水，騎身　肩，撞壁火燙，墊石懸伴，嗾犬使咬，猶幸嗅而不曲，免致非命，惟骨傷迄今未痊，灼痕依然存在，又史變臣亦於同年四月八日被捕，竹棍鞭背，皮破血流，幷以灌水狗咬等詞相恫嚇，拘禁半月中，僅得拳大飯團二，褐則强喝陰溝臭水，後裝瘋痴，始得脫險。勝利後經狄妻狄方德賢具呈京滬衛戍總司令部，飭由戰俘管理處，將被告解送軍事法庭偵查起訴，經該庭審訊後，以被告所犯罪行，至爲兇暴，於四月十七日判處死刑，頃奉國防部電令核准執行。 
　　遺書三通　汗出如漿 
　　昨晨軍事法庭檢察官符樹德，偕同書記官袁據淸，翻譯官羅滌等，蒞臨上海監獄，於九時五十三分，將該起日獄中提出，富田德着舊黃色軍服，其領章符號等業已　去，身材瘦小自知死期已至，面無人色，經檢察官詢明年籍後，問其有無遺言，則請准寫遺書三封，即以鉛筆作書，內心慌意亂，鉛筆頭屢斷，汗出如漿，寫至第三封時，索取香烟一枝，遺書措詞頗爲荒謬：（一）江灣拘留所隊長以下各位：八月十四日午前我的命運終結了，身後事情拜託丸山，野口，森下諸君照料，敬祝各位健康，祝皇軍再建，萬壽無疆。（二）愛妻：我的命運在今天終結了，我的心靈很安定，相信我的子孫會跟着我的精神更生的，我的靈魂永遠圍繞在母親左右，希望你克守日本婦道，照拂母親，紙短情長，不盡欲言。（三）母親，兒不孝，請原諒我，我今天是以日本帝國軍人的身份處死了，我的事情只有天皇天神知道，請你不要悲傷，保重身體。此紙上尚留一地名：愛知縣知多郡三和村。 
　　砰然一響　頓時畢郃 
　　書畢，檢察官即命行刑，此時富田汗如雨下，由旁立士兵用手巾代爲揩乾，以麻繩將兩手背綁，挾上刑塲。該犯坐於木椅時，以戰慄之聲，呼「天皇萬歲」，由憲兵班長馬玉山舉槍，砰然一響，彈自後腦進，從口腔出，血流如注，頓時畢命，時正上午十時二十分。屍體覆以白布，由日僑互助會代崁松岡性明領去。 
　　富田德執行後，寄押上海監獄被判死刑戰犯尚餘花花太歲平田芝三郞一名，其最後命運恐亦不遠矣。 
執行前提出詢問（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[中國農民之友　基督敎兄弟團　在杭舉行第二次年會]  
　　〔本報特派員傭裕生杭州十三日訊〕聯總在　農業技術專家三十八人，於八月十二日起在杭州舉行會議，這三十八位農業技術專家，都是參加美團基督敎兄弟會的。他們不要　總與行總的報酬，純粹義務的爲中國廣大的農村服務，而且他們還從美國捐輸曳引機，乳牛，肥田粉，種子與殺虫藥。他們眞正的深入農村，分佈在中國的東北，河南，湖北，江蘇，浙江等省工作。　他們雖然是農業技術專家，但並不衣冠楚楚，道貌岸然，在舉行會議的時節，還是　着汗衫，或是沒有繫領帶的櫬衫，有的還是赤着脚，短褲。 
　　滿腮鬍子也沒功能夫剃 
　　年齡二三十歲，而　　倒有于右老那樣的長了。記者曾經對他們這樣不事修飾發生了興趣，他們幾乎異口同聲的說：「我們來自田間，我們整天工作，根本不必整儀態，也沒有功能夫來修整，正同中國的農民一樣」。 
　　在會塲上，只有兄弟服務團執行秘書兼本次年會主席蘇倫白Sullienbazger抽捲烟的，其他的農業專家沒有一個抽烟的。十二日的開幕式，只有行總浙分署　長孫曉樓和視察室主任張中楹是打領帶而衣履整潔的，因此惹起他們的傻笑，孫張二氏有點窘意。 
　　他們在中國曾經集會過一次，是去年一月在漢口舉行，這已經是第二次了，這種集會名之謂年會，檢討在中國服務的成績與今後如何開展工作？ 
　　行總浙江分署署長孫曉樓說：「中國的大多數人民是可愛的，願意他們多多的接近農民，這才可以尋求眞正的民意所在」。孫中楹說：「中國離開農業現代化的距離太遠了，要用科學的方法來改進農利的生產技術。」聯總 
　　駐杭農業專家茅根氏 
　　Morgan博士說：「我們多謝兄弟會的帮助，但是我們更切望他們能　進一步援助我們工作」。聯總山國辦事處農業復興委員會主席葛林Green說：「去年八月我到河南去，正是大水災以後，數十萬畝的荒地，居民都紛紛逃避，渺無人烟，眞是赤地千里，今年七月，我又到河南去，看見土地都墾了，而且下了種子，這荒蕪了的土地已變成了耕種的熟地，這原來都是百千農民，自己胼手胝足來做成的，由此，可見中國農民力量的偉大，意志的堅强。我們技術人員在荒地的時候，即使有洩引機，恐怕也要望地興嘆，而中國農民能夠不畏艱難，不怕辛苦，這實在是我們英美國人民應該佩服的，如果在三年之內，給以機器，則中國的人民可以墾殖全世界的土地」。他認爲今天中國農村制度不需要革命，而是需要技術的改進。他希望兄弟會諸君努力協助中國農業技術達於現代化。 
　　兄弟會諸農業技術專家，他們正埋頭研究協助 
　　中國農業技術現代化 
　　聽說他們這一次年會的議題爲第一步使中國農村能普遍使用　引機，第二步使農村不必用人力來抽水，而改用機器抽水的方法來灌溉田畝。第三步是使中國能製造肥田粉與使種子保藏得很好。至於改良農村的農艮則有聯總與當地官民合辦的農具公司製造應用。兄弟會諸君在行總結束後，則仍留中國若干時期帮助農業掖術的改進。 
　　他們多半都是美國專研農業的專家，而這些專家並沒有做起官來，也沒有坐在辦公室專劃「行」辦公。更沒有終天出席鷄尾酒會與感大的宴會，更沒有在公開的案會上衣冠楚楚地發表動人的演講，他們也却是胼手胝足的與農民共同工作，他們才可以說是眞正的專家。希望我們中國研究農業的人們趕快深入農村去，把美國的兄弟會作爲一個良好的榜樣！ 
　　〔本報訊〕在　總中志願工作之「兄弟服務團」，十二杭州開會，聯總中國分署署長克利扶蘭特去電　揚該團之工作精神及其實際成就。團員來自十二個省份，使用牲畜三五九〇頭，曳引機一一三六座，在一年之中，耕種荒地四十萬畝，並訓練能使用新式耕具之農民達一千人。 
[青島張凌雲被捕後　警局發表油印聲明　全市新聞同業在繼續交涉中]  
　　〔本報靑島十日訊〕本市新生社社長張凌雲為市當局逮捕消息，已刋本報。張被便衣警察四人，在六月一日上午一時逮走，不出示身份證書及郃令，謂「你不用管」，用手槍押上大卡車，其妻出而阻止，亦遭手槍威脅，形同綁票，此事已激動全體新聞界公憤。截至昨晚為止，已有四日，警局方面突然發一油印聲明，文曰：「本市上海路二號新生社社長張凌雲於廿七年曾任共匪五支隊（林瑞武部）政治指共匪五支隊（林瑞武部）政治指導員，時化名丁光，廿八年投偽任　縣新民會宣撫班班長及偽新民報特約通訊記者，經本市魯東抗戰同志聯誼會及灘縣縣政府先後呈擦證實，本局奉上峯密令，執行查緝，遵於本月六日晨一時將該張凌雲連捕到案，已於本日（九日）晚移送法院依法審訊矣。」今晚十時，又發一油印聲明補遺，其原文云：「查特種刑事案件，複雜錯綜，偵察需時，法有明文規定，自不能與普通案件同受廿四小時之拘束。張案發生後，外間不明眞相，甚至揑造黑白，云本局施以體罰者，業由張君自行否認，可謂不攻自破。總之、本局行事，一秉大公，惟法是從。」 
　　報界方面對於此聲明，多所懷疑：廿七年國共合作抗日，何以今日便爲罪狀，何况張並未加入共匪？至於漢奸案件，應由法院辦理，且按特種刑事訴訟條例中，並無「不受廿四小時拘束」一條。當晚經向法院查詢，張案並未移解法院，而在張被押四日內，根本未予訊問。凡此數點，報界現均表示不滿。尤其是軍民日報及靑報，抗議得最厲害。 
　　現全市各報對此案一致表示，如交涉無效，不惜以全市報界罷業來對手付。 
　　八日警局會將張武裝押送警備司令部，警備部亦曾接獲此項密告，業巳調查，各節全屬子虛，不予受理。警局至此遂成騎虎難下之勢。迄發稿時止，張仍被押警局。 
[浙二期水利工程　測勘工作已開始]  
　　〔本報杭州十四日電〕淅省第一期水利工程，大致均已完工，各縣水利工程處均先後結束，其未完成者則交水利參事會辦理，所有工程均限八月底完成，第二期工程之測勘，亦已先後開始進行。 
　　〔本報杭州十四日電〕水利委員會前以我國可有五億美元用於水利復興事宜，飭浙省水利局就本省所需，擬具建設計劃，今該項計劃已完成，需費美金五千萬元，的値前法幣二億元，包括防洪農田濯漑及其他水利工程，如此項計劃實現，則浙省農業可臻於現代化之境。 
　　〔本報紹興十二日訊〕浙省水利局孫局長，為督促各工程及早完成起見，特於本月十二日來紹，轉往曹娥工程處，并囑加緊趕工，一面派　壽傑沈工程師，分赴寗波東錢湖，寗波車　港等搶修工程處分頭督導。 
[徐思平傳正模抵蘇　主持新兵入營典禮]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇團管區蘇·虞·吳·三縣新兵入營式，定十五日晨在蘇隆重舉行。國防部爲使人民了解兵役之神聖意義，特派兵役局長徐思平，偕滬師管區司令傳正模蒞蘇主持，業於十四日午後到達。吳縣各界歡送新兵大會，亦決定同時舉行，儀式莊重，幷組織慰勞隊，致送慰勞品。〔又電〕本屆新兵安家費，刻由省府轉撥一部到縣，計共六千五百七十五萬元。 
[周化南等抵澄]  
　　〔本報江陰十四日電〕師管區司令周化南與團司令蔣潤祺，十四日晨來澄，中午在縣府召開兵役會議，對壯丁征集入營等問題均有討論，當日返錫，定十五日赴宜興。 
[兩淮鹽管局　淮南分局將升格]  
　　〔本報泰縣十四日電〕兩淮鹽務管理局淮南分局，即將升格爲淮南鹽務管理局，並着手辦理墾殖業務。按該局設在江都。 
[常熟販士大王　郭復生在通緝中　財產部份先沒收　蘇高院昨諭知辦理]  
　　〔本報蘇州十四日電〕常熟販土大王，僞宏濟善常熟分堂理事長郭復生，前經蘇高院通緝未獲，今經型三庭爲單獨沒收財產之諭知。 
[七十四師李參謀長　談部屬詐降的故事]  
　　〔本報南京十一日訊〕在　縣訪邱師長之後，他又介紹參謀長李仁俊將軍和記者見面。李將軍原是七十四師的老幹部，身材不高，他是一個沉靜的暮僚人員，他和記者略事寒暄後，懷着一股愉快的心情告訴記者說：「滕縣一役，孟良崮被俘的七十四師官兵 
　　連人帶槍，來歸本師者已上千人。」這一個絕好的消息，眞是記者意外的收穫。記者追問着：「他們是怎樣行動的？」李參謀長說：「據來歸的一個士兵告訴我，他們是在孟良崮的一個死角地帶被共匪集體俘虜的，在當時的情形下，不降即死，爲了保存七十四師的元氣，一個邇長向我們暗暗的通聲氣，權且詐「降」，再說，被俘以後，原先他極監視我們的，後來由於我們的巧言令色，把匪軍　了，仍發還我們的槍彈，令我們隨着匪軍「作戰」，其實我們自己刻刻的暗地保持聯合着，他幾次把我們迫上最前綫，我們豈忍自己打自己人？當着匪軍離開我們的時候，我們當然是朝向天空射擊，可是有時不能這樣辦，這一次滕縣大戰，我們這道共匪的主力，大部調來這裏增防，我們爲着替七十四師先烈復仇，爲着戡平匪亂，我們再不能忍受下去，在一個黑暗之夜，機槍掉過頭來，槍口轉向匪營，我們有計劃的殺賊，我們有計劃的撤退，這這樣混殺了五個鐘頭，等到匪軍知道尾追，我們已是退入安全地帶，與國軍取得聯絡了。這個神聖的詐「降」，能收到這樣戰略的效果，那是不可多得的。（特約記者丁匡華） 
[贛東餘于縣　烹屍案　訂約法三章]  
　　〔本報南昌十日訊〕贛東餘干縣西岡張村，與梅溪羅姓，原是世仇，上月廿三日又因捕魚細故，重燃戰火。茲悉：除張衍東當塲被殺斃，切下首級外，幷將該屍及其子擄回， 
[蘇省記者公年會　定九一節在錫舉行]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇省新聞記者公會，定九一在無錫舉行年會，屆時除擴大慶祝九一記者節外，幷舉行全省報紙展覽會，凡有關於新聞事業之文獻，（包括文字·圖畫•照片·及其他出版物）限本月廿五日前寄無錫人報　　。又被剖出心肝，烹食一光。對于張萬豐，權作血祭牲品，大開祠堂，將其縛置祠堂戰死者之靈前，以血饗靈，幷將屍肉片片割下，由剷光隊大嚼一頓。事後張衍東只　一頭及雙脚。先是，省府鑒于本省械鬥之風甚熾，深恐土劣以此作爲割據憑藉，特通令各縣：凡屬參加械鬥壯丁，一律提充兵役，警保處長除飛電駐紥當地之第一大隊，馳往彈燃外，龔處長建勛，則于本月二日親往處置。襲抵該地區時，儼如身入戰地，交通斷絕，槍彈如雨，龔以用武力解決不免擴大流血，乃找到西岡張育中，梅溪羅自强，訂定約法三章：（一）雙方所有軍用武器，限本月十四以前報繳。（二）自即日起，雙方停止戰鬥，恢復治安常態，（三）殺人者死，正兇羅大萬等必須交出。些三項業由雙方具結遵守，　于六日返省，據談渠動身時，兩姓業已恢復漁耕常態，聞除已繳　重機槍及槍枝四十餘件外，餘將由司法機關酌予處理。 
[宜興漕橋鎭鎭長　周永賡在常遇害]  
　　原因未明　兇手待緝 
　　〔本報無錫十四日電〕宜興漕橋鎭鎭長兼自衛隊長周永賡，十四日晨在錫　小汽車返漕，途經常州境潘家橋附近，迎面突來小汽車一輛，橫在路中，車內跳出執短槍便衣者五人，喝令周出車，連開數槍，周即斃命，匪乘原車而逸，潘家橋自衛團得訊，迫捕未獲。　周前爲忠救軍第一大隊二中隊長，此次被害恐係仇殺。 
[安慶發生槍殺案　警局正偵查內幕]  
　　〔本報安慶九日訊〕本市西郊外於家園內，今日發生一案情頗爲蹊曉之槍殺案，死者僅知其爲林姓，名字及籍貫並皆不詳，因渠搬入於家園於家大屋內居住甫及牛月，並未申報戶口。血案經過養情，據探悉如次：九日晨五時許，天方微明，於家大屋門外，有人敲門喊呌甚急，林某及房東於姓均自睡夢中驚醒，朦朦間覺有七八人聲音，內僅一人操安慶口音，林某情知不妙，亟起床奔入院中，因見院中無隱蔽之所，即欲避入於姓臥房，詎是時門外之便衣七八人已破門而入，瞥見林某，即發射一槍，擊中腿部，林某猶帶彈力奔入於房，便衣跟至，再發一槍，擊中要害，林某立時仆地牙死，暴徒見目的巳達，即返身揚長逸去。於姓夫婦在床睹此緊强一幕，受驚殊甚，旋即報告警局，着手偵查，惟目前尚一無頭緒。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕縣警察局於十日據蠕蝗塘橋密報：以前任充敵僞通譯之漢奸周松官，近又潛返該地。警局聞訊，即於當晚派員按址拘捕來局，十一日上午審訊，周即供認不諱。已於十一日備文移送浙高院檢察處訊辦。 
　　〔又訊〕縣屬洛浦鄉第四保九甲袁莊浜，於十一日子夜，突來滕面盜匪十餘人，手持短槍，至住民郭財順家破罪而入，復至鄰舍郭很芥，全順，虹芳，蓮芳，榮芳，阿五等六家搶刦，總計被却去金圈七副，計重七錢五分，白米十五石，土布二十餘丈，棉花百餘包，及其他零星衣料等，搶刦達一小時之久，始向北逸去。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣安地等鄕，於四日夜突有山洪暴發，民房田產均遭冲毁，損失慘重。〔又訊〕蘭谿縣於五六兩日暴雨後，江水狂漲泛濫，沿蘭江一帶橋樑船隻，多遭洪流呑沒，又在澱屏鄉一帶，屋內積水盈尺，稼具農作飄流殆盡，損失重大。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕衢州綏靖公署主任余漢謀氏，十一日啟程晋京，於上午十時許專車抵蘭。當日午後三時，去杭轉京。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕此間淮河復隄工程局，現以淮隄悠復工程，已大致完竣，今後工作着重在皖省黃汜區，疏復水道，建築涵閘，整理灌漑區等計劃，將逐步實施，各項計需工款三千八百餘億。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕中央調查統計局，江蘇省上海縣室主任蕭光佛，頃已蒞任。茲爲檢舉貨汚及不法事件，特在各鄉鎭　設密告箱，准許受害民衆，且名控告，惟誣告者須反坐。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕人民自由保陣委員會於十二日開第二次委會，改推陳丁辛許玄谷爲正副主委，縣監獄黑暗腐敗情形，經參議會調查屬實，函請司法處切實改善並嚴懲賣職人員。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕縣參議會二次大會，業於十三日閉幕，重要議案：（一）澈底嚴禁非法攤派，（二）組織農業經濟督導團，（三）嚴禁高利貸，以蘇民困，（四）籌組機構，淸查賦糧。 
　　武進 
　　〔本報訊〕太縣章令擴併鄉鎭，經設計委員會，參照地理歷史人情交通，將原有一百八十六鄉鎭，擴併爲七十四鄉鎭，原則已決定，即送十六日縣參議會審議後，實行擴併，廢區問題，亦已決定。 
 
 

Page 6

 
 
[政院令各部署各省市政府　嚴禁部部隊佔用校舍　現正佔用者應即督飭遷讓]  
　　〔本報南京十四日電〕行政院頃令部會署及各省市政府，嚴禁佔用校舍，原令如下：「查各地學校校舍，爲實施敎　所，應嚴禁機關要部隊佔用，其現正佔用者，應即督飭　議，以利敎育事業，除已飭團防部轉飭所屬遵照外，合行令仰遵照，並轉飭所屬一體遵照，此令。」 
[朱家驊昨抵平　留平三日後赴瀋陽]  
　　〔本報北平十四日電〕朱敎長家驊，今"下午一時，偕秘書方志懋，乘空中覇王號機抵平。何市長思源及胡適梅貽琦李書華等及各院校學術機關首長，皆赴機塲歡迎。朱下機後語記者，在平勾留三日，視察谷文敎機關，即赴瀋陽。同時由方秘書發表一書面談話。朱在機塲與歡迎者寒暄，即登何市長車，與胡適三人，同車入城，應何市長之歡宴。胡適梅貽琦蕭一山吳鑄人李蒸等作陪。飯後，赴北大醫院視察，並赴沈宅慰問沈兼士遺族。六時赴行轅，訪李主任宗仁。八時，敵僞產業處理局長張子奇歡宴。明日朱將視察各院校。北大敎授會定明日下午二時茶會，表示歡迎，將當塲提出調整待遇要求。胡適於明下午五時宴敍。 
[山大考生發現　盜賣試卷情事]  
　　〔本報靑島十四日電〕山東大學新生考試，十二日完畢，考生發現有走漏試題，盜賣試卷情事，昨　該校註册組爲考生包圍質問，發生風波。山大當局頃已予嚴查，並召開緊急校務會議，商討一切。題目究如何漏出，刻尚未悉，該校註册組及印刷所關係重大。 
[哥倫比亞大學　本年秋季起　加重文課程]  
　　〔美國新聞處紐約十四日電〕哥倫比亞大學之中日文系，將於本年秋季加重中文課程。自九月廿四日起，至明年五月廿八日爲止，中文課每日上兩小時，每星期五天。該課修滿後，學生當能對付簡易之中文課。敎授中文課，大半以準備去東方旅行之人士爲對象，爲該大學國際事務學院添增廿一種新課程之一。該大學在現時暑期班中，亦有中文課。 
[蘇省立小學聯　明召開理事會]  
　　江蘇省立小學聯合會，於上學期在鎭江復會，當經選舉上海實小，鎭江實小，蘇州實小，揚州實小，及錫師附小等五校爲理事。茲悉，該會首屆理事會，定於本月十六日上午十時，在滬閔路吳家巷上海實小舉行。 
[交大整委會　將延長兩週結束]  
　　〔本報訊〕交大整理委會代理主任委員茅以昇，日前晋京，向敎育部接洽要公，昨已公畢返滬。該整委會原定一個結束，頃將屆期，據該校工學院長王之卓表示，因事實上之需要，該會尚須延長　遠，方可結束。另　　校新校長人選。已由整委會向敎部提名，尚未證實。 
[顧毓琇昨返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局長　毓琇，應台省暑期敎育講習會之邀，於本月七日飛台講學。顧氏已於昨午返滬，據談：此行分赴臺。中，台北，及基隆三地講學，歷時一週。 
[未立案各私校　敎局勒令停辦]  
　　〔本報訊〕自本學期起，凡未向敎霄局呈請立案之本市各私立學校，敎局一概强迫予以停閉，由各區駐區督學執行。必要時，並由警察局協同執行。現初步查得，「西安」「　峯」兩中學，至今未辦理立案手續，業由敎局下令停閉。龍門路〔恒茂初中」及鉅鹿路「鐵華初中」，因辦理不善，敎局亦下令；自本學期起，　辦初中，專辦小學。 
[國敎檢定　二次合格名單]  
　　市敎局定今日發表 
　　本市　民學校敎員登記檢定第二次合格名單，定今日發表，共計台格者一千六百五十四名，業經昨日檢定委員會通過，計有（一）登記合格者爲許翠鳳等三四八人，（二）高級任無試騐檢定合格者，爲王懷寳等九九一人，（三）初級級任無試騐檢定合格者，爲沈國庶等二七一人，（四）專科敎員合格者，爲鄭友梅等四四人。 
[三大學義賣市塲　定期推銷代價券]  
　　東吳，之江，聖約翰三大學聯合舉辦之助學義賣市塲，定於本月十七，十八兩日向各界徵募商品，並推銷「代價券」，幷定廿三，廿四日，於西藏中路寗波同鄉會正式開幕。又悉，三大學聯合助學委會，，申請登記，已經社會局核准。 
[滬西私校會議　決定小學學費]  
　　由四十萬元至六十萬元 
　　〔大華社訊〕本市私立中小學聯合會滬西分會，昨假華山路靑年館，舉行第二次大會，陶亞宇主席，決議：本學期小學學費爲四十萬元至六十萬元，中學由總會決定。 
[本市私立中小學　明討論收費問題]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯台會，定明（十六）日下午四時，舉行理事會，將討論本學期收費問題。 
[首屆網球聯賽　兩週秩序公布　比賽勝負改期補賽議定辦法]  
　　本市　育協會網球委員會，昨假康樂酒樓召開聯賽各隊代表聯席會議，出席者除委員程貽澤，郭啓達，榮得其，張子震，趙敏恒等外，計有綠燈高震川，侯大年（王南臣代），鐵路樊子山、李禮民，上海潘有源王文正，上海體運會沙朋李國璠，梅　胡筠籟，恩派張榮才（張子震代），陳博，良華謝兆良謝善抵，金蘭余志忠，友聯張乾恒，中央丁順寳，聯美余田光等于一隊代表，列席者體協會副總幹事周家騏，主席趙敏恒，紀錄蔣槐靑，苜由主席報告籌辦聯賽之意旨，對於各隊之熱烈參加，表示謝意，曁討論各項問題，議決各點如下： 
　　各隊代表決議 
　　（一）根據聯夫程所訂每組各賽三盤，有人提議，因球塲及時間上不敷支配，擬請改賽二盤案，　決經多數通過，維持三盤制，比賽一律改為下午四時開始。 
　　（二）體運會沙朋提議，根據網球規則，不應有和局，今第三盤打至六比六時，即此終止，作為各得半分計，似有不妥，應請公決案，議決，第三盤打至六比五局，即定勝負，先得第六局者，作 
　　（三）因球塲關係，五組不能同時舉行，關於各組比賽之先後，及球員遲到時間之張制如何規定案，議決，如僅有球塲二片者，應以一二兩組先賽，雙方球員至遲須於四時一刻到塲，逾時作棄權諭，如球塲有三片者，則以一二三組先賽，時間同上，但雙方同意第四五兩組提前比賽者例外。 
　　（四）比賽甩球規程上規定四種，有人提議增加種類，應否准許案，議決，網球種類極多，不勝枚舉，凡裝聽不漏氣者，任何牌子均可採用，每次比賽，主隊應供給新球五聽。 
　　此外主席趙敏恒宣布，照排定秩序，如因不得已非請改期不可者，雙方可予同意，但改期有一限度，如星期日之比賽改期應於星期一二兩日補賽，如星期三之比賽，改期應於星期四五六日間補賽，以免影響下次秩序。 
　　關於獎品方面，除章程已有訂定者外，任何一隊之某一組人員，未有更動，按照三盤二勝而從未失敗者，委員會決定另給榮譽獎，以示鼓勵。 
　　第一二兩次比賽秩序排定如下： 
　　一二兩週秩序 
　　八月十七日星期日 
　　雙方隊名　主隊 
　　恩派------鐵路　恩派 
　　上海------體運　上海 
　　良華------梅廬　良華 
　　中央------友聯　中央 
　　聯美------綠燈　聯美 
　　（金蘭輪空） 
　　八月二十日星期三 
　　雙方隊名主隊 
　　絲燈---金菊　綠燈 
　　梅廬---上海　梅廬 
　　恩派---體　體運 
　　友防---良華　良華 
　　中央------聯美　中央 
　　（鐵路輪空） 
[工界運動會]  
　　九月廿一日揭幕 
　　本市工界第二屆運動大會，將於九月廿一日在市體育塲舉行，該會體育委員會昨日下午三時，假市體育館舉行第一一一次委員會議，出席章子衡，許仁根等委員十五人，陳　德，邵汝幹，亦出席指導，即席決議：（一）通告各工會。報名參加。　通過競賽規則。（三）通過曾旗圖案。（四）通告各產職業工會。此次大會，僅限於田徑賽，至小型足球及乒乓等，將於大會閉幕後，逐步定期舉行。 
[銀錢杯乒乓賽　四輕取中央]  
　　今晚中國戰中央 
　　首屆銀綫盃乒乓賽六强總決，前日四明對中央，裁判蔣孝湜，四明隊長吳達權，亦戎裝臨陣，結果四明以十三對五輕取中央，保持不敗紀錄。今日（十五日）上午七時起，在橫浜橋精　球室，中央出戰中國，裁判吳達權。 
[中青排球甲組總決　華嚴蘇聯爭冠軍　蘇聯球員臨別奪標戰]  
　　中靑排球聯賽，今日原有乙組三塲，惟最後一塲，臨時決定，改爲甲組華嚴甲對蘇聯之總決賽，五時半起，仍在八仙橋該會健身房舉行。 
　　首塲古柏戰晨友，次幕南星逢强華，均爲乙組聯賽。壓軸戰甲組總決，華嚴甲逢蘇聯，雙方各勝一次，積分相等，今因蘇聯球員，即將離滬，提前於今日舉行，屆時必有緊張演出。今日秩序如下： 
　　古柏------晨友（乙靑）五時卅分 
　　南星------强華（乙靑）六時一刻 
　　華嚴------蘇聯（甲決）七時正 
[國楨盃排球　華嚴獲全勝]  
　　〔本報訊〕二屆國禎盃排球賽，昨日下午五時半繼續舉行，男一組華嚴三對〇勝南星，該組此賽已全部結束，華嚴以四戰四勝獲冠軍，有待十六日（星期六）男二組蘇聯對永紗之勝利者決奪總錦標。昨蘇聯直落三勝華嚴乙。女子組，友隊二對〇勝愛光，昨友隊主將，新娘劉珍寳亦出塲，情緒更爲輕鬆愉快，全局歡笑聲不絕。三塲俱爲一面倒，結果如下： 
　　（一）華嚴勝南星（男一），廿一------九，廿一------十，廿一------十一。 
　　（二）蘇聯勝華嚴乙（男二）廿一------十二，廿一------十一，廿一------十四。 
　　（三）友隊勝愛光（女）廿一------八，廿一------九。 
[本市卅七年度敎育經費　預計約需三千億　市敎育局正在編造預算]  
　　〔本報訊〕市參議會開會在即，市府各局處巳在編製三十七年度預算。近數月來物價高漲數倍，而未來情形又雜逆料，故編製預算頗感困難，一般均較本年度增加數借，三十七年度敎育經費預算約達三千億元，其中以國民敎育經費所佔最多。連日市敎育局各處正在趕編是項預算，將於下週由局彙報市府。 
　　據教局李調局長昨告記者稱：本年度敎育經費支出，至今共六百二十億，自八月份起，公務員待遇調整，支出增加，估計至年底爲止，全部敎育經費不致超過千億以上。 
 
 

Page 7

 
 
[爭取國際市塲推動對外貿易　中信收購桐油猪鬃　商人分別提出意見希望當局改進]  
　　中央信託局代理政府收購出口物資，開始以來，推行極爲順利，截至目前止，桐油方面共達五千噸，包括在本市收購者二千噸，在長沙漢口重慶等地收購者約二千噸。又在五千噸以內，中植油廠獨佔一，九七〇噸，包括本市八七〇噸，漢口四五〇噸，重慶一〇〇噸，梧州二五〇噸，廣州二〇〇噸。中信局爲推行政府津貼制度，將收購之貨，交於商人出國運銷。幷爲爭取歐洲市塲計，已向英國及歐洲大陸各地，以桶業每噸計一七七英鎊價格售出一千噸。至美國市塲，以價格關係，暫存觀望。惟據桐油廠商意見，（一）該局目前收購價格，每市擔六十三萬元，似嫌過低。脫手後，自產地無法補進。因商人尚須付拆息匯水，運繳漏耗等費，合理價格，每擔須在七十萬元以上。（二）全部付款日期，非一星期不可，亦嫌太慢，時間爲商人重大成本，希望該局酌量縮短。（三）已收購貨品，輸出迂緩之原因，則爲價格略高，推動困難。倘若採取適合市價，加以調整，國外實銷，更可振興云。　至於猪鬃收購辦法，又有變更。據悉：過去係向猪鬃商收進後，再由出口商代爲外銷，目前則改爲出口商外銷以後，再行收購。猪鬃業方面，爲擁護政府政策，尚無異議。惟（一）百分之二手續費，殊覺過低。因出口商在國外市塲脫手時，即應付百分之二手續費，本身電報。紙張。工繳等項開支，反而無着，特請求增加手續費爲百分之四，俾不致遭受虧累。。國外價格，時有變動，中信局所訂之外銷價格，亦須經過會議決定，往往不能應付國外市塲之演變，萬一國外市塲有跌價之趨勢，經過會議以後，則無法成交，應請採機動方式，以免貽誤時機。（三）收購價款，往返週折，十日以後，始能領用，亦應改善。（四）收購爲全國性政策，中信局單獨辦理此一繁重之任務，實有困離，應指定其他機構，按照歸定辦法，同時辦理。以上各點，猪鬃業認爲有關國際貿易之關係絕大，希望政府予以攷慮。 
[要求減低人絲配價　絲織業代表昨晉京　中信局昨配貨仍無人申請]  
　　〔本報訊〕第四區絲織工榮同業公會代表蔡昕濤•劉慶一等十六人，爲請求核减人造絲配價，及改進配售辦法計，已於昨日分兩批乘車晉京。此行將分別向行政院·社會部·經濟部等機關請願云。 
　　又訊：據蔡劉二氏昨日臨行前語稱；經吳市長出面調停後，中信局已允减爲新配價八折，現正向行政院請示，惟吳市長提議以黑市七，配價五之比例配絲，即以新配價七折配售。至渠等晋京請願使命，係請當局改善配絲辦法及組設配絲委員會等四項要求 
　　又訊；據悉，中央信託局代售會昨第十九次配售織帶業人絲，該業仍未有前往申購者，聞該會連同本次已有二週未經配出人絲云。 
　　人絲價漲 
　　又訊：人造絲配售價　局仍未打開，故昨市執貨者乘機又告扳抬，比上日高漲達一百萬元强，一二〇號高山有光上午先喊五百二十萬元出，五百萬元進，中午升至五百四十萬元賣出價，下午續升，最後喊六百萬元，不過成交甚稀。 
　　廠經稍升 
　　昨高勻度五擔頭廠經仍乏成交，中級另擔及高另擔略有做開，中級貨價做二千六百五十萬至七百五十萬元，高另擔價做二千七百五十萬至八百五十萬元，干經去胃頗呆，喊價未更。 
　　綢貨堅昂 
　　昨因綢廠或有被迫停工之可能，人心振奮，華强被面開市一千〇十一萬元，九點鐘時，十五萬元即期成交，隔日期二十萬元，最高即期到廿一萬元，收市即期價爲十九萬元，隔日期廿二萬元。大誠報面最後價爲三十二萬元，隔日期三十五萬元，均比上日大十三四萬元。格子璧縐三萬三千八百元，華錦縐去胃仍好，高檔貨二萬三千元有成交，民生臘綠花綈，客帮需求甚殷，昨市做開二萬五千元。 
[浙省棉蔴生產　本年可望豐收]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司副總經理吳味經氏，近自杭州一帶視察歸來，據談：本年浙江方面（包括杭州蕭山海寗一帶，）棉蔴兩項產量，可望豐收。原棉方面，迎新老棉種在內，估計可產四十萬担，內有本年開始推廣之德氏改良棉種一萬担。黃蔴產量去年僅十五萬担，本年經一再改良，添植印度及台灣蔴種，產量可望增加至三十萬担，明年計劃擬增產至六十萬担。如預期目標達到，則國內黃蔴已可達自給自足之狀態。 
　　又訊：美國輸船公司之僑細批成但奇（譯音）號，中美澳林其運來大批棉花，計五千零七十四噸，合計二萬餘件。輪於昨日到滬。聞尚有大量棉花，日內繼續到埠。 
[食米上落微細]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千六百餘石，市勢兎起鵑落，起伏狹隘，粳米秈米均見回升三五千元，惟午時形趨懈淡，白一元陰元高貨上漲萬元，中下平平。 
　　麵粉漲跌互有，洋粉消化仍活，步砌三五千元。廠粉平站，統粉亦無呼吸。雜牌粉回疲千元，麩皮供求兩稀。豆餅臺灣汕頭猛吸之下，頓形上揚，回高三四千元。 
　　黃豆客帮動辦，本街隨之收購，陳豆轉升三五千至萬元。新豆猛漲萬餘元，菉豆胃呆乏神，勢離生色。赤豆平定，苞米新貨漸湧，去化平平，續挫三五千元。蠶豆暫少波動，芝蔴不疲之格，生仁猛跌之後，華南路有問津，本街零化稍動，漸趨甦象回漲萬元。 
　　油市連疲之後，店方納胃轉殷，生豆油俱升二三萬元，淸油菜油亦昻一二萬元，蔴油加萬元。　又訊、保和洋行經理之恩派亞蒙頓（譯音）號，昨由曼谷運來　米四千噸，係聯總運來。 
[統債略堅　外股上漲]  
　　公債昨以當局對外債積極設法淸理及償還等訊，買方頗見興趣，統丙晨開一三〇〇〇元，漲到一三七〇〇元，最後在一三三〇〇元左右徘徊。五五二室三六〇室有供，寳隆五〇三室五五五室有買，成交約七百萬左右。結果較前收計甲乙升一千元，丙丁各漲一千四，統戊好起一千五。 
　　外股昨得報載張院長發表有利於外商在華投資之談論所激動，更得種種物價之剌激，匯水並巳自八四五〇〇元，業廣自三三五〇〇元起，均呈爭買，咸以高價結束。小股不甚俏利，所升有限，中企猛購業廣數達萬股，銀錢業及證劵帮均進，廣帮及洋行帮則出。結果較前收計怡紗英聯會德豐怡俾鎭業各漲一成强，紙業祥泰升半成，航業微升電話尚平。 
[華股買氣重振　多數高價結束]  
　　華股昨盤旋而漲，外股之助力，引起大量買氣，於是空頭方面被迫抵補，大戶多頭欲出先拉，近午漲風俏利，混亂中且將商務中絲拉上至漲停限度，各股遂紛紛重振。除內衣外，咸告俏利，以高價結束。 
　　晨開見昂，開後遞永紗一一七號二二四號二二三號均進，二一八號一三三號二〇七號一七二號一六三號一一二號二二五號一三〇號並進現永紗，而漲到二一〇元及二一五元。二三二號八四號七六號一三七號供給現永紗，一四號九七號亦賣遞永紗，退至二一〇元光景。二〇七號一六三號一五八號來進現永紗，二一八號三二號一一六號二二四號二二三號八九號一一二號二一九號補進遞永紗，回好到二二一元。 
　　十一時後，四五號二三六號趁高脫手，七六號一八三號尚進、，形勢徘徊者較久。十一時半，八五號四五號　進，一六二號來購現永紗，近午曾漲到二二四元。二二六號賣出現永紗，二二三號二二〇號亦有了結，曾迫低至二一八元。終以大戶欲出先拉，二〇七號四五號二二四號等買　尚濃，商務中絲在混亂中漲達限度，人心仍俏，次熱各股紛紛漲高，永紗亦以二二〇元及二二二元結束。 
　　收後喊價稍昂，結果較前收即交股計永紗美亞升一成，新光景福中法新華各漲半成，華豐漲起一成强，勤興永公微升，內衣微挫，　安尚平，水泥新亞火柴大通統益微升，榮　漲半成，中紡景綸各漲一成左右。中絲商務漲達限度。遞交股計華豐漲成半，永紗美亞新光升一成左右，景福好起半成强，塲外各老股略形回好。 
　　現遞掉期 
　　交易，昨以即交股軋空，貼　遂逐步軋低，合息價仍不過六分至一角左右。永紗貼價晨開五元，自五元半退至四元結束，美亞自九元半退至七元半，新元自三元九退至三元半，華豐在二元左右，金融帮及　　套利者紛紛貼進，對手缺乏有以致之。 
[證交理監聯會]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所於昨下午四時，舉行第八次理監事聯席會議，到全體理監事二十餘人，由理事長杜鏞主席，會議至六時許始散。 
　　昨日會議，首由理事會秘書陳績孫報告歷次常務理事會紀錄，旋證交王總經理報告最近所務狀况，楊協理報告業務狀况，顧協理報告財務狀况，及上半年度結帳情形。最後討論第十七次迄廿二次常務理事會所通過之全部講案，決議全部予以追認通過。 
[卅六年度箱茶　將進行評價工作　中信局等合組技術小組會]  
　　〔本報訊〕卅六年度箱茶，自輸出推廣會執委會決議，原則予以收購後，刻已決定由中信局·中農行•商品檢騐局·及茶商代表，台組技術小組會，俾便評定茶葉等級及價目等。聞該小組會，已定明日召開首次會議。如有確定性之決議，即將提送中信局審價委員會討論。 
　　又聞此次收購新茶，以茶貸辦法，原係四聯總處規定，經由中農行之手貸出，故決請四聯與中農行參加處理新茶之收購事宜，俾茶貸與收購手續，能獲取聯繫 
　　茶市平定 
　　最近以來，茶市內銷終趨動而乏整之勢，過程並不活潑，但人心仍亟穩定。而價格方面，因貨品比前參差不一，遂各有變遷，實則猶呈膠着狀態。至於洋莊茶市，沉靜多日之局面，仍未打破。良以一月前，法商永興洋行與非洲摩洛哥談妥之九百噸珍眉，刻下本市承接之出口商，鑒於船期業已屆臨，乃均忙於裝運，其他不及兼顧。茲悉：法商永興洋行對於珍眉等綠茶，續擬向彼地推銷，聞在日內即將拍電海外兜攬云。 
[紡綢小組會決定　調整廿支紗議價　每件為九百七十萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會昨日下千四時召開會議結果，決議將廿支紗議價，調整爲每件九百七十萬元，較本週一議便，增廿萬元。其他各支紗議價，仍照舊不動。 
　　紗價續挺 
　　昨日棉紗市况，以連日價跌已鉅，客帮逢低頗有進取，而本街亦有動辦，塲中利買傳說紛紜，市勢續趨品騰。 
　　迨至最後，四二支藍鳳比上日繼漲七十六萬，爲一千六百八十萬元。二十支特雙馬昂至一千一百五十萬元，輕雙馬亦高至一千零二十萬元，均漲五十萬元。十六支粗紗光明亦升五十五萬，爲九百十萬元，海龍軋升五十萬，爲八百四十萬元。其他各支粗細紗，一致續挺一二十萬至四五十萬元不等。 
　　棉布略升 
　　昨日棉布市況，初開散戶依然供售，十二鎊龍頭細布一度低見三十九萬五千元，旋因大戶逢小收吸，各方亦出手動辦，交易約百件左右。又傳港幣貶値，游資有轉滬市活動可能，致塲內買氣更形濃厚，籌碼不充，龍頭細布由低價一略上升至四十二萬四千元時，有獲利吐售稍回，至最後爲四十一萬元，比上日續漲五千元。詎收市後，塲外價高至四十一萬五千元有受主。 
　　五福彩球藍鷄陽鶴振中等各擋細布，亦均步升二千至五千元。其餘白坯漂布及元布細斜士林布繁銷者，上升三五千至二萬元左右，直貢府綢元斜藍布粗布市呈盤旋。 
　　紡建售布 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例售布，適以紗布市况轉俏，故申購者借形踴躍。結果共售布二八六〇〇疋，申購單共八八四張，內廠商十六戶，購布六四〇疋。布號八六八張，購布二七九六〇疋。 
[棉市續穩]  
　　昨日現棉市况轉挺，趨勢穩定，買方因棉紗續好，納胃轉濃，本街紗廠頗有進意，惟因時屆新棉登塲不遠，新貨看湧，故開價不肯提高，交易又多擱淺，成交比上日稍差。各檔做開送廠價：　寳二〇五萬，沙市一九八萬，漢口細絨一九四萬，棧交價靈寳二〇〇萬，二〇二萬，周浦籽花二九萬。 
[巴川正和兩行　清理工作順利]  
　　〔本報訊」中央銀行稽核處處長李立俠，昨日答覆記者問四點，茲分誌如次：（一）巴川及正和兩銀行之淸理，刻進行頗爲順利，短期內即可結束。　該兩銀行上海分行，業經財部吊銷執照，故復業已無希望。（三）國行對一般行莊業務之檢查，仍照常進行。如查有業務不正常者，當即呈報財部核辦，須由財部決定處理辦法後，方能發表。（四）最近銀根趨鬆，殆爲過去銀根緊俏後之自然循環，興一般銀行義務之經營無關。觀乎最近票據交換情形，頗爲正常，即足證金融圈內頗屬安謐云。 
[食糖多數續緊]  
　　昨糖市趨勢仍堅，大都見緊。公會劃盤，二〇中砂白五十七萬四千元，袋莊台赤六十萬元，升萬元。特號車白小數千元，汕揭陽　四十五萬五千元，成交二百包　。刁　新到貨開出三百餘包，價爲三十九萬至三十八萬七千元五千元。次之三十八萬元。海南赤二百餘包四十七萬元至四十六萬一千元，惠州青一百包三十八萬五千元，普通順德青七十七包，四十二萬元。興化白袋莊好貨六十三萬元，興赤高貨五十二萬元，次之四十七萬元，計二百數十包。 
[汽車跌價]  
　　〔本報訊〕最近因新次車執照'停止發給，滬市進口千元美金跌至五千元，司蒂倍克由五千元跌至三千五百元，查美國別克僅售一千八百美元，司蒂倍克僅售一千五百美元，又派克買進價五千二百美元，連照會轉讓價或在六千元之譜。 
[金山枝報升]  
　　昨據廣東電訊金山枝辦價又升十餘萬元，此問行盤升十五萬元至二十萬元，市象堅緊。 
[工商天地出版]  
　　潘士告發行，袁拜里主編之「工商天地」第九期，昨已出版。本期有潘士浩之「正視對日貿易的嚴重性」，陸民之「對日貿易開放後的希望」，乃鐵之「進出口貿易滄桑史」等重要論文多篇，每册定價四千元。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑　九載同處相安無事　一朝反目對簿公庭]  
　　編輯先生：鄙人所住某弄客堂一間，與二房東袁某相處九載，日前被突以「職務上之需要」，及人口增加兩項理由，向法院起訴，要求鄙人遷讓。並請准予　執行，茲有疑間數點，祈予解答爲感。（一）二房東家中共有六人，居用該屋房間入間，事實上　爲寬裕，能否以「職務上之需要」收回房屋？（二）袁某現多報其旁系親屬共爲十五人，是否能作爲收回房屋之合法理由？（三）袁某一再增加房租，鄙人以無力負担，未遂其願故懷恨在心，現逼迫鄙人遷讓，此點亦爲主要原因，請問在法律上是否合理？（四）現鄙人無力遷居而拒絕袁某要求，請問在法律上有何保障？孫賜如謹啓 
　　〔何況　律師〕（一）其家屬人口之多，，居住房屋八船是否不敷用，可請法院調閱該戶之戶籍册，以爲證明。（二）其有無勞系親屬遷入，亦可自戶籍册查明。（三）因加租不遂而逼令遷讓自無理由。（四）承租人如無遠反土地法第一百條所列之各項情事，出租人自不得無故主張收回房屋。 
[讀者信箱]  
　　（醫藥） 
　　上海軍明臣君鑒：函悉。（一）初期肺結核病，能及早治療，十之八九可以獲愈，萬勿以「初期」而忽視；如因循延誤，即病旣深，耗費金錢自更不貲。（二）支氣管影深爲患有支氣管炎　證，宜加醫治。（三）請就診於婦科專門醫歸。 
　　上海王兆峰君鑒：函悉。尊恙恐係胃病，希就腸胃科專門醫師診察之，照醫師處方服肇爲安 
　　上海李世民君鑒：函悉。尊恙係慢性鼻炎，希就鼻科醫師診治之。至大便時常秘結，平時宜多飲開水，多吃蔬菜與水菓。 
　　上海楊順澄君鑒：函悉。尊恙係支氣管炎，希就醫診治。 
　　滬西泗涇顧志琴君鑒：函悉。尊天人之恙，應就診於婦科醫師。 
　　上海楊　君鑒；函悉。尊恙希就可靠之醫師加以診治。 
　　上海吳道元君鑒；函悉。令妹身體瘦弱，宜就醫診察，再定治療辦法。除服藥外，並宜注實營養與運動。 
　　　東　國芹　　：　悉。免費防癆X光檢查，本年度舉辦兩期，業於六月底結束。 
[服務簡訊]  
　　文憑招領　本月十日在中正東路口，拾得闕道隆君國立肚會敎育學院附中第五三號畢業證書二紙，連同闕君照片七張，因無地址無法送達。用特函請貴　代爲登刋，俾闕君閱知前來領取，至紉公感！此致申報館社會服務欄中正東路七號大來銀行顧鼎元啓 
 
 

Page 9

 
 
出版界周刊 
[讀「新世界的哲學」] [  孟琨]  
　　章新一著　開明書店出版 
　　這一册最近出版討論哲學問題的書，用最通俗的手法敍述，不僅論及傳統上被認爲該屬于哲學領域的一些課題，同時又牽連到其餘很多社會的，自然的，人生的，生活的，以及宇宙的，國際的各部分。如書名所示，這是一册研究「新世界」的哲學的書，所以作者由他的觀點，把哲學開拓爲一無所不涵的綱領，於是再剖柝着每一「新世界」的法則和系統。 
　　生活在我們這一時代，人對於智識的需要較以往任何一歷史片段爲迫切。哲學，原是某少數專門人材去鑽習的，到了今日，却被一般人所關心。我們的出版界，以前也刋行過不少哲學的專書，不過都是學院式的經典，給學人們去找覓眞理，不用於帮助一般民衆去瞭解這世界的眞相。這册書，提供了好些常識似地的哲學智識，那些智識，對於作爲一新世界公民的人，是實用而不可缺的。 
　　這書或可設是一册實用的哲學，然而與世俗之所謂人生哲學又有距離。牠的範圍更廣泛，觸及每一箇世紀所存在的抽象問題。與其說這書是一本介紹哲學常識的，那還不如說牠是介紹時代常識的爲佳。牠給讀者以一明晣的世界觀，社會觀。從這一册書的瀏覽裏，我們可看到我們人類如何地生活在此一時空裏，以及如何生活下去。瞭解了時代是什麼，我們的時代有那些大問題，於是我們懂得個人應採取怎樣的一個人生準繩，走向未來，建立新文化，創造新文明。 
　　全篇約十五萬字，分二編。第一編「倫理系統」，專講一些人生的基本觀念和基本原則；第二編「演譯及問題」是第一編的延展，從抽象而具體，討論各個實際錯綜着的問題。 
　　第一編的第一章，提出了我們這時代的基本責任，是說如何去免除人類的不幸以及進一步培殖出幸福的花菓。作者將二次世界大戰的痛苦回憶作爲警惕，而喊出「改造思想」的口號，這雖然有些說敎氣味，但配合了作者的功利主義，和末段的一些對社會重建的憧憬，可看出作者是一熱誠的人道崇敬者，而不是玄想人物。基於此一前提，蔓展着作者的思緒，從揭發了這世界亂的根源後，接着講「宇宙與事件」，「類與因果」，「目的與手段」，「這德」等問題。此後是四章並排着的，先論們人的好壞，人生的價値，快樂及幸福等；再論公衆的好壞，因而對照出人和社會的輕重及關係；再論對與錯的問題，什麼是眞理，什麼是客觀的絕對是非；末論善與惡，批評一個人的行爲及智識；這一些討論，都歸結到道德的淵泉，而綜合了中西的各家倫理學說。 
　　接着的一編便根據上述的理論來討論一些「最大最根本」的實際問題。首先是人生觀，「人生於世，是要大家通力合作，把我們的宇宙，變成一個最好的宇宙」；職業觀，「任何職業，都是盡忠於自己在宇宙中的職守」；其他是說本之時代的精神在於從追求少數人的福利，進而爲追求多數人的福利。最後抽出這世界的七大問題：第一國家觀，作者推崇泛愛，希望大同，歌頌正義外交，夢視殖民地制度。第二經濟觀，論物質享受和享受的分配，却也論及人口問題。第三論民主，第四論道德問題。第五論宗敎，第六論哲學，第七論科學。他都很理性地，自由地把他對新世界的信仰充分地流露。 
　　綜觀這一册雷，以形式論，是很够通俗的，以內容論，很够實用。作者普採各學者已有的學說，但並不枯燥，術語採用得不多，解釋透闢，文句平易，證例叢出，同時採用新的組織，將原有的哲學上人生諸問題，雜着新的世界各動態，極適當地相錯着，不見彌縫。再則，作者將每一切合於現人類日常生活的諸問題，做他的對象，每一問題，都與我們生存在這世界上有密接的關係，我們接受了，我們便多少看淸了所身處的時空。 
[小麪人求仙記] [  頡頏]  
　　（希望社出版） 
　　「小麵人求仙記」，單純的就書的本身來看，是一本不壞的　。如果用作者的野心，或作者自己所希冀的目的來看，却並不是本最好的書。作者卷頭就說，以這本書給「遠離了我的我底小女兒和一切遠離了父母的孩子們」。而書中所叙說的即是小麵人爲了要眞正成爲一個人，因引起了求仙途中的種種困難。所以本書的續者當不是在象牙塔裏鬧，因多吃了牛乳而消化不良的少爺小姐，而應是那些要遭受「遠離父母」的惡運的孩子。然而，在本書中有許多是這些孩子所不能了解的形象和字眼，這也許是應該指摘的。像：「好像有一個人在輕輕的拉着懷娥鈴」，「跨着卓別麟式的步子」，「By-ByBy-By」，和一哈　」。那些「遠離了父母的孩子們」，可會知道「懷娥鈴」，「卓別麟」，「By-By」，和「哈　」爲何物？這些地方是應代以較通俗的形象字眼的。又如：「高興得好像考得一百分」這個「好像」像得非常不妥，因爲我們不再需要養成孩子們視分數若命的觀念了。 
　　此外，作者有一點地方是疎忽了的。小麵人所遭逢的四次危險，除對狐狸外都沒有詳細的性格描寫。不過其中作者對兎子的描述有很成功的獨創性：兎子夢見獅大王對他說，「你有兩隻長耳朶，應該什麼都聽得着......搬點兒是非不要緊」。是不同於狐狸，狗，猶的抄襲舊童的。獨創，尤其在兒童讀物稀少的中國是重要的。 
　　本書好的地方，當有以下幾點： 
　　第一是打譬喻的技巧方面。像狗對小麵人說： 
　　「歡迎你走進我的大門 
　　（牠指指牠的嘴）， 
　　到我家屋裏歇歇腿， 
　　（牠拍拍牠的肚子）。」 
　　用這個形式是較明朗而易爲小讀者所接受的。 
　　第二是對於小麵人的天眞，不用一個形容詞，而很成功的從對話中表現出來。像小麵人說： 
　　「幹嗎你流着口水盯牢我？書不害羞呵！」「唔，唔，唔，我就要哭起來了！」 
　　第三，這本童話詩的香節已達上乘，諧和而自然。 
　　總之，這本書雖巧拙互見，但在現在的中國總還不失其爲一本可以一讀的兒童讀物。 
[當代中國名人辭典] [  宗浩]  
　　任嘉堯編　東方書店出版 
　　近年來，國內人事情形的變幻，繁多而複雜，往往使人們摸不淸癥結所在。尤其是在抗戰八年和勝利復二年，這十年的過程中，大局動蕩不定，人事變動，千變萬化，如果要明瞭當前的時事，那就非從這些林林總總的新聞人物入手不可。 
　　在國內可憐的出版界中，近十年來，似乎還沒有人着手編輯過一本當代中國名人辭典這類的書。對於報紙讀者，要「知人論事」，從當事人物的思想背景來探索事實的因果發展，因爲缺少這類辭書，每每感到非常困難，對求知慾旺盛的育年，是異常苦痛的。 
　　現在，任嘉堯編的「當代中國名人辭典」，已出版了，雖不能說包羅萬象，把全國的要人的生平都詳細敍述在內，可是它却具備着一個顯明簡要的輪廓，讓讀者對於國內政軍，實業，學術各方面的人物，都有一個概括的認識。讓人家來知道每一時人的出生年份，籍貫，別號，出身，經歷，著作，現任職務等一些主要事項。某排列次序，則以姓名筆劃多寡爲先後，檢查起來，相當方便。 
　　就全書看來，它最後的訂正，該是政府改組的那階段，因此民靑兩黨的中堅份子，也有若千補入。本書所載名人，約一千五六百人，在量方面說，確是不够完備和翔實，又因爲缺乏照片，閱讀起來，不够醒目。可是，如果我們當它做讀報的參考，以此爲基礎來認識新聞，來「知人論事」，仍不失爲一本相當有價値有內容的參考書。 
[生物進化淺說] [  東淵]  
　　（周建人著，生活版，定價，七千元） 
　　生物是在進化着的，根據開落格（V.Kellogg）說明「進化」的意義，是： 
　　「進化的意思是連續，是轉變，從舊的發生出新的；是改變，繼續運動，與逐漸發展。它的意思是系統相關，血統相速，生物的無所不包之一個系統。它的意思是一切生物的基本統一，然而各種類及各個體的外貌及態度却有變異的。進化是一條連續的生命流，在不同的部分，表現不同，但實際並不斷落的。」 
　　誠然的，「進化是一條連續的生命流，」人類在這條條路綫上，展開了前進激烈的鬥爭！ 
　　對於「進化學說」這一方面的著作，近年來已有數種譯本，但因文字的艱澀，令一般人不易去讀它，例如達爾文的「種的起源」等。因而，也就有許多知識份子，雖知道「進化」兩字，而莫明「進化」的眞實含義爲何？ 
　　局建人先生的這本近著------「生物進化淺說」，正彌補了上述缺憾，這是一册原著，文筆上沒有譯文的那種枯燥艱澀的意味，而是能合乎一般讀者來讀它的。 
　　這一本書，作者所用的筆調比他其他著譯，顯為通俗簡明，因為它底對象是一般的青年------給靑年以自修用的，在內容方面，是對生物進化學說，說了一個概要。 
　　第一，他就說明了甚麼叫做「進化」？把「進化」的意義說得很淸楚，各派不同的譯「進化」的譯法，也作客觀的說明。 
　　接着，他論述了生物界的豐富，生物界裏的聯系，生物的發展，及其變化與變化的「原因」。這些一方面，所述簡明精確，讀了對生物方面的進化轉變，定能有一個槪要的了解。 
　　後面，作者又說出本能與它的由來，人類的由來，以及言語與文字，由古迄令，作者都以簡明的筆調，很淸楚地講出來。 
　　讀完了這些文章之後，對生物進化的各項意義都能憧憬，尤其是靑年，可以平添不少必要的知識。 
　　這一本著作，在一般上講，它是够得上水準的，尤其是這一類書籍，出版界中是很難找到的。也是對出版界的一個貢獻。 
[新藝術論] [  溫肇桐]  
　　蔡儀著　商務印書館印行 
　　這一類的書，是解決「什麼是藝術」一個問題的書，道本「新藝術諭」，自亦不能例外。 
　　全書共分八章，計一九二頁，是三十二開本。三十二年七月重慶初版，翌年十二月再版，三十五年上海初版，最近又把它收入於「中學生文庫」之中。 
　　在第一章「序說」裏，說明藝術與現實及枓學的關係，從認識上區別藝術與科學的不同，藝術的認識是感性的，科學的認識是智性的，前者是形象的，後者是論理的。著者又確定：藝術是現實認識的表現，而這種表現，又需要熟練的技術，但，不是反復同一或類似的行爲所習得的技術，却需要以能够表現現實的本質，作典型的形象的認識為前提的。 
　　認識是藝術創作的開端，完成即是表現。第二，第三兩章就對這方面予以詳細的考察。苜先從哲學的兩大分野------唯心論和唯物論------來說明什麼才是認識。作者肯定地說：「感覺是認識的基礎，而現實的外物又是感覺的源泉，而且沒有現實的外物，根本便沒有意識，一切認識都是現實的反映。」（二九頁）而藝術則是一種認識的表現，他反對靈感論天才論的說法，斷定：「藝術不是潛意識的發露，也不是幻想的成果，即是說不是超乎現實的，不是和現實隔絕的，而是客觀現實的反映，即作者對於客觀現實的一種認識。」（三二頁）認識的特質是怎樣的？就是主要地通過智性再歸於感性以反映客觀現實的一般於個別之中。同時，實蹺是作者對於客觀現實的認識的契機，又須能動地意識的認識。藝術的認識的內容，是反映客觀現實的一般於個別之中的形象，就是藝術的典型的創造。 
　　所謂表現，是認識的幕寫，認識也可以說是表現的根源。但就藝術的表現與宣傳的關係上考察，在作者與作品方面說：是自我的認識的表現，造自我的完成。在社會方面說：是對他人的傳達；前者是藝術的藝術性，後者是藝術的宣傳性，兩者却必須以藝術性爲基美而統一在完成了的藝術裏頭。藝術性愈高，宣傳性愈大，藝術性愈低，宜傳性愈小，所以藝術性是第一義。 
　　藝術的表現需要技巧，但，技巧是不能脫離其他的藝術創作的條件而獨立存在的。技巧的主要條件有三：一，對於表現的對象的構成規律的熟悉；二，對於對象所受的主觀精神的影響的熱悉；三，對於表現的工具的特殊性能的熟悉。這三者的一致的關聯，便是藝術表現的至上的方法。 
　　第四章說明藝術的內容和形式。著者認定，藝術的「認識是內容，表現是他的形式，內容決定形式，但形式對於藝術也是本質的，能動的要素，它有它的獨自性，能反作用於內容進一步要求內容和形式的統一。」 
　　藝術的主觀性的基礎就是個性，站在赴會的觀點看，便是意識的階層性；客觀性，就是由於通過作者的意識而反映的客觀現實的本質或眞理，也就是藝術內容的核心，於是，客觀的現實是有歷史性，而反映它的藝術便有時代性的，要求藝術的時代性，便表現了它的永久性，要追求久性，那非把握時代性不可。 
　　藝術是現實認識的表現，表現的是什麼？它即是在相關諸屬性------藝術的內容，形式，主觀性，客觀性，個性，階層性，時代性，永久性------之前提下表現典型，而表現即是描寫，本書的第五章第六章便考察了這兩個方面。 
　　典型，是在個別裏具現着一般的藝術的形象，也是藝術的核心，於是藝術的創作便是典型的創造。要成藝術的典型，必須要有現實的典型，但，藝術的典型却不是現實，或典型的現實之再現，而是它的典型性的擴大和加深。達到典型性格的創造與典型情勢的把握。典型的正的與負的多面性不一定破壞典型性，反而可以加强典型性。 
　　典型的描寫應該主要地訴之於感性的，這是具體的表現，而智性的便是抽象的表現，然而過於具體便會陷於瑣碎或不得要領。再有過重借外物形象而表現主　精神，或是以發揮工具的特殊性爲藝術創作的要訣，這種基無中心，孤立技巧，是離心的描寫，著者斷定它不是藝術的主要表現方法的描寫，應該反過來以求心的描寫是最合理的，也是創造典型的描寫。 
　　第七章「現實主義」。可以說是當前藝術創作的路　的考察，著者首先說明：現想主義的藝術，是客觀現實以外的藝術美的創造，基於唯心論的哲學，現實主羣的藝術，以客觀現實爲內容，形式也是由內容決定的，是基於唯物論的哲學。其次更以歷史發展的立塲考察現實主義發展的四個階段，並特別指出了新現實主義與舊現實主義的根本的不同，更指出了它的創作方法與世界觀。這兩種東西，「是不可分離的，却不是同一的；是有區別的，却不是矛盾的。正確的世界觀演樣於藝術領域可以成爲正確的指導藝術創作的藝術思想，而正確的創作方法也可以帮助藝術家的正確的世界觀的形成，發展。」（一七二頁） 
　　發後，著者以新現實主義的觀點，來考察「藝術的美與藝術的評價」這種美學上的問題。他斷定：藝術的眞與藝術的美是相關連的，是依存於藝術的典型的。復指出：「　是具體的描寫，愈是求心的描寫，所描寫的愈是有客觀現實根據的典型，愈是高級的典型，這作品的藝術性便愈高，同時它的宣傳性也愈大，也就是愈具有藝術的眞，愈具有藝術的美，愈具有藝術價値的作品。」（一九二頁） 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
