# 1947 - 145 - 4960550

 

Page 1

 
 
[參會分組審查提案大部工作今可竣事　和平提案日內開始審查]  
　　〔本報南京廿九日電〕參政會廿九日竟日舉行分組審查會，並由外長王世杰，財長兪鴻鈞分別在第二·第四兩審委會報吿外交·財政，各組分別草擬審查報吿，同時進行審查提案計七組，一日間共審查提案二七一件。關於軍事國防者十七件，關於外交國際者尙未審查，關於內政者六十一件，關於財政·經濟者五十六件，關於敎育文化者四十四件，關於交通晨林者五十五件，關於救濟者廿四件，關於社會者四件，關於合作者二件，關於醫藥衛生者四件，關於司法行政者四件。 
　　〔中央社南京廿九日電」參政會廿九日分組審查提案，各組審查委會，廿九日上下午分別召開會議，審查各部會首長之工作報吿及有關提案，茲誌各組廿九日審查情形如次：（一）第一審查委會，王澤民主席，出席委員三十一人，審查行政院工作報吿。關於國防部分，當推定張之江，官褘，梁上棟，趙雪峯，吳滄洲及該組召集人起草審查報吿。下午審查有關軍事國防提案，計十七件。（二）第二審查委會，上午周覧主席，出席委員三十四人，首由王外長世杰報吿外交情形，並推定陳博生（召集人）周議冲，范予遂，張維楨，馮今白，審查外交報吿。下午陳博生主席，到委員廿二人，審查有關外交提案計八件。（三）第三審查委會，上午許孝炎主席，到委員四十三人，審查有關內政，地政，蒙藏等提案計廿四件，下午黃宇人主席，到委員卅二人，審查提案卅八件。（四）第四審查委員會上午鄧飛黃主席，到委員六十二人，審查財政，經濟，糧食等提案，計廿三件，下午陳豹隱主席，到委員卅六人，審查提案卅三件。（五）第五審查委員會上午蕭一山主席，到委員四十四人，審查敎育報吿，推定許紹棣，顧頡剛，雷沛鴻起草審查意見，並審查提案十六件，下午黃炎培主席，到委員四十一人，審查提案十四件。（六）特一審查委會，上午由張振鷺，鄒樹文輸任主席，審查有關交通，農林，水利等提案廿六件，下午甘家馨主席，到委員十八人，審查提案廿九件。（七）特二審查委員會，，江一平主席，到委員十四人，審查關於救濟之提案廿四件，關於社會福利者四件，關於合作者二件，關於醫藥衛生者四件，關於司法行政者四件，共卅八件，該組下午未開會。 
　　〔又電〕參政會各組審查委會，卅日繼續開會，審查提案。據悉：各組審查工作，大部分卅日可望結束。卅一日起將續開大會，討論提案。又關於為審查和平問題提案組設之特種委員會，俟其他各組審查工作吿一段落。即將召開審查會。 
[軍事國防工作　參政員提出改進意見]  
　　〔本報南京廿九日電〕際蘇國家邊疆防務尙未鞏固，地方秩序尙在紛亂之際，若干參政員對於軍事國防工作，已提出重要改進意見，據參加廿九日第一審查委會之某參政員語記者，一般意見着重於下述七點：（一）整軍方針，應予改變，以應目前需要。（二）針對軍隊弱點，力求改善。（三）充實地方武力，力謀與軍政配合。（四）各種撫卹，應切實辦理。（五）對於廿五萬餘之退役官佐，應迅妥善安置。（六）軍校學生應儘量錄用。（七）哈爾濱應迅圖收復。關於第一點，渠稱：彼等咸主整軍方針應為力謀精兵主義之實現，且充實其質量，對於整編之進行，應充實原有部隊，提高素質，加强訓練，以精神·政治·物質之動員，配合軍事力量，而期達成任務，不宜稍存地域派別之觀念，而作整編之取捨。關於改善弱點，咸主增加軍費，改良待遇，剔除積弊，糾正軍風紀，注意指揮官之能力及聲望。軍官佐退役者，均對抗戰有功之將士，應迅予資助回籍，令地方政府予以工作機會或生產之補助。至哈爾濱問題，該地原為我國東北之門戶，現已被共軍佔據，作爲補給之孔道，對東北軍事局勢影響甚大，在審查會上，曾提出詢問並討論，咸盼政府迅謀收復，以斷禍源，而慰人民之渴望，此項意見，即將請大會通過，轉請政府採納施行。 
[改革幣制問題　須待大局安定後實行　參政員包一民請辦文化貸款]  
　　〔本報南京廿九日電〕財長兪鴻鈞廿九日出席參會第四審查會報吿政府財政措施時稱：改革幣制，更換幣制單位，須待大局安定之後，惟政府對此已有準備，如冒然改制，將來通貨仍膨脹，政府不能樹立信用，亦無補於事。因改制之先，政府必須換取充足之外匯也。 
　　〔本報南京廿九日電〕參政員包一民，頃為當前文化有低落之勢，認為國家亟應辦理文化貸款，扶持出版事業，以提高我國文化水準，促進社會進步。包已擬就提案送參政會，其辦法數點如次：（一）由政府命令國家行局，設置文化貨款。（二）貸款對象分出版界及著作者兩種，以有聲譽及其著作認為有出版價値者，得申請貸款。（三）貸款利率及期限，比率工業貸款或優於工業貸款。（四）著作人出版借款及手讀，應儘量放寬。 
[行總中共人員拒轉參會邀電　聯絡中斷說並非確詞]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中共派駐行總工作人員，以「解總」駐滬辦事處名義答覆參政會，謂烟台行總電台與任何中共電台並無聯絡，拒絕拍發該會邀請中共參政員赴京之電報，據某政治觀察家語記者，此不過為中共不願出席參政會，拒絕恢復和談之藉口，實際並不如此。因查中共電台近日廣播均有烟台消息，如本月十五日廣播中有「烟台市工商業發展極速報道」，廿二日有「烟台市外匯日來猛烈下跌」及「烟台市工商業」等電訊，無論該項電報自魯境何處發出，可見烟台與中共總台，聯絡迄未中斷，自上海致中共參政員之電報，間接仍可轉達，中共留滬人員所謂轉電一節無法從命之言詞，不帝爲欺人之談也。 
[莫德惠仍在休養]  
　　渠希望能赴東北一行 
　　〔本報訊〕莫德惠仍在中山醫院休養，血壓已見降低，精神尙佳，對記者表示：晋京日期未定，一切取決於健康情形。離京多日，與時事隔膜，須與各方商談後，始能有所主張，但和平與統一不可分，孰先孰後，僅為技術問題。莫氏渴望於體力恢復後赴東北一行。並謂：東北問題關係甚大，二次大戰即發源於東北，致力於內政問題之解決，即可解決東北問題，至以國際關係而論，則國與國之問，有「交」必有「涉」，不必過於重視。論及和談時，莫氏稱：列席參政會為時恐已不及，希望與各參政員在滬一叙，恢復和談事不簡單，並非一人或一方面之事。 
[民社黨組織委會推徐傳霖爲府委]  
　　徐氏已表示接受 
　　〔中央社本市訊〕民社黨宣傳部長徐傅霖，昨經該黨組織委員會決定，推舉為國府委員，徐已表示接受。 
　　〔本報訊〕民社黨組織委員會，昨上下午均開會，由戢翼翹，胡海門分別主席，通過刷新黨務，調整人事等提案多件。對於孫寳剛，盧廣聲，在世銘等之破壞黨紀及參加革新委員會之黨員，均一致通過開除黨籍，並根據該黨組織法第五條之規定，交中央監察委員會查明辦理。又關於組織委員會出席法定人數問題，亦經決議依第二屆組織委員會大會之前例，以圍內委風人數之過半數為法定人數。該黨定今日上午召開監察委員會，確定開除之人數，午後續開大會。 
[設計考核處組織條例通過]  
　　〔本報南京廿九日電〕國府設計考核處組議條例，經立院多次審查討論後，終於廿九日立院三二六次例會中通過。此次所通過之條文，其最大更動處，為將原第一條規定該處職掌項下所列關於政治經濟之設計與考核等事宜，改為「國家施政之設計與考核事宜」，法制委會委長劉克儁說明審查經過時，曾謂：該案前在大會及審查會討論時，各立委咸認該處係為主席幕僚機構，且關於經濟政策之設計，另有全國經委會主其事，故有如上之更動。此處較大變改處，為將原來數目相當衆多之職員數，盡量减縮。根據今日通過三組織條例，國府設計考核處將設設計局，考核局，秘書室等二局一室，置設計考核長一人，設計局局長副局長各一人，老核局局要副局長各一人。 
[工會法修正通過　對限制罷工一項已刪去]  
　　本報南京廿九日電〕工會法修正案，經廿九日立院三二六次例會激烈辯論後，業已完成立法程序。該法全文六十三條，提出後，首由勞工法委會召集人諶小岑說明本法要旨，略謂，本法經此修正，工會開始有全國性組織，至工人加入工會事，草案不採登記制，而採許可制，對罷工問題，草案規定公用及交通事業工人不得罷工，並親定在罷工期內不給工資。繼即開始討論，多數立委對罷工問題僉認不應限制過嚴，主張將第廿八條最後兩款關於罷工之規定删去，孫院長亦認對公用及交通工人罷工事不應予以禁止，蓋此種規定實與現代潮流不合，且違反民主原則，並舉例說明法律若禁止公用及交通事業工人罷工，則對煤礦等動力工人罷工事應如何處置？若僅禁前者而任令煤礦工人罷工，豈非矛盾？立法貴乎適應時代精神，上述兩款以删去為宜。陳顧遠等亦認罷工人應仍于工資，以示體恤。最後決議將兩款删去，其他各條無大更動，即全案通過。（工會法全文刋卅一日第七版） 
[立法院竟日會議　修正內部組織法批准中美空運協定　農長列席報告工作槪况]  
　　〔本報南京廿九日電〕立院三二六次例會因議案過多爭辯激烈，廿九日竟日舉行，九時半開會至一時散會，下午三時半續開至五時許始散；兩次會議均由孫院長主席，出席立委百餘人。上午會，左部長舜生曾列席答覆有關農林質詢，本日通過要案十件，主要者為：（一）國府設計考核處組織法，（二）工會法修正案，（三）修正印花稅法，（四）修正內政部組織法，（五）中美空中運餘協定，（六）中阿友好條約。會中對立委職業代表名額等問題，亦曾加以討論。 
　　〔本報南京廿九日電〕立院廿九日晨舉行第三二六次例會時，新任農林部長左舜生，對該部工作概况，作簡略報吿，略謂農部所附屬機構共有四十餘個，以限於經費人力，工作未能盡如理想，然若干機構，由於人才配合得宜，雖經費支絀，仍有相當工作表現，京滬等地棉業機構，即其例證。左氏認為農林工作，若僅從生產着手，而不注意硏究工作，必致發生凌亂現象，並將影響生產。據渠就任兩週來視察結果，深知硏究工作，雖嫌太迂，然亦未可厚非。若干立委詢問農部機構蕪雜，事權不一，中央地方權限劃分，亦多不合理處，盼能改善。 
[立委職代名額交兩委會研討]  
　　〔本報南京廿九日電〕立委職業代表名額增加問題，廿九午後於立院例會提出複議，以程序上尙有値得研討之處，決議先交憲法法規委會及法制委會硏討。該案廿九日於會中提出後，首由憲法法規委會委長劉克儁報吿審查經過，略謂：立委選罷法前經本院通過，並經國府公布後，國府以立委職代名額有增加必要，當將該案交付本院複議，憲法法規委會廿七開會討論。會中意見大致可歸納為下列數類：（一）根據立委選罷法第四條規定，立委總額達七百餘人，為數已極衆多，不應再為增加；（二）原條規定職代五六人，係比照區域代表十分之一之比數決定者，現區域代表名額旣增至六百七十名，職代各額可比例增至六十七人；（三）遵照國府命令，將職代名額增至百一十人，（四）按照立委總額六百七十餘人百分之十五之比數，將職代名額增加至一〇二名，（五）視全國職業團體會員名額多寡而定職代名額；（六）暫時不作決定，送交大會商討。最後決定，採取第六種方法。憲法法規委會對該事不作任何決議，僅將該案送大會裁奪。劉氏報吿畢，劉不同委員首起發言，對增加職代名額事，表示不能同意，並舉出五點理由，說明即使增加亦僅能由五十六人增至六十七人。呂復委員指出複議與修改不同之點。據稱，法律於完成立法程序而未公布前，內容有需要改正之處，再交立法機關討論者，謂之「複議」，若法律已完成立法　續並經公布施行，因有再加修正必要，而交由立法機關討論者，則稱之為「修改」，二者性質完全不同，現立委選罷法早經立院完成立法程序，並由國府於本年三月卅一日明令公布，國府近又就立委職代名額交立院「複議」程序上有所不合；抑有進者，即使不作複議，而令立院對該法予以修改，於法亦有不合。根據　國慣例，本屆所通過之法律，不能於同一屆中再為修改，何况立委選罷法自公布以來，尙未發現有何疵點，有需要立院加以修正之處。呂氏結論謂，法律非同兒戲，立法有其尊嚴，職代名額斷不能再為增加。孫九錄等亦各發言，表示名額不能再增。最後決議，該案在程序上旣有問題，立院對立委職代名額事不作任何決議，先將該案交憲法法規委會及法制委會會同研討，再向大會報吿。 
[蘇浙湘粵等省立委選區劃定]  
　　又廿九日會中對蘇浙等省立委區域劃分問題，亦已有所決定，蘇省金塘劃入第一區，高淳劃入第二區，浙省仙居移第三區，文成加入第三區，寗海移第二區，分水·桐廬·建德·淳安移第四區。此外，湘·粤劃區問題，亦已解決。至僑民代表問題，僑委會有意　十九名增至廿五名，西藏代表名額問題趙委員珮建議，自十名增至十二名，劉委員家駒主張自十名增至廿名，會中並未加以討諭亦未作任何決定。 
　　〔中央社南京廿九日電〕參政員王曉籟，吳蘊初，江一平等，頃以立院定廿九日召集院會，決定職業團體立委名額，特於廿八日下午五時訪孫院長，希望立法院對此問題暫從緩議，俾得有充分時間考慮參政會之提案。王氏等旋分別向社會部谷部長正綱及組織部陳部長立夫，晨工部馬部長超俊，陳述希望，一致支持此項原則，勿遽作硬性決定。 
　　〔又電〕江蘇省立法委員各額分配及選舉區劃分表，業經廿九日立院會議通過，茲誌如次，總計六十三縣市，應產生立委名額女性三，男性卅五。 
　　第一區，鎭江，句容，丹陽，溧水，江寗，江浦，六合，儀徽，江都，高郵，金壇，聯合選舉事務所在地「鎭江」。 
　　第二區，武進，無錫，常熟，江陰，宜興，溧腸，高淳，選舉事務所「無錫」。 
　　第三區，吳縣，吳江，崑山，太倉，靑浦，嘉定，寳山，金山，上海，松江，奉賢，川沙，南匯，崇明，選舉事務所「吳縣」 
　　第四區，南通，海門，啓東，如臯，泰興，靖江，以上每區均產生五名，選舉事務所設南通。，第五區，東台，興化，實應，泰縣，揚中，阜寗，鹽城，六名，選舉事務所設東台。 
　　第六區，淮陰，淮安，漣水，灌雲，贛楡，東海，沭陽，連雲市四名，選舉事務所設「淮陰」 
　　第七區，徐州市，銅山，碭山豐縣，蕭縣，邳縣，睢寗，泗陽，宿遷，沛縣五名，選舉事務所設徐州市。 
[聽取處理學潮經過　立院今聞臨時會　張羣朱家驊等出席報告]  
　　〔本報南京廿九日電〕立法院三十日晨九時將開臨時會議，總取張羣·朱家驊·張厲生·董顯光等報吿處理學潮，封閉三報館經過及今後應付學生運動辦法。此一決議係立法院廿九日午後例會時，呂復·傅統先等委員提出兩項臨時動議而決定者。呂復所提動議，建議請張院長蒞院答覆有關學潮，治安及封閉三報館事之詢問。傅氏臨時動議，擬請朱部長來院說明處理學潮經過以及今後應付學生運動辦法，以資立法院同人對學潮問題有所建議。若干委員認為上述問題不特與敎育有關，且關係內政及新聞，盼張部長，董局長亦能來院，普決定請張·朱·張·董同來答覆，惟待至下次開會期間尙有半月，間時過久，最好能於六月二日前開會，最後決議臨時會議定三十日晨舉行。 
[美對華貸款問題　馬歇爾促進出口銀行早日實行]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕此間靈通方面稱：馬歇爾國務卿相信，在下年之前，欲徽得國會之許可，以經濟援助中國，殆為不可能之事。故現正在敦促早日以美國進出口銀行若干借款貸予中國，以應其復與工作之緊急需要。 
　　另悉：中國供應代表團領袖已於數日前自南京返抵此間，携有中國要求動用進出口銀行借款之計劃，現銀行方面堅持先需硏究其計劃，加以批准之後，始可在五億美元借款中提出若千貸予中國。 
[英夫人定明午邀宴女參政員]  
　　〔本報南京廿九日電〕蔣夫人定於卅一日午，宴請全體女參政員。 
[立委選罷法施行條例]  
　　〔中央社南京廿九日電〕立法院立法委員選舉罷免法施行條例，業經廿九日立法院會議修正通過，全文如下： 
　　第一章　總則 
　　第一條，本條例依立法院立法委員選舉罷免法第四十七條制定之。 
　　第二條，中華民國國民，合於立法院立法委員選舉罷免法第六條之規定，而在該選舉區之縣市或同等區械居住六個月以上，或有住所達一年以上，或其本籍未變更者，在該選舉區內有選舉權及被選舉權。 
　　第三條，立院立法委員選舉罷免法第六條第三款所稱之情事，以經依法登記之醫師證明者為限。 
　　第四條，立法院立法委員選舉罷免法第六條所定選舉人與被選舉人之年齡屆滿日期，及七條所定之屆滿年限，其計算均以造具名册之日為準。 
　　第五條，依立法院立法委員選舉罷免法第八條之規定，每一選舉人只有一個選舉權，各主管選舉機關於調查登記選舉人名册時，如發現一個選舉人有二個或二個以上選舉權者，應令其自行認定一種，並通知有關機關備查。 
　　第六條，參加選舉之職業團體，以會經依法向其主管機關立案者為限。 
　　第七條，選舉人投票時應憑選舉權證，領取選舉票。 
　　第八條，選舉票應載明各該選舉區全體候選人姓名，由選舉人就中圈定一人，伕照規定名額，以得票比較多數者為當選；候選人為婦女時，應於姓名下註明一女字；前項選舉票之彙計公吿，在不分區之省市，由省市選舉機關辦理，其分區者，由區選舉機關辦理之；婦女選舉票之　計公吿，由省市選舉機關辦理之。 
　　第二章　選舉人及候選人 
　　第九條，各主管選舉機關，應將該選舉區之選民分別造具選舉人名册二份，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業住所等項，並得附記其　無被選舉權，於選舉四十日前完成並公吿之；同時將名册一份，呈請上發選舉機關備查，並將選舉人總數彙轉　舉總事務所備案；前項所定四十日之期間，依事實上之需要，得提早十五日，職業團體及全國性職業團髓之主管選舉機關應定期通吿各該團體，於選舉九十日前造報記載左列各款之簿册：（一）組織童程，設立程序及其經過，（二）立案機關及立案年月日，（三）職員及其經歷，（四）會員姓名，性別，年齡，籍貫，住所並從事該職業之年期，（五）會員有同時為其他團體會員時，其他團體之名稱，並聲明其擇定參加選舉之團體。 
　　第十條，選舉人名册應以曾經查報備案之戶口册籍為凖，在軍隊服役之有選舉權人，應向本籍主管選舉機關為選舉之登記；前項辦法於畏警准用之。 
　　第十一條，選舉人名册之公吿，以五日為期，如本人以為錯誤或遺漏時，得於公吿期間請求更正。 
　　第十二條，選舉人名朋公吿確定後，各主管選舉機關，應於選舉卅日前製發選舉權證，以憑領取選舉票。選舉權證依附式一之規定。 
　　第十三條，選舉人名册公告後六日，各主管選舉機關應即公吿為候選人之開始登記；前項公吿應列舉立法院立法委員選舉罷免法第六條，第七條及第十二條全文。 
　　第十四條，有被選舉權而願為候選人者，經依法定手續簽署後，應親向各該主管選舉機關登記，如須委託他人代為登記時，並應有本人之書面證明，其為政黨提名者，其名單應於候選人開始登記前，提交選舉總事務所，轉交各該主管選舉機關，為候選人之登記；婦女候選人之登記，應向省市選舉機關為之，省市選舉機關應即分別轉知各區選舉機關公吿；前項規定，西南邊疆民族候選人之登記，審查，公吿，准用之；候選人之簽署，得不以縣籍為限，職業團體婦女候選人之登記，應向全國性職業團體選舉機關為之，全國性職業團體選舉機關，應即分別轉飭各該主管選舉機關公吿。（未完） 
[中大行政會發表勸告同學復課書　北平學生成立復課委會]  
　　〔中央社南京廿九日電〕中央大學行政會議，今通過勸吿同學復課書，略謂：中大學生運動曾經有過光榮的表現，去年「一二五」「二二二」兩次運動，以目標公正，遠大，組織嚴密合理，行動恪守紀律，故犧牲甚少的時間，獲得盛大的效果，深得各方的同情與讚許。此次罷課已逾半月，佔本學期授課時間五分之一，使學校陷於停頓混亂之中。學校的建設，與同學的學業，損失甚大。須知要「搶救敎育」必先搶救學校，要搶救學校，必先愛護學校，重視學業。同學在抗戰及復員時期，學業上所受損失已極重大，急謀補救尙感不及，安能長此犧牲。爭取和平本為全國人民一致的要求，欲求其必能成功，須以超然的立塲，提出公正合理，而為各方可能接受的意見與方案。若須有所表示，可在任何時間合理提出，何必早早預定六月二日示威遊行，適與延安方面去年規定反內戰運動的紀念日相同，很易使社會人士懷疑此運動與黨爭的聯緊。須知學校是聖潔的，絕不能使其成為黨爭的塲所，且後罷課的北大·淸華等校，均已復課，最近參政會對同學向政府所提意見，已有答復，務希望同學本愛護學校愛護學業的熱忱，即日復課為要。 
　　〔中央社北平廿九日電〕平各大學反對罷課學生，頃成立「各大學學生復課委員會」，並發表宣言，揭穿犧牲靑年學業陰謀家的面具謂：「我們絕不反對這次所發動的要求增加公費，增加副食費，提高敎授待遇的學生運，不過我們痛心我們的運動在中途變了質，四億三千六百五十萬元的金錢魔力下變了質。我們純潔的靑年變成別人政治鬥爭利用的工具」，並指出這次學潮經費支出的浩大，足以抵償平市各大學一個月公費而有餘，此外，平各大中學愛護學業同學，亦同時發表聯合宣言，提出三項呼籲：（一）反對各黨派以靑年學生作政爭的工具，（二）我們需要安靜求學反對罷課，（三）一切搗亂份子，從學生羣中滾出去！ 
[東大炸案嫌疑六學生被傳訊]  
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕東北大學連續發生縱火爆炸事件後，治安當局奉令嚴查，結果獲悉該校學生崔永祥，林正平，董月揚，沈仁湧，孫森靑，張洼仁等六名，對縱火爆炸等案件有重大嫌疑，當于廿九日晨三時許派員備文通知東大當局，正式傳訊。幷在該生等宿舍內查獲瓜形手榴彈一枚，型式與歷次爆炸所拾彈片完全相同，此外，尙查出信號流光彈廿餘發，在搜獲之大批反動宣傳文件中，幷覓得有關軍事之圖表，文稿，刻正由警備司令部會同有關機關詳密偵訊追查中。 
 
 

Page 2

 
 
[傳東蒙軍反共自衛進入哈市驅逐共軍]  
　　〔中央社藩陽廿九日電〕長官部公佈：據德惠電話，最近由哈爾濱逃來難民甚多，異口同聲，均稱哈市月初即僅由中共訓練之少數地方團隊維持秩序，本月十五日，突然開到東蒙軍隊一部，自稱反共自衛軍，將哈市殘餘共軍驅逐，即行佔領，並聞該隊伍中，多係馬占山將軍舊部。此項消息傳至此間後，一般軍民均極興奮。 
[國軍出擊節節推進　長春外圍共軍肅清　吉海路之梅河口發生巷戰]  
　　〔本報長春廿九日電〕沿中長路出擊國軍，今晨越范家屯抵陶家屯繼續向南推進，公主嶺長春間鐵路遭慘重破壞，修復工程至爲艱鉅。又自長春西上國軍，已抵大嶺附近，沿途均無大親模戰鬥，共軍向懷德方面潰逃，可見共軍後方甚爲空虛。據長春四出搜索部隊報吿：長春西北角地區至農安伏龍泉一帶，已無共軍踪跡，德惠平靜無事，西南角大屯東北之雙山，劉家馬架子發現少數裝備精良共軍，經國軍擊潰，遺屍十餘具，長春以西之大嶺鎭，廿八日下午結集共軍，爲數頗衆。 
　　〔中央社長春廿九日電〕四平街外圍戰事急轉直下，國軍有力部隊向四郊發展，十華里以內已無共軍蹤跡。 
　　〔本報長春廿九日電〕長春西郊大房身機塲被共軍破壞後，另在市區偽滿舊皇宮故址建築臨時機塲，刻已竣工。長春市民爲摒絕暴力構築大壕工事，興工已四日，動員達廿九萬人，原定三日完成，因技術指導及人工調度準備未週，勢須延長三日，預定卅日竣工。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕昌圖一帶戰事，廿九日在陰雨中進行，異常激烈，廖耀湘七九日親赴前方指揮，國軍援軍亦開到。據軍事機關表示，東北戰事極有把握。又，空軍廿九日飛西安偵察，據報吿：犯西安共軍曾與國軍展開砲戰，另一部共軍則由東郊繞至白水，企圖與犯四平街之共軍會合。瀋陽永吉間永吉鐵路綫上之梅河口在巷戰中。據軍事機關表示嚴重險期已渡過，日內可有轉機。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〕圍攻梅河口之共軍又有第十旅全部及十一旅之一部增援，合計兵力已達四萬五千人，現因戰塲轉至市區，街道狹隘，共軍每以數百士兵集體進攻，一遇守軍機槍掃射，即紛紛倒斃，至廿九日午，守軍仍保特市區西半部一帶，力謀反聲中。又共軍攻陷東豐後，即以全力進犯西安，一度竄抵西安東五華里處，業被擊退。 
　　〔本報長春廿九日電〕吉林東面老爺嶺守軍，於日前退往吉林途中，與共軍萬餘遭遇激戰，國軍以寡應衆，頗受損失，團長張濟之殉難。又平梅綫上之東豐，於昨晨爲共軍攻陷。 
　　〔本報瀋陽廿九日電〕普蘭店南石河北東西狹長區域內，共軍傾數北來，估計離此區域者已有萬餘，僅留地方團隊三五千，大部兵力向莊河一帶集中。 
[共軍攻長城煤礦北寗路修復通車]  
　　〔本報天津廿九日電〕共軍第十二軍分區，第十，第十一兩野戰旅及特務團，並民兵共萬餘人，廿四日晚向秦皇島北之長城煤礦猛烈陷攻，激戰至廿六日最始彼國車擊退，斃共軍四百餘人。廿八日共軍再度圍攻長城煤礦，今日仍與國軍激戰中。北寗綫田莊唐房同，昨夜復有破壞，今日上午十一時修復通車。 
[熱省隆化激戰中　傳作義部人熱境]  
　　〔本報北平廿九日電〕軍息，熱省共軍攻擊隆化已歷八日，廿七夜復數度猛攻，均經擊退，國軍仍固守城西北高地苦戰中。 
　　〔本報張家口廿八日電〕（一）國軍分路增援後，熱境共軍攻勢已挫，傳作義部隊業經赤城多倫東進，先頭部隊已進入熱境，共軍聞風極恐慌。據悉：共軍廿日攻擊隆化，豐寗，經風軍堅決抵抗，已傷亡四千人，現國軍已分自承德祭東馳援。（二）察北崇禮國軍一營，廿七日出擊，將中共縣府全部包圍，中共六十餘人全被俘虜。 
[平南坨里煤礦兩遭共軍襲擊]  
　　國軍開到可保無處 
　　〔本報北平廿九日電〕軍息：平南坨里煤礦，前昨二度被共軍襲擊；國軍援軍刻已到達，可保無虞。現坨里外圍黑龍關，陳莊，河北村一帶共軍，尙集結四千餘人，官方稱，其中三百人潛入平市，並可能於「六二」在平郊發動武裝襲擾，另股抵蘆溝橋附近。 
[國軍深入太行山繼擴大掃蕩圈]  
　　〔本報保定廿九日電〕深入太行山側國軍，繼擴大掃蕩圈，西部刻已在義馬嶺外圍展開攻勢，四角合紅泉等地速日有激戰，南下國軍昨克倒馬關，高家台，正續追剿中。又據稱：津浦北段國軍，已開始反擊，沿鐵路兩側掃蕩，一部並分路指向河間進擊。 
[晋南地方部隊收復平陸縣城]  
　　〔中央社西安二十九日電〕晋南共軍屬攻運城不逞，士氣頹喪，紛紛潰逃，國軍地方部隊乘勢向共軍掃蕩，廿八日午後收復平陸縣城。 
[晋西緊張　共軍攻吉縣]  
　　〔本報太原廿九日電〕晋西局勢緊張，吉縣城西南六十里之小船窩渡口及克齊坡（二戰區抗戰指揮部所在地）沿河地區，廿六日被由河津北進共軍侵踞，軍橋亦爲控制。鄕寗共軍四個旅，附民兵五千餘，主力正向吉縣進追中，一部千餘已竄達城西南五里之柏山寺及城東南中咀附近，廿七日晚共軍野一旅千餘，擾籌陽屬太安驛，　國軍猛攻，戰至廿八日午，共軍傷亡三百餘，遺屍五十餘具四散潰逃，國軍獲俘二十餘名，輕砲三門，輕機槍三挺，步槍四十餘支，擲彈簡甚多。 
[魯中新泰東南區殲滅共軍兩個營]  
　　〔本報你州廿九日電〕魯中國軍於完成新部署後，　分路推進，由吐絲口北上之國軍，廿九日晨連克吐絲口北五公里之大王莊，魏家莊等據點，殲共軍五百餘。又由新泰向坦埠推進之國軍，廿九日在新泰東南九公里之　山地區殲滅共軍兩個營。 
[桂永清過濟飛津]  
　　〔本報濟南廿九日電〕海軍代總司令桂永淸，廿九日晨由京專機飛濟，拜晤王司令官耀武並同進午餐後，當日飛津，王司令官親往機塲送行。 
[美時代週刊介紹　陳立夫爲人　封面並刋載陳氏照片]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕本月廿六日在美出版之「時代」週刋，其對面爲陳部長立夫相片，並引陳氏所著唯生論中「人生以服務爲目的」一語作標題。按「時代」在各國暢銷一百五十萬份，其每期對面人物，向極爲人重視，國人中以前亦僅蔣主席，陳誠總長及宋前院長曾被該雜誌用作封面。「時代」該期有關陳氏爲人之一文，長逾三頁又半。 
[劉鍇使加國府明令發表]  
　　〔中央社南京廿九日電〕國府廿九日令：（一）特任劉鍇爲中華民國駐加拿大國特命全權大使。（二）經濟部常務次長潘序倫另有任用，潘序倫應免本職。（三）任命張子柱爲經濟部政務次長。（四）任命童季齡爲經濟部常務次長。 
[麥斯武德宣誓就職　新疆省參議會同時成立]  
　　〔中央社迪化廿八日電〕新任新疆省主席麥斯武德宣誓就職典禮與新疆省參議會成立典禮，廿八日晨十時半在西大樓合併舉行，到張治中，麥斯武德，美·蘇兩國領事及省參議員等約四百人，典禮開始，張氏授印於麥斯武德，旋由麥氏舉手宣讀維文誓詞，張氏監警。宣誓畢，張氏即席致詞，强調新疆今日最需要者爲和平建設，並謂：中央對於邊疆之態度，已載於憲法中，「大家要竭誠擁護憲法，遵守憲法，藉以保障全賓之和平與建設」。渠旋轉述麥氏對中央社記者發表之談話稱：余相信麥氏所言者必能完全做到，且必爲全省人民所擁護。繼由麥斯武德致答詞稱：「余今日接受中央之任命，就任省主席，對於中央之誠意，至爲感謝，中央扶植邊疆同胞，使與內地各族立於永平綫上，政府任命余爲新疆省主席，而新疆人民亦希望有一確切瞭解其風俗習慣及其痛苦者出任主席，中央之好意與人民之希望，今日均在余身上實現，故余至感興奮，惟余力薄能鮮，甚望諸君多事協助，聖經有言：「帮助做好事的人」，余今係作好事，故請到諸君之帮助，余已宣暫遵守國家法令，亦望諸君遵守法律」。詞畢，由喀什參議員陛布部熱西昭大毛拉及阿克蘇參議員牙合甫二人相繼演說，至十二時半始散會，省參議會定廿九日晨舉行第一次預備會議。 
[魯省南運河復堤工程分兩段進行　兗濟問擬修建泗惠渠]  
　　〔本報濟南廿九日電〕據近由濟寗視察南運河復堤工程返濟之魯省水利局長王志超談：南運河復堤工程決分兩段進行，一段由台兒莊至韓莊，已於三月十八日開工，估計六月中竣工，另一段爲濟寗附近，亦已於本月五日開工。關於西泗河塲口搶險工程，則於本月十二日開工。東泗河之挑挖工程，係以工代賑方式，救濟魯省逃京難民，現此項難民報名者已達五千餘人，俟由社會部運送到達後，即可開工。又該局擬於兗濟間修一泗惠渠，長卅公里，可灌溉良田卅餘萬畝，該渠於敵偽時期曾開工修建，後爲共軍破壞，現該局正設計重建中。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　此間糧食調節委員會業已成立，決定在城區分設平售處六所，以每石卅萬元之價供應民食，並與縣府洽撥稻榖四千擔，碾米後平價發售。 
　　常熟 
　　縣府爲解除食糧恐慌，決舉辦平　三個月，每月約需米二千石，向各採辦商運出之米糧項下，每百石抽三石，價裕每石爲廿八萬元，以濟平民。 
　　啓東 
　　本縣軍政當局以麥熟期近，爲預防奸匪竄擾强征計，特召集各區首長決議組　　麥隊，協助民衆收麥。 
　　宜興 
　　民鋒報遭地方行政人員訓練所學員搗毁綫，省府頃核准縣府所擬解決辦法，將敎育長撤職，肇事學員開除，報館損失由縣府賠償 
　　蚌埠 
　　曾充別動隊游擊副司令，後又轉任僞軍第七師長之懷遠人王占林，在蚌被憲兵隊捕獲，其參謀長黄丹忱亦在固鎭靈　師範就逮，經轉解國防部訊辦。 
　　寗海 
　　省行政政督導團，定卅日下午二時專軍來硤，次日赴斜橋。郭店。海寗城廂等地視察，六月一日赴袁花，午後至澉浦或赴海鹽。 
　　閔行 
　　上海縣府秘書丁光煜，因病辭職，遺缺由兪縣長委民政科長李鑫森暫代。 
　　六安 
　　本市有張熊兩姓，於廿一日正午假新生活飯店二摟，舉行結嬌典禮，因觀衆擁擠，該店樓板年久失修，竟轟然坍塌，新郞新娘及觀衆同時墜地，受輕重傷者達二十餘人。 
　　嘉興 
　　廿六日深夜，停泊北城外生泰元煤炭棧門前之駁運貨船，有賭撲克情事，警隊二人上船捉賭，船夫陳阿順（新塍人廿五歲），王五老（紹興人卅八歲）二人即躍入河中，因不諳水性，致遭減頂，廿七日晨始行發覺。 
　　如　 
　　本邑前縣長王建典，被俘不屈，遭共方活埋，國防部特卹一千萬元，地方各界廿四日在城區舉行追悼會，並集款四千五百萬元，作追悼與撫卹費用。 
　　蘇州 
　　金壇縣福泰銀權，於本月中旬被刧十八斤銀子，盜犯陳國祥事後潛匿蘇州朱家莊，經該縣刑警隊偵悉，於甘九日來蘇捕獲，當塲抄出手槍一支及贓物若干，定卅日解金壇歸案。 
　　合肥 
　　農行蕪分行核配皖省普通農貸廿三億元，內包括生產十億元，加工運輸二億元，農倉八億五千萬元，副業二億五千萬元，業總分配全省一六三縣市。 
[浙綏靖會議閉幕]  
　　七月起進一步淸剿殘匪 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙全省綏靖會議先後四天，今已閉幕，曾擬具剿匪新計劃，定七月一日起至九月底止，作進一步之淸剿工作。沈兼司令謂結果圓滿，並在閉幕辭中力言治安爲當前浙省急務，如地方不靖，則任何計劃均爲空中樓閣。 
　　〔本報杭州廿九日電〕浙省爲加强綏靖工作，增收淸鄕效果，擬增加淸鄉經費百分之五百倍，即一億二千二百五十萬元。 
[全國春收均良好　小麥平均估計可達七成　植稻區域雨水調勻亦可望豐收]  
　　〔中央社南京廿九日電〕據最近各地報吿；全國除少數地區因雨水欠調，糧食生長稍受影響外，一般情形均屬良好。目前長江中下游及東南與西南各省，大小麥蠶豆及豌豆多已抽穗結實，種植絞早之地區且已有收穫者；西北及北方各省，春麥均經種植，一部份地區且已屆分播之期，本年春收全國各地平均估計小麥約可達七成，大麥六成七，蠶豆及豌豆均約可達六成五。又各地水稻生長情形亦甚良好，台粤兩省，桂省東南部以及閩贛二省南部一帶地方兩熟區域中，第一期水稻已於三月間下種，四月間移植。據報：各該地區本年雨水頗爲調勻，可望豐收。其他主要永稻產地，如長江流域各省及西南水稻區，通常於四月間下種培植秧田，約在四月底及五月初即可分別栽揷竣事，現各地自四月下旬而後，均普獲透雨，永田霑足，可及時栽揷，如今後天時繼此風調雨順，秋收前途當可樂觀。 
[蘇州决試辦平縣]  
　　城防部昨召會決定 
　　〔本報蘇州廿九日電〕城防部今日邀集蘇各機關法團及駐軍部隊舉行緊急會議，就防止米潮，學潮，工潮問題作澈底檢討。當經決定方策數端：（一）舉辦平糶，先試辦一月；（二）學生活動純以校內爲限，如作校外活動，凡有擾亂社會秩序之行爲時，依法懲處；（三）勞資雙方發生糾紛，務使先向地方政府請求調處。 
[我要求日賠償船隻一百萬噸　俾搬運賠償物資返國]  
　　〔中央社東京廿八日電〕我駐日代表團賠償及歸還組官員吿中央社記者稱：以我國目前之船運噸位，港口及運輸設備言，將日本賠償我國之機器及工業設備四十八萬噸搬運返國，將需時二年至三年，能卸除賠償物之港口設備，均感不足，由於我國缺乏碼頭，故浮動碼頭，最感需要。却運日本第一批賠償品之第一步，應準備起重機七十架，自十噸重起至一百五十噸重爲止。爲防止聯總物資之處理錯誤，及失策之　較起見，中國必須取得運輸設備及大批另件與修理材料，中國缺乏船隻，故希望在日之船隻賠償工作能產生成績，但此間之工作，迄今仍令人失望，工作雖已有一年之久，而歸還之船隻僅有四艘，另二艘最近亦可交還。由於船隻如此缺乏，賠償及歸還組最近曾會同商船賠償委員會，提出一項建議，即我政府要求日船一百萬噸，其中五十萬噸，自日本現有船隻中挑選，另五十萬噸，應在四年內交付新造之船隻。 
[皖南師管區司令招搖撞騙被撤辦]  
　　〔本報合肥廿九日電〕皖南師管區司令陳瑞河，假名招搖撞騙，國防部頃令皖省軍管區予以撤職査辦，刻軍管區遵令將陳瑞河扣留，押解法辦。 
[羅家倫訪晤甘地　聖雄對蔣主席表示敬意並希望將來能訪問中國]  
　　〔中央社新德里廿八日電〕我國駐印大使羅家倫博士，今午由尼赫魯陪往甘地官邸訪問甘地，會談半小時。羅氏於會見甘地後吿記者稱：「此爲余省次訪問甘地，余今日之來，乃向此老者致敬」。記者問其印象如何？羅氏答：「渠偉大，甚偉大，除此余不能言他」。據悉：羅大使携有蔣主席致甘地之函件。甘地今日亦托羅大使向蔣主席及中國人民致意。 
　　〔又電〕甘地請羅家倫轉致渠對於蔣主席之敬意，及對中國之頌禱。甘地暗示渠若能出國旅行，即將訪問中國。甘地與羅大使今午間歷時半小時之會談，最爲自然，而無任何形式。兩氏之談話，並涉及目前印度之局勢，但均以高度哲學及史學術語表示之。甘地喩印度公衆之騷動，如恒河之流水，表面之泥沙，終將沉澱後，其水終可呈現一片澄淸之色。羅氏以學人而兼外交家，於談話中，表示如忽視歷史之敎訓，則歷史將又重演。印度之聖雄似對羅氏此意表示贊同，並謂：因事物恒變，或升或降，歷史不當重演。 
[張平羣在美演說]  
　　　請捐修我各地靑年會 
　　〔中央社成功湖廿八日電〕我駐紐約總領事張平羣，昨向基督敎靑年會之贊助人一千餘人發表演說，要求彼等捐款，重建於戰時被毁之中國各地靑年會。張氏稱：中國四十一城市中，有四十七所靑年會，因遭受戰禍，而必須予以重建修理，或重新裝備。 
[南昌印工罷工各報被迫停刊]  
　　〔本報南昌廿九日電〕南昌印工廿九日全體罷工，各報被迫停刊，工方提出增加工資百分之一百四十，並須先解決工資再復工，資方對工資允合法調整，但須先復工，雙方僵持，社會處與市府上午召工人代表談話，迄晚無結果。各報並定六月一日起調整報價，對開一萬八千元，四開一萬二千元。 
社論 
[英國工黨政府的政績]  
　　英國工黨大會於廿六日在馬蓋特開幕後，連日以來，討論英國當前的內政外交方針；反對派在會外的叫器，以及在會議席上的爭辯，頗有使英國政治引起軒然大波的可能。惟英國人民是一個剛毅沈着的民族，理智重於情感，雖在情緒緊長的關頭，却乃能保持冷靜，立塲縱有差別，而他們的體念時艱，顧全國家大局，彼此仍完全相同。所以這次工黨大會的空氣，雖然非常緊張，反對派的聲勢雖也相當浩大，但始終並未引起英國政治的風浪，這固不能不說是英國工黨政府執政兩年的成功使然，而他們民族的民主風度確也値得欽羨。在戰後舉世擾攘不安的今日，英國工黨執政兩年，有此成就，實在値得世人重視的。工黨的艱苦奮鬥，終於克服了經濟的困難，尤其値得我們中國政府與人民的一致注意。『他山之石，可以攻錯』，中國國民黨的當局更加應該虛心學習的！ 
　　第二次世界大戰的砲火，好比是大英帝國日益沒落的象微，多數人都替它憂慮。在大戰期間，英國人自己也在担憂，不論戰爭的結局如何。戰後英國在國際上的地位。終將要一落千丈。及至大戰結束之後，英國一則因印度和各自治領的相繼求去，再則因國內物資的匱乏，使自己的生存也不得不依靠別國的協助與接濟，英國前途的悲慘，使戰後英國第一次普選的結果，對於這次大戰獲得勝利有赫赫之功的保守黨，竟遭到空前的慘敗，而由工黨領袖艾德禮取邱吉爾的地位而代之。一九四五年八月廿八日，艾德禮首相第一天到唐寗街十號去辦公時的心情，誰都知道是一則以喜，從此工黨領袖可以充分發揮其政治智慧了，一則以懼，展望英國的前途荊棘叢生，如何安然渡過横在面前的這許多難關，都是嚴重的問題。所以工黨從執政到現在，將近整整的兩年，沒有一天不在風雨飄搖之中，也沒有一天不戰戰兢兢的在苦幹。以國際局勢而論，締造世界和平，不是一件輕而易舉的事業，甚至其締造和平之非易，超過盟國在戰時獲得勝利的艱難：而戰後因爲美蘇兩國尙未能融洽無間，幾乎不能兩立的兩種勢力，使英國介乎其間，英國當然非常感到不安。英國雖以和平第一爲其外交政策的基調，但是處在美蘇對立的夾縫中，何去何從，外交當局實有不易解決的苦悶。至以國內情形而論，其嚴重性並不亞於戰時，人民日常生活所需的物資，無一不有匱乏之虞，衣食所需，至今還保持着戰時的配給制度。工黨政府爲了應付國內房荒，媒荒，糧荒，常常感到走頭無路。他們有時雖也不免手忙足亂，但經過艱苦奮鬥之後，終於先後安然渡過了難關。我們回憶兩年來英國的內政外交，對於英國工黨政府的苦幹精神，不能不表示萬分的欽佩。 
　　但是由另一個角度去觀察，英國工黨內閣所實施的內政外交政策，並不是完全沒有可以批評的地方。以外交政策而論，工黨政府爲應付印度，巴勒斯坦，曁埃及所採取的辦注，幾無一不爲保守黨所反對，故在下議院中，常常遭到反對派領袖邱吉爾艾登等的非議，但是貝文外相在歷次國際會議中所採取的立塲，常常與美國不謀而合，無形中造成了英美聯合對付蘇聯的形勢，因此又常常遭到工黨中所謂『叛黨議員』的叫囂，指斥工黨的外交政策和保守黨的外交政策並沒有不同的地方。因而在下議院中，工黨政府也時常遭受到叛黨領袖齊里亞古斯與克洛斯曼的冷嘲熱諷。他們右工黨大會開幕的前夕，並曾在各處散發小册子『保持左翼』，要求工黨採取親蘇疏美的外交政策；工黨方面也散發了一種小册子叫做『攤牌』，其意在責蘇聯不能　誠合作，用以答覆『叛黨份子』的質問。關於這個外交政策問題，在工黨大會中還要　出來討論，屆時一塲熱烈的辯論，殆恐無注避免了。 
　　其次，關於國內經濟，工黨政府在這兩年之中，一本其工黨旣定的政綱，不斷推行將全國企業收歸國營的辦法，已由將煤碳收歸國營而推行及運輸事業收歸國營。在工黨而言，這是工黨社會經濟政策的一種，唯有切實施行，以觀其成效；但在保守黨而論，則又視此爲反對工黨內閣的最好資料。所以邱吉爾也常常借題發揮，以工黨的國營政策來攻擊工黨。在另一方面，英國工黨政府格於國內的物質環境，雖欲盡其最大的努力，以改善人民的經濟生活；但是艾德禮首相終苦無法造成奇蹟，一舉而能使英國人民豐衣足食。惟其如此，英人的一衣一食，至今還保留着戰時的配給制度，遂使一般對工黨抱着奢望的人們，不能不表示失望；尤其是工黨內部的激烈份子，頗小以工黨政府的經濟政策爲然。一剖分的工黨黨員，爲了要使英國在經濟上能自力更生起見，已提出六項要求；（一）擬就統一管制勞工及限制次要工業雇用工人之計劃；（二）增撥美元，用以購買美國機器及設備；（二）增添混合生產委員會之委員人數；（四）實行生產津貼制度；（五）修改現行所得稅制；（六）禁止奢侈品進口。預料這個提議提出討論時，必然引起熱烈辯論。但是我們知道，英國在經濟上最重要的間題，一是提高生產量，二是增加出口貿易。惟在目前英國國內物資缺乏的情况之下，欲求生產的增加與出口貿易增加，的確是一件不容易的工作。『巧婦不能爲無米之炊』，此問題尙有待於工黨大會的從長討論。 
　　要而言之，英國工黨政府執政兩年，雖不能謂已有赫赫的政績，但是在這種艱難的環境之中，能正視現實，脚踏實地，埋頭苦幹，不僅替英國斛決了不少的問題，而且到處都能化險爲夷，使英國渡過了許多重難關，究竟楚難能而可貴了。艾德禮首相對於英國復興的貢獻，是不容世人輕視的。英國工黨政府秉政兩年來的政績，足以證明溫和的經濟革命的成功，是最値得我國政府效注的。看看人家，想想自己，不禁感慨萬千！ 
[幷物價回跌]  
　　市府職員吃二等飯 
　　餘麫百袋獻作軍食 
　　〔本報太原廿九日電〕閻錫山於廿九日上午召集經濟金融界人士四百餘人，討論穩定物價根太辦法，歷二小時散會，尙未得具體結論。幷市物價已大回跌，麫粉每袋廿四萬餘。閻定廿九日起速續向市民作經濟廣播十次，限鄰閩長聽後遍傳市民，並令市民質疑或建議，由經管局秘書長王謙逐日廣播答復，市府職員實行吃二等飯，餘麫百袋獻作軍食。 
[治瘰癧發羊吊發明內服藥品]  
　　港中央國醫學院贈方 
　　〔中央社南京廿九日電〕瘰癧及「發羊吊」兩症，中西醫認均爲難於治療者，最近國內醫藥界悉心研究，發明內服藥品，自然消散之治癧方法，及根治「發羊吊」方法，業經各大醫院臨床上試騐有實效，現由香港中央國醫學院將此兩法詳述印成小册，分贈海內外同胞，如有患此症者，可詳述病狀，向香港九龍深水涉元州銜卅二號三樓，中央國醫學院函索，當即免費寄贈一册。 
[漢市民婦朱陳氏一胎產兩男兩女]  
　　〔本報漢口廿九日電〕漢市中山路三十三號居民朱德昇之妻陳氏，於前晨分娩一胎四嬰，男女各二，產後母子均安。 
[要聞簡報]  
　　南京電　阿根廷新任駐華大使艾斯克巴，定六月三日晨十時於國民政府晋謁蔣主席，呈遞國書。 
　　南京電　京中央日報將於卅日起改爲民營，各股東定卅日在此間開會，選舉董事。 
　　本報福州　電閩中央日報股份有限公司昨吿創立，中央派中常委賴璉來閩主持。 
　　本報靑島電　鄭介民在青公畢，廿九日下午五時飛返南京。 
　　南京電　津浦鐵路兗州通車典禮，京滬記者參觀團十餘人，於廿九日晚八時自浦口乘該路局專車出發。 
　　本報漢口電　日籍戰犯今野逸郞，廿九日晨以謀殺罪爲軍事法庭判處無期徒刑。 
　　南京電　國防部舉辦之預備幹部第一次點閱召集，頃以時間迫促，籌備不及，決延緩舉行。 
　　華盛頓電　前粤省府主席李漢魂氏，應美國國務院新聞處邀請，定六月一日下午八時至八時半（中國夏令時間）在此間廣播演講，由中央廣播電台轉播。 
　　本報北平電　平都市計劃委員會廿九日成立，即着手鐵路總車站之建築，及新都市之改建計劃，將現在之方格式改爲圓形，預算爲四億餘元。 
　　本報南昌電　贛省參會廿九日下午行閉幕禮，上午會檢討省府總報吿，對過去五閱月施政提出改正意見與要求。 
　　重慶電　渝市參議會第一屆第五次大會，廿八日夜閉幕，計開會八日，通過提案一百二十七件。 
 
 

Page 3

 
 
[印度國大黨通知英政府　分治計劃決難接受　甘地責英蔑視印少數民族]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕印督蒙巴頓偕夫人於今晨七時十五分乘私人專機返新德里，此去携有經英閣批准之移轉印度政權方案。印督參謀長伊斯美，私人秘書華生等同機隨行。 
　　〔法國新聞社倫敦廿八日電〕據此間印度國大黨方面人士談稱：國大黨業已通知英政府，謂該黨無論在何種情形之下，均不能接受印度劃分為印度斯坦及巴基斯坦之計劃。 
　　〔法國新聞社新德里廿八日電〕甘地今晚發表演說稱：英國必須先殺死我甘地，然後乃可劃分印度，英國倘有誠意，自須履行諾言，退出印度，印度在英國退出之後，不問能以和平方式或以內戰方式解決，均與英國無關。又英督謂凡遇舉行重要商討時，輙置基督敎徒及拜火敎徒等少數民族于不　，殊屬不當云。 
　　〔路透社新德里廿八日電〕印度各地仍盛傳印督於六月二日向印度領補提出政權移轉方案後，全境將發生大規模之流血暴動。甘地及錫克族領袖辛格均曾分別提及此事，甘地在祈禱會中，促請人民不必憂慮，不必恐懼，渠日『如回盟表示「不與我巴基斯坦，吾人即將用劍」，吾人當答以「吾人決不奧汝以巴基斯坦，汝儘可將我或國家切成碎片」諸君如有勇氣作此語，則上帝必能擊斷回敎徒之劍』。錫克族領袖辛格，在本哲布省首邑拉　爾致辭，表示六月二日以後本哲布可能發生動亂，但望印督宣布之計劃，能使該省之錫克族獲得公允待遇。本哲布省之回盟國大黨錫克族及其他派別之領袖，今日在拉霍爾召開圓吳會議，討論恢復該省秩序之問題，尼赫魯可望於明日抵拉霍爾。同時據總司令部宣布，印軍第四師即曾隨英第八軍轉戰北非及義大利之一師，已自印南部調至本哲布省以資戒備。英軍總司令歐欽萊克日內可自倫敦趕返印度坐鎭。 
[英工黨年會投票表決　擁擠貝文外交　裁减軍額建議遭否決]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：英工黨年會對貝文外交政策，幾乎一致投信任票，在一千二百代表中，投票表示反對者不過數十人。事前貝文曾作九十分鐘之演說，指責國會中工黨左翼份子乘渠與美政府作重要商談之際，向其放射冷箭云。 
　　〔本報訊〕倫數廿九日廣播：在今日英國工黨年會中，反對英美「過份」親近及親蘇之工黨議員齊拉卡斯等，猛烈抨擊貝文之親美外交政策，並提出議案，加强英蘇友好關係，要求大會通過。當貝文步上講合時，大受歡迎，大部份談員對其外交政策，仍將予以支持。 
　　〔聯合社瑪蓋特廿八日電〕工黨年會今日於初步辯論貝文外交政策時，左翼份子要求檢討軍事義務及軍隊分配與組織，俾大量减低政府對於一九四八年三月一日所立目標，此一綜合提案以二十三萬七千票對十萬另九千票彼否決。此外在應付全國經濟危機之經濟設計及電力生產提案方面，政府亦獲勝利， 
[英財相主張　自力更生　勿再抑賴外債]  
　　〔合衆社　蓋特廿八日電〕財相達爾頓今日在工黨大會發表演說稱，英國必不能再仰賴美國之借款，關於人力與外交政策問題所提出之反政府決議案，望大會能加以否決或撤消。目前美國借款即將動用吿罄，吾人決不能再依賴外債，須求自力更生。英國之將來全賴增進輸出貿易，然後始可平衡輸入貿易，不然，吾人則將减低進口貨物，此為英國當前所面臨之最重大試騐，國家前途之成敗實繫於此。 
[工黨內部裂痕日深　執委會間接予以承認]  
　　〔法國新聞社嗎蓋特廿八日電〕關於工黨秘書處數日前向大會所散發之「抬面上之紙牌」一書，工黨執委會頃向大會就該書發表聲明，所言殆已間接承認工黨內部之裂痕。略謂，該賽係工黨所刊行，但並非說明本黨政策之謂，惟為討論外交政策之「貢獻」而已。若千觀察家認為工黨執委今日發表與聲明，實已暴露其窘狀。今日工黨大會有二大重要事實，値得加以注意，即礦工與工程師協會所擁護之工黨黨員，有極多數要求（一）恢復「勢工指導」之制度，及（二）樹立一貫之工資政策。但大會徇反對派協會之要求，將上述二項要求均加以拒絕。 
[蘇外次易人]  
　　由鮑格莫洛夫繼任 
　　〔法新聞社巴黎廿八日電〕此間本日接獲莫斯科傳來消息稱：蘇職當局已於本年一月廿四日公佈命令，任命駐法大使飽格莫洛夫為外交部次長，蘇聯當局又於三月十九日公布命令，將外交部次長德康諾索夫免職。上述二項命令，係在五月七日之蘇聯官報中發表，但蘇聯各報迄未加以評論。 
[土耳其態度堅定決維護領土完整　國會批准延長土邊境緊急狀態]  
　　〔路透社安加拉廿九日電〕土耳其總理貝克吿國會稱：某一外國藉口共同防務措施，已致牒土政府要求取得土國根據地，土耳其今已面臨幾等於領土的要求。土國雖在充滿危險的空氣中，仍當保持堅決態度。此等土地要求，似無放棄之意，因此土政府於綫密考慮之下乃決定在目前環境下不能實行軍隊之復員。吾人殊不能忽視我國家前途之重大負擔，土國今年成為中東東方及地中海東部之基石。土耳其今尙不知何時將遭逢內部勢力侵略的威脅，此雖僅為一種可能性，但亦不得謂其並不可能云。土總理旋乃要求國會批准延長土國歐洲部份及接近希保兩國區　內自一九四〇年以來所宣布之「緊急狀態」，國會當予批准延長。 
　　〔路透社倫敦廿八日電〕安加拉電台報吿稱：土總理貝克向一美國記者談稱，土耳其願輿蘇聯保持友誼，但決不接受「慕尼黑條件」下的友誼，所幸目前並無張伯倫或達拉第之徒秉政，張迫土耳其接受「慕尼黑型」之條件，以資綏靖蘇聯。土耳其頗願對蘇採取善鄰政策，為恢復兩國問之友誼起見，蘇聯務須放棄其侵犯土國領土完整之用意。土耳其決不願同意甚至討論土地之讓與或准許外國使用土國之根據地。 
[四强將在倫敦開會討論　非洲義屬地問題　勢必牽涉各國重要利益]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕四强不久　在倫敦開會，討論義大利殖民地之未來，其主要之困難，乃爲對此等義屬非洲殖民地之任何一地建立託管，均將牽涉重要之戰略利益。其重要究至如何之程度，則須俟下列四問題解決以後始能度量：（一）埃及向安理會申訴以期使英軍退出蘇彝士運河區及蘇丹；（二）聯合國大會就巴勒斯坦問題之討論，最後當能決定英國是否將結束其委治，撤退註在聖地之軍隊；（三）一九二六年蒙德其公約之修正企圖，蘇聯之是否得在韃　尼爾海峽取得軍事茲地，須於修正海峽公約後始能決定；（四）義大利目前之內政危機，其結果可以決定諸強對於議大利要求託管其一部份殖民地事之能度。在前項問題獲得解決以前，英國猶不能擬具近東之最後防務計劃，此項計劃可能牽涉東菲基地之發展，以決定阿比西尼亞對伊里特利亞之要求。在巴勒斯坦及埃及問題獲得解決前，諸强實難以決定阿拉伯國代表北非阿刺伯居民所作之要求。在黑海海峽問題獲得解決以前，蘇聯猶不能快定是否可放棄其單獨託管里比亞之要求。蘇聯於一九四五年九月之倫敦外長會議中，即曾提出此項要求，而英國則以如由蘇聯單獨託管里比亞，將為對蘇彝士運河之最重威脅，故堅決予以反對。自社魯門主義宣佈以後，國際局勢益趨複雜，美國是否將因此反對蘇聯之單獨託管，尙難預測。以言共同託管制施行之初，恐亦有困難，觀乎朝鮮問題之拖延不決，即可明矣。 
[美蘇委會談判　依然無成就]  
　　〔本報訊〕舊金山廿九日廣播：蘇聯及美國駐韓軍事代表希鐵柯夫及白朗今日恢復有關韓國政體問題之談判，結果未經宣佈，雙方定星期六發表公報。 
　　又訊：今日之談判，未獲任何成就。 
　　〔合衆社漢城廿九日電〕美蘇混合委員會美首席代表白朗將軍廿九日晨要求蘇首席代表希鐵柯夫將軍立即重開委員會，討論選擇朝鮮各政黨代表及個人代表，以邀請其參加會議，備諸詢之用。被指定商對選擇朝鮮各政黨代表及個人代表之小組委員會，未能獲致協議。美方代表已於廿九日晚向白朗報吿此項僵局。 
[英美佔領區當局宣布　德境設經濟委會　並邀請蘇法參加經濟合併計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦廿九日廣播：德境英軍事副長官勞勃遜及美軍總司令克萊來今日聯名宣佈成立「全德經濟委員會」，從事計劃兩佔領區之建設，此一委員會成立後，德人本身已獲得戰事結束以來最大之經濟權力。但在本日公報中，英美雙　鄭重聲明：該委員會在採取行動前，必須獲得英美兩方之同意。 
　　〔聯合社柏林廿九日電〕德經濟委員會委員共五十四人，將由德國各邦議會選出。克萊與勞勃遜聯名通吿，再度邀請蘇法兩國參加美英兩區已從一月一日起實行之經濟合併。 
[馬歇爾力促參院批准發展聖勞倫斯河條約　目的在加强美加聯防]  
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕馬歇爾國務卿，前總統胡佛以及其他人等，曾向正在審查五億元國際發展案之參院外交委會提供意見。馬歇爾國務卿於述及美國與加拿大所訂以發展聖勞倫斯河之條約時，力促參院速即批准該約，良以該項發展計劃對於美加聯防北美大陸，具有不可限量之帮助。聖勞倫斯河計劃完成後，可使海洋巨艦在比較安全的內河中建造，對美國之工業心臟區開闢一新的重要交通綫，其水力發電量堪與坦尼西河流域及哥倫比亞柯洛拉杜河流域之發電量相等，此等發展均為發展原子能之先決條件。胡佛之言涉及世界糧食問題。渠云：若海運暢通，美國餘糧可以悉數運往國外救濟災民，目前每日至多僅能以糧食一百五十萬噸供給大西洋彼岸。 
[西半球軍事合作　英甚表贊同]  
　　〔中央社倫數廿八日合衆電〕政府高級人士今稱：英國對杜魯門西半球軍事合作之聲明，甚表贊同。關於杜氏向加拿大提出之建議，該官員稱：英國去歲於倫敦召開之自治領會議中，曾議決各自洽領應參與如杜氏所提出之此種區域性防務協定，加拿大之參與此穢防務協定，將可增強英美之軍事連繫，並可使美洲之軍隊與英國與西歐半球獲致調協。 
[日三黨內閣漸趨具體　社會黨委曲求全　民主黨所提四條件已全部接受]  
　　〔新亞社東京廿九日電〕政局已步入三黨聯合組閣之階段，社會黨因痛感拉攏民主黨入閣之必要，故對於民主黨今後之交涉，極力求其妥協。將在聲明中表明社會黨與共產黨絕綠，關於閣僚之分配比率，擬為六，六，二。關於具體政策，盡量尊重民主黨之主張。如民主黨仍不入閣時，則擬成立與國協之兩黨內閣，此時閣僚不單限於黨內，將廣求各方面人材，以對抗在野保守黨之攻擊。 
　　〔新亞社東京廿九日電〕據消息靈通人士稱：廿九日舉行之民主黨幹部會議中，大勢所趨，已向三黨組閣之途前進。 
　　〔新亞社東京廿九日電〕片山首相廿九日正午於首相官邸，召見民主黨藘田及幣原，就組閣問題曾要求作最後之協力。對此，民主黨於午後特召開會議，決定接受社會黨之要求，但附有如下之條件：（一）絕對不能洩　閣議之秘密：（二）勿作惹起社會不安之言動；（三）絕對不採極右極左之行動；（四）若有違反以上諸條件者，各黨採取有責任之處置。以上四條件已由一松代表民主黨通知社會黨。社會黨接到民生黨提出之條件後，於下午五時召開中央執行委員會，決議完全接受該四項條件，並即派員前往自由黨，民主黨，國協黨，分別通知社，民兩黨協定之內容。 
　　〔新亞社東京廿九日電〕民主黨接獲社會黨承認該黨所提條件之通知後，於下午七時起召開幹部會議，討論今後對片山內閣應持之能度。黨內以蘆田，幣原，齋籐三人為中心，而形成左，右，中間三派意見之對立，結果未能獲得結論，最後決定留候三十日再討論，九時散會。 
[傳蘆田均將被整肅]  
　　〔中央社東京廿八日電〕據最可靠方面消息：民主黨總裁置田均將遭整黨，並聞整肅令將於當合內閣組成後發表。 
[美國軍事代表團第二批顧問赴希]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電〕美陸軍部宣佈：第二批軍官十四人，士兵二名，昨飛往雅典，調查依據對希土援助計劃之軍事援助事宜，第三批最近亦將前往。 
　　〔合衆社安加拉廿八日電〕美土兩國軍事談判可於本月卅日結束，美方奧列佛將軍之代表團即將視察土境，包括若千軍事區域在內。 
[鄧斐爾將赴澳商太平洋防務]  
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕太平洋艦隊總司令鄧斐爾德上將預定即將訪問澳洲，與英國官方商談太平洋防票問題。海軍部宣稱，鄧氏此行係屬「社交」性質。其他官方人士則謂討論範圍或將包括馬納斯島與西南太平洋美國其他戰時基地之前途。馬島現有美軍駐守，關於繼續使用一節，澳洲已向美國提出問題。 
[暹邏內閣總辭職]  
　　〔中央社曼谷廿八日電〕暹下院經一週來之總辯論後，雖下院已通過信任投票，但政府今仍向攝政會提出總辭職。預料　食隆將奉召組織新閣。 
[拉伽第亞　榮膺天下一家獎]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕前聯總署長拉伽第亞，影星茀特烈馬區及樂隊指揮托斯卡尼尼三人，頃獲得天下一家委會一九四七年獎狀。拉氏並獲得紀念威爾基之天下一家委會第二年度環球飛行之機會。 
[猶太恐怖分子活躍　叙利亞增强邊防]  
　　〔路透社大馬色廿八日電〕傳猶太恐怖份子係在叙利亞與巴勒斯坦邊界訓練，叙國防部畏為此，已下令增加邊界防軍，對恐怖份子之任何可疑行動，將以武力對付。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿八日電〕猶太人二名今日在海法伊拉克石油公司堆棧投彈，旋即逸去。炸彈兩枚落于該區鐵絲網上，警察一名微傷，第二彈切割水管，但此外並無損失。 
 
 

Page 4

 
 
[疏導學潮特種委會議决　慰問學生調查眞相　越軌被捕者擬當局從輕發落　均俟向大會報告後進行]  
　　〔本報訊〕市參議會疏導學潮特種委員會，於昨日下午三時在該會舉行會議，商討疏導辦法，由王正廷任主席。在座十餘位參議員均紛紛發言，結果通過辦法四點，並定今日下午三時織續舉行會議，確定「吿學生書」等，俟向大會報吿後，即行辦理。 
　　王正廷首稱：此次多數學生受少數不良份子之煽動，發生學潮，幸現已漸吿平息，希望學生能善意復課。渠並受靑年會總幹事陸幹臣之囑托，代爲呼籲，近有若干學生被捕，希望政府當局能將大事化小事，小事化無事。陶百川表示目前務使被打學生受到安慰與保障，然後再加以疏導，否則若繼續採用强硬方式，事態蔣更惡化。希望政府當局切忌刺激，即對已被捕學生亦宜减少刺激。葉風虎主張，自根本着手，應設法使純潔善良學生之主張，得到歸宿，導其走向應走之方向，則以後學潮亦可免發生。渠建議參議員以私人資格，尙有關學校調査眞相。王維駰提出治標方法，如組織訪問團，分別至各校調査。治本方法，如由各校產生合法之學生自治會代表，由本會與各該代表直接商討等。龐京周謂，組織訪問團，時間上似太侷促，可否採用緊急方法，邀各校首長與本會作一次座談。在竹一稱，各校發生情事內容因素各各不同，故應針對個別之問題以求解決，政府當局應减少刺激，報章刋動消息亦不宜過於激動。渠提議在今日開始，分別與各校校長交換意見。趙仰雄表示：（一）被捕學生中有主張罷踝者，亦有主張復課者，參議會是否主張釋放，應表示公正態度。（二）受傷學生是否要慰問？（三）若干學校校長及其他負責人均要辭職，是否應予挽留？（四）對學生家長是否應商請勸導及約束子弟？趙君豪建議由本會推派代表慰問受傷學生。黄式金希望當局要懂得靑年心理，切不可火上加油逮捕學生。同意燕大敎授意見，由學生敬崇之敎員開導。 
[商決辦法四點]  
　　討論結果，暫時決定辦法四點：（一）由委員會中之爲各有關大學校友者，分往各校慰問此次遭打受傷學生，不問其打傷原因及派別。（二）由各該參議員校友以私人資報往各校調査眞相。（三）對被捕學生所取態度：（1）已被捕而查明並未違法者，商請軍營當局一律釋放。（2）被捕而有違反紀律者，亦請當局從輕發落，警吿後釋放。（3）有因被認爲活動越軌而被捕者，則請軍警當局交由學校校長或敎授及家長領回管束。（四）推陶百川，趙君豪，黄式金三參議員根據今日（廿九日）討論所得意見，草擬吿學生書，提付卅日下午會議決定。 
[參議會各組委員會分別審查各項提案　議決追加歲出入預算七百八十餘億進修費維持原比率不得向學生徵收]  
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會第三次大會第四日，由由各組委員會分別審査前次未反審査之提案。上午爲財政·警政·公用·敎育·社會·自治各組會議，下午則由地政·衛生·工務·預決算，及法規各組會議。各委會決議均爲初步之審査意見，最後議決案尙待提交大會討論後確定。茲將主要各項分別誌后： 
　　預算問題：預決算組審査市府函送本市三十六年度歲出入重編總預算，計（一）市府第一次追加歲出總預算爲四·七五三··五五，五九四元。（二）第二次追加歲出總預算爲七四·三五五·〇六一·六〇〇元。（三）第三次市府轉衛生局糞車及修建小便池追加歲出預算爲三三六·五一七·五〇〇元。三次共追加總數爲七九·四四四·六三四·六九四元，連原歲出總預算共三二二·二五〇·九七六·四一六元。 
　　昨經審查會決議：（一）第一次追加預算中之航空測量費及淸除宿積垃圾臨時費，均歸入各該單位之原預算內統籌支配，不另追加，警察一項通過照列，新建工程買通過照列。（二）第二次追加預算通過照列。（三）第三此追加預算在該局原預算內統籌支配不另追加。（四）此次追加預算共七八·一二四·八一七·一九四元，暫就總預算預備費內或遇有短收超征時酌先撥付一部份，以資維特，並請中央撥補。（五）兵役經費生活補助費約計七十億元，經常臨時各費共計三億元，姑暫列入預算，請中央專款撥助。（六）進修費一項，除已列入十八億元，置於歲出總預算外，所有不數之數，仍應於維持教育文化支出原百分之二十之比率統籌支出，不得另外追加預算，並不得向學生家長徵收。（七）關於總預算之審査，請何元明·李文杰·徐永祚·瞿鋮·王乃徐會同於明日大會散會後審査。 
　　又追加預算中之淸除宿積垃圾臨時費及修理糞車與修建小便池之預算，仍須待明日作最後決定 
[新增學校員工改善發放補助費]  
　　敎育問題：（一）決議（一）凡由市府所屬各機關佔用之校舍校地，應由市府負責於本年七月底前一律騰讓。（二）中央機關之佔用校舍校地者，由本　　電中央嚴令遷讓。（二）對新辦學校員工及新增班級之學校新員工生活補助費發放手續，請予改善，以安定生活。 
[紗布議價擬請取銷]  
　　社會問題：（一）審査會決議有關食米問題提案，統交邵永生合併整理，提交大會討論。（二）通過「行總漁業物資執行機構，將救濟漁業物資，留血自產自銷，違反救濟宗旨，應將餘額撥給民營，疏散各漁區，以供需要」案。（三）通過「擬請政府迅子取消紗布議價，並解除運銷管制，以挽救輕工業危機，穩定職工生活」案。（四）請警局撤銷「凡舊貨攤店及當押舖收買貨物，在十天期內不准出售，其收買價款，亦不得於十天內交付出售人之禁令」案。 
[配屋租期併案討論]  
　　地政問題：關於「請當局發還中央市塲所有土地房屋以重民有產權一案」審査結果，原則通過，辦法函請市府査明業主發還。如有征用必要，應依法定手續辦理。關於軍公敎人員被分配房屋之延長承租問題，提案人張志韓請本會重申第一屆二次大會之決議，責令業主延長承租期限，並與被分配人續訂租約。馬少荃（爲房地產同業公會主席）申述一般業主所以拒絕訂租之原因，仍爲房租未經合法調整之故，如市參議會能依照土地法第九十條辦理，准許業主合法增加租金，則此項糾紛，即可寢息，最復由主席路式導提付表決，本案移送有關審議房租方面之讓案，併案討論，以求激底解決。　 
[今明日議程]  
　　〔本報訊〕市參議會大會令日議程：上午九時，由各組委員會召集人聯合舉行審査市府施政報吿會議。十時，財政，社會二會召開會議討論關於撤銷交易所案。下午三時舉行審査大上海都市計劃會議。同時，疏導學潮特種委員會仍將繼續舉行會議。明日下午爲大會第三次會議，討論提案。在討論前，潘議長將簡單報吿前次視察本市各區區政情形。 
[呈請撤銷交易所兩委會今日討論]  
　　財政問題：（一）關於呈請中央撤銷上海交易所案，財政委員會定今日上午十時與社會委員會舉行聯席會議討論，並請王志莘氏出席。（二）對「請籌的款擴充難民難童收容所案」，經審査認爲原則上應于籌劃擴充，惟汽車市政建設捐已有決議專充修建本市橋樑道路之用，不得撥充其他用途，故是項收容經費，應請市府另行籌劃案，送預算會辦理。（三）擬請議長決定是否應請駐滬直接稅機關主管出席大會報吿。 
[商借愛優園開放作公園]  
　　工務問題：（一）市長交議，擬對汽車附征市政建設捐，作爲修理本市損壞道路之用。經工務組決議通過，並送財政會討論。（二）建議征借南京西路愛儷園爲公園案，決議繼續與業主洽商辦理。 
　　調整紗廠停電時間 
　　公用問題：（一）擬請公用局令飭電力公司調整紗廠每天停電時間，以重工人健康，而利生產。決議送公用局斟酌實際情形辦理。 
　　請獎民辦急病貸金 
　　衛生問題：（一）通過「市民自籌經費辦理市民急病貸金社仁濟育嬰堂普善山莊成續昭彰，裨益公衆衛生，擬請市府褒獎，以勵來茲」案。 
　　未成年者禁入舞塲 
　　警政問題：（一）擬請主管機關切實取締行人道障碍物，如招牌遮陽等，以整市容，而利行人案，通過送請警局參攷。（二）擬請市府對於舞女以外之未成年人，藥止進入舞塲。 
　　新建房屋免稅年限 
　　法規問題：前次大會決讓對於新跑房屋請市府准予豁免土墟稅及房捐各三年。　經市府　請改爲豁免一年。但昨日法規討論結果，仍請市府維持原提案。 
[國內外考察團估計一筆旅費]  
　　〔本報訊〕市參議會新組之市政攷察團，於昨日下午七時半，在凱福飯店聚餐。攷察團分東南組，東北組，及國外組，估計費用（一）東南組自上海經合灣·福州·厦門而至香港，需費國幣九十八萬七千五百元，自香港至廣州需港幣二八五元。（二）東北組自上海乘船至天津需費六十一萬七千元。（三）國外組自上海經日本至舊金山，官艙四〇五美元，舊金山乘火車至芝加哥，美金八九元七角五分，芝加哥至紐約二十九元九角八分，紐約至華盛頓十三元一角六分，紐約乘船至倫敦需美金三六五元至五四五元，倫敦至巴黎船票約四至五英鎊，飛機票約七鎊。如自上海直達巴黎則爲美金一千四百〇五元。 
[華鋁廠抗不復業　社局將建議由政府接管]  
　　〔本報訊〕瑞士總領事爲瑞商華鋁鋼精廠停業糾紛事，昨日往訪社會局長吳開先。吳局長表示，該廠貿然停業，殊爲不當。廠方所提解僱一二肇事工人，社會局固可同意，但繼之又欲無故解僱一百餘名，殊屬無理。社會局兩次飭令復業，未曾遵命。廠方如有不服，儘可申請市政府仲裁，長此關廠不顧工人，則屬違法。工人若無故罷工，按規定固可不給工資，今廠方無故突然停業，工人工資將請照發。 
　　吳局長嗣對記者談稱：勞資雙方，無論何方如若對調解不服，可聲請仲裁。如旣不履行調解筆錄，逾期又不聲請仲裁，則一方可向法院控吿。社會局對此種達背法令之勞方或資方，亦必予以適當處置。吳局長表示，設若予以解散等處分，徒然引起工人失業恐慌，故渠將建議中央，遇有此種情事時，可仿照美國之辦法，由政府予以接管。 
[英商電車職工調處已獲結論]  
　　〔本報訊〕英商電車公司職工要求改善待遇，商談已久，迄未解決，昨午社會局勞工處長趙班斧召集勞資雙方談判後，已獲結論，即於今日分別指令雙方知照 
[今日五卅紀念全市加强警戒]  
　　今日爲「五卅」慘案之廿二　年紀念日，警備當局昨午特召開會議，決定今日全市分東南西北中及水上六區，加強警戒。 
[公用事業漲價問題　全國物價會議將作最後決定　趙局長談有調整必要]  
　　〔本報訊〕本市公用事業漲價問題，迄今尙無具體決定，據吳市長返滬後表示，漲價與否，須俟明日在京召開之全國物價會議作最後之決定。吳市長因羈於本市公務，決派社會局長吳開先及公用局長趙曾珏赴京出席，傳便對本市之米價及公用事業作妥善之決策。 
　　記者於昨午走訪公用局長趙曾珏，叩詢對於解決本市公用事業虧損問題將携帶何種方案晋京。據趙局長表示：自生活指數解凍後，公用事業機關之虧損勢必逐月增加，而中央將不勝其負担，若目前勉爲其難，增加貼補金額，則將來必有無法担負之一天，若待公用事業價格不得不予調整時，上漲之倍數必甚可觀其影響於市民亦鉅，故吳市長及趙局長均認爲本市之公用事業，與目前之物價相絞，確有調整之必要。據趙局長表示：今後公用事業或將准其自動調整價格，惟須根據三項因素，即燃料（煤及汽油），生活指數，及外匯。各公用事業機關於調整價格時，必須根據成本之最低額，呈文公用局，轉請市府核准。又據記者自有關方面探悉，本市各公用事業機關目前呈請市府調整價格之倍數雖不一致，唯平均數則至少在四五倍左右。 
[查獲地下錢莊　外表係一牙醫診所]  
　　〔本報訊〕警局經濟科長徐幼祚，昨根據密報，又在大名路二二五號査獲地下錢莊一處，該莊外表爲一牙醫生診所，主持人名陳家騮，當塲抄獲美鈔八十五元。又該莊貼隣二二七號巴丹飯店，亦有私營美鈔情事，昨經捕鐘二人，一名廖振南，一名程義祥，抄出美鈔廿一元。 
[壯丁調查展期完成]  
　　關於適齡壯丁身家調査，國防部令於五月底前完成，惟以本市情形特殊，工作進行甚多困難，師管區已據情呈報，勢將展期完成。又上海師管區司令傅正模，前奉召赴京參加軍管團受訓，業已畢業，定今日返滬。 
[達洋輪駛抵基隆昌興輪今航仰光]  
　　〔本報訊〕遠洋公司遠洋輸，此次在新加坡因載客過多，遭當地英政府阻撓，後一部份旅客退票，始得起程北駛，現已過港經厦至基隆，約下星期一可返滬，聞下次將航厦門基隆，或兼灣香港。 
　　中興公司昌興號輪，此次開航仰光，兼灣香港新加坡，定今日自滬起椗。該輪赴仰光後，將有大量食米運回。 
[上法學生互歐案　不起訴處分]  
　　〔本報訊〕上海法學院學生夏蔚等，與同學王弼之等，在校內發生衝突，致王等被毆成傷，經北四川路警察局移解地檢處偵査後，檢察官梁賡舜傳被害人與被吿雙方數度偵訊，予以不起訴處分。 
[生活指數今日審議]  
　　〔本報訊〕本市生活指數審議委員會，定今日下午三時，在市府舉行首次會議，出席者將有市府，參議會，社會局，工業協會，總工會等六機關代表七人。關於本月份之生活指數，市府硏究室已編製完竣，係計算至本月二十八日（星期三）爲止。經今日之審議會通過後，決於本月月底（明天）公開發表。 
[通緝孫鳴歧]  
　　四漢奸嫌疑案起訴 
　　〔本報訊〕僞上海市社會福利局長孫鳴歧，又名孫鳳歧，爲丁逆默邨重要幹部之一，勝利後經人檢舉，孫即聞風潛逃。茲高檢處已以漢奸嫌疑案提起公訴，一面並下令通緝歸案法辦。又麋國英，洪蘭祥，葉堯公，凌志榮等被控漢奸嫌疑案，均經高檢處提起公訴。 
[兩百餘人參加空中遊覽]  
　　〔本報訊〕中國航空雞設協會上海分會，與中央航空公司聯合舉辦之空中遊覺，昨晨十時，在龍華機塲舉行。原定二百八十人，嗣以臨時參加者踴躍，計達二百餘人。其中交大航空工程系學生六十餘人，除參加空遊外，並往中航公司參觀各種設備。該會不久即將舉行第二次空中遊覽，招待以後加入之新會員。 
[青年軍復員節籌備紀念慶祝]  
　　六月三日爲靑年軍首屆復員節，上海市各學校靑年團體爲隆重慶祝起見，爰組織上海市各界靑年慶祝首屆靑年軍很員節紀念籌備會，決定在六月一日報到集中，六月二日上午九時假中正公園舉行紀念大會，並邀請當織黨團軍政首長蒞臨訓話，六月三日爲二零二師靑年軍檢閱，並舉辦靑年軍生活照片展覽等節目。 
[敵特務機關長　三谷春一受審　姦淫刑虐狡詞否認]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨開調査庭提審日本戰犯前溫州特務機關長三谷春一該犯之罪行爲姦淫良家婦女及刑虐我地下工作人負，昨日受審時對被控各節均狡詞否認。 
　　〔又訊〕該庭法官陸起赴杭調査戰犯芝原平三郞罪行，據悉收獲甚多，定於今日返滬。 
[江杓被控違法案地院傳訊四證人]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局長江杓，被建國實業公司董事長劉芹堂控吿違法凟職，妨害自由一案，昨晨九時許，在地院傳訊證人新綏公司總經理朱炳，曁該公司職員陳君豪·顧家祥·潘桂生等，被吿江杓未傳訊。據朱炳證稱，新綏公司直接向物資供應局購買卡車，至於轉售於建國實業公司劉芹堂，則係該局主任秘書在英賓關照我做的。其餘三人證人與朱相同，末不由葉推事諭，本案定六月三日開言詞辯論庭審結，四證人飭回。 
[國行配金賬冊地院將予查核]  
　　林鳳苞，楊安仁，詹運生操縱黄金擾亂金融案，地院二審時，被吿之辯護律師曾請求庭上調査國行黄金配售之賬册，以證實國行明配黄金與同豐餘金號賬目相差之額數。據悉：地院已函請國行供給是項賬册，一俟全部賬册核畢，該案即可開庭辯論。 
[中國紅十字總會籌募基金五十億]  
　　中國紅十字總會第三次理事會議，於廿八日假上海新生活俱樂部舉行，到蔣夢麟·杜月笙·劉鴻生·徐寄庚·徐國懋等。通過基金籌募程序及辦法，定本年八月間開始，至十月底止，以五十億爲目標。同時電請國際紅十字協會從旁協助，俾奠定財政基礎，創辦永久事業。 
[中航機明日飛美平瀋試航今起飛]  
　　中國航空公司中美綫班機，已定明日起正式飛行，然名義上仍屬試航性質，因正式開航日期，須由中美兩方航空公司（美方爲泛美公司）同時宣佈。唯雙方同意試航之班機，准予搭截客貨，以後每逢月之一十六兩日，均有航由澠飛美。由滬飛關島票價中國公司已定爲一九五美元，由滬至舊金山爲七五〇美元，票款暫以法幣定價折合美金計算，將來則一律須交付美金。又該公司平瀋綫試航機，定今日上午派C---4型機一架，由上海龍華機塲起飛，經平轉瀋。 
[中暹空綫暫停]  
　　據中央航空公司負責人稱，中暹航綫，經數月之籌備，已於本月十九日起正式開班。第二次班樓本定明晨由滬起飛，嗣接交通部電令，中暹航綫暫停，俟中暹協定正式簽約後，再行恢復。故中暹航綫自即日起暫停飛行。 
[空運販毒案兩犯昨移解地院法辦]  
　　〔本報訊〕空運販毒案主犯陸鶴辠，隱藏犯池順福，已於昨日午後五時由警察局移解地院法辦。緣警局偵輯科前據密報，謂有人自昆明託中央航空公司空運電風扇馬達十九部，於本月三日下午三時抵滬，該項馬達芯子內藏有大量雲土。嗣即根據綫索先後緝獲隱藏烟毒犯池順福，曁主犯陸鶴皋二人，抄出上等雲土二大磁桶，計重七百零三兩六錢，約値法幣三億五千餘萬元。該案因係觸犯禁烟禁毒治罪條例，依特種刑事訴訟法逕解地院刑庭審理，由沈天葆推事承辦，日內即將開庭審訊。 
[出租汽車收費不合法警局令糾正]  
　　〔本報訊〕本市出租汽車商，以汽車零件及各項開支激增，自本月一日起在未經公用局核准前，先將租費每廿分鐘由九千元漲至一萬二千元，且車去時有額外勒索小賬情事，經人向警察局吿發，派員調査屬實，已於昨日令飭該業公會予以糾正，並嚴禁車夫勒索額外小賬。 
[浦東刦車案續獲三盜黨]  
　　〔本報訊〕去年十月十八日，有大批匪徒在浦東新陸車站搶刦火車乘客鉅款　案，經軍警當局嚴緝，先後捕獲數名，唯仍有匪徒漏網殊夥。提籃橋警分局刑事股長馬祝玉，日前得密報，謂有斯案逃匪，匿居中正東路東新橋畔大滬飯店。遂予十九日上午一時，親率巡官張通森，警長高永安，宮廷河，警員袁啓泰等按址馳往，當捕獲陳立山一名。帶局偵訊，供出尙有羽黨匿居朝陽路惠民路處等。由陳犯指引，前往上述地點，緝獲孫濤，徐壽春兩名，均供認犯有持械盜刦案數次：（一）去年十月十八日夥同在逃之呂錫堯，裘阿三等廿餘名，在浦東新陸軍站洗刦上川火車乘客數百名，共搶得法幣一千二百餘萬元，金戒廿餘只。刦後逃至浦東金家橋鴨棚溝一號，將臓物均分。（二）是月一日偕胡光芝及在逃之呂大明子等，搶刦周家嘴路七五〇弄十一號陳本榮家衣服財物。（三）是月廿八日由陳犯將私有之手槍二支，供給徐壽春及已獲之胡光芝，在逃之小三子，小五子，張大等搶刦長陽路一四一九號尹妙羅家現鈔金飾等物。（四）三月八日偕陳聲子等前往高陽路西八一號搶刦王一民家衣物。偵訊屬實，將申解司法機關審辦。 
[浦東三官堂火警]  
　　〔本報訊〕浦東唐橋三官堂黃記菜館，於昨晚十時十分許，因悮投香烟頭起火。後經東昌路浦東區救火會驅車往救，約一小時始熄。計焚去平房一間，損失兪千餘萬元。 
[航利輪自通來滬乘客遭海盜洗刦]  
　　〔本報訊〕衆航公司行駛滬通綫之航利輪，昨最由南通任家港載客返滬，駛至狼山江面，乘客中突躍出穿藍布衫褲者十餘人，執槍授刦。所有該輪男女乘客數百名，無一倖免，計共損失金飾現款衣服及其他貨物等逾二億元之鉅。嗣該輪駛至吳淞口外獅子林，海盜躍登事先預伏之機帆船而逸。 
[路工調整待遇工會將再商討]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭鐵路總工會，曾向當局提出改善工友待遇要求，並建議調整客運累價，此案業經交通部批示，兩路客貨運仍維持原價，路工待遇則自五月份起，照公務員薪津辦法，基數每月三十四萬，底薪以一千八百倍計算，另加其總和之百分之三十，米貼三萬元，房貼二萬五千元，仍照舊發給，本月所借之廿五萬元，皆不扣還。依此計算一普通路工每月約得五十餘萬元。據工會表示，此次辦法限於臨時工友當可接受，現工會仍將與路局當局商討。 
[蓬萊區長聲辯被誣]  
　　據蓬萊區區長葉振權來函稱，廿六日報載沈潤華樓洪澤等向法院控訴本人消息一則，與事實完全不符，顯係挾嫌誣控，業已準備候傳依法辯訴，並聲辯誣吿云。 
[本市簡訊]  
　　畫家許士騏敎授，以其年來精心作品，定下月一日起假紹興路（即舊亞爾培路）中國科學社，舉行展覽，作品約百幀。 
　　法國航空公司今晚六時假匯中飯店舉行鷄尾酒會，招待軍政警界當局中國中央兩航空公司及駐滬法領事等。 
　　滬南區救火聯合會，昨午推定常務理事及理事長。 
　　英國名作家巴特來特由港來滬，今可抵達。 
　　鐵報停刋四天期滿，定今日復刋。 
　　女高音蔣英，定明日下午五時半假蘭心大戲院舉行獨唱會。 
　　六月一日爲唐鳴時母徐　夫人安葬虹橋公墓之期，同日　假蒲柏路莊嚴寺誦經。 
　　聯合畫報社籌開抗戰史績展覽會，介紹戰塲生活，戰事畫片，兵器模型，及敵僞殘跡。 
　　新聞天地第二十四期定六月一日出版，要目有「民社黨內閣經緯，」「拉　摩筆下的外義古。」 
　　讀書通訊半月刊舉辦論文競賽，題爲「如何使自已進步，」「我最愛讀的幾本書，」「讀書與做人做事。」 
　　公信會計月刋第十卷第五期業已出版。 
　　至光社爲奉行國策，服務社會，發揚固有道德，灌輸民族思想及舉辦各項福利事業爲宗旨之社團，業已成立，前日舉行理監事宣誓典禮。 
[來函]  
　　閱廿五日貴報載有（半老徐娘琵琶別抱）新聞一則內稱義警陳根林王雲龍陳炳三人係本大隊義警云云茲査本大隊並無該陳王陸三人諒係傳聞失實事關本大隊名譽相應函請査照即予更正爲荷江灣區義警大隊副大隊長駱仲風啓 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，雲，輕霾，中度東南風至西南風，微浪。 
　　華中：曇，局部陰濛或雨，中度北風至東風，晨務。 
　　上海：曇，凉，晨夕霧，中度東風至北風。 
　　東海：曇，南部雨，中度東風至南風，沿海晨霧，中浪，琉球及九州四周雨，巨浪。 
　　廿九日溫度：最高七十四度九，最低六十二度一。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[閔行療養院委託本報代辦　新聞記者免費療養]  
　　上海縣閔行撩養院，因鑒於一般新聞記者，由於工作關係深夜工作，有損健康，而生活活清苦，無力療養，爰於該院闢病床五張，專供一般貧病新聞記者申請療養之用，住院期限暫定一月，一切醫藥膳宿等費用完全豁免，茲訂申請簡則如后： 
　　（一）申請者限於記者公會會員並須在各報編輯部工作者。（二）申請者須備詳細履歷書經主管人員證明及醫師之診斷書認爲確有住院療治之必要者。（三）住院期限暫定一個月，必要時得酌量延長之。（四）申請者經本館社會服務科審核及格後另函通吿。 
[晴霞救濟金]  
　　第十二次核准渚九人 
　　晴霞孤寡貧病救濟金第十二次申請者共十四人，其中除居住外埠及手續不符者暫緩辦理外，共核准九人，除昨日專函通知外，並將名單及核准金額列後： 
　　一一一號周許氏　十四萬元 
　　一一二號蔡沈氏　十四萬元 
　　一一三號陳伯平　十二萬元 
　　一一四號蔡開泰　十五萬元 
　　一一五號翁夏綺琴十四萬元 
　　一一六號徐郭文琴十二萬元 
　　一一八號顧沈氏　十萬元 
　　一一九號張文瑛　十五萬元 
　　一二一號王鮑令儀十五萬元 
　　以上共一百廿一萬元，盼各該申請人於接到通知書後，三日內來館領款。 
　　又是項救濟金有數無多，希海上熱心善士，踴躍輸將，庶此項善舉，得以連綿不輟，亦苦難同胞之福音也。 
 
 

Page 5

 
 
[京滬區大學川籍清寒學生　川省府撥款救濟　二期助金分配東吳等七校]  
　　〔本報成都航訊〕川省府爲救濟京滬區公私立專科以上學校，川籍淸寒學生，特撥鉅款助學。第一期撥款七千萬元，分配上海交通·同濟·大夏·復且·光華等大學，南京中央·金陵·政治·金女大四大學，及音專·藥專·東方語專·曁上海法學院，蘇州社敎學院·丹陽正則藝專·無錫邊疆學院·杭州浙江大學等，已於本月初旬匯發。第二期助金，分配上海東吳大學等七校，不日決定分配數字後，即匯發。又：川省府主席鄧錫侯，爲鼓勵省外人士硏究川康問題起見，特私人捐廉補助上海川康敎育學會經費卅萬元，以倡導硏究川康敎育問題。 
[閩兩縣市各校　提前放暑假]  
　　應付米價高漲消極辦法 
　　〔本報福州廿九日電〕閩省敎育廳，茲以福州林森兩縣市，米價高漲，支應困難，採用消極辦法，提前於六月中旬放暑假。日來此間各學校正忙於準備期考。 
[邊疆學生待遇]  
　　敎部頃修正辦法二點 
　　〔本報南京廿九日電〕敎部頃修正邊疆學生待遇辦法，即將通令施行，其要點有二：（一）成績不及格者，作爲特別生，俟修滿一學年時，成績及格者，改爲正式生，不及格者得由校酌准留級一年，仍不及格者，勒令退學。（二）邊疆學生，在國立邊地中等以上學校肄業，其家境確屬淸寒者，准予核給公費，不受名額限制。 
[北大上課情形胡適表示滿意]  
　　〔本報北平廿九日電〕胡適對北大復課後，學生上課情形，表示滿意。胡氏並謂，各校學生，不至於「六二」作校外活動。 
[西安師專將罷課六二遊行難實現]  
　　〔本報西安廿九日電〕省立師專學生自治會，採用「民意測騐」方式，決定罷課，但日期未定，彼等之要求，爲改設師範學院。截至目前止，西安西北工學院等停課各校學生，並未有任何文吿向外發出。有人推測六二遊行，恐難實現。 
[河大學潮糾紛兩派學生互歐]  
　　〔本報開封廿九日電〕河南大學主張繼續罷課，與主張即日復課之兩派同學，今日上午十時半發生嚴重衝突，雙方互相毆打，有少數學生受傷。 
[正大學潮將平息]  
　　〔中央社南昌廿九日電〕正大學潮，即將平息，多數學生，均願復課。敎部電令校務由督學吳兆果暫代後，秩序更趨安定。 
[吳市長昨日派員向曁大助敎致歉]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨三時許，本市曁南大學發生互毆情事，警局得報後，當即馳赴鎮　，並搜査肇事學生。夜深天黑，致有一部份助敎亦遭搜査，吳市長得悉後，甚感抱歉，特於昨日下午五時，派市府交際科長張彼德，赴曁大趨訪李校長，調査被査之數位助敎，並請分別代爲致歉。 
[所謂六二　只在校內開會不在校外遊行]  
　　〔本報訊〕五月多事，本市澎湃之學潮隨月尾而漸次平息。記者昨日分訪各校，大多數學生對形將過去之學潮，具有沉重心情。昨日各校雖未全部上課，惟表示今後將不再作遊行罷課之舉動。學生聯合會，昨日下午五時半舉行，決定數　：（一）定六月二日僞反內戰紀念日，各校召開紀念會。（二）發動簽名運動，反對內戰。（三）推銷和平章。（四）擴大反內戰宣傳。 
[大同被捕學生家長　昨謁見吳市長]  
　　〔本報訊〕大同大學校長胡敦復及日前被捕學生家長十餘人，昨日上午到市政府謁見吳市長，要求釋放被補學生，經交際科張科長接見，代約於下午四時半由吳市長接談。胡氏及家長等，準時再往市府，謁見吳市長。吳市長允待査明後，於今日上午十一時答復。 
[民校國語說明日舉行決賽]  
　　上海市敎育局主辦之第一屆全市民衆學校學生國語競賽，預賽選手約六十名，業經各校選定，決賽時間，定明（卅一日）上午十時開始，分高初級兩組，地點在市立實騐民校大禮堂。 
[交通曁南復旦三大學　次第復課恢復常態　章益辭職正在挽留中]  
　　〔本報訊〕罷課已久之交通·曁南·復旦三大學學生，經政府當局調處，社會人士呼籲，以及各該校校長敎授與校友奔走勸導，近始次第復課，恢復常態。茲探發該三大學近狀如次： 
　　交大昨復課 
　　交通大學昨已復課，惟學生情緒尙末見安定。校方以能課時間較久，所有躭延課程，應則補齊，特發佈吿，盼學生親友，在此時間如必須到杉探望學生，應由該校會客室傳達，免致妨害學生學業。學生方面，定今日午上九時，召開系科代表會，商討尙未釋放之被捕學生問題。 
　　曁大今復課 
　　曁南大學當局，昨日公佈稱：經廿八日校務會議決議，定於三十日照常上課。該校前日被捕學生，多已保釋，其餘尙未保釋者，已推定學生代表四人，協助李壽雍校長，向警備司令部交涉釋放。該校敎室課桌，昨已加整理，滿牆標語通吿，均經工役洗刷一淸。 
　　復旦今復課 
　　復旦大學，昨日仍未上課。學生自治會負責人，昨吿記老　：今日可能上課。該會以「五·二六」事件，向校方提出四項要求（見昨日本報），昨日下午派代表三人到章校長私邸請求答復。章氏表示德能不孚，辭　甚堅，經代表等再三商請，享氏允予在事實允許範圍內盡力辦理。該會昨並推派代表往謁該校學老校長登輝請示未遇，訓導長何德鶴氏會同學生多人，昨日分往各醫院探視受傷學生，據稱：重傷二人，已脫離險境。該校新聞系主任陳望道，敎授舒宗僑·林淑英·楊思曾等，昨日先後前往公濟醫院慰問該系受傷學生張希文·杜數緒等。 
　　又訊：復旦大學校長章益及「敎務」「訓導」「總務」三長，自「五·二六」事件發生後，均先後提出辭職，該校敎授孫繩曾等一百二十九人，昨日簽名，電請敎育部朱部長予以挽留。該電原文如次「（銜略）近聞本校章校長因環境困難，辦事棘手，已電向鈞部辭職。竊以章校長主持校務，苦心孤詣，任勞任怨，當此學潮動盪，人心不定之時，尤不宜任其引退，以增惶惑，仰懇覆電，予以挽留，不勝迫切待命之至。」該校校友會，刻亦在設法挽留章氏中。 
[聖約翰東吳之江三大學　聯合畢業典禮　已定下月廿三日舉行]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學舉行本屆畢業典禮，原定六月廿八日，現爲與「東吳」「之江」兩校聯合舉行起見，乃改於六月廿三日舉行。該校本學期大考，因以改自六月十一日起，至十九日止。暑期補習班，刻正在商討中。 
[東南醫學院要求改國立]  
　　學生代表昨赴京請願 
　　本市私立東南醫學院學生自治會，因鑒於眞茹校舍及滬軍營附屬醫院兩處院產，於抗戰時以改爲傷兵醫院而被炸毁，故一致要求改爲國立，並推派代表金洗，張賢德，吳蔭華等三人，於昨晚（二十九日）十一時，乘車赴京請願。據云：此項要求國立請願運動，全係出於事實需要，絕無政治背景，故儘可能不輕意罷課。 
[雪化敎育專家來滬]  
　　〔本報訊〕美國大英百科全害課本影片公司，爲欲明瞭並推動中國之電化敎育起見，特派史偉志博士由美乘飛機來華。史氏已到滬，前日晚在銀行公會招待敎育局李副局長照謀等曾放映「原子能」一片，獲得好評不少。 
[華聯尚留厦門　今日對征輪改期舉行]  
　　本市華聯籃球隊，於廿三日征厦，在該市共賽四塲，職績煊赫，威震閩南，該　因任務完畢，且允籃委會之請，趕返與征輪交職，預定昨日自厦搭機回滬，本市籃球委員會昨下午四時，特派員至龍華機塲迎候，但除領隊程伯庵外，隊員均未能返歸，蓋機票購得，西座位客滿，無法登機，聞將改於明日來滬云。華聯昨旣未克趕返，原定今日對征輪之戰，勢難舉行，據籃委會通吿，該　一俟華聯到達，當即決定比賽日期，如明日能返，比賽後日可望舉行。又賽前原有市長盃幼級組總決賽，錄傑對中法第二仗，亦將隨華聯與征輪之職而改期。 
　　領隊先返 
　　本市華聯籃球隊領隊程伯　，此次率領本市冠軍隊遠征厦門，於昨日搭機歸來，下午四時半抵達龍華機塲，國光社記者訪晤程氏於其寓邸，據談：華聯此次南征，於廿三日飛抵厦市後，即連續交綏三塲，第四塲對羣星，原定廿七日舉行，但大雨傾盆，迄廿八日未止，乃無法角逐，隊員爲履行對征輪之約，故昨日設法購得機票，五人先行飛來，但臨時中央機上僅有二只空位，乃由本人及戴君先返，全體隊員則明日（卅一日）可望飛來，故對羣星一仗，明日可能補予舉行。 
　　在厦戰情 
　　至此次在厦之戰，以第二戰菲僑最稱緊張，上半時爲六比四，第三節各十四，最後一節，華聯始以廿八對十九奏凱，殊屬幸運，菲僑有蔡文章莊玉靈及全菲第一前鋒李世僑等，實力非常雄厚，乃竟受挫，要亦球運耳。在厦承市政府，國民體育會，白馬體育會盛宴招待，廿八日並冒雨游覽名勝及鼓浪嶼，招待股勤，殊屬可感，本人乃於廿八晚在莊友仁寓中，宴請該市機關首長及體壇先進，藉以答謝，至球負方面表演，以吳成章及李震中最佳，市長亦備加讚許，陳學崇亦負傷出傷二次云。 
[皖省五區運動會　滁縣得冠軍]  
　　〔本報明光訊〕皖省五區全區運動大會，經積極籌備，歷時月餘，於五月二十日上午八時，在明光公共體育塲開慕。計到各機關首長，各界來賓，各縣選手，曁觀衆不下三萬餘人，盛會空前。大會由專員宣介溪親臨主持，行禮如儀，升旗，選手宣誓，表演團體操，宣專員即席報吿大會意義，幷闡揚運動精神，末宣讀李主席及汪應長訓詞，繼由大會總裁判袁宗澤，來安校長陸子章演說，最後全體遝動負，環繞會塲三週，情况熱烈。攝影醴成，開始競賽。運動會塲，適在明光車站東南，每次列車經過時，乘客莫不翹首東觀，熱烈鼓掌助興。本屆大會，參加選手，計有嘉山，滁縣，盱眙，鳳陽，天長，來安等六縣，觀衆數萬，盛况空前，會期三天，二十二日下午四時，大會圓滿閉慕，於二十三日上午，由大會總指揮顧訪白，總裁判袁宗澤，副總裁判徐康民三人，主持分發獎品，並挑拔此次優勝選手，參加六月一日之全省運動會。各縣所得總分，名次分別如下：滁縣冠軍，嘉山縣亞軍，鳳陽縣第三，來安縣第四，盱眙縣第五，天長縣第六。 
[浙皖省運會　亦告改期]  
　　皖：改九月間舉行 
　　浙：日期尙待核示 
　　〔本報合肥廿九日電〕皖全省運動會，因經費·塲地·天時·種種關係，又吿延期，改於九月十日舉行。 
　　〔華聯社杭州廿九日電〕淅全省運動會，原定六月一日在杭舉行，茲因經費無着，已吿展延，展延至何日舉行，則尙未可知。因籌備會前擾經費一億五千餘萬，包括訓練出席全運會選手等經費，省預算迄未確定，致吿擱淺。至於何日可開，巴由主管科，簽請沈主席核示。 
[銀錢業聯誼會　發起乒乓賽]  
　　本市南京路慈淑大樓七樓銀錢業同人聯館會，爲提倡銀錢界乒，乓運勸起見，特發起舉辦銀錢盃團體乒乓競賽，聘定劉龍洲，傳桂卿，蔣孝湜基學斌，徐良才，王九成，吳肇豐，吳達權，劉中民，陳錢浩，顧洛毅等十一人爲競賽委員王一，陳霖笙爲顧問，持持其事，該賽除呈請市體協乒乓委員會備案外，業已積極籌備進行，聞不日即可開始報名，歡迎銀錢　業所組織之乒乓隊參加，共襄盛舉。 
[乒乓聯賽形勢漸緊　華聯華今戰白隊　華聯女五人應戰敗於春茂]  
　　二屆乒乓聯賽，前晚八時，四部華聯女出戰春茂於春茂球室，春茂擁有何金貴方筱屛馮小秀等健將，復得地勢之利，華聯女僅到五人，益見春茂之取勝，如探囊中物，焉知接觸之下，華聯五女將，抽削兼施，勇武莫播，林金蘭，唐弄鑽，蕭偉淸三女將，速敗春茂三局，使春茂失色，幸何金貴連日昌之建功，扳回二城，而以二對三屈居下風，第六七兩組，華聯女無人應戰，祗得宣吿棄權，春茂方以四對三獲勝，可謂倖矣。今晚第五週秩序開始，續有二塲交鋒，二部華聯華對抗白隊，無異決賽之爭，益此役勝則有決奪該部冠軍資格，敗則入選無望，華聯華多久戰沙塲老將，白隊乃後起勁旅，兩隊相逢，惡戰難免。 
　　前晚結果 
　　（春茂）　（華聯女）　（比數） 
　　方筱屏　林金蘭　一------三 
　　何金貴　周瑞華　三------一 
　　連日昌　蔡秀娛　三------一 
　　馮小秀　唐弄鑽　〇------三 
　　黄以信　蕭偉肖　一------三 
　　唐茲斌　胡家和　胡棄權 
　　林定治　許瑞蘭　許棄權 
　　今晚秩序 
　　華聯華---白隊（四部）八時郵務 
　　中友---三合（一部）八時精分 
[銀行籃球友賽上行大勝央行]  
　　〔本報訊〕本市上海銀行籃球隊恢復以來，迭與外界比賽，均獲勝利，昨該隊允中央銀行籃球隊之邀，作友誼比賽，下午七時在八仙橋靑年會健身房舉行，裁判陳寳琳。 
　　上行隊聯絡有素，合作默契，攻有王萬春凌克誠局福寬，後衛謝懷邦程世寗，人材平均，昨更以領隊王宗鍪親臨督戰，士氣大振，央行亦爲銀錢業一支勁旅，唯以身材矮小，投籃無把握，以是無法周旋，成追隨局面。 
　　開賽之後，上行王隊長萬春一氣呵成，九對〇佔絕對優勢，旋以周福寬因脚傷離塲，稍見鬆懈，但仍爲上行操縱局勢，上半時十八對五，上行勝。下半時頻頻調生力軍上塲，稍見平衡，而上行之凌克誠則一人天下央行無法阻止其活躍故上行終以三〇　　四，大敗央行。 
 
 

Page 6

 
 
[收購春蘭廠商貸款　已撥一千二百餘億　與農行簽訂合約者共達六十九家]  
　　〔本報訊〕據中國農民銀行息：核定收繭廠商向該行簽訂收商貸款合約者，迄目前爲止，憶達六十九家，收購担數總額達五四五七二担，按每担鮮　貸額三百五十萬元計，再加中蠶公司代收各廠溢贛絲豐遜備款項一百五十億元，折合貸款總額達二〇六〇億元。　廠商方面與中晨行簽訂合約者，前後共達七批。其歷次詳數，有如下列： 
　　（批次）（廠商家數）（收購　額） 
　　第一批　二九　三六七六一担 
　　第二批　二八　一〇七六〇担 
　　第三批　三　一三四四担 
　　第四批　二　一八七八担 
　　第五批　三　一五三六担 
　　第六批　三　一四二七担 
　　第七批　一　八六六担 
　　合计　六九　五四五七二担 
　　又迄目前為止，江浙兩省簽訂合約之廠商，業已備具一應手續，取到貸款者，共達五十四單位。實際貸出之款額，共達一二一三億元。據悉：有若干廠商所以尙未前往領取貸款者，蓋尙待籌措貸款額中之一成墊款，故不無稽延。 
　　至各廠商在江浙各地收繭超過核定之額度時，其溢額由中蠶公司代為收購。收購資金，在二千億元貸額中另撥一百五十億元供用。又中蠶公司在安徽區收繭資金廿億元，現已感不敷，亦在該項另撥之一百五十億元資金中，撥出五億元供用云。 
[各地收繭均用現鈔]  
　　〔又訊〕中央銀行副總裁劉攻芸，昨日接見記者，答覆記者所提問題多則，茲摘誌大要如次：（一）平行綫本票，本行並未發行，即在江浙各地收繭，亦全部以現鈔使用。（二）目前茶貸施策，政府對去年度之存茶，以收購方式推動外銷。對本年度之新茶，則採貸款方式，以協助茶葉之產銷。至貸款辦法，現正呈政院核示中，不久即可有具體規定。（三）政府扶助大宗出口物資，主要原則，在扶助出口物資之產銷。蓋近來國內外市價未能協調，商人出口，將遭虧蝕，乃羣請政府收購外銷，以資補救。政府收購後，其盈虧槪歸國庫負擔。惟該項收購絕無統制性。商人如能自運，則仍聽便 
[民食調配委員會　下週內可成立　米市行堅後疲粳秈續降]  
　　〔本報訊〕本市民食調配委員會下週內可正式成立。兼主任委員社會局長吳開先昨稱：該會組織草案擬就後，本定送三十日之市政會議討論，現因市政會議暫時停開，故呈奉吳市長審核，待吳市長批准即先行成立，再提市數會議商討。委員會成立後，社會倚原有之糧食科並不撤銷，學校工廠配米事宜，則移交調配會辦理。貧民靦米事，本月內已不及實行，社會局定六月二日邀各區區長及區民代表，開會商討。並已分函詢各區，對該項貧民配米事宜是否有能力辦理，以決定究由市府負責或自治機構主持。 
　　〔本報訊〕米市昨先堅後疲，開盤後各帮略有去化，情形較好。其後因粳米到貨稍稀，問津有人，且晨問天氣陰霾有雨意，人心趨堅，粳市遂回起數千元。秈米則因持貨者吐出不少，店胃有限，故市呈平定，仍維原價。至收盤前，因銀根關係，收購無力，粳秈米卒見回降，南北市同趨下游。昨市塲登記到貨共四千七百六十八石四斗，白粳高貨做價四十一萬元，薄稻四十萬元至四十萬五千元。 
　　米麥食油充份供應 
　　吳市長日前奉召晋京，已於廿八日返滬。據悉：此次除報吿滬市學潮經過外，對物價問題亦有重要命令撓返，今後對食米，（一）決暢通產區至滬交通，（二）配售米自下月起，由每月十八萬石增至卅萬石。食油，（一）本市繼續向東北區採購大豆，以應廠需。（二）商請其他機構，收購大豆等雜糧時，應依市塲合理價格，以免刺激產區價格上揚。麫粉，因產區麥季缺雨，今年收成恐不能達理想，本市對今後麫粉之原料來源，已考慮補救辦法。 
　　麫粉昨乍升乍降，動搖不定，配粉又將實行，消化轉淡，回跌三五千元。麩皮交易冷淡，形勢平正。豆餅先漲後平，軋升二三千元。黃豆轉成定局。 
　　油市靑島來貨踵接，逐步下游。生油豆油淸油菜油均見　挫萬元，蔴油平疲，菉豆節節下降，再低在二三千元，芝蔴去化動而不旺，高定次疲。生仁跌定，紅糧成交不多，暫少榮辱。苞米消化亦淡，無甚軒輊，赤豆挺立。 
　　審查配米規定標準 
　　〔本報訊〕社會敎育兩局，日來審查工廠學校之配米工作，異常緊張。公私立學校部份已有二百餘所核定，並已絡續發出繳款通知。工廠部份，則因其中不符辦法者頗多，為求迅速起見，嗣後以執有經濟部所頒之工字工廠登記證，及社會局所掣給管工字之工業登記聲請書臨時收據為限。其餘執有設字新字之公司執照，及商字商業登記證，曁管商字之商業登記聲請書臨時牧據者，一律不予審核，並即批復不准配售。 
　　又本市若千工會，近有通知廠方不准將未入工會之工人列入配米情事，並向社會局請示。社會局昨已釋示：（一）申請配米應以工廠為單位，凡應用之職工童工均可列入證米，並無未入工會之工人不得享受配米權利之親定。（二）凡工廠職工必須持有國民身份證，如尙在請領中者，應俟領到後，開列號碼單於第一次領米時呈騐，如萬一不及在第一次領米時將上項身份證領到，得通融辦理。所有核定配米一律照發，但第二次申請時，則非有身份證不可。 
　　〔又訊〕華綸洋行代理之建新輸，由曼谷運來食米四萬一千二百二十包，前日抵滬，即正起卸中。該項暹米係中信局採購，至建新輪則係益祥船行新由美國　進，兼這至暹羅運米，故該輪尚為首次到滬。 
[統債稍見盤升]  
　　公債昨以五〇三室力購二百餘萬，以致人心忽起新的幻想，市况蠢動。統丙晨開一三八〇〇元，低價一三七〇〇元，而後盤升至一四七〇〇元結束。收後喊高至一五三〇〇元左右，結果較前收計甲乙升七百元，丙漲一千元，丁升八百元，統戊微升四百元，成交約六百餘萬。 
[外股散買活動]  
　　外股昨平穩而盤，證券帮仍進怡紗，會德豐有銀行帮供售，散買頗為活動。怡紗晨開六八〇〇〇元，自六九五〇〇元盤低至六七〇〇〇元左右，結果較前收計業廣　業升半成，英聯尙平，餘股均吿微漲。 
[食糖人心轉佳]  
　　昨糖市以台公司配量减半，而花色又僅兩種，在需要方面，不象有缺乏之感，故人心轉佳，復趨上　。公會　　，秘魯砂升至四十四萬餘元，漲二萬餘元。三半重白四十四萬五千元，　四十五萬元，升二萬元。二〇中砂白三十九萬八千，升二萬餘元。二四組白四十九萬元至四十九萬五千元，升二萬五千元。台赤初為三十四萬元，後爲三十五萬元。汕提靑開二十九萬元，升七千元。黃崗靑貨較次，二十六萬五子元。汕頭赤高貨三十一萬元，成交百數十包。與化白升二萬許，開四十一二萬元至四十一萬五千元。輿赤三十一萬元升萬元，計五百餘簍。刁青初開二十五萬五千元，後開二十六萬二三千元，升萬餘元，成交一二百包。 
[香烟賣多價挫]  
　　昨日香烟市氣渡憊無神，乃因月底將　，同業有軋頭寸關係，塲中拋賣不寂，一般囤戶鋻於電訊日近，供售亦多。再加外　團行亦來吐出，塲上形成供過於求，行情遂頻吿下游。 
　　大英牌烟初由六百六十七萬元，步小至五十八萬許徘徊，午後有零星添　，稍見回上，最後為六百七十三萬元，比上日軋升九萬元。老刀烟為五百八十五萬元，亦好五萬元。廿支大英烟拋貨尤多，儥由二萬二千元小至七千五百元，最後回至二萬八千二百元，每條軋降六百元。其餘華商烟及美貨條烟，亦以羣汛期近，進戶不前，致價跌過於漲。 
[外埠實銷戶有吸　人造絲喊價堅俏　廠絲奇貨可居又見狂漲]  
　　昨市人造絲因外埠實銷戶稍有吸胃，上午開盤即見漲風，一二〇號高山有光，先喊一千八百十萬元即有成交，後又直綫上升，最大喊過九百萬元，因買戶存觀望而低回，以八百六十萬元收盤。下午無甚交易，最後喊價為八百七十萬元，比上日大一百二十萬元。新天橋及東洋牌子，喊八百八十萬元，七五號半光喊價亦跟上一百萬元之譜。 
　　昨市廠絲又呈狂漲，因傳浙鄕改良種鮮繭收價已提高至一百四十萬元，計算每担成本，需二千五百萬元，且市上存貨極少，一般執貨者，咸視為奇貨可居，一致扳俏。上午B字等級，討價竟喊二千五百萬元，還價四百萬元未成交。D字等級討價二千四百萬元，正式成交價為二千三百萬元。下午還價四百萬元，尙不肯脫手。其餘各級喊價，俱較上日漲起二百萬元之左，市况極形混亂，交易甚為寥落。干經五担頭有檢騐單，價討一千八百萬元，另担喊一千六百萬元左右，零過皆無正式交易。 
　　昨市綢貨隨原料而上進，美亞被面現貨廠方開價九百萬元，塲內　子貨喊價八百八十萬元，大誠格子璧縐先做三萬一千二百元，中途一千五百元有成交，最後喊一千六七百元。下午因絲價高昂，人心更堅，喊三萬二千元賣出。華錦縐一萬四千元正式成交，盛貨價昨亦提高一二萬元不等。羅紡杭市報漲，羅經價一萬一千元，紡價一萬一千六百元，故申市昨亦大起五百元。 
[市上傳說紛紜華股趨勢疲軟]  
　　華股昨掉期套利雖賤，但以各種不利於遞交之消息，依然紛至沓來，堅穩之勢，終難支持到底。國際傳說及治安謠言又起，臨收復顯形不穩。 
　　晨開見昂，一四二號九七號一一七號六八號七六號六五號二一五號六一號俱進，一三四號九九號進現永紗，遞永紗乃自七二五〇元開後，升高至七四〇〇元。八九號一二二號力售而稍回。中紡獨吿漲停。此時以掉期貼價小，頗為穩健。迨十時十分後，七一號一七九號一二號一一二號一七一號，永紗賣到七二五〇元，一二二號一二五號九四號九九號一〇六號尙進至七四〇〇元，二二六號一七一號一九三號一九九號一五五號一五四號一六〇號二三二號來售，傳說不利於遞交者甚多，遂起跌風。 
　　二三一號二三五號八四號再賣到七〇五〇元左右，二二四號一二九號七七號一八六號一二號臨收斬售，　永紗乃迫迫低至六九二〇元。一四二號一五七號稍進，收市在六九五〇元左右掙扎，收後平和，結果較前收計新光新華永公平平，永紗信和華　景福微降，中法勤興各跌半成光景。雜股中紡漲停後有回，軋升一成有零。內衣跌一成弱，國貨小半成，火柴商務平平，榮豐統益麗安水泥微升，餘均稍降。遞交各股計新光獨漲半成，永紗升半成弱，信和勤興微升，永公景福則略跌，塲外各老股升降咸微。 
　　現遞掉期交易，昨以多方較少，浮空擁擠，金融帮亦不時套利，息價自二角半降至一角半，最後約一角七八分。永紗貼價自四五〇元步降至三二〇元以下，最後約三三〇元至三五〇元間，由一六五號四五號二〇一號九七號一〇六號一三七號一四七號一八五號二二〇號二三一號二一五號四九號紛紛貼進，有以致之。小型股亦自十一二元降至九元以內。 
[客帮頻有進意　紗價比上日軋升　各檔棉布亦見帶好數千元]  
　　昨日紗市初開尙平旋以津粵帮久靜思動，吸意轉堅。京杭沿綫各地廠商進胃活躍，喊價遂吿上升。做開四二支藍鳳紗價為一千二百二十萬萬，比上日軋漲十五萬元。。廿支特雙馬七百五十五萬元，雙馬紗七百零五萬元，十六支光明絲五百六十五萬元，均漲自十四五萬元至二十五萬元。其餘各支紗價亦帶高三五萬元。 
　　昨日棉布市况，散戶以六底期近，銀根不鬆，不乏吐售。龍頭細布曾低見廿九萬五六千元，嗣聞紗價回好，本街染廠及津漢客帮見低扒吸，迨至最後，十二磅龍頭細布價回好至三十萬零七千元，比上日軋漲九千元。五福藍鷄彩球等細布，亦均帶升約五七千元，至其他嗶嘰直貢府綢漂布元布色布粗布等價，大都挺升二三千元至一萬餘元不等。 
[外滙審核委會　決擴充工作範圍]  
　　〔本報訊〕據悉：行政院通過設立之外匯審核委員會，目的在劃一外匯之審核。原定工作範圍，為審核政府各機關所需之外匯。茲已決定擴充及於一般外匯之審核。故該會機構，將包括三小組會，各別負責審核：（一）機關之外匯，（二）輸入品之外匯。（三）私人所需之外匯。聞審核辦法，正候政院核示中。一俟批准，即付施行。 
　　該會委員包括：財政部長兪鴻鈞，行政院秘書長甘乃光，國府主計長徐堪，審計部部長林云陔，及中央銀行總裁張嘉　等，並以財政部長為該會之主席云。 
[燒碱市價步跌]  
　　昨皂燭原料市面，因供求平衡，市情穩定，惟月牌燒碱現貨充斥，做價每桶喊七百十萬元，比上日步低十五萬元。美貨燒碱亦呈疲態，價爲六百九十五萬元，較昨日亦小五萬元。其餘泡化碱椰子油白臘等，市勢平定云。 
[肥皂火柴均無生氣]  
　　昨日用品中之黃祥茂肥皂，由廿六萬左右跌至廿五萬五千元，始有人欲進，但成父甚少。旋有前日互量拋出之戶時來補進。致價成旋仆即升之勢，迨至最後，價爲廿六萬二千元，只軋好一千元。固本及箭刀軋降九千至五千元，其他光華日光日月等牌肥皂及火柴市面，均以月底關係，銀根緊而一致不振。 
[焦作塊價繼跌]  
　　烟煤市價自喊高以來，實銷即趨清淡，然供貨亦未見多，故市况盤旋，略帶疲軟。白煤焦作塊到貨係外行辦來，一時難以脫手，故市價讚跌。源華白煤屑因下月運費有加價訊，影響成本甚鉅，故近日煤球廠方吸　甚濃。 
[川榨菜回升]  
　　四川榨菜前以去化平淡，一度疲跌，普通貨僅二十六七萬元，近以夏銷轉活，復趨緊秀，高貨達四十萬元，普通三十一二萬元 
[國行派員赴港　商討防止走私　進出口及匯走私數目龐大]  
　　〔本報訊〕政府近因督港走私問題，日趨嚴章，爲商討如何防止或減少走私之嚴重性起見。特由中央銀行派業務局副局長邵曾華，英　顯問羅傑士，及輸出推廣委會派執委沈熙　，聯袂去港，與該地主管當局，共同治商妥善方策。邵氏等一行，業於昨日飛港。預計將在港穗兩地勾留一　至旬日返滬。 
　　據關係方面指出：香港走私之嚴重性有三：（一）出口走私；例如大量桐油，利用港地黑市外匯，走私出口，仍有厚利。（二）進口走私：國內不能核許進口之輸入品，常假道港地為集散轉運之點。（三）僑匯走私：因官價外匯與黑市外匯相差幅度過鉅，僑匯多遁跡香港。以上三項走私之金額，雖無確切估計，惟為數必極龐大。渠稱：港地經濟，與中國　地經濟息息相關，當不能坐視走私之惡化而不顧。故亟盼此次能獲得圓滿之解決辦法云。 
[寶大銀號清理]  
　　〔本報訊〕本市南京路江西路轉角寳大銀號，昨忽委張迺作律師，宣告淸理。據其淸理之公吿稱：近係因政府實施經濟緊急措施方案，及不勝高利貸之壓迫，無法　業、不得已宣吿淸理。並望各債務人，於七日內携款前赴張律師事務所淸償債務。各　續人亦希於上開期間，携帶證件，前社登記。聞該號係合　性質，經理陳少伯，去年方改組成立，平日經營一般錢兌業務，此次虧空達十二億元，大部係屬親友之款項。昨日前往登記之　權人，金額尙不滿一千萬元。又證交第一九二號經紀人天裕證券號，本亦借該號一部份店址、為營藥塲所。茲因寳大淸理，遂亦於日前匆匆遷出云。 
[定購外銷花生　各口岸分批放行]  
　　輸出推廣委員會執委會，昨晨十時，由陳主任委員光甫主持，召開會讓，討論各案如次：（一）進口原料製造出口物品通融資金辦法原則，議決通過，送請中央銀行會同其他銀行商訂實施程序。（二）查國際糧食緊急處理委員會，擬定本年度中國輸出花生油一千噸，折合花生約二二四〇噸，我國本年度輸出業經逾額，是以海關奉令暫予禁運，以後外銷花生槪行停止。唯英法美等國在我國各口岸定購花生，向各該國拋出均係在海關禁合以前，其延久不運，變質堪虞。業經決定，先擇產地各口待船外銷之花生，分批陸續放行，末後再及上海，以期增加國庫外匯收入，履行對外契約，而免刺激本市油源。（三）本執行會議現規定，每逢星期三在中央銀行作定期會議。 
[管理報關行規則　海關布告修正]  
　　江海關昨發布吿云：案查管理報關行規則，前經由財政部修正層　到關，業以第一一一號布吿周知在案。茲上項規則修正條文第五條第三項後奉財政部修正公布，層轉到關。合行抄同該項修正條文，布吿周知，此布。計抄修正管理報關行規則第五條第三項條文三，當地合法報關行公會之保證金呈請人，如為該地合法之報關行公會會員，得由該公會出具保結作為抵保。惟該公會應按會員人數繳納，每一會員保證金國幣二十萬元至一百萬元，作為該公會之担保，其數目由各該關稅務司決定之。 
[張偉如代表出席　世界貿易會議]  
　　〔本報訊〕中國進出口貿易協會，於昨日下午三時舉行座談會，出席本市進出口貿易界人士卅餘位，由該會總幹事邱良榮主席。席間介紹我國出席世界貿易及就業會議代表，及現任經濟部商品檢騐局技正張偉如。張氏定下週間首途飛歐，在出國前，擬先事徵求各業人士意見，俾資參考 
　　昨杉木市　價略回，因來貨讀至，多到埠拋售，市氣在平疲中。 
 
 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[再論葡萄糖酸鈣] [  沈松年]  
　　拙作「葡萄糖酸銬」一文，原　拋磚引玉，自本刋第十期發表後，竟能引起先進賢達，權威學者的注意，至爲榮幸，十三期蒙吳果誠先生用實騐來闡明眞理，無任銘感，十五期又承醫界先進汪企張氏的賜敎，尤爲感激！ 
　　鈣素缺乏，必易成結核症，結核病灶因大量消耗鈣索，所以結核病一定缺乏鈣素，互爲因果，這是結核病人，需要補充大量鈣素的主因，即使將來結核病的特效業發明後也許鈣素仍舊有需要相當補充的必要，不過不是需要長期注射吧了，病灶一痊，鈣素再能補充，正如任何大病後，能注射相當鈣素，能使病體早日康復，任何大病後，肺臟必弱，注射鈣素後，不但能强肺，且能健全肌肉神經，所以鈣素也能療治衰弱病人，因此，佝僂及肺病人，孕婦等果然需要大量鈣素，一切虛弱的人，尤其是發育未痊的兒童，更需大量補充，汪氏同情宋國賓氏的主張「老人及梅毒等，不需多鈣」老人肺結核如在發動期內，自宜權衡緩急，先救其急，需要鈣素應即用之，在末有更進步的藥劑發見前，當然無暇考盧「誘發他症」一層，因急需鈣素的病人，雖係年邁，若不補充，本病有增無减奈何？在這種情勢下，「誘發他症」不過次要問題，何况事實上不一定能誘發他症，鈣素究不是劇藥，汪氏亦昭示我們「過量之鈣能自然從　中排出體外，」當然無蓄積之害，年老者不注鈣素，血管也要硬化，如不需鈣素，當然無注射之必要，至梅毒性咯血，未騐血的診斷，大都悮爲結核性，注射鈣素，自然有害無益，反致貽悮病機。 
　　肺結核病人，應用鈣素，經口自然無多大效騐，汪氏以爲「一鈣素經消化器，能起複雜變化」似尙有商討餘地，在鈣素注劑未發明前，結核病也能治愈？如果經口不宜服鈣素，所謂要起「複雜變化」，則內服鈣劑根本要自然淘汰了？事實上內服鈣劑自有其相當效騐；否則，先進各國衛生專家，也不主張由飲食中勸人補充鈣素了，徵之文獻在中國古時也有用鈣劑內服來治愈病肺的例子，茲特以本草上「白芨」（含有鈣質）項中有一段照抄如下： 
　　「台州　吏，憫一重囚，囚感之云：『吾七犯死罪，遭刑拷肺損傷，得一方用「白芨」末，日服其效如神，』後囚凌遲，剖開胸，見肺開　穴數十，皆「自芨」塡補，色猶不變也，」 
　　這段文字想來不致胡說？可以實騐來證明，那麼足徵鈣素在胃腸中分解，變性或與靜脈內血液中分解變性，誠有不同，但有益結核症則一，不過經口效弱力緩而已，靜脈注射其實還不是理想，不久將來，或許有直接注射肺臟病灶的發明，那才是眞正的目標，臨床上用鈣素治療反膚結核，每奏神效，深信能直接注入肺臟病灶，其效一定可意料不到，不過肺臟直接注射，受勿起刺激，那當然還有問題。 
　　病灶自然需要不溶解之鈣，汪氏認爲：「爲使鈣質便入血中，利於輸送，及避免血栓；」所以要「配以各種酸基，便成溶解性之鈣，」達到目的地---病　，「仍是不溶解性之鈣塊而已一但事實上恐不如此，因不配以各種酸基的鈣，照樣可在血中暢通無阻，從未發生血栓，正如編者先生所加在拙作後面的按語所云：「人身本體對於酸質，及鈣質之控制與調度，自有其『轉有』之功能」所以溶解性與不溶解性的鈣質，都是有利結核，正如：果糖與葡萄糖，及服食澱粉質，照樣都能成營養份，「葡萄糖酸鈣與維他命丙」配合應用雖屬合理，有但些特異體質同時用偶有反應，不論併用，或分用，如「鈣」注于靜脈內，「丙」注于肌肉內，同樣有反應，所以遇此特異病人，愚見亦不主張併用，宜隔日交互應用，也許宋國賓氏的不贊成併用，痛心疾首維他命丙，大概曾吃了特異病人的痛苦？ 
　　凡是結核病結核菌分泌毒素而起的發熱，沒有其他病源時一律可用鈣素退熱，一般還熱劑，都不是根本之圖，鈣素才是結核熱的眞正的退熱劑。 
　　汪氏三十年的經騐，加以化學硏究，發現「無論何種鈣劑，注入體內，經各組織時，受幾何階段之酸化作用，乃放棄原有之酸　，而與炭酸化合，形成不溶解性炭酸鈣塊，眞理更進一步，大白于天下，足徵鈣棄注入身體，「惟恐其不酸化，不起化學作用」，松敬以探討學術的立塲，請敎宋氏以爲如何？ 
　　總之：芻見：對葡萄糖酸鈣與抗報血病酸混用的論列，原屬老生常談，卑之無甚高論，對宋氏檢討的懷疑，也是天下大多數醫師的常情。 
[中學衛生敎材重編有感] [  余正行]  
　　---籲請注重學校衛生敎育--- 
　　最近敎育部召開中學課程會議，修訂中學課程標準，這一種揹施，是吻合時代背景，以配合建國歷程，而舉行的，現在衛生課程內容方面，枯燥乏味，將予澈底推翻，另訂新標準，實在値得寄與殷切期望。 
　　大敎育家E.G.Bonser說：「我以爲生活，健康和敎育，三者目標爲一，就是生長，並使得經騐豐富」，本來生活就是敎育，敎人如何生活？敎人如何健康的生活？當然爲苜要，而世事也就再無健康生活的重要，因此，中學生理衛生課程的修正，實爲必要，同樣的加强中學生的衛生敎育，維護學生健康的生活，以增長敎育效能，更爲必要了？ 
　　目前，一般學生成績低劣，有人歸咎到學生學習精神不够，馬虎敷衍，取巧爲一般通病，並指責學生不尊師重道，站在敎育的立塲，我們認爲這種看法，不無是處，可惜只雲到病理，未追溯到病原，即究全忽視了學生的健康問題，老實說：今天的學生是負荷這重的變壓器，他們吸取的營養素所轉變的熱量，是小於他們每天消耗的動能，供給四小時所需的營養素，作八小時的工作，勢所不能，正如「吃進靑草，擠出牛奶」，原不能保持身體正常的發育，又不能抵償必需的消耗，如何能有高度的工作能力，正如「要想馬兒好，又要馬兒不吃草」，一樣不可能的事實，呌一個東併西凑的爛機器，有好的工作效能，這是幻想，忽視了畢生的健康，呌學生有學的成續表現，也是不可能的。 
　　今天許多人認爲學校爲傳授智識的塲所，無形把敎育當作商品，更有形無形的幹交易的苟當，除開販售智識外，什麽也不顧及，這是犯了不可原宥的錯誤，若認爲敎育破產與學生健康毫無關係，自然更不能領悟到衛生敎育與敎育的成敗是有關係的，忽視了學校衛生敎育，至少是今日敎育失敗的主要因素之一，因敎育即生活，即是利用生活經騐之總和去適應生活，而生活的主要要素，爲衣，食，住，行，然此四者皆透過健康，始克充實，因健康包括生命的全部，使個人宜於生活，又宜於服務，所以說：健康是功用，是生活的結果，而其本身並不是目的，故哥倫比亞大學J.F.Williams　說：Healthmay　be　defined　as　qualityof　life　that　renders　the　individual　fit　to　tive　most　to　serve　best，」因此今日的學校中必須實施衛生敎育，而學校衛生敎育的目的，應維護並增進敎育比與設敎育者的健康，此不僅是治療或檢査疾病，而此如何積極促進身心的健康，但有學校行政人員所謂的「衛生敎育」往往指學校以內的醫療事業，此皆對於衛生敎育之眞義，未能分解明晣，學校衛生與學校衛生敎育，亦往往混爲一事，甚至以衛生敎育包含學校中的一切衛生事業，並有將衛生敎育與體育認爲一事，即狹養衛生敎育的含義如何？亦各人意見分歧，有謂衛生敎育僅包含學校衛生課程，此均未了解衛生敎育的眞義。 
　　學校衛生敎育是一種有組織的活動與設施，其目的在養成對於人類身心性情各方面健康狀况的習慣態度及智識，所以學校衛生敎育的活動與設施必須連續不斷，分級進行，且隨科學日新月異而共同進步，它的目的，不僅注意生理健康，且要顧及精神及性情的健康，不僅是智識的灌輸，尤宜注意態度及習慣兩方面的養成，近代衛生敎育家認爲衛生敎育應當以行爲爲主要目標，知職次之，我們固希望各個人能維持其健康行爲，並能解決健康上的問題，尤須時授以各種衛生智織，並養成重要的習慣，行爲和態度。 
　　自一八三三年法國政府通過學校當局對於學校健康責任之規定起，至一九二四年美國三十五省對於學校醫藥之設備及健康的訓練，訂有相當的法律爲止，世界各國推行學校衛生敎育甚力，尤以美國積極推廣學校衛生敎育，並視作負敎育責任者，應盡的職責，中國方面，學校衛生以北平爲最早，由第一衛生事務所與協合醫學院合辦學校衛生事業，後來廣州，上海，南京各大埠均先後辦理學校衛生，民十八年國府頒布學校衛生實施方案，衛生部與敎育部組織學校衛生委員會，各省相繼成立衛生敎育處，縣民衆敎育指導員等，尤以江蘇成績最著，抗戰以後，中央衛生實騐院在沙坪壩舉辦學校衛生敎育事宜，惜均多偏重學校衛生，而非完整的學校衛生敎育，前年八月中央設計局，敎育部與衛生署曾聯合召請衛生敎育專家，擬訂全國學校衛生敎靑推行方案，同年九月敎育聯合年會，亦通過實施衛生敎育的五年計畫，並交付敎育部實施，時至今日，方案仍爲方案，計畫仍歸計畫，分毫未見諸事實，我門不無遺憾！ 
　　中學課程會議，決定整編衛生敎材，這當然是敎育行政與政策上的一大改革，敎人如何健康的生活？當然爲今後敎育的主官，因此，應該注意那些能够助長心理效能的習慣，與生理健康的行爲，而對身心健康，更注意實際的探討，習慣與健康行爲在目前中國的中學裏，也是十分重要的，我們要使他們根據着衛生原則和個人能力，建立合理的健康行爲。 
　　現在學校敎育正在整頓刷新中，將來定有輝煌的後果，但我們仍過敏地說一句：「不要　　已學生時代的敎育模型，鑄成今日的敎育」，時代是進化的，願敎育界有一大覺悟，今後「敎育的第一任務，在使學生獲得健康」，學校應利用敎育的方法，培養學生正確的衛生觀念，陶鑄正當的衛生行爲，以增進敎育效能，並利用現代科學醫學的設備，預防學生疾病，保障學生健康，使學校環境充分合於衛生條件，全校敎職員及學生生活都有健康的保障，則屬至奉！ 
[關於醫藥衛生] [  羅驤文]  
　　我國的醫藥衛生事業，近廿年來比校略有進步。但是談起來，實覺可憐。過去就沒有看見一個整個的計劃；就有計劃也沒有看到施行。何况以經費不足，人材缺乏，倡導無人。尤在抗戰時期，一切多以軍事爲前提。比較重要的部門，要興辦的事都未創辦。那有財力人力來辦醫藥衛生行政的事；受戰時環境的影響延吳一直到了今天。 
　　勝利之後，已兩個年前；等待興辦的事，何祗千萬。然而因爲內戰的遷延，一切的一切仍然受着影響，未能加以改進和辦理；那裏還能注意到醫藥衛生行政的改進和建設。 
　　最近政府改組，成立了衛生部；中華醫學會又在南京舉行第七屆會議；及本市衛生當局的醫務人員登記等消息；這些都是我們民族健康保障的福音。雖然我們列爲强國之一，死亡率的增加；公共衛生的落後；恐怕還是佔全世界的第一席吧。相信衛生當局負責調查統計的人，也不會否認的， 
　　根據以上簡單的幾個理由；我們很希望下列的幾點，能引起衛生當局的注意改進；或澈底的計劃實施；以期有良好的收獲。 
　　（一）整個的衛生行政計劃，想來當局早已擬定了，不容多說。我們祗希望如何能保障民族的健康，使死亡率逐漸减低。也就是說怎樣才能提高人民衛生享受的水準。尤其怎樣灌輸人民的常識及如何提倡，如何改進等問題。如果有經費，有人材，有計劃，我們就希望要澈底的做得到。形式上的紙上談兵，儘管有經費，有人材，有很好的計劃，不去做，也是不會收效的。這點我們要爲中華民族的前途而呼籲！ 
　　（二）我國現有的醫藥人員，大都是發展個人營業的多。因爲沒有實行公醫制度的關係，所以法弊太多。造成了有錢的人，就可以請醫生，買藥吃；貧苦的人就休想了。以上海一地而論，掛牌執行醫務的不知多少。如果政府有計劃，有組織。在抗戰時期的收獲，早有可觀，不待我們再討論了。現在倘能從此着手，尙不爲晚。將全國的醫藥人員加以統計組織起來，普及分配全國，深入農村。十年廿年之後，民族的健康得到保障。公共衛生能够發達，死亡率减低，不是可以預卜嗎。 
　　（三）本市衛生當局舉行的醫事人員考詢辦法，倒是好的。不過我們可以預言，考詢的給果，是不會有好的成續的。因爲：考試的方法大有問題。若使不注意應考人的學歷服務年資，和臨床的經騐。而祗注意試卷上的答案；不啻忽略了應考人的實在才能，是不公平的。比方考得很好，往往有實地的經騐較差。或者服務多年，考卷不一定會可觀；這是定有的現象。要是現在正式執行業務的醫師，呌他來通通考一次，事質上那裏還會完全考得出。這些事實問題，都有硏究的必要。 
　　（四）吾們認爲現在國內有數年服務的資歷，和相當的學歷，都應該讓他有繼續執行醫務的機會。當局的目光，應該遠大些。醫藥人員在上海是有餘；而全國的城市農村，就可憐了。試看沿長江一帶交通比較發達的縣鎭，醫藥的設備簡陋，人員的缺少，已很可慮。其他腹地，更是不堪設想。當局何勿澈底調配一下？就是上海出身的看護吧，假使他離開上海，以他們的所見所聞，相信也能担負起一個縣鎭或農村醫藥；人民健康的保障的。至少比所謂江湖賣草藥醫病的郞中，好些罷。能給以徵調樓會豈不比取締更好麼。 
　　以上幾點，都是拉雜寫來。我們擁護當局有計劃，有人材，而能切實的去做。使人民的健康得到保障；醫藥衛生能逐漸發展；公共衛生日求進步；醫務人員能普及全國；這些都是極重要而應辦的事。爲中華民族的前途；爲後代子孫的健康，我們應該擁護政府，來倡導，來辦理！ 
[嬰兒營養] [  江陽敏閑周德勤]  
　　白菜汁或各種靑菜汁作法：將菜葉洗凈切碎，菜二碗加水一碗，置鍋內蓋嚴，煮沸五分鐘，離火在鍋中浸半小時，濾去渣滓，即可。 
　　（B）魚肝油：嬰兒滿月後可開始喂以魚肝油，以補乳中維生素丁之不足。最初一星期每天吃半茶匙，一星期後每天吃二次，每次半茶匙。再過一二星期後每天二次，每次一茶匙，以後維持此量。嬰兒四個月後，如在夏季實行日光浴，體內可自造丁種維生素，則可暫時减少魚肝油量。 
　　（C）蛋黄青菜等：嬰兒在四五個月時，可加煮老之蛋黄，用以補充乳中鐵量之不足。開始時約加八分之一，逐漸增加，以後黄和白都可用。如不足月早產的嬰兒，胎兒期所吸收的鐵質比普通嬰兒少。一二個月內當進食肝湯（肝湯作法---肝三兩加水十兩，以文火燉三十分鐘。煮沸後立刻關火，過遞後用之。）等含鐵質豐富食品。自第五個月起，每日可加靑菜泥二次以供鐵質及其他鑛物質，維生棄等，同時亦有助排泄。初喂以一湯匙，漸增至四湯匙。 
　　菜泥作法：將多葉菜蔬洗凈，切碎，加水少許，煮爛，擦過淸潔之鐵絲籲，除去渣滓後，籍下即爲菜泥。 
　　（A）榖類食物：嬰兒初生時無消化澱粉能力，身體所需的炭水化物，由乳中乳糖供給。口液和腸液中漸漸發生消化澱粉之　。四個月時可給予過　後之粥，每天兩次，每次一湯匙，逐漸增加，至七僩月時，每次可吃四湯匙。在嬰兒初出牙時。應加烤　鏝首或餅乾一片，以磨練牙床。 
　　（E）其他（碎肉末，碎肝，豆腐等）：自第六個月選，每日可喂以煮熟且　之水菓（香蕉不用煮），由二湯匙漸加至一整個，以供維生素。無機鹽及組織維。第九個月時可加入碎肉末，碎肝，豆腐等含有豐富蛋白質食物。歐美各國在八九個月時即開始斷乳，十個月或十一個月時即可完全斷盡。若遇炎夏，常延至秋凉。中國因牛乳缺乏，可延至一週歲後而開始。斷乳應用漸斷方法，先用牛乳或其他代乳品，或補充食物代替一次母乳。隔一星期再减一次，依次减少直至斷盡。有時因特別事故，必須於短期內斷盡者，第一日可用牛乳代替一次，第二日用牛乳代替二次。依次代替直至斷盡。有時必須立划斷乳時，如果嬰兒年齡在五六個月以下者，最好僱用乳母。否則用調製牛乳，起初牛乳含量應少，水量較多，以後牛乳成分日益加濃，至第十日時牛乳應增至應有成分。（續完） 
[醫師公會大會小記] [  善基]  
　　本市醫師公會，於五月二十五日下午二時，在呂班路震旦大學大禮堂舉行春季會員大會，計到中外會員一千二百卅四人。社會局代表劉正平，衛生局代表　承猷，全國醫師公會聯合會代表朱企洛，法律顧問瞿鉽，均列席參加。由理事長陳邦典等任主席團。行禮如戳，首由主席致開會辭，繼由主管機關代表及法律顧問致詞，再由陳邦典報吿會務，王以敬報吿經濟，染俊靑報吿編輯，　叔達報吿所得稅，徐乃禮報吿醫務保障，范守淵報吿會所及會員服務，龐京周報吿出席市參議會情形。後即修改會章第九條甲乙兩項，入會費改爲二十萬元，常年會費半年四萬元。第十三條理事改爲二十五人，並改選理監事，結果汪企張七六二票，余雲岫七五一票，范守淵七二六票，金問洪七二〇票，朱仰高六九五票，楊士達六八〇票，盧叔達六七五票，葉信誠六七二票，馮志寅六六五票，瞿紹衡六三四票，兪松筠六〇六票，成冠六五九四票，趙懷仁五七九票，陳榮章五六九票，徐寳彝五五六票，謝筠壽五四八票，宋克由五一九票，蔡文琦五一〇票，傳壯民四八五票，梁俊靑四六四票，黄曰驤四四六票，孫乃康四三五票，金孚戡四三三票，徐劍靑四〇三票，余正起三九六票，以上二十五人當選爲理事。金　章三五六菜，徐乃禮三〇五票，王冀恢二九三票，王以敬二八八票，余灒二七一票，張福星二四九票，以上六人當選爲候補理事。張錫祺六五一粟，龐京周五九一票，兪卓初五九一票，劉之綱五八二票，朱增宗五三八票，蘇曾祥五三八票，陳邦典一七八票，以上七人當選爲監事。方嘉成一六四票，尤彭熙一六〇票，陸兆璋一五八票，以上三人當選爲候補監事。末討論提案十件，均交下屆理監會審核辦理六時散會。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[蘋果綠的手絹] [  谷中流]  
　　黑妮把棗樹扯破了的棉　，縫補了幾針，正要把針揷到綫板上的時候：媽媽回來了。 
　　「快去吧！我有些不大舒服......」黑妮的媽媽，混身哆曉着，嘴唇都黑紫了。「你哥哥在車站北頭等着哩！」 
　　『就去！」黑妮站起來，上前把媽媽扶到牀上，等媽媽躺下，把破爛了的粗布被子，給媽蓋好，便匆匆忙忙的離開在寒風裏絡着身子的小土房，向車站走去。 
　　天確實冷，黑妮的臉被風像刀子一樣的刮着，牙齒碰擊得，發出淸脆的聲音，鼻涕老是流淌着，用手擦一把，沒有一會兒，便又出來兩通。 
　　當黑妮快走到車站的時候，迎面走來一羣放學回家的小學生，有的穿着鮮艷的毛衣，有的穿着黑大衣，都顯得像在春天一　的快活神氣。 
　　黑妮是常常碰見這些小學生的，黑妮常常到車站附近拾煤渣。 
　　小學生們看見黑妮凍的那個樣子，一個穿紅毛衣的小女孩便順口嘲笑起來； 
　　「小黑妮 
　　流鼻涕 
　　沒有手絹擦鼻于 
　　......」 
　　黑妮裝作沒有聽見，垂着頭走着，想盡方法想使鼻涕不再流出來，鼻涕偏偏還是流淌着...... 
　　害得得黑妮幾乎哭起來。 
　　黑妮曾經在心裏堅決的說：「死也不再上車站！」 
　　但是，爲了吃飯，黑妮不能不硬着頭皮，依舊常常回車站去拾火車頭的排泄物。 
　　春天了。小河的冰都溶化了。大地軟軟的可以踩出油來......黑妮的鼻涕不再流了。在車站上來去的黑妮，不再愁眉苦臉，她的頭抬了起來，而且：滾圓的大眼睛，閃射着光芒，美麗的微笑，一瓣一瓣的開放着，黑妮心頭有說不出的愉快。 
　　這天，黑妮和她哥哥，在噴着濃烟人火車頭旁邊，拾了滿籃子滿破布袋煤渣。她哥哥呌她先把那一籃子煤渣送到家去，黑妮在鐵路旁邊呆了一會，便提起沉甸甸的籃子向家走去。汗水，在臉上湧流出來，愉快的黑妮，並不曾想到黏着滿臉煤灰的，自己的臉，是會那麽難看。但由於溫暖起來的天氣，由於一顆一顆的汗珠在滴落，她的心頭又生長了一個幻想，一個得到了一塊手絹的夢。 
　　「只要一塊布的，能擦汗我就快活了!」黑妮自語着。「小黑妮，不害羞，臉不洗，醜醜醜！」 
　　突然，又是黑妮所熟悉而又討厭的嘲笑聲，無情的匝面向黑妮擲來了...... 
　　黑妮身上的破棉　，脫了下來。太陽越來越溫暖，雖然才正是三月，却已有些初夏的味道了。 
　　災人的陽光中，黑妮向車站走去，她的手不再縮在袖筒裏，擺來擺去，而是連蹦帶跳的走着，比冬天活潑得簡直看不出是一個孩子了。 
　　望着這裏突破地売，讀出了一顆嫩芽；望着那裏在春風裏生長起來的一片綠草，黑妮正在走向車站的一條小路上，突然一塊蘋果綠的手絹發現在黑妮------一個渴想着得到一塊手絹的窮苦小女孩的面前，黑妮的突然站住，發呆，她不敢相信自己的眼睛。 
　　「這是眞的嗎？」黑妮的腦子裏躍動着一大堆問號。 
　　她看看四週，四週沒有什麽人，於是，像第一次作賊一樣，黑妮激動的灣壓拾起那塊手絹來，慌慌張張的塞到衣袋裏，黑妮又向四週窺望了一眼，這一次依然沒有看見什麽人，她才稍微安靜了一些。 
　　但是，安靜和喜悅，在黑妮是多麽短暫呵！黑妮的腦子活動起來了：她個憶起來自己的幻想，幻想得到一塊手絹是有的，但却一次也不曾想過將來屬於自己的手絹，要從路上檢來。她回憶起來，在一次鄕　的廟會上，有一個扒手被捉住後，被吊打的慘然。...... 
　　黑妮想着走着，越想越覺得不該拾起這塊手絹，實在衣袋裏的手絹，像石頭一樣的沉重，　的黑妮難受；像針刺一樣，扎的心痛。黑妮忽然感到：沒有手絹擦鼻涕擦汗，並不丢人，去拾一塊別人丢掉了的手絹才眞難爲情！自己用時，如果旁人看見，一定會說是自己偸的呢！ 
　　於是，黑妮掏出那塊蘋果錄的手絹來，把手高舉起來在頭頂搖　。 
　　「誰的手絹？誰丟的手絹？」黑妮高聲呼喚着。 
　　一個歪戴着舊禮帽的人走來，冷冷的一笑，露出兩顆金牙齒。這鑲金牙的人，仲手把手絹抽走，並不理踩黑　，向車站走去。 
　　黑妮雖然有些懷疑：這塘　果綠的手親，就是這個令人看見厭煩的傢伙丢掉的，但是，像遠邊的躱開了向窮人吠科的狗一樣，當手絹從她的手裏，落到另一個人的手裏時，她心裏得到了眞正的安寗。 
　　（一九四七、四，四，鄭州） 
[蕪草漫漫掇　書懷六絕] [  弱男]  
　　卅年浮海一身輕，飄泊天涯愴客情；遍地關山行不得詩書傲骨誤平生。 
　　賦性疎在意氣豪，劇憐舉世正滔滔；江潮乞食誰知我？一掬傷心付楚騷。 
　　落魄浮生等轉蓬，高堂白髮暮年中；三更漏盡殘燈燼，心緒千迴泣曉風。 
　　掌上明珠記昔年，半生哀樂渺如烟；何當歷刦山河後，憔悴東風淚洒牋。 
　　生計艱虞繫寸衷，自無佳賦寄詩筒；而今七事費籌措，悔讀經書兩袖風。 
　　凌雲壯志已消磨，盧度芳華擲逝波；太息浮生眞一夢，淸宵悽絕哭當歌。 
[孔士當德大帝之首] [  劉獅]  
　　紀元前四世紀之初葉，在羅馬市中心，想來是建立了無數的大小雕像的。兩軀巨像高達廿二英呎至卅二英呎，除去八十軀鍍金神像，七十三軀黄金象牙神像之外，尙有三千七盲八十五軀之銅像；大理石像之多，已不能以數字計。孔士當德大帝石像即爲其中之一。 
　　此首與其他殘缺部份都是在巴芨利卡之南隅發掘出來的。法王英諾欽八世（一四八四------九三）。時收藏子卡比德宮。其頸部下端作成楔形狀，足證此爲一巨大紀念像之頭部。額髮横斷成溝處，可以想象當時尙藏有金屬皇冠。據史家的判斷，此像可能是孔士當德大帝的坐像，首與手足均爲大理石。此作現存羅馬，其高大倘以坐像論，至少應爲三十二英尺，攝影時下坐一少女，其高度尙不及該像面部，全身之高大當可想見矣。 
[紫色的螢光] [  謝紫]  
　　我老是想，假如我得到了靈感，我　要寫成一部完美的作品。這作品在我心裏醞釀着，孵育着，却一直沒有具體的形象。我把它當作生命的一部，思想的全部，我把它當作一件永生的贈禮。然而這工作太嚴肅了，太嚴肅了，偶一想及，就不免有一種歡喜而又恐懼的戰慄。 
　　其實這作品是否會產生，倒並不要緊。那靈感到底是怎樣一件東西，我也不大明白；我只是矇職的感覺到，那靈感終有一天會來的。有一天，它會像一道强烈的陽光，射透了我思想的雲層，使我在那璀璨的光華中，重新識自己，重新體騐生命。那時候，我將要寫成一部完美的作品，不，我的生命將要被寫成一部完美的作品。我的生命還有着知許空白，等待那疾風暴雨般的文字！ 
　　我不知道在這樣的等待中，在這樣渺渺茫茫的等待中，我的才華是否會枯萎。我甚至於想，一定要到我才華枯萎的時候，這靈感才會來。假如眞是如此的話，我倒情願它早一點枯萎，情願它苗而不秀，秀而不實。我情願用這一點可憐的才華換取靈感，用這一點紫色的螢光，換取燦爛的陽光。我對於生命有一個過分美麗的憧憬，這憧憬迫使我作這一種犧牲，作這一種抉擇，這犧牲不是委曲；這抉擇不是錯誤。我情願在作品中生活，而不願在生活中寫作。 
　　然而我又想，到了才華枯萎的時候，我是否還會認識那靈感呢？滿眼陽光對於一個盲者，是不是一個殘酷的諷刺呢？那時候該是一片迷濛的白光：看不見飛島，看不見花朶，看不見人世的浮華和昇華；一切都看不見。二個才華枯萎的人，即使走到伊甸園中，也找不到他所憧憬的美麗，他所渴望的歡樂的。因爲他連這一點憧憬，這一點飢渴，都統統喪失了 
　　於是我提醒自己，還是快一點，快一點吧！再晚就來不及了。人生禁不起一再跎蹉的，走過這一村就沒有那一店了。我必須立刻決定，火急追趕，我必須把過去的犧牲和抉擇全部改過。可是想來想去，我總覺得缺少一種鼓勵。缺少一種動力。 
　　有時我又想，假如我能够得到一個知己，一個眞實的知己，藉着他的力量，驅除我的懶散；藉着他的明快，趕走我的躊躇；　或者單憑那一點感恩知己之情，我可以得到重生的勇氣，自己慰勉，自己惕勵，馬上呵筆伸紙，舖錦列籲的製作起來。 
　　然而在這世界上，知己是不容易到得的，大家都忙着尋找知已，而却不願去知道旁人。結果大家都找不到知己，也不能做旁人的知己。在孤零無奈中，只有執地着自憐自嘆，自暴自棄！ 
　　最後我還是想起了那一點紫色的螢光，只有它是我自己的；在黑暗中照亮了我的路，在寂寞中陪伴着我，我怎忍，我怎忍把它摧毁呢？ 
[音樂語錄] [  忠祈]  
　　每個人的每一天，應聽一些音樂，讀一些詩，看一些好的畫。（Goethe） 
　　我曾那麽想，同時也敢說：神學之外，音樂是至高的藝術。（Selected） 
　　音樂是比讀書，寫作，算術，幾何等更有實際價値的課程。(Dr.P,P.Claxton） 
　　每一個有良好素養的靑年男女，應於早年即授以正確的蓋本音樂智識。（Ruskin） 
[看戲] [  田濟]  
　　「是多少人在做戲，又是多少人專在看戲呵！」從天蟾舞台出來，走在前面的友人不勝感慨地說。 
　　我不知道這感慨是因什麽發的，我也沒去迫　。在細雨中踏着油滑的馬路，走過一段後即揚手吿別了。 
　　回家雖然已是午夜以後了，躺在床上却總睡不着，「是多少人在做戲呵！」沒來由的忽然想起了友人的話，也同情起他的感慨來了。 
　　隔壁的鐘已敲了一下，兩限却越發淸醒，爲了想擠出腦子中一些雜亂的思想，拾起了囊放在床頭上的一本小說，是蒲留仙的「醒世姻緣」，開着的地方正是劉錦衣扭設法使他唱戲的外甥做官的一段：「也是我們做外公做舅舅的一塲，就呌他兩個也就歇了這行生意，喚他進京來，扶持他做個前程，選個州縣佐貳，雖是抵搭，也還强似戲塲上的假官。」 
　　眞湊巧，又是唱戲。劉錦衣的想法也怪，戲塲上的假官竟可做世間的處官。那末，眞是「舞台小乾坤，乾坤大舞台一了。又仔細想想，也不足爲怪，明末唐王在廣州稱帝，一日除官數千，冠服就是全假之優伶的，蓋舞台與乾坤合爲一家已不自今日始了。 
　　「舞台小乾坤，乾坤大舞台」這兩句話不知最初是誰想出來的。今日雖已成濫調，一經細想意味是還頗爲雋永的，不是說從「出將」「入相」兩個門出出進進活像眞事，而舞台的前台和後台，眞也像一個小乾坤的表面和內裏 
　　披紈裹素，嬉笑怒駡，不到後合，不知內幕，是不曉得這裏邊藏着多少血和淚以及犧牲了多少靑春和生命的。 
　　「伐子都」中那個武生爲什麼一個人單獨地演那末許多把式呢？那些拿生命換來的本事，在這裏是顯得這末多多餘，若看戲和看玩把式是兩回事的話，我感覺舊劇中類乎「伐子都」中這些把式就應該取消，那也就是說，可省却若干血淚和生命。 
　　思想漸漸地翻到了一年前在復員途中所見的一幕。那時困在一個縣城中整整一個月的時間，旅館的後院住着一個戲班子。從樓上後窗望下去，可以看到一個肥頭肥腦約四十多歲的男子敎一個八九歲的女孩子在平地上兩脚向天，兩手着地，倒豎了起來。姿勢擺好後，那個大槪屬於老闆一類的人物就端起他的小茶壶去和別人扯淡。女孩子倒豎在那裏，有時半點，一點，或竟一點多鐘。我回頭坐下看一會書，再到窗前看看，常是還在那裏豎着。這來樣，一天幾次，一次幾點鐘，放下來休息不到五分鐘又得再豎起來：這大概就是所謂練功夫了。有時兩條豎着的腿只打頭，倘被老闆瞥到，險立刻變成鐵靑色，隨着籐鞭落在身上，若因被打而倒下來，那籐鞭便會驟雨似地落下去。 
　　以後的姿勢是她豎着兩腿被向背後彎下去，直到兩脚着地。我隔窗看到每天她都有個放手放脚的印子，這印子的距離越來越近，直到差不多銜接了起來。那女孩子也更每次都眼裏噙着淚了。 
　　「還哭呢！這末無用。」一天，我正坐着在看一本小說，這聲音將我引到了窗子上，接着而來的自然是乒乓地籐鞭聲。 
　　我更記起前些年頭看過的幾次其實是祇玩人的馬戲團，得到的是嫩弱的生命的被摧殘被迫害的刺激。我疑心這是只給虐害狂者看的玩藝，普通人是只有帶回不快去的。從那後我就不再看這類無馬的馬戲了。却沒料到「小乾坤」後面也是這末一幕。爲了這事，我終日心理鬱悶着。一天一個新認識的旅伴到我房裏來，我指給他看並說出了心中的感想。 
　　「都是這末着，不練身子不靈活。」奇怪的是他竟一點也不以爲怪。接着哼了起來，也是京戲。 
　　「你奇怪麽？」他歇了唱問我。 
　　我沒有回答。我只想，唱戲眞和人生一樣：唱戲就是人生，學戲也是人生，而整個人生就是在唱戲。 
　　鐘已敲了兩下。那位朋友的話又在耳中響了起來，「是多少人在做戲，又是多少人專在看戲呵！」 
[一寸山河一寸血521] [  葉勁風]  
　　「噓吁......」守一輕輕放出一個唿哨。 
　　「噓吁吁......？」有人在側邊暗處答應着。 
　　「09......？」守一對準暗號來處問着。 
　　「......15。」答聲未畢，就有一個瘦小個子，一閃身跑近汽車身邊來。 
　　「辛苦辛苦！」守一對來人慰勞着。 
　　「您辛苦，！」來人接腔了；「前面一百碼不到，我們還有一個小哨站，過了那一站，就是一個荒塲；走過荒塲，那座小洋房就是窩子；根據報吿，屋上架着探照燈和輕汽槍。」來人的聲音尖俏，頗像一個女子說話聲音。 
　　『謝謝，......我們這邊可有人來過？』守一顯得有些焦切。 
　　『我這一站，一小時以內，絕對沒有自己人經過。就連對方，或不相干的人，也只有三五個人走過，大槪都是本地人。』 
　　「這裏就是虹鎭嗎」？鶴見探問着。　了上海，他似乎變成了一個鄕下人。 
　　「那荒塲朝北二三百碼，就是虹鎭邊界」。小個子答應了。 
　　「那麼，假使有人繞這從虹鎭那邊過來，進入匪窟，您這一站可能看得出嗎」？鶴見問着虹鎭，原來是有用意的。 
　　「繞道也行，可是比較這條路要遠出三分之一，並且都是小路，不能行車。...但也可以決定沒有咱們自己人，從那邊走入匪窟...」 
　　「怎麽知道」？守一問。 
　　「有兩個簡單理由；第一，咱們那邊也有哨綫，如有自己人過去，必有信號發出。可是我沒有聽見信號。第二，如有人侵入匪窩，恐怕不能那們安靜，連槍聲都聽不到一下。似乎不可能」。 
　　「簡直沒有一點驚動嗎」？守一仍舊有些信不過。 
　　「至少從我這一方說，沒有些微驚動...東頭，在窩子以東二三百碼以外，我們也植下一兩個哨綫，不知道可有什麽消息：因距離這裏太遠，當中又隔着這個窩子，不願驚動牠，所以約定不傳消息，除非過分重要，過分緊急的消息」。... 
　　『難道對方竟不佈置防綫』？鶴見想到了對方的冷靜。 
　　『對方的實力，大槪都在窩子裏；外面沒有崗位，只有流動巡哨，五六個人一組；半小時前巡過一度，態度嘻嘻哈哈地，一些也不嚴重；可以推想窩子要，必也不甚緊張---也許他們認爲沒有人敢來抄査窩子...只是力量却相當厚實」。 
　　『我打算到窩子裏去探査一下」。守一商量鶴見。 
　　「我也去」！鶴見很堅決。 
　　「那麽，同路還是分途」？守一要看看鶴見的胆量。 
　　『都可以吧！只看哪種動作有利益』。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　波歇斯敎授說得好：「這一切華美的新街道和橋樑對我有什麽用呢？假如我在那上面不能照着我所喜歡的去想。」 
　　我覺得思想比呼吸對於人更爲必要。你能想像一個人停止呼吸五分鐘後的模樣嗎？你能想像一個人被禁止自由思想後的痛苦嗎？ 
　　我又不禁聯想起一段故事。 
　　恐怕是古希臘的事情。有一個智慧的人，他最早悟到地是圓的，可是這種說法，是違背當時的崇神觀念的。於是掌握生命大權的祭司把這智慧者抓起來。然後用刀架在他的頸上，要他承認自己的荒謬，並且忠實地高呼：「地是方的！」這樣，刀才能離開他的頭，不然，刀就要掠過他的頸；身首異處。 
　　「我可以這樣說，地是方的。」智慧者從容地說。刀剛要離開他的頸時，他又接着坦然地說：「然而，然而事實上地是圓的。」刀終於掠過了智慧者的頭。 
　　荒謬的是那把祭司的刀，誰說那把刀能把眞理殺害呢？ 
　　這位智慧者首先燭照了我們黝黯的人類歷史。至於他的死，只是明示我們，一切先知必然的命運而已。 
　　歌德說得好：「對於一切我都太老了，除了對於眞理。」 
自由談 
[血的教訓　為五卅紀念作] [  唐汕]  
　　二十二年前的今日，上海的局面一樣的在動盪，那表面嚴重的狀態，較之今日的上海只有過之。從上海日本內外棉織會社的工頭顧正紅被槍殺到南京路血案的激發，整個的中國立即匯成一道反帝的怒潮。大革命前夜的羣中，不但在行動上作出有力的呼聲，而且在實踐上震驚了帝國主義者的心胆。當時所掀起的對英日的杯葛運動，直使外貨無法在中國各地露見。 
　　五卅事件在外交上我們是失敗的；因爲帝國主義者只不過賠償死難者一筆有限的卹金而已。但從反帝鬥爭這一角度上看，這却是弱小民族第一顆反抗的炸彈。自上海血案以後，接着就有漢口的「六一一慘案」，有「六二三」的廣州沙面血案。帝國主義者固然到處露出他的猙獰面目，施以武力的壓迫，但這却促成中國工人的團結，一九二五---二六年穗港近十萬工人的長期罷工，實可說奠定了中國以後革命統一的　　 
　　　　　去血的敎訓中，我們知道鬥爭的陣綫必須要求統一；其次，鬥爭的目的，必然是代表多數民衆的利益。要是違反了這兩個基本原則，犧牲的代價旣不値得；自然也講不到成功。五卅事件發生後，所以能立即震動全國，各地各界都起來支援，就是大家基於同一的認識，同一的利害，同一的目標。因此，大家也始終在同一崗位上一致努力。 
　　現在日本帝國主義已經倒下去了，列强在中國的不平等條約也相繼的撤銷。然而中國今日的局面仍未露出一綫光明。南京路上的紅頭巡捕雖已絕跡，可是沒有人敢否認南京路上的空氣是和平的。我們聽到看到的都是一片慘酷的聲色！人心的窒悶與苦痛是二十二年前一樣的深重。 
　　尤其可悲的是，在這苦悶的氣氛中，許多人都已近乎麻木，他們的情緒已走向下坡，雖然憤懣，但只有嘆息。 
　　値茲血的紀念，緬懷先烈的流血，將使我們加倍的警愓里 
[兩極只有一個方向？] [  蔣菊舲]  
　　爲了兩極的方向問題，我和友人淡烟君爭論了大半天。我說兩極只有一個方向；（北極只有南，南極只有北）而淡烟君却「聰明一世，慒懂一時』地固執着說也有東西南北，於是爭論就此開始。我用一個皮球來很定甫北兩極，而證明只有一個方向的對，然後淡烟君表示「屈服」，辯論我是勝利了。根據理論，我又說明當一隻飛機飛到南極或北極時，指南針的指向必然有一百八十度的轉變了；淡烟君又大不爲然的加以否認了。但是當我在皮球上畫了在地球反向的上海和紐約兩個地方，飛機從上海經過北極而到紐約，如果指南針不變方向而成爲「指北針」時，淡烟君又認輸了。不過她說，當飛機到兩極的「極點」（註）時，指南針則被停住或旋轉不定，直至飛過「極點」，才有一百八十度的轉變；沒有「飛過」而僅「飛到」時是不可能有正確的轉變的。我仔細想了想，認爲她說的很有道理，因爲那時四面都是南方的緣故。 
　　這都是理論的爭辯，在實際上究竟如何，要待探險家環行地球南北一周而定；况且南極地方究竟有多大，還是一個謎。你只要稍微察看東西兩半球的地圖，注意赤道的南北兩面水陸分佈的遠差，就好懷疑南極可能有極大的一塊陸地了，而且我們只有環繞過地球東西一週，而還沒有經過兩極的南北環行的記錄呀！ 
　　（註）這是淡烟君指兩極的 
　　「極端點」，而非幾何學上 
　　「極點」「極綫」的「極點」。 
[鷓鵠天] [  胡盧]  
　　參政員段焯形容西安到天水的鐵路交通困難時，特舉一民間流行的故事云：「有一老人持半票上車，査票員詢其故，答道我買票時尙是小孩，及至擠上時，已鬚眉皆白了」，引起滿塲哄笑。 
　　半票無疑是小童，登車怎變白頭翁？詼諧參議員都笑，到底成行路尙通 
　　言雖妙，喩還鬆，流民多少盼歸中？盼成客地遊魂後，永念家山隔萬重！ 
[讀「中國抗戰書史」] [  風雲]  
　　容我爲讀者介紹戰後這一部歷史文獻的巨著：曹聚仁舒宗僑著的「中國抗戰書史」。我們，踏過鮮血砲火連綿的八年戰爭，應該回顧去看看我們過去所走艱辛漫長的道路，那些火光熊熊，血淚悽楚的畫面中間，確蘊藏着多少値得我們借鏡，値得我們敎訓的意義在。 
　　日本是戰敗了，一個想憑藉「强權」「暴力」的法西斯蒂的崇拜者，而今屆服匍匐於世界「正義」「公道」之前，這自然是當然的事；但我們不得不引爲隱憂的，世界和平後才一年多光景，當全他界被戰火灼傷的人民，餘痛尙未消退的今天，而到處又可聞到火藥的氣息；兩大壁壘的對峙；相互間的猜忌和疑懼與戒備；這些，難道就是世界戰爭帶給我們唯一的敎訓麽？ 
　　我們且以日本爲例子，在麥克阿瑟元帥養護之下，她的輕工業已逐漸恢復原狀，她的出口貿易又將侵蝕到遠東；而日本國民要求國內最低限度的軍備，也煌煌然地被視爲不足驚奋的事件了。 
　　但在二年中的中國，當我翻閱着包括四十萬字巨著的「中國抗戰畫史」的時候，我不能不慨嘆我們的徬徨與不安了。 
　　中國在遠東，在亞洲，在整個世界的東半球上，她應該是世界和平的定力，當全世界疑懼第三次大戰又將蒞臨人間的時候，全世界人民對於中國的期望多麼殷切，他們不單希望中國走上和平幸福之路，並且希望中國眞正能够做到美國與蘇聯之間的橋樑，使世界許多誤解與紛擾，變成祥瑞與玉帛。 
　　這正如本書着者在「扉頁」裏特別提到的：『我們以長期抗戰的重大犧牲所爭得來的「四强」地位，便在戰爭結束這一年間，由「五强」降而被擯於「四强」之外了，我們看看自己在國際上的地位，想想今後太平洋上正在醖　中的惡局勢，前途黯淡，不堪設想。」 
　　這種慨乎言之的心情，不只是代表本書作者心境之一斑吧。 
　　「中國抗戰畫史」共四百四十八頁，圖片一千餘幅，全書共分十章，所根據的戰史力求眞實，記敍則能做到客觀公正，許多材料，都是引用第三者的記載與著作，盡力避免主觀上的判斷，這一點，應該是全書最可珍貴之處。 
　　附錄中的「抗戰史料述評」，這是著者說明他處理素材的態度與方法，很可作爲一切編篡著作的參考。 
　　這一部包括中國抗戰八年最可珍貴的詩史，每一個讀者，是應該珍藏一部的。 
[清醫葉天士] [  輝光]  
　　葉天士爲有淸一代名醫，軼事很多，一個人一出了名，便有傳奇性的故事傳播，辭多溢美，未可輕信，惟葉氏有一帙事頗　趣味，茲錄之於后： 
　　葉天士成名之後，求治者　相接，一日，乘肩與出，有鄕人迎道左，乞視疾，葦停輿診之日：六脈均調，奚病嗎？鄉人曰：公名醫，寄疴險症，無不洞悉，小人所息者，貧病也，不識公能療之乎？華笑曰：是疾也，亦頗易治，子於晚間來取方，一服即慈矣，至暮，鄉人敲其門，乞醫貧良藥，葉令拾城中橄欖核種之，俟苗出來吿，當獲厚利。鄉人如其敎，朱幾，苗芃芃然，走吿葉，葉曰：即日有求苗者，高其値，勿賤售也！葉自是藥引皆用橄欖苗病，者爭往購，數日苗漸稀，求者益衆，値益昂，鄉人獲錢無算，苗盡而藥引亦除矣。旣而鄕人具禮來謝，葉曰：病愈乎？鄉人曰，賴公力。已全痊矣，葉笑而遣之。至今吳人傳為美談： 
[藝文壇]  
　　萬葉書店最近出」一册，三十二開本、道林紙印極爲精美。此批漫畫，係豐氏抗戰前後及復員期中所作，書意採劫中奇蹟，虎口餘生之意，爲豐氏最得意之作定價爲五千八百元。 
　　新豐出版社最近出版了田堃作的長篇小說「死的徘徊」一冊。 
[白象（上）] [  豐子愷]  
　　白象是我家的愛貓，本來是我的次女林先家的愛貓，再本來是段老太太家的愛貓。 
　　抗戰初，段老太太帶了白象逃難到大後方。勝利後，又帶了牠復員到上海，與我的次女林先及吾婿宋慕法鄰居。不知爲了甚麼原因，段老太太把白象和牠的獨子小白象寄交林先慕法家，變成了他們的愛貓。我到上海，林先慕法又把白象寄交我，關在一隻無錫麵筋的籠裏，上火車，帶回杭州，住在西湖邊上的小屋裏，變成了我家的愛貓。 
　　白象眞是可愛的貓！不但爲了牠渾身雪白，偉大如象，又爲了牠的眼睛一黄一藍，呌做「日月眼」。牠從太陽光裏走來的時候，瞪孔細得幾乎沒有，兩眼竟像話劇舞合上所裝置的兩只光色不同的電燈，見者無不驚奇讚歎。收電燈費的人看見了牠，幾乎忘記拿鈔票；查戶口的警察看見了牠，也暫時不査了。 
　　白象到我家後，慕法林先常寫信來，說段老太太已遷居他處，但常常來他們家訪問小白象，目的是探問白象的近況。我的幼女一吟，同情於段老太太的離愁，常常給白象拍照，寄交林先轉交段老太太，以慰其相思。同時對於白象，更增愛護。每天一吟讀書回家，或她的大姊陳寳敎課回家，一坐倒，白象就跳到她們的膝上，老實不客氣地睡了。她們不忍拒絕，就坐着不動，向人要茶，要永，要換鞋，要報看。有時工人不在身邊，我同老妻就當聽差，送茶，送水，送鞋，送報。我們實在是服侍白象。 
　　有一天，白象不見了。我們征騎四出，遍尋不得。正在躭憂，牠偕同一隻斑花貓，悄悄地回來了。大家驚喜。女　秀英說，這是招賢寺裏雄貓。說過笑起來。經過一個短促的休止符，大家都笑起來。原來牠是到和尙寺裏去找戀人去了，也不關照一聲，害得我們急死。 
 
[「豪富世界」中之葛麗亞嘉遜]  
[蝶戀花] [  胡盧]  
　　愛情測量器------見五月廿五日本報法國新聞社巴黎電，丹麥科學家發明愛情測量器，可測騐愛情深淺。 
　　戀愛誰能窺秘奧？海樣深沉男女私情妙！最怕結婚墳基造，雙方恩愛難常保！ 
　　奇絕巴黎來電報，愛淺情深有器能知道！倘使咱們添活寳，不難舞弊成顛倒！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老徐聽到末了兩句，才連通搖頭。 
　　「現在貨色還能補得進嗎？你終究是外行」！到這時候，他還忘不了在商言商。 
　　有一句很自然的答覆湧到了老祝的口邊，結果却沒有說出來，因爲他不愛在這個時候，再用言語去打擊這個已經失敗的發國難財者。 
　　「外行，內行，這時候我們還是不要談的好」。他把諷刺的成份竭力减低，然而徐紹明的臉已經漲紅了。「倒是老兄現在打算怎麽樣？有什麽事要我這個窮光蛋給你跑腿的沒有」？ 
　　徐紹明很感慨地苦笑了一笑。 
　　「我現在也沒有什麽打算。反正我已經什麼都完了，逃難不逃難並無關係」。他用力搓着自己的雙手。「只是那許多貨色總不能白丢。方才他們軍隊裏有人來關照過，凡這一次因子彈車爆炸而受到損失的商家，祗要提得出證據，他們可以多少賠償一些。好在我的貨全上帳，帳簿沒有燒掉......」。 
　　老祝也很明瞭他們這些標準商人的心理：「金錢至上，貨色第一」。自己在這方面既沒有可以給他效勞的，還是不加顧問的好。 
　　「我是到鎭上來找車子的，看這情形大槪世得伴老兄在這兒住上幾天咧」！對於這類人，當然祗能隨便敷衍幾句，而事實上，老祝的心裏也眞焦透了；眼看快十一點鐘了，再過兩個鐘點找不到車子，今天就不用想動身。別人還可，害着重病的蘭將如何呢？因此他決定立刻再回公路童站去，等候路過的便車。徐胖子也不留他，將分手時，老祝忍不住補上了一句： 
　　「令親胡太太跟緋緋都在我們一起』。 
　　徐紹明沒精打彩地朝他揮揮手，依舊走回他原來所坐的瓦爍堆上去，老祝對他說的話，像沒有聽見一樣。 
　　在心底裏發出了一聲鄒夷的冷笑之發，祝兆年立刻放開脚步急走。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
