# 1947 - 82 - 4960487

 

Page 1

 
 
[美金庫券公債兩案　立法程序已告完成　俞財長與會作詳細說明]  
　　〔中央社南京廿七日電〕立院第四屆第三二〇次會議，廿七日上午九時廿分在該院議場舉行，出席委員柳克述。陳顧遠·樓桐孫·林彬·狄膺等一〇五人，孫院長主席，報告事項後，主席宜布變更議事日程，先行討論財政委會會同經濟委會報告，審查卅六年短期庫券條例及卅六年美金公債條例兩草案，並請列席之俞部長鴻鈞加以說明，並答覆各委員質疑多起，歷一小時許退席，該案旋經修正通過。 
　　〔本報南京廿七日電〕政府發行四億美金債券案，業經廿七日晨立院四屆三二〇次例會完成立法程序，四月一日即開始發售。財長俞鴻鈞廿七日列席立法院會議，報告發行經過時，說明此舉主要目的在吸收游資，安定金融，以達成平衡預算，並指出此次所發倩券利息相當優厚，民間必能踴躍競購，最棧鄭重聲明，此舉為政府樹信於民最重要措施，於國於民，皆屬有利，保證將來所組織之　金監理委會必能公開與健全，茲將俞氏報告摘要誌次：經濟緊急措施方案公布後，當局為達成平衡預算目的，計對整頓稅收與處理敵僞物資晋極注意，俾能减沙發行，穩定金融，藉以平衡預算。然上述兩種工作不能收效於一時，而滬地游資又極充斥，頭寸集中，銀行紛紛謀求出路，向證券及公使橫衝直撞，若無有效辦法，難免不掀風作浪。當局有感於此，深覺欲求預算平衡，除依賴增稅等辦法外，發行公債宜可加以考慮。財部考慮此一問題時，曾注意下列各點：第一，人民心理莫不趨利，公債利率不高，不易引起人民興趣，因之，庫券利率定為兩分，可謂相當優厚，其由法令時時更動，往往失信於民，因之，發行公債時，須予民眾保障。此次發行債券，有基金監理委會之組織，除政府外，地方人士及法團皆得參加。此外，所有基金以敵僞物資與國營事業担保，且於事先撥交委會，如是人民當可感覺有所保障。利息方面，短期庫券利息二分，為歷來所未有，當時有人認以後恐難以為繼，財部考慮時，認上海市場中大一分，大一分半毫不是奇，年息二分，固不堪大。就政府立場言，則已甚高，但若能於短期內迅速吸進四萬六千億法幣，利息一點，似可不必加以考慮。談及還本付息，將來還本，照當日央行掛牌折算付給，殊合保本條件，因之，利息雖較市場為低，人民亦感有利。至美金公債利息定為六釐，，其理由為美金公債為長期性質存款，且以美金及其他外幣存款或現款及黃金繳購，其中在外存款有六釐利息，已屬甚厚，政府對在外存款處理辦法，業已擬就甲報條例，即送立院，對於此種款項，當局務使其獲得出路，並充分加以利用。此外，凍結金鈔亦非辦法，當局擬予吸收，政府為昭大信計，並於第六條規定，由國府頒令，聲明將來美金公債一定以美金償還，以示信於民。 
[以黃金繳購公債　每兩折合美金五十元]  
　　另一要點為黃金折合率，由財部以另命令規定，若以黃金繳購公債，其折合率每兩以　金五十元計算，易言之，即由每兩四十八萬增為六十萬，無異增加百分之廿，此亦為吸收辦法之一。俞氏結論稱：此舉事前曾與滬銀行界一再商討，政府亟盼利用此一機會，昭大信於天下，與良更始，使人民深感此次債券確有保障，此事有利於國，有利於民，希望發行後，至少能吸收一部份游資，以應目前需要。俞氏於答覆質問時稱：政府當時曾考慮將短期庫券還本期由三年改為兩年，然如是一改，還本過速，游資吸入未久，即行吐出，壓力太大，殊失原意，故定為三年。若干立委建議，短期庫券先試發一億美金，俞氏期期以為不可，認若僅發一億美金，對當前財政無多大助益，並希望國人堅定信心，並認目前一切舉措，凡是减少發行，收縮通貨者，皆應為之，技術上固可商討，然數目不容變更，此類治標辦法，若再配以治本方策，物價金融不難穩定，難關不難渡過，經濟因此而有轉機亦未可知，盼能鼓起勇氣。俞氏最後並以鄭重語調，聲明此次發行債券全屬自由認購，絕無攤派之意，同時以財政部長身份，保證將來基金監理委會之組織務求其公開及健全，全會咸報以熱烈掌聲。 
[樓桐蓀接見本報記者　談發行債券意義　引導游資轉入建設坦途]  
　　〔本報南京廿七日電〕經濟權威樓桐蓀，廿七日接見本報記者，談渠對政府發行四億美元債券之感想稱：在疏導游資，穩定幣值，從而逐漸平抑物價，以謀回復經濟常態的角度上來看，此次美金債券四億元的發行，原則上我想是沒有人會不贊成的。自緊急方案實施以後，民間金鈔尤其是黃金多已凍結不動，如果使這樣很大的一部份的財富長此擱置，不設法予以利導而運用之，是整個國家經濟的一筆大損失。一億美金公債的發行，其意義與目的，應該就在避免這種損失，而使金鈔得到一條出路。游資作祟，早為國人所疾首痛心，而同時這種游資又很像是一種視而不見，聽而不聞，來去無跡，飄忽不定的怪魔，要想倉卒間予以全面擊潰和澈底消滅，在我國的社會組織和金融財政的現制之下，實在可說是「談何容易」，然而這個怪魔，又勢非制止它的活動或改善它的活動，很難使我們一般的經濟情形回復到正常的狀態。發行公債，本是國家財政一種正當的手段（國家財政不外賦稅，舉　和發行通貨），多少年來政府早就應該實行，乃過去負責當局不此之圖，而以各種做買賣方式「尤其是拋售黃金」，在市場上枝枝節節與民爭利，以謀財政上的彌補，本是一種錯誤，現在我們決不可一誤再誤，而應迅速回到正當的財政途徑上來。一方面為游資開出路，吸引游資，使之第一步走入正常的金融儲蓄機構裏來，再配合政府的指導和管理。第二步轉入於生產建設的坦途上去，另一方面可使法幣回籠，避免通貨的繼續膨脹。穩定幣值，亦即是穩定物價，使國家財政的收支無論是差與不差，或差的多少，都可能求得一個較為眞當而確定的數字，然後方談得到全盤經濟的根本解決。「例如幣制的改革，稅制的調整等」，使國家向新經濟新建設的大道邁進，以建設三民主義的新中國。此次三億之美金短期庫券的發行，折合法幣三萬六千億元，數字雖不能算是太大，但若能推行盡利，重行樹立國信，再加以其他多方面的妥善配合，實在可說是具有重大的意義，而不難收到預期的效果的。基於以上的看法，本人對於這次公債發行，認為是適合時宜的一種辦法，當能得到金融界與全國人民的信任和擁護。經濟危機，往往比政治或軍事的危　都要深刻嚴實，我們為謀挽救戲前的危機，於沒有其他更好的評法以前，實地亦不能再不信賴政府，擁護這比較最正當，最合理的財政辦法。但是末了還有兩點必須提起政府的特別注意，第一，條例中所設的監理委會，必須要組織健全，並絕對公開，第二，至少至少我們政府在這兩個公債期限內（庫券三年公債十年），對於這兩種公債的信用，必說，在十年以內，我們政府對於這兩種公債條例所定的每句每字，都必須始終確切實行，無論在任何意外的情形或變化之下，都萬萬不可再有絲毫足以影響信用的舉措，這是非常重要的。上述兩點萬一不能完全做到，那麼國家信用眞將永遠不能恢復，而非陷於整個破產的悲慘境地不可，這個責任太大了，切望負責當局於這兩種公債通過立法院付諸實行之初，務須加以萬分鄭重的考慮。 
[上海黑市游資　總額達二萬億　簡貫三主提高中產以下生活]  
　　〔本報南京廿七日電〕立委簡貫三談：美金庫券之發行，與本人以前主張黃金停止買賣，外幣收歸國有及以公債收購國外存款大致尚合，但就經濟上及施行方法上觀察，尚有特別注意的條件，（一）美金公債較庫券有利，將來推銷時，應劃全國為幾大區，組織推銷委會。（二）將來還本時，如係向國外買置機器原料作工業建設之用，政府應特別予以便利，以示獎勵。（三）僅以此二項公憤。庫券，仍難挽救財政，經濟危機，應盡量縮减開支，準備整理通貨，節制財富集中，肅淸官僚資本，提高中產以下人民生活，倡導工業建設，方有整個改觀之觀之可能。 
　　〔中央社南京廿七日電〕社會經濟學者簡貫三談：此次發行美金公債及庫券，就財政觀點言，蓋欲補助赤字預算，並减少國稱之發行數及流通速率。就經濟觀點言之，本年一月十七日以後，黃金外幣持有人，向中央銀行兌換國幣者甚少，大批黃金外幣既不兌換為國幣，又不能代替通貨作為交易收付之用，於是成為呆貨或死的資本。此次發行美金公債，規定以黃金或外幣繳購，即希望將此類死的資本變為半流通性的資本，直接使經濟界之局轉比較靈活，間接使黑市利率之威　稍為減輕。至於短期庫券之發行，旨在吸收游資，聞上海一隅有二萬億元左右之黑市游資，如比大量黑市遊資，一且興風作浪，無異流憲四面竄擾，為害必烈。此次發行三億美元庫券，即在吸收大董游資，以减少其猖獗之勢。 
[報告臺灣事件眞相　白部長發表廣播　臺省改制方案即可頒行]  
　　〔中央社台北廿七日電〕白崇禧今日下午八時假臺灣廣播電台，對全國同胞及國外僑胞發表廣播，報告台灣事件，全文如下：台灣此次發生不幸事變，余經多方觀察，探取眞相，現已獲得充分的了解，此乃由於合胞受了日本五十一年的統治，日人施行偏狹的惡性敎育，歪曲宣傳中國政府人民及軍隊的不良，使合胞輕視祖國和組國的人民及軍隊，發生深刻惡感，所以台胞先入為主，深深種下了不良的印象，這易暴動的遠因。光復以後，中國共產黨在國內惡意宣傳，詆毀中國國民政府革命軍，並且稱兵造亂，希圖顚覆政府，台灣少數共黨及野心家，亦同時在台造謠惑眾，利用緝私案件，掀起二二八事變的暴動大風潮。我們從所謂卅二條件各地暴民所發出的命令，宣言，標語來看不僅是要求改革政治，並曾使用暴力，圍攻台省公署與警備總部，及基隆高雄兩要塞，以及空軍基地，軍需倉庫等處，其企岡直欲推翻政府奪取政權，而其行動亦極偏狹殘忍，內地來台帮助台灣建設，及敎育台灣子弟的公敎人員及其眷屬，被暴徒擊斃擊傷者在千人以上，這是暴動的經過概要，確是一件可痛心的事情。余於三月十七日到達台北，曾與當地政府及民意機關交換意見，詢明經過情形，並於廿日出發，視察曾被暴徒襲擊過的基隆高雄兩要塞，並經過屏東，鳳山，台南，台中，彰化，新竹，桃園各縣市，這些地方在事變當中，都被暴徒佔據，陷於極度混亂，現在秩序均已恢復，人民復業，照常工作，台東秩序恢復更早，看了十分欣慰。現除少數共黨及暴動份子，畏罪竄匿山中外，其餘絕大多數的台胞，均能深明大義，擁護祖國，不為亂黨所煽惑。至於中央政府今後治台方針，正在擬定合於台灣民眾的要求的妥善方案，大致在政治方面擬將行政長官公署制度改為省政府制度，惟為配合實際需要起見，將增設若十　處，省政府各廳處人員並將儘先選用當地合格優秀之人士。在經濟方面擬積極整頓公營事業，扶助民營事業。在敎育方面，當加強國語國文，積極傳播祖國傳統的道德和文化，一面更澈底劃去餘毒務使台灣與祖國密切運結，增進台胞與全國同胞的情形。這些實施方案，想不久必可頒行。 
　　台灣與祖國雖然一木之隔，但因淪陷達半世紀之久，內地人士及國外僑胞對於台灣事變，深恐未能十分明瞭，難免以訛傳訛，有失眞相，故將台灣事變眞相，作一公正明確的報告，使關心台灣之同胞得以安。 
　　台灣是中國的國防重鎭，台灣的人民多數是閩粵各省過來的，他們與國內同胞血統相關，利書與共，深望全國同胞多多了解台灣，多多扶助台灣，更深望台胞本國家至上的精神，愛　祖國，並與全國同胞相親相愛，協同一至，建設三民主義之新台灣，建設團結統一強大的中華民國。 
[交換中國情報問題　英代表拒絕參加]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿六日電〕美國務卿馬歇爾，最近提議由三強交換對於中國之情報一事，蘇聯外長莫洛托夫曾以類似之照會分別送達馬歇爾及英國外相貝文，表示同意在四月一日以前互相交換對於中國問題之情報，並將北項情報通知中國政府，但英國代表團本日拒絕參加交換情報，並謂，英國並無代表駐在華北，故無情報可以交換。英國參加討論中國問題之唯一理由，僅在英國參加一九四五年莫斯科三國外長會議，並在席間贊同不干涉中國內政之政策而已。 
[國代選舉罷免法草案　立法院熱烈討論　婦女代表增至二九一人]  
　　〔本報南京廿七日電〕立院廿七日上下午討論國大代表選舉罷免法草案時，婦女及職業代表名額間題，引起激烈爭辯，「公說公有理，婆說婆有理」（引鐘天心委員語），熱鬧緊張中，雜以笑聲，面紅耳赤後，握手言歡，整日會議毫無沉悶之感，今日開會，除谷正綱列席說明外，婦女界代表列席旁聽者有羅衡，包德明等十餘人，孫院長夫人亦列席，以壯聲勢。旁聽席上坐為之滿。職業團體代表王曉籟等，則高踞電影放映機旁，有似戲院之包廂，每當立委發言，對彼等有利時，掌聲隨之而起。 
　　討論名額時，遵守「女人第一」原則，先討論婦女名額問題，趙懋華。譚惕吾·材岩等五女立委相繼發言，有要求婦女名額應佔百數十分之一者，有主張應維特百分之廿者，亦有認百分之廿者僅為起點，而非終點者，並舉出婦女對國家社會供獻殊大，決不可因將來國大會堂過小，不能容納，遽加限制。男立委鐘天心謂公說公有理，婆說婆有理，欲謂合理，應於憲法中謀求解決，將來所選區域代表，並非全屬男性，男女皆有平等機會，並以幽默語調，希望將來婦女代表能佔總額百分之八十以上，「使我們男子可以閒一些」。簡貫三指出，女子過去亦曾有耀武揚威時期，即目前男子雖在社會上稍佔優勢，然在家庭中儘不乏「雌伏」者，我人不應儘算舊賬，簡氏贊成女代表應佔總額十分之一，然盼將來選出之代表開會時應兼顧各種問題，而不應以替女子說話為限。最後表決，女代表總額增至十分之一，共二九一人，其中七十一人為職業代表。繼討論職業代表名額，會中對此種制度僉表反對，亦有主張將其自四五〇名減為二五〇名者，惟因國防會決議，未便變更，決議仍照原數。此外，僑民代表及內地生活習慣特殊，國民代表名額分配，亦有若干立委提出意見，然皆照原數通過，今日討論至第四條，廿八日 
[處置在外存款辦法　俟國防會通過後即可公布]  
　　〔本報南京廿七日電〕處置我在外存辦法，業送國防委會，不日或可公布，頃據擬訂辦法某氏談：該辦法中曾列有「以在外存款之原幣提存國行」一條，但無利息，今見發行美金公債條例中規定，有外幣購買公債條款，是則在外有存款經解凍申報後，即可轉向購買公債，因公債不僅有息，且息甚高，此點實足以使在外存款多一出路。又聞：該辦法可望於最近在國防會通過，其中申報限期，僅為一個月，如違則處以一年至五年之徒刑。 
[美我庫券公債條例　券債均得自由買賣或抵押　民國三十六年　短期庫券條例]  
　　第一條　國民政府為穩定金融，鼓勵儲蓄，發行庫券，定名為民國三十六年短期庫券。 
　　第二條　本庫券定額為美金三億元，分兩期發行，於民國三十六年四月一日及十月一日各發行半數，即美金一億五千萬元，按照票面十足發行。　第三條本庫券為無記名式，票面計分為美金五千元，一千元，五百元，一百元，五十，一十元六種。 
　　第四條　本庫券依照中央銀行美金牌價，以國幣折合美金發售之。 
　　第五條　本庫券利率定為年息二分，自發行日起，每六個月付息一次。 
　　第六條　本庫券還本期限為三年，自發行日起，每六個月平均還本六分之一，即美金五千萬元，息隨本减。並得提前償還收回本庫券之一部或全部。 
　　第七條　本庫券還本付息，按照支付日中央銀行美金牌價折算，付給國幣。 
　　第八條　本庫券還本付息基金，由國民政府就國營生產事業及接收敵僞產業中，指定若干單位，作為担保。　第九條前條事業產業出售之所得款項，應儘先撥充本庫券每次到，還本付息基金，如基金不敷支付本思時，另由財政部擬款補足之。 
　　第十條　本庫券設基金監理委員會，負責辦理基金之監理事項，由財政部，審計部，全國商會聯合會，銀行業同業公會，錢同業公會及財政部聘請之人員組織之，其組織規程，由財政部定之。 
　　第十一條　本庫券選本付息，指定中央銀行及其委託之銀行經理之。 
　　第十二條　本庫券得自由買賣抵押，凡公務上須繳納保證金時，得作為作替品，並得為金融業之保證準備金。 
　　第十三條　對於本庫券有僞造或毀損信用之行為者，由司法機關依法懲治。 
　　第十四條　本條例自公布日施行。 
　　民國三十六年　金公債條例 
　　第一條　國民政府為充實外匯基金，調劑對外貿易，發行公債，楚名為民國三十六年美金公債。 
　　第二條　本公債定額為美金一億元，分兩期發行，於民國三十六年四月一日及十月一日各發行半數，即美金五千萬元。 
　　第三條　本公債為無記名式，票面計分為美金五千元，一千元，五百元，一百元，五十元五種。 
　　第四條　本公債照票額十足發行，購買人得依照左列方法繳付債款。 
　　一·以美金存款或美金現幣繳購。 
　　二·以其他外幣存款或現幣，依照中央銀行牌價折合美金繳購。 
　　三，以黃金繳購，其折合率由財政部以命令定之。 
　　第五條　本公債本息，由國民政府特定，一律以美金外匯給付。 
　　第六條　本公債利率，定為年息六　，自發行日起，每六個月付息一次。 
　　第七條　本公債還本期限定為十年，自發行日起，每六個月抽籤還本一决，每次還本二十分之一，即美金五百萬元。 
　　第八條　本公債應付本息，由國民政府令飭中央銀行於每次還本付息期前六個月就該行外匯基金項下，按期預撥同數之夫金外匯存儲備付。 
　　第九條　本公債設基金監理委員會，負責辦理基金之監理事項，由財政部，審計部，全國商會聯合會，銀行業同業公會，錢業同業公會及財政部聘請之人員組織之，其組織規程由財政部定之。 
　　第十條　本公債還本付息，指定中央銀行及其委託之銀行經理之。 
　　第十一條　本公債得自由買資，抵押，凡公務上須繳納保證金時，得作為代替品，並得為金融業之保證準備金。 
　　第十二條　對於本公債有僞造或毀損信用之行為者，由司法機關依法懲治。 
　　第十三條　本條例自公布日施行。 
 
 

Page 2

 
 
[魯境國軍會師長清　共軍聯擊從此全被切斷　陳毅部已陷入大包圍圈]  
　　〔中央社徐州廿七日電〕魯西越平陰北上國軍，廿七日下午於長清之下巴鎭與濟南外限團軍正式會師，孤立之濟南，從此已溯黃河右翼開闢一通魯丁之走廊。同時共軍陳叢　劉伯誠兩部，在魯中之連繋，亦從此被國軍切斷。 
　　〔又電〕津浦正面及魯南國軍，廿七日下午可能進駐大汶口及費縣·泰安·肥城及浙蒙山區共軍陳毅所部，已陷於國軍大包圍圈中。 
　　〔本報濟南廿七日電〕山東局勢日趨開朗，王精武將軍所部為配合北上兵區之攻勢，由長清南下，排除長肥間苾村館共軍之阻抗後，於廿七日晨　進至肥城北郊，津浦路左　北上兵團，亦抵肥城南郊。廿六日夜廿七日晨，濟南外圍仍有小接觸，共軍積極調遣，顯有再度發動大戰企圖，國軍亦正縝密佈置，準備予以重創。 
　　〔中央社鄉州廿七日電〕劉伯誠部第一·二·六·七·縱隊殘部，現築結於滑縣延津以北地區，廿六日曾向滑縣攻犯，當被擊退，刻國軍已由延津向北掃蕩。 
[陜北國軍越延水　晉北收復右玉懷仁完成封鎖]  
　　〔中央社西安廿七日電〕陝北國軍刻已大部越過延水邁進中，共軍殘餘分向延川，保安，綏德，淸澗等地潰退。 
　　〔本報北平廿七日電〕克復鹽池之馬鴻賓部，已奪回　場廿八個，迄此著名之花鹽場，盡入國軍手。隴東共軍子弟丘團三千餘人，現集中於環縣蕭關，圖阻慶陽國軍前進。該地收復後，隴東可望完全肅淸。 
　　〔中央社北平廿六日電〕昨日收復左雲之晋北國軍，續向威速堡等地推進，經激戰後，廿六日再收復右玉，懷仁，晋北封鎖，即告完成。 
　　〔本報太原廿七日電〕大同廿五日息；據報，共軍陝甘寗軍區警衛第一·二·三·旅及新編第四·六兩旅，及騎六師共一萬五千餘，由陝北渡河，經河曲。保德。向偏關挺進，共軍據五窰堡綏德之綫死守。共軍三個團的二千，盤踞淳化北鳳凰山梁武帝陵一帶由陳國棟指揮，伺隙竄擾。 
　　〔本報北平廿七日電〕晋。察。冀共軍刻已重新佈署，本月中旬晋察冀軍區曾於阜平東九十里召集幹部會議，決定設立華北路軍總指揮部於五台，由聶榮臻任總指揮官，下設三指揮部，第一指揮部設阜平，由楊城武，陳道生分任正副指揮官，轄冀察第六軍分區部隊十五個團，十個遊繫大隊反民兵，、負責長城沿綫並企圖威脅平津，破壞平漢，正太兩路；第二指揮部設靈邱，由蕭克任指揮官，轄劉時毅，馬耳錄部十一個，十一遊擊支隊，三十個地方團隊，負資破壞平綏東段，並沿太行山脈向南推進；第三指揮部設　鎮南馬頭山。由賀龍姚喆分任正副指揮官，轄十個團及三騎兵團，企圖攻略豐鎮，凉城，並破壤平綏西段。 
[傳毛澤東抵冀西]  
　　〔本報保定廿七日電〕據傳：一毛澤東日前已抵冀西阜平南十里一槐樹村，延安一部黨政人負亦隨來，確情尚待證實。 
[緩區急賬大隊　辦理延安急賬]  
　　派員員款飛往發放 
　　〔中央社南京廿七日電〕國軍解放延安後，賑濟工作甚感泊切，綏靖區急賑大隊總隊長谷正綱，頃特派定計劃專員謝植綱前往辦理，謝氏定廿八晨乘軍用機飛延，並携有賑款十五億元，發放急賑。 
[東北共軍第三軍　軍長黃克誠斃命]  
　　〔中央社長春廿七日電〕東北共軍第三軍軍長黃克誠，前次犯德惠時，為國軍砲兵擊中負傷，其部下當將其抬至閔家屯，旋因傷重畢命，聞已運往哈爾濱。 
[首都各界成立　慰勞國軍委會]  
　　通過獻軍勞軍提案 
　　〔中央社南京廿七日電〕首都各界慰勞國軍委員會，於廿七日下午二時假市商會舉行成立大俞，由市參議會副議長王潞主席，報告籌備經過及成立意義。旋討論會章，並選舉市參議會，市商會等十五團體代表為常委，定期召開常委會，展開慰勞工作，最後並通過獻金勞軍提案。 
[吉倫今日飛京]  
　　平美憲兵撤退來滬 
　　〔中央社北平廿七日電〕前軍調部美方委員吉倫將軍，定廿九日飛京，拜會中美要員，並處理有關軍調部美方人員撤退最後事宜。蔡文治偕行赴京。　〔法國新聞社北平廿七日電〕前軍調部之美憲兵第七〇一團官兵，定明晨赴塘沽乘輪赴滬。 
[美機向冀共區　投擲物資竣事]  
　　〔中央社北平廿七日電〕美機於本年一月廿八日開始向冀西共區投　敎濟物　，迄廿六日上午，全部竣事。共計　行九十五次，投擲衣嚴五千八百四十八包，毛毯及被褥二千二百四十七包，棉布二百四十包，醫梁十六箱，共重七十四萬九千四百卅一稱，其中除一千二百廿四包係行聯晋　綏分　所準備外。餘皆為　然平津分署及該署北平辦事處之救資物資。 
[配尼西北消治龍　運往烟台中共區]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈：配尼西林一千二百單位消治龍藥片二萬九千單位，昨日由登陸艇運往烟台中共區，救濟中共區現正流行之腦膜炎症。此種藥品，乃由行總应台辦事處親自向聯總請求運往共區者。 
[榕憲警奉令撤崗　學生定今日復課]  
　　衝突案已告一段落 
　　〔本報福州廿七日電〕此間學生警察衛突情事，已告和緩，當局為避免刺激，憲警皆奉令撤崗，路上不見武裝憲警之蹤跡，警局所佈之障碍物亦已撤卸，公共汽車仍在停駛中，今日南台復有　校學生列隊入城，慰問受傷同學，各代表集識。決議　照當局勸解，明日　　：因為一百五十元補票問題而引起學生罷課游行之軒然大波，至此告一段落。 
[研討團務改進方針　青年團開談話會　蔣兼團長有重要訓示]  
　　〔中央社南京廿七日電〕三民主義靑年團中央團部，以憲政實施在即，特趁此次各支區團幹事長書記來京別席三中全會之便，連續舉行談話會三日，研討團務改進，及今後靑年領導新方針等重要問題，聞會議已舉行七次。陳誠書記長於二十五日晚聚餐時，作積極詳盡之報告及指示。二十六日下午四時，蔣兼團長復於勵志社召集全體幹部，聽取意見，並對實行民權主義民生主義之革命任務，有極重要之訓示。二十七日上下午繼續舉行談話會，就團長訓示各點，研討實施方案，聞已獲得體結論。閉會時，圓常務幹事衷寒復就國內外形勢及今後革命領導問題，有極重要之報告，聞各出席人員日內即將分別啟程離京。 
[隴海路全綫修復　津浦北段搶修工作迅速　西南交通建設分區推行]  
　　〔本報南京廿七日電〕交通界消息：（一）津浦路搶修工作，進展甚快，臨城以北工程，已完成百分之八十，如軍事上能順利進一行，則不久即可全部完成。（二）浙贛路搶修工作，杭州至金華一段已通車。（三）隴海路已全綫修復，惟因材料問題，尚未全部通車。（四）長圖路長春至吉林一段已通車，吉林至圖們江一段，尚在搶修中。 
　　〔本報潘陽廿七日電〕四决松花江戰事。共軍破壞中長路德惠以南橋樑八座，現正架設枕木臨時橋，預計四月三日可北通至德惠。 
　　〔本報昆明廿七日電〕戰後五年建設計劃，嚴高當局已正積極分區推行。頃悉：關於西南交通部份，除加緊完成成渝鐵路外，敘昆鐵路亦擬興工，至　越路修復問題，俟越南局勢澄淸，舖軌工作可以完竣。 
[接收旅大問題　傳又發生困難]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕關於旅大問題，據關係方面息，蘇方堅持先解決中長路問題，而蘇方似又索價太高，我方難以還價。因此先決問題不得解決，大連接收較困難，或更延遲日期，我擬派之旅順軍事代表團，恐亦須暫緩。 
[我將與印荷當局　繼續商保僑事宜]  
　　〔中央社巴達維亞廿六日電〕我駐巴達維亞總領事蔣家棟今日稱；「將繼績與有關當局協商保護荷印境內華僑之財產事宜」。但繼稱：現林牙椰蒂協定既經簽定，設立『安全區』之事，當屬不必，同時各地華僑對該政策協定之完成咸表愈快，並希自後能於和平中度日。 
[湘省流行腦膜炎]  
　　工穗採緊急防治措施 
　　〔中央社長沙廿七日電〕湘省　　炎流行，各地先後發現四十餘起，長市患者已有七十餘人，防治中。 
　　〔中央社北平廿七日電〕平市自發現腦膜炎後，衛生當局即採取緊急措施，據該局調查結果，昨續有發現。 
　　〔中央社廣州廿七日電〕腦膜炎躉延愈甚，衛生當局今日曾召集有關機構，討論過止蔓延之緊急措施。 
[行聯總福行會議第四日　通過救濟老幼傷殘辦法　促進社會福利人員訓練工作]  
　　〔本報訊〕行總聯總福利會議昨日上下午繼續舉行大會，上午討論老幼傷殘救濟，通過重要提案數件，（一）老幼傷殘之膳食補助，決議：A因各地情形不同，運用各異，應分在家直接接受或設站發放等各種方式；B福利站，學校，以政其他當地兒童機構所設之兒童營養站，辦理有效時，應同時與敎育衛生以及其他社會服務工作配合實施；C計劃由國外輸入膳食補助所用之食物時，應特別注意營養需要及膳食習慣；D聘請專家多人研究此類問題，以行總聯總膳食補助工作之經騐作參考。 
　　（二）老幼傷殘之福利服務，決議：A除機關敎養外，更應有在家接受補助與服務之救濟，其中包括職業訓練，重建工作：B在政府，社國與國際協助下，共同努力有計劃的推動全國性之防盲運動，及切實的防盲工作；C添設國民學校。 
　　（三）機關敎養，決議；A各級政府均應重新檢討，並切實執行中國現行之登記立案與督導制；B老幼傷殘機關經費之補助，工作標準之訂定與業務督導，應由政府機關負責實行。 
　　下午討論促進社會福利人員訓練工作，通過建議案，計（一）公私福利機關應盡力辦理在職訓練，並與大學社會工作及其他有關學系合作（二）專業訓練，A請敎育部承認福利工作學系或研究所在大學之地位，B應加強成績優良機關內之實習；C學校，機關及其他團體，應為優秀靑年設福利工作獎學金；D建議敎部，今後在考選公費留學生中，規定福利工作名額，並予有經騐者以優先權；政府主管機關，在普通文官考試中，應增加福利人員名額。（三）訓練之促進，A在行總聯總未結束前，應開辦或合併訓練工作，且盡力予以經費及其他補助；B行總聯總應將有助於將來訓練之材料，移交接辦機關；C請全國聯　委員會議，交換中西訓練機關消息，並採取利用，研究，出版等方式，促進訓練工作。 
　　福利會議今日將舉行最後一次會議商討行政事項及機關聯系問題。 
[華南最高日戰犯　田中久一昨槍決]  
　　〔中央社廣州廿七日電〕華南最高日戰犯田中久一中將，廿七日下午三時田廣州軍事法庭宣判死刑，執行槍決。田中于宣判後，要求將渠之遺普及遺物寄返其家屬，旋乘卡車環遊全市，四時廿分抵北郊刑場，執行槍決。出中前曾任日本南支派遣軍司令，兼二十三軍軍長，五十九歲，兵庫縣人。 
[濟南飛賊李盛武　逢大赦倖免一死]  
　　〔本報濟南廿七日電〕名聞遐邇飛賊李盛武，綽號燕子李三，原判死刑，經上訴後適値大赦減刑條例頒佈，經此間高院二次審理後，於廿七日宣判徒刑廿年，褫奪公權十年，李不服，擬再上訴。 
[漢民衆樂園炸案　肇事二傷兵槍決]  
　　〔本報漢口廿七日電〕民眾樂園炸彈案，肇事傷兵梁池，王明烈二名，於今午執行槍決。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　民航局為策進飛行安全，特召開民航建設會議，於廿五日起，預計會期五日。 
　　本報南京電　全國第一屆航空模型競賽大會，定四月四日五日在京舉行，灌縣空軍幼年學校選手已抵京。 
　　南京電　土大使杜凱，短期內返國，駐京外交團領袖巴西大使遊蘭略，特於二十七晚假國際聯歡社舉行酒會，繼之盛大晚宴餞行。 
　　東京電　商震將於廿八或廿九日乘船抵此，作一二日之勾留後返國。 
　　本報蘇州電　中央銀行頃派湯擷蘭暨隨員三人，於廿七日抵蘇，分組檢查各行莊庫存表冊。 
　　本報蘇州電　前南通縣長楊防貪污案，廿七日午由吳地檢處再度偵查。 
　　昆明電　滇省府接國防部電，取締越南國民黨在滇活動。 
　　本市訊中和黨上海黨務，已由該黨主席尤永昌派葉華裕充任上海市總支部長，負責進行。 
　　本報福州電　中委陳聯芬之夫人及女公子，廿七日乘坐三輪車，為行總卡車撞翻，陳夫人頭部重傷，下頷已脫，有生命之　 
　　本報颺州電　美第二批遣僑專輪　利號廿六日抵比，新加坡馬來亞歸僑六百七十九人，廿七午登輸即啟椗。 
社論 
[美元券之發行]  
　　國防最高委會廿六日例會，通過發行三十六年短期庫券三億美元暨美金公債一億美元兩案，消息已誌昨今本報。關於票面，短期庫券分五千，一千，一百，五十等六種，利率年息二分，每六個月付息一次，還本期限三年；美金公依票面分五千，一千，一百，五十五種，利率年息六釐，每六個月付息一次，還本期限十年。關於担保，短期庫券就準備出售之國營生產事業及敵僞產業中指定的單位，作為担保；美金公債應付本息，由政府特定之美金存儲備付。關於用途，短期庫券用在穩定金融；美金債券用在充實外匯基金，調劑對外貿易。關於發售辦法，依照央行美金牌價，以國幣折合美金發售，或以美金存款及其他外幣存款繳購，或以黃金繳購。並決議庫券及公債，均設基金管理會，辦理基金之監理事項。兩案的立法原則，交立法院後，昨日立法會議，已將立法程序完成，即將正式公佈庫券及公債兩項條例。這是「經濟緊急措旅方案」實施後，政府克服財政金融困難之一件新措施。 
　　目「經濟緊急措施方案」公佈後，一般觀察家已考慮到政府對於預算的平衡，國內游資灰國外外匯存款的吸收，似將循取發行債券的途徑。在三中全會會議期間，原擬發行「物價指數公債，」這辦法在理論上很好，惟技術上問題很多，故未成議，因之日前國防最高委會，乃有上述兩種債券發行的決定。消息傳來後，上海金融界反響良好。咸認此際發行債券，實為一良好機會，可以收回法幣，可以納黃金外幣於正軌，並且利息甚高，人民必樂於購買；惟大家所關切的，還是用途問題。本來，國家的財政路綫，不外是租稅，公債與發行。租稅是有限的，且現今民力凋敝，租稅之路似將窮盡，所以不能積極走「加稅」「增稅」的路。發行現已創極高峯，不能再走這條危險的路。「經濟緊急措施方案」朱列有關發行的事項，似乎已覺察這條路再走不得。債券比較合理而正常，有用途有担保，並且有法律保障，在目前更是吸收游資的好機會。所以我們對這次兩種美元債券的發行，其看法與一般人相同、認此一措施可以吸收游資及外匯，可以吸收凍結中的黃金。 
　　兩項債券的總　，計為四　美元，如以一萬二千元法幣合美元一元計、共為四萬八千億法幣，這數目確很應大，不能不慎重推行，慎重用途。關於推行方面、必須採用演泛推行的方式，上海的游資多由內地流入，應該推行到民間。不過推行到民間，首先要避免地方官吏的強迫　派，自毀倩券的信用，此不可不察！此其一；政府頒佈「經濟緊急指施方案」時，曾明令在外國有有的私人外匯，應向政府自行申報，由政府定期按照法定匯率收買。此項措施很賢明，深得　論的擁護，但是現在辦理的進度如何，頗有疑問，因之這次美金公債的發行，應該要外國存有外匯的人，首先承辦，甚至配合外交方式或政治強迫方式，也不算急躁。何况這對於外國人存金人有利，何樂不為？同時對於國家，也可以平衡國際收支，此其二；兩種債券到期的償付，立法院審議條例時，應該注意到債券流通性，必須加以保障；條例規定以美金付給要確實，姑不問將來外匯價格如何，均必須以美金支付，勿蹈往昔黃金儲蓄打折扣的錯誤。所以條例必須預防，必須預立行政救濟的條款。這就可以恢復政府的信用，此其三。關於用途方面，據消息所傳，為「穩定金融」，似有空泛之嫌。要之，四萬八千億法幣，在政府收縮通貨的時候，用途很大，必須支付得常，以服人心。如彌補今年大預算的赤字，是不可以的；日前國防最高委會決議，為平衡預算，核减者計一千四百六十四億元，緩至下半年支付者計八百五十億元，如果挽得住，如果勒得緊，應該不需要彌補，不需要追加，則財政收支自司維持平衡。財政收支既可平衡，此次債券收入，無疑應用於生產建設，以　極推動全國性的經濟建設。三中全會通過的「經濟改革方案」，眼光遠大，不失為根本之策。因之，以債券收入合理支付於經濟建設，較有意一，較有價值。如斯，人人必奮起　護，人人必爭購買，並且三中全會的重大決議，也不致落空！ 
[荷印關係的展望]  
　　荷蘭與印度尼西亞於去年十一月十五日所商定之林伽牙締協定草案，已於廿五日簽字成立了。這個協定的要點有下列幾項：（一）荷蘭承認印度尼西亞共和國為爪哇·馬都拉·蘇門答臘三島事實上之政機；（二）印度尼西亞共和國將興婆羅　暨大東羣島，成立印度尼西亞聯邦；（三）印度尼西亞聯邦與荷蘭王國親成，荷印合眾國，以荷蘭女王為元首，惟共項聯北及合眾國，應於一九四九年一月一日成立；（四）荷軍在印度尼西亞所佔領之地區，應於一九四九年一月一日以前、　　交還印度尼西亞共和國；（五）荷印合眾國成立徒，荷關應介紹印度尼西亞聯　加人聯合國機構。這協定的草案、經過荷印尊方四個多月的深思熟慮，直到現在始能簽字，足見這個協定締結六非易，實在是一個難能可貴的協定，不僅可使繼續將近兩年的荷印慟突告一段落；而且也將替印度尼西亞獨立還動暨荷印兩國合作的前途，展開一幕美妙的遠景，誠如范莫克副總督所稱：『爭論與談判之時期已成過去，而發展友誼與合作，此其時矣。」我們無論為荷印雙方的利益計，或為南洋的和平暨我僑胞的權益計，對於這個協定的簽字，終是值得我們稱道的。王外長特為此事發表聲明，對於荷蘭承認印度尼西亞獨立表示欣慰，同時並盼望僑胞福利與安全從此即能獲得保障。這可以看作我國全國人民對於荷印問題所抱共同一致的態度。 
　　綠自日本屈膝投降之徒，印度尼西亞的人民，即樹起民族獨立解放的大　，要求獨立與自主；荷蘭常局雖然洞悉戰後世界潮流的趨勢，同時並了解印尼人民的革命情緒，但是終覺得有些戀戀不捨，不肯立即放手，以致使日軍投降後的印度尼西亞，又成為荷印兩國衝突流血的場所。我國對於要求解放的印度尼西亞運動，自始至終，就表示同情，並盼望其獲得成功；惟我國在印度尼西亞有着三百萬的僑胞，所謂「城門失火殃及池魚」，他們的福利與安全，都遭受到空前嚴重的威脅，自然更為我們所關切。在繼續衝突十九個月的期間，我國僑胞生命財產的損失，實在無法統計，所以我們無時不希望荷印衝突能在合理的基礎上，早日獲得和平解決。到了去年十月杪，終算簽訂了一個停戰協定，雖使大規模的衝突不致再發生，但是雙方對峙的緊張情緒仍未能和綏。所幸范草克副總督與沙利爾總理，都是眼光遠大的政洽外交家，均能從遠處看，替大處着想，運用其政治家的　智，商定了這個協定的草案。 
　　當這個協定的草案發表之後，不論在荷蘭國內或在印度尼西亞境內，都發生了軒然大波，尤其在荷蘭國內，大家都嚷着「帝國崩潰」和「向印尼革命投降」等口號，不僅輿論一致表示不滿，而且閣的意見，也不殊一致，幾乎要引起閣潮，但是經過范莫克的努力，再加以國際局勢的不容荷印繼續衝突下去，終於為荷蘭議會所通過。此在印度尼西亞境內，對於這個協定，也一致認為太空洞，而且有的地方模棱兩可，可作不同的解釋，但是經過沙利爾總理發表聲明：「這個條約不過是為」獨立而鬥爭的第一步而已」之後，各黨派也就在沙利爾領導之下，團結統一了。所以這個協定的草案一直遲延到現在簽字成立，實在是難能可貴的！ 
　　荷印雙方對於這個協定的解釋頗多矛盾之處，在實施的時候，固不免發生困難；但是我們終是希望荷印雙方，大家都能以國際信義為重，切實履行國際條約，萬萬不可因利害關係再生事　；使平靜的南洋再陷於動亂狀熊之中。所以我們渴望荷印兩國從此即能還嫌修好，不僅為雨國友誼及合作開闢一新途徑，而且也可替　拉問題樹立一新榜樣，中國人民對此，除了表示讚許而外，並發敦促我在印僑胞三百萬人，加倍努力，以助長新興的印度尼西亞共和國的繁榮與強盛，成為維持南洋和平唯一的安定力。 
[黃河兩岸大堤　共軍阻撓修復　東明搶修員工被襲擊]  
　　〔本報開封廿七日電〕黃河花園口以下舊道，兩岸大堤之修復工程，屢次遭共軍阻撓，因此工作進行困難，東明附近有共軍千餘活動，並聲言不准復堤，如果復堤，亦將再加　壞。東明西北担任搶修工作之員工，十七日晚間遭共軍襲擊逃散，至今尚未完全歸來？共軍未擾亂地區，則工作進行情形，甚為良好。 
 
 

Page 3

 
 
[檢討德奧問題枝節橫生　外長會議前途黯澹　馬歇爾漸感不耐提出警告]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：據悉罵歇爾對於四國外長會議有關德奧和約之討論進展遲遲，尤其昨夜之會議毫無成就，深感不快。無論大小各問題，四國外長意見紛歧，和的成立恊議之希望殆已成泡影矣。 
　　〔聯合社莫斯科廿七日電〕歐洲和約在此次莫斯科會議中成立協議之希望，今日巳漸形黯澹，四國外長對於大小問題盡行僵持。完成對奧和的前途似頗光明，近亦發生波折，蘇聯已拒絕美國提議立即解決德國在奧資產之定義。昨日四外長會議孀論幾達五小時，對於德奧和約無一決定性之協議。 
　　〔路透社莫斯科廿六日電〕四外長今日對於中國是否應為對德和會召集國之問題，爭辯良久，仍無協議。馬歇爾及貝文力主使中國為和會召集國之一，而莫洛托夫則堅決反對。綜述四外長就此一問題之辯述要點如下：莫洛托夫述及波茨坦協定，並日中國並非簽訂德國投降書之國，故不應為德國和會之召集國。貝文則以巴黎會議時就此一問題之討論為例，希望莫洛托夫不再在備國和約之討論中，重提應否為和會召集國之問題，當逕援巴黎和約之例，以中國為德國和會召集國，皮杜爾謂外長會議成立之初，法國並非其中之一份子，法國以為一俟德國和約之籌備工作完成後，四强應放棄彼等之特別地位，重新恢復為五强。馬歇爾提議中國旣為外長會議之一員，應獲得與在巴黎相同之地位。莫洛托夫繼曰，在巴黎時中國並非和會召集國，僅於和會召集以後為大會主席團之一份子而已，渠覺在德國和會中亦不防襲用此一辦法。 
　　〔法國新聞社莫期科廿六日電〕關於起草對德和約之程序，四國外長各報已見，相持不下已有多日。美國務卿馬歇爾本日在會議席上，一反往常緘默熊度，忽以尖刻之辭句發言，「會議枝節業生，不帝束蘭自縛，在其本身並無意義可言，但足使會議順和進展之機會益見渺茫。」因此四國外長對於起草對德和的之程序成立協議，其要點如次：（一）四國外長應繼續不斷開會；（二）在四外長開會期間，由四强及其他主要盟國曁有關各國代表所組織之顧問及情報會議亦同時開會；（三）在政治領土經濟及金融四常任委會開會期間，應受四强之指導。依照此項程序起草對德和的，作為召開對德和會工作之基礎，但對於各種團體之組成，意見仍未一致。同時尙有三項要點，亦未能成立任何決議，此即（一）被邀參加日後對德和會之同盟國家之名單；（二）中國應否為邀請國之一；（三）對德和的應吾由德政府簽署。四外長本日會議所獲致之唯一具體結果，乃為一致同意邀請南斯拉夫及義大利兩國推派代表列席會議，就解決特里埃斯德區之財政問題陳述意見。 
[對奧和約陷僵局　蘇處置奧境個佔領區德資產　莫洛托夫謂美國無權過問]  
　　〔本報訊〕偷敦廿七日廣播：據悉莫洛托夫已向馬歇爾聲明，謂蘇聯對奧境蘇佔領區內德國資產之任何處置，均與美國無涉。按馬歇爾曾提出建議，以謀打開有關此等資產之僵局，今莫洛托夫旣已斷然加以拒絕，故對奧和的及早成立恊議之希望殊為黯淡。 
　　〔合衆社莫斯科廿七日電〕據悉：莫洛托夫曾吿馬歇爾稱　蘇聯如何處理奧境蘇佔區內之德財產，與美國無關。莫氏並引一九四五年美大使哈里曼與蘇外决維辛斯基間之協定，哈里曼致維辛斯基附件中有「蘇聯政府得處理在芬，匈，保，羅，以及奧東部之「德國」財產，而不必與盟管會之英法美代表磋商，英法美亦可處理其他德國國外之財產，而不必與蘇聯商議。維辛斯基在其答文中對哈里曼之提議已表同意。莫洛托夫雖稱自由處理奧境德產，乃根據波茨坦協定，然英美與奧國指責蘇聯在奧境搬走許多非德國之工廠，故實破壞波茨坦之秘密協定。 
[美駐外使節　將有大更動]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據華府可靠方面消息宣稱：美國外交界現已進行整飭行動，在下週內或將有新任命及更調十數起以上。據稱，目前駐各國使節之即將出缺者，有菲律演。波蘭。葡萄牙。烏拉圭。哥斯德黎加。冰島與南斯拉夫各國之使節。即將開設之兩新使館為印度與傳說中之羅罵尼亞使館。 
[美對丁政策不變]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿大日電〕國務院發言人宣稱：「美政府目前對西班牙政權所持之熊度；並不擬加以改變。美國派遺卡爾柏遜赴馬德里任一級秘書，並臨時代理公使一事，乃完全屬於行政事務方而之調動，亳無政治意義」。 
[賴依突離美赴歐　是否負有任務不得而知]  
　　〔合衆社紐約廿七日電〕據斯干的那維亞航空公司今日稱：聯合國秘書長賴依已向該公司汎大西洋空航機定位，於今晨亂美赴丹京與挪威京城。此行僅為作故國挪威之遊抑別有任務，尙難立即自聯合國方而獲知消息。斯干的挪維亞航空公司又稱：賴依又預購於四月七日之返美票。同時在成功湖方面，今日淸晨，賴依會在六月來第一次之新聞記者招待會上稱：渠深盼英國不久即謂求召開一聯合國特別大會，解決巴勒斯坦問題。據賴依宣佈：當渠接到此項請求後，渠對向各聯合國會員徵求關於此一提議之意見，如大多數會員贊成，渠在十五日內，即將召開特別大會。渠又稱：特別大會至少須用去五十萬美元。 
[貝文調他職說　倫敦方面否認]  
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕傳聞莫斯科會議結束後，貝文外相或將辭職，調任他部主持全國生產事宜，接近艾德禮首相者今日立即加以否認。據稱，首相「雖不在最近將來，終於或當改組內閣，但貝氏卸却外長一職殆不可能。貝文與莫里遜在工黨內部久為政敵，艾德禮不致黜此尊彼，益增冰炭。 
[託管理事會首次會議　蘇聯無代表參加]  
　　〔聯合社成功湖廿六日電〕蘇聯今日拒不多加聯合國託管理事會首次會議，依照憲章，蘇聯為安全理事會常任理事資格，為託管理事會富然理事。聯合國重要機構會議而無蘇聯代表參加，自一年前蘇聯代表葛羅米柯以戲劇性方式退出安全理事會會塲以來，此為第一次。蘇聯之缺席雖未引起法理上之糾葛，却引起聯合國機構負責人間之關切，此輩鑒於重要問題避免聯合國機構之傾向日增，已感焦慮。蘇聯缺席之確定，恰在葛羅米柯行使否決權推翻安理會過半數表決支特英國對阿爾巴尼亞敷設水雷之控訴後廿四小時。秘書長賴依今日在開幕詞中亦表示關切之意，賴氏籲請聯合國全體會員國在所有各種國際問題上，運用此一和平機構，即使與國家生存攸關亦然。關於杜魯門總統各請國會援助希土及聲明聯合國機構現無力處置極權主義對各該國之威脅，賴伊並未直接提及。 
　　〔美國新聞處成功湖廿六日電〕聯合國託管理事會本日召開第一决會議，於是聯合國憲章中最後一個較大之機構，於此宣吿成立。各代表推選美代表薩爾担任第一任主席，其任期尙待決定。並選出紐西蘭之貝蘭森爵士當任副主席。 
[八項託管草案　蘇曾堅決反對]  
　　〔路透社成功湖廿六日電〕聯合國託管理事會召開首次會議時，並無蘇聯代表，蘇聯駐聯合國機構代表團於此亦未有解釋，但託管理事會之會議，仍照常進行。蘇聯之缺席，雖使人感覺若干不安，然並非意外之舉。上屆聯合國全體大會中提出八委治地之託管恊定草約時，蘇聯已曾表元堅決反對，其所提若干修正家，當時均遭否決，故其抵制託管理事會，原在意料之中。蘇聯反對該入個託管恊定軍案所據之理由如下：（一）協定中忽略「直接有關國」之利益，蘇聯認為五張應均為直接有關國，而根據憲章，託管恊定須得全體直接有關國之同意；（二）若干託管地之行政，被親為治理强國究整的一部份；（三）協定未得安全理事會之同意，擬在前委治土地設置武備；（四）委治疆國拒變設定期限以修改託管恊定。蘇聯之缺席並不影響理事留工作之程序，蓋在技術上蘇聯代表仍被視為列席也。 
[杜魯門招待記者　希望國會迅即決定援助希土]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統本日舉行記者招待會，某記者發問稱：總統所採取之政策是否在準備戰爭，抑或在進備和平？杜魯門總統當即答曰：余希望余於三月十二日就援助希土兩國事所發表之聲明，對於促進世界和平將有所裨益，本人此項聲明，甚為明瞭，不加解釋，即可自明。至此，某記者提出問話曰：英國畀予希臘之財政援助將於三月卅一日停止，國會討論援助希土問題若遷延至彼時尙無結果，則總統是否認為有制定特別法案之必要？杜魯門總統答曰：本人希望國會對於援助希土兩國之計劃能迅速採取決定。至此又有託者發問稱：總統是否主張禁止美國國內之共產黨？杜魯門總統當即答稱：國會現正討論此一問題，余在此未便表示意見。關於國內問題，本人希望國內物價不致繼續上漲，若干美國商人已自動减低售價，深望工會因要求提高工資而與資方談判，不致使生活費用上漲云。 
[土內閣會議]  
　　討論如何利用美援助 
　　〔合衆社安加拉廿七日電〕土耳其內閣已在計劃局部動員數百萬人民。一俟美國會通過杜魯門計劃，土耳其獲得美國經濟與技術之援助後，立將出動改善國內之鐵路與公路交通，使將來僅需少量之國防軍，而在必要時可迅速動員大隊增援。 
[賴加第亞　對希土案見解]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日常〕前紐約市長賴加第亞前曾以聯總署長資格，赴希臘及巴爾幹其他國家視察，今日本其經騐，對於杜魯門總統之拔助希臘土耳其案，在參議院外交委員會陳述意見稱：援助之舉應由聯合國機構而不應由美國單獨為之。「吾人單獨開步走入巴爾幹之時，即為吾人大不幸之日。巴爾幹方面局務，非朝夕問甚或十年內所能糾正。或須一代始克有濟」。賴氏勸吿美國不可造次「組成歐洲集團」。 
[美備註院議長　為總統繼承人]  
　　參院委會決議提交國會 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕共和黨控制之參議院規例委員會，今日通過議案，使衆院議長馬丁為繼任總統之第一人。此案現已提交國會。按照議案，總統出缺時，繼任人次序為：（一）副總統，（二）衆院議長，（三）參院議長，（四）團務卿以次諸閣員。 
[特里埃斯特區　發現萬人塜]  
　　〔法國新聞社特里埃斯特廿六日電〕特里埃斯特省聖勞倫沙台爾下沙地方，又發現萬人塜，聞其中埋有德平民及士兵之屍體二百餘具，均為在維尼齊亞求里亞區獲得解放後將其處死者。 
[胡佛指責美共黨　有顛覆政府企圖　防止共黨應提倡美利堅主義]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕衆讓院反美活動調查委員會現正審查取締共黨案，今日召聯邦偵緝局長胡佛出席陳述，胡佛指美國共產黨為「第五縱隊」，其目標在推翻本國政府。據稱：共黨眞正效忠者，為蘇聯而非美國，絕無疑義。共產黨乃為「第五縱隊」，其組織較從前納粹在其進攻國家內活動之第五縱隊，更為嚴密。胡佛不主張採取任何行動，給予共產黨以烈士自居之機會，對付共產主義之最好的消毒藥，厥為有力的理智的老法的美利堅主義。先是，共黨秘書鄧尼斯因不願宣佈眞姓各，被拒絕陳述意見。某委員一再迫其吐露眞名。此人答日；「余頭髮斑白，年逾四旬。」再問時，渠堅稱：「我曾吾用別名，與本題無關。」 
[美統一陸海空軍指揮　新防衛計劃完成　尼米茲在參院軍委員陳述意見]  
　　〔路透社華盛頓日六日電〕參院軍事委員會今日審查統一三軍指揮，直屬國防部調度之法案時，尼米責大將出席陳述意見稱：美國最完全而近代化的防衛計劃，業已準備就緒，可供立即行動，該一計劃之目的，在利用陸海空三軍，使戰爭區域儘可能與夫國大陸遠隔。此等計劃中包括：（一）美國與加拿大之聯防，包括武器之標準化等；（二）普遍設立陸海空軍基地之制度；（三）阿拉斯加及馬利亞那羣島之特別設防。 
　　〔聯合社渥太華二十六日電〕加拿大政府今日聲明，將與美國合作在「北方」設立遠程雷達站多所，蕭以促進聯防計劃，增加海空交通安全。 
[韓代表可參加　對日和平會議　霍奇中將本週末返任]  
　　〔聯合社東京廿七日電〕麥帥今日與朝鮮太平洋通訊社社長金桐蓀談話半小時，吿以朝鮮在對日和會中可有代表出席。麥帥對韓人頗表同情，對朝鮮問題亦能洞悉癥結，認為美蘇退出朝鮮後，韓人當能主持國政。 
[討論修改選舉法　日議員大打出手]  
　　〔合衆社華感頓廿六日電〕韓南美佔領軍總司令雷奇中將頃宣稱：余回國述職，頗得各方之鼓勵。現已定於本週杪，回往漢城視事，當局今對朝鮮問題，己較前為淸楚，不久即將宣佈對朝鮮之援助計劃，當與韓南人民有利，而可獲得其歡迎云。〔合衆社東京廿七日電〕讀賣新聞本日載稱：國會某委員會昨日於討細修改選舉法時，有大打出手之演出，後經警察彈壓後，方始恢復秩序。進步黨有黨員二人受傷，刻已向東京地方法院以傷害罪控訴社會民主黨員七人云。 
[越南華僑　慘遭虐殺]  
　　〔法國新聞社河內廿六日電〕此間當局最近在華僑與安南人聚居地區，從地下掘出男屍十三具，其中七具業己查明為某華僑富商及其家屬與店員之屍體。此十三人在被處死時，雙手均反縛背後，其中有一人一手已被割去，另一人則刀傷之痕跡，在骨上亦可見之。 
[泛亞洲會議通過　各民族平等原則]  
　　〔中央社新德里廿六日電〕中國代表溫源寗為主席之第二組，今向泛亞洲會議首次大會提出報告，杭立武為該會之主席。該組之報告，包含所有公民之平等原則，規定亞洲各國不同民族之關係，一般均原為在亞洲各國家內之外來居留者，符合歸化律者，應予以全部公民權。如外來居留者，欲保持其原有國籍，雖無公民權，但應有法律上之權利與義務。任何人同一時期，只能有一國籍。第二組之報吿，最後被通過。 
[聖城恐怖案　偵查長遇刺未中]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：耶路撒冷退拉雜夫刑事偵查部長遇刺，彈中保鑣，僅以身免。軍警數百人四出兜拿兇手，獲嫌疑犯三人，據稱係葉門人。 
 
 

Page 4

 
 
[地方政治民主基礎奠定　首憑民選區長宣誓　潘議長致詞希望造成新市風　吳市長監誓禮成後茶會招待]  
　　〔本報訊〕全市三十區民選正副區長，於昨日下午三時在市府大禮堂舉行宣餐就職典禮。到各區正副區長社維垣，程經遠等六十人。吳市長，宜司令，潘議長，市府何秘書長，地政局祝局長，衛生局張局長吸民政處張處長等均參與典禮。行禮如儀後，即由黃浦區正區長程經遠領導舉行宣誓，誓詞為『余敬宣誓，余格遵國父遣囑奉行三民主義，服從法令，尊重地方人民公意，忠心努力於本戰，決不營私舞弊及接受賄賂，如有違背誓言，願受最嚴厲之處罰，此誓」。 
　　宣誓畢，即由監誓人吳市長致訓調稱，有三點感想：（一）上海為我國第一大都市，在市參議會潘　長領導下，正走向民主道路。此次區長民選，要看民主政治是否能達到理想，全視各區畏執行如何，故責任重大。（二）英美國家都市並無區長制，今本市首决實行此制，是成是敗是好是壞，全視各區長辦理成績如何，此不但關係全國，抑且影響國際，故望各區長能協助政府，使該制度確切樹立，以推行民主政治。（三）經濟與社會秩序皆特安定，政治需要興革，但欲求安定，固需地方政府，參議會與軍警機關共同努力，一方面猶需各區長作政府與人民中間之橋樑，使政府意思能下達人民，人民滿苦能呈訴至政府，司舟共齊，以度難關。 
　　繼由潘議長致詞稱：勝利不到兩年，本市已將地方政治眞正之民主基礎建立。但收效如何，試騐好壞，猶待看此第一任民選區長之如何做法，校有校風，市有市風，太市以往因租界關係，藏垢納污，被稱為罪惡淵藪。今不平等條約已取消，吾人在吳市長領導下欲改革面目，共同努力以造成一種新的市風。吳市長接在以來，能興民親近，時至鄉區訪問考察，以求民間疾苦。希各區長亦能與民接近，為民服務，達到民之所好好之，民之所惡惡之，興利除弊，則地方自治規模建立，民主政 
　　宣司令亦致詞稱：訓政時期國民黨代替人民行使政權，現值憲政開始，政府還政於民，各區長既自民選而來，則當此民主政治實施之初，是否像樣，各位責任重大。今日上海需要安定，但有盜匪奸徒滋擾，祗憑軍警防治，難期肅清。希各區長就憑後，自治力量能高度發揮，以協助政府肅清一切不良因素。最後由程經遠代表各區長致答詞稱：在此複雜環境中受地方父老選舉出任，自感責任艱鉅，今後希各長官龍時予指示。典禮至四時乃告結束。吳市長復於五時紹舉路警察俱樂部茶會招待各區長，並邀宣司令，潘議長及各局處長作陪。席間交換意見，甚為融洽。 
[菜塲攤販具呈參議會　請維護正式菜塲營業]  
　　〔本報訊〕本市一·二·五·六·七·八等十五區菜場攤販同人互助會，頃聯合具呈市參議會，為本市各正式菜場四週，密佈露天菜攤，既妨害正式菜場營業，且有礙交通，市容及衛生，故要求依據三月四日報載五機關會議對於露天菜擬處置辦法，（一）充實菜場空攤基，（二）露天菜攤須距離菜場三百碼外兩點，早日公布執行。其非准許指定之設攤地點內露天菜攤，應早日取締。其准許設擬地點距離菜場三百碼之外之露天菜攤，當局亦應予以管理并發給許可證，依照菜場內攤阪應負之義務完捐納稅，以安其業。如斯則正式菜場內營業可以維護，而交通市容衛生亦得無礙。 
[日用品差金數額　本月份正計算中]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨與記者談：（一）行總結束後，其所辦之社會救濟事業，原則上當由社曾局接受辦理。社會局將會同地方慈善機關商討統籌辦法。（二）物價評議會第一次會議大的於下月初舉行。（三）本月份日用必需品差金數額刻已在計算中，大槪本月三十日可發表。 
[市府建屋計劃]  
　　〔本報訊〕市府當局為謀解決房荒計，會函請中央信託局籌款建築公敎人員房屋，所需基地，由市府撥租公地使用。但悉中信局以關於建築公敎人員住宅一案，經陳奉中中交農四行聯合辦事處總處核復，應暫緩辦理，故該局原擬籌建計劃，現已停止進行 
[商會擁護經濟方案]  
　　市商會因鑒於三中全會通過之經濟改革方案，實為常前之完美決策，大有裨於吾國今後之國計民生，昨特電呈中央執行委會，國民政府，行政院，暨財經兩部表示擁擁護之忱。 
[南貨業勞資糾紛　調解未成　決付評斷]  
　　〔本報訊〕南貨業勞資雙方，於去年八月三十一日簽訂筆錄，共計十八條，其中最主要者，為資方津貼職工底薪，計甲級二十元，乙級十五元，丙級十元。據勞方稱，資方自簽訂筆錄後，從未履行。昨日由總工會周學湘及社會局樊振邦召集雙方調解未成，決定送勞資評斷委員會處理。 
　　大華橡膠廳製鞋部女工七十人，具　社會局，稱廠方未遵規定發給二月份之差額金，要求飭令照發。 
[明日青年節　紀念節目決定]  
　　〔本報訊〕明日編黃花　革命先烈殉國紀念日，又為青年節，中央令追悼抗職死難軍民，本市各界巳成立大會籌備委員會，決定紀念辦法及活動項目如下：明晨九時起，在博物館舉辦革命文物展覽，並司時在各公立醫院及衛生事務所，舉行青年健康檢查。十時在市體育館舉行紀念大會，會棧並有汽車化裝遊行，經林森路及南京路。下午二時起在靑年館舉行體育健身表演，三時至五時在原處舉辦靑年集團結婚，六時在育才中學舉行靑年聯歡晚會。其他並有體育表演，憲法講座，旅行參觀等節目。各書局，各影院且有擾待辦法。 
[市區內市民失踪　警局應調查眞相]  
　　〔中央社訊〕警備部宣司令鐵吾、為市民無故失蹤事件，前晚特令警察局各分局長，各該管區內如有市民失縱，應負責調查其眞相，並追索失蹤市民。原令略稱：「近月來滬市時有市民無故失蹤，而各警察分局長，事前未能防範，事後又未據精報告與進行調查及追緊失蹤市民，今後若有市民無故失蹤，所管地區之警察分局長應負全實，若不能查明眞相者，撤職查辦」。 
[加強管理藥商成藥　應速辦理註冊登記　衛生局舉行會議]  
　　〔本報訊〕衛生局昨日下午三時，召集本市製藥工業同業公會，新藥商業同業公會，暨各藥廠。藥房。丁藥進口商，舉行會議，討論：（一）加強管理成藥登記，決議未領成藥許可證之成藥，應通知藥商依照衛生局「未領成藥許可證之成藥權宜處理辦法」送衛生局登記，輸入藥商亦按本辦法辦理之。（二）嚴格反締藥品廣告，決議醫藥廣告依照衛生局「醫藥宣傳品管理規則」嚴予管理。（三）細菌及免疫學製劑之管理，決議免疫及細菌學製品，悉依衛生署「細菌學及免疫學製品管理規則辦辦理」，惟未經呈署登記之藥商，應通知從速呈署辦理登記手續。（四）加強管理藥商註冊，決幾不依限申請註冊之藥商，應通知從速註冊，否則即予取締。至未能聘用藥劑師藥劑生之藥商，請衛生局列表分送製藥業及新藥業公會，由公會等統籌解決困難。（五）平價貧民配方，決議平價貧民配方原則，仍按上次決定辦理，惟辦法請衛生局考核後，再徵集新藥業及醫師公會意見，再行實施。 
[海軍部派員調查　今邀集各方談話　獲救輪機長晉京陳述經過]  
　　〔本報訊〕廈門附近海面伏波艦與招商局海閩輪互撞，致使砲艦沉沒之責任問題，上海海軍第一藥地司令部定今日邀集航政局，招商局及海聞輪船長載儒林及該輪乘客多人，在該部作初次調查式談話，並討論對於沉沒官兵一百五十餘人之善後及家屬撫卹問題。伏波號上唯一獲救生還之輪機長焦德孝上尉，已奉海軍總部電令，於昨晚九時乘車晉京，面陳出事經過，將不克參加斯會。此次輪艦互撞慘劇發生後，台灣海軍基地司令部曾就近派太平艦，前往出事地點訪查，該太平艦可於今日抵滬。海軍總部並派海事科長梁同怡，於前日來滬與與上海基地司令部參謀呂叔奮會同調查案情。據上海航政局負責人表示，此次慘劇，遠在廈門，該局僅能將在滬調查結果，呈報交通部核辦。對海閩輪船長在未確定其責任前，自不能予以行動上之拘事。招商局負責人表示，此次互撞事件，牽涉技術及當時情形問題頗廣，須聘請海事專家及社會公正人士作詳細研究，不可單憑一面之辭。如將來確定該船長應負刑事責憑，當由法院判定之。據海軍司令部及海閩輪一船乘客表示，認為姑無論撞沉責憑誰司，按照海事法規定，海閩輪於出事以後四小時，始回船營求遭難人員，且於一百五十餘人中，僅救護一人生還，憶有不可諉卸之責任。海閩輪乘客鄭桂仁並願到法院作證。聞招商局昨日曾召集鄭桂仁等談話。 
[英海軍部來電慰問]  
　　「伏波」號為英國贈送我國軍艦之一，英國海軍部與英太平洋艦隊總司令包毅德將軍聞悉慘案後，特於廿五日電我國海軍部表示慰問與惋惜。 
[水手義勇入海救人　海員黨部　派員慰問]  
　　中華海員特別黨部主任委員楊虎，以海閩輪上不善游泳之水手馬富根，於黑夜巨浪中，以繩繋身，縱身入海，救起伏波艦輪機長焦德孝，充份表現中華海員偉大革命精申與中國固有美德，為示慰問起見，特致函馬君並請每員自由樂捐慰勞金，派員携同前往慰問云。 
[印發配購證　逐月更換一次　兼職人員複領　應以舞弊論處]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應審核委員會，昨日上午十時，舉行第四次會議，出席各有關機關代表，由吳市長任主席，決議：（一）申請配購機關，其性質及員員工人數，在中央政府卅六年度總預算公務員沒生活補費附表無明白規定者，須呈政院核示，如復到准予配售者，自配售之日起，准予照數補發。 
　　（二）各機關職工，如發現有兼職而領雙份，冒領及姓名不符者，非事前一時所能審核明白，應中各該機關自行負責，通知各被供應機關單位查照。（三）修正通過配購證製發及領用辦法，其要點為：（甲）該項配購證由行政院物資供應局製發，（乙）配購證每月印發一决，按行政院規定分為職員，警官佐，警士及工友等四組，逐月更換底色，由審核委員會公告之，（丙）每聯配購證上載明配購物品及其應配數量，（丁）配購證上所印服務機關及姓名住址等項，應由領用人逐次清晰塡明，（戊）各機關就原額增减員工或經核准增加員額時，應於每月二十日前造具異動名冊，送由審核會，核轉物資供應局塡發配購證或註銷之。（已）所右兼職人員應由其本人指定在一個機關列報，如發現有複領情事，除取消其被供應資格外，並以舞弊論處。 
[需要數量統計竣事]  
　　〔本報訊〕本市公敎人員日用品配售，經審核委員會就登記機關員額，依照規定分配辦法，對於需要數量，業經統計竣事。核准配　公敎人員，計職員二三，二三六人，技工四，二七五人警憲二，三〇二人，警士七八，八〇九人，工役一四，二四四人，統計五二，八六六人。至日用必需品之供應種類，計每月米二十二萬五千五百八十七斗，煤八萬二千七百十九担，糖八萬二千七百十九斤，油十二萬四千一百七十八斤，鹽十六萬五千四百三十八斤，漂白布十五萬八千七百七十一丈，卡其布四萬一千二直一十一丈，冬藍布十五萬八千七百七十一丈，棉制服料四萬一千二百二十一丈。 
[新任江蘇監察使　嚴莊昨由京抵滬]  
　　新舊江蘇監察使嚴莊。程中行，昨晨聯　由京抵滬。新舊任交接儀式，預定下月一日舉行。于院長右任，屆時將來滬監誓。 
[太康號自台返滬]  
　　太康號軍艦，前奉令駛赴台灣，業巳於前日下午三時返抵滬。聞該艦將於最近期內駛赴日本，招待佔領任務。 
[中美綫二次試航　空中霸王明起飛]  
　　〔本報訊〕中國航空公司將於明。此次飛美，除機師技師等外，尚有女侍應生前名隨往。「行十餘人　期的一週。路綫與前决相同，將經威克島，中途島等而至舊金山。該公司於此次試航成功後，即將開中美抗義，定期正式通航。 
　　又：上次該公司滬渝綫班機在鄂西失事而獲救之四歲美籍男孩維脫一名，亦將同機返美，因中國公司接獲維脫親屬之函告，請載送至舊金山云。又中國公司上海馬尼剌間航錢，本定本月廿九日正式復航，茲因進備工作未竣，已改下月三日起飛。 
[聯總人員貪污凟職　司法院解釋　依刑事辦理]  
　　〔本報訊〕聯總人員，或由行總借用之聯總人員。前因有貪污凟職行為，經我法院以懲治貪污條例提起公訴者，已有多起。近聯總駐華分署法律顧問紀克申，特致我國司法最高當局備忘錄一件，咨請將聯總人員違法案件，依普駝刑法處斷，並對害免權之範圍，提出異議。業經司法院統一解釋法令人地議議決，准予依普通刑事程育，適用刑法辦時，並已訓令本市高院地院遵照辦理，按在赦令中甲英規定，普通刑事案件犯罪行為，在民國卅五年十二月卅一日以前，最高本刑在有期徒刑以下者，均可赦免。故如前眞如機器廠副廠長希智等一般聯總犯罪人員，將均可因此無罪出獄。 
[聯總職員千人　要求普加薪津]  
　　〔本報訊〕聯總中國區二級職員（包括華籍及在中國常地僱用之外籍人員）一千名，為要求常局普加薪津百分之四十二，特聯名向該署駐華代表艾格頓鄭重提出，並限於四月一日以前答覆。頃悉，艾格頓將軍刻正在南京，將於今日返滬決定予以答覆。　目前該署二級職員每月所得薪給為自一百十萬元至二百四十萬元止，而一級職員及外國來華人員薪津則至少底薪二百萬元，外加津貼，的每日五萬元。 
[加速郵件投遞　分區簡圖　印備索取]  
　　上海郵政管理局為加強投遞郵件速率起見，特仿照英美等國郵政現行之投遞分區制，將本市劃分為〇，一，四，五，九，十一，十二，十三，十六，十七，十八，十九，二十，二十一，二十三，二十五，二十七，三十等十八個投遞區。希望公眾能予合作，在所寄郵件之封面收件人及寄件人所在地之地名下，加註區號，俾郵局揀信人員，即可依照所註區號、將郵件揀送相關區段，加速投遞。該局備有分區街道名稱表及郵件投遞分區簡圖二種，公眾可函管理局或本市各支局索取備查。 
[中信局函參會解釋　購買汽車進口眞相]  
　　〔本報訊〕中央信託局為本市市民斯季超曾向市參議會呈請澈查該局購買汽車進口眞相，特具函請市府轉參會解釋：「查政府各機關在抗戰八年中，原有車輛十九窳敗，不堪使用，本局爰於勝利後電由華盛頓中國物資供應委員會在美收購新舊客車共一百九十輛，訂購時期係在政府頭佈進口貿易暫行辦法及輸入品管理處成立之前，是以上項車輛當可輸入不受限制。至於所有陸續到滬各車均經遵照行政院核定分配各院部會等機關購用、在本局方面全係代辦性質。」 
[中紡公司招待記者　參觀工廠三單位　機器設備大部紡製細支紗　紡織染各門均有密切聯繋]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司為使外界明瞭該公司所屬各廠設備起見，特於昨日公開招待本市新聞界，參觀該公司所屬第二紡織廠，第一印染廠，第一絹紡廠等。尚有其他列入參觀程序之工廠五單位，以時間所限，未及參觀。昨日上午九時卅分，各報記者在該公司江西路總公司集合。首由該公司總經理束雲章致詞，略稱：本公司所為上海方面之工廠，計包括棉紡，毛紡，絹紡，蔴紡，針織，機器等七類，共卅七單位。惟本公司所屬工廠，分佈全國，機構龐大，依時值粗估，公司全部資產，當在三萬五千億元以上。本公司各棉紡廠設備，所紡棉紗支數，平均在廿五支半以上，故大部係屬紡製細紗設備，如必欲改紡組支紗，雖非不可能，惟機器須另行改裝，且有大部須告呆擱，結果生產成本增加，產品减少，實屬浪費。本公司之織機設備，以織十二磅細布為主，若欲改織十六磅細布，亦將遭遇同探困難。至於紡織染各部門，均有密切之聯緊。將來本公司發售民營時，尤需願到此點，俾免因生產程序之間斷，而失去一廠之性能。旋在該公司副總稽核高越天，設計課長龔蘇民引導下，循序參觀工廠三單位。 
　　第二紡織廠 
　　前身為內外第五廠，紗錠有四六，四〇〇枚，綫錠有二三，〇〇〇枚，佔地共四十二畝，該廠機器設備，尚係一九一三年份所造，接收時僅能開數千錠，刻已全部開足。去年共產紗一萬二千餘件，為折合廿支樑準紗，每日可產一百十餘件。該廠設備，適於紡製四十二支棉紗、最高能舫製八十支。 
　　第一絹紡廠　前身係鐘淵公大三廠，佔地三十五畝餘，共有緺紡錠九千九百牧，紬絲錠一四七〇枚，織機三一三台，出品以絹絲，絹紡為主。而輔以蘇紗政蔴紡。盛銷印度，南洋，及美洲。該廠平均日常生產量，計絹絲四七四·六九公斤，　紗一三〇公斤，紬絲二七八·四六公斤，織物五二三八·〇二。 
　　第一印染廠 
　　前身係內外棉所屬第一，第二兩加工廠合併組成。該廠佔地四一·二九畝，全部　築，係用鋼柱磚牆，廠中機械，分機動，漂染印整，及化學三大部份。每日用電六千度，用水三萬五千加侖，故特自設供水設備。以染製漂白布，染色布，印花布三類為主。著名之四君子嗶嘰，即係該廠產品之一。目觔每日可出布九千五百疋。 
[蘇新聞處滬處　組蘇北訪問圍]  
　　江蘇省新聞處上海辦事處，頃為訪問蘇北綏靖區，及參觀先賢張嗇公手創各項實業起見，特聯絡上海各報記者，組織「蘇北訪問團」，定期四月一日起，分赴南通如皋東合海門等縣訪問。 
[包炎民等烈士中樞明令褒揚]  
　　故忠義救國軍京滬行動總隊長兼江陰縣縣長包炎民，不幸在敵將投降之際作戰陣亡。又包福同，張百聲，在紹藻等三員，均隨包炎民任隊長等職，先後為國殉聯，紹將壯烈事蹟，呈報中樞後，特頒發明令予以褒揚。 
[盤踞北站　犯案纍纍　繼「四大名山」之後　破獲「五虎將」　主犯朱晉保已被逮]  
　　京遍區叢路局警務處，緬又破獲扒竊黨鉅案一起，該扒竊黨在滬有相當聲勢，人種「五虎將」，其潛勢力不亞於「四大名山」，主腦朱晋保，（綽號周榮保）亦已弋獲。綠本月廿四日清晨五時許，警務處人員巡查至頭二等票房時，見有靑年五人，逐漸挨近售票窗口，乘機用刀片割破正在購票之旅客孔有根衣袋，當塲竊得法幣九萬六千元，遂上前 
　　將其逮捕 
　　據供：一名朱晉保。一名劉文彬，對扒直需不諱，當將一一犯於廿五日下午移送地檢處，但於當日傍晚即行取保釋放。詎其賊心未死，於决（廿六）日下午二時復至北站「貼生意」，冒充旅客，正擬動手時，即遭探員張明操所獲，當時僅獲朱晋保一名，劉文彬則已乘機脫逃。朱犯被押解至段本部復加戰詢，並 
　　查閱舊卷 
　　始得悉該犯係著名扒黨「五虎將」主腦之一，自敵僞時期迄今，始終盤踞北站，專在滬杭路行使扒竊，先後犯案纍纍，數以千計。勝利後該犯等一度為三方面軍所獲，不久即行釋出，然賊性不改，仍至北站操舊案，先後遭該處逮捕十餘次之多。該犯對過去一切，均直認不諱，路警處以眞組已明，決予緝捕同黨，至朱晋保則定日內送法院究辦。 
[漢奸案三起宣判]  
　　〔本報訊〕高院昨晨判決漢奸案三起：（一）曾任敵久保田憲兵隊情報主任，僞東亞同盟會交際主任，并曾開設永利，春江等賭台之馬文林，處有期徒刑三年。（二）曾任僞上海特別市捲姻業公會暨僞華中姻草配給組合理事長之沈維挺，處有期徒刑二年六月。（三）被控以輪船租與敵中華公司之黃全富、黃全貴兄弟二人，各處有期徒刑二年六月。 
[小裁縫定期宣判　皮鞋匠改期再訊]  
　　〔本報訊〕高院昨審訊漢奸嫌疑案兩起：（一）張紹文，又名張小裁綫，業電車查票，被控於抗戰期間，曾在泰縣僞警察總隊充當勤務兵，卅三年七月，曾擱截商人戴其正，陳德才，將兩人貨物搶去，并刧去僞幣六千五百元。該案業於昨最在高院審結，定四月三日上午宣判。（二）沈雲飛，原係皮鞋匠，被控於卅年間充任敵海軍華中興業株式會社戰區淸掃班宮崎組班長，率領工人，在閘北海昌路梅圍路一帶，淸掃被炸毀地面工作，以便敵利用。該案昨日下午傳訊證人祁昌萬，王祚裕，羅錦文等，訊問良久，庭諭改期再訊。 
[專竊工廠貨物　著名竊犯落綱]  
　　〔本報訊〕繼邑　警局後，老閘醫分局亦於前昨兩日內捕獲著名夜竊犯及收　犯等共十名，經初步偵查結果，已供認之竊案，計有：（一）武定路正泰橡膠廠，（二）海防路中筆輾銅廠，（三）海防路華論毛織廠，（四）人和街永餘染織廠，同處益生廠，（五）丁　路復興拉絨廠，（六）延平路中紡廠，（七）康腦脫路姚橋浜南華毛絨廠，（八）梵皇流路四八二弄六〇號，（九）馬當路恒豐染織廠等，所竊均為貨物，總計價值已逾三億元。其中一部份贓物已被吊出。查該項竊犯均係身強力壯之中年男子，其眞姓名為陳一民，胡根寶，江書林，徐仁才，居正國，姚根才，陳攘養，于寶堂，張裕昌，惟此道中人，恒以大　十，小免一子，小白板，菩薩等綽號代之，至捕獲地點係在南京路英華街及星洲旅社，大華旅社等三處，另收贓犯一名，陶崇福，年廿八歲，堡仕泰興路五八七弄十五號　獲。 
[提籃橋義警聯歡]  
　　〔本報訊〕提籃橋警局義警大隊，昨日六時許，假座華懋飯店八樓，舉行聯歡成立會。由該分局長兼大隊長傳肅綱主席，行禮如儀，由宜局長·俞副局長·方處長等，相繼訓調，語多勗勉。繼由義警代表致答詞，最後舉行聚餐，佐以滑稽魔術等餘興，盡歡而散。 
[花壇審結　埋毒案含嗎啡成份　僅千分二三　辯稱不能視為毒品]  
　　〔本報訊〕林森中路大德里三十一號花壇中發現埋藏姻土案，昨日地院續審，並俱至第一被告裴元俊之要何蘭君，及其隣居徐定國作證，被告裴元俊（屋主），周阿三（花匠），施兆光（前業主）所供，大致謂花壇中藏有毒品，絕未預知，雖曾經周阿三一度發現，然亦因不識毒物，未加注意。二澄人亦證明裴元俊未曾販毒。庭上諭稱，花壇中掘得之姻土一千另五十八公斤，曾送往市衛生局化騐，其中含嗎啡成份最高量為千分之三點五，最低為千分之二點九，如此鉅量毒品藏於家中，豈竟毫不知情。後據被告辯護律師辯稱，普通鴉片含嗎啡常在千份之一百以上，而掘得之毒物，含毒成份既如此微少，當已不能視為毒品矣。該處房屋前曾為「嗎啡大王」葉淸和故居，故該批毒物，可能為當時葉在鴉片中提練嗎啡後之餘渣，因避外人注意，故埋置花壞中，被告等自無藏毒嫌疑云。辯論終結後，庭諭本案定四月三日宣判。 
[閘北槍傷少婦案　兇犯落綱]  
　　〔本報訊〕閘北新民路來安里二〇三號，曾於去年八月卅日午夜十一時卅分許發生槍殺案一起。當時有崑山少婦　董新為被素識之謝榮根射擊，右肩膊及大指各中一彈。兇手被東脫。後經氏夫韓水福送院診治，一面經人投報虹口警局派警追捕未獲。前日黃浦警分局刑事股巡官宋元善偵悉謝犯現匿居閘北一帶，乃報告張分局長，着李股長督率宋巡官等馳往寶昌路永和里衖口預伏，未幾朱見該犯到來，隨被拘獲，帶局偵訊，供認槍擊韓氏不諱。其槍擎原因，似為有販毒行為，懼氏告密，故出此下策。至所用之槍械，則係某軍官所寄存者，現該分局正嚴密偵查中。 
[本市簡訊]  
　　武定路大火案凟職消防員警地院定四月八日開庭初審。 
　　市工務局局長趙祖康，昨晚應麻省理工學院滬校友會之請，演講一年半來工務局在本市之種種設施及都市計劃，改善交通等問題。 
　　鉛印業工會奉令整理，業已完續，定三十日上午假恩派亞大戲院開成立大會。 
　　社會局主編之社會月刋二卷二期昨日出版。 
　　中華健康協會發行之中華鍵康雜誌九卷二期已出版。 
　　五彩玻璃雜誌「大偵探」，第九期今日出版。價四千元。 
[氣像預測]  
　　西比利亞反氣旋在貝加爾湖漸趨向東南移動，中度西比利亞反氣旋在我國西北部，熱帶氣流在我國西南部，低氣壓於下午二時中心位置在北緯二十九度，東經一百二十二度，向東北偏北進行 
　　天氣預告：黃海，曇，晴，　，中度北風，中浪，沿海局部有霧。 
　　華中：陰，濛，局部雨，漸趨轉佳，中度東風至北風。 
　　上海：陰，夕有輕霧，明日漸轉曇，淸和東北風至北風。 
　　東海：陰，沿海雨霧，北部淸一勁東北風，南部東南風至西南風一，巨浪。 
　　廿七日溫度：最高五十二度六，最低四十八度四。 
社會服務 
[失業互助共謀出路]  
　　社會部上海職業介紹所，近組織失業互助會，玆錄其簡章於後，希謀業諸君注意！ 
　　〔失業互助會簡章〕（一）本會專以利用羣策羣力相互協助溝通職業機會之情報，共謀出路之推廣為主旨。（二）凡在本所登記之求職人員或現在無業失業者，均得參加本會為會員。 
　　（三）凡本會曾員於獲悉某處需用某種人才而乏人介紹時，或得悉有某種機會而與自己條件不合者，均可向本會報告，設法予以介紹，或轉介紹與條件適合者前往應徵，以免失却機會，而符互助主旨。（四）凡本會會員自行覓得職業機會而與本身條件不合，由本會轉介紹他人接洽，因而成就者，其所得第一個月酬勞之半數，應繳由本會轉致該機會之報告人，以資報答。（五）本會每月集會二次，除交換機會情報，研討得業方法外，得由本會聘請工商界人士演講。（六）本會會員無繳納會費之義務，而得享受優先介紹之權利。（七）李簡章如有未盡事宜，隨時修改之。（八）本會暫設上海四川北路八五六號社會部上海職業介紹所內。 
[捐款報告]  
　　（一）貧婦助產金 
　　樂恒慈二十萬元，陳新二十萬元，許秋凡十五萬元，同人祝潘永香壽儀十萬元，徐成均五萬元，吳氏二萬元，童實倫堂·宜振堂·慎餘堂合二萬元，悟非子·敏記·蕊記·童承記合二萬元，陸次蘭先生交來　儀移作善舉十五萬元，（計路敏行·無名氏·程延慶各三萬元，屠雪華·丁光宇·周維藩各二萬元），以上共收九十一萬元正，連前共收七百四十四萬三予元正。 
　　（二）晴霞孤寡救濟金 
　　許秋凡十五萬元，呂秀寶十萬元，同人祝潘永香壽儀十萬元，陸决蘭先生交來　儀移作善舉十六萬元，（計陳光輝·朱世彥·頭維贊·顧士香·沈瓊·阮若之·高楊永·吳秋榮各二萬元），以上共收五十一萬元正，速前共收四百九十五萬七千元正。　第十屆申請核准十人計討一百零四萬元正。 
　　結存三百九十一七千元正。 
[服務信箱]  
　　袁六寶君鑒：囑事已有辦法，希即來館一談。 
　　黃華君鑒：來函欠詳，請到館面洽，再定宗旨。 
　　陶淵俊，顧芝明，胡品三君鑒：請將通訊處見告，以便詳復。 
　　薛英君鑒：函悉。（一）應就診於專科醫師，照處方服藥為妥。（二）當然有關，便中司來館一談。 
 
 

Page 5

 
 
[本年青年節至兒童節　推行科學運動敎部規定辦法通令飭遵]  
　　〔本報南京廿七日電〕敎育部頃通令各省市敎育應局遵照，自本年靑年節至兒童節推行科學運動，其辦法如下：（一）三十六年三月廿九日靑年節，至四月四日兒童節，全國各地各級學校及各種社敎機關，應遵本辦法之規定，推行科學運動。（二）各級學校及各種社敎機關，應舉辦之事項如左：（甲）各級學校，（一）舉行科學講演及論文競賽，幷擇優給獎，（二）令學生任意提出各項科學問題，由敎師或請專家解答，並予公佈，（三）開放實騐室，陳列室，曁附屬工廠，農塲，及其他有關科學之一切設備，引導民衆參觀，並予講解實騐表演，（四）舉行學生智力測騐，及體格檢查，（五）由敎師引導學生，赴附近各種廠塲及科學敎育機關參觀，（六）指導學生採集標本，製造模型，並公開展覽，（七）組織講演隊，深入鄉村，舉行通俗科學講演，（八）舉行運動會，或各項競賽，並擇優給獎，（九）編貼科學壁報或出版各種科學刋物，（十）敎精專家作專題科學購演，（三）各級學校，各社敎機關，於奉今後，應即各就其固有設備與人才，切實規定於三月廿九日至四月四日期問內舉行，並於事後一週內，將經辦情形，報請上級主管敎育行政機關備核。（四）各省市敎育總局，於奉令後，應即轉飭所屬各級學校曁各種社敎機關，聯合或各自推行，事後並將辦理情形，報請敎育部核備。（五）各級學校及各種社敎機關，舉行科學運動所需經費，應在經常費內勻支。（六）各省市敎育應局，對於所屬各級學校各種社敎機關推行科學運動情形，應認眞考核，分別獎懲。國立或敎育部所屬各級學校，及社敎機關，舉行科學運動，其成績由敎育部考核之。 
[公費生十九名　將赴瑞士留學]  
　　〔中央社南京廿七日電〕敎育部所考選之第二屆公費留學生中，有十九名己申請前往瑞士者，我駐瑞士公使吳南如，己與瑞士敎育當局接洽就緒，此十九名留學生抵達後，將分別入蘇黎世，伯爾尼，日內瓦三大學攻續。並聞瑞士朝野甚為重視，咸認此舉對於促進中瑞邦交有莫大裨益。 
[台灣統制圖書文具]  
　　民營書局感受威脅 
　　〔本報台北訊〕台省一切特殊，一切統制，內地尙無官辦書局，而台省得風聲之先，獨設立官辦之台灣書店，編印圖書，兼營文具，於是圖書文具亦在統制之列，曾由長官公署明令通飭所屬，所有圖書文具一律向台灣書店採購，其實台雀多係公立學校，即屬於長官公署，於是全省學校所需之圖書文具，亦由官廳一手包辦。此次春銷，小學敎科書大都採用台灣書店版本。而七聯之一之「開明」，將國定本國常敎科書獨自加印注音符號發售，總算獲利倍蓰。其他各家書局兼程自滬運台之國定本敎科書，幾至無人問津，虧蝕至鉅。據某書局負責人談：此種不正常之變態，如繼續存在，正當民營之書局，深感威脅，除及早忍痛結束營業，與台胞黯然吿別外，別無其他生存之途云。 
[葉淺予作品在紐約展出]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕中國漫畫及藝術家葉淺予氏之作品，近在紐約城展出，由美藝術家聯盟主辦，同時並舉行其夫人戴愛蓮女士之中國風土舞會。按葉氏此次係應美國務院之邀赴美者。 
[蘇省各縣保校　自籌敎育經費]  
　　甘允壽痛陳弊書呈部反對 
　　〔本報訊〕江蘇省各縣保國民學校敎育經費，向由田賦帶征，再由縣府統籌支配。本年起，各縣多奉頒通令，由鄉保長自籌，不再供應。該省敎育家甘允壽，認為是項辦法，流弊孔多，足以阻礙國敎發展，曾具呈敎部，痛陳弊害，請飭蘇敎廳，轉令各縣，迅予收回上項通令，以維敎育。頃甘氏奉敎部國字第一五七〇七號批示，內稱：「呈件均悉，准予轉飭該廳，查明辦理報核」。據悉：敎部對於上項辦法，事先並未同意云。 
[滬江學生罷課　提出二項要求]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生，前日因校方處罰學生金某私行外出，停學一學期事，發生學潮，昨日起，全體實行罷課，以示抗議，並向校方提出要求兩項：（一）收回成命（二）准許學生自由出入，否則決繼續罷課。據校方表示，更改校規，須經校重會通過後，始可決定，故對第二點，目前勢難允准。至學生金某之停學處分，校方己允减至二星期，但學生方面表示，仍難接受，因在此兩星期內，適値小考之期，故堅持要求准予參加考試云。 
[浙大五十週年　將開校慶紀念會]  
　　〔本報訊〕國立浙江大學五十週年校慶紀念會，（按該校前身求是書院，成立於公元一八九七年）定於四月一日至三日，在杭州舉行，計有慶祝典禮，學術展覽，科學表演，藝術展覽，演說比賽，速動會，遊藝會等節目。浙大同學會杭州總會，並於三月廿九日起舉行年會，招待各地會員蒞杭參加。滬上會員赴杭者，可向本市國際飯店吳沈　處接治。 
[中國社敎社年會訊]  
　　〔本報蘇州訊〕中國社會敎育社第五屆年會，定本月廿九日假蘇州國立社會敎育學院舉行，截至廿六日止，接獲各地社員函知出席。本屆大會者，已有三百餘人。 
[京滬自費留學生　籌組全國同學會]  
　　本市自費留學生理事會，昨日開會決定，由京滬同學聯絡各地同學，加緊組織全國同學會。按京滬，平津，廣州，昆明，長沙各地，自費留學生同學會，早已成立，其餘渝，蓉，武漢，西安各地同學會，亦將成立。通訊處暫定上海中正北一路八十六號陳國忠處，或金神父路一一四號趙一葦處。 
[救濟東北流亡失學青年　敎部撥款卅五億限期成立青年中學]  
　　〔本報南京訊〕敎育部頃核撥東北計流通券三億元，限期成立靑年中學，從事收容東北流亡失學靑年，聞此項救濟費流通券三億元，合法幣卅五億元，係東北請願國竭力呼籲而始獲致。 
[市小代表請示　造報經費問題]  
　　敎局分六點答覆 
　　本市市小校長會，因各校造報經費問題，於昨日上午十時，推派代表潘介眉，胡懷天等十人，赴敎育局國民敎育處請示。當由朱處長盧科長等分別請會計室馬主任，人事室朱科長，兩主管處分別答覆下列各點：（一）各種經費報銷格式（國敎班。成人班。輔導費。事業費。辦公費。臨時費等）由會計室詳細規定印發各校。（二）據會計室通知，二月份起，按月造報收支對照表，關於薪津一項，得照核定底薪普加二級之數目塡報。（三）預算成立後，按照各校實發數，按月分發各校，俾免多還少補之煩。（四）所欠各校成人班，中心小學輔導事業費，即由會計室催領照發。（五）各校新敎員薪給，於三月底核出，（六）服務年久之敎職員獎勵辦法，即日可公佈，由各校再行按照條例分別請獎。 
[平國立院購買原版西書　敎部允代請結匯　已電胡適等統籌所需美金數額]  
　　〔本報北平廿七日電〕敎部已允平國立院校之請，代請央行結匯購買原版西文書籍，昨特電復平國立院校胡適等稱：查下學期各院校所需西文敎科書，應由學生自費購置，所需結購外匯，應由各院校統籌所需美金數額及書名價格呈部，以憑核辦。 
[私中作文競賽　定明日舉行]  
　　本市私立中小學聯合會，昨日下午二時舉行第十八次理事會。蔣紀周主席，決議：私立中學作文競賽，高初中均定本月廿九日下午二時，分別在光夏中學及上海女中舉行。 
[兒童讀物展覽]  
　　中國兒章讀物作者聯誼會，定於四月四五兩日，在本市新閘路一四六一號第十區中心國民學校，舉辦兒童　物展覽會，分六室陳列，有中外各種兒童讀物，連環圖書，期刋，兒童自編議物，及研究兒童之書籍，最有參考及研究價値之古今小學敎科書，亦將全部展監。 
[第五屆　全市運動會　五月廿九日起舉行三天　地點決定虹口中正公園　競賽分四組報名五月十五日截止]  
　　〔本報訊〕本市第五屆全市運動大會，決定於五月廿九日起至卅一日止在虹口中正公園運動塲舉行三天，競賽分初中組，高中組，大專組，公開組共四組，男女分組舉行，除公開組外，各組競賽均以學校為單位，各校於每組每部之每一項目得參加三人，（接力每項一隊得註册六人四人出塲）報名地點各級學校送達大會籌備委員會註册組（陝西南路市總育館），公開組分三處報名，均定五月十五日截止。大會期內同時舉行中等學校體育表演，分聯合表演及各別表演兩種。大會競賽規程及體育表演辦法，昨日同時公布。 
[聯凱旋　四戰四勝　昨敗中大]  
　　〔國光社南京廿七日電〕上海華聯籃球隊，今日在京最後一戰，於下午五時，假中央大學健身房舉行，觀衆擁擠，結果華聯以六十二比廿六，輕取中大，上半時客軍以四十比十一遙領。華聯隊在京四戰四勝，戰程業已完畢，領隊程伯庵已於今晨先行返滬，其他隊員除李震中外，定今晚搭夜車凱旋。 
[京市運動會]  
　　改六月一日舉行 
　　〔本報南京訊〕南京市國民體育委員會全體大會，於二十六日上午九時在京市府舉行，到全體委員，由市敎育局長馬元放主席，討論京市運動會籌備委員會組織規程，逐條修正通過，即席交換意見，決定京市運動會改於六月一二三三日舉行。（原定五月廿三四五日）至於籌備會人選，照規定籌備主任一人，（沈市長）副主任二人，（一人為馬元放，另一人擬請敎部郝更生，）總幹事一人，（擬請中大江良規，）副總幹事二人，（一人為主管科楊科長汝熊，另一人擬請敎部馮公管，）籌備委員三十一人至三十七人，俟市政會議通過太案，即開始聘派成立籌備委員會籌備進行，並開本屆經費，預算需用一億二千萬元。 
[公開羽球決賽　今日下午二塲]  
　　〔本報訊〕公開羽球賽今晚初級單打及混合雙打兩塲，均屬決賽，必多精彩表演，地點仍在市體育館。 
　　金元霖------楊瑞茂　初單決------下午六時起------ 
　　徐國華　黃美娟------李國璠　潘綠芙　混雙決 
　　------六時四十分起------ 
　　金元霖技術較佳，但體力略差，當以巧取勝，徐國華黃美娟小姐為聯賽混合雙打冠軍，從未失落一局，而以徐個人球藝論，確屬極具希望，但須看黃之能否搭擋耳，李國璠潘綠芙小姐之合作功夫，似較徐黃為佳，兩人曾獲今歲上海體運會會員羽球賽混雙錦標，潘於日前勝强敵羅柴遼，實力可知。 
[大學組籃球賽約翰獲總冠軍]  
　　大專籃球聯賽，昨日下午五時半，學院組商學院對南通，在市體育館舉行，上半時商學院以十比九佔先。結果商學院以卅九比廿九勝。 
　　另幕大學組總冠軍決賽，交大對的大，上半時交大以十三比廿一落後。結果交大終以聯絡欠佳，以卅一比四十一受挫，屈居總亞軍。 
　　約大　犯分　交大　犯分 
　　吳新運 
　　二　四　楊協大　三　十一 
　　陶瑩石　四　十四　沈被章　一　六 
　　飽萊　三　八　袁培元　二　四 
　　孫國政　四　三　倪志琦　三　四 
　　俞爾稼　一　一　何增　四　六 
　　祝明星　一　九　 
　　共計　十五　四十一　共計　十三　三十一 
[美體協會擬訂　統一籃球規則]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕美國業餘體育協會，已接受全國大學體育恊會之請，重行加入運動規則審查委員會，擬訂大學賽及業餘隊之統一籃球規則，幷供一九四八年世界運動會籃球賽之用。該委員會並承認中，法，西班牙，墨西哥，葡萄牙，哥倫比亞，厄瓜多，烏拉圭，與巴西等九國為顧問會員，該項規則適用於以上九國。 
[民敎館象棋賽　何順安獲冠軍]  
　　〔本報訊〕市立民衆敎育館主辦之全市民衆象棋錦標賽，參加者共五十六人，自二月中旬開賽以來，汰弱留强，迄至昨晚止，已全部結束。最後結果，何順安積分最多，榮獲冠軍。吳效魯昨日因連勝賈安泰二局，躍居第二各，傳曼傑屈居第三名，賈安泰退居第四名，現定廿九日上午十時舉行給獎禮。此次比賽由連學正，周德裕，李武尙三名宿担任裁判，觀衆擁擠，極一時之盛。 
[滬星乒乓隊征澳　連挫南中華南隊]  
　　〔國光社澳門廿七日電〕滬星乒乓隊經港來澳，廿五日下午與南中隊比賽，客軍以十三比十獲勝，廿六日下午第二戰，與華南相逢，滬隊又以十三比九，再傳捷報。 
[體育簡訊]  
　　本市著各之中華競走會，人材輩出，前隊長周余愚等，發起恢復，辦理登記，通訊處暫設四川北路八五七號國大駁運行凌鵬轉。 
　　交大籃隊征京，一行十五人，今日啓程，由該校體育部顧問李雅谷率領，在京預定比賽五塲 
　　大專運動競賽委員會田徑組，為商討大專田徑運動會進行事宜，定本週週末（卅日）上午十時半，假市體育館會議室舉行第三次籌備會議。 
　　大專乒乓、聯賽，專科組稅專以十三比四勝立信。 
　　靑年會晨友國定廿九日赴常熟遊覽。 
　　政學院足球及男女籃球隊，遠征杭州，定本月二十九日早車首途，由領隊郭孝先，指導張覺非，管理王克强率領，在杭比賽節目，亦經排定。 
[青年節體育活動　足籃球乒乓小型球健身表演　青年越野賽跑報名延長一天]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團上海支團部，市體育館，市體育塲三機關，為紀念革命先烈曁慶祝第四屆靑年節，定於明日（廿九日）舉行各項體育活動，各處概不售票，歡迎靑年參觀。十時上海支團部假體育館舉行紀念大會，會後即發越野賽獎品，全部活動探錄於後： 
　　（一）靑年越野賽跑（報名延長一天，至廿八日下午五時截止，年齡凡二十歲以下者均可報名，並歡迎團體參加，起點金神父路支團部，終點陜西南路市體育館） 
　　（二）市體育館------下午一時起毓琇盃中學籃球賽，男三塲女二塲，五時半體育館與市體協會乒乓委員會合辦乒乓表演賽。 
　　（三）市體育塲------下午舉仃籃球及小型足球賽。 
　　（四）靑年館------下午二時起，在華山路該館舉行靑年體育健身表演。 
　　（五）逸園------足球委員會舉行乙組決賽，靑白乙對鐵路，上週一對一和局，明日再決雌雄。 
　　又訊，越野賽籌備會昨晚假市體育館舉行職員會議，經議決（一）職員廿九日上午七時集合支團部，（二）賽員七時半點名，（三）八時出發（起跑），（四）天雨順延。 
 
 

Page 6

 
 
[業中大戶賣氣濃厚　統債慘跌洋股回疲　丙種午後已降至萬一以下]  
　　公債昨銳氣見减，六四五室仍加拋售，債市大戶賣氣濃厚，買風暫歛，統丙自晨開一八〇〇〇元起，盤低至一四五〇〇元低價結束，結果較前收計甲乙丙各跌二千元，丁降一千九，戊挫一千七，成交的千餘萬元，午後在業中大戶之做手下，竟再慘跌至一一〇〇〇元以下，環境旣吿轉　，助賣流言遂起，散戶又慘遭沒頂矣。 
　　外股昨初以散多及證券帮之爭先了結，上塲頗疲，惟猶太商及業外游資仍吸，中途復堅，午後稍見回降而轉盤，怡紗晨初低價二二五〇〇元後，即吿回升至二四四〇〇元結束，午後退入二四〇〇〇元內，結果較前收計業廣微升，航業跌半成，會德豐紙業平平，餘均微降。 
[銀根鬆濫假期近　華股市塲交易稀]  
　　華股昨更為閑散，多方心灰意懶，檯面鬆濫逾恒，遞永紗更見遜色，以致掉期貼價竟低至六分左右。午後銀行帮之多頭亦有了結。晨開低盤，人心虛弱，遞永紗上塲，低渦現交，形成倒掛。初自二二五〇元，升至二三〇〇元，美亞商務跌停，亦隨跌至二一六〇元。嗣又進至二二三〇元。入後多空除掉期外，別無新活動，市况徘徊。十一時後，盤高至二二八〇元，近午又退入二二〇〇元內，午收稍盤。結果較前收計永紗信和美亞華豐新光景福勤興中法各跌半成至一成弱，新華跌一成强。遞交因前日祗半天交易，是以華豐新光景福跌一成弱，永紗天亞信和各跌一成强，冷股商務跌停後有回，中絲新亞平平，餘均微挫迄跌半成强不等。掉期因多方不愿留戀，貼價自五五元步降至三五元以下，由銀行帮及一六八號二二號一三七號等貼進，合息價不過五分至七分。 
　　午後責風更盛，缺乏維持，遞永紗步降至二一二〇元，永業及遞美亞均吿跌停，交易不多，市情閑散，臨收尙定，結果較前收計永紗中法新華各降一成弱，信和美亞華豐各降半成强，新光景福跌半成，勤興微挫。遞交因前日僅半天交易，軋跌較多，計永紗信和美亞跌一成强，華豐挫落一成，新光量福跌半成强，冷股永業跌停，商務上午跌停後有回，中絲上午平平，下午因增資暫停，新亞平平，火柴麗安水泥各跌一成左右，餘股各降少許迄半成强不等。塲外各股除閘北水電外，餘均見挫。 
[二千五新鈔　央行昨發行兩種]  
　　〔中央社本市訊〕中央銀行昨晨起，發行兩千五百元法幣兩種，一為綠色，由華南印刷公司承印，一為藍色，為大東書局承印，其花紋與普通流行鈔券，大致彷彿，聞係勝利前重慶印製云。 
[粳米回漲千元　洋莊生仁價狂瀉]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千七百餘石，市布化動而不旺。秈米仍趨平平之格，白元高俏决呆，陰元提高殺次，惟粳米收市略呈起色，回漲千元之譜。 
　　麵粉貨主索價雖堅，奈實銷淸淡，欲振無力，仍無榮辱，祗下等統粉醬園銷路尙可，略挺三五百元。麩皮鄉銷甚懈，少神乏交。黃豆客帮船位已滿，進胃見淡，油廠納胃亦懈，轉趨呆平之局。豆餅汕頭去路已轉冷淡，止漲轉跌，下挫七八百元。 
　　赤豆廣方去化香燥，步砌一二千元。菉豆南洋消化活靈，市面挺秀。苞米交易仍呆，疲中徘徊。紅糧酒精廠動辦，回漲二三千元。生仁洋莊停辦，動蕩甚烈，在瀉萬元。芝蔴堅定，油市亦趨軟化。生油塲外續挫六七千元，蔴油猛跌萬元，淸油亦低三五千元。 
[外銷茶交易稀]  
　　陰霾多時之紅緣茶內銷，以本街及客帮去化，依然處於狹隘範國，仍鮮開朗之夠用，而市勢則因持貨者心思尙平，是以賡續徘徊不隊。至洋莊交易，益呈江河日下之局面，良以供售賣戶雖不絕，惟進購者對售價前途始終看跌，因此一再裹足，情况遂更閑散。行情在此種情形下，亦頻趨鬆懈，陣綫俱有後退之景象。 
[飾金議價問題　社會局認為增加過多　今日再與各代表商談]  
　　本市銀樓集代表姚聯芳，姚桂卿，吳彭年，裘　良，陳德新等五人，昨日午後三時赴社會局晋謁吳局長開先，並將該公會所議定之營業費用，（一）包括耗金及提鍊費一萬八千元，（二）利息三萬四千五百元，（三）包紥二千五百元，（四）捐稅三千八百元，（五）其他三千元，（六）合法利潤四萬五千元，共計每兩十萬〇六千八百元〇呈請社會局核定。吳氏當表示增加過多，允予轉請市長再行決定，並囑各代表今日前往社會局商談云。 
[大片圓肉續升]  
　　大片圓肉近以乏到，號存漸薄，而產價劃申倒懸，故開價轉堅，昨市開出數箱，又升萬元。 
[羊毛原料配委會決定　鐵木機折合標準]  
　　〔本報訊〕羊毛類原料分配委員會，關於紡錠分配限額標準，已於日前開會決定。至於織機方面分配辦法，由該委員會葛傑臣吳善賡二委員，召集織廠代表王厚甫，童雙揚，黃錦篆等，於昨日下午三時，在毛紡公會開會討論，決定標準如次：雙幅鐵木機等於1/2鐵機，單幅鐵機鐵木機等於1/4鐵機，駝絨圓機等於二鐵機，駝絨平機等於一鐵機，海勃龍鐵機等於1/2鐵機，海勃龍木機等於1/4鐵機。 
　　又該會以本年二月至四月之羊毛進口限額，僅美金一百四十萬元，該業殊感難於分配。綠：（一）照該項限額，僅敷該業所需原料十分之一，結果各廠每月僅能開工四日。（二）一百四十萬元之限額中，二十五萬五千元須歸毛織廠，紡廠僅存一百十四萬五千元。各廠不敷之數，勢須求諸黑市，然價已較限額進口貨高出二倍。（三）滬市現僅存原料七十萬磅，尙不敷該業一月之需。（四）將來分配原料，為簡捷計，織廠望以鐵機為單位。全部織機，約合鐵機二百七十單位。紡廠方面，以紡錠〇·四磅，細紗〇·五磅，粗紗〇·六磅，粗紡環錠一磅為準。以上各點，該會將函呈輸管會限額分配處，請求照辦云。 
[收購茶葉　國庫不能負担盈虧　辦法將全部變更　中央銀行擬轉向政院請示]  
　　茶商以出口困難，去年迭請政府收購，當蒙行政院前院長宋子文批准。有關機關隨即將收購細節，簽報政院，本年亦得宋院長之批准。中央銀行即與有關機關着手開始辦理。一面通知財政部，對收購之盈虧，由國庫負担。上月以外匯放長，茶商復要求多予資助，最近經中央銀行劉副總裁召集茶商代表，商訂打包放款及外銷辦法，正擬分報政院及四聯總處核辦間，適接得財政部復函謂：國庫無此項預算，對收購茶葉之盈虧，不能負担，請中央銀行再轉政院請示辦理。中央銀行接函後，以國庫旣無是項預算，原收購辦法，已失効用，除再向政院請示外並將財部來函，通知茶商。據中央銀行負責人表示：今後辦法如何，雖難逆料。但相信政府對出口茶業，當另謀辦法補救，中央銀行，仍盡力予以扶助。聞中央銀行，擬邀請茶商代表交換意見，以便轉報政院。 
[台糖照舊配售]  
　　昨台糖公司又値配售之期，價格仍舊，包額照前，計配赤砂五成，四半車白二成，二四粗白三成。公會劃盤依然堅挺。現貨二二中砂白原價不動，次之雙袋廿二萬元，單袋廿二萬四千元。二四粗白升萬餘元，棧單升五六千元，四半軍白棧單升六七千元，三半軍白升八九千元，秘魯細砂為二十一萬八九千元至二十二萬元，升萬元。下週一期二十二萬二千元，號貨開出汕提靑十三萬九千元，順德靑十三萬三千元，刁靑十三萬元，興化白二十萬〇二千元至二十萬元，次之十九萬八千元，興赤十三萬四千元至十四萬元，成交三百餘件。 
[絲綢成交甚少]  
　　人造絲跌風已止，昨市與上日價相同。一二〇號高山有光開盤五百九十二三萬元，並無成交，下午又喊高至六百〇五萬元賣出，結果與上日軋平。一〇〇號無光簡子貨，喊價八百六十萬元價、出。廠絲昨市E字等級做開十餘担，價七百萬元。零祖少有交易，千輕五担貨有單子，仍絨五百八十萬至六百萬元之間。綢貨市况寂靜，喊價一仍其舊，成交數量極徵。良因秋冬貨已落令無去路，而夏貨因天氣寒冷，買方俱存觀望遷延，有以致之。 
[淡色呢羢暢銷]  
　　昨呢羢諸市塲，標準行情仍與上前日相彷，除要爾登受外行有大量放出，兼天時銷令關係，而趨下游外，餘均明穩暗定。淡灰花呢同業各號均頗軋缺，趨勢因此較為俏秀，紅黃藍緣靑灰之各種女色呢，市銷頗見廣暢，本客各帮，咸有相當需要。蓋其吃本較男色呢絨為輕，利益則不殊惡。現在春季和暖，旗袍料夾大衣盛銷之際，零躉交易因此更盛。來路貨及本廠出品，市貨供給因此亦甚充斥。頭號女色呢普通齊售十餘萬元，二號七八萬元，三號五六萬元，四號二三萬元。 
[沖繩島剩餘物資　西藥部份將應市]  
　　製藥業方面消息，我國購自美國冲繩島之剩餘物資，僅西藥一項，即値美金一億元以上，供足全國五年之需，該項藥品大部份已運抵滬市，尙有一小部份正在裝運中。其業已運抵滬市部份，即將應市，且定價相當低廉。現該業正在集議，將要求政府在配售時附　部份國　西藥，同時希望能將原有美製商標改為物　供應局之標貼，俾免代表貨宣傳云。 
[本年茶貸原則　決定就地申請]  
　　頃據農行消息，今年茶貸原則已決定，由各茶商至採購區（例如安徽，屯溪，祁門，浙江，杭州，紹興，溫州，湖南，湖北等地）就地申請貸放，至茶貸貸放總額及貸放細則，頃悉：四聯總處與農行，已在加緊研討，短期內即將公佈施行。 
[桐油千餘噸　裝船出口]  
　　〔本報訊〕日來桐油有千餘噸裝船出口，輸往美國，據悉：此項桐油，係於數月前向紐約拋出者，至最近內外價格，已達接近之時，輸出將大大减少。記者多方訪問桐油出口情形，咸以為外價釘住不動，內價尙無下降，出口商在無利可圖之情形下，或不致輸出，惟產區新油登塲在即，內價或將因貨多而貶便，漢口及長沙產區，預計下月份桐油鄉貨，將大量湧銷於市塲，彼時價看軟化。本年交通情形，已較前好轉甚多，苟此時產區價能抑低至每市祖三十萬以內，則本年當可增加出口，昨市現貨做開每市担大市面為三十入萬元，連桶四十二萬元，門售四十萬元。定度到貨轉稀，西洪絡繹有小量抵埠，客戶運滬銷售者頗少，運到之貨，均係行商向產地收購運滬者。 
[水泥工業同業公會　開首屆理事會議　顏惠慶等當選常務理事]  
　　〔本報訊〕全國水泥工業同業公會，於昨日下午三時，召開首屆理事會議，出席全體理事廿一人，監事亦均列席。當公推顏惠慶為臨時主席，互選常務理事，結果顏惠慶。劉鴻生。陳光甫。張峻。陳範有等五人當選。並互選顏惠慶為理事長，討論提案共十起： 
　　（一）通過該會工作綱領，其要點：（甲）關於生產，（乙）關於運輸，（丙）關於技術，（丁）關於研究。（二）討論通過該會卅六年度經費收支預算案，俟下屆屆會員大會開會時，再提出追認。（三）討論通過該會事務所（在南京），曁辦事（上海一處）組織規程。（四）討論通過該會辦事細則。（五）決定該會辦事處設立地點，暫以上海一處為限。（六）聘任陳漢淸為總幹事，奚正脩為副總幹事。（七）呈請主管官署備案及頒發印信。 
　　（八）抗戰期間，水泥工業受害頗重，擬由該會將各廠損失詳細統計，呈請政府交涉拆卸日廠設備，移作賠償，以利復興。綠該會據各方消息，日本盟軍總帥部核准對華賠款拆遷之日本工業十種中，獨缺水泥工業。而據查戰前日本水泥工業，頗為發達。生產總量，除半數自用外，尙有餘額半數可供外銷。故將根據該項調查，交涉拆卸日廠設備，移作賠償。（九）經濟部工業標準委員會函送所訂水泥標準一份，囑轉知採用一案，決議，組織審查委員會，推定王松濤。徐宗凍。庾宗溎。陳範有。陸宗賢。等五人為委員，一俟審查竟事，即呈部核定。 
　　（十）啓新洋灰公司華北水泥公司等，提請交涉擴充蕭袋輸入限額，及開放石膏紙袋進口，決議授權總幹事副總幹事洽辦。綠按本年二月至四月蔴袋限額，僅美金一百廿五萬元。此數可購緣錢蔴袋一百五十萬只。如購八十五公斤裝水泥袋，僅可得二百廿七萬只。全部述口蔴袋，僅可裝水泥十入萬九千屯，每月僅可裝水泥六萬三千屯。且單以華北之啓新。華北。久大。永利等洛工廠每月之需要量而言，已需蔴袋廿五萬只，故全部　袋限額，尙不敷華北一地之需。水泥紙袋，刻國內亦無法自製。而石膏又為水泥　主要原料之一，需佔全都原料額百分之三，全部又需仰給外洋，故亟宜設法放寬其輸入限額，否則水泥集將無法繼續生產。 
[紗市轉趨下游]  
　　昨日紗市轉趨下游，客銷寂如止水，亳無動靜。上日紡建配出之貨，一般迫於銀根者，貶價求脫，致念支紗下降五萬至十萬，人心因是轉庸，趨勢仍是盤旋之局也。 
[小額票面鈔票　央行收回焚燬]  
　　自中央銀行發行五千元及二百五十元五百元關金後，如一，五，十、五十元等數字鈔票，央行雖未禁止，市面上已不再流通，央行為維持通貨之信譽，特令全國各地分行及請中國，中農，交通三行，郵儲中信二局代為收回，其中以農民銀行及郵儲匯局之分支機構遍設於各地，故收效頗大，該行又為避免化費大量運費，對各地收到小額鈔票，均就地封存，並定期請當地行政機關首長，財政部經濟部市商會及該行發行局業務局稽核處派員會同焚燬，各地居民倘現仍執有小額鈔票，仍可向當地四行二局兌換。 
[紐約滬鬃再挫　出口少交易萎頹]  
　　〔本報訊〕猪鬃賈氣衰颯，紐約滬鬃每磅由二元美金再挫至一元九角，川鬃價更軟化。漢鬃尙站三元五角之盤價，昨日市塲做開不多，最近出口至為稀少。 
　　〔本報訊〕天祥洋行經理之德梅拉爾號，昨晨離滬駛美，裝有猪業一千餘箱，毛類六百餘箱，山羊皮卅八件，茶葉約六百箱，業運往紐約。又江建輪昨自漢返滬，運來大批棉花烟葉，棉花二千五百餘件，烟葉三千八百餘件。 
[木材交易清淡]  
　　〔本報訊〕昨市洋松，鋸方，三夾板等，仍維原盤，實銷清稀，杉木條子，脚地雖輭，但因輸船水脚增加，福建下力亦增，市氣已漸鬆動。 
[瀋陽糧價上漲]  
　　〔本報潘陽廿七日電〕瀋陽糧價，近又不斷上漲，大米每斤由九十元流通券漲至一百卅元，高梁米六千五百元，麵粉每斤二百八十元，牛肉每斤二百八十元，猪肉每斤二百廿元。 
 
 

Page 7

 
 
[麻疹漫談] [  謝壽]  
　　（一）關於麻疹的發生 
　　為什麼發生麻疹？恐怕是一種濾過性么微體作祟。這樣么微體，存在於病人血液裏面；而淚液，鼻涕，喀痰中，當然也有存在，所以很容易從咳嗽，噴嚏等直接傳染到他人的身上。 
　　麻疹發生的時期，大多在晚秋冬期和春期，差不多每年如此，但是牠能隔上幾年，會盛大的流行一次；有時隔二三年，有時隔五六年，這因為一年盛大流行的時候，凡是居民有感受性的，幾乎全部被感染，而就得到一種免疫性，所以大流行經過了以後，有幾年的平靜。在這幾年的平靜當中，新生的小兒，他們當然還沒有經過麻疹的感傳，或則免疫性因某種原因而消失的時候，遂引起麻疹的第二次大流行。 
　　乳兒的罹患，比較的少，因為乳兒常常臥在褥中，和外界兒童的接觸的機會很少，並且用母乳營養的乳兒，可以從母乳方面得到母親的免疫體，多少有些免疫性，所以用人工營養的乳兒，麻疹感傳的預後，往往不良。 
　　麻疹的傳播，多起於家庭裏面或是戶外的小兒間，最重要的是學校，因為麻疹患者，雖在潛伏期（就是旣己傳染麻疹，還沒有發現的時候，醫學上呌潛伏期，）當中，外觀雖沒有任何症候，已經有傳染力，能够傳染給他人。 
　　大人發生麻疹的極少，因為大多在小兒期中已經發生，旣然發生過以後，就得到一種免疫性的緣故。 
　　（二）麻疹的症候 
　　麻疹從牠的經過，可以分作四期：第一期就是潛伏期；大約有十天，病兒多沒有甚麼症候。第二期呌做前驅期：忽然發生三十九度到四十度的高熱，大約一天，翌晨就下降，同時有鼻涕，噴嚏，眼紅，流淚，咳嗽，頭痛，胃口不開等，好似感冒的狀態，經過大的三四天。在這期中，還有初期的粘膜發疹，就是在口腔，咽頭，軟口蓋等處，發生圓形暗赤色的斑點。診斷上最重要的，就是在頰粘膜和日齒相對的部份，發生靑白色稍稍隆起的斑點，呌做可卜立克氏斑。第三期呌做發疹期：就是體溫，忽然再高昇起來，比較第一次的熟還要高，有時竟到四十度以上，於是開始在顏面部份，發生淡赤色的丘疹，形狀為類圓形或多角形，有時互相融合，但是疹和疹的中問，必定有健康的皮膚。這樣的發疹，急速從顏面向軀幹上部，上膊，驅幹下部，上腿，前膊，手，下腿，足部，蔓延開來，佈滿全身，做父母的看到小兒足底已經有了紅疹，就開心起來。在這時候，鼻涕眼淚，特別增多，同時咳嗽也極甚。此外，還有頭痛，口渴，胃口不開，有時竟有譫語，痙攀等等。發疹遍布以後，逐漸消退，全部的發疹期，大的四五天。第四期：皮膚發疹，漸次退色，上皮落屑，各種　膜發炎症候，也逐漸消退，這就呌做恢復期了。 
　　（三）麻疹的可怕 
　　麻疹可以說是一種輕易的疾病，因為任何人都要經過，並不見到都送了性命，可是據各國的統計，一萬名的小孩常中，因為麻疹而死亡的，在日本有一·五；在英國有一一·四；在德國有六·八；在瑞士有五·三；在蘇聯有三〇·四；在意大利有六。七。吾國還沒有精確的統計，吾們從臨症上詢問病歷的時候，知道小兒患麻疹而死亡的，着實不少。 
　　講到麻疹本身的疾病，如果經過善良的話，並沒有可怕的地方，就是幾種變型；譬如丘疹性麻疹，融合性麻疹，水痘性麻疹，出血性麻疹，也沒有甚麼大不了的事情。只有一種呌做黑色麻疹的，就是發生於有出血性素因的小兒，那牠的經過就不良。 
[睡之新位置] [  王往仁]  
　　多數動物之天性，非到死時，絕不平睡，無論其人有病或無病，終日貼背平睡，為期過久，最不相宜，若其人局部之病需開割，甫施外科手術，誤任平睡，弊患至多，一則易釀肺臟之發炎，二則或至肺葉摺合，而不良於呼吸，其第三一項最危迫，是即以於「血液凝固Trombosis」於腿部，不獨為突患腿腫之「原因」，而且可致血塊「栓塞Emboli」肺部動脈管，驟停呼吸而遭喪失生命之『結果』，從來孕婦臨盆，因生產而流血，與甫經開割之病體略同，在分娩後之十日以內，頗多危險。 
　　歐洲向例，在分娩之九天以後恒起床，而照新說，則謂五天以後，即可起坐休息，此因睡過久者，除有上述三項危險外，尙易發生筋肉失營養而『萎縮Atrophy』，肢體因不活動而僵硬之第四種病患。 
　　凡人如多動，則血易流通，而筋肉多得營養，今美國空軍病院之對待傷兵，使不起床之輩，多作腿之運動，其運動之方式，不止一端，大抵使效騎脚踏車以前進者之交互靈動。 
　　同時，尙有預防「血凝固』之另一法，即使其人所睡之床，足部高而近頭之一方面略低下，使作四十五度之欹斜，此法有助於肺呼吸，兼免肺部之發炎，今各國新式病院共喻此旨，已漸改置此項斜上之床矣。 
都市消毒工作　圖示美國都市公園管理處人員組織消毒隊，向樹向嶺噴射消毒殺蟲劑情形。 
　　一歲又九個月之女孩吞食別針一枚後，由兒童紀念醫院施用手術取出，女孩安然無恙。右為X光照片顯示針之所之所在。（聯合社攝） 
[痔瘡] [  蘇復]  
　　大多數痔瘡的患者，除了大便時候痛苦之外，最通常的是便血，對！痔瘡的西文名字是Hemorrhoid-Hemo。這個字的意義，是關於血的意思。原來在肛門的四周，有很多的血管，這種小血管，他們互相連通的佈滿着，一且去路不通，他們就把血液囤積起來，這個小小的囤戶，愈囤愈多，結果就高聳滿漲，一遇到外力的傾軋，------大便排出的時候，血液就此奪圍而出，這樣的日積月累，當然造成了貧血，涓滴之水，可成江河，雖然是小小的隱疾，後果的確相常的嚴重。 
　　本來血液應當很順利的流通的，可是有很多習慣性的便秘者，大便變成硬塊，聚結在直腸，壓迫了肛門附近血管的去路，大便的時候，用力的漲着，血管更加澎漲，因果循環，由於便秘而生痔瘡，由於痔瘡，更加便秘，所以痔瘡的預防！第一要使大便的通暢，這是個根本之源。 
　　有人說吃酒的人，很容易生痔瘡，事實上的確如此。吃酒的人容易生肝病，肝臟中的血管，醫學名稱呌門脈，而肛門附近的血管，是與門脈相運的，肝病之後，門脈的流通就要起障礙了，間接就影響到肛門附近血液的流通，當然造成囤積血液的機會，而致痔瘡的病源。 
　　女子懷孕的時候，肚子裏裝了個新的生命，阻迫母體下部的血流，所以有脚腫等情形，肛門附近的血管，叨為隣居，也就敬陪末座了。在生產的時候，好比萬馬奔騰，用盡力氣，想把小孩擠出來，所有力氣，都是向下，一方面本來就血流不暢，再加上這個一擠，肛門附近的血管更加成功大腹賣了，所以生產的時候肛門上邊的陰道裏伸出個小頭來，肛門麥也擠出了一團東西。來的時候，他是順流而下，去的時候，到不大容易請回去了。所以假使我們的母親有痔瘡的話，實在是兒子之過，想到了母親的痔瘡，更要盡我們的孝道。 
　　許多文化工作者，地們大都數時間是坐的，等而下之，許多賭鬼，終日沉迷於牌桌上，缺少運動，血流因之不暢，下積於肛門附近，也容易生痔瘡，所以我們要時常遝動，不無關係。 
　　至於說外痔與內痔，這不過生的部位之不同，我們可以不必多去計較。 
　　因為痔瘡是有說不出來的不舒服和隱痛，所以大都先想搽點藥，內痔的話，局部打點針，希望自己消掉，可是或許稍見功效，或許愈而復發，病者希望一服而愈，藥到病除，醫生呢，力不從心，到後來，大多是施行手術，手術的結果，很可能復發，復發之後，當然怪前一位醫生的不好，再請第二位醫生來醫治，其實可笑得很，病人照常在狂歡，日夜在打牌，還是便秘，接連生產，沒有解決根源，當然不會好了。生產當然沒有辦法，只有產科醫生。臨時當心一些。可是其他種種生活的改良，習慣的從善，並不太難，回頭是岸。 
　　肛門附近的病，除了痔瘡，還有很多，不能併為一談，如肛門裂隙，也可有大景的出血，肛門周圍炎更是痛不可當，脫肛也有很大的一塊突出，痔瘻，我們鄉下呌偷糞老鼠，常常流膿水，雖然各有原因，不過對於大便的通順和肛門附近的淸潔，不無關係。故患痔的人們。我希望你。每次大便後。用水洗滌肛門。平日多飲水。多吃水菓和素菜。多運動。甚至用甘油錠。或灌賜均可。總之使大便天天暢通，是為至要。 
　　痔瘡，這是俗稱，科學的名稱呌痔核或痔。 
[醫藥通問]  
　　答張新新吾李啟範兩君 
　　（一）通俗稱手淫為非法出精，事實上遺精亦非法出精之一種。雖一則故意的，一非故意的；而其為病則一也。是故年靑人犯手淫者，最易患遺精。而欲愈遣精者，自亦以光戒手淫為不二法門。 
　　（二）遺精又與神經衰弱互為因果：即遺精過度者，足以引起神經衰弱；而神經衰弱者，亦足以引起遺精。凡不犯手淫而患遺精者，大都由神經衰弱而起。澳劑如溴化鉀澳化鈉，能鎭靜過敏之神經，為神經衰弱之對症藥；故亦可兼治遺精。 
　　（三）還精未必為致命疾息，對於發育，更無問題；故患者不必過抱悲觀。一方面固宜求醫；一方面更當奮勵精神。如果精神振作，意志堅定；即不服藥，亦可愈遣精。 
　　（四）此外患糖尿病，脊髓癆，攝護腺炎者，間亦引起遺精。但屬少數；自當由專門家診治。且除遺精一端外，尙可發覺原病應有一切症狀。故容易與普通人所患之遺精區別，茲不多賢。（馬殿） 
[答會員諸君]  
　　（一）凡種痘證書及痘苗者，可逕向各區强迫種痘促進會接洽；但以免費種痘者為限。 
　　（二）白地紅十字符號，袛限於國際紅十字公約所規定者得以使用。凡非法定機構及開業醫師，均須顧及國際信譽，愼重避用。 
　　（三）愛用國貨運動，係市參會所首先倡導，本會現亦正在切實推行。 
　　（四）出國旅客健康檢查，僅限於指定醫師。其收費標準，亦有規定。如欲明白詳細，希電詢本會幹事可也。 
　　（五）「上海衛生」第一期，（衛生局主編）已於本月一日出版。如欲訂閱，（全年六期，收費二萬元）務於四月十五日以前，向本會電洽。（馬殿） 
　　（附啓）南通楊永君，盛澤凌永坤君，本埠業盛君，均盼詳示通倍處。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
[川味] [  閻哲吾]  
　　（一）第一印象 
　　舟過三峽，峭壁淺灘，峯迥路轉，沿山橘林，點點朱紅，處處皮香，入川的第一印象，便是冬令的紅橘柑與川人的白頭中！紅橘柑在今古奇觀上還有段記載，彷彿入蜀者曾引為致當之道，想不到若干年代以後，西蜀也大種橘林！在川中過了八年，每冬橘柑成堆的買置在家裏，有時拷了吃，還有時專門熬成了「橘醬」。在入川的第一年，愛吃橘柑幾乎成了癖！後來小住江安，遊過橘林！易居北碚，更在嘉陵江邊橘船上成百地整購，乃至跑到橘林中親自採擷這，間的樂趣至今還覺盎然！據說四川的水菓橘柑袖子西瓜等統是外省移植來的，尤以隨廣東流民移來四川的為最多。 
　　白頭中係是下江人帶的「孝布」，據說當年本是為諸葛武侯誌喪。但川中山嵐到處，易致腦痛，所以人民多以白布包紥頭部，以代便帽，也是一種原因。 
　　這白頭中在抗戰期問，因為敵機空襲關係，會加禁止，可是多年習俗相沿，並難於改革，所以防護人員常有「把白帕予去掉」的呼喝！ 
　　與白帕予相映成趣的還有一種「烘籠」，正如下江的「火缽」，是烤手烤脚取暖用的。用火每每頭上紮着「白帕子」，手裏拿個「烘籠」，另隻手取根「竹節」製的菸斗，迪吸菸葉，別有一番閒散風味！ 
　　（二）語言異趣 
　　四川的言語，頗有文縐縐的，常有言談中出口成章的！但亦有以駡人語為口頭禪者！比如「個（語助詞）龜兒」「狗（語助詞）老子」，此外語法組織特殊的像「硬是」「要得」「要不得」「　得」字常讀為「Dai」音！「什麼」說為「嗓子」，「　子。 
　　更有幾個字和下江字的用意根本不同：比如「把門閂起」，不能如是讀，一定要改說「把門插倒」！反而「把人捆綁起來」要改說為「把他拴（讀如閂）起」！所以四川的犯人統是用繩子把兩臂兩手反綁起來的，那就是「拴」的意思。 
　　我們初到成都，楊村彬兄有一次在演「後防」開幕前，他向從新都縣來助演的農民要一個「木榔頭」，便說：「把那個槌子拿給我！」有的人在那裏大笑，我問他們：「笑什麼？」他們說：「槌子」在四川就是男生殖器的意思！我才恍然，吿諸村彬，相視大笑。 
　　（三）山水之間 
　　四川四面均屬山地，所以多「山城」；山城特點多「坡」，多「坎」「上坡」「下坎」，往往一個山城，分「上城」「中城」「下城」屋上有屋，人上有人，而且往往平房沿街，地下依坎，還有一兩層地下窒也不一定！那麼看去在那所街面的平房，事實上是第三層樓屋呢！坡坎旣多，行路上下，兩腿頗以為苦，往往用轎子代步，川中轎子大多前竿短而後竿長，下坡時不怕陡，不致使坐轎人跌傾，上坡時後面抬轎的抵着長竿子使前面抬轎子的被抵前行，坐轎者常能仰臥，兩足朝天！比轎子簡便而又有彈性的是滑竿（又有人寫着筏竿）坐位是用竹片子一排一排紥起來的，可以兜住坐的人的屁股，人可以水平仰臥，兩足蹬在另一竹片上，長途旅行者往往加上被蓋，舖墊而臥，可是有時四川死人，無力買棺材埋葬者，也用竹蓆裹起置滑竿上抬去，挖坑埋掉了事！入川後，抵萬縣，上碼頭便是二百幾十層的石坡，足够爬上一起！初來之外省人頗不習慣！普通住重慶的人們，沒有一天出外不爬坡走坎的！有心臟病的人對倒此是一件「大忌」的苦事！ 
　　我曾獨遊峨嵋山，全是陡坡，每級一百層，每層石面只有五六寸寬，有時上有靑苔，偶不睬穩，每易跌落山　，令人心悸！所以那些坡有名為「觀心坡」「鑽天坡」等，聽了名字便令人頭疼！ 
　　　高山必有大水。川中水流湍急，飛瀑橫行，山洪偶發，動輒泛濫，靠水處有「灘」，有「沱」，有「碚」，「灘」多為砂石雜立江心，水淺時畢露，所以又名「淺灘」，淺灘最難過，水流險惡，「過灘」為船家以生命與自然搏鬥最激烈的一瞬，拉灘有縴工，揹縴者恒一聯串，我住嘉陵江畔凡四年，春夏秋冬四季，常於夜半聽呼救聲！大水天，浮屍的過境，覆舟的遣漿飄浮，慘呌與呼號，聽了令人常常發抖，這種自然的威襲常使人們生命加上一重暗影！ 
　　我家住在「張家沱」，朋友們也曾住過「唐家沱」，「李家　」！這「沱」字也是「川朱一，牠代表傍水的半島村莊。是在四川才發見的新字。同樣地，我家住北碚，「碚」字意思大概是橫互江心的石灘之類，「北碚」就以朝陽鎭與對岸東陽鎭黃桶鎭之間的橫阻嘉陵江流的「碚」石而得名。這「碚」字也彷彿他處少見。 
　　（四）怪味口！ 
　　入虁門，品川味，從吃上，看見到處酒的「海椒」「辣油」，便略窺川人脾胃的偏愛！有人說，四川霧大，濕氣重，人們多吃辣味可解瘴氣，足以養身保健，這話也算言之有理。在重慶，我們吃慣「白玫瑰」的豆瓣醬辣子燒鯽魚，還有粉蒸肉，不放酒，不放葱和蒜，只要拌上辣子便可解去一切腥氣味！「火鍋毛肚」的火鍋，像是北平的涮羊肉鍋子，他的基本原湯內放了「酸」「辣」「麻」三大味，酸者醋也，辣者海椒，麻者花椒是也，所以吃毛肚火鍋的人，無不辣得滿頭大汗。此外成都的「吳炒手」，與「姑姑宴」，那更是出名講究調味的吃食處。在叙府，我吃過「棒棒鷄」，這又名「怪味鷄」。事實上便是鷄腿，鷄肉，加以辣椒，糖、，鹽，醬，芝蔴糊，葱等作料和食而巳！ 
　　「炒手」便是「餛飩」！講究的，在用眞鷄湯，油的，湯少，作料好，味鮮，有人說還要加耗子肉。 
　　成　　四川最講究「小吃」的地方，有所謂「不醉無歸小酒家」之類舖名者，到處林立，價廉物美！四川米飯論碗賣，一碗名日一個「貓耳（帽兒？）頭」（也許是諧音）不知此名何由而起！ 
　　「泡菜」「榨菜」是四川的特有產物，製法其實很為簡單，味道却是鮮美。 
　　素菜中有一種「磨芋」，最初我當他是假的「饅魚」，後來才知道是一稱膠質體，由一種植物中取出的漿液加熟水冲成的！據說富有養料。 
　　「魚香肉絲」「回鍋肉」「爆醃肉」是我最最喜歡吃的川菜！川人嗜酒，勸酒方法多，有所謂「編酒」之術，我們在川裏居住過的人，常與當地「紳糧」往還酬酢，無不逼而「開戒」，更逃不了「醉」的笑話。川中能飲之人，有外號「醉七天」「醉不醒」「帶不醒」「酒　子」的，可見海量之「海」！ 
　　銀耳，夏蟲冬草之類的川中特有補品，在我不感興趣，故爾與我無緣！ 
 
[春禽] [  張書旂]  
[孤寂] [  斯秀]  
　　夜深沉了。 
　　案頭上，油盞的燈芯吐露着一朶黯紅的火花；微弱的光輝照映在那灰暗的泥牆上無比的陰鬱，微微的搖曳和擺動着的燈焰好似疲憊底陰影在奸險地微笑。冬底天------濃厚的鉛灰敷着的天------又又展現在眼前。 
　　我從遼遠的夢裏歸來，那縷縷的情絲編織成的夢幻；躺在狹窄和冷硬的床上，輾轉着，再也不能入睡。靜靜地，我傾聽着：那頹廢的古城深夜的呻吟，那嚴寒的風放肆的怒號，那讓黑夜底陰暗淹沒的星星無聲的歎息，和幽怨，...... 
　　颯颯的寒風，彷彿是有禮的來客，頻頻地叩打着破舊的窗檻；沉重而平靜的心田，掀起了一層漣漪，感情的浪德在洶湧。 
　　默默地，讓失眠的情緒侵佔着。 
　　忽然的覺得：似乎窗外是一片無垠的，湛藍又明朗的天空；遼闊的邊際，襯點也似的飄忽着幾絲輕淡的行雲；...... 
　　一股率眞底力量在牽引，一個誘人的素樸又美麗的笑靨在召喚。 
　　於是，披起單薄的衣衫，輕輕地推開了房門，走向夜底深處。 
　　衖堂裏迷濛着夜的黑暗，一長串的歲月來，讓戰爭的烟火訓練成的夜眼，分辨着令落地散佈在地上的水蕩。開始還感覺困難，有些兒躊躇；隨後倒也慣常了 
　　經過一段遙遠的路途，驀然的傳來了一連串輕輕的歡笑，那笑聲裏漾溢着眞情的快樂和溫暖，那掛着微笑的臉兒是受人多麼的羨慕和祝福。 
　　一股熱情的激流，滾動在深夜靜寂的大地上，向着人們心靈的深處。 
　　漸漸地感到溫度，彷彿那一股熱情的激流湧進心田，充實了我那生命的脈流。可是，並不久就感覺得這些祗不過是天際飄忽的行雲，在我的靈魂...... 
　　枯涸的心田依舊沒有潤滑了銹住的心扉，我的心扉終久是急閉着。 
　　無可抑制地，我舉起了頭。湛藍的天空被夜神塗抹了陰暗，沒有一顆星星是露出臉龐在天空閃爍着微渺的光亮。這灰黯和冷寂的天空，就好似我深藏着的心版。 
　　一陣寒風孤寂地迤邂過黑夜的原野。 
[燕柳詞話] [  阿龍]  
　　晏殊，才藻卓越，喜詩詞著有珠玉詞，曾嗔浣溪紗一首，詞口「一曲新調酒一杯，去年天氣舊亭臺，夕陽西下幾時迴。無可奈何花落去......」至此，竟不能續，殊悵然久之，其後因事過揚州，有名王琪者續「似曾相識燕歸來，小園香徑獨徘徊」二句，始成浣溪紗。殊大悅，迎呼佳句不絕，因舉琪為太守，一時天下傳為佳話。　　 
[深巷] [  林澂]  
　　深巷 
　　碎落幾滴叮噹； 
　　算命的人在嘆息， 
　　嘆息的人又寄望着可噹。 
　　玩弄着命運底和 
　　被命運所玩弄着底； 
　　生活和夢 
　　原屬一樣！ 
　　睡着的在夢囈； 
　　醒着的在摸索。 
　　就像深巷， 
　　披一件灰色的衣裳， 
　　照一照燈光， 
　　想一想太陽...... 
[憂鬱草] [  呂莊]  
　　紫色的憂鬱的水仙裝飾了案頭玲瓏的花朵如一柄柄紙傘我領受到蔭靜，如烟如夢讓思維的蜜蜂飛旋那弱華邊明朝，花凋零　葉桔萎我亦將葬在那杯泥水衷案頭是換上另一種彩色呢第二個看景物的人却同是一種心懷 
[一寸山河一寸血206] [  葉勁風]  
　　我們正要聽聽鶴見怎樣答覆萍子，却無話聲傳來，倒是清清楚楚，聽出了擦自來火聲，想必鶴見正在「加油」；一會兒傳聲器裏發出槖槖槖的聲音韻律均勻，我可以想見，必是鶴見負起手來，在屋子裏往來蹀　。這是他在問題嚴重時候，運用思想的習慣。我們靜靜地候了好一會，才聽見步聲驟然停止： 
　　「好，」鶴見的聲音，「準定動身......可是我得先去吿別朋友一聲......你同意嗎？......」 
　　「那是當然的......可是我也有一個要求......」萍子似乎在笑着 
　　「什麼呢？」 
　　「未動身前，我想请求大哥介紹我，見見您幾位貴友；岳君，還有那一位小，......她貴姓？她長得眞美！我感覺慚愧。還有一位，是她的令弟？那麼可怕的一雙眼睛，像有金光射出來似的。...」 
　　「介紹的話，我很贊成。尤其是這裏的一位總隊長......可是我得先去徵求他們幾位的同意......同意的話，我想用三十分鐘，我們舉行一個小宴會。這是要報答這裏總隊長的款待......」 
　　「那更好了...不曉得他們願意看見我這麼一個怪物嗎？」 
　　「我先打一個電話試試看。」鶴見這麼說着。 
　　照先前一樣，w君一聽鶴見要打電話，立刻把「傳聲器」停手，順手也把那隻抽屜關上。 
　　在電話裘，w君的會鶴見在十分鐘以後會面。我知道w君的用意；因為這裏還有一點手績，必須佈置一下。第一重要的佈置，我們必須散開一下，改換我們收聽了這個實大消息之後，一種緊張的情緒。这是心理上重要佈置。此外，w君也得徵求我們的同意，誰願見萍子，誰不願見萍子，然後由w君佈置。再有一點，w君必得要我們在這幾分鐘內，把大家關於聽了這個「八的秘密」的秘密，討論一下；由誰吿訴鶴見，或暫時不給他說明。但必須有個一致態度，省得呌他受刺戟。同時還想乘此請示戴先生，對於這個情報，我們應取何種動作。 
　　果然，w君放下電話，即將我所猜想的幾點，一一向我同耀羣說明。我們這假小組會議，只有四五分鐘，已吿完畢。最重要的議決案，乃由我個人，先事向鶴見說明收聽他同萍子談話的事。這是一個準備動作；因戴先生希望明瞭萍子的工作步驟，並願意彼此盡力相互策應，破壞這個「八」的計劃。 
　　這小組討論剛學，我忽地覺察耀羣的態度，有些異樣。 
　　「隊長，假使您允許的話，我也得走了！」耀羣沉吟了一下，這　向w君說着。 
　　「嶼」，w君怔了一怔。這，大槪也是有些察覺耀羣的熊度，突然改變，一時抓不住她這突變的動機。 
　　耀羣看見w君怔住，立時也覺得自己的態度，轉變得太快，似乎落了兒女常套，有些欠大方似的，便趕緊聲明： 
　　「還是那個上山西的計劃......我預料古先生他們南下的工作，未必能够圓滿成功，這仗還得打下去......國軍一大部分，預備西去，所以我想請示你，照原定計劃，派我上山西去，......也好幹點什麼」。 
　　這時我看見耀羣意氣十分激昂；看了她的神色，聽了她這幾句話，知道她的潛伏意識上，起了一種莫明其妙的錯覺，恐怕連她本人還不知道。筒單一句話；她，一個女子的好勝心理，已經把她整個的理智控制下了。 
　　「哦！w君當下也明暸了一切；「行,很好，準定照原來的計劃辦，現在就請你着手準備罷。」 
　　最後，我看見戴先生也在那裏點頭，表示贊成。（第七意完） 
自由談 
[藝文壇]  
　　現居台灣的文化人，有許壽裳，李何林，黎烈文，臺靜農，李霽野，歐坦生等，大抵在省立編譯館，報館及台灣大學工作。 
　　上海文藝刋物銷行於北平市上者，有「文藝森秋」，「文藝復典」，「文潮」等，此外「茶話」，「西點」，「幸福」等的軟性刋物銷行極好。而文藝刋物之中，據統計，「文藝春秋」無期約銷一百四十册至一百八十册，「文藝復興」的銷五十册至五十冊，「文潮」則由北平正中書局總經售，故基本定戶校多，零售不暢 
　　北平雖為偌大的文化城，但文藝出版巳呈停頓狀態。「文藝時代」去年十二月出第六期後，迄今未見，想巳壽終。文協主編的「文藝與生活」，也時常脫期，內容且亦瑣碎得很。而由沈從文，朱光潛，楊振聲，馮至，徐盈等合編的「現代文錄」，去年十二月創刋第一集，第二集亦在難產中，恐怕前途未可樂觀。 
　　小說家王西彥仍居福州，近應其上海友人范泉之釣，正開始寫作二十萬言的長篇小說「尋夢者」。 
　　前市立實騐戲劇學校校長顯仲彝，於辭去校務後，已屬返蘇州居住。[  永]  
　　滬江大學繼趙景深講一曲的研究」後，新聞學會擬邀鳳子蒞校講「新聞學之心得」。[  蔚然]  
　　馬思宏（小提琴）吳集　（鋼琴），黃源尹（男高音）一行人，已於旬日前隨新疆省政府主席張治中將軍由京赴新。經蘭州時，因天霧會延留數天，現巳安抵迪化。一俟該該地演奏完畢後，即行回申，再以「音樂訪問團」名義赴美考察[  厂]  
[質「匡中」義賣] [  讀報人]  
　　「匡廬」二字，似乎與我頗熟悉。憶抗戰前，余會一度受訓廬山，抗戰中，武漢失陷，曾一度避居廬陵，因此「匡廬」二字誠為我腦海中不可磨滅之二字；每於閱報　書，抑或寫文批卷，逢「匡廬」二字，必多注意。 
　　今晨護申報，見敎育新聞欄中，載有本市「匡廬」中學為與建校舍舉行義賣，正午走訪友人，又見有匡廬中學三十週年紀念籌募敎育基金舉行抽籤義賣之請柬，詳讀該請柬中之鴻名，皆為當代社會賢達敎育長官，令人益加興奮；因「匡廬」與我有緣，今有「匡廬」中學籌募敎育基金，何不一助「匡廬」義舉，遂懷匡中請柬，匆匆歸來商於山妻，擬將山妻議有之飾物一件，質之以助匡中義舉，山妻初亦欣然慨允，旣而詳細玩味，似乎令人可惑，後視匡中請柬，見載明為卅週年紀念，此可證該校創立有卅載之歷史矣。然愚夫婦寓滬二十年，投身滬市敎育界垂十餘年，似從未聞本市有此一所垂數十年之匡廬中學，余恐健忘，再詢諸友人，皆不知此校創辦於何年何月；再查市敎育局之敎育週到中，所載之公私立中學一覽，一無所得，此疑竇之一也。再檢視「匡中」籌募敎育基金委員會請東中之最末署名者為王冠某，憶前决新聞報本地新聞欄內，似乎刋有自稱為國大代表之王冠某偽造圖章文件，冒某廠名領得工商貸款鉅金，因科犯時間恰合大赦條例，　院不予受理，此疑竇之二也。憶「匡廬」之校名戰前南市江西會館中有一「匡廬小學」致與「匡廬」似有淵緣；本市長樂路有「江西中學」，戰前有江西高職中學，（按江西高職中學，抗戰期內有校舍於南市車站路，被日寇拆毀，損失頗鉅）此疑竇之三也。 
　　今署名匡廬中學三十週年紀念籌募敎育基金委員會廣發請柬，每柬附義賣券一紙，載明每劵國幣四十萬元，憑券常塲抽籤，視此券龐大之數字，當可想像此次得款額之鉅，惟恐為歹徒矇蔽地方長宮及社會賢達，而藉此歛錢，以讀報人身份，有下問數徐，、 
　　（一）匡廬中學校董為誰？校長為誰？何年核准立案？ 
　　（二）匡廬中學戰前校舍建於本市何處？現在設立何處？班級多少？學生幾許？ 
　　（三）匡廬中學原設立人為誰？公立抑立？ 
　　（四）匡廬中學歷屆畢業學生有多少？匡廬中學同學會何人主持 
　　以上數點請匡廬中學籌募敎育基金委員會公開答復，以釋羣疑，而利義舉。 
[不值錢] [  陳德馨]  
　　北平小學生王鳳喜慘遭槍殺，經過幾天的交涉，賠得美金八百三十三元三角三分強（合法幣一千萬元），除去喪葬費用外，所餘想必無幾。中國人不值錢，不禁感慨萬千！ 
[集錦小說　與集錦畫]  
　　曩年盛行集錦小親，其時得風氣之先，浩然，獨鶴，以及指嚴，枕亞，山農，天虛我生諸子，興會淋漓，創為小說家言，人撰一則，連綴而成中籌，撰者必將繼續者之名，嵌之於後，允見巧思。予尙憶得者，有海上月，奇電，蓬萬王，紅葉村俠，夜航船，米珠，怪手印，珊瑚島，新嘲，囤仇記等，以讀者之歡迎，且彙刋集錦小說單行本以問世，曾幾何時，而作風丕變，指嚴，枕亞，山農，天虛我生諸子，文軍彪炳，俛仰風流者，今且墓有宿草，銷落湮沈，而魯殿靈光，則惟獨鶴與浩然，但朱顏難駐，自髮飄蕭，亦埀埀老矣。日前晤之於長虹畫社，而空我，雪蕉，叔範，庭筠，雞晨亦在座，不期而得良觀，　之欣慰無旣，長虹靑謝閒鷗所主持，筆墨　列，丹為爛然，雞晨戲於素褚上作山茶，空我添葉，庭筠補竹，獨鶴浩然相視而笑，曰：此已往之集錦體例也，不妨為馮婦，於是攘臂楦袖，獨鶴畫梅，浩然寫石，予與雪蕉，各作虬松一枝，閒鷗女公子采琴，於石上綴一靈芝，叔範為題，閒甌潤色一過，居然楚楚可觀。閒鷗高足徐慶雲，陸靑萍，陳翠娥，張啓穀，田文英，張聖美，見獵心喜，亦合作數幅，有如蜀錦齊紈，錯綜組織，聲心耀目，五采相宜，洵極一時之盛事已。　鄭逸梅 
[「物價病」] [  報童]  
　　第一次大戰發現了「彈震病」，此時此地，却發現了「物價病」了。 
　　大概生活終究還是第一義的，因此，物價的高低會强烈的刺激着每個人的神經。本來物便的增漲，壓縮着每個人的生活，增漲一倍，就壓縮人們的生活一半。如今，這一現象正在加深擴大，物價的漲勢並不因生活指數的凍結而停止，眞如五千一萬的大票並不因立法委員的呼籲而不再發行一樣。 
　　在轟炸，在物價，在戰事中，每一個人都或多或少的患起心臟病，要末，由于太多的刺激，誰都神經衰弱起來了，這是在戰時。至于現在，也並不距離太遠，物價，還是一個份量極重的名詞，宛如一塊壓在人們心頭的日見沉重的鉛石。 
　　這是一個「物價病」的例子：前幾天某報消息，據石家莊來人談，該地某君一日購物，詢問貨價後，突一驚成疾。並悉此人在戰時後方曾因物價高漲而神經失常云。 
　　因物價增漲而致神經失常，因物價昂貴而致一驚成疾，這終究是大時代中小人物的悲劇吧。這也是我們小人物共同的經騐，當早晚市價不同而發展成一日數變之時，當物根的票籤連改動也不及索性一起撤掉之時，誰都會驚悸起來，覺得錢袋中的一束一束錢幣在一分鐘一分鐘的减少了它的重量，它的價値了。 
　　生活，這個字是絕端嚴肅的，物價高了，生活困難了，那對人們是一個嚴重的打擊，經得起打擊的，苦悶的活下來，經不起打擊的，自然要病倒下來了。 
　　因此，有人會一詢物價之後，驚悸成疾，也因此有人在物價筒漲中，竟致神經失常。 
　　這個物價病，是無藥可治的吧，如果有，那也得請教我們的政治　生了。 
[說「無情對」] [  聽松]  
　　聯語有字面全對，而意義全不對者，謂之「無情對」。此亦極盡文人狡獪之能事矣。同光間有某社，專製此等聯語，張文襄亦社中人也。一日出聯為樹已半枯休縱斧，此一課南皮初亦落選，奪標者乃鼎分三足備操權也。張閱之，忽曰：「此聯可謂果然一點不相干矣」。乃即以此七字加入，前聯乃退居第二矣，文襄眞聰明絕頂，大有紀曉嵐風味，總之中國文字，實富有神秘性，一落呆詮，便非妙品，故上一聯原來二句，尙有詩意及車實，文囊所對，則全然白話矣。而果字千字，對樹字斧字，以虛對實，豈非神妙直到秋亳顚乎。 
　　冒鶴汀最喜吃廣和居，一日余與同席，偶及此對，冒曰：此乃襲張之洞對陶然事故智也。尙有以張香濤對開臭溝者。座中又有人述一聯曰：前日在東城福全館，吃川冬菜炒山鷄絲，某名士忽曰：吾得一對矣，即岑春萱拜陸鳳石也。（絲石二字皆八音，故允巧），此聯亦字字全不相干，而字字對得極工，妙手天成，實在匪伊所思。佛曰：其妙不可思議，殆此之謂乎。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　小榮畏怯地向他看了一限，把身子更貼近他母親。 
　　「怎麼姐姐還不來？媽！」他仰起着臉，焦灼地問。 
　　在煤油燈的黯淡的燈光下，蘭看見諸協理故意地把金愛麗拉往較遠的一隅去，她擔心那個可憐的少女又要跨進另一個陷坑了。可是她現在沒有心思再管別人的事，很快地她就移過目光來，望着黑黝黝的洞口，一面用手輕拍着榮兒的肩膀，要他安靜下去。 
　　洞外傳來了悶雷似的炸彈的爆炸聲，夾着緊密的機關槍聲。 
　　「這會子可糟了，」徐紹明急得直拍大腿，聲音提高到像跟人相罵的程度。「我所有的傢俱全裝在柏家包的幾輛篷車上，今天下午還沒有掛出，這會要是炸的火車站，保管一起完蛋！」 
　　小沈用手掩沒了自己嘴角上的一個冷笑。「你路道太相，同樣也有吃虧的時候！」他心裏這樣想。 
　　徐胖子又急又憤，像一頭逗火了的野牛。 
　　蘭對於他們的動作好像全沒有看到一樣。現在，她的臉色是更蒼白了，眼睛有一些發直，看定了洞口，一霎也不霎，淡紅色的上下唇却不停的在顚動，像在說話、但沒有聲　發出。 
　　又是五六顆大炸彈一串爆炸的聲音。 
　　「媽！怕死了！怎麼姐姐還不來？還有兔子爸爸，你也沒有帶出來！「小榮漲紅了一張小臉，急得揪住了蘭的衣服儘揉。 
　　「不妨事的，小榮！」蘭輕輕撫拍着他，說話的聲單像在夢裏一樣。「祝伯伯去領姐姐了，他們一定也躲起來了............」 
　　「兔子爸爸呢？他們一定要把它炸死了！」榮兒皺緊眉毛，搶着說，心裏急得直想哭。 
　　這話倒提醒了他媽。 
　　「噢！」她顯然更焦急了，氣喘得很急，立刻回頭來緊堅摟住了榮兒。「你姐姐一定抱着兔子爸爸出去修那個尾巴了！這個孩子，眞洶氣！呌你祝伯伯上那兒去找呢？繼！糟！糟！」 
　　她的聲書裏有一些哽咽，但並不會哭，倒是小榮受到一種不祥的意識的預示，已貼在她懷裏，拉開嗓子哭起來了（二七） 
 
[中華民國全圖] [  子愷] 我到過十三省弟二到過九省小弟到過五省老祖母只到過一省 
 
 

Page 10

 
 
   
 
