# 1947 - 130 - 4960535

 

Page 1

 
 
 
 
[魯中國軍閃擊前進　沂水圍戰事激烈膠東民衆反共浪潮擴大]  
　　〔本報徐州十四日電〕魯中國軍積向博山閃擊前進，掩護退却之共軍第一縱隊，連日已被國軍追擎部隊殲俘大半，沿萊，博公路兩側向博山疾進之右翼國軍，十四晨在萊蕪東北卅六華里之高橋，右翼國軍在吐絲口東北廿二華里之橫山鎭及其以西之穀堆山地區，將共軍一個師五千餘人完全殲滅。又左翼國軍勁旅十四日仰攻博山西南廿華里高聳雲際之要隘靑石關，經竟日之激戰，於下午四時攻克。右翼國軍下午由高橋向博山東南之公陡鎭迂廻側擊博山，刻博山共軍已陷國軍包圍圈，即可予以聚殲。 
　　〔本報濟南十四日電〕魯共軍主力，據報又竄集沂永外圍，除原駐該地之第二縱隊外，第四·八·九等三個縱隊，十三日晚起亦竄集該處，沂水外圍戰事遂更趨激烈，至明水及博山方面僅有小接觸，截至十四日晚止，魯共正規軍仍在黃河以南，尙無渡河跡象。 
　　〔本報徐州十四日電〕沿新泰。萊蕪公路東側向魯山山區搜剿之國軍，十四日晨在顏莊以東及茂莊暮山地區，將共軍兩千餘圍殲，斃俘共軍千餘，鹵獲甚衆。 
　　〔本報濟南十四日電〕政犯濟南外圍齊河城之共軍，經國軍於獲得增援後，至十四日晨一時已被擊退。晏城方面十三日晨起一度被共軍攻入，但至十四日晚亦被國軍驅逐，共軍向禹城方面退去。 
　　〔中央社靑島十四日電〕膠東民衆反共情緒，已由棲霞，福山，蓬萊等縣蔓延於牟平，日前曾極集（牟平南卅八公里）附近民衆，不堪共軍征兵，搜糧，聯名組織反共團體，收繳共軍縣屬部隊步槍百餘支，殺死共軍村幹部五十餘人，現此種反共浪潮，正迅速擴大中。 
　　〔中央社濟南十四日電〕蓬萊民衆，痛惡共軍暴政，聯合共軍反戰份子共三千人，佔據迎口山（烟西百八十里），與共軍對峙。 
　　〔本報徐州十四日電〕魯西鑽隙流竄寗陽北四十華里安駕莊附近之共軍劉伯誠第七縱圍兩個營及民兵千餘，十四日被國軍捕捉，全部殲滅。 
　　〔中央社徐州十四日電〕魯西國軍連日在寗陽，汶口，東平，東阿，平陰，肥城，泰安七縣中間地區，展開綏靖工作，成效甚著。 
[長吉共軍繼續竄擾　雙城堡蒙騎譁變　國軍現正設法予以收容]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕東北共軍攻勢雖已開端，但未臻具體化，國軍亦正作積極準備，機動兵力正由火車向北運輸，據軍事機關表示，因須看共軍趨勢所在，日內方可公布共軍企圖。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕共軍似擬由側面抄襲吉長後路，攻略共軍勢力所形成之蜂腰地區如四平，公主嶺一帶。鐵路東側共車，或將攻海龍，梅河口，延及平梅路上之西安等地，以取東西呼應之勢。 
　　〔中央社長春十四日電〕（一）進犯農安共軍，至十四日上午仍在西北距城約十里之地帶與國軍對峙中，農安北面西哈拉屯方面共軍千餘，十四晨四時許已與另股共軍曾台，向農安西南方流竄，懷德北十里之十事馬枝子，十二日曾被共軍竄入，旋爲國軍收復。又松花江對岸白旗屯西方江面，發現共軍大小木船百餘隻，拖運大批木板，似有架設浮橋，企圖渡江模樣。（二）圍攻農安共軍，經十二，十三兩天受創後，士氣頓挫，十四日全綫退出距農安城十五華里以外各據點，城郊整日平靜，農安城內食糧充足，民心亦極安定。 
　　〔又電〕犯農安共軍先頭部隊約五千，向西南竄擾，當日攻陷雙城堡及楊大城子（懷德西二十公里）。同時。由長嶺方面增來兵力約三個團，刻與國軍在楊大城子以南發生激戰，農安以北馬架陳家岡等處，已成對峙狀態，本日　戰鬥。又永吉以東之尤家屯，竄到共軍第十八師之一部二千餘，十一晚該處已情况不明、 
　　〔中央社長春十四日電〕軍息：據確報，雙城堡共軍中之蒙古騎兵兩國，於十二午後一時全體譁變，向雙城堡北方撤走，國軍現正設法收容中。 
　　〔中央社吉林十四日電〕自江密峯展開西竄共軍約二千人，昨晚迫近新吉林車站（吉林以北十公里），國軍連夜採取包圍熊勢，至十四日上午九時許，共軍已破圍於大屯（吉林北十二公里）附近，國軍刻緊　包圍，加以殲滅。 
　　〔又電〕烏拉街埤圍共軍，十四日晨開始向街內進攻，守軍立予痛擊，激戰至中午，共軍攻勢已疲，刻烏拉街重要據點仍由國軍堅守中。 
　　〔又電〕吉林東方八十華里之天崗車站，昨夜曾有激戰，但其後消息即吿斷絕。 
[孫殿英抵新鄉]  
　　安陽城郊戰鬥仍烈 
　　〔本報洛腸十四日電〕第三縱隊司令孫殿英，於湯陰被共軍攻陷後，突圍而出，六日抵汲縣，現已到達新鄉，報吿守城經過。〔中央社開封十四日電〕安陽城郊戰鬥仍烈，機塲方面國軍，現有堅强牽制力量。又據確報，日前劉伯誠在安陽城外召集會議，承認月來共軍傷亡二萬餘人。 
　　〔又電〕汎區以西各縣，刻已無遺留之共軍，鄢陵一帶流匪，經團隊及國軍抄擊後，均向汎東太康崔橋竄去。 
[熱察邊境共軍　竄犯豐寗隆化]  
　　〔本報北平十四日電〕熱察邊境共軍萬餘人，有東犯企圖，豐寗西北之大閤，上黃旗，郭家屯己被攻佔，十二日又向豐寗隆化竄犯，平承綫經共軍竄擾後，刻國軍防範已加强。主席接見鄭洞國等　〔本報南京十四日電〕蔣主席十四日晨九時蒞中訓團巡視，陳誠總長同往，主席曾接見鄭洞國及東北將領等廿四人，對東北情形垂詢甚詳。 
[選舉立委區劃分問題　立院今提出討論　立監委選罷法施行細則亦將付議]  
　　〔本報南京十四日電〕立法院第三二五次例會，定十五日　舉行，討論要案有立委潠舉罷免法施行細則，監委選舉罷免法施行細則等，選舉立委區域劃分問題，將於會中提出討論，立委職業代表名額複議案，因尙未審查竣事，本次例會不及提出，又張院長定十五日下午五時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，宴全體立委。 
[鄂豫陜川邊　劃定清剿區]  
　　〔本報漢口十四日電〕武漢行轅頃根據國防部所訂「臨時緊急軍政措施」辦法，擬具實施細則，劃定鄂北。鄂東。鄂西。豫南，陝南及川陝邊境爲淸剿區，該區內行政專員或武官旅長以下，均有緊急措施權，如有失職行爲，立予撤職查辦。 
[平實施防空]  
　　〔本報北平十四日電〕平防空司令部十四日招待記者，說明自十六日起平地區開始防空揹施，十六日後如再鳴警笛，即爲敵機來襲，市民應即避難，並準備將城牆掘洞，甩作防空壕，可容四十萬人，此外，並已在四郊覓妥房崖，必要時疏散城內居民。 
[熊式輝返瀋　金鎭就市長職]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕熊式輝十四日下午五時由安東返瀋。又金鎭十四日晨就瀋市長職。 
[傅作義今日飛京　黃鎭球抵平辦援晋補給]  
　　〔本報北平十四日電〕傳作義改十五日飛京，傅氏在平語記者，太原城防堅如鐵壁，可保無虞，察綏大體平靜，僅與隣省接壞邊區稍有共軍活動。西北並　限糧出口，僅察省運平食糧已遠九千餘噸，其他由商人由綏直接採運者，尙不在內。察綏復員後，正積極復興農業，今年雖雨水稍缺，但尙不致影響麥秋，傅氏對晋軍事守口如瓶。 
　　〔本報北平十四日電〕太原來人談：太原情勢不如外傳嚴車，晋境如汾陽，靈石，孝義，尙在國軍手中。太原外圍戰事，亦在楡次以東進行，閻錫山決以十萬雄兵保衛太原，太原所儲軍糧，可支持半年之用。 
　　〔本報北平十三日電〕聯勤總司令黃鎮球，爲辦理援晋補給事宜，日前來平，現正與空軍及有關當局商洽中。　〔本報北平十四日電〕晋戰况：（一）共軍連日自定襄向忻縣東北竄犯，豆羅車站突緊，靜樂共軍一部源源東竄忻縣西郊。（二）楡次國軍連日收復南趙，北趙，十三日上午與共軍楊城武部激戰於北台流車站，榆次廿里丙無共軍踪跡，（三）汾陽，文水國軍轉進孝義，刻孝義被園，情勢危急。洪洞城郊共軍，十三日仍以山砲轟擎城關，傳王震己到汾陽兌九峪指揮。（四）運城國軍繼續出擊，車站及警察學校，電燈公司仍在國軍手中。 
　　〔中央社西安十四日電〕臨汾外圍共軍，近逐漸向四郊進迫，守軍正嚴予堵擊中。 
　　〔本報北平十四日電〕劉伯誠部主力一部萬餘人，又向石家莊南高邑集中，圖續威脅石莊，聶榮臻部主力十之七八已調晋。 
[接收旅大談判　中蘇雙方正在京進行　上官雲相今離津赴瀋]  
　　〔本報天津十四日電〕保定綏署陳副主任繼承，十四日由平來津，上官副主任雲相，定十五日離津赴瀋晤熊主席式輝。另聞，上官之行，與行將展開之接收大連工作有關。 
　　〔中央社南京十四日電〕新聞局長董顯光，十四日於記者招待會中，宣讀外交部次長葉公超對記者所詢有關外交問題之答覆如下；　問，美國借款事，發展如何？　答，本人今日無何奉吿。　問，關於接收旅大之情形如何　答，今可奉告者，即中蘇雙方談判，正在南京進行，派赴旅大之視察團，最短期間即可啓程 
　　問，中英航空協定簽字事如何 
　　答，本人雖不能預定雙方簽字日期，但簽字當在不久。 
　　問，中法空運協定延期事如何 
　　答，中法雙方正在交換意見，本人雖不能公布詳情，惟雙方意見，已相去不遠。 
　　問，對日賠償問題如何？ 
　　答，對日賠償問題，包括日本國內物資在內，此事比較複雜，無法答復。 
[橫斷伊盟沙漠　包榆公路完成]  
　　津浦徐兗段即可通車 
　　〔本報歸綏十三日電〕橫斷伊盟沙漢之包榆公路東勝至　薩克旂段，已於十日經蒙漢人民搶修完成，全農八十公里，現榆林北修公路亦越過長城，預計可於月底全綫通行汽軍。 
　　〔本報滕縣十一日電〕（遲到）徐兗段僅餘十一公里尙未修竣，本月二十日前可通車。 
[國民黨中常會議　李濟琛違反黨紀交中監會議處　籌備追悼柏文蔚覃振等]  
　　〔中央社南京十四日電〕國民黨中央監察委員李濟琛違反黨紀，擅以「國民黨中央政治委員會主席」名義，發表談話，反抗中央，國民黨中常會今日決議，關於李濟琛違反黨紀擅自行動案，送中央監察委員會議處。 
　　〔又電〕國民黨中常會十四日上午九時在中央黨部舉行第七十次會議，到于右任等廿九人，由鄒委員魯主席，除檢討當前黨務政治問題及通過黨務例案多起外，並決定：（一）山西省黨部主憑委員韓振聲辭職照准，遺缺派張子揚同志充任。（二）經濟政策委會業務移歸中政會經濟專門委會接管。又悉：該會以柏委員文蔚，覃委員振，劉委員尙淸先後逝世，經決議由中央秘書處，國府文官處及監察院，司法院籌備在南京舉行三委員追悼會。 
[魏道明赴台履新　台北各界慶祝省府成立]  
　　〔本報台北十四日電〕魏主席十五日來台履新，此間各機關，團體，學校定十六日下午假中山堂舉行慶祝省府成立，歡迎魏主席蒞任大會。 
　　〔中央社本市訊〕新任台灣省政府主席魏道明氏，定今晨八時自龍華機塲乘中航機赴台履新，同行者除魏夫人鄭毓秀女士外，並有台灣警備司令部參謀長鈕先銘，台灣高等法院首席檢察官葛之覃及魏氏私人秘書等十餘人。魏氏昨日下午五時，曾接見台灣銀行滬分行謝經理及旅滬台灣六團體代表李偉光等，並與國防部秘書長王寵惠氏晤談甚久，據鈕參謀長代表魏主席吿記者稱：「台灣省政府定於本月十六日正式成立，其移交右項將由前行政長官公署葛秘書長代表陳長官辦理。至於治台方針，當遵重法治精神，力謀安定社會經濟，積極促使民之政治之實現。省府組織以根據規定編制爲原則，但爲配合台省特殊情形或將有所伸縮。經濟方面，幣制暫時不擬改革，惟當地經濟環境特殊，專賣制度取消後，是否完全允許自由貿易，或在安定經濟原則下略加限制，須待實地考察後始能決定。」 
[美軍駐鷗洲總部　以剩餘物資售我　火車龍頭八十個已起運]  
　　〔本報巴黎四日航訊〕美軍駐歐洲總部，最近將戰時軍用火軍龍頭八十個，售與中國。該項機車，係美國軍用「剩餘物資」之一部，中國方面，由交通部顧問駱美輪及駐法大使館一等秘書王思澄負責接治。內中廿六輛，已於四月初，由比利時安得威本港起運，分別運送至上海香港及秦皇鳥三地。尙餘五十四輛，預計五月間可以裝運完畢。據王思澄秘書談稱，全世界裝運機車之輪船，僅有兩家；一爲美國「海上火車運輸公司」，該公司目前營業對象，多半在美洲一帶，另一公司爲挪威之「貝爾歇」公司，該公司僅有兩條大船，用以裝運火車龍頭，目前航行於歐洲美洲之間，營業十分忙碌。法國戰時鐵路器材損破甚烈，最近法國交通部，向加拿大訂造火車龍頭一千輛，皆係最新式樣，已有一部份起運來法。 
[共軍千餘竄擾　南通縣北激戰]  
　　〔本報南通十四日電〕共軍千餘乘麥高之時，十一日向縣北花鬍街進竄，與守軍激戰一畫夜，侵佔該地。石渭　家庵一帶電綫均被破壞，旋經修復，刻大隊國軍已趕往石渭增援。 
[周日雲將任　農林部次長]  
　　〔本報福州十四日電〕閩省硏究院院長周昌雲，將出任農林部次長兼該部地質局長，明令即將發表。按氏江蘇藉，留學德國，專習地質學，與左舜生私甚　篤。 
[民盟日內集議　討論參會提案]  
　　胡海門同情和平運動 
　　〔本報訊〕據葉篤義吿記者，前日民盟中常會中，僅決定參加參政會，故須於二三日內召開會議，商討提案。錢端升等之和平談話，僅於報端見之，屆時亦擬提出硏究。民盟參政員赴京之期，現尙未定，可能爲十八日。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨參政員曾琦，左舜生，陳啓天，余家菊，何魯之，常燕生等，均已參加政府，參政會勢難出席。茲悉該黨已擬定候補人名單，交參政員資格審查委員會審查，俟該會通過，即由國府明令發表。 
　　〔本報北平十四日電〕胡海門日內赴津視察民社黨津支部。胡氏對於周炳琳等和平運動，表示同情，但稱調停能否生效，殊難逆料。胡又稱，梁秋水先生另組新黨及前此反對民社黨參加政府，均有本人列名，此皆梁秋　本人名字寫入，並未徵得本人同意，惟因旣已寫入，當時亦未便否認耳。胡氏又稱，伍憲子調停民社黨內糾紛後，即將就任國府委員。 
[參政會開會時　記者旁聽辦法]  
　　每報一人事先登記 
　　〔本報南京十四日電〕參政會第四屆第三次大會，定十五日起報到，關於記者出席旁聽仍按過去成例，每一報社一人進塲，各報館並須首先備公函一件並附旁聽人照片兩張，送政院新聞局，然後轉參政會辦理，懺取旁聽證。 
[對促成和平合理建議　政府從未拒絕考慮　重顯光在記者招待會上宣稱]  
　　〔本報南京十四日電〕關於外傳參政會中自由份子將於大會期間發動和平運動一事，新聞局長董顯光十四日在記者招待會中宣稱，截至目前爲止，參政會秘書處並未收到任何有關所謂和平運動之提案。至關於促成和平團結之任何合理建議，政府從未拒絕考慮，惟過去經騐，甚使政府失望，故侈言和平實無補於現局。政府之對於完成統一民主所取之途徑，絕不有所改變。又許德珩等三參政員函請邵秘書長派機往迎共黨參政員來京，參加本屆參政會一事，業經邵氏函復，如彼等有意來京，自易辦理。茲誌邵氏復許德珩，周炳琳，錢端升三參政員函如次：「六日賜書，昨午奉悉。中共參政員開會通知，經電請中共在行總工作之伍雲甫君轉達，倘得復，則先生等派機往迎之議，自易遵辦；但鑒於中共近年對參政會之態度與本年一月拒絕張文伯將軍赴延安之舉，恐難有良好之反應，更慮其又指此議爲和平攻勢，而加以笑駡，則或非徒無益矣！弟甚佩先生等之熟誠高見，當遵與政府詳商，仍盼早日命駕來京，俾得隨時請示，即頌道安，弟邵力子叩。 
　　〔中央社南京十四日電〕行政院新聞局十四日下午四時半舉行記者招待會，董局長顯光答覆記者詢問如下： 
　　問，政府對於民主同盟之態　如何？ 
　　答，民主同盟與中共，曾公開否認憲法及國民大會之合法性，該盟與反叛政府之中共旣有密切關係，雖仍宣稱係一和平之政黨，然政府對該盟之態度。將視其政策及行動如何而定。　問，中國有多少政黨，亦即除參加政治協商會議者外，尙有多少說黨？並未參加政協而爲政府所承認之政黨計有多少？並未參加政協之政黨得參加競選否？ 
　　答，目前除參加政協之政黨外，尙有若干政黨亦有活動，惟其確數甚難斷定。凡屬中華民國公民，俱得依照選舉法之規定，參與鼓選，並非必須由各黨派推舉候選人。 
　　新疆情勢無變化　未聞更易省主席 
　　問，新疆目前之情勢如何？該省駐有中央軍多少，據傳張治中主席即將更調是否屬實？ 
　　答，新疆情勢並無變化，本人未悉中央有更調張主席之意。　問，據傳張學良氏在不久之將來或可釋放，此說確實否？　答，關於張學良氏並無新消息可以奉吿。。 
　　問，李璜氏對於接受或拒絕經濟部長之職有無確切答覆？ 
　　答，政府尙未接得李璜氏關於其接受或拒絕經濟部長之確切答覆。 
　　問，關於解凍生活指數已有定策否？ 
　　答，此項問題政府尙在研究中。 
　　問。自戰事結束以來曾否以外匯撥給各大學作購買圖書儀器之用，如有撥給，數量多少？三民主義靑年國之經費從何而來？ 
　　答。關於劃撥外匯補助各大學充實岡書儀器設備一節，二十九年在美國租借法案內撥美金二十萬元，三十年在美國信用貸款內，撥美金八十萬元，惟因交通困難，迄未購運完畢，三十五年又撥外匯五十萬元分配各校，惟因緊急經濟措施辦法之頒行，迄猶未撥發，同年又向聯總申請補助因戰事受損失之農工醫各院校儀器，計美金四百萬元，正派人赴美洽購商運，卅六年敎育經費項下又列外匯八十萬美元，正在分配中。靑年團經費本年度已不列在國家總預算內開支，此後黨團經費皆已自籌，不復由政府負祖。又有詢以最近山東戰事情况者，費局長答謂，政府對山東戰局最近進展引爲滿意。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[各機關及人民團體　合組軍事慰勞團　共分五區人選充完全決定]  
　　〔中央社南京十四日電〕由中央各機關及人民團體，合組中央軍事慰勞團，團員人選，頃已決定。據悉：該團將分爲五區，分赴各地慰勞，並視察軍風紀，團員包括團民參政會，憲　促進會，國民黨中央黨部，中央團部，社會部國防部等機關推潠之代裏及人民團體代表。並悉該團預定下月初出發，行程定爲一月。茲綕該團各區團員名單如次：（一）蘇魯區兼團長孔令　（參政員，前山東臨參會議長），兼副團長王潞（市京市參會副議長），團員王嵐僧（憲政促進委會委員），葉靑（作家），陳孝感（天文合社長），廖德雄（中央團部專員），李慶義（津浦鐵路王會常委），劉季武（國防部專員）。（二）豫鄂區兼團長劉文島（中央委員），兼副團長尹述賢（參政員），團員段劍民（憲政促進會委員），李宏茲（組織部秘書），傳光海（中央團部副處長），胡春冰（文藝作家），喬文煥（全國郵務工會秘書長），張鐵君（社會部專門委員），陳畹（國防部專員）。（三）察綏冀區兼團長鄭彥葉（中央團部副書記長），兼副團長余上沅（戲劇家）團員武肇煦（參政員），趙正戀（憲政促進會委員），陳方濟（中華晟學會總幹事），陸鏗（中央日報副總編輯），劉崇齡（社會部專門委員），伍超（國防部專員）。（四）陜北區兼團長王普涵（參政員），兼副團長龔德柏（救國日報社長），團員譚家驊（憲政促進會委員），胡秋原（作家），李洽（參政員），劉業韶（中央團部副處長），王雅倫（中華海員工會秘書長）。（五）東北區兼團長傳汝霖（全國商聯會常務理事，全國工業協會理事，全國銀行公會常務理事），兼副團長錢公來（參政員），團員何正卓（憲政促進會委員），徐仲年（文藝作家），賀塲靈（組織部處長），馮樹（中央團部副處長），熊樂惠（國防部專員），劉愼鐘（文化團體）。 
[銀錢業存款戶　財部限用本名　推行辦法制定公佈]  
　　〔中央社南京十四日電〕財部監督銀錢業對於存歡戶限用本名推行辦法，經財部制定公佈施行，該辦法要點爲：（一）自本辦法公布之日起，各地銀錢同業公會，應即轉行所屬會員行莊，以書面通知以堂名記號爲戶名之存款戶，尅即依照姓名使用限制條例之規定，洽改本名。（二）銀錢行莊對於逾期仍不能改本名之存款戶，應即將其存款退還，不得再予存儲，如存款戶不來提取者，並設立專戶存保，不再計息，俟存戶提淸銷戶，不得繼續往來。（三）銀錢行莊於存款戶開戶時，應吃存戶將眞實姓名職業及詳細地址，在開戶申請書內詳細塡註，不得遺漏，如係商店存款，並應塡明負責人姓名及地址。（四）違反本辦法第一條第二條及第三條之規定，除對於存款戶準用姓名使用限制條例第四條及第五條之規定科罰外，對於將受存款之行莊，應照每一存款戶處以二萬元以上二十萬元以下之罰　，再犯者，得加倍處罰，違反本辦法第三條之規定，財政部並得令飭收受存款之行莊，撤辦其經辦之職員。（五）收受存款之特種金融機構，適用本辦法之規定， 
[渝銀根奇緊]  
　　〔本報重慶十四日電〕渝銀根奇緊，日拆四元八角，央行因市面現鈔缺乏，已簽發大批十萬元定額本票應用，本日現鈔貼水每百萬須三萬元。 
[川省加強執行]  
　　物價管制辦法 
　　〔中央社成都十四日電〕川省府決加强全省管制物價工作，除成都市爲實施議價地區外，各縣均爲嚴格執行非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法地區，省府已通令各縣市政府，切實執行管制物價實施辦法。 
[蘇省源無虞]  
　　訂購洋米手續完成 
　　〔本報鎭江十四日電〕本省食米來滬無問題，業經糧部決定採購洋米救濟，聞已完成訂購手續，不日即可運鎭。新任蘇省田糧處長何玉書定十六日接事。 
[太原糧價劇升]  
　　小麥每石四十二萬 
　　〔本報太原十三日電〕太原細價直綫上升，月初小麥每石二十六萬元，已漲至四十二萬市民將陷飢餓綫上，公敎人員則沾公敎人員消費合作社之光，平均三口人可入一股每股可購市價六折之平價麵粉一袋，小米一斗，油，鹽，煤，炭，肥皂等各若干，麵粉每袋僅售十萬零八千元，米每升千元。 
[西安麵粉續漲　評價高出黑市]  
　　〔本報西安十四日電〕西安麵粉價月來繼續昂揚，市物價評議會五月七日評定每袋七萬九千元，五日內再昇至十萬四千元，衆認新評價調整遠超同期內糧價變動率，且新價高出黑市，故囤粉紛紛出籠，麥價翌日隨即連環上漲，百貨追隨，輿論嘩然。今晨本市記者集體訪問張市長，歷三小時，請解釋原因，張氏最後稱：祇要今後物價平穩，市府必將壓低目前新價。然衆認削低當前過高新評價，應郎執行。 
[漢口米油價下落]  
　　〔本報漢口十四日電〕此間米油來源日暢，價格相率下落。 
[聯總救濟物資　我國每人所得　僅美金六分許]  
　　〔合衆社紐約十三日電〕中國駐華大使館參贊陳之邁稱：關於聯總救濟中國之數字，每人所得僅十六分之一美元，希臘所得則較此多三十九倍，義大利人則可得九元五角美元，惟朝鮮每人所得之聯總物資較中國爲少云 
[金陵女子學院　後日開舞蹈會]  
　　募款捐贈史密斯女大 
　　〔中央社南京十四日電〕全陵女子文理學院，爲響應其姊妹校美國史密斯女子大學七十五週年唱　運動，　　　十七日下午四驪舉行自　　，　　圈　改二十　日舉行。全　收入　一部份　　及必要費用外，將　視　美口　密斯女子大學。 
[周至柔魯克斯　抵杭視察空校]  
　　　日下午原機返京 
　　〔中央社杭州十四日電〕全軍　司令局至柔將軍，十四日上午　時由京飛杭，仝來者有美國駐周氏此來係視　空軍軍官學校　練情形，並主持空軍軍　訓練班第十五週年紀　暨廿三期學員開學典禮，下午三時即　原機返京。 
[各地通訊]  
　　南通 
　　綏靖部爲加强海防自衛，頃派該部高參　鎭球　蘇北沿海漁業自衛委會，並擬發械彈，成立三個自衛中隊，配合海上部隊，淸剿海匪。 
　　江陰 
　　縣參議會十四日上午行開會體後，議員祝兆奎等臨　　議即行休會，經多數通過，儘一月內定期召集。 
　　嘉興 
　　縣參議會十二日開第一屆第一次臨時太會決定各鄕　自五月分以後，除事業經費外不得向民衆籌募。又通過公敎人員點給增加一倍。 
　　崑山 
　　警局決定於月內普遍實施警勤制，（即警管區制），全縣細一百二十個警勤區，省派學警七十九名巳抵此。 
　　青浦 
　　本縣出集弊案發後，田　　處長鄧良將即由縣府看管。茲得確訊，鄧已由省方下令　　偵查，遺缺調揚州倉庫主任　行坦來縣接替。 
　　無錫 
　　錫滬公路修復通車後，沿路各站亦　工重建，一部份已完成，詎羊尖站於十一晚被暴徒放火焚燬，同時鴨　　代　站，亦被破壞推　，現正澈查中。 
　　金壇 
　　本縣糧食公會，在中山，中正兩鎭設立食米　　處，每日出售食米十五担，每戶限購五升，但祗准隨買　吃，賣時即用水將米浸濕，不能貯存。 
　　台州 
　　溫嶺高浦岙地方，近波現非法組織之「十八黨，其黨徒爲地方流氓，地痞，及逃兵等，專事　端詐。 
　　句容 
　　本縣參議會於十二日下午召開臨時會議，重行審訂　預算，硏討代徵自治敎育經　等重要問題。 
[英美與蘇新糾紛　將因對日和約問題引起　美否認與他國間有商談]  
　　〔中央社華盛頓十三日合衆電〕國務院發言人於答覆有關外傳英美正商談對日和約事之問題時稱，美國並未與任何其他國家商談此問題。 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕據華盛頓郵報本日訊，對日和約之起草與談判，將不經過外長會議美英已決定單獨打破四强草擬歐洲和約之舊例，馬歇爾認爲其他曾與日本作戰之明國，必須參加締約之過程，如可能時，應自初擬條約時開始。貝文在莫斯科會議時，亦贊成上項結論，此種意見，係加拿大及澳洲一再反對四强或五强　斷最初階段內條約談判之結果。貝氏並曾向各自治領保證歐洲和約之程序將不在遠東重現。據該報訊：馬歇爾刻正研究可能之機構，俾於對日和約中代替外長會議，唯此點現尙未獲得決定。郵報聲明：「自各種徵象觀之，十一國家組成之遠東委員會，似將爲起草對日和約之機構，或至少以此爲模型之機構，英美對於日和約之意見，似必將與蘇聯引起新糾紛，因蘇聯無疑將反對十一國家均參加草擬條約之主要過程。」該報稱：英美將直截拒絕上述各國被於擯於締結和約進程之外。 
[滬星綫海洋輪　經營失策　僑胞失望]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕海外僑胞所熱心渴望搭乘本國船隻返國之願望，頃因遠洋輪船貿易公司之經營失策而吿毀滅。蓋該公司曾派遺其第一艘船隻「海洋」號，往返於新加坡與上海間，（中途經厦門香港及曼谷，該公司係新近在上海成立，其資本全數屬於華人，在新加坡曾設一分公司，華僑對該公司之消息，深寄注意，甚多華僑爲欲搭乘該公司之新輪起見，甚且放棄搭乘他國輪隻之機會，該公司之船隻雖已數次更改抵達日期，惟彼等仍耐性等待，毫無怨言，其船累且於船到前，即行預售。然事實之表現，與華僑之願望，完全相反，第一，該輪之建造，原係準備在寒冷地帶行駛，故其頭等艙特設於機器房四週，此對在熱帶地區行駛，似嫌太熟。第二，水量供應不足，衛生設備甚差，毫無硏適可言。第三，公司當局僅知賺錢，而不顯旅客之舒適與安全。該輪正式僅可搭乘旅客三百位，惟公司售出之票數，竟超出千張，公司爲避免進入香港麻煩起見，甚且命令輪船先在厦門停舶，俾大量旅客上岸後，再駛返香港，以避免麻煩手續。惟此項計劃，未爲新加坡當局所准許，故該輪原定十日離此，亦未遭准許，刻此事仍在磋商中，而開船期遂亦未決定，華僑均感悲憤，本地報紙亦激烈抨擊公司當局之處理失當。此事非僅對公司營業係一打擊，且足减低華僑對國人經營船隻之信心。 
[鄂省應城北鄉　逃來一對猩猩]  
　　〔本報漢口十三日電〕應城北鄕楊家河附近，發現自安陸逃出之猩猩一對，已雙雙就捕。 
[中央銀行與政府間　債務關係將清理　以明瞭通貨發行情況]  
　　〔本報南京十四日電〕聞財政金融當局，短期內將着手淸理中央銀行與政府間之債務關係，以明瞭通貨發行情况。此一工作完成後，或將向最高當局建議公開發行數字，以釋羣疑。按我國紙幣發行額，若與物價上漲倍數比較，相差殊鉅，一般不察，對發行額作過高之估計，實爲今日經濟難臻安定之主要因素，若干經濟專家早曾有公開發行數字之建議。 
[湘省邵陽城內發生　毒殺刦燒慘案　專署秘書涉嫌重大]  
　　〔中央社長沙十二日電〕邵陽近發生一空前毒殺刦燒慘案，湘大區專員公署秘書傅德明，有刦財滅口重大嫌疑，轟動全省。該縣城內東直街永和金號，於本月四日晨五時許，忽吿火警，比經救滅，發現該店首進舖房內四人中毒，一人被殺身死，中進火塲中遺屍一具，焦灼難辨，後進三人中毒。後經查覺，被殺者係店員饒文淸，被創十四刀，血肉糢糊，燒斃者係店徒金海水，中毒店員醫治淸醒後，據供：本月三日晚九時許，專署傅秘書來店，旋即緊閉店門，出示專員手令一紙，上書「永和金店人員一律到案」字樣，繼出藥丸一包，書曰「眞言丸」三字，逼令諸人各服十粒，衆懼於威，僅管事饒文清未服，餘均吞服昏倒，不省人事，此後起火殺人各情，概不知悉。緣該店經理田瑞卿，月前被誣有共黨嫌疑，經專署執解省方偵訊後，旋即獲釋，在此期間，有人曾威脅該店，意圖詐索，經店員以店主不在爲詞，未遂所欲，卒至演成慘案，或係歹徒出以縱火刦財毒殺滅口之最後手段。案發後，六區專員孫佐齊態度曖昧，言辭褊袒傳某，至今亦未積極進行破案，地方紳商羣情憤懣，組織後援會，呼籲速懲元兇，爲死者雪寃，該縣地方法院，以傅嫌疑確屬重大，日前已予拘押鞫訊，長市各報速日著論，表示憤慨，一致主張澈查嚴辦，以肅紀綱，安定人心，湘省府已派大員前往澈查。 
社論 
[配米法改善以後]  
　　本市改善配米的對策，如今已算確定：卽一面取消限價，並取消拋售，以恢復米糧之自由買賣；一面實施局部配給，限價限額，以求民生之安定。這兩個辦法同時實行，其便有四：（一）疎暢來源，不至以產銷價格距離太遠之故，而使米商束手；（二）自然調節，米商更不患無合法之利潤可圖；（三）以有配給米相牽制，自由米市塲中，無形中亦可收相當緩和之效；（四）縱使米市偶然反常，一般工廠職工，公敎人員，以及學生和勞苦大衆，皆有平價配給米可領，亦不至發生恐慌。所以在公米未充，未能辦到全面配給以前，這種措置，不能不說是差强人意。 
　　現在職工與敎職員生的配給辦法，已經正式公布；貧民如何配米，尙在籌擬準備之中。依據過去各地辦理平糶的經騐，與去年社會局辦理平價粉的情形，有幾點値得向當局和大衆一提。 
　　一·所謂貧民的標準，必須明白確定，使調查者和請求者易於遵循。 
　　二·調查手續，不得不賴各區保甲人負，分頭負責；務期任勞任怨，毋漏毋濫，使眞正貧民共沾實惠。 
　　三·貧民册及平米票，必須調製得相當精密，以便稽查而杜胃濫。 
　　四·發米地點和時間，必須有適當的配合，庶秩序易於維持，而大衆可省奔波之勞。 
　　五·最理想的辦法，是另設平糶地點，由自治人員幫同辦理；以便劃淸界限。如委托米號辦理，其時間必須明白規定，在規定時間以內，暫定自由買賣，免滋誤會。 
　　六·樣米，米價，時日，地段，尤須一一陳列或標明，俾衆周知。 
　　七·秩序和稽察方面，應由各區警局和保甲共同負責，以資周密。 
　　最要緊的是時日要準確，手續要簡明，秩序要整齊。過去辦理平糶，每每發生事故，其原因罔不由此。可知要求結果之圓滿，一面需要準備之周到，一面仍須有關各機構之合作，和大衆之遵守秩序。 
　　至淤自由米市，旣經當局取消限價，和產區地方政府允許自由流通，自可公平買賣，恢復正常之狀態。但爲促進流通，增加來源起見，我們認爲尙有兩事値得商討。 
　　第一關於採購瞪和許可制的商榷米糧並非達禁品，旣許自由採辦，何以尙須請領採購證？又何以仍須當地政府騐明許可？這些不必要的手續，不是可以一概省略的嗎？有人以爲領取採購證，可以避免許多留難和麻煩；於事實上是不無裨益的。我們也知道，這話的確是事實；而且領了採購證，有時仍免不掉留難和麻煩。這可證明自由流通這一點，事實上尙未完全做到：不得不希望各地方政府恪遵政令，切實改善了。 
　　第二關於囤米和辦米的問題本市人口衆多，而供應時虞不濟，事實上有獎勵辦米之必要。記得過去對淤辦米來滬，市府曾定有種種獎勵辦法。到如今，也還沒有明令取消。那末，對於辦米來滬一點，至少可以悉聽自由，不必問他是否米商。因爲依照取締囤積居奇辦法第三條之規定，也只取締業外人大量購存，並沒有禁止其採運；可知任何人辦米來滬，不能指爲違法。至於國米居奇，有礙民食；自然是法所不恕的。不過囤字的意義，法律上也殊嫌含混。如照上項條文所稱「大量」二字，究竟到了何種數目，方稱大量，方算囤積，似尙需明文規定。此在執行時固易滋爭議，業中人尤不免惴惴不安，多所顧慮。爲疎導來源起見，除一方面取締囤積，嚴防居奇外，同時對於正當米商，亦望有所保障；以期充實存底。所以對於囤米的界限，切盼政府能更進一步作一個適當而明確的規定，庶幾正當商人知所適從，此與民食前途，所關實非淺鮮。 
[中牟東錦崗集間　隴海東行車出事]  
　　傾覆最後三輛幸無死傷 
　　〔中央社鄭州十四日電〕隴海路中牟以東錦崗集間，十三日晨九時許，因路基不固，發生覆車，但無傷亡。該車係鄭縣站一次東行客車，傾覆最後三輛。 
　　〔本報漢口十三日電〕駐馬店翻車重傷之司機司爐兩名，已不治身死。出軌原因傳與奸匪有關，路局今派高級職員三人前往調查。 
[白部長新榮銜]  
　　「杭州第二榮譽市民」 
　　〔本報杭州十四日電〕國防部長白崇禧來杭昨晚應周市長張議長之請，援司徒雷登大使之例，歡迎白部長爲第二榮譽市民。緣白氏於民十六年北伐時，任東路軍前敵總指揮，曾光復杭州。白氏廿年來未當蒞杭，然其在杭市歷史上實具重大之意義，據白部長語本報記者，渠基悅浙人之仍呼彼爲總指揮官，蓋浙人對革命之同情與熱烈協助，渠認爲係一生最可感而不忘之事，故今能繼司徒大使之後，為杭市第二榮譽市民，極爲榮幸。今午四時正式在市府大禮堂舉行典禮，由周市長親主儀式。 
[尼泊爾訪華團　明晨赴杭遊覽]  
　　陳總長昨設宴招待 
　　〔中央社南京十四日電〕外交界息：尼泊爾訪華團一行，十四日下午應東方語文學校之請，參觀該校。今晚陳參謀總長誠宴請該團，宴後並招待觀賞國防部新聞局之話劇表演。該國十五日將赴浦口參觀永利化工廠，十六日晨搭車赴杭州遊覽，約十八日自杭乘專機飛往印度，轉返尼泊爾。 
[廬山擴為特別區]  
　　贛省府議決設立政治局　避免九江星子兩縣爭執 
　　〔中央社南昌十四日電〕九江星子兩縣互爭廬山界綫一案，於十三日上午省府例會時提出討論，經議決爲避免爭執，將廬山管理局（原僅管理園林風景），擴爲特別區政治局，其組織規程則由民財建敎保五機關擬訂。又廬山廣播電台，即將播送暑都新聞 
[女戰罪嫌疑犯　陳杏村判無罪]  
　　〔中央社南京十四日電〕女戰罪嫌疑犯陳杏村（台籍），十四日經國防部審判戰犯軍事法庭以證據不足，宣判無罪。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電新聞局外籍顧問比爾，十四日下午五時由董局長陪同，晋謁主席。 
　　本報杭州電　浙省新聞記者公會第二次代表大會，於十三日討論提案及選舉理監事，結果選出胡健中，吳望伋，劉湘女等二十五人爲理事，本報駐杭特派員儲裕生，亦當選。孫義慈，徐莊等九人當滬爲監事。 
　　本報蘇州電　司法行政部前令蘇浙兩省高院首長對調服務，茲已決定六月一日正式交接。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[聯大政委會決議 
　成立聖地調查團　由十一國組成五強不參加]  
　　〔路透社成功湖十四日電〕聯合國特別全體大會之政治委員會，昨以十三票對十一票通過澳大利亞之建議，不使五張參加將行設立之巴勒斯坦事實調查委員會，棄權者達廿九票之多。該委會將由印度，澳大利亞，加拿大，捷克，伊朗，荷蘭，秘魯，瑞典，烏拉圭，危地馬拉，及南斯拉夫等十一國組成。蘇聯所提使五强參加該委會之案，經以廿六票對六票否決，棄權者廿一票。其先蘇聯印度所提使建立巴勒斯坦獨立國之問題，列入調查委會議報之案，經以廿六票對十五票否決，棄權者十二票，各阿拉伯國，東歐諸國，以及伊朗印度土耳其均投票贊成列入。該案解決後，政委會即以四十四票對七票通過在　程內規定由調查委會向全體大會提呈解決巴勒斯坦問題認爲適當之建議案，此外復決定令調查委會於九月一日以前完成調查報吿書，以便向下屆聯大會提出。最後復以廿七票對九票議決令調查委會特別汴意聖地各族之宗敎利益。 
　　〔聯合社成功湖十三日電〕阿拉伯各領袖曾向聯合國提出警吿稱，關於巴勒斯坦問題，若不訓令調查團研究該地之獨立問題，則阿拉伯五國將實行退出會塲，並對調查團將採取不合作政策。 
[范登堡力促參院通過　美對外救濟方案　原額為三億五千萬元不應削減]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕參議院今日辯論美國對戰災國之救濟援助案，參議員范登堡，力促參院恢復原案所規定三億五千萬元之救濟數額。范氏大聲疾呼，謂若不採取該案規定之行動，則巳被戰災之歐洲國家，將發生飢　。若無此一法案，援希亦屬無用，蓋此一計劃乃援希計劃之基礎。若無此一計劃，亦毋須宣揚對義友誼，蓋此乃義國命運所賴。該案目的在以主要食糧，衣服，燃料，肥料，種子等供給奧地利，中國，希臘，匈牙利，義大利，波籣及特里埃斯特自由區。 
　　〔聯合社華盛頓十四日電〕參院定今日表決杜魯門總統之三億五千萬美元對外救濟金議案，就徵象觀之，此案可獲大多數通過。衆院已於削减此案至二億元後。表決通過。參議員范登堡吿參院外委會稱，議案雖未特別指定救濟何國，但據國務院調查，六個國家及特里雅斯德自由市共需五億九千六百萬元，美國被要求供給總數約百分之五十八，需要援助各國爲：中國六千萬元，奧地利一億四千八百萬元，希臘六千萬元，匈牙利三千三百萬元，義大利一億五千八百萬元，波蘭一億一千七百萬元，及特里埃斯特二千萬元。 
[馬歇爾范登堡　向希人民廣播]  
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕美國國務院本日初次向希臘人民廣播，首由馬歇爾國務卿頃向希臘人民發表廣播演說稱：援助希臘計劃，係吾人應我英勇盟邦之請求而出此，希臘對於民主之發展，　劇良多，惟今日希臘之綏靖及統一工作初非易事，唯有以忍耐艱苦工作以次合作，始克有濟云。參議院外交委員會主席范登堡亦向希臘人民發表廣播演說稱：對於希臘人民，不分彼此，凡以國家爲先者，均當予以援助云。 
[土總統出巡]  
　　〔法國新聞社安加拉十四日電〕土總統伊諾努今日視察韃觀海峽區之加里波利與卡那加爾兩地，以一國元首而視察該區，多年來尙爲初次。總統上星期曾視察沿希保邊界之色雷斯省之軍事設備，今日視察之區城向爲蘇聯兩年來爭論之目標。政界認爲此乃土國政府之示威，表明決意反　土國之安全與究整有所變動。 
[馬歇爾臻蘇照會公布　朝鮮局勢漸明朗　雷奇奉命準備重開談判]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕國務卿馬歇爾今日接受蘇聯外長莫洛托夫對朝鮮局勢之保證，並同意恢復美蘇談判，以謀樹立朝鮮統一政府。馬氏照會原文今日由國務院公布，全文如次：一接讀大函，欣悉貴國政府同意根據一九四六年十二月廿四日朝鮮美軍司令致蘇軍司令函內之建議，恢復聯合委會之談判。此種建華係由敝國政府授權提出，並與一九四七年五月二日敝函之第二節內容相符。本人茲已授命朝鮮美軍司令立即準備該委會之重開。本函副本巳分送中英兩國政府參考。」 
　　〔聯合社漢城十四日電〕朝鮮北部蘇軍司令部今日通知美方聯絡軍官，準備於下星期內派遺代表團至漢城，恢復立朝鮮統一政府問題。 
[希南關係趨惡化　南國要求希臘召回武官]  
　　〔法國新聞社雅典十三日電〕頃悉：南斯拉夫政府業已要求希臘政府召回其駐南武官。據消息靈通人士談稱，希臘政府殆亦將採取同樣行動，要朮南斯拉夫召回其駐希武官。 
[樸資茅斯根據地　佛萊塞任總司令]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英海軍部本日宣佈：佛萊塞上將業已被任爲樸資茅斯海軍基地總司令，以繼雷頓上將之任。按該職乃英海軍之高級職位。 
[義總統召見各黨領袖　前揆將再起組閣　向全國廣播為經濟措施辯護]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：義大利共黨及左翼社會主義黨，今日要求加斯員利出組義大利新政府，並成立聯合內閣。義大利議會議長德拉西尼與共黨首領一度會商後，認爲加斯貝利之　督民主黨應出組新政府。按加氏於昨日提出辭呈，原因係反對義總理以更之之右贊份子加入內閣。 
　　〔路透社倫敦十四日電〕羅馬電台稱：義總統尼古拉將於今日開始協商解決因加斯員利總理辭職而引起之政府危機，渠首先當接見加斯貝利。 
　　〔合衆社羅馬十四日電〕義總理加斯貝利在內閣突然辭職聲中，頃發表全國廣播演說，爲渠之經濟措施作辯護，幷顯有企圖領導新內閣之意。 
　　美表示關切 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕杜魯門總統本日接見義駐美大使，相與談話歷半小時之久，事後據義大使稱，余曾與社魯門總統討論義國一般局勢，總統對於義國表示非常同情。 
　　〔路透社紐約十三日電〕義財政使命團由龍巴多率領，今日抵華盛頓，將與美經濟專家商談各項財政問題，以及以改進美義間貿易之貿易協定。 
[蘇間答臘丁岸　印荷軍砲戰]  
　　〔聯合社巴運維亞十三日電〕荷蘭海軍今日發表公報稱，荷闌海軍魚當艇「勃朗甘特」號昨日在蘇門答臘繭海岸之雪蒲爾加與印尼共和國海岸砲台交戰一小時。印尼砲隊未經挑　即向荷艇開砲，荷　中彈數枚，終將海岸輕砲隊擊至無聲息。此乃本年三月廿五日井里洨協定簽字以來荷蘭與印尼間最大的衝突。印尼海岸砲架設在人烟稠密區城，故荷艇還擊時，平民難免受損害，砲彈落處，引起火災數處。按今日事端恰發生於荷蘭與印尼經濟談判破裂，政治局勢緊張之際。 
[蘇代表指摘　日財閥活動]  
　　我代表贊同蘇方意見 
　　〔路透社東京十四日電〕盟國對日委員會今日開會時，蘇聯代表特里維揚柯嚴厲抨擊盟軍總部之處置日本經濟問題，特氏主張應採取堅强措施，以增加日本生產。日本財閥組織並未解散，黑市猖獗，並謂當局對盟管會委員之建議置若罔聞。中國代表同意特里維揚柯所稱須採强力措施以改進經濟狀況之言，渠認所需要者爲迄今尙付缺如之强力行政權，希望日本之新政府能具有更適常之權力，以應付目前之經濟困難。 
[日聯合內閣政策　四黨意見漸接近　民主黨建議有被接受可能]  
　　〔新亞社東京十四日電〕日本四黨幹事長會議第二次會談，今日在衆議院舉行。社會黨西尾書記長提議五種重要產業，尤其煤斤，有置於國家管理之必要。會談至四時十分散會。會後西尾氏對記者談稱：「本日民主黨提出之草案，本可予以贊成，但尙仍需與黨勞面協商後決定。各黨方面似有取得協議之可能，否則不待下次會議時，片山委員長即有與各黨取得個別協議之必要。」第三次會談將於十六日舉行，民主黨決於當日提出有關糧食政策問題。一般認爲四黨政策並無顯著差異，可望於三次曾談時獲致協議。但首相人選問題，前途尙多困難。 
[美參院以多數通過　限制工會活動法案　國會與政府意見有出入]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕參議院於今日以六十八對廿四票通過限制罷工及工會活動之勞工法案，該案前已經衆議院通過，今當交兩院會鐵，以調和兩院通過之修正案。參院之通過該案或將使共和黨控制之國曾首次與政府起嚴重之衝突，蓋當兩院辯論該案時，政府發言人曾有嚴厲之批評及反對，故料該案於呈交總統簽字時，可能被總統所否決，否決以後應交還議會覆議，如以三分之二之多數維持原案，即成定讞，共和黨方面自信在覆議時必能獲得此一三分之二之多數，否則彼等表示亦決不另草迎合白宮意思之新法案。 
[艾帥主張設立　陸軍設計局]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據艾森豪爾元帥在此間稱：美將設立一包括三委員之新陸軍設計局，該局有極大權力，而僅對參謀總長負責。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[吳市長等通宵奔波苦勸　交大學生返校　兩路交通復常　五項解決辦法獲得朱部長書面保證]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生爲反對敎部停辦該校輪機航海兩科而晋京請願，前日在北站僵持一日，並自動駕駛列車，深夜駛抵眞如，經敎育部長朱家驊親自趕往眞如勸阻，並經吳市長潘議長吳校長及校友會凌次長趙局長等往返折衝，再三勸導，始於昨晨八時許獲得解決，全體同學即由市府撥派卡車數十輛載送返校，但全校昨仍繼續罷課。 
　　昨晨二時許，朱部長趕至眞如交大請願團停車處，對同學播講稱：要求業已允諾，望速返校。但當時同學仍不滿意，堅持繼續晋京。朱部長於講畢後，即返市區，吳市畏與交大校友敎授等則繼續苦口勸導，經再三解說，學生代表表示：前日上午田次畏與交大敎授商定之五點解決辦法及輪機系獨立設置之修正，須得朱部長書面保證，其次，學生要求中增加校舍設備增加公費名額及唐山分校與北平鐵道管理學院歸併交大各項，仍須達到目的。在塲校友敎授等當即保證增加校舍等要求，可由校友會負責交涉，勸同學顧全大局，共維校譽，一面則由吳市長馳返朱部長處取得部長允准五項答覆之親筆簽署帶交學生，至此全體學生經表決之下，始打銷堅特晋京之意，由市政府卡車分批送回本校。市長等歸來時亦已天明矣。　記者昨日下午驅車赴交大，時門庭靜寂，大部學生均已返家或在宿舍中休息，若干同學則在談稱，如尙餘要求不能達到目的，將長期罷課，但有數位畢業在即之四年級同學對記者表示，希望能早日解決。記者又赴吳保豐校長私邸，擬叩詢對於學生繼續罷課採如何措置，據家人稱，吳校長因連宵不眠，此時正熟睡中。 
[路局損失　逾萬萬元]  
　　〔本報訊〕前日交大學生自開之車頭及二十七節列軍，於昨日上午九時許拖回北站，車頭上之砂鍋，因未上水，致略有損壞，據路局方面息，此後交通受阻各項損失，總計在一億元以上。　京滬滬杭兩路局運務處，自今日起，將上北站之對號車票一律停售，所有票額則全部撥歸北四川路虬江路之兩路客運營業所預售，爲便利旅客計，該所可於車開前五日接受預定車票，屆時派人送奉或門市發售、今後旅客當　不少便利云。 
[兩路局員工　請旅客簽名　發動要求調整票價運費]  
　　〔本報訊〕兩路局員工，日來發動要求合理調整票價和運費，向旅客呼籲，在月台入口處，請求旅客簽名予以同情，並發表吿旅客書及戰前與現在物價之比較表，內列煤·米·布·食油·靑菜·人力車等主要生活品之現價，皆在三萬倍以上，而目前三等火車票價，僅爲戰前之一千八百倍。該局局長陳伯莊，爲謀調整員工待　，及改善路政設備，於前日晋家向交通部洽商。 
[郁秉堅再遞辭呈　副局長暫代局務]  
　　上海電信局郁局長，因此次工潮及身體孱弱關係，已再度呈請交通部辭職，郁氏辭意甚堅，在未奉令准叧行簡派前，局務暫由副局長兼總工程師孫洪鈞代理。 
[三月份補助費　民營輪將分配]  
　　聯營處定明日成立 
　　〔本報訊〕中國民航海輪聯營處，籌備已有數月，聞將於明日成立，參加公司二十餘家，船隻約三十餘艘，惟招商局並未參加。 
　　〔又訊〕民營輪船業請求之補助費，三月份四十八億，早已領到，因支配上略有波折，故迄未動用。茲已解決，關於機帆船聯營處，亦撥派十分之一，故該項補助費日內即將分配。又四月份之補助費，政府已匯出。 
[軍警憲　緊急會議　應付緊急事變　決採斷然措置]  
　　一週來本市社會秩序極形紊亂，影響治安，至深且鉅。警備部爲確保本市治安起見，特於昨日上午十時半，在該部會議室召集軍警憲長官舉行緊急會議，出席代理警察局長兪叔平，憲兵團長吳光運，稽査處長陶一珊，兩路警務處長王兆槐，及陸海空駐滬各部隊負責人。會議至中午十二時三十分始散。會議中心，針對目前時局作廣泛討論，當即決定應付緊急事變之斷然措施辦法若千項。 
[招商局今日舉行　各分局業務會議]  
　　〔本報訊〕招商局近爲發展業務，召集各地分局經理，舉行擴大會議。各地經理連日報到，截至昨日止，已有三十餘單位，定今日在該局六樓會議室，先開業務擴大會議。本星期日召開全局擴大會議，聞屆時理事長劉鴻生將出席主持， 
[華聯江靜修竣]  
　　〔本報訊〕中聯公司華聯輪，上年底駛澳洲雪梨修理，最近始吿竣工，業於本月八日返滬，現定本星期六開航天津，停泊黄浦碼頭裝貨搭客。　滬甬綫班輪江靜號，月初停航修理，現已工竣，昨日出塢，定今日復航駛甬，嗣後仍定星期二，四，六由滬開寗彼。 
[孔令侃電張院長　請查鉅金囤糧案]  
　　孔令侃昨發表畫面聲明稱：「本月九日南京電稱，國民參政會駐會委員會會議對有人提出質問，謂孔令侃在滬以鉅金囤糧，當局有所聞否。此訊露佈後，京中報紙且有據以著論攻擊者，本人昨專電行政院張院長，請飭主管澈查宣布，以明事實眞相」。 
[大晚報債務訟　定十九日宣判]  
　　〔本報訊〕大晚報債權人黄興道，林適存等控告孔令侃，王樂山，請返還債款案，前次開庭，地院勸諭試行和解。茲因和解不能成立，昨日地院再度開庭，原吿方面力言孔令侃係大晚報主人，應負償還債務之責，王樂山之辦護律師稱，王非負責人，一切均須聽孔之命而行，故不能負償債之責。孔之代理律師則辯稱，孔令侃非大晚報之主人，最後凌元慶推事諭定本月十九日宣判。 
[職員指數如何　底薪是否打折扣　市政會議將討論]  
　　〔本報訊〕市府於經濟緊急措施方案未頒佈前，按月公佈工人，職員及西僑三種生活指數。最近中央宣佈工人生活指數解凍，並規定底薪計算折扣辦法。惟職員之生活指數如何，及底薪是否打折扣，當局迄未有何表示。昨據吳局長吿記者。渠將向十六日之市政會議中提出此一問題討論。 
[仙樂斯開除職員　舞廳業職工請願]  
　　〔本報訊〕全市舞應業職工三百六十餘人，昨晨向社會局請願，要求仙樂斯舞宮收回開除職負陳光華及侍應生王德奎兩人之成命。緣四月二十五日晚，有陳之友人兩名，至仙樂斯飲咖啡，由陳簽客賬，事被管事唐寳根得知，即指陳與侍應生王德奎有舞弊嫌疑，陳·王兩人於二十六　起即被停職。昨經社會局調解。資方允於今午十二時前答覆。 
[市預算不敷　又增九十二億　開源尙無辦法　留待參會討論]  
　　〔本報訊〕昨據市政府會計處處長閔湘帆語記者：行政院調整公務員薪津實行後，京滬等區公務員待遇，一律增加百分之八十五，則市府本年度之預算，即將增加九十二億之數。此數目前尙無着落，勢將設法謀開源之途。 
　　查市府本年度預算，原爲五千餘億，後經參議會二次會議討論後，已减至二千四百億。分配比例亦早經決定，以警察局佔第一位，爲四百六十五億，敎育局次之，爲四百六十一億，工務局又次之，爲四百五十三億。此外，衛生局佔三百二十八億，公用局，佔一百五十七億，社會局佔一百億，市府各處各佔百餘億不等。最近物價暴漲後，各局之預算原額均已感不敷支配，已紛紛請求追加。至於市府將採取何種方法開源，俾收支平衡，聞將於參議會第三次大會時提出討論之。效，於九時一刻，該警員等復糾集三十餘，由兩邊太平門衝入，搗毁座位三十餘座，院首玻璃日光燈及太平門鐵門多遭打毁後離去，該院職員郁福綏胸部受傷。 
[泰山戲院遭搗毀]  
　　〔本報訊〕昨晚八時三刻，河南路寳山路口泰山大戲院，有警員四人入院看戲，忽與收票員發生衝突，經憲兵隊董班長勸解無 
[出賣官職　私藏軍火　應天時被起訴]  
　　〔本報訊〕住虹口岳州路四十八號之應天虹，曾受江蘇省蘇北沿海實業警察總隊第三大隊隊附方炳動之委，爲該隊特務員，應藉此大事招搖，出賣官職，購置槍械，並先後假冒「浙東海防指揮部支隊長」及「啓東民衆自衛團團長」等名義。事被淞滬警備司令部査悉，將應天虹及其同黨王天錫等二人拘獲，並抄出日本式盒子槍一枝，左輪槍一枝，快中快手槍一枝及子彈等軍火。該案業經地檢處偵査終結，依刑法一百八十六條，一百五十八條及一百五十九條冒充公務員，私藏軍火等罪嫌，提起公訴。 
[幼童過失救人上訴宣判緩刑]  
　　張金寳竊盜廿日宣判 
　　〔本報訊〕十六歲幼童江長祿過失殺人罪，前經地院判處有期徒刑三年，江不服上訴高院，該案昨在高院宣判；維持原判，緩刑三年。 
　　十八歲幼童張金寳，浦東塘橋人，因連續竊盜汽車零件，經地院判處有期徒刑八個月，張不服上訴，昨在高院開言一詞辯輪庭，定二十日下午宣判。 
[貨運營業所糾紛解決　運輸業今起正式復業]  
　　京滬杭三地運輸業同業公會，前爲反對路局在京滬杭三地設立貨運營業所，曾數度推派代表赴京請願，迄未獲得解決。昨日路局方面由警務處長王兆槐，召集運輸公會負責人舉行談話會，就兩路貨運營業所事交換意見。王處長以兩路營業所係交部行政方針之一，且全國各鐵路均有此項機構，幷列舉原由。谷代表於激烈辯論下，最後獲得協議，運輸業向路局裝貨時，車皮調度與路局貨運營業所享受同等待過。當經王氏應允轉呈陳局長洽辦。各代表均表滿意，運輸業已決於今日起正式復業云。看守所人滿為患　二百名送監執行 
　　　 
　　地院看守所，近以該所羈押罪犯，超過原額甚多，經請准地院，將已判徒刑之囚犯送上海監獄執行，昨晨六時將已判刑之囚犯二百名，押赴提籃橋上海監獄執行，其中以盜竊犯爲最多。 
[售米起風波　店門被搗毀]  
　　〔本報訊〕丹陽路八十四號元豐米店，昨午一時領得配給米後，即由邑廟警分局派警保護下，於一時半開始配售，情形良好。至午後六時，配米售罄，齊集店門之羣衆，忽起騷動，幸經警士勸阻始息。詎至晚八時半，又有大批平民到來，不問情由，高聲呼打，雖經該店電吿警局派警備車到塲彈壓，該店店門已被搗毁。 
[單座三輪車易傾覆　人力車公會謀改良]  
　　本市八力車改製之單人三輪車，迭有覆車傷人情事，影響乘客安全至巨，人力車商業同業公會，有鑒於此，現自動要求將前後中心距離放至七十吋，後二輪中心地脚距離放至三十二吋，坐位放寬至二十二吋，但仍以乘坐客一人爲原則。據悉是項計劃，市府將予允准。 
[徵妓作樂舉止闊綽　南京巨竊逃滬落綱　在滬亦犯案十餘起之多]  
　　〔本報訊〕巨竊劉希仁，卅七歲，山東人，王金山，卅歲，南京人，席家培卅歲，河北人，及在逃之馬仁萬等四人，向在南京迭犯竊盜巨案，因軍警通緝嚴厲，乃於上月間潛逃來滬，闢中正東路四九一號元旦旅社第四七·四二·四〇等三房間。彼等身穿中山裝，胸佩徽章，舉止關綽，先後竊取金陵東路久孚報關行，福建路益豐布號等十餘家貨物共計値價三萬萬元之巨，變價分肥，並在逆旅內，徴妓作樂，事爲嵩山警分局司法股股長沈佐洛偵悉，於前晚將劉等三人拘獲，當塲抄出一部份贓物，帶入警局，供認竊盜不諱，繼續將收贓之朱炳釗，何立三，陳記福，宣夢周，李信芳等拘獲，吊出贓物，聽候錄供，解院訊辦。 
[空軍失卡車　武昌路查獲]  
　　〔本報訊〕江灣空軍後勸司令部吉普卡一輛，號碼軍字六四三二八號，勤字〇〇二九------六號停於黄興路平昌街一〇六號門首，昨晨一時左右，突告失蹤，經報告虹口警分局，由許股畏督率股員張運鴻，警長侯雲山，便警兪明律，夏國祥，季衡權，四出偵查，三時半許，在武昌路四川北路某小客棧門口發現，並在棧內拘獲張彬，楊育木，熊定全等五名，房內復搜獲已被拆卸之叧一輛吉普車零件，遂將人贓一併帶局，據供：有羽黨二十餘名，繼由承辦員陸續捕獲各犯歸案究辦。 
[警員計擒毒販　據供賣買僅月餘成交已有多次　續獲同犯及吸戶數人併解法院]  
　　〔本報訊〕北站警分局何分局長十日得密報，謂有著名毒販周佩華，暗中活動。當着刑事股畏石介人飭股員陳憶萱，警長李鳳詠，警員林樹德等，約同眼綫化裝至天潼路老泰安里北園書塲，喬扮吸客，向周佩華購買烟土。周否認做此生意。比至翌晨九時，復派負與伊接洽，懇切商讓。周信以爲眞，允有貨十餘兩，須銀貨兩交，並約於中午在新唐家弄口交易。屆時警員等手提帆布袋一只，滿貯現鈔鵠候弄口。未幾周果到來，見四顧無人，在身畔取出烟土十二兩一塊。隨由警員將其捕獲，帶局偵訊。據供周佩華係化名，實名倪希孟，甬人。二年前爲單幫客人，得識五金單幫何雲慶與妻何周素琴（住菜市街菜市坊）。今春三月間，三人意氣相投，各出資七十萬元，共謀販毒生意。所獲烟土十二兩，甫由天津帶來，係居住黄坡南路恒昌里五十二號蔣興昌處拿來。以前曾與何周素琴等往天津販過一次烟土，計重卅二兩，裝在波羅密罐內運滬。嗣由她陸續售出。後曾向天津船長城號茶房潘老五處賢過數次，一次三十兩，一次十兩，一次十九兩。該項烟土中，念兩賣與桃園路一四六號馬根發處，十兩賣與大同路晋福里廿號楊徐妙通，十兩賣與雲南南路餘慶里廿二號張唐氏。其餘售於江陰等處鄉下人。警員並於其身畔搜出楊徐妙通署名光中銀行支票一紙，計五十萬元。其他同犯何雲慶及吸戶馬根發。楊徐妙通·張唐氏等，均經按址捕獲。獨長城號茶房潘老五在逃。偵訊完畢，申解法院究辦。 
　　鐵拐李　溜得快 
　　〔本報訊〕蓬萊警分局於昨日下午二時許，由姚股長督率孫股員等，在老西門方斜路等處拘獲販毒犯李徐氏·殷張氏·王龍根·崔忠法·章斌·施正明·李玲梅·殷劉氏·陸文瑞·殷德勝·戴鴻奎等十一名。抄獲白粉念餘包。主犯渾名鐵拐李，係販毒大王，卒被兎脫無踪。 
[引翔鄉唐家塔　械鬥傷人]  
　　〔本報訊〕滬東引翔鄕馬玉山路東首唐家塔鄕村，農民種有蠶豆，因時遭脊小偸竊，乃由民衆組織看夜隊，四出梭巡，連獲竊犯數起。據悉彼輩均係客籍流亡人民，人數衆多，惟因懷恨在心，昨日白晝，乃揚言與該地鄉民一決雌雄，但鄉民方面，亦早有準備，比至晚間十時許，果來流亡者六七十名，携有手槍木棍扁担等武器，突遇看夜隊唐伯華等，大打出手，而鄉民方面即狂吹警笛，刹那間召集村民二三百名，　擁趕來黑夜中一塲混戰。流亡者曾開槍數響，該管新市街馬橋派出所據報，由巡官張愛德率領全體武裝長警，馳往彈壓。結果鄕民方面，有唐龍生·龔根祥·唐新根·周杏春·唐永祥等被擊頭部受重傷。流亡隊中亦有陳善明·李金田·秦東海等傷頭腿部，奄奄待斃，後均經營所併送滬東醫院療治。 
[杭捕獲煽動份子　六主犯押解抵滬]  
　　本月十日因國立英士大學學潮發生，滬杭路交通曾被阻停頓達三晝夜之久。杭州站曾有人企圖擾亂治安，利用盲從之羣衆，集合三千餘人，先後至路局及杭州市政府請願，要求路局恢復交通。當時路局警務處即行逮捕主使犯翟洪泉·襲繁·杜禹承·梁　華·朱阿善·王曾講等六人，均屬非法組織「靑年服務社」社員，因有擾亂治安，危害公共秩序罪嫌，業於昨日上午十一時由杭押解來滬嚴予偵訊。 
[女心何狠　親生父母告貸不遂　運去衣箱被指為盜　是否構成盜匪罪尙待偵查] 　　〔本報訊〕北站警分局，前晚九時接獲閘北西寳興路一八〇弄十二號電話報吿，謂遭匪徒洗刦，請速援救。該局接報後，立飭大批員警馳往，詎所謂匪徒者，早已逸去，惟經警員訊問事主劉秀珍後，始知匪徒即係事主之親生父母，父名劉宗伯，黄巖人，四十七歲，母伍氏，現住永興路一〇六號，老夫婦生活拮据，而其女則下嫁後方聯勤總部所屬第三被服廠廠長蔡一鳴爲妾，頗爲富有，故曾迭向親女吿貸，初尙能以小額款項接濟，最近則分文不應，致老夫婦憤恨之餘，前晚邀同堂舅父伍香盤同至女處。時其婿因事赴京，家中僅留女傭二人，遂動手用繩將女捆綁，一面將衣箱等八只，雇三輪車載去，事後即由劉女報吿警局。當老夫婦押運衣箱時，因形色慌張，中途遭巡邏警扣留，經帶局偵訊後，供出前情遂即通知其女到局認領。至昨日止，該案尙在繼續偵訊中，此一對老夫婦因親女之控吿，是否構成盜匪罪，今日當可明瞭。 
[張家宅小浜內　掘出銹壞槍械]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，長寗路東法　派出所警士，在張家宅公茂里後面小浜內發現有槍桿露出水面。經報吿該分局派員發掘，起出步槍六支，刺刀三把，皮帶一條，子彈盒一只，彈藥六十發。惟步槍等均已銹壞，不堪使用。一併帶局呈報總局核辦。 
[本市簡訊]  
　　關於海軍士兵與日前發生之衝突事件，業由兩方負責人友善 
　　全市電影院向社會局要求照原票價增加百分之一百左右，聞該案將於今晨物價評議會討論。 
　　自忠圖書館，定明日舉行命名典禮，同時並舉行張故上將自忠生活照片展覽三天。地點在山東同鄉會。 
　　中央委員柏文蔚追悼會，原訂於五月十八日舉行，茲因籌備不及，改期舉行。 
　　崑山地方法院院長吳曾善之公子傳瑞，係名畫家朱梅邨之入室弟子，定十五日起與諸同門在寗波同鄕會畫廳舉行畫扇展覽。 
　　北平樹德堂虔藏歷代珍貴書鐵，現已裝運來滬、今日起在寗波同鄉會開展覽。 
　　金融日報主辦之上海各大學經濟金融問題演講競賽大會，定今午一時，在八仙橋靑年會舉行，講題爲「政府發行新劵債與今後經濟金融」。 
　　純文藝性之文潮月刋，三卷一期周年特大號，現已出版。 
　　法國女作家楊思奇夫人，定今日下午六時，假中法文化協會演講「巴黎一小時」。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，曇，局部晨霧，中度東北風至東風，中浪。 
　　華中：陰，雨，曇，晨霧，中度東北風至北風。 
　　上海：陰，間歇雨，濛轉曇，晨夕霧，霾，淸和東南風至不定風。 
　　東海：曇，沿海晨霧，北部淸和東風至北風，南部東風至至南風，中浪，花鳥山鳥四周海浪稍大。 
　　十四日溫度：最高七十六度，最低六十一度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[本報與十大醫院合辦　免費防癆檢查編號次序（七）]  
　　申請諸君於接得本欄所發之免費檢査券後，必須依照下表規定號次，往指定之醫院受檢，時間切勿或先或後，而妨碍各院經常工作，萬一誤時，須重行申請，千萬注意。 
[貧婦助產金最近又核准多人]  
　　廣東女子黄東秀，卅六歲，住天潼路五六弄三號，其夫失業多年，全頓借貸度日，本月下旬東秀懷孕足月，因無力負担醫藥費用，來館申請貧婦助產金，已審核合格，送往紅十字曾第一醫院檢騐體格，以待分娩。　冉秦秀文，河北徐水人，其夫冉廣田，現服軍役，月入十六萬元，維持生活尙感不敷，本月下旬秀文即將分娩，來館申請助產金，經調査屬實，已行稜准，現住紅十字會第一　院待產中。 
[控訪行踪]  
　　邱海炎君，邱河炎君邱惜桃君：見報速函杭州淨慈寺杭州靑年職業訓練班邱炳炎。 
　　郁影履君：見報速函上海南市小世界豫園路萃秀路三號盈豐銅錫號沈芝菁。 
　　劉根信君：（江蘇溧水人）見報速函鎭江七里甸鎭江團管區新兵第二大隊丁力之，或溧水新橋陶村陶華煥。 
　　曹樑君：見報速函蘇州觀前街儲匯大樓三〇三室蘇州通信社曹錚，曹孟浪。 
　　顧林生君：（乳名小官）見報速函上海市政府沈晶。劉阿森君，劉文奎君，王秀蘭君"見報速函杭州延齡路二〇九號王青山，傅發綈。唐玉昆君：（又名唐凌） 
　　見報速函上海重慶路馬立斯新邨卅四號姜爲雄。 
　　姜光華君：見報速函上海中華路沙塲街强華高工職業學校謝祖望。 
　　周慶雲君：見報速函上海逢萊路普育里二十四號任明德。 
[趕修路軌　全部通車]  
　　〔本報訊〕交大學生晋京請願事件，已於昨晨圓滿解決，京滬路交通於昨日下午一時十五分恢復常態。昨日上午八時半，交大學生撤撤離鐵路返校後，路局各主管處即協同將前晚在眞如站拆去之路軌一百八十英尺予以修復，第一班爲七十八次車，於下午一時一刻由滬開出，以後各次車均照常行駛，前日下午至昨日上午由京駛滬之各次車，仍如常駛出，均以南翔站爲終點，由路局派客車接運來滬。同此期間，滬杭上下各次車，則均以兩站爲終點。昨日北站旅客，以爲交通未能恢復，故無擁擠現象。又路局昨通告旅客，俞日所購車票，昨日仍可通用。 
[老嫗放火被捕]  
　　〔本報訊〕民國路四九七號住記命朱氏於四月三日上午零時十五分許，睡夢中突嗅到强烈之火油味，驚醒察看，至後門口，見一堆澆有火汕之報紙正在燃燒，乃即設法撲減，心知有異，暗中留意，約隔一小時餘，火油味又重起，係從前門透入，氏即出後門繞至前門察看，見一老嫗正用火油報紙引火，燒其前門，兪朱氏一面大聲呼救，一面將放火之老嫗扭住不放，經附近崗警趕到，帶入蕪局，依公共危險罪解送地檢處。昨日開庭似査，被吿爲丁余氏，五十三歲，寗彼人，住林森中路四八〇號，否認放火。檢察官傳被吿之女丁福梅作證，據供：十六歲，其母曾命購買火油，其他不知，叧傳證人兪同善，鄭志親，朱永昌，兪善保等四人，均證明丁余氏確曾有放火行爲。檢察官以被吿之犯罪行爲，已可確定，惟其犯意是否受人唆使，抑有其他原因、則尙待續繼偵査。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部發言人昨晚發表　交大風潮處理經地過　朱敎長暨陳督學昨已返京]  
　　〔本報南京十四日電〕朱敎長家驊，曁陳督學東原，在滬處理交大風潮；事畢，於十四日下午二時半，飛返首都。朱敎長返京後，與政院張院長曁有關人士討論。敎部發言人於十時就交大風潮處理經過，發表談話如下；此次交大學生，爲學校行政諸問題，向本部有所請求，因未全明瞭事實，或因以訛傳訛，致有曲解與誤會之處，竟爾罷課請願，集赴車站，肌碍交通，經本部朱部長去滬，剴切開導，已吿平息。査此次交大學生所提出之要求； 
　　更改校名問題 
　　（一）反對更改校名與改併管理學院，査本部從未有此擬議，前經吳校長保豐，公開說明，朱部長並於致該校管理學院鍾院長函中，指明該校各院系，應均衡發展，不宜有所軒輊。 
　　經費困難問題 
　　（二）所稱交大之經費額，應與其他各校平等待遇一節，査本部一向重視交大之悠久歷史與過去成績，復員以來，尤對該校校務之發展經費設備之充實，悉力籌措，絕無畸輕畸重。該校所感困難，亦係各校所通有，本部時刻籌劃，尋求克服。 
　　航輪兩科問題 
　　（三）要求續辦航海輪機兩科，査此兩科純屬技術使用性質，非普通大學之科系可比，交大在光緒末年設有航海科，迨吳淞商船學校成立，該科即併入商船學校，已有三十餘年，抗戰發生，交大內遷重慶，吳淞商船學校亦於此時移渝，旋以該校因故暫行停辦，乃將航海輪機兩科，暫時委託交大辦理。勝利後本部應各方要求，商船學校遷回上海，乃令兩科仍歸該校辦理，以免分散人材物力，並顧全學制。現該兩科問題，迭據吳校長呈部，請准續辦，交大校友亦有個別同樣意見陳述，經再三硏討，並由田次長到校，會商兩科敎育實質各端，由部批准將輪機科併入造船系，改稱造船輪機系，仍屬工學院，航海科改爲航業管理系，屬管理學院，上述各項問題，皆屬學校行政範圍，一經說明，自易解決。朱部長此次在滬，勉勵該校學生，須認淸時代，勿以越軌行動，而貽誤良知良能，不因有所建議而荒廢學業，眞像旣明，上述各問題遂須得圓滿解決。（參看第四版） 
[平國立院校電敎部　請增發經常費六倍]  
　　〔本報北平十四日電〕北平國立院校校長談話會，今舉行。決議電敎部，請增發經常費六倍，並撥給學生實騐費。 
[中大學生今將再度請願]  
　　〔本報南京十四日電〕中央大學學生，因要求增加副食費至每月每人十萬元，十三日起實行罷課。現請願尙無結果，原定十四日全體學生出發請願並遊行事，因雨停止，現改定十五日晨八時，在校集合，風雨無阻，然後至敎部，政院，國府請麒，並沿途遊行，決定不達目的，誓不復課。十四日晚，校方採取分別勸導式，由各系系主任召集各該系學生談話，盼能自動復課，惟學生決於十五日實行原定計劃，再度赴敎部，政院，國府請願。 
[大專學生反對總考　將派代表晉京請願]  
　　上海市專科以上學校本屆畢業同學，反對總考聯合會，昨（十四日）在約大交誼室，舉行第一次校代表大會，到有曁大，約大，交大，大同，之江，上醫，光華，東吳等十校代表二十人，推定暨大約大交大三單位為主席團，決議事項如下：（一）具呈敎育部，要求廢止總考，（二）發佈宣言，（三）通電全國各大專，要求響應，（四）推派代表晋京請願，（五）聯絡各界，（六）拒絕總考。 
[顧局長已允發補助費]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學聯合會，前日在中正中路七三五號，舉行第二十次理事會，出席孫翔仲，王裕凱，兪傳鼎，徐鏡靑，吳若安等二十一工人，蔣紀周主席，議決：（一）本學期私校補助費五億元，全部充作敎師補助金，請教育局迅即撥發。（二）請市府提高私校員工食米配給數量，並簡化配售手續，（三）請中紡公司配售私校敎師及學生制服布匹，（四）虹口成德小學校舍，被空軍人員張樂强佔，予以援助，向有關當局交涉。又訊：私校補助費，經中小學聯合會理事長蔣紀周，曁理監事王維羣，高爾柏，崔堅吾等向顧局長面請後，顧局長已允立即簽呈市長予以發放。 
[暹僑胞敎育問題　近已獲圓滿解決　暹政府覆文允許我七項改善辦法]  
　　〔中央社南京十四日電〕暹羅僑敎問題，我駐暹李大使鐵錚赴任時，外部曾訓令其提出具體辦法，與暹方交涉改善，經數月磋商，最近始獲圓滿解決。聞五月九日，過政府已正式答覆我駐暹大使館允許：（一）凡非敎授暹文課程之中國敎員，無須經過暹文考試，校長即令應考，亦必給以充分準備時間。（二）華校每星期敎授中文時數，一年級八時半，二年級九時半，三四年級各十時半，此外每級得另以中文敎授中國史地二小時。（三）中等學校，准予男女同學。（四）華僑享有特權，得送其子女入依法設立之任何學校。（五）被佔用或借用之華校校舍，準備發還。（六）華校如其他民立學校，可同樣獲得暹方獎勵金。（七）我大使館所介紹供華僑學校應用之課本，暹敎育部當特予考慮採用。 
[英大十代表請願　朱敎長已拒絕遷校要求　留杭學生尙等待好消息]  
　　〔本報南京十四日電〕英大請願學生代表十人，十三日由浙敎育廳長李超英陪同抵京後，當日曾兩度謁朱敎長，因朱滯滬，未獲結果。十四日午後，朱由滬返京，學生代表於五時許，再赴敎部請願，當提出三點，詎朱敎長表示：（一）校長人選，不成問題，（二）遷校及（三）恢復醫學院事，碍難接受。聞學生代表，十五日將改赴政院等機關請願。 
　　〔本報杭州十四日電〕敎部電令杭立武次長，限英大學生，今日離杭返金，否即一律開除。一面另派程其保來杭轉金，暫主校務。英大學生表示：俟晋京十代表有確切遷校消息，再定行止。 
[滬江學生罷課　反對績點制度]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生決自今日起罷課，因該校於上週開敎務會讓時，決定現行之績點制度，決予繼續維持。學生於獲得此項消息後，即於昨晚八時召開全體同學緊急會議，決定必須堅持反對績點制度，並決自今日起一致罷課，堅請校方取消績點制度。 
[埠際聯歡賽　華聯對西聯　今日下午五時在逸園　埠足球最後精彩賽]  
　　埠際足球賽最後一戰，由港滬西人聯合隊對港滬華人混合旅下午五時起仍在逸園交鋒，門票仍售一萬及一萬五千兩種，自上午九時開始，在市體育館預售，至下午三時爲止，過時無劵出售。 
　　兩隊管理員昨晚臨時通吿：華聯及西聯兩隊球員，希於今日下午四時前，至逸園球塲更衣室集合，鞋襪短褲等物，應各自携帶，球衣由足球委員會供給。今日之戰係聯歡性質，然以雙方主力悉敵，屆時定必精彩。兩軍陣容錄後： 
　　華聯隊 
　　余啓恩　侯榕生　張林根　劉松生　韓龍波　高保正　李垚　孫錦順　張金海　鄒文治　何應芬 
　　西聯隊 
　　格拉斯克　薩文　曼亞　麥律希　鐵伏尼　希拜特　諾高洛夫　愛德華　勞勃司托夫　沙利文　蕭惠爾 
　　華聯（生力軍）高秀淸，顧以撒，孟義良，謝錦河。 
　　（管理）李寗，許文奎，歐陽誠。 
　　西聯（生力軍）捷林考夫，卡凡羅，却利。 
　　（管理）柯拉沙，蘇石。 
[濟市春運會]  
　　今日起舉行兩天 
　　〔本報濟南十四日電〕濟市區卅六年春季運動大會，定十五日起舉行，會期兩日。 
[盛大鷄尾酒會　招待埠際隊員]  
　　東華體育會及足球裁判會，昨日下午五時，在復興中路東華會會所舉行盛大鷄尾酒會，招待港滬埠際隊全體，到體育新聞界，及有關各方共一百餘人，席間首由東華體育會董事鄂森，以英語致簡短之介紹詞，繼之足球裁判會會長譚敬代表裁判會，向港隊及全體來賓致謝，並舉行贈旗，由港隊鄒文治接受，裁判會樂秀榮，以英語致詞後，港領隊羅傑斯致謝詞，在舉杯互祝康樂聲中，鷄尾酒會遂吿完曅，當歡宴時並開映「叛艦爭雄」之五彩影片，賓主盡歡而散。 
[全市運動大會　報名今日截止]  
　　組長開聯席會議 
　　〔本報訊〕全市運動會報名今日下午截止，現各組報名者公開組中，益社體育會會員此次參加田徑賽卅二人之多，如王正林。樓文敖之長跑，朱沙飛。談淸之短距離，關宏達之鐵餅，方璉之三鐵，黄國興之撐竿跳，均有良好成績，個人參加者女子有莊銘箴之三鐵，男子有倪孝本張龍寳王裕光等，大專組有立信會計震旦等，中央組有務本。裨文。仿德·坤範·曉光·晉元·廣東等 
　　大會籌備會因距開幕日期爲時迫切，特於今日下午三時在馬浪路市敎育局會議室召開各組長聯席會議，商討進行。 
　　又訊：團體操表演組委員會定明日（十六日）下午六時，在北海路格致中學，開會討論一切。 
[京滬友誼乒乓賽]  
　　中國奮勇破郵工 
　　首都郵工乒乓隊，前晚（十三日）七時約戰本市銀行盃冠軍中國隊於横浜橋中央大會堂，到觀衆六百餘人，由陳霖笙陳季茂執行裁判，京郵工經二月間之操練硬球，擊來較初戰純熟，中國賴球運事通，於繁張局勢中，卒以四對一力破京郵工。 
　　壓軸戰，上屆團體冠軍隊滬星對抗京滬郵聯，裁判馮擔初李龍標，結果五對二滬星獲勝，賽畢由乒乓委員會王一陳霖笙致詞增旗，京郵工領隊陳潤東致謝閉幕 
[球藝進步長力充沛　征輪首戰敗晨友]  
　　五七比三八客軍愈戰愈勇 
　　〔本報訊〕征輪籃球隊昨晚七時首戰晨友，以五十七比三十八勝第一仗，觀衆尙稱熱鬧。上半時開始時客軍因籃不然，球常在籃圈上轉而不入，故晨友頗露頭角，迨十分鐘時征輪即戰成均勢，十五分鐘後駕而上之，上半時祗賴蔡屠于三人得分，下半時征輪愈戰愈勇，分數扶遙直上。 
　　長力充沛 
　　客軍態度客氣，多傅且快，隊長蔡忠强之支配指揮，屠文龍之投籃搶球，于瑞章之靈活及投射。爲全隊骨幹，該隊長力充沛，臨陣時之好整以暇，屈居下風時不慌不忙，爲彼等優點。 
　　二分領前 
　　晨友開賽前獻旗征輪，藉示親善，七時雙方接觸後，王炳福罰球未中，反被征輪屠文龍于瑞章速罰三分，晨友王炳福方擲中一球，上塲陣綫，征輪爲程飛，蔡忠强，屠文龍，劉政軍，于瑞章，晨友為王炳福，王蓉生，張錦蕪，何增，傅其俠，五分鐘時征輪七比六追出，迨戰至十分鐘時，成十二十四兩度平手，晨友史久全易張錦璇，于瑞章爲征輪領前三分（十七------十四），張錦璇再易王蓉生，晨友十六比十八，超出，客軍王東煥替程飛，以短傳進攻，形勢漸佳，征輪以廿三比廿一領前二分。 
　　一帆風順 
　　下半時開始，混戰達三分鐘，征輪蔡屠得手二十九比二十三，晨友又暫停，王炳福易張錦璇，征輪一帆風順，十二分鐘內成三十六比二十三遙領十三分之多，此間晨友曾連獲二球，似見起色，雙方尙平均，四十八比三十四時，征輪愈戰愈勇，對方則有時取「觀望態度」，雖經調整陣綫，卒難抵抗，最後四分鐘爲四十九比三十四，大勢已定，結果五十七比三十八征輪首戰勝利。 
　　征輪　犯分　晨友　犯分 
　　程飛　一〇　王炳福　一六 
　　蔡忠強　一三　王蓉生　三十一 
　　屠文龍　一二二　張錦　　三四 
　　劉政軍　二二　史久全　一五 
　　于瑞章　三一八　黃存瑞　〇〇 
　　王丙煥　〇〇　何增　三十 
　　合計　八五七　傅其俠　三二　十四三八 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紗布輸漢及轉運給證　紡管會公佈兩簡則]  
　　〔本報訊〕紡管會昨日根據經濟部訓令，又發表紗布輸往漢口由請響核簡則。及紗布轉連給證簡則兩種。自今日起，該兩項簡則，即公布施行。 
　　紗布輸往漢口申請審核簡則，與前已公布施行之紗布輸華南，河北，東北各口岸之辦法手續，大致相同。凡申請核配紗布輸往漢口，或經過漢口轉運他埠之廠商，須向該會申請登記候核。申請登記期限，自今日起，本埠廠商一週內截止，外埠廠商二週內截止。至於每月紗布輸往漢口之限額，刻正核算中，日內當可公布。 
　　紗布轉運給證簡則，除輸往漢口及華南，河北，東北各口岸之紗布外，適用於其他各地紗布之轉運。主要規定：（一）暫不限額。（二）由各地同業公會或商會，辦理紗布轉運給證事宜。（三）各同業公會或商會，應於每月終，將辦理各情經過，統計列表報會。（四）手紡之土紗土布，不在管制之列。軍用紗布，憑軍用護照轉運。 
　　四月份南運　限額已決定 
　　〔本報訊〕據紡管會叧息：四月份南運紗布限額，業經第卅四次紡管會例會通過在案。計三月份剩餘額紗七五七件，布六七一三疋，四月份原定限額紗二九六七件，布七五四六七疋，則四月份南運之限額，紗共計三七二四件，布共計八二三六〇疋。又四月份專案南運紗布限額，因三月份無餘額，故仍爲二千件。布加三月份餘額四六四五九疋，共爲八一四五九疋。 
　　又該會辦理外埠廠商紗布輸往河北，東北各口岸申請登記事宜，迄目前爲止，已有七家廠商，前來領表云。 
[市塲人心脆弱　華股漸呈盤局]  
　　股昨極爲恍惚，人心脆弱，易跌難升。掉期前夕，大銀行均有退出套利之傳，過程終難免被過阻，僅美亞漲停外，尙須加千元。晨開均昂，美亞首先漲停，遞永紗開後，自五六〇〇元起退至五三〇〇元。九七號二二四號一五四號買進，升爲五四五〇元。一四二號一四五號一五二號一六〇號四七號了結，又退至五三〇〇元。一八六號六〇號一〇二號九七號一五六號一四號一八三號買意尙股，回升至五五〇〇元。傳某號有吊銷執照之說，且農民興業退出下屆套利訊亦流言不絕。四七號八五號一九七號一八〇號二四號一五二號三六號咸售，乃將遞永紗迫低至五二五〇元。一四號一六〇號來進，港申電報十八元半，升爲五四〇〇元。二二〇號九七號七六號雖售，後傳某號可能改爲暫停營業，人心略定。十一時半起，一四五號覆進，三五號等亦納，信和有靑島某廠合併說，回升更速，近午遞永紗升爲五五五〇元。七六號一六三號三五號七三號略有脫手，午收轉呈徘徊。結果較前收計永紗微挫，新華勤興微升，新光景福漲半成强，信和漲一成，永公跌半成强，美亞漲停。遞交計美亞漲停，信和新光漲半成强，量福升半成弱，永公跌一成不到，動興微挫。冷股計中絲漲停後有回，軋升少許，景綸跌停後有回，軋過微降。商務水泥各升半成强，新亞跌一成，餘者榮辱不一。 
　　午後 
　　申電報縮，上塲見穩，遞交各股，都已停止，現永紗開後，二二號二二四號一七號四七號一一九號四號二一八號一一二號八五號二三六號陸續脫售，逐漸盤低至五三二〇元。一四五號一六〇號七六號六〇號一七七號購納，逐漸回升，後聞四行兩局差出，一六〇號六一號六五號一八五號連袂購納，曾回升至五四五〇元。四號一一二號一五三號一五二號八五號一五四號均再了結，臨收又迫低至五三二〇元。收後喊低至五三〇〇元內。結果較前收計美亞漲停，信和升一成　，新光景福各升半成張，新華獨平，勤興微降，永公跌一成不到。遞交計半天交易，美亞漲停，信和新光景福各升半成强，勤與微挫，永公跌一成弱，永紗平平。冷股中絲漲停後有回，祗吿微升，景綸跌停後有回，軋升不多，水泥漲一成强，新亞跌一成弱，商務榮豐升半成，餘者升降不一，塲外各股跌多於升。 
[統債升]  
　　公債昨見恍惚。統丙晨開二三六〇〇元，四〇八室及北　有納，　高至一六〇〇〇元　，三六〇　五五二　有所了結，而返入一五〇〇〇元內。成交約五百餘萬。較　收計甲乙了各升一千元，丙種　升六百元，統戊則漲一千四。 
[外股盤跌]  
　　外股昨呈盤局，港申電亦升降互見。賣買紛沓，證劵帮觀望居多，錢業及北帮有納。怡紗晨開六六〇〇〇元，高價六八〇〇〇元，低價六四七〇〇元，午收在六七五〇〇元徘徊，午後微降至六六〇〇〇元內結束。結果較前收計怡紗英聯開平微降，業展鋼業墾植各跌一成，餘降半成左右。 
[人絲延遲未配給　絲綢價均喊高　昨絲織業向中信局請願]  
　　昨日人造絲市，因中信局對於聯營公司人造絲尙未配給，人心堅昂。一二〇號高山有光最大到六百七十萬元，收盤爲六百四十萬元，下午又喊高十萬元。東洋牌子做開隔日期銀子，價一千六百六十五萬元，結果較上日大起五十萬元。七五號半光比上日喊大一百萬元。　廠經交易淸淡，喊價比上日略見提高，綢廠帮類皆觀望，昨市殊乏進出。C字等級討價一千九百萬元，普通叧担喊一千八百萬元，千經另担高者喊一千五百萬元，次者較短五六十萬元之譜。　綢貨昨市眞絲被面及大誠格子璧縐，漲風甚銳。大誠被面七百六十萬元有成交，格子璧縐二萬九千五百元至九千八百元均有做開，最後喊三萬元，比上日大起百分之十强。人絲羽紗及華錦縐，比上日喊大五百元，餘皆堅站 
　　〔又訊〕絲織業因中信局延不配給聯營公司料機人造絲，異常　慌、故於昨日下午二時，召開理監事緊急會騰，推朧代表，　中信局請願，以免停工云。 
[春蠶貸欵收繭廠商　資格審核標準決定]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委負會，近以江浙各地春蠶，不日登塲，並據各地馳報，今春產量豐稔，因此上年曾經貸款收繭之各廠商紛紛申請本期貸款收繭，共建七十餘家。 
　　該會爲求適合規定資格標準，並爲繭額分配，預籌收繭款項等問題，特於昨日上午十時，在中蠶公司舉行第三次委員會。計到譚熙鴻，褚輔成，冷禦秋，葛敬中，湯錫祥，董贊堯，何兆衡，范崇實，皮作瓊，陳雋人，顏澤之，馬季平，陶菊如等二十餘人，由譚配熙鴻主席。經議決重要各案如下。 
　　（一）卅六年春期貸款廠商資格處核標準，及繭額分配辦法。（二）審査申請貸款收繭廠商資格。（三）合作乾繭分配辦法。（四）本期繭款，除原來決定數額外，因蠶作預兆豐登，至少尙短一千二百億元，已由該會並中國農民銀行，急電行政院及四聯總處迅予增撥。 
　　〔又訊〕中蠶公司總經理葛敬中，爲：（一）向經農兩部報吿最近蠶絲行政工作進行情形；（二）展東區收繭繭默無着，囂農焦燥；（三）本年春繭貸款不數之數，擬向四聯總處陳述實際情形，已定於今日乘晚車晋京云。 
[工廠學校配米　今日起開始申請　市塲交易平常米價略挫]  
　　〔本報訊〕本市工廠學校之配米，自今日起開始申請。申請書及名册格式可向社會局或敎育局領取。配售辦法大要爲：（一）工人食米由各該工廠，會同該廠工會造具名册，連同由請書送由社會局核定後，通知各該廠，備款送交指定銀行換取提米證，轉向糧食部上海糧食總倉庫提米。（二）公私立大中小學敎職員寄宿生之配米辦法，與工廠天致相同。各私立中小學，以敎育局立案者爲限。 
　　配白米價十六萬八 
　　社會局長吳開先昨吿記者：該項配米之價格，白米以每石十六萬八千元計，洋秈以每石十四萬七千元計。首批配售者多爲白米，以後則多洋秈，申請者不得指定欲何種米。全市學生敎職員及職工每月所需配米，約共二十萬担。每月一次，一面申請，一面配售，並無規定截止日期。該項配售辦法，將維持至新米登塲，視當時需要情形，再決定繼續與否。至貧戶配售，先從棚戶入手。詳細辦法正在擬訂中，日內亦可公佈。 
　　秈米去化最為呆滯 
　　昨南北兩市共到來貨七千七百石左右，蚌埠蕪湖秈米均有到申，市塲交易平常，南北市粳秈米一致回挫五六千至萬元不一。而以秈米去化最爲呆滯。白元陰元亦跌萬元。白粳高貨卅萬至三十萬五千元，中貨廿九萬五千元，次貨廿八萬五至廿九萬元。薄稻高貨廿九萬五至三十萬元，中貨廿九萬至廿九萬五，次貨廿八萬五至廿九萬元。 
[麵粉調整價格]  
　　〔本報訊〕麵粉之配售及經售價格，廠商以不敷成本甚鉅，不勝賠累，經售商則以各項費用均吿上漲，皆請求調整。經吳市長核定，自五月十二日起調整，其新價如下： 
　　（一）本粉廠價七萬二千元，貨物稅一千元，印花稅二百二十元，車費下力八百元，利潤二千九百八十元，零售價七萬七千元。 
　　（二）一百磅洋粉廠價十五萬一千元，車費下力一千五百元，利潤六千元，零售價十五萬八千五百元。 
　　（三）七十磅洋粉廠價十萬五千七百元，車費下力一千二百元，利潤四千一百元，零售價十一萬一千元。 
　　（四）五十磅洋粉廠價七萬五千五百元，車費下力八百元，利潤三千元，零售價七萬九千三百元。 
[汽油改訂新價]  
　　本市美孚德士古亞亞細亞等公司，已自即日起起，呈准當局將汽車油等燃料價格予於調整。改訂後之各項油料售價如後：（甲）汽油、浦東油庫交貨，每加侖國幣四千元，市區加油站交貨，每加侖四千五百元。（乙）柴油，（一）輕柴油每噸國幣六十五萬元，中柴油國幣六十三萬五千元，重柴油國幣六十二萬元（一律在浦東油庫交貨）。（丙）燃料油，每噸國幣五十五萬元。 
[福州元紅枝有到貨]  
　　福州元紅枝市上存底甚稀，茲客方近有運到，首批昨已見樣，貨品尙佳，粒細，肉份亦厚，呌價較高，尙未成盤。 
[紗布輸往漢口申請審核簡則]  
　　（第一條）經濟部紡織事業管理委員會（以下簡稱本會），爲奉令辦理紗布輸往漢口管理事宜，特訂定本簡則。 
　　（第二條）凡申請核配紗布輸往漢口，或經過漢口轉運他埠之廠商，須塡具紗布輸往漢口申請書，由承售之製造廠，證明種類數量後，送請本會或本會指定之附屬機關審核。 
　　（第三條）申請之廠商，以同業公會之會員，並經經濟部或當地社會局核准登記，前曾經營此項業務者爲限。如爲外埠廠商之分莊，各該廠商亦應備具上開各項資格。 
　　（第四條）每月准許輸往漢口之紗布數量，參照戰前該地紗布進口，及經由該地之轉口數量，按目前國內紗布總生產量，與戰前國內紗布總生產量之比例，並斟酌當地供銷情形，計算規定之。 
　　（第五條）每月准許輸往之棉紗數量，由本會按照核准登記之各紗廠紡錠數平均分配。其准許輸往之出品數量，如本月份某廠之出品不需要輸往時，其應得之輸往數量配額，由本會收回，另行核配。 
　　（第六條）每月准許輸往之棉布數量，由本會調査各核准登記之運銷商　去運輸數量，並參酌各紡織印染廠生產情形，曁市塲供需概况，分別核定配額　（第七條）廠商自取得輸往許可證日起，須於十日內報關出口，過期作廢。輸往許可證，不得有私自轉移情事，如有發現，除將該證作廢外，並取消該廠商之一切權利。 
　　（第八條）除漢口外，輸往國內其他各地之紗布，其申請及發證章則，另有規定。 
　　（第九條）本簡則自公佈日起施行。 
　　紗布轉運給證辦法 
　　（第一條）各地紗布轉運，除輸往漢口及華南河北東北各口岸者有規定外，其餘悉照本簡則辦理。 
　　（第二條）紗布轉運給　　事宜，由本會交由當地各有　同業公會辦理。如未有同業公會之組織者，由商會辦理。海關路站即憑同業公會或商會所給轉運證明書，査騐放行。 
　　（第三條）紗布轉運數量，暫不限額。 
　　（第四條）各地紗布廠商，可向本業同業公會請領轉運證明書。未設有公會者，得改向當地商會請領證明書。 
　　（第五條）紗布轉運證明書，一式兩聯，第一聯交由轉運廠商持執，第二聯由發證之同業公會或商會存査。 
　　（第六條）同業公會或商會發給轉運證明書，不得收受任何費用，亦不得故意留難。所有發證費用，應在公會或商會之費內開支。 
　　（第七條）各同業公會或商會，應於每月月終，將所發證明書，摘錄領證廠商名稱，轉運地點紗布種類，件數，發證日期等欄，統計列表報吿本會備査。 
　　（第八條）手紡之土紗，及土紗所織之土布，不在管制之列，無需憑證轉運，軍用紗布憑軍用護照轉運。 
　　（第九條）本簡則自公布日起施行。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[遼東漁鹽] [  瀋陽四日航訊　本報記者趙展]  
　　東北是天府之國，中國的無窮資源大半在東北，除廣大的礦藏之外，沿六百英里的海岸綫，有大量的漁業和鹽產，足以補助民食與化學工業的需要，其經濟價値十分寳貴。 
　　漁業衰小統計 
　　記者甫自遼東歸來，據我的調查，爲戰爭所蹂躪的漁鹽區域，已經　　，在最近的將來，復興無望。尤其是漁業在迅速的沒落之中。在敵偽時期，因爲供應日本人的需要，曾有大量的發展，在民國卅年前後，全東北的魚產量每年約十萬噸，海魚及淡水魚各佔一半，海魚以蓋平出產最多，淡水魚以大賣產量最多。據最近的統計，遼東半島共有漁民一萬四千七百地六十七人，漁船無動力帆船二千九百九十二隻，動力機械船三隻，捕魚的方法也非常原始，使用快鉤，張網，風網等，生產量不多。根據卅五年營口一地的統計：一千五百五十個漁民，一年能打三百四十三萬斤魚。（除了大連之外，沒有一個有現代設備的漁業港。） 
　　打魚人　世世窮 
　　一捕魚人兒世世窮，」在偽滿的時候，漁民也受着「出荷」制度的刧奪，在光復之後，因爲烽火不息，在自由的海面與市塲，漁民的利益遭受到更大的破壞，現在一般漁民的生活是在水準綫下，他們除了繳納漁稅與船稅之外，捕得的魚，送到市塲上的「魚床」，被魚販剝削了一倍的利息，而同時他們也得以一部份辛苦的果實，奉獻給神出鬼沒的「葦林」豪傑。在目前，漁民的安全是毫無保障的。捕魚的季節是從三月到十一月的期間，但在隆冬的農曆年關，漁民總得想法捕得一種新鮮偏口的魚送給船主。 
　　日漁船駛進來 
　　在晨光曦微的海面，海風吹送着流傳於漁民口唇上的新漁光曲，那是：告訴麥帥，我們反對日本漁船駛進中口海，我們不再是奴隸！我們要求日本賠償大批的漁船，以補償漁人們被壓權的貧血症。在太陽　廠於東方的深霧之幕，我們的雪亮的眼睛注視着日本的漁船。 
　　東北已面臨鹽荒的邊緣，這是因爲生產無法恢復，存鹽已經用盡的緣故。東北鹽產量達三千萬担，本地需要不過陸百萬担，三分之二的鹽產於遠東半島。最大的鹽廠有營蓋，復縣，錦州三處，此外莊河，錦西，綏豐，盤山，興城等處規模小，而綏鹽的建築是最新式的。可惜廠的設備都被共軍破壞了。接收的存鹽營蓋廠九十七萬担。復縣廠二百六十萬担，錦西，莊河，綏豐，盤山，興城等處約一百萬担，經過一年，存鹽已用完了，而各廠都無法恢復產量，因此，食鹽成了嚴重問題。 
　　電力缺產量徴 
　　以營產　為例，敲僞時期年產魚　十五萬噸今年產量難以遇到七萬噸。這個鹽廠的位置目遼河口至蓋平長達七十　里，官商鹽田面積一千六百十二付（每付合一點五公頃，）破壞程度達百分之八十，完全恢復需費流通劵八億五千萬元，短期內無力恢復。電力設備已被澈底破壞。目前祗好利用被截在鹽田內的潮水製鹽，產量自然微小。 
　　糧價高待遇 
　　鹽工的生活更較貧苦，他們的待遇養活自己都困難，更何足以養子妻，領工月薪九千五百元，捻頭九千元，打頭八千五百元，鹽工八千元。營蓋各地的高粱米價是一百廿元一斤，以這樣可憐的待遇，一個月只能買六十七斤高粱米。據營蓋鹽廠廠長楊士林先生告記者：「改善鹽工待遇問題，我們雖然竭力想辦法，困難非常多，我們正想法以實物供給工人，如能實現，每一個工人一個月可領到二百五十斤高粱米。」在糧價飛漲聲中，鹽區最迫切的需要是米。 
藩陽北陵　（東北社攝） 
[福州社會相] [  三日福州航訊　本報特派記者陳正予]  
　　近半月來，豪雨纏綿，把一向靜的福州都市更顯得市景素淡，行人依稀，司馬訐寫「重慶客」描寫雨裏的重慶街頭滿地都是「香菰」，雨裏的福州，十個人中難見一二人穿雨衣，多半都是拿着負有盛名的福州土製雨傘，滿街頭也何嘗不都是「特產」呢？ 
　　往者久旱不雨，米價飛騰，可是，下了半月豪雨，米價依然上升，米　說溪洪暴漲，閩北米船不能下行，來源缺乏，也成爲米貴的藉詞，升斗小民，不禁喟然長嘆！ 
　　米價高漲　吃平價飯 
　　福州市黨部近與行總福建辦事處合辦了一個平價食堂，在沒有「客飯」制的地方確是一個福音，每餐供應一千份，每份一千元，一菜一湯十兩白飯，在此物價高漲聲中倒是便宜。食堂內每日客至如雲，大半爲小公務員，學生及苦力者，循序列隊購票入席，後到者往往抱向隅之憾。在這個隙縫裏，可以看到福州一般人生活的艱難。 
　　福州人有逛「南街」的雅興，入夜街頭熙熙攘攘，可惜最近停了電，諳然無光，近日來風淸月明，市民借着月光在街頭蹓跶，倒別有一番風趣。福州市警局為杜防　小活動，已請各保甲於夜間懸掛油燈，以維夜間治安。 
　　赫然炸彈　驚動官員 
　　日前省府內工役於修繕走廊挖土時，發現地下埋有炸彈一枚，刹時秩序大亂，驚動府內官員，員工相率遠避。按該彈方園約十五公分，彈身發銹甚厚，似已埋存多時，何來此彈，有謂敵人臨走時埋存，有謂戰時敵機所擲未爆發之炸彈。傳說紛紜，後由保安司令部派工兵發掘，竟乃一大塊之炸彈片，被埋於地下，　成一塲虛驚，亦爲一小趣劇。 
　　夏令將屆　垃圾堪慮 
　　福州市內沒有自來水設備，因而產生了許多問題。年來時空的流行，主要是基於市民飲用不潔的幷水有以致之，且火警發生，也往往受到水源的限制而肇巨災，甚至夏令一至，市民用水量增加，有些地帶井水涸竭，一個居在海邊的都市竟然弄到水的恐慌，煞是奇事。福州市上最近有人注意到垃圾問題，蓋垃圾到處堆積，臭氣薰天，殊予市民健康以不良的影響，福州各報質問市政當局三百餘淸道夫到那裏去，長此以往，這個花園式的都市豈不變成垃圾城了，不過，古蹟明倫堂確已成爲垃圾堆，附近學校及居民提出抗議，據云附近中心小學學生患了腦膜炎，與垃圾有關 
　　華淸溫泉　春寒賜浴 
　　福州------溫泉之鄉，從城的東北湯邊鄉起，向城的東南迤遷，一直到王莊附近，縱橫一萬多尺，區域之遼闊冠於東南各省，福州的東北門呌湯門，就是因溫泉而得名的，湯門一帶掘地鑿井，泉水泊泊流出來，浴堂林立，「華淸溫泉，春寒賜浴」千古傳爲佳話。一般初到福州的外鄉人士，莫不同聲稱羡福州就浴之便利與舒爽，福州的浴堂與四川的茶館有同樣的功用，訴訟的排解，聊天消愁，浴堂是一大去處，溫泉含有硫磺質，平均溫度六十多度，有殺菌的能力，可　皮膚病。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本報　對公關，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿許私人，切勿一稿　投。（三）投稿人須寫明　者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿被露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　請取締車站黃牛黨 
　　編者先生：我是一個三輪車夫，起先我們　三輪車的一家兩口，生活尚可維特，不料近來不但米珠薪桂，火車站內黃牛黨又大施活躍，（黃牛黨是三輪車和黃包車薦頭的別名）本市北站黃牛黨共有四五十人，火車一到上海，乘客下車，他們便問乘客兜攬願坐者當時就　好車資，他從中取利，例如容人出車資一萬元，黃牛黨將客人介紹至我們，我們只得四五千元，其餘是黃牛黨入袋，不是久走江湖的客人，往往被他們詐欺，不是多出車資，便是行李失蹤，踏三輪車是不得進車站的，因爲第一路警不允許，第二假便偸空進去接客，車子放在外面，常常被人弄破或是車胆被人戳懷，（這呌做打藥水針）分明都是黃牛黨出的伎倆，希望鐵路當局和市警機關對是項黃牛黨予以嚴厲取締，以免我們勞苦車夫多一層剝削。（勞苦的車夫） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[「人間詞話」讀後] [  李白鳳]  
　　海寗王靜安先生，詞格高雅，詩句淸奇，博學鴻辭，名播宇內，詞章之學足與散原老人平分天下，章句之功，堪與太炎先生傳世，惜以國難家愁，自投於昆明池，一代才人，竟做楚臣，其見困於羅振玉，亦足知先生高風亮節，難與世俗推移。所作「人間詞話」一書，爲詞林推重，　以其：「必須身居局中，局中人知甘苦；又須身居局外，局外人有公論。」（兪平伯語），故能以入應山而睹眞面見重乎詞苑。其開宗明義旣曰： 
　　『詞以境界爲上，有境界則自成高格，自有名句，五代北宋之詞所以獨絕者在此。』 
　　世人每以白石美成見重，殊不知白石「燕燕輕盈，鶯鶯嬌軟」一種女兒態，其香　比之飛卿「書屛金鷓鴣』，正中：「嬌雯堆枕钗横鳳，溶溶春水楊花夢。」，端已：「爐邊人似月，皓腕凝霜雪。」.........即顯得小家氣。即以其「暗香」，「疏影」二闋，亦有小品靜物之狀，未若後主大幅油像威嚴端莊也。 
　　『無我之境，人惟於靜中得之；有我之境，於動之靜時得之。故一優美，一宏壯也。』 
　　靜安此語，非深知個中甘苦者不能說出。惟能忘我，我始能不求與自然冥合，而陶然與天地密契；然無我之境，亦有高下之分，「采菊東籬下，悠然見南山」，「曲終人不見，江上數峯靑」，上品也；「寒波澹澹起，白鳥悠悠下」，「細雨魚兒出，微風燕子斜」中品也。何則？前者十字之中無故意凑作現象，正所謂天衣無縫；其品之高，在於實欲禾道而道之也。寒波白鳥雖以起出見稱，魚兒燕子雖以出斜見勝，然均有意爲之，司空表聖所謂：『不著一字，便得風流』者，原在乎用字不泥於工拙而工拙自顯，「數峯靑苦，零落黄昏語.........」雖出之於「江上數峯靑」，兩兩相較，自分涇渭，至若謝眺：「澄江靜如練」爲李白續成：「愛道澄江靜如練，令人常憶謝玄暉。」便覺畫蛇添足。是以格調之高者，不能增添損益，若永叔將朱慶餘；「妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無？」增爲： 
　　「鳳髻金泥帶，龍紋玉掌梳；去來扇下笑相扶，愛道：「畫眉深淺入時無？」。弄筆愄人久，描花試手初；等閑防了綉功夫，笑問：「鴛鴦兩字怎生書？」。」 
　　前者細膩多情，一變而爲帶點「妖氣」矣。 
　　「淚眼間花花不語，亂紅飛過秋千去。」，「執手相看淚眼，竟無語凝咽.........」，兩皆有我之境，然淚眼問花花飛去，其寂寞，悵惘之情，實非柳七之詞可擬；以通行論，則柳七暢然可曉，平易近人，故：「有井水處皆歌柳詞」，以詞品論，則永觀詞天眞未　，了然會心。故有我之中有上品；無我之中亦有上品也。至若：「綠楊影裏出秋千」，「紅杏枝頭春意鬧」.........用字工穩可愛，然與天眞相較，便遜一籌。 
[談「科學大衆」] [  余建光]  
　　一種中國本位的通俗科學讀物 
　　世界科學正在跨着大步邁進，中國科學怎麽樣呢？一般地說，這情况是够懷慘的。單一講學術方面，原有的學術機構已都是抱殘守缺，學術空氣的振興是不用談了。從五四到今天，科學仍然是少數「讀書人」所專有的，科學的傳播技術上主要的是仰賴文字。一般大衆字都不能識，報都看不懂，還談得到認識科學，學習科學麽？更且科學的傅播始終局限在少數都市裏，學生爲對象。於是結果呢，像上海這樣的地方，害了病求神拜籤的還有，更不談其他更貧乏更偏僻的地區了。然而你能說中國的民衆不需要科學麽，却又不然。中國人民非僅需要科學來充實他們的生活方式，非僅需要科學來改進他們的生產技術，即是在思想和行爲上，科學的方法和訓練對於他們也有帮助。照我個人的看法，中國目前容許需要設立原子能研究所和數學硏究中心來顯耀國家的榮譽，但是把科學知識普及到全國各地的民衆，把科學大衆化，對於我們還是更迫切，更實惠。 
　　科學文字　亟宜講求 
　　基於這個認識我願意提出最近出版的「科學大衆」月刋做一個討論。逼本刋物到現在才出了七期，但是無論在讀書界在科學界，在工商界都已引起相當的注意，在望平街上據說也是易銷書刋的一種。通俗科學刋物能够暢銷，不可不慶幸這大衆對於科學的增加愛好的是一個好現象，但却也不能忽略了科學大衆這本刊物在方式上之更切近大衆化爲一個重要因素。讀科學大衆，很少人會不體會到它裏面文章的流利，有很多的小標題，容易成誦。許多人往往感覺到科學的艱深，其實與其說科學是艱深的，母寗說是一 
　　般科學文字難懂。中國人研究科學，要看書，最先只有外團書可看，慢慢中文科學書有了，又由於寫作者的科學家大都不考究文字，結果懂英文的仍舊以看英文書爲習慣，不懂英文的仍是無從涉獵科學的堂奧。中國人要末不要科學，要科學，必須要有自己文字的科學書，而且這文字絕不能生硬呆滯。科學大衆裏面的文字，是不是即可作爲今後科學文字的榜樣，當然還需要好好檢討一下。一般的說，它的文字的淺顯和流暢，是並普通的綜合性刊物都不輸讓的。 
　　其次，我覺得科學大衆之大量採用插圖是値得稱許的。今日的文字原是從象影演獎而來，有許多地方文字說不淸楚的，一張圖即可以解釋分明。客觀地研究一般人的興趣，圖畫是較之文字爲更吸引的。譬如四月號的科學大衆，有一篇關於浙贛鐵路的通訊，下面附了一張全綫的計畫圖，我想江浙一帶的人儘管數得淸，京滬滬杭兩路每個站次的名稱，這第三條大路怎麼走的恐怕很少人會淸楚，這張圖對於介紹浙贛路的功効是很大的。該刊很注重圖片的收集，行政院善後救濟總署和幾個大使館的新聞處經常的供給他們材料和照片，是一種很有意義的合作。 
　　紹介國內　建設情況 
　　翻閱「科學大衆」，感覺他們似乎在並行地向着兩個方向努力即是「介紹國內建設情况，闡述世界科學進展。」在世界科學方面，可以拿該刋的二月號（實際上是一月底就發賣了的）「一九四六年的世界科學」特輯爲代表，以小小的篇幅，把過去一年世界科學的成績，工業的製品，和諾貝爾獎金在物理，化學，和醫藥衛生的得獎人都介紹了，無諭在時間的爭取，在表達的方式上，都很適當。國內建設情况的介紹，科學大衆從創刋號起一直保持到現在，四月號是撫順的介紹。有一位担任國際文化交流的朋友同我談起，他說國外常有科學刋物送來，而中國的定期科學刋物就難得有幾種能拿得出去，爲什麽呢？全本從外國翻得來，寄到外國去，難道呌他們譯轉來？科學大衆也不免這個弊病，它也有很多文章從外國雜誌取材，但是每期的第一二篇，如果拿出去，倒也是一點東西，自己的材料，自己的照片，不妨向國外的朋友介紹，像這一類的文章應該只嫌其少，不嫌其多。 
　　長篇連載　不很合適 
　　科學大衆對於醫藥生理的文章分屬相當多，最近並且添了一欄「大衆醫藥衛生顧問」，這也許是他們着眼於民族的健康和保育的綠故。幾個基本科學的講話，做中等學校的理科敎材很是相宜，不過一個月出現一篇，時間上　怕太長久了。「科學奇境漫游　，」取材不很新頴不是一篇很適合的長篇連載。此外，純粹科學的文字較應用科學的文字爲少，農業方面的文章還沒有，在這些學科努力的中國科學家，似乎可以給他們一點帮助。 
　　「科學大衆」是一本刊物，它仍不免以文字爲技術。科學大衆化的要求是以愈接近大衆爲愈理想，通過它的文字，插圖和售價，它在比較中可以算得走近大衆化的路。但是在今日的中國，恐怕只有靑年人才有讀書的能力和習慣，能有幾本到達眞正大衆的手裏，有幾分之幾可爲他們所吸收和採用呢？在担任科學大衆化的工作上，科學大衆是不是能以現在的工作爲滿足？這就値得該刊和全國的科學家們深思和熟慮了。 
[世辦地理基礎　（陳原著，建國書讓版）] [  納雅]  
　　地理讀物很貧乏的今天------雖然還有幾本地理上的書籍，而一般上講它是貧乏的。現在，建國中學生讀物叢刋中的幾册地理著作，內容通俗精確，的確是解救貧乏的饑饉之作。其中尤以陳原的這册，「世界地理基礎」，內容爲最優良。 
　　這本書的形式是很活潑的，內容却非常充實，它沒有如普通地理著作的有死板的固定原則，使讀者感到悶而頭痛。而它是十分自然地講出了世界的地理荔礎：包括土地，人民，氣候，交通，和資源，各部門講得雖簡短，而很明確。誠然的，這太書較之著作者的另一書「規代世界地理之話」，是有過之而無不及的。 
　　作者的處理這本著作，是非常生動有趣的，他一開頭就提到水的世界，而首先就很有趣的說：假如海洋一旦乾涸了，你猜會有什麽事情發生？接着便逐一解說了遛問題，並且還述出了海洋的重要性，以及海洋的分布，五大洋，江河，著名的河流，運河，湖等，都是根據最新的材料，明白地說出。 
　　地理著作原來是很沉悶的，而作者採取了新的活潑的方式來著作，使讀者非但不感到沉悶，而祗覺得淸新活潑可讀，這種方式，可以說是一種很大的成功。 
　　作者再用同樣方式，繼續說明了地形，大陸，氣候，人類，交通，農作物的地理，動力資源的地理，金屬和非金屬資源。在上述各部門中，作者均分了很多的節段來充分地叙述了出來。 
[赴美留學指導」評介] [  李雪中]  
　　劉志宏編著　商務印書館出版 
　　吾國自淸季即有留學生赴美求學，時間不能算晚，學成歸國的人已不知有幾萬。但對於美國大學情形向少介紹於國人，過去見之於專著者可謂絕無。我國駐外使領館皆忙於國際交涉，僑民問題，商務事項，故亦未暇去考察各國大學內幕。所以國內各大學學生雖渴望知道美國大學的情形，亦無從獲得，想欲赴美留學的人更感到苦悶。因爲對於美國學校情形大多一無所知，往往發生誤投學校之事。 
　　前東北大學敎授劉君志宏以親身之經歷及在美考察所得，編著「赴美留學指導」一書，約計十萬言。書中自籌備出國手續述起以至學成歸國爲止，其間凡留美學生所欲知道的事項多已備論無遺。 
　　此書之主要部份爲美國高等學府的總述，大學院系的分析，硏究院總論三章。在此三章中將美國大學的組織，各校院系之優劣與分析，博士碩士學位之應試方法等等均作極詳細之述論。此外，關於在美期間衣食住行，美國大學學生生活，英美禮俗各方面，亦各有專章詳爲叙述。故凡擬赴美留學者，對於本書實有一讀之必要。 
[浪淘沙] [  楓葉]  
　　舒湮著作　萬葉書讓出版 
　　多難的中國，現在正遭遇着五十年前的相似底命運。那是正値甲午戰敗，促成戊戌政變，新的勢力與舊的潮流在展開着正面接觸底時代；不久庚子拳亂，整個國家陷入了岌岌可危的狀態。時至今日，抗戰雖獲勝利，然而國內混亂的局面，却使億萬世國運所繫的建國大計不能順利進行。因此，「存亡絕續」的關頭，又放在中國人的面前！ 
　　覺察出這種危機的人當然不會緘默的。在舒湮先生的浪淘沙裏，他吿訴我們一個五十年前的故事，同時也在使我們感覺地注視今日中國陰無底背影。 
　　浪淘沙是最近出版的一個劇本。故事是發生在前淸左都御史夏永淸的家裏。頑固，倔强，倨傲，守舊的「重臣」，滿腦的「綱常」，「名敎」却不能牢龍着被時代的浪潮所激醒的新生代。他的長子夏鐸聲與「六君子」之一的譚嗣同過從甚密；次子鐸民接受了國父興中會的洗禮。 
　　中日之戰失敗了。年肯的人被刺戟着。正當「重膺疆寄」的大人先生在歌舞昇于，却又同時歎息着「人心不古」的當兒，「維新」在康有爲梁啓超的領導之下實行了。「變法」的詔諭驚破了「紅頂花翎」的夢。這其間，夏鐸聲也在串演着一個要角。他的弟弟雖然沒有行動，但在積極地工作。 
　　可是，歷史證明了康梁的路綫並不正確。靠着「延擱推宕」的四字妙訣，和陰諜毒辣的手段，「大臣」們在人人自危的「同病相憐」下團結起來，終於造成了「戊戌政變」。夏鐸聲和父親鬧翻了；又在「六君子」死難後出走了。頑固守舊派獲得全盤勝利，而政治也變得更糟。甚至在「朝廷」扶植下，產生了「義和團」，招致了「八國聯軍」之禍。 
　　沒有爲「維新」所淹沒，卒至被「外患」所冲倒。夏永淸，被兒子「連累」去官的這位遺老，在鑾興西遷，都城陷落之後，也只能逃難至上海租界，度「頤養天年」底生活。鐸民在上海又繼續着他的工作。鐸聲也改變以往錯誤的方針，參加興中會爲英命努力。這時候，夏永淸中風逝　，全劇至此結束。 
　　以這樣嚴肅的故事爲主題，穿捅入許多「世家」的家庭生活和關係，本劇的整體還是非常緊凑，無懈可擊的。字句的淸新流利，當然更不待言。 
　　尤其在寫作的技巧上，「象徴法」是自始至終常被應用，而收得「發人深省」的效果的。整個的描寫底刻劃傳神，有力的結束底雷霆萬鈞............在在使人覺得這是一本値得推薦的好書。 
　　據著者在前記中所述，這浪淘沙尙有續貂。「醉太平」是寫革命成功至一九二七年的大革命中間的時代；中興頌是從九一八事變至抗戰勝利的一串日子底側影。然而我們以爲僅就本劇而言，已足爲中國的今天底一面鏡子。 
　　以作者自己所說的話來闡明本劇的意義，是「從一個世宦大家的故事中寫出這半世紀來中華民族的受難，抗爭和復興」。事實上，我相信作者是希望指出一部分民族的危機的。 
　　今日的中國，旣已臨到五十年前的厄運底邊綠，每個人都不能不深切地考嗽反省一下，究竟自己有沒有走錯了路？有沒有爲了自己的利益而巧立「民主」之名，遂行危害國家民族之實？本書提供了這樣一個問題：------「路是要人走出來的，祗有那）條　才走得通。」那麽？你是否誤入了歧途？ 
[「中華國民生活曆」書後] [  盤根]  
　　（陳果　邱培豪合·正中書局出版） 
　　漢書　文志稱：我國漢代以前，已有黄帝，　頊，夏，股，局，習六層，曆法之　，由來遠要。 
　　中國以農立團，歲時之紀，本以爲秋收冬藏之序。所謂「不失農時，」政敎之本也。然自專制之政體立，乃以元定正朔，於是記載典章之籍興，禮記及歷代史書之禮樂志屬之；自戰緯之說盛，乃以之爲占筮休咎之用，於是千支五行之說行，託名東方朔之占審及後代星命之書屬之。至於民間習尙，足以覩一代政事得失之專著，反不多觀。有之，則濫觴於風俗通，而荆楚歲時記始作以歲月爲序之記述。但或限於一時，或僅記一地，類皆文人筆餘所錄，閒情之作。其他則一鳞半爪，散見羣書，其著者如事物原始，風土記，武林舊事，以及各地方志諸　。又如角觝之戲，至漢大盛，其制略見於史記李斯傳，漢書武帝本紀，文選兩京賦注，掦術洛陽伽藍記等等，若非博徴廣引，莫得其詳。董而理之，殊非朝夕可致也。 
　　今閱陳邱二先生合著之中華國民生活層，雖一吟一咏之微，苟有關風尙，扉不畢錄。提要鈎元，蔚成大國；而援古例今，有裨政敎，東方古國之文化，於茲灼然可見，誠宜推行海外，人手一編。據作者序云，此書編撰，凡歷十載，補苣者屢，其用心之深，用力之勤，概可見已。 
[用馬糞製烟] [  幾幹]  
　　日本眞是一個善於製造代用品的國家。最近由於配給紙烟數量之少，竟有人異想天開，發明一種新出品，其烟葉係用馬糞經過特別方法剪切拼製而成。據說此種紙烟經分析以後，其烟味尙不若預料之觸鼻刺喉。因而購者爭先恐後，銷路極廣，使一般紙烟商人感到威脅。 
　　用臭的馬糞來製造紙烟，在我們素來將它稱為香烟的國人看來，實在是一個諷刺，可是由於供應的缺乏，竟然能够將馬糞銜在口裏，吃在肚裏，也可見一個有了烟　的人，會飢不擇食到什麽程度。 
　　日本人善於製造代用品，同時日本貨與其他國家的貨品此較起來，其本身也就是一種代用品。我們過去把日本貨稱爲劣貨，不是沒有理由。然而這種代用品的劣貨，却曾經是國貨以及西洋貨的威脅。老百姓並非不愛國，抗戰入年是一個鐵證，可是提到抵制劣貨就有一點慚愧。此中理由，正和日本人愛吸馬糞製成的紙烟一樣。 
　　貨物之中有代用品。其他一切人事也有代用品。當一個學生不能靠自己平日的勤學來應付考試的時候，他就用開夜車來代替；倘無開夜車還不足以應付，誠實的人交了自卷，不誠實的人就用作弊來代替。到了作弊成了萬不得已無可如何的代用品的時候，在他個人也實在是到了山窮水盡的時候。再就這個作弊的學生來說。他本人在一級之中有時無形之中也成了代用品。當一級之中可以通過考試而升級或畢業的人數太少的時候，作弊的同學便起而補足其缺額，混了過去 
　　可見代用品之出現，總在於用品的缺少。代用品出現以後，用品就感到威脅。倘然我們把代用品的範圍千萬倍放大來看，就可以看出今日代用品的出產之多。以及用品所感到的威脅之大。我們澈頭澈尾憎惡代用品的出現，可是問題的解決還有待於用品本身的努力。 
自由談 
[退票問題] [  吳德潤]  
　　在商業繁盛的上海，每日所有的交易，假使全憑現鈔交易，那至少又須「請求」增發幾種百萬元劵，千萬元券，才能「使用便利」因此，目前較大款額之交易，貨款大多以支票給付，熟悉的客人，有信用的商店，當然一紙支票，和現鈔是並無分別的，相反的，手續更便利多多。然而，如遇初次交易，或不十分信任對方，那麽接受支票者，便感到爲難了。爲難的原因，當然祗是擔心支票的遭退票。 
　　退票的主要原因，當然是賬戶內存款有限，支票款額已越過存款額。但一般行莊為顧全客戶信譽起見，當隱「存款不足」，而僞稱「託收款項尙未收到」，來欺騙「執票人」。有些行莊更以「請與出票人接洽」或「請再來收」作爲退票理由，那眞使「執票人」惑到迷惘，莫名其妙了。因此，我主張銀行，錢莊，對退票的理由，不該含糊其詞，而應爲執票人詳細解釋明白。存款「足不」，則直言「不足」，不能使執票人感到進退兩難。（款收不到，而退還出票人，則退票理由，又言「請再來收」，似難以爲情。） 
　　尤其是現在的市情，旦夕有變，加上欠款拆息龐大，假使售出貨物，收進一張空頭支票，損失重，如果，支票轉付或存介仃莊後遭退，那更與本人信譽顏面有關。因此，我們認爲簽發　頭支票者，所負法律責任，不容寬恕。雖然，目前法院對簽發空頭支票之訴訟，有償還之判令，但這判令，似尙嫌輕。對於執票人方面，所受精神的損傷，亦應判令相當的補償，不久前，「銀錢聯」曾有通吿各仃莊，大意是，凡客戶開發空頭支票，超越三次者，即以結淸帳戶，收回支票簿之處分，這是個很好的辦法，希望各行莊能切實執行，以使濫發支票者，有所顧忌，而稍戢其風；間接亦能减少社會上不少的糾紛，以維持支累的信實。 
[蕭伯納　與費雯麗] [  曼]  
　　弗蘭克·哈理期在蕭伯納傳裏寫道，「他（蕭伯納）說，當他有閑暇的時候，有一夭，他會重寫哈孟雷特，他要運樣地寫，以便把哈孟雷特的眞正意義提示出來。」 
　　從這風句話裏，我們可以看出蕭的幽默。幽默幷不是插科打譚，這裏面可以體味出他的嚴肅意味。對於多方面的事物，從哲學到政治，蕭都是急進的，他的幽默，便常常撕開那些矛盾的外衣，使眞理赤裸裸地　露。 
　　蕭和其他的思想家不同，他的信徒普及於各階層，但他却和莎士比亞一樣，他的作品是被多方面的讀者所閱讀。驚並不單是一個思想家，因爲假使單是一個思想家，他還不能够深深打動續者的感情，這部「璇宮艷后」寫克里奧派屈拉與愷撒之間的一段事蹟，是他最好的歷史喜劇之一。 
　　蕭以一八五六年七月廿六日生於愛爾蘭，今尙健在，他的素食主義，使他非常健康，攝製此片時，他常到攝影塲去和費雯鷹撩天，敎她怎樣去演這個角色，可見蕭是怎樣重視這個劇本了。 
[藏胞的情歌] [  李朴園]  
　　塔兒寺每年一度的晒經大典快到，藏胞·回胞·同蒙胞的男男女女，都從四處的草原，山地，帳棚，土屋裏，百川匯海似的，在魯沙爾（文華鎭）的塔兒寺集中起來；在他們中間，有土司·有貴族·也有平常的老百姓；尤其是婦女們，各依她們本族的習慣，穿上她們最華貴·最美麗的衣服，帶着她們最好的飾物，以及她僅有的銀圓，準備在這兒消耗她們十幾個愉快的日子。 
　　差不多在晒經正日的前十天，正對文華鎭的那座一半給寺廟佔了的小山，一派碧綠的靑草，點綴着疏疏落落許多楊柳之間，雪白的帳棚，小雪堆兒似的撑起來，有些比較接近，有些比較疏遠；它們的前前後後，大紅·大綠；大紫衣服的婦女們，辮子·纓絡·飄帶·隨着溫暖的微風。蝴蝶的粉翅兒似的，飛過來，飄過去的亂轉；太陽是亮的，她們身前身後的銀的，王的，珊瑚的飾物，繁星似的在陽光下面閃爍。 
　　在這附近的任何一個地方，任何一個人，如要你有一瓶酒，不到幾分鐘，就會有一些男女同胞集中起來，立刻，凄婉的，高亢的，尖銳的歌聲，便搖搖曳曳地起來了；人，圍成直徑一兩丈的一個圈子，越圍越厚，中間是情歌的歌手，周圍就是觀衆。這唱情歌的人，男女成對，有的年歲大些，大約都是慣唱情歌的人；有的年紀小些，據說都是初試情塲的人。 
　　情歌的調子，大致都是千　一律的，歌者只可在情緒的變化上，把某些聲音拉得畏些，或挑得高些；特別可以看出他們或她們底詩才之高下的，便是，情歌的歌辭都是即興的，隨歌者耳目同思念之所及，立刻引用到歌裏去，絲毫不加思索，加以，對手是先唱的，他或她所唱的歌辭，你如果接下去唱，便只好檢恰好可以續得上的------這不是很不容易嗎？然而，我們這些看似粗便粗氣的藏胞們，却十有九九應付得非常流利，自然！ 
　　歌同時伴着舞，絕沒有木影泥趨似的唱情歌的。規矩是：第一個唱的人，指印拿着酒瓶　歌載舞，便有權利在一　完了的時候，把瓶子交給自己看上眼的人，那人一接瓶子，立刻就得接着唱；如果在場的人，看上了唱着的人，也可在最後一字的歌聲未了的時候，立刻接上去，那末，被接的人也得把瓶子交全你------有多少時，------因多人才同情哥唱和得對勁兒，不管有多少人看着，便立刻相偕着跑出圈子，去參他（她）們的歡　禪的啊！ 
[顧曲記] [  聽者]  
　　崑曲始於明代魏良輔，盛於淸初，嘉道以後，成廣陵散矣。申報館有志提倡，於月之四日晚，假東方電台廣播，第一齣爲西樓配之拆書·殷震賢先生之趙伯將，柳護圖小姐之于叔夜，殷君崑山世家，傷科名宿，其曲向為兪栗　先生（即鄃振飛之尊翁）讚賞，以喬醋，拾　，呌　等得名，曲家稱為股喬　，訓小姐乃其弟子，所唱一江風「意闌珊......」一段，字正啟團，輕鬆老練，紅衲襖」看他燦　瑩......」散板一段，極不易唱，高出雲霄，低入海底，若無相當工夫，何敢嘗試；說白處處合乎劇情，于叔夜與趙伯將舌戰一段，精彩異常，問答緊凑，天衣無縫，不愧傳股君衣缽也。尤可佩者，四聲字字準確，抑揚頓挫，酷似其師。拆書旣畢。繼之者，朱堯文先生，與沈琢如女士占花魁之獨占，唱白俱甚老到，又一妙曲也。葉小泓先生唱長生殿之絮閣，喜遷鶯「休得把......」散曲一段，似嫌過少，聽者未能飽領耳福，葉君亦老曲家，兩鬢已霜，尙能唱且，眞是難能可貴。周萼軒先生唱畏生殿之驚變，石榴花「不勞你......」嗓音寬宏，極合帝王身份，有獨到妙處，逈殊凡響矣。聞周君亦係殷門高足，可佩之至，以後雅奏，如能添置樂器，使笙管琵琶等，與王笛配合複音，當更出色，國樂如此，奚必求諸異城耶！？ 
[美麗的火災] [  華]  
　　甲女：聽說你的哥哥被消防隊開差了。 
　　乙女：是啊------這是爲了他眼睛近視的緣故。 
　　甲女：怎麼樣的呢？ 
　　乙女：他用水龍頭澆了一個下半天，結果發現原來不是火，却是一個紅頭髮的外國女人。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　「人爲什麽怕死？」 
　　看起來這是一個簡單並且可笑的問題，然而，細細想一想·這和蘋菜爲什麽掉在地上的間題一樣，並不是値不得讓我們這些自詡爲萬物之靈的人們思慮一番的· 
　　如果不是記錯，或附會的話，那應該是屬於歐洲一位不甚著名的哲人底看法，他說： 
　　「人之所以貪生惡死，全是太陽的綠故。太陽的存在，有一種不可捉摸的能，喚起生物，尤其是人類求生的意志。所以，如果一且太陽毁滅，而人類尙有條件可能倖存的話，人類因求生意志的喪失，勢將生死同觀，且將視死亡爲無所謂之坦途。 
　　是故，就歷史或目前的現世界觀，除一切暴殄，意外不計外，一般性類的病故，大都在晚上；沒有太陽光照耀的時候。 
　　而臨危的病人，自知沉疴難起，常常問近侍的人說：「幾點錄了？」或「天快亮了吧？」從這語氣中推求其潛在意識似乎是說明，病人冀盼天亮，冀盼看見第二天的太陽。如果看見了太陽好像又能度過第二天的日子。 
　　我向讀者朋友提出了這樣一個優問題。如果有興趣的話，我希望能呷一口濃茶，噴一口淡淡的烟；然後，靜靜地想一想。 
　　長之說得好： 
　　藝術必須得和實生活有一點距離。 
　　因為，這點距離的所在，正是審美的領域的所在。像醫生吧，他無論多末慈悲，動手術的時候，却必須有似乎的「殘忍」，他的心可以是軟的，然而手却還是硬的。 
　　台生批評的的性格說：「你是最熱情的一個，可是，你也是最殘酷的一個。」 
　　我坦然地承認了他的話。應該加以補充和說明的只是，當我殘酷地處理一件事的時候，我並不自私地感到痛快，我僅是覺得無涯的痛苦。 
　　在生活上，爲了明天，我也有爲自己動手術的時候。別人從表而觀察我，覺得我鎭靜冷漠得近於寡情。然而，我的心在顫動，這現象永遠不會爲肉眼所察及。 
　　迭更斯之所謂，心與心之神秘，我已經深深地瞭解了。 
 
[顧蘭君在一粉紅色炸彈」中]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
