# 1947 - 303 - 4960708

 

Page 1

 
 
[主席關注選務進行　手令中央選舉指導爲會　候選人名單須呈奉核]  
　　〔本報南京四日電〕頃悉以週來各方對選務之進程中若干技術問題有所抨擊，尤對提名問題為甚，極爲注意，特手令中央選舉指導委員會，着令目前審定之候選人名單必呈奉作提長後核定。據聞：主席可能參酌外界意見，各省級選舉會報人員不准　加競選，設能如此，則有一部份已審定之候選人將予退出。 
　　〔又電〕國大代表候選人名單審査工作，現已告一段落，立法委員候選人名單審查工作，一週後即可開始。 
　　〔又電〕立院，監院，參政會，憲政促進會四機構中國民黨同志聯誼會，四日下午三時舉行座談會，以選舉問題爲談話中心，由立委李元白主持。參政員王冠吾，國代陳潛溪等發言，分別報告參政員對大選之三項主張，及國代聯誼會上書蔣主席之內容。會中一般意見，對當前選政認爲有包辦及選舉會報人員亦參加競選等現象，表示不滿。會中對參政員三項主張，均表同意。當決定草擬電文一件，呈送蔣主席批閱，該項電文交審査後定稿。 
　　〔又電〕參政員聯誼會爲討論選舉問題，四日晨九時召集會議，達浦生主席。當通過對大選之三項主張，決推代表以此項意見，面謁蔣主席。會中有人提及召開臨時國大及請提爲候選人者，惟未獲通過。末通過建議駐委會召開參會四屆五次大會，以爲行案前最後一次會，以便討論對國大之提案等問題。茲誌三項主張內容如次：　十年以來，參政會即爲統一抗戰實施憲政而努力，勝利以來國家動在邊之中，然同人深信亦唯有實施憲政，始能安定國本，故對於政府如期舉行大選之決定，深表欣慰。　然憲政能否順利推行，圓滿實現，將決定於一基本前提，即在此次大選之中，能否網羅全國人才是也。故本會同人以爲此次大選必以「選賢與能」爲最高之原則。　爲愼選人扌起見，本會曾建議政黨提名之辦法，蓋此在今日實唯一比較合理之辦法也。今政府業已決定採取政黨提名之辦法，吾人深望各政黨在提名協商之中，亦當發揮超黨派之精神，以人扌爲標準，並期盡量公允，力免現在偏枯之弊。 
　　〔中央社南京四日電〕國代候選人公告，定六日由各地選所在各該選區同時分別舉行，幷應於本月廿日前，將候選人名册呈送總所，以便彙列存査，惟政黨提名部份，當俟各黨派於短期內，交送總所審核後，始可分別電轉各區公告。全國性職婦選所之國大候選人公告，決於六日及十日分兩批辦理。 
[永吉豐滿外圍　共匪大部夜遁　長南戰事亦轉沉寂]  
　　〔中央社吉林四日電〕共匪第二縱隊主力五六兩師，附山野砲十餘門，脫離吉西南郊戰塲後，正向永吉西南及長春方面移動中。另吉西北九站之匪四千餘人，一部渡江柬　，沿吉長路向樺皮廠方面西移，其企圖不外抵抗援吉國軍。軍息：吉林及豐滿周圍共匪，得悉國軍援兵即將到達，一日起即大部乘夜撤退，僅留少數部隊佔據山頭，掩護行動。 
　　〔本報長春四日電〕吉林方面戰事數日來連續沉寂，一般估計匪猛攻吉林豐滿　續十八日之後，損失人數逾三萬人，元氣大傷，並相信吉國軍即可出擊。長南范家屯一帶戰事，今日轉沉寂，傳擾吉林之第二縱隊匪衆已竄入長南戰地，惟軍方未予證實。　陽四平問汽車日來暢通無阻，　對東遼河沿岸之戰事補助最大。遼西義縣西北地區之包圍戰，國軍傷亡雖重，共匪死傷更大，約在萬五千以上，包圍及更包團在繼續中。 
　　〔本報南京四日電〕國防部秦次長德純四日在政務會議中報告軍事時指出，東北共軍原擬攻吉林取小　滿，現攻勢已頓挫，中長路亦已通至四平街，北票　解，鐵路亦通。膠東方面國軍鹵獲甚多，尤以鋸齒牙山一役，匪軍火庫，兵工廠，電力廠均被我鹵獲 
[湖口彭澤對岸　竄到匪軍一股　海軍艦隊馳往堵剿]  
　　〔本報南禺四日電〕湖口彭澤對岸之復興鎭附近，四日竄到匪軍三千餘，海軍艦隊馳往堵剿。迄發電，仍在對戰。 
　　〔本報漢口四日電〕空軍今竟日出動多批，對由息縣逃竄光山潑反河地區匪二個縱隊，予以轟擊，斃匪甚衆。又黃梅城郊匪軍新築工事，亦全部爲空軍炸毀。 
　　〔本報合肥四日電〕軍息：陳毅部匪衆二個縱隊　抵光山。昨日宿松爲劉匪三度入侵。 
[石莊情勢趨緩　國軍空運赴援]  
　　〔本報保定四日電〕石家莊情勢緩和，平保錢國軍通日空運繁忙，保　駐軍一部，今亦乘機飛石，大兵團陸績指石莊，國軍即可將石外之匪驅退。 
　　〔本報北平四日電〕軍事當局稱：國軍自南北空運部隊增援石家莊，已開始四天，現石莊東南擷村仍有戰鬥。 
[冀擬定剿匪計劃　上官雲相携抵京]  
　　〔本報南京四日電〕保定緩署副主任上官雲相，日昨抵京，據語記者，河北軍政負責人等曾就該區剿匪工作，詳細檢討，並擬定計劃，由渠携來，日內將謁蔣主席，有所報告及請示。 
[晋南民衆　紛起抗匪　以鍬鋤爲武器]  
　　〔本報太原三日電〕鄉寗城繼吉縣城後被匪攻陷，守軍轉至鄕村，繼續抗匪。永濟第四區民衆不堪共匪蹂躪紛起以鋤頭鐮刀自衛，十月十三日集至三千餘，以少數槍支配以鍬鋤，在曾充靑年軍之秦中和領導下，攻佔軍村，毀匪區公所，並殺各村「算老賬」流氓三四十人，更進佔趙村，收復風陵渡，迄廿日未得援軍，趙村遭匪圍攻，激戰兩　夜，彈盡被匪攻陷，未脫圍者多被刺死，並對民衆報復，殃及附近東竹等數村，剜眼　足，石擊棒打，致死人民數百，已成路無行人之恐怖局面。 
[榆林攻守戰激烈　豫西國軍進駐池答封]  
　　〔本報張家口四日電〕軍息：檢林戰事已達最高峯，城郊凌雲塔陣地反復爭奪六次，予匪重創。由神木援楡國軍一部，排除匪阻，進入楡林，城內守軍聲勢益振，士氣旺盛。據息：匪軍四旅，有北竄伊盟模樣，企圖阻撓綏遠南下國軍。 
　　〔中央社楡林三日電〕二日下午五時半起匪集中重砲，向東南城及城內紅樊文昌樓高地轟擊，並傾全力四面環攻，尤以東南西南兩城角，及南門北門最爲激烈，匪猛撲數十次，均被守軍奮勇擊退，匪傷亡三千餘人，三日拂曉匪復集中重砲七門，全力向北關解宅陣地猛攻，守軍沉着還擊，將衝入解宅之匪百餘人，悉數殲滅，該陣地仍在國軍固守中。（又四日電）三日晚匪仍集中全力向城垣猛撲，經空軍澈夜轟炸，守軍奮勇堵擊，仍未得逞。 
　　〔中央社洛陽四日電〕豫西沿隴海路東進國軍四日晨克澠池。又，三日晨四時半，國軍已將擊攻登封之匪整淤，並進駐登封縣城，民衆騰歡，團隊振奮，殘匪南向禹縣境內鼠竄 
（上）周以德於三日下午晋見蔣主席時與主席合影（下）蔣主席未進會客廳前，由蔣夫人與周氏接談。（中央社攝） 
[新一軍參長抵長]  
　　〔本報長春四日電〕新任新一軍參謀長劉德馨，今日由潘飛抵長。劉氏過去曾任長官部高級參謀有時，尤其在長官部長春前進指揮所負責爲時最久，旋調爲該　卅八師師長。 
[十二省市監委　選舉監督發表　徐等任東北政委]  
　　〔中央社南京四日電」國府五日令：　特派徐箴，梁華盛，韓駿傑，劉翰東，吳瀚濤，吳煥章爲國府主席東北行轅政務委會委員。　派江蘇，河北，山東，熱河，吉林，遼寗，遼北，察哈爾，北平，天津，瀋陽，廣州等省市政府主席及市長爲各該省市監察委員選舉監督。　松江省府委員稍毅另有任用，應免本職。任命　怒　爲內政部會計長。 
[英訪華團在參觀　亞蒙廣播告別書　中英問題皆可談判解決]  
　　〔本報廣州四日電〕英國會訪華團四日晨曾參觀中山紀念堂，黃花崗，中山大學及醫院，下午一時英領事館歡宴，五時招待記者，晚九時且赴長堤海珠戲院參觀粵劇。 
　　〔本報廣州四日電〕英訪華團，招待記者時，特別再度鄭重否認對開放中國內河航權之談話，渠等今日對任何問題似皆已守口如瓶。當記者詢及香港問題時，團長亞蒙且以頗不愉快之表情答謂，對此不擬發表任何意見，渠僅稱：中英目前同樣遭遇經濟危機，自應互相援助，克服困難。談及中英貿易問題，渠稱：目下兩國交易有無，中國所最需者當爲機器，英國對此將在可能情形下將工廠機器盡量輸入中國。末謂：中英友誼素篤，此後一切有關中英問題，無不可在談判中解決，該團團長亞蒙勳爵晚八時並在廣州電台廣播告別中國人士書。（下接二版一欄） 
[中港協定內容　未至公布時期　郭德華對記者談話]  
　　〔本報廣州四日電〕外部兩廣特派員郭德華稱：中港協定原則上已無問題，但協定內容尚未至公布時期。並謂：吾人目前若干問題亟需自力更生，何獨乎中港協定。 
[台灣永久屬祖國　楊嘉痛斥菲荒謬主張　菲外交部否認會反對球歸我]  
　　菲外交部否認曾反對琉球歸我 
　　〔中央社本市訊〕菲律賓馬尼刺公報，主張台灣實行「自決」，此間各方對於此項故意抹殺事實之建議，深感　異，台灣重建協會理事長楊擊嘉氏，四日特對記者發表談話稱：台灣永遠爲中國之領土，台灣人民盡屬黃帝之子孫，雖經日寇五十餘年之暴力統治，其純潔之血統，始終未變，菲報之建議如果屬實，誠屬荒誕不經，余信台灣人民無一願意脫離祖國之懷抱。台灣於八年抗戰後，得以重返祖國，台省同胞無不感覺興奮，雖然其後事實之發展，未能盡符台胞之希望，因此遂引起外間種種之謠傳，但余可斷言台胞絕無脫離祖國之傾向，二百八十年前鄭成功之率領台胞反抗滿淸，保衛台灣，艱苦奮鬥，與且寇侵佔後丘逢甲等無數先烈，前仆後繼，力圖恢復失土之壯烈史實，永爲台胞之光榮，今日之台胞無疑必將追隨彼等祖先之足跡，爲保衛台灣，重建台灣而努力。 
　　〔中央社馬尼刺四日電〕菲外部頃發表一簡短聲明，否認昨日馬尼刺公報所截消息。該聲明稱：「菲國任何外交官員，均未會發表此種聲明，且亦未有任何外交官員，準備基於所傅之理由，採取關於反對中國要求之步驟，所傳之理由謂：菲國反對中國之要求，乃因設如琉球羣島置於單一外國之完全統治下，琉球對菲律賓之戰略位置，或可危及菲國之地位」。（馬尼刺公報又發謬論內容刊二版二攔） 
[我即派員赴美　接收贈我艦艇　政付接收員費用]  
　　〔本報南京四日電〕美國贈我　　，我決即派員前往接受　政院四日例會時，曾通過撥款案，支付接收人員所需之費用。 
[立院聯席會決議　郵政法無庸修正]  
　　〔本報南京四日電〕交部爲簡化郵資加價手續。前所建議修正郵政法第四條，以後郵資調整，僅須交部擬定送政院核定，即見諸實施，不必再經立法程序，此案四日晨於立院經濟。財政。法制三委會聯席會審査時，交部郵電司長陶鳳山及郵政總局高級職員薛雅文等咸列席說明，據稱：郵局年來虧損極巨，按估計即平信增至三千元，每月仍將虧損五百億，若全由國庫貼補，間接增加人民負擔，因之唯有採取補貼及加價雙管齊下政策，惟過去每次調整，例須經過立法程序，往往立院尚未通過，而物價又漲，爲簡化手續計，乃有此種建議，此外，全經會擬有一公用事業加價計算方式，郵資調整似亦可援用。繼由各立委發言，指出立院過去對郵資調整雖有質詢，然尚無稽延情事，故不足以此爲修改郵政法之理由。一部份立委對郵局糜費公帑，建築漂亮郵局，深致不滿，並主張應由當局蒞院說明整個財政政策。最後決議，郵政法第四條無庸修正，以後郵資增加，仍須完成立法程序。 
[行局庫合併案　立院財經會重付審査]  
　　〔本報南京四日電〕四行兩局一庫台併案，四日晨由立院財。經兩委會再付審査，李慶　報告歷次審查經過，說明各該行局代表咸認此時合併恐將影響金融，减少僑匯，同時，實行時技術上亦困難綦多，主張緩議，于振瀛等認技術困難不成其爲理由，至僑匯無法吸收，純係當局外匯政策錯誤之結果，咸主應予合併，決議重付審査。 
[美議員重視援華　特別國會將有良好結果　周以德來滬今啓程返國]  
　　〔本報南京四日電〕王外長四日在政務會爲中報告外交，王氏就美援華問題强調稱：此事最　已　　一步之發展，王氏除解釋援華之重要性外，並告以美參。衆兩院議員均認爲：援歐應同時援華，援華乃美政府援助各獨立國家計劃中之一部。王氏認爲，本月十七日美特別國會中可能對此案獲得良好結果。 
　　〔聯合社南京五日電〕美大使館宣稱：根據中。美兩國上月　七日簽訂之三萬美元工聯總結束後救濟協定，其中二千七百萬美元已指充購買並裝運急需救濟物資，將自美國採辦小麥五萬噸，食米四萬三千噸，並自　羅採辦食米三萬噸，供給中國應用。 
　　〔本報南京四白電〕周以德四日晨九時乘美軍專機離京飛滬，司徒大使及凌其翰司長均曾至大校場基地歡送，周定五日啟程返美，準備基訪問世界各地之報告，並即向全美人民說明中國之現況。周氏在京會宣稱：如美國政府在十七日開幕之國會臨時會中僅提出援歐計劃，渠將聯合同志呼籲確定全球性之外交政策，要求援華。 
[范登堡發表演說　美援外計劃應列入中國]  
　　〔美國新聞處密　根州安亞爾巴三日電〕美國參院主席范登堡，本日在此間發表演說，支持美國援助歐洲之計劃，並希望信靠聯合國，以保持和平。渠係在密歇根大學慶祝荷蘭人在本洲民留之百週紀念典禮中發表演說，當時，范登堡與荷蘭駐美大使兼安全理事會代表克勒芬斯博士均榮獲名譽法學博士之學位。范登堡贊成馬歇爾計劃之短期方面，認爲此中包含「自由社會虫之人類基本生存」，並稱：長期計劃爲「實踐自助與自足」。渠建議將中國列入此等計劃中，並力促採取實施，以確保成功希望，並瞭解美國「不能無限期援助世界」。　 
[公務員保險法　草案擬就待立院審議]  
　　政務會通過擴展物品供銷處 
　　〔本報南京四日電〕關係全國公務人員福祉之公務員保險法草案，業經有關方面擬就，俟完成立法程序即可施行。根據該法，公務員應一律保險，如遇傷病。退休。死亡事故時，予以「保險給付」，免費醫療。公務員依法退休或死亡者，應分別數額給付保險金，保險費由公務員與其服務機關平均分祖，服務機關所負担之保險費，列入年度預算。 
　　〔中央社南京四日電〕參政會近曾建議政府增撥全國合作社物品供銷處資金，政院今會談時，提付討論，議決擴展全國合作社物品供銷處，辦理公教人員日用品平價供應。准由四聯總處再予貸款一百億元，墊頭卅億元，由國庫撥發。 
[自暹購回枕木　大部均已通心]  
　　〔本報廣州四日電〕粵漢路局前自暹邏購返枕木十萬根，於日前陸續運返穗，但竟發現大部枕木均已通心，不能使用，損失數字驚人，刻粵漢路局長已派員澈査。 
[司法行政會議　今日在京開幕]  
　　〔本報南京四日電〕全國司法行政檢討會議，定五日晨九時由謝冠生部長主持，在司法行政部禮堂揭幕，該部部次司長，各省高院院長與首席檢察官，京滬高地院院長與首席檢察官，曁法學專家等一百二十餘人，均將出席參加，會議爲期五日，已收到提案四百餘件，有關於改革檢察制度，使完全獨立等要案。 
[擴修國大會堂　追加增座工款]  
　　〔本報南京四日電〕國大會堂之擴修工程，正加緊進行中，其增座工程費，四日經政務會議通過追加六九億一八四一萬五八三六元，前已撥五三　億元在內扣除。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[糧食業課徵營業稅問題]  
　　糧食業應否課徵營業稅這一個問題，關係實在相當重要。從我們過去及現行的政策上，不難看出政府對食糧一業所取的課稅方針： 
　　　釐金一稱百貨稅，因爲它對於各種貨物，都要抽厘的；但糧食獨准邀免； 
　　　凡進口貨物，按照海關稅則，除極少數的例外之外，亦是一律要課稅的；但米麵粉等糧食，亦向在免稅之列。 
　　　每逢水旱災荒，民食發生嚴重問題時，火車輸船等運輸機構，且每每特减運費，優先運送。本市市政府所頒獎勵採米辦法，迄今亦還沒有取消。 
　　　糧食何以會獲得如此優惠待遇？這答案很簡單，就是：「食爲民天」，關係一般人的生活和幸福之故。在我國向稱爲吃飯問題，在外國則稱爲麵包問題。這問題是一切政治和經濟問題的核心，也是一切國內和國際問題的焦點。倘或措置不善，或應付無方，很容易釀成不可收拾的災變。故勝利以後，中央曾把糧食業的營業稅緩征一年，嗣又再准延期一年，至本年九月底始期滿，這也可見當局重視民食的一斑。 
　　現在再度展緩之期已屆滿了，各地糧食業公會和全國商聯會分別呼籲的結果，還沒有發生效力，於是業中人驚惶起來，一般人的視錢，也漸漸地注意起來了。這是由於農產物的運銷，從生產者到消費者的手裏，共問輾轉太多，據業中人宣稱，自產地經碾米商，批發商，販運商，經營商，銷地批發商，及零售商，其間須經過六道轉手，而每一道轉手，卽是一次營業，卽須依照營業稅法，完納一道百分之一。五的營業稅；而其所謂百分之一。五的稅率，又是依照銷貨額計算的。那末，一祖米的原飴成本，假定是六十萬元的話，依照每次加上貨値百分之一。五的結果，經過六次轉手，其他開支，姑且一概不算，已經要高到六十五萬六千零六十五元，方纔够本。所以名義上，雖說値百抽一。五，實際已經要到値百抽九。一强。在這力求抑平米價，安定民牛的時侯，此項免稅期限，是否應予截止，確乎値得重視的。 
　　照常理論，凡屬國民，均有納稅之義務，糧商同屬國民一分子，自亦有其應盡之職責。問題是在於同一貨物，竟須重複課稅至六道之多，這一點，究竟於法於理，是否說得過去，却不容過於忽視。在中張課稅的人，當然可以說：這是課於糧商的，不是課於糧食的，因而不　成所謂重複課稅。但事實上是照營業鉗貨額計算的，其性質與買賣稅並沒有二致。依租稅轉嫁的結果，這項重複課稅，無疑地仍須一概歸結到食戶身上。因此，無論如何轉變，實際終不免重複課稅。 
　　上項重複課稅，卽照營業稅的本法來看，原則上也似乎不許可的。本年五月問所修正的營業稅法第二條，列舉免稅的營業凡七項，其第四項爲「已納出廠稅或出產稅之工廠或出產人」。試問是項工廠或出產人，何故許其免稅？是不是爲他們「已納出廠稅或出產稅」的綠故？食糧同是物產，至少在經過碾米廠碾白以後，亦不能不算是出廠或出產，何故仍須再四重複課稅？這是否與立法的原意相背？ 
　　依照修正營業稅法第二條，第七項，「肩挑負販，經營米，穀，雜糧，菜蔬，家禽等之小本營業，」概許免稅。可見米，穀，雜糧的營業稅，本來可以豁免的。所不許免的，祇是範圍較大，不是小本營業的糧商。却不知就營業者的立塲來說，固有範圍大小之別，而就營業的對象卽糧食來說，官並沒有應免應征可分；因爲轉嫁結果，終究要落到用戶身上去的。徒然在最後一關的零售商方面，免除了一小部份營業稅，這與大衆並無何等深切的關係，適見糧食免稅政策的不澈底罷了　按照家計調查，凡屬收入較少的家庭，共於糧食部份所消耗的成分，照例特別大。所以鄉問工資，現在往往拿米或米價來計算。在都市方面，大部份，雖已改照生活指數發給，但是供給膳食，或另發米貼的，實際上，也還是不少。可見食米問題，關係確很重要。今中央和各省市地方政府，正在多方設法，壓平米價，籍以安定社會，譬如限價議價咧，取締囤積投機咧，嚴禁走私出境咧，實行大量拋售咧，發給平價配米咧，籌議全盤配給咧，提先趕運糧食咧，保護採辦米商咧，不許沿途留難勒紫咧，這許多辦法，形式不同，目標則一。那末，在這米價正在動盪之時，忽然把原已免征的糧食，在營業稅的名義之下，再三重複課起稅來，這和政府原定的決策是否相符，很盼望主管當局能够愼密地重加考慮。須知從前萬惡的厘金，在節次改善之後，到後來，亦祇課得一道；一稅之後，便任其所之，不再重征。這在本省境內，至少可以辦到如此。今以昔日厘金所特免的糧食，至節節重征，至於五六道，這總似無可理解的事。因此，在安定民生的呼號下，糧食業應否課微營業稅這一個問題，實在値得我們的重視。 
杭州市卅英里外之炸石工塲，為修築滬杭公路及鋭塘海堤而建，今已成為全國最大之炸石工塲。（行總李華倫） 
[亞蒙勳爵在穗廣播]  
　　（上接一版）其中對我國大學及其他文化機關於最惡劣情形下，作極英勇之奮鬥，備極識譽。渠幷稱讚我國各地之善後及建設工作，尤以重慶爲然。亞氏論及共產黨之叛亂謂：「中國之稅收如仍有百分之八十用於勘亂，則恢復正常情形之希望，即遭阻遏且幾爲不可能者，但人人咸能料及額外之負擔，刻均在勇敢應付之中。論及該國之在我國旅行謂：「吾人對貴國　當之天然資源，糧食生產與工業發展之所有潛力，極爲嘆佩，而尤應讚譽者，即谷大學及其他敎育機關內負責敎育工作之人士，彼等雖有建築殘毀設備不全等重大阻礙，然仍勇敢克服巨大困難，俾使下一代得以完成學業，負起更艱巨之賣任。該團對老百姓之動苦耐勞永存之愉快及和氣，亦極感動。渠謂：曾見及中國全國之庸大生產力，在華英僑已告訪華團，彼等將盡力與中國合作，不使中國失望。亞氏末謂：「吾人返國在即，今已具有更深層之認識，即我等兩國問之友誼將永久連繫」。 
　　〔中央社廣州四日電〕英國會訪華團長亞蒙勳爵，否認該團係直接從事調查此問之中英貿易前途者。亞　動爵係批評美國一通訊社自南京之報道，據稱：「英議會訪華團乃一友誼訪問團，訪華團在此間，僅爲中國政府之資客」。 
[馬尼刺公報又發謬論]  
　　竟贊成託管琉球台灣 
　　〔中央社馬尼刺四日電〕美人經營之馬尼刺公報今日者論贊成聯合國託管琉球羣島之建議，並提議以類似性之託管施諸台灣。據該報稱：中國要求擁有琉球羣島之理由，殆基於一簡單事實，即大琉球及琉球羣島其餘諸島，於上古期間，曾一度屬於中國，但大琉球之戰役，確曾犧牲甚多美國士兵生命，故美國似不可能準備同意交出琉球羣島。又稱：聯合國之託管，將可界予大琉球以其過去歷史中所未曾事有之自決程度，並可獲予大琉球人其本身未能担負之保護力量。關於台灣，該報稱：「朝鮮人民之獨立自決，目前已成爲一世界性問題，且爲國際政治上最爲棘手問題之一，但尚未聞有人以同一自決原則，施無合灣之言論，蓋台灣人一如大琉球人，在戰前多年來，即在日本統治之下，台灣人如被徵詢及對此問題之意見，彼等或表示寗願　續受巾國統治，但彼等從未獲有任何機會，在世界性組織中，對此問題，表示其意見。 
[星洲當局秕政　七百僑胞　被扣絕食]  
　　接受勸告業已終止 
　　〔聯合社新加坡三日電〕荷輪「波塞文」號日前自香港來新，船上華籍三等乘客七百零四名因無防疫證，被扣於聖約翰島檢疫所，須逗留兩星期，但食宿惡劣，全體絕食抗議，今已第三日。 
　　〔中央社新加坡四日電〕我總領事伍伯勝及華僑記者，今晨復訪問被阻於聖約翰島海港外等候檢疫之我僑民，渠等卒接受勸告，停止絕食，惟僅同意接受華僑團體捐助之食物，仍拒絕檢疫當局所供給者。同時渠等提出不滿之點及若干要求，促當地政府注意。渠等耍求檢疫站將來予我僑胞以公平待遇及改善膳宿，俾從來同胞不致忍受同等痛苦，幷要求立即爲入境華僑施行醫藥檢查，俾得早離據疫站。當地政府代表允立即予以調查，伍氏將　續進行交涉。今日記者團訪問之後，頗證實僑胞之怨言。檢疫站誠如擁擠不堪之瘋人院，二百餘人分用一吸水機，及分食不足量之食米及腐爛之蕃薯外，另加少量他種食品。 
[迪化大雪]  
　　〔中央社迪化四日電〕此間四日下午三時起大雪，至六時稍停，寒風刺面 
[馬來新憲草案　含意抑制華僑]  
　　劉維熾稱我己注意 
　　〔本報南京四日電〔僑委會委員長劉維熾，四日就馬來華僑爲反對馬來亞聯邦新憲制草案而罷工，罷市事發表談話，略謂：該草案大部爲英政府之主張，馬來之居民，不論英人，印人，馬來人及中國人，均對之不滿，華僑反對該草案之愛點有四；　草案規定本人及父母均出生馬來，居住該地十五年以上者，方可取得公民資格，否則必須經聯邦高級委員核准，此種防制，使華僑要享公民權者寥寥無幾，。華僑人數佔馬來總人口百分之四十以上，但聯邦立法會議犧會七十五名中，僅得十四席，不及比例百分之廿，殊久公允，　草案陳明馬來人對移民享有特權，有限制其他民族（尤以華僑）移入之趨勢，　華僑二百三十餘萬中居住新加坡者達六十餘萬，如依草案，新加坡與聯邦分院，華僑在聯邦中將淪爲少數民族。劉氏宣稱：「華僑過去對於馬來亞之偉大貢獻，舉世界。知，英人亦莫不承認，在該牛島淪陷期間，華僑生命財產犧牲最大，固無論矣。即馬來亞光復以後，對於地方之安定，秩序之恢復，華僑亦多老績，然華僑所希望者無他，公平與合理之待遇耳。今談新意制提案，竟含有抑制華僑之意，誠屬憾事」。劉氏並種：「此事開係馬來亞華僑前途甚大，國人已密切加以注意，蓋此不僅爲二百餘萬馬來亞華僑被抑問題，亦爲整個中華民族之生存問題」。 
[浙大學生自治會　決定今日起復課]  
　　對于子三案提三要求 
　　〔本報杭州四日電〕浙大學生目治會普選新理事會巳成立，昨日首次召開會議，討論于子三案，議決要求三點：　校方與學生成立控訴委員會，　促法院迅速審訊被逮同學，　諸校長赴京報告價相，並決定五日起正式復課。據悉：竺校長已於今晨首途晋京。 
　　浙高院對于案發表簽訂說明 
　　〔中央社杭州四日電〕浙大學生自治會主席子子三，因共黨嫌疑案被捕，畏罪自殺，經高院法醫檢驗屍體，發表檢定說明如下：　該死者于子三屍體，頸部有裂創刺傷一處，已解開氣管，並損及頸部甲狀腺靜脈，又因該損傷之出血流入氣管，以致擁塞而呼吸障礙，窒息致死。　該屍體牙關緊閉，瞳孔散大，齒齦部及手指足趾中之靑藍色，陰囊部血管擴張充血等情狀，均與窒息狀態及因損傷劇痛，反射神經刺戟之情形相符。　該屍體頸部之刺創，應爲利物所傷，核與初次偵勘所搜驗認斷爲兇器之玻璃片，尚屬相符。　該屍體右手大姆指之輕微割傷，核與係把握認斷爲兇器之玻片所致，尚屬相符。　據上檢驗，該屍體其餘各部並無其他傷微或抵抗痕迹發見，及致死傷害方法之情狀，得認定並非他殺 
[胡適書而談話　勸告北大學生]  
　　淸華學生決罷課三天 
　　〔本報北平四日電〕胡適梅貽琦今迭次商議如何防止北平學潮擴大，並與黨政當局取得聯絡。胡氏與北大學生談話後，昨夜發表書面談話，謂已電竺可楨校長，詳詢浙大事件經過，勸北大同學務必鎭靜，先要調查明白事實，並認淸要作到的目標，我以爲要作到的目標有二：　對此直接負責任的人員，應從嚴懲處，　避免並防止類似事件再度發生，至於如何作到這目標，應冷靜考慮，決不可輕於採用罷課遊行等行動，因爲犧牲寶貴學業，絕不能應付外面隨時發生的事件，惟有在鎭靜的態度之下，說話才有力量，說話才有人聽，否則自己秩序先亂，決無法應付外間局而。 
　　〔本報北平四日電〕爲浙大及北大學生被捕事件，淸華學生昨深夜議決，今起罷課三天，燕京則聽「華北學聯」快議，聞該校明起罷課，北大院聯會昨夜法議六日罷課一天，惟情勢尚在發展中。 
[民盟將自動解散]  
　　黃炎培等來滬開中常會 
　　政府保障盟員合法權利 
　　〔本報南京四日電〕治安機關對民盟之監視已解除。羅隆基，黃炎培，葉篤義於四日乘軍赴滬。渠等四日最訪張院長，午訪邵力子，旋獲得張院長通知，常即決定赴滬出席該盟量後一次巾常會，討論解散問題。據悉，民盟已決定自動解散。 
　　〔路透社南京四日電〕張院長今晨發表談話，保證民盟盟員，有以普通公民身份，充分行使其自由及權利之槽，並免除民盟份子依共黨自首辦法登記之義務。又悉，該項登記期限於十月底截止時，在南京登記者共二十九人，內工人八人，學生八人，敎師四人，店員三人，軍官一人，士兵一人，公務員一人，護士一人。 
　　〔中央社北平四日電〕北平警備總司令陳繼承，市長何思源，今發表談話稱，希望「民盟份子」一律停止其一切陰謀活動，政府自當不究旣往，依法保護。反之，如仍有違法亂紀情事，則不論何人，均當依法制裁。 
　　〔聯合社北平四日電〕北平各報今日刋載北大，燕京，淸華三大學敎授四十七人署名之宣言，由北大法學院長周炳琳領銜，對政府宣布民主同盟爲非法國體一事有所批評。 
　　〔又電〕報載近在〕陽被捕之破壞份子，已由飛機解送至平，靜待軍法審判。據某軍事領袖談，被捕人員逾一百五十名，係根據北平所獲共黨間諜之口供，實施逮捕。 
[湘鄂邊安]  
　　共匪竄據說無稽 
　　〔中央社長沙四日電〕湘鄂昆運之鄂屬石首縣，近傳發現共匪李人林。王定烈股殘部竄據，茲據湘警保處宣稱：此項傳說全屬謠言，湘鄂邊境刻安謐如常。 
[贛整編地方武力]  
　　縣級機構本月起緊縮 
　　〔本報南昌四日電〕王陵基自牯返省後，召集黨政參會各首長，舉行緊急會議，決由省府及黨參各派要員，分赴各縣督催軍糧與整編地方武力，縣級機構亦經四日省務會議決定，本月起開始緊縮，並限制公私一切不必要之建築。 
[滇參會延期召開]  
　　〔本報昆明四日電〕　省參議會第一屆四次大會，決定至十五日召開，近以物價激漲，前經核定之大會經責不數應用，已呈省府追加，日來各地參議員均紛往大會報到。 
[粵參會建議　糧食物資　各省流通]  
　　〔本報廣州四日電〕粵省參議會以日來金融動盪，糧荒嚴重，而各省仍有禁止糧食及其他物資出口命令，無異物資封鎖自殺政策，頃特電請中，樞通令各省市，准許糧食物資在國內絕對流通，並電請各地民意機關聲援。 
[開放滇緬公路　中緬意見接近]  
　　〔木報昆明四日電〕滇緬公路開放問題，經公路四區局派員與緬官方積極交涉後，刻獲駐仰光領事館電告，雙方意見已趨接近，即可實現。 
[海南島鐵鑛]  
　　共藏一億二千五百萬噸 
　　〔鬥中央社海南島四日電〕海南鳥巳發現之鐵鑛，可分爲兩大產區，一爲石　礦山，在島西昌江縣八所港東北五十四公里之南鞘山，總埋藏量一億二千萬噸以上，採出之鐵，經化驗最高百分八十八，最低百分五十二點三，平均百分六十三，磷硫銅等雜質極少，爲世界一級鐵礦。另一產區爲田獨，在島南崖縣楡林港東北十二公里之紅泥嶺，總理藏量五百萬噸，多屬磁鐵礦，含量平均百分六十四以上。兩鐵區經日人投資近兩億日元，年豫量二百四十萬噸，民十九至卅而年共運去二百八十萬噸，存楡林未運者五十萬噸，復員後各礦區均由資委會接收，　格於資金及運輸工具之缺乏，致令荒廢，現礦坑因積水，日漸崩塌，將來開採猶應注意運輸及冶鍊問題。 
[實雞漢口聯運　明日首次開行]  
　　〔中央社西安四日電〕第七區公路局　關之賓（鷄）漢（口）聯運，已告完成，安康至白河公路，業經路局趕修工竣，首次賓白直達車預定六日自實站開行，由寶鷄至白河約三日可達，客貨抵白後，即由民輪接運，沿漢水直航漢口。 
[新彊歌舞團演出　蔣主席親臨參觀]  
　　〔中央社南京四日電〕新疆歌舞訪問團今首次在國防部演出，蔣主席親臨參觀。國防部今晚七時半在該部大禮堂舉行招待會，歡迎該團全體團員，並請表演新疆歌舞，政府首長孫科，于右任，邵力子等均出席，蔣主席於九時一刻蒞臨，歌舞旋即開始，首由該幽副團長伊敏致詞，簡述該團訪問意義，及新疆人民對蔣主席瞻仰之至意，銀光燈下，歌舞聲起，全體合唱蔣主席萬歲祝詞，以次節目爲男獨舞，雙人舞，女高音，女獨舞等二十一個節目，精彩表演歷二小時半。 
[粵獵戶捕獲　六百歲老鶴]  
　　足繫明初放生銅牌 
　　〔本報廣州四日電〕粵順德縣獵戶羅德，於二日捕獲一鶴，全身雪白，冠作深紅色、足部繫有「大明洪武三年放生」銅牌，推算該鶴已達六百歲，羅某頃將該鶴携穗求售，觀者如堵。 
[滬抗鐵路杭州站　加掛優待軍人車]  
　　〔本報杭州四日電〕滬杭鐵路杭州站五日起在廿六次，四二次，六二次，各軍上加掛優待軍人半價　，免費軍兩種，路局及憲兵隊今招待記者稱：今後軍人無票乘軍或越等乘軍，均須照章補票。 
[伸展平綏路　測量工作完成]  
　　〔本報北平四日電〕伸展平綏路之兩測量總隊，已先後由兩端測量至陝壩，雙方「接綫」，最近因原測賀闌山麓之路綫由米倉至石嘴山一帶沙土浮動達百餘公里，押法修　路基，乃查勘由石嘴山繞經賀闌山及猪山山麓之新路綫，日前遂僱得蒙古　導，租妥駱駝，組成一小隊出發查勘，刻工作已大致完成，北寗路大致將採取新測之路綫條業。 
[西南建設會議　月中在渝舉行]  
　　虛淡何紹周八日飛渝 
　　〔本報昆明四日電〕滇。康。川。黔。渝。五省市軍政首長，決於十五日在渝行較舉行會議，討論建設新西南，鞏固邊防諾問題，滇主席盧漢聲警備司令何紹周，定入日飛渝出席。 
[台「月下美人」]  
　　十二朵同時盛開 
　　〔中央社台北四日電〕台灣「月下美人」，則普通所稱之　花，昨夜於台省秘書長謝瀛洲官邸中，同時開放三株，其中一株，開五朵，另一株僅開一朵，負責管理之花匠，昨晨即作預言稱「夜間將見開花」，昨日下午六時半，十二朶　花果然同時逐漸放蕊，初開時花瓣微微　動，向外伸張，八時許盛開，花瓣盛白，蕊呈乳黃色，直徑可五英寸，瑞香盈屋，九時後，花托自葉尖端兩側下捲，開始凋謝，至十而時許全謝。台灣氣候溫暖，且育種較多，民俗以共慣於夜間開放，故名之爲「月下美人」，福建則俗稱「十二點花」，以其常於午夜開放也。 
[赴日商務代表　三批一次派出]  
　　〔本報南京四日電〕對日貿易指導委會四日晨舉行例會，通過：　我赴日商務代表，原定分三批出國，現決定三批一次派出。　上海區商務代表，決依市商會登記審核合格呈報經部名單之先後秩序，派遣出國。　赴日商務代表對日貿易認帳辦法及貨物輸出人簽證手續等問題，由中信局　輪管會商訂後，再行提會討論。今日討　議案前，主席楊樹人並有報告數項：　前由日本購入之脚踏車二千輛，可由各機關申請，而由中信局統籌分配。　中信局會在禁止呢絨進口前，購入呢絨卅萬碼，現決定轉口外銷，乎續及計劃在辦理中，外傳購入第二批呢絨說，不確。 
[蘇省府例會　決議更調無錫務局長]  
　　〔本報鎭江四日電〕蘇省府四日舉行一三九次例會，決議　無錫縣敎育局長楊鏡航辭職照准，遺缺以濮源澄接充。　鎭江如皋兩縣縣公庫，由各該縣縣銀行代理。　恢復省立松江高級應用化學科職榮學校，以沈幋寰充任校長。　恢復兪塘民敎館，以張　充任館長。 
[漢行轅軍法庭　公審戰犯堤三]  
　　罪證確鑿辯論結 
　　〔本報漢口四日電〕行轅軍事法庭今晨十時假市商會大禮堂，公審罪惡昭著之日籍戰犯堤三樹男（前六十八師中將師團長），民衆前往旁聽渚達五千餘人，庭長唐守仁訊問被告姓名年籍後，即由檢察官宣讀起訴書，指出被告縱兵殃民，聽任部屬姦淫擄掠等罪行，共九十餘件，其中以在蘇州，無錫，衡陽等地肆行屠殺，及活埋我無辜平民數千人，爲影殘酷，繼由庭長就起訴書所列各項，逐一加以審訊，被告均閃爍其詞，諉稱不知，旋經庭長示以各項證明，始默然無語，最後訊問證人多名，並有辯護律師陳述辯護意見後，即宣佈　論終結，諭知還押。 
[時人行蹤]  
　　本報台北電孫立人偕賈幼　及美　問小組，四日乘晚車赴高雄。 
　　本報北平電軍醫署長林可勝，日前北來視察華北軍警業務，已於四日飛返京。 
　　本報濟南電　美圖書館專家沙本生博士，三日午由平飛抵濟，參觀此間齊魯大學。 
[要聞簡報]  
　　南京電　監院四日晨舉行月會，于院長右任主席，谷委員鳳翔報告監察權行使注意要點。谷氏新　遼寗安東遼北區監察使，定七日赴東北　新。 
　　本報台北電　竹東鐵路五日行通軍典禮，翁文　魏通明均將親臨主持。 
　　本報北平電　世界女靑年會法德荷比四國代表七人，四日搭機飛滬，並已得麥帥簽准，即將搭輪赴日，參觀戰後日本。美代表四人則定七日飛滬，去非律賓遊覽。 
　　報北平電　行總空運大隊日昨飛長春瀋陽，將行總剩餘人員全部載回北平，此後行總即將與東北絕綠。 
　　本報北平電　央航公司平石班機四日恢復說不確，據該公司平站稱，恢復平石綫尚須總公司決定。 
　　太原電　行總空運大隊降落臨汾機塲證，已屆滿失效，並臨間航運四日起暫停。 
　　本報太原電同蒲路五日起增加運費二分之一，月仍虧百億元。 
[范登堡演說詞（上接一版）]  
　　渠稱：「人必須坦白檢討吾人自己之資源，以免損及吾人木身之經濟，吾人必須確保健全之行政與適當之合作，吾人不能規避領袖地位之責任，除非吾人準備接受喪失此種領袖地位之代價」。 
　　關於世界前途者，范登堡押擊蘇聯之否決權，稱其已使聯合國安理　幾陷於麻痺狀態，並使對德和約之草擬延遲。渠稱：「德國可以恢復其可以生活之百治制度，乃係歐洲復典之關鍵，外長會議對此問題如獲協議，實屬不勝企盼者。惟余以爲意見不和------無論在此間或在其他地圖------不可任其長久延阻和平，復興及自治政府。和平應具有優先權，余不能相信德國和約會犧見不能覓得大多數同意之共同基礎」。 
　　范登堡認爲，最近里約熱內盧會議爲各國間合作之範例，同時渠並指出聯合國製造全世界和諧之目標。渠批評蘇聯所使用之　次否決權稱：「大多數並非一定正確，惟如相信彼發自全世界良心之大多數意見爲繼續不斷之錯誤，實亦對於基本邏輯之曲解」。范登堡稱：渠贊成「吾人生存並使他人生存」，全世界裁軍，並依賴聯合國以維持和平。渠稱：蘇聯最近之聲明，乃係「從未如此痛擊全世界耳鼓之最驚人之反美毀謗。」 
　　渠繼稱：「據云吾人係法西斯份子，但事實上吾人乃維持言論自由及遷舉由由者，甚至並努力爲詆毀吾人者維持此等自由。據云吾人乃經濟之帝國主義，但實際上吾人曾以巨量數十萬萬元之物資，租借與吾人之盟友。彼等又云，吾人乃係戰爭販子，然則吾人雖有原子炸彈，亦仍請求全世界與吾人共同禁止原子戰爭一。 
　　范登堡重申對於團結一致之美國外交政策之信心，並稱：「外交政策乃係吾人公民公開辯論中之合法主題，外交政策屬於人民，並爲各黨競爭之合法項目，惟余願熱烈祈禱，希望吾人爲永無黨派之美國外交政策而努力，此外，外交政策並非共和黨者，亦非民主黨者，而係美國者，此外交政策將使我人民於危機之前團結一致」。 
 
 

Page 3

 
 
[倫敦四外長會議　擬討論對日和約　蘇對德政策有轉變可能]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕消息靈通方面稱，在本月舉行之四國外畏會議中，可望討論草擬對日和約之程序。據權威方面稱，由於中國之不參加外長會議，故會議中之討論將隨時涌知中國。 
　　〔合衆社柏林三日電）柏林英美蘇消息靈通方面樂觀之情緒日增，以爲即將在倫教舉行之四外長會議，至少能獲局部成功。德國由東西兩大勢力予以分裂之可能，頃已幾乎無人置信。僅一月前，此數方面以爲四外長會議西方國家及蘇聯間不可能有協調有在。由於過去三星期中，蘇報對英美之攻繫大見緩和，各方面之觀點遂告改變。克萊前時宣佈擬以最有力之宣傳，與共產主義作戰，使德人明瞭民主思想與行動之方式，英國可能默然效法。然大多數柏林英美消息靈通之觀察家相信，蘇聯擬作若干讓步，以維持德國之統一而避免東西間之堅固　溝。如東西分裂，壁壘森嚴，蘇聯由德國傳播共產主義越荷此而深入法國之目的，將大爲不利。美國某外交碩宿稱，「與蘇聯交涉不可短視，蘇聯不會放棄通往德國西部及魯爾區之門戶，魯爾銅鐵出產對蘇人極爲重要，彼等爲第一流之生意人。」蘇聯政策有極大之轉變，致美國有資格之政治觀察家某君稱，蘇外長莫洛托夫在倫敦會議以前去職極有可能。渠承認此乃極端之見解，然警告稱，對此可能不能忽視，甚至甫自莫斯科返此之蘇人亦感覺德國之統一將有驚人之發展。彼等堅稱，西方國家之悲觀實無根據，四外長而臨之德國諸問題當可解決。柏林觀察家感覺克林姆宮業已決定，與西方盟國早獲協議之時己至，彼等相信蘇聯無力作戰，目前亦不希望戰爭。 
[美政府譴責蘇聯　未履行隊德義務]  
　　〔路透社華盛頓四日電〕國務院昨發表小册，指責蘇聯未能履行其在德國之責任，謂蘇聯之態度，乃爲不願履戰時會議就各種問題所成立之協定，蘇聯對於在德國及其他被佔領地之解除武裝。政治建談，及經濟統一等責任，均未履行，僅知儘量攫取賠償物資。 
　　〔路透社弗蘭克福三日電〕德境四佔領區之自由民主黨領袖於召開會議後發表宣言，要求立即舉行全國普選，俾得依照人民意志，建立統一的德國政府。 
[傳波軍越奧得河　開入德南部]  
　　〔中央社柏林四日電〕據可靠人土稱：波蘭軍隊已越過奧得河，進入德國南部領土，並已接管德國之河訪事務。根據波茨坦協定，在和約締結之前，由三强進駐德國，而予波蘭以管理奧得河東部領土之權利。波闌在此間之軍事代表團對上述消息，旣未證實，亦未否認。 
[英蘇貿易談判　即將恢復進行]  
　　〔合衆社倫敦四日電〕據靈通方面四日談稱，英貿易部長威爾遜即將乘機前往莫斯科，恢復英蘇貿易談判。　氏此行將携有新建議，但內容迄未透露。據史達林曾告訪蘇之英工黨議員稱：渠相信英蘇貿易協定應爲修改兩國間政治關係之第一步驟。波蘭農民黨領袖 
[波瀾農民黨領袖　述脫險經過]  
　　即將離英前往美國。 
　　〔聯合社倫敦四日電〕米柯拉傑克今日在此宣稱，即將啓程赴美「訪友」。 
　　〔路透社倫敦三日電〕波蘭農民黨領袖米柯拉傑克，今夜在倫敦近郊其夫人之寓邸，接見本社記者，詳述出走之經過。米氏以沉痛之語氣稱：「當余離波關時，該國局勢已臨無政府狀態之邊綠。在該一不幸的國家內，民主之聲已受窒息，在某種外國勢力被移去以前，將不能再聞民主之呼聲。余係於十月十八日初次獲悉余之議員特權有被剝奪之虞，並悉余之兩友人亦將受同樣處置而一併被逮捕。並悉被捕之後，將立即交付審判，按照「勾結地下組織以反抗政府」之罪名判處絞刑。本人深知余如被處決，我農民黨同志必將起而報復，爲進免流血起見，始決定出走。全及余友準備出走，共費去兩日時間，余係術波闌西部德境蘇佔領區而於上週六抵達德境英軍區，然後單獨搭皇家空軍飛機來英。與余同時離波之兩友人，至今尚無肯定消息傳來。一爲柯朋斯基君，戰時任華沙破壞及民防組組長，後復任倫敦波闌逃亡政府駐波代表；一爲勃里亞君，乃波蘭銀行經濟顧問農民黨司庫。 
[華萊士返美] 　　 
　　〔合衆社紐約四日電〕華萊士遊歷地中海國家四周後，已於四日抵此間。華氏稱：意大利之左右　份子皆對美國存有希望，但拒絕討論渠接見意大利諸領袖勝所檢討之內容。華氏稱：渠在巴勒斯坦並未得見如聯合國之分治計劃實行時，巴勒斯坦必將留血之微象。 
[美前任駐英大使　南特自殺殞命]  
　　〔合衆社紐漢浦歇州康科三日電〕美前任駐英大使，曾三度任紐漢浦歇州長之　南特氏（見圖）三日晚舉槍自戕，當告斃命。本區地方律師潘金斯晚間十時半於審查後，正式判明韋氏乃自殺身死。 
　　潘氏稱：韋氏以七。六五糧比利時出品之自動手槍向右額角射擊。遺體身御便衣，　伏臥室地板上，警察會在室中發現另一手槍，傍晚時，韋氏私人秘書梅鬱女士聞韋氏室中槍聲一饗，乃偕女傭一人奔往叩門，韋氏不應，二人乃逕行入內，發現韋氏已死，旋由　氏私人秘發兼財政顧問賽倫電告警局醫務判官勃特費於檢查遺體後稱，韋氏過度疲勞，神經緊張，且適在其「使英回憶錄」殺靑之時，故當係自殺云。　氏　於一日晚歸家，即閉門不出，女傭稱　氏整日離人甚遠，狀極疲倦。韋南特夫人刻在紐約，　氏預定於四日赴紐約與之會面。 
　　〔聯合社康科四日電〕美國前駐英大使韋兩特，於第二次世界大戰中久駐倫敦，戰事結束時，會充歐洲監察委員會美國代表，一九四七年由杜魯門總統任命為聯合國經濟及社會理事會常任代表，曾於十二月間懇請　職。 
[歐洲各國抵抗極權主義　美國應積極協助]  
　　助理國務卿亞爾摩表示 
　　〔美國新聞處底特律三日電〕國務卿歐洲事務帮辦亞爾　本日要求西半球各國共同合作，以協助歐洲解決其各種問題。渠警告稱：世界和平，自由，與繁榮之保全，擊於西歐能否克服其目前之危機。 
　　亞爾摩力言經濟上與政治上健全之歐洲爲各國（包括西半球國家在內）之幸福所不可少者，並指出歐洲一經獲得活力，則「促進國際合作與褔利之機構，即能發揮效力，而產生一切國家與人民均能分享之利益。「渠稱：吾人必須採取迅速而聰敏之行動，以協助歐洲復興之成功。我人不能遷延坐視問題移至戰塲之上，或出諸珍珠港事件之方式。歐洲之自由民族，雖茵上次戰爭而削弱，但仍英勇抵抗極權國家之侵入，而爲我人之目標奮鬥。未來戰爭之是否可避免，繫於彼等之成功，而在未來之戰爭中，西半球勢必彼捲入。此外，我人和平，自由與繁榮之維持，亦有待彼等之成功。 
　　美駐希使團　請增加援助 
　　〔合衆社雅典四日電〕據可靠方面訊：美駐希使團團長格萊斯伍特已要求華盛頓方面增加希蠟之救濟費，發爲數達一千五百萬，該項救濟計劃共須五千萬元。此後援希法案將超過三億元。據訊此次增加救濟費之理由，乃由於自戰區逃出之難民衆多及麥類歉收。格氏宣稱：截至十月底，已有四萬四千三百六十一噸軍事配備，供給希臘陸軍，包括糧食，軍火，機車。及機械設備。 
[聯合國討論朝鮮問題　美提出修正建議　主張美蘇軍隊明夏撤退]  
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：成功湖訊，今日美代表杜魯門斯向聯大政委會提出美國有關朝鮮問題之修正建議，主張美蘇軍隊在九十日內自朝鮮撤退，如屬可能，撤軍工作應在成立朝鮮獨立政府之後。根據美國計劃，所有外國軍隊應於明夏退出朝鮮，與蘇聯主張在明年一月一前撤退者不同。 
　　美國並建議成立「朝鮮安全軍」，並解散其他一切軍事及半軍事性質之組織，蘇聯在北韓組織之軍隊，在當然解散之列。美國主張至遲於明年三月卅一日朝鮮應舉行普選，共後應立即成立全國性之政府。按美國之原建議並未規定撤軍確定日期，僅謂如屬可能，愈早愈好而已。 
　　又訊：美國就朝鮮間題提出更堅強之建議後，南斯拉夫代表卜卜維契立即指責美國企圖單獨在韓南成立反動政府，用意深為顯明云。 
[南韓軍政長官　狄恩少將就職]  
　　〔新亞社漢城四日電〕新任軍政畏官狄恩少將，昨日下午二時在軍政廳廣場舉行就任典禮。狄氏本日由漢城出發，至太田，金州，光州，麗水等地視察。 
[小型大會　草案完成]  
　　〔合衆社成功湖三日電〕蘇聯捷克拒不參加之聯合國小組委會，三日完成工作，草成整年集會之「小型聯大」之臨時章程，較美國之原提案稍有變更。小組委會以九對零票，四國棄權，通過草案，提交聯大政委會討論。 
[國際民航會議]  
　　〔中央社日內瓦四日電〕討論國際航空多邊協定之國際民航會議，今晨在此間開會，被邀請之四十四國中，出席者共達卅五國，包括中國在內。 
[根據日本憲法規定　片山哲罷黜平野]  
　　社會黨內部分裂表面化 
　　〔新亞社東京四日電〕日政府頃發表片山首相書面談話稱：因平野農相拒絕自動職之提議，不得不根據憲法規定，行使罷免權，將平野晨相免職。在最相未　任前，暫以首相兼任。然平野問題雖已告一段落，但非僅平野本身及「全農」系將永與西尾派背道而馳，即衆院議長松岡駒吉　同屬右派之溫和人士，亦將有憤憤難平之感。 
　　片山內閣岌岌可危 
　　〔聯合社東京四日電〕日首相片山哲今晨正式宣佈將　相平野免職後，已引起政治風潮，左右各派政黨均表反對，內閣或有垮台之處。據平野聲稱，此舉不合民主，本人將向社會黨中央委員會提出討論。下院農民同盟議員約卅人則立即要求決定其是否違反憲法問題，自由黨與共產黨亦紛紛響應。僅民主黨等尚守緘默。 
　　其他閣員不致波及 
　　〔新亞社東京四日電〕片山首相今日接見記者國，就平野晨相罪能免及內閣改組問題談稱：後任農相擬選擇對農民有理解之公正而能幹之人士充之，二三日內將予決定。閣員更動僅限於農相一人，不波及其他。對本黨之幹部及出身閣僚，當說明農相問題之傎相，而求其諒解。本黨出身之議員若明瞭事情之傎相，必能諒解而堅强團結，認識社會黨爲此一內閣之中心基礎也。記者問：整肅是否有作爲政治上之利用之嫌？片山稱：整肅係公職人員資格審查委負會以公正之立塲審議之，故與政府無關，全未將其作爲政治上之利用。又控告問題，亦係檢事局依照法規控告之，故亦與政治無關。由此觀之，則林國務相之被整肅，及和田經濟安定本部長官，森戶文相之辭職我，片山已作間接之否定。 
　　西尾指責平野叛黨 
　　〔新亞社東京四日電〕內閣書記長西尾四日說明罷免農相之理由稱：平野農相之言行成爲問題者，爲其前在奈良謂應解散國會而實行總選舉，又如十月十五日對外國記者謂煤礦國家管理法案將被委員會否決，全體會議上亦將不能通過，其時是闌將總辭職。此外並有與其他黨派聯繫，而共同行動之事實。 
[巴勒斯坦分治問題　將造成聯大僵局　加提議成立委會調和美蘇異見]  
　　〔中央社成功湖三日電〕由於美蘇對移轉巴勒斯坦政權與獨立之阿刺伯及猶太國，應由聯大抑或由安理會監督一點所持之異見，將造成聯合國之最大僵局。 
　　〔本報訊〕紐約四日廣播：成功湖訊，加拿大今日企圖調和美蘇兩國對於聖地分治計劃之異見，主張成立一工作委員會，由美蘇與危地馬拉三國代表組成，以便從長計議一切。 
　　〔路透社倫敎四日電〕外交界息：英國可望支持蘇聯建議之英國於年底以前交出巴勒斯坦之委，惟附有一個條件，即自一九四八年一月一日以後，英軍僅從事準備撤退，不再負担聖地治安責任。英殖民大臣瓊斯，定週四自美返倫敦，屆時英閣常可就此事舉行澈底討論。 
[大量鴉片　運入華南]  
　　爪哇竟採鴉片官賣政策〔聯合社曼谷三日電〕今日據悉，大量鴉片正自暹羅私運入馬來亞與中國南部。馬來亞走私鴉片每月至少値美金一百萬元，中國方面數目較小。 
　　〔中央社福州四日電〕據甫自爪哇返國之僑商談稱：戰後南洋各地殖民地政府，仍未改旣往之愚民政策，最顯著者如吸毒。如爪哇荷闌政府，對鴉片採行官　政策，表面上當地政府對吸毒者規定必須向政府登記，實際上對殖民地政府實爲一項可觀之收入。一般華僑甚望我政府能促使聯合國注意此一問題。 
[東鄉元帥旗艦　即將改爲舞塲]  
　　〔新亞社東京四日電〕一九○五年日俄戰爭時東鄉元帥之旗艦「三笠」號，日人曾譽爲「軍人廟宇」，現決定改爲美術陳列館及娛樂塲，該艦載重一萬五千三百六十二噸，其上會將改爲跳舞塲，下層爲陳列館，停舶地點在橫須賀港之猿島。 
[日掠奪大批硬幣　業經佔領軍查獲]  
　　一部份係自我國取去 
　　〔合衆社大坂四日電〕日本戰時在中國，越南，及菲律賓所掠奪乙硬幣五十噸，多數為鋼幣，貯藏於此間十五所貨棧中，經佔領軍當局查出，現正依國別細加分檢，以備日後運返上述三國。該批硬幣約値美金二百萬元，即加以檢別，亦需時數月云。 
[克什米爾境內　印度軍反攻]  
　　自由政府向全世界呼籲 
　　〔合衆社新德里三日電〕印度政府公報三日稱：克什米爾境內之印軍，業已對自巴基斯坦進製之回敎徒展開反攻，並已攻克離首　史里那加十七哩處之巴丹城，續向巴拉莫拉推進。 
　　〔路透社喀拉基三日電〕自由克什米爾臨時政府頃托聯合國秘書長，向世界發表呼　，請彼等支持克什米爾及玖漠兩邦愛國人民之自由奮鬥。此一呼籲同時並電呈蔣主席，艾德禮首相。史達林元帥，杜魯門總統及各回敎國領袖。該自由政府設在克邦邊界內四十哩處，其領袖伊勃拉辛，年僅三十，乃留英律師。 
　　〔中央社孟買四日合衆電〕自由公報息：數約兩千之葡萄牙與黑人軍隊，包括若干機械化部隊，已抵達印度西海岸。 
[戰爭製造者悲歡悲歡離合！　華僑們的故事（下）]  
　　波闌行第九信·本報特派員毛樹淸 
　　據尹作漁事後遇見他們的鄰居屈魯卡絲都克女士（波　人）的叙述，大致是這樣： 
　　八月二十日的早晨，有波闌的「革命軍」若干人，來到杜戶咖路五十九號搜查軍火，並且搬　華僑住宅內屯積的貨物，尹徐兩人因爲據理力爭，被革命軍帶到司令邵，經過一度審訊，認爲並無問謀嫌疑，遂即釋放。尹徐倆人，以爲從此無事，也便不介意此事。不料第二天（八月二十一日）早最，有號稱「波闌革命軍」的武裝士兵數人，重到五十九號，將尹彩池徐顯貴，押到隔鄰五十七號園子內，迫令倆人用泥鏟自掘土坑，然後槍殺，掩士　長而去。 
　　　魯卡絲都克願意作這件命案的「證人〕，無論在任何塲合，她都願意出庭作證。她說：在槍殺的前一秒鐘，她還上前攔阻，也挨了「武裝」暴徒的毆打。那時候，尹作漁被德國軍人押解到德國做苦工，一直到納粹投降才回華沙來，在華沙廢墟上，遇到了那位　魯卡絲都克女士，才知道了這件寃案。 
　　事後，尹作漁發掘了五十七號的屍坑，「慘哪，彩池身上有兩槍，顯貴身上挨了六槍！」 
　　尹作漁告訴我說：「最可恨的是；這位兇手現在還在波瀾政府做官，」他是聽屈魯卡女士講的。他說：「大使館曾經向波闌政府交涉懲兇，但音訊杳如黃鶴！」 
　　我因爲離開華沙倉促，沒有詳細採訪這件事的始末，故事的始末，大部份是尹作漁　的，還有另外幾位華僑的補充。尹彩池還有一個名字呌「尹保林」，徐顯貴有時也寫作「徐獻」。波瀾的華僑都認識「保林」和「戲　」他們會異口同聲說：」死得慘」！ 
　　我還遇見一位「死裏逃生」的英雄邱廷進，他從波闌收復區（德國東部割　區）的南　城來華沙着我。一九四五年一月，俄羅斯軍隊衝進德國南部，那時候，他和另一位華僑陳立訓，住在德國南部的克拉貝茲城，被俄國軍隊拘捕起來，他們說德國話，表明他們是中國人，「同盟國人民應該受保護」，因爲語言不通，俄國士兵置之不理，並且撕毀他們兩本護照，被押解到俄國的伏羅希洛夫斯基城，被罰苦役，冬天，遍地冰雪，他們都衣不蔽體，飯食粗糙，不能果腹，就道樣，陳立訓被凍死在「勞動營」裏。邱廷進因爲身體强壯，挨盡了萬苦千幸，逃出了牢獄。 
　　邱延進現在有若干位「共患難」的國際朋友，他說：在伏羅希洛夫斯基，有五個法國人，凍餓死了四個。七位捷克人，死了六個，中國人剛個，死了一個。其秘的德國人波闌人很多，生死的數字，他記憶不淸了。他還說，他常常想念陳立訓，每次當他　及陳立訓死時的慘况，食不下咽。 
　　戰爭造成了許多華僑的悲劇，也製造了不少喜劇。有位波蘭小城市裏的華僑，因爲經商，戰前認識了若于猶太人，一九三九年以前，猶太人控制着整個的經濟命脈，銀行，公司，百貨商店，房地產，凡是規模較大的波闌企業，都操縱在猶太人手裏。一九三九年九月，希特勒大舉僅入波闌，很多猶太人都猝不及防，倉促中逃命。那位華僑，因爲平紊的「信用」著稱，接受了很多猶太人寄存的金銀珍寳，　明事變平定以後交還，並予酬謝。波闌是猶太人簽納粹屠殺最狠毒的地方，許多「寄戶」，都一去無消息，死於非命。那位華僑接受的無主財產，據說爲數可觀。 
　　就一般講，現在在波瀾的四十七位華僑，處境都不算頂壞，農產品多，糧價便宜，謀生之道比較容易，有位華僑說得很坦白，「儘管環境如何艱難，找點喫飯錢，還是容易」。因此，如果政府沒有特開的「接僑專輪」來迎接他們，他們還是願意留幾年再說。 
　　大部份的華僑，都娶有波闌籍的妻室，並且生育子女。據我所知道的，祇有一位以捐款愛國最著稱的麻廷申光生，帶有一位中國太太在波闌，麻廷申計劃回祖國去，他說：祗要他能賺錢，他一定要分一半捐給國家，他認得很少幾個字，但是他深知道：「沒有國家的保護，個人，發室，子女，都是空的」！ 
　　祖國畢竟還是在儘量保護他們的，大使館「光復」以後，葆近甫代辦和使館的工作人員，隨時和他們接觸，並且解決他們的困難。大體而論，他們目前經營的商業和工業，多半能相當貿利，特別是皮革工業和皮鞋業。 
　　我參觀過他們一座皮鞋工塲，二十多名波蘭的男女工人，除了極簡單的機械以外，大部份多用手工，他們用帆布和皮革，鑲嵌縫合，是華僑老　敎給他們的。除此以外，斯坦丁有幾位華僑，經營旅館業，有位旅館老　朱漢停，因爲開旅館需要應酬和交際，他和斯坦丁警察局上自局長，下至員警，都有深厚的「友誼」。 
　　中國人畢竟聰明，全世界都有中國人的足跡，凡是中國人足跡踏過的地方，都會生根，開花，和結果。我跑遜亞洲，非洲，歐洲和美洲，每次當我會見那些　洋出來的中國同胞，看到他們在當地汗血奮鬥所培植出來的事業，　自感無窮的慚愧，無限的敬佩！（完） 
 
 

Page 4

 
 
[國旗飄揚汽笛長鳴 
　　和順輸榮歸祖國　五機關派員接收　載來歸橋一批圖書八千餘冊　解到出雲艦長等四戰犯]  
　　〔本報訊〕日本歸　之和順輸於前晚四時抵滬後，昨晨改泊廣新碼頭。上午十一時，由註日代表上海辦事處，外交部，僑務委員會，航政局，國防部五機關各派代表，會同接收。該輪截重八五五噸，新經油漆，接收儀式至正午十二時一刻完成，國旗於汽笛長鳴聲中徐徐上升，甚爲莊嚴　　。和順輸於上月廿一日自東京芝浦啓椗返國，沿途因風浪過大，停泊數次，及抵達鹿兒島後，始一帆風順，直駛祖國。該　之無綫電設備欠佳，故離日後即與上海失去聯洛，直至前日始突然抵滬。此行除載回歸橋三十三人，圖書八千餘册，及台台銀行發鈔鋅板外，並押回日本戰犯四名。其中階級最高者爲原田清一海軍中將，爲抗戰初期赫赫有名之出旗雲艦艦長。共餘三犯爲野田鈸，今　好雄，及向井敏明，均爲日本陸軍少校。各犯均居於底艙內，以軍毯禦寒，生活甚簡單，沿途受隨船憲兵嚴密視。前日抵滬時，始全體理髪沐浴。 
昨日歸返祖國之和順輪　（中國社攝） 
[戰犯畏罪　對中美表示感激　否認曾參加戰爭]  
　　原田清一今年五十五歲，日本海軍兵學校出身，明治三十九年參加海軍，已有數十年服務資歷。容貌舉止，已現老態。記者即請一歸僑通譯，談話如次：　對中國政府及人民有何感想？答：對中國政府除感激之外，無話可說；特別對於蔣主席之以德報怨，更是感謝敬佩。以本人身受者言，中國海軍接收廈門時態度之和善，出於我人想像之外，特別感激。中日兩國，由於地理形勢及其他原因，將來必須合作。　日本之復興需時多少年？答：如聯合國能繼續對日本援助，則日本不久可成爲很民主化的國家。 
　　　日本政制應爲君主制抑民主制，天皇是否需要？答：日本已戰敗，一切不必說了。日本只有民主化一條出路。又日本因有特殊之風俗習慣，人民思想已天皇爲中心，故即使實行民主，亦需天皇，而今日之天皇已充滿民主思想。　日本人民對美國印象如何？答：日本人現在生活方式全向美國學習，日本已發生糧荒數次，全仗美國救濟，故一般人民對美國甚爲感謝。　試述在華作戰之經過。答：根本沒有參加。本人於昭和十三年九月至上海，十四年回國，昭和十七年再奉派至廈門供戰，「對於戰爭沒有伸一隻手」。不過在廈門時，部下可能有作惡行動，我不知道。此次來華受正大光明之審判後，常益深悔過之心。其餘三犯，均謂以彰言經過上海，但未逃留。 
　　四犯抵滬後，即移交戰犯管理處。隨船來華之日籍船員四十四人，將暫住日俘福利委員會內，候使船返國。歸僑則由僑務委員會上海辦事處負責招待，將就其經濟情况，分別處理。 
隨和順輪載來之日戰犯。左起：原田淸一，今藤好難，野田毅，向井敏明。（中國社攝） 
[警局新組織　飛翔堡壘隊]  
　　〔本報訊〕警局新近組織之「飛行堡壘」隊，其任務專爲　特殊事件之鎭壓（如罷工，遊行，聚衆滋事，股匪竄　）。　重大刑案之偵防。　突發檢查。　特種塲所之搜索。　緊急命令之執行。　重要地區之巡視。　特種警衛之派遣。配備方面，有裝甲軍新式武器及無綫電指揮等。隊員係就優秀警員中遴選，再加以特殊技術訓練後編成，將來勤務時一律穿者制服，服務時則另佩標幟。 
[冬令救濟經費　決按目標籌集]  
　　跑馬賽恐得不償失 
　　沈宗濂嘆熱心人少 
　　關於冬令救濟事宜，業經參談會通過四項籌款辦法，其中收入可能最大者當屬跑馬慈善賽一項，惟據跑馬總會方面稱：跑馬廳之修理費爲數至巨，恐慈賽所得之經費，僅敷修建費用，將得不償失。倘所言屬實，殆將影響原計劃之進行。惟昨據市府沈秘書長宗濂表示，市府決以全力辦理變更减少，惟我人痛心者，乃本市各慈善機關服務精神有遜於戰前，熱心之情緒亦較差，而有錢者復多專求個人過份享受，如一冬令救　事宜，對所需經費，無論如何務期　　預定目的，故賽馬即使成問題，其原定之救濟計劃，及所需之　　，決不因此而舞六七千萬元者，時有所聞，而於救濟指款，則反多觀望。當知救濟難胞，固不獨爲政府之責任，市民亦應羣策羣力。至此次擬設之兩庇寒所，原定一在漕河涇，一借中紡紗廠所屬之舊日華紗廠原址，中紡藉辭推託，拒絕借用，此原爲敵產公物，國營紗廠似亦不應有此舉云。 
[配糖價格待商　延遲半月發售]  
　　〔本報訊〕本市第八期計口授糖，原定十一日開始配售，現因台糖公司要求提高配價，加以台糖運輸遲緩，到貨不多，故本期配糖勢將延遲半月發售。社會局定今日下午邀集台糖公司糖商等會商配糖價格問題。 
[民營船舶賠償費　再度晋京請墊付]  
　　行政院批准之民營船舶戰時損失賠償修整費美金三百八十二萬元，迄今仍未發下，該要求賠償委會總幹事鍾山道曾數度晋京要求政院從速撥付，以利復興輸船公司之積極籌備。茲據鍾幹事返滬後，數次晋京仍不得要領，該會主任委員錢新之特定五日再偕鍾　幹事晋京請求政院從速墊付 
[銅沙附近　大霧瀰漫　華航輸擱淺]  
　　〔本報訊〕華東輪船公司華航輪，由永和船務行代理，此次由秦皇島裝載煤斤六千八百噸來滬，於前晚行至銅沙附近，揚子江九段沙灘，因大霧爛漫，航道難辨，致誤入沙灘擱淺，昨晨急電來滬，該公司得訊後，即派拖駁前往，將煤駁出一部份，使船浮起，一面招商局已派國泰輪定今晨前往施救。 
[果戈里輪今抵滬　八日載蘇僑回國]  
　　呂同崙同輪赴任 
　　〔本報訊〕蘇聯輪船果戈里號，定今午駛抵本市，停舶公和祥碼頭，該輪將於八日敝運第四批蘇僑離滬返蘇，我國新任駐蘇西比利亞總領專呂同崙　該館館員數人及眷屬，亦將乘該輪赴蘇　新。 
[警政視察滬杭組　一行八人昨抵滬]  
　　〔本報訊〕內政部警察總署爲明瞭各地警政推進情形，並蒐集實際有關資料以爲興革參考起見，特組織警政視察組，分區視察。其中滬抗組係由督導周代殷率領一行八人業於昨日抵滬，將於今日起分赴市警局　所轄各分局視察及聽取報告。 
[佘山洋面浮筒漂失]  
　　〔本報訊」佘山洋面，長江入口處，原有浮筒一座，為入長江口之標誌，近日海面風浪甚大，天氣惡劣，昨據航業消息，該處浮筒忽然失踪，大致被風浪擊去，但對進出口之船隻，關係甚大，除向海關報告外，並已通告各輪船長，出入揚子江口，加以注意，勿誤駛航通。 
[敵偽房屋　概須標售]  
　　除政府機關學校外　申請承購不再接受 
　　〔本報訊〕關於敵僞房屋之出售，前經行政院訂定加速處理辦法，規定里弄房屋得由現住戶按市値承購，免予標售，並得分宅出售。其他房屋現住戶亦得於呈經行政院核准後估値承購。近聞此項規定行政院決定變更，改爲除政府機關學校可以治勝外，其餘無論何人均應參加投標。各現住戶申請承購者，均未照准，並一徉提出公開標售，中信局方面經正遵照行政院最近電令，分別通知請購之現住戶，以後對住戶申請將不再接受云。 
[司法行政會議　黃亮提六議案]  
　　〔本報訊〕地檢處首席檢察官貢亮，頃向全國司法行政會議提出議案六項，茲探錄如次；　擬請通飭各省　設少年監獄案。　高院或地院檢察官有十人以上應設置主任檢察官案。　應充靈各級法院嚴格執行保安處分，以達刑期無刑之目的案。　指定地械，命監所試辦燒磚燒瓦，俾以犯人之力建設監獄案。　司法機關應成一獨立完整系統案。　擬請咨行敎育部，以後中小學敎科書，應有民刑法資料案。 
[優待軍人客車　服務絕無軒輊]  
　　兩路當局表示 
　　〔本報訊〕兩路局與上海軍運指揮部等有關機關合組之軍運軍憲警聯合辦公室（設於北站原頭等候車室），負責主持辦理優待軍人乘車事宜，定自今日起開始辦公，軍人免費或半價乘車，亦同時開始實行。該局對記者作負責表示：專供軍人免費乘坐之二三等客車，均新穎淸潔，對於各項服務工作，亦與一般旅客同等待遇，絕無軒輊。 
[各區淸除垃圾成績　衛生局邀各機關視察]  
　　〔本報訊〕衛生局昨晨邀市參議會，民政局，新聞處，警察局，工務局等代表十餘人，由局長張維陪往滬南邑廟，蓬萊。嵩山及滬西靜安，長寗，江寗。普陀等區視察垃提淸除後情形，及新　周路視察垃圾填塘舖路工程，一般情形均屬滿意。按衛生局於本年七月至十月間，會伺警察局，民政局等從事淸除積宿垃圾以來，被請除之垃圾達三十五萬担，合計一萬七千五百噸。 
[郊區三輪車牌照　今重擬增發辦法]  
　　〔本報訊〕蘇北流亡失業工人，以增發郊區三輪車新脾照業經市參會通過在案，即應實行，故於前昨兩日，迭派代表赴市府向沈秘書長請求。沈秘書長已重行分令公用局及警察局詳擬增發郊區三輪車牌照辦法，呈候核定施行。 
[稅局長被控案　傳訊各關係人]  
　　〔本報訊〕直接稅局前局長樓國威被控貪汚案，昨日地檢處票傳該案關係人帮辦葛延韶，現任第一科長佘先達，前任第一科長王明衣，職員萬鐵良，因承辦檢察官郁　新請假，改由方正檢察官略加偵訊關於三十五年度微收所利得稅事，結果均予飭回。 
[國防剖在滬　創特勤學校]  
　　國防部為求改善官兵生活，達成積極提高士氣之目的，特創設特種動務學校，培植特勤幹部，校址設本市江水電路由中央調練團上海分團原址。該校敎育長梁化中氏已於二日率領一部敎職員由京來滬，視察校舍，並指示籌備成立事宜。聞該校除一般軍事課程外，尚設有電影，劇戲，體育，美術，圖書，合作，音樂，播音　系，規模宏大，設備完善，一　籌備就緒，即將分別召集現職軍官正式開學。 
[大選投票所二百餘處　半數借用各學校校舍]  
　　〔本報訊〕上海市選舉事務所，昨開第四次例會，決護事項：　車編經費預算，決照原定數額三十一億元。　審核候選人提名簽署書。　生活習慣特殊者（指向教徒），決單獨設置投票所三所。　投票蘇覽借用本市學校，函市府轉敎育局，請各校於二十一日及二十三日停課二天。按本市擬設投票所二百所，加職業團體六十所及回敎徒三所，共計二百六十三所，估計所需借用校舍約爲百餘單位，將選擇地段適中者微用之。 
[仇連環被暗殺案　隔別審訊五被五被告]  
　　仇母要求賠償四萬萬 
　　〔本報訊〕高士滿舞稽查仇連　，於本年六月一日午夜一時，在福州路大西洋菜社前，被流氓多人暗殺案，經警局將正兇及帮兇項銀泉等十四名拘獲，解送地檢處偵訊完學，提起公訴後，於八月九日在地院初審一過，被告等成否認行兇，昨日上午復在地院刑九庭由曹祖　推事續審項銀泉，毛慶雲，陳永貴，包永發，盛樹根等五人。首由證人汪愛香稱係被告葉東英之未婚妻，被告陳永貴之寄女，葉在南方劇塲常收票員， 
　　安分守己 
　　不會參預殺仇事。繼即隔別審訊各被告，據盛樹根供稱，「本案正兇封仁義任職戲院時，因仇連業常往看白戲，爲封所拒，兩人因此不睦，殺仇是封所計劃。五月卅日晚我在同典園吃茶，遇見白　痢和封仁義，叫我同往浴室洗澡，當時封曾說「要觸仇的霉頭」。計議之後，六月一日晚我們七八人在大西洋菜社遇仇，由一個江北人上去將仇抱住， 
　　出槍射擊 
　　傷人，我即砍他一刀，我並不認識魏曉陽和葉東英。」嗣傳項銀泉供稱：「六月一日小皮鞋（按係另一兇手之綽號）喚我到旅館去，出來復到一品香吃點心，打仇時我亦去的，給仇開槍打傷，子彈由背部進，胸口出，我遂砍他一刀，毛慶雲也砍他一刀，盛樹根砍不砍我未看見。」毛慶雲供述常日情形與項所供略伺，但謂殺仇是白　痢的意思，因白的師兄弟張興賓在今年年初五被害，係仇所指使，爲白　痢探知，遂 
　　代張報仇 
　　云云。其餘二被告陳永貴，包永發均矢口否認殺仇。至此仇母所延律師向庭上提出附帶民訴，要求賠償損失四億一千一百萬元，庭論本業尚須調查，改期再審，五被告還押提籃橋上海監獄。按被告等原押地院看守所，因在所不守規則，會　發動囚犯絕食，現　押期滿，院方以尚未審結，特延長三月，移解上海監獄　押。 
[海關警鈴大鳴　原來鼠輩作怪]  
　　〔本報訊〕昨晨四時半，江海關運輸處警鈴大嗚。黃浦警分局接報後，即出動司法股全體値勤員警馳往臨時　嚴。惟該處門戶緊閉，燈光全無。後經會伺該處主任姚岐峯開啓大門入內，室中亦無異樣。旋經檢查警鈴電綫，始悉爲鼠咬破包皮綫搭電所致。 
提出偵訊時之張春帆（本　　） 
[筱伶自殺案偵訊　冷山交殷實浦保　檢察官懷疑三點　密告信敘述尤奇　署名「不平人」指張春帆謀害]  
　　〔本報訊〕越劇名女伶筱丹桂自殺案，承辦該案檢察官陳壽陶昨日首次開庭偵訊。自上午九時三十分起至十一時三十分始訊畢，結果張春帆還押，金兆元（冷山）交保，其餘證人均飭回。昨傳到應訊人除冷山外，尚有筱伶之妹錢瓊韻，國泰越劇院編導吳琛，劉濤，皇后越劇院經理沈益　，越劇聯誼會常務理事陳德來，越劇名伶袁雪芬，至筱伶之兄錢伯仇，及魏闌芳均未到。張春帆自思南路看守所中提出，着咖啡色夾袍，面容憔悴，冷山着　嘰西裝，鼻御眼鏡。袁雪芬着灰色呢旗抱，罩白絨綫外套，面帶病容。張春帆之供詞與前自白書相同，惟有　點，察官極爲注意，即上月八日張與筱丹桂發生口角後，曾找冷山評理，在汽車中對冷山說：「筱丹桂假如要自殺，你得要負責任。」昨訊問冷山及證人吳琛，均證明確有化語。是張明知筱有自殺之動機，而不加以預防，殊有罪嫌。又筱於十三日下午服來沙而自殺後，用三輪車送至中美醫院，未用汽車或急救車，致時間遲延，挽救無術，亦不能辭其咎。八日下午冷山，吳琛，劉濤等至筱伶處，見筱之大衣襟有撕開痕跡，證明張有虐待嫌疑，至冷山係此案發生之主要關係人，亦　交殷費　保一家。袁雪芬則稱局外人，惟因筱死得太慘，故以結拜姊妹關係，講求法院伸雪。錢瓊韻仍稱姊與張感情頗佳，平時亦無爭執。聞此案情形業已明瞭，日內即將偵查終結。 
　　檢察官接到書名「不平人」密告函一件，內中叙述頗爲離奇，稱張係謀財害命，檢察官因此說太覺奇突，將予調查。 
[馮衍將軍今日大殮]  
　　陸軍　將國防部土地建築司司長馮　將軍，因勞致　，於三日病逝療養院，白部　接馮氏體耗，深為悲，當派國防部本部總務處處長張鶴齡將軍來滬為氏治　，張處長於三日晚到　後，即赴膠州路萬國　儀館代表白部長向馮氏家　致唁，並會同馮氏家屬　在滬親友楊嘯天，馮仲之，張龍章，張震西，葛福田，　　　　組織治喪委員會，定於今日下午三時大殮。 
[鞠光藻　定期審問]  
　　〔本報訊〕鞠光藻被控詐欺妨害婚姻案，業經地檢處偵訊完畢，提起公訴，定本月十五日在型一庭由鍾推事審訊，屆時另一被告　蘇同傑亦將受審，並傳證人徐　祺，告訴人顧國華（蘇同傑之夫）及應訊人　程氏（蘇同傑之婆），楊丁秀雲，沈劉麗英，陳陸章英等訊問。 
[失蹤小飛機　從匪區奪回]  
　　遍體鱗傷　在修理中 
　　美駐滬副領事杜爾亞（Durye）之私人小型飛機，已於蘇北靖江縣境，共匪盤踞地區尋獲，並由國軍自共匪手中奪回，運返上海，現停放虹橋飛機塲。但該小飛機經共匪之任意損壞，已告遍體鱗塲，若非國軍及早自共匪手中取回，恐將成爲廢物，現已由機塲機師詳加修理中。緣於十月下旬，杜爾亞氏假週末之　，於下午三時自駕其私人小飛機出遊，乃竟一去不返，是日晚即昔訊毫無。其家人焦急萬分，乃由中美空軍合力以無線電尋訪，在附近一帶作空中偵察，未獲結果。次日爲星期日，杜爾亞於傍晚時分頽然負傷返滬，檢稱：因飛機失去控制，被迫降落某不知名地區，被共匪盤問一番後，縱之去。但飛機則被扣留。渠本人經乘長途汽車輾轉返滬。我空軍乃繼續搜尋，卒於靖江縣境發現該機，乃由國軍將該機奪回。 
越劇名女伶袁雪芬到庭作證，右立者為冷山（本報攝） 
[上海第一浸會堂　舉行百年慶祝]  
　　上海第一浸會堂創始於公暦一八四七年，（前淸道光二十七年）冬，歷經中西敎士收師之努力，成績斐然，敎友人數日增，所辦醫院及大中小學，均能嘉惠人羣，本月六日爲該堂百週紀念，定今日起至九日止，舉行慶祝典禮，並於六日下午四時半，在中正中路茂名路轉角舉行破土禮，建造新會堂，由該堂敎友徐士浩致詞，諸重華倪必禮二牧師暨趙晋卿徐程葉太太執行破土。 
[南市兩起火警]  
　　〔本報訊〕滬南日暉港龍華路一一六三號新花廣理髪店，爲揚州人金傎實所開。昨晨零點五七分許，因燉水爐灶，餘燼未熄。燒及所築竹條牆壁，一時火勢甚熾。迨夥友等從酣睡中驚醒，已殃及左隣一一六號張恒興烟紙店之瓦房二間，右隣一一六五號某圓木作塲平房二間，及一一六七號泰發昌烟店。後經救火車三輛到塲灌救，約二小時始熄，火首由　華警分局傳去詢問。 
　　南市　土路一○二以號江北人三之輪車夫劉二順子，於昨午零時四十分許因煮飯遺火於灶外，突告火警，結果焚去草棚三間。 
[吐痰不愼齟齬　糾衆戳傷銅匠]  
　　〔本報訊〕紹興人童金安，十七歲，在重慶路一七六弄馬安里一號盛大五金廠爲銅匠，上月二十六日晚九時許，與廠主鄭才安在後門口談話，不憐將痰吐于松江人曹耀成身上，當塲發生口角。詎至翌晨，曹竟料集劉惠德，小蘇州，阿喜，小喜子，弟弟等六人，持刀預伏廠側，睹見鄭才安之弟才明到來，一擁上前，意欲行兇，才明急步進廠，伊等亦跟蹤而入，適童金安正在工作，被伊等出刀戳傷頭，頸，背，腰等處，兇手一哄而散。事後新成警分局得報，經赫股長派雇員劉祝封，率警前往調查，一面將傷者舁送醫院施治，昨日由劉股員等在大沽路守候，卒將主犯曹耀成，從犯劉惠德兩人拘局。 
　　一胎三孩 
　　江寗路永進機器廠機工毛永榮之妻李氏，於三日上午九時，在麥根路太和產科醫院，產下三孩，二女一男，母兒均健。左圖中爲李氏，左爲該院助產主任張務　女士，右爲毛永榮。（本報攝） 
[車租糾紛商定辦法　暫維一日以前原價]  
　　〔本報訊〕社會局爲解決人力軍租糾紛問題，昨日下午由勞工處惠工科長黃昌漢召集車商代表陳志堯，職工代表梁伯衝等交換意見，商定：　人力軍租暫維十一月一日前之東價，　軍商巳代收之七，八，九，十，四個月撤工互助會會費，由人力車夫互助會正副主任委員三人向車商收取，　在市府尚未核定軍租審議委員會之組織規程前，由社會局於本週內先邀集各機關代表商討車租問題。 
[三輪車租，一併討論]  
　　黃科長並定於今日至市府請示組織車租審議會事。據談：三輪車職工會日前亦耍求社會局劃一規定全市車租，故該一審議會擴大爲人力車三輪軍租審犧委員會，將來三輪軍租問題亦將一倂討論。審議會之工作爲：　許犧車租，　制定租賃條例，　決定取締黑市車租及其處罰辦法，　處理其他有關車租糾紛事項。 
[詐騙運費兩億餘　假航商被拘解究]  
　　〔本報訊〕浙江人陸逸庭，住溪口路十二號，因有大批木材存儲福州待運，曾於上月二十日經人介紹識一名何浩鴻者。何自謂有同華輪一艘載東二千噸，願代爲裝運，並訂立合同，約於本月二日至六日內起裝，當時由陸先付運費一部份計二億元八千萬元。　到期後何竟避不見面，而所謂同華輪者，經調查後亦並無此事，陸始知受騙，報告黃浦警分局，於昨日將何拘獲，供認詐欺不諱。定今日移送地檢處。 
[僞浙省府秘書長　孫榮章减處五年]  
　　歷任僞浙江省政府秘書長，政務廳長之孫　榮章，前經高院判處有期徒刑十年，孫奉判不服，呈准最高法院發回更審，業由高院更審終結，昨晨寬判，减處有期徒刑五年，褫奪公權五年。 
[「四强外交秘密」　翻譯竣事將出版]  
　　「四强外交秘密」一　（原名坦白而言），爲美國前任國務鄉　爾納斯所著，十月十五日在美出版後，轟動全世界。該書透露四強外交之秘密，若干批評家甚至認爲此乃發表過早之內幕新聞』其價値可以想見。該書現已翻　竣事，將由新聞天地社出版，預約處由報館，每册四萬元。 
[本市簡訊]  
　　郵局今起發行汽車行動郵局及郵亭郵票，計分五百元，一千元，一千二百五十元及一千八百元，四種。 
　　中國航空建設協會在市體育館舉辦之「林克飛機表演暨航空器械展覽會」，定五六七三日免 
　　米業雜糧粉麩三公會代表爲籲請免征糧食業營業稅事，昨復分謁市府等處請願，經過圓滿。 
　　選舉總事務所洪蘭友訂正各項選舉法及各項名額分配表等，成「國大代表，立法委員，監察委員選舉法規釋義大全」一書，並附修訂補充續編一册，定價每册二萬元，由河南北路國民出版社印行。 
　　四馬路春明書店近請孔另境主編今文學叢刋，第一本業已出版，書名「跨看東海」。 
　　安徽寗國，所產牡丹名種，久不到滬，南陽橋三五四號　君，最近帶來百餘棵，愛牡丹癖者，可往洽　。 
　　東畢老農鄧山人爲畫菊名手，近出精作就中正東路紗布交易所市場義賣。 
　　金陵東路　八號同福銀行儲蓄部，定六日正式開業。由該行業務部副理賈伯南升任經理。 
[氣象預報]  
　　黃海：晴，　，較冷，清勁北風，中浪。 
　　華中：晴　，晨夕有霧，中度北風。 
　　上海：晴　，暖轉涼，淸和東風至北風。 
　　東海：　，晴台灣四周有雨，清和東北風，中浪至巨浪。 
　　四日溫度：最高七十二度四，最低五十四度八。 
 
 

Page 5

 
 
[五萬元大鈔之謎]  
　　蘭州央行經理楊霄靑氏一席談 
　　〔本報　州一日航訊〕外間盛傳甘，新一帶已有五萬元大鈔行使一節，實無其事。惟近來闌州市面頭寸短絀，中央銀行關州分行之本票，已再度出現市面，市民頗感不便。記者爲此特訪此問中央銀行經理楊　靑，　詢上述現象　結及五萬元大鈔是已準備應市。據楊氏稱：依照向例，發行局美發行一種新鈔票時，必先通知各分支行，並附送新鈔樣本，本行最近並宋接到是項通知，以常理判斷，五萬元大鈔當係一種謠傳。至謠傳所以如此之盛，則由於各地現鈔普遍短缺，而 
　　現鈔短缺 
　　乃受物價陡漲之影饗，以致物資與幣値之間失去平衡。此外，因隴海路受阻，現鈔調撥端賴空運，數量上不免略受限制。至本市現鈔短缺，除上述原因外，尚受西安影饗：因陜棉收購約有七十五萬擔，照市價二百萬元一據計算，共需一萬五千億元，除以其信用支付及立即流回市塲者外，最少亦需四五千億現鈔，此項鉅額現鈔突然洗人農村，遂致西安市面現鈔奇缺。 
　　貼水現象 
　　亦隨之發生，而貼水額萬達十分之一，故由蘭帶一億現鈔至陝，即可賺一千萬元，蘭陝問航程僅一小時，旅客一隻手提箱內，即可携帶二億元，故近來商業銀行及商人攜帶現鈔赴陝者頗多，致本市亦呈現鈔短缺。然此項行爲在法令上並無不合，故亦無從取締，惟就國際經濟立場而論，自為不健全之現象。楊氏並告記者：該行已派副理張永敬赴滬接運現鈔，在新鈔未到之前，行使市面之本票，僅有四億，且均係舊票，乃一過渡時期應念辦法。十月三十日，已由滬 
　　空運到蘭現鈔三百億元，日內將　有五六百億元還米，本市籌碼，不至發生問題。貼水現象亦不致出現於本市。又此間公私銀行，因限制貸訪商業備款後，市面漸趨安定，但對日用必需品及工礦貸款，則照舊經營，故甘肅之物價，尚無再度活動之可能。（通訊員宋麟） 
[虞澄兩縣邊境　大舉發動淸剿]  
　　〔本報常熟三日訊〕　澄兩縣政府，爲確保邊境治家，杜絕匪患，決定在本縣沙洲區，江陰晨陽區，發動大規　淸剿，以自衛隊爲甚礎，配合軍警，展開任務。虞澄電訊綫，尅日架設，治江公路，實施拓寬，以利防務。又：淸剿部隊前在石牌拘獲匪徒樊秋聲一名，發交行動隊作為　導，領提同黨，在周涇地方，突乘機脫逃，當被亂槍格斃，現由鎭公所，報縣請騐。 
[天津　箱屍案　全部破獲]  
　　〔本報天津十月卅一日航訊）津市兇殺案層出不窮，最近又發生了一件駭人聽聞的箱屍案，本報已有專電刋載。茲誌全情如次：被害的中年婦人，名　玉貞，（三十五歲，山東人，）乃曹吳舊部　政國師長的女兒，兇手即其丈夫　賽旿，現任天津中天當機　經理，（字允之，三十八歲，天津人，）　涉所及的，還有李之第二妻施美麗，（二十七歲，中德混血　，自稱是施　基的姪孫女。）案發後當即由警察局迅速破獲。 
　　另結新歡　時生齟齬 
　　李賽旿與董玉貞結婚已十八年，並生有兩男兩女，長女現年十二歲，最小的是個男孩，才四歲。李數年前又結識施美麗，並於三十四年八月廿日在北平美以美會也正式結了婚，黃住在天津　南道一百二十號，李與施現在則同居於天津大理道五十三號，李董之間，感情益趨惡化，時常發生齟齬 
　　妹妹尋姊　丈夫登報 
　　十月廿五日，　玉貞赴李施同居處找李，就此宣告失踪。她的妹妹董玉芝，（曹琨三孫媳）曾多方尋找，遍尋無踪。於是她於本月廿八日親向警察總局報案，請求查找，又於廿九日催李允之在報上登了一條尋人廣告，原文如下：「李董玉貞，年三十五歲，（係已故黃師長政國之長女，）身穿紫紅大衣，黑綢夾絨袍，米色平底女鞋，於十月二十五日下午五時由十區大理道五十三號乘案輪車外出，至今未歸，遍找無蹤，有知其下落洛者請賜信，備有重謝，決不食言。李允之謹啓。住址第十區大理道五十三號。」 
　　怪柳條包　托友保管 
　　廿六日晨九點鐘，津聯合汽車修理廠職員芮樂（拉脫維亞人）的太太安娜，忽然接到與她原是朋友的施美麗一封德文信，大意說有一個柳條包要暫存在安娜貯藏室裘，請代爲保管，換着便由李允之和　　麗送到一個柳條包。施美麗臨走時說：箱子裏是地毯，假如有氣味，必然是小貓大小便之故。廿八日，安娜又收到施美麗一封信，說準備把箱子帶走，要加一個木箱在外面。 
　　報警查驗　撬開箱子 
　　　九日下午，李允之果然就拿着一隻大木箱到安娜處，自己動手把柳條包裝入木箱。商樂認爲這隻怪箱情跡可疑，於是在二十九晚以電話通知警察局派員檢查，由警察局刑事隊長蕭志純親自出馬，到達芮樂處後，將箱子撬開，結果發現是一具女屍，頭顱已被割下，並且用火燒焦，面自已不能辨認，另外兩條腿，也已被割下來，全身共被支解爲四塊，慘不忍睹。 
　　一對兇犯供出實情 
　　刑事隊根據芮樂所述住址，速夜將李施住宅包圍，加以逮捕，李　之終於供出屍體即係董玉珍，並且確是被他所殺。據李供：「董玉珍　五日來找我，要三條金子，一輛汽車，一顆鑽石，因而發生爭吵，當時他突然用修理汽車的鐵頭打我，後來月超越厲害，我奪過鐵頭來向她頭上蒙擊了一下，當時施美麗怕她喊呌，也跑過來按住她的腿，後來發現她已死了，乃拖入洗澡間中，防水沖洗他頭上的血及，就暫時索入洗澡間里。下午五點鐘，我們裝送她走，並且站在門口按鈴，告訴僕人：「五奶奶回去了」。 
　　鋼鋸割屍 
　　爐火焚頭 
　　當晚，就與施美麗買柳條包等物，用鋼鋸將屍體支解，並在爐于上將頭燒爛，然後一　裝入柳條包中。次晨，就自己開汽車，送至芮樂家中」。施美麗不承認共同殺入，但是她承認參加滅除屍體的工作。 
　　這案子發生迄今，黃家對於　玉真的老太太方面還是瞞著，那四個孩子們也還在等著他們的媽媽回去呢！（記者李紹林） 
新疆歌舞代表團：（右）快樂頌，康波爾漢女士所演出。（左）抒情舞。（中央社攝） 
被殺害的李董玉貞 
天津箱屍案　主犯李允之 
箱屍案女兇手　李施美麗 
[蘇各縣奉令防範　地下匪活動]  
　　〔本報鎮江三日訊〕鎭，常。丹。揚。淸勦指揮部，頃奉首都衛戌司令部電，以最近　鐵路以北，西至鎭江，東至江陰，仍屬共匪地下活動地區，內轄武進，丹揚。鎭江。江陰。揚中。句容等六縣，及鎭江（新老洲）辦事處，由匪組織部長陳雲閣，（兼政委書記）匪行政部張志强，（兼澄西縣委）率領負責。每縣有武力一班，輕機槍一挺，外有武工隊十餘人，（即短槍隊）以非法武裝掩護地下工作。最近計劃，似有向各縣發展企圖：　在行政方面，爭取我方基層保田長，威迫利誘，必要時殺一儆百。　經濟方面，强征公糧，搶刦綁票，勒索槍彈取贖等情，此間指揮部已電各縣一體嚴密防範。 
　　〔又訊〕靖江縣府函鎭縣府，所謂縣候河市曾竄到共匪七十餘，寫帶長短槍及輕機槍在該地附近一帶檢查居民，將國民身份證全部搜去，共計一百餘張，該匪等乃照原證另行偽造，加上照片，以便潛入我方防地刺探軍情，深恐匪等利用上項國民身份證渡江南來，特函知注意，鎭江縣政府刻已分飭沿江各區鄉公所嚴密防範，以杜亂萌。 
[袖珍新聞]  
　　衛州 
　　〔本報訊〕衡州　　公屠城防指揮部僞加强城治安，復於日昨電令衢縣警局　飭城區各商店，自晚上十二時後一律停止營業，以策安全而防意外。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭州自實施戒備後，夜市領　遜色。娛樂塲所都提早打　，俾使與衆能在宵禁前抵家。西中湖畔，雖月色明麗，但遊客寥寥無幾。十一時後，憲發全副武裝，出動警戒，行人絕跡，西風簫　　倍增冷寂。 
　　海　 
　　〔本報訊〕浙省公路　於本月一日起，加開　閔直達軍一班，每日上午七時由澈浦北上，七時三十六分經海照至閔行，下午一時由閔行驗回，四時五十分復經海　至澈浦，並均能　接上海班車。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕餘　　鄉山湖疏懇工程開始以來，僅　　區的百十數尺堤岸，因河水泛濫正在趕築外，初步的聞塘工程，大部已經完成，估計全區可得良田三千六百餘畝。 
　　蘇州 
　　「本報訊」江蘇區吳縣直接稅分局長應宗籌辭職照准，遺缺已由部派陶希　接充。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕要賽空司令以江北情種趨緊張，江防有砲病及靑年軍海軍楚同兵　等負責，防務極爲　固，鄉區治安由縣令所屬地方團隊嚴密防範，城區歸魏警局長淸查戶；，惟對於鄉間演戲唱　　　習，恐有匪徒混跡，特嚴令禁止。 
[無錫保安隊　陰謀犯　在常州就逮]  
　　隊長不屈全家殉難 
　　〔本報無錫三日訊〕駐防南方泉鎭之保安第三中隊第三分隊，因募補列兵缺額，爲匪徒乘機潛入，串同列兵吳俊，張濟國，沈有松等，於上月二十八日深晚一時許，突然發動陰謀，將全隊官兵二十八人刦持，迫登匪船，向太湖方面逸去，翌日除列兵楊　歧等六名粱隙逃回外，機槍手黃少華，被匪綑縛，投入湖心，事後，徐縣長一面派隊追緝，一面馳電太湖邊區各縣，協同進剿。迨至一日午後，徐縣長得悉武進翁縣長電告，謂被據之保安隊四名，已在該縣境內發現，並擊斃匪徒一名，徐縣長接電後，當派保安隊副大隊長蔡文通，於二日携文赴常，將已獲謀變匪徒吳俊，脫險士兵張六九，狄文能，及第九班現長張鳳池等迎提來錫，當晚由徐縣長親自開庭，嚴加審訊，據張鳳池等稱：當時匪軍在黑暗中，刦持全隊官兵時，均穿便衣，其中叛變隊士有沈有松，張濟國，吳俊、及新補入列兵四人，（姓名不詳，）擁入營房，將全部官兵講架，迫至湖濱，分乘二船，由匪徒嚴密監視，向湖西南駛去，中途在　子港口換船，折向宜興方面而去，並在焦山附近，匪徒以　槍掃射漁船，船上搖船老婦中彈受傷，旋又遇山芋船一艘，確得衣物甚　，船至小梅山，匪等見機槍手黃少華態度倔强，即聲稱：「今天你死期到了」，黃　書：毫不畏懼，答稱：「大丈夫誓死如歸，沒有關係」，一匪舉命黃立於船員，以　餛飩一只，推入湖中慘死，匪等又因保安分隊長呂榮光，忠貞不屈，亦如法泡製，投入湖中，並將其要及二子，當塲處死。船至宜興縣境分水墩伯　口登津，擬與潛伏武宜邊區之匪軍連絡，匪等遂持槍押同被刦官兵，漏夜理路，連越二個山頭，即在武進境內潘家橋上高村潛伏，更換便服，在甲長家秘密會議，討論去向問題，後即強迫各士兵與彼等焚香祝告，並結拜金蘭兄弟，表示團結，當時謀變匪徒沈有松稱：「我們結拜之後，彼此一心，有福同事，有難同當，」然後將一部槍枝彈藥，分別埋藏地下，匪等率同一部份士兵，匆匆而去。向無錫，宜興，溧陽等處連絡匪部，僅留程姓一匪，特步槍一支，看守張班長等三人，程匪忽擬往村上購買香烟，因衣服襤褸，恐受人注目，故向隊士張六九偕褲　着，正在掉換問，張班長見有機可乘，突將匪槍奪下，連關二槍，將程匪擊斃，始得奔至　家橋鎭，報告該鎭自衛隊，前往搜索，旋在分水墩山頭草　，逮獲謀變匪吳後一名，並起獲步槍十枝，刺刀二十餘柄，機槍一艇，子彈數百發，後由該隊解往武這縣府訊押云云。徐縣長據供後，以張班長等勇敢可嘉，賞給變金十萬元，隊士張六九，狄文龍二人，各賞五萬元，論飭返　服務，嗣又提訊謀變匪吳　，則對各種陰謀，矢口否認，並狡　謂事變之當晚，渠適出外小便，爲匪所刦持，並未參加叛變，徐縣長以一時無法使其吐露傎情，　令釘鐐收押，聽候核辦。 
[武進一怪案　趙文英　遭暗殺　兩子冒名携械捕人]  
　　〔木報武進三日訊〕北鄉龍虎塘東南里許趙家村鄉民趙文英，年六十歲，曾任鄉長十餘年，突於九月十四日被匪徒綁架，於翌日晨發覺被勒斃於田野，死狀極慘。當時一般揣測，或爲已被槍決之著匪周煥章之弟煥淸之報復行爲。 
　　趙文英有子永耀，竹耀，永耀在　靑年團任幹事，竹耀從軍在外，悉父　，返里料理，幷偵得顧壽林，湯大生等有嫌疑，先後會同刑警隊逮捕下獄，又往崑山拘捕張持甫。上月下旬永耀，竹耀又往蘇州拘捕張持甫之子張瑞金，一併下獄，由縣府軍法科審訊。軍法科對是案，久懸不決，張持甫家族，易請法院提審，亦未獲准。在張持　方面傳出消息：本年趙永　在鄉精選縣參議員，時張持甫爲保代表，僅以張一票之差而告落選，銜恨切骨，以是借題發揮云云，地方各機關公國，爲爲雙方結怨殊灤，內幕不易斷定，祗得靜待公判。二區專員公署，近赤接到是案情報，特令飭縣府愼重審理。最近蘇州城防指揮部，在上月三十日據當地保甲長陳炳奎，黃兆槐報告稱：「張瑞金，武進人，今年來此工作，（按係製　），無越規行動，至十月二十一日下午二時，被匪三人，並無公文，私帶槍械，冒充奉蘇州城防指揮部命令來此，從樓上用短槍捉去，經調查，係趙永　，竹　和一奸匪所為，並且私刑拷打，類似綁票，現解常州縣府，既不審問，又不解司法辦理，望把此匪捉拿」等語，蘇城防部據報，當電　城防部，並派兩情報員來常，向　局要求將在押之張瑞金提蘇偵訊，同時，請常州城防指揮派員協助捕提冒用該部名義妨害治安之趙永耀，竹耀歸案法辦。城防部當於日下午准派士兵，會同所轄警局，暨保甲長，按址去中右鎭十保六甲六戶，將竹耀當塲捕獲，永耀外出未獲，並在房內抄出電話總機一隻，掛機一隻，聽筒一個，手提機槍一支，快機彈夾一個，子彈十發，手槍皮套一個，美式左輪槍一支，子彈九發，卡平槍子彈五十五發。去員即將抄出軍火，暫置諜報處。趙竹　押城防部，將繼續逮捕永耀，定即日一併解蘇。靑年圖書記尹祖烈聞訊，出事至晚，走訪城防之魂部李督察長，竭力保證被捕之趙竹耀爲良民，並稱爲團員，所藏之槍械，則指爲常州靑年分團寄存。該督察長當表示，此事須請示蘇州城防部，迄發稿時止，此事尚未獲回背。 
[原子能專家　錢三强夫婦　返國有期]  
　　〔本報巴黎十月廿四日航訊〕原子能專家錢三强夫婦，前參加法國國家科學硏究所，對『鈾』之硏究，有獨到貢獻，甚為法國科學界所重視。錢氏告訴者：希望能於明春返祖國工作。 
[上南川金奉五縣　淸剿部決即成立]  
　　〔本報金山二日訊﹖淞滬警備司令部，　於南匯，奉賢，川沙，上海，金山等五縣，　匪時出擾民，茲爲加强治安，淸剿殘匪計，決在浦東成立上南川金奉清繳指揮部，將由雷秀民旅長任指揮官，部址尚待決定。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[平衡會鼓勵出口吸收僑匯　外匯市價新調整]  
　　商品及金融市場情形均甚穩定 
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會，昨晨公佈新調整之外匯價格。美匯五萬九千五百元，原價五萬五千元，升四千五百元；英匯十八萬七千元，原價十七萬二千元，計升一萬五千元；印　一萬四千元六角五分，原價一萬二千八百七十七元零一分，計升一千一百二十三元六角四分；港匯一萬一千六百三十八元八角，原價一萬零七百零五元二角一分，計升九百三十三元五角九分。 
　　指定銀行手續費，經會商決定，美匯由七百元，增至八百元，英匯由二千元，增爲二千五百元，港匯比之手續費爲一千二百元。過去各指定銀行，多以其業務上之需要，而有差別，大致均不能收足。 
　　據外匯平衡基金委員會方面透露，此次外匯之調整，乃適合需要，並參考國際形而加決定者。同時爲鼓勵出口並吸收僑匯起見，調整外匯，亦屬需要。對於一般物價，並無直接影饗。昨日金融及商品市塲，皆未因外匯調整而有所波動，且皆呈下跌之勢。其原因爲　銀根日趨緊縮，　國行與財部繼續會同抽查栗據交換所退　傎相，　美國貸款有望，因此金融情形頗穩定。 
　　又外匯平衡基金委員會沈熙端昨接見記者談稱：近來出口美確又告呆滯，如桐涌及猪　，其價格較過去之外匯市價相差百分之十。目前又達出口季節，故此次調整，純爲鼓勵出口，至外匯收支方面，迄目前止，已能達到平衡階段。 
[銀根緊賣氣盛　華股普遍下降]  
　　華股昨仍屬疲檔，小型熱股亦退入新股上市價內。爲調查退票而引起銀根大緊，了結及翻空者衆，雖有逢低收購，無濟於事。 
　　晨開 
　　僅中國水泥因廠房吸納，高掛漲停，餘均見低。永紗二七八元及二八一元開後，即愈售愈低。美匯牌價掛高，始被拉上，又以脫手者多，銀根又緊，塲外息價開一角九分半及二角四，步降至二七一元及二七四元。永公新股遲至十一時一刻，始以一四○元之價開盤。離原價過高，開後即告跌停。近午永紗退至即交二六六元，　交二六八元半低價。午收爲二七元及二七○元。內衣五和慘跌最多，熱股亦普遍帶小，僅水泥獨站高檔，冷股尚平而已。 
　　午後 
　　即交退至二六九元，　交二七○元，幸逢低有納，國行交換，略有差出，回漲到即交二七三元，遞交二七五元。此後又被拋低，惟未破入入二七○元內，以二七二元及二七四元之價務市。塲外各老股計銀行股仍穩，文化股及舊證交再挺。 
[統債外股齊跌]  
　　公債昨仍無精神，雖有三六○室五五二室及某洋行來納，五五五室五○三室之供給較多。統丙目晨開二○○○○元後，微升爲二○三○○元，低價達一八○○○元，最後回上至一九三○○元結束。較前收計甲乙挫五百元，丙降四百元，丁戊各跌一千元，成交仍僅四百萬。 
　　外股昨洋行帮證券帮有供，錢兌業及散戶有買。港申電微升，熱股在盤旋中稍疲。怡紗晨開一八六○○○元，低價一八一○○○元，最後在一八四○○○左右掙扎。較前收計墾植稍升，祥泰電話各降一成左右，餘股概形微降。 
[食米先漲後回　粳秈上落不多]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四千八百餘石，市况先漲後回，結果粳秈米均少上落。白陰元亦少波動。麵粉到源仍湧，廠方繼續供應，人心虛軟，回挫二三千元。麩皮胃呆，下跌一二千元。豆餅客銷不動，再低二三千元。黃豆油廠及客帮進胃均懈，到源綫 
　　蒃豆靑島略進，暫成堅挺之格。蠶豆零化甚懈，綾疲三五千元。赤豆廣方停辦，猛落三五萬兀。紅糧北方續動，價形挺站。苞米北洋有動，提高殺低。生仁到銷兩接，亦無呼吸。芝蔴最爲呆滯，不跌二三萬元。 
　　油市漢口大批湧到，人心不漲，豆油績跌三五萬元，蔴油跌五六萬元，淸油平正，菜油堅定。 
[行總原棉廿萬包　即日起開始撥發]  
　　行總美棉二十萬包，分類工作業已完竣，登記易紗廠家，計台灣，廣東，天津，上海等四區，共八十四家。又六區紡織會所屬，小廠五十八家，其分配辦法，係按照紡調會暨外棉核配會所訂辦法平均分配，業定五日起開始撥交原棉。於兩星期內辦竣，規定限二十五天至七十天內交紗。聞上項原棉，總計可易紗十六萬件。 
[中信局擬另組機構　收購自備外匯物資]  
　　收購自備外匯到埠物資，中信局負資人曾作非正式之討論，決定另行組織機構，負責辦理，名稱暫定爲中央信託局處理自備外匯到埠物資審議委員會。將來是否有所修正，待該機構正式組織時，再行決定。爲便執行起見，委員會之下，分組辦事，亦暫定總務。財務。儲運。收購。處理等五組。中央銀行，海關，輸管會等有關機關，均被邀拿加。至實施細則內所訂各項辦法，該局認爲執行時困難甚多，將另有意見簽請核示。 
[印度棉花進口　先定臨時辦法]  
　　〔本報訊」紡織品外銷委員會昨日開會決定對紗布掉印棉事，申請各廠在其產量未報核前，先定臨時辦法，准印棉先行進口，俟各廠產量核定後，再規定各該承換廠出口紗布數量，現申請訂約之紗廠已逾三十家，大約可進口印棉五萬包。 
[行局差出　銀根仍緊]  
　　〔本報訊〕昨日銀根仍緊，暗息一角九分，華股多空貼息二角四分。　行差出二二七億元，四行兩局差出三五億元，大交換行莊差入一一八億元，小交換差出二八三億元，外商銀行差入二〇○億元，中國銀行昨糖欶五百餘億結賬，差入七二二億元，交通差出三九七億元，中農差出二億元，中信局差人一一七億元，郵政匪業局差出三六億元，合作金庫差出二○二億元。 
[中農秋繭貸款　未達預定目標]  
　　中國農民銀行舉辦之秋雨貸款，巳屆結束。截至目前止，江浙兩省貸出總額爲一四八億餘，目前兩省收兩數量，共僅一○。四六六担，包括江蘇六，七二二担，浙江三，七四四担，比之預定目標，相去過遠。若以四六○　折之標準計算，則所收秋　僅共得生絲六○担左右，據當業者估計，本年秋兩雖以秋陽暴烈，桑葉水份减少，桑蝗活躍，及當時米價上漲，當農以不敷政府規定之每但一○八萬元成本種種原因，致將一部份鮮　出售於自備資金之廠商，其數亦約達一萬五千擔，是則政府收購數量雖不能　預定目標，然　農獲得資金，亦與活潑農村經濟有一利云。 
[繼續徹查退票　市面現鈔軋缺]  
　　取締辦法俟呈准實施 
　　取締退票辦法，已由國行稽核處草擬完竣，一俟呈准，即可實施。該處對票據交換所撿查退票工作，仍繼續會同財部派員嚴格執行。上週六抽查結果，經詳加分析，按所舉退票原因，向各行莊逐一查對，以便報部核示辦法，預料短期內即可公佈。又悉，關於當日支票不能抵用一節，現仍嚴格辦理。 
　　又訊：各行莊經常局嚴格管理後，退票數量及金額已逐漸减少，平均每日約减二百億元。各市塲對支票交易，咸具戒心，一部份股實商號，皆以現鈔交易，故市上銀根益形緊倘，現鈔籌碼甚缺，並有發生貼水情事，據傳每億現鈔須貼水一百四十餘萬元云 
[絲綢市況疲弱]  
　　人造絲漸趨平定，昨市行情與　　　　　　　　　　光一A上午做七千五百萬元，一度喊過六百萬元，下午爲五百五十萬元，賣出價喊六百萬元。三A貨昨做七千萬尤，四A貨吸收有人，價比上日抬高三百萬元，做六千一百萬元。 
　　廠絲昨市略呈疲軟，交易極淡。各級五担頭喊價俱比上日小一百萬元，零担成交價比上日小五十萬元，高零担昨做七天期款價六千二百五十萬元，干經喊備穩　　　　 
　　　　昨市價　　面行情　　，大誠與　强貨閒市即降至二千三百萬元，有六七張成交。一度出三百萬元關外，卒在一片　　中，節節下挫，降至隔日期六十二萬元，後又面高至七十餘萬元，迄收市時終仍底降至明斯四十萬元，隔日期五十五萬元，結果比上日短一百三十萬元弱，美亞貨比文　憤天十五萬元，　錦縐高　貨　五萬二千元，其他傎絲貨如　緞等，均極疲軟。 
[買戶袖手不動　棉紗布繼續下跌]  
　　藍鳳紗比上日軋降百卅餘萬 
　　昨日棉紗市况，因當局澈查退票，商人對開出支票，轉趨鄭重，致銀根異當緊迫，市上斬吐仍多，買戶袖手，行情續告狂瀉。嗣有見低收吸，價稍回堅，但結果四二支藍鳳細紗低至三千二百卅萬元，比上日仍軋跌一百卅三萬。其他各支粗細紗，市盤亦步降七八十萬至百萬之　。 
　　棉布市况，美匯掛牌雖提高，行情無甚刺激，蓋因退票　未淸楚，銀根步緊，斬多頻起，是以十二秘龍頭等各檔細布，收價比上日繼降自八千至二萬三四千元。一九○高檔士林，因染廠供售不多，價仍堅挺。跳鰻漂布業中人套買，獨好五千，其他嗶嘰直黃色布等，一致不振。 
　　現棉盤旋 
　　昨日現棉市况，再趨疲歡，紗廠同業銀根均緊，納胃鬆　，交易清淡，價各稍軟。惟因產地市價高於上海，貨主亦不顧輕脫，故價格欲小不能，趨勢　旋，成交七百包，送　價做開漢細（現款）三一六萬，掉換棉紗價三四七萬，沙市三七六萬，成交三○○包，綫交價做開漢細三三二萬三千，東　二七○包，老河口三三二萬，火機二五○萬，成交四○○包，周浦籽花六二萬三千。 
[全經會議明日討論　進口物資限額]  
　　經管鼓勵木槳進口 
　　〔本報訊〕四季輸入限額，輪管會尚未公布，據悉：明日在首都舉行之全國經濟會議中，對進口物資限額，將提出討論，可能有所變更。 
　　據輸出人管理會息：經該會調查所得，對過去各類物資進口限額，如工業原料等，確有不數分配者，刻已由全經會總密研討中。但欲放寬限額，事實上恐仍感困難。惟有在收購自備外匯物資中，其不足之數，逐季予以補充之，故四季限額雖尚須考慮，週內或可公佈云。 
　　　訊，　　　　　　　　「在第四爭限額，白　紙一項仍無减低，並於限額以外，可以另　措外匯頭寸，進口大量本　，以供給　產紙廠製造。 
[茶市外銷開展　永興吸進數百箱]  
　　是銷茶昨本街等地之去化　聯，人心步臻佳境。外銷花色，出口商與貨主談判，過程漸告開朗。全市計成交　源屯溪及遂安等大帮共達數百籍，均爲永興洋行吸進，安徽等茶葉公司售出。其他各茶，情勢堅靜如故。 
[商業簡訊]  
　　中央銀行貼放委員會昨日舉行第三十次會　，討論第卅次工業貸款　查會及第十四次出口物資審查會業經審查之　請貸款案件，結果通過三十一件，計金額九十四億一千萬元。 
　　本市銀行業公會頃率財政部明令廢止銀行註册章程，銀行註冊章程施行細則，及財政部管理銀行辦法。 
　　中樞爲吸收游資，有提高國家行局存款利率說，聞該項辦法正由中央銀行擬議中。 
　　日用品肥皂，因銀根步緊本客納胃均呆，貨主　脫頗多行情軋降二三千至五千元，火柴洋燭平定。 
　　工火油市面，同業申交易不暢，高度袖油喊低至二百九十萬元資出，美孚聽裝卅九萬。 
[旅客所攜超額外幣　海關只保管四星期]  
　　逾期不領即由國行收兌 
　　據江海關四日發表消息稱：「奉政府核定，凡過境及來滬遊歷旅客，攜帶超過美金一百元同等價值之其他外幣鈔票時，其超過部份應交由海關封存保管，於離華時領回。保管期間一律規定為四星期，渝限不領之外幣，中央銀行可予收兌者，應即送交中央銀行兌換後，發　國幣；如係無法兌換之外幣，亦應悉數送交中央銀行保管，　旅客出國提供證件後，由中央銀行發還具領」云。 
[淮南煤礦的新生　每日平均產量二千五百噸]  
　　華中的寳庫 
　　在長江以北，淮河以南，平漢津浦兩綫之間，一片廣闊的原野裏，埋藏着一個豐富的賓庫，這就是目下業中產量最多的淮南煤礦，---宋子文氏最近在四中全會，捐　其建設銀公司全部投資中的一個主要部門，---這個富足的煤田橫跨着皖中鳳台，懷遠，壽縣，三個縣區，佔有一千七百萬公畝的面積，地下埋藏着一萬萬公噸的黑金---煤---，假如每年出產一百八十萬噸，這個實況的開採壽命，將有四十年之久。 
　　在這片廣闊的皖中平原里，除掉這塊閃光的寳石，還伸展着一條八十八公里半的還輸動脈，每天平均有一千五百噸的黑金，莊運到　埠，再京津浦路轉運到浦口，將這實況的禮物賜賞給京滬沿綫的各大工業城市。這供給光和熟的源泉，將從淮南煤田的增產計劃裘，不斷地像潮水般湧出來，流注到各地。 
　　新興的生產率 
　　淮南煤礦目下的生產單位，共有三個礦塲。第一礦塲就是戰前的大通煤礦，是一支產量最多，實力濃厚的老幹部。第二，第三礦塲，耶老淮南的一對孳生子東西兩煤井。這三個生產部隊的總產量，每日平均有二千五百噸，經過數十年的開挖，地下一百到一八十公尺間的藏煤已逐漸挖空，現在該礦正在開關新戰塲，開　二四○到三三○公尺的新井三座，作爲生產的後備生力軍。 
　　開擊新井，在採礦工程中是一樁艱巨偉大的工程，從地面開始通過地層一千多尺，而積六公尺直徑，這樣一個大的井洞，開挖後還妥用時製的井石和水泥，從頭到尾砌起來，然後再通下排水的鐵管和行車的鋼軌，將來地下的「黑金」就一車車地裝在一頂像轎子似的煤籠裏，用電絞車吊出來，這和上海國際飯店開電梯的情景相仿。 
　　當記者到井邊去參觀時，從洞口望下去，只見一個張着大口漆黑的無底陷井，從井底傳出來一聲聲金屬的撞擊聲，大桶的泥石從井底吊出來，工人就坐在這桶裏從井口吞下去。這樣一個浩大神奇的工程，不知化費多少人工和財力！ 
　　第一礦的三號井，經一年來的辛勤，井身已經完成，現在正在地面趕築鋼筋混凝土的井樓和井架，並按裝向「行　」購來的一部一千匹馬力的電絞事，估計這支新軍明年初就可以入伍應戰。每日升吐三千噸「黑金」，其威力將超過所有的老幹部。此外七號井和第二礦新三號井兩支新軍，也在加緊開　，預計明後年可相　完成，牠們的產量也都有二，三千噸一天。這羣年靑力壯的新興後備軍，將給淮南煤礦增加新的生機，整個華中工業區也可獲得更充沛的燃料。 
　　一顆新的寳石 
　　在距離老鑛區廿五公里的西北角，風台縣境的八公山下，最近發現了一顆新的寶石，淮南煤鑛局和資源委員會的地質探勘隊，在那英作了半年多的探測工作。用大小不等的鐵管鑽進地下數百公尺，在不同的地位，打了十四個鑽孔，格於證實在展延七公里半的地面下，埋藏有十九　煤，共計卅公又厚，四萬莫公噸的「黑金儲量。假如每天開挖一萬噸，這　賽石的光輝將閃耀百年之久。 
　　這個新煤田，不僅藏量富足，煤質良佳，並且地質構造也非常便於開採，煤層的傾斜度（160）非常平緩，並且接近地面，經　全體工程人員詳細的硏究和討論以後，決定從地面開斜井來採煤，並準備運用各種新式的採煤機械。如在幷下裝價皮帶運煤，代替　馬的拖拉，和人力的扛抬，用割煤的機器代替于的挖掘，這種機械化的採媒方法，在英美各國早就運用，效力旣高，產量又大，鑛工的死傷和勞役，也可大大减輕。沒有親自下過井的人，決難想像井下鑛工的生活是如何艱辛。 
　　八公山新礦的開採計劃，已經開始實行，前後分為三期。每期各開　二二○公尺長的斜井一對，作爲運煤的孔道，將來裝上　煤皮帶大堆的「黑金」，就躺在道皮床上自動的滾出來。道些新的機械，已經向國外去訂購，假如能够如期運到，這個新寶庫，每天將吐掛二千六百噸「黑金子」，後年可增加到六千噸。這個先天壯健的新生兒，將給准南煤鑛奠下遠大的前程，在皖中原野裏大放光明。（淮南特約記者王其） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[旅客招待證　招商局參酌辦理]  
　　准十月二十六日大函並附黃　光君函，均經祗悉，黃君所示對於老弱婦孺旅客發給招待證辦法，本局已交主管部份參酌，除逕復黃君外，特函復謝，敬希察照爲荷。此致申報館編輯部社會服務科。國營招商局啓。 
[服務簡報]  
　　徵來人才茲有某市立敎養機關需管理難胞人才兩人，特遇約各一百萬元以上，託本所招考，如願應　者請先書自傳一篇，寄漕河涇上海市救濟院兒童敎養所，合則約期面洽，不合恕不答覆。 
　　招尋母子湖南湘鄉女子簫氏，年二十餘歲，身着紫紅花族袍，　帶四歲男孩，最近來滬，昨日上午十時左右在九江路一帶迷途走失，如知其下落，請引領至北四川路施高塔路興業坊六十一號楊宅，則感激永銘矣。章見龍叩啓 
　　尋余仲芳　余君卅八歲，寗人波，曾任職浦東鴻森碼頭堆棧公司，於本年五月十二日離家出走，迄今杳無昔訊，如有仁人君子，知其下落者，謂通知浦東東　路浦東里卅二號。 
[捐欵報告]  
　　助學金捐款 
　　〔編者按〕下列捐款，係十月底以前所收者，今後不再收受，請讀者注意。 
　　郭勤楣先生七旬榮慶三百萬元，王立基四十萬元，電車公司移交金君瑞拾遺五十萬元，北站區三十六保志願兵入營慰勞金結餘款十二萬五千六百元，無名氏收據四○○六八十萬元，顧君五萬元，以上共收四百十七萬五千六百元，速前總計三萬四千九百七十四萬九千六百元正。 
　　虹口圖書館 
　　該館係上海市參議會與上海市立圖書館合辦，亦即上海市立圖賽館第二分館，館址在塘沽路二九五號市參議會內。 
　　開放時間：每日上午八時三十分至十一時三十分，下午三時至五時，星期及例假停止開放。 
　　借閱辦法：除參議員及參議會員工得借書外，來賓蒞館閱覽，概不借書外出。 
　　〔上海圖書館介紹之二〕 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[圖畫館橋] [  洪爲法]  
　　揚州續夢之廿四 
　　故鄉的兒時嬉遊之地，年事旣長，偶一經過，必多回憶，有時爲了免生感喟，也會經越改道。譬如吾揚之圖　館橋，雖是往來新舊城問的孔道，而筆者便不甚願意從那裏經過橋以圖書館名，自是因漆貼近圖書館之故，可是如今橋之附近，並無圖書館，這在中年人尙能知其舊址所在，而靑年人則在其記憶的領械中，便難於覓得絲雜印象了。 
　　橋直對現時的五區專員公署，現時專署便是戰前敎育局，敎育局以前便勸學所，勸學所以前便是圖書館了。湯寅臣滸北光生著的「廣陵私乘」上稅；「蔣一雙，字紹第，原名彭齡，甘泉歲貢生。少年時不自檢束好狎邪遊，幾不能自保其鼻。然其爲人好新學，勇於任事。方其爲縣視學時，創辦華瀛公社謀立地方高等小學堂，建設公國，築關書館，並築橋以通行人，雖經費不必盡由己出，然能於晦盲否塞之際，力謀公益，以冀開通，不可謂非一時之人傑業。」陳懋森賜卿主編的「江都縣新志」上也說他「光緒戊戌剏匡時學會於揚州，與康有爲梁啓超遙通聲氣。迄康梁勢敗，學會雖停，而興學之志不少衰，揚州府中學及江甘小學，管其提倡。平生以開通民智爲已任，組設華瀛公社，獲確中西圖書，任人購閱，　輸新智識於民衆，學者深資其益。又設私塾改良曾，無政　習所，江甘自治分所，建築圖書館於舊城之墟，並醵資建築公園，閲在圖書館南，成績斐然，資望益著，因充任甘泉勸學所所長，得遂提倡敎育之夙願。」於此可知如今的圖書館橋，乃因過去貼近關屬館而得名，而此橋與圖書館公園等等均蔣光生所創修。在蔣創修此橋及圖書館公園等等以及充任視學所長時，頗受邑人之攻許。如某名士所寫「揚州十古怪小曲，」其五首即以蔣爲攻訐對象。如說：「五古怪，傎古怪，關鼻居然登學界！兩年視學善鑽營，十載　堂尤厲害，把持公益技偏多，勾結官塲才不壞。」又說：「府中高等總監工，洋錢賺了三千塊；樓房高砌到城頭，陳設圖書做買賣。」此等冷嘲熱駡，幾使當事者無地自容。可是筆者每過圖館橋，兒時舊事，固忿集　海，而對於蔣先生之所作爲，仍多欽敬之處，因爲悠今懷舊，他總還爲地方做了若干公益之事，也類有一些表現，似不匯僅是一個冷嘲熱駡的對象。 
　　說　兒時舊事，圖書館舊址，直至改爲最近之專員公署，其問使筆看感到飛大不同的，乃是進出之人隨着時間而愈變愈少。因爲圖書館時代，可以任人進出，勸學所及敎育局時代，進出者便有限制，到了專署時代，則更有限制。不過勸學所及敎育局時代，在房屋後而還有一座高　的土丘，這是舊城城垣拆除後的遺跡，也就是新志上所說的「舊城之墟」，兒時常臺和小友上去看看，可以約略得見勸學所或敎有局的屋字之佈署，以及人員之動態。從來土丘被局裏用竹離圖　進去，便無法再能上去，但是每經其地，必見土丘，雖念念於舊事，却還慰情良勝無，不意時至今日，土丘又復夾平，都已變成屋宇，於是經過時，却又懷念罷失去的土丘了！ 
　　在新志上說到蔣先生會「醺資建築公園，園在圖書館南」實祇相去咫尺。當公園初落成時，記得還略具亭台之勝，可供遊覺，雖因其中茶社太多，被人識爲「公園茶社」，可是那時內城河還能勉强行駛遊船，遊人可以由貼近圖書館橋的公園碼頭上船，從西水關出城遊瘦西湖。當遊船在內城河行走，穿過一道道橋洞時，兩岸綠陰掩映，沿河人家多有凭窗目送者，常會令人念及杜牧之詩：「春風十里揚州路，捲上珠　總不如」。及至薄暮返城，穿過一道道僑澗時，月光照水，水波蕩樣着樹影，人影以及舟影，又常會令人念及杜牧之詩：「二十四橋明月夜，玉人何處敎吹瀟」。現在圖書館橋雖還存在，公圖碼頭却早經沒有，而公園的大部份巳爲稅捐處所佔用，剩下極小部份，據說還是茶社，但是殘破得可憐，又冷落得可憐。此外所謂內城河，也變成了小溝，兩岸爲垃圾所獨佔，無復綠陰掩映。固然西水關爲了防務關係，一時堵塞，即使依舊開放，遊船又如何再能進入呢？------這　都是因圖書館橋想到的舊事，筆者爲了怕增加腦海裏回憶的負擔，　越改道，不願從那裏理過，實亦情非得已！ 
[訴說] [  靑果]  
　　星---說給愛星的孩子們 
　　要我說我的記憶嗎？我的記憶是寂寞而明亮的。 
　　孩子，你們都是多會做夢的呀。你們的夢生一雙透明的翔膀，係晚，飛向高朗的藍天。 
　　而我，曾經就用星星，將馱於翅膀上的金光閃爍的日子，一個個地釘在高期的藍天上。 
　　然而，天空的氣流逐漸薄弱，季節的風雨逐漸狂暴，我受傷的翔膀雖然吃力地負起艱苦的生活和厚重的希望，但也無法飛翔。我常從惡夢的邊沿跌落下來，讓急劇的心跳數着不眠在的沉重的步子。 
　　守着靜夜，我不時抬頭去看那密麻的星星，釘着我寂寞而明亮的記憶的星星。 
　　在那又紅又大的幾顆星星下面，就是我的故鄉。十年前，老組母指着它們說給我許多美麗的故事。而我在夢中便變成了故事裏的人物，快活地像游泳於無邊的海一樣，我行走在藍大的星的花園。 
　　於是，我有着喜歡寂寞的心，喜歡寂寞的夜的靈魂。 
　　一大堆金光閃爍的童年的日子是一個個地用星星釘在藍天上了。 
　　孩子，你們有着水汪汪的限睛的孩十啊，不要儘是催問我的記憶吧！當你們解開夢的翅膀，划向運一片海也似的，寫着無數隻故事的監天時，你們續懂了一些什麼呢？是不是，星星也是寂寞而明亮的？ 
　　而如今，夜已深了，可以做夢的時間不會再省多長；星星隕落的時候到了；我們該愉快地拋掉記憶。不是麼： 
　　一......我想着 
　　隕落在夜寒的 
　　不是已毀的生命 
　　面是光明的種子啊」 
　　------秒：一種子一 
　　那麼，讓我們談明天吧，談未來的生活吧。 
　　雨 
　　　　是愛雨的。 
　　紀得是小孩子的時候，我非常喜歡祖父的那柄黑洋布傘，有時也情地玩弄兩位叔叔和兩位孃孃的紅花紙傘。每夜，那幾張傘都好好地擺在我的夢中，我撑起它們來跑過田野，跑過草塲，跑過街道，向一羣又一羣的小朋友那裏，我取得了許多羨幕和尊敬的眼光。 
　　然而，畢竟是夢，失望就緊緊地抓着我醒後的一顆心。 
　　大人們說：孩子不能在天晴時撑傘，撑了會不長，會成矮子。於是我就被這種恐怖牢牢地束縛着。 
　　罷是念着雨天，在雨天，可以沒有顧忌地撑起傘來。而雨可不常常下，日子差不多都是平平淡淡地走過了我的童年。 
　　直到今天，我纔邁步在滿織着雨絲的原塲上。 
　　但我仍舊是個孩子，我始終拿不到一把傘。祖父的黑洋布傘早在他死以前就毀滅了，叔叔嬤孃們的紅紅紙傘也不知扔向哪裏丟了。 
　　現在是多雨的季節，多雨的社會，我想起我的生命將要怎樣地拖泥帶水地去掙扎！ 
　　我不想做夢，我知道夢不能够縫補我的希望；我不需要傘，我害怕傘要切斷我和雨的親貼。 
　　我寗願永遠做着孩子，用全個傎誠的純潔的愛獻給我們人類的雨。 
　　雨在潤點着日子，潤點着土地； 
　　雨在潤點着我的心。 
　　雨在潤點着我的心。雨在一顆類地打着我荒凉了的乾涸了的心啊！ 
　　在雨天，我要去走泥濘的路。讓頭上的雨和足下的泥衆在我的身上趙出一朶二朶千英銀亮的雨的花，金黃的泥的花。 
　　然後，我含差笑，我歡快地吹起口哨，挨次地去敲開那一圖，閉着的窗子。 
　　醉　給憂籲的人 
　　你最怕的是不是思想？思想是一條曲折鐵深的溪流。隨着這溪流，你可以常常發見飄浮在水面上的許多朶薔微，那就是過去的歡樂和希望，受了摧毀，遺下來的殘花。傎的，過去是一朶兩朶地在夢與影的風雨中墜落了。 
　　沒有辦法，只有將自己的痛楚揀起來又鄒開去。然而，不瞞你說，我早已增見憂傷跟在你的後面，他向你獰笑，用兩只灰黑的眼睛死盯着你。 
　　你曾經收藏在枕囊裏的好夢呢？破碎了吧？那該怪你壓着它的頭太沉重了，誰叫你要裝那麼多的思想在腦袋裏？ 
　　問問你，你的聽覺還健全嗎？關不着的哀愁，很着一種低微而又顫抖的音浪，流洩在迷茫的空間，又跌落在靈魂的土上，你聽見的吧？你的心谷間，有沒有發生過回響？ 
　　好，今天是你的生辰，請原諒我，我瑣絮地向你嘮叨了一些使你不安的話；現在，還裏有一杯苦酒，你喝了它，我祝福你！不要害怕，不要躊躇，舉起來，那僅是一杯溶和着人生滋味的苦酒；沒有毒，自然也沒有什麼芬香和甜實。 
　　快些吧！我又催促第二遍了啊！你開腔了，聲音爲什麼那樣小呢？ 
　　------我辦了！我醉了！我早就醉了！ 
　　你醉了？這是多麼有意思的一句話啊！它像游絲地，牽引到冷淡無際的夜裏去了。 
　　那麼，睡下來吧！ 
　　是的，你傎醉了，你傎早就醉了。 
　　好好地睡下來！讓靜靜的窗子看着你，讓紅紅的燈光搖着你 
　　讓慈祥的秋雨輕輕地唱一只催眼曲給你。 
　　等到明天拂曉，我們一道爬上山嶺去看那新生的太陽。 
[藝樓近詩] [  施叔範]  
　　答君左蘭州 
　　西出玉門野色寬，故人變俗在毫端，布衣自亦開天下，秋夢每因入賀關！新正流沙書上誤，　遊靑海月中看，　邊罪已愁何及？還仗至言動肺肝。 
　　散木，白蕉偕太玄，鵷鶵二先生枉過，款飲藝樓，遂至宵分。 
　　江南燕事野人忙，乍見歡然購醉一塲，已老何曾忘魏晋，難言祗可託陰陽；樓頭月照天心苦，門外燈圍世路長，兵層紛紛隨　下，送歸華髪不勝涼， 
 
[聽秋圖] [  馬公愚]  
[十六年] [  何以芳]  
　　祖國的兒女們！擬可聽見？阿　泰山在呻吟，松花江在鳴咽，侵略者的魔手正扼住大陸咽喉！八年的苦難和忍受，你們沒有流下一滴眼淚，而我却聽見你們的靈魂在痛苦，看你的們的心在燃燒。勝利的歌聲飛起，你，祖國的女兒們！曾經瘋狂地歡笑，而今却又變了暵息比哭還悲慘的英息！如今已寫不出一首美好的詩驚， 
　　十六年了，這一串沒有太陽的日子，（於第十六個九一八之夜） 
[沙爾德講存在主義] [  趙景深]  
　　存在主義（Existentialism）是一世紀以前丹麥的哲學家基克加德（Kierkegoard）所提出的，他反對基督敎所說的我們都是上帝的罪人。這位細長腿的人準備着他的理論，不顧同時代人的反對，戰學的罪縣使得他的哲學成爲歐洲的中心思想。他的學說與美愛瑪生的「自信」（Self－Reliance）結合起來。 
　　不過，不管沙爾德（JeanPaluSartre）怎樣想避免人們的詛咒，他那存在主義究竟是一種失望的哲學。他自己的戲劇也充滿了失望和狂暴的人物，他們時常爲奮鬥失敗而焦隊，斷百他們的無人救助。這演講「存在主義」是一九四五年在巴黎講的，今年纔譯成英文。沙爾德說他的哲學傎的是「自信」的實庫，但他創作中的人物却不能證實他所說的話。他介紹了基克加德對於「有限」的戰慄，在可怕的「無限」的神前，這是「一種人人可以感覺得到的焦慮。」沙爾德說，這就是人的世界，沒有人能替他設法。在這神秘的海裏淹着游泳者，他們痛苦地把手臂伸出水面，高聲呼救，結果是一塲空。 
　　沙爾德相信與「人所不可見的力量」對抗，一定要在「有限的」人類自己的主觀裏。他可覺得工業社會把他變成沒有竟義的東西麽？他是否無助地在黑暗裏摸索呢？沙爾德說：很好，我的好人，解放你自己吧。這是很容易的。「人沒有什麼，他是自己做出來的。你可以自由，選擇，那就是創造。」 
　　沙爾德不是圖書館裏的哲學家，他曾見過巴黎地下室最下層的生活。他的生命是動的，不是靜比的。他認爲「傎實」不容易被理解，除非與「心」或「個人的存在經驗」結合在一起。人是熱情而且耐苦的東西，不是純理性的非人性的工具。他不發展到基督敎存在主義，却寗顧留在人問，這就是他與基克加籠不同之處。 
　　「我想，沒有「人」的「傎實」可以除去；因此，我存在。」沙爾德的演講是一種勇敢的嘗試，想重建人的自由與尊貴，並不要僑賴上帝。 
　　以上節目星期六文學評論巴里斯（OlivrBarres）的評語。巴里斯是雅禮神學院的學生。 
　　爲補充起見，我再介紹「哥倫比亞近代歐洲文學辭典」上對於存在主義的解釋以作補充。「「傎實」除了是爲「心」的，便成爲無意義，這就是出發點。存在主義者說，這並不是說，像理想主義那樣，一切「傎實」都在「心」裏。「外面的世界」仍舊是存在的。事實上，「人類的傎實」是一種離心力，無休止地引導到物質東西上去。不要失去自信，要成爲完整的個性。照沙爾德說，按照邏輯，這是矛盾的。因此，人類的存在必至於缺乏，虛空與失敗。就因爲這種不完全，我們能够自由，我們自由的本身是虛無的。」 
　　大約沙爾德想要「人定勝天」，努力掙扎，結果仍逃不出「死」的一關，「有限」終於屈服於「無限」，於是結果他仍只有失尃 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「那也好。」我點頭承認他的主張：「可是我記得您剛才說過，您和南口方而的我軍前錢，通過了消息；又說今天晚上的夜襲，由您和虎城親自上前綫左翼，利用機關槍，發送信號。我有些疑慮------您想這件事可能辦得到嗎？」 
　　「這兩個問題，我可以分開來答覆您；「耀羣文起蹙了那一　一改造過了的　峯：「一，關於我們這邊跟南口的守軍聯絡的事，那是事實；回頭我可以讓虛弟把道些事、都報告給　聽。第二點，用機關槍當信　的話，昨天晚上我們已經實驗過了，也收到寗方的答覆：方式就是『三二......三二......連放......』......」 
　　「慢着，據我所知道的，日本軍隊，軍令異常的嚴明；幾乎可以說，每一個步兵放一粒子彈，都應該有命令上的根據。我的意思是說，不知道您如何能够跑到日軍的流綫去？這是一點。第二點，就說能够通過許多的關口，到了前綫，假定沒有任何人的命令，您用什麼方　去使用機關槍？也許......」 
　　「我明瞭了您的意思。」耀羣接口答覆着：「這一層，我只要說明一點。您就可以明白了。您大概還沒有知道，我在這一帶串演的一個什麼角色。假使您知道我是敵寇當中一個老資格間的羣助手，這一切您大概也都可以明瞭了。」 
　　我聽到這裹，不覺似有所悟：「這個老資格的問諜，大概就是買沙夫！不過............」 
　　「不過他有什麼能力，可以在日本軍隊的前綫上權衝直蘭，是不是？」耀羣替我把疑問說明出來；接着「嗤」地一笑；我告訴您，他是否胡說八道，我不敢說；不過事實上，證明了他有一種特殊的權力，可以在日軍當中，隨便來往；不僅是他個人可以這麼辦，他還可以帶着我回處第，在日軍的前綫上，鑽來鑽去，毫無問題......」 
　　「那麼？......」我想問耀羣關於任意放槍的事。 
　　「您請聽！」耀羣不讓我挿口；「她的作風，有些那麼瘋瘋癲癲頭似的......我親眼睛看見他在前綫上，把一個小鬼頭目的手槍，接了過來，「啪啪啪」隨便這麼放了三槍：然後把槍扔還給那個小頭目，點了一點頭說：「很好！」說着，就此走開。這倒不算希奇。最奇怪的，是那個日本小鬼，接到了她扔還的乎槍，滿口的「多謝」之外，還帶一鞠躬......」 
　　「哼，奇怪！」我實在感覺希奇。因爲據我知道，日本軍隊常中，向來沒有這個例規。像買沙夫這種行爲，這樣的放肆胡來，似乎連日本的高級長官，都　不到。要是在戰綫以外，也許還有半分的可能。 
　　「我也感覺得莫明其妙。」耀羣說着，神色上也現出一種狐疑的態度；好像是在追想什麼經過似的：「然而這一切，都是事實。所以說，今天晚上，由買沙夫這傢伙，領着我們上日本前綫，用機關槍遞送消息的話，是完全可以相信的......」 
自由談 
[要管閒事] [  朱梅]  
　　民爾二十一年的夏天，我在法國靈都鐵里（ChateaurThiery）過假期。靈都嫩里是馬萊河流域的一個城，由於水流太激，他們在城後用人工　了一條運河，以分散水力。這條運河的水很淸，魚也很多，而且都是大魚，我本來平常喜歡釣魚，所以買了一根漁竿去釣，剛好把漁綫拋下水，對岸就有一個人出來干涉我，他說這地方不准釣魚。我一細看是一個正在耕地的農昆，當時我有一點奇怪，河是公家的，爲何不准釣魚？我就問他什麼理由，他說有法令，不許可，我聽後馬上收拾漁竿掃興而返。晚上我問房東，運河不准釣魚的理由，他說這是靈都城頒佈的法令，同時他又告訴我在這兒釣魚有一個釣魚會，打烏有一個打島會，釣魚也有指定的地方也有一定的時間（上午太陽起來前下午太陽落山後不准）打鳥也是一樣，有時節，有指定的塲所，不可隨便去打的，這印象和談話至今使我不忘，其理由有二：第一，外國人好管閒事，與咱們中國人的想法兩樣。中國人是凡事與己無干者絕不過問，純粹個人主義的，最高的理想是把自己弄好，旁人好也好，壞也好，與他無關，而西洋人呢，你好，他就傎拍掌，你壞，他就反對，所以我們的國家，儘管法律森嚴，警察衆多，做壞事的照樣做壞事，並不是說外國就沒有做壤事的，而是他們並不以爲有了警察萬事不管，而是凡是一件事祗要看見不合理馬上就要干涉，好像那個農夫，他即不是警察，又不是法官，但他是一個好國民，看見不合理的事他就干涉。中國人的公共道德建築在兩句話上：「紙掃個人門前雪，休管他人瓦上稱。」比如在一條馬路上，隣居門口垃圾成堆，臭不可聞，普通人見了就是心裏駡上兩句，絕不會出頭干涉的。我以爲這個閒事大可以管一管，因爲一條馬路全都潔凈，就是你的家有垃圾，我們是定要他弄乾凈，最太的理由，臭死隣居事小，至街的潔凈爲大。這又好此，中華民國是我們的，政府是我們的，事無大小，凡足以影饗我們人民的事我們都得管。有貪污的官史我們檢舉他，因爲他是我們的公僕，我們不檢舉他反過來向他送禮，還有比這更卑鄙下流的麼？第二，我們的人民，事事都黨得無組織，看不起組織，你如告訴他，釣魚也來個會，他一定要駡你無聊，因爲事事有組織，才能集體研究，有進步，也才有力量。我們得明自，世界上絕沒有一個民族各自爲政可以存在的，中國幾千年來歷史的敎訓還不够麼？ 
　　我今天提倡管閒事，但條件是與大家有關的閒事，不是一個人的閒事。（十，廿九，靑島） 
[時間問題] [  方仁]  
　　國人對於處理一切事情，向抱「差不多」主義，尤其對於時間的觀念很薄弱，凡是開會，訂定的是上午九時，在九時正開得起來，絕無僅有，即使到十時十一時開得起來與否，也沒有一定；因此，信守時間的人，反而大上其當。 
　　尤其是近幾年來，時間的變動很多；如在抗戰時，後方所採用的是隴流區時間，要比當地的時間有遲至一小時的，於是機關與人民的鐘往往不一致，出什麼通告之類，在時間下面得加以註解。 
　　又如本月一日起，政府通令：廢止夏令時刻，鐘點撥慢一小時。這事本來很簡單，但經人一追問，要加說明時，往往越說越糊塗。 
　　我的孩子在小學里讀書，先一天回來說：先生呌我們從明天起　一小時到學校里去。我漫應了，在晚上把鐘撥慢了一小時。第二天早上，孩子一看，只有八點鐘，說是還早，他不知道鐘已撥慢，時問仍然是一樣，但他再也弄不明白，究竟是怎麼一回事。 
　　看了今天報紙上電影院的廣告，對於恢復普通時刻一點，大多特予註解；有「老鐘點」，「冬令鐘點」，「標準時間」等等分別。其實這些註解，若加推敲，都有語病，也正是越註解越糊塗。 
　　其實世界萬爾旣有格林威治（Greenwich）標準時間的規定，有國際性的事件，儘可加註該種時間，平常應用，則以當地時刻爲宜。因我國區械遼闊，時區斷難劃一；即節約日光，也儘可提早鐘點，固無須常常撥鐘，反而弄得不能一致或發生其他因時間上計算錯誤的流弊。 
[感情的風雨] [  里昂]  
　　「新慾燄」觀感 
　　看過了「新慾潮」，回到家已經將近午夜十二點，我內心交渾着錯綜的激情，眼前洋溢着爲一首詩歌所漓沒而未曾流出的眼淚。 
　　我伏在書桌上低垂了頭，又不經意地噴出了一口烟。那樸素的叙述；在我心頭展開了一個印象：------ 
　　像一彎淸溪似地，緩緩地傾流着。偶爾，撞擊着一小石子，廻曲地形成了兩股水，然後，又自然地彙合；是那麼勻貼地彙合在一起。 
　　這是一曲蒼凉的夜歌，嗎得够哀怨的了；然而，更令我神往的，却是那一股震憾我靈魂的人情味。 
　　觀厭了那些穿紅着　繼的美國片，我想你不妨去看一看這張片子；我保證這是一張自具風格的作品。 
　　故事的開始，寫工程師安德瑞------這是一個法國典型的神經質的男子，通過了妻弟的關係，認識巴黎女郞方莎，方莎是各厭倦於週旋在煩囂的僞善的社交圈子底人。這兩個悲劇性格的邂逅，再加上女妻的良善與寬仁便促成這不幸故事底頂點。 
　　却爾斯鮑育飾工程師，他的修養與理解，決定他精湛的演技，幾乎使他在這張片子裏無懈可擊。同時，由於他是法國人，他的生活，習慣和種種內在或外在的條件，使他在這張片中的成就超過他所有在好萊塢攝襲的美語片。方莎一角又法國紅星蜜姬瑪　飾演。沒有問題的，他給予我一個非常良好的印象，她始終在這嗣戲裏平穩地漸漸地透出她應有的一抹淡紫色的光輝，一點沒有爲求個人討好觀衆而不惜突破整個劇中所要求造成和諧氣氛的淺薄相。 
　　我熟誠推介，這是一張好影片。我無法在影片本身考慮到我是否應該在稱譽之餘，再加上一些連心的詆辭；以眩示自己的憲眼與卓識。唯一使我不滿的是牠的中文譯名太不恰當。不如直接譯成「暴風雨」似乎還比較妥當些。（十月三十日深夜） 
[貝爾納斯揭露　四強外交秘密] [  珊]  
　　美國前任國務卿貝爾納斯，於十月十五日在美發行他的名著「四强外交秘密」，在這裏他把親眼目覩的國際衝突內幕，完全予以揭露。這本名著發行之後，震動全世界，尤共是蘇聯。該書第九節叙述日本投降前後的一切外交秘密，兩足珍貴，茲特擇尤選譯，俾讀者先覩爲快。按全書已譯竣，即日由新聞天地社出版及總發行，預約處本　發行科。 
　　我們必須永遠不要忘記第二次世界大戰是在太平洋爆發的。 
　　一九四五年九月一日米蘇里艦上閉幕的戲劇，是在一九三一年同月開塲於滿洲。繩之而發生的一幕又一幕，是我們在美國的人們所關注的------首先是義大利在一九三五年侵入阿比西尼亞，繼之又有一九三六年西班牙的內戰，一九三七年日本的進攻中國，一九三八年奧地里與捷克的淪陷，以及一九三九年希特勒的進攻波蘭。但是所有這事件已把我們引到一九四一午十二月七日悲慘的珍珠港事件。 
　　假使我們把歐洲視做可能的世界大戰的導火綫，那末我們就必須把亞洲看做一團很大的潛伏着的火種。那里佔這世界上大多數的人民，亟待文明的擇携。所不幸的，中國一戰未已一戰又起。我們的熱忱努力，至少在眼前已經失敗。而日本以吸收近代文明佔有先着，進步却很！著。日本人民從封建和傳統的經濟制度，和宗敎束縛中解放了出來，一切革新，無不爲民生社會之發軔。凡　進步，要須歸功於麥克阿瑟元帥的指揮有方，而我們維持日京制度之存在，以執行最高帥的命令和政策，也是已着成效。 
　　七月十七日，杜魯門總統和史達林元帥初次會而，討論蘇俄向日作戰之舉。史元帥說，他還沒有和中國締約------這是蘇俄對日宣職的先決條件。在會議結束之後，將和宋子文院長，繼籲談判。關於大連港的主權，是一個尚待解決的問題，杜魯門總統宣稱，美國堅決要大連保持爲通商港。史達林回答道，如果蘇俄獲得其管轉權，那末這個狀態是可以實現的。當時我就指出，　據羅斯福總統所參予的雅爾遠密約，中國應保持掌握大連的主權。 
　　 
[公務員的健康] [  姚寅仲]  
　　前幾天，（十月廿六日）申報上刋出奧國楨市長在平談話。他說外國行政效率高，不外三種原因：一是待遇高，足維生活；二是有定期休假，使身心獲得調　，重新工作時效率倍增；三是退休後有養老金，無後顧之憂。他特別强關第二點，因此他主張我國也應仿效實行。他又說他自做了上海一市的首長以後，體格已大不如前，貫下似有不勝感　的樣十。 
　　考吳市畏的意思，實在就是健康問題。西諺有云：「健全之精神，寓於健全之身體」，健康實在是人生的至寶。吾人無論幹何導事業，都非有健康的身體不可，更不用說起辦公務的人了。尤其不要說像吳市長這樣一位人物，就是地位遠在吳市長以下的無數小公務魚，又何嘗不然！ 
　　公務員是國家的命吏，是爲國家執行公務的人。公務員之中，也不乏優秀份子，他們不惜儀量把心智才力貢獻給國家。政府如不能對此輩公務員的健康加以切實注意，而聽任他們病斃瘦死，實在是國家無比的損失。 
[同治帝軼聞] [  羣琳]  
　　有淸二代十位皇帝中，以同治帝駕崩時年最少，故人多流言帝喜微服冶辦致染惡疾而逝，此說確否姑不可信，而帝嘗喜便衣外遊，則爲事實。茲錄其軼聞數則如下：同治帝嘗便衣由後宰門出遊，湖南舉人某，居會館與湘鄉侯寓齊相對，一日在床休息，見有少年入，就案翻視其文，以笨塗抹殆遍，匆匆即去，怪而詢諸僕，僕曰：此曾大人之客也，曾大人出外未回，故信步至老爺處耳。及曾歸，舉人白其狀，曾大驚曰：此當今皇上也，舉人恐甚，竟不敢入春關，即日束裝歸去。同治帝嘗親至琉璃廠購玉版宣，以瓜子金抵其値，紙店掌櫃見非通用物，辭不受，乃令店夥隨去取資，至午門店夥不敢入，葉紙倉皇歸，翌日，帝則遺小內監數償之。一日出遊，途中遇雨，避雨僧寮，　一人，窮殊甚，詢其所執何業，乃某貴家厮養卒也，爲主人所逐，故托缽香積廚，以圖果腹，又問如爾輩以何處出息最優，則以粵海關對，帝遂借紙筆作一兩，囑交步軍統領衙門，代爲位置，時某親責任九門提督，接函，即予金治裝，赴粵海關承役，其人遂以起家焉。內監安得海不法，帝幼時，已稔其奸，常以小刀斷泥人首，請其故，則曰殺小安子，後同治八年，安得海僞稱奉旨差遺，出京織辦龍衣，過德州　，招搖過甚，知州趙新稟報山東巡撫丁賓　，丁關據奏聞，同治接閱丁奏，立即降旨，令將安得海就地正法，迨孝欽后聞知，雖欲救護，然己無及矣。 
[關於失嫁女] [  羊仁]  
　　日前本刋有一篇「寄失嫁女」的文章，大意是說女子的失嫁，一方面由於一部分男子不勝負担結婚的費用。一方面還是由於一部分女子奪去了男子的職業，以致男子因失業而無力結婚。故結論是女子應該因到家里去，進備做新娘。這些意見，當然自有其事實的根據，不爲無理，但就女性應該掃除依賴，謀取獨立的意義上說，總覺得未敢贊同。我以爲子的失嫁，另外還有一僑大原因在：現在我們的婚姻制度，是舊的未死，新的雖生而未又成；在新舊交替的隔縫里，却苦悶了許多靑年男女！而女子失嫁，更成爲社會上管遍而嚴重的問題。正因爲有一條新舊之間尚未合擺的隔縫，所以走上前的，站在時代尖端的，以及退落後的，生活在舊社會底層的，都不會惑到什麽窒息和不快；惟有不前不後適當隔純中間的人，那纔是傎正的苦悶者。也就是說，只有那曾經受過時代敎育的流禮，而禮敎觀念尚未完全脫盡的半新不舊的女性，纔是隔縫中傎正苦悶的 
　　男女不權，社交公開，那是早已聽爛了的口號，但實際上到什麽地方去公開社交呢，却又百思不得其所了。尤其女子方面，一跳舞塲，在總會，由於這種地方的「質的問題」，稍一涉足，指摘隨之，禮敎繩子，束縛得你只能裏足不前。一般尚有封建氣息的父母們，對於兒女婚姻，滿口「聽其自由」，但當傎活動得自由一點時，便又監督基嚴，甚至嘖有煩言。自由擇配旣不可能，盲目婚姻又非所願，於是就在這樣一個新舊脫節的環境里------十條黑暗的隔縫------不知埋送了幾許靑春年少！ 
　　當然，女子失嫁，並不完全屬於這個原因，但婚姻制度的不合理------新舊脫節，不能統一，使一班欲新不能，欲舊不甘的小姐們無所適從，實在是虛度芳齡的最大癮給。 
[積重難返] [  中立]  
　　巴頓將軍在歐戰時接到總司令部一個電報，叫他在報告中少帶詼諧，因爲那些報告將成歷史記載的一部份。電文末訓令他：「繞道而過特里爾，攻佔該城時，需用兵力四師圍。」但當電報到達時，特里爾業經攻下。巴頓覆電答通：「該城已用二師兵力攻下，要不要還給德軍再來。」 
 
 

Page 10

 
 
   
 
