# 1947 - 143 - 4960548

 

Page 1

 
 
[召宴國民黨籍參政員　蔣總裁致懇摯訓詞　闡明企求和平初衷不變]  
　　〔本報南京廿七日電〕國民黨蔣總裁，廿七日下午七時半就勵志社召寔全體國民黨參政員，出席百餘人，席間蔣總裁首致誠懇委婉之談話，並强調政府對和平之渴望從朱放棄，當努力促其實現。其次，對於軍事問題，認為戰局有所進展，經濟問題，則對於經濟緊急措施方案之施行技術有所檢討，旋復有甫自徐返抵京之陳誠出席，報吿軍事，至九時許始散。 
　　〔中央社南京廿七日電〕蔣總裁廿七晚在召宴國民黨籍參政員席間，曾致簡短訓詞，略謂：國家經過八年抗戰，絕對需要和平，政府為達此目的，自抗戰勝利以來，即本寬大容忍的精神，作繼續不斷的努力，但和平之能否實現，完全繫於共產黨的態度，亦即在共產黨是否能以國家·人民為重，而表示其謀取和平的誠意，在政府方面，若有一綫和平之希望，決不改變企求和平的初衷，希各位共同有此認識。 
　　〔本報南京廿七日電〕參政會討論和平提案之前夕，行政院長張羣於廿七日下午六時許，邀請梁漱溟·章伯鈞·許德珩·何基鴻·范子遂·江恒源·王孟鄰·朱益淸等十人商談，徵詢渠等對和平問題之意見。據聞：梁等十人於晤張前，曾作硏討，渠等意見廿七日夜由張羣向蔣主席報吿並請示，然後轉答梁等。廿八日之全體審查委會，渠等仍照常出席，蔣主席並定廿八午宴梁許等有所晤談。 
　　參會電毛澤東等　請來京共策國是 
　　〔本報南京廿七日電〕參政會大會致中共參政員邀諧來京出席之電文，廿六日晚十二時已先由中央廣播電台播出，該電係根據廿六日大會所通過之蕭一山等一百人之臨時緊急動議，由秘書處擬定者。同時，並電行總中共代表伍雲甫，請予轉致。廿七日上午九時半，參會舉行第十二次會議時，副秘書長雷震首向大會宣認電文，並說明為儘早通知中共，故先於中央廣播電台即晚播出。廿七日下午三時，中央電台再聯合全國廣播電台播送一次。大會對電文及處理情形完全同意，此項電文當經參政會正式發表，原文如下： 
　　毛澤哀，林祖涵，黃必武，周恩來，吳玉章，鄧頴超，陳紹禹諸先生公鑒，本日大會以和平為國人一致之要求，本會同人應為最後之努力，以解救民族之危機，決議電請中共參政員諸先生來京出席，共策國是，特此電達，敬希察照，並請示復，國民參政會宥（廿六日）。 
[資委會事業概況]  
　　〔本報南京廿七日電〕資委會翁委長文灝，廿七日晨於參會報吿該會工作情况時，指出該會經辦國營工礦事業，目的在逐步建設國家資本，樹立民生主義經濟基礎，與一般所謂「官僚資本」完全不同。 
[東北工業設備　十九均遭拆走]  
　　資委會所經營之事業，可分成電力，煤，石油，鋼鐵，其他金屬（包括鎢銻錫等）機器，化學，水泥，糖等十大類，茲分五類予以說明： 
　　（一）電力　甲，東北方面：日人在東北地區，電力發展程度甚高，其水力發電火力發電各廠，總發電量在二百萬瓩以上，惟自蘇軍進入後，大部即遭拆去，其後共軍跟隨而入，電力設備損失極重，現僅小豐滿有十四萬瓩，撫順三萬瓩，其他三萬瓩，總計廿萬瓩。十分損失九分，殊堪惋惜！乙，華北方面：華北發電中心為天津，北平及唐山，日人建有長途電綫，以為溝通，按日人原計劃，華北可有電力十二萬瓩，惟至戰爭結束時止，完成者僅六萬瓩，經吾人整理後，已增至九萬瓩，所惜由於原有設備不佳，機器來源不一，一切未臻理想，俟美國配備運到後，情形或可較好。丙台灣：原有電力卅二萬瓩，然日月潭發電廠於太平洋戰爭中遭炸毀，吾人接收時，僅存四萬瓩，自經整理後已有十八萬瓩，足敷全省之用。全國總電力約有九十萬瓩，其中屬於資委會者約五十七萬瓩，佔總額百分之六十三强，以中國之大，電力祇有此數，自不足用。美全國有電力五千萬瓩，英格蘭亦有十四萬瓩，吾人今後實有繼續努力必要。此處須附帶提及者，即長江三峽水利計劃完成後可供電千萬瓩以上，價格亦極低廉，所惜此一計劃，需款三四十億美金，實非在目前財務狀况下所允許，不得不忍痛暫停，以其餘力興辦其他小規模電廠。 
[共軍攻陷煤礦　設備悉遭破壞]  
　　（二）煤礦：　甲，東北方面：資委會接收之大煤礦有撫順，本溪，西安，北票，阜新等五廠，然此五廠，或因軍事關係無法續辦，或因設備不良，時生變故，產量銳减，每礦能日出五六千噸已感不易。乙，山西大同煤礦：該礦煤質極佳，為北方唯一大礦，品質高出開灤煤礦，吾人接收後正計劃加以整理，該礦已為共黨所陷，後雖再度光復，然機械大部被拆，重要部份悉遭破壞，現用土法開採，日僅採數百噸。丙，冀魯方面：山東中興煤礦及河北各礦，大部為共軍所毁。 
　　（三）石油：　戰時我曾在甘肅採油，過去每年約可產四百萬加侖，惟因掘井時，各井間相距過近，現在降至每年廿萬加侖，本月可望增至卅萬加侖，下月續可增加，全年總量不致少於去歲。此外，東北方面，戰事結束前，日人曾考慮於東北設合成煉油廠，我接收後，暫不擬辦，此外原油煉製廠，現正整修中，下半年可望出油。台灣方面，日人在高雄所建油廠尙未完成，戰事即停止，我現正分三期建設，本年年底前可望完成。在外國採購之原油，分三批運來，每批六千噸，本月底前可望運到。總計我目前所產汽油，一年產量僅足供全國兩個月之用，有待繼續努力。 
　　總計石油事業本年產最約為原油一千二百萬加侖。汽油一千八百萬加侖，煤油一千五百萬加侖，柴油一千六百萬加侖，重油及燃料油三千三百萬加侖，天然氣一八〇〇〇〇千立方呎，汽油產量約當全國需要量百分之廿。 
　　（四）鋼鐵：　甲，東北方面：本溪，鞍山兩大廠，經蘇軍拆遷，共軍破壞，殘破不堪，鞍山現僅日產六十噸，至明年可大增加，希望日本賠償物資中，能獲得大部煉鋼機，則我國將來亦可自製鋼軌。乙，華北石景山，唐山等地亦有相當產量。目前困難為機械缺乏，若欲建立新基礎，應求助於賠償物資。就產量而言，資委會屬廠產品佔全國百分之百。 
　　（五）水泥：　抗戰前，全國水泥總產量約一百萬噸，勝利後我在東北接收本溪等兩個廠，本溪水泥廠由於電力供應問題，產量受限制，另一廠機械被拆，兩廠本年可望出水泥五萬噸。華北方面兩廠，本年預計可出十四萬噸，台灣三個廠，本年可產十五　噸，明年可望增至四十萬噸，全國水泥總產量為七十萬噸，資委會產卅餘噸，約佔總量百分之四十五。 
　　翁氏繼就資委會經營事業槪况略加報吿，據謂資委會事業組織約可分為兩大類：（一）獨資經營或與其他政府機關合資經營之事業，其組織方法分為有限公司及廠鑛兩種；（二）為有民股參加之事業，均依公司法之規定，採取股份有限公司方式。第一類事業共有七十個單位，截至三十五年底為止，其帳面固定資產價値約八千四百九十餘億元；第二類事業共二十三個單位，固定資產價値為一千九百餘億元，如依市價計算，其價値當不止此。 
　　資委會職員人選注重專門技術，所有聯員共三萬二千人，工人共廿二萬人，總數達二十五萬人，職員待遇不超過公務人員待遇百分之三十，至資委會出品價格均採取低於市價政策，一部份事業如電，煤，石油，則受政府限價約束。其他鋼鐵，糖等由資委會予以相當限制。如上海生鐵市價每噸三百萬左右而資委會僅售一百八十餘萬，鋼品市價七百餘萬，資委會僅售三百五十萬至四百萬。 
[去歲盈餘款項　全部繳交國庫]  
　　就資委會全部事業營業狀況而言，去歲營業總收入為二千六百七十七億，支出為二千三百九十億，盈餘為二，八五億，已繳國庫。本年度盈餘盼能達五百億之數。資委會所辦事業對各項法定稅款均照徼。 
　　翁氏繼就資委會根本方針加以分析，據謂資委會注重經辦及建設規模較大之基本工鑛事業，並不希望包攬過多抗戰時期因應急需辦之工廠及戳後所接收者，此等皆無續由政府經辦必要，將轉讓民營或地方政府。計業經轉讓者，有二十六個單位，其中有酒精化學電廠等。準備出讓者有十六個單位，其中五個為造紙廠，日可產紙百噸。 
　　最後翁稱，資委會將來工作，一方面在修補殘廢，使其逐步開工，一方面在考慮需要建立新事業，在進行此類工作時，當然有種種困難，全國各地經濟情况不平穩，收支不能平衡，辦事者不能安心，即其一端；然旣任斯職，責無旁貸，自當努力以赴，以底於成。 
[參會審委會名單決定　審查工作今開始　行政報告昨晚全部完成]  
　　〔本報南京二十七日電〕參政會此次大會，報吿階段廿七日傍晚全部完成，定二十八日起開始審查工作。大會所聽取之行政報吿，自二十一日開始，歷時七日，開會十三次，除地政，衛生兩部改向審查會報吿外，有政治報吿等十五個報吿，連同五院之書面報吿，送各審查委會審查。各審委會名單，經主席團提出後，於二十七日下午十三次會議通過。第一審委會由參政員杜苟若等組成，召集人為王澤民，陳紹賢，劉興。第二審查委會由參政員周生楨等組成，召集人為周覺，周謙沖，陳博生。第三委會由參政員黃肅方等組成，召集人為許孝炎，黃宇人，方少雲。第四委會由參政員潘連茹等組成，召集人為鄧飛黃。萬鴻圖，陳豹隱。第五委會由參政員姜蘇剛等組成，召集人為蕭一山，黃炎培，許紹棣。此外尙有兩特種審，會，第一委會由馬燦利等組成，召集人為張振鷺，鄒樹文，甘家馨。第二特種季會由光昇等組成，召集人為燕樹棠，江一平，端木愷等。二十八晨將首先舉行全體聯合審查會，審查有關和談各提案。 
　　〔本報南京廿七日電〕參會十二次會議，於廿七日晨九時半舉行，張伯苓主席，雷副秘長報吿：截到昨晚止，報到參政員共三〇一人，今日出席二〇九人。繩報吿大會電吿中共參政員來京出席電文業經廣播。報吿畢，即聽取資委會翁委員長文灝工作報吿，翁氏就工作情形，事業槪况，工作方針等項，詳加分析，繼由各參政員提出書面及口頭質詢約卅件，大部集中資委會在東北工作情形及西北，西南未來建設計劃，由翁氏擇要答覆，會議至十二時一刻許始散，今晨會議一般情形良好，參政員質詢亦不甚多，空氣殊見平靜。下午三時半舉行十三次大會，出席參政員二一九人，吳貽芳主席，首聽取行總霍署長寳樹工作報吿，繼由各參政員提出書面及口頭質詢卅三件，由霍氏簡單答覆，六時許休息十分鐘，續聽經部新部長陳啓天報吿，七時許散會。 
[參政會拾零] [  本報記者兪振藝]  
　　翁文瀨報吿資委會工作時，一口浙江藍靑官話，連篇地名數字，聽來很吃力。 
　　日本留給我們的機　設備，數目並不算少，但在東北的，最先給「稍稍打幾天仗」的蘇聯搬走，其後又因戰爭關係，毁了不少，翁氏報告此類事實時，頻稱「可惜」不止。 
　　各參政員書面及口頭質詢時，對翁氏稱呼不一，有的稱翁部長，有的稱翁會長，亦有稱翁先生，有些參政員將經濟部的事問到資委會去。 
　　有一位參政員問，我國西部若干省份遍地黃金，政府何不設法加以開採，以抑止通貨膨脹現象。陳豹隱調：西康吉林等地有原子能原素，為應新時代需要，應設法加以開採。 
　　陳耀東問：「首都電廠，平時分區停電，到參政會開會那天大放光明，何其巧也」。他主張應該淸查全國官僚資本，而淸查工作應自南京開始，尤應自首都電廠發動。 
　　東北工作情形，為質詢主要對象，顧畊野　，有些工作人員坐了汽車，滿街跑，吃　跳舞，置正事於不顧，天天吃「大魚大肉，酒食徽逐」，尙說「每天吃粗茶淡飯，努力工作」，眞對不起國家。 
　　翁氏答　俏皮得很，對有些事說：「據我所知，沒有如此嚴重」。對東北人員荒唐事，答應「查一查」，並將中紡公司等不屬資委會管轄的事，全部推掉。 
　　行總工作報告，瑣屑而無條理，盡是乏味數字，參政員席上因有呼呼入睡者。謔者謂，參政會會塲上需要的是「興奮劑救濟品」，不需要「催眠藥」。 
　　參政員書面及口頭質詢，為救濟總署取了幾個怪名，有的稱之為「救濟本署」，有的稱之為「送物分署或「磨擦分署」。 
　　好些參政員指出，行總以牛奶，罐頭，破衣拾老百姓，不能療釀，不能禦寒，眞是一費而不惠」。 
　　余楠秋為湖南人呼籲，說當地飢民以樹皮為上等貧糧，東北參政員于汝洲亦「帶子眼淚到參會來」，希望能多多接濟。 
　　何基鴻說，有人怪蔣廷黻不會做生意，而行總現在於霍署長領導下，出售物資，換取棉花轉售中紡，完全生意眼。 
　　一連串的質詢，使本極沉寂之會塲空氣頓時轉為熱鬧，燕樹棠在台上大唱「三恨霍署長」，（一）恨他分配不公平，（二）恨他不知輕重緩急，（三）恨他面皮不够厚，博得不少笑聲，掌聲。 
　　吳望伋以浙江國語大發宏論，他說行總一個分署的辦公人員多至數千，較省政府人員還多，機構龐大，浪費金錢。 
　　行總質詢完畢，已經六點鐘，尙有經濟部報吿，一般咸極焦急，但在主席吳貽芳能幹的處理下，用口頭，用鈴聲，議事日程進行順利，一小時內完成全部工作，「參會最能幹主席」一頭銜實當之而無棟。 
　　經部新部長陳啓天報吿，够得上稱簡單明瞭，短短十八分鐘，說明了態度，又說明了今後政策，確為本次大會中各長官報吿中最短者。 
　　有一位參政員於書面詢問中，希望陳氏『打破官僚作風，一新國人耳目」今日提詢者，書面，口頭總共不過八件，為各部會被質詢最少者，足證各參政員對新部長客氣之一般。 
[行總業務報告]  
　　行總署長霍寳樹廿七日下午三時出席參政會報告，就行總之廣泛業務提出扼要之說明。霍氏指出，聯總全部基金僅廿億美元，最後決定配於中國之物資雖已佔聯總基金總額三分之一，依然不敷分配於各省市縣。 
　　行總之一切業務活動，須根據中國政府與聯總所訂之基本協定，條約規定中國有忠實履行聯總大會議決案之義務；聯總對運華物資之處理，有諮詢監督之權，故行總對每一事件之處理，均與聯總協議後辦理。舉凡物資之分配，運輸，售買，使用，均由行聯總理混合組織之各委員會協商辦理。 
　　聯總供給中國之物資，其噸位總計約二百七十萬噸，內救濟物資約百分之四十五，善後物資約百分之五十五各種物資分批運來，益感不敷分配。 
　　物資到達後，一部份用於救濟，一部份用於善後。用於救濟者為急賑，工賑，遣送難民還鄕，及社會福利，截至今年四月底止，已遺送一百四十萬人還鄕。急賑工作已發放食物二十八萬噸，衣服二萬餘噸。工賑之項目，首重水利，次為修路，再次及於小型紡織及衛生工程等。水利方面之工程計有一百二十餘項，大者如黃河，海塘，長江，堤岸，珠江水利，大部分已完成，受益田畝共約六千萬市畝，受惠農民達三千萬人。至社會福利事業，已舉辦者計三千餘單位，或由行總直接辦，或由行總與社會團體合辦，或完全委託社會團體辦理，計已撥發食物十五萬噸，受惠者五百五十萬人。關於醫藥器材之使用，行總補助衛生機關公私醫院一千六百餘所，撥發病床設備一萬五千餘單位。 
　　關於善後物資計有交通器材及工礦晨漁等器材，聯總已運來交通器材二十萬噸，現全世界均缺交通器材，聯總得之匪易。京滬粤漢兩路交通恢復之速，實得力於聯總器材之供應。工礦器材包括電機，電廠及煤礦設備等物。農漁器材種類甚多，較著者為新式漁輪百餘艘及一千餘部犁田機。 
　　最後霍氏提及中共區之救濟，黃泛區之復興，及行總經費問題，謂「去年湘桂兩省災荒嚴重，各地工賑工程亦需要糧食，大部食糧用於搶救災區及舉辦工賑，不僅中共區所得不多，北方各省所得亦少，本年二三月份趕運物資二萬多噸往中共區，較同時期內其他區域所得為多。 
　　黃泛區土壤將成沙漠，復興工作刻不容緩，最高當局及地方人士均熱心倡導泛區復興，行總豫，皖，蘇，三分署已自四月一日始集中全力辦理泛區工作。行總之經費，在國預算中雖佔相當之比例，但業務繁多仍不够支應，聯總為助我完成預定之計劃，准將五月卅一日以後不能交貨的物資，改講棉運華售賣，以補行總經費之不足。 
　　霍氏報吿舉參政員提出口頭詢問十二件，均獲圓滿答覆。 
　　〔本報南京廿七日電〕行總霍器長廿七日在參會報吿時，大受各方攻擊，尤以東北各參政負質詢更烈，其他華北各省參政員對行總未能以足够糧食運往災區亦提嚴厲詢問。東北參政員韓春暄于汝洲，大聲疾呼，希望一方面能改進行總東北辦事處各種弊端，另一方面能以多量物資運往救齊。何基鴻·孫繩武等為華北災鴻呼籲，盼儘速撥糧接濟，救災急如救火，不容再緩：此外，尙有若干參政員為山東求救，發言咸極沉痛。燕樹棠及吳望伋等則對行總機構及辦事效率加以指斥，認行總分配不公平，不知緩急，並多浪貧。霍氏答覆謂，行總準備以糧食多多分配至北方，惟所可吿者，聯總運華一百九十萬噸物資中，糧食共百十萬噸，現已所剩無多，有米數萬頓擬分配至南方省份。比外存麺數萬噸擬用以接濟魯豫，目前行總尙未渡過危險期，盼中央地方及公私團體能予合作，盼各參政員能向國外多多呼籲，行總已提出要求，惟是否有望，尙難確言。 
[吳尚鷹抵舊金山　將續訪問華盛頓渥太華]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：負有調和中·美·加三國感情之中國代表團首領立法院秘書長吳尙鷹，於今日由日本抵此。吳氏發表談話謂：渠之主要任務為闡明一九四三年廢止治外法　以來，外人在中國所處之地位。對於數月前中國各地發生之反美示威運動，渠謂：「此種感情的衝動，並非出於民衆之本心，而係少數居心叵測者妄自宣傳以激動者」。該團將繼續訪問華盛頓及渥太華。 
[翁文灝答詢]  
　　〔本報南京廿七日電〕各參政員於廿七日晨對翁文灝報告所提書面及口頭質問，集中於兩大問題：（一）東北等地資委會工作情形，（二）西南西北等地工業建設，如何繼續發展？ 
　　東北參政員崔垂言等沉痛指出資委會在東北工作成績頗難令人滿意，有人曾謂，若以東北交日人經營，則三年後可恢復八一三狀態，然若交中國人辦理，三年後將恢復九一八狀態，言之令人痛心！資委會目前對完整工廠加以接辦，然對殘缺者即置之不理，希望當局勿唯昨是圖，則國家幸甚！ 
　　潘連茹提出，關於原則問題之詢問，詢報吿中對區域分配，何未提及，並詢在此原子彈時期，對工廠分散間題，有何計劃？另一參政員亦豐政府是否設計開採鈾礦，以應時代需要？當由翁氏一一答復。 
[專土學生聨合會　向政院提四要求]  
　　〔中央社南京廿七日電〕京。滬·蘇·浙·豫五區十九專科以上學校學生聯合會，廿七日派代表至政院呈遞文件，其中提出四項要求：（一）立即答復五月廿日·廿三日所提出之關於改革敎育及「五二零慘案」善後之十一項要求；（二）立即釋放廿二日以後上海被捕同學（　者按上海被捕學生，計交通大學四十名，同濟大學卅九名，復且大學五名，新建中學六名，均已由各該校長於廿六日晚向警備部保釋出外）；（三）立即撤消對上海文匯報，聯合晚報，新民報之停刋令；（四）保證今後無類似事件發生。 
[大連視察團名單]  
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕大速視察團一行，定月底乘輪出發，人十聞業由中央批准，計董彥平，張劍非，汪竹事，王洽民，徐祖善，葉南，邱憲，朱新民，汪源變。 
[中孚揚子兩公司　違法事密查完竣]  
　　〔本報南京廿七日電〕財·經兩部派員赴滬密查中孚，揚子兩公司違法牟利情形，業獲結果。此案曾經參政員向兪財長提出質詢，兪氏稱：「此案係奉蔣主席命辦理，調查結果將向蔣主席報吿」。該公司等在滬違反進出口管制條例，私運外貨，牟取重利。頃悉，財·經兩部赴滬密查之人員已返京，並會同完成厚逾百頁之長篇報吿，已呈奉蔣主席核閱。 
[關麟徵抵京　郭懺與黃鎭球對調]  
　　〔本報南京廿七日電〕關麟徵廿七午後由蓉乘機飛抵京，聞將出任某要職。 
　　〔本報南京廿七日電〕國防部廿七日明令發表，該部參謀次長郭懺與該部聯勤總司令黃鎭球對調。 
[莫德惠抵滬　途中遇風浪致感不適]  
　　〔本報訊〕國府委員莫德惠，廿六日晚七時半自台乘中興輪返抵上海，因身體不適，即入中山醫院休養。莫氏昨對記者稱：「本人於廿四日淸晨自基隆港乘中興輪離台，駛出不及六十哩，即遇風浪，輪機又發生障礙，修理達十餘小時再開，以後又兩度發生故障而停駛，適値暴風疾浪，全船驚恐，旅客有請莫氏致電魏主席派船救援者，當時情勢危急萬分，隨時有生命危險，及今思之，如同隔世。本人渡過三日海上風浪生活，嘔吐不已，幾度昏絕，故於昨晚抵埠後，疲莫能興，於廿七日晨九時登岸後，即直赴本院休養。現血壓高至一百八十度以上，須休息一時始能赴京」。氏又表示：「據個人之看　，張學良之恢復自由，為期不遠，因張氏近來潛心硏究明史，用功之勤，逈非尋常，故甚得政府之體察，可减少其管束之期限。」又昨晚七時許，孔祥熙曾往慰問莫氏。 
[民社黨革新派　發表宣言及告黨員書]  
　　〔本報訊〕民社黨定今日召開組織委員會，某要員指出出席者已足法定人數，自為合法；但革新派則認為組織委員會僅中常會有權召開，故張君勱個人召開實不合法，決不參加，並謂，伍憲子向視召開組織委員會為不必要之舉，不致參加。 
　　又悉，民社黨革新派昨晚發表革新委員會宣言及吿黨員書，指責張君勱專權獨斷，不尊重中常會之職權，並謂：短期內將召開全國代表大會，重新決定政策及加强組織，並自即日起，不承認張君勱對於民社黨之任何決定。 
[政院第五次例　會通過　十四省市總預算　派遺商務考察團赴日]  
　　〔中央社南京廿七日電〕行政院第五次例會，廿七日上午九時舉行，院長張羣主席，出席副院長王雲五曁委員張厲生·王世杰·兪鴻鈞·陳啓天·朱家驊·左舜生等，外交國防報告外，決議各案擇載如次： 
　　討論事項：（一）派遺赴日商務考察團案，通過。（二）設置外匯審核委會案，通過。（三）冀·豫·川·滇·粤·桂·浙·贛·鄂·皖·寗·靑·平·津十四省市三十六年度總預算案，通過。（四）修正國產菸酒類稅條例案，通過。（五）工業會法立法原則案，通過。（六）蒙藏·僑務兩委會，各增設副委員長一人案，通過。 
[蘇民廳長易人]  
　　任免事項：（一）派李卓敏為我出席聯總第七屆大會首席代表，陳之邁·鄭寳南為副代表，萬承道·王逢為顧問。（二）東北行轅經濟委員會主委張嘉激另有任用，遺缺派關吉玉暫代。（三）閩省府委兼秘書張開璉懇辭兼職，照准，任命張翰儀繼任。（四）蘇省府委兼民應長王公璵呈辭，應免本兼各職，任命沈鵬為蘇省府委兼民廳長。（五）重慶市敎育局長任覺五另有任用，任命萬子霖繼任。（六）院長提議，江西高等法院推事兼院長梁人傑另任，應免職，以吳崑吾繼任。（七）任命尹治為桂省社會處長，　澤漢為副處長。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍沿中長路掃蕩　共軍再犯四平近郊不逞　吉林外團形勢益趨穏固]  
　　〔又電〕共軍南犯旬日，在各地戰鬥，傷亡頗衆，集結於伏龍泉太平山等地，陸織北運，大車担架蜿蜒數十里。自長春出繫國軍，沿中長路清掃殘共，今晨在孟家屯與共軍一部遭遇激戰，共軍不支南潰，國軍續向范家屯前進中。吉林出擊國軍，今晨在新開河　岸與共軍接觸。又據報：共軍第二縱隊兩個師，仍盤據懷德大嶺附近，其司令部設於懷德。盤據公主嶺之共軍獨一師等部，仍畫伏夜出，規避空軍之偵察。 
　　〔本報瀋陽廿日電〕退離四平街外圍共軍，廿六日午後四時廿五分復由八面城郭家店等地進至四平近郊，十時起分由東西南三面猛攻，輪流衝鋒，傷亡極重，廿七晨復退去市郊。四平街南共軍，廿七日分由泉頭等站進犯昌圖，另部共軍威脅開原。 
　　〔本報長春廿七日電〕據軍方蹬實之消息：五日下午，四平街以北各終共軍後撤，顯係故佈疑陣，共軍主力仍在東遼河南岸，共軍因後方空虛，規避與四平守軍作攻堅戰，故撤離四平附近後，復行集結。此間刻已接獲共軍繞過四平向南移動之消息。 
　　〔本報瀋陽廿七日電〕遼北重鎭鄭家屯，日前被共軍攻陷。又法庫共軍廿七日起，向鐵嶺方面移動，有進犯鐵嶺企圖。平梅路之東豐，廿六日被共軍攻陷，西安情况不明，國軍反擊中。 
　　〔又電〕王叔銘，鄭洞國，廖耀湘廿七日晨聯袂謁熊式輝，商討當前軍事問題，並同進午餐 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕吉林外圍形勢益穩固，日來戰事中心之市區東北主黄山咀子附近兩高地，爲國軍收復，共軍東潰。小豐滿外圍，經國軍予來犯共軍以嚴重打擊，形勢已緩，最近三日無戰事。 
[犯秦島共軍經擊退　北寗路被襲又中斷]  
　　〔本報保定廿七日電〕北寗綫共軍昨一部又犯秦皇島附近據點經有力國軍增援，共軍被擊西退。犯北戴河共軍昨日撤退，刻在檢關展開熾烈爭奪戰。又冀東共軍十·十一兩旅及兩砲兵團，刻仍集北寗路昌黎臨楡兩側竄擾。 
　　〔本報北平廿七日電〕北寗路仍不靖，四十七號客貨車今日行至田莊唐坊間被狙擊，二人受傷。下午四時，有煤車一列觸雷，路局搶修中。共軍在田莊唐房兩綫附近各集結三千人，今日下午國軍前往掃蕩，在田莊北激戰中。 
[美國務院公布報告　共軍在昌徐暴行　美敎會設備大部被擄掠]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕國務院本日公布報吿一項：該報吿斥責中共軍隊擄去昌黎美國美以美敎會之大部份設備，包括該敎會之醫院在內。該報吿係廿四日返抵天津之美國難民所送呈國務院者，指斥中共軍隊從事於大規模之破壞及擄掠，並殺害若干中國平民。共軍曾圍捕該敎會所設學校內之中國學童二百至二百五十人，及女學生五十人，並驅往七哩外之山間加以敎導，因彼等「美化太甚」。當時有美國老年女敎員三人亦與學生共被驅往山間，經彼等再三勸諫後，共軍始於扣押二日後，將學生釋返昌黎。該報吿並謂：共軍雖未傷害美國人民，但表示有「激烈反美」之情緒云。 
　　〔本報天津廿六日電〕昌黎美籍傳敎士文安思夫婦及柏特爾。杜威。戴柯遜諸人，曁費爾特·納丁·格瑞芬·等女士，又姓名未詳之一人共九人，前於共軍潰退時被擄走，迄廿一日始釋回。美駐津副總總領事曾往慰安。據悉：該縣之敎會醫院器材，損失殆盡，多爲共軍劫走。又昌黎縣長張琳靑，於共軍攻入昌黎前失踪。 
[冀察國軍　增援熱河]  
　　熱臨參會請戡亂 
　　〔本報北平廿七日電〕熱河之緊張情况，近可改觀，國軍已自冀察二路增援。俾隆化失守，承德平泉間鐵路不通，其間之上板城站已被攻佔，錦州葉柏壽間亦不通。 
　　〔中央社承德廿七日電〕承德城防司令部已成立，由胡冠天少將祖任司令。 
　　〔中央社承德廿七日電〕熱省臨參會以共軍作亂，民不堪命，頃電中央增兵戡亂。 
[豫北淇河附近　共軍被殲萬餘]  
　　〔中央社開封廿六日電〕共軍劉伯誠部主力，糾集淇河橋附近，與北上國軍激職兩日後，已呈總崩潰之勢。據廿五日前方報吿，共軍被擊斃萬餘人，造成北上國軍又一勝利。 
　　〔本報保定廿七日電〕官方稱：豫北共軍一·三兩縱隊及獨一·二·三·各團，廢仍踞安陽外圍；二·六·七·三縱隊踞湯陰以北。 
[東北共軍航校　學員投誠日多]  
　　〔中央社長春廿七日電〕共軍在佳木斯設有航空學校，敎官多爲日韓籍人，現有飛機，多係用食糧由某方換來，此爲廿六日向新一軍投　之共軍航空學較學員孫善述及王杜川所口述者。據稱：共軍現有飛機均係以鉅量之高梁及東北土產自某方換來，型式陳逐，性能更差，練習飛行時，常生慘劇。該校學生現欲投誠國軍者日多，惟因共軍蓋視甚嚴，苦無機會。又新一軍長在長所設之共軍投誠人員招待所，連日收容投　者日增，近　內已收容九十餘人。 
[錫加強宵禁]  
　　〔本報無錫廿七日電〕軍政當局爲維持社會秩序，確保地方治安，自今晚十時起，加强執行宵禁，全城街通一律交通管制，縣府定五月三十日起，各鄉鎭普遍舉行國民身份證檢査，並指示各區，督率鄕鎭保　長，切實警戒。 
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇州城防指揮部決定六月一日起解除脊禁。縣府頃通令各區鄕鎭，發動全縣民衆自衛隊，各自負責淸剿轄境散匪，限六月底完成。 
[臺又發生地震]  
　　一小時內連續四次 
　　〔中央社台北廿六日電〕廿六日晨八時，台省又於一小時內遵續發生地震四次，發震時間爲八時零分廿六點八秒，初期微動，繼續時間十五點九秒，最大振幅零點九公厘，週期一點三秒，總震時間十二分，台北震度爲二級輕震，宜蘭則爲三級弱震，震央在花一蓮港東六十三公里海底。 
[膠東半島民眾　武裝反抗共軍　悲壯熱烈鄰省響應]  
　　〔本報徐州七日電〕膠東半島民衆所掀起之武裝反共遝動，現已白熟化，蓬萊·福山·黄縣。招遠等縣民衆，因不堪共軍鬥爭，拉鼎，征糧之壓迫蹂躪，乃於廿五日自動集合三萬餘人，以手榴彈，大刀，向共軍及其後方機關進攻，刻已與共軍血拼三畫夜，並高呼反共到底，保衛自己的生命財產等口號，情緒熱烈悲壯，已獲得鄰省民衆之普遍響應。刻武裝反共浪潮已瀰漫魯東地區，正迅速擴大中。 
　　〔本報徐州廿七日電〕魯中國軍展開掃蕩戰，國軍廿六日沿業蕪，新泰，垜莊，湯頭公路東側搜剿殘餘共軍，在湯頭東五公里之吳家莊，將共軍千餘包圍，完全殲滅。 
[臺省二二八事變期間　傷亡及損失統計　死傷二千四百餘人損失六億餘元]  
　　〔中央社台北廿七日電〕合省警備司令彭孟緝，參謀長鈕先銘，廿六日下午記者招待會中答覆詢問稱：（一）二二八事變期間，全省拘捕暴亂人犯若干，因各地區尙未報齊，現無確實統計。該部直接處理之暴亂人犯，截至本月十六日解除戒嚴爲止，共有五百八十五人，其中已依軍法判處罪刑者六十八人，保釋者二百九十一人，送入勞動營訓練者一百零九人，交由原送機關査明辦理及送法院訊辦者一百十七人。此次暴亂之爲首人犯共有三十人，迄至目前止，僅有郭國基一人捕獲，其餘二十九人在逃，現已列名單送至法院，盼彼等自行投案，否則將予以逮捕。至附和及盲從人民，均予免究。（二）依該部及前公署民政處之調査，二二八事變期中，全省軍民傷亡及公私財產損失數字如下：軍官佐死亡。十六人，受傷一百三十五人，失踪三人，士兵死亡七十四人，受傷二百六十二人失踪三十七人，公敎人員死亡六十四人，受　一千三百五十一人失踪八人，人民死亡二百四十四人，受傷三百八十三人，失踪二十四人。軍人均爲外省籍，至公敎人員及人民兩者之死傷與失踪人數中，外省籍佔一四三一人，台省籍佔六四三人。又全省私人財產損失爲四四一，三七三，二八〇元，其中包括外省人損失三九一，一四七，八三六元，合省人損失五〇，二二五，四四四元，公家財產損失爲一七五，〇九七，三三一元。（三）二二八事變期間，全省軍事機關及部隊損失之槍枝武器，亦已大部繳回。（四）戒嚴期間被封之報紙和平日報，已予啓封，民報，人民導報，中外日報，及大明報，亦已准予改組及處理財產，惟後列四報，將來出版時，仍須依照申請登記手續，呈請主管機關核准。（五）依照中央之命令，因台省孤縣海外，台省警備司令，由台省府主席就近指揮，該部之緇制，對於中央駐台軍事機關及部隊，在治安及警備之範圍內，台省警備司令部具有指揮之機。 
[蘇州試辦平糶　六月一日開辦]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇州米市限價已提升至每石卅九萬元，縣府奉省令舉辦平糶，幷決向銀團貸款，赴九江蕪湖等餘糧地區採購，預定試辦平糶一月，每日七十二石，價爲廿五萬元，自六月一日開始。 
[僞中國合會　發起人名單在蘇州抄獲]  
　　蘇縣府委請通緝 
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇縣警局今日於元和路四號在逃之僞揚中縣長丁丁寓所內，抄獲僞中國作家聨合會發起人名單，計有丁丁，明淦，傅彥長，陳達哉，周雲人，曹見微，張資平，林微音，吳漢白，劉聖旦，鄭介，吳子雲，何甦，楊大荒，陸方賢，吳誠之，吳觀姦，朱重　，陳寥士，何心等二十人，蘇縣府決根據是項黑單，呈請層峯一體通緝。 
[港一戰犯處絞刑]  
　　〔中央社香港廿七日電〕日本佔領期間，港日本憲兵隊長野間權助，定今晨處絞刑，戰犯法庭發表其罪狀爲虐待殘害人民。 
[日軍艦九十二艘　平均分配予四國　臨時賠償計劃在修收中]  
　　〔合廿衆社東京廿七日電〕美國遠東海軍司令廿七日宣稱：前日本海軍驅逐艦及護衛艦九十二艘，將由抽籤方式平均分配予中·美·蘇·英四國，每國可得廿三艘，共計驅逐艦六艘及護衛艦十七艘。抽籤日期將由盟軍總部宣布。此項軍艦現分別停泊於横須賀，神戶，佐世保及舞鶴，其中有驅逐艦及護衛艦各一，現停泊於東京灣內，專供四國考察。 
　　〔中央社東京廿六日電〕據消息靈通人士稱：依照日款臨時賠償計劃，我國僅佔賠債額百分之十五，且臨時賠償計劃中，充賠償用之工廠數目，刻尙在修改中，其原因爲維持日本工業之最低標準，所謂最低標準，係指一九三一年至一九三四年之日本平均工業標準而言。臨時計劃中充賠償用之工廠數目，原爲一千所左右，修改後之數目，係增多或减少，尙不得而知。 
 
 
 
[杭廣濟醫院院長　控訴日戰犯二人]  
　　〔本報杭州廿七日電〕杭廣濟醫院院長英人司蒂爾登（D.S.D.Stnrton）向此間第一綏靖區司令部軍事法庭特派法官陸起控訴日敵戰犯大寺敏，本田間二人，渠等將吿訴人等四十名自滬海防路集中營押解北平豐台集中營，幽禁近二年，毆辱三次，並管理不善，營養不足，故要求懲處 
[僞平警局督察長　吳逆寗靖處死刑]  
　　〔中央社北平廿六日電〕巨奸僞北平市警察局督察長吳逆寗靖，今經冀高院判處死刑，褫奪公權終身，全部財產沒收。 
[各地通訊]  
　　江陰 
　　省府據報，澄盧通三縣交界處十一圩十二圩兩港口，有大宗米糧北運，特電縣府與南通連擊，派員赴港口查明堵截，以免米價波動。 
　　無錫 
　　縣府爲免除升斗小民爭購平售食糧起見，決每鎭設立一平售所。又薛明劍近在京與糧食部談妥，公糧可留二萬石至三萬石，在錫平糶。 
　　青浦 
　　此間糧價飛漲，白米每石四十三萬，縣府爲謀抑平調節，拋售縣級田賦糙米一千石，自廿七日開始出售。 
　　鎭江 
　　徐海旅鎭同鄕會，於前日召開理監事聯席會議，議決電　省府及蘇寓分署，轉請行總速撥物資，施放急賑，並縣將已確定用作工賑之麵麥，速設法起運。 
　　靖江 
　　二區近日捕獲奸　轉部劉文才，朱　才，劉立中，楊松甫，葉河洲，陸錦秀等六人，該區民衆於廿五日晨，聚集數百人，包圍區所，要求將該菲等交民衆自行處理，至下午八時，未有結果，民衆乃湧入區所，將該六匪拖出，向西北方而去。 
　　崑山 
　　北鄕石牌鎭附近，廿四日上空發現羣雁約二百餘頭，成「人」字形，俄頃，則紛紛落下而死，該處鄉民爭相拾取。 
　　武進 
　　土匪何裏大，吳土大，於本年三月廿五日，布販葛生海下鄕至北門外蘆墅賣布時，將其誘騙至附近尼庵，用皮帶勒斃，搶刧全部布疋金戒子等，翌日即爲縣警局破獲，經判處死刑，呈奉國防都核准，於二十五日執行槍決。 
　　如臯 
　　縣府爲檢討施政，特召開第一次縣政會議，出席各機關主管曁各區區長，自廿二日起連續開會三日，討論中心爲縣燒治安與建設諸問題。 
　　吳江 
　　縣屬越溪鄕，廿二日上午一時許忽降冰霍，塊大如碗，禾秧，小麥，菜籽，摧損殆盡，廿五日晨鄕　聚衆來城報荒，並請賑濟。 
　　海寗 
　　城廂南門外鎭海樓，建於明朝年間，因多年失修，已有圯切跡象，連日大風雨，該樓突於廿五晚坍圯。 
[美軍官在臺盜金條　聨邦調查局拘禁鞫訊]  
　　〔合象社洛杉磯二十七日電〕前業國睦軍中校伊文思，在合灣担任美軍民事官任內，盜竊價値十萬美金之金幣及金條，已遭聯邦調査局拘禁，將訟訴其竊盜罪。據該局調査人員稱：一九四五年十月，伊文斯隨同中國先遺部隊赴台灣接收政權時，以美國民事官之身份，受委託保管自日人方面接收之八箱金條，但渠僅交還中國當局四箱，其餘四箱至滬兌換得十餘萬美金，渠去年返國，將此項美鈔帶回美國，並於去年四月十四日被解去軍職，渠出售之金條，百分之九十七已在滬發現，然聯邦調查局迄今不能尋獲渠携回之十萬美鈔藏於何處。美檢察官卡特爾稱：伊文思現覊押於聖太巴爾巴拉監獄中，若千中日證人已抵達此間，將出庭作證，該案將於廿八日交付大陪審官提詢。 
[下月一日開如]  
　　經粤漢鐵路行程兩日 
　　〔中央社香港廿七日電〕據可靠方面消息：香港（九能）漢口間之直接交通（經由粤漢鐵路），可於六月一日開始，行程共需二日。 
[滇境四重要公路　將分別勘測興築]  
　　〔本報昆明廿六日電〕滇省昆明至西康，文山至淸水河，騰衝至八莫，峨山至打洛四大國防幹綫，中樞正積極籌劃興建中，頃第四區公路工程局已奉交部令，分別開始踏勘測量，俟總預算經政院批准後，即可興築。該四幹綫共長一千四百公里，踏勘費須七千萬元，修築成功後，不僅溝通滇緬滇越國際孔道，且於我國防軍事·政治·交通·文化·均有莫大補益。 
[要間簡報]  
　　本報鎭江電　蘇省主席王懋功二十七日在記者座談會稱：愈亂愈窮，愈窮愈亂，惟有遇亂，始可救窮。 
　　南京電　何應欽將於本月三十一日下午五時十五分（南京夏季時間）在紐約聯合國向中國廣播，屆時將由中央電台轉播。 
　　南京電　居正院長廿七日晨八時半，乘招商局江安輪由漢抵京。 
　　南京電　佛敎會全國代表大會，廿七日晨開幕。 
[來函]  
　　閱貴報五月二十日第一張所載「蘇北局勢漸穩」新聞一則，內稱「東台及草堰附近之殘共，已於週初經國軍擊退，大中集亦重入國軍掌握」，査大中集自失陷以後，人民及公務人員被殺被辱者，數以百計，流亡他處無衣無食者，不下數千，共軍或聚或散，截至今日，朱離大中集一步，何曾重入國軍把握，流亡難民無家可歸，惟望大軍之淸剿，特具情陳述，乞載於更正攔內，不勝馨香祝禱之至。東台縣九區流亡難民一千五百七十餘人代表朱堯。五月廿二日 
　　（編者按：與此函同時尙接獲大中集鎭鎭長吳志成來信，內　與上函相似，故從略）。 
[俞鴻鈞財政報告（續前日）]  
　　（四）穏定金融 
　　穩定金融，爲當前最重要之措施，照一年來實施情形，可提報告者： 
　　（一）管理外匯：復員期間，爲鼓勵物資輸入，安定經濟生活，於卅五年三月間，開放外匯市塲，實施中央銀行管理外匯暫行辦法，訂定美匯匯率爲二零二零。施行以還，國內久缺之各項必需品，雖得充分補充，但因匯率偏低之故，其他非必需品之進口，亦同時獲得鼓勵，若干外貨，並有與國產品競爭之勢。在另一方面，出口及僑匯，則以匯率不利之故，顯見萎縮，因於同年八月十九日調整美匯匯率爲三三五零，以求改善。但經過數月以後，因國內經濟情形未能穩定，出口貿易仍待繼續推廣，又於士年二月，政府公布經濟緊急措施方案時，改訂美匯匯率爲一二·〇〇〇，以期恢復經濟正常狀態，攙救國內工商業之技落。凡此措施，均爲適應當時環境，比照國內外貨幣購買力，予以適合之調整。 
　　（二）運用黄金：勝利以後，黄金運用之效果，可得而述者：1自去年三月起，至本年二月止一年間，因中央銀行拋售黄金，法幣回籠之數，約為一萬億元左右；2每逢物價將有波動時，中央銀行即放出大量黄金，吸收法幣物價漲勢，藉以緩和。綜計一年間，因購買力之轉移於黄金，故囤積居奇之現象，得以比較减少；3去年外匯黑市，每隨物價波動而波動，影響於幣値信用者良非淺鮮，幸金價絕少變動，以此之故，外匯黑市，未有劇烈波動，惟黄金政策，雖可收效於一時，究非根本，穩定經濟之方，尤以自去年年底以來，全國各地游資麕集上海，羣以黄金爲投機對象，央行如不大量拋售，，則金價日高，剌激物價，如擬以全力與投機者相搏，則犧牲甚大，徒使牟利者益增利潤，於是政府運用黄金政策，不得不改絃易轍。自經濟緊急措施方案施行後，黄金禁止買賣，並嚴禁黑市交易，蓋使金價與物價絕緣，减少物價波動之因素，似均不失為因時制宜之措施。 
　　（三）管制利率，本部對利率政策，向照下列原則辦理：1農工礦生產事業資金之通融，由國家行局低利貸予，惟嚴密放核其用途，以防杜假名套利，2銀行一般存放款利率，由各地銀錢業同業公會，參酌市塲實况，議定利率，報請當地中央銀行核定牌吿，茲雖時移勢遷，而上列原則似仍可適用於今日，惟在物價與利率互為因果之狀態下無論平抑物價，或平抑利率，均非任何片面辦法所可望其有效，何况管制銀行利率爲一事，管制一般社會間之高利貸又爲一事，銀行爲法定組織，控制較易，一般社會間之借貸，初無固定形式與方法，管理自極困難，惟至捨後者於不問，而僅以銀行爲管制對象，其結果將有二：1爲迫令游資脫離正當金融機構，而羣趨於黑市；2爲迫令銀行暗中高利攬收存款，非法營運，濫造假賬，故一年來，爲全盤配合，以期實效起見，經就消極積極兩方面，分別爲有效之措施。消極方面，如核定利率辦法，厲行非法金融機構之取締，投機買賣之査禁，積極方面，如誘導游資流入正當金融機構，合理供應正當工商業之資金，以及擴大庫券勸寡等，目的在求解除農工生產所受高利之壓迫。（未完） 
社論 
[爭取和平的方向]  
　　國民參政會已於廿六日通過參政員蕭一山等一百人所提出的臨時緊急動議，請求參政會迅速舉行全體審査會議，討論和平方案，並要求大會電吿中共參政員來京出席會議，共商國是，以解救民族的危機。這一個邀請中共恢復和談的電報，業已由參政會秘書處發出，而且參政會從今天起，審議各參政員所提出的和平方案。據中央社南京電，將提付全體審査會討論的和平方案，共有十八件之多，不僅「和平爲國人一致的要求」可於此獲一明證，而且參政員呼籲和平的熟忱，也可見一斑了。這次參政會的主要課題，乃在向政府與中共雙方呼籲和平，並共同商定一個切實有效的和平方案，俾使和談立即恢復，以打開目前政治上的僵局。所以全國上下對於這次國民參政會的召開，無不抱着莫大的期望；我們深願這次參政會確能把和平帶給人民。 
　　在目前環境下，國人雖到致薪求和平安定，甚至渴望和平有如大旱之望雲霓，但是恢復和談的可能性，似仍非常渺茫。在政府言，爲解除人民的痛苦及挽救國家的危機計，自然極願國內立即能化干戈爲玉帛，也許其渴望和平統一的心情，比較任何人更要迫切，誠如內政部長張厲生氏所稱：「參政會爲民意機關，參政員提出和平要求，自屬必然，政府對於和平，亦殊切望。」所以和談的能否恢復，完全繫於中共的一念之間，國內和平能否實現的關鍵，悉操在中共的手裏。至於中共的態度如何？對於參政會的開會通知，旣置若岡聞，對於全國人士的呼籲，迄今也沒有作任何表示。現在參政會再度邀請中共參政員赴京共商國是，上海市參議會昨日也有電致毛澤東氏，懇切忠吿，但中共究能「欣然接受」與否，殊不可必。現在國人大家嚷着「活不下去」的哀號，要中共大發慈悲，替他們留下一綫生機，這種願望怎樣能够實現呢？參政員諸君對此，恐怕並無多大把握，就是提出臨時緊急動議的一百位參政員，也知之甚稔，在其臨時緊急動議案中也率直地表示：「雖徵諸以往事實，前途未可樂觀，但知其不可爲而爲之，應爲本會最後努力之方向。」 
　　獲致國內和平的艱難，固如上述，但是我們依然要本着「知其不可爲而爲之」的精神，繼續努力。因爲目前國內局勢，雖極錯綜複雜，但由另一角度去觀察，也非常簡單。同樣，獲致國內和平，固然非常困難，但也可以說並非難事。我國民族素來講究精誠的，有所謂「精誠所至，金石爲開」，只要我們能有「百折不撓」的苦幹精神，人定可以勝天，無有不能成功者。何况我國政治向來重視王道，而主張採取霸道者，在政治上往往失敗。中共如若執迷不悟，一意孤行，仍爲一黨一私的偏見所曚蔽，而不能以國家民族爲重，則將不僅喪失其爲政黨的本質，且終必衆叛親離，無法存在。所以中共對於民意，不論其內心願意與否，究竟不能究全漠視的。只要全國人民在此千鈞一髮的關頭，都站出來說話，傾訴自身生活的痛苦，同時嚴正表示自身對於和平安定的願望，則大局未始不可挽回。凡是代表民意的機關，各省市縣的參議會，都應該在這個時候，同時召開緊急會議，商討獲致國內和平的方案，代表人民，一致向中共要求和平，立即放下武器，與政府重開和談。上海市參議會昨既通電呼籲於前，希望全國各省市縣的參議會，紛起響應，最後都能在最短期內，召開會議，對於和平安定有所表示，同時各推代表，集合首都，會同參政會代表，羣向中共要求和平，則中共庶幾也能明瞭今日全國民意的向背，而不得不加以尊重。 
　　要之，全國人民一致起來，向中共要求和平，此其時矣！我們對於中共，至今還抱着一綫希望，相信中共人物。同爲黄帝子孫，決不致自絕於同胞，而被視爲非我族類。現在正是中共反省的最後時機，時不我留，稍縱即逝，何去何從，中共的確應爲最後的抉擇了。我們十分希望參政會和各省市參議會此次呼籲和平運動之能獲成功！ 
[如何改善制辦法]  
　　新任經濟部部長陳啓天氏就職談話，對於管制辦法，亦有設法改善之表示。他的旨趣與辦法如何，雖還沒有具體地闡述出來，但就現在的管制情形而論，它的需要改善，無疑地是衆所關注的事。 
　　嚴格說來，現在並沒有系統的管制辦法；所看到的管制辦法，除外匯·進口·黄金。外幣等買賣，較爲澈底外，其他都是零零碎碎，好像不甚經意似的。旣沒有體用兼備的方案，亦沒有一貫到底的方針。有時狂風驟雨，好徽十分嚴厲；有時却是有意無意地，不聞不問，彷彿沒有這件事一般，這裏且分類舉幾例如下，以見現行管制的一斑： 
　　（一）關於生產方面的除掉原來的國營事業以外，如紗。布·蠶絲·油等事業，供有一部份歸國家經營；而同時，仍許民營企業的自由發展。表面上，且以自由競爭的姿態，並肩邁進，看不出甚麽管制的意味來。 
　　（二）關於運銷方面的　如東北之大荳，台灣之食糖，以及燃料之管理等，皆具有獨占或半獨占的性質。可是管制的範圍，又往往限於其欄力所及的地方；並不能普及到全面。換句話說：凡是管不到或不願管的地方，就免不掉放棄不管。例如台　以銷到上海爲限，煤斤以採辦得到的爲限；限度以外，是否足敷需要，需要不够，應如何設法調劑，皆在不聞不問之列，所以管制兩字，實在似乎有些名不副實。 
　　（三）關於分配方面的　有許多敵僞物資，是向由公家直接或委托其他機關標賣或配售的，如紗，布，藥品，人絲等皆是，還　民生日用必需品，依法應由各物資供應機關定量配售，這當然也屬於管制範園。其缺點，在有貨即配，無貨不理。以至黑市猖獗，常當會支配官價；完全失掉管制的作用。 
　　（四）關於金融方面的　自從四聯總處成立以來，國家對於金融業務的管制，本在逐漸加强之中。經濟緊急措施方案中，更列有加强金融業務管制辦法一章，對於官商各金融機構之存放利息等項，限制很嚴。其於新設機構之取締，尤爲嚴密，無如地下錢莊到處皆是，幾成公開的秘密。國家行局對於各稱生產，出口等貸款，雖然名目繁多，似已盡了最大的努力；但工商界之融通，仍不能不求之於黑市，以至市面黑息，常盤旋在二角左右。一部份銀行錢莊，不經政府之委托，而擅自經營物品之購銷業務，乃至從事投機買賣的；亦復所在多有。至於資金的逃避，僑匯的横溢，以及宜僚資本的作祟，尤其明目張胆，亳無顧忌。可知金融業務之管制，也沒有發生多大的實際效力。 
　　（五）關於物價方面的這一方面所採行的手段爲限價，議價，配售，貼補，和嚴禁抬價操縱，囤積居奇等，各地有關機關，多方設法，奉行未嘗本力；然而漲風愈熾，黑市愈張，一切平價方法，幾無不盡成具文。所謂物價管制云云，早已成了强弩之末了。 
　　原來經濟以流通爲原則，一切人爲的限制，其收效本屬很難。英美等國，其立法號稱嚴密，辦理尤爲認眞，然而黑市終難絕迹。何况我國的管制。在橫的方面，旣大都限於一隅；未能同時並舉，而縱的方面，又以種種關係，不免因利乘便，採取片段的和一時的權宜之計，未能澈首澈尾，加以統盤的規劃。其在實施限制的技術方面，更不免過於主觀，不肯設身處地，爲利害關係人留一退步，致一般善良商民，形格勢禁，雖欲奉公守法，誠意合作而不可得。在此等情况之下，縱有循良廉謹的幹部，循規蹈短，切實推動，也未必能推行盡利，達成預期的效果。在主管機關，且明知其爲十分繁複吃草的工作，而又專打小算盤，或夾雜了其他副作用，冀以管制這付重擔，完全收效於此令等因的官話之中，那末，成敗得失之數，實不必待諸事後而始著。陳經濟部長如果眞欲改善管制辦法，則以上擅些事實，實不宜過於忽視。 
 
 

Page 3

 
 
[艾德禮發表演雨　為貝文外交辯護　英考慮改變對歐洲政策]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：英首相艾德禮今日在工黨大會中發表重要演說，痛斥反對者之一切造謠中傷，據稱：「貝文之外交政策，既非追隨美國，亦非反蘇。民主社會主義，乃和平，繁榮，自由與快樂之途徑。英國現正以此點顯示全世界。英國決不屈居人下，所追求者，乃與各國之合作。對於貝文及其工作者，我人表示絕大之信心」。 
　　〔法國新聞社英國馬蓋特廿七日電〕艾德禮首相今晨在工黨大會中發表演說，支持貝文外相之政策，駁斥「一般倚仗某一外國之人對吾人依賴某外國之指責」。艾相對於整個政府之工作表示信賴。在外交政策方面强調經濟談判之重要性，殆指英國對波蘭與匈牙利之經濟協定而言。艾相指責保守黨反對派缺乏任何一般的計劃足與工黨競爭。同時，大會今晨選舉執行委員會委員，與上屆選出者相同，包括衛生大臣裴旁，財政大臣達爾頓及樞密大臣莫理遜在內。 
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英國現正在考慮改變其對西歐之政策，以改善與共黨所控制之各國政府之關係。例如英國根據此次新政策，近已承認波蘭，保加利亞與羅馬尼亞各國政府，幷在設法與南斯拉夫，捷克，匈牙利，改善關係。但英國同時亦將在東歐担負其新任務，以增强各該國內社會民主黨之地位。今英國改變政策之徵象，可由下述各端覘知之：（一）政府已決定派工黨前領袖諾爾貝克率領親善代表團前往南斯拉夫訪問；（二）政府亦已決定派工黨秘書長斐列浦於六月間前往羅馬尼亞，與該國社會民主黨聯絡；（三）政府已邀請保加利亞派外交代表團至英；（四）英國在原則上已同意與波蘭締結商務公約，幷已決定與之續訂英波經濟協定。此外，英蘇二國決定進行商務談判，尤具有更大之意義。外交陣綫方面，英國且已提議修正英蘇二十年軍事同盟條約，據外交部人士稱，新草約擬將此一同盟延長爲五十年。以過去經騐而論，英國與蘇聯關係改善，則亦能自然促進與東歐各國間之友誼 
[英工黨大會批准　承平時期兵役法　此法顯示反貝文力量已削弱]  
　　〔路透社瑪蓋特廿六日電〕英國工黨大會今日以四對一之比數，批准政府之兵役政策。關於征兵之辯論殊爲熱烈，良以戰前之和平主義在工黨內部，仍具有潛勢力之故。一提出決議案以反對兵役法下喪失自由之黨員，特別指出根據兵役法末期彼召之人·須至一九六一年始能擺脫軍事責任·時距戰爭之結束當已十六年矣。伍萊爾亦支持該案，謂英國在軍事方面已與美國結成一氣，征兵法之施行，乃帝國參謀總長蒙哥馬利元帥訪美之結果。工黨議員台維斯之言，更爲激烈，表示對政府之於和平時代使國家軍事化，提出抗議，並指出工黨於參加競選時並未向選民表示將有此一行動。上屆工黨主席拉斯　敎授代表執委會作答，聲言政府必須得有保衛英國之力量，如不實行征兵，祗能採用舊式的募兵制度，或給予陸軍以特殊權益，使其成爲一特殊階級以資吸引。結果反對兵役法案以二百卅三萬二千票對五十七萬一千票被否決。 
　　〔聯合社瑪蓋特廿六日電〕工黨今日表決贊成和平時期兵役法，以支持英國外交政策並制止共產主義。此舉預示黨內反對貝文之力量顯已削弱，「叛亂」份子認爲該一政策過分追隨美國而敵視蘇聨，現遭壓倒。工黨大會並將譴責英對希政策及駁斥杜魯門主義援助希土等提案兩件列入議程，將予討論，繼付表決。猛烈抨擊英國對巴勒斯坦政策之提案多件，則自議程中删去，另增綜合提案一件，重申工黨見解，主張猶太人應有「國家」，且在聖地占據大多數人口。 
[甘地再度要求　英國退出印度]  
　　〔路透社新德里廿六日電〕今日爲甘地之靜默日，在祈禱會中，甘地並未親自發言，僅由人宣讀其演辭，要求英國解放印度之大村洛，並根據一九四六年五月十六日之英內閣使命團計劃，退出印度。演辭又云：在英國之權力力留印期間，印度殊不能自理其事務。英國之任務非在變更印度，而爲在允諾的期限以前退出印度。余及眞納已曾發表共同宣言，呼籲勿得以暴力爭取政治目標，全國若不顧此一文件，繼續使用暴力，則於英國退出以後，不免發生流血，屆時整個世界，必將　責印度。 
　　〔中央社新德里廿六日電〕甘地於自巴特那赴德里途中，失落其廿五年來經常携帶之最珍貴手表。尼赫魯今曾訪甘地。 
試給新閣　避不羅政共黨 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：義大利內定總理今日獲得其基督民主黨大部份黨員之批准，試行組織並無共黨及左派人物參加之政府。 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：加斯貝利開始組織義大利新閣，而將義大利共產黨剔除。加氏謂目前之政治危機，將就兩種方法中擇一行之：（一）組織基督敎民主黨內閣，而吸收若干名義上獨立之專家。（二）以基督敎民主黨及少數左翼政黨合組內閣。加氏曾謂渠已不能實現其全國統一政府之目的。 
　　〔路透社羅馬廿六日電〕義大利之政府危機仍無解決之望，基督民主黨領袖　斯貝利與社會黨領袖南尼之對立，似爲其中之主要問題。加斯貝利之主張擴大其前聯合內閣，遭遇南尼之堅決反對，蓋擴大之後，將使南尼領導之左　正宗社會，與薩拉　特領導之分裂社會黨，處於同等地位之故。南尼週末在威尼斯發表談話，指加斯貝利爲反動派之工具，應負此次危機之全責。南尼與加斯貝利間之不陸，使組織新政府之工作頗受阻撓，故加期貝利是否得如願以償，以擴大其原有之聯合內閣，以容納左右兩派之社曾黨以及共產黨自中由黨，尙難逆料也。 
[大批納粹爪牙　執行集體絞決]  
　　〔合衆社倫斯堡廿七日電〕在　韜森集中營屠殺人類之納粹份子廿二名，今日在倫斯堡獄中絞決，各人行刑時間相陽七分鐘。另有集中營之官員與衛軍廿七名定於明日絞決，此爲迄於目前止，盟國方面對戰犯最大之集體絞決。 
[德境英美佔區當局商妥　經濟復興新方案　設立經委會賦予德人廣大權力]  
　　〔路透社倫敦廿六日電〕可靠方面息：德境英軍區長官羅勃森將軍與美軍區長官克萊將軍，在柏林舉行之談話，明日即可正式宣布結束。其公報以內，可望列有兩區經濟復興之憲章，英美所成立以執行去年兩區經濟合併協定之協議內，包括下列三點：（一）設立兩區德人經濟委員會，可靠方面謂此一委會之組織及其與邦政府之關係，已由英美兩國同意一，此一委會將爲迄至目前爲止德國西部最有力之德人政治機構。（二）一九四六年三月四强議定之德國工業水準，已予以修正，英美今已決定准許德國每年產鋼一千萬至一千二百萬噸，此即貝文外相在最近莫斯科會議中建議之數量。原有之四强協定規定德全國得有年產鋼鐵七百萬噸之能力，實際產量每年以五百八十萬噸爲限。在此數內英軍區之產量水準，僅約四百萬噸，而實際上之產量猶遠較四强規定之最高水準爲低。可靠方面謂，前述之一千萬至一千二百萬噸，乃英美兩區每年之鋼鐵實際產量，此外兩區內可以拆卸以供賠償之工廠，已擬具肯定名單，鋼鐵業以外其他工業之產量，亦均已決定准其作類似之增加，此項步驟不啻爲德國西部經濟復興之開端。（三）規定准許以更自由之方式，使用佔領區之資財以輸入工業原料。據　，羅勃森---克萊協定衹須在明日之末次談話中，作若干次要的最後決議即可完成。倫敦外交界人士咸認此一協定，表示英美當局巳盡其所能，以防止德國經濟局勢在成立四强最後協定以前之過渡期內繼續惡化。 
[巴根漢返英　向貝文提報告]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕德境英國佔領區事務大臣巴根漢勛爵，今晚偕同其秘書瓊斯自德乘坐專機返抵此問，下機後對於其在德國之使命，拒不發表聲明，預料渠將前往瑪蓋特會晤貝文外相，對於視察德國情形有所報吿。 
[美國決定參加　國際難民機構]  
　　衆院外委會已予批准 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕衆院外交委員會今日一致通過議案，批准美政府參加國際難民機構。該案有兩點與參院所通過之法案不同。參院批准七千五百萬美元，以作爲美國一九四八會計年度對國際難民機構之捐款。衆院將之减削至七千三百萬元。該會並規定一項條款，即將基金之一部分可繼續充美國救濟流亡計劃之用，直至國際難民機構開始執行其任務云。 
[胡佛函覆塔柏]  
　　主張早日與德日訂和　 
　　〔法國新聞社紐約廿七日均〕關於陸軍部所提在下一會計年度內撥款七億二千五百萬美元，以之購置糧食接濟德國日本與朝鮮一項建議，衆院財政委員會主席塔柏德詢糧食緊急會顧主席胡佛之意見後，頃悉胡佛已覆函塔柏，主張美國應與德日二國早日簽訂和約。該函幷譴賣蘇聯阻撓世界之經濟復興工作，且謂倘下屆四國外長會議仍然失敗，則英美二國可在其佔領區內與德國簽訂和約。 
[蘇明令廢除色刑　蘇佔區是滯適用並未說明]  
　　〔合衆社倫敦廿六日電〕蘇聯今夜頒佈廢除死刑之法令，此爲戰後世界第一個實行禁止極刑之國家。據莫斯科電台廣播當局所發表之官報稱：目前難仍有侵略份子企圖挑撥戰事，但蘇聯相信世界已獲得長期和平之保障，故採取此一非常行動，且亦爲蘇聯人民忠正爲國所產生之結果。自今日始，蘇聯最高法院所將判處之死刑案件，均將改爲最高廿五年之有期徒刑。至死刑案件共有若干，及此一法令是否適用於德國與奧地利等蘇聯佔領區，則官方均未說明。關於蘇聯在佔領區所已判處之死刑案件及戰時與戰後所已正法之賣國犯人數，蘇聯亦從未宣佈。 
[杜魯門總統向國會提出　美洲軍事合作案　目的在鞏固西半球和平]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕社魯門總統今日請國會制定與拉丁美洲國家從事充分軍事合作計劃之立法案，包括軍械之出售，武器之標準化及海陸空軍人員之訓練等。在參衆兩院宣讀之總統咨文，指出「此項軍事合作並可擴大至加拿大，後者與美國關於共同防務之合作目前具有特殊重要性」。總統之在西半球防禦計劃中提及加拿大尙以此爲第一次。加拿大旣非汎美聯盟之會員，又非却布爾台員克公約之簽字者，故前此關於西半球防務之討論，並無加拿大之參加。 
　　總統之資文並謂：「美洲共和國，在却布台貝克公約及聯合國憲章中，已接受互相防衛及維持和平之新責任。却布臺貝克公約規定之合作，使美洲共和國有根據美洲防務局之建議，使軍事訓練及配備機構準化之極標度需要。本案所規定之任何行動，應與聯合國憲章少辭句及精神相符合。美國具有高級的技術知識及經濟軍事資源，故此項責任自當由美國負担，武器及軍事配備之供洽美洲其他國家，具有合理而有限制的目的，美國政府決不贊成或參加無限制的軍備分配，以防免不必要的軍備競爭。美政府當使軍事上的發展以維持和平及安全爲目的，並使陸海空軍之設備，不越出安全需要的範圍」。 
　　召開南美會議擬訂防務公約 
　　總統提出之法案將使總統有權與其他美洲國家成立下一列協定：（一）以訓練此等國家之陸海空軍人員；（二）以維持及修理此等國家所有之陸海空軍配備；（三）在與美國國家需要及國家利益相符之條件下，以武器彈藥及戰爭用具移讓此等國家。總統並曰：此一計劃將包括在美國鼓勵拉丁美洲經濟發展之政策以內。蓋生活水準之改良及社會文化福利之促進，爲國際和平及安全之先決條件。本案於執行之際，當不使他國人民因軍備負担之增加而妨碍其經濟發展。同時並將防止任何開家利用此等武器，以反對美國及其他美洲國家所擁護之和平民主原則。獲得美國武器之國均不得轉讓於第三者。總統復透露操在里約熱內盧召開拉丁美洲會議以草具西半球防務公約。 
　　力促政府放棄帝國主義政策 
　　另一關於殖民政策之決議案，促政府放棄過去之帝國主義，並發展殖民地之福利以償已往之過失。該案已經執委會接受，內容要求；（一）殖民地長官應爲負責的民事行政官員；（二）應使土人得參加較高級之行政及技術職位；（三）專家及行政官吏應以同情當地居民之人担任；（四）有色人種應與白種人處於平等地位，獲得同等機會，爲達到此一目的起見，一般敎育水準應予提高；（五）晨工業之發展應以促進土人之就業並提高其生活水準爲先，土人應有組織工會之充分自由；（六）殖民部之社會主義政策應向各有關官員詳細釋明，俾得使其迅速施行。 
[兩院反響]  
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：國會對於杜魯門促請與西半球各國實行軍事合作之呼籲，並未立即發生反響。參衆兩院似感覺其請求可等待若干時，但兩院領袖均認爲在相當時期可以考慮此項計劃。 
[華萊士演說]  
　　〔法國新聞社俄勃岡州波特蘭城廿七日電〕美國前商務部長華萊士爲宣傳和平運動，現在美國週謝各地，頃在此間發表演說，預示美國今之一黨政府繼續致力於使歐洲成爲反蘇武裝陣營，其結果恐反將迫使英法斯干蒂那維亞及歐洲其他各國進入蘇聨勞力範圍之內云。 
[美在大規模援助歐洲前　應先仲使歐洲經濟合作　美擬召羡慕國際特別會議]  
　　〔本眾社華盛頓廿六日電〕當參院內提起在今秋召集國會特別會議，討論國務院政策委員會正大草擬之美國遠大援助計劃時，參議院中又湧起另一要求，主張美國在另外化費數十億美元作為援助歐洲復興經費之前，必須促使歐洲國家之經濟合作。素以「國際主義者」著稱之民主黨參議員福爾勃賴脫及共和黨議員洛琪，最近亦贊同國會中主張設立歐洲商業聯合會之人士。福氏對於美國援助歐洲一事前曾竭力擁護，頃發表談話稱：除非採取正當步驟，使歐洲各國因經濟合作而能經濟自立，渠或將不再支持數十億美元之新援助計劃。渠又謂：「如無此項發展，吾人將處於挑雪塡井之境地。」民主黨諸領袖現正向各方面探詢關於今秋召集國會特別會議之意見，彼等認爲範圍龐大之新援助計劃必致引起遷延更久之爭執，援助希土法案之辯論較預定期限（三月底）已遷延五週之久，新援助計劃之辯論時日必將較其遠爲久長云。 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕據合衆社統計，美國自第二次世界大戰結束後至本年杪爲止，爲救濟及復興戰後世界所耗費之款項約達二百六十六億八千四百八十三萬一千美元之鉅，但較諸美國為戰為戰爭勝利所耗之在千五百億美元，則不及百分之八。 
[自由堅拒參加政府　日籌組三黨內閣　保守革新二派對車趨表面化]  
　　〔新亞社東京廿七日電〕關於片山籌組四黨聯合內閣一事，目前囚自由黨態度之强硬，不得不趨向社會，民主，國協三黨聯合內閣之途進行。社會黨方面於廿七日下午七時十五分，在首相官邸舉行重要會議，出席者有片山，西尾，水谷，平野等重要幹部，結果對組織新閣方針，已獲得協議，惟內容尙未公開發表。據悉：將以對民主黨，尤以拉攏蘆田派爲重心，而推進組閣工作。至此，保守革新兩派之對立，已趨表面化，而對日本政治前途之影響，自不容忽視矣。 
　　〔合衆社東京廿七日電〕日新相片山廿七日吿本社記者稱：日本需要聯合內閣，若其他政黨繼續不予合作，渠將立即組織毫無反對黨之內閣。片山之談話粉碎自由黨與民主黨若干黨員之希望，彼等希望片山新首相組織四黨聯合內閣失敗而辭職。片山並稱：渠相信渠有組織一黨內閣之力量，但希望其他政黨勿迫其出此一舉。 
　　民主黨內部有分裂可能 
　　〔新亞社東京廿七日電〕廿七日下午三時之三黨首腦會談，又因吉田之突然返大磯故里而吿流產。自由黨退爲在野黨之決心似頗堅決，在此種新局面下，民主黨之動向頗値注意。本日上午十一時，該黨舉行幹部會，蘆田報吿二十六日三黨首腦會談經過，及目前自由黨之態度後，提出決定民主黨最後方針問題，當決定於下午一時舉行參衆兩院民主黨議員總會，再就黨內之複雜問題加以決定。名譽總裁幣原，副議長田中，均表示無論如何應努力促成四黨聯合工作，倘組織三黨聯合內閣，本黨即將分裂。最高顧問齋藤及顧問一松，木村等亦均贊成此議，因而蘆田派亦不得不同意此說。 
　　保守派議員組反共陣綫 
　　〔新亞社東京廿七日電〕廿七日下午七時許，自由黨及民主黨幣原派，及無黨派之議員，共同召開以反共爲目標之懇談會，結果一致認爲：「政黨應分淸保守與革新之界限，吾人則以組織堅强保守陣容爲目標而邁進」。 
[韓左翼團體　或將表明態度]  
　　金九李承晚仍堅持兩點 
　　〔新亞社漢城廿七日電〕美蘇混合委員會舉行期中，各政界人士來往至爲頻繁，白郞少將本日邀請元世黝氏至其官邸晤談，而元氏於謁見白郞之前，曾先謁訪金奎植氏。因此一般均認爲左翼團體對混合委會可能有新態度。又霍奇中將昨日上午亦曾召見李承晚氏。外傳霍奇已將李氏與金氏所提之兩個條件，向美國國務院提出。李承晚曾表示：「我等並不反對美蘇混合委員個，但我等提出之兩條件，如無妥善答覆，測不擬參加聯合委員會」云。 
[美蘇混合委員會　召開第一小組會]  
　　〔新亞社漢城廿七日電〕美蘇混合委員會小組委員會，本日下午一時半在德壽宮不造殿舉行。其中第一小組委員會將討論參加臨時政府之各政黨各社團之協議問題。 
[蘇接受英邀請同意商討　義前殖民地問題　美法早已答覆表示參加]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：蘇聯政府頃通知英當局，表示蘇方準備參加在倫敦召開之四強外次會議，商討義大利之將來及義大利戰前殖民地問題。按邀請各强參加此項會談者爲英國，時在本年初。美法兩國早即答復，表示參加，蘇聯則遲至今日始予答復。據英外部發言人聲稱：召開會議日期，尙未決定。 
[尼加拉爪　革命成功]  
　　〔合衆社尼加拉瓜京城廿六日電〕尼加拉瓜政變，傳陸軍已於今日接收政府，局勢平靜。 
　　〔合衆社墨西哥城廿六日電〕尼加拉瓜京城消息：尼加拉瓜掌握十年軍權之蘇莫柴將軍，星期一拂曉突然發動政變，未流滴血，業已奪得政權。衆信該國總統阿格洛巴在總統府內被俘，渠係於去年五月一日出任總統。尼加拉瓜現處於檢査狀態中，與外界之一切交通均已斷絕。 
[荷印發地震]  
　　彼士頓大學地震儀測得 
　　〔本報訊〕舊金山廿七日廣播：據波士疑大學地震測量站之紀錄，今日荷屬東印度發生地震凡三小時，距離波士頓約九千四百五十英里。 
[蘇聨控制下的　德國政治局] [  本報編譯室特譯]  
　　蘇聯刻在柏林設置一個政治機構，和克林姆宮直接發生關係，代替紅軍管理德境蘇聯佔領區。所有組織步驟現正在進行中，一旦正式成立，目前的軍事佔領將由純粹的民事行政取而代之。此項機構設置的目的在保證德國共產黨在蘇聯佔領區的優勢。 
　　蘇聯當局深恐不能在德國普遍收服民心，故竭力設法使當地的共產黨在接收德國行政以前取得優勢。 
　　此項機構的組織大略如下：德國新統治機構的中心組織是以莫斯科組織爲籃本的政治局。行政官馬卡洛夫中將將爲克林姆宮直接派駐德國政治局的代表。馬氏將爲蘇聯佔領區軍事長官梭科洛夫斯基技術上的助手，負責處理一切政治及經濟問題。 
　　德國政治局名義上的首長是納多希義，此人在外國不很出名，他和蘇聯共產黨秘書處發生聯繫。 
　　政治局負有下列使命：（一）儘速恢復對德國人的威信；（二）獎勵反對黨的活動，以表現蘇聯佔領區內的自由；（三）改善對聯合國的關係。爲加强共產黨的勢力，德國領袖大批調動。共產黨元老烏爾勃里赫及皮克在慕後策動，皮克的代理人葛羅脫烏爾準備大施伎倆，以籠絡德國反對派人士。 
　　德國政治局起原於克林姆宮高級官員貝利亞的訪問德國。他到波茨坦去施行手術，但在留德三星期內，他曾和蘇聯佔領區裏的蘇聯和德國領袖晤談。關於撤離聯合國佔領軍以及最後將行政權移交與德國人的籌備工作，便是貝利亞奠定基礎的。 
　　蘇聯佔領區內設立新政治機構一事，和最近數月內蘇蘇軍的大量撤退有關。蘇聯派駐德國的軍隊現已减至約二十萬人。蘇聯在德國的軍事實力雖因此削弱，但蘇聯正努力由政治途徑來加强他們的控制力。 
　　蘇聯在德國的策略是政治手腕和宣　變管齊下的。 
　　基督敎民主同盟與以蘇聯背景的社會統一黨的政治休戰，似乎是蘇聯執政當局的一個重要目的。這兩個敵對的政黨如能友好合作，蘇聯使可以推行蘇聯式的民主政治。蘇聯眞正的控制是在幕後的，通過蘇聯佔領區內政部長的。 
　　蘇聯佔領區內的政治策略，是和蘇聯在匈牙利和巴爾幹所推行的現行政策相一致的，即在蘇聯佔領軍撤退以前，設法加强當地共產黨的政治控制。 
　　蘇聯為對德國人表示友好起見，允許增加食糧配給和衣着皮鞋及其他消費品的供給數量。 
　　據曾在蘇佔領區作數日之遊的新聞記者最近報吿稱：蘇聯佔領區裏的德國人的生活似乎比較西部佔領區裏的德國人舒適。可是爲了政治上的緣故，反蘇情緒異常高昂。住在蘇聯佔領區裏的德國人怨恨蘇聯的政治太嚴酷，對其他佔領區裏德國人的自由生活表示羡慕。 
　　問題是蘇聯怎樣實踐它的諾言。在外表上新政治局的目的在蘄致德國的統一，可是實際上對西方列强仍不斷作反宣傳。供給反對黨基督敎民主同盟報紙的紙張已被核减百分之五十，但蘇聯佔領區內其他報紙並未减少。　蘇聯在德國的眞正目的無非是擴張蘇聯的勢力。政治局也許是個比較友好的機構，但其使命不外是帮助達成上項目的。 
[越南全國聨合同盟　發表擁護政府宣言]  
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕越盟電台今日廣播「越南全國聯合同盟」之宣言觀察家認爲此乃對抗反動份子之指責。宣言中稱：本同盟僅承認胡志明政府，否認任何其他方面有權與外國維持關係。全國團結對於越盟的抗戰運動，至爲重要，所謂全國團結，乃北圻中折南圻歸一個中央政府統治之謂。越盟倘欲眞正獨立，必須成爲一個民治的共和國，自設國民議會，自設政府，自派外交代表，並有權處理內政·財政。經濟與國防。本同盟當在法國聯邦之機構內，根據自由與平等基礎，與法國友誼合作云。 
　　〔法國新聞社西貢廿七日電〕消息靈通人士今日稱：越南共和國政府最近向法國政府提出若千書面提議，現正由法方研究中，不久即可答復。內容尙未宣布。 
[印尼局勢益緊　陸軍枕戈待命]  
　　巽他人民黨續佔鐵路綫 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿六日電〕印度尼西亞共和國陸軍總司令蘇竇曼將軍，本日發表廣播，命令全國軍隊重返部隊枕戈待命，並警吿印尼共和國之生存，現仍在危險之中。 
　　〔聯合社巴達維亞下六日電〕荷處東印度政府今日宣布，巽他人民黨已佔據巴達維亞與布登索間之鐵路，並置於荷蘭軍隊保護之下。 
[土著名女律師　將應邀來華]  
　　〔中央社安加拉廿七日電〕報界訊：土耳其名律師聲女界名流阿葛格魯小姐，頃應蔣夫人之邀，刻正準備首途來華。伊於本年分曾在美講學，伊出自土耳其名門，其父爲昔日阿托曼帝國民族主義首領之一。 
[聖地調查委會首次會議　賴伊勗勉各代表　該委會有充分權力作澈底調查]  
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕聯合國之巴勒斯坦調査委員會本日舉行首次會議，開始該委員會本身之組織工作，並討論是否應赴默洲流亡人民集中營實地調査。　聯合國秘書長賴伊致開幕詞稱：十一國委員會應切記彼等乃代表數百萬人民之信仰與希望，數百萬人民對於聯合國有無能力貫澈此項重大任務之信仰，有賴於該委員會之工作結果。賴伊指出該委員會有搜求事實及調査一切關於巴勒斯坦問題之最大權力，唯一限制即爲時間問題。該委員會須於九月一日之前提呈報吿書，傳聯合國各會員國可於九月中間舉行聯大常會之前，硏究報吿內容。調査委員會在開始工作之初，已知阿拉伯國家堅持調查範園僅限於巴勒斯坦一地，阿拉伯國家曾於該委員會成立之前，備文通知稱：彼等反對該委員會赴歐調査流亡人民之集中營。現有各種跡象表示彼等將獲得若干國家之支持，諒由印度（亦係調査委員會之一）所領導。但另有若干中立國家，如瑞典危地馬拉。捷古及南期拉夫等曾表示，歐洲猶太難民問題應與整個巴勒斯坦問題有連帶關係。猶太復國會方面則並未表示該會對此事之態度。負責處理託管事宜之助理秘書長中國代表胡世澤博士頃證實猶太復國會曾要求派遣觀察員隨同調査委員會出發。猶太復國會保證加以全面合作，並要求允許彼等之代表隨同調査委員會出發，與該委員會保持接觸云。 
[美精神病學家發明　吸氣新療法　能治口吃嗜酒等癥]  
　　〔聯合社芝加哥廿六日電〕伊里諾斯大學精神病學系副敎授梅杜納博士今日聲稱，本系利用吸氣方法治療嗜飲，口吃及其他精神病患者，三年來共七十五起，痊愈者約佔半數。凡歇私的里亞·痙孿結腸炎·口吃·緊張·焦慮·情緒不安·以及慢性中毒等病症，無不可用此法醫治。先令病人仰臥吊床上，鼻覆面具，吸氣十五至卅五回，百分之卅爲二氧化碳，百分之七十爲養氣。不足一小時，病人即自假寐中醒轉，五分鐘內便可歸寓。必要時每星期治療四次，少或五週，多或三十週。不難復原。此項手術似有雙重效果，一則减低大腦構造之緊張，二則刺激其鬆弛，使之恢復正常機能平衡。 
 
 

Page 4

 
 
[參議大會首次會議　對爆裂荒指數學潮　市長作詳盡分析　報告重心集中安定社會問題]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，於昨日下午三時舉行苜次會議，由市長報吿施政情形。參議員對民政，警察，社會，財政，地政等提質詢，並由各局長分別答覆。昨日大會中市長報吿及參議員質詢之主要點均集中於安定社會問題，尤以米價一項爲最。 
　　吳市長施政報吿略謂，市府經常施政，已另有書面報吿，故特對當前糧食，工人生活及學潮三大問題提出報告： 
　　（一）糧食問題，本人自來滬後，無日無廢不以米價問題爲念，最近不幸發生學潮，終日應付，致對米潮無暇顧及，但今日米價已見跌落，現正竭力設法抑平。緣去年一年中曾發生三次米潮，當時即採用取締囤積居奇，大量拋米之方法，故三次共拋米不到二十萬担，米潮即穩定渡過。然今年情形不同，第一次發生在金潮之後，最近自四月初至今，雖已拋米達二十萬祖，現仍每天拋米約一萬一千担，然風潮尙未平息。原擬以去年方法處理迄無效果。 
　　糧食　來源　缺乏 
　　其量大原因爲米糧來原缺乏。蓋以前江北一帶之米，均可供應江南，而今江北大部區域爲共黨擾亂，或將存米搶走，或阻止生產，致以往供米之地，現一變而爲求米之區。同時上海向來仰賴供米之地如蚌埠，無錫，蘇州一帶，今本身也發生米荒，故造成目前現象。估計上海每月需米五十萬祖，而現能供給者，僅三十萬担。同時一般市民咸恐米糧不够，往往多存備若干亦爲增加數量要求原因。市府現一方面禁止本市米糧出口，一方面請求糧食部增撥，相信可减輕嚴重情形。此外並准許米商自由貿易，至於配米方法乃根據名册，嚴格調査，尙不致發生流弊。 
　　工人　生活　問題 
　　（二）工人生活問題，本人對於工界同胞安心工作，努力生產，深覺愉快並極感謝。但欲謀工人生活安定，即須提出生活指數問題。本人對工界待遇提高，極爲贊成，但必須依「不超過生產事業負担」之原則。現市府已與社會局，總工會，商會，工業協會商決折衷解凍生活指數辦法。對所提出無條件解凍之口號，吾人認爲於工人不利，徒足以使工人失業。 
　　至編製生活指數辦法不能公開原因，乃怕發生糾紛。今編製之指數，須經審議委員會審查，而該會又係由市府，參議會，社會局，工協會，商會，各派一代表，總工會派二代表共同組織，絕對公正。其辦法乃於每週三調査物價一次，一月中最最一個星期三與其他三個星期三之物價平均數所得即生活指數，於星期四編就後，星期五由審議會通過，月底發表。 
　　學潮　有兩　欵點 
　　（三）學潮問題，我人對於靑年最爲愛護，相信百分之九十靑年都屬優秀份子，但事實上有若千學生違反法律，受人操縱利用，據本人親自經歷，發現二點，敢斷定其有背景：（一）在很短時期內，發生許多不同事件，而變成相間事件。（二）在學潮中所見種種不同現象，似有同樣技術。政府採用辦法爲（一）要求安定，（二）愛護靑年，（亦即安定第一，求學第一）。對於違法靑年，不得不依法辦理。如學校復課，希望家長對子弟加以勸導。參議會所決議二案，極爲感謝。 
會塲中側耳聽參議員質詢之吳市長曁各局處長（本報攝） 
[糧價問題　紛提質詢　米麥外匯為何減少　配米究有多少實惠　吳開先逐項加以答復]  
　　〔本報訊〕關於米價問題，最爲參議員所注意，向市府提出質詢及建議者達十餘位之多： 
　　施宗德提　第二期轍入限額，政府批准米麥數量，反較第一期减少一千三百萬美元，（第一期爲二千萬美元），此亦爲引起米價高漲之一大原因，故要求政府（一）即速寬放外匯，（二）向川省設法採米，（三）開放倉庫澈査存底。 
　　趙仰雄提：（一）市府實行配米辦法後，受惠究有多少？（二）配米辦法在十天前即公布，至今猶未實施，究至何時可以施行？如因調查工作不及，可否多加人員，趕快完成？（三）配米定須求其公平合理，請問除普通公敎人員外，其他政府團體機關人員爲何不予配 
　　姚抱眞提：（一）除了公敎人員市民階層外，其他普通市民之食米問題如何解決？。市長對採辦洋米一點，是否認爲可行？（三）報載洋米及川米等運抵，市長可否向有關當局交涉，儘先撥交本市？（四）配米技術問題請加以注意。 
　　抵埠米糧·不能全配 
　　　繼由社會局局長吳開先，對該項問題逐項答覆如下：（一）採購川米，經中央規定應由糧食部統一辦理。（二）外埠或外洋來米乃供全國之用，歸糧食部分配，上海僅爲進口之地，故不能要求全歸本市，僅能向糧食部建議及請求增撥或先撥。（三）江浙一帶，及四川，湖南雖屬豐收，但其他各地，被共黨擾亂，需要接濟之量，仍甚龐大。（四）處理米蛀虫一點，決予照辦，祗要調査屬實，無不嚴辦，並抱有決心。（五）民食調整會成立後，是否一定跌價，則無法保證，但我們決盡力去做，非但不使其漲，而且要使其跌。 
　　計口授糧·未能採用 
　　（六）職業工人並非不予配米，不過稍有限制，如一·三輪車夫等，無固定雇主者，應予配給，二·有雇主而不供給伙食者亦予配給，衹有有雇主且又供給伙食者，則不予配給。（七）計口授糧乃最元善之辦法，其所以不採用者，實因米量有限，不數分配之故。目前祗能根據實力，先以最需要救濟者爲第一，然後逐步擴大，希望以後上海每人每月，能配到一斗米，目前每人每月僅能三升耳。 
　　吳局長另對方如升所提質詢「工廠檢査法公布已十年，爲何猶未實行」一點，答稱，是項檢査法歸工務局辦理，如需社會局辦理，可請社會部與市府商洽設置工礦檢査委員會。 
[「燒罷打亂拖賴推忘」　收回跑馬廳　防止大遊行　市長一一答覆]  
　　〔本報訊〕昨日參會中其他質詢，有張中原提：跑馬廳收回進行到如何程度？陶百川建議：（一）在跑馬廳未收回前，先商洽開放供市民休憇之用（二）聞六月二日本市將有總罷課，大遊行事件市長如何防備，可得聞歟？同時建議參議會推派代表，成立一委員會，作爲聯繫及入各學校做疏導工作，協助市長解決當前大問題。陳高鏞形容目前局勢爲：「燒·罷·打·亂·」，市府辦事則「拖·賴·推·忘」。王維駰謂：財局各種稅收繳納無一定地點，對人民極不便利，手續既繁，處理又無系統，要求改善。 
　　吳市長答覆：（一）關於六月二日罷課遊行準備嚴格措施，但未便公開宣佈，如參議員願詢問，可另計時間交換意見。（二）對建議參議員組織委員會協助疏導工作，極爲贊同並表感謝。（三）跑馬廳收回問題，經商議後，對方認爲如以江灣郊區相調換，原則上可予贊同，但須付與修理費。至跑馬廳內部利用問題，因現已被美軍體育會租用，故須以滬西交通便利之區相交換，方可辦到。但正式方案，須待跑馬廳負責人由本國回滬後，方可進行。至要求開放爲公園，恐亦不易做到，因其房屋及土地，均已分別出租，但市府自當盡力交涉。（四）「燒罷打亂」之事，顯有暴徒操縱。市府辦事決可儘量不「拖賴推忘」。 
　　民政處張曉崧因賈德超質詢稱：「張處長似有包辦選舉嫌疑，恐怕是想做民選市長」，表示不勝感慨，他說：「我無野心做市長，而且我年齡已到如此，事實上根本亦不可能的。至用人方面，我一定負責依法辦理，前次爲某員犯法，甚至親到法庭證明他犯法的」。其他如警察局副局長兪叔平，財政局長田永謙，地政局長祝平，亦均對質詢相繼答覆 
[請願者　十餘起]  
　　〔本雜訊〕昨日前往市參議會請取者達十餘起，計有：（一）大同大學被捕學生十一人之家長，請求將該生等保釋。（二）上海市酒菜業同業公會請將筵席稅起稅點迅予按照現在物價比例調整。同時爲財政局變更政令，飭補代售啤酒汽水筵席稅，商民無法賠繳，函請轉咨，仍維去秋原案辦理。又請刪餘筵席稅征收細則草案中「酒冷飲」三字以杜糾紛。（三）閘北區民代表會要求制止王卿記非法加徵私建公厠之指額，將其移送司法機關嚴辦，並請將其不法標金三億六千萬元充公，移作獎勵私　及市衞生建設之用，再請政府明令廢止私服草紙捐。（四）上海豫康銀行因經濟緊急措施方案公布後不能開業，特來請願。（五）銀樓業職業公會請恢復飾金賣買。（六）三輪車駕駛業職業公會請取締非法虛設三輪車行。（七）王祝齋代表對無照三輪車請發執照。（八）揚州路三坊老虎灶請求公佈老虎灶業規章。（九）彭楚生等代表請求發給攤販執照。（十）成德小學學生代表四人爲該校校舍被軍人强佔，請求主持公通。（十）（一）曹議小學亦以校舍被長寗路分局强佔而來請願。（十二）嘉興路瑞康里，瑞豐里等五弄戰前住戶要求復居。 
[壯志未酬墮機死　陳志宏靈柩運滬]  
　　陳志宏烈士，前於民國三十三年由渝來滬，參加上海特別市黨部策反工作，三十四年一月七日，親率僞空軍人員，連同敵軍飛機三架，由常州敵軍機塲，駕駛出發內歸，詛知機經浙江孝豐縣境上空，忽然風雪漫天，方莫辨，陳烈士所乘一架，不幸於天目山巓墮毁，壯烈犧牲。現經陳烈士家屬於本月初親赴該地尋覔屍骨，於昨日午後運滬歸葬，當年反正之空軍人員及本市黨團部代表均赴蘇州河畔恭迎靈柩，又同機殉職之駕駛員劉炳球屍骨，亦由陳氏家屬設法携同運滬。 
[天目路一段拓爬　北部工程已完竣]  
　　〔本報訊〕本市天目路，浙江北路至河南北路一段，向爲北火車站出入要道，昔在租界未撤銷時期，該處適爲租界及華界劃分之地帶，管轄不能統一。工務局後循京滬路局及市參議會之建議，積極拓寬整理事項，復以該地南部牽涉民房較多，遂根據參議會之意見，先自北火車站之二十一公尺寬做起，南部十四公尺，則留待本年度下半年再行拓展以便民衆有充分時間遷讓。北部工程已於本月十九日竣工，改修後道路頗爲壯觀，且無昔日擁擠之虞，南部工程，亦在籌劃中，然關於房屋拆讓事項，尙有待民衆之諒解。 
[夏門馬尼剌綫　海隴輪將復航]  
　　國營招商局厦門至馬尼刺綫停航已久，該局爲加强華南與南洋各地之客貨運業務，已決定由海隴輪於短期內恢復行駛，此一航綫，現海隴正加裝舖位中。 
[閘北慈善團　重整業務]  
　　閘北慈善團自經「八一三」戰事影響，房屋被燬甚多致各項事業，因而停頓。茲該團董事會請准社會局組織整理委員會，一積極調整團務，近除對團產房屋基地，着手分別整理外，所有向辦之掩理露屍，運葬義塚工作，及施給木棺等項經常善舉，仍予繼續加强切實辦理。轉瞬夏令將屆，掩埋工作，攸關公共衛生，極爲重要，希望市民如有發現，速即電話（六〇七七四）或（六一一〇四）通知該團，自當隨時前往收埋云。 
[美紀念陣亡將士　將舉行追悼儀式]  
　　卅日爲美國陣亡戰士祀念日，此間美軍美僑定於是日上午八時半，在靜安寺路底公墓舉行隆重追悼儀式。屆時美駐滬總領事戴維斯，陳納德等均將參加，陳氏並將發表紀念演詞。 
[參議會呼籲和平電　勸共黨放棄以下力股城雄之偏見　請政府限期令飭停戰靜候統編]  
　　〔本報訊〕市參議會秘書處昨根據前日大曾臨時緊急決議，分電國民政府及共黨負責人，呼籲和平。並電國民參政曾曁各省市縣參議會各法團，一致主張，促其實現。此項電文昨經大會修正通過。茲誌呈國民政府及致毛澤東氏之原電如次： 
　　毛澤東先生大鑒：査抗戰勝利，我國榮列四强，方幸國基重奠，建國有期，乃先生統率共軍，反抗政府，禍起蕭墻，遍地烽火，民生於以塗炭，國力從而斵喪。前此政府渴望和平，曾多次約請商談，而先生以擁有武力，未能破除成見，遂致和談經年，兵禍未息，此種戰亂綿延殃民禍國之責任，固有目所共覩，非一手所能掩。茲者憲政實施在即，任何政黨，均可合法參預政治，政府固亦深盼先生等共謀國是，故不憚再三表示，願以政治方式解除當前之國內紛爭。乃日來風雲日緊，戰訊頻傳，是先生之態度愈趨極端。長此以往，國將不國，覆巢之下，寗有完卵。先生同爲黄帝子孫，豈無國家觀念，懸崖勒馬，時不可再。本會有鑒及此，爰於第一屆第三次大會第一次會議，經全體參議負一致決議，願向先生及中國共產黨盡其最後之忠吿，深盼先生以國家人民爲重，毅然放棄以武力稱雄之偏見，則日放下武器，宣告停戰，俾交通得以成精復，和談得以重開，尤望蒞京會商解決國是，化干戈爲玉帛，消戾氣爲祥和，國家幸甚，人民幸甚。否則固執成見，弄兵禍國，責有攸歸，人民將不復爲先生恕矣。何去何從，幸善圖之。上海市參議會辰感。 
　　南京國民政府鈞鑒：査國家之建設，必以統一爲前提，社會之繁榮，當以安定爲基礎。慨自勝利以還，政府渴望和平統一，人民更願休養生息，而中國共產黨擁兵割據，得寸進尺，破壞紀綱，新喪國脈，對於弭兵息爭，迄無誠意，遂致經年和談，前功盡棄，戰塲烽火，日益熾烈，國譽日低，民生日艱。本會同人環顧大局，　焉如搗，爰經第三次大會第一次會議臨時緊急動議，一致主張電請政府從速限定日期，令飭中國共產黨迅即放下武器，靜候統編，派員進京，恢復和談，中央亦仍視爲政黨，就地停戰，不事追剿。否則政府應即集中全力，明令戡亂，以期早日結束軍事，促成國家統一，奠定永久和平。紀錄在卷。除另電中國共產黨，致最後諍吿，促其覺悟外，謹電奉陳、敬請鑒察，至祈俯順興情，採納施行。國家幸甚，民族幸甚。上海市參議會議長潘公展，副議長徐寄廎曁全體參議員同叩辰感印。 
[崑山花園看火去　軍樂悠揚送匾來]  
　　張中原，黄振世提議，自今日起在下午五時休息時，每人（包括來賓及新聞記者）各發饅頭二隻充饑，已經議長核准照辦。吳市長正在報吿學潮時，忽聞樓下馬路上軍樂隊吹打聲起，記者議員通市長都一呆，以爲學生鬧到大會來，那知原來是上海市舞應。西菜·咖啡·戲劇·旅棧·酒菜等同業公會，派了一隊童子軍送來黑底金字區額一幅，上題：「民主先聲」。會議休息時間，全體參議員相率往崑山花園觀滅火彈表演。 
　　大會昨日到七時四十分始散，臨散會前，議員人數已由一百多减到四十多。　頭兩雙　聊以充饒 
[「七十六號」子手　夏仲明判處死刑　妻子聞判抽咽請求接見未准]  
　　〔本報訊〕僞調査統計部次長夏仲明被控漢奸嫌疑案，昨晨十時在高院宣判。蕭庭長偕同邱丁兩推事升座後，由法警提押夏仲明到庭，夏着藍布長衫，背微曲，面色尙好。蕭庭長詢明被吿年籍，即起立宣讀判決書主文：「夏仲明，通謀敵國，岡謀反抗本國，處死刑，褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活費外，沒收」。嗣即坐下說明判決理由，略謂：「被吿在任僞職期內，擔任特務工作，逮捕中國銀行職員，造成大血案，幷派人暗殺華美晚報發行人朱作同，及上海第二特區地方法院郁華·錢鴻業兩刑庭庭長。卅四年間更組織復興公司，擔任總經理，代敵搜購軍糧物資，罪行重大，故處以極刑。如不服所判，可於接到判決書後十天以內，向最高法院聲請覆判」。被吿於聆判時態度頗爲鎭靜，旁聽席土夏之妻女則抽咽不止。辯護律師陳震請求庭上准許被吿接見家屬，蕭庭長不准，諭令法警將被吿立即還押看守所 
　　按夏仲明蘇州人，現年四十六歲，日本商科大學畢業，原任上海市警察局主任科員。抗戰軍興，任淞滬國民抗日自衛團司令部軍需主任，後爲敵所捕，乃於民國廿八年八月變節投僞，歷任李士羣之日文翻譯，僞特工總部直屬組長，僞警政部視察，僞調査統計部次長，曁該偽部駐滬辦事處主任，僞復興公司總經理等職。 
[平祖仁殉難案　高院傳訊車夫]  
　　〔本報訊〕前江蘇省行政督察專員平祖仁烈士，因於抗戰時期在上海從事地下工作，僞僞特工所捕，其夫人亦同時被逮。敵僞百般誘降，平烈士始終不屈，覊押年餘後遇害。平夫人則於翌日釋出，勝利後主席曾予召見，垂詢平烈士殉難經過甚詳。戕害平烈士兇手迄今尙未弋獲，因渠之車天李連富涉有患大嫌疑，昨晨高院蕭庭長變棻傳李到庭訊問，平夫人亦到庭作證。李連富矢口否認有謀害平烈士情形，庭訊一過，以事無佐證，飭交保候改期再訊。 
[二漢奸嫌疑案　高檢處提公訴]  
　　〔本報訊〕馬逸，金寳貴被控漢奸嫌疑案，高檢處業已偵査完畢，提起公訴。 
[中航公司　籌闢　平瀋　空綫　昆河班機　暫停三週]  
　　中國航空公司，爲加强平濟交通，擬即增闢北平至潘陽航綫，據悉：本月卅日，該公司將派機一架，載運電訊設備及籌備人員，由滬經平飛瀋，前往架設電臺籌設航站，如籌備工作進行順利，預計最近期內即可正式開航。又該公司------昆明至越南，河內航綫，經積極籌備於本月十九日復航飛航，一班後，近得河內法空軍通知，河內機塲自本月廿五日起，須修理三星期，因之影響該公司昆河班機，亦須暫停三週。 
[航郵迅捷　寄贛信件　當日可達]  
　　中國航空公司自五月十五日起，規定由滬飛渝班機，每逢星期一四兩日，中途加停九江，載還客貨郵件。由渝飛滬班機，亦規定每逢星期二五兩日加停該站。向來寄九江普通（水陸路）郵件，約需四五日到達，以後如交該綫飛機航運，當日即可到達。故郵局方面希望各界將寄九江及江西全省郵件，概作航郵寄遞以資迅捷云。 
[央航請購機　交部未批准]  
　　〔本報訊〕中央航空公司爲計劃發展國外航綫，月前曾呈請交部撥款購買新機，此項請求，茲悉已奉交部批覆，因目前經費困難，未便照准。 
[空中遊覧展期一天]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會所主辦之空中遊覽，原定今日上午舉行，茲因中央航空公司空運繁忙，故決定展期至明天上午舉行，該會已專函個別通知各參加之會員。 
[孔祥熙秋間赴美]  
　　昨對記者談出國任務 
　　擬赴歐洲及南洋考察 
　　〔本報訊〕孔祥熙氏昨接見記者時稱：本人將於七月間赴美，除檢査體格，尙需辦理下列各事：（一）本人爲燕京大學及銘賢學院之董事長，此兩校與美國方面均有關係，有若干事件需前往處理；（二）本人爲中美文化協會負責人，協會之目的即在促進兩國邦交，前美國生活雜誌發行人魯斯曾曾捐助房屋，協助我國學生留美，。又美國近有人發起世界公民運動，本人忝爲發起人之一，凡此種種，均待赴美接洽。孔氏又謂：今後擬赴歐洲及南洋考察一次。現國內之工商業，因資金及其他關係，不能將商品供給南洋僑胞，實爲憾事，以後希望能以中國銀行之資金，協助國內之工商業，並以押匯方式，將商品運銷南洋。關於和談之恢復，孔氏認爲中共問題應以政治方法解決，政府始終期望和平，相信中共如有代表前來，政府必願重開和談。論及目前之學潮，孔氏謂：學生如有不滿，可派少數代表請求，不必全體罷課，靑年血氣方剛，不免受人利用，甚盼在此危難局勢下，希望靑年能珍重自身之學業。又莫德惠此次自台灣帶回張學良致孔氏之信件，對其關切甚表感謝。記者詞以張氏恢復自由後，中央是否擬加重用？答：「現在環境複雜，恐怕被人利用，還不如休息休息」。 
[輪船業八代表　昨晚晉京請願]  
　　日前全國輪船業聯合會議，議決推派代表向政府陳述我國航業當前之嚴重危機及其挽救辦法，業經推定代表錢新之，楊管北，胡時淵，魏文翰，李雲良，程餘齋，鍾山道，施復昌等八人，於昨晚由滬乘車赴京，定今日由錢新之率領晋謁蔣主席，張羣院長，兪大維部長等，報吿一年半以來，我國航業界努力復員復興之奮鬥經過，並陳明最近全國各地輪船業代表，在滬舉行聯合會議，議決向政府建議當前航業急要措施十項之內容，關於貨客運價之調整及燃料之補給問題。航業界代表此次晋京，將以摯誠與決心，要求政府實施急救措施，務使甫現一綫曙光之本國航業，不致重陷於破產之深淵。 
[加速處理敵僞產業　限月底提出產權證件　逾期後一律收歸國有]  
　　蘇浙皖區敵僞產業淸理處，所接收扣押之敵偽產業其中有一部份雖已在標售，但尙有一部份，因產權糾紛，無法處理，而外交部方面，亦不斷有盟國公民或人民提出權利聲明，謂某項財產並非敵僞產業，係屬彼等所有。現該處以所有之敵僞產業，原概應收歸政府所有對敵僞產業之權利聲請發還者，前曾規定限期令其提出產權證件，但至今仍有延不提出證件者，現爲加强處理敵僞產業，並為遵重盟國公民或人民之產權起見，特將提出產權證件之限期，延至本月底爲止，距今尙有四日，四日後不提出產權證件者，槪作敵僞產業處理，由政府收歸國有，決不再延。 
[假冒社會局職員　僞造配給證歛財　布廠染織廠多家受騙]  
　　〔本報訊〕社會局近據報，有人僞造該局印信，冒發物資配給證，在外索詐錢財。該人年約三十餘歲，中等身材，瘦黑臉，蓄長髮，操上海口音，衣麥爾登呢中山裝，挾黑色皮包，自稱姓吳，於上星期間至金神父路一帶小布廠宣稱：社會局現即將配售物資，各廠每月可配得實物一次，依本年一月份市價計算。並詢各廠是否已向社會局舉辦工商登記。言畢即出物資配給證上蓋鈐印，囑塡後呈送社會局。該項配給證每張收費三萬元，各廠以彼自稱社會局職員，且有廉價物資配售，當時皆信以爲眞。待隔數日，得悉社會局並無物資配給證之名目，方知受騙。社會局據報後，即派員會同盧家灣警察分局調查，計受騙者有大豐布廠，華昌布廠，永益布廠，大通藥棉布廠，中孚染織廠等。該項僞證之號碼，有二五八六及二五九〇等，社會局深恐再有此等情事發現，除函請警局究辦外，並訓令市商會染織業同業公會注意防範。 
[華鋁廠猶未復工　職工生活起恐慌]  
　　〔本報訊〕華鋁鋼精廠前因勞資不和，廠方以原料不繼爲由，停工迄今。其間社會局曾兩度飭令復工，皆不邀命。二百六十二名職工停工日久，生活發生恐慌，各業工會聞訊，頗表同情，紛紛捐助。總工會亦設法募得大量麵粉，每人發給一袋，暫以維持。該廠爲瑞士籍德人所設，瑞士駐滬總領事定於明日赴社會局拜會吳局長，有所商談。 
[中華自由電臺　新播音室落成]  
　　中正中路五三三號中華自由廣播電台，最近另設可容數十人之大播音室一座，室前爲會客室，當中以二丈許之大玻璃相隔，裝有大揚聲器，使於參觀者可見可聞，一切工程，昨已完竣，定六月一日舉行特別節目，以示慶祝，屆時當有一番盛况。 
[春季種痘結束　施種數逾百萬]  
　　〔本報訊〕上海市防疫委員會本年推動春季强迫種痘，業經結束。計施種人數一·五一五·一七三人，以黄浦。普陀·吳淞·嵩山·江灣等區成績最爲優良。施種人數中，男性佔百分之六〇·三九，女性佔三九·一六·　齡以十一至二十歲爲最多，佔二六·六六，二十一歲至三十歲次之。一歲以下施種人數，計三七，一九七人，佔百分之三·一六。而以勞工，學生，兒童施種最多，船戶爲少。關於成績優良各區，及努力工作人員，將呈市府予以嘉獎。 
[修建白渡橋　奠定鋼板椿]  
　　〔本報訊〕本市外白渡橋修建工程，已自本月二十日開始，先於該橋南岸近外灘小花園起，奠定鋼板樁以爲作壩之準備。據工務局僑樑結構處負責人談：參與之工人計六七十名，唯每人每日之可能工作時間極少，因須俟退潮後始可動工。爲堆置材料及工人休息起見，已在小花園蓋搭臨時工房及料房，約於本年十一月底，可望全部竣工。 
　　關於本市恒豐路　重建工程，於本年二月間開始，工作進行甚爲順利，迄今已完成百分之四十，本年九月底以前，可望全部竣工， 
[畫家汪亞塵訴請客遷讓　收回自用理由不足遭駁回]  
　　〔本報訊〕「金魚畫家」注亞塵控吿張盛松，因租約終止，請飭被吿遷讓一案，昨經地院判決，其主文爲：「原吿之訴及假執行之聲請均駁回，訴訟費用由原吿負担』。聞汪不服所判，將上訴高院。緣於民國十五年間，原吿與另一畫家徐朗西，共同創辦新華藝術專科學校，及新華藝術師範學校，由徐朗西與原吿分任校長，並於廿一年及廿四年，先後在敎育部呈准立案。該兩校校址即以建國中路一五五弄十五，十六，十八號等房屋爲校舍。嗣於敵偽時期自動停辦，並以校舍十八號二·三層樓前樓及浴室亭子間，租於被吿居住，約定期限三年，自三十三年二月十五日起至卅六年二月十四日止，立有租約。勝利之後，呈奉敎育部批准復校，奈因租期未滿，並曾呈請「行政院分配上海各機關房屋委員會」分配房屋，亦未達目的，校務仍在停頓，及至租約期滿，被告不肯遷讓，汪遂訴於地院，地院何憲章推事，依據土地法第一百條加以駁斥，稱原吿收回自用之理由，並不具備云。 
[手槍走火警士重傷]  
　　〔本報訊〕北京西路前新閘捕房原址，現駐有騎巡隊，於昨日下午二時半許，警士張柏生，不愼手槍走火，子彈射中腹部，勢甚况重。後車送宏仁醫院施治，性命堪虞。 
[火車中起鎗聲　旅客飽受虛警]  
　　滬杭綫新龍站附近，前晚十一時半會聞槍聲，時適滬杭第二十八次車由杭駛抵該地，旅客突聞鎗聲後，一時秩序大亂，迨車抵上海時，査得該次車第五節FP六八六號頭等車箱六九---七二號座位處，玻璃一塊，業已碎裂，警務處當即進行澈查，後查行破裂之玻璃，其平面向外凸出，且槍彈僅有入口而無出口，且未傷人，經專家斷定，認爲槍彈定係車廂內旅客所放，後經査得該車廂係美軍所包之專用車，迨係美軍酒後擦鎗走火所致，然旅客已飽受虛驚。 
[美領館俄籍職員　撞軍案定期審訊]  
　　〔本報訊〕美國總領事館職員蘇聯人李愛霍夫尼古拉司，於三月廿二日晚十一時許，駕駛美領館國滬字第一五四四五六號小型吉普車，途經陝西南路將至復興中路時，因速率遇高，閃　不及，竟將前面三輛車二輛碰撞壓壞，車夫吳通富，馮恒才被撞倒地暈厥。馮之車上乘客朱世德，自車座上猛烈拋下，頭顱着地，撞於行人道石階上，傷勢甚重，送醫院後二日身死，前經地檢處以「過失使人重傷」與「業務過失致人於死」兩罪嫌，對李愛霍夫尼古拉司提起公訴，該案定本月卅一日上午在地院開庭審訊。 
[徐承動尊堂雙慶　壽儀悉數充善舉]  
　　餘姚旅滬紳商徐承勳，現任市商會組織委員會委員及顏料雜貨商業同業公會理事長，昨爲其封翁丙照曁兪太夫人七秩雙慶，假檳榔路玉佛寺稱觴，前往祝嘏者逾千人。全部壽儀，悉充餘姚泗門同春醫院及浙堤永益小學，上海紹興同仁醫院，紹興尙志小學基金。 
[本市簡訊]  
　　糧食部次長龐松舟昨夜返京。 
　　農林部農業復員委員會上海通訊處主任張道宏，呈請辭職，業已核准，繼任人選內定由該部農業司長馬保之兼任。 
　　桂省旅滬人士轉組廣西旅滬同鄉會完竣，定六月一日午後二時，假南國酒家開成立大會。 
　　上海市婦女事業促進會，廿五日假武昌路郵務工會召開成立大會，通過章程，選出理監事。 
　　中國新聞專科學校創辦「中國新聞通訊社」定今開始正式發積。 
　　老書畫家張小樓精通密察，斐聲藝壇，現已來滬，通訊你織淑大樓三百四十五號。 
　　國際出版社新出中英對　非常時期經濟法令一輯，附有參考資料十餘種，發行所靑海路七號 
[來函]  
　　逕啓者廿七日貴報載有「搪磁廠小主人汽車撞傷賭台老闆之子」新聞一則杖與事實不符董叔英君爲敝公司襄理敝公司係股份有限公司組織小主人云云有未當而當日董君乘車自南市局門路總廠外出經過中華路該處係由南朝北單程交通區域肇事之三輪車由北朝南而來因避讓汽車轉側時自行翻倒於汽車前三英尺之處根本並未與汽車接觸乘客受傷係隨車傾覆所致尙希賜予更正爲感益豐搪瓷廠股份有限公司啓 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴，霾，淸勁西南風至西北風，中浪。 
　　華中：陰，雨或濛，晨霧，轉佳，中度北風至東風。 
　　上海：陰，凉，轉曇，淸和東南風，晨有間歇雨。 
　　東海：陰，沿海雨霧，淸勁東南風，中浪，市部局部巨浪。 
　　廿七日溫度：最高七十度三，最低六十二度一。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）法律釋紛 
　　健衡問　茲有法律疑問數則，乞予解答：（一）某甲於民國廿五年向乙借國幣八百元，利息常年一分八厘。並有田單作抵押品，定期一年，期滿向甲索還，甲一味延宕，迄今毫未歸還。請問甲在法律上犯何種罪行？是否欺詐罪？（二）起訴時可否要求以二千倍歸還？（三）利息超過本金在法律上是否合理 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）欠款到期不還，非犯罪行爲。（二）訴請判償欠款，係民事訴訟，關於增加給付，係由法院公平裁量，法律未有本若干倍，利若干倍之訂定。（三）利不過本，見諸淸律，現行法無此條文。但利息之請求權，因五年間不行使而消滅，則爲民法第一百二十六條所規定。 
　　（二）遺產繼承 
　　王玉生問　前閱貴報法律質疑，　遺產繼承條例係規定五年前已撥付之產業，不應列入遺產範圍之內。惟未知五年前是從何年算起，鄙人現有產業係先父在三十二年贈與，不知是否列入遺產範圍之內？ 
　　〔秦聯奎律師答〕遺產稅法第八條云，被繼承人死亡前五年內分析或贈與之財產，應視爲遺產之一部。一律徵稅，可知計算五年，係以分析或贈與之日，與死亡之日，互相對照 
[服務簡訊]  
　　招領護照　張慕凱君注意，台端於五月十八日來站託運行李時，遺下護照一册，內無通訊地址，無法寄奉，特借申報社會服務欄通吿，見報請親自至上海北站行李房站長室認領為盼。 
　　領養子女　茲有同事某君，因食口衆多，不勝負担，其夫人月內又將分娩，且素缺乳，故不論生男生女，決計割愛送人，如有身家淸白，誠意需要子女作爲繼承人者，請投函本市戈登路底中央造幣廠鄭定鏘君，詳告職業家世，合則約期面洽，不合不復。 
[徵求人才]  
　　（一）某製箱徵男性售貨員二人，以中學程度有經售商品經騐能操英語者爲合格，待遇三十萬元以上，供膳宿。（二）某糖廠徵男性製糕技士一人，以具有做倫敎糕技能者爲合格，待遇五十萬元，供膳宿。（三）某機關徵男性建築美術繪圖員一人，以專科畢業具有五年以上工作經騐者爲合格，待遇照技能決定。（四）某化學廠徵男性化學研究員一人，以大學化學系畢業有實騐室工作經騐爲合格，待遇五十萬元。（五）某廠徵男性土木工程技正一人，以領有部證者爲合格，待遇八十萬元。（六）某磁器店徵男性學徒一人，以高小程度年在十五至十七歲能寫算者為合格，待遇供膳宿外另給規。（七）某五金店徵男性練習生一人，以初中以上程度年在十八歲至廿者能騎自行車爲合格，待遇供膳宿外，酌給零用。（八）某打字社徵中文打字員一人，不論性別，以具有熟練兪式機打字技能者爲合格，待遇面議。凡願應徵上項工作者。請至北四川八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[復何馨如君]  
　　函悉。關於國大代表選舉事宜，經詢國民大會上海市代表選２事務所，據稱：「尙未奉到命令，未悉如何辦理」。希隨時留意本報消息。 
吳市長報吿施政時情形（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[本市各院校學生聨會決定　今日一律休止罷課　吳市長允釋放曁大學生]  
　　〔本報訊〕本市學潮情形，昨已好轉。各院校學生聯合會，決定自今日起，各院校一律休止罷課。該會代表五人，於昨日中午前往市政府，謁見吳市長，提出釋放前日曁南大同兩校被捕學生，及嚴懲前晚毆傷復旦學生之兇手等項要求，吳市長允釋放曁南大學學生，惟大同大學學生須各校上謀後三日釋放。至於復且大學學生毆傷事件，吳市長稱：尙未接獲報吿。該代表等於一時許辭出，並於下午召開代表會議，決定自今日起休止罷課，俟吳市長答覆各項問題全部解決後，正式復課。 
[在同學生　昨謁市長　提出四項要求]  
　　〔中央社訊〕大同大學若提出四項要求　千學生，因發生毆鬥，於廿六日被捕，昨日上午十一時，該校學生代表十餘人，至市府晋謁吳市長提出四項要求：（一）釋放被捕同學，（二）賠償受傷同學醫藥費，（三）嚴懲兇手，（四）保證以後不發生同樣事件。吳市長允予合理査辦。至十二時許，各學生代表吿辭返校。 
　　〔另訊〕關於前日大同大學兩派學生發生毆打事件，經江寗路警分局飭警到塲，捕去學生十一名按照戒嚴法，申解警備部處理。後又移送市警局，暫押盧家灣警分局。該校學生乃於昨日下午二時半，集合同學二三百，列隊往該分局，當推代表晋謁趙分局長，要求釋放寄押同學，由趙分局長郝股長等吿以此間係寄押性質，無權開釋，並伴同代表等至留置所會晤寄押學生，又該警局爲優待起見，日進精美菜肴，茶水面湯均備，置有報紙數份，以供消遺，寄押學生及代表等均認爲滿意，於六時四十五分許始列除離去 
[復旦昨未復課]  
　　〔中央社訊〕復旦大學部份學生，於廿六日晚九時，在該校開會歡迎被釋之五學生，會後步出校門不久，突與門外一部份學生發生衝突，以石塊互毆，混亂中並聞槍聲兩饗。新市街警察分局聞訊，派員趕至彈壓，將受傷者張希文陳善述等十六人車送市立第四醫院救治，並將有行兇嫌疑之學生三人帶局偵訊，以嫌疑不足，已於昨日下午二時，交保候傳。復旦學生原定昨日恢復上課，此一事件發生後，又宣吿無形罷課。昨日該校自治會籌組「五·二六血案後援委員會」，將提出調査案情眞相及懲辦兇手等要求。校長章益有感於學潮應付爲難，聞已於昨晨致電敎育部請求辭職。 
　　又：本報昨日所載復旦大學學生前晚互毆事件，係接得電話報導，昨經査悉與當時實情有所出入，合併補正。至章校長辭職一節，聞該校全體敎授學生及校友會均將懇切挽留云。 
　　〔本報訊〕頃據交通大學學生自治會代表稱：「五二〇後援會」並未有昨日（廿七）遊行之決議，中央社所發遊行消息，係屬不確。現學生之要求，極爲簡單，即釋放所有被捕學生後，立可復課。昨日雖有以前被捕之同學九十人釋出，然同時又有曁大，大同，大批同學被捕，且復且，大同，曁大，連續發生毆打事件，致未能即時復課云。 
[尼訪華團禮品]  
　　由中央博物院保存 
　　〔本報南京廿七日電〕尼泊爾訪華團，貢獻珍貴禮品九件，已奉蔣主席諭，交中央博物院保存。該院已全部點收，呈報敎部備案，俟整理後，即擇期公開展覽。 
[同濟學生宣傳　昨被警局逮捕]  
　　〔中央社訊〕同濟大學學生廿二人，於昨日上午十時許，在其美路一帶作煽動性之宣傳，新市街警察分局勸阻無效，乃予以逮捕，該校校方正進行保釋中。 
[敎部慰留顧局長]  
　　〔本報南京廿七日電〕朱部長對上海市敎局顧毓琇局長辭職，已懇切慰留，並退還辭呈。 
[本市敎育界　挽留顧局長]  
　　本市敎育局局長顧毓琇氏，蒞任以來，建樹頗多，近忽以倦勤聞，敎育界人士，深恐領導失人，紛紛集議挽留。聞各敎育團體如敎育會，私立中小學聯合會，市中校長座談會，市校敎師聯誼會，及市小校長談話會等，正擬分別向市長請求，予以慰留，並請顧局長打銷辭意。 
[敎部昨邀首都敎授茶會　交換平息學潮意見　由朱家驊部長親自主持]  
　　〔本報南京二十七日電〕敎部邀請首都各大學校長敎授，於二十七日下午五時，在敎部茶會，到中大等校校長及敎授數十人，朱家驛部長親自主持，交換平息學潮意見。 
[朝陽學　一部學生上課]  
　　〔本報北平廿七日電〕朝陽學院今有一部學生上課、又華北學聯今在北大開「中學部門工作檢討會」 
[西北農工二院罷課]  
　　〔本報西安廿七日電〕西安西北工學院部份學生，要求增加副食費及調整敎育經費預算運動，昨開始罷課。西北農學院，亦已罷課。西北大學學生，今晚開會 
[正大敎授王易等　勸學生早日復課]  
　　校內秩序已潮恢復 
　　〔中央社南昌廿七日電〕中正大學敎授王易等，頃發表吿同學書，勸早日復課，以免荒廢學業。刻多數同學均在醞釀復課事，校內秩序亦漸恢復。 
[河大學生護校團　力主早日復課]  
　　〔本報開封廿七日電〕河南大學由敎授罷敎及至學生罷課，已歷廿五日，迄無復課希望。一部份學生組織之護校國，頃遍發宣言，又對另一部份之「反內戰」運動者堅持長期罷課之不當，力主早日復課，免誤學業，宣言中揭發「政治性」學生掀起變質之學潮，表示不滿，致護校團之復課運動，頗受阻擾。校內雙方力量對峙，恐怖意味極濃，民主牆上，充斥「政治鬥爭」氣氛之文字。此間各界，深表惋惜。又中原工學院響應學潮，罷課多日，今日起已復課。 
[敎育展覧會　將徵選出品]  
　　基敎會轉備會議昨決定 
　　〔本報南京廿七日電〕教部爲九月初召開之遠東區基本敎育討輪會，於二十七日下午三時續開籌備會議，到籌委十餘人，瞿菊農主席，決定請敎育部準備研究材料，及報吿與提案等，並擬在開會期間，開敎育展覽會，向全國各有關機關及私人徵選出品。 
[美退伍軍人　將來華留學]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿六日電〕退役軍人協會，頃已商得一千四百名退伍軍人同意，資送彼等赴國外求學。美國政府之津貼包括生活費，書籍費，學費等，每年五百美元，其數與國內退伍學生津貼相等。此項計劃，早一年半前即已開始籌劃。彼時退役軍人協會，鑒於遺送學生赴國外求學，特別至若干科學技能發達之國家，甚有助於國際關係之促進，因而有此一議。該會遣送學生之範圍，廣涉七十二國家，一千二百所敎育團體，其中中國廿六所，印度三十所，黑西哥三十所，加拿大二五六所，日韓十七所，俄國十所。 
[浙藥專　即將改為　醫學院]  
　　〔本報南京廿七日電〕浙江省立藥學專科學校，辦理已四十年，成績卓著，該校前請改校爲院，敎部視察該校，覺師資設備等項，符均合標準，惟經費問題未決，因此考慮。聞浙江省政府，現對該專科改爲學院之經費，已有辦法，敎部上週內派高等敎育司周鴻經司長，赴杭處理英士大學風潮時，已口頭承認浙省藥學專科校改爲省立醫學院，同時爲英大醫學院停辦後之現在浙省藥專續讀之學生，係照敎授學院之課程學分，將來修習期滿，即以浙省醫學院名義，發給文憑，以資調劑。 
[自費留學出國條件　須先獲幫裡國外大學入學許可證　如無需講買外滙即可發給護照]  
　　〔中央社南京廿七日電〕自費留學生出國事，茲據權威方面吿本社記者，綜括如次：（一）凡已獲得國外大學獎學金，每月在八十美元以上（以現款或供膳宿學費等方式均可）之大學畢業生，可准出國。（二）經敎部考試及格之自費留學生，如已得國外大學入學許可證，並能證明在國外求學期間，有足量費用，而無需購買外匯者，即可發給護照。（三）自費留學生，經敎部考試及格，如已獲得國外大學入學許可證者，可准出國，惟茍需購買外匯者，則須以一萬二千元之匯率購買。現自費留學生正請求以三三五〇元匯率購買，惟政府對此尙未所決有定。（四）未經敎部考試而獲得國外大學入學許可證者，敎顧念獲取入學證之困難，現正就「使此等學生於年內出國」一事，加以考慮，但此等學生須繳在求學期間有足量費用之證件。（五）大學敎授，由國外大學以講師助敎及其他名義邀聘者，如有證明文件，足證在國外之薪金可以完全自給，平均每月有一二〇美元，即將獲准出國。 
[滬區自費留學生　將全體赴京廳訓]  
　　滬區自費留學生，日前開全體大會，情况熱烈，討論結果，一致議決：如行政院於最短期內對實施留學匯率議案及開放護照，尙無滿意之具體辦法及答覆，決於六月初旬全體赴京，與南京及各地學生聯合，集中聽訓。 
[大夏大學校慶]  
　　下月二兩日舉行慶祝 
　　〔本報訊〕六月一日，爲本市大夏大學立校廿三週年紀念日。該校將於一二兩日慶祝兩天。一日上午九時，舉行慶祝典禮，十一時起，展覽圖書科學。下午二時及七時分別舉行田徑比賽及遊藝會。二日上午爲球類比賽，下午爲遊藝會。該校董事長孫科及正副校長歐元懷王毓祥等，頃已柬邀各界，參觀慶祝典禮。 
[中心校長定期集議　籌備本市勞美展覧]  
　　本市中心國民學校校長會議，定於本月卅日（星期五）下午二時，在萬竹小學舉行，商討全市勞美展覽籌備工作，同時邀大塲，其美，適存三校校長出席參加。 
[京市中學生　體力測驗完畢]  
　　〔本報南京二十七日電〕敎部前派國民體委會組主任馬振鑾，會同京市教育局人員，測騐京市市立私立中等學校學生體力，分四項測騐：（一）體高，（二）體重，（三）肺活量，（四）全身力共計測過三十四校，男生一萬一千餘人，女生六千人，男女生合計一萬七千餘人，現已測騐畢事。關於五十公尺，（女生及初中男生）一百公尺，（高中男生）急行跳遠，壘球擲遠，引體向上等項運動，囑由各校各自進行，敎部隨時派員指導督促。聞此項中學生體力測騐，意在普遍推行，京市首先舉辦，將來其他各省市，敎部亦將酌予次第實施。 
[甘肅土學敎育館　發現新生代化石]  
　　〔本報南京二十七日電〕國立甘肅科學敎育館，于龍家溝地方，發現一種新化石，前後計數千件，爲我國古生物學最大發現，對新生代古生物之研究，極有價値。敎部已補助該館五百萬元，王永焱負責主持，繼續發掘工作。 
[通過合法途徑　爭取學生權利]  
　　浙大護校會提出口號 
　　〔中央社杭州廿七日電〕國立浙江大學，半數以上同學，組織成立「反罷課護校行動委員會」，並發表愼重聲明謂：長期罷課，等於開除自己，等於自殺，從即日起，開始進行復課，並通過口號：（一）通過合法途徑，爭取我們的權利。（二）學校需要安定，社會需要安定。（三）不做任何黨的工具等。 
[大學運動會　星期六舉行　下午二時開邕]  
　　市立體育塲南市分塲主辦之各大學邀請運動會，參加者大夏交通同濟等十校，原定於本月廿五日舉行，惟是日適逢天雨，未克比賽，茲經生辦當局決定，改期於本週六（卅一日）下午二時起，在大吉路方斜路該分塲舉行。 
[華聨在夏　三戰三勝　今日遊覧　明日返滬]  
　　〔國光社厦門廿六日電〕華聯籃球隊來厦第三戰，今日下午冒雨與同餘隊交鋒，觀衆仍極擁擠，開賽後，客軍一帆風順，同餘始終落後，結果華聯以廿三比九獲勝，下半時雨勢益猛，不克賽完，乃吿作罷，明日（廿七日）對羣星後，廿八日應市政府之招待及遊覽市區，決定廿九日上午搭機返滬。 
[京市運動大會　報名日期長]  
　　〔華聯社南京廿七日電〕京市運動會原定今（二十七）日爲報名截止日期，但因近日陰雨連綿，各學校塲地潮濕，不能舉行預選，致多無法報名，籌委會特將報名日期，延至本月底截止，以便各校在此數日內，從速選拔選手。 
[體育館籃委會　昨歡宴征輪隊]  
　　征輪籃球隊此番遠征來滬，屢戰屢捷，成績優異，市體協籃球委員會及市體育館爲盡地主之誼，及慶祝其成功，於昨晚七時假林森中路林園飯店，設宴招待，計到該隊領隊吳劍曁全體隊員，由各籃球隊球員，裁判會裁判，體育新聞界，及有關各方作陪，計共一百餘人，濟濟一堂，籃委會主席錢旭滄因病未克出席，席間由體育館邵館長汝幹，致詞對該隊之成就，至表欽佩及讚譽，末由吳領隊致答，賓主觥籌交錯，至十時許始散。 
[乒乓聨賽]  
　　樂隊敗於泰山 
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚四塲交鋒，分別在精分郵務兩球室舉行，一部聯市迎戰二華與中友兩隊，時間既屆，二華人馬未到，聯市諸將未動干戈而獲勝利。接戰中友，首陣即爲中友取勝，初聯市不敢大意，擊來頗爲順手，連奪五關，結果以五對二擊退中友。另二部白隊奮發有爲，竟以直落七大敗浙興，與同部精武華聯華兩强，均以不敗鼎峙。白隊將士，胥屬後起，有此戰績，亦足自豪。次幕爲三部樂隊與泰山爭鋒，前者五戰五捷，銳氣正盛，後者曾敗於新生紅一次，聲譽降低不少，故戰來異常努力，樂隊不幸以抽手健將范松靑之失常，致遭對方盧仕棠之毒手，失去勝利基礎，復以末組隊長陳鵬堯之可勝不勝，更爲可惜，結果泰山以四對三力退樂隊，對該部冠軍，尙存一綫希望。樂隊良機錯過，非球藝不及，經騐不足耳。 
　　今晚續有三塲，四部種子郵甲遇後起之秀靑鳥，郵甲雖可穩操勝券，但個人方面，恐難全勝。另華聯女將出戰春茂，華聯女雖六戰營北，但每塲演出，殊不弱於紡四東昌等隊，春茂健兒之球盛，高出有限，今晚如不拚命，頗有見辱於女將之可能。前晚結果 
　　前晚結果 
　　聯市勝二華（一部）棄槍 
　　聯市勝中友（一部）五---二 
　　白隊勝浙興（二部）七---〇 
　　泰山勝樂隊（三部）四---三 
　　今日秩序 
　　四明甲---東昌（四部）八時精分 
　　郵甲---靑鳥（四部）八時郵務 
　　華聯女---春茂（四部）八時春茂 
[皖九區運動會　圓滿閉幕]  
　　〔本報巢縣訊〕皖省第九區全區運動大會，自本月十五日上午八時在中山體育塲舉行開慕，已順利按照日程，於十九日下午二時圓滿閉幕，優勝選手將參加皖全省運動會。茲將各項決賽冠軍名單錄下：團體操巢縣立中正小學三六分，籃球巢縣中，業餘巢團隊，排球黄麓師範，跳高男高在漢章（廬江中）一米五九，男初徐多運（巢縣中）一米四二，女高於翠蘭（全椒中）一米二〇，跳遠男高王明賢（含縣中）五米八五，男初奚曙光（無縣中）五米四五，女子汪豫佩（全椒中）三米五〇，撑竿跳高江龍恩（廬簡師）三米，三級跳遠男高王明賢（含縣中）一一米五〇，男初夏可權（廬簡師）九米四五，推鉛球男高裴仁文（含縣中）九米二二，男初李道寬（全椒中）八米九八，八磅鉛球女全中楊國運五米六六，擲鐵餅男高裴仁文（含縣中）二五米〇四，男初徐賢慶（無縣中）一九米五七，擲標槍男高余克德（廬縣中）二八米七，男初方宗炎（含縣中）二六米五〇，五十公尺楊國運（全椒中）九秒四，一百公尺女子蔣碧霞（全椒中）一八秒，男高李人琮（含省中）一三秒六，男初奚曙光（無縣中）十三秒，二百公尺男高鮑慶雲（含省中）二八秒六，男初徐賢慶（無縣中）二八秒四，女子在豫佩（全椒中）四十秒，四百公尺男高鮑慶雲（含省中）一分四五秒，男初黄仲平（含縣中）一分八秒，八百公尺男高楊元端（黄麓師範）二分四〇秒，男初孫德明（含縣中）二分五四秒，一千五百公尺男高王恩雨（含省中）五分一八秒，男初撒平康（和縣中）五分一八秒，萬公尺男高王恩雨（含省中）四六分二九秒，男初劉思鋒（和簡師）三九分二二秒，百公尺跳欄男高耿家鼐（　麓師範）二四秒，四百公尺跳欄男高李人琮（省含中）一分十七秒，男初陳笑農（無縣中）一千六百公尺接力男高省含中四分五六秒，男初巢縣中五分一八秒，四百公尺接力無縣中五四秒，高中十項李文啓（含縣中）二·六八五分，初中十項方宗炎（含縣中）二·三一五分，高中五項裴仁文（省含中）一·二六五分，初中五項鞠子原（和縣中）一·〇九八分。 
[工商乙組籃球　今日比賽四塲]  
　　昨賽結果 
　　郵工B勝K隊（乙七）四七---廿一 
　　浦東勝巨浪（乙八）廿七---廿三 
　　保警勝理白（乙九）三〇---十六 
　　友愛勝聯進（乙十）卅五---廿四 
　　今日秩序 
　　新新---永安紅（商一）下午五時 
　　蘇中---幼羣（商二）五時三刻 
　　心隊---寗波（商三）六時卅分 
　　五星---藍林（乙一）七時一刻 
[各校運動會訊]  
　　南洋中學　龍華路南洋中學 
　　復校後第一屆運動大會，原定本月廿四五兩日舉行，嗣因天雨停止，改於昨今兩日，在龍華路該校舉行。 
[大專排球今揭幕　男女組八塲交鋒]  
　　大學專科以上學校各項運動委員會排球組，舉辦之大專排球聯賽，原定本月廿五日開賽，當以天雨被阻，經改期於今日下午二時起，假華山路靑年館球塲舉行，揭幕賽大專學院女子四組八塲交綏，茲錄秩序如下： 
　　復旦---交　大（大）　二時正　裁判吳之仁　記錄鄭志芳 
　　幼專---體　專（專）　二時正　裁判吳伯鈺　記錄宣鶴皋 
　　立信---商學院（女）　二時正　裁判陳昺德　記錄聞宗之 
　　大夏---曁　南（大）　三時半　裁判劉荷生　記錄王南珍 
　　立信---商　船（專）　三時半　裁判陳　陵　記錄朱間開 
　　復且---體　專（女）　三時正　裁判章文之　記錄包和淸 
　　南通---東　南（院）　五時正　裁判林益羣　記錄凌式玉 
　　滬江---大　夏（女）　四時正　裁判楊烈誠　記錄陳良琛 
[英白城運動會　創造兩新紀錄]  
　　美墨人康納爾百碼九秒六 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕今日在此間白城運動場舉行之英國運動會，參加選手五百名，代表七個國家，美國黑人室內短跑冠軍康納爾，獲百碼冠軍，以九秒六之成績，創造英國新紀錄，英國舊紀錄爲九秒七，康納爾之成績，尙須經過審核承認。其次爲三十二歲之芬蘭選手海諾，以二十九分二十二秒四之成績，創造六哩英國新紀錄，减削舊紀錄達十四秒之鉅，舊紀錄爲海諾之敎練芬蘭長跑名納米所保持。海諾爲今日全世界最優秀長跑選手之一，其瘦小之身材，創此成績，使觀衆大爲驚異。英國前奧林比克選手芬萊，獲百二十碼冠軍，成績十六秒。美國奎恩獲英里冠軍，成績四分十七秒八。參加選手，計分七國，爲：瑞典，比利時，捷克，挪威，芬蘭，美國，英國。今日之比賽，皆認爲係明年奧林比克之預演。 
[法國足球隊勝荷蘭]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕法國足球隊於本日午後在哥倫布運動塲，與荷蘭足球比賽，觀衆如山，不下四萬人，以四對〇獲得空前大捷，殊出意料之外。 
美電影明星名歌唱家平克勞斯貝參加哥爾夫球競賽　（本報特約紐約時報攝　） 
[全市運動會]  
　　將展期至下學期 
　　〔本報訊〕據有關方面消息，第五屆全市運動大會，因種種關係，如經費問題，學潮問題，已宣布改期，上半年恐難舉行，夏季在即，勢將延至下學期學校開學後，九十月間，方能舉行，刻正待當局之正式宣布。 
[澳洲贈我綿羊　將由清華接受]  
　　〔本報北平廿七日電〕澳大利亞某氏，以剪毛用良種綿羊二百頭，捐贈中國，並已親送至南京。該氏對接受者資格，選擇極嚴格，後經選定爲清華大學。該校即將派人前往接收，並決定在西山山麓，環境淸幽之八百畝松堂場山地育養。 
 
 

Page 6

 
 
[海關發表本年三月份　全國進出口統計　入超較二月份增加一倍強]  
　　〔本報訊〕據海關發表本年三月份全國進出口貿易統計，進口貨物凈値四三〇·〇五〇·〇一二·〇〇〇元，（內上海佔三六四·九三九·九七七·〇〇〇元。）出口貨物凈値一四四·九八五·四三二·〇〇〇元，（內上海佔五四·三二四·〇四〇·〇〇〇元。）與二月份相較，進出口均見增加，進口增加二一三·一六一·二三一·〇〇〇元，出口亦增加六三·一〇三·二八八·〇〇〇元。全國三月份國際貿易入超總額，計二八五·〇六四·五八〇·〇〇〇元。較二月份之入超額一三五·〇〇六·六三七·〇〇〇元，又見增加。以比例言，三月份之進口，約爲出口之三倍。茲將三月份進出口貨物凈値最鉅之前十位，依次列表如後：（單位千元） 
　　進口各組　凈　値 
　　汕脂等　五〇，六三六，九四三 
　　機器及工具　四一，八三七，六六六 
　　金屬及礦砂　四一，〇三一，六一五 
　　毛及其製品　三四，七九二，〇一七 
　　雜糧及雜糧粉　二八，〇一五，四四六 
　　紙及紙漿等　二七，五一八，一五六 
　　棉花棉紗棉綫　二五，三二八，八五六 
　　染料顏料等　二五，〇九九，〇六五 
　　化學品及製藥　二三，八二二，一二二 
　　雜類金屬製品　二二，七五九，二八九 
　　出口各組　凈　値 
　　桐油等　三九，九二四，一八九 
　　豬鬃腸等動　物產品　二四，〇二〇，五九三 
　　疋頭　一二，七三八，六〇八 
　　礦砂金屬品等　一〇，五三四，二六〇 
　　化學品等　九，三五七，七七三 
　　荳　五，八五五，六五一 
　　紡織織維　五，四一二，八三〇 
　　子仁　四，九六六，一二〇 
　　茶　四，六四五，八六二 
　　其他紡織品　三，一七八，五五八 
[民食調配委員會　組織人選等決定　食米來源增旺昨起回風]  
　　本市民食調配委員會，前日假糧食部上海總倉庫，召開籌備會議，擬定該會組織章則後，當即電呈政院張院長。該日下午三時，張院長與國行張總裁通電交換意見，對組織人選等項俱已決定，並定日內公吿，召開成立會議。茲悉：該會由參加各單位推舉代表，以委員十三人組成之，主任委員一席，將由國行張總裁兼任。下設三組，分別處理登記申請審査核配提撥等事務。該會會址擬設於市社會局內，該局糧食科所管轄食米食油二項，將歸併於民食調配委會及食油調節委會中。糧食部龐次長日前來滬，與有關方面磋商本市民食問題，以任務終了，於昨夜返京，並携有社局對本市配米經過及數量之報吿，將於今日出席參政會時報告云。 
　　〔又訊〕社會局糧食科昨召築各區代表舉行配售食糧談話會，對將來配售貧民平價麵粉及食米之實施辦法有所商討，擬定原則數項，呈請吳市長鑒核。 
　　各地食米源源裝滬 
　　米市昨因來源增旺，人心安定，市塲供銷平穩，市勢趨疲，各貨一致回跌一二萬元不等。高貨白粳南市做四十三萬元，北市四十二萬元。薄稻四十二萬元至四十二萬五千元，早稻四十一萬元至四十一萬五千元，羊秈三十九萬元，白元四十三萬元至四十三萬五千元，陰元高貨缺，次貨喊四十一萬五千元。市塲到貨登記共七六九〇石。 
　　據社會局糧食科長吉明齋稱：四川·蕪湖·漢口·福州。等地食米皆在源源來滬中。日前江華輪自蕪湖漢口載來大宗食米，現正在起貨中，即可上市。 
　　中信訂講人宗洋米 
　　據民航海運聯營處負責人談：該處頃與中信局訂約承運中信局在南洋及緬甸暹邏等地定購之大批米糧來滬，供應市需。聞總數在四十萬噸以上，如全部運到，可維持本市一年半之食用，故本市食米決無虞缺乏。聯營處第一批決定承運四十萬包，（合爲四萬噸），由昌興·惠民·等四輪裝運，預定下月初由滬首途仰光，約七月中可全部運訖，目下正在辦理輪隻出國等各種手續。 
　　〔又訊〕國營招商局海辰輪，於駛抵加爾各答後，復於本月廿二日回抵仰光，頃正在裝載中信局向緬甸訂購秈米之一部份，計爲七千噸，約本月底可裝訖，當即兼程返滬，以應急需云。 
[統債平疲]  
　　公債昨亦平疲，統丙晨開一四五〇〇元。散戶迫於銀根，自一四六〇〇元起步降至一三〇〇〇元結束。結果較前收計甲乙降一千元，丙跌一千一，丁挫一千二，統戊徵降六百元，成交四五百萬。 
[外股續挫]  
　　外股昨繼續下游，初傳港申電報縮，後報長至十五元六，人心仍感銀根逼迫而難振作。怡紗晨開六五〇〇〇元。金融帮及廣帮有售，證券帮及洋商則進。怡紗航業低價見六二五〇〇元，而後漸回。結果較前收計開平怡紗跌半成光景，電話墾植降一成，餘均微挫。 
[銀根緊迫散戶了結　華股昨繼續下游　交易寥落前途未許樂觀]  
　　華股昨仍在銀根緊，散買了結聲中，繼續下游。惟屢多反動，交易寥落，前途未許樂觀。是以結果除中國內衣新股，以價賤遭各方吸收，而吿漲停外，餘股再路痰態。 
　　晨開除華豐搪瓷見昂頗多外，餘均怯疲。二三五號一四號一四八號賣出，遞永紗開後續跌至六九三〇元。一八六號一一二號一五三號一七一號一四二號七六號一〇五號九四號一二一號三六號一五七號俱納，港申電報縮至十四元半，內衣由一四四號等掛漲停，遞永紗曾回好至七二〇〇元。一四號八九號一六〇號一五四號二八號七六號一六二號六一號一七七號二三一號九七號一五五號一〇四號一〇一號陸續脫售逐步退至六七六〇元。一〇六號一四號二二三號一〇五號一一七號再售，美亞中法跌至限度，乃降低至六六〇〇元。一二九號九九號七五號二一九號進至六八〇〇元。八九號二二三號一一九號再供，商務亦吿跌停，復見六六〇〇元低價。七七號二二三號一六〇號一四號一一七號九四號二三四號四八號一九一號俱加吸納，逐漸回漲。十二時後，塲外報高更多，而將遞永紗拉高至七〇五〇元左右。二二六號八九號八五號二一八號等供給轉殷臨收時散買恐慌，遞交有取消之謠，二二四號亦有了結，收市乃再回跌至六六〇〇元光景。收後微穩，結果較前收即交方面，美亞跌停後有回，軋跌一成弱。中法華豐降一成不到，水紗信和量福永公勤興各跌半成，新光新華跌落不多，中紡景綸尙平，內衣漲達限度，國貨微升，商務跌停後有回，新亞跌成半弱，餘股自微挫起迄跌半成左右不等。遞交方面，美亞跌停，信和新光永公各跌半成，永紗景福勤興各跌一成弱。塲外各老股五洲南洋閘北華商平平，餘均平疲、 
[報紙進口限額　書報業籲請放寬]  
　　本市書報兩業頃致電南京國民參政會邵秘書長轉參會主席團，轉請國民政府，要求寬放本季報紙進口限額。茲探錄原電如下：「南京國民參政會邵秘書長轉主席團公鑒，本日輸入限額分配處議定五六七月份全國報紙進口僅照前期增加三成，核算報紙進口不敷消費甚多，書報兩業同感難以維持，敬懇貴會，轉請國民政府，准予增加報紙進口限額，俾得解除艱困，無任企切。上海市書商業同業公會理事長李伯嘉，上海市報館商業同業公會理事長李子寬叩寢」， 
[輸廣執委會　改明日開會]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，本定昨日上午十時召開會議，臨時因該會委員劉攻芸，秘稽處長陳雋人於日前晋京，故暫改爲談話會，未有正式決議，現該會已改定明日舉行會議。又該會秘書處近聘王念祖爲副處長，王氏業已到職視事云。 
[張江布運往華北　四四九家申請]  
　　〔本報訊〕紡管會辦理管制紗布運往東北河北各口岸事宜，刻外埠廠商已有四四九家申請登記。該會已開始審核，一週後即可開始接受紗布北運之申請云。 
[人造絲實銷淡　喊價一致挫落　廠經綢貨均形疲軟]  
　　昨市人造絲因綢廠帮有配貨暫時可以應用，實銷甚淡，更因業中人有軋頭寸關係，亟欲脫貨求現，以致一二〇號高山有光開盤即喊一千七百四十萬元，一路下挫，慘跌至七百萬元收盤，比上日短去一百十萬元。下午銀根已軋齊，持貨者不願廉價出售，於是喊價又見提高，最後爲七百五十萬元賣出，結果仍較上日小去六十萬元。東洋及旭字等均隨之而升降。 
　　昨市廠經又呈靜寂，喊價略形疲軟，做開B字等級一擋，價作二千〇八十五萬元，較上日短十五萬元，另担横條坯亦有幾包成交，價做一千八百五十萬元至八十萬元，其餘各級俱未聞成交。 
　　昨市綢貨，眞絲被面喊價比上日短去二十萬元之譜，華强被面七百七十萬元有人賣出，大誠格子璧縐開市做三萬〇七百元，最後做五百元，比上日小一千元弱。華錦縐上午一萬四千元有人要，下午因人造絲下跌，三千五百元有成交。盛貨因鄉人蠶忙關係，出貨稀少，故產地市價反見　昂，申市因去胃不佳，售價仍站原盤。 
[紗市升降互見]  
　　昨日棉紗市况，初爲頭寸軋緊，場內執貨者賣意頗濃，客帮納胃平淡，是以四二支藍鳳開價即降爲一千二百萬元左右，廿支雙馬爲六百七十萬元，嗣後實需求進，重吿回升。四二支藍鳳紗最後價回升至一千二百十萬元，廿支雙馬爲六百八十萬元，終比上日四二支及卅二支紗降五十萬元，廿支特雙馬金城則漲五萬至十五萬元，其餘廿支天女日光等牌及十六支紗，大都下挫。 
[平價麵粉　今日尚難配售]  
　　〔本報訊〕平價麵粉之配售，因社會局與麵粉公會間公事之轉折，稍有稽延，故今日恐仍不能如期配售。據粉公會人稱：今日如公事到會，可望轉向中央信託局接洽，於一二日內恢筏配售。 
　　又訊：市政當局對麵粉交易，擬採取與食米，食油相同措施，核准自由買賣，改變議價制度。並準備開闢麵粉市塲，實行公開交易，現由該業公會計劃進行。 
　　昨麵粉續有配給，消化呆木，暴跌二萬元，麩皮直綫下瀉，再削五六千元。豆餅賣氣濃厚，回挫三四千元，營口餅劇跌一萬餘元。油市供多於求，跌風最烈，生油豆油慘跌四五六萬元不一，菜油蔴油亦降三四萬元，淸油亦小四萬元。生仁消路甚懈，驟跌二萬元，苞米問津者少，猛挫二萬元，紅糧隨之下跌萬餘元。黄豆油廠納胃尙可，形勢平定。菉豆胃呆少神，疲乏之局。芝蔴洋莊略動，高定次呆。蠶豆平正，赤豆隨各物下降，回跌二萬元，各糧全面下游。 
[民用煤第三次配委會通過　工廠配煤辦法草案]  
　　〔本報訊〕經濟部燃管會民用煤量分配委員會第三次會議，於昨日下午三時許，在中行大樓舉行。出席歐陽崙，嚴智珠，羅熊欽，何子果，顧康瑞，田和卿，張雨人等。由燃管會副主委張善揚主席，討論至五時許散會。茲將討論經過，摘誌如次： 
　　（一）改進民用煤量分配小組會議，提議請將本小組會議修正之本會工廠用煤分配辦法草案及附表，提交本會議議決通過後，再請燃管會執行案，決議原案通過。 
　　（二）關於改進民用煤量分配之調査事項，請擬具方案及辦法，並請推定委員會同抽査案。決議：由工業協會，工商輔導處，市商會等組織小組會議，請工業協會負資召集，進行調査各廠設備及動態。 
　　（三）燃管會提議：准煤商業公會煤字第二七三號函請：（甲）代送工廠配煤向例，以九八折交卸，如遇缺少或多餘，應如何辦理。（乙）照生活指數加成將手續費調整爲每噸一萬八千元各節，請討論公決案。決議：（甲）項保留，（乙）五月份每噸仍作一萬元。 
　　（四）燃管會提議：據機製煤球工業同業公會公（36）字第九十二號呈，附送預擬會員分製民用煤球比例數量表，有無變更之必要，請討論公決案。決議"原案通過。 
　　（五）臨時動議：田委員提該：擬請機製煤球工業同業公會，於下次呈送會員分製民用煤球比例數量表時，應附各會員廠附塡調査表，包括過去營業登記設備，生產數量案，決議原案通過。 
　　又査通過之機製煤球業公會會員，分製民用煤球比例數量表，本年五月份共計配得白煤屑六千噸。各廠分配原料噸數，計義泰興五一三噸。南洋一廠，二廠，東方，中國，國華，信孚，越東，興華各三三九·五〇噸。華成萃記，華通各一七一·五〇噸，大同，南方新記，大陸，源華各一二七·五〇噸。北洋，電力，民生，華成與記，華德興，大華，南華，勝利，立興，各七四·五〇噸。光華七六·五〇噸。鴻基，炎炎，祥泰，國際一廠，二廠，久大，上海工業，偉業，全能，華東，永興，森茂愼，大衆，三興，復興，大元，華東聖記，越華各五〇·五〇噸，中一五二·五〇噸。大昌四八·五〇噸興隆，公泰，上海，大東，永豐，源興炳記各二六·五〇噸。 
[收復區公司登記　經濟部令准展期]  
　　市社會局昨奉經濟部令，以收復區各種公司登記處理辦法，關於公司召開股東會期限，原已延至卅五年十二月底截止，惟因各地方辦理情形參差，尙有應行續展之必要。本市境內各公司召開股東會期限雖仍照原令於卅五年十二月底截止，但有特殊情形確朱能依限召開者，得於卅六年六月底以前，列舉緣由，報經市社會局査明核轉經濟部酌予展限。自聲請之日起算，最多不得逾三個月。聞社局奉令後已轉令市商會通行各業一體遵照矣。 
[貼放會通過　貸款世餘億]  
　　〔本報訊訊〕中央銀行貼放委員會昨日下午二時許舉行會議，出席委員秦潤卿，伍克家，潘壽恒等十二人，討論迄四時許散會。席間曾審核申請案件二十五起，共通過十七起，內工業貨款案件十七起，出口物資貸款案件二起，貸額共計約三十餘億元。聞昨日通過之案件，均係中小型工廠所申貸云。 
[食糖初緊後降]  
　　昨糖市上午均見續緊，下午因有某種傳說，一致回小，比前日跌萬餘元至數千元不一。公會劃盤，秘魯砂最高曾見四十三萬二千元，中途爲四十二萬七八千元，下午降至四十二萬元。二四粗白初爲四十七萬五千元，下午四十六萬元，三半車白四十四萬元至四十三萬元。二〇中砂白上午三十九萬五千元至三十八萬七千元，下午三十八萬元。台赤三十四萬五千元，後爲三十二萬五千元。汕糖僅數十包交易，提靑二十八萬元，順德靑二十七萬元，翻赤二十八萬元，刁靑二百包二十五萬元，又二百包二十四萬五千元。興化白四十萬元至三十九萬八千元，興赤二十九萬五千元至三十萬元，計百餘簍。 
[撤銷輸入管制說　輸管會尚無所聞]  
　　報載輸入管制即將撤銷，進口物資由商人自由設法進口消息，各方極爲重視。據輸管會秘書處長楊惕談，此事尙無所聞，亦無任何意見。又據有關方面所得消息，此事關係重大，於國內金融經濟財政均有影響，當局決不輕易從事，正硏究有效實施辦法。據工商業人士表示，切望政府顧及國內之幼稚工業，不使市塲成爲美貨之尾　。 
[外銷茶呆滯　商向各方呼籲]  
　　我國、王要輸出品之茶葉，目前環境，愈趨愈劣，揆其原因，國外來價削小不已，致與華茶生產成本，幾不能以道里計，是以出口久若凍結狀態。尤以卅五年度陳茶，大都均滯留未銷，而茶商鑒於本年度新茶，已屆採製時期，故積極向當局呼籲，要求協助。同時再致電海外，陳訴苦衷，並請酌予寬放茶價，俾資華茶復活，使茶商不致瀕入絕境。至於內銷茶，邇因本街客帮俱有去化，人心不餒，價格方面賣戶雖圖高扳，但在洋莊茶市，疲風連綿中，一時竟無力晋升，結果續呈盤檔局面，然脚地則比前帶堅。 
[捲煙繼續下挫　永泰和開始派貨]  
　　昨日捲煙晨開趨疲喊繼續下挫，同業以永泰和烟公司大量派貨關係，銀根軋緊，塲中轉賣頗夥。十支大英牌烟步低至六百六十萬元，午收時回好爲六百六十七萬五千元。下午去化略活，最後價爲六百八十萬元，結果比上日每箱續跌十五萬元。老刀去胃呆頓，猛瀉卅二萬五千元，五華亦小十四萬元。其餘華商各牌烟價，亦呈疲憊。 
　　〔又訊〕永泰和烟草公司昨起至廿九日，舉辦甲乙兩級同行派貨。規定甲級同行得派十支「大英牌一烟六十盒，派價每盒爲五萬八千元，十支「老刀牌」烟一百六十盒，派價每盒五萬元。十支「前門牌」五十二條，每條派價四萬七千五百元。二十支，「前門牌」五十二條，每條派價三萬八千元。 
　　乙級同行得派十支「大英牌」，四十盒，十支「老刀牌』一百二十盒，十支「前門牌」四十條，二十支「前門牌」三十五條，一派價與甲級同。 
[五金市況]  
　　近日五金始終站呆滯，査其實情，大抵因銷路稀少之故。 
 
 

Page 7

 
 
[在勘察團　出帆前夕　閒談　三平洋上　海防前哨　紅頭嶼] [  臺北廿四日航訊　本報特派員暮雲]  
　　打開全國地圖來看，紅頭嶼祇不過是散處在台灣東部海面的一點，它實麗於太平洋海防的前哨；和團沙·西沙·南沙羣島之中的任何一個小鳥嶼散處在巴士海峽一樣。 
　　這個島嶼，日本人在那裏曾化了一點心血，光復以後，台東縣政府將該島改名蘭嶼，並設立鄕公所，因爲四十九浬的航行困難無法克服，除了蕃人派員划小船到台東來以外，縣府甚至政府就設法派一個人去直到今春，交通處始有船隻，不定期的在東部沿海小島打來回。最近在合灣的科學工作者們，對這個鳥嶼發生了興趣，他們企圖以最新的研究調査，來證實日本人的研究準確性的程度。可以說網羅了有關方面的各個研究員，以該島爲茲點展開全般的立體的勘査，這該是本年度學術界的一樁盛舉。 
　　紅頭嶼純係蕃人基地 
　　紅頭嶼，歐洲人比我們知道得更早，約始於一七二六年。中國宋代出版的諸蕃族誌上的談馬顏就是。淸康熙六十一年台灣御史黄叔璥的台海使槎錄出現了紅頭嶼之名。外人稱之爲BatelTabaga，有烟草島之意。所謂紅頭說者是指像中國形船紅頭船浮在海上之謂。但也有說是晴天自台東海岸眺望，島頂血紅；更有謂係此島蕃民頭髮紅色故稱。 
　　構成該島唯一特徵的是純熱帶島嶼的氣象，一年中的溫度相差很少，最低二十度，室內三十六度，盛夏室外超過四十度時也有。七月至十月是風季，當時有每秒四十公尺的大風。 
　　從地勢上來看，是個海岸綫單調第三世紀海底火山形成的蕃人基地，平面像拳，絕不與外界接觸，也沒有可以停泊的碼頭。在週圍四五·七方籽之間，由西北部的紅頭山（五四七米）和東南端的大森山，（四四〇米）環抱而成的山地，環境和地形，使紅頭嶼成了獨特的原始的地區。 
　　耶眉族　安度如生活 
　　島嶼上最可寳的是住有台灣蕃族中最不開化的種族------耶眉族，從人類學上看來，系目菲列賓的巴坦島（Batan），其體質極像馬來系，與菲洲的或種種族許多褐地方相似，馬來眼，有虹彩帶黑色，毛髮也是黑色，極像台灣本省的拔灣族。但也是全世界僅有的落後民族。 
　　地理環境決定了亞眉族底保守性，外敵的攻略是隔離了，使他自我一族之間一千六七百人，保持了和平無戰爭的生活形態，沒有統治的酋長，沒有階級，在眞自由和眞平等之下，過着原始的個人主義的生活樣式。他們之間的社會制度至爲簡單，深度的的迷信，使他們保持着原有的道德觀念，沒有一般高山族獵頭之風，人們愛稱他們爲世外桃源不知秦晋的人民，正就在此。 
　　這裏沒有幣制，像上海三十多種幣制在他們是視作廢物的，他們採取了最原始的交易方式------以物易物。主要是夜光貝売，海人草及其蕃人製作品，交換着鐵棒。布。鹽。火柴。肥皂和鈕扣，他們特別愛鈕扣。 
　　尊女權　離婚儘可自由 
　　耶眉族也是不飲酒吸烟僅嗜檳榔的民族，他們大部以甘藷·栗·生囂·椰子·香蕉·甘蔗等爲食品，調味很簡單，僅有鹽。祭祀時和婚嫁時，需要用山羊。猪·鷄。這裘最尊重女權，女子可以自由離婚。改嫁三四人，男子則不可能，而且終身不離出生地。 
　　死對於他們是極度的恐怖，除男子外，任何人不敢接觸，送葬時男子全付武裝，鄭重將事，送到海濱叢林中，掘淺土埋葬。 
　　整個島嶼，只有沿海岸有步行的小路，他們從事於簡單的農業和漁牧，圈養着豬和山羊。提起山羊，小紅頭嶼實是山羊的牧塲。他們能自給自足，不需要外來的供給。 
　　他們住在「三層樓」的茅屋裏，祗有一層是透透露在外，還有兩層在山石下面，主要的可以避免暴風雨，但這情調與延安和西北的山洞又不同了。 
　　他們不穿衣衫，每個人都是健康的，是全世界沒有肺結核反應的安全地帶！ 
　　大威脅　　風　疾紅蟲 
　　紅頭嶼刻劃着日本人征討的血印，那是明治三十六年十月四日美船航行迷途，其中五人逃到島上，衣服什件均被掠奪，後釀成外交糾紛，旋日人於翌年一月廿七日向島進攻，包圍蕃社，逮捕主事者數十人，並將住屋　去。 
　　日人也就在同時設立警察派出所，有三個警察處理蕃人間的事。有一個蕃童敎育所，用菓子。砂糖。米。衣服等加以引誘後來入學。還有測候所，現在除測候所恢復作爲測魚勵周的指標外，其餘怕還不是短時間能修復的事。 
　　給予該島最大的威脅的是颱風，其次是惡性瘧疾，日本人屢次要開發，終因戰勝不了自然的厄難，遭致失敗。地質調査所派員調査，且有三位犧牲了，還有是最可怕的赤蟲，俗名紅頭蟲，這種虫最愛咬脇下和下部，二三日後敎覺，內有一紅刺，取出即愈，若不取去即發高熱，有生命危險。耶眉族有一種奇特的風俗是盛行拔毛之風。腋下和陰部，以嫻熟的技巧運用四肢夾石的方法拔掉，這是個奇習，亦許是克服紅頭蟲的毒　吧！ 
　　兩博士　展開學術風氣 
　　紅頭嶼調査團決於廿五日從基隆以一五〇噸的機帆船出港，海洋學家馬廷英和醫學專家陳禮節負責領導五十餘位各部門的研究工作者，將以三週的長時期對該島作系統的分類研究，包括氣象。熱帶病。農業。地質。海洋。動植物。以及醫學。人類學。民俗學的敎授和學者們，其中有奸幾位是日籍敎授，還有一位是研究溫泉區動植物的德籍敎授希瓦倍。（Schwabe）。 
　　馬廷英和陳禮節都是留日的博士，他倆都深信這一個調査團的舉辦，在中國的科學界，雖不是創舉，但動員了五六十人，大規模的集體的到荒島上去苦苦研究一個時間，却還是破題兒。這些工作者都厭倦了政治，尤其是紛亂的現實，他們集合志趣共通目標同一的，大家向科學方面進攻，希望能造成學術界新風氣。 
　　台灣是具有適合研究的工作環境和條件，對於紅頭嶼，這在國防和科學上都不能放鬆的地帶，顯然將以該團的研究，調査。報吿。表現而獲得珍貴的收穫和提高其在國際間的地位。 
　　「太平洋是我們的！」他們喊着這一個口號冒風險朝向着太平洋國防前哨的紅頭嶼工作地區前進，記者在這裏敬預祝他們成功回來！ 
蕃人所乘船隻帆時，絕對禁止婦子接近，更禁帶婦女任何用品，並須由眾望所歸者操舵。　（本報特派員江暮雲寄） 
[一縷青煙　增進菸葉產量　培養國家稅源] [  開封十八日航訊　季帆]  
　　我國各種菸葉產量，據三十五年度統計，共約爲十五億磅，而能製造捲菸之烤菸產量，則僅九千五百餘萬磅。依此計算，僅能製捲烟六十萬箱。若以全國十分之一人口吸捲烟計，每人每支捲烟應維持十五小時方可敷用，自爲事實上所不可能。 
　　刻據一般估計：每年我國最少需捲烟二百萬箱，因之大批捲烟成品及菸葉原料，均不得不仰紿於舶來品，而百分之九十以上，皆來自美國。卅五年度，除捲烟外，僅菸葉一項，輸入達三百四十八億，約二千二百萬元美金。以今日之匯率計算，平均每分鐘流出國外之國幣之數為五十三萬元。 
　　今年照經濟委員會公佈之限額菸葉進口一二期各三個月，各爲八百萬美金，平均每分鐘流出國幣數爲七十五萬元，而捲菸輸入皆不在內。此一縷靑烟，於不知不覺之一瞬間，即形成吾國最大漏巵之一，實不容忽視。 
　　菸草一物，雖非生活之絕對必需品，但已爲日常不可缺少之物，殆屬無可否認之事實。且國家稅收，卅五年度菸葉稅達二千六百餘億，即每分鐘收入六十萬元，今年預計可達一萬億以上，即每分鐘最少可收二百元，是菸草又為國家之重要稅源。 
　　農林部菸產改進處爲增進生產，改良品質，杜絕漏巵，培養稅源，刻已大規模展開菸產改進工作，如時局安定，三年內可能達到自給自足之境，並望能有餘額輸出，換取外匯。査我國烤菸生產，產量品質，均以河南爲最，山東次之，安徽又次之。本年以山東局勢未臻安定，一於產改進一處之工作，乃先行在豫皖兩省開展，山東則僅在靑島作小規模試騐，而以大部力量，集中河南。據本年初步估計，該處情况至爲良好，栽培面積，可達到八十萬畝左右，較去年增加二成至三成，菸產前途，殊堪樂觀。 
[熱帶果園] [  福州十四日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　天氣慢慢地熱了，我們會想到啖着甜蜜蜜的水果以止渴。江南雖爲魚米之鄉，但是水果究不及靠近熱帶的福建。福建東南部得氣候土壤之宜，水果繁衍，產果的面積幾達全境三分之一，有熱帶果園」之稱。果類之多，產量之富，又殆非台灣，廣東可與倫比。每年以各種鮮果或製成果乾供給國內各省，數以十數萬祖。 
　　果品　季節 
　　閩產的水果，無慮數十種，著名如橙，橘，龍眼荔枝，柚，桃，李，枇杷，香蕉，柿，黄淡，橄欖，楊桃，棗，甘庶，楊梅，葡萄，芒果，山楂，荸薺等。有些且爲國內稀有之果品，這些水果每年輪流生產，且看果品季節：一月橙子黄；二月香蕉熟；三月枇杷市；四月楊梅止渴；五月桃李天下；六月荔枝紅；七月龍眼季；八月黄淡旺；九月柿登塲；十月柚子香；十一月橘報冬。 
　　福州　福橘 
　　閩果出口，向以福橘爲大宗。福橘產於福州，林森，橘淸各地，皮薄汁多而甜，比汕頭橘强，保有「橘王」之地位。戰前平均每年可產三十五萬担，上乘者運銷京滬。橘產於冬天，立冬後橘色嬌紅欲滴，福橘上市殆爲過年應景。抗戰時期，福州，福淸各地因糧會恐慌，農民被迫伐橘樹種稻，橘的產量頓形銳减，去年十一月後，福橘運銷上海，每月只近萬担，每担價格低者六萬元，高者十萬元，工海十六舖三山會館即爲福橘外銷的貿易所，橘除解食外，以刀去皮在日光下晒乾，謂之「橘紅」，味極香甜，上海稻香村以此製藥。 
　　龍眼　荔枝 
　　莆田盛產荔枝與龍眼，故有「荔城」之稱。俗有「摘龍眼之萬顆，啖荔枝之三百」之豪興。莆田之荔枝品種絕佳，福州，泉州，漳州雖亦產荔，惟質絞差。此樹爲常綠喬木，高可二三丈，樹影團如帷蓋，葉爲羽狀複葉，六月結實，此果畏霜雪，僅宜予亞熱帶或熱帶種植，如開花時西風起則不易結實，且特忌麝香，遇之花實盡落，荔枝不適于遠行，蓋易爛熱，莆田人以其製成荔枝乾，俗稱元香，運銷江南華北，戰前平均每年可產三萬担，如以目下時價一斤一千元計，可値三十萬萬元，而勝利後的去年，產量銳减，僅出四千餘担，荔枝焙製商皆虧累不堪。 
　　漳州　文旦 
　　柚子亦爲常綠筒木，樹高于橘，宜植于瘴癘之地，漳州出產最多，厦門次之，漳產皮薄，肉甜汁多，堪稱當世寄種。大者稱「彭山」，小者稱「文且」，享有盛名，行銷于省內及南洋香港。以前閩南婦女曾用刨刀把柚樹的柚木取下，當做髮膠，俗稱「美人膠」，傳爲美談。 
　　他如福州，連江的橙，現正大量植種中；林森之橄欖，入齒淸脆，運銷江南；福州之崑桃，品種特佳；閩東各縣的李，製成「李　」，運銷海內外，港人稱爲「嘉應子」；林森，永泰等縣所產的柿，除鮮食外，製成柿丸及柿餅，販運各地銷售；閩東南各縣的烏紅棗，枇杷，荸齊，甘蔗等水果戰前全部輸出每年在百萬元以上。 
　　　一　菓園 
　　水果爲閩省農村主要副產之一，農民每于農閒時栽植果樹，以補晨價物收入之不足。植果每年須換土施肥始克有成，果產有旺年，淡年之別，相互交替，以福建去年果產凋零情况視之，今年閩果生產當屬旺盛之年。惟邇來農村經濟窒息，農民多無能力購買新種仔與肥料以繁植其果園，且虫害堪虞，果產收益損害甚大，農民無奈其何？閩東南一帶，于抗戰時期，以地當沿海要衝，交通路綫破壞者十之八九，以致如仙遊，莆田，福淸，漳州，泉州等地之果區內果產遍地，無法大量運出，任其腐爛，貨棄于地，殊堪惋惜。如運轍，冷藏，肥料等問題可以解決，福建的確可以成爲由國第一大果園。 
[關於留英中華海軍]  
　　編者先生：頃閱五月十一日貴報第七版留英中華海軍通訊一篇，內容甚覺詳確，與舍弟去年春間來函所吿，情形大致相同。舍弟係卅四年十一月離渝飛印轉英，係第一批五十名軍官之一，現在倫敦附近之Chatham皇家　海軍槍砲學校實習，一俟學業修畢，好將擔任今春抵英之第二批學兵等之槍砲敎官，約今夏可駕艦「震旦號」回國。據渠見解，其中艦名似應譯訂如下： 
　　（一）Renown（一名譽號」）35，000噸，15吋砲六門，係英戰鬥巡洋艦三艘中之一艘。另一　　ook號，爲德艦「俾斯麥號」在大西洋擊沉。又一艘Repulse「抗拒號」已在新加坡，被日機擊沉。「名準號艦」已退役，專作訓練海軍之用，並非「航空母艦冒險號」（Adventure） 
　　（二）Aurora（「曙光號」）是原名，贈我國後始改名「震旦號」，係5.720噸之輕巡洋艦。（以下從略）鄙人高光宇啓（五，十二，昆明） 
[讀者意見　規約]  
　　　（一）本欄絕對公開，文自負賣。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本稿件槪不致酬。（三）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　編輯先生：本月十七日中午，有身穿工裝，隨帶修電工具之靑年一人，自稱係某電料行派來應召修理電表，逕登鄙寓四川中路騰鳳里五十一號三樓，彼時適爲合宅炊飯時間，各房客以三樓電燈無障礙，加以拒絕，彼乃回至二樓，將房客自備之分表，偸去逃逸無蹤。因二樓房客分表俱裝置房門口，適該戶無人出進，致被盜云，估計時値約在四十萬元左右。深恐小醜一次得手，嗣後勢必大施其技，査騰鳳里內，泰半爲公司，坐莊，行號，弄禁頗嚴，尙且如此，其他里弄，更無論矣，望有關當局密切注意，並希市民隨時警覺，免受損失。（君然） 
　　北站區塘沽路，第九三四弄（即茂福里）弄底，近堆積垃圾如　，狼藉遍地，迄未淸除，時近炎夏，陽光煮蒸，惡臭四溢，蚊蠅滋生，實爲病菌淵藪，影響健康，莫此爲甚，亟望衛生當局淸除。再垃圾筒筒蓋失修，幷望當局將此筒遷拆於弄內適當處，尤所惑盼。）葛愛仁） 
[宜興醫院藥品太缺]  
　　我是一個小公務員，自去年五月六日我回宜省親，誰知於八日中午我的七齡孩子由學校回家，忽然發起熱來了，小孩發熱並不是件嚴重的事，所以給他吃了些消炎片，呌他睡覺，當時並不呻吟，不過夜間熱度甚高，九日早晨我就抱到宜興公立醫院求治，據醫師診爲猩紅熱症，須注射猩紅熱血淸，但該院未備此項藥品，囑我自行購買，誰知跑遍全宜興城及私人開業西醫處，沒有這樣藥品，上無錫汽車已開走了，坐輪船來個須二天，所以決定明天坐公路車上無錫治療，當日下午我的孩子病就轉劇，眼向上翻，抽筋，在病念當兒，由鄰居找了針科打針，針科只是搖頭沒有辦法，只得又送進公立醫院請求院長設法急救，注射配尼西林及强心針，終歸無效，延至當日下午八時在醫院病故。査我兒之死，並非病不能救，實在因爲宜興沒有救治他的藥，如果宜興公立醫院有是項猩紅熱血淸，我孩子何，至於死，這樣又胖又健的孩童使病一日有半夭亡，實令人痛心，我兒死不足惜，不過宜興公立醫院醫藥如此缺乏，全宜興數萬小孩得了傳染病何以搶救，束手待斃嗎？實是一個大問題，小孩是國家未來的主人翁，我們再不能將他的小生命糟榻了，我要爲全宜興的小孩呼籲，請求旅滬的同鄉們仁慈的大慈善家們，捐助些傳染病特效藥如猩紅熱血淸，腦膜炎血淸，白喉等等藥品，贈給宜興公立醫院，以造福人羣，同時希望該院負實人對於這些藥品亦需準備，總之我的孩子是因爲無藥而犧牲了，不要別的孩子再像我孩子一樣遭受了不幸的厄運，所以我只有含淚沉痛的代全宜興數萬小孩呼籲！並希望其他次等城市的醫院也應力求美備！（吳菊生） 
[中山公園樹上有釘]  
　　編輯先生：中山公園之樊石亭西首，有許多雪松大樹，該園管理人因兒童爬樹，竟用鐵釘密釘樹上，此種望之不見觸之受傷之手段，亟盼工務局設法改善，並請本市有兒童之家長注意，設或不幸觸及，不特刺傷，並恐有跌墜危險。即就樹木而言，亦恐易於萎謝也。（錢能訓） 
風季中，紅頭嶼蕃人所乘船隻，均藏匿於草屋內。　（本報特派員江暮　寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[春天的氣候] [  鮑雨]  
　　吳書記從家裏跑出來，一看太陽已高，知道時候不早了，兩脚加快地走着。 
　　他的身子相當瘦弱，兩個肩顯高聳着，大槪是伏案寫字，寫久了的關係吧。一個扁扁的頭，戴了一頂舊呢帽，看上去好像一個　似的，那細長的　莖------他的頸項，在搖擺着，使人担心它會折斷。 
　　他穿了一件黑布棉袍，袍子的衣袖，衣領，和下擺都已起了毛。袖底和屁股坐的地方，發着光亮，像鐘子一樣。袍子的中腰有兩條縫，這因爲袍子嫌短，特地添了布，把它接長些；兩旁鑲着闊邊，這因爲袍子嫌瘦小，特地添了布把兩旁擴充出來的。 
　　三月的太陽，照在身上，覺得很暖熟，加以他又走了一段急路，汗點在他的背心裏，臉頰上......偷偸地爬着。 
　　「熟了，棉袍不能穿了！」他這樣一想，他的脚步不由地滯緩下來。他關心到馬路上，行人們的身上都已除去了冬裝，棉袍已經變成稀有之物了。 
　　他愈走，愈覺得負在身上的，不是棉袍，而是一面木枷。馬路上只要有人向他望一望，總覺得那投來的都是一種議刺的輕蔑的眼光。 
　　三個摩登女子，在他對面走過來，她們都穿了短短的春裝，有一個竟把胖的臂膀都露出來了。她們三個人並排地走着，在吳書記看來，簡直是有力的三支軍，在對他爾來，他沒有勇氣走向前去，脚在踟躇着。 
　　當她們和他接近的時候，吳書記因爲急要讓路，一陣心慌，身子不由自主地在左右搖擺。引得三個女子發出一陣笑聲。 
　　「她們在笑我，在笑我，一定是笑我的衣裳......」他在自言自語着，臉頰已在發燒。 
　　他氣吁吁地跑進辦公室，見到許多同事都已換了衣裝，尤其坐在窗邊的那個「室花」------女同志，今天只穿了一件薄薄的大紅袷袍，胸前挺得高高的。 
　　他把舊呢帽除下，順手抹下一把汗，就埋頭坐下，拔出一技小字筆，預備抄公文，可是全身在冒火，一顆心無論如何不得寗靜，額上的汗點，直滴在公文紙上。公文上的黑字兒都變了......衣裳......春天......三個女人......紅袷袍......等字樣，跳進他的眼鎌。 
　　「喂，吳同志，你要做制服哦？」室花走到他面前，把一件徵求做制服的通知，和一塊呢樣，放在他面前：「很便宜，三十萬做一套制服，大職員分兩個月扣還，小職員分三個月扣......」 
　　「是！是！等我看一下！」他捧了通知和呢樣在翻覆地看了一息。室花不耐煩，仍舊退回到窗口坐位。 
　　------我月薪只有十四萬，每月扣去十萬，餘下只有四萬，這四萬元能够一家開銷嗎？ 
　　------不做，那末水遠都不能做了！ 
　　他想來想去，想了多時，還不能決定。他把筆桿兒，只管擦着頭皮，許多頭皮屑兒紛紛地落下來。 
　　最後他還是把通知送還給室花。 
　　「怎麽樣？」室花問着，睜着一雙亮眼，瞥了一下他的黑棉袍。 
　　「我......再考慮一下」......他囁嚅地說出這幾個字，並且扭動一下他的細頸項。 
　　「我知道了，老吳見怕太太的，一定要回去呈報太太核定呢」！旁邊一個同事故意地向他調侃。 
　　他慘笑一下，仍舊回到自己坐位上。 
　　每到季節的替換的當兒，差不多總是使他煩惱的時候。 
　　因爲節變了，氣候也變了，而他穿的衣裳也不得不跟着變換一下。 
　　可是他是一個小書記，每月拿的薪水，他要養活妻女和自己，把三個肚子塡飽了，已經感到非常吃力，那裏還有餘錢，再做衣裳。 
　　沒辦法，他只有靠了這一件黑布袍子，過了四個秋，四個冬，和三個春。 
　　每次季節快要變換時，他總會生出一個希望：我必須在下季換一件衣掌，但希望與事實脫了節，事實上，這件黑袍子。好像和他結了不解緣，不願意離開他。 
　　他一方面非常嫌惡這件袍子，甚至還要兜詛它；另一方面，它總算是一件長袍，他要在「長袍隊伍」裏混下去，他仍得要愛護它。 
　　「老鼠身上有一層皮，我的身上有一件黑衣，萬一我的這件黑衣，在一個釘上扯了一個洞，那我就不能混了」！他曾經這樣地想過。 
　　有時他羡慕那些苦力的人們：「他們多好，穿一身短衣裳，儘管破爛一點，也不要緊！長袍子有什麼用」？ 
　　話雖是這麼說，他究竟不能穿了短衫袴跑進辦公室。 
　　現在，天氣一天天的和暖，人們大都以笑臉來歡迎春天的季候，只有他，他的心一天憂鬱一天。 
　　他在這一季，仍舊不能添製衣裳，他仍舊穿着這件黑色的袍子，預備渡過第四個春天，不過裏面的棉花已經抽去，棉袍已變成袷袍了。 
　　春天的氣候是多變的，有一夜，忽然起了大風，天氣驟寒，吳書記，來不及把棉花裝還袍子裏去，他勉强地抗拒着寒氣，可是抗了兩天，他病下來了。 
[友情　---「自由談月刋」編後作] [  呂白華]  
　　敎書，寫稿，編雜誌，像壓根兒喜歡這一套，也許就是關於友情上嚶求情緒的出發，却是離開了會覺得寂寞的。「夜談」只編了三個月，爲了某一種原故而中止。一年了，寂寞侵襲着我，混跡在車塵煤烟的圈子裏，消磨着，不知所以地。 
　　這是偶然的會合，朋友要弄一個雜誌，我竟然答應了，偶然成了竟然的主因，不過想把寂寞久了的空虛的心重投入友情暖爐，但是白天得奔走生計的，我沒有煞興，在夕陽斜過江面，或者暮色籠住樹梢之際，還可獲得友情的陶融，這樣，「自由談」產生了。 
　　也可以說在我數十寒者的短促生命里程上該劃下不忘的一頁，因爲人世間唯有友情是溫煦的，溫煦而至於偉大。這之間，除了趙景深魏金枝胡山源錢君匋陳伯吹等幾位老友自然沒有間題的帮忙，以及葉遐翁題了「裏括須彌芥子筆飛雨風雷霆」的詞句，　子愷從杭州畫一幅特稿來之外，新的友情更給我以無上的鼓舞，而在拉稿經過的風絲談片，似乎是値得一記的。 
　　最先，我想起了施蟄存，螫存和我是神交，他新舊文學都有獨造，當輾轉內地時做了很多舊詩，我也一樣。這八年的離憂抑塞之昔，集成了「一塵草」寄他看，那時他將到徐州去結束江蘇學院的未了課務，寫信給我說其中的「捲土頌」「直抉江西神髓」，這我不敢當，但他用的宣紙箋，那麼勁逸的墨寳，我一直珍藏着。是黄香已經深了，我第一到他的曁南宿舍去，淡淡的燈光下，他一張張抽了許多的詩給我看，寫詩的紙是特備的，好像有「無相庵」的記號。沒有幾天，就接到了他的稿子，却是「無相庵隨筆」是關於詩話的，他說其次寫詞，或歌，想把這一類來一下有系統的討論。接着，我認識了戴望舒，望舒和蟄存　樣的豪邁不羈談着天，又那麽藹然地。他兼了曁南和師專兩校的課，很煩瑣，但一口肯定帮忙。他曉得我白天的工作，奇怪的說：「怎麽你到踏進這樣圈子呢？」是的，我消磨在充滿商儈氣息的圈裏，所以嫌寂寞了，想再揑起筆桿來，我照樣報之微笑，這答語沒有說出。 
　　上海很少看到謝冰瑩的文章，我要她寫一點通訊，在未接着她北平通訊「這不是春天」以前，回信說一定給我寫，就這一句話，我深深感到欣幸，因爲她編着幾個刊物，又要敎書，實在忙不過來，「這不是春天」中也提起「淸閣問她是否想回上海」，趙淸閣女士，她正埋頭寫着長篇小說，對外稿擱筆已久了，承她情也趕了一篇給我，當坐在她樓上讀蕭田漢那苜詩，很想和一首，可就只記了「淸閣翩翩似健男」的一韻。 
　　不久，稿子雖已差不多，而却發生了其他的困難，雖然「自由談」是出版了我的心仍舊沉下去，回復到寂寞。我怕徒然辜負友情的溫煦。 
[近代劇之父---易卜生] [  閻哲吾]  
　　近代劇之父易卜生（一八二八------一九〇六），在本年五月廿三日是他死祭四十一週年的紀念，這位孤獨的前驅者思想的光輝，到今日仍顯耀於吾人的眼前。 
　　易卜生是挪威人，但他一生放逐在異國的日子較多，直到老年，過七十濤辰時才受到國人熟烈的歡迎，使得這位老人感觸旣往，雖滿面笑顏，可是同時淚如雨下。的確的，易卜生是一個時代前驅者，他反對旣成社會一切的腐爛，虛詐，他擁護自由，眞理。他個人不惜向不合理的法律，道德，宗敎及婚姻宣戰，他一生劇作以表達他的思想爲先，他戰鬥，繼續前進，決不後退；社會的冥頑不靈也繼續着它的鄙陋的攻擊。他要醫治這個病態社會，製造未來健全的後嗣，他的作品是絕對愛慕人道，自由，幸福，確是歐洲自由思想的前驅！ 
　　本來，一個先知先覺者無不是最初見拒於羣衆，甚至被認爲叛逆；其後，社會腐爛以至於崩潰而需要重新違造時，這叛逆，常又被歡迎爲神明。因此，易卜生的思想，走入個人主義的原因之一，便由於他所敏感地見到形將崩潰的舊社會，指出其病源，無奈時人習於「旣成」禮制，反控爲異端，因而他產生了「天下最强有力的人便是最孤獨的人」與「少數黨常常是對的，多數黨常常是錯的」極度個人英雄主義，似乎反民主的理論，其實他的議論，正爲籌辯當時社會盲目攻擊而發。而這「個人」也必然是先知者，而所謂「多數人」必指愚昧的羣衆而言。他感於當時社會羣衆之盲從，他個人指示出的見解不爲羣衆接受，而個人意志，自由，與幸福，爲一切席偽的席俗的欺詐所蒙蔽，所腐蝕；所以他才有自由思想的產生。 
　　他的四大社會問題劇開寫實主義劇之先河！「傀儡的家庭」是震動全世界爲女性爭取人格的名著，但因爲社會反攻他，所以他又寫出「羣鬼」來解答；社會越發攻擊他，所以他再寫「國民公敵」來解答。社會更激烈地反抗他，他最後寫出了「野鴨」，他說：「不要揭破虛偽，不然，你的幸福也要同時歸於消滅。」可是事實上吿訴人們：「生命如流水，其意義與價値，在浩浩蕩蕩向前衝。海闊天空的野鴨，一受打擊，便沒落水底，永不再起；------養在後樓的，洗着槽裏的水，安之若棄，忘其所以，嗚呼哀哉！」這是對安於虛僞欺詐忘却自由幸福人們的一大諷刺！ 
　　易卜生的一生是戰鬥過來的，由於客觀環境的刺激與內在個性的固執，完成他從反抗中求取人類幸福的偉大意志，他雖爲寫實劇之父，少年及晚年作風中仍染有浪漫的色彩；原因是他讚美自然，窮究眞理，崇尙個性人格，所以目前在這樣虛詐混亂的社會中紀念這位近代劇的大師易卜生却仍舊有其偉大的意義！ 
[牆] [  臧贊]  
　　鳥的家是矗立於空中的高岩，是溶解於天空的樹梢，或是懸掛於空中的鳥架，只有更小而爲人蓄養的鳥才住在籠裏，但是却還一樣晒到太陽，呼吸到空氣。而人呢？人住在四週圍着高牆的家裏，行走在牆與牆之間的路上。 
　　一天，我同朋友進城買車票，因爲他第二天又要離開這個城市到北方去了，買了票就在街上作了次最後的巡視，一直到天黑（朋友同我來到這個城市都沒有好久，如今他又要走了。處處都有新的遭遇，新的希望，我不能跟他離開這裏，我自然更不能拉他留在這裏。）我們儘找那平日不常走的路走着，越走越黑。 
　　尤如烏雲襯出了閃電；燈光襯出了黑夜。在黑夜裏，看得淸的看不淸了，醜的變美了，陳舊的變新鮮了。我們遊巡於瞎子的琴聲裏，小食攤的燈光裏，還有那些說書，賣唱的......我們忘了時間，一直到午夜。 
　　---或許不是午夜------一直到我們迷失了方向。 
　　我們越走越冷寂，走近了一片高牆，高而且長，看不見盡頭，我們離牆遠遠地走，牆壁發着可怕的冷氣，好像隨時可以倒下來一樣------誰也不信這麼高的牆可以持久。但我們心都不否認這是新鮮的遭遇，是那一位有錢的財主將自己關在裏面？但他爲什麼連一個門窗都不造呢？（只是牆。）爲什麽又做得這樣高呢？好像圍着這高牆打了幾個圈子，我們終於找到了一個門------像個城門，而上面寫着字： 
　　「監獄」 
　　在這烏黑的大門面前，不容考慮，我們立刻在街的對面找了個小巷，溜了進去，連脚步聲都不敢響出。 
　　如像走入了惡夢，四週都已爲魔鬼安排就了，走出這不知名的小巷，又是一座高牆，又是一座陰森的大門，門上一盞强光的大燈，白得發綠，一個荷槍的兵土直立在這强光中，又是一個監獄： 
　　「軍人監獄」 
　　我們再沒有勇氣朝前走了；不只是怕跑進監獄，也怕朋友明天啓程時起不了早，我們問了第一個碰見的路人，他把我們回家的路吿訴了我們------這依然是條不熟悉的路。我們低頭走着，沒有說話，只是想，而且知道都想着一個題目，想找話說，又怕反而擾亂了對方的思緒。 
　　前面又是一排高牆，這牆更蒼老，更空虛，好像裏面只是一片荒野，連小草都難於生長的，永遠照射不到陽光的荒野......可是我們却聽見裏面確有聲息，像風，像嘆息------但又不像一個人單獨的嘆息，而是千萬人的；低沉而且衆多。我們尋找那大門上的字，那是寫於血紅的底子上的，金色的字： 
　　「神學院」 
　　啊！那不是嘆息，那不是風聲，是讚美的歌聲，是鐘的响聲。嘆息却是我們自己。 
　　我們依然向前走，大約已經過了午夜，我們走到了自己所熟知的路。一路上碰見了許多類似的高牆，有的是院宅，有的是寺院，有的還是監獄。 
　　回家的路很長，而且需要越過一片大草地。幸好是熟路，在野地裏，大家吐了一口氣。第一句話，朋友說： 
　　「都是牆，都是牆。」 
　　我黯然了。我感到孤寂。明天，朋友坐了火車，還要坐輪船到海洋上去的。 
[一寸山河一寸血520] [  葉勁風]  
　　「那是個什麽「道德」哪......換句話，中國不就是誤在這種道德上的？」鶴見拿出了日本『軍國民』敎育的眼光來說話了。 
　　「您這麽說，我得請教一句話：誰賦給您這殺人的主權...無論是個人或是一個國家？」 
　　「個人方面，當然有國家的法律行使權主持着...」 
　　「那麼，國家方而，也是有國際公法的行使權主持着的哪，...可是國際公法是誰創立的？...現在誰又在規規矩矩地守着國際公法行事？誰承認過國際仲裁的存在，除了假借名義以外？」 
　　「對哪，所以才需要製造武器來打擊武器，用戰爭來弭平戰爭哪！」鶴見應用日本的軍國侵略思想，和詭辯的方式來挫折守一的理論「您一個人空口空手，想要主持道義，可是現在的世界，走到了武力第一，强權至上的時代，您一人固執着紀元以前「老死不相往還」的作風，做一個禮讓之邦，在現代優勝劣敗的條件下，說得好聽些，您是在表演一個『殉道者』的姿態；事實上，您是在招引人家來侵略，乾脆在等着做亡國奴哪！」 
　　「您想這麼慢吞吞地，一步一步，龜步化，牛步化地走去，可以來得及趕上時代嗎？」鶴見的幻想中，似乎看見了日本的大軍，已軍黑壓壓地横掃過來，眼見就要把中國搗成一團糟，遠一點的高麗，近一點的東北，更近一點，就是盧溝橋之戰以後的華北，就是一個例子。 
　　「來不及也得這麽幹......孟子說過：「七年之病，欲求三年之艾，苟不爲著，到終身不可得。」您要曉得，文化的階段，天然得一步一步走上去，只能捒直徑走得快些，却不能歪曲，　等，跨越。小日本就是犯了這個歪曲跨越的毛病。您想一個野蠻民族，赤膊着身子，滿腦筋的活剝生吃思想，呌他們僅僅披上一　西式大禮服，就可算得文明民族嗎？就應該侵略人家嗎？......」 
　　「練習武功，也是如此：必得從基礎上做起，先把臟腑練得堅實起來，才能操練筋骨皮膚。照您說「來不及」，似乎就應該先學兩下殺手......固然也可學得成功；一旦交起手來，也許可以一下把人打倒，可是自已的內藏，也要大大受傷，甚至還是致命之傷。萬一一下打人不倒，那可更糟咧......」 
　　「噓！」...... 
　　守一一方面駕着車說着話，一方面還在留心沿路的情形，這時忽然聽得路邊來了一聲尖脆的唿哨，知道是自己人的警號，曉得距離虹鎭近了，便把車子速度减低，一面也嘬口「噓」地一聲，放出暗號。 
　　這聲暗號一放出，立刻就聽到前面不遠「噓吁......噓呼......」兩下反應。這個反應。表示已到警戒範圍以內了。守一聽到這個警號，立即把車煞住；因爲地區冷落，時間已晚，往來並無行人，便就在在馬路當地，把車倒回頭來，停在路邊。剛待招呼鶴見下車，忽地瞥苦前面屋簷脚下，有人影晃動。 
[易卜生的處女作] [  李士珉]  
　　易卜生（Henrik　Ibsen）十四歲時就開始在一間藥店裏當學徒。一八四八年的歐洲正是革命思潮澎湃的時候，年靑的易卜生，還只有二十歲，對於這種思想很崇拜。爲了要讚美革命，他決定從事創作，由是每晚都秉燭寫稿，直至深夜然後住筆。經過兩年的工夫，才完成了處女作三慕悲劇詩------「卡蒂蓮納」（Catilina　）。到了一八五一年，懷着一顆要做藝術家的心，他脫離了十年墨徒的生活，跨出藥店。此後，首先將那本「卡蒂運納」交托與他的一位友人用匿名自費出版。可是出版後，總共祗銷售了三十餘册。　　 
 
[梅蘭] [  陳從周]  
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　小時候，那還是在小學讀書的時候。 
　　很偶然地在封神榜演義中，翻到兩句詩。這十四個字很深刻地印入我的腦海。詩曰：「我本將心託明月，誰知明月照溝渠。」 
　　我至今還想不起，在當時我有怎樣了不起的憂愁？小小年紀已經深深地意識到人世的蒼凉。 
　　我想愛深思的人，必定善感。而這光怪的人世，有許多問題是不能索解，亦不必索解的。 
　　醜惡的現實，不能容納莊嚴的思想；肉慾的生活把靈魂的活動拋得多遠啊。 
　　幼年的生活環境，往往能給予人們各個不同的想像力。譬如墨索里尼是一個鐵匠的兒子，鐵匠的工塲義成了他底想像力，他曾向魯特維希說：「鐵砧和火，啓示我以一種憑自己的意志來鑄造東西的熱情。」 
　　我想這位魔王之所以爲魔王，也許正因爲缺乏康德之類底哲學觀念，作爲他熟情的引導。 
　　熱情和火一樣，在予施用得當。 
　　不以人廢言。 
　　　魔也有適一個頗爲動人的故事： 
　　「一天晚上，老墨　火中燒，他看見一家人在日內瓦湖邊飯店花園裏安詳地用着豐盛的晚餐。他驚訝於自己竟有了乞食之念，毅然跑開了，雖則那時他　中不名一文。這時他寫給他朋友一封很動人的信：「我放棄了一切記憶，甚至於理想也放棄了。」 
　　後來他追憶前事，很黯然地望着遠處，他對一個外國朋友說：「飢餓是良師，幾乎與敵人一樣良　作爲一個社會主義的我，前途是敞開的。監獄是良好的學校，監獄如海。人在海上可以學得忍耐。」 
　　於是他歷數在四個國度裏所入過的十一個監獄，而稱之爲難得的鍛鍊身體的塲所。 
　　我說的自然是指墨索里尼的思想還沒有墮落，還沒有投入浮士德底懷抱之前的故事。 
自由談 
[卓別林的諷刺] [  虛丹]  
　　卓別林的新片「浮度世先生」新近已在美國上演，大約不久就會運到中國來的，「文摘」一五一期對此片已有詳盡的介紹。在這影片中，卓別林一反過去的滑帶作風，却特別注重人物個性的刻劃，並竭力强調諷刺現實的鏡頭。我之對「浮度世先生」頗有興趣，倒是因爲從卓別林的諷刺，聯想起「人妖案」中大名鼎鼎的「沈五爺」來了。 
　　浮度世先生是個什麽樣的人物呢？ 
　　依據「文摘」的介紹，我們可以知道他是一個中年的法國銀行職員，在一次經濟不景氣喪失了業，他十分愛他的妻子和小孩，但在經濟麻痺狀態之下，他無法找到職業，保障他們的安全，於是他爲百己打了一條出路：做一個謀殺者。他犧牲的對象是愚蠶有錢的女人。他的工作並不容易，他的追求她們，與她們結婚，然後謀殺她們。這種工作雖然可厭，但他也從中得到了一些樂趣。每完成一種「嫌錢」的工作，便回到他可愛的家裏，使自己鬆弛一下，直到麵包問題再逼迫他出來幹殺人的勾當。 
　　這是一個並未完全喪失「人性」的人，很像巴爾扎克筆下的大盜「伏脫冷」，後者並不想做殺人越貨的勾當，然而在巴黎這樣一個「竊國者侯，竊鈎者的誅」的社會裏，他終於以竊盜爲終身生涯了。 
　　一個善良的人，一個强者，一個尙未完全失去理智的人，當他發現了拜金社會的不合理，要想求生，却不知道如何獲取麵包；有所憎恨，却看不淸憎恨的對象，不知道該如何發洩他的憤怒。在這情形下，他自然可能向弱者或愚魯者進攻的，浮度世先生是卓別林的幻想人物嗎？並不，卓別林雖誇大了浮度世先生的性格，畢竟仍有現實的依據，否則，這諷刺片的落脚點苜先太虛幻了，還談什麽諷刺呢？ 
　　不久前，美國聯合社報導的 
　　一個戲劇式殺人新聞，其中主角釀酒商哈里斯的行徑，即大有浮度世先生的作風。哈里斯因女友失約，乃在偶然的邂逅中殺害了另一少女潘西爾，誠然，他有他的報復動機，但他竟選擇了一個無辜的可憐蟲下手，却實在殊出一般人之意料。 
　　不看淸對象而胡亂報復，有時不免要鬧大笑話的。浮度世先生的可憫，不在他的報復主義，而是在於他做了「謀殺者」，却還竭力想維護他的「良知」。 
　　「沈五爺」也可能是個報復主義者吧，她首先是某名流的小妾，其後被棄，又其後就以男裝出現，並且收羅了不少豪門大戶的小妾，看樣才，當初他人怎樣玩弄她，現在她也就怎樣玩弄她們。 
　　這只是我的揣測，「沈五爺」是未必肯承認的，但讀了「文摘」中的卓別林影片的評介，我很自然地有了這聯想。 
[干卿底事] [  華]  
　　甲女：我有一點牙痛 
　　乙女：如果我是你，我一定找牙醫生將它拔掉。 
　　甲女：如果這是你的牙齒，我一定早已拔掉了。 
[接綫生] [  華]  
　　甲男：你的女朋友從前一定曾經做過接綫生的。 
　　乙男：怎見得？ 
　　甲男：你說十句她就有十句不回答你。 
 
[即將登台串演平劇之北平李麗]  
[讀豐子愷先生的「懷太虛法師」] [  黃華]  
　　在太虛法師沒有圓寂以前，社會上對於他，可以說是毀譽參半；五體投地祟拜他的，固然不計其數；而誤解他懷疑他甚至於毀謗他誣栽他的，却也不少；筆者就是曾經誤解過他的，記得民國十年前後，我在狄楚靑先生主辦的時報館當主筆，前輩詩人陳子言先生，會經把我的幾首五言詩，採進他的大著「尊　室詩話」，登載在時報的附刋文藝週刋上，後來太虛法師主辦的海潮音雜誌，把這幾首詩轉載，我看見了這一期的海潮音，很不高興，援筆在他的封面上寫了兩句說：政治和尙的機關報，如何轉載我的詩？從這一點可以想見當時我對於太虛法師的觀念。 
　　到民國十五年，太虛法師車錫在上海某寺的下院，有個學佛的朋友，邀我一同去看他，當時我對於太虛法師的觀念，已經漸次轉變了，因爲我曾經和他通過一次信，覺得他和藹可親的緣故。但是我仍然向那個朋友說：太虛法師是不是和一般老法師一樣，要人家磕頭禮拜呢？他說，不！不！太虛法師是非常隨和的。我於是乎和他一同去了，見面之後，我的感想，可以說是和豐子愷先生的感想，一般二，從此無我便追隨了太虛法師二十多年，一直到他圓寂。 
　　太虛法師的智慧，眞是舉世無匹，他對於世出世法，無不通達，無論你提出任何問題，他都有適當的解答，無論辦一甚麽事，他都有周密的規畫。 
　　太虛法師是集佛學的大成的，他的造詣，在智顫法藏之上，他的理論，比他們要圓滿得多，他確實是對於佛法認識得最正確的，是得佛法的眞髓的。 
　　太虛法師的慈悲，也是空前絕後的，他可以說是無緣慈悲的體現，通體是慈悲，像火通體是熱。大垂佛教，以大悲救世爲根本，講到救世，便不能與世間絕緣，假如離開世間，那就像離開井去救井裏面的人一樣，試問如何救法，太虛法師的周旋於政治社會之間，便是他大悲心的流露，可惜社會上淺見的太多了。 
　　豐先生說：「崇德怎麽會出這樣的一個人」？請進一步說：現代的世界---尤其是中國，怎麽會出這樣的一個人？ 
　　最近我有「讀太虛法師遺詩」一律，現在附載在這裏，請豐先生同一般讀者指敎：「悲智空千古，人天一大師，力行菩薩道，直至涅槃時，護敎心何切，孤懷世豈知，再來留勝願，揮淚讀遺詩」。 
[憶舊兩章] [  寧頗]  
　　嚴潸光緒三十年，日俄在中國境內大戰，俄敗，戰事終結以後，日本口言撤兵，而軍隊依然遍駐滿洲，並無退意。時趙爾　先生作盛京將軍，僅日首相西圍到瀋視察，趙悉日本軍閥與政治首腦意見不一，又知西園以「斯文一派」而居有權威地位。於是刻意聯歡，並賦詩兩首贈之，上一言末二句；「老爲迂谷懷凄絕，借箸尊前試一籌。」下一首後句：「千章連　將傾日，一簣洪流欲潰時：携手河梁高處望，神州咫尺莫參差。」西園覩詩感動，遂允履行撤兵之約，於是「詩能退敵」，使成請將軍外交佳話。 
　　粤東高明區大年，明亡抱恢復之志，率師與淸兵戰，敗績死亂軍中，未死之先，語家人曰：「吾出師抗敵，不幸馬英裏屍，則葬我於南蓬山之陽，春秋均莫祭祀，免爲異族所知，以平我墓。」戰後家人拾其骸，葬之於山陽。有淸一代，區墓荒凉寂寞，不生寸草。迨辛亥革命，光復舊物以後，墓前青草，遂爾欣欣向榮，後人稱之曰「不服淸」墓。區生前有崖門吊古詩五首，茲錄其一云：「遺恨前朝事，吾來向水濱，乾坤存一脈，社稷有三臣，慷慨勤王志，間關護主身，至今崖畔石，風雨洗胡塵。」以民族英雄詠民族英雄，宜乎詞之激昂慷慨矣。 
[蘭心聽琴記] [  倪秋萍]  
　　廿五日蘭心第三次的市府交饗樂會，我發覺那莫札爾脫小提琴A陽調協奏曲，非常滿意。 
　　這支樂曲的獨奏者是首席小提琴律司金Riskin。他的兩手技術很不錯，左手抖Vibrato，　音Trill都很美滿；換把亦相當準確。右手的弓法非常乾凈，上弓與下弓的頓音尤其出色，上弓絕對是飛行頓音Flying　Stabbato，下弓不知什麽方法，速度很準。像這種弓法，是一股小提琴家所視爲畏途的，而他奏得如此成績，够得上難能可貴的了。唯一的缺點，就是音量太弱。不過富華敎授Foa在擔任指揮，馬思宏出國訪問去了，獨奏人才很不多，律氏的獨奏，實在足以替代他們的。 
　　這協奏曲裏面的Cancenza,是由惠汀勃敎授Wittenberg作的，他是德國的小提琴名家，在歐洲曾經與大名鼎鼎的鋼琴家許那倍而Schnabel合奏過。因爲德國排猶，把他流浪到上海來的。在這裏我眞要爲這位音樂家嘆命運不濟了。 
　　市府樂隊很知道聽衆們喜歡獨秦，所以下期又有杜克森Dukson的大提琴獨奏由，與其他交響由一同供獻，當然是大家很願意知道的。 
[如何改善交通] [  寧愼]  
　　當局對交通間題的改善，已煞費苦心，但交通擁擠的情形，並未見得如何改善，現在當局又在着手改善交通了，爰對此問題，貢獻一點小意見茲分述如下：（一）交通警察的指揮，似乎尙守英國人租界時代的遺風；必待縱馬路的車輛走完後，甚至還待遠駛而來之車輛通過後，才啓放横馬路的車輛通過，如是等待的車輛，愈聚愈多，一待啓放，勢必爭先恐後，交通因是更亂，更糟，更難控制；此種情狀，在英國統治下印度的加爾各答，也有同樣情况。所以交通警察的訓練，應該澈底加以改革，指揮交通，應以做捷爲主。 
　　（二）機動車通行較繁的馬路，限制非機動車的通行，似乎可以不必，倘若如此，則必使與此馬路平行的另一條馬路，其車輛之通行，將更趨擁擠，南京路禁止非機動車通行後，九江路的交通，可以爲例。所以機動車通行較繁的馬路可以彷南京辦法，分別劃分機動車與非動車的行駛道。 
[介紹「秘密客」] [  方]  
　　在金門大戲院開映的「秘密客」，是蘇聯烏克蘭影片工廠所攝製的波蘭復國運動史。作爲這種復國鬥爭特徵的是地下活動。所以這部影片也以從事秘密活動的地下英雄作爲演出的主綫，展開抗敵復國的艱苦鬥爭史詩。主角蘇聯名演員德莫霍夫斯基在全劇中扮演了七個角色。戲的發展一直是發刺而緊張。 
[危記城] [  秦瘦鷗]  
　　這人聽到了金城江三字，似乎略略淸醒了一些，也像一頭受驚的野獸似的倉崑四顧，忽然放聲大哭起來。 
　　「啊！金城江，金城江！打長沙出來，一路化了我二十多根條子，才到金城江。可是」，他猛可抬起頭來，頓足大喊：「這些混帳東西！他們半夜裏放起火來，把我的老婆兒子全燒死了，行李也燒光了他們的良心眞黑啊！他們就爲要我的金子，所以放火的！現在，我是家破人亡了，金子還有什麼用？我去扔掉它！我去扔掉它......」 
　　說着，他就一轉身，飛也似的望東狂奔而去，祝兆年想拉住他沒有來得及。 
　　他悵然地呆望着那瘋子的背影，好半響沒有勇氣再走進鎭上去。在這樣的一片廢墟上，再要想找可以搭人的便車豈不等於做夢，可是他瞧那邊鐵路綫上似乎還有兩三個機頭和十幾節貨革在蠕動，因此他又激起了一些希冀；他想這一條又擠又緩爲大家所不敢嘗試的鐵路，今天或評還可以給自己利用一下。 
　　踏着滿地的刦灰，老祝很快的就走到了以前火車站的舊址。------那是比較容易辨認的，因爲地形比絞高，而且多少還有一些瓦礫可尋。也就在這些破散的瓦礫上，像蛆虫似的擠擁着無數劫後餘生的災黎，和上千的衣衫襤褸的傷兵；各種雜物和破爛的衣被散落在人羣的四周，老遠就可以聞到一股刺鼻的臭味。有的人已經病了，就在地上躺着，發出一陣陣刺耳的呻吟 
　　「這不是地獄嗎」？老祝心裏這樣想，脚步開始放緩了。 
　　現在，他還可以看到那些在蠕動的火車上的景象；車頂上，車篷裏，踏步上，全蹲滿了人，那可以不用說，最出乎他意外的是竟有人用木板架在車輛底下的車軸上，而把身子平躺在那裏，幸而車的速度比人的步行還慢，祇要稍微快一些，這些人簡直沒有一個能够活。 
　　而那黑褐色的軌道上，也呈現了一種目所未寓的奇景，各種奇怪的東西全丢在那裏，其中最多的是一堆堆的赤黄色的人糞；已經不像是一條路軌。而做是大都市的垃圾堆了。 
　　實際上，火車也並不眞在往前開，像牛步似的滾了一陣，忽而又浪回來了；站上和車上的職員亂得全像第一天才上班的新手，呌駡和打架倒是不斷的在演出。 
　　祝兆年看着這眼前的稱種怪現象發怔，有一刻鐘光景決不定自己將怎樣做。他心裏覺得非常空虛，一種從來不曾有過的消極的思想突然滲入了他的腦神經來，甚至他想立刻找一處桃花源那樣的地方，單讓自己去躱一下。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
