# 1947 - 226 - 4960631

 

Page 1

 
 
[外匯平衡委會成立　買賣市價逐日核定　美匯昨開三九五零零元]  
　　〔本報訊〕外滙平衡基金委員會，昨午十一時在本市中央銀行召開成立會議，主委陳輝德留靑島未返，由張嘉璈代主席，到委員徐柏園，沈熙瑞及指定銀行代表中國·交通·花旗·滙豐等四銀行負責人，經討論一過，當根據各指定銀行之建議，核定昨日指定銀行與平衡委員會間對英美滙之結滙行市（Covering　Rate）為三萬九千元，遠期美滙，每月照此遞加百分之四。鎊對美金之套滙率，每鎊以美金三元二角計算，至其他各國貨幣滙率，由各指定銀行按比例計算，呈請平衡委會核定。 
　　昨午十二許，各指定銀行當根據平衡委會核定之結滙行市，開出美、英滙買賣行市，許即期美滙買價三八五〇〇元，賣價三九五〇〇元。即期英滙買價一二二八〇〇元，賣價一二六八〇〇元。惟以開出行市時，巳近中午，且新辦法實施伊始，各界尙多隔閡，故向各指定銀行及外滙經祀人詢問行市者雖頗眾，惟乏正式成交。 
　　自今日起，每日上午九時，指定銀行代表中國·交通·花旗·滙豐等四銀行負責人，將察酌外滙市况，公議一適當之結滙行市，呈請平衡委會核定後，即通知全體指定銀行遵照該項行市，於九時半開市買賣，至中午十二時收市。每日僅限上午交易二小時半，下午無市，俾各指定銀行與平衡委會就各行當日之交易，軋帳淸算。 
[指定銀行及經紀人　重辦申請核許手續]  
　　至指定銀行及外匯經紀人之家數，當局為嚴加限制計，聞已定自今日起車行辦理申請核許手續。核准經營家數，將較現存者爲少。惟在新核准之名單未發表前，原經指定核准各銀行及經紀人，仍准照舊經營合法外匯之買賣業務。 
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉璈與財政部次長徐柏園，昨日上午十時在國行召集本布中外指定銀行廿九家談話，到各行代表卅餘人，張·徐兩氏除對新結匯辦法要點加以解釋後，復代表政府對各指定銀行表示希望三點：（一）望各行與國行切實合作，俾配合新外匯施策。（二）望各行恪遵政府頒布之新管理辦法，買賣外匯。（三）對各指定銀行之資格，將重行審定，故望各行再行申請核部。兩氏旋表示，政府審核指定銀行資格之先決條件有三：（一）根據各行過去經營外匯業務之歷史及信用。（二）各行過去協助國行外匯業務之成績（例如鼓勵僑匯回國等），（三）各行是否能嚴格遵照政府法令，經營外匯買賣。指定銀行方面，當由指定銀行聯合會主席陳長桐代表致答詞，表示對政府此次所頒行之新辦法，決意擁護，並願一致遵照辦理，十一時許散會。 
[國家行局貸款　仍採緊縮政策　徐財次說明結匯範圍]  
　　〔本報訊〕將政部次長徐柏園，為謀使國家行局貸款施策與政府改訂結滙新辦法相互配合起見，特於昨日下午五時許，在本市四聯分處會議室，召集各國家行局負責人談話。徐氏即席指示，今後個家行局貸款"應遵照下列四項原則辦理：（一）貸款方針，應重行調整，以配合外滙新施策為原則。（二）貸款原則，一般仍應採取緊縮政策。（三）各行局本身先貸後報之貸款，尤須嚴加限制。（四）工業貸款，今後將儘可能採取定貨貸款方式。 
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏園，昨日下午四時，在中央銀行招待本市新聞界報告平衡基金會成立及商業外匯掛牌經過，並答覆各記者所提問題，茲分誌如次： 
　　（一）此次政府改訂結滙辦法，規定各指定銀行僅能在下述範圍之內，結售外滙：甲，持有許可證之進口物資，乙，非限額而核許進口之物貪，丙，經政府核定為合法用途所需之外滙，故照理論，照法律，不該再有黑市。惟結滙新辦法之執行有效，不能單賴中央銀行，輸出入管理委會或外匯平衡委會，尙須海關緝私及經濟檢查等工作相互謁密配合。一方面仍積極取締黃金，美鈔流通。買賣，一方面仍應根絕投機囤積，厲行節約消費，則整個政策之施行，必能獲具最大之效果。 
　　（二）外滙平衡基金委會基金殊為充沛，基金全部由中央銀行撥付，該會將根據各指定銀行代表之建議，核定各日外滙結匯行市，並將察酌外滙市况，隨時可召開會議。 
　　（三）自改訂結滙辦法後，相信今後出口，必能逐漸增加。樓桐孫氏昨日發表我國國際收支平衡之佔計，頗為精確，惟我國每年因輸出血收回外滙美金二億元之數，實不足為奇，蓋單以東北大豆一項而言，戰前年可輸出一百五十萬噸，以每噸美金一百七十五元計，已達美金二六二五萬元。惟現時因國內急待進口，而出口緩不濟急，或一時不易平衡支付，故尙待國人提倡節約消費。 
　　（四）改訂結滙辦法後，根據進出口貿易辦法第三條之規定，輸出入委會得採取調節曁協助發展出口貿易之必要措施，故我國出口物資不致因外銷價格合算，而大批向外傾銷。 
　　（五）政府現訂定五種可按官價結　之輸入品，雖大部屬農產品，惟該項農產品之輪入，俱係補給國貨所不足而來，決不致因此影響國內農產品之價格。又該項按官價結滙之五種輸入品，並非一成不樊，將隨時由輪出入委會察酌實情，呈請行政院臨時核定以變。 
　　（六）民生日用必需品定貨貸款，經四聯總處徵詢各關係機關意見後，刻已臻成熟階段，即將付諸施行，惟舉辦貸款之物資項目，將較原定之八種稍為减少。 
[京平央行分行　未掛外匯牌價]  
　　因昨尙未接總行命令 
　　〔本報南京十八日電〕京中央銀行十八日未奉總行令，故外滙市價如何了該行十八日未掛牌。據該行負責人稱：此事當候總行命令辦理、 
　　〔本報北平十八日電〕外匯市價，十八日央行平分行未掛牌，惟上金庫券已奉財部電令，暫停出售，以防止匯價變動過程中有人搶購取巧。據央行平分行負責人稱：「外匯市價十八晨在京，港，平，津各大都市掛牌說，本行尙未奉到命令」。改訂外匯管理辦法公佈後，北平除昨日黃金美鈔頗有波動外，今日已趨穩定。美鈔黑市今在四萬以下，糧價微挺，紗市回疲。平市貿易商對新外匯辦法極　樂觀，貿易商公會下千曾召開全體會檢討對策，迄傍晚仍未散。彼等過去分配外匯數量極微，且外匯官價與黑市相差甚遠，輪出貿易遂長期陷於停頓。今聞管制外匯辦法整個改變，輸出之雜關已形消除，輸入繁榮。經濟學家趙迺搏，楊西孟，對比張嘉敷上任後第二張王牌之效果，愈保持審慎之判斷。二氏對於兩種外匯價格能否並行及如何使官價之使用分配臻於公允適當，頗爲關懷。 
[輪出入管委會　今日下午成立]  
　　〔本報訊〕輪出入管理委員會，定今日下午五時假中央銀行舉行成立會議，昨日發表之委員名單中，尙缺委員張福運一人，全體委員共為十一人。 
[改訂匯價及加強查緝　走私將大量减少　朱副長談關務署措施]  
　　〔本報南京十八日電〕關務選副署長朱偰十八日　：由於外匯辦法改訂及緝私工作之加强，今後走私必將日益减少。據稱：過去華南走私之所以若是猖獗，主要原因實由於外匯管制過於呆滯，就出口貿易言，過去出口商必須照官價結匯，而官價與黑市價格復相差過鉅，强出口商以官價結匯，不帝使其破產，出口商為免於虧損過鉅，乃造成大量走私之事實。再就進口之走私言，過去僑匯規定按照官價結匯，僑胞為减少因官價結匯所受損失匯款較高，且易於携帶之奢侈品走私進口。現外匯管理辦法旣經改訂，外匯獲准按照市價售給指定銀行，則上述進出口走私之基本原因消滅，走私事件當可望大量减少。至如何防止走私之技術問題？關務當局正採取下列之有效辦法：（一）在香港外關廣布據點，設立分支關所，加强查緝。（二）加强緝私部隊及其配備，甲·增加緝私人員，並注意其質的改進。乙，前在重慶訓練之二百餘緝私人員，已調華南工作及加強緝私武力，增加巡艇，配備重武器。丙：請方面協助緝私。（三）　行海上畏程巡緝。（四）借調海軍艦艇，駐珠江口外，查緝武裝走私。朱氏並謂：上述辦法採用後，　星走私已不可能，故走私商人乃改而利用特殊勢力，化零為整，　體走私，現海國方面正加緊查緝，益以外匯辦法之改訂，走私殆已無利可圖，故今後走私事件之日益减少，當在意中。 
[在美僑胞匯款　可以美鈔戶存銀行]  
　　〔本報南京十八日電〕當局討論改訂外匯管理辦法時，對僑匯事特別重視，並設法予以特殊便利。聞在美僑胞匯款回國，得以美鈔起匯，匯回祖國後，亦可以美鈔戶存入銀行。 
　　〔本報南京十八日電〕僑委會副委長周擁能（前財部主人秘書）十八日對本報往訪記者稱：管理外匯新辦法公佈後，僑匯逃避現象，即可減少，以前由於黑市較官價高出多多，僑胞匯款回國損失過巨，乃紛紛逃避或攜帶物資，尤其非日常必須之奢侈品回國。華僑愛國向不後人，僑匯逃避純係不得已，為此國人能加以諒解。周氏繼稱：抗戰以前，每年匯回僑匯約三億美金，新辦法公佈後，僑匯可望超過此數，其原因有下列樹種：（一）抗戰期間華僑匯款由於交通不便，未能匯回，現較過去方便多多，書目當可望增加（二）抗戰期間僑胞故鄉諸如廣州·潮汕等地，亦淪陷敵手，計有匯款，無法匯回。（三）美·澳等地僑胞，戰時營業頗發達，此事皆可匯回。（四）國幣價格遼較外幣為低，僑胞以款項匯抵家鄉後，數月極可觀，此亦為刺激僑胞原因，記者詢以當局今後對便利僑匯與吸收僑資，從事國內建設事業，將採合眾有效步驟？周答：匯款手續為拔術問題，今後自當設法改善，至吸收橋資事，當局早有此意，並曾設有「華僑生產建設協會」等機構，今後將本經濟改革方案等規定原則進行，盼社會能協助政府共策進行、 
[魏使團財政顧問　任金斯　訪俞財長　廣泛交換有關財意見]  
　　〔本報南京十八日電」　使團財政顧問任金斯十入日下午五時赴財部拜會　鴻鈞，跋泛交換意見，約一小時。據聞關於我目前國際及國內收支情形及新外匯政策，均曾談及，唯並未携去任何書面資熱。 
[魏使工作緊張　整日主持會議]  
　　再度檢討所獲資料 
　　〔本報南京十八日電〕美大使館公布，魏德邁十八日一度接見交長俞大維，其餘時問均忙碌於連續之會議，對魏使團留華期間所蒐集之資料，作再度檢討。未來一週內，魏氏工作時間之每一秒鐘，均已排滿節目，除極少數之并會及接談外，已無作更多會晤之機會。使國之其他人員，仍繼續其個別活動，訪尋補充資料。工程顧問屈克賽爾，經濟顧問華克爾，將由大使館助理商務參質餉麟哲　同於十九晨飛漢，作一日之考察。使團不再集體出行，屈華兩比之考察對象，僅為漢口一帶之經濟狀况。 
[使團發表聲明　願聽共方意見]  
　　但並非待此完成工作 
　　〔本報南京十八日電〕美大使館十八午公布魏使團之聲明如下：「魏德邁使團在華期間，其團員曾强調彼等現願自任何個人或團體接獲口頭或書面之資料。使團已多次被詢，是否願自中國共產黨方面獲得資料，每次之回答，均為不移之肯定。在求取反對意見之努力，使團過去及現在，均樂於接到來自中共方面之資料。事實上極端相背之意見，已經獲致，並正加愼重考慮　」。據新聞顧問華生語記者，此項聲明僅在對各方詢問作一總回答，並非謂使團尙待某一特定來源之資料，以完成工作，且亦與魏使與孫副主席談話中稱所得資料「並不十分滿意」一點無關。中國地大人衆，欲以一十數人之團體，於三四週內搜求全部詳書資料，殆為不可能之事。使團目前所得資料已足助之了解問題，確定事宵，分析資料，後一步之工作，將爲草擬最後報告。至此最後報告之最後一部分，則將俟返美後完成。使團離華前將再發表一書面聲明。 
[黃金繼續管制]  
　　〔本報南京十八日電〕權成人士談：改訂外匯管理辦法公布，與黃金管制並不起聯帶關係，後者仍將維續管制。又改訂外匯管理與改革幣制並非一事，不能混為一談。 
[外匯管理辦法　商表示歡迎]  
　　〔中央社紐約十八日電〕我政府頃現定進出口商可在公開市場購外滙之新外滙政策，此間報界雖尙無評論，然初步反響皆表贊成。美國各界對我國新規定亦未表示其體意見，然經與美國商界人士接談後，所獲之印像，凡屬放寬管制之消息，皆為美國人士所歡迎，蓋美國人士向極痛惡管制，對商務方面之管布尤然。記者所接觸美國商人，皆希望新政策能對進口許可證重加調整，蓋渠等認為現行制度頗不公平。 
[美商雲集東京]  
　　〔中央社東京十八日電〕抵"外商，迄十八日已達六十二人，其中美商則佔六十人之多。美商人發表意見，深恐各使用「軟幣」國家之商人，將在日本市場引起劇烈之競爭。中國及亞洲其他國家，使用波動性較大通貨之國家，稱為使用「軟幣」之國家。 
[修正遺產稅法草案　政務會今付討論　經委會邀各機關商徵財產捐問題]  
　　〔本報南京十八日電〕政務會議定十九日晨開第十七次會要案有：（一）工業會法，（二）規定國營事　機關動支國外借款購料辦法，（三）劃定禁航區域，（四）修正遺產稅法等案，並將由俞鴻鈞報告財政。 
　　〔本報南京十八日電〕修正遺產稅法草案全文三十條，業經財部擬定，將提交十九晨舉行之政務會議討論，要點如下：（一）起稅點提高，遺產不滿三千萬元者免納（原定為百萬元以下者）。（二）稅率减低，一億以下者，課百分之一，一億以上者遞增，最高至百分之二十五（原　為最高百分之六十）。（三）處罰滯納。（四）獎勵自納（一次自動報納者，免納應納百分之十）。（五）實物抵稅，以濟窮困。（六）實行估價。又草案規定海，陸·空軍免納遺產稅。 
　　〔本報南京十八日電〕全國經委會為研討徵收財產捐之技術問題召開之座談會，定廿日舉行，應邀者有參政會駐會委員，立院五委會委員及財政·經濟兩委會委員，通知即發出 
[澈查孚中揚子案　三監委週內來滬]  
　　〔本報南京十八日電〕奉命澈查孚中揚子兩公司案之監委何漢文，王冠吾，杜光塤等，原定日內赴滬，茲因在京視察各機關工作及其他公務尙未完畢，須三五日後始能成行。 
[節約實施辦法　各機關趕擬中]  
　　〔本報南京十八日電〕厲行節約消費綱要，經十五日國務會議通過後，十八日由致院飭令糧食·社會·內政等有關部會限定一週內，就各所主管部份，分別擬定實施辦法，呈院核定，並另訂檢視辦法俾於九月一日同時公布實施。各機關奉令後，正由各該主管司　製中，本週內可望擬战。 
[中央臨時會議通過　黨員競選實施辦法]  
　　〔中央社南京十八日電〕國大代表，立委及監委之選舉，依規定各政黨得提名候選人，國民黨中央為指導黨員參加競選起見，特於十八日上午十時舉行臨時會議，討論辦法，經通過「指導本黨同志參加競選實施辦法」即由中央公布，並通令各省市黨部遵照施行，午後一時散會。此次會議由梁寒操主席，計到會委員居正，于右任等三十餘人。 
　　『指導本黨同志參加競選實施辦法」 
　　（一）本黨同志（黨員團員）入黨入團在三年以上，志願參加競選國大代表，立法委員，監察委員者，應依左列規定，分別申請登記，一，競選出縣市選舉產生之國大代表者（包括婦女）向縣（市）黨部申請登記。二，競選由省（市）職業團體選舉產生（包括婦女）或分區職業選舉產生，或出省（市）婦女團體選舉產生之國大代表，或由區域選舉產生，或分區職業團體選舉產生，或由省市區域婦女團體選舉產生之立法委員及由省（市）參議會選舉產生之監察委員者，向省（市）黨部申請登記。三，競選由分業職業選舉產生，或全國合選產生之國大代表，或立法委員者、向中央選舉指導委員會申請登記。 
　　（二）每一同志，祗能為一種候選人，國大代表，或立委、或監委，或職選代表，或職業選舉立委，或婦選代表，或婦選立委，或婦選監委之申請登記。 
　　（三）各級黨部對申請登記之同志，依左列程序處理之，一，縣（市）黨部對申請登記之同志，應於中央規定申請登紀截止後，　集名單，提出縣市選舉指導會報，作比較性之審查並加評語，特別着車其社會地位興信譽，儘三日內編列全部名冊（包括姓，年齡，籍貫，性別，黨證，團證字號，入黨人團年月，學歷，略歷，所代表之團體，初審評語、複審意見），呈由省黨部提出省選舉指導會報、按照各該縣（市）所　產生之國大代衣及候補代表名額、擬其可以支持之名單，加註審查意見，連同全部名冊，儘三日內呈由中央選舉指導委員會，轉呈常會，作如額之決定。其經決定支持者，由中央黨部向選舉總事務所提出，為本黨候選人之登記，並由中央電知原省市縣黨部知照。（二）省市黨部對申請登記之同志，應於中央規定申請登記限期截止後，　集名單，提出省市選舉指導會報作比較性之審查，　加評語，特別着重貸在團體內之地位與信譽，儘於三日內按各該省（市）或區所應產生之名觀、擬具可以支持之名單，通同全部名冊（包括姓名·年齡，籍貫·性別·黨證·團證號數·入黨人團年月·學歷·略歷·所代表之團體·初審評語），一併呈由中央選舉指導委員會轉呈常會，作如額之決定，其　決定支持者，由中央黨　　選舉流事務所者出為本重　選人之登記，並由中央電知原省（市）黨部知照。三，中央選舉指導委員會對申請登記之同志，其審查及決定，由該會比照前項規定程序為之，原經中央決定支持者，由中央黨部向選舉總事務所提出為本黨候選人之登記，並通知有關黨部知照。 
　　（四）各級選舉指導會報及中央選舉指導委員會、對申請登記之同志，加具評語或作審查決定時，應以決定方式行之。 
　　（五）凡經中央決定為本黨候選人之同志，各級指導會報，應即發動黨員團員，以全力支持其當選，其未經中央核定為候遷人之同志，應由各級黨部勸告其自動放棄競選，并囑其將所有選舉。集中於中央決定支持當選之同志，其有不聽命令自由活動者，應受開除黨　或團　之處分。 
[美金庫劵　暫停發售]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券，昨起已暫停銷售，該項庫券，原係按照官價外匯銷售，茲中央銀行以政府改訂外匯結匯辦法，對該項庫券，應如何處理，已呈請財政部核示。同時分函銀錢等業公會，屬在未接財部正式核示前，自八月十八日起，短期庫券暫停發售，所有代銷帳目，應以八月十六日數字為凖。 
　　〔本報南京十八日電〕中央銀行通知京·滬等地代收行莊，暫行停售卅六年短期庫券後，財部公債司他陳炳境談稱：卅六年短期庫券之募銷，原由本部委託中央銀行負責辦理，按照庫券條例規定，該庫券應照中央銀行美金牌價以法幣折合美金發售之，十八日改訂外匯管理辦法公布後，央行以此項庫券是否照常出售抑如何辦理，需徵求本部意見，本部正縝密洽商中。 
　　〔本報南京十八日電〕據聯合徵信所訊：卅六年美金座券，截至現在，已售出者約二千七百萬元左右。另悉：將來到期債券本息之償付，仍將以官價結匯。 
財次徐柏園招待記者情形（本報攝） 
 
 
 
 
 

Page 2

 
 
[膠濟路國軍會師周村　淄川收復進擊博山　預東奪回柘城鹿邑太康]  
　　〔本報濟南十八日電〕　濟綫關東十八日下午五時收復淄川，讀向山進擊。 
　　〔本報濟南十八日電〕　濟綫西中路軍，十八日上午收復王村長山後，並於下午三時在周村附近完成會師，東路國軍，正由高密繼續進中。 
　　〔本報徐州十八日電〕陸總徐州司令部發表魯省載事已入綏靖階段，一月來魯中魯西國揮　驚人戰果，記克復重要城鎮百餘，殲滅共匪　隊司令員以下九萬七千餘人，獲大小中八鬥，縣重機槍一千一百餘挺，步槍四萬二千餘枝。 
　　〔本報徐州十八日電〕豫東戰局急轉直下，　軍十七日奪回專縣，拓城·　邑·十八日收復太康，毫無國軍正由北東兩向竄進關，西華·扶溝之匪劉伯承一·二·三·七縱隊殘部　剿，該股共匪已陷包圍圈，勢難兔脫。又隴海路南寗陵，　縣·　縣地區殘部已完全肅清。 
　　〔本報蚌埠十八日電〕越隴海路南退之劉伯承部五個縱隊，僅餘五六萬人，經國軍追擊，一部份在皖豫邊境，與魏鳳樓股匯合，沿過河北上，國軍決迎頭痛擊。 
　　〔中央社徐州十八日電」中原剿匪局勢，現　　一新變化，流竄豫東皖北舊黃泛區之共匪劉伯誠部一·六·七各縱隊，在國軍四面圍擊之下，可能糾合當地土八路魏鳳樓部，趨赴大別山脈，或桐柏山脈，以延殘喘，此由下述事實可以證明：第一，國軍在某機要匪首屍旁，搜獲匪酋劉伯誠發佈此次南竄命令，竹透露以大別山脈或洞柏山脈爲最後無路可走之路，並令每縱隊多多配發大別山脈或桐柏山脈地圖；第二，被圍豫東皖北舊黃泛區之劉匪，連日曾分犯商邱以南之曼訊集及扶溝鄢陵兩境，向徐汴鄭外圍作虛僞性陽攻，均受創敗退，主力現由毫縣，柘城，杞縣麕集淮陽，正向大別山脈東北麓開始流竄；第三，劉匪遺棄隴海以北之獨一獨二兩旅及三總隊之第九師，現合編爲新獨立縱隊，亦稱新四縱隊，糾合在曹縣東南兩大頭一帶之共匪華東野戰軍第八縱隊殘餘，化成四個小股，散佈鄆城南北及菏澤東南地區，破壞交通，阻撓魯西國軍南下尾擊，以利隴海以南劉匪主力。　〔中央社徐州十八日電〕一度中斷之隴海四段徐鄭間客貨運。十八日起恢復。 
豫東國軍追剿殘匪形勢圖 
[東北共匪又獲外援　蘇大批軍火運哈　函籍共匪開到十七列車]  
　　〔本報長春十八日電〕據軍方一接獲情報，韓藉共匪十七列車，於本月二三兩日開抵哈埠，又蘇輪三艘於四日駛抵哈埠，滿載軍火千餘箱，大砲三十餘門，輕重機槍甚多，此係共軍發動六次攻勢前所得外援之一部。據松北難民羣傳出消息：匪區近又放出數近三萬人，由松北轉來畏，正在途中，此事殊堪注目，加重政府困難固爲事實，且共匪於五次攻勢前即曾有大批難民南渡，實可認爲軍事攻勢前一種尖銳的政治攻勢。 
[吉長地區　突起激戰]  
　　〔中央社長春十八日電〕平靜及兩月之吉長地區，十七日晚突有激戰，發生於吉長公路岔路河子西十入華里之小房子附近，匪軍獨二師某部數百名，迄晨完全就殲，該股匪軍擬由雙陽縣境向吉海路側近移動，而遭國軍突擊者。 
　　〔又電〕吉南局勢改變月餘來之對峙態勢，集結於吉海路烟筒山共匪第三縱隊，已竄抵雙河鎭西側之一而山，準備出擾。十七日夜國軍曾於雙河鎭大合山間之長崗嶺擊潰北竄匪軍，雙河鎭僞區政府現已移往八里河，雙河鎭現又形成軍事上之眞空地帶。 
　　〔中央社吉林十八日電〕吉北烏拉街附近共匪已完全肅淸。昨赴鞍山遼陽當日返瀋 
[陳誠貫視察各地]  
　　昨赴鞍遼陽當日返瀋 
　　〔本報潘陽十八日電〕陳誠十八日晨七時半專車赴鞍山，遼陽視察，當日返瀋，日內將校閱駐紮各地部隊。 
[中長路積極搶修]  
　　長瀋段下月杪可望通車 
　　〔本報潘陽十八日電〕陳誠限令中長路長潘段四十日內通車，鐵路員工及軍民正合力搶修，唯一難題爲缺乏材料及交通工具，枕木須十二萬根，現正設法由吉林及關內補充，另備汽車二百六十輛運輸器材。瀋陽開原間現通火車，過開原第一難關爲淸河大鐵橋，現已完成修復工程百分之三十，瀋陽四平間十月下旬可通車，　長間須視枕木到達工地情形，否則須延期。 
　　〔中央社長春十八日電〕長市記者團今晨隨中長路長春管理處處長牟桂芳搭專機沿鐵路南赴范家莊，視察該路長瀋段搶修情形，當午返長，僉對搶修人員工作精神之印象，極爲良好。中長路在吉林購妥之四萬根枕木，現已陸續南運，被破壞里程，共達一四七公里，現正分四組分段搶修，每日平均恢復約六公里，據牟氏估計，若材料能如期運到，則長濟交通，於九月末以前可能恢復。 
[榆林潰敗共匪　有犯神木模樣]  
　　〔中央社西安十八日電〕軍悉：共匪自榆林崩潰後，其主力現盤據距榆城東南四十華里之流泉河，古塔寳寺，舊寨，通秦寨一帶，先頭部隊已竄至葭縣，伏學我援軍，有進犯神木模樣。 
[蘇北殘匪蠢動　國軍兩夾擊]  
　　〔本報鎭江十八日電〕潛伏豐阜地區之殘匪，日前乘國軍換防之際，四出騷擾，並傳有一部殘匪攻陷鹽城，但此訊迄未經軍方證實。國軍正由淮陰東台向該處殘匪夾擊中。現該縣旅鎭同鄕已急電旅京同鄕周傑人，李壽雍，李鴻儒就近向國防部　請速派得力都隊，馳往蘇北掃蕩殘匪，以安　閻。 
[豫北匪掘汾河堤　獲嘉西一片汪洋]  
　　〔中央社開封十八日電〕豫北共匪十四日在武陟西十華里之大范，將汾河堤破壞，水向東北奔流，經小高小董等村，流入獲嘉北之衡河，現獲嘉西八華里外水深額尺寬約三里，一片汪洋，盡成澤國，人民財物損失甚重。 
[新任新疆監察使　馬良駿發表談話　希望調和目前各種紛歧]  
　　〔中央社迪化十八日電〕新任新疆監察使馬良駿，今對記者宣稱：新疆省情形與內地稍有不同，故執行監察任務在最近百應因地制宜，相機而行，然後推展業務，做到旣可調和目前各種紛歧，亦不致辜負國家付託之重。記者與此一八十高齡之回族宗敎領袖，係在馳名迪化之陝西大寺中相見者。馬氏首先謙稱：「本人乃一虔誠之宗敎信徒，畢生致力研究宗敎，與從事敎育事業，亮無行政經騐，突膺府命，深恐不能勝任，惟念旣承中央厚愛，雖以老耄之年，亦當勉爲其難，期能竭盡棉薄，爲國家，爲人民，爲地方効力」。馬氏係於與記者泛談生平及敎典心得歷四十分鐘之後，發表前述談話，而渠之深邃博學及慈祥愷悌，予記者印象至爲深刻。按馬監察使今年八十歲，於同治七年生於甘肅天水，幼年負笈長安，從當代聖門哲宗雲甫普洱馬仁山阿訂遊，而傳其衣缽，光緒廿八年入新講學，足跡遍天山南北，桃李滿全疆，生平以振興敎門爲己任，整理各家學說，融合貫通，化爲一宗，精通阿刺伯文與波斯文，對近東各國學說研究尤深，著有一淸眞敎要誌」「回回歷史考誌」「希亮里經」（即夭文學）等書多種，爲我國回敎界光輝燦爛之賽典，近著考證回敎歷史一書，聞揚息戰論，尤獲張主任治中之欽仰，此次出膺新疆監察使新命，由於馬氏過去成就，在全疆人民心中所植印象之深，其獲各方熱烈愛戴，自非意外也。 
[冀境共匪破路　國軍加緊掃蕩]  
　　〔本報北平十八日電〕日來共匪破壞鐵路又見頻繁，昨夜平漢北段永樂琉璃河間被毀一段，今下午一時修復。平保間迄廿日無事故，可正式恢復通車。平綏路東段共匪活動加緊，國軍今已增加防禦。津浦北段靑縣國軍，昨起再展開掃蕩，津浦全錢打通仍在準備中。平承綫修通，平津路局正積極準備，惟鋼軌不足，已請部撥發，關內石匣至古北口短而較易，古北口至承德之一〇六公里有隧道廿餘，大橋二座，工程較大，全綫如村料無缺，二個月可竣工。 
[昌平縣十三陵　慘遭破壞　僅長陵幸存]  
　　〔中央社北平十八日電〕平北昌平縣屬明十三陵，十年來遭受敵偽及共匪之相繼蹂　，終於此次平北掃蕩戰中復歸國軍掌握，記者昨隨冀五區專負梁家奇前往，作數小時之巡視，得以一瞻我古代建築物之偉容。十三陵位於縣城北約二十里有汽車路直達，沿途橋梁及路基間或有遭共匪破壞者，然不礙行車。長陵前之石牌坊，數里外即遙遙可望，石人石馬分列道旁，蜿蜓數里，雕刻至爲工細而生動，長陵爲唯一一幸免破壞者，其他十二陵，則均慘遭破壞，余等置身長陵殿堂，嚴如叢覽故都之三大殿，建築雄偉，圓柱俱爲合抱之權不，走道牆壁尙有共匪宣傳標語之遺孀，由陵上俯望長陵全貌，但見紅牆綠瓦，點綴蒼松翠柏之間，西陵獻陵殿閣樓台，均蕩然無存，僅餘一堆破爛磚瓦，殊堪痛惜，其他各陵亦均如此。 
[滬金都案即開審]  
　　包啓黃稱已調查詳盡 
　　〔本報南京十八日電〕經辦滬金都血案之國防部軍法處包啓黃科長，十八日吿本報記者，該處現正部署該案開審程序，二三日內即將開秘密庭會審，該案調查已極詳盡，短期即可審結，唯判決結果，將俟呈部轉呈蔣主席核定後，始予公佈。至警方人員之審訊問題，是否將移普通法院辦理，或一併由軍法訊判，目前尙未決定。 
[英使自日返抵京]  
　　〔中央社南京十八日電〕英大使施諦文及夫人，十八日晨搭乘「敏捷」號遊艇自日本返抵京。大使夫婦月初曾自京赴東京小憇。「敏捷」號駛抵下關，市政府保專員紫宸曾代表沈市長前往歡迎，沈市長並定二十日午歡宴該艇官兵。又同日午後該艇將舉行鷄尾酒會，會後即離京。總計「敏捷」號訪京期間爲三日。 
[行總考慮運用　華北庫存物資]  
　　〔本報北平十八日電〕聯總救濟物資停運華北後，行總華北當局現正考慮庫存九千餘噸吻資之最後分配及如何利用旣有物資，興修官廳水庫　井等問題，北平聯總行總人員雖不斷接觸，但聯總物資停運華北事迄未談及。 
[桂省匪風猖獗]  
　　三月來發生八十八案　〔本報桂林十八日電〕桂省匪風猖獗，三月來共發生匪案八十八宗，至今未破案者六十四宗。 
[并統一向外購買　各商號明成立採購委會]  
　　〔本報加者五十六家，分棉花，烟葉，油，麥，顏料，木材，皮毛八組，在指定地點交貨者，於成本外給予利潤百分之二至五，在太原交貨者，給予利潤百分之三至六，收貨付價均有限期，延期計日付息。 
[并對外交通阻斷]  
　　大雨冲毀鐵路淹沒機塲 
　　〔本報太原十八日電〕太原對外陸空交通因雨阻斷，十七日大雨，同蒲路太原南冲毀路基一百五十公尺，車暫停駛，南北兩機塲自十一日大雨淹沒，未及修復，繼以大雨，開航無期，客貨待運極多。 
[王懋功自京返鎭　沈鵬今晚赴南通]  
　　〔本報鎮江十八日電〕蘇省府主席王　功，十八日由京返滬晚八時主持省選所委員會議，日內將赴滬向新聞界報吿蘇北災情，幷呼籲各方救濟。　〔本報訊〕蘇北正遭受水災，加以匪軍又作蠢動，蘇省民政廳長沈鵬，日前來滬，定今晚搭船赴南通，召集南通，如臯等七縣縣長，會商綏靖治安問題。沈廳長並邀南通同鄕會常務理事蔡殿榮等同往視察。 
[京中和橋慘案續審　兩行兇美兵受鞫　辯護者請按無心殺人論處被駁]  
　　〔本報南京十八日電〕中和橋慘案十八日續審。晨九時許開庭後，先傳訊美軍醫官艾芮克森上尉，揚斯鍾上尉，首都地院法醫王效尹等三人，均稱王葛屍首復腫身赤，唇爪均呈靑紫，口鼻帶有血潰，皆屬溺死跡象。繼被吿辯護人衛斯少校起稱，各證人言語混亂矛盾，不足爲憑證，犯人行爲係在醉後，旣無惡意，亦非預謀，故謀殺罪不成立，請依無心殺人論處。檢察官甘諾克駁稱，連續推人墜水，顯在惡意動作前知是殺人，即係預謀。審判長則謂，證人言語矛盾混亂，並無礙法庭選擇，不能否定其效力，至是否惡意及預謀，當待庭上裁定，被吿辯護人所請不准。旋訊賽凡尼，賽言語支吾，汗流滿面，午後續審，仍甚狼狽。阿多瑞之長官對其平日言行均表滿意，阿本人則稱，出事之晚，諸事均記不淸爽，對共當晚回營半小時中，即電吿機塲守門美憲兵：「勿將彼曾至機塲事吿知他人，有一中國人溺死矣」等語，亦稱不記得。繼提訊當晚與阿，賽同車之派克與許拉特兩人，宣讀兩人在美軍顧問團刑事組之供詞，庭上對派克作證諸點，淸晰負責，表示滿意，當即將之開釋，許拉特則以言語模糊，予以收押。至六時，庭諭十九日上午九時續審後退庭。 
[聯勤幹訓班畢業　白宗禧親授證書]  
　　〔本報南京十八日電〕據軍聞社訊：聯勤幹訓班第一期學員，十八日上午九時舉行畢業禮，白崇禧，郭懴主持，美顧問國林克及凱塞等參加，白崇禧親授證書，十時禮成。又國防醫學院決隸屬聯勤總部。 
[美援華委會撥款　協助防治黑熱病]  
　　〔美國新聞處紐約十七日電〕據援　委員會在此間之總部今日實稱：援華委員會在美募集基金之一部，將用於消滅中國東部可怖之　熱病。援華委員會此舉足以增强現在河南撲滅該項病症之美國友人工作委員會之努力。 
　　醫藥界之權威認爲完全控制黑熱病乃屬可能。世界衛生機構代表波希克博士最近在聯合國亞洲及遠東經濟委員會上演說稱：煞熱病可以用「非常簡單與經濟之方法」予以消滅。渠指出該項疾病乃係由沙蠅傳染，利用DDT之類殺虫藥劑即可防其蔓延，而已經發現之病症則可以注射含　之化合物而治愈。 
　　黑熱病如不及早於兩三個月內予以治療，則兩年內將造成死亡。據估計，烟台附近有百分之五至百分之十之人口均患有黑熱病。 
[香港工潮未蔓延　當局决調解勞資糾紛]  
　　〔路透社香港十八日電〕中國機工會通令發動之罷工，今日未有擴大，罷工者仍約七千人左右，交易所今日開盤，行情無甚上落，顯然未受工潮影響。 
　　〔中央社香港十八日電〕華機會十七日下午二時招待各僑團代表，由該會主席李祥報吿罷工經過，並說明此次罷工具有不得已之苦衷，希望僑胞對工友予以同情援助。又當局對各生產工業部門勞資糾紛，決定進行調解，勞工顧問碧嘉，十七日下午曾召見各外僑工廠工目，商討各職工會將來發展問題，據靈通方　消息：關於調解各工廠勞資糾紛辦法，可能由每一部門工人代裝，與其所屬工廠之資方代表，舉行聯合談判，至於目前實行罷工之機工，其所屬之華機會，將來亦可派代表出席。 
[中訓團三訓練班　今分別開學畢業]  
　　合併行禮蔣團長將致訓 
　　〔本報南京十八日電〕據軍聞社訊：中訓團新聞幹部訓練班第二期，與勵志班第一期開學，戶政班第二期畢業，定十九日合併舉行典禮，蔣兼團長將親臨致訓 
[越華僑文化團體　通電擁護總動員]  
　　〔中央社南京十入日電〕自總動員令頒佈後，海外各地僑團紛紛通電，表示竭誠擁護，近又有越南華僑文化事業公司，太平洋日報社，太平洋週刋社，太平洋月刋社，等華僑文化國體，聯合電呈　蔣主席，一致擁護。 
[北平警備部破獲　僞造軣通券機關]  
　　〔中央社北平十八日電〕平警備司令部十七日破獲一印製僞東北流通券機關，主犯宛子良及從犯均就捕，并搜出印京之僞東北流通券九十萬另二百元，售賣僞鈔贓款法幣一百另二萬七千二百元，銅板七枚，石印機一架，據該犯供：已印製之僞鈔，共流通券三百萬元，偽色澤較眞者爲淺，眞者背面花紋中隱藏有「重見光明」四字，僞鈔無「重光」二字。 
[社論　外匯改制後的出口貿易]  
　　自去年二月以來，我國的外匯管理政策，中間經過三度調整。其所以調整的理由雖狠複雜，但促進出口，爭取外匯；當然是主要目的之一。尤其是本年二月初出口貨的結匯，准許實施補助，最爲明顯。 
　　所最可扼腕的，是外匯調整，出口貨價，立刻隨之飛漲；數日之間，其上漲的程度，往往與外匯上所得的利益相等。茶或超過上項利益，以至國內外的物價，依舊無法接近，出口貨依舊無法推動，所擬爭取的外匯，結果依舊落空，而國內的生產事業，亦依舊無法增進，農村仍在日趨衰落之中。推究其故，一般投機囤戶，與不顧大局，一味抬價的出口商人，實不能不負其最大責任。 
　　今出口外匯的管制，已完全解除了。「輸出物品所得外匯及其他自國外匯入之匯款，准按照市價，售結指定銀行」了。如果按照現在各貸市價及外匯市價實行出口，則以美匯一二·〇〇〇元，驟升至三八·五〇〇元之故，無形中其成本减輕了兩倍有奇，其給予出口上之助力，自不在少。誠如兪財長所說：「出口貨物及華僑匯款情形，可較前改進，對於國際收支及國民經濟，裨益匪淺。」不過外匯改制後的一個最重要樞紐，仍在穩定出口貨價，不使牠盲目地飛漲，以免冲銷其外匯上所得之利益，庶可免過去幾度提高匯率的覆轍。關於這一點，本報於十七日社論中，業已愼重指出，中央銀行張總裁亦「深盼經營出口商家，不以市價匯率較前優越，乘機競購抬價，以致影饗海外市塲，重使輸出不振」。 
　　昨日爲外匯改制後的第一日，一般反應，雖尙屬良好，但一般物價的漲風很顯明。進口貨如此，出口貨亦然；批發價如此，門售價尤形波動。假如一般商人。依然惟利是圖，乘機抬價，不肯「共體時艱，熱忱協助政府，以達成任務」；則此次解除出口外匯管制的結果，深恐仍是一塲畫餅，徒爲一般囤商造機會而已。 
　　過去出口業的停滯，大都歸咎於匯率太低；以爲貨本太貴，在海外市縐上，無法與人競爭。今此障礙已除，而且照目前情勢看來，如出口津貼，互惠關稅等優待辦法，亦並無實行之可能；中信局並已宣佈，所有出口貨收購辦法，將予停止。那麼，除掉運用價廉物美這原則，以開拓市塲，與人競爭外，實更無其他的武器，堪供出口業的利用。所以外匯改制，乃是該業最吃緊的關頭，也是國民經濟最吃緊的關頭，深盼一般商民，認識淸楚，大家抑制一時牟利的情緒，勿任意抬價，勿投機囤積，以爲國家對外貿易，稍留一、錢生機。我們認爲：當局除剴切勸告以外，並應採取切實行動，以爲事實上之補救，所謂嚴禁團積居奇，嚴禁投機操縱，乃至經濟監察，經濟會報之類，不妨於此時雷厲風行之下，予此輩以切實的打擊。關於出口物資，政府原定有種種貸款，以資促進。我們認爲：從外匯改訂時起，所有此類貸款的申請，宜嚴密審查，切實限制，以防其乘機利用，抬高貨價：其已做貸款，而呆擱未動的，並應督促其及時推銷，以免助長囤風。因爲現在，應是可以推銷的時候，不必再袖手觀望了。至於由政府收購出口，我們向認爲是打開出口貿易的一條坦途。按照目前情勢，開際問距離眞正自由貿易的目標尙遠，出口上的難關，亦不止外匯這一種。今外匯甫經開放，出口尙未發動，而國家竟把這個政策先行放棄，我們也認爲這是極可惋惜的一事。 
[厲行節的要旨]  
　　厲行節約消費辦法綱要已於日前經國務會議通過，定於九月一日起開始實行。目下關於實施此項節約消費的辦法，尙在有關或中管機關釐訂中，不久卽可公布。我門願於此際，對於厲行節約消費，約略有所論列。 
　　首先我們所要指出的，就是在過去本報曾一再著論，籲請人民自動節約，可惜其效不著，在人民方面迄無具體的自動節約的表示。今茲國家動員戡亂，自不能不對於消費的漫無節約，加以限制。中國社會的、一種畸形發展，便是生產不及歐美，而在消費方面郤要追過他們；如今動員戡亂，國家重又轉入戰時體制，此風自應及時予以糾正。所以我們認爲此際實應由政府訂定節約消費辦法，付諸實施，戰後的英國，他們沒有動員戡亂，而他們現在所厲行的節約，郤更甚於戰時。以我們現在的國內情形，不應該更厲行節約嗎？我們願全國人民能共體時艱，竭力來節約消費 
　　可是所謂節約消費是要政府與人民雙方合作的。人民曉得國家的艱難，祗要國家所拿出來的辦法認眞嚴明，人民也無不安於節衣縮食，竭力撙節，英國厲行節約之所以成功，就是辦法想得周密而合乎人情，絕對不容許有特殊勢力可以逍遙法外。就是以英國國王之尊，修理宮室，亦須合乎節約規則，不得爲法外之舉。因爲所有人民，包括王族在內，在法律上一律平等，一樣守法，所以英國人民的消費雖一再節約，郤一點沒有怨言，成效極著。我們如今厲行節約消費，如果要達到預期的成功，其中最重要的一點便在所定的辦法，務必考慮周詳，合乎人情，切不可逞一時之興會而弄得虎頭蛇尾，弊端百出。譬如說；因爲要厲行節約消費而全部禁止汽車輸入停發牌照，這就不免不近人情。汽車的使甩可以限制，倘不從此方面着想，而嚴禁汽車的輸入及停發牌照；此其結果，必易招致流弊，轉爲一般奸宵所利用。至於其它足以影響一般人民的生計和地方政府之稅收者，尤應出以審愼。此項辦法的擬訂，論其實際，在在與人民的自由權利相關，實應經過立法程序，纔能合乎法制。此外，辦法一經制定公布，自更不許有特殊勢力可以逍遙法外。在此情形之下，節約消費纔能發生實效。 
[紅會募事業基金　京滬明同時開始]  
　　〔本報南京十八日電〕中國紅十字會籌募事業基金運動，京滬兩區定廿日上午十時同時開幕，京區由蔣夢麟主持，擬募款推行救護工作。 
[鄂利用縣議長　被控侵吞物資]  
　　〔本報漢口十八日電〕鄂利川縣參會議長牟鴝彥，頃、以侵呑救濟物資暨築路補助費共一億元，被該縣民衆向省府舉發。 
[首都下關碼頭　實施檢疫工作]  
　　〔中央社南京十八日電〕上海蘇州蘇北已有霍亂發現，本市衛生當局爲預防侵入市內，即日起在下關口岸碼頭實施檢疫工作，對於來京旅客予以檢查。 
[要聞簡報]  
　　本報蚌埠電　津浦南段注子街站，因業務疏忽，火車出軌，十八日修復，北上快車過蚌均誤點。 
　　南京電　國民黨中央黨部十八日晨舉行總理紀念週，由交通部次長譯伯羽報吿該部工作概况。又，靑年團中央團部同時舉行紀念週，由倪當務幹事文亞主持，並就最近巡視社會及團務近况作報告。 
　　本市訊　致務委員彭學沛，中委張道藩，行總署長霍寳樹，十八日夜車由滬晋京。 
　　南京電　印使梅農，十八日午邀宴靑年黨主席曾琦，曾氏對於印度獨立，首致賀意，末復强調兩國文化有加强交流之必要，梅氏所見亦同。 
　　北平電　上海市商會常務理事駱淸華，於十七日午後由津抵平。 
 
 

Page 3

 
 
[英經濟局勢動盪　艾德禮突召開緊急閣議　工黨內部顯露分裂徵象]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕德禮首相今日自北威爾斯銷假趕國倫敦，出席內閣緊急會議。此一會議在英火就放寬美國貸欵條件舉行談判之前夕召開，故倫敦觀察家相信此次會議之目的乃爲決定英國應向美國提出之條件。在會議召開之前，聞僅有少數團員參加此會，包括財相道爾頓，商相克里浦斯及糧食大臣史屈萊契，此三部均爲與英國進口危機最爲有關之部門。視察家指出一九三一年英國放棄金本位時，各重大決議亦係於星期日採取。今日之局勢雖不與一九三一年相同，但週末召集內閣大臣開會，亦可證局勢之正急　進展中。　悉持有英鎊而要求轉換者，已見增多。同時據財政專家之估計，英國最近所支之美國貸款「億五千萬元，殆亦已將用罄。要求英鎊轉換美元者增多，意即目前英鎊與美元間之兌換率恐將不能予以維特，不然即爲限制英鎊之轉換，或聽任英鎊在紐約之價値自然降落。英國雖可採取後一途徑，然料前一措施被採取之可能性較大。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕今日在唐寗街十號相邸召開之內閣會議，雖經官方釋明爲國會休會期內內閣之例會，然一般咸認其義至爲重大，當爲決定向已赴華盛與美國談判英國財政問題之伊第爵士頒發更堅決之指令。工黨內部頃已分裂爲妥協派及極端社會主義者等兩派，內閣大部份閣員，包括艾德禮首相及樞密大臣莫里遜均屬於前者，但彼等所主張向美國請求之最低限度之援助，已因美國不擬對外貸款尤其是社會主義政府貸款之態度而似無成功之望。極端派之領袖傳即係衛生大臣培文，彼等認爲英國可自蘇聯及東歐獲得大宗糧食，因此可以避免美國之干涉，英國之社會主義革命。最近極端派之發言人工黨議員克洛茲曼，曾聲言英國之市塲非爲美國而爲蘇聯及東歐。頃悉英格蘭銀行副總裁戈彼特業於今夜飛華盛頓，由此益可證今日召開之內閣會議，必與英闕之美元恐慌有關。 
[談判修正英美惜欵協定　英代表團抵紐約　英閣會議與該項談判直接有關]  
　　〔路透社紐約十七日電〕來此與美方官員談判，修正英美借款協定條件之英方首席代表伊第爵士，今日抵拉迦第亞機塲時聲明並不發生美國再向英國貸款之間題，亦未列入此次曾議議程之上。伊氏謂此次談判目的，爲一九四五年之借款協定及此一借款之消耗，較訂約時英美雙方所預期者更爲迅速之問題。吾人將就財政之發展及使用該貸款之情形，說明英國之地位。 
　　伊氏復謂：馬歇爾援歐計劃，預定亦爲討論題目之一。英國代表團此外並擬在華盛頓與美國影片業負責人，討論英國徵收影片稅之事。此間英方官員相信，今日倫敦英內閣開會討論英經濟危機之意見，將電知參加華盛頓談判之英代表。官方雖未表示此次內閣會議與華盛頓談判直接有關然英國向美提出之新建議，可能在此次啊議中產生。英方官員復盼望此次談判歷時不致超過五至六日。彼等希望於彼時至少已能將下一問題之答案，電覆倫敦：即美國國會現不擬召開特別會議，意即馬歇爾援助計劃之實行，至少尙劉待諸七個月以後，在此過渡期內，英國是否可自美國獲得其他之援助。 
[英經濟危機聲中　公主出閣無]  
　　〔合眾社倫敦十八日電〕英宮十八日宣佈：伊麗莎白公主已接受哈特尼術設計之結婚禮服式樣。據英王英后之意，願領及目前國內局勢，公主結婚時將無嫁奈。 
[美機深誑失事墜海　艾其森傅已羅難　以日管制會主席由西培特繼任]  
　　〔聯合社檀香山十八日電〕美國B-17型陸軍運　機一架，十七日深夜在珍珠港西六十五哩之海面隊毀，喪生者十人，盟國管制日本委員會主席艾其森及麥帥幕僚三人均在其內。　機上共有乘客五人，機員八人，因油盡墜落波浪汹湧之海面，現知僅有三人遇救，幷撈獲屍體五具。失踪之五人，今日尙在搜尋，艾氏亦在其內。東京方面，據陸軍星條報載稱，除艾氏罹難外，委帥方面已證實羅塞爾上校，賴爾上校，巴伊爾海軍上尉，及駕駛員史蒂爾上尉，均已喪生，惟艾氏及麥帥辦公處均稱，艾氏之死亡，此時尙難確切證實。據接近麥帥者稱，麥帥得訊後頗爲震動，惟總部方面並無表示。 
　　〔聯合社珍珠港十八日電〕B-17失事機獲救者霍格林頃談稱，飛機失事時，艾其森坐在中艙，是否出艙，不得而知，機身下墜時，渠默然無語，僅泰然微笑。 
　　〔合衆社東京十八日電〕日首相片山，外相蘆田均，以及其他高級官員，對艾其森大使因飛機失事而下洛不明之訊，極爲關切。彼等力言艾氏爲深切瞭解日本地位之一人。 
　　〔合衆社東京十八日電盟國對日管委會主席及美代表兩職，於艾其森離日赴美時已由西培特繼任。 
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕國務院方面本日稱：艾其森係來華府與官員磋商初步對日和約會議一事。艾氏乃麥帥之主要顧問，國務院欲悉艾氏及麥帥之意見。 
　　艾氏略歷 
　　〔合衆社東京十八日電〕艾其森大使年五十一歲，身體矮肥，性情沉默和藹，曾爲新問從業員，渠會在中國天津，長沙，蘇州，及南京担任外交職務，一九四三年，在重慶美大使館中任代辦。一九四五年春參加舊金山會議，同年九月赴日，任麥帥政治顧問，一九四六年四月，兼任盟國對日管制委員會主席，又爲遠東小組委員會及聯合國戰犯委員會代表。 
[蘇覬覦伊朗油田　邊境充滿恐怖氣憤]  
　　〔聯合社德黑蘭十八日電〕今日據悉：蘇聯　奪伊朗油田似已迫在眉睫，同時伊朗政府加速籌備與蘇早日議訂石油協定。外交界人士預測，四十八小時內伊朗政府將有「決定性行動「。另據甫自北部各省返抵此間之美軍官員聲稱，蘇軍三千人集中高加索以南，塔布里士與麥什特兩地現正充滿「恐怖侵略」氣氛。 
[范莫克上書荷蘭政府　請完成掃蕩行動　印尼總統呼籲民衆應戰]  
　　合衆社海牙十七日電〕消息　通方面稱，荷　范莫克致函荷政府稱：爪哇及蘇門答臘之局勢不能聽其自然，故特要求朮政府予　全權，立即繼續完成掃蕩行動。據稱此函已使荷內閣分裂，可能引起危機。范莫克受吧城軍民官員之擁護，彼等上書荷女王，力主行動，荷蘭數閣員對安理會之政策感覺不安。 
　　〔合衆社巴達維亞十八日電〕印尼十八日慶祝二屆獨立紀念，索卡諾總統發表紀念辭稱：「常和平尙未全部操諸吾人之手時，印尼將無安全法律與秩序可言。」渠要求印尼人民，在共和政府指揮之下，將家庭化爲要塞。 
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕印尼安泰拉通訊社稱，印尼政府擬請中國駐吧城總領蔣家棟親赴日惹視察該地華人之生活情形。 
　　〔中央社紐約十七日合衆電〕印尼代表九人，頃自吧城抵此，向安理會提供建立印尼聯邦之計劃。據荷督范莫克之顧問兼印尼華僑代表張天聰稱：華僑已成爲印尼軍焦土政策下之犧牲者，並謂：華僑所住村落薩蒂卡，已成焦土，村中所居華僑三千人之生死存亡不明。 
[南韓政務會議　要求迅組政府]  
　　〔新亞社漢城十八日電〕南韓臨時政府政務會議本日發表聲明稱：美蘇混合委員會不了解朝鮮人民之要求，致該會雖有五十餘次會議，迄今毫無進展，反陷入僵局中。朝鮮人民唯一之希望，爲迅速樹立統一之臨時政府，朝鮮人民因不願受外國勢力之干涉，故對託治問題抱懷疑之態度。 
[美洲一致行動抵抗侵略　阿根廷將表同意　泛美聯防旨在對付蘇阻撓政策]  
　　〔合衆社巴西十七日電〕據外交界靈通方面十七日稱：阿根延對集團行動抵抗略侵者一事，將放棄其所要求之否決權，並接受笑國所提美洲國家之行動必須基於三分二多數表決制上之建議。一般預料阿根廷外長白來曼基利將　議」全體」贊成之原則（即否決權），比後爲泛美會議之和平及安全起見，將放棄其塲，與其他國家一致贊成多數表決方式。美國務卿馬歇爾星期五所作不准中立之建議，大愛美洲各共和國之好評，預料阿根廷之態度將因之而受影響。馬卿建議爲大會之中心，內容　成一泛美聯防公約，各締約國應遵守大會以三分之二通過之一切建議，無論事涉外交，經濟抑軍事，惟不必出之於供給武裝軍隊。一般相信馬氏擬藉此聯防公約以加强其九月間密聯合國大會中之聲勢，屆時渠希望能喚起世界一致反對蘇聯在東歐之政策及阻撓和約之談判。據稱馬帥感覺地區協定如西半球聯防公約之屬爲對付蘇聯在聯合國中阻撓政策之不二法門。 
　　〔聯合社巴西奎太定哈十七日電〕阿根廷今日欲在美洲二十國聯防會議中加入經濟論題，已通遇主要各國代表團之反對。 
[土南貿易協定]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕安加拉電台稱；土耳其與南斯拉夫將於日內鐘訂貿易協定，該約除規定交換物炎外，並使土耳其成爲南斯拉夫與中東國家之物資交換塲所。 
[羅大使發表廣播　祝自由印度誕生　吟短詩一首贈尼赫魯]  
　　〔中央社新德里十七日電〕我駐印大使羅家倫今日廣播稱：今日爲自由印度誕生之日，中國人民俱以最親密之友誼，與印度人民共表歡欣，而視印度之成功一如其本國之成功。中國人民與領袖對印度人民與領袖之深切感情，乃傳統而自然者。羅氏提出蔣主席夫婦訪印一事稱，中國人民得見印度奮鬥之成就及英政治家風度，心中愉快不言可喩。偉大之印度人民必有光明偉大之前途。 
　　〔中央社新德里十八日電〕羅大使新作「吟印度自由」短詩二首，贈印度聯邦總理尼赫魯，尼氏復函致謝稱：「閣下詩中寥寥數字，即足代表中國之神髓，以及使中印好合無間之友愛精神」。 
[南希外交關係　實際已斷絕]  
　　國際志願軍將有所行動 
　　〔中央社雅典十七日電〕希南兩國關係，自十三日南國大使館全體人員離此後，實際上已完全斷絕。又據土京訊：據希政府宣佈，南外交人員於離開前，曾透露南斯拉夫已糾集十萬志願共黨，沿希臘境在八月底與九月初準備巨大攻勢。 
[首批英軍　撤離印度]  
　　〔合衆社孟買十七日電〕印度獨立後第一批英軍，已於今日登運輸艦「喬治」號撤離印度，駛返英國，印度總督蒙巴頓夫婦親赴碼頭送行。 
 
 

Page 4

 
 
[市府舉行臨時經濟會報　決定澈底撲滅走私　已進口私貨應於限期內出售　繼續努力肅清黃金美鈔黑市 
]  
　　〔本報訊〕自中央於上週未頒佈新經濟政策後，市府爲求配合起見，特於昨日上午十一時　　開臨時經濟檢查　報，由吳市長親臨主持，聽取各方報吿，及決定各項必要措施。吳市長並於昨午五時，在市府會議室接見各報記者，報吿經監會報決定者三點：（一）澈底撲滅走私，現香港與中央政府已決定合作辦法，本市與海關方面亦經商妥，今後凡無許可證之走私貨，一律不准進口。已進口之走私貨物，當遵中央規定限期內售出，否則以囤積居奇論罪。上項規定，因與海關關係密切，爲求其澈底實現除邀請海關推派代表經常出席經監會報外，並決於明日召集有關方面商討具體辦法。（二）撲滅黃金美鈔黑市，繼續努力澈查，除中央指定之二十九家銀行外，一律嚴禁買賣。塲外交易，更予嚴格取締。（三）糧食部份，因食米食油之配量甚大，當不會有影響或波動。且中央對食糧結匯，儘量寬裕。食汕問題，前因有轉口走私情形，致造成漲風，現中央已明令禁止轉口。最後吳市長並強調市民必須與政府密切合作，切勿貪圖私利，俾中央之政令，得澈底實現。 
[病從口入　自來水攸綦鉅　每公升水中大腸菌　不得超過十個單位　公用局重要會議決定]  
　　〔本報訊〕市公用局於昨日下午舉行重要會議，由趙曾珏主席，除檢討本年度工作外，並討論編製三十六年度預算，及決定明年度之中心工作。據趙局長會後語記者稱：本年度之工作，將以市輪渡之卡車過江爲最重要，已促市綸渡公司務須於本年雙十節前究成之。至於浦東方面，卡軍過江後須駛用之罵路，業經工務局密切合作，決予短期內實行緊急槍修。趙局長繼稱：該局因鑒於「病從口入」，飲永問題影響市民健康甚鉅。會中一致決議，今後對本市各自來水公司之水質，將作硬性之規定，限令每公升之自來水中，其所含之大腸菌不得超過十單位。該局並將隨時予以嚴格之檢騐，務使本市水質，絕對純粹，合乎標準。 
[明年度中心工作　恢復戰前發電量 
]  
　　關於明年度之預算，該會曾作詳細討論，並有初步之決定。唯因關係重大，數額方面，尙未有具體之規定。至於明年度公用局之中心工作，據趙局長吿記者如下：（一）增加發電量，以恢復至戰前之二十六萬瓩為標準，此乃明年度最首要之工作。（二）改進滬西區給水問題，煨近該局業經在虹橋路等地，開盤自流井三座，並於大西路設蓄水池一處，短期內內即可供應。惟此尙不足以解決滬西區之全部困難，明年度常設法求得更澈底辦法（三）擴充路燈數量，務使本市各道路間普遍裝置。（四）改善本市交通，當以改善中區交通爲首要，美公用專家康威博士之計劃即將完成，加以檢討後，逐步求其實現。（五）成立南市碼頭示範區，俾本市之碼頭事業得積極開展。 
[中航機試飛南洋　預定廿一日出發]  
　　關於中國航空公司派機試飛南洋事，頃據該公司發言人稱：昨日各報所載試飛之日期均不確實，公司預定試飛之日期爲本月二十一日，設如籌備不及，或將延遲二三日起飛。試飛人員除該公司職員外，尙有政府官員及新聞記者等共三十餘人。隨機去南洋之政府官員及記者，其沿途膳宿費用均由各單位自給，中航公司並不招待。 
[市總工會決請求　所得稅先繳半數]  
　　市總工會昨日舉行理監事聯席會議，決議工人所得稅在指數未解凍前，呈需直接稅總局先行繳　半數。自本年一月份起，迄六月份止之稅款，請求豁免。工人指數問題，即日起成立研究室，搜集各業工資，及營業狀况，逐月編製表格提付生活指數審議委員會，作爲　製指數審議之參考 
[朱經農赴營地　勗勉湘籍軍人]  
　　光華大學校長中委朱經農氏，應方主任委員之請，昨日上午九時，驅車前往過境出征軍人宿營地，對湘籍出征軍人訓話，到官兵千餘人，均服裝整齊，精神抖擻。朱氏略謂：我們要建設國家，不能不要求大家站起來，同心會力，制裁破壞國家建設的敵人，使他們不再破壞一切建設工作，才能完成。此次大家應征出來，意義非常重大，尤其近百餘年來，「湘軍」的名譽是非常好的，俗話說「無湘不成軍」，可見湖南同志，素來是樂於從軍，勇於服役的，一般讀書人更能以身作則，樹立楷模，如遜淸的曾國藩，近代的譚延國先生，都是以讀書人而握軍符，譚先生對於國民革命事業，更是卓著勛勞，此外，革命先烈中許多都是湖南同志，今天到塲聽講的有一部份是安徽同志，安徽同志向來也是富有從軍熱的，過去的「淮軍」與「湘軍」齊名，今天指揮東北國車的兩位將領，鄭洞國將軍是湖南人，孫立人將軍是安微人，可見安徽同志的從軍報國，並不落人之後，今天諸位同志中有的讀書人投筆從戎，有的是農村子弟慷慨請纓，有的是退伍軍人，重着征衣，不論來自何方，希望大家團結精神，統一意志，建立愛國愛民的好軍隊，爲國家盡忠，爲民族行孝，爲人民服務。我們每一個軍人，都要立志作國家的棟樑，立志做一番大事業，希望你們自愛愛國，愛人民，最後敬祝諸位前途無量，事業成功。 
[加強管理招待新兵　成立管理監察處]  
　　本市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，爲加強管理招待新兵事宜，特於昨"成立「過境新兵管理監察處」，即日起在江灣開始辦公。 
　　旅滬安徽同鄉會，以本省出征軍人溽暑長征，忠勇可欽，特定今日下午三時，假江灣體育塲舉行盛大慰勞大會，並推代表致敬。又中宣部副部長李俊能，日前抵滬，定今日前往出征軍人宿營地慰問，幷有所訓勉。 
[上海區應徵兵額　九月十五前完畢 
]  
　　志願兵徵集日期　兵役會今日決定 
　　〔本報訊〕上海師管區司令部昨奉國防部令，規定上海區應徵兵額於九月十五日以前徵集完畢。該部於奉令後，當分別轉飭團管區司令部知照。又兵役協會定於今日上午，假市參議會召開當會，討論修理新兵徽集所及免緩役審查問題，並決定志願兵徵集日期。師管區傳司令昨"接見記者時，對上海徼兵前途表示樂觀，認三千志願兵可如數征集，故抽籤征兵之方式可「備而不用」。 
[船員待遇問題 
]  
　　船聯會希望開誠協商 
　　中國商船駕駛員總會等五海員團體爲不滿本市少數航商提議减低船　待遇事，擬向市府等有關當局請願，表示抗義。自此事發生後，本市航商及新聞界均深爲注意，中央社記者特分訪有關各方，據悉，服務於本市各大輪船公司之海員，其待遇係事先經由上海輪船工會與上列五團體協商議定，平時輪船工會與五團體亦　稱融洽，勞資雙方之意見向頗接近，即使有極少數之輪公司因開支激增，圖减低船員待遇，海員團體固可據情轉吿公會，公會站於第三者之立塲，自當設法代爲解決，所定協議亦決不致因此而有所更改，此公會諸常務理事能負責保證者，故船聯會當局深願此五海員幽體能本過去相互間諒解之心情，開誠佈公繼續合作，於公於私皆有裨益也。 
　　又反對减低待遇之五團體，昨曾招待各報記者，報吿經過，謂五團體爲本身及航業整個利益，迫不得已起而反對，並無其他任何企圖。 
[何檢察官赴行總調查　分別訊問一過　帶去帳冊兩本　將再赴招商局等機關調查]  
　　〔本報訊〕據行總方面消息：昨日上午十時，地檢處檢察官何惠民，書記官吳承　，率法警兩名，前往行總，由署長霍寳樹分別介紹李卓敏等五嫌疑人會面，霍因有其他地方開會，先行退出，旋何檢察官即在該署內，召各嫌疑人分別訊問，綜合答辯內容如次：（一）配給招商局電扇，確係三百隻，幷非二百隻。（二）七六〇磅棉花換四〇〇磅棉紗，係經行政院核准。（三）小麥滲水不可能，因滲水後麵粉要成塊，現在麵粉幷無成塊現象。（四）行總代各機關運輪打七五折扣，幷非佣金。（一）李卓敏之住宅，係政府配給，正副署長合住，其中水電等開銷由公家供給，工友約十一二人。訊問畢，幷檢查賬目，將有關賬册兩本帶回地檢處其餘賬册，行總允於今日送地檢處備核。又聞何檢察官將續往招商局等有關機關澈查。 
　　監暑正進行調查　 
　　〔本報訊〕記者昨訪嚴監察使，據其表示監署已着手調查，至於採取何種調查方式，及調查過程中之種種措施，在未有結果前，均不便發表，並一再强調謂：「目前尙無話可談」。 
[聯總法律顧問　昨訪晤黃首檢]  
　　〔本報訊〕聯總法律顧問傑克遜與律師姚永勵，於昨晨十時坐聯總車輛赴地檢處訪晤首檢黃亮，傳與李卓敏等被控事有關。 
[蔣夫人離滬返京]  
　　〔本報訊〕蔣夫人昨日下午五時三刻乘機離滬返京，到塲歡送者有貝祖貽夫婦曁孔二小姐等。 
　　蔣夫人於五時三十五分自東平路官邸抵達龍華機場，下車後即與送行者匆匆握手言別，並與孔二小姐作接吻式，旋即登機啓飛。 
附圖爲登機時之蔣夫人，左爲侍從官張永良。（本報攝） 
[國代立委選舉委會成立　競選人定九一開始報名]  
　　本市爲遵照中央規定，辦理國大及立委選舉事宜起見，特於昨日下午三時假市府會議室舉行上海市選舉事務所選舉委員會成立會，出席者主委吳國楨，委員吳開先（社會局），陳保泰（國民黨），工嵐僧（靑年黨），吳正（民社黨）等五人，由吳主委主席，報吿成立之意義後。旋即開始討論，至五時始散。茲將決議要案誌後，（一）上海市選舉事務所選舉委員會定於今日芷式成立，並定二十日正式辦公。（二）選舉委員會聘請李學訓，陳伯良，申守仁，王仲淸四人爲幹事。（三）選委會下設三科：一，區域選舉科，科長由李學訓兼。二、職業選舉科科長由陳伯良兼。三，總務科科長由申守仁兼。（四）選委會之預算暫定爲八十億元，是款請中央撥發。（五）選舉人名册，限速造就，並定於本月廿六日正式公佈。（按本市有選舉權者約二百餘萬人）。（六）參加競選人，於九月一日起開始報名。 
[紀念「記者節」　展覽特種報紙]  
　　上海市記者公會及上海市博物館，爲紀念本年度記者節，並展覽報業文獻起見，聯合舉行「特種報紙展覽會」，商得杜紹文·胡道靜同意，將二人歷年所搜集之特殊性質報紙計四百餘種，於八月卅一日起至九月二日止，在博物館陳列，公開展覽。 
[影院又請漲價　社局迄示決定]  
　　〔本報訊〕電影票漲價事，昨據社會局經濟行政處長顧炳元吿記者稱：日前電影院商同業公會又呈文社會局要求自本月二十日起調整票價增加百分之百。社會局對該事猶在審核中，迄未決定。外傳已核准各輪戲院一律漲四成說不確。 
[兩路規定六站　辦理退票還款]  
　　兩路局爲旅客因故不克照預購之車票乘車，，或有其他臨時事故而不克乘車者，均得還紫退款，訂定　明退票章則，並規定由滬·克·杭·蘇·錫·鎮等六大站辦理退票手續。業於十六日正式實行。 
[警局勸禁盂蘭會]  
　　舊曆七月中旬，附俗有盂蘭會，此　會賽，非但勞民傷財，且易使不良份子乘機活動，警局行政處，以際茲總動員時期，市民亟應勵行節約，故已通飭所屬，嚴密勸禁舉行，違者將予取締。 
[兵工署各廠緊縮　失業工人安插難]  
　　〔本報訊〕後方來滬失業工人中，有曾於戰時服務兵工廠之技工二百十六名，經失業工人輔導會呈報國防部，請于安插。現國防部已有批示稱：兵工署各廠皆在緊縮，暫不需要，僅第六十廠可答　少數上等技工。 
[絲織業工資糾紛　今日作最後調解]  
　　〔本報訊〕絲織業工資折扣科紛，勞資評斷會定今日召集雙方作最後一次談話。甲級皮鞋業三十六家要求减低工人工資事，勞資評斷會特組織二小組定今日出發抽查十二家賬目，並調查實情，以作裁決報據。 
[舞女回廚房去　吳局長如此說　習於奪得靡難望成看護]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業職業工會爲禁舞事，昨日推派代表，晋謁社會局長。吳局長吿以中央命令尙未到達，如有可援助之處，當儘可能代為設法。又舞應業同業公會原　昨晨推派代表晋謁市長，市長因公忙，改今晨接見。 
　　吳開先昨向記者談稱：禁舞對市政稅收影響甚少，補救失業辦法亦正在擬議中。當局確曾有意將舞女訓練充任看護，惟渠個人認爲多歟舞女習慣於糜爛生活，今欲改業充任生活嚴肅而必須負責任之護士，相信可能性較少。吳氏意見認爲禁舞後之舞女出路，不如嫁人，回家庭廚房云！ 
[應遣撤之德僑民　四十戶蹤跡不明　追究保人]  
　　自德僑遺撤名單（共一百三十六戶），正式由外部發表後，尙有四十戶蹤跡不明，並未報到。外部駐滬辦事處頃特通知該四十戶之保人，應即向外部報告渠等之住址，以便集中。外部駐滬辦事處昨日所發出之公報稱：「凡屬在遣撤名單內之德僑，應於一九四七年八月廿三日以前，向警備部報到，若逾期不到者，其保人以及其本人之財物將予沒收。又已報而尙未集中之德僑及其家眷，其名單已於八月九日發表者，亦通令於八月廿三日以前前往本市市立第二醫院報到集中」。 
[芷江輪慘案審結　兩船長推諉責任]  
　　〔本報訊〕芷江輪撞沉慘案，昨在地院刑一庭由孟庭柯庭長續審。被吿方面除胡如浩不到外，芷江輪船長忻成方，華通輪船長張晋聲，通濟輪船公司經理李前玉代表周奈豪，均到庭受訊。忻張兩人對責任問題互相推諉，周奈豪則對各被害人家屬附帶民訴請求賠償十二億九千餘萬元部分，表示芷江輪公司方面，因船沉沒，已達破產情况，實無力負担。現在沉船已由港務局設法打撈，自入月十一日起動工約二月可撈起，全部費用需九億另十五萬元。旋由庭上傳訊許繼華，孫世望，各被害人家屬，及證人刁東照後，即由雙方律師開始辯論，據被告律師互指之錯誤，華通輪爲應注意芷江輪之變動而未注意，所拖之鐵駁大於輸船本身，而且違規將拖船置於船身之兩側。芷江輪方面爲目標錯誤，船上載重過量，（應該載三百人，而結果失事後救起者達九百人）。船長忻成方並無交通部船長執照，僅持有船員手册，缺乏經騐，於相撞及沉沒中間一小時內，不能設法避免船身下沉。附帶民訴原吿周海根等三十三人代理律師亦當庭詳述各被害人家屬困難情形，請判令被吿雙方賠償。庭上以案情已明，宣佈辯論終結，定二十五日上午九時宣判，被吿交原保。 
[行總毆鬥案　徐世長驗傷　控告劉德偉]  
　　〔本報訊〕行總前總務處長現調任專門委員之徐世長與該署賑恤廳主任劉德偉發生毆鬥事，徐於十七日投地檢處騐傷控吿，由檢察官全匋、法醫沈大鈞，訊問檢騐後飭回。聞傷痕極輕微。據徐訴稱：十四日上午有難民至行總請求救濟，要求三點，（一）請求遺送回返原籍；（二）請求依遣散上海工人辦法遺散，（三）前二項要求未解決前，生活費用由行總供給。行總霍署長派徐與賑恤廳某科長會同辦理，劉因未經伊手，認爲徐故意越權，破口大駡。徐請其不要駡，劉說；「不但要駡，還要打」。遂將徐眼鏡打下，衣服拉破，將徐右手小指抓住亂咬。事後劉自知理　，將己手刺傷，誣稱爲徐毆傷，其後復大肆宣傳，惡意誹謗，妨害名譽云云。當庭並提出晚報三份，油印一紙爲證。該案"內即將傳被吿劉德偉進行偵查。（按劉德偉爲徐之小姨）。 
[東北投誠學兵　繼續運到一批　中有女性十二名]  
　　〔本報訊〕繼「海宙」輸載運東北靑年訓導隊學兵一千八百人來滬後，昨午「海宿」輪又載到第五大隊學兵二千七百人，停靠虬江碼頭，日內均將由原輪送往漢口。據大隊長徐梓枬稱：彼輩全係數月前由共匪中俘獲或自動投誠之一批，政府現決定不究旣往，准其自新，將來擬在漢口實施集中訓練三個月，然後量才錄用，彼等目前之服裝，餉枺等完全與國軍之待遇相同，故渠等對政府之寬大，極表感奮。 
　　三女性談話　 
　　該批學兵中尙有女性十二名，原係共匪東北傷兵醫院看護及政工人員，記者曾與其中名林翠鳳，李武，王桂芬者訪談，據稱：渠等多係　籍，因去看花匪盤踞魯南時，將彼等之丈夫強拉入伍，故不得已亦隨之輾轉流離，充任看護政工等職務，以冀一家團聚，但共匪對渠等僅視作外圍，處處欺騙，根本不准與其基本幹部接近，隨軍移動，每日不分晝夜，須奔波一百餘里，疲勞不堪，致時有逃亡，倘遇追襲，則渠等之命運，共匪槪置不問，故渠等在共匪區內，日夜均等待機會向國軍投誠。記者詢以共匪對男女間之關係如何？三人赧然答稱：「一蹋糊塗」，然繼又謂：「我們是從不和他們瞎攪的。」 
　　十三歲孩童亦被迫拿槍 
　　此外該批學兵中尙有名「初文美」者，年僅十三歲，因爲共匪迫任謀報工作被俘，渠談：「像我這樣大小的孩子前綫上多得很，共匪要我們手槍，可是我們實在還沒有一支槍高呢！」 
　　據渠等全體表示，希望政府能早定辦法，使渠等於集訓後再有報國機會。此批歷經流離之　　，身體均極健康，抵滬後並未下輪，在輪上並已受防疫注射。 
　　七學兵所患非真性霍亂　 
　　日前海宙輪載來之投誠學兵中，發現患霍亂患者七人，經就近　離救治。頃據衛生局發表，衛生試騐所檢查糞便結果，均非眞性霍亂。該輪全體官兵均經衛生局防疫總隊施行霍亂預防注射，並普遍消毒。 
左圖爲女兵林翠鳳李武王桂芬（本報攝） 
[杜壽名伶會演　公開售票賑災]  
　　〔本報訊〕八月三十日（即農曆七月十五日），爲杜月笙氏六十壽誕，恒社同人決定祝壽辦法爲。（一）公送籌屛全堂。（二）攝製杜氏傳記有聲電影。（三）通函本外埠社員獻紀念物品或各地土產。（四）壽誕日設壽堂於麗都花園，麵席招待並分發紀念刋。南北名伶屆時亦將集滬向杜氏祝壽，並演戲佐興。事爲杜氏聞悉，認為當此此全國實行節約之時，不欲爲「已舖張糜費，故謝絕祝壽堂會，力囑一切從簡。昨日慶祝社公六十壽誕籌備委員會第三次會議，乃決議由南北名伶演義務戲，公開售票，以所得捐充賑災之用，亦所以爲杜氏造福。地點擬借大光明大戲院，日期擬自三十一日起，共演五天。並推中國大戲院汪其　於今日飛平接洽此事。北方名伶孟小冬·馬連良。譚富英等，即將於日內分批來滬。屆時南北名伶共聚一堂，盛况可卜。又該籌委會議決將壽金用以（一）影印上海市通志。（二）創辦月笙圖書館。（三）辦理大學學術講座。 
[機製縫紉業職工　為工資爭議執請願]  
　　〔本報訊〕全市機製縫紉業又起工資爭執，昨晨九時，有職工代表百餘人至勞資評斷會請願，資方亦往訴苦。經該會章科長召集雙方調解，至晚九時方獲協議，當塲並簽訂筆錄。 
[「國際小組」事件　主持人遭受申斥]  
　　〔本報訊〕社會局澈查國際小姐選舉舞會事已吿結束，據稱全部收入共一千餘萬，收支相　主持人尙　蝕一百餘萬，有財政局蓋章之票據可作根據。二十世紀戲院協會早於戰前成立，惟未向社會局登記。現社會局除將主持人申斥外，並　趕　補辦登記，否則以後不准活動。 
[軍事墮下防毒面具]  
　　〔本報訊〕十六日下午八時半許，體育會路新市　　局派出所落差　士李財產，在門口瞥見有自構空軍第二兵團陳錫祺等二人，携來木箱一只，據云係一牌號不明軍用卡車駛經西體育會路新華一邨附近掉下者。經拆視係軍用防毒面具十二副，遂送分局候領。 
[大東全體舞女　檢舉大班吸毒]  
　　〔本報訊〕大東舞廳全體舞女，由袁偉，侯六妹兩人代表，於本月十三日下午三時十五分，向老閘警局檢舉舞女大班劉銓柏吸毒，經警局傳劉到局，騐明確有吸毒嫌疑，即予收押，將移地院法辦。 
[全勛曾控楊斌誣告罪　高檢處令應重行偵查]  
　　〔本報訊〕全勛曾在興國路創設蘇北義務小學，聘請國防部少將專員鹽城人楊斌爲該校董事長，楊又推薦陳廷煌爲校長，蕭蔚文爲敎務主任，嗣全楊感情破裂，全曾向地撿處控吿楊侵占校產，因適合大赦條例免訴。楊亦向警局及中統局控吿全設立學校之目的，在包庇共匪，犯有內亂罪，經查全之犯罪證據不足，免予置議。全遂向地檢處控吿楊誣吿罪，於五月間經地檢處予以不起訴處分，全不服，聲請再議，經地檢處轉呈高檢處後，頃奉高檢處令予重行偵查。該案現已由丁傳恩檢察官辦理。 
[萬竹街搜獲十八斤雅片　販毒大王竟被漏綱]  
　　〔本報訊〕閘北警分局長應志春，得悉南市萬竹街廿九號藏有烟土。立飭刑事股長王守督率股員王樹聲，警長張化嶺等馳往，當在三樓抄出雅片十八斤。並將天台人金仁質，金王氏夫婦逮捕，供認係向二樓二房東曹詠興處買來。轉至魯寓抄查無着，則除女傭陳顏氏外，魯詠興夫婦已逃。嗣在陳顏氏床舖下發現一地穴，即爲秘密藏土之處。復根據金之口供，在皮少耐路餘康里四號，拘獲同黨蕭鄭氏，南市拘獲鄭如治。據供，烟土係做單帮之周華品由廣州乘星州輪帶來，周已離滬云云。據悉，魯詠興為華北販毒大王，警務當局現正嚴緝中。 
[豫青年負笈來滬　考大學慘死輪下]  
　　〔本報訊〕學生王義臣，（見岡）廿二歲，河南人，甫由原籍來滬，寓新永安街十四號楊建勛家，擬投考復旦大學。王於昨晨準時往校應試。中午零時許，在魏德邁路離復且大學二百碼地方散步，不意適有一軍用六輪大卡車由東朝西疾駛而過，王避讓不及，被撞倒地，頭部肩部受傷，立時畢命。大卡車見肇鉅禍，疾駛而逸。事後新市街警分局據報，派警在死者衣袋中檢出中學畢業證書一紙，餘無他物。經總局派員拍照後，屍體舁送騐所候騐。在逃軍車正偵查中云。 
[隆華輪機件損壞　獲援華安抵青島]  
　　〔本報訊〕行駛靑島營口綫之隆華輪，由營口裝貨一千八百餘噸，乘客六十六人，於上星期六返骨，駛至秦皇島洋面，機件損壞，形勢危險，適有本市遠洋貿易公司遠洋輪，自秦島返滬，接得該輪信號後，即駛往援救，拖赴靑島，業於昨晨安然抵靑，遠洋輪昨午離靑返滬，明日可到。 
[美總統輪船公司　吉倫繼任新總裁]  
　　〔本報訊〕本市美國總統輪船公司訊：紐約總公司總裁格蘭第榮任美首任駐印大使後，遺缺已由總公司委派吉倫繼任。吉氏年四十六歲，加州人，歷任要職，大戰中曾任聯軍少佐之職，經騐豐富，在加利福尼亞方面，　譽尤隆。吉氏於就職時，表示決竭力爲全世界繼續服務，並對董事會及工作人員之努力，表示欽佩 
[曾與敵人合作經商　王錫藩案定期開審]  
　　本市打浦路中國紡織建設公司上海第大印染廠，原係日人經營之一達漂染廠，其前身則為華商之完通布廠，當時由王錫藩集資組織，占地僅十餘畝，未及開工，即遭中日事變，乃於淪陷期中與公大紗廠合作，自任該廠董事長，擴充廠地達百餘畝，先後與日人廠長牧野直隆及井上滿次郎合作。 
　　迨抗戰勝利後，該廠由經濟部移交中國紡織建設公司，即更名爲上海第六印染廠，並於卅五年一月間開始復；而王錫藩竟向敵僞產業處理局聲請發還，於去年六月廿四日到廠辦理發還手續，惟該廠全體職工，激於義憤，乃搜集各項證件，即向本市高檢處依法檢舉，經數度開庭傳訊，並由瞿檢察官。正式提起公訴，聞本月廿三日爲該案公審之期。 
[偽中儲父子漢奸　更審均減半處刑]  
　　〔本報訊〕僞財政部國庫司司長，兼僞中儲行國庫局局長兪紹瀛，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處有期徒刑十五年，經最高法院發還更審，昨在高院改判有期徒刑七年六月。其子兪子范，曾任僞中儲行存款科主任，前判六年，更審後，昨改判三年。 
[米船遇盜　槍傷舟子]  
　　〔本報訊〕昨午十一時許，松江駛來船，裝載白米百一一十石，常駛抵南黃浦白廟堂地方，突遇一匪船，船頭站立四匪，喝令停駛，老大凌根發睹狀，知事不妙，逸命船夥加速前進，致觸匪怒，發槍四響，一彈中船伙夏阿根（廿二歲，浦東人）右腰，應聲而倒，匪徒見狀，亦即駕船逸去。 
[本市簡訊]  
　　沈鼎辭參議員後，所遺名額，將由胡夢　　補。 
　　亞細亞火油公司碼頭附近之黃涌江中，發現木質沉沒帆船一艘。 
　　旅行雜誌八月號出版。要目有展望大倫敦，游訪錫都簡舊，南方人欣賞天津等。 
　　潮　出版社，最近將出版世界名著：蘇聯殘廢作家奧斯特洛夫斯基的最後一部長篇小說「暴風雨所誕生的」（新譯本）。 
　　社會局主編社會月刊二卷六期，昨日出版，本期內容，除吳局長之「促進社會安全」外，尙有顧炳元之「上海市試辦煤球配售經渦述要」，吉明齊之「半年來之本市食米配售」等定價四千元，中國文化服務社總經售。 
　　還珠樓新作之柳湖俠隱第三集及俠丐木尊者兩書。於今日出版，由同孚路大中里方中書店發售特價。 
　　抗戰時期旅居桂林之各方人士，頃組織桂社，定明日下午七時假涌東同鄉會四姊妹舉行聚聚，歡迎參加。 
[氣象預測]  
　　天氣豫測：黃海：曇，轉陰，局部霧或陣雨，中隊南風至西風，中浪 
　　華中：曇，晴，熱，局部晨霧，中度東風至南風或靜風。 
　　上海：曇，晴，熱，輕霾，中度東南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東風，中浪，台灣四周巨浪。 
　　十八日溫度：最高九十二度，最低七十七度。 
 
 

Page 5

 
 
[攀登玉山最高峯　東南亞的阿爾卑斯　終年封雪·人煙絕跡　科學家們發掘新寶藏 
]  
　　〔本報特派員江暮雲台北八月十二日訊〕在台灣有計劃的集體的登玉山，是記者們這次參加的科學調查團，不能說絕後，至少是空前。昔人登泰山而小天下，我雖不敢說登玉山而小西太平洋，但在登山以後，却提供我們許多可以作爲反證或旁證的事實，這是攀登山程後才獲致的。 
　　玉山是最原始的聖潔的名牢，可是她却被日本人刦持了作爲他們的新高山；我們實沒有遵守日皇赦令之理，記者便以玉山爲題寫下攀登斯山的記錄。玉山是個可望而不可接的山峯，高達三九五〇公尺，較台灣中央山脈的次高山高二百公尺，較泰山·黃山·廬山高一四五〇公尺，較峨眉山，高八五〇公尺，在東南亞太平洋是唯一的高峯。 
　　台灣府誌：「玉山人跡罕至，三峯並列，終歲　封，如紗龍香篆，冬日晴明乃見，有頃則雲霧復合矣。」諸羅縣誌（古嘉義）：「大　之勢，趨入內山，烟霏霧霧，峯巒不可數，祥萃南下，奔七百餘里，倐停而駐，有挺拔圓秀而特立者，目大武巒山，則邑治之主山也。三峯並列，　護衆山，奇幼榮澈，高出大武巒之背者爲玉山，是邑主山之後障，山終歲為雲霧所封，見之日甚鮮云。」就歷史上的記載，一八五〇年台南駐英領事Rohert　Swinhoe，特以商S.　S.　Alaxander船長Morrison　William命名羣立蓀山；明治三十年七月六日日本拓殖務省吿示第六號，以天皇敕令公佈將原名玉山改爲新高山，意是"本版圖內獲得較富士山高兩百公尺的新的高峯，在日本認爲「光榮」。玉山終歲封雪，這是前一代氣候變遷前的話，如今在每年十二月到二月，三千公尺以上宣吿封雪，經常盛暑時，氣溫適値山下的暮秋，玉山，堪稱爲東南亞的阿爾卑斯山，在地質上，地史上，都恰恰相似。 
　　主峯在望路漫漫　高山病攻勢猛烈　 
　　在山的懷抱裏，一行不成行列的順沿着楠仔仙溪流，追踪着主峯的面影；看是主峯，近在目前，但還有一段漫長的路程。在剝蝕了的水成岩碎片上，在崩壞了的山谷橫躺着的古松上，在潮濕的竹葉松枝發霉的小徑上，在台南縣剛修復的棧橋上，我們拖着遲重的步伐蠕締地走去。 
　　在三千公尺的山腰裏，每個人感受到身心的重壓，我們開始頭昏目眩，耳鳴，頭重脚輕，昏昏欲睡。爬過玉山的人說，這就是高山病。記者們和金城敎授，　詠延科長是最後殿軍，鼓起了最後餘勇一步一拜的爬過三百公尺以上的垂直的峭壁，直上主峯。突然來了雲，又驀然地來了雨，雨又帶來了風，嚴寒凍僵了雙手，通紅了鼻子，我們已從熱帶走入寒帶圈了。 
　　爬越主峯以後，　有四公里的下山坡和橫山坡，這才到了唯一的宿泊地------測候所宿舍。玉山，最怕的是高空的低氣壓，可是比這還要可怕的是橫越主峯後還有一條遙遠的步履維艱的山路。感謝先鋒部隊，他們帶給我一杯甜水，這是生之甘泉，經過十小時的爬行，我們才在這高山唯一的宿地躺下來。 
　　在北峯之麓之夜，三八三三公尺之處，氣壓降底到466m.m.（正常爲760m.m.）寒度達冰點，我們圍着火爐，御寒衣，另又加蓋毛氈棉被，仍不覺熱，我們都像在夢中似的到高山來找尋冬天。照着鏡，每個人都陌生了自己的面孔，胖了腫了，我的鼻腔裏更出了血。高山病向每一個旅行者進攻，征服了慣於翻山的何春蓀技正，博物館的研究員王家儒，新聞報的王康，他們三人粒食不進，有寒意，但頭又暈滿。到高山的第二個早晨，堅定地要跟着山地同胞下山，可是到主峯時，却敵不過狂風細雨，（山頂風速爲610mm，山下爲260m.）又折回了來，他們那樣的狼狽，凄慘和手脚冷凍的情形，到如今仍在眼前。 
　　你一定覺得是奇趣，在我們下山時、却是難得有的晴天，主峯襯托在晨光曦微裏，山上是靜悄悄的，朝陽在峯巒的天邊，露出了笑顏，在這個將離別玉山的早晨，我愛戀着這變幻的自然的美景。 
　　克服高山病的唯一調法，是趕快脫離二千或三千公尺的上空，正常的空氣　節，保持定量的血壓和心房的跳動。也正因爲是山高，同樣的在數十公里的周遭，沒有一個山村人家；峻險的八通關　在山崖，連山地同胞的影子都消失了。 
本報記者下山時，浮腫的面龐依稀可覩，兩個肩負行囊的山地同胞仍緊隨在身邊。（江暮雲攝） 
　　玉山主峯所見的大雪（江暮雲寄） 
[青島捕奸趣事　張淩雲　鬧雙包案]  
　　〔本報靑島十八日電〕新生通訊社長張凌雲被人挾嫌誣吿被捕後，雖罪證毫無，但仍在法院覊押中，失去自由，刻眞相漸見明朗。此案所牽涉者，聞係一雙包案，蓋張凌雲另有其人，字文濮，宛平人，確曾在濰縣，即墨等地擔任新民會宣撫班等僞職，旋在靑島三夢分公司任職，勝利後因懼檢舉，潛往北平原籍。此一漢奸課題益陷僵局。 
[宿縣黑死病　死亡率可怖]  
　　〔本報宿縣十」黑熱病蔓延於本縣湖溝，任橋，棠棣，一帶，據初步調查，患者已逾萬人，死亡率驚人。縣衛生院雖擬具捕滅計劃，惟限於經費，未能實施，各法團頃向省衛生院及皖救分署呼籲，請撥藥品救濟。 
　　〔又訊〕本縣鄉區暗殺慘案迭出，韓村鄕尹家湖村民周法魯及妻唐氏子鐵牛等四口，於十四夜被便衣暴徒五人槍殺，並未搶刧財物，即行逸去。 
[皖省定期開征]  
　　〔本報合肥十六日訊〕皖省本年征實征借辦法，業經中央規定爲賦銀一兩，征稻榖三，征借三斗，附征保安軍糧一斗，省縣級公糧九升，合計七斗九升，並飭早日開征，以應勘亂需要。省田糧處奉令後，已將六十二縣處科調整，為設處者五十三縣，岳西，祁門，至德，銅陵，東流，夥縣等九縣。賦額較少之田糧科，一律裁撤，業務改征法幣，由各縣財政科代辦　。現省府以各縣新榖登塲，頃通令六十二縣，遵照規定標準，征麥縣份，限於九月一日開征，征榖縣份，限於九月十五日開征。 
[嘉興雙林間　汽輪遭匪刦　護航水警被擊傷]  
　　〔本報嘉興十七日訊〕今晨三時許，行駛嘉興雙林間飛順汽輪自雙林駛出，至近郊八里許地方，乘客中有突有匪徒八人，內有衣草綠色軍服備用軍官隊證章者二三人，各出手槍迫令司機停船，一邊即向艙內旅客行刧，該輪有護航警六人，見狀亦即出槍械於匪徒格鬥，結果一匪被擊傷右胸，護航水警一人亦被擊傷右膝及右手腕，嗣終因寡不敵衆，且護航　所携步槍，射擊不便，而匪徒所用皆爲短槍，護航驚以致不敵，所有機槍一聽，步槍四支，木壳槍一支，全部被繳，嗣即洗刧全艙旅客，竟無一倖免，約四十分後，始洗刧完畢，將擊傷之匪徒及所繳槍械逐一携走，登岸而去，該船乃即駛抵嘉興，將擊傷之水警送省立醫院治療，此次該船旅客，總計被刧約達二千萬左右。 
[卜納榮抵蘇]  
　　〔本報蘇州十八日電〕美明尼蘇達大學敎授華僑卜納榮氏，業於昨日由京來蘇，訪問農村，考察基層政治，及經濟狀况。卜氏幷對本報記者暢談返國任務，在研究（一）政治狀况，（二）租佃問題，（三）農民福利，（四）農會組，（五）農村經濟諸端，卜氏末幷謂美國社會對上述問題頗不瞭解，爲求正確計，故特返國一行，準備回美後有所貢獻。 
[澄捕獲兩匪]  
　　〔本報江陰十八日電〕北渚自衛隊與保安隊查獲匪方情　機關一處，獲徐湘崎，薛洪全兩名及槍械手溜彈等，十八日晨解縣訊辦。 
[日貨運港傾銷　一萬五千隻鬧鐘　能否把睡夢驚醒]  
　　〔本報記者李森香港十六日訊〕香港政府和駐日盟軍總部，去年年底早己商妥了香港與日本貿易的關係，日本貨在港府採辦下，源源運進香港，最先來的是棉紗，其次是棉布和毛織品，最近速零星的日用品和日本特產的海味如「江瑤柱一，鮑魚等，也在市塲上露臉了。闊別了不及五年的日本貨，又和香港的居民「親熱的」重逢，日本紡織工業出品「五顏六色」的花布，已穿上每個女人的身上，成本昂貴的英美紡織物，陸續彼擠出了百貨公司的櫉窗。 
　　港府爲了「平抑物價」，不惜看輕了日本貨可能給予香港戰後復員的工業如何的打擊（間接給予廣州或華南工業的影響且不必說）。 
　　不斷採辦日貨，而一般市民因爲日本貨定價低廉，爲了「荷包」打算，也樂得購買，於是日本貨便以一種戰後的新姿勢侵製香港的市塲了。 
　　香港出入口署發表的統計，從六月份起，已把對日貿易的數字羅列在內。據稱，六月份由日本運入本港的貨物，有綿織品一百碼，價値三·〇九六·七七三元，絲織品和人造絲織品共八萬碼，價値三〇〇·八〇四元。出入口署同時公佈，本年一月至五月間，由日本輸入的貨物，共値二九·八一五·〇四七元。是則今年上半年間，日本貨職港共値三千三百萬元（港幣計算）以上，約等於美國貨四分之一或英國貨二分之一，佔輸入國家的第五位，而凌駕澳洲和印度之上。香港述往日本的貨物也値百餘萬元。 
　　日本製造的琺瑯質用具，熱水　，面盤，食盤，烹飪器，玻璃杯，瓷質杯碟，髮梳，雨傘，女人髪夾，鉛筆，水彩顏色，和其他文房用具以至兒童玩具，戰前幾佔有整個香港市塲，戰後尙未大量述到。本年八月十五日後，日本私人對外貿易開放，那些以廉價爲號召的日用品，勢將捲土重來，充斥香港市塲的每一角落，屆時，香港戰後復員的工業，便全遭遇致命的打擊。 
　　香港的工商界對日本貨的再度傾銷，已感受直接的威脅， 
　　紛紛籌謀補救之道，而居香港工業領導地位的織造業，首當其衝，岌岌可危。過去仰賴香港供應的南洋棉織品市塲，現已爲日貨所　奪。南洋最流行的「紗籠布」，日貨售價每碼約値港幣一元七角，港貨要値二元，而花類和布質還不及日本的精美。南洋僑商縱使愛國心重，不採日貨，但其奈購買者心理的影響何！ 
　　香港的織造業，戰前依靠低廉的人工和印紗英紗的優先供應，尙勉强足與日本貨競爭雄長，但戰後英紗來源斷絕，印紗亦不銷港，香港織造業若不仰賴日紗，便須仰賴上海紗，而工資一項，已比戰前高漲五倍以上。據商人調查結果，香港織造業的生產成本，至少比日本貨高三分之一，那又怎樣抵抗日本貨的傾銷呢靈 
　　香港工商界爲了挽回頹勢起見，由中華廠商聯合會發起組織南洋英荷屬攷察國，準備在南洋各大埠舉行小規模的港貨展覽會，擴大宣傳，以謀抗衡日貨，現憶決定參加者，計有織造業，染布業·五金業·火柴業·藥品業，印刷業·化妝品業。文具業。製漆業·絲織業等十餘個單位，將於八月中旬出發。 
　　日本人不是富於幽默性的民族，但最近却做了一件極够幽默味道的事，運來一萬五千隻鬧鐘------酣睡中的們人，看這回還會不會把你們鬧醒？ 
[蕪湖華盛街血案　兇手梁雲彪在逃　後援會懸賞千萬元緝兇]  
　　〔本報蕪湖十八日電〕庶華盛街血案兇手梁雲彪，今晨尙未弋獲，已過當局廿四小時限期，梁於十七日上午尙致函賈少華威脅，或可據此錢系破案。現賈女傷勢極重，蕪米業及江蘇同鄕會已組後援會　款千萬元縣賞　兇。 
[玉山氣象台　觀測員在工作中 
]  
　　在玉山的寂廖的山頭，科學調查團同人，都在向高山發掘新的寳藏。這裏絕無僅有的氣象台，因爲地處北回歸綫，又擁有地理的優勢，適宜於高空星球和太陽。天電。的觀測。一般地說，可以看到較平地增加二倍半的星球。如今有六個觀測員在工作，有八個山地的工友，做担米負貨的工作，唯一的特長是翻山越嶺，如履平地。他們幾乎是半年調一班，幽禁在高山像入定老僧似的觀測着。這個高峯上僅有的人羣，成了另一個世界似的。氣象局石局長延漢對技術員保證願提高待遇，增加娛樂設備。他又對工友們說，希望學習國語，不吃烟酒，做個有爲的中國靑年。 
　　地質調查所長畢慶昌，原先準備來勘察地質旅行之路，結果他失望了，失望的是地質工作者不一定都能克服高山病；而需要確定地質的構造和有無氷河，都需要一個專心的久長的時期。 
　　日本人的植物調查和分類，早在一九〇五年便開始，垂直的高山植物的分佈有二十七種，我們肉眼所能接觸的，只有冷杉和山柏，以及灌木，蘚苔，虫烏類稀少。研究殖育的斯煒，他發現了蚯蚓，他不信這裏是寒帶。高度的太陽放射力，使每個人的面龐從浮腫而至於脫皮了。 
　　這次科學調查團，包括十四人，石延漢·畢慶昌·王仁煜·何春蓀·滕詠延·楊卓然·斯煒·金城·王家儒·梁潤生·李世鈞·高英士·王康和我。科學工作者們都不以勾留山頂兩天爲滿足，但爲了沒有一個安適的環境和時間，便又匆匆下山，但前後已費時十天，使彼此都成了患難朋友' 
　　當我們循原路下山，記者越過日本人題鐫的「默禱之崖」時，石局長說，這是日人紀念一個遭難的新聞記者；我惘然久之，再回首看着高冲霄漢的玉山底面影，先前想爲攀越三九五〇公尺高峯的紀錄而自傲的心情，竟又泛起了波動，是人類征服自然呢？抑還是自然征服人類？---這裏是一種重大的考驗。（暮雲寄自台北） 
[袖珍新聞]  
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府根據密報，有　匪章德華，潛入境內，在大車門外一帶活動。張縣長於十六日指派幹員，在附近茶館內將章捕獲，並搜出重要文件多種，供稱：南京人，住中中　門東仁原里，去年底來常，休　港警察所隔壁。茲因案情重大，正嚴鞠中。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕天時仍熱，城內市橋南街口一帶，連日發生眞性霍亂，已有五六人傳染，勢甚猛烈。更有小孩罹腦膜炎症，不治而死者四人。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕陝省主席祝紹周氏，原籍杭州，此次便道來杭小憇，於日前上鼓樓私立浙江流通圖書館參觀，時適該館長因節省經費關係，正親自洒掃，故當祝氏到館之際，未及招待，且該館長衣服有類動工，祝氏詢及，大爲佩服，贈助百萬，供該館添購書籍之用。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕湘湖火黏土礦，蘊量極豐，佔地達二·八〇六畝，現邑人王執信，陳建身等決集資大規模開採，燒窰，以供建築之用。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣看守所及監獄署，同設於縣府內西首，內有已決未決人犯三百餘名，忽於十五日深夜，某犯人從夢中大　　一時三百餘犯人，亦巨聲響應，全體守看，驚慌無措，當詢各　犯人，咸瞠目不知，且甚恐怖，據老犯人吿記者，此爲監嘯。 
　　蕪湖 
　　〔本報訊〕皖中人士將在皖南區競選立委者，有余凌雲，奚倫，謝仁釗，黃夢飛，劉啓瑞，王同榮，端木愷。在蕪競選國大者，有汪祖華，奚國光等，蕪區大選工作正趕辦中。 
　　福州 
　　〔本報訊〕此間各界昨集會追悼故監委高魯，到五百餘人，由薩鎭冰上將主祭，備極哀榮。 
[禁止營業性舞場　內政部正縝密草擬實施辦法　對地方財政及舞業困難將詳加考慮]  
　　〔本報南京十八日電〕禁止營業性跳舞塲實施辦法，正由內政部草擬中。內次胡次威，彭昭賢，十八日曾就原則上對此詳加商討，該部禮俗司亦將開小組會討論。據該部高級官員談：此事與上海關係最大，因之在擬具辦法以前，將先與滬市府交換意見。當局對禁舞後市府財政收入及依此爲業者之生活等問題，自當設法顧及。 
[蘇參議會昨揭幕　嚴欣淇薄鑄當選正副議長]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇參議會一屆二次大會，今晨隆重揭幕，計出席首長及參議員共一百五十餘人，由嚴代議長主席，先致開會詞，指陳値茲政府動員戡亂時期，參議員應負之責任。大會於十二時禮成，下午舉行第一次會議，因議長錢大鈞辭職，先補選議長，結果嚴欣洪氏當選，簿參議員　當選副議長，大會明續召開，預定會期四日。 
[吳興居民沈永泉被暗殺　嫌疑犯五名就逮]  
　　〔本報吳興十六日訊〕昇山鄕烏家壩居民沈永泉，於前夜被暴徒殺死後，有關當局以案出離奇，關係地方治安甚鉅，特令刑警隊勒限破案，迄無綫索，聞屍兄沈伯羣由滬回鄕，詳查被殺原因，係爲本鄕某殷戶之子爲適齡壯丁，虛報年齡，意圖逃役，經死者報吿當局注意，因生嫌怨，刑警隊於十四日在鄕拘獲徐松發，費細毛，徐阿榮，姚阿和，徐梅淸等五人，均有重大嫌疑，移送縣警局詰訊後，轉解地檢處，依法偵查。 
[殷逆德孚　判徒刑十五年　秦冕鈞審結候判]  
　　〔本報蘇州十八日電〕僞蘇省敎育廳長葉　鈞，今經蘇高院更審終結，定廿二日宣判。又僞吳江平望自治會長殷德孚，以殺害志士罪證確鑿，今經判處徒刑十五年。 
[浙建廳　將任定海興建船廠]  
　　漁業復興有望 
　　〔本報杭州十八日電〕浙建設廳爲建設造船廠，以謀復興沿海漁業，將由聯總允撥全部器械及木材。廠址問題久懸未定，今已奉海軍部函允，以定海海軍基地之飛機塲讓予省府設置船廠，以利漁民，今後船廠之興建，自可踏進實踐之途。 
[馬來失業人多　限制華僑入口]  
　　〔本報福州十八日電〕據星洲訊：馬來各埠以樹膠銷路躉損，市場不景氣，失業者日衆，當地政府爲安定社會秩序，特限制外僑人口，並通知我國停遣歸僑，惟若有家在馬來者，仍可向廈鼓英領館申請，酌情辦理。 
[閩早稻豐收]  
　　〔本報福州十八日電〕據悉：閩省除若干受水災地區外，早稻均慶豐收，一般均在八成以上。今年田賦征借，成效必佳。目下省內糧價均見穩定，榕米價上白每石卅五萬元，當局正籌的款修廠建倉，積榖防綫。 
 
 

Page 6

 
 
[本市私立大學收費　最低額為二百萬元　各院校昨臨時決定開會地點力避內容外洩 
]  
　　〔中央社訊〕本市私立專科學校下學期收費問題，各方極爲關切，前由上海朮專科以上學校聯合會決定收費原則，學雜兩費大致定爲最低一百四十萬元，最高不得超過二百萬元，此項意見，交由各私立專科以上學校校長會議，作最後決定。私立專科以上學校校長會議，原定昨日下午四時，在新生活俱樂部開會，詎臨時忽改至銀行俱樂部。記者特趨往訪，適會議已經結束，該會主席大同大學校長胡敦復，對記者所詢關於各私校收費作如何決定之問題莫如深，一言不發。至於昨日會議內容，據另悉：各院校因鑒於私立中小學下學期收費所定數目，高中爲一百二十萬元，初中爲九十萬元，小學爲六十萬元，故對日前決定專科以上學校收費最低額一百四十萬元，認爲不當，均擬增至（一百萬元，此種情形，惟恐外界責難，故力求避免內容外洩，以免興諭刺激。 
　　〔本報訊〕本市私立大學下期收費最低額原定一百四十萬元，最高不得超過二百萬元。近鑒於私立高中收費已定爲一百二十萬元，擬將前已決定之最低額提高至二百萬元，此項提議幫已於昨日下午由私立院校等決議通過。該私立院校等負責人事前宣布：昨日下午在新生活俱樂部開會，臨時忽改於銀行俱樂部舉行，顯示此會之秘密性，記者在烈日當頭汗流浹背之下，數經尋訪，始覓得此臨時集會之她址，但已散會。 
[松北聯中改組　成立六獨立中學 
]  
　　經費由行轅統籌撥付 
　　〔本報長春十八日電〕松北聯中近已改組，分成六獨立中學，一中屬興安，二中屬合江，三中屬松江，六中屬哈爾濱，分由各省市辦理，惟經費仍由行轅統籌撥「校委會」，再分撥各校。哈市辦理之六中將純錄取女生，六校統定二十日開學。 
[教部督學吳兆棠　今由台乘機返京]  
　　〔本報台北航訊〕來台講學之名敎授方京美，沈　伯，及敎部督學吳兆棠等一行五人，赴中南部各市縣輪流講學完畢，業已返抵台北，定十九日乘機返京滬。記者頃晤及吳督學，叩詢來台感想，渠稱一般敎育設施，均具基礎，今後所應努力者爲民主敎育之替代過去的神明敎育，渠並望台胞能不斷至國內觀光，更進而參加整個中國各部門之建設。記者又詢以朱部長何日蒞台。據答計劃早經確定，諒朱部長自北方歸來後，即可赴台。 
[交大丙委會　昨開會聯歡]  
　　〔本報訊〕交通大學整理委員會，昨午在銀行公會，與該校校務臨時委員會舉行聯歡會。會後整委會代主委茅以昇氏談稱：「該校校畏人選，須俟朱部長由東北返京後決定，至於敎授聘書，是否重發，尙在考慮中。」 
[自費留學生　今謁張總裁　探詢今後結匯辦法]  
　　自加强外匯管制辦法公布後，一般出國留學學生均極關懷。據自費留學同學會主席凌霜稱：渠昨日曾以此訪謁中央銀行秘書處張處長，據云：「關於留學生結匯事，在所公布辦法中，未有明顯決定，現正呈請指示中。在未有指示以前，暫停辦理結匯手續」。凌氏表示，政府應准自費留學生照官價結匯，如政府不能以官價外匯供給，則實際能出國者勢將激减。該會已定今日下午五時推派代表往謁張總裁，請求政府加給旅費外匯，及探詢對自費留學生結匯辦一法。 
[上海留美同學會　明歡送出國同學]  
　　上海留美同學會，及上海基督敎靑年會，爲歡送本屆出國留學同學，特定本月廿日（星期三）下午四時半，假八仙橋靑年會九樓西寢，舉行茶會，並請美国大學同學會會長阿　門（Judge　N．F.Allman）與全紹文演講。又內地來滬候輪出國之留學生，欲朮臨時住所者，可往八仙橋靑年會國際服務部接洽。 
[中教社教兩講習會　顧局長昨蒞臨訓話]  
　　本市社會敎育工作人員暑期講習會，課程之中，特重學術演講，昨日到會主講者，爲陳禮江，吳俊升兩氏，講解均頗透澈。又昨晚七時敎局顧局長毓琇特召集該會及中學敎師暑期講習會全體學員，合併在市立育才中學內訓話，聽衆精神振奮異常，講演畢，即放映敎育電影。 
　　〔另訊〕敎育部中等敎育司長曹芻，應本市中等敎師暑期講習會之請，定明（二十）日上午十時，在育才中學爲全體學晨演講 
[市教育局國教處　今召開校長會議]  
　　市敎育局國民敎育處，定今日（星期二）上午九時在新閘路第十區第一中心國民學校，舉行本學期第一次校長會議，各校校長屆時均將出席。 
[朱家驊今晨由津飛瀋　定廿八日返京　昨離平前險又被師字學生包圍]  
　　〔本報北平十八日電〕朱部長家驊，今離平乘軍赴津，險又被師院學生包圍。朱氏晨八時半赴市黨部，出席黨團聯合紀念邇，並作簡短演說、稱贊此全國文化中心迅速恢復正常，乃各方面合作之功勞，强調黨團合併，乃渡過困難時期之必要揹置。北平臨大畢業生，爲證書問題往謁，經方秘書接見，允將臨火畢業證明書改發證書。朱氏臨行吿記者：「今留津，明晨飛瀋，廿八日返京。」十時許，朱氏將赴車站前，據報師院學生五十餘人，已整隊前往車站，欲再度包圍，要求對師院復大問題，作決定性之答覆。朱氏聞訊，爲免受阻，乃臨時與平津路局聯絡，令十時半之平楡快車開出後，在永定門稍定，改於該站登車，而將此離平前之最後難關避過。各黨政軍首長亦改赴永定門歡迎。朱氏對師院復大，已對該院教授再度表示，「稍假時日，當無問題，」可自下年起增設敎育研究所，增加經費，並將現有之十三系，分爲文學，理學，及敎育學三部，以爲復大之準備。學生則要求即時復大。 
　　〔中央社天津十八日電〕朱家　十八日下午一時抵津，下午赴冀女師學院，及北洋南開等院校視察。朱氏對敎授待遇，及學生生活，至表軫念。對於匪區學生，已呈請中央發給救濟金，其數目將與公費生相同。 
[私立中小學校長　明開會討論學費]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校長聯誼會，定明（二十）日上午九時，在八仙橋靑年會大禮堂召開大會，屆時對於該會理事會所定私校下學期學雜費之約數，將作決定性之討論。 
[教局派員辦理　新陸移交事宜]  
　　〔本報訊〕記者從敎局方面探悉：新陸師範新校長胡叔異，昨赴敎育局謁顧李二局長，報吿本市各方對於新陸師範新舊校長交替之關切，並面遞簽呈，遵照局令，提供新陸與師專劃淸權限之意見。局長已予批示，原則可行，交中敎處核辦，並調派中敎處華科長，款產科黃科長等敎局高級職員數人，前往新陸師範辦理移交接收事宜，並諭胡校長即日到校辦公，開始招生云。 
[七寶農職已創立　由柴子飛任校長]  
　　〔本報訊〕市敎育局在七寳鎭創設市立農業職業學校，已籌備完竣，即日起開始招生，名額一百五十至二百名，校長已由局委派柴子飛担任。 
[簡訊 
]  
　　中央警官學校敎育長李士珍，由京來滬，主持該校滬區招生事宜。 
　　本市虬江路六〇〇號私立天　小學，本學期特設免費學額一百名，凡公敎人員及家境淸寒之子弟均可申請。 
　　本市私立聲揚初級中學，定本月廿日及卅日招攷新生。 
[助學排球義賽　華嚴獲雙勝　復華蘇聯先後敗北]  
　　本市學生自助助學總會發起之助學排球義賽，昨晚七時半起，男女二塲，均在體育館舉行，熟心觀衆約計七百餘人，女子表演完賽，拍賣義球，由戚亞雄女士以五百萬拍去，球則爲恊興運動公司　仲文所贈。 
　　女子賽華嚴對復　，裁判陳昺德，復華六比〇佔先，華嚴力追，易地時十一比十超出。結果復華廿三比廿一奪得首局。第二局華嚴大事振作，廿一比十七扳成各一。末局華嚴又以十一比六前導，復華迫成各十九各廿一，戰情白熱，結果華嚴賴王　壓球，王務體之發球，連得二分，以廿三比廿一擊退復華。 
　　繼之男子華嚴逢蘇聯，裁判劉荷生，華嚴以十一比九易地，一路順風，廿一比十五奪得第一局。次局分數蒐起鵑落，蘇聯以甘一比十八扳回。第三局戰局緊張，結果華嚴以廿一比十八再勝蘇聯，二比一。 
[南華飛暹]  
　　〔中央社香港十八日電〕港南華足球隊一行二十人，十八日晨離港飛暹，在曼谷比賽後，繼赴仰光，馬尼刺等地，預期六週後返港。 
[星島隊在英]  
　　參觀各項比賽　大獲民衆歡迎 
　　〔英國新聞處倫教十八日電〕香港星島足球隊抵此僅三日，但已成爲出華來英之親善大使，足跡所蒞，無不大獲民衆之歡迎。染等不僅來此比賽足球，並不時出席倫敦各項運動比賽，作壁上觀。各隊員抵此後，紛訪倫敦各地，十六日渠等參觀著名業餘「軍火庫」足球隊之本季末次預賽，其他倫敦著名運動會亦紛紛函請該隊參觀足球及機器脚踏車比賽，日內渠等將應邀赴「星報」參觀，並出席英國文化委員會之宴會。 
[甲申籃球隊　征港首戰敗績]  
　　〔本報香港航訊〕滬甲申籃球隊，由張競暈率領"乘中航機來港桃戰，預定在港比賽三塲，十四十五兩日在中青健身房分戰靑年會及自力隊。十七號則與南華鉴戰於加山上，賽畢即移師廣州比賽，然後返滬。 
　　十四日晚，第一幕戰事展開，青年會上陣戰客軍，觀衆未見擁擠，中靑以盧振喧，張善祥等老將上火綫，甲申演來顯見零亂，無法應付「老牌軍」的穩健戰法，終以三十比五十四敗了頭陣。 
[市民公開游泳　報名空前踴躍 
]  
　　梁兆安任總裁判 
　　市體育塲主辦市民公開游泳比賽，定本月二十三日（星期六）下午六時起，在該塲虹口游泳池舉行，已請梁兆安任總裁判兼發令，截至昨日止，已有三十人報名，預料今明兩日，尙有交大約翰滬江及海軍軍官等學校名手參加，估計人數，將超過五十名，惜女子較少，美中不足。據體育塲負責人稱：明晚七時截止報名後，任何人要求臨時加入，槪不通融。又男子組項目應各方要求，調整如下：五十碼自由式，百碼自由式，四百碼自由式，百碼仰泳，百碼蛙式，二百碼蛙式，一百五十碼個人三式，共計七項，爲求時間經濟起見，不列跳水 
[青中美聯運會　九月二日舉行]  
　　〔本報靑島十八日電〕中美聯合運動會籌備就絡，決延至體育節九九前一週，九二舉行。 
[銀錢盃乒乓賽　中國昨勝中央]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽六强總決第十三幕，中國以十三對八擊敗中央，造成四戰四勝之成績，奪得總決賽權。 
[綱球聯賽　第一次比賽成績]  
　　良華友聯綠燈恩派告捷　 
　　第一屆上海網球聯賽，於星期日開賽，除體運會以九比六勝上海會，成績已誌昨報外，其餘四塲（一）良華勝梅廬，十四比一，（二）友聯勝中央，十一比四，（三）綠燈勝聯美，九比六，（四）恩派勝鐵路，十四比一。茲將四組全部成績彙誌如下： 
　　良華勝梅廬（十四比一） 
　　（良華）　（梅盧） 
　　卡　遜　謝兆良　六---〇　六---二　六---三　胡其豐　胡其倬 
　　許承位　陳德燦　六---五　六---二　六---四　胡其趨　胡其明 
　　謝善抵　顧家機　六---一　六---四　六---〇　胡其年　顧寶康 
　　　瑞卿　朱賢裕　六---二　六---三　六---〇　劉智泉　胡其傑 
　　趙敏恒　魏子潛　五---六　六---〇　六---三　張子僕　邱鐵錚 
　　友聯勝中央（十一比四） 
　　（友聯）　（中央） 
　　馬錫光　陸增祚　六---〇　六---一　六---一　唐宣　唐文 
　　馬景勞　張乾恒　三---六　五---六　六---二　朱葆善　王國豪 
　　王季　　陸薇　　六---三　六---三　六---一　唐有源　古大啓 
　　鮑汝林　馬謙光　六---四　六---〇　六---四　孫星岩　陳建康 
　　霍永　　孫祥麟　六---三　四---六　一---六　古大年　劉友林 
　　綠燈勝聯美（九比六） 
　　（綠燈）　（聯美） 
　　史規亞　徐紹楣　五---六　〇---六　〇---六　陳亦　羅孝章 
　　毛海初　胡仲光　二---六　一---六　四---六　余田光　劉德麟 
　　高震川　胡法光　六---〇　六---三　六---一　吳敬學　陳濂卿 
　　麥唐納　倪身份證卿　六---三　六---一　六---三　楊孟東　吳幼慶 
　　王甫臣　周莘　　六---五　六---〇　六---三　李德慶　譚豐新 
　　恩派勝鐵路　（十四比一） 
　　（恩派）　（鐵路） 
　　何敏卿　張勞才　六---一　六---〇　六---二　樊子山　戴顧明 
　　唐乃能　孫以澄　六---二　六---〇　六---一　詹文耀　陳吉祥 
　　陸鴻　　張勞標　六---三　六---二　六---二　郭啓揚　張渠 
　　王耐敏　孫炎　三---六　六---一　六---三　周善揚　鐘士賓 
　　常維新　金燄　六---二　六---〇　六---二　費春華　李垚 
　　明日（二十日）第二次賽秩序如下：（一）金蘭在綠燈，（二）聯美在中央，（三）友職在良華，（四）上海在梅盧，（五）恩派在體運。 
[甲組小型球賽　羣力今鬥捷馳 
]  
　　第三週秩序共六五塲 
　　二屆小型足球聯賽，今日原有甲組二塲，惟司洛凡對新仙林之役改期，故僅餘甲二部羣力與捷她一塲，下午五時半在晋元公園角逐，裁判陳福寳，不售門票。該賽第三週秩序，昨由委員會排定公佈，計共有甲乙丙組六十五塲交鋒，甲組週四（廿一日）兩幕，爲甲一部央航對徐匯，及新仙林戰龍傑。週六（廿三日）眞如甲逢鐵路京，康隊遇司洛凡，星期日（廿四日）二幕，靑白甲乙雙出馬，戰精武及捷馳。 
[勵行盃小型球]  
　　昨賽結果 
　　勵行和之友（二組）三---三 
　　重光甲勝騎隊（一組）一---〇 
　　重光乙勝劍鋒（三組）四---〇 
　　今日秩序 
　　一心---尙駒（二組）四時 
　　偉星---棉華（三組）五時 
　　汕隊------　隊青（一組）六時 
 
 

Page 7

 
 
[對政府管理外匯辦法　各方反響極為良好　認係當前日最賢明之措施]  
　　〔本報訊〕政府改訂外匯管理及進出口貿易辦法公佈後，記者爲明瞭各方人士對政府此一新措施之意見起見，特訪各方面人士，叩詢意見，茲分誌如次： 
　　市商會理事長徐寄廎氏稱，政府此種措施，極爲合理。其效果可使出口貨活動，僑匯增加。關於五種貨物仍照官價結匯一點，本八認爲可以補充我國農產品之盈虧，抑制主要日用必需品價格之上漲。今後更希望商人能擁護政府政策，努力合作，不使物價隨便上漲，以愛國爲前提，則黑市價格自趨消滅云。 
　　國際貿易協會副總幹事邱良榮氏稱，政府實施管制外匯新辦法後，對素來陷入蠶眠狀態之出口事業，不難逐漸復蘇而達繁榮。今後出口數字增加，再輔以僑匯收入，其總額足以抵償限額進口，且可望獲得餘裕。又過去出口貨物向因結匯過低，無法開展，得此調整，極爲合理。但以後者國出口商人，仍應以努力推動出口，爭取多量外匯爲至上目標云。 
　　基本障碍仍須根絕 
　　 
　　進出口同業公會理事長張耀章稱；此項辦法，不啻爲目前進出口貿易山窮水盡中唯一可能之出路。各方面均能顧慮周到，尤可稱頌。對輸出貿易固給予活動之餘地，即進口方面，雖仍受許可證之限制，但因僑匯及出口外匯之增加，進口許可額可望增加或放鬆，故對於進口及出口，均有帮助。至於僑匯逃避及貿易走私，當可因此項辦法之頒佈，而有效制止。此項辦法之原則，無可非議，實爲戰後外匯貿易方面劃時代之賢明政策。但如欲收預期效果，必須顧及下列先決條件： 
　　一，過去輸出事業之困難，表面似僅爲一匯率問題，實則其根本癓結在於通貨膨脹，交通阻隔，生產减少。吾人盼望在此項新辦法公佈後，能對此種基本障礙，採取有效措施。否則出口物資，因貨源缺少，價格飛漲，一如前幾次調整外匯時所發生之情形，其結果將使物價及外匯不絕飛漲。終而影響其他物價，此點最可憂慮。 
　　二，出口走私，可望杜絕。但進口走私，如進口限額及許可證之核發，仍不足實際需要，則不僅走私難免，且將爲消滅黑市外匯之巨大障礙。故進口管制必須相當放鬆，否則後果仍難樂觀。 
　　目前可能發生之現象，即各種物價之動盪，而尤以出口物資爲最。政府應即拋售物資，以使物資平抑，安定人民心理上之不安。因此吾人當提出一點，促政府當局注意。現積存上海關棧之貨品，以未獲許可證而不能結關進口者，爲數甚巨。如果能於此時期中予以放行，並規定貨主於一定時期內出賣，則對於制止物價可能之漲風，足有裨益。 
　　限額分配爭議可免 
　　工業家胡伯翔對調整外匯及進出口管制辦法，發表意見如次：「此爲合理之行動，過去工業有限額分配之爭議，因得官價外匯者太便宜，未配得者太吃虧；今經此調整後，一切趨於公平合理。至於掛牌市價之決定，希望能近於自然水準，而比「黑市」略低，否則徒然造成「第二官價」，於事無補。以對於工業之影響而言，過去得官價外匯較多之工廠，如橡膠紙廠等，一旦停止取得廉價原料，不免稍有影響；惟極大部份之工廠，所用原料之最大部份，均取之於黑市，故今日之調整辦法，對於生產成本影響殊小。至於一般之物價，則在購買力薄弱及日貨來華雙重威脅之下，不致有大彼動」。胡氏認爲僑匯之是否能大量吸收，全視掛脾市價能否接近自然水準一點而決定。至於國貨之外銷，因我國生產成本之過高，故雖有此調整，尙需政府作其他協助，方能暢銷國外市塲。 
　　進出口業可以活動 
　　本市進出口業對輸出入及外匯管理新辦法，一般反應可歸納如下（一）新辦法甚爲合理，如掛牌市價能接近黑價，則巨額僑匯不致再有走漏。（二）匯率之調整對出口頗有利，停頓已久之我國出口，至此將重見活動。但亦有顧慮存在，蓋中外商行競購出口物資，將使其價格激漲，同時大量出口之結果，國外價格將降低。至某一程度時，出口將又有困難矣。惟屆時匯價如再放長時，出口仍可有利。（三）進口商如能得外匯之充分供給，黑市自將消滅。惟我國外匯頭寸有限，而公私各方面需要又大，所能供給進口商者，恐爲數不多。如出口情形不佳，僑匯之吸收爲數不巨，而進口因利潤之高，外匯需要甚大時，則央行供給不足，勢必復求之於黑市。如此則　價之外，然市又將發生。凡此種種不利情勢之避免，端賴平衡委員會之匠心運用。 
[銀樓業謁吳局長　請開放飾金管制]  
　　〔本報訊〕銀樓業因管理外匯辦法已經政府修正，特於昨晨推派姚桂卿。裘雲艮·陳德彰·吳彭年。馮淸庵等五代表至社局訪謁吳局長，希望政府對飾金之管制亦能予以開放。吳局長在原則上頗表同情。惟謂近以忙於外匯變更後防止民生日用品之波動，須待吿一段落後，當代為轉達中央。 
[京市物價略漲]  
　　〔本報南京十八日電〕滬外匯市價，十八日央行掛牌後，當午傳抵此間，今晨市塲因揣測市價關係，各貨一致上揚，午後已漸回軟，因外匯管制辦法改訂在京引起之風波，似不甚劇烈。 
[防範紗市波動　紡綢會臨時配紗　均照上週六議價開售]  
　　〔本報訊〕紡調會昨爲配合外匯新策，防範紗市波動計，特託中國紡建公司在聯合配銷之紗額外，再行臨時增配棉紗。該項棉紗，係該會收購各廠一季限額棉花所紡者。昨日申購各戶，共一一一二戶。聯合配銷紗額售出一七一三件，臨時增配棉紗售出一二三七件，均照上週六議價開售云。 
　　又昨日臨時增配棉紗，該公司規定辦法四項，茲探誌如次： 
　　（一）複製業請體此項棉紗，不列入規定配售限額以內，但配售數仍照規定之比率。（二）除複製業外，在本公司登記之紗號，亦得請購。（三）請購此項棉紗，一切手續，均照本公司規定辦理。（四）受配紗號，應按照紡調會議價出售，有違反議價情事，嚴厲懲處。 
　　紗價微堅 
　　昨日棉紗市况，初開市氣仍俏，未幾人心閑散，並聞紡建公司除掛牌開售外，另有申新永安紗廠在市上大量售出，致市勢更受牽制。又以棉花結匯在官價之列，引起各方顧慮，吐售甚多。但最後行仍比週六微堅。　結果四十二支藍鳳比週六升二十萬，爲一千七百四十萬元。二十支特雙爲及輕雙馬均升十萬，爲一千一百九十萬元，及一千零六十萬元。十六支光明粗紗平穩，其餘各支粗細紗則軋升一二三十萬元，惟卅二支銀月二十支天女，十支好　等牌，則回降一二十萬元。 
　　棉布穩定 
　　昨日棉布市况，晨開因日本貨禁止進口，各方藉題發揮，各布均以高價開出，惟以棉花結匯影響較少，故同業心思大都看小。實銷仍淸，本街吸胃亦呆，市勢由堅轉軟。 
　　最後十二磅龍頭細布價爲四十五萬元，比上週六軋升八千元。五福藍鷄彩球陽鶴等各檔細布亦升九千至一萬元，四君子及金蓮妙舞嗶嘰軋升一萬餘元，白坯滌布升一二萬元，元布花布及粗布等市亦挺俏，藍布及士林布市尙穩定。 
　　棉市弱軟 
　　昨日現棉市况平穩，價無軒輊，改進新外匯率後，外棉來源，仍由政府以舊官價匯率供給，故人心虛軟。價難好轉，交易又趨沉寂，各檔做開：棧交價　寳二〇三萬，二〇五萬，二〇六萬，漢口細絨一九四萬，一九六萬，沙市一八八萬，山東木架一九〇萬，彰德二〇三萬五千，老河口一九〇萬，冲通州一六〇萬，周浦籽花三一萬五千，又送靑島市秤靈寳一八〇萬。 
[桐油商人議決　穩定桐油市價]  
　　〔中央社本市訊〕本市桐油輸出業同業公會暨桐油苧蔴業商業同業公會，因政府公佈修正外匯管理及輸出入貿易辦法，特於（十八日）舉行聯席會議。茲錄要案如下，（一）政府此次爲鼓勵輸出，局部開放外匯。用意良佳，我桐油輸出商及油同業應仰體政府用意，擁護國策，切勿任意抬價，致影響整個物價。依據目前國外行市，每磅爲美金二角三分FOB申交，除出口商佣金外，約合每市擔國幣八十五萬元。故桐油輸出商出價收購，以不超出上述價格爲原則。（二）爲使內地油商明瞭行市起見，業已將此間情形去電報道，一致商定國外價0．22（每磅FOB）防跌，（出口商佣金除去）各地收價，漢口七十萬，眾慶六十萬，萬縣六十萬。各出口商不得超越限價收購，以免擾亂市塲，籍穩油價。 
　　（三）國外報價議決售價不得低於每磅二角三分FOB申交，深恐外商利用此機會，故意抑低進價。 
　　（四）目前中信局握有大量存油，爲穩定外銷價格計，應請中信局勿低價求售，抑價傾銷，以免擾亂市塲。外銷價格，應請其不低於23　　FOB 
　　（五）今日內銷行市，出價爲80萬，未有成交。故內銷價格不致超過此數，同時因出口價格爲85萬，前由國戶或外埠所購之貨可能回龍至申脫售，預計約有500噸左右。又走私商人原擬將桐油走私至台灣或他埠運銷者，因外匯之修正，可能亦轉運回滬求售。、 
[大戶逢高出籠華股疾升暴落]  
　　華股昨以局部開放外匯，業已公布，人心大振，尤以出口事業有利之美亞中絲，最孚衆望，上塲時俏俐萬分，漲達限度。冷股新亞亦曾漲停，無何多頭方面聯合大出籠，永紗堅後步疲。十時後，對美匯市價掛牌揣測之辭盛傳，人心動搖，跌風加劇，漲停者亦有回跌，各股忽吿每况愈下，熟股幾均以低價結束。臨收時十分不利。 
　　晨開見昂，尤以中絲美亞開高較多，遞永紗開後，二〇七號二二〇號一七一號八號均進，漲到二二五元。中絲由一七三號一二號等，新亞由一七一號，掛漲停板。後經二二四號一八六號一一六號八五號二三四號七三號一〇六號一六七號一四號脫手，回低至二四五元。美亞由四〇號九五號亦掛漲停。七六號五四號二〇七號八九號九七號五六號一二號進至二五三元。 
　　十時後，二二三號二二四號二三二號七六號一六〇號九四號二一八號來賣，美匯市價傳掛三五〇〇〇元及三八〇〇〇元之說，塲外議息高至一角八及二角二分半，人心始感不振，永紗跌至二四六元。四五號二一八號八九號一一七號三六號一四八號二二三號八五號二二五號賣出，一三〇號賣出現永紗，跌至二四〇元。二一八號五六號一九七號有所吸收，尙有維持。 
　　十時三刻後，謠傳美匯市價掛低三三〇〇〇元及三五〇〇〇元之說，人心大怯，新亞中絲美亞亦吿回跌。一一七號三六號一六號一〇四號七六號一四號一二號七三號賣出，九八號力售現永紗，跌至二三四元及二三五元低價。二一八號二〇七號乘低吸收，稍有回升。無如人心已怯，存多恐慌，業外刺激見淡，一六〇號二三五號二二三號一五三號二二號二一九號一〇三號二二四號一七號一二號咸有了結，四五號三二號並售現永紗，臨收跌至即交二二四元，遞交二二六元低價，午收爲二二五元及二二七元。 
　　收後喊價尙平，結果較上週六即交股計美亞漲半成，中絲漲一成，景綸升半成，新華跌半成，永紗亦然，勤興平平，新光景福中法永公內衣商務統益榮豐微跌，中紡大通華豐五和麗安新亞微升。遞交股訂美亞漲半成，華豐永公微升，新光永紗景福微挫，勤興則平。塲外各老股計大生南洋五洲各漲半成，閘北華商微挫，世界浦東稍升，餘均平穩。 
[各地食油禁止轉口]  
　　張院長允電海關通令遵辦　 
　　近日食油又起蠢動，常局頗爲關懷，爲杜絕走私國外，特於昨晨入時，在中央銀行張總裁公館召開臨時緊急會議。到社會局長吳開先，糧食科長吉明齊，民食調配委員會任顯羣等，當由張總裁親任主席。商討食油抑平方針，旋即決議，爲根絕轉口走私，幷漏失外匯起見，自即日起，通令全國各地，所有食油，一概不准轉口，幷當即電向南京行政院院長請示，當由張院長允即電令江海關稅務署即日通令各地海關，一體邀照云。 
[新粳到銷兩平]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千四百餘石，市况以內地頻升，粳秈米續加三五千至萬元，惟午時收盤轉懈，白陰元貨稀再挺萬元，新粳到銷兩平，暫無波動。嘉善新羊秈平望新川秈均已到申，浦鎭新秈亦已來滬，溧陽新埠秈續到，秈門後形未許樂觀。 
　　麵粉微升千元，洋粉步砌二三千元，麩皮買氣濃厚，台灣問津，猛漲二三千元。豆餅銷塲仍淡，略加千元，黃豆長江來貨接連，常州牛皮新黃豆另星有到。汕廠以餅油平平，吃價甚緊，略高三四千元。菉豆南洋選高拾取，回漲萬元，中次平正。 
　　赤豆暫穩，莞豆市勢活絡，紅糧來去兩稀，堅挺之格。芝蔴見緊回升萬元，生仁洋莊略辦，續漲一二萬元，中次平平。苟米新貨漸增，向榮非易。蠶豆本街進胃冷淡，挫跌三五千元，惟白蠶客帮仍有交易，依然牢硬。 
　　油市實行禁止轉口，外埠客帮停辦，但店胃尙活，生油堅挺，豆油早漲後回，軋升萬餘元，菜油彷彿，蔴油則去胃轉呆，挫落三四萬元。 
[杭州米價上升]  
　　〔本報杭州十八日電〕近日杭市物價亦步漲，門售白粳三十九萬，高檔糯米四十六萬，新穀亦達三十二萬，食糖則每檔漲起十萬元，漲風雖未劇烈，然民心已不能安。 
[統債微挫　外股平疲 
]  
　　公債昨在買方失望中，形成供過於求，五五室五三八室買進，三六〇室五五二室五〇三室則出。統丙晨開一二二八〇〇元，高價一三〇〇元，低至一一六〇〇元，最後在一二〇〇元左右徘徊。較上週六計甲乙丙戊各跌七百元，統丁降落六〇〇元，成交約五六百萬。 
　　外股昨亦堅後有回，央行之美匯市價雖延至十二時方始決定發表，但市塲中目十時後起，即有種種利賣之流　，引起多方了結。證券帮洋商以及散多了結，匯票帮及廣帮雖進，供方勢盛，怡紗晨開雖爲九六〇〇〇元，即吿步跌至八八〇〇〇元而後稍平。結果較上週六計航業跌半成，業廣微升，餘均平疲而微跌。 
[肥皂火柴昂揚]  
　　昨日用品市面，晨開續吿激騰，蓋外匯管理辦法中之工業原料，均在呈市價結匯之例，致人心異常激昂，塲內搜吸甚殷，各貨喊價騰踴，尤以黃祥茂步漲尤巨，結果比上週六每箱狂升二萬三千元，為三十六萬元。固本皂步升一萬，箭刀皂升一萬三千，均爲四十九萬元。光華皂步升一萬，為三十五萬元。其餘亨利鼎蜂牛牌等皂，升五千至一萬不一。 
　　火柴市勢亦多俏利，熟門貨美麗鳳凰兩牌走銷甚暢，價每箱狂升十萬元，均爲三百十五萬元。其餘南京寗波黎明玫瑰等新脾貨，亦三五萬至七八萬元不等。 
[捲煙漲勢甚勁]  
　　昨日捲烟市况，以市上需求甚股，場內進多供少，市勢拉提甚勁。十支大英煙高至一千二百萬元間，始有成交，買戶爭進，籌碼枯竭。旋再哄高至二百三十萬元，午市因價高有獲利吐售市勢回軟，最後十支大英煙回低至一千一百七十萬元，但比上週六則猛漲七十萬元，老刀烟亦升二十萬，爲八百六十三萬元。華商烟美麗金鼠百萬金白半地克雷斯紅金等牌條煙，亦均上升五百至二千六百元。美貨六更駱駝馬力斯等條煙，及五十支聽裝煙，價亦挺升一千五百至四五千元不一。 
[浙鹽場倉價]  
　　〔本報杭州十八日電〕政府增加鹽稅後，浙各塲倉價亦均遞到，餘姚　塲爲一四七三〇元，杭州塲爲一七六七三〇元。杭市門售價批發每擔一八九一〇〇元，零售每斤二〇五〇元，溫鹽每擔四四七三〇元。 
[人造絲配價問題　已獲初步解決　本日中信局會議後即可決定]  
　　〔本報訊〕滬杭蘇盛各地絲織業織帶業代表，日前爲人造絲配價問題，晋京請願，現已全體返滬，結果已漸趨接近。 
　　昨日上午，各代表復至中信局正式商談，當經吳局長接見。吳氏首先申述對人造絲配價，絕無偏見。要皆以增裕國庫收入，兼顧工商生產爲原則。惟根據行政院配售物資，不低於八折之原則，深盼各代表接受八折配價，俾將前三期依照當時市價補配。當由絲織業代表蔡昕　錢序葆分別陳述絲織業困難情形，希望中信局極度减低，以維持此民族工業。經二小時之商談，在互議互諒一的談話中，雙方苦衷，已得深切一諒解。最後各代表要求暫照市價七折先行配售，俟決定後多還少補，吳氏對此一要求，亦經接受允爲考慮。擬俟今日中信局會議提出商決，故人造絲配價問題已可解決。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢法律釋疑　外祖母越俎代庖　收受聘金代定婚約]  
　　編輯先生，友人某女士年十九歲，父母平亡。十六歲時，由外祖母作主，與同鄕某乙訂婚。當時並未徵得甲女同意。訂婚時曾受乙方聘金五萬元，嗣後甲女因生活關係，來滬工作，最近與丙男相識（現年廿五歲），二人一見鍾情、互論嫁娶願偕白首，但甲女礙於旣訂之婚約，請問，（一）甲女之外祖母未微得其本人同意而代訂之婚約，依法是否有效？（二）甲女如擬解除前約，是否需要登報聲明，是舉對於家庭有否妨碍，禮物聘金應如何償還？（三）如乙男不同意解約，應如何對？（四）乙男如向甲女作無禮之勒索，應如何對付？（五）甲女如逕與丙男訂婚是否合法？ 
　　〔傅况麟律師答〕（一）未成年人訂定婚約應得法定代理人之同意，其外祖母並非法定代理人，自無代訂婚約之權，甲訂婚時旣未得女方同意，當然無效。（二）非法定代理人代訂婚約根本無效，無庸登報聲明，其外祖母代收之禮金仍應由其負責退遝。（三）乙男不同意解除婚約，儘可不理。（四）乙男不得向甲女要求賠償損害。（五）男女當事人自行訂定婚約爲法所許。 
[讀者信箱]  
　　上海劉念慈君鑒：函悉。（一）查「大學規程」規定：「未立案之私立大學或獨立學院學生，不得轉學於公立及已立案之私之大學或獨立學院」。故　事在未立案之工專學籍，應屬無效。（二）查「大學級織法」規定：「大學修業年限，醫學院五年，餘均四年。」又查「大學規程」規定：「大學各學院或獨立學院各科課程，得採學分制，但學生每年所修學分須有限制，不得提早畢業。」故執事在該大學肆業，學年宋足，自不得畢業。 
　　上海蔣明霞君鑒：函悉。（一）或可轉入相同之系科。（二）專科學校畢業，無學位，但其資格與大學同。（三）大學畢業與獨立學院畢業，資格完全相同。按「大學組織法」親定：「凡具備三學院以上者，始得　爲大學」。（四）未立案之專科學校，依法不得招生。專科以上學校，以敎育部爲主管機關，未經敎育部核准立案，學生學籍不予承認。並無所謂備案手續。（五）中國新聞專科學校校　會已立案，學校尙未批准，立案手續仍在辦理中。該校分本科與研究科，研究科之特色，爲便利職業靑年研究新聞學。 
　　如臯郭澤君鑒：函悉。（一）如已修畢初中二年級，可以「同等學力」投考五年級專科學校，或高級職業學校。（二）以入何種學校爲宜，須視台端之個性及志趣。（三）如入學條件未能具備，則唯有一面工作，一面進修；能有眞實學問，自可免受淘汰。 
　　無錫張仲良君鑒：函悉。蘇省僞校畢業生甄審事，可函詢鎭江江蘇省敎育廳。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[格列歌梨夫人日記] [  趙景深]  
　　除開明顯的形式不同以外，名作家的日記什麽地方可以勝過傳記和自傳呢？這有三點不同：第一，日記可以顯示這作者與同時代許多作家的關係，自然地講到日常發生的事件。第二，日記可以不自覺地（或大部分不自覺的）傳達作者自己的性格。第三，恐怕是最基本的，寫日記不要先存出版的念頭，必須不怕得罪人，放開手自由寫去。這樣　顯得眞切，這樣纔對於所要說的無所選擇，不虛僞的假裝，判斷不致不成熟。並且，與傳記自傳不同，它是沒有組織地信手揮寫的。 
　　這些長處或缺點都可以在「格烈歌梨夫人日記」（Lady　Gregory　sJournals）裏看出來。格烈歌梨夫人是近代愛爾蘭劇之母，而夏芝則是近代愛爾蘭劇之父。格烈歇梨與夏芝關係密切，日記中常可看見，但他很少顯得是重心人物。這日記的編者列諾克思，魯濱孫（Lemor　Robinson）在序中購到夏芝：「他們倆在友情和工作上非常的密切，因此她無須準確地記錄他的談話和思想。」在全書三百四十面中，談到夏芝的僅八面而已。 
　　格烈歌梨性格的展開是很可愛的「她喜愛她在庫里（Coole）的那所房子，雖是經過災禍，她總想保存那所房子，毫無損傷地傳給她的孫子。她有堅强的政治獨立思想，革命而且反對政府，但她同時又富於嫉恨，同情和偏執的心理。她愛護愛爾蘭的人民，缺乏系統理論。她對於阿卑（Abbey）劇院盡了許多年的力量。全書最後一句是：「有時我想到我的生命是一連串的熱情」 
　　魯濱孫編本書用的是分類法，粗略地分爲六類，約有四分之一的材料不曾用進去。分類分得不大好，常可發現應該列入他類的地方，並且所有的類實在不易包括。我們覺得還是用編年體好些，只須在書末詳列人名和地名的索引就行了。 
　　日記是從一九一六年到一九三〇年。每一類都有魯濱孫的序言。大約讀者最先想看的一類就是阿卑劇院。這一類是很有趣味的但時間的限制很不幸。關於劇院平期的生長沒有什麼新鮮史料但對於阿凱西（Sean　O '　casey）却敍述得甚爲詳盡，她說他從「獵人之影」（Shadow　of　a　Gumman）開始文藝生活，因「釣諾與孔雀」（Juon　and　the 
　　Paycock）書而成名，描寫放蕩女子的是「犁與星」（Plough　and　the　Stars），還有表現「高聲吵架的痛苦」的是「銀紗」（Silver　Tissic）。因爲是愛爾蘭音，所以「孔雀」和「紗」拚法都與英文不同。 
　　別的類裏敍到內戰的恐怖，蕭伯納的面影幾個好故事等。 
　　格烈歌梨自己引爲驕傲的就是她曾鼓勵阿凱西。她說：「你的長處就是性格描寫。」 
　　日記裏還提到馬肯（Waller　Macken）的「孟果大厦」（Mungo 's　Mansion），處景有海口的風，作風像約翰沁孤一樣的純樸。這戲劇結構很輕鬆，是一篇很好的喜劇。大意叙孟果久有願望，想在近郊買一所新的堂皇的大厦。恰好他因買跑馬票，用房屋做抵押，贏了一大筆錢；但到了這時，他又只情願住陋屋了。 
　　於是，似乎應該水落石出了，謝冰季先生的「溫柔」是十八年前的作品，是的確在十八年前出版的。也許是因爲那書曾經暢銷一時，所以那所謂華中出版社便張冠李戴的把作者「謝冰季」改成了「謝冰瑩」。 
　　我和謝冰瑩先生在文藝茶話會有過一面之交，而和謝冰季先生却是萍水無緣。說句公平的話，所謂「卑鄙下流」，「窮極無聊」，等，未免太冤屈了謝冰季先生了，假使這位十八年前「溫柔」的作者，現在還活在世上的話，（當然我希望他活着），恐怕他還莫明其妙呢！ 
　　有一點，我認爲奇怪和費解的是謝冰瑩先生所說那本書的封面上印着「一九四六上海華中出版社」，一九四六年，日本早已投降了，敵僞也早已捕獲或逃走裨了，怎麽會是一九四六年呢。 
　　在目前的中國，什麽都不景氣，而最最不景氣的却是文壇，抄襲，改頭換面，張冠李戴等等的舞弊時所常見。尤其是西洋文章雜誌的翻譯，以及在某人的作品中摘一段來編劇本，攝電影，更是堂而皇之的了。但是，天曉得，你有什麽辦法去制止呢！請敎，你有什麽辦法去制止呢！ 
　　按：謝冰瑩女士「聲明」發表後，米及三日即接葛春良先生此文，並附寄謝冰季著「溫柔」（二十四年一月三版）一册，又馮樹梅先生來函一件，內容大致相同。除將書函轉寄冰瑩女士外。同樣，我也認爲不解的，爲什麼敵僞出版機構的出版物在去年（一九四六）還有人翻印？各地主管出版的官廳注意過這類事沒有？出版界的團體是不是也應該負起檢查監督的責任呢？---這實在是當前中國出版界的一個問題。（編者） 
　　啓：本刋八月份上半月稿費通知單已陸續寄發。 
　　春舫，王德雲，羅英風，楊治民，佐　，鐘恩，鄭廷和，徐銘懷，陳矛，葉風，魯羽，　黛諸先生請示最近通訊地址。 
 
[南翔小景（水彩）] [  周東光]  
[關於「溫柔」] [  葛春良]  
　　對於謝冰女士「聲明」的回音 
　　前幾天讀到了春秋上謝氷瑩先生的「聲明」之後，不禁去到那已束之高閣的一大堆蕉書中，檢出那本書，書名是「溫柔」，所謂「溫是溫度的溫，柔是柔軟的柔」的「溫柔」。 
　　我的那本「溫柔」是大光書局所出版，書中寫着是中華民國二十四年十一月三版。事面的篇目，也有「初次得異性的溫柔」和「月」兩篇，還有其他「潘巧雲之死」，「刑塲」，「老五」等三篇。而作者的名字却是「謝氷季」。裏面還有沈從文先生的序，序末寫着「沈從文，在上海，時十八年秋雖。」 
　　所謂「上海華中出版社」，那是也不必偵查，更不依法懲辦的，很抱歉，倒也不是我爲那混蛋的出版社癖護，實在那是不屑爲之的了。因爲那是淪陷時期的上海，日本鬼子的傑作。 
[台遊雜詠] [  顧一樵]  
　　日月潭 
　　一 
　　日月光華萬古潭，杵歌聲裏　歌酣；玉山天外巫山夢，似聽芭蕉夜雨談。 
　　二 
　　 
　　環湖涵碧翠廣風，日月光華萬古潭；霧鬢雲髮多變幻，東溟一聲舊天南。 
　　三 
　　但學夷齊薇蕨甘，移師跨海赤嵌探；紅毛去後河山好，日月光華萬古潭。 
　　杵歌 
　　高山流水白雲端，別有桃源夜渡難；一點靈犀通木石，潭心犖澈杵聲寒。 
　　草山 
　　結廬在草山，講學入林間；（林間學院）蟲詠秋聲賦，漁歌淡水灣雁鷗沙嶼遠，潮汐海天還；偶憶陽明訓，（陽明山莊）知難行亦艱。 
[一寸山河一寸血　380] [  葉勁風]  
　　第二第三兩站，都是如此，耀羣這才放心，直走至第四小站。那時才是夜深兩點　模樣。　羣間明了情形，知道先行的「　子手」，十一點左右。已經走過這裏，又往第五站哨探下去了；並且留下了話，　們預備從第五站，直接向老寨探下去；沿路如屬無事，他們不打算折回了。... 
　　東北，這個關外的「天府」，這在日俄戰爭之前，早就成了這兩個　變明爭暗　的一塊肥肉，其時我國「當局」，昏　糊塗，把這大一片膏壤，認作一塊石田，　得照顧，也可說是無力照顧，當地老百姓無法，只得自圓生存，組織了一些「守望相助」式的寨子，保守自己的祖塋。 
　　其後，俄軍於遜濟將覆的七八年間，突佔奉天，引起了日俄之戰，逼得當地的人民，惴惴不可終日，知道這兩個無賴，無論那一個得勝，東三省必遭魚肉，那寨子大些的，首領强悍些的，這才加緊團結在這兩個強寇之間，自衛圖存。直到日寇驅逐了沙俄勢力，（只有一部分，其餘暫時潛伏下來，在暗中激鬥）民國也光復了，軍閥作了關外王，那些自衛國體，說得出名目些的，禁不起那兩明一暗的冲擊，有的「歸順」了「政府」，有的疲成了另外一種團體，依舊過着鬥爭生活；爲了一綫生機，不惜拚却性命，跟三個貪狼作鬥 
　　到了「九一八」之後，倭寇明目張膽，侵佔了東北，局勢一大變。然而除了點綫，及其點綫的外園區域之外，那些原來作鬥的集團，又添了些「歸順」之後又「反」了出來的一部分，各人仍舊在那白山黑水間守着寨子，奮力掙扎。那些受着日寇魚肉荼毒的，只是點綫區以內，大部分跑不脫，走不掉的當然還有一些「誰來都成，只要有飯吃」的「瀋種」們。 
　　當然這些各自爲政的「寨主」們，並無聯合系統，不能相合無間，同仇敵愾，一致對外；有時爲了上了敵寇間諜的鈎，幹起賣友的卑鄙勾當，有的爲了一個鑛，有的爲了一筆賣買，有的爲了一個山頭，有的甚至爲了一口閑氣，免不了一種互相自殘的舉動。 
[西洋扇子的史話] [  陳綸卿]  
　　西洋歷史上最古的扇子，保存到現在的，屬第六世紀朋巴德王后Theodolinda的遺物，現存意大利米蘭城Milan附近Monza天主敎堂。考古者視爲珍品，此扇與王后寳冠併存一處。 
　　西洋古代文學上最早提及扇子一物者，見於希臘名戲劇家Ruripides（生於紀元前四百八十年，殞於紀元前四百零六年）所著Helena劇木中有太監一名，敍述如何用扇拂其女主之面部及變　。 
　　羅馬貴婦人所用之扇多用番木製成，由隨行之奴僕執之。 
　　西洋中古時代上等社會人士所用的　子是孔省，鸚鵡，雉等鳥類毛羽製成，且用金鍊　在腰帶上，作爲妝飾品，大多是土耳其及摩洛哥工匠所製成，經威尼司Venice。而遍銷東歐各地市塲。 
　　法國第一把扇子據傳說是耶穌紀元一千五百六十年，（距今三百八十七年）法王亨利二世的王后Catherine　de　Medici傳至法國，一時上下仿效，成爲風尚，非但婦女用爲飾品，而一股女性化的男人們也用扇子於社交塲中。十年後扇子再由法國流傳到英國，其時英國女王伊麗沙白執政，正是文化　明之時，扇子也做了其時文明社會的點綴品。 
自由談 
[扇在歐洲] [  羅塔]  
　　日本·高麗·中國是扇子的老祖宗！ 
　　扇的種類若依其形狀來分，有三種，即：團扇，摺扇，和旗扇。團扇的歷史最久，分佈也最廣，在上古的中國，埃及，希臘，和印度就風行了，但製扇材料各各不同。 
　　說到摺扇就不得不認日本人是她的老祖宗。摺扇發明於七世紀，　　紀從高麗轉入中國，十五世紀由葡萄牙人傳入歐洲。 
　　「旗扇」，顧名思義就知道是一種旗狀扇，扇柄不在扇葉的中央而在扇葉的旁邊，此扇曾一度風行於十六世紀的意大利，但因不便使用，不久就淘汰了。 
　　據說中國人在公元前六千年，就發明了扇子，竹片，棕葉都是製扇的主要材料，比較考究的則用絲綢，雉鷄和孔省羽毛。日本的褶扇傳入中國後，國人就開始用貴重的象牙，檀木，眞珠製扇，上加精緻的彫刻和繪畫，於是扇子「身價百倍」！ 
　　日本人發明摺扇係象徵「生命之花」］顧「形」思義含有「發揚光大」之意。日本摺扇的種類最多，有蝶形，旁繫十二絲滕的舞扇，鐵骨，黑紙，上繪紅或金黃色日，月，星的摺扇。其中以「茶扇」最爲特別，扇骨不過三根，畫面十分簡單，古時日本各地人民每月首日，必舉行茶會以示慶祝，會內不准揮扇，茶扇用以在席間傳遞茶餅。 
　　上古埃及宮廷中扇工的地位很高，出品非常名貴，扇葉係用金片或駝鳥毛製成，作半圓形，扇柄頗長，柄之一面是金質的，另一面烏木嵌金。 
　　希臘和羅馬人的扇子多半用孔雀毛製成，遠不及埃及扇的精緻。此扇僅能在當時陶器的畫面中見及。 
　　歐洲中古時期的扇多和宗敎有關，例如"Flahellum"，是一種敎會裏專用以驅逐聖餐上蠅虫，扇葉用銀片製成，扇柄甚長。或以犢皮作扇面，牙骨作扇柄。還有一種皮扇，是中古羅馬敎皇出巡時儀仗隊用的。 
　　十六世紀日本褶肩，由葡萄牙人傳入歐洲以後，歐洲「扇界」起了一個大革命。褶扇由西班牙而意大利，意大利而法國，法國而英國，所到之處，勢如破竹。上述的意大利「旗扇」首遭海汰。 
　　十七世紀歐洲成爲　扇天下。巴黎是當時扇業中心，路易十四頒佈許多製扇法令，一六三八年扇業工會成立。可是一六八五年有名的「南特勒令」（edict　of　Nantes）取消後，信奉新敎的扇工們，無法在國內立足，紛紛向英·荷·逃亡。英國製扇公司乃於一七〇九年成立，時會一度禁止外扇入口，尤其是中國和印度的，此時期扇形由長圓擴至牛圓。 
　　十八世紀是歐洲扇業極盛時期，中國扇工受會海外爲之設計。精刻的象牙，是製扇的主要材料，或嵌以金·銀·琺瑯·眞珠·有時用質地極佳的絲綢作扇面，畫面則由名家執筆。 
　　「物極必反」，連扇子的命運也不能例外。十八世紀上期的扇子，雖然十分珍貴，但却不大實用，只好當裝飾品。到了十八世紀末期，製扇以實用耐久爲標則。扇柄不加彫刻，扇面多用厚紙製成，畫面也多採取現實題材。例如一七八五年輕氣球試騐成功，和一七八九年法國三級會（Estate　General）都可以入畫。 
　　十九世紀歡洲扇子除了英國維多利亞時代的畫面有特多羅曼的克氣氛外，再也沒有什麽新花樣了。 
[消暑譚扇] [  孫鵠]  
　　夏季的傍晚，瓜棚豆架，風簷凉榻，設一樽酒，一壺茶......，揮扇招凉，引得絲絲風來，赤日餘威，便告烟銷雲滅。那般滋味，便是其可愛處。 
　　講到普通用扇，約分：「團扇」，「摺扇」，「蒲扇」，「羽扇」等數種。而詩人韻士，每愛寄之於吟咏，屢見不鮮，如：杜牧的「輕羅小扇撲流螢」。------所指的是一種薄如蟬翼的輕羅扇------蘇東坡「念奴嬌」詞內的「羽扇綸巾談笑間」。------那就是執之翩翩欲仙的鵝毛扇了------李嘉祐詩「南風不用蒲葵扇」。------蒲葵扇俗稱芭蕉扇------其餘如范成大的「團扇風前衆綠香」。陸游的「團扇家家書放翁」。王建「調笑令」詞，「團扇，國扇，美人並來遮面，------那古色古香的國扇，名士美人，英雄兒女，多少悲歡離合的故事，都假以演出。 
　　關於扇的流風遺韻，散見舊籍，讀之頗饒興味。茲摘錄數則於下： 
　　（張燕昌羽扇譜）「古今注」讀其觀起自敎高　。周騰巾寫軍個，說者謂僅在儀衛。至三鬨時，諸葛亮捉白羽扇指揮三軍，始露今羽煩所防。其產以湖州寫盛，......所用鳥羽，　　不一，而以雁　爲多。 
　　白羽扇，今鵝毛扇仿爲其式。因被諸葛武侯所垂靑，又用以指揮三軍，那末區區一扇，更是神乎其用了！ 
　　（王　之傳）義之在竹山，見一老嫗，持六角竹扇賣之。義之書扇各五字，老嫗有慍色。因謂曰：「但云王右軍書，價索百餞」！匯如其言，人競買之。 
　　（晋書謝安傳）卿人有龍中宿縣者，還詣安。安問其歸資？答曰：「有蒲葵扇五萬」。安乃取其中者捉之，京師士庶　市，價增數倍。 
　　晋袁彥伯出守丹腸，謝安以扇送行。彥伯云：「謹當奉揚仁風，慰彼黎庶」。 
　　至於長衫黨慣常輕搖之摺疊扇，古名聚頭扇。其製出自高麗。宋代中國人已樂用之，當時用蒸竹爲骨，夾以綾羅；貴家用象牙爲骨，飾以金銀。（秋園維佩）「元時高聲以此充貢，明永樂間，始盛行中國。宣德弘治之際，李照，馬勳，皆以製扇著名」。聞見始自晚明之季，摺扇盛行之風，遂風廳士林了。 
　　此外古代扇之特製而非我人所習見者，尚有數種，例如： 
　　五明扇：（古今注）五明扇，舜所作。舜受　禪，廣開視聽，求賢人以自輔，故作五明扇，秦漢公，卿，士，大夫皆得用之，魏喜非業與不得用。 
　　九華肩：曹植九華扇賦序云：「昔吾先君常侍，得幸漢極帝，帝賜尚方竹屬，不方不圓，其中結成文，名曰『九華』」。賦云： 
　　「形五離而九折，篾箋解而　分：效蚪龍之蜿蜒，法虹蜺之烟熅；爐據微妙以歷時，結九曆之華文」。 
　　香蒲扇：（本草）以香蒲製成之扇也。軟滑而輕便，極適於用。 
　　綜上觀之：扇不但爲夏令日用所必需；就是牠的風流典雅之處，亦早已蜚聲文壇了。 
[扇之掌故] [  賈觀軍 
]  
　　扇粉：酉陽雜俎：夏至，北齊婦人皆進扇粉脂囊。 
　　扇市：秦中歲時記：端午前二日，東市，謂之扇市，車馬特盛。 
　　雪香扇：淸異錄：孟昶夏月，水調龍腦米，塗白扇上，用以揮風，名雪香扇。 
　　冰紈扇：瑯環記：有女子以絡絲數兩，贈沈休文，曰：此名冰絲，贈君以爲冰紈。沈後織成紈，鮮潔明凈，不異於冰，製扇，當夏日，甫携在手，不搖而自凉。 
　　丹鵲扇：拾遺記：周昭王二十四年，塗修國獻丹鵲一雌一雄，孟夏之時，鵠脫易毛羽，聚以爲扇，使東甌所獻二女更搖此扇，輕風四散，冷然自凉。 
　　紅輘扇；玉海：淳化元年四月，上親書飛白書紅變扇，賜宰相，樞密，翰林學士，尚書丞郞，兩省給舍以上，各一 
　　龍皮扇：開天遺事：王元寶家藏一皮扇子，每暑月宴客，置扇座前，以新水灑之，則淸風颯然，巡酒之間，寒氣逼人，遂令撤去，明皇嘗差中使取看，曰：此龍皮扇子也。 
　　花花扇：唐宋遺記：都人，五日爭造花花巧扇。 
　　輸扇候氣：隋書：後齊參軍信都芳，爲輪扇二十四，埋地中，以測二十四氣；每一氣感，則一氣自動，他扇並住。 
　　扇設羽繪：西京雜記，天子夏設羽扇，冬設繪扇。 
　　賜御　扇：玉海：紹興元年四月九日賜侍讀王　胡直　，侍講胡交修御書扇。 
　　飛白鸞鳳扇：唐書：太宗於五月五日，以飛白鷺鳳等扇子，賜長孫無忌等。 
　　以上俱見月令羣綢，今特摘錄，以供參考。 
[扇考] [  彭子 
]  
　　扇子的種類不同，淵源也就不同，從書上考證，可以得到一個概略的倪端。摺扇，這是目前最通用的一種，或名摺疊扇，又因爲它用時撒開，故名撒扇。最古名聚頭扇，對它的起源，有兩種說法，從通鑑上考：「褚淵返朝時，以腰扇支日。胡三省註：腰扇帶於腰間，今人謂之摺疊扇。」另一說則謂係明初東夷入貢，永樂間彷造，明劉元卿陳繼儒主張。紈扇，又叫團扇，古稱「伊面」，漢時才有，漢書有自以便面附馬。註：便面所以障面，畫扇之類，不欲見人，以此障面則得其便，故曰便面，亦曰屏面一。」如今沙門所用的竹扇，上闊平下圓，即此種，可惜已經變了一原形，古意盡失。蒲葵扇，古名一粽扇，晋代已有，然傳至今，一一般人統名芭蕉扇，其實是錯誤的，由兩般秋雨齋隨筆考：「粤新一會縣出葵扇，葵非蕉也，騷人詩一詞往往俱賦蕉扇，其實芭蕉不可一以爲扇，故非是物，且古人亦止言蒲葵，不知何以訛爲蕉耳。」羽扇，據說周昭王時就有，取外夷進貢之丹鵲及鵝手爲之，鵝毛扇也就是羽扇之類。時代不停地在變換，扇子也不斷地在改變，談今話古，眞給人無限感懷。 
[咏扇二首] [  趙秉文]  
　　題近侍局使聚扇 
　　早朝携入紫微宮，日用都歸掌握中，運動樞機眞有道，卷藏懷袖不言功。宸庭永日更番暇，水殿微凉侍宴終，願以微　率淸燕，仁聲宣布舜絃風。 
　　棕扇 
　　單甲龍鱗倚半空，抱歸掌握自淸風，山精附木鬚寗古，回祿煽炎尾靈紅。何處靑雌千里外，向來白羽一揮中，水邊石上應須此，乏與文團病肺翁。（鄔性宏選輯） 
　　附註：趙秉文，元人，號閑閑老人，著有滏水文　。 
[扇子人格化] [  郁影 
]  
　　人類最早的兩大發明---扇子和傘，也和其他的衣飾一樣，終於自「實用」而走向「裝飾」的路上去了。羅素解釋文明社會的特徵是：閒適。文化愈發達的國家，其士女也一定最善於裝飾自己，再說得透澈點，所謂文學，藝術之類，也無一不是閒適的產物。從一把小小的宮扇，一柄小小的花傘，一樣可以窺探出這個國家的文物發達的程度來。 
　　正因爲扇子和傘的實用價値逐漸貶値，裝飾價値逐漸提高，於是扇子和傘也往往代表了持有者的人格的一部分。張伯倫總是和他的傘同時出現的，當張伯倫自命爲綏靖政策的執行人時，傘在幽獻漫畫家眼裏，也幾乎變成了「綏靖政策」的象徵。倫敦被德機在炸之後，有人就提議說：張伯倫爲什麽不派飛機到柏林去丟陽傘呢。如果張伯倫當時經常拿着的不是率而是扇子，我相信，一九三九年以前的歐美報軍維誌上，有關扇子的時論和漫晝一定將大爲走還。 
　　「扇子的人格化」，其實是可以寫成一部專書的。比如脫，維多利亞女王專愛上街買扇子或帽子之類的小飾物，扇子在維多利亞女王手中，目的只是爲了「却　」麼？又比如說，鵝毛扇與諸葛亮，是不能須臾　的，「旣生亮，便有扇」，彷彿孔明才從娘胎裏出來，就帶有一柄鵝毛扇，若一旦戲台上的孔明忘帶扇子，觀衆也一定將爲之坐立不安了。此無他，只因爲一柄小小鵝毛扇，頗能强個孔明的閒適性格，並誇張了他的從容不迫的山人姿態。------除非平劇起了大革命，不然的話，孔明而無鵝毛扇，確是件離以想像的事！ 
　　「少奶奶的扇子」主角溫德米夫人的扇子後面。隱藏着一段血淚史，楊龍友畫的桃花園後面，埋蕨着一股　　亡國前的「痛史」，同理，從扇子的變　和改革着眼，也可以知　，此中顧然　　　人類文化的發展　　。 
 
[頑貓阿咪（四）] [  張樂平作]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
