# 1947 - 231 - 4960636

 

Page 1

 
 
 
 
[今晨發表離華聲明　魏特使團飛日轉韓　報告書將分事實與建議]  
　　〔本報南京廿三日電〕美大使館公布，魏德邁將軍使團，定廿四日上午九時半離京飛日，結束其一月在華之勾留。一行將經東京至漢城，對韓國南部作一短期考察。另據魏使新聞顧問華生談：魏使廿三日鎭日未離寓所，亦未接見任何賓客，除專心處理公務外，僅與司徒大使及其顧問羣等有所接觸，並料理什物，準備廿四日之行。本週內以酬酢會談較繁，資料之最後整理及分類工作，未如預期完成，所有資料使團均將携行，後到者亦將轉寄漢城，繼續加以硏討。魏氏此行之最後工作報吿，將於返抵華盛頓時，即行提交杜魯門總統，其內容約分事實及建議兩大端，俾助杜魯門總統及馬歇爾國務卿之參考與選擇。使團於廿四日晨將發表其最後一次公報，以爲臨別聲明。 
　　〔中央社南京廿三日電〕記者廿三日傍晚赴美大使館內魏使團之辦公室，總幹事赫金斯中校，政治顧問斯普魯斯，新聞顧問華生等方收拾打字機及文件等。據發言人華生於答記者所詢外傳魏氏將返華出任駐華大使一說之眞相時稱：余無所悉，惟深知魏氏戎馬半生，今後仍望担任軍職，故將此行結果報吿杜魯門總統後，當願遄返麥爾蘭州之福特米迪，即魏氏所率第二軍司令部之所在也。又使團另新增秘書上士二員，藉，以協助該團紛忙之資料整理工作。 
　　〔聯合社南京廿三日電〕魏德邁特使定飛東京前，將有機密文件三箱，重逾五百磅，在武裝保護下裝進專機。使團人員聲稱：該項機密文件包括報吿，統計及備忘錄等，特使當據以起草正式報吿，遞呈杜魯門總統，俾便決定美國未來對華政策。叧有各方文件約一噸，經特使審核並節略後，已予銷燬。使團今日深夜繼續工作，整理最後一批函電。 
　　〔合衆社南京廿三日電〕中國高級官方消息稱：蔣主席曾要求魏德邁將軍出任其軍事顧問，但魏氏答稱：渠不能接受此一職位。而魏德邁之發言人華生，對此一消息旣不證實，亦不予否認，僅曰「余不知也」。按魏德邁在一九四四年繼史迪成爾出任駐華美軍總司令，並與蔣主席交誼極深，故此一消息並不驚人。其後特使團一正式發言人被邀批評此報道，乃稱：「此類事誠有之，中國政府曾數度建議以不同之職務，畀予美國顧間」。然特使團現下不能陳述是否最後將建議顧問方面，物貿方面或其他方面之協助，故對此類建議不能批評，蓋此項建議與吾人向杜魯門總統報告中之建議略有關係也。 
[富貴與勞苦子弟　應同樣肩荷重任　參預穩定政治與經濟之奮鬥　魏德邁忠告我國學生]  
　　〔合衆社南京廿三日電〕一羣中國學生籲請魏德邁將軍助其赴美國求學，魏德邁答稱：在此「危急之秋」，學生應留在中國參預爲要政治與經濟穩定之鬥爭。 
　　美大使館廿三日發表魏德邁答覆一羣中國戰時翻譯員之信件稱：「中國學生甚至若干敎授，頗不欲負担其作公民之重大責任，實爲最大之不幸」。 
　　魏德邁指稱：在戰時政府予學生軍以特別之待遇，實爲「不公平與非民主」者，渠謂：「富貴子弟應與窮苦子弟並肩作戰，同樣受苦，受敎育者與未受敎育者，既同樣分享勝利之果實，是亦應同樣担荷戰爭之責任」。 
　　「每一壯年男女熱心而無私地爲祖國效勞」，爲其神聖與不可逃避之責任。 
　　「在最近結束之戰事中，受苦最深，貢獻最大者，實爲中國之勞苦大衆，在軍隊中經受苦難與危險者，多爲不識字之人民，事實上彼等頗有不知爲何作戰者」 
　　「農人子弟爲小國軍隊之主幹，反之，學生軍乃均受政府之特別優待，薪給較豐，配備較優，糧食較多，以及其他之特別關注，余以爲此實不公平且顯爲非民主者」。 
　　「余會接獲許多學生與智識份子之信件與口頭抗議，均抱怨敎育之停頓，而謂政府應增撥經費辦學，余敢率直陳言，如此則政一府對以收穫及其子弟獻給軍隊之窮苦農民應作如何揹置耶？」 
　　「余建議汝等，可否鄭重考慮上述之思想，而與友伴互相討論。」余斷言因汝等在戰事中所表顯之愛國心，必能使汝等同意，每一中國人，不論富貴或貧賤，不論曾受敎育與否，對祖國均有確定不移之責任，如欲眞正之快樂，眞正之團結，以及持久民主之實現，則此種責任，必須平等分担」。 
　　〔又訊〕魏德邁廿二日曾吿國府諸委員及部長稱：共產黨在中國，不純係軍事問題，亦是改進人民水準問題之一。 
　　魏氏又稱：官與人民及軍隊與人民間之關係，應予以改進，豪富者之子，軍官之子，政府大員之子，亦應根據新征丁計劃予以徵抽。據悉：魏民曾申言，渠乃以中國之友發表上項談話，並非以特使身份談話。 
[展期舉行大選　理由殊不充分]  
　　選總某高級職員談 
　　〔本報南京廿三日電〕選舉總事務所某高級職員談，我國二千一百徐縣中，僅二百至三百個縣目前不能辦理選舉，外傳有二十二省無法進行選政之說，殊不確實。東北九省有三省以上可辦選舉，其他省份亦僅熱·魯，察·綏·冀·豫·晋之一部份無法推行選政，軍事若好轉，可辦選舉之地區等猶可增加。以上係就區域而言，此外蒙·藏、僑胞。邊疆·職業。婦女選等舉，絕不致有何問題，故若干人士所提展期舉行大選，理由殊不充分。 
[墨西哥新大使　艾吉蘭今抵京]  
　　〔本報南京廿三日電〕外部息：墨西哥新任駐華大使艾吉蘭將軍，定廿四日晨抵京，外部禮賓司長凌其翰，帮辦王季徵及墨西哥大使館秘書卡利羅，均將赴下關車站迎候。大使定廿五日拜會王外長，呈遞國書日期待定。 
[國防部令所屬　官兵不得缺額]  
　　〔本報南京廿三日電〕據軍聞社訊，國防部以部隊員兵數額係按編制補充，不得有缺額，浮報情事，頃特令各級部隊長，亟應切實考察，加强戰鬥力量，並注重新兵保育，打破官兵界限，改善士兵伙食，灌輸政治常識，充實憐樂及治療設備，促進士兵健康，養成良好素質，並飭監察易隨時派員實地考察。 
[蘇聯不守信約　美總統極不滿　蘇報抨擊魏德邁使團]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：美國會議員沙巴士昨與杜得門總統長談，檢討國際形勢，據稱：美總統對於蘇聯之不守信約，極爲不滿。 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：蘇聯海軍機關報「紅色艦隊」今日刋稱：美方將以廿億美元貸與中國政府，並配備廿個師之中國軍隊。該報猛烈抨擊魏德邁特使團，認爲該團已使中國國民黨與美政府之聯繫，更趨密切。 
　　〔本報南京三三日電〕對美再度抗談蘇聯續佔大連事，我外部廿三日持沉默態度，日前司使訪王外長，是否談及此事亦無從證實，唯據權威方面透露，當局對此事之注意一如以往，再次申明我方立塲或採取適當步驟之時機，當在不遠。 
[節約實施辦法　大部草擬完成]  
　　〔本報南京廿三日電〕節約消費綱要實施辦法，經各有關機關分別草擬，大部告成，社會部所擬辦法，廿三日送政院，經濟部所擬之獎用國貨辦法等下週一亦可望送出。社部草擬之實施辦法共有下列七種：（一）厲行守時運動實施辦法（對工作，開會，宴會，應接，交通，娛樂等時間咸有規定）。（二）厲行以工代賑實施辦法，（三）設立習藝所實施辦法，（四）提倡廢止年節餽贈實施辦法，（五）慶弔紀念物品節約實施辦法，（六）筵席節約消費實施辦法（對普通應酬，招待外賓等咸有規定），（七）公務機關及國營事業機關限制宴會招待實施辦法。 
[禁舞實施辦法　明可送呈政院]  
　　內容顧及實際情形 
　　〔本報南京廿三日電〕節約辦法綱要所規定之禁止營業性舞廳，其實施辦法正由內部草擬中，下週一可望向政院提出。據草擬此一辦法之內部禮俗司負責人談：「本司草擬此一辦法，除重視法律應用及範圍外，亦顧及社會實情，因之對地方政府之意見殊爲重視。報傳上海市府曾與本部交換意見，並有意見書供本部參考，無法證實；但上海旣有衆多之舞廳及賴跳舞爲生者、本部草擬辦法時自當注意及之。至如何者爲「營業性舞廳」及禁舞之步驟如何等，當參酌各方意見」。記者復詢以報載上海各舞廳將用抽籤方式分批禁絕，是否確實，渠謂禁舞自當按步實施。 
[四聯工商貸款　貫辦與否未定　若干有力人士主停貸]  
　　〔本報南京廿三日電〕四聯總處決定緊縮貸款後，各方面對此一決定內幕，揣測不一。茲據參加經濟決策之某高級人員語記者：緊縮貸款之決定殆爲一大轉變前之預兆，蓋目前政府內部對此一政策，迄未能有最後決定，一部有力人士，以爲該款之目的，專在增加生產，穩定物價，惟事實上以現代生產條件中貨幣之重要性不能超過原料動力及技術，故如原料來源不暢，動力技術不加改進，則貸款之結果，廠家不惟不能用以增產，且多有用以投機圖利，結果反增加游資，刺激物價，故不若停止貸款爲佳，而一般人士則以爲過去貸款政策之實施，雖未能全部達成預期目的，然數年來多歟廠家猶能賴以維持，若一旦停止貸款，若干賴貸款維特之大規模廠家，勢必因而停辦，結果一方面增加失業人數，他方面將减少生產，故貸款仍應繼續，現雙方爭執未決，惟前項意見似佔優勢，而最近四聯總處審愼貸款之決定，實爲受該項意見影響之結果。 
[外匯結匯銀　平指定十二家]  
　　〔本報北平廿三日電〕國行平分行頃奉令確定本市十二家外匯結匯指定銀行，計：中國·交通。中信局。郵匯局·浙江興業。上海·金城·中國實業·聚興誠·中法工商·東方匯理·麥加利（尙未復業），而花旗不對外營業，匯豐聞係在富初申請時條件不合，皆未在內。 
[我與港府協定　內容極為廣泛]  
　　公布日期因故延緩 
　　〔中央社南京廿三日電〕我與香港政府商談業經數月之經濟金融協定，其內容包括至爲廣泛，如緝私，徵稅，匯兌與取締黑市等等。本月十五日已由我方中央銀行代表邵曾華與香港財務司長羅斯在港簽字。此項協定全文，中央銀行總裁張嘉璈，日昨到京業已携呈政府。我與香港政府本定二十三日雙方同時公布，頃據關係方面息，自英政府本月廿日午夜宣布實行經濟新措施暫停英鎊承兌美元後，此項協定內之匯率以及數項關連問題，尙待解決，故公布日期，勢須稽延。 
[南昌糧價下瀉]  
　　〔中央社南昌廿三日電〕此間糧食，今由新穀首先領導下瀉，晚盤上晚米主八萬七（跌萬餘元），新米十五萬亦可成交。 
[港督夫婦將訪穗]  
　　〔中央社香港廿三日電〕港新聞處公布，港督葛量洪爵士伉儷，定廿七日訪穗。 
[記者身份問題　短期內可決定]  
　　谷正綱答復首都報界 
　　〔中央社南京廿三日電〕首都新聞記者公會理事劉啓瑞，許君武，鄧季惺等三人，於今下午代表該會赴社會部陳述關於確定記者身份問題之意見，當由谷部長正綱親自接見。劉等表示，新聞記者地位本極崇高，且在自由職業中，對於指導社會惟進民治，有直接之影響。當茲普選在邇，應請政府從速確定記者身份，藉杜濫冒而免糾紛，且爲民主政治樹一楷模。谷部長當答覆，對於確定記者身份問題，社會部認爲極屬迫切需要。在職業團體選舉事務所方面，業已注意，現正與內政部交換意見中，當可於最短期內有所決定，不致有負新聞界期望。劉等認爲滿意，旋即辭出，因時間關係，定廿五日續赴內政部表示意見，並促記者法之速即實施。 
[民社黨革新派　重要人事決定]  
　　伍憲子任該黨主席 
　　〔中央社本市訊〕革新派之民社黨，於昨（廿三）日下午四時舉行第一次中常會，決定該黨內部重要人事如下：主席伍憲子，副主席沙彥楷，秘書長孫寳毅，副秘書長金良本，組織委員會主委在世銘，宣傳委員會主任一委員孫寳剛，聯絡委員會主委盧廣聲，財務委員會主委盧澤三，政治計劃委員會主委姚永勵，社會事業委員會主委劉丙午，海外委員會主委李大明，婦女運動委員會主委沈雁。 
[平津冀軍政督導團　今日在平正式成立　李團長稱已接不少密告函]  
　　〔本報北平廿三日電〕平津冀軍紀吏治督導團籌備竣事，定廿四日晨開首次團務會議，正式成立。北平行轅參加該團之團員爲副主任吳奇偉，保定綏署爲副主任馬法五及平津冀三臨參會議長顧鍾秀，時子周，劉瑤章。團長李嗣聰今接見記者稱：「本團之成立，乃奉主席令，目的在從整飭軍紀澄清吏治着手，而加强總動員力量。職務雖與監察使類同，而權限較大，只要査有犯罪實據，即可不經報吿，而先予依法懲辦，已接獲不少密告函」。 
[金鈔及庫券整套辦法　當局正考慮改訂　張嘉璈否認黃金國有說]  
　　〔本報南京廿三日電〕財長兪鴻鈞廿三日談稱：黃金問題正由全經會研討中，美金庫券處理問題，則由財部研究中。對改革幣制事，渠揲絕評論。 
　　〔本報南京廿三日電〕繼外匯管制辦法改訂後，政府爲求配合該項辦法之實施，正考慮擬定上，將來或將參照美國黑市，使美元與黄金間先規定一定比率，然後再照此項比率，根據國內每日外匯市價，核定每日黃金之法幣市價，惟此項辦法其性質非即等於完全開放黃金市塲，因今後黃金交易仍須限定於人民與國家銀行，或其指定之銀行問也。（二）美金庫券決停止發售，准已售部分之如何償還問題，則有關方面尙有爭執，一派人士主張依照外匯市價償還，以維政府　信，另派人士則以為，若照市價償還，國家損失過鉅，不若於償還時附帶捨弃　較厚利息。（三）出口物除資源委會易貨償債之未完部份及春蠶貸款之決定收購部份外，其餘停止收購，並停止一切補貼。 
　　〔路透社南京廿三日電〕央行總裁張嘉璈，廿三日單獨接見本社記者，聲明中國政府並無將黄金收歸國有，或强迫人民依照公開市價將黄金售與政府之意，日來關於此事之傳說，均屬無稽之談。張氏並透露，當局正就與短期美金庫券有關之問題從事研究，深信不久必能獲得滿意的解決辦法。張氏於談及投機商人於政府頒布新外匯條例後抬高出口商品價格之事時，暗云政府可能採取行動以予制止，但張氏旋又出示中國主要出口商品之價格表，顯示自外匯新條例頒佈以來，各項價格僅有些微增加。渠認中國得以繼續轍入急需之糧食及燃料，以穩定人民之生活，而無損中國工業復興工作之進展。張氏謂：限制出入中國境界之旅客携帶美金至多一百元，系以國際海關規則為據而決定。 
[美在遠東貿易重心　東京可能代替上海　美實業家將在日大量投資]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日恢復對外貿易後，新近抵日之美若千實業家，曾受命特別考察以東京作其公司遠東貿易重心之可能性。彼等曾單獨吿中央社記者謂，原擬以上海作其公司在遠東貿易重心之希望，殆已幻滅。澳門·東京·香港可望起而代爲彼等遠東貿易之主要港口，並謂因香港政府對貿易管制之日見增强，香港之重要性，亦日漸消失。彼等曾特別指出澳門雖爲華南沿海聲名狼籍之賭窟，但以爲我國輸入外貨之後門，故地位突形重要。彼等續稱，日本投降不久，彼等之公司，曾運貨一批至上海，其後半年來即未續運貨至我國。彼等認爲東京爲遠東「可能之淸理站」，在東京或日本其他城市以美國資本製造之成品，可廉價供應遠東市塲，然彼等現尙不敢確定日本被佔領後之情勢，究允許此項計劃之實現否。但於任何情形下，此或已確定不移，即若千美國公司之視綫，已逐漸由上海移至東京，視其爲遠東貿易中心，乃準備於日本大量投資。 
　　日商工相宣稱　三年後可出超 
　　〔又電〕日商工相水谷長三郞。昨答覆參議院商務委員會之問題稱，三年後日本貿易即可出超，但此有賴於商工省所訂今後三年每年產煤一千五百萬噸之計劃，是否可以實現。 
　　〔中央社香港廿三日電〕根據港出入"署發表之數字，進口貨物除美貨穩居首席外，日貨在港市塲已漸趨活躍。去月美貨入口値二八五六萬八千餘元，轍美貨物四八九萬九千餘元，本年七個月來美貨輸入一億六九五二萬元，同期輸出八〇二八萬七千餘元，入超達入千九百餘萬。去月由日輸入爲五〇六萬八千元，七個月以來，由日輸入八八四六萬五千餘元，入超七百七十餘萬元。 
　　〔中央社康白拉廿三日電〕澳洲政府已下令恢復對日私人貿易，然許可證將於訂有滿意之財政規定，藉以進行日本與英鎊區域間貿易時，始行發給。駐日盟國佔領當局現仍控制私人貿易，不允於九月一日前訂立任何合同，然戰前會與日方有合同關係之澳洲商人，已經獲准進行商務活動，並進行訂立新合同事宜。 
　　日貨走私問題　尙無完善對策 
　　吳蘊初對記者談稱 
　　〔本報訊〕關於赴日商務代表團工業界代表之產生，據吳蘊初表示已分函各地工協分會徵求意見並請將選出之代表之名單寄滬，預計兩週之內，代表可全體產生。吳氏本人則表示不習商務，不願赴日，並謂工商界代表數度晋京之結果，已使政府尊重民意，几國內及台灣能出產之商品，均不擬自日本輸入。反之，日本原料之於我有用者，如人造絲。硫黄。紫銅等，均在輸入之列。日本之機器零件，對於我國接收之工廠有用，自應准其入口。日貨之走私爲將來之大問題，但迄今尙未有完善對策。美國人士認爲日本今日亦爲高工資之國家，故日貨之競爭不足畏，實則與中國相較，日本工資低廉遠甚。據上海紡織界之消息，我國之紡織工人工資竟八倍於日本工人，實無法競爭。 
（上）主席前日邀魏特使等座談情形。 
　　（下）魏使與張嘉璈氏握手。（勵志社攝） 
[葫蘆島硫酸廠]  
　　日產硫酸五十噸 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕資委會所屬葫蘆島硫酸廠刻正式復工，每日可產六十六度濃硫酸五十噸，適於各種工業之用，近期內並計劃製造大量肥田粉。該廠規模及產量，在我國尙屬罕見。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[膠東國軍渡濰河　戰事重心漸移山東半島　魯西續殲城武外圍殘匪]  
　　〔本報濟南廿三日電〕以收復淄博為中心之魯中戰事，自十四日進行以來至十九日，已較預定計劃先二日完成，現國軍除以一部清掃各地零星散匪外，主力已移向濰河西岸，正與膠濟東段國軍以扇形攻勢，向侷處山東半島之殘匪兩個縱隊及三個新編師，三個獨立旅豐地方國隊等　續驅剿中。 
　　〔本報兗州廿三日電〕膠東國軍之戰略，首在殲滅共匪主力，故戰事軍心實際上在濰河東岸及萊陽平度以南地區，現平度駐有共匪第九縱隊新一師·新五師，萊陽駐有獨八旅及八個地方之第五獨立旅及西海獨立團等展開掃蕩戰。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西國軍廿二日繼續向竄擾城武外匯地區之劉匪新四縱隊及陳匪一。四·八縱隊殘部掃蕩，廿三日匪突圍竄城武西南蘇集。安仁集·再同集一帶，國軍正追殲中。 
　　〔本報靑島廿三日電〕據悉：四聯總處已批准津浦路局為搶修膠濟路所用貸款三百億，此間消息靈通方面稱：此額或稍打折扣，係由濟南交行承做，該路工務段已分自濟青兩發勘查破壞情形，凖備令下即予開修。 
　　〔中央社靑島廿三日電〕膠濟鐵路搶修工程刻正積極進行，津浦區路局青辦事處長　寶德日前飛濟，與局方商洽搶修事宜，刻已返青，著手興工，預計本月底青島，南泉段可修復通車，下月中旬可修至籃村李哥莊。 
[豫南收復上蔡　殘匪被尾追進退維谷　豫西匪昨渡河遭痛擊]  
　　〔本報蚌埠廿三日電〕困處豫皖邊境共匪進退維谷。上蔡業經國軍收復，共匪向東南回竄，一股抵汝南東楊埠，一股抵新蔡北龍口集，仍在準備渡淮河南竄，國軍沿淮河西進追擊部隊刻抵烏龍集（在息縣東南淮河北岸）。 
　　〔本報徐州廿三日電〕竄大別山北麓之共匪劉伯誠部一·二·三·六·七·縱隊殘部約四萬人，現國軍已按照預定計劃，將其層層包圍於洪河汝河三角地區。劉匪第二縱隊六千餘人，廿二日圖向豫皖邊境之頴上竄擾，在南照集（潁上西南十二公里）黃岡集被國軍勇猛截擊，匪不支，折向三尖河，有犯固始模樣。劉匪此次自魯西竄往豫南，原圖跳出國軍包圍圈，逃避聚殲與解決吃飯問題，但被國軍沿途尾追攔擊，匪軍白晝作戰，夜間須突圍逃竄，平均二日可得一餐，現匪官兵均面黃肌瘦，足　腿踵，十九生病，每日向國軍投誠者達千餘人。 
　　〔中央社開封廿三日電〕豫西黃河北岸共匪約二千餘人，今晨拂曉乘大雨初晴之際，分股由新安屬之狂口乘木船渡過黃河，半渡時，據河防部隊擊斃甚夥，其已渡河之匪三四百名，現正與國軍河防部隊激戰中。 
　　〔中央社洛陽廿三日電〕晋南豫北黃河沿岸之共匪，訓練水手在二千人以上，徵集葫蘆皮包郵包等甚多，匪首爲陳賡·韓鈞等，號稱機州動野戰旅，連同裏脅民夫計的四萬之衆，揚言南渡。 
　　〔中央社太原廿三日電〕晋南共軍積極作渡河準備，現調集沿河各縣水手送漪氏虞鄉等處訓練，並徵各縣木工，趕製船隻，平陸芮城一帶且向人微集糧草棉花包及油包等，企圖南渡。 
[平津保三角地帶　國軍正加緊掃蕩]  
　　〔本報天津廿三日電〕上官雲相廿三日自平抵津，對記者稱：冀省軍事，國軍刻正加緊完成平津保三角地帶之掃蕩，次一行動尙待展開。 
　　〔本報保定廿二日電〕保定外圍不靖，共匪續有集結，二十日匪擾徐水漕河問國軍據點，戰况猛烈。昨午保駐軍勁旅北赴漕河橋增援進擊，今晨匪稍後撤，國軍繼續分進追剿中。又保四郊干莊冉河頭各地，昨晚均有戰事。另息，冀中國軍續越　縣南進，圍擊盤踞於任邱大城境內之匪。 
[毛朱自陜北逃晉]  
　　〔本報太原廿二日電〕毛澤束，朱德見陜北大勢已去，聞已於本月十二日晚由綏德循無定河率騎萬餘東渡逃晋。 
[綏境蒙匪竄擾　省府派隊進剿]  
　　〔本報歸緩廿二日電〕蒙匪十九日晚攻陷四子王府東北百公里白乃廟，現進至府東百華里之處，有進擾烏蘭花及百靈廟企圖，聞携有裝置望遠鏡，發射電光彈，步槍。綏省府主席董其武已派機械部隊往剿。又，府谷共匪現正往城外搶運油鹽食物，似無久居企圖。康健民騎匪由朔縣北移，携有大量炸藥，旨在破壞鐵路，前夜堡子灣軍站附近發現康匪部八百人，今晨和林格爾，淸水河兩縣間之烏梁素太亦發現匪三百人。 
[傳作義離平返張]  
　　〔中央社北平廿三日電〕傅作義廿三日上午八時專車離平返張，中委張維夫婦同車前往。鄧文儀在長春時談話 
[關內共匪主力　年底前可擊潰]  
　　鄧文儀在長春時談話 
　　〔本報長春廿三日電〕鄧文儀今日飛永吉行前曾對松北六中學學生講話。鄧氏出席昨夜長各界茶會時調：關內共匪主力年底前可擊潰，山東戰事下月中可結束，蓋共匪最大本營之山東四十萬匪衆，經力勦後，刻僅存殘餘十五萬，不難一該消滅。晋·冀·陜廿萬共匪，在魯局決定後，爲強弩之末，消滅至易，東北前送亦極光明。席間，長春大學校長黃如今，東北參政員王寒生咸望鄧氏能將東北興情轉達中樞，對東北問題應及平解決。 
[豫共匪毀沁河堤　水頭已達新鄕境]  
　　〔中央社鄭州廿三日電〕沁河河堤被共匪掘毀後，水頭頃達新鄉縣境，東關外已被波及。 
[蘇北國國克鹽城　如皋海面焚燬匪船五艘]  
　　〔本報南通廿三日電〕第一綏靖區李默庵所部南北兩縱二，於二十日分別由阜寗劉莊開始向鹽城夾擊，先後擊潰匪一零二團，「建陽」「葉挺」兩縱隊，及三十四旅之一部，於二十二日下午五時會師，遂將鹽城收復，刻正淸掃城郊殘匪 
　　〔又電〕某整編師已於昨日陸續到達南通，分向各地輸送，加強蘇北淸勦軍事。 
　　〔又電〕第一綏靖區爲加強海防、組織漁民自衛隊，該隊於十六日巡邏如皋海面時，在北坎港南發現匪船五艘，即予包抄，並由聯光艦以砲射盤，匪棄船竄逃，遂將匪船焚燬，鹵穫迫砲兩門，重機槍五挺，話機，發電機，電台及步槍彈藥等甚夥。 
　　〔山央社鎭江廿三日電〕城縣長劉先沛日前脫險在劉莊待命，現已會同國軍進入縣城，撫輯黎庶。 
[逃亡民衆陸續歸來　四平街漸趨繁榮　梅河口海龍間韓共增加]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕四平市已逐見繁榮，馬路掃除頗淸潔，復由當局消毒，預防注射傳染病，各機關亦早已復員，加緊工作，電燈電話不日即日可恢復，物價低廉，今年豐收可下，逃亡民眾漸次歸來。 
　　〔中央社吉林廿二日電〕吉海路北段西陽附近，今日平靜無事，雙河鎮前綫則仍有小接觸，磐石明城，烟筒山之綫，共匪移動頻繁，匪自四平敗退之殘部，泰平集結於此，而梅河口海龍一帶，韓共有增無减，此留有餘毒之東南山地，終必有惡戰發生。 
[關外寒氣襲人]  
　　〔中央社潘陽廿三日電〕關外今已寒氣襲人，一若南國深秋，室內氣溫為攝氏十七度。 
[東北行轅撥款　復興北票煤礦]  
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕爲復興北票煤礦，東北行轅特撥流通券三億元，以作復工及急賑之用，該礦負責人於短期內即將前往辦理復興工作。又小豐滿電源因　雨關係，危隊頗大，目前該地水位仍為二五五米，如不繼續增漲，將無危險，否則電源前途不堪設想。 
[加訪日代表團　離京飛穗轉港]  
　　〔中央社南京廿三日電〕加拿大赴日代表團長克里拉將軍一行，訪問首都五日後，廿三日晨九時自京乘機飛廣州轉香港，一行於訪問香港後，仍將返穗，換乘機逕飛馬尼刺，首途返加。 
　　〔中央社香港廿三日電〕加赴日代表團克里拉將軍等一行三人，廿三下午二時乘英空軍械自京經穗抵港。 
[陜省專員縣長　提高職權辦法]  
　　擴大適用全省各區 
　　〔本報西安廿一日電〕陜省府以時値動員戡亂，爲適應軍機，迅赴事功計，將本省頒佈之是高行政區專員縣長臨時緊急措置職權辦法，自即日起擴大，適用於全省各區縣。此辦法係根據行政院頒發之綏靖區臨時緊急軍政措施辦法及擴大適用於本省之規定，並參酌本省實際情形訂定者，此案已獲行政院指令施行。按該條文行政督察專員及縣長得兼軍法官，對違法失職或疏忽治安任務之鄉鎭保長，得由縣長予以行政處分，將其撤職免職，另由原選舉之民意機關改選或遞補之。 
[漢市電話聾啞]  
　　地下總綫誤被挖毀 
　　〔本報漢口廿三日電〕漢市電話地下總綫，頃因誤被水電公司修水道工人挖毀，致全市電話頓成　啞。 
[柯克令駐青美軍　不得有失檢行為]  
　　〔本報靑島廿三日電〕據悉：柯克頃發出特別訓令，曉諭駐靑美軍官兵，嚴自整飭，不得有失檢行爲，但此並非官樣文章，柯克並令各主管長官，在指定之特別期間內，所有一切整飭經過及可能發生之事故，須具詳細報吿。 
社論 
[與魏德邁特使道別]  
　　魏德邁將軍奉杜魯門總統之命，率領事實調査團，前來中國，實地考察我國政治經濟及軍事實際情形，業已竣事，並定於今晨離華，飛往東京。按魏德邁將軍係於七月廿二日午後五時，自關島飛抵我國首都，立卽開始其調査工作，冒暑奔波，不辭辛勞，曾親至平·瀋·靑·滬·台灣·廣州等地「尋求事實」，並與各界人士會晤，博訪周諮，迄今剛滿一月，却又踏上征途，飛往韓國。我們對於這位「中國之友」的離去，不能不表示惜別之意。魏德巡將軍所提出的忠吿諍言，尤共値得我國朝野的反省與自惕。 
　　魏德邁將軍離華返國之後，必將其考察中國政情所得，擬就報吿書呈交杜魯門總統，作爲美國採取新的對華政策的張本：其內容如何，目下自無法獲悉，我們且亦不欲隨意揣測。惟魏將軍離華的前夕，曾出席主席它邸座談會，向我中區衛局率直批評我國的現勢，據各方報道，歸納起來，大意如下：中國之一切，向極可爲，但惜無一事能獲得預期之後果，其癥結乃在「人謀不臧」，人力未盡。（一）政治方面：政府對於羅致人才，增進行政效率，雖已獲有若干進步，但仍嫌不够；希望政府能接受各方而自由批評，肅淸貪官汚吏，並禁止公務員經營商業。（二）經濟方面：中國資源豐富，財產充足，但惜尙未開發，以致貨棄於地，財藏於「己」；中國在美私人資產，總數頗鉅，若能好自爲之，妥善運用，卽足以促進中國經濟之發展。（三）軍事方面：軍人待遇太低，必須儘速改善，使官兵同甘共苦，爲節省軍費計，尤應採取精兵主義。（四）共匪問題：政府不能認共匪問題純屬軍事問題，除軍事以外，並需要政治力量，改善人民生活，實爲當務之亟。 
　　上述各端，的確是値得我國朝野反躬自省的。魏將軍率直坦白的誠懇態度，尤足爲我們所稱道。中國人民對於交友之道，向來抱着「以誠待人」的哲學觀念，而「言忠信」尤爲立誠之始，所謂「修辭立其誠」者就是，我們除了虛心接受魏將軍的好意而外，也願提出若干稍有出入的觀威，以供魏將軍與一般美國盟友的參考。 
　　第一，魏德邁特使在華一月，僕僕風塵，由京滬而華北，由華北而東北，其後又由京泥而台灣，而華南，席不暇暖，熱忱殊可感佩。但我們不知魏特使在各地究竟訪求了幾多可信的事實，而不盡同於道聽途說？昨天各報披露了上海各界若干人士聯名向魏特使所提出的備忘錄，不禁令我們想到魏特使三次來滬，而何以竟未與上海地方法團及工商敎育社團負責人士謀取會晤，交換意見，以言虛心客覜，調査週詳之道，未免有若干遺憾罷。何况側聞魏特使所接見的人士，大率由其左右預先部署，祗須與政府意見不同的人，無論其社會地位如何，物望如何，以及意見之有無價値，就有優先晤談的便利，果爾，則深恐其「耳食」之談，將，不但無裨於中美邦交，亦且無補於世界大局。 
　　第二，魏德邁特使的勸吿中國政府自動革新，在原則上我們完全同感，我們認爲中國不論在政治經濟以及軍事上，都需要改革，不改革恐將無以自拔。但是我們也相信，中國在八年抗戰之後，創鉅痛深，有如大病方愈，祗能徐圖復元，欲言徹底而劇烈的改革，勢非急切所可辦。中國已有四五千年的歷史，人民的傳統觀念，與社會的習尙，也不容許中國立卽全盤改革。中美兩國民族的性格，並不盡同，美國人觀察中國的政情，有時未免太主觀了一些。美國國內有一部分人，不能深切了解中國的政治，其原因也就在此。所以我們希望魏特使考察中國政情，應該特別重視中國文化的特質，與中國正在演變的階段，萬不可祗以美國的尺度來權衡中國目前的政治。 
　　第三，我們要中美兩國朝野特別重視兩國親善的歷史。中美邦交基礎的奠定，可以說在庚子八國聯軍之後，當時「瓜分」之說，甚囂塵上，中國局勢危如纍卵，幸賴美國國務卿海的翰於一九零二年發表聲明，提出門戶開放政策，始能打破勢力範圍，轉危爲安；中國人民從此認識美國對華並無領土侵略的野心。迨「九一八」事變，史汀生之不承認主義，加深了一層中美的睦誼。這次大戰，中美邦交又經一番血的洗鍊，成爲患難朋友，而美故總統羅斯福氏在亞羅會議的偉大成就，尤使我們永遠不忘。我們認爲中美邦交的密切，有其發展的久遠歷史，決非任何物質的代價可以換得的。凡是中美兩國人人民，應該特別珍惜，特別愛護，切不可彼此間因若干商業上的一時利害打算，而任其减損此不平凡的友誼。但是最不幸的，在中國有一小部份人士，千方百計，企圖離間中美的深交，以爲他國縱橫裨闔留一餘地。我們喚起魏德邁特使和美國盟友的注意，爲世界大局計，爲遠束和平計，千萬不可上這個大當！ 
　　第四，我們還要指出，在美國國內，也有少數人，主張扶持日本，想把日本當作將來遠東的安定力。這種見解，不僅在理論上，與戰時美國將中國視爲遠東安定力者背道而馳，而且在實際上，也是此路不通的。在二十世紀之初，英國何嘗不與日本同盟，而日本所報施於英國者何如？在抗戰之前，中國何嘗不願與日本做朋友，日本所報施於中國者又何如？日本今後能有信義嗎？還在未可知之數。日本口言親善，而意存侵略其實，終於導成第二次世界大戰。這一個歷史的敎訓，最値得美國當局的注意。日本人的表面恭順，是否卽爲日本人民對於美國的心誠悅服？「君子可欺以其方」。魏特使今晨飛赴東京，不知其將作何感想。 
　　最後，我們還要重言聲明：中國人民極願與美國始終保持友好關係的，而美國之是否實際援華，倒是値得美國自己去考慮，中國人民並不關心及此，因爲我們深知「自力更生」之道的。凡在不損害中國主權及國格的前提之下，魏德邁特使提出任何建議，或美國提出任何勸吿，均爲我們所歡迎；反之，中國人民決不願見政府爲了求得美國的援助而自損其主權，自毀其國格的。這就是中國的作風，也是中國人的骨氣。 
[資源委會積極籌劃　重建湘桂電力設備]  
　　〔中央社南京廿三日電〕湘桂兩省電力設備，自經卅三年湘桂之役，破壞綦重，現正由資委會計劃重建中。長沙方面，戰前原有發電容量一萬瓩，復員時機件損失殆盡，經向物資供應局購到一午瓩發電機一座，已於本月十三日裝竣，即可正式供電。又前向善後救濟總署治撥之發電機多座，長沙可配得二千五有瓩發電機一座，一部份機件業已運達，發電以後，連現在已有發電容量，總計可達三千五百惟該地市面繁榮，此項容量尙嫌不敷，該會現已向美訂購五千瓩發電機一座，以資補充，湘潭工業區所需大型電機，須俟日本賠償案施行以後，始可實現，惟現已配得善後救濟總署一千瓩發電機二座，全部機件均經運達，並已積極開始裝置。至柳州方而，自本年七月柳州電廠五百瓩新機供電以來，市面亦趨繁榮，現該廠復將原有之二千瓩發電機修復，於本月八日開動試機，此後柳州電力當無匱乏之處。又該會近據冀北電力公司電報，該公司張家口電廠五百瓩發電機，亦已正式供電，情形良好。 
[桐油煉油製玻璃紙　浙農所研究成功]  
　　〔中央社杭州廿三日電〕省農實所近試騐以桐油煉製玻璃紙，硏究工作已獲初步成功。據該所長莫定森稱：是項玻璃紙，厚者可做雨衣，薄者供香烟紙用，惟質地尙不十分堅固，顏色亦係黃色，現正繼續硏究中，期在不久，即可與美國出品相似。 
[津前義租界官產　開始由市府接收]  
　　〔中央社天津廿三日電工〕津市舊義租界官有資產及義大利政府所有資產，經津市淸査委會査明後，業經呈准行政院，開始由津市府接收，其在我國對義宣戰後出售之地產，亦一律無效，將自買主手中收回。 
[美兩代表在滬　洽　談烟毒情報]  
　　〔中央社南京廿三日電〕美國所派視察烟毒代表陶倫格等二人，已於上週抵滬，經由行政院新聞局派員陪同至禁烟委會上海辦事處，洽談國際烟毒走私情形，情報交換辦法，及其他有關考樣事項。按美國此次派員來華，係依據上年聯合國首屆禁烟會議「各國互派代表考察禁政」之決議辦理者。 
[蓉市參會決議　請求改院轄市]  
　　〔本報成都廿三日電〕蓉市參議會廿二日通過決議二案；（一）請中央改蓉市爲院轄市，（二）由市府貸款五十億，儲備食米，以防再度米荒。 
[桂恢復民團組織]  
　　〔本報桂林廿三日電〕政府動員戡亂，本省爲適應情况，增強地方綏靖力量，以維持地方治安起見，決定恢復民團織組，限令各縣市於八月底前成立民團司令部及後備隊。 
[康行政會議閉幕]  
　　〔本報雅安廿三日電〕西康劉主席在雅安召開行政會議，昨日開幕，參加者約百餘人，劉氏對征兵，征實，征借等，特作詳細之提示，並於治安，禁政亦有詳書澈底辦法之指示。大會今日午後四時閉幕，各縣長及參議長陸續返縣，依照議案辦理，以達成動員工作之任務。 
[蓉呈請發獎券　救濟水潑難民]  
　　〔本報成都廿三日電〕　七四水災後，災民十萬尙待救濟，蓉市府廿二日特呈請省府，准予發行水災建設獎券，月發二萬張，期問一年，並計劃向農行貸款五二億，興修平民住宅八百幢，分配災民居住。 
[陜省府發放急賑]  
　　〔本報西安廿一日電〕陜省府據報，境內發生春荒及夏秋遭受冰雹雨水等災害達卅三縣，其中以渭南·寳雞·藍田等十三縣尤甚。省府決將行政院撥給本省災荒急賑款中提出三億元急賑。此外，陜南六縣，以去年遭匪，焚燬民房甚多，今夏人民餓斃自殺者尤夥，該區亦決一併發放賑款。 
[上海金都血案　定廿七日開會]  
　　〔本報南京廿三日電〕滬金都血案定廿七日在京正式開審，法官人選已定。又：國防部軍法處將擴大為軍法局或軍法廳。 
[美所獲日賠償艦　決全數移贈我國]  
　　〔本報南京廿三日電〕海軍總司令桂永淸將軍語本報記者：美國分得之三批日本賠償艦隻，將悉數移贈我國。海軍總部現正準備接受。該項艦隻現均仍俘泊日本港口，一俟我方各項技術問題解決，即可辦理贈受手續，離日駛往靑島。 
[海校機校應考生　京滬區數逾千人]  
　　〔本報南京廿三日電〕海軍軍官學校及機械學校，本年度招收新生，全國計分京滬·平津·武漢·廣州·西安·重慶·昆明七區，分別考試，各區報名投考人數之衆，實屬前所未有。京滬區報考海軍軍官學校者，已達一〇四四人，機械學校四二四人，經體格檢査及格者，計海軍軍官學校三三五人，機械學校一一四人，廿二·廿三·廿四日筆試三天，然後口試。 
[嶺大附中弒師案　張發奎力主嚴辦]  
　　〔本報廣州廿三日電〕行轅張主任發奎，昨在粵省敎育行政人員暑講會訓話時，除對目前少數學校商業化痛下針砭外，並對嶺大附中試師案，表示痛心，認爲不論事件之內幕如何，在敎育與倫理立塲，犯罪學生應予嚴辦，不容姑息，事件發生迄今已兩月，雖經省敎育當局嚴正處理，而社會人士仍不够關心，法庭審判亦不够關心，法官審判亦不够迅速，更有若干人士不明人體，歪曲事實，望敎育界人士一致重視，以矯正頽敗學風云。按該案已於廿一日公審，定廿六宣判。 
[武漢各界請願　促刨毀天祜垸]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武漢各界敦促創毀天　垸委會，今晨推派代表二十餘人，分赴行轅及省府請願，並張貼標語，要求即日執行。 
[中國鹽業公司　商股公開招募]  
　　〔中央社長春廿三日電〕政府頃以東北，華北，台灣三區敵僞鹽業資產，籌組中國鹽業股份有限公司，擬由官商合營，股本總額定爲國幣一千億元，分爲廿萬股，除官認十萬股及商股發起人認定一萬股外，其餘九萬股決向全國各地公開招募，長市招股定至九月十五日截止。 
[要聞簡報]  
　　南京電　聯合國糧農級織，定本月廿五日在日內瓦開第三屆年會，我國代表團代表鄒秉文，副代表劉行驥，顧問謝家聲，秘書兼專門委員王立我，已分別由上海及華盛頓飛日內瓦出席。 
　　台北電　聯合國遠東經濟委會經濟委員鄭天照博士，廿三日自滬抵台，調査台灣之農工經濟事業。 
　　本報青島電　陳果夫夫婦及其隨員，廿三午由京飛抵靑島。 
　　本報長春電　東北政工會議定廿四日在潘舉行，新一軍各單位政工人員廿三日均飛瀋。 
　　海口電　食鹽自增稅九借後，鹽達已完全停頓，現每百市斤成本為場價十五萬元，稅十萬零七千元。 
　　迪化電　張治中·鈕水建等一行，廿三日由天山中之天池返回迪化。 
　　廣州電　雪蘭峨華僑回國觀光團抵穗，定廿四日起參觀並拜會軍政首畏，廿七日赴港候輪返馬來亞。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[政府各黨領袖意見不一　希臘政府總辭職　辭呈已由希王予以接受　蘇福斯里等奉召商組織新閣事宜]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播；希臘總理今謁希王保羅，面呈希政府總辭職　，當由希王予以接受。希王旋即召見自由黨領袖蘇福里斯與德樂多基士，商談組織新閣事宜。 
　　〔合衆社雅典廿三日電〕希臘政府已於廿三日提出辭呈、蓋在參加政府各黨領袖之會議中，外長蔡爾達利斯反對各黨領袖要求改組政府，以提高對外威信增進國內行政效能。巴巴那特魯，卡尼洛波洛斯與維尼齊洛斯等各部長即提出辭呈，其後馬克錫莫斯總理即向國王提出全體政府之辭呈。 
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美國務院本日宣稱：美國爲積極實施援助希臘計劃計，已派遣陸軍運輸艦十二艘，載運價値一千八百萬美元之軍用品，駛往希臘。另有三萬噸軍用品亦在遝希途中。美海軍部刻正以巡邏艦六艘移交希臘，上述物資中包括卡車，彈藥。軍械及中型吉普車一千輛。 
[傳土擬派兵赴希　協助政府軍戡亂　土軍官一批將赴美受訓]  
　　〔中央社安加拉廿二日電〕希臘方面否認曾請土耳其出兵赴希協助打擊叛亂份子，但此間消息靈通人士透露土耳其現正硏究是否及在何種方式下派兵赴希。另據南斯拉夫通訊社訊：美共和黨參議員羅區及英駐中軍軍總司金兒羅克爾之訪問雅典，即在硏究土耳其出兵希臘之可能性。 
　　〔合衆社安加拉廿二日電〕據此間獲悉：土國軍官將赴美受製練，第一批四十人在本月底乘飛機離土飛美，按此項決定，乃由於最近美土討論之結果。 
　　〔中央社莫斯科廿二日電〕蘇聯「工作報」評論土耳其與美國之關係辦：甚至土方報界，均以爲此種關係並非奴役之鐵鍊，但終有一日土國將以鮮血償還此債。土耳其國土中凡足以影響中東之戰略地，均經美國部隊建築軍港與機塲。美國幷使土耳其維特龐大軍隊，其中一部已專供希臘鎭壓遊擊隊之用。土國經濟大部已受美國之統制，面農民貧困不堪，其農產均無銷路。 
[美空軍戰略司令　將赴匪訪問]  
　　〔合眾社馬尼刺廿三日電〕美空軍戰略司令凱尼將軍，將於下星期六飛此訪間。 
　　〔美國新聞處舊金山廿二日電〕美駐菲新大使奧尼爾本日搭「門羅總統」號郵船啓程前往馬尼刺。 
[泛美防務會議　美阿意見對立]  
　　〔聯台社巴西彼特洛波里期廿三日電〕阿根廷今日在泛美聯防會議中，堅持西半球對付外來侵略行動，應經美洲各國一致通過，而反對美國主張之三分二多數表決制。預料該國提案在下星期以前，不致交付討論。至其反對使用武力對付美洲內部侵略一節，已由特委會從影審査。美國與其他各國則贊成任何一國如遇侵略，不問來自西半球內外，均應憑藉武力處理。 
[巴基斯坦　應為聯合國當然會員　阿根廷向秘書處提出議案]  
　　〔路透社成功湖廿二日電〕阿根廷已於今日向聯合國秘書處提出將要求承認巴基斯坦爲聯合國當然會員國之案，列入下屆聯合國全體大會之補充議程，其照會指出「整個印度旣爲簽訂一九四二年一月一日宣言之聯合國創立國，而巴基斯坦及印度聯邦乃分裂此一整個印度之結果，是毋需以新會員之地位聲請加人，因此聯合國全體大會應宣布印度度邦及巴基斯坦均爲聯合國之當然會員。據阿國大使表示，渠對聯合國機構之將印度國旗更爲印度聯邦國旗而不使巴基斯坦國旗增加聯合國國旗之陣容，深爲反對。渠將在聯大政治委員會中提出阿根廷之意見。 
[錫蘭開始普選]  
　　〔路透社哥倫坡廿三日電〕錫蘭島十選區之男女選民州五萬名，今起開始舉行根據一九四六年索爾勃星　法所規定之普選。該憲法給於錫蘭以近乎自治領之地位。錫蘭全島人口約六百五十萬，成人約三百廿五萬，登記之選民約于三百萬，全部選舉預定於九月二十日畢事。選舉產生之參衆兩院，可望於十一月初正式成立，新憲法屆時將正式施行。 
[安理會討論英埃糾紛案　埃反對直接談判　旁聽席上發生一塲紛擾]  
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕安理會議塲中，今日由聯合國衛隊兩度制止埃及旁聽人員之擾亂。先有一　髯載紅色土耳其　之靑年，被衛兵二人拽出室外。繼有一埃及人在旁聽席中起立高呼，「非自由即爲國際和平死亡，安理會死亡」，「打倒帝國主義」，「尼羅河流域萬歲」等口號，此人亦由衛隊簇擁出室。 
　　〔路透社電〕秩序恢復後，埃總理諾克拉茜起立發言，堅決反對巴西所提建議英埃恢復直接談判之決議案，並堅決表示埃政府決心保護蘇丹不使分離。渠並聲　若安理會採用巴西之決議案，不足以消除現存對於和平的威脅，而埃及恐不得不再向安理會提出申訴。諾克拉茜對於中國代表蔣廷黻所提之修正案，即在巴西決議案內增加，査得英政府業已部份撤退其駐埃軍隊，並準備談判全部撤退」等字樣，表示歡迎。並曰，巴西決議案中未曾特別提及英國治理蘇丹之結束，渠指中蘇丹之土地完被，業已遭受威脅，因此渠必須重申埃政府具有保護蘇丹不使分解，並使蘇丹人民得在與埃及統一之機構下，自理事務之決心。諾氏最後並聲明埃政府認爲巴西之決議案，其意在規避安理會應行負担之首要責任。 
[澳正式請求聯大　檢討否決權制度]  
　　〔路透社成功湖廿二日電〕反對安全理事會中强國得行使否決權制度最力之澳大利亞，業於今日正式請求在下屆聯合國全體大會之補充議程內列入「再度檢討上屆全體大會就否決權間題所成立決議案」之案。澳洲並要求全體大會，審査上屆大會決議案內所具之建議案，已被執行至如何程度。預料小國抨擊否決權制度，將爲九月十六日起下屆聯合國全體大會中之緊張場面。阿根廷認爲不一致投票法即否決權應予取消，並要求以一特別委員會討論如何更改此種規定。 
[聯合國機構決定　續干涉印荷爭端　但對干涉方式各方意見仍懸殊]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕聯合國似乎已決定繼續干涉印荷之糾紛，雖則對干涉之方式尙意見懸殊，然一般均同黨安理會能在星期一或星期二決定干涉之方式，祗少須組織安理會十一國之觀察團，調査遵從聯合國停戰令之程度。 
　　〔路透社成功湖廿三日電〕蘇代表葛羅米柯今日在安理會中批評中國及澳洲所提令駐在吧城之領事向安理會報吿印尼現狀之建議。渠認安理會不能信賴駐吧城五國領事中，英法美三國領事之意見及行動，蓋英法美關於印尼問題所取之立場，均有利於荷蘭，而中澳就此所提之共同建議，實有規避聯合國機構之嫌。安理會如欲處理此一問題，務須設立兩委會，一以監督最近之停戰令，一以執行仲裁，或設立具有前兩項職權之一個委員會亦可。安理會必須迅速行動，而此兩個或個委會須由安理會理事國組成，其委員人數成可少於十一席，但必須爲安理會之理事國代表。其先葛羅米柯並拒絕美代表詹森一可提之決議案，該案建議由安理會向爭端當事人提出斡旋建議，以協助和平解決爭端，為執行此項協助任務起見，安理會當設立三人委會，其中兩委員由爭端當事人就安理會理事中選任，其餘一委員，由前兩選任之委員再就安理會理事中選任之。荷代表克里芬斯列席發言，警吿安理會，謂安理會所能及所已爲者，均有利於極端份子，渠重申荷蘭不認安理會有處理此一「並不威脅國際和平之內部事件」之權。 
[國際貿易會議討論　貿易憲章草案內容]  
　　〔路透社日內瓦廿二日電〕中國代表團團長金問泗今日在此間國際貿易會議中討論國際貿易憲章草案之際政辭，表示目前已應就該憲草率直表示意見。渠云：使憲草保特廣泛之基礎以容納各種意見，其意雖良佳，但渠難以了解何以現存之若干貿易壁壘，仍予容忍，蓋類似性質之其他一切限制性措施，固已均予禁阻矣。金氏於述及中國國際收支之失却平衡及經濟復興計劃之暹　未能付諸施行後，即曰：中國希望得有機會以更縝密切硏究憲章內不足减輕反將增加中國當前困難之若干條文。按金氏將在今年十一月哈伐那世界貿易大會之籌備委員會全體會議中發言。貿易憲章草案於向哈伐那會議提出前，須經籌委會全體會議通過。 
[蔣家棟　中止訪日惹]  
　　〔中央社巴達維亞廿三日電〕據本日獲悉；　擬往訪印尼共和國政府所在地日惹之我總領事蔣家棟，近因交通問題發生技術困難而未克成行，按原定計劃，蔣氏擬搭乘定二十九日飛抵巴達維亞之中國航空公司四引擎飛機「空中覇工」號飛赴日惹，但印尼當局宣稱，日惹機塲之跑道短狹，凡大於達科塔型之飛機降落時，異當危險。 
[佔領日本兩週年　麥帥發表報告]  
　　〔中央社東京廿三日電〕麥克阿瑟本日發表報告，綜述日本於盟軍佔領二年期中之社會發展。報吿中比較第一年之成就及兩年來之總成績，表明過去一年中有長足進展。本日已報吿為佔領兩週年之第一次報吿、內容僅涉及敎育宗敎藝術輿論等，此後當有關於其他事項之報告陸續發表。 
[日爭取國外市塲　將採取傾銷政策]  
　　外商均認日貨品質低劣 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日政府爲爭取對外貿易，輸出品將不採取統制價格制度，已決定在物價　中設置專司決定輸出品價格之一委員會。此一委員會有權爲推銷某項輸出品，而決定其例外的出售價格，換言之，該委員會將有權不顧輸出品之成本，而決定其對外傾銷價格也。 
　　〔新亞社東京廿三日電〕已抵日本之外國商業代表已在各地開始商品交易，多對日本商品批評其型式過舊，已不流行，且品質不佳而又價昂，認爲　加以改善。希望直接與製造業者會談，使其所製商品，能傾銷於世界市塲 
[英美法三國在倫敦開會　商德國工業水準　荷比廬正式要求供給會議情報]  
　　〔路透社倫敦廿之日電〕英美法三國代表今日開始在此間秘密會議。討論英美前此決定提高德國工業尤其是鋼鐵業生產水準之決議。會議塲所即爲今春四強外長代表討論德奧和約處之蘭凱斯特堂。 
　　就會議初期之徵象觀，以後逐日開會情形均將保持秘密。今日之初次會議，討論者當僅爲此次會議之程序問題。據接近三國代表團之人士稱，今日所討論之題目，包括：（一）會議消息之對外傳播方式；（二）其他關係國家要求供給該會情報之討論；（三）議程各項討論之次序。此次會議預料歷時不過數日，其對外發表新聞之方式，預料　爲於第一次會議後發表簡短之公報，再於會議結束時發表最後公報。據極可靠方面息，荷蘭·比利時。盧森堡業已正式請求以倫敦會談之結果，知照彼等，荷蘭且復要求在未曾徵求其意見以前，不可就德國工業水準成立最後決議。此項要求可望在今日之首次會議中討論。聞英國代表團可望贊成荷，比，盧三國要求，供給情報之請求。按波茨坦會議所議定德國鋼鐵工業水準爲年產五百八十萬噸，然一九四六年度實際產量僅二百五十萬噸，蘇外長莫洛托夫在莫斯科外長會議中曾有主張提高至年產一千萬至一千三百萬噸之意，而克萊與勞勃生兩長官今年七月份所議定之暫定目標，據云係一千一百五十萬噸。 
[英美財政會議　轉向貿易問題]  
　　〔中央社華盛頓廿二日電〕美財部今宣佈英美關於修正英國貸款協定之討論之重要階段，已吿結束。英代表團長伊第爵士將於本週末返倫敦。英美高級官員曾討論協定中關於雙方貿易中須無歧視之條款，惟並未獲致協議。伊第刻雖於美國同意英國停止以英鎊兌換美元之後回國，然其代表團之其餘團員仍將留此，討論協定中「貿易須無歧視」條款。依據該條款，英國須購買美國產品，除非其在其他方面能以更低廉之價格購買此等產品。英國此外須廢止帝國優惠制以及其對自治領所予之貿易特權。 
[被捕三美兵　今日可釋放]  
　　〔聯合社漢城廿三日電〕今日據悉：韓北蘇軍司令部代表已　知駐平壤美軍連絡官，　本月十二日被拘美兵三人，將於明晨在越境地點宣吿釋放。 
[圖打破朝鮮問題僵局　美建議舉行公民投票]  
　　〔聯合社漢城廿三日電〕今日據悉：美軍當局已向蘇聯提議，在國際監督下舉辦朝鮮人民投票，作爲打破美蘇雙方對於朱來朝鮮政府形式問題僵局之方法。 
　　勃朗答覆蘇方指責 
　　〔路透社漢城廿二日電〕美蘇混合委會之蘇聯代表團今日在漢城招待記者，指責朝鮮境內，有摧殘左派報紙工作人員及集團捕人之事，因此妨礙美蘇混合委會設立朝鮮臨時政府之工作。蘇發言人謂，摧殘對象，乃支持一九四五年託管朝鮮之莫斯科協定之人，渠並籲請美方代表團恢復混合委會工作之條件。美代表團主任委員勃朗少將事後表示，蘇聯代表團企圖干涉韓南朝鮮政府之工作，治理朝鮮，並非混合委會之任務。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[電影院發生工潮　十餘家停止售票　星期早塲難望開晨風　社會局已定今日召集勞資雙方調解]  
　　〔本報訊〕美琪大戲院職工因實方導反協議，未能儘先任用職工會失業會員，自昨日下午一時半起開始怠工。其他各院職工聞訊後紛紛響應，至晚有大光明。南京·滬光。國泰·卡爾登·大華·金門。麗都。金都。巴黎·皇后·新光等十餘家捲入漩渦，其他各院仍照常開映。社會局爲防止事態擴大，急派員於深晚至工會勸導，並定今"上午召集勞資雙方談判。今晨上述各院星期早塲難望開映，下午能否映出，須視今晨之談判而定。昨日怠工者爲電影院業職業工會第二分會會員，包括售票，査票，領票，出店雜役等。第一分會（放映間）職工仍照常工作。 
　　直影院業勞資雙方於去年底訂有筆錄，規定各院於添用職工時應儘先錄用職工會之失業會員。最近美琪大戲院有三白俄女領票員返國，院方另向外間添僱本國女郞三人遞補。職工會乃文社會局，指責院方違反協約。社會局接獲呈文後未及召集勞資雙方調解，美琪大戲院職工於昨日下午一時半即發動怠工。第一塲電影票已售出，仍照常放映，自第二塲起即吿停演。消息傳出後，各電影院紛紛響應，職工會方面並派出「糾察隊」到各院。迄晚捲入漩渦之大光明等十餘家，亦皆停止售票，唯電影仍照常映出，其已購得票者仍可觀看。祇美琪，金門，大華三家全部停頓。各區協察局聞訊後，派出大批察至各影院維持秩序。新光戲院門前曾略有爭執，幸未生事端。 
　　派員勸導　未有結果 
　　社會局勞工處長沈鼎及調解科長樊振邦據報後，見形勢逐漸惡化，有波及全市電影院之可能，急派調解科副科長顧若峯及朱圭林二人，於深晚九時趕往職工會第二分會會址勸導。是時各院參加怠工職工正聚集該處，顧副科長開始勸導，吿以美琪院方違反協議固屬不當，但職工之貿然行動，事前亦欠考慮。如資方有違反協議行爲，勞方得據理向社局呈訴，由社局召集調解。如資方仍屢次不出席談判，或對社尚調解置之不理。則社局可向法院起訴予以强制執行。其最重之行政處分則爲吊銷其營業執照。今職工呈文指稱美琪大戲院違背協議，社會局尙未召集調解，職工即出此行動，且波及未曾違背勞資協議之其他各電影院其行動實有糾正之必要。勸導至深晚十一時始返，當將經過情形電吿沈處長及樊科長。爲免事態擴大計，今日雖値星期日，仍將召集勞資雙方調解以謀解決。 
　　又，電影院商業同業公會定之日召開緊急會議，籌商對策。該會理事長梁其田，即美琪大戲院負責人。 
[滬國民黨黨員　代表大會揭幕]  
　　中國國民黨上海特別市第九次全市代表大會，定於今晨八時，假塘沽路市參議會大禮堂舉行開幕式，方主任委員親臨主持，中央派中委洪蘭友出席指導。十時接開預備會，下午二時召開第一次大會，由方主任委員黨務工作報吿，吳市長施政報吿。二十五日上午八時舉行各組審査會，十時第二次大會（討論提案），下午三時選舉及閉幕式。會期暫定兩日，如大會另有決定，得變更之。 
[慰勞出征委會　成立慰勞總隊]  
　　上海市招待慰勞過境出征軍人委員會昨日上午舉行第八次聯席會報，由方主任委員主持，決定成之慰勞總隊，推方主任委員爲總隊長，定期分組向江灣以外各營舍出征軍人慰勞。 
　　〔又訊〕江西旅滬同鄕爲發起籌備慰勞贛籍川征軍人，昨午三時，舉行籌備會，決定推派代表，日內前往各營舍慰勞，發放慰勞金，以示崇敬。 
[兵役列車宣付　今日出動遊行]  
　　〔本報訊〕兵役協會宣傳委員會主辦之兵役列車宣傳，定於今日上午在本市各要道遊行，沿途並散發吿市民書及「好男兒要當兵」歌曲，該會原擬川十二輛大卡車組織，現因軍運頻繁，上海港口司令部只能撥借卡車十輛，陸海空軍各單位均未能參加。 
[中航國際綫兩機　安抵舊金山西貢]  
　　中航公司上海舊金山間第二班包機，業於廿三日由滬飛抵舊金山。又該公司試飛南洋綫之「重慶」號巨型機，二十三日安抵西貢。 
[行總職員被控案　署長仍保持緘默]  
　　蔣廷黻回國說未能證實 
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹自晉京述職返滬後，對該署副署長李卓敏等六高級職員被控貪汚案，仍保持緘默，靜候監察使署及法院偵査。昨日地檢處及監察使署均未派員前往該署調査。 
　　記者因外傳行總前署長蔣廷黻氏有於本月二十八日由美趕回上海調解行總內部糾紛之說，曾往訪與蔣氏比較接近之若干行總高級職員詢問，皆答謂並無所知。惟據渠等表示：蔣氏現任聯合國安全理事會我國代理代表，職務至爲重要，須俟我國出席該理事會正式代表郭泰褀健康完全恢復後，始有回國可能。惟彼等稱行總方面確有人曾電請蔣氏返國一行。 
[勝利紀念籌備會　昨議決慰勞辦法]  
　　〔本報訊〕上海市各界慶祝九三勝利紀念籌備會慰勞組，昨在社會局開會，決議：（一）由市商會工業協會會同征集罐頭食品及日用品，作慰勞品之用。（二）由社會局接洽電影院一家，於九月三日上午加映一場，招待榮軍曁抗屬等以資慰勞。（三）分組出發慰勞事按照市黨部端節勞軍辦法辦理。　據江海關發表，根據中央銀行管理外匯辦法第三十四條，「每旅客得携帶在美金一百元以內之數目或其同價等値之其他外幣鈔票。」如超過美金一百元成其同等價値者，其逾限之數，應照現行辦法辦理云。 
[發還民產　參會特種委會　定期開會討論]  
　　市參議會爲調査中央機關接收敵僞圈佔民產，前曾分向各團體徵求資料，以便彙呈中央迅速決定處理辦法，分別決定或發還。該項調査資料茲已初步完成，參議會專爲討論此項問題，已定於本月二十八日下午三時假塘沽路該會召開特種委員會，以便決定辦法後，建議中央採納。 
[德僑納粹份子　繼續加緊逮捕]  
　　德國納粹份子之遣撤工作，由本市外交部駐滬辦事處，美駐滬領事館，警備司令部等一一一方面積極進行中。本市外部辦事處，爲向政府方面獲得更詳盡之指示起見，巳於昨日派員赴京，向有關方面請示辦法。美方亦將於日內自東京遣派船隻來滬，負責運送事宜。據悉：第一批納粹名單中一百卅六人（其家眷不在內），迄目前爲止，已遭逮捕而送往集中營者不及百數，現正由有關方面繼續逮捕中，一俟工作完成，即行遣返德國。 
[煤氣公司糾紛　勞資已獲協議]  
　　〔本報訊〕英商上海煤氣公司職工爲醫藥顧問等事與公司發生爭執，前日曾一度怠工，經社會局調解，現已獲得協議，對醫生部份，公司允許恢復特約醫生中西醫生谷三人。 
　　又猪鬃業工價糾紛經社會局調解，勞資雙方於昨日獲得協議。 
[吳紹澍等證明　董久之並無不法]  
　　〔本報訊〕市黨部前總務科長董久之，被控私自開啓邵逆式軍住宅保險箱，有貪汚嫌疑一案，頃在地院審訊中，昨由市黨部前主任委員吳紹浙，委員錢劍秋，沈春輝等七人，聯名具函地院，證明董久之並無不法情形。 
[病人割脾臟致死　女護士承認傷口未塞好]  
　　〔本報訊〕甫匯人顧康龍，年十八歲，因鼻腔中出血不已，於四月十四日投中山醫院診治，至五月十六日由該院外科主治醫師李家忠動用手術，割去脾臟。開刀後顧之病狀突吿惡化，至同日下午二時半身死。屍身送常德路騐屍所檢騐，據騐屍單稱，「査該屍體內，有多量血液溢出，足見死因屬於出血過多，致急性貧血，使心臓停頓致死。」死者叔父顧祥麟，乃控該院過失致人於死，昨由地檢處傳訊關係人偵查。該院李家忠醫師未到，助理醫師李兆亭供稱：在顧開刀前，已用盡各種方法治療無效，然後始決定動手術，在開刀前曾由其家屬簽字。女看護諸葛秀英供稱：開刀割去脾　後，馬上即將創口縫合，但承認傷口未用紗布塞好，。檢察官因開刀之李家忠醫師未到，諭候改期調查，李兆亭飭交殷實鋪保，諸葛秀英飭回。 
[蔡士豪應聘赴美]  
　　將繼續研究肺病治療 
　　前中國紅十字會第一醫院肺科主治醫師，上海陸軍醫院中校軍醫，中美醫院肺科主治醫師蔡士豪（見圖），近應美國紐約尼格勒醫院之聘，定於廿四日乘戈登將軍號赴美。蔡醫師硏究肺病有年，此行仍繼續硏究肺病治療法云。 
[汽車憑證購油　九月一日起實行]  
　　〔本報訊〕民用及公用汽車汽油，於下月一日起，將實行憑證購油。購油證將免費發給，至於加油站如何供應及詳細辦法，現由公用局擬訂中，俟提出經濟會報通過後實行之。 
[青年會定期舉行　全國幹事大會]  
　　〔本報訊〕全國基督敎靑年會，將於十月十一日至十七日在杭州玉皇山福星觀舉行戰後第一次全國幹事大會，屆時北美靑年協會總幹事鮑乃德博士亦將來華參加。該會此次集會將以討論「某層建設與靑年會幹事」爲主題。內容包括：現階段中靑年會之立塲與使命，靑年會應如何改善以應付目前形勢及靑年會幹事本身問題等。 
[被控代敵製軍布　王錫藩改期再審]  
　　〔本報訊〕王錫藩被控漢奸嫌疑案，昨在高院受審。王被控於戰前集資組織元通布廠，淪陷期中與敵公大紗廠合作，將元通改爲一達漂染廠，自任該廠董事長，假借敵僞勢力，陸續佔用附近民地達百餘畝，勾結日人廠長收野直隆，及井上滿次郞，榨取物資，製造軍布。勝利後一達廠爲中紡公司接收，改名爲中紡第六廠。嗣由該廠工人鄔申鵠等九人，聯名檢舉，由高檢處起訴。昨日審訊重心，爲王與日人有無勾結情形，及一達廠解散時其遣散費一百五十萬元是否由王發放。王昨供稱：兩日人是認識的，但幷無來往，一達廠職工遣散費係由我勢出，嗣傳訊檢舉人鄔申鵠等證述王之媚敵事實，歷歷如繪，庭諭改期再訊。 
[倪謙吉附逆案　判徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕倪謙吉控與僞浙江保安處長徐念敏合作，開設銀行，織綢廠，火腿行等，並爲敵織造自殺飛機用之軍用絲綢一案，昨晨在高院判處有期徒刑二年六月。 
[青滬公路刦車匪徒　查係前新四軍殘部　中彈之美人傷無大碍]  
　　〔本報訊〕靑滬公路廿一晨發生股匪刦車並槍傷美人一名，詳情已誌本報昨日通訊版。自該案發生後，本市負責治安當局極爲重視，昨日並由警局偵緝科派外事股長陶賡榮，股員徐國基等，前往實地調査，該被刦之車輛係美海軍辦事處所有之小吉普，車號一二八一一，受傷之美人乃該辦事處職員喬奇勞脫，現正由美海軍醫院療治中，聞傷勢尙無大碍，約一星期後即可出院。 
　　據喬奇稱是日偕同事潘萊及女友二人，駕駛海軍軍用士普赴佘山遊一玩，迨興盡歸返時已屬深夜十二時，常車過靑滬路十五號橋（屬靑浦縣轄境）方家窰地方時，烙旁突竄出匪徒十餘名，半數均着草綠色制服，出槍喝令停車，喬奇等初未置理，乃加速前進，致遭匪怒，開槍射擊，一彈中喬奇臀部後，卒因負創，失却駕駛能力，衝入路勞稻地內。匪徒等遂乘機趕到包圍，並以槍柄痛擊喬奇及潘萊，若千匪徒即開始搜刦，計被刦法幣三十餘萬元，鑰匙一串，打火機一只。是時，適有滿載魚販之卡車一輛經過，匪徒乃棄車蜂擁至路中，將該車攔截洗刧，歷時頗久，其後復以同樣方式洗刧另一卡車，直至淸晨六時，因遙見一軍車由滬駛來，匪徒始作鳥獸散。喬奇等因車輪陷入泥田，無法啓行，旋經路過鄕人援助，將車推至公路上，始由潘萊鴛駛返滬，當即將受傷者送入海軍醫院醫治，一面向當局報吿經過。昨日美海軍醫院已將喬奇臀部柑出之彈頭，送至警局檢騐。據警局調査結果，得悉此項股匪係前新四軍顧福生之殘部，人數約七八十名，擁有步槍十餘枝，手槍三枝，平時出沒於黄波紀王廟一帶，爲害非淺，惟因該處地屬靑浦縣轄境，須待請示本市治安最高當局後，始能會同前往搜剿。 
[伏波案撫問題　已商獲解決辦法]  
　　伏波號死難官員家屬，前因一生活困苦，要求招商局救濟，發給撫卹費等，該局以肇事責任尙未判決之前，實無負担撫卹費之義務，乃電呈交通部請示種切。茲悉：交通部已與國防部商得解決辦法，將通知各家屬去京面示，招商局一俟正式公文來滬，即轉知各家屬。 
[房屋被收歸國有　馬嘉鏞控吳任滄]  
　　中央信託局局長兼蘇浙皖敵僞產業審議會秘書長吳任滄近被本市培昌鐵工廠主馬嘉　，依據行政法院判決例，向地院民庭控吿有「侵害私權」嫌疑。按馬嘉鏞曾於民國三十二年十月二日，向日人西村購得祥德路八十四弄一號之基地房屋，其道契爲日册一三五二號（原爲美册三九二〇號）。勝利後該屋爲軍隊配用，馬近向敵僞產業淸理處請求發還，經査其呈文證據中所具日册道契聽碼爲一三〇七號，與原碼不符，經敵僞產業審議會秘書長吳任滄批示駁回，該房屋收歸國有，而馬以該地係合法購得，且有證據足資證明，特延請律師依據行政法院判決例，向該會法定代理人吳任滄提出控訴。該案昨經地院民庭趙應祿推事升座審理，經庭上訊問良久，諭改期再審。 
[美航運隊書記長　供認曾侵用公物]  
　　〔本報訊〕菲列賓人派門，任美國陸軍航空運輸隊書記長，於本年四月至六月間，利用職務上之便利，未得上級長官允准，私自簽發出口證，將火油一百零八加會及木料等物運回家中（格羅希路五十一弄四號），事爲該隊發覺，拘送市警局轉解地檢處偵査。派門對檢察官訊問侵占火油及木料事，直認不諱，供稱因火油外面很難買，拿點回家用用。火油已經用光，現尙剩十加侖。木料係修理自家廚房之用，出口證是我自己塡發的，因爲書記長有此權力。訊問畢，庭諭還押。 
[本市簡訊]  
　　中央銀行總裁張嘉璈，曁蔣經國氏，昨夜快車由京來滬。 
　　本市市有碼頭並泊費，決自九月一日起實行調整。 
　　冠生園食品公司，舉辦獎學金徵文，徽文題高中爲「食品事業與國家社會之關係」，初中爲「提倡國產食品說』，限期將於本月底截止。 
　　男女靑年會主辦之國際聯誼會，定於廿四·廿五·廿六三日，每日下午二時至九時，在八仙橋靑年會舉行中國木刻展覽會。 
　　英艦「奧波基」號，原定於廿五日來滬訪問，茲因另有任務作罷。至巡洋艦「基賽克斯」號，仍定廿八日來滬訪問。 
　　廿七日孔子誕辰，郵局循例休假一天。辦公鐘點悉照星期日定例。 
　　本市江海關總稅務司李度，將於明日上午乘西北航空公司機飛返美，定十月底返華。 
　　華東區煤礦業同業公會，於廿二日召集成立大會。 
　　海軍福利委員會上海分會主辦之海業游泳池，已定於廿九日正式開幕。 
　　關於沙船出口數月，忽報被却一事，頃據吳輔仁聲稱：該船係憑中租與森記行梁鎮華，裝運客貨，於六月八日啓程赴靑，一去數月，杳無音訊，近始在秀山發現，現正由定海縣府審究中，事實眞相，不難水落石出。 
　　關於麥站職員刁平卿出同源通運輸公司載貨逾量一事，據源通方面聲稱：此事實係將「蚌埠聯運」之貨物誤裝所致。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，陣雨，晨霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，晴，熱，轉十陰，晨霧及局部陣雨，中度東風至不定向風。 
　　上海：晴，熱，轉曇，輕霾，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，中度東南風，中浪。 
　　廿三日溫度：最高九十六度，最低七十九度七。 
[大宴親友忽來暴客　強奪金鐲　槍傷少女]  
　　〔本報訊〕哈同路慈厚南里一〇八號馮浦氏（廿五歲），專業批發冷麵。昨晚八時許，過中元節祭祖，並設筵數席饗客，到親友甚夥，因天氣炎熱，二桌擺於羿內，客中有外甥女浦桂弟，浦新囡二人，桂弟係某舞廳舞女，服裝摩登，戴有金鐲二只。芷舉杯暢飲間，不料突來匪徒兩人，一着香雲紗衫褲，一衣白色衫褲，均持槍械，見桂弟戴有金鐲，即出槍瞄準胸膊，奪得手鐲二隻，其妹新囡見狀，大呼强盜不止，致觸盜怒，開槍一響，擊中右頸，貫穿左頸，應聲倒地。匪遂携贓向中正中路福煦路逃逸無蹤。靜安寺警局據報，即將受傷者車送紅十字會醫院診治，據聞傷勢沉重，性命堪虞。 
[查賑索賄千萬稅務人員被捕　對木器業被敲詐事　直接稅局正澈查中]  
　　〔本報訊〕直接稅局査賬員宋一民丁愼修，於前日上午至南無錫路順壽里三號錦源棉布號査閱該號賬目，指有經營地下錢莊業務及逃稅情事，欲將該號全部賬月帶回局中審核。當時丁愼修從旁插言，囑「識相點」，又言以前所發之商業登記證爲何迄未辦理登記手續，此事實已帮忙不少。宋遂趁機勒索賄款一千萬元，丁則從中調解，最後談妥五百萬元，由該號協理趙爾康當時給付賄款，並請其吃午飯。時該號經理方慶財適自外歸來，目賭此狀，知係勒索，不禁大怒，鳴警到來，將宋拘往警局。另一調査員丁愼修見狀不佳，竟被兎脫云。 
　　鬥又訊」市參議會潘議長公展，前日在京會議席上指責市直接稅局稅務人員向商人敲詐情形，昨據直接稅局樓國威局長談：本月廿一日下午，市商會秘書長嚴諤聲曾吿渠謂：中式木器業査賬人員，對某三家商號有「講條件」情事，請其注意。常時因已過辦公時間，二十二日即派督導室調査。樓氏又稱：全局一千餘人，其中自不能保證個個廉潔自愛，但一經査出有舞弊行爲，必送司法機關依法究辦。至經査七家中式木器業賬册之査賬員十四人（每家兩人），本局業將原保證書再向保證人核對，設經査出有不法情事，當予依法辦理。記者以財政部派來大員，何日可以到滬，答謂，僅見報載，本局尙未獲悉。惟本局現在澈査中，希望該業張中原理事長供給綫索，以便澈査，如發現有此情形，當即依法辦理，否則公敎人員待遇如此菲薄，不能再遭刺激云。 
[英巨輪過滬　載調防軍隊赴日本　芝楂華連加今午抵滬]  
　　〔本報訊〕大英輪船公司巨型郵船斯却司奈佛（譯音）號，此次奉命應差，自倫敦載駐日調防軍人，郵件二百二十一袋，於昨晚抵吳淞口，即在口外拋泊，不再進口，乘客今晨由該公司派小輪前往載接，約於今午一時至新關碼頭登陸。該輪將於明晨起椗赴横濱神戶，駐日英軍交替後，直接返英。按該巨輪總噸三萬七千餘噸，爲勝利後英輪行駛遠東最大之郵船。 
　　美國總統輪船公司戈登將軍號，昨日自菲返滬，今日下午二時起椗回舊金山。本市赴美乘客七百餘人，其中猶太籍四百餘人，並灣横濱，在横濱上岸者亦有乘客五名，其中四名係我國駐日代表。又渣華公司芝楂連加號郵船，由巴城經新加坡·香港來滬，今日下午三時可到，預定停靠公和祥碼頭，定下星期二離滬返爪哇。 
[六灶綁案主犯落網]  
　　去歲農曆十一月，浦東六灶望族婦人施張氏，突遭匪綁，勒索鉅款。後經警備部稽査處第八大隊設法救出肉票，當塲拘捕從犯四人，惟主犯林品元。林三毛·林守智等三名，於事先聞風逃逸，本月初第八大隊長接獲密報，得悉三犯已潛返故里，乃於本月十六日至浦東泥城鄉十四保內，按址將三犯捕獲。據該犯等供稱，於去年十一月勾結獲犯顧小根·包銀發·沈川根·沈川林等數人，於深夜至施宅，將施張氏由被中强行拉起，押上小河邊之帆船上，駛至乍浦港，勒索五千萬元云云。該三犯定今日移送地院嚴辦。 
[大達碼頭槍聲　兩小工中彈]  
　　〔本報訊〕南市三號碼頭（前大達碼頭），昨日下午七時許，有大批退伍軍人及單帮，搬運麵粉上船，適被水上義警所見，以麵粉係屬禁止出口者，上前勸阻。雙方忽起衝突，一義警槍彈脫管而出，射傷碼頭小工嚴國楨曹永本二人，經人車送仁濟醫院施治。 
[余盛孝被殺案　明日提審馬萊]  
　　却利保險箱空無所有 
　　〔本報訊〕警局外事股近偵悉却利阿却在本市大通銀行曾租有保險箱一只，乃於昨晨會同美憲兵總部稽査處人員同往開啓，冀獲得余盛孝被刧之金條，結果箱中已一無所有。又該案佘盛孝屍體經法醫檢騐後報吿書昨日已送至警局，將於明日美軍事法庭公審馬萊時提出，屆時却利阿却亦將以證人地位到庭受訊云。 
[龍華寺前住持心慈　自訴請求發還廟產　狀中牽涉黃金榮金煜]  
　　〔本報訊〕本市龍華寺前住持僧心慈，頃具狀地院自訴，請求發還廟產，其訴狀中以本市聞人黄金榮列爲第一被吿，其餘被吿爲金煜，及增性空，永禪，世賓。訴狀略謂：抗戰發生後，原吿受龍華寺全體和尙之託，於二十六年九月，參加第二救護大隊，無法兼顧廟事，隨軍出發後，即以寺務交僧慧證代理，不料性空等三被吿，串通黄金榮，金煜，將　證禁閉於廟內兩日，嗣將其趕出，擅自組織龍華寺整理委員會，盤踞廟產。勝利後原吿歸來，永祥等拒而不納，原吿請求法院判令發還該廟管理權。按心慈刻寄居於長沙路報本堂內。 
[小店學徒同情助學　盼望各界繼起響應]  
　　本報讀者助學金，昨爲徵募之第二日，共收到捐款二百二十萬元。讀者懋哉君單獨認捐榮譽隊二百萬元，尙爲二日來之第一人，熟心可感。 
　　又有住小沙渡路之姚福根，昨日深夜來函，略稱：「我是申報忠實讀者，幼時家境淸寒，小學畢業後，便吿失學，現在一家小烟紙店中服務，但每感學識的不足，深恨童年失學的苦痛，故對貴報之舉，千萬同情，今特將所積一萬元，充作貴報館助學金，爲數區區，請勿笑却，不過上海有的是當人，希望大家出錢帮助，十分榮幸」云云。姚君爲一學徒，而能見義勇爲，所捐雖祇萬元，已頗難能可貴，深盼谷界人士踴躍捐輸，俾早日達成十億元之目標。茲將昨日日間所收捐款誌後： 
　　第八隊　哉榮譽隊　二百萬元 
　　第九隊　吳言濤感恩廖·洪二公助學隊　二十萬元 
　　以上共收二百二十萬元，連前共收三百六十萬元。 
[三大學學生義賣市塲揭幕　白楊周璇包圍受窘]  
　　〔本報訊〕私立之江·東吳。聖約翰三大學學生爲籌募助學金舉辦之聯合義賣市塲，昨日上午十時假寗波同鄕會開幕，由影星白楊·周璇一人剪彩。二人乘車扺會時，突爲影迷團團包圍，不得下車，經値崗警士將影迷驟散，乘車開至後門口，不料復有大批影迷跟隨，由該會負責人前導，始走入門內。該會貨色齊全，飲食部尤爲廉美，會塲整日播送各種音樂節目，顧客川流不息。昨日各部銷貨得款逾一萬萬元，定於今晚閉幕，該會所發出之代價券，過期無效。（附岡爲剪彩情形，右白楊·左周璇。本報攝） 
　　〔又訊〕本市震且大學助學委員會，定於今日上午九時至晚十二時，假天聲電台廣播各種節目，並銷國貨及信誼藥廠捐贈之藥品，收入悉充助學之用。 
[警察局電話號碼　漆在出差汽車上　邑廟警局受處分]  
　　〔本報訊〕南市老西門香港出租汽車公司，開業不久，近因向電話公司申請裝置之新電話尙未接出，致營業無法開展，乃轉輾商請現任職邑廟警分局第三股股長周凱南，設法暫借該局公事電話一用，周一時礙於情面，竟予應允。誰知該公司即將該局公事電話號碼分漆於各輛出租汽車上，招搖過市，事爲兪局長査悉，大爲震怒，除立即向該公司取締外，並將周凱南立予免職，同時以該分局長沈德亨督察不嚴，予以記過一次。 
[二批蘇僑九三返國　多為技術員工學生]  
　　據有關方面息，第二批蘇僑約一千人之遣撤日期，已定九月三日。本市蘇僑共有二千餘戶，約七八千人，預計本年十月至十一月間可撤完。據悉，第二批返國蘇僑中以工程技術員工及學生爲最多。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[消失了黃金時代的彭蠡航線　在掙扎中]  
　　〔本報鄱陽廿日訊〕鄱陽湖爲江西全省唯一的水庫，朶育着贛，饒，撫，信，修，五大幹支流，昌樂兩江，居鄱湖支流的上游，昌江，發源於毘連浮梁之祁門，樂江，發源於接壞德興之婺源，各有水程三百餘里，兩江的水，都在被濤汹湧下日夜不息的長流着，昔日曾爲沿江人類生活上盡了最大的努力，過去是把婺源，德興，萬平，祁門，浮梁，鄱陽，一帶的土產，成船滿儎一批一批的運輸出去，同時又把蘇，滬，漢，潯，的華洋商貨成船滿儎一批一批的運輸進來。 
　　我國最著名的景德瓷器，樂平鳴山的錳煤，鄱陽的菸葉糧食，更有佔出口貿易大宗祁紅綠的洋莊茶葉，端靠它吐納內外，有無相通的需要，助成了沿江工商商業餘年來無上的繁榮。所以昌樂兩江的支流，是沿河各縣商業特產品唯一的生命綫，在過去沒有輪軌交通的這塊腹地，民航的重要性，可想像而知了。 
　　昔日繁榮 
　　滿儎揚帆競賽 
　　鄱湖航運工具，單就民船一類來講：有多至六十餘種，全省內河大小船隻，約達十萬艘之多，船工五十萬人。最著的有撫船，巴斗，鴉尾，刁子，滿江紅，晚蓮船，鴉梢，　梢，搖划，樂平船，鴨央等，船的形狀各殊，名稱不一，載重弗同，速率亦異。在民國初年，鄱陽內湖昌，樂江及上饒，河口，弋陽，等支流，共有有大小船隻，航行於上述各綫的，約達五萬艘以上，依靠操船業爲生的，約有二十五萬人。 
　　當時沿湖各縣的土產，如祁門，浮梁，河口，的紅茶，婺源，德興，玉山，餘江的綠茶，景德鎭的瓷器，鄱陽的蓮子，菸葉，樂平的靑靛，煤炭，德興的糖紙，以及萬年，餘干，等縣的麻豆雜糧，都是經過昌樂江集匯鄱湖轉運九江出口的，各縣外來的商貨，亦恃這多民船源源的輸入，計算全年特產和商貨輸出輸入，數量至堪驚人。故當時民船運業，爲一個適應時代最繁榮的時期。 
　　船業載貨水脚，春夏稍平秋冬倍漲，船戶招攬載貨，同業時起爭端，承運開航，都搶快縮短時間，以迅捷的努力，趕達目的地；又迅捷地攬貨裝載而回。那時候沿湖各河流的布帆飽挂，有如端節的競賽龍舟。船戶收入旣豐，生活自亦隨之舒裕，每値揚帆破浪，時聞船工呼嘯之聲，篙撑逆流，哼哼鼓進，其一種安心專業的精神，不禁令人羡水上生涯的眞樂矣。 
　　曾經滄海 
　　篙工輟業沉舟 
　　自民十八年秋，赤禍蔓延贛篙工輟業沉舟北，方邵共匪崛起贛東，侵擾樂平，浮梁，德興，萬年，諸縣，鄱湖沿河交通，都被阻斷。祁門，婺源，箱茶，景德瓷器，都改由旱道桃遝至屯溪出口。其他各縣特產，亦多改途易轍，多數農產品，因爲匪擾的不安耕作，出產日就衰微。商家爲避危就安，外來貨物，都主縮進，且多由陸路車運入境。因是沿湖的民船遝業，頓呈衰落的絕境，上下船隻，完全停航，船戶生活，愈苦難支。其間或賣舟改業，歸鄉務農；或沉舟於水，冀日他日復業，或破舟作薪，以示輟業的堅志。在這數年間，偶過沿湖瞧望，綠楊河畔，不見繫舟；蘆葦灘邊，絕聞篙響，此一時間景色的特殊，眞令人有不勝今昔之感！ 
　　至民二十三年後，匪禍漸次敉平，各地商業工產，也漸漸地向復興的坦途邁進。誰也想不到正謀恢復間，接着蘆溝橋的砲聲又起，抗戰烽火由華北而蔓延到東南，長江航路，復被封鎖。內河民船航業。旣無貨運，且多差役，雨霽雲開甫吿復航的民船，如曇花一現的又陷入民十八年以後的狀態。時代所賜予它們的掙扎良機，又被消逝失去，它們無疑的一樣如在陷區人民的生活財產，同蒙巨大損失而無可挽回。前歲復員後，原子彈的威聲 
　　今時復航 
　　祗作最後掙扎 
　　前歲復員後，原子彈的威聲，使未絕如縷時代落伍的交通工具民船業，如被春風之吹植，再度復生起來了，聰明的商人，遂丢去以前來往的車運捷徑，從而便用民船故道，爲它們貨物吐納的服務工作。在這一年來，原有的船戶，雖然漸漸的恢復航行，但究不若以前船運業的洋洋大觀。 
　　說到今日的航運，鄱陽仍不失爲船集的中心，沿湖數里，船隻排列，桅杆如林。每日均有民船，輪船，分駛各地，走樂平，放南昌，向九江，往鷹潭，開河口，淸晨傍晚，汽鳴相應，依然有多少人自茲離別，多少人到這重逢，揚中目送之情，握手道歡之聚，相逢萍水，作客盡是他鄕，此情此景，猶彷彿當年意境的盛况。 
　　鄱陽，是這樣洋溢着離愁聚樂的一個水碼頭，還有一噸一噸的黑煤，一簍一簍的瓷器，一箱一箱的茶葉，更有一袋一袋的米穀和雜糧，從贛東北各產區，集匯到這裏，然後由煤輪，汽輪，羅統，刁子，撫船，各式各樣的船隻，分道到南昌，九江，各地去，再由南昌，九江，運來棉紗，運來布疋，運來舶來品，又送進各縣農村內地來，一出一人之間，貨生所給予的代價，當然養活了不少的船戶和船工。 
　　可是時過境遷，浙贛，南潯，鐵路，均先後修竣通車，京贛鐵道，現在是有人提議恢復建築了，此外皖，浙，贛，間的幹支公路，亦在加緊搶修，敏銳的商人，到這時自然是又丢去交通落後的運具，而就便利增强的鐵道和公路，作爲它們貨物的運輸工具了，雖然有些鐵道公路不往的內地，仍然靠着民船來裝載，但是佔計剩餘的數量，一定是很低微。一般聰明的船戶，明知它們的衰途，眼見着横阻在前面，爲着衣食的驅使，這時候，都抱着「做一日和尙撞一日鐘」的想，暫維目前的生活，姑作最後的掙扎而已。（特約記者兪寗頗） 
[鄕長壇捕壯丁　榕市釀成命案]  
　　〔本報福州廿日航訊〕徵兵開始，不肖鄕保甲人員，倒行逆施，不顧政府法令，竟視是爲一種作成作福發財中飽之機會。據報鄰縣有人到福州市區以高價收買壯丁此將影響於福州志願兵之征集，茲悉：市府已飭屬嚴禁。日前此間竟發生一擅捕壯丁惹起命案事，緣有林森縣前嶼鄕鄕長王聖賢，親率鄕丁，並不會同市區當地保警人員，搜衝入榕市中洲民生西裝店，聲言拉壯丁欲逮捕該店店東之姪郭奎梯，郭見狀急逃，在被追捕下倉皇躍入閩江中而滅頂，頗激起常地民衆公憤。按郭今年廿七歲，按法不在徵召之列，此事已引起當局與各界之注視。 
[鄭州「一條龍」在汴因毒案就逮　倒陳·擁陳　標語佈全市]  
　　〔本報鄭州廿日訊〕鄭州總工會理事長陳耀龍，　號一條龍，爲鄭州聞人之一。日前去汴，經人密吿有吸毒販毒等罪嫌，被豫省府拘獲。因陳係担任鄭州偵緝隊隊長，故該案遂交由此間陸總部指揮部處理，陳亦被解至鄭。鄭州各方，對該案之注意，幾與注意共匪劉伯誠南竄相等。因有一部份過去受陳毒害者，均紛紛起而作「倒陳」之運動。一部份目前受陳飼養者，均紛紛起而作「擁陳」之運動，於是不同之標語傳單，見於全市。陳於今（廿）日已由衛生院檢騐，是否吸毒，三日內即可分曉。惟其他部份罪案，如販毒，如曾任敵僞之偵緝隊長等，是否屬實，恐須經相當長時期之偵査，方可定案。 
[浙省府招待記者　報告現階段匪患]  
　　〔本報杭州三日電〕浙省匪患，各報煊染過烈，省府特於今日招待記者謂：四明，括蒼，會稽，文成及各邊境等區，全部匪股，僅二千餘人，著匪朱之光部亦僅百餘人，故各報所傳七八千人，實屬廖誤。浙皖邊境昌化于潛各縣，日前曾有共匪擬攻昌化縣城，一時形勢緊張，幸已爲我浙保部隊擊退。 
[上虞紹興　漁民糾紛迭起]  
　　〔中央社廿三日訊〕上虞紹興兩縣漁民，常因利害關係，發生糾紛，本年五月間漁區糾紛，雖經三區專員公署鄭小隱專員，親自秉公調處，並製成裁定書，佈吿雙方遵守，但最近紹屬漁民，突又毁約，不准上虞漁民"在鄭專員劃定區內捕魚，甚至挾持上處漁船，駛向中央沙汎，强攝照片，指爲上虞漁民違背裁定。該縣漁會一會員遭此非法欺侮，不容緘默，特發表事件經過，向全浙及兩浙人士呼籲，請求主持公道。 
[蘇參員程正慶案　地檢處首次偵訊]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕車坊戶籍幹事蔡金熙，前因指控參議員程正慶貪汚，致被誣遭受非刑一案，經蔡妹投地檢處申吿，於廿三日晨舉行首次偵訊，計傳原吿蔡金熙，被吿程正慶，及關係人馬治民，戚宋民，胡進甫，陸介生，胡奇文，工道宏，席信之等，均應傳到庭，由檢察官偵査達二小時之久，據聞案情複雜，內容錯綜，尙待調査，結果庭論程交三家股實舖保，餘飭回。 
[蘇高院飭監所　禁遏龍頭勢力]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕高院今通令所屬法院及各級監所飭嚴禁監所養成龍頭勢力，任意要索人犯，以正風紀。 
[常參議會一致通過　糾彈敎育局長　分電省縣查辦]  
　　〔本報武進廿二日訊〕本邑縣參議會進行至第五日敎育組案，議員鄒莘耕周苦愚提緊急動議：敎育局長徐達行言行荒謬，措置乘張，貪汚凟職，應提出糾彈。運署者達九十六名，又蔣椿臨時動議：「敎育局長徐達行不依視導報吿，無故調動大批校長，補充理由提會糾彈，又蔣興言等亦作類似之臨時動議。三案合併討論，全塲意見一致通過：分別函電省廳縣府撤職査辦。 
[鎭江九華山　開採烟煤]  
　　十分之八供京滬需要 
　　〔本報鎮江廿三日電〕此間南門外九華山峴山嶺等地，富於烟煤礦苗，鎭南煤礦公司刻正積極進行開採。據該公司發起人談： 
[人去樓空從何執行　新喻糧官判刑十七年]  
　　〔本報南昌十八日電〕前新喩縣田糧管理處科長譚汝文，在任內利用職權，貪汚凟職，被人舉發，共計被控案件，竟達五起之多，經地院結束四起，共執行有期徒刑九年，褫奪公權九年，正在監執行時，因簽提出獄審問第五案，乘機潛逃，現第五案後又審結，對其主管事務，直接圖利，又判處有期徒刑八年，褫奪公權八年，連前判共應執行有期徒刑十七年，但「人去樓空」，從何執行，實一趣聞。 
[四大米市之一　無錫盛況空前　雙河口米船集中首尾銜接　家家倉棧都堆滿米麥雜糧]  
　　〔無錫廿日訊〕無錫所以魚米之鄉，而名聞全國，數千年來，無論城鄕居民，無不豐衣飽食，很少發生集體的變亂，不幸在本年的五月五日，因爲米價從八萬元一石，在三天之內，突然激漲到二十萬元以上，有很多米店因之拒售食米，就引起了搶米風潮，雖經警察當局派警彈壓，可是怒潮亦未能及時退止。不到半日，搶風延及城廂內外，直到深夜由駐軍協助，實施戒嚴，纔把這個嚴重的局面平息下去，總計損失至五六千石以上。 
　　最近，米價雖從二十多萬又昇到四十多萬元一石了，這應歸功於縣政當局的處置有方，社會治安很平靜，在最近一個月裏，各地的米糧，像潮水般的湧來，全縣幾十家堆棧，都堆滿了米麥·雜糧·使後到者無法上倉，從三里橋到吳橋以外的雙河口的河道中，米船首尾相述的　接着，沒有絲毫空隙，最多時停泊有五千多艘，這些米船的來源，近的是附近鄰縣，也有遠自湖南四川來者，因爲當地米價賤，都不遠數千里而趕到無錫來求售，於是遂造成了數百年來從朱有過的盛况。 
　　從最近的無錫米市的盛况看來，各地鬧的米荒，似尙有詳細調査統計的必要，假使當局能够把全國的米糧詳細硏究其產銷情况，而加以合理的調節與流通，我相信米荒一定可以减少其嚴重性的。（錫麟） 
　　所採之煤，將以百分之八十供京滬各地所需，餘則作該公司自設石炭廠之用。 
[金平匪魁楊文奎　天網恢恢終落網]  
　　〔本報平湖二十一日訊〕横行江浙邊區金平兩縣之匪魁楊文奎，已於昨日爲新會刑警隊在馬家宅基捕獲，當即解平。記者特赴看守所探視，楊匪年僅二十八，家居錢家圩鎭，去歲七月始嘯聚匪衆，打家刦舍，傷人害命，犯案纍纍，十區何副司令曾親往兜捕，亦被兎脫，本年三月化名趙梯雲，在杭出入歌台舞榭，上月二十七日由杭潛逸上海，病倒逆旅，不得已返鄕，才吿落網。 
[牯嶺電訊局　招待京滬漢記者]  
　　〔中央社牯嶺廿三日電〕枯嶺電信局昨下午招待京滬漢來此之記者，參觀該局夏令設施，如長途台，本市台，機件室及無綫電台各處，今日各記者與北平通話，聲音淸晣。牯嶺區電話，現已擴充至三百號，傳遞極爲迅速。 
[樊新維牌照稅案　地檢處決予起訴]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇稅捐處虎邱分徵所主任樊新維，前因浮收船舶脾照稅一案，移地檢處偵査，茲已以貧汚罪起訴。 
[吳稚暉　惠山品茗　實踐「三不主義」]  
　　〔本報無錫廿二日訊〕中委吳稚暉，近應錫地至戚之邀，於廿一日午由滬乘車來錫，旋赴水獺橋廉宅休息。廿二晨赴惠山三泉亭品茗，並訪問孫寒崖氏遺族。據稚老對記者稱：本月三日曾最後一次爲人證婚，嗣後槪予拒絕，因年邁力衰，有應接不暇之苦，且厚此薄很，難免開罪於人。復據其隨員稱：稚老於數年前曾有口號，爲一不作保，二不介紹，目前又提出不證婚，可謂「三不主義」矣。 
[袖珍新聞]  
　　崑山 
　　〔本報訊〕常崑太三縣淸剿工作，現正積極進行中，匪首陳振華等，猶未歸案、張縣長特出示佈吿，懸賞緝拿，其文：「活捉匪首陳振華，獎法幣二千萬元，通風報信因而捕獲者，折半給獎，窩匪通匪替匪工作者嚴辦，過去爲匪自首自新者，一律不究旣往，並予保障。」〔又訊〕中行囤糧案，由縣府函送地院，兩度審理，於廿一日判決，王曉園·謝峻岳均無罪。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本邑協興鐵工廠主黄根香被綁案，事主昨已投案，矢口否認五千萬贖票情事。〔又訊〕縣稅捐稽征處股長張運鈞，向地下錢莊索賄一千一百萬元之貪汚）案，地院定本月二十七日宣判。 
　　啓東 
　　〔本報訊〕縣屬久隆鎭，北新鎭，新港鎭，高家鎭，三星鎭，郁家村等重要據點，先後陷入匪手，四鄉良民，狼狽奔城，頓增數萬，新任李縣長以形勢危急，已籲請層峯派隊援救，並由地方機關團體推派代表，星夜赴南通報吿。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕新任嘉興縣長潘震球，於廿一日上午十時由杭乘金陵號快車抵禾，午後舉行交替儀式。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣憲兵隊於七月上旬在本縣及玉山等處拘獲縱火犯徐月來·林文明·蘇惠根三名，當經移送本縣地方法院訊辦，業經宣判，徐·林二犯有期徒刑谷十五年，蘇惠根無罪，惟應入感化敎育處所，施以感化敎育三年。 
　　海寗 
　　〔本報訊〕本縣硤石鎮市河貫達各市，全鎭市民均賴此飲食，因年久失於疏濬，漸吿乾涸，汚穢不堪，當由地方人士發起疏濬，決定分八段動工，已於廿二日起抽水，十日內可告疏竣。〔又訊〕入秋以來，禾田龜裂，稻苗已乏生望，農民祈神迎水，日有所聞。杭州西湖閘開放僅一日，即吿停止，仍未有點水流入本縣。長安打水工程，現仍繼續進行，收効微細 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕嘉桐電話，經趕架以來，已於二十日上午竣事。〔又訊〕河流乾涸，烏硤汽船，開駛已成問題，即城內飲水，已至混濁不堪，旱象已呈，一般農民莫不惶恐萬分。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕農改所蕭山棉塲佔地八百餘畝，經中央農改處長胡竟良視察結果認爲成績優良，並決創設軋花廠控制一種敉，明年預備全省推廣至四十萬畝。〔又訊〕十九日怒潮淤漲？南沙一帶坍江益烈，鹽地悉遭漂沒，侵沒棉地達十餘萬畝，雖旋即下瀉，但秋收已瀕絕望。 
　　明光 
　　〔本報訊〕本埠各界人士汪萬靑等，近爲加强地方防務力量，確保全市人民安全起見，特發起近郊一帶建築碉堡運動，皖五區專員宣介溪爲總監督。二十一起，開始動工。 
彭蠡橫舟（本報特約者俞寧頗攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[滬各界首長昨茶會商討　清寒獎學金問題　目標五十億即席認捐足額]  
　　〔本報訊〕本市各界首長吳國楨。潘公展·方治·宣鐵吾。嚴莊。杜月笙。徐寄廎。吳開先·吳紹澍·顧毓琇·朱經農等十一人，爲協助本市各級學校淸寒學生，舉辦獎學金，特聯名東請各界熱心人士，於昨日下午四時，假國際飯店十四樓舉行茶會，商討勸募淸寒學生獎學金問題。來賓到王曉籟·吳蘊初·劉攻芸·梅蘭芳·王芸生·程中行·汪竹一·及大專校長章益·歐元懷·戴粹倫等八十餘人。敎育部次長杭立武適於昨晨蒞滬，亦被邀參加。 
　　學費過高咸感焦慮 
　　首由主席吳市長致詞，說明各校行將開學，大中小學學生，以學費過高，咸感焦慮，尤以淸寒學生爲然。鑒於最近各校學生自動紛起舉辦各項助學義賣，足證學生苦况，渠等經常沿街義買，不唯危及學生安全，且足影響社會秩序，吾人亟應設法協助下代學生安心求學。本人已與各方作初步會商，全市組織統一助學機構，統籌辦理。凡捐款機關，仍可保存名義，如此衆擎易舉，以期公平。贊成是項原則捐款者，均可參加此機構監督之。詳細辦法會後另商。吳開先氏繼起稱：此次應使獲得獎學金之學生，務使知捐款來源，成績優良者，以後繼續給獎，同時捐款者，可指定學生，硏究專門學術，畢業後，並保障其職業，優良受獎學生，必可安心向學。陸幹臣氏以靑年會歷年辦理獎學金之經騐，認爲獎學金應求普遍，建議由各校校長及有關力面硏究良好辦法施行。 
　　擴大籌募經常進行 
　　程中行氏應邀發言，說明新聞報已往捐獻獎學金，經久未輟，渠認爲個人財富，取之於社會，亦應貢獻社會，擴大籌募，尤應經常進行。王芸生氏致詞稱：國家應注重國民敎育。敎育經費預算太少，所定六年義務敎育，迄未實施，不能與日本相比，麥克阿瑟元帥，現令日本再辦三年强迫敎育，我國戰時以還，大學生供給公費，形成偏枯現象。下期起，大學公費取消，籌募獎學金，自屬必要，大學負擔合理化後，應移其經費充實國民敎育，希望明年開始實行强迫敎育。至此，杭次長宣稱：敎育部刻正計劃，按照憲法規定，爭取，百分之十五之敎育經費，今後對於國民敎育當力求充實，九月一日在京舉行之遠東區基本敎育會議，足證重視國民敎育？杭氏建議各校增加學生半工半讀之服務機會，以减少靑年失學之數字。末對上海各界熱心協助淸寒學生，表示感謝。 
　　協助獎學受惠匪淺 
　　繼潘公展氏致詞，謂各校學費太高，不唯淸寒學生不勝負担，即一般學生家長，亦感難　子弟學費，如不亟謀解決，將來因此可引起學潮，政府及地方財力均感困難，現社會協助獎學，學子受惠匪淺。量後由復旦大學校長章益代表各大學對各界盛情，表示謝意。 
　　章氏並建議兩點：（一）狹義獎學，對於學行特優之學生，予以特別獎金，（二）廣義獎學，今日社會經濟悄况不佳，一般學生均無力求學，其學行在水準以上者，應普遍獎勵，此二者可並行不悖。對於組織獎學金機構及辦法，軍氏亦多有具體建議，留交下週開會決定。茶會至七時許圓滿吿成。 
　　又：吳市長在茶會中當塲宣佈，此次籌募獎學金以五十億元爲目標，各方當即席已認捐足額，並決定繼續勸募，定於下週由吳市長召集各方組織勸募機構，商討進行辦法。茲將昨日各方認捐數目如下：上海證券交易所十億元，工商銀行三億元，市銀行二億元，市政府五億元，學生抄寫選舉票五億元，申報三億元，新聞報五億元，靑年會七億元，靑年團二億五千萬元，無名氏二億五千萬元，由梅蘭芳周信芳邀請伶界名界出演義務戲，籌捐五億元，大公報認捐數目待定。 
[黃嘉德今赴美]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學訓導長兼文學院副院長，西風月刊主編黄嘉德，定於今日中午搭「戈登將軍號」赴美，考察硏究。聞約翰大學同學多人，將前往虹口招商局碼頭歡送。 
[杭立武來滬　昨接見章益等]  
　　〔本報訊〕敎育部杭次長昨晨來滬，中午出席交通大學整理委員會，聽取該會工作報告，杭氏下午七時於出席吳市長等爲籌募淸寒學生之獎學金會後，在國際飯店三樓，接見茅以昇，章益，董洗凡，朱國璋，戴粹倫等院校校長，商談各校經費問題。杭氏接見記者時，對本市各私立大中小學下學期收費問題，發表談話，略稱：「就敎育部立塲言，希望各級私校收費，愈低愈妙，免使多數淸寒學生失學，並希望各校經濟行政公開。」 
[平展開助學運動一天收入一億餘]  
　　〔本報北平廿三日電〕平市助學運動熱烈展開，三千餘學生昨（廿二日）一日義賣勸募之總收入，達一億五千萬元。今日總數字尙米計出，據云，將較昨"爲少。 
[敎部今晨舉行墨展覽品預展]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部定廿四日上午，在敎部大禮堂，開選送墨西哥展覽品預展會。 
[市長邀私校校長將討論收費問題]  
　　〔本報訊〕吳市長定廿六日（下星期二）下午三時，邀請本市私立中小學校長，在市府會凝室舉行茶會，將討論下期收費問題。 
[本市八私立大學自動抑低收費額]  
　　〔本報訊〕光華，大夏兩大學下期學費定爲一二〇萬元，雜費四〇萬元。其他大同，東吳，之江，聖的翰，震旦，滬江等六大學學雜費，亦經協議，自動降低，亦在一百六十萬之譜云。 
[長大在滬招生]  
　　〔本報訊〕國立長春大學滬區招生辦事處，設在曁南大學第二院，明起開始報名，廿七日截止，三十，卅一兩日舉行考試。 
[市中校長昨請願要求徵收進修費]  
　　〔大華社訊〕市立中學全體校長，於昨日上午十時，向敎局請願，要求向學生徵收進條費（自卅五萬至四十萬元），使敎師平均按月每人可得八十萬元左右，藉資補救目前之生活費用，並使市立中學敎職員之待遇，可能與私立學校不相上下。當由顧局長親予延見，結果尙待繼續硏討。 
[國敎檢定合格名單市敎局第三次發表]  
　　合格者一千七百餘人 
　　本市國民學校敎員檢定第三次合格名單，定二十五日晨在敎局公告。此次發表合格名單，共計一千七百五十八人，其中登記合格四百四十三人，無試騐檢定高級級任合格者八百六十五人，初級級任合格者三百九十九人。至於不合格者，將舉行有試騐檢定，日期另行公布。 
[社敎講習會昨結束顧局長對學員致訓]  
　　〔本報訊〕本市社會敎育工作人員暑期講習會，自本月十一日起講習以來，已屆兩週，昨日上午講習完畢後，敎局顧局長特親臨該會，向全體學員訓話，語多勗勉。 
[朱家華今飛長春　赴鞍山視察當日返瀋]  
　　〔本報長春廿三日電〕朱家驊明飛長，此間街頭已滿貼歡迎標語，內有要求設立「長大附中」標語。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕朱家驊廿二日赴撫順，廿三日赴鞍山，視察鋼鐵公司及學校，當日返瀋。 
[市民公開游泳虹池盛極一時　男組溫敬令雙料冠軍女組張陳龍分佔首席]  
　　市體育塲主辦之市民公開游泳比賽，昨"下午六、時起，在該塲虹口游泳池舉行，男女賽員六十四人參加角逐，觀衆三千餘人，將游泳池團團圍住，失序混亂，嗣幸海軍軍官學校士官四百餘人來池，協助彈壓，秩序始見安定。角逐結果，男子組溫敬令獲百碼自由式及百五十碼三式泳兩項冠軍，徐亨許守强會興康孫光　陳玉泉分獲其餘各項第一，錢大鈞之公子錢仁澤亦獲五十碼自由式亞軍及四百碼自由式季軍。海軍劉新民獲百碼仰泳亞軍，空軍梁偉石，獲五十碼自由式季軍。女子組三項冠軍爲龍惠露，張素興與陳恩賜。張小姐爲張治中女公子金陵女大學生，暑期來滬游玩，臨時參加此次比賽。劉天眷新病初愈，僅取得百碼俯泳亞軍一席，比賽至七時四十五分始吿完畢，賽畢由將塲長給獎，冠亞季軍男子各得游泳褲一條，女子各得游泳衣一襲，惟冠軍係純羊毛者，亞軍毛夾紗者，李軍則爲紗質者，茲錄全部成績如下： 
　　男子組 
　　（一）五十碼自由式　徐亨　錢仁澤　梁偉石　廿六秒六 
　　（二）百碼自由式　溫敬令　陸惠傑　李達人　一分一秒六 
　　（三）百碼仰泳　許守强　劉新民　凌雪光　一分十五秒九 
　　（四）百碼俯泳　曹興康　戴惠悌　姚澍霖　一分廿三秒二 
　　（五）百五十碼三式　溫敬令　劉新民　卓宗一　二分三秒七 
　　（六）二百碼俯泳　孫光一　鍾壽湯　王韞山　二分五十四秒二 
　　（七）四百碼自由式　陳玉泉　吳鼎鑑　錢仁澤　分四十一秒 
　　女子組 
　　（一）百友自由式　龍惠露　------　一分四十九秒 
　　（二）百碼俯泳　張　興　劉大　　龍惠露　一分四十二秒二 
　　（三）五十碼自由式　陳恩　　蔣如炎　龍惠露　五十一秒一 
[京士杯昨決賽兩隊並列冠軍]  
　　京士杯小型足球賽，昨下午五時，假定海路裕豐工房球場舉行決賽，由　京士開球，到　廠工友七千餘人，首場中紡十七廠對頤中煙廠，結果零對零，不分勝負，平分錦標。亞軍決賽，中紡十五廠三比一勝中紡十二廠。 
公開游泳賽女子俯泳冠軍張素興（本報攝） 
[女子壘球賽　樹狸小勝聖瑪利亞]  
　　乙組蟬勝勝飛隊 
　　壘球聯賽，昨日下午四時起，乙組女子友賽各一幕，仍在東華球塲角逐，結果乙組蟬隊以九比七克飛隊，三戰三勝，僅餘對熊貓乙一塲未賽，對本屆乙組錦標，呼聲最高，蟬隊大部份球員係約翰附中學生，平時訓練頗勤，故球藝冠於同組各隊。 
　　女子友賽，樹狸係中西女塾學生，瑪利亞爲聖瑪利亞同學，故賽時爲兩隊捧場者甚多，瑪利亞有郭氏志娟志娥姊妹，及市運擲壘球冠亞軍吳漢述·周榮華·曁黎冠瑜·唐小腴等，近復得藍燈名投手程慕蘭·遊擊手沈淑惟參加，陣容更見堅强，樹狸成立於抗戰期間，由曹克家敎練，擁有好手鄧敬融·蕭家瑾等，瑪利亞被封殺者甚衆，昨比賽情形緊張，二險投手均佳，上壘均難，結果樹狸以八對五小勝瑪利亞，瑪利亞捕手野球傷眼，仍忍痛作戰，精神可嘉。 
　　今日秩序 
　　熊貓------翼隊（甲組）上午十時 
　　鷹隊------熊貓白（乙組）下午四時 
　　復星------鯊蜂（甲組）五時卅分 
[綱球聯賽第三幕體運良華有劇戰]  
　　網球聯賽今日爲第三次賽，其中以上海體運會對良華之賽，引人注意。體運會陣容堂堂，曾以九比六戰勝上海，上週又以十五比〇全勝恩派，但體運能否奪得錦標，今與良華之賽，關係至鉅，蓋如卡遜出塲，足爲體運之大敵。友聯與祿燈之賽，可稱勢均力敵，友聯乃新典球會，兩次出手均獲勝利，綠燈曾勝職美，而敗於會　，兩隊分數之爭奪必甚緊張，金蘭對聯美，　　對中央，實力均相等，上海之勝鐵路，富無問題，上海雖敗於體運，仍有錦標希望，在乎以後之努力。秩序如下： 
　　主隊客隊地點 
　　（一）金蘭---聯美五原路三七二弄 
　　（二）友聯---綠燈地豐路一五〇弄 
　　（三）梅廬---中央梵皇渡路六九二號 
　　（四）良華---體運鉅鹿路富民路西 
　　（五）鐵路---上海虬江路民德路口 
[鐵路大破眞如康隊和司洛梵]  
　　今日靑白甲乙雙出馬 
　　小型足球聯賽甲組，昨日兩幕，甲二部鐵路京大勝眞如，五對〇。甲一部司洛梵〇對〇媾和康隊。 
　　今日自晨八時起，共有甲乙丙組卅三塲，分别在晋元，揚子，東昌，緝槼等四處球塲角逐，甲組二塲，在晋元公園交兵，下竿五時起開始，門票一律五千元，靑白甲乙雙雙出馬，分戰捷馳及精武。 
[公開綱球賽　即將開始報名]  
　　第一一屆上海公開網球錦標賽，日內即將開始報名，此次競賽，男子單打，計分高中初三組，過去向例，分高初兩級，本屆除高級組外，初級組改爲中級組，以鼓勵少年之習練網球，初級組，限二十歲以下之靑年參加，此外有男子雙打，混合雙打，及女子單打等，共計六組，以今年上海網球興趣之濃厚，逆料參加人數，將破以往紀錄。 
[三期童敎班今日結業式]  
　　童子軍敎練員訓練班第三期，定今日（廿四日）上午十時，在平凉路一四六五號營地舉行結業式，有宣誓，檢閱，給獎，給證等儀式，同時舉行上海市第一屆服務員給證典禮，曁總會陳理事長誠頒贈理事葉春年，范曉六，陳奮克，應仲傑，鄭昊樟等感謝章之頒贈儀式，屆時將由班主任吳紹澍親臨主持，總會代表總幹事趙範生致訓，本市童子軍全體理監事，均將出席參加。 
[美援華會選送我十學者赴美]  
　　〔本報訊〕美國援華聯合會上海辦事處艾德敷氏頃宣稱：該會本年度選送中國學者十人赴美硏究。應徵者計二百二十五人，茲決定選送戴安邦（金陵大學），楊西孟（北京大學），龍程芙（金陵火學），王淦昌（浙江大學）王達時（交通大學），程式（中央大學），徐蔭褀（東吳大學），陳選善（光華大學），高君珊（曁南大學），及陳建功（中央研究院）等十人。其中戴安邦於今日搭戈登將軍號首途，龍程芙等下月七日出國，程式等定下定月十六日放洋。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[收購到埠外棉審查已竣　中信訂定代紡辦法　第一批收購一九一四四包]  
　　〔本報訊〕到埠外棉申請收購事宜，中信局業已審査完竣，此項外棉代紡代銷問題，中信局與紡調會及紡建公司曁其他各有關機關數度商討，業已訂定辦法如下： 
　　（甲）關於收購部份　（一）本會收購之外棉花，如申請人係紗廠所購之棉，即交由該申請紗廠自行騐收，除與該廠訂立代紡合約，將代紡之棉花，交由該廠收存外，其餘不願代紡之棉花，（不超過五〇％）應由該廠出具本局抬頭之棧單，以便連同向非紗廠申請人所收購之外棉，除酌配一部份予七月卅一日前向六區公會申請代紡之紗廠外，餘均交由中國紡建公司騐收並代紡。 
　　（二）收購之外棉，擬由購方會同代紡廠及公體行騐收，過磅後，憑碼單數量及品質付款。如國外廠商及銀行未允於過磅騐收後付款，則先付CIF上海之價款，其餘因延期付款所發生之利息，保險費，及代收款之銀行手續費等，俟棉花正式騐收後，再行核實支付。巳付保險費之外匯，及銀行手續費。（　　％）一律以官價折合法幣支付。 
　　（三）如先CIF上海之價款，其紗廠申請收購棉花應按照收購棉花數量折合棉紗，繳交中信局。倘於騐收時發現損壞短少，概由紗廠自行接洽理賠。對於應繳棉花數量，不得减少，非紗廠申請時，則須備具銀行保證聲明，如有騐收短少，担保憑公證行驗收證明書，於五日內退還外匯，所有理賠由申請人負責。 
　　（四）中信局與申請入簽立購售合約後，即憑銀行保證書，請中央銀行將價款撥匯國外收款人，申請人可不另出發票或收據。 
　　（五）本會收購之外棉，函請輸管會以最簡捷手續，核發許可證，以便報關提貨。 
　　（六）本會收購之外棉，於付款收購後，由代紡廠投保（包括在工繳內）。 
　　（七）第一批申請各案，審査通過，准予收購者二十四案，計棉花一九·一四四包，其與原規定日期未盡符合者六案，彙出簽呈總裁核准後，予以收購。 
[代紡各紗廠一個月交紗]  
　　（乙）關於代紡及外銷部份（一）各代紡廠應於騐收後一個月內交紗，先將交貨日程表及提單送中信局。（申新因數量較多，准限一個半月內交淸，紡建本身讓售之外棉，即交現紗，其餘代紡交紗期限，另行個別商定）。 
　　（二）提單送達中信局時，即照核定之工繳，全部支給代紡廠應用。 
　　（三）代紡棉紗按照棉花程式商定，應交棉紗支數，惟爲便利代紡趕速交貨，其折合率以換取同數外匯爲原則。 
　　（四）各代紡廠所交棉紗，統由紡建公司騐收，連同紡建自行代紡棉紗，由紡建接洽外銷，並與中信局洽商決定。惟代紡廠亦不妨先行接洽外銷，最後與紡建公司及中信局會商決定。 
　　（五）外埠紗廠代紡所需工繳，及來回運費相加，以不超過本埠紗廠工繳爲原則。 
　　（六）工繳費用紡建公司所提廿支紗工繳爲二，四一八，八四六，二六元，（包括東北損失五十萬元在內），公會所提廿支紗工繳爲二，七二九，〇二五，二九元，另加利潤百分之十，公會認爲所提數字不能再减，紡建公司認爲公會數字甚合理，且較紡調會所定者爲低，經決議簽請總裁核定。 
[統債上升外股略穩]  
　　公債昨復上升，統丙晨開一二九〇〇元，即有爭買，人心咸有幻想，漲到一四五〇〇元，而後稍穩。結果較前收計甲乙各升九〇〇元，統丙漲起一四〇〇元，統丁升八〇〇元，戊種亦好七〇元，五〇三室五五〇室六一四室有買，五五五室三六〇室則出，成交約一千餘萬。 
　　外股昨略見穩，形勢略見恍惚，電話由廣帮吸納，所漲較多，銀行帮洋行帮扒業廣亞洲，散戶及證券帮有供。怡紗晨開八二五〇〇元，升至八五五〇〇元，又復回低至入三〇〇〇元，而後稍盤。結果較前收計電話漲一成光景，業廣紙業航業州祥泰各漲半成光景，餘股各升少許。 
[人絲下週配價　中信局會議決定]  
　　〔本報訊〕中信局對下週人造絲之配售問題，昨經該局主管處人員會議一過，決定下週配價，東洋大富貴爲二千一百萬元，天橋金三馬等四種二千〇九十萬元。配額係照各廠過去配額發配百分之五十，預計迄本月底爲止，共將配出二千餘箱。而本批核配總額，共達四千箱以上云。 
　　又訊；人造絲昨已入定局，昨市一二〇號高山有光開盤喊二千六百二十萬元，並無成交。下午最後似六百十萬元賣出。廠絲成交價較上日喊價短二十萬至三十萬元，做開C字等級五包，價二千九百八十萬元，D字等五包，價九百五十萬元，另担中級貨七百五十萬元，高檔貨八百五十萬元。干經未動。昨市被而華强貨開市後一千一百〇三四萬元有成交，迄收市即期做一百〇二三萬元。大誠貨比華强大七八萬元，大誠格子璧縐喊價三萬七千元，無成交。 
[香港政府頒佈　銀行新規則　限定外幣結餘數額不得超過一萬英鎊]  
　　〔路透社香港二十三日電〕港政府頃向各銀行頒發通令，規定各行於昨日起，不得保留除美元及加拿大元以外其他貨幣等値一萬英鎊以上之未結淸數額至次日。通令列舉下列諸項辦法：（一）各銀行每週須結清美元，加拿大元，比索及西歐貨幣之進出賬目，但此項賬目等値在英鎊一萬鎊以下者，不在此限。（二）銀行在過去，其加拿大元之出入顯呈合理狀態者，得保留加元十萬元以下之出入差額賬目至一日以上。其他銀行均不得保留等値一萬英鎊以上之差額賬目至一日以上。（三）關於美元賬目之保留，應視每一銀行自一九四五年以來經營美元之狀况而規定其限制。（四）銀行不得保留美元及加元以外其他貨幣差額賬目在等値一萬英鎊以上者至一日以上。（五）各銀行逐日應將差額賬目報吿政府。（六）今後各銀行不得保留超過限額所請購之進口貸款。此項新規則，於昨日起生效。 
[本年六個月以來　洋米不絕運華　昨又有六千噸由緬甸裝出]  
　　〔本報訊〕中信局向緬甸暹羅訂購洋米，現仍陸續運來。昨日又有六千噸由招商局海辰輪在緬運出，約十日內可遝抵上海。據該局購料處負責人談：上月份由緬甸運來洋米計二萬一千噸。連同一月至六月在內，共計遝到暹緬兩地洋米十二萬五千噸。以國際糧食緊急會議配額而論，巳得悉確數者，八月以後計緬甸暹羅有三萬噸，美國及南美五萬三千一百噸。據有關方面透露：本年下半年度分配我國配額總數可達廿八萬七千噸。該負責人又稱：該項洋米爲數可謂不小，如能陸續遝來，對食米供應量，將大爲充實云。 
　　食米升沉互見 
　　昨日南北兩市共到米糧三千餘石，市况升沉互見。秈米高貨平平，中次苦無受主，回挫五六千元。粳米高貨俏俐，略呈挺秀，中次平正，早薄稻消化活洛，續漲三五千元。白元陰元依然挺秀。麵粉參差不一，洋粉因中信局拋售普及全市，每家可購二十五包，人心虛軟，回挫三四千元。廠粉亦有出入，老車粉微升三五百元，兵船粉退關貨回籠出售頗多，下跌千元，統粉雜牌粉平平。 
　　油市形勢平庸，簍生油堅挺，桶生油回跌萬餘元，豆油先堅後回，，軋低三五千元，菜油彷彿，淸油堅定，蔴油略挺。 
　　新　上市 
　　〔本報無錫廿三日電〕新粳今日市上已見新貨？江陰靑暘處暑十日黄價四十五萬，貨質尙佳，僅到二十餘石，各米店爭購一空。 
[烟煤去化頻增]  
　　自焦煤漲價以來，人心極爲堅穩，烟煤亦因辦本高昂，後批到貨漸减，實銷之推動，去化頻增，行市緩步盤上。白煤塊漲勢雖仍受焦煤牽制，然因到存均薄，市勢頗爲俏利，煤球因主要原料白煤屑昂騰，各廠自昨日起均調整廠盤批發，大廠每噸八十六萬元，小廠八十二萬元，零售每担五萬元。 
　　木材市况 
　　杉木因產地成本在一千九百元，外加水脚運費，照滬市價已將虧本，故多數賣方扳售，間或有求現者，惟最低在二千三百五十元，洋松尙平穩。 
　　茶市沉寂 
　　昨日洋莊茶市，賣買依然懈怠，市勢岑靜。據業中人云：本年度祁門新紅茶，自前日由怡和洋行正式開盤後，刻下求者仍有，惟嫌價太昂，是以交易又趨停頓，但聞進方意思，每担如在二百萬元左右，去化或能蟬聯。各種內銷茶，本銜店莊及客帮人心平庸。 
　　捲烟增漲 
　　昨日捲烟市况，塲內轉賣甚稀，本街辦胃則健，籌碼枯薄，行情乃繼漲增高。長後十支大英烟昂至二千二百四十二萬元，比上日續漲卅七萬。其餘華商廠各脾條烟均見挺升，美貨條烟以到貨不繼，價亦上揚。 
[台茶樟腦外銷活躍]  
　　〔本報台北廿三日電〕外匯調整後，台茶樟腦外銷，頓呈起色。四十萬磅烏龍紅茶，在美平均售四角一分，本年茶業公司可產一五〇萬磅，樟腦月產百噸，本年生產一三一〇噸，惟價格待定。運銷辦法，有待加强。兩項均增價三倍半。 
[外幣進出口　以美金百元爲限]  
　　〔本報訊〕江海關頃布吿：略以案奉總稅務司令，奉政府規定，中央銀行管理外匯辦法第三十四條：「凡一切外幣鈔票之進口與出口，非得財政部許可概行禁止，但每旅客得携帶在美金一百元以內之數目，或其同等價値之其他外幣鈔票」。又第三十五條「一切外幣有價證券之進口與出口，非得財政部之許可概行禁止」。上項旅客携帶鈔票如超過美金一百元或其同等價値者，其逾限之數，應照現行辦法辦理，飭即遵照辦理等因。 
[流言多息價低華股俏後轉盤]  
　　華股昨以塲外對敲大戶，居於買方，息價開低至六分及一角〇五，買氣較蘇，於是業內流言仍側重於遞交證金由五成减爲三成，據說極有把握，尙有其他各種揣測，而業外則對幣制問題亦多傳說，但少壯派臨高有壓，俏後轉盤。 
　　晨開平穩，開後二六號等進現永紗，三五號。等進遞永紗曾迫二二〇元，二一八號等來賣，曾低至二一六元一一六號等，進胃尙股，升至二二〇元。經一八〇號等之供給，又退至二一七元，一六號等來進，塲外息價開低至六分及一角〇五，亦有開低至四分及九分者，人心乃振。一小時半之拉鋸局面，方始被打破。遞永紗乃漲到二二二元，二二六號及一一九號奮扒現永紗。一五號等趁高賣出，塲外又有警局人員前來拆除對講電話，回跌至二一七元。二三號等仍納現永紗，一三五號等亦進遞永紗，乃漲到二二一元及二二三元高價。經少壯派楊某委托一五八號四五號前來撳抑之下，始稍見回。一三〇號脫手現永紗，一一〇號等亦了結遞永紗，近午再度低至二一七元，二二三號力抬之下，午收永紗以二一七元及二二〇元之價結束。 
　　收後二一八號等有供，喊價稍低。結果較前收即交股計永紗信和中法各漲半成左右，新光美亞永公景福微升，勤興新華尙平，大通小挫，麗安景綸商務各升半成，內衣新亞亦平，餘股咸吿微升。遞交股計永紗信和美亞景福新光微升，華豐平平，塲外谷老股平穩而已。 
[美匯不動英匯降低]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會昨日核定美匯基準價，仍維原價三萬八千五百元。惟英鎊基準價放長爲十二萬元，較前减三千二百元。據悉：平衡委會因鋻於目前英美匯兌率，業已脫節，固定之英美匯率，已非必要。今後將察酌實情，隨時調整。按昨日英鎊基準價計算，英美套匯率每英鎊約僅合美金三元一角一分七厘。厘。 
　　指定銀行酌减差價 
　　又外界對指定銀行英匯買賣差價，均較某準價相差二千元一點，認爲取費過昂。茲指定銀行聯合會業於廿二日開會協議，自廿五日起，英匯買賣市價，均較基準價相差一千五百元，較本週各减五百元云。 
[輸出入管理會五處長已發表]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委負會昨日正式發表五處處長人選，計：（一）輸入限額分配處處長沈奏庭，（二）非限額輸入審核處處長陳雋人，（三）輸入簽設處處長張福運，（四）輸出推廣處處長沈熙瑞，（五）秘書處處長楊恒。又前任非限額分配處處長余英傑，已奉派赴港，俾執行與港政府所簽訂協定中所規定之事項。 
[棉紗布回昂]  
　　昨日棉紗市况續吿挺秀，人心興奮，惟中途散戶逢高有吐售，價乃微回。結果四二支藍鳳紗比上日仍步漲五十五萬，爲一千七百六十萬元。 
　　棉布昨市况俏利，行情挺升，中以嗶嘰紡建又未開售，做開價更俏，結果四君子金印元嗶嘰價比上日續漲一萬，爲四十九萬三千元。十二磅龍頭細布昂至四十六萬元，軌升三萬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國舫建公司昨日循例售布，共售布二一五〇〇疋，被單七四〇條，申購單共四四五張。內廠商二十二張，購三六八〇疋。布號四二三張，購布一七四〇〇疋，被單七四〇條。十二磅彩球細布掛價三十六萬三千，准購單加價八千五百元，收購者頗多。二十支特細布三十四萬，限廠家申購。 
　　現棉交稀 
　　昨日現棉因紗廠在上日大多購進，昨市納胃已懈，同業因週六關係，進出甚少，交易沉寂。市况稍見軟化，各檔做開棧交價：靈寳二〇四萬，山東脫力司一九五萬，三餘鎭一八〇萬，火機次貨一四六萬，沙市一九七萬，周浦籽花三〇萬〇八千。 
　　又訊：太古公司盛京輪，昨午由滬駛港，裝有中紡疋頭一千〇十件，水菓一千二百餘件，雜貨二千餘件。文大英公司經理之鐵悌摩爾號，前日自倫敦經印度新加坡香港來滬，由孟買運來棉花五千五百件。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[托馬斯曼論文集] [  趙景深]  
　　德國大文豪托馬斯曼（Thomas　Mann）在我們的文化上佔有特殊的地位。他的聲譽很大，但讀過他偉大作品的人，對於他的思想，仍舊不甚了解。這是値得我們注意的。 
　　如果我們肯定現存兩大文學家是蕭伯納和托馬斯曼，沒有人會覺得驚訝的。不渦蕭伯納常雜以嘲戲，托馬斯曼則否。托馬斯曼頗像法國的孔耐爾（Corneille）或英國的彭瓊生（Ben　Jonson）。他最近又常寫政論文章，這在他的光榮上又增加了一分光榮。 
　　現在他的「三十年間的散文」（Essays　of　Three　Decades）已經由羅威鮑特爾（HT 'Lowe-Porter）譯成英文，這本論文集可以回答下面的問題：曼到底站在哪一方面？我們也許要這樣回答：他一方面是宣揚理性的福音，反劉法西斯蒂的無理性，一方面又是反對西方文化的選手，那末他又似乎自己也站在無理性的一面了。其實曼是一個多方面的人，思想是逐漸發展的。他在年靑的時候，感覺到西方的知識階級過於理性。後來法西斯蒂的汩沒理性席捲歐洲，曼就立刻很明朗地走到理性的防衛一邊。但曼仍舊還是曼。除了很稀少的政治的熱情時候，他覺得現代的自由心理是表面的，缺乏宗敎和悲劇的深度。曼以爲自由主義者該學習叔本華，華格涅和尼采。 
　　後來曼又從東方主義和國家主義解放出來，這在五年前美國所出版的他那「時代的秩序」（Crder　of　the　Day）可以看出.這是政治的解放。至於哲學的解放則爲現在所出的這本「三十年間的散文」。哥德是曼的救命圈，弗洛以德拋給他救命繩。哥德調和知慧與本能，光明與黑暗，甚爲成功。弗洛以德顯示理性可以很勇敢地面對無理性，甚至可以直啗窟穴。曼不像自由的樂覜主義者，却是面對着「死」的。但他不像頽廢派的無理性，他並不願望死亡。他認爲死可以用愛米克服，理性不能克服死。對於那些肯定人生的近代作家，曼恐怕是看得較爲深刻的；對於那些看得深刻的近代作家，曼恐怕是最美麗地肯定人生的。 
　　我們說曼轉向到民主，或說他是屬於德國布爾喬亞或浪漫派，似乎都只對了一半。他自己知道，他還有後者活着，但後者却是包含在前者裏面的。曼是「民主的象徵」，我們知道得很多；曼是「反動的」，我們却還不曾知道。 
　　「三十年間的散文」是比「時代的秩序」更能令人滿意的書。說實話，曼不是一個政論家。他不能假裝社會的先知，他是詩人，他的內心是自然與精神的調和者。讀他那論施篤謨（Storm）。芳丹（Fontane）或恰米梭（Chamisso）的小文章，總覺得比看他那吿德國人民書米得滋補。 
　　最近的這一本書可惜不曾包含所有曼的非政治性的文章。歐洲大戰一九三九年後的文章一篇也不曾收進去，一九三三年所刋「過去的大師們」（Past　Masters）裏最好的文章也不曾採進去，連「弗洛以德在近代思想史上的位置」也不曾加人。不過，道仍舊是一本豐富的書，對於所討論的題目和曼的趣味與見解，都充分地表現出米。他的論文極有深度與廣度，旣非單是個人的，亦非嚴格客觀的。長好的文章有三篇：「哥德與托爾斯泰」。「華格湼的苦難與偉大」。「叔本華」。要想了解托馬斯曼的思想，亦當看這三篇。 
　　這是一本好書。評者也許認為難於看出他的確當的思想。現在且將托馬斯曼對於寫作的觀感寫在下面，以作結束。 
　　一個作家應該有腦筋。曼說：「一個完全愚蠢的詩人常夢想浪漫的自然崇拜。」但單只有腦子還不够，甚至加上天生的創作天才也還不够。曼說起，還要兩個要素：文化與傳統。在歐美，每每一個有腦子的作家，他的作品成爲暢銷之　，便可成爲名流，舒服地度過他的餘生。每逢有新著出版，讀書會便介紹他的書，他可以得到很大的收入。曼以爲他還應該不顧生活環境如何，仍舊照老樣子，靜悄悄地逐漸工作，不要喜而忘形。 
　　另一部分作家的練習，曼以爲應該熱心硏究大師們的工作，熱誠地接受文化遺產。甚至最偉大的作家都有終身做學徒的。托馬斯曼的謙虛實在値得驕傲。他在一篇論文裏常自稱為華格理的學生。另一論文中討論到哥德的偉大，他說：「我們現代人不過是火的傳導者。」這種謙虛不是我們作家所應該學習的麽？但是這樣的人是多末地少呵！ 
　　以上所述，都是班特萊（Eric　Bentley）的評介。據「哥倫比亞近代歐洲文學辭典」面五一〇所述，托馬斯曼一九三三年後住在瑞士，他在那兒辦了一個刋物「量與値」（Mass　und　We。o　1937）。一九三八年他到美國以後，又出版了兩本政論文「民主勝利的來臨」（The　Coming　Vitory　of　Democracy）和「這個和平」（This　Peace）。托馬斯曼還寫過四卷本的長篇小說鉅著，則爲：（一）傑科伯的故事（Die　Geschichten　Jakobs,1933）年靑的約瑟（Der　Juge　Joseph,　1935）（三）約瑟在埃及（Joseph　in　Aegypten,1636）（四）工人約瑟（Joseph,derrErnahrer,1944）。此外他還作有「羅特在威瑪」（Lotte　in　Weinar　1940），和中篇小說「換頭」（Die　VertauschtenKopfe,　1940）等。 
[畫家的人格] [  史良黻]  
　　在六朝東晋以前，我國繪畫思想還沒有成爲一個體系，一班畫家在片斷的畫論裏，對於人格兩個字，無不尊之爲繪畫的靈魂。古有工匠畫家之別，人格即其分野；王羲之的「學畫論」首先提到的便是畫家的人格問題，他認爲作品的雅俗與否，完全視其個性的雅俗與否而定 
　　的確，古今來許多史實，證明這是一個顚撲不破的眞理。 
　　誰都知道，中國畫是以「氣韻生動」作爲品評的標準，氣韻生動除表現於外在的筆墨之間，又發之於內在的身分與人格，內外互相因果，氣韻自然流露。 
　　翻開畫論，很少不談「人格」的，下面引證三則，即可知其一班： 
　　沈宗騫說：「筆墨雖出於手，實根於心，鄙吝滿懷，安得超逸之致，矜情未釋，何來冲穆之神」？ 
　　張浦山說：「大痴爲人坦白瀟落，故其畫平淡而沖濡......倪雲林一味絕俗，故其畫蕭遠峭逸，若王叔明未免貪榮附熱，故其畫近於躁，趙文敏大節不惜，故其書畫皆嫵媚而帶俗氣。』 
　　文徵明說：「人品不高，用墨無法，乃知點墨落紙大非易事，必須胸中廓然無一物，然後烟雲秀色與天地生生之氣自然湊泊筆下，幻出奇詭，若是營營世念，澡雪未盡，即日對丘壑日摹妙蹟，到頭只與髹采圬墁之工爭功拙於毫釐也。』 
　　此外再舉一個事實： 
　　「畫眼」上曾有這樣一段記載：「梅花道人吳仲圭本與盛子昭比門而居，四方以金帛求子昭畫者甚衆，而仲圭之門　然，妻子頗笑之，仲圭曰：二十年後不復爾。果如其言；盛雖工，實有筆墨畦徑，非若仲圭之蒼蒼莾莾，有林下風氣，所謂氣韻非耶。」蓋盛子昭的所以沒落，實因其圖利一如市儈，久之，作品雖工，在人們的心理上和他的畫面上，却已蒙上了一層市儈氣氛。縱稱工緻，也就不足珍貴了。 
　　在書堆裏像這類的批評，論斷，史實，假如你留心的探求，實在不勝枚舉，足見古代畫家對於品行的操守是如何的珍視？ 
　　相反的，目前的中國畫壇呢；這幾年來，由於連天烽火，在整個國家經濟恐慌的窘態之下大家爲了生活疲於奔命，在朝在野官民人等均無暇顧到「敦品」，從事藝運的畫家，也不例外，一樣的不大重視『人品不高，用墨無法導」敎條。因此今日之盛子昭簡直是車載斗量，比比皆是！非但如此，更有不少畫人，志不在畫，而以畫爲橋樑，奔走於權貴之門，增營求顯，如與子昭比擬，更是不如的了！ 
　　至於像吳仲圭以及朱耷石濤等畫家的作風，上海人視之，誰不笑爲阿Q？ 
　　當然，我並不贊成畫家與社會絕緣，也不能說畫家可以枵腹。但是以畫爲貨，營利至上，此風之猖獗，畢竟是國畫前途的一個嚴重危機，質諸高明，以爲然否？ 
[西子粧慢　秋感] [  徐邦達]  
　　秋入衰梧，蟬吟轉切，暗省西施眉嫵，玉繩低處夜何其。倚危樓，鳳吹怨曲。（叶上）靑天自古，况碧海年年深阻；算人間，截廻紋蘇錦，輕離愁聚。　長亭路，折盡柔條，也解無情緒；更堪搖落楚臣心；賦登臨，斷雲零雨，文　漫舞，奈分向江楓蕭鼓，只寒潮衝急，沈沈遠浦。 
[一位自學的美術青年] [  溫肇桐]  
　　周東光是我的靑年朋友，他走了五六年的自學的艱辛道程，付出了相當的努力，到今天，可說是已經踏了成功的第一步階石。 
　　太平洋戰爭開端以後的第一個春天，貽德要到內地去了，當臨走的前一晚，他對我說：『南翔的小學敎師周東光，是對繪畫抱着十二分的熱忱的靑年朋友，以後希望你多多給他一點指導。」 
　　原來，東光，在廿九年（？）尼特畫室招收暑期學生的時候，他是每天以自由車代步從南翔到貽德所辦的畫室來學畫的朋友。暑假過後，他還是每星期日挾着自己的作品到上海來向貽德請敎的。他雖然在南翔担任某小學的敎師，可是，在敎學之餘，把全部的時間和精力完全費在繪畫硏究之上。他沒有「模特兒」，只有鄉村的田野；他沒有油彩和畫架，只有簡單的一些水彩畫的器材。可是他並不灰心，相反的，在工作繁重，物質窘迫之下，確獲得了報酬，這報酬，便是前幾日在大新畫廳中公開展覽的幾十幅水彩畫。 
　　東光曾經爲了自已發覺素描基礎的薄弱，常常和我商量要進美術學校讀書。然而、在這年頭，一個鄕村小學的敎師，有怎樣的力量負担美術學校的費用？幸而，詠森答應了我的要求，把東光收作蘇州美專滬校的免費生，終於，他是在半工半讀的情况之下結束了初步的學程。這雖然是學校敎育的功能，可是在東光，我只認爲這還是他自學的應得的成果。不信，美術學校畢業的學生相當的多，能够有東光一樣雖云微薄的成就，據我所知道，人數是並不怎樣的多，何况，東光還是一個窮學生呢？ 
[作家語錄] [  東方蒙霧]  
　　假如不願永遠停滯在那種自己不知道處理自己的言語而悶得發焦發煩的兒童般的狀態的話，則一切的作家都非從根底上去把章句法學好不可。 
　　------伊佐托夫　　 
 
[紅錦地衣隨步皺（李煜浣溪沙　意）] [  都水如]  
[一寸山河一寸血　383] [  葉勁風]  
　　耀羣一瞧，這才恍然大悟，心下一切雪亮，便也不動聲色，問着小老虎；「怎麽你也跑到車站來的？」 
　　「瞧，紀姨，」小老虎把那雙大圓眼睛，貶了幾眨；「我要不來，您這一袋鈔票就算沒了。準虧我在您身後看見，就把那傢伙抓住，把這袋袋給奪了渦來，您瞧不是？」小老虎把錢袋揚了起來；認爲他這編造的故事，臺無一漏洞。 
　　「你這一套不成，虎弟！」　羣綳起了臉：「怎麽辦我也不能帶你去。走，咱們還是回去；我也不走了。」 
　　「媽已經答應我哪！」小老虎見自己這麼功妙一套「瞞天過海」的奇計，一下就呌耀　識破，只得使出賴皮的老方子；「我不回去！...您回去，我也不回去。北平我去過、我找張老叔去...」說着他抓起了自己的一隻小包袱，就預備去買票。 
　　耀羣無法，只好迎哄帶騙，答應回寨商量；「就說去，也沒這麽容易，還得領『通行證」，辦進關手續，......」這才把小老虎騙了出站。二人剛待雇軍，旅舍裏已經派人坐車追了來，說龍五爺和小老虎的母親都上城裏來了，也眞的答應了讓小老虎跟耀羣一路上北平。 
　　「這孩子也眞跟您投緣，」小老虎的媽對耀羣福了兩福；「您就成全了他罷；讓他去兌識見識，反正這孩子有些鬼聰明，又有幾下手脚，您也眞得這們一個孩子，跑跑腿哪什麽的，......誰呌您一直這麽疼他？......」 
　　這是前幾星期的事。 
　　連耀羣也沒胡到這麼快又回來了；更沒想到瀋陽局面又有轉變，變得這麼快，這麽加倍嚴重；所以在回老寨的這段路上，也不得不加倍的謹愼小心了。 
　　一到這第四站，耀羣打發了車子，連夜回城，便和小老虎匆匆換了裝束，接過了馬鞭，同小老虎各人一騎，追風逐電，飛馳而去。 
　　這時，您要是凑巧也在這一帶山區徘徊着，借着一輪落月的餘輝，就可看見谷底一綫蜿蜒的小徑上，兩騎劣駒，連形帶影，如同兩小團黑雲被旋風捲着，一前一後，奔馳追逐。再要逼近一看，您就恍如置身當日騎士時代的爲面中，親親一輩劍客豪俠，爲了人間不平，怒馬馳驟的特寫鏡頭。這時耀華和小老虎，遵照寨中夜行規矩，都頭上籠着風兜，肩上罩着披風，全部深藍顏色；腰下一邊插着一隻德式十響，鞍子上還平縣着一隻實彈馬槍。凑巧老寨的馬匹，多半都是蒙古和日本的改良種，深棕和棗色居多數，所以連人帶馬，在月光下，成功烏雲一團。 
　　照理，老寨各條路綫，都有佈置，旅行應當安全，何必定要這樣全身披掛，弄得如此火辣辣地，如臨大敵一般？殊不知東北這個地區，一離城市和公路，就算從二十世紀，重又回到了十五世紀，除了大隊集團，再加武裝護送，確實不易行走，那二毛子，紅鬍子，不肖的杆子，中了毒的韓人，日本浪人，掛名的偵緝，都是劃一不二的暴客，尤其在這大山深谷森林荒漠的小徑上，人人都有突遭製擊的危險；所以武裝警備，成了必需。 
 
 

Page 9

 
 
　　閑話 
 
 
 
[由舞孃說起] [  海客]  
　　舞娘們究竟應該下廚房還是當看護，我說應該　舞娘們自己來說句話。 
　　舞娘們如若能給予較好的訓練，不見得沒有卓傑的人才；肯吃苦，想做人的舞娘也未嘗沒有。 
　　戰前我曾看過舞孃們自己編導的話劇，她們很知道自己身受的痛苦。 
　　舞孃們，爲什麼不爲自己講幾句話？ 
　　上海清苦學生捐助助學金，攔着行人捐錢，比起北平學生似乎稍遜一　。 
　　北平淸苦學生，爲了籌募助學金，在暑期自個兒動手幹活；比如大批學生出動爲公衆　皮鞋，這種助學運動的方式，使人尊敬，使人感動！富家子弟可以乘了汽車來上學，貧苦學生爲了下學期學費，自動在街頭擬皮鞋，他們的行動，本身巳經有了「社會敎育」的價値。 
　　爲乘客衛生打算，三輪車。人力車　射DDT，我們舉手贊成。 
　　但是二輪車人力車夫，常常整天在街頭流着奧汗，乘客在常風疾馳時，往往鹹酸撲鼻，這股味道，似乎不大衛生。即使　射DDT，又有什麽用？ 
　　話不得不拉開去，三輪車夫和他們貧民窟裏，倒眞的需要「衛生」一下的，不知可有這許多免費供應的DDT？ 
自由談 
[日貨泛濫之夢] [  王潤園]  
　　---味　素·考篤眼藥都來了！ 
　　在上海虹口，偶而看到日商殘留的招牌，地攤上售賣些零碎的日貨，總覺得不順服，心想總有一天，會乾乾凈凈的把這東西除掉，來到上海已一年了，但仍然會見到店屋未洗刷掉的招牌圖案，字蹟，也偶然看到吃食店仍擺着若素，藥店裏陳列些不知醫什麼病的藥。這也是同胞們太懶了，竟沒有注意到這若人不快的招牌，或者日本商人留下的存貨太多了，買的人不多，所以經年累月还销不掉，誰想到從八月十五日之後這些招牌，廣吿仍然有用，存貨不但不能銷完，新的又將要大量運來了呢！ 
　　立秋後的夜晚，究竟是凉快多了，愛睡的人儘可尋些好夢，倚在床檻邊，拿着一份報紙，眼　是在看，可是腦筋在昏昏的想些什麽，以後已不知報上的字究竟是什麼了，忽然間我回到了那遙遠的家鄕，耘田的人身上都穿上了長崎大阪紗廠出的布夾襖，村姑們也都添上一件花洋布的大衫，我驚奇的連話也說不出，明明記得家裏寫信給我，說東西太貴，年月不太平，速一寸布也買不起衣裳都補了又補，對付着過日子，怎麽，並沒有這回事！但家裏是不會騙我，其中必有原因，我忍不住問了老隣居家的二嫂，矣，二嫂沒說話先嘆了一口氣，自從日本投降後，伙兩年了，誰家能買件新衣穿？布貴得比緞子還兇，我家小三自落生到現在，也沒穿上一件新衣，把大的改，二的穿，二的改，三的穿，最近布便宜了，說是日本貨又來啦，管他什麽日本中國呢！便宜點我就買二尺添補，添補。我聽了，一陣說不出的不自在，唉，對，回到家裏，很高興，多年不見的親人又都見着了，談了一些別後的情形，年紀大的頭髮又添了些白霜，年紀小的也長了半尺，小弟弟本來在地下爬，現在也背了書包，一增念的書紙是日本貨，鉛筆，日本貨，小刀，日本貨，沒一樣不是日本貨，除了毛筆外，怎麽你們都用起日本貨來了？日本戰敗沒到兩年，誰管什麽貨，便宜就得。小弟弟覺得回答我很聰明，我啞口無言因爲第一天到家，大家都還喜歡，老太太特爲我做點好菜，一方面是多年沒有吃着家鄕味，二方面是老太太親自燒的，覺得非常可口，不覺連聲說好吃，老太太也很得意，便接着答道，菜是圍子裏長的，新鮮，裏面放點「味　素」，就格外提味，兩年都買不到好「味　素」，現在又有了，我沒話說，心裏就是覺得不對勁。 
　　第二天到離家裏二里路的縣城去拜望親戚，一進城門，街上的招貼很多，什麼東洋堂，什麼株式會社，什麽丸內，老篤眼藥，大學眼藥，利比兒，簡直是日本地了，除了瓦房沒變，一切都是日本貨充滿了商店，我不能忍耐了，心裏想逍是什麽話，趕快離開道裏，匆匆的探了幾家親戚，回到家裏，當天晚上便說上海有事，不能久住，家裏人都不以爲然，但也不能把我扣住，懷着一類沉重的心，又乘上了火車，換了輪船，回到上海，沒下船，已看到老朋友站在碼頭上接我，心裏一喜，等船靠好了，搶下船去握手寒暄，這才仔細一打量，這位老朋友的衣着，簇新的藏靑嗶嘰西裝，鮮艷的領帶，我說老陸，怎麽最近很得意吧？行頭也翻新了。老陸說，別挖苦人，從前衣料動則二百幾十萬，還是國貨的，好西洋貨，千把萬，咱們拿什麼做？現在日本呢羢來了，比較說是便宜多了，所以趁機會來上一套，你別奇怪，到市面上看看，東西有很多便宜了，雖然錢不値錢，不過日本貨就比別的貨便宜。我眞呆了，想不到上海也又回到勝利前的老樣了，心中快快不樂，挾着行李，雇了輛車，回到住的地方，姐姐看我回來了，問些家裏的事，無精打彩的談了一些。第二天到廠銷假，廠址本是工廠區，勝利後不冒烟的烟囱本就很多，這二年因經濟不安定，開工的也有，因賠不起的而不得不再關不知多少，這回更不對了，好多廠關了門，尤其是一些輕工業的小廠，本來就照架不住，再受日本貨的傾銷影響，競爭不過，只好關門大吉。我說完了，完了，八載抗戰，血白流了。中國人生就的命運，準得再讓日本重演一次經濟侵略的禍害嗎？心裏一酸，不覺放聲大哭。忽聽姐姐呌我，醒醒吧，在做什麼夢？是不是女朋友又變了心？我睜開眼睛一君，室內燈火通明，手裏仍拿着報，便知這剛才是做夢，總不信夢得這樣奇怪，便原原本本的跟姐姐談。姐姐說，這也不是夢，明年八月十五也許就這樣，不信你明年回家一趟看，上海也差不離。但我可永遠希望是個夢。 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　和尚受訓 
　　武進城防指揮部爲訓練寺廟和尙以貢獻國家社會起見，於八月一日召集佛敎會各代表開座談會。決定各寺廟和尙分爲三期訓練，自八月十三日開始，每期爲時一一星期。 
　　罪名大奇 
　　香港訊，有神女三人，深夜鵠立街頭，爲警察所捕，被控於中央裁判署。渠等罪名，爲「深夜站立街旁，實係阻碍交通。」 
　　女侍助學 
　　靑島各飯店酒吧女侍自動發起捐款救濟流亡學生，總數已達三千餘萬元。 
　　靑島當局表示：此種義風，尙係島上三十年來之創例。女侍之生活亦頗困苦，此舉實其善良性格之表現，當局決予嘉獎。 
 
[頑貓阿咪（九）] [  張樂平作]  
[影壇一週] [  李箴]  
　　諷刺喜劇「假鳳虛凰」 
　　由於理髮業工會的提出反對，並要求禁演該片，使這部「假鳳虛凰」的影片鬧得全上海臺人皆知。結果，這糾紛却使「文華」獲得了意外的宣傳效果。 
　　但這部戲裏究竟有侮辱理髮匠嗎？ 
　　當我們看過後，肯定的回答是沒有。劇作者把三號與七號這一對理髮匠描寫得那樣善良純樸，而女主角范如華倒是個愛慕虛榮，習於享樂的人。但她的本質上，依然是個善良者。否則她最後不會放棄她的享受而嫁給「三號」。甚至她也加入在時代理髮館中當修指甲女郞。這一切都說明了自食其力者的可貴，而范如華的覺　，才是她應該走的正路。 
　　不過在編劇的技巧上講來，這不能算是個上乘的喜劇。劇本的寫作上，似乎不够乾淨琍落，而導演佐臨的處理上，顯然很下了一番工夫。但由於導演者對電影技巧的不够熟習，所以許多塲與塲之間的街接較為生硬，尤其剪接不妥處更多。大體上講來，一個新導演有如此成績，是可以算作稱職的。 
　　石揮與李麗華是全劇中戲最吃重的一對主角，石揮的演技較爲熟練，李麗業在相形之下，顯得較爲生硬。葉明的「七號」太拘謹而呆板。全劇中以路珊的陳小姐與張琬的張太太爲最佳。 
　　我們不知道「文華」當局爲什麼要用李麗華來主演這部片子？不健忘的觀衆，大槪還記得淪陷時那一部日僞合作的「春江遺恨」，女主角就是這位靦覥與敵携手合作的李麗華。 
　　沉悶的心理片「病美人」 
　　近來好萊塢流行攝製心理片。這部一病美人」便是屬於這一類的戲。但這些所謂心理片，假如嚴格地說起來，都不過是此，膚淺的心理分析，充其量，不過望觀衆調換一下口味罷了。 
　　「病美人」是由但爾福遜的舞台劇改編過來的，正由於改編者的技術較差，所以整個戲依然侷限於一座住宅裏，而劇中有着精神病的女主角伊英玲，却需要幽美淸雅的環境來治療，可是改編者需要她着力於攪亂這個安樂的家庭，使她儘量在這宅屋子裏發展---做戲。因此她只是彼牽着的傀儡，在情理上發展，是非常牽强的。 
　　導演對這個戲的處理，也較沉悶，中間的戲拖得很長，以至後面的念轉直下，略見不協調。總之，導演對戲的處理雖極細膩，仍未見精彩。 
　　演員中，安娜裴絲德的病美人伊英玲，雖極努力做戲，但總沒有跑進角色裏去，比起她其他的片子，這戲是較爲遜色的。賴甫白萊梅的畫家，演技穩重而洗煉，極爲稱職。 
　　不值一看的「小五義」 
　　這部小五義」是美國一家小影片公司攝製的。不論編劇，導演，演員，都在水準以下的。這樣的片子即使以最低劣的國片，如「76號女間諜」，「問諜忠魂」等相較，也是有過之而無不及。 
　　即使是一個最有忍耐心的觀衆，去看這部片子」，也是無法終塲的。 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[遺出千畝造孽子孫　兄妹析產萁豆相煎]  
　　編輯先生：茲有法律問題二則，請賜　：（一）被繼承人某君生子女各一，女於民國十六年前出嫁。被繼承人於民國三十五年死亡，請問已嫁之女兒，是否有財產繼承權？（二）某君有田千餘畝，民國二十八年其已嫁之女兒，因生活困難，曾得其父贈與財產一部，當時其子恃經濟壓力，唆使父女立片面契約一紙，言明自西放棄遺產繼承權，請問此項契約，是否生效？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）有，繼承因被繼承人死亡而開始，現行法出嫁女子有財產繼承權。（二）否。査最高法院民國廿二年度上字第二六五二號判例：「財產繼承權雖得由繼承人拋棄，但必自其得繼飛之後，乃爲繼承人，故依民法第一一七四條第二項之規定，繼承權之拋棄，應於知悉其得繼承之時起二個月以內，以書面向法院，親屬會議，或其他繼承人爲之，是拋棄之時期，必在知悉其得繼承之後，而所謂知悉其得繼承，又必在繼承開始之後，否則繼承尙未開始，何從而知悉其果得繼承，若於尙未知悉其果得繼承之先，而預爲拋紫，於法自屬無效，參觀同法第一一七五條規定，繼承之拋棄，溯及其繼承開始時發生效力，旣日溯及，可見拋棄必在繼承開始之後，而不應預爲拋棄」。至繼承開始前之贈與更不足使受贈與人喪失其財產繼承權。 
[徵求人才]  
　　（一）某化學工業社徵化學技師一人，以曾任工廠負責職位對製皂及油脂分析兼化學工程有豐富經騐者爲合格，待這面織。（二）某工廠徵男性電鍍拋車工各一人，以具有上項工作經騐年在四十以下者爲合格，待遇三十元以上，（照生活指數加减）（三）某聯誼會徵中西醫師各一人，以具有相當資歷熱心社會事業者爲合格，待這面洽。（四）某宅　女性家庭敎師兼保姆一人，以能敎初中程度課程者爲合格，待遇六十萬元供膳宿。（五）某宅徵女性保姆一人，以具有上項經騐年在四十以下，粤籲或通粤語者爲合格，待遇約三十萬，供膳宿。（六）某高職校徵女性英文敎員一人，以大學本系畢業具有二年以上敎學經騐能說滬語者爲合格，待遇面洽。（供膳宿）（七）某企業公司徵英文文　一人，以大學畢業具有打字擬英文商業函經騐者爲合格，待這一百萬元，供中膳。（八）某君徵短期女性簿記助理員一人，以會專畢業，住在本市提藍橋附近者爲合格，待遇每日工作二小時，每月三十萬元。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（以時間關係應徵人以居住本市者爲限） 
[服務簡訊]  
　　招領證書　日前敝友在途拾得畢業證書及文件一包，望見報速即親自至姚餘路三八號（膠州路口）三十九保辦公處向姚君領取可也。 
　　招領鑰匙　逕啓者鄙人於八月十三日在鉅鹿路陜西南路相近拾有鑰匙一串，茲差人奉上，暫存貴館，請借貴報一角登載，以便失主找領。董義謹上八月十四日 
[招考練習員生]  
　　本市福州路浙江實業銀行爲擴展業務起見，擬招考辦事員及練習生，以大學或高中男性畢業生爲合格，報名於本月底截止云。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
