# 1947 - 127 - 4960532

 

Page 1

 
 
 
 
[魯中國軍兩路追擊　萊蕪北吐絲口收復　淄博等八城正繼續掃蕩]  
　　〔本報徐州十一日電〕收復萊蕪國軍，十一日續沿萊蕪·博山，萊蕪·吐絲口兩公路分路追擊敗退之共軍，下午相繼收復萊蕪東北五公里之孝義集，西北六公里之芹村，蔣家樓。又向萊蕪西南山區掃蕩之國軍，十一日連克距城七公里之徐家峪，向山口等高地，又郿陽亦爲國軍收復。 
　　〔本報濟南十一日電〕北上國軍趁勝利餘威，於十一日下午二時收復萊復蕪北要點吐絲口，並繼續向四週掃蕩，至十一日晚，吐絲口東北十華里內已肅淸共軍，且戰且向淄博方面退竄，國軍繼續追擊中。又由棗園寺向東側擊之王耀武部，十一日已抵明水附近，預計兩路國軍即將於吐絲口·明水間正式會師。 
　　〔中央社濟南十一日電〕魯中國軍大捷，萊蕪縣城重入國軍掌握後，受創之共軍主力，刻經博山，淄川向張店附近潰竄，其另一部則經吐絲口向祖文鎭（吐絲口北）逃竄，此次萊蕪激戰後，共軍在魯軍事，已漸臨末路。 
　　〔中央社徐州十一日電〕沂蒙山區會戰已近結束階段，魯省戰局漸向膠濟中段發　，沂蒙山區西南北全部盡入國軍掌握後，現僅餘東北，東南兩隅之淄川，博山，臨朐，安邱，沂水，莒縣，諸城，日照八城正由國軍繼續掃蕩，由萊蕪向東北潰逃，共軍揚言將再犯膠濟中段之濰縣，並在山東半島之萊陽建立新根據地，國軍刻正乘其喘息未定，啣尾勇猛追殲。 
　　〔又電〕沂水及莒縣十日已在國軍湯恩伯兵團大砲射程之內，沂水以西之坦埠，莒縣西南之夏莊·界湖·艾山·萍塞等處，現均爲國軍佔領。 
　　〔本報徐州十一日電」沿沭河右岸向莒縣推進之國軍，十一日已進抵莒縣西南九公里之白地溝·小店。另路國軍向莒縣西南十四公里之大店搜剿，下午一時在夏店附近將共軍兩千餘兜殲殆盡。 
　　〔本報徐州十一日電〕萊蕪·新泰公路上蒙陰寨之國軍，十一日續向四周險峻之山區掃蕩殘餘共軍，蒙陰寨西五公里之桃花峪，七公里之淸泉嶺，高峪及東南三公里之黃山，大小上峪等，悉爲國軍攻克。 
　　〔本報濟南十日電〕據某軍事觀察家談：魯共軍雖於國軍後側尙控制四個縱隊，惟其中在沂水之第二，莒縣南大店之第七兩縱隊，被國軍第一兵團殲滅大半，戰鬥力至爲脆弱，至在蒙陰以北之第九縱隊，則已被國軍密切監視，第六縱隊已被包圍於新泰泗水間之大卞橋，不難全部就殲。此外，兗州東南山地共軍魯南軍區張光中部千餘人，則全係游雜民兵，不足爲慮，總計共車此次損失，最低限度當達三分之一以上。最後關於今後魯共動向，其可能去路有三：（一）渡黃河北竄，（二）在膠濟路與國軍再決戰一次，（三）化整爲零，仍潛伏沂蒙山脈，潠擇有利時地，消耗國軍。 
[長洮共軍出援　農安宣布戒嚴]  
　　〔本報長春十一日電〕共軍沿長洮綫之攻勢，刻已迫近農安外圍以北之興隆鎭，十一日晨發生激戰，共軍大隊繼續越柴岡南下，農安東北之盛玉竄到共軍三千餘名，農安西北高家店之共軍，亦乘夜向南進犯，農安昨起宣布戒嚴。 
　　〔本報長春十一日電〕吉林東北尤家屯，新開河及老爺嶺以北地區，連日有前哨接觸，共軍係小股竄擾。 
　　〔中央社長春十一日電〕松北共軍日來又似有所蠢動，九日長洮路農安以北之哈拉海，十日吉林北之烏拉街附近均有共軍竄擾，但經國軍反擊後已敗走。十一日晨除在農安北興饞鎮附近之共軍會與國軍發生小規模之戰鬥外，其他各處尙稱平靜。文四平以東地區，最近亦有零散之共軍流竄，據軍方人士談稱：共軍已渡江之兵力及集結在松江北岸之部隊，均達相當多數，主力似在長洮路以西地區，以現在之情勢言，其行動仍未出擾亂之範圍，如認爲此即係共軍發動第五次攻勢，實爲時尙早。 
　　〔中央社吉林十一日電〕吉林東北兩面共軍，昨曾作試探進擾，但未得逞，進犯鳥拉街東北十五里張老屯共軍，昨夜已退向大口欽（烏拉街東北廿五華里），共軍吉北軍區司令部現駐舒蘭縣缸窰，仍由十三師龍書遏所部約千人防守，其一部已開向烏拉街東約廿五里之華塘溝，控制交通，凡來往行人許進不許出。 
[保定國軍北上　擊潰竄擾共軍]  
　　〔本報保定十一日電〕保外圍共軍調動仍頻，冀中野戰部隊七三團及徐守縣大隊共二千餘，昨竄踞保定西北，十一日上午四時猛犯漕河附近國軍防地，激戰五小時，保定駐軍一部北上，繞擊共軍側背，保定可聞淸晰砲聲，十時共軍分路潰退鐵路兩側，是役共軍傷亡被俘一六〇餘名，國軍刻正跟跡追擊中。 
　　〔中央社保定十一日電〕保定綏署爲優待共軍俘虜，頃設立特種優待所，對俘虜予以適當訓練，並有歌詠，自修等項，以陶冶其情緒。 
　　〔中央社保定十日電〕最近共軍在各地强行「反懶老婆」運動，每戶發給棉花四斤，强令交白布六丈，美其名曰「反懶老婆運動」。 
[共軍反內亂會　印發告發兵書]  
　　〔中央社新鄕十一日電〕中共自新官兵反內亂委會，頃印發吿民兵書云：當民兵，眞可憐，八路對待如鷄犬，平時吃穿他不管，戰時强迫上前綫，把肉彈，換鐵彈，害得舉家不團圓，老鄉們，起來幹，剿滅八路保平安。 
[中央撥四億元　遣送隴新義軍]  
　　〔中央社迪化十一日電〕社會部遣送隴。新東北義軍督導專員陳宗如·陳範等一行四人，六日抵迪後，即積極與有關機關著手計劃遺送事宜。據稱，中央將以四億元鉅款，遺送隴新八千東北義軍返鄕。 
[監院公布糾彈案件]  
　　〔中央社南京十一日電〕監院公布，四月廿五日至五月七日，彈糾案件如次： 
　　彈劾案件（一）廣東·廣西監察區監察使劉候武，彈劾廣東封川縣縣長麥匡貧汚凟職案，經監委萬燦，谷鳳翔，王述曾審查成立，移付懲戒。（二）雲南·貴州監察區監察使張維翰，彈劾雲南綏江縣縣長李瑛違法失職案，經監委于樹德，王子弦，吳南軒審查成立，移付懲戒。（三）湖南。湖北監察區監察使苗培成，彈劾湖南衡山縣前縣長王强毅違法犯刑案，經監委張慶楨，紀貞甫，注羣疆審查成立，移付懲戒。（四）監委李肖庭彈劾雲南迤西區鹽塲公署塲長張　貪汚凟職案，經監委李正樂，王新令，梅公任審查成立，移付懲戒。（五）福建，合灣監察區監察使楊亮功，彈劾台灣台南區鹽業公司總經理周樹嘉違法貪汚案，經監委劉士篤，紀貞甫，劉成禺審查成立，移付懲戒，（六）監委萬燦彈劾湖南耒陽縣前縣長谷樂軍違法貪汚案，經監委王冠吾，李世軍，張慶楨審查成立，移付懲戒。（七）監察委員王述曾，彈劾行總廣東分署長凌道揚失職案，經監委石熲，汪羣疆，李世軍審查成立，移付懲戒。 
　　料舉案件（一）監委王平政，糾舉農林部人事室主任鄭從周違法凟職案，（二）山西，陝西監察區監察使田烱錦，糾舉陝西華縣警察局局長郭熱違法失職案，（三）監委劉士篤，糾舉商邱縣長張從虞，河南民政應視察王景秀曁國防部保安第三縱隊司令部副官田中立違法案，（四）山西，陝西監察使田烱錦，科舉陜西大荔地方法院看守所所長史鴻勳縱放囚犯，毆打公務員案。 
[察國軍包圍阜平]  
　　〔中央社張家口十一日電〕張垣綏署所屬部隊及察南駐軍，由蔚縣西河營分兩路向淶源前進，頃已對阜平完成包圍之勢。 
[主席關心晉戰局　令撥糧彈援助太原守軍　榆次運城方面均有激戰]  
　　〔本報南京十一日電〕楚溪春十一日晋謁主席，面呈閻錫山函，並述山西戰况，午與主席同餐，鄭洞國·夏楚中等亦在座，主席對晋境戰事極關心，表示決全力援幷（太原），並信該城必能堅守，至援幷具體辦法，主席已令張院長速撥糧款三百九十億，關於彈藥補給，亦已飭聯勤部第五補給區司令彭幼麟速自平經由大同空運太原。 
　　〔本報太原十日電〕太原已入非常狀態，人心不安，糧麵仍昇，布疋等品疲落，太谷北廿里北陽東十里之上三莊一帶，十日被共軍侵佔，楡次，太原閒同蒲綫遭威脅。攻運城共軍正挖坑道，九日城郊戰事激烈。 
　　〔本報太原十日電〕國軍十日下午進駐北合流（楡次以東）車站，共軍一旅以上，現集鐵路北附近李堰，蘇家莊一帶，國軍抵抗，戰事甚烈，本夜已西移距楡次十數里地區，楡次形勢險惡，人心恐慌，九·十兩日紛紛逃來太原坪頭石河村。壽陽失陷後，共軍主力逐漸西移壽陽·孟縣西境山區，更分股向楡次·太谷境內推進，定襄共軍亦向忻縣以東移動。國軍轄境北起忻縣，南迄太谷二百數十里近區，均遭共軍威脅，各縣人民及學生陸續逃來太原，城內外難民已達十萬之衆。 
　　〔本報南京十一日電〕山西戰局雖緊，運城機塲於四日亦失陷，自太原飛京之軍界人士談：太原本身防守可決無問題。 
　　〔本報北平十一日電〕太原城東之孟家幷，贊道鎭，連日皆有共軍發現，太原西山煤礦仍有小股共軍出沒，市內物價反跌，除食糧外，大部落價。 
　　〔本報太原十一日電〕共軍部署圍攻楡次，分襲楡次城東北廿里左右地區，城南襲擾修文，東西焉溝，南要鎭等地，東陽車站亦遭襲擊，城東半井峪，東郝莊附近正激戰中，檢次南開列車照常通行化 
　　〔本報北平十一日電〕晋南運城與太原電訊十日中斷，惟據空軍偵察，城內仍高懸國旗，地上與空軍聯絡之標序仍存在，安邑城郊續演拉鋸戰。 
　　〔本報太原十一日電〕國軍十一日出擊東郝，中郝，西郝附近獲勝，以東南趙，北趙共軍死傷極重，紛向東南潰逃。 
[安陽展開保衛戰　居民均自動與國軍合作]  
　　〔中央社開封十一日電〕安陽外圍共軍，九日開始向城郊進攻，至十日晨城東四里之石家溝，東北三里之豆腐營，西北三里之紗廠，司空村，西四里之高家樓等地均有激烈炮戰，城關四週均爲戰火所瀰漫，安陽保衛戰至是已正式展開。十一日晨激戰仍殷，守軍士氣旺盛，城內居民均自動與國軍合作，担負艱鉅之使命。 
　　〔中央社新鄕十一日電〕安陽城郊激戰，迄十一日晨四時後始略趨岑寂，共軍無進展。據息：安陽外圍之共軍兵力，爲劉伯誠部之第一，二，三，六，縱隊全部及冀南軍區之獨四旅，新五旅，獨立第一，三團，太行軍區獨一，二旅及五十，五十一，五十二，五十三，四個團，共約七萬餘人。 
　　〔本報蚌埠十一日電〕蔣壩共軍進製盱眙國軍駐地，在北門外展開激戰，共軍傷亡二百餘，當向城東北退去，殘部被圍殲中。 
[台長官署趕辦移交　陳儀抵京晤魏道明　台灣省警備部正式成立]  
　　〔本報南京十一日電〕陳儀十一日乘三一〇號「自强」機，於下午一時五十分抵京。新任台省主席魏道明，交長兪大維等，均赴機塲迎迓。陳氏與往迎者略事寒暄後，即逕返寓邸休息。魏氏即晚與陳氏晤談台省近情甚久。 
　　〔本報台北十一日電〕陳儀十一日九時許搭機離台北飛京，晨八時左右，公署前廣塲及主席銅像旁，即佇候歡送人員。陳儀長官頻頻頷首示別，至機塲時，陳長宮即作簡短之臨別廣播。旋與送行各單位主管及民衆代表握手後，即登機離台。按陳氏於前年十月廿四日乘機來台。十年前之同日，會以福建省主席之資格，來台參加日人始政四十週年紀念博覽會。前年來台時曾以「非爲做官而來，乃爲台灣服務而來」昭示省人。 
　　〔又電〕陳氏赴京後，此間將由葛秘書長與新任徐道鄰秘長洽辦交接事宜，待陳氏在京晤魏主席後，魏氏始能來台蒞任，正式成立省府。 
　　陳儀臨別廣播 
　　〔本報台北十一日電〕陳儀十一日晨離台北，在松山機塲對台省同胞廣播。原文如下：「省參議會黃議長，合灣省全省同胞們，本黨同志們，各機關同仁們，陸海空軍同袍們：此刻我即將離台返京，對你們實不勝惜別之感。我主持台灣省政，一年半來深賴各位配合計劃，共同努力，乃得克服接收時期的種種困難，奠定復興建設的初步根蕊，這是我要向大家表示感謝的。台省建設前途至爲光明燦爛，希望大家激發愛國心，榮譽心，責任心，在省政府魏主席領導之下，團結一致，通力合作，加强政府的能力，增進人民的信心，努力生產，提高生活水準，學習國語國文，了解祖國文化，迅速實現三民主義的新台灣，以爲全國的模範省。再會，同胞們，祝你們健康，進步，成功！」 
　　〔中央社台北十日電〕合省警備總司令部今日正式改爲合灣全省警備司令部，新任司令彭孟緝及參謀長鈕先銘，今日上午九時舉行就　儀式。前任兼總司令陳儀，公署秘書長　敬恩及省府秘書長徐道鄰，均曾參加。 
　　〔中央社本市訊〕台灣「二二八」事件發生後，中央特派閩台監察使楊亮功氏赴台澈查眞相。楊氏於三月初抵台，曾至台省各城市巡視，所到之處，倍受台胞歡迎，事平後，於四月中返京，向中樞報吿調查及處理經過，並蒙主席召見，垂詢台省事變及善後情形，現已公畢來滬，候機返閩，日昨接見中央社記者稱，台省秩序，業已完全恢復，合胞對於中央之寬大處置，咸表感戴，對於改組之新省府，反映良好。台省物產豐富，經濟基礎甚佳，物價指數亦較各地爲低，深望台胞與政府精誠合作，協助政府開展富源，努力於經濟及一般建設事業，共建原樂繁榮之新台灣云云。又聞楊氏離閩二月，使署公務，亟待處理，定今晨離滬飛閩。楊氏抵閩後，一俟使署公務處理完畢，即將再赴台灣。 
　　〔合衆社南京十一日電〕莫德惠赴台灣訪問張學良，今日引起外間揣測，謂政府擬釋放張學良，任命渠担任東北某要職。 
[共軍民兵大隊附　在南通散播謠言]  
　　張兆林已被警局逮捕 
　　〔本報南通十一日電〕共軍東台二區民兵大隊附張兆林，化名陶雲，潛伏民生車行，聯絡共軍興化某組團，在本縣散播東台吿急，鹽城被園，興化淪陷等謠言，爲警局發覺，予以逮捕，正解送當局訓辦中。 
[晉冀豫省當局　加速清除烟毒]  
　　〔中央社南京十一日電〕共黨殘民以　，無所不用其極，其慣常方法，除鬥爭，淸算，殘殺而外，即爲施行毒化。內政部近據山西，河北，河南省政府報吿，各該省境內或毘鄰地區，共黨侵據區域，今春正大量播種鴉片。報吿中指陳在山西之忻縣，淸凉，交城，陽曲，廣靈等縣山地及阿北靈壽縣，慈峪鎭，迄山西五台縣，漫山村等廣闊地區與豫皖邊境之淮陽鹿邑，及魯南鄆城巴集一帶，均强迫民衆種植罌栗，三省當局刻正加速設淸剷除中。 
[美國際救濟物資　將包括糧食衣着]  
　　〔本報南京十一日電〕杜魯門總統向國會所提三億五千萬美元國際救濟款項其中一部份將撥作援華之用，記者十一日晨訪某要員詢問此事詳情；據稱，此案尙有待美國國會之通過，詳情尙不可知，惟信此類救濟物資中，可能包括糧食，衣着等項。記者詢以此類救濟款項他日撥到後行總是否將延長結束，該機構工作方式是否將有所變更？據答，此一救濟款項係美國獨力撥出，將來使用時，受美國監督，與聯總不同，行總即使將來奉命辦理分配事宜，與處理聯總物資自亦不同， 
[民社黨內爭已尾聲]  
　　反對派建議已撤回 
　　〔本報訊〕據悉，民社黨反對派自表示願撤回建議後，十日下午張君勱即召集伍憲子，徐傳霖，蔣勻田，胡海門，萬仭千等七常委舉行會商，決定將建議交由調人伍憲子退回，並等待答覆。現定今日下午三時半再開中常會，決定一切。據有資格人士觀察：民社黨爭已成尾聲，目前之問題爲反對派人士之責任問題，聞伍憲子，徐傳霖等力主從寬處理，以謀黨內之和諧。 
　　又悉，民社黨爲應付普選起見，已在十日舉行之常會中決定成立廣東支部，並派林溫伯主持。林氏現任粵省省參議員。 
[左舜生晉京]  
　　李璜可望接受經長職 
　　〔本報訊〕農林部長左舜生，於昨日搭夜車晋京·李璜仍留滬，雷震亦未成行。據靑年黨內部人士表示：李氏速日經政府代表力勸後，態度已有轉變，最後可望接受經濟部長之職。 
[平美軍下旗撤退　即開赴關島担任新職務]  
　　〔合衆社北平十一日電〕十一日傍晚，在故城落日中，美第五海軍陸戰　鼓角齊鳴，舉行其最後一次之下旗典禮後，即將與華北吿別。該隊在日本投降後，於一九四五年秋，登陸塘沽，協助中國軍隊辦理日軍投降及遺返日俘事宜，經其遺返之日軍，共達卅二萬六千人。此次由佛萊士比上校率領·自秦皇島登船，開赴關島，担任新任務。 
[立委職業代表　名額在覆議中]  
　　〔本報南京十一日電〕立委職業代表名額，前經規定爲五十六名，各職業團體認爲數目過少，要求維持一一九名原額，國防委會據情交由立院覆議，該案已送到立院，俟審查後即可於大會中提出。聞立委職業代表選舉，將分成農，工，商，敎育及自由職業五大類，根據法律，農工佔總額百分之六十，其他百分之四十，由商，敎及自由職業團體分配，選舉時將由省市分別選舉，再交中央彙齊計算。又關於立委選舉劃區事，立院憲法法規委會十二日將開會討論。 
[緊急措施決修正　配售實物對象將予擴大　公營事業價格考慮調整]  
　　〔本報南京十一日電〕當局對經濟緊急措施方案實行以來成效，正詳加研究中。據權威方面透露，方案中若干部門勢將加以修正，生活指數旣已解凍，貼補政策似非重加採用不可，而配售實物方式亦有改變必要。其他方面需要重予研討之處亦多，惟對於管制金鈔等辦法仍將嚴格執行。又聞各種公營事業價格，最近期內可能略予調整。 
　　〔本報南京十一日電〕政院某高級官員十一日語記者，當局正考慮擴大配售範圍，使工人平民成能普沾其利；惟配售種類則可能减少。又目前僅京滬兩地實行配售，將來或將擴大至六七個重要都市，包括平津等地在內。關於公敎人員薪給調整事，下週政務會議中可望作最後決定。敎部等機關曾建議調整，不分地區，耐另定配售物資方式，使其受益相等。政院會計處目前正就分區及不分區兩種方式同時並擬，將來調整時是否分區，現尙不可知，然相信經此調整後，一般公敎人員之生活，可相當改善。 
　　張羣兼四聯處副主席　傳梁寒操將任某新職 
　　〔中央社南京十一日電〕國府令：（一）特任何應欽爲戰略顧問委員會主任委員，能雲。于學忠。鹿鐘麟。楊杰。陳濟棠'陳紹寬·黃紹竑·劉峙·衛立煌·蔣鼎文·賀耀祖爲戰略顧問委員會委員此信。（二）中央·中國·交通·農發四銀行聯合辦事總處理事會副主度宋子文，免云本職，此令。（三）特派張　爲中央·中國·交通·農民四銀行聯合辦事總處理事會副主席此令。 
　　〔又電〕國民黨中常委梁寒操，十一日上午十時晋　蔣主席。茲悉，談話內容，曾涉及梁氏新職務問題。 
[財部通令收兌　僞蒙疆鈔券]  
　　〔中央社太原十一日電〕關於偽蒙疆銀行發行之鈔票，財部頃限定自本年六月一日起至九月卅日止，爲兌換期限，人民持有此項僞鈔者，可向所在地之中央中國交通農民四行兌換法幣，比率爲法幣一比僞幣零點一四。晋省府已飭大同·陽高·天鎭·左雲·右玉·懷仁·應縣·渾源·廣靈·平魯等十三縣一致遵行。（按敵爲時期雁北十三縣劃爲蒙疆區） 
[財部託郵局代辦　收繳行莊準備金]  
　　〔中央社南京十一日遇〕財政部爲管理各地銀行錢莊，控制信用，調劑金融起見，曾於卅三年實行收繳商業行莊普通存款準備金辦法，該項業務原由中央銀行自辦，或委託四行辦理，惟中央銀行以四行分支機構不能普及，特於未設四行各地委託郵局代辦，聞郵匯局已通令全國各地二等以上郵局，普遍接受委託辦理，藉以協助政府推行金融政策。 
[新任瀋陽市長金鎭離平赴瀋]  
　　〔本報瀋陽十一日電〕新任市長金鎭離平，十二日晨十時半可抵瀋。據金氏表示將促使瀋陽現代化，對事教決以科學管理，對公務員及市民保健工作，尤應注重。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[爲減少發行吸收游資　政府將發特特種庫券　期限甚短辦法正在研究中]  
　　〔本報南京十一日電〕當局爲减少發行，吸收游資，短期內將發行特種短期庫劵，詳細辦法正由兪鴻鈞，張嘉　等研究中。聞此種庫劵，可能以一個月至三個月爲期，利息與市塲最高者相同，歸國家銀行負責，而由各地商業銀行辦理兌購手續，購者以票面八折或八折半之現鈔購買，到期時十足兌現。某財政專家十一日向記者分析此種新庫券之優點時，指出普通發行庫券，關鍵在於利息之高下，美金庫券因利息關係，銷行不無影響，他日將發行之特種短期庫券，利息與市塲相同，而國家銀行之信用究較一般爲高，等於比期存款，相信必能吸收大批游資。此種庫劵發行後，至少有下列數種良好影響：（一）减少發行，（二）游資不致羣趨槍購物資，物價平穩，利息即隨之下落。最後渠以樂觀之口吻稱：特種短期庫劵發行後，當局若能更在管制物價穩定幣値方面分頭並進，經濟情勢不難好轉。 
　　〔中央社北平十一日電〕民國三十六年短期庫劵及美金公債，平市募銷額爲美金一千萬元，其中美金公債佔四分之一，短期庫券佔四分之三。據募銷委員會負責人談：北平募銷前途甚爲樂觀，開始僅兩日，認購者頗多。 
[東北當局決定　平抑物價措置　停止關內外押滙貸款]  
　　〔中央社瀋陽十一日電〕此間當局爲抑止東北物價波動，游資作崇，及帮客之大價收買大豆食糧等起見，頃作如次決定：（一）今後大豆之出口，統由中央信託局辦理，無論中外商賈，不得自由購運，並規定中信局除購運大豆之成本外，將其大部利潤，提作平建資金，以充平抑東北物價建設東北人民福利事業之用。（二）各地商民儲存高樂在五十石以上者須登記，否則一經查獲，即予沒收。（三）停止關內外押匯貸款。（四）各紗廠生產之棉紗，統由物調會分配，各廠不得直接配售。 
　　〔中央社長春十一日電〕此間物價，旬日來波動劇烈，平均約漲三成强，今主要必需品市價如次：大米每斤二百二十元，麵粉每袋一萬四千五百元，高梁米一百元，豬牛肉每斤二百六十元，豆油每斤三百廿元，陰丹士林布每尺二百元（均流通券）。 
[蘇州糧業復市　各處秩序良好]  
　　〔本報蘇州十一日電〕蘇州自昨日多處發生搶米風潮後，今日城外一部份糧號聯合閉門停業，以爲消極抵抗，市民大感威脅，經糧食公會前往一一勸導，至下午即復市。今日各處秩序均好，市塲樣包充斥，成交近千石。 
　　〔又電〕省田糧處處長何玉書，今晨自省來蘇，調查米潮內幕。中午召見沈縣長，硏討蘇州糧食情形，並指示今後方針。何氏至下午公畢，即離蘇赴滬。 
[大批食米裝到　津市糧價趨跌]  
　　〔中央社天津十一日電〕津十日由新北京慈雲兩輪載來漢口麵粉四萬餘袋，蕪湖米三萬餘包，現已入倉。據市當局談：本市糧源豐足，絕無匱乏之慮，今日糧市行情，更趨下跌，玉米最大價一一六〇元，蕪湖米二千元，較昨落百餘元，大袋美粉大價二十八萬一千，小價二十六萬，較昨落數千元。 
　　〔中央社保定十一日電〕冀省府安定人民生活，禁止囤積食糧紗布等項日用必需品，並指定淸苑，徐水，唐山等沿交通綫二十七縣市爲嚴厲實施地區。 
[桂省災重]  
　　各縣紛紛報災求賑 
　　〔本報桂林十日電〕連續不斷之風·虫·水災害，已使廣西重又步入恐怖之災荒中。至今日止，省府已接到各縣報災求賑電文二十五起，災區佔全省三分之一强，米價連日暴漲，救濟米來源斷絕，食郊菜爲生者桂林已數見於街頭。此間頃已下令嚴禁米糧外運，每人離境時，只准携米四斤，多者沒收拘辦。糧荒已達最嚴重階段。 
[成都黑市風戢　物價普遍下跌]  
　　〔中央社成都十日電〕成都黃金黑市交易，經市府補獲七人，送由川康綏署判處，最重者有期徒刑六年，輕者一年，黑市頓吿絕跡，白銀市塲，亦無形停頓，故近日各貨，均普遍下跌。 
[贛貧民野草果腹]  
　　〔本報南昌十一日電〕谷縣糧價普漲，人心惶惶，安福，永新貧民多以野草果腹，安福南愛鄉一門三口，相繼自縊，南昌糧價漲勢遏止，但四鄰各縣均高出南昌。 
[蘇省臨參會決議　請中央放寬糧貸]  
　　〔本報鎭江十一日電〕省臨參會駐委會昨議決：（一）電請中央，除已配之軍糧外，不再向本省收購米殼，並請獎勵正當糧商，放寬糧貸，向產米區採購，以安民生。（二）本年度征兵定七月開始，斯時正値晨忙，爲安定社會秩序，以免影響生產，決請中央延綏至秋收後再行征召。又此間食米已下跌，掛牌十八萬元，百物亦一致　鬆，人心漸趨平靜。 
[尼泊爾訪華團　明晨晉見主席]  
　　向主席夫婦獻呈勳章 
　　〔中央社南京十一日電〕甫經訪問故都之尼泊爾訪華團團長克利新諾將軍一行，由外部馬秘書大英陪同，於十一日午後二時自滬抵京，外交部禮賓司長李駿特赴車站數迎。克氏暢遊北平歸來，精神至爲愉快，渠盛讚故都之景色壯麗，氣勢雄偉。印度大使梅農今晚七時四十五分於大使官邸歡宴克氏一行。張院長平定明晚邀宴該團全體團員，克氏並定明日午後四時幷謁孫副主應科。該團向主席夫婦獻呈勳章儀式，定十三日晨十時於國府舉行，同時晋見主席致敬，主席則定於是晚在官邸宴請克利新諾將軍。又十三日下午四時半，英大使館將舉行茶會，歡迎該團。 
[陜省灃惠渠放水　數萬農民鑼鼓鞭砲慶祝]  
　　〔本報西安十日電）長安鄂縣兩懸數萬農民，今午以喧天鑼鼓及繽紛玫瑰，慶祝灃惠渠放水典禮。由陝省主席祝紹周及水利局長劉鐘瑞主持，地點在西安西南廿公里之秦渡鎭。十一時，五孔之水閘，於軍樂鞭炮聲中，徐徐拽起，當地農民目睹潏河及灃河水滾滾流入渠內，鼓堂聲歷廿分鐘不絕。 
　　〔中央社西安十日電〕澧惠渠放水典禮，今日上午十一時在秦渡鎭該渠渠首材料庫舉行。到高副主任桂滋，祝主席紹周，田監察使炯錦，水利部薛部長代表李淸堂，曁各界代表民衆等三千餘人。由水利局劉局長鐘瑞主席，祝主席剪彩，薛部長篤弼並有書面祝詞，十二時禮成。按該渠位於西安城西灃港匯流三角地帶，灌溉長安縣西北鄕及西京市西北郊農田廿三萬畝。 
[惠陽馬鞍圍落成　羅卓英主持揭幕]  
　　〔中央社惠陽十一日電〕粵省最偉大之水利工程馬鞍圍，已吿完成，羅主席卓英等百餘人，昨由總專軍抵惠，主持今晨之揭幕典禮，下午六時　　　。按馬鞍　位於東江與其支流灃江匯流處，全區約一七〇平方公里，受益農田約二十萬畝。 
[蘇省公路局　分設工務總段]  
　　修路養路保交通安全 
　　〔本報鎭江十一日電〕蘇省公路局近以轄境內公路時遭破壞，爲便於搶修，及辦理養路工程，特在鎭江金壇，武進，蘇州，松江，南通，泰縣，東台，淮陰，東海，銅山十一縣各設一工務總段，以確保交通行旅安全。 
[張莘夫公葬社　昨在瀋陽舉行]  
　　〔中央社瀋陽十一日電〕故東北工礦接收委員張莘夫烈士之公葬典禮，十一日中午假潘市北郊昭陵旁墓地舉行，晨九時由市府前關帝廟起靈，送葬者有機關團體代表張氏生前友好及民衆學生達萬餘人，行列蜿蜓北陵道上，沿途素車白馬，極　哀榮。 
[薛篤弼返京談話　黃河治標工程　七月中可結束　堵口工程費支出六七〇億]  
　　〔本報南京十一日電〕水利部長薛篤弼等一行，十一日晨返抵京，定十一日晨謁主席，報吿視察泛區經過。記者頃訪薛氏，請談視察情形，承告：關於黃河堵口工程，閉氣工程已完成，目前進行者爲堤身加高工程，每日由萬餘工人工作，澦計五月底完成；其次爲修堤工程，約於七月中始可結束，治黃治標工程，至此可吿一段落，治本計劃，去年曾有計劃圖之組織，正硏究擬定中。關於泛區整理，頃已派出六個測量隊，作全部泛區通盤之測量，其次即進行整理河道。又行總對泛區之整理，曾擬有「復興區」之計劃，將來當會合水利·地政·行總等各機構，設計辦理。又此次堵口工程費，據薛氏稱：全部支出爲六七〇億。薛氏談及泛區救濟工作稱：吾人此行所見難民，一爲泛區歸來之災民，一爲自共軍區域逃歸之難民，均無衣，無食，無宿，厥狀極慘，幸行總豫分署到處設有難民救濟金，施粥站，孤兒院，工讀學校，工廠等等，使難民歸來有所依歸，尤以工廠就地取材，以製所需，配合極佳，惟目前最要者，仍爲秩序之安定，此點尙待政治問題之解決也。 
　　〔中央社南京十一日電〕薛篤弼對記者稱：據自濮縣等地共區逃歸泛區之難民等談話中，已悉共軍對人民生命視同草芥，每縣開會，均取鬥爭行動，殘殺百姓，有用酷刑名曰「望蔣桿」者，係將「被鬥爭」者，繫於榫頂上，再斷其繩，使自空中墜落預設之刀林中，或削尖之木桿上，死狀之慘，聞而駭人。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　松江搶米風潮，自九日各公糶處抑平，限價每斤一千元後，即趨平息，詎西門外公糶處買戶嫌夥友量米遲緩，且買米　須浸濕，因此一聲呼打，除將該公糶處搗毀外，復被搶去白米二石餘。 
　　吳興 
　　本縣逆產管理委會所得產息，經會議決定，撥充全縣公敎人員子女教育補助費，核定小學生每人二萬元，中學生每人五萬元，定十二日起發給。 
　　合肥 
　　滬市上海中學廚司李國淸，因姦佔同事陸守仁姘婦某氏，陸醋火中燒，於上月十六日與另一同事何守發，將李勒斃，陸即逃回合肥，經上海法院電請合肥縣府查緝，適陸在　　飛鳳池沐浴爲李家屬撞見，報請縣府派隊將陸拿獲拘押，滬法院七日晚已派幹警數名到肥，向縣府接洽，將李掛解滬院，歸案訊辦。 
　　常熟 
　　縣府爲加强行政效率積極推展工作，選派幹員分組出發各區視察行政。指示役政·自衛總隊附芮英，　輔行，屈時亦將隨往，巡視各鄕鎭自衛隊及地方武力。 
　　南通 
　　蘇北商民汽車司機，每多穿着軍服，致軍民不分，弊害至大，第一綏區司令部頃通令轄區各部隊，嚴行取締，倘有民用汽車司機或助手仍穿着軍服者，一律拘拿，以冒充軍人論處。 
　　武進 
　　江蘇省保安劃司令兼常丹揚鎭淸剿指揮官買壚山，以鎭常丹揚四縣轄境散匪仍多活動，迄未剿淸，定十二日由鎭來常，視察地方治安，並召開淸剿會議。 
　　金華 
　　本縣整江日報自本年元旦停刋以來，迄逾四月，茲聞該報業經內政部核准登記，決定最近期內復刋。 
　　鎭江 
　　本縣商會於九日召集各同業公會，舉行聯席會議，決議組織募銷美金債劵勸銷委員會，募額爲五百萬元金。 
　　江陰 
　　徐縣長爲糧貧高漲，影響民食，八日開會決定辦理穩商登記，請各銀行貸款，民間米殼准自由流通，外縣來澄採辦應加管制，提倡食糙米，禁止囤積居奇。 
[撥款賑蘇北難民　主席令政院速辦]  
　　〔中央社南京訊〕國民參政會駐會委員會於上月舉行第廿一次會議時，參政員汪寳瑄等三人有鑒於蘇北難民流離失所，情况至爲可憫，曾提議請政府迅速撥款，救濟蘇北難民，當經決議通過，送請政府迅速辦理，並由參政會秘書處函送國府文官處，轉呈主席核辦，茲悉文官處已奉諭轉交行政院迅速辦理，並函復參政會查照。 
[福建水電公司　籌備會昨成立]  
　　〔本報福州十一日電〕醞釀已久之福建水電公司籌備會，今吿正式成立。月來經閩建廳長朱代杰氏在京，滬，廈各地，與有關方面接觸後，參加介作之資源委員會'台灣電力公司，經建公司，華僑興業公司，福建省銀行，福州電氣公司七單位代表，日來齊集福州，今假省府召開籌備會成立會，決議籌集經費二百億，擬訂開發福建全省永電詳細計劃，以古田溪水力爲首期開發對象，建聞廳測量隊已先期出發勘察。 
[特種考試下月舉行　考選外交人員　俄文人才需要最殷]  
　　〔中央社南京十一日電〕本年六月間，政府將舉行特種高等文官考試及普通文官考試，考選外交行政人員及領事館職員。記者特訪詢外交部前任人事處長尹葆宇，尹氏稱：外交部近深感精通外國語文人材之缺乏，尤以俄文人才爲甚，外交部前曾呈請考試委員會核辦特種高普考，選拔精通俄國語文人才，考試委員會業經通過辦法，將在六月間於京·平·瀋三地舉行。 
[自菲歸國華僑　一部份將返菲]  
　　行總聯總協同遺送 
　　〔中央社福州十一日電〕關於菲島歸國華僑復員問題，菲移民局已同意，凡係在菲出生之華僑，無論何時歸國，均可以歸僑資格返菲，他如在一九四二年以後離菲者，亦可返菲，惟在一九四一年以前離菲者，則未決定。現行總方面決協同聯總，先將前兩類華僑遺送返菲，第三類六千六百人，俟菲政府答覆後再行辦理 
　　〔中央社馬尼刺十一日電〕菲律賓總統羅哈斯昨宣稱：菲政府終將施行零售商業國家化，並以公共攤位分配予菲島商人之政策。此項聲明，係於昨日對此間五千居民所發表者，此五千人中，大部爲工人及低薪給之雇員。 
[商震將軍談話]  
　　代表團組織無變更 
　　〔中央社東京十一日專電〕我新任駐日代表團團長商震將軍，今晨告中央社記者稱：渠對我駐日代表團之人事，不擬作任何更調代表團之政策與原則，亦將無任何改變。渠並稱，須俟渠對此間情形獲悉週詳後，始擬從事任何必要之改革。渠於記者訪問時，並强調文化工作之重要。又我前駐日代表團團長朱世明將，軍將乘商震將軍來此所乘之建國號專機返國，朱將軍於離此前，將舉行鷄尾酒會，介紹商震將軍與此間盟方當局會晤。 
社論 
[注視日本政局的發展]  
　　日本四月選舉完畢後，卽自五月三日起，正式實施新憲法。明治廿二年頒佈的「大日本帝國憲法」，已結束其五十八年之生命。依照慣例，總選舉後卅日內，現內閣應提出辭職：按之新憲法第六十七·六十八條規定，首相應由國會選舉。現總選後第一屆國會，定期五月廿日召開，裕仁命令吉田，可於廿八日召開國會，因此在這半月期內，是日本政治激盪的時期，一切的演變和發展，均繫於此一階段。截至目前爲止，日本政局的發展，最惹人注意的，一是財相石橋的被整肅，使自由黨受一大打擊：二是社會黨的活躍，希望議會能決定由該黨出任首相：三是自由·社會·民主·國協四黨對於組織舉國一致的內閣，意見已漸趨一致。這些發展，都是決定日本今後政局的新因素，値得我們嚴密的注視。 
　　日本的四月選舉，我們曾判斷保守勢力必獲壓倒的優勢。保守勢力的發展，不僅非日本民主政治之福，抑且爲未來亞洲和平之禍。事實如所預料，日本地方行政長官選舉，保守勢力的勝利，形成旣定之勢，而中央議會地方議會之選舉，亦表現日本的民意，日本的政治，仍積極於保守。參議院議員一百五十名，四月廿日選舉結果：自由黨卅二席，社會黨廿九席，民主黨廿四席，國民協同黨六席，小黨派五席，共產黨一席，無黨無派五十三席。分析言之，保守勢力佔了一百零九席，左派佔了卅席，中間派佔了十一席。衆議院議員四百六十六名，四月廿五日選舉結果：社會黨一百四十三席，自由黨一百卅三席，民主黨一百廿六席，國民協同黨卅一席，小黨派十六席，共產黨四席，無黨無派十三席。分析言之，社會主義者躍居了第一黨，佔下院的首席，吉田首相領導下之自由黨，失去下院最多的議席，幣原領導下之民主黨居第三位，代表保守勢力的政黨，略趨下沉；但自由民主兩黨，同一脈胳，其議席的總合，仍壓倒了社會黨。全國地方議會議員定額爲二四九五名，四月卅日選舉，揭曉了二四八四名，計民主黨五一七名，自由黨四六九名，社會黨四一四名，國民協同黨一三三名，小黨派一七七名，共產黨三名，無黨無派七七一名，如以左派和保守別之，則保守黨派佔一六二二名，左派僅佔五六二名。很顯然的，日本的民意機關，從中央到地方，已爲保守勢力所主宰，未來政治的趨勢，極爲明白。 
　　選舉的總趨勢旣如此，則未來新國會的召開，究由誰來負責組織內閣？抑由社會黨領導，或由三黨四黨組織聯合政府？在國會召開前，可以觀測其趨向：在國會召開後，更可以得到決定。當衆院議員揭曉後，各黨派態度緘默，唯社會黨頻頻開會，發表議論，決定「本黨痛感總選舉後第一大黨所負責任之重大，願傾全力以謀舉國政治體制之實現，」主張未來之內閣，俟吉田於五月六日提出辭呈後，卽由該黨委員長片山哲爲首班，領導組閣運動。該黨內的左派，堅持未來的首相，由片山出任，網羅其他黨派成立聯合政府：該黨內的右派，認識保守勢力的强大，可能於議會中奪回領導地位，甚至吉田可能以「整肅」命令，芟除社會黨的議席，故力主未來之聯合政府，社會黨人不必出任首相，唯要求出長大藏·農林·勞工（尙未成立）經濟安定四部足矣。自由黨的吉田，表示渠決不留戀首相，不過到了六日，延緩了辭職日期，顯然另有作爲。幣原態度「無爲」，而民主黨要員概反對片山出任首相，甚至蘆田均亦認片山任首相不可能。日本人的黨派矛盾是激烈的，然其「忠君愛國」的團結精神，在今天的情况下，他們可以高於一切，所以他們黨派利益的矛盾，可能從對立到統一·觀五月三日實施新憲之日，各黨一致呼籲痛念時艱，要求共同創造新日本，充滿了臥薪嘗膽的精神，面臨懸崖而圖再追再起。從這一點看，我們推斷日本政局的演變，必於短期的激盪，回復於安定。 
　　若干人推斷日本政局，目前的矛盾很多，保守勢力必阻社會黨組閣，我們認此種臆測是錯誤的。且看事實：吉田理應六日辭職，內閣書記長林讓治六日則宣佈延期辭職，社會黨及其他黨派，並不表示異議。廿日爲召開國會期，裕仁忽又命令延期，說明了日本的政黨，日本的政權，在國會召開前，必須要獲得會外的協調，不讓在國會內發生傾軋，發生鬥爭。八日吉田與片山會談，九日四黨領袖便開會，會後立卽發表宣言：「各黨鑑於時局之重大性，均願捐棄成見，實現四黨聯合內閣，期共負打開難局之責。」此一宣言，語重心長！社會黨自由黨民主黨國民協同黨，爲今天日本政界的四大黨，四黨首腦部有了協調，則次期政權之首相，究由片山出任，抑爲吉田聯蟬，或由幣原或由蘆田出任，均爲不重要的問題，而最重要的·是他們能迅速的捐棄成見，競爭於政策的制定，看政策的內容，再決定首選的人選，自由黨持此一見地，社會黨也同樣主張。因此，激盪中的日本政局，現已有寗靜的徵象，由於四黨的協調，何黨出而領導組閣？何人出任首相？均非政局嚴重的問題，故未來的內閣，必能順利組織成功，爲無共產黨的聯合政府，由各黨共同施政，共負國家責任，殆無疑義。 
　　現階段日本政治，可謂爲新的一代之開始。這一頁歷史雖是新的，但人物仍是舊的，胸襟抱負仍是舊的·而且潛伏一種可怕的暗流，大多數的日本人憧憬着勾踐·尤其是一般政治家憧憬着范蠡·這種思想的暗流，今天正滋生在三島，我們對於日本政局應該特別提高警覺。 
[榕輸出有起色]  
　　四月份入超額銳減 
　　〔本報福州十日電〕榕四月份貿易統計：出口計一一二億，六，一一二萬餘元，進口値一三五億五，八六九萬餘元，入超二二億餘，較上日人超額減少五份之三，特產如荼，杉木，糖，菰等，輸出略有起色。 
[虞各鄉流匪蠢動　縣府再實施淸剿]  
　　〔本報常熟十一日電〕各鄕流匪蠢動，錫滬公路衛近等鄕自衛隊先後遭受破壞與襲擊·　警治安至鉅，縣府爲杜絕匪患，決定將全縣劃分四區，統一指揮保警自衛部隊，再度展開淸剿，一俟部署就緒，立即實施。 
[杭州九溪十八澗　旅客六人遭洗刦]  
　　〔本報杭州十一日電〕杭治安經二月來之平靜，今日下午二時半在離龍井二華里之九溪十八澗處，突發生巨刧案一起，旅客六人悉遭便衣土匪三人洗刧，計搶去現鈔二百萬，金戒四只，錶二只，市警局聞訊即往搜山，兇手全被脫逃。 
[平三戰犯處死刑]  
　　幷戰犯兩名分處徒刑 
　　〔中央社北平十日電〕日籍戰犯林田富士津及井部重郎，小泉淸一朗等三犯，曾充憲兵，逮捕我冀中通訊站地下工作人員孔慶艾等，使用酷刑拷打，至今皆無下落，罪行昭著，今經此間軍事法庭皆判處死刑，呈奉國防部核准後執行。 
　　〔中央社太原十日電〕幷綏署審判戰犯軍事法處頃判決二日戰犯案，大竹善夫處有期徒刑六年，中村秀夫處有期徒刑十年。 
[要聞簡報]  
　　本市訊海軍代總司令桂永淸來滬視察事舉，已於昨晚十一時搭車返京。 
　　香港電英民航代表團鮑爾溫等一行，十一日離港返國，該團此次訪華任務，係與我當局商討中英空運協定。 
　　本報南京電軍官訓練團第二批定十二日開班，副敎育長已內定鄭洞國·楚溪春担任。 
　　保定電冀省黨部十日由平遷保，刻正整飭部址，日內即可正式辦公。 
　　本報南京電空軍軍醫訓練班五月十五日在杭州　橋補行開課禮，周至柔將親往主持。 
　　本報南京電美軍事顧問國團長魯克斯將軍，定本週內赴東京一行，行前將赴杭州，參加我空軍軍醫訓練班開學典禮。 
　　天津電田樞機主敎耕莘十一日上午九時親臨望海樓聖母堂，主持大彌撤，祈禱和平，並接受聖母堂司鐸獻贈之「光蔽東亞」橫匾一幅。 
　　本報杭州電浙江全省記者公會第二次大會，十一日在杭揭幕，到各縣市代表七十餘人，會期三天。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[巴勒斯坦未來地位　美蘇代表激烈爭辯　結果提交十五國小組審議]  
　　〔合衆社成功湖十日電〕聯合國本日至少巳暫時擱置菲列濱·伊拉克。哥倫比亞及印度之折衷建議，幷任命組織新小組委會，以打開巴勒斯坦獨立問題之僵局。當美國反對蘇聯及阿拉伯要求聯合國草擬巴勒斯坦立即獨立之計劃時，此項糾紛即被撥回小組會討論。美代表詹森吿五十五國組成之政委會稱，幷無一國反對巴勒斯坦在適當時間宣吿獨立，但時間問題僅能在調査委會，對巴勒斯坦問題加以澈底硏究後始可決定。蘇聯代表葛羅米柯二次發言，堅持聯合國應立即促使巴勒斯坦之獨立，不應徒作空談。詹森力言美國幷非「不妥協者」，美國願將此事由調査委會決定應否提議巴勒斯坦於目前宣是吿獨立。按調査委會現尙在組織中，將於九月間可提出報吿。政委會於若千折衷建議及修正案提出後，即取消本定於今日下午舉行之會議，而組織另一小組委會。新小組會包括前小組委員十一人，另加伊朗·印度·哥倫比亞及菲列濱之代表四人。十五國小組會於是即舉行秘密會議，定於十一日向政委會提出討論結果。 
　　〔路透社成功湖十日電〕聯合國機構討論巴勒斯坦問題已有兩週，然主要問題即聖地之未來地位，迄猶未獲解決。就各方意見觀，可能之解決辦法有二：一爲使巴勒斯坦分建猶太及阿拉伯兩國，一爲將聖地交聯合國機構託管五年，猶太族內部意見亦未趨一致。據悉，有一部份猶太復國派贊成分治，惟以猶阿兩國所得土地應行相等爲條件，另有一派則認接受分治以後，即無法挽回，故反對迅速接受分治之議，不如先交中聯合國託管。美國猶太復國會長薛爾佛亦認在未有足量猶人之移入，以取得居民之多數以前，不宜建立猶太國。目前聖地猶人僅約六十萬名，而阿拉伯人則在百萬以上，至於阿拉伯國則要求立即獨立，以保持多數優勢。 
[聯大開會聲中　突發表文件　證明赫賽尼與德通謀]  
　　〔法國新聞社紐約十二日電〕此間今日發表影印檔案多件，證明耶路撒冷回敎主赫賽尼與軸心國通謀之經過情形。其中並有赫賽尼致德國政治警察領袖希姆萊之函件，內容係關於二人協力消减猶太人之計劃。同時在日義大使館及赫賽尼之私人文件中所搜獲之納粹文件，亦皆透露阿拉伯領袖曾自摩浴哥至印度尼西亞等地，向回敎人民傳佈軸心國之宣傳，並擬組織阿拉伯軍隊，協助納粹軍作戰。 
　　〔路透社耶路撒冷十一日電〕巴勒斯坦阿拉伯高級執委會副主席赫賽尼，定今日飛開羅晤該會主席耶路撒冷回敎主赫賽尼，所談當與聯大會之發展有關。一說副主席赫賽尼將親自前往紐約參加聯合國之會議。 
[和平時期改得租借法　美國推行新計劃　使歐亞民主國家能經濟自立]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕美政府現正企圖將「杜魯門主義」之重心，由反共十字軍之理論，轉變爲重建西歐及遠東民主之經濟措施。官方認爲「杜魯門主義」乃美國之世界政策，彼等將使此項計劃成爲和平時期之租借法案措施。杜魯門目前引以爲憂者，乃如何使西歐及遠東不致經濟崩潰。高級官方深信減少西歐及遠東共黨勢力之最重要方法，即爲使該處各國經濟上可以自立。國務副卿艾克遜最近在克里夫蘭發表演說，要求立即復興德日兩國之經濟，要求採取若干經濟措置，諸如延長戰時管制出口法等，此項演說即爲開始此項轉變運動之先聲。 
　　〔路透社羅盛頓十日電〕素被目爲反映國務院意見之華盛頓郵報記者李浦曼，預料美國政府於今後十二個月內，將不得不恢復某種形式之租借制度。李氏稱，歐洲之生活水準，可能全面崩潰，在今後數月內，總之不出十二個月，美國當不得不恢復某種方式之租借制度，每年所需經費至少當在五十億元，而此項租借援助，不免須賡續數年之久。李浦曼認美國務副卿艾克遜兩日前在克里夫蘭發表之演說，爲將此項計劃宣布於美國民衆前之第一步。艾氏之言證實此間負責人之預料世界即將普遍短缺美元之信念，負責人士且信除非實行較援助希土以及朝鮮計劃更廣大之對外援助計劃，則許多國家均不免因缺乏美元而感覺空前之匱乏。據悉，目前缺乏美元之國，不但有英法等國，即如瑞典墨西哥等素被目爲繁榮之國，亦已面臨同一危機。目前許多國家均已傾囊以購貨物，而美國最近在一星期內，聯邦黄金存底復增達一億五千萬元，故衹有美國能予他國以援助。 
[杜魯門主義　與胡佛建議不謀而合]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕據今日消息：前總統胡佛，約在廿八年前，當其在救濟歐洲總監任內，曾建議與「杜魯門主義」極相類似之計劃。胡佛曾建議美國畫一切可能力量，援助歐洲渡過戰後經濟困難，但渠提出下列條件：即美國「必須堅持任何無決心使其國內財政與政治形勢趨於穩定之國家，不能予以援助」。此一建議之發現，乃由於美國務院公佈其關於一九一九年巴黎和會之第十册公報所致。 
[希外長稱頌　美援希計劃]  
　　大赦辦法正與美折衝 
　　〔法國新聞社雅典十日電〕關於美國援助希臘，頃由希臘外長蔡爾達　斯加以評論稱，吾人若稱之爲「救濟」或「援助」實不適當，事實上此乃租借法之延長，其目的乃在欲使民主原則在聯合國之間，尤其是在戰時損失慘重之各國間，獲得勝利。希臘現已成爲一極重要之機塲，僅此點即足以使美國之關切希臘成爲合理。此外尙存在一種戰略問題，上次大戰已證明防禦局勢之不足恃，但希臘必能成爲一直入中東心鐵之有力前驅云。 
　　〔合衆社雅典十一日電〕希臘政府「在大體上」，同意美國國際監督大赦之建談，以便吸引估計約有一萬五千之山中遊擊隊來歸。但在致美國駐希大使麥克費照會中曾提出一項條件，即巴爾幹調査調團所建議之聯合國監督大赦辦法，必須取消。麥氏要求美國將其建議加以闡明其僅爲一「純粹大赦」。預料美國之覆文將下週初提出。據聞美國建議雖僅爲一種提議性質，但內中却含有要挾在內，美國將對希終止援助，以支持美國之建議云。 
[莫洛托夫接受美條件　美援韓決心不變　如全韓統一則援助將擴至全境]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕蘇聯外長莫洛托夫接受美國重開朝鮮境蘇美共同委員會之條件，雖美國官員表示歡迎，但認爲並非全然出乎預料之外者。渠等認爲蘇聯同意美國條件開會，乃爲美國對朝鮮問題強硬態度之最後結果。惟有一項疑問者，即此究何時實現是也。據美方假定，蘇聯之願意出此，將以渠等之北方佔領區事態爲條件。惟莫洛托夫之接受美國條件，並不足改變美國予朝鮮大量經濟援助之決心。此項援助，如實行時朝鮮業已統一，則將擴至全境。莫洛托夫不允根據馬歇爾五月二日函中所提建議，對朝鮮所有各政治團體，皆予以自由表示意見機曾，而對美國歷來所允許之最寬大條件，加以接受，被人視爲實爲其精明之選擇。 
[麥帥總總發表　佔領南韓報告]  
　　美正全力促成韓獨立 
　　〔聯合社東京十一日電〕麥帥今日發表美軍佔領朝鮮南部二月份報吿稱，該處美軍當局已使更多之朝鮮人擔任政府要職，以備該國他日完全自主。朝鮮人方面反對托管甚爲堅强，切望早日獨立，美軍司令霍奇對之甚表同情，聲明美國正全力促成其事。美軍當局曾一再表示，竭力使朝鮮人能自由主持其政府各部門。美軍政府曾與朝鮮澈底討論農林·財政·工商業·政府改組及選舉法等問題。朝鮮南部生產已大見進步。 
我國駐英大使鄭天錫夫婦最近在倫敦某宴會中與英海軍上將包威氏談話情形。（英國新聞處） 
[日政局暗潮潛伏　保守派力爭力動　新閣政策將引起爭執]  
　　〔新亞社東京十一日電〕民主黨幣原一派，認爲各黨保守份子之共同戰綫倘馬可能，則民主黨應出任首相。該黨之新派方面，亦認爲首相問題與閣僚分配比率問題，不應分別決定。以此十二日之四黨幹事長會議，結果將爲保守分子掌握主動權，一俟社會黨提出包括閣僚分配比率等之收拾政局方案後，再行決定態度。 
　　〔新亞社東京十一日電〕關於社會黨組閣問題，雖在九日四黨代表會談中，已一致贊成祖織聯合內閣，但基本籢結似仍存於保守勢力與社會主義勢力之爭，亦即今後日本政治趨左趨右之爭。四黨幹事長會談，雖已定於十二日舉行，然此類基本問題，決非三數度會談所能決定，目前對於政策，首相人選，及閣僚比率等問題，各政黨大多仍採保留態度。如對於政策，自由黨仍將以本來政策爲基礎。又國民協同黨仍堅持：（一）基於農村經濟民主化，主張製訂農業協同組合法；（二）新圓問題，應在四黨會議中法定對策；（三）反對重要企業圖有國營；（四）對勞動者設立小學制度。 
　　〔路透社主力艦先鋒號上十日電〕伊麗莎伯公主及瑪格麗公主今日參觀本艦機械室及掌舵室，兩人曾親自掌舵，伊麗莎伯公主奉命將艦駛向左轉二十五度，公主即遵照方向指示盤，轉動舵盤，不稍錯悞，後易瑪格麗公主接掌，又奉命將艦右轉二十五度，公主即視表轉舵，使本艦恢復原行方向。 
[英債臺高築　貝文信心彌堅]  
　　〔法國新聞社倫敦十日電〕英外相貝文本日在其璜特斯衛斯選區發表演說稱當余自莫斯科返國道經柏林時，見該城在大戰結束二年之後，仍是一片廢墟，因此余認爲不因勝利而昂然自得，反而感覺造成大戰之人民，其後果至爲悲慘。余內心切望能保存所有剩餘之事物與人類之精萃，以期戰爭免於再度爆發，吾人現已將吾人所有典質殆盡，出售一空，以致赤貧如洗，吾人現有內債二千五百萬鎊，及外債將近三十萬萬鎊，但吾人並不因此失望，反感覺吾人在世界上仍應爲偉大之領袖，在道德上領導世界，俾對於人類之進步，有所貢獻云。 
[英內閣將開會議　通盤檢計印局勢　印督定期宣布還政計劃]  
　　〔路透社倫敦十日電〕印督蒙巴頓勳爵之專使伊斯美勳爵，定星期三或四啓程返新德里，英內閣於週一或週二當舉行印度局勢之通盤討論，俾伊斯美勳爵得將英內閣對於印督所呈報吿書之反響，呈覆蒙巴頓。 
　　〔路透社西姆拉十日電〕此間今日宣布：印督蒙巴頓勳爵定本月十七日在新德里將移交印度政權之計劃，吿知印度領袖。文吿有謂，印督已邀國大黨，回敎同盟及錫克之代表，於五月十七日晨在新德里與其會晤，向彼等提出英政府移交印度政權之計劃。被邀與印督會晤之印度領袖，有印度臨時政府副總統尼赫魯，回盟會長眞納，錫克領袖印度臨時政府國防部長辛格。印督此外並邀參與談判土邦參加制憲議會問題之印度土邦代表，於五月十七日下午與其會晤。 
[回盟考慮　改變態度]  
　　〔法國新聞社新德里十一日電〕頃悉回敎同盟已允重行考慮其一九四六年七月所作直接行動之決定，此一行動結果，乃有本月十七日印政界領袖與印督蒙巴頓間圓桌會議之召集，將研究英政府以權力讓予印度人問題。 
[出巡南非三月　英王回朝]  
　　〔聯合社倫敦十日電〕英王等一行遊歷南菲凡三閱月，明日可望返抵本國，接受盛大歡迎。英國最新式戰鬥艦「先鋒」號將於明日駛入樸資茅斯港，但國王王后及二公主因等待正式回朝典禮，在十二日上午八時以前不致登陸。樸資茅斯遊客　集，屆時海灘擁擠情形自在意中。明晚格勞斯特公爵與王室在艦上同進餐。十二日晨十時，鹵簿將通過樸資茅斯，由英王親自檢閱儀仗隊，改乘火車來京。惠靈吞公爵，艾德里首相，以及其他政府要員，均將恭候駕臨，然後馳赴白金漢宮。 
[英暹換文　未涉土地問題]  
　　前暹總理抵華府接洽 
　　〔路透社倫敦十日電〕此間權威方面稱，英國與暹羅在盤谷換文，僅涉暹境敵產及由暹交還盟國財產問題，並無土地問題之牽涉。交換之照會，實際上爲補充一九四六年一月一日英暹所訂之和平協定，該和平協定規定由暹羅宣布於一九四一年十二月七日以後暹羅取自英國之土地，一槪無效。最近換文之內客，包括：（一）暹羅應將其國境內之日本財產及其他敵產交盟國處置；（二）暹羅應交還與暹宣戰諸國在暹之財產權利及權益；（三）暹羅應提供適當貨幣，作爲暹境英軍之維持費。 
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕前暹羅總理及負責越南暹羅劃界事宜之中立裁判委會暹羅代表之政治顧問　比里柏農萊，今日抵此。　氏表示將作教週之逗留，從事洽商。 
[菲獨立卸下星旗　美留存紀念]  
　　〔中央社華盛頓十日合衆電〕杜魯門下令，將去年七月四日因菲律賓獨立實現在馬尼剌所降下之美旗，交印第安納彼利斯城之印第安納州戰爭紀念館保存。該旗係美駐菲大使麥克納特最近返國時所携回。 
[法越試探和平　漸入具體階段]  
　　〔透社西貢十日電〕法方與越盟間之和平試探工作，於三星期以前以來，即在此間及越南境外進行，預料越督波拉特於週三抵河內後，此項和平試探工作，將益趨具體化。可靠方面謂：具有越盟政府和平意見之函一件，已遞交現在河內之波拉特個人代表慕斯。波氏抵河內後，將有三日之勾留，屆時將發表公開演說，其內容當與越南政局有重大關係。波氏定五月二十六日離越返巴黎，六月中旬始能返越，越局之最後解決辦法，須俟波氏自法返越後始能成立。 
　　越盟新黨頗形活躍 
　　同時值茲初步談判漸趨緊張之際，越方若干小黨已團結組成一新黨，名日「全越盟國民陣綫」，以便與法當局談判。該黨於今日發表宣言，自稱前安南王保大乃該新黨之領袖，並曰彼等已與官方居間人取得接觸。該黨宗旨，與胡志明領導之黨相同，即使越盟在法國聯邦內統一並獨立，但該新黨斥胡志明政府爲共產及極權的政權，故表示反對。 
[馬島革新運動　法閣決予解散]  
　　馬島土人大舉進襲未逞 
　　〔法國新聞社巴黎十日電〕法國內閣本日舉行會議，由歐禮和總統主席，當即決議：（一）解散馬達伽斯加島革新運動；（二）禁止馬島理想主義靑年會；（三）設立小麥搜購委員會。內閣對於雷諾汽車公司工潮獲得解決，表示滿意。 
　　〔路透社馬達伽斯加首邑十日電〕大批馬島土人，今日進攻馬島東岸之馬南加里城，焚毁該城上半部之大部份。土人分兩批進攻，第一批於午夜時進襲，第二批於拂曉前進襲，經法防軍痛擊，損失慘重。據云土人進攻之主要目標，爲城內之監獄。 
[納粹侵略史披露　赫斯飛英內幕　曾勸誘英國接受和平]  
　　〔路透社華盛頓十日電〕美陸軍部編製共八册之巨的納拌侵略史，於今日出版，其中對希特勒之副元首赫斯飛英之內幕，有詳細之透露。赫斯抵英後，曾向漢密爾頓公爵建議保證英帝國之屬地，以交換英國之承認德國對歐洲之控制。赫斯並表示，德國對於美洲並無野心，所謂德意志的威脅，不過爲一種幻想，希特勒之利益僅以歐洲爲限。赫斯又曰，若英國接受和平，美國必將在怒，蓋美國之眞正用意，在繼承不列顚帝國耳。赫斯建議英國可在其帝國範圍內，有完全之自由行動權，惟德國以前之殖民地則應交還德國。漢密爾頓公爵並謂，渠與赫斯談德國之和平建議時，曾談及愛爾蘭問題。赫斯表示渠與希特勒談話時，從未提及愛爾蘭問題，愛爾蘭在此次戰爭中，與德國無關，故料希特勒當不致顧及英愛關係。納粹侵略史復透露，納椊空軍早在一九三九年甚至一九三八年，可能已曾在高空偵察倫敦區之形勢。 
[巴黎傷兵醫院中　邱吉爾受勳]  
　　〔聯合社巴黎十日電〕英國前首相邱吉爾今日在此間傷兵醫院中接受軍事勛章，，是爲法國無上軍事榮譽，到塲觀禮者軍民數千，盛極一時。邱氏身御第七驃騎團榮譽上校制服，胸佩綬帶數排，英姿奕奕。法總理賴瑪迪宣讀授勛狀後，即將勛章連同綠邊黄綬扣於邱氏制服，吻其雙頰。露台上數千羣衆歡聲雷動，一部份外交與軍事要員高呼「邱吉爾萬歲」。邱翁復與法總理握手，笑容輾然。 
[溫莎夫婦反英]  
　　〔路透社紐約十日電〕溫莎公嚼夫婦今日搭伊麗莎伯皇后號輪離美返英渡假，兼辦私人事務。公爵表示在英料理事務畢，當赴法國南部，秋初仍可返美。 
[德軍將領十二人　將在紐倫堡受審]  
　　〔法國新聞社紐倫堡十日電〕德國陸軍元老十二人，即將於下月由紐倫堡戰爭犯法庭審判，其中包括前德國東南集團軍軍長李斯特元帥，李之繼承者章克元帥，前第十軍軍長孔茲上將，波歐米上將，希臘南部總司令歐爾米空軍上將，及其繼承者史貝特爾上將。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[吳市長晉京請示後返滬　重申安定社會決議　指數本月解凍計口配糧即可實施　再有乘機搗亂者決予嚴懲]  
　　吳市長昨晨自京乘夜快車返抵滬，即午出席新聞局長董顯光氏招待本市新聞界之宴會。席間吳氏報吿此次赴京向中央當局請示處理本市物價及安定社會秩序之方策。 
　　吳氏首稱：全市四百萬市民，現需要者第一爲安定。但今日又重現云年五月間所發生之不安定現象，打風遍地，不講理，不守法之越軌行動。時有發生，造成目前全市之普遍不安定。民主應以守法爲基礎，旣不守法，則何能達到民主？口喊民主而自己超越法律，如何能談民主？民主國家對人民亦有制裁，但以法律制栽。今上海戒嚴令尙未取消，政府有安定社會秩序之決心，今後如再有不講理，不守法，擾亂社會秩序安寗者，決依法律嚴辦。情節或大者，則依戒嚴法交由軍法辦理，此其一。 
　　其次中央及地方政府對物價高漲及人民生活問題，決盡力想法解決。工人生活指數，在昨日物價會議中，業已決定解凍調整辦法，規定底薪在三十元以下者，依照指數發給，三十元以上者，逐級打折扣。此項決定，母須經行政院通過，於本月份起，工人待遇，即可按照此項辦法實行。目前上海一般工人之底薪，較之戰前高得多，設若全部底薪照指數發給，則工廠將不勝負祖，而將陷整個工業於總崩潰之境。政府一方面爲保障工人之生活，一方面顧全工廠之負担，乃決定此項辦法。否則工廠因不勝負担而被迫關門，工人隨之全部失業，則問題更將嚴重矣。故今日高喊無條件解凍生活指數者，實非工人之友，而爲工人之敵。如另有背景欲藉工資問題造成上海之不安定，則實爲我全上海市民之敵。吾人應知當前之經濟危機，極爲嚴重，勞資雙方以及各方面必須相瓦犧牲，相互讓步，以渡此難關。再次關于米的問題，政府當局煞費考慮"一方面要求米價低，使社會生活不受影響，一方面又恐米價過低，造成「穀賤傷農」的惡果。自米潮發生後，市府截至目前爲止，已拋出食米十七萬包，因配價之價格太低，致有米店十二家，因市民擁擠爭購而發生事故。其中情節重大者，僅有五六家，上海共有米店二千餘家，今在米潮中發生事故者，尙不到百分之一，似尙不能認爲過分嚴重。政府茲爲避免各米店配售擁擠起見、已決定改善配售辦法，各工廠工人，公敎人員及各學校住讀學生，均由市府直接配給食米。貧民方面，由政府設立配售店，計口配售。社會局吳局長今仍留南京，與有關當局，繼續商討配售食米之詳細辦法，預計今日（即十一日）夜車可返滬。此項辦法，本市於下週內，即可實施。 
　　最後，須鄭重申述者，政府有維持社會秩序安寗之決心，厲行法治，自今日起，有對正當糧商之營業乘幾搗亂者，決予嚴辦。米商打人，亦必以法律嚴格制裁。至米市塲除北市塲昨已復業外，南市塲方面，明晨本人將召集負責人談話，並派軍警保護，明日（十二日）復業，亦可無問題。 
董顯光在記者招待會上致詞（中國社攝） 
[董顯光招待新聞界　希望協助政府安定人心　報界如有困難允予助力]  
　　行政院新聞局局長董顯光，副局長鄧友德，前晚先後自京抵滬，昨午假國際飯店首次招待本市新聞界。吳市長。潘議長均應邀參加，共到六十餘人。董氏於席間致辭稱；本人尙未正式就任新聞局長之職，新聞局亦未正式成立，新聞局之任務，現皆在本人及兩位副局長之肩上。今以米潮之發生，及其他各項情形之嚴重，乃亟欲來滬與各位見面。今日得此機會，與各位同業及老友相晤一堂，非常愉快，今後請各位對政府之行政設施，尤其在安定人心方面，多多予以協助。在憲政實施前，報紙之力量極大，人民仰賴輿論之領導者亦極多，値此人心浮動時期，深望各位於撰寫新聞評論及製作標題時，力求審愼，避免刺激，則人民之心理，即可比較趨於安定。試舉一例，如食米問題，因人心不安，致有米者不願出賣，無米者紛紛爭購貯藏。在如此情形下，無論有多少米，亦將永遠不會足够。類是情形，均須新聞界協助以安定人心者。中央及地方政府，現正抱定決心，對與人民有切膚關係之各項問題，陸續謀求解決，請輿論界多多予以助力，並希望各位對新聞局多多指敎，如新聞界有困難之處，本人亦當竭盡全力，協助解決，請各位亦以同樣之心力，協助新聞局。 
　　縱由吳市長發表赴京請示處置本市物價及安定社會秩序之辦法（見前）後由新聞界人士，相繼發表意見，並由董局長吳市長分別予以答復。 
　　議長發表　意見四點 
　　潘議長公展，向政府當局貢獻安定社會秩序之意見四點：（一）目前上海不講法而講武力之現象，如長此放任下去，則上海無前途，整個國家無前途，而陷入不可收拾之地步。市長旣有安定社曾之決心，應立即在中央指示之方針下會同警備部，制止一切不合法之行動，依法處置，此項措置，一定爲全市市民所擁護。最近時因羣衆之遊行請願，致妨害公共交通及社會秩序，實屬不當。蓋任何事情，應講是非，今則不講是非，而唯以人數之多少來比力量，如是社會之秩序，如何能安定？故此點必須糾正。（二）政府一切措施，應從大處着想，不應再加不安定之因素。中央訂定法令前，必須先與地方當局愼重商討，以免實行時發生困難。（三）物價希望不再高上去，並希望中央立即決定平定物價之辦法，然在辦法未決定以前，請中央要員千萬少發表談話。因上海爲　一投機市塲，中央要員之一言一語，皆足以被投機商人利用或曲解，作爲抬價及刺激市塲之好資料。物價會議所決定之指數辦法，極爲合理，但必須政府强有力的執行，及各界人士一致擁護，與政府充分合作，始能順利推行。最後潘氏請吳市長注意「貧民」配米問題，應與社會局特別愼重考慮，所謂「貧民」之範圍，以免因標準不一，而發生紛擾。 
　　程滄波繼起發言，要求政府主管當局，在謀求社會安定以前，安定新聞界本身。新民報鄧季惺，聯合晚報王紀華，對程氏之呼　，表示同情。 
　　技術困難　應予體諒 
　　胡健中發言，原則接受董局長所述力避刋載有刺激因素之消息，但請體諒新聞工作者，在技術上處理新聞之困難情形，難免不有過重或過輕之處，惟技術上縱有處置失當，動機則實純正無他，應予體諒。最後曹谷冰，李子寬，章倉萍等分別發表意見。曹谷冰對董局長願協助新聞界解決困難一點，表示衷誠感謝。李子寬請主管當局注意解決報紙供應問題。 
[配屋拒絕訂約　市長負責交涉]  
　　章蒼萍以公敎人員分配房屋，規定統租期限，業已屆滿，行政院雖明令規定現有住戶得與業主洽訂租約，繼續居住，惟各業主及經租賬房爲貪圖頂租房屋厚利，多不願與現有住戶繼續訂約，而企圖收回房屋，另行頂租，果瀾，本市居住分配　　之數萬公敎人員，勢將流結失所，實爲社會上一嚴重問題，要求吳市長在「安定社會秩序」之原則下，予以妥善解決。吳市長表示，日前已邀集各房產業主談話，希望與現有住戶洽訂租約，各業主多表首肯，僅對房租方面，希望酌量調整。現居分配房屋之住戶，如向萊主洽訂租約，而被拒絕，可報吿本人，當負責代爲交涉云云。招待會至二時許始散。 
[滬杭交通　完全恢復]  
　　〔本報訊〕國立英士大學請願滯杭學生，遵敎育部次長杭立武之勸導，已於前晚擬離鐵路綫，暫駐杭州。滬杭綫交通，乃吿完全恢復。由滬開出之廿七次車，於昨晨四時三刻駛抵杭州，其他各次車均如常開出，由杭駛滬之三〇二次車，於昨晨七時四十分抵滬。兩路局以日來赴杭受阻乘客甚多，特於昨日下午五時半加開對號車一次。 
[收回跑馬廠　一市民建議參會　發行有獎證券　加息償還本金]  
　　本市參議會第三次大會，本月　內即行召開，跑馬廳收回問題，又將熱烈討論。該會頃據市民冷淸建議收購本市跑馬廳產權辦法略稱：宜仿照戰前航空獎券方式，發行收購上海跑馬廳產權有獎證劵一種，即以其收入儲存作收購之需，於實施之初，應由有關當局邀同跑馬總會，體育總會，地方公正人士，曁地籍專家等就跑馬應現有土地面積，及其地上建築物，精密商榷，求一公允正確估計數額以爲依據，然此劵其性質應與航空獎券辦法有別，採行加息還本方策，屆滿若千年後，得按照一般銀行存款利率加息還本，如是則中獎者固屬慶幸，未中者亦不失其投資上之保障。爲求合理起見，應由市政當局與地方工商界人士，共同組織收購跑馬廳產權有獎證劵資金保管委員會，負責保管，另並建議具體方法六點提請大會公決。 
[電信員工　態度堅決　待遇問題今日繼續商談]  
　　〔本報訊〕上海電信局及國際電台員工，因要求郵電同等待遇，自前日上午起，拒收商電，昨日仍繼續「餓工」晨十時電信局員工方面，召開全體大會，決定：（一）繼續要求救濟金原則，（二）決與國際電台同仁，採取一致行動，並推派代表三人與國際電台代表三人即時成立聯合會，負責向局台方進行談判，（三）原則上同意邀集全國各局代表來滬，成立全國性機構。下午四時，該聯合會在海岸電台招待記者，報吿該局台員工薪給低微及生活困難情形。 
　　〔又訊〕交通部電信總局姜副局長，於昨日下午五時由京抵滬，當召集聯合會代表六人，在電信局長郁秉堅私邸會商，談判至深夜十二時，仍未獲得解決，今日將繼續商談。 
[郊區〇二電話中斷]  
　　〔本報訊〕郊區浦東，眞如，吳淞，龍華之〇二電話，因受電信局員工「餓工」影響，已吿中斷。南市，虹口及市中心三地之〇二電話，則因係自動接綫，故仍照常通話。 
[吳嘉棠謝寳珠行文定禮]  
　　本報採訪室主任吳嘉棠君與本報記者謝寳珠小姐，昨日下午在靑年團花園舉行文定禮。證明人吳市長，潘議長；介紹人徐寄廎，陳訓鑫，陶桂林，王啓煦。行禮後，吳市長致詞稱：吳謝兩君在新聞界服務，如稱之爲「才子佳人，　問道合」，可謂最洽當之詞，潘　長　之亦稱：「希望早請吃喜酒」。 
　　是日來賓到者，有董顯光，顏惠慶，史詠　，馮有質，曹俊，黄金滎及新聞界工商界友好等五百餘人，聲極一時。 
[舉辦貸欵七百億　復與我沿海漁業]  
　　我國沿海漁民戰時受損極重，前由行跑。農林部及中國　民銀行開會磋商，訂定復具我開漁業專案，並　設立全國性協導漁民機構，總處將設上海，分處遍及全國重要產魚區城。主要目的在利用聯總供我修建漁船材料三萬五千頗，及大宗漁網漁具。作爲復興之用。據估計此項材料，可能新建漁船五千只，修理漁船三千五百只。關於運輸及建修費用，則由農行舉辦貸款七百億元。 
[新英平輸觸礁後　駛往靑島重遇險　受傷過重在覇王灘擱淺　全部旅客船員均已登岸]  
　　通孚輪船行之「新英平」輪船，八日晨由上海裝運救濟總署物資三千餘噸，駛往葫藘島營口等埠，於航行至山東半島途中，觸及耳礁（譯名），旋經全船人員設法，企圖駛返最近地點靑島，一面急電「SOS」，向各方求救，當由經過該地之湖北輪，及靑島方面之美海軍船隻，附近之日本船隻，馳往救援。據最近電訊：該輪於觸礁後擬駛往靑島，因受傷部份，相當嚴車，致在駛靠海岸附近之覇王灘擱淺，旅客船員，大槪均已在附近海岸登陸。現通孚輪船行方面，正會同倫敦保險人勞億氏上海代理人，聯絡各方救助中。 
圖爲訂婚人在禮堂留影（本報攝） 
[我商船設備太差　駕駛員不能緘默　希望政府改善免致騰笑友邦]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，昨午四時招待記者，由該會理事長金月石報吿，略謂因我國商船設備太差，失事之機會較多，而失事後犧牲者亦慘重，一般人不明眞相，每多指摘駕駛人員不盡責任，不知我國商船上設備均不够標準，如熊載三百人之船上，僅有可供一百人用之救生設備，遇險時如何能不爭先恐後，演成慘劇。又如現在載客船隻，多係貨船改裝而成。我國於一九二二年已爲國際海上生命安全公約簽字國之一，最近英國邀請我國參加修改海上生命安全國際會議，如再不力謀改善，豈不貽笑友邦，且亦視人命爲兒戲。吾人籲淸（一）立法院應從速制定輪船載客法規，（二）監察院對規定不合標準之航政機構應提出彈劾，（三）請政府明白規定，今後乘客，在遇險時，究竟何人有享受分得救生衣及先上救生艇的權利。（四）政府應明白規定本國救生衣艇的最高標準，及其詳細款月，（五）每次開船，航政機構應派員會同船長檢查客貨實在狀况。最後吾人應向社會聲明，凡因救生救火等設備不合標準而引起之任何結果，船員不能負資等語。並散發英國船舶救生設備標準一紙，作爲我國將來訂定標準時之參考。 
[上中廚子被殺案　兇犯由皖解滬]  
　　〔本報訊〕滬南滬閔路吳家港省立上海中學大門前河浜內，於四月八日晨六時許，發現勒斃之男屍一具，事後由龍華警分局査悉死者係該校廚子安徽人李國君，同時發覺與同鄉之夥計陸守鑾與趙姓兩人潛逃無蹤，認爲波疑重大，詳情已誌前報。茲悉該分局許分局長飭由刑事股長林德銘督率幹警，前往安徽合肥歷二旬之偵査，卒在東廟街飛鳳池浴室將陸守鑾擒獲，訊悉陸確爲兇手，已於前日押解來滬，歸案究辦。至另一趙姓，尙在偵緝中。 
[法學完學生代表　赴杭迎褚代院長]  
　　上海法學院同學，因悉與警察衝突事，已有圓滿結果，全體同學甚表欣慰，於昨日上午十時在該院大禮堂召開大會，決議組織「上海法學院復課委員會」，一面推王守成，張葆初二同學代表全體同學赴杭迎接褚代院長返校，主持校務，一面在校組織歡迎會，迎接各敎授到校授課。又王張兩同學已於昨日下午四時，啓程赴杭。 
[爲了一碗肉　發生凶殺案]  
　　〔本報訊〕回敎徒山東人楊成山，廿五歲，與昔年同校求學之好友許交新，合資在北四川路多倫路口一九〇三號開設協盛文具店，兩人均宿店中。某日進膳時，菜中適有猪肉一味，許勸楊不必遵敎規，儘可吃肉。因此細故，兩人竟致感情破裂，旋楊拆股離去，寄住蘭路一倉庫中，許自楊去，亦頗後悔，無意單獨經營，即將店讓盤與其兄許成壽主持後，離滬赴福建某銀行任事。昨日下午四時許，楊行經該店，見營業殊佳，大受刺激，逕赴該店對面牛肉攤上，搶得一利刀，闖入文具店，將許成壽頭臂臀部連砍五刀，受傷甚重，隔壁泰利西服店主林國定聞聲趕至，立將兇手抱住，奪下利刀，同時崗警亦至。即將傷人送入醫院，兇手帶局。訊悉以上情形，押候解送地檢處究辦。 
[行政法院獨立機構　仍以維持原制爲宜　馬君碩闡述理由五點]  
　　〔本報訊〕憲法實施，新司法院租　法制定後，行政裁判機關應否變更，亦即行政法院制應否取消之問題，各界意見紛歧，記者昨與本市名律師馬君碩氏談及，渠認爲不必取消，仍以維持原制爲宜，其理由如下： 
　　（一）行政訴訟爲人民與官署間之訴訟，係以制裁官署之違法處分爲目的。全國官署，下自地方官署，上至中央五院，皆得爲行政訴訟之被吿，自應有相當規模之獨立機關專司其事。我國自民元迄今，向有行政裁判機關，若於憲法實施後，反予撤銷而與普通司法機關合併，成爲司法院之一庭，殊失原來之獨立超然地位。（二）美國行政法與普通法並無區別，故最高法院兼理行政訴訟事件，但我國制度，行政訴訟與民刑訴訟，截然有別，且在提起行政訴訟前，須經過行政上之訴願再訴願程序，不得向地方或高等法院起訴，故若將行政法院與普通司法之最高級合併，則形成上合下分，使系統紊亂，專權混推。（三）目前行政法院採一級一審制，普通司法機關則採三級三審制，若予合併，在組織上更難謂爲適當。（四）現行行政法院組織法，規定行政法院分設二庭或三庭，每庭置評事五人，迨至憲政時期，行政訴訟案件必漸增多，組織上尙有擴充之需要，若反予撤鎖，而僅以司法院之一庭應付全國人民之行政訴訟案件，事實上恐不可能。（五）裁判行政訴訟事件，必須對於行政組織及行政實施情形具有充分了解，同時行政法並無法典可資援引，現行行政法規又不足以解決一切行政爭端，如以普通司法官兼任行政裁判職務，在能力方面亦不無問題，綜上所述，仍以維持行政法院之獨立機構爲宜也云云。 
[鐵業公會火警]  
　　〔本報訊〕香港路一五〇號三樓上海鐵業公會，昨晚九時廿五分許，不戒於火，突肇焚如，經消防處驅車施救，未幾即熄，僅焚去一部份書籍及洞穿地板，損失輕微。 
[本市簡訊]  
　　暹羅中華總商會主席張蘭臣，偕夫人曁隨員一行，日昨乘機由曼谷飛抵上海後，定今日晋京，向蔣主席致敬。 
　　浙江麗水旅滬同鄉會昨舉行成立會，推選陳紹煥，李知章，陳美年等爲理事，王袖萍，李時敏等爲監事。 
　　唐蘊玉女士定今日起，在大新公司舉行油畫展覽。 
　　名學者高語罕上月在京病逝，其生前友好于右任等發起於十八日午假南京中國殯儀館舉行追悼會。 
　　靑年會主辦之婚姻敎育系統演講，將於十四。下午六時開始，地點在八仙橋該會大禮堂。 
　　華山路靑年館靑年旅行社綴辦杭州旅行，定十七日乘專車前往，十八日返。 
　　日新盛紗布號前因敵僞收買紗布，致被迫停業，現已整理就緒，定今日正式復業。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，霾，中度東風至南風，中浪。 
　　華中：曇，局部晨霧、中度北風至東風。 
　　上海：曇，霾，晨夕輕霧，中度東南風。 
　　東海：陰，沿海晨雨或霧、台灣北部四周有雨，中度東北風至東南風，中浪。 
　　十一日溫度：最高七十三度四：最低五十七度一。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[社會服務]  
　　〔申請手續〕（一）將左刋申請　剪下，逐項塡明（二）須具備蓋章手續（三）須附黏貼郵票寫就姓名地址之回件信封（四）來信須標明「X光」字樣寄交本欄，俾便審核。（手續不全一律作廢）。 
[飛行與天氣　氣象學家黃厦千　昨應邀廣播演講]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座元昌鶴鳴電台舉辦第六次星期日特別廣播，請國防部國防科學委員會委員兼國立中央大學氣象學系主任黄廈千博士（見圖），播講「飛行與天氣」。茲節錄其演詞如下： 
　　去年聖誕節那天，上海有三架飛機跌毁，接後又有幾架飛機失事，損失均甚重大。即在去年春初，亦有幾架跌毀，航空界的不幸事件，顯然多在冬季。這幾時大家都很安慰，航空可稱太平無事。而且不但現時太平，我可預吿，還有幾時可請大家放心乘坐飛機。那末在冬季航空界就何以如此多事呢？找可明白吿訴諸位，這不是迷信者所謂「天數」或「氣運」，而是由於「天氣」。有了這些敎訓，就該注意天氣與飛行的關係。 
　　一年中天氣，總括說起來，以冬季爲最壞。航空界的不幸事件所以發生在冬季爲最多，就是這個緣故。冬季天氣爲飛行之害者，有下列數項：（一）是天氣陰雨，雲層甚低，有時雲底與山頭相連，飛機飛出雲層就撞在山頭上。去歲戴竺將軍的遇難便是這個原故。而有時雲底幾與地面相連，氣象上稱之爲「天頂爲零」，飛機在空中見不到跑道，無法降落，待汽油用完，惟有跌毀。去年聖誕節在本市失事的三架飛機，原因在此。（二）是地面有霧。上邊雖是晴天，但地面爲霧所籠罩，飛機在天空中無法覓得機塲與跑道，不是油盡跌落，就是與機塲附近的山或其他障碍物相撞而跌毁。今年一月靑島附近一架之跌毀即由於此。（三）是雲層中溫度太低，飛機經過其中，機翼結冰。失云操縱控制，自然不能再向前飛行而跌毀了。今年二月在重慶南岸失事的空運機，就爲這個緣故。 
　　以上低雲，霧及凍雲，均以冬季爲最，冬季航空界之多不幸事件，也就成爲自然的結果了。今後天氣晴明和暖，所以我判斷此類事件將减少，可稱爲大家乘坐一飛機的好時期。但到了夏季，又有雷陣，亦常能引致飛機失事，飛機駕駛員及乘客均要小心。好在現時關於各地天氣情况以及未來天氣情况，有氣象合測候預吿。航空公司當局宜多舉辦氣象事業，乘客應査査航空公司有無氣象情報。果能大家都從天氣方面注意，那末航空的不幸事件就可减少了。 
　　播講會唱　節目繁多　 
　　本報主辦第六次星期廣播，昨假元昌鶴鳴電台舉行。上午鍾志和醫師主講「肺癆病最新療治法」，祭忠賢司譯主講「關於路德聖母的故事」。下午張榮江宗敎講座，宓錫通律師主講「兵役及國民應畫之義務」。馮秋萍女士主講「羢綫編結法」，唐仁續博士主講一關於飮食問題」。晚七時四十分至十時四十分爲各名票之平劇會串，計有王紹庭。許紫雲之「釣金龜」，趙翔雲之「轅門射戟」，張哲生。王玉田之「父子會」，范石人，王王讓之「鬧府」，及趙榮琛之「鎖麟囊」，（由梅允華操琴）夏邁羣之「賣馬」，譚雪萊之「汾河灣」，張師翰之「逍遙津」，蕭澤霖之「失街亭」，何時希之「羅成托兆」（小顯），朱聖淸之一洪羊洞」「定軍山」，朱敏之六月雪」，由沙紹春·李宗林操琴樊棣生打鼓，富雪亮月琴。十一時至十二時，並有股震賢·朱堯文·沈琢如·葉小泓。周幕軒及柳　圖之崑曲。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[交大學生二千餘人　定今日晉京請願　將向教部提出八項要求]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生自治會，昨日下午，在該校恭綽館，招待新聞界，報吿此次因反對敎部決定停辦交大航海輪機兩科而罷課睛願之理由及目的，籲請社會予以同情。據稱：敎部歧視交大，不一而足，例如：（一）去年北平交大鐵道管理學院及唐山分院，同被勒令與交大分離獨立。（二）交大學生有三千餘人，敎授職工僅四百餘人，而共有學生五千餘人之中央大學，敎職員人數達一千三百餘人。（三）交大每月經費僅一千萬元，而開支達五千萬，加上敎授職工薪水名額的不足，每月須虧空七千萬元，以前均由復員費中動用，但復員費十數億元亦已用罄，國內其他大學如浙大曾得額外補助費五十億元，中大曾得敎職員寒衣費二十億元，其他國立大學經費亦比交大爲多。（四）敎部非但不准交大續辦輪機航海兩科，他如紡織水利兩系，亦不准設立，化工系是否可以續辦，亦尙在攷盧中，而對於其他大學却令擴充，例如復且添設漁撈專修科，同濟增設法學院等。交大同學爲愛護交大，不忍交大被摧殘，曾幾次上書請願，派代表晋京，終吿無效，因此以行動來抗議，決定向敎部提出八項要求：（一）交通大學應名符其實，成爲交通大學，交大各院及系科不容分割，交大袋展不容限制。（二）航海輪機不容停辦。（三）水利，紡織，化工，必須繼績設立。（四）交大不容受歧視。（五）要求增加交大經費。（六）要求增加交大設備友校舍。（七）要求補足交大敎授及員工名額。（八）要求增加交大公費及名額。該校護校委員會，並對敎部發言人方志懋前日所發表之談話，嚴加更正，及對吳校長之書面談話，加以補充如下：（一）敎部所稱航海輪機兩科，原屬重慶船校，復員後應歸原校辦理．同學認爲人才需要孔亟，兩校同時訓練尙恐不足，豈可反加削减。（二）朱部長及周司長確曾表示，擬將交大專業化，改爲工程學校，凡非工程性質之院系將攷慮調整，同學認爲交大一校專業化，而他校擴充，實非合理化。（三）朱部長確曾表示交通大學爲隸屬交通部時之名稱，目下已不妥當。敎部發言人所稱「絕無其事」，實屬自食其言云。又訊：交大學生二千餘人，定今日（十二日）晋京請願，展開護校運動，據聲稱不達目的，決不罷休。 
[浙下月舉行　全省中教會議]  
　　〔本報杭州十一日電〕浙敎應爲檢討本省中學敎育過去設施情形，策劃今後改進辦法，定六月二日在杭舉行，全省中等敎育會議。 
[廣西大學將恢復　植物研究所]  
　　幷籌備增設文學院 
　　〔本報桂林訊〕國立廣西大學，自陳劍翛接長以來，校務已有長足進步。該校原設有植物硏究所，抗戰期間停頓，最近已籌備恢復，並已騁定陳煥鏞爲森林學系主任兼任所長。又該校擬自今秋起創設文學院，已約定名語文學者王了一擔任院長。 
[蘭教聯會請另訂　調整待遇標準]  
　　並列蘭州爲第一級 
　　〔中央社蘭州十一日電〕蘭州國立各院校館敎職員聯合會，以報載政院調整公敎人負待遇標準，不能超過原待遇百分之七十，實嫌過低，特電政院及敎部，請另訂合理標準，並將蘭州列爲第一級，另給邊敎人員津貼百分之四十。 
[教部交響樂團　七週紀念演奏]  
　　〔本報南京十一日電〕敎部中華交響樂團成立七載，十一日十時在京新都戲院，舉行七周年紀念演奏會。演出前，並由敎部英司長，曁該團團長司徒德致詞。 
[英大學生　暫住浙大]  
　　準備以和緩方法晋京 
　　〔本報杭州十一日電〕英大學生爲要求遷校赴京請願，在杭被阻，以致滬杭交通中斷三天。今全體學生已退出鐵路，集中浙大農學院，準備以和緩方法晋京。 
　　〔中中社杭州十一日電〕敎部次長杭立武，今下午六時，在省府招待杭市記者，發表對英大學潮處理經過。杭氏稱：渠今奉中央電令，如在杭學生不即返校，則不能再事寬容。杭氏稱：爲愛護靑年，重視敎育計，決予全體同學考慮機會。倘十二日仍不返校，決執行中央命令。渠並特別聲明，校址間題係中央旣定政策，決不予考慮。 
[蘇醫學院學生　反對畢業總考]  
　　〔本報鎭江十一日電〕國立江蘇醫學院全體學生，十一日通電響應京市三大學反對本屆畢業總考，並籲請各方同情聲援。 
[本市專科以上學生　組織反對總考聯會]  
　　上海市專科以上各學校，本月十一日，在交大恭綽館，舉行反對畢業總攷座談會，到曁南，交通，聖約翰，上法，大夏等十校代表，決議成立上海市專科以上學校本屆畢業同學反對總攷聯合會，以嚮應南京中大等三校，準備發佈宣言，請輿論界支持，並擬於最短期內向敎部請頤。 
[採集標本　失足殉職]  
　　平植物硏究所員在滇殉職 
　　〔本報北平十一日電〕北平研究院訊：該院植物學研究所所長卜愼諤，今由昆電平，謂植物標本採集員王漢臣，在雲南大理點蒼山採集時，不幸失足落山澗殉職，此間今即劃出恤金一部，轉其家屬。改名國立南寗師院 
[桂林師院　遷往南寗]  
　　〔本報桂林十一日電〕國立桂林師範學院保於抗戰期間成立。勝利後，桂林已設有國立廣西大學，敎部爲謀設校地區合理分佈起見，經令飭該院遷往南寗，並改名爲國立南寗師範學院。 
[市小聯誼會舉行　新任代表大會]  
　　市立小學敎職員聯誼會，昨假薩坡賽路小學舉行新任代表大會，出席各校代表約達二百餘人，臨時主席朱文翔，楊文浩，張乃聰。由理事會代表黄元愷，李占仁，錢申之，徐子齡，報吿會務後，即開始討論，議案如下：（一）推定胡懷天，孫禮成，黄子壽，黄舍石，王立本，陶竣，倪克仁，　鴻祺，朱文翔，龐任公，繆鐘十一人爲主席團。（二）推定胡懷天爲主席團召集人。（三）推定黄壯薰，郁培生等爲各區聯絡員。（四）通過追認會費改爲一千元。（五）各校會員徴軍費，限本星期內彙交本市喇格納路小學茅文培，俾便　　定製。（六）製備會員證（紙質　　　須黏貼本人二寸半身照片。（七）關於請求調整待遇事：（甲）由大會發表宣言，（乙）請敎局轉呈市府及中央，採取監院建議之祿米制，（丙）五六月份覇津，請敎局同時發放，（丁）四月份實物配給證，請敎局從速發放。 
[中法藥學專修科　將改組藥學遼]  
　　〔本報訊〕中法大學當局爲尊重華學界多數同人意見，已決定將藥學專修科自本年七月起改祖爲藥學院，刻已遴聘敎授多人，組織藥學院籌委會，並於昨日具文呈請敎育剖派員指導。按中法大學，原設有藥學院，嗣以與「大學組織法」抵觸，改稱藥學專修科，已有十八年歷史，最近中國藥學會在滬舉行年會，以造就高深之藥學研究人材甚爲切要，曾決議國立藥學專科學校及中法大學藥學專修科，均應自下學年起改爲藥學院，以宏造就。據悉，該校師生改院意志甚爲堅決，該校創辦人李曾石，及藥學界名流，均允全力協助。 
[改善暹邏僑胞教育　我駐暹大使提出六項要求　暹政府答覆獲得部份解決]  
　　〔本報南京航訊〕僑務委員會，以中暹邦交已恢復，但暹邏當局對於華僑敎育之歧視，迄未澈底改善，曾函請外交部轉飭駐暹大使館進行交涉。茲探悉：我國駐暹大使館已提出：（一）根據中暹友好條約之規定，華僑應享有設立學校敎育其子女之自由權，在中暹國籍問題尙未解決以前，華僑得爲其已屆强迫敎育年齡之子女，自由選擇華校或暹校受敎育。（二）華校校長及敎員之資格，經駐暹中國大使館檢定合格者，便可担任其非敎授暹文功課者，不必規定須具有暹文之程度，（三）凡收容强迫敎育年齡學生之華校，暹文暹邏歷史地理，用暹文敎授，中國國語中國歷史地理，用中文敎授，（中文三科每週至少十二小時），其他各科得自由用暹文或中文敎授。（四）華校中文課本，經中國敎育部審定者，免予送審。（五）以前各地學校受封閉後，被暹方佔用或借用之校舍或校具，應予發還，如有損失，並應予賠償。（六）請求暹政府將每年華僑所納之敎育捐之一部分，用爲獎勵華校之補助金。以上各點，曾請暹政府答覆，聞已獲得部分之解決，其餘仍在繼續交涉中． 
[遠東區基教會議籌備會　徵集基本教育資料　分語文讀物技術行政四類]  
　　〔本報南京十一日電〕聯合國文敎組織之遠東區基本敎育會議，已定本年九月間，在我國首都舉行。敎部積極展開準備工作，特設籌備會，着手徵集有關實施基本敎育之討論問題資料，其徴集範圍：（甲）語文方面：（一）中國文字之特質，（二）國語推行簡史，及注音符號之推進，（三）羅馬拼音字之硏究，（ｌｈ　）基本字彙之硏究，（五）漢字簡化之硏究，（六）簡體字與行草書之研究。（乙）讀物方面：（一）敎科書，（二）兒童讀物，（三）通俗讀物（包括語文敎育，公民教育，科學敎育，生產敎育，藝術敎育等類），（四）閱讀硏究。（丙）技術方面：（一）電化敎育之推進，　新的小學敎學法，及推行織字敎育之有效方式。（丁）行政方面：（一）組織，（二）經費，（三）師資，（四）其他。 
[格致卅週紀念]  
　　昨今兩日舉行慶祝 
　　上海廣西路六十六號市立格致中學，立校已三十週年，特於本月十一十二兩日舉行慶祝。昨日爲該校校慶第一日，上午九時舉行紀念典禮，校長周斐成主席，報吿校史，繼由市敎育局顧局長，市黨部方主委，市參議會潘議長，敎育部督學陳東原等，先後致詞，並檢閱童子軍，參加者尙有敎育局李副局長，陳處長，衛生局張局畏，市黨部陳保泰，市參議員奚玉書，及市私立中小各校長傅曉峯，蔣紀周，沈同一，柴子飛，崔堅吾等數十人。同時運動會開始，有雙旗語，架橋，新國民操，疊羅漢等表演。成績展覽，計分十一大室，有勞美五，生物一，理化一，國文一，史地公民一，英語一，算學一。所有陳列圖表及各科平時作品。質量俱臻上乘，美不勝收，尤以日常生活相用具用品機槍軍艦負車等模型圖案畫，廣告畫，衛生及生物自製標本三百數十種，最爲優美。下午校友會主持之游藝會，有歌唱魔術滑稽按術及平劇等，甚爲精彩。聞今日（十二日）除運動會外，並有懇親會，成績展覽繼續舉行，歡迎學生家長及各界人士參觀指敎云。 
[靑年中學舉行　國語演說競賽]  
　　將定期分發大批獎品 
　　本市私立靑年中學，十日下午三時，在該校大禮堂舉行國語演講競賽，由校長季灝主持，並請市參議員龔夏，新夜報總編輯湯增敭等担任評判。參加競賽學生二十餘名，分爲高初中兩組。評判結果：高中組第一名成功（男），講題「建國時期的靑年」，第二名梁道成（男），講題「守法與民主」；第三名王麗華（女），講題「怎樣完成靑年的責任」。初中組第一名周漢雲（女），講題「到農村去」；第二名朱新民（男），講題「毅力」；第三名藍之榮（男），講題「怎樣做大國民」。該校對此次演講競賽成績，認爲滿意，特製大批獎品，定期分發各優勝學生。 
[學術研究會　正籌備復員]  
　　學術硏究會，係一部份留日學生所組織，創於民國四年，迄今有三十餘年之歷史，以硏究學術，促進文化爲職志，會員逾二千人，先後發行「民鐸」「民鳴」兩月刋，出版業書達三十餘種，並建築會址於南京大中橋斛斗巷四十號，附設社會科學圖書館。「金屬材料」「心理」兩研究所，對於文化學術界之貢獻甚大，爲國內最早之學術團體。抗戰淪陷期間，損失甚鉅。近聞該會已呈准社會部從事復員，正重新登記會員，籌備改選，並籌備恢復出版刋物云。 
[要訊彙誌]  
　　本市第廿三區中心校，定本月十三日，舉行全區兒童勞天成績預展。又本市第十一區勞美成績預展已於昨（十一）日在該區中心學校舉行。成績分列九敎室，由朱處長·盧科長·陳督學等担任評選。各項成績中，以中心學校之國書·木刻·臘筆畫·道中之刺繡等最爲精彩。 
　　本市第五區第四屆國民敎育硏究會，於昨日上午九時在第一中心國民學校內舉行全區會員大會。主席胡懷天，報吿會務後，由敎育局盧科長致詞，並請楊同芳先生作敎育演講。 
　　本市訊：中山大學校友會，昨十一日（星期日）下午二時，假金神父路三民主義靑年團舉行茶會。 
　　無錫訊：中國社會敎育社，第五屆理事會常務理事，前經大會選出之理事，公推兪慶棠，陳禮江，童潤之担任。社址仍遷回無錫江蘇省立敎育學院。 
[埠際足球第二戰　港隊戰和華聯　結果三比三握手言和　上半時各一未分勝負]  
　　〔本報訊〕香港埠際隊來滬第二戰，昨"與本市華聯隊會師，下午四時半，仍在逸團交鋒，兩隊勢均力敵，劇戰九十分鐘，未分勝負，各得三球和局，上半時一比一平手。下午停止售票，故秩序甚見良好，球迷常在一萬五千人左右，熱烈情况，不亞於第一埠際大賽 
　　勢均力敵 
　　港軍侯榕生，沙利文，蕭惠爾，及却利未出塲，由希拜特，卡凡羅等補缺，滬華聯嚴士鑫，鐔福楨，韓龍海誤卯·由張林根·孟義良，高秀淸等參職，雙方陣綫，各有千秋，滬方實力銳减，因此形勢益見平均，九十分鐘，互有攻守，成游擊活動戰狀態。一如前日，緊張而不精彩，均非理想陣容也。雙方列陣如下： 
　　港埠際 
　　格拉克斯　謝錦洪　希拜特　馮坤勝　張金海上　鄒文治下　劉松生　何應芬　黎兆榮　卡凡羅　鄒文治上　張金海下　謝錦河 
　　滬華聯 
　　張邦綸　張林根　吳祺祥　韓龍波　孟義良　高保正　李垚　孫錦順　高秀淸　羅壽福　賈幼良 
　　中圈盤旋 
　　裁判員吳守衡，巡邊員樂秀榮黄仁彝，登塲執法，華聯隊遲到，比賽至四時四十分開始，客軍開球，中圈往返，均無建樹。至五分鐘時，羅壽福右角高弔，高秀淸猛衝前進，港門將格拉克斯，躍起接球，遂與小高互撞，同時倒地受傷，球賽一度停頓。十九分鐘時，李垚邊綫切中，小羅漏空，高秀淸及時趕上，謝錦洪救球心切，又與小高互撞，格拉克斯急將來球撲出，謝錦洪受傷離塲後，客軍以十人應戰。華聯乘機來襲，惜未見功。 
　　各一平手 
　　至卅二分鐘後，謝錦洪負傷再入，（左手食指脫骱）卡凡羅於卅碼外射門，中横木彈出。二分鐘後，李垚盤過希拜特，高弔門前，賈幼良冷路竄出，迎頭一頂，竟吿中的，一比〇華聯首開紀錄。港隊自失首城後，大舉反攻，幸吳祺祥張邦綸等搶救得法，至卅八分鐘時，馮坤勝脚踝傷筋離塲，客軍再以十人作戰，孫錦順窺得空擋射門，亦中横木彈出，距前半終塲一分鐘，客軍否極泰來，劉松生於廿五碼處遠射，張邦綸大意，遂被攻陷，一比一上半時未分勝負。 
　　再傳捷報 
　　休息過後，再行交鋒，港軍馮坤勝傷愈入塲，何應芬與謝錦河互易位置，接觸後，港隊傾師來犯，鄒文治單騎刦營，惜乎射來稍歪，不獲而返。四分鐘時華聯亦圖偸襲，李垚與幼良利用兩翼包抄，幼良於十碼左右射門，適中格拉斯克懷抱。至十八分鐘時，李垚於底角勾球送出後，爲張金海踏傷離塲，未一分鐘，希拜特於禁區白綫外，以手吻球，由孫錦順操刀，幼良故意遮住門將視綫，鐵腿起處，球自右上角飛入網內，淸晰可觀，二 
　　三度和局 
　　廿一分鐘時，張金海與鄒文治互易位置後，金海冷門竄出。於華聯門外廿碼處力射，張邦綸撲空，二比二又成和局。是時李垚傷愈重行下場，此後華聯攻勢頗多，卅分鐘時阿孫小傳空擋，高秀淸窺得眞切，一撥入網，三比華聯三度領前。距終塲尙有八分鐘時，何應芬自拉自唱，建功而歸三比三和局。時間完畢，雙方各以三球握手言和，皆大歡喜。 
　　大華觀影 
　　〔本報訊〕香港埠際足球隊全體球員昨晚九時赴大羣大戲院觀米高梅新片「砲火鴛鴦」，大華當局特爲揷入一燈片，表歡迎之意。 
[杭申報讀者杯　乒乓球賽結束]  
　　丹楓隊榮獲錦標 
　　〔本報杭州十一日電〕本報杭州辦事處成立一週年，特捐贈申報讀者杯銀杯一座，請靑年館舉辦乒乓球錦標賽，以誌紀念，經兩星期之競爭，錦標爲丹楓隊所得，亞軍爲東南日報隊，季軍爲長安隊。 
[中體聯十屆運動會　今日在南市體育塲舉行]  
　　中體聯主辦之第十屆運動會，原定於五月八日假市立體育塲南市分塲舉行，當以天雨塲地潮濕未能舉行，乃改期於今日上午九時起，仍在原處揭幕，大會分男女兩組，參加者有省上中，民立女中，復旦，粵東等九校，男女健兒共三百餘人，屆時羣雄逐鹿，當有一番熱烈盛况。茲探誌大會職員名單及比賽秩序如下： 
　　〔上午〕（一）男高初·百米·預，（二）女高·跳遠·決，（三）女初·壘球擲遠·決，（四）女高初·五十米·預，（五）男高·跳遠·決，（六）女高·壘球擲遠·決，（七）男高初·二百米·預，（八）男高初·跳高·決，（九）女高初·百米·預，（十）男高·鉛球·決，（十一）男高初·八百米·決（十二）女高初·二百米·預。 
　　〔下午〕（一）男高初·百米·決，（二）女高·鐵餅·決，（三）女初·跳高·決，（四）女高初·百米·決，（五）男高·鐵餅·決，（六）女高·跳高·決，（七）男高初·四百米·決，（八）男初·鐵球·決，（九）女高初·五十米·決，（十）男高·三級跳遠·決，（十一）女高·鐵球·決，（十二）男高初·二百米·決，（十三）女初·跳遠·決，（十四）男高·標槍·決，（十五）女高初·二百米·決，（十六）男初·跳遠·決，（十七）女初·鐵球·決，（十八）男高·撑竿跳·決，（十九）女初·鐵球·決，（二十）女高·標槍·決，（二一）男高·千五百米·決。 
[老閘警局籃球隊　勝吳淞砲兵學校]  
　　〔本報訊〕老閘警局籃球隊於昨日上午十時在該警局操塲上與吳淞砲兵學校籃球隊比賽，結果卅六比卅四，老閘勝。 
[毓琇盃籃球賽結果]  
　　中國勝震旦（男一）十六---十三 
　　中理勝民光（男二）四五---二〇 
　　復興勝復旦（男三）廿四---廿三 
　　京滬勝淸心（男四）二〇---十四 
　　普元勝法院（男五）廿八---廿一 
　　育才勝養正（男六）廿六---廿三 
　　光華勝德潤（男七）五八---十四 
　　市西勝中正（男八）四一---十四 
　　崇德勝愛國（女二）卅二------三 
　　坤範勝弘毅（女二）十七------六 
華聯進攻港守門格拉克斯救球一幕（中國社攝） 
[今晚盛大拳擊義賽　市黨部籌募淸寒貸金　八時在市體育館舉行]  
　　市黨部社會服務處爲淸寒貸金籌募基金，定今晚八時起，假座陜西南路市體育館舉行盛大拳擊義賽，參加者有中，蘇，韓，菲，義，葡，猶，西服牙等八國拳擊名手，如韓國漢城中量級冠軍金春吉，對蘇聯中量級無敵名將格洛司基等，精彩演出，門票自七千元起至四萬元，定座處市體育館及南京路一二六號時評洋行，是項拳擊，本市鮮有演出，屈時必將轟動全滬。節目如下： 
　　金春吉對格洛司基，山姆劉哥對卡納沙，姚克蘭對克拉拉，姚忠孚對裴登，蔣維廉對天馬，聶訓山對詹姆，筱金對派拉克，古諾富對蘇石，林夭耐對埃利。 
[京滬友誼乒乓賽　郵工今戰華聯華]  
　　南京郵工乒乓除，昨晚由京來滬，下榻郵務工會宿舍，本市體協乒乓委員會已代約勁旅四隊，於今明兩晚，舉行友誼對抗賽四塲，今晚七時起，由京郵工出戰華聯華，八時半起由京滬郵聯對精武，均在四川北路横浜橋精武體育會總會舉行，裁判陳季茂馮蟾初。按郵工係南京乒乓勁旅，實力雄厚，四强相逢，劇戰難免。今晚不售門券，歡迎參觀。 
[工商乙組籃球結果]  
　　永安紅---鐵友（商一）雙棄權 
　　幼羣勝華陽（商二）棄權 
　　央行勝寗波（商三）七四---十六 
　　常熟勝藍林（乙一）四二---十五 
[各校運動會訊]  
　　格致中學市立格致中學爲慶祝卅週校慶紀念，定今日上午八時起，在該校運動塲舉行春季運動大會，大會分初高中兩組，比賽項目：（一）二百公尺複賽，（二）跳高，（三）十二磅鉛球，（四）四百公尺決賽，（五）標槍，（六）跳遠，（七）二百公尺決賽，（八）撑竿跳高，（九）八百公尺決賽，（十）鐵餅，（十一）千五百尺決賽，屆時必有一番盛况。 
　　立信會計專校私立立信會計專科學校，日昨於徐虹路校本部舉行復員後第一屆田徑運動會，參加八數五百餘人，項目廿餘種，八時半行入塲式，旋由潘校長序倫致開會詞，繼即開始各項比賽，至下午七時完畢，由體專教務主任吳之仁代理金校長兆均致評辭，語多激勵，最後由潘夫人授獎。男子個人總分第一楊祖鑫，女子第一楊璿瑛，團體錦標爲日校一上年級所獲。 
　　育才中學育才中學於昨（九日）在該校舉行春季運動會，上午九時舉行開會儀式，首由該校袁校長哲致開會辭，繼由市敎育局顧局長代表陳督學瑀市黨部方主任委員代表周斐成市敎育會代表蔣紀周等先後致詞，闡發頗詳，儀式畢開始各項團體表演，節目精彩，下午舉行田徑賽，各項成績及運動精神，均甚良好。 
　　省立上中本市吳家巷江蘇省立上海中學前日（九日）在該校大操塲舉行春季運動會，參加競賽學生，共計九百餘人，約佔全校學生數三分之二，情緒熱烈，聞各項成績，均突破上屆紀錄。大操塲舉行春季運動會，參加競賽學生，共計九百餘人，約佔全校學生數三分之二，情緒熱烈，聞各項成績，均突破上屆紀錄。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[吳市長昨已返滬　配米辦法決定改善產地人心虛軟錫粳已回跌]  
　　吳市長於上週五夜車赴京，出席全國物價會誤，業已公學，於昨晨返滬。據悉關於本市改善食米配給辦法，中樞當局已同意·並准撥配糧供應，該項改善配米辦法，今日可公佈實施。 
　　吳市長返滬後，即以電話通知米業公會理事長瞿振華，飭其轉吿同業安心營樂，市府當予以週密保護，搶米打店自當嚴辦，米商囤積軌外行動，亦必嚴懲。故今日起，米業南市塲準備恢復正常營業，至北市塲則已於上星期六恢復交易云。 
　　連日南北市到船日多，沿途已無阻撓情形，據米商推測，米價退入二十萬關內極屬可能，惟歡會局所拋配給米。各米店仍拒絕購領，此事聞已由吳市長嚴厲吿誡。 
　　據米市塲昨日接無錫產地報吿，錫粳（白米）每石已回跌至廿四萬二千五百元，由產地運至上海，另加一萬餘運費。同時據報產地人心虛軟，繼續看跌。 
[上海貨物稅局　調整捲烟稅額]  
　　捲烟稅額自經財政部貨物稅局於上次調整後，各牌捲烟均幾增一倍，上漲比例亦略有參差。上海貨物稅局乃呈准財政部對各牌捲烟稅額根據售價相同，稅額相同之原則，再度予以調整。計共有克雷斯前門等三十一種，業已開始實施。茲將調整後各牌捲烟新稅額探誌於下：大克雷斯（聽裝），前門各一百十四萬元，（大克雷斯减三十萬元，前門增三十二萬五千元）白蘭地，大銀行，黑牌，特製紅金，大克雷斯，老刀，五十五萬元，（普增廿五萬元，內老刀增三十萬元），大白馬，克雷斯，百萬金，夜巴黎四十一萬元，（此類僅克雷斯增二萬元，餘未變動），海羅，海士，中高樂，大咖啡，大金虎，三十九萬五千元（內中高樂未增，海羅增六萬五千元，海士增七萬元，大咖啡一萬五千元，大金虎二萬五千元），太把，總司令，好立克，博士，秋海棠，大白金龍三十六萬五千元，（內大白金龍未增，太妃增三萬元，總司令增四萬元，好立克一萬五千元，博士五萬元，秋海棠一萬五千元），百萬金，領事，仙樂，小金虎三十萬元，（內小金虎未增，百萬金增二萬五千元，領事增三萬元，仙樂一萬五千元），大麻雀，泰山，特製米許林，駟馬，廿五萬五千元，（內駟馬未增，大麻雀增二萬元，泰山增四萬元，米許林增三萬元），友啤，廬山，小咖啡，船皇廿一萬五千元，（內船皇未增，友啤增三萬元，盧山增二萬五千元，小咖啡二萬元），萬利，大路，大天鵝，航海，四美德十九萬元，（內萬利，大天鵝，四美德未增，大路增四萬元，航海增三萬五千元），紅燈，凱士，算盤，十六萬五千元，（內凱士未增，紅燈，算盤增一萬五千元）。 
[國行稽核處發表　重要各地利率]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表全國各重要城市利率調査表，放款日拆仍以鎭江每千元收六元爲最高，次爲寗波之五元五角，再次爲天津濟南之五元，上海，南京，杭州，漢口，溫州，石家莊，淮陰，則均四元五角。北平四元，重慶三元五角，成都，貴陽，廣州，均三元，昆明三元三角，最低仍爲錦州之一元二角。 
　　同業日拆最高之地爲濟南，每千元收四元。次爲天津，揚州，均三元五角。上海，杭州，寗波，鎭江，均三元。南京，貴腸，廣州均一元五角。重慶，漢口，北平，均二元五角，成都二元，昆明二元二角。最低爲宜昌，承德，西寗，錦州，長春等，均五角。 
[華南桐油走私猖獗　輸廣會擬就辦法呈請施行]  
　　輸出推廣會最近接廣州辦事處電稱，該地桐油走私猖獗。港政府宣佈本年第一季出口桐油達一萬七千餘噸，海關報吿同期內經廣州出口桐油數額　數十噸。國外市塲價格因之自三角二分跌至二角八分，此事予正當出口商以鉅大影響。一般出口商對當局放任走私，咸抱反感。茲悉該會現擬就二點，呈政院審核後，分別實施。（一）四川存有桐子二萬噸，沿江東運來滬，今後桐油出口，仍擬以上海爲最大出口港。（二）組織華商輸出入管理委員會，由輸入輸出機構，海關及地方機關合組。該地由於國際關係特殊，故緝私工作在未與港政府配合行動前，廣州方面決單獨先行採擇若干步驟，由輸廣會加强廣州辦事處工作，獎勵撿舉，增加警衛力量，嚴行緝私云。 
[物價高漲下　腸衣輸出停頓]  
　　據出口業某權威表示，腸衣贛出，戰前以英美市塲爲大宗，每年輸出總額平均約一千二百萬美元，織後滅至八百萬餘美元，該項陽衣，外人除用以製造　　之縫口線及羊腸絃網外，並用以製作食品，用途極廣。我國西北各省均有出產，而以甘肅省產量最豐。該省每年平均約可產五十萬根。滬地目前因收購價格奇昂，不僅無利可圖，且須虧本。因此目前腸衣緻出已陷無形停頓。 
二月份進出口統計 
　　〔本報訊〕據海關發表二月份進出口貨物凈値報吿表，進口貨凈値總額，計二一六，八八八，七八一，〇〇〇元。出口貨凈値總額，計八一，八八二，一四四，〇〇〇元。二月份入超總額，計二三五，〇〇六，六三七，〇〇〇元。進口凈値爲出口淨値之二·六倍。如與一月份相較，進口貨凈値增加六六，二六三，三四三，〇〇〇元，出口貨凈値增加三三，四〇六，八〇五，〇〇〇元。而二月之入超總額，尙較一月份者增加三二，八五六，五三八，〇〇〇元。茲將二月份進出口貨凈値最高之前五位，列表如次： 
　　進口各組　凈値（單位千元） 
　　油脂　二九、三〇〇、〇八四 
　　毛及其製品　二八、六九四、七五九 
　　紙張　一六、一四五、八三七 
　　原棉　一四、七七七、三九三 
　　化學品　一三、六一九。二〇六 
　　出口各組　凈値（單位千元） 
　　桐油　一三、六二〇、七五一 
　　猪　　一三、五二一、八二八 
　　紡織織維　一一、三六二、三〇一 
　　茶　一〇、二五八、五二八 
　　疋頭　三、四七五、四九一 
[墨西哥減低　黃金出口價格]  
　　〔路透社紐約十日電〕據今日獲悉：自九日起墨西哥銀行已將黄金出口價格改低約百分之二又六分之一。五十比索金幣之新價約爲四七·九三八美元，等於每盎司純金約三九·七六三美元。紐約商人對於此項抑價深爲詫異。昨日墨西哥銀行之减低金價，爲三月初以來第三次减價。此時期內墨西哥之喊價已自每盎司四二·九二美元减至昨日之三九·七六美元。據悉依照昨日四七·九三八美元之喊價，五十比索金幣之吸胃復見旺盛。 
[匯豐股票俏利]  
　　〔路透社香港十日電〕過去數是間，匯豐銀行　　在　　股票市塲內需求大見殷切。今日之買價爲港幣二千元，晨間交易曾一度至港幣二千零五十元。據此間某著名經紀人吿路透社記者稱：此項股票已逢空前高價。又據另一權威方面人士稱：匯豐銀行股票在倫敦市塲上無法購得。 
[菸葉管理辦法　財部准予修正]  
　　上海市菸葉商業同業公會，　以財政部物價稅局分發菸葉管理辦法十五條中，有實施困難之處，特呈請貨物稅局修正四點。（一）擬請變更正副回單項目，（關於菸葉管理辦法第七八條），（二）擬請免領本銷菸葉分運照，（第十條），（三）擬請改旬報表爲月報表，（第十二條）（四）擬請我局應會同主管公會査賬，（第十四條），茲悉貨物稅局經呈部並奉財政部指令：以菸葉公會所擬修正一，二，三，各點意見，尙屬可行，准予修正。惟第四點關於査賬一節，稅務機關爲考核貨品銷存實况，必要時原得檢査貨品，待査賬册，依據稅率，並未規定會同公會辦理，故仍應雜持原條文，不予　正。 
　　又該蟒法第三條戲明：「上海地區經售菸葉商行，不論中外商人，應一律塡具申請登記表，並　回地方主管機關准許營築之憑匯，綴請上海貨物稅局核發登記證，並由局彙報稅務氣備案。」應由公　知各同業，尅日携同上海市社會局商業登記證，其尙未經核准者，持憑各該商號函請社會局登記之收件回執來局辦理登記，以憑彙　而符手續。 
　　菸葉商業同業公會以貨物稅局實施菸葉管理辦法在即，各同業會員自當前往該局辦理登記，惟同業中未向社會局申請營業登記證者，爲數尙屬不少，將通告各會員，儘速前往社會局趕辦，以免延誤云。 
出售戶口配米　社局核准米號表（續） 
　　元大仁　建國西路B二六五號 
　　金盛　衡山路九七六號 
　　公大　湖南路三四五號 
　　公泰祥　廣西南路一三〇---二號 
　　金鑫　南市車站路一一二號 
　　盛大　新北門舊校塲一三四號 
　　沈有記　麗園路一〇三號 
　　復興　塘沽路一三六號 
　　三鑫　江灣車站路三二五號 
　　元大　大東門外紫霞路一四一號 
　　公和　方浜中路六七五號 
　　順昌　丹鳳路一九〇號 
　　大公　巨鹿路三四九號 
　　永東　浦東沈家弄四四號 
　　永興盛　浦東洋涇鎭八七號 
　　穗泰　永年路九五號 
　　張義昌　滬軍營口裏馬路一三七五號 
　　瑞泰　周家渡上南路一〇一號 
　　信豐　小南門外南區街一二號 
　　源興　周家渡西村街一一一號 
　　仁豐　車站路七七號 
　　福泰新　志安路七〇號 
　　同愼　南倉街二二二號 
　　同益　陸家浜八五〇號 
　　裕豐　中華路一六二八號 
　　和昌　浦東楊家渡 
　　項前鹽　觀音閣街四二號 
　　大信　山陰路二〇號 
　　羅義泰　小南門中華路口 
　　同志　大興路江陰街口 
　　同成　東站路 
　　天同興　大東門外如意街中 
　　茂泰　小南門街七號 
　　元泰　小西門黄家闕路一一六號 
　　恒昌　南市望雲路一二七號 
　　民生　復興東路九三號 
　　公與大　通北路四二號 
　　寳隆　楊家渡錢家巷三號 
　　振東祥　浦東南碼頭一四二號 
　　岳萬春　其昌棧二七四號 
　　季振興　洋涇鎭一六六（號 
　　永泰　浦東沈家街四四號 
　　金福泰　又周家渡鎭路四一號 
　　新生　又上南路九〇號 
　　華豐福　斜土路局門路口 
　　長源泰　順昌路二七九弄四三號 
　　成茂　王家嘴角街二二號 
　　源泰　浦東大里橋 
　　新成　長寗路一一八〇號 
　　德和祥　梵皇渡路二八〇號 
　　利源　長寗路一七七七號 
　　益源成　康定路五七七弄三號 
　　華多　福中路一四三〇號 
　　鴻成泰　長寗支路八---一〇號 
　　萬新　安南路一七號 
　　榮豐　塘山路四一〇號 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲X跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[從「救災第一」到「剿匪第一」] [  長沙五日航訊·本報駐汀記者黃潮如]  
　　湘省去年秋收，算有七成的收入，湘南收了七成，應該家紛戶足，加以偌大的救濟物資遷到湘省來，災民當然復蘇了。可是，現在湖南的情形，不僅家不給，戶不足，災情的嚴重，並不减於去年。 
　　現在湖南農村的情形，最普遍的是患資金，種籽，耕牛等項之不足，去年災時，因爲救災工作做得不够，災民賴以圖存者，除掉吃草根樹皮外，唯一的辦法就是乞靈於高利貸。秋收所獲，由是悉以償還貸款，老早就呈室無餘栗的慘象。工賑物資到了少數人的口袋裏，不僅湖南建設沒有一點進步，災民也未受到「以工代賑」的實惠。現在，去年災區的災象，依然未减。 
　　靑黃不接　災荒恐難避免 
　　湘省名宿周斕老先生，日前由湖南祁陽原籍到省，對往訪記者談湘南災情，他是來自民間，目擊今日湘南農村情形的所以結語是「今年並不如理想之圓滿，湘南災荒，恐有重演之勢。」是的，今年湘南災荒之重演，將是無法避免的事實。不信的話，當心今年靑黄不接的時候，事實將怎樣吿訴我們。 
　　王主席在「救災第一」口號喊過以後，接着是「剿匪第一」。當他喊「剿匪第一」口號時，湖南正是匪警頻傳。但那時的匪不過小股散匪，潢池弄兵，尙非大患。誰知這個口號喊出之後，湖南的匪警，由散匪而進步到有組織的共匪，刻下共匪正在多匪的湘西山地，横衝直撞，不僅已是深嘗過共禍滋味的湘人個個談虎變色，就是中央也注目於此了。 
　　李先念部　回竄汀西叢山 
　　此次竄擾湘西的共軍，是李先念的殘部李人林，王定烈兩部，人數約二千餘。他們是去年農歷春節前後由鄂境興山竄到巴東，渡過長江。當時宣傳傳：此批殘匪已被消滅，誰知經過一兩個月的時間，突由鄂境鶴峯一帶竄入湘西，一度竄至沅陵，桃源間的洞庭溪，準備偷渡沅水，經嚴予防　始向西回竄。湘西均是叢山峻嶺，地瘠民貧，而民情强悍，素有民匪不分的情形。共匪竄入該區，不啻猛虎入山，蛟龍得水，軍　民團雖然天天喊圍剿，其實未能傷他們半根毫毛，所以來去自如，如人無人之境。現在人數已有增加，圍剿的成績，此刻尙談不到。 
　　撲滅星火　加重政治力量 
　　兩三千人數的共匪，照說並不足重視，只要政府能加重一點軍事力量，相信必能全部解決。所令人憂慮的，王李兩匪此番竄湘，與普通匪行不同，截至現在止，他們所經之地，尙極少騷擾情事的報吿，測其作用，政治意義重於軍事意義。在旣「窮」且「愚」的湘西，經過他們的煽惑以後，確有幾分可憂。星星之火，可以燎原。假使不能及早撲滅，湘鄂川黔的邊境，誰又能担保安靖？而撲滅此星星之火，僅憑軍事力量似亦不够，應該同時加重政治力量。如何加重政治力量呢？以王主席的平穩作風，施之於平時，尤其是久病之後的湖南，固然尙能適合需要，但是對付共匪，那就非大刀闊斧的幹不可，只要政治淸明，地方安定，任他共匪「口吐蓮花」，亦無法獲得立足之地。如果爲叢驅雀，爲淵驅魚，那就太糟糕而且太危險了。時間是最可寳貴的，我們希望湖南當局把握時間，來個政治與軍事並重的剿匪大捷！ 
　　（上）安東金鑛業所（中）安東工廠區（下）安東站車工廠（本報記者趙辰書） 
[如蛇吞象　如魚饞餌　劉伯誠犯豫北] [  本報記者范世勤　鄭州五日航訊]  
　　黃河回歸古道以後，劉伯誠沒有辦法在豫東隴海路偸鷄摸狗，於是跑到豫北平漢路去幹好事。他總是對這鐵路過不去的，找不到隴海路的麻煩，就在平漢路玩花樣。因此，弄得豫北平漢路烽火迎天起，寃魂遍野哭了。 
　　劉伯誠眞是蛇的心，他想把這近五百華里的豫北平漢鐵路一口氣吞到肚子去。事情是想這樣子做法：把黄河鐵橋一炸燬，把從黄河鐵橋起至安陽道一長段鐵路拿在手裏，然後他只要一張口不是全把它吞在肚子裏了嗎？三月底，四月初，他都這樣試過，然而，結果，白象不是蛇所吞得下的。 
　　孫氏拒降　堅稱我守我城 
　　成塊的吞不下，那末只有一塊一塊切着吃。劉伯誠對於現在豫北平漢路就是這樣做法了。所以在他黄河鐵橋邊先敗後，就集中力量改道淸洛與平漢路交叉點的汲縣，結果，他沒有把汲縣拿到，但是拿到了洪縣，於是豫北平漢路就被他切成兩段。這樣以後，自然先吃湯陰，然後再吃安陽。 
　　費了二十七天工夫，劉伯誠才吃到湯陰，這也够他辛苦。原來，他不想付什麽代價，去吃湯陰。當初他以爲湯陰在他包圍中，只要一張「勸降書』，就可以坐享其成。可是，守城國軍的孫殿英，也是一個硬鐵漢，他接到劉伯誠的「勸降書」後，寫了一封「拒降書」給他，信裏說：「你有種，你攻你的，我有種，我守我的；我沒有種，我不守我的城，你沒有種，你也不必胡語了。」 
　　紙鳶詭計　一段傳奇故事 
　　劉伯誠至此，乃用紙鳶計，向城裏散發傳單，這傳單是說城一定恐慌得很，還是『降了爲是」。這裏聽到一段傳奇的故事。說是孫殿英用繩子吊請一個共產黨人進了城，請他大吃一餐，還請他看了一塲戲，然後又用繩子吊送他出了城。臨別之時，孫老殿對那位共產黨人說：「老弟可見到城裏情形，回去報吿一番。」 
　　這人戲劇性的故事，還是孫老殿這裏辦事處傳出來，以這故事來說明共軍的『勸降』，與孫老殿的「拒降』，眞是極佳的傑作。歷史上有斬使拒降的故事，然而其妙不如孫老殿請使拒降多多。孫老殿於城陷數小時前發出遺囑以後，迄無消息。孫老殿這角色在這時代舞台上下了台，還是再要登台，看其命運如何了。 
　　湯陰安陽　只是鈎上之餌　劉伯誠目前在支隊外面重新佈置，目的自然想吃這兩塊肉，支隊守軍是有名的李鐵頭（振淸），那塲武劇怎樣演法，不必去說他。還是正經地說說這劉伯誠傢伙如此饕餮下去，不是把豫北幾百萬民命都作他俎食了嗎？ 
　　豫北的戰局，眼前國軍取守勢，這是很顯然，不久以後，國軍一定要改變爲攻勢的，那時就是貪饞無饜的劉伯誠末日的時候。湯陰，安陽正是一個鈎上的餌食，一日國軍緊握着的從黄河鐵橋起至新鄕的一條鐵魚竿一起，那末，劉伯誠吞了的餌食要吐出來，也不可能了。 
　　津浦路也好，大戰局是這樣的：國軍是直道而行，打通這鐵路，使南北一起，共軍是横道而行，摧毁這鐵路，使東西一起，所以這東西南北交叉之間，正是交鋒的地方。天說：直道而行者昌，横道而行者亡。天又說：得天者存，逆天者亡。 
[鼙鼓聲裏　晉省難民訴衷情] [  太原五日航訊　本報通訊員忠恕]  
　　在鼙鼓聲遍傳全晋極度緊張局面中，特對讀者報吿歲項人民遭受歷史上空前慘苦事件：中共向以「人民」與「民主」自詡，而事實所表現，人民却是不但不願接受他們的「恩惠」與「民主」，相反的却是共軍將到之處，人民逃遁惟恐不急，人們離家鄕，捨財物，甚至有中途遺棄子女者，其慘痛眞非想像所可及。近來由各地逃來太原者，已有數萬之衆，其餘則散居於晋北忻縣，晋中壽陽，檢次，祁縣，太谷，晋南臨汾，運城等地，於以造成政治上一大累贅問題。（一）據孟縣人談他們領教了共黨十年的統制，如容易盼到國軍到達，今國軍撤退，他們只好隨國軍西來，雖然縣長和軍政長和軍政長或侮辱，所以隨縣政府西退者，即有一萬數千人，自動散居四方的，尙不止此數。現在盂縣城週廿里內，老少男女已不留一人，一日兩大車老幼男女，行至乾河，不幸遇共軍一部，當時即以機槍掃射，刹時間，人畜無一生存。（二）趙城來人談：他們縣里，當國軍撤退時，壯丁首先自願隨軍當自衛隊，協助國軍作戰，隨後老幼也一齊逃往臨汾了。（三）定襄來人談：該縣留暉村自耕農段隆光，被共軍將田產沒收，房舍分給隨共軍算老賬的人，並令立即拆去，否則縱火盡焚，更强迫段某交銀洋一百五十元，段某拿不出來，吊了兩爐香（兩柱香燃盡）的時間，段某爲人誠樸，向爲村人所推崇，全村人民具狀懇情，共方還是短文不成，不得已由衆人三元二元集足百五十元之數交出，才算了事，但段某之兩手已吿脫離肢體矣。 
[鴨綠江上] [  五月一日航訊　本報記者趙展寄自瀋陽]  
　　從瀋陽乘車到安東去，出遼中平原，沿長白山脈東南行，穿越重山峻嶺，經過優美的風景區。暮春天氣，雜草野花，山育水綠，必暢人意。小河流水已緩緩地泛着黄波。 
　　交通暗影 
　　在安瀋路車上，我們吃加利福尼亞的甜蜜葡萄乾，流通券五十元一小盒，可謂價廉物美。 
　　鴨綠江畔的安東市是一個突出點，她需要的食糧全靠由瀋陽運來，安瀋綫成了她的生命線。安瀋綫一月通車，二月又中斷，三月再修復，中斷二十天之間，糧價上漲一倍，通車之後糧價稍跌，但仍有上漲趨勢，交通前途不可樂觀，「糧荒」仍然是卅萬市民生活的暗影。 
　　安瀋綫全長二百六十公里，橋樑隧道之多爲東北之冠。最長的福金嶺隧道長四千八百八十四呎。去年十二月間國軍進駐安東時，共軍棄走之前加以澈底破壞。後經搶修通車，橋樑均有枕木架成，夏季洪水時期，這種臨時便橋只好付諸東流。這是安東最焦急的問題，欲及時搶修，財力物力困難，交通當局束手無策。 
　　安不政情 
　　安東共有十五縣二市，經國軍收復十一縣二市，三月中共軍又侵據了金川等北部五縣。以收復地區來說，只有兩個縣是完整接收了，即安東和莊河。安東大部是山地，糧產原可自給，但戰亂之後却全靠外省濟助了，這增加了安東省政的困難，主席高惜冰先生可說是一個親民之官，最近他因感於無法解決民生痛苦而堅決辭職，未獲准許。他本人是工業人材，安東鳳城人，現年五十一歲，美國羅威爾紡織大學畢業，做過新疆建設廳長，是一個菩薩心腸的彪形大漢。 
　　安東確已赤貧，一般農民沒有兩個月的存糧，在春荒的脅迫之下，春耕無望，春天是農民由肌餓過渡到死亡的時期。共軍盤據一年兩個月的期間，發行三千萬元「東北本票」，禁止使用他種籌碼，强制規定流通劵與東北本票是二與一之比。因此刦光了民間財富，高主席說：在他的故鄉鳳城，七家人家找不出五百元洗通劵，可見民間窮到什麽程度。今年安東田賦停徴，農民很感激中央的德意。 
　　安東敎育復員的成績較好，接收地區文化水準較高，中學校復員達原狀之百分之八十，有學生九千六百餘名，國民敎育復員達百分之六十，學生十萬五千餘人。共軍盤據時期男女合校，現在實行男女分校。 
　　三大特產 
　　豐饒的國境綫安東，物產之富久爲日人所垂涎，日人曾在這裏做其美麗的工業之夢。安東最寳貴的物產當推木材，柞絲，菸草；此處礦產有煤，鐵，金，銅，鉛，煤質量不佳。鐵質優良而產量不鹽，金藏量約二公噸，豆油也是大宗產品。 
　　在北部的長白·濛江·撫松等縣，尙有千年高齡的原始森林，蒼蒼鬱鬱不見天日，面積約四百萬立方米。如能充分利用，東北每年需要補充枕木二十萬根不成問題，並可有大宗木材出口。目前在共軍控制之中，木材來源完全斷絕。記者曾去參觀東北生產管理局安東分局製材廠，該廠原是僞滿牧丹江木材工業株式會社，由關東軍及僞滿實業部集　創辦，能造載重三百噸的大木船，規模很大。生產管理局接收了這個廠的材料，以材料維持老弱三百餘工人的生活。該廠被共軍破壞百分之八十，現僅有百餘隻未完工的船架，像魚骨一樣擺在廠裏。 
　　柞絲是生長在柞樹上的一種蠶絲。安東產量佔全國百分之七十，佔世界產量百分之五十。柞絲工業在僞滿時代並不發達，窺其用意，是日人恐怕抵制日絲銷路，日人曾破壞了三分之一的柞樹。安東建設廳長李酉山先生說：今年可恢復六分之一，明年可望全部恢復。記者參觀安東省府的民享加工第一廠，出品柞絲。該廠原由日人西原富士，瓦斯會社創辦，創於民國七年，爲遠東兩大柞絲廠之（另一在東京），資本一千萬元，原有錠子九千五百，月產柞絲四萬五千斤；現餘錠子二千，月產柞絲一萬斤，出品運銷上海。 
　　菸草是有前途的物產，產於岫岩·鳳城，質與黔菸相稱。鳳城月人菸稅一億元。我參觀過資（本報記者趙展寄）委會接收的造紙廠，都殘破不堪，復工甚爲困難。 
　　鴨綠江在嚴密封鎖之下，眞是「白浪空流，風帆無影」。對岸是北韓新義州，長達三千零九十八呎的鴨綠江大鐵橋被織絲網封閉。登安東名勝鎭江山，一片大江景色盡在眼底，動興感慨！關於鴨綠江通航問題，我方正與蘇軍交涉中，最近可望通航。在九一八事變之前，鴨綠江的警察權究全在我國。現在形勢已非，如誰敢大胆的在江上行船，蘇軍就開槍射擊，因此苦了我國與北韓的漁民，他們的生活失掉了保障。也杜塞了鴨綠江上游木材的出路。 
　　水警的問題，政府甚爲重視，安東已成立水上警察局，訓練水上警察。森林警察亦在準備訓練中。 
（上）遼河口漁船林立（下）渤海邊的春晨漁民在張網（本報記者趙展寄） 
　　國軍開赴魯南前綫（本報記者凌松濤攝） 
[勃興中之美術工藝　國際圍拓膠版彩色印刷展] [  二日航訊·往仁寄自萊汀市]  
　　最近舉行於荷京區市博物館Gemeente　Musea之國際轉拓膠版彩色印刷展覽會（Internatio-nale　Offset　Tentoonstelling）門榜大書石解語（Als　de　　steenen　spreken），會塲陳列平版石印機，曁高一公尺二十公分寬八十四公分之巨石，以示世界最新之捲筒版轉拓彩印，導源於舊時代平版石印，而却比石印品爲更精美，爲更神奇。 
　　陳列全套　包括英美蘇出品 
　　今石印在歐洲市塲，漸歸淘汰，代之以起者，即此轉拓Offset橡膠版，中國上海尋常習見之鋅板，如不拓成紙版，鋅片之下，釘合厚二公分二公厘之底版，只能平印，印時速度不高，今此取備轉拓精圖上膠版之鋅版，則爲厚似馬口鐵片之大幅鋅質版片，一整塊之全幅，長一公尺四十公分，寬一公尺十公分，如爲長十六公分寬十一公分之圖，每一整塊之鋅質板片，可容四十圖同時付印，爲彩色套印，常例多至六色，宜取付印之圖，分製六大幅之版片，印六次，最高限度套合十二色，宜分製每片印一色之十二版片，印時正面圖之鋅版，固着捲筒機之滾筒，而沾染一種顏色之印墨，轉上另一滾筒面之橡膠版成反面圖，拓上付印之紙，又爲正面之圖，印時速率甚大，其借橡膠版面，將各色印墨，次第轉到紙面，無論紙質若何糙澀，均便深入顯出，如爲彩色照相，尤易憑轉拓橡膠印，以見天地自然美之本眞。自歐洲各國印刷品言，貴自古畫名書及書籍之插圖，賤至罐匣包紙，旁及廣告玩具，莫不廢除其他印法，改藉膠版轉拓而成，所印份數，愈多愈廉，彩色套印，至少須有五萬份或十萬，否則太不合算，斯會陳列之品，除荷蘭本國自製者外，有美·俄·英·法·捷克·瑞士·瑞典等國·相與參加。 
　　十大部門　古書名畫月份牌 
　　約言之，凡十部門：（一）月份牌。（二）海陸空旅行引人入勝之導遊小册（Brochures），常例長二十二公分，寬十一公分。（三）各式廣吿之牆帖，直幅者高九十五公分，寬六十二公分，附圖爲會塲陳列牆招槪况。（四）戲館電影院逐期更換之牆招。（五）轉拓橡膠版翻印之古畫名畫。（六）由三色攝映機所成影片酌量放大精印之果蔬廣吿或包紙。（七）各式罐匣之直施彩印。（八）茶或咖啡或用於巧克力糖之罐封包（Packet）紙。（九）印上堅厚紙版免損破之兒童玩具。（十）啓迪兒童科學常識之博物圖標籤集錦。每枚彩色精印之標籤，高約六公分，寬約四公分，此爲中國兒童不易一享之特種娛樂，乃先進國大商號服務人羣之廣吿妙裁。視彼英美捲烟公司「三國」「水滸」人物盡像香烟片，更進一籌，大抵西方兒童，喜食巧克力糖，每包封入一標籤，上印花鳥諸圖，搜集多時，可成全璧，原廠每年印贈可供粘帖標籤二百枚上下之百花百島詳說，一編在握，如覽專門之書，不僅怡養精神，抑且提高學識。 
　　伏氏模型　喚起觀衆最大注意 
　　全塲最引觀衆注目之物品，爲法巴黎伏爾夫氏。M．J．Wolf）作攝影製版程序之模型，計分四室：即照相定形後之晾洗部，循序漸進，並以白黄黑之三色，示各室光度高低，計是會參加陳賽之機構團體，有攝映師，圖案畫家，製版部，活字澆鑄廠，紙料批發商，招紙製印公司，包裝罐匣工廠，印刷所，出版部，廣吿公司，市博牧館等等，足見西方新社會事業之繁興。 
國際轉拓膠版展覽會一角（本報特攝） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文自實。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明農者蠶覓華件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本　稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於心要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　電綫陳腐請速修理 
　　復興中路一七〇弄文賢里內電綫，因年久失修，綫外所裏橡皮俱已脫落，手觸在雨天水泥墻上，略感麻木，諒必走電之故。而該弄之房屋多屬陳舊，隨時有走電焚燒之危險，故請電燈公司速派員前來査騐修理，以預防火災而安平民。並請吿知電燈公司地址，以便直接向其請求。（文賢里居民）編者按上海電力公司在南京路江西路口，祈洽。 
　　吉祥弄電燈光黯淡 
　　編輯先生： 
　　鄙人住南市荳市街吉祥弄，該弄內電燈，發光黯淡不見人面，尤其在弄口黑暗更甚，行人往往迎面相撞，但近裏馬路一帶，光明如畫，（因是新造棚戶由路燈接入）務請華商電氣公司，早日改接，則弄內居民即可重見光明，感恩非盡矣。（應兆良）三十六年四月廿六日 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[澹盦幸草跋] [  顧一樵]  
　　梁溪王次淸先生，旣以梅墅集問世，傳誦日衆，或問余曰：次淸先生之令兄芙橋先生，素以才氣縱横名於時，其詩文可得而誦敷？余應曰唯：君嘗讀靑牛道人六十自序乎？自序有云二 
　　「因集自少至老所爲詩，删九而存一，自爲舊稿，偶存自娛而已。」 
　　是則删餘之作，原不及什一，况芙橋先生以已卯歸道山，享年七十有五，此十五年間，不知更去若干？今距先生之歿，七閱暑寒，歷經滄桑，不知刦後遺稿猶存幾許？是則「澹貪幸草」之刋印，實不可或緩已。 
　　先生嘗題梅村集五律，楊凌洲叔岳讀至「名高誤白頭」句，拍案呌絕，即以五十自壽詩索和，今檢讀遺稿，猶存絕響，豈非幸事？ 
　　「祭酒風流歇，殘編歷幾秋？關河遺老涕，禾黍故宮愁；筆直追靑史，名高誤白頭；凄凉庾開府，臥病憶南州」。自序又曰： 
　　「吳君硯農，生死交情，評余詩在婁江新城之間，此一知已；侯翔千先生評予遊靄園詞云：節短韵長，髣髯朱竹坨雨花台賣花聲詞，此一知己。華君若溪，相逢京邸，呼余詩伯，楓橋分手，殷殷再訂後晤，此一知已。楊君范夫，賞余山遊詩，『夜遊如已倦，借我石牀雲』句，......此一知己。......杜君子撝，見余題龍潭授飯圖五古，評爲格律謹嚴，不愧作家，此一知己。陶君端翼，目余爲歲寒松柏，此亦一知己。」 
　　嗟呼！遊樂園詞，山遊詩，龍潭授飯圖諸作，今已散佚無存，天喪斯文，豈不惜哉！ 
　　芙橋先生，諱鏡蓉，字芙伯，又字少泉。以同治四年，丁丑十一月初六冬至日丑時，生於薪州官廨。故自號蔪僧，晚號二泉，澹翁，符百老人，別稱靑牛道人。祖恩緩，字樂山，一字佩綸，以知縣楝發湖北，至武昌方被圍，乃率子爕，及家人丁貴，吳福壽，縋城入。城破，巷戰死，事聞於上，謚武愍，立專祠，賜祭葬，雲騎尉世職，翰林院立傳。配楊夫人，國學生綏章女，父庭楨，字子泉，又字幹臣，咸豐乙卯順天榜副貢生，兼襲雲騎尉，補授湖北施南府，武昌府知府，有政聲，祀名宦。配李夫人，壬午舉人，廣東從化縣任殉節，謚剛烈，仲謙公女，同治十年辛未，先生年方七歲。臥病荆裏舟次。越二年，始避黄鶴樓。光緒三年丁丑，十三歲隨子泉太守之施南府任，始操筆爲文。己卯生日，塡東風第一枝曰： 
　　「昔遇陽生。（余生日恰逢冬至）今逢雪霄。四頭十五年矣！作宵尙算冲齡，今朝已非稚齒。流光如駛，下帷讀，請從今始。須圍爐，鎔鑄詩書，炙硏揣摩文史。」（半　） 
　　壬午十八歲，黄宗師體芳，歲人無錫縣學，撥府第一名庠生，受知盱眙汪罕　師，歲試高等補增，受知湘澤王益吾師，即刊湘中六家詞者也。嗣後南北闋，五試皆不第，曾有詩曰： 
　　「豈有成連三尺琴？敢云海內少知音！祗事師長裁成意，莫慰高堂屬望心！」癸未子泉太守，調武昌府任，丙戌春三月。解組歸田，爲先生娶同邑溧陽訓導，楊作舟公長女，八月子泉公，攖危疾棄養，年甫五十有一，時芙　先生年二十二，次淸先生方十八耳！恪遵古禮，哀毁逾恒，百日不絕哭，百日不茹葷，鄕里咸稱孝；而先生昆仲猶以爲未足也。戊子施南人士，赴秋試者，請祀子泉太守名宦。芙橋先生復遊於楚，作旅夜詞，用何事雲輕散韵曰： 
　　「鄕夢俄頃散。恁凄凉，覺來還見月明星爛。別恨迢迢江水闊，何况秋聲無算。回首望，衡皋雲斷。憶坐憶眠欹枕久，漸玉繩耿耿低銀漢。潘鬢綠，暗中換。庚寅與內弟楊味雲先生，同遊忍草菴，訪貫華閣遺址，乃用曝書亭集中登胥山韵，作五古曰： 
　　「梁汾昔夜坐，百感塡胸膺；伏櫪志徒壯，登高賦空能。買酒澆窮愁，賴有知心朋；來生綠預注，風義古所矜；留影空堂中，幻跡維摩徴。......我輩復登陟，依舊危檻憑，風流二百年，陵谷俄摧崩；僅餘廢閣址，未改貫華稱；客有述遊者，南嶽北逾恒；故鄕咫尺地，翻笑歷未曾。......」 
　　癸巳，母李太夫人謝世，先生葬子泉公及太夫人於惠山馬鞍塢，並作行述曰： 
　　「但期語語摭實，不敢蹈虛譽其親，自謗其親之誚，唯當代立言君子採覽焉。」 
　　子泉爲殉難武昌，賜諡武愍公三子，李太夫人爲同邑殉難從化，賜諡剛烈公次女，恭順性成，幼待母胡太淑人。甲寅秋，剛烈公在粵殉節，於哀毁之中，調護母及姊母，動合禮法。居喪不延浮屠，遵剛烈公之遺訓也！歲癸亥，年二十九，方來歸子泉公，越二年，乙丑乃生芙橋先生；又二年丁卯長女晴芬生，後歸澄江陳氏。又二年己已次淸先生生；又二年，辛未次女惠芬生，後歸昆陵馮氏。太夫人平生惡衣廳食，未嘗妄費一錢一帛，或饋輕煖甘脆之品，則撤以賜老幼。其弟李豫嚴先生，爲邑之名師，余父及伯父，均就學焉。其妹歸西漳唐，早卒，無子，周恤靡間，撫其繼室之子，如己甥焉。 
　　光緒三十年，甲辰芙橋先生重遊忍草菴，紀以詩曰； 
　　「十載前曾此拂苔，携兒今日又重來：貫華舊閣渺何許，積翠中天安在哉？鳥啄靑紅山果落，僧言黄白菊花開。傳聞虎阜堪遙矚，下嶺還將首屢回。」 
　　是時，先生長男祖庚九歲，次男祖聰六歲，長女敏方四歲也。翌年乙巳十月之望，先生携兒泛舟惠麓，有五古紀遊曰： 
　　「今年孟冬望，日暖兼風淸，呼兒早餐去，喚棹出北城；迤邐江尖至，突兀黄埠明；過橋認柱字，隔樹數瓜棚；仰看白雲幻，俯視綠水平；一櫓換一景，與兒細論評；不覺碧山岫，已見當面横；九龍何夭矯？塔勢凌烟雲，艤舟龍山脚，山笑若相迎。......」 
　　宣統元年己酉，作三遊忍草菴記，喟然嘆曰： 
　　「洎乎宣絲初元，予挈兒子祖庚，三遊茲菴，則所謂中天積翠者，芟夷殆盡；殿宇亦非復前狀，益用喟然！梁汾容若二先生有靈，必有人提倡風雅，重建此閣者！余將拭目俟之。」 
　　後十六年乙丑，其內弟楊壽枬味雲，乃重修貫華閣，設龍祀梁份容若，及鄕先賢；樊樊山曾撰賦張之。 
　　宣統三年辛亥，先生三男祖秀方六歲，生而韶秀，眉目如畫，四閱春秋，即嬰危疾，纏綿牀蓐，一載有餘，竟爾殂謝，傷悼無已！其代內哭兒絕句曰： 
　　「嗟兒一命委塵埃，挽救無方淚滿腮；聊取硃砂爲臂印，他生再到我家來！是年夏，重修王氏宗譜，余外祖父藎承公，與芙伯次淸二舅，實主其事，不收丁捐。余外祖父出銀二十三元，芙伯次淸二舅，各出十五元云。 
　　民國四年乙卯，得其祖武愍公，七十一年前草書小軸眞蹟，作徴詩啓曰： 
　　「鏡蓉早年耽隱，中歲逃禪，綽有祖風，旣愧梁公之後、奮興壯志，復慙伏波之孫，方惕深兩世遺型，忽重觀大父舊蹟。焚香品賞，不厭百回，劃几追墓，幾於萬遍。第覺結構嚴整，神氣幽閑，歲在甲辰，時維端午，石泉洗研，芳留壓角之章，野水入池，手錄還嬰之句。自落紙以迄署款，無一偏鋒，無一懈峯，當永寳也，夫豈偶然？...... 
　　翌年丙辰，又得其父名宦公，三十六年前草書横幅眞蹟，作徴詩啓曰： 
　　天胡太酷，喪吾父於曰艾之年；物有攸歸，愴遺蹟於還珠之日。鋒稜峭拔，筆端競走龍蛇，局陣縱横，腕底如來風雨；得米顚之神髓，紹羲獻之眞傳。多麗塡詞，廿八聲餘芬未沫，庚辰至今，卅六載墨瀋猶新。天壤間呵護長留，家乘上絕無僅有，蓋楚中三佛閣，老僕所收藏，而施州間月亭題壁之副墨也。...... 
　　民國七年，有戊午草，八年有已未草，九年有庚申草，均已付印。辛酉草壬戌草，擬編未刋，今存者，辛酉山行示聰兒，有七古曰： 
　　「今年未着登高屐，此日來遊也不妨！菊瘦蟹肥新酒美，放遲一月作重陽。......」 
　　又記昔年冒雨遊忍草菴，用甲辰舊韵曰： 
　　「昔年曾到草菴來，陡整斷崖絕點埃；鳥啄靑紅山果落，僧言黄白菊花開；茅簷承漏無憂渴，栗圃豐收聊自煨。指點虎邱烟雨裏，下峯步步首重回。」 
　　民國十三年甲子，作靑牛道人六十自序，又自壽七律四首，其第一首曰： 
　　「冬至陽生吾以降，敢云禀賦得天隆！病多常累先親護，才少寗能涉世工；冠歲父憂傷愛日，此年母喪聽悲風；自憐孤露思彝訓，啓後承先愧撫躬！」 
　　是年長妹晴芬歿，享年五十有八，晴芬歸江陰陳君以晋。旣婚，北上覲舅姑，至楊柳靑而夫疾作，卒於旅次，痛不欲生。抵京，舅姑勉以守志，爲夫立後，苦節三十六年，幸賴芙伯次淸昆季，骨肉情深，聊堪相慰耳！ 
　　歲庚午，楊夫人仲妹浣芬，六十壽。浣芬歸江陰章君紱雲，章君著有勺軒詩鈔，浣芬唱和諸作，有憶蓉室詩草，後二載，壬申歸福建龔君甫之，三妹韵芬六十壽，芙橋先生代幼佩夫人撰句以祝。曰： 
　　「設帨良辰樂酒盃，同胞姊妹阻燕台；自從別後相思苦，直欲趨前握手來。 
　　「阿姊明年將七旬，差欣老健與時新；遙知萊綵聯翩舞，羨煞天倫樂最眞。」時芙橋先生年六十八，楊夫人年六十七，梁孟齊眉，均近古稀，已足羨煞人世，後先生壽至七十五，楊夫人壽至七十七，淡泊終老，堪稱神仙眷屬矣！ 
　　歲辛未先父五十紀念，先生撰文曰： 
　　「嗚呼！吾晦農妹丈，逝世幾何年矣？猶憶七先叔曾語余曰：晦農生平任事熱心，疎財仗義，其事蹟自有不可湮沒者；子盍爲之傳，以諗其來。許乎？......晦農本吾妹淸，又重之以婚烟，其可無一言以副吾誦芬從妹之託乎？......」 
　　蓋光生以愛女歸余長兄毓琦，故於余父又爲親家也。爲文意有未盡，殿以七古一章： 
　　「虎頭門祚今方隆，不應遽死吾晦農；闌玉盈階正挺秀，一朝失庇悲霜風！......賢哉吾妹收淚起，重擔千鈞吾敢弛？務使一房墜緒綿勿替，在天雖亡如不死！......」 
　　嗚呼！先父棄養，年纔三十有五，余兄弟行能無似，欲賴先生之詩文以傳於世。先生性甘澹泊，歷經滄桑，雖年逾古稀，猶不欲以詩文壽世，今余兄嫂旣囑余整理遺稿，編列年次。三十年孤兒血淚，終得賴長者之詩文，使懷椿閣屹立於三光之下，則吾父爲不死矣！此又余母之志也。敢不泣而誌之。 
　　中華民國第一丁亥春申錫山一棋顧毓琇謹跋。 
 
[風景（油畫）] [  唐蘊玉]  
[鶴林寺訪米芾墓] [  施翀鵬]  
　　京口山水，首推金焦北固，筆者去秋兩度遊覽，曾紀遊詩畫若千幀，博敎於同道倪祝華丈，丈以鎭江南郊竹林鶴林二寺，岩聲幽邃，林木葱龍，與三山者異其趣；且有北宋米芾南宮之墓，可資憑弔。余乃心嚮往之。上月杪，遊蘇後轉道京江，匆忙間又作半日小遊。 
　　竹林與鶴林，離江較遠，非登高，無從挹長江之勝，此竹林寺之所以有「挹江亭」也。京口山水志載：米芾祠在鶴林寺左，今與祝丈來此探訪，祠已傾廢，渺無痕蹟，但見黄土一坯，藝人長眠之地，碑碣尙存。考其文則爲明季練國事記米萬鍾修墓始末。蓋米元章酷愛京江山水，生則卜居於此，沒乃營葬於是。碑截幷出陳繼儒眉公手筆，尤可珍視。余與祝丈徘徊其下，不忍遞去。想見南宮樂山成癖，允宜畫畫雙絕，爲北宋冠冕，其人其事，堪稱千古藝林之佳話矣。 
　　南宮書法爲宋代四大家之一，所謂蘇黄米蔡者，南宮別饒龍飛鳳舞之緻。畫則烟雨縹渺，自成一格，推爲劃時代之宗師。惟其作品傳世者不多，山水尤尠。據「圖畫見聞志」，「晝繼」，「宣和畫譜」等畫史所載：僅有「海獄庵圖」，「山水小幅」，「文德皇后遺履圓」等若干幀，圖中林木陰醫，層次淸晣，人物，樓閣，屋宇，橋樑，漁艇等皆極其纖秀云。恐今已不在人間矣，余　見故宮博物院藏南宮「春山瑞松圖」眞蹟，紙本設色，高一尺二寸許，橫一尺六寸許，蒼松婀娜，濃淡參宜，松下草亭一，通幅筆畢極爲古拙，遠峯分主客之勢，苔用米點，雲氣瀰漫，神韵渾厚，略施淺綘，兼敷靑綠，沈着有勁，以視後世用粗筆濕墨，塗洒淋漓而仿米者截然不同。 
　　但元章愛作墨戲，作畫不專用筆，或以紙筋，或用蔗滓，或用蓮房，乘興揮洒，毫無拘束。紙不用膠礬，不在絹紫上着筆，故其興到筆隨，神韵盎然。蓋生紙作畫，易收墨暈變化之趣，可知元章墨戲之作，固非復如「海嶽庵圖」等之織秀，而後人之墓擬，皆在此而未在彼也。 
　　元章之畫，其子友紅虎兒爲嫡傳，世稱小米，點綴烟雲，酷守家法而能不失其天眞。其後元人中有高克恭房山，專學元章，造詣之精，一時無兩。方從義方　以道士而致力二米，瀟洒出塵，高入逸品。明人陳白陽山水，亦參米氏家法，董思翁雖非專學二米，然多南宮氣息，用時秀潤蘊藉，蔚爲晚明祭酒。遜淸以後，學米者頓不乏人，類皆失之縱横，米派山水，幾成廣陵絕響矣！ 
作家逸事 
[却斯德登] [  忠祈]  
　　英國作家却斯德登（G．K．Chesterton）某晚與幾位朋友閒談中，曾互詢如被遺留於一個荒島上的話，希望有何種書籍帶在身邊。 
　　「莎士比亞全集。」一個作家毫無猶豫地說。 
　　「我選擇聖經。」另一個揷入說。 
　　「你呢？」有人問却氏。 
　　「我願選...」却氏答，「湯姆司著造船指南。」　 
[一寸山河一寸血506] [  葉勁風] 　 
　　鶴見一見這位不速之客，笑瞇瞇地站在當鬥，却是從來沒有見過的陌生人，不覺一楞。尤其呌他詫異的，上海除了這幾位來過的朋友外，沒有人知道他是鶴見。並且來人對這「鶴見」二字，是用的日本音「猪玀米。」而這發音之中，如其照北方人打起上海話的調調說出來，竟有些故意捉狹的意味。鶴見當時雖然錯愕，這個捉狹意味他却懂得；因當年幼時，同筆者在日本小學時代當兒，筆者曾把他這名字的上海發音和意義，吿訴過他，並且還常常喊出這個調調來，同他開玩笑哩。 
　　鶴見對這來人，這般作弄，不管有意無意，按說應當有些生氣了；然而却又無法使出性了：什麼原故？因乍一見面，她的嗓音是那似甜脆，本人也一樣長得那似甜脆；雙頰像兩隻小蘋果，圓圓的一雙大眼睛，充分顯露着少女的嬌媚；梳着兩條小辮子，一隻掉在後面，一隻却崛强地撑在前面，愈加把她襯得十二分的頑皮。在鶴見眼光裏，她大槪僅有十六歲左右。 
　　只在這一瞥眼乍見之下，鶴見的腦海裏，忽然觸動五六年前，初次會見紀耀羣的情景。換句話說，當前這位女郞的小影和五六年前的紀耀羣，竟是一個模樣：兩人一樣的健美，一樣的活潑，一樣的天眞。所不同的，耀羣當日在東北日寇惡勢力籠罩之下，神態上表現着滿腔鬱憤，這位少女却是一面孔的嘻笑頑皮。 
　　「哦！......」鶴見這時的情感，大約是一片驚訝，疑慮，詫異，奇突，的混合，外加一絲絲好奇心理，和些微異想天開的希望。這一片混合的情感，把一個久經風浪，胸襟磊落的鶴見，攪混得有些打發不開：素日能言善辯，懸河滔滔的一張口，這時竟木訥訥地，像割去了半截舌頭似的，說不出一句話來。 
　　在他這二十幾年的人生旅程裏，他有一位菊子，却是姊弟一般的關係，沒有男子對女子特殊應付的必要。當日碰到耀羣，鶴見正在深謀遠慮，計劃秘密組織，求才若渴；况且，當時雖在參謀總部，地位不高，潛勢力却也不小；對於耀羣，是一種同情援助的局面，情勢同能力，又能舉重若輕，所以應付耀羣的姿態，極其坦白自然，雖說其中難免滲合些微男女情感的成分。鶴見的處理上，並不大感覺任何困難。 
　　其後在東京碰到萍子，那時的鶴見，本是準備孤注一擲，早把生死置之度外，對付萍子，只有敵友之分，並沒有男女之別，所以應付起來，並不感覺荆手。在北平遭到那個冒名川島芳子突襲的時候，鶴見的想像中，完全是「兵來將擋，水來土俺」的氣槪，並沒有管到對方是女的還是男的。 
[不快的快事] [  豐子愷]  
　　勝利復員的途中，在從漢口到南京的輪船中，我看到一樁不快的「快事」。 
　　我的艙房裏共有十幾隻床舖，男女雜處。我家佔了五隻舖，我居邊界。我對面的舖，是一個中年婦人和一個嬰孩的，有一次，我看見這婦人替嬰孩換尿布，解開尿布，惹我注目的是一大塊紅，仔細一看，原來是一面日本國旗。這旗是小型的，當作尿布用，那紅太陽正好承受嬰孩的臀部，不大不小，恰到好處，好像是特製的。我脫口而出！「啊！是日本國旗！」那婦人得意地說：「是呀！他爸爸從前綫拿回來的，很多，我都拿來當尿布！」她翻開被頭來給我看，果然有好幾塊。我看看她換下來的一塊，紅太陽的正中一堆黄黄的糞，旁邊都被小便浸濕。我搖頭嘆息：那婦人更加得意，說：「吃了他們幾十年的苦頭，今天翻翻梢（翻梢即復警，不知是否如此寫，待考。）出一口氣！哈哈哈哈」。我陪她一個「哈哈哈哈」。旁邊叧一人說：「道是一件快事！」 
　　我想起了：抗戰以前，日本侵略中國，中國人痛恨日本，曾經有人駡日本國旗是月經布。他說：「世界的國旗，要算日本的最容易製造。日本女子月經來了，用一塊手帕塞住生殖器。明天拉出來，手帕中央圖圓的一塊紅，便成了國旗。」這雖罵得刻毒，但不過說說而已。如今拿日本國旗當尿布，却是實行。這眞是一件「快事！」但我覺得何等不快！ 
　　這種行爲太惡劣了！有如流氓的罵人，有如頑童的惡作劇。過去的日本固然惡劣之極。但我們豈可同他們一般樣呢？古訓：「不念舊惡，怨是用稀。」熟語：「寃家宜解不宜結。」如今他們已經屈膝投降，我們應該忘懷舊惡。這纔可表示我們的人格，而維護世界的和平。所以我看了那件「快事」，覺得不快，因爲這與我們的人格有關，與世界和平的前途有礙。 
　　但後來我又想：月經與尿屎，科學地看來，與唾涕一樣，本無高下貴賤之別。如果世人皆作如是觀，那麽也就無妨了。卅六年五月七日。 
自由談 
[長安小酌] [  克人]  
　　太白飲酒處 
　　小東門外的八仙庵，相傳爲呂洞賓遇漢鍾離處；當初建廟的動機，也正是根據這種通俗神話中的八仙故事。香火至今未衰，春秋佳日，鄕曲婦嫗絡繹於途。距此東向數武，有大石碑一，深鐫「太白飲酒處」五字；傍搭一草棚，置矮脚長凳數列，中一老者當釜售米酒；據說數世業此，將近百餘年了。酒甘醇，可持碗牛飲，惟頗具宿勁；所謂「太白斗酒」的洒即屬此類。八仙庵一帶已是廂關荒僻之區，紳士淑女猶趨之若驚，蓋此翁米酒，允稱關中絕門也。 
　　鷄絲拐臘子肉 
　　臘子肉爲豬肉的一種特別醃燻法；肉成盤狀，紅白相映，熟極爛極；以之估酒，滋味無窮。長安市上處處皆有售者，小肆攤販不一，惟以東關鷄絲拐的一爿屠房售者爲最佳。按鷄絲拐有屠房三四家，此處所指爲路南高門戶者。長安著名小飲處多無名號，舊京風光，自屬不同。 
　　老馬家臘羊肉 
　　西北爲回敎根據地，市上淸眞幌子到處招搖，烹疱牛羊肉頗有精到處。 
　　臘羊肉性質類似普通的醃牛肉，稍具醬肉的滋味，但却別出手法，別有天地；秋風天凉時，堪稱估酒佳品。 
　　製售最精者推「老馬家」；惟多冒牌者，什麽「老老馬家」，「眞正老馬家」，有如北平王麻子剪刀舖，攪得人眼迷心亂，莫辨眞僞。內行的朋友吿訴我，西大街竹笆市東口的一家較爲考究；而成品所以有優劣，由於廚師製作工夫之高下者少，由於選購生肉時眼光明鈍與否者大；蓋何種性質的羊肉宜於製佳品，倒是需要硏究的。 
　　竹笆市羊肉泡館 
　　西北俗呼饅頭爲「饃」，泡顧也者，即以羊肉湯泡之食也。此種羊肉湯是用羊頭，羊蹄，羊肝，羊肉；等等燉成之「全羊鮮湯；」食之必加辣子少許，一以估味，一以鎭腥羶也。 
　　法以凈麵烤成，不攙其他作料。泡時先由食客撕成小塊，再令堂倌取去加湯；如用刀切，則恐湯汁不易浸入。 
　　據說竹笆市南口的一家羊肉泡饃館最著名。 
[粉身碎骨] [  果]  
　　甲男：這個房間的牆壁上盡是斑斑點點。 
　　乙男：最近住在這裏的房客是一位發明家------他發明一種炸藥。 
　　甲男：噢，牆上這些斑點都是炸藥的眞跡了。 
　　乙男：不是炸藥，是那位發明家。 
[卓別麟將創造新式電影] [  聯]  
　　笑匠卓別麟九日在紐約向記者發表談話，表示願意創造一種新式電影，風行世界，如其過去之啞劇然。 
　　卓別麟現擬在其新片中取消輔助字幕及插音，而代以利用觀衆本國語言說明動作與對自。當說明人發言時，演員聲音應予淡化。據稱在其新片「凡爾杜先生」中即有大段對白決不能譯成字幕，除非聽衆了解英語，否則勢將喪失全部效果。此種新方法乃卓別麟藝術演進之第三亦即最後階段。 
[如何解決米風潮] [  逸]  
　　繼杭州米潮打風以後，無錦。蘇州，都有搶米風潮發生，不料上海也逃不了這個例外，七日平民搶米，八日竟發生了米商毆人打店。 
　　米商痛苦，固有其癥結所在，但是平民的打店搶米，原是激於一時義憤，並不蓄意出此。現在米商們不此之圓，却也以行動來報復行動，假請願之名，集合羣衆，毆人毁店，自蹈法網，非惟前此同情於米店被打者心冷，即政府亦難庇護此一行動爲合法，吳市長答觀復米業代表之答語：已可概見，米商們之自討沒趣，深爲遺憾！ 
　　爲今之計：米商雖有警局警員保護發售配米，然依筆者觀之，還不够澈底。最好，將全市米店，一律　時收歸公營，米糧集中政府之手，統籌辦法，或即實施計口授糧，分區由區長會同地方士紳監督之，機關。工廠。學校以及公敎人員，則由其主管長官或負責人監督之；如此米商旣可雪「米蛀虫」之譏，政府又得試行分配政策，平民亦得信賴政府之供給「民食」也。 
　　反之。今日平民打店，明日米商毆人，相互糾結，永無寗日，從政於上海市者，將不遑辦理其他事務，每日當以「勸架」，「鎭攝」爲急務，騰傳國外，亦將以上海退化到野蠻時期相談矣，願政府採納是幸， 
[台上戲與台下戲] [  孟龍]  
　　很偶然的看了久已不看了的平劇，而且是看了童芷苓的「拿手好戲」---紡棉花。 
　　這齣戲風靡已久，記得過去曾一度禁演過，據說是因爲它的內容「太那個」了，同時，禁風一發生，這齣戲便更爲呌座，而童芷苓的大名也就從此確立在梨園內外了。據說最近她每紡一次棉花，凈到手八十餘萬，此番在天蟾舞台演出卅六天，包銀達八千萬元之鉅，便可覘見其賣座之盛！ 
　　筆者覺得童芷苓演出時的一股「勁」，固然不是什麽藝術的正路，但也並不如一股輕薄兒口中所傳的那麼可怕。怪只怪觀衆太「敏感」，他們一向慣於一看見「櫻桃小口」便會聯想到女人身上的某一部分，猶如讀到「金瓶梅」裏面潘金蓮呌了「達達」之聲便會情不自禁的「悠然神往」一樣。 
　　老實說，筆者坐在那裏對於童芷苓在台上的戲毫無可驚可奇之處，所感到好奇的倒在台下觀衆所串演的戲。一個二十來歲的洋塲少年，當他看得入神的當兒，眞似乎在流漾着一股按耐不住的表情，並且不時地，無意識地，眉花臉笑，瞠目結舌，迴腸盪氣，怪聲呌好。還有一位坐在我前排的年在五十開外的老頭兒，一邊看着童芷苓，一邊却道貌岸然地說，「道成什麽戲！太不成話了！」要是這時不是在戲院子裏面，他準會破口大罵一通的吧，彷彿非如此就不足以退抑他的怒恨似的。而搖之以頭，嗤之以昇，拂之以袖，還算是他的客氣。然而我又想：也許是這位紳士先生想藉此安定他自己的「貞潔」的心吧？ 
　　本來是一齣無足輕重的戲，而偏偏有這麼多的觀衆，偏偏有如此這般的觀衆的臉孔和心理，一種是飄飄然，悠悠然的輕佻，一種卻是可怕的嚴肅，我乃發生了上述的觀感，特表而出之，就算它是一種梨園「風光」吧。 
[藝文壇]  
　　黄嘉德黄嘉育主編之西風月刋第九十四期五月號現已出版，內容有艾博偉士之澳洲遊記，林谷昔醫師之印地安人印象記，譚德明之東京一週，鄭兆利之哥倫比亞大學，方文淵之人與飢餓，黄嘉德之出版事業國際化，黄嘉音之流犯餘生。 
 
[滑稽的背後] [  雷克]  
　　日前某報刋載北平專電，說北大五四耙念週內，有戲劇晚會。當表演「一個女人和一條狗」的時候，竟有人上台質問：明明爲人，爲什麼題爲一條狗？叧一齣「凱旋」上演的時候，因爲劇情悲憤，觀衆爲之落淚，其中獨有一人，却鼓掌大笑，致令羣情激怒，欲加痛毆，旋經調解始罷。看了這兩件事情，實在覺得滑稽。有如傳說中戲台上表演曹操，台下有人要將他拖下來鞭打一般，這拿來放在幽默文字裏面，堪稱出色。台上與台下打成一片，本來足見戲劇感人之深，是一件好事。在現代戲劇之中，且有特地使觀衆成爲演員者。可是像上面的兩種情形，却又當別論。 
　　一個戲題爲「一個女人和一條狗」，原是一種幽默，不幸看戲的人却要認眞起來，雖然此事本身比戲劇尤爲幽默，在當時却大大地不幽默了，相反地另一齣戲大概是一個悲劇，所以看的人跟着認眞起來，爲之一灑同情之淚。可是在觀衆一致落淚的時候，卻有一個人獨自發生幽默的感覺，反而鼓掌大笑。他這一點幽默的露，卻爲認眞的絕大多數不能忍受，以致激動公憤，欲加圍毆。想像到了那個時候，這位幽默的看客也就不能再行幽默下去了。 
　　這兩件事情合起來看，令我們發生一種印象，就是現社會的失去常態。反常的事情，正在不斷地發生。把幽默的戲認眞來看而至於上臺質問，是反常；大家傷心落淚的時候而有人鼓掌大笑，也是反常。有人鼓掌大笑而羣情憤激欲加痛毆，也是反常。叧一個印象是彼此的不能忍受。幽默的譏諷嚴肅，嚴肅的不能忍受幽默。後者尤爲當世流行的通病。最後一個印象，是習俗與傳統的崩潰。看客上台質問，是一個明顯的例子。也許我的話說得不够明確。可是我們都可以看得出，現在正有一種潮流，在推翻着一切好的和壞的東西，不分皂白，造成一種混亂。這並不是革命，却値得大家警惕，我們至少要挽救那些値得留下的東西啊。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　跟着司機合座位的爭奪戰便激劇地展開了。 
　　原坐在司機台上的差不多立刻就被全部趕了下去，蘭和緋緋當然也不能例外。 
　　「這兒難道不坐人嗎？」張昌不服氣，首先衝過去，瞅着那個正在呼叱蘭和緋緋下車的瘦長條子的駕駛兵高聲地質問。 
　　「不坐人！你怎麽樣？」那個駕駛兵斜着眼，沉下臉，傲然地回答。 
　　血氣正旺的張昌，眼看立刻就要跟這個目中無人的司機老爺打起來了。 
　　「張先生，你眞是個孩子！」蘭已經打司機台上跳了下來，帶着笑，把張昌攔住了。「我原不想坐在這兒。大家都坐在後面，不是更熟鬧嗎？」 
　　張昌怒目握拳，狠狠地瞅了那個駕駛兵一眼；對方雖然比他更横，可是瞧佔坐的人如此客氣，已經自動先下車了，也就不願多事，只在鼻子裏哼了一聲，忙回頭去招呼另一個又矮又胖，手內提着許多大包小裏的女人上車。他怕這一個化錢的主顧如其再不上車，那蘭和緋緋讓出的座位很可能又被別的更凶横或有大來歷的人佔去的。 
　　「絲絲，跟張叔叔玩！我先上車去看看」。蘭像根本沒有這會事一樣的鎭定，把緋緋交給了張昌，------爲的是怕他再和那個瘦長條子的駕駛兵打架------自已就很高興地爬上卡車的後部去。 
　　叧外四輛車的司機台邊早已鬧得不可開交了。 
　　張昌餘怒米熄，拉着緋緋的手，仍站在原處，瞪大着眼睛，盯住了那個司機和正在上車的那個大胖子女人。 
　　「我來，我來！」那瘦長條子的司機老爺，正堆着滿臉的笑在照料他的大主顧，搶先替她放好那許多包裏，並且還用自已的一件舊衣服，折疊起來按在木製的條板上作爲墊子。 
　　「他媽的！不知道韋了多少錢！」張昌的腦子裏這樣想。 
　　但正當那司機打算攙扶他的大主顧上車的時候，掃興的事來了，一陣高統皮靴亂饗，打左邊來了四五個人，走在最前面的，就是年少的熊處長，他後面是一儒已〕過中年的穿着很精緻的西裝的瘦子，手裏拿一根極講究的手杖，右邊隨着一位年紀比他小一倍的不很美的女人；最後面還有一個峨冠佩劍的高級軍官，和兩個勤務兵，提着很小巧華貴的幾件簡單的行李。 
　　（六四） 
[笑里磨刀] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
