# 1947 - 58 - 4960463

 

Page 1

 
 
 
 
[東北共軍攻勢粉碎　德惠解圍九台收復　國軍追擊隊分七路前進]  
　　〔本報南京三日電〕長春危機已過去，長春北進國軍三日午十一時進入德惠。該城上月二十三日被圍，當時共軍兵力共六師，戰車二十餘輛，砲百餘門，實力雄厚，其攻勢展開之初，國軍主力退却，以一部作抵抗，長春附近國軍，旋出動主力，常節節進攻，的於上月二十七日左右，共軍即漸呈動搖之勢，戰鬥至為激烈，卒於三日晨解圍進入德惠城。該城解圍後，東北戰局可暫告停頓，共軍進攻長春大遭頓挫，整個戰果，共軍死近二萬餘，傷萬餘共軍在國軍進迫情形下，自承失敗，終至撤出。 
　　〔中央社長春三日電〕截至目前為止，長春外圍各綫共軍已完全潰敗，所謂林彪之第二次「春季攻勢」被澈底粉碎。在此一戰役中，此問先後共發現共軍十二個戰鬥單位之番號，即第一至七師，十六至十八師及曹里懷所部之松江部隊曁林彪慕幹部隊之三百五十九旅，總數常在十萬以上（前此估計為二十萬人或嫌誇大（。在將近句日之戰鬥中，其重心始終在德惠，圍攻該城之共軍，不下三萬人，據軍方所獲情報，林彪曾限令四日內攻陷德惠，然猛攻八日，亦未奏效，卒於遭受慘痛打擊後，分頭潰退。據悉：國軍追擊部共達七路之多，各綫共軍潰退之方向，大致為在德惠以北者向北，在德喪東南以迄吉長綫一帶者向東北，在德惠西南以迄長洮錢一帶者向西北，比等路綫，仍各為其來犯之路綫。 
　　〔中央社長春三日電〕長春西北農安西南之伏龍泉，三日午經國軍收復。按該地為拱衛長春外國重要據點之一。又各地共軍紛向其塔木·秀水甸子·五棵樹，陶賴昭及郭爾羅斯王府等方向逃竄，國軍之追擊部隊，已越過德惠東北之大房身。 
　　〔又電〕由長春向北反擊國軍右翼，一日已進抵四馬家子及興隆家之綫，中路則沿長路越過布海，其先頭續向德惠北進中。左翼騎兵部隊向農安，雙城子，懷德方向搜索前進，以上各地共軍聞風披摩，抵抗微弱，共軍企圖威脅長春之　夢，至是已告粉碎。 
　　孫立人抵德惠　慰勞苦戰守軍　 
　　〔本報長春三日電〕第四綏靖區司令官孫立人，三日晨七時抵德惠督師，圍攻德惠共軍，分向東北。西北及正北三面逃竄，國軍正追擊中，共軍望風披靡，但此次國軍戰果，或不及預期之天。又沿長洮綫北上國軍，昨越農安進抵柴岡，沿長吉綫東進國軍，於　逐飲馬河一帶之共軍後，復前進掃蕩九台附近之殘餘共軍。 
　　〔中央社長春三日電〕沿長哈錢正面向北挺進之國軍，於擊破哈拉哈及布海等地共軍抵抗後，已於三日上午七時與孤軍苦戰之德惠守置會師。　攻德惠之共軍主力，分向北及東北方向敗退，國軍已自各種角度奮力追擊，擴張戰果。按在潘裕昆將軍親自指導下之德惠城內守軍僅四千人，竟抵抗共軍十倍兵力之圍攻，連績達八晝夜。孫司令官立人，以潘將軍茶戰功高，已自其前方指揮所兼程趕赳德惠，與之握手。 
　　〔本報南京三日電〕長哈綫上共軍頃己紛紛向松花江北岸退却。又松花江綫橋頭堡共軍迄未前進。又長吉一綫吉林西進國軍，與長春東進國軍，業在九台附近會師。 
　　〔本報瀋陽三日電〕共軍主力所在之松花江戰事即可解決，吉長路九台共軍，二日晨開始撤退，國軍三日晨收復九台。 
　　〔中央社長春三日電〕吉長綫中段之九台縣城，三日上午八時許經國軍收復，共軍向城子街方面潰逃，國軍正跟踪追擊中。由吉林向西推進之國軍，於規復吉長綫東段各站後，亦轉鋒向北，追擊敗退之共軍。 
　　〔又電〕長洮綫方面國軍，昨午曾於農安東南十數公里江東窩舖，曹家粉房等地與共軍第四·第五兩師主力及第三師之一部共約萬餘人遭遇，當即展開激戰，共軍因猝不及防，被珩頗衆，入晚共軍大部向農安西北扶餘方面逃法。 
[長春漸恢復常態　市內外交通封鎖昨解除　中長路工程隊加速搶修]  
　　〔中央社長春三日電〕長春現已逐漸恢復常態，城防司令買幼　三日下令，於本日下午二時起解除市內外交通之封鎖，准許行人車馬自由出入，惟仍須接受相當嚴厲之嚴查，以免有歹徒混入。糧食市塲交易漸多，蔬菜則尚待四日晨四鄉菜販進城後，始能恢復，四日晨將有鮮美之肉類上市，一般物價週來彼動最烈者為食糧及燃料，刻以來源政通，價已趨穩，惟一般認為由於共軍之竄擾，各縣物資損失殆盡，尤以糧食為甚，故今後物價於渡過一短暫之穩定時間後"仍將趨漲。 
　　〔中央社長春三日電〕以最快速率日夜向北搶修之中長路工程隊，三日下午修復距長春三十一公里處之路軌二百公尺及橋樑一座，預計長春，米沙子（長春北三十三公里）問，日內可修復通車。 
[普蘭店方面　國軍轉取主動]  
　　〔本報瀋陽三日電〕東北共軍全面攻勢已臨末期，南路普閘店方面國軍又轉主動，東面瀋安。平梅兩路亦趨安謐，惟梅輯路之柳河國軍尚須衝破難關。西北路國軍騎兵，二日下午進入農安，三日步兵亦到達。 
　　〔本報淸陽三日電〕普蘭店前綫國軍，二日向普　店以南地區搜索，减少所受威脅，據所俘共軍供稱：共軍大連警察隊的四千人，已開抵金州，防禦國軍南下 
[胡宗南返防]  
　　國軍將攻延安說不確　 
　　〔本報南京三日電〕胡宗南三日上午十一時自京專機飛返防。 
　　〔本報南京三日電〕延安總部發言人宣傳胡宗南頃布置一重大軍事計劃，擬集中具力，於三月五日攻取延安，國防部發言三日稱：「上項傳言，完全不確」。 
[甘省國軍收復　慶陽合水兩縣]  
　　〔中央社福州三日電〕共軍盤踞之隴東慶塲，合水兩縣，一經度戰鬥後，一日二日先後為國軍收復。 
　　〔本報西安三日電〕陝甘寗邊區共軍，近復在隴東一帶頻繁調動，聞延安有重兵調往甘省之慶陽，合水及其南之西華一帶增防。貼近陜省邊境正寗縣西北之九　原及該縣東北，西北地區，　受共軍竄擾，均經防軍截堵，一日且收復慶陽正南廿公里之赤城鎭及西南四十公里之驛馬關，該關為慶陽，涇川間之孔道。 
[立院今例會　憲法法規委會　明日首次會議]  
　　〔本報南京三日電〕立法陰　日舉行例會，討論例案。該　　法法規委會則定五日十時舉行　一次會議，並請內政部，國防部曁洪秘長蘭友列席。該項會議凹討論國民大會等組織法及各種選舉法草案。 
[司徒雷登返京]  
　　 
　　〔本報南京三日電〕司使三月十一時自港起飛，於下午五時抵京。下午七時宋子文宴司使。 
　　〔中央社南京三日電〕美大使司徒雷登博士，前赴上海，廣州，香港等地訪問，三日下午五時自港返南京。大使館一等秘書勞頓，發言人康納土偕返。大使一行，原定今晨飛海南島訪問在當地傳教之美籍教士，因氣候惡劣，乃提前返京。 
[武漢時報被搗毀 
] 　　 
　　 
　　因言論觸鄰人之怒 
　　〔本報漢口三日電〕武漢時　社三日晨八時牛突被手持「湖北人民反侮辱運動大會」旗幟之短衣羣衆五十餘人搗毀，據該報社長戴震談：此輩係列隊到社，聲言意在搗毀，並未傷人，總計損失的近億元，迨憲警趕到，已揚長而去，僅遣留旗轍一件，傳單數份，指摘該報出賣鄂人人格，刊載違反「反侮辱運動會」文字，事後，滬報記者曾訪治安當局及行轅副主任孫蔚如，參謀長王天鳴兩氏，據稱：此案尚未接報告，就治安立塲言，洵屬不幸，決即予以澈查。又此間報聯會正召開臨時會議，討論本案有關問題，該報亦決定另覓印刷廠繼續發行。 
[台北情形安定　公路班車恢復]  
　　台南台中有小紛擾 
　　〔中央社台北三日電〕此間情形，已大見安定。警備總部參謀反柯遠芬，三日晚六時廣播，宣布政府與各界人民開會商獲之各項協議後，各方反嚮良好。協議包括恢復交通，設立憲警民聯合辦事處，負責維持秧序等。又公路局合北至　隆班車，今己恢復，沿途情形甚佳。其他各綫班車，亦已恢復，鐵路方面，情形亦佳。 
　　〔中央社台北三日電〕此間本日未生新事端，惟據悉：台南。台中兩地，昨日亦曾有局部紛擾。台北各界三日上午九時假要塞司令部召開軍政　聯合調解委員會首次會議，對此次不幸事件，作初步研究。台北市參議會則正分向民衆勸導中。 
[蔣兼院長昨視事　政院屬員無更動]  
　　〔本報南京三日電〕蔣主席定四日上午九時蒞政院主持例會，所有各項事務，人事，均無變動。蒞院時亦無任何交接手續，四日例會中除兵役法等例案外，無重要議案。秘書長蔣夢　三百竟日整理議案，政院中情况如恒、三日人事室特發出通知，公告人事無變動。文曰：奉兼院長諭，本院同人均照常供職」。又文書組通知如次：（一）兼理院長於三日正式視事，以後本院對外行文銜名，用兼理行政院院長職務，（二）三月三日以前判行之院稿，仍以宋院長之名義發出，三日起判行之院稿，以兼理院長名義發布。各組主任於核判案應書明月日，以資識別。（三）凡須請示兼理院長之文稿，於核定後，一律依向例送由機要組，用規定之簽早表繕呈。 
[魯戰局重心東移　譚家坊子岞山等處激戰　冀省國軍南進迫近完縣] 　 
　　〔本報濟南三日電〕濟南外圍連日頗平靜，惟膠濟路東段西起譚家坊子，東至膠縣，一日起戰事己全面展開，共軍用以攻繫濰縣外園者，計分三路，一路為新十五團，聯防大隊，膠濟大隊等合的五千人，犯新樂西十三公里譚家坊子車站及其北十公里田馬。另一路循離掖公路由灰埠南下，攻濰縣柬北之昌邑，該方國軍於重創共軍後已轉進至城南附近山地另一路解五，解六師及警三旅等合的萬餘人，大砲十餘門，犯離縣東南卅公里岞山車站，迄二日晚仍激戰中。另高密南北樂溝夏莊及膠縣西北王皇廟等地，二日晚起亦已發生激戰，同時，魯中益都以北又有大股共軍東調，壽光以北羊角溝又續發現大股共軍，察其行動，似有首先席捲膠濟全綫，使膠東魯中共軍合流後，再攻犯濟靑之企圖。 
　　〔本報徐州三日電〕津浦綫識局，三日無大變化，汶上·曲　國軍，三日繼續鞏固新陣地，一二日後戰局將有顯著發展。又海州至臨沂公路兩側，已無共軍踪跡。 
　　〔中央徐州三日電〕津浦中央及兩翼國軍連日進行廣泛之搜拕戰，均獲相當戰果。 
　　〔本報北平三日電〕察南太行山麓之來源，業經國軍於上月廿八日進駐，繼續掃蕩中。冀西易縣紫荊關迄淶源一帶山地，現無共軍。收復滿城部隊，繼續搜索，共軍一部已竄抵石家莊南新樂境，共的二個旅。另息，平南長幸店附近，三日上午發現共軍七個旅番號，實則不滿四千人，有功長辛店企圖。 
　　〔本報北平三日電〕平古綫順義縣城，昨夜被共軍千餘人製擊，黎明退去，張辛車站附近，鐵路被被壞一段。 
　　〔中央社保定三日電〕進駐江城鎭（保定西南）國軍，一日晨續向大固店（滿城南十五里）進擊，與共軍萬餘人遭遇，展開激戰，共軍傷亡數千，倉皇向南潰退，國軍遂於二日下午十時收復大國店，午後復乘勝向南追擊，刻已迫近完縣。 
[平保段機車出軌]  
　　〔中央社保定三日電〕平保段一一八公里處，三日機車脫軌，今日開往北平客車暫停。 
[京滬中共人員　正陸續撤退中] 　 
　　〔中央社南京三日電〕美使節方面息，南京中共人員之撤退，二日開始。伺日有三機飛延，搭　中共入員及卷屬五人。據美使　發言人稱，是　撤退現正在順 
　　〔本報訊〕中共駐滬人員撤退名單於前日提出後，定於明晨七時乘特快車赴京沿途將由警備司令部派員妥為保護。抵京後會同京地中共人員慘至七日由美方派軍用機五架送返延安。至於中共駐行總代表是否亦須同時撤退，軍政當局正向南京請示中。思南路中共辦事處及漢口路新華日報館館址暫時將由各　區　察局負責保管。又據　　司令部某負責人表示：此後如南區內仍有中共秘密工作人員　　搗亂，即將予以逮捕。 
[董必武昨赴京　猶圖延緩撤退]  
　　〔本報南京三日電〕中共代表董必武、前因洽商洽　問題赴滬，頃因撤退在即，於三日上午七時自滬返京，沿途均受嚴密保護。抵梅園新邨聯絡處休息後，即訪張治中仍欲作最後之努力，企圖延宕撤退時日。旋訪張羣，以渝蓉兩地共產黨人員交通問題相商。末訪部力子後，返聯絡處。董氏定四日午讀向各方辭行，定七日乘機離京。現京處尚有廿五人，均擬七日離京。文該處人員名册，業於三日晨送首都衛戌部。此項名單包括昨晨撤返延安四十餘人。目前共產黨候機離京者共計廿五人。 
　　〔中央社南京三日電〕茲悉，南京中共代表團為限令撤退事，頃函復首都衛戍總部，略稱：「美方協助之空運工具，未能于貴部限定之期內充分撥用，須延至本月七日，如氣候無故障，敝處留京人員眷屬，決於七日飛延。茲特浩就本處留京及南京新華日報工作人員及眷屬名册各一份，交通工具，電台以及手槍淸册各一份，隨函送上，至希查照。至本處交通工具，原係自購之物，擬請託民主同盟代為保管，自衛手槍三架，原為代表佩用。等語。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勤氏，昨就中共人員撤退興政府全盤改組等事發表談話稱；中共不承認去年六月以後政府對外所締任何協定，實為促成政府限　共留駐人員撤退之主要原因。國民政府旣為國內國際一致公認之合法政府，自有與任何國家　結條約之權，今中共忽聲明不承認該項條約之法律根據，即等於不承認國民政府之合法地位。由此一端，可見中共顯無與政府最復和談之誠意，中共人員之撤退，實為當然之舉。 
[行總中共人員　尚未決定去留] 　 
　　〔中央社本市訊〕自中共駐京滬渝三地人員奉令於三月五日以前完全撤退後，參加行總救濟工作之中共代表，仍未定奪去留。茲悉，中共駐行總代表伍雲甫氏，昨晨已自思甫路一〇七號中共辦事處出外，赴行總辦公，行總署長霍賓樹，並以行總名義，函淞滬警備司令部知照，霍氏並於昨晚晋京，向當局請示。 
　　〔本報訊〕記者以外傳宋院長子文辭職後，霍署長亦將請辭一說，特向該署有關方面探詢，據稱：霍氏並無辭職之意，此說不確。 
[杜聿明乘志機　凌空視察前方] 　 
　　〔中央社長春三日電〕社聿明長官一一一日下午二時廿分乘機飛赴前方各地上空視察，前後歷兩小時又廿五分返長春，當飛機在前方各地上空低飛盤旋時，杜氏曾目擊共軍潰逃情形，杜氏認為彼等甚為狼狽。 
[徐鄭兩綏署撤銷　陳總長偕顧祝同等抵徐　薛岳將調任國防部要職]  
　　〔本報徐州三日電〕中樞以蘇北底定，費南重光，冀豫局勢改觀，為加速完成整軍復路大計，遂撤銷徐鄭兩綏署。該兩綏署轉區內綏靖任務，由陸軍總司令顧祝同駐徐坐鎭，負　策進，並於鄭汴設指揮所，由參謀次畏范漢傑駐鄭指揮。薛岳將軍調國防部某要職。 
　　〔本報徐州三日電〕徐州將星雲集，陳誠總長今晨十時二，十分偕顧總司令祝同，薛主任岳，己由京專機抵徐。昨晚由鄭來徐之參謀次長范漢傑等，均往機塲迎迓。陣顧下機後，即驅車赴綏署與在徐之高級將領歐俛。王仲廉等共進午餐。陳·薛·對魯西魯南前方情况，乘詢　詳。 
[國軍戰鬥力堅強　於挫敗各地共軍攻勢中益獲證明]  
　　〔中央社南京三日電〕陳毅在魯南臨近大敗後，中共為安定內部人心，挽救頹局，發動造謠宣傳戰與濟南近郊及東北方面之大規模攻勢宣傳戰中，揑造中戰果，擴大宣傳，該轉移視綫，混淆聽聞，然其攻勢在濟南方面，迄今仍一籌莫展，攻勢頓挫。東北方面，中共集廿五萬大軍，傾巢進犯，企圖挽回聲譽，擴大叛亂，上月廿日準備完畢，渡松花江南犯，國軍為誘敵深入，予以痛　計，除留置少數兵力於松花江北岸橋頭堡及德惠外，主力逐漸退却，共軍以為得逞，於廿七日竄抵米沙子，萬寶山，小合隆之綫，當時松花江北岸橋頭堡國軍，自二十一起被共軍二十倍以上之兵力　我猛功，仍能沉着應戰，至今屹立未動。德惠方面守軍兩個師，自二十三日起被共　主力六個師附戰車二十一輛，大小火砲百餘門猛烈攻擊，國軍以一當百，反覆衝殺，幾進幾出，前後斃共軍兩萬餘，共軍受此打擊，政勢頓挫，國軍主力自長春以北地區二十八日集結完畢，按照頭定計劃，以雷霆萬鈞之勢，驟予反擊，勢如破竹，共軍傷亡遍野，爭相北竄，遣棄軍實無算。國軍先頭部隊，三日晨進抵總惠，該城之關已解，主力正向北追擊中。共軍準備半年餘之東北攻勢，至此已告粉碎無遺，此役不但使共軍損失慘重，並證明國軍之戰鬥力，足可與二十倍之共軍兵力對戰，並擊破之，此點頗堪注意。 
[結束黨治還政於民　三中全會將公告中外人士] 　 
　　〔本報南京三日電〕中　王啓江談，此次三中全會，較歷次全會皆為重要。　此為由訓政時期進入　時期一重要關鍵，除各地中　啟將出席外，青年團各地負責人亦將參加。報到工作，本　十日以後可開始，至提案整理，各起草小組正加緊會商中，僥　齊後，將於本月十四日前再由審查小組向中常會提出 
　　〔本報南京三日電〕三中全會可能通過決議，公告市外人土結束黨治，　政於民，共同實施憲政。全會提案審委會，連日集會對政治。憲政實施。經濟及黨務四項，問已分別擬定。詳細方案集中常會討論後提交三中全會討論。其中以經濟方案較長，關係陳立夫所起草。 
[國史館長張繼等就職　蔣主席親臨授印　並致訓詞勉共同完成建國使命]  
　　〔中央社南京三日電〕中樞國父紀念週暨國史館長張繼等宣誓就職典禮，於三日上午九時，在國府合併舉行，蔣主席親臨主持，儀式開始，監誓委員王寧惠就位後，國史館館長張繼，南京市市長沈怡，海軍總司令部兼代總司令桂永淸，國防部參謀長方天，內政部常務次長胡次威，水利委員會副委員長沈百先，國史館副館長但燾，聯合勤務總司令部副總司令黃維等，依次就位，宣誓就職，蔣主席復一一授印，並於監誓委員致詞後，簡短訓話稱：諸位今日宣誓就職，余甚感欣慰，抗戰雖告勝利，而建國工作，尚未完成，就職之後，尚須特別努力，同心同德，以完成建國之使命云。繼由張繼館長代表答詞，願敬謹接受訓示，加倍努力，以報黨國，旋即奏樂禮成。 
[金鈔牌價　不致更動] 　 
　　〔本報南京三日電〕關於滬市金融市塲，昨今兩日來，華股公債之波動情形，財部某員對此向記者談稱：外傳此與宋子文去職有關，實仍過份敏感，有以致之，最短期內必可平靜。又關於滬方所傳金價掛牌最近有調整說，不足置信，因黃金四八〇萬十兩之官價，乃根據美匯一萬二千之比例決定者，故在美匯不變動時，金價決不變更。同時美匯亦法不致隨時變更。 
　　〔中央社南京三日電〕經濟政策委員會三日下午三時在中央黨部臨時會議室舉行會議，由陳部長立夫主持，並由翁副院長文灝，錢委員長昌照出席報告當前經濟及資源情形。 
[處理飾商辦法　財部考慮修改]  
　　〔本報南京三日電〕全國銀樓業在京請願，要求管制辦法加以修正。頃悉，財部對此正作考慮中，惟尚無結論。財部某要員稱，願在不違背經濟緊急措施方案之原則下，為該業考慮辦法。該員並認為銀樓業所提各項困難，不無理由。 
[美使館通告延安　要求釋放兩軍官]  
　　〔中央社南京三日電〕美大使館兩副武官，於一日在長春附近被共軍擄去後，此間美大使館二日晨十時會通知中共駐京人員，　告延安方面，要求立即釋放，惟迄三日晚止，延安方面尚無圖電。 
　　〔中央長春三日電〕記者頃訪美駐哈總領事柯樂博，詢問瑞克少校及柯林斯上尉被共軍拘留經過據稱：美駐華大使館陸軍副武官羅伯瑞克少校及的翰柯林斯上尉，一日午於駕吉普車行至卡倫（長春東廿三公里）東南的四公里之大家子村時，突為共軍擋住，予以拘留。據逃團長春之駕駛員稱：直至渠離開瑞克少校等時為止，彼二人並未遇害，故相信彼二人當係僅為共軍所拘留，並將依次釋放，至彼等目前在何地及現况如何，迄二日尚無所悉。柯樂博總領事繼稱：現尚不知此兩美軍官被拘留後目前所處之確切環境如何，並謂：美方現經由現駐南京即將撤退之中共駐京辦事處，向共方提出質間，相信瑞克少校及柯林斯上尉，短期內必能安返長春，瑞克夫人及其七齡女公子與柯林斯夫人，現均居長春。 
[美兵強姦案　霍華德批准判決] 　 
　　〔本報天津三日電〕平美兵皮爾遜十二月廿四日強奸北大女生沈崇案，經美軍事法庭在平琳訊後，判處無報酬苦役十五年，並開除軍籍。是項判決頃已由此團美海軍陸戰隊第一師司令霍華德將軍批准，待華府最後核准即予執行。 
 
 

Page 2

 
 
[政府決提早改組　三中全會開幕前可完成　雷震張君勱等晋京洽商]  
　　〔本報南京三日電〕中樞人士表示，改組政府計劃，決提早促之實現。一般相信，十五日三中全會開幕前可改組完成。雷震在滬與各黨派商討政府改組計劃，已獲結果，雷氏偕張君勱，左舜生，李璜等四日晨可抵京，與中樞有所商洽。 
　　〔本報訊〕政協秘書長雷震，昨乘夜車返京。行前告記者，政府不希望僅有青年一黨單獨參加政府，故特奉命來滬邀民社黨代表晋京。該黨大多數常委在京與政府洽商後，希望對全面參加事蔘有所決定。至於南京會談採取何種方式，是否民　兩黨，社會賢達與政府代表共敘一堂，商計全面改組；抑或個別談判，則全由主席決定，本人不能答覆。 
　　〔本報訊〕民社黨領袖張君勱及留滬各常委，昨晚十一時乘夜車晋京，與當局商討全面改組政府事宜。此行在京擬滯留二三天，必要時可延長。綜合多方面之可靠消息，前日民社黨開常會時，雖有參加政府限於四機構之決定，但如當局能提供取消一黨專政之保證，則該黨之全面參加，不必一定在三中全會之後。據聞；留滬常委中，堅決主張不作進一步參加者居極少數。大部分主張有條件的參加，例如政府能使民社黨參與國防外交財政之機密，使明瞭國事之實際情況等，一般均認為過渡時期財政尚有辦法，而內爭并非因民社黨參加政府而發生者，故加入政府并不致「代人受過」。又張嘉璈氏之南來，對於張君勱氏之態度有相當影響，故當局如能誠意邀請；南京之商談可望有具體收穫。 
　　〔中央社本市訊〕政協秘書長雷震國大秘書長洪蘭友兩氏，乘昨晚十一時車返京，同行者有青年黨左舜生，張伯倫，民社黨張君勱，徐傅霖，蔣勻田，萬仭千，馮今白，湯住心，孫寶剛，戢翼翹，盧廣聲，汪士銘等十二人。青年黨李璜氏，因事滯滬，今明日亦將赴京。民青兩黨全體留滬中常委抵京後，將會同兩黨留京中常委，與最高當局就政府進一步改組事，作重要商談。張君勱稱：關於本黨對政府改組之態度，仍與前次參加四機構聲明所述相同。此次赴京，當先聽取政府之意見，再作決定。渠表示在京僅擬躭擱一日，即行返滬，因赴印參加亞洲會議，事前必須作充分之準備。 
　　〔又訊〕民盟昨日決定對張瀾上蔣主席書，不予提出，惟將於日內對外發表聲明，詳述民盟對當前時局之態度。聲明草案，於昨晚由葉篤義携京，徵求民盟留京委員同意後，即可發表。 
[張羣否認主持改組]  
　　〔中央社南京三日電〕中央社記者三日訪問四川省政府主席張羣氏，詢以外傳張氏奉命主持改組政府及被任為行政院副院長，是否屬實？張主席答稱：「參加商討改組政府事則有之，奉命主持則未也。外傳種種，均無根據，惟因報紙此項傳說為余之秘書增加不少工作，余實為之抱歉。」 
[中訓團留美同學聯誼會　何應欽致詞勗勉　應多學習研究實際問題]  
　　〔本報紐約特派員毛樹清二日專電〕中央訓練畢業同學會紐約分會在美會員共百餘人，遍及美國各地，今在此間「旅順飯店」召開聯誼會，自動出席會員共三十一人，何應欽將軍即席致詞，略謂：美國成為世界最富有及最強盛之國家，其因素有四，即公務人員工作精神高超，人民與政府密切合作，計劃之優良與深謀遠慮及民主傳統是也。何將軍并分析中美農村之不同點，據謂：「余曾周游美國十四洲，常覺中國農民生活落後五十年，此事誠屬不幸。當余抵達柯達北部時，曾考察美國土地制度，發現美國最貧乏之農民，亦擁有二百四十英畝之地，較余家屬在黔省之田地，多出六倍，但中國共黨仍指余為大地主，此點顯示中國人為如何可憐矣。」 
　　何應欽將軍勗勉中訓團同學學習中國所亟需之學術，共同實際研究中國之問題，如改進農業等。總之，須利用?時為祖國作有用之服務，并儘量糾正美國人民對中國之錯誤觀念。 
　　何將軍復謂：三中全會將於三月十五日展幕，伊已提出建議，籲請發展中國農業經濟，改進農民生活，實施我黨「耕者有其田」之政策，并以科學方法，實現孫總理之民生主義。 
　　據保應欽將軍語記者稱：渠適知西岸視察歸來，曾考察十四個州之農業狀況，其向三中全會所提出之建議已電南京，共一千字左右，其中重要參考資料，均取材於美農業部之文件。記者詢以對目前魯省戰局之觀察，據謂：目前雖有困難，但深信國軍必能完任務。何將軍稱：在蔣主席領導下，國事前途，必可樂觀。 
　　記者以國防部改組事相詢，據答謂純屬謠言。 
　　何將軍對於申報。寄遞予海外讀者之迅速（七天即到達），表示滿意及謝意。 
[我在日二萬僑民　大部生活極艱苦]  
　　〔中央社東京二日電〕我國駐日代表團僑務處長，前外交部情報司專員李秉漢，頃發表談話稱：在該團登記之我國在日僑民，約二萬人，其中大部分生活，「均極困苦」，登記僑民中，半數為台灣人均為小商人及開設餐館者，現在國人在日開設之餐館，為數已在七百以上。李氏繼稱：我國僑民，一如其他盟國僑民，在日享有特權，因此能獲得大量配給，中國僑民雖不受日本刑法管轄，然日本獄中，尚有三百台灣人，因美國監獄，無法容納也。為中國政府威望計，亟應將渠等連同失業者，窮苦學生及自願遣返者一併遣送回國，在日捕獲之一部分漢奸，亦將運送回國受審。 
[美農業部預言　我糧食情勢]  
　　華南感不足華中良好 
　　〔中央社華盛頓二日全眾電〕美農業部於第四次亦即最後一次關於一九四六看至四七年世界糧食情勢之報告中，預言中國在南部各省，第一次米糧收成及北部各省冬季作物收成之前，將發生嚴重之糧荒。華中之糧食情勢，可望依然良好，最感不足者，為廣東·廣西·湖南三省，此外皖北，蘇北政府占領區，及河北河南各省，亦感匱乏。 
[白部長今飛歸綏　昨抵經垣官兵熱烈歡迎谷正綱自平專機返首都]  
　　〔本報張垣三日電〕白部長崇禧由傅作義陪同偕冷欣·鄧文儀一行十四人，今晨三時車抵宣化稍息，於九時赴龍煙鐵礦參觀，十時抵張垣，官兵列隊歡迎。白部長親自攝取此熱烈鏡頭，并檢閱自衛隊，稍息，下午一時參觀市內被共軍破壞處所，三時出席回教徒歡迎會，鄧文儀局長則召省新聞處人員訓話。四時半，出席民眾歡迎大會，白部長致詞，謂察省為國防第一綫，希同胞協助政府，維護邊疆，漢·滿·蒙·回·各旗尤須團結。七時半，召黨政軍首長聽取報告，定明晨八時與各部負責人分別談話，十時檢閱步兵，下午二時如天氣無問題，乘飛機歸綏。綏靖區督導團改明日來張。 
　　〔本報北平三日電〕關於冀察熱聯防問題，此次白部長來平商有決定，熱省之軍事指揮亦可直歸北平行轅統一指揮，長城外之冀省轄境（興隆等地區），熱省希劃歸該省。 
　　〔本報北平三日電〕綏靖區督導團第二組改定四日由邱昌渭率領赴張垣視察，除張垣外，在察省預定赴宣化·崇禮視察，十日後視察晉北大同·陽高·及歸綏·集寗等地，平綏路視察完畢後，預定舉行一檢討會，惟在綏垣抑張垣舉行？則尚未定。將來是否親赴太原？亦擬返平後再定。谷正綱已於今晨七時專機返京，冀熱綏靖區工作檢討會所通過之議案七十餘件，連日已整理完竣，交谷携返南京，呈交中央核辦。 
[五次公審結束辯論　谷壽夫十日宣判　聞庭諭後神色慌張沮喪]  
　　〔本報南京三日電〕南京大屠殺案，三日下午二時開始第五次公審，繼續辯論。谷壽夫首先辯駁，語言重複，全部狡賴，辯詞冗長，敘述達一小時又三刻之久，其主要意見仍為下列數點：（一）中華門附近正激戰中，居民均已逃難離去，在戰爭觀點論，所謂屠殺，任何人所不能承認，（二）谷部係駐空屋或學校內，（三）谷犯曾於十七日十八日十九日出外巡視，並未見任何事件，如有，即在谷犯離去後，（四）集體屠殺地點不詳，完全揑造事實，三大部分事件均在一一四師團駐地以內，并提出要求調有關人員如柳川等出為證人。語畢，由翻譯官續譯上次未完之論告。旋由檢察官加以辯駁，律師張仁德則予以辯護，庭長再宣稱：谷犯有參加軍事預謀罪等，谷犯即作最後申辯，略為四點：（一）來華作戰乃職務上不能違抗者，（二）中島部隊與谷犯部隊乃絕不相同者，不可能共同做出此等事，（三）中華門有計劃之屠殺，不能承認，（四）各事均為其他部隊所為。谷犯最後以申辯書送庭上時，庭長即宣佈定十日下午二時宣判，谷犯聞言後，神色慌張，急呼宣判如此快，旋再提要求，請調有關人員柳川等出庭作證，確確實實調查清楚。時已七時半，宣佈退庭。谷犯於審判五小時後回押，其一貫橫蠻傲然之神態，今已不得不沮喪於色，眾信谷犯罪深惡極，決不能免一死。 
[西沙羣島事件　我決不讓步]  
　　已電錢大使向法力爭 
　　〔本報南京三日電〕我對西沙羣島事件，決不讓步，惟仍望循外交途徑解決。外部已電駐法大使錢泰，與法政府據理力爭，法方欲再拖延，我海軍當局不日即將派艦前往。 
[粤省退伍軍官　接辦鹽步紙厰]  
　　〔本報廣州三日電〕粤省府退伍軍官已獲得致力實業之機會，彼等以九億元承辦此間鹽步紙廠，由軍官第九總隊長章作楨首任經理，股份由該隊長學員自由認購，每股十萬元，認股者踴躍，現正計劃動工修理機器，預算三個月後可復工。該厰規模冠全國，日供紙三百噸，容職工三千四百餘人，如能如期復工，則西南各省紙張不虞缺乏。 
[居正夏勤抵津]  
　　〔本報天津三日電〕居正夏勤三日午抵津，居氏謂倦勤之意久已有之，此行除視察朝陽大學，別無任務。對於憲法之司法部份，居民　為甚好，但以為其成果須視運用如何，關於法官民選，則看國民水準如何。夏勤談稱：全國漢奸案件，本年終可望告一段落，最高法院設有十庭，由法官五十人處理，所有申請覆判之漢奸案件，但仍感人手不足，兩氏定五日去平返京。 
[重建北平地震台]  
　　李善邦將自英返國主持 
　　〔中央社北平三日電〕北平地質調查所前地震台主任李善邦去歲赴英講學，李氏為中英交換教授，頃自倫敦來函謂，決定返平，重建地震台。據全國現尚無此設備，實為地質研究工作之遺憾。 
[皖行政會議建議　修請京贛淮南兩路　省府遷返安慶案內部電覆緩議]  
　　〔本報合肥三日電〕皖地政會議二日下午四時閉幕，下午討論民政財政田糧等提案，下午討論社會兵役等提案，通過要案有：（一）為杜絕攤派，由田賦及營業稅項下酌量附加，（二）改善縣級公教人員待遇，決定經費來源，（三）決定開源節流辦法，以促進預算平衡，（四）電請中央，所購縣級公糧，準糧價及運價提高，并請減購量等。又大會臨時動議：電請中央及早修復京贛淮南鐵路，當經通過。 
　　〔本報合肥三日電〕皖省參會前曾建議中央，飭省府遷返安慶一案，頃據內政部電覆，以行政院在上年九月三日已在例會決議暫留合肥，現皖北地方尚未復員，有待省府駐留合肥鎮攝，遷回安慶暫從緩議。又續溪縣議長胡鍾吾在行政會議中提議，電請中央將婺源（現屬江西）劃歸安徽，業經全體通過。 
[溫台沿海大雪]  
　　〔本報溫嶺三日電〕溫台沿海各縣，三日中午十二時又降第五次大雪。 
[無獨有偶　北平杭州兩地　破獲偽鈔機關]  
　　〔本報北平三日電〕平市頃破獲一製造偽鈔驚人鉅案，全部人犯六名，均行逮捕，并起出大型號印製機三架，及其他印刷器材甚多。緣平市延壽庵四號，住有劉克定者，年四十三歲，河間人，與象鼻子後坊二號居住之楊克先，均着將官制服，出入皆汽車，皆稱某軍司令，二人所住房屋，皆設有暗室，竟於其間設置印刷機件，偽製中央銀行二千元鈔票，後又在東四五條甲一一二號住戶韓同義家中，設立第三製造所，每次印製三千餘萬，按成分股，大股一次數百萬元，偽鈔印妥後，由李振新等赴平津附近各縣購買佈疋食糧，用物資再換成真鈔，卒為警局第七偵緝隊破獲。 
　　〔中央社杭州三日電〕二日晚杭州刑警總隊，於團子巷一已歇業之木行地下室內，破獲一大規模之偽造鈔票機關，當場抄獲銅鋅板三塊，已印好一面之央行一千元偽鈔四百六十餘萬元，主犯顧明偉就擒，餘犯孟錦生，余森雲，韓實賢，俞鈞芳均被脫逃，正偵緝中。製版印刷，由孟錦生主持，蓋孟於敵偽時期，即以製造偽鈔為業，勝利後，即於杭市國華印刷厰做鋅闆。據刑警隊長林奇偉稱：此案先後經四月苦心偵查，顧犯等於去年十二月間，即籌股七八百萬元，開始工作，行蹤神秘，組織嚴密，在市面已用出千餘萬元，大部均運往上海使用。中央銀行經理張忍甫，對偽鈔之處理問題，已呈請總行指示中。 
[飛機上的秘密　空隙處搜出了鈔票　央鈔運粤失而復得]  
　　〔本報廣州三日電〕據此間中山日報載：廿八日由滬飛此之中航專機一架，載有央行二千元鈔票四十大箱，共八十億元，當抵達白雲機場時，發覺其中一箱曾被割破，失去五百餘萬元，當即詢問機上之外籍飛行員及華籍助手，電務員等兩人，并即檢查其行李，卒在機上空隙處將該批鈔票搜獲。 
[蘇州又一囤米案　移送地檢處訊辦]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇縣府前在中南火柴厰查獲之囤米一千五百餘石一案，今已將囤主李益石之子李坤松拘獲，經縣軍法處預訊，據供囤積不諱，故於三日下午將人證案卷一併移送吳地檢處依法訊辦。又木濱大囤糧案，吳地檢處定五日首次偵查，茲二區專署以該案囤積數量，縣府與糧高之間顯有鉅額懸殊，其實數究有多少，亟應查明，今特令蘇縣府　實查復，以便轉地檢處參考。 
[皖南發現股匪　浙省嚴防流竄]  
　　〔本報杭州三日電〕前傳皖南寗國等地發現股匪三四千人，威脅浙東事，業經浙保安處王處長證實，聞該處無形匪額猶難統計，而有形匪股大有擴張勢力之象，故已亟請衢州綏靖指揮部設立浙皖剿匪總部，以防匪徒流竄浙境。 
[浙六區專署結束　三區專署在甬設辦事處]  
　　〔本報寗波訊〕浙六區專署，業經於上月二十八日實行結束，所有文卷及器具等項，經俞專員親自移交三區鄭專員接收，并由省派監交委員陳景陶蒞場監交完畢。並悉六區專署裁撤後，由三區專署在甬設立辦事處，就近督導各縣縣政事宜。 
[嘉定馬陸鎮大火]  
　　〔本報嘉定訊〕縣屬馬陸鎮吳伯常家，日昨因煮飯不慎，將火星落於茅層上，致引起大火災，當時西北風甚勁，火乘風勢，延燒達十九家，毀屋三十餘幢，以該鎮無消設備，經鄉人竭力撲救，始得熄滅。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外交界息：印度首任駐華大使梅農，定四日自港飛京履新。 
　　本報蘇州電　江蘇區直稅局副局長朱兆秀三日蒞蘇，視察直稅吳縣分局業務狀況，下午召開業務會議。 
　　本報鎮江訊　江蘇廣播電台於三月一日正式成立，由金文哲任台長。 
　　本報桂林電　桂第五次全省黨代表大會三日開幕，蔣主席特頒辭訓示。 
　　本報開封電　豫省黨部執監委已選出，主委陳泮嶺氏於新生主委未產生前，將依例去職。 
　　本報合肥電　皖省黨部主委劉真如，巡視皖東北蒙城，渦陽，宿縣，還遠，　陽等縣，於一日返合肥。　·· 
[調整飛機票價　交部擬定辦法　短程加倍遠程一倍半]  
　　〔本報南京三日電〕頃據中國航空公司息：復航問題，一二日內或尚無可能，因公司方面未接獲上峯該項通知也。交長于日前會召中航經理沈德燮，在交部集會，商討票價問題，茲聞會中決定調整如次：遠程各綫如至新疆·哈密等，增加百分之一百五十，即增現價之一倍半，短程者如京滬各綫，乘客多而有他公司競爭者，增百分之百，其適中航綫而無競爭者，如至北平則增百分之三百，即增現價之三倍。此項票價業已擬定送政院批核。又政院頃令中航公司報告一二兩月之經費收支情形，及三月份支出預算，交部於閱此報告後，將對增價事或仍將加以考慮。 
　　〔本報南京三日電〕空運新聞紙價格在新增空運費中，并不加價，仍按原價收費。 
[主席仁厚待日　日將永遠感激]  
　　帝大校長備加推崇 
　　〔中央社東京三日電〕日本東京帝國大學校長南源繁，今日於一歡迎我國赴日記者團之宴會上致詞時，對於蔣主席對待戰敗之日本極為仁厚一事，備加推崇。渠稱：「日本對於此點，將永遠感激中國！」渠并稱日本已逐漸擺脫過去之黑暗而趨向於民主。渠深信中日之友好為穩定遠東及世界所不可少者，日本需要自中國獲得物質上之援助，而願以技術協助相酬。 
[德籍善士艾拉培　南京淪陷時拯救我難胞　沈市長擬邀其來華養息]  
　　〔中央社南京三日電〕沈怡市長前以德僑艾拉培曾於南京淪陷之際，不避艱險，竭盡所能，拯救難胞，此種合乎人道，伸張正義之善舉，實堪崇敬，自德國投降後，艾氏下落不明，乃轉請有關當局探詢艾氏居址，擬設法接渠來華安居，以度餘年，由市府供養，聊作當年其偉大同情之報答。嗣據柏林方面消息，艾拉培返國後，曾因援助我國難胞，主持正義，反為希特勒　於集中營，於納粹投降後始釋出，衣食均艱，現仍服務於柏林西門子工厰（英軍佔領區），沈市長獲息後，決以最迅速方法，先行購辦食品，由瑞士專送柏林　贈艾氏，務使不虞匱乏，同時并徵詢艾氏之意見，邀請其來華養息。 
社論 
[英法同盟條約的簽訂]  
　　在今天下午二時（格林威治標準時間）黃源同盟條約，將在具有歷史意味的鄧扣克地簽立。此一條約的簽立，正在莫斯科外長會議召開的前夕。出席莫斯科會議的法國代表團，為瞭此一條約的簽訂，而延展了他們的莫斯科之行。鄧扣克在世界第二次大戰中，對英法兩國均具深長的意義，而戰後英法同盟條約的簽訂卻就在這個歷史的名城，是此條約的簽訂，對於英法兩國人民必起着一种深刻的交感作用。據報載消息，此一條約約有效期為五十年，其中重要的規定為：（一）如德國採行一种侵略政策，或一切足以危害兩國安全的措施，英法決定彼此間采取協同政策以謀抵制；（二）如英法一方與德作戰，不論為防製德國的侵略，抑或為發行聯合國的安全理事會的決議，另一方必須予以軍事上的協助；（三）如果將來德國不屬行其義務，兩國對於德國的處置，必須取得協議；（四）英法兩國對於彼此間有關之經濟問題，應彼此協議而決定行動。基此四點，可知此次英法同盟約簽訂，其目的實在防制德國的再起；對於此一同盟條約的簽訂我們謹於此申述我們的觀感如次； 
　　我們首須指出的就是若干人士以為此次英法同盟約簽訂，其目的在以結成一種西歐同盟以對蘇。觀乎英法同盟約主要條款，是其目的，與其說是在對蘇實毋寗說是在對德·法德地壤相接，而法國對德作戰在最近三十年來已有兩次；對於它的東鄰，法國始終存着一种畏懼的心理。如今德國之降，鍳於第一次世界大戰的經騐，第四法蘭西對於萊茵河東岸的鄰邦，始終存着戒心：為了要防制是項慘痛經騐的重演，法國的不再遭受德國的侵略，故而有此次英法同盟約簽訂。此其目的與其說在防制蘇聯勢力的再擴張，實毋寗說是防制德國的再起，所以對於此一同盟條約的簽訂，這決不是一種反蘇西歐集團的結合。 
　　法國之對於德國本來是兄弟之邦；在中古查爾曼大帝時代本來法德一家，無分彼此。其後查爾曼大帝崩，德法兩國的歷史於是各奔前程；這其間兩國民族間之情感卻愈趨惡劣。到了今天，法國對德的政策，還是防制了統一而強有力的德國的再生。今日法國對德的政策，還是主張魯爾區與德國的分離，薩爾區與法國的歸併，萊茵河區域的國際化及德國的聯邦化與適當賠款的要求。凡此種種，均在使一個強盛統一的德國之再出現為不可能。英法同盟條約的簽訂，就在防制此一強盛統一德國的再出現。法國之采取此一對德政策以及英國之與法國因此而成立同盟是否為明智得計，我們不欲多論；不過國際條約，特別是同盟條約的簽訂，無疑地，對於簽約國雙方是有利的。否則，此項條約就沒有簽訂的必要。這是在這種相互有利的條件下，我們看見有英法同盟條約的締結。　 
　　關於德國的將來，無疑地實是此後歐洲乃至整個世界和平的所繫。此次英法同盟條約的簽訂既以德國為對象；是其意義，我們必須在一個更大的角度下，始能有充分的認識。第一，英法同盟約簽訂，與英蘇同盟及法蘇同盟是相輔的。英蘇法蘇之間本已有同盟關係的存在，而英法為傳統的盟友，卻在此次戰後沒有同盟關係的存在，終究是一件遺憾的事。英法締盟盛倡於兩年以前，當時英法的關係為了敘利亞近東問題頗現緊張。此次同盟約簽訂，補足了缺落的一環，實為眾所期望的事。第二，如今英法蘇三強之間既有同盟關係的存在，而此項同盟約目的又在對德，我們深信必更進一步而有導使英法美蘇對德協定成立的可能。美國雖則不是一個歐洲的國家，但美國卻為了歐洲的局勢面參加了兩次世界大戰；對於德國的局勢，美國自不便旁觀。因此，在莫斯科會議召開的前夕，而將英法同盟成為一宗既成事實，在某一意義下，實足以促進英法美蘇對於歐洲局勢的成立協定。在戰時艱難困苦情形下的合作，到了敵人崩潰後的今日，應該更應有更進一步的合作纔能凝固戰時的盟誼。 
　　在這個意義下，我們感覺到遺憾的是對於日本戰時的盟邦還沒有進一步合作以凝固戰時盟誼的跡象；且其中或不免有若干盟邦甚至在扶植戰後新興日本的抬頭。歐洲的多邊同盟，其目的既在對德，為什麼在亞洲，我們在戰時的盟邦，不能有像歐洲那樣的戰後發展？在歐洲，我們應該防制戰後德國的再起；難道我們不應在亞洲防制戰後日本的再起？在歐洲，我們看見有兩國間的締盟進而有四強協定的可能；在亞洲，我們不亦應該援歐陸的成例，成立同盟，進而有多邊的協定，以防制戰後日本的再起，我們是一個亞洲的國這，對於戰後日本的再起，自然關切尤深。在中英，中美，中蘇之間，我們似應該都分別訂立同盟；進而有中蘇英美之間的多邊協定。二十世紀既有太平洋世紀之稱，是太平洋和平的維繫，關係世界前途的安危，其意義尤為重大，在聯合國機構下，本可有區域的協定，與聯合國機構的精神，本不抵觸。我們願由於英法同盟約簽訂及歐洲局勢的推移；我們的外交當局對於亞洲的局勢，特別是對於戰後的日本，也能采取同樣的主動。 
　　可是我們於此有不能不一言的，就是條約的簽訂，其最重的一部，還是在此後對於條約義務的如何履行。第一次世界大戰後，緊接着又有一個極盛的條約簽訂時期。然而當時所訂的條約，其能有忠實履行條約義務者又幾希：此次英法同盟條約的簽訂，是否能有預期的結果，還得看將來它的條約義務是否能忠實履行。此次英法同盟條約的簽訂，在法國國會雖得到熱烈的支持，但巴黎的一般觀察家卻還懮慮共黨對於此一條約簽訂的反對。對於德國及西歐是否此後英法能有協同的步調，還得看此後此一條約所規定的義務的是否將忠實履行。但無論如何，有條約總比沒有條約好多。這是在此一意義下，我們對於英法同盟條約的簽訂，表示欣慰。 
 
 

Page 3

 
 
[貝文皮杜爾分赴鄧扣克　英法盟約今簽字　世界輿論大體表示歡迎]  
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕貝文外相定於四日晨九時二十分乘坐火車離倫敦前往杜佛港，改乘驅逐艦前往鄧扣克，簽訂英法同盟條約。國防大臣亞力山大與偹部某官員同行。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕法國個交部長皮杜爾定四日晨乘坐專車離巴黎，俾與英外相貝文相晤於鄧扣克港，簽署英法同盟條約。比氏可望於午後一時抵鄧扣克，簽字式將於午後舉行。貝文則將乘英國驅逐艦到達鄧扣克，法國濱海卡萊省省長準備率加以歡迎。 
　　〔法國新聞社巴黎三日電〕英法簽訂同盟條約之消息，引起全世界之關切，惟某某數國官方迄尚未加以評論，全民辦報紙則以廣大篇幅登載此事，並加評論，大體表示贊成。 
　　〔法國新聞社普拉格三日電〕關於英法簽訂聯盟條約一事，此間官方尚無反應表示，而一輩仰望東鄰之政界人士則多表示滿意。僉謂法國與捷克最近所發表關於行將締結公約之聯合宣言及外長馬薩克與法大使所發表之解釋，皆足以卻除英法聯盟所引起之種種疑慮。但一般觀感則認爲英法提携之目的，乃在組織西文之反蘇集團，引間報章當以極少篇幅刊登此訊，其故殆即在此云。 
[希臘局勢殊微妙　美面臨重大外交試驗　艾克遜受權與國會領袖談判]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕據悉：杜魯門總統巳授權副國務卿艾克遜，根據希臘所遭受之外交危機一事，將行政當局對外借款之全部真相，告知共和黨議會中之財政專家。若干共和黨人，聞對杜魯門總統表示願負担英國駐希之軍費。以阻止希臘陷於共黨之手，極表同情，但對交付與行政當局一張空白支票一事，尚表躊躇。衆院撥款委員會主席泰波上周與杜魯門，馬歇爾國務卿及國會兩黨領袖在秘書會議中，榫希臘微妙之形勢。三日渠告合衆社稱：艾克遜曾被委任負責草擬一行政當局巳決定或在考慮中之國外財政負担之詳細分析，但現尚無表示，此項研究，是否及時準備，能在明日馬歇爾預定出席之撥款委員會中提出。屆時泰波將擁擠國務部之撥款請求，加以審查。莫斯科會議雖屬重要，然擾悉，杜魯門與馬歇爾瘁爲微妙之希臘形勢，乃美國面臨之第一號外交重要問題。泰波所主持之撥款委員會將爲決定二億五千萬美元，援助英駐希軍請求命運之主要因素。據聞馬歇爾希望在五日動身赴莫斯科前解決此事。據此聞外交界消息，美國在希強硬行動之挫敗，則將在莫斯科會議中遭到嚴重挫折云。 
　　〔路透社倫敦三日電〕英外交部發言人昨夜證實巳獲美政府之照會，其中係概述美政府準備經濟援助希臘之條件，英政府對此項照會正研究中。可靠方面謂美政府認爲美國若在經濟上援希，希軍必須繼續駐希。 
　　希臘代表團　將赴美折衝 
　　〔法國新聞社雅典三日電〕據悉：希臘政府正謀派遣特別代表團前往美國，向美國當局與財政界人士報告希臘迫切及未來的經濟需要。衆信前總理蔡爾達理斯將奉命一行。 
　　〔法國新聞社雅典三日電〕官方今日宣布：英國倘發現不能在希臘繼續留駐軍隊三個月，則希臘政府當準備委託美國維持希臘之軍隊。但此刻假定英國能繼續留駐希臘三個月云。 
　　希陸軍數額　擬增至廿萬 
　　〔法國新聞社雅典二日電〕關於英美兩國舉行談判擬由美國負責協助希臘之經濟一事，頃悉希臘政府昨夜曾舉行國務會議，對於英美所進行談判，有所討論。據消息靈通人士稱：英美談判匪特有關經濟援助，抑且與整個希臘問題亦有關係。此外又悉希臘政令業巳訓令其駐英大使及駐美大使，命其要求英美兩國准許希臘增加其陸軍負額二十萬名。又外傳美國將以借款二萬五千萬元異予希臘之說，美國當局尚未加以證實。 
[德社會統一黨]  
　　要求及早成立中央政府 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：共産黨控制下之德國社會統一黨，於莫斯科會議前夕發表聲明，籲請德國民衆結四國佔領區合併一事，要求舉行公民投票，並及早成立德國中央政府。該黨鑒於莫斯科會議開會在即，力陳德國民主及反法西斯陣綫亟應團結一致，以解救當前之國難。觀察家認此聲明會有兩種意義：（一）表明蔨在上強外長會議中或將遵循之路綫；（二）蔨對英美佔領區經濟合併之又一打擊。 
[美國務院擬就　對德問題草案　莫斯科會議會址決定]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕國務卿馬歇爾出席莫斯科會議效，美國巳完成戰後德國迅速自給之最後草案，僅餘兩大細則，尚未表明態度，即：（一）「波蘭西部之永久邊界」；日前該一界綫包括以前出産德國大宗糧食之區域。（二）「魯樂工業區將來之管制」；美國各代表預料蘇聯將反對美國對於此一問題之任何建議。 
　　馬歇爾將於明後兩日出席國會各小組委會會議，而於四日偕同各顧問啓程前往莫斯科。道出柏林時，或將與美國佔領軍司令克萊一談。按美國宣布其迅速使德國自立之目的，若不爲法國完全贊同，至少爲英國所同意。 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕蘇聯出席四國外次會議代表古賽夫，本日乘坐飛離此遄返莫斯科。 
　　〔法國新聞社莫斯科二日電〕蘇聯外長莫洛托夫頃正式通知美駐蘇大使史密斯稱，蘇聯准許美國記者前來莫斯科，採訪四國外長會議消息之人數，巳增加十六人，總數將爲三十六人。 
　　〔中央社倫敦二日合衆電〕英外部發言人稱，外相員文應蘇聯當局之請，巳將出席四外長會議之代表團限爲一百人，蘇方巳允簽發執照，准貢記者共二十人參加會議。 
　　〔法國新聞社莫斯科二日電〕四國外長會議定於本月十日在此間空軍俱樂部大禮堂舉行，此一俱樂部位於列寗路上，與跑馬廳相去不遠。在社會革命之前，係著名之貴族大飯店，後經改造及擴大，所有藝術價值之設備均仍保存。 
　　〔透路社莫斯科二日電〕各國代表團巳抵此者僅三小部份打字員等，外國記者因放境手續關係，尚未能大　湧入，值　蘇當局或滿好玩開會前之最短期內，始能發出入境護照，莫斯科旅舍亦均　工裝修以備歡迎外國代表團。 
[美菲基地協定　談判將完成簽字在即]  
　　〔聯合社馬尼剌三日電〕接近美菲基地談判者今日宣稱：美國海軍巳將薩馬爾島　安基地之設備，重復列入所欲保留之基地內。美海軍自去年十一月起，開始以該基地價值一億一千萬美元之設備搬往關島，作爲放棄之準備。除非有最後變更，今後形勢將如下述：（一）美海軍將保留蘇別克灣，以供潛水艇與中型軍艦停泊，並保留朗萊角航空基地與薩馬爾；（二）美陸軍將在呂宋島中部治才巴爾東山麓之克拉克機塲區域集中；（三）馬尼拉之各種設備將予放棄，麥金萊要塞可能例外，該要塞現爲第十三空軍隊司令部；（四）菲律濱可能以美軍之尼古拉飛機塲改爲國際航空站；（五）美陸海軍將保留其在呂宋山脈北部巴尼奧區之其他兵營；（六）美陸軍似將保有老格，伊羅谷斯，諾特，塔克洛班與雷伊泰各島飛機塲，各該島足以溝通日本與澳洲。基地協定簽字在即，目前僅剩一外法權問題，尚待解決。簽字期約至本月十一日之後，屆時美國駐菲大使麥克納特將返國述職。 
[河內海防周圍　戰事進行中]  
　　〔中央社巴黎二日合衆電〕河內訊，東京省河內海防及海　各城周圍之戰鬥仍進行中，法斥　總隊曾在各該處阻擊小股越軍之攻勢，目前最重要之軍事行動，係在河內以西十五英裏之處。 
　　〔法國新聞社河內二日電〕法軍今晨開始發動軍事行動，其目的乃在掃蕩河內以西一帶之城市，包括海塘。按越盟共和國總統胡志明自法壏開始衝突之後，即前往海以迄於今。 
[法政府將派　新駐越專員]  
　　〔聯合社巴黎三日電〕法方政府要員今日聲稱：即將派員拉夫達香禮歐任駐越南專員，作爲對越盟取得政治解決之初步，繼任人選，尚未決定。按達氏近會奉召從西貢返巴黎磋商。 
[沈祖徵抵菲履新]  
　　〔中央社馬尼剌三日專電〕我新任駐馬尼剌道聽途說事，兼我國駐菲公使館一等秘書沈祖徵，昨晚自香港飛抵此間履任，沈氏前爲駐加爾各答領事。 
[印國大黨　改稱社會黨　並決定廢棄紅旗]  
　　〔中央社新德裏二日專電〕印國大社會黨於刻在康波爾舉行之第五屆大會上，廢棄其「紅旗」標幟以及其「國大」之稱號，國大社會黨現將稱爲「社會黨」。廢棄紅旗，意在使社會黨與共産黨有所分別。 
　　〔中央社新德裏二日電〕社會黨大會之決議案中，要求英國立即將政權移交臨時政府，並即撤退駐印軍隊。 
[英工廠用電　巳恢復供應]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕全國工廠停電三星期後，今日午後後一分鐘業巳接通電流，恢復使用電力，預料此舉影響工人二百萬名之多，內一百萬名左右巳於上星期復工。家庭用戶仍使每日停電五小時。 
[外約但國王　遇剌遭不測]  
　　〔中央社安哥拉二日專電〕據莫斯科電台廣播：外約但國王阿布杜拉於二月廿四日遇刺，險遭不測，按刺客係以炸彈行兇。 
[美國進出口銀行　決停止緊急貸款　惟對華五億元貸款業巳指定]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕美國進出口銀行今日向國會提出第三次半年報告，內稱，進出口銀行茲巳決定：緊急復興放款計劃，務須停止施行。其得向國際銀行聲請協助之國，尤不應再向本行聲緊急復興放款。本行今後放款，當以僅供發展國際貿易爲原則，今後所核准之放款，須供特定目的之用，使平衡國際貿易之目的，得以助其完成。職是之故，本行所餘可供出借之款，當使其供作促進美國與外國間貨物交換之用途。本行乍一九四五年七月一日至一九四六年年終止，貸出款項計二十二億五千萬元，該期內國會核准之本行貸款額爲二十三億元，計尚餘五千元元。國會通過之進出口銀行法規定本行放款總額爲三十五億元，至一九四六年年終止，除去業巳貸出之款，尚餘九億一千九百萬元，惟其中有五億元，業被指定作爲他日對中國可能的放款。 
[法檢舉奸逆結束　貝改善獄中生活]  
　　〔路透社巴黎二日電〕法國之大規模檢舉奸逆運動，即將趨於結束。尚有小法奸四千餘人，須待審判。總計奸逆之被判死刑者一百三十餘人，其中六十名業巳執行，六十名巳獲赦，餘者尚在羈押中。現居法國西岸狄歐島上之員當元帥，最近曾由其律師請歐禮和總統改善其情形。 
[教宗誕辰　不慎傷踝]  
　　〔路透社梵蒂岡二日電〕今日爲教宗七十一歲誕辰，羅馬各教堂均舉行特別彌撒，各國駐梵蒂岡使節均參加聖彼得堂之彌撒。金色及白色之梵蒂岡旗，飄揚整個梵蒂岡城。 
　　〔法國新聞社梵蒂岡教徒三日電〕教宗庇護十二世今日在花園內散步，不慎扭傷足踝，因而減少見客。 
[美駐日艦隊　今日起學習二月]  
　　〔聯合社橫須賀三日電〕美國駐日艦隊今日將在日本海面展開兩個月長之艦隊學習計劃，向陸軍廢輪「埃克爾」號進攻，將其擊沈於東京灣內。該船於去年十一月間被棄置，拖入橫濱，最近宣布作爲廢船，陸軍當局要求海軍加以擊沈。學習期內，遠東美海軍並將舉行防禦潛水艇及滅火學習。 
[聖地英軍發動反攻　猶太區實施戒嚴　行人出現街頭格殺勿論]  
　　〔路透社耶路撒冷二日電〕巴勒斯坦英軍於今日開始向恐怖份子發動反攻，今晨八時耶城之米許林猶太區即宣布戒嚴。五小時後猶太城台拉維夫及附近之貝達蒂伐，拉瑪干兩鎮亦實施戒嚴法，巴勒斯坦六十萬猶太居民中，巳有廿八萬名被完全封鎖。英軍在戒嚴區內，荷槍實彈巡邏，見有出現街頭之人即格殺勿論，台城對外之電話電報交通亦一律斷絕，工廠學校均告停閉。據台拉維夫防區英第一師師長蓋爾少將稱，台城區內之廿四小時封鎖令，再隔一日或可撤銷，但台城對外交通仍將繼續完全隔絕。猶太轉會今日巳召開緊急會議，討論宣布戒嚴後之局勢。 
[名古屋娛樂區　韓日人衝突]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：星期六晚有韓人三百人與日本浪人在名古屋娛樂區附近發生衝突，結果韓人一名殞命，多人受傷。據稱起因爲日本　捕二名與韓人四名在酒肆中發生口角，引起其他日人與韓人之不平，而致事態擴大。 
[麥帥令日人　熟讀新憲法]  
　　〔法國新聞社東京三日電〕日本議會改造前夕，麥帥總部日人熟讀新憲法，訂定辦法如下：（一）每戶應備憲法一冊，（二）每一學校每日應以二十分鐘時間講解憲法，但學意不必背棄憲法條文；（三）五月三日頒憲日定爲全國例假日；（四）各報應協助當局普及十二種標語，顯示天皇之權力巳交還國家。 
[日戰犯律師　爲違約辯護]  
　　援引蘇芬英伊等事件 
　　〔改造社東京三日電〕遠東國際法庭今日辯護人與審判長間引起激烈辨論。辯護人布列克尼爲辯護日本反條約，援引蘇聯侵略芬蘭事件，主張參加審理日本戰犯之蘇聯，亦係違反條約者。審判長即稱：吾人之任務係決定一個侵略戰爭，並非處理世界所有侵略戰爭，此等條約巳喪失具有罰則之法律效果。審判長稱：法律並不因被違反而減少其價值。辯護人又欲提出邱吉爾之「關於英國在伊朗所取行動之聲明」爲證據，惟經審判長及推事審議結果，宣稱有關俄國與波羅的海三國問題，俄國與英兩國對伊朗，格林蘭，冰　，丹麥等問題之證件，一概不予受理。辯護人又欲提出美陸軍部長史汀生對決定使用原子彈所作聲明。審判長稱：原子彈投下後，投下以前之戰爭犯罪並不因此而被抹殺。辯護人又稱：原子彈之使用與迫訴事項，在報復行爲一點有關聯性。審判長即宣稱：不受理有關原子彈文件。 
[日共黨蠢動]  
　　將在全國宣傳赤色主義 
　　〔聯合社東京二日電〕日本議會改造在即，五六萬好鬥有組織與受指導之共産黨員，以一千萬圓基金爲後盾，將在全國宣布赤色主義，從事宣傳。日共野板參三今日稱，日共至少將提出侯選人二百名，去年共黨議員侯選人爲一百四十人，僅當選六席，今年希望當選二十五席至五十席，並使共黨代表參加鄉村參議會以至衆議院之各種選舉。野板稱，共産黨員巳有顯着之增加，一年前僅有黨員一萬人，現巳增至五六萬人。野板曾在莫斯科第三國際總部研究與服務九年。 
[美前財長毛根韜　日記九百巨冊　內容珍貴將摘要付梓]  
　　〔路透社華盛頓二日電〕羅斯福總統任內之財政部長毛根韜，於卸任時携云其在職時之詳細記錄，包括秘密會議之內幕，各種機密報告，渠與總統之談話記錄等等，渠巳聘請專家多人，將其編成九百巨冊之日記，最後並擬摘其精華，出版一書，或向雜誌發表，聞版權已經有人承購。現任財長史奈德知悉其事，請毛氏將此等全部文件交還政府，以資參考，惟此事最後如何解決，猶難預測。另據前內政部一官員稱，前內長伊克斯卸任時，携走檔案五十件，伊氏本人對此說並不證實或否認。 
[國際點滴]  
　　蘇聯五年科學計劃，企圖訓練技師一百廿八萬人，及實驗專家七十萬人，目的欲在科學方面駕淩各國之上。 
　　截至二月十五日爲止，蘇聯及蘇方控制區日人巳有十四萬五千人遣返日本。 
[莫斯科會議斯近　歐陸小國均予重視]  
　　〔聯合社瑞典京城二日電〕歐洲諸小國現均全力注視莫斯科會議，此種感覺在瑞典尤爲強烈，官方人士深信第三次大戰如再發生，則瑞典一如第二次大戰時殆無保守中立之機會。蘇聯與西方列強發生外交衝突時，瑞典政策乃以中間路綫處以其間，尤以通商爲然。瑞典政府不顧美官方恐懼蘇聯勢力滋長而作之批評，承認去年與蘇聯所訂商約及瑞蘇有關係逐漸改善，極表欣慰，決意避免成爲任何強國之附庸。但若東西雙方繼續疏遠，此在東方地理而兼西文習俗之國家，欲求避免附庸，頗匪易事。職是之故，此間外交當局咸認爲歐洲諸小國之命運，胥視華府、倫敦、莫斯科三寺間能否保持均勢而定。瑞典人民易生恐怖，可於一端見之，即去年夏季之神秘火箭是，關於火箭消息，當局現幾巳全部披露。據美國公認之報告，瑞典上空發現火箭八百枚以上，但有資格方面稱，軍事專家詳義調查結果，顯示不致超過該數百分之三至五，且從會如此，亦無飛越瑞典上空之確實證據，因未發現碎片之故。但此類恐怖傳說，給予瑞典人民以新式戰爭之未來景象，連同原子武器驚人破壞威力之知識，使彼等深信欲求中立惟有賴於世界和平。 
[杜魯門飛墨西哥　美墨友好關係將更趨鞏固]  
　　〔合衆社肯薩斯城三日電〕杜魯門總統飛返米蘇裏克蘭夫倫在病榻之旁，晤其九十四歲之老母，稍作勾留後，即於三日晨返抵此間，乘總統專機，於東方標凖時間晨四時（上海時間下午五時），飛往墨西哥。此次墨西哥之行係作「國際親善」之遊，杜魯門將作兩次演說，首次於星期一晚在墨京演說，第二次則將在美得撒州之華科。此次由墨西哥駐美大使伴同仁魯門總統赴墨，此兩外交家預料，此次赴墨訪問，將使兩國業巳友好之關係更趨鞏固，並以此昭示世界其他國家，美國之睦鄰政策，依然有效。墨總統亞勒曼將到墨亦機塲迎迓。 
[華僑富商的家鄉　檳榔嶼巡禮] [  本報編譯室特譯]  
　　所有遠東的都市大都具有一處出名的特點。檳榔嶼，是馬來半島西岸一個清潔而繁榮的海口，素以華僑富商的家鄉着稱於世。 
　　行是英國人掃募華工來此，在橡皮園和錫礦中工作。現在此輩克勤克儉的華工自己繼有許多田園和錫鑛，而且變成馬來的領袖商人了。 
　　住在這裏掄僑富商究有多少人，雖無從知道，可是你在西郊所見到的精美的住宅，大都是中國鑛業巨　，田園證人或富商的産業。 
　　在日軍佔領時期，華僑大都避居馬來內地，現在又回他們的老家了。目前馬來各地土匪猖獗，富有的華僑時被綁架，他們爲安全計，紛紛移居於此，因爲在檳榔嶼華僑受當地軍警的保護，可以避免被綁的危險。 
　　檳榔嶼中尚有新加坡出名，但是在英國殖民史上佔有重要的一頁，而且擁有蘇彜士運河以西年代最長久的英文報紙。 
　　現在這裏的貨運情形又擁擠起來了。出口貨的數量月有增加，不久便可達到戰前的數字。生橡皮是主要的出口貨，檳榔嶼所輸出的汽車胎，其數量在東南亞方面僅次於新加坡。 
　　檳榔嶼商業區中商店櫛比，貨物山積，大半是華僑和印度人開設的。貨價雖高，蛤品質較遠東其他各地爲優。戰前從中國輸入的絲綢，精美的工藝品和美麗的寶石，售價比較新加坡爲低廉，在新加坡那裏所有好的東西都被大隊佔領軍所吞噬了。 
　　這裏多的是水菓和蔬菜，但是卻鬧着米荒，這是民間的最大痛苦。配給米每磅祇售二分，但是大人每天配給四盎斯，兒童每天配給二盎斯，是不夠的。黑市米每磅售價達五角之鉅。食糖並無配給，必須求諸黑市，售價是每磅一元二角五分。 
　　檳榔嶼在戰事初期即被日軍佔領，但是戰爭所遺留的傷痕並不多，倒是聯合國轟炸機所致的損害比較日軍爲大。當地的煉錫廠---遠東二大煉錫廠之一---成爲美國空中堡壘的軍事目標，而遭炸毀。 
　　檳榔嶼是東南亞最優美的假期遊覽勝地之一，在馬來內地或熾勢的新加坡感到生活單調厭倦的歐洲和中國人，時常到這裏來遊玩。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[澈查金潮報告于院長面呈主席　監委對宋子文等五人提出彈劾]  
　　〔本報南京三日電〕曁察院關於調查金案之報告書，經監委何漢文，張慶楨，谷鳳翔，萬燦等擬就後，己由于院長右任，在三日國府紀念週後面呈蔣主席，一二日內即將公佈。又監院對此次黃金案件極為重視，除發表報告書外，聞何張谷萬四委員已分別對前行政院院長宋子文，前中央銀行總裁貝祖詒，業務局長林鳳苞，副局長楊克仁及靑海省建設廳廳長冶成榮等提出彈劾案。除宋氏被指為執行政策錯誤外，餘均被指為有舞弊情事。 
[沙遜大厦擒「洋老虎」　破大黑市機關　抄出大宗美鈔以及黃金港幣　主犯荷人解警備部收押候究]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部稽查處，昨日在南京東路沙遜大厦二樓一一八號新　洋行內，（前美國新聞處辦公室原址）破獲一大規模經營黑市外匯及美鈔黃金之秘密機關，亦即造成此次金潮之幕後「老虎」之一。當塲抄獲之美鈔共達三十三萬二千一百十一元，此外尚有港幣二萬元，黃金三十八大條以及全部賬册匯票存根等甚多。主犯係一荷蘭籍僑民，名梅伯克（Fredrik　Mysberg）年五十五歲，亦同時在該處就逮。 
　　緣該秘密機關對外名稱為Abis．Co，係向美國政府註册，專營黑市外匯·美鈔·港票·英鎊·黃金等買賣，每日進出，動輒法幣數億元之鉅。其往來客戶中外商人均有一共六十餘家。此次金潮中，該公司曾於事前大量搜購美鈔達二百餘萬元，一面即對外宣傳，謂政府外匯業已告罄，今後需要外匯者，必須以美鈔購買。商人一時不明眞相，紛紛向黑市求取，該公司遂即乘機拉抬，造成空前未有之驚人價格，事後該公司美鈔項下竟盈餘達美金八十餘萬元。惟好景不常，自我政府實施經濟緊急措施後，該公司即無法再行從事投機操縱。 
　　詎不數日，該公司又死灰復燃，竟繼續秘密經營外幣及黃金外匯之買賣。蓋該公司在美尚設有分行，同時在本埠以黑市價格收購美軍軍部所發之支票藉以套匯，獲取鉅利。卒為我警備部稽查處獲悉，於昨日上午十時經處長陶一珊複查屬實，呈准宣司令後，即赴中央銀行外匯稽核處，與林處長會商步驟，並由該處派稽核員任垓，徐人驥二人，會同於下午三時開始行動，由督察長路　親率第一稽查大隊長吳潤蓀，大隊附唐與元，分隊長張漢元，金蘇華，外事組長趙廣祿，副督察長程亦川等馳往將該大厦二樓各出入口及電話總機等予以監視，然後衝八一一八號房間。 
　　時該處聚有數十人，正在進行秘密交割手續，見警員突至，莫不驚惶失色，惟當時僅抄獲美鈔二一一一元。迨該公司經理梅白克就逮後，在經理室內復抄獲美鈔卅三萬元，港票二萬元，金條卅八根，以及重要帳册，匯票存根等大批。當塲由路督察長命梅白克包封後簽字點交中央銀行任徐兩稽核員帶返保管。同時該公司尚有重要職員（西人）二人亦一併帶部偵訊。 
　　依據賬册記載，該公司尚存有法幣大宗。昨日破獲之前不久，即有六億元解八荷蘭銀行。同時該梅白克就逮時，態度從容，並要求警員勿使與本案無關之錢鈔牽涉在內。蓋該公司尚有保險箱數只，據稱係客戶寄存者。警員准其所請，在帳目米查明前，會同中央銀行予以封存。 
　　梅白克押赴警備部後，已暮色蒼茫，該公司之西籍法律顧問二人前往要求保釋，卒為該部拒絕。同時該部已請會計師一人澈夜開始查閱帳册。至外傳該公司對外曾利用新豐洋行名義作為掩護一點，則尚待查賬完竣，始可分曉。 
[勞資評斷會議决　差額貼補制細則　婚喪給假辦法修正通過]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會，昨日下午假社會局會議室舉行第八次會議。出席吳開先，潘公展，張維，杜月笙（朱文德代），宣鐵吾（黃東昇代），水祥雲，黃仁貴，佘敬成，吳蘊初（田和卿代）。列席李劍華，劉靖　，樊振邦等。因生活指數凍結後，二月份實行差額貼補制度，規定每名貼補七萬三千元。各工廠公會甚為關懷，紛紛請求社會局解釋。惟因無統一辦法，恐以後引起糾紛，故商討決定加工等發給差金辦法，細則為：（一）件工，無論工人生產量之多寡，概以工作日數作為發給差金之標準。（二）童工（包括學徒藝徒養成工等，）凡已免費供給膳食者，其米油鹽煤之差金不予發給，祗發給布糖兩項。凡不供膳者，給予三分之一差金。（三）職工請請假工資照扣者，其差金比例照扣。但病假不扣差金。此外，習慣上向不扣除工資者，差金亦不扣除。（四）各工廠公司行號解雇職工，依照評斷會辦法發給遺散費者，應自二月份起將差金併入工資內發給之。（五）延長工作時間以及臨時加工，不再發給差金。（六）各廠過去免費發給食米者，差金中食米一項不予扣除。（七）工資多寡差金不加區別。另西服時裝等業工人在旺月淡月及停工等情形下，差金應如何發給，尚待研究。 
　　次討論本市工廠工人配偶及直系親屬婚喪給假辦法，經修正通過，待分呈市政府及社會部核准後施行。其要點為（一）本人婚假得請假五天，子女婚假得請假二天，父母及配偶之喪假得請假五天。（二）路程較遠者，另給路程假。其日期由廠方酌量之。（三）請假期內工資照給。（四）論件給資工人得參照本辦法規定辦理。（五）各工廠在本辦法未施行前已定有婚喪給假辦法者，仍照原辦法實行。（六）臨時工及包工均不適用本辦法。 
　　同時並通過某他議案二起：（一）美光火柴廠因調動職員張椿華工作，引起糾紛，不服社會局處分案，議決請水祥雲與黃仁貴佘敬成三委員加以勸導接受。（二）美光火柴廠解僱肺病工人陸永瑞案，議決：依照工廠法發給等於一個月預告期之工資。依和解筆錄給予退職金並發給三個月工資之救濟金。 
[捲烟業工會　請抑平物價]  
　　〔本報訊〕捲烟業產業工會聯合會，鑒於自生活指數凍結後，工人日常生活大受影響，日昨集議討論補救辦法。會議結果，咸　為政府凍緒生活指歡，實為不得已之緊急措施，自當勸令全體工友暫時忍受，但盼政府按月公佈日用品平均價格差額外，並盼速將物價抑平，至與一月份相同，以安定工人生活。現已呈請社會局迅加核辦。又訊：該會以近來烟廠方面有數家繼續大批解偃工人，切盼政府迅予制止，免致失業增多，影響社會安寗。 
[法試航機　今午抵滬]  
　　法國航空公司第二次試飛中越　之DC型機，據該公司上海辦事處稱，今午可抵達。定六日離滬飛返越南，屆時並將　載旅客，現已開始售票。 
[本市新聞記者會　電唁鮑威爾家屬]  
　　中國之友前上海密勒氏評論報發行人兼總編輯約翰鮑威爾氏，最近在美國密蘇里州逝世，我國新聞界人士極表痛悼。本市新聞記者公會，昨特致電鮑氏家屬，表示深　慰唁之忱。 
[參會兩小組硏究結果　市財政無法平衡　不敷達二千餘億]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算及財政委員會，為討論市府卅六年度預算問題，昨日下午三時特舉行聯席會議，由趙棣華任主席，到兩組委員及市府各局主管人員約三十人。席間由李文杰報告目前預算統計謂，預算收入方面，市府原列經常門一·四三九億餘元，臨時門一七九億餘，經預算委員會一再討諭逐項增加，最多可增五一八億九千五百餘萬元，則總收入為二·一三八億九千餘萬元。歲出方面原列二·五八七億七千三百餘萬元，其中包括生活補助費，但目前物價漲之又漲，市府各局提出追加數共一八四一億一千六百餘萬元，再加兵役費一億五千餘萬元，則總支出為四·四三〇億餘元。歲出入不敷共為二·二九一億六千餘萬。而經各組委員會視察各局及局方報告審核後，咸認歲出部門實難再行减少，各局編制亦已盡其經濟之能事，故歲出人不敷如何彌補，慶再請討論。經討論結果決定新兵征集所可減少二所，國民兵訓練隊可減少二十二隊（均減半數），則可減省經費約二十餘億元。但其他各項支出一時無法逐一決定減省。又養務勞動代役金無法律根據，決不能征收，故此四百億不列入。目前僅能將市府建設捐二八九億再予考慮，議決俟提出大會討論。又對市府各局處請迨加預算案，決議：在量入為出原則下，請市政府重編本年度歲出預算。 
[三委員會　分別開會]  
　　〔又訊〕市參議曾自治委員會昨舉行第八次會議，討論組織入伍壯丁家屬優待委員會等議案四件。 
　　市參議會警政委員會昨亦舉行第八次會議，商討決議：（一）涵市府詢問撥給消防設備之五億元伺以擱延五月之久。（二）請大會對於改善警察待遇，提高警察素質幷革除惡習一案再予討論。 
　　工務委員會昨亦舉行會議，審查修正通過工務局管理營造廠商實施細則。 
[參議會七日復會　兩天議程已擬定 
]  
　　〔本報訊〕市參義會第二次大會，經決定於本月七日（星期五）上午九時在新址蓬路前日僑自治會恢復舉行。此次會議期間暫定二日，據悉所擬議程如次：三月七日上午九時至十二時，第九次會議，討論前决大會未決各案。下午二時至五時，第十次會議討論市政建設捐。三月八日上午九至十二時，第十一次會議，討論有關市預算各項議案。下午二至五時，第十二次會議，討論三十六年度市總預算，並舉行休會式。 
[吳市長茶會招待參議員　希望合理範圍內　增加市政府稅收　潘議長提議市政捐可加考慮]  
　　〔本報訊〕吳市長昨日下午五時假逸國大飯店舉行茶會，招待本市參議員，到潘議長·徐副議長·市參議員及各局首長約二百人。 
　　吳市長即席致詞，略稱：本人於剛接任時即謂在六個月後本市經濟將不景氣，此言現果不虛，一九四七年確為最困難之一年，本人代表市府同人之意，吾等以為若在此時期能辭職照准，乃是交了好運氣，如免職則是小運氣，第三件即不能說了。 
　　預算不能解決　市政無法施行 
　　吾人辦事，應人愈少而行政效率愈好，故本人初來時即裁减人員頗多，但十個人的事而沒有十側人做，則無法辦事，故不能减者實不可強减。市參議會各組委員會曾視察市府各機構，本人極為贊同，希望能儘量貢獻意見，有裁减必要者，本府決當遵照辦理。關於預算問題，深覺抱歉，蓋不幸近來物價暴漲，當初擬就預算，現難收支平衡，致勞財政，預算委員會一再商討謀取解決辦法。但希望市參戰會多負些責任，准許市府在合理範圍內增加稅收，如最低之預算不能照准，則由任何人來主持市政，恐亦無法施政。 
　　潘議長致答詞關鍵全在物價 
　　繼由潘議長致答詞，略謂預算問題確為一難題，在此物價不穩定之際，本人敢謂無三個月以上之預算可編，更談不到一年。其所以困難之關鍵全在物價。管制物價本可靠按術或方法，但國庫預算不能平衡，物價即無法可管。日前中央頒布經濟緊急措施方案，最要者亦為平衡收支。欲抑平物價，即須視平衡國庫收支做到如何程度，此事非市府所能為力，亦非市參議會可盡力者。但在無法之中求辦法，則唯有將市府收入重行估計，並請市府各主管預算及財政長官，應將實在可收之數，儘量貢獻，勿予隱蔽，寗可於不得己時，再行追加預算，蓋中央方面亦可提出追加。 
　　市長如大包工議員應予協助 
　　吾人不願在此時期浪費財力或舉辦新事業，但應用者則不能不用，舊有事業亦不得不予以維持。現佔計市府收支不平衡數達二千三百億，吾人僅能量入為出，故不得不提出市政建設捐一項，請予考慮。大會如能決議通過，則吾人可請市府根據此數再編預算。說一笑話，即請市長為大包工，指揮一切，市參議員則當負責向市民解釋市府之困難，盡力協助進行。 
　　旋由徐副議長，徐參議員永祚等相繼發言，贊同市府征收市政建設捐，並解釋當前困難。 
（附圖為招待會中市長致詞。本報攝） 
[楊樹浦路火警]  
　　〔本報訊〕楊樹浦路一五九三號廣大祥烟紙雜貨舖，於昨午二時二十分許失愼，剎那間殃及貼隣一五九五號滬東理髮店屋頂，後經消防處驅車到塲灌救，約一小時始熄。 
[大火案報吿書已由市府送達]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案市政府調查報告書，經地檢處沈祖壽檢察官三度向市府催詢，己於昨日下午三時半送到。沈檢察官，隨即開始審閱，涉嫌被押之消防員日內亦可開庭偵訊。 
[各大中學響應維護主權運動]  
　　國立復且大學教授五十餘人，曁大多數學生發起之「護權運動」，日來在熱烈展開中，本市各大中學如大同大學，新建中學，法政學院等，己紛起響應。 
[警備副司令楊步飛就職]  
　　警備部副司令楊步飛，前日中午由抗來滬，今晨正式就職視事。據談：當秉承宣司令之意旨，為上海市民服務。 
[大沽口水位低落輪船多艘被阻滯]  
　　〔本報訊〕昨據招商局天津分局電告：近日大沽水位僅十呎，該局「海甬」「海津」「培德」等輸，均在塘沽等候水漲出口，口外亦有多艘拋錨待進口。 
　　〔又訊〕英商天祥洋行船務部，即將恢復太平洋航綫，第一艘德美雷爾號，業已由美經香港來滬，預定十四日到埠。又順亭洋行之羅斯凡爾號，昨由美抵滬。 
[女靑年會募款五億捐募會昨行開幕禮]  
　　〔本報訊〕中華基督教女靑年會全國協會，昨日下午四時，假中國銀行四樓大禮堂舉行捐募會開幕典禮。到霍實樹夫人，李維寗夫人，黃佐廷夫人，譚明德女士，兪慶棠女士，陸梅僧及外籍人士等百餘人。由該會董事孫王國秀主席，報告此次捐募之宗旨，在於籌劃經費，以推動各地女靑年會之復員工作，及訓練幹事人才，分派至各地為婦女服務。繼由該會會員宣讀蔣夫人聲明不克參與盛會之來信後，由金陸女子大學校長吳貽芳及金龍章夫人先後演說。吳博士表示四點：（一）女靑年會全國協會乃婦女運動之領導機構。（二）全國協會之事工在於推進各地復員工作。（三）全國協會之組織為完全民主者。（四）靑年會協會乃國際性之組織。金龍章夫人甫自瑞士參加世界女靑年會執行會議返華，渠列舉種種事實，報導世界女靑年會之各種動態。昨日會中並有鄒廷恒之小提琴獨奏，及張黃日珍之獨唱等餘興節目。至六時始散。該會本年度捐款之目標為五億元，在上海一地，擬捐二億之數。捐募自昨日開始，三星期後結束。 
女靑年會徵募運動自右自左孫王國秀吳貽芳金龍章夫人　（本報攝） 
[三八節近，籌備紀念]  
　　又女靑年會以「三八」婦女節將屆，近日正積極籌備紀念節目。該會已定是日下午二時半，假貝當路美國學校舉行國際性之聯合紀念大會。該會又為慶祝世界職業婦女節，定本月十八日晚六時，假中國銀行大禮堂舉行本市職業婦女聚餐會，邀各國職業婦女參加 
[行總水運大隊航業不願承辦]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊原擬委託輸船業公會經營，唯該會經數月之籌劃，認為有虧蝕之處、乃於週前決定，仍由行總自辦。 
　　據輪船業公會負責人告記者稱：行總水運大隊有船隻百餘艘，共的十萬噸，其中頗多損毀，可航者不過四五萬噸，修理費極鎭。其次，船上美籍人員之薪金及其他開銷，為數可觀，而該公會所籌之股款，不過五億元，每月頗有虧蝕十億之虞，故結果仍由行總自辦，輪船公會所聘人員，改由行總聽請。 
[刑滿出獄　陳伯蕃忽失蹤　累及家屬保人]  
　　〔本報訊〕前被控曾任偽中央執行委員，偽中政會外交專門委員會主任委員等職之陳伯蕃，經高院判處有期徒刑一年三個月，業已刑滿出獄。當其刑期屆滿時檢察官曾命陳覓取股實舖保兩家，由商人張本達·孔閏九具保將陳釋出。二月一日高院刑庭因另案派警提陳到案訊問，詎當保人張本達·孔閏九於找到陳伯蕃後，伊母陳宋氏，弟陳乃濬·陳叔康及女友沈琪等，竟起意串同使陳隱匿，由陳叔康駕駛汽車就同陳伯蕃，偽稱接洽事務，於到達永康路十八號劉宅時，陳與陳叔康即乘機逸去。高檢處以張本達·孔閏九·陳乃溶·陳叔康（在逃），陳宋氏·沈琪等六人，有共同蔽匿漢奸嫌疑，一併提起公訴。該案昨在高院訊問，張孔兩保人供稱係受陳伯蕃之　，被其乘機逃逸，並非故意縱放，並願負責找陳歸案。陳乃濬·陳宋氏·沈琪均稱毫不知情。庭訊一過，論知畋期再訊，陳宋氏·沈琪交原保，張孔陳三被告還押。 
[靑年黨黨員被控是漢奸　吿發人係定讞漢奸　自稱亦是靑年黨]  
　　〔本報訊〕靑年黨黨員朱維琮，曾任偽農礦部總務司司長，偽浙江省香燭稅局主任。陸熙黃，曾任偽中日文化協會理事，偽全國經濟委員會秘書，兼在偽米糧統制會挺身隊及偽中華鹽業公司任職。陸熙駿係陸熙黃之弟，會任偽農礦部技正，偽建設部簡任專員。為一已判三年之漢奸樂家俊告發，昨在高院受審。朱維琮供稱：到淪陷區來是靑年黨派來整理黨務的，為掩護工作起見，在偽農礦部掛一個名字，曾由靑年黨報請中統局備案，高院可去函查詢。陸熙駿供稱：淪陷時做生意，從米任過偽職。陸熙黃在逃。嗣傳告發人樂家俊作證，歷陳三被告任偽職情形甚詳，並稱：他們是靑年黨黨員，我也是靑年黨黨員，我們三家均住愚園路聯安坊內，勝利後他們買出人來告我漢奸，我也據實告發他們。庭上以此案尚需調查，論知改期再訊，被告還押。 
[嚴春堂　定十日宣判]  
　　〔本報訊〕曾任偽中華電影聯合公司監察人之嚴春堂昨晨在高院受審。嚴供稱：五十三歲，上海人，曾開設藝華影片公司，自任總經理，上海淪陷期間，敵偽在滬創設中華電影聯合公司，因器材塲地俱缺，各民營影片公司資產均被強迫收買，藝華公司被迫出賣，我被指派為「華影」監察人，林柏生任董事長，張善琨任總經理，我從未參加該公司會議，且已將股票出售，繼由被告律師起立辯護，庭諭本案審理終結，定十日上午宣判。 
　　另一漢奸嫌疑案王登科，被控曾在偽軍服務，勒索單幫客財物，該案亦於昨晨在高院審結，定十日上午宣判。 
[扒竊開槍案三犯終落綱]  
　　〔本報訊〕西藏中路一三六號店夥柴干棟，曾於上月廿一日上午在法商廿二路公共汽車上，失竊法幣四十萬元，旋徑發覺，立即在黃浦分局後門停車，並召崗警會同賣票員實施檢查，結果無所獲。當檢查時，乘客中曾有匪徒一名，開槍一響後，乘亂逃逸。事後警局偵緝課即派幹員馮秀山等偵查，於廿三日下午六時，在雲南南路林森路一帶陸續拘獲沈劍秋·潘長根·楊國斌等三名，經偵訊後供認竊盜四十萬元不諱，惟否認携械開槍，然經繼續偵查後，得悉沈犯案累累，並於民國卅四年十月廿七日起至卅五年一月十二日之時期內，與已被警備部執行死刑之劇盜沈志雄·盧孔標·盧偉及在逃之福生·阿興·小毛。老戴等，結夥携械典同槍刦極司斐而路三五六弄十六號，嵩山路四號，蘇州南路八三五號鴻興鐵廠等三家，其後復在各路電車上竊得美金四百元及法幣等不可勝計。該案至昨日始告偵查完畢，定今日移送警備部軍法處訊辦。 
[大美輪公司招待會]  
　　〔本報訊〕美商大美輸船公司，於上年十二月初在滬設立分行，假外灘十七號二樓為寫字間，定今日下午五時鷄尾酒會，宴請本市中外新聞界，以資聯歡。 
[足球名將索債勝訴]  
　　〔本報訊〕足球名將莊友仁，控訴其友吳振全，要求淸償債務一案，昨日地院已判決，莊勝訴。判決主文稱：一被告應還原告美鈔一千三百元，並自民國三十五年二月十六日起至淸償日止，按月一分六厘六毫利息，上開美鈔，以給付日中央銀行所定價格折合法幣給付。原告其餘之訴，被告之反訴均駁回。訴訟費用除本訴部份，由原告負担十分之四外，其餘由被告負担」。 
[保領車照騙款敗露　警局曾被朦蔽拘究行主經理]  
　　〔本報訊〕市政常局為整頓交通限制三輸車輛登記後，本市三輛車製造商，即蒙受打擊，營業一蹶不振。詎成都路七七九弄六三號金龍三輪車行主海門人徐志勤，竟異想天開，串同山海關路一六〇號「友聯」「友寗」「雲飛」「新新」等四家出租三輪車行經理周榮章，揚言凡向金龍車行購買新車，可保證領出車照，因此不明眞相，墮其圈套中者，不乏其人，被騙車款及車照費竟達四千餘萬元之鉅。緣有住居中正南路四〇九弄二七六號業三輪車夫之東台人吳元松及泰州人梅迪淸，潘金廟，楊斌等二十人，曾於去年年底先後向金龍車行購買三輪車各一輛，當時除付淸車價每輛一百萬元外，並預付車照費四十萬至一百四十萬元不等，由徐出立收據後即陪同至周榮章處，將車身加漆「友聯」「友寗」等字樣，並在各車上另漆周榮章已領出之車照同樣號碼一個。至此，手續完畢，開始營業，偶遇警局拘罰時，局榮章即持一與該車相同之軟照至警局交涉，偽稱牌照已行失落，籍以朦蔽當局，迄今三月餘未露破綻。乃最近吳元松等因長此以住，殊多麻煩，要求徐志動給予正式軟照未果，發生衝突，遂投報警局偵緝課，經派課員馮餌山偵查後始得悉前情，當將徐周二犯一併拘獲，定今日移送地檢處訊辦 
[搶刧錢莊主從犯在川沙大塲拘獲]  
　　〔本報訊〕二月廿五日上午八時榆林路警分局便警岳明忠得密報，謂有北四川路八七八號亞細亞錢莊刦案在逃主犯，匿居川沙縣顧家路王家宅。乃報周分局長飭司法股長袁傑，率般員程文貴，便警陳玉珠等按址馳往將其拘獲。據供，主珠林，又名黃蔻標，卅九歲，浦東人，尚有餘黨居住大塲北首雷家橋小茶館內，經承辦員警續往拘獲本地人顧林根一名。又供曾於去夏六月間持械結夥住白克路卡爾登公寓下層卡爾登藥房內搶刦。對於亞細亞錢莊一案，亦直認不諱。業巳偵訊屬實，定期申解警備部按法懲辦 
[竊盜汽車案犯拘獲]  
　　〔本報訊〕南京西路六八五號美華服裝公司主人惠菊車，置有五一一四八號汽車一輛，二月七日下午八時半，乘軍至中正中路金都戲院看戲，比至十時後劇終外出，該車已不翼而飛。事後曾報警請緝。日前惠之司機曹金大行經寗波路江西路時，瞥見主人之車，疾駛而過，惟照會已經調換，乃鳴警將其扣留，帶入黃浦分局轉送新成警局偵訊。據該車司機供稱：偷車主犯名田長宋，幷說出匿居寓所，經派幹警前住拘獲，直認竊盜該車不諱，已於昨日申解地檢處審辦。 
[漢奸罪未宣吿沒收財產概不得因請求補判沒收]  
　　〔本報訊〕高院頃接司法院院解字第三三五〇號訓令，對於沒收漢奸財產事有所指示。略謂：經司法院統一解釋法令會議嚴決，凡漢奸罪而未宣告沒收財產者，此項判決經確定後，法院不得因告訴人或告發人之請求，而補判沒收財產。 
[糧貸案七日續審傳徐寄廎等作證]  
　　〔本報訊〕糧貸案地院刑庭已定本月七日上午九時第三次開庭，將傳市商會理事長徐寄　，市參議員奚玉書到庭作證，上次開庭未到之證人米商部季高，此次亦將出庭。 
[本市簡訊]  
　　公用局第二處處長陳佐鈞，昨在市府紀念週中報告，謂本年度發電量預期可增至二三四·〇〇〇瓩。 
　　行總空運大隊昨有飛機一架，自廣州抵滬。 
　　市黨部，昨上午假市體育館舉行擴大總理紀念週暨新黨員宣誓典禮。 
　　上海職業婦女托兒所，招收减費優待生二十名，即日起在江灣路三四〇弄三號報名。 
　　北站警局義勇警察大隊，昨午假新生活俱樂部舉行卒業典禮。 
　　立信聚餐會，前晚於冠生園舉行第二次餐會，並由陳文麟會計師講「卅五年度所利得稅問題。」 
　　還珠樓著之蜀山劍俠傳第卅七集，現已出版。同孚路大中里方中書店優待續者，八折出售。 
　　震旦法律經濟雜誌二月號今日出版。內容有司法行政部法律顧問龐德等著作。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在華東，另一西比利亞反氣旋中心在貝加爾湖，熟帶氣流在我國西南部，向東北進行，凝結在江西而形成一低氣壓。 
　　天氣豫測；黃海：曇·霾·晴·冷·中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇，轉陰，雨或濛，中度北風。 
　　上海：曇·霾·稍暖，晨夕有經霧，中度東風。 
　　東海：陰，沿海雨或濛，淸勁北風至東北風，海浪稍大。 
　　三日溫度：最高四五度三，最低三二度六。 
[本市首批徵兵人數　不致超過三千五百]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部成立以來，對於舉辦常備兵役及國民兵役之各項訓練工作，均經積極籌備就緒，國防部發下之官兵被服，亦已運到。該部所員上海團管區，下設兩大隊，共十中隊，等候徵集員兵入伍受訓。據該部負責人預計，第一期徵集人數最多不致超過三千五百人，惟實應徵集人數，年齡及時間，迄今尙未接奉國防部明白指示。在兵役行政方面，市府民政處短期內即將成立軍事科，各區保設區保隊附，是項幹部給須一千三百餘人。該部已向民政處建議，可就復員軍官，靑年軍及中訓國行政班團員中羅聘之。昨日該部陳參謀長並就此事與張處長有所商談。據悉：市政府為設置軍事科及區保隊附所作之預算，將提出參議會討論。 
[三工會要求解凍指數吳局長勸勉共渡難關]  
　　〔本報訊〕三區機器業，絲織業及六區機器業等三職業工會，昨推派代表卅餘人至總工會請願，提出要求兩點：（一）將物價抑平至一月份時之價格。（二）將生活指數解凍。因水理事長適往社會局參加勞資評斷會議，彼等乃轉往社會局請願。待勞資評斷會議結束，由吳局長接見，職工代表呈上正式公文，並要求如指數不能解凍，則希望將配售實物之種類加多。吳局長表示：又職工生活之困苦，甚為明瞭，所提要求決代轉呈上峯。但望職工能瞭解政府困難，同舟共濟以渡此難關。政府實行經濟緊急措施，此一時期希望不長。政府卽將生活指數凍結，一定盡力抑平物價。如不能做到抑平，則不會單使工人吃虧，在凍結生活指數後，一定另有補救辦法。工人合理之要求，本人一定代為爭取云。因人多意見紛雜，吳為長定今日下午再約該三工會代表顧剛，沈默，談富根談話，聽取意見。 
　　對總工會要求工人之生活指數每三月調整一次，吳局長表示當代為轉呈中央。 
[浦東塘橋路大火焚斃四人傷二人]  
　　〔本報訊〕二日夜十二時許，浦東地橋路二三九弄二號張福林家，樓下灶問餘燼復燃，殆樓梯燒斷方始發覺，經隣人從睡夢中驚起施救，奈火勢已不堪收拾。俟浦東區消防處聞訊，亟驅車三輛會員六十餘人馳往，出水皮帶十八條，竭力灌救，逾半小時救熄，據聞樓上共居四人，一啞吧，三小孩，均未及逃出，致被焚斃。另有貼隣二人因救火受傷甚重。樓房四幢，平房兩間，全部焚燬，損失綦重。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎育問題座談會討論敎科書問題　陸殿揚報吿國定本編印經過]  
　　〔中央社南京三日電〕敎育問題座談會，二日假金大舉行，討論國定本敎科書問題，由國立編譯館，中小學敎科書編輯委會主委陸殿揚報吿國定本敎科書之編印經過，及其利弊，據稱：國定本敎科書，迄目前為止，已印出者為初中國文·公民·史地·高小則除自然算學外，均已齊全，敎部所編印這國定本敎科書，科目力求完備，內容並無偏重，此為顯著優點，其缺點亦有數端，每類僅此一種，不但無比較或競爭之可能，敎師亦無選擇餘地，一部份人士更認為有思想統制之嫌。繼由程時　，羅廷光，曹芻，分別報告英美法義德日各國教科書之供應情形。陳鶴琴復以印刷精良內容充實之美國教科書，交到會同人傳觀，最後由袁伯樵作結論，原則上可由國家編印教科書多種，聽憑各校自由選擇應用，惟國定本一名詞似有欠妥之處。又教部如擬訂完善之課程標準，由各專家自行依照編輯教科書，部方即依此標準審定之。國立編譯館所編之課本，亦須經審定數種並行，更為理想。汪通祺發表格一種，以測騐到會各專家之態度，結果：（一）指定採用國定本，無贊成者。（二）各種審定本，聽憑選用，贊成者十四人。（三）指定採用一種審定本，無贊成者。（四）國定太或審定本同時發行，聽憑選用，贊成者七人。（五）某幾種教材，採用國定本，某幾種用審定本，贊成者一人。 
[冀省增設職校　加強職業敎育]  
　　〔本報北平三日電〕冀省決加強職業教育，除擴充已復員設立之十所職校外，預定本年內續　天津，唐山，滄縣，邯鄲，設　高級商業，機械，助產等職校，共容千五百人。 
[中央政校　琴敎部展期接收]  
　　〔本報南京三日電〕中央政　，原定一日改制，各處移交淸　均己準備就緒，等候教部派員接收，嗣因段教育長月月來操勞過度，舊疾復發，臥床數日，不能親自主持，教部已予展期接收。 
[周鴻經返京　據稱武大學潮已平息]  
　　〔中央社南京三日電〕教育　派赴漢口處理武大學潮之周　長鴻經，吳督學兆棠，頃已返京，據稱：武大學潮，已完全平息，周校長即將回漢，主持校務。 
[英大學校長　到京述職　請站救復員設備]  
　　〔本　南京三日電〕英　厦門兩大學校長，　陽醫學　徐院長到京述職，並請　簿經費，補救復　　　，朱　　允在可能　　　法，各校長　　返校。 
[敎部編纂敎育年鑑昨開首次編纂會議]  
　　由田培林次長主持 
　　〔本報南京三日電〕教育年鑑之編纂，現已由教育部資料研究室積極進行。今日下午四時，舉行第一次編纂會議，教部各單位均派員出席，由田培林次長主持。 
[京市積極籌備　科學運動週]  
　　〔本報甫京三日電〕京市　　教育局，定自三月二十九日靑年節起，至四月四日，兒童節止，為靑年兒童科學運動週。在此七天內，逐日為科學教育之活動。上月下旬，已在市府開過籌備委員會，到教部代表薛天漢科長，社會部代表崔專員，與市府有關各局要員，推定沈市長為籌委會主任委員，教育社會衛生三局局長為副主任委員，積極着手籌備，決如期舉行。運動項目，有二十項之多，大致為靑年兒童有關科學教育運動之比賽與演講。舉行書法，自由畫，勞作等比賽，靑年兒童美術展覽。並開音樂會，又有科學電化教育，與健康檢查，倡導保護童嬰之廣播等。並擬定獎勵辦法，就全市各中學，每校選拔最優良之學生二人，由教育局長領導謁見教育部長及市長聆訓，並領獎品紀念。 
[國立藝專敎務長吳作人赴英考察]  
　　國立北平藝專教務長兼西洋覺　主任吳作人氏，頃已膺英國文化委員會之聘，定下週一（十日），由滬飛港轉英，考察英國美衝教育一般情形，並將參觀英著名美術館，以資觀摩。按周氏民國十八年攻讀於上海南國藝術學院，南京中央大學藝術系。二年後曾赴法留學，入巴黎近代藝術學校。次年入比京皇家藝術學院攻讀，並榮獲該校西洋畫一等獎。民國廿四年返國後，即在中大任教。三十二年赴西藏等地遊歷，當時所繪作品，曾先後在成都上海等地公開展覽，獲得不少好評。去年北平藝專復校，渠膺該校校長徐悲鴻氏之請，出任教務長。 
[交大工程館改名恭綽館]  
　　國立交通大學之工程館，設備完全，收藏參考書籍及研究儀器，極為豐富，為工程學術中負有盛名者。茲該校畢業同學茅以昇等百餘人，為紀念一度會為該校校長之交通界前輩葉恭綽氏起見，特聯名呈請交通部，將工程館改為恭綽館，業經交通部核准，定本年四月八日舉行開幕典禮。聞劉問渠為葉氏所製之銅像，亦將同時陳列該館。 
[方治在建華演講勉學生立志建國]  
　　本市建華中學，係由本市黨部主任委員方治所創辦。方氏覲任董事長，米慶雲任校長，校址位於滬西長壽路七八二號。該校於昨日上午九時，舉行總理紀念週，由方董事長親臨主持，並即席說明該校以建華為名，旨在培育建國靑年幹部，勗勉學生，本愛國精神而愛校，並闡示教育與人生義意　詳。 
[公費留學生講習會　本月十六日在京舉辦講習期間定為三星期]  
　　〔本報南京三日電〕教育部定本月十六日舉辦三十五年度公費留學生講習會，去年錄取之公費留學生均將參加。講習期間，定為三週。會址已借定南京沙塘園國立邊疆文教館。 
[敎部决聘專家編纂　國民法律敎育手冊]  
　　〔本報南京三日電〕教育部鑒於法律常識，為國民所必具，近決定印行國民法律教育手册一種。內容力求通俗，使一般國民均能閱讀。茲探誌該手册編輯計劃如下：一，宗旨：普及國民法律常識，培養法治觀念，提倡守法精神，藉以樹立法治國家之基礎。二，體裁：將一般國民生活中需要了解之法令，揭其精神，舉其要義，分類彙輯，並加簡括說明，俾通俗而有系統。三，內容：（一）立法最高原則，如三民主義，五權憲法，地方自治開始實行法。（二）憲法，（中華民國憲法），（三）各級政府組織，（四）各級民意機關，及其選舉法規，（五）地方自治法規，（鄉鎭以下自治之組織，及有關自治事項之法規，）（六）人民團體組織法規，（七）民法，土地法，（八）刑法，（九）訴訟法現，（埂）提審法，（十一）訴願及行政訴訟，（十二）警察法規，（十三）籍法規，（十四）兵役法規，（十五）稅法，（十六）合作法規，（十七）國際重要法規，（十八）其他。四，編稿：由教育部約聘專家編撰，全稿約四十萬字，定期集稿，給酬從優，五，審查：全稿彙集後，由教育部法律教育委員會推定若干人審定之。六，出版：由教育部出版，康價發售，必須增訂時，亦由部辦理。 
[五區國敎硏究會昨商討中心工作]  
　　上海市第五區國民教育研究會，昨在該區第二中心學校舉行。出席會員近二百人，教育局盧科長，嚴督學，均出席指導。該會由第一二中心校校長曁輔導主任主持，商討本學期中心硏究工作，幷請勞美專家溫肇桐宗亮實演講，勞美教學上種種實際問題，出席會員卽覺迫切需要，尤感興味濃厚。 
　　敎育部將修訂大學課程標準　幷將調整大學院系 
　　〔本報南京三日電〕教育部難於大學院系之設立，頗分歧雜亂，擬於最近加以合理之調整。大學課程標準，亦將修訂。同時為提高大學程度，各大學一年級不能再補習高中課程。本年各院校多附設先修班，程度較差之學生可以進入該班，予以補習，免致大學程度低落。 
圖示哥倫比亞大學註冊情形（紐約時報攝） 
[私校收旨狀況　敎局限今日塡報]  
　　〔本報訊〕本市各私立中小學本學期收費及免費狀况調查表，市教育局早經分發，令飭各校限　塡報。是項調查表一式二份，　校應於今日以前詳塡送局。現　教育局已派督導人員嚴密抽查，如延不塡報，或有虛報情事，即將予以處分。 
[杜維濤等將赴美　考察電敎　市敎育局長昨邀宴]  
　　〔本報訊〕市教育局對於擴展本市電化教育，向極注意。頃悉：教部派赴美國考察電化教育之杜維濤等四人，業已抵滬，即將啓行，市教局顧李二局長，特於昨午邀宴。席間，會對擴展電化教育之計劃，詳加研討，並促杜氏等抵美後，以彼邦之最近發展情形，報告本市教育界，俾資借鏡云。 
[私小未立案]  
　　宜興縣府勒令停辦　縣參議員咸表不滿 
　　〔本報宜興訊〕宜興縣府教育科，本月一日舉行科務會議，對於各鄉鎮未經縣府核准之私立小學，決定一律由縣府派警封閉，勒令停辦。按教育部最近為獎勵私人與辨小學起見，對於私小立案標準，不作硬性規定，而該曾竟作此項決定，不　違抗部令，若干縣參議員對此，咸表不滿，並函請郭縣長重加考慮。 
[本市二國敎區召末校長會議]  
　　〔本報訊〕本市第二國教示範區，三月一日下午二進，在該區辦事處召開校長會議，討論各項工作。出席中心，求知，龍華，朱行，港口梅隴，新龍華，板橋，張塘，東新等十校校長。議決要案有：（一）確定本學期教學演示辦法，（二）決定四月四日舉行本區各校聯合運動會，（三）編訂本區鄉土教材，由各校搜集材料。 
　　又訊，本市第二十三區（吳淞區）公私立校長會議，昨日下午二時在吳淞區中心學校舉行，出席者有培基，泰興，肇東等九校。由教局派徐視察盧視察出席指導。討論事項有（一）通過該區中心活動曆，（二）籌備國音訓練班，（三）定期舉行兒童作文演說競賽。 
[濟民護士校舉行　護士加冕禮 
　　濟民醫院護士學校，昨（三日）舉行第八屆護士加冕禮，學生十三人，由該校校長孫佩仙報吿校史，簣延芳董事長訓詞，語多勗勉，伍哲英女士加冕，最後茶點而散，來賓參加觀禮者數百人，頗極一時之盛。 
[敎部將指定國內大學　設邊疆語文系科　蘭大設蒙回藏三語文華西大學僅設藏文科]  
　　〔本報南京三日電〕教育部蒙藏教育司，自改為邊疆教育司後，業務逐漸擴大，近鑒於國內精通邊疆語文人材太少，特擬定計劃，凈指定國內大學，設立邊疆語文系科。據悉：是項計劃中，計有國立闌州大學及私立華西大學，均添設此種系科。蘭州大學之邊疆語文系，將設蒙回藏三種語文科，華西大學，僅設藏文科。 
[應該展覽乍飛機門的兒童勞美成績] [  溫肇桐]  
　　本市教育當局，為了普遍倡導各科教學活動，特於去年舉行了小學運動會和兒童音樂會，最近又在進行籌備兒童勞作美術展覽會，用意之深，無法否認，筆者辱承教局不棄，被邀為籌備委員之一，特將此項成績展覽的一些愚見，走筆先陳，敢與籌委諸先生，各校實際施教者一商之。 
　　首先，我們應得注意，勞美與體音教學，在廣義上說，雖然同屬藝術教學活動；但就感覺上區別，勞美成績是空間的，體音成績是時間的；也就是，前者為靜止的，後者為運動的。因之：體音教學的成績，在運動塲上，在音樂會中，只能表現結果，忽略過程，更難於表現體育音樂在整個教育設施中是佔着什麽地位？發生什麽關係？有什麼價值？可是，在勞美成績展覽會中，似乎可以不必專重結果的表現了。 
　　我們還記得，抗戰以前，廿一年教育部正式頭行了小學勞作課程標準，吾國小學教育界，會經掀起過勞教育研究的高潮，即整個教育以勞作為中心，以達到手腦並用的最高教育目標，雖然研究的成果被抗戰遮蓋了，但在戰時教宵的設施中，勞作教育還佔重要的一部分。現在，建國時期的教育，負有生產勞動意義的勞作教育，當然也有它的重要性哩。 
　　關於兒童美術教育，生活美化為其目標，創作欣賞為其手段，已經無容置議。在目前，不是要求在理論上的建立，而是要求敎學的實踐了。 
　　蓋於上面的論述，這次兒童勞作美術成績展覽會應該展覽的成績，是國民教育中兒童勞作美術教學成績。換句話說：應該展覽的是教的成績---過程。與學的成績---結果。 
　　在這樣的理想之下，教的成績，應該包括教的是什麽？為什麼要教？應如何教？三大部分，同樣學的成績，應該是學的什麼？為什麼要學？應如何學？三個部分。具體來說：市區與鄉區固然設施不同，成績各異。即在同一個學校中，低，中，高三個階段也應該具有不同的教學成績，如果再以鄉土研究，生活中心，生產訓練，欣賞享樂，設計創作做出發，以及勞作美術打成一片的教學，我敢相信，這樣的成績展覽會，決計不是舊目的玩具攤，花紙攤式的所謂優秀的成績的展覽會，而是勞美教學研究與實施的總成績的展覽，這是有教育價值，有示範作用，有指導作用的。否則徒然面對着少數藝術天才兒童的作品嘆賞，驚奇，勞作美術教學對於整個教育的地位，關係與價值始終不曾表現出來，也就始終無法糾正社會人士與學生家長的鄙視勞作美術教學，更就是白白浪費了許多賓貴的人力和物力。 
　　我們不要輕輕的放過這個展覽會，因為這是一個考騐，從這裏面，我們可以看見兒童勞作美術課程是如何地實施的？中心國民學校是如何地輔導區內各校的勞美教學？勞美師資有沒有問題？設備有沒有問題？總之，我們要看勞作美術的教與學的成績展覽會。 
[本週足球秩序公佈　東華週末戰蘇聯　市長盃靑白重逢鐵路]  
　　本週足球秩序，昨日由足球委員會公佈，除週末甲組聯賽外，市長盃及丙組決賽等共計五塲比賽，分別假逸園及晋元公園兩球塲角逐。 
　　本週三下午四時，丙四部決賽恒義昇對精武，假逸園舉行。週六下午三時，市長盃靑白重逢鐵路於逸園，查雙方曾於上週六交鋒，結果靑白以二比二為鐵路逼和，延長時間，仍無勝負，改本週六再度角逐。 
　　週末甲組聯賽，為第二循環補賽，由常勝軍東華迎戰審兵蘇聯，仍經逸園舉行，第一循環賽中，東華會以四此二戰勝蘇聯，週末再度相逢，前者為保持常勝，後渚為復仇雪恥，必然各出全力以赴，而戰情緊張，當在意中。 
　　市長盃另幕，猶太相逢善運，亦在逸園，等運曾於初賽中。負於龍傑，後因龍傑球員有未註册者，經足球委員會判龍傑棄權，善運乃告晋級，而週末與猶太對壘。 
　　本週全部秩序及足委會通告一則錄後： 
　　三月五日（星期三） 
　　恒義昇---精武　（丙四決）　四時正　逸園 
　　三月八日（星期六） 
　　靑白---鐵路　（市長盃）　三時正　逸園 
　　三月九日（星期日） 
　　東華---蘇聯　（甲組）　三時正　逸園 
　　猶太---善運　（市長盃）　九時半　逸國 
　　海關---恒義昇精武勝隊　（丙決）　十時正　晋元 
　　通吿 
　　二月廿三日靑白乙善運乙組第一週決賽時，善運隊王君沙君，行動粗暴，各罰警吿一次，許君藐視裁判，罰予最後警告，再犯時，取消比賽資格，靑白乙善君舉動粗暴，罰予警告一次以儆。 
[今晚籃球聯賽　値得注意精彩一幕　海陸靑巨人會師　女子組女靑紫逢戰力隊　華聯出戰鐵路京]  
　　二屆籃球聯賽，今日下午五時半起，甲女組共三塲，仍假市體育館球塲舉行，門票二千三千兩種。 
　　首塲女組女靑紫與力隊對壘，該賽已無關大局，惟實力方面，女靑紫較為雄厚，力隊自難與之頡頏，戰來雖不至一面，然力隊必敗無疑。 
　　番軍兩強自相殘殺 
　　次幕甲一部巨人相適海陸靑，雙方皆係番軍，巨人為滬上著名勁旅，浮厄克，陶勃林　，強杜萊，皮谷奈等，聯絡默契，實力充沛，復由凱捷密洛夫指示機宜，詭計多端，海陸靑係美海運港口服務處之班底，曾榮膺遠東區美海軍籃球錦標，遠赴關島比賽，實力亦稱強勁，彼脫瓊，彼脫遜，佛拉克，皮生等，長力充足，最近連戰數塲，皆告勝利，士氣旺盛，故今日遭遇，必有惡戰，而精彩緊張，亦在意料之中，勝敗雖難逆料，然與華聯之冠軍問題，不無間接影饗，巨人卽敗於華聯八分，今晚之戰，巨人得勝，則與華聯當然有利，敗則可覘海陸靑之實力，此役為大可注意之一塲比賽。 
　　鐵路決非華聯敵手 
　　末塲甲一部華聯與鐵路京交鋒，查華聯為滬上籃壇盟主，於本屆聯賽中，首戰以一時反常，遭春茂毒手，受此刺激後，麾下諸將，振奮有加，恢復過去雄風，大李，阿弟，老包，阿孔，學崇，相成，個個生龍活虎，大有攫取本屆冠軍蟬聯錦標之概，鐵路京係本屆新軍，北派作風，演出捉摸不定，且精神良好，為全滬各隊之冠，麾下若楊賢基，蔣國平，胡思中，顧振華輩，長力極足，惟以缺乏經騐，不克奏功，今晚與盟主交鋒，自難抵敵，華聯可穩取勝利。今日秩序錄後： 
　　女靑紫---力隊（女組）五時半 
　　栽判王亦樵 
　　海陸靑---巨人（甲一）六時半 
　　裁判劉荷生楊烈誠 
　　鐵路京---華聯（甲一）七時半 
　　裁判吳子彬夏澤人 
[白虹田徑隊徵求新會員　推李雅谷等九人為幹事]  
　　戰前聞名遠東之本市白虹田徑隊，因抗戰關係，停頓已久，茲經該隊老隊員李雅谷·蕭鼎華，程金冠等之積極籌備，於日前舉行復興白虹田徑隊成立大會，到老隊員李雅谷，蕭鼎華，李琳，陳陵，陳寶琳，顧惠元，孫志翀，馬友于，林權波，陳明良，吳世仰，局余愚，陳國俊，顧德奎，以及昔日該隊敎練彭三美等共十餘人，席間舊侶相逢，極盡歡洽，並經決議有關復興要案多起，至三時許全體攝影後散會。決議案錄下： 
　　（一）為恢復白虹田徑隊以往歷史，及提拔後起新進人材起見，公推李雅谷，陳寳琳，陳陵，顧惠元，蕭鼎華，程金冠，李琳，馬友于，周余愚等九人為幹事，（二）恢復白虹隊之一切經費間題，由蕭鼎華，李雅谷，程金冠等三人負責籌劃，（三）召集老隊員登記事宜，由幹事會負責進行，（四）為發掘田徑新人材，徵求新隊員，交幹事會負責計劃，（五）為謀積極重振隊伍起見，由幹事會進行，李雅谷為召集人。 
[業餘擊彈　週六決賽]  
　　林實康對朱其良 
　　業餘擊彈比賽，自開始以來，為時頗久，經淘汰結果，僅存林賽康與朱其良　人，茲定本週六（八日）下午三時，假新世界却而司彈子房，舉行總決賽，目標各以八百分相等之數，決奪本年度全滬業餘擊彈冠軍。 
[明日童軍節　舉行慶祝大會]  
　　三月五日為中國童子軍總會規定之童軍節日，茲悉本市童子軍理事會，已定於是日下午四時，召集全市童子軍代表，在黃山路靑　團支團部草坪，舉行慶祝大　，由吳常務理事，顧常務監事　臨主持，三月六日則由各童子軍團分別舉行各項集會及慶祝活動。 
[巴黎古比龍杯男女綱球比賽]  
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕古比龍杯網球比賽，女子組英國女子綱球隊，本日以三對零擊敗匈牙利球隊。男子組，匃牙利球隊以五對一戰勝印度球隊，法國亦以五對〇，擊敗印度球隊，最後將由美法兩國球隊決賽。 
[華中體協會　積極推進會務]  
　　〔本報漢口航訊〕華中體育協進會已經正式成立，會址設於漢口，該會正趕印章程，準備分發各省理監事聘函，並健全內部組織機構，積極推進會務，第二步工作為擬具華中運動會經費預算，呈省府核示，以便計劃籌備綱要。 
滬港垖際足球賽張邦綸救險的精彩鏡頭（李　　　寄） 
[拳擊摔角義賽表演精彩動人]  
　　〔本報訊〕同德醫學院籌募助學金舉辦拳擊義賽，昨晚七時半在市體育館舉行，觀衆千餘人。拳聲人聲歡呼聲不絕，挿曲有　武體育會雙槓表演，及忠義摔角社與精武之摔角表演，相當精采，直至十一時方散。 
　　西洋拳擊 
　　七時半拳擊開賽，第一組成平對胡壽澄，打了三個回合結果，成平勝，成君富彈力，保守得　。第二組錢步銘對石維埃（葡　），三回賽畢錢勝。第三組　　山對開達可洛，聶較輕二磅，　　即現緊張局面，二回更甚，　　局仍平均，第四回再戰，　　　得法，聶且一度墮地，勝利　　開達可洛（蘇聯）。第四組　維　對哥墨（蘇聯），第一二　回極平均，第三回哥墨無心　戰，蔣勝。（預定節目為亞力古山夫未出塲）第五組林忠孚對高鶴鳴（華僑），據評判者所謂「二人係表演性質」，動作迅疾，拳如雨下，兩人重量均一百三十磅。 
　　（一）成平（一〇六）勝胡壽澄（一一〇），（二）錢步銘（一二五）勝石維埃（一二四），（三）開達可洛（一四二）勝　　山（一四〇），（四）蔣維（一二五）勝哥墨（一二六），（五）表演賽林忠孚對高鶴嗚。 
　　雙槓 
　　九時　賽畢，繼以精武體育會之　槓表演，動作正確純熟，觀衆呌好不絕，精武出塲表演隊員為周大彬·朱瑞賓·姚永　·李雲·連民部·汪紹章等六人。 
　　摔角表演 
　　忠義摔角社對　華體育會繼作　角表演，事前由老教師　忠義報告，佟年近古稀，神采奕奕，表演時雙方「勾頸搭背」，有時「扳住褲帶套着脚」，倒地時才分　勝我負。佟君且與你其徒作表演，精神不老。 
[津華勝籃球隊春間擬征東北]  
　　〔本報天津訊〕本市籃球　軍華勝隊。邇日頗為　　，除王鴻斌，傅金聲，劉學範，王右才，郭金　，劉寶成各隊員入選中　　，隨隊展開練習外，　　迄未正式練習，頃重　　鼓，已定每週三，週　下午六時至八時，在第一體育塲籃球棚加堅練習，太星期正式開始，並擬商討今春遠征東北各埠之計　。 
[香島球報　特別銀牌重賽星島淘汰英兵　將與南華決奪冠軍]  
　　〔本報香港航訊〕前週六：星島甲乙出師爭奪銀牌決賽權，結果同被迫和。足球總會為了遷就金兵四五營的歸國期，強排於本週三------廿六號補賽，但星島以週末又需出戰南華、爭奪聯賽冠軍，一週之內，何堪一戰再戰三戰？不允派隊出塲。 
　　全港興論亦不同情總會這種措施，總會也知衆怒難犯，愿將週末之戰改期，最後星島以大局為重，因若讓金兵白進決賽週，無疑將銀牌冠軍　與外人，------因南華決不敵四五營，於是毅然派隊應戰。 
　　調整陣容 
　　今日週三---廿六號，雖然假期，但球迷如潮湧至銅灣畔，海軍塲上，嚐閉門羹者大有其人。 
　　四時正，球賽開始，球證仍是登士圖。 
　　星島因鑒於前戰把劉松生調前，中衛線守力減弱，於是決把松生調回，用祺祥串左後衛，前鋒「神腿」仍未能押陣，迫得起用廣森，點將如下： 
　　余耀德　吳祺祥　侯榕生　馮坤勝　許竟成　劉松生　曹秋亭　黎兆榮　張金海　何應芬　鄧廣森 
　　金兵所用陣勢，與前相同，　把最出色的正中衛調作右後衛以　秋亭，但見列陣： 
　　泰來 
　　地亞　般力之　力告辰　巴定頓　咸賓路　布路乞　連媽氏　高路托　的葛　尼路 
　　各一和局 
　　銀笛一嗚，金兵先攻，被迫後退，此後星島即緊握攻勢。 
　　二十三分鐘時，秋亭挑過咸布路，傳與兆榮，兆榮頂交松生，松生窺個正着，廿五碼外，起脚遙射，球出如矢，直穿網底，泰來雖迎球一拍，滑手而人，星島先得一球。 
　　跟着兆榮得竟成勾來之球，盤着直進，離門咫尺時，竟失脚撥不進，四座嘆聲大起。 
　　三十五分鐘，金兵急攻，迫得角球，布路乞開來正好，高路托于頂，耀德將球拍出，但敵鋒圍門而攻，在混亂中，被搶回一隻，上半時一對一和局。 
　　一球決勝 
　　休息過後，風勢突轉，向　島門前急吹，國產球迷皆為星島危。開賽後，廣森得球，單刀赴會，沿邊切中，但在禁區為地亞推倒，球證視若無覩，失去機會。 
　　再一次，兆榮接得金海來球，指門猛奔，也在禁區被非法截擊，球證又不理，觀衆嘩然。 
　　直到二十分鐘後，金海領軍再進，本欲將球高傳右方，地亞躍頂，球落金海脚前，「三郎」斜交兆榮，但見「佛爺」脚頭起處，球由左角滾進，二比一，星島再度領前。 
　　此後風勢更急，星島被迫退守，金兵利用大脚傳中，急衝門法作戰，迫成角球達七次，幸星島後守諸將，全有超越演出，得保勝局。在萬千球迷歡呼下，擊倒金兵，將於四月十一與南華爭奪冠軍。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[中央銀行新總裁　張嘉璈昨日就職　勗勉同人繼續努力共渡難關]  
　　〔本報訊〕中央銀行新總裁張嘉璈，業於日前下午十一時許，自京抵滬。昨日下午三時許，即赴中央銀行就事視事。當由前總裁貝祖治迎往總裁室，即舉行節單之交替儀式，並召集各局處主管晉見，由張總裁致致訓詞，略謂：貝總裁主持中央銀行，雖爲時不久，而此一年間，適承戰事結束之後，百廢待舉，在財政金融困難之際，苦心支持，實堪欽敬。目前中央銀行丁此艱困之會，亟待同人繼續過去服務之精神，共渡難關等語。旋由貝前總裁致詞，略謂：張總裁爲我國財政經濟金融界傑出人才，以目前之環境而論，惟張總裁足以克服當前種種困難。就國家利益言，深慶得人，就本人言，此實爲減除本人困苦之救星。繼由副總裁陳行致詞，略謂：在此金融動盪之際，無論從任何方面着想，均應竭誠擁擠國策。吾行同人，尤應在張總裁指導之下，努力服務，共濟服務，共濟艱危。致詞既畢，新舊兩總裁旋即交接印信，儀式宣告完成。 
　　四時許，茶會開始，新舊兩總裁步出總裁室。是時合機關首長，及中外金融界領袖，亦巳紛紛到達致賀，當由新舊兩總裁及央行各局處主管招待至央行三樓會議室茶敘。昨日出席者有孔祥熙、潘公展、徐寄廣、徐柏園、何德奎、趙曾鈺、趙祖康、李度、丁貴堂、劉丙彜、王曉籟、李馥蓀、陳光甫、錢永銘、趙棣華、劉攻芸、程滄波、宋漢章、徐學禹等六十餘人。張總裁旋對各報社記者發表就職之局面談話如次 
[爭取經濟自由]  
　　回憶自民廿五離開中國銀行，任職中央以來，倏忽巳逾十載。今日重來服務金融，與各界老友，得有承教機會，心中實覺無窮忻快。但才輇任重，希望社會賢達，金融領袖，不吝匡正，尤所昐切。 
　　我國家經過八年抗戰，幸賴賢明領袖領導於上，四萬萬同胞協力同心，犧牲奮鬥於下，得有最　之勝利。唯獨立的國家，與獨立的國民，必須爭取二種不可分　的自由：一爲政治的自由，一爲經濟的自由。抗戰勝利之日！就是我國家與人民得到政治的自由之日。但是經濟尚未鞏固，元氣尚未恢復。人民生活不獨尚未安定，且大有皇皇然不可終日之勢。就是經濟的自由幸福，尚未得到，須有賴於吾同胞以與抗戰同樣的精神，來爭取此人人不可一日或缺的自由，以達到真正的勝利。 
[克服通貨膨脹]  
　　通貨膨脹，爲戰爭中必有之現象。戰爭以後，整理通貨，必須經過一極痛苦的過程。第一次大戰後，許多國家不乏先例。及此次大戰，許多有第一次經驗的國家，用種種預防方法，來減少通貨膨脹的危險，又不具備預防的基本條件，以致有今日的經濟現象。 
　　歐美各國預防通貨膨脹危險的方法，就是一面管制物價，實行配給，扶助生産，節約消費。一面提高所得稅率，提倡儲蓄，增募公債，以吸收人民之過剩購買力。因此財政收支，物資供求，雖在通貨膨脹之中，而仍能保持平衡。而陽須值得吾們注意者，其成功之關鍵，在乎人民與政府真誠合作。政令愛護人民，人民領事政府。中國如欲逃出通貨膨脹的危險與痛苦，仍不能不經過歐美各國所經過之過程。何況吾國抗戰雖巳勝利，國內和平秩序尚未完全恢復。最近中央頒布之經濟緊急措施，即本歐美各國之戰時經濟政策，希望吾全國同胞，人人此爲導入於經濟穩定不可避免之過程。其成功之關鍵，全在人民與政府之互信互助，惟誠合作。 
圖片　張總裁就職時與前總裁貝祖治合影 
[表現自治能力　建立金融中心]  
　　上海市塲，爲無數刻苦耐勞勤奮干練的青年店員職工，在有守有爲的領袖先進指導下，血汗所造成，極有悠久光榮之歷史。加以邇年國家法權，業巳完整，正吾市民表顯自治能力之日。希望吾輩不特努力保持巳有之光榮歷史，且進一步共圖建立一有組織有秩序有道德經委的金融中心與商業市塲。所有爾欺我詐，豪取強壓，以及一切投機暴利的不良風氣，一律予以矯正剷除，以爲全國之倡。果能如是，則正當之生産事業與國際貿易，自必欣欣向榮。而上海不獨可成爲全國商業樞紐，更可進而爲國際金融之重心。中央銀行負調劑全國金融之使命，處此經濟難關，責任更爲艱鉅。嘉璈瞻念前途，深恐未能勝任。所幸本行曆屆總裁，　劃有方。在職同人，又能勤慎服務。惟有秉以往爲大衆服務之精神，聊盡爲政府與人民合作之橋樑中一分子之責。尤望各界領袖，及友邦知好，時時不吝予以指導協助，俾免損越，感甚幸甚。 
[人事並無更動]  
　　記者旋向張總裁提出問題若干，當承解答，茲摘錄如次，渠稱：渠昨日初任新職，對央行若干局處主管提出辭呈，及繼任之副總裁人先事，均尚未考慮及之。惟渠並未携帶任何新人任職，故亟望人事勿有更動。至輸入管理委員會執委會主委，及輸出推廣委員會執委會主委亟職，按條例規定，係中央銀行總裁兼任，故旁須兼任。 
[欲解工商困苦　必須抑低利率]  
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏圖，昨答記者之詢問，茲分誌大要如次：（一）今後金融問題中心，仍在利率之抑低。目前如欲解除工商界對高利貸之困苦，勢須發放貸款。惟發放貸款後，又須顧慮勿使流入投機囤積之途徑，致失貸款願意。深信張總裁主持中央銀行後，可望覓取適當辦法，抑低利率。（二）關於銀樓業請求維持飾金之買賣，及核准行莊請求准許開業兩案，雖均有其苦衷在，惟政府法令既定，勢須切實行。現擬在兩者之間，覓求解決之道云。 
[市塲盛傳「禁做」消息　華股狂漲之風稍挫　（警備部調查對敲號家帳冊）]  
　　華股昨雖漲而極爲混亂，恍惚不定，熱股漲度過甚，一有外來打擊，堅後急回，午後尚因籌碼干涸而多蠶動，但禁做說盛，終以低價結束。 
　　晨開　買氣甚熾，水泥新亞漲停，開後一四五號六一號二一七號二二四號一八六號九上號二一五叼均有買進，遞永紗步漲到二八八〇元。七六號一四五號二〇七號雖賣到二八三〇元景福及遞信和首先漲停，八五號一九九號一〇六號及散買均納遞永紗升至二九四〇元。二一八號七六號賣出，退至二八三〇元。一七一號二二三號一九七號等進至二九〇〇元。七六號七九號一七一號忽又賣到二七九〇元，二三五號二二四號二一一號四號一五四號紛進，又起買風，一五二號，一九八號力進，十時半遞永紗乃漲到二九六〇元左右。此時傳大戶洪某在塲外力售，並有美匯減低之謠，立起跌風，二三一號一七九號入九號二一九號九一號八五號七六號一三九號一二五叼八三號二號一一二號紛紛脫手而降至二六六〇元。因聞債市被警局驅散，以及對敲號被查帳等訊也。三號等銀行幫真低維持，六八號亦時，升至二八二〇元。一四二號八五號六五號七六號一一二號再賣到二六九〇元，三一號二二三號二一一號一四五號一七一叼均進至二八〇〇元外。惟因塲外有只做了結之說，浮多有了，午收平盤。結果較上週六收計永紗勤興中法微升，信和新光華豐升關志，景福漲一成，美亞跌半成，新華微九。遞交永紗信新光微升，華豐升半成，美亞微降，冷股景綸漲停，中絲商務水泥漲一成左右，內衣跌一成，餘榮辱俱微。 
　　午後　一四號二一五號七八號等有納，上遞交升爲二八〇〇元。二三一號七六號一四一號二二三號趁高掊手，退至二七二〇元，一八六號二一五號八五號二一九號一四五號九九號一五二號一四二號九一號一八〇號二二四號二二三叼俱進，景福首先漲停，而將遞交拉高至二九三〇元。一三九號一八六號一七一號八二號二三五號一三九號脫手而降至二八〇〇元光景，傳禁做塲外及遞交之說，人心怯疲，二二四號八三號九一號一〇〇號一五二號七八號一二一號八四號等紛紛脫售，散賣更股，降至低價結束。收後更跌至二五五〇元以下。結果較上週六計永紗信和勤與中法微跌，新華美亞跌一成泡影，華豐微升，新光升半成，景福漲一成。遞交永紗信和微挫，華豐新光微升，美亞跌一成弱，冷股中絲景輪漲停，商務水泥漲一成泡影，內衣跌半成強，餘者升降俱微。塲外各股略形穩定，對敲號家貼息開高至三角以外。 
[食油如再超過議價　決下令停止交易　吳市長來信取締黑市]  
　　〔本報訊〕荳油價格，前經議定爲每撥二十五萬元，昨市塲價連桶每擔達卅二萬元。按第一油桶可盛油三擔半，其合理價爲每隻六萬至十二萬元。今商人以油桶價高爲藉口，每擔高達卅二萬元，如以此計算，油桶價值每隻達二十四萬元，無異變相將油價提高。昨社會局糧食科長吉明齋，請示吳市長如何處置，當經決定，如今日仍此情形，將下令停止交易。吉科長告記者稱：此舉與民食方面並無影響。蓋中植廠每日配出七百擔，價每斤二千七百元，民營廠每日配出五百擔，按之本市每月需要三萬六千擔算，足可供應云。 
　　昨日油市來貨稀少，人心向榮。早市猛跳，收市回跌。生油軋升萬元，豆油回漲一萬三五千元，清油挺昂三五千元，蔴油狂漲一二萬殛。豆餅去胃冷淡，回低五百元。 
[米市去化平常]  
　　昨南北米市共到一萬三千石左右，南市早緊午懈，結果平平。北元陰元見挺升一二千元，秈米挺定。黃豆東北來源湧旺，市化清淡，下挫一二千元。 
　　麵粉配粉尚未出貨，麩皮大包鄉銷活絡，挺進三五百至千元不一，小包去化不動，　跌千元，大小包背道而馳。 
　　菉豆高定次削，芝蔴立定，生仁連日猛跌之後，物極思反，本待客幫乘巧納取，轉升三五千元。赤豆亦加二三千元，紅糧高貨帶升一二千元，中關平平。蠶豆仍疲，苞米北洋幫依然暢吸，價格步高飛騰五六千元。 
[查禁對敲]  
　　昨晨市警察局行政處處長方志超，派遣金鈔組組長徐幼祚，及干員十餘人，分赴鑫泰，樂茂等十餘家證券字號，勸諭切勿經營是項非法交易，聞今後警局將隨機而動，俾做一日和尚撞一天鍾澈底查禁塲外對敲交易，以平股市云。 
[統債洋股齊回]  
　　公債昨初倘後回，統丙晨開九五〇〇元，高價升至一〇〇〇〇元外，後以當局干涉之故，一一九室六〇四室均售，退至八三〇〇元結束，收後間市減低少許，結果較上週六計跌五百元，甲乙升一百元，戊挫三百元，成交約五百萬元。 
　　外股昨初高繼回，亦隨禁做影響，怡紗晨開二〇五〇〇元，高價二〇八〇〇元，後回小至一八七〇〇元，而後盤旋洋商及廣幫均進，證券幫有售，成交見旺，結果較上週六計均見微挫。 
[紗市雖有限價　人心仍多看漲]  
　　昨日紗市續趨堅挺，客銷仍未見暢，然業中人心思高昂，雖格於當局限價，仍漲上三五萬元。津幫已經止辦，中型紗漲勢巳戢，特雙馬會一度衝出四百大關，成交四〇五萬，旋於收市復回三九五萬，頗有欲漲乏力之況。 
　　中國紡建公司昨循例代紡管會售紗，共售二七五二件，內廠商二〇八九件，號家六六三件。申請戶數共一三一九戶，內廠商七三六戶，號家五八三戶。 
[一月份本市行莊　存欵總數調查]  
　　央行稽核處編審科頃發表一月份上海市二六七家活期存欵定期，存款及西藏實收準備金總額，對一月份活期存款總數爲法幣二八五、五三一、一三五、九八九元，赤一二、九六〇、一三〇、四七七元，本期央行實收準備金總額爲法幣四四、一二八、五二三、一七二元。 
[社局抑平糖價　明日召開審議會]  
　　市社會局爲消弭食糖黑市起見，特定本週三（五日）下午二時召開　價審議會，商討應付辦法，又最近因食糖産地成本激增，市價亦高於滬地，故對食糖配價，將再酌予提高。現聞九次台糖，巳定本月六日開配。 
[糖市初緊後輭]  
　　昨糖市初緊後輭，升降互見。公會劃盤二四粗白初爲二十三萬五千元，後爲二十二萬八千元。秘魯細砂上午到過二十二萬二千元，後爲二十一萬五六千元，下午更降至二十萬〇九千元至二十一萬元。號貨有油幫開出提莊者十三萬三四千元，順德寗十三萬二千元至十三萬元，十二萬九千元。棉赤十五萬元，計三百包之譜。海南赤五十包，十三萬五千元。慶元片青十萬〇五千元，建幫刁寗十二萬七千元，計二百五十包。輿化白二十一萬元至二十萬〇七八千元。輿赤十四萬八九千元，計三百餘篡。 
[核准復業行莊　準備訪華團請願]  
　　〔本報訊〕本市巳核准復業而尚未正式開業之行莊，及鴻康興記，鴻泰，福泰，衡九，宏昶，富源等六錢莊，昨日特召開聯席會議，出席各行莊負責人康來文，黃葆康，高蔭嘉等多人。當決議籌組上海市核准行莊請願團，一面陸續登記同類之行莊，聞共有十餘家之多，共商救濟辦法。目前方針，擬先上呈向行政院訴願，同時再爭取社會及輿論之同情呼籲。 
　　昨據該請願團某負責人語記者：財部此次對核准復業行莊之開設，以在本年二月廿六日以前業巳開業爲限。而開業則指業巳向財部呈報開業者，始認爲巳有業務發生。然查各核准之行莊，雖尚未加入飄揚交換所，惟一經財部核准後，即積極籌備，覓取行址，招請職員，所耗開辦費極鉅，而內部則實巳發生業務。故「開業」兩字之解釋，實待研究。同時亦望政府頒行限止禁令時，應先完成立法程序並予各行莊以若干考慮霎時間。今一紙禁令，即使各行莊遭受重大損失，所個職工，盡告失業。據渠估計：設各核准行莊能告復業，至少亦可吸收游資一百億元云。 
　　〔又訊〕正大銀行顧竹淇，匯豐餘銀號章人偉，均祥錢莊韓志成等，自上月杪分別晉亦請願後，迄仍未獲確切答覆云。 
[中信調整配價後　人造絲繼續配售　黑市喊價一致疲落]  
　　〔本報訊〕中信局代售政府物資委員會昨日開會，決定繼續配售人造絲，調整價格爲每箱五百廿萬元，（原價每箱爲二百七十五萬元，又一百廿號高山，原價每箱爲二百七十八萬元）。本週先按各廠在去年十二月份之申請額，先配五分之一，約合五百七十五、二五箱，作爲三月份之配絲。 
　　〔又訊〕本市瑞士好時洋行，昨到一百廿號及一百五十號人造絲三百餘箱，多屬客家定貨。聞各客商今將繳納稅款水腳費共一億餘元云。 
　　昨市人造絲因傳義貨將到，且各綢廠料機原料均巳領取，故均持觀望態度，以致黑市塲喊價一致疲落，一二〇號高山有光開盤廿百五十萬元，四十萬元收盤，下午又低十萬元，四十萬元收盤，下午又低十萬元，交易甚稀，結果比上日小四十萬元。其餘半光等喊價亦降落四五十萬元不等，廠絲昨信孚洋行進D字級十包，介做七百九十萬元，C級喊八百萬元未做工，干經粗條紋另擔喊五百八十萬元，與上日價相仿，綢貨交易清稀，大誠格子絲綢卜牌一萬八千一百元，最後成交價一萬七千八百元，䨖旦真絲被面昨成交價四百五十萬元，其餘均堅持上日原盤但成交甚寥。 
　　雜糧紗布南運 
　　〔本報訊〕海穗輪昨駛汕粵，裝去生仁三千五百九十餘包，疋頭六百七十餘件，棉紗二百四十儌件，均運廣州。又生仁五百五十包，豆餅三千八百塊，紅棗一百四十餘億，運往汕頭。海黔輪亦於昨日出口駛廈台，有豆子四百四十包，豆餅二萬四千入百塊，生仁二百四十餘包，高粱三百包，肥田粉六百餘包，疋頭二百二十餘件，棉紗二十九件，運往廈門。雙疋頭一百四十餘件，棉紗一百二十件，運基隆。 
　　重慶鬃新價開出　滬市鬃價趨軟 
　　重慶黑豬鬃配箱，昨市開出價爲每箱二百四十萬元，滬市市況轉軟。漢鬃今市由五百六十萬元跌至五百四十萬元，重慶鬃由四百萬跌至三百九十萬元。國外行情，紐約川鬃每磅美金二元六角半，漢鬃由美金四元一角跌至三元七角五分，滬鬃仍在二元至三元七角五分，滬鬃仍在二元至二元一角盤旋，腳地尚穩。聞國外市面之軟落，係由美政府大批配售，而致軟化云。 
　　呢羢外堅內秀 
　　呢絨市面，昨仍外堅內秀，男女色粗細各種當令貨品，依然俏固。寅豐廠出口之財神虎牌子薄素哩嘰，華達呢，元青直貢呢，等三種，江浙二省除外，各地各客幫俱頗需要，其採辦直貢嗶嘰華達呢者，莫不首先指定該牌。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[城門失火殃及池魚　法越交惡華僑受累] [  西貢二月二十日航訊　鄭伯麟]  
　　目今世界上最不幸的是中國人，尤其不幸的是越南華僑。中國沒有和平，越南也沒有和平。中國戰事，在擎退破壞份子搗亂份子的觀點上，也許可以解釋為「壯士斷臂」的戰爭，越南戰事對於華僑，却純粹是「城門失火殃及池魚」，無辜受累。 
　　自從法越在河內發生衝突以後，越南全境都陷於恐怖狀態中，只有柬埔寨和老撾兩個王國還是安居樂業，不受戰爭的影響。要明瞭這一點，必須知道越南其實是一個聯邦國，由東京（通稱北圻），安南（中圻），交趾支那（南圻），柬埔寨（又稱高棉或金邊），和老撾（寮國）五部份合成；柬埔寨和老撾是王國，各有王帝；安南本來也是王國，現在則正和東京，交趾支那合組越盟共和國，其構成民族是安南民族，文化和中國非常接近，尤以柬京人在學術及工商業上均占優勢，也是越盟約發源地。越盟約原文是Viet-Minn，是越南同盟約意思，有些中國報紙譯為維明，是譯音的錯誤。柬埔寨和寮國戰前是法國的保護國，戰後也安安穩穩的繼續做保護國，因此沒有流血，沒有戰爭，也沒有自由。 
　　槍聲·舞影　判若兩個世界 
　　記者於聖誔節時曾由西貢赴柬埔寨京城一行，由西貢乘長途汽車赴東京，全程僅需一日，路途很不太平，因為離開西貢約三十公里，就是越盟黨人的勢力範圍，長途汽車時遭槍擊。近兩月來，焚車搶刦事件已發生了十多起。然而一到了柬埔寨京城，便進入了另一世界，土人與安南人絕異，言語文字風俗習慣均不相同，文化水準甚低，人種較近於暹羅人與印度人，膚色黝黑，頭髮捲曲，女人穿裙不穿褲，情性懶惰。當地四境平靖，沒有戒嚴，歌舞通宵達且。南國的天氣，現在是旱季，顯得特別熟。湄公河畔有許多臨河開設的舞堪，當晚全體通宵，河裏遊艇，往來如織。記者於參加「彌撒」後坐在一家舞塲裏納凉，數着椰林上空的星星，耳畔傳來敎堂裏"Peace　on　Earth...Good　will　to　Men"的歌聲，深感和平的幸福！ 
　　盜劫·擲彈　形成恐怖地獄 
　　舊歷新年前，記者回到西貢，又進入恐怖之域。越南全境除東京和安南兩部法越公開衝突之外，交趾支那表面上很太平，然而法軍所能控制的不過是點和綫，四鄉都在越盟勢力之下。西貢郊外時常有武裝軍人（法軍或越盟軍）入屋搶刦，中國領事館每天都有華僑家裘被刦的報吿。舊曆新年前後，西貢鬧市區域通衢廣衆之中，每天都有擲彈案發生，宛如一九四三年日軍佔領上海的恐怖時代一樣。每晚十時戒嚴，到午夜一二時必定聽見槍聲。 
　　華僑經商　本錢也收不加 
　　華僑守舊的多，廢曆新年本來是最歡娛的季節，然而今年的廢曆新年絲毫沒有新年氣象。最大的原因，是華僑營商的大多數虧本，運貨到海防河內順化各地的，因為時局關係，連本錢都收不回；運貨到外洋（如香港中國等地）的，又因為進出口統制，一切進出口均須經洋行之手，洋行交由買辦轉賣出來，從中抽取巨額佣金，零售商便無錢可賺。假定華僑零售商向洋行定購法國脾酒一箱，其官定配給價格係笠百元，加百分之三十零售利潤，可以每箱六百五十元之價格出售，但因買辦每箱要抽佣金二百元，故成本已是七百元，如照官價六百五十元出售，必然虧本。處此情景，只能高抬價格，由黑市出賣一途。 
　　黑市買賣　三個管制機構 
　　此地有三個管制黑市的機關：一是查禁黑市處（Section　de　laSuppression　du　Marche　Noir，一是評價委員會（Comite　desPrix），一是海關，專事檢查各業經營情况，一售黑市，即有被捕可能，一經被捕，貨物充公，外加罰鍰，有時還要監禁幾天。如果不經過洋行，自己直接辦理進口吧，首先，須得入口許可證，貨到了非等兩三個月不能完成報關手續。貨出來了，又須由請評價委員會評定價格，始可出售。而所評之價格每按官價匯率計算，華僑極難獲得官價外匯，只能從黑市中尋求，官價與黑市外匯相差極遠，例如港匯港幣一元官價匯率，合越幣一元七角，黑市則港幣一元値越幣七百元至九百元，如以黑市匯價購入香港貨物，按官價匯率定價出售，安有不虧本的道理？去年一年，華僑中除了買辦階級和少數有特殊勢力的人外，全部虧本。加以時局不靖，生命身體財產都受威脅。回想柬埔寨京城歌舞昇平的景象，眞是恍同隔世！只有和平才能給世人帶來幸福，只有和平才能使華僑經濟不致崩潰，才能使華僑，以至越人法人，安居樂業！ 
[浙江特產品展望] [  杭州二月廿七日訊　本報特派員儲裕生]  
　　春天到了，不禁使人想起「一年之計在於春」的詞句來。 
　　我們生活在戰火沒曾波及到的浙江，而且是比較著名的富庶之鄉，應該可以苟安一時的，然而在全國經濟不景氣的浪潮下，浙江省也被捲入了兇惡的狀態之中。 
　　去年這一年，浙江省的特產蠶絲綢茶等，都因為外銷無望，所以養蠶的農胞呌苦迎天，綢莊也不克維持，茶行接連的倒閉。今年這一年，在歲首之時，已經看出了經濟的險象，將如何去克復以往存在着的困難，和解除新　襲來的窘狀，這在一年之計的春天，實在應該預為計劃的。 
　　農貸 
　　我們看見浙江省合作管理處與建設廳農民銀行及其他有關機關的農貸審議會的審議果，全部貸款應需八百五十餘億元，其由關於農業生產貸款育　，茶葉生產，桐油生產，棉花生產，漁業生產，種子，肥料，農具，耕畜等貸款共為一百五十九億二千六百五十八萬元。關於農業運銷貸款烘繭，收繭，繅絲，茶葉運銷，桐油運銷，桐油精製，漁業運銷，棉在運銷，竹木運銷，農產儲押等貸款共為六百三十六億六千萬元。關於農田水利貸款，小型水利工程，農村水力等貸款，共為十二億元。關於農業推廣貸款收購優良種子，繁殖等貸款共為八億二千五百萬元。關於農村副業貸款蔗糖，綠蔴加工，造紙，香末，製飽，家畜，養魚，養菱等貸款共計十六億一千萬元。關於土地金融貸款扶植自耕農，土地改良，土地重劃等貸款共為二十億元。貸款期限視各項事業需要而分長短，最長者為十年至十五年，如土地改良貸款及扶植自耕農貸款，期限最短者為三個月，如茶葉生產貸款桐油貸款。 
　　對象 
　　貸款對象為各種農業生產合作社與經營是項農業之鄉保合作社及各種生產工廠運銷機構等。對於大型農田水利工程費，另案呈請中央列入全國善後救濟基金項下撥支。我對於這個審議的結果，確覺得關於農業生產方面的貸款，無所不包。但全省農業生產的合作社為五千五百四十三個，社員為九十九萬五千一百九十三人。不加入合作社的自不能享此貸款的權利，那就是說在全省二千一百七十六萬二千二百四十八人中的大多數的農民，只有九十多萬人能得到貸款，這個比例未免太小。果然，中國的農村組織是散漫的，如果沒有組織是無法貸款的。但我們的農村中也保存着一種淳厚的古風，即是父親欠了的債還須兒子去償還。只要看高利貸一筆筆的向農村中借，他們並不是呆子，因為了解農胞的可靠。如果眞的沒有方法把農貨送上農胞的門的話，那麼可以在每一個大鄉鎭上設立農貸發放的機構，一面要到鄉間去大事宣傳，要他們來獲取農貸，貸後還須到鄉間去訪問，問他們到底得到實惠沒有？雖然這樣做去事情比較麻煩而又吃力，但是今天的中國農村已不容做農村事業工作的人輕鬆而又簡單。我們主張貸款的數字不妨再加大，但貸款的對象應該不限於合作社，貸款的時間要加快，不能讓坐在辦公室裏的人這樣辦手續和拖擱時問，更不可把這偌大的貸款來滾利息，我們要想到這一千多萬人民的迫切期待啊！春天到了，春耕是時候了，不要再讓他們借了高利貸，而結果把農貸去還高利貸啊！ 
　　蠶絲 
　　這幾天來，據事實看來，農貸的數字雖巳提出，而比較緊張一點的到是在蠶絲方面，因為中蠶公司的總經理葛敬中來了，他計劃着如何開展浙江方面的蠶絲業，葛先生先慨嘆中國蠶絲業的落後。日本因為缺乏糧食，掘去桑樹種稻，所以蠶絲生產僅估戰前百分之三十，現在意大利的蠶絲業佔領了國際的市塲，而我們中國呢，雖然亦鬧糧荒，但沒有把桑樹有計劃的掘去，而　　生產也只有戰前百分之三十。這個事實的原因當然很多，但其主要的原因在收繭作絲時沒有相當的利潤，因此蠶農們心灰意懶，無心於此了。像去年那樣，政府規定收繭價格十萬元一担，而繭行硬只給六萬元一担，而把政府貸給十萬元一担的款扣下了四萬元。這種現象眞是令人痛心。今年聽說要改善辦法，由公家來收繭作絲，並且聽說每担要提高到三十萬元，務必做到一担繭子三担米。我們當然很問意這種改善的處置，但在現階段一般人不大相信公家辦事效率的時候，我們希望能够在這次收繭的工作上收回一些信用來。同時，照目前的物價看來，恐怕人工還要貴下去，那麼三十萬元一担。繭是不是使蠶農有利潤可收當然還是問題，不過好在現在還設有十分決定。目前比較重要的工作，照蠶絲當局的表示，似乎在推廣桑苗一萬五千枝。當然養蠶需要桑，所以桑急於蠶，殊不知去年農胞們的養蠶猶未足額，桑葉枯老在樹上的還是很多，這個原因就是繭賣不起錢，蠶農們知道了，在蟻蠶時就把牠們一匾一匾的倒到河裏去了。所以今天蠶絲最重要的課題就是要保證蠶晨們在賣繭時獲得合法的利潤。這個我認為在養蠶季節即將到來的時候，應該迅速決定的。 
　　茶葉 
　　蠶絲以外，茶業與綢業的貸款至今　猶未確定，我曾走問多方，都沒有具體的數字，但據說今年的茶業有些起色了。我曾走訪茶業界中人，他們分為兩說：一說是茶農無意種茶，茶行倒閉衆多，所以茶業比較好做些，一說是茶行無資經營，把茶葉向上海方面做押款，所以好像茶貨脫手的多了。這樣說來，今天浙江的茶業稍有起色也只是空洞的表面而已。綢業當然比較艱難的，但在艱難中如何使他們復甦過來，是不是貸款就可了事，這都是値得研究的問題。 
　　桐油 
　　桐油也是浙江一大特購，由中國植物油廠收惟，然後再運銷國外，　在今年舊歷年前，每担尙不到二十萬元，植物油廠因為外匯低，這廿萬元一担的桐油尙有躊躇不肯收的情形，桐農植一桐樹，須三四年始能長成，他們遭到油廠的拒絕，於是憤而砍去油桐，不再種植桐樹。我國植物油廠為官商合營的油廠，官股甚至多於商股，在外匯低的時候，事實上應該收購桐油，才是維護農業特產的辦法，不應該因為外匯低要賠本，而忍心讓桐晟毀滅他們自己的生計。由此，我們要鄭重提出，凡是一切特產，在外銷無路的時候，我們政府極應該忍痛收購一切特產，同時忍痛賠貼，與外國的同類特產在世界市塲上抗衡。而况今天收購特產的機構大半為國營的機構，更應如何來維護農村的特產生產者。過去的跡象看來，多多少少似乎致力在賺錢方面，而沒有注意到國家的根本問題------農村。這種雖然表面上沒有與民爭利，但實際上却是在做買賣了。 
　　春天到了，她帶來了暖和的陽光，但也帶來了一付重担，就是要我們從這個時候肩挑起，挑着跑完那一年的路程。我們要在此時重新計劃，詳加研究，珍情這寳貴的時光，來如何復興我們的事業。 
河內大鐵橋　（中央社攝） 
[中國之鶯　女高音歌人在巴黎] [  巴黎二月十八日航訊　郭有守]  
　　巴黎和北平，是大衆公認為世界上兩大最美麗的都市。巴黎尤有世界美術中心之稱。雖然受兩次大戰的影嚮甚大，許多有名發術家或遠渡大西洋到美國，近一點的也跨過海峽到了英國，但是戰爭一停，巴黎也逐漸恢復它舊日的地位。尤其聯合國教育科學文化組織，設在巴黎，無疑的巴黎不僅是藝術家的龍門，而且在敎育科學和文化三方面都居於領導地位。在這樣富有吸引力的都市裏，中國人在藝術方面有些什麽活動，想為國內讀者所欲深知的吧。 
　　三十五年夏，錢泰大使曾將筆者從國內帶出的四十餘幅書畫，連同此間學美術同學們的作品，在齊魯斯　博物館展覽二月。十月問留法中國藝術學會會負十餘人出所作雕刻繪畫二百餘件，假國立美術學院大廳展覽一月，此為同學們在該院聯合展覽之第一次。其次為十一月聯合國敎育科學文化組織主辦之「優乃斯可月」，國際美術展覽會，敎育部由國內寄來書畫廿餘幅，加入本人收藏之一部，成為中國部分。在各國出品中，最為出色。又留居巴黎逾二十年之中國畫家四川人常玉，出其作品三十餘幅，由謝公使壽康主持，在巴黎婦女俱樂部展覽。譽為「精華派」繪畫之創始人，極為美術界注意。 
　　音樂方面，在聯合國文敎會所辦戲劇音樂表演，初擬請政府派梅蘭芳等來演國劇，嗣以費用太大作能，中國遂未參加節目。到會代表，認為遺憾。市國出席文敎會代表團乃特為組織一晚會，邀請留法歌唱家周小無女士唱中國歌曲，鋼琴家李獻敏女士演奏中國曲調。到會各國代表，皆為驚佩，贊為聞所未聞。尤其周女士天賦歌喉，八年苦讀，學成問世，一嗚驚人，値得作一較詳的報道。 
　　銀行界的名流促進音樂敎育 
　　經手銀錢的人，一向為人所借重，但不常為人所尊重。銀錢為人生活上所必需之俗物，日與往還，難免於俗。此銀行家之所以常為社會君成一特殊階層，十九與文藝隔閡。但有很特殊的例外。周女士的父親，是銀行界有名的人，現任湖北省善後救濟分署署長周蒼柏先生。他喜歡音樂，不僅培養子女學習音樂，而且極力扶持音樂團體，促進音樂敎育，道位銀行家，是為藝術界所十二萬分擁戴的。 
　　凡是在民國二十六年從京滬撤退到漢口的人，總會記得當時的武漢合唱團。團員二十餘人，皆是愛好音樂的靑年男女，大部分是上海音專同學。周小燕是從廿四至廿六年在音專唸書，同俄國許息林敎授學唱。當時同學有郞毓秀吳樂怡女士等。周女士參加合唱團，常常獨唱各種救亡歌曲，合唱團由夏之秋指揮，提倡者為周蒼柏先生。合唱團練習，皆在周府舉行。 
　　周小燕姊妹四人，學唱，學鋼琴及學小提琴。兩個兄弟。一個在國內參加救亡工作病故。一個到法國後死去，留下一些作曲及未完曲。音樂天賦甚高，惜不永年。 
　　在巴黎音樂院見賞於蒲朗葉 
　　民國二十七年秋周小燕同她兄弟天佑，到了巴黎。不久進了國立音樂院，學唱三月，以嗓子發抖暫輟學。改從曾在俄國任敎授多年之意大利人貝爾拿丁先生學唱。貝氏為有名之男中瞥，年近七十，經騐宏富。二十九年從巴黎逃難至法國南部比亞銳特，至靠西班牙境格塔利地方。兩個月後重回巴黎，縱續與貝氏學習。在逃難前，僅能唱一個多音節。又只限於練習歌詞。頗為懊喪。逃難時貝氏吿以輟唱並忘記一切迨逃難後回巴黎，已能唱歌劇「雷格列托」中之女高音，此為第一進步。 
　　在音樂院時，女指揮蒲朗葉女士頗賞識小燕歌聲美麗，且銳於感覺。曾約同赴美國避難，當時以不得艙位，遂未問去。三十年起更從柏汝賈夫人學音樂會歌。選從馬誼夫人學歌劇分段，從事升堂入室的造詣。 
　　兩次重要節目小燕參加播唱 
　　三十五年三月廿八日，倫敦援華會于白廳戲院組織中國音樂會募款。邀請周小燕女士，李獻敏女士及其夫齊爾品先生表演。事前中宣部倫敎辦事處長葉公趙曾為兩女士印相片節目單以廣宣傳。這次音樂會聽衆，不僅欣賞周女士的歌聲，且覺其英法語解釋的流暢，態度文雅，裝容美麗，皆留下良好和深刻的印象。八月間聯合國同志會在盧森堡舉行大會，周女士應邀樂行獨唱會，並在電台廣播。雙十節中國軍事代表團特請赴柏林在復興劇院舉行兩次獨唱會。德國電台並請廣播。此外便是剛纔提到的十二月九日中國出席文敎會代表團組織的晚會，和一月十三日晚文敎會理事會中國理事與秘書處三位中國職員，聯名邀請秘書處三百餘位同事的昔樂會。都是靠周小燕李獻敏兩女士和中國女婿齊爾品先生的熱心贊助，使得中國在國際組織中，有積極的活動，居於領導地位，而不是追隨大强之後，湮沒無聞的。 
　　一月十八日晚，法國廣播電台對英國播音，特請周女士作十五分鐘播唱。（致二千法郞報酬，合十六美金。）這不過是周女士以所學問世的開始。完全以自己的藝術作職業，不依賴政府的提倡或扶特以成名。二月間已定程序。除參加蒲郞葉女士指揮的合唱團，廣播巴赫的「熱情」中獨唱外。並預定於二月廿五日在巴黎著名的卡沃大廳舉行獨唱會。卡沃應是第一流音樂家舉行音樂會的地方。預備兩點鐘節目；法，意，英，德，俄，和中國的作品十九種。中國方面居其四。有雲南民歌，劉雷厂作紅豆及採蓮。這次獨唱會在周女士前途為一畫時代重要性。以前參加或為募捐，或為接待高賓，多為義務性質，所謂玩票。從今以後以歌唱為職業，獨唱會之威就，便可以為社會欣賞的測騐。所謂「一唱定夭下」也。巴黎內行甚多，非有相當水準，不能妄登擂台。 
　　三月問程序，已預定廿六日在鄉賽里塞戲院唱蚌壳。（蕭瑜先生就中國故事作歌，齊爾品作譜。）此外瑞士日內瓦中國國際圖書館館長胡天石正與當地音樂界接洽，邀周女士赴日內瓦舉行獨唱會。 
　　歸納專家批評具有三大特點 
　　周女士是專習唱女高音的。當然一個人的嗓子，論理是天生就的，但若地合宜的訓練，不是受損壞，便是無方法。據她自己感覺，以前在國內唱歌，發音由口中直出，頗嫌平泛。經過訓鄉後，音經過上口腔，由拋弧綫發出。筆者外行，頗覺有些像彈道。她這幾年經過名師指導，從去年三月在倫敦表演以後，已有驚人的進步。歸納專家批評，她聲音的特點：第一是純粹而無瑕疵。第二是似結晶透明而堅實，難得之資質。第三是有個性，雖然她能唱中，法，英，意，德，俄各國文字的歌，與各該本國歌唱者一樣好，這不算十分可貴。貴在尙有點外來情調。這或許是中國天才，保持了自己的文化背景。所以報上常稱她為「中國黃鶯」。並譽其歌喉，為巴黎目前唯一無二者。 
　　中國幾位女歌唱家，喩宜萱·冷竹琴·郞毓秀諸女士均在國內主持音樂敎育。當必樂聞這一位後來居上的同志。十餘年在法比學音樂的女士，作曲家蕭淑嫻和瑞士音樂指揮結婚，鋼琴家李獻敏和作曲家俄國齊爾品結婚。年餘以前周女士也幾乎作了波斯外交官的夫人，因家庭不贊成，她對父親和母親　燕　夫人都有特深情感。否則又是本國天才外溢的損失。 
　　中歐藝術聯繫應予積極推進 
　　中國與歐洲的廣播聯繫不其得方。中央電台不够强，歐洲難於聽到。從歐洲播回，也很不容易。周女士二月廿五日音樂會正與偷敦英國廣播公司接洽　片轉播。中國音樂對外宣傳太差。馬思聰·劉雪厂都應該由政府派送出國相常時期。聽說由吳國　提倡的音樂訪問團，參加的人有黃　尹·吳樂怡·馬思弘及其姊等，有赴美表演計畫。聞這次在武漢大學開音樂會。周蒼柏先生除招待外，並親到街上為他們廣吿。居然在老的一輩中，找到一位「音樂奴隸」。 
　　以地大物博人衆著稱的中國，出類拔萃的人才，在國外可以很有地位。巴黎同學中在科學界稱三傑的錢三强（錢夫人亦有發現）汪德昭和蔡柏林，很受贊揚。中國藝術在國外有很高地位。若干畫家在國內苦悶，都應該把作品帶到國外展覽。這一點便希望政府多多扶持。英國有一個文化委員會，每年預算有五百多萬英鎊，來作文化工作，英國藝術到國外展覽，或英國音樂到國外演奏，都是該會生持。 
　　筆者此時，濫竽文敎會。倘一旦失業，甚願以藝術經理為職業，為畫家籌辦畫展，為雕刻家招領工作，為音樂家主辦音樂。只求能把中華民族的優點，傳播出去，使世人更為了解，進而愈加尊崇。以中國藝術同化世界，似亦並非不可能。 
　　暹羅大理石王宮遠眺 
[荷蘭老華僑] [  萊汀二月廿二航訊　本報特約記者往仁]  
　　涵塘為荷蘭海上王國之首都，正猶北美合衆國一切重大事業之集中於紐約，我中華為東亞文明古國，人民篤好和平，故在國内多務農，尙信義而富冒險精神。至國外喜經商而勇於航海。中華旅荷僑衆，今以廣東浙江山東三省為多。山東人智識最豐，廣東人資格最老，而浙江之靑田溫州兩宗遠客，則心性機靈，行動勤敏。涵塘市萬商雲築，白手起家，好經商之靑田浙僑，往往徒步旅行橫絕數萬里征程之亞歐大陸，起自東海之濱，經年累月而遠臨西海，苦費經營，大肆活躍，靑田人之中，姓王者頗非少數　中華民國十一年於洛塘市創設旅荷華僑會館之已故靑田僑商王梓楠就涵塘經理船務又在海牙開設餐館，在一九三九年第二屆歐戰發動以前號稱首當，即其一例。最近如本年之三月十一日，復有遍歷法比德諸國旅荷十餘年之靑田大嶺阜鄉民王君鳳賢，喜逢七十生辰，大宴同鄉親友，為荷全境中國僑友中年齒最長之人，預宴者第一日之客，盡來自外省各埠，第二日之客，則限於本京，兩日各到百餘人，共收壽禮三千六百七十餘荷金，其第一日往涵塘之晚班二等車，滿載華人荷客，見之　疑為定期集會，而斷不料其為赴壽筵，惜乎八簋之珍，有酒有肉，而不能如安居國內者之飽啖白米飯，面聯歡好客，盛極一時，自是靑田浙僑特具之風尙，與廣東山東諸僑不同，廣東人足跡所到之地，如得十人以上相聚於一堂，即起而組織會所，如致公堂崇正會梧峯公所汝南別墅之類，大抵為謀　體瓦助而發生，然其弊在待助於人，而失却自身之活動力，此乃海員生活不易倖逃之公例，而靑田浙僑皆業商，純任自由，其中每一人，極易發展自闢新大陸之個性與活動力，茍其人貧至賣糖為生，亦仍大有差別，粤僑只知滯留城中心，而待同情者之解囊光顧，浙僑恒先尋到離城中心特遠之郊野鄉村，至彼大廣銷路，或候於大工廠門外，趁男女工散値外出之時，一舉而投其所好，直可穩操勝算，然而冒風霜忍飢餓，倍增勞苦，如比不知書又不通國語之大嶺阜老人王鳳賢，竟以飢寒損健衛，釀成腹由鼓氣作痛之病，巧於設筵祝壽之前後兩天，暫進醫院，厥狀乃類國內避壽之闊人，國人在海外生存，奮鬥艱難一以例千，略可想見。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負。但切忌冗長。（二）切勿攻許私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　匪共屠殺慘痛兩證 
　　編輯先生： 
　　敬借　貴報一角，披露啓海一帶匪軍的舉行，並仰持正義，激發國人之同情請政府速增派國軍，肅淸鄉問之匪軍，以安民生。 
　　去年廢曆年底，潛伏於海啓東部之匪軍，得悉國軍推進，即在其勢力所及地區，先將「三資〕階級大加屠殺。國軍推進駐守各鎭後，又嚴令鄉民；「不准與市鎭溝通，如有以一粒榖一枝菜，售予鎭上市民或國軍者，當夜即處以死刑」，如此而死於非命者屢有所聞。 
　　但悲慘的命運，何至於此，最近大問鎭與三餘鎭一帶，國軍奉令他調，匪軍乘機更形活動，晝夜燒殺良民，自八歲孩童，至四五十歲老年人幾無一倖免者，大好田園，全化為灰燼。故同聲續請國軍，勿多調離，以免遭匪屠殺，尤請旅滬通海啓同鄉，共發聯合請願，希望國軍加强保護故鄉，並期早日肅淸殘匪，則地方幸甚。（一個逃亡來申之難民）敬啓 
　　二月廿七日 
　　又一件 
　　前日據如皋縣屬，掘港區最近來人謂：本年廢曆正月十九日夜，駐軍（國軍）奉令他調，因地方自衛隊人數太少，市區地盤長達五華里，不敷文配防守。於是與區公所辦公人員尾隨國軍西撤，而人民隨行者數達六七萬，是日天降大雪，泥濘難行，老幼哭聲載道，登舟者竟以搶先容載不下之故，有溺斃者，行至岔河鎭住宿三日，由縣府將接濟窮民之麵粉米榖等撥給該六七萬難民充食，縣長見此狼狽情形，不禁淚下，隨即調派保安隊一個中隊，護難民返掘駐守，岔河駐軍（國軍）某旅長，亦曾急電調派部隊趕往掘港。孰知共軍幹部早已聞風，由鎭長石長年。（掘港人）領同民兵至區公所搜索公物一過，即行遁出市萬，潛伏四郊，屠殺人民，自去年臘月初九起，至目前，掘港之東，（共軍稱掘東區）被其戕殺六百餘人之多。單頭戰埠，一夜工夫，即被殺死六十餘人，盡皆智識份子及稍具資產之士。故人民迄今皆談虎色變。（鍾亮） 
　　張埝的衛生呼聲 
　　編者先生：張埝是金山縣很著名的一個市鎭，人口衆多，市面繁榮，因係產米地區，是以米業最盛。張埝人生活相當舒適，唯衛生方面頗不注意，公共衛生更談不到。聽任街道上草　垃圾汚水滿佈，幾無插足之處，街頭巷尾隨地小便，厠所內外溺尿滿地，汚臭難近，雖設有淸道伕終日打掃，無奈一般市民不顧自愛，仍將汚穢物件向街道上隨便亂拋，歷年將鎭上空地上，堆成三四個數丈高的垃圾土山，冷街僻巷，亦復如是。山入本鎭的人們，必須由垃圾上經過，繁榮的張埝，竟變成　　藏垢納汚的地帶，現當春令，疫　將盛，尤為可慮。　望縣鎭衛生當局，趕速設法改善。（尹風）二·廿七。 
　　善連鎭小不不健全 
　　編者先生； 
　　余於民國卅年遷居吳興善連，小兒二人求學於本鎭中心國民學校內，今年該校章校畏接縣政府命令，以任期已滿應予免戰，該校即停辦，迄今仍無人籌備開學。據云該校去年經費無着，因之章校畏與各敎職員等均吃自己飯完全義務做事，學雜費學米又一槪不收，熱心服務精神深得地方人士贊許，今該校停辦，數百學生勢將失學。查本鎭目前居民約六千餘人，而國民學校僅第一保一所，且用三宇經百家姓神童詩一類課本，第三保有私立小學一所，敎法陳舊，不求改進，至其他各保私墊盛行，設備簡陋，吳興素被譽為文物之邦，而鄉鎭敎育竟如此落後，望地方士紳，敎衣當局，急起補救。（失學者上） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[談生活] [  趙淸閣]  
　　生活，像海！支持生活的事業，經濟，學問，道德，戀愛，友誼等等，像一羣泛濫的波浪，人，像這海中的一葉小舟之掌柁者，時刻都在和這許多波浪戰鬥，稍不當心，就有被顚覆的危險！所以一個人的入世，便是一個沒休止的戰鬥，無論你是帝王，或乞丐，都一樣經歷了勝利也經歷了失敗，經歷了歡樂，也經歷了辛酸！ 
　　一個人在生活的海裏，不可能幸運得連一點漣漪都遭遇不到。否則，你那一葉小舟便只有停滯着，甚而逐漸潰爛，沉于汙泥中！ 
　　沒有戰鬥，就沒有進步，戰鬥是要流血流汗的，於是人會病，會老，會死！可誰也不曾先為了畏懼病，老，死，而去逃避了戰鬥！固然，戰鬥屬於人性本能的自然趨勢，但同時屬於後天敎育的養成！ 
　　戰鬥容易，能操守着一個重心的戰　，難！比如事業的浪把你打到西；經濟的浪把你打到東；學問的浪把你衝向南；道德的浪把你衝向北；戀愛的浪把你捲進前；友誼的浪把你捲退後；而每條浪有時又會分出無數波紋；你究竟在這亂蔴中到東抑到西；向南抑向北；進前抑退後；這便要憑着你的智慧去辨識眞理，　穩了柁，然後從羣浪滔滔裏划出一綫光明的路，找得你能安身立命的碼頭泊下來！ 
　　在戰鬥中你又必須有百折不迴的精神，把許多那些包圍你的敵人同時當作你追求的對象。這是說你不應恨它們而要愛它們，當你一旦征服它們，然後風平浪靜了，你　一個勝利者的身份誇耀於生活的海，你便可以安恬地享受在無涯的幸福裏！ 
　　反之，假如你怯懦，或則甘於被任何一種波浪捲蝕，那你將只有陷落在痛苦的深淵；你將只有與魚蝦為伍；你將永遠埋葬在砂土裏；你將永遠看不見太陽！ 
　　世界上，有多少成功的人是在生活的海裏戰鬥的勝利者，也有多少與魚蝦為伍的人變成陷落在砂土中的腐屍！ 
　　懂得生活的人，你可以自由地架着你的一葉小舟------（小舟就是你的思想，你的心靈。）盪漾在碧藍的海裏，擁抱那些襲擊你的波浪，美化戰鬥，懷着藝術家的情緒，把海視作一首詩，把波浪視作一幅畫！ 
　　生活的海是詩；波浪是畫；人是一葉小舟的掌柁者；掌柁者就是上帝，能給予自己以無涯的幸福，也能陷自己以於痛苦的深淵！（三六·二·二八·夜於滬濱。） 
[眞理上帝知道，但要等待] [  托爾斯泰著·田仲濟譯]  
　　（續昨）「你是從什麼地方來的？」一個人問。 
　　「從維拉蒂米鎭，我家作在那個鎭上。我的名子叫馬克亞，他們都叫我塞曼奇。」 
　　愛克司諾夫抬起頭來說：「吿訴我，塞曼奇。你知維拉蒂米鎭上姓愛克司諾夫的商人的情形麽？他們還活着麼？」 
　　「知道他們？常然我知道。小愛克司諾夫兄弟很當有，雖然他們父親是在西伯利亞，像我們這樣的一個罪人。像你，老爹，你是怎麽來的呢？」 
　　愛克司諾夫不願再說到他的不幸，他僅長嘆了一聲說「因為我的罪，我已經在獄裏過了二十六年了。」 
　　「什麼罪？」馬克亞塞曼奇問。 
　　愛克司諾夫僅回答道：「好了，好了------就是我最應常得的！」他一點也不多說了，還是他的伙伴吿訴了這個新來的，愛克司諾夫怎樣來的西伯利亞；怎樣有人將一個商人殺了而將刀子放在了愛克司諾夫的東西裏邊，因此他坐了這樣的寃獄。 
　　馬克亞塞曼奇聽了這話，向愛克司諾夫望着，拍着息己的膝頭，驚嘆的說：「好！這事奇怪，眞奇怪！但是，老爹、你已經老了多少啊！」 
　　別人問他為什麽他這末驚異，從前在什麽地方他曾見過愛克司諾夫；但馬克亞塞曼奇不回答，他僅祗是說「那眞奇怪，我們在這裏遇上，孩子們！」 
　　這些話使愛克司諾夫疑惑這個人或者知道是誰殺死的那商人，因此他說：「塞曼奇，是你聽到那件事情過呢，或是從前曾見過我呢？」 
　　「我怎麽能聽到呢？這世界上是充滿了謠言，但那是很久以前了，我也忘了我聽到的是甚麼了！ 
　　「你聽到誰殺死了那個商人？」愛克司諾夫問。 
　　馬克亞塞曼奇大笑着回答；「那必定是在他口袋裏翻出刀子的人。若是旁人將刀子藏在那裏像俗語說的好，『除非他被捕，他便不是賊。』他人怎樣會放一把刀子在你頭下的口袋裏呢？那還不驚醒你麼？」 
　　愛克司諾夫聽了這些話後他感覺到這一定是殺商人的那個人，他站起來到別處去了，整夜的時間淸醒的躺在那裏，他內心非常的煩惱，過去的許多的印像又在他腦中復現：他看見了他的妻，她的臉她的眼部很淸楚的現在他的面前，那好像他離別她要到市鎭的一次，她的言語和笑聲他都聽見了。他又看見了他的小孩，像那個時候是的，都很小，一個穿着一件小外套，一個還在他母親懷裏吃乳。於是他又想到了他自己以前------年靑和愉快。他還記得他怎樣坐在旅店的走廊裏彈六弦琴，而在那裏被捕。他又怎樣從憂慮中擺脫出來。在他幻想中看到了他被鞭打的地方，執刑的，和許多人圍繞着他；鐵鍊子，囚犯，這二十六年的他的牢獄生活，和他早　的年齡。這一些造成他了這樣的不幸，以至使他想自殺。 
　　「那都是那個惡棍的行為造成的！」愛克司諾夫這樣想着。他對於馬克亞塞曼奇憤恨起來，他切望去復仇，就是他自己的身子死去也不管，他禱吿了一夜，但怎樣也得不到安慰，到了白天，他躱着馬克亞塞曼奇。不看他。 
　　這樣的兩星期過去，愛克司諾夫夜間總不能睡眠，他是那樣的可憐，說不出自己是怎末樣好。 
　　一個夜問他在監獄中散步，忽看到了一些土從一個囚犯的架牀底下向外流。他站住察看。忽然馬克亞塞曼奇匍匐的從架十底下爬出，抬頭看到了愛克司諾夫臉色顯得非常的驚慌，愛克司諾夫想不看他就走過去，但馬克亞塞捉住了他的手對他說，他在牆下邊挖了一個窟窿，他將掘出的土打掃乾凈了放在他的高統靴子裏，當每天囚犯被帶出去作工時便掮着撒在路上。 
　　「你要保守秘密，老人，並且你也可以一塊逃出去，若是洩漏了消息，他們必然要鞭打死我，但我一定先殺死你。」 
　　愛克司諾夫看到他的仇敵氣憤的戰抖着，他洒脫了他的手說，「我不希望逃，你也不需要殺我；很久以前你已經殺了我了！關於你的事---說不說由我，上帝他總明白！」 
　　第二天當囚犯們被領出去作工的時候，獄卒發覺了有犯人從靴子裏向外倒土。於是察看監獄，發見了那個洞口。獄官來了，他問所有的囚犯，是誰挖的那個窟窿，他們都說不知道，有知道的也不說出是馬克亞塞雙奇來，因為那樣他必然被鞭打到將死，最後獄官轉向愛克司諾夫說，因為他知道他是一個正直的人： 
　　「你是一個忠誠的老者；在上帝的面前吿訴我，是誰挖的這個洞？」 
　　馬克亞塞曼奇站在那裏，好像漠不關心似的，他直看着愛克司諾夫，倒不很注意獄官，愛克司諾夫的嘴唇和兩手都戰抖了，待了很久的時候，他一　　也說不出來，他想，「他害了我的一生，我為什麼要替他隱瞞呢？讓他來賠償我所受的痛苦罷。但是若我說了出來，或他們要將他鞭打至死，並且我疑心朱必不是錯疑了，而且，總而言之，於我又有甚麽好處呢？」 
　　「好，老頭，」獄官重複的說，「吿訴我們實話，誰在牆下邊挖的呢？」 
　　愛克司諾夫向馬克亞塞曼奇一瞥說道，「大人，我不能說，呌我說並不是上帝的意思！對我你愛怎樣辦怎樣辦罷；我是在你的掌握中。」 
　　無論獄官怎樣問，愛克司諾夫不再多說一句話了，這事也就這樣沉寂下了。 
　　那夜愛克司諾夫正躺在牀上將睡着的時候，一個人輕輕的進來坐在了他的牀上，他在黑暗中認出了是馬克亞。 
　　「你還要求我甚麼呢？」愛克司諾夫問，「為什麼你到這裏來？」 
　　馬克亞塞曼奇一聲也不響。於是愛克司諾夫坐起來說，「你來想作甚麽？快去，不然我就喊獄卒來！」 
　　為克亞塞曼奇跪着伏在愛克司諾夫身上低聲的說，「伊凡·搭米垂，宥恕我！」 
　　「為甚麽呢？」愛克司諾夫問。 
　　「那是我啊，殺了那個商人將刀子藏在你的東西裏的，我本想連你也殺了，但因聽着外面有響聲，所以我就將刀子藏在了你的口袋裏而從窗子上跳出來逃走了。」 
　　愛克司諾夫一句話也不說，他不知道說甚麽好。馬克亞塞曼奇離開了牀跪在了地下，「伊凡。搭米垂，」他說，「宥恕我吧！為上帝的愛宥恕了我罷！我一定去自首殺那個商人的是我，你就可以被釋放而回到家中去了。」 
　　「你說話倒容易，」愛克司諾夫說，「我替你受了這二十六年的罪，現在我能够到其麼地方去呢？我的妻己經死了，我的兒子都不認得我了。我沒有地方去了......」 
　　馬克亞塞曼奇仍不站起來，他只用力向地上磕頭「伊凡·搭米垂，宥恕我吧！」他哭喊著。「他們鞭打我的時候還不及現在見了你這樣難以忍受呢！......而且你又可憐我，不將我的過錯吿訴他們。為上帝的綠故，宥恕了我罷，我是那樣的可憐！」他鳴咽了。 
　　愛克司諾夫聽到他鳴咽，也坐起來了。 
　　「上帝將宥恕你！」他說。「或者我還比你壞百倍呢。」說了這句話，他心中立刻感到光明，想家的念頭也沒有了，他已不再希望離開這牢獄，只希望他最後的時間快快的到來。 
　　愛克司諾夫無論　　　馬克亞塞曼奇也不顧，他去自首了他的罪狀，但釋放的命令到達時，愛克司諾夫也死了。（完） 
 
[花鳥] [  張書旗]  
[孤雁　兩首] [  許如輝]  
　　（一） 
　　徘徊！　徘徊！ 
　　天上有孤雁， 
　　雲間徘徊！？ 
　　飛也去， 
　　飛也回！ 
　　何所依； 
　　何所歸。 
　　幻變的雲霧， 
　　　環繞着天涯；人　！ 
　　陣陣雨； 
　　離聲雷。 
　　宇宙------ 
　　大地------ 
　　一般地在辛酸； 
　　悲哀！ 
　　（二） 
　　徘徊！ 
　　徘徊！ 
　　天上有孤雁， 
　　雲間徘徊？！ 
　　入風雲， 
　　破霞彩， 
　　越瓊林； 
　　渡洋海。 
　　凌空的盤旋， 
　　找尋着「自由博愛」。 
　　深深慮， 
　　重重哀！ 
　　天上------ 
　　人間------ 
　　一般地在惶恐！ 
　　疑猜！ 
[宋元的女「說話人」] [  振之]  
　　近世的彈詞，淵源於宋代的「淘眞」和元代的「詞話」；而女彈詞又源出盲女彈詞。詞話一類，本以彈唱為主，演習的人男女都有，從宋元到現在一直沒有改變。但以說為王的許話的一類，就稍有不同：後世習評話的大抵男子居多，女說書極少；然而宋元「說話人」却兼有男女，和後世彈詞相同。 
　　宋人記風土的書，如吳自牧「夢梁錄」，西湖老人「繁勝錄」，周密「武林舊事」等書所載，都有女「說話人」。綜合這幾部書所說，有下面的若干人：「演史」有張小娘子，宋小娘子，陳小娘子三人；「說經」有陸妙慧，陸妙靜二人，「小說」有史惠英，陳郞婦二人。這八個人雖不及「說話人」全體六分之一，但宋代有女「說話人」却無可置疑。 
　　元代的情形也是一樣。楊維楨「東維子文集」卷六有「送朱女士桂英演史序」，就是為當時女「說話人」而作。文云： 
　　「錢唐為宋行都，男女痡峭，尙嫵媚，號　袖驕民。當思陵上太皇號，孝宗奉太皇壽，一時御前應制多女流也。若碁待召為沈姑姑；演史為張氏，宋氏，陳氏；說經為陸妙慧，妙靜；小說為史憲英；隊戲為李瑞娘；影戲為王潤卿：皆申二〔按校記作「中一」〕時　點之選也。兩宮游幸聚景正津內園，各以藝呈，天顏　動，則賞賣無算。此太平朝野極盛之際。今當壯力嗚鏑，語時，故家遺老，或與退璫畸　談先朝故事，未嘗不興感隕淚也！ 
　　「至正丙午春二月，予蕩舟娭春，過　渡，一姝淡粧素服，貌姗雅，呼長年　權，歙袵而前，稱：朱氏名桂英，家在錢唐，世為衣冠　族，善記稗官小說演史於三國五季。因延致舟中，為予說道君艮嶽及秦太師事，座客傾耳　；知其腹笱有文史，無烟花脂粉。予奇之曰：使英遇思陵太平之朝，如張，央〔校記作「宋」〕，陳，陸，史輩，談通典故，入登禁壺，豈久居瓦市間耶？曰忠曰孝，貫穿經史於稠人廣中，亦可以敦勵薄俗。財〔才如〕吾徙〔徒〕號儒丈夫者，為不如己！古稱盧文進女為女學士，予於桂英亦云。」 
　　按楊氏這篇文章，雖類似贈伎之作，但史料價値並不可忽視。所說宋代女「說話人」，大體不出「武林舊事」等書範圍以外。至於元代的實例，是未見於他書的。「說話」中的「講史」，「小說」兩家的伎藝，比彈唱較為吃力，又無新聲可以聳動聽衆，因之元代以後的女「說話人」都從演說轉到演唱方面　，所以元代以後這類人就絕跡了。 
一寸山河一寸血　189[  葉勁風]  
　　經理說到這裏，頓了一頓，又瞧了W君一眼； 
　　「他隱在我們這裏，已經有二年多了，雖然失明，仍舊幹着海外通訊工作，用英法兩種文字，在英美法幾個大報上發表文章。他這裏常有中韓兩國的人來往，多半是女子，供給他的情報。貼身以有一位小姐，帮着打字，讀報。父女倆工作極其勤苦。...... 
　　「今天來的這位李金子小姐，從昨天起，一共來過兩次...我們因為這位小姐既是這位柳平同志認識的，所以沒有作「第二度方式」調查。」 
　　「我還得麻煩您一句，」鶴見似乎沒有十分　準這位經理的報吿，「在這十幾分鐘内，只有這一位高麗女子進來嗎？還是另有別的婦女？...我意思想請貴部下，就是那位供給這個報吿貴部下，到道兒來一下...」 
　　「那可以。」經理答應着，一面站了起來，瞧着W君，看看是否還有別的意見 
　　W君剛剛伸手預備去捺電鈕喚人的當口，忽然那門上裝着的電機信號嘶嘶地響了起來，報警的紅燈也連迎閃動着，同時兩個電話上的鈴聲，把屋子裏的空氣，震動得十分緊張起來。 
　　兩座電話的鈴聲，電信機的嘶呌，報警燈光的閃爍，同時發作，當然吸收了全屋子的注意，也震蕩了各人的心弦。這一種塲面，換了第二三個人，勢必攪得手忙脚亂；可是W君，冷靜得很，就像例行辦公似的，光把一座電話聽筒拿起來，同時點首示意，命耀羣接那另外一座電話；又吩咐那位經理到樓下去照管，準備意外，耀　剛趨前抓起了聽筒的時候，只聽得屋門上有人輕輕敵了兩下，接着門一開，閃進了一位靑年的壯士，隨手把門闔上。這時警報嘶聲　燈光已經停止。 
　　「不必撤退，留在崗位上，隨時報吿消息，命令！」W君答覆了外來的電話，同時向進來的那位靑年壯士點點頭，意思呌他進前報吿。 
　　「不必撤退，留崗位上，隨時報吿消息，總部命令！」耀羣似乎收到了同樣性質的電話，五官並用，也學着W君一樣答覆，只在「命令」上加了「總部」二字，表示命令的立塲。覆畢，一面放下聽筒，一面對W君行了敬禮，「西區三十二站前進哨崗，發現敵人搜索大隊，向東，東南，進行，恐是向總部這裏襲來，所以請示辦法，並問是不是需要撤退。」報吿完了，又行了一個敬禮。 
　　W君點了點頭，輕輕說了「謝謝！」兩個字。這似乎有些例外。耀羣本來已經和虎城正式加人W君這個組織，並且等級也並不怎樣高。照理，下為對上司說話，報吿，等項，從來沒有聽見過上司用過「謝謝」這兩個字。這是洋派，還是另有涵義？這是另有涵義的：可能的解釋，乃是由於耀羣的知識水準很高，常常參加行動計到研究；部要雖也有幾位女子，却不能像耀羣這樣出類拔萃，所以名義上耀羣雖算W君的下屬，其實W君總拿客卿或顧問的地位來優待耀羣。否則像前次同　城私上雙龍數的一回事，雖說幹了一件有利的工作，可是從機關條規和法令的立塲上講，沒有得到上司的命令，任意行動，應該　　 
自由談 
[東洋魚] [  紫流]  
　　從前我在家鄉，常常吃到一種名為東洋魚的鹹魚，這種魚鱗皮上了鹽是灰黃色的，肉紅得好像火腿一樣，吃起來頗有滋味。因為那時候，國人對日本的印象壞到極點，常常有抵制日貨的事發生，攤子上的東洋魚也會被年靑的學生們倒掉的。當時我以為倒掉東洋魚的行動很對，這種不愛國的人應該給他處罰。因而我對吃東洋魚的興趣味也减低了。 
　　可是後來有人吿訴我：所謂東洋魚不是眞正從日本運來的，而是日本人在中國東北沿海捕捉去的魚而加以鹽醃買給中國的。這樣，我就感到非常的不愉快：為什麽中國海內的魚要給日本人捉，而且名之為「東洋魚」？ 
　　抗戰發動後，這種魚，我一直沒有看到過。及至抗戰勝利，我想念起這種魚，深信此後日本人再沒有資格來捕捉這樣魚？而這種魚必然將改稱為我們中國自己的什麽名字了吧。可是迄今我還沒有看到這種魚，這眞使我感到非常的奇怪！ 
　　看今天的晚報，說中國已與駐日麥帥總部成立協立，准許日本船隻在中國海外，朝鮮及琉球領海內捕魚，日本人可在朝鮮琉球領海內捕魚，我們姑且不去說他，此後也許他們在中國海外捕魚，不是也和抗戰以前一樣的要把我們中國海內的魚，捉去稱為「東洋魚」買與「中國」人了吧？ 
　　我眞感到奇怪：難道我們中國海內的魚自己不會捕捉，一定要請日本人來捕捉再賣給我們吃麽？難道我們忘記了過去日本之所以能够武力侵略中國，是由經濟侵略而逐漸發展起來，而捕魚權之被侵害，正是經濟侵略的起點嗎？ 
[「老J．B」] [  梅白]  
　　密勒氏評論周報的前任總編輯，J．B鮑威爾，在華盛頓因心臟病猝發，不治逝世.也雖然一再表示過想回上海來看看他的老服友們，但終於無緣見勝利後的中國! 
　　在上海新聞界中，你要是提起「鮑威爾先生」來，別人會問你是「那一個鮑威爾？」因為密勒氏評論周報現在的總編輯正是J．B的兒子，而父子對中國的論調，很有相當不同。但是你要是一提起「J．B」，大家就知道必係這位頗喜修飾的老鮑威爾無疑。 
　　J．B最出風頭的時候，就是國軍西撤，上海租界上「七十六號」匪徒們橫行的一個時期。這時候，暗殺之風極盛，但密勒氏評論周報却每期必有一篇暴露偽組織內幕的文章------如周佛海與陳公博問之爭執，丁默邨與李士羣的暗鬥，都極痛快淋漓的公諸於世。密勒氏評論周報在當時簡直是洛陽紙貴，每星期出版的那天，總是一搶即空，甚至有再版三版的。 
　　J．B當然很知道自己正處在極危險的境地，所以常常　伏夜出，還僱了隨身保鏢。他是住在花旗總會的，離密勒氏評論報的辦公處（愛多亞路一百六十號）很近，有一天，大概在下午四五點鐘的時候，他以為四馬路近江西路一帶那時正極熱鬧，竟冒險步行到報館去，剛走到愛多亞路口，忽然有一個人拿一個長圓形新聞紙包紮的包裹向他擲去。大槪J．B的西裝實在太「流綫型」了，這包裏竟在他肩頭滑過，掉在地下J．B用手杖把那個包裏撥了一下------面正是一顆炸彈！ 
　　從此之後，J．B更小心了，然而他還是常常通宵坐在打字機前面，向敵人毫無顧忌的挑戰。有時我去拜訪他，他會突然問我對於某一事件的意見，問得非常仔細，非常周到，彷彿是考試似的---有時，這些不成熟的意見居然也被採用，不過經他「消化」之後，已經變得非常周密了。 
　　J．B喜歡打扮，用的裝飾品極為考究。也喜歡收蔽假古董，地毯，在他戰後寫的那本「出國二十年」中，還頻頻以這些假古董為念。他也常問我在大學裏每年用多少銀，接着就訴苦說他的兒子在印度讀書化錢實在太多。但是，誰知道小鮑威爾現在繼承父志，倒也頗有成就呢！ 
　　小鮑威爾呌「J．W」我們稱他畢爾（Bill」，思想上似乎和J．B不同，但他自己說：「我們曾在日本長談渦許多問題，我們發見在本質上我們並沒有什麼不同。」眞的，美國不是同時有范登堡和垂萊士嗎？ 
[曲入冥] [  胡盧]  
　　利用到棺材，妙讚乖乖！死人不管好安排：偽鈔機關藏　品，異想天開！ 
　　軍火也偸理，　覺奇哉！棺材豈想變「官」「財」？不是官兒在妄想，晦氣星來！ 
　　註：滬市棺材店的空棺材内抄擭毒品，吳　鄉下棺材内破獲偽鈔機關，蕪湖尼姑庵棺材内搜獲軍火，均見近幾日報載。 
[筆名的故事] [  蕭長道]  
　　當自己第一篇投稿的文章被刋出了之後，　無邊際的喜悅與興奮而來的，是一種迫切而且强烈的衝動------我得為自己題取一個筆名。 
　　這樣的衝動在自己是認為非常嚴肅的，雖則連自己也說不出其所以然來。一種莫名其妙的，但是十分堅强的潛意識死釘住我，我竟至不自覺地無形中給自已定了一個約束，在沒有筆名之前，我將不發表文章了，一如儼然已是一個成名的作家，而成名的作家固類多非有筆名不可者也。 
　　於是在動手寫第二篇稿子時之前，我便開始為自己最得意的筆名而搜索枯腸。 
　　首先：我便想到，旣然立志做文人寫作家，我得於熟讀文藝創作之類的入門書而外，更須在筆名上寄寓奮勉的意義，庶幾藉以自勵而策來茲。於是便搬出一大堆古今中外的大文豪來，摘用他們姓名的　尾，再配上「慕」，「效」，「亦」，「仰」等字眼，如慕基，（高爾基）效迅（魯迅）亦白（李白）仰沙（沙氏比亞）......諸如此類，但終於全都沒用，因為畫虎不成反類犬，豈非反而沾辱了他們的大名？這一想，於是決定放棄。 
　　其次，我打算以値得紀念的人物來題取筆名，固亦一舉兩得的事情。但問題又來了：以人而論，最値得紀念的當莫過於生身父母，不過這似乎又對不起心愛的太太，因為她與自己的結合是如此曲折如此驚險，但若眞以太太為紀念對象而題取一個筆名時，我又猶豫了，可不是？小林是鼓勵並帮助自己從事寫作最熱心而且也最得力的好朋友，飲水思源，怎能忘記他？因此，為求老少無欺不分軒輕起見，這個原則終於也放棄了。 
　　這裏，我就想到前人所樂用的室名。古人以室名作別署的，不是枚不勝舉嗎？譬如米芾有　晋齋，蘇軾除東坡居士之外，還有雪堂一名，至袁收之以隨園著名，更是婦孺皆曉的事，於是我便決定在亭，台，樓，閣，齋，室，堂，應之類的字眼上用功夫。只是筆名還未取得，倒已有飄飄然羽化而登仙之概了，我懷疑自己是否够得上做這麼一個『雅士』了。正躊躇間，偶然翻到板橋家書裏的一段話：「近世詩家題目，......某軒，某園，某齋，某樓，某岩，某邨，某　，皆市井流俗不堪之子，今日纔立別號，明日便上詩箋。其題如此，其詩可知！其詩如此，其人品更可知！」拜讀之餘，汗流浹背，於是連忙拋開萬途徑，趕緊另覓新題材。 
　　天哪，我感到迷惘了，我不禁　筆三嘆：時至今日，方知文人之可為而不可為也！ 
 
[環球出品「空中敢死隊」中之女主角安姬蕙。該片即將在新光獻映。]  
[贈曲中人---聯語新話之七] [  聽松] 　　 
　　嵌字之聊，以贈曲中人為多，集成句盛傳一時者，如：「小於么鳳輕於燕，雲想衣裳花想容。」嵌小雲二字，人所共知也。若嵌如意二字，則「都道我不如歸去，試問卿於意云何。」相傳為湘鄉遊漢口時，有勸其作　計者，故如此云。嵌「大姑」二字，則「大抵人生若夢，姑從此處銷魂。」相傳為彭剛直作，語意豪放，固文如其人也。昔吳中有才士某，名孝廉也，或云即某科狀頭，初捷秋　時，薄游漢皋，曲中有姊妹花，長名牡丹，次名芍藥，才士眷戀其姊，樂而忘歸，一日酒酣，忽曰：「汝二人以花為名，雖雅實俗，吾欲改之以花君花相，命意仍用二花，而字面則較新頴，二人自更名後，艷名益嗓，才士屢作歸計，而久久不忍去此溫柔鄉，花君謂之曰：「君旣為吾更名，盍作一嵌字聯乎，某乃集唐詩成句云：「花開堪折直須折，君問歸期未有期。」集句不難，而難在口吻適合。花相激之曰：「能再為我集一聯乎？」某曰：「是何難，出句仍用花開堪折直須折，對以相見時難別亦難。」則得之矣。此聯天然集合，偕用相字，較化君一聯借用君字，尤為巧不可階，然尙不如吾禾鶼巢太史所作一聯，尤能面面俱到也。（上） 
 
[　　三廠新片「白山黑水血濺紅」中之阮斐（飾中俄混血兒舞女素拉）]  
[天下奇事] [  華]  
　　　國里業城有一瓦匠，名馮代理，某日脚下一不留神，從六　　屋頂跌了下去。他跌在一輛空的孩車裏面，毫髮都無損失半根。結果：推車的女人暈厥，跌倒，跌拐了一根脚踝骨。 
[敎育失敗論] [  氣樓]  
　　「現在做惡事的都是受過敎育的人，黃包車夫不會做漢奸，貪官汚吏要讓留學生來做才格外有聲有色，......」諸如此類的話，　以名之，名之曰「敎育失敗論」。 
　　說這些話的沒有想到，如果　　　　　　　之中，沒有半數以上是文盲，那些漢奸與貪官汚吏決不能那樣猖獗；老百姓不會讓他們那樣猖獗的。他們更沒有想到多多少少知識分子在敵偽時期殺身成仁，多多少少知識分子憑着敎育所給他們的一點信仰，在最混濁的環境之中，還艱苦支特，潔身自愛。 
　　他們正如看見歷史上幾個偉人出身可疑，就以為凡是私生子必是天才一樣。看見作惡的人是受過敎育的，就認為敎育已經失敗，等於看見馬有四只脚，便斷定凡四只脚都是馬一樣的不合邏輯。 
　　敎育，敎育，敎育對於一個民族是多麽有力量的營養，我聽了敎育失敗的論調，感到憤慨。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「這一類出風頭的事，老鍾一向是不肯錯過的」！有一個人這樣說。 
　　「不這樣，他怎麽能算前進份子呢」？老鍾的人緣看來並不太好，他才走就有好幾個人議論他了。 
　　「而且」，愛嘆氣的跛子補充着說，雙手還是在整理鈔票。「他家裏的人早走空了！老婆，孩子，帶奶嬸嬸，大前天就一起搭萬國藥房張老板的汽車，上柳州去了！唉！此刻他跟老李出去要不上紅梅才怪」！ 
　　至少有五六個人同時唔了一聲，顯然他們都認為跛子的預測是對的。 
　　「老鍾，唉！滿口藝術，滿口奮鬥，其實根本是個小資產階級」！跛子爽快再發　上幾句。「他能吃咱們這兒的飯嗎？唉」！說三句話，他倒嘆了兩口氣。 
　　左邊那張大桌子上的鈔票全理好了，紮成長長的三條。四個靑年和一個少女　退下來，隨便歇息着。 
　　「在你這位悲觀主義者的眼睛裏，老鍾那樣的人，自然也是呌賣口號的騙子了」，那少女用着演戲的姿熊說：「可是，也不能一筆抺殺，這一次的國旗獻金遊行，他出的力倒眞不小，那幾輛卡車......」 
　　有一個十七八歲的大孩中從口袋裏掏出口琴來，吹義勇軍進行曲？ 
　　「卡車！借幾輛卡車有什麼希罕」？另一位「反鍾」派份子攙嘴出來說：「他整天就是跟桂林那一班專發國難財的商人在一起混，借幾輛舊卡車來，能費他們多少錢？說起來還是為了　金　軍，名氣又子　」 
　　「唉」！　子又　　　　息着。 
　　「今天那幾輛卡車不全是中孚公司借來的嗎？」跛子旁邊有一個人間。 
　　「是啊！所以後來咱們遊行到中孚門口，徐紹明不鶴再捐錢了！」那女孩子給他說明着。 
　　「老祝就為這樣，心裏不痛快；遊行回來，他就決定單獨去招徐紹明。」跛子吿訴他們。 
　　「怪不得老鍾不高興！徐紹明是他的好朋友啊！」三個「反鍾」派份子高聲地親。 
　　跛子的一桌鈔票也都點齊了，有人往館長辦公室去請來了綏靖公署和市政府所派的代表，大家很方肅靜地結算着今天勸募所得的捐款，並且把他們一起藏進兩口麻袋去。 
　　沒有人再議論老鍾和老祝的事了，口琴吹的義勇軍進行曲也中斷了。 
　　「一起是一百三十七萬六千五百九十二元五角，又美金十八元。」其深度近視眼鏡的館長歡陽先生隆重地宣佈着。 
　　麻袋口上又加貼一張軍政機關代表和歐陽館長共同簽字的封條，然後讓兩個最興奮的靑年拖進了館畏室去。（五） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
