# 1947 - 173 - 4960578

 

Page 1

 
 
 
 
[四平戰事已近尾聲　國軍兩路卽可會師　吉林外圍共軍向南流竄]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕瀋長間南北兩路向四平前進國軍，正作有利布置及爭取主動，南路在昌圖以北淸除截擊共軍。北路在公主嶺外對峙，公主嶺以南至郭家店東遼河兩岸間，將有大會戰。四平廿五日迄廿六日間，劇戰未稍停，共軍輪流向　東區進攻。又共軍第七旅廿五日增援四平，參加戰鬥，因地形生疏，傷亡頗重，據悉：共軍亦無力再增援，四平戰事可早日結東。 
　　〔本報長春廿六日電〕瀋北國軍挺進兵團，越昌圖向北推進，共軍第二縱隊集結泉頭之綫，企圖頑抗，泉頭直下四平無險可守。四平戰事，益近尾聲，昨竟日沉寂，僅聞共軍零落砲聲，空軍繼續對周邊共軍施威力襲擊，廿六日晨泉頭二十堡之綫共軍祇抗已見　弱，分二路退却，一路向東豐退去，一路向八面城撤退。杜長官刻電陳明仁將軍，謂兩日內在四平會師。 
　　〔本報長春廿六日電〕據軍方所獲情報，四平共軍大部後撤，與四平守軍對峙者，僅數團之衆，四平守軍昨克復道西據點一處，然據軍事觀察家談：共軍似向四平南北兩面集中，企圖阻止兩面夾擊之強大國軍兵團，四平險惡之局勢雖趨緩和，惟共軍仍有最後猛撲之野心，週內戰局可見分曉，吾人顧慮者二點，（一）爲共軍故布疑陣，　護其主力安全逃逸，（二）共軍辱敗之餘，憤而回捲長春，此雖可慮，然不足憂也。 
　　〔本報長春廿六日電〕公主嶺之綫，集結自四平回竄之共軍爲數甚衆，顯欲阻撓南進國軍越杜家溝進迫公主嶺，國軍與于家窩棚北犯共軍二千餘人遭遇，激戰三小時，將共軍擊潰，共軍大部在鐵路右側自西及西南兩面阻擊國軍。 
　　〔中央社長春廿六日電〕新一軍軍長潘裕昆，廿六日晨偕五十師師長楊溫及幕僚多人，沿公路視察長南地區，對挺進兵幽各將領多所指示，潘氏一行當晚返抵長春。又沿長瀋路南下國軍，廿五日繞越公主嶺，並續派有力部險向南急進中。 
　　〔中央社長春廿六日電〕由長·瀋向四平挺進國軍強力部隊，現在相距僅百公里之綫上，摧毀共軍阻撓力量，指日可進迫四平。又　開原電話，鄭圖長官廿六日午由鐵嶺抵開原，指揮北上應援部隊，國軍於肅淸附近殘餘共軍後，下午已直指四平。 
　　〔本報長春廿六日電〕長春·伊通公路新立屯，昨下午竄到小股共軍擾亂，被掃蕩部隊擊潰。吉長綫國軍越土門嶺向權皮廠附近掃蕩中。 
　　〔中央社長春廿六日電〕吉東共軍，週前在松江南岸虛張聲勢及聲東擊西之攻勢，近已完全失敗，爲共軍前進據點之烏拉街，江密蜂等地，現幾成軍事眞空地帶，該地共軍業向南流竄，吉林四週連日沉寂，共軍僅在西南方之口前一帶，以小股部隊佯爲攻擊，以防吉林國軍渡江追擊。又廿六日正午，國軍先頭急進部隊已抵達岔路河，盤據該處共軍獨一師一部，已退往飲馬河·官地·燒鍋街（均在岔路河以北）一帶。 
[魯中國軍分路推進]  
　　〔本報徐州廿六日電〕魯中國軍績分路向東，向北推進中，由河陽鎭向北挺進之國軍，廿六日下午六時進駐苗家區，並將共軍五縱隊之一個團殲滅。又由蒙陰向坦埠挺進之國軍，廿六日收復城東十四公里之店子南石門等據點後，繼續向東推進中。又國軍掃蕩部隊廿六日已將蒙陰東北萬家溝，紅溝，東望都地區之殘餘共軍肅淸，魯西單縣，城武間，刻已無共軍蹤跡。 
　　〔本報徐州廿六日電〕濟南東龍山之國軍，廿六日分路向明水及博山挺進，魯南長城以北地區之共軍千餘，廿五日被國軍包圍聚殲中。 
[傳作義勉所屬]  
　　勿被人民視為官僚 
　　〔本報歸綏廿五日電〕傅主任原擬赴伊盟河套，慰問蒙漢軍民，乃李主任日昨派專機接渠前往商討軍事，故於廿五日晨八時三十分，偕夫人隨員忽忽離綏飛平。行前曾召集軍政幹部訓話，警告軍政幹部，今天人民固然恨共黨，但亦不相信政府，所以吾人不要使人民認爲吾人是官僚，不授敵人以離間之隙縫。渠且主張進行肅貧運動，强迫有資產的人支持前綫，以拯救人民走出水火。 
[東北區慰勞團　明日離平飛瀋]  
　　〔本報北平廿六日電〕中央軍事慰勞團東北區團團長傅汝霖等一行，定廿八日飛瀋，據悉：該團除赴東北外，並將赴熱河慰勞 
　　〔本報太原廿五日電〕中央軍事慰勞團晉·察·綏·輩區團副團長梁上楝等一行九人，廿五日下午由平抵并，留五六日後，仍返平。 
[軍艦巡弋渤海灣]  
　　〔本報天津廿六日電〕海軍當局爲保衛津塘，巡弋渤海沿岸，八日派軍艦一隊駛抵渤海灣巡弋，旬餘以來並未發現共軍船只，過歧口時，以海口距岸甚遠，未登陸搜索，該隊美益號艦昨已抵津。 
[傳主席將飛平]  
　　地方常局布置行轅 
　　〔聯合社南京廿六日電〕官方人士稱，蔣主席尙未離京，大致將在廿七日飛平。 
　　〔本報北平廿六日電〕廿六日故都報紙京電，皆傳本年夏都將設北平。記者漂詢此間行轅，綏署，市府，皆稱截至目前止，除日前獲悉蔣主席將來平外，並未接到　於夏都之指示或通知。故地方當局仍在後圓恩寺街爲主席布置行轅外，尙無在頤和園等處爲主席另設行轅之準備。某觀察家稱，夏都目前乃一形容詞，並未制度化。蔣主席爲國家政治中心之象徵，如夏日主席在平，北平暫爲夏都矣。 
[北平行轅　護路會議]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平行轅廿六日上午舉行鐵路防護會議，李宗仁·王鴻韶·孫連仲·傅作義及第二區軍運司令劉廣濟，平津路局局長石志仁，平漢路局局長楊毅，皆參加，就改善頻受共軍破壞之交通現狀，有所決定。路局方面甚望軍事防獲力量加强。 
[瀋陽至本溪間本月底可通車]  
　　〔本報潘陽廿六日電〕遼南平靜，瀋鐵路局正搶修本溪西北被破壞橋洞，月底瀋車可直通本溪，本溪南公原間缺乏材料，通車尙有待。 
[保定外圍戰火復燃　津浦北段共軍大部竄龔中]  
　　〔本報保定廿六日電〕保定外團戰火復燃，由津浦北段回竄冀中大量共軍，昨晚十二時自東南北三面結成環狀陣形猛犯省垣，城週十華里第一道防禦壕外，澈夜砲戰，迄廿六日午未停，城內可聞淸晰步槍聲。平漢北段沿綫各據點漕河，徐水，固城，北河，定興，正遭襲擊，亦戰鬥中。保定北上客貨車廿六日均未開出，鐵路電訊又告中斷。 
　　〔本報保定廿六日電〕平漢北段沿綫各據點，激戰，高碑店廿六日上午三時失而復得，新城告急，廿六日午，保垣四郊戰事已趨緩和，共軍被擊後退，刻在外防禦溝外對峙。下午三時，徐水攻防戰益烈，漕河·徐水間混戰方酣。又滿城戰火亦起，保西國軍一部後撤四平莊。 
　　〔本報北平廿六日電〕平漢北段各站，昨夜起再遭共軍全面攻擊及破壞，良鄉琉璃河兩站情况緊張，路局職員準備撤退，北河店迄廿六日日午三時尙激戰中，平保國軍分頭出擊增援。 
　　〔本報北平廿六日電〕共軍爲牽制國軍作戰，續擾平南采育鎭，昨夜以一個團攻擊，平市續聞砲聲。 
　　〔本報天津廿五日電〕津浦北段戰事已告段落，共軍主力大部撤向大城，任邱等地，一部竄往平漢北段。唐官屯，滄縣間現有共軍總數約六七千人，爲共軍野戰旅仇鴻印及劉秉彥部，國軍現繼續鞏固唐官屯及馬廠减河以北地區，尙無積極南進跡象。 
[聯合國憲章簽字紀念　主席對全世界廣播　重申我國對集體安全理想]  
　　〔中央社南京廿六日電〕蔣主席爲聯合國憲章簽字二週年紀念，特於廿六日下午四時卅分至五時四十五分（南京夏令時間）對世界廣播，原詞如次二　今天是聯合國憲章在舊金山簽字的第二週年紀念日，我很願意趁此機會，從中國首都向世界愛好和平的人們，說幾句話。在過去的兩年當中，聯合國憲章內所規定的各種重要機構，都已先後成立，安全理事會，聯合國大會，經濟社會理事會和其各種委員會，以及附屬機構，他們的職責和活動，日漸增加，足見世界對於聯合國機構的信任也迅速的跟着滋長。 
　　我說這句話，並不是預告大家世界的永久和平已在目前，相反的，我却很明瞭「締造和平」的艱鉅事業還在後頭，有待於聯合國公平處理的世界問題，還是很多，但是假如聯合國各委員國都肯爲了全世界的幸福，而將自己本國的利益降到次要地位，那麼這種種困難，還是有辦法的。從前在舊金山會議的時候，中國曾經很勇敢的昭告全世界，聲明我們中國進備爲了集體安全的利益，將主權之一部，委託給新國際機構，我們又說：爲了究成我們的共同目的起見，必須進備若干犧牲，我在今天，願意再向全世界聲明，我們現在還是抱定這種理想，同時我們更相信這種理想的實現，乃是聯合國成功的要素。　關於此點，全世界的人們，也許很樂意知道去年十一月間中國國民大會所通過的中國憲法，曾經在外交政策章內，特別規定擁護聯合國憲章，我相信在聯合國各委員國當中，以憲法明文規定擁護聯合國憲章的，中國還算是唯一的國家，但這並不是中國國策的根本改變，「世界大同」的理想，乃是中國的固有思想。 
　　國父孫中山先生，也曾重予闡揚，作為人類文明的最終目的。 
　　我在今天，更不能不很誠敬的追念我的亡友羅斯福總統，他的高尙理想，感人甚深，提前了聯合國機構的　組，羅斯福總統爲人類服務的功績，是値得我們紀念的，我覺得最好的紀念辦法，莫過於大家一齊努力，使我們的聯合國成為一個永遠存在，永遠生長的機構。 
　　〔中央社南京廿六日電〕中央廣播電台頃收聽紐約聯合國憲章簽字二週年紀念特別節目中轉播之蔣主席講演，語昔甚爲淸晰，先爲原詞，次播英文譯詞。按行政院新聞局曾於十五日恭請主席講演濯片，航寄美國，並由該局與交通部合辦無綫電拍發英文譯詞至美。同時由新聞局之英文廣播電合播送至美國加州都拉錄音站收音灌片，轉送至紐約廣播電台，故播送全球至爲迅速圓滿。 
　　朱家驊向友邦呼籲　共守信義促進和平 
　　〔本報南京廿六日電〕廿六日爲聯合國日，聯合國中國同志會理事畏朱家驊，於晚六時至八時在國際聯歡社舉行鷄尾酒會，藉申慶祝，到各院部會首長與大學校長及美·英·法·印·蘇等國使節與代辦百餘人，情緒歡洽熱烈，朱氏並假中央廣播電台以中·英文向國內外廣播，呼籲友邦共守信義，擁護聯合國憲章，以促進世界和平。 
　　〔中央社本市訊〕昨日爲聯合國憲草簽訂兩週年紀念日，聯合國亞洲及遠東經濟委會會議主席蔣廷黻博士，印度代表團團長奈魯，美駐滬總領事戴維斯等，昨晚均發表廣播演說，除申述聯合國之意義外，並呼籲國際間之合作。 
[參政會駐委會議　將討論外匯價格等要案]  
　　〔本報南京廿六日電〕參政會第四屆第三次大會閉　後，首次駐會委會，定年七日晨九時舉行，由王外長報告我駐各地使節情形，同時討論三次大會交辦事案及秘書處所收到各案，約有（一）趙澍提議政府取消外匯釘住政策，隨時按照供需情形，調整外匯價格，仍加統制，以期平衡國際收支，挽救種種經濟損失案。（二）陳紹賢提廣東水災災情甚慘，災區達四十餘縣，應請政院迅施急賑，並速辦善後案。（三）趙澍提請政府增撥滇西物資救濟案。 
　　〔本報天津廿六日電〕津浦北段國軍未繼續推進，爲確保馬廠，堿河以北，南運河以東地區安全，以拱衛津市，決於馬廟碱河及南運河沿岸修建碉堡，加强防務，津浦北段戰事，頃已告一段落。 
　　〔本報天津廿六日電〕津浦北段共軍回竄平漢北段後，國軍已源源開往增援，據報：共軍爲阻擾國軍調動，正計劃積極破壞交通。 
[王寵惠發表對時局意見]  
　　〔中央社本市訊）國府委員王寵惠博士，昨對記者發表對時局問題之意見稱，日前孫副主席談話，頗可代表全國國民之思想。中蘇誼屬毗鄰，理應友好，况兩國之外交政策，亦均以世界和平爲鵠的，但兩國邦交之增進，必須由雙方共同努力，不能專責一方。以中蘇條約論，我國簽訂此約原係抱最大決心，並作最大犧牲，目的無非希望兩國永久友好，迄今我國遵循此項條約，並無絲毫違背，自有權要朮蘇聯以同樣之精神，履行條約規定之義務。關於美國對遠東政策，最低限度，亦應與對歐洲政策同樣積極，並予中國以不斷之援助。美英當必明暸，中蘇條約之簽訂，本係淵源於英美蘇之雅爾達密約，我國所以忍受犧牲，原冀遠東和平，得以維持。美英兩國必須自知其責任所在，對中國局勢，不應袖手旁觀，否則，實非道義上所能容許，故我國此時，應即要求美英兩國參與共同謀求中蘇間一切問題公平合理的解決。 
[張君勵談話　簧成中蘇友好條約　但盼能獲忠實履行]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時於愚園路總部召開臨時中常會，出席常委十人，由張君勱主席，至六時許始散會，討論之內容不明。會後張君勱招待記者，有詢以對孫副主席最近之談話有何感想？張氏答謂：「中蘇條約簽訂時本人亦爲贊成者之一，今日希望此協定能忠實履行。中蘇問問題，希望政府　循外交途徑，開誠佈公與蘇聯談判解決」。關於美國貸款事，張氏認爲五億美元可望成功，目前正在洽商之中，「只需我國改良政治，提高生產，剷除貪汚，則美國之援華不成問題」。並謂：「參政會之和平建議，政府已接受，實際辦法正研究中。此時不致對中共下討伐令，如政府下令討伐，則民社黨將表示明確態度」。張氏並表示：希望內　能及早停止，目前聯總要求黃河兩岸雙方停戰，以便築堤一點，關係百萬生命，尤應接受。有誨以對海外黨員最近之要求，是否接受一節，張氏謂：「上月召開之組織委員會，完全合法。海外代表之缺席，與大會之法定人數無關。故重開組織委員會之建議，不能接受」。 
　　〔又訊〕民盟各要員已先後自京返滬，定今日上午九時召開中常會，研究當前之局勢。据發言人表示：會後是否正式發表談話，尙未決定。 
[外蒙提出覆文掩飾犯境行動]  
　　〔中央社南京廿六日電〕關係方面獲悉，外蒙政府於本月廿二日由其駐莫斯科公使，將對我政府前所提出抗議之覆文，交予傅秉常大使。該項覆文，並於廿四日由我駐蘇大使館電達外交部。据悉其內容要點爲外蒙政府認北塔山事件係起因疆界糾紛，外蒙政府認爲北塔山「在外蒙疆界內」，中國軍隊曾「侵入」外蒙疆界，因此引起衝突云。此間觀察家認爲外蒙是項曲解事實，强詞掩飾其犯境行動之聲明，將令北塔山事件之解決，增加困難。又蘇聯及外蒙對我提出抗議之覆文，先後送抵南京後，外交當局正在縝密研究與考憲中。 
[追悼張靈甫將軍]  
　　京徐各地分別發起 
　　〔本報鎭江廿六日電〕國軍七十四師師長張靈甫將軍，在沂蒙山區壯烈殉職後，南京·徐州·鎭江·淮陰之張氏戚友，刻正分別發起舉行追悼會，又聞中樞以七十四師官兵，不屈不撓，突圍而出，至可嘉許，已令集中某地整訓待命。 
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕曾邦本，徐濟民兩團長殉職消息傳至瀋陽後，各方無不哀悼。長官部已呈請中央褒揚並撫卹其遺族，以慰忠靈。 
[立院今商討要案　決定職業團體立委及國代名額　對當前國是將有所建議]  
　　〔本報南京廿六日電〕立法院三二八次會，定廿七日晨舉行討論，要案有國大職團代表名額，立委職業團體代表名額等。又聞劉盥訓等立委，將於會中提出臨時動議，建議以立院名義，致電史達林，盼能履行中蘇友好條約。劉等對當前國是問題，聞亦將有所建議。 
　　〔又電〕立院憲法法規委會，二十六晨審查國府委會交議之「增加職業團體立委名額案」時，又將該案予以否決。關於國代職業團體代表名額分配事，會中決足如下之分配原則，俾向大會提出：四五〇名職業代表中，工農佔百分之六十（根據國代選罷法），敎育佔百分之二十，自由職業佔百分之十三，工商團體佔百分之七。 
　　〔又電〕記者頃就滬市記者公會決呈請內社兩部在職業團體國大代表總名額之範圍內，盡量增加新聞記者團體應選之代表名額事，往訪社部某主管人，承告上次國大記者所佔名額爲十一人，此次保證多於十一名，即在十三名至十四名左右。 
[顧大使與馬卿會談　討論我經濟情勢　五億貸款尙待最後決定]  
　　〔中央社華盛頓廿五日電〕我駐美大使顧維鈞，二十五日下午與馬歇爾會談歷一小時之久。據顧民稱，會談主題為「中國經濟　情勢之各方面」。顧氏會後告記者稱，渠與馬卿曾就美國將來援華之各種可能性，予以檢討，惟顧並朱提及則將於六月三十日滿期之美進出口銀行五億美出口銀行。顧氏並稱：中國需要兩種貸款：一為長期貸款，以促進中國之經濟復原及建設，另一為短期貸款，以稱定中國目前經濟情勢。今日會談時，美國務院遠東司司長范宣德亦在座。 
　　〔又電〕美國務卿馬歇爾今日聲稱，國務院現正逐日審愼注意整個中國局勢，但渠對是否將採取任何行動，以展延指設中國之進出口銀行五億美元貸款之限期（六月三十日屆滿），則表一懷疑。（按此項指定之貸款，必須在限期前動用）馬卿此語係在今晨例行記者招待會中答復某記者發問而作者。該記者提醒馬卿謂：業已指定但未動用之對華貸款，將於下週一滿期，因此是否將採取任何行動？馬鄉于是發表上述簡單之意見，但未作詳細說明，亦未透露渠逐日與其商談者，所注意之細節爲何。渠稱，展延對華貸款限期之任何新行動，必須由負責國際貸幣及財政問題之全國顧間委員會處理之，但經向財政部查核後，獲知展延對華貸款限期之問題，迄今尙未提交顧問委會考慮。自此間一般人之觀念加以推測，對華貸款將任其在美政府規定之限期失效。比即倘若中國需要美國之財政援助，則須重新開始談判新貸款，美全國顧問委會爲最高之專家組織，其對政府所指撥之外國貸款，有最後決定之權。顧問委會主席爲財政部長史奈　，馬卿代表國務院，哈里曼代表商務部，馬丁代表進出口銀行，艾科斯代表聯邦準備局。我駐美大使顧維鈞廿五日下午三時與馬卿舉行會商。按進出口銀行指撥之貸款，乃依照逐項計劃之基礎，對中國政府各機關及私人企業作可能之其他信用貸款。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕財長史奈德廿五日在此間記者招待會上稱：進出口銀行指定貸給中國之五億元借款，其保留期限，將於六月三十日滿期，並未者慮予以展延或在滿期以前貸給中國。按史奈德乃決定美國政府對外貸款政策之國家顧問委員會主席，其決　須經絕統作最後決定。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[全國經會重要決議　經濟改革方案先交付審查　國營事業估價限下月完成]  
　　〔本報南京廿六日電〕全國經濟委會於廿六日午後舉行第五次會議，以大部份時間討論張院長所提經濟改革万案。張院長報告提出該案經過後，即由陳立夫說明要點，特別强調目前雖為非常時期，然不能因其爲非常時期而不作根本之圖，此一方案並非治標辦法，而為根本計劃，在目前情况下，設不如此，恐難有濟。陳氏指出：過去金融界有一不良風氣，即「不管晨業，數衍工業，帮助商業」，馴致三者咸不能順利發展。此項不良風氣應加糾正。俾工農能彌金融之調劑而發盛。報告畢，各委員紛紛發言，有贊成者，有懷疑者，亦有主張加以修改者。一般成認此一方案原則甚佳，然實行時應由何處下手，須待斟酌。在此幣制不定之時，實行後能否奏效，亦値得懷疑。若干委員則認目前爲過渡時期治本治標以同時並進為宜。最後決定由陳立夫，徐堪為召集人，於日內舉行全體審查會，對此方案作進一步縝密研討，預計至少將開會三四次，再交大會或分組審議。 
　　今日會中，除討論上述問題外，對國營事業佔價標準，亦曾有所決定，要點為：今後估價，根據當前物價，參照下列四點，以爲標準：（一）原料供應情形，（二）單位所在地，（三）業務發展情形，（四）市塲需要，並決定「加緊估價，限期七月內完成」。 
　　會中對黃金自由買賣事，亦曾討論。政完交議之全國銀樓業所請求之修改經適濟緊急措施方案中有關銀樓業管理辦法案，會中僉認（一）在目前情况下，無此必要，（二）銀樓業顧名思義，應以經營銀業爲主，（三）因此失業人數並不如所傅之多。泆議，原辦法不予變更。 
　　又關於簡化稽征事，徐柏園曾有報告，張院長認若不影響稅收，暫可辦理。 
　　今日會議由張院長主席，出席委員孫隆吉，李敬齋，黃元彬，王曉籟，樓桐孫，潘序倫，薛篤弼，左舜生，翁文瀰，簡貫三，吳蘊　，劉健羣，徐堪，王雲五，劉振東，陳立夫，鄧飛黃，陳方，蕭錚，谷正綱等。自下午三時開始、至七時半始畢。下次會議定七月三日舉行。 
[立院法制經濟等委會　審查郵電加價案　交部希望郵費漲五倍]  
　　〔本報南京二十六日電〕郵電加價問題，二十六最於立法院法制經濟等委會作初步審查，交部代表陶鳳山，薛聘文，錢其琛等列席說明，希望郵費漲百分之五百，電報每字千元。討論時，若干委員認此事有遠經濟緊急措施方案。若干委員對電話嘖有煩言。最後孫九錄提議：此次郵電加價係根據「改訂國營及國營事業貼補辦法案」而來，此案爲整個財政政策之一部份，牽涉增加人民負担，影響物價上漲，擬請張院長，兪大維部長蒞院說明改變整個政策經過，及半年來執行預算案情形。孫氏提案業經審查會通過。聞郵電加便案二十七日立院例會中或難提出。 
[津糧價狂漲不已]  
　　〔中央社天津廿六日電〕津糧價句來狂漲不已，廿六日漲勢益猛，元玉米每斤二千元，米每斤六千，蕪湖米每斤四千，美粉每袋四十八萬五，本地麵每袋卅五萬。 
[荷派代表來華　商訂航空條約]  
　　〔本報訊〕據荷蘭總領事署消息：六月廿九日將有DC3型荷蘭飛機一架抵滬。該機係荷蘭航空代表團之專機，於廿六日自吧城起飛，取　馬尼拉香港而至上海，預定於卅日赴南京，與國民政府商訂兩國航空條約，現已正式通知我外交及交通兩部。中國方面大致將由該兩部合組委員會，與荷蘭代表團洽商。交通部國際司林司長將任主任委員，荷蘭代表團由全權公使社森氏領導，並有吧城航空署長林德氏及專家多人參加云。 
[荷印准華僑復員　名額限八六八人]  
　　〔本報福州廿六日電〕據悉---荷印當局近准八六八名華僑復員入口，惟以民國廿五年至卅年間離荷印者爲限。各埠之名額定爲。巨港四百名，三寳　四十五名，萬隆四十七名，孟加錫一八二名，萬鴉港一八〇名，安坎八十八名，按班瀾二十六名，規定在厦門出口。 
[僑胞非法入菲境　菲移民局謀阻遏　請總統府照會我國]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日電合衆電〕菲移民局局長法布芮，以中國人非法入境者大增，至感驚異，已請總統府照會中國政府，阻遏華人非法入菲。法布芮向總統府之報告中國解釋謂：因菲島阻甚多，果欲遏制此種非法入境情事，殊非易易。 
[港民選市府委會組織計劃已批准]  
　　〔中央社香港廿六日電〕據港華人代表息：港民選市府委會組織計劃，已獲英殖民部批准，俟修正若干細則後，即可公布執行。該委會委員名額，可能爲十六名，華籍佔半數，將由華僑總會負責辦理選舉專務，以社團單位參加競選，但候選人以服務社會資歷爲標準。該委會成立後，港行政機構略有變更，目前之立法局非官議員，將由市政委會推派英華　委員各兩名當任。 
[我需交通修理機器　決要求優先賠償]  
　　〔中央社東京廿六日電〕我國駐日代表團賠償代表王樹芳談稱：中國需要將交通修理機器六千一百具，包括於優先賠償之中，以維持其慘遭破壞之交通網。此項要求，將於總部宣佈優先賠償物品單時提出。中國將為青島·營口·廣州灣·及葫蘆島五港口，要求造船設備，其修理能力最少須爲每年卅萬頃。又中國爲求維持十條鐵路綫之修理廠，及本部與東北之鐵路綫，最少需要電力廠三所，及機器三五八二架。至於平津區及其他各地之公路與公路修理所，則需要電力數二所，及機器三百五十架。北平·南京·上海·漢口·廣州·及西安之六所交通修理廠，需要電力廠二所，機器四百架，各電力廠及三百具海港修理機器，將分配予六地。 
[開放日本貿易問題　經部發言談話　我各項貿易法規仍適用]  
　　〔中央社南京廿六日電〕自駐日盟軍總部發表短期內擬開放日本私人貿易消息以來，國內人士均甚關切。經濟部發言人頃就此事發表談話稱，外傳此事於七月間即可實現一節，恐係各方揣測之辭，監盟軍總部對開放對日私人貿易，曾規定須於若干時日前先期通知有關國家，至少至目前止，我國尙未接獲此項通知也，故少數報紙所謂指定三十六家行商專營對日貿易，並已進行登記之說，當非事實。至貿易開放以後，對進出口商人是否仍有若干限制問題，據本部所知，恐非絕對自由性質，對於我國現行有效之各項進出口貿易法規，似仍應照常適用。 
[我分得首批日艦　定七一自日駛滬]  
　　〔新亞社東京二十六日電〕我國首次分配得之日軍艦，將於二十八日抽籤決定後，連同護送艦共計九艘，定七月一日自佐世保以每小時十海浬之速度駛滬，各艦由美方一上尉押運，艦上除懸日章旗外，另懸國際F字缺過旗作為標記。　送艦將於到達上海七十二小時後駛回日本。 
[我國客貨輪一艘　將由日駛滬歸還]  
　　〔中央社東京廿六日電〕官方宣佈，即將以中國客貨翰「隆　」號（譯音）歸還中國。按該輪係戰時爲日本所刧掠，日內將由日本船員駛赴上海，我政府於該船抵滬後，則負責將日本船員送返日本。 
[東北水利工程局　定七一在瀋成立　局長董文琦自京抵平]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北水利工程總局定七月一日在瀋陽成立，局長董文琦參加全國水利會議事畢，已於二十五日由京抵平，不日轉瀋就職。董氏語記者：東北水利工程，今後決本四原則做去：（一）敵僞過去已進行工程決繼續完成；（二）敵僞未完成計劃當繼續計劃，其未計訊者開始計劃；（三）敵僞水利建設　破壞者速事修復；（四）共軍區之水利事業，未收復前，暫作計劃工作。 
[聯總運華機車　昨續到二十輛]  
　　〔本報訊〕昨有「貝爾雪」號火車運輸船一艘，自美國之紐傑賽抵滬，載來聯總之火軍頭二十輛（每輛車一百噸）。按聯總前已有車頭一百廿九輛運一抵華，尙有九十三輛將繼續運來，其中四十八輛將於下月初由世界最大之火車運輸船「貝爾琪納」號運滬，其他四十五輛則於七月下旬由「貝爾與興」號運來。 
[濟市電燈公司　獲貸款十二億]  
　　恢復光明爲期不遠 
　　〔本報濟南廿五日電〕電燈公司前以虧累過鉅，存煤告罄，停止民用供電，經該公司張副理洪瀛向中央呼籲後，頃息，已商准四聯總處貸款十二億元，以便購煤，而資週轉，其營業計劃及還款方式，正由濟四聯分處及電燈公司擬具中，預計濟市恢復光明當不在遠。 
[台接收敵產總額　共逾一五六億元]  
　　〔本報台北廿六日電〕台省敵產處理委員會已於四月底奉令結束，茲探悉該會所接收敵產總額之統計數字，截至四月底止，接收日人公有財產廿七億三千萬餘元，投資企業財產一一八億三千餘萬元，私有財產十億九千餘萬元，查獲沒收打撈財產九五〇餘萬元，共計一五六億六六三五萬一八〇八元，以上均係接收淸册所示之帳而價値。本省會卅四年八一五日本投降後至十月廿五日行政長官蒞台止，此一期間，日人產權移轉確認至感困難，益以敵產特多，分佈地區特廣，性質繁複，當時人員有限，至去年一月成立敵產處理會後接收，始漸具頭緒。該會對全省日人四萬九千餘戶，均有淸册可稽。又準備標售之敵產四八四單位，公告標售者一七四單位，實際售出者一三二單位，其中百分之九七爲台人得標，尙有一五〇單位即可公告標售，一六〇單位尙待估價標售。按中央規定，凡接收總督府及其所轄機關財產，均爲公產，與查獲隱匿之敵產均不能充作賠償。 
[羅舊英視察災區後報告　粵救濟水災計劃　緊急救濟已成一切工作中心]  
　　〔中央社廣州廿六日電〕粵主席羅卓英廿六日午招待記者，報告空中視察水災區經渦及救濟計劃，謂救濟分（一）救急，（二）醫藥，（三）工賑，省府已撥二億元，及其他物品急振，香港方面可能籌得一百至一百五十萬港幣，救災會可能募一百億，另向中央請撥一百億，向四聯總處貸款一百億。羅氏來稱，救災與治安有絕大關係，在惠陽災區已發現奸匪，大隊四出搶掠。 
　　〔中央社廣州廿六日電〕粵水災嚴重，其範圍之廣，災民之多，損失之重，百年僅見，至目前止，全省一零三縣市中，報災者已逾七十，據老農言，早稻收成最多僅得三成。刻緊急救濟已成爲一切工作之中心，各社團行號踴躍捐獻，並以各種方式，進行籌募，南嶺前鋒兩報舉行義賣，個人獨捐百萬者甚多，千萬者亦不乏人，廣州以籌足百億爲目標，一小學女生劉亮華，將其積存輩餌金六十五萬元悉教捐獻，並附以充滿天眞同情心之函一件，讀之令人感動。 
[武昌洪山之麓　陣亡將士墓　重修工竣]  
　　〔武昌訊〕武昌洪山之麓，有第一軍第二師陣亡將士墓，當民國十五年，國民革命軍誓師北伐，劉峙將軍時任第一軍第二師師長，率部團攻武昌城，逆軍陳嘉謨劉玉春據城頑抗，劉將軍指揮所部，奮勇直前，扶梯登城，戰况異常慘烈，犧牲健兒近二百人事，後叢　於此。上月初劉將軍蒞漢，行裝甫　，即偕舊部彭進之。馮　·鄒古愚等前往祭掃，至則荒烟蔓草，碑碣殘破，低徊前事，惻然心傷，遂出資鳩工重修，藉慰忠魂，現已工竣，氣象一新，足爲湖山生色。 
[甘省財政困難　盼望調整稅源]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕甘省本年預算約四五零億元，惟收入僅四九億元，佔支出九分之一，其餘九分之八，均須仰賴中央補助，至縣市財政，現由統籌政策改為協款制度，目前依賴協款者，計十四縣，郭主席　嶠爲奠定本省財政基礎，刻正致力生產事業，并希望中央調整省級稅源，俾本省所遭遇之財政困難，可迎刃而解。 
[復興晚報被搗毀　滇省府分令究辦]  
　　〔中央社昆明廿六日電〕此間復興晚報遭昆華農校學生搗毀事，省府頃分別訓令敎廳，警務處，及市府，查明嚴究，並實成該校長查明首要肇事學生，移送司法機關依法處理，及賠償該報損失。 
[安置東北義軍火　莫德惠提建議　護送至東北屯懇]  
　　〔本報南京廿六日電〕東北義勇軍八千餘人，頃已散居蘭州，西安，徐州等四處，無以安頓，社部為此，正設法與各方接洽，谷部長並於日前分別與皖主席李品仙及浙主席沈鴻烈接治，擬各分送一部分，使得以安定惟李尙無回音，沈允可安插數百名。東北　府委莫德惠，頃為呼籲加緊救濟東北義勇軍問題，特於廿六日十一時許訪張院長羣，提供對運輸救濟等工作之建議數項如次：義勇軍及其遺屬，一律遣送還鄉。（二）令飭國防部及航運機構協助，以船隻運送至葫蘆島或營口登陸。（三）登陸後由國軍保護，送至東北。（四）抵東北後，於　山屯懇局從事屯墾工作。（五）任命前東北義勇軍將領孫慶，張鳳儀等爲屯墾局議員。（六）請批准東北行轅安置義勇軍經費。 
[冒充空軍撞騙　筑市破獲數起]  
　　〔中央社貴陽廿六日電〕近有不肖之徒，假冒空軍名義，在各地招搖撞騙，筑市亦有發現，空軍第五軍區特派巡查組來　巡查，經查獲冒充空軍案數起，其中情節較重之一犯傳少華，押解赴渝該軍區司令部法辦。 
[并破獲運毒案]  
　　主從犯廿餘人落綱 
　　〔本報太魘廿五日電〕并破獲睦空轉運毒品案，主犯張師旺及嫌疑犯廿餘人落網，並獲料麵八斤半，一部已轉運運城，楡次，新　等縣。該犯等經常由并飛平，携毒品轉大同通過共區來并，十九，二十兩日已有十七人又由并飛平購毒。 
[杭市刦案頻傳　匪窟地點債悉]  
　　當局正防範並搜捕中 
　　〔本報杭州廿六日電〕杭市近數日來刦案頻傳，民心浮動，尤以湖　南星橋諸地為最，據治安當局獲悉，是項刦案係匪徒有組織之行動，匪窟在山區，常三五人一組，四出肇事，當局已予防範並搜捕中。 
[最高法院裁定　潘逆毓桂更審]  
　　〔本報南京廿六日電〕華北巨奸潘逆毓桂，頃經最高法遼裁定，發回更審，潘逆係　在平就逮，解京後由高院判處無期徒刑，潘逆不服，聲請上訴，眼高法院開合議庭審議後乃裁定發回更審。 
[各地通訊]  
　　常熟 
　　小東門外小河下鳳岩泉茶社，於廿六日午十一時，有匪徒三人侵入，發生一　　案，金城　驚。死者名陶根　，索　鎭珠　滃人，身中兩槍，當塲畢命，匪徒見目的已達，即向楊家橋逸　，城防部隊曾追至漁　鄕，因橋面遭破壞，一時無法通過，卒被　　。 
　　蘇州 
　　車坊鎭士紳李子建殺害美軍嫌疑案，因另涉漢奸罪嫌，經蘇縣府於廿六日移送蘇高檢處偵查。 
　　無錫 
　　縣警察局刑警隊，廿五日在城區惠河鎭破獲匪軍情報機構一起，主犯施錦生，安徽人，當塲就逮，直認往返長江南北，遞送情報，去年來錫時，曾在戴窰河殺害漁夫一名。 
　　南通 
　　縣地籍整理處已成立，覓定東北營通善　　　　　　　　　　　　　　　　　　 
　　宜興 
　　僞保安團副團長兼二區區長陸國俊，搜刮民財，計有白細布一百四十疋，小麥六百擔。洋紗百餘捆，及金條五洋等物，分別寄存於城區南大街綸　布號，高榮明等處，勝利後陸國俊逃逸無踪，茲爲周鐵鎭人士得悉，搜築證據向地檢處檢舉，定本月卅日傳訊偵查。 
　　江陰 
　　縣府爲遵省令，實施行政　化，并執行參會議案，七月一日起將華緊·長涇·青陽三區　裁撤，申港·純陽二區·因地方環境關係，暫予保留。 
　　吳興 
　　浙北師管區司令部派單法官來湖，密查嘉興團管區司令部副言主任華明前在　山鎭公所低價強買木柴八百擔事，經查屬實，已電該管區長官將華押解師管區司令部，依法訊辦。 
　　海寗 
　　　　　　　　　，形勢險要，本月十六日開始動工搶修，已將擋水牆重行改造，最近因　雨連朝，水位驟高，施工更爲積極，約半月後可全部告竣。 
　　寗波 
　　　縣地方法院院長楊尙時，患急性腦溢血症'經此間華美醫院醫治　效，於本月廿三日晨在　政　　次逝世，　妻及子一，身後　為蕭條。 
　　丹陽 
　　聯合　務司令部第四三後方醫院，奉令由四川秀山移遷丹陽，該院長仇楚保業已到丹，現正請縣府代覓院址。 
　　鎭江 
　　政院以各省公地公產，旣屬國有，其所有收益，應歸國庫；但爲體念貧瘠及多事之省份財政困難計，特酌許提成補助。開蘇省公有地產收益，政院已核定暫提百分之六十，以資補助，餘仍解國庫。 
[王逆揖唐仍處死刑]  
　　〔中央社北平廿六日電〕華北巨奸王逆楫唐更審終結，仍處死利。 
[陜鎭安縣血案　長安地院公審]  
　　〔本報西安廿五日電〕縣參會議長竟遭縣長親率縣府武力圍宅槍殺之陝南鎭安縣駭人血案，昨晨八時長安地方法院首次公審，旁聽席雖已擴充，仍水浪不通，法官與血案主角即前該縣長孫濬伯，同樣汗下如雨。昨竟日開調查庭，律師十五人全體出席，孫及被書人證人先後受審，各方供詞均有漏洞，數日內將續審。該案檢察管所控告罪名，一為孫强迫女敎師王慧敏同居之妨害風化自由罪，王於四月中毒身亡，惟其父控孫毒死一點，檢察官尙未承認。二爲槍殺四人致死罪，緣該縣參議會屢次檢舉孫會汚不法，王案揭發，孫更疑由該會鼓動，遂於五月二日先揑報共黨潛入，宣告戒嚴，再率隊槍殺議長李維翰及秘書勤務等三命於李宅，復怖置槍警，追殺證口一人於城外。三為扣押送電報往李宅之電信局職員達十餘日之妨害自由罪。首二項檢察官認利用職權，力主加重論罪，但有人推測孫具有利證據，加以其他原因，故或不致判死。陝十餘縣參議會紛通電，力促嚴辦，陜監察使亦已檢舉此案。 
社論 
[美國應作的決策]  
　　本埠英文大美晚報於廿一日發表了一篇「誰放棄了誰？」的社論，全篇大意：『中國並未爲美國所放棄，但是中國未能用健全的商業原理獲致美國的援助，反而放棄了美國。以美國進出口銀行五億貸款而論，該行儲款以待，數月於茲，究其原因，乃由於從各方面看來，可知中國寗願取得一種「政治借款」，無須由借款人管制此種款項之用途，而不願潛心計算爲全國所眞正需要者，以擬就一種健全而有益的訐劃，有以致之。』這一篇社論，原可視爲他山之石：就是在中國政府當局，也未始不可藉此有所反省。但是該報又說：『如若彼輩承認外國援助今後不能盲目畀予，如若彼輩認爲中國人民對於外國政治貸款不能產生良好結果而感覺無望；則事尙有可爲；但若彼輩出以啼兒及乞丐之行爲，則其結果，唯有遭致失敗，並將遭受其本國人民之不願出此者之鄙視。』這一段文字，不僅視中國要求美國予以援助，純出於自私的動機，而且對於中國常前的政治，頗多誤會之處，故本報二十二日社論「美國應早作明智的抉擇」一文，除了指出遠東局勢發展到此稈度，已使美國未來的對華政策，不得不在全力援助與完全放棄中國二者之間，作明智的抉擇了；同時並糾正大美晚報對於中國政治所有不正確的觀點。殊不料該報於廿五日又發表了一篇社論，題爲「美國必須援助或退出乎？」對於本報社論，頗多誤會與歪曲之處，自不能保守緘默，不得不重言加以說明之： 
　　第一，我們要求美國政府對於遠東，作明智的抉擇，並非出於威嚇的態度。對美國說：若不以全力援助中國，我們就要美國完全退出。大美晚報對於這一點，首先就誤會了，這或許是翻譯者的錯誤。所以大美晚報發問：中國對於美國，因其重商而不重義，有無發起要求美國退出中國的運動？這一個問題，我們認爲是多餘的，至少在目前，中國人民的心目中，並沒有絲毫反美的情緒；中美兩國的邦交，一向是非常友好密切；在抗戰之前，中國受了帝國主義的壓迫與侵略，陷於次殖民地的地位，唯有美國對於中國沒有政治的領土的野心，不僅同情中國，而且處處以平等的地位待我，列强在中國的均勢也是完全靠了美國堅決推行其所謂「門戶開放」，「中國領土主權完整」等政策。迨至中國抗戰軍興，美國首先譴責日本的侵略暴行，並堅持其「不承認主義」：後來太平洋戰爭爆發，中美兩國乃成爲同生共死的盟國，中美兩國經過這一番血的洗鍊之後，也就成爲患難之交，兩國關係自然更加密切了。故在大戰結束之後，中國爲了共產黨的問題，接收復員遣送敵俘，都遭遇到極大的障礙，美國仍一秉其友好的精神，協助中國復員及遺送日俘：同時馬歇爾元帥爲了中國的和平統一，竟不辭辛苦，特地前來中國，担任調人，在一年之內，奔走和平，席不暇暖，在炎炎的暑天，曾八上匡廬，雖未能使中國化于戈爲玉帛，但是馬帥的辛勞，深深地印在每一個中國人民的心底，永遠不能淡忘，共產黨雖然幾次三番，企圖煽動人民反美，但共結果，無有不歸於失敗者，足見中美兩國人民在友誼上的聯繫，已不是任何力量所能破壞的了。本報社論，也無時不鼓吹中美合作，以促進兩國在政治上經濟上文化上的關係。第二，大美晚報始終認爲，美國不肯以貸款畀予中國，由於中國內政的不修明，該報曾載稱：『有人以爲美國對於歐洲各國採取杜魯門主義，而對於繼續援助中國採取「冷淡」態度，此種看法，不啻汚辱美國，其實美國對於中國深爲關切，但不以共產主義爲限，而且對於美國所承認之政府，對於共產主義，匪特不能作眞正有效之反對，抑且有時不免採取共產黨之集權及排外策略，此事尤爲關切。中國應多考慮杜魯門主義之第二章，此卽馬歇爾國務卿之經濟援歐計劃是，此一步驟，亦為美國人欲施行於中國者也，美國進出口銀行五億貸款，辯論已多，究有何種意義可言乎？但截至目前為止，中國尙無法取得此項貸款。』大美晩報在滬發行，已有悠久的歷史，其主持人亦在華多年，且在美國向有「中國問題專家」之稱，每日所發表關於中美關係的社論，向爲我國朝野所重視，但是我們在閱讀之餘，終不免有「外國人的看法不同」之感。大美晚報對於中國當前的政治，實應正視現實，尤應諒解中國政府所處的環境，更不能忽視了我國大多數人民的感情與願望。政治的優劣，向無絕對標凖，無論如何，中國今日的政治與希土等國此較，我們決不承認在他國之下。大美晚報誤解中國政治的論斷，使我們不能不引爲遺憾。 
　　第三，以中美邦交而論，在大戰之後，中美關係日益密切，兩國文化的交流，更為通暢，論理在中美兩國之間，不容再有隔閡與誤會，尤其是在滬多年的美國報紙。我們早已在社論中一再指出，中國要求美國予以援助，決非出於自私的動機，但是中國需要美國援助，却是世界大局客觀條件所形成的。馬歇爾國務卿昨已宣佈，五億貸款的限期至本月底屆滿，不再展延，中國決不願意向美國迄取「嗟來之食」，當另有「自力更生之道」。但是美國不援助中國的後果，是値得美國朝野注意和考慮的。我們雖不致要求或迫令美國完全退出，但是美國推行現行政策的結局，不問其願意與否？終有不得不完全退出的一天。誠如孫副主席稱：『美國反響冷淡，卽等於對中國放棄。』所以我們相信：美國如有遠見的政治家，不斤斤於打商人輜銖必計的算盤，則對於危機迫於眉睫的遠東局勢，必能有新的決策。身在遠束的美國記者，親身目暏遠東局勢的日趨嚴重，自應抱超然的態度，不偏不倚，將實在的情形，以及當地人民的感觀，報導美國人民，並作及時的呼籲，以喚起美國人民的注意，這樣才能盡新聞記者的職責！ 
[要簡簡報]  
　　本報杭州電　國府晉對輔敎廣黃禪師西康貢噶呼圖兄圖，廿六日晚八時半，由陳其采陪同蒞杭宏法。 
　　本報南京電　司徒雷登大使定廿八日赴平，主持燕大同學畢業典禮，七月二日返京。 
　　本報漢口電　漢市參議會以漢市改制後，市長人選尙未發表，特電請政院迅予決定。 
　　本報西安電　一年一度之陝省水利行政會議，廿五日起至廿八日止，在水利局舉行，由局長劉　瑞主持，到各渠局長工程師等三十餘人，於聽取業務報告後，將集體研討技術上種種難題。 
　　本報　安電　康省府將全省劃分為六個督　區，每區派視察員一人，輪流視察　區各項政務，刻各區視察員業已出發工作。 
　　南京電　司法院覃故副院長振電櫬，廿五日自滬搭江安輪，廿六日下午二時過京駛漢，轉長沙卜　嶽麓山之陽。 
　　太原電　行總晉綏察分署為救濟城郊難民，由平空運之麵粉五十噸，頃已全部運到，二批一百噸正續運中。 
　　新加坡電　我前駐吉隆坡領事許孟雄，廿五晨自此乘機飛印，就任我駐印大使館一等秘書新職。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法蘇會商馬卿計劃　外長會議今揭幕　貝文莫洛托夫飛抵巴黎　史奈特謂美元經濟援歐肯定義務]  
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕英外長貝文與蘇聯外長莫洛托夫今日各自本國後先飛抵此間，將於明日與法外長皮杜爾會商美國務卿馬歇爾援助歐洲復興計劃。與英氏同來者有蘇聯駐法大使布哥莫洛夫。英法人士均認爲蘇聯同意討論馬歇爾計劃乃一種足資激勵之徽兆，但莫斯科眞理報昨日之尖刻批評，則使過去樂觀者略感沮喪。波蘭表示關切馬氏計劃亦頗重要，因波蘭煤斤乃任何歐洲復興計劃中一大因素。同時，美國在英法蘇三國外長會議前夕進一步向歐洲保證，決爲馬氏計劃之後盾。 
　　〔路透社華盛頓廿五日電〕財政部長兼國家顧問委員會主席史奈特今日在記者招待會中表示馬歇爾計劃並不使美國對歐洲或世界任何其他部份有從事財政援助之肯定義務。史氏答記者之問題時謂：國家顧問委員會（總統之顧問機構決定對外國貸款之計劃）並未擬且計劃，以實行馬歇爾之援助計劃。詢以馬歇爾是否欲邀歐洲國家於必要時聲請此項援助，答曰，並無此意。史奈特之言已引起一般之驚異。查馬歇爾在哈佛大學之演說，並釆述及美元援助，僅日美國之任務爲在「友好地協助草具歐洲計劃，然後再視實際情形之需要，交特此一計劃」。若就馬鄉此言于以嚴格之解釋，則史奈特之言不失爲有理。惟再以其後其他國務院官員之言論爲據---如國務院法律參事高恩之日美國或將於今後四年內不得不核准貸款三百億元---則美國及歐洲之人士皆認馬易爾原來之建議，乃一雖附有條件但屬肯定之義務。史奈特今日招待記者　復曰：「余對馬易爾之方之解釋，乃為馬易爾　為邀請歐州國家從事自力復興，並觀察彼等能對自己有如何之作爲。」記者於是乃詢史奈特曰：「然則閣下以爲在馬歇爾之言中，美國並未建議從事任何援助歟？」史氏答曰：「吾人除已知者外，尙無其他證據可資證明曾有此項建議。」 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕財政部長史奈特為闡明早晨招待記者會上所發表之談話，復於午後接見各訪員，加以解釋曰：余對馬歇爾計劃之見解，認為共並元邀請其他國家覓取美國經濟援助之意，此言並非余對馬歇爾復興歐洲之建議，表示異議之謂，要知馬歇爾國務卿在哈佛大學所發表之演說，乃謂美國可進而援助歐洲。使其走上復興之途，但先需歐洲各國對於其基本需要獲致協調，定一適當　礎，然後向美國申請援助。余認為此係表示歐洲先行盤查其存貨，自行發展。余適在招待記者會中所言，即係申述此一解釋，表明復興歐洲或需要美國援助之意而巳云。 
[三國舉行初步討論　其他國家暫不參加]  
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英蘇法三國外長行將於廿七日開始會議，商討馬歇爾援歐計劃，其他國家之代表亦參加會議，此際尙談不到。但至三國外長會議擬就工作計劃之後，可能先行諮詢其他國家之意見，然後始能將歐洲經濟復興計劃作最後決定。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕波蘭一駐法大使特拉曼本日前往法國外交部訪問外次繆維爾，告以渠即將奉令負責爲波蘭參加三國外長會議安排一切，波蘭對於馬歇爾援歐計劃，甚爲關切云。 
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕此間捷克外交界人士談稱：捷克大使館參贊哈思曾於本日赴國務院訪晤經濟帮辦桑爾普，告以捷克斯洛伐克對馬歇爾計劃感覺興趣，當時桑爾普會力言：（一）此項計劃并不拒絕任何國家：（二）第一步歐洲國家先應負責獲致協調，此乃此項計劃成功之必要條件。惟哈恩并未告知桑爾普捷克斯洛伐克欲加入此項計劃之意，僅表明捷克之具有興趣而已。關於波蘭大使表示願意加人一事，此殆由於波蘭所受之戰爭破壞，甚於捷克，故急需援助云。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕此間消息靈通人士頃談稱：義大利若能儘可能早日批准對義和約，則法國願意贊助義國參加今後關於馬歇爾援歐計劃之談判。 
　　〔法國新聞社法國佛蘭克福廿五日電〕佛蘭克福市長沙爾德本日宴請英美佔領區新近成立德國經濟委員會之委員，席間沙爾德市長致辭稱：德國希望參加關於馬歇爾援歐計劃之會商，希望德國經濟委員會之成立將爲德國統一之初步步驟，若無外國之援助，德國之經濟復興法難實現云。 
[眞理報評論　馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕莫期科電合廣播「眞理報」所載一文稱：馬歇爾計劃倘爲反共繩索，則必爲歐洲各「自尊」國家所拒絕，但英國今有不得蘇聯之參加，亦準備向前進行之象徵。倘馬歇爾計劃，一以美國援助希土計劃爲原則，則必注定失敗。馬歇爾計劃之一般性質不詳，致蘇聯無從判明其是否志在解決歐洲間題，抑爲佈置資本主義與共產主義間之意識戰爭。此次巴黎會議乃以決定蘇聯合作之程。度爲主要任務。倘馬歇　　劃仍與援助希土計劃如出一轍，而屬反共性質，則此項援助即爲干涉歐洲國家內政及其主權之謂，故歐洲各國凡具有自尊心者，當將加以拒絕云。 
[對史奈特談話　法方反響]  
　　〔合家社巴黎廿五日電〕據華盛頓電訊，美財長史奈特招待記者時會謂，馬歇爾計劃並非定爲美國將以更多援助給予歐洲之謂，此間外交界對此殊有莫明其妙及難以置信之感。此間外交界認爲史氏之用意，在於計算該計劃之經費前，撫慰美國民意而已。但據此閒某官員談稱：「史氏所言如果屬實，或可使三强會議及整側計劃未及實行而即夭折。」 
[美不派觀察員　出席巴黎會議]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電」美國國務卿馬歇爾頃向報界談稱；美國政府並不擬派遣觀察者前往巴黎，出席英蘇法三國外長討論美國援歐計劃之會議云。 
[美工潮擴大　鋼鐵生產受影響]  
　　哈特萊表示將謀應付 
　　〔路透社紐約廿六日電〕美國東海岸貝斯李亨鋼鐵公司九造船廠之造船工人四萬名，巳於今晨零時零一分正式開始罷工。同時美國鋼鐵業之生產已因烟煤鑛工廿五萬名抗議新勞工法案之罷工而受影響。新勞工法之著作者共和黨衆議員哈特萊，昨夜且表示將加強該法案之効能，以對付魯易斯及煤礦工潮。 
[羅政府剝奪人民自由　美國提嚴重抗議　指斥此舉違反和約義務]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電〕美國政府業已經由其駐羅馬尼亞京城之政治代表梅爾本，向羅馬尼亞外長泰達萊師古提出嚴辭照會，抗議羅馬尼亞人民之被剝奪公民自由，並聲明美國政府對於此等發展，深感關切。復指出此等發展，足以有損履行羅馬尼亞和約規定之責任。照會有云，「全奉本國政府之令向閣下聲明，美國政府對於羅馬尼亞人民之被剝奪公民自由，尤其是關於數百名反對黨及無黨派人士未有逮捕狀及罪名，即被武斷逮捕，以及此等被捕人士之被無定期監禁於惡劣環境之監獄及集中營內，表示嚴重關切。」照會繼復駁斥羅內政部長上月所稱一在挑撥性或秘密性活動之局勢中，此等措施乃維持內部安全所必要」之語，指其爲故意壓制或恐嚇反對羅國現政權之民主份子之行動。照會復指出此種最　本人權及自由之被剝奪，與羅政府所簽和約第三條之規定相還背。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕此間代表霍爾受，不久將向羅政府抗議羅反對黨人士之被捕，抗議性質，與美國向羅國之抗議相似。 
[蘇對匈政局覆牒　英表示不滿]  
　　〔合衆社倫敦廿五日電〕英外祖貝文今日在下院對議員所問，提出書而答覆稱，英國最近要求蘇供給匈牙利政變之情報，其答爲遺憾。 
[德經濟委會開會　商德境英美佔區經濟復興計劃]  
　　〔路透社弗蘭克福廿五日電〕新成立之英美合併區德人經濟委員會今日在此開會時，曾提出「拯救德國」之計劃，兩區監察國主席麥克里第爵士列席致辭，曾謂此一會議之舉行，乃德國新時代之開始。德國委員之首先發言者，乃基督民主黨主席霍爾才浦斐爾。渠要求立即停止扣抽德國專利發明，停止拆除德國工廠以及停止派德國科學家至國外。英軍區德國共產黨領袖李曼要求以增產糧食煤斤爲基礎，擬具緊急經濟計劃，並要求實行土地改革，肅淸工業所有人之兼爲戰犯者。渠並力言盟國軍政府對經濟委員會祇應有監督之權，而無最後決定之權。經濟委員會之委員，基督民主黨佔廿二席，社會民主黨佔二十席，民主然佔五席，共產黨佔三席，其他佔四席。主席一職屬諾赫斯省基督民主黨代表　萊。 
[艾帥表示全力支持　西半球防禦計劃　尤強調泛美合作重要性]  
　　〔中央社華盛頓廿五日專電〕美參謀總長艾森　威　元帥今日提出警告稱，在另一次世界大戰中，首一　攻擊之目標或將為美國五天大湖周圍及聖羅稜士河谷龐大之北美工業區。艾氏此言，係在國會中支持杜魯門　統　提西半球密切軍事合作部隊之配備訓練等項必須統一，並謂，除非美國協助其他美洲國家發展其軍事建設，則此　國家終將傾向其他外國。艾氏又稱，渠並不認爲南美將作爲任何未來戰爭之戰塲，世界上無一國能在美洲之有力抵禦下，以武力在南美各海岸登陸。渠建議國會維持西半球防禦計劃，直至美國信任聯合國爲止。海軍部長福萊斯特則告國會稱，海軍部準備在西半球聯防法案制定後，將剩餘之新式艦船移交拉丁美洲國家，使後者在侵略危機發生時，能協助西半球聯防及保衛巴　馬運河。 
[尼米資將退休]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕海軍部長福萊斯特今夜宣怖：海軍軍令部長尼米資與海軍陸戰隊總司令官范特格立夫，或將於年底退休。 
[尼赫魯令妹　出任印駐蘇大使]  
　　巴基斯坦將與蘇訂交 
　　〔法國新聞社新德里廿五日電〕頃悉：印度臨時政府內閣副總理尼赫魯之令妹班迪特夫人，業已被任爲印度第一任駐蘇大使。按班迪特夫人以前曾爲印度出席聯合國機構代表。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕此間回盟人士頃談稱，印度巴基斯坦邦可能於最近之將來，與蘇聯樹立外交關係。巴基斯坦駐蘇大使之人選，以孟加拉省省長蘇拉華爾第之親戚埃克拉繆拉最有希望云。 
[凌鴻勛榮任　鐵道會議副主席]  
　　〔中央社南京廿六日電〕交通界息，第十四屆國際鐵道會議，已於廿四日在瑞士如期開幕，出席代表四百〇七人，代表二十八個國家，蘇聯缺席，我首席代表交次凌鴻勛當選爲大會副主席，並被推爲第四小組主席。東方國家代表祖任小組主席，在該會尙係第一次。 
[視察遠東各地　蒙帥飛星島]  
　　〔聯合社錫蘭首府科倫布廿五日電〕英參謀總長蒙哥馬利繼續考察各自治領與遠東，今日自德里飛抵此間，所乘英軍飛機由驅逐機六架隨行保護。蒙帥將於明日飛赴新加坡，俟訪問澳洲·紐西蘭及日本等地公畢，歸途中可能重來錫蘭。 
[印荷重開談判　美表示滿意　印尼回敎徒決支持政府]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕國務院廿五日發表聲明，表示美國對於印荷重開談判以期成立印尼臨時政府事甚表滿意，據稱：迄今所傳之協議範圍，足以表示任何更爲困難之問題，均可由「守信及妥協之精神」解決之。 
　　〔法國新聞社巴達　亞廿五日電〕印尼回敎聯盟發言人頃談稱：荷蘭若一旦利用武力解決爭端，則印尼回盟將全力爲印尼共和政府之後盾。 
[環球航行記者團　昨飛抵東京　定今日晉謁麥帥]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕泛美航空公司巨型機亞美利加飛剪號，載美國各大報發行人作環球旅行，今午十二時四十八分抵此間羽田機塲，美第八軍軍長艾吉爾巴傑，遠東航空司令韋德海，及盟國管制委員會美代表艾其森，均往歡迎。諸人在日本將作兩日勾留。先與日首相片山及外相蘆田晤談。各報人參加艾契生鷄尾酒會後，擬於明日晉謁麥帥。 
[印度廬比　將脫離英鎊集團]  
　　〔法國新聞社新德里廿五日電〕此間主管方面稱，美駐印商務代表　之活動益活躍，印度慮比有與英鎊集團脫離關係之可能。同時並研究非純屬商業方面問題，例如：（一）研究尼泊爾建造水閘問題；（二）印度未來之湜防問題。 
[義制憲議會推選總統　尼古拉再度膺選　事前與加斯貝利曾有默契]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：義大利制憲議會於星期四舉行投票，尼古拉在四三一票中獲得四〇五票，再度當選義大利總統，事前尼古拉與加斯貝利總理曾有默契。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕羅馬電台今日報告：義總統尼古拉以健康不佳，業已辭職。尼古拉總統原擬於六月廿四日義判憲議會解散之日辭職，其後制憲議會決定延期六個月解散，尼古拉遂允於選出新總統前繼續供職。尼古拉總統致制憲議會之函有云：「由於余之健康狀態，實不能繼續供職，不得不實行　職。余謹盼義大利人民不久得解除重大犧牲，並恢復其在歐洲之傳統地位」 
　　〔合衆社羅馬廿五日電〕義大利工人數百萬名，於今晨十時半至十一時爲抗議廿二日西西里島共產黨員四人之慘斃，舉行全國示威罷工半小時。 
[經濟政策遭遇反抗　法內閣地位動搖　將要求議會投信任票]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕法國民議會於昨日通過敗政新方案後，上議院亦於今日以一四〇票對一〇三票通過此案。賴瑪迪總理於上院辯論該案時，曾力言此一方案祇有一個目標，即撲減通貨膨脹。國民議會今日開始辯論經濟政策，急進黨則似已決定反對擴大工業之受國家管制，不願支持政府，聯合內閣之命運已因此一問題而呈動搖。同時被摒於聯合內閣以外之共黨，定今日在斯特拉斯堡召開年會，預料屆時當要求共產黨之恢復黨政。 
　　工潮嚴重 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕全國因抗議緊急財政方案而罷工之工人，已達廿五萬名，賴瑪迪之聯合內閣旣已在國會內及國內遭遇反抗，賴氏已決定要求國民議會對其經濟政策投信任票，表決或將於星期一舉行。 
[聯合國憲章簽字紀念　各國要人廣播演說　保障和平安全端賴國際合作]  
　　〔中央社南京廿六日電〕廿六日爲聯合國憲章簽字兩週年紀念，中美英法蘇各國元首及代表，特於今日下午四時械分（南京憂令時間）至五時四十五分，對全世界作廣播演說。第一位演說者爲我國蔣主席，第二位爲美總統社魯門，第三位爲法總理賴瑪迪，第四位爲英首相艾德禮，第五位爲蘇外次葛羅米柯，第六位爲第一屆聯合國大會主席史巴克，第七位爲聯合國秘書長賴依，由美國廣播公司，英國廣播公可，加拿大廣播公司，中央廣播事業管理處首都廣播電台等，聯合轉播各國元首及代表演詞，至五時四十五分全部播畢。蔣主席演詞（見第一版）係由中央廣播電台灌成錄音片。轉送聯合國在成功湖播出者。此次廣播收音極爲淸晰，實爲空前聯合廣播之創舉。 
　　美總統演辭 
　　〔法國新聞社成功湖廿六日電〕杜魯門總統爲聯合國憲章成立二週紀念向世界廣播，保證美國將盡其全力，使聯合國臻於成功。並稱「聯合國機構之力量，繫於各會員國承認一項事實，即不管種種爭執，彼等有保持國際和平與促成國際安全之共同目標。惟聯合國機構尙在草創時期，困難多端，各種國際問題一時不易解決。聯合國機構之效力，在於各會員國遵行憲章，不僅應執行該機構之決定，且其對外關係，亦應本於憲章規定之自由與公正之原則」。 
　　英首相演辭 
　　英首相艾德禮演說稱「各國政府與人民羣策羣力，始能使聯合國機構王作。憲章並非盡善，但倘善爲應用，乃為在國際問樹立永久和平最可靠之方法。安全理事會中之爭論不必過份注意，吾人倘能在平時保持戰時之團結，則一切可迎刃而解」。 
　　法總理演辭 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕法總理賴瑪迪在廣播辭中，稱憲章日爲「世界之國慶」。渠表示，雖則歐亞兩洲由於一次龐大戰爭後，血戰尙殷，雖則由於各國間之觀點與直接利益之本同而引起各種困難，但聯合國之任務已日趨增大。聯合國憲章實為權利與國際正義的現代敎堂。 
　　蘇代表演辭 
　　〔合衆社成功湖廿六日電〕蘇代表葛羅米柯發表演講稱，聯合國最重要原則之一，爲處理重要之維持和平問題之大國一致之原則。 
　　此原則爲大小各國基本之利益攸關者，已充分通過盟國在反抗公共敵人時之試煉。我人有理由可以相信此原則，亦能經受戰後建立永久和平條件下之試煉。　兩年之時期極短，目前我人決不能斷言聯合國之成敗，我人最好多向前看而勿往後顧，我人應多注意尙未解決之諸重要問題。渠希望聯合國終能克服種種困難而成爲全世界人民爭取和平與安全之眞正有效之武器。 
　　馬歇爾文告 
　　〔美國新聞處華盛頓廿五日電〕馬歇爾頃發表文告，促請重視聯合國憲章紀念日，邦於明日舉行舊金山聯合國人民，「將繼續寫加强聯合國機構，爲聯合國之成功　努力」。 
　　賴依具信心 
　　〔中央社成功湖廿五日電〕聯合國秘書長賴伊本日於聯合國二週年紀念前表示，渠對於聯合國爲當前國際問題，謀得和平解決之能力具有信心。聯合國憲章於舊金山簽訂兩年以來，世界和平之前途益見光明。 
　　英人蘇籍妻子十五人，受蘇聯政府新法律之限制，不能前往英國，與彼等之丈夫團聚，雖屢經英政府與蘇方交涉，仍不得要領。圖示刻在莫斯科之英人蘇籍妻子八人。（英國新聞處） 
[麥帥又一片面行動　日將至帛琉島採礦　日人戰後首次國外懇殖]  
　　〔聯合社東京廿六日電〕麥帥總部今日宣佈，日政府將於七月一日負責管理安加島之磷酸　礦，該島在明達拿島東三百哩，一九四四年經血戰後被美軍佔領。據此間某代表稱，准許日人復回安加島，並未與　國協議，似爲麥帥或美政府之片而行動。島上巳有日人三百五十四名，另有一百九十三人續往，其總數將超過所有美國人。該島磷酸　礦，由舊金山巴米洛公司開採，受美海軍監督，日政府接管後，或將租與日本私人公司。 
　　〔合衆社東京廿六日電〕前日本委治之吊琉羣島中之安加島上之磷酸鹽出產，今又在盟軍總部監視之下，委託日本負責。此為戰後日人赴國外墾殖之第一次。安加島年產磷酸　十九萬一千噸，爲日本肥料來源之大宗。 
[紐西蘭堅持　日解除軍備]  
　　菲商會反對與日通商 
　　〔本報訊〕舊金山廿六日廣播：紐西蘭第廿八屆國會開幕時，總督弗萊堡發表演說謂：紐西蘭政府堅決主張日本應澈底解除軍備。 
　　〔聯合社馬尼剌廿六日電〕菲律濱商會今日通過決議案，反對盟國對日恢復通商關係，以待和約簽字及日本對菲賠償確定爲止。 
　　〔中央社紐約廿六日電〕據基督箴警報駐康白拉記者稱，澳國希望早日締訂對日和約，並擁護麥帥之建議，簽訂對日和約後，日本應由聯合國佔領。 
[日本學究之狂囈　竟謂中國期望日本領導]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕前上海科學研究會會員小宮吉高博士頃在本期「新中國」雜誌撰文，倡言美國將援助日本經濟復興，日本則將援助中國之經濟復興。據稱：日本之援華，其理由有三：（一）日本在應用科學方面較中國更爲進步。（二）中國歷來派遣留學生赴日，有時多至三萬人，大部份研究法律，政治，經濟與實用科學如醫學等。中國留學生赴日，因無力赴歐之故，彼等認爲日本乃遠東的西方科學與文化基地。（三）日本不僅在華投有巨額資本，建立鐵路，工廠，礦山，及輪船公司，且曾派遣大批專家，使此種事業進行。日最最重要之投貴　　　　。 
　　中國轉野充分認職日本科學對中國文化發展與進步之重大任務，日本在平洋戰爭中失敗，並未使中國人停止期望日本之領導。將來中國重建經濟而發現迫切需要技術上的援助時，勢必呼召日本專家協助。 
[美蘇混合委會　蘇代表北返]  
　　勒琪突稱談判進行　　 
　　〔新亞社漢城廿六日電〕　　聯合委員會廿五日與南韓各民主政黨及社會團體召開聯席會議後，本日蘇聯代表希緝科夫一　三十七人，於上午十一時由漢城乘火車返平壤。希鐵科夫臨行對記者談稱：「本人喜愛南韓人民與喜愛北韓人民相同，無分彼比，希望韓國臨時政府早日實現」。 
　　〔新亞社漢城廿六日電〕美蘇聯合委員會順利進行中，勒琪少將於返華盛頓途中，在檀香山談稱：關於樹立朝鮮臨時政府。因美蘇兩國觀點不同，進行至爲困難。朝鮮所需要者爲經濟之援助，即工業及貿易之發展等等。 
[法菲訂友好條約]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：季里諾與皮杜爾在奎道　簽署法菲友好條約。 
[伊朗王子　渡洋逃學]  
　　〔合衆社巴黎廿五日電〕年甫十五歲之伊朗王子巴勒維，廿五日由美國乘坐飛機逃學來此，並坦白表示渠不擬歸返美國。但據伊朗公使館婦言人以同　堅決語氣談稱，王子將歸反美國求學，按此舉可謂全世界乘機權渡大西洋之先例。 
[麥克納特警告美國　勿貿然重建日本　馬卿決任日本南極捕鯨]  
　　〔中央社紐約廿五日電〕前美駐菲大使麥克納特頃作警告謂：在與美國比肩作戰之其他東方諸國家恢復自立之前，勿重建日本。渠在遠東與美國工商業協進會芝加哥中西部分會發表演說謂：不論吾人如何促進日人實行民主，苟吾人不從專解決整個東方諸國之問題，則吾人將重造一部軍事侵略性之機器，與吾人之利益相抵觸。渠重申警告謂：倘吾人俟日本經濟力量甚强時，離開日本，使彼爲遠東經濟力極爲薄弱諸民族之中心，則吾人必須早爲第三次世界大戰作一凖備。 
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務卿馬歇爾今日向報界表示，美國仍准日本捕鯨船至南冰洋，不顧英·澳·紐西蘭與挪成四國之反對。馬氏稱，四國以日本漢視國際捕鯨規則爲反對理由之一，但一九四七至四八年度日本揇鯨隊，將飭令其嚴格遵守一，切規則。英國抗議並謂日本捕鯨隊足以成爲該國重建海軍之核心，馬氏則指出，日本人駕駛之船隻　世界各地載運日兵返國，中途曾在聯合國許多港口停泊，並未發生事端。日本第二次捕鯨可以直接省去美國佔領費一千三百萬美元以上，並以出售鯨油所得貼補外匯約六百萬美元。馬氏對於麥帥總部所發核准日本二次捕鯨之聲明，表示贊同。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[社會局前紛擾　兩幫工人惡鬥　二區針織業手搖組工人請願波折　多人受傷十一人被拘]  
　　〔本報訊〕全市一二三區針　　手搖機組男女職工一萬餘名，前爲指數糾紛，與資方發生爭執。一三兩區職工旋與資方獲得協議，惟二區迄未解決，工人罷工已有多日。昨日二區工人爲該區工會理事長鄭芳雄於前晚突然失踪，結隊向總工會社會局市政府請願，沿途與一區工會理事長王思本及理事潘林弟等發生衝突，雙方互有受傷。 
　　　針織業去年因營業淸淺，勞資變方商定當月工資依上月指數八五折發給。嗣指數於五月起解凍，五月份工資一三兩區勞資雙方同意按照協議依凍結指數七九四，五倍加十一萬七千元差額金及米一斗發給。二區工人則要求遵照社會局批定依四月份假定指數一萬四千八百倍八五折發給。二區資方表示不能接受，申請仲裁，五月份工資遲遲未發，工人乃罷工。一三兩區工人因已獲協議，照常工作，三工會間因之發生不睦。 
　　昨晨十一時二區工會集合一千餘人至總工會請願，散發宣言，聲稱該會理事長郟芳雄因遭資方之忌，於二十五日晚九時，被自稱東南日報記者之馮　華及中國通訊社記者之徐，永傑約赴祥生飯店四一九號房間，一去不返突告失踪。後查祥生飯店並無該號房間，東南日報等亦無該兩記者，顯係冒名欺騙，秘密逮捕，故要求當局澈查。當彼輩抵達總工會時，負責人適不在，乃轉往社會局請願。途徑長　襪廠，遇一區工會理事潘林弟，雙方言語發生衝突，乃起毆打，潘手胸等處受傷。嗣又在中華路途遇一區工會理事長王思本，亦起衝突。王平時佩有手槍，雙方發生爭執時，王指請願工人搶奪手槍，工人則指王持槍恫嚇，王卒以勢寡，被請願　衆挾持，同赴社會局請願。王友二十餘人聞訊趕往救援，雙方在社會局門首又起毆鬥。一區方面當有王思本，潘林弟等受傷，二區方面據工會稱，有七人被小刀剌傷，傷勢頗重，其他尙有數人輕傷。嵩山警局聞訊，派警到塲彈壓，一面將傷者軍送醫院救治。時社會局因勞工處負責人不在，允至次日答覆。工人乃又轉往市政府請願，吳市長公出，由沈秘書長接見，囑於今晨派代表晉謁市長。 
　　社會局勞工處長趙班斧對鄭芳雄之失踪表示懷疑。並對二區挾持一區工人罷工及爲首毆打事，聲稱將報告吳市長，對爲首肇事者決予嚴懲。 
　　〔又訊〕當時被扣留在嵩山警局者計有王思本·胡元樂·陶文龍·徐錫亭·徐鴻生·章匯明·沈國榮·王新寳·薛　華·劉秀蘭·陳腹泰等十一人。 
[本月份貧戶配米　決定六萬四百石　各區所得確數今日發表]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會於昨晨在律師公會該會會址召開第二次會議，由吳主任委員開先主持，議決要案多起：（一）貧戶配米問題：社會局前曾分令各區區公所調查貧戶確數呈報名册，截至二十五日止，呈報者祇黃浦一區，現爲迅速辦理起見，決定本月份貧戶配米爲六萬零四百石，以大口一斗小口五升爲原則，受配者約計全市人口七分之一。調配會現已擬定各區應發配米數字，將米配米時根據各區人口比例，再參酌地區貧瘠之程度，酌予調整。各區接獲調配會通知分配數字後，應在調查時將區內已領得工廠學校或公敎人員。配米之貧戶剔除。各區所得配米詳細數字，待吳主任委員核定後，可於今日發表。該項配米將來由各區區公所覓定公賣處出售。 
　　職業工人·十二萬石 
　　（二）職業工人配米自七月份起實行。據估計全市約有六十萬人，需米十二萬石。其配售方式分為兩種：（甲）無固定僱主之職業工人如碼頭工人，三輪車夫，人力車夫，水木工人等，可由職業工會向調配會申請，不必造具名冊。調配會根據社會局已有工會名册，發給購米證。（乙）有固定僱主之職業工人，如膳食自理者，得由各該公司行號之同業公會呈請調配會代職。如由僱主供給膳食者則不予配售。（三）全市手工業小廠約五六千單位，亦准予規定爲配售對象。凡領有社會局發給「管商」字商業登記證或商業登記申請書臨時收據之有「廠字」記號之各廠所屬工人，得向所加入之產業工會申請，經工會審核後，負責造册呈送調配會覆核配米。如無工會組織者，可爲廠主由請配給。 
　　月底截止繳款 
　　據該會張處德秘書告記者稱：六月份糧食部共撥本市配米十八萬七千石，現工廠學校等配米核准八萬石左右，另貧戶配米除去六萬另四百石，尙剩餘四萬石移作七月份職業工人配米不足之用。凡本月份已核准領得繳款單之各申請單位，如在月底前不繳款領米者作爲無效。調配會並爲簡化繳款手續起見，自二十六日起商請市銀行駐會收款員，除本票外並兼收現金，其他市銀行各辦事處一律不收。 
[遠經會各國代表　昨聯袂乘車晉京]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東 
　　遠經會各國代表　昨聯袂乘車晉京 
　　經濟委員會各國代表及秘書處人員，於此次會議完畢後，已於昨晚十一時乘晚車特掛之專車二節職袂晉京。蔣主席已定今晨九時半在官邸接見，十時謁陵，中午由王部長世杰歡宴，下午則由行政院張院長羣舉行茶會招待。各代表定當晚返滬。 
　　〔又訊〕定於七月十日在成功湖舉行之遠東經濟委會第二次會議，我方已決定仍派蔣廷敝出席。蔣氏昨語記者：渠已定月底乘機飛美，行總駐華盛頓辦事處主任鄭寳南氏亦將同行。行總並定於廿八日下午舉行鷄尾酒會，爲各代表　行。 
[健康第一　保嬰保健　繼續舉辦]  
　　〔本報訊〕上海市伲進兒童及靑年健康運動委員會，爲積極推進保嬰保健工作，本年度決繼續舉辦，歡迎各界參加，報名單可向附近　生事務所索取。該會爲便利檢騐起見，分有：（甲）兒童組，分嬰兒組，（出生六個月馴上至一足歲）幼雙組，（一足歲至五足歲），學童組，（五足歲至十二歲），難兒組，（分幼兒，兒意兩組，（乙）靑年組，分學生，薩徒，公敎人員，自由聯業人員，工人，及店員六組，各組參加比賽人員。於報名後經指定地點實施健康檢查，如患有缺點者，由檢查機關指定醫院或診所免費　治，優勝者均有獎品就獎狀，以資鼓勵，截止昨日爲止，已有四萬餘人報名參加。 
[航空公司呈交部　請調整客貨運價]  
　　〔太報訊〕公用事業漲價聲中，航空客貨運費短期內亦將增加，中國及中央兩航空公司業巳向交通部請求核准。由於現定價目之不足維持開支，漲價殆爲不可避兔之事，所待決定者漲若干而已。據悉公司方面之要求視航綫不同而有高低，滬港綫擬增百分之五十，滬平綫擬增百分之七十，滬渝綫擬增一倍，滬油綫則以航綫遙遠，擬增兩倍云。 
[參議會預決算組通過　追加市預算十一億餘　四委員會分別召開小組會]  
　　〔〔本報訊〕市參議會工務，社會，預決算及法規四委員會，昨日分別召開小組會商討議案並改選召集人：（甲）工務組：召集人爲奚玉書，王子揚，唐世昌。（乙）預決算組：召集人何元明·李文杰，徐永祚連任。討論事項，經決議復准市府追加預算共十一億七千四百六十萬元。（丙）社會組：召集人水祥雲，邵永生，周濂澤，討論議案計有（一）建議政府請規定每年六月六日或九月九日或其他適當日爲老人節，以示敬老之意。（二）大會交下關於徐匯區區長包大用被誣一案，由社會，地政，自治三委員會，會同調查，本委員會應推何人參加，提請公決案，決議：請施參議員宗德參加會同調查等各案。（丁）法規組：召集人爲馬君碩，朱亞揆，俞傳鼎，但朱俞二員申明不願應選，即以次多數吳正　，嚴諤聲遞補，但吳，嚴二員又不願應選，故無結果。 
[十三層樓毒案開審　各犯否認販毒　請求交保未准]  
　　〔本報訊〕本月七日十三層樓華懋公寓於槍聲中破獲之常錫兩幫大規模販製毒品案，主從犯常州陳耀宗（即陳家班領袖）暨同黨於經緯，江苗元，薛宗明，高惠興，趙志明，高子青，何孝英，朱雄雷，張金康等，一併依特種刑事案件，於本月十九日由警局稱送地院，昨午在刑一庭由沈天保推事首度開庭審訊。經詳訊一過，被告導請求交保均不一准。庭上以本案案情重大，須積極調查，諭知被告之辯護律師對被告之有利證據，應從速具狀到院於兩週內定期再審。茲將主要人犯供詞探錄於後，史一萍供稱：卅九歲，蕭山人，又名史武幹，張嘯秋是我的妻弟，與陳耀斌相識，但不認識陳耀宗，華懋公寓三〇五號房間是陳耀明（在逃）開的，到華懋公寓去是找友人推羅宋牌九，否認有製造販賣毒品情事。陳耀宗供稱：無錫人，業南貨，兄弟共四人，長兄在無錫鄉間，我行二，耀明是老三，耀斌是老四，分家已有十餘年，兄弟均分開居住。永泰豐南貨　是陳耀明開的，去年上半年曾加入一點股份，後因虧本退出。至於陳耀明做不做毒品買賣，我不知道，我是不做的。陳耀斌供稱：卅一歲，無錫人，住本市亞爾培路四十五弄七十一號，業南貨，房屋是陳耀明代租，從來不吸食鴉片，不販賣白粉。至於耀明耀宗做不做販賣毒品買賣，我不知道。 
[郁香巖請再審　高院裁定駁回]  
　　〔本報訊〕兩路局材料處大舞弊案，被告郁香嚴判刑十年，王人懋判刑八年，郁等不服，具狀向高院聲請再審，茲經高院裁定聲請駁回。 
[所利得稅簡化稽徴　定下月四日起試辦]  
　　〔本報訊〕本市市商會，工業協會，各業同業公會及市參議會所激烈反對之卅六年度所利得稅查賬制度，經財政部次長徐柏園來滬與工商界磋商後，同意由市商會及各同業公會協助試行辦理標準簡化稽徵手續，速日市商會九人小組與直接稅局樓局長等研究標準簡化之種種實施技術問題，聞已定於七月四日起，暫停全面查賬，試行標準簡化稽徵手續，如試辦成績良好，查賬制度即可廢止。 
[國產廠商聯合會　組織四專門委會]  
　　〔本報訊〕本市中華國產廠商聯合會昨假金谷飯店召開常務理監事聯席會議，由王曉籟任主席，決議：（一）呈請政府准予按照民國廿五年份職工底薪計算工資，並於生活指數發表後一月始能施行，以挽救工商業危機。（二）爲謀國貨工廠福利之增加，組織專門委員會，計（甲）國貨運動委員會，以策勵生產推展外銷為宗旨，推定何五良等十一人爲委員。（乙）工商法規研究委員會，推定李寳森等十一人爲委員。（丙）工商稅則研究委員會，推定史致富等十一人爲委員。（丁）工廠安全設計委員會，推定吳明之等十一人爲委員。分頭進行，俾對垂危之實達業界有所貢獻。 
[志願兵如達三千滬市可不予徴兵]  
　　本市及蘇省本年度征兵與志願兵之征集，已定八月一日同時開始，本市方面，如志願兵可達三千人之數，則不予征兵，否則其缺額即以征兵征足。 
[輪船業推定代表出席輪聯成立會]  
　　〔本報訊〕本市輪船業公會，昨午三時假交通銀行舉行第廿二次理監事聯席會議，當選舉杜月笙·錢新之·楊管北·徐學禹等十一人，爲出席下月三日舉行之全國輪船業聯合會成立大會代表，以杜月笙氏爲首席代表。 
[汎美環球機昨晨飛東京]  
　　〔本報訊〕汎美公司亞美利加飛剪號環球航機已於昨晨八時三十分在龍華機塲起飛離滬，霍華德一行於八時左右車抵機塲，各界前往歡送者有吳市長代表張彼得，中航公司總經理劉敬宜，中央銀行總裁張嘉璈及美領事代表美新聞處代表等多人。在機塲寒暄片刻後，霍氏等即整裝登機。八時二十分引擎發動，推進至水泥大跑道，八時三十分即見此美麗之銀色巨機迅飛離地，機聲軋軋，向東京之途前進矣。下圖為啓飛前停於龍華跑道上之巨機全貌。 
[達豐輪沉沒情形　航政局覆地檢處]  
　　〔本報訊〕關於達豐輪沉沒情形，地檢處曾函航空局調查，昨據航政局函復，略謂達豐輪沉沒情形，與歷次報紙記載大致相同，原因實由於是夜風浪太大所致。該船於傾覆之前，船長及船員均已盡最大努力，并無過失可言 
[船舶碰撞會證議兩件撞輪案責任]  
　　〔本報訊〕船舶碰撞委員會，昨下午似航政局會議，出席者均係航海專家及航業界代表。評議結果：（一）招商局海滇輪於三月三日在黃浦碼頭附近，與一二三四四號駁子相撞，議決由海滇號賠償。（二）美輪保羅瓊斯號，三月一日進口時與滬漢·凌雲兩輪及高福餘四七〇六號民船相撞，二輪一民船損失甚重，議決由該美綸負全部賠償之責。 
[吳市長關注物價　對記者發表談話　決撲滅金鈔黑市　再澈查倉庫存紗　鮮肉零售價今日可議定]  
　　〔本報訊〕近來本市物價又有醞釀波動現象，吳市長甚爲關心，特於昨日下午四時半，在市府會議室接見各報社記者，對於取締金鈔黑市，澈查倉庫存紗，盡量增加配米，及抑平鮮肉價格等分別報告具體辦法如下： 
　　自經濟偵察團於最近宣告結束，將工作交由市府接辦後，一般投機份子咸認爲市府對偵查取締工作容或鬆懈，故暗中紛紛進行交易，致黑市直綫上漲，事實上市府對取締黑市工作，決以全力進行，動員市府警察局，社會局全體高級人員，並會同財政部，中央銀行設法澈底撲滅金鈔黑市。現已決定辦法兩點：（一）希望市民儘量檢舉，密告者之姓名，市府決嚴守秘密。（二）密告人之獎金，迅速發給，以資鼓勵。 
　　嚴懲棉紗投機增加配米數量 
　　棉紗問題，亦頗重要，市府將與紡織事業調節委員會隨時取得密切聯繫。為遏止投機，決進行第二次倉庫澈查，若有　縱囤　　　，當予　　　 
　　本市民食調配會成立以來，配米數量，每月均有增加，下月份可較本月份再增加若干，八月份以後，每月可配米三十萬祖，故食米問題，絕無恐慌。 
　　本市蔬菜價格，於端午節近時上漲頗多，現已稍告回跌，市府對此極爲注意，務求做到控制市價。本市猪肉之批售價格爲每斤七千元，而零售價竟達一萬一千元，殊不合理。吳市長昨會召鮮肉業及肉行業公會負責人談話，令鮮肉業公會於今日召開會員大會，議定零售價格，絕對遵守。今後鮮肉到滬後，應立即出售，違者嚴予取締。 
　　物價上漲八成報載絕非事實 
　　吳氏報告完畢後，即有記者詢以各項問題，經吳氏答覆如下： 
　　（一）據英文大美晚報稱：本市本月物價，上漲達八成確否？吳氏答稱：絕非事實，可以米棉作爲例證。（二）經濟偵察團結束後，市府是否將另立機構專司其職？吳氏稱：無此必要，將由市府參事，專門委員等高級職員參加工作。工作之分配，將提今日之市政會議中討論之。（五）民食調配會之開辦費八千萬元，經常費二億元，迄今僅配出食米二萬石，似不甚經濟，是否改善辦法？吳氏答稱：調配會已配出之食米，實有四萬担，今後將陸續求其增加。該會因係初辦，致手續上有遲緩現象，且配米者往往提米時拖延時日，現已囑社會局吳局長令米商提米，限三日之內提淸，過期作自動放　　，以求迅速。 
[第一座郵亭開放　外灘一帶稱便]  
　　〔本報訊〕郵局爲便利市民寄遞信件，减少各支局擁擠起見，計劃設立新型郵亭十五座，經市政府工務局勘定四處先行試辦，現南京路外灘中國銀行對面一座業巳裝置究竣，定今日起正式開放，郵卒中設郵務員二人，除收寄平，快，航空，掛號信件外，兼售郵栗及印花稅票。其開放時間爲上午九時至下午六時，星期及例假日爲上午九至十時，下午二至四時，其他新世界，中山公園，黃金大戲院等三處，日內亦可裝置完畢。 
[建國捐開徴地點　大城市較為合理]  
　　奚玉書發表意見 
　　〔本報訊〕奚王書氏頃對建國捐之擬議開征，發表意見如下：建國捐在大城市征收，甚爲合理，因在小城市內之財　價値，到達起稅點者不多。惟征收之技術，如何使其公平合理，殊爲困難。首先我國過去並無財產登記，今辦理於匆促之間，甚難完善。財富中如金條證券等，均有法隱匿逃稅，如純以不動特為對象，旣欠公平，而此種財產之收益，恐已不足支付現有稅捐，再使其負担建國捐，顯有問題。至於由民意機關提出應納建國捐之名單，實行時亦不易。因確定一人是否殷富，除少數特殊情形外，至困為難。 
[汪寳瑄由京來滬　商募款救濟蘇北]  
　　國民參政員兼駐會委員汪賓瑄氏，日前由京來滬，在氏此行係應「蘇北難民救濟協會」之請來滬與蘇省旅滬人士接治，再度募款救濟。此外該會並已向中央請求撥款卅億元，專辦急賑工作，大槪有實現可能。 
[越甘餘條河擒拒捕劇盜　虹橋路白晝攔刦　警盜格鬥兩小時]  
　　〔本報訊〕本地人曹阿二，住滬西虹橋鎭。昨日上午十時半，曹由十六鋪領得貨款三百四十萬元回家，行至虹橋路張家宅附近，路旁突然躍出盜匪三人，二出手槍，一執手溜彈，攔住去路，將上項貨款悉數刦去而逸。曹阿二即隨後大呼捕盜。該管虹橋路派出所巡官蔡炳華得訊，立率全體長警分頭兜捕，詎三盜竟敢開槍拒捕。斯時騎巡隊亦聞聲趕到，龍華分局長許林海亦已得報，派第二股長林德銘，警長葉錦濤，便警王佩，楊斌，陳榮貴等趕往追捕：安國寺小閘漕河涇各處義警全體出動，一時槍聲大作，雙方格鬥達二小時許，卒被擒護盜匪江北人張大開，陳三九子二名，槍已拋入河中，現正在打撈中。餘一盜越蒲匯塘江向南奔逃，義警分隊長周國昌，隊副馬金標隨後追趕，連越小河二十餘條，後在黃家花園南首里許擒獲劇盜夏子冬一名（東台人）奪下八寸盒子砲一支，（號碼四七四九）遂將三盜及手槍一支連同贓款一併解送龍華分局，供出同黨匿居處所　，經林股畏派原班員警在徐家匯嵩山西區拘獲同黨十餘人，現正在嚴密偵查中。 
[裕大公司金鈔案　昨傳曲詠武偵訊]  
　　〔本報訊〕九江路河南路口中僑大樓內之裕大企業公司，前經警局查獲有經營黑市金鈔，擾亂金融情形，曾將經理曲詠武帶局偵訊，錄取口供後，連同賬册·單據·金條·美鈔等，於本月十八日移送地檢處偵查。昨日地院傳訊曲詠武，對於黑市交易金鈔情形調查至為詳盡，未由檢察官諭知交鋪保一萬萬元候傳，改期再訊。 
[賭檯經理朱順林　漢奸嫌疑再受審]  
　　〔本報訊〕上海淪陷期間，曾任「六國」「好萊塢」等賭檯經理之朱順林，勾結敵偽目腦，橫行一時，經高檢處以漢奸罪起訴，昨日下午高院開審，被告僅承認曾充「六國」「好萊塢」之稽查，其餘罪行，均予否認，稱因得罪小人，故受誣告。 
　　按該案於去歲經高院審署後以漢奸罪嫌不足，宣判管轄錯誤，移解地院以賭博罪判處徒刑四年，嗣减處徒刑三年在案。高檢處再度以漢奸罪起訴，於昨日受審 
[盈泰莊未經核准　私營匯兌被究辦]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨據報九江路五三三號盈泰錢莊。未經財部核准，擅自私營匯兌存放業務，經派員前往調查屬實，當將該莊負責人何世　帶局偵訊，一面即呈報市府核辦。 
[保警第二總隊　昨一週年紀念]  
　　〔本報訊〕保安警察第二總隊昨在該隊部內舉行成立一過年紀念大會，到全體官警外，宣局長俞副局長均親臨致訓。查該隊自去年六月間成立後，即負責維持本市蘇州河以北地區及浦東各鄉區之治安，頗其功績。 
[溪口路恢復原名　仍稱為朱葆三路]  
　　〔本報訊〕本市舊法租界朱葆）三路，係紀念本市創辦慈善事業之朱係三氏而由當時法公董局命名。淪陷期間，被僞市政府改稱爲溪口略，勝利後其哲嗣朱子奎等數十人向市府要求恢復原名，以資紀念朱生前之功績，經市政會議通過，准予恢復在案。昨日已由市工務局將所有僞溪；路路牌拆除，更以「朱葆三路」路牌，並規定後對該路名稱，以朱葆三路為法定名種。 
[北京路破獲燕子窠]  
　　〔本報訊〕本月廿四日警局偵緝科接獲密報，由科員張長貴率領便警陸雲等，在北京路六四五弄十六號內，查獲燕子窠一處，拘護吸毒犯朱張氏，許進寳等六名，抄出生鴉片十兩七錢，熟鴉片九錢八分，業於昨日偵訊完畢，移送地院訊辦。 
[大毒案宣判　男女五十人僅五人有罪]  
　　〔本報訊〕徐莊月英，徐錦堂，陳鳳笙等在復興中路三裕里八號，四川北路三新里十七號，龍門路久安里卅一號，設秘密機關，販賣雅片嗎啡，經警局於五月十五日至十七日，陸續捕獲五十人，送地院法辦。該案昨在地地宣判，其判決主文：「徐莊月英，徐錦堂，共同意圖販賣，而持有毒品，處有期徒刑十年。齊開元持有毒品，處有期徒刑五年。陳鳳笙持有鴉片，處有期徒刑二年。曹鴻鈞吸食鴉片，處有期刑一年六月。劉光忠公訴不受理。吳志明，莊金鴻，曹金標，李祖泰，徐張長，曹張氏，馬阿英，吳李氏，朱學　，朱習之，姚燦周，楊德霖，幣祥，黨志甫，王弼臣，吳殿金，楊印堂，張榮芳，張繼山，黃松濤，王學釗，楊王樹，何景如，何佩如，趙子如，邱松年，侯志敏，任寗廷，齊之森，王根壽，郭鴻慈，　霖民，張　賢，劉永　，王裕祥，張鳳鳴，趙張氏，趙玉英，姚靜安，邢歧山，慮永淸，邢海江，劉書年，王毓瑛，均無罪。赭色塊狀嗎啡二包，共重廿一兩，赭色長方形嗎啡二塊，計重五兩，　子二隻，橡皮袋七隻，中國實業銀行支票三百萬元，國幣二千五百十萬元，十兩重金條二條，一兩重金條十五條，鴉片一塊，鴉片烟膏八錢，鴉片烟泡一隻，嗎啡化合物三瓶，均沒收。」 
[庭上觸目縞素　天使咸呈嘉色　柯培耀案　醫師無罪　原告聲明撤回訴訟]  
　　〔本報訊〕林森中路茂名路國泰服裝公司營業部主任柯培躍，上月九日在南洋醫院電療臀部疣症，經該院醫師郭至德用局部麻藥（奴弗卡因）時，因柯體質特異，發生反應，引起心臟宿疾，以致身亡。柯妻周靜瑛，女美霞，具狀向地檢處控告，經地檢處以過失殺人罪提起公訴。該案前經地院於本月十九日一度審訊，曾傳本市若干大醫師到庭陳述證言，證明被告應用電療醫治疣症，事先注射「奴弗卡因」，施行局部麻醉，此項手續，並無過失。該案昨在地院開言詞辯論庭，由曹祖慰推事審理，被告郭至德應傳到庭，原告代理人聲明不願追究，附帶民訴要求賠償法幣四億一千六百八十四萬元亦聲請撤回。當庭乃由曹推事宣判：「郭至德無罪。」昨日白衣女護士到庭旁聽者甚衆，一片潔白，為法庭生色不少，聞諭知無罪之判決後，莫不微笑，相率歡然離去。 
[恐嚇搜刦　獲犯供認犯四案　中有和黨黨員]  
　　〔本報訊〕廿三日晨六時許，虹口警分局二一七七號警土許化禮，巡邏至虬江路中州路附近，遇一形跡可疑者當即上前搜查，得三號左輪手槍一支，子彈二粒，童子軍刀一把。其人稱係警備部職員，名瞿林根，上海人，但無身份證明文件，該警認爲必係歹人，即行帶局，經司法股長許士彬偵訊，始悉在市區內犯恐嚇及搶刧案多起，並供出憲兵獨立三營班長遼寗人祝欣，中和黨寳山縣副支部長無錫人孫達又名培爾，及吳惠根等三名為同黨，　居市區內。乃由許股長率領股員應汝墨，葉正行，便警潘祥等偵查，先復在天津路四九六號寗商旅社二二二號房間及大西路一二二五號將諸人掛獲，據供於六月十一日在吳淞路東典里皮字卅號日人山本有一家內，刧得飾物多件；十八日往海南路九五號周維新家搶刧金飾數件；十九日至漂陽路瑞康里七十二號日人坪井芳治及田中有藏家中，以調查為名，搶刧現鈔雜物等，復至長治路一四〇號意國人美葛阿林家，（該意人開有光明咖啡館）冒充軍憲，以搜查毒品為名，任意搜刧。虹口警局以案情複雜，已向地檢處聲請延長轟押，以便繼續偵查。警士許化禮破案有功能，當由李分局長獎賞法幣十萬元，並轉報總局核獎。 
[揚中共軍一隊長　陸其福昨日受審]  
　　曾充蘇北揚中縣共產黨「民兵大隊長」兼「基幹隊隊長」之陸其福，憑藉共軍勢力，恣意橫行，慘殺無辜，上年七月間曾將當地鄉民郭秀連·吳克良·范志源·錢朝貴四人藉故慘殺。嗣共軍撤退，陸潛行來滬，最近爲被害人家屬途中巧遇，報警拘獲，移送地檢處依殺人罪提起公訴。該案昨晨十時由地院刑庭朱庭長審理，被告衣灰色長抱，對犯罪行爲矢口否認。以證據尙待調查，庭諭改期再訊。 
[北站怪竊案　偸煞車器　青年被捕]  
　　路局警務處於廿四日下午在北站月站內，捕獲偷竊火車煞車器之靑年蘇忠動一名。據路局負責人告記者，兩路沿綫竊案雖多，然從未發現偷竊火車機械事件，且煞車被竊，影響行車安全至鉅，且煞車器笨重異常，非屬技術工人，不能拆卸。該犯竊取煞車之動機，至爲可疑，是否具有政治作用，頃正加以偵查云云。 
[疑妻有外遇　廚下兩人傷]  
　　〔本報訊〕南通人陸念春，二十五歲，業擦皮鞋，庽南市學院路三八九號。其妻冒氏，二十歲，如皋人，現在威海衛路柳林邨九一八號為奶媽。最近二月來，冒氏態度劇變，每與夫觀面時，即生齟齬。陸以爲氏有外過，抑鬱於懷。昨日下午二時，陸又至氏處探視，適氏在廚房內工作，因氏堅拒同行入市購物，又生口角，陸一時怒不可遏，順手搶取廚房中菜刀一柄，向氏左右腿及臀部猛戳四刀，賴時踣地，血流不止。同時　又持刀自砍左腹一刀。後經其他男僕等到來，將陸扭住，鳴警帶入靜安寺警分局核辦。 
[宋公園路命案大白　兇犯在逃妾被獲]  
　　〔本報訊〕五月廿四日在宋公圓路被槍殺之張頌三，據悉原名張四，在敵僞時斯，專在蘇北一帶販毒。有鄉友徐寳湘者，前爲僞軍連長，曾向其敲詐，張困是懷恨，今春張來滬後，與素爲盜匪之徐　述汪步淸等爲伍，犯案纍纍，月前徐寳洲來滬，張圖報復，因徐汪兩人均係徐寳湘之舊部，於是陽爲排解，暗中計議將張四殺害。上月廿四日薄暮大雨滂沱之時，四人分乘三輪車二輛，以接洽要事爲由，騙張往宋公園路，將其槍殺。 
　　閘北警分局於此案發生後，輾轉偵查，知匈手之一汪步清，住天寳路永盛里十二號，往捕，則已逃逸。後因破獲閘北大陽橋中興路一八七六號布販顏成魯家刦案捕獲數盜，中有一女性名汪佩芳，訊悉即係汪步淸之妾，同時對張四之被殺內幕，遂亦大白，但在及徐寳湘等諸凶犯，至今在逃，迄米緝獲云。 
[漂染廠刦布案破獲]  
　　〔本報訊〕廿一日晨五時許，南市斜徐路王家墳山德大昌漂染廠遭盜匪刦去黑布十疋一案，是晚靜安寺警分局即得密報，謂案犯匿居斜徐路一一一二弄十號。當由股長俞鼎親率警員王念修，榻墨深，鄭惠民等，於翌晨一時許，至該號四週佈置，一部份警員留守在內，未幾果有一匪張成羣持布二疋歸來，又有同黨馬一貴相繼而至，一併就擒。據供有同黨在龍葉康熙橋栅屋內，經警員前往，又獲李幼伯一名，吊出藍布一疋，訊悉主犯馬一寳，又名馬長，另一名王四，別號王恒道，有槍二支，犯案巳數十起，現該分局正跴緝中。 
[聚興誠推廣業務　招考行員練習生]  
　　〔本報訊〕江西路緊興誠銀行因謀推廣業務，外埠各分支行處需人補充，決定招考練習生及試用行員，投考資格限於男性，高中及大學畢業生，年齡十八歲至廿六歲。定於七月六日考試，錄取名額有限，并不公開招考。除通知各學校保送外，聞內定報名數量尙有餘額，惟須覓請介紹人或學校介函及畢業憑證照片等項前往報名，額滿爲止云。 
[楓涇旅滬同鄕會　定期舉行成立會]  
　　楓涇旅滬同鄉會，由吳開先，吳紹澍，李時雍，沈星藩，丁悚，陶慕章，沈秋雁等發起組織，籌備迄今，業已數月，經籌備會議決，定廿九日下午二時，假成海衛路慕爾鳴路口民智中小學校，召開成立大會，並選舉理監事。旅滬楓徑同鄉，可向南京路大慶里卅四號陶慕章處登記入會。 
[妖言惑衆　女巫被拘]  
　　〔本報訊〕市府前接具名如皋縣民祝明郵滬密報一件，謂本市濟南路南平泉浴室南首大和米行東首弄內有趙姓女子，自稱有張大仙，何仙姑常駐其家，代人治病求子，妖言邪術，貼害非淺等語。當經發交市警局查辦，經該局行政處於昨日派員　　　獲趙武氏一名，予以拘留三天　儆。 
[本市簡訊]  
　　公用局長趙曾玨，昨邀各發電廠負責人談話，對　設聯合發電廠事，互相交換意見。 
　　上海號務辦事處新生活協進社周年紀念曁鹽業區際運商上海辦事處成立紀念遊藝大會，廿八日煩海上名票會串，戲目有趙榮琛，孫鈞卿硃痕記，楊琬農鳳還巢。張毓貞小姐，徐子權，俞振飛全本奇　會。 
　　中國紅十字會滬分會在新聞路八五六號籌設婦女縫紉速成班，學費六萬元，訓練二個月。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞在我國西北部與熟帶氣流在華中及華南相接觸。太平洋氣團在日本，琉球，東海及華東低氣壓，於下午二時中心位置在北緯三十度，東經一百十七度，向東北車進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，陰，霾，淸和北風，局部雨，中浪。 
　　華中，陰，濛雷，陣雨，漸趨轉佳，淸和不定向風至西北風。 
　　上海，陰，濛，雷，陣雨，晨夕霧，漸趨轉佳，清和南風至西風。 
　　東海，陰，沿海晨霧及雨，清和東北風至東南風，北部陣雨，巨滬，南部中浪。 
　　二十六日溫度：最高七十九度三，最低七十三度五。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）租賃糾紛 
　　（一）龍興德問　鄙人於戰前向二房東陸某租住亭子間一間。三十二年一月陸某忽將全部房屋轉頂於劉姓，該劉姓二房東遷入後，即擬收回自用以進出人口太多，以及通脊聚衆雀戰等理由堅欲鄙人遷讓，並允酌貼搬塲費，或代覓房屋，至租金自該年一月起即行拒收，鄙人因不懂法律未將租金提存法院。現聞劉某欲向法院起訴，照上述情形請問：（一）其所特理由是否充份？（二）鄙人能否要求繼續租　權？（三）不承認其二房東資格是否合法？（四）未付租金問題如何解決？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（上）劉君所提兩點，均爲合於法定條例之主張，其第二點尤爲有力，（二）如判決結果，屋被收回，自不能繼續租賃，否則租貨關係，繼續存在。（三）不承認二房東資格，三房客地位何在，（四）未付租金之原因，如因拒絕收受，應有確切證明。 
　　（二）養媳拒婚 
　　李榮章問　敝友某女士現年十九歲，於十四歲時憑父母之命與張姓訂婚爲童養媳。當時曾收取張姓聘金僞幣二百元。今某女士不滿此項婚約，乃於日前出走，避居友家，請問；（一）童養媳制度，在現行法律上是否存在？（二）某女士出走，其父母是否負法律上之責任？（三）張姓家能否强迫某女士返家成婚，法律土有否根據？（四）現某女士逕自脫離張家，有無何法律上之過失，有何正規途徑可循？（五）以前所收之僞幣二百元，現在是否應予償還，如何折算？ 
　　〔秦聯奎律師答〕（一）法律上無童養媳之規定。（二）自動出走與父母無涉。（三）結婚不能強迫。（四）如爲防止侵害，自非違法，但如另有別情，又作別論，惟十九歲尙未成年，正規途徑，應仍返受父母監護。（五）父母所收聘金，由父母償還。 
[尙賢婦孺醫院近訊]  
　　尙賢婦孺醫院，創辦迄今，埀二十年，該院抱服務社會之精神，以救濟貧病爲職責，現已租定塘沽路九〇九號為總院院址，月來董事會積極籌備，恢復院務，並添聘社會熱心士女爲贊助人，本月廿九日下午三時在塘沽路總院開贊助人大會，對於推進院務，已有具體計劃，聞不久即可開始門診及接收病人云。 
[服務信箱]  
　　陳紀君鑒：接讀來書，彌深同情。値此人浮於事之際，介紹工作誠非易易。四川北路八五六號社會部上海職業介紹所及輩龍路八〇號中華職業敎育社上海職業指導所，可前往登記，或有適當機會。如將履歷見示，敝欄當刋簡訊，以爲求職一助。 
　　王清華君鑒：函悉。關於親生子之鑑定，普通利用血型（共分四型OABal）之遺傳原理而推定之，但限制條件甚多，有時不能護得一定之結果。目下親生子鑒定應向法院申請，轉請法醫研究所鑒定之。普通醫院不能接受此項鑑定，蓋此純為司法上之問題。爲　君家庭安樂夫婦和愛計，大可不必出此一途，外間流言，豈可貿然置信。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[唐山工院已復課　經費業經核准增加兩倍半　敎授待遇已提高列為一級　協系問題可能下學期實現]  
　　〔本報唐山航訊〕唐山工學院，前以敎授待遇菲薄，及該院經費拮据，並要求敎部恢復唐山交大舊名，致全體學生罷課，迄今月餘。經校友敎授及同學多方奔走呼籲，現已獲得相當成就。該院全體學生大會決議，已於本月月三日復課。敎授待過已提高，列爲一級，經費亦已核准，坩加兩倍半。至於復大及擴充院系問題，刻正由校友向右關各方商議中，聞下學期當可實現一部。該院已定七月五日開始暑假，下學期定九月八日上課。院長顧宜孫已於本月廿一日首途赴京，向敎部述職，並洽商增系問題。又：該院三十六年度招考新生辦法，業已公佈，暫收土木，採礦，冶金，建築四系，及礦冶專修科。考區分設上海，，廣州，漢口，北平，及唐山五區。上海區辦事處，設於徐家匯交大，招考及報名日期約在七月底及八月初，除新生外，並招收各系二年級轉學生各十各。上海區負責人，爲該院秘盡楊耀乾敎授，現已啓程赴滬。 
[杭藝專學潮　敎部派員調處]  
　　一部學生揭穿個中黑幕 
　　〔本報杭州廿六日電〕國立藝專學潮，因學生自治會與校長雙方，堅持成見，遲不能決，雖經在校敎授，組織敎授會，從中調解，亦無效果。敎部對此，亦表關切，已派督學金公亮來杭調處，學生表示歡迎。另一部學生，發表吿各界人士書，揭穿此番風潮黑幕，謂係總務主任吳考之主謀，爲了個人飯碗問題，利用少數同學，作爲爪牙，興風作浪云 
　　〔另訊〕國立藝專，自十七日發生學潮後，瞬逾一週，該校上海校友會，頃向敎部發出快郵代電一通，籲請從速處理，期早解決。 
[浙大一年級生上課　原定學曆延長一週]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙大學潮僵持已月餘，至今始吿平息。一年級全體學生，已遵從校方勸吿，於廿五日復課，校方已允將原定學曆延長一週，以供一年級生有充分時問預備考試。二三年級已放假，學生均已先後離校。至畢業班之大考昨已結果，校方不擬舉行畢業典禮，如學分不足，姑准在暑期內補足。 
[美敎會服務社　運神學書來華]  
　　〔中央社紐約廿六日專電〕據悉：敎會世界服務社已將價値三千失元之神學書籍十六箱，分兩批運往我國。據該社發言人稱：是項書籍，將由上海美國顧問委會經管，分配予我國各敎會及學校。 
[北大廣事搜集　東方語文書籍]  
　　〔北平航訊〕北大東方語文學系搜集番文古版書籍，已爲全國最充實者，內有陳寅恪所藏土耳，吐谷羅，西藏，及巴利文版本，並有絕版之暹羅字母「巴利藏」，羅馬字母「巴利藏」，及聖彼得堡番文字典等。又印度客座敎授師覺同將於下月返國，並擬搜集印度各地番文古書，以充實北大東方語文學系。 
[台大設置公費生　八月初在滬穗平漢招考]  
　　〔本報訊〕頃自台灣來人談：國立台灣大學原無公費之設置，目長官公署改爲省政府後，鑒於學生困苦，決於該校設置全公費生百分之三十，半公費生百分之三十，學生聞之，莫不欣幸。又：該大學本年招考新生，已定八月初舉行，考區除台北校本部外，並另設上海，廣州·北平·漢口四區舉行。 
[朝陽司法組公費　已撥二千餘萬元]  
　　〔本報南京二十六日電〕敎部戰時對各大學法律系，增設司法組之學生發給公費。私立朝陽學院之司法組學生費用，前由該院自籌，近該院要求敎部發給，敎部已撥公費二千餘萬元，由該院自行支配。 
[國立師院代表來滬　展開遷京改大運動]  
　　促廖世承院長返湘主持 
　　〔本報訊〕國立師範學院遷京改大運動委員會晋京請願代表徐運鈞，楊松，黄培智，石翻華，何昌蕃等一行五人，已於廿四日由湘抵滬，下楊市立體專。聞該代表來滬任務，爲該院院長廖世承休假期滿，尙留滬未返，院務代理乏人，請其從速返湘，主持一切，並對遷京改大事宜，與在滬校友商討，以便共策進行。聞不日即將晋京，向敎育部請願。出席國際化學會廠 
[李方訓明飛港]  
　　出席國際化學會議 
　　〔本報訊〕中國化學會，推選首席代表李方訓博士，於本月廿八日飛港，由港（三日）飛倫敦，出席第十一次國際化學會議，並參加英國化學會百年慶祝大會。李博士原任金陵大學理學院院長，聞現受英國文化委員會之聘，留英講學一年。 
[光華三慶]  
　　定期行畢業禮　同時宿舍破土　並祝立校紀念 
　　〔本報訊〕虹口歐陽路光華大學第二十二屆畢業典禮，定本月廿九日上午九時，與該校廿二週立校紀念典禮，聯合舉行，由校長朱經農，副校長朱言鈞廖世承主持。屆時將請敎育專家任鴻街蒞臨致辭。典禮後，由翁文灝董事長行男生新宿舍破土典禮。聞該校各地校友，均將專誠來滬參加，並獻呈母校紀念品。是日下午，由師生校友合作出演平劇，並舉行精彩運動節目。又：該校附中，於二十八日舉行畢業典禮，由廖世承校長主持，本屆畢業生約有一百四十名。 
[約大仲夏夜聚會]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學將於本月廿七日下午四時至九時，於該校校園內舉行「仲夏夜聚會」，屆時將有營火以及歌唱等節目，主辦者為約大之　督敎團契及學生會。 
[孔張招待敎授　改在中行舉行]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校名譽董事長孔祥熙與董事長張溥泉二氏，原定於本日午後四晶在孔公館，舉行遊園大會，招得該校董及敎授，現因天雨，改在外灘中國銀行大樓四樓舉行。 
[演講原子能的應用]  
　　〔本報訊〕本市陜西南路二三五號中國科學社，以原子能應用於原子彈後，為福爲禍，議論紛紜，特請前大同大學校長曹惠羣氏於本月二十九日（足期日）上午九時，在該社演講「原子能及其應用問題」。曹氏爲我國化學界先進，學識精湛，譽滿中外，對於原子能問題硏究有年，屆時當發表心得，歡迎各界人士前往自由聽講。 
[復旦昨行畢業禮　到應屆畢業生六百十八人　老校長李登輝亦扶杖蒞臨]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學復員後之首屆畢業典禮，昨日下午三時在江灣該校新近落成之登輝堂中隆重舉行，到應屆畢業生六一八人，及觀禮來賓李石曾夫婦，英國文化委員會赫德黎，與全體敎授，校友學生等二千餘人。該校老校長李登輝扶杖蒞臨。敎育部朱部長特請其業師許潛夫專程由京來滬參加。樂聲初　，典禮開始，畢業生均着學士服，面呈喜色，首先依次人席。旋觀禮來賓及敎授等亦次第入座。 
　　章益致詞 
　　校長章益主席，領導行禮，即席致詞，先就本年度之校務行政及經費狀况，作簡要報吿，略稱：該校成立迄今已四十二年，向以服務，合作，犧牲爲校訓，貢獻於社會，抗戰期間，遷渝辦理，僅留補習部在滬，由李老校長堅苦支持。民國三十一年，政府爲鼓勵辦理優良之私立大學及學校之需要，乃改爲國立。去年學校復員，完成最快，而開學亦最早，各地校友會盡力之處甚多。今後當本此精神，繼續爲學校前途謀發展。嗣請許潛夫氏代表朱部長致詞，語多勗勉祝賀之意。 
　　李石曾致詞 
　　李石曾氏致詞，謂大學畢業生，應具有深廣之世界眼光，爲謀「世界社會化，社會世界化」而努力。李氏嗣就我國與各國之敎育制度作一比較，渠稱各國大學敎育，無論公立私立，皆爲國家所有，中美關係向稱密切，美國一般敎育，　於敎育委員會，大學敎育基於董事會，可供我國參攷，我國政府無力多設大學，而應鼓勵私人興學云。 
　　李登輝致詞 
　　李老校長登輝亦起立致詞，以得目覩渝滬兩地學生合併，表示欣慰，並以道德觀念之重要，作詳盡之闡述，諄諄吿誡畢業生本立校精神，爲社會服務。校友奚玉書端木愷二氏相繼演說，端木愷並以故業師葉楚傖氏於其二十二年前畢業時所贈「思想要高，手段要低」八字，轉贈畢業同學，為前途謀進步。旋即授予學位，頒發各種獎品。至六時半，典禮於校歌聲中吿成。 
[晏摩氏女中校慶]  
　　閘北北寳興路晏摩氏女中，定本月廿八日上午十時，舉行畢業典禮，同日下午三時，慶祝五十週校慶。校友如宋子文夫人，張羣夫人，吳國楨夫人，劉紀文夫人等，聞屆時均將參加。 
[簡訊]  
　　南市董家渡仿德女中，定於七月一日起，舉行成續展覽三天，三日上午舉行畢業禮。 
　　本市河南路五三一弄十八號立信會計補校，本學期業已結束，暑期班定於七月二日開課。 
　　華山路上海靑年館，本星期日上午十至十一時，請劉海粟演講：「靑年養與繪畫」，十一至十二時請張充仁演講：「靑年修養與彫刻」，歡迎谷界自由聽講。 
　　本市北浙江路私立審美女中小，創立二十餘載，成績斐然，日前奉到市敎育局訓令，以該校行政組織健全，敎師敎學認眞，特予嘉獎。 
[市敎局飭立中小學塡報　學生平均身長體重]  
　　上海市敎育局奉敎育部令發市立中小學各年齡學生平均身長體重表，飭即遵照塡報，原令如下：案査本市卅五年度中小學健康檢査統計表，前經呈報敎育部在案，茲奉絲字憲三〇六八號指令內開：「呈報均悉，據送卅五年度中等學校第一學期學生及卅五學年度中心國民學校學生康健檢査統計表各一份，經核尙無不符，准予存備彙編。惟査該市市立中小學各年齡學生平均身長體重表，未據呈送，仰即轉飭所屬市立中小學迅速編報，彙齊送部爲要，此令」，等因。奉此，自應遵辦，茲杪發各年齡學生平均身長體重表，及實足年齡計算表名一份，仰於本學期結束前，依式塡報，以憑彙編呈報。 
[新加坡籃球隊　九月底來滬　羣聲第六點勝檳榔嶼　下月中旬飛返馬尼拉]  
　　菲島籃球勁旅羣聲隊，自本月十三日由馬尼拉搭機直飛星加坡遠征以來，業已二週，本市體育協會籃球委員會，曾於本月二十日專電星加坡，邀請羣聲來滬比賽，昨日籃球委員會接獲星加坡華僑業餘體育會來電，對羣聲之行期與星加坡籃球隊出征上海之日期，有所報告。茲將原電錄後： 
　　上海市體育協會籃球委員會··新加坡籃球隊頃已決定九月底到滬，羣聲籃球隊俟在馬來亞之戰程完畢後，定七月十二日飛返馬尼拉，星加坡華僑業餘體育會啓，六月廿六日。 
　　〔合衆社新加坡廿六日電〕菲島　聲籃球隊昨晚作出征星洲第六戰，以五十一比三十八擊敗檳榔嶼隊。羣盤六戰中，僅於上星期一，以四一比四六敗於新加坡馬華隊。 
參加惠勃爾賽我國表蔡惠全 
[蔡惠全下週參加　惠勃爾登果盤賽]  
　　〔英國新聞處倫敦廿六日電〕唯一參加本季惠勃爾登網球賽之中國選手蔡惠全，在男子單打比賽第二週中，昨日不幸慘遭敗北，蔡君本年度不擬參加雙打，渠或於下週加入惠勃爾登果盤賽，此爲給予所有在第一第二兩週中慘吿敗北之選手，如能獲勝，即能得一紀念果盤，藉誌慰念。 
[台杯歐帶決賽　日期決定]  
　　〔路透社貝格拉特廿五日電〕台維斯杯網球歐洲帶決賽，南斯拉夫對捷克定七月十三，十四，十五日在柴格萊勃舉行，勝者將與美洲帶澳洲加拿大之勝者，作帶際決賽，然後與美國作挑戰賽。 
[乒乓總決第二賽　郵甲戰聯星]  
　　晚八時在中央大會堂 
　　二屆上海乒乓聯賽，八强總決第一戰，業於昨晚八時起，在横浜僑中央大會堂舉行，由滬星出戰華華聯華，因比賽時間過遲，不及公佈，該賽勝負詳情，明日發表。今晚（二十七日）八時起，仍在原處舉行八强總決第二戰，由四部冠軍郵甲對抗一部亞軍聯星，裁判陳季茂李龍標，紀錄馮蟾初。 
　　郵甲近將恢復昔日雄風，今日初逢異軍突起之聯星，必出精銳應戰，而聯星為各部亞軍中之翹楚，陣容異常整齊，自亦不甘後人，屆時必有劇戰。今晚兩隊出塲名單如下： 
　　〔郵甲〕張浩堂（領隊），王惠章（隊長），劉造時，李光耀，姜春山，周新棠，莊坤榮，張其洪，喩春榮，朱仲孫，陸宗翰。 
　　〔聯星〕邵義元（領隊），胡一萍（隊長），張善達，陳興權，馮浩，吳祚昌，　永康，蔣相泉，范良驥，張菊臣。 
[徐匯中學組織　足球敎練研究班]  
　　本市徐匯中學體育部，最近以暑期閒暇，特舉行第一屆足球敎練員硏究班，藉以提高今後足球水準，簡章錄要如下： 
　　加入者須有相當之足球技術，與經騐，規定錄取三十名。現任球隊敎練員，得優先錄取。加入者須有學校或足球會畫面證明，爲現任鐵隊敎練成準備爲球隊教練，每校或每足球會祗能保荐一名。報名費免收，錄取者祇　練習用球費二萬元正。研究課程略定如左：一，各種作戰技術的硏究，包括戰術原理，形式，攻守，奇製等戰略。二，足球隊敎練法具體的硏究，包括技術，心理管理，與臨塲實騐。三，足球個人技巧的分析運用奧創造。四，運動與健康的關係，劇烈運動興肺部的關係，肌肉發展的程序等，以上各問題，將特約各醫生主講。報名日期，即日起至六月卅日截止，上午八時至十一時，下午三時至五時，隨帶半身照片一張。錄取名單將於七月一日在該校佈吿牌宣佈，不另通知。硏究時期每週一三五下午五時半至七時，先硏究二週後，實習四週。附註：七月十六日開辦暑期足球訓練班，報名日期六月廿八日至七月六日，時間同上。 
[銀錢杯乒乓　前日比賽結果]  
　　春茂勝四明乙（錢組）十三---三 
　　浦東勝東萊（業組）十三---八 
　　今日秩序 
　　中央田---新華乙（銀組）四明 
　　亞西---交通（銀組）綢業 
　　中國甲---中企（錢組）中國 
　　浙興---浙實（錢組）浙實 
　　東萊---惠中（業組）中匯 
　　金城---慶和（業組）金城 
[惠勃爾登雙打開賽　美一種子組淘汰　湯姆勃朗貝蒂五盤受挫]  
　　〔路透社倫敦廿五日電〕惠勃爾登網球雙打賽開始，充滿緊張與駕險，英選手莫特倫與澳洲薛特惠劇戰五盤淘汰美國種子選手湯姆勃朗及貝蒂，六---二，二---六，七---五，四---六，六---四。王太后亦在座觀戰。今日之比賽，集中於男子雙打及若干女子單打，至於男子單打暫吿休息。其餘男子雙打：南菲史德蓋斯法寗組，　利亞塞古拉組，克拉茂福爾根堡組，特洛尼塞尼克組，均獲勝利。女子單打第二週，美國杜特勝愛利斯夫人，六---三，六---二，哈德勝海爾福夫人，六---齡，七---五，英區兩女將鮑斯篤克夫人，維文夫人亦獲勝利，混合雙打今日開賽。 
[「足球戰術」出版]  
　　足球戰術一書爲徐匯中學足球敎練陳天祥神父新著，最近出版，該書乃陳神父十餘年來硏究與實騐的報導，書分五章，前二章詳述足球員個人技巧作戰按術，共舉十種着名足球戰術，討論各稱攻守方略。後三章爲足球隊敎練法，將訓練球隊的全部過程寫出，插入圖解表格，以供參考，該書在訓練足球員個人技巧上，顧一新途徑，該書現列入徐匯中學靑年叢書，對有志於足球之靑年球員，當不無貢獻。 
[精武體育會　廿八日旅行普陀]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會舉辦普陀旅行，原定六月十四日出發，因颶風未克成行，茲爲顧及團員利益，特再放哥輪一班，準期六月廿八日下午五時，乘江雲輪船直放普陀，廿九日下午六時由普陀返，三十日早六時到滬，竟一日之功，飽覽全山名勝，鑒於團員參加之踴躍，各級擴充名額，以免後來報名者多抱向隅，定額有限，報名從速。 
[職工小型球賽改期]  
　　市體育塲主辦之職工小型足球比賽，昨日原有四塲比賽，惟因雨遭阻，今日比賽能否照常，則須視天氣而定。 
[中體協單項田徑　本週末下午舉行]  
　　上海市中等學校體育協會主辦之第一屆單項田徑運動，上週因暴風雨，無法舉行，決定改於廿九日（星期日）下午三時，仍在南市體育塲舉行，盼參加各校提前半小時到塲，以便辦理比賽手續，領取號布。 
[上海足球聯隊　凖備出征菲島　東華青白組織混合隊]  
　　關於菲華僑體育會邀請滬足球聯隊赴馬尼拉遠征事，邇來甚囂塵上，昨據東華隊賈幼良談，本人對此事曾與青白許文奎一度在東華會所磋商，大體上有所決定，惟行程日期未定，如可能則於下月初首途，否則將於秋凉後成行。至陣綫方面，大致將如下列； 
　　張邦綸　莊友仁　嚴士鑫　呈祺祥　張林根　瞿永福　韓龍波　孟義良　高保正　李垚　羅壽福　孫飾順　李義臣　許文奎　韓龍海　賈幼良 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[紡綢會第二次委員會　決定四小組人選　取締紗布狂漲將開緊急會議　紗商意見交成品運銷組研討]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會第二次委員會，於昨日下午四時，在該會會址舉行，到主委鄒秉文，副主委王啓宇，委員劉泗英，榮爾仁，劉攻芸，吳味經，李升伯，石鳳翔，張文潛，唐星海，袁仲　等十一人，副主席童季齡，及委員郭棣活，東云章，劉國鈞等四人人未到。會議至七時許始散、會後鄒主委接見記者，發表昨日會議討論案件如次： 
　　（一）建全本身組織，決定四小組委員會人選，詳情如次： 
　　議價小組委員會：主任劉攻芸，副主任榮爾仁，委員束云章，吳味經，張文潛，程敬堂，張方佐。 
　　成品運銷小組委員會：主任劉泗英，副主任劉靖基，委員吳味經，唐星海，榮一心，郭棣活，袁仲遠，榮爾仁。 
　　原料供應小組委員會：主任李叔明，副主任胡竟良，委員吳味經，唐星海，劉園鈎，郭棣活，榮一心。 
　　按術小組委員會：主任李升伯，副主任曾伯康，委員石鳳翔，吳士槐，張文潛，張方佐，劉丕　。 
　　（二）近來華北游資集滬，一般物價　漲，紗布亦不例外，該會認爲依照經濟緊急措施新方案，應取締紗布囤積居奇，故在紗布調節方策方面，籌劃取締辦法，一俟呈准經濟部後，即付施行。 
　　〔又訊〕該會四小組會人選產生後，已定於今日上午十時，分親舉行會議，討論各小組工作推進辦法。昨日紗商公會方面所陳請取銷管制之意見書，聞將提交成品運銷小組會硏討，作成方案後，再交全體委員會討論。又各小組會上午集會後，如經部陳部長能於今日抵滬，今日即晚八時將召開臨時緊急委員會。否則，即改開談話會，俾從速決定取締紗布猛漲辦法云。 
[紗商要求取消管制]  
　　〔本報訊〕本市紗商業公會常務理事周家聲，沈伯琴，席少蓀等，昨日携詞該公會呈文，往謁紡調會主委鄒秉文，適鄒氏公忙，由該會秘書處長袁仲達代爲接見，袁氏允代將呈文轉達，周氏等即吿辭出。聞呈文內容，包括四點：（一）取銷一切管制辦法，恢復自由運銷。（二）取銷限價議價制，恢復自由買賣。（三）中國紡建公司所售之棉紗，應按照市價出售。（四）紡調會以後討論有關紗布運銷之案件，望准由紗商公會派員列席，傳備諮詢，而貢獻意見。 
[棉紗續漲]  
　　昨日棉紗市况，初開塲中業外人納意仍强，本街染織廠及長江帮需求不寂，市勢續昂。四二支藍鳳紗激昂至二千萬元間。近收時聞股票回降，浮多獲利吐售，價即盤小，結果爲一千九百五十萬元，比上日仍漲九十萬元。其餘三十二支及二十支十六支等粗細各紗，亦一致扯三四十萬至一百萬元不等。 
[棉布交易繁忙]  
　　昨日棉布市况，紡建公司照例開布。十二磅彩球陽鶴細布仍爲三十五萬六千元（限廠家申購）金連妙舞元嗶嘰價爲四十萬元，市塲做開頗見熱鬧，龍頭細布收時挺昂至四十四萬元，比上日續升六千五百元。其餘五福彩球陽鶴等各檔細布亦升七八千至一萬元。士林布藍布漂布及元布斜紋直貢等，一律繼昂一萬至二三萬元外。 
[棉花市況穩定　成交數比昨稍遜]  
　　昨日現棉市况，上午因紗價疾升，港申電匯再縮，人心極度高昻，喊價甚亂，買方以連日市價已趨高峯，吸胃稍懈，交易極少。午後因棉紗收盤稍疲，黑市匯率聞亦回小，人心廠軟。賣方不再扳價，紗廠略有吸胃，同業互有進出。但市價仍難回小，脚地趨穩定之勢，市况與上日相同，價格似見稍好，成交數比上日稍遜。各檔做開送廠價計靈寳二一五萬至二二齡萬，漢細一七九萬，又棧交價計漢細一七五萬至一八二萬，冲紗市一七七萬，火機一四六萬至一四八萬，南太倉一四八萬。 
[糖市趨勢混亂]  
　　秘魯砂停止棧單交易 
　　昨糖市趨勢混亂，仍不脫堅緊之象。秘魯砂因有皮球交易，市塲停止棧單進出，以免助長漲風。現貨約六十六七萬元，二四粗白棧單六十二萬五千元，現貨六十六七萬元，二〇中砂白五十七萬五千元至五十六七萬元。四半車白六十二萬元至六十五七萬元。三半車白六十萬元，合赤四十九萬元，五十萬元至五十一萬元。土糖興化由高五十四萬元，次五十二三萬元。興赤四十二三萬元，計四五百　。汕提靑三十八九萬元，計有數十包。刁靑白包三十四五萬元，普通三十三萬元，計一二百包。海南白四十包，五十萬元。 
[外股續漲　統債穩定]  
　　公債昨稍穩定，成交仍少，不過一百萬左右。統丙晨開七九〇〇元，五〇三室六〇四室　至八四〇〇元，三六〇室二三〇室五五五室有售而後稍平，結果較前收計甲乙丁各升二百元，統丙漲起四百元，統戊獨平。 
　　外股昨以港申電慘縮至九元半左右，銀行帮錢兌業有納，而前衆集公所西人獨　怡紗頗多，廣帮及證券都有供。怡紗晨開八四〇〇〇元高價達十萬元大關，而後略回，在九三〇〇〇元徘徊。結果較前收計怡紗會　　　業英聯各升一成左右，　植電話航　各漲半成，業廣升二成，紙業怡　各漲二成有零。 
[大戶買胃仍健　華股市況恍惚　遞永紗曾出萬元關]  
　　華股昨大戶賣胃仍健，是以上塲時雖因遞交證金，院令須征五成現金之打擊，而現疲軟，但中途在金匯黑市飛躍之刺激下，永紗仍易再創新高價，永公且達漲限，中絲亦然。惟浮多過多，塲外息價再開高至四角半，塲內套利達七二〇元，臨收前回跌亦快。大勢漸趨恍惚，前途難免盤旋。 
　　晨初因報載院令遞交展期三月，惟證金須五成現金之訊，人心見怯而開低盤。開後遞永紗由二二四號二二號一七九號一二九號一九七號進至九六八〇元，二三五號八九號一五八號六一號賣出，一四號七六號更賣現永紗，一度迫低至九四〇〇元內，一五四號七六號二一二號買胃尙健，九七號亦納現永紗，升爲九六〇〇元外。一五五號七六號一八六號八三號二四號脫手，三二號九四號賣出現永紗，遞交再低至九四〇〇元，二二八號五四號三六號一七一號進至九六〇〇元外，而由一八五號二四號一三四號賣出現永紗，一〇六號亦有了結，再降至九四八〇元。金鈔暗盤狂躍一五七號一九七號六一號八三號三六號二一二號一二二號五六號一二號二二四號急切爭買，九七號舊購現永紗，同時復有　交證金自十五億存帳採累進制之說，遞永紗終於穿出萬元大關。永公由農帮一六二號等收購，遞交漲停，中絲亦然，遞永紗由七六號三六號一六三號六一號三二號進至一〇一〇〇元，現九五〇〇元新高價。一四〇號二三四號九四號八三號一九七號賣到九八〇〇元內，一二號一二三號三六號尙進，一八〇號九七號仍進現永紗，而再迫萬元大關。塲外貼息開高至四角零五及四角半，塲內亦達七二〇元高價，二一八號二二四號一五七號一六〇號一五五號一八三號二三五號八九號六五號一一七號二一七號連袂脫手，回小至九六〇〇元。一五七號三二號雖進至九七〇〇元外，港申電自九元四升至九元八紗價回瀉甚多，八九號九四號三六號一五五號八三號二二三號一一二號等斬多，遞交跌至九四〇〇元，即交八七五〇元低價。一七一號一九六號六一號進至九七五〇元，二二號四七號三一號尙售，而以九六五〇元收市。收後遞永紗經二二四號買進，喊高至九八〇〇元。結果較前收即交各股計永紗景福徽挫，永公漲半成强，美亞信和新光中法動興各跌半成强，　　新飛跌一成左右，中絲漲停後有回，與水泥同漲一成，統益火榮麗安各升半成强，新亞平平，景綸徽降，國貨跌半成强，餘均微升。遞交各股計永公漲停，永紗美亞新光景福勤興微升，華豐小挫，塲外各老股計南洋閘北大生均挫，五洲微升，餘均平定。 
　　套利交易 
　　現遞套利交易，息價自一角三至三角外，最後在二角六左右，永紗自三九〇元至七二〇元，最後六五〇元，一五一號八三號二二四號一一七號一〇四號九四號一五七號一七一號，八五號一五二號九五號二一二號二三二號均來貼出，一七七號二二〇號五六號一五九號等貼　，新光自九元半至十三元，最後十一元，信和自一六五元至二七〇元，華豐目六元半至八究半。 
[南昌各銀行　上半年大多虧蝕]  
　　〔本報南昌廿六日電〕本市各銀行決算初步完竣，各行大多虧蝕。中行虧達四億之多，交農亦各虧一二億不等。其餘商業銀行與錢就盈利者甚少，惟省行半年來獨盈利達十億以上。 
　　又息：本市物價又呈漲勢，尤以紗布為甚，洋紗亦日升百餘萬，廿一支　山紗一〇四〇萬。 
[生仁茶葉運歐]  
　　〔本報訊〕法郵船安得列蓬號，昨晨離滬返法，自滬裝有茶葉五千箱，生仁二千二百四十包，豬　二十五件，腸衣七件，行李郵件九百餘包運法。又烟葉七十件運博賽。 
[吳開先表示　決防止米價再漲　各區平糶米每月六萬五千石]  
　　本市物價，數日來突又上漲，當局對此已極注意。社會局長吳開先，昨日曾就最近民食問題，及一般物價趨勢發表談話。據謂：最近米價上漲，極不合理，本人已密切注意。至食米上漲之主因，不外端節以前暴風大雨，致食米來源减少，造成奸商操縱機會，惟本市民食存量極爲充沛，且各地來源爲　極夥，決無缺乏之虞。爲防止米價再度上漲起見，決予加强民食調節工作。又謂民食調節會工作頗爲積極，昨日下午會議，已決定全市各區平縣米，每月供給六萬五千石云云。 
[本市棉紡織業　生產工具統計　紡錠共有二百餘萬枚]  
　　〔本報訊〕據工商輔這處統計：本市棉紡織業，共擁有紡錠二，〇八二，一〇二枚。其中紡建公司佔八八七，三六四枚，第六區棉紡業公會佔一，一九四，七三八枚。如日夜開工二十小時，每月開工二十六日，可紡出二十支紗一〇五，一四四件。惟實際產最則由於電力不足及機件待修之故，僅有八四，〇〇〇件。 
　　本市各廠綫錠總數爲三九五，三〇四件，內紡建佔二三五，五四〇枚，六區公會各廠佔一二三，七六四枚。可能之最大生產量爲月產四十二支紗綫一九七六〇件，但因電力不足及機件修理關係，實產量爲一三，〇〇〇件。 
　　本市織布機之統計，則紡建公司六區棉紡織業公會，及上海市機器染織業公會，共擁有六四二九八台，每月之可能最大產量爲十二磅龍頭細布（每疋四十碼計算）三，三四四，〇〇〇疋，需紗一〇五，三七六件。但實際產量爲：紡建公司六五〇，〇〇〇疋，民營各廠四七四，五〇〇疋，四區公會各廠出產土布八八八，九六六疋；共計月產布二，〇一三，四六六疋，需紗六三，四二四件。 
　　本市紗綫之供需情形如下：紗------每月最大供給量一〇五，一四四件，需要爲一二九，三三六件，不足二四一九六件；綫之最大產量爲一三〇〇〇件，需要爲一八〇〇〇件，不足五〇〇〇件 
[食米昂挺　粳秈均漲]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千一百餘石，市情因受塲外物價波動，隨之挺昂。粳秈米均見回漲萬餘元，白元陰元亦加萬元，午時略見平定。 
　　麵粉因內地頻升，依然明定暗堅。雜牌粉及洋粉挺進千元，麩皮實銷平常，仍趨軟化回小千元豆餅堅疲不一，廠豆餅轉昂一二千元，營口餅去化清淡，略疲千元。 
　　黃豆因中信局大量供應，各油廠銷塲頓形呆滯，猛跌六七千元。油市則因廣帮續動，生一豆油續漲二萬餘元。菜蔴汕亦隨之跟漲二萬元，淸油亦加二萬餘元。 
　　荼豆南洋續辦，步漲三五千元。赤豆廣方仍有納胃，續漲萬元。苞米酒精廠動辦，北方微有問津，飛騰萬餘元。紅糧高定次呆。芝蔴節節上漲，到不敵銷，洋莊活跳，續漲萬一元，高而愈固。　生仁華南繼續猛吸，狂漲不已，尙無止境，再見飛奔二三萬元，惟蠶豆外埠銷路停頓，本街去化有限，績跌三五千元，小麥看升。 
　　麵粉業公會　代表昨晉京 
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會理事榮敬仁，卞冀周，席德柄等，昨日聯袂晋京，聞此行爲向中樞當局治商小麥貸款事宜，催請早日發放云。 
[本年生絲出路問題　協導會決組設計會會研究]  
　　本年度生絲出路問題，蠶絲協導會決另組設計委員會硏究。該委員會正待有關各方推出代表，聘定專家，即開第一次會議。據悉：本年度物價節節上漲，成本逐漸增高。目前成本，估計已近三千萬元。美國市價，亦不過四元四角左右，每担折合國幣祗七百餘萬，相差二千三百餘萬。商人固無力輸出，即由政府收購，所受虧累過大，國庫亦不勝其負担。故有關方面人士，僉主輸出，以之換取國外物資。 
　　五金上挺 
　　近日受百物暴漲影響，五金貨品均見上挺。洋釘五十五萬，三足鋼鋸，及人頭砂布，一律昇騰。 
[茶市交易尙佳 
　　昨日洋莊茶市，因午昌茶葉公司進針眉綠茶，交勗尙佳，他若卅五年度珍眉等花色，永興·同孚兩洋行亦各有吸取，而做開行情，因買戶出價不鬆，貨方欲抬無力，故續呈盤旋之勢。至于內銷茶，進購者依然蟬聯，且其中以花茶及旗搶爲甚。茲據業中人談稱，邇來祁門紅茶，去化較形呆頓，但持者仍圖堅守，情况尙能支持。 
[烟煤屑猛升]  
　　煤市買戶續多，漲勢再接再厲，尤以上等烟煤屑市上存底素薄，一經搜購，行市迅速猛升。開平一號屑已高達一百三十萬元外，中等姻煤辰谿屑鄱樂屑等，因有到貨，漲勢較緩。白煤塊及焦炭雖到貨仍多，然因辦本關係，買氣濃厚，去化激增。老　筛塊成交價已升至一百六十五萬元，萍鄉焦一百廿萬元。老窿小子前因受美國納小子派貨影響，銷路最呆，昨亦於一百卅萬元間有成交。 
　　木材高漲 
　　昨市木材又見混亂，洋松因市上百物激漲，市價挺起，杉木市價亦高。 
[市塲買氣沉寂　人絲成交不多　廠經價比上日漲百萬左右]  
　　人造絲因傳香港到貨頗多，人心未免虛軟，故昨市開始尙堅，終致疲落。一二〇號金三馬上午開盤價爲二千六百萬元，但因乏人過問，而吿低回。五百五十萬元有十包成交，下午市况更寂，欲脫手者非抑價不可，以致漸呈下挫，最後價爲五百萬元賣出，比上日跌落五十萬元。七五號鷄金半光仍喊三千四百萬元，零碎包子不到此價。 
　　廠經昨市交易仍稀，因連日高漲太過，間有存觀望者，且買戶均預備開關銀子，以致大都不能成交，各級喊價，俱比上日漲起一百萬至一百五十萬元之譜。CD等級討價達三千二百萬元，零擔稍有成交，中級做價三千萬元，高級做價三千一百五十萬元。廿五分干經有單子貨，討價在二千四百萬元左右，零擔上身貨，二千一百萬元爲賣出價。 
　　綢貨昨市眞絲貨因原料高貴，一致上騰，美亞被面喊一千二百六十萬元，華强被面開市最大喊一千二百二十萬元，賣出二百萬元有成交。大誠格子璧　最大價到三萬四千六七百元，後稍見回低，收市做三千三百元，隔日期加二百元。盛貨因成本遞增，市價昨亦大起二三萬元不等，羅紡昨市喊高五百元，華錦縐因原料吿軟，維持上日原盤。 
[墨西哥聲明　停止出售金幣]  
　　〔聯合社墨西哥京城二十五日電〕國際貨幣基金團墨西哥代表，昨應該團之請，聲明該國已停止出售金幣，以阻止黄金與貨幣投機。同時，墨西哥銀行繼續以黄金運往葡萄牙與阿根廷政府。去年度墨西哥銀行出售金幣，獲得厚利，阻止投機家私運黄金出國。該行以五十批索之金幣，以美金四十七元五角七分售出，約合每盎斯三十九元五角三分，美國市價爲每盎斯三十五元。 
　　〔聯合社馬尼刺二十五日電〕國際貨幣　金團，昨通吿四十三會員國，謂金價每盎斯不得超過美金三十五元，菲律濱爲會員國之一，基金團通吿對於菲島金礦業不無相當影響。羅哈斯總統尙未正式宣佈方針，但金礦公司已用特別執照，將金條運往倫敦，在國際市塲出售。菲財長瓜特羅認爲新近開採之菲律濱黄金可以在產區以外出售，但未規定價格 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
新醫與新藥 
[注意夏令衛生] [  余正行]  
　　春已悄悄地溜走了，轎陽又照射到人間。灼熱的日光，預示酷熱的來臨。氣候的突然轉變，增强細菌作樂的時機，可怕的疾病又將來襲。 
　　大上海或將展開一年一度的夏令衛生運動。檢騐冷食的製造，取締酸梅湯，凉粉凉麵等的販售，並勸告市民打防疫針。今天，夏季於流行的消化系疾病，尙未發現，果能有防患未然的打算，實爲市民慶幸！ 
　　千百萬人在過去一年年的死去，不是因爲戰爭，也不是爲了洪水與飢饉，而是爲了愚昧與疏忽。沒有衛生常識，不講求衛生，致使疾病猖獗，超額死亡。一頁悲慘的史蹟已經讀過，但成許，還要去念最悲慘的一課。那便是死亡枕籍，屍骨如山的時候。請看，城市四週堆滿了垃圾，蓄積許多糞便，河渠塘池也完全發臭。大街小巷，隨處大小便，視若家常事。可不知這些都是危險物，都是病原的繁殖塲，集散地。氣候又帶來了蒼蠅與蚊子，誰說病與死的威脅不是日益近逼。 
　　廢棄物不能即時收集，那是最不幸的一件事。我們環遊市街，見到垃圾如山，臭氣冲天。一般人家從家裏將垃圾倒在戶外，汚水傾入溝渠中，似乎便盡了淸潔的責任。沒有垃圾箱的設置，原來已經堆好的垃圾，又爲檢拾破舊物的小孩，扒了出來，將他們所不要的散佈在人行道上。負責市街淸潔的淸道夫，沒有處理垃圾的規定時間，隨時揚起灰塵來。這充分說明衛生局未予以衛生訓練，更未注意到這也是危害市民健康的舉措。其所收集的垃圾，又在市區內廣塲中堆積，未予妥善處置，實屬危險之至。 
　　一般比較窮困的市民，居處環境，本來惡劣，兼靠近河渠，池塘，隨便將垃圾汚水傾入。有時又去洗衣，洗菜，甚至淘米。他們刷馬桶的時候，並未想到會使水染汚，影響公共健康。當使用這種水時，又夫想到這會呌自已被病菌侵害，結果往往是不幸的。在上海的人，並不見得全有事用自來水的機會。滬西自來水緊急工程計　，正說明安全飲水，在上海仍爲嚴重問題。可惜，飲用自來水的人，並未見到飲水問題的嚴車，飲用不潔水的人，也未想到去改善，危機便日漸深沉。 
　　小食攤販隨處都有，妨礙交通事小，危害健康事大。尤其夏令，這更危險了。雖然煮熟的熱食，危險較少，但在食前暴露了許久，又被咳嗽，噴嚏玷汚，也是靠不住的。至於，擺在馬路旁的五香牛肉，南京板鴨，鎭江肴肉，蕪湖豆干之類的食品，那更危險了。水菓和生蔬菜，老是用不淸潔的凉水，一遍一遍的冲洒，使它們潮濕，保持新鮮的樣子，那都是危險的。酸梅湯，創冰，凉粉之類，自然不用說了。 
　　「當心病從口入」，這可作爲夏令生活的警語。在夏令常見的幾種傳染病，如傷寒，霍亂，痢疾，都是經口傳染的。所以夏令榭生的主題，就是要「飲」與「吃」的小心。但這件小事，可以說在中國現社會沒有一個地方作到，可嘆！ 
　　衛生是保障人類健康，使人類體格精神得到充分發展的一種手段。所以無論是個人生活，家庭生活或團體生活，都必須以合於衛生條件爲原則。由此推論，可知衛生實在是任何人，在任何時間與任何地點，所必須注意的一件事，並不限於某一特定的時間或地點。不過，因爲季節的不同，氣候的殊異，所形成的不同環境。在某一特殊季節，常有某種疾病容易發現或流行。以溫帶國家而論，在夏季最常見的流行病是消化系傳染病，在冬季則呼吸系傅染病比較易於流行。因而我們在不同的季節，就有許多應當特別注意的衛生問題。 
　　夏季旣是消化系傳染病易於流行的季節，所以夏令衛生運動，也可以說即是消化系傳染病預防運動。在夏令衛生方面，自然以如何進免消化系傳染病的傳染爲中心。消化系傳染病主要的有三種，即傷寒，痢疾，霍亂，對於這三種病的預防，並不太難。在歐美公共衛生發達的國家，醫學生想得一例爲實習，亦復不可能了。可知這實在是有辦法防制，但看作與不作。 
　　夏令衛生的開展，有兩方面：一是公共衛生，一是個人衛生。在公共衛生方面作得澈底，可以獲得預防的優良效果。譬如說飲水的供給，安全而潔凈，市民全可能享用。糞便汚物處理得當，沒有蒼蠅雜生。不良食品管制得法，杜絕病原入口。這樣當然不易有腸胃病人發現。即便發現，有合理的處置，隔離，消毒，治療均得法，自然不會蔓延廣泛。但是，公共衛生尙在蟄眠狀態，要到達理想標準，也不是一時可以作到的。 
　　現在，希望能切實注意個人衛生。首要的條件，便是自動地不妨害公共衛生。例如不再亂傾倒垃圾汚水，或隨地大小便。其次希望注意幾點； 
　　（一）及早注射霍亂預防針，或傷寒霍亂混合預防針，（二）不喝未煮沸的水，（三）不吃攤販售賣的食品，（三）不吃零售的瓜菓，（五）不吃生菜，（六）不吃衛生設備不良店鋪製造的食品，（七）不吃發酵或腐敗的食物，（八）不在池塘事或河裏洗菜，洗碗碟或淘米，（九）吃新鮮水菓，並除去外皮，（十）做成的食品要避兔蒼蠅的汚染，凡蒼蠅可過的食物不吃。 
　　自然，在公共衛生方面的努力，也是不能懈滯的。希望衛生當局，克盡所能，早日設法使市內公共衛生設施，趨於合理。再加上個人衛生的努力改善，將來一定有好的結果。旣往因疾病而死亡的人，便是今日獲取敎訓的代價，我們不能忘記這沉痛而可悲的敎訓！ 
　　目前，是全上海政府與市民聯合以有效的行動制止夏令傳染病流行的時候，開會，決議，呼口號，發標語的時代已經過去了。必須以行動來爭取未來的成功，以實際來代替空言，切實注意 
　　亂的上海，髒的上海，緊接着來的，很容易造成瘟疫的上海，疾病入鬧市，死傷人必多。這五百萬多人口的大上海，萬萬不能任疾疫猖獗。 
[撲滅傳染病　為醫者的當前急務] [  范守淵]  
　　自從醫學走上科學的軌道，或者可以說，成爲科學的一個部門以後，他的功用，也無形中擴大開來：由個人的治療效用，漸漸地趨向於集團的或社會的預防的方面了。 
　　我國向來也有「上醫醫未病」的說話， 
　　這句「上醫醫未病」的意義，與今日科學醫的「預防」很相似：惟現在科學醫上的「預防」二字，比較偏向於傳染性的疾病方面。原因呢，因爲對於這種傳染病，大家都已明瞭了牠的來踪去跡，也都知道牠的兇險厲害；但牠必劉在不衛生的環境之下，始能逞强作威，始能彼此傳染而成疫，故能以人力去預防，去制止。換言之：如其使生活環境合乎衛生規則，預防工作十分周到嚴密，那末，就很可以預防傳染病的發生，制止傳染病的活動的。所以，我們可以知道，「預防」在近代醫學上的重要，尤其是對於傳染病的重要了。 
　　以往的醫者，其惟一的任務，在於治病；現今的醫者，却順應了朝流的推進，時代的需要，除了治療疾病而外，更加上一個重大的責任，此責任，即爲防病，亦即所謂預防的工作是。而預防工作的主要對象是什麼呢？這不消說，即爲此能够相互傳染成疫的傳染病。故預防傳染病，實爲預防的中心工作；同時，亦可以說是當今醫者的中心任務了。 
　　普通疾病，受痛苦者，只患者本身的個人或少數人，而不能因自己的病痛疾苦，影響及於他人；傳染病則不然：牠可以將自已所患的病症傳染於他人，由自己的病痛牽連到其他的人們，其受害的人數，可由一人而傳染蔓延於千萬人；故其發病之速，受害之烈，實非普通疾病所可比。 
　　據說：中國人的平均壽命，只有三十歲；原因當然很多，但傳染的增長，我想定是其中的大原因。 
　　本來可以不病，因爲「預防」不善，衛生不講究，竟然病了；本來得病以後，可以不死，爲了處理不得其法，終至不救，終於死了。這是中國境內隨處可見的事實，也就是使國人平均壽命低落、死亡率增高的惟一原因。 
　　好比，傳染病中的傷寒症，在歐美各國，已屬罕見，如病院中發見了一位二位傳染病人，就希奇的不得了。中國人在歐美學習醫科的，要臨床見習傷寒症，是一件不容易的事；說不定學習三五年的醫學，見習不到一個眞正的傷寒病人哩。而在中國，却到處可以看見；醫院中的病人統計，尤其是內科領域中的病人人數，傷寒病人，要估着很大的數目。其他的傳染病，加痢疾，霍亂，白喉，腥紅熱，腦膜炎等等，當然亦屬事同一例。至於得病以後的死亡率的增加，亦屬意中之事。因爲一則，中國科學的幼稚，不普及，二則，舊醫的不明傳染病，治療不能合理。 
　　如何來制止傳染病的發生，撲滅傳染的蔓延，其責任，無疑地，就該落在我們每個醫者的肩頭上。 
[傷寒症淺說] [  朱金聲]  
　　俗語說：「病從口入」。傷寒症，正是傳染病中「病從口入」的一個好例子。 
　　傷寒症，有一種急性週身性的傳染症。致病的原因爲一種桿狀的細菌，有鞭毛，甚活潑，稱之有傷寒菌。 
　　傳染的來源，多從沾有傷寒菌的水，牛奶，食物，或病者的接觸而來。傷寒菌入口後，先至胃部。無數的細菌，爲胃酸所消滅。但亦有未彼胃酸消滅的細菌，逃過胃關，而入十二指腸，小腸，而達離小腸末端不遠之淋巴腺，生長繁殖起來。一部份傷寒菌，從琳巴腺經過淋巴管，走入血中帶到週身。此時取血作細菌培養，最爲可靠。細菌入血後，病者體溫逐漸增加，胸部署出玫瑰色疹，咳勢，有時鼻孔出血，腹部不舒，腹瀉或秘結等現象。兩星期後，血中細菌培養通常便沒有細菌；但魏道氏反應（Widal's　Test）變成正性，這是因爲兩星期後，病者血中已產生兔疫體的緣故。所以要診斷傷寒症在第一第二星期內，以血的細菌培養，最爲可靠而在第二星期之後以魏道氏反應，較爲準確。此時血中雖然已經產生了免疫體，並不是說，病人已經好了；相反地，病者的病况，仍然繼續着發展，並沒有减輾的現象。 
　　這是因爲在小腸的末端二尺至四尺處的腸黏膜，起了潰爛變化。這時候，病者的危險性最大，因為腸黏膜的潰爛，可以有兩併發症可以發生。第一種，即所謂腸出血；這是因為腸潰爛部有血管破裂，流血不止，而有瀉血的現象。通常發生在傷寒症的第三期中。它的危險性，須要看流血的多少。通常治療的方法，就是利用輸血，以捕病者血的損失。但有時因出血過多，輸血亦歸無效。少量腸出血，往往可以自動停止。第二種也是最危險性的併發症，就是腸穿或腸破裂；這是因爲腸黏膜潰爛的結果。使腸壁破裂，腸內的含物從破裂處流到腹腔內，而成腹膜炎。這時除乘早發覺，實施外科手術，將腸破裂處縫好外，大多數都是無救的。但通常不是發覺已晚，無法施手術，就是病人的抵抗力太薄弱，經不起外科手術。所以這種併發症的死亡率最大。此症亦在傷寒症第三期中發生。 
　　以上所說的兩種併發症，並不是隨病者最初兩星期的嚴重性而定。換句話說：病者在最初二星期中，亦許寒熱並不太高，徽象亦不太嚴重，而在第三星期中，驟然嚴重，而有腸穿的變化發生。所以生傷寒病的人，自己萬不可以爲在最初二星期中，病勢不甚嚴重，而忽略到第三星期的突然變化；相反地，生傷寒病的人，也不要絕望，以爲自己在最初二星期中，病勢很况重，而預測在第三星期中必定有腸穿或腸出血的併發症的到來。生傷寒病的人，須平心靜氣地地等待第三星期的過去，到了第四星期，如果無上述兩種併發症發生，大槪是難關已過，病勢會逐漸减輕，寒熟亦逐日下降，而達到正常的體溫。於治療方面：一般人的觀念，以爲生了傷寒病，食物是絕對不宜入口的。理由會是：飲食往往使病勢加重，（普通一般人的見解以爲如此）。但是我們仔細一想，病者每日寒熱很高，身體內的新陳代謝，加速分解，作用加倍；假定平常人每日熟能的消耗量，是二千卡（Calone）那麽，傷寒病者的消耗量，非四千卡不可。如果不進食物，怎樣能夠平衡大量熱能的消耗呢？所以我覺得，有營養性的液體食物，必須儘量的供給病者，有營養性的液體食物，如牛奶，鷄汁，牛肉汁，鮮橘汁等，可以儘量的供給病者。因為這些液體，都是無渣食物，入腸後，大都很快的就吸收了，決不至於影響小腸末端傷寒潰爛處的；相反地病者的病况，可因營義充足，往往可以復原快些。就是併發症如腸出血及腸穿的發生，可能性似乎也可减少。當然我需要聲明的就是：當病者已有併發症如腸穿及腸出血之現象時，那就絕對不能進食物了。我們知道傷寒症，是沒有特效藥的；目前所發明的新藥，如配尼西靈及斯屈特麥新（Streptomysin），都沒有確實的功效。所以護理及飲食方面的治療最是重要。最後，如果病人已好，我們需要注意的，就是病人的大便中，時常有傷寒菌存在。逼種病人，常是傷寒症的「帶菌體」。我們務必將帶菌體隔離，除非大便檢査，證明沒有傷寒菌的存在，這也是需要注意的。 
[糊塗與可憐] [  兆箕]  
　　中國人對於數字，向來是不大注意的，連全國人口的數字，從民元至今，都還沒有精確的統計，說來也眞可憐。可是糊塗的事，也正多着，速負有大衆保健任務的「醫師」人數，也可以隨便亂說，豈不可笑。並且在出席中華醫學會第七屆大會時所說，更顯得「糊塗與可憐」了！中國人口四萬萬，（不準確的零數，且不去說他）。我想衛生當局，大約總應該曉得的；那麼全國醫師人數，（中醫除外）都經過衛生署的登記，自然也有數字可以統計的，（據聞是一萬三千餘人）何以說照全國人口比例，每一萬人中，已有醫師（指正式登記的西醫）一人，這就差得太遠。不知是否我國人口，竟因連年的內亂外息而突然减少呢？還是西醫人數，同「太上老君一氣化三淸」一樣，突然增加了數倍呢？他又說：歐美各國每七千人中有醫師一人，後來接着更正說：是七十人中有醫師一人；（以上都是筆者所親耳聽到的，但是「上海醫事新聞」所載的某某致詞，已將這數字擅自修正了）。據我所知，這個數字，也是不對的。然而以一個擁有四萬萬以上人口的大國，只有一萬三千多個正式醫師，眞是貧乏得十分「可憐」！過了幾天，我又看到本年四月三十日出版的「紅十字月刋」，第十六期後面「醫學珍聞」欄，却有着這樣一段新聞： 
　　「聯總醫學專家艾羅梭，在中國攷察一年半後，返抵美國舊金山談：中國死亡人數，約四分之三，可用極少代價而獲得拯救；補救之法，不外提倡衛生，提高營養，與增加醫師三端。艾氏認爲中國醫療情形，極爲可怖；蓋平均每八萬人中，僅有醫師一人，而美國方面，則一千五百人，即有醫師一人；兩國相差，誠爲太遠」。這樣的說法，如與這次在中華醫學會大會中的話，對比起來，就差得更遠；究竟誰是誰非？眞如「丈二和尙」，令人更有摸不着頭腦之感了！可是據我想來，艾氏所說的美國人口與醫師人數的比例，大約是比較正確的。不過他在中國攷察了一年半，仍把中國八萬人中僅有醫師一人的話說出來，也可見其疏忽與糊塗的程度，其實這個比例，乃是十多年前的數字，（戰前全國正式西醫人數，只有七千左右，是不錯的）。恐怕艾氏來中國攷察期間，莫非又是什麽人糊塗透頂，誤將戰前的醫師登記統計數字，提供給他，害了艾氏也閙此笑話，是否如此？我就無法可以預料了！事實上，目前的醫師人數，與人口總數平均起來，該是四萬人不到，可有正式醫師（西醫）一人；這雖是約數，可是並不十分相差的。試想我國醫師人數，如此之少，不但「可憐」，誠如艾氏所說：「極爲可怖」！關於「增加醫師」的方法，途徑雖多，但是設法甄別無照醫師，放寬尺度，予以合法登記的機會，何嘗不是方法之一種。我希望我們考試和衛生的最高常局，應該早爲之計，力謀補救；以大衆疾苦，民族生命爲重，不要再長此「糊塗」下去了！ 
　　照全國人口比例　每四萬人中醫師佔一人 
[五官器的生理衛生（上）] [  白丁]  
　　五官，就是人體外表的五樣器官：耳，目，鼻，舌和皮膚。這五件器官，都是負有感受外界各種刺激的作用的，故又統稱牠們爲感覺器。 
　　現在，就按上列所排的這五個感覺器的程序，一個個的往下說去：先將每個感覺器的生理概念說上幾句，再說牠們各個的攝護衛生。 
　　先說耳：耳，就是人體司聽的器官；外界所有的聲音，都由牠管理。牠怎麽管理的呢？說來話長。簡略的說：外界的發音體振動時，先使空氣振動，生起一種音波，這空氣中的音波的一部，就傳達於耳內，感動聽神經的末稍，而使之興奮，末稍神經再將這種音波的興奮，報吿於腦子就生出聲音的感覺來。這就是「聽覺」的一點簡單原理。次說目：目，就是人體司視物的眼睛。牠是怎樣視物的呢？由於外界的光綫從物質的反射，映入眼中，這時，眼中分布着的視神末稍，就受了刺激，馬上報吿大腦，於是才生出一種視物的感覺。這一種視物的感覺，就稱牠爲「視覺」。再說鼻和舌：鼻是司嗅的器，舌呢？是嚐味的工具，這，是任何人都會知道的。那末，鼻是如何嗅味東西的呢？舌又是怎樣　味道的呢？就得來一說了。凡物質報各有牠固有的臭氣，什麽呌臭氣呢？就是物質的微細分子，混在空氣當中，觸到鼻腔中黏膜所分布的嗅神經，而起一種　氣的刺激，嗅神經就毫不簡慢的通知到腦子，於是就生出一種所謂「嶼覺」的感覺來。司味覺的舌呢，也是一樣的道理：物質到了口裏，待溶解而碰到舌面等處的味神經時，遂生出「味覺」的這個感覺。末言作爲「觸覺」的皮膚：譬如我現在拿一支筆桿，在紙上搖動寫字，我是淸淸楚楚的覺得着，我的幾個指頭夾着一支寫字的筆桿的；如其我把筆放下，置於被子上，我的手指頭，便馬上失去這個筆桿與指頭接觸的感覺。同時，在觸物感覺的時光，選會感知到這件東西的壓迫，溫冷，及其部位的，這種皮膚報吿外界刺激的感覺，就呌「觸覺」。 
　　以上把稱爲感覺器的五官的生理槪念，或者說是界說吧，已很簡潔的說明了；往下，就來述牠們的衛生。 
　　（一）耳的衛生：耳就是司聽的聽覺器，已如上述，那末，所謂耳的衛生，也就是聽覺器的衛生了。我們要講究這聽覺器的耳的衛生，第一，不消說得，首光要設法保護耳的安全健全，勿使受外物的傷害。如何的保護方法，才能使之安全，勿使傷害呢？如一，理　時，勿令剃除耳毛，因耳毛，實爲保護耳的安全保護器，有許多外界進去的東西，尤其是小動物之類，就可爲耳毛所阻，不得深入。否則，如有異物入內，當然，尤其是能活動的小動物，爲昆虫之類，侵入之後，便無阻擋之物，便如入無門之境，深入耳內，釀成種種耳症。二，耳垢爲耳的分泌物，過分去取牠弄牠，以致弄破耳膜，固為害非淺；然如積之過多，亦能妨碍聽覺，口易造成耳鳴等現象，故亦應設法取出之。惟取時，切勿應用堅硬之金屬器具，以兔傷害爲要。三，夏季游泳時，應用棉花等物密塞耳中，因水流入耳內，亦常引起耳炎等症，有碍耳的安全。四，我們舊式劇塲，樂聲特別强烈，亦甚有妨耳內的　神經，即有碍於耳的司聽的生理功用。五，凡在發作雷聲，開放大礮等發聲過高之時，宜張大其口，使耳中的鼓膜，內外氣壓平衡，以免有震破的危險。這以上各條，是保護耳的衛生方法。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[一個舊式戀愛的故事] [  美·沙洛揚著　林鳳藻譯]  
　　我的表弟阿拉克比我小一歲半，圓面孔，黑皮色，態度特別好。他一點也不是勉强。他的態度生來就自然，我的態度生來就壞。在學校裏碰到麻煩，阿拉克總是能够躱過，他恭順的一笑，露出疏落的門牙，把老師苔菲尼的鐵石心腸輭化了。至於我呢，總是鑽進麻煩的核心，又吵又閙，總說我沒有錯，錯的是苔菲尼小姐或別人。而且如果必要，我願把這案子閙到最高法院，證明我無罪。 
　　我常被喊到辦公室。有些時候，我在辦公室跟校長戴仁傑先生辯論，載先生並不善辯，到最後我總是挨一頓打。當我把他辯論得無話可說的時候，他就拿出皮鞭子來。 
　　阿拉克跟我不同；他並不擁護公道。他遠不及我聰明；可是雖比我小一歲半，他跟我同班。這當然沒有什麽，如果我們的班不是第五年級。我同老師們辯論，總是我勝，可是他們不放我走，不讓我升班，我想唯一的原因，就是希望在下一個學期把我駁倒，才能甘心。因此我在第五年級是年紀最大的學生。 
　　有一天，黑板上寫着一首詩，說苔菲尼小姐與戴仁傑先生戀愛，又說苔小姐長得醜。苔小姐想吿訴大家，這詩是我做的。其實這詩的作者不是我，而是我的表弟阿拉克。我做詩，總不會做苔菲尼小姐，而是比較有價値的東西。苔小姐手執戒尺，走到我桌子旁邊，也沒有提什麽人的名字，就說：『我要找出在黑板上寫那可惡東西的人，並且處罰他。』 
　　『「他」！』我說。『你怎麼知道作者是男孩子，而不是女孩子！』 
　　苔小姐在我右手關節上敲了一記。我從座位上跳起來說道，『你不能白打我的指關節，我要報吿。』 
　　『坐下來，』苔小姐說。 
　　我坐了下來。她拉我的右耳朶。這耳朶給邰小姐與其他老師們拉來拉去，走了樣子了。 
　　我坐着，輕輕的說，輕得幾乎不易聽到：『你等着瞧罷。』 
　　『擱起舌頭不許再講，』苔小姐說。我雖痛得像個鬼，但眞的伸出了舌頭擱着。班上墨西哥，日本，亞美尼亞，希臘，意大利，萄葡牙，與普通美國的男小孩女小孩，大家看我演滑稽戲，哄然大笑。苔菲尼小姐拿起戒尺，要敲我手，但戒尺擦着我的鼻子。這對我是特種的侮辱，因爲那時也同現在一樣，我的鼻子大。要是鼻子少一些，就擦不到了。苔小姐這一擊，我認爲是對我大鼻子的一個微妙的敎訓。 
　　我把我打靑了的手掩着鼻子，又站了起來。 
　　『原是你呌我擱起舌頭，』我脫。我又說我只是依她的命令，沒有做錯事，沒有犯規，她不該敵我手，不該擦我鼻子。 
　　『你要守規矩，』苔小姐說，『我不能再忍受你的胡閙了。你要守規矩。』 
　　我把手從鼻子上放下，開始守規矩了。我笑了一笑，好像我是一個孩子，正在送她一個紅色的蘋果。我的觀衆大笑了一陣。苔小姐丟了戒尺，伸着身子抓我，從桌子上滾了下來，立刻爬起，滿屋子跑着追我。 
　　『我又鬧了，』我對自己說。苔小姐還在滿屋子跑着追我。『我又鬧出麻煩來了，末後會鬧成命案。表弟阿拉克是犯人，而他坐着一笑着。任何地方都是沒有公道的。』 
　　後來苔小姐捉住了我。我知道，她總會捉住我的，除非我願意　受校長戴仁傑先生更嚴重的處罰。她捉住了我，就隨便起來，好　要挖出我的眼睛，拉去我的耳朶，手指，臂膀。我呢，還在辯論，希望她脾氣好，希望她　　體面女子。 
　　　攪得累了。當我走回座位的時候，原來的罪案又提出來了：誰在黑板上寫那首情詩？ 
　　苔小姐理了理頭髮與衣服，透一口氣，又發問了。過了幾分鐘，大家沒有響，聽到的只是時鐘的嗒嗒之聲，她於是說道： 
　　『我一個一個點名，問你們到底那一個------在黑板上寫這可惡的------詩，你們要從實說。你們說謊，我會知道，但處罰就更嚴重了。』 
　　她就一個一個問那些男孩子女孩子，有沒有寫那首詩。當然他們都說沒有寫。她問我的表弟阿拉克，他也說沒有寫。然後她問我，我說沒有寫，這是事實。 
　　『你到辦公室去，』她說。『你這說謊的人。』 
　　『我沒有在黑板上寫過什麽詩，』我說。『而且我不是說謊的人。』 
　　戴仁傑先生見了我，不很高與，過了兩分鐘，同班的固本蘇茜小姐跑來送信，敍述我的罪狀。實際上，只是引用這罪狀。戴校長看了信，臉上變了六七個樣子，笑了一笑，扣上吊帶，咳了一聲嗽，說道：『誰要你寫那首小詩的？』 
　　『我沒有寫，』我說。 
　　『當然，』他說，『你說要沒有寫，但你爲什麼要寫？』 
　　『我沒有注意到她見你的時候表示什麼，』我說：『「你」是不是跟「她」有了愛情，或有了什麼？』 
　　『我「沒有」寫，』我說。 
　　『不要這樣固執，』戴先生說，『這謠言傳出去，相當可怕。你怎麼「知道」苔菲尼小姐是和我戀愛？』 
　　『「她是麽」？』我說。 
　　『不過，』戴先生說，『信上這麼稅。你從那裏得了這印像？你有沒有注意，她見我的時候表示欽佩或什麽？』 
　　『現在還不知道，』戴先生說。『這首詩一直到某一段，寫得並不壞。你眞的以爲苔小姐生得醜麽？』 
　　『我沒有寫那首詩，』我說。『我可以證明。我不是這樣寫的。』 
　　『你的意思是說，你的筆跡跟黑板上的筆跡不同，』戴先生說。 
　　『是，』我說。『我也不做那樣的詩。』 
　　『那末你「承認」做詩了？』戴先生說。 
　　『我做詩，』我說，『但不做「那樣的』詩。』 
　　「居然有這樣的謠言，』戴先生說。『我希望你自己知道你做的是什麽一回事。』 
　　『喔，』我說，『我知道的就是我沒有寫那首詩。』 
　　『就我個人意見而論，』戴先生說；「我覺得苔菲尼小姐不但不醜，而且好看。』 
　　『喔，那很好』我說。『我所要求的就是不要碰到與我無關的種種麻煩。』 
　　『你「能」寫那首詩，』戴先生說。 
　　『不是「那首」詩，』我說。『我可以寫一首好詩，』 
　　『什麼呌做「好」？』戴先生說。『你是說美麗？還是說侮辱？』 
　　『我是說美麗，』我說，『可是這與苔菲小姐無關。』 
　　『一直到此刻，』戴先生說，『我倒願意懷疑你是那首詩的作者，但現在不同了。我相信，那首詩是你寫的。因此必須處罰你。』 
　　我站起來，開始辯論。 
　　『我沒有做什麽，你要打我，』我說，『我是不會罷休的？』 
　　於是他給我一頓打。『全學校』都聽到了。我一　一跛的走回敎室。黑板上的詩拭去了。事情過去了。犯人已經處罰，詩已經擦去，第五年級的秩序也恢復了。我的表弟阿拉克坐在那裏一聲不響，正在欣賞愛麗絲波娃小姐的樓色鬆髮。 
　　一下課，我就把表弟一拳打倒，騎在他身上。 
　　『我已經挨了一次打了，』我說，『以後不許再寫那些東西。』但第二天早上，黑板上又來了一首情詩，毫無疑問是表弟阿拉克的手筆，毫無疑問是他的作風。苔菲尼小妣要找出犯人，處罰他。我走進敎室，看到這首詩，又看到敎室裏的情形，立刻表示異議。我的表弟阿拉克實在做得太過分了。於是我用亞美尼亞語對他發誓。他不作聲，像一塊石頭。苔小妣以爲我在跟她說話。『喂，喂，』她說，『你如果有話講，請你講大家懂的語言。』 
　　『我要說的就是我沒有寫這首詩，』我說，『並且我沒有寫昨天那首詩。如果爲了這些詩確到麻煩，我是不會罷休的。』 
　　『坐下來，』苔小姐說。 
　　苔菲尼小姐點了名以後，在一張紙上寫滿了字，附着這首新詩，要我送到辦公室。 
　　『爲什麽要「我」送，』我說，『我沒有寫這詩。』 
　　『我要你送，你就送，』苔小姐說。 
　　我走到她的桌旁邊，伸手拿信，苔小姐把我拍一記。我就向後跳了三尺，大呌道，『我不能替你傳遞情書。』 
　　這是到了限度了。每樣東西都有一個限度。苔小姐就跳着跑來捉我。我心裏恨我表弟阿拉克，就轉過身往他身上一撲。他假裝無罪，一點也不抵抗。他很乖巧，沒有受到嚴重的損失。我在地板上打滾，於是給苔小姐捉住了。我只能由她。我就拿了這封信到辦公室，面上手上全是擦傷打傷的痕跡，而苔菲尼小姐給戴仁傑先生的那封情書已經弄皺，有些地方已經撕壞了。 
　　『發生了什麽事情？』戴先生說，『好，讓我看這信，你又閙了什麽玩意？』 
　　他接了信，把它拆開，攤在桌上，把它拉平，然後慢慢的讀。他看了三四遍。他很得意；依我看來，他實在在戀愛了。他回過頭來，臉上堆滿了笑。但因爲我說邵菲尼小姐醜，他又要責罰我。 
　　『我沒有寫這首詩，』我說，『我也沒有寫昨天那首詩。我只要求有一個機會能够受一些敎育，能够過活，能够一個人過活。』 
　　『好罷，好罷，』戴先生說 
　　他非常高興。 
　　『如果你跟她戀愛，』我說，『那是你的事，不要把我攪在裏頭。』 
　　『我要可囑你的就是，你對苔小姐的容貌要客氣一些，』戴先生說，『如果你覺得她平凡，也許旁的人並不覺得平凡。』 
　　我討厭透了。這些簡直是廢話。 
　　『好罷，明天起我就客氣了。』 
　　『這就好了，』戴先生說，但『今天還得處罰你。』 
　　他一隻手伸到桌子下面的抽屜裏去拿皮鞭子。 
　　『啊，不要，』我說，『如果你把我處罰，我就不客氣了。』 
　　『啊，但是你今天寫的詩怎麼辦！』戴先生說，『我必須處罰你。明天是另外一回事。』 
　　『不，』我說，『這不對。」「好，好罷，』戴先生說，『可是你一定得客氣。』 
　　『我一定客氣，』我說，『我可以走了罷。』 
　　『可以，』他說，『可以。讓我想一想。』 
　　我開始離開辦公室了。 
　　『等一下，』他說，『除非他們聽到你喊呌，他們會疑心的。你還是跑來，大喊十次，然後回去。』 
　　『大喊？』我說，『除非打痛，我不能大喊。』 
　　『啊，你當然可以喊，』戴先生說，『你就大聲悲痛的喊，你可以喊。』 
　　『我不相信我可以喊，』我說。『那麼我用這皮鞭打這椅子十下，』戴先生說，「同時，你就喊。』 
　　『你以爲這個辦得通嗎？』我說。 
　　『當然辦得通，』他說，『開始。』 
　　截仁傑先生就用皮鞭打椅子，我就像昨天那樣的呌喊。可是喊得並不像眞的總有些可疑。 
　　正在這樣進行的時候，苔菲尼小姐走到辦公室來了，可是因爲聲音的關係，我們沒有注意她 
　　戴仁傑先生打了十下的時候，我回過頭對他說，『十下了。』 
　　正在回頭的時候，我看到苔菲尼小姐，她張開了嘴，表示驚異。 
　　『孩子，再來幾下，』戴先生說，『好好的再來幾下。』 
　　我還沒有吿訴他苔小姐已經到辦公室了。他還在　椅子，我還在呌。 
　　眞是可惡。 
　　苔菲尼小姐咳了一聲，戴仁傑先生回過頭去，看見她---他的愛人。 
　　苔菲尼小姐沒有講話，她『不能』講。戴仁傑先生笑了。他覺得非常尷尬，把皮鞭子搖來搖 
　　『我正在責罰這孩子，』他說。 
　　『我懂，』苔小姐說。 
　　她沒有懂，至少沒有全懂。 
　　『我不能讓這學校裏任何孩子這樣沒有禮貌。』戴先生說。 
　　他正同她愛得火熱，只是把皮鞭搖來搖去，想略爲裝出一些尊嚴。他名爲責罰孩子，實在是槌椅子，同時孩子呌着。一個大人與一個孩子正在表現正義與眞愛。苔小姐看到這些，並不覺得有何可取。她給他了一副不好看的臉色。 
　　『啊！』戴先生說，『你的意思是嫌我打這椅子？我們正在預演，是不是，孩子？』 
　　『「不，不是」，』我說。　苔菲尼小姐氣極了，回過頭去，匆匆走了。戴仁傑先生坐了下來。 
　　『你看，你做的事，』他說 
　　『啊，』我說，『你要同她浪漫，就同她浪漫，但不要把我攪在裏頭。』 
　　『好，』戴先生說，『算了罷，算了罷。』 
　　他是一個很可憐的人。 
　　『好，』他說，「回到敎室裘去。』 
　　『我要你知道，我沒有寫那些詩。』 
　　『沒有關係，』戴先生說。 
　　『我以爲你要知道，』我說 
　　『現在太遲了，』他說，『她不再佩服我了。』 
　　『你幹麼不給她做一首詩呢？』我說。 
　　『「我不會做詩」，』　先 
　　『好罷，」我說，『想想看罷。』 
　　當我回到敎室的時候，苔菲尼小姐非常客氣。我也非常客氣。她知道我知道，而且她也知道，如果她對我發作，我會破壞她的浪漫史，或逼她嫁給戴先生，所以她對我表示好感。 
　　過了兩個禮拜，學校放假了，到了開學的時候，苔菲尼小姐不見了。也許戴仁傑先生沒有做一首詩送她，也許他做了一首詩，而做得不好；也許他沒有吿訴她他愛她，也許他吿訴她他愛她，而她不理；也許他向她求婚，而她沒有接受，「因爲給我知道了」，於是她轉到別的學校，去療養她破碎的心去了。 
　　結果大槪如此。 
[音樂語錄] [  忠祈]  
　　要創造一個家，好的火和好的音樂是必需的。（RL．Stevenson） 
　　音樂洗去靈魂間的塵埃。（Eog．Prov．經過音樂的途程，一個孩子進入了美的境界。（National　Chid　Welr．are　Association） 
 
[洛泊河] [  邱吉爾] 英國戰時首相邱吉爾上月初在倫敦皇家學會展覽的兩輻油畫，曾經獲得不少好評。本圖即邱翁以「溫特」爲筆名送呈該學會審查入選的本年度的代表作，「阿爾伯斯山邊的洛泊河」。（英新開處）　 
[碧湘閣詞] [  陳家慶]  
　　文見水沈亭，壓架玲瓏雪，雲綠峨峨玉萬枝，一晌和　折。空逕晚姻平，石瘦氷霜潔；枝上么禽三兩聲，笑汝眞痴絕。 
　　驀山溪 
　　幽燕薊冀，自昔多奇氣；百二古雄關，看千載山河壯麗。龍樓鳳闕，霄漢鬱葱龍；天横翠，星星瑞，好景　難繪。堯對舊地，忍把從頭記；偏壞好家居，恨纖兒無端自棄；范滂何在？慷慨憶登車；金甌砟，鍋仙淚，誰攬澄淸稽？ 
[小說瑣記] [  子振]  
　　宋周密「志雅堂雜鈔」卷一引「北本靈怪小說」，有「四和香」一種，孫楷第「中國通俗小說書目」卷一宋元部面九所載，即據「雜鈔」著錄。按宋元話本著錄於「通俗小說書目」除見存者外，亦多散佚者，若「燈花婆婆」，「紫羅蓋頭」，「女報寃」，「風吹轎兒」，「李煥生五陣雨」，「小金錢」，「好兒趙正」等九種皆是也。此九種中亦有原書散佚而本事尙有可考者，如「燈花婆婆」源出「酉陽雜俎」前集卷十五，「紫羅蓋頭」則見明鐵希言「檜閱」卷十二（見孫楷第「小說旁證」）。餘則不可考矣。此「四和香」初以爲亦如其他諸種難知其梗概，嗣見宋　猷民「雲齋廣錄」，始悉「四和香」本事尙可考見。按「廣錄」卷六「四和香」條略云： 
　　孫敏，字彥明，河溯人，文官於淮陽，敏住太學爲外舍生。上元前一日省謁貴戚，其族之長，乃敏姑丈也。旣至，敍談甚久，時見妙齡秀色交雜於堂上，敏不敢仰視。歸途經間闖門，遊啓聖寺，遇一寵人與侍妾偕行，遂與敏目成，麗人呼茶以飲敏，約以明日至祟夏寺老李師院相會。及期，如約至，遂與麗人合。問以居處姓氏，則笑而不答。次晨始別。約：如欲再見，可於皇建院前賣時菓張生處先達一信。後數日，敏果覓得張生，遂令其通耗，翌日，復會老李師處。如此月內會合不下數四。一日，敏於大學中忽有一老僕持一小合子還之，上書「香和」二字，敏不解，啓封，乃四和香也。敵詢僕麗人居處姓氏，而僕乃老李師所遣，餘非所知。六月間，敏忽報病，同舍趣令歸，敏佯諾而不成行；同舍乃寓齊敏父，强之歸。頻行敏預約麗人至木櫃街祖宅內敍別；麗人約敏中秋日復至京　，過期則不得再會。敏至淮陽，疾漸愈、將及中秋，乃辭親欲至太學，父母以未平復强留之。至重陽始得成行。及抵都下，首至皇建院訪張生，而院為火焚，張生已不知何所矣。復至崇夏寺老李師院，李師亦他徙，乃詢其在院者，則云老李師本非寺中尼，稅此院居半年餘，今去已二句矣。敏於小閣壁間得一詩，乃麗人所題留禾故人者。敏　畢，驚該無地。然後亦無他。 
　　原文頗長，上述乃取其梗概耳。李猷民爲北宋人，「雲齋廣錄」常亦刻於汴京，故南宋周密稱之爲「北本」。或謂「廣錄」所載悉爲「傳奇文」，不得謂之話本。然徵之羅燁「醉翁談錄」之以「夷堅志」，「琇　集」爲說話人之底本，則「廣錄」之「四和香」亦不妨以話本視之也。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　法國當代大批評家保羅，白郎夏有一種很深刻的見解，他說： 
　　「經過理智的偏見可謂是一種創造者的德行，凡人不能對於某種觀念有一種激昻的信心，而甚至於自顯得對他人不公平的，是不能有大成功的」。 
　　這意見很可以用以補充我前兩天在漫談中所論及的「偏見」一辭的看法。 
　　飯不能吃得太飽，水不能喝得使胃澎漲； 
　　話也無庸說盡，有止境的美都是有限的。物理學上說，在彈性極限以內，應變和應力成正比，其義即謂過了彈性即不能按照此規律了。這雖是科學上的常識，我覺得很可以移之於美學觀念裏。 
　　我又突然想到白郎夏在論班那（Jean,Jacques　Bernerd）之所以沒有圓滿的結局，正是他的苦心，也正是他的成就；因爲下幕以後，劇情仍可以在人物的秘密內心生活裏繼續着。 
　　每個人物都有深邃秘密的內心生活，外面的言語行動一點都不宜露，然而裏面的悲憤騰沸無時或已。 
　　通過藝術的神秘，浮　會在我們精神上變成有血有肉的人。 
　　我會在精神一度幾瀕絕境的時候，寫過一苜小詩，題各曰；「埋」。裏面有兩句： 
　　「眼淚在這兒不會晶瀅， 
　　眸子在這兒不會閃耀。」 
　　我描指的自然是心靈上的黑暗。我認爲能够被觸摸的，或能够被看見的悲哀；都不成其爲悲哀。而眞正的所謂悲哀都埋藏最黝暗的地方。 
　　看得見的，都是屬於有限的部份；看不見的，才是屬於無限的部份。 
　　人底情感，亦宜作如是觀。 
　　「顏色在黑暗中，無法分別」。一切的可悲性俱隱藏在這句話裏。 
　　拜倫（Byron）說得好：「內心自訟的痛苦，非耳所得聞，亦非舌所能言」。 
自由談 
[蒙古軍歌] [  蕭望雲]  
　　外蒙事件尙未解決以前，這裏想介紹幾首蒙古軍歌，想不致於完全無意義吧！ 
　　蒙古人在當年，嘗恃其武力之強，侵略中國，中國人屈服在它的鐵蹄蹂躪之下，莫能與之相抗，且逐漸擴張其勢力及於歐洲。可見蒙古本來是一個嗜愛侵略的民族。 
　　偶然在友人處看到由日文譯出的蒙古軍歌數章，雖然目前未必一定仍流行於軍中，但對於蒙古民族的特性，却有了很强的表現。 
　　茲抄錄數章如下： 
　　「可汗如太陽，高高坐東方，成德之所被，　為天下光。部屬如草木，小醜如冰霜；草木日以長，冰霜日消亡。太陽有出沒，可汗壽無疆。」 
　　「惟我大可汗，手把旌與旗，下不見江海，上不見雲霓。天亦無修羅，地亦無靈祗，上天與下地，俯伏肅以齊。何物蠢小醜，而敢當馬蹄。」 
　　「獅子夜吞月，可汗朝點兵，兵符一以下，千里不留行。壯士得兵符，中夜起秣馬，秣馬望天明，長嘯大旗下。」 
　　「美人送壯士，手把黄金巵，朔風栗以烈，凜凜傾城姿。美人語壯士：「此去無濡遲。生當立功名，死當隨鼓旗；無爲作强虜，令我無容儀！」 
　　「壯士拊手笑，「何事多言爲！我有七寳刀，礪志相與期。悵望日以久，而今乃得之。躍馬一揚輭，去去不復辭，白馬濺赤血，少女施焉支。」壯士赴戰塲，還是新婚時。」 
　　「馬首入刃林，死士吞生人。馬首塵埃舞，生人驅死士。嗟彼土室人，智短人亦昏。上天天無梯，入地地無門。」 
　　「我命如獵犬，爾命如狐兎；兎走不及林，狐走不及暮。戰塲風獵獵，滅烈風凄凄（此句似有誤字），嗟彼土室人，勇士兒女啼。」 
　　這些歌詞很能够感動人。據說當拔都西征的時候，曾經傳播至俄，那些哥薩克人沒有一個不會唱的，但是曾幾何時，成吉斯汗之帝業又安在哉？ 
　　如今蒙騎之突入新疆，又不免使人撩起很多感觸：武力究竟可恃而不可恃呢？ 
[蝶戀花] [  胡盧]  
　　小說慣爲三角戀，盲目靑年男女爭稱美，爛汚文章原質賤，搖身無怪良心變！ 
　　時代豈容長哄騙，渣滓能浮不久終沉澱，多少正人君子臉，原形個個狐狸現！ 
[錫·茶壺] [  季明]  
　　張文襄爲兩湖總督時，設書院，辦工廠，號稱疆吏之賢者。按張原出　探花文字風流沾然自喜，閒居問獵小學，每有會意，輙徧觀僚屬，以爲古今人不相師，有如彼者。一日，漢陽兵工廠某工程師來謁，座間　言及開鑛事，詞簡意深，張頗韙之，比興辭，張忽如有所悟，猝然問曰：「君適纔證「鑛」字爲何昔」？其人對日「鑛」。張搖頭曰：「誤矣，當讀如「碰」。並拍其肩曰：「日後當多讀書，忽爲宿儒所笑」。其人唔唔而去，又一日，某知縣來謁，張詢知爲捐班出身者，因問曰：「識字否？」某惶恐對曰：「爲民父母，焉得不識？」張遂就案書「鍚」「荼」「壺」三字令識，某喜曰：「此錫茶壺三字，卑職識之久矣」。張笑而　罷之。吾調對一工程師而大談小學，朱免求全過甚，至以相類字而取笑於　者，亦可謂謔而虐矣。因憶歐陽修「宵寐匪禎，札　洪庥」之語，益爲之莞然。 
歷史小品 
[稷下聽歌記] [  魯氏]  
　　田文先生安居在稷下城官邸裏，說不盡的豪華，享不完的富貴，開着和三千門客聊天，談起國際形勢，有人說變法自强的贏秦，相當勢盛，應該和他親善，有人說境壤相連的芋楚，國富民殷，應該取得聯絡；也有人主張和燕，趙，魏，韓諸列邦共存共榮，各執一見爭論紛紜，田文先生這幾天爲着放出薛城的高利貸被馮驩那厮把證據燬了，他是要面子的人，口中不說，心內却不免納悶，所以對門客們議論，不甚理會，內中有兩位賓客，十分凑趣，見主子神情不屬，便發起不談國事。一位伸長　子，來個雄鷄報曉，一位四體投地，來個狗盜偸符，維妙維肖，引得田文光生哈哈大笑，衆客附和哄堂，一陣鳥亂。 
　　這熱閙塲面正展開的時候，門役遞進一張名片，田文先生一看是雍門周，素聞他是個有名的音樂師，心想眞是錦上添花，凑巧之至，便請他進來。 
　　雍門周昻然直入，他見過田文光生，却不像平日耳聞那樣豪邁，旁邊那些賓客，個個身披秦紈楚錦，脚上的鞋子也綴滿明珠，頸肥臉胖，一點不像七國紛爭，兵荒馬亂的年頭。他們見了這位天才藝術家，更顯出鄙夷不屑的姿態。雍門周尋思，好個孟嘗君名聞天下，原來是個勢利班頭，照例寒暄禮畢，田文先生請他操琴獻技，雍門周解開隱憂，安排香案，邊彈邊唱，歌曰： 
　　合從連橫事可憂， 
　　榮華富貴幾時休？ 
　　君不見酒池枯竭鹿臺傾， 
　　空餘華屋化山邱！ 
　　化山邱，恨悠悠， 
　　王孫末路愁更愁！ 
　　田文先生聽到華屋山邱之句，不覺打動良知，迸出盈睢熟淚。便對雍門周說：「先生！如何使不爲亡國之人」？雍門周收琴正色答道：閣下在齊國身當要路，舉足重輕，當今秦國有益併天下之志，齊國雖然遠處海濱，若照這樣安居無備，早晚必被鯨吞，那時閣下敵國之富，敎誰來享受，田姓子子孫孫，敎誰來奴役？勉之，勉之」。說罷長揖而去。 
　　堂上一片哄笑，夾雜鷄鳴狗吠之聲。 
[新聞副刊的社會意義] [  唐汕]  
　　內政部長張厲生於最近的一次記者招待會上，向新聞界懇切呼籲，减少刋載黄色新聞。彼復認爲邇來若干報紙之副刊作品，亦多迎合低級趣味，繪聲繪影，影響風俗及人心至鉅。以內政部畏的地位作此請求，我們實不得不加檢討。 
　　先稅第一點：我們知道社會上一切的罪惡聲色，是金元社會制度必然的產物，所以發生黄色新聞，這原是一個政治的問題，決不是由於記者的公諸報端，然後可演成風流讀事的。然而我們反過來說：今日的新聞事業，由於牠的進步與深入，其作用已成爲一種普遍的社會敎育。說到敎育其目的是改善人生，促進社會；新聞的敎育却是最現實的，牠眞實地反映了人生，也强烈地刺激人生。所以刋載那些醜惡的新聞，便不啻給社會一本罪惡的敎課。流毒所至，實有「誨淫誨盜」之　。 
　　事實如此，故問題不在减少刊載；若要减少刋載，其責任到是在於內政部。在新聞界方面，只是如何採擇刋載。也就是說：如何暴露黑暗這一個問題。譬如說暴　貪汚吧，我們可以在法律，道德這方面警惕人；却大可不必示範人怎樣去作貪汚。要言之，我們要揭發某種罪惡對於社會人生的關係，含有敎育作用的，指示的，却不要呌人去欣賞一件罪惡的秘密，下意識的使人墮落人格。 
　　第二點說到副刋的迎合低級趣味問題。這其實也就是前一問題的引申。低級趣味與黄色新聞是同一性質的。不可否認的，現在某些副刋是專在迎合讀者的胃口，某些副刋也無意的有此傾向。「迎合」與「趣味」我想是無大罪的，而且也許是新聞敎育必需的，但是用「低級的趣味」去迎合讀者，這就違背了新聞副刋的作用。這正如對於黄色新聞的「繪聲繪影」一樣的流於可恥。 
　　實在說，讀報紙副刊的一定比證社論專欄的多。而目前一階層的人都是應該受更多的敎育的，不若那些有思想定型，有判斷能力的社論讀者。這樣說來，副刋的每篇文字，實在與讀者大衆太有影響了。「低級的」，「趣味的」，這可常有深入淺出者作用，但「低級的趣味」是什麽？如果不是荒唐，便是無恥！自然更沒有敎育的意義，那我們爲什麼定要用有毒的糖果去招引讀者？ 
　　張部長最後會要求各報本敎育人羣之積極精神，發揮輿論之眞實意義。這實在是副刋編者與作者所應該念念不忘的。惟有强調起新聞副刋的政治作用與敎育作用，報紙才能眞正地展開牠的社會意義和負起改善人羣的作用。 
[孫中山先生的詩] [  阿病]  
　　孫中山先生平生作詩甚少，而流傳於人間者尤少，我們所能見到者，僅爲胡漢民先生手編之「全集」中載「弔劉道一烈士」的七律一首。近鼠立政治大學教授周曙由先生復在「中華民國詩三百首」中發現七律一首，題爲「祝童潔泉先生七十壽」。原詩如下： 
　　階前雙鳳戾天飛，覽揆年華屆古稀； 
　　治國安民兒輩事，居仁由義我公徽， 
　　王槐花照瑤觥　，實桂香凝綵舞衣； 
　　所欲從心皆絜矩，蘭孫繞膝慶祥暉。 
　　此詩原稿，現存童先生之哲嗣童杭時先生處。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美洲垚人的蒙古風俗 
　　在美國中部和南部各省，還存在相當數目的紅印度人，美國政府將紅印度人圈入山地或沙漠地帶，使安度其遊牧生活，表面上是給與孤獨的自由平等，實際則無異任其自生自滅。紅印度大都墨守舊規，不同流俗，因之現代學校中找不到紅印度學生，在紅印度人的世界內，你可以看到住在山壁洞穴內的上古葛天氏之民，男的過着遊牧生活，女的紡織地氈，他們及她們穿着蒙古人的服裝，女人有時披着一條五顏六色的毛氈上市，新生的小孩，用抱裙紥得像一個舖蓋捲。我曾經讀過他們的象形文字，多數和說文當同。他們每年舉行蛇舞，美國人從遠道來土人區預訂旅館，參觀盛會。我發覺他們的服飾和假面具竟和蒙古人的打鬼相同。據傳紅印度人從蒙古經西伯利亞到阿拉斯加轉入美洲，當時亞洲與美洲相聯，並無白林海峽，這種說法並無事實的證明，不過紅印度人的面貌，黄色圓臉黑髪。以及文字服飾日常生活建築和中國漠北人民相同。美國人鑒於成吉思汗的野心，對紅印度人來自蒙古諱莫如深，恐怕再有成吉思汗其人向美洲爲紅印度人收復失地。我在阿利桑那省時最喜歡參觀紅印度人的蒙古包，不過形狀略與蒙古包有別；蒙古包是圓頂的，紅印度包却是尖項的，在跳蛇舞時，他們打着鼓，好像是戰國時鳴鼓而攻，我們排成隊伍，他們像長蛇般跳過來，一一和我們握手，表示親善。我心中在想，這五千年前的同胞，居然會在道裘握手。有一個酋長，約定一個日子和我披了羽毛打扮成酋長合影以爲紀念，可惜我因事忙竟未踐約。（四） 
[金聲的鍊心石] [  又今]  
　　明末一位反抗韃子的民族英雄金聲先生，（正希）雖然他是不會帶兵不會打仗的一介書生，却也曾在徽州山地中練過許多民團鄉勇，做過好幾千人的主帥。在他訓練民團的地方，（今名土城岩），有一小山，怪石峻嶒，山嘴則有一石伸出甚遠，下臨淸流激湍，頗足悚人心目，據說此石爲金公常立之處，他特別替它取一個名字呌做鍊心石，大槪是居高臨危鍜鍊此心不使生懼的意思吧。 
　　我因見此石而懷想到節義凜然不憂不懼的金聲先生，因鍊心之名又聯想起孟子不動心之說。我們到底應該怎樣由鍊心而不動心呢？ 
　　眞能鍊心之後，威武不屈，金先生由抗淸而死難，大約得此石之助不少，佛家說要鍊金剛不壞之身，當然也要鍊金剛不壞之心，儒佛有相通之理，決心都是由鍜鍊而成。 
　　金聲先生是旣通儒理復有佛心的。外面邪魔不易侵入，所以能始終保全大節，雖然被執了去，也不致於「落水」。像鍊心右下的流水雖然險急，也絕不能使他些微有動於心，何况「落水」！兪曲園（　）有鍊心石弔金正希一律云： 
　　「蒼龍　賽作龍吟，怪石横空俯萬尋。我　驚垂二分足，先生此鍊百年心。空山草木英風在，南渡君臣暮氣深。塡海補天無一濟，處淵黯黯日光沉。」 
　　我們誦到「我輩驚垂二分足，先生此鍊百年心」的句子，一面向不動心的金先生致敬，一面又想到鍊心到不動心的另一例。修行道地經有一故事，設某國有一大臣，受國王之命，持油滿缽，行二十里路，如果漏出一滴汕，便須斬首，那位大臣的心是非常鎭靜的，他把整個的心放在油缽上面，雖然在路上碰到美女，大象，甚至於焚燒宮殿的大火，他始終不動心，捧着油缽，一滴不　地達到了目的地，國王於是歎息道： 
　　「雖過衆難，其心不移，如是人者，無所不辦。」 
　　在今天，我們要有「雖遇衆難，其心不移」的定力，雖然不易學到這位持缽大臣行二十里路持油缽而不漏一滴的大本領，但總應該先以金正希的鍊心法爲第一步，臨危不懼，遇驗不移，登高自卑，行遠目　，倘徒作庸人自擾，相驚伯有，或暮氣太深，自嗟沒落，那便即幸而不落水，亦將被斬首，眞正的沒有救星了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
