# 1947 - 196 - 4960601

 

Page 1

 
 
[主席一度蒞汴視察　平市舉行重要會議　陳總長即偕傅作義飛京] 　 
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十九日晨九時率隨員數人飛汴視察，晚六時許返京。 
　　〔本報開封十九日電〕蔣主席十九日午偕顧祝同，兪濟時等飛抵汴，事前知者甚少，僅滿街國旗飛揚。主席專機降落後，在機塲恭迎者，僅劉茂恩，王仲　，劉汝明等五人。主席下機後，即趨車赴省府，本省黨政軍各長官均於省府晋謁，主席勉以精誠合作，協助劉主席安定地方。旋即召集在汴各軍事將領訓話，歷時頗久，至下午四時乘原機返京。市民事後聞悉主席曾蒞汴，異常振奮。 
　　〔本報北平十九日電〕陳誠總長平寓，昨晚有重要會談，李宗仁至十九日晨三時給回寓。陳氏十九晨接見張家口綏靖公署非副任劉多，津市長杜建時，閣錫山代表溫壽泉及虛濟淸等，十時偕劉多荃飛張垣視察，並商熱察聯防事宜，下午三時半飛返平，傳作義，劉多荃同來，傅，劉旋先後赴北平行轅謁李宗仁。據悉：陳總長定廿日飛京，傳氏可能同往。郭懺十九日留平，視察聯勤總醫院，軍械庫，汽車總隊等機關。 
　　〔中央肚張家口十九日電〕陳總長誠在張停留僅三小時半，即原機飛平。陳氏抵張稍事休息後，十二時在綏署廣塲檢場檢閱部隊，對全體官兵作　短訓話。渠首對張垣綏署所　部隊年來之戰績，備致推許，龍勉全體官兵，一本以往精神，完成戡亂任務，閱兵畢，即在綏署召集軍政首長，有所垂詢，三時乘機飛平。 
　　〔本報北平十九日電〕陳總長主特下，北平十九日夜間有重要軍政會議，冀·熱·察軍政大員齊集北平，繼熊式輝·劉多基·杜建時·上官雲相之後，除傳作義與陳總長偕來外，孫連仲及熱省綏靖區司令石覺，十九日皆奉召專機由防地來平與會。又熊式輝定廿日飛返潘。 
　　〔本報南京十九日電〕孫立人升任陸軍副總司令後，負責後方兵團訓練事宜，短期內不致赴東北。孫氏語記者。「余就任斯職，深感責任重大，然軍人必須服從命令，推有秉承中央意旨，配合全譯總動員令，悉力以赴，爲國盡忠。至於目前局勢，已日趨明朗化，共匪之迷信武力，出賣國家民族，實屬罪無可逭，其「多作璧必自斃」之命運，早經注定，語云「得人者昌失人者亡」，共匪之前途，已無庸吾等贅言矣』。 
　　〔本報南京十九日電〕軍開社訊，陸軍總部副總司令湯恩伯，自就職後，即赴徐州前綫指揮作戰，頃悉：湯氏已於日前自徐返京，十八日正式到部辦公。 
　　〔本報南京十九日電〕白部長崇禧十九日午十二時半邀晤李鐵錚·馬鴻達等，並共進午餐。 
[各地人民團體　今開戡亂大會 
] 　　 
　　〔中央社南京十九日電〕首都各界戡亂救國大會籌備委會，定廿日晨八時假國民大會堂舉行「截亂救國大會」，如廿日遇大雨，則順延二日。此次大會係各界民衆團體一致要求擁護政府肅淸統一陣碍之表示，會後並將遊行 
　　〔本報漢口十九日電〕漢市商會，工會等十一個人民團體，爲響應首都戡亂救國運動，定廿日晨舉行「擁護戡亂救國運動大會。」 
　　〔本報鎭江十九日電〕省會各界定廿日上午八時，在國民戲院舉行「擁護總動員戡亂救國」大會，并以大會名義向蔣主席致敬，及電慰前方將士。大會定廿日起至廿六日止，爲宣傳週，其日程爲：電台廣播，汽車大游行，分區演講，晨呼，肅奸演習，萬人簽名運動。 
[東北唯一大港　葫蘆島現狀] 　 
　　〔中央社葫蘆島十九日電〕葫蘆島爲今日東北唯一最大港口，其地位重於營口，次於旅大，然旅大尙未接收，故目前東北僅葫蘆島與營口二港，可供海運。勞軍團一行，今日上午抵此。記者放目縱覽，該島斜峙渤海之中，海天無涯，綠水靑山，相互映糧。港口有碼頭六座，可泊萬噸以上輪隻，第一碼頭曾被共匪破壞，正興工修理。據港務局副局長朱重光稱，修理工程需費四百億，年內可望完工，現經該港出入之物資極爲有限，遝入者一部分爲資源委員會器材，運出者爲該會阜新煤礦之煤，四月份計二萬噸，五月已跌爲七千餘噸，海關收入月約六千萬，幾全部爲國營事業稅收。島上現有居民四千五百餘人，商店五十餘家。慰勞團今在此舉行慰勞會，首向港口司令何世禮獻旗，並邀約各界舉行座談會。港口人士僉認本港亟應加以利用。據稱：該港碼頭設備完善，吃水二十八呎，可同時停靠萬噸以上之自由輪五艘及三至五千噸船七艘，現駛東北船隻，多泊秦皇島，但該港因開灤煤擁擠，往來船常須在海外下錨，不如逕駛葫蘆鳥，可省一段鐵路運輸。又葫蘆港倉庫容量甚大，可資利用，且錦葫路支綫直駛碼頭，起卸極爲方便。 
[豫鄂區慰勞團　任務完成返京]  
　　〔中央社南京十九日電〕豫鄂區慰勞團劉文島等一行，十九午由漢乘江泰輪返抵京。該團於上月二十四日由京出發，歷經徐州。商邱。開封。鄭州·新鄕·古榮·漢口等地·曾舉行慰勞大會六次，座談會及小組會談多次，對前方民心士氣，裨益良多。 
[杜聿明抵平　日內飛滬轉美 
] 　　 
　　〔本報瀋陽十九日電〕杜聿明十九日晨八時專機飛平轉滬，夫人同行。社臨行，由人扶持登機苦笑敬禮惜別，送行軍政及民衆代表頗多。 
　　〔本報北平十九日電〕杜聿明偕夫人，公子，十九日午乘中航專機由藩抵平，杜氏下機後，即赴寓所休息，來訪者皆謝絕，據悉：在平留一二日後飛滬，於月底或月初偕醫師楊景庭赴美休養。 
　　〔本報南京十九日電〕杜聿明出國手續，現正在京辦理中，三四日可辦妥。又聞，杜曾有一函託陳總長轉陳主席。 
[官吏在轄境內　參加立委競選 
] 　　 
　　本月廿日前應請辭 
　　〔中央社南京十九日電〕據選舉總事務所訊，依立法院立委選舉罷免法第十三條規定，「現任文職或軍職之官吏，於其管轄區或任所所在地之選舉區為候選人者，應於於選舉期前五個月辭職」，所謂「選舉期前」，經選舉總事務所釋明，即係投票日以前。現立委選舉投票日期已由總選所規定爲十二月廿一日至廿三日，自十二月廿一日向前推算至七月廿日爲五個月，故凡依法應受限制之官吏，倘欲競選立委，務須在本月廿日以前提出辭職，一至廿一日，即爲喪失時效，將無法參加本屆立委之競選矣。 
[經濟改革方案　內容刪改頗多]  
　　〔本報南京十九日電〕經濟改革方案，業經全國經委會綜合小組多次審查，即可整理就緒，並向二十一日舉行之大會提出。聞主要修正處爲將「糧食」項歸入「農業」項，「引導游資納入正軌」項歸入「物價」項，「公敎人員待遇改良」一部歸入「物價」，一部爲政治問題則予刪去。經一再刪改後，較原案簡單多多。 
[民社黨今開常會　將討論參加普選 
] 　　 
　　〔本報訊〕民社黨定今日召開中常會，此爲全國代表大會召開前之最後一次常會。蔣勻田，王世憲已自京來滬，將對參加普選及參與地方政府之交涉經過，提出詳細報吿。又民社黨全代大會延期之說不確，會中將通過該黨之總綱。 
[張東蓀談時局] 　 
　　〔本報訊〕張東蓀抵滬後，記者曾往訪。張氏對黨派間事，不願多談。對國內時局，認爲過去協商和平之機會一再失去，故演成今日局面。目前協商之路綫固斷，但未必永久斷絕。二次大戰之後，各國均有戰後問題，且有國際因素存在，一時難以解決。世界已分裂爲兩，美，蘇均忙於鞏固自身之勢力圈，兩國之間無協調可能，但在相當時期亦不致以兵戒相見。在此局面之下，夾縫中之國家最爲痛苦，我國即爲受害者之一。以美國之態度而論，原則上爲支持國民政府，但如何協助，則爲另一問題。魏德邁將軍此次來華，當亦爲解決此問題。 
[豫北武陟被陷]  
　　〔中央社鄭州十九日電〕豫北武陟十八日上午八時許被共匪攻陷。 
[魏德邁過檀香山　據談正研究馬卿計劃擴展至中韓　傳美擬就遠東撤僑計劃] 　 
　　〔合衆社檀香山十日電〕魏德邁中將啓程前往南京，昨夜途經此間，發表談話：「余所率領之六人委員會，將從事研究馬歇爾援助外國計劃，是否可能擴展至中韓共黨控制區內一事」。魏氏對確實內容，拒不透露，僅謂，此項計劃現正在考慮中。魏德邁一行將於今晨九時繼續其行程，前往南京，辦理其援助中國之特別任務。 
　　〔本報南京十九日電〕魏德邁將軍一行，將於廿二日下午四時在京大較塲機塲着陸。魏氏在京逗留時日，至多不過兩週，原定以海寗路五號美軍事顧問團辦公處爲其居處，茲爲避免魯克斯將軍遷居，且爲便利與司使隨時晤談計，己決定改至上海路八十四號美大使官邸。司使及所屬人員，連日均甚忙碌，對魏將軍在京活動及將約見之人物，已大致作一計劃，惟確定之節目，尙須俟魏本人抵此後再作規定。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕據霍華德系報駐日特派員來訊，美國已擬就一且發生事變時撤退留居中國與朝鮮美人之秘密計劃。美國鑒於中國情勢之日趨惡劣，美蘇聯合委員會在朝鮮又陷於僵局，遠東美海陸軍諸高級領袖已擬就一項計劃，可迅速撤退留居中國或朝鮮之美人，大部份以空運爲主。據稱，遠東美空軍可於三十日之內自東方任何地區，撤離美人數十萬名云。 
[北平包頭間　昨試行通車]  
　　全路橋樑均修竣 
　　〔本報北平十九日電〕北平，包頭間鐵路橋樑已全部修竣，十九日試行通車，晨九時由北平東站開車，直駛包頭，平津區鐵路局長石志仁亦乘該軍隨行視察。 
[平津自治會成立　教育界名流胡適等發起　旨在促進地方民治工作] 　 
　　〔本報北平十九日電〕平津敎育界實業界名流組織之市民自治促進會，今在平成立。胡適一再聲明：「此組織非全國性政黨，亦非地方性政黨，只是一般有職業的公民的業餘集會。我們想不時聚在一起，談談地方公益事業，研究改革方案。我們大家對市民自治發生興趣，訓練我們自己作一點促進地方民治的工作」。該會成立大會於今下午四時在歐美同學會舉行。天津會員十餘人亦均趕來參加，出席會員共六十餘人，大會由胡適。梅貽琦·張伯苓任主席團。胡適首致開會詞，略稱：「我們認定民主政治的學習與訓練，必須從我們自己最關切的社會做起。我們平津兩市的公民，希望從兩市的自治工作內開始我們民主生活的學習與訓練。都市的人應該認淸都市的重要性，利用都市的優越條件，征服都市的特殊困難，共同爲都市作一點事」。繼解釋該會任務爲：（一）調查市政與市民生活。（二）研究市民自治法或市憲章草案，供全國上下參考。（三）討論有關市政與市民權利問題。（四）學習訓練民主生活，參加各種公益事業，俾促政治，經濟改善。張伯苓繼起致詞稱：「過去我們迷信敎管救國，結果政治的不斷動盪，把我們辦敎育的全都摧毀了。所以近九十天，我有個大覺悟，即政治不穩定，一切都作不好。現在大家都自動的來參加這個會，足見長時間的敎訓，已使大家有了普遍的覺悟。張氏最後亦稱，該會非黨的組織，謹希望對全國國民有敎育價値。李燭塵"胡先　，亦曾先後致詞，末討論簡章，宣言及提案，並進行選舉。 
[主席電令增撥　四平街急賑費]  
　　〔中央社潘陽十八日電〕中央已決定將國幣十億元之四平急賬費，增爲流通券五億元（合國幣五十七億五千萬元），蔣主席電令已到達此間，行轅刻正對四平計劃具體之救齊辦法。 
[呈遞國書週年　司使接見記者] 　 
　　〔本報南京十九日電〕十九日爲司徒雷登大使在牯嶺呈遞國書之週年日，本報記者獲晤此慈祥老人於其官邸，彼精神充沛，健履如昔，談及去年今日事，不禁朗然歡笑，渠連日均甚忙碌，至今始得休息，度不恬靜之週末，大使未談改實際問題，據其某好友稱：魏德邁將軍之工作，並未侵及大使權責，渠對此無何意見。大使動其去留問題，係視對中國人民是否有益而定，前此因魏將軍新任務而引起之傳言，殆由國人對美國人性情及政治作風不明所致。 
[蒲立德週內來滬　轉京後訪問東北]  
　　〔本報訊〕生活雜誌上海辦事處訊：美前任駐蘇大使蒲立德，將於本週內離日來滬。蒲氏在華擬逗留一週，除決定赴京一行外，其餘考察計劃，包括東北及華北之訪問，扮滬後方能確定。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕霍華特系報外交記者西姆斯十八日撰文稱，在「鐵幕」後有　富經騐之歐洲外交家，認爲蘇聯之決意抵制巴黎會議，乃表示蘇聯不但在滿洲並將在亞洲施行更多妙計之謂。蘇聯旣決意分裂世界，此後目標所在將儘量擴展領土。蘇聯亦知在長時期之後，遠集對美國較歐洲更爲重要。遠東對於蘇聯之重要性亦有過無不及。蘇聯行動之次序，將爲東九省，內蒙古，新疆，華北，越南，荷屬東印度，朝鮮，以至於印度。 
[東北共匪陷雙陽]  
　　〔本報長春十九日電〕共匪攻陷雙陽，一部進犯長春東南三十公里之新安堡。又烟筒山共匪十八日集結北犯，國軍分別迎擊中。吉長他區戰事勢必延長時日，共匪正謀以「流擊戰術」爭取時間，企圖「消磨」國軍。 
[彭學沛赴青海]  
　　〔中央社蘭州十八日電〕政委彭學沛蘭後，昨赴興隆山遊覽，十八日晨專軍赴靑海觀光，甘民廳長馬繼周隨行，定廿一日返蘭，再轉玉門，敦煌各地考察，如時間許可，並擬前赴新疆一行，據語記者，此行並無任務，便中將對西北經濟問題作私人之研究而已。 
[前日關東軍一批　仍逍遙中韓邊境　對我政府招降未致答覆] 　 
　　〔中央社東京十九日電〕前日本關東軍五萬人，刻仍這遙於朝鮮與我國東北邊境交界處之長白山。此係自我國東北遺送歸國日本人民所傳出之消息。彼等稱：彼輩日軍，對中國政府之投降要求，未致答覆。據稱：日關東軍之殘餘部隊，配備均極精良，防務鞏固，給養亦佳。據這歸日僑菊順次郞稱：前日本關東軍官兵四萬人，及中韓邊境敦化之日難民一萬八，於日本投降時，曾開赴長白山。彼等均全副武裝，携帶馬匹五千頭及備充二年之用之糧食與彈藥，在深山構築防禦工事，並開掘山洞，全體人馬分組布防，每組二千人，組與組間相距五英里，以無綫電担任聯絡。中國政府軍隊，於一九四六年十一月二日進入敦化時，曾以無綫電通知山中之日軍出山投隊，惟日軍對中國政府之通知未致答覆。旋中國政府軍隊因受中共軍隊之壓力，乃退出敦化，故外界與該神秘軍隊之聯絡乃吿中斷。又稱：今年四月該神秘軍隊似發生糧食恐慌，惟渠拒絕洩露該軍隊之活動情形及其是否會參加共匪軍隊。 
[國軍各路分別會師　濟寧勝縣均解圍　魯省西南部仍在對戰中]  
　　〔本報濟南十九日電〕魯境戰事重心，仍在魯西南，兗，鄒及羊山集，金鄕仍對戰中，濟寗之個已解，由泰安南下國軍已渡汶河，進至吳村，即可與　州北上國軍再度會師。 
　　〔本報　州十九日電〕兗州會戰激劇展開，國軍自大批生力軍趕到，並完成新部署後，勝利左券絕對在握，此間軍方深信，一週以內，當有佳音傳來。十九日前綫戰報北起肥城·泰安·南迄新泰·蒙陰之名路大軍，已越安駕莊，吳村·泗水及滕·鄒以東地區·與駐濟寗·兗州·曲阜·鄒·　等　國軍，完成一袋形包圍圈，陳毅之主力七個縱隊已完全掌握，可以決定魯戰全局之　　大會戰，正熾烈進行中。至劉伯誠之五個縱隊，除羊山集之戰已被我殲城達兩個師，尙餘兩個縱隊殘餘，　續在國軍　　中外，其餘犯金鄕之一個縱隊，已被國車阻於城西馬家廟，城北十里舖地區。另與陳毅部會犯濟寗之兩個縱隊，連日經國軍內外夾擊，已呈不支，向城東北　退，濟寗之圍已解。 
　　〔本報徐州十九日電〕魯共匪已全面總崩潰，泰安·奄州間·鄒縣·滕縣間，滕縣。臨城間各路國軍，十九日下午均已分別會師，徐州，濟南間交通遂再吿恢復，至此，國軍不但已將共匪此次糾集十三個縱隊兵力，企圖席捲魯四，圍攻兗州，切斷徐濟交通及隴海路之　夢完全粉　，且又在津浦路東迄昕河西岸之　家山區迅速部署五道封鎖綫，交織成　密之包園網，共匪華東野戰軍一··三·四·五·七·八·九·十等八個縱隊已成甕中之鼈，不難一鼓殲滅。殲，十九午收復獨山集，刻正與鉅野（迄未陷）。荷澤國軍鍁殲該股殘餘共匪。犯濟寗共匪，十九日攻勢已挫。又國軍十八日在泗水東南琵琶山搜獲共匪造句廠一座，獲手榴彈二百餘箱，炸藥六千斤。 
　　劉陳匪殘部合流　國軍正予以圍殲　 
　　〔本報濟南十九日電〕週來魯境戰事重心全集魯南，魯西。魯南方面陳毅之十個縱隊，除第·三·六·八·三個縱隊仍分據莒縣，大店·沂水·淄·博·靑石舖及萊。新以西之航家鎭，洋流店一帶外，其餘七個縱隊已掃數南竄。此七個縱隊其中兩個縱隊於十三日由泰安·肥城渡汶河，圍犯寗陽，十四日寗陽國軍為集中兵力，突圍至兗州。同日由嶧·棗北竄之三個縱隊，以兩個縱隊攻滕縣，一個縱隊於十四日起收鄒縣，滕縣城一食被匪衝入，經守軍堅強反擊，入城匪部已被全殲。另由魯中西竄攻兗之兩上縱隊，自其後路泗水·吳村等被魯中國軍追擊部隊收復後，其後路已斷，迄十九日，以上各路匪軍仍作苦鬥中。魯西方面劉伯誠部，自十三日起攻羊山集，獨山集，柳營集，除後二者國軍已突圍外，羊山集迄在國軍固守中。一週以來，經國軍陸空聯合，內外夾擊，匪部死傷之鉅，前所罕有，至十七日，劉部二個縱隊乃改向濟寗進犯。同時，陳毅之兩個給隊，合約十萬人，圍攻城垣，火力之猛，較攻羊山集ｄｖｎ２ｅ過之，惟至十九日晚，城坦依然無恙。共匪以所謀未遂，十七日即已開始向兗州以西流竄，綜上所述，劉伯誠部由西而東，陳毅部由東而西，雖已合流，但旣已深陷國軍之重重包圍圈，且多遠離根據地，補給維艱，兗州外圍之大殲滅戰，即將爲陳劉共同葬身之所。』 
　　〔中央社徐州十九日電〕進佔沂山山區國軍，十八日攻下匪後最頑抗之據點銅陵關。 
[北塔山事件真相　參戰飛機確有紅星番號　當地酋長之子目擊其事] 　 
　　〔聯合社迪化十七日電〕北塔山卡柴克族酋長巴圖之子契勒齊馬，爲一騎兵，現年廿六歲，今日向聯合社記者談稱：本月五日曾目擊外蒙古飛機三架於兩小時半中，向北塔山投擲炸彈十三枚，卡柴克兵一名及馬十餘匹被炸斃。外蒙飛機一架被卡柴克兵以機關槍擊落，係一雙引擎飛機，上有紅星番號。當時敵機係掩護步兵二百名與卡柴克兵一百名作戰。外蒙軍指揮官薩格米上校被手榴彈擊傷，旋即被俘槍決。其人佩有蘇聯動章，獎其抗日成功。卡柴克兵鹵獲敵方戰利品中，有蘇式與德式輕機關槍十五挺，彈藥三萬發，手榴彈七十枚，金章四塊，上有史達林側像浮彫，並有蒙古文之作戰命令，係蒙古人民共和國總理卓巴仁所發，着薩克米所部佔據北塔山。其他戰利品中尙有史達林與卓巴仁之照片。契勒齊馬一行，於本月六日即衝突後之次日，前來迪化向當局報吿。此種報吿已由迪化中國車事當局證實，據謂七月五日之事件。僅爲許多類似小衝突之一。據西北行園主任張治中吿聯合社記者稱，北塔山形勢現已沉寂。 
[新疆叛徒破壞和平]  
　　〔聯合社迪化十九日電〕新疆地廣人稀，面積逾六十萬方哩，人儲僅一百二十萬，其地十分之三，現在叛黨領袖阿合買提江控制下。而此十分之三，正爲全省糧食礦產最富饒之區域，以伊犁，塔城，阿山爲中心，前二區與蘇聯接壤，阿山區則與外蒙毘連。此次叛亂之起源，尙在一九四四年十一月七日，發生於伊犁區城，經過一年以上之戰爭，始於去年七月在迪化簽訂和平協定。惟中國當局並未能控制叛變區域，華人亦不能進入區內。阿合買提江自稱並非分裂派，　謀革新政治，一旦實行，將完全尊重中國主權。中國當局則指阿合買提江欲另建親蘇省政府，一年以來並未遵守協定，亦且無意遵守。叛徒攻擊新疆與外間聯絡之公路，亂事己漸見蔓延，並堅求撤換新任省主席麥斯武德。 
 
 

Page 2

 
 
[蘇聯反對美國建議　對日和會勢難召開　我將於適當時期表明態度]  
　　 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：由於蘇聯之反對，十一國對日和會初步會議已無法在下月開始舉行。華盛頓官方對於會議之如期舉行，已表示放棄希望。同時，英方亦已主張延期。 
　　蘇聯致美大使館今日向美國務院提出抗議，據稱：「美助理國務卿希爾特林向外表示，渠會於十一日與邋東委員會其他十個會員國之使館人員會商各該國參加對日和約問題，此稅不確，蓋蘇聯使館人員旣未被邀，亦米參加此項會談也。」 
　　又訊：美政府頃答復蘇聯之指訴。據稱：七月十一日美助理國務卿與遠委會各國外交代表趺話，蘇方代青亦在被邀之列，但未出席參加耳。 
　　〔本報南京十九日電〕關係人士稱：對於美國建議召開對日初步和會之邀請，我方將於適當時機，提出正式答覆，並同時發表聲明，以表白我國態度。據悉：四強否決權之事實存在，使表決方式，將爲會議能否圓滿開幕之決定性要件之一，綠蘇聨主張先召開外長會議，美國則主十一國逕行集會，並擬採三分二多數表決，雙方距離頗大。我國爲朮對日和約早日商很結果，可能己典關係國家就此點交換意見。又聞我方將建議之折中表決方式，爲採三分二多數表決制，而此三分二多數中，必須包括四强在內。對開會日期，我無成見，惟盼於十一國均能參加前提下，儘早開會。至若蘇聯拒絕參加後，我國對於在東北損失之日僞工業設備及物資之補償閒題，外部亦在研究中。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕關於美國希望於八月十九日開始進行對日初步和會一事，英國今日已提出一反建議，要朮予以展期，幷主張應由四强外長親率各該國之代表團。據國務院稱：英國現提出一正式備忘錄，內稱：因英國聯邦已定於八月廿六日在康白拉進行會議，故反對在八月十九日召開對日和會初步會議。據悉：遠東委，會十一國委員中，僅荷蘭已無條件接受美國之建議，澳大利亞與紐西蘭皆與英國持同樣之立塲，蘇聯對此則尚未答覆。 
　　〔合衆社舊金山十九日電〕舊金山市商會十九日致電國務卿馬歇爾，要求在此舉行對日和會。據談：該地在戰期內爲參戰人員及供應物資出發前綫之大港，故該商會認爲在此簽訂和約非常適當。 
[日本問題專家談　對日和會方式　如依美主張於我不利] 　 
　　〔本報訊〕某"本問題專家頃對記者談稱：對日和會之召開，有三種方式，即（一）由中英美蘇四國召開，（二）由遠東委員會十一國召開，及（三）目前美國主張之方式，由與會國家三分之二多數表決。在第一種方式下，我國有四分之一之發言權，並擁有否決權。在第二種方式下，我國僅有十一分之一之發言權，但亦有否決權。在最後一種方式下，我國己無否決之權力，英國可因屬地之支持而提高發言力量，我國之發言權名存實亡。在對日和約中，我國與美國之利益並不一致，故對此方式問題不容忽視。以和約之本身而論，過去我國注意兩點：一爲日本之軍事力量澈底剷除，使不致成爲我國及世界之威脅；二爲日本政治之民主化，但並不主張採取報復主義。將來對日和約中之軍事條款，因聯合國目標一致，易於做到；政治民主亦可逐步實現。但過去我國朝野對日本之經濟部門，研究太少，至今尚無精確詳盡之資料，可作爲決策之參考。以中日商務而論，當就商品之性質詳加分析，然後決定是否輸入，以求彼此有利。籠統的拒絕通商，在今日之時局中，已爲不切實際之辦法。就遠東整個局勢而論，韓國之情勢頗値得重視，如美蘇在朝鮮談判上決裂，遠東之壁壘將更爲分明。目前美國之外交政策，爲戰略指導政策，中國·日本·韓國爲東方戰綫上之一環，魏德邁之來，亦可由比角度觀察。 
[胡佛在眾院談話]  
　　主美與德日單獨議和 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美國前總統胡佛，頃向衆院撥款委員會談稱：美國與日本單獨議和，可較德國爲易，但對於朝鮮，則或需再予以監督廿五年。蘇聯旣阻碍歐洲之進展，且亦妨碍朝鮮之統一，余主張美國應與德國單獨議和，俾可减輕納稅人對扶養德人及佔領軍費之負担，總之，蘇聯現行態度一日不見其改變，則永無解決之期，故否人對於朝鮮問題，倘蘇聯一日佔領韓北，則吾人應力使韓南自少維持云 
[羅家倫在印演講　中國人生觀] 　 
　　〔中央社新德里十八日電〕我駐印大使羅家倫，昨夜於輪車社宴會中發表關於中國人生觀之演說，並答覆關於我國現代社會問題之多種詢問。發問人士對我國之哲學及生活，咸感興趣，且曾一致指出中印兩方觀點之相同，彼此在文化上應有更密切接觸之必要。羅大使之演說，極爲問潔淸晰，聽衆咸爲動容。渠謂：「中國人民大體而言，均傾向政治中庸，而喜好逐步改革之進化過程」。渠深望「吾等全球人士，將來能運用智慧，創造一種具有印度紡麓之一切優點之文明。（按紡麓爲印度婦女所披之衣如穿之得法，則姿態典禮，至為舒服。）而非一　　小至令人搬息的服裝之文明，此種　　，賞使生活這受束縛，終將演成慘劇」· 
[新港督離英赴任]  
　　〔中央社倫敦十九日電〕新任香港　葛然　，偕矣人今乘專據離此赴港　新。 
[哥比波三國國慶　蔣主席分電致賀]  
　　〔中央社南京十九日電〕本月二十日　哥侖比亞國慶，二十一日為比利時國慶，二十二日為波蘭國慶，蔣主席特分別電哥侖比亞總統　週士，此利時攝政查理土，波蘭總統彼拉特致賀。 
[傳溥儀已身亡]  
　　「八一五」後在長自殺 
　　〔中央社長春十八日電）「八一五」前曾任職偽蒞帝溥儀宮中之某侍從頃，東京十七日所發合衆社電訊，溥　　離伯力消息中，「偕其弟溥傑」一語不　。彼讀：　　於「八一五」後數日，以手槍自設於長　　邸。按　傑在日本陸大畢業後，曾任僞滿軍官學校少校敎官，娶日貴族　峨之女爲妻，其妻於日僑遣歸時經我方扣留。 
[衡陽抗戰城命名典禮　蔣主席特頒訓詞　以「仁者無敵」之義為國人告] 　 
　　〔本報衡陽十八日電〕衡陽抗戰紀念城命名典禮，蔣主席頒訓詞，電文如下：抗戰八年，大戰百餘合，小戰不可勝計，而衡陽之役，支持之久，犧牲之烈，與夫關係之鉅，貢獻之弘，尤足以驚動全世界。自卅二年以還，聯合國海軍在太平洋上之反攻旣節節勝利，倭人鑒於海上交通之受阻厄，乃計劃開闢大陸交通，冀自僞滿經北寗路·平漢路·粵漢路以達粵南，中間衡陽鐵路一段，猶在我軍之手，故不惜傾其精銳，全力猛犯，於卅三年二月起，調集十個師團，及若干特種部隊，分道進攻，我軍配備較遜，而士氣旺盛，沉着應戰，處處予敵人以重大之打擊，至是年六月下旬，衡陽四鄉各縣先後失陷，我第十軍殘餘部隊，喋血苦守此元然孤城者歷四十八日之久，此爲全世界稀有之奇蹟，而我中華固有道德精神之表現與發揚，亦以此爲最顯著，地方人士所以請定衡陽爲抗戰紀念城者，其意在此。昔孟子言：「仁者無敵」。又言：「浩然之氣，集義所生，至大至剛」。我中華民族所恃以生存，所資以興立者，豈非數千年來仁義之敎所沾被旣深且遠歟？今當舉行命名與禮，爰舉此義，以吿國人，並示來茲。蔣中正。 
[向日索還被奪物件　盟部未規定期限　七月後仍可提出要求] 　 
　　〔中央社東京十九日電〕我駐日代表團賠償歸還組官員今晨吿記者稱：該團迄今共辦理關於向日索取被奪船隻之要求一百四十件，及索取機器之要求廿五件。渠等敦促國內人民加速此項賠償要求，並强調此類要求須充分提供詳盡證據。據稱：七月後仍可提出要求，盟軍總部對此並未定有限期，決定政策機構之遠東委曾，亦未有所規定。去年八月遠東委會規定進行要求，索取在日發現之工業及運輸機械及設備，一般不得延遲撥充賠償之機器與設備之遷移，但與盟軍總部業已接獲之索還要求有關之物件，在對所提要求採取行動前，不得撥充爲賠償物資。另一方面，業經分配予指定國家之賠償物資，亦不得列於索還之物炎之列。渠等强調迄今尚無限期之規定，據稱：在廿五件關於機件之索還要求中，有一係戰時日木目廣州移往北海道之造紙廠，該廠一般認爲規模之大，居世界第二位。另一要求爲西北工業公司所提出，包括機器三千件。關於船舶之案還要求，僅收回五艘，有四十艘己被沉沒，有待打撈，其他亦需大事修理。 
[粵旅京同鄉　再開救災會]  
　　推王　五等組籌款委會 
　　〔本報南京十九日電〕粵省旅京同鄕救濟粵水災委會，十九日下午四時假華僑招待所舉行第二次會，孫科·宋子文·兪鴻鈞·鄒魯·徐傅霖·司徒耀堂等均出席，由孫科主持，並有伍智梅等報吿粵省災情及救災經過，旋由宋子文提意見數點，提付討論，決定由王雲五。王寵惠·吳鐵城。白崇　。屬超　·梁　操等六人組籌款委會，擬定辦法，進行　募。按粵省水災淹地甚多，災民極衆，故會分別在各地進行　募賑　，呼籲求　，　七　十一日止，共收劃　　　幣四十二　餘，又港幣二萬五千餘元，實　牧入至七月十一日止，收到賑米四百二十六萬五千餘市斤，穀十萬市斤，聯總行總等聯合數賑米一千九百噸，惟在需要方面論，急賑部份需要賑米三萬噸，水災損失　後計劃需要米三萬二千餘噸，工款四百五十九億七萬九千餘元。故頃正積極進行籌募中。 
[南海颱風北進　有襲廣汕可能]  
　　〔中央社南京十九日電〕南海颱風，十九日晨八時已進北緯二十度東經一百一十三度，向北進行，時速十公星，大風圈半徑二百五十公里，有改向龔擊廣汕之可能，台灣海峽南及南海北部，暴風雨巨浪，往來船隻危險，中央氣象局今晨已由自備專用電台「Xog5」36米，極續發佈二次警報，說明上午坧時及八時颱風動態，以促起沿海船舶密切注意。 
[黃河大尚未將臨　陝州水位上漲]  
　　〔中央社鄭州十八日電〕黃河陝州水位，十五日晨八時，曾漲至二九三點零四公尺，十六日一度下落，十七日又復上漲，據一般河防人員觀察，大汛來臨，即在日內。 
[蘇北運河水暴漲　宿泗段堤岸決口十七處　共匪乘機破壞搶險困難] 　 
　　〔本報鎭江十九日電〕連日陰雨，沂·沐·運河水位暴漲，宿泗段運堤缺口達十七處之多，當局現正畫夜搶堵，惟沂河漲水尤見兇猛，灘集水位漲達二四·九八公尺，刻仍繼續上漲，江北運河工程局連日征集工伕數百名，上下段畫夜搶險，房亭，不老兩河北岸已爲大水漫溢，運河堤兩面皆水，無土可取，且復大風，巨浪勢若排山倒海，非人力所能挽回，同時灘集下漫溢九處，該處前爲共匪盤據，工程無法進行·現又乘機破壞，以致搶險工作更感棘手。蘇省府王主席及建廳董廳長鑒於現値伏汛期間，若水位繼續增漲，潰決實堪虞慮，認爲防汛搶險為蘇北當前最緊要工作·特一面電令有關各縣發動民伕，征集材料，配合江北運河工程局，努力搶修，一面急電行政院及永利部，請將防風經費迅速撥發外，並已先在省庫萬分支绌之際，先行籌　鉅款，撥交運河工程局應用。 
[淮河復堤工程　計劃完成什九] 　 
　　〔本報訊〕聯經主持之淮河復堤工程，現已完成其計劃之百分之九十。在過去五個月中，經設法恢復之農田己有一百五十萬畝，淮河一帶之居民三百萬人，對今年之大汛當可母須憂慮。聯總每月雇用工人達五萬名，所費麵粉計二萬噸，迄目前爲止，已修築堤岸三百餘公里。 
[長江水位報告　改以公尺計算] 　 
　　〔中央社漢口十九日電〕重慶及襄河水位續落，宜昌今日上漲〇·六〇公尺，漢口漲〇·一二爲三四·二公尺。 
　　〔又電〕自本月四日以來，所報漢口水位，係探用呎，自十八日起改用公尺，並以吳淞爲零點，以資劃一。茲假定吳淞爲令點，則漢口水尺基數爲一一·九四公尺，又假定吳淞爲零點，則重慶水尺基數爲一六〇公尺，餘類推。如民二十年八月十九日漢口大水災，當日漢口最高水位爲一八·二八公尺，即漢口中水位高出吳淞零點二八點二八公尺。 
[皖沿江各縣長　奉令防守江堤] 　 
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪水位十八日晚爲九八尺點六四五，繁昌，銅陵，無爲，和縣各沿江縣長，均奉令駐江堤防守，蕪朱世珩縣長，在西江圩督防，倘無意外，皖沿江各縣秋收優於去年。 
[河北修防處職工　被匪沖散後逃歸]  
　　〔中央社南京十九日電〕水利部頃接河北修防處電稱：前被共匪冲散之分隊長蘇玉山，十五日率隊員十三名，撓道河　到達谷營，其餘員工正查尋中。又南一五段四員工，被共匪冲散，僅逃回三名。其餘失踪員工多名，消息不明。 
[各地通訊]  
　　松江 
　　縣參議會於十七日召　糧政調查委　　　　會議，決定調查標準，並訂報吿辦法六項，獎勵人民檢舉，各區淸查工作以一月爲限，由正副議長分區警導。 
　　無錫 
　　安　區長祁鄉中心國民學校校長朱萊楓，士四日上午偕妻高氏，僱乘　姓班船來城"擬返惠山家中，詎途經東亨區黃藻渡地方，突來匪徒將朱綁架而去，迄今音昌杳然，生死不明。 
　　青浦 
　　陳坊　晨民沈虎根，異張　　濺民吳　　，因耕田爭執，竟至　武，雙方辯集百餘人，並　　廿　　，　　　，終身　　　傷，　事　人現已拘辦。 
　　奉賢 
　　本縣積　三千七百擔，移借作七八月份縣政經費，及鄉鎭級經費，十七日起，己由縣及各　　派　分別赴倉　　，預計至廿二日可運完。 
　　六合　 
　　縣府十穴日開兵役會議，由江都團管區司令金偉主持，各區鄉　長均出席，本　應徵集志願兵二百卅名，決於二十日如期集齊，送隊編調。 
　　平湖 
　　　區各縣青　　任書記第二次聯誼會，十六日在乍浦海風飯店舉行，出席　　·海寗·嘉　·桐鄉。及本縣等五單位，會後並曉行夜宿覽黃山　景及南灣砲台。 
　　閔行 
　　上海縣警察局，鑒於淸　期間，聚衆賭博最易使好匪混入，擾亂治安，故特頒貼佈吿，嚴厲禁止。 
[小豐滿蓄水壩水位過高　吉林作萬一準備　將炸壩放水免發生洪禍] 　 
　　〔本報瀋陽十九日電〕東北大電源小豐滿蓄水壩內，水位達最高紀錄，危險萬狀，現準備炸去水壩一部份放水。據報吿，蓄水壩內水量已高出溢水壩四公尺四，水量如再增，則壩身崩潰，吉林即有被淹之虞。吉林當局已警吿市民，作萬一準備。 
[現有各商業行莊　分別合併說不確]  
　　財部負責人談　 
　　〔本報南京十九日電〕財部某負責人否認外傳財部對現有行莊將分別合併說。據稱：「當前市場變化倏忽，投機成害，金融界應分負其責，固屬毫無疑義，衡量現有商業行莊，業已超過實際需要，雖曾有人作此建議，惟部方幷無此項打算，蓋此事實行困難，標準無從核定，以南京而論，究應設立若干行莊，非憑主觀判斷，乃至客觀的資料所能規定，再行莊本身有健全充實者，有薄弱空虛者，即具有歷史之行莊中，亦不乏空虛不穩者，而新近創設之行莊，亦多資金雄厚者，是以如何併合，併合若干，皆無法硬性規定，難於實行，故外界謠傳實不足信。 
[鄂水利建設分會　力請刨毀天祜院]  
　　〔本市訊〕洞庭湖天垸一案，前經行政院令行水利部會同湘鄂兩省行政首長，督令刨毁，並由行政院核撥鉅款，遷移該垸農民。上月行政院忽電知鄲省參議會，謂奉蔣主席令，改於秋收後辦理。此項消息傳播後，湖北濱江各縣人民，大起恐慌。已由湖北水利建設促進會分電蔣主席行政院監察院力爭，請求政府維持原案，進行　毁。　 
[粵漢鐵路北段　兩橋被水沖斷]  
　　〔本報漢口十九日電〕粵漢路之破塘橋（岳州附近）及蔣塘橋（株州北榮家灣），昨爲洪水冲斷，當日班車停駛，現正積極趕修中　 
[綏伊盟七旗報災] 　 
　　〔本報歸綏十九日電〕伊盟七旗田禾枯萎，牛羊倒斃，省府據報後，電行政院救濟。 
[蘇省麵粉出口　昨起撤銷管制] 　 
　　〔本報無錫十九日電〕蘇省府准糧食部電，於今起撤銷全余省麵粉出口管制，准許華北商人採辦，運往救濟各處糧荒，維持民食，錫地爲產粉之區，今後各廠所出麵粉，勢將大量出口，今日麵粉市况已轉堅，惟米市續降，白粳又跌一萬。 
[軍官學校招生　報名期限延長]  
　　〔本報南京十九日電〕陸軍軍官學校此次招考廿二期正科生，報名日期原訂本月底截止，刻因鑒於現時正値各大學招考期間，爲進免衝突，特基准展至下月廿日止。 
[蘇城防指揮官　彭戰存昨接事] 　 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇新任城防指揮官彭戰存，與前任指揮官曹永湘，今正式交替，晚歡宴各界，彭指揮官宣佈今後任務數端：（一）維護治安，（二）整肅軍紀，（三）整飭市容，（四）取締散兵游勇。 
　　〔又電〕蘇縣軍事科長盲科撤職，遺缺省派張次佛接充。又蘇兵役協會十九日改組，由參議會劃議長嚴欣淇任主委。 
[交部增撥工程費　改善西南區公路] 　 
　　〔本報昆明十八日電〕交部前核准第四區局路改善工程費爲十六億元，此次局長葛　晋京洽商，已增爲四十十二億元飭令年內將西南各區公路改善，並使能與西北華中各區啣接。至　省國防幹綫文淸公路，總局亦決定即日動工興修。 
[雷啓霖被控案　京高院昨傳訊] 　 
　　〔本報南京十九日電〕因馬鴻　氏之來京，年初轟動一時之雷啓霖被控案，又復爲人注意，首都高院檢察處十九日曾傳訊雷啓霖，司以忠，袁金章等，惟使司一人到庭。 
[川省建設計劃　展至明年實施] 　 
　　〔本報成都十九日電〕川省府以五年建川計劃本定今年開始實施，但因經費困難，籌備不及，十九日奉政院核示，展至明年開始。又省府爲配合行政，將第一區所轄各縣一律改歸省府直轄，並爲加强邊防，十六區改爲一區 
[高冠吾逆產沒收　蘇高院通緝三奸]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇高院十九日單獨沒收偽蘇省長高冠吾之逆產。另通緝偽無錫地院長盛聖休，及敎育委員程憲章。 
　　〔又電〕偽蘇省會警局長程平若，前經覆審無罪保釋，爲檢察官抗吿，再次發回更審，而程忽畏罪潛匿，屢傳不到，茲經邢庭裁定，追繳書面保金二百萬元沒收，程平若另令通緝。 
[平槍決兩日戰犯]  
　　 
　　〔中央社北平十九日電〕華北日籍戰犯狩野里一及山元正鞞，曾充北京鐵路局警務段特務主任，任職期間殘殺我地下工作人員，並逮捕平民溫榮觀等三百餘人，施用酷刑，罪行昭著，案經此間軍事法庭判處死刑，呈奉國防部代電核准，十九日晨九時執行槍決。 
[要聞簡報]  
　　南京電　社會部組織訓練司司長陸京士辭職獲准，還缺由靑島市社會局長曹沛滋接充。 
　　南京電　國民黨南京市第四屆全體執監委員，十九日上午九時補行宣誓典禮，曹贊育當選執委會主委。 
　　蘭州電　比次沈百先赴酒泉主持鴛鴦池蓄水庫放水典禮，十八日返蘭，十九日乘機返京。 
　　本報漢口電　漢市長徐會之十九日乘輪晋京，此行係呈核改制計劃。 
　　本報桂林電　衛生署派醫療防疫兩隊來桂，協助防止災區疫病流行。 
　　本報昆明電　越南難僑四百餘人滯阻昆蒙一帶，頃行總已指派飛機一架來昆運送，首批卅人即可啓程。 
　　本報雅安電　康省縣參議翁選舉監察事務所，刻已正式成立，由民政廳長張爲烱兼任監督。 
　　巴達維亞電　印尼副總理蓋尼，十八晚訪我總領事蔣家棟，僉信此舉爲交換對政治局勢之意見。 
　　天津電　津航政局奉敎部令，調查抗戰期中沉沒船雙，並準備打撈工作，據調查華北各口岸損毁及沉沒船隻共達四十五鐘。 
[綠化國土]  
　　劃京平豫爲示範區　訂定十年造林計劃 
　　〔中央社南京十九日電〕農林部爲綠化國土，供應木村，六年以來，各地積極推行育苗及造林工作，頗具成績，本年奉蔣主席手令，劃定南京近郊各山，北平西山，河南嵩山等處爲示範林區，藉以推廣各地發動全面造林，各該區均經訂定十年造林計劃，自今年起，限各完成，並經核撥經費六億餘元，由農林部中央林業實騐所分別在上述三地闢圃育苗，積極準備，自明年度起開始造林。 
[星期論壇　注視新疆的民族文化！] [  朱應鵬]  
　　新疆遭甫經脫離社國未滿兩年之外蒙軍隊侵入，舉國爲之震驚，而最近消息，伊犁方面的叛離運動，更有在喀什噶爾蔓延之勢，伊犁民衆多入蘇籍，蘇工人在新疆邊區開礦；迪化情勢緊張，常有恐怖行動。這一串連續不斷的惡耗，愈使國人爲之担憂。 
　　新　問題的糾結，最初起因於民族問文化的不同，不能彼此了解，而發生障碍。加以歷來主持政治者處理不善，即不免發生爭執。不幸被外來的勢力所脅誘，一般意志不定，目光不遠，好爲輕舉妄動之徒，即易墮其術中，受其利用而不自覺。故叛離運動，較土地之被侵佔，更屬可慮。履霜堅冰，國人自應特別注意，而桑土綢繆，尤爲當前之急務。此其責任，不僅在政府一方面，必須人民起來，共同分担。關於內政外交及軍事的應付，乃政府之責，姑置不談。站在人民立塲，當以加强內地與當地民族間的團結爲第一要義。換言之，就是彼此覓取密切約連繫，由互相了解，互相提携，而達到完全融洽，如手如足，不可分離。 
　　民間的連絡，物質上爲經濟，精神上爲文化。過去期間，內地與新疆雙方人民，素極　膜。勝利以後，新疆省政，雖已趨於革新，而因交通的不便，雙方經濟的交流，一時尚無從談起。現在急須進行，不可再緩的工作，當爲文化的交換。原來，文化爲政治的先導，政治不能離開文化的根據。新疆地方的文化，與內地逈異。我們從歷史，地理，民族，宗敎等各種方面去觀察，知其關係，非常重要。這不但是國內民族團結的試金石，而且對於整個亞洲局勢，以及未來世界宗敎文明可能發生的影響，尤値得重視。我們要帮助政府在行政上有四平八穩，可大可久的措置，要帮助新疆人民，準備保衛國土，應付未來局勢，必須先對新疆文化，有深切的認識。同時使新疆人民對於內地文化，亦有深切的認識。 
　　說到新疆文化，漢唐時期之一階段，已成陳迹，莫可再追。就近世而言，不得不首先提到維吾爾族。維族現爲新省人數最多的一族。約計三百萬人，（包括塔蘭奇）依全省人口百分之七十。故在新省地位，實居首要。次之爲哈薩克族，人口約計四十萬。前者爲「居國」的代表，後者爲「行國」的代表。 
　　維吾爾族即古之回紇。在北宋時，其後裔率其他突厥人，佔領新疆及整個中央亞細亞，建立喀拉汗大帝國，都於今之喀什噶爾。文治武功，彪炳一時。繼阿拉伯帝國之後，爲中亞的文化領導國家。今日之土耳其---即突厥，其時尚不過爲極西的一小部落而已。其文化維持悠久，以迄於今，並不受政治變遷的影響。至於薩克族，則爲世界最優良的騎士，是遊牧牧民族的典型。其他各族如烏孜貝克，塔吉克，柯爾克孜，　　等等（人口合計十五萬人（其文化皆屬於同一體系。故新疆各族，在政治方面，原是中華民族的一體，而其文化，則被稱突厥伊斯蘭文化。其宗敎屬伊斯　，其語言屬突厥系，其風俗習慣，則兩兼之。 
　　突厥伊斯蘭文化的中心國家，過去是維吾爾族建立的喀拉汗帝國，現在是土耳其共和國。屬於突厥---即土耳其語系的國家及民族，除土耳其及我新疆各族外，尚有蘇聯境內之巴希幾爾，韃靼，克里米亞三自治邦，及哈薩克，烏孜貝克，柯爾克孜，塔吉斯坦，亞塞爾拜然，土可曼六共和邦。以上九邦，因附屬於蘇聯，除語言及一部分習俗仍保留外，其他一切，已受社會主義化，原來的伊斯蘭文化，並無活動的餘地了。 
　　現在新疆局勢，即爲三大力量的交錯地。其一，是國民政府行使的政治權力；其二，是本省人民的突厥伊斯蘭文化，及其突厥語系民族運動，即建立突厥語系民族自治的理想；其三，是鄰國蘇聯的勢力，及其支持下的東土耳其斯坦叛離運動。今日蘇聯所屬突厥語系九邦，與新省突厥語系各族的血統及文化，原來是一家。其中哈薩克，烏孜貝克，柯爾克孜，塔吉斯坦，土可曼五邦，人口合計不下一千五百萬，土壤又與新省相接。報載蘇聯當局所稱「伊犁人民之入蘇籍者，原屬蘇聯人民」之言，値得深思。反之，我們是否可以說蘇聯所屬五邦的人民原屬中國人民呢？新疆情形旣如此錯雜，則應付之際，失之毫　，差以千里。反之，則環境雖複雜，亦未嘗不可求得有利的途徑。事在人爲，明眼者必能體會而得之。 
　　突厥語系民族自治運動的由來，是起於新省各族靑年，受「泛土耳其運動」的影響，對於現代政治的建立，　有理想。維吾爾族之外，特別是哈薩克族的領導份子，對現代政洽建設的期望，及其對民族團結的情緒，較爲懇至。他們目覩鄰近的蘇聯所屬突厥語系各邦之有現代建設，雖不免懷欣羨之情，而量力度勢，又未嘗不懍然於附庸的悲哀。對於中央政府，雅不失其親附之心，而過去省政敗壞的反感，一時尚不易消除。尤因政府對於新省固有的文化及其新生的理想，缺乏認識，而感到維護扶助之不足。這便是新疆問題眞正關鍵之所在。 
　　現在政府對新省政治的指導原則，大概是接受張治中將軍的建議，以實行民主化，現代化，並尊重其固有文化爲先務。這原是賢明的措置，値得稱頌的。我們旣知道新疆政治的重點在文化。則從民族團結方面設想，便覺得單憑政府的力量加意維護，其效　還是表面的，暫時的。必須雙方人民共同努力，使新疆文化與內地文化相互交流，相互發揚，由文化的聯絡而產生民族間痛癢相關，憂樂相共的情緒，方能達到永不分離的 
　　維吾爾族的文化，旣曾居中亞領導地位，現在仍不失爲突厥伊斯蘭系各族中文化最古的一族。我們自不書存絲毫優劣之見，宜生愛護之心。尤不宜蹈襲前人强求溪化的講誤觀念，誤　目標。我們對於哈薩克族，更應有進一步的認識，淸除從前一切荒唐的誤解。現在新疆靑年滯跡於京滬者，不下百除人，大都為有志之士。其中有政論家，有詩人，有小說家，有史地學者，有曾留學蘇聯或土耳其而具有高深學問的專家。他們並在京滬出版突厥語系的雜誌多種，其發行範圍，遠及中東，印度，及埃及。其內容充滿民族意識及現代思想。這種情形，似尚未爲此間社會所注意。至於新疆漢人方面，在張治中將軍主政時期，由研究新疆問題專家黃震遐君，在迪化主持成立新疆史地學會，以溝通漢回文化，融和感情爲示旨。當地文化人士參加者不少。黃君近又來滬，與旅滬新疆人士，共同發起新疆文化出版社。已出版者有新疆文化畫刋一種，介紹新疆風土及文藝。在編著中者，以「新疆史綱」尤爲重要。 
　　上海為國內文化的中心，社會人士之關心新疆，或對於突厥伊斯蘭文化具脊興趣者，應各盡國民一份子之天職，急起直追，會同旅居京滬的新疆靑年，成立一文化交換的組織，與新疆方面的文化團體，最得連絡，彼此作文化的交換。其初步工作，當爲：（一）雙方組織文化訪間團，互相觀光，並准許學校靑年，工商人士共同參加；（二）上海各大學內，延聘專家，及新疆學者，設立新疆問題及其史地文化的講座；。彼此翻譯文化上的　本書絡及現代著作；（四）出版介紹雙方文化的書報；（五）雙方交換舉行繪畫，音樂，舞蹈，攝影，戲劇及電影之展覽及表演；（六）攝製雙方風土名勝人物的電影；（七）聯合雙方學者成立史地語文藝術宗教等各種學術性的考察團體。我們要推動雙方文化的發展，加強民族的團結，這是最低限度的要求。筆者懇切希望，上海社會領袖，及熱心人士，及早發起，努力進行。 
　　最後，附帶的有一個重要意見，即現在突厥伊斯蘭文化的中心國家，是土耳其共和國。我國與土耳其的邦交，素極友好。土耳其的復興經過，足為我們良好的借鑑，加以現土耳其所處國際環境，尤與我國相彷彿。由於對新疆文化工作的推進，我們同時必須對土耳其，謀取文化上的連絡。最好能更進一步，組織中土文化協會，以加深兩國文件交流通訊兩國人民間友誼的增進。此在應付中亞方面的局勢，雙方均有莫大的裨益。尤願政府當局注意及之。 
 
 

Page 3

 
 
[緬甸發生政變部長五人被刺]  
　　（本報訊）倫敦十九日廣播：今日緬甸發生驚人政變。當今日緬政府行政部長官在仰光開會時，五部長突然遭暴徒槍殺。此訊業經此間緬甸代表證實，但詳情未悉。 
[美對外救濟法案　眾院已迅予通過　撥欵十六億援助受災國]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕衆院昨夜在希臘戰訊頗傳，且蘇聯與西方各國裂痕擴大聲中，核准對外撥款十六億三百十九萬九千九百美元，以支持美國外交政策。計開：（一）撥助希臘與土耳其四億美元，（二）救濟中國·奧地利·義太利及特里埃斯特自由區等三億三千二百萬美元；（三）日本·朝鮮及德國等佔領膩美軍政府經費五億五千萬美元；（四）捐贈國際難民機構基金七千一百零二萬四千美元。 
　　衆院採取口頭表決制，通過撥款僅耗一小時。就該案國際意義之重大錯綜而論，能有如此成績，在和平時期恐屬創舉。眾政與外交要員均曾到塲陳述意見，其中一部份將守秘密。議員紛紛要求停止援助蘇聯勢力範圍內各國。衆院撥款委員會主席泰柏當向全體保證決不用於援助在思想或經濟上與蘇聯聯絡各國，除非「彼等改弦易轍，願與相信自由各國携手合作」。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美衆院撥款委會頃通過國外救濟金十三億五千三百零二萬四千元案，其中包括援助希土之四億元。該委會對中·波·義·匃·奧·希·與特里埃斯特之聯總延畏經費三億五千萬元，裁减一千八百萬元。此十三餘億之國外救濟金，乃包括於本年度十六億零二百萬之額外撥款中，此較政府所請求者已减低三十一億三千一百萬元。所核准之國外救濟金亦已較原案减少一億七千七百四十七萬六千元，其中包括减低軍部所要求之日·韓·德·奧各佔領區救濟金七億二千五百萬元中之一億七千七百四十七萬六千元。前總統胡佛曾在委會中呼籲勿裁减軍部之要求。關於中波義等解放各國救濟金之减少一千八百萬，該委會稱，此因某些國家不應獲得救濟之故，該委員會雖未指明爲某國，然僉信此乃指波蘭與匃牙利而言。 
[印荷僵局卒難挽回　荷方決訴諸武力　中英法澳總領進行斡旋]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：荷蘭可靠方面消息稱：荷內閣已批准荷軍進攻印尼共和國。惟荷印總督范莫克訓令荷軍在星期二以前不得開火。此不啻迫使印尼共和國接受荷蘭建議之非正式最後通牒。 
　　又訊：荷政府已電召下院於星期三舉行特別會議，聽取政府有關印尼之報吿。 
　　〔合衆社阿姆斯特丹十九日電〕據可靠方面訊：荷蘭政府鑒於和平解決印尼問題之絕望，已決定授權范莫克德督，在四十八小時內選定開始軍事行動之時間。 
　　〔合衆社萬隆十九日電〕當地荷蘭當局已將戒嚴時間自深夜十二時至晨六時，改爲晚六時至晨六時。據荷蘭通訊社稱：此因萬隆南部各地，續有破壞活動，萬隆西北之鐵路亦有數處被毀，若干橋樑被毀或被拆云。 
　　〔合衆社巴遝維亞十九日電〕宣傳處十九日公報稱：數月來共和國截刧蘇門答臘北部受頓區之糧食供應，共和國總理夏利福亭曾在廣播中稱，已命令開放糧食封鎖，此命令在數日前電蘇門答臘之共和國當局，然曼頓區共和國之軍事頓袖並未予以注意實施云。 
　　〔路透社巴達維亞十八日電〕中。英。法，澳四國駐吧城總領，今日曾晤印尼副總理　尼及外次唐齊爾，敦請印尼接受荷蘭之停戰要求，將共和國軍隊撤至荷印分界綫七哩以外。據權威方面息，共和國政府業已同意接受此項勸吿。　〔中央社巴達維亞十八日電〕我駐巴達維亞總領事將家棟曾訪晤荷方當局，探詢最近政治情况之演變。 
[韓政黨領袖　被狙擊殞命]  
　　〔聯合社漢城十九日電〕警察局今日宣佈，勞工人民黨領袖劉文洪（譯音），現年六十二歲，遭朝鮮靑年開槍狙擊殞命，庫自汽車後背穿入，兇手在逃。按勞工人民黨係朝鮮反共政黨之一，期鮮在上海設立臨時政府，劉氏曾任外交部次長。又據美軍司令霍奇向記者宣稱，劉氏最近吿渠，謂自實行淸黨，企圖逐出親共份子後，已接獲恐嚇信數起。任鄧斐爾爲托管區長官 
[杜魯門簽署　管理日島嶼協定]  
　　任鄧斐爾為托管區長官 
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：白宮宣佈，杜魯門總統已簽署美國官理太平洋前日本島嶼之協定，鄧斐爾海軍上將被委任爲該託管地區之暫時行政長官。我代表團由張彭春率領 
[經社理事會　舉行第五次會議]  
　　我代表團由張彭春率領 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國經濟社會理事會今日開始舉行第五屆會譏，蘇聯代表莫洛托夫表示將重新抨聲美國四億美元援助希土法案，要求理事會通過蘇聯提案，禁止軍事用途之國際財政援助。 
　　〔中央社紐約十八日電〕聯合國經肚理事會將於十九日在此間舉行第五次會議，議程共卅九項，其中包括同類相殘罪之公約草案，以至聯合國竭力簡護照申請及過境手續等項目。其中一議案係秘魯雞議世界各國應普遍採用一世界日歷，另一爲挪威所提之關於普還採用度量衡國際米突制及貨幣進位制之議案，第三則爲國際合作同盟所提關於國際管制油源之議案。自中國立塲而言，卞列諸項目或有特別重要性。（一）新聞及報道自由小組委員會之報吿，（二）聯合國秘書長所提關於聯總結束後戰災國家之財政需要及救濟需要之報吿；（三）對於各會員國之專門援助，其中尤以中國所需要之肚會福利方面爲然；（四）亞洲及遠東經濟委員會之報吿。與會之各會員國代表團，美國由國務院業理經濟事宜之助理國務卿率領，英由國務大臣麥克奈爾率領，我國由常任代表張彭春以大使銜率領。杜魯門決定親自參加 
[泛美洲會議　討論西半球聯防]  
　　杜魯門決定親自參加 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國駐巴西大使鮑萊，本日與馬歇爾國務卿之秘書卡爾特將軍會晤後，向報界談稱，泛美會議將在巴西京城舉行，討論西半球共同防衛之計劃，屆時杜魯門總統漿設法前往巴西京城一行。 
[希保關係突緊張　保國向安理會提出警告　聯合國調查小組視察希邊境戰塲]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：據南斯拉夫機關報稱：保加利亞已就希臘邊境戰事問題，向安理會提出哀的美敦書，據稱：「如希臘在邊境繼續其排　行爲，則對於一切可能發生之後果，決不負責。」此項哀的美敦書復稱：希軍曾十三日「侵入保境」。 
　　〔法國新聞社雅典十九日電〕聯合國巴爾幹調查小組會各委員，今日乘坐飛機到達傑尼那區，實地調查希臘邊區之戰　，並將至各戰塲視察。 
　　〔路透社希臘北部傑尼那十八日電〕希遊擊隊與政府軍邀戰六天，於昨日陷入包國，今日已東向平度斯山潰退，進犯希臘北部之遊擊隊，其佔據希臘領士之企圖，顯然已吿失敗。　聯合國巴爾幹調查小組在傑尼那調查結果，確認遊擊隊二千名曾於星期日進攻柯尼柴城，據希臘稱，此等遊擊隊係自阿爾巴尼亞侵入者。據調查小組一委員稱，「此乃吾人進行調查以來最嚴重之邊界事件，乃明顯而縝密設計之軍事行動」，然對希臘所稱有「國際旅團」參與戰爭之說，迄猶未獲具體證據。 
　　〔聯合社雅典十九日電〕公安部今日宣佈：希臘全境現正進行逮捕政治犯一萬一千五百人，以待拘禁或放逐。自政府開始還擊共產黨預定七月之暴動以來，約已逮捕並放逐七千人，大多數押往愛琴海尼加里亞島。不忠士兵約二千名則經配流至馬克洛尼西島。 
[英艦駛抵希領海]  
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕英國巡洋艦「利物淸」號與驅逐艦「契佛艦」號，業於今日午後六時駛抵浦拉海拉灣寄錠，英國地中海艦隊司令威里斯海軍上將亦在該巡洋艦上。 
[英艦攔截猶太移民船　雙方曾發生激戰　聖地猶人罷工罷市以示抗議]  
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕今夜報四二七七噸之「華斐爾總統」號抵海發之猶太非法移民四千五百名，已於今日移登渡船，遣送塞浦魯斯島。英海軍於今日拂曉前在口外十七哩處登該船時，曾與船上難民發生衝突、英軍五十名載鋼盜，於登船後，有猶人二名持斧擬砍英兵一名之首，英軍曾開槍，雙方繼起激戰，各使用催淚瓦斯烟幕彈及蒸氣噴射器。官方報吿英兵受傷者三人，猶太地下組織哈加那之秘密電合並謂猶人方面死一人，傷一百二十五人，內重傷者二十五人。追逐該輪之英巡洋艦一艘，驅逐艦五艘中有驅逐艦二艘被創。台拉維夫城猶太人二十萬名聞華斐爾總統號遇襲之訊，實行同情罷工，各商店行號均實行停業，「海發猶太區亦有類似示威，猶太難民船上發生激戰尙以此次為第一次。據猶方息，輪上所載有猶太壯丁一六〇〇名，婦女一、二八二名，少年一〇〇七名兒童六五五名，猶太地下組織哈加那曾函聯合國巴勒斯坦調查委會，阻止華斐爾總統號上之猶太人被遺往塞浦魯斯島，哈加那電台並轉述近之後，英外部即公佈詳細報吿，指斥美國若千貿易公司協助猶人秘密遷入巴勒斯坦。略謂，此等公司表面上爲經營水菓生意，實則利用密碉協助猶人秘密遷入巴境，如「香蕉」一語，即係代替「載送猶人非法潛入巴勒斯坦之船隻」。英當局所接獲之報吿，特別指出西方貿易公司，官方人士認爲該公司之活動，至少非常）神秘，西方貿易公司之總辦公處係在紐約石街之老式建築物內，由名威廉上校者主管，助手有三人，一名南桑柯亨，一名柏爾特柯亨，另一名巴納斯。該公司表面上經營水菓生意，「一九四七年移徙」號原名「茄斐爾總統」號，係西方貿易公司所購船隻，於一九四七年二月廿五日該輪駛離巴爾的摩爾首途中國，但在四月卅日忽出現於義大利斯培西亞港，船上水手十之三爲無航海經騐之猶太靑年。該輪旋於六月十二日離開斯培西亞港，駛至法國塞特港，搭載猶太人四千五百名上船，此等猶人獲照上之目的地爲哥倫比亞，但昨日忽出現於巴勒斯坦海岸。西方貿易公司尙有船舶二艘，一名爲「貿易風」號，現椗泊於巴勒斯坦之外，無法進港，另一名「諾斯蘭」號現泊於法國巴雲港。 
聯合國機構副秘書長兼巴勒斯坦調查委員會秘書長我國代表胡世澤博士（聯合國駐滬辦事處） 
[美國會重提減稅法案　杜魯門再予否決　參院複議後已表示接受]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕杜魯門總統本日否決第二次個人所得稅議案，所持理由爲此案「仍爲一種不合時宜之錯誤减我」，參院亦支持此項否決，使减稅一案在本屆國會內決無任何通過之機會。總統以特別咨文一件送達國會，否決四十億美元之减稅議案，不久後，衆院即投票推翻此項否決。但參院則再度支持總統之否決。 
　　政府收入減少影響援歐計劃 
　　〔路透社華盛頓十八杜魯門總統致國會聲明否決减稅法案之咨文有謂：所得稅之减少，將影響馬歇爾援歐計劃下美國應負担之義務，而美國對於國際復興所負之責任，與美國獲取持久和平之努力，亦具有重大關係。最近若干國家拒絕參與建立世界安定局勢之共同努力，使美國之在務益形艱巨，殊不宜削减政府之收入，妨碍政府履行其義務之能力。就减稅之性質言，旣屬錯誤，就减稅之時間言，尤覺不當。美國刻尙負有因戰爭而產生之重天義務，國防支出需費浩大，而決算敬有盈餘，亦應首先用以拔還公債。 
　　美國繁榮空前不宜刺激物價 
　　概減稅案，匪特代表不完善之稅則政策，且足助長通貨膨脹之壓力。在物價未趨穩定，商業就業以及國家收入尙未達到完善水準以前，减稅殊無合理之理由可言。今美國商業活動之一般水準，正續向高峯挺進，就業人數亦繼續增加，六月份就業人數，爲我國歷史上最高之紀錄，此項空前繁榮狀態，尙無衰退之明顯象徵。减稅勢將妨碍爲維特高度繁榮所必需之工資及物價的調整，亦將刺激消費品價格之上漲，而增加衰退之危險。 
　　參院複議席上兩黨曾起激辯 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕减稅法案經杜魯門總統否決之後，頃由參議院于以複議。席間參院民主黨領袖巴克萊發表演說，籲請參議院接受總統之否決，並謂：蘇聯外畏莫洛托夫「破壞」最近在巴黎舉行之歐洲經濟會議，但曾經拒絕參與是項會議之各國，今後倘欲參加馬歇爾援歐計劃，則其門戶仍屬開放云。參議院共和黨領袖塔虎脫繼起發言，對於馬歡爾援歐計劃之主要原則亦表示贊同，但認爲稅收之减少，與是項計劃非常相符云。 
[美眾院委會通過　青年普遍軍訓案]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：美衆院兵役委員會小組委員會，通過美靑年普遍軍訓法案，規定十八至二十歲之靑年，均須受到六個月之基本軍訓，然後再在後備隊中服務六個月。 
[杜魯門簽署　總統繼承法]  
　　眾院議長為第二候補人 
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕關於總統一旦退休或逝世時，由衆院議長爲第二候補人一項法案，業於本日由杜魯門總統加以簽署。按之是項法案，總統之繼承次序如下：副總統，眾院議長參院議長，國務卿及內閣其他閣員。按以前之第二候補人爲國務卿。 
[東京美僑區　發見手榴彈]  
　　〔路透肚東京十九日電〕美軍刑事組宣稱：東京美人居住區之「華盛頓高地」，發見日本製手溜彈二十枚，已予銷燬。該地前爲日軍營方，美當局已在該處繼續搜查。 
[日積極重建經濟　經濟安定本部擬就計劃　竟欲達到戰時生產標準]  
　　〔新亞社東京十九日電〕日政府爲再建經濟，決定急速作成長期經濟再建計劃，並已於經濟安定本部內，設置長期經濟再雞委員會。此項再雞計劃之藝本方針，聞係自本年起至一九五〇年乃至一九五二年爲止，恢復一九三〇年至一九三四年度之平均生活水準之百分之八十爲目標。又一九五二年度之煤炭生產量，預定爲四千五百萬噸。按美國飽萊賠償計劃中所規定，只許日本大體上保留一九三〇年時之生產能力，但該計劃迄未被採用。事實上一九三〇年之生產能力，亦即日本侵略我東北前之生產能力，現竟以一九三〇年至一九三四年爲生產目標，而再建日本經濟，無異以「九一八」事變後之生產能力爲再建目標，此舉對我國之影響極爲重大，自不能于以輕視也。 
　　〔合衆社東京十九日電〕日本經濟安定本部十九日宣稱：刻已擬就八項特別計劃，務期在三年之內提高日本工業生產之水準至一一九三〇年至三四年之程度。諸如燃料，電力，原料，日用品等之分配，以及運輸與人力等問題，均包括在內。該計劃之草擬人員希望日本能借得外資，且謂可於一九五二年償淸，該計劃將於下月十五日提交政府云。 
[美國工程專家　赴日協助復興]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕美國工程師三十人，定於八月一日左右赴日，澈底調查該國工業情形。每一工程師各專一門，將在陸軍部與麥師總部指導下工作。據團長史特雷克稱，該國組織之目的，在復興日本經濟，恢復日本機械工具與五金市塲，及準備賠償問題之通盤技術研究。最後賠償辦法尙朱決定，日本工業實際陷於停頓，日本各廠必須有一核准之生產水準，始能使之復興。該團考察報吿書將作爲日本工業復興之基礎。 
[日本文化界協會　擬與聯合國聯繫]  
　　〔中央社東京十九日電〕日本全國文化界領袖一百餘人，今在東京東北仙台市成立組織，其目的在與聯合國敎育科學文化組織建立關係，藉爲「日本參加聯合　之初步步　」。東北大學校長佐武安太郞當選爲該協會主席，該組織於召開成立大會時，並致電巴黎聯合國文敎組織總部，說明日本人民「欲對國際文化運動之進展有所貫獻之熱誠，及謀求和平之願望」。電文中稱，該組織之主要工作在一轉變變日本人民之心理而使其適於參加聯合國文敎組織」。 
[日穩藏物資案　各方相互攻訐]  
　　已發展爲政治性問題 
　　〔新亞社東京十九日電〕日隊　物資案最近已發展爲政治性問題，各方面均互相攻訐。但因其牽涉旣廣，則其攻擊力量亦形分散，甚至各方面對此問題均有關連，此案係發生於四個月以前，當時在經濟安定本部中，即已經成立隱藏物資處理委負會，所揭股之物資，大部爲日本投降時之軍用物資，依當時價格計算，約一千億日元。其後逐漸在東京之銀座等黑市市塲上發售，雖經該委員會公佈提出百分之二十爲「獎勵金」，然始終無從淸查根源。現此間一般人士，均認爲此事亦可作爲片山內閣行政效率之一種測騐云。 
[柏德遜辭職照準　羅雅爾任美陸長　勃拉特萊將出任陸軍總參謀]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國陸軍部長柏德遜辭職之後，杜魯門總統已任命陸軍次畏繼雅爾爲部長，以繼柏德遜之任，並於本日要求參議院予以批准。 
　　按羅雅爾爲美國著名律師，一九二七年當選爲紐約州立法院委員，至一九四五年即出任陸軍次長，以迄於今。第一次世界大戰時，渠曾以上尉資格參加大戰，一九四二年又奉命動員爲陸軍上校，一九四三年十一月晋陞爲陸軍少將，一九四四年曾隨遠征軍前往歐陸。 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕杜魯門總統致柏德遜之函稱：「余接受政府官員之辭呈，從未有如此次之深切遺憾者」。並稱，退任陸長之服務爲「高貴無比」。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美軍參謀德長艾森豪威爾已接受至哥侖比亞大學任校長之聘請，將於明年初離職。白宮至今尙未宣佈艾氏之繼紫者，僅發表勃拉特萊將軍不久將赴歐洲視察軍隊與軍隊之需要六星期，僉信勃拉特萊將軍將繼承艾帥爲參謀總長。海軍部長尼米資上將之任期，亦將於明年一月一日滿期。海軍方面訊，尼米資之繼承者將爲大西洋艦隊司令勃蘭迪或太平洋艦隊司令鄧飛爾云。陸軍部空軍司令史巴頓亦已提出辭呈，於一月一日吿退，據悉：將由其參謀長霍伊特范登堡少將繼承云。 
[英國庫盈餘　二億三千餘萬鎊]  
　　美國借款尙餘十三億元 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕財政部長達爾頓今日在下議院宣稱，本屆財政年度，國庫盈餘二億三千四百萬鎊，此乃從來所未有，實爲好現象。達氏之報吿僅指國內部份，對於對外貿易之入超則未論及，僅稱此乃吾人之大患，應從長計議。 
　　〔聯合肚華盛頓十八日電〕財政部今日宣布，英國又動用借款一億五千萬元，七月份上半月共已動用四鐘元。一年前英國借款總額卅七億五千萬元，已化去廿四億五千萬元，依照目前之消耗率，尙餘十三億元，僅可勉强支持至年底。 
[西頒大赦令]  
　　〔路透肚馬德里十八日電〕西班牙於今日頒佈大赦令，徒刑廿六個月以下者免除執行，三十個月至十二年者，可减少刑期百分之廿五，西全國各種罪名之囚犯，共四萬名，得因大赦令减刑或免刑者約一萬二千名。 
[義閣將局部改組]  
　　〔法國新聞肚羅馬十九日電〕可靠方面消息：義大利德理加斯貝利，或將在制憲會議休會期間局部改組政府。 
[蘇聯大主敎　自蘇京飛抵紐約]  
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕蘇聯大主敎格萊高利，本日自英斯科飛抵此間，將參加美國俄僑希臘敎堂領袖會議。 
[鄭大使返英倫]  
　　〔中央社倫敦十八日專電〕我駐英大使鄭天錫，於赴日內瓦參加國際聯盟結束委會末次會議後，已於昨晚返此。 
[林肯秘密文件　攝製小型影片]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕已故美總統林肯從未發表之文件數千種，將於七月廿六日之後攝成小型影片，公諸世人。屆時保守秘密以迄於今之文件，將陳列在國會圖書館內，此等文件爲林肯之公子勞勃脫林肯所保存，而捐贈與圖書館者，規定在勞勃脫林肯去世後須保守秘密至廿一年之久。此等文件共有一萬五千至二萬種，全部攝成小型影片，將長達一萬零三百呎，或近二英里。每一拷貝包括目錄在內，售六百四十五美元，目錄單獨售三十二美元。國會圖書館佈吿稱，此等文件攝成與原文同樣大小之膠片，其成本將近六千美元，因此採用小型膠片，可節省不少金錢。 
[蘇匈締結貿易協定　英匈談判即將重開]  
　　〔路透社莫斯科十八日電〕蘇聯業已與匃牙利於本星期二在莫斯科簽訂貿易協定，規定於今年年內，雙方交換價値美元三千萬元之物資。蘇聯當以鐵礦沙，焦炭，鐵合金，肥田粉，化學品，食鹽等供給匃牙利，而匃牙利則將以油產品，鋼鐵產品，電機工程產品，棉產品，菸葉，農產品等給蘇。 
　　〔路透社布達佩斯十八日電〕匃牙利內閣今日批准派代表團赴倫教與英國談判財政協定，並繼續兩月前在布達佩斯開始之英匃貿易談判。匃最高經濟委員會業已通過對美孚油公司所屬匈美油公司實施生產合理化之計劃，限其年產原油五十四萬噸，並抑低其價格。美方人士覺此乃收爲國營之第一步。 
[英商務部發表　德日工業秘密]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕英國商務部項發表德日兩國之工業秘密及生產方法，共有廿八件之多。 
[蘇在遠東漁業]  
　　半年中獲二百餘萬噸 
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕莫斯科電台宣稱：本年上半年蘇聯在遠東捕獲鮭魚　魚及其他魚類，共二百餘萬噸。 
[菲輪觸礁擱淺　三十八人遇救]  
　　〔聯合社東京十九日電〕美遠東海軍當局今日宣布，菲律賓輪船「特里尼達特夫人」號前在北海道與庫頁島間俾魯斯海峽觸礁擱淺，由蘇聯商船救出美菲人士共計三十八名，昨午後交予美軍驅逐艦，明日下午可望安抵橫須賀。 
[英王正式批準　印雅獨立法案　上院特舉行隆重儀式]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕英王喬治六世批准印度獨立法案之詔書，已於十八日上午十時四十分在上議院中，由五人皇家委員會依一〇六六年威廉王所創之儀式，向兩院議員及內閣閣員完成宣讀之程序。印度及巴基斯坦兩自治邦，至此乃吿誕生。　全部儀式歷時計僅十五分鐘。皇家委員會以上院領袖喬維特勳爵爲主席，其餘四位爲印度事務部大臣李斯托威爾勳爵，李登伯爵，史丹斯迦特勳爵，及李惠蓮勳爵。喬維特勳爵披米紅及黑色長袍，戴假髮及三角高冠，餘四人亦披紅袍，惟無假髮，彼等於十時三十分魚貫入塲就座。上議院議員在塲者約二十人。艾德禮首相及反對黨代理領袖史丹萊，旋率下院議員約三十人，暨內閣閣員財相道爾頓，糧食大臣史特萊契，印度事務部次官漢特森等，兩人一排，魚貫入上議院，站於後排。 
　　邱翁缺席 
　　反對黨領袖邱吉爾，前印度事務部大臣勞倫斯勳爵，以及內閣使英團之克里浦斯商相，亞歷山大國防大臣等，均未在塲。喬維特勳爵乃命議會主事勃萊特萊爵士宣讀批准各法案之詔書，讀畢，復由喬維特勳爵宣稱，「茲奉國王陛下之命」並依據甫經宣讀之詔書，余等謹宣布並吿知集於此之上議院及下議院議員，國王陛下業已批准詔書所述之各法案。」繼於議會主事以法語述一吾王願之」之聲中，儀式乃吿完成。艾德禮首相等，仍魚貫退出。 
　　英相賀辭 
　　〔路透社倫敦十八日電〕艾德禮首相於英王批准印度獨立法案之日，託本社向印度及巴基斯坦人民發表賀辭，內稱：値茲英王批准印度獨立法案値得紀念之一日，余謹代表聯合王國政府及其人民，向印度大陸全體人民致意。下數日後，印度事務即將全部移交印人掌管，希望印英民族，得進入友誼之新途徑，會同其他民族，共建繁榮之世界。一九四七年七月十八日，克萊曼艾德禮署。 
　　印度平靜 
　　〔路透社新德里十九日電〕今日爲英王批准印度獨立法案，印度兩自治邦誕生之日，印度人民並無特殊之慶祝，亦未見有懸旗或燃放爆竹等點綴。印度領袖繼續進行其制憲工作，而印督秘書處人員正忙於抄錄政府文件，以供巴基斯坦政府之用。巴基斯坦政府，將於今午起暫設於印度政府秘書處內，回敎領袖雖稱巴基斯坦將於八月十五日起正式成立，然其實質上之雛型今已存在。巴基斯坦制憲議會定八月十日開會，而印督蒙巴頓於八月十五日當可根據印度獨立法案，宣布兩自治邦內閣之成立。 
　　英軍動態 
　　〔路透社倫敎十八日電〕此問消息靈通方面預料，駐印度全體英軍，將於聖誕節前撤出印度。英軍於八月十五日後即可自巴基斯坦及印度撤退，而英國軍隊於該日以後亦不復負責巴基斯坦及印度之內部安全，將移交兩邦總司令負責。 
[巴拉圭內戰結束　叛軍領袖弗郎哥被捕]  
　　〔路透社里約熱內盧十八日電〕巴拉圭政府今日發表公報，宣在業已捕獲叛軍領袖弗朗哥將軍及其僚屬，並佔領叛軍總部所在地之康賽浦西翁，賡續四月之內戰，至此乃迅速趨於結束。按巴拉圭之內戰，發動於三月七日。弗朗哥之部下會同共產黨企圖推翻莫里尼哥政府，叛軍所佔土地一度曾達一萬方哩，佔全國面積八分之一。 
[貝隆夫人抵達葡京]  
　　〔法國新聞社里斯本十八日電〕阿根廷總統貝隆之夫人（見圖），已於昨晚自羅馬抵此，葡國內閣總理薩拉柴與外長馬泰，均以鮮花贈與貝隆夫人，表示敬意。協助猶人非法移民 
[美貿易公司作秘密活動]  
　　協助猶人非法移民 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕自大批猶太人乘郵船「一九四七」年移徙號於今晨抵達海法港附 
 
 

Page 4

 
 
[兩航空公司呈經交部核準　空運客貨明日漲價　最高增面分一百廿最低百分五十　公司方面表示離目標仍遠]  
　　〔本報訊〕醞釀經月之航空票價及運費漲價問題，中國及中央兩航空公司已於昨日接奉交通部電令核准調整，新價目自明日（七月二十一日）起開始實行。客票漲價成數依航綫之不同而有高低，最高者至西安蘭州一綫，計增加百分之一百二十，最低者爲至廣州香港之華南綫，計增加百分之五十，其餘在百分之七十至百分之八十左右。貨運價格同比例增加，新聞紙類仍依六折計算。按此次客貨運費漲價，兩航空公司申請已久，並迭經派遣高級職員晋京向交部當局力爭，交通部對於兩公司收支不能相抵之狀况深爲了解，故對於增價一盟，早已同意，惟因須旱經行政院核准，故遲延迄今。原傳將於八月一日起調整，事實上公司當局本擬於七月十日起即開始實行也。　價調整以後，對於兩公司之營業狀况大有改進，惟據公司方面表示：因大部份開支均以美金外匯支付，故相去目標仍遠，如欲謀航空事業之發展，必須另謀根本解決之道。至於如何根本解決，據聞公司當局已在計劃之中。茲將調整後自滬至各地之價目表列明於後： 
　　Ｃ四七型雙引擎客機： 
　　ＤＣ４型空中霸王機： 
　　上海至北顧一·八〇〇·〇〇〇　九二〇，〇〇〇　百分之五十弱 
　　至昆明三，三〇〇，〇〇〇 
　　至香港一，五〇〇，〇〇〇　九二〇，〇〇〇　百分之六十強 
　　至馬尼拉四·〇〇〇·〇〇〇　二，七〇〇，〇〇〇百分之五十弱 
　　至　爾各答六·〇〇〇·〇〇〇　三·六〇〇·〇〇〇百分之七十弱 
　　普通貨物及逾重行李　貴重貨物 
　　每公斤運費（國幣）　每公斤運費（國幣） 
　　上海至南京　二，五〇〇　六，五〇〇 
　　至徐州　五，五〇〇　一四，〇〇〇 
　　至青島　八，五〇〇　二一，五〇〇 
　　至濟南　一一，〇〇〇　二八，〇〇〇 
　　至天津　一四，〇〇〇　三五，〇〇〇 
　　至北平　一五，〇〇〇　三七，五〇〇 
　　至漢口　八，〇〇〇　二〇，〇〇〇 
　　至西安　一六，五〇〇　四二，〇〇〇 
　　至蘭州　二二，五〇〇　五七，〇〇〇 
　　至九江　六，五〇〇　一六，五〇〇 
　　至重慶　一五，五〇〇　三九，〇〇〇 
　　至福州　五，五〇〇　一四，〇〇〇 
　　至廈門　七，〇〇〇　一七，五〇〇 
　　至汕頭　八，五〇〇　二一，五〇〇 
　　至廣東　一一，五〇〇　二九，〇〇〇 
　　至香港　一一，五〇〇　二九，〇〇〇 
　　至桂林　一四，〇〇〇　三五，〇〇〇 
　　至馬尼拉　四〇，〇〇〇　一〇〇，〇〇〇 
　　至加爾各答　六〇，〇〇〇　一五〇，〇〇〇 
　　至昆明　二〇，五〇〇　五二，〇〇〇 
[沈鳳岡續審　有人出庭作證係鋤奸團主幹]  
　　〔本報訊〕僞特工總部第三處處長兼特務第一大隊長沈鳳岡，昨在高院續審。該庭係調查沈殺害軍統局職員余延智，暨三民主義靑年團上海支團部負責人黃雄亮罪嫌，沈否認有謀害地下工作人員情事，辯稱余延智是爲「七卞六號」逮捕，但不是他殺書的。黃雄亮亦曾爲「七十六號」逮捕，但此人未死，後曾參加忠義救國軍工作。嗣由前鐵血鋤奸團團員邊文德到庭證明，稱沈鳳岡係該團主幹，對鋤奸工作頗爲橫極，證言對被吿頗爲有利。末庭諭改期再審，被吿還押。 
[賭檯老闆朱順林　判處徒刑二年半]  
　　〔本報訊〕敵僞時代賭塲老闆朱順林，被控漢奸據疑案，昨經高院判決，處有期徒刑二年六月 
[關員被控附逆案　袁晋等宣告無罪]  
　　〔本報訊〕曾任僞江海關海務處副處長，現任江海關港務長袁晋，無綫電工程師徐梁，副工程師周恭良，無綫電監察員黃金根等四人，被控漢奸嫌疑案，昨經高院宣吿無罪，其宣告無罪之理由，爲袁留於爲江海關服務，係奉總稅務司梅樂和之命令，且　被吿等在任偽職期間，並無不利人民之行爲，故諭知爲無罪之判決。 
[萬元勞軍運動　今晨召開大會]  
　　上海市各界剿共建國勞軍大會，爲慶祝國專勝利，實行萬元勞軍，定今日上午九時假大光明戲院召開大會。該會已印就一百萬，五十萬·十萬，五萬元勞軍券四種，定今日加蓋會章後，廿五日起分發各界籌募。 
[歐州需要般舶殷　中法班輪暫停航]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司中法綫班輪，正班郵船每月原定一艘，上月二十三日安得列蓬由滬返法後，預計本月應有一輪到滬。茲據該公司消息。因歐洲需要船舶甚殷，故中法遠洋綫暫停。須俟下月初，當有一不定期之船隻曼特羅號來滬，聞出口貨艙位，業已定滿，大部係雜糧茶葉之類 
[參會小組會議　暫仍繼續舉行]  
　　〔本報訊〕內政部前規定各地民意開關，在大會停開期間，小組會議亦應同時停開。特令本市市政府轉函參議會。該會於奉到法令後，認為各小組會議之權力，僅限於狠據大會決議原則，作爲各繼議案之審議，事後並須堤交下次大會追認，於大會之職權殊無超越之處，而本市市府送議案件尤甚繁多，其中亦不乏具有時間性者，倘悉數留待三月一次之大會討論，不特有失時效，抑且積案一多，寧議費時，而臨時大會，又非有寧大事故，不便召　，故決暫照原辦法，繼續舉行，一面仍　陳理由，函請市府轉呈中央備案。 
[對許多吳國楨　市長頗感興趣]  
　　準備看映演出席茶會 
　　〔本報訊〕昨日本報刋出十四個與市長同名姓之吳國楨後，記者當於昨午趨訪吳市長·叩詢渠對同名者之印　與感想。市長答云：這的確是一件巧合，無感想可言。記者問：可否以命名之由來見告？答：自小由父親所取，一國」字乃渤海堂之排行。問：市長喜歡這個名字嗎？除「國楨」以外，尙有其他名字嗎？答：也談不上有特殊的喜歡，此外並無其他名字。問：中央電影塲已將十四個吳國楨攝製新聞片，市長有否妝說？答：在申報上已讀到，等它上演後，一定要去看看。問：聽說中央電影廠還準備舉行一次茶食，招待全體吳國楨，市長願意出席否？答：假如時間允許，一定出席。 
[嚴禁罷工關廠　違反總動員令　一律依法懲處]  
　　〔本報訊〕國務會議通過動員實施網要中規定各業勞資雙方應密切合作，如有爭議，並應依法調解及仲裁。凡意工·罷工·停業·關廠及其他妨礙生產及社會秩序之行爲，均應依法懲處。昨日社會局長吳開先表示，待總動員命令及實施綱要到達本市後，將嚴格執行。當局並將召開會議商討如何動員實施。今後各業勞資糾紛仍依經常法令處理，但如罷工怠工結隊遊行等藐視法令之行動，治安機關決予取締。 
[晉京請願獲圓滿結果　中樞決維護受配住戶]  
　　上海敵租房屋受配住戶聯誼會，為請求政府維護受配租住分配房屋之十數萬軍公文敎人員居住安全，特於日前推派該會會員潘連茹章蒼萍爲代表，携呈晋京，分向行政院司法院暨司法行政部請願，業於日昨返滬。據稱。（一）行政院由甘秘書長乃光允即參酌上海市參議會決議案，研究妥善辦法。並稱，如萬一因此發生訴訟，住戶儘可提出已遵院令與業主洽訂租約而被拒絕之證明，請求法院保障。（一）司法院由茅秘書長祖權接見，認爲法院應予參酌當地民意機關之意見依法維護，並允即轉司法行政部辦理。（二）司法行政部由謝部長親自接見，允即轉令上海高地兩院盡量採納市參議會決議，予以維護。 
[勞資評斷大會　定廿六日召開]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定於本月二十六日下午三時召開大會。此爲成立工資評議小組後之首次大會，對各業勞資爭議，可有決定處置。 
[工人解雇辦法　社部電覆工協]  
　　〔本報訊〕工業　會前因本市各工廠時常發生工人解僱糾紛，曾呈文社會部請解釋解僱辦法。昨日工協已得社會部電復，確認工人之解僱，應依照工廠法第六章及社會部制訂之「各廠礦工人受僱解僱遵守事項」之規定。按本市勞資評斷會曾規定解僱工人，可得遣散費薪金三月。市商會與工業協會會銜要求解僱問題根據工廠法第六章第二十七條辦理。據聞市社會局與勞資評斷會，對此一問題，即將開會商討云。 
[貧戶平糶米　月底前開售]  
　　〔本報訊〕六月份貧戶平糶手續費及各區辦公費，已經民食調配會核定公佈。該項平糶證前因印刷工人罷工關係，故至昨日方始印就，可於明日發交各區，月底前開始發售。 
[京滬綫夜車　籌裝飛機座]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局向美訂購之客車穴十四輛，最近已運到，刻正在戚　堰車廠裝配中。路局擬將其中二十輛仿製航空客機中之活動椅旅客可隨意扭動靠背上之機鈕，將椅背放爲半臥式，高低程度亦可隨意調節。路局已函中國航空公司索取活動椅之圖樣，此項客車裝置完竣後，專供京滬終夜車使用，以補臥舖之不足。 
[趙班斧堅請辭職　吳局長給假挽留]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處長趙班斧，於上月杪因心臟　疾復發，請假休養，迄未痊癒。日前移住醫院療養，並向吳局長提出辭職，意甚堅決。昨日吳局長將該項辭函退還，加以挽留，並准給假休養。 
[高枯海塘修建費　水利部電覆照撥]  
　　〔本報訊〕本市市參議員唐世昌等，爲本市高橋海塘修建經費四十億元，特於旬前會同工務局長趙祖康晋京請願，要求中央核撥。茲悉水利部昨電復市參會稱：「代電敬悉，查此案前准行政院秘書處通知交核，經於本年七月八日復請轉陳准予照撥。」 
[東北義軍四批抵滬]  
　　〔本報訊〕東北義勇軍第四批五百三十四人，昨晚十一時自京抵滬，通前來滬者已達一千餘人。莫德惠特於昨日來滬，將於今日上午九時假座國際飯店召開籌備慰勞大會。 
[蓬萊區長宣告無罪]  
　　〔本報訊〕蓬萊區區長葉振權被去職區公所職員控吿凟職貪汚案，昨日在地院刑八庭由曹推事審理，自訴人當庭指出被吿有（一）非法免職，（二）濫用職權，（三）尅扣職員薪金，及（四）尅扣配給實物四項罪　。葉到庭抗辯稱：區公所調動職員，乃其職權內之事，　水不但未扣發中飽，反補加半月，而實物以情形特殊，改發差額金。經庭上審訊之下，以被吿在行政上處置或有不當，對刑事部分無搆成罪狀可能，當庭宣吿無罪。 
[本報發起募集捐款　濟助殉難報人遺屬]  
　　本報爲慶祝九一記者節，並追念上海殉難報人起見，特舉辦「上海殉難報人遣屬濟助金」，向本報　者。公開募集捐款。此項　款，自即日起開始募集，至八月三十一日爲止，其詳細辦法，將刋於明日本報第八版肚會服務蘭。 
　　按上海殉難報人最先爲朱　公，陳桐軒，其後有張似旭，金華亭，程振章，李駛英等烈士　遭毒手，先後計十五人，前仆後繼，視死如歸，較之疆塲戰士·未　多讓。茲者勝利將及兩年，回憶新聞界死難諸烈士，殊不勝其痛悼！然諸烈士雖　志以歿，抗戰則終於成功，足慰英靈於地下。而諸烈士之忠肝義胆，更足華萬世而不朽。 
　　中央前經明令賽揚之上海報界十五烈士，除上述六位外，尙有邵虛白，馮夢雲，周維善，秦　煥，趙爾　，吳鴻　，朱鳴春，王安陸，陳坤林等九位，諸烈士之遺屬，料必生活　　，亟盼來函或親自動來本報社會服務科面治，尤望讀者轉輛相吿，俾取得聯絡，使此事更能順利進行也。 
[銀樓兩罪俱發　收贓經營黑市]  
　　〔本報訊〕高橋分局日前破獲一竊案，當塲拘獲竊犯數名，經供出所有金飾贓物俱售於吳淞方九霞銀樓等情。遂於昨日派員前住吊贓。詎當各警員抵達該銀樓時，發覺該號經營黃金黑市買賣，並查出有記載賬目之手摺數扣，數字龐大。故即將該銀樓經理王信章逮捕，帶局偵訊。除該銀樓收贓部份依法轉送司法當局核辦外，至另案經營黃金黑市部份，以案情重大，已呈當局請示中。 
[北太平洋首次機　今午始可飛抵滬]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司開航北太平洋航綫第一架機「上海號」，沿途受氣候惡劣之影嚮，昨日始抵東京，大約今日下午始能飛抵上海，校預定日期已遲三日矣。 
[中國航空機　將繼續飛美]  
　　遲發許可證並未故意 
　　〔本報訊〕中國航空司公中美客機因美國民航局許可證書尙未發下，暫停起飛。茲悉美民航局對於許可證並無故意遲發之意，其原因實係中航公司申請太遲，在六月廿七日始將申請書寄去，依美國手續，任何申請至少須經一月之時間始能發給，以時計之，當在本月底或下月初，方可頒到。目前許可證雖未發下，但仍無礙於特許之飛行，故中航公司或將於八月一日繼續飛航。 
[破獲運毒案有功　警局人員膺嘉獎]  
　　〔本報訊〕警局刑事處偵緝科長酈俊厚，科員陳金生，辦事員李錫淸，幹員華繼儒，葉　，石錫華，許淑田等，因於五月廿日破獲空運雅片鉅案，頃由江蘇省兼上海區禁烟特派員劉學海呈准內政部特予嘉獎，計酈俊厚記大功二次，獎章一枚，陳金生記大功一次，餘五員各記功一次，以示獎勵。 
[扣發戶口糖證圖利　保長潛逃其父被捕]  
　　〔本報訊〕市政府民政處近據報，常熟區第七保保長宋丕新有串通該保幹事袁廷　扣發各期戶口糖證，出售圖利情事，經行文警局行政處經濟科派員調查屬宣，業於昨日在永嘉格二七二號將宋丕新之父宋國榮拘獲，當塲並抄出糖證達二一五〇張。時宋父正擬持票向嘉興路永盛南貨店領取戶口糖，企圖轉售，惟警員追緝其子及幹事袁廷輝時，則已聞風逃逸。 
[會計師立委名額　應平均公允分配]  
　　蔡金瑛女會計師意見 
　　憲政實施促進會宣傳委員蔡金瑛女會計師，對此次立院通過會計師立委名額祗有一名，表示遺憾，故希望國大代表名額應與其他職業團體平均分配，尤希社會部分配名額時特別注意女會計師名額之硬性規定。 
[警分局人事更動]  
　　〔本報訊〕市警局局長由兪叔平眞除後，分局人事略有更動：長裨路分局長王慶孫辭職，遺缺調督察長邵元彬接充。徐家匯分局長楊安中調任督察長，遺缺以老閘分局副分局長宋安民升充，遞遺缺調虹口副分局長嚴澄生接充，遞遺缺調常熟路副分局長殷振名接充，遞遺缺調督察員嚴祥鵠充升。新市街分局長倪化南辭職，遺缺調北四川路副分局長王釗鑫升充，遞遺缺調警訓所敎官李家舟接任。常熟路分局第一股長高朝斌，調升普陀路副分局長。均已於前日明令公佈。 
[電影票價　社局有允意]  
　　〔本報訊〕全市電影院要求自本月二十四日起將票價增加一倍事，尙在肚會局審核中。昨日吳局長向記者表示，增加一倍太大，如電影院認為因開放冷氣增加支出而漲價，則需保證待天氣轉凉，冷氣停止開放時跌價。目前政府對電影事業有一部份外匯補貼，故不應漲價一倍。社會局准其增加成數現尙未決定。 
[施茶運動　認捐者踴躍]  
　　〔本報訊〕本市防疫委員會爲積極發動施茶運動、由該會工作人員組成二十五小隊，每隊三人，於昨日上午出發，向沿路各商店勸導，請自動捐助衛生飲水筒。十結果甚爲良好、各商家頗有見義勇爲，自動捐助者，截至昨午五時，已認捐二百六十只。經濟會報中決定無成立小組必要 
[糧食燃料無問題]  
　　經濟會報中決定　無成立小組必要 
　　〔本報訊〕本市經濟檢查會報之會鈔組及紗布組，業已先後成立。但糧食組及燃料組則迄今猶未組成。記者昨特走訪吳市長，叩詢該兩組尙須若干時日，方克準備就緒，據答：經濟檢查會報討論結果，以本市之糧食及燃料價格，邇來尙稱穩定，故小組會目前尙無成立之需要。若一旦有興風作浪之現象產生時，則小組會隨時即可成立，傳作有效之抑制。惟據吳市長估計：本市之糧食與燃料，存貨充足，且來源充沛，故一時尙不致有問題云。 
[煤球差額金　郵儲局代發]  
　　本市各機關公敎人員六月份煤球差額金，業由燃料管理委員會委託九江路郵政儲金匯業局代發，是項差額金，職員每人四萬八千元，差工每人二萬四千元，憑上海市公敎人員日用必需品配購證發領。又概局自十一日起開始延長營業時間，每日自上午八時起至下午六時止，各辦事處並有延長至晚八時或十一時者。閩農林公司違約訂購枕木不交貨 
[兩路局告狀]  
　　閩農林公司違約　訂購枕木不交貨 
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局頃具狀地院，控吿福建省農林公司違約。緣該局去冬因需用枕木孔亟，向福建省農林公司訂購枕木五萬根，共五億五千萬元，言明三月交貨，當時會付定洋半數。該公司訂約後，即向台灣採購，詎台省當局不允出口，繼則二二八台灣事變發生，該公司以無法採購爲由，去函路局要求解約，幷自願負責賠償損失百分之三十，當經路局復函同意原則，但該公司因週轉不靈，對路局所付之定洋及損失賠償費，竟無力償付，雖路局一再催促，均置之不答。上月初路局因枕木亟須更換，即去函該公司請其從速履約，一面並代共去函台灣省政府交涉，經台省批准特許承口辦出枕木供路局應用，該公司聞訊後，即雇專輪前在搬運，詎最近枕木售價暴漲，該公司竟將先後運來之枕木二萬餘根，以每根十八萬之高價，分售與森泰木行八千根，中興木業公司三千一百根。事機不密，爲路局偵悉，當着該局警務處派員查封此項枕木，一面具狀地院控吿該公司違約，妨害國家交通工程，要求賠償損失。 
[干涉路旁如廁　軍警發生衝突]  
　　〔本報訊〕聯動總司令部第二補給庫上尉庫負李鴻翱，前晨十時許，身穿小衫褲，在曲單路四明倉庫西弄旁如厠，適彼北站警局一六〇號警員劉聰巡　瞥見，上前干涉。詎附近在勤務兵數名散步，見長官受辱，羣來責難，致起衝突，事後劉警遄返分局報吿曾遭毆打，當由司法股飭股員陳億萱率警馳至曲早路永康里過街樓上該補給庫宿會內調查一過，據情報吿閘北憲兵隊後，派員將李鴻翱帶去調查，以憑核辦。 
[林幸吉通敵嫌疑案　牽涉蔣渭濱被密告]  
　　〔本報訊〕前憲兵第廿三團長沈萬千在職期間，因福建人林幸吉，被控與敵人有勾結嫌疑，加以拘捕，嗣中福建人蔣渭　經姜公美之介紹，商准沈萬千將林具保釋放。 
　　頃有林永平等四人向警備可令部密吿，謂蔣渭濱，即爲賓，原名蔣亨灝，當福州第二次淪陷時，渠假借名義，在上游各鄕，實行擱路截刦，所搶逃難商民財物不計其數。嗣經被書商民聯名向福建省政府控告，蔣即潛逃來滬，在滬投機囤積，逍遙法外。勝利後復勾結憲兵隊長姜公美，帮同接收，及姜案發，蔣又匿跡杭州，現福建省政府通緝蔣之命令尙未撤消，請行文福建省政府併查法辦，俾免漏網。至於林幸吉曾有行賄行爲，據可靠消息，蔣亦得有數千萬元，該案經警備部稽查處移送地檢處偵查，曾一度傳訊，惟據住於蔣屋內之須少白函復地撿處，稱蔣因病在閩未返，目前尙不能到庭應訊云。 
[鐘敏夫人慘死案　司機被提起公訴]  
　　被害人對中航附帶民訴 
　　鐘敏夫人慘死案　司機被提起公訴　被害人對中航附帶民訴 
　　〔本報訊〕建國西路市警察局機動車大隊長鍾敏，本月六日下午七時許，偕其妻胡光華，自駕摩托車返隊部，循建國西路由東向西，經高安路時，適有中國航空公司中型吉普車循高安路由北向南疾駛，不及相讓，兩車於十字路口相撞，摩托車被撞翻，胡光華被壓重傷，鍾敏亦受傷，經三輪車夫沈小毛送至中出醫院，胡光華因傷重不治身死，時適有市政府交際科長張彼得亦經過該地，急將吉普車照會三三一二四號抄下，一面電吿常熟路警察分局，經概局將養事車夫王克祥（又名克强）帶局訊同，嗣移送地檢處偵訊，昨經曹檢察官以過失傷人致人於死罪嫌，提起公訴。聞吿訴人鍾敏另對中國航空公司法定代理人劉敬宜附帶提起民訴，要求賠償損失。 
[搶劫高橋住戶　悍匪在滬落綱]  
　　〔本報訊〕曾於本月十二，十三日深夜連續搶劫高橋三官橋丁家浜四十號及小周家宅爲顧氏家之單身悍匪崇明人蔡金才，業於十七日晨五時經該管高橋警分局長派幹員追蹤至上海新建路新建里二十號予以捕獲，並吊出全都贓物，昨日一併移送總局核辦。 
[永安祥雜貨棧　竊案人贓俱獲]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局刑事股警員馮伯鈞，於前晨得眼綫報吿，調有竊賊匿在九江路慈豐里弄內。經郝股長督率股員董益祥等馳住，拘獲嫌疑犯韓生茶一名，帶局偵訊，據供，六月七日晨四時許夥同王長明，長脚小常州，大蘿匐，王長富（鉤在　）等六人，在林　東路永安祥雜貨棧房竊得三星牙膏一百八十打，鉛筆九十二打，後售與山西南路一〇九號瑞慶昌百貨號經理郭鳳　，得款四百六十八萬元，鉛筆由另一人舊去。不知下落等語。嗣由承辦人員將收贓犯郭鳳巒帶局並吊出三星牙膏一百五十六打。斯案現申請羈押中，一面正追緝在逃同黨。 
[本市簡訊]  
　　市府交書樂團今晚入時舉行第一次夏季音樂會。 
　　中華口琴會紀念十七週年，昨晨九時假大光明舉行口琴音樂演奏大會。 
　　故安徽省黨部主任委員劉眞如靈柩，昨晨十時安葬於虹橋公　 
　　據電信局陸偉民君聲明茂昌堆棧失愼案審訊時，派往旁聽，關於附帶民訴及損失數目，當時鉤未提及。 
　　呂班路公利醫院近設精神病防治專科，由專家劉淪慈主持，前往就醫者極爲踴躍。 
　　醫師嚴慶康，設於所於呂班路蒲柏坊，瞬將十載，前歲更創公利醫院於呂班路勞神父路口，刻嚴以値此暑期，呂班路診所不敷應，今起暫遷公利新院址爲夏令診所。 
　　集美劇社聯誼組主辦之「星期茶座」，　日下午二時，假麗都花園舉行第六次茶會。 
　　黃嘉音主編之「家」雜誌，第十九期八月號於今日提早出版 
　　女靑年會主編的「婦女」七月號已出版，各辦報攤均有發售「中央銀行月報」新二卷第五期業已出版。 
　　藏密大師榮增堪佈示寂周年，十三日起在覺園廟內以法身舍利造成大小佛像千餘尊，由前北京雍和宮住持喇嘛丹巴上師等啓修藏寗法會九日，祈禧國家和平，前往頂禮者極多。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，陰，局部霧，陣雨中度西風至不定向風，微浪。 
　　華中：曇，晨霧，夕有局部陣雨，中度東風至南風。 
　　上海：曇，濕，熱，長夕有霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海輕霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十九日溫度：最高八十九度。最低七十三度四。 
[法商電車　失業工人　絕食一晝夜　獲滿意答覆]  
　　〔本報訊〕法商電車公司於戰時及戰前因故被解職之司機賣票查票三百餘人，前日至盧家灣總公司要求復工未獲圓滿結果，乃齊集公司應　及走廊內不去。表示在不妨碍公司行政及交通原則下實行絕食，一日不獲解決一日不退。經一晝夜後，昨晨警局派驚前往維持秩序，曾與該批職工發生小衝突。後由職工推出王阿根，孫文　，顧金福，唐立本四代表至嵩山警局與宋分局長商洽後，由未分局長會司公司工會朱理事長，於下午三時向公司大班交涉，經公司應允由失業工人造報名册，儘先　用後再添新人。失業工人對此項答覆，表示滿意，乃於六時許　　。 
[救濟米圖利案　學校領得甚微　輾轉流入米店]  
　　〔本報訊〕關於「聯總」救濟米被轉售圖利一案，目前警局所逮捕者尚屬次要人物，據悉：此案牽涉頗大，且偵查費時，警局為審愼起見，須待主要人犯落綱後始允發表。惟據記者獲悉：此項救濟米，原係「聯總」蘇寗分署最近分配予概署轄區內各學校者，總數共三千餘包，每包淨重一百磅，惟實際各學校能領得此項救濟米者，為數數甚微，大部份均輾轉流入京滬區各米店。截至昨日經被捕之人犯供認經手出售之米，已達七百餘包。此案內慕據一般推測，可能由下列三點原因造成：（一）分署職員利用職務上之便利串同各學校當局將上項救濟米予以呑沒預售，（二）各學校當局或領米後扣住　不發，私自出售，（三）各校敎職員於領米後因米質欠佳，併成整數轉售於米店或調換上好白米。至被捕人犯，計鎭江隆茂米行主何俊生，上海宋涇記米行經理宋錫涇，米販李思忠，同泰公記碾米廠主李雲慶等四名。 
[報業公會緊急會議]  
　　議決定價批價不得更改 
　　直接定戶不受任何干涉 
　　〔中央社訊〕本市派報業公會，昨日推派代表向申報要求：（一）以後不得接受直接訂戶，（二）批報價照現在批價再贈十分之三，該報提請報業公會討論，昨晚報業公會，爲此特召開緊急會議，經議決如下：查各報定價批價，已由本會決議，不得任意更改，至接受直接定戶，爲各報之營業自由，且爲各報發展之必然途徑，自不受任何方面之干涉，如報販要求申報改變批價，及停送直接定戶而拒絕批發該報時，本會各會員報（除外國文字報外）一律於次日停刋，直至報販撤回全部要求爲止，以維共同利益，如有違反是項決議者，即開除會籍。以後報販對本會其他會員各報，有同樣行動時，亦適用是項議決案，一致應付。 
[高橋接客交通車　調整價格經核準]  
　　〔本報訊〕市輪渡公司辦理之高橋鎭與高橋輪渡碼頭接送旅客交通車，票價不論遠近，一律三百元，自六月九日起，調整爲六百元，該公司近再呈請公用局，準車行調整爲國幣　千元，業經核准。 
[慶祝國軍勝利　實行萬元勞軍　理髮師為後代生存計　對影片侮辱誓欲力爭]  
　　〔本報訊〕昨日下午理髪業為「假　　凰」影片聯合交涉委員會假金門飯店九樓招待各報記者，由同業公會理事長王震川，職業工會常務理事高德裕，報告糾紛經過及要求將片中剪除或修改之處九點。 
　　焦理事長觀感三點 
　　繼揚屬同鄉會焦理事長鼎鎧發表意見：略謂今天理髮業招待諸位記者本人特就本會立塲與關係，將本人對「假鳳虛鳳」之觀感，爲諸位說明。（一）影片爲一種社會敎育工具，可以普映於國內外各地，或流傳後世，啓示後人之觀感，實有不可思議之潛力與效用，苟在片上對某人或某業，某事，加以汚點，足以引起全國當代人士及國外之觀衆對某人或某業某事之唾駡，如遺傳後世放映，其影響之大，更難想像。（二）國家進行國語敎育，影片公司負有宣傳文化之義務，該片仍採用蘇北俚俗之土語，其原意固在諷刺，然亦僅能博取千百萬觀衆之評笑，殊違背國家對肚敎之施策。（三）無論稗言小說或戲劇，均寓有勸善懲惡之意旨，故歷來行世之書本及戲劇，雖有奸盜邪淫之演述，然結果率使惡者難逃法網，或加以果報，公理，輿論，良心種種之制裁，方符勸懲之旨。今該片僅表演理髮師種種有傷風化之言動，及利用業務上之工具自殺，毫無勸懲之作用，實足啓示該業中人利用工具之動樓，不啻敎唆自殺云云。 
　　誓死力爭免貽後患 
　　最後會中並散發一假鳳虛凰影片侮辱理髮業各點理由書」，認爲是可忍、孰不可忍，爲本身及後代之生存計，全國理髮業同人誓死力爭，務須將此片侮辱各點剪除或修正，免貽無窮之害云云。 
　　掃青碼子四字出典 
　　又昨日會中主人向記者提出要求二項，謂，（一）曾有少數報章，以「掃靑碼子」稱呼我等，查「掃靑碼子」之典故，實爲不祥之詞，如寗波理髪師，爲人剃頭之暇，即作槓棺材抬喜轎生意，因此人皆呼之爲「掃靑碼子」，又監獄人剃頭時，謂之「掃靑」。（二）報上時見稱我等爲「理髮匠」，實則「匠」者，係以原料能製成成品者，理髮業與此不符，故請　　　「匠」。 
[花花太歲兩個死刑　北原崎尾兩犯　監禁終身　韓人張錫球判刑十年]  
　　〔本報訊〕號稱「花花太歲」之日戰犯芝原平三郞，昨由國防部上海軍事法庭判處死刑，判決熟主文如下：「芝原平三郎於作戰　間意圖摧殘中華民族而加以殺害，處死刑。違反戰爭規例連績强姦處死刑。對於非軍人施酷刑，處無期徒刑。意圖營利聚衆睹博，處有期徒刑二年，應執行死刑。」芝原平三郎現年四十七歲，日本德島縣人，戰爭期間歷任日本陸軍杭州特務機關長，寗波特務機關治安科科長等職，專事刺探情報，刑處顧民，統制物資，此外並利用當地無報地痞，開設賭台，聚衆賭博，更逼誘良家婦女，被其姦淫者爲數驚人，浙東一帶人民恨之刺骨。 
　　昨日軍事法庭另判決戰犯案兩起：（一）敵憲前上海新市街憲兵隊軍曹北原文吾及尾崎寅次兩人，在作戰期間違反戰爭規例，連續對非軍人施酷刑，各電無期徒刑。（二）韓人張錫球販運鴉片，前經判處無罪，呈報國防部後發還更審，昨日審結判決：張錫球幫助意圖消滅中華民族，推行毒品，處有期徒刑十年。 
　　另兩戰犯廿四宣判 
　　又戰犯台灣人川米田，前在上海俘虜收容　虐待我官兵俘虜。美濃輪武夫，前靑島憲兵隊長，在職期間遠捕平民濫施酷刑，昨經合議庭審結，均定於本月廿四日下午宣判。 
[仇案一被告　舉家潛逃　葉廣德敎唆罪嫌重大]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環被暗殺案，經拘獲娥疑犯十五人，刻在地檢處偵查中。嗣仇妻陳氏又追加木柴行主葉廣德為被吿，控爲重要敎唆犯之一，地檢處發出傳票後，葉已舉家潛逃。昨傳訊仇陳氏，暨做木材生意之徐阿明，戴阿如，顧阿金等四人。據徐等證明，春間葉有一百八十萬元，被仇經手化用，以致積有嫌隙，淮是否因此細故，即啓殺機，則不得而知。又據另一被吿綽號小阿福傳其福前供稱，仇案發生後之次日，葉會至傅家囑其逃跑，故葉之敎唆嫌疑，已堪認定。據承辦該案徐定勘檢察官表示，日內即將提起公訴。 
 
 

Page 5

 
 
[考試院意見　博士學位授予　擬由國家統一辦理]  
　　〔本報南京十九日電〕博士學位評定會組織法及博士學位考試細則兩草案立法原則，經第七次國務會議中討論後，交付政治審查　會審查。該草案中詳細說明博士學位分別爲文學，理學，法學，工學，農學，醫藥等六種，及審查申請人標準等項。茲誌其草案及考試院意見　等如下：「考試院憲見書」：博士學位，各國制度頗不一律，即在一國之內亦有參差不齊。惟以一般而論，國家授與，較之學校授與水準爲高。法國之國家博士，即其一例。日本初用統一評定授與，後改由各大學自行授與，水準較前低落，尤爲明徽。我國學位。依現行學位授予法，旣採學士碩士博士三級制，其最高之傳士一級標準，應特予提高，蓋不待論。顧我國內各大學或獨立學院之研究院所，迄未能均衡設置，復因戰事影響，學術水準又難遽即提高。若逕由各校院自行審定授與，微特博士候選人一時產生不易，即學術標準亦確定爲難。最近二三十年間，不如仍依現行法所定，由國家統一評定授與，較爲得計，况高深之專門研究，未必盡在大學研究院所。尤其近年博學之士頗多，離去大學欲將其研究工作或論文盡歸大學審查或考試，實非所宜。雖所稱「特許收受博士候選人之大學或獨立學院」，其所收受，並不以本校敎授或本校出身者爲限。但學問獨立，各國皆然，學說見解，從難一致，苟聲氣之未同，便應求之不易。是與其由各校之評定，容有韜隱自甘，究不如由國家辦理，當可泯門戶而廣搜求，較足以宏收効。據上理由，博士學位仍應依現行學位授予法之規定，由國家統一考試授與，不必更張。 
　　博士學位評定會組織法 
　　「博士學位評定會組織法草案」：（第一條）本法依學位授予法第七條第二項之規定制定之。（第二條）博士學位評定會（以下簡稱本會），由考試院會同行政院及國立中央研究院組織之。（第三條）本會之執掌如左：（一）辦理博士學位考試事項，（二）呈請授予博士學位事項，（三）推荐審議及呈請授予名譽博十學位之事項，（四）其他關於博士學怔評定之事項。（第四條）本會置當然委員七人，由考試院院長，行政院秘書長，國立中央研究院評議會秘書，敎育部長，考選委員會委員長，及國立大學校長互選之代表二人任之。前項國立大學校長互選之代表，任期三年，連選得連任之，在任期中若有解除校長任務者，由該校繼任校長擔任。（第五條）本會置委員十八人至卅四人，依學科分配，由考試院會商中央研究院及敎育部，就具有左列資格之一者，遴擬呈請國民政府聘任之：（一）曾任大學敎授者，（二）主持學術研究，或重要建設工作五年以上，幷有專門研究及特殊供獻者，學術具有聲望者，（三）依法位授予法得有博士學位者。前條委員任期，定爲三年，期滿連聘得連任。（第六條）本會置主任委員一人，綜理會務，由考試院院長任之，副主任委員二人，輔助主任委員處理會務，由國立中央研究院評議會秘書敎育部部長任之。（第七條）本會置秘書二人，其中一人得爲簡任，餘薦任，幹事四人至八人，委任。（第八條）本會舉行考試時，得聘請專家襄理考試，幷得調用關係機關人員襄理事務。（第九條）本會爲繕寫文件及辦理其他雜務，得酌用雇員一至二人。（第十條）本法施行日，期以命令定之。 
　　博士學位考試細則草案 
　　「博士學位考試細則草案」（第一條）本細則依學位授予法第七條第二項之規定訂定之。（第二條）博士學位分爲左列六種：（一）文學博士（包括哲學，史學，敎育學等科）（二）理學博士，（三）法學博士（包括政治學，經濟學，社會學等科）（四）工學博士，（五）農學博士，（六）醫藥博士。（第三條）具有學位授予法第五條或第六條所定資格之一者，得提出研究論文，連同資歷證明文件，申請爲博士學位候軒人。（前項論文除研究外國文學者外，正本須用中文正楷繕本三份，其已刋印者得用印本三份，必要時幷得提出外國文之副本。）（第四條）具有學位授予法第五條之資格者，由其所屬之研究院所，推薦於敎育部，轉送博士學位評定會審查；具有同法第六條各款資格之一者，經敎育部審查合格後，提出博士學位評定會審查。（第五條）敎育部或各研究院所，對於申請爲博士學位候選人者之研究論文，應遴請研究該學科之專家三人，依照左列標準審查之：（一）該論文對於該科學術確有重要貢獻，（二）該論文在撰擬時確曾充分參考該論文有關各問題之重要文獻，及其外應行參考之資料。（三）該論文確能表示作者瞭解其研究該科所必須之外國文字。審查合格之論文，應由審查人共同署名，由敎育部或各該研究院所，連同原送資歷證明文件，轉請博士學位評定會爲博士學位候選人之審查。（第六條）博士學位評定會，於必要時亦得附具意見，推薦博士學位候選人。（前項推薦應有全體委員三分之二之出席委員四分之三之通過行之）。（第七條）博士學位評定會，對於每一博士學位候選人之研究論文，應就該會委會或會外專家，遴選五人爲審查委員，依第五條所定之標準審查，分別該明可否，以三人評「可」者爲及格。（第八條）研究諭文經審查及格者，由博士學位評定會予以口試，但第六條之候選人，經博士學位評定會委員三分之二以上之出席委員四分之三以上之記名投禀，可決得免除之。（第九條）口試由第七條所稱之審查委員，及博士學位評定會另行遴選之專家四人爲考試委員，互推一人爲主試委員。（第十條）口試就研究論文內容，及其有密切關係之問題考詢之。（第十一條）口試公開舉行其程序如左：（一）候選人口述論文要旨及研究經過，（二）主試委員口試委員依次發問，（三）主試委員宣佈口試終結。主試委員及考試委員退席後，用記名投票，有全體考試委員三分之二以上可決者爲及格。（第十二條 
[鄂省府決定取消　中學生公費制度]  
　　〔本報漢口十九日電〕省府座談會，頃決定取消中學生公費制度，而以此項公費補助師範學校。又：鄂私立學校收費標準，決改以實物計算，每生每期收食米三担，省府並另撥補助費每班十萬元。 
[中學敎員試驗檢定　定明日起開始申請]  
　　〔本報訊〕本市第二屆中學及師範學校敎員檢定委員會，於昨日下午三時，在市敎育局召開第一次會議，出席朱經農·歐元懷，廖世承。董任堅。陳選善。彭振球。謝恩皋等，由李熙謀主席。決議；自七月二十一日起，開始申請檢定；八月九日截止申請。八月十五日，揭曉准予參加試騐檢定之名單；八月二十一日舉行考試。九月五日揭曉全部檢定合格敎員名單，並發還證件。十月一日，發給合格證書。十月十五日，將辦理經過呈報敎育部。 
[台省向各大學業徵求　水利土木兩系人材]  
　　〔本報訊〕台灣省農田水利局，頃致函內地各大學，以台灣受日人統制較久，光復後各項水利工程亟須積極興辦，目前需材孔急，請予介紹「水利」「土木」兩系畢業學生，前往台省服務，協助建設。 
[密歇根大學暑期班　中國學生佔次多數]  
　　〔美國新聞處密歇根十八日電〕本年在密歇根大學暑期班報告註册之中國學生共五十八名，爲外籍學生三百九十九人中第二最大之集團。第一最多者，爲印度學生共六十九名。菲律濱及其他各國僅有十餘人。出席浸禮會世界大會 
[滬大凌校長　已自美赴歐]  
　　出席浸禮會世界大會 
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕滬江大學校長凌憲揚博士，在美勾留四月，現已轉道赴歐。在旅美期間，凌博士曾接受德克薩斯州魏高城貝勒大學之榮譽博士學位。此次渠將出席哥本哈根浸禮會世界大會，自七月卅日至八月三日。八月一日，凌博士將在大會演說，題爲「東亞之救濟與重建」。、敎授聘書因此擱置 
[吳保豐仍辭　交大校長職]  
　　敎授聘書因此擱置 
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保豐，上週因公晋京，已於前日返滬。吳氏前次晋京，又向敎育部提出辭職，返校後閉門謝客，靜候敎育部核示。該校原定日內可發出敎授聘書，現因此擱置。 
[電敎實騐班開譚　先放映理化科影片六種]  
　　〔本報訊〕中國電影照相器材供應公司，鑒於電影敎學重要，在歐美各國，行之已久，收效頗宏，在我國學校尚未予引用，現爲訓練電影敎學師資，持利用暑假，創辦電影敎學實騐班，以爲推動電影敎學之張本。該班已於日前開課，聘請同濟大學化學系助敎葛培根義務主持。目前光辦理化科，其他各科亦擬次第樂辦，函請有關院校敎授分別主持。該項課本影片，由該公司供應，題材：（一）物質之分子運動論，（二）氧化與還原，（三）化學反應速度，（四）催化作用，（五）電化學，（六）膠體化學。 
[羅士培夫人將返英]  
　　已故英國文化委會駐華代表羅士培敎授之夫人，即將乘英艦「沙普登」號啓程返英。按夫人於一九四四年以前任利物浦大學歷史系高級講師達二十年以上，一九四五年五月始偕其夫羅士培敎授抵重慶，任英國文化委會之講師。留華期間，夫人曾於中國各大學發表學術演講甚多，羅士培教授旅行時，恒由其夫人偕行。並將向市參會請願 
[市校敎師　昨晉謁顧局長　要求改善待遇]  
　　並將向市參會請願 
　　市立中小學敎職員聯誼會代表奚植　，　曰三等十人，爲要求敎師待遇應予改善，於昨日上午十一時，赴市敎育局，晋謁顧局長。當中顧局長偕同中敎處謝處長恩皋，國敎處朱處長君惕，親自延見。對於市校敎師生活淸苦情形，顧局長頗表關懷，並謂：「在此！庫拮据，政府對敎師生活無法改善之際，苟能得社會人十與學生家長之同情，願予教師以安定生活上之貧助，則亦不妨循此途徑，謀獲一妥善合理之收費辦法。同時如能參酌各地收取學不，代膳金，尊師金等辦法，而在本市確立一折衷而能行之辦法實施，並儘量設法增加兒童學額，如合於公敎人員，先烈，軍人，及淸寒等條例者，予以無限制之請免，則將來敎師生活不難得到一些帮助」。該代表等聆言之下，頗爲感動。最後關於各校解聘敎師問題，顧局長表示俟調查後，當秉公辦理，敎師本身如無特殊不可更改之過失外，尚希各校長能深體敎師專業化之重要，不必多予更動，發生無謂糾紛。該代表等認爲滿意，即興辭而出'聞明後日將再向市參議會，向潘議長請願云。 
[杭敎次招待　本市新聞界]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，昨日與本市各院校負責人，就各校情形，商談甚久。杭氏定於今日下午五時，在祁齊路中央研究院，招待新聞界，有所報告。 
[甘肅旅滬同學會　舉辦考生服務團]  
　　〔本報訊〕甘肅旅滬同學會，由本市交大，復旦，同濟，曁大，南通學院，上法，上醫，國防醫學院等入院校籌備，已於去年十一乃十七日成立。概會自成立以來，積極展開工作。近日甘籍本屆高中畢業學生來滬京一帶投考大學者爲數甚夥，截止目前，已超過百五十人以上。該會又舉辦「甘籍老考生服務團」，業於目前成立。現假本市交通大學上院一一七敎室經常辦公，爲投考大學學生，給於膳食住宿報名之方便，同時編印數理化英文等科講義，俾考生能於短期內對各課程作一有糸統之溫習。 
[簡訊]  
　　本市敎育局國校敎師換定，申請書限本月廿五日前領取塡就，卅一日以前繳局。 
　　本市第二屆民衆學校成績展覽會，於昨日上午九時在敎育局會議室，舉行第二次籌備會，孫月平主席。 
　　本市北京路四二四號民生中小學，第二次新生考試定八月三日，即日開始報名。基督敎信心佈道團信心堂，擬在滬創辦信心小學一所，希各界予以同情援助。接洽地址，海寗路四〇四弄畏源里十五號。 
　　上海美術專科學校學生助學會扇面義展，已於今日起在順昌路（舊菜市路）五六〇號該校揭幕。 
[工商乙組籃球　今晚總決賽]  
　　心隊對央航·新生對顧光 
　　籃球委員會與市體育館聯合主辦之籃球聯賽乙組及工商組總決賽，定於今日下午六時一刻起，由央航與心隊，平光與新生，分別角逐，在體育館健身房舉行。 
　　工商組係本屆增設者，參加者二十一隊，均爲工商　從業人員組織之球隊，分三部角逐，央航心隊永安藍分膺部冠軍，總決開始央航輪空，心隊淘汰永安藍獲決權，今逢央航總決，心隊係美心酒家同人所組織，麾下健將如方璉葉雲洲胡勇强卓觀政譚士元林忠聲等，在名將李震中指導下，球藝精湛，頭腦清楚，央航係　華中央航空公司職員組成，球員體力充沛，富於鬥力，今日爭取錦標，當有劇戰。 
　　乙組總決，繼之於七時開始，由平光與新生兩隊角逐，按乙組聯賽因參加隊數衆多，分十部交鋒，分部冠軍產後，繼即總決，淘汰結果，新生與平光同獲決賽權，前者係新建中學學生所組織，隊長王長安，指揮三軍，頗見得體，梁永標徐叔原容承恩等，技術純熟，實力頗爲堅强，平光係蘇州籃球界首流勁旅，每次比賽，均搭車趕來，精神殊佳，果然來者不善，保持常勝，今日與新生　奪王座，精彩可期、茲錄今日秩序如下： 
　　心隊------央航（商決）六時一刻　裁判　瞿鴻律　吳效堤 
　　新生------平光（乙決）下午七時裁判吳子彬王亦樵 
　　（心隊）岑耀垣（領隊）方璉（隊長）胡勇强·林忠聲·朱劍雄·譚士元·卓觀政·葉雲洲·李丁·陸榮。　 
　　（央航）金家標（除長）林啓仁·王堅·林擎基·楊斌·黃文澄·林啓訓·徐奕穎·邢春元·林植餘。 
　　（新生）王長安（隊長）梁永標·徐叔原·徐興立·意廷煊·容承恩·徐成富。 
　　（平光）楊永康（隊長）潘家賡·夏宗禹·陸克誠·凌克誠·吳錦文·薛桐森·盛宣光·彭世明。 
[敎部國民體委會　廿四日全體會議　討論體育課程編制等事項]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部國民體育委員會爲討論體育課程編制，及大學科系，與專校推進體育事項，及關於體育上一切問題定本月廿四日晨在敎部開本年全體會議，全臘委員十五人，聞出席者將爲現在京滬之袁敦禮，郝更生，董守義，方萬邦，江良規，吳藴瑞，高梓，金兆均，吳邦偉及教部司長英千里參事等十一人，北平馬約翰等四人，不克出席。 
[川省府撥巨款　髪展國民體育]  
　　〔本報成都十九日電〕川省府爲發展國民體育，通過撥款二億五千萬，興修省立體育塲，並電國防部劃撥東較塲作爲傷址，即動工興修。紹澍盃籃球給獎 
[三期童敎班　昨行始業式]  
　　紹澍盃籃球給獎 
　　中國童子軍上海市敎練員訓練班第三期，昨晨在平凉路市立體專舉行始業式，男女學員共計二○五名，由常務理事吳紹澍親臨主持。同時紹澍盃童軍籃球舉行給獎禮，冠軍爲民立隊。 
[旅費過鉅　羣聲不來]  
　　市體協會副會長吳紹澍前曾致電羣聲籃球隊，邀請該隊，重來滬上，舉行表演，頃悉羣聲副理事長蔡達文，於離星前夕，電復本市籃委會主席錢旭滄，原電略謂：（上略）關於敝隊赴滬比賽事宜，因往返旅費及開支，超出預算過巨，故赴滬之舉，不得已而作罷，並請轉達吳副會長（下略）云云，籃委會獲羣　來電後，尚在繼續商討，儘可能範圍內，猶盼該隊能來滬。 
　　〔中央社新加坡十九日電〕菲律賓華僑羣聲籃球隊，今晨離此飛香港，轉返菲島。 
[京女籃翔隊征滬　籃委會電詢行期]  
　　首都女籃勁旅翔隊，曾於日前致函本市籃委會，決定本月廿三或廿四離京來滬遠征，籃委會刻已準備歡迎，及籌劃比賽事宜，惟該隊確切行期，尚未決定，昨特電京詢閱，請將正式日期及車行班次通知，俾準時到站迎迓。聯星綠隊今晚相逢 
[乒乓八強總決　精武克華聯]  
　　聯綠隊今晚相逢 
　　二屆乒乓總決十八幕，由精武華聯兩隊，於前晚八時會戰中央大會堂，戴永泉在憶山執法，戰幕旣啓，華聯抱死戰決心，鄧秀榮首先出馬，聯珠抽擊，獲分累累，對於歐陽維大受威脅，幸經騐豐富，終能追上，且三比二反敗爲勝，次組精武水涵高不敵，　聯李震以三對一扳成平等，第三組起，精武諸將全力肉搏，節節佔先，華聯氣餒，運失五城，結果精武以六對一壓倒華聯，四戰四捷，錦標希望，又高一層。戰績如下： 
　　（精武）　（華聯）　（比數） 
　　歐陽維　鄧秀榮　三------二 
　　水涵高　李　震　一------三 
　　陳曾亮　鐘志輝　三------〇 
　　楊開運　盧文良　三------二 
　　高宏興　李再春　三------一 
　　徐孫嘉　楊志雄　三------〇 
　　張孚瑋　邱家昆　三------〇 
　　今晚八時，總決第廿戰，原處舉行，聯　綠隊兩支新軍相逢，裁判戴永泉沈柏鴻，紀錄陳祖國，按聯星綠隊均係本屆所發掘之傑出新軍，聯星在總決中三戰三勝，綠隊則以迭逢雄師，五戰三勝，實力均彈硬異常，今日會師一堂，　戰難免，兩隊名單如下　（聯星）胡一萍（隊長），陳興權，馮浩，張善達，吳祚"，將柏泉，邵義元，范良　，盧永康，張菊臣。 
　　（綠隊）汪憶山（隊長），秦都燕，李榮就，陳亦龍，戴懿星，陳銀洲，黎沛然，梁蕚輝，劉家榮。 
[籃球學理測驗　定廿五日舉行]  
　　籃球委員會與市體育館爲增進球員對籃球學理之深切瞭解起見，聯合舉辦籃球學理測騐，報名者殊爲踴躍，茲悉此項測騐，定於本月廿五日（星期五）下午五時，在市體育館會議室舉行，內容包括學理與規則兩部份，採用是非法測騐，希報名各球員，準時携帶測騐證前往應試。 
[銀錢盃乒乓業組　中匯獲得決賽權　十三比十擊敗金城隊]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，分組程序，經三週來循環戰，優勝劣敗，已至短兵相接階段，前日下午七時，舉行業組複賽於浙興球室，由金城對抗中匯，同業到塲參觀者，約二百餘人，情况熱烈，雙方實力平均，殺得難解難分，劇戰五圈，中匯於最後一圈中，賴楊兆祥秦銓平二將之建功，全隊始以十三對十，力克金城，奪得業組決賽權，將定期與四明田對金城之勝者決賽。按中匯停頓頗久，此番起，羣以爲不及金城之堅銳，此役該隊健將楊兆祥，以抽球連取五將，實爲獲勝之關鍵，論功行賞，兆祥當推第一。茲錄雙方戰績如下： 
　　（中匯）　勝　負（金城）　勝　負 
　　楊兆祥　五　〇劉竹友　三　一 
　　秦銓平　三　一卜萬橋　三　一 
　　陳錢浩　二　三施榮康　一　四 
　　陸希淵　二　三諸鍚光　二　三 
　　沈志勤　一　三秦言則　一　四 
紹澍盃童軍籃球賽冠軍民立隊（中國社攝） 
[美女子包辦　巴黎網球賽]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕巴黎法國國際網球錦標賽，女子單雙打複決賽俱爲美國女子包辦。女子雙打復賽結果：（一）哈德小姐杜特夫人勝英國甘能夫人葛梯爾小姐，六------二，六------二，（下）奧斯朋小姐白露小姐勝波蘭捷茲喬斯加與羅馬尼亞魯拉克夫人，六------一，六------二。女子單打複賽，亦爲此四位美國女子包辦。 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕巴黎國際網球比賽女子組，本日由美國選手哈特女士與羅馬尼亞女選手魯拉克夫人交手，結果哈特女士以六對三，六對四，擊敗魯拉克夫人，又擊勃爾登美國女選手奧斯朋女士以六對〇，六對三，擊敗匈牙利柯瑪克茜女士。 
[提倡圓桌乒乓　聘姚榮堤指導]  
　　圓桌乒乓問世以來，每日前往市體育館操練者，頗爲衆多，然對於規則不能明瞭者，不在少數，凡愛好該項新穎運動者，遇有規則不明處，可請市體育館指導部主任姚榮堤解說。 
[滬江大興續辦　二屆游泳訓練班]  
　　本市楊樹浦滬江大學游泳池，業已修理完竣，於十四日起開放，該校體育部爲增進在校師生及眷屬之游泳興趣起見，每日下午三時半至五時，繼續舉辦第二屆暑期游泳訓練班。 
[滬西何青體育會　小球賽地濕改期]  
　　何靑體育會主辦之大偉盃小型足球聯賽，本定本月十九日舉行揭幕禮，嗣因天雨塲地潮濕，致未克開賽，所排稅序，一律改期至星期三開賽。 
[小竊光顧東華會　銀盃十餘件失蹝]  
　　復興中路東華體育會會所新厦落成未久，內部佈置，頗爲精美，前日深晚，突遭竊賊光顧，因時値深夜，無人發覺，昨晨茶役打掃發現，立即報告隊長賈幼良，經檢視結果，除失去窗簾及少數雜物外，所有歷年各隊負辛苦得來之大小銀盃十餘件，亦告失踪，賈隊長即開具失單，呈報該管警局請求查　外，希本市各銀器商店，舊貨質典各業加以留意，如有發現，請即通知東華會賈幼良，電話七八七九八，報告警局亦可。 
[保定各校員生及敎育人員　捍衛鄉土絃歌不輟　敎部昨特電冀敎廳嘉獎]  
　　〔本報南京十九日電〕保定各校員生及救育機關工作人員，前在危城中，絃歌不輟，照常工作，並能協助守軍，捍衛鄉土，敎部十九日特電冀敎廳，傳令嘉獎，以昭激勸。 
[德兒童玩具室　取消模型槍砲]  
　　〔聯合社漢堡十八日電〕德國文化會議，今日在此開會。席間各敎師與玩具製造商辯論玩具對於兒童之影響，旋即議決：兒童玩具室中，應取消似坦克車，假兵，模型槍砲與潛水艇等，認爲足以鼓吹讀武主義。 
[平鐵院畢業生　路局全部任用]  
　　〔本報訊〕國立北平鐵道管理學院本屆畢業生四十餘人，除平津路局留用十六人外，其餘悉由交通部派赴浙贛京滬各路局任用。政府對是項鐵道人才，需求甚殷，該院本屆畢業生尚不敷支配。 
 
 

Page 6

 
 
[解決華北糧食問題　平津滬交換物資]  
　　張嘉璈昨晩晉京報告經過 
　　中央銀行總裁張嘉璈氏，爲解決騫北糧食問題，特於本月十四日由滬飛平轉津，祝察實際情形，並與華北當局切商調節辦法。張氏原接赴東北一行，因奉召赴京，十八日即返抵此閒，昨晚搭軍晋京報告一切。據張氏昨日（十九）在國行接見聯合徵信所記者，據談：此次赴華北，一爲視察分行業務，一爲糧食問題。因華北受共匪刧奪之餘，糧價飛漲，人民生活相當困難，其供應情形，自應詳爲研究，經與平津各長官研究結果，華北每日須糧食八百噸，過去平綏平漢津浦北寗四綫，均爲糧食供給之動脈，目前津浦平漢北寗諸綫，均因戰事中斷，僅平綏可以供給，但數量不大，以致演成嚴重之問題。當經決定，（一）由滬補助華北糧食，（二）華北供給滬方燃料，彼此接濟，互換物資，以期達到安定生活，平抑物價之目的。關於前者，華北希望補助二十萬噸，自七月份起，至本年底爲止，但當地可以收購一部份，將來至少可運十萬噸前往接濟。此項糧食，一半向國外訂購雜糧，因其價格較小麥猶低三分之一，現已開始先運三十萬包麵粉，配給平津公教人員，天津並配給工人平民，待國外訂購之雜糧運到後，再按月供給。關於後者，（１）現開灤煤已積極增產，北寗路亦開始趕運，現有七萬五千噸運秦皇島，本月底可運十三萬噸到滬。本市煤荒，當可解決。幷爲獎勵起見，決定以麵粉八萬包給開灤礦工，四萬包給北寗路工（２）本市缺白煤，決向安南訂購，長城亦可供給一部。至煤球本市約月需六千噸，亦由華北供給。張氏繼述華北金融情形，謂華北金融業，亦感存款增加遲緩之困難。因算碼缺乏，平津兩市銀錢業，已籌設聯合準備庫，同時加做重貼現，華北人民購買力已削弱，商業極爲凋敝。張氏最後談及東北金融問題稱：東北流通劵曾跌至八元五，現爲十一元五角，因關內外可自由匯兌及買賣關係，財政部正計劃統一幣制，將來自有辦法公佈。此次共匪破壞東北後，損失極鉅，能入關之大豆及煤觔，均已無望，關內運出者，以香烟茶葉爲多。 
[銀根轉鬆遊資活動　紗布買氣旺盛　塲內喊價俱比上日高漲]  
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆弛，各方進意活躍，兼有游資參入商市塲中活動，是以做價不乏拉抬，然市上實銷則以零星居多，惟中途以逢高稍有吐售，漲勢較遜。結果四二支藍鳳比上日仍漲三十萬元，爲一千八百萬元。廿支特雙馬漲四十萬，爲一千二百萬元。雙馬紗亦升四十萬，爲一千一百十萬元。其餘四二支寳光水月，四十支金城，卅二支藍鳳銀月，廿支藍鳳人鐘，及十六支光明，十支童子軍等組細紗，一致步挺二三十萬至五六十萬元不等　昨日棉布市况，緣銀根轉鬆，初開塲內補吸頗殷，客帮見低亦來進取，兼有業外參加，致買勢更强，執貨者扳持，行情甚俏，尤以元嗶嘰去化較暢，價比上日步升二萬左右。四君子金印嗶嘰，收價這四十九萬五千元，金蓮妙舞四十七萬六千元，十二磅龍頭細布，在十時許買戶甚多，價哄高至四十五萬三五千元，成交頗暢，比上日續漲一萬七八千元。五福彩球藍鷄陽鶴等各檔細布，亦均挺升一萬餘元至二萬元。白坯漂布粗布，價亦帶昂四五千元至一萬元，其餘色布藍布斜紋及士林布等，市亦堅穩。 
　　又訊：紡建公司昨照例供售棉布，計十二磅五福細布價掛四十萬五千元，太白醉酒元嗶嘰爲四十五萬元，跳鯉元光斜三十五萬五千元，係限傘廠申購。並聞紡建五福細布准購單，有願加價二萬元拖進云， 
[食米繼續下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千七百餘石，形勢一蹶不振，粳秈元米一致續跌萬元以上。 
　　麵粉零化略動，市勢先疲後緊，結果彷彿。麩皮胃呆少神，依然疲中徘徊。豆餅鄉銷動而不旺，微升千元。營口餅實銷尚佳，步升三四千元。黃豆汕頭轉濃，納胃香燥，本街豆腐去化亦殷，回漲三五千至萬元不一。茶豆堅挺之格，元麥到消兩接，價無變動。 
　　蠶豆來源踵接，消化仍然呆滯，萎麋不振，逐步脩削，再低二三千元。赤豆平正，莞豆紅糧來去兩稀，站平之狀，苞米供求兩少，形趨平穩之勢。生仁粵閩均有納胃，汕頭亦然問津，市勢活靈，回漲萬元。芝蔴來貨漸有，求者稀少，狂跌二三萬元。菜油亦加二三萬元，淸油加二萬元，惟蔴油平平。小麥阜豐福新昨日開出二萬餘包，價格平定之局。 
[收購菜籽榨油配售]  
　　〔本報訊〕據中央信託局息：收購菜籽，目前單僅蘇州平湖兩地，已達五萬担，蕪湖亦達一萬担以上。該批菜籽，陸續運滬，陸續撥交各榨油廠榨油。產油將提出一部份，供配售之用。 
[國家行局　調整內匯率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自二十一日起，又將有若干調整，茲分誌如次： 
　　厦門每千元收八〇元，（原九五元）。廣州八〇元，（原九五元）。廣西區七五元，（原九〇元）。長沙六五元，衡陽六五元，湖南區其他各地七〇元，（以上原均九〇元）。河南區六〇元，（原五〇元）。連雲港三〇元，（原二五元）。如皋一五元，（原一二元）。新浦，東浦均三〇元，（原均二五元）。泰縣一五元（原一二元）。蕪湖一五元，（原二〇元）。漢口武昌六〇元，（原九〇元）。靑島一〇元，（原一五元）。山東區其他各地二〇元，（原一〇元）。吉安，贛州六〇元，（原七〇元）。湖州一〇元，（原五元）。重慶成都均一〇元，（原一五元）。賣州區四〇元，（原三〇元）。 
　　昨日各商業行莊內匯率，有如後列：（每千） 
　　上海　聚興　　新峯　和成 
　　廣州　一二〇　七〇　一二〇　七〇 
　　漢口　八〇　五〇　七五　五〇 
　　長沙　八〇　七〇　八〇　六〇 
　　昆明　三〇　五　三〇　二〇 
[捲烟挺俏逾恒]  
　　昨日捲烟市况，以國家行局有巨額差出，銀根鬆濫，塲內買氣甚濃，喊價挺俏逾恒。十支大英烟昂至九百二十萬元，成交甚盛，午市結果比上日績漲廿八萬元。老刀亦漲十九萬元，爲七百八十四萬元。 
　　全日趨勢，以頤中公司有暫緩派貨訊，同業在塲搜吸甚勁，在買風熾烈下，市面乃扶搖直上。其中尤以熱門貨漲勢較强，惟聽頭烟因來源頗多，市仍不振。 
[統債外股均疲]  
　　公債昨稍平疲，五三八室三六〇室雖進，二三〇室五〇三室則出，成交略增爲二百萬左右。統丙晨開七二五〇元，高價七三〇〇元，低至六八〇〇元，而後在七〇〇〇元左右掙扎，結果較前收計甲乙各降一百元，丁截低二百元，統戊亦降三百元，統丙獨平。 
　　外股昨亦十分平庸，恰紗晨開七五〇〇〇元，自七六〇〇〇元退至七二五〇〇元結束，洋商及廣帮雖買，證劵帮北帮銀行帮以及散戶都售，結果較前收計會德豐怡　各挫半成弱，業廣墾植尚平，餘股均稍低落。 
[大戶爭先出籠　華股跌風甚烈]  
　　華股昨漲勢不能持久，隔前銀行交換差出甚巨，上塲見俏，但業外游資並未被吸引而來，高後轉盤，繼而信和有業中大戶急擬出籠，更形潰敗，回瀉甚慘。美亞等次熱，亦受影饗。因經濟改革方案，將於下週發表，活動者反以銀根恐再抽緊爲慮，斬多終於發動，近午愈形悲觀，不支而竭。除勤興外，咸以低價結束。雜牌股成交不多，尚有衆疲而獨堅者。 
　　晨開見昻，多方乘高出籠，遞芙亞自六〇五元退至六〇〇元。旋又被賣到五九七元·有人趁低來納，遞信和目三七四〇元回升至三九二〇元，美亞遞交乃漲到六一一元。但不久即跌至五九五元以下。此後信和忽起跌風，影響所及，局面改觀，十時半後，反動更甚。現信和越跌越慘，遞信和步降至三三〇〇元而後微升爲三三三〇元束。現信和成交有限，祗跌至三四二〇元爲止。遞美亞亦蒙波及，跌至五五〇元，而後以五五一元收市。現美亞則步降至五四〇元低價結束。收後美亞信和喊價尚穩，動興以及國貨等反以高價結束。結果較前收計即交股中法微降，信和美亞華豐勤興新華各跌半成不到，永公亦然，新光景福跌半成强，統益商務尚平，國貨升半成强，麗安水泥五和內衣微升，量綸火柴跌半成，新亞大通跌落不多，中絲降低一成。遞交計勤興微升，永公信和各跌一成左右，聯華新光景福美亞各跌半成强。塲外各老股仍形平疲。 
　　塲外對永紗新股，昨初開爲二二〇元，高價二三〇元，跌至二一〇元左右，午收時爲二一四元至二一七元，收後一霎那，喊低至二〇二元元及二〇五元。 
[絲綢市塲章則　業已草擬完成]  
　　籌備已久之絲綢市塲，早經絲繳綢緞兩公會協議，共同推選籌備委員十五人，並推駱淸華爲主委，童莘伯爲副主委，並將章程及規則草攝葳事。茲悉：該市塲於前日（十八日）下午二時，在台灣路四區絲織公會，召開聯席會議，副主委童莘伯因本身任務至爲繁忙，對副主委一職，無暇兼顧，於昨日會議提出辭職，聞該籌備會已予挽留。 
[棉市交易活躍]  
　　昨日現棉市况，因市上銀根　動，紗廠頗有吸胃，客帮亦起添辦，同時棉紗收盤趨勢尚堅，故人心樂觀。市上賣氣甚濃，交易較上日盛旺，價格無甚榮辱，脚地似甚穩定。各檔做開送廠價計靈賽二二七萬，沙市二一〇萬至二一八萬，漢細一九七萬，二〇二萬，二一二萬。冲沙市二一二萬，又棧交價計靈寳二一〇萬，二一五萬至二二〇萬，沙市二一〇萬，漢細一九七萬至二〇〇萬，老河口一九七萬至二〇〇萬，火機一七五萬，又下水貨一六五萬，周浦籽花每組三二萬八千。 
[染織等五業公會　要求撤銷煤氣限度]  
　　並立即減低額外罰款負擔　 
　　本市染織，熱水瓶，鑄字，電燈泡，電工器材等五工業同業公會，爲煤氣公司限制工業煤氣用量度數過低，罰鍰苛刻，不勝痛苦，爰決定聯名推派代表，定廿一日（下星期一）向公用局請願。並列舉理由，請求撤銷限度，俾維工業。其要點如下： 
　　煤氣爲工業必需之燃料，七月份起，價務每一百立方英呎，自一千二百元漲至三千六百元，鮫之電力自來水等其他公用事業，漲率獨高，已失事理之平。其最不合理者，厥爲用量限制過低，超過限度，即以每一百立方英呎三千六百元加五倍罰鍰，使工廠不勝負担。此項限制之由來，起源於淪陷時期，彼時上海自來火公司，在敵僞控制下，爲使煤氣大量供應軍需，遂將民營工業用量限度極度抑低，每廠最低數十度，最高亦不過數百度。此項限度因彼時各業侷處一隅，出品無法遠銷，原有設備，大都停工，該公司即據此爲計算標準。勝利以後，工業復員，設備逐步擴展，用量日益增加，該公司非但不酌量放寬，反仍照過去限制辦法。明知工業在此限度內用量不够，彼不謀增加供應數量，反訂立超過限度之鉅額罰款辦法，此無異變相之加價，實開一切公用事業未有之惡例。七月份加價之後，限度旣不放寬，而罰款又從百分之三百陡增至百分之四百。現各工廠每月用量，均在數十度之間，額外罰款負担，每月總在千萬以上，似此措施，實屬摧殘工業。因各該會員工廠紛紛請求糾正，故請迅予轉飭英商自來火公司，立即撤銷罰款辦法。 
[陳祁門暢銷　成交四百餘箱]  
　　抽珍，珍眉等各種外銷綠茶，自貨方鑒於市存不顰，售意轉趨堅化以來，刻下求者雖仍蝟集，猶難隨心所欲，交易依然式微，而過程則穩俏如故。其他花色僅低擋陳紅茶，進戶尚旺，情况屹立有勁。至於內銷花色，客帮各地，因天氣甫晴，去化未見盛熾。他若本街店莊，則仍在絡繹添置中，尤以陳次祁門，成交獨多，竟達四百三十六箱，做開價格一致異常鞏固。茲悉：到滬多日之本年度祁門新紅茶，吐納談判殊爲活躍，惜雙方喊價距離尚多，交易暫難展開云。 
[收購陳茶並不強迫]  
　　〔本報訊〕據中央信託局息：收購茶葉，分貸款及非貸款二種。貸款部份，四聯總處業已委託該局收購卅五年度陳茶，收購價由中央銀行決定。該局班理收購事宜，牲質並不强迫。故外傳各茶商有將陳茶出售予各洋行事，亦悉聽其便。而該局則仍定自廿五日起，開始接受各茶商申請收購云 
[國行貼放會通過　貸欵四二億元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審查委員會第十六次例會，於七月十八日下午三時半，在外灣廿四號五樓貼放會會議室舉行。出席委員朱通九，史久驚、王性堯，余名鈺，歡關崙，胡伯翔，黃首民，王新賢，金潤庫，唐承宗，王振芳，吳藴初，談公遠，張竹嶼，孫瑞璜，曁貼放會秘書長林崇墉，秘書王梁勤等十餘人，由朱通九主席。審查工廠申請貸款案件三十件，結果通過廿六件，金額約四十二億元，仍待下週貼放會核定。 
[出口貨包裝材料　核準特許進口]  
　　〔本報訊〕出口商裝運出口貨物所需包裝材料，准予特許進口辦法，已由輸出推廣委員會呈奉全國經濟委員會核准，一俟該會公告後，即可實施。 
[肥皂一致步昂]  
　　昨日用品市面，以天氣放晴，去化轉佳，塲上同業添辦特暢，兼以銀根趨鬆，游資轉向物品，不乏拉提，故最後固本皂昻至五十萬關外，為零五千元，比上日續升九千。箭刀皂猛升一萬五千元，爲四十九萬五千元。其餘祥茂日月光華等皂價，亦一致步漲三五千至八九千元，惟火柴市仍平疲云。 
[糖價略見回好]  
　　昨糖市以天氣晴朗，趨勢略見好轉。公會劃盤二〇中砂白爲六十五萬三千元至四萬八千元，升二萬元。四半軍由六十六萬六千元，升六千元。台赤五十六萬五千元，升五千元。二四粗白油包仍六十六萬元，汕提靑四十四萬六千元，棉赤四十八九萬元，計五六十包。海南赤高貨四十六萬五千元，五十包。興化白高貨六十萬〇八千元，普通興赤四十四萬元，計二百數十簍，刁靑零星開四十萬元。 
[紡建售布]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一三六八五疋，申購單共五一五張。內廠商三十戶，購布一二〇〇疋。布號四八五張，購布一二四八五疋。 
[申請核配外棉　紡調變更辦法]  
　　〔本報訊〕按照外棉核配規定，申請核配外棉之紗廠，其紗錠設備，須在三千枚以上。茲紡調會迭據各小型紗廠函請，要求獲取同樣權利。經紡調會核議一過，已決對紗錠設備在三千枚以下，而其設備能仿製二十支以上之棉紗，產品品質列在丁等以上者，自第三季限額外棉起，亦得享受申請核配之權利。刻紡調會已將該項新規定，函六區棉紡公會，轉所屬會員查照云。 
　　〔又訊〕據中央信託局息：關於本年四月底以前到埠而未能領到許可證之外棉，業經商定由中信局收購。該批外棉，總値約在美金八百萬元之譜，大部係屬各紗廠所有。對於代紡事宜，該局原則上望國民營紗廠均能代紡。如民營紗廠不願代紡，則對申請收購之各廠，至少須代該局代紡半數棉紗，其餘半數，仍由該局委託紡建公司代紡。 
[交通銀行昨日舉行　第廿九屆股東會]  
　　去年盈餘二十七億餘元 
　　〔本報訊〕交通銀行第廿九屆通常股東總會，於昨日下午二時，假中山東一路廿三號中國銀行四樓舉行。到會股東徐堪，徐柏園，戴銘禮，莫德惠等二百四十餘人，計股本金額五千四百八十三萬九千九百元，滿足法定數，當即開會，由董事長錢永銘主席，致開會詞。總經理趙棣華報告卅五年度業務狀况。繼由常駐監察人呂咸，報告卅五年度決算案，盈餘分配案，及儲蓄部信託部卅五年度決算案。所有帳册，均經監察人審核無誤。 
　　選舉監察　又該行商股監察人，任期業已屆滿，照軍應行改選，由出席商股股東，依次投票選舉。開票結果，計徐柏園·賈士毅·呂成·溫襄忱四人當選爲商股監察人，幷奉財政部指派何浩若·劉攻芸·梁顥文·簡貫三·李中襄等五人，爲官股監察人，至下午四時散會。 
　　業務概括　該行卅五年度業務概况，計：（一）存款：卅五年底普通存款總餘額爲二千三百〇六億元，較卅四年底增加一千八百九十二億餘元。（二）放款及投資：卅五年底放款總餘額爲二千〇八十六億餘元，較卅四年底增加一千九百七十餘億元。（三）匯款：卅五年全年國內各行匯出款總數爲一萬五千四百十億元，較卅四年計增一萬四千〇六十九億元。（四）儲蓄：卅五年底儲蓄存款總餘額爲二百九十八億七千餘萬元，卅四年底總餘額爲七十九億三千餘萬元。（五）信託：卅五年底信託存款總餘額爲一百七十五億九千餘萬元，較卅四年增加一百五十八億六千餘萬元。 
　　工作情形　工作情形方面，有：（一）扶助交通公用及工礦生產事業之恢復與發展。（二）協助疏暢物資。（三）辦理政府交辦特種業務。（四）疏通國內外匯兌業務。（五）代辦管理外匯。（六）分支機構之調整，及推進儲蓄信託業務等項。 
　　盈餘分配　茲探誌該行卅五年度盈餘分配案詳情如次：全體純益計二十七億〇九百五十七萬一千九百〇八元九角四分，分配如次：（一）提存公積二億七千〇九十五萬七千一百九十元八角九分。（二）提營利事業所得稅九千六百二十六萬二千二百三十元九角二分。（三）商股股息五十萬〇五千四百元（七萬二千二百股年息七厘）。（四）官股股息二百六十三萬九千元（五十二萬七千八百股年息五厘）。尚餘二十三億三千九百二十萬八千〇八十七元一角三分，作十成分配：（五）行員酬勞金三成七億〇一百七十六萬二千四百二十六元一角四分，內計：１行員酬勞金五億元，２董監事酬勞金五千萬元，３行員福利基金一億五千一百七十六萬二千四百二十六元一角四分。（六）特別公積及股東紅利七成十六億三千七百四十四萬五千六百六十元九角九分，內計：１商股紅利一億八千零五十萬元（合每股二千五百元）２官股紅利十二億一千九百五十萬元（另由解繳國庫項下提存一億元共計十三億一千九百五十萬元，合每股二千五百元）。３尚餘二億三千七百四十匹萬五千六百六十元九角九分，作爲特別公積轉入特別公積科目。 
 
 

Page 7

 
 
[種麥與搶麥　山東「解放區」二三事] [  本報特派員麗天]  
　　濟南十四日航訊　 
　　在山東，除了火綫邊　及　軍新收復地區，由於農民逃散未能及時播種致成荒地，或即播種亦被共軍於撤離前將麥苗剷除地區外，在所　山東「解放區」內，今年小春，堪稱豐收。尤其淄博膠東，魯北及沂山山區，據逃出來的難民說：「麥穗低垂欲墜，每一穗的麥子有多至四十餘粒者，南　　過，泛成一片金黃色大海，煞是好看」！「以食爲天」辛苦經年的晨民，正在彼此慶幸着，認爲今年可以不再挨餓了！誰知道，霹靂一聲，共黨「山東省主席」黎玉和『華東人民解放軍司令員」陳毅會銜的十個縱隊曁地方團隊食約十餘萬人，除掉第一綫必留的守衛部隊外，全部義務分調各地協助老百姓搶割新麥。陳毅的機關報「大衆日報」亦如火如茶，每日以大字標出，號召並展開了全面的搶麥運動：搶割，搶打，搶運，搶藏。 
　　「三月存糧」 
　　果然，自六月初起，不出半個月，麥子都收割完了，打晒完了。但是結果呢？第二個跟着來的命令是每家按人口分配，每人每月四十斤，小口减半，各發三月，其餘統由「解放區政府」統一存儲，至於過去所襲用，名目旣繁，收效又微的什麼「慰勞獻糧」，「擴軍獻糧」，「抗屬用糧」，「鬥爭罰糧」等名目，乾脆棄置不用，而所發給人民僅供三月食用的麥子，可得各人自己保管，自己存儲，萬一該地被國軍佔領，發覺或因戰事有所損失，「解放區政府」即再不負任何責任，因此「解放區」人民自己可以把握並有權處理的食糧只是三假月。三月以後怎麼辦呢？「解放區政府」旣操縱了所有人民的食糧，這與控制了所有人民的生命又有什麼兩樣呢？ 
　　保飯碗運動 
　　在共軍所到之處，第一件「德政」便是淸算，鬥爭，和「窮人大翻身」，隨着便將鬥爭而來的土地耕牛房屋等實行按口平分。共軍此舉其主要的目的並非有愛於人民，乃藉此爲手段脅迫人民「參軍」而偏偏美其名日「保飯碗運動」或「保田運動」，在共軍巧妙宣傳下人民不參軍就無法保護其旣分得的產業。於是，據手頭尚不完整的五六兩月新華社有關參軍廣播，僅在山東軍區中之冀魯豫軍區十一縣於「分地」後參軍者即達五萬人，審查後送上前綫者三萬七千人，其中百分之八十爲貧農，張昌琪二子二孫二姪六人悉數被征，陽榖縣魏海村七位新婚不久的新郞亦「自動」參軍。壽張縣三月內即有三五〇〇名靑壯年參軍，齊河四千名，昌邑城武各千五百名，聊城五千名，以上約略統計，即已達五萬二千五百名，但則此數字，又豈後方任何一省的徵兵數字所能及得上的呢？ 
　　被迫的參軍 
　　共軍兵源就在利用這種保飯碗運動的製造和宣傳下完成的。宣傳之不足，並繼之以利誘；（如利用少女抬轎，扭秧歌，做戲，開歡送大會及减輕參軍者賦稅及攤派等），利誘之不足，並繼之以威迫；（如以批評威迫及增加負担等手段迫使本不願參軍者不得不參軍。）威迫不足時，則更纔之以强征，利用其嚴密的地方組織，以命令方式，依其所欲，强令地方行政機關（如縣，區，村）組織參軍委員會。 
　　民兵的編補 
　　人民被迫參軍後，第一步多爲村民兵，（據統計，山東現有村民兵一一三萬餘人，）原則上不離本土，故人民多易於上當，樂於應征，民兵當一短時期後，視需要即改編入區中隊等單位，其編補程席如下：村民兵　區中隊　縣獨立營　聯防大隊　藝幹部隊　地方兵團　野戰部隊 
　　每一兵員由村民兵向上編補時，愈上級待遇愈優，裝備愈佳，在解放區中亦愈受人尊敬，亦愈「光榮」，因此，一小部人民在不知不覺間，多樂於升補。不僅如此，共軍爲了鼓勵人民於旣參軍後，皆勇於作戰，樂於用命起見，除一般慰勞外，更特別提高並尊重士兵在部隊中的地位，看戲時士兵在前排，官長在後排，宴會時士兵在上席，吃的是水餃饃饃較好的菜蔬，官長在下席，吃的是窩窩頭，小米麪，是蹩脚的菜，尤其在每次奉命作戰前，必定大張筵宴，大吃大喝六七天，揆諸常理，士兵們應該再無問題，樂於效死的了！ 
　　送死與逃生 
　　但事實上倒又並不如此簡單，如逢士兵聽到有得大吃大喝了！大部份都不約而同認爲他們的死期也就不遠了！於是消極者自己有意戕害自己身體的局部使成殘軀，或者使病，甚至自殺，積極者便挺而走險，相率向政府控制區逃亡。共軍爲了阻遏此種逃亡「開小差」現象，於是又頒佈了「開小差者殺！」「開小差者新某全家」的最恐怖也量殘酷的法令，民衆除掉被迫爲「中共」「殉葬」「送死」外，別無他途可循，許多徼倖由「解放區」逃出的難民都這樣異口同聲說：『在「解放區」裏，我們老百姓沒有見過一張笑險，即有，也只是屬於中共統治階級的，但可絕不是老百姓！』 
山東省政府主席王耀武和民眾在一起，呈現着一片融融洽洽的氣象。　（本報特派員摩天） 
　　濟南車站北口（三報攝） 
[首都文化界　總動員前奏曲] [  本報特約記者丁匡華]  
　　南京十五日快訊　 
　　張道藩說：「目前的鬥爭不是國共兩黨之爭；而是全國民衆對出賣國家利益的漢奸的勦滅，不是爭黨派間的私益，而且爭國家民族的存亡。任卓宣說：「我們要正視聽今後大家應通稱共匪為「赤色漢奸」「第五縱隊」。 
　　自總動員令頒布以來，京市一切均呈現着「動」的氣教，政界動員了，軍界動員了，工商界動員了，婦女界動員了，昨天又動員了文化界！ 
　　昨日下午八時，香舖營中央文化運動委員會內聚滿着京中各文化社團的文化人，熱烈地用嘴和筆商討着文化總動員的事。 
　　會議首先在公餘聯歡社的樓上進行。開會前文化人彼此融融洽洽的談着各人的事業和計劃。獨有一位年靑的大師，大概是佛學會的代表吧，坐在角落裏搖着紙扇，默無一言，精神恍惚游移於入世出世之間，其實抗戰時期，和尚還組得起大刀隊，今天當亦不無貢獻吧。 
　　八時正，會議開始，張道藩先生以地主及文化運動領導人的身份進會，並推監審委員 
　　劉士篤 
　　先生主席。劉先生修美的小鬍子，微笑　就了主席位。　現在時局是澄淸了，和談已成陳跡，劉先生在開會詞中，懇切的重複着說：「今後對運背政府法令及國家的叛徒，必須痛加征剿，文化界同人尤應在暴露匪軍暴行方面，對國內外多加宣傳，在救國理論方面，勤加探討，埋頭苦幹。」音調平和的四川腔裏，滿蓄着激昻氣槪。　接着，張道藩先生站起來致辭 
　　張道藩 
　　先生對演說一門，是向有經驗的，說出來相當輕快。他首先對共匪歷來禍國情形，作了一次淸算，然後作結論說：「我們要認淸目前的鬥爭，不是國共兩黨之爭，而是全國民衆對出賣國家利益的漢奸的剿滅，不是爭黨派間的私益，而是爭國家民族的存亡。」張先生十足的京腔和戲劇性的姿態，不禁令我聯想到他在「密電碼」一片的演說鏡頭，他的這張利嘴就一直隨着革命史在動員着的，這時文化人的心該都爲他的正義之辭震撼了，掌聲响澈了全塲。 
　　在明日如繪的和風裏，新聞界老戰士 
　　許君武 
　　先生打開話匣子來了，他要求文化界內部步調應趨一致，而形式上可各盡所長，他不主張開頭就是「自七七事變以來」的那種抗戰八股，那種是形式上的統一，恰是以往文化界的致命傷。他興奮地說着，留在突出的前額下的陰影裏的一對眼睛，燜烱的發着誠摯的光。（按許先生現主編華夏副刋。） 
　　任卓宣 
　　先生「動」了。他屈居着旁座，不曾爲記者見到。他說：「過去爲和談時代，現在是剿匪時代，如何促醒國人爲思想上及精神上之動員，是文化界同人的責任。」任先生說話非常明快鋒利，有胆識，有見地，不失爲第一流的理論家。全塲的眼光，都向他的灰布長衫和淸癟的面孔注視集中。 
　　知行學社的 
　　陳健夫 
　　先生，軍官訓練團的儲伯恩先生，以及北極閣總編輯王卜一先生繼之發言。王先生的話相當詼諧，他認爲目前電影界美國大腿太多，廣播中議是靡靡之音，戲劇也失之貴族化，不能深入民間。他更指出抗戰勝利，得力於「大刀向鬼子頭上砍去。」而現在人們却爲「不要你，不要你，你是一個壇東西」弄糊塗了。張道藩爲此特作了一番答覆，　各方面努力改進。 
　　這時許君武及陳健夫二位共同提出了一個建議，主張成立首都文化總動員委員會，來經常發動文化動員工作。正名一項，引起了許多意見任卓宣先生主張定名爲「首都戡亂救國文化動員委員會」，鍾榮倉先生主張定名爲「動共敕國文化動員委員會」，另一位主張定名爲「首都文化動匪動員委員會」。各人陳述意見時，均極熱烈，結果張道藩出來打了圓塲，推定任卓宣，胡一賞，許君武，儲伯恩，陳健夫五人爲籌委，商討文化動員組織及工作進行事宜。 
　　主席宣佈散會時，已是夜十時五十五分。 
　　胡一貫 
　　先生接着以召集人資格招呼着其餘的四位籌備委員，準備開夜車繼續商討，熱忱誠可稱佩。 
　　文化界已燃起了戡亂救國的火種，掀起了民族自救的怒濤，當明朝的第一綫臘光照耀這古老多難的國土上時，這呼聲定會響遍遐邇，無數張嘴和無數枝筆定會堅强地武裝起來，參加到反叛亂，反侵略的革命陣營中去。 
[廈大新景] [  艾特]  
　　廈門八日航訊　 
　　勝利以還，全國上下一致地要求敎育建設，但由於內職所造成的各種破壞，粉粹了我們所預期的效果，使全國敎育仍陷於杌隍不寗的局勢中，而厦大，部祖負起這時代的使命，向着敎育建設的大道邁進！ 
　　厦大係剏設於民國十年，創辦人爲華僑鉅子陳嘉庚。陳氏以獨資經營厦大，凡十六年，後因他個人商業失敗，始由政府改爲國立，由藏本棟担任首任國立厦門大學校長。薩氏接任不久，抗日戰事發生，厦門淪陷敵手，校址遷設於長汀。八年間由於薩氏的苦心　劃，以及全校師生的共同努力，校譽蒸蒸日上。獲有「加爾各答以東的第一個大學」的榮譽。勝利後，厦大由長汀遷回厦門，在現任校長汪德　博士主持下，不僅保有厦大過去的優良傳統，且另增添了一片新生的喜悅。 
　　原有校舍，被敵人毀壞大半，復員以後，校方極力修建，至今已大致恢復　觀。校舍高大巍峨，背山面海。加以南國的氣候宜人，常年辦息在綠蔭　中，堪謂富有詩意。 
　　厦大設文·法·理工·商·四院，計分中文，外文·歷史·敎育·經濟·政治·法律（內設司法組）數理·化學·生物·土木·機電·航空·銀行·會計等系·加上去年奉命創辦的海洋生物系及今秋新設的國際貿易系，合計爲四院十七系。此外，理工分院，機電分系以及體育系的增設，據說在最近期內，也有逐一實現的可能了。 
　　設備方面，在抗戰期間所受的影響最小，所以圖書儀器保存得以新近文法學院圖書的大量購買，以及工學館大厦的落成，都處處表現出厦大在勇邁的躍進中。 
　　師資方面，新近更延聘到王亞南，郭大力，郭一岑......他們都是國內外素享盛名的學者。各種研究室的設立，也顯示着厦大勤勉的學風正在日益發揚光大。 
　　美國駐滬副領事柯克先生，前曾一度赴該校參觀，並希望美國的大學得與厦大互派留學生，接着我們就看見報載菲律賓政府將派留學生四名前來。這些，正說明東大不僅是全國性的最高 
　　厦大本年度的招生工作，已次第展開，考區決定分厦門·福州·上海·南昌·汕頭五區，錄取名額暫定為五百七十名。 
　　民主的風氣開得較早，近年來廈大更顯得特別進步。汪校長身體力行，以建設一所最合理想和最民主的廈門大學自期，我們也同樣地希望他的願望達到成功，為新中國的敎育建設創造一個良好的楷模！ 
[豪雨滂沱錦江泛濫　成都大水災　六十年第一次慘象] [  本報記者周學端]  
　　成都十日航訊　 
　　今年是四川的不幸年，在天府之國，素稱安定的成都，人爲米潮甫告平息，米荒問題猶未解除的時候，本月又遭空前大水災。受害人民數逾十萬，公私財產拱失六百億元。由於月來的天災人禍，患害頻來，使幽閑安定的成都社會，變成了一幅哀鴻遍野的悲慘流民圖。 
　　成都平原是全國量富庶區域，因爲岷江上遊有世界著名的都江堰水利工程，構成「民無饑饉，不知水旱」的天府之國。靜靜的錦江，環繞蜿蜓在錦城四週，迴旋如帶，平時祗供遊賞，百年以來，從無成災之怖，養成成都人民毫無防洪的印象與經騐。月來，川西霪雨不止，山洪暴漲，岷，沱，涪諸江上遊隨之潰泛，都江堰的飛沙堰人字堤均告冲毀，內江水位激漲。四日零時起，成都滂沱驟降，豪雨如注，天地晦暗，連綿一晝夜，平地水深三尺，錦江汎濫，怒濤倒灌市區，低窪處水齊屋管，全市洪水滔滔，一片澤國。沿江房屋人畜物料爲巨波冲散，隨波逐流，慘聲動天。建築百年的安順橋和六十餘年萬福橋，俱爲洪水淹沒冲毁，其餘大小橋梁冲毁六十餘座。不及走避的沿江居民，千餘人隨洪水作波臣，一切財產盡爲巨浪席捲一空，造成六十餘年空前第一次大水災。 
　　十萬災民一片瓦礫 
　　豪雨迄五日始告戢止，但市區仍成一片澤國。記者涉水登城樓鳥瞰災情，但見四野茫茫，洪浪滔滔，被冲毁的房舍，傢俱，什物，屍骨，牲畜，以及沿江倉庫中儲藏的鹽煤木材貨物，滾滾逐波而下，災民扶老携幼，栖栖皇皇，爭登高處避水，刻劃出洪水的可怖慘景。七日洪水漸退，記者再到災區查戡，昔日繁盛遊樂之區，僅存荒烟亂草，一片瓦礫，繁華的安順萬福兩大橋，數百住戶房舍悉被洪流掃捲一空，沿江居室，幾無倖存。傾家蕩產的災民，呼天搶地，痛哭流涕，慘絕人寰。根據市政府調查，這次受災住戶逾三萬戶，災民數逾十萬，公私財產損失逾六百億元，這是成都近百年從未遭受到的空前浩刦。 
　　都江潰堰雨量失節 
　　成都－這一個平原上的安樂土，並無高山大川，爲什麼突然遭受到空前水災？據水利局調查　成這次巨災異象；第一是川西近日霪雨，山洪暴漲，岷，涪，沱諸江上遊洪水泛濫。都江堰阻水的飛沙堪人字堤均爲洪水冲塌，內江水位已達最高頂點二十三劃－（平時在七八劃上下），川西諸流域水勢浩大，情勢岌岌可危。第二，四日各地豪雨，成都附近雨量逾三百公厘，超過往年同月全月之和，府河無法容納，遂汜濫橫流，適都江上遊洪水驟至，於是匯流成災。而同時不僅成都一地，附蓉十餘縣均成一片汪洋，如金，彭，崇，新，灌，溫，郫，號稱成都內十六屬各縣都成空前巨災。成渝，成灌，川陝，川康諸公路，田地淹沒，公路冲毀，橋樑斷塌，交通中斷，人民財產損失不可勝計。據父老說，內流域所遭如此巨災，實百年來所僅有。 
　　嗷嗷災黎坐待賑濟 
　　成災以後，十萬災民流離失所，情景凄慘，待坐賑濟。省市政府　聯合各機關成立「聯合緊急救濟委員會」，省府生席鄧錫侯，省參會議長向傳義；黨部主委黃季陸相偕前往查勘災情，慰問災民，並電呈國府蔣主席及政院張院長，報告災情，諸中央撥急賑百億救濟。除鄧氏私人捐廉一千八百萬濟災外，並發動全市公私機閘團體，工商行號，巨室富戶踴躍捐賑。但其間表現最熱烈的是平時工作最爲淸苦，連日爲米荒早已懸釜待炊的成都新聞界。此間的新新新聞，於水災後首先捐獻同人一日薪資百萬，以後並代募賑金數千萬元。陸續響應的有中央社，工商導報，中興日報等。九日成都新聞界特組織「擴大聯合募捐賑災大會」，發動全市民合捐一日所得運動，向滬，京，渝同業同鄉請求援助，並舉行遊藝募捐，以新聞同仁的如此熱心，預卜成績一定圓滿。 
　　速日各界捐賑運動熱烈展開，省府已撥賑十億，中央亦決匯款急賑。中國國民黨中央執行委員會及上海川康聯誼會等紛紛來電慰問，這是人類同情心的最高表現，據說「同情是人類文明的表徵」，此間災黎，熱烈希望京滬的川籍同鄉，由同情而進一步予以切實援助。 
[天堂起微波　杭市參議會的趣味議題　交際舞與餛飩擔] [  本報特派員儲裕生]  
　　杭州十八日快訊　 
　　靜靜的杭州「天堂」，有時也要激起微微地薄波，這一圈圈弧形的水花中，市參議會往往是其中的主流。這水花，大都是富有異常的趣味，使人會縈廻於腦際而最後發出微微的笑聲。 
　　卅六年七月十一日，杭市首屆參議會舉行第五次大會，提出了兩個極有趣味的問題，一是禁舞開放，一是取締餛飩担。這兩個問題麻煩了市參議員的緊張熱烈的論辯，也轟動了整個的杭州市。 
　　事情是這樣的，杭州市的跳舞，自從卅五年六月受了壓力而禁止了以後，許多舞女們尚徘徊逗留在西子湖濱，終期不久以後，可以仍舊開放，因此，許多舞廳都向市府請願，要求繼續 
　　維持跳舞營業 
　　，市府為了繁榮市面，增加稅收，自然在贊成之列，但是報紙還是繼續的指責，參議會還是堅持不准。以致新化鉅資建成考究舞塲的湖濱西湖飯店底中美舞廳，也只有改營歌唱咖啡館等別業。自此以後，咖啡館只要一有機會，就請求開放舞禁。市府也爲了體恤商艱，所以在每逢佳節之時，必開放舞禁三天，如去年國曆新年，就開放了三天，到陰曆年關，又開放了三天，無如這三天以後，咖啡館拖拖延延，以期造成旣成事實，這樣延到半偶月以上，許多報紙又嚴加指責，市參議會再開會，女參議員極力反對跳舞，議長張衡也極力反對跳舞，於是市府禁令又下，咖啡館同業集合所有職工向市參議會請願，下一天東南日報上載舞女要拔掉議長張老頭子的鬍子，又要到市參議會跳裸體舞。再下一天，東南日報又載議長張衡大發議論，謂縱使舞女拔鬍子，我也「威武不屈」。參議員齊集參議會，深恐舞女眞的到參議會跳裸體舞。於是各咖啡館門前 
　　大貼標語廣告 
　　，痛駡市參議會不該這樣糊裏糊塗禁舞。中美咖啡館並且奉送客人喝茶，呼籲必須開放舞禁。在這一段過程中，咖啡館同人會經紹待過好多回新聞記者，有一次甚至說：「市政府答應開放了，市參議會也沒有話了，只要記者們不說話就行了。」在全市的記者中，也有兩種不伺的主張，一則主可開舞禁，一則主不開舞禁，當時在紹待會上幾乎成了僵局。 
　　今年春天，蔣經國氏發起籌募淸寒學生助學貸金，籌募委會決定以開放舞禁爲籌募方法之一，於是去公事市政府，市參議會知道了，女參議員褚籌康嚴厲反對，議長當然不甘後人，也極力反對。這樣一直到這次開市參議會大會以前，市政府以一件交談案交大會商討，案題爲奉令擬訂杭州市限制各娛樂塲所舉行交際舞暫行辦法草案請核准案。同時在市警局慶祝該局改制週年紀念的聚餐席上，市黨部代理書記長錢鏡西登台演講，鼓吹開放跳舞之利，調：「祇要管理得法，非但可以維護善良風氣，且可繁榮市面，增加稅入，否則，秘密舞廳，仍在地下活動，計亦非得。」市參議會議長張衡談他昔日 
　　「拔鬍子」故事 
　　略謂：「參會前度主張禁舞，致舞女要拔本人的鬍子。月初本市記者聯歡會從餘興，到歌女甚多，阮廳長贈太人詩兩句：「請看座上客，盡長拔髯人；」本人亦答阮二句：「早知今日事，悔不聽君言。」蓋阮　年曾力勸本人勿蓄　也」。並謂渠昔年曾聘西女敎舞，已諳習入成，迄未全忘。下一天各報都以顯著地位刋載立法院立法委員兼浙贛路理事會顧問湛小岑氏一文，題爲「何必禁舞？」他意思；跳舞爲人類藝術史佔朮要地位，歐洲自實行交際舞後，行之千數百年而不衰，因爲這可以促進兩性的和諧和轉移風氣。並且說來杭州的賓客，除了玩風景外，幾都感着枯寂。他主張夏天在平湖秋月，三潭印月，第六公園，蔣莊，民衆運動塲佈置露天舞塲。這文章發表以後，參議會審查會將市府交議的限制交際舞暫行辦法保留了，議長 
　　張衡捋着長髯 
　　說：「我不怕拔鬍子，如果討論到這一議案表決時，正反同票後，我必投反對票一票。」這樣的說法，可以說議長是一種暗示，於是接着報紙上又有文章發表，一則爲韓遲君寫的「我國需要跳舞嗎？」大意爲中國社會目前不能接受。一則爲汪錫鵬君寫的「誰以跳舞爲樂」，他以爲以跳舞爲樂的不是大多數的民衆，而是少數人。　十七日的這一天，是討論市府交議的「限制交際舞辦法案」。激起了很大的論辯，市府主任秘　徐雄飛首先說明；「本案提出後，輿論反應有贊成與反對兩派意見，年來賓客來杭遊覽，每對杭市缺少舞塲，引以爲　，市府爲折衷起見，取消舞女制度，於嚴格管制下開舞，諒無流弊，至於總動員法雖實施，但觀美國戰爭時期，士兵抗敵不廢跳舞，以彼例此，亦無不可，」參議員分爲兩派，一派爲反對者謂：「請問政府，開舞之目的何在？如爲財政者似可連帶開放賭，娼，苟爲點綴天堂者，則目前應建設之事如屬環境衛生等方而正多。又開舞之對象爲豪門富戶，則其景氣殊有塲內燈紅酒綠，塲外乞丐橫陳之慨，而開舞的結果，可能引起打風，風化，貪汚諸項問題。一派爲贊成者謂：「如認跳舞有碍風化，則三輪車上，行人道上，電影院中亦須取締男女並行並坐，都市之不准開舞，乃西人引爲驚詫之事。」 
　　兩派相持不下 
　　下午重行開會討論，在整個與會的很多議員，都認爲這是空前的緊張熱烈。當下午正討論此案前，市長周象賢起立說明謂：「交際舞係一種高尚的藝術社交行爲，今空軍官校亦在進行，貴會旣然這樣討論，就此撇回此項議案。」撤回後，參議會無一人重提研討，就此不再討論，市長亦匆匆離席。至於跳舞在杭州開禁與否？今天還是成爲懸案。我以爲一種問處，尤其是娛樂問題，不好看得太嚴重，看得太嚴重了，往往就不好辦，中國的社交行爲向來與歐西不同，一時要開放到歐西的程度，自有許多窒得，但是時代是在進步的，不容我們再徘徊觀望，甚至不事進步啊！　另一件趣味的事是 
　　要取締餛飩擔 
　　有一位參議員在質詢市當局長時謂：「餛飩祖深宵擊拆，擾人淸　，應請制止。」警局長表示照辦，於是在深宵街頭，很多鯤純担都捉向官裏去，餛純担集體向市參議會請願，同時有一個餛飩担的老闆李大田寫一信致提議制止餛飩祖擊柝的參議員周師洛謂：「親密的參議員周師洛先生：當我們聽到周先生禁止我們 
　　夜間不準擊析 
　　的時候，我們感到十二分的驚慌，因爲夜間不能擊柝，何異禁止了我們的賣買，斷絕了我們的生路。你想一家數口靠誰呢？我們眞奇怪米漲到這樣貴，物價漲到這樣高，先生爲什麼不替我們想想腦筋呢？不壓低壓低呢？却偏要在我們餛飩担上傷腦筋，據周光生說，夜間擊柝，擾人淸夢，但是我們覺得很奇怪，有時我們挑担至ＸＸ路，高大牆門的時候，祗要拍拍的柝擊二下，高大牆門就會打開，跑出一個娘姨來，向我們買餛飩；房間內還傳出闢關拍拍的牌聲，擾人淸夢的嘩啦嘩啦聲，據娘姨告訴我們，這地方就是Ｘ議員的公館。有時我們在ＸＸ路的公館門前覓到一位太太坐着自備包車，叮叮噹噹踏着坐鈴震天價響，擾人淸夢的回來，據　媿告訴我們，這就是Ｘ議員的太太，周先生，你想吧！這個是不是豈有此理，那個擾人淸夢呢？我們爲着生活，他們爲着什麼呢？請局先生救救小百姓，收回成命吧，我們是十二萬分的感恩。」 
　　十七日參議曾亦討論此案，周議員說對本案已考慮一年之久，始於今日提出。另一參議員謂擊柝不響，生意便不來，他認爲深夜擊柝頗見詩意，大可任其擊之。結果火會認本案提出後夜間餛飩担已形减少，故決議保留。 
　　這兩樁極燒趣味的案子雖然是道樣輕輕地，容易地過去了，但是問題還是存在着，還是沒有解決。（本報攝） 
 
[箇舊選礦廠全景]  
　　（上）箇舊業公司老陰山選礦廠，圖中註有　處，即空中緊道上山的第一道鐵架，距地面五百公尺。索道幾成垂直綫。（下）選礦廠近景。（本報特派員徐繼濂攝） 
[聯合國兩年工作新檢討]  
　　七月八日滬聯譯 
　　大會和經濟曁社會理事會對此問題，曾經多次集會討論，以遣送難民回國及重新安插爲討論要點。難民的原籌國，要求遣送難民回去，其他會員國則堅決主張任何難民凡有充分理由且知悉一切事實者，便不應違背其願望，將其送回本國。 
　　一九四六年十二月十五日，大會通過國際難民組織組織法，這團體的任務，爲儘量遣送難民歸國，至於無法遣送的，則設法並監督其重行安頓在其他地方。　國際難民組織至今尚未成立，已經簽署組織法者，共十八國，其中祗有五國是無條件簽字的，這五國的捐款，祇佔第一年經費預算百分之一九·四七，組織法實施之前，至少須經十五國批准，而經費至少須捐足百分之七五。但籌備委員會今已在工作中從七月一日起，代國際難民組織，負起照料難民的責任。 
　　貿易方面，聯合國已直接負責，在日內瓦進行談判，以求一般的减低關稅壁壘，參加談判者共十九個國家。　經濟曁社會理事會，爲促進貨物之擴張，生產，交換及消費起見，同意在倫敦召開國際性的會譏，在這會議召開之前，先成立籌備委員會，負責擬具國際貿易組織的組織草案，籌委會已在倫敦紐約先後開會，現在日內瓦繼續開會商討，同時，多數國家的關稅談判，也在進行中，規模之大，前所未有。國際貿易與就業會議在聯合國主持下，將在本年底舉行，地點尚未確定。國際貿易組織的組織法，草案，將在該會議提出討論，以求核准。 
　　過去數月來，聯合國決定成立機構，以使供給需詢專家給會員國。經濟曁社會理事會已訓令秘書處與各專門機關合作，協助會員國羅致所需要的專家並給予研究及其他便利，經社理事會所屬幾個委員會，亦經授權，如遇會員國請求，便應供給技術或其他協助。 
　　一九四六年六月十九日，經濟曁社會理事會在紐約召開世界衛生會議，出席者除五十一個會負國的代表外，又有其他十三國派員列席旁聽，會議中通過新的國際機關，即世界衛生組織的組織法，這專門機關，將指導與調整國際衛生工作並進行爲保障與改善世界衛生所必要的許多任務，等聯合國十六個會員國批准簽字，世界衛生組織即可成立，迄今爲止，已有十四國批准，其中十個是聯合國會員國，國際衛生組織正式成立以前，臨時委員會已在進行工作。 
　　國際聯盟存在期間，始終有一個廣及全世界，管制麻醉劑生產和分配的有效制度，這種責任，現在已由聯合國負起，四十九個會員國已經簽署一九四六年十二月十一日的議定書，修改現行有關麻醉劑問題的協定，經濟曁社會理事會在最近一次會議中，也曾與管制德日兩國麻醉劑的辦法，建議於谷國政府，又對麻醉劑的效用，開始作新的研究，此外對於吸食雅片並不違禁的國家，請其禁絕此稱惡習，並取締雅片的製造和販賣。 
　　關於國際人權法案（這是經社理事會人權委員會最重要職務之一），業已開始工作，這法案的初次草案，現正由起草委員會草擬中，即將報告經社理事會及人權委員會。最後的草案，則準備於一九四八年提交大會討論。 
　　人權之一，即婦女的平等權利，交婦女地位委員會研究，這委員會已開過第一次會議。大會在紐約集議時，對於婦女參政權問題曾加特別討論，並一致通過決議案，籲精尚未容許婦女參政各國，應給予婦女與男子相等的參政權。（全文完） 
[新輸入管制辦法實施後　港華貿易窒息　廣九路大規模遊擊式走私猖獗] [  本報特約記者程志政]  
　　香港十六日航訊　 
　　自從輸入管制辦法實行以後，受影響最大的，莫過於香港。大家都知道，香港是中外貿易的橋樑，國外貨物運到香港以後，必須轉運上海，或是經過廣州再輸送到中國內地去，香港本身的消胃是極其微弱的。在輸入管制辦法開始實行的時候，尺度較寬，廣州方面，還容易領到轍入許可證。可是七月一日起忽然來了一個新「結匯辦法」，接備便是不得超過分配規定的第二季輸入限額，照這個新規定，每家入口商每季祇能運入美金九十三元的貨物，這樣渺小的數字，無異是對人口商行開玩笑。廣州的輸入管理分會，規定合格的入口商，要有二十億以上的資本。但照限額分配的數字，每季進口九十三美元的物資，恐怕連一個小販的資本也够了，政府法令的矛盾衝突，往往造成了不少的笑話。 
　　香港的貨物無法內運，貨價在港自然是一瀉千里，凡是向英美定貨的正當商人，無不呌苦連天，因爲定貨遝到，市價也許已跌到成本的半數，所以香港的商業受了國內管制的束縛，已完全窒息，六底結帳能獲盈餘的進出口商，可說是鳳毛麟角了。 
　　這幾天，香港商界已發出了一片不滿的呼聲，認爲新辦法是「自殺政策。」華商總會主席董仲偉說：「政府不合理的管制，必須改善，國內急需之工業原料及洋紙等，已因管制過嚴而價格飛漲，結束國內民衆負擔加車，工廠倒閉，失業增加，殊屬不堪想像。」據聞自七月一日到十四日，廣州方面，竟沒有一個人照規定手續去辦理領證，這充分說明，新辦法是何等令人失望，何等令人啼笑皆非。　因爲政府管制織入的不合理，應遝而生的「走私」，在華南便特別活躍，華南走私，幾乎是公開的秘密，而且是一種大規模的組織，正當商人迫不得已慢慢地也加入了他們的集團，說來是何等痛心的一回事。 
　　香港大規模的走私組織，不下二十多個單位，他們包遝貨物到廣州，普通貨物按貨價抽百分之二十手續費，特種貨物如化裝品電訊器材等等，手續費高至百分之五十。當你在香港付貨以後，他們拿相等銀行存款作爲保證金，如果中途被抄沒收，他們負責賠償，信用十分可靠。他們有特殊勢力作護符·所以海關也無可奈何·報紙上常載着海關緝私艦和走私艇的「海上遭遇戰」，結果戰勝的往往是走私份子。例如粵海關的淸遠砲體，在四月廿八深夜遇着走私艇，激戰數小時，終被兎脫，海關緝私人員，死傷竟達十六人，也可見走私的猖獗程度了。　除了香港出發的私貨，澳門也是一條走私的捷徑，澳門毗連中山縣，神出鬼沒的走私方法也更多。　財政部雖然再派員來港，研究如何防止走私，却是毫無結果，主要的原因是輸入法令過嚴，驅使着商人都走上這條路，次要的原因是走私者幕後有人，投鼠不免忌器。 
　　大規模走私之外，還有遊擊式的走私，他們利用廣九鐵路爲工具，經常帶運小量的私貨，從廣州帶米來港，從香港帶西藥香烟等回廣州，現在廣九道上，跑單帮的走私客，至少有三千多人。 
　　走私的方法，可分爲繞，騙，買，闖四種：大規模的走私組織，自然以買關，闖關爲主，無組織的走私客，祇好繞關，騙關。四月份粵海關的收入是一百七十億元，佔計七月份祗可收四十五億元，如果政府再不釜底抽薪，放寬管制的尺度，不但海關收入要愈來愈少，而且華南走私，也要弄到不可收拾的田地了。 
浙贛路株州段在修建中（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）租金提存 
　　表本初問　某甲前向業主（大房東）租得房屋一　，一年前該業主以收回自用爲藉口，拒收租金，請問（一）甲可否以提存法，向銀行繳付租金。（二）若以提存法按月付租金時該存　盈開何人戶名要否書明事由？（三）業主拒收租金，已逾一年，但某甲仍未遷出，當時並未以提存法向銀行繳付，今日可否一年一次補總於銀行？ 
　　〔姜屛藩律師答〕（一）甲可將租金提存銀行。（二）存摺上用業主名義按月以租金數額提存於銀行不必寫明事由。（三）業主拒收租金已逾一年，此乃業主自己之過失，甲是否願將一年租金一次補繳銀行，法無明文規定，可以聽便。 
　　（二）遺產繼承 
　　王浩問　敝友某甲於民國元年由其伯父立爲嗣子，當年其伯父即行亡故，甲所繼承之財產，自其伯父死亡時，即由其妾管理，睛問（一）某甲對於此項產權之繼承應自何時開始？（二）妾在法律上無地位，今甲年逾四十，可以向其訴追此項產權否？（三）甲於追回產權後，對於伯父之妾及庶出女兒有無撫 
　　〔傳况鱗律師答〕（一）甲之繼承權於其伯父被繼承人死亡時即已開始。（二）依據民法繼承編施行法第九條規定，於民法繼承編施行前所設置之遺產管理人，其權利義務自施行日之日起，適用民法網承編之規定，遺產管理之費用由遺產由支付之。其無此遺產處分權，現可向之訴令返還，如謂其侵害縱承權，則須受法律上時效之限制。於繼承開始時起，經過十年不請求回復，即因不行使而消滅矣。（三）被繼承人生前繼續扶養之人，應由親屬會議依其所受扶養之程度及其他關係，酌給遺產，其對於親屬會之決　有不服時，得依民法一千一百卅七條之規定向法院聲訴。 
[徵求人才]  
　　（一）某油廠徵男性礦質油類技師二人，以大學畢業或同等學歷年在五十以下有有　　火　　器油能力爲合絡，待遇二百萬元，供膳宿，工作成績優良，另有酬勞金　新疆某軍醫院徵男性各科醫生集護士數人，以年在卅五以下正式醫護校畢業爲合格，待遇百萬元左右，供膳宿，到職旅費由院方負責。（三）東北某稅務機關主辦統計員助理統計員及文讀各十五人，統計員須專科畢業幷曾服務一年以上，助理統計員專科畢業，文牘中學程度能擬稿宇跡淸秀者爲合格，待遇以資歷叙給。（四）某建築公司徽建築打　工程師一人，以大學畢業具有該項工作經騐者爲合格，待遇一百萬元以上，供膳宿。（五）某藥房徵男性練習生一人，以初中程度年在十八以上略識英文能踏自行軍者爲合格，學習期內供膳宿外，酌給零用。（六）某商號徵男性練習生一人，以年在十八至二十初中以上程度，文理通順爲合格，待遇十萬元供膳。凡願應徵上項服務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（前項工作機會除第二項第三兩項外，其他職務因時間關係以應徵人居住本市署爲限） 
[捐款報告]  
　　〔誌謝〕本報讀者金榮京君，平日自奉儉約，而於社會救濟及公益事業，熱心贊助，不遺餘力，昨承慨捐本報主辦之「貧婦助產金」及「晴霞孤寡貧病救濟金」，兩共四百萬元，創兩月來本報捐款最高之紀錄，特代孤苦難民致無上之謝意。 
[貧婦助產金]  
　　金榮宗二百萬元，常樂居人十萬元，敏記，童永記，悟非子，宜振堂，愼餘堂，蕊記，童寶倫堂合五萬元，以上共收二百十五萬元正。 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　金榮宗二百萬元，孫賢祿交來無名氏失款四十八萬元，徐家駿二十萬元，汪少榮十萬元，積善堂五萬元，王潔芳四萬零八百元，以上共收二百八十七萬零八百元正。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[藝人風度] [  孫福熙]  
　　由味芳園說到中國畫苑 
　　在昆明的時候，季康先生寄寓「味芳園」中，花木繁茂，鳥鳴上下，我曾在此園中畫滇茶，幷有文記園中觀董的感想。 
　　味芳園主梁夫人鄭蘇　女士，擅書畫而又好客，在抗戰的艱苦生活中，我們常有簡樸的茶會酒聚，以文藝研磨的精神快樂，來與物質的苦痛相抗衡。這個小聚是輸流作東，周子敬先生在西郊的中央研究院，黃玉珂光生在上海銀行的宿舍崇廬，劉雪然與我在商務酒店我自名之「天地爲讀」。每次聚會均有繪畫合作音樂演葵等節目，有一次是安南畫家作最展覽，安南音樂表演。當時我常說：「現在的暢快還是不足爲奇，五年十年以後，回憶中方知今日的意味濃厚。」不到五年，在今日的回憶中，已是意味深長數倍於前了。 
　　雲南省文化運動委員會發起雲南全省第一屆美術展覽會，我是文化運動會美術組組長，任當然主幹，全國藝術勞軍展覽會，我是發起人，也是主任委員，每次舉行美展，事務繁忙，助理者不多，季先生與梁太太均參加出品，幷帮助一切事務，謀公益，不計私人利書，故捐獻成績甚佳。 
　　當時盟軍漸多，簇聚昆明，由飛虎隊而十四航空隊而形形式式的步隊砲隊降落傘隊交通輜重隊，新闢了許多飛機塲，新建了許多招待所，總之，社會一切是大變了。許多人知道有利可圖，時機不可失，在全面抗戰的名義之下，有的開酒吧跳舞堪，有的販賣香烟罐頭與美鈔，甚而至於小孩們把中國各種銅圓與銀角，擦得亮亮的，滿街向美国士兵兜售，作爲遊中國的紀念品，黑心的敲他們一竹槓。 
　　吳雨僧（宓）敎授與英美人士常多來往，鑒於盟軍對中國太少了解，而中國所供給於盟友者太枯燥太卑陋了，所以約定美軍招待所的主持人，來信聘請中國畫家至招待所會客廳舉行展覽會，幷作畫學之講演，梁太太季先生與我三人同去，合作繪畫表現，均由吳敎授甩流利的英語加以解釋，使大家心曠神怡。這於中國又化的宣傳裨益甚巨，而季先生的作品就低　的出讓，大量的輸送美國，不但爲中國藝術播揚美名，而且爭取了相當數量的美鈔外匯。 
　　在當時，季先生的作品，成爲唯一高尚的盟軍慰勞品了。 
　　我們一望而知，季先生的繪畫深得北宋宮庭的精髓，不論花卉，草蟲，翎毛，龍虎，山水，尤其是仕女，均富麗典雅，其工力的深湛，非一般人所能比其什一。然而，他決不鈔襲草擬，其生動活潑之氣，全由自己耳目接近大自然得來，故能繪聲繪影，靈氣充溢也。 
　　輸送到美國去的繪畫中，當然以花鳥爲最多，仕女亦不在少　。當時有「西廂記」四幅，用筆精工，而神態輕妙，因係非賣品，經過多少人的熱誠求讓，終於不得不劃愛，而且不得不從新結構，重量了不知多少份了。現在，他已經作成全套十六幅，確是精品。又有「百駿圖」十二幅，以形態色澤不同之駿馬百匹，分列在全年十二個月份的美麗景色中，每幅均有人物，可知其均爲伯樂之流。惟西廂全圖與百　圖當離滇時爲馮佩芬先生所收藏矣。 
　　味芳園中產生了許多佳作繪畫以外，還有一種膾炙人口的出品是古裝美女，季先生研究各朝代服裝，梁太太助其製成模型，作繪畫參考，朋友均紛紛要求，於是就訓練女孩們，大量製造。頭面與雙手均用白繳模籌，塗以色彩，畫成眉目口鼻，如生人無二。最妙的是同一模型，因所繪五官而異其年歲品性與表情之顰痴憂怨，各有神態。這種美女，輸贈美國者亦頗不少。 
　　季先生閉門書讀作畫，十足藝人風度，或有　羨慕其才，或有人沒笑其魚，在藝人看來，有才不足矜，其愚不足恥，徜徉別有天地中，以滿足自己的理想爲已足，此外一切非所問也。 
　　季先生不僅擅工筆，且意筆亦超逸高古，爲不可及。季先生年在少壯，其前途進步，未可限量，但工筆費力過甚，究非四十歲以後之人所能大量生產。今在中國畫苑舉行展覽，欣賞家似宜及早一觀。 
[錢瘦竹治印] [  西亞]  
　　瘦竹治印全用勒刀，故其倣漢　印，蒼勁秀茂，堪稱獨步一時；占鉨亦精美工穩。蓋于小學摩漸有素，故有獨到之處。 
[門外談木刻] [  一几]  
　　ＸＸＸ報「新木刻」第七期上，載有安懷先生「談新木刻與舊木刻」一文，對徐蔚南先生六月廿二日在本刋上發表的「本刻界的矛盾」，頗多商討。木刻我完全是外行；不過無論是新的也好，舊的也好，我都愛好。就我這點可憐的愛好經騐而說：我不能同意安懷先生的說法。 
　　安先生說到舊木刻可取之處，僅僅祗有這麼「狹隘」的一點；即「舊木刻最基本的性質只不過在科學製版術沒有發達之先，爲了行遠及衆而被重視，與今日銅鋅版性質相同，後來因爲有些精工，刻得比科學製版古雅有趣，才被文人賞玩了」，他是不承認藝木刻的刻工是一種藝術的，所以進一步說：「如果這種複刻的單純技術，値得推崇的話，那麼今天許多照相師和科學製版師也可譽之爲天才藝聖了。......」 
　　安先生似乎祗抓住了一部「北平箋譜」，而忽略了幾百年來的木刻作品，所以竟否認了刻工也是一種藝術。「北平箋譜」確實是陳師曾，齊白石等文人用以替代銅鋅版的玩意兒；但，不能就此肯定複刻技術便等于銅鋅版，明末陳老運的「水滸頁子「人物飛動如生，眼睛若有光芒射出；雍正時影刻的，也因刻工高明，與原作無大差異。可是看一看近日出版附有銅圖的「水滸」，那些圖做除了「形」似以外，神態是全非了。這是什麼緣故呢？如果不承認複刻也是一種藝術，魯迅先生輯「北平箋譜」時，西諦先生輯「中國版畫史圖錄」時，何不用五彩橡皮版套印，而必求諸于刻工？尤其是後者，一部分是先製成珂　版石印下來然後再刻，再印的。木刻畫有木刻畫的特徵，一如其他岡畫，都是藝術的一種；而不同于照相。在製版技術發達的今天，安先生獲拿着鋼刀創作，並不去求之子銅版鋅版，以門外後的我看來，恐怕也有原故的。 
　　我不知安先生除了「北平箋譜」以外，還翻過其他的舊木刻過沒有？中國的舊木刻並不全部是複刻，徵派版畫刻工黃氏父子據西諦先生的考證，都是能够自已意匠經營的·傑作之一的「狀元圖考」便是黃應澄所創作。可知中國的刻工並不全是同于「照相師」的。多少古往的天才藝人，死後竟被人視爲「匠」之流，這未免太可悲哀了。 
　　接受西方木刻藝術的安先生，他或許「忘」了西方也有複刻的藝術的。十八，九世紀間英國的「獸圖」「鳥圖」「列那狐」插圖等，都是畫，刻分開的「世人每以版畫多摹刻名作，非獨立之藝衛。然于名畫之擷取精華，豈易事哉！......蓋畫家與木刻家固若鳥之雙翼，車之變輪，相倚爲用者也」·鄭振鐸先生在中國版畫史中說的話，安先生是値得一讀的！ 
　　把複刻認爲是銅鋅版，把刻工認爲照相師，除了安先生以外，我不知還有幾個人會同意這個說法！ 
　　安懷先生指出現在的木刻目標是：「現實主義和民族形式」；這條道路自然是對的。可是他又說：「如果它不道樣，不是又將走向山水，花鳥，魚虫的牛角裏去嗎」？我一再懷疑：安先生除了「北平箋譜」以外，不知還翻過其他的舊木刻過沒有？由他的話，可推測他心目中的舊木刻純粹是山水，花鳥，魚虫這隻「牛角尖」；可是舊木刻還有更廣大的天地呢！明淸兩代許多戲曲的挿圖，除了歷史故事以外，在當時都是具有深刻的現實性的；其題材也絕不限於山水虫魚。舉個「雅俗咸宜」的例子而說吧；道，咸年間費丹旭的「陰鷺文圖證」，它是勸善、懲惡，敎人信奉神明的；（在那個封建，神權的時代中，人們自然不知道什麼「現實主義和民族形式」，滬自然盈予原諒的。）我不知「陰騭文圖證」的「說敎」，和今日許多爲馬，列主義「說敎」的木刻，在原則上有何分別？可見舊木刻並不純是一隻「牛角尖」，只是新木刻的作者沒有去好好接受吧了。 
　　安先生最後提到「大衆化」，他以爲提倡舊木刻不如提倡連環圖畫；他並引用魯迅的話，暗暗指出舊木刻好像「是文人墨客的小擺設。」這句話單單以北平箋譜爲「箭垜」，自然是應毋庸議的。可是，無數卷佛經，戲曲，小說中的挿圖，尤其是像「百孝圖說」等木刻，到今天還爲一般老百姓所愛閱讀，你能說他不够「大衆化」嗎？你能說它是「文人墨客的小擺設」嗎？ 
　　上面的話，我不是一手抹殺二十年來新木刻作者的努力；相反的，木刻作者努力是應當予以贊揚的。不過，作爲一個新木刻作者的安懷先生，當祇知道「半個歐美」，當衹知道一部「北平箋譜」時，就將千百年來中國木刻作者的努力予以全部否定，甚而至於說那些都彷彿是照相師，製版師，這種狹窄的心胸，實不應該是一個藝人所有的。 
　　按：新木刻在中國雖只有二十年的歷史，但旣有文壇先進倡導於前，又曾參加抗戰宣傳於後，即就木刻協會今年四月間在滬舉行復員後第一屆全國木刻展覽出品而言，內容覽富，成績頗有可觀。 
　　當然一般木刻家不會抹煞了木刻在中國已有數千年歷史，深入民間，建立了民族形式。自然也不免有少數人士忽略了傳統的藝術技巧，而認爲只是西洋版靈的摹仿。因比也就發生了新木刻與舊木刻的爭論。其實這問題很普通，即如文學方面，十年前也曾有人因爲覺得口語辭彙的貧乏，主張向古典文學作品去學習，本來這只是指導靑年寫作的一種方法。但在當時却遭遇到許多抨擊；而另外却有人介紹莎士比亞豐富了英語系國家的語言，以及普式庚豐富了俄語的辭彙的論證，便一致公認爲是至理名言。所以這個問題也正如爭辯月亮是外國的亮，還是中國的亮一樣的不必再等待結論。 
　　我總常這樣想，中國現代的文藝固地够荒蕪貧瘠的了，我們需要學習，認眞的學習，不徇中外古今，名著名作，都是學習的對象，不過應該吸其精英，而汰其糟粕，這也是老生常談。 
　　徐先生和一幾先生的文章也都不失爲善意的建鐵，重新給木刻界提示一種採取參考資料的方向，在這觀點上，我想安懷先生也會同意的。至於本刋因篇幅有限，關於這問題的討論，也想就到此爲止了。 
　　再據本文作者來函，另有萬曆版徽州黃挺刻「木運救母記」扉頁，明影刻宋本「列女傳」孟美女。淸改琦「紅樓夢詠圖」等圖片，擬挿入本文。「因恐郵寄損壞，又不知此稿是否可用，故未附荷」。併代聲明。（編者） 
 
[耄耋富貴圖] [  凌虛]  
[一寸山河一寸血　356] [  葉勁風]  
　　我也確實有些困倦；他們這幾點理由，確也有幾分見識於是略略磋商了一下，交換了一些意見就讓「〇四」用軍伴送鼎元回去，並進行探詢耀羣的踪跡。 
　　在行軍作數時期中，尤其正當軍務倥偬，工作緊急的當口，凡負有指揮戰責的大小將領，最難解決的問題之一，就是睡眠。在攻守期間，充分睡眠的話，簡直談不到；能够安安逸逸，一覺睡眠三四小時，就認爲無上幸福。然而睡眠又是一個維持生命不可或缺的條件；因爲不睡眠腦筋就得不到休息，沒有休息，工作時間過長，任是龍馬精神，也元自頭暈腦脹；不說緊急指置，當機立新車要問題，就是批，覆，一類機械工作，頭臘一不淸楚，就得出錯。 
　　高級指揮，當然有機要秘書，幕府，參謀，主任副官，等等，可以在某種限度範圍內，代勞代辦，可以略略抽空休息。像我這樣等級，尤其是我這特殊工作，這等又瑣碎，又複雜，又機密，並且每件問題，都有相當重要的分量，差不多事事都得躬親辦理；簡直非躬親不可，那麼，呌我們如何得到一頓充分的睡眠呢？况且就像百忍莊的淘氣小姐子珊的話，　見和我們部下這一條路綫上的工作，是「冒着三重危險」的性命兒戲勾當，與普通特務，又自不同，說句實話，我們連做夢都得躭足心事，恐怕一時神經鬆弛，在夢　當口，把這「三重」性的機密洩露了；所以睡眼一事，對於我們，竟是一個老大的嚴重問題。 
　　可是我們這近身邊的幾個人，對於睡眠一項，各人都有自己的「秘訣：」像大　子「〇四」，可以勿庸替他煩心。他的體質，比水牯牛還健實，因此有一個天生的美德，能够三十多個小時，目不交睫。但是，又有一宗缺陷，有時困倦起來，一頓飯未用舉，筷碗還在手上，竟能立時伏在桌上，呼天大鼾，夢入邯鄲。這一睡熟，任您用錐子扎他，也不見得能把他弄醒。還有一個最大毛病，睡中喜數咬牙鋸齒，那聲音就像嚼石子一般；並且一邊鋸齒，一邊不斷的夢話；妙在他是個大舌頭兼結舌，話裏還參用高麗，日本，我國山東，三種方言，任何人都聽不懂說些什麼。 
　　像Ｗ君，可說天賦的龍馬精神、似乎永遠可以不用睡覺似的。只要有事，無論何時去見他，日夜二十四小時，他那雙細長而又微微凸出的眼睛，老是活潑潑地圓睜着。問他怎地不感覺疲倦；他總微笑着回答您，「沒到睡的特候！」據他部下說，有時無事，他可以一睡三天三宿。這有些像美國發明大家愛迪生的生理型。 
　　至於鶴見，他在軍隊裏，練過日本式的「忍」功，可以站在那裏睜着大眼睛睡，也能走着睡，還可以一壁談話，一壁打呼；無論疲倦到什麼程度，只要碰到重要問題的刺戟，他可以立時精神煥發，僅僅只要一盆凉水，連頭帶臉一冲澆就行。 
[繪畫有師承無宗派論] [  施翀鵬]  
　　我國繪畫，　源於象形文字，運會而生，遞變至多。從形下而趨於形上，神韻意境，粗細工寫，描墓自然景物，發揮作者性靈，一本其作者個性天資而分野。繪畫之質實價値在此，繪畫之民族精神亦在此；初無分宗派之別。後人強分繪畫爲南北派，院體院外派，文人畫派，以至於地域上分派等等，在繪畫之本質上言，實爲極不平準之說。 
　　董其昌稱。王右丞爲南宗之祖，李思訓爲北派之祖，此南北之分，以其水墨渲染與靑絲鈎勒之不同。然此水碾渲染與腎綠鈎勒，僅爲方法與形式之不同，對於描寫自然，表演景物，發揮作者性　之目標，毫無二致。董其昌又稱：『北派自李氏父子以後劉李馬夏，......等宗之，南派自摩詰以後荊關董巨......等宗之』就諾家傳世畫躦觀之，復閱歷代畫記識錄所述，劉李馬夏與荊關董巨作品，未必有若何根本軒輊之點。史稱；『董北苑寫江南山水，設色似李思訓，水墨類王維』。王李眞蹟，世所罕見，曩見故宮所藏之王李，不知是否眞蹟？除李氏纖細，王氏粗勁外，正嚴謹肅，亦復相同。其他董源傳世之著名作品爲「洞天山堂」，「龍宿郊迎」等，靑綠水墨兼施，固無所異於劉李也。 
　　至於繪畫技法之傳遞，師承相議，由來舊矣，惟歷代大家，其始雖以師承某家某法，其終必能自具面目，另闢蹊徑，及其登峯造極後，決非某宗某派所得面可囿之。苟斤斤於一先生之得失，而終其身不變者，其畫必無大成；此我之所以謂繪畫有師承而無宗派。 
　　慈谿季康先生，其先世皆精於繪畫，家學已甚深遠，人物山水花鳥草蟲，莫不神妙，近在中國畫苑舉行展覽，筆者承女畫家龐左王之介，得預展先覩之捷，深佩其繪畫修養之精湛，技法師承之高遠，神韻氣息之靜雅。所作名馬美人，出入於韓幹　愷之。「雙馬圖」，「八駿」諸幀，直登晋唐之室。山水花鳥則米高馬夏，以至錢舜舉，惲南田，兼靑綠水墨，沒骨雙鈎之法。人物山水中，余最愛「撫孤松面盤桓」一幀，用松雪本，有出藍之勝，沈尹老題識，可稱錦上添花之作。 
　　槪觀寗復之畫，寓嫵媚娟秀之氣於工整嚴謹中，直不能以某宗某派囿之，推本探源，李龍眠，韓幹，劉松年，夏禹玉，以及黃荃，徐熙，錢舜舉，憛甫田輩，莫非寗復之師，而融會貫通，不囿於某派某宗而另闢蹊徑者，寗復已不在遙遠 
滬濱絮語 
 
[日貨來了] [  海風]  
　　這兩天，本市物價普遍下跌，除其他原因外，日貨將於下月來華，也是主要原因素之一。 
　　這次中日貿易開放，純粹是私人貿易性質，在今年全年輸華物資，據監委　煤等透露，共九千九百十八萬美元，我國運日物資計四千七百六十八萬美元，兩數相抵，我入超五千萬美元 
　　日本運摹物責，大部份爲輕工業物品，如：腳踏車，手表，攝影機，棉　品等，將大量來華傾鵝。 
　　十年前我們常見的那些輕巧，脆薄的日本貨，一二個月以後，又將出現在全國的鬧市中了 
　　我政府對於開放對日私人貿易，採取了極愼重的措置，就已公佈的辦法，約有如下數項：（一）對申請赴日廠商人選，仍有相當限制；（二）赴日商務代表名額，暫定六十四人。 
　　美國所以極力主張開放對日貿易，以及對此次日貨出口，採取出口津貼政策，主要原因，在於將使美國在日佔領費用日益減少；美國最近對日貿易目標，擬將日本出口所得，能償付進口款項，如能達到此項目標，則美國金鈔，不致繼續擴流出。 
　　據統計，自去年一月以來，美國在日本消費，已達三十億美元。 
　　而最近麥帥一切舉措，目標也即在此。 
　　但在中國，單就開放貿易一點，是非常不利的，現在就各方對此反應，作一簡單介紹： 
　　（一）監委萬　等於十六日提出臨時緊急建議，請政府停止考慮開放對日貿易，理由是中日私人貿易開放，入超達五千萬美元，而我輸日物資，是中國極缺乏的　，煤等等，故對日未簽訂和約以前，盈停派商務代表團赴日。 
　　（二）中國經濟專家對於八月十五日恢復中日貿易，認為係一種「經濟侵略」；目下中國並無物品可以輸出，而日本因工業未受損失，將以及製成品對中國大量傾銷。尤其是麥帥規定日貨對美貿易以美金計算，無異為一種「單程交通」。 
　　（三）東北方面對日本的「飢餓出口」，認為東北現在無物可輸出，華北也只有監，而監卻可助他日本兵工化學工業。「七七」前，日本所提倡的「中日經濟合作」，現在卻在美軍佔領下逐步實行了。 
　　（四）而私人方面對此看法，認為現在上海工價超過長崎八倍，如何與日本競爭？日本對外貿易開放後，不僅南洋市塲將為日本侵佔，而中國本身，也將成為日貨泛濫區。 
　　根據以上這些理由，對日貿易，我們是需要從長考慮的。 
自由談 
[文明與野蠻之間] [  溥倫]  
　　－記人類身體的對照 
　　野蠻人和文明人的身體，有一種趣味的對照，已從一鎮名呌貝爾那特羅多夫斯基（Bernard　Rndofsky）的奧籍圖案家的展覽會中表現出來了。 
　　許多有名的圖案家，相信他們所繪畫出來的人類的形態，是具有天然之美的，就是說，人類的身體本來是美麗的。但貝爾那特羅多夫斯基，却否認此說了：他說人類對於他們的身體，是常感到非常不滿意的。他這種頑皮的理論，曾引起不少人的注意和興趣。 
　　關於這個問題，貝爾那特羅多夫斯基已經研究不少時間了，地時時玩弄他自己和他的太太，他和事實奮鬥，儘可能找出野蠻人和文明人的人體形態的題材，來證明他的理論的正確；最後就開了展覽會，還著有一部專書。 
　　他所搜集的作品，有的是漫畫，有的是剪影，有的是石膏像，有的是照片。在這些作品當中，最先給我們一種深刻的槪念，就是古老的洞居的婦女，無論是那一部份，是多醜多脆屬的啊。同時，野蠻人和文明人身體的對照，在這裏反映得特別明顯。 
　　譬如摩登婦女所穿的馬甲和束乳罩，和古代婦女束緊腰部和保護乳部是一樣的。一九〇〇年的眼鏡，祗着重好看而不重實用，這和一九四六年的眼鏡的功用差不多：而阿拉伯奧曼省的女人所帶的似面具，竟然亦同眼鏡相似，緬甸婦女迄今還逍留頸上，套上十幾圈，活像長頸鹿子似的黃銅圈子，和英國維多利亞時代的婦女所套的頸珠圈有點相同。中國女子的纏足，和穿高跟鞋的形狀差不多。非洲的小孩，一生下來，他的頭部水遠以布緊包着，其狀有如圓筒，這和今日摩登婦女做頭髮的亦相似。英國維多利亞時代的婦女所穿的後邊挺得很高而又丰形的圍裙，和南非洲一種賀庭托特土人的婦女，她們的臀部特別腫大一模一樣。最近的婦女，在一箋耳朶掛着上下兩塊迎着的耳環，和非洲另一種珊達古路斯土人的婦人，把耳朶戮壞而掛着裝飾品相似。摩登女子的衣服以至議子喜歡那些花花綠綠的顏色，和南海瑪爾奎斯沙斯島的人民，他們除了上身之外，從面部，手臂，下部，一直到脚趾，都刺以花紋一樣。一些原始種族，新娘是半裸體的，和一九四六年的半裸體的時裝亦有點類同。非洲剛果地方的處女，在她赤裸的身體，以一塊布束在臂部。以表示貞操，這又和最新式的婦女服裝，在後邊亦特別伸出一塊圓形的布一樣。 
　　除此，人類的尊容，在原始時候就開始不滿了，因爲那時候，是人類和獸類鬥爭的時期，故有一種不如禽歡類的感覺：人類的皮膚沒有像鳥類的羽毛染有顏色那　美麗，人類不比狗那麼健壯，甚至比土撥鼠易於跌倒·於是他們就把皮膚全部刺以花紋，著以顏色。他們把自己的眼睛染得發光，好像一雙鷹一樣；而婦女亦儘可能尋求她們很不自然的步行了。我們不管他們這種意識對不對，至少是他們對於自己身體一種不滿意的表現。 
　　人體史是人類史的一部份，從古時發展到現在，文明人的身體是越來越求美觀了。 
 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　貪污碑 
　　前浙江樂淸縣長孟鑄，在任內貪汚凟職，經監察院提出檢舉，明令轉頒到省懲處。概縣人士，特集資千萬，在市中心建立「孟鑄貪汚碑」，上刻孟鑄像，下到孟之凟職經過，全文長兩千言。概碑正由海上劉開渠雕刻，本月內可以竣工，工程完畢時並將舉行盛大儀式。 
　　妓商合作 
　　湖南省石門市新市區遠在市郊以西，僅有妓院孤立區內，與市內相距甚遠，因此營業甚形蕭條。近市內雜技業與妓院業，雙方咸感彼此關係密切，亟有合作必要，聯合向市政府呈請：提議將新市區妓院匯集地區，闢作市塲，俾商妓雙方合作，則市區不難繁榮。市府據此，業已准予遷移，並交由警局着手辦選。 
　　戀愛團 
　　南晶「戀愛團」重整旗鼓。茲悉，該團將分派有力幹部，分赴上饒，九江，贛縣等各大城市，積極展開活動，該團團員均係智識靑年男女，其中少女尤多。目的以「色情」爲資本，以「戀愛」爲手段，以獵取物質生活之享受。發起人爲南昌一熊姓女生，自任團長，下設參謀長一人，亦係女性。下分若干組，每組設一組長，組員十人，男女各半。每十小組爲一大組，設一主任。近館該團規定於每星期日，全體團員在南昌省立體育塲行集合禮。 
　　禁烟淚 
　　四川省參議會最近召開大會時，一般參議員對於川省烟毒日趨嚴重，頗多責難，對禁毒工作咸表懷疑。參議員靳曉畊說：「禁烟督導人員到邊區去查烟，往往抬他的滑竿夫，就是烟鬼。他不但不敢拿辦，而且不敢讓他知道自己是幹什麼的，不然就找不到人抬。」 
　　誠實的恐嚇者 
　　江蘇省高等法院院長孫鴻霖，在公館裏連接到兩封恐嚇信，信中要向孫氏索詐二億元，發信者署名潘仁義，並書明詳細住址。蘇州警察局按址拘捕，解地檢處審訊。經法醫檢騐之下，概潘姓患有極度神經耗弱，結果宣判緩刑二年。東方荊 
[蜻蜓生性貪喫甲蟲拖力可驚] [  東放荊]  
　　一隻甲蟲能够拖得動比牠本身重四十倍的東西。如果甲蟲有馬那樣大，牠可以拖得動十萬磅重的車子。 
　　金字塔有四百十呎高，世界上最高的摩天樓是一千二百五十呎高，也不過比一個六呎長身體的人，高兩百多倍。但是，菲洲有一種白　，牠們所築的巢穴，比牠們的身軀，高出一千倍。 
　　有一種黑蠅的幼蟲，能跳出一隻四吋深盒子，如果人也有這種跳躍力，那末，祗要一蹬脚，可以跳上八層樓。跳蚤能够跳到比牠自己長二百倍的距離。人類若有跳蚤的本領，可以跳到一千呎以外了。 
　　設想一個好胃口的人，在一個下午坐在那裏吃燒鷄，每五分鐘吃一隻，一直吃一個下午。當然這僅是幻想。不過人類若有蜻蜓那樣地好胃口，五分鐘吃一隻鷄，並不稀奇。一隻蜻蜓，在兩小時中吃掉四十隻蒼蠅。蜻蜓是世界上胃口最好的生物。牠只要有得吃，就是處身針壇上，也安之若素。有一位生物學家，曾經把蜻蜓的尾巴切下來，喂到牠貪食的嘴內。 
 
[星期漫畫　水國春秋] 　　 
　　（一）東古的威尼斯 
　　（二）珠　廉 
　　（三）屋漏又遭連夜雨 
　　（四）渡口 
　　（五）大自鳴鐘風景綫 
[影壇一週] [  李箴]  
　　獲得金像獎的「慾海情魔」 
　　近年來好萊塢一直在　着劇本荒，因此許多美國的暢銷書，流行的小說，不管它有否文藝上的價値，差不多都被製片家們陸續的搬上了銀專，塡滿了製片家的需 
　　「慾海情魔」是根據詹姆士凱思的流行小說拍成的，故事是電影上所常見的那一套。但是這部劇本在編寫的技術上，有着它相當可取之處。 
　　故事內容描寫一個母親爲溺愛她的女兒，樣牲了自己的一切，甚至出賣了自己，可是她所追求的，卻正是一個悲劇的結果。劇本中對於美國資本主義的社會生活的描寫，却是眞實而生動。它刻劃了那些成天在做買賣，做生意的美國人，即使是談戀愛，組織家庭，都習慣用生意經的方式來解決，這至少讓我們了解金元社會生活的一面，除了這，那就祗剩下了那個溺愛女兒而仍自作自受的可憐母親了。 
　　獲得金像獎的　克勞　，在這部戲裏，確是有精湛而洗練的演技。但我們必需推荐導演馬格爾　帝茲的　秀技巧，他自然而細緻的處理了全劇，即使是最不易討好的倒叙法，在他的運用下，也是那末熨貼而絲絲入扣。鏡頭的運用，也是值得愛好電影藝術渚去研究的。技術上，攝影，光綫，錄音均佳。 
　　平庸的「殺妻冤」 
　　亞倫賴德是近年來好萊塢的紅星，而這部「殺妻寃」又是以他複員後重返影搜的第一部戲爲號召，可是劇本內容，却是好萊塢的陳腔濫調，誘惑，邇世，債殺，陷害，復仇，串連了這許多情節，湊成了這個故事。 
　　亞倫賴德並無較佳的演技，倒是威廉狄克斯的巴滋，有着豐富的創造，濱流氓哈武德的霍華特雪爾華相當不錯，女主角桃麗絲陶琳的海倫演技太弱了。 
　　胡鬧的「風流二爺」 
　　一個當差的偽裝了紳士，騙得了一位小組愛情，這裏不是打破了階級的戀愛，而是生活空虛中思想上的「架空」故事編得胡鬧而牽强，導演演員，成績均無可取之處。 
　　內容空虛的「怪醫血案」 
　　這又是一部以聚張刺激恐怖愛情作號召的偵探片，故事本身旣平庸而又不足取。 
　　導演對戲的處理，也沒有把握住戲的格調，這只是一部陳腔濫調的三四流片子。 
　　並不出色的「義犬盲探」 
　　好萊塢的編劇者找不出更新的偵探片題材時，他們便想到了這部「義犬盲探」。以這條「義犬」作主角，而那個盲探作了陪襯，但是劇本中的故事，依然缺少了現實的基礎。再說那條「義犬」，在片中也並無特殊驚人的安排。那個盲探，反而被安排得似乎不近情理。 
　　演自探的愛德華亞諾，演技極爲沉着，老練，安哈婷的勞娜稱職而已。 
　　二部歌舞片 
　　歌王奈爾遜埃第的「龍鳳交響曲」與舞王茀雷亞斯坦的「美艷親王」，前者以十五支名曲爲號召，後者却以十五彩色片作炫耀。但是不論故事內容與演出技術，「美艷親王」要校「龍鳳交響曲」爲遜色，即使是十五彩的片子，依然不能挽救劇本與授術上的空盧。至少，「龍鳳交響曲」的歌曲，是値得一聽的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
