# 1947 - 171 - 4960576

 

Page 1

 
 
 
 
[東北戰局已趨穩定國軍兩路迫公主嶺　昌圖收復四平共軍西移]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕東北戰局，因國軍之出擊及堅守四平結果，危機雖仍存在，但確已趨穩定，首由本溪收復，減少灌陽緊張，繼之爲長春與鐵嶺，開原南北國軍雙方前進夾擊，影響頗大，尤以南路擁有大批生力軍繞越昌圖，兼程北上爲甚，共軍已抽撤四平圍軍一部分向南北襲擊，四平廿三日夜僅有部份接觸，廿四日晨九時，圍攻四平共軍主力已向八面城移動。又據空軍偵察，鐵路西側北部，尙有二三據點有國軍固守。按共軍對四平之圍攻，迄今已十四日，陳明仁及劉翰東率軍政人員以成功成仁精神苦守，加以空軍有力協助，造成共軍不得轉兵長春·瀋陽之戰果，一般人大表崇敬，惟共軍及人民死亡慘烈，又四平亦成一瓦礫場，亦使人心碎。遼南國軍正作肅淸收復據點外圍工作，營口港外已來軍艦一艘，將續有軍艦到達，頗使東北人民快慰。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕瀋陽電稱：四平街守軍在巷戰中殲減共軍三千，奪獲步槍一千枝，輕重機槍五百架，中共電台廣播，對此項消息不予軍視，連日仍自稱在四平街迭獲勝利。廿二夜間，戰事最爲激烈，市內一片火光，政府飛機甚爲活動，在一書夜中出發轟炸達一百三十次之多，同時運輸機則以大量接濟品投與四平街及長春·吉林守軍。 
　　〔中央社長春廿四日電〕開原以北國軍，向公主嶺急進，北路國軍廿二日已到達陶家屯（公主嶺北），該兩路國軍已對公主嶺作鉗形攻勢。 
　　〔中央社潘陽廿四日電〕瀋陽營口綫上已無共軍，中長客車定廿五日南通至外石橋及營口，北通至開原。北上應援四平國軍，廿四日下午收復昌圖。南下部隊已進抵公主嶺近郊。 
　　〔中央社吉林廿四日電〕吉瀋綫西陽至雙河鎭間鐵路，業經修復，今可試車。 
　　〔本報潘陽廿四日電〕朝陽方面共軍雖已圍城，陷於緊張，據軍方表示可無虞。 
　　〔中央社承德廿四日電〕由赤峯南下共軍，襲擊凌源·葉柏壽後，另部約三千餘，廿二日晚復犯朝陽，激戰終夜，廿三日晨車站（城北三里）已被攻陷，守軍退守城區及城南山山頭陣地，刻戰鬥仍在繼續中。 
[憲政促進會聯席會中　陳總長報告軍事　目前情形較「五三」尤有過之]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部參謀總長陳誠，廿四日上午九時在憲政實施促進會聯席會中報吿最近各戰塲軍事情况，其結論稱；目前如軍令，政令配合適宜，軍事結束決可提早，渠檢討共軍必敗之事實有三：（一）共軍已爲一般人民所痛恨，亦可謂已離開靈衆，是則必敗。（二）共軍軍心已墨動搖，投誠者達十三萬餘人一點，可足證明。（三）物資困難，故共軍決不能支持長久，且終必失敗。陳氏於答覆各委員詢問時並稱：目前之戰爭，實已進至國際戰爭階段，尤以東北戰場，新疆事件，使人深感有陷於民國十七年「五三」慘案覆轍之危，且有過之無不及。惟「五三」濟南慘案未能阻止北伐之進行，現吾人信心彌堅，當亦能克服一切困難。 
　　陳氏就一般情勢申述稱：自前年八月抗戰勝利後，政府一本和平政策，以謀取中共問題之解決，惟共軍乘機一面擴充地盤，一面發展軍力，東北局部地區，乃落入共軍之手。抗戰前共軍兵力約共三個師，抗戰期中至卅一年止，曾要求編爲九個師，抗戰結束，則要求編爲十八個師，卅四年十月毛澤東至渝，又要求編爲四十八個師，由此即可證明其軍力在不斷擴展中。至去年已擴充至八十五萬人，在軍力上，政府方面頗感危險，此時期中吃虧頗大，去年七月後，政府始予以反擊，將蘇北宿遷共軍驅至隴海路以北，且續克張家口·四平街·長春，今年中共拒絕和談後，政府乃被迫爭取主動行動，此一階段，可稱共軍之生死關頭，共軍乃趁莫斯科會議機會，下令「一切爲軍事一切爲勝利」。在此半年中，我打勝共軍五次，而今共軍乃向我作第二次大規模之進擊，共軍於五次失敗之後，竟迅速恢復力量，向我反擊，此全賴國際力量，實可注意。此次東北戰事中，共軍中確有蘇軍及韓共，日俘參加作戰，至今我仍居被動地位。 
　　陝北方面，我雖佔領其老巢延安，然流竄陝，甘邊區之共軍，尙未肅淸。 
　　山東方面，自去年將蘇北共軍驅至隴海路以北後，本年二月我進而將臨沂至蘭封一帶完全佔領，惟因交通工具不够，運輸困難，故進展尙未如理想。第七十四師不幸壯烈犧牲，迄今未將能山東共軍全部解決，實在於交通困難，目前已進行修路，俾利軍運 
　　津浦路北段天津以南各據點，國軍增援中，共軍在津浦路北段作戰目的，在乎策應東北戰事。河南方面共軍劉伯誠部隊，已無力量再行進攻。至山西戰事，國軍自在晋南增援後，戰局已趨穩定，太原方面一度緊張，目前相信已無問題。 
　　最後陳氏稱；各地戰事雖頗緊張，然勝利之必屬於我，當可相信。 
　　繼陳總長報吿後，有國防部第二廳代廳長侯騰及第三應第二處處長李樹正分別報吿各戰塲軍力情勢等，略稱：關內共軍主力八十餘萬人，其中有訓練者六十萬人，地方部隊廿萬人。在東北者五十二萬人，計中共廿九萬，韓共十萬，日俘十萬，東蒙自治軍二萬，蘇聯顧間四十二人（在吉北之缸溝有卅一人，在四平街東之赫爾德有十一人）山東共軍廿萬人，由葉劍英指揮，有蘇軍船隻代爲輸送士兵，且利用聯總救濟船隻以運彈藥。平漢·津浦北段戰事，在圖擾亂我平津治安，以阻止我增援東北。東北共軍有向熱河·冀東作破壞交通之企圖，晋南共軍三萬餘，由陳毅指揮，晋北三萬餘，由賀龍指揮，陝北五萬人，由彭德懷指揮，目前國內較大戰塲，爲東北·山東·陝北三處，東北方面四平街正　戰中，中長路以東在國軍之手，以西則由共軍盤據，國軍現正由長春·瀋陽南北夾擊，共軍實力已大减。山東無大戰，聞膠濟路南將開始決定性大戰。陝北國軍自克復延安後，共軍主力已吿不支，國軍仍在追擊中，亦可能有一決定性之戰事發生，如西路獲勝，共軍自易解決。關於北塔山事件，因有蘇聯標誌之飛機掩護外蒙軍入侵，已決非普通邊疆糾紛，我軍於戰鬥中曾獲有甚多勛草·文件，並已擊落該項飛機一架，刻正作縝密研究。 
　　李並叙述一年來作戰感想稱：東北不能統一，旅大不能順利接收，明眼人當不難明瞭其中之徵妙因素，軍人有誓守疆土之決心，同時，尙須與外交，政治兩方面配合。 
　　〔本報南京廿四日電〕參謀總長陳誠，廿四日下午四時許邀晤美軍事顧問團長魯克斯，有所商談。 
[國軍進駐唐官屯　津鹽公路方面繼續推進保定外圍共軍夜襲未逞]  
　　〔本報北平廿四日電〕軍方發表：津浦北段國軍部署完畢，開始南下後，廿三日午後收復陳官屯，廿四日晨六時續收復唐官屯，該方共軍有西竄模樣。 
　　〔中央社天津廿四日電〕津鹽公路方面，國軍已確實佔領馬廠，减河兩岸之朝宗橋，惠豁橋，配合正面國軍推進。 
　　〔本報北平廿四日電〕北寗綫古冶附近，昨夜有激戰，鐵路有破壞，唐山以東電綫全被破壞，故詳情不明。平津段楊村北倉間，昨夜被破壞五處，午前修復通車。 
　　〔中央社保定廿四日電〕保垣外圍南北大冉一帶，連夜遭共軍襲擊，因國軍防守森嚴，終未使得逞。廿三日夜一時許，共軍復集結七十九師淸苑大隊等部千餘人，向保定西南北溝頭進犯，並以迫擊砲，機槍等重火器猛攻，至拂曉前仍爲國軍擊潰，向原路退去。 
[董彥平上官雲相昨離平分返瀋津]  
　　〔本報北平廿四日電〕華北·東北軍事聯繫協商事舉，董彥平·上官雲相廿四日分返潘·津。董彥平臨行稱：國軍決不放棄東北，刻各路援軍在繼續增加中，所有已失各大據點，即可逐漸收回。 
　　〔中央社天津廿四日電〕保定綏署副主任上官雲相，廿四日下午五時四十分專車返抵津。 
[蒙疆邊界已經劃定　北塔山事件非疆界糾紛政府某首長對記者宣稱]  
　　〔中央社南京廿四日電〕據此間政府某負責首長向中央社記者表示，對外間誤傳外蒙入侵新疆事件起因於外蒙與新疆疆界糾紛一節，嚴予駁斥。該負責人稱，中國根據民族自決原則重視外蒙人民意志，承認其獨立政府，自無翻悔之理，惟外蒙原爲我國特別行政區，隸屬中國版圖，根據中央法規，除中央政府外，地方無權勘定各行政單位之疆界，而根據中蘇條約，其獨立後之疆界應以原有之疆界爲疆界，則法律上其疆界自僅能就中國政府前所釐定者爲進　（詳見內政部地圖），故所謂北塔山事件，導源於疆界糾紛之說，其爲歪曲事實，至爲顯然。 
[旅大視察報告短期內可公布]  
　　〔本報南京廿四日電〕旅大視察團向外部所提報吿書，短期內可望公布，惟日期未定。 
[憲政會四委會舉行聯席會議]  
　　〔中央社南京廿四日電〕憲政實施促進會之研究，考察·宣傳·常務等四委員會第三次聯席會議，於廿四日上午九時在國大會堂二樓會議室舉行，今晨孫科主席，宣布開會後，即請參謀總長陳誠報告軍事。主席繼請內政部次長彭昭賢報吿內政，彭氏就民意機關設立情形，選舉法規，自治法規以及保障人權等項，分別加以說明。下午三時繼續開會，副會長徐傅霖主席，討論提案，通過該會議事規則等，並請政府加强地方武力，至七時散會。晚九時並在國民大會堂放映有關憲政之幻燈片，招待各委員參觀。 
[司徒雷登華誔]  
　　〔本報南京廿四日電〕美駐華大使司徒雷登，今日欣逢七十一華誕，各國使節，我方首長及各界人士，紛往祝籌。大使官邸內佈置古色古香，來賀仕女雖多西洋氣息，然鉅幅「尋」字及王母娘娘戲　之書軸與籌桃，壽糕，配以紅燭高燒，實充滿東方情調。司使着白色西服，以極愉悅慈祥之神色，迎送賀客。此種情形，宛如七十年前西子湖畔大使誕生時之東西合璧家庭然。蔣主席夫婦於晚八時在官邸壽宴司使，燕大旅京校友則於四時舉行慶祝茶會。司使今日曾收到張羣院長一精美之象牙雕刻品與張厲生部長之古瓷花瓶。此類珍品均爲司使最喜愛之裝飾。 
[改革幣制問題正蒐集材料中]  
　　〔本報南京廿四日電〕張院長所提之經濟改革方案，全國經委會廿六日開第五次會時將予研討。關於幣制改革問題，該會推定俞鴻鈞，張嘉璈研究，並蒐集材料中。 
[林蔚黃鎮球　對調命令即可發表]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部次長林蔚，將與參謀次長黃鎭球對調，明令即可發表。黃原任援勤總司令，上月底與郭懺對調，改任謀次長，現又調任國防部次長。 
[蔣經國飛京]  
　　〔本報北平廿四日電〕蔣經國廿國日上午離平飛京。 
[孫科談中日關係　主張早日簽訂對日和約]  
　　〔合衆社甫京廿三日電〕孫科副主席頃發表談話稱：中國應準備早日與日本簽訂和約，以保證日本永不再成爲侵略國及協力促進東方永久和平與穩定爲基礎。以言中日將來之關係，就余個人之意見而論，中國應不咎日本之旣往，勿存報復之心，應與美英及其他盟，協助日本恢復其在國際間之正當地位。亞洲今日之最大危機，厥爲共黨破壞經濟復興之企圖，日本應成爲遏阻赤色極權擴張之屏藩之一，此非不應懲罰日本過去罪行，而使日本軍國主義有機可乘死灰復燃之謂，實係促使日本自　前愆，以行動表現其國際和平合作這意向耳。中國應準備與日本完全恢復商務關係，倘屬可能，在簽訂和約前亦不妨爲之，蓋各國皆需要其他國家所能供應之貨物故也。但對目前日本改革之動態，亦不應過於信任，世人應知日本軍國主義之蠻橫有悠久之史實，故必需縝密加以防範，澈底加以剷除。總之，麥克阿瑟將軍今已履行其統制日本之優良工作，其堅定之毅力，根絕日本軍國主義與超國家一主養，使日本人民受基督教義之感化，實已爲各勝刦國家樹一楷模。 
[對日貿易政策我應着重輸出　唐商務專員所獲結論]  
　　〔中央社東京廿三日電〕日本與本年八月十五日恢復私人國際賢易後，中國對亟需物資之日本的貿易政策，應着重出口，而非入口，是爲中國代表團商稅專員中國，日本以及盟總之觀迎，日本極端缺乏原料，中國能作相當程度之供應，着重輸出之貿易政策，一方可使中國增加輸出，一方又可加速日本工業及經濟之恢復。日本在經濟方面之進展，又可减低盟軍佔領日本之費用。 
[調整台幣匯率　中央已授權魏主席]  
　　〔中央社台北廿四日電〕外傳合省府已與中央取得諒解，可自由調整台幣與法幣匯率，財政廳長嚴家淦今已間接予以證實，據稱：台胞多望台幣價値提高，藉以隔離外來金融彼動，現中央對調整台幣匯率，確已授予魏主席較大權限。 
[軍職人員加薪自五月起補發]  
　　〔本報南京廿四日電〕軍職人員加薪，前經政院決定，但迄未實行，頃悉：此項加薪辦法，已重行決定，軍官不分將·校·尉級，一律增加百分之四十，士兵至少增加一倍以上，短期內即可正式公布實行，並自本年五月份起補發。 
[民社國外黨員關心黨內糾紛　電請伍憲子繼續調停]  
　　〔本報訊〕伍憲子昨晤記者稱：頃得紐約來電，美洲之民社黨員，於本月十九，廿兩日在紐約召開非正式會議，決定請伍氏縱續調停民社黨內爭，並聲明四點立塲：（一）上次議黨組委會不足法定人數，應重開一次。（二）海外代春廿六人之派代表出席，就予承認。（三）孫寶剛等攻擊黨主席，並不過罪，不應開除，但革新委員會亦應停上活動。（四）候糾紛兩方恢復感情後，再行召開全體代表大會。伍氏並表示：此項電文即日送交張君　，如張氏同意，即開始調停。 
　　〔本報南京廿四日電〕徐傅霖廿四日夜車離京赴滬，定七六日赴粵，主持民社黨粵省黨部成立典禮。徐目前仍自兼粵省黨部立委，徐定事畢後於七月四日前返京。 
[中法民航協定延長　法方換文已送達　我並向加借欵建設航空]  
　　〔本報南京廿四日電〕中法民航協定延長至本年年底一事，法方渙交文憶到達，下次政務會議中，可望提出，並通過換文，要點有二：（一）延長六個月至本年年底為止，（二）以前兩國習機飛抵目的後即須轉返原地，現可不受此限制。法機自河內飛抵上海後，可飛至日本，香港或其他不屬中國之地點。我機飛抵河內後，亦可飛往印度，歐洲等地。 
　　〔本報南京廿四日電〕民航載安國，現正與加拿大政府進行新借款談判，俾使加政府供給我物資，助我從事航空及交通建設。 
[防止普選發生舞弊內部擬定制裁辦法]  
　　〔本報南京廿四日電〕大選即開始，各方對選舉舞弊及其制裁辦法，極爲注意。內政部根據若干年來辦理省市縣參議員選舉調查所得，列舉各種可能發生之弊端，並擬具制裁辦法多條。茲誌其要點如後： 
　　（甲）辦理選舉違法省市縣參議員選舉之主管選舉機關，當地之行政官　地方官，爲欲左右民意機關或因競選人之勾結，間有不依法辦理選舉，期有利於某選舉人之獲選，其情形有下列幾種；（一）僞造選舉人名簿或選舉結果。（二）不依法定程序辦現選舉事務，例如1選舉日期不於法定期前公布，2選舉不於法定之日期（如例假日或星期日）舉行，3各單位區域或團體應同時選舉，而不令其同時舉行，4其他。 
　　關於（一）之情形雖少，惟似亦應專設條款，明定其處罰。關於（二）之情形，選舉不依法定程序辦理時，是否應爲無效或仍爲有效，或在何種情形之下應視爲有效，何種情形下應視爲無效，似均應加以明文規定，並應規定辦理選舉不依法定程序時之如何處劉。 
　　（乙）投票資格不符，有下列數種情形：（一）非屬於本區域之公民而參加本區城選舉之投票。（二）無職業團體會員之黃格而參加職業團體選舉之投票。（三）冒名頂　投票。（四）一人有二以上之選舉權，依照規定，應擇一參加投票而不依照規定同時參加二以上之投票。 
　　關於防止投票資格不符之方法，似應採取選舉人名簿公開查閱制度。對於冒名頂　者，應視爲犯罪行爲，除規定其徒刑罰金外，並應停止其選舉權及彼選舉權若干年，其教唆或指使人之處劉同。 
　　（丙）候選人資格不符：（一）無被選舉權者，（二）被停止被選舉權者，（三）有二以上被選票權不得同時均參加競選而違反者。 
　　關於上述三項情事之防止，似應參照關於選舉人名簿公開查閱之辦法，允許選舉人於選舉前若干日內，對候選人得提出異議。 
　　（丁）以脅迫或强暴之手段或其他非法之方法，使選舉人不能自由行使選舉權，其情形有下列數種：（一）刧持選舉人，（二）恐嚇選舉人，（三）於舉行投票時以武力脅迫選舉人，使其選舉權爲一定之行使者，（四）以詐術或武力擾亂投票，使投票無法進行。關於（一）之情形，除應比照刑法關於妨害自由罪之規定外，其因選舉而妨害自由者，似應停止其選舉權及被選舉權若干年（從重規定）。候選人或其指使人犯上述罪者如經當選，其當選應無效。關於（二）之情形，似應有如下之規定：1於舉行選舉前後若干時日內暫行停止征兵，2犯（二）之罪者，處有期徒刑若干年，並停止其選舉權及被選舉權若干年。關於（三），（四）兩情形，似應有下列之規定：1禁止非投票人入投票塲所，2嚴禁携帶武器入投票塲所，3停止其選舉權及被選舉權若干年，4於投票時停止一切競選之宣傳活動 
　　（戊）以酒肉餽贈借貸職位或其他利益賄賂選舉人。對此類情事之防止，似應有下列規定：（一）於選舉前若干期間內，嚴禁候選人或他人爲候選人之競選邀宴，款待選舉人，或以任何禮物餽贈選舉人，違者處以罰金。候選人爲之時或指使他人爲之時，取消其候選人資格。（二）於刑法作具體之規定。 
　　選舉總事務所今開首次會議 
　　〔本報南京廿四日電〕立委，國代選舉總事務所，定廿五日下午四時舉行首次委員會議，討論會議規程，辦事細則及各級選舉機構組織規程，一切工作將待首次會議後始能積極展開。該所組織原設選務，法制，文書，總務四組，分別由戴登，王斌，韓家祥，張書田四氏負責，頃因本年選務特別紛煩，故由四組分爲六組，分別負責各單位選務各組職黨如次： 
　　第一組　第一科，掌理蘇，魯·浙·南京·上海·靑島各省市之選舉。第二科，掌理皖·贛·閩·台各省之選舉。 
　　第二組　第一科，掌理冀·豫·北平·天津各省市之選舉。第二科，掌理湘·鄂·粵·桂·廣州，漢口各省市之選舉。 
　　第三組　第一科，掌理滇·黔·西康各省之選舉。第二科，掌理晋·陝·川·西安·重慶各省市之選舉。 
　　第四組第一科，掌理新·甘·寗·靑海·察。綏各省市之選舉。第二科，掌理熱·遼寗·安東·遼北·吉林·松江·合江·黑龍江·嫩江·興安·潘陽·哈爾濱·大連各省市之選舉。 
　　第五組　第一科，掌理蒙古·西藏邊疆地區民族及內地生活習慣特殊之國民選舉。第二科，掌理僑居國外國民之選舉。 
　　第六組　第一科，掌理全國性職業團體及婦女團體之選舉。第二科，掌理省市職業團體及婦女團體之選舉。 
[中美正式談判戰債　新貨款正探討中　顧大使在華府發表談話]  
　　〔中央社華盛頓廿三日電〕中美兩國對解決戰時賬目廿一美元之談判，已於本日正式在此舉行。我國代表團在駐美大使顧維鈞領導之下，與美助理國務卿索爾浦領導下之美代表國舉行國務院官員所稱「探討性質」之會議。國務院發言人稱，會商將在數日內進入「工作境界」，並謂：中國之戰時賬目，包括戰時及戰後交移中國之租借物資十五億六千四百六十九萬八千美元，一九四二年五億美元借款，未結算之戰時剩餘財產（作價後歸入信用貸款項下），總値三千五百萬美元及兩國間其他財政上債務。上述三千五百萬美元剩餘財產之交易，包括移交中國之下列名項：（一）美方在滬所建之船塢，（二）對日戰爭勝利後堆積印度加爾各答之大批卡車（價値二千五百萬美元）及（三）華西美陸軍之戰時剩餘物資。以上各項在去年八月卅日所訂之剩餘出售協定中，均未解決。此項雙方談判，並將對去年八月售予中國價値九億美元之剩餘物資項下價値五億美元剩餘物資之賬目，重新作一估價。國務院上月宣布將開始談判時，曾表示與中國談判之租借協定之條件。將反映美國與其他各國（尤以英國爲著）所訂協定之「同樣寬大之解決原則」。英國之租借賬目，經除去美國所負彼之反租借賬目，及其他債務後，共計約二百五十億美元。解決之結果，約爲每一美元，僅須償付約美金二角五分。參加談判之我代表儷團員，有大使館譯紹華公使及我駐美購料代表團團長王景春，美方代表國員爲國務院財政及開發政策司司長奈士，及中國司司畏林華德。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕中國駐美大使顧維鈞廿三日談稱：中國可能向美國取得一筆新大宗借款，作爲中國戰後建設之甩。此係顧大使會晤美助理國務卿桑浦後所發表之談話，並謂：此項新惜款現尙在探討階段，借款數目亦未提及。此借款將爲短期性，數目當較一次所貸予之長期借款爲小。顧氏希望能獲得一龐大之長期借款，渠發覺桑浦對此事甚表同情。顧氏與桑浦會晤之主要部份，乃關於中國償還租借法案借款問題。渠訪問桑浦主要目的，殆在使　浦明瞭中國之情形。 
　　〔本報訊〕據美國國外淸理委員會昨日宣布：很據去年八月三十日之中美剩餘物資協定，至上月三十一日爲止，已將價値約一億七千萬美元之物資移交中國。其中包括卡車，開路機器，衣糾，食物，藥品等，惟飛機作戰物資船隻及海軍裝備則不在移交之列。此批物資之所在地，一部份在中國本土，此外在關島，琉球及太平洋各島上。當去秋中美成立協定時，佔計約有五億美元之剩餘物資移交中國。協定簽字後，中國行政院物資供應局及美國國外淸理委員會即開始如何履行契約之談判，當時即設立機構派定人員，移交工作隨即開始。六個月之後，美方即移交三千萬美元之物資，今年三，四，五月內，又移交約一萬三千六百萬美元之物資，即每月移交物資四千五百萬美元。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[行政院政務會議決議　溫源寗出使希臘　於望德兼任駐委國公使]  
　　〔中央社南京廿四日電〕行政院第九次政務會議，廿四日上午九時舉行，主席張羣。聆取外交國防報吿外，決議要案如次： 
　　報吿事項：駐委內瑞拉公使任免案，駐委公使向係由駐哥倫比亞公使兼駐，原兼駐委公使梅景周　　，伍　駐哥公使于望德兼駐。（二）派錢泰，陳之邁爲我國出席聯合國糧食農業組織特別麥粉　，會議正副代表案。（三）派吳南如，盧廣綿爲出席國際難民機構籌委會顧問委員會正副代表案。 
　　討論事項：（一）大學法及專科學校法案。通過送立法院。（二）修正蒙　委員會組織法案，通過送立法院。（三）修正內政部組織法有關會計部份條文案，通過送立法院。（四）修正國立北平故宮博物院組織條例案審査。（五）修正罰金　鑲提高標準條例第三條，及修正行政執行法第五條條文案，修正通過，送立法院。此外並通過經費案數件。 
　　任免事項：（一）特任溫源寗爲駐希臘國大使。（二）交通部郵政備金匯業局　察委員會委員九人，依法應每年改任三分之一，原任簡派委員吳大鈞，應予免職，聘任委員王曉鐘，聘任委員兼委員長錢新之，應均予解聘，並派楊汝梅爲該委員會委員，聘任譚伯羽，黄伯樵爲委員，指定　伯羽兼委員長。（三）任命金鎭爲瀋陽市市長，王友直爲西安市市長，歐陽駒爲廣州市市長。（四）任命質正淸爲蒙藏委員會委員。（五）蒙藏委員會駐藏辦事處處長沈宗濂呈請辭職，應予免職。派陳錫璋爲該處副處長，並兼代長職務。（六）甘肅省社會處處長楊集瀛呈請辭職，應予免職，遺缺任命于衡達繼任。（七）任命林平一爲水利工程總局局長，雷鴻基爲副局長，朱士俊爲長江水利工程總局副局長，高鏡　爲華北水利工程總局副局長。 
　　〔中央社南京廿四日電〕國府廿五日令：（一）特任溫源寗爲中華民國駐希臘特命全權大使。（二）派錢泰爲出席聯合國糧食農業組織特別麥粉雜糧會議代表，陳之邁爲副代表。（三）任命金鎭爲潘長市長。（四）任命王友直爲西安市長。（五）任命歐陽駒爲廣州市長。 
[中心議題討論完畢　遠經會今可閉幕　昨修正通過調查問題決議草案]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議，昨全日討論小組委會所提關於調査問題決議草案之內容。該草案共計四大項，業已討論完畢，決定爲該會議之正式決議案。至此，經委會本次會議中心問題即吿商討結束。今晨討論下屆會議之日期及地點後，即可閉幕。 
　　調査問題決戰案經各代表紛紛提出意見，經修正通過，其內容如次： 
　　第一項，應一取之步驟。（一）完成工作團報吿書中對於當前情勢之硏究，根據當時可以獲得之一切情報，分析在本委員會地理範圍內各國於必要復興工作方面之短期需要，如糧食，種籽，肥料，紡織品，原料，工業，農業，礦業，及運輸方面之裝備，煤及其他燃料（照原草案一致通過）。 
　　（二）確定供應上述需要之限度，並建議保證供應此項需要之辦法。（照美代表戴維斯之修正意見通過）（甲）國內方面例如擴充農工生產，改善國內運輸便利，及分配方法等；（乙）地區之內方面，例如設備更廣大之區際貿易上之便利，及改善對外運輸便利等；（丙）其他方面，一般的擴充對外質易採取齊助進口之必要辦法，及改善對外運輸便利等。（以上皆照原案通過）。 
　　（三）建議必要辦法，以便有關國　在經濟塲合訓練行政及技術人員，並使凡需要人才之各國，經國外羅致勝任之技術家。（照印代表奈魯及英代表克羅之修正意見通過）。 
　　（四）審査其他有關本區復興之需要（如貨物自由流通之障碍）。爲完成上述研究工作，亟宜早日予以考慮，（照美代表戴維斯修正意見通過）。 
　　第二項：上述各項工作及關於聯合國其他機構所已經辦理之任何調査及正在調査之工作，均通知經委會秘書處着手辦理，（照英代表之修正意見通過）。 
　　第三項：爲達成此項工作，每一國家凡其問題被硏究者，均亟須互相合作，並邀請有關國之政府參與調査其本身問題（一致照印代表奈魯之修正意見通過）。 
　　第四項：秘書處應完成各項詢問工作，擬就報吿，向下屆會議提出，其中包括建議案件，如：建議何處需要成立一實地調査隊，該調査隊之性質，職務，執行地點，倘某一國家之特別地區乃在經委會所管轄之範圍內，而對其復興之短期需要已有足够之上資料可採用者，則秘書處可免除列（一）項之工作，而按（二）（三）（四）三項規定提出建議（照印代表及中國代表率幹之修正意見通過）。 
[沃文晋謁主席當晚乘車返滬]  
　　〔中央社南京廿四日電〕聯合國副秘長沃文，廿四日抵京訪問我政府首長，並晋竭蔣主席。沃氏係於今晨七日抵京，十時由外部體賓司長凌其翰及國府秘書沈昌煥陪同晋見主席，談約十五分　，沃氏除向主席致敬外，並代表聯合國秘書處就遠東經委會開會期間，我外交當局及滬市府之協助，表示感謝。旋即辭出，赴陵園謁陵獻花，午應王部長世杰歡宴，午後沃氏復由凌司長陪同邦會張院長羣，並出席英大使館歡迎茶會及運羅國慶酒會，晚應聯合國中國同志會理事長朱家驊氏之歡宴，當晚即返滬。 
　　滬市參議會等十四國體，昨舉行鷄尾酒會，歡迎遠東經濟委會各國代表，圖示潘議長公展（右）與印度代表奈　握手寒喧情形（本報攝） 
[對遠東經委會任務　潘公展發表意見　經濟與政治應相提並論]  
　　〔本報訊〕上海市參議會·市商會·地協會·全國商聯會·市工業協會·銀行公會·錢業公會·輪船業公會·進出口商公會·六區棉紡業公會·四區麪粉榮公會·中國工商協會·國民外交協會·中國國際貿易協會等十四單位，爲歡迎此次來滬出度聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議之各國代表，特於昨日下午六至八時，在國際飯店十四樓舉行鷄尾酒會招待。由潘議長公展·顏惠慶·王曉籟·王正廷·徐寄廣·吳蘊初·唐星海·李道南·厲樹雄等十餘人主持，到吳市長·李石曾·曁各國代表，各界首長及其他來賓等約三百餘人。 
　　記者乘便叩詢潘議長，對於此次會議之意見，潘議長略謂：第二次世界大戰以後，國際性會議在本市舉行的，此係首次，戰爭期間，亞洲及遠東所受戰事損失，慘烈程度，並不亞於歐洲或其他各部，而尤以中國所受敵人之蹂躪最深而最久。本市則在遠東大戰開始時即首遭破壞，南市，閘北，江灣，吳淞一帶戰禍之遺跡，現尙歷歷在目，以聯合國亞洲曁遠東經濟委員會的任務言。其最終目的，固在帮助亞洲及遠東各國經濟之重建與創造更高之經濟活動水準，深信各國代表將必覺察其本身使命之重大，與人們期待之迫切。在政治與經濟分不開的今日，政治之安定，往往有賴於經濟問題之解決，而經濟之穩定，亦有待於政治的開明與進步，吾人深望目光遠大之各國代表，不以解決經濟範圍內的問題爲已足，更能盡力促使全世界各民族間政治上的眞誠合作，彼此毫無猜疑，然後可以從經濟復與中，求得人羣生活之安定。至在遠東方面，日本原是一個高度工業化的國家，其廉價貨品之傾銷，甚至可以遠及歐美，然在戰時，日本工業設備，反並未遭到嚴重破壞，假若盟國不對日本加以合理管制，或甚至受日本柔順僞裝的欺騙，而太過信任，使管制工作流於放縱，則將使亞洲及遠東其他各國的經濟復興，感到困難，甚或使世界人類重遭戰禍，故吾人甚望迅速而且優先在日本方而獲得充裕而爲應得之補償，以助中國經濟的復興，同時必須阻遏足以促使日本經濟侵略死灰復燃的一切活動，庶幾此項會議之舉行爲不虛矣。 
　　〔又訊〕菲代表團昨日下午九時，假國際飯店十四樓舉行舞會，邀請其他代表團參加，藉資聯歡。 
[我官兵一百餘人赴美接收修理艦]  
　　〔中央社東京廿三日專電〕我國派往美國接收六千噸修理艦一艘之海軍軍官十六人，及士兵九十二人，昨乘輪抵此。修理艦接收後，則美國贈與中國之二七二艘軍艦中已接收者達三十七艘。該修理艦爲一浮動船塢，當爲我國所有此種艦隻之第一艘。 
[四國分配日艦定廿八日抽籤]  
　　七月一日開始交付 
　　〔中央社東京廿四日電〕據官方宣佈，分配予四盟國之日本驅逐艦及驅逐護航艦三十二艘之抽籤，將於二十八日在東京舉行，抽籤舉行後，各艦將於七月一日由日本海員開駛至各盟國，辨理交付事宜。四國中每國將分有八艘，其中　逐艦三艘，護航艦五艘。又另有日軍艦六十艘，嗣後亦將由中美蘇英分有。日軍艦第二批之交付，將於七月下半月舉行。而最後一批或將於八月間交付。 
[英艦訪華北]  
　　〔路透社天津廿四日電〕英海軍小型驅逐艦勃萊克斯文號抵華北，作禮儀之訪問，格於內河禁航令，未能溯河而上，直抵天津，祇能泊於塘沽之太古碼頭，船員則登岸，由行總運輸隊載運入津市觀光，並舉行足球比賽，該監明日即將駛日。英巡洋艦警報號，定七月中句訪津，英僑均吩屆時得獲准巡駛津市停靠。 
[澳改善華僑待遇國會通過新辦法]  
　　〔中央社南京廿三日電〕外交界息：澳國會新近通過對華僑新辦法，改善華僑待遇，並放寬僑胞入境限制。據悉：是項新辦法之獲得通遜，係我政府一再交涉之結果，對中澳邦交之前途，極有裨益。 
[海厦輪抵新加坡]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕我國「海廈號」客輪載客百餘，今抵此，是爲首次航行廈油港星綫之中國船隻，並訂廿八日駛香港 
[我駐西貢總領警告越盟當局　勿繼續破壞華僑財產]  
　　〔法國新聞社西貢廿四日電〕中國駐西貢殷總領事，今日發表聲明，警吿越盟當局勿縱續破壞華僑財產，否則中國政府將重行考慮其目前之中立態度。聲明中稱：法越衝突使越南華僑蒙受重大損失，中國曾數度向法當局提出抗議，越盟人士對華僑企業之種種破壞行動，深可扼腕。查華僑財產係辛勤所得，安南人以此種態度報答中國之友誼，殊不可解。中國在現行衝突中保持友誼的中立，余希望越盟當局設法制止對華僑財產之破壞行動，否則吾政府將被迫重行考慮其態度矣。 
[羅卓英乘機視察災區　粵積極籌款賬災　張發奎向海外僑胞呼籲]  
　　〔中央社廣州廿四日電〕羅主席今日乘行總空運大隊主機視察水災區，中央社記者同行。專機於上午九時五十分起飛，視察區域包括東·西·北·韓四江，凡十餘縣，首沿東江韓江視察，至十二時四十分在汕頭着陸，在聯誼社召集韓江各縣長座談，由各縣長報告災情及急賬情况，於三時四十分復乘機飛經西江北江，低空視察，至六時三十七分始畢。今日視察災區僅南路及北江淸遠以上各地未到，綜計災情以西江較重，韓江較輕，日來災勢雖已漸退，惟大部禾田仍被潦水浸沒，縱有露出水面者，亦已枯萎，早稻收成恐已無望，災民因屋舍被淹，多聚宿高地，亟待救濟。 
　　〔中央社廣州廿四日電〕粵省水災日趨嚴重，省垣各界人士，頃正盡其一切可能　　募捐款，分發災區散賑。行轅主任張發奎特向海外僑胞廣播，呼籲援救水災難胞。行轅官兵並自動節食一餐及捐一日所得，全市工人亦決定捐獻其一日勞苦收獲，以惠災黎，此間五劇塲今晚作籌款義演，市商會亦分隊出發募款。又香港爲胞其關懷災區難胞之熱情，並不下於此間，籌集之賬款，戲至目前止，已達港幣廿五萬元，昨推代表來此洽商散賑辦法，並在此設賑災聯絡辦事處。 
[水利局長報告洪水情况略穩]  
　　大汎尙遠潦水將踵至 
　　〔本報廣州廿四日電〕珠江水利局長楊華日，頃招待記者，報告粵四江永災，迄今情况略穩，因　雨影響，本年汎期提早一月，各江水位與歷年耙錄比較，計東江超過半公尺，北江僅差一點二公尺，西江差點九七公尺，韓江亦比歷年爲高，致各地隄圍崩潰數十處，估計被淹稻田損失達一〇五市畝，或一五〇萬市担，照市値盯達三千億元，其他財物漂失，更無從估計，水利局現派駐四江工程人員一百二十人，已加緊搶救隄圍，及待水退協助趕築秋欄，以保晚造。淮此次水災發生，似爲三十年大洪水過期，現距大汎期尙有九十餘天，潦水必將踵至，故除該局悉力協助外，尙須地方官民協力巡視搶險，否則災害更難預訂。又此間達日已放晴，浸入市區之潦水已返下二三尺，市外交通亦已逐漸恢復，粵漢廣三等綫已通車，穗市水災想可倖免。 
[蕭山頭蓬將陸沉沈鴻烈前往視察]  
　　〔本報杭州廿四日電〕近日潮急，簫山南沙坍江日烈，頭蓬鎭行將陸沉，各方緊急呼籲搶救，塘工局以地方無力負擔經費，雖撥發工賬麵粉，派員設計搶救，亦無法動工，沈主席爲明瞭坍江實際情况計，今特往南沙視察，對該地居民極表關懷，並加勸慰。又：沈主席爲明瞭湖屬各縣水利工程起見，將於明日前往親自視導，爲期將達一週。 
[遠東軍法庭休庭梅汝璈等今返國]  
　　〔中央社東京廿四日電〕我國駐遠東國際軍事法庭法官梅汝璈，檢察官向哲濬，定該庭休庭期間，返國述職，兩氏七月底或八月初返此，出席戰爭審判。向氏稱：若時間許可時，彼希望去廣西一行，俾搜集控訴日前目相東條與其二十四各被吿之證據。 
　　〔本市訊〕梅汝璬·向哲濬定廿五日晨乘美機由東京來滬，約可於下午四時抵達江灣機塲，兩氏即將轉赴南京，向中樞述職。 
[無錫指揮所派兵清剿東北塘股匪]  
　　〔本報無錫廿四日電〕滬錫指揮所近據密報，請匪軍張卓如部活躍東北塘等處，向各　行任意威嚇，強索陋規，每家四百萬至七百五十萬元，該所得報後，已派軍隊下鄉淸剿，務將張匪等一鼓成擒，以安鄉間。 
[要聞簡報]  
　　本報靑島電　魯監四萬五千噸即運韓，交換物資，中信局允墊運費五十億，船到靑即啓運。 
　　本報福州電　榕南京戲院旬前與復員靑年軍衝突一案，肇事靑年軍袁俊杰等四人，爲保安司令部逮捕，廿四日全案解送榕地院法辦。 
　　本報雅安電　康省劉主席廿三日召集各軍官訓話，特別提出三事訓勉貫徹實行（一）禁政，（二０軍紀，（三）安定。 
　　本報台北電　基隆海港市長，頃已由省府明令派梁劼　繼任，梁氏定廿五日接事。原任市長石延漢氏則專任省氣象局長，仍兼長福建省氣象局。 
　　本報蘇州電　前嘉定地院首練姜毅之，因發覺其十年前殺死婢女之血案而撤職，拘押蘇高院待訊，茲刑庭定七月四日公審。 
[台省參議會席上　魏道明報告施政　並答覆縣市長民選問題]  
　　〔中央社台北廿四日電〕魏道明今日上午出席台省參議會，作施政總報吿時稱：「二二八」事件實爲痛心之事，余願此案未了事宜早日結束，除盲從份子准予自新外，前任移交之首要人犯卅人之名里，余現亦在分別考盧，其中情節較輕者亦將予以自新機會。事實上，其中已有兩人准予自新，另有多人亦將准予自新，其餘情節較重者，則仍送交法院辦理。余信法院亦將　承中央寬大之方針，從寬審判。參議員韓　泉嗣提出口頭詢問稱：陳長官曾允七月一日實行縣市長民選，白祟禧部長亦曾言及此事，朱卜省府已作凖備否？又中央規定之縣市長候選人資格，頗不適用於合省之特殊情形，魏主席將如何處理此事？魏氏答稱：將來如中央頒佈民選縣市長法令，決立即付諸實行，縣市長候選人資格問題，確甚重要，台省情形稍異，余決儘量設法，轉向中央建議，同時希望貴會愼重討論此一問題，謀求一個具體辦法，擬訂一適合台省情形之標準，俾代送呈中央，作爲建議。 
[漢市參議會中兩項激烈質詢]  
　　二稅局拒絕出席報吿 
　　〔本報漢口廿四日電〕漢市參議會今晨開第四次大會時，發生兩項激烈質間，一爲直接稅局與貨物稅局拒絕出席報吿，引起多數參議員嚴厲質詢，並擬電財部令飭該兩局參加報吿。另一質詢案爲禁舞有漏洞，決請市長解答「走私」原因。 
社論 
[理解中國！認清遠東！......歡迎美國新聞界鉅子來華訪問]  
　　美國新聞界鉅子霍華德與舊金山市長賴普門等一行二十一人，乘坐泛美航空公司之星座式「亞美利加飛剪」號，作環球飛行，已於昨日午後時，自馬尼刺飛抵上海，立卽換坐中航機，飛往我國首都，向蔣主席致敬，並應張院長之邀宴，又於昨晚，飛返上海，逗留一二日，卽將於明晨乘坐原機，横渡太平洋返國。當此國際間充滿疑懼世界將不免陷於分裂之際，美國新聞界鉅子廿一人，作週遊全世界的壯舉，不僅對於促進國際諒解從而締造世界和平，必有重大貢獻；而且對美國理解中國認淸遠東，亦有深長之意義。吾人除表示由衷的歡迎而外，並對於霍華德諸君來華訪問，抱着無限的希望，至少希望他們能將中國人民對於世界尤其對於美國所抱的觀感，帶回美國去，報導全國，使美國人民充分理解中國，真正認淸遠東，然後再考慮其所當採取的對華政策。 
　　第一，中國人民對於戰後世界的基礎態度，一言以蔽之，乃在希望國際間能够眞正諒解，從諒解求合作，從國際合作求得世界和平。這種的基本態度，與聯合國憲章的精神，可以說完全相符。中國代表出席任何國際會議，無不以此種基本態度爲出發點，對於聯合國機構所企求的理想，更具有信心，戴了有色眼鏡來看中國的外交政策，固然要覺得中國處於世界的兩大之間，有所偏側；但若能平心而論，中國的外交政策，可謂四平八穩，除了忠實履行國際條約的義務而外，並力求與各友邦和平相處，從國際合作中求人類的進步與幸福。卽以對美蘇兩國而論，我國所採取的立塲，也是一視同仁，並無「友」「敵」「親」「疏」之分。因爲中國先天旣然不足，後天又復失調。戰前的中國，受了各帝國主義的政治經濟文化的侵略，早已陷於次殖民地的地位，對外雖然說，中國是以農立國的農業國家，但是全國農民墨守成法，故步自封，以致農村破產，單以糧食一項而論，每年還要仰給外國以洋米麵粉入口，至於工商業，一蹶不振，完全是一個工業落後的國家。迨至抗戰軍興，益感國家的危險，幸賴蔣主席的領導全國，在其「抗戰必勝建國必成」的共同信念之下，在軍事上終於獲得了最後的勝利；但是在經濟上，全國經過八年的摧毀，元氣大傷，幾乎滿目瘡痍，戰後自然需要休養生息，俾能恢復元氣；然後走上建國復興的大道；對外不僅需要國際和平，而且更需要列强在經濟上物質上的援助；唯有在這個條件並存的情况下，中國埋頭建國，始能建設成功一個和平統一民主强大的國家。所以在抗戰勝利之後，中國政府就不惜重大犧性，與蘇聯簽訂友好同盟條約；就是在目前，中國政府對於蘇聯的態度，仍舊非常謹愼小心，終是希望蘇聯能够遵守中蘇同盟條約的精神。最近數星期來，一則因外蒙的侵入我國新疆，另則因東北戰爭的演變爲國際問題，使中蘇關係又有新的醞釀，遠東局勢忽縐緊張，我們不能不奉吿霍華德諸君，這種局勢的演變。應完全由蘇聯負責，只要蘇聯能遵守中蘇友好同盟條約，不僅且前的一切問題，都可以迎刃而解，而且中蘇保持友好合作的關係，並非不可能的。 
　　第二，關於中美兩國的邦交，我們首先希望霍華德諸君，將來能有更多的時間，從容實地觀察中國人民對於美國的觀感，俾能充分哩解中國，眞正認淸遠東。我們終覺得美國的「中國通」，對於中國的認識，往往不免於膚淺，對於任何問題，常常不能觸及其核心，因此其所得的結論，也就不免流於浮囂。例如本埠英文大美晚報，曾發表一篇社論「誰放棄了誰？」誤解中國要美國援助，純出淤自私的動機；又美國合衆社記者侖道爾也報道美國進出口銀行不肯放出早已儲款以待的五億貸款的理由，謂一是中國過去有濫用美國貸款之事實；另是中國現行政策歧視美國在華利　。這兩點，在美國朝野看來，或者認爲言之有理；但是在我們看來，是不必要解釋的歪曲事實，中國亟需美國的經濟援助，是世界大局客觀形勢所形成的，老實說，中國如無必要，決不願向美國開口借款；借款到手之後，更不會恣意揮有出息。至於中國政府歧視美國在華利益，更加不必要解釋，中美商約不是早已簽訂了嗎？商約的精神不是完全基於平等互惠嗎？但是中國是工商業落後的國家，在事實上與美國平等互惠，就是冲國吃虧；何况在美國進出口銀行將儲款以待五億元貸款拒不放出的時候，中國旣缺少美元，美國又不肯相助，試問如何再能與美國互惠，中國政府實行進出口管制，是勢所必立，理所當然的措施。 
　　要之，「誰放棄了誰」？不必再爭論了，我們希望癸國新聞界的鉅子霍華德諸君，能將我國人民的感情與思想，帶回本國去，吿訴全國朝野，拿我們上述兩點，作爲重行考慮對華政策的基礎；美國遠東工商會議主張研究中國現狀，如能前來中國實地考察，尤爲我們所竭誠歡迎。中美邦交素來友好，經過八年來血的洗鍊，益形密切，已成爲患難之交，最近中美間的一層陰影，終不難烟消雲散。惟我們站在同業的立塲仍希望美國新聞界的鉅子，能利用報紙作爲利器，以促進國際關係，兩次世界大戰的敎訓，使我們深切了解，國際戰爭的發生，往往爲若干誤會所引起，防微杜漸，不可不愼；我們希望中美兩國的新聞界，爲促成國際間的諒解與合作，以消除戰爭的原因起見，對淤這一方面，應得特別努力。 
[各地通訊]  
　　嘉興 
　　嘉興團管區所屬各縣征兵名額，業經軍管區依照各縣市人口數配定，嘉興實征數六六三名，嘉義三二一名，海監三〇一名，崇德三〇四各，平湖四〇三名，桐鄉二三一名，吳興九六五名，長興三七九名，德濟二三二名，武　八一名，安吉一二三名，海寗五三六名，業已各縣尅日起抽籤開征，限八月底前征齊。 
　　寗波 
　　本縣本年度征兵，業奉省方規定爲八百五十名，定七月一日起實施，並爲獎勵失業靑年志願服役起見，先微志願兵。 
　　餘姚 
　　浙東三北沿海鄉鎭，近日迭遭股匪侵擾，鄭兼指揮官小隱，於二十日由甬轉赴鎭海　剿。本縣治安當局爲確保治安，特實行戒嚴，時間爲每晚九時起至次晨四時止。 
　　無錫 
　　張涇　區　　鄉敵僞時殺人魔王感佐剛，經保安隊拘獲，解縣訊押，廿二日該鄉鄉長及鄉民代表曁被害人家屬六十餘人，集團來城，分赴指揮所，縣府請願伸寃，要求嚴辦。 
　　淮陰 
　　淮陰城區民房　地，在敵偽匪盤跟時，多被佔用，迨今收復年餘　仍由公家佔用，朱予發還，縣臨參會頃特函請縣府査明發還，以維人民產權。 
　　海州 
　　日前大雨滂沱，沂蒙山區山洪下注，流入本邑三區埠后上林等鄉，悉成澤國，田內已熟未割之麥類，咸被淹沒，災情甚重。 
　　蘇州 
　　蘇屬天平，靈岩兩山，風景清麗，馳名全國，淮山路狹窄，行事不能直達山　，茲縣府爲便利遊覽，決定建築太天公路，全部工程費用約計三千萬元，現已籌集，不日即可動工。 
　　合肥 
　　合肥地院監犯，卅八人，十九日晚八時收　時越獄。各囚犯先以茶蠶磚石門槓等，毆傷看守所主任薛雲卿及衛兵，然後一擁而出，向水西門一帶逃去，法院縣府警局各派隊分頭兜捕，截至二十日正午，已捕獲栗先貴，李福建，費邦英等廿四名。 
　　常熟 
　　此間環山馬路，自西門至實岩段，經縣建科派員査勘搶修，迄已三月，全部工竣，定下月一日起正式通車。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美參院推翻總統否決　勞資法案成法律　今後工會活動將受限制　各地工人擬發動總罷工以示抗議]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕經杜　門總統否決之限制工會之活動之勞資法案，已於今日經參議院以六十八票對廿五票，通過維持原案。衆議院已於上星期議決推翻總統之否決，故該一法案巳自動成僞法律。參議院表決時，贊成維持原案者較必要之三分之二大多數猶多六票。總統於表決前特函民主黨領袖巴克萊稱，該案爲危險的立法，並請民主然參議員務必維持其否決。該法授權政府得下令制止全國緊急性之罷工至少八十天，並修正「國家勞工關係法案」中之若干親定，以限制工會之活動。工會領袖稱，該一新法案奴隸法案，全國工會曾紛紛致電議員，請求維持總統之否決。共和黨方面之意見，曾由參議員塔虎脫予以槪述，塔氏謂，共和黨於去年十一月當選時，即受託提出此一立法案，以調整資方與工會間之均勢，總統若能顧及人民意志，而不加入其個人之意見，則誠有功於民衆矣。觀察家相信此一新法案之通過，將使勞資關係導入新時代，其影響當如新政全盛時代通過之華格果法案。預料今後第一階段，必將發生勞資間之爭端及訴訟，以試探此一新法律之效能，正與華格果法案甫經通過後之情形相似。新法之許多條歡，勢須經最高法院予以解釋決定，尤其是關於工會之安全，損害之造成，工會對罷工及遠背契約之責任，以及工會所取之「不公」辦法等，勢必將請法院予以釋明。 
　　〔聯合社華盛頓噸四日電〕塔虎脫---哈特萊之工會管制法案今日已引起勞工方面之迅速反應，將號召總罷工以示抗議。工會領袖因總統否決竟被參衆兩院輕易推翻，殊爲憤慨，聲言將在投票時反對擁護此項法案之立法議員，以示報復。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美參院推翻杜魯門總統對勞資法案之否決後，美全國之反響情形有如下述：（一）烟煤礦工預定於星期五午夜與政府所訂立之合同滿期前開始休假者，業已提前停止。亞拉巴麻州，賓夕法尼亞州，西佛吉尼亞及佛吉尼亞州之煤礦皆已停頓。據最後消息，停止工作之礦業工人，超過二萬三千人以上。（二）舊金山之勞組織大會要求該會主席摩雷通告舉行罷工廿四小時，反對該項勞工法。美東南區三萬會負之聯合鋼鐵工會，預料該項勞工法將引起百分之九十有組織工人之總罷工。（三）美國聯合工會之主席格林宣佈，聯合工會將立即進行取消該法律運動，並預測擁護該法案者，在一九四八年之選舉中被擊敗。美國新聞協會之副主席之意見頗不一致，有認爲足以加强該黨在一九四八年中之力量者，亦有認爲削弱者。（五）華萊士之美國進步公民會程，杜魯門未能貫徹其否決權，乃其歷來不能實現故總統羅斯福計劃中之最慘烈之一次。（六）底德律工頭協會之主席基斯，預料法院將對新法律之條文加以試騐，即將工頭剝奪談判之權利。（七）共和黨發言人警吿行政當局防止處理不當，而遭勞工對該法律之破壞，同時全國勞工局之總顧問范那爾克爾，由於該法律之實施可能性，發生嚴重疑問，提出辭職。（八）美國商會長西里夫稱，此項法案爲美國工業史上之奠定基石，有助於工業和平。 
[否決勞資案雖被推翻　杜魯門聲望反增　對下屆競賽有何影響尚難斷言]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三電〕關於杜魯門總統否決共和黨議員塔虎脫及哈特萊所提勞工法案一事，頃據消息靈通人士談稱：總統之否決，雖已被推翻，但其本人聲望則反因此大爲增加。杜警門總統之見解雖然爲一般人士所贊同，但其名舉，則已因其所持立塲而提高，但此對於民主黨在一九四八年競選總統時，並不一定有何裨益。民主黨議員之與共和黨議員採取同一陣綫而反對政府，對於勞工問題所特立塲者，爲數頗衆，政府當局認爲新勞工法案嚴格限制工會活動，將禁止關店制度，亦包括在內，實不足取云。 
[莫斯科電台　抨擊美外交政策]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕莫斯科電台今夜發出廣播，嚴詞抨擊美國之外交政策，認爲其目的乃欲以「微薄之金元禮物」控制世界。該評論員幷未直接論及馬歇爾之經濟援助歐洲計劃，僅謂美國之新政策即杜發門主義，其目的僅爲表現美國之帝國主義，欲對世界各國施以經濟控制，以界予經濟緩助促進世界和平與安全爲名，實則美帝國主義者乃欲建立與鞏固其政治與經濟之新勢力範閣云。 
[英內閣要員會晤克萊頓　討論馬歇爾計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：外部長發言人宣稱：艾德禮及各部長週二晨與美副國務卿克萊頓及美駐英大使道格拉斯，討論歐洲經濟問題。消息靈通方面謂，討論範圍集中於馬歇爾計畫，英當局竟力向克萊頓刺探詳情，俾爲星期五在巴黎舉行之三國外長會議作一準備。 
[蘇聯顧問團已飛抵巴黎]  
　　〔合衆社巴廿四日電）協助蘇聯外長莫洛托夫出席巴黎三外長會議之頤問團，已於今日分乘飛換二架抵達此間，此間謠傳莫洛托夫本人亦已抵達，然蘇大使館已加以否認。 
[外長會議在即巴黎積極籌備]  
　　〔合衆社巴黎廿三日電〕此間英蘇二國大使館及警察局已在佈置一切，準備迎接英國外相員文與蘇聯外長莫洛托夫廿七日抵此開會，幷採取保護之措施。衆料會議地點將在外交部皮杜爾之大辦公廳內舉行，但官方人士則謂尙未擇定云。 
[關於匈政變問題　英致蘇覆牒　內容未予宣布]  
　　〔合衆社莫斯科廿三日電〕關於匈牙利政變問題，英國駐蘇大使彼特森頃於本日下午以新照會一件，送達蘇聯外長莫洛托夫。以答覆蘇聯上過對英國第一次照會之覆文。新照會內容未予宣佈。 
　　〔合衆社匈京廿三日電〕匈牙利總統蒂爾第頃向「維拉哥廣格」報發表談話稱，匈牙利人民必須向左走，以推行與蘇聯合作之計劃，取得蘇聯之信心，亦爲吾人之義務。 
[擴大三外長會議　英擬邀請有關各國參加　英法對蘇聯接受邀請深表歡迎]  
　　〔中央社倫敦廿四日電〕外交部人士今日表示貝文巳定廿六日下午離英赴法，出席英法蘇對馬歇爾計劃之談判。談判將於廿七日開始。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕關於英蘇法三國外長行將在巴黎舉行會議，共商美國國務卿馬歇爾元帥所提經濟援助歐洲之計劃一事，頃據此間主管方面談稱：英國可能擴大是項三國外長會議，而邀請所有有關各國共同參加，英國在確定歐洲需要時，將設法爲關係各國覓致一項共同之方案，而不欲僅僅列舉歐洲各國之個別需要。英國並將要求所有關各國，共同予美國政府以最後之答覆，此舉可防止蘇聯提出過份大之需要數額，致與他國之需要數額不能相稱。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕貝文外相今日在下院宣布，蘇聯政府業已接受英法建議由三國舉行會談以討論馬歇爾援歐計劃之議，英國政府亦巳同意蘇聯建議之於六月二十七日在巴黎舉行此項會談。貝文表示確信蘇聯之建議亦必能爲法國政府接受，並曰：「本人之職迎此一迅速答覆，實毋庸說明。會談當如期於本星期五在巴黎開始，本人確信必能獲得良好結果。」貝文繼乃宣讀蘇聯政府答覆之全文。保守黨副領袖前外相艾登特預祝此次會談，得有迅速而確定之進展。貝文並曰：渠將於星期五赴巴黎，立即進行此項工作。 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕法國外交部長皮杜爾本日在國民大會宣佈蘇聯政府業已接受英法兩國政府之邀請，同意參加三國外長會談，共商美國國務卿馬歇爾所提出經濟援助歐洲之計劃。蘇聯外長莫洛夫可望於星期五自莫斯科行抵巴黎，闔座聞之無不報以熱烈掌聲。國民大會議長即激進會黨領袖　歐，對於此一消息，表示滿意，並謂：英蘇法三國外長定於本月廿七日在巴黎舉行會議，晋人雖向彼等表示友好之歡迎，並祝賀此次會議獲得成功云。 
[原子能管制　史泰遜發表主張　美應興史達林直接會商]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：一九四八年共和黨總統候選人史泰遜在「婦女家庭」雜誌發表論文，主張美國派遣代表團直接與史達林商談原子能管制問題。據稱，渠最近與史達林會談以後。深信此種會議極有帮助，至代表團人選包括原于能委員會中民主共和兩黨參議員及科學界領袖，會議對方爲史達林，蘇聯政治局及蘇聯科學家。 
[杜魯門將要求國會今秋召開特別會議　檢討馬卿計畫進展情形]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕此間消息靈通人士頃談稱：杜魯門總統或將要求國會在秋季召開特別會議，以檢討馬歇爾計劃之發展情形。衆人鑒於杜魯門總統已任命三個委員會準備進行歐洲經濟復興計劃，遂益具此信心。外交界人士亦認爲總統此項措施足證政府具有以全力實現馬歇爾計劃之願望，惟待歐洲各國成立基本協議而已。據悉：美國政府所將籌設之三個委員會，其一將由商務部長哈里曼主特，負責確定美國援助外國之範圍，辦法務求其賢明與安全。其二由內政部長克魯格主持，研究美國資源所能應付歐洲需要之程　。其三將由杜魯門總統之首席經濟顧問諾斯主持，研究實行此項計劃時對國家經濟所將引起之後果與反應。 
[麥帥准日人南極捕鯨　英澳挪向美抗議　美國務院表示無能爲力]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕國務院廿三日證實日接得英國抗議日人二次捕鯨之諜文，但以無能爲力而引爲遺憾。英國抗議並謂，英國認爲麥帥之行動乃片面行動云。 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕此間澳大利亞官員透露，已向國務院及十一國組織之還東委員會，嚴重抗議麥帥之准許日本捕鯨隊至南極捕鯨。 
　　〔衆社華盛頓廿三日電〕據挪成外交界息，挪威駐美大使館上週內曾送交國務院備忘錄一件，强硬硬抗議日人赴南冰洋捕鯨。 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕北海這漁人一千名今日在此開會，通過決議案，要求准許在北太平洋海面即蘇聯佔領下之千島列島與庫頁羣島附近捕魚。此種請願將機續進行，不達目的不止。 
[日本航業界　積極準備復業]  
　　〔新亞社東京廿四日電〕自麥師總部發表允許日本民間對外貿易於八月十五日恢復後，日各界受此刺激，均大爲活躍。大阪方國向爲日本航築界集中地，目前日本郵船，大阪汽船，山下汽船等公司，均積極準備復業云。 
[美國自下月一日起恢復油類輸出管制]  
　　〔法國新聞社華感頓廿四日電〕商務部昨夜宣布：美政府已決定自本月底起恢復油類製品之管制，因存貨减少之故。 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美政府今日復賽施汽油輸出之戰時統制條例，此舉殆因國會議員抨堅美國汽油運往蘇聯而採取。此項統制非完全停止汽油運往蘇聯之謂，但先需商業部加以考慮，領取汽油輸出證後，方可裴運。此項措施自六月卅日起，亦即輸出條例緊急法令滿期前之廿四小時生效。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕俄亥俄州共和黨主席魏契爾今日宣稱：衆院商船委會接獲報吿，自美運油回國之蘇聯油船係在數年前始吿建造，專供此用。其中一艘曾於兩星期前裝載汽油十二萬三千桶與其他油類一萬二千桶，自加州出航，二艘在本月初啓椗，載油十一萬五千桶，尙有三艘正在加州港口裝貨，可在本月底恢復石油出口管制以前離埠。 
[法政府渡過難關　財政改革案經國會通過　民衆數千在會塲外舉行示威]  
　　〔法國新聞社巴黎廿四日電〕法國國民議會今日通過財長舒曼所提出之緊急財政改革措施，表法票數爲三二〇對二四一票，另五十九票棄權。該案規定增加稅收以彌補預算不足。先是國會財政委員會昨日午後二讀加以通過，上星期六初讀時曾加否決，旋因政府之急切呼籲而改變決定。 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕國民議會已於今日開始對可能影響內閣命運之財政方案，舉行兩日辯論。其先國民議會財委會，已推翻該會前此之決議，通過採納此一以援救國家危念財政爲目的之法案，當財委會討論時，門外集有多人抗議財政方案。警察事前已奉令戒備，雖出動裝甲車及催淚瓦斯配備，但並未使用，示威者秩序尙佳，未曾發生事端。羣衆在烈日下有高呼「吊死舒曼（提出該一方案之財長）警察與我站於同一陣綫」者。羣衆係在國民議會堂蒲朋宮附近各點集中，警察估計其人數當有四千人，示威者並不企圖衝入議塲，旋即紛紛散去。 
[勃朗嚴詞切責　韓頑固份子　五百餘團體允參加協商]  
　　〔新亞社漢城廿四日電〕美國代表勃朗少將本日經由公報部發表特別聲明稱：美蘇聯合委員會依照預定計劃，進行工作，但適於此際，有毫無責任感之一部分韓人發生騷動，致聯委會工作遭受妨碍。當美蘇爲朝鮮盡力之時，竟發生此類不幸事件，適足以證明韓人缺少自治之能力。此輩參加示咸之靑年，作無秩序之行動，充分表示彼等只顧個人利益，而非出發於大衆之福利。截至目前爲止，已有五百餘團體決定參加美蘇聯合委員會，共同協議樹立韓國臨時政府，此仍代表大多數之韓國人民，至於示威暴動之份子，僅只能代表極端少數之頑固韓人。 
[蘇同意討論馬卿計劃　各方面觀感不一　有表樂觀者有表懷疑者]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕此間外交觀察對蘇聯之無條件接受英法之邀，以共同討論馬歇爾之援歐計劃，有表示樂觀者，但亦有表示懷疑者，一切當視蘇聯是否將積極進行歐洲之共同設計以及時防止歐洲經濟之崩潰，抑饉以接受爲其在三國談判中採用拖延戰略之前奏而定。此一答案，須俟三國外長開始晤談後始能獲得，但料貝文皮杜爾兩氏，必將促使莫洛托夫就此一主要之點成立迅速決定。蘇聯今後提出之建議，値得予以密切之注意，傳知蘇聯之態度，是否確巳與眞理報前此發表之意見不同，或其接受僅爲避免他人之責其抵制西方國家復興歐洲之企圖。 
　　觀察家之揣測，多集中於莫洛托夫週五晤貝文皮杜爾時所將提出之條件，就書聯宣布接受英法邀請之照會觀，莫洛托夫殆將首先要求獲知貝文與賴瑪迪及皮杜爾最近在巴黎所談之內容。然查事實上該次會談，純屬初步探討性質，大部份涉及英法如何與蘇聯接洽之細則問題，故料英法就該一要求，當不能有更多之情報可以吿知蘇聯。莫洛托夫之下一步驟當爲宣布其關於根據美國援助及歐洲自助之原則，復興歐洲經濟之意見。倫敦方面預料莫洛托夫於此必將聲明蘇聯參加歐洲經濟設計之首要條件，即爲此項設計必須爲純粹經濟性質者，不容附帶任何政治條件。想英法對於此一要求，當不致反對，蓋英國素主於處理世界經濟善後問題時，不得牽涉政治，而法國之政策固爲在美蘇觀點之中，保持嚴格均勢也。再者蘇聯今旣已表示接受，預料東歐國家不久亦將對馬歇爾計劃提出反響。此間人士對波蘭共產黨報紙之尙在猛烈抨擊馬歇爾計劃，甚感興趣，但料此等態度不久當能如蘇聯之最近行動，突然轉變。 
　　〔合衆社已黎廿三日電〕此間人士今夜推測廿七日之三國外長會議殆將成爲蘇聯與西歐集團最後能否合作推行歐洲經濟政策，抑將分成兩個對峙集團之「攤將」塲面。法國報章亦認爲巴黎會議將具有「決定性」意義。 
　　〔合衆社莫斯科廿三日電〕此間觀察家談稱：蘇聯外長莫洛托夫欣然接受英法二國之邀請，以討論馬歇爾計劃，並主張在巴黎進行三國外長會議，此對會議之進展，當已解除其重犬障碍。莫洛托夫且願親赴巴黎，而不建議在東歐接近草斯科之地方進行，亦屬前途樂觀之象徵，由此可知蘇聯願與之合作討論馬歇爾之建議。莫洛托夫答覆中所稱蘇聯政府尙不知馬卿計劃確實內容與英法二國巴黎會談之實情，此點在本週內莫洛托夫啓程前當亦可獲得補救。衆料此間英法二國犬使館當將以所有各項情報，供給莫洛托夫。此間美國大使館今雖不參預其事，但衆人亦料其當就馬卿向哈佛大學所發表之演說，以其計劃之詳細意義，通知莫洛托夫。此間一般觀感咸謂，巴黎會議之成功，關鍵可視參加各國之迅速獲致協議而定。莫洛托夫此行當負有全權，可以作重大之決定。外國觀察家則相信蘇聯加以接受後，已取得可能打破美國對歐外交之主動地位。蘇聯今與之合作擬定可以接受之復興計劃後，將使美國遭遇一項問題，即是否將以待遇西歐各國之辦法，以經濟援助給予東歐諸國。倘此項計劃擬定後，美國國會議員不予撥款，則將使歐洲轉向東面，至少東歐各國將產生厭惡美國之心理云。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕此間官方人士對於蘇聯接受邀請同意舉行三國會議討論馬歇爾援歐計劃一層雖表示滿意，但對於會議之結果則採取保留之態度。據稱：蘇聯方面嘗謂美國之生產業已在戰時增加，此實乃指斥美國在戰時致富之謂。此外，蘇聯方面並曾宣稱·歐洲之首要任務，乃爲恢復各國之國民經濟，美國觀察家認爲此種論調，頗難予以解釋，良以馬歇爾之援歐計劃，係指復興整個歐洲經濟而言故也。美國政府人士力言美國政府對於歐洲各國所採取實施馬歇爾計劃之任何建設性措施，均表示歡迎云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[環球專機抵滬　美記者團轉乘兩機飛京　主席在官邸接見　當晚原機飛返出席酒會晚宴今日招待滬記者明晨飛東京]  
　　〔本報訊〕美報業權威霍筆總等一行二十二人，（除昨　名單二十一人外，尙有汎美公司職員阿古斯），乘汎美航空公司亞美利加飛剪號機環遊全球，於昨日下午一時二十八分由黑尼賴飛抵本市，在　華機塲新賽成之水泥大跑道上降落。同來者尙有宋子文第一一女公子。本市首長前往歡迎者有吳市長，美領事戴維斯，中航公司總經理劉敬宜等曁其他中外人士數十人。宋子文夫婦於該機將降落時趕到，迎接其愛女。 
　　亞美利加飛剪號係星座式四引擎巨機，機身銀色，頭尾漆有冀狀藍紋，（圖見昨日本報）機首高縣中美國旗。降落後，汎美公司總裁却里伯首先出現，霍華德等相繼魚貫下機。霍華德衣黃褐色卡　裝，打領結。紐約先鋒論壇報主人里特夫人衣黑色常服。舊金山市長拉柏漢白髮蕭蕭，各人均面露笑容，精神愉快。吳市長與其他歡迎者趨前一一握手寒喧。 
　　舊金山市長與吳市長爲舊交，倍形親切。渠謂吳市長曰：閣下近况如何？上海人民近况如何？舊金山人民謹向上海人民致意問好。」吳市長曰：「一切甚好，余亦代表上海人民向舊金山人民致意。」宋子文夫婦之女公子係返華度著假。宋氏夫婦對愛女慰問有加，並以紅色鮮玫瑰一束相贈。 
　　全體貴賓因應蔣主席之邀請，下機後略事休息，立即換乘中航公司XTT91及92兩客機，於一時五十五分起飛赴京，晋謁蔣主席。 
　　蔣主席答覆時軍問題 
　　號本報南京來電稱：霍華德等一行於下午三時半乘中航專機兩架抵京，新聞局長董顯光代表蔣主席在機塲歡迎。霍等當乘車赴政院訪張羣院長，略談數語，張院長原曾準備午宴，以霍等抵京，時已過午，臨時作罷。旋即赴司徒大使官邸祝壽，然後晋謁蔣主席。蔣主席。蔣主席夫婦在黃埔路官邸接見美記者訪問團，曾回答各記者所提出關於國際國內局勢等問題，談約二十分鐘。 
　　蔣夫人携一黑色西藏小種袖狗，坐於紐約先　論壇報里特夫人與霍斯頓郵報霍貝夫人之間，亦發表許多意見。會後，霍華特等於下午五時二十分至明故宮飛機場乘原機返滬。 
　　酒會招待嘉賓 
　　午後六時許原機自京返滬本市花旗銀行美孚油公司等假央行俱樂部舉行鷄尾酒會招待嘉賓，各國在滬外交人紐約先鋒論壇報主人里特夫人對此行極表愉快，並謂午後在京時，曾謁蔣主席表及夫人，主席且舉行記者招待會，對當前局勢有極重要之說明，惟不能發表。里特失人對我國局勢拒加評論；對於馬歇爾提出之救濟計劃，謂暫時將以歐洲爲限，韓國雖亦在援助之列，但未聞此項援助將擴大至於遠東。舊金山市長拉柏漢，實顏鶴髮，精神健旺，頻頻與人交談，謂上海之行，不僅愉快，且饒與趣。此次泛美公司招待記者團作環球飛行，本人並非報人，但因對該公司之業務發展素感興趣，亦在被招待之列，因此有機會以兩週之時間，遊覽世界各名城。但此行全爲遊歷性質，　不上有何使命。在華逗留時間過短，故對上海市政無暇考察。 
　　泛美公司總裁與張嘉璈長談 
　　泛美航空公司總裁却里伯在鷄尾酒會中，曾單獨與張嘉璈氏長談，據表示：在此次環球飛行中，上海爲一重要地點，此次爲試飛性質，正式飛行將於週內開始，路綫將取道關島，不經上海。此次在京時，除參加蔣主席之記者招待會外，並單獨訪晤張院長岳軍及俞部長大維，對於泛美公司之擴展東方業務，曾有所討論。並謂：敝公司在遠東之發展，已有確定之計劃，今後將有定期之飛行。惟在華業務之開展，須視中國之情形而定。 
　　交部晚宴歡迎 
　　晚八時，中航公司總理劉敬宜代表交通部長俞大維在國際飯店設宴歡迎，賓主酬酢甚歡。 
　　今日下午三時霍華德等將在都城飯店舉行招待會，下午七時吳市長設宴歡迎。明晨七時即將離滬飛往東京。 
　　兩首席機師談環航歷程 
　　駕駛環球機者係麥克斯威及戈登機師。委克斯威曾於去年服務於聯總，戈登則係首次來華，皆係泛美公司首席機師，對於此次航行甚感愉快，在途經之各城市中，渠等認爲以曼谷最爲美麗。自離紐約後至上海爲止，在空中已有四十八小時之飛行時間，其飛徑各　之正確日期及時刻如下：十七　下午樑準時間六點零五分紐絕起飛，下午十點五十五分抵紐芬蘭之根特（Gander），下午十一點三十五分起飛，十八日上午七點二十五分抵愛爾蘭，上午九點正起飛，上午十一點零八分抵倫數，十九日上午零時二十分起飛，上午七時五十五分抵伊斯坦埠，下午十時二十分起飛，二十日上午四時三十五分抵阿拉伯之大閘（Daluan），上午六時十八分起飛，上午十時五十八分抵卡刺茲，下午四時起飛，下午九時四十二分抵加爾各答，二十二日上午一時零入分起飛，上午五時二十五分抵曼谷，上午十時二十五分起飛，下午四時二十五分抵馬尼刺，二十四日上午七時四十五分自馬尼刺起飛，下午一時二十八分抵滬。逾中除在卡刺基起飛時一度引擎發生輕　障礙，其餘均極順利。 
[飭令造冊具報犒獎本市警察]  
　　〔本報訊〕蔣主席對本市警察年來服務成績，至爲嘉許，已電飭宣局長造具名冊，以便核發犒獎云。 
圖：專機抵滬，霍華德等出機　，在梯台上留影，前排自左至右爲舊金山市長拉柏漢，宋二小姐，霍華德，里特夫人，霍具夫人。（本報攝） 
[地局努力探救合理房租標準]  
　　〔本報訊〕關於本市房租標凖問題，記者昨日往訪地政局負責人探詢意見，承吿：本市現行房租標準，係卅五年三月間所訂定者，（以廿六年作基數，）居住房屋一四〇倍，營業用屋一六〇倍。一年來物價飛漲，此項標準至今實雞維持。蓋房主租金之收入，尙不敷捐稅，保險費，修繕費等之支出。但如廢除標準，則必使房屋糾紛增多，影響社會安寗。本同爲此曾數度邀集地產商，參議員，司法機關等會商改訂房租標準，經歸納各方意見訂定辦法十條，規定房租標準以廿六年作基數，乘公務員薪金倍數，（目前爲一八〇〇借）。此項提案經市參議會第三次大會議決保留，惟仍請由市政府參酌實際情形改訂房租標準，並取締過高租金。本市房地產業同業公會則主張依照土地法九十七條之規定訂定標準。按土地法九十七條規定：「城市地方房屋之租金以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十爲限」。又土地法施行法第二十五條規定「所謂土地及其建築物之總價額，土地價額依法定地價，建築物價額依該管市縣地政機關估定之價額。」現本市法定地價雖已公佈，而建築物估價尙未辦理，此項估價工作極繁，必須有建築專家等台作，以本市房屋之多，恐窮六個月之時間尙難辦竣。此外如（一）房屋折舊，（二）屋內設備，（三）高樓之頂層與底層之出入及使用花園草坪便利不同等問題，均使租金之訂走頗感困難。而地價之估定平時五年一次，今則爲一年一次。故如依地價訂定標準，至多每年改訂一次，但物價於一年間之上漲差額不可預計，故亦屬不妥。目前欲求一各方皆感滿意之標準甚爲困難，本局現正在研究地價指數，房主實際支出，公務員薪金倍數及市民負擔能力等因素，以謀求得一合理之標準。 
[參會三委會改選召集人]  
　　〔本報訊〕昨日市參議會自治，警政，敎能三委會分別舉行曾議，討論提案及改選召集人，召集人名單爲，自治：　夏，陳保泰，朱文德·警政：費樹聲，侯寄遠，張迺作。教育：重行白，周斐成，徐則驋。 
　　又自治祖決議，（一）推派陳愷參加調查徐匯區區畏包大用被誣案。（二）准上海市政府函，爲擬訂上海市緩征召壯丁繳納優特金暫行辦法案，決議原則通過，送法規委負會審議。警政組，討論事項（一）據市民報稱，北四川路最近發生盜竊案多起，均未破案，決議函警察局切實取締「螞蝗」及嚴禁盜竊。（二）據攤販李常仁報稱，長寗分局無故拘押攤阪廿七人，並處罰款項。決議函請警察局　明見復。教育組討論事項：（一）准市府爲私校教職員呈請配售食物一案。決議該案田輿內容不符送請市府更正後再談。（二）准教育局爲私校教職食請　學術進修費案，決議保留。 
[忠烈祠籌建委會昨通過組織章程]  
　　〔本報訊〕上海市忠烈　　建委員會於昨日下午三時在社會局召開會議，出席各機開團體代表十餘人。首由肚會局第四處長蔡殿榮報吿辦理經過，繼即開始討論。修正通過組織章程，決定市政府市參議會等十七單位機關團體爲當然委員，由吳市長繼任主任委員，市參議會潘議長及社會局吳局長爲副主任委員，其下分設總務設計財務三組。籌建經費由總務組會同設計組擬具預算，現由財務組根據預算討論　集。忠烈詞地址則已勘定爲江灣路一〇一號前日本上海神社原址，圖　由設計總　　。今後　建會　公地　即　上　　　。 
[壽寗路火警]  
　　〔本報訊〕壽寗路四六弄廿八號樓上，昨晨八時半許，因打氣　上熬煮　油，突吿火　，頓時不可收拾，經消防隊驅滿帮車三輛，努力施救，約四十五分鐘始熄，計焚燬該號二三層樓，並殃及廿七廿九號樓面下層，悉遭水　。 
[新疆問題座談會呼籲作强硬交涉]  
　　〔本報訊〕自外蒙軍入侵新疆省以來，國人深表憤慨。上海，市黨部爲供社會各界，獲悉眞相，提高警覺，於昨日下午二時假體育館舉行新黨問題座談會，邀請最近由京蒞滬之新籍立法委員廣祿及內政部警察總署專員馬雲文主講。新近由京來滬之同盟會會員凌鐵庵，前新省建設廳長余凌雲，新疆貿易商行經理馬延甫，司徒德，李熙謀，羅敦偉，袁公爲等均被邀列席。到聽衆一千五百餘人，會塲情緒，自始至終，激奮貫注，一一收入中電攝影師之鏡頭中。座談會開始，由方主任委員對廣馬兩氏介紹後，廣氏以新省本籍之深切體騐，首對新省地理環境，蘊藏豐富，作扼要之叙述，繼續新省民元以來之政治沿革，作詳盡之叙述。廣氏次述北塔山事件，並非偶然，其背景實爲某國亟欲掌握整個新省。須知北塔山如吿不保，新疆即吿淪喪，而中國西北國防亦將喪失。呼籲祖國强盛統一，對蘇蒙强硬交涉，絕不放棄，並向聯合國提出控訴。嗣由馬雲文氏補充甚詳。凌鐵庵氏等最後以沉痛激奮之詞，要求中央對外抵抗侵略，澈查對外妥協之禍首。 
[評斷小組對勞資糾紛仍以自謀協議爲原則　各業糾紛積極處理中]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會自決定設立工資評議小組後，凡指數解凍後社會勞工處不能解決之勞資糾紛案件，皆移送評議小組處理。昨據評斷曾　秘書稱：工資評議小組現已開始工作，惟以評議程序　煩，費時甚多，故非短期內所能迅速解決。評斷會對該項勞資糾紛仍以雙方自謀　　爲原則，如協議不成，則由評斷會秉公處理。 
　　修　造民船業，機　縫級業及絲織業之指數糾紛，經社會回調解不成，已送勞資評斷會處理。 
　　華　鋁鋼精廠勞資糾紛，日前由吳局長召集勞資雙方親自調解，雙方仍不能獲得協議。該案將由社會局予以裁定。 
　　針　織業手搖機組因指數糾紛發生意工，現一匾已大部復工，二三兩區工人則留守廠內不去，廠主　　，形成僵局。電機組糾紛，社會同決定在評斷期間，五月份下半月由資方依一萬四千八百倍發給，勞方對此表示不同意 
　　昌　興染織廠日前因有一工人被職員吿發偷竊，雙方發生爭毆，爲警局派警拘捕，旋即交保釋出。職員因感不滿發生罷工，經　導後亦即復工。但工人又繼之罷工，現社會局已飭令先行復工，毆打部份，可向法院起訴。 
[三雙女襪釀成慘案商人失手擊死髮妻]  
　　〔本報訊〕南通人陳南春，四十二歲，家住西藏南路純德里五號樓下，在南市大吉路開設一購棉紗綫作，發蘇州女子韓金妹（廿六歲）爲室，已有多載，　有一子名定康，繼二齡，昨午十一時半，因購買女襪三雙擬送給外室，事被金妹所悉，即起爭執，終致動武，陳一時怒不可邊，即驚起方　摔去，適中金妹後腦，應聲倒地，血如泉湧，經　居召醫生打針施救無效，延至下午一時左右殞命。陳見肇緺，潛逃無縱。事後當山警分局股長沈佐洛卒股員張景芳，調查後，特屍體　送同仁構元堂候　，一面由張股員四出　兇　案究　。 
[職業工人配食米正考慮配售方式]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨吿記者稱：職業工人配米本月份如不及辦理，則自下月份開始實行。該一問題頗爲麻煩，社會局正考慮以何種方式配售，蓋如水木工人，碼頭工人，三輪車天及人力車夫等皆無固定僱主，工會又無力墊錢，現正草擬原則，擬特約米店，作爲　售處所，如有固定僱主者則由僱主代買後轉發。 
[娼妓登記年底截止]  
　　〔本報訊〕警局辦理娼妓登記，原定六月底截止，茲奉市政府令，已予展延至本年年底。昨據該局正俗股長包天一語記者稱：截止目前已登記之娼妓共逾六千人，惟渠估計至少尙有二倍以上之妓女迄未到局辦理登記手續，故該局在此展延期內將詳密派員調查，必要時對此種未登記之私娼，一律決予取締。至於本市核准營業之妓院約百家，內中包括　導社改組之妓完廿餘家云。 
[楊錫融金鈔案地檢處不起訴]  
　　〔本報訊〕本年二月廿七日財政部會同經濟監察團派員檢查聚興誠銀行滬分行時，發現副經理楊錫融之辦公室櫃內，存有黃金三百五十餘兩，美鈔三萬六千元，美匯票二千元，美金儲券四千元，據稱係親友寄存之物，但無寄存證據。又楊在行開戶，曾換取行方本票購買黃金，並於本年一月十八日至二十五日透用行款一千零五十三萬元。是否有違反取締黃金投機辦法，禁止外幣流通辦法，及刑法侵佔罪，函請地檢處偵查。地檢處偵訊結果，昨已發表不予起訴。 
[糧商申請登記展限七月底止]  
　　〔本報訊〕社會局前爲維護正當糧商權益，防制奸商非法營黨起見，於去年十月間開始辦理糧商登記，限期完成。現因　　　請登記者爲數周我，而意在觀望　亦屬不少，該局特於昨日佈吿再寬限至本年七月底止，一律登記完竣。所有本市尙未登記之糧商，務須於限期前至局依法申請登記，如再逾限，即照糧商登記規則第二十一條（以囤積居奇論罪）及二十二條（處一千元以下罰鈸並得飭令停業）辦理。 
[九市立醫院增設保健科]  
　　〔本報訊〕衛生局爲加強本市公共衛生業務，特指定本市規模較大地點扼要之公私醫院計中山，紅十字會第一分院，仁濟，宏仁，廣慈，市立第二，第四，市立平民及兒童醫院等九所，各增設保健科，辦理婦嬰衛生，學校衛生及工廠衛生，防疫健康門診，社會調查，審核免費醫葉等工作。 
[卡車肇禍一死一傷]  
　　〔本報訊〕昨晚九時三刻，有軍用卡車一輛，自浙江路橋下橋時，因速率過高，將路人一名撞倒（年約四十歲，形似工人），該車肇禍後仍開足馬力向北逸去，事後受傷者經崗警車送公濟醫院時，已傷重不治身死。又昨午三時半，閘北島鎭路橋塊亦有老嫗許王氏（年七十八歲），被陳福記運輸公司上車（車號三五九八〇）撞斷左腿，旋送公濟醫院醫治。 
[本市新聞]  
　　行政院新聞局駐法國辦事處處長汪公紀，定今午乘法鄰船出國赴巴黎　　。 
　　民　局局長　安國及代表我空軍出席國際民航會議之衣復恩等一行，昨乘中國航空公司南家號機關國返澠。 
　　故　法副院長　振氏靈　，定今午三時，由江安輪運回長沙原籍安葬。 
　　河南路中僑大樓裕大企業公司，私營金鈔黑市交易，應處罰　五十萬元，並勒令停業。已由警局呈奉市時准予照辦。 
　　泰興旅滬同鄉會現遷南京路慈淑大樓八〇三號辦公。 
　　「雄風〕科學月刊六月革新號業已出版。每册售價二千元。 
[氣象預測]  
　　黃海：霾及沙陣而熱，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：教，睛，熱，霾，晨霧，中度不定向風。 
　　上海：曇，睛，熟，晨夕輕霾或霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，北部濱勁北風，巨浪，琉球四周及南部陰，淸勁至强烈南風，沿海晨霧。 
　　廿四日溫度：最高八十二度九，最抵六十四度九。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平脾標凖寒暑表。書局文具店均售 
[空頭支票詐騙貨物　棉布號主逃逸　各被害人損失達八萬萬餘元]  
　　〔本報訊〕前日中午有居住鳳陽路六七六弄九號之棉布商陸君福，投報老閘警分局，控貴州路一七一號振昌棉布號主徐秉賢，利用空頭支票詐騙貨物，計値一億五千八百四十萬元，施分局長據報後，亟飭股長蔣上佩督率股員宋紹美，着手偵查。悉徐於四月十六日租賃貴州路一七一號開設振昌棉布號，於十九·二十·廿一日三天陸續批進棉布後，一面出後門搬出隱藏，經告發後，徐即躲避不見。該分局幹警，努力調查，是日下午，即吊出原臓三二二疋，翌日晨又在某倉庫抄獲棉布二十件（計二十麻袋），臓物大致已獲三分之二，該犯徐秉賢正在跴緝中。此外並悉尙有多戶被其用同樣方法詐騙貨品，業經查明者有被害人陳錫祺（住南京路龍泉園路十二號），林渭樂（寓成都路六〇九弄十五號），高明祖（住新閘路東斯文里六一號），沈鳳林（住河南路如意里十八號），馬樂臣（住福建路致富里六號），姚惠秋（住溫州路一〇三號），周仁麟（住北京路三五六號），羅子湘（住復興中路瑞華坊九號），戴仁慈（住厦門路尊德里六十號），統計上述各戶被騙損害計七億餘萬元。 
[所利得稅簡化稽征商會公會協助試行]  
　　〔本報訊〕市商會卅六年度所利得稅簡化稽征九人小組，昨日根據財政部次長徐柏園表示之童見，與直接稅署署長王撫洲，上海直接稅局局長樓國威舉行座談會，共同研究簡化稽征手續。市商會駱淸華·金潤庠·潛士浩·諸尙一·劉靖基·王延松·王先靑·沈日新·嚴諤聲等九人俱準時出席，經二小時之商討結果，稅署同意先由市商會及各業同業公會協辦試行標進簡化稽征手績，各項細則在木星期內由市商會各業公會及稅局磋商決定，一俟試行標準簡化開始，全面查賬即行停止云。 
[小說家附逆起訴張資平]  
　　〔本報訊〕以創作三角戀愛小說成名之張資平，因於上海淪陷期間，參加僞組織，頃由高檢處以漢奸嫌疑罪提起公訴。按張五十二歲，係廣東梅縣人，平年留學日本帝大，專攻地質學，但其興趣則在文學方面，當五四運動勃興時，與旅日同學郭沫若，郁達夫，成仿吾，王獨淸等，組織「創造社」，出版創造季刊，作品有「苔莉」，「飛絮」，「梅嶺之春」，「明珠與黑炭」，「冲積期化石」，「聖　的前一夜」等長短篇不下數十種，當有中國「菊池寬」之目。一九二七年至一九三〇年間，其作品曾風　一時，嗣因其長篇小說「待代與愛的歧路」刊登本報自由談時爲主編黎烈文腰斬，自此聲譽銳减。參加僞組織後，曾發表長篇之「新紅A字」，其佈局仍干篇一律，日趨沒落。勝利後曾一度潛赴合灣，銷聲匿跡，旋又返滬，即爲人檢舉，經市黨部調查後移送高檢處偵訊，經查得張於卅二年春參加僞行政院文物保管委員會博物專門委員會專門委員，後又充任僞實業部簡任技正，觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款，處理漢奸案件條例第二條第一項，被依法提起公訴。 
[劉星晨謝葆生　維持原判]  
　　〔本報訊〕曾任偽浙江省財政廳長，偽上海市經濟局長，物品配給處長之劉星晨，前經高院判處有期徒刑十年，劉奉判不服，向最高法院聲請覆判，昨接奉最高法院判決，仍予維持原判。又曾任僞江蘇省警務處副處長這謝葆生，前經高院判處有期徒刑二年六月，茲經最高法院核准原判。 
[滬英新領凖備就職]  
　　英駐滬正領事奧滕登，定下週赴英休假。 
　　繼任奧氏職位者爲支樂德氏，業已抵滬準備就職。 
[社會福利事業會今開第一次會議]  
　　〔本報訊〕上海市社會福利事業委員會定於今晨十時在社會局召開成立後第一次會議。該會以發展社會福利事業爲目的，主任委員由吳開先擔任，委員則聘定潘公展·宋以信·虞如品·陸京土·方治·徐寄廣·水祥雲·李文杰等八人。昨據吳氏稱：政府因恐能力不足，故請地方賢達協助辦理。今後將推動　款募捐等工作，以發展社會福利事業。目前最急要者爲設法購置診撩車二輛，至貧民區辦理消毒防疫事宜，並請衛生局協助供給醫藥，此事可望於下月內實現。 
[福州海面發現沉輪　海天海地明後日抵埠]  
　　〔本報訊〕福州台灣間海面發現沉船一艘，船身略見露出水面 
　　美國總統輸船公司傑弗遜總統號，定今日離滬，經香港小呂宋返美。法郵船安得列蓬號，定明晨六時起椗返歐。招商局海天輪，由加爾各答運來大批物資，預計明日可返滬，停虬江碼頭起卸。海地輪由關島載運物資，明後日亦可到。 
社會服務 
[申報與十大醫院合辦　免費防癆檢查編號次序（第二期之七）]  
　　〔申請諸君：務希照左表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先或後，致妨碍各醫院經常業務。〕 
　　檢查醫院 
　　六月廿六日檢查號次　廿七日檢查號次　廿八日檢查號次 
　　中美醫院　〇一七一至〇一八〇　〇一八一至〇一九〇　〇一九一至〇二〇〇 
　　市立第二醫院 
　　〇六七一至〇六八〇　〇六八一至〇六九〇　〇六九一至〇七〇〇 
　　廣慈醫院　二七一至二八〇　二八一至一九〇　二九一至三〇〇 
　　南洋醫院　一五〇一至一五一〇　一五一一至一五二〇　 
　　中山醫院　二〇八一至二〇九〇　二〇九一至二一〇〇 
　　市立第四醫院　二六七一至二六八〇　二六八一至二六九〇　二六九一至二七〇〇 
　　虹橋療養院　三一七一至三一八〇　三一作一至三一九〇　三一九一至三二〇〇 
　　宏仁醫院　上午五一八二至五一九〇 
　　公濟醫院　上午五一八一至五一九〇 
　　下午五一九一至五二〇〇 
　　仁濟醫院 
　　上午六一五六至六一六〇上午六二六六至六一七〇上午六一七六至六一九〇 
　　下午六一六一至六一六五下午六一七一至六一七五 
　　肺病中心診所　七一〇一至七一二〇 
[服務簡訊]  
　　招尋小孩　男孩陳濟棠，又名阿棠，金華人，年五歲，面園，眼凹，上門牙蛀落，口音帶糊，頂留短髮，可梳小辮，身穿白地淡紅條布短衫，藍布工裝褲，赤脚，穿舊女花鞋，於本月十六日下午三時在泰康路（舊名買西義路）眉壽里八號住家弄口失踪，倘有仁人君子知其下落護送回家，或通風報信，因而尋獲者，感恩不盡，並其酬金以報仁慈。家長陳鳳丹啓。 
　　徵聘教員　南京某機關子弟學校徵聘合格之小學及幼稚園教員數人，不拘性別，能操國語者，如願應徵，可向南京中山路一八七號　督教女靑年會索取申請書。 
　　徵購書籍　茲徵購「中央研究院歷史語言研究所集刊」整集，或零册亦可，願割愛者請詳列册數及最低價格，賜函上海江西路二一一號三樓白曦之君洽。 
　　招尋失物　鄙人於前日在西門路英士路口，遣失黑皮夾一隻，內有滬南寄柩所卅五年有保轉期票一張，囚犯送物證及自由車執照和零八三五二零局學海國民身份證一張，如有拾得者，請送至英士路鴻泉里七號，定當面謝。 
[徵求人才]  
　　（一）某大學體育組徵男性游泳指導兼救生員二人，工作時間約三個月，待遇每月六十萬元。(二）江灣某君徵男性私人英文教師一人，以具有教授初中二英文程度者爲合格，每日一小時待遇面議。（三）某咖啡室微女性職員及待應生各二人，職　具有簿記能力，侍應生須性情溫柔，待遇約四十萬元，供膳宿。（四）某宅徵女性家務助理一人，以年在四十左右者爲合格，待遇十五萬元。（五）某書局徵男性練習生一人·以初中程度會騎自行車者爲合格，待遇十萬元。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[中庸洋行金鈔案會計師提三要點　記賬單位帳面無從分別]  
　　〔本報訊〕中庸洋行伊拉克人愛司加登違法經營金鈔交易，擾亂金融一案，承辦該案之陳壽陶檢察官曾將該行賬册交會計師審查，茲據會計師審查報吿，提出三項要點： 
　　（一）中庸洋行之分錄簿，在本年二月十五日以前，完全以美金爲記賬單位，自二月十五日以後，以國幣數額同時記載，其折合率美金一元合國幣一萬二千元，然其收付究以國幣抑以美金爲單位，於賬面無從分別。（二）本年四月一日起，分錄簿之記載，尙未過入總賬。（三）自本年二月十六日起，截至四月十七日止，根據分錄簿，證明以現金收付者，共計收入美金三萬一千二百八十五元二角九分，合國幣三億七千五百四十二萬三千四百八十元，支出美金一萬九千八百四十六萬九角九分，合國幣二億三千八百十六萬三千八百八十元，其中有關客戶證券之支出者，計美金一萬七千九百十六元九角九分，惟四月一日曾付美金六百元，（包括甲·客戶證券三百元，乙·費用三百元，於摘要內註明登記費用字樣）倘亦列入計算，則與摘要之數不符。另銷貨簿一册，自二月廿五起至四月廿四止，爲數甚巨。 
[赤痢傷寒已有患者]  
　　〔本報訊〕赤痢傷寒與霍亂爲夏季三大疫病。現本市赤痢傷寒皆有患者，但爲數不多，其流行期根據去年經騐當在八九數月。霍亂則去年係於五月二十三日發現，本年至今尚無患者，現天時漸熱，衛生局正加緊防範。 
[荊江大堤險象環生鄂同鄉向各界呼籲　張知本等報告嚴重情形]  
　　〔本報訊〕湖北旅滬同鄉會，昨午四時，假座南京路沙利文招待本市各界，由最近從故鄉（江陵）描墓歸來之張知本報吿湖北之水息與匪患日漸嚴重情形，並向社會人士呼籲，希望政府速謀有效之補救辦法，拯救數千萬災民。 
　　秋汎期間不堪設想 
　　張氏略謂：湖北數十縣民命所關之荊江大堤，現已險象環生，沙市與郝穴間之祁家淵大提堤脚已崩裂，堤內已有一深潭，因江水水位高出地面數十尺，一旦堤防崩毀，鄂省有陸沉之虞，今年桃汎倖已勉渡，惟秋汎轉瞬又屆，因抗戰期堤身失　，且受砲火摧毀，而負責修堤之江漢工程局，在冬季水位低落時期，旣不預加修築，現水位日漲，該局乃以細木蘆　草草修補，秋汎一至，其危險實不堪設想。 
　　洞庭湖面日漸縮小 
　　洞庭湖日漸縮小，儲水量銳减，因有少數具有地方惡勢力者，將湖邊淤地，　築堤垸，墾殖湖底，雖早經政府明令禁止，且由行政院水利委員會組織監創委員會督令創毀此種私堤，但一再延宕，迄今尙未遵令切實執行，致使洞庭湖失却調節功用。 
　　匪息方面，本年農歷元旦郝穴鎭被匪徒洗刧，聞當時匪徒僅數百人，後渡江南竄入公安縣及湘鄂邊境，近又回竄北岸，侵擾當陽等地，嘯聚已達數千，若不從速剿除，將爲湘鄂大患。 
　　河床之高並於屋脊 
　　繼由胡秋原錢納水相繼就荊江大堤安危關係之重大，加以補充。綜其要點如下：（一）荊江大堤祁家淵一段，連年被江流衝刷，堤脚蝕毀將半，現伏汎迫近，趕修工程，未能切合實際需要，以致人心惶惶，寢食不安。（二）荊江大堤爲江陵，監利，沔陽，潛江四縣及荊門與漢陽各一部分生命財產之屏障，該堤長百餘里，高聳至十餘丈，而河床則已與堤內之屋脊爭高，任何一處潰決，數百里內房屋均必捲沒，數百萬人民無法逃生。（三）洞庭湖原爲長江上游蓄洪之所，大通湖所挽各垸（以天祜垸爲總名稱），縮减蓄洪量甚大，足以增高江面水位，更加重荊江大堤之負担，尤其祁家淵一段之危險性，中央政府雖已明令刨毀，由於當地少數地主之阻撓，迄未動工，最近且有暫緩創毀之說，此不啻置數百萬生命於不顧。（四）大通湖各垸若不刨毀，其結果不僅使長江上游兩岸有運受大水災之虜，即湖南境內亦有不少縣分受其害，故前此湖南明達之士，主張禁止洞庭湖築堤挽垸者，不乏其人。同時，洞庭湖蓄洪量縮减之害，尙不止此，所有湖北境內乃至長江下游沿江地區，亦必因江面水位增高，有潰堤之虞。 
　　刨毀命令應救貫激 
　　（四）大通湖各垸刨毀，縱影響一部分人民生計，亦不過數萬人至多十萬人而已，以視數百萬數千萬人民生命財產之安危，利害輕重，實不可以道里計。何况中央政府對各該垸人民已有救濟費之撥付。（五）大通湖各垸存廢問題，並非湖北人與湖南人之　執問題，實應從整個國家立塲及人道觀點着眼。蓋荊江大堤一潰決，即有數百萬生命犧牲，此在國家實爲一大損失，亦有背於人道。荊江大堤潰決之害，固在整個國家，其他江堤潰決，亦何莫不然，不過荊江大堤潰決之禍更慘耳。（六）荊江大堤在前淸非常重視。如有潰決，各級行政官員，便須問罪，因該大提曾屢發庫銀培修，稱爲「欽工堤」俗呼之曰「皇堤」，其關係民命之重大，由此可見。爲保障該大堤之安全，洞庭湖向不許與水爭地。國民政府成立以後，初亦未嘗對此關係綦重之大堤，稍加忽視，戰前連年年款塔修，一同往昔，不許洞庭湖築垸妨害蓄洪，亦米地禁。此次刨毀令下已久，迄不嚴屬執行，實令人惶惑莫名。（七）希望新聞界主持公道，促政府從整個國家利害及人道立塲，督　荊江大堤尤其祁家淵險工加緊趕修，並立即厲行貫澈大通湖各垸創毀之命令。 
[雜糖渣冒充糖精　周匡南兜售敗露　被拘後抵賴誣攀]  
　　〔本報訊〕最近市上發現贗品糖精頗多，本市老閘警局於日昨破獲一起，拘獲主犯周匡南一名，周係蘇州人，年卅一歲，家住筆周路二三一號，前經營罐頭生意，於六年前改營糖精，自設中南糖精廠。最近局忽異想天開，擅將巴黎龍普靈糖精四大罐，攙雜粗糖渣滓，持貨向廣西路二三八號中貿藥房接洽求售，經中貿營業主任祁雲高察破，發覺該貨爲贗品，乃將其嚴詰。 
　　周詭稱該貨爲香港路五一號永興西藥行經銷，由祁電詢永典，趕往調查，始知周以贗貨充市，乃投報老閘警局，派員將周拘捕，並馳往其家抄查，搜出贗品煻精十餘聽，及小瓶裝十八瓶，包頭三十八包，其中糖精悉以粗糖對冲，外貼中南糖精廠出品標識，並說明甜度爲五百度，以及其他冒牌圖章商標等物頗夥，經警局將周嚴鞫，猶圖抵賴，並稱此物係向南京路一四六弄十七號中福藥房經理陳明祥處購來，旋又將陳傳局詢究眞相，並派員至中福查騐，並無有假貨摻雜，後周始直認係一人所爲，此案業經該局偵查完畢，將於日內移送地檢處訊辦。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[美十一大學設立　英語特種訓練班　函我敎部轉知留美學生入學前補習英語]  
　　〔本報南京廿四日電〕美國新聞處文化組幫辦普卡特女士，函我敎部國際文化敎育事業處湯處長，爲便利　入大學正科或專科學校外籍學生，於入學前補習英語，美國設有英語特種訓練班，經由國務院訓令駐華大使館，函吿敎部處理留美交換學生之司處，以便轉知各留美學生。設訓練之各校，計有加州大學，科州鑛校，哥倫比亞大學，米西根大學，加州米兩斯學院，紐約革斯施學院，新省威斯立學院，美京咸爾遜師範學院，彭州百克納爾大學，印第安納大學，魯省立大學等十一校。入學日期，自六月起至七八九月不等，繳費約爲美金二百數十元。 
[自費留學生出國已核准五百餘人]  
　　〔中央社南京廿四日電〕政院今發表敎部負責人談話稱：「自去年十一月公佈考取自費留學生至本年六月廿一日止，經敎部核准出國者共計五百一十二人，其中男生佔四百三十三人，女生佔七十九人，所習學科，以經濟科最多」。 
[文敎組織研究會下月在巴黎舉行]  
　　將討論各國敎育制度 
　　〔美國新聞處紐約廿三日電〕聯合國文敎組織，定下月卅一日起，在巴黎召開專門硏究會，爲時六週，屆時將有三十國代表八十二人興會。該會係爲直接服務會員國敎育制度而召開，乃去年十一月敎文組織首次會議所決定者。參加設立文敎組織而未批准其憲章之三國，亦已應邀派員與會。 
[川省府撥款補助各公私文敎機關]  
　　〔本報成都廿四日電〕川省府爲加强文化建設，特撥專款卅五億，補助川省公私文敎機關，計分配省立學校與社敎機關廿一億，各又化團體七億，各私立學校七億。廿四日開始申請，核准後即撥發。 
[師院代表返平]  
　　報告敎部同意復大 
　　〔本報北平廿四日電〕平師院學生赴京請願代表業已返平，今日於全體大會上報吿在京交涉經過，謂敎部對復大大致同意，所欠者爲技術問題。該院復課尙無期。院長袁敦禮，近將赴京，向敎部請示斡旋。敎授代表黎錦熙·焦菊隱，原有赴京促成復大運動之議，廿六日或可成行。 
[厦大二敎援即赴美講學]  
　　〔本報福州廿四日電〕廈門大學數理學敎授陳世昌博士，經濟學敎授朱葆訓博士，近應美國務院之聘，即將赴美講學。 
[應昌期即將完成　國音電報詞典]  
　　〔中央社台北廿四日電〕台灣銀行營業部經理應昌期，近編「國音電報詞典」一書，七月即可完成。我國現所通用之電碼書，係以阿刺伯字四個作成一個漢字，而每一漢字之電報符號，則有五個動作，即每一漢字，須有二十個動作，比校英文電報落伍，每小時僅可發電一千二百字，時間浪費，連度太慢，應依國語之發音拚成羅馬字，再依羅馬字拍發電報，亦即將我國文字改爲英文發電。依渠之硏究，經此改革後，每一漢字僅須十個動作，亦即發電速度增加一倍，譯電員之工作速率亦可增加一倍有餘。 
[美積極增設影片圖書館]  
　　供敎學時配合使用 
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕紐約市頃撥款一二五·〇〇〇美元，專司七月間下一學年學校始業時視覺輔導敎育之經費，較諸上一學年，增加七五·〇〇〇美元。按紐約現有廿三所影片圖書室，專供初級學校使用，另十八所基本圖書室，臨時供高級學校學生使用。最終之計劃，乃使每一高級學校內均有一所影片圖書館，有足够影片，供敎師於敎學時配合使用。 
[敎局局務會議通過　市小校長任期　恢復戰前陛段制]  
　　〔本報訊〕市敎育局六六次局務會議通過要案如下：（一）第二屆國民學校敎員檢定委員會之編制，定委員人數爲十一名。（二）敎局增添雇員，市府核准秘書室五人，國敎處三人，中敎處三人，社敎處二人，會計室四人，人事室一人，統計室一人，專員室一人，（辦理上海敎育）。（三）美術館各種委員會名單修正通過，分別函聘。（四）市小校長任期，准恢復戰前階段制。（五）上海市立體育專科學校呈請專修科學生，依照師範科生待遇，一律予以公費，並准改校名爲上海市立體育師範專科學校，決呈請敎育部核辦 
　　〔又訊〕上海市敎育局戰前對市立小學校長之任用，規定階段制，即分半年·一年·二年·四年等階段。經過四年階段以後，校長如成績優良，得終身服務，此爲職業保障。現該項階段，市敎育局已泱定恢復。 
[市敎育人員暑期講習會]  
　　定本年八月間舉行 
　　〔本報訊〕市敎育局定於本年八月間舉行公私立學校敎師講習會，定名爲「上海市敎育人員署期講習會」，凡中學小學敎師及社敎人員均可參加。學員名額定一千名，內小學敎師五百名，中學敎師二百五十名，社敎人員二百五十名。講習時間二星期。學員供午膳，講師請第一流人物担任，學程正在擬訂大槪上午演講，下午討論。 
[中國新專　昨行舉畢業典禮　到張繼等三百餘人]  
　　〔本報訊〕本市中國新聞專科學校畢業典禮，於昨日下午三時，似紹興路警察博物館舉行，到各科畢業生一百三十餘人，及名譽董事長孔祥熙，校董潘公展，田淑君敎授，校友等共三百餘人。董事長張繼亦於昨晨由京蒞滬參加。首由校長陳高傭致詞，訓勉畢業生義爲新聞事業之創造而努力。孔祥熙氏以新聞事業爲今日之救國運動武器，應使之普遍發展，切勿隨波逐流，而樹立報人風格相助勉。張繼氏致詞，以此次學潮聲中，新專學生能埋頭學業，表示欣慰，望本此精神，步入社會，糾正社會不良風氣，肩負人類與時代所賦予之職資。潘公展致詞稱，各生即將從事實際新聞工作，應特別重視新聞自由，而勿以個人自由，侵害整個新聞自由。旋由畢業生卜幼夫劉慶震致答詞，發給證書，攝影後散會。入晚並有餘興節目，表演深夜始散。 
[蘭嶼調查團返台　台大校長陸志鴻茶會慰勞　所獲動物標本中有熊鼠一隻　各類研究報告日內即可公佈]  
　　〔中央社台北廿四日電〕歷經辛勞之蘭嶼科學調査團一行六十人，除氣象組七人仍留閙嶼繼續長期觀測颱風外，其餘均已携帶所獲標本遄返台北。最末一批之敎授兩人，亦於前晚颱風到達前數十分鐘，趕回台北市。該團往返蘭嶼，工作歷時共達三星期，目前正在加緊整理各種標本，各類之研究報吿書，將於日內公佈。截至目前止，該國積勞成疾者已有五人。國立台灣九學校長陸志鴻，今日舉行舉會，招待全體團員，表示慰勞。據悉，該團之海洋，醫學，植物，礦物等組之敎授多人所獲集之標本，均極豐富，共達歟百箱。惟動物組之脊椎動物學敎授，則僅捕得一隻遍身全黑之珍貴熊鼠，又因該島並無毒蛇猛默，致使研究毒蛇猛默之二敎授一無所獲，敗興而返。中央社記者頃訪該團馬珊英博士，陳禮節院長，及農業經濟學家劉濟生等，據稱：蘭嶼環海魚產豐富，漁業之發展，極具前途，每當「村汛」節期，魚羣美往蘭嶼近海，土人常空手入水提取。春夏之交，味極鮮美之飛魚，更成羣結隊，入夜土人於海淺所置之「野火」，沿岸不斷飛舞，則宛如撲燈之飛蛾，蔚爲奇觀。土人對於身重數十斤之鏗魚羣，則多用叉捕撈。該團海洋學家潛水時，　然進入「水晶宮」，常見五光十彩之魚類，蝦羣，及活珊瑚，夜光貝等，漫遊於海苔及海草葉中，樂趣怡然。至蘭嶼島上之水草，尤爲豐富。若干專家斷定其爲牧畜之一「理想地」。土人所畜之羊羣，皆野放於該島各地。南距蘭嶼三里之「小蘭嶼」，爲一無人島。土人用木船載羊，野放其地後，旋即逕返，任羊自生及繁殖，待數月或數年後再往取回。又據稱蘭嶼爲未開墾之處女地，一切均保持原始狀態，不僅爲考古學家及科學家之「圖書館」，亦爲避秦之「武陵桃源」。 
[交大外籍學生　署假期間仍留校]  
　　〔本報訊〕國立交通大學畢業生考試，刻正進行中，二十八日完畢。其他年級學生，多已離校返鄉。其未離校之外籍學生千餘人，仍留校中，決於暑假期間，舉辦初中三班及高中三班補習班，刻正由該校「三九」，「天藍」，「建社」三學社負責開始籌備，約於下月初開始上課。該校講師助敎多人，亦擬組織署期補習班，爲升學之高中畢業生服務。又：該校前因學潮受傷之學生楊治福，傷已痊愈，巳於日昨出院返校，校內遍貼紅錄標語，表示歡迎。 
[章益未打銷辭意　復旦校友今設宴懇留]  
　　〔本報訊〕復旦大學校長章益，自學潮發生以來，深感處理困難，數度辭職，敎育部均予慰留。章氏經各方勸促，並爲結束本學期校務，雖已於上週返校辦公，然其堅決之辭意，仍未打銷。該校上海校友會聞悉後，以章氏長校數年，深獲師生愛戴，校務日有進展，不可遽爾引去，特定今日下午一時，假康樂酒家，宴請章氏及各院系敎授，表示墾留之意，並商討今後校務共同推進問題。 
　　〔另訊〕復旦大學新聞學系本屆畢業學生十四人，定於今日下午二時，假該校新聞館舉行茶會，招待該系敎援話別。又該校會計學系爲歡送本屆畢業學生，定於明日下午一時，假國　路繆席克音樂茶室，舉行歡送會，以資聯歡惜別。 
[敎局定期召集輔導主任會議]  
　　市敎育局爲檢討本學期各中心國民學校輔導工作起見，特定於本月廿七日下午三時，假英士路五區第一中心校舉行本學期第二次全市輔導主任會議，由國民敎育處主持。 
[市敎育局組織各種委員會　籌備市立美術館　聘李石曾潘公展葉恭綽等爲委員]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局現正積極籌備市立美術館，爲便利進行起見，組織各種委員會，函聘李石曾·潘公展·葉恭綽等祖任，委員名單如下：（一）指導委員會委員：李石曾·李振吾·徐朗西·吳待秋·吳湖帆·汪亞塵·沈尹默·張大千·張道藩·馮超然·潘公展·葉恭綽·趙祖康·劉海粟·顏文樑·顧頡剛·顧樹森·蕭屋泉·龐萊臣。（二）設計委員會委員：朱應鵬·洪靑·徐蔚南·郞靜山·美丹書·馬公愚·許士騏·陸丹林·張充仁·張中原·張君謀·張書旅·陳定山·陳秋草·虞文·劉開渠·鄭午昌·謝海燕·賀天健·孫雪泥·劉獅。（三）徴集委員會委員：丁福保·王个簃·王　昌·王福廠·方介堪·白蕉·田垣·朱屺瞻·沈邁士·吳子深·吳東邁·吳仲熊·李仲乾·李詠森·李秋君·李祖韓·金啓靜·徐邦達·唐冠玉·唐雲·姚虞琴·梁烈亞·商笙伯·湯定之·孫仲淵·孫伯淵·孫邦瑞·孫雲伯·馮文鳳·陸抑非·陳士文·陶冷月·夏敬觀·黄卓羣·黄靄農·張元濟·張一渠·張葱玉·張紅薇·張碧寒·梁俊靑·楊寬·楊達邦·潘仲麟·楊淸磐·鄭曼靑·蔣　蓀·魏廷榮·應野苹·謝維柳·錢鐘塘·盧施一福·鍾壽芝·鄧　翁·樊少雲·劉滄旭·江寒汀·龐左玉。（四０編輯委員會委員：丁念先·王進珊·鄭逸梅·徐仲年·承名包·兪劍華·溫肇桐·陳小翠·童世業·潘伯虧·華林·嚴獨鶴·林素珊·豐子愷。 
[敎部學術審議會延長獎金申請期　展至本年八月底截止]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部學術審議會，前爲辦理本屆學術著作及發明獎金，原宛自上年十二月一日起，至本年六月止，爲申請期，現已決定延長申請期限兩個月，至八月底截止。 
[惠勃爾登綱球賽展幕　蔡惠全初傳捷報　八個種子選手全部晉級]  
　　〔路透社惠勃爾登廿三日電〕惠勃爾登網球錦標賽今日在陰晴之天氣中開幕，觀衆之擁擠與戰前無甚差異。中國主要代表蔡惠全以直落三擊敗埃及選手尼瑪，晋入第二週，比數六---二，六---二，六---〇。第一週賽八個種子選手全部晋級：（一）呼聲最高之美國選手京拉茂大勝英國靑年慕斯，半小時完畢，僅失去一局，六---〇，六---一，六---〇（二）克氏勁　澳湖配爾斯勝英人畢萊思，六---一，六---一。（三）上屆冠軍法國長人貝脫拉勝英國勃脫勒，甚爲輕易，六---二，七---五，六---〇。（四）美國第三名選手湯姆勃朗，苦戰五盤勝南菲台杯代表史德蓋斯，幾乎出一冷門，比數七---五，五---七，七---五，二---六，八---六。湯姆方於昨日自美抵英，缺少練習，但擊來甚佳。湯姆去年僅於複賽中，敗於貝脫拉。（五）捷克左手大將特洛尼，去年克拉茂敗於其手，今日以三盤勝赤道國冠軍塞古拉，七---五，七---五，六---三。劇戰甚烈，以今日特洛尼之表演，爲美澳選手一大威脅。（六）美國福爾根堡勝比利時台杯選手　許甚易，六---二，六---二，六---二。（七）澳洲　手大將勃朗維區，被認爲克拉茂之主要勁敵，勝瑞士台杯選手史必資，六---一，六---二，六---四。（八）勃朗維區之同伴喬夫勃朗勝美國勞勃生，六---一，六---〇，六---三。其他結果如下：巴勒斯坦芬格拉勝紐西蘭摩弗萊，六---一，八---六，六---一。巴持（紐）勝摩利亞（阿根廷）九---七，六---三，二---六，二---六，六---二。寧英（印）騰聖地斯（英）六---二，六---四，六---三。貝傑林（瑞典）勝蓋斯（英）六---二，六---三，六---一。貝利柴（法）勝勃爾（英）六---三，六---一，六---〇。密斯拉（印）勝合維斯（英）四---六，八---六，六---二，六---三。朗格（澳）勝漢生（丹麥）六---一，六---一，六---一。阿默特（印）勝柯特受（英）六---二，六---二，六---三。今日全部爲男子比賽，女子單打，明日開始。 
　　克拉茂進入第三週賽 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：惠勃爾登網球賽第一名稱子選手美國克拉茂今日進入第三週賽，以六---二，六---二，六---二，擊敗波蘭卻司勞史必卻拉。 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：第六十一屆惠勃爾登網球賽，今日展幕，上屆冠軍法國貝脫拉，在中央塲發擊第一球，以六比一，七比五，六比〇擊敗英國勃脫勒，其餘種子選手，均吿晋級，今日陰雲四罩，有雨意。 
　　〔中央社倫敦廿四日電〕我國參加今年惠勃爾登網球比賽之選手，僅蔡惠全及女選手何英，按去年比賽時，我國曾派代表四人參加。 
　　〔法國新聞社倫教廿三日電〕惠勃爾登全英網球賽今日開始，上屆冠軍法國巨人貝特拉，雄風猶昔，以六---二，七，---五，六〇輕取英國台杯選手勃特勒，貝氏之得勝，大部份由於砲彈式發球與猛烈抽殺，連勝光局十局，法國其他網將晋級者，有台斯脫勒摩，貝里柴及亞特塞偷。 
[明年世運大會將由英王揭幕]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英國世運籌備委員會今日宣布，明年倫敦世界運動會，將由英王喬治六世揭幕，大會定明年七月廿九日開始，截至目前爲止，已有二十七國報名參加。 
[乒乓總決賽第一週秩序]  
　　二屆上海乒乓聯賽，分部冠亞軍入選八强，首次總決賽，由四冠軍分戰四亞軍，程序業經抽定，主辦當局爲容納大量觀衆起見，特商借四川北路横浜橋精武體育會中央大會堂舉行，精武當局爲贊助起見，免費出借，歡迎參觀，不售門票，以提倡乒乓，普及社會體育爲宗旨，業餘精神，殊足欽佩。該賽首次總決日期，及各塲裁判紀錄，亦經分別聘定。茲分誌於後： 
　　六月廿六日　下午八時 
　　滬星---華聯華，裁判陳霖笙，沈柏鴻，紀錄胡籌生。 
　　六月廿七日下午八時 
　　郵田---聯星，裁判陳季茂，李龍標，紀錄馮蟾初。 
　　六月廿九日　下午八時 
　　華聯---郵乙，裁判邵義元，方國腎，紀錄陳祖國。 
　　七月一日下午八時 
　　精武---綠隊，裁判戴永泉，沈柏鴻，紀錄胡葉生。 
[追悼孫惠培餘款昨分交孫君遺屬]  
　　運動名將「大貓」孫惠培君逝世後，本市白虹田徑隊，優游體青會等團體，曾於本月十五日下午二時，在青年館舉行追悼大會，茲悉追悼會籌備委員會，以全結果，決以半數交付孫君太夫乃於昨日下午，在市體育館，由孫君遺屬分別具領，計總數共一千萬零四千三百元正。正此，全部收人詳細賬目，已交孫惠培夫人。 
[職工小型球今下午揭幕]  
　　市體育塲南市分塲主辦職工小型足球聯賽，定於今日下午開賽，廿五·廿六·廿七三天秩序，業已排定於下： 
　　廿五日下午（星期三） 
　　中和來---勤　興　五時半　南塲 
　　六　印---絹　友　六時半　南塲 
　　電隊組---法電職　五時半　北塲 
　　其　昌---新　華　六時半　北塲 
　　廿六日下午（星期四） 
　　熒　光---崇　友　五時半　南塲 
　　大　衆---茂　泰　六時半　南塲 
　　揚　子---外　旅　五時半　北塲 
　　華　美---頤　中　六時半　北塲 
　　廿七日下午（星期五） 
　　平　濟---正　華　五時半　南塲 
　　正廣和---長　風　六時半　南塲 
　　鴻　興---搪　瓷　五時半　北塲 
　　電　話---煤　氣　六時半　北塲 
[銀錢盃乒乓賽今日六塲角逐]  
　　銀錢盃乒乓賽，業於昨日揭幕，江蘇綢業等各處球室，銀錢業同人參觀者，頗見衆多，情况熟烈，今日下午七時起，續有六塲交鋒，秩序如後： 
　　新華乙---中國乙（銀）七時中國 
　　交通---大　裕（銀）七時四明 
　　春茂---四明乙（錢）七時春茂 
　　新華甲---中　企（錢）七時浙實 
　　金　城---中央乙（業）七時金城 
　　中　匯---惠　中（業）七時中匯 
　　工商組籃球賽今日比賽秩序 
　　永安籃---天章　（商二）下午五時 
　　煤業------藍星　（商三）五時三刻 
　　鐵友------郵工甲（商一）六時卅分 
　　昨日結果 
　　央航勝新新（商一）四三---廿二 
　　蘇中勝紡建（商二）廿八---十五 
　　心隊勝工礦（商三）卅九---廿六 
　　滬印勝上魚（商一）卅六---十七 
[羣聲遭逢勁敵慘敗於星華隊　隊員行動越軌大受指摘]  
　　〔中央社新加坡廿四日電〕星華隊與羣聲隊昨夜籃球賽，星華以四十六對四十一分獲其應獲之勝利，觀衆約一萬人，異常擁擠，英駐馬來並及新加坡總督麥唐納夫婦，及我國總領事伍伯勝夫婦亦到塲。球賽開始時，至爲緊張，兩方勢均力敵，惟因羣聲隊之缺乏良好運動道德，而發生小爭執，第四局開始時，羣聲隊被罰一球，該隊提出反對並作激烈爭辯，彼等以不能改變公證人之裁判，乃拒不繼續比賽，經伍總領事勸解後，始重新比賽，自此羣聲隊即常爲觀衆所噓，表示抗議，其缺乏運動道德，羣聲並採取粗暴戰術，以致星華隊佔勝九分而時間僅餘四分鐘時，羣聲隊又以個人技術犯規被罰，彼等乃以離塲爲要挾，其右衛楊人輝甚且侮辱罰其犯規之公證人，因此渠被判出塲，重新比賽時，其前鋒陳金置故將星華隊健將侯湖推倒於地，因此亦被判出塲，自此羣聲隊雖作最後反攻，卒以五分之差戰敗。第一局羣聲隊以十一對七佔先，第二局星華以二十四對十五追上，後此該隊始終佔先，至第三局絡塲時，仍以三六對三十佔先，至末後羣衆至爲憤激，有在塲之一羣觀衆，將羣聲隊圍於體育塲之一角，得免發生意外，羣聲運動道德欠佳，今日各報多予以嚴厲指斥。 
[二百五十公里法自由車競賽]  
　　費時六小時四十分 
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕法國著名職業自由車選手奈里，頃參加二百五十公里之自由車比賽，費時六小時四十分四十二秒，奪得錦標，每小時本均速率爲三七，四二九公里，亞軍爲台塞廷，僅差一輪之距離，終點處觀衆有二萬餘人，情况殊爲熱閙。 
[體育簡訊]  
　　國立上海商學院，慶祝卅週年紀念，及復校一週年，下午體育表演，情緒熟烈，二時，游泳池舉行下永典禮。並舉行排球賽。 
[市體育館主辦　兒童體育訓練班　七月一日起開始訓練]  
　　〔本報訊〕市體育館對於兒童體育，向極注意，近更添置活動器械多種，並組織兒童體育運動訓練班，經一月之籌備及預習訓練，成績頗爲可觀，目下已訂定簡則，將於七月一日起正式成立，完全免費，以男生爲限。報名日期，三十六年六月二十五日開始報名，額滿截止。報名地點，陝西南路期，三十六年七月一日。訓練地點，市體育館。訓練課目，（一）體育講話（二）體操（三）遊戲（四）墊上運動（五）器械遝動（木馬，雙槓，單槓）。練習時間---每星期二，三，四，五日下午三時至五時，輪流分組練習。隊員成績優異者得入選爲模範隊員，可由該館發給獎狀，以資鼓勵。品行不端，不聽指導，及時常缺課者該館得隨時令其退出。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[各帮競吸去化激增　食米創新高價　粳薄稻已迫近五十萬大關]  
　　〔本報訊〕米市於星期日及端節連續休假二日後，昨日開始營業，行客擁擠，羣情熱烈。因節假休業關係，各帮多欲進購，去化激增，加以受其他物價高漲影響，人心一致向榮，粳薄稻竟迫及五十萬大關，至收盤時稍吿回軟，但較上周已　起二三萬元。陰白元因端節已過，去路轉呆，故市勢尙平。 
　　昨各帮登記到貨，計南市一七九六石六斗，北市四二六三石。高白粳交易價四十六萬五千至四十七萬元，特常粳做四十八萬。薄稻四十七萬五千，早稻四十六萬。暹　尖四十五萬，羊秈四十一萬至四十一萬五千元，碾秈三十七萬至三十八萬，白元四十五萬至四十五萬五千，陰元四十三萬。 
　　〔又訊〕台灣食米零星抵滬，米品略同常錫白粳質地甚佳。川米亦有少數續到。 
　　麵粉供求兩平，市况平穩，麩皮趨勢軟化。豆餅先漲後回，廠豆平正，惟營口餅實銷尙佳，再見步漲六七千元。黄豆去化仍俏，冉冉上升，步砌二三千元至四五千元不一。菉豆廣銷略動，高貨回漲萬元，中關亦挺三五千元，惟次貨仍少成交。赤豆南洋採購，績漲萬元。生仁滬南猛吸，飛跳一二萬元，節節高翔。 
　　芝蔴續見挺秀，洋莊蟬聯，再加三五千元。紅糧跟漲二三千元，苞米亦高三五千元，莞豆汕頭動辦，挺進萬元。蠶豆汕頭台　互相爭購之下，續漲萬元，後形仍看外銷爲轉移。小麥立定，油市動盪甚烈，早市猛漲，午時出籠甚多，直綫下瀉，結局比週六略升萬元，菜蔴油末盤並無榮辱 
[滬市糧商登記延至七月底止]  
　　社會局以糧商登記期限已屆，尙有少數意圖觀望，實屬有遠政府法令，昨日特再發出通吿云，査本局爲維護正當糧商權益，防制奸商非法營業起見，經於上年十月間，開始辦理糧商登記，佈吿限期催辦在案。茲査依限申請登記者，爲數固多，而意存觀望者，亦居不少。現上奉海市政府轉糧食部電飭限期完成等因，自應邀辦。茲爲體恤糧商起見，特再寬限至本年七月底一律登記完竣。所有本市未登記糧商，務在限期以前來局依法申請登記。如再逾期，即照糧商登記規則第廿一條及第廿二條辦理。 
　　糧商登記規則第廿一條凡未依本規則之規定登記，領有營業執照而經營糧食購銷業務者，依非常時期述反糧食管理洽罪暫行條例第二條之規定，以囤積居奇者論罪。第廿二條凡米依本規則之規定登記領有營業執照而經營糧食倉庫糧食加工或糧食經紀業務者，處一千元以下罰鍰，並得勒令歇業云。 
[抑止食油漲風　中信局撥豆榨油]  
　　連日豆油漲風漫無止境，廿四日晨開盤，漲風尤熾。豆油每担計七十二萬元，後以囤戶紛紛拋出，驟跌至六十六萬元，收盤回至六十八萬元，各貨平均價格約漲一萬五千元至二萬元。中信局有鑒及此，認爲如不急謀增加生產，及避免流入中間商之手，　足以消　漲風。 
　　該局特於二十四日下午三時，召集第三區植物油煉製工業同業公會重要負責人，舉行會議，結果決由該局前由東北運進大宗大豆第一批，先撥出二千三百噸，交由該會代榨豆汕，各廠分配數量亦已確定。中植油廠爲七百六十噸，大有餘四百噸，大昌新夏德各三百八十噸，順裕同甡泰各一百九十噸，預計交貨後一週內，以東北大豆每担產油一〇·五斤能率推算，可能生產豆油二百四十一噸半，合計四千八百卅担，屆時將由該公會全部交予中信局，由中信局撥交民食調節委員會配售之。至各廠代榨手續費，規定每担原料計國幣兩萬元，至豆餅出路，則擬由各廠備價購買云。 
[社會局長談　物價波動主因　投機家造謠生事]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨稱：端節後物價又起波動，市塲謠言衆多爲最大原因。彼輩唯恐天下不亂，故散播五萬元大鈔將發行等流言，當局實辯不勝辯。米價漲係因受日前風雨影響，到貨較少所致，現天已放晴相信即可轉平。物價評議會本月內不擬召開，蓋如紗布由紗布調節會管制，煤由燃管會管理，米已恢復自由賣買，食糖則由小組會議價。 
[華股市况轉盤大戶由多翻空]  
　　華股昨紗花帮展帮等游資繼續吸收，港申電再吿慘縮，永紗中途屢有蠶動。無如業中大戶由多翻空，漲勢遂乏襯托。塲外貼息更開高至三角六及四角零五，漲風旣已轉盤，買戶遂感負担維艱。且檯面散買，在聞後低價咸有加碼，臨收前在「到本」限度下迫於時間，無法再事頑抗，最後終於由緊轉疲，咸以低價結束。 
　　晨初隔前國行雖有巨額差進，但以港申電慘縮，港方並傳中美貸款不利流言，除內衣開低半成外，餘股尙開高盤。遞永紗開後由一四號一〇四號一四二號一六〇號進至九〇〇〇元外，九七號一四八號八號二四號九一號二二三號五五號六五號乘高了結，降至八七八〇元，一二九號三六號二二八號二三一號趁低進至八九〇〇元外，六一號九七號六五號仍賣，是時因二三一號一〇四號一〇五號尙具納胃，在八八〇〇光及八九〇〇元間頗多掙扎，銀根仍緊，九七號一三四號二四號五六號二〇七號一〇五號一二一號四九號紛紛脫手，遞永紗乃跌至八六五〇元左右。經二二四號乘低補空，一四號一五三號二二三號三二號一〇七號一〇五號一三五號一四二號一八三號六九號次第吸納，逐步回好。二三一號一〇六號出後覆進，而升至九〇六〇元。入後在九千元關內外，曾有拉鋸局面，終以港申電傳報縮至十一元訊，人心仍俏，一四號二二四號二三二號八三號二二三號一四八號五七號一八五號都進，而升至九二二〇元，一八六號二三號趁高有供，退至九一〇〇元，二一八號一〇二號一五二號一七一號力購，乃將遞永紗拉高至九二三〇元。六一號一九七號九四號一工四號一五五號二〇七號一六三號脫手，退至八九〇〇元。一八八號一五二號一七一號雖進至九千元外，二一九號二二四號二〇〇號二二三號一四二號六五號二一三號奮加脫售，一五七號並力現售遞永紗較多，近收時浮多成有了結，並傳和平空氣，遞永紗步降至八五六〇元。一〇四號有納而以八六〇〇元結束。收後喊高至八六八〇元。惟現永紗終以八四〇〇元低價收市。景綸曾吿跌停。結果較前收即交各股計永紗信和美亞景　微降，華豐永公勤興跌半成左右，新光中法各跌半成强，新華跌成半强，麗安榮豐火柴水泥微挫，景綸跌停後有回，軋跌成半。商務中紡大通中絲國貨跌半成，新亞內衣五和跌一成左右。遞交計永紗信和美亞新光永公景福均吿微降，華豐跌半成强，勤興跌成半弱。塲外各老股計五洲大生閘北華商微降，中華南洋微升，世界獨平。 
[證交作日開常務理事會]  
　　〔本報訊〕證券交易所於昨日下午四時許，召開常務理事會，到理事長杜鏞，常務理事徐寄　，徐維明，瞿季剛，莊叔　，鄭筱卅，王志莘及秘書陸績　等。首王志華氏報吿普京向財經兩部申述經過情形，繼即討論議案兩起：（一）防止掛失股票之流通方法，當議請證交業務處，負責硏究方案，再提討論。（二）經紀人身份保證金三千萬元，改納美金債劵事，大部均已掉換竣事，僅餘六家未掉，議請證交催請速掉，以資結束。 
[國家行局不得經營證券套利]  
　　財政部以國家行局資金運用，應切實依照專業範圍及加强金融業務管理辦法之規定，以協助民生必需品及出口物資事業之產製運銷爲主要對象。其多餘頭寸，並　一律存放中央銀行。茲悉：財部據報，最近國家行局有以自有存款或收客戶委託經營證券套利情事，如果屬實，核與上述規定不符，應予取締，已電四聯總處轉飭各行局遵照）云。 
[統債稍見疲弱外股堅後轉平]  
　　公債昨稍疲落，交易冷落，起仆有限。統丙晨開八〇〇〇元，三六〇室有售而降至七三五〇元。最後在七八〇〇元左右待徊。成交不過百餘萬。較前收計甲乙各降四百元，統丙降五百元，丁種降二百元，統戊亦跌三百元。 
　　外股昨堅後　平，僅橡皮股因聞香港有下月一日起開拍之訊而見活潑。怡紗晨開七四〇〇〇元，高價八二五〇〇元，最後以七六〇〇〇元結束。較前收計英聯微降，怡啤航業漲半成强外，餘均微升。證券帮進後有售，廣帮北帮以及洋商則進，而散戶則仍有了結。 
[北帮紗布商呈紡調會　請撤銷北運管制　南北運紗布昨開始申請]  
　　紡織畢業調節會，自接掌紡管會業務，昨日該會業務處已開始辦理紗布廠商南北運申請工作。 
　　本市北帮紗布商號中國紗布公司，天津誠興，永豐紗布申莊，北平國泉紗布申莊等百餘家，以北述紗布受管創後，業務極受影響。昨特聯名電呈紡調會，請求撤銷紗布北運管制，准予自由運銷，體恤商艱，以裕民生。 
[紗布均見挺升]  
　　棉紗市况晨開尙平，散戶吐售，旋因北帮匯滬鉅額頭寸，市上銀根轉鬆，塲中買戶驟吿執閙，各紗喊價由穩定而吿猛升。四二支藍鳳紗劇漲一百萬元，爲一千六百五十萬元。廿支特　馬軋升三十萬元，雙馬紗漲十五萬元，十六支光明哄高至八百四十萬元，狂升七十萬元，市氣頗形俏利 
　　棉布晨開，因業中有供售，十二磅龍頭細布下挫至卅八萬四千元，嗣聞紗價上揚，客帮踴躍進取，行情止跌回升。結果龍頭細布昻至四十萬元，比上日步漲六千元。五福彩球振中等細布俱升三五千至一萬元。深色士林布及藍布，因坯布迭漲，上升二三萬至六七萬元。其餘漂布元直貢綢等，價均激漲。 
[現棉喊價續高]  
　　昨日現棉市况，因棉紗漲勢再接再厲，港匯通續報縮，人心極度堅俏，兼之內地花紗價格隨之飛騰上漲，執貨者咸不願輕脫，前途一致看直　故交易頗稀。午後同業做開送廠價計　寳一九〇萬，漢口細絨一六六萬至一七〇萬，冲沙市一七〇萬至一七二萬，又棧交價計靈寳一八九萬〇，沙市一七〇萬，漢口細絨七萬，白洛去一八七萬，大中集一細絨一六八萬，渭南一八五萬五干，南太倉一三五萬，冲通州一四五萬，浦東火機一二四萬至一二五萬，一二七萬，周浦籽花二二萬五千，至二四萬五千，又未成交而有喊價者計白洛去喊價一九二萬，通州喊一五〇萬，老河口喊一五五萬。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布二九二九〇疋，被單六六〇條。廠商申購三五戶，購布一七八〇疋。布號申購單一〇二五張，購布二七五一〇疋，被單六六〇條。 
[廠商請恢復輸入　製造鉛筆原料]  
　　〔本報訊〕本市金城·上海·中國標準等鉛筆廠，近以舶來原料洋杉及石墨粉，遭禁止輸入。國內木料，則取給於台灣之檜木。近以台省府改組，檢木出口證，亦暫停簽發。該廠等近乃請工商輔導處代爲出具證明書，俾聲請台省當局，仍恢復簽發出口證。一方面仍望輸管當局，能酌量准許轍入洋杉及石墨粉，則國產鉛筆，在技術上亦能與外貨並駕齊驅。至國產檜木及石墨粉，則可供製普通鉛筆之用。預計三廠之產量，足數全國之需用云。 
[六千萬美元日用品　係由聯總剩餘物資中撥出]  
　　〔本報訊〕昨載美國以六項日用必需品助我平價出售一訊，茲經關係方面表示該項物資之由來，緣聯總曾動議在該署結束後，在所餘救濟物資美金三億五千萬元中，將循我所請，撥出一部份（約値美金六千萬元）予我，內以糧食佔大部，其他尙有苦干另呈醫藥用品等。刻聯續對該項救濟物資之分配，尙在洽商方案中，將來如獲通過運　後，可能仍撥交各地地方政府分配。 
　　至中央信託局將組設之配給物資顧問委員會，係因本市若千抓配給物資，與中信局均不無直接間接關係，該局爲便利聯　起見，故特組設該項機構，故與聯總分配之救濟物資，並無特殊關係云。 
[出口商請求改善　收購出口物資辦法]  
　　此次政府爲解救出口業之困難，出口物資特予收購，已由有關機關，組織代理收購委員會，負責辦理。此爲政府目前之政策，出口商一致表示擁護。惟出口商對於收購事宜，提出兩點意見，（一）收購價格，不宜過於壓低，以免出口商反因收購而受損失。（二）收購出口物資，應在出口口岸向出口商收購爲宜，如再向產區直接收購，不特與民爭利，抑且刺激物價，以上兩意見，聞桐油豬　兩業出口商，將以書面送達代理採購委員會採擇。 
[銀樓業　代表已返滬　下月可能復業]  
　　本市前往首都請願之銀樓業代表已於昨日返滬，據稱：所有當局最近規定之黄金飾金價格分開，飾金含金七成以及改稱手工製成品等數項辦法，同業間大都可能接受，因此當局決定於本月內正式公佈週知，故本市各銀樓日來正大事淸掃內部及裝璜，擬自下月份起正式復業。至於業已停業倒閉之銀樓是否亦同時復業，則須視各該負責人之意志而定，目下尙難斷言。 
[澳門禁金入口]  
　　〔中央社香港廿四日電〕澳門廿三日起，禁止黄金入口，其理由爲中國與香港已採取同樣措施，故澳門政府須予以合作。 
[國際金價問題　貨需基金團通知　會員國禁止漲價]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕世界貨幣基金團今日宣布，已通知四十四會員國，設法禁止國際黄金買賣市價超過美金三十五元一盎斯。 
[食糖市價續緊]  
　　昨糖市以人心振奮，求渦於供，價格一致高翔。査端節市塲停頓一日，但塲外交易價已轉升，昨再續緊，尤以白糖爲甚，升成許至一二萬元不等。公會劃盤，秘魯砂棧單最高做六十六萬五千元。二四組白爲六十萬元，棧單加十二萬五千元。四半車自由五十五萬五千元升至五十七萬元。三半車白初爲五十三四萬元，後亦達五十七萬元。二〇中砂白棧單四十九萬元，現貨五十萬元至五十二三萬元。汕提三十五萬五千元至八千元。棉赤三十九萬元，海南赤三十五萬八千元，刁靑高貨三十二萬元，次之三十一萬五千元至三十萬元，共成交千餘件。 
　　〔又訊〕食糖市塲內秘魯砂糖，向爲一般投機者當作籌碼，從事踢皮球交易。但日來本市各項貨價又起激烈漲風，糖市受此激動，亦吿猛漲，秘魯砂昨晨竟高達六十三萬五千元，較上週末計軋漲七萬元之鉅，因之空方大起恐慌，力謀抵補。奈信益公司之棧單多被大戶囤藏，市上流通額日見减少，故一時無法補進，以致到期未能交割，發生紏紛，塲內交易，因之暫吿停頓。 
[絲綢一致回挫]  
　　昨市人造絲止漲回跌，一二〇號高山有光，二千二百八十萬元開　，因銀根奇緊，乏人過門，價　不支下挫，二百五十萬元成交後，復跌至二百萬元收盤，下午不乏乘低價　進，於是稍見　升，最後爲二千二百四十萬元賣出價，比上日跌落一百萬冗强。七五號金鷄半光，前日討價竟達三千二百萬元，昨市喊三千萬元，未會做開。 
　　廠絲昨市亦稍露疲憲，做開D字等級價三千萬元，有五担交易，比上日喊價降五十萬元，其餘各級俱乏成交，喊價亦短五十萬元之譜。零担絲昨市成交價與上日相仿，高級零担雙虎牌做價三千萬元，干經昨市未聞做開，喊價無甚上落。 
　　昨市綢貨因銀根關係，亦吿下降，大誠　面一千一百萬元有成交，華强被而棧單一千零八十萬元有做開，最後喊一千零九十萬元賣出。大誠格子璧縐開市四萬一千二百元成交一張後，即告挫落，四萬零六七百元亦有做開。後聞股市低落，更因多方亟需脫手，最小曾進四萬元關內，最後維持四萬元收市，隔日期做二三百元。華錦縐因原料吿跌，售價亦稍見遜色，高檔貨二萬一千元有成交，其餘各貨交易甚寂，故售價大致堅站未動。 
[捲菸猛進疾退]  
　　昨日捲菸市况墨猛進疾退之狀態，蓋以永泰和開派甲乙丙三卡大英老刀大南米大三砲及土耳其等各種香姻，大新烟公司亦派特甲乙三卡標準牌烟，市塲籌碼頓形充沛，兼有轉賣，以致喊價疾退。十支大英姻最後價爲六百七十五萬元，比之節前（二十二日）午後狂瀉九十萬元，老刀牌下挫八十五萬，爲五百八十萬元，哈德門軋小六十萬元，五華只降五萬元。全日趨勢，以廠方派貨增多，並以外匯調整等請風已經當局予以否認。市塲人心懈怠，買戶觀望，是以其餘華商烟等亦一致回落。惟美貨六根馬力斯路駝等條姻，市頗堅俏，軋升一千五百元至四千五百元不一，聽頭香姻銷路不暢，每聽回降五百元至四千元。 
[煤市漸見轉機]  
　　煤市老窿白煤及辰谿烟煤等，因產地行市繼續報升，並運輸費用等亦漲，而本地行市依然萎靡不振，與辦本懸殊過鉅，多數客帮均將到貨進棧關住，非　善價不再出售，是以人心轉堅，昨整個煤業市况突見轉機，尤以烟煤各貨回漲最厲，焦炭及白煤銷路亦大爲展開。 
[工商天地六期出版]  
　　潘士浩發行·袁拜里主編之「工商天地」第六期昨已出版，內容有「政府應否開放外匯」專輯，及潘士浩之「解決勞資糾紛之途徑」等及內幕新聞多篇。每册定價三千元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[熱烈緊張　首都的政治氣候] [  南京十六日快訊　本報特派員儲裕生]  
　　卅四年九月，記者會由隌都搭駛京第一船上兩京，那時，這都城是處處顯留着鐵蹄的烙印。日本軍隊滿街問散，有許多高樓大厦還是日本人住着的。馬路上一個個大窟窿，寥寥可數的小型汽車，不甚多的行人，使人感着戰後首都如此冷落。當年十月，我又由上海上南京，新街口，中正路，中山路，太平路等馬路上的商店，依然被封的很多，馬路上的大窟窿塡補好的還是很少。只有秦淮河畔的夫子廟。還是恁般畸形的繁榮，酒肆裏猜拳行令，喧囂戶外。十二月，我因事再上南京，只是熟閙街衢上的店鋪多開了　　，還是感着大而無當。一年多以後，我懷着空虛的情懷，再到南京去。在未到南京以前，儘在腦筋裏盪漾着戰後首都冷落的印象。 
　　交通管制較有秩序 
　　首都，她已以另一種姿態來歡迎關心她的游子了。馬路上的窟窿已塡平，許多殘破了的房屋已加修茸，店鋪開得整整齊齊，公共建築也經整飾一新。尤其那馬路上的汽車排成了長蛇般來往的行駛着。一輛接着一輛的那麽的有秩序，比起上海亂糟糟的交通要好得多了。也許首都汽車的數量沒有上海的多，馬路的里程比上海的長。不過，在一個先前對她懷着空　觀感的人，現在却變得充實起來了。 
　　政治氣息緊張萬分 
　　首都，她已有一種重慶陪都的氣息。她很緊張，也很熱烈，雖然正是外患內憂一般人高唱着低調的時候，我還是如此感覺。我在南京，正是新疆被外蒙侵侮的時候，新聞界同業忙忙碌碌，緊張萬狀。國防部長的行踪，成了我們同業的新興趣。因此，新聞局長的燒餅會也懶得去了。他們控制了所有的交通工具，用盡了所有的方法，冀得着關於當局處理這楷外侮的消息。 
　　排除萬難決心禦侮 
　　我政碰曾若見中的綱要，我請敎他們對於當前時局的意見，他們認爲：「吏治是必須澄淸的，但是必須要從　層做起。當前幾個門閥，應該懲處一下，不懲處不足取信於天下。他們認爲外蒙侵侮的原因複雜，中共的態度如此强硬，要有法心，要有毅力，要排除怕難畏危的心理，拿定堅强的意志，使局而明朗起來。」是的，這說法表現着進步的力量，而這力量正支配着今天首都的緊張與熱烈的局面。 
　　神經中樞不容鬆弛 
　　現在，全國的人民都在苦悶着，首都是全國的神經中樞，她是應該有所決定的，我們必須堅强起來，不能再軟弱，我們必須再進一步的努力，不容再行鬆弛了。今日的首都，由勝利後的冷落度入了緊張中的繁重。擺在我們而前的工作，一面要去除內憂，一面要解決外患，另一面還要努力建設。這實在與抗戰的難苦沒有什麽兩樣。然而一般老百姓以爲勝利旣已獲得，應該享樂的時候了，盡情的享受，生產沒有進步，消費大量的增加，物價高漲，激成了空前的經濟危機。這種種的病象，都增加了政府的負擔。我覺得蘇州的物價比杭州低，南京的物價比蘇州還低，或許因爲首都所在，對物價的管制比較有辦法些罷。 
　　立武湖上村姑風情 
　　熊佛西氏在滬時約我到南京會齊後同去遊玩。那是我到南京後的第二天，險雨新暗　　　得很大，我們到玄湖邊，船家還沒有裝蓬帳呢。呌船家，他要價三萬元，還他兩萬元便成交，　呼嘯的風，繞湖一週，右邊可以遙望紫金山麓，左後側是石頭城的巍巍的城牆。在湖的中心，有一座玄武湖的公園，面積很大，在湖中，蘆草　　，一叢叢簇擁在那裏。我問熊先生：「西子湖與玄武湖孰美？」他說；「西子像是一個大家閨秀，玄武湖則像側村野間的姑娘，你看一簇簇的蔗草，那遠遠的幾瓣荷葉，那倒影在湖中的巨大的城牆，在在都表示她是一個村野的女孩子。」我說：「假使拿玄武湖作爲風景區，當然無可厚非的，但要使人能生活在風景區裏，就要推西子湖了。」 
　　金陵之襟小花點綴玄武湖，她僅是南京的襟上綴着的一朶小小的花，而西子湖却是一個花窩。因此，我會和南京很多人士談，「南京應該是政治的都會，上海應該是經濟的中心，而杭州應該是文化的城池。」他們都一致表示贊同。而且有人說：「不是嗎？杭州將設立兩個國立公國，以强調這個花都。」然而，今天政府的事情忙得不亦樂乎，重要的事情都急待處理，那有暇閒來籌辦建立文化的城池？首都，她確在苦悶中掙扎，在形態上表現熱烈與緊張，我們希望這股熱烈緊張影響了全國，使全國推上建設的道路。 
　　戲劇家熊佛西與本報特派員合攝於南京五洲公園門首　（本報攝） 
[「中國金字塔」之謎] [  西安十五日航訊　本報訊者張僊洲]  
　　一位美國飛行員，說他在西安南郊五六十里地方已於今春發現了「中國的金字塔」，而且說塔上還有一小廟......。電訊上如此說。------這消息一經傳出，人人相詢，中國的金字塔在那裏？怎麼樣？爲什麽在西安的人向來沒有發現西北這個「大建築？」一連串的問題提出了，中國的金字塔成爲了一個謎。 
　　美國飛行員的談話看來是事實，西安人不知道也是事實。當時記者曾訪問了許多「老長安」，他們也多是東說西談，迄無定論，直到兩個月前，報上才載說：「前云西安南郊金字塔，係秦嶺圭山之誤，圭山在西安南郊，山形如圭字......云」。記者日前因事至西安南郊一行，原來「中國金字塔」不是圭山，而是圭山西十餘華里的「尖山」。 
　　褐土綠樹 
　　由西安向西南郊行，平疇千里，終南在望，村郭速綿，鷄犬時聞，褐土綠樹，別具風味。 
　　車過秦渡鎭以後，（秦渡鎭係灃惠渠大水閘的所在地，）水田比較多點，稻田處，楊柳繞道，盡是「江南情調。」這時你會看見在林梢矗立着許多山峯，遠遠看起來，都是一片藍色。在這許多山峯當中，有一座較低的山峯，形成規則的等邊三角形，頂上有着小廟一座，這就是被認作「中國的金字塔。」------尖山。 
　　削壁千仞 
　　尖山在西安西南五十餘公里處，屬　縣境，山陰是削千仞，無道可通，南邊却不太陡。上山的人都是由南山道拾階攀藤而上，高約五千多公尺，和它連接的各山相較，它是「子弟」輩，但從「險」處着眼，其他諸峯，多不足與之比擬。記者等四人在山下村中，裝好了一壺開水，買了十餘枚雞子，向上進發，山係石質，上無滴水，無大樹，只是有些山花野草，及中藥如柴胡遠志之類，現在正是草茂花盛的夏天，美景可知。至山尖，登小廟，門旁有樹數株，廟係上殿兩間，廂房兩間，中祀神像，被煙燻得微逞黑色。從廟後向北遠矚渭　如帶，路網交錯。向山下看則懸崖附藤，令人胆寒。 
　　山貨外運 
　　山下東邊，是太平口，灃河上源之一，有山道通寗陝石泉等地，是「山貨」的一個小出口，一祖担的「火紙」，木耳，油漆從山中向外運。據說那些貨在山內價錢很低，但因運不出，遝費太貴，「出口」以後，運此原成本有高至十餘倍者。中國的交通不便，不知使多少物資，無法被人應用，這怎不令人遺憾。 
　　關中年成 
　　在下山之後，記者會詢一老晨，「尖山」在古代呌什麽名字？山祀何神？他說？「就呌個尖山，敬的是山神，再咧！我不知道......」我們和他談起今年的收穫如何？他給我說了許多。大體講，今年關中各縣，麥子多被「黑　」打了（按即黑穗病），情况有的地方嚴重，以關中而爲　咸陽以西各地，較去年豐收。長安以東各地收穫，不如去年。 
　　一條山道 
　　山脚下有一條山通，沿山而西，這路當地人呌「神仙路」，據說是唐三藏當年取經時，就是走的這路到「西天」去。現在雖是久無人行，荒草滿徑，但是人們並不把路湮沒，誰說老百姓沒有懷古的幽思呢？ 
　　沿神仙路再東行約十華里，就到草堂古寺，是南北朝時名僧「鳩摩羅什」的舊居也是唐時「陝西八景」之一，據云在那時，草堂寺中有一井，每晨有姻自井出，飛往長安，繞城三匝而逝。有人說：那是「瑞氣」，故八景中的：「草堂烟霧緊相連」，係指此而謂。我們到古井畔看時，不過一口破井，早已塌下，實在沒啥看頭。 
　　寺內四寶 
　　但是草堂寺還是有着他的「四實」，在關中各大寺內，尙可炫耀的，這是（一）鳩磨羅什捨利塔，俗稱「八寳玉石塔」，高約八尺，係玉質，計五層，均彫花紋，工頗精細，看來是「古董」無疑。（二）圭峯碑，這是一塊唐碑，係王摩詰好友裴迪所書，柳公權撰蓋，被歷代碑帖匠塌摸得字失楞角，破痕斑斑，這碑在長安的碑帖中，相當珍貴，（三）佛敎流傳碍，高約四尺，由漢以迄晚　，凡與佛門有關的巨僧名士，要者均多在碑上，我想如果誰要硏究中國的佛學史，西安南郊的古剎，資料當在不少，（四）姻霧井，就是那口破井。 
　　香火衰退 
　　「中國的金字塔」在那裏？在西京南郊。在中國古代的繁華區（「郭杜名區」）不過，他不是人建的，而是天然的，它不是一塊槐石條的積累，而是一整塊，這裏很少有遠道的遊客，空有山客老農，在辛苦的歲月中，偶然的到山上去採藥。聽說在烽姻連天的現在，燒香的人也不如往日那麽多了。 
　　去年中共李先念部竄擾秦嶺時，尖山曾一度換上戎裝，在山周圍的村落，會建立着不少的碉堡，現在匪患雖平，但尖山在秦做區的防衛地方安靜上，還是有着他的新任務的。 
[江西棉田] [  鄱陽十五日航訊本報特約記者　俞寗頗]  
　　江西的棉產區域，以鄱陽湖畔的冲積地九江，湖口，都昌，鄱陽，餘干，樂平，浮梁，等縣植棉的面積較廣。九江和湖北黄梅縣間的孔龍鄉接壤，爲贛省著名的產棉區域。據中國紗廠聯合會估計：合兩省產額，共有三十萬担左右，又據該會估計，民八年至十二年，贛棉的平均產量爲四二六，六七七担，民十四年八〇七，〇〇〇担，十六年五九七，七三〇担，十八年三〇四，一〇〇担。 
　　面積產量 
　　贛省地處揚子江的中流，濱江帶湖，土壤氣候，最宜植棉。全省棉田面積，平均約在二十九萬餘畝，據江西經委會二十二年的估計：全省棉田，共有三十五萬〇三六畝，佔本省總耕地面積百分之〇八四，各縣棉田最多者，首推高安，湖口，各有四萬五千餘畝，次爲九江，有三萬四千餘畝，永修三萬二千餘畝，都昌浮梁，各有二萬餘畝，鄱陽，餘干，弋陽，各有一萬餘畝，其他各縣，均在數千畝至百〇畝不等。民二十四年，全省植棉畝數，共有三七八，六七四畝，較二十二年，增加二八〇，〇〇〇畝。 
　　全省植棉的縣份，數雖在六十縣以上，因爲贛省素爲產米最富區域，大多數農民，對　腴的田地，多樂於植稻，對植棉的興趣不濃。贛西贛南各地，或因土壤氣候的不適宜，即種稻非宜的旱地，亦多改植其他食物。它們的認識和習性，惟知努力增加雜糧生產，淡視植棉的重要。彼輩的勞作，祗知下一分辛力，獲一分的收益，改進土壤，移植時土相宜的較新的農學，遂不加意去研究它了。 
　　全省棉皮的產量，過去年約七萬餘担，據民二十四年調査：全省二十九縣棉田面積，有一九九，七四〇畝，及棉產額，共有四二，四八一担，在最近抗戰八年中，因敵禍的影響，民荒農作，棉產益見衰徽。其中以民三十年至三十二年三年中植棉而積和皮棉產量均見增加，餘均縮减。茲將民二十六年至民三十四年全省棉田面積及皮棉產量列表如下： 
　　年別　棉田面積（市担）　皮棉產額（市担）　與二十六年比較　　增減百分率 
　　上表除三十三年無統計外，七年來增减相較，尙增二四·八〇〇市担。抗戰初期三年中平均每年約减百分之三十，自三十年起，年有超增，而以三十一年超增最多，達百分之八五·六·三十四年雖有减少，亦僅减百分之十。 
　　品質銷路 
　　贛省棉種，華棉居多，且多因地命名，名異而種相同的，實佔多數。就區別簡稱，有白籽，黑籽，光籽，三種，其中種植美棉的，有湖口，彭澤，永修，少數等縣份，永修栽植的美棉系脫字棉，收穫成績尙好。其中各縣多屬中棉，品質最優的，首推湖口白籽棉，爲本省棉中最良的品種，即在國內中棉品級中，很有相當的地位。滬漢市塲稱爲九江花者，即屬此棉，它的特種，爲發育强，生產　，每畝籽花收穫，恒在一百二十斤以上甚至二百斤。但因織維粗短，不適時代的需要。贛棉舍此而外，大都產量低微。近年鄱陽上游的樂平，浮梁，德興，等縣，棉田而積和產量，比戰前增加，棉質亦頗種良好，因抗戰時外埠棉花，甚少輸進，內地手工業棉紡的原料，都所給於後方安全區，棉値旣昂，種者益盛。故農作物的生產，有時亦隨環境需要而轉移，前後適成相反。 
　　贛棉出路，因爲品質的不良，大部份都供太省衣被花絮和內地手工紡織業的用。其有剩餘以供輸出的，祗九江，湖口，彭澤，永修，等縣。其輸出數量，亦祗及產額之半，其中半數，昔爲潯市久興紗廠所吸進。據歷年九江關統計贛棉輸出數量，以民十九年爲最多，計七〇·八〇九担，民九年爲最少，計四六六担，至廿年二一·六九九担，廿一年一〇·三三八担，二十二年二二·〇七二担，比之江浙陜鄂等省的棉花輸出量，是百不殆一耳。 
　　增產改進 
　　戰前全經委會江西辦事處，鑒於贛棉產銷的衷退，曾擬具推廣植棉計畫，逐步施行。關於促進生產的辦法，（一）改良棉種，設立棉作改良塲，造成一質量俱優的棉種，分別舉行區域試騐，並在修水流域用脫字美棉，其他各縣，採用湖口白籽棉。（二）推廣棉田，擇不宜稻作高燥輕鬆的地，改植棉花，宜於棉作的贛北各縣，槪須强制植棉，每縣至少增至棉田四十萬畝以上，造成贛北爲本省廣闊的棉產地帶。（三）合作產銷，由棉作改良塲協助各地組織棉花產銷合作社，舉辦棉作青苗貸款，直接銷售各紗廠。 
　　關於發展紡織，（一）籌設紗廠，分三期進行，每期三年，完成二十萬紗錠的設置，並在九江，南昌，贛河的吉安，信河的河口，撫河的南城，袁河的宜春，分期設立紗廠。紗質精粗，紗錠數目，依棉產品質數量，適當支配，使全省紡織業，平均發展。（二）提倡手工織布，由棉業改進委員會，購置織木織機一萬台，分發農村合作社，貸給各地婦女使用。節省工力，减輕成本。（三）分設漂染整理廠，在南昌設一　染廠，專供各地土布的用。 
　　去年贛省棉產，以一般而言，尙稱　稔。但面積產額，並未顯著增加，報北各縣棉苗，因夏間雨量過多，發育不長，入秋後天氣亢旱，棉作後期發育，極受阻碍，較之第一次估計時稍爲遜色。惟內地棉田而積，略有增加，比之平常年，堪稱　稔。 
　　最近　省府，　於本省棉產的不振，擬自本年度，推廣優良棉種，由農林部華中棉產改進處撥給德字棉種並配備械業，以防虫害。農部督導胡竟良於去年冬由鄂到贛視察棉產，曾與省府農業院作縝密硏討，至本年增產計劃，農業院亦決積極推進美棉繁殖管理工作，並速謀恢復永修棉塲和擴充湖口棉作試驗塲，改良棉種。今後贛省棉田和產量，因市塲的需要，或可促成增產可能。 
（上）被破壞之火車頭（下）東台軍民合作碉堡（本報記者凌松籌攝） 
[敦煌藝術展覽　祖國環寶給台胞帶來了新的認識] [  台北十四日航訊　本報記者楊育]  
　　「教煌藝術」在今日的藝術領械裏，已成了個專門名詞，它是祖光留給我們最偉大，最豐富的藝術環寳。把這些祖先的成就，移到離開了祖國懷抱五十多年甫經光復的台灣省來作一個公開展覽。這比灌輸任何祖國意識多來得切實，有効，這裏可以吿訴連祖國的地圖也感到模糊的台胞：當一千五六百年前，全世界還停留在黑暗，愚昧，混沌的時候，而我們的祖先已經在敦熄石室裏創作了如此輝煌優越的藝術，更何况這些還祗是出於匠工之手？ 
　　壁畫塑像　六朝北魏名作 
　　展覽的作品近百幅，全部是中央硏究院敦煌藝術硏究所硏究員潘絜茲先生在卅四年從敦煌的莫高窟以及安西的楡林窟中臨幕下來的。爲了增加台胞的了解，在會塲的入口處，羅了副西方文化東漸在甘肅敦煌與中國本位一藝術混交的大地圖，這樣記者在會塲裏還聽得有人輾輕在問，敦煌究竟在中國的什麽地方？莫高窟的來源，這裏也用文字加以　單的說明，「陽關古道接天竺，西連佛國猶比屋，沙門樂　托缽來，步入敦煌鳴沙麓。」這是高一涵光生敦煌石室歌的起首四句、根據考證，　在西元後三五三年，這裏就開始　窟，用紅土塗平了窟壁，　上了經變（佛經變相），故事（佛經上的記載），菩薩，圖　與佛的供養人。同時也有佛　　像，塑傑。最早的有六朝，北魏，唐代的藝術已至登峯造極之境，所以留下的也最外，其次就是宋元之作，層層塗盡，據說窟壁上可以剝下好幾層時代不同的作品來。 
　　莫高窟碑　勾起無限憧憬 
　　好多參觀的台胞，惋惜於我們沒有能好好保存這些國寳，幾十年來却讓　爲英國人做間諜的匈牙利人斯坦因，僅化了五百兩紋銀，就從教煌的化緣道士王圓據那裏，盜買了宋代僧人逃避西夏侵略時而牢牢封在泥洞中的經書精華近二十多箱運到了倫教，法國敎授伯希和也接踵而至滿載而歸，及至這種藝術爲全世界震驚的時候，可憐我們這些子孫却祗能慚愧地承受到七千卷左右的殘書粹紙。有一個台胞這樣問我：「就不能交涉拿回來嗎？」我漲紅了臉望他苦笑笑！ 
　　　使台胞感到有趣的。是一塊有着漢·回·蒙·藏·西夏·梵文六個文字的元至正八年的莫高窟碑，說明了這個朝代的强盛，着實勾起人們感慨無窮的憧憬。 
　　許多參觀者一面看一面歡喜提起去年的全省美術展覽來作比較，那些充滿了東洋風味沒有一點淳厚邃遠的手法和童境的作品，到今天才得到一個評價。盛唐年間富麓堂皇的佛像，朱代純熟的綫條，元代粗細有致的作風，在繪畫的技術上寫下了一部輝煌的歷史，這足以睥睨全世界的歷史 
　　妓女髮形日人依樣葫蘆 
　　唐代捨賤從良的妓女，也做了供養人被實在壁上，她們的頭髪和今日畫片上看到的日本妓女幾乎是同一個形狀；故事書中有幾個孩子的服裝是條背帶褲，一件沒有領口像目下流行的香港衫，這些多引起參觀者會心的微笑。 
　　臨摹不是件容易的事、殘破的要補，遺漏的要塡，糢糊的要仔細看着摹，潘先生說他面對着這些褪了色的壁書在　黑的洞窟裏整整坐了一年，雖然是亡羊補牢，可是這些作品仍能顯示祖國的崇高偉大，却已使作者獲得最値得安慰的代價。尤其是這些　寳，今日得能給予重入祖國懷抱的台胞以一種新的認識，新的融璈，這喜樂不僅是屬於記者一個人的！ 
[黃泛區　干戈乎？玉帛乎？] [  鄭州十四日航訊　本報記者范世勤]  
　　有人說：目前希臘已經成爲世界上兩大對抗的制度的試騐塲。那來我們可以說：我們的黄泛區實在是個以建設代替武力平定騷亂的試騐塲。那裏現在還有部分共軍在肆擾地方，政府已經不了決心：把這黄泛區重建起來，在這重建中，那末是否「干戈化玉帛」，還是「玉帛成干戈」呢？ 
　　黄泛區的難民，流浪十年，亘還鄉，其悲喜之感是不必說。現在成千成萬回去的難民，先要有地方住，有東西吃；他們要是想以種出的東西吃，或者想以收成下來的高梁桿搭房子住，那末他們先要有種子去下種；要是有種子去下種，他們一定要有農工與畜口帮助他們耕穗。他們什麽都沒有，一切都要像初民一樣開始做去。 
　　從黄泛區出來，東面可以跳上津浦路，北面可以走上隴海路，西面可以踏上平漢路，它在這三條鐵將的三角地帶內，出入方便，是中國其他地區所少有。那個地區，過去縣爲中原的糧庫，尤其杞縣，太康，淮陽，睢縣一帶所產糧食特豐。據說：在七年前，僅淮陽一縣年產麥四百萬担；而睢縣也可以出三十萬担。就是棉花一項而說，睢縣一縣也出一百萬斤以上，像洧川，通許，杞縣，太康等縣這都有大量棉花出產。 
　　爲着種植棉麥的農產品，所以聯總行總的專家們，希望用曳引機大規模的耕種，而且在淮陽等地作了試騐。據那些專家們的意思；訓練農民施用曳引機並不難，因爲他們可以先敎會河大農學院的學生，其次敎會一些高中學生，再之敎會一些初小學生，最後農民自然也會施用了。他們所感覺困難的，是農民握有土地權的太少，譬如像淮陽的農民有百分之五十以上的農民，其最大額的土地權，只有十畝。像這樣分散施用的土地，要用大規模的曳引機來耕種，簡直要使曳引機無用武之地。對於這層，那些專家是希望每六個或八個村莊的農民合作起來，施用曳引機。如果這個做法，那末就是形成一種集體農塲。黄泛區在這一方面，又是一個新社會的試騐塲。 
　　從工業方面的眼光來看：黄泛區大之有建立紡織廠，麪粉廠，榨汕機（因爲黃泛區產有大量花生，芝蔴）的必要，小之有設立磚瓦廠，鞋廠，蓆廠等的必要，這是爲了自給的。關於前者大規模的工廠，設計者主張設立在鄭州，開封兩地，因爲這兩個地方可以就近利用安陽，焦作·　縣一帶的煤作爲燃料。鄭州目前替黄泛區工業建設的前途，　了第一塊路石，那就是已經籌備了一個農械製造公司，資本是二十億，第一期十億已經募足。據說這個公司還可以製造曳引機，不必再向外國去運這東西。 
　　在黄泛區裏，廿多歲的靑年，多半不認識一個字，敎育問題是非常嚴重。那裏，地已是爲蛇蟒蜥蜴所集，人已是爲蚤蝨虫毒所園。至今我們還沒有聽見一個敎育學家或是衛生學家討論過黄泛區內的敎育與衛生問題。黄泛區的復興，不僅是農業與工業的問題，敎育與衛生問題也是沒法抹殺的。政府旣然決心重建黄泛區，自然對於這兩方面也不必要記者乾着急吧。 
　　這個黄泛區是否重建得起來，大家會懷疑：譬如聯總的救濟物資老是成爲了共軍掠刧的對象，那末以後你一面建設，他一面破壞，着你建設成功還是他的破壞成功？如果我們果眞承認在破壞之下沒有建設可談，那我們得否認在洶湧黄水破壞之前究成了堵口的建設工程的事實。現在在黄泛區　竄來　去的幾個共軍頭腦，像樓鳳鳴，金紹九之類，都是黄泛區裏的人，他們的部下差不多都是當地的人，要是黄泛區的建設工作認認眞眞的幹，即使共軍的頭腦兒始終倔强下去，但是他們所有的部下覺得有條大路給他們走，自然會和他們的頭腦兒閙拆夥。這樣破壞就在建設而前低頭。干戈成了玉帛------。黄泛區的重建，在復員的意義上還是小者，在以建設代替武力平定騷亂是其意義之大者。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[敎塲] [  洪爲法]  
　　况周儀的「選巷叢談」上載有嚴廷中的「揚州好詞」，調寄望江南，其中一首云：「揚州好，午倦教塲行：三尺布棚談命理，四　洋鏡　春情；籠烏賽新聲。」這是前淸光緒末年塲州教塲之情景，證以筆者幼時所見，所寫可謂逼眞。 
　　教塲地點屬於新城。新舊城人赴救塲者，總稱爲下教塲，此一『下』字最是特別。在筆者幼時，每聽到下教塲三字，使覺另有親切意味，因爲教塲是孩子們最喜逗留的地方。 
　　教塲四周，在過去幾乎全長茶社和麵館。其中也很有些典雅的名字，如惜餘春，碧蘿春，靜樂園，九如分座等。這些茶社和麵館皆是成年人　集之所，却非孩子們的樂園。教塲之所以成爲孩子們樂園的，乃是因爲教塲中心有一片廣塲。在這廣塲中，從吃到要，幾乎色色皆有。 
　　就筆者記憶所及來說，許多糖果擬上，都是一面賣箝，一面做糖，如花生糖，芝蔴糖，生　糖等。孩子們都是先者做糖，等到一鍋糖做好了，這才掏錢買糖。自已吃幾塊，還嬰帶回幾塊。在孩子們的心裏，似乎吃那看着做好的糖，香甜以外更有一種滋味，會覺到異樣快感的， 
　　糖果而外，出賣蟲魚，花，島的地方也極爲孩子們所喜悅。蟲子在夏秋兩季爲最多，如呌蚰子，金鈴子，紡織娘，蟋蚌等等，孩子們可以連同篾籠，紙盒，泥盆一買再買。金魚除嚴冬外，都可買到。大多是很小的，這慶，孩子們可以一買若干條，欣欣然有得色。花的方面，以草本爲多，因爲價錢不大，孩子們買去以後，枯萎掉就算了，家長們也不致大加賣難的。此外鳥兒索價高的如百靈畫眉等，孩子們雖然祗可帶着鑒賞的心情獃相着，不過自已却也可買幾隻小麻雀去喂養的。 
　　上述以外，另有跑馬賣解和弄雜要的。一班嚷着「在家靠父母，出外靠朋友，」「靠山吃山，靠水吃水，」和「有錢的丟丟錢，沒錢的帮帮塲子，」所謂走江湖的人們也都集在教塲裏。孩子們雖沒錢丟，却會帮帮塲子，在塲子上大人們的肘腋下環來鑽去，其樂無極！ 
　　至於「揚州好詞」中所說「三尺布棚談命理」，實有測字，相面，推命，合婚，以及文王課，大六壬，乃至於黃雀銜牌等等的不同，錯落分佈在教塲的各方面。孩子們不知命理，却很好奇，因此常會團在黃雀銜牌的那裏。要西洋景的也很多，村姑俗子喜歡，孩子們也喜歡。所謂『四　洋鏡　春情』者，那紙是帶有秘密性的一兩張片子，要西洋景者藉以誘惑觀衆的。　及以後，俗子色舞，村姑面赤，孩子們神情猝雙，却都不便公然宣談的。若說「籠烏門新聲」，這在孩子們也祇有看看。因爲鬥新聲的籠烏，都是比較高貴。托着這些比較高貴的籠島在教塲上露臉的，必然是帮會中人，才能免於欺負。原來要　島有悶籠亮籠之分。悶總僅是一面外露，這是普通人都可要。如是亮籠，四面無遮欄，而又不是帮會中人，便將有人說着『朋友！借給我要要！』從他手上搶過去了。 
　　這些情景，自從教塲改爲菜塲以後便多更變。廣塲上搭着白鐵棚·一間問的分隔着，看去是整齊不少，却失掉若干天趣。每天熙來　往的多是買魚蝦菜蔬的主婦們。近時偶過其地，回想舊時淸景，眞令人悵惘廉已！ 
[悲多芬與塞呂賓尼] [  東方蒙霧]  
　　「樂聖」悲多芬於一八二三年曾有一信給塞呂賓尼，信中說：「我敬重你的作品超乎所有其他劇場的作品。當每回聽到你的一個新作，我是在沉醉中，對它的興趣史大於對我自已的作品：總之，我敬重你和愛你...你始終是我同時代中我所最敬重的一位，似如你顯意給我一種莫大的榮辛，這是，若你給我寫幾個字，那就很可以安慰我。藝術結合衆人，尤其結合眞正藝術家，而也許你肯把我也算在這些人中間」。結果是，塞呂實尼始終沒有回　這封信。 
[作家怪癖] [  管中窺]  
　　美文豪馬克吐溫冬天喜穿白衣服， 
　　美作家霍桑每次展續他老婆的信時必先洗手。 
　　匈牙利小說戲劇家某非用紫色　水不寫作， 
　　英作家法勒一生的　作都是站着寫的。 
　　　應說有一個鬼怪永遠跟在他身邊。 
　　法詩人蘭特雷把頭髮染成綠色，自　嗜食人肉，終日與蛇同居。 
　　雪萊把重要信件及百元鈔摺成小船丟在河裏。 
　　英卡洛爾在夏天戴黑手套，旅行時要把箱裏的東西一一分別包起來。 
　　大仲馬用藍色稿紙才寫得出小說，用黃紙才寫詩，玫瑰色紙寫短文。却不應用藍墨水。 
　　德斯賓拉沙花許多鐘頭天天捕捉蜘蛛。 
　　意詩人鄧南遮帶雨傘到倫敦稅那邊　得很。 
[蘇北歌謠] [  張鳴春]  
　　最近在束榮松所編『泰縣鄉土教材』中，發現下面兩首農歌： 
　　一， 
　　日出東方黃一黃， 
　　鄉村姐兒下田忙； 
　　花鞋脫在田岸上， 
　　褲子一捲就栽秧。 
　　二， 
　　早上來， 
　　露水多， 
　　我送情哥里把路； 
　　脚下花鞋跑濕了， 
　　怎樣家去見公婆？ 
　　公婆面前談了謊， 
　　就說下田看秧科： 
　　早稻田裏少車水， 
　　晚稻田裏夾科多， 
　　黃豆許多空殼子， 
　　芝麻田裏雀兒多。 
　　公婆一聽笑洋洋， 
　　眞個當家好大娘。 
　　讀這兩首農歌，彷彿在讀詩經裏的國風，呌人發生新鮮活潑，野趣橫生的快感。倘與都市裏修養有素的詩人作品相比，正如以鄉村健美的女孩子與都市美人相比，總覺後者化裝太過，失却天然。 
　　第二首之所以特別可愛，竊以爲還有個重要的因素，就是能將勞動與愛情配合。爲要說明起見，不妨舉兩首有名的客家山歌來對比。一， 
　　　水灘頭洗來菜， 
　　那個親哥打石來， 
　　你要自菜拿條去， 
　　你愛戀妹夜哺來。 
　　二， 
　　月落山頭步步　， 
　　細妹担水出河唇， 
　　洋錢偷落妹水桶， 
　　囑咐細妹莫閂門。 
　　洗菜挑水，揉合着調情與密約，顯見那不事生產而以愛情專家姿態出現的公子小姐們之可恥可惡。 
　　筆者對上文所舉的兩首泰縣歌謠，尤有偏愛。固其所謳歌的，乃是蘇北農村去崩潰以前的太平景象，起碼是民國初年的盛事。而今慢聲低唱起來，恍惚身在桃花源，令人依稀聽到達村的鷄犬，足以暫忘現實，聊快須臾；不僅勾起兒時鄉村生活的畫面而已也。可惜現在的農民已絕無心情唱此輕快的調子了。 
　　從民國初年至抗因戰以前，爲農村破產，農民不能安土樂業，只得「輕」遷到都市，尤其是上海去糊口，混來混去，只够維持動物式的起碼生活，於是他們唱着這修苦的短歌： 
　　上海好　錢， 
　　一去多少年， 
　　心想回家轉， 
　　袋裏沒盤川！ 
　　抗戰期間，蘇北的老百姓，除去被褫奪所有的人權以外，還要支付多方面政府的糧東與雜捐，他們又專唱着，不，是這樣的哭訴着： 
　　大隊長手槍一拍 
　　區長買田起屋， 
　　鄉長大魚大肉， 
　　保長花花綠綠， 
　　小百姓號　痛哭！ 
　　這裏要附帶說明一下的，老百姓所恨的並不是專指上面的幾種人，他們已把敵人與漢好列在『超恨』之列，視爲虎狼，不屑以以歌謠洩憤，誰曾找到痛恨老虎的歌謠呢？ 
　　逼近勝利以前的時期，多少中等以下的人家，因爲遭受抽精吸　的剝削，難以維生，只有拿女兒的貞操與幸福，換取苟存。當多少農村少女嫁予或絣予那班有槍階級的小頭目時，於是下面啼笑皆非的歌謠就產生了。 
　　姑娘嫁了大隊長， 
　　一家才有人來養； 
　　姑娘跟了勸務兵， 
　　眞呌老娘氣斷飭。 
　　勝利以後的蘇北，反遭受更大的災難，他們在火藥咪裏，血腥氣中，過着求死不得的生活，縱有善於編歌的李有才第二其人，諒也無創作的閒情了。而且即使有足以觀風俗知得失的民謠出現，在心麻神木的人們聽來，------其實他們根本不聽------也將認爲違反溫柔敦厚的傳統詩教的。 
[文章與物價] [  忠祈]  
　　一個欽墓某著名小說家的女讀者，第一次拜訪那位作家，當她週視他的屋子後，臉上似顯出一種不能隱瞞的失望。 
　　「有什麼不對嗎？」主人問。 
　　「是的，」那個婦人自認說，「在你的著作裏所描寫的屋子是多麼的壯觀宏大，我不懂你為什麼給你自己住在如此卑陋的地方呢？」 
　　「親愛的朋友，」小說家回答，「可惜文章的價值還不及物價的昂貴呀！」　 
[開渠爲我造象寫竹以報] [  葉恭綽]  
　　拂紙余爲竹寫傎，範金君與吾傳神。不知有相還無相，　影姑存現在身。 
 
[竹石] [  夏伊喬]  
[記「文藝之友」] [  蕭亢石]  
　　在十六年前，是上海各大報附刊一個鼎盛的時期，當時常在申報的「春秋」，「本埠增刊」，新聞報之「新園林，」「本埠附刊」，「茶話」，新聞夜報之「夜聲」等副刊寫稿的有周鷄晨，陳亮，周天籲，吳承達及筆者等十餘人，組織着一個「文藝之友社」，出版着一種「生路周刊」，執筆者都是在申新兩報的投稿之友，不　年而有社友三百餘人，分社遍蘇錫等地。 
　　「文藝之友」，是以「以文會友」爲宗旨，記得第一次集會，是在南市半淞園，其後更作一度盛大的聯誼，是在南京飯店，此後還舉辦過足球比賽，遠足旅行。 
　　自「八一三」的砲火侵　滬濱，「文藝之友」的社友彼此不通音訊者八年，勝利之初，有過一次小叙，本月二十二日，乃勝利後第二次擴大的集會。這次集會的地方，是南陽商塲內的「聯誼俱樂部」，到來賓及社友戰獨鶴，余空我，郭永熙，馮若梅，曾淹，韓景埼，周鷄晨，陳亮，朱振聲，張夢飛，芮鴻初，朱庭筠，穆一龍，張石舟，及筆者等三十餘人，十年戰亂，社員星散，世事滄桑，洵非虛語。 
　　餐係「潔而精」川菜，獨鶴先生在席間致詞，即以「潔而精」啓示我們的「文藝之友」，從文章的「潔而精」推論到文友之行「潔而精」，語多警關。其次由郭永熙　空我韓景琦等先生致詞。論與由張夢飛，范文采兩先生彈詞，當塲作開篇；更有周　晟之　曲，曾淹之滑稽，經安邦之魔術，均博得鼓掌不絕。 
　　「文藝之友」經此次聚餐聯誼後，決定恢復組織，通訊處斬設飛報館內。在「憂患餘生」之下，切磋觀摩，共話「苦經」，以求潔而且精，亦人生之樂事。 
　　〔附語〕從事文藝寫作，以及愛好文藝的人往往很容易成朋友。原因一則是精神上有一種共同的傾向，再則從和品上可以增加互相的了解。「女人相輕」的時代應該巳經過去了，尤其從戰時到現在，文人在社會上的地位不但每况愈下，而且生活日趨艱難，在上海作協成立的時候，我也曾說過「作品無分新舊，思想無分左右，作風無分京海，年齡無分老幼」我們要聲氣相通，融洽合作。更要本着莊子所謂「泉涸，魚相處於陸，相煦以潔，相濡以沫」的精神，人友好而團結，從團結而互助。今讀着亢石先生此稿，欣聞「文藝之友」恢復組織，將從文章的潔而精一進求行爲的潔而精。以及最近春鳥詩社的成立，都是上第文藝界可喜的幾件事。特附數語，以申賀忱。（編者） 
[托爾斯泰所讚美的作家] [  東方蒙霧]  
　　『戰爭興和平』巨著作者L·托爾斯泰伯爵，賦性本甚乘僻，有時且是一個傲慢自大的人。但在他同時代的同國作家中，却有不少是他所讀美的。例如，他對柴霍甫之短篇小說「可愛的人」有過極高的讚美；此外，他在日記裏還寫着：「每個大藝術家，非創造自已的形式不可；如果藝爾的內容是無限地多樣的東西，它的形式也依然是這樣的......我們記得俄羅斯文學裏一切好作品，它們的形式完全是獨創的。關於首式庚，不用說了；即以果戈里的「死魂靈」說吧，那是什麼？那不是長篇小說，也不是故事，完全是獨創的東西。其次是屠格　夫所寫的作品裏最好的一部------「獵人日記」；杜思退也夫斯基的「死人之家」和「幼年時代」；嚇爾岑的「一個家庭的戲劇」；以及萊爾蒙托夫的「當代英雄」等等。」 
[散文二章] [  鐘靈]  
　　燈 
　　我們在走向黎明嗎？ 
　　如今濁炬流盡了最後一滴的淚後，黑暗開始在我四周束縛攏來。我的溫暖，我的心靈的慰藉，將會消蝕在這樣寂寞和淒凉的深夜。我眞不敢嘗試以顫抖的手去拉開那天藍色的窗帘，因爲窗的外面，是一片陰森和空虛織成的黑暗，上面正浮遊着猙獰的面孔；這裏，那裏，都伸展着貪婪的舌頭！ 
　　林間的風吹是鬼嘯麼？樹葉簌缺落地是鬼哭麼？ 
　　呵！我害怕。 
　　我失雲了燈，我失去了光明，此刻夜正長着麼？ 
　　該怎麼辦？------ 
　　想着燈會征服夜的黑暗，壯我孤獨者無限的勇氣...... 
　　想着燈會掃除四周寒冷和淒凉；給我溫暖，給我舒適的感覺...... 
　　想着燈會揭開一切隱服在黑暗裏的本來面目；給我安慰...... 
　　像一個殉道者爲着他的信念而向眞理虔誠地獻出生命一樣，我期待善會有一盞光明的燈。 
　　枕 
　　我曾經愛過夏天的夢，我曾經愛過這夢的橋樑。 
　　有如一份紫丁香的清芬，有如一脈蜂　的溫情，這樣織柔而又熟練的揭開了我日間幻想的錦盒。...... 
　　畢竟我有了枕，就沒有憂　，它鼓勵起我對生之鬥爭的能氣，它時時提醒我歡樂與痛有着一條極明顯的界限。 
　　從此，無視於邦黑暗的猙獰，夜晚的淒清和寂寞，慢慢地，　步在　樣；一股清芬，一脈溫情，帶給我心　上的慰藉。 
　　我時常　　離去市聲的器擾，而去這夢的橋楔上檢導我曾經失落的青春碎片，當抬起頭來時，便見我心底無由的　挹，一刻不停的正流向一片寧靜藍天的河床，我逐不曾爲人間任何的詛咒和怨毒所傷害。 
　　多少數不清的長夜，我獨自悄悄發拥著迢遙想的賓庫，投向這夢的　　的懷抱，輕輕地，爲它永恒青春與我相守而祝福。 
[讀曲雜記] [  蕭澡]  
　　（一）潮打石頭城 
　　劉禹錫金陵五題自序云：『「山園故國周遭在，潮打空城寂寞回，淮水東邊舊時月，夜深還過女牆來。」樂天掉頭苦吟，觀賞良久，日：石頭城詩云：潮打空城寂寞回，我知後之詩人不復措詞矣。』 
　　潮打空城句，爲詞曲家所賞識，援用殊多。元人　都刺金咬懷古云：『聽夜深，寂寞打孤城，春潮急。』運用入化，膾炙人口。 
　　又吳梅村臨春閣譜洗夫人動王事，有云： 
　　「別想那山繞故宮寒，潮向空城打，杜鵑血揀南枝直下，偏是俺立盡西風搔白髮，只落得哭向天涯，傷心地付與啼鴉，誰向江頭落花。眼呵，盼不到石頭車駕，淚呵，洒不上修陸松檟，只是　年秋月　悲茄。」 
　　較之「我本淮南舊鷄犬，不隨仙去港人間」句，尤爲動人。 
　　（二）常娥寃與漢書 
　　元人關漢卿雜劇『感天動地竇娥寃』，已列爲今日世界有名悲劇之一，歌美劇塲，上演多次，翻譯之作，尤數見不鮮。在我國民間所流傳之六月雪故事，即由獲娥寃一二劇改編而來，惟俚　失眞處太多耳。關之原作，對白極佳，堪稱傑件，未有詞云：「莫道我念亡女與他減罪消愆，也只可憐見楚州郡大旱三年，昔于公曾表白東海孝婦，果然是感召得靈雨如泉。豈可便推諉道天災代有，竟不想人之意感應通天，今日個將文卷重行改正，方顯的王家法不使民寃。」 
　　　查東海孝婦見前漢書；「東海有孝婦，少寡無子，養姑甚議，姑欲嫁之，終不肯。姑吿鄰人日：孝婦養我勤苦，我老了久累丁壯，乃自經死。姑女吿吏日；婦殺我母；吏騐之急，孝婦自誣服，具獄上府，太守電論殺婦，郡中枯旱三年，後太守至，自祭孝婦墓，天立大雨，　熟。」後漢書　講傳云：「昔東海孝婦，見枉不辜，幽靈感革，天應枯旱。」此等意識雖甚　腐落後不足道，但由此可見古代劇本之故事，大半皆根據於載籍也。 
　　（三）趙　北不撰劇典　有清一代，文化作曲者甚多，洪　思孔云亭蔣士銓李笠翁黃變清，其尤著者也。惟趙冀（　北）不作曲。　北詩鈔中有一律云：「閑不可耐，或勸予雜撰劇本以遺時日者，余老矣，豈能作此狡獪耶？謝之。」 
　　「中年易感傷，故應絲竹遣流光。豈堪花月張三影，自譜琵琶趙五娘。羅　中曾三世啞，郭門高竟及身亡。 
　　只餘王茗湯開遠，留得清芬在戰塲」 
　　文人不作劇曲說部，亦無不可，惟以　貫中與郭門高爲戒，則未免因　　食懲　吹　，有如韓退之懷作史官矣。（按郭門高係後唐莊宗袍笏登塲時之化名。） 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　Milton說： 
　　「無希望即無恐怖。」（For　where　nobope　is　left　is　left　no　fear）由這句話我想到另一個詩人說，希望與恐懼是無法劃離的，未有在希望中而無恐懼者，亦未有在恐懼中而無有希望者。 
　　我們不妨放開思維的綫索，馳　於我們過去的生活歷程，我們會沒有殘問地相信上面的那句話。 
　　偏見是常常造成人與人之間的痛苦的。 
　　然而完全抽去主觀，即是說完全抽去偏見的談話國著作，是旣不必，亦是絕不可能的。正有如世界上無絕對的眞空一樣。 
　　那個美國的傳記家魯特維希（Emil　Ludwiz）的見解是正確的，他說我們今日讀色諾豐和塔齊圖斯關於他們自己的時期最偉大的歷史著作，恰恰是因爲了他們慶成見，才覺得津津有味。個人的觀點與黨見之間，有着很大的區別。只有超然於黨派情感和利害關係的作家，才會有公平的論述。 
　　對於一切事理，人們都會有各自不同的抉擇。取捨的態度便寓有各自的偏見在。所謂客觀自有其相當的限度。 
　　康德之所謂純粹理性批判，在區區的理解中，並不是太單純的問題。 
　　絕對客觀之不可能，正有如吾人不能將靈魂投入蒼鄉之體內一樣。 
　　所以　羅古自解釋下的新現實主義的文學作品，不僅是單純的寫實，而必需寓作家尖銳的批評，自然，這批許不能因想求客觀而從俗見。 
　　我的結論是，偏見不是壞事，問題是只要能躍過自私的藩離。能替相對方面多思慮五分鐘，這種所謂的偏見，總不至於會誤盡蒼生的。 
自由談 
[火車人閑話之一] [  火車人]  
　　編者按：「火車人」爲文壞作家之一，因不願以眞姓名見示，乃以筆名刋出，希訊者注意。 
　　這幾個月以來，因爲職業關係，幾乎每週必然在京滬綫上往來一回；這短短的三百多公里的行程往來一回原算不了複雜的事，不過在走了三五次來回之后，才發現自身因此幾乎每天和京滬綫火車有關。例如------ 
　　星期日，由南京趁車到上海，用的車票由三日以前藩辦取得的。 
　　星期一，在上海先行籌辦回南京的車票， 
　　星期二，回南京的車票到了手里來， 
　　星期三，在上海跳上了晚車回南京， 
　　星期四，早上到了南京下關車站， 
　　星期五，在南京又先行籌辦再往上海的車票， 
　　星期六，往上海的車票到了手里來； 
　　倘若繼續再在京滬之問來回，上列七天的動作仍得重新繼都幹下去...... 
　　這究竟是甚麼生活---因此有人叫我做「火車人」---然而在廿六年以前，却只須每週買京滬來回票一次就可以認爲「天下太平」！ 
　　「火車人」這個稱呼，倒也不甚尷尬，而且因爲做了「火車人」，所以種種和火車相關的話自然特別易於留印象了；現在權且記些兒在下邊。 
　　一個波蘭人 
　　某一次，同坐的有一個波蘭人，說自已由歡洲到中國將近已經有半年，對古滬綫的設備根覺滿意，他最近經過的歐洲鐵路都趕不上京滬綫。這種國民外交式的詞令至少是不令人起刺耳之感的；但是后來我和他談到由波蘭到中國的旅行情狀。才知道他最近經過的歐洲就是羅馬尼亞，捷克，奧大利，意大利和波蘭五國，當然，他最近經過的歐洲鐵路也就是羅，捷，奧，意，波這五國的鐵路了，所以「都趕不上」云云，無論是否外交詞令，眞够得令人回咪！ 
　　答名·加薪 
　　一個月以前，京滬綫的員工，有向旅客微求同意於車資加僵以作加薪之事，據報上所載簽字贊成加價的旅客巳達一萬餘人云云。員工們的薪資低薄，我們是應當表示同情去求提高的，但是據說京滬綫的旅客每年約有五千餘萬人，倘若上列「一萬餘人」之說是正確的，那末這數字和「五千餘萬人」比蛟起來，難免不是一個近乎諷刺的百分比！ 
　　好在不久這問題就由國家撥款貼補作了解題，省却社會統計學者來XY一番！ 
　　灰塵DDT 
　　天氣熱了，蚊子臭蟲都出來了，對於旅行者，這當然是件不痛快的事，至少！可是半乃前的上海南京報，都說京滬綫的當局每大用DDT來給客車消毒了，好消息！有關國民健康的好消息！想來這必然是名副其實的消息，何况用的還是金洋盟友國　的聖　，鐵路當局這種服務情神眞是了不起的，算起來每一個夏季總得用好幾萬或者好幾十萬介侖DDT，從此國民健康必然可以有新的好氣象！ 
　　可是話得說回來了DDT的噴射，大概在客車的「保養塲」（恕我借用公路上的術語）裏實施，我們在車站上上車的人難於目擊，不過我們所目擊的却是車襄的淸潔。三四等車裏的塵士滿地滿椅甚或滿壁，固然用不着多所宣傳。就是在一二等車裏，塵土也不過化爲灰塵而一樣存在，鐵路當局對於這些塵土和灰塵似乎還沒有甚慶處理的消息。也許這是蚊子臭蟲的不幸而是灰塵和塵土的福音，否則也許金洋盟友還沒有淸除灰應和塵土的妙藥和妙計，所以鐵路當局還無以取材或者取法！ 
　　清水與電類 
　　這話更得另外再說回來：我想「水」　件東西應談是隨便那一個國家都有的，都川的，以及「水」在客車裏的預備方法和器　總該是早就被墩路當局或者他們屬下的人員們所敦熟知的，這當然無須乎金洋盟友的發明。然而現在京滬綫的客車，在三四等那一輛有水，在一二等幾乎大半沒有水，所以雖然車箱的兩頭都有那末灰黑兒的一個小洗手盆和一個似乎半法　半點羣小「龍頭」。但是很難找得一勺的廉泉來洗于洗旅客們手掌上的灰興汗的混和物，或者洗一洗因爲蚊子臭蟲而留在旅客們手掌上的「血漿」！ 
　　這不妨說是車上的疎忽，然而他們的不疎忽之處却另有所寄。臀如任何客車裏的電燈罷，他們絕不忘却省儉，所以電燈少得使旅客們在夜裏只能辨別手上有幾個指簡兒，而臥車裏却輝煌得如同自　。又如飯食罷，他們絕不忘却盡力提高，所以飯食昂貴得比上海任何飯館來得高，而分量則比上海任何飯館來得少，大量他們的計劃只在乎教旅客　空，而不在乎教旅客腹飽------然而此種計劃的主持者，却是爲國家管理鐵路的公僕！也許這都不是和國民健康有關的龍，在這些公僕們的算　上面！ 
　　增加的理由 
　　最近還有另一件出自於他們的算盤上面的事，那眞是更其教人無法明自的，六月十七日京滬各報多登出「鐵路將增價百分之二百」的消息，而此增加的理由則是： 
　　邊數月來，銀路郵政兩局開支日增，虧累日五，兩路（京滬，滬杭）局四月份收入約二百六十二億元，支出約三百二十一億元，致不數約五十九億有奇，而五月份虧累尙不止此數，故增價一節已屬必然之事。 
　　我們略略拿起我們旅客的算盤一敲，就發現這種增加一經實行，那末屬於收入的二百六十二億之數，不難立即變爲七百八十六億，換句話說，就是「化一爲三」，但是那筆屬入支出的三百二十一億，則不知在鐵路局的公僕們的算　上究電可以是多少！我想，在通用的一般計算方法，當然應以物價指數爲計算增减的基礎，鐵路的特別計算方法的基礎自非我們旅客所能揣度，不過就一般物價而言，若以現實的增價所收入的三倍，去抵償支出不數之數是顯然紳乎有餘的，滬樣又何必一下就增加到百分之二百的價格呢！ 
　　所以「加價已屬必然」云云，不免又是鐵路當局的「肚皮經」而已，雖然不必馬上就　之爲對旅客們確槌槌！ 
　　我以火車人的經騐閉目一思：這兩三個月以來鐵路當局對社會上所宣揚的「肚皮經」實在不少！ 
　　卅六年六月十八日在南京寫。 
影譚 
[「劍膽琴心」] [  史鳳]  
　　假如你是一個小提琴或古典音藥的愛好者的話，美琪現正在上映的「劍膽琴心」，我相信會給你絕大的滿足。你可以仔細地去欣賞它，無論是在劇本上，演技上，或音樂上。 
　　「劍膽琴心」不單吿訴了我們這一個舉世聞名的提琴聖手柏格尼尼的一身奮門成名的事蹟，並且還深深地指出了偉大眞誠的愛情，不是金錢和地位所能强求的，它是一種永生不滅的信心和靈感永遠地生長在愛田之中。柏氏的一身，如果沒有遇到他的愛人琴妮，他在琴　上的成就，也許沒有今日的那樣燦爛煇煌。當然他的經理人吉密的鼓勵和輔助，也是促使他成功的原因之一；可是使他鼓起勇氣發奮於演奏的，恐怕祇有琴妮一人。爲了她郝眞誠　密的愛，他可以犧性一切地去和他的情敵------保羅去決鬥，雖然他是一個不會聲劍的人，但愛情之火猛烈地燃燒在他的心頭，使他勇敢地去爲他的命運作孤注一擲！ 
　　史都華葛萊傑，這曾演過「情海血淚」的英俊男主角，把柏格尼尼的剛愎，果敢，熱情的性格，表演得深刻極了。許多提琴演奏塲面，都以優美的姿態表演出來。他的面部表情，刻劃出他內心不同的情感的流露，無論是悲憤，痛恨，和熱情。至於演琴妮的斐莉絲卡佛，在演技上也是同樣批獲得了成功。許多觀衆，我相信都會因她那擾越的演技而感動。她把琴妮對柏氏暗中早已種下的愛苗一口爆發時的那種無限的歡樂和熱情，表演得非常的眞誠和深刻。後來，常他在殘酷的命運支配下，她不得不去向柏氏吿別。當那　然魂消之時，她求他爲她奏一曲。於是在如訴如泣悠悠凄凉的琴聲中，她懷着無處申訴的哀怨，失望，悲痛和依戀的心情，含着滿腔熱淚，離開了柏氏！她愛他，琴擊是她的生命，她怎能離了他呵！ 
　　然而眞誠的愛是不械的，在梵蒂岡教庭的演奏會裏，柏氏又奏起當初別離時的一曲，琴妮再也忍不住了，她感到只有他的琴聲才能永遠地存在她的心懷，金錢和地位祇是浮雲。眞誠的愛情才是永値的。她終於又投入了柏氏的懷抱。 
　　現代提琴神手郁和第孟紐恒的幕後演奏，造成了片中音藥的成功，他的技巧是値得欣賞的。 
　　這是一部値得一看甚至再看的影片，我願介紹給一切愛好音樂和追求眞正愛情的人們。 
[課外作業] [  敬]  
　　教師出了一個很難的算術題，作爲課外作業。只有一班中最笨的湯生的答案是對的。 
　　「一定是你的哥哥幫你做出來的」。敎師對湯生說。 
　　「不，是他一個人做的」。湯生很老實的說。 
[旅美什錦] [  徐園]  
　　游泳何在乎池 
　　住在上海的高等華人，感覺到游池的缺乏，到高橋去游泳似乎太遠，市內私人經登的游泳池面積旣小，取費又貴，而且人多了也不甚合乎衛生。美國各城市都有可以游泳的地方，但並不限於游泳池，多數是在溪畔，有的把岸略加堆砌，成爲游泳池的式樣。有的簡直是一秉天眞，靑靑的草和茂盛的謝木，點綴着紅綠相間的游泳衣，比人工游泳池美麗的多了。南部諸市如聖安泰尼安，奧斯汀，聖馬哥斯河道交又，對處可以游泳。當地居民擇河道比較整齊，河床比較平坦的地方，築起跳台，在岸蓋造冷飲室，就起成爲游泳池，照樣可以出售游泳票。公園裏的噴水池向例容納兒童游泳。池旣不深，無需救護人員；上海市內尙不乏公共園林，間有擅湖藻之勝者，似可就原有池塘，略加改造，使成爲游泳池，在市政當局所費無幾，而在市民健康則大有裨益。以上海人口之稠密，非有二三十處游泳池不足以應市民之需要，夏令旣近，我賢明之市政當局，有高朗之花園別墅可以避暑，不知亦嘗念及終日蜷伏擱樓及亭子十間中小民否乎？美國通例每人每次納游泳費二角五分，以黑市計之爲七八千元，以上海市民百分之一計算，收入當頗可觀，以此修繕游泳池　有餘羨，斷不致影響市政預算，海行商輸，尙有甲板游泳池，現代城市，烏可無之！（二） 
[嵇康之死---魏晋人物雜論之一] [  周冷] 　　 
　　魏晋人物，史家一向以任　女虚娇情来形容他们的。然康自然也是其中之一·他那篇与山巨源绝交书，就有一段最好夫子自道： 
　　「少加孤露，母兄见　，不涉经学，性復疏懒，头面常一月十五日不洗，不大悶　，不能沐也，每常小便而不忍起，今胞中略轉乃起耳。又縱逸來久，憤意傲散，簡與禮相背，懶與慢成性，而爲朋　見寬，不攻其過。」 
　　到他開罪鍾會，被誣坐誅，陳壽也把他寫得有聲有色：「康將刑東市，顧視日影，紫琴彈之日：昔袁孝民常從吾學廣陵散，吾每廊固之，廣陵散於今絕失！」從生到死一直放浪絕俗，實在難兔不給人這樣批評的。 
　　不過，用現代眼光看古人，好處固然因和他們距難已遠，利害得失，漠然無關，所見不會　担，持論比較公允，但壞處也正因離開他們太遠，常不能觸感到他們所處的時代，設身處地從各方加以聯想，結果不兔會隔靴搔癢，發現不出事實的眞諦。魏晋時候，有名是混亂黑暗的，半世之間，朝代兩易，上焉者一方是公然纂奪，一方却又利用各種藉口，掩飾罪行；下焉者一方是忙於爭權奪利，一方又防止別人插身其間。有良知的文人，祗好懷着一顆悲憤愴痛的心，佯狂玩世，在藥石與酒食中作自我麻醉，用「顧左右而言他」的方法，　避注意，打發這長悶漆黑的日子了。 
　　抱朴子外篇時難章說得好； 
　　「盡節無隱者，可爲也。若失使言必納，而身心安者，須時。時之否也，夫姦兇之徒，妬所不逮，擁上抑下，惡直醜正，憂畏公方之彈擊邪枉，是以務除勝已，以紓其殊。......令戲畏生之術者，反獲立死之罪，進安上之計者，旋受危身之　，故日，非言之難也，談之　難也。」 
　　　康傳說：「王戎自言與　居山陽二十年，未嘗見其喜慍之色。」看來　康早就留心自已的修養了，可惜修養得不够程度，以「何所見而來？何所見而去？」得罪了權貴，落得了個斬刑。 
　　竹林七子稽康是橫死的的一關，講荒異，開罪別人，阮籍比他還利害，講不　，任性所適，劉伶他們也不見得落後，爲什麼專制的刀斧，偏偏落在他頸上呢？照筆者推想，恐怕還是他沒有後台老屬的原故。嵇康傳說；「初康居貧，　與向秀共鍛大樹之下，以自瞻給，」自然繼，欺人總是探好欺負的先下手，劉伶他們沒有他的這麼大名氣，阮籍却有個大將軍在背復　腰；他旣沒有特殊關係，却不肯買別人的　，結果，自然是死定了。 
　　晋書卷四九　康傳： 
　　「康於山中遇隱者孫登，登日：子才多議寡，難免乎今之世！及遭呂安事，爲　自貴曰：欲寡其過，謗議沸騰，性不傷物，頻招怨憎，昔　柳下，今愧孫登，內疚宿心，外負良朋！」 
　　其實，孫登所指川的也並不見得究全而叔夜本身，也歡隱約吐當吧了。 
　　想清高，想放　，也應該有些資本才得呵！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
