# 1947 - 93 - 4960498

 

Page 1

 
 
[今後治理台灣方針　白部長提六項建議　陳儀日內離台晉京述職]  
　　〔本報南京七日電〕國防部長白崇禧，七日下午三時半在中宣部記者招待會中宣稱：台灣行政制度，已決定改爲普通省制，人事問題待主席返京後即可公布。白氏首就台事變之起因及善後措施分遠因，近因等數點，作詳盡報告，遠因則認爲基於在日統治下之五十年歷史，使台民教育，社會，經濟均受深切影響，近因則以對貿易專賣制度，行政畏官制度與共黨份子爲主，並說明其建議六點。記者等詢此項建議是否將爲政府所採納，白氏稱：建議中部分爲主席指示，部分爲實際觀察所得，大致可以採納，主席返京後，即可決定。又對事變時暴動份子所搶之軍火計數如次：手榴彈四千八百枚，步槍三千枝，手槍九十枝，惟陸續繳回者甚多。對所詢台變時陳儀對台胞施行報復一說稱：並未見到報復，政府軍隊有保議人民之責，絕不致報復。最後稱：余可負責言，此次事變，係由少數共黨份子及政治野心人士利用當地人民不滿現狀之心理，作爲導火綫，而絕大多數之台胞，對此均不同意，吾人希望今後不再有此事發生。台灣爲國防軍鎭，亦爲民族革命根據地，其愛國熱忱革命精神，均足爲模範，余相信可安定下去。台地已不需要再派兵前往，彼處現僅有一師軍隊，且爲在事變前即已決定派往者，今後治理台灣不靠武力，而在於政治，經濟上。又稱：台灣人目前藏於中央山脈一帶者的四十人，爲女共產黨員謝雪紅所領導。 
　　〔本報台北七日電﹞台灣行政長官陳議，日內將晋京述職。 
　　〔中央社南京七日電﹞中樞紀念週七日上午九時在國府舉行，居院長正主應，行禮如儀後，由白部長　　報告赴台灣宣慰經過，白氏就台灣二二八事件發生之遠因，近因，分析甚詳，同時，對於中央處理經過及渠本人宣　後向中央所提建議，亦有所說明，據稱：台灣現已恢復常態，渠本人對處理此次事件所提建議爲：（一）台灣長官公署改爲省政府後，各廳處局，增設副首長，由台灣同胞充任，省府委員，由十一人增爲十五人，盡量羅致台省人才，縣市政府，原則上由台胞選舉。（二）經濟方面，當地重工業，由中央或中央與台省合辦，輕工業盡量開放，台省同胞，並有優先承辦之權。（三）台灣全省可耕土地，應由省政府租予農民使用。（四）撤銷專賣貿易兩局。（五）在中央對於幣制尚未完全整理之前，仍應維持台幣，惟與法幣之比價，應酌予提高。（六）設立台灣監察使署，整飭吏治，肅淸貪汚。 
[白部長報告詞原文]  
　　〔中央社南京七日電〕白部長崇禧，七日上午九時在中樞紀念週報告台灣事變之起因及善後措施，原詞如次：崇禧此次奉命宣慰台灣，於上月十七日自京飛台，本月二日返京，計留台半月，遵照中央寬大爲懷精神及指示原則，處理事變善後。關於此次事變之起因及善後揹施，在台時曾於歷次廣播中述明，京滬等地各報，多已登載，各項內容，均係根據實際觀察及接見台省官民兩方人士所表達意見，如台省縣市民意機關之代表，地方賢達林獻堂，丘念台，黃朝琴，南守信等，與台省軍政首長之報告，今天奉命出席紀念週報告，謹再摘要陳述： 
　　甲　台灣事變之遠因 
　　屬於教育者，台胞過去被日本統治達五十一年之久，被强迫學習日本語又，當時日本統治階級之野心，不但欲使台彎變爲日本之台灣，直欲使台胞變爲日本之國民，極盡分化之能事，儘量詆毁中國政府人民與軍隊，務使台胞發生不良之印象，台胞處於日本軍警高壓之下，積日旣久，雖大多數仍深明大義，不免有少數人對祖國語文旣感隔膜，對祖國國情，消息，又被封鎖，從而對祖國政府與軍隊，缺乏正當之了解。 
　　屬於社會渚，過去日本統治台灣，對無業流氓，施以特殊訓練，作侵略祖國之鷹狗，或驅逐流氓於台灣凍南之火燒島，禁錮終身，光復後，此輩流氓，重回故土，習性難改，成爲擾亂份子。　屬於經濟者，台灣過去經日本五十餘年之開發經營，今林工礙建設均具規模，歷年日本本土取給於台灣之糧食資源，爲數至鉅，自太平洋戰事爆發，因受軍事影響，工商企業，逐漸衰落，民生困苦，與日俱增。光復後，益以戰時被日本徵調之台民壯丁達十萬餘人陸續遣回，形成嚴重之失業情形，此亦爲潛伏變亂之原因。 
　　乙　台灣事變之近因 
　　屬於經濟者，台灣經濟，向來與日本經濟配合，絲絲入扣，台灣產原料半製成品，日本則產製成品，例如米與糖，爲合灣之大宗之產品，台灣米糖生產之所以豐富，全賴化學肥料，而此化學肥料，則仰給於日本。日本戰敗後，工業停頓，無剩餘肥料足以供給台灣。按台省年需化學肥料，總量約廿五萬噸，台省工廠，所能生產者，年不過五萬噸，供求相差甚大，經多方爲世界各地搜購，亦僅獲少量，以致米糖生產，大受影響。勝利後，台灣之經濟，可謂完全脫節，加以原有工廠尚不能完全恢復，工人失業者爲數不少，在此情形之下，人民不滿現狀，自不待言，亦如內地人民，經八年抗戰之後，民生疲敝，對政府常有激烈之批評，此幾爲難以避免之事實，此種經濟狀况之調整，自稍需時日，非可一蹴而成。 
　　貿易專賣兩局之設置，在收入上年達廿餘億台元之鉅，佔台省三十六年度總預算二分之一，政府財政上，雖獲補益，然因貿易局統制範圍過廣，民營工商業範圍日狹，遂使人民生計困難，失業增多。關於行政者，合灣光復之初，民情興奮，皆以重歸祖國，得以各省同胞獲得平等自由爲光榮，迨台省行政組織頸布後，則感於行政長官兼警備總司令之職權，固與日本之總督相類似，初猶以接收伊始，或將徐圖更張，台民對政府之擁戴，頗具熱忱，乃各級行政人員雖多謙能之士，然低劣者，亦所不免，尤以省市縣高級人員，任用合籍者過少，如台省行政長官公署八處正副主管中，僅有台籍副處長一人，全省八縣九市，亦僅有台籍縣市長二人，此蓋爲台省人士所甚爲不滿者。共黨份子之煽惑，自抗戰勝利後，言論結社，均極自由，國內共黨，遂藉此詆毁政府及國軍，歪曲事實，作種種惡意宣傳。台灣光復後，台省行政當局對政治上亦扶植民主，各縣市普遍成立民意機關，准許言諭自由，共黨及少數野心家，乘機詆毁當地政府，挑撥台胞與內地在台服務公敎人員間之惡感，亦與國內共黨同出一轍，影響所及，亂源滋生。 
　　綜上所述原因，皆爲演成事變之起源，少數共黨份子及野心家·暴徒·浪人·藉專賣局緝私人員取締烟販作導火綫，煽惑脅迫，遂有一部份靑年學生台胞羣起盲從，乘國軍調防之際，擴大暴動，此輩少數反動派之野心，絕非出於單純之不滿意現狀，乃欲企圖顚覆政府，奪取政權。自二二八事變爆發，數日間即蔓延全台，所謂「二二八處理委員會」，更提出無理之三十二條件，要挾國軍繳械，接收政府機關及倉庫物資，同時，暴徒圍攻台灣行政長言公署，警備總司令部，襲擊基隆，高雄兩要塞空軍基地，軍需倉庫等處，由此種非法行爲所表現，充份證明其企圖推翻政府，奪取政權。又對內地派遺來台協助台灣建設，教育台灣子弟之公教人員及其眷屬，橫加毆辱，傷害或劫奪其財物，此等公教人員，不僅精神上受到威脅，物質遭受損失，甚至生命失却保陣，此種排外行動，迨整編第廿一師及憲兵調台增防，始告稍戢。台灣經過此次事變以後，就個人在台實際觀察所得及徵詢台省各方意見，崇禧認爲：對台省政治·經濟制度·必須從速改革，人事方面必須從速調整，現已擬具建議，呈報主席察核施行，在原則上即： 
　　政治方面現台灣行政長官公署即改爲省政府制度，爲適應環境，將省府委員人數略增，並於省府各應處局增設副職。 
　　經濟方面　（一）台省重工業，照中央規定應歸國營或與省合營，輕工業則盡量開放，獎勵民營，並儘先由台民多數集資經營爲原則，竭力避免為台省內外少數資本家所壟斷或操縱。（二）台省公有土地（包括山地在內）的佔全省百分之七十，應將可耕種者，即依照中央核准台省公有土地放租辦法施行，將公有土地分配有耕種能力之台民耕種，以裕民生，而救濟失業合胞。（三）專賣制度，按現行專賣物品計烟·酒·樟腦·火柴四種，決定縮小專賣範圍，擬將專賣局撤銷，另設烟酒公賣局。（四）貿易局擬即撤消，改爲供應物資之機構，僅統一管理省營工業成品之外銷及機器原料之採購，並可接受民營工業方面之委託，代辦上項業務。 
　　人事方面過去任用台籍人士確實太少，今後台省府縣市各級政府負責主官，當以優先選用台省賢能爲原則。 
　　爲澄淸史治，社絕貪汚，經建議請由監察院於台灣專設一監察使署，以專責成，俾充分行施監察職權，而樹立廉潔之政治風尚 
　　最後須加說明者，即此次事變傷亡人數，據台灣警備總司令部報告調查結果，計軍警人員死亡官佐十四人，士兵七十四人，受傷官佐一〇八人，士兵二一八人，生死不明者，官二人，士兵廿四人，共計傷亡及生死不明官兵四四零人，各縣市公敎人員及暴動人民死亡者三〇四人，受傷者一五五六人，共計傷亡一八六〇人，比頃數字，係截至三月卅一日爲止。（完） 
[白部長告記者　從未令封報館]  
　　否認鮑威爾之言 
　　〔中央社南京七日電〕國防部長白崇禧，於七日中宣部中外記者招待會上，否認密勒氏評諭報四月五日刊載鮑威爾論合灣事件一文內云「崇禧赴台宣慰後曾下令封閉報館」一事，渠稱：本人此次赴台，並未下令封閉報館，平生亦從未如此。白氏繼對中外記者作負責表示，此次台灣事件之發生，全由在台之少數共產黨及野心家　不滿現狀，乃藉緝私爲導火綫，　吹煽動而起，其實絕大多數合　均不贊同。此次本人赴台宣慰，當地若干民意機關負責人及　神即表示：此次發生不幸事件　　　遺憾，甚望本人於返京後，向蔣主席及全國同胞表達此意。白氏末稱：中央今後對台灣，　將力求政治，經濟及敎育之改　，蓋台灣不僅爲革命之根據地，亦且爲軍事之根據地也。 
[台灣請願代表　凖備上書主席]  
　　〔本報南京七日電〕台旅京滬請願代表　肇嘉，決待主席返京時提出要求，上書主席，其意見乃請釋台灣捕士紳，移交保密局中央調統　調查處理。又楊等今曾向參　　　，盼參會能組調查委會，調查此事眞相。 
[陜北石油礦　入國軍掌握]  
　　〔中央社延安七日電﹞著名之陝北石油礦，現已在國軍手中，該礦在延川縣西北之永平鎭，共有油井四座，共軍潰逃時，均未及塡毀，主要機器亦經尋獲一部份。延安以北之產煤區域亦由國軍控制。 
[參會駐委會議　討論提高職權]  
　　〔中央社南京七日電〕參政會駐會委員會七日上午十時舉行審查會，研究王普涵等於上次駐委會中提出之「請政府修正國民參政會組織法，提高國民參政會職權」案，出席者莫德惠，王普涵，尹述賢，甘家馨等，討論歷二小時。賽查結果，以下列三項，建議政府：（一）政府迅將改組，在憲法施行以前，本會應確定爲國家臨時最高民意機關。（二）政府應依照民意機關應有之職權及政治協商會議提高本會職權之決議，迅速修正本會組織條。（三）政府應根據本會現行組織條例第六條之規定，將對內對外之重要方針與施政綱領等，迅速提交本會議決。據悉，此項審查意見，將提付本星期五該會例會中討論。 
[魯境國軍穩步推進　緊縮山區包圍圈　豫北續向長垣淇縣追擊]  
　　〔本報徐州七日電﹞國軍刻正向沂蒙山區穩步推進，並以面的滲進作戰，遂漸緊縮對沂蒙山區之包圍圈，因該地區高山峻嶺，叢巒疊　，故國軍已採取軍事進展與政治綏靖同時進行之新戰略，已使共軍無隙可窺。沿津浦及東側向魯南山區掃蕩之國軍主力，六日下午四時已與費縣之國軍在費縣西南卅公里之高橋會師，七日並將高橋附近之共軍八百餘肅淸。 
　　〔本報濟南七日電〕國軍王耀武，王敬久，歐　等部，日來仍從事於加強收復區工事及津浦錢中段以東之掃蕩戰，魯共主力仍集中於萊蕪，新泰，蒙陰，沂水一帶，晝伏夜出，避免決戰 
　　〔本報徐州七日電〕津浦東側國軍，六日向藤縣東卅二公里地區之共軍四千餘射擊，當將其全部擊潰，下午收復紅嶺·長山·南鎭·大山·馬頭山·東西七里河等據點。另一路國軍六日向富山地區大舉掃蕩，與共軍四千餘激戰竟日，下午四時國軍收復富山，共軍傷亡八百餘，被俘百餘，殘餘共軍向前後新招逃竄。 
　　〔本報徐州七日電〕共軍陳毅殘部主力新一師，解七師，解八師及獨立旅，刻由葉蕪回竄至魯南區，　阻國軍北進。 
　　〔本報太原六日電〕某方獲朱德祭陳毅文，陳陣亡消息傳出後，中共廣播從未否認。 
　　〔本報徐州七日電〕豫北國軍快速部隊，六日續以風掃落葉姿態，向長垣·滑縣·洪縣追擊潰退之共軍。又共軍劉偵誠殘部，刻已竄抵長垣東北卅五公里之老岸鎭及　陽以東以西地區。 
　　〔中央社開封七日電〕進犯豫北共軍，已分三路潰退，由汲　潰退之共軍，爲逃避國軍　　，乘虛北竄，進犯淇縣·湯陰等地，國軍正跟蹤追擊中。據新　軍事當局發表國軍初步戰果如次：汲縣方面，斃傷共軍一萬五千餘人。黃河橋方面，斃傷共軍五千餘人。新鄉方面，斃傷共軍二千三百餘人。修武方面，斃　共軍千餘人。汲縣方面俘共軍官長十六員，士兵四八一名。新　方面俘共軍上　官員以下五十餘人。 
[隴東國軍收復環縣　九里山四面被圍　晋西北已發現竄來共軍]  
　　〔本報北平七日電〕隴東共軍臨最後被肅淸命運，其僅有之重大據點環縣，業被自慶陽北上國軍於三日攻克，六日續佔其北廿五華里之古迸關要隘，殘部向陝北安邊退去。按中共「陝甘寗邊區隴東分區」，原爲合水·慶陽·環縣及鎭原等之一部所組成。 
　　〔本報北平七日電〕共軍爲掩護陝北三邊地區錢部萬餘人東撤，正在無定河沿岸布防，此綫將爲陝北之量後戰鬥塲，綏德北方大橋，已被拆毁。 
　　〔本報北平七日電〕陝北綏德城爭奪戰繼續中，九里山已陷四面包圍，其北之石嘴鎭被自南溝市北上國軍於六日晨攻佔，該山與綏德一綫共軍聯絡被切斷，一個半旅人袋中。另沿黃河北上指吳堡渡口之國軍，已迫城郊，其南十華里之宋家川，六日晨被國軍攻佔，共軍夜渡黃河入晋者，續有五千餘。 
　　〔中央社延安七日電〕收復瓦窰堡國軍，連日在附近地區淸掃殘共，六日午發現共軍八團的萬餘人，築結瓦窰堡以南地區，企圖竄擾，即派隊包圍淸剿，共軍頑强抗拒，激戰至七日晨六時，被殲甚衆，殘餘分途潰逃，國軍刻正追捕中。 
　　〔本報北平七日電〕晋西北已發現由陝竄來之共軍，共番號共二個師，九個旅，三個縱隊，一砲兵團，一特務團及十二個軍分區獨立團。 
　　〔本報北平七日電〕晋南共軍發動攻勢，翼城，曲沃，侯馬皆被圍攻中。中共太行軍區正積極動員各縣民兵，調豫北涉縣補充劉伯誠部，晋東　關，陵川，晋縣共軍機築工事。 
[軍事參議院撤銷　戰略顧問會成立　特任何應欽為該會主委]  
　　〔本報南京七日電﹞中央爲適應現代國防體制，將原設軍事參議院於三月底撤銷，並自四月一日起，成立戰略顧問委會，持任何應欽爲該會主委，龍雲，于學忠，鹿鍾麟，楊杰，陳濟棠，陳紹寬，黃紹竑，劉峙，衛立煌，蔣鼎文等爲委員，在何氏未返國前，由龍雲代理主委，聞該會刻依諸卅五年十一月底府令公布之戰略顧問委會組織條例組織成立中。 
[中外記者團　昨返抵西安]  
　　〔中央社西安七日電〕中外記者團一行五十五人及國防部新聞局長鄧文　等，七日十一時三刻分乘三機由延安飛抵西安，定八日晨飛返京； 
　　﹝本報延安五日電﹞中外記者團今訪問延安居民及俘虜，參觀中共軍事要員住宅及共軍總部及國軍某師戰利品，除軍械外，尚有毒品一大箱。延安賑款今開始發放，居民每人兩萬元，民衆統隊領取。今日共發放千餘萬元。 
[延安農民嘉雨　振款繼續發放]  
　　〔中央社延安七日電〕延安六日降大雨，據居民云：此係今年來第二次落雨，且係最大之一次，對附近農田裨益甚大，中外記者團因雨朱離延。急振中隊全體人員冒雨發放振款，難民前來領款者仍極擁擠，歸來難民獲得振款，均已重理舊業，延安市面已顯繁榮。 
[國防最高委會通過　行政院設新聞局　國府顧問名額增至卅人]  
　　〔本報南京七日電〕國防委會七日通過政院設置新聞局一案，並規定設局長一人。據探悉，以董顯光之呼聲爲最高。又今後中宣部職被將移歸新聞局辦理。中宣部將僅作國民黨之宣傳與國民黨黨報之指導管理，在過渡期間，人事不致變動。又新聞局組織條例等尚待立院通過公布後，始能施行。 
　　〔中央社南京七日電〕國防最高委員會第二二六次例會，七日上午十時於中樞紀念週後，在國府會議室舉行。居委員正主席。王部長世杰報告外交後，通過以下谷案：（一）國民政府顧問名額，准增加爲二十人至三十人。（二）陳委員果夫等提議，公務員爲新聞出版事業應不以經營商業論，請修正公務員服務法第十三條，決議通過，交立法院完成立法程序。（三）中國與沙特阿拉伯友好條約，交立法院審議。（四）監察院監察委員汪東辭職照准，（五）任命張邦幹爲立法院立法委員。 
[主席關切民生　允重建文昌閣]  
　　接見耆紳埀詢民漢 
　　〔本報溪口七日電〕主席夫婦今在妙高台游憇，俯瞰羣山，靜聽松濤。妙高台離雪寳寺里許，建於懸岩上，環境極佳，戰時選敵破壞，今年二月間始修竣。主席此來對被破壞之房屋及名勝至表關切，已允重建樂亭（即文昌閣），以壯武嶺觀瞻，並允在中街瓦礫塲上重建廿五幢屋，分予將氏族中毁家者居住，聞者莫不雀喜。主席又擬爲武嶺學校親書校名，並擬在武嶺親筆補碑。又將金紫圓廟碑爲淸乾隆三年戊午鄞縣金祖望撰文。吳敬恒氏承主席囑，正楷丹書篆額，由吳縣集寳齋孫季淵恭刻，業已運抵溪口，主席亦已過目，將植於蔣氏家祠中 
　　〔中央社溪口七日電〕蔣主席昨召見鄞地耆紳孫表卿，趙芝室，張申之，毛懋卿，俞佐庭等，埀詢民間痛苦，並接受孫氏等所條陳之三項意見。 
[設計考核處　不久即成立]  
　　〔本報南京七日電﹞由黨政考核會及中央設計局合併組成之設計考核處，不久即組成。該處組織條例草案，七日由立院法制等委員審查，並由黨政考核會代表李宗義等，列席說明，指出該處隸屬國府爲一幕僚機關，其目的在襄助主席促進行政效率。考核限於政治，經濟並以事爲主體，而不以個人行爲爲對象。在體制上，與監院並不牴觸。該案以限於時間，將改期繼續審查。 
[憲政實施以前　糧部照常工作]  
　　〔本報南京七日電﹞政府改組雖尚有待，然糧部已作栽撤準備。該部負責人日昨曾開會商討此事，聞將來裁撒後，田賦署將　歸財部，分配司及儲備司，管制司，則劃歸聯勤部。惟糧部發言人對上述消息，則予否認。據稱，新政院紀織法雖已決定將糧部裁去，然當局曾聲明該項組織法須待行憲時始實行。因之行憲前糧部仍將照常進行其工作。該部近正忙於準三十六年征糧工作。外傳正趕辦結束之說，全非事實。 
[孫立人返長]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕孫立人六日來瀋，晤杜聿明後，七日返長，就副長官職尚有待。 
[閩海發現日漁船　我將向麥帥交涉]  
　　〔法國新聞社南京七日電〕　林部頃透露稱：關於最近所傳台灣與福建沿海發現日本漁船一事，本部現正要求外交部向麥帥總部交涉中。雖所發現之日本漁船在中國領海十二哩之外，但其活動亦妨碍中國帆船之漁業。 
[中共延安電台　已被國軍截獲]  
　　解放日報機器亦在內 
　　〔本報延安六日電﹞國軍五日克復瓦窰堡東之吳家寨時，截獲共方延安廣播電台與解放日報全部機械鉛字若干，紙張二十噸，汽車二十四輛，是項物資均因國軍進駐淸　，共方無法撤向綏德。又延安賑款已發出五千餘萬，民衆冒雨領取，十二歲以上者，每人二萬，延安十三歲之兒童，近日增多。 
[察綏錫伊兩盟殘餘共軍肅清]  
　　〔中央社張家口中七日電〕盤據察北錫林郭勒盟邊境貝子廟與烏珠穆沁旂及多倫等地共軍，現被「卜勒雅特族」之蒙民剿除消滅 
　　〔中央社　綏七日電〕伊盟警備司令陳玉甲頃電綏稱：烏審旂全部光復，截至四月四日，烏旂境內共軍已全部肅淸。又鄂托克旂境內共軍亦大致肅淸，零星共軍正收撫中。 
[容城近效混戰　國軍直趨安新]  
　　〔本報保定七日電〕平漢北段戰火再起，容城城鄉附鈑，迄七日混戰未已，此間軍方今午接報，援軍先頭部隊，已在距城四公里處與共軍激戰。又保定國軍策應容城之戰七日午收復安新境劉家口。並有直下安新縣城趨勢。 
[東台沐陽邊境　展開清剿工作]  
　　〔本報新浦七日電〕駐東海房山國軍，昨在東台，沭陽邊境靑伊湖，安峯山地區展開淸剿工作，殘餘共軍不支，向北潰竄。 
[蘇外長函覆馬卿　仍指責美軍留駐中國]  
　　〔中央社莫斯科六日合衆電〕美國今接獲蘇聯答覆馬歇爾元帥訂定撤退駐華部隊日期照會之備忘錄，內容未立即公怖。該備忘錄內有否曾就馬卿發表美國仍未獲悉中國東北蘇佔領區內七十萬日孚之下　之言論：加以申辯，不得而知，馬卿擬否公布蘇聯備忘錄，目前亦未悉。 
　　〔聯合社倫敦七日電﹞塔斯社今日發表藍聯外長莫洛托夫致美國務卿馬歇爾函，內稱，外國軍隊參加中　內戰，祗有令內戰火　更　。此函係五日夜半發出，先追述美蘇兩國曾於一九四五年十二月同意，一俟完成其義務及責任後，即將駐華軍隊早日擻退。今蘇聯政府已及時履行其撤兵義務，蘇軍之撤離在東九省已於去年五月三十一日完成，而美國軍事顧問之在華者，數以萬計。戰時中美兩國所訂聯合　報工作之協定，復於本年一月延長期限。美國諜報機關已在各處　佈人員，獲得中國官方機關之援助。 
　　〔又電〕莫洛托夫亦已將此函副本交貝文及中國大使。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[大連問題交涉告一段落　我決實行軍事接收　中蘇普蘭店會談頗為融洽]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報北平七日電〕關係方面談：以外交方式交涉接收大連，刻已告一段落，蘇方宣稱，大連蘇軍已撤往旅順，惟究撤否尚不悉。政府已決定實行軍事接收，刻中共軍已進據大連，並成立政府，估計約需二三軍始能接收，故接收期未能定。 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報瀋陽七日電〕普蘭店六日中蘇第一綫將領會談，我方參與者為周璞上校，長官部外事處長詹實之等，蘇方為加里斯基少將，及隨員葉笛諾夫等七人。會談時，我提交蘇方照會一份，內容有通知六項，加里少將當允轉呈其本國政府核示後答覆。此次會談地點在普藺店豐榮街金台棧，門首高懸中蘇國旗，乃我表示鄭重歡迎之意，會談頗為融洽。詹實之七日返瀋。報告會談經過。 
 
 
 
 
 
 
　　〔又電〕某軍事負責人答記者謂：我在普蘭店所面交蘇指揮官之六項通知，為我告蘇接收旅大之步驟，至其內容不便發表。 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報長春七日電〕商談接收大連事之蘇軍指揮官，約我第一綫指揮官周璞，於六日在普蘭店作第二次商談。關於國軍進駐大連之聯絡問題，有具體決定。文傳石河驛之蘇軍，業於三月廿九日撤至旅順。 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕蘇使館參事尼古拉彼德瑞克，七日晨十時半訪外部亞西司司長卜道明，聞所談事與大連問題有關。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[共軍鐵蹄下之旅大]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社瀋陽七日電〕即將進行接收之旅順大連，由於共軍澈底破壞與某方有計劃搬運，幾已成為廢墟。 
 
 
 
 
 
 
　　物資無剩　旅順為東北九省大陸之海上門戶，更為我國今後國防之生命綫，日本投降後，共軍在北部先搶佔住木斯，在南部則盤據於此，經營不遺餘力。大連為東北唯一大輸入港，水陸交通便利，八十五年前，日寇曾視為補給重地，華北朝鮮一切軍火，食糧，生活必需品，及種種物資，皆囤積於此。共軍侵入後，遂大肆搜括，運往旅順，經二十個月之無情榨取，米貴如珠，人民以十件衣物，尚不能換得一飽，待估衣物，堆滿街頭，然問津者寥寥，即共軍新經營之百貨店，亦門可羅雀。旅大壯年男子，已大多外逃，近半月來，即老弱婦女亦相率出外就食。 
 
 
 
 
 
 
　　圖阻接收　共軍在旅大之最高行政機關，為「行政聯合辦事處」，內該行政，工商，財政，教育，民政，司法，海事及衛生八工作研究委員會，並設有旅大公安郵電函總局聯合辦事處，以行政工作研究委會主任委負遲子祥為主席，並兼大連市長。共軍花旅大之政治作風，一面諂媚某國，一面拉攏奸商劣紳，其諂媚某國，係企圖阻撓接收，俾能長期盤據。其拉攏奸商劣紳，目的在維持工廠生產，及接濟兵源，故共軍之「清算政策」，在旅大尚未使用。 
 
 
 
 
 
 
　　軍事佈置　旅大共軍兵力，約五萬人左右，其在軍事上之佈置，專致力於軍火生產與募集兵額，自國軍進駐普籣店，貔子窩後，共軍頗感恐慌，但恃國際複雜背景仍不顧一切，加強軍火生產，軍火廠設於偽滿鐵道工廠內，製造手溜彈，并趕製衝鋒槍。大連榮町鐵工廠，亦為其強佔，製造軍火，每日可出手溜彈三千發，砲彈百餘發。此外，趕製三十萬套夏衣，一併運往膠東。最近目知國軍即將前往按收，乃積極擴軍，所有黨員，至少要介紹二名青年入伍，每一閭長，介韶一人入伍，達者以反動論罪，同時利用糧荒，引誘青年入伍，並成立警務團，二千人集中訓練，担任暗殺工作。 
 
 
 
 
 
 
　　經濟混亂　共軍更以各種手段，羅致財富，以致經濟情形，極為混亂，民不聊生。旅大原有偽滿幣，蘇聯紅軍票，朝鮮銀行券，日本銀行券流通市面，及共軍東北流通券，與中儲券發行後，暗盤交易，乃應時而生，偽滿幣一元，換紅軍累一元三角，鮮幣一元，換紅軍票二元日幣換紅軍票一元五角。至終共軍之東北銀行券，與中儲券，由於幣制之紊亂，發行之漫無限制，造成物價之奇昂。共軍除以其掠奪之物資及紙幣，將旅大民間黃金榨取一空外，更橫征暴歛，發行所謂「都市建設公債」，「信用貸款」及「軍事貸款」，搜括民財，實行納稅清算政策，追繳偽滿稅賦，未繳納清者，一律重征，發行商民公債卅億元，票面自五千元至十萬元，強制售與農民，同時派人清查商店帳目，或罰巨款，或課重稅，大部商店，均因而倒閉，僅卅六家，為共軍所經營之商店，壟斷市面，三菱三井等大工廠已為某軍強制接收。此外，共軍並按收世界，新華，中西，天光，國華，明上，友好，中葉八電影院，及大眾，光華，宏齊三大舞台。大迎偽市府，曾接收火柴，膠皮，鐵工，窰業，印刷，化學，鐵機，醬油，被服，製罐，製藥，製米及汽水卅餘工廠。 
 
 
 
 
 
 
　　摧殘教育　旅大教育，已被捕殘殆盡，言之令人痛心。所有學校，或駐共軍，或被破壞，桌椅門窗，悉充燃料，設備儀器，悉數搗毀，而共軍猶倡教學方法，隨時隨地，隨便教習，稱為「提包學校」，至於中學教育，儘量宣傳「共產主義」，及毛澤東之「新民主主義」。 
 
 
 
 
 
 
　　大連現有大連日報，新生時報，民眾報及實話報，前三者悉為共黨機關報，後者為蘇聯紅軍指揮部所辦，刊物則僅中蘇月刋一種，內容全係宣傳赤化者。 
 
 
 
 
 
 
[出席泛亞洲會歸來　鄭彥棻談觀感]  
 
 
 
 
 
 
　　與會代表充團分結合作 
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京七日電〕我出席泛亞會議代表團團長鄭彥棻，今晨由滬搭車抵京。據談及此行觀感稱：此次大會，為歷史上亞洲各國人民團體空前盛會，與會代表二百餘人，除日本外，各國均有代表參加，濟濟一堂，充分表現團結合作精神。鄭氏繼稱：本屆會議，收獲甚多，除通過各種重要報告外，舉其要者，第一為增進亞洲各民族相互之了解，第二為加強亞洲各民族之聯繫，此種了解與聯繫，實為促進世界大同之重要因素，亦為必經之過程，先以中；代表團代表在大會中曾強調「本屆會議是從亞洲團結到世界大同的橋樑。」 
 
 
 
 
 
 
　　葉公超談話 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕記者昨訪以觀察員資格出席泛亞會議之葉公超氏，叩詢對此次會議之觀感。葉氏答稱：泛亞會議之舉行，並非亞洲之民族聯合對付歐洲民族或美洲民族，而為亞洲之民間代表眾道一堂，研究自己之問題，並謀與世界取得進一步之合作。我國代表在新德里，深感印度之偉大，人才之豐富，情感之　懇。問時印度亦自己承認有其困難與弱點；中國代表之赴印，一本既定之國策，對亞洲各民族希望其進步，逐漸取得經濟上文化上之解放，而使亞洲之存在，能與世界之繁榮打成一片。葉氏對外傳渠將任外次一說，表示不知其事。關於泛亞會議之本質，葉氏認為全為經濟文化性質而非為政治性。葉氏於昨晚十一時乘車晋京。 
 
 
 
 
 
 
 
[地政學會年會　通過全部提案]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京八日電〕中國地政學會第七屆年會，七日上午九時舉行第二次會，全部提案共四十八件，經按審查意見分別修正或通過，其重要者計有運用土地價值改革幣值案，建議政府從速實施農地改革案等。 
 
 
 
 
 
 
 
[川省謀鞏固邊防　擬修築三條公路]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報重慶七日電〕川省府為鞏固本省邊防計，擬修三條公路，一自達縣經通江至廣元，二自南部經儀隴巴中至通江，三自高縣經開縣至城口，全部經費約三百二十億元，省縣將合籌三分之二，餘請中央補助。 
 
 
 
 
 
 
 
[國營事業配售民營辦法]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京七日電〕國營生產事業配售民營辦法，由主管部門擬妥，業經行政院核定，並呈奉國民政府核准，其辦法如下： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）本辦法依經濟緊急措旅方案第一條丁項之規定訂定之。 
 
 
 
 
 
 
　　（二）決走售予民營之生產事業，為甲，中國紡織建設公司，簡稱中紡公司，此公司資產特多，分在滬青津及東北等處，此時將其資產七成，依照設備用途，配合為若干單位，先行售予民營，其餘資產三成暫由此公司繼續經營，仍歸經濟部管轄。乙，中國水產公司（農林部）全部售予民營。丙，中華烟草公司（經濟部）全部售予民營。丁，天津及東北造紙廠（資源委員會）全部售予民營。戊，中央汽車配件製造廠（資源委員會）全部售予民營。己，安慶石微天水三電廠（資源委員會）全部售予民營。庚，麵粉廠及石油廠（糧食部）及敵偽產業處理機關產權已清理者，全部售予民營。辛，德孚顏料及拜耳藥品及其關係設備（中央信託局德僑產業清理處）全部售予民營。壬，青島維新染料廠（德僑產業清理處）全部售予民營。癸中國紡織機器製造公司原有官股四成，全部售予民營，此外如查有應行售予民營之事業，得隨時增列之。上項應行售予民營之事業，應由主管機構於一個月內開具各事業之一，資產要項及初佔價值，固定資產及原料成品等項，應分別處理。二，生產能力及營業概況。三，轉售民營之價格。四，擬訂售賣民營之具體實行辦法。呈候行政院核定施行。 
 
 
 
 
 
 
　　（三）決定由原設國營公司向人民發行股票之生產事業如左：甲，中國蠶絲公司（經濟農林兩部合辦），先就股份五成發行股票，公開出售。乙，中國鹽業公司（財政部），先就股份五成發行股票，公開出售。此外如查有應行發行股票者，得隨時增列之。上項應發行股票之事業，應由主管機構於一個月內開其事業要點，公司資本總額，股票款額，及發行辦法等項，呈候行政院該定施行。 
 
 
 
 
 
 
　　（四）應行出售之事業，售票辦法如左：甲，規定價格，主管機構得用專門人員，組織委員會，依照市場價格及營業狀况，估訂出售價格。乙，出售價格在六個月內有效，如六個月內不得售出，其價格得按市場情形另定之。丙，價格以國幣計算，但一部份資產得酌收美金，所得資金不論國幣或美金，均繳歸國庫。丁，出售時應在有關各地之報紙公開廣告，定期投標，並允願購人民經適當紹介，至廠參觀。戊，主管機關於必要時，得組設委員會，辦理出賣及審定手續。己，出售事業價值較大者，應由收購人組織股份有限公司，將一定成數之股票，公開招募，並得在交易所開招。庚，收購人應將所購事業繼續經營，以重生產。 
 
 
 
 
 
 
　　（五）原設國營事業公司，發行股票之辦法如左：甲，僅向人民及其營業組織發行股票，國立各行局不得收購。乙，所得資金均繳歸國庫。丙，公司中政府機關之股東地位與民股相等，並無任何特權。丁，俟人民股份招足，即召集股東會，選舉董監，依照公司法組織辦理。戊，本辦法所提各國營公司，應依法執有股票，交存中央銀行，俟政府認有售予人民之必要時，售交民營。 
 
 
 
 
 
 
　　（六）各項執行辦法，均由行政院監督施行，所有辦理情形及收得款項數月，由行政院呈報國民政府備案。 
 
 
 
 
 
 
　　（七）各國營事業在未實行出賣移交，經收購方面接收以前，均由原主管機關及經辦人負照常經營，切實保管。 
 
 
 
 
 
 
　　（八）本辦法經行政院核定之日施行。 
 
 
 
 
 
 
[駐日盟軍總部繼續努力　謀解决賠償問題　戰爭結束時蘇已獲二百億美元]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社東京七日合眾電〕記者獲悉：盟軍最高總部現繼續致力謀取日本賠償問題之完全與及早解決，并以數字送交華盛頓之遠東委員會，暗示事賞上日本之廣大海外資產，業經充為賠償物資。麥克阿瑟元帥認為如欲阻止日本工業生產之迅速衰落，即需解決賠償問題。此間高級官員稱：美國指令麥克阿瑟元帥開始撥付百分之之臨時賠卅償，僅為解決此項極重要問題之初步步驟。此問詔為日本賠償問題之最後解決方法，應相當簡單，如顧及日本之廣大海外資產，業經充為賠償物資，并對何種工業設施，應運往要求賠償之盟國者，迅獲協議，則此項問題，即可告解決。盟國官員告記者稱：戰爭結束時，日本國外之公司及私人資產總數，約為四百億美元，其中百分之九十九，分佈於中國東北·朝鮮·台灣·庫頁島·千島列島·中國內地，及南洋各島中。盟國官員雖不願公開發表，但事實上此項資產中之大部，乃在戰爭結束時蘇聯控制之區域中，故咸信美國將宣佈蘇聯所獲得之日本資產總值，在二百億美元以上，蘇聯應認此為既已獲得之賠償，蘇聯當局迄今仍堅持所有蘇聯業已取得之日本資產，應認為「戰利品」，而與賠償無關，美國對此，業表拒絕。日本官方對其一九三九年國外之政府資產發表估計數如下：中國東北八十億，朝鮮六十億，台灣十億，庫頁島十億，中國內部區域十一億美元，此外尚有其他資產，此項數字，不包括日本私人之國外資產，而私人資產，較政府資產尤鉅。 
 
 
 
 
 
 
 
[水利委會發言人　駁斥新華社造謠　黃水歸故道後毫無泛濫情形]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京七日電〕據悉：日前莫斯科各報遍載塔斯社關於黃河水災之陝北通訊一則，略謂：「據新華社訊，前此中國政府聯總中共及行總，雖曾協議須於大堤修復及河床居民遷移後，堵合黃河決口，而中國當局不顧協議，遽將花園口黃河決口堵合，致黃河之水流歸故道，在開封東北一帶泛濫，人民遭淹斃者甚眾」云云。永利委員會發言人頃語記者，此項通訊，殊與事實大相背謬；查黃河堵口復堤工程，自卅五年三月開工，中共即屢加阻撓破壞，至五月十八日，水利委員會與中共代表成立協議後，再積極趕辦，中共又藉口故道河床內有人民居住，應由中央發給遷移費，中央亦照商定辦法，先後撥發一百五十億元，交由行總轉發，迨工程進至相當階段，準備於凌汎前合龍時，中共忽又要求延期五個月後，始可合龍，其意無非欲將工程延至大汎期間，使堵口工作無法進行；嗣經幾度洽商，至本年二月七日，復由善後救濟總署霍署長，水利委員會薛委員長，聯總代表艾其頓將軍與中共代表董必武，在滬商定，下游中共區域復堤工程，應即刻開始堵口工程，照常進行，三月中旬合龍，合龍期前，由水利委會通知，聯總轉告共方。此次三月十五日合龍之前，水利委員會依照商定辦法畢知行總，轉知中共，至水利委員會趕在枯水時期堵合決口，正為防止大汎時之汎濫，而中共屢次阻撓堵口，適與防炎救民之旨相反。現黃河業已挽歸故道，流勢順暢，水頭已於三月廿一日十一時過利津入海，毫無泛濫情形。事實俱在，中外咸知，新華社通訊之憑空造謠，測其用意，當即淆惑國際聽聞而已。 
 
 
 
 
 
 
 
[政院撥欵千四百億　復興黃河泛濫區　霍寶樹定十日飛豫視察]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本市訊〕行總訊：類似美國坦尼西河流域TVA之集體建設工作，現正在籌備中。行總已奉政院令提出豫皖蘇三省泛區復興計劃，並立即作實施之準備，自黃河花園口合龍後，黃水對豫東，皖北，蘇北人民之威脅雖成過去，而毗連三省之六十四縣，遭九年大難，田畝被淹達一千四百萬市畝，人口死亡五十萬人以上，難民約五有萬人，如何復興該區？已非尋常之撫輯安綏所能奏效。行總提出之復興計劃，規模與TVA相牟，包括泛區水利灌溉工程之建設，機械化農業之應用，牲畜種籽農具之分配，村舍房屋之建築，公路及電話網之修復，電廠動力之建設，自來水及公共衛生工程之設置，及一般社會福利事業之舉辦等等，全部建設之完成，需時三年，約需國幣一萬億以上。當局已準備專款一千四百億元為第一年度建設經費，由行總就泛區災情最重之卅六縣實施工作，聯總並同意供給價值相當於一千二百萬美元之農工交通器材，復興工作如完成，黃泛區將為中國最富庶之農業區，行總工作已至末期，現準備以其最後力量與各有關部會併力實施泛區復興計劃之初步，將來行聯總結束後，政府仍將繼續完成之。行總霍署長寶樹，定於本月十日偕聯總遠東區域會代表及聯總行總高級技術人員四十餘人，赴黃河泛區勘察，並擬在開封舉行技術會議。 
 
 
 
 
 
 
 
[豫泛區呼籲團抵京]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕豫泛區重建呼籲團在滬公畢，已於七日下午八時由滬抵京。聞該團日內即將分謁有關當局，請求趕速專設機構，重建泛區，俾陸沉九年之泛區得早日復興。 
 
 
 
 
 
 
 
[蘇州明報被搗毀　全部損失達一億元以上　當局調查幕後鼓動份子]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州明報為本埠歷史悠久之民營報紙，忽於七日上午九時三十五分，被羣眾四五十人侵入九勝巷之編輯部，先由一西服暨一黃色中山裝之為首兩人，查詢負責人何在，經侍役答稱已回寓所後，其中一人即抽出剪刀，割斷電話綫，一幕激烈開打場面，於此展開，一部份羣眾且隨帶鐵器，除將全部器材及電報房機件搗毀無遺外，並擊傷製版房職員二名，經十分鐘後，羣眾復　擁至馬醫科該報營業部印刷部，將五號鉛字盤推倒，所有材料，模子，辦公傢具，賬簿文件，亦均損壞，廣告部職負方幟次被毆受重傷。約歷十分鐘，羣眾即完全四散，故迨城防部憲兵警察局聞警出動警備車時，羣眾已　無一人。事後傳聞內有國立社教學院一部份學生參加暴行，其導火綫則為六日有遊客顧乃仁等，赴該校「抽政園」遊覽，在音樂室啟琴蓋彈奏，經學生勸阻未遂，竟發生衝突，且迫至獅子林動武，後經城防部調解寢事，七日明報刋載是項新聞，內容與事實略有出入，致激動學生憤懣情緒，遽以搗毀為報復。記者曾分訪兩方，探詢此不幸事件真相，據明報負責人稱，此項不幸遭遇實出意外，總計損失約在億元以上。據社教院當局稱，關於學生參與暴行，事前毫無所知，事後亦鮮跡象，經查點學生人數，亦殊無缺少，惟因新聞失實，激動學生情緒而謀報復一節容有可能，茍查有確據，必聽任依法懲處云云。蘇軍政當局特為此事件，於下午召集有關機關及當事雙方，舉行緊急會議，研究事件釀成真相暨善後步驟，一致記為恐另有奸徒假名滋事，為幕後鼓動主使份子，當經決定先調查責任，次予懲兇賠償等原則。現明報當局業表示靜候法律解決，並於八日起暫出四開一張。 
 
 
 
 
 
 
[機校與裝甲總隊　合併為裝甲兵校]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕國防部為加強裝甲部隊訓練，決將機械化學校裝甲兵教導總隊合併，另成立陳軍裝甲兵學校，此項改制定於四月底完成。該校教育長一職，聞以現任裝甲兵教導總隊總隊長石祖璜呼聲最高。 
 
 
 
 
 
 
 
[要聞簡報]  
 
 
 
 
 
 
　　南京電　美大使司徒雷登，七日晨十時半自滬飛返京。 
 
 
 
 
 
 
　　本市訊　我駐舊金山總領事張柴常，日前自美乘戈登將軍號郵船返國述職，約十五日左右可抵滬，駐加拿大劉師舜亦同船返國。 
 
 
 
 
 
 
　　廣州電　香港政府非法扣押我緝私保安隊兵，藐視我國主權，七日晨省參會通過議案，請省府及兩廣外交特派員公署向港府交涉。 
 
 
 
 
 
 
　　瀋陽電　東北建設協會為響應三中全會通過取消東北特殊制度，決議電呈蔣主席，表示極端擁護。 
 
 
 
 
 
 
　　開封電　豫省大水利工程之一之湍惠渠，定十日在鄧縣羅莊工地舉行放水典禮。 
 
 
 
 
 
 
　　本市訊　粵省府主席羅卓英出席三中全會後，在京與有關部會洽商今後粵省建設問題，公平於昨日由京來滬，定明日飛粵。 
 
 
 
 
 
社論 
 
 
 
 
 
 
[小本貸款問題]  
 
 
 
 
 
　　小本貸款，已由本市冬令救濟委員會公告開辦，共總額為國幣一億元，其對象為（一）家境貧寒，有意於小本經營，而無法籌集資金者，（二）已有正當小本營業，因經濟拮据，無法周轉者，其月息為二分，其期限為四個月。照此辦法，可知其性質為低利貸款，其宗旨為扶助一般小本經營，其作用是積極的，不是消極的。如果稱牠為小額的低利工商貸款，似乎也未嘗不可。 
 
 
 
 
 
 
　　所謂小本經營，他們原沒有資格，可以向金融業貸款。但以物價愈盤愈高，所需要的活動資金額，也不得不隨之而高。他們的信用，又比不上公司行號。在這商利貸的壓迫之下，其困難自不難想見。因為在平常時候，除掉政府機關以外，（戰前，本市社會局設有平民貸本處）還有若干慈善團體，也分担着這種義務。現在公私經濟，同感困難，社會局的平民貸本處，迄今還沒有恢復得起來，而私人舉辦的，又絕無僅有。這班小本經營的人，除掉七拼八凑，以高利向典當質押而外，竟沒有隨時可以融通的途徑。 
 
 
 
 
 
 
　　所以冬令救濟會開辦這小本貸款，無疑地，是一種很及時，也是很合理的救濟事業。大家知道，現在工商業十分不景氣，失業的人數甚眾，有許多小工商業，無法支持得住，已降落到攤販地位，或改做單幫生意去了。那末，這種額的低利貸款，其需要的殷切，當然遠過於平時。昨據關係方面消息，此事甫經發表，各公典所接到的聲請書，早已超過了定額，就可以見：（一）一般需要的迫切，與（二）當前高利貸情形的嚴重。 
 
 
 
 
 
 
　　所以就本問題而言，我們第一個感想，是額定一億元的資金，實在不够，亟應設法擴充。其途徑有三，如下： 
 
 
 
 
 
 
　　一，發動社會的力量，設法勸募。好得為數並不很大，只消由各善團領袖，羣策羣力，登高一呼，似乎不難做到。 
 
 
 
 
 
 
　　二，市府應於救濟經費項下酌量撥補，以資充實，不可完全將此項責任，諉諸民間。 
 
 
 
 
 
 
　　三，以上兩項，或者緩不濟急，似可由冬令會或主辦此事的五人委員會，向市銀行商做透支，以期迅捷。 
 
 
 
 
 
 
　　照以上這三條途徑切實做去，我們相信，再增加幾倍資金，似乎並不困難。所要研究和注意的，倒在於如何貸放這技術和人事方面。 
 
 
 
 
 
 
　　照規定辦法，這項貸款，是委托各公典承辦的。先申謂，次調查，次彙送委員會審核簽發支票，再訂約對保。而且保證人「除負完全債還貸款及利息之責任外，並負所貸款，必須用於正當營業之責」，又規定「小本貸款，以一次為限，期滿不得申請續請，意思就是說，絕對不許展期。就條文說，已規劃得相當詳密。可是照過去經騐說，流弊却也根多。大致有三：（一）逾期不還，追查無着，（二）化名申請，一戶數貸，（三）經手舞弊，冐名自借。歸納起來，就是請貸的人，以為事屬救濟，圖沾得分外便宜。而經辦人員，也容有不知檢束，意圖取巧的人。雖是情境有異，今昔不同，未可以彼例此，也不便以一概百。但過去既有這種情弊，要不可不懲前毖後，慎之於始，這是我們首先應當貢獻的。 
 
 
 
 
 
 
　　其次，是小本貸款，其範圍究竟有限，而且限於正當營業，未足以盡平民金融的能事。語云，「緩急人所時有」，一般家境貧寒之人，不幸遭遇到其他急迫的時候，便非這小本貸款所能為力，而依舊要仰仗到一般典當去了。典當的月息，現在雖已减輕，却還是高到三角六分，就是十八倍於小本貸款的利息。兩相比較，這是何等嚴重的一什事！所以本報日前在典當問題的檢討一文裏，曾指陳减低當息的必要，及其辦法。頗聞該業近曾召開大會，並議決低利貸款的請求，與我們的主張，可稱先後一致。可惜原則雖已通過，而辦法尚無所聞，離開實現的日期還相當地遠。所以對於冬令救濟會所辦的小本貸款，其即知即行的精神，益發覺得難能而可貴了。 
 
 
 
 
 
 
 
[各地通訊]  
 
 
 
 
 
 
　　杭州　枕市電機絲織業發生工潮，七日上午千餘工人　集東園巷機　廟一帶，堅持評斷會原議增加工資六成。市府正分頭與勞資雙方緊急洽商中。 
 
 
 
 
 
 
　　崑山　沈縣長五日晚巡視崑南歸來談：兵役謠傳曾蔓延鄉間，自經縣府出示曉諭後，除尚有茜墩，楊湘等地少數壯丁逃亡未歸外，其他各處秩序已趨正常，謠言平息 
 
 
 
 
 
 
　　江陰　江靖船運局渡輪，六日由靖江八　港南渡抵江心時，因靖警局巡官洪國華索營業額二成朱遂，令警開槍，彈傷乘客胡雨南等數人。 
 
 
 
 
 
 
　　無錫　近日錫地米價及日用物價，又見上漲，日昨省府電令到縣，飭迅即切實管制抑平。 
 
 
 
 
 
 
　　平湖　乍浦鎮濱臨錢江，戰前該鎮光山小普山建有燈塔二座，通宵放光，以利來往船隻航行，戰時盡毀，今發起重建，業已完成。 
 
 
 
 
 
 
　　南通　第一綏靖區司令部頃令南通，海門，如皋，啟東，鹽城，東台，　寗各縣所有漁船，限期集中南通呂四附近，由各縣派員登記編組。 
 
 
 
 
 
 
　　宜興　二日上午八時，由宜開出之江南公司南昌號輪船及小裕公司正利號輪船，在塘河中對自開足馬力，如飛競駛，行近和橋時，正利號將南昌號所拖軍柴船撞翻，當有軍人王　之　及甫生四月男孩慘遭滅頂，兩輪及船長老大等經一併扣留，解　處辦。 
 
 
 
 
 
 
　　常熟　縣稅　處長周玉麟，因貪污凟職，由地檢處將調及五項雜稅征收楊發奎，先後傳案收押，現已偵查終結，提起公訴，移送刑庭公審。 
 
 
 
 
 
 
　　蘭谿　舊金屬八縣縣商會及各縣鎮商會，為謀增進聯　加強會務，於七日由各商會推派代表，假座蘭谿縣商會召開金屬八邑縣鎮商會聯合會。 
 
 
 
 
 
 
　　松江　本縣兵役協會，由徐縣長聘定黨團等領袖及各區區長十九人為委員，五日開成立大會。 
 
 
 
 
 
 
　　宿縣　本縣灰古永安蒿溝等鄉，搶案迭出，縣保警副總隊長房華岩率隊搜捕，獲廿餘人，匪首　　　馬壯飛均落　。 
 
 
 
 
 
 
　　六合　第四區沿江江堤，全部工程已告竣，三區沿江江堤已着手測量，決月內開工，限兩日完成。 
 
 
 
 
 
 
　　江山　縣府頃接航空工業局函，以航空發動機製造廠需用之黏土，在黔桂湘一帶尋訪未獲，經查係產於江山南鄉，請設法派員前往代購，縣府刻已設法前往採取。 
 
 
 
 
 
 
　　安慶　縣立中學於上月卅一號下午一時，發動勞作服務，由童訓教官周靜齋率領男女生，赴西門外玉琳路廣郊挖土，填舖該校操場，詎以土質疎鬆，一經挖掘，即行崩塌，當時該校二年級學生，馬宏慶（女）及一年級學生方廣貴（男）未能遠避，致被壓斃。 
 
 

Page 3

 
 
[美蘇形成僵持狀態　外長會議無進展　癥結仍在德國賠賞問題]  
　　〔本報訊〕莫斯科七日廣播：四外長會議須在附星期後始可竣事，參加者預料僵局可望打開，其一切結果將類似巴黎第一次外長會議。 
　　〔合衆社莫斯科七日電〕參加四强會議之美代表團今日又表示妥協，認爲四外長或將至少尚有兩周以上留於此間，以便再度努力完成議程。美代表團之大部分代表預料外長會議將以僵持狀態結束，與去年第一次巴黎會議時情形相同。然而無論如何，在此間完成對奧和約，或可有微望，此爲美代表團希望最先能告成之事。美國務卿馬歇爾"前之主要目標，爲將議程上之所有項目，全部加以討論，（主要問題現已討論者尚不足一半）然後再對德國賠款問題稍事討論，隨後休會或將延會，直至今秋始能重開。今日之　强會議仍繼續討論德國臨時政府之形式與範圍問題，明日成星期三可能從事討論德國邊境及魯爾問題。 
　　〔本報訊〕莫斯科七日廣播：四外長會再度討論德臨時政府問題，英法蘇意見頗見一致，美方則表示異議，仍未得要領。 
　　〔法國新聞社莫撕科六日電〕四國外長第四週會議，各方咸預料其將決定大會之成敗者，結果適得其反，令人大失所望。四國外長於四月一日舉行秘密會議，卒仍一無成就，此項秘密會議之重心，乃在美國務卿馬歇爾所提建議主張蘇聯重行考慮其自現行生產中提取賠款之要求，英外相貝文對於蘇聯之要求，一部分表示同意，但與此項要求有關之各種情形，甚為複雜與繁多，致使外長會議有無限期體會，而要求專家從長研究此一問題之必要。法國對於　聯之建議尤爲注意，良以此將影響法國所要求自德國取得之煤斤故也。莫洛托夫曾以雅爾達協定爲根據，要求德國賠款一百億，馬帥或僅欲試探蘇聯之意見，俾確定莫洛托夫外長是否凖備以此戰爲標準而論價，亦頗有可能。果爾，則馬帥現已臨進退維谷之境，蓋因蘇聯對於馬帥之建議，堅不表示讓步故也。要之，其他各種問題（包括德國之經濟組織及臨時政浩組織）現均視自現行生產中提取賠款問題而定。美英法三國昨日對於管理今後德國臨時政府中央經濟部之各種原則，意見業已一致，但在四國外長對於德國經濟統一，工業水準及賠償問題未曾成立協議之前，此種局部之協議，並無任何價値。且下所需者，似爲一聰明之談判者，必須能將一切使四外長會議無法進展之障礙予以排除。 
[馬歇爾主張　波東陲還德　勢將引起劇烈爭執]  
　　〔聯合社莫斯科七日電〕權威人士今日聲稱：美國務卿馬歇爾將力促四國外長會議，以現已劃交波蘭之德國東部農業地區，復歸德國管轄。四大國前曾商妥臨時協議，規定德波兩國以奧特河與尼斯河爲界，今馬氏主張，將使是項協議因而修改，聞美國代表團認爲德國人口稠密而高度工業化，但少糧食產地，故欲平衡德國經濟，非實行上項修改辦法不可，但此建議將成四外長此次會議中爭執最激烈各項政治問題之一，想係必然之事。現波蘭人不願喪失已獲得之領土，德人則竭力資成收回失地。據觀察家稱，外長會議發生是項爭執時，蘇聯處境最爲困難，因德波兩國共黨各圖爭取實力，然兩國目的各不相容，蘇聯處理此項問題頗非易事，且在德國西境，德國共黨與國際共黨之目的互相衝突，亦將使蘇聯左右爲難。外長會議對德國西境，現亦遭遇問題，如法國要求薩爾區及魯爾萊因區特殊行政　，西境基本問題，如波蘭邊陲，具有經濟與政治兩重性質。 
[對奧和約　稍有進展　四外次已獲一項協議]  
　　〔本報訊〕莫斯科七日廣播：四外次草擬對奧和的，已有所協議，即：凡在德國佔領期問，猶人及其他各國人士所被侵佔之財產，應即予以恢復，如無法恢復，可予以適當之賠償。 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕四國外長代表擬具奧國和的，今日商妥奧國於納粹統治期內，因種族或政治原因而沒收之猶太人及其他人等財產，均須歸還原主，如果不能歸還原來財產，則應給予賠償。盛傳蘇聯外長莫洛托夫準備於聯合國賠償委員會向外長會議提出報告書時，重新抨擊美英兩國對德賠償政策。官方人士預料賠償報告書將於今日送達四國外長。 
[西政局動態　復辟主張漸抬頭]  
　　〔路透社倫敦七日電〕「泰晤士」報馬德里記者稱：弗朋哥政權最近已呈類似，前共和國獨裁者李凡拉將崩潰前夕之現象，然以局勢複雜，故尚無早日解決之望。弗朗哥最近接見記者發表談話時，曾述及溫和派之反對，是不啻承認其反對者固不僅共產黨，流亡者，及遁匿山中之徒而已。馬德里及巴塞隆納之第五縱隊，對於弗朗哥固較在巴黎，里斯本，都隆之弗朗哥之敵更爲危險。帝制派之勢力，今已佔各反對派中之首席。每一黨包括共產黨在內，均有擁護復辟之人，所差者僅彼等與唐璜間尚缺市要細則之協議耳。以復辟為　礎糾織後弗朗哥聯合陣綫之企圖，已獲部份成功，惟政治自由之憲法保證及選舉權問題，仍爲最後協議之主要障碍。反對派內部之缺乏協議，使弗朗哥之地位一時尚不致動搖，何况弗朗哥尚有陸軍向其效忠。故推翻弗則哥一時尚無可能云。 
[「杜魯門主義」觀察家評杜氏最近演說]  
　　〔合衆社華盛頓七日電〕外交觀察家本日一致認爲杜魯門總統於傑弗遜紀念日所發表之演說，已毅然揭示世界性之門羅主義。如果美國國會支持杜魯門之立塲，則此一演說將於今後數年內遺下深切之影響。杜魯門援助希土兩國之計劃曾被人指爲世界性抵制共產主義政策中之第一步驟，而杜氏此次不僅不避嫌疑，且坦白承認確有其事，並引甩歷史作爲其立塲之辯護。杜魯門在演說中雖屢次表示有支持自由政府抵抗外來威脅之決心，面尤以演說終了時之數語，對其外交政策有極爲簡單明顯之說明，其言有謂：「常世界他處人民力爭人權之際，美國人民殊不容加以忽視，以爲與己無涉」。若干觀察家認爲杜魯門此言，可稱爲「杜魯門主義」云 
[莫斯科電廣播　蘇聯對德日費]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕莫斯科廣播本日引用「新時代」雜誌之言稱，蘇聯在對德日作戰時之戰事費用，計三千五百七十億美元，另有蘇境內受德國損毁及據掠之直接損失，計一億二千八百萬美元云。 
[戴高樂發表演說　呼籲法全國團結　與美合作維護世界和平]  
　　〔法國新聞社法國史特拉斯堡城七日電﹞戴高樂將軍今日在紀念史城解放儀式中，第二次發表演說，略謂，美蘇兩國難免造成對立形勢，故在此情形下，法國有統一與團結之必要，俾成爲歐洲之中流砥柱，而貢獻於世界和平。 
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：戴高樂今日發表演說，要點如次：（一）爲應付目前危機，法國必須修正憲法；（二）法國應繼續維持西方化，美蘇之繼續對立，法國必須維持均勢因素；（三）德國必需完全解除武裝，俾其無法再從事侵略。 
　　〔路透社期特拉期堡六日電〕本日爲斯特拉斯堡城光復三週年，此間舉行紀念儀式，戴高樂將軍向數萬民衆發表演說稱，假使新的暴虐政治，威脅世界之一部或全部，則美法兩國必能携手合作共同反抗。將軍對美國助戰之功勞，備極推崇。渠又指出美法兩民族間類似的觀念，使兩者間成立一種異乎尋常的道義連繫，任何變化，都不能破壞此等運繫。他又說，每當世界的公理受到創傷時，美國與法國人的關注必同時發生，美法兩大民主國於保衛陷入危險中之自由時，均能發出同樣有力的反響。今日的世界，前面有尚欠明晰的地平綫，困難重重的道路，爲解決人類今日所面臨的問題，尤其是和平的問題，世界各國尤其是四大强國，均負有重大的任務。戴高樂並於今日致電艾森豪威爾將軍，內稱，「値茲阿爾　斯陣亡美軍紀念碑揭幕之日，本人謹向將軍致敬，吾人對將軍一致永矢勿忘，吾人將永遠記得昨日今日及明日勇敢的美國軍隊」。斯特拉斯　市議會共黨議員拒絕參加今日之儀式。 
　　〔路透社倫敦拉斯堡六日電〕戴高樂將軍　在此發表演說，坦白放棄法　政治家力圖保持之法國在對美蘇關係中微妙的均勢，渠聲稱，美國與法國必能同意以反抗任何新暴政，在塲聆聽之數萬法國人莫不一致承認戴將軍所指者必係蘇聯。 
[美電話工人罷工　參加者達三十四萬人　全美電話均發生阻礙]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國電話工人約三十四萬，已於今晨罷工，致全國電話均受阻礙。罷工開始於午前六時（東部標準時間），三小時後，西海岸電話工人亦停止工作，工潮遂遍及全國。 
　　〔聯合社華盛頓七日電﹞全國電話工人聯合會會長襲恩於今晨五時五十五分（美國東部標凖時間）聲稱，全國電話工人已實行罷工。勞工部長許威侖貝克於最後一分鐘籲請展緩罷工四十八小時，工會政策委員會各委員自臥榻起身，聽取許氏呼籲，但置諸不覆，數分鐘後，電話工人遂開始停止工作。 
[美國慶祝陸軍節　參謀長及陸長發表演說　力言美國擁有強大陸軍必要]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電﹞本日爲美國參加第一次世界大戰第十三屆週年紀念日，亦即美國陸軍日，陸軍部長柏德遜發表廣播演說，力言美國擁有強大陸軍之必要。吾人不應忘懷在此不完全之世界，軍事力量仍能決定各國之命運。西點軍官學校辦理妥善，成績卓著，殊堪稱道云。此外，美國陸軍參謀長艾森豪威爾元帥亦發表廣播演說稱：美軍所負有獲致安全與和平之任務，須賴美國人民之支持，始能完成。除非能恢復過去之精神，且能相信必能獲得美國人民之支持，否則美國陸軍即不能完成其任務云。 
[全國各地情況熱烈]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕四月六日至十二日爲美國陸軍週，將舉行紀念，其意義爲致力於「强大之美國方爲和平之美國」。在此一週內，全美國不少機構，報紙，無綫電節目及社會個人，均將參加慶祝典禮及各種活動，向陸軍及爲國犧牲之健兒致敬。陸軍節正日則將於明日（七日）舉行紀念。陸軍節與復活節將合併舉行嚴肅之宗敎儀式，全國各地敎堂將由陸軍牧師舉行特別和平祈疇。 
　　〔聯合社莫斯科七日電〕美國代表團昨夜舉行鷄尾酒會，紀念今日美國陸軍節，蘇聯上將十餘人均被邀參加，蘇聯最高將領柯多柴夫亦臨塲，此人與美國國務卿馬歇爾元帥尚係初次會面，但其談話題目以莫斯科之氣候為限。 
[美噴氣機編隊　耀威東京上空]  
　　〔中央社東京七日專電〕今晨閃電式P-80噴氣推進機八架，於陸軍節日閱兵典禮舉行時，低飛掠過檢閱點上空。世界最快速之射座式飛機編隊，於東京上空飛行，尚以此爲首次，觀衆均爲其驚人高速，驚異不置。 
[英國防大臣演說　堅持一年徴兵法]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕英國防大臣亞歷山大，木日在威爾斯朗杜諾城發表演說稱：政府當局將不顧前任首相邱吉爾之批評，堅持共一年徵兵法案。議會若通過保守黨之修正案，則內閣將辭職。前任首相邱吉爾嘗發表聲明謂：保守黨及自由黨所以投票贊成政府，其故厥因彼等聞及各部大臣發表公開聲明之後，深信政府向議會所提出之計劃係縝密研究之結果，且係以軍事專家之建議爲其基礎，有以致之云。實則政府當局確在事先徵得參謀總長之同意，而後決定將軍訓期限自十八個减至一年者。余目下仍擬維持此項決定，汝等以國防之負担加諸吾人，吾人若冒不必要之危險，而使全國於日後發生不幸，則汝等之欲抨擊吾人至體無完膚者，必大有人在。吾人提供諾言，將盡力之所能，繼續工作，使國際機構能在鞏固之和平基礎上，以眞正之集體安全，爲其目標，獲得成功。以言保守黨之修正案，余願要求工黨議員勿通渦此項修正案，良以此在事實上乃爲　責工黨內閣之議案故也。此種議案若獲通過，則工黨內閣將不得不辭職。至一九四九年一月，陸軍七十萬名將退伍，唯有徵募新兵或志願兵始能補足之，此即除非吾人能採取適當步驟，否則陸軍之地位，就效能與管理方面而言，將受威脅之謂云。 
[印督再晤眞納]  
　　德里附近又起嚴重騷亂 
　　〔路透社新德里六日電〕印督蒙巴頓今日再度接見回盟會長眞納，談九十分鐘。印督前已與甘地晤談五次，尼赫魯晤談數次。其目的在設法打破國大黨與回盟間之僵局。 
　　〔中央社新德里六日電〕印督蒙巴頓於德里舉行政治協商之際，距該處廿英里之葛岡地方，發生騷亂，擊斃或遭活焚者已逾一百五十人，搶刧縱火，謀殺案件，亦層出不窮。五十餘村莊內之一千餘棟房屋均已焚夷或部份損壞，無家可歸者逾五千人。 
[甘地又絕食]  
　　紀念印國大黨民族週 
　　〔法國新聞社新德里七日電﹞本星期爲印度國大黨之民族週，聖雄甘地特於開幕日絕食廿四小時，並擬於閉幕日亦絕食一日。同時甘地復擬步行遊歷本哲布省，逐村勸告印回敎徒息爭。 
[日地方長官選舉　保守派大獲全勝　選民棄權者竟達半數]  
　　〔聯合社東京七日電〕日本地方長官選舉初步報告，證明保守黨已佔優勢。全國縣長三十八人，其已選出者，二十四人爲獨立派，其中多數為保守黨人。保守派民主黨獲四縣，自由黨獲二縣，社會民主黨獲四縣。其中十七人屬聯任。同時，全國市長二百零九人，亦已選出，其中社會黨獲八市，包括大阪及橫濱市在內。獨立派得一百三十九市，民主黨與自由黨各得十八市，各小黨得七市，名古屋與京都市長均爲獨立派當選。 
　　〔法國新聞社東京七日電〕日本全國日昨舉行地方長官選舉，據局部報告，各大城市選民棄權者多至百分五十，去年大選時棄權者亦不過百分二十七。觀察家認爲此種結果，極使美國當局不滿。此外，在已投之選票者又發現一部份廢票，上寫「米」或「給我們米」。 
[「復活」奸商　居然當選鎭長]  
　　〔聯合社東京七日電〕六十五歲之黑市商販頭腦柴田今日居然當選東京北面的五十哩之大貫鎭鎭長。此入曾於數月前購一佛教徒之棺木，爬人棺材假死，由和尚唸經，並有數千人往吊，旋即跳出棺材，謂已更生，換名東儀。昨參加選舉，無人加以反對。 
[工聯代表團　在韓南遇阻]  
　　〔路透社東京六日電﹞世界工聯協會之四人代表團視察朝鮮日本兩地，業已返抵此間。據該團領袖沙伊昂表示，朝鮮南部美當局曾對該團調查工作，從事阻撓，拒絕朝鮮工會委員會至飛機塲歡迎，南部某工廠經理亦曾拒絕該團之參觀。沙氏謂渠已向美當局抗議。沙氏爲法國工聯大會秘書長，其他三代表中英美蘇各佔一人。 
[蘇聯援助　伊朗叛軍]  
　　〔法國新聞社德黑蘭七日電〕伊朗政府發言人今日宣稱：吾人現可證明寇特族巴薩尼部落最近與伊朗軍隊作戰時，蘇聯曾作有利該部落之十涉。該部落最近自伊拉克越境前來伊朗。 
[智利市選舉　發生流血事件]  
　　〔路透社智利京城六日電〕智利於今日舉行市議會選舉之前夕，全國因黨派之衝突而喪生者有三人，一在京城，一在京城附近之西　斯台那，一在伐爾巴萊索港附近之卡萊拉。市議會選舉每三年舉行一次，今年係根據新選民册舉行，陸海軍人員協助警察在全國維持秩序，預料全　報告獲得後，死者人數當更多。 
[美託治協定草案　安理會修正三點]  
　　〔美國新聞處華盛噸七日電〕太平洋前日本代管島之美國托治協定草案原有十六條，其中三條於星期三由聯合國安全理事會在批准協定時加以修正。其餘部份則並無變更。該協定目下必須獲得美國國會之核准，然後方可實行託治。業經修正之條文如下：第三條：「管理處依照本協定之規定，對於該領土，得有行政，立法與司法之全部權力，並在管理處所認爲適常之任何修正下，對於託治領土，可運用認爲適合當地情形與需要之美國法律」。第六條：「管理處依照憲章第七十六條（乙）於履行其義務時，須（一）扶植適合於託治領土政治制度之發展，並須促進託治領土居民之發展，以便達到自治與獨立，而適合於託治領土及其居民與人民自由表現之願望；並爲達到此種目的起見，須予託治領土之居民以領土上行政服務之機會，並促其參加政府，在制定法律時對於居民之風俗，予以適當之承認，並採取其他措施，以求達此目的」。（第六條中第（二），第（三）與第（四）節，仍照原文不改）。第七條：「管理處依照憲章第七十六條（丙）於履行其義務時，須向託治領土之居民保證良心之自由，並在治安與安全需要之限制下，保證言論自由，出版自由及集會自由，崇拜與宗教敎義之自由及移民與移動之自由。」 
[捷克一領事　死於巴黎街頭]  
　　〔路透社巴黎六日電〕捷克駐巴黎領事賴克傑加克今晨在夏伊沃宮附近之小街被人謀殺，警方謂本案與政治無關，諒係強盜所爲。 
　　〔路透社巴黎七日電〕捷克駐巴黎領事賴克傑加克之屍體在巴黎西部一小街發見後，警局在其身上搜出一函，係給每日至其寓所訪彼之一法國婦人者。函內透露渠有自殺之意。警局現尚不願透露該婦姓名，死渚之友謂其神經近來似有刺激，同時在死者身上發見傷痕多處，頸部有姆指痕，似係被人扼斃者，屍體將於今日從事檢騐。 
 
 

Page 4

 
 
[梅斯伯案辯論終結　諭定本月十四日宣判　檢察官對鮑太太等兩證人表示懷疑　被告律師謂經濟方案未屆生效日期]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」案，昨日地院三度開庭，辯論終結，定四月十四日宣判。 
　　被告梅斯伯供詞與上二庭無大差別，孟庭長對黃金美鈔部份，特別注意，並詢問證人鮑太太曰：汝對抄獲之美鈔二萬一千二百零一元，及黃金卅八條，偌大數目財產，寄存於人，僅持一無記名碼單，並無其他證明文件，何信任之甚？鮑太太答稱：該項黃金美鈔，係由天津林興公司轉託上海新豐公司代購，因林興公司經理王棟臣係素識，由其負責轉託，不疑有他。庭上又以飽太太所持碼單上有「聯豐」字樣，而非「新豐」，訊以何故？鮑太太不能答覆。孟庭長乃詢證人陳協鑫，據答：此項金鈔因新豐受天津之委託後，又轉託彼代購，彼亦設有字號，名「聯豐」，故給飽太太之碼　，用「聯　」箋書寫。又稱：因彼無保險　設備，故寄存於埃勃斯公司。至此 
　　開始辯論 
　　檢察官匋起立稱：（一）我國外匯由中央銀行統一管理，非經允許，任何銀行錢莊，均不准經營，而被告主持之埃勃斯公司，則任意賣買外匯，供給非法走私商人。（二）黃金美鈔部份，雖有鮑太太前來認領，但未能提出有力證據，如此鉅額財產寄存他人，豈能無正式收據，或其他寄存之證件，且掮客陳協鑫之身份，亦 
　　晦而不明 
　　據飽太太所呈在天津時所接獲信件上稱：「本行不幸事件」，此「本行」究係何指，大堪研究。繼由被告辯護人陳霆銳律師申辯五點：（一）經濟緊急揹施方案，與的法相抵觸之處甚多，且未經立法程序，司法機關不得依此起訴及審判。（二）假定該辦法第七條果爲法律，但本案發生時（三月三日）在上海尚未施行，因法律施行日期條例之規定，江蘇省（上海與江蘇省同）限政府公佈後十五天生效，經濟緊急措施方案公佈日期爲二月十七日（民法第一百二十條規定，以期日定期間者，始日不起算），故該方案之在上海非至三月五日零時不能 
　　發生效力 
　　（三）埃勃斯公司係一外匯掮客公司，起訴書中稱該公司爲「銀行性質之組織，」有失公允。（四）該方案第七條專爲禁止外國幣劵之流通，並不禁止外匯流通，埃勃斯公司所經營之信匯電匯，均不在禁止之列。（五）該方案第七條所沒收之幣券，乃指正在流通之特定幣券，埃勃斯公司被抄出之外幣，係在靜止狀態，不能沒收。故請宣告被告無罪，停止覊押，並發還抄獲之全部財物。 
[收回英商電車　需美金四百萬]  
　　〔本報訊〕本市英商電車公司於一九〇五年十月十日與前工部局簽訂之專營合的，規定有效時間爲三十五年，（至一九四〇年十月十日滿期。）期滿後。工部局如欲估價收回，應於滿約前六個月通知聲明廢止，否則即作自動延長七年。後因於一九四〇年滿期前，前工部局並未通知廢止，故延期七年至今。現又瞬將期滿，按規定，本年四月十日即應將決定通知該公司。市府當局爲此問題前曾在市參議會大會提請公決，但結果並決議原則收回，而並無具體辦法。今聲明日期在即，吳市長特於昨日下午在市府大禮堂舉行茶會，招待市參議會公用委員會及有關方而人士，聽取意見以作決定。 
　　昨日商討結果，仍無確定，但多數意見，表示可繼續延期七年。據吳市長說明實際問題謂：據調查電車公司一應資產，價值的在美金四百萬元以上，目前無法申請如此龐大外匯，如以國幣折合收回，該公司是否同意尚成問題，而况即使以國幣價購，亦需五百億元，經費籌措當非易事，故特徵求市參議會意見。當經紛紛發表意見，多數認爲該公司執行業務，在不妨害我國主權之原則下，不妨再予延期七年，然後籌措辦法於滿期後收回。但希望市府當局對於管理本市電車應有一統一辦法。目前租界均已取消，自毋需有英法各立辦法之必要。同時關於目前種種管理失當之處，亦應嚴密注意，設法改善。　吳市長對於在座者之意見，表示極爲重視，將以之參考，而作最後決定。 
[太陽黑斑作怪　中美訊中斷]  
　　〔合衆社訊〕美國與中國間之無綫電電訊，昨夜與今晨皆因太陽黑斑引起之强烈「電磁襲擊」，而告中斷。本社收抄舊金山電訊，因受强烈阻撓，亦斷續不淸。馬尼拉方面亦同受阻撓，美菲間之電訊，亦未能收到。 
[電力公司職工　請求普遍加薪]  
　　〔本報訊﹞上海電力公司職工，因物價波動劇烈，生活受嚴重影響，乃舊事重提，要求資方依照等級，普遍加薪。現正由社會局勞工處長趙班斧調處中。 
[主席關懷　警員待遇]  
　　宣司令表示將予調整 
　　宣司令鐵吾昨告記者：警備部稽查隊成立後，軍警憲統一指揮，治安方面成效卓著，惟維持治安責任重大，稽查大隊人員之待遇，已考慮提高。至警察之待遇，已屢次請求調整，蔣主席對此亦極表關切，去年來滬時及宣氏赴京述職時，與最近主席返奉化掃墓過滬時，均向宣氏埀詢此事，但以市府財力拮据，本成事實。宣氏謂：「然此僅爲時間上之問題。 
[怡和麻布間工人　要求復工無結果]  
　　〔本報訊〕楊樹浦英商怕和紗廠，於戰時曾遣散麻布問工友一干餘名。該批工人曾於去年十月間要求廠方即刻予以工作，拖延至今，尚未解決。最近工人又呈請社會局要求復工，昨日下午由該局召集勞資雙方商談，資方聲稱原則同意，惟當逐步復工，一時實無法容納如此多入。商談尚無結果。 
[許昌路房屋糾紛　住　戶向市長請願]  
　　〔本報訊〕本市楊樹浦許昌路（舊華盛路）六二三弄七十戶居民，因房主聶留康最近擬收回該處房屋，改作工房，通知遷移。居民紛起恐慌，特於昨日下午四時許組織請願團至市府請願，當由吳市長接見。吳氏首先警告彼等動極糾衆請願，殊屬錯誤，有事儘可推派少數代表前來，無不接見。至此次房屋糾紛，係租賃法律問題。不屬市府職權，繼由代表等陳述載前租賃經過，請求市長顧念房荒嚴重，函約房主面談，俾作合理解決。吳氏當允予考慮，代表遂告退。 
[無主積柩將予代葬]  
　　〔本報訊〕本市積柩，前由市府通告限於四月底前運送返籍安葬。昨據衛生局張局長告稱：所有無主積柩，將代爲火化或土葬。 
[佔用公地　限期申報候核　市政府已擬定辦法　逾期不報將受處分]  
　　〔本報訊〕本市公地時有人擅自佔用，頃市府已擬訂辦法，即將公佈。規定凡人民佔用市有不動產者，應於辦法公佈後二個月內，向主管當局申報聽候核辦，逾期不申報者，一經查出，除勒令遷讓，追繳租金並處以自佔用日起應繳租金十倍之罰　外，其情節重大者，並以侵佔公產論處。凡佔用公地之市民，於公告之日起兩個月內。應附繪略圖，詳述佔用經過，具呈地政局核辦。 
[肺結核菌　殘害青年　本市患者十六萬人　防癆設備深感缺乏　防癆會舉行籌募委員會　目標十五億二個月完成]  
　　〔本報訊〕癆病在我國傳佈之劇烈，據統計所得，死亡率爲十萬人中有四百人。如全國以四億五千萬人口計，每年死亡的一百八十萬人，每日死亡四萬九千三百人，每分鐘死亡三十四人。上海現有癆病人數爲十六萬人，每年死亡一萬六千人，较全市所有傳染病死亡總數猶大，平均每日死亡四十三人。而我國防療設備闕如，患者又多屬貧苦階級，生此「富貴病」後，多無力醫治，輾轉傳染於人，及造成可怕現像。又據統計，我國肺病患者，以十五歲至卅五歲爲最多，死者更以二十五歲爲允甚，此被結核菌殺害者皆爲國家棟樑之靑年，患害之深，由此可見。 
　　美國紅會　捐助病院 
　　最近美國紅十字會捐助本市一所可容二百五十張病床之防癆病院全部設備，價值六十萬美金，的合國幣六七十億元，最近即裝船啓運來華，五月間可抵滬。本市防癆聯合委員會爲接收並使經常工作起見，特發起募捐運動，以擴大本市防癆工作。昨日下午六時，假中國銀行四樓禮堂，舉行籌募委員會，到顏惠慶，孔祥熙，吳國楨，錢永銘，徐寄廎，秦潤卿，丁貴堂，陳行，劉鴻生，張維，谷春帆，王人麟及紡織，麵粉，銀行等各界領袖五十餘人。潘議長因事離滬，不克到會，由顏惠慶任主席，聲稱募捐目標十五億，希各業多予帮助。 
　　院址已定　葉家花園 
　　旋吳國楨，孔祥熙，徐寄廎，錢永銘，張維及美國紅十字會代表馬迪等相繼被邀致詞，一致認爲戰時與戰後，我國經濟裝敗，人民生活困苦，營養太差，以致肺病傳染可怖。抗戰勝利後，需要建國，人民首先須有健全之體力，否則非但不能與外國並駕齊驅，且更將落人之後。故欲求民族健康，事業發達，工作效率增强，非但治癆，且欲防癆，展推至於全國各處，予無力治病者以協助。爲自己，爲同胞，出力多募經費，完成計劃，並盼興論界多多鼓吹，以喚起人民對防癆之注意。該項捐册即分發各業，期於二月內完成十五億元目標。至防癆醫院院址，已定設於江灣葉家花園。 
[行總滬分署　停發饅頭粥]  
　　〔本報訊〕行總上海分署，以該署業務正在緊縮，各項救濟工作將按其緩急分期辦理結束，前所設饅頭發放站及施粥站因冬令已過，業於三月底先行停止。據該署報告，饅頭發放站自去年一月起，由上海分署委托各慈善機關分別舉辦，陸續增設共三十四站，每站每月所需麵粉亦增至三百包，總計受惠貧民的十萬人。施粥站係該署與本市冬令救濟會協同辦理，自本年一月十八日起，每日派施粥車二輛分在六站發放熱粥，領受人數日計二千七百名，二個半月中消耗食米四萬餘斤。 
[招商局輪又肇事　在汕頭撞船受傷]  
　　〔本報訊〕招商局海閩輪，在厦門海面與伏波艦互撞，肇成慘案，現尚在評議責任問題。詎知一波未平，一彼又起，該局海杭輪，於本月五日午後五時許載貨抵汕頭，在港內轉灣時，與拋泊該處民生公司代理之渤海輪碰掩。海杭輪左邊船腰鐵板，碰成凹形，水管破裂，發現漏水。渤海輸船頭被碰彎。據悉，海杭輪尚能勉强卸貨，俟卸淸後，在汕略修水管，返滬再加檢騐修理。 
上海防癆聯合委員會籌募會上吳市長致詞（本報攝） 
[新舊財政局長　十日辦理交接]  
　　〔本報訊〕財政局長谷春帆，自調任郵政儲金匯業局長後，其繼任人選，已決定爲田永謙。昨據谷局長語記者：新舊局長已定十日上午舉行交接儀式，日內正趕辦移交手續。至副局長胡文元，仍將留任。 
　　昨據谷氏稱：郵政局現每月虧蝕達二百億，儲匯局則收支相抵之下，每月尚稍有數億元之盈餘。 
[青年團滬支團部　首屆幹監會成立]  
　　三民生義靑年團上海支團部第一屆幹事會監察會，昨日上午舉行成立典禮，全體幹事監察曁兼幹事長吳紹澍，兼書記曹俊，同時宣誓就職。儀式簡單隆重。 
[合作事業八團體　聯合歡迎王世頴]  
　　陸行合作分社昨開幕 
　　中國合作事業協會上海分會等八合作團體，昨日下午假新生活俱樂部，歡迎合作事業管理局王局長世穎，到各合作界代表八十餘單位，由陳仲明致歡迎詞，繼由王局長訓話，最後由陳氏提名介見各代表，歡迎情緒至爲熱烈　又上海市消費合作社應浦東民衆之要求，設立陸行分社，已於昨日上午開幕。上川鐵路公司特備專車，接送來賓，王世穎局長亦往參加。 
[違法播音電台　當局將再取締]  
　　〔本報訊〕本市廣播電台，經上海電信局與警備司令部奉國防部令，兩决執行取締之結果，現准播音者僅十九家（內勝利電合暫緩執行取締）。惟鈑來仍時有違法電台公開播音，該局將於日內會同警備司令部作第三次之執行取締。 
[重文輕武宋明覆亡　國防部引史鑑　宣導征兵意義]  
　　〔本報訊〕本市師管區司令部頃代電市參議會，請宣導征兵意義稱：准國防部兵役局代電開「奉主席交下上海市民趙誠函一件，爲請求改征兵制爲募兵制，略以我國自古征兵，爲害甚多，自宋改募後始有改進，且人民多恨奸黨之參軍遝動等語。查自宋改募後造成重文輕武之風尚，致武力薄弱而亡於元。至明復國，更不知針對此弱點着手，後亡於淸。民國以後復以武力薄弱屢受日寇侵略，致成對內無以靖地方，對外無以禁侵略之勢。政府有鑒於此，乃於二十二年頒佈征兵法，二十五年改募爲征，以平時可養練最少數常備軍，戰時可發揮最大戰鬥力之故，故於八年抗麗期間予前方戰鬥力以無限之補充，終使日寇屈膝，此皆征兵使然。自勝利後以建軍爲建國百年大計，兵役爲建軍基礎，乃將兵役法電行擬訂頒佈，其意在使全國國民依次訓練，按期退伍，皆具重事智識，一且國家有事，即可起而應戰，自與奸黨之參軍遝動以毫無軍事知識之國民充當砲灰，迴然不同。尚望切實宣導爲荷」。 
[經費問題尙未解決　壯丁調查勢將延期]  
　　〔本報訊〕頃據上海師管區司令部參謀主任高寳書稱：國防部通令全國各師團管區，於四月底前將第一步之莊丁身家調查工作完竣，並隨即舉辦免緩役之聲請。上海方面，市政府軍事科雖已成立，然因所需經費問題尚未經市參談會通過，及該科各項準備工作均未就緒，壯丁身家調查工作，勢將呈請延期完成。至於本市抽服兵役及國民兵訓練之人數，將由國防部根據壯丁身家調查之報告及需要而定，目前尚不能預言。 
[傷兵警察衝突事件　宣司令昨發表談話　已令調查肇事眞相]  
　　警備司令宣鐵吾氏，昨下午四時，接見中央社記者稱：關於前日下午，朝陽路，平凉路，眉州路上，傷兵與警察發生衝突事件，已令警察局，警備部，憲兵團，傷兵醫院會同調查肇事眞相及擴大原因，以判是非，再定處理辦法。聯合勤務總司令部第廿後方醫院院長王祥麟，昨午曾訪宣氏，商談此事之處理問題。宣氏當希望二點：（一）傷兵於抗戰時建立功助，應保持此一光榮，在老百姓心裏永留良好印象。（二）此事不再擴大，可以從輕辦理。否則爲維持治安起見，將予嚴懲。關於警察開槍一節，警局方面之報告稱：係因被奪走火，傷兵方面則認爲係故意開槍，各執一詞。宣氏亦已令詳細調查。按照規定，警察非於生命發生極度危險時，不得開槍，非是，則爲防衛過常，須受處分。 
[滬閔間汽車　成立聯營處]  
　　行駛於滬閔問之長途汽車，創始於民國十一年，由邑紳李英石集資購築，組織滬閔南拓長途汽車公司，戰前曾租與交通公司，行駛車輛。勝利後，行駛該綫之車輛，至爲　雜，現由該公司等集議組織聯營處，推楊虎任理事長，李宗武任總經理，現已正式成立。 
[煤斤供應未暢旺　較預期不逮甚遠　燃管會被控案尙在調查中]  
　　〔本報訊〕煤商控告燃管會案件，至今尚在調查階段，揭曉尚有待。據悉本市煤斤之供應，較諸該會預期數字，相去甚遠。例如台灣方面，希望每月能供給五萬噸，但迄今爲止，僅在四萬噸左右。秦皇島方面，預定每月十萬噸，但事實上亦不過四萬餘噸。焦作煤希望每月供給二萬噸，但因運輸上之困難，上月僅運到三千噸。安南煤之供給，瞬將終止，蓋越煤之供應，乃我軍駐越北時所訂之的，總量僅十萬噸，現待運者不過數船而已。而依法政府命令，以後越煤禁止出口，故生管幾關極盼以焦作煤代替越煤。又此次台灣風潮中，煤礦設備辛未受損，惟聞煤斤在台灣陸地上之運輸，尚不十分安全。 
[兩路用煤不敷　將減行車班次]  
　　〔本報訊〕日來外傳兩路局因存煤不多，即將减少兩路行車班决，記者昨日走訪該局負責人，據告：該局目前每月用煤的二萬三千噸，經再三節省，至少需用三萬一千餘噸，而燃料管理委員會每月僅配給一萬八千餘噸，因此該局決定對於不急要之加班車，予以停駛，一般車次，仍照常維持。 
[路局謀行車安全　訂製道叉備更換]  
　　〔本報訊〕兩路同鑒於鈑來兩路時有出軌事件發生，悉由於軌道歷久磨損，一般鷄心，道叉，叉尖，枕木等，亦應予以更換，以利行車安全，刻已派員前往山海關機製廠訂製道叉一百五十個，本年六月全部交貨，七月底可改換完竣。其他應更換部份，亦分期予以進行。 
　　又：兩路局局長陳伯莊爲促使兩路本年建設計劃早日實現，日來正由該局秘書室趕製各項計劃圖册，陳氏定明日晋京，携帶是項計劃圖册，向交通部報告。 
[商號申報稅額　變更兩點方式]  
　　〔本報訊〕經濟緊急措施方案中，曾有加强稅收一項之規定。頃據直接稅局息：該項方案公佈後，商號申報稅額方式，有二點與前不同：（一）以前申報後，由局方查脹，再發通知單通知繳款，現則各商號申報後，局方即先依照申報數額通知納稅，然後再查賬，規定應行之納稅額。（二）以前各商號結賬後，須於一月內申報，至運不過三月，現則予以硬性規定，一律須於三月十五日前申報，最近又展延至四月十五日戴止。至目前爲止申報單位已達四萬。 
[海天號船長談　首次駛印經過]  
　　〔本報訊〕招商局行駛中印綫第一艘輪船海天號，二月十二日自滬開航，赴加爾各答，業於前日自印載物資一萬噸抵此間，現泊虬江碼頭起卸中。昨據該輪船長滕士樣談此次駛印經過，略稱：經港新等埠時，曾略事躭擱。抵加爾各答爲二月二十八日，在港口停泊一脊，三月一日晨即進口。惟抵印時適逢碼頭工人罷工，致裝卸物資，躭誤相當時日，於三月二十二日始裝齊貨物，起程返國。在印印象甚好，當地華僑熟烈歡迎。該輪曾招待華僑參觀，舉僑亦宴請船員，雙方非常融洽，並盼國輪常川行駛。又稱，尚有大量物資待運，海辰輪準明日起程駛印，除兼灣香港新加坡外，再灣仰光，然後赴印。該輪現泊中棧裝貨。海天輪是否繼續駛印，現尚未定。 
[陸沖鵬漢奸嫌疑　乃子隱匿逆產　牽涉銀行經理　併審結候判]  
　　〔本報訊〕海門人陸冲鵬被控漢奸嫌疑案，陸晋平及上海棉業銀行總經理張良棟被控隱匿逆產案，晨在高院一併審理。陸冲鵬在逃，被控於二十九年春僞「維新政府」成立之際，曾在僞江蘇省營業稅徵收局，僞泰如海啓警察隊督編專員公署，僞江蘇省財政廳薄荷油稅徵收局，僞江蘇棉花營業專稅局任事，未幾復任僞江蘇省政府駐滬辦事處主任及僞蘇浙皖綏靖軍總司令部參議，三十二年任僞蚌埠戒烟局局長。陸晋平乃陸冲鵬之子，二十五歲，住戈登路成德坊十號A，陸冲鵬曾於三十二年購置常熱路善鐘里四十五號四十七號六樓六底房屋一幢，勝利後陸被檢舉，查封逆產時，陸晋平稱該項房屋業於三十三年三月一日抵押於中南銀行，嗣過戶於上海棉業銀行總經理張良棟，經高檢處偵查，認爲陸晋平，張良棟有共同隱匿逆產嫌疑，一併提起公訴，該案昨在高院審理終結，定十四日上午宣判。 
[中亞船員　請發工次致起吵鬧　巡官發槍解圍] 　 
　　〔本報訊〕紫金街一號同興輪船公司經理之中亞輪船，上月七日由滬駛往九江途中，不愼起火，死傷甚多。該船死難船員之家屬及生還之船夥，的計四十餘名，於昨日午後四時偕往同興輪船公司要求發給一個月工資，俾資維持生活，詎至該處之後，人多嘴雄，忽與公司職員發生爭執，旋由黃浦警分局得訊，立飭宋巡官率警馳往彈壓無效，有若干婦女臥於電車軌道上不去，宋巡官勸阻，不料反被包圍，遂開槍一響示威，幸未傷人。同時由警局再派員前往勸導，並將船負代表吳達云高長元等十一名帶局訊問。聞海員工會方面正向雙方斡旋中。 
[復興島案四被告　證據不足　宣告無罪]  
　　〔本報訊〕以藏金轟動一時之復興島案，自經地檢處顧宏標檢察官，儘三個月之週詳偵查，發現駐島上之行總漁管處人事磨擦甚烈，所謂浴缸藏金純係出於虛構，而利用誣告，作爲傾軋工具。惟另查得島上敵遺留物資有被盜賣現象，關於誣告罪部份，因經大赦，予以不起訴處分。盜賣物資部份，李雲鵬·王頌謙·金振聲·王奎等四人，因嫌疑較重，被提起公訴。此案迭經地院開庭傳證審訊，未獲被告等之具體犯罪證據，故於昨晨宣告李雲鵬等四人無罪。 
[日戰犯富田德　將重開辯論庭]  
　　前溧陽憲兵隊軍曹日戰犯富田德，軍事法庭定十日下午二時重開辯論庭。按富田德前經軍事法庭審結，原已定期宣判，以須繼續搜集證據，故將重開辯論庭，又軍事法庭定十二日下午二時，審訊日戰犯前滬西憲兵隊班長川添長四郎。 
[交大學生枉死巡查　肇事車夫解法院]  
　　〔本報訊〕國立交通大學理學院數學系二年級生賈子幹，四日下午三時三十分，偕同學數人搭乘維生公司交通車，至其美路同濟大學訪友，抵該校越過馬路之際，適有美商德士古汽油公司之運輸卡車由北朝南，不及避讓，當被撞倒，傷及頭部，不省人事，肇事後，經同伴將該車截獲，用另一卡車將賈載送市立第四醫院施治，卒因傷重殞命。此案肇禍之司機談金堂，已於昨日申解地檢處究辦。 
[蘇逆成德　死期不遠]  
　　〔本報訊〕已判死刑僞特工巨頭之一蘇逆成德，經最高法院覆判維持原判後，據有關方面消息，執行命令不日即可到達，該逆伏法之期當不在遠。又有關方面昨日曾勘察刑塲，可能改在昆明路附近曠塲執行。按蘇逆歷任偽特工總部第四廳廳長，及南京區區長，偽中央監察委員，僞首都警察總監，偽淸鄉局副局長，偽上海警察局副局長等職，殺害前上海市黨部委員張小通等，罪跡昭彰，去年八月廿八日經高院判處死刑。 
[誘惑友人之妻　無恥男女被捕]  
　　〔本報訊〕湖北人楊正啓，卅七歲，業板箱，住東棋盤街五十二號，娶妻妾各一，但楊猶常在外尋花問柳。一月廿五日下午二時許，赴海寗路鴻安里二四五號同鄉友人李金海家，適李出外經商，楊遂引誘其妻吳貴英（十八歲，湖北人），同至新光戲院觀電影。敷日後，並的往寗波路大新旅社，發生肉體關係，嗣後不時相偕觀劇，及闢室幽會。三月廿五日，復至四川北路南仁智里長發旅社，開十二號長房間，爲避人耳目起見，數日後改　十號房問。事被李金海偵悉，本月五日下午八時，遂邀同楊之　　李智勇及妾楊陸氏會同馳往，衝入該號房內，遂將兩人拘獲，並在房內搜獲自由車及爐爲等物，爲楊日常用品，當報告虹口警局，飭巡官蔣天福，警長唐存才等，前往將兩造帶局偵訊。楊妻對吳貴英通姦部份請求追究，而李金海痛恨其妻不貞，亦請依法究辦該案，定今日申解地檢處。 
[鵝毛九十擔　承運起歹念　船戶私售敗露　人贓俱被緝獲]  
　　〔本報訊〕蕪湖人祖卓吾，現住山柬路金隆街四十八號廿八號房間，曾於本年二月十六日，在原籍委託船戶蕭從起（江西人年卅五歲）裝運鵝毛九十擔來滬，蕭因祖並未派人押船，頓起歹念，在船抵上海後，竟私將鵝毛以每擔廿萬元之價格，售與中正柬路三六六號源豐盛皮毛號主人盛禾舫，計價一千六百六十萬元，當收貨款一部份計二百四十萬元。蕭原係一窮措大，一旦 
　　獲此鉅款 
　　除付船伙工資外，即以十八萬元購手表一只，十五萬元購派克自來水筆一枝，並以五十萬元添置中山裝一襲，闢室逆旅，尋花問柳，嚴然以商人自居。祇自鵝毛啓遝後，即轉道由京抵滬，靜待貨到，善價而沽詎事隔月餘，竟音信杳然。 
　　情知有異 
　　乃四出探詢，並至沿江碼頭一帶向船帮訪問，直至上月底，始在蘇州河宜昌路碼頭，發現蕭之帆船，遂報告水上警局，派員轉輾將蕭拘獲，解送警局偵緝科偵查後，始供出前情。惟當警員至收贓犯盛禾舫住處時，盛已不在，旋經多方調查，得悉上項鵝毛已由盛於常日（三十九日）以卅一萬元之價格轉售與北京路松壽里六號永盛交毛號主人楊福全，乃往將楊拘獲，一經偵訊，直認不諱，惟不知係屬 
　　盜賣之物 
　　至於買進之鵝毛，共八十四毛，共八十四擔另九斤，計法幣二千五百九十三萬八千三百元，除付八百九十三萬八千三百元外，餘款迄今尚未付淸，該項鵝毛現存放於浦東隆茂棧愛司倉庫內云云。警局據供後，當將全部鵝毛吊出，發還祖卓吾領回，並以侵佔盜賣嫌疑罪，將蕭犯於昨日移送地檢處訊辦。 
[保甲奇突事　開河徴工索費]  
　　〔本報訊〕市參議會頃據本市第三十二區二保八甲居民張伯良等告稱，前有自稱保幹事者來此，指派本甲居民，一律應征開河，如無人去，則索取法幣四萬五千元云云。張等以此項征工開河，殊覺唐突，因事先未見區公所召集民衆開會宣佈及散發通告，而事後亦未見上峯佈告曉喻，尤以鄰保鄰甲亦未聞有征工之說，同時並未說明開河所在地，究竟事實眞相如何，令人莫解，故特向市參議會請求查究。 
[本市簡訊]  
　　立法院副院長魏道明昨乘夜快車返京。 
　　市民衆教育館高橋分館舉辦之「生產展覽會」，盛況空前，已於五日下午閉幕。 
　　小沙渡路元昌文具製造第二廠，前因廠房被佔，經狀訴地院，請求返還機器生財，及加控陶定甫姚飛等妨害自由，茲經地院判決，陶姚各處徒刑四月，返還機器移民庭辦理，聞該廠業已派員著手進行復工。 
　　福建學院旅滬校友會。日前舉行校慶聚餐會，並選舉理監事 
　　還珠樓新著蜀山劍俠新傳出版，同孚路大中里方中書店出售，擾待八折。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，霾，中度不定向風至西風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨濛，中度不定向風至北風。 
　　上海：陰，曇轉佳，淸和東南風。 
　　東海：陰，南部及我國沿海有雨，情勁東北風至東南風，中浪，南部海浪稍大。 
　　七日溫度：最高七十度五，最低五十三度。 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）科學發明 
　　江慕揚問鄙人服務於化學工業廠近發明化學製品一種，該項發明係鄙人獨自完成，未領廠方試騐費用，亦未利用廠方任何設備，鄙人現擬另組新廠，製造此項化學品，請問（一）鄙人能否阻止原廠製造此項化學品？（二）原廠能否阻止鄙人組織新廠製造此項化學品？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）在未經呈准專利前，不能禁止他人製造。（二）除原廠業已呈准專利在先外，不能禁止台端製造。 
　　（二）票據質疑 
　　陳自强問　先父生前經營本廠，一般客商字號，向其積欠甚多。債務人往往因不及歸還，而開立期票。後因戰事發生，無法追討，請問（一）該項期票係戰前開立已逾法定期限是吾仍能追討？（二）當時之債務應照何種比例歸還？ 
　　〔傅况鱗律師答〕（一）可依復員後辦理民事訴訟補充條例第七條辦理。（二）並無固定倍數之規定，可依復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條，由法院公平裁量，爲增减給付之判決。 
[服務信箱]  
　　陳飛君鑒：所詢一節，借據上如何書寫，是否乙丙丁三人共同簽名蓋章，未據明白叙明，無從解答。又以後來函，必須寫明眞實通訊處，否則不復。 
　　馮仁義君鑒：接讀來函，同深痛恨。當時本可報警訴究，現旣成過去，令弟當已脫離。此類事，原不應輕信也。 
　　唐志明君鑒：函悉。如因便秘而糞便堅硬排洩困難，可能爲肛門出血，宜使大便暢通。如仍有血，應就醫診治，母需恐懼。 
　　趙隱之君鑒：函悉。請向四川北路上海職業介紹所登記，或有辦法。 
　　馮二英君鑒：函悉，可來一談。 
　　馬雲淸君鑒：囑事不屬敝欄範圍，無法辦理，甚歉。 
　　陳秉禮君鑒：囑事無法辦理，甚歉。 
　　代郵　吳世仁，徐佛慈君鑒，來函已悉，希即日來本處第二科面述爲是。上海市政府民政處啓。 
　　尋孩　茲有鄰人周家於今午一時在東自來火街原上里弄口走失女孩名局大囡五歲，寗波口音，身穿藍色土布罩衫，敬乞貴報社會服務欄代爲招尋，如有仁人君子送回，當致酬金。即請撰安　讀者周信昌頓首（通信處東目來火街一〇五弄六號） 
[防治沙眼　申請從速]  
　　本報與西藏南路五四七號救濟醫院聯合舉辦之沙眼防治運動，自本月四日開始第五屆申請以來，請求檢治者已達五十餘人，因此次名額僅二百名，故定於本月二十日截止，凡大中學學生教職員及職業靑年，皆可申請檢治。申請時須親自來館，塡具申請表，函洽無效。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[本市文化運動委會　舉辦中正文化獎金 
 
 
 
 
 
　即日起公開徵求美術作品]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕本市文化運動委員會，提倡美術，不遺餘力，頃特舉辦「中正文化獎金」，定自即日起，至五月五日止，公開徵求美術作品，凡美術界人士，均可自由應徵。茲將徵求美術作品辦法探誌於下：（一）題目「春」。（二）類別：無論國畫，西畫，雕塑，攝影，篆刻，書法，圖案，漫畫，木刻，及其他部門之美術作品，凡係表現「春」之意義者，均可參加。（三）獎額及獎金；設一等獎一個，獨得一百五十萬元，二等獎二個，各得一百萬元，三等獎三個，各得五十萬元，四等獎六個，各得二十萬元。（四）評選：由該會聘請文化界負有聲望之人士，組織評選委員會評定之。（五）件數：凡奪加應徵之作品，裝璜務須完整，每人至多以三件為限。（六）展覽：凡參加應徵之作品，在評選完畢之後，無論得獎與否，均由該會公開展覽。（七）收件地點：本市西摩路一二八號會所。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[程其保吳兆棠　均回部復命]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕程其保吳兆棠均已回部復命。中正大學已上課。湖北師範學院請願生，已由漢回沙市。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[公費留學生　講習會結業]  
 
 
 
 
 
 
　　朱部長致詞勗勉 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕教部公費留學生講習會，七日上午舉行結業式，到一百四十餘人·朱部長家驊致詞，語多勗勉·聞留法英學生，接洽手續已妥，可先出國·留美學生尚待接洽學校後始可放洋。 
 
 
 
 
 
 
[趕印國定課本　免釀秋季書荒]  
 
 
 
 
 
 
　　尚待教部研究妥善辦法 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京航訊〕教育部為改進國定本中小學教科書供應辦法，曾由教部總務司長賀師俊經長時間之研究，與教部參事劉英士聯合建鐵部務會議，開放國定本版權，訂頒印行辦法及施行細則，並另組樣書審查委員會，惟原辦法公布至今，已歷月餘，迄無承印者呈送樣書到都。教部並曾通令各省市教廳局長邀集當地出版業觀導印製，但一般反應現象，均以國定本時效苦無把握，業務毫無保障，將來存書無法出脫，又以印製成本過昂，資金無法運用，故大都觀望。現時已四月，秋季課本亟待趕印，無可再延。賀劉兩氏日來已特再彙集各項有關資料，澈底檢討，以便迅謀妥善有教之具體解決辦法，藉免釀成書荒云。 
 
 
 
 
 
 
 
[邊疆教育司　增設第三科]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕教部蒙藏教育司，改名邊疆教育司，已奉政院核定，並增設第三科，派梁　第為科長。 
 
 
 
 
 
 
[熊十力將赴平　任北大教職]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報漢口七日電〕哲學大師熊十力，頃自渝乘輸抵漢，氏應胡適電邀，即赴滬轉平，執教北大。此間萬主席等，以熊氏於辛亥起義後，專攻佛學，造詣甚深，特籌款二千萬元，為其翻印著作。 
 
 
 
 
 
 
 
[國立政治大學　昨行改制大典]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕中政校與中央幹校，奉令合併改組為國立政治大學，隸屬教部，已於七日完成改制，由教務主任陳石孚代表段教育長主持改制大典。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[協和醫學院　定暑期復校]  
 
 
 
 
 
 
　　院長李宗恩五月到平 
 
 
 
 
 
 
　　〔北平七日電〕協和醫學院董事會，今日在此舉行執委會。據該院董事長胡適語記者：該院已決定於本年暑期在平復校招生，院長李宗恩，現在貴陽主特貴陽醫學院院務，約在五月初旬即可到平。 
 
 
 
 
 
 
 
[北洋平部師生　堅決反對移津]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報北平七日電〕教部已撥款十億元，作北洋平部移津，籌建校舍及購置機器之用。惟北平分部師生，堅決反對，校友會亦擬發表宣言，請教部收回成命。 
 
 
 
 
 
 
 
[滬大學生簽名反對　代表具悔過書]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕滬江大學一部分學生，為報載「學生自治會主席團代表全體同學簽具悔過書」，表示不滿，於昨日簽名，以未經得全體同學同意，竟自代表全體同學簽具悔過書，顯有盜用名義之嫌疑，將向學生自治會及校政革新運動委員會要求解釋，並向社會各界人士鄭重聲明，以正視聽云 
 
 
 
 
 
 
 
[蘇中昨追悼練壽康]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報蘇州訊〕吳縣名數學家練壽康，服務教育界，歷四十餘年如一日，今年在江蘇省立蘇州中學任教，上月六日授課時，突患中風，當送博習醫院診治，終以年老不支，延至八日午刻，在寓逝世。蘇中於本月七日開會追悼，備極哀榮。 
 
 
 
 
 
 
 
[國立復旦大學　將另建新聞館]  
 
 
 
 
 
 
　　並設新聞學講座 
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕本月五日，為國立復旦大學新聞學系「新聞館」成立第二週年紀念日，因四五兩日適值學校春假，該系改於昨日下午二時，在江滬該校補行紀念大會，到該系師生及系友百餘人，由張允聲主席。系主任陳望道，及訓導長何德鶴等，均先後致詞，追述前年今日該館在渝籌建成立，頗受新聞界贊助與重視，便利同學研究新聞學術至大，刻以學校復員返滬，亟應另建新聞館，以應同學急切之需要。下午七時，並有各種餘興節目表演，會場空氣至為融洽。按該系於三十三年夏，由系主任陳望道發起，籌建新聞館，深獲子右任，邵力子，杜月笑，錢新之諸氏，及新聞界之捐助，於前年四月五日在重慶北碚夏　開幕。該館內設編輯部，閱覽室，圖書室，印刷房等，設備尚稱完備。現復員來滬，學校房舍，不敷分配，校方僅撥松樓房三間，致該館全部圖書與印刷機等無處存放，該系師生，正謀另建新聞館。又該系特設「新聞學講座」，自本週起，分請本報總經理陳訓悆，新聞報經理詹文滸，大公報主筆王芸生，及新聞界人士，輪流主講。 
 
 
 
 
 
 
 
[教育部最近修正　社教機關三規程]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕教育部最近修正社會教育機關三種規程，各專設會計人員：（一）省市立圖書館，各設會計人員一人委任，依國民政府主計處設置各機關歲計會計統計條例人員之規定，掌理各該館會計事務，受各該館館長之指揮，並分別受該館上級機關主辨會計人員之監督指揮（於原規程關於主計部分條文修正）。（二）省市立體育場規程，（三）省市立民眾教育館規程，均分別按照（一）項同樣修正並說明，於原規程第五條「總務」之下「會計」二字刪去，原第十六條後增列一條為第十七條，原十七條改為第十條，以下類推。 
 
 
 
 
 
 
[市教局昨舉行　督導會議]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕市教育局，昨日（七日）舉行督導會議，到主任陳選善·督學沈業昌·嚴春山·陳瑀·倪培坤·夏孫鎮·汪紹陶·章慰高·馬靜軒·暨編審章印丹·專員楊葆澄·中教處長謝恩皋等二十餘人，由陳選善主席，討論要點如下（一）私立學校及社教機關呈請立案，均須提交審查委員會核議，立案基金，自五月份起，決予變更。（二）本學期試行視察學校評判標準，逐項記分，以便考核。（三）規定公私立學校記載片，及視察紀錄各一份，存放督學室。 
 
 
 
 
 
 
[英兩女教育家　今日由杭來滬]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕英國文化委會，近自倫敦聘請著名女教育家莫萊克博士（Dr.　Mary　Clarke），及葛麗女士（Miss　Grier），來華講學。渠等於上月中旬抵京後，先後在首都中央大學，金陵大學，金陵女子文理學院，中央政治學校，作有系統之講演。上週並赴杭小住，訪問國立浙江大學。頃悉：渠等將於今（八）日，由杭搭乘快車來滬，於明（九）日晋謁吳市長後，將作二星期之定期公開演講。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[廈大校友慶祝校慶]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報訊〕國立廈門大學上海校友會，日前假海關俱樂部，慶祝母校廿六週年校慶，到師生七十餘人，推張繼良主席，致開會辭後，請教授孫貴定·杜佐周·張希陸·黃開祿演說。孫氏對廈大校友在海內外各方面奮鬥之精神，深致　慰，而於廈大抗戰期間在閩西開發文化之貢獻，及今後闡揚學術之方針，多所論列。廈門市長黃天爵校友報告母校近况，通過賀電及募款建「嘉庚堂」等提案。餐後並有茶舞餘興，至下午三時始散。 
 
 
 
 
 
 
 
[民書法競賽 
 
 
 
 
 
　團體個人均已分別給獎]  
 
 
 
 
 
 
　　市教育局為鼓勵民眾學校學生寫字興趣，提高民眾學校學生寫字技能，特於六日下午二時，在市立實騐民眾學校，舉行市立民校學生書法競賽。各校學生均踴躍參加，高初兩級學生選手共到二百餘人。由市教育局顧李兩局長担任正副會長，王處長俞校長担任正副評判長，並請評判員四人，評判結果，團體第一名為第六十一民校，第二名為第二十三民校，第三名為第十五民校。高級個人第一為二十三民校黃國樞，第二名為九十二民校吳信慧，第三為七十八民校張克嵐。初級個人弟一為六十三民校高步全，第二為十三民校馬廷波，第三為一〇九民校朱耀良。最後由李副局長女公子分別給獎，並由實騐民眾學校學生表演游藝助興。 
 
 
 
 
 
 
 
[私中畢業生甄審　定二十七日放榜]  
 
 
 
 
 
 
　　上海市教育局現續辦敵偽設立未立案私立中等學校畢業生甄審事宜。截至昨日止，續往登記者，已達二百餘人，免予考試者定於本月廿七日發榜。關於外埠在滬學生甄審者，司向原機關備函，逕托教局辦理。聞此係最後一次甄審，幸勿失此良機。 
 
 
 
 
 
 
 
[市教育局今召開　音樂教師討論會]  
 
 
 
 
 
 
　　市教育局為積極提倡音樂教育起見，特定於今日（八日）下午三時，第五區第一中心校，召開本市音樂教師討論會，凡本市公私立小學音樂教師，須一律準時出席。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[教部在熱察綏　籌設專科學校　聘田培林等為籌委]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報南京七日電〕教部夜熱·察·綏·籌設專科學校，已聘田培林·戚壽南·童冠賢·祁志厚·白雲梯·蘇挺·陳大齊·錢彤笙·馬鶴天·周鴻經·凌純聲等為籌委，組織籌委會。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[二屆市長盃籃球　今晚揭幕戰三場　綠林培爾分戰美軍勁旅]  
 
 
 
 
 
 
　　二屆市長盃籃球賽，今日下午六時起，男女組三場，在市體育館展開序幕，門票價格，亦於今日加以調整，樓上三千元，樓下五千元兩種。 
 
 
 
 
 
 
　　首場女子組女青紫與強華對壘，前者係本屆新軍，在聯賽中，成績尚稱滿意，　下有王務醴·簡志光·朱錦雲等，作戰甚勇，進步亦速，強華係汕隊林維聽所指導，擁有柳惠　等健將，實力不弱，今日相逢，勝負難卜。 
 
 
 
 
 
 
　　次慕培爾戰明星，培爾係各大學學生所組成，沈被章·俞爾稼，球藝甚精，鬥力頗強，明星則美海軍勁旅哥倫布所蛻化，蓋哥倫布球員眾多，明星乃其分支，陣內不乏好手，培爾當謹慎從事，屆時一番劇戰難免。 
 
 
 
 
 
 
　　壓軸哥倫布與綠林小將交鋒，前者於友誼賽中，表演出色，波薩克·愛許·拍勃爾·克洛司等，俱敏捷異常，訪隊對市長盃，野心勃勃，後者在錢旭滄訓練下，球藝水準頗高，舒家義葉雲山王介平陳正淼等，年輕力足，實為少壯勁旅，今日中美健兒，各顯身手，定有精彩演出。今日秩序錄後： 
 
 
 
 
 
 
　　女青紫---強華　下午六時　裁判吳子彬 
 
 
 
 
 
 
　　明星---培爾　六時三刻　裁判金伯陶陳寶琳 
 
 
 
 
 
 
　　哥倫布---綠林　七時三刻　裁判劉荷生楊烈誠 
 
 
 
 
 
 
　　（哥倫布）勃洛瑞，愛許潑拉甫特，奧勃萊，柯勃，勃克，克洛寗，勒斯密，屈令活脫，勃納脫，柯尼葛，朗恩。 
 
 
 
 
 
 
　　（明星）麥克傑爾，菲脫，大約翰遜，史密迪斯，塔干，勃臘克，摩斯萊，李透，小約翰遜，麥埃葛爾。 
 
 
 
 
 
 
 
[法國大力士　破舉重紀錄]  
 
 
 
 
 
 
　　「法國新聞社巴黎六日電」法國大力士傑比能，以雙臂舉起重及八十五公斤之物，打破世界舉重紀錄。 
 
 
 
 
 
 
 
[郝更生來滬　籌備全運會]  
 
 
 
 
 
 
　　〔中央社南京七日電〕教育部體育督學郝更生，七日夜快車赴滬，着手全國運動會之籌備事宜。郝氏行前語記者，全運籌備委員會，尚未組織成立，將來主任委員，將為朱部長，或吳市長·全運會場址，已擇定以前之市中心區運動場，該處勢將大加修葺，方能應用。 
 
 
 
 
 
 
 
[交大校慶足球賽]  
 
 
 
 
 
 
　　校友同學今日角逐 
 
 
 
 
 
 
　　國立交通大學今日為成立五十一週年校慶紀念，下午三時足球賽，由校友隊對同學隊，作慶祝表演，不售門票，歡迎參觀。 
 
 
 
 
 
 
　　校友隊擁有健將殊多，如周家騏，申國權，金士貴，陳璞，萬象華，戴鱗經，韓龍海等，均將披掛登場，同學隊中，亦不乏好手，如秦鼎新，何增，劉隆聲等，亦均一時之選，屆時相逢，精彩可期，並聞開球禮，將由該校前校長凌次長鴻勛主持，裁判為該校前體育教練西人李思　，及教練李寗担任。 
 
 
 
 
 
 
　　〔校友隊〕周家騏，范家駒，張　曾，顧光實，申國權，金士貴，程紹模，陳璞，李博良，沈觀瀾，張端　，關　傑，嚴有庚，萬象華，王恭仰，戴麟經，韓龍海，龔以斌，沈葆昌。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[美網球皇后　在賭城敗陣]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社蒙特卡羅七日電〕此間國際網球賽今日半決賽，女子組出一冷門，美國全國冠軍及惠勃爾登錦標保持者蓓芝女士敗於羅馬尼亞魯拉克夫人之手，比數四---六，八---六，六---四。男子　　美國巴蒂擊敗匈牙利亞斯巴茲。 
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社蒙特卡羅六日電〕此間舉行國際網球比賽本日舉行決賽，男子雙打瑞典選手貝奇林與強生，以十五對十三，五對七，六對四，四對六，六對四，繫敗義大利選手占塞里與台爾貝洛獲得錦標。 
 
 
 
 
 
 
 
[日網球界舉行　麥帥杯錦標賽]  
 
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社東京七日電〕大阪網球與檯球協會，發起舉行「麥帥杯」錦標賽，已呈請麥帥許可。冠軍將獲得大銀杯一座，上　麥帥之簽名式。 
 
 
 
 
 
 
[大專乒乓聯賽　滬江今戰大夏]  
 
 
 
 
 
 
　　大學專科乒乓聯賽，今日下午三時，滬江對大夏，仿假上海商學院交鋒，滬江實力較強，惟大夏人材平均，屆時必有緊張演出 
 
 
 
 
 
 
 
[華聯汕隊明晚再戰　重決籃球聯賽甲一冠軍]  
 
 
 
 
 
 
　　籃球聯賽甲一部華聯既勝汕隊，乃以積分相等。並駕齊驅，籃委會爰經決議，定於明日（週三）下午七時，仍在市體育館舉行重決，兩隊秣馬厲兵，準備一決雌雄，門票售樓上三千，及樓下五千元。甲一組戰績如下： 
 
 
 
 
 
 
　　隊名　賽　勝　負　百分比 
 
 
 
 
 
 
　　華聯　七　六　一　·八五八 
 
 
 
 
 
 
　　汕隊　七　六　一　·八五八 
 
 
 
 
 
 
　　仁餘　七　四　三　·五七二 
 
 
 
 
 
 
　　巨人　七　四　三　·五七二 
 
 
 
 
 
 
　　春茂　七　四　三　·五七二 
 
 
 
 
 
 
　　恩卡斯　七　三　四　·四二九 
 
 
 
 
 
 
　　全黑　七　一　六　·一四三 
 
 
 
 
 
 
　　鐵路京　七　〇　七　·〇〇〇 
 
 
 
 
 
 
[市長杯足球決賽 
 
 
 
 
 
　週六東華戰青白]  
 
 
 
 
 
 
　　週末青白鐵路幼級杯決賽　韓漢城足球隊首戰逢蘇聯 
 
 
 
 
 
 
　　市體協會足球委員會，昨公布本週足球秩序，週六下午三時，而長盃總決賽東華相逢青白，週末上午九時半，幼級盃決賽，青白乙與鐵路角逐，下午三時牛，埠際友誼賽，由韓國漢城足球隊與蘇聯會師，三場比賽，均在逸園舉行。 
 
 
 
 
 
 
　　市長蓋決賽，東華對青白，東華在本屆聯賽中，常勝不敗，榮　聯甲冠軍，市長盃中，洶汰羣雄，晋入決賽，必出全力爭取錦標。 
 
 
 
 
 
 
　　青白係上屆雙料冠軍，本屆聯賽失去冠軍後，市長盃力謀蟬聯，故傳有向香港方面邀將助戰之說，許竟成，張金海，黎兆榮，馮景祥，均在被邀之列，惟此四將是否能來滬參戰，則須待出場時方能分曉。預料週六陝西路畔，定有一番熱鬧情況。 
 
 
 
 
 
 
　　幼級盃決賽，青白乙對鐵路，雙方於乙組聯賽中，曾兩度決戰，實力高下難分，者番三度相遇，爭取幼級盃，必有更緊張之演出。 
 
 
 
 
 
 
　　埠際友誼賽，韓國漢城足球隊來滬初戰，由本市西僑勁旅蘇聯打頭陣，惟客軍尚未抵埠，實力如何，難以推測。該隊曾來電定九日啟程，今日天氣無變化，當可到滬。茲將本週秩序錄下： 
 
 
 
 
 
 
　　四月十二日（星期六） 
 
 
 
 
 
 
　　東華---青白（市長盃決賽）三時正 
 
 
 
 
 
 
　　四月十三日（星期日） 
 
 
 
 
 
 
　　青白---鐵路（幼級盃決賽）九時半 
 
 
 
 
 
 
　　漢城---殲聯（埠際友誼賽）三時半 
 
 
 
 
 
 
[香島球報]  
 
 
 
 
 
 
　　〔本報香港航訊〕督憲杯自前戰再賽和後，當有第三次決戰，但此杯本由總會　聯對協會華聯爭覇，然協會自成立以來，組織不健全，星島與光華兩會，均未參加，對於派員替協會效力大有問題。第二戰時，純因華隊光榮重要，兩會勉力派員出場，但在第三戰時，兩會均有不參加之意。 
 
 
 
 
 
 
　　越隊征港 
 
 
 
 
 
 
　　越南華僑足球隊征港事，該隊代表林焯鈞與蔡祺　前來港商洽，已得此間足球總會同意，在港預料比賽四場，對手為星島，南華，港聯，軍聯，如時間許可，則多賽一場。 
 
 
 
 
 
 
　　該隊六軍擬乘貴陽輪自越動程，約四月十號抵港，內包括華籍健兒六名，越籍選手十三人，並有籍好手五名隨征，到時港地足球界，又將有一番熱鬧。 
 
 
 
 
 
 
　　網球決賽 
 
 
 
 
 
 
　　草地網球賽，自　開奪標戰以來，汰　留強，形勢大定。單打賽中，葉觀雄奮力戰勝徐煒培，奪得決賽權，比數為六對四，六對四，六對一，現候三號徐潤培戰江道章，看誰是勝利者，於本月九日與葉觀雄舉行決賽。雙打賽現尚餘三場未舉行，預測將來爭覇的對手當為徐氏兄弟對葉觀洪與江道章，賽期是十日。 
 
 
 
 
 
 
　　最後消息 
 
 
 
 
 
 
　　最後消息督憲杯第三戰定本月十三日（星期日）舉行，到時港督仍蒞場觀戰，並親自頒獎。 
 
 
 
 
 
 
　　但華聯　軍成問題，刻據胡好君語記者稱，若華聯仍用協會名義出戰，則星島無派員出戰之義務，但如用華聯名義排陣，星島當無成見。 
 
 
 
 
 
 
　　 
[美游泳比賽　法選手敗挫]  
 
 
 
 
 
　　〔法國新聞社美國哥倫布七日電〕美國游泳健將史密斯，今日在二百二十碼自由式決賽中，以二分三秒之成績，奪得冠軍，法國選手耶尼敗挫。按耶氏以二分十一·秒九之成績，進入決賽。 
 
 

Page 6

 
 
[主要物價突起漲風　當局積極設法鎭定　已電請禁止食油原料出口　並取締米產區抬價及私運]  
　　〔本報訊〕自經濟緊急措置方案公佈以來，本市物價已趨平靜，然因銀很鬆濫，游資伺　而動，致近日物價又有漸形上漲，尤以食油·米糧·紗花爲最。吳市長以其影響市民生活至鉅，十分注意，特於昨午招待記者時稱：食油所以上漲，主因爲出口太多，本市油類並未過剩，而大豆·芝蔴·花生等原料及製成品之輸出，則源源不絕，以致形成供不應求，刺激油價上漲。爲此，市府已電政院，要求禁止食油原料出口，相信該項禁令，不久當由政院轉達扛海關執行。市長稱：目前糧食部所供給油廠者，爲每月大豆八千噸。 
　　食米之波動，多半係受雜糧影響，市長並指出另一漏洞：禁止食米運往北方，政府早有明文規定，不意近有北洋帮頻頻以米糧偸運北方，致使產區如靑浦等地價格，逐漸上昇。故市府亦已呈請中央嚴格執行經濟緊急措置辦法，查禁偸運，米價當能逐步下降。目前在政府控制下之存米，有相當數量，當然絕不致有影響。 
　　紗花價格，短期內可望抑平，聯總大量紗花業已運到，又二十萬包棉花，昨已結好外匯，可以立即進口，該項美棉官定價格，經濟部正與聯總商量中，不日當可公佈。市長末謂：上海一切容易波動，在於謠言太多云。 
　　〔又訊〕據悉：經濟部頃以各地油價騰漲，與食油之大量出口，不無關係。爰特令飭各地關係當局，着於即日起，暫時禁止食油出口。待油源充沛後，再考慮開放出口云。 
[國行召集米粉油三業　商討如何平衡市價　並規定每週五召開談話會]  
　　〔本報訊〕中央銀行張總裁劉副總裁於昨日下午五時許，在國行會議室，召集本市食米，麵粉，食油三業人士談話，至七時許始吿散會。昨日會議席上，張總裁表示：渠離滬已十餘年，此次返滬，亟擬明瞭本市各業情况。最近中央方面，立意平穩一般物價。惟以糧食價格，常領導一般物價。故特召集米，粉，油，各業人士談話，共同研討（一）如何充責滬市存糧，（二）如何平抑糧價，（三）如何使糧價與一般物價平衡。　由各業人士發表意見。首由米商方面表示意見，略稱：（一）本市每月耗米五十萬石，惟近日來滬市米價低於產區，發生倒掛現象。目前上海糧商手中存糧，僅十五萬石。且近日鎭江蕪湖兩地，食米私自出口甚多，望政府注意及之。（關於此點，國行表示糧部谷部長，已派負赴兩地制止。）（二）運輸工具應予糧商以優先權利。又糧商不堪高利貸壓迫，　望政府給予低利貸款。同時望政府在滬經常維持存米十萬噸，以備米價波動時拋售。（關於此點，國行表示：政府在滬確有存糧十萬噸，且西貢暹羅兩地，最近一月內，可有食米六萬噸來滬。）（三）望政府以手中所有之日用品及旦餅，平價與農村易取糧食，俾免穀賤傷農。次由麵粉商方面表示意見，略稱：上年本市麵粉廠曾在蘇北如舉一帶，辦到小麥三百萬担，尙堪應付本市粉業需要。本年仍望政府在京滬，津浦，蘇北地帶，給予粉廠購麥之便利。同時望政府趕辦若干洋麥，一方面予廠商以低利貸款，如本市麵粉供應有餘，則應准自由出口。（國行表示：當局已定妥洋麥十萬噸，即可分批運滬。）最後由油商方面表示意見，略稱：希望政府協助解決原料問題。各民營廠已向東北方面定購之大豆五千餘噸，望准予出。（國行張總裁表示：先由民營廠具呈申請，俾轉東北經委會照辦。又關於原料之供應問題自本月份起，決由中信局每月供給大豆八千噸。） 
　　又昨日會議席上，決定今後每週五，由國行劉副總裁，召集米粉油三業人士，談話一次，以便隨時商討解決各業之困難問題。 
[社會局將召開　物價評議會]  
　　市社會局長吳開先甫由靑浦掃墓歸來，記者叩以有關本市物價管理各項問題，承答：物價旣經波動上騰，以社局立場，擬儘量削弱各項人爲作用物價評議會之召開，已不容稍緩，藉以加强市堪波動之的束力。現決定先行集合各小組商討後，再提大會追認。今日（八日）首先召集食油組，食糖組，此外柴炭等三組，定九日召集，其中原有煤斤組、決改爲柴炭組，大會定十日（星期四）午在社局正式舉行。除對各組評價作初審決議通過外，尤須將各該組所提管理辦法作統盤籌一劃，使切實執行而獲事半功倍之效。 
[食糖黑市猖獗]  
　　十四期配糖待商決 
　　最近食糖因產地市價高過上海，外埠均改向本市採購，而本市糖業亦受目前銀根鬆動關係，致領得配售食糖後，多不願輕易脫手，黑市乃益趨猛升。茲悉市社書局爲抑平食糖黑市，業定本週三召開食糖評價會議，將重行觸整食糖配價，故台糖公司本週四第十四决配售食糖，屆時是否能如期開配，聞尙待市社會局開會商討後，始可決定云。 
　　又訊，昨糖市因公會停交，台糖確無做開。土糖到源寥寥，產價步升，故開價有步緊之象。 
[紡建估價　原則決定]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司資產估價委員會，於昨日下午三時，在該公司召開第一次　　·到主委　序倫，委員束雲章，歇隔崙，劉攻芸，王啓宇，吳蘊初，張茲　，李馥蓀，徐寄廎，秦瀾卿，王志莘等。討論經過，決定估價原則，按諸民國廿六年各廠房機器設備之單價，加折舊，加性能係數，而後估計。聞該會擬聘請機器建築專家多人，及調用紡建公司之資料及人員，參加估價工作。預期全部估價工作，可於一個月內完成。估價結果，將呈經濟部轉行政院國營生產事業出售委會，作爲參考云。 
[紗花布演三組織跳　紡建售價逐期增高　人心激昂客銷興旺]  
　　〔本報訊〕昨日，紗市漲勢益熾，棉花一再狂跳。紗廠因原料抵補不進，對粗細棉紗均有不願開售之槪，致市塲念支紗又漲念萬，卅二支細紗及四十二支雙股允爲俏利，一跳四十萬，人心之昂得未曾見。因紡建仍在逐期加價，客銷幷不寂寞，故趨勢依然挺秀。 
　　棉布於上週六即露秀色，頃因客帮採購增加，實銷興旺，而棉花存底枯燥，紗價劇升，刺激棉布市塲，使各檔細布均吿上漲，嗣由該業理事長通知停止交易，終於造成塲外買賣，聞12磅龍頭細布近十八萬元，收購者頗爲踴躍。 
　　棉花市況因運輸尙不便利，來源依然不暢，而存底日枯，紗廠納胃不弱，人心頗爲堅挺售價昂俏異常。昨申新紗廠進浦東火機花，大成紗廠進漢口細絨花，同業亦有成交漢口細絨各約一二百包。 
[產米地區市價步升　南市塲放寬限價　白粳連佣十二萬二千元　門售規定不超過十三萬]  
　　〔本報訊〕昨日南北市共到米糧四千三百餘石，各產地米價猛漲不已，申方隨之　昂，店胃轉暢，粳秈米及白元陰元等，一致緻見飛漲一萬餘元。照十一萬元限價，米商實難維持，昨晨十時半，特推代表瞿振華張錫潮顧益生徐頌仁查寳山五人晋謁吳市長面陳困難，要求市長設法壓低產地價格，經市長允代設法，專電糧食部請求准予照辦。同時南市塲管理委員會決議爲維持米商血本起見，暫改定白粳連佣價爲十二萬二千元，較前已寬放一萬二千元，門售價規定不得超過十三萬元。其正式新議價，須待本市物價評議委員會成立後，再行決定云。 
[不定期本票　中央銀行決不發行　市面傳說全屬無稽]  
　　日來市面盛傳中央銀行又將發行本票，流通市面，頃據中央銀行負責人談：中央銀行決不發行不定期之本票，市面傳說，全屬無稽。目前僅銀錢業聯合準備會爲免點收鈔票之麻煩，有簽發類似不定期本票之保管證及寄庫證，亦係限於同業間之信用，國行亦可接收。至一萬元大票，目前亦僅五百關金一種，關於報載福州分行所發之本票，想亦係即期本票。負責人並謂：自經濟緊急措施方案實施後，金融及各業市塲均極安定，投機者已無用武之地，此種議言，想係野心份子，別且企圖。 
[絲綢市價飛漲]  
　　人造絲因配售展緩，連日買風甚熾，昨市開盤即高，一二〇號高山有光七百六十萬元喊開，實銷方面吸收甚殷，故迄午收盤價爲七十五萬元。下午更見抬高，最後竟喊到八十萬元爲度，結果比上週末大起七十餘萬元。七五號金鷄半光討價一千二百萬元，惟無或交。廠經因人造絲上漲，兼因存底日稀，故昨市成交價亦比上週末大二三十萬元。A字等組織做開八百廿五萬元、B字等級八百零五萬元，CDE等級無貨供應。雙馬陳貨喊價七百六十萬元，綢貨因原料劇漲，稍呈活躍。大誠格子壁縐昨一萬七行咕百元有成交，華中縐客帮有云胃，故市價昨做五千八百元及六千元兩檔。 
[閩木到貨仍多　杭木又轉稀落]  
　　〔本報訊〕閩木杉木條子，圓桶等到貨不絕如縷，市况挫疲已久，但以來價甚高，恐難再低。杭木日來到貨又轉疏落，杭州松板到貨則較前爲多。 
[華股漲勢蓬勃　臨收更見挺秀]  
　　選設昨以業中人　於物資　超漲風，買胃更健，漲風再起，空方趁高頂有　抑，中途多　，終以少壯派之買意興奮，臨收更倘。 
　　晨開　現穩　平，人心因平行綫本票流言而堅，遞永紗開後據漲到二六七〇元。雖有人逢高出售，紗價見俏，人心仍穩。迨一四五號二二三號一六號一四九號一五二號一五三號四號六五號陸續賣出，盤旋而降，二二三號之了結，影響檯面，人心見怯，近年曾盤低至二五六〇元。現永紗以成交不多，行市未能跟隨，臨收時美亞遞交經一一七號力購而回漲甚勁，一八〇號一七九號一九八號趁勢稍納，遞永紗升至二六〇〇元結束。收後微升，結果較前收計永漲信和華豐新光中法微漲，新華平平，美亞勤興微降。遞交計永紗信和華豐新光微升，美亞降降，冷股中紡大通平平，榮豐景綸麗安跌半成　，商務內衣各升半成，餘榮　俱　。 
　　午後　三五號一五三號一四二號四七號一八五號購買甚念，遞永紗升高至二六六〇元，八六號一五號二一八號二二四號六九號二二六號六〇號二八號逢高均售，夜報載有當局嚴查對講電話之說，曾回跌至二五九〇元。一九八號一五二號二二三號趁低維持而轉穩健。無何物資之漲風又起，人心易於向榮，二一八號九七號二二四號三五號一五三號二二四號二三二號一九七號二〇號七八號六九號一八三號連袂傾購，一五二號在臨收時向籌碼不多之現永紗力抬，現遞倒掛達五十元之鉅，臨收遂激漲到二七六〇元而後稍平。收後現永紗續有喊高，遞永紗則稍平。結果較上週六計信和新光中法漲半成强，紗廠升一成弱，美亞華豐勤興新華微升。遞交計美亞平平，永紗信和華豐新光各漲半成强，冷股中紡漲停，內衣漲一成强，統益商務火柴升半成強，餘升降不一，塲外股均見上升。 
[統債下跌]  
　　公債昨傳聞戰前存款有五十倍償還之說，人心失望而見疲，統丙晨開即低至一一〇〇〇元，開後盤低至一〇五〇〇元，而後經補空而轉定，在一一五〇〇元左右頗多掙扎，嗣後升為一二〇〇〇元高價，結果仍波，較上週六各債均跌五六百元，統丙獨跌一千四，成交仍祗二三百萬元。 
[外股微見疲軟]  
　　外股昨交易不多，臨高有少數存多塞出，勢難向榮。惟在低價亦有零散之買戶，逢低吸收，形成待徊，中途缺乏變化。午後在沈靜市况下，微見成軟。結果較上週六計各股均見微降，獨電話在贈股消息下，微吿上漲。 
[外銷茶成交少　獅峰龍井價堅昂]  
　　上週本市某出口行曾向國外兜售之紅綠茶茲悉：其中一部份已獲得彼地需要，故吐納談判稍形熱絡。惟買方一味抑價，賣戶雖自願讓步，但亦不忍過份割削，收市結果交易未見進展，市勢則咸露軟化。至於內銷茶猶在供求平衡下，比前難分軒輊。溫州明前新龍井，自日前　塲後，邇來福裕及同泰祥等茶行，續有躉額裝到，其數的百餘件左右。價格方面因到多影響，突吿猛烈下挫。刻下同業對做價每擔已小至一百五十萬元，比開盤時竟跌去五十萬元之鉅。綜觀此稱情形，嗣後到貨如仍蟬聯，底盤岌岌可危 
　　〔又訊〕品質鮮嫩，茶汁純淸之杭州獅峯龍井，本年度新貨已於昨日蒞滬。但到數不多，僅二十餘斤，執貨者居爲珍品，仰天討價，行情驚人，每斤竟昂叩六萬元。 
[美金債券認購踴躍　吳市長陳司長以身作則　外商表示極端擁護債券　四行兩局同人集體認購]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債之募銷事宜，昨已進入發動狀態。短期庫券第一號頸的券，已爲本市市長吳國楨所認購。吳氏共認票面美金一千元。美金公債第一號預約劵，已爲財政部公債司司長陳炳章所認購，陳氏共認票面美金五百元。又昨日一日問，浙江實業銀行一家所經募之美金公債，計達美金廿八萬元，全部係外商認購。內美商國光洋行（Cathy　Co．）獨家認購美金八萬元。又短期債劵，昨日外商方面，亦共認購計合國幣四億元。美商上海電力公司總裁霍浦金氏，昨特親函國行張總裁，對我國此次發行卅六年短期庫券及美金公債，極表擁護，並稱値得提倡。渠特自動先認購短期庫券計國幣五十億元。外商某兩大影片公司，昨亦函國行張總裁，表示擬認購短期庫券計國幣五十億元。本市中央銀行全體同人，爲表示愛國決不後人計，昨亦決定以一個月之薪津全部（約合國幣十餘億元），認購債券。其他中交農三行及中信郵匯兩局同人聞訊後，亦將作同樣表示云。 
　　又國行張總裁，對債券之募銷事宜，頗為關注，特着國行各有關局處負責人，與三行兩局熟悉債券募銷事宜之負責人，共組募銷設計委員會，每日集會研究募銷辦法，以利債券之推行云。 
[兪財長抵滬　募銷美金債券　前途表示樂觀]  
　　〔本報訊〕財政部兪部長，業於昨日下午三時三十分，自京飛抵滬。承語記者：此來任務，為視察上海一般金融財政情形，並將與中央銀行張總裁，洽南三十六年短期庫券及美金公債之募銷事宜。渠對該項債券之募銷前途，表示絕對樂觀。又對於渠將出任上海市市長之說，渠已正式否認云。 
[募銷美金債券　技術補充辦法]  
　　〔本報訊〕關於募銷卅六年短期庫券，及美金公債若千技術上之補充辦法，中央銀行昨已接拳財部批示，茲特摘錄如次：（一）外幣及黃金專充繳購美金公債之用，如認購人以之繳購短期庫券。應飭其先自兌成國幣，再行繳購。（二）美金公債專以美金存款，美金現幣，或其他外幣存款，及現幣，或黃金繳購。如遇折合不足購買最低票面，而願補足者，亦應以美金或其他外幣或黃金補足，不得以國幣補足。（三）以外幣黃金繳購美金公債不足最低票面，如有應行找還之零餘，得照中央銀行牌價兌找國幣。（四）以美金以外之外幣繳購美金公債者，照繳購日折合率計算，發給債票。（五）依照本庫券公債募銷收款發票規則第五條之規定，繳購人應貼之利息，准照中央銀行美金脾價，折繳國幣。其貼付利息部份，於付息到期時，所應繳納之所禪稅先行計算扣除後，再將餘數貼繳。關於黃金繳購美金公債，其零尾數如何處理一節，經擬定如下：（一）以黃金滿足一兩，繳購最低票面美金公債五十元爲限。其不足一兩者，囑其凑足，否則不予收售。（二）以整條或整塊之黃金繳購後，仍有零餘不足一兩者，囑再凑足一兩，或照中央銀行收購黃金牌價每兩四十八萬元計算，折合國幣找還。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
 
 
 
 
 
[管制下的日本] [  陳訓悆　（二）]  
 
 
 
 
 
　　盟單總部一年半以來對日管制之實踐 
 
 
 
 
 
 
　　盟軍佔領日本以後對日綜合管制方案，曾於一九四五年九月廿二日由美總統杜魯門核准並予以公開發表。此一文告，即眾所周知之『對投降後日本之美國初步政策』，亦即盟國最高司令官及美政府有關各部對日管制之指導方針。茲為使讀者易於明瞭整個管制政策與其實踐起見，特將該文告之第三及第四部分（政治及經濟）節述如次： 
 
 
 
 
 
 
　　該文告第三部分（政治）首先指出盟軍佔領日本之主要任務，在於解除日軍武裝並消滅日本軍國主義之禍源。日本國民應切實認識日本陸海軍之主腦人物及其協助者所加於彼等自身之桎梏與苦痛，為欲消弭此種苦痛，盟軍不得不實行如下之必要措施。 
 
 
 
 
 
 
　　（一），日本不得再有陸海軍，秘密警察組織及民用航察事業存在；（二），解散日本海陸空軍，並解除其武裝；（三），解散日本大本營參謀本部及一切秘密警察；（四），立即全部繳出日本陸海軍武裝，器材，艦船及其他軍事設施，包括陸海軍用及民用航空飛機在內；（五），日本大本營參謀本部中及政府機構中之陸海軍高級官史以及鼓吹日本極端國家主義軍國主義之首腦份子，從事侵略戰爭之主要份子，應即予以逮捕，聽候處分；過去曾從事軍國主義與極端國家生義活動之知名之士，亦應立即褫奪其公職；凡屬極端軍國主義社團，不論其為社會的，政治上，商業的，應一律予以解散，並禁止其活動；（六）教育制度中凡含有軍事教練學說及軍國主義活動者，應即予以取締。（七），過去曾任陸海軍之將校士官以及曾從事軍國主義或極端國家主義活動者。均不得參與教育事業。 
 
 
 
 
 
 
　　其次，該文告，指出審訊日本戰孚罪犯之重點，固不僅在於消極地對戰犯之懲處，抑且在於積極地謀求世界人類之水久和平。故凡曾對聯合國俘虜及其人民施以暴虐行為者，以及經盟軍最高司令官或聯合國機構指明為戰犯予以審訊執行。 
 
 
 
 
 
 
　　第三，該文告對於發展們人自由及推進民主主義政策，亦曾明確指示其必要之揹施：（一），日本國民應充分認識信教自由，不得假借宗教名義作極端國家主義或軍國主義之任何活動；（二）尊重集會自由及言論自由並保護一切民主主義之政黨；（三），撤廢並修正因人種，國籍，信仰，政見等等差別而形成不平等待遇之一切法令；（四），釋放政治犯。 
 
 
 
 
 
 
　　關於經濟方面，該文告（第四部分）強凋日本應走向非軍事性之生產，是故：（一），凡舊有經濟基礎上殘餘軍事力量應首先予以摧毀；（二），嚴禁生產軍事上之任何設施與配備；（三），嚴禁使用海軍艦船及飛機方面生產或修理工作上之任何設備；（四），一切經濟部門均須嚴予監督及管制，以防發生隱蔽的或偽裝的經濟活動；（五），撤廢任何與作戰準備有關之生產部門；（六），嚴禁一切強化戰爭為目的之特定研究；（七），限制新日本重工業之性格及其範圍；（八），限制商船生產，以防其轉變為軍事之用。 
 
 
 
 
 
 
　　其次各要點，均與和平輕濟復興工作有關：（一），凡在民主主義基礎上，組成之工農業團體，應予以鼓勵；（二），摧毀獨佔性的經濟勢力，並消除一切危害和平民主經濟制度之阻力。（三），經濟復興工作，應由日本國民自動負責，尤其對於舊有的經濟制度及其活動方式，應立即澈底改革，使國內經濟趨向和平大道。為達到此項目標，日本政府應實施下述諸項：（1），防免經濟上極度苦難之發生；（2），公正配給一切物資；（3），全部繳出聯合國方面指定為賠償用之物資；（4），促進一切足以饜足日本國民願望之合理和平事業。關於日本賠償問題，該文告特指出：（一）全部繳出日本在海外之資產，由聯合國予以適當分配；（二）立即繳出一切凡足以危害和平而非平時必要之現存物資；（三）立即繳出一切自聯合國方面掠奪而得之資產。 
 
 
 
 
 
 
　　日政府應在盟軍最高司令官監督之下担負管理其國內財政，貨幣及債務各方面之完全責任。同時，日政府在盟軍總部所容許的條件下輸出若干部分貨物，以換取自海外輸入之必要原料。此外，日本在海外之資產以及因投降而損失之資產，不問其為皇室所有，抑為政府所有，應一律造具清冊，呈報盟軍總部查核辦理；對皇室之其他各項措施，亦一秉此項方針執行，以貫澈盟軍佔領之任務。日政府不得對任何一國予以獨佔性的或優先的機會，亦不得假手於產業組織而作上項之活動。 
 
 
 
 
 
 
　　在佔領初期，盟軍對日管制方針大抵已在此文告中列舉無遺，嗣後對日本經濟政治個別問題上，縱有多方面的補充，但在精神上，政策上，始終一貫，並無絲毫背悖，執行方面亦允稱相當順利。無論政治之新設施，或日軍武裝之解除，在此一年半之間，大體均告完成。對於日本戰犯，盟軍總部亦迅即予以處理。至去年一月卅日，盟軍總部頒布遠東國際法庭組織條例，由中美英蘇等十一盟國代表組成審訊機構。關於戰犯審判問題，當俟另篇詳述，茲不贅。在遠東國際法庭組織條例頒布之前，盟軍總部於去年一月四日對所有曾在日政府機構中鼓吹軍國主義之官吏，悉已頒布逮捕令。同時更下令解散一切曾鼓吹軍國主義之國體，計廿七單位。並令日政府凡有軍國主義的指導者，不准担任公職，不准担任貴族院眾譏院議員，縣知事或市長。對於現任官史中有左列各項之一者應即予罷免： 
 
 
 
 
 
 
　　（A）戰犯。（B）職業的陸海軍職者。（C）極端國家主義的團體，暴力主義的團體秘密愛國團體等之有力份子。（D）大政翼贊會翼贊政治會及大日本政治會有關之人物。（E）與侵略戰爭有關之金融機關或開發機關之重要職員。（F）侵佔區之行政長官。（G）其他軍國主義者及極端國家主義者。 
 
 
 
 
 
 
　　十月廿五日又令日政府對駐外使節停止活動。十一月四日又令停止在東京日本政府與中立國間之外交交涉。 
 
 
 
 
 
 
　　去年五月廿三日頒令廢止皇族免稅等特權，對十四家皇族之資產，照法律課稅。 
 
 
 
 
 
 
　　在積極方面，前年十月四日盟軍總部頒佈命令：廢除政治民權及信教自由之各種束縛，並廢除基於人種·國籍·信仰·政見等差別而訂立之各種規定。 
 
 
 
 
 
 
　　在財政經濟方面，盟軍總部於前年九月廿二日發出第三號指令，對今後日本政府應採取之經濟政策之其體要綱，有所指示，其要點如下： 
 
 
 
 
 
 
　　（一）經濟政策之根本，應以確保一般國民最低生活為重點，為保障最低生活，應將國內所有人的物的資源集中於生活必需物資之生產。 
 
 
 
 
 
 
　　（二）關於生活必需物資之配給，政府應實施強力之統制，並保證公正之配給。 
 
 
 
 
 
 
　　在金融管制方面，九月廿二日盟軍總部下令日本政府提供關於各銀行各保險公司及其他金融機關與皇室財政法規有關之全面的金融情報。 
 
 
 
 
 
 
　　去年一月廿四日，為防止通貨膨脹，盟軍總部曾對日政府指示三項原則：（一）政府之支出，應减至最小限度。（二）財政上不足，應以國民貯蓄為填補。（三）不准利用日本銀行及一般銀行作為填補赤字預算之用。 
 
 
 
 
 
 
　　前年十月廿日，下令凍結殖民地各銀行資金，十一月六日，下令凍結四大財閥（即三井·三菱·安田·住友）資產，繼又於十二月十一日對日本財閥支配下之十八家企業公司所屬三百卅六家公司之資金，亦下凍結令。十一月廿五日則頒布戰爭利得稅法令，並停止施行軍人恩俸制。去年六月四日起，又下令限制十大財閥（即鲇川·淺野·川崎·古河·松下·中島·野村·大河內·大倉·　澤）之個人金融活動，效嚴格規定彼輩之家屬生活費。 
 
 
 
 
 
 
　　在貿易方面，前年十一月廿四日，准許米糧·鹽·棉·石油等物輸入，同時煤·絲·蠶種·瀝青·窰木等物列為輸出品。至於勞工法令，亦多所　劃改進。例如：去年十一月十日所頒之　除壓制勞工指令，十二月三日所頒布之救濟失業法令等，均為較顯著而重要之措施。 
 
 
 
 
 
 
　　在經濟制度上，十二月九日對農地制度之改革令，應特為表出，其詳細辦法容後再為叙述。 
 
 
 
 
 
 
　　在督導自由民主和平思想訓練及教育制度上，盟軍總部在此一年半之成就亦不容忽視。其最積極之活動表現於指令方面者，約有：（一）取締軍國主義性質或極端國家主義性質的地理，歷史，修身等各項課目之法令，（一月三日）撤消限制圖書出版之法令（二月廿八日）規定玆於新聞報道自由原則之報紙出版十大條例，（九月廿一日），撤消限新新聞，電彭，通訊之法令，（九月）頒布民主主義再教育方針之指令（十月廿二日），撤廢公娼制度之法令（二月廿四日），廢止日政府以神道教為國教之法令。（十二月十五日）總之，凡此法令之頒發，對於解放日本人民方面確具無限助力，足使日本人民取得發展其個人自由之機動，並享有其過去所渴求之基本人權。以上所述，僅揭示數要點，其詳細的具體內容，自不能在此有限篇幅內盡行列舉，容俟分別詳述。 
 
 
 
 
 
 
中國記者團十一人訪謁第一騎兵師師長吉斯少將後留影（左起第一人即本文作者） 
 
 
 
 
 
 
　　中國記者團一行，與使節團要員朱世明中將等檢閱駐日美軍第一騎兵師 
 
 
 
 
 
 
[民主列車開動了！　（上）] [  陳顧遠]  
 
 
 
 
 
 
　　（一）「吾能發之吾能收之」 
 
 
 
 
 
 
　　國民政府三月三十一日令，公布關於準備行憲之十種法律，這是根據國民大會議決送由國民政府公布之「憲法實施之準備程序」第二條約規定，依限完成的。十種法律中，四種是選舉罷免法，六種是組織法，此外，並有國民大會代表，立法委監員，察委員，各種選舉罷免法施行條例，及國民大會代表，立法委員的各項選舉名額分配表，尚待經過立法程序。這些法律的草擬，是由國防最高委員會本於民主的憲法之精神，決定各種法律的原則，並儘量吸收各黨各派及社會賢達的意見，與學者專家在技術上的貢獻。草案發交立法院後，除立法原則所指示者外，立法工作者費了三週的時間，無星期，無例假，日夜不息地審議研討，求其更適合於民主的表現。不特各黨各派社會賢達與專家共集一堂，爭是辯非，而且一百五十位立法委員約有三分二是國大代表，國民的意見同時也透露出來。為了準備民主列車的開動，各個人都抱了一種極慰快的精神，滌除了身體方面的疲備。尤其在民主的列車準備開動的時候，張故委員鳳九以六十六歲高齡，發言情緒緊張，殉民主而死於議場，不特未使各個人氣沮，日益發激動各個人對於民主的信念，努力推動這一部列車，使其升火出發，向民主的大道駛進！ 
 
 
 
 
 
 
　　我們人是制定憲法國民大會的遴選代表中一個，又是在立法院憲法法規委員會初審中一個，既然前後參與其事，所以這十種法律所代表的使命及條文的涵義，比較熟悉；今值各該種法律公布之後，特應本報記者之約，對這一部民主的列車打算作一個簡短的介紹。惟因時間與篇幅的限制，在本文中只能以四種選舉罷免法為其範圍。同昱，我還得先聲明，我不願站在黨派及立法工作者的立場上說話，我極想根據客觀的見解，治學的信條而為述評的。我要說的話是： 
 
 
 
 
 
 
　　四種選舉罷免法不僅在我國為空前的法律，抑且非世界各國普遍所見的法律。世界各國雖皆公認選舉制度，但對罷免制度的採用却非任何國家個個如此。一個公民選出其代表後，倘不能行使罷免，就無法管制代表們的行動；其結果，造成少數當選人的專制，人民除了投票時一剎那間的自由外，永無主權可言，這是舉世學人所詬病的。我們國家是實際地採用罷免制度了，使　選舉制度配合，今後有選舉權的人必會高興地說道：「吾能發之，吾能收之」。在此情形下，每一個公民雖限於事實，不能人人躬自參與中央政事，却已充分表現主權在民的精神。真是值得首先大書而特書者！ 
 
 
 
 
 
 
　　再說選舉制度雖不自今日始，但如極力求其符合民主精神而為十足進步的措施，同樣是簇新的規定。國民大會代表立法委員的選舉，既特別標明一選舉手續公開辦理」，又特別標明候選人「公開競選」，且以普通平等直接等原則及無記名單記等方法，標明於各該選舉罷免法之前端。這些，在憲法中原有其規定，然因普通選舉直接選舉比較繁難，就不能不再作注意的規定。其採用單記投票法者，亦係為防止連記投票法易於發生流弊，不得不然。總統副總統是由國民大會選舉，監察委員是由省市議會及　藏地方議會華僑團體之選舉，這是依憲法的規定採取間接選舉。總統副總統雖由人民選出，乃人民的公僕，並不像國民大會代表係代表全民行使政權，也不像立法委員係代表人民行使立法權。既非人民選舉自己的代表，為進行選舉的便利，就不必用直接選舉的辦法。監察委員雖不失為人民的代表，但其要義在代表每一地方集團的人民，相當於各國上議院的議員。故監察委員除出自華僑團體者外均係由人民選出的地方議會的議員選舉之，恰與所謂代表地方的意義相合。因而總統副總統及監察委員兩種選舉罷免法，其性質就很相近，而和國民大會代表及立法委員兩種選舉罷免法自然有其分野的地方。以上是我對四種選舉罷免法之概括觀察。 
 
 
 
 
 
 
　　（二）為保護競選中的弱者設的選舉單位 
 
 
 
 
 
 
　　四種選舉罷免法中，除了總統副總統沒有名額的爭執，監察委員在憲法上已確定其名額分配外，國民大會代表及立法委員的名額分配就很費研討，婦女在監察委員名額中的分配同樣須有解決 
 
 
 
 
 
 
　　國民大會代表共有八項選舉，立法委員共有六項選舉，因內地生活習慣特殊之國民，依憲法第一三五條規定只選出國民代表，而婦女之立法委員名額係分配於各項選舉中，不另由婦女團體選出，所以在立法委員各項選舉中就少了兩個單位。監察委員既係代表地方，於是除僑居國外之國民，因特殊理由僅選出八名監察委員外，各民族在邊疆地區者及職業團體兩個單位亦無。各民族在邊疆地區者係指土著民族而言，散在西南各省，即不能省內有省，由其單獨選出監察委員。 
 
 
 
 
 
 
　　國民大會代表的總名額因各縣市人口的計算尚待求確，但至少為二千九百三十七名，至多亦不過在數目計算上增出數名。行憲的國民大會代表較諸制憲的國民大會代表超過了三分之一，且在其中又减去了制憲時的黨派代表數百名，可說是更按近於民主。倘非受空間的限制，自然是多多益善，這是任何國家所未做到的全民政治之一種表現。立法委員係經常的過問政治，制定法律，人數過多，便難有高的效率；制定憲法時雖沒有通過五百名的定額，但也不應和這個數字相差過遠，立法委員選舉罷免法草案的七百二十八名似乎仍嫌過多，而蒙藏僑胞及各民族在邊疆地區者所分配之名額又嫌過少，於是减其所應减·增其所應增·國民大會代表之各特有單位的選舉或為制憲國民大會前例所限，免強在名額上維持一個比例，立法委員性質有異，憲法上既授權與法律，由其制定各特有單位選舉之名額分配，自然要從民主的精神上為一個合理的數字的決定。幸而監察委員的名額分配憲法上已有規定，就免去了多少爭執。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[放狗的女人] [  尹雪曼]  
　　弟弟爲了要見識見識，所以特地從鄉間跑到上海來，想找點什麼工作。但是這年景，那裹不鬧飢慌呢？自然是工作找不到，也就暫時在我的住處住下來。 
　　我住的這條弄堂，非常闊大和淸靜。因此，不少約有閑階級，每天淸晨傍晚，就在這裹閒碴牙，踱方步。但最能引起我的注意的，還是一個整日牽着一條哈巴狗，無所事事的女人。 
　　這天淸晨，我照例要出去。想不到弟弟却興沖冲地跑來，他彷彿發現什麼大事似的，帶着緊張的神情，說：「哥哥，這裹怎麼有女人放狗呢？」 
　　我一聽，便忍不住笑起來。弟弟是個土氣十足的鄉下人；而在我們家鄉，一向是把「放」字當作「牧」字說的，所以他就認爲那女人是在收狗了。 
　　我說：「你叫她幹什麼呢？她吃飽飯沒事幹呀！」 
　　弟弟這就越發不懂了，他聽了我的話楞了大半天，才再吞吐吐，不好意思地問：「那，她怎麼過呢？ 
　　弟弟的意思是說她靠什麼生活呢？我一時却也給他說不淸。便說：「你沒事，正可以把他研究研究，看他怎麼過？」 
　　他點頭答應了。從此，汕似乎也就特別注意起那個女人的起居，行動，和來往出入於她家門的人。過沒好久，他一天晚上便跑來對我說； 
　　「我發現了！我發現了了！她是靠賭錢抽頭吧？」 
　　我說：「也許是，但也許不見得；你可以再看看。」 
　　之後，又過了若干日。他又興冲冲地對我說： 
　　「哥哥，這一决我準能說對了，我已發現她的秘密。」 
　　「你發現了她的秘密？」我故作驚奇地問。 
　　「是的，她的秘密。你相信嗎？我告訴你。」 
　　我又故意搖搖頭，表示不能十分相信。並且還帶點懷疑的口吻說：「怕不準吧？你能發現她的秘密？」 
　　「眞的。」弟弟急得臉都漲紅了。「我跟了她幾個下午，她都是和一兩個男人到跳舞廳去的。只是那些男人們總不是這一兩個人，彷彿隔兩天就換了。我因爲不太注意，所以記不淸。她是靠『賣跳舞』的吧？」 
　　我忍不住又笑起來。一賣跳舞」倒是一個新名詞。他見我笑，馬上便感到不好意思，知道這一次又說錯了。 
　　「眞神秘！她倒底是幹什麼營生的呢？一弟弟不免惆悵起來 
　　我笑過後，便說：「是的，這樣神秘的女人，上海多得很。誰曉得她們幹些什麼營生？」 
　　弟弟望着屋頂，楞住了。這個問題雖然比算術題難於解答，可是却比算術題有趣。因此，那放狗的女人，對他越發具有神秘的誘惑性了。 
　　「我總會發現她的秘密的。」最後，他極有自信地對我說。「反正我沒事，我何妨學學福爾摩斯。」 
　　「好勇氣」。我笑着說；「只是不要成了唐吉訶德式的福爾摩斯」。 
　　「不管怎樣，將來你總要佩服的」。 
　　我說我自然希望唐吉訶德。福爾摩斯，也能有驚人的成功。只是在他成功前，我並不抱多大奢望 
　　　　很快的過去了？由於忙，我差不　　　　這件事。弟弟呢？他每天似乎都只坐在沙發上看書，從也沒有再向我提起。我不使奇怪他竟不像故事中的福爾摩斯，或唐吉訶德一樣，到處去找綫索，或鬧笑話。而且對他的那份安靜，那份本份，也感到格外的驚疑。 
　　但是，這一天晚上，他忽然從房門外衝進來了。那時我剛從報館回來，正在看晚報上一篇批評時政的文字。但他的神色告訴我，他是遇到了什麼意外的事。因爲他進來後，看見我便怔了一下。他的臉色漲得通紅，甚至限珠也發着紅光。但是他的嘴唇却是蒼白，他的腿有點顫抖。他望着我，彷彿作錯了什麼事，面部透露着內心的恐怖和惶悚。 
　　我讓他靜一靜，才說：「你，怎麼了」？ 
　　他們仍是楞楞地望住我，不作聲。 
　　「你遇見了什麼事」？我用眼可住他的臉說。 
　　他聽見我的話，渾身似乎一抖！腿彷彿也不能繼續作强有力的支持，下身一軟，便倒在地上了。 
　　我這時才吃了一驚，趕忙起來把他扶起。這才十八歲的孩子，這時便嗚嗚咽咽地哭了起來。 
　　常我使他恢復安靜後，他說：「哥哥，放狗的女人，會不會來我們這裏」？ 
　　「她怎麼會來我們這裏」？我極力安慰他說：「你遇見什麼了」？ 
　　「她，那放狗的女人」。弟弟羞愧地望我一下，繼續說：「我這幾天，天天晚上看見她在馬路上，在　堂裏徘徊。她，她每天晚上都帶着一個陌生的男人回去」。 
　　「喚，是嗎」？我說。 
　　「她的狗不過是槐招牌」。這可憐的唐吉訶德。福爾摩斯繼繼着說：「可是那小狗却極利害」！ 
　　「它咬了你」？我關切地問 
　　「是的」。他說：「今天晚上這放狗的女人，發現我繼續跟着她，於是，她東拐西拐，我不知不覺便跟她到了她的門口。到門口後，可不由我自主，兩個高個子男人一推一拉，便把我像小鷂似的捉了進去」。 
　　「後來呢」？ 
　　「我嚇得大喊救命。可是放狗的女人，却把我抱在懷裏，她向我笑，她吻我的臉，她緊緊的抱住我。她說：『小赤佬，你睡在這裘好嗎』？我拼命掙扎，我說我要走，你放不放？不放我就一直喊救命」！ 
　　「她放了你」？ 
　　「後來她了我，可是那兩個男人不答應。他們說：『小赤佬，把錢留下！姑娘是白玩的嗎』」？ 
　　「那你......」？ 
　　他們一邊說一邊就動手，我想反抗也不行。他們把我的錢掏了個精光，一把便把我摔出來了」。 
　　我不禁又笑起來。向他說：「沒摔傷吧」？ 
　　「還好，沒有」。他這時搓搓手，撣撣衣褲上的灰，不好意思地望着我說。 
　　「我說你這個福爾摩斯不靈吧，怎樣？到了兒，還是個唐吉訶德」。 
　　他苦笑一下。半天說：「我還是回鄉下去吧」。 
　　（四月初滬上） 
[英倫曉春感懷] [  安紫]  
　　苦雪的冬天已經去了， 
　　煤荒和停電將成爲英國歷史上的話柄。 
　　今天有燦爛的陽光， 
　　片片白雲在藍空飄過， 
　　每一小樹枝都挺然而有生氮， 
　　有些已迸出堅決的緣芽。公園的草地是如此鬆濕而柔軟， 
　　融解了的雪水還蘊藏在腐草裏面； 
　　積雪層冰的池塘又微波蕩漾， 
　　鷗島和天鵝都對人說春天來了！ 
　　園中的遊女也換上了春裝， 
　　彩色　　像花間舞蝶； 
　　金黃的柔絲在風中　舉， 
　　到處是笑容對此欣欣生意 
　　惟有我心如古井 
　　或許因爲它早已遺留在祖國！ 
　　祖國有那樣樸素的自然， 
　　我曾在它的懷裏度過無數甜美的春日。 
　　現在已過榖雨轉瞬就是淸明， 
　　明陸道上想已是繁花如錦？ 
　　後湖的垂柳醞釀着碧雲？ 
　　雨花台畔誰又在踏靑？ 
　　南京孕育了我一切芳春的夢想， 
　　雖然我也曾陶醉於故都的五月和西子的柔情！ 
　　桂林的春天邁着匆忙的脚步， 
　　但在那些山巓水涯也留下多少溫馨； 
　　我們在陽朔的舟中俯聽着柔波做夢， 
　　找到了心的歸宿又創造了靑春。 
　　磐溪有紅艷的山茶打破山居的寂寞， 
　　而那水畔的桃花爛熳常新！ 
　　我曾帶女兒攀上小山坡午睡， 
　　三月的陽光　被　芳草爲　　 
　　我注視一處處　谷平原緣陰漸展， 
　　春兩後的嘉陵江幾回黃了又靑！ 
　　誠然祖國的一切未免混亂而荒蕪， 
　　但那兒却有不加雕飾的美； 
　　祖國的生涯是如此艱難而近於危險， 
　　但那兒却有更深摯的愛。 
　　我的心生長自祖國的原野， 
　　我愛它了解它如同自己的生命！ 
　　我曉得祖國的春天或許到得更　， 
　　但一定更美更　燦更支持得長久， 
　　我是多麼渴望重回到祖國的懷抱， 
　　縱使那兒永久沒有春天！ 
　　（三月二十六日寄自倫敦） 
[乞丐] [  藍蕙]  
　　把飢餓　出來 
　　把疾病擺春來 
　　在被打扮得漂漂亮亮的大街 
　　把痛苦當衆拍賣 
　　像農夫在久旱的六月　渴望着天空吝賣的雨水 
　　你在冷漠無情的人行道邊 
　　乞討着人世稀有的同情 
　　希望支持着你向別人走去 
　　可是絕望又不住地推開你 
　　你眞該爲這寡恩的世界哭一哭 
　　在粉飾虛假的和諧裏 
　　你用眞實的撕裂的嗓音 
　　憤怒地向那些可恥的笑險擊過去 
　　（一九四六年，九日舊稿） 
 
[播種] [  郭賀]  
　　郭賀Van　Gogh（1853-1890）是荷蘭畫家在法國成名的g　個怪傑。他自小就富同情心，所以他曾到鑛山和鑛工一起生活，他也當過牧師說過教。直至二十七歲，感到滿腔的熟和　無人接受，終於開始畫畫，把所有感情向面上發洩。題村多取農村，尤好太陽，結果中毒，大發神經，將自己耳朵割下送給他單相思的人，病愈後曾繼續作了不少佳作，可浩四十七歲就短命死了！史家將他例入後期印象派。其畫風給現代影響極大，此作爲其素描中之代表。（獅） 
[恭綽館記] [  吳保豐]  
　　中華民國十年，葉譽虎先生（恭綽）長交通部，爲廣育專門人才計，將交部所屬上海，唐山兩工業專門，北京郵電及交通傳習所四校，合併稱交通大學。由校董會推先生兼任校長。先生以特有之權能，及非凡之學識，高堂遠蹠，拓其始基。復以細針密縷，開誠布公，從事於校務之革新改進。於是各自爲政，不相聯繫之四校，得在同一監督管理之下，增設系科，擴充設備，積極發展，蔚爲最高學府。復以交通人才，匪可閉門合轍，乃訂畢業生分發各交通機關實習辦法。又以各國交通事業日新月異，匪可故步自封，乃規定凡畢業生之成績優異者，槪資送出洋深造。於是本校校友，類皆學騐俱優，人才輩出，長爲國家砥柱。抗戰軍興，交通須與軍事配合，舉凡鐵道，公路，航空，電信建設之主事者，多出本校，而諸校友亦胥能各盡所長，堅苦卓絕，出死入生，以達最後之勝利。飲水思源，何莫非先生宏謨遠略，苦心孤詣，創導之力也。本年四月八日，爲五一周校慶紀念。同人念教思之無窮，軫前程之遠大，於先生深致崇敬，因一致議將工程館改名恭綽館，並範像一區，用垂不朽。保豐夙承獎掖，復忝規隨。謹具小文，藉銘盛典。臨頴不勝仰止，是爲記。 
[一寸山河一寸血311] [  葉勁風]  
　　「是，隊長，」正岩限神一亮，似乎有了發見了，「不敢動問隊長，這一次不是有很重大的使命南來的嗎？」 
　　「對！」 
　　「可是發動工作？」正岩有些斯斯艾艾地；因這是上司的秘密。 
　　「對發動工作的發動工作...我和萍子小姐，另有合作的事。」 
　　「部下委是可能知道一點內容的話......這是說，隊長和萍......中村小姐合作的內容，也許能想得出一點這理來；『旁觀者淸，』的意思......」 
　　「這也對...」鶴見剛要把秘密使命的話，告訴正岩，下女又一次的出現了。 
　　「小姐坐的那部車子，現在查明了；倒是在車行裹面停着。可是那個車夫，十點半鐘，已經下值，回家去了；要到下午四點　上値。我們這裹的管事，因爲老爺指定要這車夫，呌車行經理人設法，經理答應差人上車夫家去，派他特別淪值，大的十二點鐘，可以駕車來了。管事人說，請老爺原諒，他辦事太不過到了。」 
　　「哦，很好，很好。你替我道謝責管事人，我太麻煩他了。反正現在已經經......　　見瞧了瞧手錢，「已經十一多了，我們可以等到十二點......請你拿幾瓶　魯，帶幾樣食品來......」鶴兒對下女說話，有些過分客氣。 
　　十分鐘之聞，正岩元自拿着那張怪字條和那封信箋，細心研究。鶴見已經脫去了和服，穿上了便　，仍舊是那一套夏季西　，所要的啤酒和食品　端端正正放在桌上了。下女本來要在房裹伺候，鶴見說「沒有需要，」把下文打發出去了。 
　　這兩個　年，因在國外工作，　　坐的習慣，早已弄得不習慣了。他們就　四式小圓桌，一面飲食，一面促膝密談起來 
　　首先由鶴見把這次南來的秘密，很仔細的告訴了正岩；並說明了時間因素的重要性！「今日三十，已經過去半日了，必須在明日日落之前，把事辦出效果來！」！同時又說明，一切辦法，萍子沒有發表；「自己是個被動；」聽萍子口氣，連她自己也還沒有知道。 
　　「我想一切關鍵，大槪都在這封信上。」鶴見指着大使館送來的那封公事文件。「我預備最晚到下午四點，萍子如再不回來，我就得折開這信了。」鶴見把那封信件，愼重地藏在自己的行囊裏。 
　　「是的，爲了大事，當然不能顧惜這些小節。」正岩指着鶴見預備　閱他人信件的人格觀而說。「隊長是不是需要我那位朋友參加呢？」正岩第二度提出了他的朋友。 
　　「這正是我急於要打聽的。」鶴見極度誠懇地發表了他的意見。 
　　正岩於是把自已所知道，關於這個朋友的事，說明出來。...... 
[東京羅曼斯] [  梅白]  
　　胖胖的，二十九歲霍白雷區德（Earnest　Hoberecht），美國合衆通訊社東京分社的主任，現在是日本人最歡迎的作家了。 
　　霍白雷匾德是「一物成名」的，這一物使他賺了八萬美元！ 
　　事情是這樣的。有一天，他到日本的松竹電影公司的攝影塲去採訪新聞。等他趕到的時候，剛日女明星三村平子在對公司當局撒嬌，要求改寫劇本------因爲這劇本　要她表演一個接吻鏡頭，而三村小姐在她芳　二十六年之中，還從朱有過接吻的經騐。 
　　霍白雷匾德在旁邊一看有搜可乘，立刻就告訴三村小姐和旁邊的許多公司職員說：麥帥曾經表示過，電影上的接吻鏡頭可以有助於民主精神。接着，他就對美麗的三村說，他極願敎她怎樣表演接吻。 
　　結果，他就果斷地實行了他促進民主的任務------他吻了她。 
　　三村小姐似乎有點眩暈。停了一下，她突然回身，跑到了化妝室去。 
　　一個茶房拿了一張三村小姐寫的字條出來。這張字條是給霍白雷區德的，她寫着；「旣有今日之事，今後願母再相見。」 
　　事情的發展，似乎並不似霍白雷區德所預料。但是，霍白雷區德却也交到了事前從朱料到的好運。原來他的「民主敎育」已經成爲全日本的「佳話」，全日本的報紙都登載着這件大事！ 
　　霍白雷區德成爲全日本婦孺咸知的紅人，書店裏向他接洽稿件，雜誌編輯請他寫文章。結果，在二個月之後，出版了霍白雷區德的第一部小說：「東京羅曼斯」，這本書立刻就譯成日文，初版十萬本，不到兩星期就全部賣元，成爲日本戰後第一部暢銷書。這部小說的主要故事是講一個美國記者如何追求一位日本女明屋，結果終於追求到手。霍白雷區德自己承認，這本書裏的男主角實在是他自己。 
　　「東京羅曼斯」使他賺到了日金一百二十萬圓，如照美軍匯率算起來，相當於美金八萬元左右。霍白雷區德的文思大來，一本本的新著出版了：「東京日記」，「美國五十名人傳」，「民主禮儀」，......每一本都生意興隆。現在，他每天自早晨八點半到下午五點半是合衆社記者，採訪新聞，拍電報，五點半之後，他就以大作家姿態出現：寫着，寫着，不斷地寫　。 
[自己充滿原始氣息反蔑視中國式生活　日本民族性之一] [  窗]  
　　前幾時在街頭書攤上，偶然尋到一本東京日日新聞社輯印的題名呌「中國人」的英譯本，看樣子大概是他們戰爭期間對國外作宣傳用的，祗可惜缺頁太多，沒有把它購下。不過這裏面有很多非常風趣的材料：譬如說他們對我們中國式生活常表示驚異與費解，特別是吃飯和沐浴兩件事，那麼浪費，那麼不講衛生；其實這種批判正是說明了日本民族在智慧上的執拗。我們吃飯注重調味，以健飯爲幸福，但是日本人固定的菜肴祇是兩片鹹蘿蔔，幾條小魚，飯量要加限制，說是適合營養而又有益消化；沐洛也是如此，一隻方木箱裏滿放了熱水，讓一家人依序浸上半小時，好像異常文明，但是長幼尊與在這個時候可以光着身子怡然相對，則又充滿了一種原始的野蠻氣息，這並不比我們每天進浴室而擦背的總能够在身上推出很多汚垢來（道是原書所驚異的）更覺雅觀些。至於穿「和服」，睡「榻榻米」，在旁人認爲毫無美感和舒適可言的，他們却硬要强調作自我的肯定與讚揚，甚至從不考電到這些事物的改革與進化，這就是日本的民族性。 
自由談 
[沒落途中的藝妓] [  牟寗]  
　　日本人認爲最有興味的，同時是最有名的藝妓制度及其制度下的滿臉粉黛的藝妓，在不久的將來，很可能成爲歷史上的名詞了。 
　　在這一種所謂趣味制度送入歷史博物館以前，談談藝妓的現狀，倒是一件不乏興味的事。在目前，日本的生活程度相當的高，靠所謂色藝度日，終究並非易事，藝妓自亦不例外。她們平均收入，每月不過日金五千元。區區此數，拿來開銷伙食和衣飾，已經頗感捉襟見肘。平日所穿和服，大抵購自黑市，每件最起碼的也得化上日金三千元；換過來說，就得化掉全部汗血錢的六分之一。濃抹艷粧，在她們的習慣上簡直是一筆資本，沒有這筆資本，就做不了生意經，所以她們對於化裝用的脂粉和假髮，雖然黑市裹面也斷檔，價格一再騰漲，貴得嚇人，她們也還是非設法購備不可。可知賣笑生涯，在日本也只好苦吃苦做了。 
　　賣突生涯的困難，並不始於今日，似不妨遠溯到珍珠港事件爆發之後，那時日本軍閥早就爲了「撙節人力物力」，限制着軍民的生活享受，大多數藝妓院就因此受到犧牲，「關門大吉」，往後，美機B-29型大舉飛襲東京，藝妓薈萃的繁華區域首當其衝，先後夷爲平地。藝妓一看情勢不對，便相繼改業，或竟宣告失業，返鄉吃老米飯去。 
　　其後，美軍佔領日本了，這時期曾一度出現過戰後的畸形繁榮。日本商人和官吏，倦勤之餘，腰纏萬貫，無法發洩，便陶然地投入藝妓的懷抱，企圖消滅其自身的煩怨，聆歌買笑，尋歡消愁，千金一擲，毫無吝色。美軍魅惑於異國的情調，爲了滿足藝妓的好奇心，博取其歡心，更是以大量的美鈔權充「獻金」。 
　　笑者自笑，哭者自哭。藝妓協會（藝妓本身組織的工會）認爲美軍與藝妓，厮混得火樣的親嫟，似乎有碍觀瞻，於是訂立了一條公約：只許在餐廳裏招待美軍，不許在餐應以外的任何房間內允，其不許表示媚態。自比以後，美軍不再是「入幕之賓」，而僅僅是藝妓院裏的「參觀者」了。按：「參觀者」一語，係借用日本藝妓對美軍之別稱；並非筆者獨創的名字。 
　　戰時柬京一帶曾發展到藝奴一萬人光景，如今只剩了十分之一，而且還在逐步减少。 
　　現在，麥帥總部解放藝妓的指令已經頒佈，對於妓院主人不啻是開了一陣的大砲。雖然藝妓們在今日之下還在民主繁榮的條件下賺錢過日子，但這種日子畢竟是有限的了。如果麥帥指令眞能肅淸藝妓制度，則日本全體被解放了的主婦們勢將繼藝妓之後担任她們的傳統的招待工作。 
[與日本賽跑] [  馬其]  
　　當我們在鬧着深重的經濟危機之日，却見報載若干國家齊向日本表示願與恢復國際貿易的消息。一經尋思，不禁感慨萬千。 
　　日本爬起得好快！投降迄今，不過一年半時光，已經元氣大復，戰敗的狼狽情景，亦不復見於今日；國泰民安，外國自然樂與重建經濟的關係。這是日本戰後新生的徵象，可無疑義。 
　　回溯勝利前夕，各幽無不確認中國將成戰後亞洲最具安定力量的國家，亞洲經濟生活的繁榮發展，必以中國爲其起點與動力。詎知時至今日，中國還是戰亂相承，險象環生，自顧不暇，遑論領導亞洲各國共趨繁榮？國內沒有安定的經濟生活，正常的國際貿易自然也無從談起。所以通被我們打敗的日本所受的「光寵」，也還受不到，眞是不暇自哀了。 
　　不必妒羡日本，也不必怕，我們從前旣已努力打倒了日本的侵略主義，則日本人民今後的生活，正需扶助其改善，本諸己立立人之義，改造日本，我們應當與有力焉。問題是我們需要猛力前進，不然，落在日本人後邊，是臉都沒處放的　。 
[日軍猶在抵抗] [  韋榮]  
　　珍珠港合衆社報道一則消息，說在太平洋上貝葉留皇的洞穴內，尚有少數日軍匿跡其中，反抗美國海軍陸戰隊之肅淸運動。這些日軍至今以為美軍不過佔領了「巴勞斯」而已，整個日本，尚在繼續作戰。這個消息使我們覺得太平洋作戰區城的龐大，以及荒山野爲的遍及。同時，它也使我們覺得好笑；正如民國成立已經數十年，忽然看見一個人還拖着辮子，把　儀稱爲皇上，日夜期待着復辟一樣令人好笑。 
　　這件事在日軍自己自然不是笑料。不但他們不覺得好笑，連日本國內的朝野，儘管在麥帥督導之下彷彿已經大澈大悟，也不會覺得好笑。他們的心目中，一定把這些負嵎頑抗的分子還當作英雄看待。因爲這種反抗的心理，決不單單存在於洞穴內的頑抗分子，同樣也潛伏在大多數日本人的血液事面。他們看見這一條消息，在情緒上發生的是共鳴，決不是好笑。 
　　還有從事肅淸運動的美國海軍陸戰隊，恐怕也沒有發笑的可能，日軍躱在山洞裹面，隨時出來突襲，偶而也能造成對於治安和生命的威脅，海軍陸戰隊在這假島上還沒有看見敵人投降，戰爭狀態依然存在，他們一面從事肅淸，一面就必須相當地戒備，這種心境自然也決不輕鬆。 
　　唯一覺得好笑的大槪祇是我們這些以爲天下已經太平而『篤篤定定』打算坐享太平的人了，正如「貧」「病」「愚」「私」四大敵人猶在作祟的時候，我們却滿不在乎，聽任猖獗一樣。正如封建餘毒，軍閥遣　猶在擾亂秩序，破壞治安的時候，我們却陶醉在四强之一的榮耀裏面。 
[日本傳統的人性] [  方田]  
　　日本民族在科學上曾經窮思竭應的模仿西洋，藝術部門也並不例外，惟有歌舞劇則非常奇怪，他們接受了西洋歌舞中任何一種新型的設計與表現，而獨把暴露性感的「擺臀舞」（即普通所謂「草裙舞」的道一類東西）完全放棄，他們的理由很簡單：這種舞蹈原是土著民族對性行爲的極原始的表現，猥褻而又殘酷，人類是不應也不能把它加以公開的；因此日本人儘可讓女性的肉體在公共浴室裏毫無掩飾的暴露，儘可讓男性在種種便利下取得性行爲的滿足，但是他們始終否認一般藝妓舞姬能够卸下「和服」而改川乳罩與三角褲的合法權利。他們的　褻是唯心的，而殘酷却是潛在的，從這裏我們又可以發見到日本民族思想上的固執與低能。 
　　上面這些事實雖簡單，但確是日本民族性的永恒，在日本歷史上，尤其可以看到不斷的記載着他們那些「英雄志士」捨棄生命甚至國運來維護這個永恒的事實。現在試騐的日子到了，Lire上面不是常常刋着：日本男性在細黨，要求民主，日本女性也在以接近美軍士兵爲榮嗎？不過他們那些埋藏在傳統專面的人性的眞實，感情的善良，是否就可以從此被解放出來呢？我們期待着事實的答覆！（日本民族性之二） 
[「八十三年非」] [  芥子]  
　　日本老作家之懺悔 
　　大批日本戰犯逮捕令，像大雷雨一樣打在殘葉一樣的五十九人的頭上。日本軍閥，政客，財閥，文閥之流，都在爲着自身的運命而發抖。當時，曾經以「不如歸」那齣名劇享有盛名的老作家德富蘇峯，（又名廬花，八十三歲）正在熱海伊豆山草堂中療養宿疾，聽到這一陣霹靂，突然提起筆來，在二十個字的五言絕句裏寄托着他的一片感懷，悔禍之情，亦同時洋溢於字裏行間。詩如下： 
　　「血淚爲誰揮？丹心白首違。 
　　滄桑轉瞬變，八十三年非！」 
[櫻花] [  羅綺]  
　　櫻花的顏色和形狀很像桃花，剛開時看不見葉，所以又像梅花。當櫻花盛開的時節，也正是人們被春光爛醉了的時候，日本把櫻花常作國花，把它的突然一齊開放炫耀一時而後又突然的凋謝來比喻成功一時。但是生命不久的武士，蔣百里先生也曾這樣錨寫過：「花是櫻花，人是武士，多美呵，但也太悽慘了。」日本確是喜歡櫻花的民族，每年都有一次舉國狂歡的櫻花節日。 
　　在異邦人們的印象中，除了感到含有一些悲觀情調外，更有趣的是，很多人說，櫻花十足的代表了日本人的性格，也代表了日本出產的貨品，經看可不經用，像日本島上的女人，年輕時風姿美麗，但稍經年月，就變得臃腫難看了。櫻花更象徵了日本的國運，突然的興起，却又難以長久昌隆。 
　　櫻花在日本人的心目中有特殊的癖好，如今「世換時移」。當櫻花又臨盛開的季節，扶桑島國的人們，不知道又作如何想法 
[三件「法寶」　------東洋鏡的拆穿] [  墨郎]  
　　「東洋鏡」在劃時代的大戰爭中終於被拆穿了。自命爲「天神之國」的日本，迷信的程度在全世界可說是無出其右，但實際上與其說它是拜神，寗願說它是拜物來得更眞切。神權，皇權，物權，簡直就是一種東西，化了三個名稱而已。日皇登基，據說是除了借助於神木身之外還得借助於神物。所謂神物，即三件法寳：第一件是據說能用以照射殺敵人的藏在白緞黑匣裹，連日皇自己都不得啓視的一面鏡子；第二件是類似我國的念珠的用寳石串成的項飾；第三件是早已在古代日本戰爭中遺失了的寳劍。 
　　這三件法寳埋在神宮裏，永遠原封不動。每一代的日皇便只得挾了僞造的鏡子，項飾和寳劍，前去登基，老百姓們不知底蘊，居然像煞有介事的尊之爲皇，同時又把僞造的東西信以爲眞；你想東洋鏡拆穿了，豈不是成了假法寳和假皇帝了嗎？ 
[幸福的日本孩子] [  李水]  
　　看了此次應麥帥邀請赴日觀光的記者們已發表的遊日觀感，深慶日本的孩子們是幸福的。若與被稱領導世界的五强之一的中國孩子比較，那眞是，不勝汗顏之至。 
　　第一，日本孩子們的衣服，雖無豪華氣，卻一概有潔。 
　　第二，日本雖然粳食恐慌，但大人們都能　節，寗可自己吃不飽，而孩子們是必須儘量吃飽的，所以各處的小學生，皆長得肥碩可愛。 
　　第三，日本的國會，已通過將義務敎育由六年延長爲九年，就是說此後日本的孩子，無論男女貧富，皆可以修到和我們初中畢業相等的學業。 
　　日本的孩子們，不愁穿，不愁吃，不愁無書讀。凡孩子們應該有的幸福，他們都有了，回顧我們中國的孩子們，怎不能令人悵惘嘆息！ 
[日本的新暴發戶] [  溪]  
　　在今日的日本國內，仍有無數小市民靠着有限的配給食糧勉維生活，而一般新暴發戶却每夜在東京的餐館　　　揮金如土，過着紙醉金迷的生活。 
　　這輩新暴發戶大都積有未經凍結的大　現款。據東京市警察局的統計，他們所涉足的酒樓　產和其仙娛樂塲所凡二萬四千二百八十餘家。這些銷金窟往往　　　斷垣殘壁的廢墟上，和飢寒交迫的貧民窟爲隣，大有「朱門酒內臭，路有凍屍骨」之槪。 
　　從道些娛樂塲所的老聞的談話裏，可以想見這　　客的手面闊綽，他們對於下女和舞　往往一　鉅萬，毫無吝色。 
　　某老　說：「我們的這些主顧不像從前那樣是上流社會的中人物，但是他們有的是錢，我們爲了維持營業起見，不得不迎合他們的口味。」 
　　警察局依據官價估計每夜在娛榮塲所　　　　　物總計一六·三一三·七〇〇日元。但因酒類和各種菜餚大都購自黑市，故實際上當數倍於此數。至於這輩豪客每夜賞賜給下女舞孃們的「貼補」（Tip）平均在一萬萬日元以上。 
　　這輩暴發戶據說大都是日用品的大囤戶，　脫售囤貨而獲鉅利。 
[從日皇的新詩談起] [  陳家驊]  
　　不久前日皇昭和做了一首新詩，據說這是應宮內舉行一個唱詩會而作的。 
　　「人們會愛那人似的靑松的， 
　　在大雪下不變靑靑之色------」 
　　以上二行，是他詩中的詞句，這一種優美靑麗的色彩，因而許多人均讚揚日皇的藝術天才了。 
　　但這是一種很膚淺的看法。 
　　自然我們從藝術的觀點，去欣賞這首小詩的話，對作者日皇的文學造詣---至少對這首詩的成功，必竟値得　佩的。 
　　文學是苦悶的象徵，尤其詩，她是「飽含情緒的技巧的語言」（艾靑）。所以，我們從這觀點去研究這首新詩的話，便會發現這是日皇含有敎育及警惕意味而發洩出來的心聲，絕不能以「詩」去欣賞牠的。 
　　日本民族有一種野蠻及狡詐的性格，强悍的大和民族，是他們引以爲榮的。雖然現在戰敗了，思想單純的「臣民」，還未了其大帝國的圓滿好夢。 
　　早就有人說過，現在日人對麥帥道種唯命是聽的樣子，不過是一種方式，爲了適應環境吧了！ 
　　這樣，如果以這種角度去看日皇所作的這首新詩的話，毫無疑議的，我們便爲了解這是一首日皇反抗的宣言。在這首詩中，很明顯的，日皇自比爲一棵靑松，他的意思是：日本（皇）雖受着壓迫，但並不會屈服的。 
　　日本還沒有馴服，所謂「民主」，不過是他們政治上的一種裝飾，對盟國的一種欺騙與應付兇殘的日閥，並未削减其實力，潛代着，躍躍欲試呢！而且他們已在作恢復「大日本帝國」的準備工作了。 
　　你相信澀谷事件，同黃浦江的　　旗，沒有政治陰謀嗎。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
