# 1947 - 94 - 4960499

 

Page 1

 
 
[國軍加緊肅清陜甘　安邊慶陽相繼收復　同蒲沿線戰事日趨激烈]  
　　〔本報北平八日電〕陝北戰訊：（一）沿黃河北上指吳堡國軍，七日已切斷吳堡。綏德之公路，共軍入晋要道被阻，綏德城爭奪戰，七日仍繼續中，國軍數度突入城內，拉鋸戰激烈。（二）克保安國軍，繼續北上，直指靖邊，前鋒已越過巡檢司山地，另部七日晨在保安東北殲共軍五百餘。東進之馬鴻賓部，七日在安邊堡南二華里之市口村，與共軍激戰，安邊即可攻下。靖邊，橫山共軍，向東徹退中。 
　　〔中央社寗夏八日急電〕進攻安邊之國軍，八日晨五時開始攻城，激戰九小時，於下午二時將安邊堡完全收復，共軍向靖邊潰退。 
　　〔中央社寗夏八日電〕由定邊東上之國軍，七日晨向安邊以西四十華里之磚井進攻，激戰一日，共軍死傷二百餘，不支潰退。國軍遂於晚九時將磚井收復。 
　　〔中央社西安八日電〕困踞陝北綏德，米脂兩地共軍殘部，即將於一二日內遭受最後之處決。沿咸榆路北上國軍，業與來自瓦　堡方面國軍會師，並已渡越沿途之隘道峻嶺，聞前哨部隊刻已進抵綏德南境之田莊附近，同時榆林方面國軍刻已向米脂方向推進中。 
　　〔中央社寗夏八日電〕收復定邊國軍，繼續東進，七日已抵安邊堡城郊，安邊指日可下，該部國軍四日收復定邊時，獲有輝煌戰果，計擊斃共軍游擊司令郭寶珊一名，營長兩名，生俘警八團團長王鈍川一名，十一旅副團長高垣山一名，投誠官兵二千餘名，擊斃馬二百餘匹，鹵獲迫擊砲十三門，輕重機槍三十九挺，長短槍千餘支，發電機一部，馬五十餘匹及被服等件甚多。 
　　〔中央社西安八日電〕國軍於八日上午八時克復甘肅東北部之慶陽縣城。按該地爲陝甘邊區共軍之根據地，現殘共分向東北逃竄，國軍正追擊中。 
　　〔本報延安七日電〕共軍王震殘部八個團，的計二萬人，在瓦　堡南四十華里之崔頭村盤據，自六日午後一時，經國軍三面圍剿，激戰澈夜，至七日晨四時，殲滅共軍千餘，俘獲之戰利品在淸查中，殘共刻向西潰散。 
　　〔本報太原七日電〕共軍已將綏德城南營盤焚燬，米脂亦遭南下國軍之威力壓迫，陝北共軍大勢己去，大批工作人員及眷屬亦續由陝東渡軍渡及磧口，觀察家認爲，中共在陝北慘敗後，將集中晋陝廿餘萬兵力，並調冀·豫共軍作孤注一擲，冒險進攻太原，近日由晋北南移及在晋南展開廣泛攻擊北迫情勢，即其象徵。晋南戰場擴大，沿同蒲路尤為激烈，共軍四日晚開始，由絳縣進攻侯馬，六日晨已被侵佔。曲沃縣城亦被包圍，翼縣仍激戰中。 
　　〔本報北平八日電〕共軍陳繼部五個旅對晋南各縣開始總攻後，同蒲綫上之侯馬，七日晨被攻陷，翼縣，曲沃，絳縣，新絳等縣，仍被猛攻中。另王墉部千餘，曾一度自聞喜西南水頭進犯飛機塲。夏縣東方竄到共軍三個團，有攻安邑，運城企圖，汾城附近亦竄來一部共軍 
　　〔中央社西安八日電〕晋甫新絳·浮山二縣，七日爲共軍竄踞。 
　　〔本報歸綏七日電〕共軍康健民旅，已與岢嵐山失去聯絡，七日竄至平綏路卓資山車站以南地區，被國軍圍剿。 
[魯國軍分兵三路　向沂蒙山區推進　膠濟綫收復譚家坊子站]  
　　〔本報徐州八日電〕魯中，魯南國軍，刻正由西南兩面分三路向沂蒙山區推進，由大汶口向新泰推進之國軍，七日午收復新泰西四十五公里之樓德鎭，由泗水向東推進之國車，七日下午收復卞昌東北九公里之觀山頭及四公里之四頂山，當將共軍兩千餘擊潰，並俘獲五十餘名，該路國軍刻距蒙陰僅廿五公里。費縣國軍八日續向蒙陰南之上冶推進中。 
　　〔本報徐州八日電〕津浦東側續向魯南山區掃蕩之國軍，七日在滕縣東廿公里富山以北，棗樹嶺以南地區，將共軍三千餘包圍，正聚殲中。另一路國軍七日收復梁邱西北十二公里之鄭城，搜獲共軍小型兵工廠一所，大卡車廿餘輛。 
　　〔本報濟南八日電〕膠濟綫共軍仍續向魯南山區撤退，原據益都城關及張孟口蘭柳樹新四軍萬餘及楊莊車站之警團，七日均竄往臨胊，益都附近已無共軍主力，國軍已收復譚家坊子站。 
　　〔中央社濟南八日電〕濟南，泰安間公路，業經搶修竣工暢通，泰安至濟寗公路，亦在動工中 
　　〔本報徐州八日電〕豫東共軍金紹山殘部三千餘，七日竄太康西南四公里之遜母口，國軍正追擊中。又共軍李標，壽松濤殘部千餘，六日竄夏邑東南之胡橋，己被國軍包圍，正痛擊中。 
　　〔中央社鄭州八日電〕此次共軍劉伯誠部進犯豫北時，留置其後之國軍，始終固守濬，滑，輝，長等縣，迨至共軍潰退，均曾紛紛出動截擊，致共軍遭受意外損失，惟傳輝，滑兩縣收復說不符事實。 
[軍民合作　綠化山東]  
　　〔中央社濟南八日電〕魯主席王耀武發起造林運動，綠化山東計劃，本年植樹五萬萬株，頃已發動駐濟國軍及民衆，在市郊植樹百萬株。 
[魯建廳將開發　沂蒙山區礦產]  
　　〔中央社濟南八日電〕魯沂蒙山區蘊藏資源豐富，魯局日漸開展，建設廳將計劃開發其礦產。產地爲沂水之金星村，紅石橋，銅井等地產金，戰前已有小規模之開採，汞厭山產水銀蒙陰紅面莊榛孝崖亦產金，長馬莊一帶產鐵，玉，鑽石，水銀，水晶等，則到處皆是。黃纔堰西鄕銅村產鋼，莒縣與沂水交界處之金寳山產金銀，距郯城西南六十華里之張店，戰前產硅石砂。此種礦石係結晶體顆粒甚大，可製水門汀及供作玻璃之原料。戰前已由人民設洪興工廠開採，新泰東南之張莊煤礦抗戰期間，日人曾以最新式機器開採，產量勝過棗莊煤礦，且規模宏大。此外新萊一帶，皆盛產玻璃原料除礦產外，該區之農產品，如大豆菸葉薑蔴等亦豐。 
[容城解圍　國軍迫安新]  
　　〔本報保定八日電〕平漢北段戰火蔓熾，容城會戰吿一段落，共軍傷亡慘重，八日晨二時，三路馳援國軍均臨城下，共軍不支，分路潰退，容城之圍吿解，國軍刻在城郊一帶痛勦殘餘共軍，此役爲國軍繼姚村徐水會戰後之又一大捷。又保定國軍深入安新境內，刻在距城六公里處與共軍激戰城內物資共軍已東運一空，安新縣城之收復在指顧間。另息：滿城烽火又起，聶榮臻部連日猛犯城郊，國軍正奮勇應戰中，保石段共軍近紛紛北調，一部昨襲于家莊未逞退去。 
　　〔本報北平八日電〕平漢北段容城被共軍二個旅圍攻，七日國軍增援，共軍傷亡逾半，迄八日午共軍不支，向東退去，城圍吿解。保定東北之共軍，準備撤退，徐水·漕河間被破壞鐵路已修復。 
　　〔中央社北平八日電〕保定綏署副主任陳繼承稱，平津鐵路交通，因永淸之收復，已愈趨穩固，雄縣·覇縣之收復，爲時間問題，平津保三角地帶，將繼續掃蕩，津浦綫天津滄縣間通車情形良好，甚少破壞，預料滄縣濟南間不難打通。 
[行政院例會通過　修正印花稅法案　陳延烱任中長路理事長]  
　　〔中央社南京八日電〕行政院七八二次例會，八日上午九時舉行，翁副院長文灝主席，各部會署長官均出席，除聆取外交國防報吿外，並決議各案如次： 
　　討論事項　（一）修正印花稅法案，決議修正通過。（二）修正學校敎職員撫卹條例及退休條例案，決議通過。（三）農林部中央農業經濟研究所組織條例案，決議通過。（四）黑熱病防治處組織條例案，決議修正通過。（五）修正長江水利工程總局華陽河流域工程處組織規程案，決議通過。 
　　任免事項　（一）中國長春鐵路公司理事長張嘉璈，另有任用，應予免職，遺缺派陳延烱繼任。（二）任命涂壽眉，羅挺異，爲交通部交通警察總局簡任秘書。（三）任命楊羣，以交通部交通警察總局處長試用。（四）任命程璘，以交通部公路總局簡任技正試用。（五）派額爾德尼博祿泰，巴德模，林沁僧格，楊森扎布四人爲綏遠省境內蒙古各盟旗地方自治政務委員會委員。（六）善後救濟總署廣西分署副署長李運華，呈請辭職，應予免職，遺缺派黃嶸芳繼任。（七）任命陳光虞署首都地方法院首席檢察官。（八）任命朱治禮署江蘇高等法院第二分院推事兼院長，陳珊署第三分院推事兼院長，楊立堂署第四分院推事兼院長。（九）任命周一夔爲南京市地政局局長。（十）任命姚光虞署農林部中央農業實騐所華南林業試騐塲塲長。（十一）派李朗星爲新疆省第九區行政督察專員兼區保安司令。（十二）派劉澤溥爲河北省第十五區行政督察專員兼區保安司令。（十三）派林叙彝爲江蘇省第五區行政督察專員兼區保安司令。（十四）派謝慕韓爲湖南省第四區行政督察專員兼區保安司令。（十五）派王哲爲山西省第十一區行政督察專員兼區保安司令。（十六）派賴剛爲爲廣西省第五區行政督察專員兼區保安司令。（十七）派陳鳴鑾爲福建省第九區行政督察專員兼區保安司令。 
　　〔又電〕國府九日令：兼中國長春鐵路公司理事長張嘉璈另有任用，張嘉璈應免兼職，此令。派陳延烱為中國長春鐵路公司理事長，此令。 
[外部美洲司長　改由董霖兼任]  
　　〔中央社南京八日電〕外部美洲司司長前田該部顧問程希孟兼任，頃程氏已辭去兼職，專任顧問，所遣美洲司司長一職，已改由該部顧問董霖兼任。按董氏任外部顧問有年，最近由駐荷蘭大使任所回部供職。 
[政府改組暫停頓　民青兩黨正待主席返京]  
　　〔本報南京八日電〕改組政府事暫吿停頓，民社靑年兩黨均待主席返京進行洽談後作最後決定。民社黨蔣勻田，七日自皖返京。八日晨訪雷震，日內赴滬，將的張君勳等同來，以便簽訂共同施政綱領。靑年黨陳啓天七日抵京，左舜生八日夜車赴滬，茲聞兩黨參加政院機構之分配，政府已提出郵電，經濟，農林三部爲一組，水利，衛生兩部爲一組，由兩黨在每一組中各選一部祖任，在國府委會組成後之三五日內，即可決定。 
　　〔中央社重慶八日電〕靑年黨中委李瑛·魏時珍，八日午由京飛抵渝，定十日飛返成都。 
[蔣主席今明返京　前日偕夫人巡視雪竇寺]  
　　〔本報溪口八日電〕主席返鄕休息已達一週，茲以南京要公待理，擬於九日或十日飛京。溪口父老演戲三天示敬，主席特回敬一天，亦爲平劇。 
　　〔中央社溪口八日電〕蔣主席昨晚宿妙高合別墅，昨下午四時偕夫人往雪寳寺訪王太夫人故居。主席於十四歲時嘗在此隨侍太夫人，今憑窗遠眺良久，似在回憶其童年往事，旋巡視寺中各處，一一爲夫人解釋，寺中一草一木，主席均熟諳無遺。主席昔最嗜溪口芊乳頭及竹笋，今仍能指出寺中之十年前之老廚姓氏，後詢及住持大醒法師，寺中近况，當地人民生活情形，以及糧食菜一價，頻示關切之意。離寺時遊人咸向主席致敬，主席頷首稱：「好」，並謂：「天晚了，快回去罷」。 
[憲政促進會]  
　　三委會工作尙未開始 
　　〔本報南京八日電〕憲政實施促進委會下設之研究等三委會，工作尙未展開，乃以各委會應先由會長指定召集人，然後始能開會，至各委員之加聘及給薪問題，已擬定辦法，呈國府核定中。 
[新聞局職掌]  
　　宣達政令闡明國策 
　　〔中央社南京八日電〕頃據國防最高委員會秘書廳消息，行政院內設置新聞局一案，已於六日國防會第二二六次常會中正式通過。其職　爲掌理宣達政令政績，闡明國家政策，供給新聞消息，溝通國外輿論暨其他有關事項 
[東北行轅派員　視察熱蒙情形]  
　　〔本報北平八日電〕東北行轅爲明瞭熱蒙情形，特設熱察組，由各有關機關派員參加，內分保安。民政·財政·土地四組，指定東北蒙旗復員會主委楚明善爲組長。該組已於三日自瀋出發，楚明善則爲向行總洽領熱蒙救濟費問題，今日自瀋飛平，不日即轉赴承德。楚氏對記者談：（一）中央已令行總撥蒙旗救濟費七億元，熱蒙四億，綏蒙二億，察蒙一億。本人奉中央令，協助熱蒙救濟費之發放事宜，故轉平與有關機關洽商一切。（二）月前雲澤已將其內蒙自治運動聯合會改稱為「內蒙自治政府」，設於錫林郭勒盟之阿貝嘎旗，並令各旗普遍開會慶祝。現該僞政府所轄區域爲錫林郭勒盟東北部，昭馬達盟北部，呼倫貝爾大部及招里木由西北一小部，時至今日，此內蒙自治政府已非內蒙自治運動，而爲中共控制下之政權。內蒙自治運動聯合會之東蒙分會亦經取消，而合併於阿貝嘎旗之自治政府。前襲通達之中共軍，即有東蒙騎兵參加。 
[寗陵縣長殉職　豫省已予優]  
　　〔中央社開封八日電〕豫寗陵縣長胡藻，於共軍在三日晚攻城時，率部力敵，旋以衆寡懸殊，經一度巷戰後，仍負傷不屈，縣城失陷，胡縣長乃即自殺殉職，省府已予以優卹，以彰忠貞，該縣縣城業於第三日爲國軍收復。 
[平美軍總部結束　吉倫昨赴塘沽搭輪返國]  
　　〔中央社北平八日電〕吉倫將軍偕平美軍德部最後一批軍官士兵共三百六十九人，於今晨九時搭專車一列離平赴塘沽，搭威格爾將軍號取道上海離華返國。陳繼承·何思源等均到站歡送，並舉行簡單之獻花儀式。吉氏對年來政府招待盛意，表示感謝。又平美軍總部即於今午夜宣吿結束，該總部副司令田博長將軍則定四月十日偕夫人飛京，聞將出任南京美大使聯絡官。 
　　〔中央社天津八日電〕吉倫等一行，八日午由平專車過津赴塘沽，津杜市長建時及各界代表千餘人到站歡送。 
（上）光復後之膚施（延安）縣政府外景。（下）設在延安之國軍爲人民服務處。 
[陜省政務視察團　在延安訪問民間　延居民舉行盛在歡迎會]  
　　〔中央社延安八日電〕陝省府陝北政務視察團抵延後，今晨訪問民間，考察其生活狀况。下午一時半，居民千餘人集縣府廣塲，舉行盛大歡迎會。蔣堅忍，王友直正副團長，分別宣達政府關懷人民之德意後，人民代表張永泰等報吿共黨殘殺人民，搜刮食糧，榨取民財等事實經過甚詳。 
　　延安光復影片　日內即可放映 
　　〔中央社南京八日電〕收復延安新聞影片，業由中國電影製片廠派攝影師張進德唐克明前往攝製，追隨先入部隊步行入城。所攝材料共達一千四百尺，頃已航運來京，現正加緊剪輯配製，說明，日內即可在全國各大影院公映。 
　　訪延安記者團　陸續飛返南京 
　　〔中央社西安八日電〕中外記者團外籍記者及一部份中國記者，八日上午八時半乘運輸機一架離西安飛返南京，國防哪新聞局長鄧文儀亦乘該機南返。大部份中國記者，因飛機無綫電機待修，改定九日土午返京。該團臨行，時長官部參謀長盛文，陝省府秘書長林樹恩等及西安新聞界多人，均到機塲歡送。 
　　〔中央社延安七日電〕武漢記者團一行十一人，今下午二時乘汽車抵此，三時由西安記者團陪同參觀毛澤東等住宅，延園中共黨校，中共中央委員會，延安大學，七日並應胡宗南招待，擬九日午同機返西安。 
　　中共濫發邊幣　共區物價驚人 
　　〔中央社延安八日電〕偽「邊幣」在中共控制硤北時，即已毫無價値，一般百姓，視同廢紙。其與法幣比値，爲廿對一，即「邊幣」二十元，換法幣一元。中共見其幣價日落，知難取信民間，另發「商業流通券」一種，初定「邊幣」廿元兌「流通券」一元，今年元月因其發動春季攻勢，軍需浩繁，强迫提高比率，規定「邊幣」七元，換法幣一元。「流通券」一元，換法幣三元，但各種僞幣，只發不收，民間不許儲存金銀，亦不准使用法幣，必須向「邊區銀行」兌換「邊幣」或「流通券」後，始准在市面通用。延安物價在中共統治時，較國內任何地方均高，黃米每石售「邊幣」一百四十萬元，麥每石一百廿萬元，小米八十餘萬元，高梁四五十萬元，白布每尺一萬八千元，色布每尺三萬一千元，燒餅一個四千元，油酥一千元，油條一個四千元，火柴一小盒四千元。 
　　〔中央社延安七日電〕記者頃閱及賀龍部參謀長陳海涵三月十六日所　之作字第十四號通報，指示共軍：（一）不惜任何犧牲，死守延安。（二）所有民衆均須裹走，不從者予以處置。（三）民間所有食物用具，均可無代價取用。該通報共八條，係國軍在延安附近搜獲者。 
 
 

Page 2

 
 
[接收旅大曲折多　我有通知致蘇尙未獲復　蘇承認在長山列島駐軍]  
　　〔本報南京八日電〕關於接收大連問題，上月底王外長曾有通知一項送達蘇使彼得羅夫，惟截至本日止，外部尙未接獲覆文。 
　　〔本報瀋陽八日電〕蘇軍允我先接收窪子店問題，我方因欲求旅大整個問題之解決，或不致即往接收。按該地現駐有蘇軍，保獲此旅大之水源地。位於普關店東南，貔子窩西南地區，在中蘇友好條約中之旅順海軍根據地界綫以外。 
　　〔本報瀋陽八日電〕確息：加里斯基少將對於長山列島駐有蘇軍事，已加承認。彼謂，該地現有防守司令部，指揮少數蘇軍維持治安。至對彼方防區內有非法武裝事，則矢口否認，僅稱，有地方政府之武裝警察。惟常我方詢及該地方政府是否係中華民國之合法政府時，則謂彼係軍人，對此無興趣，故未加研究，因而難以置答。關於交防旅大金州事，彼意應先依條約設置中蘇混合軍事委員會，勘察旅順海軍根據地區域界綫，確定雙方駐地後，始可談及此一問題。 
　　〔本報瀋陽八日電〕長官部外事處長詹實之七日夜返瀋談稱：中蘇第一綫將領晤談，我方提致蘇方之六點，會促蘇方加里斯基少將早日答覆。加里斯基表示必盡力爲之。我方表示除前綫軍事等問題外，一切仍須南京外交當局折衝，及聽候中央命令。詹氏又稱：關於對蘇軍六項提示，即接收方式之正常與非正常問題。基於中蘇友好條約之規定，我方有行政權，加里斯基將軍亦曾頻引中蘇條約第五項之不干涉中國內政，顯係對此次會商頗具誠意。 
　　〔本報瀋陽八日電〕普蘭店六日午中蘇第一綫將領會談時，蘇曾詢我何以有些官佐善美裝？我反詢彼等何以乘美吉普車來？蘇將領以一笑了之。 
　　〔聯合社南京八日電〕外部人士今。證實報載消息，蘇聯外長莫洛托夫曾於去年八月十四日照會王外長，聲明蘇聯依照中蘇條約，同意在物質與精神雙方，援助國府。但對碌聯迄未履行此諾言一點，拒不置評。 
[政院能各省市　加強省市府權限　使收復區迅速完成各項設施]  
　　〔本報南京八日電〕中央爲使收復區迅速完成各項設施，特加强各省市府權限，其辦法由政院通令各省市遵新，其要點如次：（一）省市府所屬各級行政人員之訓練，升降，獎懲及調遣，由各該省市府主席或市長全權處理。（二）省市經費以下列各辦法處理：（甲）頸算經費省市府得統籌派用，事後彙報備查；（乙）省市第一頸備金及戰時特別預備金，均得由省府委會或市政會議議決先行動支，同時呈報，（丙）復興事業等費之分配，由省府委會或市政會議議決統籌支配；（丁）收復區各省市府得呈請核儲應急費或振濟費，（戊）收復區內）切行政措施，除關於限制人民自由，增加人民負担者外，在不違背中央政策下，各省主席得自由裁量，將重要事項應同時呈報中央備案。 
[貪污縣長顧瑩　共犯八十二案　判處八個死　四個無期徒刑]  
　　〔中央社開封七日電〕前河南商城縣長顧瑩，（商城人），在任九年，貪汚凟職，殺害無辜，該縣紳民來省吿發，經省府及豫魯監察使署調查罪證屬實，押送開封地方法院審理，貪汚部份四十二，殺人部份四十案，共八十二案，罪證確鑿，七日上午九時宣判，共處八個死刑及四個無期徒刑，均褫奪公權終身，應執行死刑，裭奪公權終身。 
[孫元良榮獲　國府大勳章]  
　　〔中央社重慶八日電〕現任重慶警備司令孫元良，前年在黔省獨山附近，率廿九軍部隊，以少數兵力，拒敵軍三倍之衆，卒將獨山收復，穩定戰局。國府爲獎勵其功勳，特頒授孫氏靑天白日大勳章一座，該項勳章已於日前奉到。 
[紀念成立二週年　傘兵隊舉行校閱　並分三批作跳傘表演]  
　　〔中央社南京八日電〕今傘兵總隊第二週年紀念大會，舉行校閱，上午八時起，在中華門外岔路口訓練基地，按預定課目，逐項進行。首由司令馬師恭，副司令張緒滋，參謀長徐炎歡等，陪同國防部次長劉士毅閱兵，繼决第校閱各項課目，基本敎練，以至跳傘表演，均極嫻熟。該總隊士兵，素質良好，年齡皆在二十五歲以下，身高皆在一公尺六五一以上，今跳傘者六人，分三批，時風力甚大，而塲地狹小，渠等均能於一千二百公尺上空躍出飛機，達成任務，至爲難得。按每一傘兵，若全副武裝，即携馬槍，手槍，子彈，望遠鏡等，負重達九十磅，至於重兵器，如迫擊砲，火管筒輕重機槍，則另由裝備筒擲下備用，訓練精良之傘兵，可於六秒鐘內，連續跳下十二人。記者目睹渠等演習敵火政運動，一如身臨戰塲，其他各兵器敎練，基本刺槍，持槍體操等，亦各見精彩。十一時半茶會，劉决長對傘兵總隊短期內而有如此優異成績，至騙舊許，　　　　努力，必進步無量。並稱，欲達到建軍任務，首須建設傘兵，良以現代軍隊皆須傘兵化，應具備強健體格，科學頭腦與技術　　，國防部將以全力協助傘兵建設，向此目標邁進。下午十一時起衡兵勤務演習，並於司令部大禮堂舉行各種展覽，歡迎附近居民參觀。又校閱前，該總隊軍官隊第二期及軍士隊第五期開學典禮，曾舉行簡單儀式。 
[英贈我千噸巡艦　下月中接收返國]  
　　歸途將訪問各地僑胞 
　　〔本報南京八日電〕英贈我之千噸巡洋艦震且號，現仍泊英，須待我國赴英實習之海軍學生，下月中旬受訓期滿後，始可接收駛返我國，沿途將訪問僑胞，宣揚祖國德意，全部行程約須時二月。 
[美醫藥援華會議　艾洛塞稱我需要病床百萬具　建議三年計劃助我醫藥敎育]  
　　〔聯合社紐約八日電〕聯總在華醫藥敎育程序主任艾洛塞，今日在美國醫藥援華會會議中致詞稱：中國需要醫院病榻百萬具，訓練有素之醫生數萬人，以診治每日患病者一千八百萬人，並防止每年枉死者四百萬人。艾氏建議該會發起三年計劃，援助中國六所醫科大學，資助中國醫生來美國大學攻讀一年，並派美國醫藥敎育家赴中國醫科學校敎授。該會退任會長史賴克報吿，一九四六年對華醫藥援助程序，共耗一百五十萬美元，運往中國之醫藥供應品與設備，共達七十五噸 
[土地改革協會成立]  
　　〔本報南京八日電〕中國土地改革協會於七日舉行成立大會，由該會籌委蕭錚主席，最後並即推定蕭錚，祝平，湯惠蓀，萬國鼎等十五人審查該會宣言，章程，及辦理通訊選舉等事宜。 
[墳地所有權登記　地政署解釋疑義]  
　　〔中央社南京八日電〕地政署對於墳地承頂所有權及典權之解釋，爲承頂墳地在未經依法舉辦土地總登記前，如承頂人已向法院申請為不動產所有權登記，取得法院不動產所有權登記證明書，並已完納買賣契稅粘連官契者，在辦理土地總登記時可准予爲所有權登記。至承頂土地未經取得法院不動產所有權證明書者，如頂的中載有永不准回贖字據者，應視爲絕賣，在依法辦理土地總登記時，應爲所有權之登記，如頂的中無此類字樣，則應爲典權之登記。 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　國府委員鈕永建氏，於七日下午二時，蒞上海縣府視察，並接見士紳黃蘊深，朱仰忠，李衡齋等，薄暮始返馬橋兪塘故居休意。 
　　杭州 
　　錢塘江海塘工程局副總工程師兼設計處長唐振緖，於月前應台省行政長官公署之的，出任高雄港務局長，茲以台省秩序業已恢復，連電教促，特於八日晨携眷離杭赴滬，候機飛台履新。 
　　無錫 
　　邑人謝維翰，向爲本邑米業鉅子，敵僞時期曾任職本邑僞米統會，勝利後自設米行於北塘，最近被人向　高院　控為漢奸，高　　據狀後，於七日開庭偵　。 
　　鎭江 
　　中國生產促進會蘇省分會，於六日假省黨部舉行威立大會，出席會員百餘人，幷票選冷裂秋，錢孫卿，周傑人等廿一人爲理事，朱靜被等五人爲監事。 
　　武進 
　　本邑重要水道孟河，自羅　灣起直至通江一段疏浚工程，業於六日開工，應徵民夫共達二三一四一人。 
　　青浦 
　　縣參議會前於三月廿四日成立，茲定本月二十四日舉行第一次會議。又縣銀行籌組竣事，於上月十五日開始營業，并補具登記手續，茲省方以照章縣銀行在未經核准設立以前，不得先行開業，特令縣飭予制止。 
　　海州 
　　兩淮鹽務管理局局長費文克，因病向鹽政總局請假休養，業經照准，遣職經總局調派該局產銷處長何維凝代理。 
　　嘉定 
　　縣參議會於六日舉行成立大會，出席參議員金大益等四十七人，票選結果，楊拙夫當選議長，潘昌豫爲副議長。 
　　台州 
　　寗紹台日報社社長，省參議員陳啓忠，今春協助政府，破除迷信，致遭當局地流派之忌，兩江被暴徒搗毀住宅，損失甚重，茲省參會議長張强等，特電專員公署，請究緝肇事人犯。 
　　常熟 
　　縣府辦理禁烟禁毒，茲奉省令，爲便利戒騐，再展二月，於六月一日實行總檢舉，務將遺漏登記烟民，嚴密查擠。 
　　合肥 
　　皖南前涇縣縣長黃　，貪汚凟職，經拘案偵訊，詎　突然脫　，該縣各公園特　賞二千萬元緝拿，並將黃在茂林所購田產，呈請法院沒收。又前舒城縣長楊恕剛，貪污違法，現被該縣公民　惜之等，呈控於合肥地院，正傳案訊辦。 
　　蚌埠 
　　皖東北二十四縣市災區農貸，由農行辦理，總額爲廿四億元，截至三月底止，鳳懷蚌等十三縣市共撥發五億九千三百二十五萬元。 
[行總豫分署長報告　黃泛區善救工作　復堤尙需時日災區亟應重建]  
　　〔本報訊〕行總河南省善救工作，目前已由堵口復堤而進入黃泛區復興之階段。該署河南分署署長馬傑，昨日下午三時特偕副署長潘澄侯，聯總河南分署代表哈特及泛區重建呼籲團代表尙少衡等，在都城飯店舉行記者招待會，報吿豫省災情，及黃河堵口復堤暨過去與今後之善救工作。　席間馬署長再三聲稱：「復興河南農業，河南可成爲中國糧食倉庫」。堵口工作已於上月十五日如期完成，但復堤尙須時日，黃泛區因災情嚴重，難民衆多，復因內戰之故，救濟及復興作工異常困難。 
　　行總分署工作 
　　河南分署之工作，一方面舉辦福利救濟事業，一方面進行建設。農業方面，盡量設法供給農具，肥料，種籽等。就水利方面言，曾以工賑興修河南境內最有經濟價値之三大渠，即湍惠，中和，公興三渠，共可灌田十五萬二千畝。其他工程如鑿井二千眼，浚塘一千個，興修公路七百公里，以及其他小型工振。福利事業方面，如：補助慈幼救濟機關，免費供應營養品，遍設粥廠，設平價食堂，修建難民新邨，設工藝訓練班。此外，黃泛區特另設各種福利事業機構等。 
　　黃河泛區災情 
　　繼由潘副署長報吿黃泛區災情，謂：河南省被淹縣份計二十縣，其中有十縣較輕，但一般災况，實悽慘萬分，賣兒鬻女，牽衣號哭，草根皮樹，亦被羅掘殆盡，自黃河改歸故道，難民已紛紛回籍，然謀生依舊乏術。 
　　農村必須健全 
　　哈特氏對於若干靑年放棄學業，大學學位，而前往參加黃泛區救災工作，表示極大之欽佩。同時對馬署長以及善救工作人員服務精神，亦深爲感動。渠並稱：中國百分之八十之人民皆爲農民，爲建設一新中國，建立健全之農村經濟，實爲重大任務，而欲完成此項任務，必須依賴在艱苦困難中生活之農民，吾人當盡力救濟協助，而中國同胞之努力爲國，此其時矣。 
　　呼籲團之希望 
　　呼籲團一部份代表現正在京請願，尙少衡則代表在此呼籲，對行總工作表示感激，但謂堵口乃消極工作，重建泛區方爲積極工作，故希望三點：（一）時間問題，希望重建工作要趕快去做，否則過二年，目前可耕地將成不毛。（二）機構問題，希望能統一健全，勿使成一個計劃一個機構之現象。（三）向國內及各國請求更多之財力與物力之帮助。 
　　會間，本市若干記者曾要求往泛區一行，以便實地視察災情，當由馬署長等允與當局接洽後答覆。馬氏定今日返豫。 
　　傘兵總隊成立兩週年紀念，舉行校閱並演習各項科目。（上）跳傘表演，（下）校閱。（兪培青攝） 
[暹羅贈我食米　已在來滬途中]  
　　〔中央社曼谷七日電〕暹羅政府贈我蔣主席及全國同胞之食米五百廿噸，已於上週末由海厦號商輪啓運赴滬。 
[港九各界反稅會　請求撤銷直接稅]  
　　〔中央社香港八日電〕港九各界反對港府開征直接稅委會，將反對意見呈港當局後，港府曾宣布緩征，並允重新討論直稅問題。反稅會對港府緩征措置仍表不滿，定十四日召開全僑大會，聯署請求撤銷直稅呈文，並請直稅特委會華籍委員屆時出席解釋。 
[迪化市參會開幕　張治中親臨致詞]  
　　〔中央社迪化七日電〕迪市參議會首次大會，七日於市府禮堂舉行，張治中視臨致詞，以認識民主，遵重法治，協助政府相勉。迪市長屈武則要求參議負對市政建設作善意批評與建議，號召人民加强民族團結。參議員馬合蘇木致答詞，渠指責過去政府之御用民意，然渠對盛世才最初數年之建設備加稱道，乃以彼時和平安定故也。典禮中並通過向蔣主席及張兼主席致敬，該會會期共四日，八日報吿，九日上午審查，下午及十日上午討論會，十日下午行閉幕禮。 
[游資湧至關外　東北糧介猛漲]  
　　〔中央社長春八日電〕經濟緊急措施方案實施後，無路投奔之關內游資，近已挾其堅倒之優勢轉來東北作祟，影響所及，致使本較平穩之東北糧價，不數週而漲價逾倍，當局雖加平抑，但毫無功效，據估計侵襲東北糧食市塲之游資總數，的在流通劵四十億元以上。 
[杭州米市緊俏　當局防止漲風]  
　　〔本報杭州八日電〕杭米市緊俏，白米己開十一萬四，糙粳十萬左右，各貨暗升，現市塲開價已與門盤脫節，有關當局爲避免漲風再製糧市，已在設法制止中。 
[江南行政會議　五月一日舉行]  
　　〔本報鎭江八日電〕省府八日例會決定：（一）江南各縣行政會議定五月一日舉行。（二）靑浦，南匯，川沙，銅山，奉賢，宜興，泰縣，江寗，蕭縣，豐縣，東台等十縣縣長，架設電話錢路，配合軍事推進綏靖工作有功，均各予以嘉獎。江浦縣長認眞辦理江堤，嘉獎一次。漂陽，嘉定，松江等三縣縣長，推進庶政不力，各予申誠一次。 
[津浦區鐵路局　驚人貪污案]  
　　事務課長宋建新被捕 
　　〔本報濟南八日電〕津浦區鐵路局發生驚人貪汚案，轟動濟南，該局事務課長宋建新經辦購買材料印刷品等，咸索取巨額賄賂，二三日內宋即匯京蕪兩地伊妻郭玉華等八千九百餘萬元，事發，宋辭職赴京，現被捕押來濟法辦。 
[戰犯白岩定夫　在并執行槍決]  
　　〔中央社太原八日電〕綽號「白閻王」之日戰犯白岩定夫，八日午經幷綏署軍事法庭執行槍決　。白岩現年三十歲，日本富島人，曾任第三旅團六大隊二中隊中尉隊長，民三十年來華駐代縣寨裏　村，曾作有計劃之屠殺，平民被害者逾數百人，施行集體刑罰，殺虐俘虜，焚燬民房，罪蹟彰著。 
[蘇省高檢處通緝　偽駐日大使謙隅]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇高檢處今起訴通緝僞駐日大使廉隅，偽安徽廣德縣長劉桂公，僞上海寳山兩縣長許國祿。 
[蘇浙高院長對調]  
　　蘇省參會等請收回成命 
　　〔本報蘇州八日電〕司法行政部頃令調蘇省高院院長孫鴻霖，與浙省高院院長鄭文禮對調服務。省參議會暨本邑各界聞訊，咸以孫氏主持江蘇司法年餘，備著成績，尤以建立縣級法院，發揚法治精神，不遺餘力，迅予他調，深表惜別，決定電請中央收回成命。 
[要聞簡報]  
　　南京電　葡萄牙駐華公使費勃拉，八日下午四時半首次拜會白部長崇禧。 
　　北平電　美太平洋區海軍陸戰隊空車司令華萊斯少將，八日晨由津飛平，此行任務爲視察太平洋各地陸戰隊飛行基地。 
　　南京電　立法院副院長魏道明，外部司長葉公超，八日晨七時乘京滬夜快車抵京。 
　　重慶電　渝市長張篤倫在京公畢，八日下午由京乘中航機返抵渝，渝行轅蕭參謀長毅肅同來。 
　　南昌電　贛主席王陵基返梓掃墓，八日由蓉返樂山原籍，定十二日轉蓉，十三日飛渝轉京返南昌。 
[來函]  
　　閱三月三十日貴報所載震過日談話一段，內有證實馮委員煥章在美置產等語。查震由華府抵舊金山，僅住二日，籌備行裝，並未晤見馮委員，亦未聞當地人士談及此項消息，實未能加以「證實」二字，用特函達，即希惠予更正爲荷。　商震啓，四月五日。 
[賴迪謨看中國　社會結構須予改組　勞工仍感極度缺乏]  
　　〔聯合社紐吉賽州普林斯頓八日電〕的翰霍普金大學國際關係系主任賴迪謨（即Lattimore原譯爲「拉鐵摩爾」，賴迪謨三字係許世英爲彼所取之中文名字），曾任蔣主席政治顧問，今日在普林斯頓大學二百週年紀念討論遠東文化社會大會中致詞稱：目今中國接受工業與技術援助之能力有限，故其社會結構，須予改組。中國人口雖多，勞工極度缺乏情形，仍存在於全境。又賽萊格斯大學之克列賽，曾任滬江大學助敎，渠預料中國在十年之內，將有若干偉大工業，中國煤藏頗豐，然乏其他鑛產，故中國工業化，尙難與美國或歐洲並駕齊驅。 
社論 
[國營事業配售民營辦法之檢討]  
　　自「經濟緊急措施方案」公怖後，政府卽準備將國營事業讓渡民營，並多方與上海工商界交換意見。現「國營事業配售民營辦法」，已經國府核准，於七日公怖，全文刋昨日本報。這個辦法，根據「經濟緊急措施方案」第一條丁項所訂。其目的是誘政游資，以平衡預算。國營事業讓渡民營，乃整個措施方案中，最得民間同情的一項：因實施辦法久議未決，頗引起民間的疑竇，現在辦法旣公怖，則國營事業讓渡民營，必於最近期內實現，此一經濟界的大事，其發展，其結果，自爲工業界曁社會人士所重視！ 
　　綜觀「國營事業配售民營辦法」，計有八條，關於出售國營事業的部門及方式，均作原則上的規定。以言出售事業的範圍，計（一）中國紡織建設公司，先行出售七成，其餘三成，曹由公司繼續經營：（二）中國水產公司中華烟草公司等八單位，全部售予民營；中國紡織機器製造公司原有官股四成亦全部售予民營；（三）原設國營公司，如中國蠶絲公司中國鹽業公司，先就股份五成，向人民發行股票，公開出售。以言出售方式，凡中紡中烟等事業之部份售予或全部售予，槪由主管機關組織專門委員會。依據市塲價格及營業狀况，估訂出售價格，於六個月內有效。各出售事業，採公開投標方式，較大者由收購人組織股份有限公司，將一定股票，公開招募並得在交易所開招。至原設國營事業公司發行股票辦法，係由公司向人民及其營業組織發行，國立行局不得收購。官股與民股採平等精神，將來依公司法改組，互無特權。其餘五成官股，政府認有售予人民必要時，仍售予民營。關於這個辦法，所指的出售事業部門。其輕重如何，且不置論，惟出售方式，從簡單的內容中，已窺知技術上的問題很多，實有研討的必要。 
　　先言出售方法。依規定，中紡係出售七成，幷不全部出售。按中紡爲一龐大約有機組織，共有七十一個廠，計上海二十六，靑島十二，天津十三，東北十。其性質包括棉紡，印染，毛紡，麻，絹絲，機械及附屬單位。如出售方法，不能配合出售，或僅出售印染而無紡織，或出售紡染而又把握機械，則民間經營自必困難叢生。尤其價格方面，勝利後的估價，中紡所有工廠價値已超出二萬億以上，其他原料共値一萬億至一萬五千億以上，共値三萬五千億之多。如今次配售，以「市塲價格」和「營業狀况作標的，値此物價上漲，原料騰貴之今日，是否合乎民間要求，誘導游資的興味，此時尙未敢樂觀。至中蠶中鹽，不採全部配售方式，係由公司發行五成股票，作用在招商股，幷非民營，辦法上依然是國營。如此，所謂國營事業配售民營，是「國營」「民營」滲雜，與澈底的轉讓政策仍有距離。所以說，關於出售方法，尙有待主管機關，在政策上和技術上，作合理的決定。 
　　國營事業售予民營，政府勢在必行，而民間亦期待已久。我們希望最得民間同情的此一措施，政府在技術上必須多作檢討，幷博取民間意見；政策上不妨放寬尺度，切勿持「待善價而沽」的態度；縱使便宜民問，亦無損於國庫，且可收扶助民族資木之效。我們認此項問題的重要，茲作下列意見，以爲主管機關之參考。 
　　一，政府應從速公佈配售事業之價格。委員會對價格之估計，工廠機件之記置，應滲入工業界曁民間之意見，使之合理，以收誘致游資，扶助民營政策之效。如獨斷獨行，民間必觀望不前。 
　　二·標賣對賣方有利，因賣方必以投標之最高額售予，中華烟草公司等最能獲利之企業，可用標售方式，共他部門或規校較大者，應儘先由收購人組織公司，自發股票。同時，關於發行股票的地點，似亦不可限上海一隅，可同時於全國各地普遍發行，一方面避免大戶操縱股票，一方面可限制調換中紡之股額，而以其他國營事業，搭配之。 
　　三·必須杜絕豪門資本的操縱活動。現今豪門資本，對中國經濟的控制，事實無可否認。此决國營事業之配售，必須讓民間工業眞正樹立起來，如果爲豪門資本所收購，將來對國家人民的危害，實可憂可懼。日本三菱三井，殷鑑不遠，不可不察！ 
　　四·各項國營事業改歸民營以後，是否能享受國營時期各種便利，似應加以注意。假如未來的民營工業，仍如往昔的處境，遭受賦稅高利及原料統制的苦厄，生產必趨萎縮，民營工業仍不能健全的樹立起來。爲欲求未來民營工業單位增加後的繁榮，政府於當前又必須有合理的工業政策，予轉讓後的民營工業，各種事業上發展的便利。 
　　總之，國營事業出售民營，爲民間所擁護，爲工業界所盼望的一件措施。現在辦法公佈，出售事業的範圍確定，而技術上招來的問題正多，關係甚大，希望政府速作決定，並博取民間意見，對於這件措施，不要偏從財政上着眼，而應從國家工業政策上着力，則國營事業出售民營的意義，必為民間擁護，它的成功，在經濟史上必有燦爛的成果！ 
 
 

Page 3

 
 
[美國援助希土兩國方案　葛羅米柯猛施抨擊　謂此舉等於干涉希土內政　英代表賈德幹完全支持美國立塲]  
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕蘇聯代表葛羅米柯今日在安理會中發表演說，指責美國援助希臘及土耳其之政策，就聯合國機構言，實屬越俎代庖。渠云：「美國力辯其援助希土之行動，有助於增强聯合國機構之力量，與聯合國機構之原則及目標莫不相符。此項聲辯，實難以令人同意。美國之行動，不但不足以增强聯合國機構之地位，且足以削弱其地位損害其職權，足以令人懷疑聯合國機構眞正之目標，妨碍國與國間友好關係之發展。」 
　　關於美國擬派教練至希臘一事，葛羅米柯稱：無人能否認此舉構成對希臘內政之干涉，爲對於該國獨立之嚴重打擊。希臘人民理應獲得較美國對待希臘更尊敬之待遇。援助希臘，應以希臘人民之利益爲前提，決不可成爲外國在希勢力之工具。以言土耳其，就其在上决戰爭中之地位而言，實不應有權取得外界之援助，蓋土耳其在戰爭期內，並失蒙有損害故也。 
　　〔合衆社成功湖七日電〕葛羅米柯在安理會抨擊美國援助希土兩國之計劃後，英代表賈德幹加以答覆稱：聯合國不能以希臘所需要之援助給予該國，故英國贊成之美國計劃，此舉乃與聯合國之原則完全符合，賈氏繼亦贊成美代表所提在巴爾幹設立一常設委員會，負責警衛巴爾幹各國疆界一項建議。澳大利亞代表荷琪對於美國動議，亦表贊同。敍利亞代表柯萊則要求安理會擱置希臘問題，主張待接獲聯合國巴爾幹調查委員會之報吿後，再行提出討論。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯合國安理會今日決定延至星期四再行討論希臘問題，事前，對於蘇代表葛羅米柯建議將援希問題移交聯合國辦理，及美代表奧斯汀建議巴爾幹調查團繼續留在希臘以待安理會決定處理辦法兩案，均未付表決。 
　　〔聯合社成功湖八日電〕蘇代表葛羅米柯七日夜在安理會猛烈抨擊美國之「片面行動」，以杜魯門總統援助希土方案爲干涉兩國內政。葛氏提議，援助希臘應由安理會特設委員會處理，將使聯合國機構有權與以監督，此事殊出意外，各國代表今日已急電本闕政府謂示。蘇聯提議所引起之第一個反應，即使人感覺其所擬監督，必將切實規定不得以援助款項供任何軍事用途，但此爲美國方案中主要目的之一，故其提議殊難爲美方所接受。 
[討論援助希土方案　美參院完成準備　范登堡或將答覆蘇指責]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕參議院今日已完成手續，準備於星期二討論援助希臘與土耳其方案，不顧蘇聯代表葛羅米柯所謂此項方案破壞聯合國機構。參院外交委員會主席范登堡稱，渠或將答覆葛氏昨日在聯合國安全理事會之指責。其他各參議員見解不一。民主黨參議員喬治稱，「葛氏以聯合國保衛者自居，似屬不近人情。吾人嘗千方百計昭示吾人並不丟棄聯合國機構，反欲加以增强。」民主黨參議員裴柏則贊同葛氏之提議，認爲蘇聯願意共同援助希臘。裴柏並提議美國將救濟希臘之資金交與聯合國機構，而以對希土兩國軍事援助問題交由安全理事會辦理。共和黨參議員史密斯稱，渠認爲葛氏之反響出於自然，但不承認美國丟　聯合國。據稱，「余以爲奧斯汀之聲明，益以范登堡之修正案，使聯合國機構引入其間，殊爲正當。」民主黨參議員麥克倫則在參院審查委員會中提議美國對蘇聯及其七個附庸國斷絕一切財政援助。麥氏要求修正三億五千萬美元之對外救濟法案，禁止以現款援助蘇聯·阿爾巴尼亞·匈牙利·捷克·波蘭·南斯拉夫·羅馬尼亞與保加利亞，因此一法案與杜魯門總統之援助希土阻止共產主義法案勢難並存，且屬矛盾。 
[華萊士抵英　談游歐任務]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：華萊士今抵此，完成其歐游之第一階段，據其在機塲中語記者稱：目前世界危機，極爲嚴重。並謂，國與國之間若無眞正之互解，則決無聯合之可言，華氏將逗留至十七日離英。 
　　〔路透社紐約七日電〕前商務部長華萊士今日在登機赴英之前談稱，渠此去　有美國數百萬進步份子對於歐　有力進步民主份子之善意及友情。各前進份子必須連合起來，蓋世界之和平及人民的福利，實以此項團結爲據。渠述及美國援助希土之計劃，謂當渠任商長時，即贊成援助希臘之計劃，當時反對者頗多，而渠仍竭力創導，但渠從不主張對希　從事軍事援助，此項主張至今不變。渠在辭職時即聲明反對一切形式之帝國主義，不論係英國或美國之帝國主義。華萊士復認參議員范登堡所提修正案，使聯合國機構在某種條件下得以干涉美國援助希土，爲一良好的姿態。渠認有關世界和平之任何事件，均應由聯合國機構處理。華萊士此次赴歐，意在獲取普通一般人民對於美國外交政策之反響，並擬與各歐洲政府領袖會晤，以謀增强聯合國機構之任務，並提助國際復興計劃。 
[英工黨團體　抨擊貝文政策]  
　　〔中央社倫敦七日電〕刻在莫斯科出席四外長會議之英外長貝文，今日再度受工黨內有力團體對其「有害」外交政策之抨擊。在復活節日內，出席合作黨年會及較小規模之總工會會議之甚多代表，已通過決議，要求改變貝文之外交政策。按合作黨爲工黨之一重要部份，合作黨幾有二分之一反對貝文之外交政策。 
[蘇聯採取拖延政策　外長會毫無成就　德政體問題討論無結果]  
　　〔本報訊〕莫斯科八日廣播：過去四週英美在外長會議中，對蘇聯輒避免作正面之抨擊，但在昨夜會議中已公然指斥蘇聯赤化德國之企圖。馬歇爾企圖積極討論議程之後半節，但在過去十日中，屢遭莫洛托夫之留難，馬歇爾對此極表不滿，一二日中將有更嚴厲之表示，聲明美方無法再事退讓，蘇聯若不中止其阻撓政策，則會議必將無疾而終。 
　　〔合衆社莫斯科八日電〕馬歇爾與貝文昨晚均間接指責蘇聯企圖利用德國人民作爲工具，以確保共黨能在德國政府中佔多數位置。昨日蘇聯堅持要求舉行德國人民之公民投票，以決定是否應有堅强之中央政府或聯邦政府。英美法即斥之爲對世界和平之威脅。馬歇爾稱，「美國不願德國有可能變爲獨裁政府之中央政府，此將爲世界和平之威脅，美國僅欲德國有寄託於各洲之中央政府」。 
　　渠並謂，「在今日或最近期內欲使德國人民表示其眞正民意爲不可能者，制定憲法爲非常複雜之程序，在過渡時期中舉行公民投票，對和平必極度危險」。 
　　貝文並提醒莫洛托夫稱，堅强之德政府已兩决繫起世界大戰，而希特勒即在此種政治機構下，以公民投票作爲工具而攫取政權。「余決不贊成英國安全將由德國人民加以決定之建議」。馬歇爾又批評公民投票可能造成「外長會議之會員國以德國人民爲工具，而玩弄政治手腕之印象」。貝文則謂，「莫洛托夫先生之建議，在理論上或有根據，然爲安全計，余決加反對，余根本不問德國之政府是共產主義者，社會主義者，或獨裁者，余所關心者，爲和平耳。」莫洛托夫亦反唇相譏稱，貝文之立塲乃眞能造成四强欲分割德國之印象。貝文答稱，渠已同意德國之統一，然中央政府之權力，必須有限制耳。渠直不欲再討論如此重要之問題可移交德國人民決定之意見。馬歇爾稱，公民投票可待德國永久憲法制定後，由盟國之批准而舉行。經過三小時半之激辯後，此問題遂擱置，而討論明日之議程。馬歇爾建議討論德國國境，魯爾，萊茵，與美國所提之德國解除武裝案，莫洛托夫加以反對，渠欲先解決各項懸案，馬歇爾遂亦同意。貝文對星期來之毫無協議並尙有十四項議程根本未曾討論，表示厭倦與不耐。 
　　〔聯合社莫斯科八日電〕美方人士今日聲稱：除非蘇方在外長會議停止其橫施阻撓之策略，吾則整個會議，結束在即。會議中蘇外長莫洛托夫與西方國家外長間之攤牌，已在形成中。基本問題厥爲四國是否仍須繼續從長計議德國問題，抑可轉而討論邊界及其他事項，並對奧國有成立協議可能。關於德國，問題已經詳細商議，各國意見，現均說明，已無從再談，如果蘇方不願討論其他事項，則會議將吿結束。據西方外交官意見，蘇方建議准許德國人民投票自擇將來政府之方式，其目的乃在藉此抵銷蘇方要求賠償一百億美元，對於德國人民所產生之反響。 
[四外次完成　奧和約報告]  
　　〔本報訊〕莫斯科八日廣播：討論對奧和的之四强外决會議，今日宣佈結束草擬對奧和的之工作，並通過英美建議，即日起延會，四外决已完成對各外長之報吿，除非四外次再頒佈命令，彼等不再討論對奧和約。 
[議程十四項　尙未獲協議]  
　　〔路通社莫斯科七日電〕外長會議已於今日進入第四週，代表相互指摘，使進展甚爲困難。今日開會因調整委員會之報吿提出較遲，故開始會議亦遲一小時。關於設立德　臨時政府之問題，經一度討論仍無協讓，祗得再交調整委員會覆議。今尙待外長會議討論者，猶有十四點之多，計（一）經濟　統一；包括工業水凖及賠償；（二）調整委員會之再一報告；（三）討論盟管會報吿書內其餘事項之特別委員會之報吿；（四）人口問題，包括流亡人民及職爭俘虜；（五）德國軍事動力之解除；（六）外次會關於訂立德和約程序之報吿；（七）外次會就盟國賠償會之報吿；（八）外次會關於較小盟國意見之報吿；（九）土地問題，包括魯爾萊茵之未來；（十）美國建議之四强公約；（十一）煤斤專家之報吿；（十二）　國和約（外長尙未開始討論）；（十三）特里埃斯特特別財政委會之報吿，（十四）限制駐德佔領軍之問題。 
[壽臻耄耋富埒王公　汽車大王福特病逝]  
　　〔合衆社　　根州底特　八日電〕福特汽車公司發言人本日發表簡單聲明稱：「亨利福特於七日下午十一時四十分病逝她埃旁寓所」。　　特為英國之汽車大王，生於一八六三年七月卅日，享年八十三歲，一生致力於汽車事業，曾手創舉世聞名之福特汽車公　，任該公司董事長之職者達十八年（一九〇一至一九一九）。福特　有獨子一人，巳於一九四三年五月亡　，現　　下髮　及孫兒二人，一名奔遜福特，一名亨利福特第二，後者即爲福特汽車公司董事長之承繼人云。 
　　〔聯合社底特律八日〕福特死因尙朱截悉。福特循例於冬季赴喬治亞之福特別　，一星期前返家時，據聞精神尙極　爍。綜氏一生，早歲身在田間，沒沒無聞，後藉親友之助，以二萬八千元投資汽車工業，竟能積累至十億之鉅，成爲世界一大富豪。 
　　〔合衆社底特律八日電〕福特逝世時，適大雨如注，致電力受阻，故室中僅以蠟燭及煤油燈取火，並燃木取暖。在其逝世前四小時，爾特猶往勞琪河畔之工廠巡視，調查該處風災損失。在福特牀前送終者爲其妻及一僕。當時電話亦受阻，故由其汽車夫駕車急召醫生，待逝世半小時後，方行趕到。據其繼承人福特第二稱，福特係因腦溢血逝世。 
[葛羅米柯論裁軍　主張早日設立裁軍機構　反對英美所提裁軍辦法]  
　　〔路透社紐約成功湖七日電〕蘇聯今日聲明反對英美所陳在聯合國機構得以裁减軍備以前，應先確立安全保陣制度之意見。蘇代表葛羅米柯吿聯合國裁軍委員會稱：去年十二月聯合國全體大會通過之裁軍決議案，並未顯示裁軍必先設立安全制度爲先決條件，亦未規定必須設立如英美代表所要求者之安全保證。該決議案並未直接或間接述及在裁軍以前須先確立保障，反之該決議案且指出裁軍機構有早日設立之必要。軍備裁减以後，自然能促進國際之安全及信任。葛羅米柯繼重申蘇聯政府之立塲謂：最緊急之步驟，即爲訂立公約，防止原子能供作戰之用。如無此一公約，甚難甚至不能順利解決國際管制原子能之問題。國際管制原子能雖屬絕對必要，但與裁軍係屬兩事。葛羅米柯又反對英國所生張在聯合國機構開始裁軍以前，應建立聯合國陸軍以維持安全之議。就執行裁軍案之觀點而論，此一建議殊屬不佳，足以阻碍裁軍之進行。 
[美不欲使韓分裂　霍奇論南韓樹立政權問題]  
　　〔亞東社漢城八日電〕最近自美返韓之霍奇將軍今日上午十時在軍政廳舉行記者招待會，就樹立朝鮮政府問題，發表談話稱：余在美就朝鮮問題曾與杜魯門總統及馬歇爾國務卿及其他政府要員面談多次，返美時間雖短，但已盡最大努力，使美國朝野人士認識朝鮮問題。目前美國對韓政策絕拒非樹立南朝鮮單獨政府，使朝鮮南北分裂；反之，美國正欲朝鮮樹立民主統一的政府。關於此次南朝鮮總選舉後組織之政府，係使朝鮮人自己行使行政權與司法權，但並非將全部主權讓與此政府。至於統一朝鮮問題，霍奇將軍發表，只須蘇聯接受美國提案，履行莫斯科三外長會議決議案，隨時均可再開美蘇共同委員會，討論組織朝鮮民主統一的臨時政府問題。 
[日本首相主張　建聯合內閣]  
　　〔亞東社東京八日電〕甫自鄉間返京之吉田首相，七日就目下政局發表談話稱必須在舉國一致的聯合之下始能安定政局，吉田謂民主政治必須各政黨皆保持相當之勢力，相互提携，使政治趨於民主化。以此，余認爲此時必須避無謂之政爭，在經濟上重建日本，而在日本經濟重建以前，各政黨在政治上必須協力一致。余之建立聯合內閣之構想，乃基於此信念。 
[佛國淪為地獄　聖雄徬徨無計]  
　　〔聯合社新德里七日電〕甘地今日聲稱，孟加拉省諾海里區之宗教衝突，似欲使印度教徒在熱狂之中抉擇死生。甘地發表國大黨黨員自諾海里來電，說明該區回教徒擬將印度教徒活焚。甘地已電各該黨員自行決定印度教徒應吾退出該區，並電孟加拉回盟政府領袖蘇拉華第，促其迅速恢復治安。 
[印度英軍司令　歐慶萊將留職]  
　　〔法國新聞社新德里八日電〕印度英軍總司令歐慶萊元帥頃在高級軍官集會席上談稱，某種改革方案即將實行，此舉恐將使印度陸軍人數大爲减弱，總額將减至二十萬人，艦隊則將由陸軍部隊加以補充。據聞歐慶萊在印度極孚衆望，復因　易以印度人出任司令長官一職，恐又將引起印回兩派間之新鬥爭，故衆料歐氏徇印政府之要求，殆仍將在印度留任原職。 
[緬甸着手組織　十萬革命軍]  
　　〔路透社仰光七日電〕前緬甸臨時政府委員，最近所成立「緬甸人的緬甸」運動領袖巴森今日在此談稱，渠已着手組織革命軍十萬人，以與英帝國主義及反法西斯人民自由聯盟奮鬥。 
[美國烟煤礦　幾已全部停工]  
　　魯易士地位漸見增强 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕美國全國烟煤　　巳全部停工，官方人土亦承認礦工聯合會主席魯易士之地位，以視其去年十一月號召礦工罷工時，尤爲堅强，魯易士現以煤礦不安全爲由而下令礦工罷工，政府當局殆無法再要求法庭下令禁止礦工罷工。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美政府本日宣稱：在礦工聯合會主席魯易士領導下之四十萬烟煤礦工中，巳有五萬四千人不　魯易士之命令而恢復工作，但大部份礦工仍堅決擁護魯易士，政府事實上對「安全罷工」竟毫無辦法。 
[唐璜發表宣言]  
　　不擬放棄王位繼承權 
　　〔法國新聞社里斯本七日電〕西班牙王位繼承人唐璜今晚向全國人民發表宣言，正式聲明其本人不擬放棄其繼承王位之不可否認之權利。內稱：弗朗哥之王位繼承法，並未計及西班牙有設立堅定制度之必要，亦未計及世界仇視西班牙主要原因係由於弗朗哥身爲西班牙元首所致之一項事實。弗朗哥之建議，僅足以使其在君主政體之美名掩護下終身獨裁云。 
[美電話工潮僵持　工會表示準備長期罷工]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕業已舉行罷工之全國電話工人聯合會主席貝爾恩與聯邦調解主任華倫舉行四十五分鐘之商談後，昨晚吿報界稱，該會已準備舉行長期罷工，「停止全國卅二萬五千電話工人罷工之談判無新發展。吾人幷未接得政府解決罷工之建議。」 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美國歷史上第一次全國性電話罷工，已使長途電話百分之八十斷絕，各區電話亦多停頓。但官方稱，調解工潮進行順利，紐約州吉姆斯城罷工工人已迭受加薪百分之九一條件，首先結束罷工。 
[巴拉圭京城告急　革命軍政府發表宣言]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城七日電〕巴拉圭國內局勢雖極紊亂，據各方消息，巴京巳三面感受威脅，海軍又在亞爾培第港發生叛樊，致使巴京在江上與外界失去聯絡，於是政府乃不得不在兩綫作戰。 
　　〔法國新聞社阿根廷京城七日電〕巴拉圭革命軍廣播電台，頃發表三人軍政府所發表之宣言，要點如次；（一）革命政府承認聯合國憲章以及巴拉圭與其他各國所簽訂之一切協定；（二）革命政府承認戰時國際公法，但要求反動政府亦予以承認；（三）革命政府尊重巴拉圭所有之基本法，並尊重各政黨之自由及人權；（四）革命政府將於最短期內舉行自由選舉。 
[對王外長聲明　印尼表示感謝]  
　　〔中央社巴達維亞八日電〕印尼於對華之特別廣播中，對我外一長工世杰就林加蒂協　所發表之聲明，表示感謝。按王外長曾爲印尼共和國致賀，並表同情，且對荷闌印尼雙方當局之限光遠大，表示欽佩。印尼允　華僑應得權利，並歡迎華僑參加印尼之經濟復興工作。 
[艾其森訪沈覲鼎]  
　　〔中央社東京八日電〕麥帥政治顧問艾其森今日下午曾拜訪我駐日代表團代理團長沈覲鼎，會談的十五分鐘，沈氏對會談內容拒絕發表。 
[捷克駐巴黎領事　係跳樓自殺]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕捷克駐巴黎領事賴克，昨夜忽白樓梯頂上躍下自殺，當塲身死，刻正調查其自殺原因，惟悉賴克患有肺結核，殆爲其自殺之原因。 
[日本普選面觀]  
　　...這種選舉，不過是各黨對政治機構之爭，日本人在依照盟國願望實行澈底自治之前，仍須長期的再敎育。 
　　〔聯合社東京七日電〕嚴肅的日本人本月內正在舉行四大選舉，他們覺察麥帥最近提出及早締結對日和的的建議已激起全世界對日本政局的注意。日本各報都稱這是日本當前的「重大試煉」。這種選舉目的在肅淸舊憲法，實施五月三日起生效的放棄戰爭的新憲法。依照盟國觀察家們預測，這種選舉大抵忠實，而無紛擾，證明此一依然半封建的國家正繼二向民主政治進展。但根本上不過是各黨對政治機構之爭，日本人在依照盟國願望實行澈底自治之前，仍須長期的再敎育。 
　　本月份內四大選舉 
　　投票自四月五日開始，第一爲縣長市長與村長的選舉，這是日本歷史上創舉，以前地方官都是任命的。其次爲四月二十日參議院議員三百席的選舉，參議院將代替從前的貴族院。再隔五日選民又將選舉衆議院議員四百六十六席。到四月三十日，還要選舉縣市村的參議會議負。 
　　左右兩派互相對立 
　　在各種選舉中，幾千個候選人，包括女子百餘人在內，巳申請考核其履歷，他們在獲准參加競選之前，必須證明戰時並無黷武的言行。所有各决選舉中的根本問題，就是左右兩派的對立，換言之，就是現狀與社會主義或更激進的方案之對立。社會民主黨提議主要工業立即收歸國營，以便完成社會主義。共產黨則大呼「平民的權利」。保守派各大黨並無明顯的政綱，只有和調吉田首相領導的自由黨（名爲曰由實係保守）可望在衆議院多得三十席，併入原有之席數，將爲一百七十席，果然是一個多數黨了，但仍遠不能成爲過半數黨。自由黨的希望，寄於舊官僚政治機構的多宗遺產及最近公衆對勞工策略的反感，勞工方面大抵與社會黨與共產黨一致。進步黨爲保守派第二大黨，預料其失去的席數，將與自由黨所贏得的席數，不相上下，但可保持相當的力量，俾與百由黨聯合而在衆議院成爲過半數。進步黨　有九十七席。據說進步黨已決定改組，並更換黨名，以應黨中靑年積極份子的要求。吉田首相爲自由黨衆議員候選人。選舉可以給他蟬聯的機會，不管左派怎樣反對他。 
　　新憲法特別規定首相必須爲議會議員。社會黨可望大獲勝利，一躍而爲第二大黨。共產黨原有衆議員六席，或可增至十五席。還有相當數目的無黨派人士，也可當選，因爲普遍日本選民仍在尋覓各黨所未揭示的中間路綫。一部份小黨或將落選。 
　　進行競選費用可觀 
　　麥帥總部各專家坦白承認地方選舉將爲重大問題，因舊官僚正設法利用投票而保持勢力。反對派候選人甚少。同時舊政治的作風到處可見，保守黨以數億日圓作爲競選費，甚至共產黨也耗去一千萬日圓。一部份日人揣測衆議員一人當選，代價爲五十萬日圓（一萬日圓折合美金一元），他們又預料四千萬公民將踴躍投票，但並不說明踴躍的程度。 
 
 

Page 4

 
 
[今晨茂昌堆棧奇火　門窗緊鎖猜疑火種何來　建國西路火警曾有縱火證據發現]  
　　〔本報訊〕今晨零時廿分，茂昌公司南潯路六十號准棧二樓，突有濃烟冒出，迨路人發覺，狂鳴警笛，剎時已見火舌昇騰，黑烟蔽天。常經電告消防處，派車到塲灌救，迄本報截稿時止，火勢仍未見稍戢。 
　　該處爲茂昌公司虹口辦事處，共有倉庫多所，佔地極廣。正門在黃浦路二二九號，起火處則爲南潯路倉庫，倉屋互相毘連。此起火之南潯路倉庫爲一三層樓高之鋼骨水泥房屋，其底層與二層之一部份及三樓全部，均係交通部電信局所堆置之大批電訊材料。據該公司職員談，二樓其餘地位，爲某俄人所租用，堆有葡萄乾黑棗等乾果，前日且會堆入大包棉花約計一百餘件。堆置安妥後，即經上鎖對閉門窗，倉庫內部亦並無職工駐派住宿，今長該倉庫二樓突然無故起火後，消防人員雖及時到達火塲，竟一時無法入內撲滅火源，僅賴雲梯與強有力水苗，衝破二樓窗牗，遙遙灌射。至一時許，濃黑烟柱，昇騰屋頂者，高達十數丈。記者自窗際遙望內部，亦能隱隱見火舌東西呑捲。是時亦時而偶聞一二炸裂之聲，據悉即係電信局尺許長之巨型眞空管被燃爆裂所致。此次損失之數，必甚浩大，一時尚未能獲悉其詳，唯知俱保有火險。 
　　茂昌公司此一火案，起因殊爲離奇。查最近本市大火已連續發生多起，此次又爲一奇突之火案。前夜九時許，建國西路六二七號附近弄內亦曾發生火警，事後檢得燒毁蒲包一隻，滿佈火油氣息，可知必係歹徒縱火。當局對此十分注意。今晨救火時警局並出動大歡員警，手持輕機槍，嚴密戒嚴，形勢極度緊張。 
[國外運來新法幣　提貨時缺少一箱　計千元券二千四百萬元]  
　　〔本報訊﹞本月三日到滬之美輪蘭斐爾西梅斯號（Raphael　Semmes），由華綸洋行代理，停泊於公和祥碼頭，除由美運來商品數千噸外，內有法幣三百九十箱。緣國行每次有新紙幣運到時，均委托四川路元和公報關行，代理報關提貨等手續。上項鈔票抵滬後，即由該行進行報關手續，至上週六下午報關竣事，擬即向輪上提交國行，惟因國行週六下午休息，無人接受，故朱提取。至星期一往提，則發現缺少一箱，計千元券二千四百萬元，聞已扣留翁夜工人二名及小工數人，現正偵查中。 
[物品配售　今起發證]  
　　本市公敎人員之物資配售事宜，現全部手續已辦理完竣，自今日起所有市府曁所屬機關學校及中央駐滬機關法院等，業經核准者均可於三天內前往物資供應局領取配購證。其領取之方法凡三日登記者，九日領取配購證，四日登記者，十日領取配購證，五日登記者，十一日領取配購證。並悉，凡已領取者隨時即可向指定之配售商店及廠商購買云。 
[市府諮議委員會　昨舉行緊急會議]  
　　〔本報訊﹞上海市政府諮議委員會，昨日下午二時半在市府會議室舉行緊急曾議，由顏惠慶博士主持，除各委員外，吳市長何秘書長，公用局長趙曾珏，主任參事錢乃信等均出席，議題之一爲改善本市交通問題。 
[航空測繪地形圖　全部經費五億五]  
　　〔本報訊〕地政局前擬利用航空測量，繪製本市一萬分之一之地形圖。現悉，該項工作已定本月底開始，屆時將由空軍總部派機祖任測量工作，全部經費，預計需五億五千萬，期於五個月內完成。 
[整飭警察風紀　巡查組開始工作]  
　　警察局爲整飭警察風紀，特設風紀巡查組，於今日起開始工作，該組隸屬於督察處，由督察處長張達指揮監督，現先成立二組，由柏德馨，邵元彬分任組長，隨後再擴充至四組，每組組長下設警士二人，由機動車隊第三中隊調充之。巡直時間暫定每日上午十時至十一時半，下午二時半至三時半，晚間八時至十時，巡查路綫及地區臨時規定，巡查對象暫以警局員警，義務警察及駐衛警察爲主。 
[英盲爵士乘輪返國]  
　　英著名盲人福福利家麥更捷爵士，應我政府邀請，來華考察各項盲人福利事業，茲已任務完畢，定今日乘輪離滬返國。 
[促使農業工業化　運到大批製罐機]  
　　農部特設農產加工會 
　　農林部農業復員委員會，爲促進農業工業化，改善食物營養，並增加農民收入，近特設立農產加工委員會，已獲聯總批准購運大中小型罐頭食品機一五四套，製空罐機一架，麵粉機二十部，榨油機二十部，軋棉機十五套等，以上器材，已陸續自美運到，五月份起，即可開始分配應用。該會並爲造就運用上項器材之技術人員，特於本月一日在上海實騐農塲，開設食品加工訓練班。 
[司徒德奉命來滬　準備歡迎李承晚]  
　　朝鮮革命領袖李承晚，日前由美來華，可於十一日抵滬，中韓文協秘書長司徒德，奉命來滬，籌備於是日舉行盛大之歡迎。據悉李氏僅擬在華逗留二日，於赴京謁蔣主席後，即飛返漢城。 
[英法郵船昨今起椗　啓東新輪由美抵滬]  
　　〔本報訊〕法郵船斐列克洛塞爾號，停靠招商局北棧，昨午三時起椗出口，循原航綫返法，乘客共三百四十人。一百四十人將在港登陸，其餘乘原船赴西貢，南洋，歐洲等埠。英郵船史德斯摩號，停泊於公和祥碼頭，定今日下午一時起程，經香港，新加坡，地中海返英，乘客三百三十餘人，除數人赴港外，其餘均赴倫敦。招商局海地二次駛關島，原定昨日起椗，前日已結關，因裝貨不及，昨未出口，約於今日起椗。啓東公司新輪啓東號，昨日首由美抵滬，並運來大量煤斤。 
[糞便處理計劃　舉行茶會檢討]  
　　市財政局衛生局爲遵照第六十九次市政會議決議，邀請市參議會衛生組委員會曁對本案願參加討論之各參議員，審核本市淸除議便招商承辦一事，昨日下午四時，假市府會議室舉行茶話會，對上海市糞便處理計劃槪要第一期初步設計，作精確之檢討，並對招商承包糞便者，指明除以定價承包本市日出九千箱之糞便外，並須以其所獲利潤百分之五，作堆肥工作之準備金，照此計劃，市府每月可收入十億元，並澈底解除本市糞便問題，至正式招商承包事宜，待下次會議決定。 
[職業團體代表返滬　嚴以霖談請願經過]  
　　〔本報訊﹞上海市各職業團體代表王曉　·吳象賢，嚴以霖·丁濟萬·陳存仁·史致富等三十人，於六日晚車晋京請願爭取增加國大代表及立法委員名額，業由昨晨由京返滬。記者昨特往訪代表嚴以霖詢以請願經過，據告稱：上海市各職業團體此次請願，突與全國職業團體請願意見一致，代表等抵京後，即赴國防最高委員會請願，當由張道藩氏接見，代表等提出意見要求增加國大代表及立法委員名額比率爲百分之三十六（按國防會議通過爲十八·四），如不可能，最低限度亦常爲百分之三十三·三。立法院此次決定之數額僅百分之七以上，實令人極大失望。張氏常即表示同情，允於日內專爲職業團體代表之要求增加名額而召開國防會議，俾於決定後答覆。代表等後又赴立法院，社會部，內政部等機關請願。 
　　據請願代表表示，此次晋京要求，政府如仍不予接受，職業團體代表，將全體拒絕參加國大及出任立法委員。 
[同濟罷課風潮擴大　對士兵毆打同學認為有組織陰謀　提出三項要求今向市府警部請願]  
　　〔本報訊〕本市同濟大學七號校車，於前日午後二時，由新市區法學院（院址與輜二團三營七連毘隣，由該校博物館門共同進出）駛出時，有士兵因搭車不遂，致起爭執，毆傷李博勤等學生八人，引起全體學生公憤，前日起，該校法學院及新生院一致罷課抗議。罷課風潮，且遂漸擴大，該校工學院，文理學院及醫學院等全體學生三千餘人，爲表示響應起見，今日起一致罷課。並提出三項要求：（一）駐軍立即撤離學校區域。（二）負責機關應嚴懲此次肇事官兵。（三）由軍事機關公開登報，歉，並保證今後不發生同樣事件。 
　　董校長勸令復課 
　　昨日下午二時，學生自治會假工學院召開全體代表緊急大會，並請該校校長董洗凡報告事後交涉經過，略稱：本次事件發生之因素，起於軍人之搭乘校車，本校校車極爲擁擠，自無法允許軍人搭乘，且公用局曾數度來函警告，校車絕對不准外客搭乘，因此而釀成衝突，誠屬憾事。事件發生後，本人曾分訪警備司令，港口司令及何參謀長等，彼等均表示萬分抱歉，並決予澈查，保證今後不發生同樣事件。又稱，軍人滋事當然錯誤，查實後必予嚴辦。董校長並表示，此事旣已由校方出面交涉，且有相當結果，切盼同學自明日起一律復課，以免徒然荒廢學業。至於博物館原屬本校所有，且市府已撥回本校應用，駐兵自應儘速撤退，此事校方正交涉中。 
　　同學們未肯罷休 
　　迨董校長離去後，各學院代表紛紛起立，報告目擊當日出事情形及身受侮辱經過，並一致認爲事情並未澈底解決，僅屬口頭上之保證，前固有之，而士兵每每朱予遵守，且此番土兵糾衆圍毆，顯係有組織之陰謀，因最近一月來，此種事件迭决發生，同學林偉被駐軍槍傷在前，陳達信被軍車輾傷在後，此次竟公然園毆法學院同學，故一致認爲已忍無可忍，不獲澈底解決，決不復課。學生自治會並定於今日上午推派代表，分赴市政府，警備司令部請願，如不獲得圓滿結果，將實行大遊行，並籲請本市各大學羣起響應，採取一致行動云。 
[民船業勞資和解　華或廠糾紛調解無結果]  
　　〔本報訊〕民船業勞資糾紛，業經和解：商定要點：（一）船員工資短途每月三十二萬元，長途每月三十三萬元，膳食由勞方自理。（二）起艙費自本年四月一日起，每噸七十五元正。又工資調整自四月一日起實施。 
　　徐家匯路裕德路九十八弄三十一號　一毛紡染織廠。因營業不佳，無力自織，決代客織造料工，作爲開支。當有九十四名職工表示願予支持，惟亦有四十四人反對。廠方乃呈請社會局要求對不合作之四十四名職工，准子解僱。 
　　華成烟廠職工，向資方提出十項要求，其主要者爲：（一）年齡滿六十歲者，准予退職，按服務年月發給每年一月之退職金。（二）件工以每日工作七小時爲標準，如無工作，因而不滿七小時，資方應每小時津貼底薪一角。昨日由社會局召集雙方調解尚無結果。 
[衛生局組織審會　考選未領照醫生]  
　　〔本報訊〕本市中外醫生未經領得執照者，衛生局已組織甄審委員會，予以考選，合格者發給執服，否則將予取締。 
[新任財政局長略歷]  
　　〔本報訊﹞新任本市財政局長田永謙，定十日上午十時，在財政局會議室舉行新舊局長交接儀式。按田氏字牧宣，湖北黃陂人，四十九歲，北京大學經濟學士，歷任漢口市政府科長參事，稽徵處長等職，現任金城銀行誠孚企業公司處長。 
[憑弔戰塲　羅卓英赴羅店]  
　　粵省府主席羅卓英，昨晨赴羅店憑弔抗日戰塲，並勘查陣亡將士紀念公園地址。羅氏於八一三滬戰時，率領十八軍防守左翼，與敵軍寳山登陸部隊在羅店苦戰二旬，犧牲極重，卒遇止敵西襲崑山之企圖。羅氏已勘定羅店車站南昔日苦戰之處，購地爲園，立碑紀念以慰陣亡將士忠魂。羅氏於昨日下午，曾在本市粵商俱樂部，召集本市各粵籍名流，開座談會，闡述粵省政治設施。羅氏定今晨乘機返穗，主持省政。 
[工業界一大計劃　建廠七所自造嫘縈　美專家來滬磋商計技術協助契約]  
　　〔本報訊〕在華懋飯店一間精緻華麗的房間內，記者和一位美國人造絲公司的代表，長談了一小時。從他的談話中，獲悉人造絲工業可能於短期內在我國建立。這位來賓是美國奧斯格柯亨公司的秘書勞爾夫柯事氏（見圖），他來華已將旬日，任務是和我國某大工業家進行談判，希望能在短期內訂立建廠的契約。 
　　據柯亨說：預定在我國建立的螺縈（人造絲的新名詞）廠，一共有七個之多，其中包括三類：（一）五噸的Rayon廠三個，（二）五噸與十噸的Steple　Fiber廠各一個，（三）一噸的Cellophane廠兩個。建廠的地點是在上海附近兩百哩左右，精確的位置要取決於水源的品質和數量。資本的數目很大，據這位專家的估計，一個五噸工廠所需的全部資本，達一千萬美元之鉅，全部數字的驚人，可推算而得。不過柯亨氏力言資本是完全由國人負担的，他在美國的公司只是在技術上作全面的協助。這種制度他們呌Single　Contract　System，這裹面包括五項工作：（一）選擇建廠的地址，（二）交付所需要的機器，（三）承造一切所需的機件，（四）工廠研需的技師全部選送美國柯亨公司加以訓練，（五）由柯亨公司派遣專家來華指導，直至這七家工廠全部順利開工製造時爲止。截至昨日爲止，契約的內容尚在雙方磋商談判之中，其中有兩項實際上已無問題。他相信在本月廿五日離華之時，契的可以順利簽字。簽字之後，公司可以書面保證，於十八個月之後正式開工。柯亨不願說明與他談判的是誰，只是說過去有三個人赴美接洽，而我國駐美大使館對此亦多方促成的。 
　　他一再指出在中國辦理這種工業，是十分有利的。在美國製造人造絲不過六角五分美元一磅但在中國市塲上竟要賣到三元五角美金。中國人造絲的需要量，戰前的進口量是每月三十五噸，但不包括走私在內，正確的需要量估計是七十五噸一天。以中國的面積人口觀察，人造絲工業前途未可限量。人造絲廠之建立，困難是在需要的資本太大，但是這種工業用途至廣，將來可能趕過紡織工業。 
　　奧斯裕柯亨公司是美國最大的人造絲企業，成立於一九〇九年，創始者是奧斯格柯亨，就是這位來賓的父親。這家公司共擁有六十四家人造絲工廠，在美國的只有五家，其餘的都在海外，最大部份是在日本。其餘的分佈在南美和歐洲，最近又發展到了非洲。因爲事業分佈之廣，在這次戰爭中頗有損失。戰後，他們本着美國人在工業上的「浮士　」精神，向世界每一個角落去發展，經過埃及印度之後，現在又尋到了我國。 
[太虛大師　荼毘典禮]  
　　〔本報訊〕太虛大師茶毘（即焚化）典禮，於昨日上午十二時，在南市陸家浜路海潮寺舉行，參加執紼之大師弟子，友好，男女居士及本市各佛寺佛學院會徒衆達六百餘人。昨日上午八時，大師靈　由玉佛寺發引，先由善因法師主持起詎禮，並由太師得意弟子法尊。超十兩法師分讀祭文，旋即發起。兩面「佛」字黃綢方旗前導，蔣主席頒「慧業淸猷」橫幅列次，大師遺像及靈寵居中，執紼行列長達半里許沿途經戈登路，福煦路，霞飛路，辣斐德路，中華路，於十一時到達海潮寺，旋即將大師靈　置於磚瓦砌成之四方櫃內，如以封閉，執綁衆人，手各持香，口誦法語頂禮膜拜，於十二時正，由華因法師舉火，一時香烟繚繞，濃霧四起，一瓦法師，從此超脫人間。同時震華法師，亦於昨日舉行荼毘。據悉：大師麼灰塔，將建立奉化雪寶山或廬山大林寺。 
　　〔又訊﹞大師治喪委員會，將在武昌爲大師建立衣缽塔一座，並定期舉行全國性之盛大追悼會。 
　　執紼行列長達半里許　將在武昌建立衣缽塔 
太虛大師舉行火化前情形（本報攝） 
[西摩路火案竊盜嫌疑犯　四消防警昨審結　被告等均否認曾趁火打劫　定十五宣判申卿保未准]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案中失職消防警尚志魁，戴光榮李成鈞，蔡治英四人，因有趁餘火未熄之時，入二十七號災戶，竊取毛巾，手帕，棉毛衫等財物嫌疑，經地檢處沈祖壽檢察官依盜匪罪提起公訴。其餘隊長黃寳琦，李壎，朱慶瀾等十九人，另案以公共危險及竊盜罪起訴。昨晨十時由地院刑八庭梅爾和推事提訊犯有盜匪罪嫌之尚志魁等四被告，辯論終結，定本月十五日宣判。關於公共危險及竊盜罪部份之被告十九人，定於十五日審理。 
　　梅推事點名過後，採用隔別審問。據尚志魁供：任宜昌路區消防隊警長，本年一月二十二日晚九時半，武定路四五二號銅匠作起火，延燒及六六〇弄全弄，被告奉命率屬戴光榮，李成鈞，蔡治英前往火塲灌救，其時因二十七號尚有餘火，即命蔡治英上樓灌救，戴李二人，亦上樓協助。後蔡先離去。尚供稱：任消防警，已二十一年，從未有不規行爲，所被控竊取財物之事，全非事實。戴光榮，李成鈞，蔡治英三被告，亦均否認曾趁火打劫，並謂：災戶被災後，無處洩怨，故揑造誣攀。庭上乃傳證人周企舫（二十七號屋主周秀珍之姨甥），據稱：二十三日上午八時餘火未熄，因掛念家中，設法借得長梯，從窗口爬入探視，見四消防警正翻箱倒篋搜刧財物，見其毫不規避，且令開箱，以便搜尋，並當庭指認尚志魁，李成鈞，戴光榮確係當時行劫之人。蔡治英是否亦在內，則已糢糊不淸。審訊旣畢，庭上宣告開始辯論，檢察官沈祖壽起立論告，請庭上以盜匪罪嚴懲被告等四人。被告辯護律師辯稱：取毛巾，手帕之類，乃爲揩抹水漬之用，未能謂之竊盜財物。局企舫上樓，四消防員不可能給予不能抗拒之威脅，故不足構成盜匪罪。末並申請交保，仍爲庭上駁回。 
[黑龍會陰謀　日寇餘孽大橋　化名匿滬活動]  
　　勝利後，一部份日人積極從事「地下工作」，企圖擾亂吾國內各地治安，以遂其政治上之野心。該項留滬之日人，年來當局已有逮捕，最近又發現日敵黑龍會著名魁首大橋，於日寇投降時，携帶大量軍火，化名龔炳棠，秘密匿居滬郊，介圖乘機蠢動，其負責主持下之日敵「地下機稱」，約有日本浪人數十人，槍械數百枝。當局爲確保本市治安起見，現決加以逮捕云。 
　　〔本報訊〕三中全會通過經濟改革方案後，各方人士均極注意。上海市黨部爲研究當前經濟問題及發揚方案內容，昨日下午二時，邀請本市金融界，舉行經濟座談會，請李石曾氏主講「社會化」問題。繼由李立俠，王冠靑等，各就經濟改革案所列範圍，詳加討論，至下午六時散會。 
[薛劍秋案審結候判]  
　　〔本報訊〕福建人糖商薛劍秋，去歲七月間曾一度被綁，經警察局破獲後，偵得肉票薛劍秋曾在諸曁敵「梅機關」充任翻譯，作惡多端，由警察局移送高檢處偵查，嗣經諸曁縣政府等機關證明，薛在該縣充當敵憲兵隊繙譯時，曾率領日寇掃蕩村莊。後改任敵東南貿易公司經理，替敵人搜刮物資，從中取利。經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴，該案昨晨在高院審理終結，定十五日上午宣判。 
[姚金祥等四人　被訴漢奸嫌疑　沙元吉不予起訴]  
　　〔本報訊〕姚金祥，鄔異雲，楊光塵，張林根等被控漢奸嫌疑案，經高檢處偵查完畢，提起公訴。沙元吉被控漢奸嫌疑案，高檢處不予起訴。 
[楊靜泉宋鐵生　各處刑二年半]  
　　孫學宏一年四個月 
　　〔本報訊〕僞朝鮮京城總領事館副領事楊靜泉，僞鹽城警察局警士宋鐵生，被控漢奸嫌疑案，昨在高院宣判，各處有期徒刑二年六個月。另一小奸孫學宏，判處有期徒刑一年零四個月。 
[洪蘭友來滬　延醫療胃疾]  
　　國大秘書長洪　友，前以操勞過度，胃疾復發，曾臥床數日，茲乘京中政務較閑之際，特於昨晨來滬療治。茲悉：洪氏昨日已延醫檢視，並將於日內再作詳細之檢查。記者以外傳行政院改組時，洪氏將出長某部，叩詢洪氏是否屬實，洪氏笑稱，所傳絕對不確。 
[被捕紀念日臻祭平祖仁]  
　　四月十五日係平烈士祖仁被捕六週年紀念日，定於是日上午十一時半，在八仙橋靑年會致　。十二時聚餐，凡烈士生前友好均盼參加，以慰英靈。又去歲烈士殉國四週年籌募紀念基金，曾發出募册六百餘份，收到募款約二百萬元，刻亦訂定結束辦法。 
[人力車業工會　招待記者參觀]  
　　〔本報訊〕人力車乘職業工會及人力車夫互助會財產保管委員會，於昨日下午招待各報記者，參觀互助會舉辦之各項福利事業，如人力車夫子弟學校，醫院，茶室，理髮室等。由社會局惠工科長葉傳禹及職工會理事長梁伯衡報告該會之過去與現狀。梁伯衡並對最鈑孟晋臣等八人，向市府控告彼等舞弊事，加以駁斥。認係別有用意。計會局惠工科副科長黃昌漢對此表示意見稱：目前該案尚在澈查中，社會局已數度傳詢告發人，如互助會確有舞弊中飽情事，當予法律制裁。按互助會因被人控告，已由市府下令改組。 
[省立上海中學　一廚司被勒斃]  
　　〔本報訊〕滬南滬閔路吳家巷省立上海中學大門前河浜內，於昨晨黎明六時許，發現勒斃男屍一具，後經襲擊警分局長橋派出所據報，即派員設法撈起。據悉：死者名李國君，係上海中學廚司，李有同事趙何兩人，原均在承包伙食之于姓處爲夥，最近改由蔡姓承包，趙何兩人，即遭停職，而李則繼續服役，或因此爲彼等不滿，懷恨于心，致遭毒手亦未可知。據悉：趙何兩人，原住于該校附近，事後則已不知去向，故涉有重大嫌疑，龍華警分局正在　緝中。 
[處理公務員被控案件　司法部規定注意事項]  
　　〔本報訊﹞高院頃奉司法行政部令發司法機關處理公務員被控案件注意事項、規定至爲詳盡，茲探錄其要點如次：（一）人民告訴或告發公務員案件，依法律規定，應負相當責任，檢察官應先行調查，剴切曉諭，但母庸取具切結。（二）檢察官實施偵查，對於被告有利及不利之情形，應一律注意，非有必要情形，不得先行傳訊被告。（三）最重本刑爲拘役或專科罰金之案件，除有必要情形外，法院或檢察官應許被告委任代理人到塲。（四）公務員爲被告之案件，法院或檢察官傳喚或拘提被告，除認爲必要者外，依法母庸通知該管長官。但被告現服動務之軍人軍屬者，其拘提應以拘票知照該管長官協助執行。（五）法院或檢察官拘提或逮捕公務員後，應通知該管長官，並應注意被告之身體及名譽。（六）法院得於第一决審判期日前，以不公開方式訊問自訴人及蒐集或調查證據，於發現案係民事或利用自訴程序恫嚇被告者，得曉論自訴人撤回自訴，如認爲罪嫌不足或不成立犯罪時，得以裁定駁回自訴。（七）訊問被告應出以懇切態度，不得用强暴脅迫利誘許欺及其他不正之方法，被告經訊問後，除有刑事訴談法第七六條所規定之情形，而認爲必要者外，法院或檢察官不得予以覊押。（八）被告雖有法定覊押原因，而無覊押之必要者，法院或檢察官得逕命具保責付或限制居住。（九）應科拘役罰金或應論和免刑威無罪之案件，被告經合法傳喚，無正當理由不到庭者，得不待其陳述，逕行判決。（十）法院或檢察官辦理公務員爲被告之案件，知有誣告嫌疑者，應即檢舉。（十一）審判結果，得視情形通知該管長官。 
[舊棺藏屍　保長被人戳斃]  
　　〔本報訊〕浦東川沙　鎭第三保保長張阿更，四十三歲，住該鎭北市東浜張家巷。前日下午三時外出，迄午夜尚未返寓，不知下落。比至翌晨十一時許，有鄉婦王黃氏至九團地方墳山旁耕耘，瞥見一破舊棺材內露出一衣角，上前察看，則爲一被人截殺之男屍，咽喉間尚有鮮血流出。當即據情報告附近鄉公所，派人前往調查，發覺死者即爲失踪一日之保長張　更。旋經通知其家屬指認無誤，並投報當地警察局查究。 
[手溜彈爆發傷人]  
　　〔本報訊〕昨午二時半，有拾荒男孩孫丁子，在南市國貨路車站路附近某垃圾堆上，拾獲手溜彈一枚，偶一震動，突然爆談，除孫孩當塲左腿炸斷外，並傷路人沈　弟（五十四歲）周妙林二人，旋經崗警將三人分送市立第二醫院及仁濟醫院醫治。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇晴鑲凉，淸勁東北風至東南風，中浪。 
　　華中：陰，轉曇，局部晨藝，中度北風至東風。 
　　上海：曇較凉，晨夕有輕霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，琉球四周有雨，沿海晨有輕霧，淸勁北風至東風，中浪，東南部海浪稍大。 
　　八日溫度：最高五十八度，最低五十度。 
[小朋友來函　聲明一字誤]  
　　五日本報兒童節大會一稿中，曾有兒童代表黃俊傑等致謝詞等語，昨接八歲小朋友黃君傑來函聲明，「俊傑」二字實是「君傑」之誤，原函略謂：「君傑昨天參加慶祝兒童節，代表兒童致詞，今閱貴報，悮登黃俊傑，事關正名實姓，祈希改正登回是盼。」附錄如上，並致歉意。 
[漕寶路行駛權糾紛市參會調解無結果]  
　　〔本報訊〕關於漕寳路行駛權糾紛一案，市參議會於昨日下午三時召集雙方負責人及若干參議員，公用局代表，檢討變方爭執各點。會議結果，因雙方各執一詞，致仍未能作最後決定。雙方所據理由，據滬閔交通公司代表高蓮蓀報告：（一）二十六年成立公司，公路工程貼費計六萬五千元，分三期給付，一二兩期早已付淸，第三期應於二十六年八月十四日給付，因滬戰發生而罷，直至本年補付二千餘萬元。（二）不能立刻通車，係因未獲通車執照之故。（三）限期通車之命令並未收到，公司不能負責。（四）交通委員會未獲公用局准許，即行通車，似有未合。（五）希望正式調解。 
　　交通委員會方面由柴子飛代爲說明：（一）滬閔公司之合的不完備。（二）漕寳路地價未，路權未可確定。（三）地方用意以通車盈餘作地方公益。（四）地方並不抹煞閔公司過去之損失。旋經公用局副局長張仁滔發表意見：（一）未發通車執照係因該公司貼費未經付淸。（二）補付之貼費二千餘萬元，因倍數未經中央確定，以是該項給付當係非正式之暫收性質。（三）給付地價一節，二十六年市政府並無明文規定。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　殷秉三問　鄙人業商，民國廿六年因周轉失靈，將所存小麥二千另六十石作抵押品，先後向寳應江蘇省農民銀行押借法幣一萬三千四百元，訂定期限一個月，後以時値非常，未能如期歸還，鄙人爲保持信譽計，又加繳小麥三百五十五担，法幣七百五十元（立有收據乙紙）至次年春季該行即將所有各戶抵押物品先後運走，現該行已至寳應復業，可吾按法律程序及銀行法規向該行淸理此項手續？ 
　　﹝宓錫通律師答﹞當研究向農行抵押時，該行對抵押據所載條規各款以爲斷。 
[延宕婚約]  
　　唐棣華問　女友某甲於十八歲時與某乙訂婚，乙多疑，恐甲女有外遇，故時作試探，隨後抗戰發生，乙方音訊寂然。勝利後，乙男曾有信寄甲，迨甲女去信後，又復音訊杳然，今有數問祈賜答：（一）甲乙訂婚已十年，女方因遵守婚的而年華消逝，但乙方仍一味延宕如欲解的將以何種手續行之？（二）女方如提出解的，是否應負賠償甲方損失之　否？（三）如女方不能書面通知，儘於報端登載解除婚約之啓事，是否生效？（四）女方依法解的，以後乙方如故意糾纏，請問將以何法對付。 
　　〔宓錫通律師答〕（一）應延律師合法解除之，（二）無過失之一方得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害此爲民法第九百七十七條之規定，（三）合法登報解除生效，無規定，最好登當地報紙三種，（四）合法解除，乙方不得故意糾纏否則乙方觸犯刑法。 
[探訪行踪]  
　　前香港南華鐵工廠（中國汽車襲造公司）諸君：見報速函上海四川路六五〇號一〇七室馮顯耀。高昂千·卞華年·包效彭。 
　　黃兆孚·黃張靜貞兩君：見報速函武進成全巷四十四號張梅英。 
　　張廷樑·何賓書·浦乃鈞·吳鳳生·劉斯達五君：見報速函漢口方正里九號馮卓聲。 
 
 

Page 5

 
 
[聯合國文敎組織　遠東區基本敎育會　定七月一日在首都舉行]  
　　〔本報南京八日電〕聯合國教育科學文化組織之遠東區基本教育研討會，定本年七月一日至十二日在首都舉行。教部籌委會會八日開會，決議：（一）加緊籌備工作，由各組派專人經常辦公。（二）在會期中舉行基本教育教材展覽會，請陳東原，趙冕，雷震淸等負責籌備，（三）由國民敎育，社會教育兩司籌劃，招待與會外賓，參觀國民敎育實騐區，及國民學校。 
　　敎部令各省市　建築標凖校舍 
　　〔本報南京八日電〕敎部爲改進國民學校校舍，特令各省市教育廳局，依照部定校舍設備標準，就各該市新建校舍時，或擇比較近於標準之一校舍，由建築專家會同設計，建築一適合標準之國民學校校舍，以示模範，爲以後新建校舍之標凖。並聞京市藍家莊國民學校校舍，近於標準，改良後即可成爲模範校舍。 
[國立蒙藏學院　短期內改組成立]  
　　〔本報北平八日電〕教部計劃將國立北平蒙藏學校，改爲國立蒙藏學院，業誌二日本日，惟此項計劃，須蒙藏學校澈底充實整頓後，始可實現。據悉：蒙藏學校創立於民國二年，勝利之初，由蒙藏委員會接辦，最近奉政院令，改隸教育部，並派陳克孚爲校長，陳氏即北來視事。現該校爲中學性質，設有初高中六班，並爲初由蒙藏來平學生設一初習班。學生共三百三十三人中，蒙生二百十五人，藏生十八人，漢族學生百人。全校女生佔十分之二弱，計六十人，其中蒙生三十五，藏生二，餘爲漢生。其中蒙藏子弟多爲蒙藏貴族保送，內藏生三人，係駐藏辦事處遠道來自拉薩，漢生則係邊政人員子弟，或有志邊陲者。課程除增設蒙文藏文蒙藏史地外，與一般中學無異，惟爲遷就邊疆靑年，永準，略低。聞教部曾規定蒙藏學生，受公費名額爲百名，最近自邊疆來求學者甚多，已達二百卅人，故頗有僧多粥少之苦。教部爲予邊疆青年以深造機會幷從事培植邊疆幹部，已計劃在短期內將該校改爲專科性質之蒙藏學院。 
[敎部褒揚孫偉福]  
　　〔中央社南京八日電〕安徽敎育家孫偉福，字梅軒，以畢生心血，從事教育，艱苦游鬥，二十餘年如一日，卒因積勞成疾，於去冬來京就醫，不治逝世，實爲安徽教育界莫大之損失，茲悉教部特予明令褒揚。 
[鄂不識字農民　年年捐穀助學]  
　　〔中央社漢口八日電〕鄂省房縣德化鄉不識字農民劉德成，自三十六年度起，每年自動捐穀二十担，充該鄉中心國民學校永久　金，捐助雖少，其志可嘉。 
[薛天漢來滬　今視察國敎]  
　　敎育部特派國民敎育司薛科長天漢來滬，視家本市各級學校曁國民教育示範區，及實騐區等，定今日起視察三天。 
[實施安全敎育]  
　　美學童意外事件銳減　　〔美國新聞處紐約八日電〕紐約大學安全教育處主任斯塔克博士近報導稱：美國學齡兒童，遭遇意外事件之數率，已因學校之安全計劃而銳減，於此可見此項計劃之重要性。斯氏頃在第十七屆安全年會向一萬四千名教師演說，籲請注重安全教育。 
[本市大學月底舉行　英語演講競賽]  
　　本市大學英語演講競賽，原定由國立復旦大學負責主持，於月中舉行。茲因籌備不及，已決延期至月底，比賽地點可能在江灣復旦。聞各校對此次演講競賽，咸表重視，已紛紛各就本校舉行預賽，甄拔人才。 
[上海圖書館協會　特設學講習科]  
　　〔本報訊〕上海圖書館協會業已籌備成立，因鑒於上海尚無圖書館學專科之設立，特設圖書館學講習科於本市林森中路明德女子中學內，第一期定三個月，自本星期日（十三日）上午九時起，由市立圖書館館長周連寬，的大圖書館全任黃維廉，曁大圖書館主任孫心磐主講。 
[協和大學旅滬校友　今歡宴陳錫恩校長]  
　　〔本報訊﹞福建協和大學校長陳錫恩博士，前週來滬，出席教會大學校長會議，會後，即赴京公幹，昨已公畢返滬。該大學旅滬校友，定今晚六時，假八仙橋靑年會九樓四六號室，設宴歡迎，藉以聆聽母校近况。聞該校校友，均可自動參加。 
[交通大學校慶　昨盛大舉行紀念典禮　同時恭綽館命名哲生館授鑰]  
　　〔本報訊﹞昨日爲國立交通大學五十一週年校慶紀念日。全校師生於上午九時，在本市徐家匯該校文治堂盛大舉行校慶紀念典禮。 
　　吳保豐致詞 
　　首由校長吳保豐主席致詞，略謂：交通大學之五十一年歷史，與鈑代中國的歷史是休戚相關的。慶祝校慶，要歸功於創辦人盛宣懷。交大向來注重理工與技術，學生對於政治並不發生興趣。今後更應實事求是，養成勤樸風氣。吳校長特別提出校訓：「富貴不能淫，威武不能屈，貧賤不能移」，爲五十年來交大之傳統精神，希望永遠保持。 
　　董洗凡致詞 
　　繼由敎育部凡致詞稱：交通大學歷年來的進展，是有機的，是在不斷生長之中的。交大五十年來之發展，可以代表中國之發展，交大進步，亦即中國進步之象徵。 
　　凌鴻勛致詞 
　　交通部次長凌鴻勛致詞，以交通部與交通大學俱有悠久歷史，盼望今後能密切合作。並謂國家經大戰之浩刧，首要的是重建，而復興交通，無疑是駕乎一切之上的。切望交大迎合潮流之需要，作為交通事業思想之前驅！ 
　　張嘉璈致詞 
　　東北行轅經濟委員會主委張嘉璈盛讚國內大學，能與國家事業打成一片的，唯有交大！經過長期抗戰，烽火鍛鍊後，而「交通大學」四字仍能屹然獨存，這象徵了中國終將永生。本人此次接收東北時，深切感覺到人才的缺乏，希望交大同學，要以一人抵三人之精神，努力服務社會！ 
　　吳國楨致詞 
　　市長吳國楨亦發表演詞，略謂：今日在此慶祝交大五十一週紀念，回想建校初年之中國暗淡歷史，不得不痛駡上一代的未盡責任。深知上一代的錯誤，而自己趕緊勞力，那末中國還有救，就怕我們這一代將來受你們痛駡，甚而你們再讓下一代痛駡，那中國是永無希望了。爲什麼國事愈攪愈壞？------爲了沒有安定。年年兵荒馬亂，進步兩字，無從談起。所以靑年人要求進步，惟有先求國家的安定。希望交大同學，秉承其傳統精神，在自己崗位上努力，以研究充實其本身學識，而爲效力建設，明日中國之出發點。 
　　趙曾珏致詞 
　　未由公用局長趙曾珏代表校友致答詞。工務局長趙祖康並報台文治堂籌建經過。 
　　上午十時半，恭綽館命名典禮，在工程館門前舉行，由校友茅以昇主持。　十一時半，哲生館授鑰典禮，在哲生館門前舉行，由裘院長維裕主持。 
　　正午十二時，在體育館舉行校友聚餐會，歡宴張嘉璈等，由工務局副局長工繩善主持。下午並召開各級校友代表大會，由趙曾珏主持。此外，尚有植級樹，球賽·國術·游藝等餘興節目，直至入晚七時，始盡歡散去。 
[高等檢定考試證　明起在敎局發給]  
　　三十五年度高等檢定考試，及普通檢定考試之應試合格證書，業由考試委員會分別印就，定自明日起至十五日止，由上海市教育局發給。凡及格人員，均可隨帶准考證及私章，如期前往具領 
[市敎育局昨召開　音樂敎學討論會　議決定期舉行音樂演示]  
　　市敎育局，昨日下午三時，在第五區第一中心國民學校召開音樂教學討論會，出席各中心國民學校及私立小學等音樂教師五十餘人，音樂專家程懋筠·潘伯英·徐希一·王允功等，均出席指導，由市敎育局國教處處長朱君惕王席，報告四月五日爲音樂節，已由顧局長規定四月爲音樂月，爲促進各校音樂敎育起見，故召集會議，討諭改進方法，當即介紹國歌作者程懋筠致詞，略謂：（一）本市不正當之播音歌曲，非常流行，必須積極取締。（二）各校音樂科，必須注意音樂之基本訓練。（三）編製新歌詞，應用暗示方法，少用宣傳式文句。繼討論重要議決案如下：（一）音樂科敎材之選擇，（甲）關於歌詞之原則：1選合建國需要，2配合憲政設施，3增進兒童德性，4配合時令節日，5發揚兒童美感，6適合地方情形，（乙）關於樂曲之原則：1曲趣與詞意必須符合，2樂音與字昔必須配合，3音域與兒童年齡，必須配合。（丙）編輯方法：1各校教師於兩週將優良音樂敎材送交敎局，2希望各校敎師創作新歌曲，3聘請兒童文學作家，選製歌詞，4教局聆請專家，整理編輯，期於本學期內能付印出版，以便各校應用。（二）音樂科教學過程，由徐希一說明音樂教學，首重興味，方法要多變化，切忌呆板，當經決定低年級用聽唱法，中年級用記唱法，高年級用視唱法。（三）兒童歌唱方法，須注意：1呼吸及姿勢，2發音及發聲，多用分組唱法案。（四）音樂須注意欣賞敎學，各校可用唱片及樂器指導兒童欣賞，四月內可定期舉行唱片音樂會。（五）定期舉行音樂科教學演示，日期爲本月廿二日下午二時半，地點在康樂路十五區中心校，高級由五區一中心擔任，中級由十區中心擔任，低級由十五區中心擔任，公私立各校臂樂教師，均可參加。（六）於六日內，舉行兒童昔樂表演會，地點借大影戲院，分音樂演奏，及影片表演等兩部演出，以期與全市兒童勞美展覽會配合舉行。 
[本市擴充職敎]  
　　兩校已成立四校已籌備 
　　〔本報訊〕市教育局於本年敉極擴充職業敎育。木學期新設立高級助產學校及高級護士學校二所，助產校長爲凌筱瑛，護士校長朱慧輝。正在籌備中者，有水產學校，鄉村師範，七寳農校，及高行農校等四所，秋季均可招生。 
[敎局奉令查報　助學團體情形]  
　　市敎育局近奉教部電飭，查報本市境內所有公私團體辦理中學生助學情形。其調查項目計分：名稱，主辦人，組織，辦法，經費來源，成効，成立年月，備註等八項，限於本月二十日前彙報。本市各助學團體可運同調查表開列事實，送由教育局核轉。 
[本雪文尼亞同學　歡宴康哈兩敎育]  
　　美國本雪文尼亞同學會，定於十日下午，假本市美國俱樂部，歡宴前任該校敎授現應聘來華襄助改善上海交通之康威·哈爾兩博士。該校同學，可與江西路聚興誠銀行楊錫融君接洽參加。 
[強華同學會將成立]  
　　本市强華工業學校校友，籌組同學會，定本月十三日下午六時，假白克路母校大禮堂，舉行成立大會，凡談校同學，均可參加。 
交大校長吳保豐主持五十一週校慶致詞（本報攝） 
[敎育部聘吳市長　為全運籌會主委　核定籌委人選即將公布]  
　　勝利後第一屆全國運動會，業經決定於本年雙十節在滬舉行，教育部已正式聘請本市吳市長爲該會籌備委員會主任委員，敎部並特派督學郝更生來滬，洽商籌備事宜。郝氏到滬後昨日訪吳市長及顧教局長等，有所策劃。顧教育局長昨中午假國際飯店歡宴郝氏，及全國體育協進會董守義，袁敦體，並由邵汝幹蔣湘靑作陪，餐後一行六人復往江灣市中心　動塲勘察，至五時許始返。據邵汝幹談：市中心遝動塲南首之東西看台，全部炸燬，塲內高低不平，損壞甚烈，修理費極爲可觀，惟游泳塲及體育館健身房，則尚稱完整。 
　　〔本報南京八日電〕全運會籌委會委員人數，現經敎部核定廿五人至三十一人，爲吳國楨，王正廷，顧毓琇，袁敦禮，郝更生，董守義，吳紹澍等，全部名單及職別，即將公佈 
[市長杯籃球揭幕　美兵兩塲全勝　綠林淘汰　女子組女青紫勝強華]  
　　〔本報訊〕二屆市長盃籃球賽，昨晚在市體育館揭幕，觀衆尚踴躍，六時起共男女三塲，結果（一）女子組女靑紫卅九比十九勝強華，最後强華以五人應戰，後備缺乏。（二）男子組明星卅八比三十勝倍爾，上半時一面倒。（三）哥倫布勝綠林，四十七比廿六。 
　　青紫勝強華 
　　强華曹曼麗首先命中，女靑紫簡志光參戰時，以四比三超出一分，黃峻黃潤之姊妹原屬强華戰士，昨晚已投效女靑紫，黃峻投籃頗具把握，第一節十比七，上半時十五比十一，强華下風。 
　　曹家姊妹曼媞曼麗打成十六分平手，但女靑紫黃峻，簡志光，錢楚屏，一剎時突增至廿四比十六，强華曹曼珠離塲，因無替補，乃以後衛一人作前鋒，五人應戰，第三節廿六比十六，從此强華衆寡不敵，女靑紫卅九比十九勝。 
　　明星勝培爾 
　　相持十五分鐘，明星動作快速，以十五比四遙領，沈被章，俞爾稼，胡克昭急追，上半時明星仍以十九比十二，猖獗一時。明星截球亦高明，羅卡斯之投籃輒中的，獨獲十四分，且人材濟濟，車輪大戰，調出替進，記錄員應接不暇，下半時形勢平均，培爾在均炳建樹較多，明星以卅八比三十勝。 
　　哥倫布勝綠林 
　　哥倫布上塲後不久，即以七比一威風獨佔，愛許爲全隊指揮，攻守全能，與勃洛瑞聯絡進襲，相得益彰，上半時廿五比十五，哥倫布多十分。下半時初尚接近，後哥倫布又鋒鋩不露，迨存最後四分鐘時爲四十一比二十四，大局已定，結果哥倫布以四十七比二十六大勝。 
[長春一兒童　百米十四秒]  
　　〔中央社長春八日電〕長市今發現一兒童短跑能手，渠以十四秒奪得長市兒童節體育大會百米冠軍，並打破過去兒童百米賽紀錄〕此年僅十三齡之小朋友孫萬，乃本市南關小學同學，同時榮　籃球擲遠第一，紀錄爲二十二米七十。 
[三萬兒童體育競賽]  
　　長市南餘小學校三萬餘兒童，今為慶祝兒童節提倡體育，特聯合假敵僞所建之兒玉公園現名中山公園運動塲，舉行體育大會，競賽項目除田徑賽外，尚有兎跳，踢鍵子，拔河，鐵環，吃麵包及命運賽跑等，比賽時趣味橫生，天眞活潑之態，洋溢全塲。 
[瀋市運動會　下月下旬舉行]  
　　〔潘陽八日鴛〕瀋體育協進會下月廿三日起，舉行本年度瀋市運動大會兩日，選擇九月在瀋舉行之東北運動大會之選手。 
[市體專校慶紀念]  
　　舉行體育表演及遝動會 
　　市立體育專科學校本月十一日爲該校校慶耙念，是日上午九時起，舉行紀念儀式後，並有體育表演，及該校第一屆田徑遝動會，屆時當有一番盛况。茲錄校慶紀念秩序如下：四月十日，師生同樂會，下午七時，四月十一，校慶紀念會，上午九時，體育表演，上午十時，首屆運動會、下午二時。 
[韓漢城足球隊　今日直飛上海　比賽秩序經足委會排定]  
　　足球委員會於七日中午假來喜飯店，舉行第二十六次會議，討論編排韓國漢城足球隊來滬比賽秩序事宜，當經決定秩序及票便等各案如下： 
　　（一）排定韓國漢城足球隊來滬比賽秩序如下： 
　　四月十三日（星期日）對蘇聯 
　　四月十六日（星期三）對鐵路 
　　四月十八日（星期五）對靑白 
　　四月二十日（星期日）對東華 
　　（二）決定漢城足球隊比賽，票價爲五千八千元兩種。 
　　（三）四月五日靑白鐵路乙組決賽時，鐵路隊陸君，蹴法粗魯，罰予警告一次。 
　　韓國漢城足球隊遠征來滬，經本市足委會去電表示歡迎，該隊定今日由韓搭機直飛來此，如天氣無變化，常可準時到達。 
[留滬韓僑籌備　歡迎韓足球隊]  
　　韓國漢城足球隊定於九日來滬參加比賽，留滬韓僑，準備在該隊抵滬時，熱烈歡迎，該隊留滬期間，使其情緒高揚，獲得良好成績。特發起「韓國足球隊後援會」，已組織成立，內部分庶務·社交·應援·連絡·保健等部，積極進行準備工作，各方情緒，至爲熱烈。 
[交大校慶足球賽　校友一比七大敗]  
　　昨日國立交通大學五十一週年校慶紀念日，舉行足球慶祝賽，由校友與同樂對壘，校友雖擁有東華名將戴麟經，韓龍海，李垚，及足壇老將周家騏，周光中，陳璞等，然以年齡關係，力不從心，下半時中，連負六球，結果七對一敗陣。該校足球敎練李寗祖任裁判，上半時一比〇同樂隊佔先。賽後吳校長招待全體球員茶點，並向校友隊致謝詞，至五時許始散，雙方陣容如下： 
　　同學 
　　范源濂 
　　沈崇勳　奚祖楨 
　　趙孝山　劉隆響　蕭繼楨　李毅無 
　　吳安　朱　琥　鄭節彤　秦鼎新　潘洪書 
　　校友 
　　周家騏 
　　張箕曾　顧光實　周光中 
　　程紹模　陳璞　沈觀　　張瑞　 
　　李垚　萬象華　戴麟經　韓龍海　襲以斌　沈葆昌 
[華聯汕隊　決戰改期]  
　　下星期一舉行 
　　二屆籃球聯賽甲組最後一幕，華聯與汕隊重決，原定今晚七時在市體育館舉行，惟昨據籃委會臨時通告，華聯汕隊決賽，汕隊因球員陳淸江等患病，不克比賽請求改期，經得華聯同意，並由籃委會核准，決定改期至本月十四日（下星期一）在原時間原地點舉行。 
[孟賢盃週末閉幕　孟賢健華決冠軍]  
　　孟賢中學主辦之孟賢盃小型球賽，已至最後階段，本週末甲乙兩組同時決賽，仍假南市體育塲舉行，另有補賽及表演賽各一塲，茲將秩序錄下： 
　　新勝和---捷馳（補賽）臧文彬 
　　義生---華靑（表演）談榮生 
　　華洋---紅獅（乙決）方榮富 
　　健華---孟賢（甲決）陳福寳 
[麥帥杯網球賽　業經麥帥批准]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥總部今日宣布，大阪網球總會會長池田所發起之「麥克阿瑟盃」，業經麥帥批准，並將親筆簽字一份，送交總會，俾鐫刻於該銀盃上。比賽確期，尚未決定。 
[體育簡訊]  
　　中等學校體育協會，定今日下午五時，假體育館會議室，召開第一次全體理監事會議。 
　　司令盃小型球賽，報名參加者已有四十五隊，尚餘五額，該賽定本月十九日開賽，報名處愛文義路王家沙花園弄十二號。 
　　體育館健身房今日因重漆球錢，暫停開放一天，明日（十日）起照常出借。 
　　白虹田徑隊定於今日下午七時，假絲野酒家三樓（林森中路）舉行幹事會議。 
[籃邊散記]  
　　市長盃籃球賽昨夕揭幕，美海軍哥侖布與明星隊，分戰華隊綠林·培爾，市體育館上座祗四五成。 
　　明星對培爾之役，初次暴露其實力，不過一中上隊伍，全隊以動作快速，合作純熟見長，但投籃無把握，僅一羅卡斯差强人意，防守亦不嚴密，所勝培爾四球，全在籃下球佔盡優勢。 
　　綠林是本屆籃球聯賽甲二組亞軍，哥侖布曾在對油隊，華聯，仁餘幾塲友誼賽中，博得好評，是一個守優於攻的隊伍，僅中鋒愛許一人靈活善射，昨夕綠林於上半時，未能防阻愛許的活躍，以五球落後。 
　　下半時之初，綠林改採攻勢，急傳疾攻不能奏效，遂改用緩攻，伺機作覓空擋，走位置之近籃投擲，一路迫成二十六比二十的接近局面，但因身材高低懸殊，綠林在進攻時，出手搶接，皆有默契，而球在本籃時，反被哥侖布奪獲十之八九，綠林舒家義表演出色，全隊已盡最大努力，初登大塲，經騐與心理均有不良的影響。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
[兪財長招待新聞界　闡述財政金融問題　募銷美金債券力求普及決不攤派　本市物價騰紗有關方面定能平抑]  
　　〔本報訊〕財政部兪部長，昨日下午三時，在外灘江海關財政部長辦公室，招待本市新聞界，對所提各項有關財政金融問題多則，曾作廣泛之答覆。茲誌其大要如次： 
　　（一）關於美金債券部份：（甲）對新債券募銷工作之推進，渠認爲此次債券發行目的，在於吸收游資，故發行務求普及公開，深入各地各階層，且特別須貫澈自由認購之前提，決下擬派。（乙）政府此次發行債券，以美金爲單位，此事已有先例可援，並非新創。其目的無非在使法幣回籠，穩定金融，平衡物價，並無其他用意。（丙）此次發行之債券，因各項條件，俱極懷異，基金担保，又極雄厚，且基委會職權獨立，例如担保美金公債之外匯基金，於美金公債到期還本前六個月，即須撥付基委會保管。又担保短期庫券之國營事業，如一旦出售，其出售所得之價款，即須劃歸基委會保管，故債信堅硬，相信必能推行順利。（丁）此次發行之債劵，分函期按月平均銷售，並不擬一蹴即就，故有謂目前全國行莊存款總額，不過數千億元，何能承銷該項鉅額債券，實可不必願意。（戊）至於該項債劵之用途，凡能帮助政府實現發行公債之目的者，政府均願考慮。（己）該項債券，待正式債劵印就後，當考慮准予上市。 
　　政府必能維持債信 
　　（二）對處理舊債之看法，渠認爲政府對償還戰前及戰時所發行之各種舊債，均能切實履行，向未延期，過去如此，現在及將來亦如此。政府對債券措施，常以顧到國家及人民之利益爲目標，以維債信， 
　　（三）戰前銀行存款之償還問題，渠稱此事正由國防最高委員會縝密硏究中。蓋此事須同時並顧債權債務雙方之權益，故不得不從長計戚。一俟核定辦法，當即公布。 
　　整頓稅制　平衡收支 
　　（四）對開闢新稅源及開征特種營業稅問題，渠稱：財部目前推進稅政，着重調整稅制，簡化機構，整飭稅人風紀。故與其謂爲開闢新稅源，毋寗謂爲整理舊捐稅。至特種營業稅條例，刻已擬妥，正待完成立法程序後，再付施行。 
　　（五）關於本年政府收支決算，較往年龐大一點，渠認爲自經濟緊急措施新方案施行後，政府一方面整頓稅收，一方面積極節流。凡非必要之支出。均暫緩撥付。而收入方面，整頓稅制結果，根據過去數月稅收情形而言，則今年稅收，必較預期爲大。同時尙將利用物資政策，向國內外拋售剩餘物資，並加緊處理敵僞產業，將國營生產事業配售民營以及發行新債券，日本之賠償等等，對政府均係龐大之收入。故在此財政經濟金融各項政策面面配合之下，相信政府收支，必能逐漸達到平衡。 
　　（六）美國新貸款美金五億元之事，因尙未屆發表時期，未便透露任何意見。 
　　（七）近日市食米食油紗布價格之上漲，有關方面已密切注意中，將採有效辦法，相信定能平抑之。 
　　抱定方針　渡過難關 
　　（八）對政府在國內戰事延續中，將如何維持收支平衡一點，渠稱：政府在不斷努力爭取和平之餘，當更根據最近中央決策，於經濟政策方面，覓求種種辦法，俾經濟金融趨於穩定。我國頻受戰禍，渡過無數難關，深望此次能再忍耐一過，堅持信念，抱定方針，則難關不難渡過。 
　　（九）任何政府，在採行管理外匯政策時，對輸入貿易，勢必亦加以管理。惟政府對必需工業輸人品所需之外匯，決儘量供給。政府現有充分之外匯基金，以供給國內必需輸入品所需之外匯頭寸。 
　　管理證交促使發展 
　　（十）對逾期債劵，是否將予加倍還本問題，渠稱：政府對此事尙未決定。（十一）證劵交易所之業務，渠認爲一方面應嚴格管理，一方而需在合法範圍之內，使作順利之發展。（十二）國行成立貼放委員會後，外界以各行莊資力及業務範圍大小不一，或將因此而不能得到均沾之利益。渠稱：此係各行莊本身之事，當局無從調處。而當局對各行莊之貼放通則，對大小行莊，並未分別待遇云。 
[美金債劵　基金監委會成立　李馥蓀當選為主委]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫券及美金公債基金監理委員會成立會議，於昨日中午十二時許，在中央銀行三樓會議室舉行。財政部俞部長，特親自出席主持。到委員張嘉璈，陳炳章，王曉籟，徐寄廎，李馥蓀，歐陽崙，沈日新，徐永祚，秦潤卿，吳任滄，李光前（陳維龍代），在康培，楊綿仲等。苜由兪部長致詞，略稱：今天爲民國卅六年短期庫券及美金公債基金監理委員成立會。政府爲昭示大信，所以要設立此會。監理會的職權，特別重要。依照組織規程，基金監理委員會在監理範圍之內，得獨立行使其職權。而在木息全部淸償之前，其監理權限，不得變更。故監理會對於鞏固政府債信，維護持票人權益，已山政府賦予特權。監理會於處理基金，行使職權之中，相信必定能够絕對公開切實，確實達到政府與人民的期望云云。 
　　次由國行張總裁致詞，略稱：此次政府發行債券，實爲一大試金石。由此可測騐人民對國家債券，是否信仰。國行對該項俊券基金之管理，一切當遵照基金監理委員會之規定辦理。 
　　旋由李馥蓀致詞，略稱：近年來人民亟望能與政府合作。現政府發行新債券，表示決心與民更始。旣已規定以若干資產及外匯基金，作爲該項債券之担保，甚望能將該項担保品，開具詳單，送交基委會備查。 
　　最後推選李馥蓀，王曉籟，秦潤卿，吳任滄，陳炳章五人爲基委會常委，並公推李馥蓀爲王委。會議至一時許散會。會後兪部長與張總裁特聯名假華懋飯店邀宴基金監理委員會及募銷委員會全體委員，至二時許，始盡歡而散。 
　　〔又訊〕基金監理委員會常務委員會，已定於今日下午四時，在國行召開首次會議。屆時將討論基委會之組織規程，及辦事細則等。 
[物價評議會　油糖等組開會　彙集意見提供大會參考]  
　　〔本報訊〕週來各項物價又起波動，社會局長吳開先及定提早於十日召開物價評議會大會。昨日該會食油，米糧及食糖三小組，分別召開會議，交換意見，以便提供大會，作爲議價之參攷。 
　　食油 
　　小組，出席張超等多人，由吉科長任主席，決定向大會提供實際成本，計（一）豆油：民營油廠根據九萬八千元大豆價，成本爲四十三萬五千元。中植油廠根據九萬一千元大豆價，成本爲卅九萬三千五百元。（二）蔴油：民營油廠根據上海芝蔴市價，成本爲四十一萬一千元。中植油廠根據產地販價，成太爲卅八萬三千三百元。（三）生油：民營油廠根據上海花生米市價，成本爲四十六萬五千元。中植油廠根據靑島生仁販價，成本爲卅八萬四千五百元。吉科長並囑各廠商搜集各項有關證據，於今午十二時前送社會局，以便彙集後提供大會。各廠商皆望議價有彈性，不予硬性規定。 
　　米糧 
　　小組，亦由吉科長主持，由出席米商報吿產地市價，互相交換意見，決定搜集資料，計算成本，提供大會作爲議價標準。 
　　食糖 
　　小組由邵科長主持，與會之糖商及南貨業，皆盼台糖公司能增加供應數量而不使中輟。價格方面則因外埠之土糖價較本埠爲高，影響來貨稀少。且外銷今已擴及蘭州東北等地，而上决議價係決定於去年九十月間，迄今未有變更。今因實際情形，或當酌予調整，將由十日之大會決定。 
[全國經委討論　京滬物價問題]  
　　〔本報南京八日電〕全國經濟委員會物價委員會，定十日召開，商討邇來京滬物價之跳漲問題，國行總裁張嘉璈曁吳市長國楨兩委員，均已被邀請來京出席。 
[統債升降甚微]  
　　公債昨過程更爲平庸，中途頗多小盤頭。統丙晨開一一七〇〇元，高價不過一二二〇〇元，價爲一一五〇〇元。結果較前收計甲乙丁各降二百元，丙升五百元，戊種亦漲二百元，成交約四百萬。 
[三種公債　還本抽得籤]  
　　財政部發行之廿五年統一公債丙種債票，廿七年國防公債及卅年建設公債第三期債票，定於四月十日午前九時在仁記路七十四號中央信託局四樓執行還本抽籤。 
[新光股東會通過　每一老股送八股]  
　　新光內衣公司昨日召開股東大會，到股東代表五百餘人，由該公司董事長傅良駿氏爲主席，報吿業務狀况及卅五年度帳略。决即討論增資方案，該公司原有資本二億一千萬元，增資爲三十八億元，其辦法除由每一老股，得以現金認購六股外，該廠曾出資三億元與建業銀團出資廿三億三千萬元合作投資新大織造廠。此次股東會通過，將該廠全部收購，即以建業銀團投資額，加入該公司爲股份。此次增資後，提撥六億五千萬元之新股，作爲收購新大廠之價値。尙有餘額十六億八千萬元，平均分配與該公司老股東，每一老股可得送股八股云。 
[北帮買胃增強　華股繼續盤好]  
　　華股昨業中人若北帮少壯派等買胃增强，永紗繼續盤好，美亞經大部份獲利多頭出籠後，頗見鬆懈，掉期迫近，中途屢有小盤頭。晨開現永紗故意做低外，餘均見高。近午由二一八號二一三號一四五號二三一號八九號四號之脫手而回跌至二八〇〇元有零，臨收仍由一九八號一五五號之維持而仍穩，收後喊價續昂，結果較前收計永紗信和華豐微升，美亞新華跌半成不到，勤興新光平平，中法漲半成强。遞交永紗信和華豐新光微升，美亞稍跌，冷股統益大通水泥升半成，餘者榮辱俱微。 
　　午後二三五號一九八號九七號一八五號一七九號九五號陸續賣出，遞永紗開後步降至二七六〇元以下·六一號一一七號二二三號趁低維持，得以支持，此後因一五二號之不時活動，時有現遞倒掛之象，漸漸轉穩。迨三五號九四號九九號二二六號八九號四號一九八號一五二號連袂吸收，逐步盤高至二八七〇元。信和美亞亦吿回挺，九七號八五號七七號逢高有售而稍回落，結果較前收計勤興平平，美亞新光新華微挫，永紗華豐信和微升，中法漲一成弱。遞交計永紗信和徵升，美亞新光稍跌，華豐平平，冷股永公漲一成，水泥統益大通各升半成，榮豐火柴微降，國貨新亞尙平，餘均微升。塲外各股仍趨上漲。 
[募銷債劵進行順利　已逾美金千萬元　張總裁聘專家組設計會議]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫劵及美金公債之募銷情形，昨日據各經募行局負責人報吿，總額迄已達美金一千二百萬元。其中公債五百七十萬元，庫券六百三十萬元。又各行局門市售出美金數千元不等，各商業銀行零星售出，亦不在少數。據悉：國家行局方面認購者，計中交兩行各認購三百萬元，農行二百萬元，中信局一百萬元。商業銀行認購者，計浙江實業銀行一百萬元，上海銀行一百萬元。 
　　本市募銷委員會，因時間匆促，內部組織，尙未完成。聞已定在秘書長之下，分設總務，募銷，統計，及宣傳四組。總務宣傳兩組，今日起即開始辦公。 
　　推銷期中暫不開拍 
　　〔又訊〕中央銀行行爲促進債劵推銷工作，昨由張總裁指聘專家十九人，組織設計會議。以陳副總裁健庵爲召集人，四聯總處刁民仁，中央銀行王紫霜，李惕生，陳延祚，高方，鄔志陶，中國銀行徐廣遲，蔡公椿，潘久芬，史久驚，林旭如，交通銀行李道南，莊叔豪，朱通九，李軔哉，農民銀行王伯天，周紀曜，中信局沈　瑞，郵匯局谷春帆爲委員，昨日上午十時，在中央銀行三樓舉行第一次會議。由陳副總裁主席就（一）加強債售，（二）推銷對象，（三）推銷技術三點，分別討論，十二時散會。有人提出債劵是否由交易開拍，經反復硏討，以目前債劵推銷工作旣在順利進行，殊無開拍必要。且發行伊始，人民對債券利益，容有未盡明瞭，現時開拍亦非所宜，經議決定暫緩。 
　　債券抵繳有款凖備 
　　美金債券條例規定可充保證準備之用，據悉：中央銀行已允本市商營行莊之請，繳存國央存款準備金中百分之五十，得以債券抵繳云。 
[對連日物價波動　宣司令發表談話　物價上漲影響治安　警備部將採取行動]  
　　中央社記者以物價波動影響民生及治安甚鉅，昨午特訪警備部宣司令鐵吾，叩詢意見，及是否將採取平抑措施，承吿：自經濟監察團結束以後，經濟檢察之工作仍秘密進行，惟以調查爲主，不直接處理物價問題。然以最近情形視之，如物價之上漲，影響治安之安定，則警備部將直接與聞此事。宣氏除已令「經濟檢察網」各方人員，對投機操縱有據者予以查辦外，昨日下午二時，並致函市商會，盼勸吿各業勿妄抬物價，連日已抬之價格，應立即敉平，原函云： 
　　函市商會勸勿抬價 
　　「查連日本市物價，又吿動盪，昨日起更呈普遍上漲之趨勢，不僅平民感受重大之威脅，尤其軍警生活實不堪再事壓迫，影響所及，將使維特治安責任之人員陷於無法維持之境地，其因少數投機商人而造成之惡果，將有不堪設想者，本部目擊危機，不忍以淞滬治安爲投機商人所危害，特函請貴會轉飭各業，勿藉口供求關係，任意抬高物價，連日已抬之價格應即立謀敉平，以慰喁望而安閭里，無任切盼。」 
　　投機心理死灰復燃 
　　市商會接獲宣司令函後，即於當午轉文各同業公會，分飭所屬會員一體切實遵照並加吿誡「切莫輕舉妄動，以身試法」。據市商會理事長徐寄廎稱：最近物價波動之主要原因，爲投機心理之復燃，乃爲不合理之現象，政府近有美金公債之發行，擁有游資者，大可走向購買公債一途，於國於己均有裨益。若以囤積物資爲能事：而遭受法律嚴厲之制裁，實屬不智。據渠預測，宣司令之函發佈後，物價可能於一二日內重趨穩定。 
　　鄭介民氏留滬監視 
　　國防部第二廳廳長鄭介民將軍，自於週前來滬公幹，原定昨晚返京，詎因本市物價又有上漲趨勢，臨時中止，決暫滯滬，設法壓平物價。鄭將軍已於昨日手令經濟偵察網，加緊監視市塲工作，苟若發現操縱物價，壟斷市塲之奸商，決予嚴懲云。米市來源减少，米商格於限價，批貨不售，形勢頗爲嚴重主管經濟檢察當局，對此密加注意，昨日上午九時，警局經濟科奉宣司令交下之囤積食米密報一件，令即查辦。徐科長當即派出幹員，依據密報，至穩藏大批白米之福佑路五〇一一號調查。查得該處確存有白米一百二十餘拒，惟該屋屋主任佐卿之妻推諉責任，否認貨主。警局人員又查悉任佐卿時出入於同德里一號益興號，按址密查，始將任佐卿尋獲。據任稱，是項白米非渠本人所有，而爲渠之友名張竹銘者所寄存。張竹銘住於福佑路福佑坊十四號，業草邊帽料進出口生意。經警局傳詢，供稱白米已購多時，並無囤積之意。警局令張竹銘，任佐卿兩人具保後，該案已呈送警備部處辦。 
　　社局動員　澈查奸商 
　　社會局以日來物貨暴漲，殊不合理，該局職司主管本市物價事宜，壓平物價責無旁貸，決動員物權管理課全體工作人員澈查。苟若發現奸商操縱物價，無論其身份及背景如何，決繩之以法，不稍寬貸。社會局長吳開先昨與記者談稱：本市米價，係受產地影響，而產地價高，則因被人採購大量北運之故。油價波動，亦因出口南運香港等地所致。本市配豆八千噸，用以搾油，原可自給自足，今因被人南運出國，換取外匯購奢侈品後再走私進口。本人爲此已面謁吳市長，請速設法予以制止。食油轉口，行政院原未加以限制，今因實際需要，故請吳市長呈請行政院禁止食油轉口。此兩漏洞如能予遏止，相信漲風即可抑平。而社會局已準備於必要時，隨時拋售食米。吳市長並要求糧食部撥給本市五萬噸食米，業蒙應允。 
 
 

Page 7

 
 
[管制下的日本（三）] [  陳訓悆]  
　　軍事佔領與遣送戰俘（上） 
　　自一九四五年九月二日在「米蘇里號」軍艦上簽訂受降書以後，麥帥即以盟軍最高司令官名義簽發第一號命令，飭各地日軍向下列各盟軍統帥投降： 
　　（一）中國（除東北外）台灣及北緯十六度以北之越南所有日本軍隊，（包括一切陸上海上航空及補助部隊），應向中國統帥蔣委員長投降。 
　　（二）中國東北，北緯卅八度以北之朝鮮庫頁島及千島羣島之日軍，應向蘇聯遠東最高司令官投降。 
　　（三）安達曼羣島，尼科巴羣島，緬甸，暹羅，及北緯十六度以南之越南，馬來亞，蘇門答臘，爪哇，小巽達羣島，錫蘭，安班來，加依，阿爾，泰隆貝爾及阿拉甫勒羣島，與荷屬新幾內亞各島之日本軍隊，應向東南亞軍最高司令官投降。 
　　（四）婆羅洲英屬新幾內亞，俾斯麥，及沙羅門界島之日本軍隊，應向澳洲陸軍最高司令官投降。 
　　（五）日本委任統治各島，小笠原羣島，及其他太平洋各島之日本軍隊，應向美國太平洋艦隊最高司令官投降。 
　　（六）日本國大本營及日本國本土與其陴接各小島北緯三十八度以南之朝鮮，琉球羣島，及菲律賓羣島之日本軍隊，應向美國太平洋陸軍部隊最高司令官投降。　以上各地區，合計約七百萬之日本軍隊。應完全解除武裝，艦船，兵器，彈藥，應照現狀保全移交上述各聯合國指揮官。 
　　美國陸軍先遣部隊，係於一九四五年八月廿八日開始進駐日本，三十日麥克阿瑟元帥到達東京。美陸軍第八軍由艾克勃格中將指揮，旋即在東京成立司令部，分駐濱松以東至北海道一帶之主要地區克魯格中將所率之第六軍，則在京都成立司令部，分駐於濱松以西及九州之各要隘。此外，美遠東空軍由威德海中將率領，海軍由遠東艦隊司令格里芬中將（Vice　Admiral）率領，進駐各軍港，總兵力達四十萬人。當時陸海軍之駐在地區如下： 
　　（一）第八軍所屬：（A）第十軍團駐橫濱；（B）第十四軍團駐仙台；（C）第九軍團駐江田島。 
　　（二）第六軍所屬（A）第五水陸兩棲部隊駐佐世保；（B）第二海軍陸戰隊駐長崎；（C）第五海軍陸戰隊駐佐世保；（D）第一軍團駐大阪（E）第二十四軍團駐京都。 
　　其後，麥帥於一九四六年一月三十一日發表與英國締結英軍進駐協定。英軍由白賴亭司令官率領，於二月開始進駐。自英軍進駐後，美佔領軍感於人數過多，特於四月間將第六軍全部調回。各佔領軍駐在地區，亦經一度予以調整。（參見下表） 
　　自盟軍佔領日本後，其首要工作厥在摧毀日本作戰力之基礎，並集中全力於日軍復員工作。　日政府在盟軍最高司令官指導與監督之下，於一九四五年八月廿六日設置「終戰聯絡事務局，下設政治，經濟，設營及遣送四部，由常時外務省調查局局長岡崎勝男任局長職，主持其事。嗣由兒玉謙决繼任，稱爲總裁，改設六部：（一）總務，（二）政治，軍事，治安，文教，（三）財政，金融，（四）陸海空軍運輸，通訊，（五）軍隊整理，（六）留日外僑之遣送。此後，總裁一職，因兒玉列入放逐名單奉盟軍最高司令官令將其撤免，改由前外相吉田茂接充。此爲第三次改組，改組後僅分：政治，經濟，交通，設營，管理五部。又據日本行政區分設各地為戰聯絡事務局八所。 
　　一九四五年十月十五日，解除日本武裝事宜，巳在盟軍總部指導下完成，當時麥克阿瑟元帥曾在向世界廣播演說中宜布日軍解體的詳情。八月廿三日撤廢日本最高戰爭指導會議，九月十三日撤廢日本海陸軍大本營；十月十五日撤廢日本海陸軍大本營參謀本部及軍令部；十一月卅日撒廢日本陸海軍省，至十二月一日正式成立第一復員省，及第二復員省，前者專司陸軍復員事宜；後者專司海軍復員事宜。一九四六年四月一日復員省亦予撤廢，改在內閣中設一復員應，廳長由前外相吉田茂兼任。復員應下設第一復員局（負陸軍復員工作之責。）及第二復員局（負海軍復員工作之責。）十月一日撒廢陸軍士官學校及其他類似的軍事學校。十月十"撤廢作戰部隊，如聯合艦隊司令部等組織。他如國民義勇隊（八月廿日），兵役法，（十月十七日）內閣情報局第一部專司陸海軍情報工作之機構與法令，亦均先後予以撤消。 
　　麥克阿瑟統帥在廣播演講中又曾向全世界宣稱：日本國本土內日軍四百萬侵略武裝，悉已全部解除，計陸軍五十七個師團二百五十萬人，海軍一百二十萬人，其中包括海陸軍中之空軍二十萬人。 
　　至此，明治元年一月十七日開始建軍巳屆七十七週年之日本軍部組織，宣吿全部解體。 
[民主列車開動了（中）] [  陳顧遠]  
　　各特有單位選舉之規定固係遵守憲法的指示，而憲法所以有這此規定主旨，無非爲保護在競選中的弱者而設。國民大會代表的選舉，由婦女團體選出者一百六十八名，各縣市如人口逾五十萬人者每增加五十萬人增選代表一人，在增加之代表中即有婦女代表一名；職業代表四百五十名中有婦女代表七十二名，加以其他各特項選舉中均有婦女代表名額之分配，合計佔百分之十。立法委員的選舉，無論爲某項選舉，十名以下者婦女一名，超過十名者每滿十名應有婦女當選名額一名，亦近於百分之十。監察委員的選舉，每省五名，須有婦女一名，其他選區或單位未再作硬性規定，雖然說不上是百分之二十，却也更爲接近。此外，婦女的候選人提名在立法委員方面僅須二百人簽署，與男子爲一與十五之比；在監察委員方面更不受簽署者人數之限制。同時婦女的票數旣係單獨計算，而如所規定之婦女名額，無婦女競選時，或當選後出缺無婦女候補人時，一律任其缺額，可認爲盡保護競選時弱者之能事。婦女界或希望一律暫以百分之二十爲起點，逐漸達到百分之五十，纔算公允，我却希望將來的選舉法規不再對婦女有特殊規定，纔算理想。因爲到了那時，婦女和男子同樣競選，且有把握，類此的規定，婦女界也不願再有了。 
　　職業選舉在政治學上　有相當的理論，但係取區域選舉而代之，並非與區域選舉同時並存；且必屬於特殊的政治組織，不是現代的一般的民主國家所能採用的。憲法上旣列有職業代表，無論何人自應遵守，但其名額則授權法律定之。國民大會代表人數旣多，又非經常直接過問實際政治，爲應職業團體的要求，保持四百五十名的代表，約佔六分之一，倒也說得下去。惟立法委員的總名額旣不能過多，憲法所規定省及特別市選出者將近六百人，蒙藏僑民及土著民族選出者合計佔去五十七名，職業團體選出的立法委員不能增多，這固然是一個原因。同時，立法的事業應顧及全民的利益，職業方面的立法委員人數如高，很可能彩響立法的使命·譬如說，立法委員多數是資產階級的人，那節制資本扶助勞工的法律，就狠難通過了。何况現有職業團體的組織尙未普遍，而會員人數並有少至數百人者，區域選舉每百萬人總能出立法委員一名，職業團體的立法委員名額若多，也是極不公允的事。區域選舉並非失業集團的選舉，職業團體的會員正可憑其各種優秀條件，在區域方面活動，而將職業團體所出的名額，讓農工兩界多多佔有，方不失特設職業團體一個選舉單位的用意，它仍舊應該是爲保護競選中的弱者而如此的。 
　　（三）要平等要目由並要公開 
　　一般人孰無職業，却不必都加入職業團體，而加入職業團體的會員却都有其住居之區域是在。同時，一人而加人兩職業團體者有之，一人而於本籍之外另設寄籍者有之。爲了平等起見，無論國民大會代表或立法委員的選舉，就規定了每一選舉人只有一個選舉權，於各項選舉有二個以上選舉權者，限參加一抓，由選舉人於登記選舉人名冊時自行聲明，監察委員之由華僑團體選舉者，亦有此種限制。根據同一理由，有被選舉權人也不得爲二個以上候選人之登記，旣可使每個有被選舉權人在競選時取得平等的機會，並可免去兩處當選必須辭去其一的複繁手續。 
　　候選人的提名，在歐美國家是由政黨介紹，或繳納一定之保證金而登記爲候選人，這是防止候選人過多，徒費造册時間並增加多少無意義的繁重程序。繳納保證金而登記爲候選人之例，在中國是行不通的，且旣爲自由競選，亦不應在金錢方面限制候選人的登記。國民大會代表及立法委員各該候選人的提名，除由一定數額的選舉人介紹外，便採用了政黨提名的辦法。雖然中國今日的政黨如雨後春筍，難計其數，果爲政黨與否亦不盡確，此門一開似乎過濫。然社會上公認的政黨究屬不多，一側集團倘眞具有政黨性，依民主國家的通例，即難限制其提出候選人。當茲開動民主的列車之際，創爲定規，實所必然，不能因噎廢食，付之缺如。政黨提名在中國目前僅作爲示範之舉，並非獨以政黨提名的辦法爲限，因而比例代表制即難實施；換言之比例代表制不能用於多數無黨無派的選民方而，中國今日正是如此情形。 
　　政黨提名辦法，旣以樹立制度爲主要目的，那麼爲了切合實際上的需要，自不能不兼採選舉人簽署提名的辦法。由選舉人簽署爲候選人提名，在國民大會代表方面是要五百人以上的簽署，每選舉人以簽署一人爲限，對於各特別單位的選舉一律適用。在立法委員方面是要三千人以上的簽署，如為職業團體的候選人，則减爲五百名以上的簽署，如爲婦女候選人則减爲二百名以上的簽署；每選舉人皆以簽署候選人一人爲限。國民大會代表方面之簽署人數較少者，因代表的名額旣多，候選人自應加多；而縣市的選舉區又小，簽署人數若多，不啻剝奪競選者的權利。立法委員方面之簽署人數較多者，目然是由於立法委員的名額少選區大的一關係，而立法委員需要有才能的人常選，從簽署人數上爲候選人的限制也是一個理由。對職業國體候選人之簽署减爲五百名者係因職業團體人數較少，易於提出候選人而然。婦女候選人更减少其簽署人爲二百名者，以其非由婦女團體選出立法委員，係將婦女名額分配於各項選舉中，故特加以保護。 
　　在監察委員方面，每一候選人的提出，各省市及蒙藏僅經選舉人五人以上的述署即可，這因爲省市議會或蒙藏地方議會，有時僅有議員十餘人，自不能將簽署人數提高。其在華僑團體選舉者，候選人的提出應經選舉人三十人以上的連署；其在蒙古地方議會成立以前由各聯合選舉區之各旗代表會，選舉時的候選人的提出，應經代表會以外依法有選舉區的　民三十人以上之連署；簽署人數仍不過高。婦女候選人的提出，其簽署人數更不受限制。在總統副總統方面，係由國民大會代表一百人以上於大會決定之期限內連署提出候選人，每一代表僅得提名或連署一决。所以須有一百人的連署，乃防止無聊的人僅以被提名爲總統副總統候選人即其目的所在，而自視爲榮，便不能不鄭重地加以限制。 
　　現任官吏不得於其任所所在地之選舉區當選爲國民大會代表，這是憲法第二十八條第三項的規定，因事關重要在國民大會代表選舉罷免法第八條又作了注意的規定。立法委員選舉罷免法第十三條採其意規定爲現任文職或軍職之官吏於其管轄區以任所所在地之選舉區爲候選人者，應於選舉前五個月辭職，其規定的目的，不外乎排斥特殊勢力的操縱，俾人人有公開競選的機會。推而如選舉機關委員或監督及職員於其辦理選舉之區域或團體內不得爲國民大會代表或立法委員之候選人更係應然。監察委員的選舉，雖在其選舉罷免上沒有類似的規定，但辦理選舉的監督及職員應無候選人的資格實無疑義，將來在施行條例或有補充規定。但在監察委員選舉罷免法中却規定了每省市議會議員當選爲監察委員者以一名爲限，也是爲防止選舉人團有所操縱之故。而如此。 
　　順便地在這裹說到選舉機關：原本想依過去成例在各種選舉事務所設選舉監督，後因各黨各派人士認爲辦理選舉機關宜容納各方參加，俾參加制憲的各黨派均有共同推進選政的機會。所以除蒙藏選舉事務所及監察委員選舉外，關於選舉事務所的組織，一律採用選舉委員會制。監察委員之選舉方而不用選舉委員會制者，因其程序較爲單純，且是罷免案通過後須另行補選，為補選一人而組織選舉委員會也覺過於繁難，故即以省市行政長官爲選舉監督。有人主張以議長爲其選舉監督，但如此，無形中剝奪議長的被選舉權，自不適宜。總統副總統的選舉由國民大會依法自行辦理，且係主席團制而非議長制，故不發生一切有關選舉機關的問題。 
　　（四）如何當選？如何補缺？ 
　　無論爲國民大會代表或立法委員，都是依照法定名額，以得票比較多數者依次當選，票數相同時以抽籤定之。按照純粹的理論說，比較多數常選主義不無缺點：當選容易，所選出者未必即爲衆望所歸，這是一。當選旣不在最大多數，即不能鼓勵人民踴躍投票，這是二。候選人亦因之懶於爲大規模的競選活動，無以培養政黨在選舉中的實力，這是三。故有人主張候選人以得票超過投票總數之半數者爲常選，不足常選票數時再决投票，然後以比較多數爲當選。這一理想雖高，但在中國今日初行普選，大多數人民對於選舉尙缺乏習慣，如採絕對多數當選主義，任何選區或皆不免兩次之投票，耗復費時，種種不便，實非今日所宜。不特國民大會代表及立法秀員的當選採比較多數制，即監察委員的當選亦然。惟總統或副總統的當選，都係以得代表總額過半數之票數爲當選；如無人足此票數，則就得票比較多數之首三名重行投票，倘無結果，再作第三次投票：第一次仍無人足此票數，則以得票比較多數之首二名再來投票，才以得票較多者當選；票數相同者仍須投票而取決於比較多數。程序愼重，而亦繁難，自不能普行於其他各選舉中的當選方面。至於總統副總統的選舉應分別舉行，先選舉總統，再選舉副總統，無論爲絕對多數當選爲比較多數常選，彼此之間均不發生速繫關係。這兩種選舉所以分別舉行者爲了競選總統而落選的人，還可以有機會爲副總統的候選。 
　　無論爲國民大會代表或立法委員如出缺時便由候補人依次遞補；候補人的產生係依法選足國民大會代表或立法委員名額後，其他得票之候選人本於票數多寡依次爲各該候選人，票數相同時以抽籤定之。有人認爲這種辦法不如補缺選舉之合理，並且與罷免制度並行時，不免誘發候補人運用罷免以求補缺的野心，時時乘隙而動，國家從此多事矣。然補缺選舉須正式辦理選舉；缺額時時有，選政亦時時在繼續中，對於中國現况終覺不宜。惟因其不採補缺選舉，故每選舉區或單位當選人在二名以下者；候補人名額定爲三名，當選人超過二名者候補人名額與常選人同，就是爲了預防候補人過少，而無候補人可補缺額時又須朮辦選舉的麻煩　候補人制度是不得而用之，所以監察委員出缺時就採了補缺選舉其繼任人之補選日期授權命令決定之，繼任監察委員任職至原任期屆滿之日爲止。總統缺位時或因罷免而解職時，由副總統繼任，至總統原任期屆滿之日爲止；因而副總統在實質上又不啻爲總統候補人。總統副總統均缺位時，依憲法第四十九條規定，除暫由行政院院長代行其職權外，並召集國民大會，臨時會，補選總統副總統，其任期以補足原任總統未滿之任期爲止，也可以說是一種補缺選舉。 
　　（五）罷免權的愼用與濫用 
　　罷免制度在中國爲創行，憲法上僅在第一百三十三條規定「被選舉人得由原選舉區依法罷免之」，如何在法律上爲有效的規定，頗費斟酌。旣不可因試行而將範圍縮小，予以限制，致人民空有罷免翩之名而無其實。又不可粗心地將尺度放寬，陷於濫用，致政治時常處於不安的狀態中，亦係失策。於是在四種選舉罷免法中對於罷免的規定，即不能不小心翼翼地下筆求全。 
　　按照若干國家採用罷免制度的成例，對於就任未久者不得聲請罷免，這是防止罷免權的濫用。且在理論上，當選人的是否賢明，能否稱職，非經過相常期間實難判明；倘不定出相當期間的限制，今日選出，明日罷免，未免近於兒戲。况罷免是不需要法定理由的，雖在罷免聲請書上應叙述理由，這不過爲取得罷免投票人的同情，縱在客觀上無充分理由，只要罷免案通過後，一樣達到目的。那麼，爲了對於罷免聲請人一時的好惡，略加限制，更不能不如此了。國民大會代表選舉罷免法就規定原選舉單位之選舉人，對於所選之代表非經過六個月後，不得提出罷免聲請書。譬如說，本年九月前選出代表，十二月二十五日開會，那麼，代表常選後經過六個月是已執行過職務，自可因其成績不佳或其他情事予以罷免。但如無此限制，連會都未曾開過，選出後隨時罷免就難乎其爲代表了：立法委員選舉罷免法，監察委員選舉罷免法皆有同樣規定，予以六個月的期間以觀成效，總統副總統的罷免，對於政局影響更大，故國民大會代表對就任未滿十二個月之總統副總統不得聲請罷免。有人說，這雖免於罷免案的輕率提出，致影響總統副總統的威望，但如萬一總統副總統就任十二月內犯有內亂外患罪之重大嫌疑，倘不能罷免，又將如何穴洩民衆？須知總統副總統如有此種行爲，監察院自可提出彈劾，不受此一規定的限制。換言之，監察院對於總統副總統向國民大會提出彈劾案時，國民大會便可就總統副總統之罷免為決議，不受就任未滿十二個月的期間限制。 
[國大代表選舉罷免法]  
　　〔中央社南京一日電〕國民大會代表選舉罷免法，業經立法院制定，呈由國民政府明令公布，其全文如次： 
　　第一章　總綱 
　　第一條　本法依憲法第三十四條制定之。 
　　第二條　國民大會代表之選舉，以普通平等直接及無記名單記法投票行之。 
　　第三條　選舉手續一律公開辦理。 
　　第四條　國民大會代表之名額如左： 
　　（一）全國各縣市及其同等區域選出者，共二千一百三十名。 
　　（二）蒙古各盟旗選出者，共五十七名。 
　　（三）西藏選出者，共四十名。 
　　（四）各民族在邊疆地區選出者，共十七名。 
　　（五）僑居國外之國民選出者，共六十五名。 
　　（六）職業團體選出者，共四百五十名。 
　　（七）婦女團體選出者，共一百六十八名。 
　　（八）內地生活習慣特殊之國民選出者，共十名。 
　　前項各款名額之分配，另以法律定之。 
　　第五條　中華民國國民年滿二十歲而無左列情事之一者，有選舉權，年滿二十三歲而無左列情事之一者，有被潠舉權。 
　　（一）犯刑法內亂外患罪，經判決確定者。 
　　（二）曾服公務，而有貪汚行爲，經判決確定者。 
　　（三）褫奪公量，尙未復權者。 
　　（四）受禁治產之宣吿者。 
　　（五）有精神病者。 
　　（六）吸用鴉片或其代用品者。 
　　第六條　外國人民因歸化取得中華民國國籍滿五年者，依前條之規定，有選舉權，滿十年者，依前條之規定，有被選舉權。回復中華民國國籍人民滿二年者，依前條之規定，有選舉權，滿三年者，依前條之規定，有被選舉權。 
　　第七條　每一選舉人，只有一個選舉權，於本法第四條各款選舉有二個以上選舉權者，限參加一種，由選舉人於登記選舉人民册時自行聲明。 
　　第八條　現任官吏，不得於其任所所在地之選舉區當選爲國民大會代表。 
　　第二章　選舉人候選人 
　　第九條　本法第四條各款選舉之主管選舉機關，應將各該選舉單位選舉人之資格審查後，造具選舉人名册正副兩本，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業，住所等項，於選舉前四十日完成並公吿之，並將總名額報請上級選舉機關，轉報選舉總事務所備案。 
　　第十條　前條主管選舉機關及上級選舉機關如左： 
　　（一）關於縣市及同等區域者，卞管選舉機關爲縣市選舉事務所或其相當機關，上級選舉機關爲省選舉事務所，如爲院轄市，其上級選舉機關爲選舉總事務所。 
　　（二）關於蒙古者，主管選舉機關爲盟旗政府，上級選舉機關爲蒙藏選舉事務所。 
　　（三）關於西藏者，主管選舉機關分別爲噶夏及蒙藏選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關爲蒙藏選舉事務所。 
　　（四）關於僑居國外之國民者，主管選舉機機關爲僑民選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關爲僑民選舉事務所。 
　　（五）關於各民族在邊疆地區及內地生活習慣特殊之國民者，主管選舉機關爲縣市政府或相當機關，上級選舉機關爲省選舉事務所。 
　　（六）關於全國性之職業團體及婦女團體者，主管選舉機關爲省及院轄市政府，上級選舉機關爲全國性職業團體及婦女團體選舉事務所。 
　　（七）關於各省市之職業團體及婦女團體者，同第一款。 
　　第十一條　選舉人名册，由各主管選舉機關編製完成後，分別發給選舉權證，以憑領取選舉案。 
　　第十二條　有被選舉權而願爲候選人時，經五百名以上選舉人之簽署，或由政黨提名，得登記爲候選人，公開競選，非經登記者，不得常選。 
　　前項候選人之簽署，每選舉人以簽署一人爲限。 
　　第十三條有選舉權人，不得爲二個以上候選人之登記。 
　　第十四條　候選人之登記期間，由各該主管選舉機關公吿之，其起訖期間，不得少於三十日。 
　　前項候選人之登記，應於簿册內塡明姓名，年齡，籍貫，住所等項，如爲女性，並應於姓名下許明一「女」字，由主管選舉機關於投票前十五日審查公吿，並將名册遞報各該上級選舉事務所備案。 
　　第十五條　縣市及同等區域之候選人，以該縣市或同等區域內之人民爲限，職業團體之候選人，以各該團體之會員爲限，僑居外國之國民候選人，以居住該選舉區合計滿三年以上者爲限。 
　　第十六條　前條所稱之會員，指各該團體之基層會員，會員爲法人時，爲其會員代表。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[一個百貨公司女店員的日記] [  澧莉]  
　　我們的辦公地點以前是一個百貨公司，我的辦公抽屜中還遺留着許多發票簿，在發票簿中我發現了一本日記本，翻開來，字跡還秀麗。 
　　三月三日 
　　坐在櫃台中無聊，把五光十色燦爛耀目的小東西，一點一點拿出來玩，對着合上的圓鏡子，扣上胸針，戴上耳環，夾上髪夾，我很有點顧影自憐的感覺。又把一個個粉盒子打開來照照，主任先生走過來，我拿起一個我最喜歡的粉盒子對他說： 
　　「送給我！」 
　　「好，開一張發票好啦！」 
　　他祗是說說，我若是開了發票，問誰去收錢去？ 
　　三月八日 
　　下午彭說今天是婦女節，的我偸偸的溜出去，到對面去吃點心。吃完我們又約好，我先走，由旁門回來，彭去付賬，然後由正門回來，結果沒有人知道我們一同出去， 
　　今天我覺得有點春天的意思了。 
　　三月十一日 
　　我在玩具部玩各式的玩具，彭走過來，我拿起一支木槍對準他的心，他嚇得發抖了；我想他是假裝的。 
　　三月二十日 
　　我到彭的櫃台中去買粉，出我的意外，彭說粉對於我不適宜 
　　我說：「售貨員有什麼權力拒絕顧客？」 
　　他說：「我是爲妳好，因爲妳內心很熱，粉會阻止妳皮膚的呼吸。」 
　　「我的心很冷，」我說。 
　　「不對，因爲妳臉上的雀斑證實了妳內心很熱。」 
　　我非常氣憤。 
　　三月二十一日 
　　吃完中飯從樓上下來，看見麥伏在彭的櫃台少談笑。她有什麼理由和彭親密，她已是一個十歲女孩的母親，我輕輕走到她身邊，她嚇了一跳，很不好意思的回到她的襪子櫃台。 
　　三月二十二日 
　　彭要我請他吃糖。 
　　我說：「不請，因爲我們之間沒有甜蜜。」 
　　三月二十四日 
　　麥到隔壁的伙食店裏買了一根生黃瓜，咬着吃，我覺得她太粗魯，但是彭却偏要愛她，我眞不懂，男人是什麼心理。 
　　三月二十六日 
　　午飯後，麥提議買花生糖吃，彭也贊成。 
　　剛吃完飯又吃東西，不衛生，又花錢，我雖不贊成，也祗好服從多數，據說這就是「民主」 
　　三月三十日 
　　彭撫摸着麥的頭髮說：「麥小姐頭髮梳得眞好，前面高高的，兩旁向後一拉。」 
　　我立刻走到鏡前一照，我的頭髮是一邊向下埀的，我覺得比麥的頭髮好看得多。 
　　四月一日 
　　今天是公司成立一週年紀念，大减價一星期。顧客的光臨是如潮湧，打鈴的聲音，鉛筆敲櫃台的聲音，雜亂一陣，一位同事急得用算盤拍着櫃合。------熟鬧極了！ 
　　四月三日 
　　我們吃飯是分三班，我是吃第三班，時間是一點鐘。今天生意太好，打鈴的聲音太响，忙得沒有聽見飯鈴，一看已經一點二十分，我奇怪怎麼這樣晚還不開飯，一問第三班的飯已經開過，我非常着急，彭要請我吃飯，我不肯，因爲我知道他喜歡麥。結果主任先生請客，菜很好。 
　　四月五日 
　　我愛的粉盒子被顧客買去了。當我開那張發票時，我的心都痛了，不，我的心都碎了！開好設票，拿起粉盒子作最後一次的注視。 
　　「多麼好看的粉盒子！」我說着。 
　　顧客發出得意的微笑。 
　　四月七日 
　　一位顧客要買白色的轆輾綫，我在櫃台中尋了一回，尋不着，我吿訴她白色的賣完了，她覺得很失望，我於是拿了一軸淺藍色的問她；「這個可以嗎？」她拿了看看，不大一喜歡，她自己向櫃台中尋找了一回，指着一軸呌我拿出來，我一看那也是淺監色的，並且很不好拿，我就說：「那是淺藍色的」，一妳拿出來看看」！「拿出來也是藍色」，她一定要我拿，我祇好服從顧客的意思，把所有的綫軸都搬出來，然後把她所指的那軸拿了出來給她，她接過來一看，笑了一笑又還給我，我當時氣憤到極點。 
　　四月八日 
　　今天是麥的生日，晚上她請我們吃麵。 
　　下班以後，麥坐在彭的自由軍後面先回去，我和趙先生劉先生乘電車去。地點是麥選定的，我們不大熟悉，費了很多時間纔找着，原來是一個又髒又小的麪店，說出來眞難爲情。 
　　一進去就望見蒙着鮮艷頭中的麥和彭對坐着吃麪，我還有什麼話說。 
　　四月九日 
　　我接到一張通知單，那是我開錯了發票，應該賠償一萬餘元。 
　　公司生意好，對於我有什麼好處，壞處倒是有的。以後還是少做一點生意吧！一種東西還分許多貨號，許多價目，顧客們的挑選又是來勢汹汹，呌我怎麼弄得淸。 
　　聽說龍華桃花已謝，今年的春天算是完了！ 
　　下班彭又約麥坐在的自由車後面送她回去。哼，他們還在我面前假裝正經呢！...... 
 
[秋林馳馬（紐約中央公園）（水彩）] [  王少陵]  
[巴蕾答額問] [  沈思]  
　　英國戲劇界，元老巴蕾（James　Metlew　Barrie　1860），是一個很詼諧的人。有一次，有許多人去訪問他，問到關於他作品成功的過程時，他有趣地回答說：新聞記者是兩袋烟等於一小時，二小時等於一個思想，一個思想等於三段新聞，三段新聞等於一個領袖。但小說家却是八袋烟等於一英兩，七英兩等於一星期，兩星期等於一章，二十章等於一個筆尖，兩個筆尖等於一部小說。大文豪高爾斯華綏有一次演講自己的寫作經騐時，也引用了這幾句話。 
[四月] [  李白鳳]  
　　四月------ 
　　枝繁葉茂城市的樹 
　　開滿霓虹燈的花。 
　　這大樹 
　　將根植在黃浦江上 
　　雙生的樹幹 
　　（南京路和林森路 
　　多花的枝條...） 
　　遊蜂浪蝶歡狂了 
　　霓虹燈是他們的驕傲。 
　　然而 
　　貧乏的都市將更貧乏 
　　乾枯的樹枝和生滿 
　　霓虹燈的樹枝對比之下 
　　城市的面孔 
　　更加顯得蒼白。 
　　看護　監蕙 
　　從膿汚的　血挨鄰出來， 
　　仍然是一身潔白。 
　　讓病人們畫一個感激的十字吧， 
　　紅紅地嵌在你胸口上。 
　　做一個大衆的母親， 
　　你的孩子們是不論年紀的； 
　　八十歲的病人， 
　　一樣需要你安慰的乳汁呵！ 
　　無名的醫生， 
　　用溫柔和疾病爭鬥的戰士； 
　　你時時親近着死， 
　　却日夜保護人們向生， 
　　晨花　呂莊 
　　昨宵，揚着緋色帆影 
　　總晨風而傾發 
　　今朝，來到世間尙未見過陽光 
　　却落在賣花女的竹籃中 
　　影子　郊奔 
　　清晰的時候， 
　　像眼前的火； 
　　糢糊的時候， 
　　像夢裏的烟； 
　　十年長征呵， 
　　壓上了多少悲哀 
　　多少塵灰！ 
[窗及其他] [  張勉之]  
　　窗 
　　流寓在這郊區小村鎭的盡頭，屈指又已半年了。佔屋雖祗一間，半臥室，半客座，總算一個家。爲减少過往吃食祖給與孩子的誘惑，每天總把前門緊緊拴上，屋子也要深邃些。反心這裏熟人極少，也難得有遠客來。所好還有一口明淨的玻窗，吾者我將更沉悶更窒息，它是我的眼目，我的光明的灌溉者。 
　　今天，孩子們午睡未醒，屋子裏異樣沉寂。它却陣陣顫抖，時時發出格格的聲音來。 
　　刮風了，還含着些沙，原野和天際迷濛着一片混濁的土黃色，雲也是那麼灰黃，漫無邊際的。前面連綿着丘陵起伏的土饅頭，看不見草色，半遮着的叉枒樹枝，中間雖夾幾棵低矮的長綠樹，點綴在露出的幾家村莊老屋的角落，也顯得幽暗而糢糊，再後面那座新蓋稻草的三角形藏冰房，宛然金字塔般矗峙在風沙中。 
　　我木呆地站在窗邊，有意無意地望着這些景色，慢慢注視到樹枒裏有隱的搖曳的風箏影兒，她是多麼瀟洒出塵，可望而不可即，她織成了我底故鄉原野的夢； 
　　麥浪已經翻風，其間還發出雉　的求侶聲。罐豆也擠着媚眼，蝴蝶似的眼，野孩們借着挑齊菜的名目，逃避了大人們的督責，追逐在田野中，有的躺在那裹，躺在風輪聲中，麥睡早已用鋤牙　剔過了，刮風天，大人們大抵躱在屋子裏，希望二月八雨汎，麥田才得滋潤，還有麵長魚吃，不聽嗎，風聲虎虎，掩着門的人家，布機聲吱呀吱呀竄過留檔。那些熟悉的臉容，一張張浮現眼前，我的兩個失去了母親的孩子，正讀着村塾，該有些凉了，多帶了衣裳沒有？...... 
　　一陣凄酸，遠遠仍然是連綿起伏的土饅頭，我又想故鄕那裏已少有一張開朗的笑臉，也少有一餐整齊的饌食，他們都穿着破爛的衣裳，晚上點着豆油燈，常常槍響，難得聽見狗呌，故鄕巳瘦得只賸一副骨頭，成千成萬的人流亡到異地，那是個甚麼世界呀。 
　　我不忍再想，大道上已無菜販們的踪影了，偶然有賣甘蔗或學嘴的担兒，肩上蓋滿風沙，瞞跚地走回他們的臨時寓所。 
　　今天日腳異樣長，一分一刻都很沉重。 
　　風愈刮愈緊，我底窗口也愈呌愈響。一陣機聲掠過，我重重地把玻窗打開，讓風吹進來，吹我發燙的臉頰，雖然塵沙封住我窗沿下的桌子。 
　　報 
　　是一個浪跡天涯，無以營生的人了，肩負着連喝乳嬰孩四口子的負祖。我不知道以前怎樣渡過許多日子，更茫然怎樣打發將來的許多日子。 
　　綠衣人也顯得冷淡，漠然紙過，並不進來，送報人却做了我唯一的門客，每夭等待着他，如一顆投石激動平淡的淺流。它帶給我溫情和淚水，激勵我也深深地磨折我。見了面猶如家人晤對作親切的心語，一天離開，就無所歸依，天哪，它竟這樣地糾纏我，抓住了我靈魂，再也不肯放鬆我。 
　　最難忘的是雨夜孕育着恬靜我獨自輕輕就燈前虔敬地翻開堆蓄着的日報，逐頁逐頁剪下喜讀的文字和木刻，無異乎風雨故人來的那一種衷心的喜悅。當然，內戰的殺聲，物價的直錢上昇，無日不苦惱着我，但惟其緊張之強烈且久，稍得鬆弛，也就分外矜貴了。 
　　質 
　　小時候讀「朝回日日典春衣」等詩句時以爲典質一事，似乎有些雅趣存乎其間的。 
　　當我懷着怯頹的心情和朝奉們討價還價時，又覺得完全不是讀詩時的那麼一回事了。 
　　幾回看見短打英雄們，冷天，脫下身穿的棉襖或毛絨衫之類，他們的神情多麼坦然，多麼洒脫，感覺我那種顫巍巍的樣子，簡直是十足的頭中氣了，要不得，要不得。！ 
　　近來計算幣値，高利貸可說已不復存在，可是經過幾番限滿加利時的奔波，看見衙門似的典舖，實在有些敬而遠之，有時甚至佯作不見，連忙盯住其他店餽或車輛，以减少那稱無聲的威脅。不過轉念着有辦法親友們的臉色，未必比朝奉們和悅，倒又有些眷念之思了。 
[哭翁銅士有序] [  王翰仙]  
　　與翁山翁都門別後，瞬及十年；前歲自蜀東歸，在滬探詢，迄無知者。旋翀　兄吿我住永嘉路和邨，急驅車往訪，値翁他出；乃翌日即來視余，且述近狀，謂腕力未衰，書法益進，願對衆揮毫，以暢積愫，余亦擬邀宴而未果也。復以事冗極少過從，而山翁疾歿之耗驟至，震悼之餘，哭之以詩。 
　　東歸苦憶老山翁，但識申江作寓公；幾度和邨邨畔路，故人却在此邨中 
　　喜來舊雨從今雨，相見悲歡隔世同；太息而今眞隔世，修文赴召忒匆匆 
　　勞燕西飛今又還，不堪桑海十年間；舊遊零落知多少？一老憗遺造物慳 
　　自說揮毫力未痛，欲共知好一淸娛；如何此的終虛負，斷楮零縑問有無 
　　情兼師友輙隨肩，契合苔岑詎偶然？史局追陪辰夕共，狂　捲霧廿餘年 
[婚後的情書] [  錢蕃甫]  
　　你接受我的邀請，我們一同看戲，其實我們自身也正在扮演一幕劇------這個劇本的內容，你或許不甚明瞭，但是，我却了解它的始終。 
　　以下就是全部眞相： 
　　我們初次見面的那一個夏天，那時我還是一個無拘束的男孩，我對你發生了好感，不過，那時你別有知己友人，我祗有暗中用淚水來消滅心裏的熱情。......。後來，我也和一位小姐認識，互相了解，訂了婚的，可是，我還忘不了你，最近，方才知道你和那一位朋友並無特殊的友誼，因此，每當夜深人寂，我常起遐想：我此刻還有資格向你表示心中的情愫嗎？ 
　　你現在已經明白全部經過，我的說話，坦白無所畏忌，我相信能將性格和感情支配行爲的人類，方才懂得人生的快樂。 
　　感情是可愛，也是可怕的，它決不是罪惡，更無法約東，不過，我決定把這一個不可能的愛情，改為對你的尊敬。因爲：丈夫的愛情，應該全部屬於他的妻子的。 
　　再會！祝你快樂。 
[一寸山河一寸血] [  葉風]  
　　民國十七年間，國軍北伐成功，上海西南郊，就有着這們一個團體，地點本來是一個大家族的祠堂，後來他們自己人改稱「百忍莊」。 
　　這個小集團，到眼面前爲止，一共才有二十位左右的幾個人。據說這集團的領袖人物，是一位六十幾歲的老人，全團稱他爲「覺厂老人」。上海這個百忍莊，僅是一個徵集人才的臨時駐足的所在。原來的發祥地，還在浙皖交界，西天目餘脈的一個天然世外桃源裏。那是一個大谷，四面有絕嶺險崖的屛障，題名呌「大　谷」。 
　　這位沒錢厂老人，歷盡宦途的險　，人海的滄桑，却又不甘自暴自棄；於是揀定了這個深山大谷，實施他的「烏托邦理想』。他說中國是個農國，最理想的岡强方式，莫如新村教育。他知道同時代同一理想的人，也不在少數，除了大部分有心無力之外，實行這理想的人，也着實有幾個。回奈這些人中，有的計劃不徹底，只呌人家脫了赤脚下田，呌螞蟥去釘，自己却穿了熨成四條綫輪廓的西裝長褲，在一旁拍美術照，預備作募捐的廣吿。還　些不三不四的什麼之類的課本，說是農村教育。 
　　他又知道，有的人神通廣大，居然有本事募了中外偌大一個數目的捐款，弄些三四路的鍍金博士碩士學士，說是農林專家，把募來的巨款，花在改良猪改良鷄上，自己却拿那些改良名義的外國鷄鴨，薰了炙了來當英法大菜吃。 
　　覺厂老人，却不是這等辨法。他首先在大覺谷裏，開闢一個實騐新村，算是一個單位。在這單位裏，他招集了幾位埋沒了的農林實用人才，儘量採用適合我國土壤人情的西法，耕植畜牧。又遣送一些可培植的少年，到各外國去實地學習實用科目，回來襄助發展。 
　　關於教育一項，不僅僅在認識幾個基本字上；他們採用國外最新式的教育利器；電影，無綫電收音器，幻燈，小組講演，戲劇，音樂，等等，等等，讓這新村裏的人，吸收各種新知識。 
　　這新村裏，只有一個教條：效忠國家，盡一切國民當盡的義務？愛護人類，謀人類一切應謀的幸福。 
　　村中除了發展知識和道德外，覺厂老人尤其着重人人體質的健康。普通的體育運動，新式的，他們有各種體操，球戲，競賽，游泳；舊式的，却是特別；因為覺厂老人自己，就精通養生術，內外功，和各門技擊。所以全村的人，最低限度，也練過您家祖傳的秘本八段錦和易筋經。至於一般體質適合，性情習近的，則按各人的本質，鍜鍊着內外功拳術，和專門本領，類如擒拿手，達摩掌，蝦蟆功，一指禪，等等。還有幾位特別精進的，竟能運用「太極禪功空勁」。...... 
　　「你說得太美了些吧」！　見聽了正岩這段報告，心下覺得奇獲，極端興奮，卻好像聽了一個神話故事似的，有些不敢相信。 
　　「不，隊長；部下不敢造一個字謠言；只恨說得不眞切......」 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　一個碼頭工人，白天勞果不堪；晚上想安安穩穩地睡一覺，可是在夢裏他仍是操着笨重的工作，第二天仍是勞累不堪。 
　　吃了幾十年長素的人，如果有一天突然想開　而大啖其豬肉。這便是證明此人不久人世了。 
　　人們原是正常地循着生活習慣的軌道去覓得每一個平靜安穩的明天。生命的彈性絕不能容忍理想與實踐後同一個時候崩潰。 
　　是以，我認爲和尙或尼姑的突然結婚，比紈袴子弟的縱慾更爲可怕。 
　　人類悄感上的懲結（Complex）如找不到通當的昇華，而只是勉强地鬱壓；道後果是不可想象的。 
　　矯飾偉大以原恕他人，其本身的罪東，必爲不可赦免。 
　　而被視爲洪水猛獸底偉大的靈魂；由於先知，故必受難，------這是無法避免的定律。他們釘在十字架上，忘記了羣小的誣譏與自身的流血，却抱着一腔的悲憫；向人類呼喚着永生之道，看自私的汪洋淹減了多少靈曉的小舟，　　　　 
　　這偉大的　禍，不是一種「表情」，也不是一種「姿態」，而是「眞」，是「着」，是「美」，是舉世　酒中的一個小　。 
　　原恕敵人比加惠朋友更需有寬大的樣　了。 
　　何况，基督所要求我們的是拯救敵人！ 
　　「以怨報德」眞是一件極不易的行爲。 
　　藥石是救治病人的，如果將配尼西靈注射入死人的臂膀上，是大可不必的。有些人喜歡送死人到殯儀館去梳粧打扮，這種「死要臉」的惡作劇；遠不如燒些元寳到陰間去，來得有趣。如果剖開死人的胸膛，納進魚翅燕窩，死人雖不嘔吐，生人何忍？蓋沽名之法正多着也。 
　　正因爲藥石不能妄投死人以求愈。同理「以怨報德」自有其相當的限度；我不敢想象某些吾國人所謂的美德。故敢爲此一論。 
自由談 
[上海人的荷包] [  氣樓]  
　　半個月來上海人的遊春，可謂到了如痴如在的程度。龍華的遊人如　，北火車站擁擠得婦孺死傷日有所聞，上海人的荷包裏有的是錢，這是一個事實的證明。這些有錢的上海人到了鄉下，他們那種揮金如土的豪情勝槪，眞有些兒像太平洋戰爭剛結束時紛紛從上海來到此地的美國水手們，那種氣派彷彿是在說，祗要你們暍價，我們總買得起；你們「一切的一切」都是可以用錢購買的，我們也能够用錢購買你們「一切的一切！」這引號裏的五個大字，雖然是刺耳的爛調，却足以描摹出上海人擺在鄕下人面前氣吞山河的吃相。 
　　外國記者曾經說我們「全國饑餓，上海跳舞」。看到半個月來上海人遊春的佳興，以及內地同胞們生活的貧苦，可知這句話實在沒有說錯。可是話得說回來，所謂全國也者，不論從文字上或從實情上說，跳舞的上海也在其內。上海近四百萬的人口之中，就有半數以上的人們在饑餓綫上挨着日子。所以我們倘然把那外國記者的話改爲「上海饑餓，上海跳舞，」也不會說錯。 
　　我的意思不但是說上海有些人密饑餓，有些人在跳舞，而且是說同一個饑餓的人，他在跳舞，同一個跳舞的人，他的肚子裏也在饑餓着。所以再把上面的話改爲「上海人饑餓，上海人跳舞，」也不能算錯。上海人遊春落鄕時的荷包是裝得滿滿的，然而你可知道他們的錢是從那裏來的？有不少人是遊一决春，準備一個月不天亮了。可是明知下個月天不亮，遊春這個熟鬧還不能不參加。這便是上海人「今日有酒今日醉」的人生觀。他們的享受，就建築在饑餓綫上。鄕下人看上海人衣飾華麗，舉止闊綽，以爲他們平日一定吃的山珍海味、住的高樓大厦，殊不知他們往往住在擱樓裏面，吃着鹹泡飯，朝不保夕的，反過來看看鄕下人，似乎是處處寒酸，其實他們倒是穩紮穩打，在自己所有的三間茅屋裏面，布衣菜根，不用天天着急，日日發愁。 
　　上海宛如厄普頓辛克萊的小說裘所描寫的一個工廠。工人們日夜勞作所得的一點工資，都消耗在工廠附設的酒排間和賭塲裏面。你看他們在這些娛樂塲所，放蕩得多麼快樂，你却不知道他們其實快樂得多麼可憐。 
[向敎部請願] [  錢永發]  
　　四月一日，教育部修正的三條專科以上學校的學籍規則第二條是：「職業與師範學校的畢業生，均須服務四年，始准升學。」我們職校的學生看了，眞有哭笑不得之槪。 
　　四年之時間不算短，敎育部尤其說四年以後始准升學，還是爽快的說職校畢業的同學不准升學的好。要是我們僥倖的找到了職業，並且服務了四年，我們　中的一些幾何，代數，早就忘之一空了。如果教育部說：「在服務的四年中，你們可以努力溫習」，那末教部能否再肯定的說一句：「在你們服務的過程中，一定有相當的空閒時間，可供你們溫習入學考試的科目。」 
　　教育部沒有說明職業和師範學校不能立刻升學的理由，我想，師校學生大槪受了教部免費的「恩惠。」但我們職校學生却並沒有受到那種「恩惠」啊，我們也是和其他的學校一樣，每學期繳了一大疊，一大疊的學費。教部要是說：「你們入職校的目的是求業，何必又要升學呢？道話本來不錯，但教育部能不能担保，在目前不景氣的社會中，我們中等學歷的學生必能找到職業無疑？萬一找不到職業，教部又不准我們升學，難道呌我們眞的寄生在家裏嗎？ 
　　教部的規定，實在沒有理由，我們職校的學生旣不低能，亦不笨拙，我們非但要應付校中的專門課程，而升學時照樣也要應付校中教不到的普通科目。所以我們請求教育部，廢止這一條不合理的規定，否則我們職校學生的前途是堪慮的。 
[開倒車] [  徐小庭]  
　　國定本教科書之印行，據聞尙無確切辦法，各書店爲防止物價工價再漲，成本恐再加重，據悉多已紛紛印製戰前舊審定本，以便作秋銷書的供應。這種書是否適合於現時代的需要，眞是一個疑問，教科書開倒車，的確是一種不合理的壞現象。（編者按：此訊未知確實否，望各書局給我們一個答覆。） 
[讀「無梯樓雜筆」] [  飛塵]  
　　這是一本經過搥鍊而又充滿戰鬥意味的報吿文學。在燈下，我承受了作者豐滿奔放的感情，幾乎不能自己！ 
　　收在這集子裏的，一共是卅五篇，都是作者卜少夫先生在抗戰八年期中，先後在大後方留下來的感情的綴拾。正因爲卜少夫先生是一位獻身新聞工作廿餘年的戰士，因之，經過了感情的搥鍊，抗戰之火的陶冶，而再吐納出來的華篇，它都閃爍着感情的火花，炫耀着作者無邊的才華。 
　　當我靜靜地讀着他在重慶，在貴陽，在昆明，在柳州，在甫寗所記述的文裏邊，我好像聽到了他的風濤之聲，我好像也看到了那淸澈潺潺的長流。在記叙重慶時「轟炸」裏，作者寫着： 
　　「......炸彈落到地面後，冲起一陣烟燄，一派火花，隨後又慢慢的消逝了。......揚子嘉陵兩江的江水潺潺地流，靑綠的花木，搖曳着夏之色香味，我的感情浸沉在這種黏性的韌性的，强勁耐力的百節蟲之執拗的氣氛裏。 
　　這短短的片斷裏，已為我們畫下抗戰八年「戰鬥重慶」怎樣堅强地站在轟炸烟燈的前哨。 
　　「病院行走」「一　萬金」寫出了一個新聞工作者在抗戰期中生活的艱苦與難熬；寫人物有「憶英茵」「憶魯少飛」「四大名將」；論戲劇·圖畫，有「杏花春雨江南」「蛻變」與「安魂曲」；「沈鐵如畫展」等。 
　　卅五篇中，有詩史式的報吿文學，有雜感，有小品，有讀書扎記，有人物訪問......。它包含得那樣開闊而多樣性，它在明麗淸　之中，而又現出它的豪放與奔流。 
　　這是四月新春中，一部値得推荐的佳作。 
[立夏日] [  果]  
　　「我呌我的小孩來買兩磅杏乾，你祗給我一磅半？」 
　　「我的天平秤一點沒有錯，太太。你有沒有秤過你的小孩？」 
[論科舉付佳話] [  慕陶]  
　　兪曲園先生，自河南學政罷官後，在春在堂中，度其優游著舊之歲月，故曾文正曾語先君曰：吾有兩門生，一爲李少荃，拚命倣官，一爲兪曲園，拚命著書，所謂春在堂者，乃庚戌朝考時，試帖詩題，乃係淡雲疎雨落花天，文正賞其首句，爲花落春常在，拔置第一，（即朝元）故曲翁即以春在名堂。此與袁隨　之人似隔天河一語，爲尹文端所賞，同爲科舉佳話。然隨園得子遲，曲園得孫早，階靑太史，以注元補博士弟子員，己卯鄉舉高魁，廷試探花及第，實爲曲翁晚年最得意之事。故自製一聯曰：「老夫旣耄，藏書數萬卷，　齊數千卷，著書數百卷；小子何知，院試第一人，鄉試第二人，殿試第三人。」下聯同爲科名佳話，上聯則非曲園無此身分，亦無此口吻也，余謂廢科舉之得失，又雷別論，然實不免煞風景，蓋科舉時代之遺文逸事，傳諸人口者，實多風趣，即如阮文達府試時，交卷後，偶折庭中杏花一枝，爲府尊所見，出一對曰：「小小書生，袖底暗藏春色。」文達即應聲對曰：「堂堂太守，目中明察秋毫。」可謂工極。又文達爲浙江學政時，曾充鄕試監臨，曾製一聯曰：「下筆千言，正槐子黃時，桂花香囊，出門一笑，看西湖月滿，東浙潮來。」興會　舉，氣象闊大，亦一科場佳話也 
[藝文壇]  
　　胡山源主編之「日新文藝叢書」業已由日新出版社發行，內有胡山源之「早戀」「我的寫作生活」，中原之「刼難」，湯仙華之「轉變」，張珞之「朦朧」，方培茵之「誕生」，程育眞之「天籟」，沈寂之「兩代圖」，石琪之「賣藝塲」，蕭羣之「國境線上」等十種，在此文藝出版衰落時期，不啻打一强心針，凡愛好文藝者，當以先睹爲快，各書店均有發售。 
　　王進珊著「山居小品」，係作者戰時所著散文雜感之選集。其中『火焰頌」「擬擬情書」「山居」「秋雨」等篇，非特反映後方文人生涯，文筆尤多雋永，均曾傳誦一時，該書近由正中書局印行。 
　　梅花館主主編之「半月戲劇」，創刋於民國廿六年四月，銷行葉暢，戰事後曾一度停刋，去年年底復刋·內容較前益見充實，六卷三期頃已出版，售三千元，本市中正南二路四三四弄十號半月戲劇出版社總發行。 
 
[危城記] [  春瘦鷗]  
　　伙近十年的出賣　　的生活還沒有磨凈金愛麗的忠厚的天性，聽老祝這麼赤裸裸地一說，臉上便顯得怪不好意思地。 
　　老祝很注意地看了她一眼。 
　　「愛麗，你是個好人！可惜你少念了幾年書。」 
　　「你又不肯教我！」又像怨恨，又像感激的答覆。 
　　她也把面前的一杯豆漿喝完了。顯然，她對老祝所說的話認爲很有理，覺得自己的問題已解決了，心裏不由鬆了許多。 
　　「假使你不生氣的話，現在我就把五百元美金一起給你。」她的手輕輕地覆在老祝的手上，傳達了一種無言的情感。 
　　老祝倒並不生氣，祗忍不住要笑。 
　　「愛麗，我不會對你生氣的。可是，我並不需要錢！我也有錢！」他橡哄一個孩子似的說。 
　　「你也有錢？」金愛麗有一些詫異，但並不十分詫異。因爲老祝這個人，對她實在是一個謎，平時並不見他做什麼生意，或勾結什麼官塲中人，可是也從未見他有衣衫襤褸，或向人借錢的時候；甚至有幾次，她的確知道小沈還向老祝借過錢。所以，老祝的生活究竟怎樣，經濟情形究竟怎樣，她簡直糢糊得很。 
　　老祝又向她點了點頭，表示自己確實有錢。 
　　「那末你爲什麼不走呢？」女的忍不住又追問了一句。 
　　男的知道跟她解說，她也不會明瞭，便含混地說： 
　　「許多朋友在一起，不好意思先走。」 
　　「你是有良心的，我知道！」金愛麗很有一些感慨。 
　　老祝覺得無話可談了，便繼續張口大吃，一面又勸金愛麗也多吃一些。 
　　「你哪好朋友胡太太聽說也還沒有走，你不替她想想辦法嗎？」金愛麗倒吃不下去，心裏有許多話想說，第一就提到　。 
　　「老朋友，不是好朋友。愛麗，別那麼說！朋友都是一樣的。」老祝苦笑了一下。「她們倒很想走，可是弄不到車子，也是無法。今天晚上，也許她們再要上火車站去試試，只是一位太太帶着兩個孩子，也未必能上得去。」 
　　「你不是很有辦法嗎？」金愛麗挑上一句。 
　　老祝給她這麼一問，倒湧起了滿腔的牢騷。（三八） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
