# 1947 - 136 - 4960541

 

Page 1

 
 
 
 
[蔣主席在參會致詞　重申薪求和平決心　政府仍願政治解決國是]  
　　〔中央社南京廿日電〕國民參政會四屆第三次大會，廿日上午十時十五分在國民大會堂舉行開幕禮，蔣主席與參政會主席團主席張伯苓，於軍樂悠揚聲中，同時步登大會主席台。出席參政員二百卅六人。政府各機關首長，被邀參加者有孫科，張羣，張繼，周鍾嶽，章嘉，翁文灝，余家菊，吳鼎昌，陳布雷，吳鐵城等四十餘人。典禮由張伯苓主席，行禮如儀後，首致開幕詞，繼由國府將主席致詞，首對參會在戰時及復員期間貢獻政府之大，表示感謝。繼謂：政府爲求社會安甯，國家建設，曾以最大忍耐，蔪求和平，奈遭共產然一再破壞，惟政府對實現政治民主化，軍隊國家化之決心，不因共黨阻撓而中輟，如共黨放棄武力爭奪政權之企圖，實行過去一切已獲之協議，政府仍當循政治途徑解決國是。詞畢，于斌代表參政員致答詞，詞畢禮成。 
　　〔又電〕參政會第一次大會原定廿日下午舉行，由行政院長張軍作政治報告，惟因主席團主席王世杰·王雲五二氏提出辭職，經主席團張伯苓·江庸·吳貽芳·李璜決定停開。 
[今日大會改選主席團]  
　　〔本報南京廿日電〕參政會主席團人選中，有王世杰，王雲五兩氏業已出任政府官吏，十九日參政員茶會席上，有人提出改選問題，廿日午十一時主席團特召集會議討論改選間題，計出席張伯苓，江庸，吳貽芳，李璜四氏，當決定王世杰，王雲五兩氏辭職後由民社，國民兩黨各一人出任，聞當時曾經蔣主席同意。至人選問題，定廿一日上午大會中改選。 
　　〔本報南京二十日電〕參政會二十一日上午議事日程，除秘書處報告參政員請假函電外，報告事項有：（一）駐會委員會會務報告，（二）第四屆第二次大會建議事項實施情形報告，（三）張羣政治報告，（四）主席團改選事宜。 
　　〔本報南京二十日電」參政會大會日程修正如次：廿一日上午政治報告，下午社會，司法，行政報告。廿二日上午外交報告，下午糧食，農林報告。二十三日上午財政報告，下午軍事，內政報告。廿四日上午交通，善救報告，下午經濟，資委會報告。廿五日上午教育，衛生報告。廿六日上午水利，地政報告。廿七·廿八兩日，全日審查會，廿九日上午審查會，卅日·卅一日·六月一日上午，均爲大會，二日上午大會，下午大會並舉行休會式。又太會提案改於廿九日晚八時截止。 
[張伯苓開幕詞]  
　　〔中天社南京廿日電〕第四屆國民參政會第三次大會廿日開幕，主席張伯苓氏致開會詞如下：　「今天是第四屆國民參政會第三次大會集會的日子，伯苓得與同人重聚一堂，眞是無限快慰。回憶自本會成立迄今，已九易寒著，大會開過十二次之多，而伯苓除上次因病未能出席之外，皆躬與其事，今幸病愈歸來有參加機會，願將個人的感想，略說一二，以就教於各位同人。　本會所以成立，是因爲政府決定對日抗戰的國策，需要全國一致精誠團結，集中力量，集中意志，以期得到最後的勝利。抗戰期間，我國在蔣主席領導之下，將士效命，爲國浴血，全國同胞，茹苦含辛，卒能克服强寇，光復河山，本會同人，亦以風雨同舟的精神，對於政府的大政方針，以及應興應革的事，知無不言，言無不盡，自問在職權之內，我們更盡了最大的努力。國民參政會在抗戰史中，確是光榮的一頁。伯苓一生，前六十年幾乎全在國恥國難中渡過。這些國恥國難，都是親自經歷，感痛萬分。我想年事稍長的同人，一定與我同感。伯苓生長在天津，天津舊日的租界是不平等條約的具體表現，是萬惡之源，住在租界的中國人，可以漸漸不知有中國，有租界一日，中國便一日不能翻身，而現在呢，侵略我們的敵寇打倒了，租界收回了，不平等條約取銷了。從此以後，中國自己要怎麽樣好，就怎麽樣好，再也沒有束縛和障礙了。中國已經得到了自由。 
　　再說，伯苓新近從外國回來，觀察國際形勢，雖然目前尚有許多未解決的糾紛，而避戰求和，乃是列强一致的願望，中國在國際的地位，有人說又在下降，其責關於世界的問題，中國的意見，仍爲人所重視。中國自己的問題，我們反對國際干涉，國際就不能千涉，這比往日外人在中國予取予求，隨意劃分勢力範圍的時候，眞是不可同日而語。中國的地位，比十年前，二十年前，三十年，四十年前，高了不知多少。目前中國在國際的地位，是五十年以來，不曾有過的高峯，中國已經得到了平等。　因此回想過去，展望將來，從大處看，往遠處看，中國的前途，實在有無限的光明目前的困難是難免的而前途的光明，是毫無疑義的！ 
　　目前的困難，使人苦悶，甚至於使人失望的原故，在於我們希望過奢。勝利來得太快，我們沒有準備，勝利就到了，我們努力不够，就得了勝利，我們沒有把敵人趕出國境，敵人便投降了。這勝利太便宜了。便宜的勝利，使我們有了許多錯誤的認識和妄想。我們以爲我們勝利，想必我們的努力够了，我們的努力足以換取勝利。這是認識的錯誤。我們以爲勝利之後，諸事自然迎刃而解，絲毫不消費力，勝利的收穫，自然會來。我們以爲勝利後的和平與繁榮，伸手可得，俯抬即是。我們以爲抗戰旣已勝利，復員的工作，不必費事，建國的工作，自然就會開始。我們以爲我們旣然能攘外，一定能够安內。這都是我們的妄想。勝利之初，伯苓也是妄想者之一，如今纔知道自已的錯誤，由勝利的便宜，而引起妄想引起奢望，奢望引起失望，因爲勝利來得便宜，我們覺得目前的困難都出乎意料之外。 
　　目前的困難，也誠然嚴重，最嚴重的莫過於經濟困難，而經濟困難的主因大家都以爲在於國內的戰爭，國家需要統一，而國內有武力的對抗，人民需要安定，而現有者祗是擾攘與紛亂。國家爲人民謀福利，這是應該的，國內的戰爭，再繼續下去人民便活不了，這是實情，因此國內的和平，成了當前最緊要的問題。國民參政會的職責，在於表達民意，建議政府，伯苓以爲我們這次開會，大可以將國內的和平，作爲主題，將和平問題廣泛的討論，澈底的討論，將涉及和平的事實，盡量的說出來，將促進和平實現和平的方法，具體的提出來，將討論的結果，向政府建議，向人民宣佈，如果經本會伺人的努力，全國得到和平的曙光，那麼本會的使命，可以完成，本會同人也有莫大的榮光」。 
[莫德惠返台北　談張學良近況　莫定明日來滬轉京]  
　　〔中央社　北十九日電〕莫德惠昨由新竹　返抵台北，定廿二日乘中興輪返滬轉京出席參展政會。渠係十二日前往採視往探視張學良，與張氏共處七日，記者今日下午趨訪？據莫氏稱：張氏所居之淸泉，舊名井上溫泉，環境遠較貴州之舊居幽　，渠之身體及精神亦較雲　爲佳，渠現每晨七時即起，上午全部時間讀書，下午則打網球，並赴溫泉沐浴，該地因無電燈，晚間睡眠極早。莫氏稱：張氏每日研讀明史，均作　記，並製成明代皇帝年表，置諸書案，又稱。今日之張學良，逈非昔日之張少帥，渠現對於軍事絕無興趣，對於政治亦極淡然，渠曾偶一談及，願仿王陽明，朱熹築齊講學，此或爲一時之冥想，然渠曾鄭重表示，願入中央研究院充任研究員，終身研究學術。張氏日前會作詩一首，詩云：「十載無多病　故人亦未歸，餘生烽火後，惟一願讀書。」俗云：「書中自資金屋」，今日之張學良，顯已決意終身與書作伴矣。莫氏又稱，趙四小姐名趙一荻，伊父曾任津浦路局局長，外傅爲趙爾　之女，實爲錯誤，伊現爲張氏之助手，亦爲張氏之良友，每日上午協助張氏抄摘剳記，下午則陪張氏打球，又有信緘多封，託莫氏帶京，其中包括呈蔣主席函及致宋子文，孔祥熙函，另有家書分寄張太夫人及夫人于鳳至。 
[熊式輝抵京]  
　　〔本報南京廿日電〕東北行轅主任熊式輝，廿日下午二時由平乘機抵京。據悉：熊氏此行係向中樞治商關於東北局勢之對策。週內即返瀋。 
[蒙陰以東地區　共軍三路北究]  
　　〔本報濟南廿日電〕沿膠濟路之王耀武部，十九日收復明水，章邱後，繼續向東掃蕩，至廿晚已進至普集附近，原竄沂，莒，蒙，湯四角地區共軍一部，廿日晨已越萊蕪東卅公里之魯村繼續北竄。 
　　〔中央社徐州日電〕蒙陰東地區之決戰，現已告一段落·共軍又慘遭敗北，分三路向北逃竄，共軍華東野戰軍司令部已移設臨沂西南沂水西北之悅莊，國軍挾戰勝餘威，亦分三路跟踪猛追，中路已越孫祖之綫，向北前進，東路共軍已無力固守莒縣，逕奔諸城，莒縣指日可下，西路則進至新　東北廿八公里之北師店，馬山及前後孤山一帶，正與共軍殘部激戰。 
[昌黎縣城收復　共軍分路退竄]  
　　〔本報北平廿日電〕北寗路國軍，昨分自東西沿綫馳援昌黎，共軍據抗竟日，廿日上午十時攻克城北哈泊鎮及車站，迄午完全收復縣城，共軍傷亡頗重，分路退竄撫甯·樂亭境·國軍刻正乘勢追擊城郊殘共，北甯車日內即可恢復。瀋商會向參會建議 
[對日和會　應在瀋舉行　瀋商會向參會建議]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕瀋陽市商會以第二次大戰導源於九一八事變日寇之佔據瀋陽，頃建議政府，採取主動外交，照會各國，對日和會應於本年九月十八日起在瀋舉行，俾使世界人類警惕慘禍，鑒往知來，並謀復興東北建設新中國。此案業經委託束北參政員王卉一携京，請由莫德惠領銜提出參政會大會公決。 
（上）昨日開幕之參政會外景。（下）與會各機關首長。上角蔣主席（在參政會致詞）。 
[參政會拾零] [  本報記者張明]  
　　堂皇的國大會堂，在五月的朝輝裏發着光，並且發着聲。他的門敵開着，今天這個日子，從淸早起，牠吞吐着三百多個來自各地，携帶着千萬同胞意的參政員們。大會堂任車致遠的，再開始他在國民大會以後表達民意的重職。 
　　這次參政會爲大會以來的第十二次大會，是勝利後的第二次大會，是還都後的第一次大會，也是在南京召開的第一次會參政員總額是三六二人，今天來了二三七人。 
　　主席團出席最早的是王世杰，第二個是王雲五，開會前，主席團張伯苓，吳貽芳等都從台下走到台後去·兩分鐘後又一個個下來，只留下張老，因爲他是今天大會的主席。張老一付黑色的眼睛，昂長的身　，站在那裏，雖是古稀的年紀，還是發射出了强幹的力量，像不可動搖的樣子、 
　　　參政員代表致詞的于斌主教，今天長袍　　，　度翩翩，說話時口齒極爲淸晰　　 
　　　政府首長到遂最早的是吳文官長鼎昌，第二個是張部長厲生，國府委員陳布雷，一套灰色中山服，悄悄的走到簽到處，留下了他的簽名後，走向會堂裏去。陳立夫一走進來就是笑客滿面，臉是紅的，髮是白的，正是紅顏白髮集於一入。 
　　朱家　一套夏季西裝，很文靜的和在塲的參政員們握手言歡。 
　　女參政員羅衡中山服畢挺，一雙白皮鞋，和人握手點頭，頗有紳士風度。陳逸雲自從泛亞會議歸國，風姿更加飄逸，梳一個大音，很洒脫的。詩人盧前參政員，二百磅以上的體重，平時總穿一身中裝綢衫，今天白色西服一套，黑色領帶，黃皮鞋。 
　　今天的大會秩序單上，「向國　及國父遺像行三鞠躬體」，還是排列出來了，而且行禮時，記者特別注意，所有的人都行了禮。原因是昨天的茶話會中曾決定謹向國旗鞠躬，而無「國父遺像」在內者，當時有人反對，認爲國父與國旗並列，行禮時豈非國父遺像要回避？何况國旗代表國家，國父手創民國，並無不同之處，所以今天各黨各派的人還是向國父行了天鞠躬禮。 
　　參政會的全體人員走進了國大會堂，還是有空落之感。於是過去在重慶軍委會大禮堂開會時擠在角落裏，和在國大時擁不下去的記者們，今天却坐在中間，很舒服的享受參政員的「聽政」的權利。 
　　會塲的布置異於國大的，是國旗少，所有放國旗的地方，都以國花圖案來裝點了。簡單莊嚴，主席台前的花也减少了。大會秘書長邵力子曾一再的說「要節省」，這次是减少了不少繁文褥節的裝飾。 
[政院第四次會通過　麥斯武德主新疆　新省委艾沙兼任秘書長]  
　　〔中央社南京廿日電〕十九日下午行政院第四次會議，通過兼理新疆省政府主席張治中無庸兼理，新疆省政府委員兼秘書長劉孟純另有任用，應免本兼各職，任命麥斯武德（見圖）爲新疆省政府委員兼主席，委員艾沙兼秘書長。 
[參政會開會式席上　蔣主席致詞全文]  
　　〔中央社南京廿日電〕蔣主席廿日上午在國民參政會第四屆三次大會開會式席上，致詞全文如次： 
　　告位參政員： 
　　今天我們國民參政會舉行第四屆第三次大會，距離上次大會，已有年餘。政府自去年還都以後，初則忙於復員工作，繼又因國民大會的召集，東北台灣各省，市參政員的增補選，接着又有政府的改組，所以遲至今天，始得召集大會，各位先生或久任議席，或新膺民選，遠道跋涉，齊集首都，貢獻謀　。本人特代袋政府，致誠摯的　勞和歡迎。 
　　參政會在抗戰期間，擁護國策，領導人民，協助政府，對於國家的貢獻很大。抗戰勝利以後，參政會同人，在中央，在地方協助復員工作的進行，淸查各地敵偽物資的接收和處理，尤其各位駐會參政員，不憚動勞，盡　職責，對政府多所獻替，本八和政府同人，深表感激。這次集會參政員的名額，由二百九十各，增至三百六十二名，參加的人數多，集思廣益的效力更見宏大，相信各位一定能本着以往九年來的精神，竭忠殫慮爲國策謀久遠的利益，爲政府作直諫的諍友，發揚抗戰勝利的偉績，促進復興建國的完成。 
　　在貴會上次大會閉會以後，這一年中間，國家所遭遇艱難，人民所身受的痛苦，各位皆所周知，不待再爲縷述。我們在此期間，始終以百折不慨的決心，求和平統一的實現，爲了解救全國人民的痛苦，爲了排除復員建設的障礙，爲了求取國家社會的安定，我們曾以最大的忍耐，不斷的努力，以求實現「軍隊國家化」，「政治民主化」的要求，可是所得到的結果，是共產黨的堅決拒絕。共產黨拒絕了五人小組和三人小組的商談，拒絕了停止衝突，恢復交通的成議，拒絕執行整軍統編方案，拒絕出席國民大會與參加改組政府，最後又拒絕了政府派員赴延安商洽和平的建議。我們苦心忍讓，委曲全的目的，成爲泡影。但是我們政治民主化的一貫努力，不能因共產黨的阻撓而延緩。去年十一月國民大會的召集，制定了中華民國的憲法，確定了憲法施行的日期。接着改組國民政府，結束一黨訓政。這一點，可以說實現了。我們國民參政會多年以來實施憲政的願望，差可告慰於貴會同人。國民政府改組以後，我們仍然秉持中共問題，以政治解決的基本方針，但是和平統一的能否實現，完全繫於共產黨的態度。我們對於共產黨，祗是希望其放棄以武力奪取政權的企圖，停止軍事行動，恢復全國交通，只望他們以事實表示其誠意。政府無時不企求和平，自可用政治方法，謀取解決，以解人民於倒懸。這一個方針，相信符合全國國民公意的要求，亦必爲貴會同人所贊助，這是本席所要首先說明的。 
　　爲了和平統一的沒有實現，國家不能得到和平建設的環境，復員和救濟，到處遭受到重大的阻碍。同胞們備受和平秩序破壞的威脅和痛苦，經濟生活因而不能得到穩定，社會秩序和國民道德也因此而受到嚴重的影響。這實在是我們國家在戰後一切不能進入正軌的主因。政府職責所在，自然要排除萬難，負起責任，治標治本，悉力以赴。貴會同人，關心國事，一定有嘉謀嘉猷，貢獻政府。關於各部門的行政設施，主管當局另有報告。本席希望於各位參政員先生的，主要有下列幾點： 
　　第一，憲法頒布以後，行憲法規，已經陸續制定。這次施行憲政，是我們中華民國民主政治成敗的關鍵。現在距離憲法的施行，祗有七個月，以我們中國地區這樣的廣大，自治基礎和教育基礙，這樣的薄弱，關於進行各種選舉和樹立憲政規模的一切準備工作，頭緒紛繁，各位參政員先生，無論在中央在地方，都希望隨時盡力予以協助。 
　　第二，當前的經濟、財政，金融和物價問題，影響着國民一般的生活，也關係於國家建設的進行。政府對此問題，正在苦心焦慮，覓取妥善解決的途徑，本年二月間，所頒布的經濟緊急措施，當然要求其貫澈，但在執行的技術上，以及步驟的緩急輕重，與乎各地特殊情形的如何適應，流弊的如何防止，各位先生對此問題，關切有素，希望盡量貢獻意見，俾能更收完滿切實的效果。此外有沒有應該補充的地方，也希望提供意見，政府必當虛心考慮，付之實施。 
　　第三，行政效率的提高，影響於庶政的推行和人民的福利至爲重大。貴會上次大會所提出的　　更　，實際就是行政效率的另一面。政府　　貪污，具有抉心，但根本之計，還在洞悉地方政治的利病，和實際執行的情形。我們要造成　潔的政治，更要造成迅速確實，有能力，有效率的政治。各位洞悉民瘼，希望宣達民情，指陳得失，務使中央與地方，得以溝通，國家與人民，均受實益。 
　　最後本席要爲各位先生，痛切提出一個最根本的問題，這就是國民道德和一般風氣的問題。回想抗戰時間，我們中國以薄弱的基礎，進行艱苦的戰爭，終於越過重重難關，贏得光榮勝利。本席認爲是舉國一致遵守兩句共同準則的結果。這兩句準則，就是「國家至上，民族至上」與「意志集中，力量集中」。自從抗戰結束以後，一般國民，在八年緊張艱苦之餘，鬆弛了戒愼恐懼的心理，喪失了公而忘私的精神，以致國家觀念和國民責任觀念，白漸低落。這不能不說是復興建國最大陣碍，現在國事仍極艱難，建設正待開始，全賴我全國同胞，集中意志，集中力量，忍勞忍苦，共濟艱危、以造成建國的新風氣。各位參政員先生，爲社會的先覺，人民的導師。深望此次集會·對於轉移社會風氣·發揚膦國精神，提高責任觀念，確立法治基礎，有切實精神的討論·以２號召全民，共向實現民主究成建國之大這而邁進。本席個人尤盼各位不　箴規，多所匡正，俾克無媿於負荷之重。謹祝各位先生健康，並祝大會成功！ 
[長春郊區有激戰　公主嶺范家屯先後被陷　杜聿吸在瀋召開緊急會]  
　　〔本報　審甘日電〕長春郊區戰刻已展開，共軍大部兵力已移至長春外圍，昨日下午共軍由南，北，西三面犯郊區，南面由孟家屯車站進逼，北面犯寬城子區，守軍予以痛擊，皆未得逞，西面共　步聯合猛犯大房身飛機塲，激戰一小時後，守軍於下午九時安全轉移，機塲人員亦安全撤　，共軍一度由西北方向犯至孫家　子及由西南角衝至法院廣塲，均被擊退，守軍兵力堅强，士氣振奮，長春固若金湯。 
　　〔本報春春廿日電〕中長路公主嶺及范家屯車站，均被共軍攻陷，刻共軍分兩路向長春移動，已抵近　，國軍似保撫摩機支，待機予共軍以重大打擊。 
　　〔本報　陽廿日電〕公主嶺陷後，大部國軍退集郭家店，保衛四平，共軍則正由公主嶺向長春推進，嶺單事負責人表示，長春兵多糧足，可堅守。 
　　〔本的　　十九日電〕公主嶺十九日下午一時五士一分，范家屯於三時半針頭情况不明，共國大部主力，正由懷德穿遇中長路，向長春進迫。又公主嶺北之劉房子車站，於下行四時起火。 
　　〔本報　　廿日電〕據空軍偵查，共軍大隊集結於工春外　及東遼河北岸。 
　　〔本報長春廿日電〕長春備戰甚忙，軍車穿梭巡週街頭，物價高漲數倍，且無市市。 
　　〔本報　陽廿日電〕杜聿明患腿病，未能親赴前方，廿日上午在官邸舉行緊急會議，鄭洞國，趙家　　高級將領數十人均參加。 
　　〔本報　陽廿日電〕東北局勢嚴重，雙方成敗，均在此一舉。 
　　〔本報　陽廿日電〕某軍事負責人表示：此次共軍政勢，係全面的發動，兵力約五十　、長春以西約八　一師、吉林方面約三師，梅河口約六旅，其餘多爲地方組織。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[學行行動越軌　平社軒通電呼籲　今後切望政府整節學風]  
　　〔中央社北平日日電〕平市工·農·商·文教·婦女等十一團體，頃爲學潮問題，通電全國，茲錄原文如次：中共倡亂，堵塞和談之門，政府用兵，實出萬不得已，全國同胞，咸明此旨，故能出錢出力，一心一德，協助政府，進行戰亂，抗戰勝利之後，內亂繼以爆發，十載之間，干戈未息，國家財政支絀，人民羅掘俱窮，實乃意料中事，爲爭永久福，暫時　苦支持，故能樂於忍受。方今戡亂戰事節節勝利，共軍逼處窮途，覆滅可期，爲岡挽向頹勢，乃逞其慣技，阻　撓旅大接收，破壞國際貸款，策動各地學生罷課，藉端要挾，煽惑人心，擾亂社會，平市淸華等校，更假反內戰，反釩餓爲名，公然出動街頭，呌囂　駡，聚衆門毆，毀法蕩紀，莫此爲甚。自抗戰發生，朝野人士雖高呼軍事第一，然對教育琳業，從不略加忽視，縱使移東補西，亦必勉力維持，而大學之中，更設公費制度，救濟家在敵偽區域之學生，雖當局局緊張之際，仍能弦歌不輟，當局賢明措施，早爲國人稱道。不意目下一部學生不明是非，不辨利害，受奸人之唆使，作越軌之行勤，大好靑年，廿作政治工具，堂堂學府，竟成造亂增所，當此人民生活極端痛苦之際，彼輩竟得免費求學，政府對之，可謂仁至義盡，豈意彼等意猶未足，高呼反飢餓，要求增加公費，實直接給予政府以困難，間接掠奪人民之衣食，靑年學生茍不自居爲特殊階級，何能任意至此。况內戰責任，至爲明顯，不得顯爲假借，中共倘能還軍於國，放棄地下工作網領，和平當可立致，乃至少數學生不此之圖，竟在政府區內，高呼反對內戰，居心何在，不問可知。十年以來，各界同胞所受之痛苦，過於學生百倍，所得之優遇不及學生什一，同胞直接担負鉅額教育經費，目睹時下學風敗壞，理雖緘默，今後切望政府嚴加整飭，不稍姑息，學校如成造亂之所，應即斷然解散，學生如願爲虎作倀，自當嚴予懲處，庶幾刁頑之風可以過止，百年大計維繫不墜。更望全國同胞，督責政府，安定社會秩序，激勵前方將士，克竟戡亂全功，使和平早臨，本會等願與全國同胞共相策勉，臨電神馳，諸維共鑒。又該十一團體同時並致電蔣主席、內容大致與前電相同。 
[京學生遊行請願　參加十六校部份學生僅三千人　與憲警起衝突數人受傷]  
　　〔中央社南京廿日電〕中大學生自治會廿日晚集會，聞廿日仍將罷課。又金大等校之學生代表亦舉行聯席會議，今後可能繼續有所行動。 
　　〔本報南京廿日電〕京·滬·蘇·杭區十六專科學校學生代表在京舉行之遊行請願，經校方及當局勸阻，未收全效，仍於廿日實現，惟參加之學校及人數，較之預定計劃爲少。東方語專，藥專，及音樂院均未出動，劇專出動者被阻，中大金大亦均僅部份參加，益以蘇滬杭各校代表，總數僅三千人。大隊十時即出發，傍晚始返，前後共八小時，沿途秩序尚佳，僅十一時許大隊經珠江路口時，與警察發生斜紛，致有受傷及被捕者，一間行列於參政會附近等候，約六小時，經學生代表與參政會秘書長邵力子接洽，終於下午六時許整隊而過參會門自，再經成賢街等地，各歸原校。 
　　遊行學生係九時自中大出發，大隊至十時五十分許到達珠江路，徒手憲警三百餘人，已阻於路，附近店舖亦全部閉門。交涉達十分鐘之久，憲警方面表示彼等奉命執行任務，恕難放行，學生方面要求通過，正忙亂間，一部學生高呼前進，惟旋經同學勸止。交涉無結果，大隊乃於口號中前進，十一時五分許，在塲憲警除憲兵及路西警察仍守原崗位外，中路警察以水龍兩條，紛向大隊　射，同時學生亦以旗桿及裝汕漆之鐵桶相拒，在三次攔阻中，雙方均有受傷者。此時學生衝過封鎖綫者約佔十分之六，維持秩序之警察，又在珠江路及新街口一帶與學生發生衝突。沿途店舖，紛紛關門。學生至十二時許退去，該地交通至午始恢復。據東區警局局長陳善周告記者，紛亂中有一李姓督察受傷，已送營治療。及大隊學生於十二時許到達國府路時，參政會在望，憲兵騎巡隊警察及防護團勸阻學生前進，形勢頗緊張，學生不能前進，乃派代表往參會請願。此時被阻於珠江路口等地之同學，亦紛紛繞道趕到，靜坐路中冒雨鵠候，四時許，學生代表臨時於馬路中舉行招待會，席地而坐，五時，七代表由參會總務主任王同榮陪同歸來，報告接治經過，事件暫告解決。騎巡隊遂於五時五十分許，退守碑亭巷口東側，學生大隊於六時許整隊前進，沿途高呼口號。至六時大雨又降，此爲午後第三次陣雨，亦爲最大一次舉雨，二千餘學生於雨中魚貫而過參政會，前後共歷一刻鐘，大隊返抵中大解散時，已暮色蒼茫矣。 
　　〔中央社南京廿日電〕二十日京市學生遊行，據調查，大多數專科以上學校如金女大。政大·藥專·語專·音專·劇專等均未參加，實際參加者僅中大學生一零六二人，佔全數四分之一弱，金大學生一三零人，沾全數九分之一强，英士大學參加者亦僅百餘人，均屬絕對少數。 
[接見學生代表　邵力子苦口勸說　聚衆脅迫情事舉世所無]  
　　〔本報南京廿日電〕參政會秘書長邵力子廿日下午三時三刻接見遊行學生代表七人，其時遊行學生已進抵林森路而被阻，學生代表首說明學生請願目的，僅在爲挽救教育危機，並向參政會提出書面意見，請大會對提高教育經費，能予注意，不幸在珠江路口被阻，茲擬請求將書面意見轉交，同時設法允被阻之同學通過，彼等一再說明請願目的單純，邵氏以從容姿勢稱，關於同學返校問題，可以商洽決定，如果汝等願意返校，當無不可，惟軍警僅爲執行法令，防備遊行隊伍抵參會，而參會正在會議中實有妨碍會務之嫌。至於國務會議通過辦法，防制請願遊行人數及處理辦法，其實即在英美，於必要時，亦可採取解散之決策，何况英美遊行，僅在遊行時高呼口號，將其希望公開表達，從無聚衆脅迫情事，過去數日中學生赴政院謂願，曾將職員晚餐吃光，此外尚有其他不好現象，故始有處理辦法之擬定。政府與學生一體，政府行確有不合理，自可不服從，然決不可聚衆脅迫。旋邵氏就學生所提書面意見中全部學生改爲公費生一點，加以解釋稱：余於廿年前曾在蘇聯，後亦在蘇任大使，余所見之蘇聯教育，在廿年前亦僅一部份公費，餘皆自費，其在戰時，僅一鐵路之技術職業學校爲公費，其餘均爲自費、目前則均爲自費。汝等所提全部公費一點，政府財力不夠，同時亦不公平，汝等應加以考慮，惟邵氏仍立即表示書面意見可以接受，並　！致主席團及參政員全體。旋學生提出希望數點，邵氏答稱：余僅爲轉迷性質，惟就余者來，政府對醫　費及責任之追究，必要負責。旋爲研究同學返校路徑，略有研討，並與衛戍部通電話決定，學生代表即於四時許離去。 
[金大一部學生　擅取校旗被阻] 　 
　　〔中央社南京廿日電〕金大一部份學生約一百卅人，今晨八時半在該校大禮堂側集合，前往參政會請顯，因大部同學均已復誤，故對此百餘人擅取校旗一事，當塲提出抗議，幷將金大榮譽之紅黃二色大旗取回，妥交校方收存。 
[無錫降冰雹]  
　　〔本報無錫二十日電〕今晚七時二十分，天空忽黑雲四佈，嗣於雷雨聲中突降冰雹，大如黃豆，宰米幾即止。 
[首都衛戌司令　張鎮生因傷致死說無稽]  
　　〔中央社南京二十日電〕首都衛戍司令部二十日下午六時舉行記者招待會，張鎭代司令官發表書面談話，報告本日中大金大等校遊行示威經過，略稱：當今晨本部派赴金大之徒手憲警於阻止該校學生外出時，適有巡邏武裝憲警經過，（該項巡邏憲警係担任經常維持秧序者，並非負有阻止學生之任務。）因見秩序紊亂，曾向天空鳴槍示警，但學生仍然外出，本部爲避兌發生意外，當將平日派出之巡遍武裝憲警一律撤回，故學生遊行隊伍於抵達珠江路口，阻止學生前進者完全爲徒手憲兵與警察。當時學生摩拳擦掌，數次準備衝過徒手憲警行列，初持半小時許，學生遂相互挽臂，一聲喊衝，即向徒手憲警橫面衝過，而後續隊伍亦挽臂搭肩，一擁而上，秩序因而紊亂，在塲警察初擬以水能放水驅散，不意水管已被有組織之學生糾察隊所奪，反特水管射向側面與地上，此時學生之斜察隊宣傳隊行動愈形劇烈，乃紛紛以書寫標語用之鐵質油墨罐及旗桿，並向附近商店奪取木棒，向徒手憲警攻擊，當時情形極形混亂，陷入互毆互　狀態，憲警數十人　設傷，當時地面積水路滑，此　　搭肩之學生，與在塲憲警，致多有跌仆者，學生亦有十餘名受傷，截至下午四時止，已查明警察憲兵之受傷者二十八名，學生亦有十餘名受傷，惟以學生持有鐵罐旗桿等作爲武器，故實際受傷者憲警當較學生爲多。迨學生遊行隊伍進至林森路兩端，徒手憲警再度出阻。此時爲避免學生再度與憲警衝突，故不得不以騎巡排列槍隊阻之。下午四時許，遊行學生曾派代表到參政會要求見邵秘書長，並向本部提請求釋放被捕者，撫卹死傷等要求，經派本部衛代參謀長接見，告以死亡絕非事實，所捕學生四名，係當塲聚毆憲警之出乎，當依法送法院辦理。至本市一二家晚報登載學生因傷致死之謠言，經憲警機關派員調查，僅中大附屬醫院有受傷學生十一人前往醫治，其中九人係皮膚擦傷，經敷藥後即行出院，其餘孫傲蒼一人，左膝蓋骨受傷，范繼淹左上眼皮受傷，現住院醫治，情形並不嚴重云。 
　　〔又電〕被捕學生共計十三人，四人已具保繼放，九人移送首都地院辦理。 
[北平學生遊行　並未發生意外]  
　　〔本報北平廿日電〕此間當局對此次學生遊行，昨夜有明令禁止。今晨學生有信呈胡適，請轉北平行轅備案，仍照預定計劃出動。胡適梅貽琦等再三對行轅表示，希望對此次學生運動採疏導而不千涉，當局默予採納，今日仍無意外發生。當局如對已發生之不幸事件，處置妥當，則北平之罷課風潮，可能於三日滿後於廿二日漸皆復課。又已罷課學校，一部分學生正醞釀反罷課中。 
　　〔又電〕北大大·清華·燕京·北洋平部·朝陽·中法·鐵院·藝專·師院·輔仁·及市立女二中·三中·貝滿·藕文等中學學生，今日遊行，有北洋一學生被毆，大隊無事。參加學生，濱華爲全部，北大。燕京爲犬部，餘均半數以上或一部。中學部分，較寥寥，行列長約三里，總計不及萬人。中午在北大集合，一時出發，淸華在前，北大在後，宣傳隊沿途講演，貼標語，糾察隊維持秩序，大隊喊口號唱歌（反內戰反飢餓）清華北大退伍靑年軍，着軍服，頂鋼盔前導，自沙灘于出發，經錢糧胡同東四王府井，東西長安街，至西單牌樓，其中北洋機械系四年生鄧宵，在大隊未到前，先至西單，被不明身份者數人毆打受傷，當被憲兵送至北大醫院。另北大一學生胡節中，亦被打輕傷。大隊經中南海前，請願團至行轅請願、半小時後，　向西單運發，曾因有人投石三次，發生紛擾，幸未出事。警察及憲兵維持秩序，經過西單後，即一路無中，過四四　樓返北大。 
　　學生今日遊行時，除敬發各種宣傳品外，並發表宣　及告士兵書，告父老書，致中學生的信、 
[天津兩派學生　竟至動武互毆]  
　　〔中央社天津廿日電〕南開北洋一部學生經學校當局勸阻無效後，終仍於廿日分別出動遊行。北洋出動之學生約三百人，途中冀工學院又加入百餘人，在其進入市中心區之金鋼楠口，徒手之警察，曾奉令勸阻停止前進。惟學生羣未予接受，於通過營察警戒之交通路口，向市中心進發，沿途張貼標語，高呼「立刻停止徵丁徵糧，反內戰」等口號。行至羅斯福路美琪影院門口，與反對罷課之天津市學生團體愛國聯合會一部分學生相遇，學生愛國團體聯合會亦曾高呼口號，謂罷課不能救國，遊行係擾亂社會秩序。雙方因意見不合，竟至動武，一時秩序大亂。警察當將爲目肇事學生帶往警局，事後北洋學生一百餘人，羣赴市府請願，堅持須市長接見。經市長接見學生所推之代表六人。彼等要求市府懲辦警局負責人，釋放被捕學生。市長告以即分別調查，關於警局爲防止意外而拘捕之學生，俟加調查，即交各校領回。至南開方面該校一部學生四百餘人，離校未遠，即亦與學生愛國團體聯合會之學生發生衝突。當警察前往維持秩序時，有警察總局之督察員二人，竟爲學生據入校內，迄下午尙無下落。當局正調查中 
　　〔本報天津廿日電〕津學生廿日晨遊行，發生衝突事件後，下午羣衆因撕毀街頭標語，續有衝突事件發生。財政局受波及，混亂中職員十七人受傷，該局辦公室門窗玻璃亦多被毀。 
[菲參議院通過　抵制華僑三漢案　均爲反華聯盟主席沙禿所建議]  
　　〔中央社馬尼刺廿日電〕菲參院昨晚三讀通過抵制華僑之法案三件，刻已送衆院表決通過，三項法案均爲反華聯盟主席沙禿所建議：（一）規定外僑之觸犯移民法者，科五百美金以內之罰金，並處兩年以下有期徒刑，而後驅逐之。（二）規定菲共和國所出產之木材，僅許由菲籍出售商人或零售。（三）規定醫藥產品及藥劑之零售全由菲人經營。 
　　〔聯合社馬尼剌廿日電〕總統秘書亞倍洛今日與移民部與外交司官員商談後宣在：中國移民菲濱濱事宜，自去年十一月等待待兩國批准友好條約而告中止，目前即將恢復。每月將准許中人一百名入境，內半數在菲島居家或擁有財產者之中選出，其餘半數抽籤決定。移民法規定華人限額每年五百，十一·十二兩月停止移民。 
[日所有流動資金　儘先作佔領費用　遠東委會昨日公布決定]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕遠東委負會今日公佈政策，對於日本賠款分配應得之分，作一項決定，實際上承認美國有優先權。傳將日本流資金，作爲償付佔領費及救濟義用之抵押品。該項決定規定：任何分攤皆不能不顧及佔領費用之償付。據消息靈通人士稱：此一條款之制定，乃受美國之指示，表明美國由於其實際上負擔一切佔領，洪給日人食糧，及其他新物資之費用，自應對日本之黃金及其他流動資金，有提出要求之優先權。 
　　遠東委員會之指令並規定：賠款之搬移，不准妨礙該會前所規定以一九三四年爲　準之日本人民農低限度之生活標準。遠東委員會又在大體上裁定：賠款應根據廣汎之政治基礎分攤，對每一要求國家，所受到之物質及個人生命毀壞與損失範圍，因而有賠償及懲處日本侵略結果產生者，予以適當之注意，同時並應對每一國家打倒日本之貢獻，其中包括其抵抗日本侵略規模之大小時期之久擊，亦匯加以適當之注意。遠東委員會時別將海外資金，不列入此項決定政策範圍之內。此一決定，與遠東委員會之普遍觀點相符合，即該會對此項資金，不加　問，而將其主要工作着重於日本國內資金分攤問題上是也。同時遠東委員會宣佈：該會對於日本國外貿易，亦作兩項放寬其限制之決定，一項關於日本進口之來源，另一項關於日本出口之目的地。該會規定：日本出口計劃之主要目的，乃在使日本出口，送往能獲得最大現金之地區，作爲一種商業出口，而有別於作爲賠償之用之商品移動。換言之，日本商品祇能供應願以日本所缺乏之進口物，或以可立即賺買此項出口之現金作爲償付之受主。至於日本之出口，遠東委員會決定，應以最便利與最便宜方面獲得，惟又規定，祗有聯合國家之利益，在交易此項對其中任何一國有重要利害關係之商品時，始能考慮及之云。 
[蘇省府會議修正通過　田賦征收草案　每賦一元共片稻榖二斗升六]  
　　〔本報鎭江二十日電〕蘇省府今日例會，決議修正通過三十六年度田賦征收草案，並規定江南二十六縣及靖江·銅山等九縣市境內，三十五年已開征賦之區域，一律照常開征。本年度征額，依據糧部規定及省參會決議，每賦一元，連同雀縣加征在內，合共征收稻榖二斗四升六合。開征日期，凡征實縣份視各縣農產物收穫遲早分別核定，以减免人民滯納負祖。征幣縣份，得提早於七月起開征。 
[司使飛抵漢]  
　　昨午後參觀漢市容 
　　〔本報漢口廿日電〕司徒雷登大使偕美新聞處長康納士，大使館經濟組長鮑格林等，今自京乘專機飛抵漢。專機由美航空參贊漢尼中校駕駛，於午前十一時廿分抵達本市上空，行轅程主任，警備總部彭司令，武昌楊市長，省府及漢市府代表美駐漢領事寇永慈，及此間工商各界領袖，均至機塲歡迎。大使下機後，於軍樂修揚聲中，與歡迎人員一一握手爲禮，並應攝影記者之請，與程主任合影，旋即驟車至美領署休憩。午後二時，復乘車參觀漢口市容，並拜會各機關首長，晚七時出席領翳及美僑聯合晚會。大使改定明晨赴武大講演 
　　〔本報漢口廿日電〕美大伸於答記者問時，以閃爍之口吻稱：（一）美國固盼有和平之中國，但和談問題應由國共雙方自決。（二）美蘇關係認爲有關世界和平之一大問題，美國希望下次外長會議以前，能謀取美蘇之更大合作。（三）渠已辭燕大校畏職，但精神上仍有聯繫。 
[中美租借賬目　清理談判延期]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務院本日聲稱：中美淸理租借法案賬目之談判，將延期數週之久，原因爲美國現正與蘇聯及南斯拉夫進行同樣談判，缺少足够之專家，且參加中美談判之中國官員數人亦尚未抵達此間。 
[朱世明謝冰心　今晨同車晋京]  
　　〔本報訊〕朱世明將軍定今晨搭快車晋京，短期內仍將來滬；參政員謝冰心女士將同車晋京，謝女士在日本致力於寫作，每爲朝日新聞撰稿，日本皇室曾次擬聘其任太子師傅，因故謝絕。此次純爲參政會開會而返國，會後即返東京，外傳其健康退步說不確。 
[蕪代表在京請願]  
　　要求開放米運拋售食米 
　　〔中央社南京廿日電〕蕪湖參議員水澤柯，鮑滄等五人，暨商會代表李家衷，王竹甫等四人，十九日來京，代表蕪市向國府糧食部農民銀行總行請願，請求；（一）開放米運，（二）中糧公司及農行在蕪收購之大量食米，就地拋售一部份，以救濟民食，（三）救濟晨村，發放農貸。 
[錫米價達卅萬關]  
　　〔本報無錫廿日電〕本縣米價因外埠來錫採辦，已漲至每石三十萬大關。 
[台南連日日大風　續向日本侵襲]  
　　〔中央社台南十九日電〕此間運日大風，今晨起氣候突變，風速轉趨猛烈。據氣象台報告；此風在南海北部北緯二十一度東經一一五度發現後，今午即以每秒十公尺左右之風速，通過台灣南部各地，現將續向日本九洲方面侵襲。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　尼泊爾訪華團，廿日參觀空軍軍官學校，晚該校教育長胡偉克在樓外樓歡宴。 
　　南京電　澳洲駐華公使高伯闌氏，廿日上午十一時卅分乘澳洲擊遂艦「奎克瑪齊」號由滬抵京。 
　　本市訊　安特里克樂爵士頃受任爲聯合國亞洲及遠東經濟委員會英方委員，其他英方代表爲史鼎德及漢特爾小姐，英國代表辦事處將設於上海英國總領事館內。 
　　本報蘇州電　江南水利工程處工程師陳守正，於廿日來蘇，定期察勘太湖石塘工程，準備與工修建，以利蘇浙兩省水利。 
[蒙藏委會委員長　許世英自港抵滬　據談蒙藏政策應先謀邊疆安定]  
　　〔本報訊〕新任蒙藏委員會委員長許世英，昨日自港抵滬，方治，楊嘯天，王正廷等，親赴輪埠迎接。行政院張院畏，陳立夫，吳忠信，羅良鑑，吳國楨諸氏，亦均派代表前往歡迎。許氏定廿三一日搭夜車晋京履新。 
　　記者往訪，並詢以對蒙藏之政策，氏謂：蒙藏政策，政府當有決定，本人在謁見蔣主席及張院長前，不能有所發表。但在原則上言，今日之蒙藏政策，應注重聯絡其感情，幫助其經濟，改善其生活，提高其幸福等各方面入手。而最主要者，爲先謀邊疆之安定，然後決定計劃，按步徐進。記者以許氏駐日有年，特詢以對日本局勢之觀察，許氏請：我國應重視日本，日本一般平民並不願意整軍經武對外侵略，而願發展經濟增强富力，今日盟軍之管制政策，恰與其志願相符。日本在明年內，輕工業即可復元，我國今後在軍事上不致受日本威脅，但在經濟上仍將在短期內成爲侵略之目標，此則值得國人之警惕。 
　　許氏現年七十五歲，精神　　，與記者侃侃談半小時，毫無倦容，渠尚係抗戰後首次來滬。許世英（右）與王正廷合影 
社論 
[復課方是「搶救教育」！]  
　　連日因各地學潮的澎湃，不免引起一般的社會不安。政府爲安定社會秩序，因於一昨頒布維持社會秩序臨時辦法六項。對於是項臨時辦法之公布，本報已一再有所論述，希望一般人民共體時艱，各就其本位，予以衷誠的協助。乃不期前項緊急辦法方經公布，而各地少數學生猶有所謂「饑餓遊行」，甚至號稱「吃光運動」，標榜「搶救教育」，怪誕離奇，不一而足，最後則圖窮七見，變質而爲政治性的所謂「反內戰」的羣衆運動。昨天首都學生因遊行而與軍警衝突，不免互有受傷。此誠靑年學生之不幸，抑亦社會國家之不幸。惟不幸中尚有一些好消息，則上海南京平津一帶，前昨均已有若干學生發動復課運動，這纔是近乎「搶救教育」了。 
　　平心而論，學生在寶貴的靑年時期，爲了搶救教育而罷課，而請願，而遊行，實在令人不解·這些行動的本身，就不無與「搶救教育」之旨相背。罷課，請願，遊行，它們本身都足以荒廢學業：如果必須這樣纔可「搶救教育」，那是最滑稽可笑之事！至於所謂「吃光運動」，姑不論此一運動的展開，將置靑年人格於何地，卽在事實上，實亦未盡合理。當今國立大學內有公費生，由國家津貼其食宿，但須知同時亦有多數非公費生，更須知同時尚有更多的私立大學學生和中小學生並無公費，尤當知供養高等學府的公費生者乃爲大多數自身生活非常困苦的人民。大學生如不放縱其情感而信任其理智，則必有懸崖勒馬的一天。果然一部分學生正在變質罷課的時候，便有一部學生要復課了。在若干地方，參加復課運動的簽名人數且多於主張罷課的人。上海復旦大學的復課，就是一個顯明的例子。我們欣幸於一般學生，能在熱情洋溢之餘，已開始有理智的回復，而理智的正當運用，又恰是教育的首要目的。我們希望各地學生都能有這種趨勢，使社會的秩序能够安定下來。故我們以爲罷課決不是搶救教育，而復課纔是搶救教育的起碼條件。 
　　我們相信，號召罷課企圖達到他們的政治目的者，只有少數學生，甚至此若干學生近來卽以鼓煽風潮爲「專業」，而多數純良好學之學生，因畏羣衆之威脅，俯首以受其挾制，心中原欲上課求學，而苦於散漫孤獨，一若無可有所作爲，於是積非成是，「吃光」居然可以成爲運動，而「罷課」也竟可詭稱「搶救教育」了。天下事本來祗有是與非之鬥爭，正與邪之鬥爭，只有站在「是」的一面，「正」的一面者，大家結合起來，要守法，要復課，要求學，誰復得而阻北他們？彼以叫囂紛擾爲能事者，淸夜自問，亦何嘗不自悟其「非」，何嘗不不自悔其「邪」？所願負教育之責的先生們，要懷於於國家社會以及學生家長付託之重，因勢利導，循循善誘，扶植其「是」者「正」者的一羣良好靑年，使他們能發出正義的呼聲，領導光明的行動，同時感化其誤入於「非」者「邪」者的歧途的學生，使他們過而能改，回歸學校，重續絃歌，則教育前途庶幾有望！ 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　本地各　　　　學校·頃　名　省呼籲，要求將２川江西等省餘　　先　　蘇州　急。 
　　武進 
　　本邑　榖委員會第一次會議，以邇來糧價飛漲，民食恐慌，爲未雨綢繆計，決議在此靑黃不接之際呈請省府貸用積榖，　蘇民困。 
　　平湖 
　　浙省將在鐵路，公路，海濱各重要縣城，設置可容四十五萬四千石之常平倉庫·除金·衢·蘭·紹·甬·永嘉·平陽·海門·吳興，十區計硤石·嘉興·嘉善·平湖四處，本縣常平倉將貯一萬五千石。 
　　東台 
　　東曁交通航輪一艘·於十三日由　城南駛，行至中途十五星明地方，爲　伏之共軍數十人攔劫，司織丁根寳首　　斃，所有　上乘客　爲　　，空船爲一十四　船上學徒　險　駛，抵　東台。 
　　嘉定 
　　縣參會第二次大會，於十七，十八，十九三日連續舉行，討論提案一百二十餘件，關於追加本年度預算，及補發保國民學校經費，縣府借用積數等案，均有所決定。 
　　閔行 
　　蘇省增遴上海縣甲種公職候選人，檢　合格者計蔣誠章，夏誠文，焦雲　，凌其瑞等十二人，乙種檢　合格者計徐少雲，顧愷弟等四人。 
　　嘉興　 
　　本縣公教人員待進，五月份起熙新標準·先行借　核實發給，在追加縣預　未送省核准前，已　准省方標　賦　五千石　用。又本月份起，城區公教人員及赤貧戶，每口每月可得平　白米二呌 
　　南通 
　　　臨參會爲明瞭各區　政情形，藉以執行民意機關之職權起見，特組織區政考察區，推定錢笑吾等十三人爲團員，不日出發。 
　　桐鄉 
　　中農行杭州分行核定本年度桐鄉，崇德，海甯三縣桑苗貸款，共計國　本偉八千萬。本縣爲一億四千萬元，業已派農貸員來縣，辦理調查及貸放事宜，每戶最多可貸到二十萬元。 
　　崇明 
　　本邑縣府爲便利全島船戶起見，籌建氣象　一所，刻正積極進行中。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[自由黨拒不合作　日組閣又起波折　吉田內閣昨循例總辭職]  
　　〔新亞社東京廿日電〕吉田首相於廿日上午十時晋宮覲見日皇，遞辭職表，同時由內閣通知參衆兩院事務局，至此，吉田內閣已總辭職矣。 
　　〔新亞社東京廿日電〕四黨聯合內閣問題，社會鐵已正式表示拒絕吉田之要求，是則自由黨勢將落於在野黨地位，目前時局重心，已轉移至民主，社會，國民協同三黨聯合閣工作云。 
　　〔新亞社東京廿日電〕日本政局雖已在唇槍舌劍之下談判數日，然枝節橫生，迄至國會召集之日，非但未獲致解決方案，且更發生一大波折。 
　　今晨片山吉田會談中，吉田突提出要求解決社會黨左派問題。片山對此表示難色，吉田再重申同意片山出任首相之意後，即表示願以在野黨之地位協助片山內閣。繼之，片山在社會黨中央執行委員會中報告經過後，全體一致決議：由片山全權處理政局問題，並認爲四黨聯合內閣倘告失敗，即進行三黨聯合工作，再不成功，即與國民協同黨兩黨聯合組閣亦可。 
　　但目前除片山出任首相一事已無問題外，其他正副議長等問題，均尚朱談及。今日此一波折發生後，一切組閣工作又須從新開始，因此國會雖仍如期召開，但選舉正副議長事亦無法進行，開會後即草草宣告休會。 
　　〔新亞社東京廿日電〕民主黨蘆田總裁本日就當前政局及議長二問題發表談話稱：『民主黨不問自由黨是否入閣，仍贊同並參加聯合內閣。關於自由黨反對社會黨左派入閣之議，民主黨並無意見。四黨聯合內閣倘不能成立，則不妨組織三黨內閣。如自由黨自願退居在野黨地位，則議長一職似由民主黨担任較爲相宜。」 
　　〔新亞社東京廿日電〕民主黨爲與自由黨競爭在衆院之第二黨地位，現正展開對無黨派及其他方面之拉攏工作。獲得第二黨地位之後，即可進行競爭誠長問題。 
[印局已臨决定階段　蒙巴頓建議分治　英閣開始討論印督方案]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕印督蒙巴頓今日飛抵此間後，即與艾德禮首相與英內閣印度事務小組委員會其他委員舉行會議。聞印督曾携來印回教徒對其交還印度政權程序方案成立協議之諾言。負責人士稱，依照蒙氏方案，英國當將印度政權移交予『至少兩個制憲議會」，一屬於回教徒，另一屬於印度教徒。該方案大要不外－（一）解散新德里現有之制憲議會。目前此一議會大部份爲印度國大黨所控制，而爲回盟排斥。（二）代以印度教徒與回教徒各別之議會，草擬印度分治憲法。（三）孟加拉與本哲布兩大省內部當實行分治。（四）西北邊省或將實行公民投票，決定自治抑或併入印度教徒區或回教徒區。（五）現有各黨聯台臨時政府之權力或將移交予綜合臨時新政府，由每一制憲議會指定代表參加。 
　　其他討論之問題，尚有公共衛生·防疫·交通·糧荒·灌溉及森林等。國防部長亞力山大與印度英軍總司令歐慶萊克元帥亦參加曾議。一部份人士認爲兩氏參加會議意義極大，預示印度分治之可能危機。因回教徒要求將目前印度軍隊中之印回教徒混合編制改爲印回分編，此一問題即印督突然返國之主要原因。 
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據主管方面談稱：英閣之意見，現正逐漸趨向於贊成印度之劃分，劃分計劃將在印度造成二個分離之邦，其一爲印度教徒之印度斯坦，另一爲回教徒之巴基斯坦。巴基斯坦將由二片不相連接之士地（本哲布與孟加拉）所組成，其位處於印度「Ｖ」字形地勢之兩端，故殆將遭遇甚多困難。預料軍界人士對劃分計劃殆將表示反對。 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕『每日郵報」今日載稱：巴頓已向艾德禮提出一項建議，主張召集印度領袖至倫敦舉行會議，以代替定於六月廿五日將在西姆拉所舉行之會議。 
[哈里曼主張　恢復行目工商業]  
　　〔聯合社洛杉磯十九日電〕商務部長哈里曼今日在洛杉磯市政應發表演說，主張恢復德日兩國平時經濟。據稱，全世界今日一片凄慘景象，到處困苦，德國恢復平時工商業，使其不能再向鄰邦攻擊，但能進行平時貿易，此於歐洲經濟之復興，至爲重要，猶之日本經濟乃遠東一般復興與經濟建設所必要。日本切不可再任其攻擊世界和平各國，但不可令其成爲經濟生產與交換上之死物。日本之貧乏，一如德國之貧乏，不僅成爲怨憤與痛苦之源泉，且將妨礙重建該區其他國家之一切努力云。 
[葛羅米柯暢論　原子能管制]  
　　〔聯合社紐約二十日電〕蘇聯出席聯合國機構安全理事會代表葛羅米柯，今日在美蘇學會發表演說稱，美國欲壟斷原子能生產，係屬一種錯覺。若非聯合國機構採取迅速行動，禁用原子兵器，美國即將處於不甚有利之地位。一國欲謀專利，勢必引起他國競爭，一國以原子　用於軍事，他國亦能採取同樣行動。因此互相猜　，必致妨碍邦交，彼此不能信任。在目前環境下禁用原子兵器，美國之犧牲將較他國爲大，此固無可否認，惟一國欲圖　斷，祗能限於暫時，亦屬毫無疑問。葛氏復切言三點：（一）聯合國機構必須立刻禁厘子與集體毀滅武器。（二）原于武器禁止後，蘇聯即同意國際管制與監察辦法。（三）監察辦法須限於確保原子能和平用途之發展，且不可妨礙蘇聯內部經濟。 
[埃內閣總理　接見蘇公使]  
　　探詢對英　爭端之態度 
　　〔法國新聞社開羅十九日電〕埃及內閣總理諾克拉西本日接見蘇聯駐城公使希伯林，相與談話歷一小時，事後諾克拉西總理雖宣稱，此項會晤並無政治意義，希柏林公使亦拒不向報界發表聲明，但政界主管人士咸認爲此項會談，有關蘇聯對於英埃爭端所抱之態度。 
[美代表啓程赴土]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕美國務院海陸軍部聯合組成之代表團頃搭機離此，首途赴土耳其。此行任務係協助威爾遜大使調查該國需要情形，俾決定在美援助立案規定範圍內應予援助之內容。該團將於明日過德國佛蘭克夫城轉入土境。該團包括十二位陸軍代表，由奧立佛少將率領，七位海軍代表，由赫爾曼少將率領。國務院方面代表係國外動態聯絡部康敏斯與財政開發政策局麥克吉爾。 
　　〔法國新聞社土耳其京城十九日電〕土耳其陸軍參謀部業已組織一委員會，負責決定土國陸軍所需要之物資，俾向美國取得。據非正式消息，土國將自美國接獲軍艦若干艘云。　〔法 
　　土總統伊諾努譴責共產主義 
　　〔法國新聞社土耳其京城十九日電〕本日爲土耳其靑年節，伊諾努總統發表演說，公然譴責共產主義及種族意識，其言有曰：「在大戰期間，都拉尼亞民族運動，係受敵人之煽動，曾企圖四出活動，但土耳其靑年並非愚人，甘受其愚弄。其後該派又以前進之口號，民主及反法西斯相號召，幾將形成危險之運動，但亦未能成功。凡此各種意識，均屬錯誤。土國所有一切之政治發展，必須在合法的範圍內進行，民主政體雖時遭困難者，但必能逐漸進步。要之，余相信民主政治必能達到安定云。 
[蘇代表團抵漢城　談判可望于今日開始]  
　　〔法國新聞社漢城二十日電〕談判朝鮮問題之美蘇混合委員會蘇聯代表團已於今日抵此，談判可望於廿一日開始。 
　　〔路透社漢城二十日電〕朝鮮民政長官洪安傑（譯昔）今日頭佈命令，禁止在美蘇混合委員會開會期間，舉行民衆大會及遊行等示威行動。又悉金九博士已辭去臨時立法議會聯合委員會之職，原因不詳，但悉金九因健康不佳，現在一美國病院療養。 
[日全蝕　科學家集馬西觀察]  
　　〔路透社里約熱內盧十九日電〕巴西之阿拉克薩及波開伐，明日可見日全蝕，估計在阿拉克薩，日蝕於標準時間十一時十九分開始，至十二時二十八分開始全蝕，至十三時五十二分日蝕完全消滅。在開始日蝕前之廿四小時，何拉克薩及波開伐天空明朗，好賭之巴西人，已在又四對一賭賽明日日全蝕之四分鐘內，天空將保特晴朗之狀態。十三國之科學家現已齊集該兩地，全部觀察費用，估計達二十萬元。屆時若天空發現雲層，則除具有飛機配備之美科學家，可至雲層以上作有限制的觀察外，其餘科學家均祗得望天興嘆。同時巴西中部之土人，因日蝕之將至，深感不安，屆時當不免有集團禱告唸咒及向天空射箭等迷信舉動。 
　　〔中央社台北十九日電〕廿日將有日全蝕。據台省氣象局稱：初虧時間爲廿日十一時十分四十八秒，蝕甚爲十三時卅五分六秒，復圓爲十六時廿三分五十四秒（格林威治時間。）全蝕途徑自印度洋西岸登陸，經非洲中部至大西洋，再入南美洲，出太平洋，惟中國各地（包括合灣在內）即偏蝕亦不能見及。 
[英美指責保南等國支持希臘游擊部隊　巴爾幹半島仍糾紛迭起]  
　　〔合衆社日內瓦二十日奮〕論消息靈通方面稱：即將各聯合國巴　　　查委日　　　出之英　聯合報告中，指斥南斯拉夫，保加利亞　　　巴尼亞支　　臘之游擊隊。並謂報告中又有證明可斷定南斯拉夫與保加利亞企圖引起希臘馬其頓人之不滿。反之，　信蘇聯之報告必否認希臘三鄰國干涉之　，而指責會作證之若干人士爲「犯罪份子」。 
　　〔聯合社成功湖二十日電〕巴爾幹半島糾紛迭起，聯合國機構已派臨時邊疆委員會前往注視動靜，現希臘準備於今日保證與該委員會通力合作，其鄰國阿爾巴尼亞與保加利亞則擬反對該委員會調查人員之職務。安全理事會今日開會，該三國均得發表意見，開會目的在討論蘇聯所提決議案，內主張該委員會調查人員，以辦理安現會特別指定之任務爲限，其辦事處應遷離希臘邊陲附近之薩隆尼加，且嚴格限制調查人員之生活，美英兩國均將反對蘇方此議，按臨時邊疆委會係奉令前往希臘邊區注視動態，以待正式委員會刻在日內瓦草擬有關希邊陲事端之報告書完成，提交安現會決定行動。 
[熱烈慶祝胡志明誕辰　越盟軍發動總攻　西項宣布緊急狀態]  
　　〔法國新聞社西貢十九日電〕越盟軍隊昨晚在西貢四週地區，發動全面攻擎，西貢當局爲此乃宣布緊急狀態。據某方面稱，昨日爲越盟共和國總統胡志明之誕辰日，故越明擊隊出而活動，總攻西貢以東及西南之所有步哨站，歷數小時之久，但最後終不支而退。 
　　〔路透社西貢十九日電〕今日爲越盟共和國總統胡志明之五十七歲誕辰，西貢郊外之法軍哨站多處，昨夜曾遭越盟地下軍之襲擊，似爲胡志明誕辰之點綴，越方自稱此次襲擊法方損失遠在越方之上，而法軍官員則謂尚未接獲詳報。此間安南文報紙今日刊載「自由鬥士」之照片，以胡志明之肖像與印度之尼赫魯·印尼之索卡諾總統·及菲列賓之羅哈斯總統並列。據某越盟地下運動領袖稱，數千越盟男女同志今日曾在此舉行地下集會，重申至死效忠胡志明之決心，在法軍不能達到之處，越人均公開熱烈慶祝。 
　　和平談判　先決打件 
　　〔路透 
社西貢二十日電〕西貢郊外某地出版之越盟地下報紙稱，越盟總統胡志明表示，越盟與法政府之談判，須以法方承認越盟爲法國聯邦內之獨立國爲基礎，始能開始。若談判無從開始或不幸而失敗，越盟人民於必要時，仍可繼續爲自由奮鬥五年或十年之久。 
[義正式申請　加入聯合國]  
　　〔法國新聞社成功湖十九日電〕聯合國機構秘書長賴伊，本日公佈義大利政府申請加入聯合國機構之來函內稱：「義國準備接受聯合國憲章所規定之義務，義國在戰時犧牲慘重，尤其在戰爭之最後階段，與盟國駢肩對德作戰，對於聯合國之貢獻殊大，證明其願意爲共同之主義而合作」。該聲請將交安理會之會員委會，俟義義和約批准後，即可予以討論。 
[四強委員會　商議事程序　未能獲致協議]  
　　〔法國新聞社維也納十九日電〕四强委員會本日開會，討論若干程序問題，各國意見仍極紛歧，且各執一詞，不肯稍讓，以致本日會議仍未能成立協議。本日討論之主要問題，乃在是否授權專家委會開始討論與德國資產問題有關之若干問題，抑或立即如蘇聯代表之意，開始研究齊斯特陶爾夫煤油問題。四强代表各有所見，未能商獲協讀。日本缺個最大原因 
[麻雀殺盡　影響收穫] 　 
　　是本缺糧最大原因 
　　〔法國新聞社東京廿日電〕澳　著名生物學家眞里遜教授，今日在此考察一月後談稱，日本人所以米榖不够，厥因彼等過去食麻雀太多，麻雀被殺盡後，田中害蟲猖獗，食去一切榖粒。美財相向人民呼籲 
[節約捲烟消費]  
　　美財相向人民呼籲 
　　〔中央社倫敦二十日電〕英各部大臣自通過新預算後，在內閣會議中，即不再吸烟。財相道爾頓籲請人民减低吃烟消費百分之廿五，以節省美國貸款之用途時，曾發表此節儉事。 
[近東石油之爭　正全面展開中　真理報著文抨擊美國野心]  
　　〔路透社莫斯科十九日電〕蘇聯領袖經濟學家伐爾迦，在今日之眞理報爲文，部言近東油權之爭，今已全面展開。英國爲增强基爾庫克－海發油管之運輸量起見，擬自伊朗至地中海岸另築一油管預計可於一九四九年築成。美國最近在巴勒斯坦及埃及之活躍，可證美國擬在該兩地獲得沙地阿拉伯石油之出海口，以供戰略上之用途。美國顯然將乘英國經濟困難之時期，迫使英國對於有關中東石油政策之各項問題，作有利於美國之解決。 
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕蘇聯經濟學家伐爾迦眞理報撰文論稱，美國正謀成爲地中海之覇權，不惜出以種種壟斷，企圓分得其他國家大部份油源。美國擁有全世界人口百分之六，及全世界已開發油源百分之卅五，應能知足，不該再事覬覦他國油源。近東與中東方面今美國需要在油管通達之各海岸，獲得有力據點。巴勒斯坦與埃及脫離英國勢力後，即將成爲此種據點，接連沙地阿拉伯之油管庶可通至該處，此乃美國在各該區大規模活動之一理由云。 
[聯合國新聞小組　荷代表池選主席]  
　　我國由張平羣出席會議 
　　〔路透社成功湖十九日電〕聯合國機構之新聞自由小組委員會今日開會，荷蘭代表范霍文當選主席，捷克代表西克拉伐當選爲副主席，加拿大之福開森當選爲秘書。 
　　〔中央社紐約十九日電〕聯合國經濟社會理事會十二會員國組成之新聞自由小組委會今舉行開幕式，我國由駐紐約總領事張平羣代表出席開幕式由聯合國社會事宜部門助理秘書長勞吉哀主持，並向小組委員會十二新聞專家致詞。渠等係經社會理事會選出，以專家資格服務而非政府之代表。勞氏强調新聞自由原則雖經聯合國各會員國所承認，然小組委員會所而臨之任務困難仍多。渠曰：「此項原則在各國之運用大相異趣，往往由於傳統及目前之習俗而改變其根本觀念」。小組委會之首先任務乃擬制聯合國大會下屆例會召開之國際新聞自由會議之議程與檔案。 
　　會計委會　初次會議 
　　聯合國經濟曁社會理事會之另一屬機累，即由十五國組成之會計委會本日亦召開初次會議，並選舉其職員·會計委會爲理事會下設九個委員會中最後一個，其目前之工作將集中於組織事宜，然後始處理國際貨幣之主要任務。 
[英批准對芬和約]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英國對芬蘭和約之批准書，今巳在英駐蘇大使彼德森之掌管中。英政府現正與蘇聯政府保特接觸，以確定兩國正式交換批准權之期日。芬蘭和約僅需英蘇兩國之批准，故自交換批准書之日起，和約即行生效。蘇聯政府擬於三個月前即已知照英政府，表示蘇聯準備於本月中旬批准芬蘭和約，然迄至目前爲止，尚未知蘇聯就此一事件，已採取何種行動。 
[欲購日本貸物　須以外匯償付]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕關於日本之出口貿易，頃據遠東委員會決定，凡欲取得日本之出口貨物者，必須能供給日本以其所需之進口貨物，或以外匯償付日本之出口貨物。抗議政府經濟統制 
[巴黎店主示威]  
　　抗議政府經濟統制 
　　〔法國新聞社巴黎二十日電〕巴黎各店主昨日舉行示威運動，參加者五萬人，包括法國各地之代表在內，此乃反對政府經濟政策之又一表示。當法國經濟遭受罷工威脅之際，工會發現防止工人罷工日益困難，商人與店主今日之示威，亦在對付經濟管制措施。 
[魏特邁抵英底學]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕前中國戰區美軍司令魏德邁中將，業已抵達倫敦，將前往各軍校發表演說。 
[伊北游擊隊活動　伊下令封鎖蘇伊邊界]  
　　〔路透社德黑蘭十九日電〕伊朗勞工兼宣傳部長阿拉美許，證實伊朗北部之亞塞爾拜然省確有游擊隊之地下活動，但渠又日陸軍部已能完全控制該處局勢。伊朗國王定本月廿四日出巡阿省，可證該地局勢之正常云。據伊北旅客談稱，亞省之武裝游擊隊，其組織近似希臘之游擊隊，近來每日有人自伊朗邊界以北入亞省加入游擊隊陣綫。外國觀察家估計游擊隊之實力已達一萬五千名。宣傳部長阿拉美許並謂，陸軍部已下令餒密封鎖伊蘇邊界。 
[蘇伊談判商約說　伊官方予以否認]  
　　〔法國新聞社德黑蘭十九日電〕各報曾載稱，伊朗與蘇聯兩國代表上星期在此間進行談判，商訂新商務協定，此說頃由伊朗商務部長艾斯根達利予以否認，並謂現行伊蘇二商務協定仍屬有效。 
 
 

Page 4

 
 
[參議會三次大會期近　到提案四十四件　電話弊竇業生擬請澈底整飭　建議中央切實保護新聞事業　請令各小學延長一小時放學]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，決於本月二十六日起召開，會期約一週。大會第一日上午九時至十二時舉行開幕禮。由第二日起，每日下午三至六時爲開會時間。 
　　截至昨日止，該會收到各參議員提案計四十四件。其中有周祥生提：本市電話弊費叢生，擬請市公用局澈底整飭。趙君豪馮有眞張志韓等提：建議中央通令全國各級政府暨軍憲機關，切實保護當地新聞事業及從業人員，以宏揚新聞目由之精神。侯寄遠提：請市府限期禁用單座三輪車，以利乘客安全。又提，電請中央撤銷物價管制，廢除違反議價限價條例，並在滬市開辦模範百貨商店，以利民生。施宗德提：擬請政府抽騐國產廠商出品之優劣，定獎懲辦法以重整商業道德。瞿鉞提：財政局田賦調查仍未準確，亟應根據底冊切實科正，如有錯誤，准由糧戶儘量更正，並概免處罰。局呈祥提：請教育當局通令小學放學延長一小時。 
　　〔又訊〕趙仰雄，葉風虎，姚抱眞等參議員，於昨日假靑年館招待第四區區畏，區民代表大會主席，交換有關區政意見，決議將該區建議案數件轉提參議會，計有：（一）請當局發還中央市塲所有土地房屋。（二）請當局從速採取計口授糧，以惠平民。（三）請工務局迅即修理南市道路及陰溝等。（四）請公用局裝置蓬萊區一帶路燈。（五）請衛生局取締任意加收倒馬桶費。又該區區民對於公用局有將南市外馬路十六舖至董家渡一段劃爲倉庫區之計劃，一致表示異議。 
潘議長視察大塲區國民學校學生舉旗歡迎（本報攝） 
[議長分訪大塲真如　接收田地迄未給價　水電供應均感缺乏]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，項秘書長，昨日上午赴大塲眞如兩區訪問，並有各該區區長區民代表會主席等陪同視察。議長視察結果，對各區希望建設或改善者，多所深悉，茲誌其主要數點如次：（一）淪陷時期敵人在大塲區强佔民田五千餘畝，建築飛機塲，並未給價，現旣由中央接收，是項地價，應請政府迅予發給。（二）抗戰以前，大場區係寶山縣管轄迨勝利後，上海市政府參照民國十六年原案，在大塲區推進區政，一一年以來，各項設施成效卓著，官民融洽。惟縣市境界，最高當局迄未明文規定，致治權上之紛爭，時有所聞，應請政府依據實情，俯從民意，迅予明文劃歸市治，以杜紛爭。 
　　道路狹隘年久失修 
　　（三）大堪區彭浦兩鎭，街道原極狹隘，戰後市房坍毀甚多，市民雖時有興建，無如街道面積有限，新建房屋凹凸互見，漫無標準，應請工務局迅予測定，俾資一律。又街道多年久失修，陰溝亦多淤塞，穢水不能暢通，幷請工務局早日修復。 
　　屬佔民田迅予發還 
　　（四）眞如區上海國際電台眞如發訊台，附近有民田三十餘畝，戰時被敵偽圈佔，勝利完成後，由該台接收，匪特不蹄還業主，近且拓展範團，竪立大批鐵塔木桿，而所佔民田，亦有百餘畝之多，影響農產收穫，實非淺鮮，應請政府迅予制止，並發還原有業主，以利耕農而維產權。 
　　衛生設施同感缺乏 
　　（五）大塲眞如兩區水電供應，極感缺乏，區民之意，僉以各該區現有之水電公司，旣不能充分供應水電，擬請該公司放棄其專營權，另由閘北水電公司接辦其事。 
　　（六）大塲眞如兩區缺少衛生設施，據衛生局表示，如各該區有適當房屋，當可酌予籌辦診療所，現　如區擬籌劃數千萬元以成其事。 
　　又今日上午議長將繼續赴楊思及洋涇二區視察。 
[聯總漁船續到七艘]  
　　〔本報訊〕據聯總當局宣佈，該署於上週末又有深水漁船七艘，由美西雅圖駛抵復興島，因之行總漁業管理處所管轄之聯總漁船，現增加爲八十六艘。　又據聯總漁業顧問司基蒂勒稱，自西雅圖來華途中之漁船，現尚有三批計二十二艘。另有漁船廿一艘，計美國五艘，澳洲十六艘，正準備起程中。俟該批漁船抵華後，聯總分配中國漁船一百二十九艘及小船二十七艘之計劃即告完成。 
[電費將調整　下月起漲一倍]  
　　〔本報訊〕據悉本市美商上海電力公司電費，將於六月初開始重行調整，聞調整後，電費將較目前約漲一倍，唯公用事業費漲價，尚待市公用局核准後始可實行。 
[財局出勤人員備有三種證件]  
　　缺一不全即屬偽託 
　　〔本報訊〕市財政局以最近本市常有假借送達稅捐繳款書機會，藉端查帳，並向商店索詐情事。昨特公告，該局派出外勤人員，出勤時必須佩帶證章，携有外勤證，（貼有照片，載明姓名，職別，並蓋局印）及出勤單（載明出勤時日地點及任務），倘缺一不全，即屬偽託，儘可密報該局或扭送就近警局法辦。 
[唐山輪出險　美郵船昨過滬]  
　　〔本報訊〕中國航運公司唐山輪，前午在南通江面攔淺，經派國强輪連夜趕往施救，各情業誌昨報。茲悉國强輪已於昨晨八時許返滬，據悉：該輪於深夜二時許，抵達出事地點，已見唐山輪自動開車出險，故即返滬，於昨晨九時抵埠，唐山輪則仍溯江上駛。 
　　美國總統輪船公司麥令林克斯號，由小呂宋經香港返滬，於昨午抵埠，停靠公和祥碼頭，當日下午五時離滬，經日本橫濱，神戶返舊金山，本市登輪赴美者，約有三百餘人。 
[黃伯惠受傷案檢察處偵訊]  
　　〔本報訊〕前時報主人黃伯惠控告郊德昇教唆殺人罪，前經地檢處予以不起訴處分。黃不服，聲請再議，昨日下午二時檢察官郁懿新傳訊告訴人黃伯惠，對其被槍擊經過詢問甚詳，並傳訊診治黃頭部創傷之醫師張敏，據張稱：「可能是槍傷。」郁檢察官以尚須繼續偵查，諭改期再訊。 
[陸地行舟奇景今秋可望少見　趙祖康才是「地下工作同志」工務局長招待記者報告今後工作計劃]  
　　〔本報訊〕市工務局局長趙祖康，昨午在該局招待各報記者，報告該局五個月來工程狀况及今後施工計劃。趙局長就道路。橋樑。碼頭·公園，及溝渠各項工程，分別報告如下：（一）道路：拓寬天目路北段，已達二十一公尺寬，另有十四公尺待拆除房屋後始可興工。（二）橋樑；恒豐路橋已開始水泥裝置，北面橋柱底脚已經挖掘。（三）碼頭：經會同公用局合作後，南市一號至九號碼頭，均將告成。（四）公園；根據去年度之工程計，大部份已告完成，中山公園，已闢設植物園。（五）溝渠：該局對積水問題甚爲重視，對滬西區方面，尤爲着重。今年秋汛時節，本年積水之患，必可較去年度良好，滬西區櫝水地段，可减少十分之三，舊法租界區可望更見减少。據趙局長報告：本市已經完工之溝渠工程有梵皇渡，（用去經費計二千八百萬元），徐家匯·土山灣·徐雲橋至海格路底（經費一億八千萬元），趙家浜，日暉港交叉點（經費四億一千萬元），新嘉坡路·膠州路·延年路·康定路·餘姚路·新閘路·長寗路等地，經加高路面及換裝溝管，計用費七千四百萬元。此外正在進行中之工程，有膠州路葉家宅，經裝置溝管及唧水站等工程，於四月二十一日開工，本年七月底可告完成，需費約達八億餘元，此段溝管工程完成後，該段附近四十餘畝面積之積水問題可獲解決。 
　　至本年下半年度，希望完成之工程，據趕局長報告：（一）完成天目路西藏北路之溝渠及馬路，减　西藏路以　交通之擁擠。（二）完成籟寗路，滬寗路之　路工程。 
　　最後由該局稱渠工程處長趙福燕及總工程師　康興解答各記者所提之各項問題後，招待會於六時許散。 
[大屠殺主犯之一　田中將解京審訊　獲有手起刀落悽慘照片一幀　影佐臥病醫院展期解來]  
　　〔本報訊〕前日由日押解來滬之重要戰犯田中軍吉，其軍職爲一少佐，暫時尚覊押於淞滬警備司令部看守所內，不日將解送南京軍事法庭審訊，蓋田中軍吉係南京大屠殺案主犯之一也。渠係日本鹿兒島人，現年四十三歲，日本士官學校卅七期砲科畢業，與橋本欣五郎同爲有名之右傾激烈份子。抗戰前任神田師團上尉隊長，曾駐紮我國北平·保定·正定等地。民廿六年南京陷落，日軍入城後恣意燒殺。田中時爲谷壽夫部下之中隊長，爲攻入南京城之第一人。渠本人曾以軍刀砍殺我軍民二百餘人，此次駐日代表團調查之文件內，附有田中在南京手刃我被俘士兵，刀起頭落慘不忍睹之照片一幀，及日太方面歌頌田中殺人勇敢之文件。至於影佐禎昭少將，此次所以未經同機押來，係因該犯現正臥病於醫院中，故暫准展期解來。 
　　〔又訊〕台灣籍罪犯黃在榮之罪名，據悉係爲走私合糖，淞滬警備司令部，已致電台灣警備司令部，派員前來提解。 
[土肥原引渡說不確]  
　　〔本報訊〕據駐日代表團上海負責人稱；外傳土肥原即將解送來華之說，絕對不確。影佐因病，未引渡，俟其病愈後，再候便機押來。我國要求引渡之日本戰犯甚衆，最近送去之證件頗多，因英美法對犯罪之證據極端重視。至於歸還物件之處理，正積極進行中，下月內可有輪船四五艘可收回。 
[貼廠經理吸煙工人透露風聲　港務組人員敲詐　得款五千萬敗露　王招仁陳伯華拘解地檢處訊辦]  
　　〔本報訊〕港口警察署港務昶巡迴義務督導員王招仁（四十五歲，甯彼人）陳伯華（廿八歲，住龍門路一號），近串同在逃之冒充軍人鄭中文，連慶祥及另一同黨，曾以搜查鴉片爲由，至長樂路高福里六十一號新華帽廠經理陳秀章家抄出烟灰一罐，藉此恐嚇，詐得五千萬元，翌日在該組外灘一號碼頭躉船宿舍內分款。事後經人向警察局密告，由宣局長諭令偵緝課派幹員馬斐穆·丁文揚等調查屬實，於本月十七日零時四十五分，在卡爾登大戲院門口先將陳伯華拘獲，在其身畔並搜出毛瑟牌手槍一支，子彈四粒，經帶局偵訊後供出前情。並稱：此次係由於王招仁·酈中文二人主動，當時因獲得新華帽廠工人張阿才之報告，謂該廠經理陳秀章吸食鴉片，可前往詐取錢財，遂經會商後，於本月十日雇出差汽車至陳寓處，適陳外出，旋經王招仁當塲搜出烟灰後，即由其妾從中說項，並約同至畏樂路留園十七號其大婦處談判。結果陳願以現鈔五千萬元作爲酬勞，分裝三帽籠，並代僱出差車送我等至中正路貝勒路口，旋由本人另僱海達汽車行汽車至泗涇路同慶錢莊，先行存入本人往來戶，復於翌日再行分派，除王·酈·連及其本人四人外，尚有眼綫六人，每人平均分得三百萬元，尚餘二千萬元，則由酈獨自吞云云。警局據供後，遂行文港務組，於十九日上午將王扣留，解送偵緝課併案偵訊。供詞與陳相同，惟同黨　中文，連慶祥則已聞風在逃，該案昨日偵查完畢，定今日移送地檢處訊辦。 
[扣車糾紛　江杓被控開審　雙方對質幾起衝突]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局長江杓，暨該局提運組副組長談召琳，被建國實業公司董事長劉芹堂控告達法凟職妨害自由一案，前經地檢處以刑法第三百〇四條第一項之罪起訴。昨晨在地院刑三庭開審，葉桂齡推事升座後，首傳原告劉芹堂訊問，劉稱：去年十二月二十四日建國實　　司向新綏公司轉向物資供購進五噸道奇卡車二十二輛，至同月三十日價款及卡車雙方均交付淸楚，本年一月三十日，由物資供應局發給建國公司車權證明書四張，迨至二月十八十九兩日，被告等忽以新綏公司不履行合同爲理由，將已交付與建國公司之卡車二十二輛，由被告談召琳率人悉數取回，原告乃以搶奪物資告訴到院。」劉幷呈上車權證明書等證件。嗣傳被告江杓，則稱：「我與建國公司無來往，合同係與新綏公司訂的，過去根本不認識劉芹堂，二月十八十九兩日扣車二十二輛，是我派談召琳去的，扣車的原因，是由於新綏公司違背合同所規定三項：（一）不應在上海出售；（二）二月期限已過；（三）全部車費未付淸，車權仍屬於本局。至於車權證明書係本局配售處王處長發的，未經局畏批准，不能認爲有效」另一被告談召琳則稱：「扣車係舉局長命令，並未用任何暴力。」末令原被告兩迭對質，雙方各逞詞鋒，幾告衝突，由葉推事制止後，諭知雙方於本月二十九日前各將有利證據呈送本院，下月三日上午九時半開言詞辯論庭，不再另發傳票。 
[狂颷倐起南市閘北兩處慘劇]  
　　〔本報訊〕南市小東門羊朔街五十二號，係一空屋，年久失修，昨午三時三十分許，狂風倐起，該壓即被吹坍，適有木匠二人，在旁工作，一時不及避讓，被壓路地，其一當塲重斃命，另一名李吉富，四十二歲，傷及頭胸等部，後送公濟醫院，診治無效，延至七時半亦身死。 
　　同時閘北大統路金陵路口無門牌草棚十餘間，亦被大風吹倒，當有七男二女壓傷頭面手足等部，嗣召救護車送醫院療治。 
[電車撞毀三輪車車夫慘死主人傷]  
　　〔本報訊〕寓臨潼路十九號之韓希泉，開設希泉印　所於虹口。昨日下午三時三十分，韓乘自備三輪車經過東大名路時，前面被一卡車阻住，不克前進，同時八路電東從後面駛至，突將三輪車撞毀。三輪車夫王阿根胸部被碾傷，韓則軋斷左臂骨，幷傷雙足。後經虹口警局崗警到來，將肇禍之電車司機帶局，一面將兩傷人併送公濟醫院，王阿根卒以傷重身死。 
[購衣佯稱未帶款　學徒緊隨計難逞]  
　　〔本報訊〕長壽路三二三八號實泰衣莊，昨晚六時許，有一自稱王兆平（廿四號，江北人）之顧客，選購夾襖褲一套及白短衫一件，計價九萬五千元，付款時忽佯稱，因臨行匆促，未帶現款，可否派人同至家中取款，同時即將新衣穿上，該店小主徐達祥不疑有他，當派學徒唐瑣善同往，詎出店後王即搭乘十六路無軌電車，中途數次擬乘機下車，卒爲該學徒緊隨未果，至江西路底，乃稱已到目的地，二人下車後，復由五隊路折入外灘，如是相隨達一小時，而王形色更見慌張，該學徒知非善類，當即鳴警將其扭獲，經盤訊後，供認實因窮極無聊，企圖詐騙不諱，後經移解普陀路警局辦理。 
[看守所擁擠異常　囚犯衛生成問題]  
　　〔本報訊〕地院看守所以人滿爲患，前經該所所長田立勛呈請首席檢察官黃亮陸續移押犯人三百四十二名於上海監獄，昨又繕浩名冊，內有第二審犯人傅紹榮等九十四名，擬移解上海監獄覊押。據聞現在地院看守所中擁擠異常，每一囚室中平均有五們犯人，夏令將屆，衛生方面，頗成問題。 
[兩處火警]  
　　〔本報訊〕浙江中路二八〇號麗新女鞋舖三樓，昨日下午二時四十五分不愼起火，剎那間延燒貼隣二八二號樓面，二七八號萬利絨綫號二三層樓，經中央消防處驅車趕往施救，約一小時始熄。後由老闡警局股員唐志良率警馳往將舖主姚榮蓀及夥計兩名一併傳局偵訊。 
　　滬西普陀路十九號前樓，堆有大量草紙，昨日下午六時四十分，因倒翻汽油燻延燒，普陀路警局近在咫尺，股員張筱林立即率警馳往維持治安，消防處亦驅皮帶車趕到施救，約一時半始熄，計焚去房屋一幢。 
[連朝燠熱　可能有更強烈雷雨]  
　　〔本報訊〕連日氣候悶熱。最高溫度已達攝氏九十二度，較之七十五年來五月份之最高紀錄，民國四年五月份之九十六度，相差僅有四度，其原因係由於最近華中華南一帶爲變流性低氣壓籠罩所致，鬱悶累積，發爲雷雨，昨日下午本市驟雨一塲，晚間八時，更下雷雨，　熱稍紓，人心大快。據氣象台預測。今明兩日氣候尚不能穩定，二十四小時以內可能有一次更爲强烈之言雨。氣象臺之天氣預測如下： 
　　黃海：晴，霾，熟，中度北風至東風，中浪。 
　　華中；曇，霾暖，晨霧，中度北風至不定向風。 
　　上海：曇，暖，晨夕有輕霧，淸和北風至東風。 
　　東海：曇，琉球四周陰雨，淸和北風至東風，東南部有强力北風至東風，中浪至局部巨浪。 
　　二十日溫度：最高八十五度，最低六十八度二， 
[警部飭屬維護本市治安　切實執行維持秩序辦法]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部爲執行國府最近頒佈之維持秩序臨時辦法，昨日下令本市各警備部隊及憲警稽查人員，全力制止罷工罷課結隊遊行及其他足以妨窰秩序之一切舉動，並拿辦為首之人。茲誌原令全文於下：「查邇來各地迭有奸充鼓惑工人學生破壞秩序擾亂治安脅迫羣衆，作違法干紀之行動，國民政府爲安定社會整肅法紀乃有維特秩序之臨時辦法公佈。本市爲全國經濟政治重心，赤爲陰謀份予處心積慮不甘放棄活動之地區，是以各種風潮之發生，無不由若輩發縱指使於其間。設不力謀戢止，勢將星火燎原。我警備部隊及憲警人員均有維護本市治安之全責，對於上項維特秩序辦法應切實執行。本警備區原爲戒嚴地區，罷工罷課結隊遊行及其他足以妨害秩序之一切舉動，均在禁止之列；聚衆威脅遊行示威及其他擾亂公安情事，尤爲維持秩序辦法所不許；嗣後若再遇此類事件發生，務必全力制止，並拿辦其爲首之人，不稱姑寬爲要。此令」。 
被控方審時之江杓（本報攝） 
[郵件投遞分區圖說明]  
　　上海郵政管理局，爲增加投遞效率起見，特舉辦簡化投遞分區制，將本市劃分爲十八個投遞分區，在每區內，指定一郵局，辦理該區投遞事務。公衆於交寄郵件時，在信封上收件人及寄件人所在地「上海」二字之下住址之上，加註區號，俾郵局揀信人員，可依照所註區號，將郵件揀送相關區郵局儘速投遞，無須詳閱收件人之全部住址。茲將投遞區編號及指定投遞局名列後：（〇）管理局，（一）畫錦路支局，（四）東昌路支局，（五）吳淞路支局，（九）中正北二路支局，（十一）福建中路支局，中路支局，（十三）金陵東路支局，（十六）徐家匯支局，）十七）北站支局，（十八）思南路支局，（十九）提籃橋支局，（一一十）徐家匯支局，（廿一）南車站路支局，（廿二）靜安寺支局，（廿五）建國東路支局，（廿七）長寗路支局，（三十）吳淞路支局。 
[夏仲明審結候判　對朱惺公等被害均稱不知　供係吳世寶張國楨等所為]  
　　〔本報訊〕偽調查統計部次長夏仲明被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審理終結，定廿七日上午宣判。夏年四十六歲，蘇州人，戰前爲本市警察局主任科員，戰起担任淞滬國民抗日自衝團司令部軍需主任。後爲敵所捕，乃於民國廿八年八月變節投偽，歷任李士羣之日文翻譯，偽特工總部直屬組長，偽凋查統計部次長，及該偽部駐滬辦事處長等職。昨由蕭燮棻庭長審理，夏對於大美晚報朱惺公暨前特區高院刑庭長郁華被暗殺事，以及綁架中國銀行職員之恐怖案，均稱不知，或人不在滬。並云行動方面係由丁默邨派吳世寳，張國楨，萬里浪等教行，渠僅係担任日文翻譯。對於最近被捕之偽特工呂福岡所供係受被告指使一節亦否認，稱不認識呂福岡。嗣由檢察官與被告律師陳震辯論後，庭論定廿七日宣判。 
[舞廳樂隊　迄仍罷吹]  
　　〔本報訊〕全市舞廳樂師因要求加薪，實行罷工後，迄今已有五日。連日舞廳方面均改用唱片播送音樂，生意咸大受影響，頃據舞廳方面宣稱：此次樂隊罷工，係樂師公會理事長菲人阿拉那斯所操縱造成，而由各「領班」分別提出要求增加薪水百分之百，雖經舞應方面與之幾度磋商，結果均未得要領。舞應方面允予增加百分之三十，而樂師仍堅持如初。按目前樂隊待遇，菲人每月爲一百八十萬元，領班在四百萬元至八百萬元之間。自此事發生後，國人樂隊現亦繼起響應，全部罷吹。僅全市之咖啡音樂座，尚在繼續演奏中。惟據熱悉內幕者談，渠等現亦在觀望中，一俟舞　樂隊解決後，或有繼之提出要求之可能。 
[本市簡訊]  
　　在日冒充軍人被捕押解來滬之當鴻鳴，警備部軍法處定今日栘送地院訊辦。 
　　物價評議會食糖小組定今晨開會，據社會局長稱：六月份戶口配給糖將仍辦理。 
　　新都飯店刻以工潮大體解決，將於日內復業。 
　　防癆聯合委員會經募經費，舉行義賣防癆章運動，決延期舉辦。 
　　陳友仁夫人張荔英女士書展，昨往參觀者甚衆，有顏惠慶，張君勵，錢新之，潘公展，史詠賡等數百人。 
　　南通學院同學聯誼會，已於本月十五日雜行成立大會，該會工作以謀取學生之福利及學術研討爲對象。 
　　社會局主編社會月刊二卷四期，昨已出版。 
[巨額買賣黑市黃金　陳顯友等被提公訴　購米被捕十四人無罪]  
　　〔本報訊〕陳顯友，陳顯恕，王竟恕，施祥士等四名，從事巨額黃金黑市買賣，市政當局根據密報，搜出陳等藏有之黃金卅六條，及小元寶一隻，解地檢處偵查。該案昨經地檢處以擾亂金融罪起訴。 
　　五月九日露香園路一一六號同鑫米號，發生搶米風潮，經蓬萊路警察分局逮捕搶米者賀阿元，唐生根等十四名，解地檢處偵查。經查得各人身上均有身份證及購米款項，顯係欲購米而不得，並非蓄意搶劫，以情有可原，昨地檢處予以不起訴處分。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）勒索加租 
　　陳德馨問　某甲於去歲向某乙租得新屋數間，開設店舖，約定租米二石，但未立契約，不料今春乙方竟向某甲提出加租要求，否則以翻造勒遷，敬問（一）乙方此稱要求是否合法？（二）某甲可否拒絕遷讓？（三）某甲如迫不得已能否將生財底貨作價賣與房東？或提出賠償場）失？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）不合法，因現行法規，民法第四五〇條第二項規定，「租賃未定有期限者各當事人得隨時終止租約，但有利於承租人之習慣者從其習慣」。（二）可依法拒絕，（三）（甲）不可將生財底貨強迫賣與房東，（乙）除雙方協議自願之外，因房東之非法行爲致乙實際受有損害、方得請求賠償。 
　　（二）宗祧繼承 
　　黃慶華問　鄙人有兄弟六人，三兄立嗣於堂伯父，抗戰時從軍，於民國三十五年七月病故漢口軍中，茲有法律間題數則請矛解答。（一）其胞兄之子可否過繼以承受遺產？（二）堂伯父母早謝世，（亦無兄弟）其過繼手續是否由行三親父及叔父作主立約在法律上是否可成立　權。 
　　〔曹亞俠律師答〕查現行法已無宗桃繼承，除繼承開始在該編施行（民國廿年五月五日）前者，仍適用其當時之法律外，其餘概不得為宗祧繼承之主張，即不生立嗣問題。 
[徵求人才]  
　　（一）本市某機關徵男性統計員一人，以具有統計繒圖經騐者為合格，待遇四十萬元。（二）本市某出版社徵男性寗紹幹事二人，以中學程度爲合格，待遇三十萬元，另有津貼。（三）某藥號徵男性練習生三人，以初中程度爲合格，待遇除供膳宿外，酌給零用。（四）外埠某職業學校徵土木測量教員一人，以大學土木系畢業者具有實際工作經騐者為合作，待遇照規定另有特別津貼。（五）本市某工場續徵男性技術員二人，以中學程度具有機械修理經騐者爲合格，待遇底薪一百元。（六）本市某商行徵女性英文速記員一人，以兼擅打字者爲合格，待遇一百萬元。（七）本市某醫院徵男性外科醫師一人，以大學本系畢業者爲合格，待遇一百萬元，供中膳。（八）本市小學徵女性級任教師一人，以高中或師範畢業者爲合格，待遇二七五萬元，供中膳另有其他津貼。（九）本市某商行徵女性會計員一人，以大學商科畢業兼擅打字者爲及格，待遇五十萬元。（十）本市某小學徽女性教員一人，以師範畢學年在三十至四十歲爲合格，待遇月薪面議，供膳宿。（十四）四川北路底某宅徵家庭教師一人性別不論以擅長英數課程者爲合格，每日上課二小時待遇二十萬元。（十二）外埠某醫院徵女性住院護士二人，以護校畢業者爲合格，待遇三十萬元。（十三）某君徵女性抄寫員一人待遇以字計數。（十四）某津服店徵裁製技工一人，以具有該項工作經騐者爲合格，待遇面議。凡願應徵上項職務者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接治，電話四三一七二。 
 
 

Page 5

 
 
[本市各大學學生　組織護校大同盟　復旦曁南等校先後復課]  
　　〔本報訊〕本市各大學學生，頃組織護校大同盟，幷發表宣言云：「這次學潮，發生得離奇怪　，更蔓延到各學校，一時各學校罷課的有八個之多，在社會上的人士們，驟然看來，似乎是各學校全號學生的一致主張，和一致的行動，變際上誰又曉得這究全是各學校極少數的陰謀份子，想利用學生的名義和力量，造成社會上的混亂，增加政府的困難，而達到他們顚覆政府的目的。我們爲了祖國的生存，爲了自己的前途，更爲了要對得起自己的良心，要對得起四萬萬五千萬同胞，我們不得不懷着一顆沉痛的心，起而組織這個護校大同盟。同時我們不得不把痛心的幾件事，逐條地寫在下面： 
　　呼籲政府搶救青年 
　　（一）他們發動「吃光」「光吃」運動，這是我們良心上願意作的嗎？我們的公費已經增加到七萬餘元了，（米金及副食費合算），我們每隔三天有一次「牙祭」，在每月十六日以後，每餐都有魚有肉，我們還要在可憐的老百姓的頭上，索取來滿足我們的奢望嗎？我們如何忍心奪取老百姓的命根，提高我們的享受？（二）他們反對會考和總考，現在敎部已允許會考總考不舉行了，我們還有所藉口要鬧嗎？我們實在想不出鬧的理由在那裏？（三）他們反對「內戰」，其實何嘗是內戰，純粹是共產黨的內亂，我們為什麼不想想「政府幾次下停戰令，而共產黨就幾次拼命要打，政府幾次央求和談，而共產黨就根本不理」的事實呢？我們需要和平，我們反對內亂，但是內戴的責任，不應由政府負担的，而且相反的，是應由共產黨負起。（四）他們要搶救敎育，搶救敎育就是呌千萬個靑年享受着公費的待遇，坐在學學裏天天罷課，荒廢學業嗎？搶救敎育，就是把學校鬧得天翻地覆，片刻不安嗎？他們的口號呌的是很響，但是他們的陰謀是很毒的，所以我們希望共產黨拿出良心來，不要再用搶救敎育的美名，來摧殘敎育，同時我們呼籲政府，來搶救靑年。 
　　再鬧罷課就是自殺 
　　總之他們呌出好聽的名辭，够多了，他們的良心是被金錢收買去了，我們爲了我們的「前途」，爲了我們上要對得住祖宗，下要對得住子孫，中間要對得住自己，爲了我們還要保留四萬萬五千萬同胞的一綫生命，我們在這裏憑着良心，用千行的眼淚，用凄慘的聲音，在諸位父老兄弟姊妹的面前，喊出以下的口號：（一）要求政府拿出辦法來，制止共產黨在學校裏活動！（二）我們請求政府制裁違抗法令的學生！（三）我們請求政府保護眞正護校的靑年！（四）反對內亂，是老百姓的要求。反內戰，是共產黨的口號。（五）內亂是共產黨造成的，和平是共產黨破壞的。（六）反內亂，應先消滅共產黨。求和平，應先消滅共產黨。（七）愛國學生，不要受共產黨及其尾巴的欺騙。（八）吃光，鬧光，打光，是共產黨亡國的三大政策。（九）罷課運動，是靑年自殺運動。（十）我們學生要安定學校。（十一）我們學生要吃飯，更要讀書。（十二）我們學生要求都已達到了再鬧罷課，就是自殺。（十三）我們反對做人家政治鬥爭工具。（十四）我們要保持純潔愛國靑年人格。（十五）我們一切爲了國家。（十六）人人要和平，只有共產黨不要和平。（十七）反對純潔靑年運動，變成政治鬥爭工具。 
[維護學業運動　十項主張]  
　　〔又訊〕本市各專科以上學校學生，以邇來爲英大遷校，交大改制，中大公費等問題，所引起的學生運動，激盪全市各校，於擾攘不寗，不能一志學習，殊感不安，爰於昨日下午六時，假大同大學，舉行會議，到本市各大專校代表十六單位四十餘人，決定組織成立上海市大專學生維護學業還動聯合會，聯合全市學生護校復課，以維學業，並發表宣言，提出十項主張如下：（一）我們主張：加强學生遝動，以貫澈我們合理的要求，但認爲罷課只是一種手段，而不是目的，也不就等於學生運動。（二）我們主張：護校復課，是每一個學生的權利與義務，也就是學生運動中要爭取的具體的目標，復課所以充實我們行動的力量，護校所以保全我們工作上的據點。（三）我們主張：自由的保陣與實任感的自覺，是相對的，要求自由，必先了解自由的意義，崇尙法治，必先學習法治的習慣。（四）我們主張：政治的革新，民生的改善，並不像玩弄魔術一樣的輕易，一樣的可以變幻立就，這必需要時間，要人力，尤其要安定。（五）我們主張：今日同學必須正視現實，團結自强，勉爲社會最進步與最大之安定力量。（六）我們主張：永遠反對內戰，是保障敎育工作，增加敎育經費的唯一前提，但必須更進一步更具體地來澈底檢討內戰的資任，而打擊罪魁。（七）我們主張：眞正的千古罪人，唯有好事之徒，煽動仇視，依仗暴力的就是好戰之徒，人類除了寬容諒解。不能阻止分裂的永久的悲劇。（八）我們主張：眞正愛國愛人類的靑年，必先了解社會幸福，以及民族決勝的關鍵，是基於實騐室與圖書館的工作，而不在乎標語口號的眩耀。（九）我們主張：羣衆的力量，大於領袖，一個最成功的運動，是一個最能够傳取社會同精的運動，而師長與父母的期望，乃是一種最關切的同情。（十）我們主張：惟有　環能使我們自由，學習認識眞理，必先恢復理性，這將使個人的意氣更爲無聊，而敎育的意義尤見重要。 
　　〔本報訊〕本市交大。復旦。暨南。上醫。滬江。之江。大同·同濟·中法藥專等院校，於上週先後發生罷課學潮，迄昨日止尙未平息。惟其中除復旦及交大四年級學生已於昨日復課外，暨南亦於今日起復課。 
　　復旦昨已復課 
　　復旦大學昨日已恢復正常狀態，多數學生到校上課，僅參加前日遊行之三百餘人，向校方請假一日。渠等今日起，亦照常上課，聞該校當局已接受多數學生要求，將於日內正式公佈解散逾時之各系科代表大會，今後該校學生活動，將以現存之學生自治會爲合法之學生代表機構。按該「各系科代表大會」，係該校爲籌備五五校友節成立之臨時組織。 
　　曁南今日復課 
　　暨南大學，自上週龍課後，該校校長李壽雍氏，即電請敎部堅決辭職，，校務暫由臨時校務維持委員會主持，敎育部朱部長特派督學童大塤，於前日來滬，代表朱部長懇切慰留。聞李氏可能打消辭意，於日內到校辦公。該委員會以學生罷課期間，荒廢學業，且四年級學生畢業在即，尤受影響，昨日上午開會，決定勸導學生於今日復課。 
　　滬江學生返家 
　　滬江大弟當局，前日公佈學生畢集鍾　　分股，以七十分為合格之成績計算辦法，該校胞治會學生都是變相績點制，仍　饑課態度，以示反對，且與一部反對罷課之學生，時有糾紛。校方爲免學生間發生不幸事件，於昨日上午正式公佈暫時停課，各生可離校返家，候校方通知上課。該校林代校長及自治會學生李明安等五人，於昨日上下午分別晋藹吳市長，有所商談及報吿。該校學生昨日與各敎授間，仍保持密切聯絡，交換問題意見。又該校「反對任意罷課委員會」易各爲「滬大護校同學聯合會」昨並發表宣言，說明所特態度及校方愛護同學之苦心，深望早日復課。 
　　大同消息兩歧 
　　大同大學學生自治會，爲要求校方改革校政，罷課數日，態度日益堅決，昨日下午，該會召開全體代表大會，決議堅持罷課，並決定推派代表，於明日晋京請願。據另一消息：該校自革新校政委員會成立以後，大部同學均贊成復課，現本屆畢業同學，亦開始領導復課運動，發表吿全體同學畫，呼籲師生合作，早日復髁。 
　　交大部分復課 
　　交通大學四年級學生，以畢業在即，決於今日起復課。其他各年級學生，仍到校日修。同濟。之江。上醫及中法藥專，仍在罷課，聞正分別商討復課問題。 
[中正獎金美術獎　評判結果已揭曉]  
　　上海市文化運動委員會舉辦之中正文化獎金美術獎，前經擬定以「春」爲題，公開徽求美術作品，收到作品二百餘件，由該會聘請本市著名美術家及文化界名流潘公展，張大千，吳湖帆，馮超然，郞靜山等爲評選委員，於五月十七日舉行評選委員會，因其中佳作甚多，故二·三·四等獎之獎額，均較原定者擴充一倍。茲將得獎者姓名探誌如下：一等獎一個：中興元首（方介堪作，篆刻）。二等獎四個：春（張充仁作，雕刻），桃花流水　魚肥（王師子作，國畫），蘭亭序（姜半秋作，書法），春（韓安義作，油畫）。三等獎六個：燕見焦　學駡人（美丹書作，國畫），春（兪雲階作，油畫），曉山雲樹（謝伯子作，國畫），春（王暉作，水彩畫），春夜宴桃李園序（葉子聖作，書法），山水（蔡淑愼作，國畫）。其餘四等獎爲十二個。 
[征輪隊四戰四勝　昨晚大破聖約翰　六五比廿五冠軍隊受挫]  
　　〔本報訊〕洛陽征輪籃球隊遴征軍昨晚七時又在市體育館擊敗本屆大學籃球冠軍約翰隊，結果十五比二十五，上半時卅一比九，造成四戰四勝之偉績，約輪始終屈居下風，因征輪防守森嚴，殊難近籃，客軍下半時由生力軍陳寳書程飛稽橡　三人上塲，新銳異常，約翰健將鮑雷未臨陣，損失不小，客軍抵滬以來，四戰皆捷，頗匪易易。觀衆八百餘人，吶喊之聲不絕，情况相當熱烈。 
　　絕對優勢 
　　征輪隊長蔡忠强贈旗，約翰由隊長祝明星接受，主隊上場者吳新運·王念慈·陶瑩石·祝明星·莊逸凱·征輪于瑞章·蔡忠强·屠文龍·劉政軍·王秉煥，裁判陳寳琳·王一樵宣戰後，征輪蔡忠强右翼突破，于瑞章運中三罰球，蔡增一球，即懸七分，約翰暫停，胡惠昭易王念慈蔡增至九分，祝明星一罰一擲立獲三分，約翰啦啦隊開始打氣，十三比三時莊逸榮調吳新運。約翰雖由陶瑩石祝明屋運中二球，但對方屠文龍單臂神射，連續建功，不久成骨五比七，約翰再暫停，俞爾稼易莊逸榮上半時卅一比九，征輪佔極對優勢。 
　　四戰四勝 
　　休息時約翰集中啦啦隊狂喊，下半時征輪陳寳書，程飛，稽德臧，替出劉政軍，王秉煥，蔡忠强三人，約翰亦調動陣綫，開始時吳新運連中二球，征輪于瑞章加二分，約翰章逸凱吳新運又中，成三十五比十七，迨四十一比十九時，吳新運犯規「畢業』，胡惠昭入代，客隊生力軍表演俱不惡，稽德臧尤生動，約翰賴祝明星莊逸凱等略事點綴，最後四分鐘時紀錄已成六十一比二十五，約翰失去籃下良好機會數次，令人太息欷戲，最後一剎那約翰尙作第六次暫停，給果六十五比二十五，征輪勝約翰。 
　　征輪　擲　罰　犯　分 
　　于瑞章　八　四　一　廿 
　　蔡忠強　六　一　一　十三 
　　陳寶書　〇　一　二　一 
　　屠文龍　六　三　〇　十五 
　　劉政軍　〇　一　一　一 
　　王秉煥　〇　〇　一　〇 
　　稽德藏　四　一　一　九 
　　程飛　四　一　一　九 
　　合計　廿七　十一　七　六五 
　　約翰　擲　罰　犯　分 
　　吳新運　三　〇　五　六 
　　胡惠昭　〇　〇　〇　〇 
　　莊逸榮　一　〇　〇　二 
　　王念慈　〇　〇　一　〇 
　　陶瑩石　二　〇　四　四 
　　俞爾稼　〇　〇　〇　〇 
　　祝明星　四　一　三　九 
　　莊逸凱　一　〇　二　二 
　　合計　十二　一　十七　廿五 
[征輪戰程重行排定]  
　　征輪籃球隊在滬尙餘三戰，爲對巨人恩卡斯及盟主華聯，惟因巨人要求延期，故秩序不得不重行排定，且廿四日原對華聯，該隊前應厦門之邀，赴該地及香港比賽，並已購定廿三日飛機票離滬，現該隊爲與征輪得機切磋計，原定轉港之舉作罷，決於廿八日趕返，並定三十日對征輪，而客軍亦在滬多留二天，以備應戰，重排節目如下： 
　　廿二日　征輪　對　恩卡斯 
　　廿四日　征輪　對　巨人 
　　三十日　征輪　對　華聯 
　　乙組工商籃球今日比賽四塲 
　　中行------煤業（商三）下午五時 
　　央行甲------五星（乙一）五時三刻 
　　冬青------山河（乙二）六時卅分 
　　　隊------星隊（乙三）七時一刻 
[勝利盃小型球晉入決賽階段]  
　　勝利盃小型足球賽，開賽已二閱月，各組均晋入決賽階段，甲級羣力及緝　常勝不敗，名列前茅，乙一艱恒聯與羣力乙積分相同，本週決賽，下週乙組各部舉行總決賽。茲錄本週秩序如下； 
　　（週六） 
　　培民---匯中（乙三）二時 
　　梅聯---頤中丙（乙三）三時 
　　棉華乙---中印（乙四）四時 
　　新興---浦救（乙二）五時 
　　申培---匯星（乙五）六時 
　　（週末） 
　　榮　---願中丙（乙三）九時 
　　申北乙---新興（乙二）十時 
　　孤軍---靑友（甲組）十一時 
　　棉華乙---新光（乙四）十二時 
　　羣友---麟隊（乙五）二時 
　　三達---南和（乙三）三時 
　　羣力乙---恒聯（乙一決）四時 
　　大用---義生（乙四）五時 
　　同興---安議（乙一）六時 
[台杯第二週賽　比利時勝埃及]  
　　〔法國新聞社比利時京城十九日電〕台杯第二次循環比賽比利時對埃及，比國早已勝三組，本日交戰結果，二組單打平分秋色，比利時遂以四對一獲得第三次初以。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕台杯歐洲帶第二週淘汰賽結果，捷克與南斯拉夫今日均晋級，捷克隊在巴拉格以四對一擊敗瑞典，甫斯拉夫隊在杜白林以三對二克服愛爾蘭，第三週淘汰賽排定秩序如次：比利時對捷克，英國對南菲，南斯拉夫對紐西蘭，法國對摩納哥。 
[皖全省運動會　六月一日揭幕]  
　　〔本報合肥通訊〕皖省運動會，刻正加緊籌備，北門內面積約二十畝之苗圃會場司令台，跑道，各項運動塲，經保安團工程隊，日夜趕作，即將完成，大會正副會長，已聘定李主席，省黨部劉主委，分別擔任，並聘定各廳處局長爲會員，大會期訂六月一至五日，參加計十二個單位，即合肥，蚌埠，及十個專員區學校選手，限五月二十日以前，各將參加項目，種類，人數，報吿大會，以便編號，現各區運動會，均在舉行預賽，選拔選手中。 
　　參加規定 
　　每一單位，分男女兩組參加，在田徑項目中，每組得參加四人，每人不得超過四項，如參加田徑選手，兼參加全能運動，得另參加五項，或十項一種，未參加田徑，而參加全能運動者，五項十項，亦不能同時參加，（接力賽不在此限）每單位參加全能選手，每項亦以四人爲限。 
　　運動項目 
　　男子組，（田徑賽）跳高，撑高跳，跳遠，三級跳遠，推十六磅鉛球，鐵餅，標槍，百公尺，二百公尺，四百公尺，八百公尺，一千五百公尺，一萬公尺，百十公尺高欄，四百公尺中欄，（全能運動）五項，---跳高，標槍，二百公尺，鐵餅，一千五百公尺，十項，---百公尺，跳遠，十六磅鉛球，跳高，四百公尺，百十高欄，鐵餅，標槍，撑高跳，一千五百公尺，（接力賽）四百公尺接力，一千六百公尺接力，女子組，（田徑賽）跳高，跳遠，八磅鉛球，鐵餅，標槍，壘球擲遠，五十公尺，百公尺，二百公尺，八十公尺低欄，（接力賽）四百公尺接力。 
　　球賽限制 
　　每單位，於每項球類，得參加一隊，人數籃球男子每組至多十人，女子至多十二人，足球每隊至多十五人，排球男子組每隊至多十二人，網球男女　隊至多五人。 
　　〔本報明光二十日電〕皖五區運動會，廿日在明光開幕，情况異常熱烈，會期三日，當選選手，即參加六月二日省運會。 
 
 

Page 6

 
 
[民用煤分配委員會修正　民營工廠配煤辦法　第三次會議通過後即可實行]  
　　〔本報訊〕經濟部燃管會改進民用煤量分配小組會第二次會議，於昨日下午二時三十分，在中行大樓舉行。到市商會嚴諤聲，警備部潘籌榮，燃管會張善揚，工商輔導處歐陽　，社會局顧炳元，工業協會田和鄕，列席燃管會吳延齡。主席歐陽崙，討論至五時許散會。通邊議案三起，茲分誌如次： 
　　（一）擬將本會民警工廠用煤分配辦法草案及附表修正後，提交本會第三次會議通過，再請燃管會執行。決議：原案通過。（二）提請議具各級工業減折成數表。決議：俟調查後再議。（三）提請擬具調查方案及辦法案。決議：請由本會推定委員會同抽查。查通過民營工廠用煤分配辦法草案共有十二條，要點點：（一）民營工廠煤量之分配，應以各廠燃煤設備，（以蒸汽鍋爐，或有固定設備之熔煉或加熱處理之窰爐爲限。）實際需用煤量爲根據，按可能供應之煤量，及工業等級，折合計算之。（二）工業等級規定原則如次：（甲）有關大多數人民衣食需要及重要基本工業之工廠爲甲級（乙）一般製造工廠爲乙級。（丙）次要之工廠爲丙級。（三）申請用煤之工廠，應以辦理公司註册，工廠登記，或商號登記者爲限。（四）工廠對於配煤，不得浮報冒領或轉售圖利。其所屬之同業公會（市商會或工業協會），有監督稽查及檢舉之責任。 
　　又訊：燃管會主委徐樂天，已於昨日乘晚車晋京，此行將參加全國物價委會，及參政會等，對調整煤斤配價及鑛價，將提出報吿，俾微取當局意見云。 
[廣帮乃紗廠帮猛進　華股昨又見漲風　永紗增資傳說甚多　大戶不惜全力進撲]  
　　華股昨以廣帮及紗廠帮買胃更强，永紗在更爲有利之增資傳說中，領導羣股，漲停後，貼價甚巨，信和次之。惟一般雜牌及中小型股不逮遠甚，此乃大戶全力向永紗進撲，有以致之。 
　　晨開 
　　時即交各股勤興見疲，麗安榮豐目先漲停，遞永紗登塲，八九號等力購，竟開高至六五〇〇元。傳永紗有不同說法之增資（二十九股迄八十四股）流言也。開後八九號一六二號一八五號四號九七號俱進，曾數度漲達停板。九四號一〇五號一〇六號八二號一五七號二一九號六五號一五二號俱售，而盤低至六四〇〇元以下。一八六號一四號二三一號趁低維持，稍有掙扎，一五四號八號一〇〇號九一號三〇號二一八號一九六號等連續脫手，遞永紗曾步降至六〇〇〇元大關。四號八號一六二號七六號八九號進至六三八〇元，九四號一五五號一九七號三六號六五號二二三號再賣，火柴中絲景綸俱吿跌停，又退入六一〇〇元內。六一號一〇五號一〇六號二三五號一四三號一六二號一七號俱進，廣帮力購，十一時後，又回漲到六五〇〇元。二一三號二二六號七五號六五號脫手，而退至六三八〇元。後以百萬元之平行綫本粟之說又起，一五五號一四三號一五二號一四二號一八三號三五號八五號連袂購納，永紗麗安亦告漲停，午收又升至六五三〇元光景。結果較前收計永紗漲停，信和美亞新光微升，新華跌成半，勤興平永公跌半成，景福微挫。遞交計永紗升一成弱，信和美亞升半成，永公勤興各跌半成，新光景福微隆。冷股計麗安漲停，榮豐漲停後微回，火柴中絲景綸跌停後有回，商務微升，餘挫半成。 
　　午後 
　　塲外已預行喊高，遞永紗上塲即停。一一七號一五三號一一二號一八五號俱進，麗安榮豐永公次第漲停，即交永紗亦達限度，此後不得不進行暗市交易。九一號一八五號四七號八二號一八三號咸進，美亞商務亦達停限，遞永紗喊價高至七千元。信和由一二六號四號六九號等掛漲停，後以場外已有回低，經二四號一八六號一四四號賣出，喊價曾低至六八〇〇元。三時十五分後，二二四號，一五二號二一三號等來進，最後又升至七千元外。但交易有限，乃四行兩局差出十八億也。結果較前收計永紗信和永公漲停，美亞漲停後有回，升一成弱。新華勤興微升，新光升一成弱，景福漲半成强。遞交計永紗信和漲停，美亞漲停有回，升一成不到。永公亦然，升一成張，勤興景福小漲，新光漲半成强。冷股榮豐麗安商務漲達限度，大通火柴中絲景綸跌停後有回，計前者升半成，後三種微挫及跌半成不等。新亞後市無成交，尙跌半成。塲外各老股除閘北微升外，餘均平疲。 
[統債續跌]  
　　公債昨供過於求，散戶咸加了結。統丙晨開一四〇〇〇元，高價一四三〇〇元，低價一二九〇〇元，最後在一三七〇〇元掙扎。五五〇室有納，三六〇室則出。成交約五百萬。結果較前收計甲乙丁各跌一千五，統丙降一千元，統戊亦挫一千四。 
[外股升降不一]  
　　外股昨午前因申電報縮而形穩定，怡紗晨開七三〇〇〇元，自七一〇〇〇元起，午收在七二〇〇〇元外掙扎。錢兌業稍售，證券帮廣帮則納，午後華股之鼓動，仍由證券帮吸納之。怡紗遂單獨盤升至七五〇〇〇元左右結束。結果較前收計怡紗業廣各升半成，餘股升降不一。 
[米市繼續上漲　白粳創新高峰　高貨做價每石卅三萬元]  
　　〔本報訊〕米市因產地價格報漲，繼續上昇。據米商稱：產地價格之漲，則由於農忙及存米欠缺之故。昨北市塲到貨七三三四石，南市塲到貨五二一一石。白粳高貨做卅一萬八千元至卅三萬元之鉅。中貨卅一萬元至卅一萬五千元。次貨卅萬元至卅萬三千元。 
　　薄稻高貨卅一萬元至卅二萬元一。中貨卅一萬元。次貨卅萬元。早稻高貨做卅萬元，中貨廿九萬五千元，次貨廿九萬元。羊秈高貨卅萬五千元至卅一萬元，中貨卅萬元，次貨廿九萬元。白元高貨卅二萬五千元至卅三萬元，中貨卅一萬元，次貨廿八萬元至廿九萬元。陰元高貨卅一元元，中貨卅萬五千元，次貨廿九萬五千元。 
　　社會局長吳開先昨稱：貧戶配米，待經售米號確定，及貧民調查完畢，即可於本月內實施。 
　　〔又訊〕麵粉昨步升二三千元，麩皮則供過於求，回挫千元。豆餅先漲後回，欲漲無力，結果微挺三五百至千元。　油市，生油廣方動而不旺，市形平疲。豆油供源尙可，暫無軒輊。菜油蔴油均少上落，惟清油回昂萬元。黃豆因東北到申三四萬包，人心趨軟，節節下隆，步削二三千元。 
　　　豆依然胃呆不振，疲中徘徊。苞米再跌二三千元，紅糧亦低二三千元。赤豆零化有動，價格彷彿。生仁站平，芝蔴高定次呆 
　　〔又訊〕招商局鄧鏗輪，昨由營口返滬，運來豆餅六百噸外，又有舊鐵一千噸。又訊，大量食米麵粉，日內可以到滬。 
[四聯修正茶貨條件]  
　　本報南京十九日電，三十六年度茶貸，原定茶廠收購毛茶數量綠茶滿三百担，紅茶滿一百担時，即准申請借款。茲悉四聯總處將此項規定作正爲茶廠收購毛茶數量，綠茶或紅茶滿一百担時，即准申請。 
[徵烘青堅秀]  
　　昨日洋莊茶市：本市各出口行鑒於國外來價奇緊，一味企圖壓抑，而貨方則因目前成本，頗有與日同增之勢，遂不忍再度輕脫。收市結果，雙方復趨相持之局，交易甚稀，過程虛浮。他若內銷茶去化尙吿絡繹，行情在賣買互有中，盤旋如故。惟到存兩稀之去年度徽州烘青，因執貨者心思堅秀，兼以問津者較形熱鬧，市氣獨呈活潑。 
[生產貸款統計　三分之二已收回]  
　　〔本報訊〕據四聯總處生產貸款巡廻稽核團發表統計：生產貸款工廠申請單位共三三〇起，貸款總額爲六五，七一八，〇〇〇，〇〇〇元。此中以棉染織業佔首，共一二八單位，貸額三百一十億〇二千萬元。次爲化學製藥業，共五十單位，貸額八十四億三千七百萬元。三爲機器五金業，共卅六單位，貸額四十五億七千五百萬元。至貸額等級，以一億元至一億八千元者最多，計九十八家。次爲五百億元至九千五百億元，計七十九家。矛高額十六億有一家，十五億元亦有一家。該項貸款總額，現三分之二業已收回，尙有三分之一，則已批准展期云。 
[六區棉紡公會函請　撤消紗布輸漢管制]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡業公會，爲籲請撤銷管制紗布輸往漢口辦法，昨特函陳紡管會，略稱：管制紗布運銷辦汰，對於廠商運輸困難情形，迭經陳請解禁在案。現今上海所存棉紗布銷路呆滯，有　塞之象，而華南華北等地，需求殷切，又有缺貨之感。供求失調，影響殊巨。同業各廠，實有窒息坐斃之勢，乃見報載，近又頒布紗布輸往漢口申請審核簡則，事前旣未提出大會討論，驟然出此，殊深駭異。經提本會第二十次理事會討論，僉以漢口爲華中區轉運之中心，如宜昌重慶成都等內地各埠，均以漢口爲集中分轉總站。若再予以限制，不啻扼上海各埠之咽喉。該項申請簡則，萬難接受，應請即予撤銷。同時對於華南河北東北各地紗布運銷禁令，亦盼尅日開放，以紓商困。 
[紗價回挫]  
　　昨日紗市因銀　轉緊，布價平穩，染織廠對於辦紗稍納即停，而客帮購胃不健，市塲籌碼又呈充裕，喊價遂不支。四二支藍鳳最後價爲一千二百卅五萬元，比上日軋小五萬元。二十支特雙馬七百零五萬元，回小廿五萬元。雙馬紗六百八十萬元，回挫三十萬元。其餘十六支各牌紗價亦一律回挫云。 
[布價續漲]  
　　棉布市况，深色一九〇號土林布，因坯布上升，又以米糧迭創新高峯，影響民營廠各布之成本增加，是以開市時，士林布市氣大俏。一九〇芷江士林最後高至五十五萬，比上日猛升四萬元。鶵鷄上壽一統等牌，亦漲二萬元左右。元府綢因現貨不充，四二支上壽做高至卅六萬五千元，亦漲三萬五千元，十二磅龍頭細布新多脫售，價爲卅萬號十六千元，軋降二千元，五福藍鷄彩球各牌，價亦軋低，自五千元至七八千元，其餘細斜嗶嘰元布等價俱下瀉，自五千元至一萬元。 
　　紡建公司昨供售布疋卅餘種，五福細布一種，價廿六萬元，申購者不多。藍鷄及特銀月花鳥細布六十碼華達呢均限染廠由購云 
[捲煙漲跌互見]  
　　昨日捲烟市况，晨開因同業補納頗暢，喊價續吿上揚。其中以頤中公司烟進提較多，華商烟亦呈微堅。塲中大英烟自七百五十五萬元喊開，以拋賣不多，而吸收者不寂，至午收時價高在六十五萬元徘徊頗久，午後市勢因中華公司辦理派貨，而銀根見緊，買勢轉懈。兼有多頭出籠，致價回降，收盤結果，十支大英價爲七百廿五萬，比上日軋小廿八萬元。老刀六百九十萬元，成交數箱，長後亦回小六萬元爲六百八十萬元。其餘華商烟則漲跌互見云。 
　　〔又訊〕中華烟公司昨日起辦理派貨手續，針甲卡派全　　斧各兩箱，價爲一五〇〇萬元。乙卡照例减半，丙卡派雙斧金祿各半　，價三七五萬元。 
　　又廣東路元利烟行，買進茄力克一箱，計二百聽，價每廳爲五萬六千五百元。 
[實銷戶有吸收　人造絲始疲終堅　廠絲沰價見挫做開甚寥]  
　　昨市人造絲始疲終堅，一二〇號高山有光一千六百五十萬元開盤，因有實銷戶吸收，又見上升，頃刻間即喊八十萬元，中午收盤達七百萬元。下午喊價回落十萬元，終與上日價軋平。一二〇號孔雀地球新貨，價喊六百六十萬元，七五號半光喊價站定未更。 
　　廠經交易，可稱絕無使有。昨喊價雖稍露疲意，但做開甚寥。昨市C字等級仍有成交，價與上日相同。五天期票二千〇九十萬元，其餘各級，俱乏做開。 
　　綢貨因原料平定，實銷清淡，故廠盤大都未動。昨市塲中，眞絲被面喊價比上日略小十萬元之譜，大誠格子璧縐晨開三萬一千二百元，最小一千元。後因求過於供，遂又上升至一千五百元賣出。 
　　〔又訊〕第四區絲織業公會，爲謀各會員廠技術上之改進，及出品產銷計劃起見，籌組市塲於台灣路該會新址內。經第七次理監事會議推定蔡昕濤，童莘伯，宋保林，沈伯鳴等二十五人爲籌備員，定於今日下午三時，召開第一次籌備會，商議進行云。 
[日用品價平穩]  
　　昨日用品肥皂初開交易尙暢，惟逢高供意不寂，價乃穩中帶軟。一二〇塊黃祥茂由廿六萬三四千元喊升至七八千元，午收時在六七千元，頗多做開。午後供求平淡，價稍回降，初爲廿六萬五千元，至最後價爲廿六萬元有成交。火柴洋燭則鮮升降。火油聞派貨充沛，存底不薄，行情則呈平定。針高度桶裝喊價爲六十三四萬元，聽裝八萬七八千元，亞細亞八萬三四千元。 
　　〔又訊〕昨南市萬利號，賣出華南商新黃祥茂肥皂五十箱，價做廿六萬一千元。 
[煙煤略見活動]  
　　煤市烟煤實銷戶逢低有吸，市勢略見活動。白煤行市雖仍堅穩，然去胃則略呈遜色。焦炭因產地辦貨者過多，辦價報昇，然所辦焦炭雙因運輸困難，一時無法運滬，致滬地貨主藉口產地辨價較昇，見機扳俏。 
[五金市況]  
　　本星期各種五金貨品及售價，均在平安途中。僅洋釘售價不動，倍司照前略加一倍，乃係人工上漲之故。 
[中茶聯營公司　積極推進台灣茶葉]  
　　〔本報訊〕中國茶業聯營公司總經理燕景偉昨語記者，該公司業務，以集中我國茶商力量，一致向外推銷爲主。業務中心，目前側重台灣。他如浙江分公司，將設杭州，安徽分公司，將設屯溪。台灣分公司及粗製精製茶廠，業已開設三月，業務正積極推展中。渠稱：政府爲處理卅五年度之存茶計，現已由中央銀行着中國農民銀行，中央信託局，中國茶業聯營公司，及上海茶葉輸出業同業公會，合組一品級評價委員會。該會已聘定中國茶師三人，外籍茶師二人。工作步驟，係先評定各級茶葉價格，然後予以收購。去年度存茶，預計收購額爲美金五百萬元，惟經評價後，估計可收購者，計爲美金一百六十萬元。現將由政府協定一收購價格，予茶商以相當利潤，俾使該項存茶，得以出口。至卅六年收購計劃，本定美金二千五百萬元，茲以祁紅收購時期已過，惟屯綠平綠預計尙可收購約美金一千五百萬元。至本年度茶貸方案，本日（廿日）曾由各關係機關討論一過，各代表以中國農民銀行，現雖擬舉辦茶貸，而卒無茶商前往申貸，故貸款辦法，有待改良，大致將採用貸款代製辦法。計劃中茶貸浙皖贛約佔一千億元，兩湖福建約佔一千億元。聞茶商保誰辦法，福建區將由福州茶葉輸出公會保證，兩湖區將由漢口茶葉輸出公會保證，浙皖贛將由上海茶葉輪出公會保證。渠稱：該項茶貸計劃，今日尙將繼續洽商討論云。 
[美金債券募銷消息]  
　　〔本報訊〕據悉：中國銀行所認購之美金公債美金一千萬元，除已付七百五十萬元外，其餘二百五十萬元，由天津繳一百廿七萬元，重慶繳九十八萬元，廈門繳廿二萬元，即日在滬轉帳云。 
[六區造紙業要求　放寬木漿輸入配額　工商輔導處擬討論供應問題]  
　　〔本報訊〕工商輔導處擬於本週邀集紙廠及報業代表，就報紙供應及其他有關問題召開會議。緣於本月十七日，本市第六區造紙業公會有函一件致工商輔導處，對第二期紙類，及木漿輸入限額核定之四百五十萬美金中，木漿應得之配額，提出五項最低要求： 
　　（一）第一期限額三百四十五萬美元中，木漿爲四十五萬美元，僅爲實際需要量之十分之一。此期限額多出之一百零五萬美元，應全部劃歸木漿。 
　　（二）各紙廠不惜犧牲血本，每月承造白報紙六百噸，以換取報業應得之進口額外匯。查報業第一期進口限額爲八十五萬美元，照現在國外之定價計算，可定三千零八十英噸之白報紙；，故承造六百噸白報紙，可劃得外匯十六萬五千六百美元。此外並應將進口關稅及運費，由報業交付與各廠所定木漿之結匯銀行。 
　　（三）第一期木漿配限中，資委會所屬各紙廠共劃去十萬美元，致六區各廠所得有限；如資委會各廠及其他各地之紙廠不能承造時，第二期不能照例取得。 
　　（四）六區各廠有在上海電力公司供電範圍之外者，每日需停電四小時，及每週停電一兩天，損失甚大。擬請輔導處與上海電力公司交涉，在停電時間內，將電力多供給其他電廠，使各紙廠能縮短因停電而停工之時間，以資提高產量。 
　　（五）如保持每月六百噸之產量，須配得木漿外匯一百五十萬美元，及每月調換報紙計三個月之外匯四十八萬六千八百美元，使各紙廠在五六七三個月內，可訂購七千餘噸之木漿。若不能獲上述之外匯時，則每月供給報紙數量尙待另商。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[莫行惠訪張學良　歸來後在草山賓館的談片] [  台北十九日航訊本報特派員江暮雲]  
　　張學良到台灣，這是去年十一月二日本報在滬首先批露的消息，可是他在台灣的生活情形怎樣，記者兩時探詢，總只是一鱗半爪；即使是一鱗半爪，却也不容透露。 
　　半年來能作爲專訪客的，只有陳儀，楊森和莫德惠。莫氏專程來台看望張氏，並在新竹躭智一週，方於日昨返省都，應魏主席宴後，即暫居草山賓館，記者冒雨驅車前往，作了一小時有半的長談。旅途的　　情緒，顯然已代替了會心的歡快。以網球自娛的張學良（中）與莫德惠（右）趙四小姐及劉專員合影，下角爲張氏題字，署名毅庵，時世六年五月十六日。 
　　「漢卿（還有一個別號是毅庵）是躭在離新竹還需要三小時汽車旅程的井上溫泉。」莫委員說：「井上溫泉，現在改作淸泉鄉，汽車道灣灣曲曲路途崎嶇，這裏亦許海拔近一千尺了。那裏正和草山一樣，蹲在山叢中，可以看得到太平洋，海，那是挺多風的地方，氣候和台北差不多。」　在他的談話裏，記者更瞭解了井上溫泉的環境。那裏原是蕃人區，（日人稱爲高山族）有一個蕃童小學，五六十個學生，由一個高山靑年和一個客家靑年敎師負責，學生們已能講普通國語，唱黨歌。這一個山村裏，只有一所警察療養所，木造平房，日太式，鋪蓆，有玻璃窗，很整潔，只是沒有絲絨地毯等富麗的設備，那裏就是漢卿的居留地。　荒村僻野，沒有任何塲所和店舖，有的是在過去十里的上坪，要不然就是回到二十里的竹東，這兒是工業區，也是鹿塲大山木材的輸出口。沿途可以看到木馬載運着木材，用人力輸運出山。 
　　規律生活　讀書玩球洗澡 
　　記者所最關心的是張氏的生活，莫委員說：「很有規律，也不寂寞！」　每天早上七時起身，上午看書寫字，下午打網球，洗溫泉澡，規律化的生活顯然他的健康比前更好了！　「誰和他玩球呢？」 
　　「有的，趙小姐，還有一位劉專員，以及衛士們！」關於趙四小姐，他補充着說：「趙四小姐名一荻，寫字寫得挺好，讀書剳記都是他抄寫，地爸在民國十一二年間曾做過津浦綫的局長，呌趙什麼的，想不起了。」記者却意想到當去年張氏來台第一天，長官公署某處長招待，席間曾詢及鐵路事，提到他所追求的三小姐，當時曾使張氏有些窘！趙四小姐多大年紀，不知其詳，但她的孩子也已十七歲了！ 
　　于鳳至，現在該仍在美國吧，據說他倆有半年沒通過信了。此番張氏託莫委員帶的信，除函謝蔣夫人，孔，宋先生外，還有就是張氏的家信。在天津還有老母在堂呢！ 
　　精研明史　頗想開班講學 
　　張氏現在每天所研習的是明史，繼續在貴陽時的研究工作。明朝十二代皇帝的史績，都摘記下來，而且很有心得，很想有個機會能向他所敬佩的史學家領敎。他深信在歷史上最站得住的是學者，學術可以支配人！他開了一個書單，托莫委員設法購買，這三位無疑地是他所崇敬的：　王崇武的明仁宣宗事蹟旁證。　容肇祖的明代思想史。 
　　剪伯贊的論明海外貿易發展；論中國人民反達旦的鬥爭；論南明第二政府的鬥爭；遼寗淪陷以後的明史，論明代的閹官及閹官政治。 
　　同時他很有在山村裏開班講學的意思，他希望入中央研究院，對於軍事政治，他厭倦了，冲淡了，從貴陽移轉到台灣來這一個階段裏，亦許受陽明學說的影饗，思想上極度的轉變，這個轉變，使他的信仰和傾向，轉入於純學術的研究裏去。他希望以學者的姿態出現，揚棄他旣往的生活狀態。 
　　謠傳紛紜　莫氏躊躇不答 
　　提起王陽明，莫委員想起了一副對聯是：　「三敵棲暹，洞古山深含至樂； 
　　一朝覺悟，文經武緯是全」　這是陽明祠內的對聯，沒下款，人們都說是張氏做的，看是他的寫照，但他却否爲。 
　　從二十五年起，張氏受軍法審判後，即由溪口而黃山，湘西，江西，貴州修文，三十三年到息烽，三十五年又到台灣，這其間，莫德惠氏是他唯一的專訪客，客來話舊，新竹山村雖沒電燈，但剪燭談心，却解除了張氏不少愁悶！ 
　　山村裏，生活沒有日本化，還是睡的床，張氏愛穿絨衫，黃卡其袴。每天不一定有鷄肉，鷄湯總是有的，好在他幷不講究吃！ 
　　因爲上海有很多謠傳是張氏將出任東北某要職，記者以此探詢時，英氏鑄躇久之，他說：這我怎麼回答是好呢？自由，不自由，這問題可給予老者以難題。 
　　台北事變　甘薯苦度五日 
　　台北二三八事變，波動全省，這一個角落裏却沒有騷動。三天以後，他們得到了動亂的確訊，電話不通，但不明究竟。後來蕃人警察勸吿不要下山，於是即以甘薯苦度了五天。 
　　當時他們害怕於暴徒的衝襲，以山崖爲據點，這警察療養所是無法抵抗的。但他們還有實力，更有和他們相處甚善的高山同胞，他們便有恃無恐了！ 
　　莫委員說出了他對二二八的看法，但當記者要探問張氏的看法時，他却保持緘默，說：「他的看法，又不同啦！」 
　　莫氏沉緬在懷念裏，精神仍很興奮，相信他這次已有了收穫。他囑記者轉吿京滬友人說，決搭二十三日的中興輪返滬，因爲要出席參政會呢！臨別，他給我們最近和張氏所攝的照片極爲名貴，特製版刋出，以資本報讀者。 
福電鐵工廠機工塲之一部　（本報特派記者陳正予書） 
[閩省第一大工廠　福電鐵工廠印象] [  福州廿一日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　踏進福建省境很不容易看到林立的烟囪與聽到馬達怒吼的聲音。這一塊十二萬方公里的土地，十足是一個靜悄悄的農業社會。假使說工業，只有以標榜「雙手萬能」的手工業作坊作爲點綴。所謂工業之母的機器工廠，則如鳳毛麟角。戰前戰時，福州，厦門，一些合乎工廠法規定的工廠，如馬尾造船廠，福州企業公司鐵工廠，厦門鐵工廠等，而今皆已倒閉，餘下的福電鐵工廠，算是絕無僅有的了，而今，這脆　的唯一的大工廠又巳陷於幾乎無法維持的局勢中，該是値得我們如何警惕呵！ 
　　論規模，福電鐵工廠確是福建省內第一大工廠。福建省內所需的各種動力機械，輪機，農產加工機械完全由該廠製造，所以，該廠幾乎成爲福建省內一切機械動力的源泉。記者爲欲明瞭其現狀，特赴福州新港該廠所在地作了數小時的參觀。 
　　福電鐵工廠承造之閩北建甌大錄橋，全長六百呎。 
　　黃金時代令人憧憬 
　　在三十多年前，該廠原爲福州電氣公司附屬的一個機械修理廠，後來，逐漸在德。美兩國買到大批工作母機與許多精密儀器，規模粗具，迨到民國廿三年乃芷式設廠，承接各方訂製各種機械，廿八年春內遷南平，此數年期間，因爲海運的停頓，外貨無從入口，沿海各省工廠又多毀予砲火，該廠乃躍居東南半壁最具規模之大鐵工廠，受閩浙贛湘鄂各省機關之委託，大量製造蒸汽機，水力機，柴油機，木炭機，工作母機，農業機械，橋塔以供戰時需要。軍政部兵工署東南區各兵工分廠所需之動力機及工作母機如刨床，鑽床，宣床，亦全由該廠供應，當時業務盛極一時，聲名遠播，該廠人士到今尤樂於回憶。 
　　艱苦奮鬥　上下同心 
　　據廠長劉棟業向記者表示：福電廠的歷史過程是何等的艱苦，一如整個中國工業的成長。該廠自勝利遷回福州後，營業狀况遠非昔比，修理多於製造，反映於社會經濟，爲百業蕭條之現象，益以物價飛漲之影響，流動資金因貨幣貶値而吿日漸短少，因此，更無力預製各型成品以備出售，只有賴零星修理機件的收益勉爲維持，據劉廠長語記者：該廠最難得之一項資產，即爲具有十餘年而到二三十年經騐之技術員工，因爲工人技術的熟練，其生產品皆能切合標準化，爲各方所稱道。該廠因爲資金的短絀，有欠工資的情事，却向無罷工怠工的風潮，勞資合拍，上下同心，大家憧憬着「烟囪如林立，汽笛如雷鳴」之一日，這種精神，殊屬難能可貴。 
　　今後計劃製造農具 
　　經濟危機日漸嚴重的今日，談工業化似乎還有一段遙遠的過程。促進農村機械化，提高農業生產力，實爲當前要岡。且福建爲多山省份，閩北各溪流匯集閩江下瀉，間西間中溪流則匯九龍江入海，每當春夏之交，　雨節季，下游廣大地域，苦於洪水氾濫，秋季則乾旱缺水，農產受苦甚大。該廠爲適應此楹情辦之需要，擬自本年起大量製造小型動力機，流動灌溉　，抽水機，日式深耕犂和一切農產加工機械如攝米　，磨粉搬，榨油機，製茶　等，以供應農田灌溉與排水及土產加工之用，連請閩省府協助，就農貸項下撥款由該廠製造大批流動灌溉機透過保農集生產合作社貸予農民應用，以增進農事生產，改善福建鉅額糧食入超之現狀。 
　　另而，該廠工程師近根據高級物理學原理大胆試製一種不需燃料的自動動力機，如果能够成功，將足以驚震全球科學界。 
　　五億貸款廠運所繫 
　　該廠旣確定了以農具爲重心的製造業務，面臨第一大問題即爲生產資金之來源，今年三月曾擬具計劃書透過省建設廳向四聯緻處要求畀于生產貸款五億元，作爲實現上項計劃之條件，是否邀准，關繫着廠運的前途。該廠純乃商股組合，向無龐大資金之準備，僅賴營業上之進益以維持，且製造機械，利潤向例微薄，劉廠長很沉痛地與記者談：假使政府不能及時予以貸款上及推銷上之扶助，廠很易在暴風雨中受到摧殘，一且倒閉，不惟今後福建全省沒有一個像樣的工廠，而且，大批技術嫻熟的員工亦將星散，那時再召集已不易，再來救濟也來不及了，與記者歷陳廠方的困難及今後的計劉，娓娓動她。劉氏當邊北大做授多年，有　者的風度，也是一個事業心極張的人。靠了他到各方左走，　持　　的現狀。記者於歸途中默默地想：國家多難，多少工廠不再冒烟了，僅此脆弱的工集已感無法維持，但是，國蒙無論如何窮，應當全力支持一　足以改善民生的工業，工廠是我們的希望，我們的曙光！ 
[蠶桑實騐保　在蕪湖推動展開] [  吳興十日快訊　施星火]  
　　在十多年前，每當春季，如果有人到吳興的農村中來，一定會感到驚奇：到處都是綠色，一望無際的綠色，到處可以嗅到一種蓬蓬勃勃生長向榮的氣息，這就是桑林，是水鄕農民們最重要的生命綫。 
　　在戰時，敵僞和遊雜摧殘了農民的生命綫，他們爲了不讓桑林掩議我們的遊擊隊，爲了要拿桑樹來當柴燒，又爲了破壞我們農村的富源，不斷地把桑樹砍掉，將密密曆層的桑林砍成光禿禿的荒地。到抗戰勝利以後，根據精密調查的結果，吳興農村的桑樹减少百分之七十以上，單以菱湖一區來說，損失的桑樹不下五百萬棵。 
　　建設協會改進蠶桑 
　　吳興的菱湖區內十二萬左右的居民中間，百分之八十五以上靠着蠶絲生產來維持生活，過去由於蠶絲業的發達，曾經造成菱湖的繁榮，金麒麟，玉麒麟牌子的土絲，在出口貿易史上作過相當光榮的一頁，可是現在，絲業的一落千丈，更形成了菱湖區民衆普遍而深刻的貧困。勝利以後，農民們知道蠶絲的外銷已有了希望，大家很想多養些蠶，但是桑葉，蠶種，蠶具，資金......什麼都不够，仍然無法增產，同時育蠶方法的落後和土絲品質的粗劣，更是兩個極大的陣碍。 
　　菱湖建設協會的農村工作一開頭，就從改進蠶桑做起，在過去一年多的時間中，他們曾經送蠶種，送桑秧，設共育室，派專家下鄕指導，收買桑樹上的害虫，訓練各保育蠶人材，以及貸款，貸種，貸柴炭等等。本年春季，貸發蠶種二萬五千餘張，成立共育室數十處，派出指導員百餘人，可是由於全區的地域太大，人口太多，協會的力量終屬有限，所以蒙受利益的農民數量上雖然很多，而得到的帮助却往往不很大，這是因爲力量過於分散的緣故。 
　　不做土絲不養夏蠶 
　　經過再三的商榷和研究，協會才決定了一個辦法，就是針對當地的實際需要，擇定工作的重點，大處着眼，小處着手，從示範做起，再逐步擴展，直到普及全區，起初他們打算在菱湖區內成立一個「蠶桑實騐鄉」，來推行蠶桑改進工作，後來又考慮到一鄕的人口相當多，意見難于一致，所以決定改爲「實騐保」，第一期先就全區十四鄉鎭中選擇五鄉，五鄉中選擇五保，這五保的蠶戶只要能切實做到「不做土絲不養二養，（即夏蠶將養秋蠶來補救），這兩個條件，就可以享受到許多的利益，譬如優先補種桑秧，設置示範桑塲，舉辦桑地肥料貸款，代訂優良蠶，贈送秋蠶種種，並派員指導，全保蠶戶共同催春共同飼育，代烘繭子不取代價，介紹赴製種塲實習，參加蠶桑人材訓練班，儘先介紹赴絲廠實習等等，同時，爲獎勵農民不做土絲，藉以發展繅絲工業，爭取出口貿易，更規定在蠶戶賣繭時除給予全部代價外，並發給「售繭獎勵證」，載明售繭數量品質，定于農曆去年十二月十五日憑證到協會領取獎勵金，這一項辦法實驗保以外的蠶戶也可以適用，此外爲了使農民便于存儲乾繭，更在菱湖靑樹當裏開了一個倉庫，代他們存備　者抵押。 
　　實騐保內的農民，除了在春桑方面可以享受到上述種種利益以外，協會方面還要替他們辦義務小學每保一校，澈底修理全部坏埂，派巡廻醫療隊診病保健，以及其地修橋舖路救濟孤老貧弱等。 
　　章氏下鄉視察演講 
　　原則泱定之後，協會副理事長章榮初先生，從百忙中抽出時間，帶着這一份豐當的禮物到菱湖來，親自下鄕去訪問和視察。從五月四日到八日這五天中間，冒着大雨，走遍泥潭的阡陌，深入農村的每一角落，這歷菱湖區內十四個鄕鎭，同行者有協會辦事處主任王洗，理事吳淮淸，談運來，靑樹基金團代表倪拜言，蠶桑指導員主任張月仙以及協會職員等十餘人，章氏每到一鄉，就召集保甲長舉行會議，散發吿蠶戶小册子，開會的地點，有時在廟里，有時在鄕公所里，有時在廣塲上，到會的民衆往往達二三萬人之多，幾乎每一農家都有人來參加，老者扶杖撚鬚，嬰孩躱在母懷，都來參加這空前未有盛會。章氏用着懇摯的鄉音，作通俗而切實的演講，農民受益非淺。 
　　蠶種發育情形良好 
　　據蠶桑指導員吿記者，這次協會所發出的蠶種，發育情形都很好，其中尤以日月牌成績更獲得百分之百的成績，照現在的情形看來，只要大蠶期間不生意外，全區蠶農可能增加收益一百億元以上 
　　在章先生的精神感召之下，向協會申請登記加入實騐保的保數達六十四個之多，超過預定的佔數達十二倍以上，章先生爲了不願使登記者失望，以致影響到他們的熱誠，更爲了希望加速完成蠶桑改革工作，很想做到來者不拒，把這六十多個保一律列爲實騐保。這個辦法固然好，可是事實上就算財力和人力都可以有辦法，單以物力一項來說，困難簡題就非常多，尤其是代烘繭子　一個難關更不易打破，因此在　三商討之下，決定採取「每鄕一保」爲原則，第一期的實騐保從五個增加到十一個，另設預備保二十個，本月十一日開過第一次的實騐保代表大會之後，各項工作立刻開始。 
　　實騐計劃三年完成 
　　這是一個嶄新的試騐，也是一種空前的創造，未來的工作必然非當繁盛而且艱鉅。 
　　據專家的估計，這個實騐保計劃，可能在三年之內完成，這計劃完成之後，菱湖全區可能開設十七家繅絲廠，需要男女工人二萬人以上，年產廠絲一萬五千至二萬包，可能換得美金一千萬元以上的外匯。這樣一來，不僅菱湖區內農業工業化的目的可以完全達到，而且這一項蠶絲生產對於整個國家經濟的貢獻，更無可數計。 
福電鐵工廠大量生產之75匹木炭機（本報特派記者陳正予寄） 
[黃河修堤　將是一椿奇蹟] [  鄭州十日航訊　本報記者范世動]  
　　有兩件大事在黃河花園口堵口完成以後一定要做的：一是黃泛區的重建，一是黃河下游的復堤工程。本文是說下游復堤問題，所以把第一點劈開不談。本來下游復堤工作，是與堵口工作要配合的，可是堵口工作不能等待，所以先就把它完成，好在目前不是黃河大汛時期，復堤工作遲了一步，還沒有多大關係；可是這只可一遲，而不可再遲，否則大汛一至，就有新花園口，新黃泛區出現的危險了。 
　　黃河全長八千華里，上游兩岸，山脈連綿，是天然的河防；下游南岸從黃河鐵橋側起，北岸從孟縣起，除了極少部份地區有山巒可倚以外，要靠一千二百公里的大堤來欄範黃水到海口去。從前淸咸豐五年起，有百次以上的決口，都是在這下游大堤地段以內，這限前短短九十二年中歷史所說的話，總是不會假的。 
　　自前濟南附近百餘公里的河堤，巳經修築完成十之七八；菏澤以東至濟寗以北的南岸大堤約百公里，及大堤以南的埝約八十五公里，已經國軍收復，也是可以着手修築；其他魯境南岸地區，原在國軍控制之下，修築更是沒有問題。魯修防處決定在五月五日起至六月十五日內將三百多公里的南岸大堤培修一番，同時將堤面及埽壩修正；然後從六月十五日起至七月十五日止險工整理完成。這個工程動員一百萬民工，完成二百萬土方。 
　　說到北岸，多半在共軍的手裏，魯境有六百多公里之內是共軍勢力範圍之內。水利部部長薛篤弼這次來參加花園口合龍典！記者問起他關於北岸共軍修堤的情形，他回答說：聯總顧問塔德和范明德，最近曾經到那裏去了一次，共軍說是動員三十萬民工，在三個星期將北岸大堤修復。 
　　要是這樣的話，這眞是一個奇蹟：政府方面修南堤，共軍方面修北岸，那末黃河的水一定乖乖的再也不敢鬧亂子了。這個奇蹟擴而大之，國家何患乎弱？人民何患乎貧？ 
　　要是像魯修防處主任孔令瑢所說：「從鉅野到東平間八十公里之內，還是一片混亂地區，共軍時常出沒，擾亂施工；甚至有些地區，因爲河面寬僅百公尺，共軍的槍彈時常飛到南岸堤的民工頭上來」。又像豫修防處主任蘇冠軍，冀修防處主任齊壽安所說，那兩省北岸河堤各六七十公里都因戰事關係，連接管都成問題，更談不上培修。那末，我們對於修復河堤一點，除了中共是騙取政府一筆修復費以外，（政府已撥四十億交中共修堤之用），還希望有什麼奇蹟出現呢？　事情也不可以單單從悲觀方面去看，共軍對於北岸的大堤的培修可能做事，因爲這是對於共軍也是有利的事，奇蹟也許就在這個夾縫當中出現。可是在這今日軍事行動之下，共軍存着以「我有利，敵亦有利」來復堤，不如以「我有害，敵亦有害」，來掘堤的心思，那是產生另一種的奇蹟了。這結論且慢下，讓這將要到來的黃河大汛去下結論吧！ 
以綱球自娛的張學良（中）與莫德惠（右）趙四小姐及劉專員合影，下月為張氏題字，署名毅庵，時卅六年五月十六日。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[清代俳諧文集的作者] [  子振]  
　　淸代嘉慶·道光間，產生了不少俳諧文集，如「文章游戲」，「豈有此理」，「皆大歡喜」等。某氏戰前出版的「瓜豆集」中「常言道」一文曾經介紹過。關於「豈有此理」的作者，他據「皆大歡喜」卷四「韻鶴軒筆談」（下）所說： 
　　「周竹君著「人龜辯」。」及卷二「韻鶴軒雜著」（下）說； 
　　『「豈有此理」者，吾友周氏所著。』二語和「豈有此理」原書對照，認爲周竹君所作。他說： 
　　「可知此書作者爲周竹君，雖此外無可查考，但此類書署名多極詼詭，今乃能知其姓名，亦已難得了。」他所認爲「無可查考」，祗是沒有查考，並非無可考。據我所知，關於「豈有此理」的作者事跡，除了上述以外，也還略可查考。 
　　同治間蘇州葵愚道人汪堃所著「寄蝸殘　」（十六卷，同治壬申自序。）卷一「江南鄉試制藝」條說： 
　　『蘇州周宗泰以方言俚語集成小說一部，板已久毀。曾憶其「江南鄉試制藝」一篇，覺當年情事，宛在目前。」查『更豈有此理」有「江南鄉試制藝」一篇，就是汪堃所指的。又所說「方言俚語」，又是指「更豈有此理」卷三「俗語對」等篇而言。由此可知「更豈有此理「作者是周氏。按原書序文說： 
　　「子一誤再誤，費筆墨而更續更梓，更無謂也。......僕之費筆墨而更續是編也，......』爾且續爾之「更豈有此理」哉。」又可證「豈有此理」和「更豈有此理」出於一人之手，作者都是周氏。那麽，周宗泰也就是周竹君。但汪堃只說周宗泰，「韻鶴軒筆談」也只說周竹君，雖然就所引篇名和原書對照看來，宗泰竹君必是一個人，可是證據還不堅實，必定要有其他證據，才能使人置信　 
　　道光間顧祿撰「淸嘉錄」十二卷，叙蘇州歲時風俗，中引詠吳俗風土的詩頗多，常見的有蔡雲「吳歈百絕」和周宗泰「姑蘇竹枝詞」二種。書中引「姑蘇竹枝詞」六首： 
　　「祭掃」（見卷一「上墳」條）「阿彌飯」（見卷四）「跳灶王」「跳鍾馗」「掛錠」「年夜飯」（以上均見卷十二）按「豈有此理」卷四有詩四十首，題「姑蘇四季竹枝詞」。這六首正在其中，但文字却略有出入。這更可證「豈有此理」是周宗泰所作。「淸嘉錄」明題周宗泰，宗泰當是周民的名，竹君是他的字或號。就「豈有此理」和「更豈有此理」前後二集所記年代和他的自叙，也可約略知道周氏的生平。書中所記年代，最早是乾隆十四五年（一七四九---五〇），前集「絳雪齊紀」說： 
　　「己已仲春家君修葺其廢處......庚午春季商諸石工。』又說： 
　　都是回憶兒時的話。其仙又有乾隆五十四年（一七八九見「考」），五十五年（一七九〇，見「游上方山記」）嘉慶三年（一七八九，見「陰陽秀才」）的干支，但無可供查考其生平之處。最遲是嘉慶四年（一七九九）二月（「西山探梅記」），即作序的前數月。 
　　其中涉及他的生平的，只有前集「考」一篇。他說： 
　　「己酉仲春，予與兄赴童子試。」 
　　查已酉是乾隆五十四年（一七八九），這次應童子試大約是試而未售。按錢國祥「三邑諸生譜」（九卷，光緒刊本）卷二，乾隆五十六年辛亥（一七九一）胡宗師科試吳縣攔第十三名，便是周宗泰。可知他確曾入學。又據前集「鄉試題名錄」和後集「江南鄉試制藝」兩篇語氣看來，他也曾應過鄉試。但查陸懋修「長元吳三邑科第譜一（四卷光緒刊本）及盲允源「吳縣志」選舉一表舉人，都沒有周氏的名字，當是試而未售，以諸生終老。道光元年刊的「皆大歡喜」卷三，旣有：「周君殁，其家恐以口過致冥責，遂燬其板」的記載，則周氏的死當在嘉慶間。死後板又被燬，他的遭遇可謂不幸！但這類窮措大秀才，平時姓名不出鄉里，而身後反藉游戲文字的「閒書」以傳，也可說不幸之中大幸了 
　　道光二十四年（一八四四）浙江士紳張鑑呈請銷毀淫書，刊有「勸燬淫書徽信錄」，燬銷書名計一百二十種，內中竟有「豈有此理」，「更豈有此理」二種。同治七年（一八六八）江蘇巡撫丁日昌查禁淫詞小說書目（見同治「江蘇省例」）首批一百二十種中，也有這兩部。但燬禁書目所列，大抵據書名定取捨，並不顧及內容，這兩部列入查禁之中大約是因書名詼諧詭　所致吧。就內容論，這書前後兩集雖有少數不潔的文字，但也逈非猥褻小說的一流，其中且有幾篇饒有文學風味的。把俳諧文集視爲小說，已無理由可說；又認爲淫書，更是莫明其妙了！ 
　　後集中有「續琵琶記序」，稱；『吾友高君伯陽......出其所著「續琵琶記」示余。』按姚　「今樂考證」著錄（十）有高宗元的「續琵琶記」，「新增南西廂」，「改增王簪」戲曲三種。又說：「宗元字伯揚，山陰人，一字求論居士。」「續琵琶」一種，又見梁廷柟「藤花曲話」卷四，謂：『吳榖人（錫麒）爲之序。」這部傳奇僅戰前燕京大學圖書館藏有一部，餘未見他人藏本、這書中存原序一篇，也頗可喜了。 
　　至於「韻鶴軒雜著」所稱許的「混堂記」，見「豈有此理」卷一。其文云： 
　　「　大石爲池，穹幕以磚，鑿與池通，轆轤引水，穴壁而貯焉，析薪然火，頃成沸湯。男子被不潔者，膚垢膩者，負販屠沽者，痬者，花者，　者，納錢於主人，皆得入澡焉。旦及暮，絡繹而至，不可勝許。蹴之則泥滓可掬，腥羶臊穢，不可嚮邇。爲士者間亦蹈之。彼豈不知污耶？迷於其稱耶？習於俗而不知怪耶？抑被不潔虜垢膩者負販屠沽者瘍者疕者　者，果不相浼耶？抑溺於中老目不見，鼻不聞，心慣憒而不知臭耶？倘使去薪沃釜，與溝瀆之水何異焉，人孰從趨之------趨其熟也。烏呼！彼之所謂堂者，吾見其混而已矣。』 
　　其文確峬峭可喜，然而却不是周宗泰的手筆，而是掇錄明人之作。按原文見郎瑛『七修類稿」卷十六『義取類」『混堂』條： 
　　『混堂，天下有之，杭最下焉。有好事者，借喻爲記，頗得　規之義，錄以告不知恥者。記云： 
　　「吳俗：　大石爲池。穹幕以磚，後爲巨釜，令與池通，轆驢引水，穴壁而貯焉。一人專執　，池水相吞，遂成沸湯。名曰混堂，榜其門則日香水。男子被不潔者，膚垢膩者，負販屠沽者，瘍者，疕者，納一錢於主人，皆得入澡焉。旦及暮，袒裼裸裎而來者，不可勝計。茍蹴之則泥滓可掬，臭其體，穢氣不可聞，爲士者亦浴之。彼豈不知污耶？迷於其稱耶？習於俗而不知怪耶？抑被不潔者膚垢膩者負販屠沽老痬者化者果不相浼耶？抑經其浴者目不見，鼻不聞耶？鳴呼！趨其熱而已也。使去薪沃釜、與溝瀆之水何殊焉？人孰趨之哉！」「（文中頗有與周文相異處。） 
　　兩相對照，據錄之跡　然，更易的地方，也並不很多。可知「豈有此理」二集不盡是周民之作，也有　　舊文的。 
[五十初同學公宴贈賦　---亥年三月] [  耿淡如]  
　　五十纔知四九非，百年人事夢依稀；久居林下悠然得，閒望雲霄懶奮飛。年年舌種硯田池，綠樹成陰花滿枝；漫道老農無樂處，笑看百卉競英姿。蔗根滋味正初嘗，世態滄桑無定常；但願雲天晴色現，莫提時已近斜陽。良辰對酒已顏開，况復聯翩舊友來；今夕陶然期共醉，祝君壽我互傳杯。 
 
[聖母] [  李比] 畫儈李比（F.　F.　Lippi　1406-1496）是意大利十五世紀的大畫家。幼時，因家貧被父親送入翡冷翠修道院爲儈。 
　　當馬莎西奧（Masaccio）繒製布朗卡蒂禮堂壁畫時，他就在旁從事幕寫，從此他就致力藝事，不久即告大成。作風酷似馬氏，一般稱之爲馬莎西奧的靈魂。文藝復興繪畫之基石亦從此奠定。鮑蒂西利即其門徒之一，文西與米格朗基洛都受他極大的影響。（　　） 
[江南春草] [  石碚]  
　　江南的春天，來得早去得也遲；在這暮春時候，春草是更綠了。「白雲依靜渚，芳草閉閒門，」這裏的春草，正如這般的悠閒自在地點綴着江南濃艷的春天，也裝飾着人們平靜的春夢 
　　然而，一繁華事散逐香塵，流水無情草自春，」世事與春景，畢竟是有着不短的距離；夢總歸是幻境，而我們對人情世事的鞭策，始終是不能逃避。今早，推窗看碧綠茂密的郊野，已經是草長沒徑，這使我內心生了一種異樣的感覺；看春將去，自己雖不至於到「芳心向春盡，所得是沾衣」的程度，然從心底漸漸升起來的一縷莫名的感喟，仍不能壓制下　 
　　　　年來，每年我在不同的地方踱過了春天；行足飄忽，窮愁潦倒，自己幾乎沒有片刻感到安寗。一年一度換上新裝的春草，在我眼中所看到的，也已蒙上了一層慘淡灰白的顏色。作孩子的時候，對春天的想望，是歡欣和帶着一份跳躍進取的情緒。但是，現在春天所給與我的感覺，已由活潑跳躍的心情，變成一種沉重的壓抑了！ 
　　去年春天，在嘉陵江邊，看長在川地肥沃的咖啡紅色的土地上的春草，那遍地靑葱的光澤，表現着春的飽滿和富裕。那時是初春，我便在計算着趕到江南，看看富有誘惑力的江南的春色；滿以爲能離開巴山後，使可以很安靜來到江南了。可是，反在漫長的復員路上，又重　三十四年春天由西南逃難入川時的流浪痛苦。正當如夢般恍惚地到了江南後，現實的困苦和加在自己生活上更多的艱難，早已使我失去欣賞江南春草的閒情了。 
　　的確，江南的春草，原是特別纖長柔美的，襯貼在蔚藍明澄的天底下；和風徐來，隨風掀起綠色的波浪，輕逸迤　，蘊藏着無窮的雅緻。然而可惜的，是因爲她們生長在這樣多難的大地上；過去在殘酷的戰爭，與敵人的洗刦中，不知染過了多少次人民被殺戮慘死的血腥；而今，縱魚米之鄉的地區，也到處是凋敝飢饉，雖然春草年年春來新綠，茂密依然，可是，這些春春草，早已爲人們所遺棄了！ 
　　歷史是演着悲劇：飢饉，恐怖，死亡，在擴大着。春神將要收攏了她疲倦了的翅膀，在寂寞的原野上，春草該是在那邊涰泣吧？ 
　　我想起了白居易的名句：「離離原上草，一歲一枯榮，野火燒不盡，春風吹又生。」這是說明在亂世中一點尚存的人生的元氣。人生的坎坷多得很呢，而我們企求的也就是這一點微的倔強！ 
[音樂] [  喻蘅]  
　　音樂是繪聲的文藝，是時間藝術。它們都含有充分的情緒作用，能給予賞鑑者更多的美感。 
[埃及底峨席門第亞士] [  英雪萊作　真勤試譯]  
　　我遇到一個從古國來的旅人，他說：兩根沒有身軀的石頭巨腿站在瀚海裏。在沙漠上，靠近它　，半陷着一具破損的臉，上面的皺　，捲唇，和嚴竣的命令底冷笑，顯出彫刻它的人曾經仔細研究過這些情緒，把它們鑿刻在死的石頭上，傳留到今朝，而摩刻它們的手和培養它們的心平已死去：又在座脚上發現了這些字跡：「我底名字是峨席門第亞士，王中之王：大神呵，請看我底勳業，和絕望！』此外更無他物。在這巨大的遣跡底四周，一望無際，莽蒼蒼，寂寞的平沙伸展向遠方。 
　　〔這首十四行詩是雪萊傑作之一，初次發表於一八一八年。峨席門第亞士（Ozymandias）據說是紀元前二一〇〇年頃埃及第一個好戰的君王，曾侵入亞細亞洲。據浮勒（Fowler）指出，詩中所云座脚上所刻的字，是埃及象形文字，在雪萊時代尚fq　人明瞭其意義，直至一八二二年始有張波令（Champollion）者探得該種文字之奧秘云。------譯者」 
[記雲隱樓畫室] [  孫福熙]  
　　汪亞塵之名，婦孺皆知，汪亞塵之畫，婦孺皆識，爲何汪先生的畫如此聞名，爲何又如此受人歡迎，這就是我所欲介紹的理由。 
　　他的畫是當代作家中最大衆化的，一切題材，一切方法，以及一切形式與精神，恰巧適合中國長大多數人的性情與需要，甚且東方的日本人，印度人，西方的英法人，美國人，也是一見傾心。這一個結果，在藝術上雖不算是很高的造詣，但是一個很難能可貴的成就。尤其是在中國教育不普及，政治竭力注意大衆化的現時代，藝術的大衆化是更加難能可貴了。 
　　說到這大衆化藝術的來歷，不得不吧他所住的「雲隱樓」說一說。 
　　雲隱樓是　法租界的一所弄堂房子，地點雖頗淸靜，究竟是一個里弄，進門有高大的棕櫚一樹，但院子之小，不能再有其他花木。室內四壁多書架，此外滿是古今字盡。亞塵留學日本，又與其夫人同遊法蘭西意大利，旣愛好古盡，又研究新法，對於新舊並重，奄無成見。對朋友，不論老幼高下，三教九流，一體來往，不偏袒　，亦不攻擎　，這是造成他普徧化大衆化的原因，也是夫人囊助之功。所以文藝界人士即以雲隱樓為聚會中心了。 
　　窗口有一張大畫桌，桌上紙筆硯台水盂顏料，全整齊備，水盂中水常淸，一塊好硯台，磨三轉即出墨很多，顏料盅從不乾燥，隨時　水，如灌花一樣。他就每天在桌邊作畫，凡能畫的人到來，必被勸展紙揮毫。因此，他受人的影響很多，而影響他人者亦不少，所以，花烏草蟲山水以至仕女，他無有不畫。爐架上有古銅雕刻鯉魚，桌後有四面玻璃的魚籠，中蓄金魚，故畫魚更多心得。其他瓶花籠烏，時亦應用以作寫生對象。當代畫家都到過這雲隱樓晝室，也都在雲隱樓酒酣畫興勃發而揮毫。這是值得紀念的地點，---還有一件事是就在雲隱樓他購藏現代作家白石悲鴻大千等名貴作品約二百件之多。 
　　亞麗展覽會中，你於欣賞之餘，再讀此文，如果你沒有到過雲隱樓，到過的更好，這一點記載可使你增加欣賞的意味不少。 
[一寸山河一寸血514] [  葉勁風]  
　　那位古怪小姐，雖然不懂日本語，看見鶴見接了電話之後，有些失魂落魄的樣兒，知道這電話內容，並不佳妙，便不再追問他「到底是中國人還是日本人」，　提出了另外一個問題： 
　　「對不起，古先生，我哥哥說您是一位冒着三重危險，替國家效命的英雄，可是我倒有些奇怪，您在這三重危險裏，到底是怎麽個存在的？：我是說，用什麼方法，呌人家讓您活動？」 
　　「哦」，鶴見心裏，被剛來的電話消息，攪得如同一盤亂絲，怎麼也捉不住一個頭緒來料理。要是來人是李明，守一，正岩，或那位韓國靑年志士，却還是個適當對象，可以把這些惡劣消息，討論一下，也許不致這等一籌莫展，偏生來的是這們一們魔總的小姐，她又偏生接二連三發出這等古怪疑問，無法一時解答淸楚。並且到目前爲止，鶴見還始終不知她究竟姓什名誰，她的令兄究竟是否百忍莊的守一，所以縱想答覆，也不能不稍稍有些顧忌 
　　「恐怕您對於我這兩個問題，不　解　吧？」這位小姐顯然有些不高興了，」可是還有一個問題，您必得明白賜教，不然的話，我竟是白跑這一趟了......！」 
　　「小姐」，鶴見縐起了一雙劍眉，「我願意答覆您任何疑問，只恨小姐來的不巧，竟碰到我遭到嚴重困難的時候，現在我又收到了最不利的消息，心思亂得很；並且小姐所提出的這兩個問題，不是三言兩語說得淸楚的。小姐設如是守一兄的令妹，他將來必能替鄙人答覆，並且比較鄙人自己答覆還要有力量......」 
　　「那倒沒有關係」；這「關係」二字，想必是這位小姐的口語。「我現在所要問的，恐怕只有您先生可以答覆---我想請您說一說，---您同來的那位日本小姐，她呌什麽萍子吧，我現在就要知道她怎麽個長像，臉上可有什麼特別記認......有麻子？：疤子？...癬眼？歪嘴？...塌山根？...譬如說，一見面就可認識，辯別的特別記認？ 
　　「哦：這個...我也說不淸。...大概她長得很淸秀，是個...鵝蛋臉鳳，...櫻桃嘴吧，...左邊臉頰上，一笑就有一個小圓洞洞吧...通關鼻樑，有些像西洋人，可不是畏得那們挺高挺高，一 
　　鶴見把積年學來的北平話關於描書面貌的詞句，大概都用上了，有些枯竭的勢頭；再想說得明白些，確定些，無奈語彙不够，而且也眞無法說　萍子究竟如何長像。他默想了一會，才猛然想起一個特點：「她一開口說話，先帶三分笑意；一着　，馬上就會傷心流淚... 
　　這位古怪小如，來得那們突兀，走得也那們匆遽。只見她聽究了鶴見最後那句話，再也不找下文，陡地離座站了起來，略一點首；「再見」兩字還未說完，人已開門去了，並且把門隨手帶上。 
　　鶴見剛想趕出門外送別，全始全終演出一　紳士作風，無奈恰巧又有電話來了 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　英國羅伯特，彭思的詩，向來爲我所愛好。前年在重慶曾讀到袁水拍先生的一本譯詩「我的心呀在高原」，書內有半數以上是彭思的小詩。譯筆好極了。尤其是那篇前記寫得好。 
　　他開始就提到卓別麟。他說： 
　　卓別鹿特別喜歡描寫一個流浪人和人個身體比他大兩三倍的，和他說話須要把彎腰下去的警察。這個弱小者的流浪者雖則在充滿了冷酷和敵意的世界中打了幾十年滾，依舊沒有失掉天眞的童心。在某一張影片中，卓別麟想和一個痛恨他的漢子和解、他滿悽好意走上去，要和這嚴戲的漢子攀談，一面右手還握着一束花朶，藏在身背後，笑客滿面正待送給那人，不料馬上一個大拳頭打過來，卓別麟應聲倒地，那一束花朶還沒有被看見，就在地上壓爛了。 
　　在這市儈的十里洋塲，正多着像這同一類型的故意。如果有花送人，千萬不可藏在背後，這「進步」的社會像商塲，像交易所，是沒有什麽「人情」乃至於「幽默」可言的。如果無花送人，也不妨佯作送花狀。因爲這年頭人與人之問的尊敬，十之八九離不了是「欺騙」。 
自由談 
[兒童的早熟] [  虛舟]  
　　在人妖案，逆倫案，鷄姦案等觸目的新聞以外，也自然可能有這樣的新聞的 
　　「（××訊〕本市住民陳某之子，年十四歲，月前一度携款十二萬元，與同學多人離家求仙，幸其父得悉較早，業經尋回。不料日昨又復遠遁，並留書一封，內稱：「不滿現實社會，故別家拜師他去求仙」。......」 
　　在奇特多變的社會中，孩子也早熟起來了。一個十三的女孩，已有被姦的資格，則一個十四歲的男孩，拯世乏力，自救不暇，又看了太多的「火燒紅蓮寺」之類，自然會有離家求仙去的怪想。戰前戰後，關於報導孩童求仙的新聞，我們已看得很多，不足爲奇，不過這回的「陳某之子」却是口口聲聲因「不滿現實」而出走的，所以不免教人有點驚訝。 
　　不滿現實的人多矣，有的　言，有的佯狂，有的「今朝有　今朝醉」，有的「我不入地獄誰入地獄」，也有的是認爲戲塲小天地，天地大戲塲，戴上臉譜，何妨橫行？我就很少看到成人中竟肯那麽認眞地棄家出走，說是要求仙，要拯世的。人世經騐一多，「求仙」之類的想法自不免太天眞了些，可是同時也就失去了那點童心不滿現實是一回事，在現實中隨世俗以浮沉則又是一回事。魯迅先生言云：「經騐所得的結果，無論好壞，都要很犬的犧性、雖是小事情，也免不掉要付很大的代價。」（南腔北調集）是的，人類的經騐越多，所喪失的勇氣往往也越大。垂老而戰鬥力勇者，在人們中百不得一，因此這些勇者也往往是人類的精英，花朵。 
　　在目前，目所見耳所聞，難得有幾個好新聞。孩子照例是「與世無爭」的，大多是應該在無憂無慮地享受他們的童年生活的，可是不然，兒童節前後，上海普善山莊不是埋葬了數百名童屍麼？其中不是還演了一塲「劈棄棺」的戲劇麼。廣州一帶，不是竟發現了大批童匪，乘帆船往來行刧麼？杭州童竊之衆多，不是已成爲各報的特寫題材麼？此外如十三歲女被姦，十五歲學生出走「救亡」，等等，無一不說明這個社會的反常。最近上海地方法院第四庭，審判十六歲小竊徐國良，推事反被小竊所窘則尤有傳奇意味。事情是這樣的：當吳推事訊畢後，即擬處以拘役三十天，不料該童聆判後，反以驚奇神態，向法官作懷疑之反問曰：「老爺」我已經被押四十天了。」如果照算的話，法庭方面反而倒欠他拘役十天。 
　　值茲亂世，兒童大抵早熟，所以社會上旣有一二神童，却也更多童匪和童　，兩相對照，多少也反映了現實的一角的吧。 
[睹物思人] [  華]  
　　甲女：二我昨天一整天都想着你。 
　　乙男：眞的嗎？多麼有意思！昨天你在什麽地方？ 
　　甲女：在動物園裏。 
[鄉土之戀] [  克人]  
　　興工年餘的黃河堵復工程，自從三月間在花園口合龍以後，九年來顚沛流離於陝甘鄂諸省的豫籍難民，都紛紛結伴還鄉；據有關當局統計，每天進入汎區的總是在兩千人以上。這些人中以老翁老嫗居多；有撑着竹桿子一步一拐，徒步兩三個月的殘疾者；有當年逃亡時一家長幼俱全，而今單身回來的刧後孑遺；也有一手携籃，一手抱着無父孤兒的堅忍的母親。這些人的隊伍迤邐行中進着，担負着長期流亡生活經受的恩怨創痛，捱着旅途風雨的吹打與飢餓之苦，有如回教徒麥加朝聖的虔誠心境，一步一趨向故鄉走去。 
　　九年了！九年不是一段短促的時光，九年間的風波譎幻眞是驚人呵！當年市塵櫛比的鎭店，現在平坦坦的一無所有了；當年朝夕使用的牛車，當年好幾代住過的瓦房茅棚，當年辛苦栽植的柿樹林，也都沒入平沙無垠中了，故鄉究竟在那裏呵？然而故鄉的泥土是可親的，有千千萬萬的歸來人，業已尋到自家田園盧舍的舊址，在那裏重新打實了地基，搭起來草棚；把五榖的種籽下種了，把昨日的也是明日的希望一道種下去。 
　　民國三十二年夏，我由開封以南偸渡黃河，間道入陝，中途橫跨三十里黃汎區，極目四囑，蘆葦蓬蒿叢生，其高過丈，其廣無涯，勁風掠過，如鬼哭，如神　。路闢蘆蒿穿梭進，荊棘刺膝，沙石沒脛；而昔日之村樹摟舍牌坊，亦僅見其梢巔屋脊及貞節坊字樣浮出地面而已。俯首黃沙蔓草之下，眞不知有多少生命財產埋葬其中。然而九年滄桑之後，生自這方土地的兒女們今日歸來了。 
　　除了懇切的祝福外，我還再說些什麼呢？ 
[如何教導你的孩子------告訴你幾個好榜樣] [  夢麟譯]  
　　（一）紅花瓶 
　　一對兄弟，傑昂和愛德華，常常並且很利害地爭論着，每個人都自始至終訴說對方是完全錯的，有一天他倆熱烈的爭辯偶然給父親聽見了，他將兩人呌進了書房，使他們面坐在桌子的兩頭。在爐架上拿下了一只紅的玻璃花瓶，瓶的一面是有着一朶白玫瑰的花飾。他將花瓶放在桌子的中央，然後對傑昂說：「告訴我你看見了什麽？」 
　　「我看見一只紅花瓶。」傑昂回答。 
　　「我在告訴我，你看到了些什麽？」他轉向着愛德華。 
　　「我看見一只紅花瓶，瓶上有一朶白玫瑰。」愛回答： 
　　「很好，孩子們，這樣就對了！」父親說。 
　　孩子們已懂得父親的意思，以後每逢跟別人意見相左到幾乎演變成無結果的爭論時，他們便記得了紅花瓶的說教，重明白這完全不過是觀點上的不同。 
　　（二）張開的手掌 
　　我十歲的時候，在學校女生堆中，找到了我第一個眞眞的「遊侶」，兩人間的友誼變成了我最關心的事情，因爲佔有慾的關係，祗要某一次她的遊興而沒有我的份兒，我便覺得十分妒恨着她。對於這種態度、我並不隱瞞着她，結果當然引起了她的討厭。 
　　媽媽明白着一切的發展。有一天我們正觀慕着幾只小鷄，我揀中了一只，將他緊緊的捉住，幾乎使他透不過氣來。他掙扎着想逃脫！結果立刻給他逃走了。媽媽隨便的說，「假如你將一只小鷄捉得太緊，他祗想逃脫了，試試看，捉得輕鬆點。」 
　　第二只小鷄果然安靜地蹲在我坦開着的手掌上了。媽媽慈祥地接着說，「你得明白，寶貝，人類跟小鷄一樣，假使我們將所心愛的人也太親切的管束着，他們便要爲求自己的自由而爭鬥了。坦張着我們的手掌去愛護他們，他們便不會感到窒息了。」 
　　這教訓是有益的，以後雖然有時候我還是感到嫉妒，但是祗要腦海裏一映演出一只小鷄知足地蹲在我手掌上的一幕，我便不會得把它表露在面上了。 
[泛論音樂文化] [  聲和]  
　　音樂藝術是文化的一環，在其陶冶精神與美化生活的效能上講，且是文化中頗爲重要的一個部門。我國音樂落後，近二十年來雖稍有進步，但若與世界各國的音樂爭一短長，則相去甚遠，仍待最大的努力。 
　　推究落後的原因很多，如人才的缺乏，樂教的衰微，心理的忽視，樂器的仰求舶來品，......筆者認爲最大的原因還是音樂文化，未能發揚光大。音樂文化關係香樂藝術的進展實爲至鉅，不可忽視。 
　　音樂文化至少包括下列三個主要的項目： 
　　（一）音樂創作 
　　（二）音樂評論 
　　（三）音樂出版事業 
　　上述三項，是音樂文化中極重要的部門，而且應該平均地發展，相輔進行，才能收到很大的效果。今日中國的音樂人才，日見增加，其中作曲人才，亦並不十分貧乏，雖有創作·但並不多，如何鼓勵中國音樂作品（包括聲樂器樂）的創作蓬勃，且普遍地推荐介紹，實爲發展中國音樂文化的首要急務。其次，建立音樂評論，亦屬至要。我們在報章雜誌上，常看見影評，劇評，獨少樂評（恕我杜造這一個名詞）；即使有一兩篇批評音樂演奏會的文字，但都談不上批評，祇是些感想而已。音樂評論家並不一定是音樂家，但至少對於欣賞能力，音樂知識及樂曲理解各方面都有相當修養，始能勝任愉快。談到中國音樂出版事業、更是貧乏得可憐了！據筆者所知，目前關於音樂理論書籍及樂曲的出版，幾等於無；而够得上水準的定期音樂刊物，全國不上十種，旦均因經費，印刷種種困難，時而夭折，時而脫期。 
　　要想發展中國音樂文化，不能不向上述三種目標去努力，單靠音樂界和關心愛好音樂人士的力量是不够的，實賴於政府當局以遠大的眼光和決心去熱心地資助和倡導了。 
[聽曲記] [  石]  
　　昨於收音機畔，聆余派鬚生陳大濩歌大保國三段，味甚雋永。按此劇之後半即爲二　宮。　年名家如譚余等人僅演進宮而不演保國，所以故者，並非不能讀唱，蓋以此劇除人物多一李良外，其編寫與二進宮並無大殊，加之舊本詞句俚俗，去劇中人榻波身份甚遠，伶人旣不工文　，不敢擅自改刪，　放棄不演。後言菊朋來滬貼演此劇由「大保國」起演至「二進宮』止，中間尚有一齣「嘆皇陵」插入；其用意無非將小戲化成大戲後，多添些號召力而已不意此戲，一演而紅，名伶如譚宮英，楊實森，李宗義等乃羣起演唱，然均依照舊本搬演，名家之唱句雖有出入，惟大致相同，昨聆大濩歌此與諸伶逈異其趣，不僅詞意典雅通順，且能表出大臣之身份口吻。腔調亦多新穎特出者，前後無一句雷同，每一唱腔均能充分發揮詞句之情緒，茍非經苦心硺磨萬難臻此。 
新知識 
[草的神妙] [  楊實]  
　　報載北非發現一羚羊人，他一小時可以跑五十英哩，這將使世運會上長跑健將爲之失色了。又據說他的主要食料是草，這是有可信的理由的。 
　　科學家幾年前就發現上一磅乾草中所含的「維他命A」較明蘿蔔含量多二十三倍，「維他命B1」較蔬菜多九倍「維他命B2」較生菜（LEttuce）多二十二倍，「維他命C」較番茄多十四倍。另外苜蓿粉中含有充分的止血的「維他命K」和蛋白質，但是一般人却要從肝臟和蔬菜中去尋找「維他命K」。因爲「維他命K」能預防視網膜出血而失明，更可以補救婦女月經失調及胃潰瘍等病症。 
　　美國化學年會上曾有一著名科學家宣稱，人們若採用大麥燕麥葉子製成的粉，食後一冬不患傷風。他又提議每年每人只用十二磅草粉，就得到足够的營養料。現在美國就有專製草粉的工廠，以備家庭採用。 
　　這個羚羊人其所以有這樣的跑速，無疑他是得到草的營養的，其實在耶穌紀元五世紀前巴比侖王凱尼莎攻破耶路撒冷後就有三個月沒有軍糧，專吃草過活的。不過現在因人類進步了，反而忘了自然界的草還含有這樣寶貴的營養料。 
[藝文壇]  
　　上海實騐劇社演出袁俊導演，吳祖光之新作，三幕六景七塲神話劇「嫦娥」，連日星夜趕排，業已籌備就緒，準於二十日夜在蘭心戲院上演，該劇爲一新型舞合劇，別具風格。據悉票價僅售三千，五千，七千，一萬四種。 
　　南京香舖營文化先鋒社出版之純學術性雜誌「文化先鋒半月刊」六卷二十三期，業已出版。內容甚爲精彩。 
[蘇東坡怕擦背] [  寗願]  
　　蘇東坡被譎手！居士本來無，大概也不在少黃州的時候，曾垢！」個中寓意　數罷！雖然有人做過一首擦背歌。不僅是深刻，想擦它們的背，，歌道：「水垢　蘇老的借題發揮　但它們老是司空何曾相受？細看輕，大概是另有見慣，毫不在乎兩俱無。有寄語所指。　。比之胆小的坡擦背人，盡日勞我們試看今翁，的確要强得君揮肘，輕手！　日背膚藏垢的人　多哩！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「周太太，你下來再說！你下來再說！」那個瘦長條子的駕駛員也漸漸感到了這件事的嚴重性，便自己走上去，向那胖女人勸說；可是他還想多少給自己保留一些威風，所以口氣並不太軟。 
　　這兩句話就像一大桶汽油潑到了火上去。那胖女人閃電似的打不知道那一個衣包裏抽出了一柄雪亮的剪刀來。 
　　「你們打算斯負女人，是不是？」她把自己那半截粗壯的身軀堵塞了整個的車門，右手緊握剪刀，左手抓住了車座的靠背，怒自圓睛地看定了地上所有的站着的人。「不行！不行！老子是不下車的！』她又特別向那司機盯了一眼。「你們還有良心嗎？老子的三兩金子不是天上掉下來的！那個要我下車，我就跟他拼命！」 
　　她簡直像殺猪似的大喊，幾乎把這塊空地上的人全驚動了。 
　　「眞精彩！眞精彩！」存着隔岸觀火心理的張昌禁不住喝起彩來，一而還教　緋學着他的樣，不住的拍手。 
　　進退維谷的熊處長惡狠狠地回頭瞪了他一眼，他只當沒有瞧見。 
　　「鄧國忠，他媽的！你還呆着幹什麽？」現在，劉連長也覺得這件事鬧得太不成話了，一伸手就打了那司機一嘴吧。」還不快滾過去？跟王士雄他們商量商量，不論誰的司機合都行！讓一個坐位給她，我們九點鐘一定要開車！』 
　　鄭國忠哭喪着臉，像一條狗一樣的打人叢裏竄了出去。 
　　年少的熊處長還得假作從容地跟那持乎杖的中年人竭力敷衍着；他覺得爲了這個混賬的司機，自己今天眞是顏面掃地了 
　　不料劉連長的一番苦心還不能獲得那個矮胖的湖南女人的諒解，她用兩支穿着方頭黑牛皮鞋的大脚在司機台上大跳大蹬，一路拉開了嗓子狂喊； 
　　　「不成！不成！老于一定要坐這一個車！老子的行李都在這車上，你們想支開老子！別做夢！老子......』 
　　看熱鬧的人立刻笑成了一片。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
