# 1947 - 117 - 4960522

 

Page 1

 
 
[張羣出席立院報告闡明今後施政標的　國內糾紛分能根本解決]  
　　〔本報南京一日電〕張院長一日晨首次列席立法院，答復立委質詢時，再三那重聲明新政府將從多方面努力，使政府因戡亂而不得已採取之軍事揹施能迅速結束，俾早日用政洽方法根本解決國內糾紛，恢復統一。張氏鄭重指出，政治，　經濟互爲因果，無法詳爲區分。政治問題若不解決，平衡預算，整理幣制，平抑物價，皆難見諸實現。和平與統一爲一事，民主法治亦無區分，今後政院種種措施，經濟政治將同樣重視，於內閣將忠實勇敢執行國務會議之決策，盡力倣去，並願採納各方高見，以爲旅政參考。張氏向立院全體保蹬行政與立法今後將處於相輔相成之地位，政院願意接受法律約束，絕對重視制衡原理，決不致有行政不顧立法情事。張否認目前政府僅爲由訓政至憲政時期之過渡機構，並舉例說明稱：政府以一汽車界余，命余載運建設憲政之圖案赴國民大會堂，以爲將來建設憲政民主政府之張本，今不問此車機械如何，然駕駛者技藝僅限於此，而沿途又復障碍重重，自出發至終點途中，駕駛者除須一路修車外，尙須舖路，築橋，一般所謂「過渡」，意義或即如此。張氏認我國經濟建設應以自力更生爲主，不宜專賴外來助力，張以頗具自信之口吻稱：「我物資充沛，財源豐富，若能發揮潛在能力，自力更生，實非難事，天助自助者，一味唯外力是賴，一若無外債即無辦法，此種依賴心理，應早祛除，」張認過去之經濟緊急措施方案對本年二月經濟危機之渡過，實大有效，若無此一措施，今日局勢或尙不能如此，惟指出當局對公務員目前生活因難時在注意中，據謂：公敎人員待遇自去歲十二月調整以來，前後已歷五個月，經此長時期迄未增加之原因，爲自經濟緊急措施方案實施後，生活指數已吿凍結，同時，當局又實施實物配給辦法，此二辦法或足彌補一部份，現物價雖上漲不已，然主要者僅爲米糧，其他油鑒等項實行配給，或足解決一部份，當局非不擬加以調整，然考慮此一問題時，同時聯想及下列數點，（一）士兵待遇，（二）中央及省級以外各級公敎人員待過應否同時調整，（三）國營事業員工待遇，較優於其他公務員，然較諸一般民營事業員工相差仍鉅，似亦應予顧及，當局現正蒐集此類材料，俾爲他日調整之參考。 
　　整理幣制遲早實行緊急措施考慮修改 
　　對各立委所提整理幣制一點，張認各國於大戰之後，其幣制皆須改革，我國自不能例外，故整理幣制爲遲早必行之事，目前之問題，何時始予實行，並實行而有效，此事務求其早日實現，蓋財政經濟難關之打開，應以改革幣制爲前提，而改革幣制尤應以穩定幣値爲其先決條件。張又於答復質詢時稱：政府對信用極重視，自不肯輕易失信於民，同時對「才盡其用」一點，亦當特別重視。張今日答復質詢時，態度誠摯，出語渾厚，處處不脫政治家，實行家態度，絕無慮矯習氣，予立院全體以絕佳印象。 
　　〔聯合社南京一日電〕行政院長張羣一日初次列席立法院會議，報吿施政方針稱：緊急經濟措施，不足應付經濟現况，故政府經濟當局已在檢討中。是項措施，彷彿經濟戒嚴令，其性質之苛刻，人民不能永久忍受，政府將週密研究是項措施，然後决定加以修改或廢止。經濟緊急措施實施時，雖能暫時遏止物價上漲，但終未能凍結物價及保持公務人員之待遇標準，政府已考慮調整公敎人員俸給，同時務使物價不受影響。 
[張院長報告全文]  
　　〔中央社南京一日電〕首次出席立院報吿之張羣院長，今於其歷時約廿五分鐘之致詞中，對行政，立法兩政權之述用關係，有精闢之闡述，並强調呼籲立院與政院之合作，張氏首提出當前施政應行注意的重點以及關於經濟與一般行政所必須採取的行動與作風，渠謂：在這由訓政過渡到憲政的階段，行政院的任務，是要忠實而有效的執行，國務會議遵奉三民生義的最高指導原則，根據和平建國綢領的精神及各黨派共同協議的新政府施政方針所決定的國策，這從新政府施政方針第五條中「行政院臘依國府委員會之決策負執行之全責」的規定上看，很爲明顯，當然，在執行過程中，我們有時要擬定法律案或預算案提到貴院，有時要自行制頒若干實施細則，有時須要針對環境，分別緩急輕重，酌定實施步驟，並且有時要根據現實需要或困難，建議到國務會議，請求決策，或者請求貴院討論，但凡此種種，只是執行國策所應有的過程，若從法律觀點講，行政院的使命，仍只是如何忠實的執行國策，也就是如何將貴院依照國策所制定的法律澈底予以實施。行政院不能也不應於旣定國策和現行法律之外有所舉措，因爲不如此，便不是民主，不是法治所謂「賢者不能越權而爲善，不尚者不能遠法而行惡」，這兩句話很可以說明法治的精神，也很足以說明行政院的立塲，所以我願意負責的聲明，依法忠實而有效的執行國務會議的決策，就是我們今後施政的規矩準繩，我們願意以此自律，也要以這種精神來督率全國各級行政機關。 
　　闡術施政重點促進生產建設 
　　關於施政重點，張氏重申其於四月廿三日向全國同胞廣播之各點，對經濟問題則提出其廣播之治標，治本辦法，幷進一步的說明謂，無論治標，治本，我們認爲都有設置一綜合的必要，因爲經常的行政組織都以各種專門行政業務或技術爲劃分的標準，在行政院各部會中，其職堂與經濟事項有關的部會有七八個單位之多，這在經常政務或個別業務的處理，當然不成問題，但一談到穩定物價，促進生產建設這類重要迫切而內容廣泛的問題，每一措施動輙涉及若干部會，例如以管制物價論，至少與糧食，財政，交通，社會，經濟等部有關，倘如沒有一個組織加强各部會間的密切聯緊，其舉措步調就不容易求得一致，結果一定會影響到政策的執行。至於在促進生產建設的工作之中，這種配合更爲重要，所以我們在經濟問題極端嚴重的今日，必須要集合社會中各有關業務或技術的專家和政府中各主管機關，使其得在一個組織，一定政策及分工合作的原則之下，集思廣益，配合無間，共同努力，這個組織雖是政府提出，但重心却在於社會工商事業家和專門經濟人才，倘不如此，使難於應付當前嚴重的局面，更談不到有計劃的改革。過去行政院提議設置全國經濟委員會，我們認爲這個組織是必要的，尙望各位予以支持，早日通過。 
　　行政院的任務忠實執行決策 
　　張氏繼提出一般行政問題，謂在準備實施憲政的今日，本人以爲最要緊的還是建立制度，發揮制衡作用，並提倡崇法務實的精神，我在前面已經向各位報吿，在現階段中，行政院的使命。是如何依法忠實而有效的督導並執行國務會議的決策，在這裏我們不能不坦白承認在過去抗戰期間法令的執行，因爲物質條件的缺乏和公務員生活的不安定，以及其它種種內在的或臨時的關係，並未能百分之百的澈底實施，因此，曾惹起若干方面的指摘與批評，誰都知道，國策的執行，在完成立法手續之後，即成爲技術問題，換句話說，國策制成法律以後，緊接着便是執行，而在執行的時候，着重之點便在於方法，應該注意如何執行，才能有效的達成國策的目的，措施稍一不愼，便足以减少法律的威信，或甚至妨碍其實施，我們旣責在執行，自當盡最大努力，克服一切不良的環境，以求國策和法律的有效而澈底的實施。倘因時勢的演變，致法律與現實脫節，行政機關已無力克服其困難時，當然就要請求國務會議對於決策本身重加考慮，或請求貴院在法律方面加以補充或修正，藉符現實的需要，幷可避免因不切實際而引起的下級政府對於法律的漠視或敎衍。 
　　政院立院關係具有相成作用 
　　渠繼闡明行政院和立法院的關係稱：許多人以爲，這兩院是對立的，廿四日某報在「國務會議速寫」標題下說：「孫科張羣對面而坐，象徵着今後政治是代議與責任內閣的交洗，兩人少不了要針鋒相對」，從通常用語來看，所謂「對立」或「針鋒相對」，也許會引起若干人的誤會，但如從政治上制衡原則來講，這兩院實具有相成的作用，兩個機關是並立的，而不是對立的，因爲立院討論政院提案的時候，爲明瞭提案的動機和其可能的效果，當然不能不反覆研討，　以決定其應否成立。至於法律旣經公布之後，原立法機關自亦不能不注意其實施狀况，藉爲將來立法或修正的參考，因爲必如此，才能養成社會對於法律的重視和法治精神，坦率說來，政院應絕對接受法律的羈束，同時，亦希望貴院諒解其困難，幷信賴其經騐和誠意。我們對於制衡原理，絕對重視，願意依照新政府施政方針第五條末段的規定，保持行政與立法之密切關係。 
　　氏末謂：總之，在這未來八個月中，政府一方面要完成行憲準備工作，同時更急於要恢復國家統一和安定，並解決目前嚴重的財政經濟問題，行政工作實在萬分艱鉅，今後要隨時向各位領敎，幷請求協助。當前物價問題，極爲嚴重，各位委員必極關懷，也必然有很好的意見，所以今天已經邀同與經濟特別是物價問題有關的各部會長官同時列席，尙希不吝指敎。 
（上）行政院長張羣在立法院報吿施政方針。（下）張氏（左）與孫院長（右）合影。（俞培靑攝） 
[各立委提出質詢問題　集中於政治經濟　空氣和睦爲民主闢坦途]  
　　〔本報南京一日電〕立法院一日晨開會時，各立委向政院張院長及谷部負責人所提問題，生要集中政治，經濟兩方面，問亦有詢及當前軍事情况者，各立委代表民衆發言，對新政院莫不寄予重大期望。對張氏一反過去執政者作風，慨然列席立院，咸表感謝。各立委最所關心者，爲新政院性質問題，鍾天心等立委咸認，新政院爲一政治性政府，在政治上只許成功，不許失敗，盼能以百分八十之努力，謀求和平統一之實現，和平若能實現，其他不難迎刃而解。簡貫三重視經濟問題，認此爲新政府最重大之考騐盼新政府能不怕得罪巨室，並勿向豪門巨富妥協。陳顧遠等爲一般公敎人員與留學生呼籲，呂復希望能尊重人民身體自由，切實實行憲法第二，第八條之規定，在實行民主上互相競賽。司徒德等委員亦各就政治經濟問題提出意見，並表示立院與政院互爲表裏，且同向民衆負責，應共同努力，而下宜處於對立地位。今日各立委發言，威心平氣和，張院長亦表示今後將不時蒞院聆敎，會中空氣和睦，且時聞掌聲，一般相信，今後立法與行政關係，當下難水乳交融，爲我國民主憲政闢一坦途。 
[全經會組織條例草案　立法院修正通過　會計師法第六條亦修正]  
　　〔中央社南京一日電〕立法院四屆第三二四次會議，一日上午九時廿五分至下午二時十五分在該院議塲舉行，出席委員柳克述等一〇七人，，孫院長主席，行政院張院長，王副院長，各部會首長翁文灝，白崇禧，兪鴻鈞，兪大維，龐松舟，張嘉璈等均到會，樓代秘長桐孫報吿上次會議紀錄後，孫院長即請張院長報吿施政万針，張氏乃起而宣讀書面報吿，歷廿五分鐘，嗣由各委員紛紛詢問，張院長分別答復，白部長旋亦應報吿軍事，至下午一時十分休會。三時半絞開，討論（一）經濟委會會同法制委會報吿重行審查全國經濟委會組織條例草案案，決議修正通過。（二）法制委會會同經濟委會報吿審查修改會計師法第六條，取銷會計師執行業務兼區之限制案案，決議照審查意見通過，修正後之條文如次：會計師執行業務之區域，以一省或一院轄市爲限，但經經濟部之許可，得兼在其他一省執行業務。 
　　當事人如爲法人，其分支機構設於會計師執行業務區域以外，而委託事務須爲綜合性之理時，會計師執行業務，不受前項區域之限制。 
　　會計師開業，應向省或院轄市主管經濟行政官署聲請登錄。（三）法制委會會同經濟委會報吿審查農林部海南島農林試騐塲組織條例草案曁農林部中央水產實騐所組織條例草案，決議兩案均緩議。（四）法制委會報吿審查修正國府文官處組織法草案案，決議毋庸修改。撥擬釐正之文官處組織條例，係增設法制局，大多數委員均認爲無比必要，經表決不予設置，五時十五分散會。 
[新設三部成立　首長分別視事]  
　　〔本報南京一日電〕水利部一日正式成立，部長薛篤弼，於九時到部視事，召集全體職員訓示三點：（一）利部門爲一新的組織，新組織應有新的工作精神。（二）新的組織應有新的政治風尙，希望不貪汚，必兼必能。（三）新的組織應有新的行政效率。 
　　〔中央社南京一日電〕衛生署改組爲部，一日正式成立，上午十時周部長詒春，偕常次嚴愼予蒞部就職。 
　　〔本報南京一日電〕地政署改部，一旦正式成立，新任部長李敬齊，上午十時到部辦公並分別召集高級職員訓話，其指示方針，着重下列三點：（一）效率，（二）經濟，（三）民主。記者頃特往訪李氏，請就改部後之設施發表談話；承談，該部現轄地籍，地政，地價，地用，總務五司。地用一司，乃新設者，司長人選未定。餘各司長均爲原任各處處長。對該部工作計劃，李氏稱就地籍測量言，即將改變過去方式，以一百方里爲一單位，分別測量，全國有一百萬單位，並與地方自治取得聯繫，以每一單位成一鄉，完成共有，共享，共治之目的。此項計劃約半月內可完成，俟呈院核定後實施。 
　　〔中央社南京一日電〕僑務委員會新任委員長劉維熾，一日上午九時半到會視事。 
[魏道明返京]  
　　〔本報訊〕魏道明昨因氣候惡劣，未赴台，據有關方面消息：已於昨夜搭車返京。 
[柯克上將對記者稱　美軍在華並無基地　青島爲中國港口美海軍無權封閉]  
　　〔本報訊〕美海軍上將柯克，昨在華懋飯店舉行記者招待會，由各報記者提出問題，柯克上將逐一答覆。茲誌其重要者如下：（一）外傳美海軍將封閉靑島港口，實屬不確。靑島係中國之港口，美海軍無權封閉。（二）美最近贈與中國之船艦，其中九十七艘係贈與海軍，均有雷達及全部武器配備，另一百卅六艘小型船只供海關使用，須由中國政府付値。軍艦之交接尙無確期，固尙待中國海軍人員訓練完成。此項船隻有一部份現已由中國方面使用，相信不久將來，對該項船隻之移交，必有詳細辦法，美海軍在靑島，仍協助訓練中國海軍，中國在靑島之海軍訓練團，甚有進步。柯克繼稱，外方曾誤稱靑島爲美海軍基地，此實不確。美海軍在中國並無基地，在靑島方面只是協動訓練中國海軍而已。（三）謠傳有軍火經靑島偸運至共產黨區域，渠不信此係事實。（四）關於莫斯科方面指責靑島美海軍侮辱蘇聯僑民之事，柯克解釋稱，係因美海軍收回若干蘇僑佔住之房屋，供海軍家屬及訓練中國海軍之人員居住。此項房屋前經盟軍方面准蘇僑居住，惟早已滿期。（五）北平方面美海軍已全部撤離，惟地面部隊則因運輸工具問題，目前尙未全撤。柯克上將結束談話後，即在華懋飯店舉行鷄尾酒會，招待新聞界及美海軍在滬人員，並介紹美海軍新任駐滬新聞聯絡處主任杜飛少校Duffy與各方人士見面，蓋原任駐滬新處主任奧少Author即將離軍職，會間歡叙，空氣至爲融洽，至下午六時方散，柯克上將定二日晨離滬返靑島。 
[憲政促進會四委會　舉行聯席會議]  
　　〔本報南京一日電〕憲政實施促進會四委員會第二次聯席會議，一日竟日舉行，討論各委會工作方案及提案。上午由徐傅霖主席，下午莫德惠主席。茲誌通過谷案如次：（一）研究委會委員研究工作方案。（二）考察委會委員考察工作方案。（三）宣傳委會工作方案。（四）按照憲法實施準備程序。所應舉辦者，促其早日實施案，原則通過，交常委會酌辦。（五）函請國府修改立委選舉罷免法第十二條及國大代表選舉罷免法施行條例十四條，決送立院參考。（六）爲避免國人對於新憲有所誤解或曲解起見，應統一解釋案，決修正通過，並研究進行辦法，同時由秘長會商，會長副會長會同立法院商討進行辦法。本日討論各案，各委員均熱烈發言，尤以提出討論而經保留之各案，如國府主席對制憲國大負責案，討論極爲熱烈。另臨時提案一件「請內政部報吿各級民意機構之成立及憲政實施之準備情形」案，已予通過。又孫慕迦等提國府施政方針應依據憲法制定案，指出方針內容不應只提及和平建國綱領，重慶黨派等。嗣因時間關係，未能提出討論。 
[晉省局勢漸嚴重　閻錫山稱共軍圖攻太原　安邑運城郊外展開激戰]  
　　〔本報北平一日電〕晋局日漸嚴重，官方稱：共軍利用中條，呂梁，太行爲屛障，陝北，冀西，豫北共軍源源入晋，並以雁門之險防傅作義部南下，東握娘子關，防保定綏署國軍西進，西南則攻各沿黃河諸地，控制渡口，防陝豫國軍北上，藉以孤立太原，臨扮，大同，運城四戰略據點。據軍方統計，共軍在山西邊區布置，計有七個軍區主力廿二個師，共十五萬人左右，可能沿正太，同　北段，南段自晋北，晉西，雁南，晋西北，晋東南八面出犯。 
　　〔本報北平一電〕太原電：閣錫山一日在朝會中宣布，現已證明共軍圖圍攻太原。我們自光復後，即開始戒備，共軍可能對太原奇襲與圍困，當號召全體總動員，用準備保衛晋中辦法殲滅來攻共軍。閻氏一日晨面論太原市長白志毅等，立即召開軍民聯合肅僞會議，實行戶戶個個檢查。 
　　〔本報太原一日電〕共軍開始部署圍玫太原，正在晋東作大規模流動戰，一日晨六時陷上湖，斷　陽楡次鐵路交通。卅日晚以兩個旅攻芹泉站等數據點。野六旅竄太原西北百里之北小店，綏蒙區司令姚喆調爲呂梁區司令，率新五旅王赤軍部，餘由晋北回竄忻　一帶，另一旅由雁北南竄　縣，又共軍五個旅團攻安邑，運城，已在城郊展開激戰，安邑，遝城電話不通，圍攻定襄共軍被擊退。 
　　〔本報北平一日電〕晋南共軍已迫臨黃河邊緣，永濟陷後，共軍續南迫趙村，風陵渡，該區已情况不明，運城，安陽現在共軍圍攻中。卅日晨共軍新廿七，廿八團及晋南解放軍突　隊三面包圍平陸，正激戰中。晋東南高平共軍七個團，昨亦自中條山南犯。 
　　〔本報北平一日電〕翼城共軍廿九日進迫臨汾城南四十里張李車站，雙方爭奪甚烈，傳共方已派王塘爲攻臨汾司令。臨汾國軍士氣旺盛，城內糧食彈藥可用半年。 
[國軍掌握山區心臟　魯共軍向東回竄　萊蕪週圍地區將有大戰]  
　　〔本報濟南一日電〕魯共主力又向鐵路綫以東回竄，戰事重心亦隨之東移至萊蕪及其附近地區。竄犯津浦路以西共軍，雖又進入平陰，寗陽兩城，但因鑒於魯南國軍正以破竹之勢已踏入沂蒙山區心臟，其中除攻擊莒縣，沂水國軍已進至各該城城南地區外，並以收復蒙陰·新泰·國軍一日正乘勝續向萊蕪及羊流店方面挺進，共軍深恐老巢有失，卅日起，除第一·六兩縱隊及第五縱隊一部尙停留於鐵路綫以西外，其餘谷部俱已回竄鐵路以東，企圖阻過國軍前進，故一般觀察，眞正主力戰，或將於短期內在萊蕪及其週圍地區展開。 
　　〔本報濟南一日電〕國軍依據旣定步驟，放棄寗陽後，共軍竟孤軍深入，現已被國軍三路包圍，該地共軍不難全部就殲。又由新泰西進國軍，已將新泰，泰安間要點羊洗店收復，刻正向泰安挺進中。 
　　〔本報濟南一日電〕國軍卅日晚自動放棄平陰，戰事現在城北附近繼續進行，泰安以北界首，萬德間卅日，一日僅有小接觸，據報共軍已將肥城，泰安兩縣城牆全部毀平。 
　　〔本報徐州一日電〕國軍收復新泰後，沂蒙山區之心臟部份，已悉由國軍佔領，此一利劍業將魯中共軍割裂肢解爲若干部份。新泰國軍一日續向外圍山區掃蕩，連克城北四公里之金斗山及東北四公里之楡山，並殲滅共軍兩個　。 
　　〔本報徐州一日電〕溯沂河兩岸分向沂水，莒縣推進之國軍，一日在界湖鎭以北及夏莊以東地區與共軍第八·第十兩縱隊殘部展開激戰，下午左翼國軍向界湖鎭東北推進五公里，右冀國軍收復夏莊東北六公里之石家屯，沂水，莒縣指日可下。 
　　〔本報徐州一日電〕由蒙陰向東掃蕩之國軍，卅日在城東十公里之黃斗山，頂山與共軍　戰竟日，共軍第四縱隊殘部被殲殆盡。 
　　〔本報徐州一日電〕共軍第一縱隊全部隊兩萬五千餘人，卅日晚傾巢猛犯寗陽，一日晨國軍援軍趕到，遂由兩翼將共軍包圍，正痛殲中。 
 
 

Page 2

 
 
[田糧檢討會議開幕　谷部長說明召會五點意義]  
　　〔本報南京一日電〕全國田糧業務檢討會議於一日晨九時在糧部舉行開幕式。出席湘，鄂，贛，浙，閩，皖，豫，粵，桂，晋，陝，綏青等省田糧處長及該部職員六十餘人。谷部長主持，並即席致詞，說明召集此次會議之意義五點：（一）檢討歷年辦理征儘運濟各項業務之利弊得失，以爲今後改進之張本；（二）研討三十六年度日賦徵實事宜；（三）研討三十五年度軍糧配撥事宜；（四）研討管理糧食管制糧價事宜；（五）研討清理各省糧食糧款事宜。盼各省田糧處長根據糧部指示，針對各省實際情形，提供具體意見，製成方案，付諸實施。旋來賓政院會計長陣克文等致詞，，繼舉行第一次會議，計論議事規則，分組審查名單及糧部交議之「提示要點」。下午續舉行第二次會，討論各省提案，二日上下午均舉行審查會，財長兪鴻鈞將出席訓話。其分組辦法如次；第一組爲田賦征實及歷年糧食，召集人龐松舟；第二組爲軍糧配撥，倉儲運輸，召集人爲趙龍文。 
[綏產糧區缺糧]  
　　〔本報歸綏一日電〕綏垣糧價近日再度躍漲，白麵每斤已突破一千元，綏西產糧區近日糧食奇缺，已發生嚴重糧荒問題。綏新運會決定實行節約，定一日起取締飯館售海參等菜，違者嚴厲處罰，飯菜每席規定爲四萬元。 
[台稻豐收　新米上市]  
　　〔中央社台北卅日電〕台省每年產稻兩次，米爲重要物產之一。據糧食局稱：今年第一期稻作物，現已陸續登塲，必獲豐收。過去五年來，合省第一期稻作物面積平均爲二五六點七九九甲（每甲合十四畝半），今年估計至少有二十六萬五千甲，歷年皆有之白穗及稻熱病，今年極少發現。依該局估計：五月五日以前，可有新米一萬袋上市，五月十日以前，可有二萬袋，五月底可有八萬袋，迨新米上市後，三個月來之糧荒，可獲解除，米價亦可漸趨下跌。 
[首都紀念勞動節　馬超俊闡述國民黨勞工政策趨向　通過電呈蔣主席致敬]  
　　〔中央社南京一日電〕三十六年度首都五一勞動節紀念大會，今晨十時假大華戲院舉行，到全市各職工團體代表千餘人，市總工會理事長王宜生主席，中央農工部長馬超俊，中央組織部副部長谷正鼎，社會部次長黃伯度，社會局長謝徵孚，均出席參加。主席領導行禮並致詞後，馬部長繼追述我國工人參加國民革命之光榮犧牲，及在抗戰期間之偉大貢獻，末並蘭述國民黨勞工政策之趨向，馬氏稱：國民黨數十年來領導革命，保護勞工，解除工人痛苦，提高其生活水準，今後我人努力之方向，仍在求勞資協調，掃除勞工文盲，增進工作技能，冀匪增加生產，共負建國重任。黃次長，谷副部長，繼亦先後致詞，咸以國事艱難人皆有貴主旨相勗勉，最後通過向蔣主席致敬電。 
　　〔本報無錫一日電〕總工會爲紀念五一勞働節，今晨在公園召開紀念大會，參加各業工友共五千餘人，情緒熱烈，因陰雨未遊行，一致通過上電主席致敬。 
[尼泊爾訪華團　今晋京謁主席]  
　　〔本報訊〕尼泊爾訪華團一行定今晨乘车晋京，謁　蔣主席，並呈獻該國政府贈與蔣主席夫婦之勛章，在京小作逗留，即轉赴杭州小遊，然後啓程返國。該團團長克利新那將軍等一行，於昨日下午三時，由市府秘書馬天英陪往參觀新聞報館，當由該報總經理詹文滸親自招待。四時許赴市府拜會吳市長，晤談甚歡。國民外交協會，市商會，市政協會等團體代表顏惠慶，徐寄廎，奚玉書，汪竹一，特於昨晚假國際飯店豐澤樓晚宴歡迎。 
　　〔又訊〕國民黨上海特別市黨部及市敎育局，於昨日下年五時，假座青年館招待，尼泊爾訪華　。 
尼泊爾訪華團團長克利一新那與吳市長合影（本報攝） 
[羅家倫飛印履新]  
　　〔本報訊〕我國駐印首任大使羅家倫已於昨日下午一時半乘中航公司飛機離滬飛港轉印履新。外交部駐滬辦事處主任陳國廉，印駐華大使梅農代表郝善等均往龍華機塲歡送。 
　　〔中央社香港一日電〕羅家倫一日下午七時飛抵港，定二日晨原機飛加爾各答。 
[印艦葛德維瑞號首次訪問我首都]  
　　〔本報南京一日電〕首次來華訪問之印艦「萬德維瑞」號，一日十時半由滬駛抵下關，印使梅農隨同前來。該艦排水量千四百噸，來華之先，在日本担任佔領任務六個月。艦員二百廿人，除二英人一丹人外，其餘成爲印人。該艦抵京後，艦長卡馬加中校於十一時半訪桂永淸代總司令，下午三時訪沈市長怡，晚梅農大使舉行鷄尾酒會，到孫科，白崇禧，桂永淸等。又該艦定二日十時招待記者參觀。 
[業餘無綫電協會　五五舉行空中年會]  
　　〔中央社南京一日電〕中國業餘無綫電協會第八屆空中年會，定五月五日業餘節，假座南京中山路三民主議靑年團大禮堂舉行。屆時上海·北平·天津·瀋陽·寗夏·重慶·蘭州·昆明·貴陽·漢口·度州等處分會，同時舉行年會，利用無綫電空中聯絡，宣讀論文，討論會務，提案，並有技術表演等，該會會員有四千餘人，　晤空中，想屆時定有一番盛况。 
[我國一平民　榮獲美勳章]  
　　〔合衆社廣州一日電〕據悉：夏昆烱（譯音），頃已接獲美領事鮑門所代表授贈之美國自由動章，爲中國平民得此項勳章之第一人。夏氏曾供職於美領事館甚久，於一九四三年曾越過日軍陣綫，赴桂林加入領事館；當桂林撤退時，夏氏復多方協助美方人員，基著功續。夏氏旋又赴量慶入美大使館工作云。 
[港通過直接稅法]  
　　各界反對已告失敗 
　　〔中央社香港一日電〕港九各界反對直稅委會之最後努力，已告失敗，港立法局一日下午會議討論二讀通過直稅法案，經兩小時劇辯後，卒以十三對三票通過，繼亦三讀通過。 
[加使戴維斯抵滬　定後日晋京晋謁主席]  
　　〔本市訊〕加拿大駐華大使戴維斯夫婦，於昨晨十時乘馬格烈拉號郵船自溫孫華抵滬。戴氏爲加拿大司法界名流，會歷任地方法官，市長，戰時情報主任等職，來華前任加拿大駐澳洲專員。戴氏昨接見記者稱：本人尙屬首次來華，希望晋京公畢後，能有機會赴中國各地觀光，渠已定於本月四日（星期日）晋京謁蔣主席，中國與加拿大在商業方面應有若干方面可以互相裨益之處，加拿大華僑約有三萬人，大部居作於溫占華，均爲良好之居民。談及加拿大使館自加運華之活動房屋時，戴氏稱：此種房屋，專供南京加拿大使館之用，携帶簡便，短時間內即可築成使用。 
加拿大駐華大使戴斯夫婦（本報攝） 
[蘇省行政會開幕　蔣主席電頒訓詞　勉獎勵生產力維治安]  
　　〔本報鎭江一日電〕蘇省首屆行政會議今晨在鎭開幕，除出席省府各廳處長專員縣長五十二人外，各縣稅捐稽徵處長，田糧處長，警局長，敎局長均列席，蘇監察使嚴莊，陸軍總部秘書長滕傑，蘇高院長孫鴻霖等，趕來出席指導，連來賓共一百二十餘人。九時正大會揭幕，由蘇省府王主席報吿會議目的後，繼由滕傑華致詞，午後聽取專員縣長報吿。大會至晚並接獲各部院會首長賀電十三件，茲探錄蔣主席電頒訓詞如次：「獎勵生產，力維治安，推進地方自治，準備實施憲政。」大會需五日始畢，討論課題爲如何健全地方武力，確立江南北治安等。 
[各地通訊]  
　　吳興 
　　本年度壯丁，縣府於廿八日下午召集全縣鄕鎭長舉行間接抽籤大會，到鄕鎭長四五人，當衆摸出，按照次序塡寫，共計二五〇號。 
　　閔行 
　　上海縣府逐月所虧欠之鄕鎭自治經費及本年四五六月份所需經費，業糾參議會議決，按畝征收二千五百元，以資挹注，並決定自六月一日起開征。 
　　武進 
　　本邑房租大都以米計算，邇來因米糧狂漲，日前臨參會特函請縣府通令以每石五萬元折付法幣，頃縣府決定，凡房租以食米計算者，一律以每石九萬元之價格計算折付法幣。 
　　平湖 
　　巨匪楊文奎犯案纍　，當局數月來嚴密緝捕，迄未成擒，廿七日接密報，乃以迅速行動於金山交界處之楊　地方將楊匪捕獲，並獲同黨二名。 
　　南通 
　　廿八日藝工團主辦之音樂晚會演奏。南通學院學生十八名乘車前往，詎軍行過速，轉灣時摔折車欄，乘車學生全部摔倒地上，重傷五六人，輕傷者數人。 
　　崑山 
　　警局爲輩固地方治安，特籌組義務警察隊，先在城區試辦，隊員以各業職工爲對象，人數約近二百名，已令玉山分局於十日內籌組成立。 
[中央社誕生廿三週年　同人舉行盛大茶會慶祝　並賀蕭社長任職十五年]  
　　〔中央社南京一日電〕中央社總社同仁，今日以節單之茶會方式，慶祝渠等服務機構之誕生二十三週年，及蕭社長同茲任職十五週年。茶會係於今日下午四時在社內舉行，除到同仁三百餘人外，前來致賀之來賓，有董顯光，許孝炎，會虛白，鄧友德，李俊龍，及本外埠各報社同業四十餘人。首由陳總編輯博生，代表全體同仁向蕭社長致敬。繼中蕭社長闡述渠十五年來艱苦經營之經過，並提出對今後中央社改組爲民營通訊社之計劃與抱負，結語有謂：我社同仁，二十三年來之心血代價，如以雄屋爲喩，則僅完成打樁工作，此後更須繼續努力，克盡人民耳目之任務，建立燦爛光糧之將來。至是，蕭氏乃於熱烈黨聲中，接受鄭敏小姐代表總社全體同仁呈獻之簽名紀念册。旋有來賓四人致詞，許副部長以五十年之艱苦締造，勉慰同人繼續前進。董局長則引證「看人挑担不吃力」之俗諺對蕭社長十五年之堅忍工作，表示衷心欽佩。曾副局長及星島日報沈總編輯頌芳，亦均股殷致賀，賓主歡談，至五時許始散。 
[我派定於望德　任駐哥國公使]  
　　〔本報南京一日電〕外交界息：我政府決派于望德爲駐哥倫此亞首任公使，並經徵得該國同意。按于氏曾任政院參事。 
[青年團中央各委會　主委人選核定　幹事會昨舉行常會]  
　　〔中央社南京一日電〕靑年團中央幹事會，今晨九時舉行第十五次常會，由湯如炎主席，討諭下列各案：（一）團務改進案，決議，請各常務幹事就修正案於一星期內提出意見後，簽請團長核定實施。（二）本年度應否舉辦靑年夏令營案，決議，不再集中舉辦，各地團部得視環境需要，分別舉辦夏令講習會。（三）海外團務整理辦法，台灣團務整理委員會名單，暨調整雲南支幽幹部，察哈爾支團部籌備處幹部等案，均照原案通過。（四）聘陳賈，何浩若，趙志堯，孫作人，李順卿，劉發瑄，包華國，胡軌，趙仲容，余文傑，李曼瑰，魯冀參，張世愛等爲中央財務委會委員。又青年團中央各委員會主任委員人選，業經核定名單如下：人事甄核委會主委倪文亞，農工運動委會主委賀衷寒，女靑年工作委會主委李曼瑰，海外團務計劃委會主委梁寒操，文化建設運動委會主委柳克述，國防科學技術委會主委鄧文儀，法規審查委會主委范予遂，財務委會主委白瑜。 
[堵口合龍禮]  
　　後日在花園口舉行　薛篤弼昨赴豫主持 
　　〔本報南京一日電〕黃河花園口堵口合龍典禮，定四日在花園口舉行。水利部部長薛篤弼就職伊始，即親往王持，一日晚車離京赴豫，隨行人員有水利部次長趙守鈺，行總華鳳翔，國防部王亞東，暨中央日報祝修應，中央社鄒克定等廿餘人，預定五日返京。 
[內政部人口局成立]  
　　〔中央社南京一日電〕內政部人口局今正式成立，上午九時該局包局長惠僧率領全體職員，齊集內部大禮堂，由張部長厲生致詞，張氏並闡明人口行政之重要性及指示工作要點。 
[浙春蠶不能孵化　建廳開緊急會議]  
　　〔本報杭州一日電〕浙省春蠶採用雲南蠶種約十四萬張，今發現三分之一以上不能孵化，或中途夭折，損失達一百五十億左右，建應爲此召開緊急會議，商討善後，並查明責任。 
[長春電力局復工]  
　　〔本報長春一日電〕長春電力局於昨下午五時復工，市府允予合理解決，抽中征丁之技術員工可按正式手續送證件，當准緩召，一塲風波幸未擴大。電力局並於今下午三時招待記者，說明經過，謂並非有意罷工。 
[「海外青年行動團」　兩團員在港處徒刑]  
　　〔合衆社香港一日電〕被控携帶炸彈與恐嚇信之兩華人李佐（譯音）與張伯（譯音），今日被香港法院判處十八年與十年之徒刑。該兩人乃在火車中被捕身旁搜出之恐嚇信具名爲「海外靑年行動團」。按香港各旅館，戲院，飯店等歷次所獲之恐嚇信及所發生之炸彈案，均爲該團所爲。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇州電　駐蘇交警訓練班一日晨九時舉行開學典禮，國防部新開局長鄧文儀　交部顧問夏楚雄及交警總局敎育長李士珍來蘇參加，並致訓詞。 
　　天津電　司徒大使一日晨十時在山東大學演講，下午五時飛抵津，定三日晨飛京。 
　　新加坡電　我駐仰光總領事尹祿光一日下午赴港轉京。 
　　天津電　財部鹽政總局就接收敵偽鹽塲成立之中國鹽業公司，一日於津宣吿成立。 
[社論　瞭望蘇省行政會議]  
　　江蘇省三十六年度第一次全省行政會議，已於昨日在鎭江開幕了；各區行政督察專員暨全省各縣縣長，均自各地前往省城出席會議，聞會期定爲五日，將討論民政，財政，田糧，敎育，建設，公益，民生，治安，兵役暨地方自治等項問題。王懋功主席昨致開幕詞，特別强調政治應配合軍事收復，而力求地方治安與秩序之恢復；蔣主席也在百忙之中，頒發書面訓詞，以「獎勵生產，力維治安，推進地方自治，準備實施憲政」。等語，勗勉全省行政長官；可知這次全省行政啊議的召開，實有非常重大的意義。我們雖置身都市之中，最近又因爲國事的紛紜莫解，國際政治的波瀾迭起，我們的視綫，常常注射到國內外局勢的發展；但是我們的內心，無時不懷念着地方，尤其是對於江蘇省的政治最爲我們所關切。所以我們對於江蘇全省行政會議的召開，不僅十二分的重視；而且也抱着極大的期望。 
　　江蘇省，不論從地理的，經濟的，人文的角度去觀察，都可以分爲兩個截然不同的區械；一個是蘇北，一個是江南。這兩個區域，雖然僅有長江一水之隔；但是很少相似之點，幾乎是毫無關係的兩個單位。在抗戰勝利之後，蘇北與江南，因爲共產黨的問題更加變爲兩個截然不同的世界；在江南，經過八年抗戰之後，雖然也已糜爛不堪，但在政府的統治之下，只要能遇到廉潔賢明的地方長官，政治條明，與民休息，就不難使江南從戰爭的灰燼逐漸蘇醒過來。但是在蘇北，抗戰雖然勝利，但是蘇北的仍沒有光復，仍遭受中共的茶毒與摧殘，甚至超過敵寇的蹂躪；現在終算山國軍收復了，日月重光了，但是瞻望蘇北，一片焦土，滿目瘡痍，各行政區及其各縣的行政，怎樣能够配合軍事收復？又怎樣能把蘇北的善良無無的同胞，從水深火熟之中振救出來呢？據王懋功主席報吿：「魯省匪氛一日不靖，則蘇北危械一日不止。故第六第八兩行政專員未克出席會議」。蘇北形勢至今仍極嚴重，在這一段簡單的報告中，也可以看出來了。 
　　從此說來，江蘇的地方行政，因爲蘇北與江南的不同，絕對需要實行「因地制宜」的辦法。以目前實際情形的需要而論，蘇北應力求政治與軍事收復的配合，使其恢復秩序與治安；此在江南，則應力謀地方經濟的繁榮。王主席在行政會議席上，高呼治安第一，似乎太偏於蘇北了。我們在這裏不能不指出，如果江南至今還不能安定，仍要高唱治安第一，則江南實在太可悲哀的了。王懋功氏主特蘇政，將近兩年了；若對於江南各縣的行政，至今仍將其重點放在治安方面，則其兩年來的政績如何，也就不言可知了。正因爲我們重視蘇省的行政，也正因爲我們特別關注蘇省的前途，使我們不得不乘全省行政會議討論各縣行政之際，略述我們所見到的地方，聊供出席會議的各位地方長官參攷。 
　　第一，關於蘇北收復區的地方行政，應如何配合軍事收復？我們認爲最重要的首在收拾人心。在民主世紀的今日，在野的政黨若欲奪取政權，固須收拾人心。獲得大多數人民的擁護與愛戴之後，始能取得政權。這是民主政治的不二法則。就是在朝的政然，欲鞏固其旣得之政權，也要能够維繫人心，使其不致潰散。中國共產黨問題的發生，我們反躬自省，不能不承認自己的不長進，致使共產黨能以貪汚腐敗作爲向人民宣傳的工具；中共控制下地區的行政，固不見得十分高明，但是一般老百姓終是不易分明的。現在蘇北的人民，經渦中共管轄之後，又歸政府統治了，政治的好壞，在身受其治者，一定能洞若觀火。蘇北的人民都是善良的愛國的老百姓，在中共管轄下的時候，就渴望着中央的統治，現在光復了，他們的希望實現了，但是收復後的地方行政，千萬不能再使他們失望了，所以蘇北行政的得失，不獨與江蘇一省有關，而且與整個政局有關。但是如何收拾人心？決非草草恢復秩序與治安，所能奏效的，我們希望蘇省行政會議，對於這一點能注意及此。 
　　第二是江南，向來是物產豐富的富庶之區，經過八年的抗戰，雖已糜爛不堪，欲恢復元氣，固然不是一件容易事情；但是事在人爲，江南靠了它的天然資源，只要地方長官都能愛民如子，深知老百姓的痛苦所在，在積極方面，獎勵生產，維持治安，使人民都能安居樂業；在消極方面，與民休息，少做幾件苛擾人民的事情。如此江南就不難恢復舊觀了，至於地方的應興應革，固須視其緩急，先後辦理；切不可好高騖遠，使有所興革，均爲與民生無益的措施。各區行政專員暨各縣縣長，均來自民問，深知民間疾苦，對於地方應興應革之事項，自不致高談關論，不切邊際；目下地方行政的當務之亟，首在謀得人民的安居樂業，從而培養人民的元氣，民生蘇醒，則地方繁榮，自可接踵而至。 
　　第三，今年是我國的憲政實施年，國民大會所通過的憲法，將在今年十二月廿五日實施，而憲政的基礎，首在地方自治，尤其是縣，實爲自治單位的基層組織；所以地方政治搞得不好，則憲政就等於在空中建築樓閣；而國民大會代表與立法委員；不久就要舉行普選，而且候選人也已在開始準備競選；但是各地方的人民，對於選舉·罷免·創制·複決等四種政權，若不知如何行使？則舉行普選的眞正意義，也就要大打折扣，而我們空言實施憲政，對於眞正的民主政治，　也是毫無裨益的。所以我們認爲地方，在此行憲的過渡期，應積極進行準備實施憲政的工作，庶不負蔣主席「推進地方自治，準備實施憲政」的期望。 
　　要之，江蘇是我國首善之區，主持蘇省應把江蘇建設爲全國的模範省，它的成敗，不獨有關江蘇一省，而且與全國的地方政治也有非常密切的關係。 
 
 

Page 3

 
 
[聯大指導會辦論十小時　阿集團要求遭否決　郭泰祺支持英美兩國立塲　希望巴勒斯坦問題能獲公正解決]  
　　〔聯合社紐約一日電〕埃及，叙利亞，黎巴嫩，伊拉克與沙地阿拉伯要求聯大特別會議公開辯論，決定巴勒斯坦獨立，已遭大會指導委員會決議拒絕。今日據阿拉伯發言人稱，阿拉伯各國將請求特別會議推翻指導委會是項決議。但英美代表團深信阿拉伯國家不克獲取三分之二大多數贊成。指導委會對於辯論巴勒斯坦獨立之議，投票表決時，僅埃及投贊成票，阿拉伯各國有代表列席指導委會者，亦僅埃及一國。中，英，美，法，厄瓜多，加拿大，瑞典，及洪都拉斯均投反對票，捷克，巴西，蘇聯，波蘭與印度棄權。指導委會激烈辯論達十小時，埃及力謀指委會避免表決，終未如願。印代表發言阿拉伯人與猶太人均表同情，卒於投票時華權。 
　　〔法國新聞社弗魯辛草地三十日電〕聯大會特別會議指導委會本日午後七時十五分舉行會議，由巴西代表亞朗哈主席，並邀請阿拉伯代表參加討論。中國代表郭泰祺發言，堅決反對阿拉伯代表所提出之要求，並謂余不相信巴勒斯坦獨立爲此一問題唯一解決辦法，唯有對於有利於聯合國各國暨有關各國之建議，始可提出澈底加以討論，對聯大會應俟至事實調查委會提出報吿書後，於九月間舉行大會，經澈底討論後，始可通過決議，職是之故，余不能擁護阿拉伯代表之請求將其提議列入特別會議之議程內。 
　　〔中央社紐紐約十日電〕郭泰祺本日語中國記者稱，渠相信此次會議將限於討論建議巴勒斯坦調查委會之組織及其參考條款。郭氏繼稱，甚多國家之代表團均同意中國之意見，認爲目前大會討論巴勒斯坦問題之實質，尙非其時，因此種問題極端複雜，需要審愼之客觀研究。郭氏稱，就中國而言，中國代表團贊成對巴勒斯坦猶太人與阿拉伯人，及其他有關方面，均爲公正之和平解決。 
[奧斯汀會晤馬歇爾　美贊成設聖地調查委會]  
　　〔路透社華盛頓三十日電）美國駐聯合國機構首席代表奧斯汀，今日曾與馬歡爾國務鄕會商美國在聯合國特別全體大會中之戰略。奧氏復吿記者稱，彼等曾檢討整個局勢及各種方法，以使特別大會得依公正而有益之途徑進行會務。此外並曾討論於大會通過設立調查委員會後，如何可使各利害關係者均有發表意見之機會。渠認特別大會應僅以討論英國所提設立事實調查委員會之議爲限。 
[聯合國安理會決定發表　參謀委會報告書　國際警務軍能否成立尚待磋商]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：聯合國安全理事會今一致通過發表其軍事參謀委會有關建立國際警備軍之第一次報吿。發表日期爲本星期六，星期日見報。該委會認爲此項報吿並無秘密性，故决予以公開發表。 
　　〔法國新聞社紐約一日電〕據消息靈通人士談稱：聯合國軍事參謀委員會之報吿書，列舉五强對於今後聯合國軍隊實力所持之各種不同見解，但因若干問題，牽涉政治關係，故將聽由安全理事會就此種意見不同之點，採取決定。五强雖一致同意有編制國際軍隊之必要，但蘇聯認爲各國應依照其責任之重輕，決定其參加國際軍隊之多寡，應以軍事力量成正比例。至於國際軍之駐紥地點，五强對此共有三種不同之見解：（一）中英美三國認爲凡參加國際軍之各國所能合法前往之各處，均得駐紮國際軍；（二）蘇聯認爲國際軍之駐紮地點，應以以前敵國之領土及領海爲限；（三）法國認爲國際軍不僅應駐在前敵國及託管地，抑且亦經由自由成立協議，駐紥若干聯合國會員國之領土內。此外法國並建議軍略區，亦應由國際軍加以佔領云。 
[墨總統演說]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕墨西哥總統阿奮憂本日在此間泛美協會大廈內發表演說稱；隨時隨地之任何侵略行動均足以危害美洲之和平。築要求西半球各國採取一致行動，共同保證各國之獨立阿爾曼將於明日向國會聯席會議發表演說，此爲美國所給予外國貴賓之罕有特權。 
　　〔決國新聞社華盛頓卅日電〕墨西哥總統阿爾曼現在此間聘間，今晚由杜魯門總統設宴爲之洗塵。 
[美擬撥鉅款　建轟炸機根據地]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：美國擬以一千四百萬元，在緬因州亞羅斯托克建立原子彈重轟炸機根基地，此項計劃將坩强美國空軍之轟炸力量。該基地位於美國極北地帶，適在加拿大邊境以西四哩，爲美國與歐洲間長短之侵略路綫。美空軍可令史巴茲將軍屢謂；爲扺抗歐洲任何侵略國，此項轟炸機基地有建立必要。 
[美國外救濟法案　衆院通過修正案　將三億五千萬元改爲二億元]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕衆議院今日以三三三票對六十六票，通過對外救濟法修正案，將三億五千萬元之救濟費，减爲二億元，現已送交參議院討論，政府希望能恢復原數，參院外交委員會已全體一致核准三億五千萬元之全部經費。衆院通過之修正案規定，受救濟國家大致以中國，義大利，希臘，奧地利，匃牙利與波蘭爲限。任何政府凡受蘇聯支配者，均不能獲得救濟，除非各該國同意嚴格管制救濟物品，監督實際分配。救濟款項中以一千五百萬元充特里埃斯特等地救濟費。另有一千五百萬元撥充聯合國機構兒童救濟基金。救濟物品至少有百分之九十應在美國購買。自現行生產中抽付賠償之國家不准獲得美國救濟。美國報紙有權報道救濟品之分配情形，不受新聞檢查。救濟品分亂管理事宜，由獨立性之對外救濟機關，而不由國務院主持。 
[印度制憲議會通過　取締「禁觸主義」　保障基本人權屬行內部改革]  
　　〔合衆社新德里三十日電〕印制憲議會頃已通過印度聯邦憲法內關於保障人民言論與出版自由及機會均等之條款。 
　　〔聯合社新德里三十日電〕制憲議會昨日通過取締「　觸主義」，保障基本人權。規定凡遵行此種主義渚構成刑事罪，該款並將建議載入印度新憲法。按藥觸主義純係社會習俗，現行法律並無制裁。根據最近戶口調查結果，四千九百萬印度教徒屬於所謂「登記類」，禁止與平常敎徒與之接觸者則在其內，確數不詳。禁觸主義僅適用於担任極卑賤工作之下等人民，如淸道夫等，彼等不得進入普通寺院，如觸　或擴近印度當人即屬不敬。南部尤其嚴格，並「目賭」亦在禁止之列。若干　區規定彼等在公共街道上與高等印人間所應保持之距離，臨近之時須先吿知。社會與宗敎特權不能享受，居住鄕村，自成一區，與外界隔離。其中多數已改信基督敎或回敎，因其一視同仁之故。 
[法決統返京]  
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕歐禮和總統出巡西非洲事畢，已於今日返抵巴黎。 
[慶祝勞動節　史達林紅塲閱兵]  
　　日工人五十萬名示威 
　　〔合衆社倫敎一日電〕蘇聯史達林元帥今日於紅塲檢閱五一節盛大之陸軍·坦克隊·與砲隊表演時，數十萬羣衆向之歡呼，震耳欲聾。布德尼元帥則騎馬至紅塲，並發表簡短演說稱：「蘇聯武裝部隊，將防守吾國邊疆與吾國之國家利益。」渠並强調蘇聯政府現正不斷爲安定之民主和平，爲國際間平等友好而奮鬥云。 
　　〔法國新聞社東京一日電〕日本工人五十萬名，今日在皇宮前廣塲舉行示威運動，紀念勞動節，並唱國際歌。 
　　〔合衆社羅馬卅日電〕義大利各大城市在代表七百萬工人之總工會組織之下，慶祝勞動節。 
　　〔合衆社巴黎廿日電〕法國工人今日舉行解放後最盛大之勞工遊行，慶祝勞動節，參加人數有數百萬之多，一切工商正常活動均將暫時停業。 
[西伯利亞日俘　分批遣送回國]  
　　〔新亞社東京一日電〕關於遺送西伯利亞日俘回國事，近已獲得協議。本月中將有三萬名遣送回國，六月份將有九萬七千名送至佐世保。 
[美國援助希臘計劃　期限應延長至五年　美經濟代表團團長主張]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅日電〕美國訪希經濟代表國團長波德前赴希臘考察該國經濟情形，早已爲五年，俾對於該國之將來能有所保證。希臘在過去二年內雖曾取得價値七萬萬美元之外國援助，但若欲繼續生存，殆諸多困難，希望美國在一九四八年六月貸款屆滿之後，毋需再直接　助希臘，但仍可由美國本身或聯合國機構以另一種方式予以援助。爲欲支持希臘之民氣起見，余主張美國應表示其繼續援助希臘之意見。 
　　至於美國組織一委員會負責監視美國援助之分配，余意此一委員會之人數，應力求其少。希臘向外國購買貨物，應由美希兩國政府暨美商及希臘進口商在美國政府管制之下負責辦理，但監視委員會亦應取得廣泛之權力。至於軍事委員會則必須與希臘陸軍及英國駐軍完全趨於一致，且應與美國陸海軍兩部保持聯絡云。 
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕美國經濟代表團團長波德估計復興希臘五年計劃所需經費約三億三千五百萬美元，繼建議可由其他國家分坦一億四千萬美元，並估計明年單爲維持適當之軍事設備約儲一億八千萬美元。　 
[法內閣又臨危機　工人要求加薪引起裂痕]  
　　〔聯合社巴黎三十日電〕法國潛伏之政治危機現又顯露，內閣今日討論藍諾汽車廠工潮問題，共黨閣員五人支持工人加薪要求未成，憤而退席，多數議員預料內閣明夜舉行特別會議時，共黨將宣布退出政府。急進社會黨某議員稱，美國杜魯門總統之援助希土計劃，引起法國反共派排斥共黨而組織新政府之嘗試，閣潮似屬不可避免云。 
　　〔路透社巴黎三十日電〕可靠方面息：今晨閣議中，共當閣員意欲向賴瑪迪總理辭職，經勸吿後，始允俟法總統歐禮和明日自法屬西非返巴黎後再取肯定行動。官方宣布：內閣緊急會議，定明晚由總統親自主持召開。聞共黨領袖陶萊士所述共黨閣員辭職之理由，僅爲「共產黨已變更其物價及工資政策」寥寥數語。賴瑪迪總理仍堅持內閣之正式政策，即維持物價安定水準並不許普遍增加工資。 
[報告莫斯科會議經過　馬歇爾演辭全文（續）]  
　　德國賠償問題美蘇意見懸殊 
　　賠償問題...此一問題極具重要性，因爲其他問題幾乎都將受其影響。若千身受德軍佔領和家園市鎭備受德軍蹂躪的盟國人民，對於此一問題均極重視。 
　　一九一九年凡爾賽和約以現款作賠償基礎的經騐，以及雅爾達會議後賠償委員會討論實物賠償的現款價値時所遭遇的困難，使杜魯門總統和他的顧問們在波茨坦會議上相信：若要避免中止摩擦和敵意的話，必須對賠償的決定採擇他方面的基礎。他們商議的結果，同意一項賠償的原則，就是從資本性資產中支付賠償也就是把德國工廠，機器等移到有關的盟國。 
　　但是在莫斯科會議上，蘇聯官員完全不同意杜魯門總統與貝爾納斯先生對此項協議文字條文上的瞭解。關於這一點，英國的意見大半跟美國相同。 
　　我們相信：波茨坦協定的原意並不包含從現行生產獲取賠償的意思在內。蘇聯極力反對這個看法。他們認爲前此雅爾達會議協定上曾經准許蘇聯從現行生產中取得數十億元的賠償。這將使德境內一部份經常生產的工廠，不斷支付賠償，其結果也就是使德國恢復自供自足經濟的時期，爲之延長。美國政府曾經計劃三年內振興德國經濟，結束美國對佔領區居民的經濟援助。這樣一來，美國政府的計劃和希望便全成泡影了。 
　　這是一個極端複雜的問題。四强曾經表明願見德國成一經濟整體的願望。我們必須在這一點上成立協議。 
　　但是盟國之間也有過籠統的協議，如重新審查列入賠償項下可從德國搬移的工廠和設備等。他們明白：德國工業組織過度削弱的結果，不但將使德國自供自足的計劃，難以實現，而且將阻撓整個歐洲的經濟復興。有些工廠本已劃歸賠償搬移項下，但目前的需要把它們留在德國。對於這類工廠，美國曾經表明，願意着手研究從現行生產中取得有限賠償的可能性，但有一項該解必須成立；現行生產的支付賠償不得增加執行佔領任務各强國的財政負担，也不得使盟國貸給德國用作避免德國經濟崩潰的借款，因而拖延償還的日期。對於這個建議，蘇聯政府一直沒有反響。（待續） 
　　 
 
 

Page 4

 
 
[谷部長同情工人要求　認指數爲合理制度　今明召集各業勞資代表搜集資料　返京後提供中樞參考決定]  
　　〔本報訊〕社會部谷部長正綱昨日曾訪晤本市金融界，陳光甫，徐寄廎等，就生活指數解凍事徵求各方意見。今明兩日將分別召集各業資方勞方代表，搜集有關資料。據谷氏於昨晚對本報記者表示：本人對工人之要求改善待遇，深表同情。但主張改善工人生活時，應同時注意到整個經濟局勢。以生活指數給薪爲合理之制度，去年一年內上海生產界之安定，應歸功於生活指數之採用。目前工商業之不景氣因素甚多，例如機器之陳舊，管理之不當，利息之過高等，不能諉過於高工資。事實上以上海今日之物價而言，工資不能謂過高。今日之眞正問題爲如何提高工人之生產效能。本人在京時，已注意工人生活狀况之材料，抵滬後更多方搜集，詳加硏討，回京後將提出建議，以供中樞參考決定。差額津貼之前施，組工便宜而技工吃虧。本人頃晤銀行界人士，對於指數之是否應予解凍一點，意見殊不一致。本人認爲工人生活必需安定，如此方能謀生產之增加，並盼望以穩定物價之方法，求穩定工資，否則工資雖有增加，工人亦無實惠可言。在另一方面，工人亦應瞭解公敎人員及前方將士之待遇，較之彼等更苦，能採取忍耐之態度，一俟國家經濟安定及進步後，工人之生活必有極大之改善。（上圖爲谷部長，本部攝） 
[紡織學會年會揭幕　朱仙舫致詞提出三點希望　今日宣讀論文及討論專題]  
　　中國紡織學會第十二屆年會，昨晨在復興中路逸園舉行揭幕式，出席該會會員及來賓吳市長，潘議長，謝書記長暨各局代表等三百餘人。由朱仙舫，駱仰止，高事恒，張久潛，吳士槐等十二人任主席團，首由主席朱仙紡致開幕詞，報吿一年來會務，略謂：勝利以後，接收全國敵資紡織染廠，我紡織業漸有生氣，總計全國現有棉紡錠達四六〇萬枚，紗錠四十八萬枝，織機二萬八千台，其接收部份規模龐大，已由政府組織中國紡織建設公司經營，辦理以來，獲利甚鉅，成效特著。深望賢明當局，能善盡其責，將今後盈利，作紡織業復興建設之用，如以盈利之七八成添購機件，一二成改進原料，或充作培養專材及硏究經費，預計十五年後必能實現　國父「以裕民衣」之昭示。此外並希望（一）組織紡織工業區調査團，派選專家，根據設廠條件，分別勘定建設棉，毛，絹，蔴各廠區，以免過去偏集一隅，採購運輸不便之憾（二）國營紡織廠多造輸出物，爭取國際市塲，以謀戰勝日本紡織業而解除本身之威脅。（三）製造適合我國環境之機伴，幷改進工作及管理上之技術。次由潘議長，謝書記長，束雲章等分別致詞，至十二時休息，全體攝影後，由紡管會招待午餐，下午三時繼續開會討論會務修改章程，幷改選理監事，至六時散會。今日將在原址繼續舉行一天，上午宣讀論文，討論專題，并有會員演講，下午則參觀紡建公司，印染，毛紡，絹絲等廠。 
[中航新任總經理　劉景宜來滬接任]  
　　中國航空公司新任總經理劉景宜，前晚由京抵滬，昨晨十時前往接任。當由前任總經理沈德變，辦理交替手續，並介紹各部負責人員與新任總經理相見。 
[新舊航政局長　昨晨辦理交接]  
　　上海航政局新舊局長黄墓宗·李孤帆，於昨晨十時辦理交接手續。李前局長並介紹各科室負責人與黄局長相見。據黄局長談，局內人事不擬更動，唯航政局業務頗爲繁複，希望各方多予協助 
[各區保長月內選舉]  
　　計劃訓練自治人員 
　　〔本報訊〕本市保長選舉，經市政民政處決定於本年六月底以前辦理完竣，該處已擬定實施要點，於上月電送內政部備案。據悉：該處已奉內政部核准，並於日內分飭各區，定於本月份內辦淸登記保長候選人登記。按保長候選人，依照中央規定，必須甲種或乙種公職候選人檢覈合格。 
　　〔又訊〕據市政府民政處負責人稱：爲加強地方治人員之工作，該處已擬定計劃辦理自治人員訓練班，此項計劃一俟市長批准，即定期舉辦。區公所總幹事以下助理員以上人員及保辦公處保長保幹事保隊附等人員，均須分批抽調受訓，每期暫定二百名，受訓兩星期。 
[警備區域擴大　增調兵力靖地方]  
　　淞滬警備司令部宣司令，自奉國防部電令擴大管轄範圍後，自松江。金山·寳山·奉賢·南匯·嘉定·靑浦·川沙等八縣，皆爲淞滬警備區域，原有兵力，不敷分配，現宣司令已呈請國防部，增調一師兵力來滬，以便鞏固治安，綏靖地方，聞中央已允所請，即將令調某師前來服務。 
[中航機三次飛美]  
　　中國航空公司中美綫第三次試航機，已於昨晨由江灣機塲起飛赴美。機內人員除中國公司職員及普通乘客二名外，有出席國際民航會議之我國代表十四人，包括交部帮辦吳元超，民航局局長戴安國，空軍總司令部代表衣復恩等八人，以及電訊局高級技術員四人。 
[硝皮業職工怠工]  
　　〔本報訊〕全市硝皮業職工千餘人，以資方不履行前訂和解筆錄及拒發差金，今日起實行總怠工。 
[市攻工程學會　分會今日成立]  
　　中國市政工程學會會員在滬者頗衆，爲發展會務，增加活動起見，由趙祖康，姚世濂，俞浩鳴等發起，組織上海分會，現經籌備完竣，定本日下午三時，假市工務局會議室召開成立大會。 
[房屋糾紛一訟案]  
　　〔本報訊〕民主導報社社長劉子文具狀地檢處，略謂吿訴人由房配會配給之公平路公平里六十三號房屋一幢，被李大倫用自己名義向房東訂立租約，嗣後又以一千萬元之代價出頂於瞿思成，迨其發覺，瞿已遷入，要求訊究云。 
[「洋老虎」上訴　高院明日審理]  
　　洋老虎梅斯伯，前經地院判處徒刑一年，被吿不服向高院上訴。茲悉，該案高院已定於明日上午九時三十分，在高院刑庭初審，屆時由高院派員赴地方看守所簽提被吿到案，並傳訊證人波脫里亞，史久森，邵舜欽，康博司，白天時，巴勃特司脫等到庭作證，傳票業已發出。 
[使用美金收購外股　中庸洋行違法被究　兩職員承認不諱]  
　　〔本報訊〕警察局經濟科日前接獲寗吿，九江路四十五號花旗大樓三〇一室中庸洋行，假名經營美國股票，有秘密買賣黑市美鈔之嫌疑。經派員前往査賬，發現該行於經濟緊急措施方案頒行後，陸續以美金支付收買美國股票，共達美金一萬七千九百餘元，顯屬違法。至於是否經營黑市美鈔，尙在繼續調查中。 
　　〔又訊〕中庸洋行係伊拉克人許白斯及英人白氏兄弟所開設，彼等經營進出口商業，於月前先後赴美，現由伊拉克人加登負責。加登及該行華籍職員錢孟初曾被警局帶案訊問，招認以美鈔支付不諱。警局現續搜査罪證中，定日內移送地院依法訊辦。 
[納賄私釋德僑　管委會被檢舉]  
　　蔣主席批交市府澈查　警局將案卷移地檢處 
　　〔本報訊〕本市德僑管理委員會前被人向國府蔣主席密吿得賄釋放有附敵嫌疑之德僑·經主席批交行政院，訓令本市市政府澈査。吳市長奉令後，飭警局負責偵査。據密吿書稱，德僑凱曉漢恩，係於民國廿九年本市淪陷期間來此間居住者。在滬期間，曾勾結日三井洋行，代敵包運煤斤，並創設漢恩洋行，爲敵服務。勝利後，凱賄通德僑管理委員會，將其改爲無國籍僑民，後更取得我國歸化證書，嗣即赴馬尼刺，以迄於今。當其納賄活動時，漢恩尙有白煤八十四噸及其他煤斤數十噸漏網，未被作爲敵資沒收，若按當時（即卅五年）物價估計，約値五千餘萬元云云。警局舉令偵査，至最近已大致吿一段落，乃將全卷於昨日移送地檢處辦理。 
[跑馬廳奇觀　張傘成林　樂聲爆竹雜歡呼　全市勞工慶佳節　雨處遊藝大會因雨臨時取銷]  
　　〔本報訊〕昨爲五一勞働節，全市各業工人大多休假一天。晨起雖春雨連綿，各馬路結綵卡車及大隊工人，齊往跑馬廳參加慶祝大會，仍絡繹不絕。一路上鞭炮及鑼鼓聲喧騰，各主要馬路交通均爲阻塞，參加各業工會三百餘單位，共三萬餘人。政府長官及來賓出席者有谷正綱，吳國楨，潘公展，宣鐵吾，方治，吳開先，陸京士，兪叔平，李劍華，趙班斧，吳蘊初等。十時正慶祝大會於樂聲及爆竹聲中開始，時正春雨綿綿，與會工人或撑傘遮雨，或直立雨中，席塲上遂見一片雨傘，簇擁如林。又有各業工會之大旗，黨國旗，紅綠紙旗以及標語旗幟等點綴其間，情緒至爲熱烈。 
　　要求解凍指數全塲掌聲雷動　大會開始後由主席總工會理事長水祥雲致詞，闡述紀念本屆五一節之意義。述及要求解凍生活指數時，全塲報以熟烈歡呼與鼓掌聲。 
　　谷部長繼之致詞，略稱：今年是開始實施憲政之一年，同時亦是爭取和平建國與克服經濟危機之一年，故今日紀念勞働節之意義，更爲重大。自去年五一到今年五一之一年中，政府對於勞工政策之實施，其成果有：（一）領導工會民主發展，（二）協助勞工參政，（三）安定工人生活。 
　　解除經濟危機促進工業發展　此外準備於短期內實施者，尙有：（一）成立全國總工會，（二）實行工廠礦塲檢査，（三）籌辦社會保險。並有三點希望，勗勉全國工人同胞：（一）安定生產秩序，提高工作效能，以增加生產，解除當前經濟危機而促進國家工業化，（二）擁護憲法實施並積極參加國大代表及立法委員之選舉，（三）鞏固國家統一，達成和平建國以保障抗戰勝利之成果。 
　　負起建設責任努力增加生產　方主委代表祖織部陳部長致詞，分述三點：（一）勞工神聖，（二）負起建設三民主義新中國之偉大責任，（三）一致擁護勞工政策。 
　　吳市長及宣司令於工人高呼抑平物價解凍生活指數之熱烈鼓掌聲中，相繼致詞。吳市長稱：（一）國家需要復興統一，恢復交通，生活纔能安定，（二）欲求生活安定，除勞資合作及政府穩定物價外，工人亦應努力於增加生產。宣司令則稱；反對共產主義，非空言或一紙標話即能達到目的，必須要實行三于民主義中之民生主義，希望工人增加生產。旋由勞工代表蔣本忠致答詞。並由谷部長，吳市長，吳局長分別授獎予本市抗戰有功工人，技術優秀工人及優秀工會，分由周學湘，李淑貞，梁永章代表接受。最後高呼口號畢，即宣吿散會。三萬餘工人乃冒雨開始分區遊行。下午由谷部長，吳市長，方主委，吳局長，陸司長，水理事長，及楊處，安輔庭，周學湘等，分別在全市各電台舉行廣播，對工人應如何安守本位，增加生產，爭取地地位等，闡述頗詳。 
　　大會原定昨日午後，在滬西膠州公園，及滬南公共體育塲等處，分別舉行遊藝會，因天雨取消。其他各紗廠工會，電話工會，酒菜業工會等，則分別假康樂大都會等酒家，舉行餘興節目，至傍晚始盡歡而散。又大會慰問後方來滬失業工人事，決改在今日午後，由總工會方如升領導前往慰勞。 
吳市長援予一女工獎品（中國社攝） 
　　參加勞動節慶祝大會之各工會（本報攝） 
[玻璃業工人遊行　晶華廠突遭搗毀]  
　　〔本報訊〕戈登路一四二〇號晶華玻璃廠，規模宏大，昨午各工人遊行時，經過該處，即由玻璃業工人約二百餘名，蠭擁入內，搗毁玻璃門窗，及啤酒瓶約十萬隻，擊毁機械一座，及自動紀錄表三只。此項紀錄表，甚爲名貴，且在上海不易購得：後進住宅客廳中陳設，亦遭波及，統計損失約在一一億元以上。事後普陀路警局戚分局長據報後，親率大批警察馳往彈壓，勒令外出，旋即離去。 
[審人妖一婦暈倒　烟毒部份一庭審結宣判　四女犯分別處徒刑　一致否認吸毒請求重驗未准]  
　　〔本報訊〕「人妖」案烟毒部份，依特種刑事案訴訟程序，於昨日下午二時直接由地院開庭公審，辯論終結，經邵人杰推事當庭宣判，判決主文：「沈俊如吸食雅片，處有期徒刑三年，帮助他人吸食雅片，處有期徒刑三年，應執行五年，限期四月勒令禁戒斷癮。周淑貞吸食雅片，處有期徒刑二年，帮助他人吸食雅片，處有期徒刑二年，應執行三年，限期四月勒令禁戒斷癮。吳范硯恒，王丁寳恕吸食雅片，各處有期徒刑一年六月。徐阿巧，張秀貞無罪，各交二百萬元書面保證。」第一，第二，第三，第四被吿由請交保駁回，仍予還押。該案妨害風化部份，將送地檢處偵查，俟處分決定後，再定審理與否。 
　　「人妖」案自警局發表後，引起社會密切注意，地院昨日上午決定特別提前審理。昨日下午二時地院刑二庭邵推事升座，簽提被吿沈俊如等六人到庭，點名過後、先訊兩女傭。據張秀貞稱：四十四歲，蘇州人，今年閏二月二十六日因呈家（吳范硯恒家）女傭之介紹，到沈家工作，專管洗衣煮飯等粗事，不入房中。故主人有無吸食雅片行爲，無從知悉。 
　　據徐阿巧稱：廿四歲，常熟人，至沈家僅月餘，專司收拾房間等工作。徐並否認主人吸食雅片庭上轉訊丁寳恕，據供：山東人，四十七歲，因周淑貞閙家務糾紛，搬往沈家居住，聞有不適，乃往探望。與沈俊如係在戰前友人家中相識，並不十分友好。於五六年前曾吸食雅片，現早已戒絕。警局來抄査時，係在客堂中。庭上繼追詢，據驚局報吿中稱曾在汝皮包中抄得雅片，汝旣不吸食，要此毒物何用。了吶吶答稱：「我皮包中從未藏雅片，不知怎樣一回事」。 
　　手帕掩面躱避攝影 
　　其時攝影記者拉出照相機，對準鏡頭，擬爲四被吿留影。丁·周等因站立於被吿欄中，無法逃避，急出手帕遮面，不勝羞澀。獨「人妖」沈俊如坦然無懼色。 
　　邵推事繼詢吳范硯恒，據供。前因患有腰子病及血壓過高等病症，曾吸雅片，現已不吸。並不每日至沈家，沈俊如等是否吸雅片，亦不知。范衣藍色綢旗袍，外罩黑大衣，病容憔悴。受審時常以右手撫模頭部。再訊周淑貞，據供：南京人，四十八歲，前在渝時因氣管炎曾吸雅片，來滬後早已不吸。庭上取出烟燈烟槍等物，周稱：此項烟具全係我所有，以前使用，現早擱置。並指烟燈稱：此乃「防空燈」，煮水用。因閙家務出走，暫居沈俊如處。丁·范皆係朋友前來探望我者。邵推事嗣即開始審問「人妖」。沈俊如已改換女裝，衣藍士林布旗袍，黑大衣，身材瘦而碩長，髮左右分開，作男式，供稱：十年前因患血壓過高症試吸雅片，早已斷癮。與周淑貞係朋友，彼離家後即來我處居住。伊麗沙白公寓之房屋頂下不過二月，前居住沙發花園七十三號吳范硯恒家中。誣我吸雅片實寃枉。 
　　吳范硯恒當庭昏倒 
　　邵推事諭稱：據法送鑑定，爾四人均有輕微烟毒徵象，所抄獲之丸藥及藥水中亦均有雅片成份，足證吸食雅片係事實。並宣吿開始辯論。其時吳范硯恒突自被告欄內跌出昏倒在地。邵推事令法警扶住，並立召法醫到庭，爲之診治。因見脈跳尙正常，乃賜坐續訊。旁聽席上被吿家屬頗多，吳范硯恒昏倒後，旁聽席上騷亂一陣，范之家屬並招來一醫師，擬爲范注射嗎啡針止痛，當被邵推事斥退。被吿辯護律師六人，均以被吿等雖持有烟具，及法醫檢得輕微之烟毒徵象，仍不足確定被吿等吸食雅片罪娥，請求重騐，並申請交保。均未爲庭上允准。 
法官與公案上陳列之烟具（國民社攝） 
　　（上）人妖沈俊如其後爲丁賓恕（下）右周淑貞左范硯恒（本報攝） 
[承運日賠償物資　輪船業設立小組]  
　　籲請政府調整運費 
　　。本市輪業公會，昨日舉行理監事聯席會議，決議由民航海輪聯營處，推舉程餘齋，黄浩雲，招商局推舉胡時淵，施迺徵，合組日本賠償及交換物資承運小組，主持負責承運。 
　　此外對於調整運價及貼補費等問題，曾加詳細討論，決議仍請政府核准爲合理之調整。 
[海字輪擱淺　招商二渡輪將開對江綫]  
　　〔本報訊〕招商局海宇輪昨晨七時半起程，八時五十分出口，溯江上駛，開往京無，不料午後行經通州浮筒附近，突然擱淺，即電吿滬局，適値國良　輪經過，經帮助拖曳無效。又據該輪領江稱：須將船內貨件駁出一部，使船身浮起，再予拖曳，方克有效，局方正考慮中。 
　　〔本報訊〕招商局接收之二渡輪，修理即將工竣，定名「興一〇一號」，「興一〇二號」，該二渡輪用以爲三號碼頭（金利源），與五號碼頭（老門渡）之對江渡，除便利旅客外，對汽車卡車可載運渡江，約下週開班。 
[還我商輪　第一艘與安號　由日駛來]  
　　戰時被日本刦奪之商輪興安號，載重九六九噸，於去年十一月十一日由中國代表團物資歸還接收委員會向盟軍總部交涉歸還，經總部准許後，由日本修理完整，正式歸還中國，預定於五月一日由物資歸還接收委員會派吳鼎銘押運駛回上海，此爲日本交還中國之第一艘商輪，交通部航政司及上海航政局，正準備接收乎續及程序，以昭鄭重。 
[儲匯局匯兌手續　昨日起實行簡化]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局，爲便利民衆起見，已將匯兌乎續改善簡化，自昨日起開始實行。其辦法：（一）高額匯票及鉅額之電報匯票得免保兌付，（二）開發匯票與交寄該項匯票之信函在同一窗口辦理，（三）匯票票據一律交航空寄遞，以期迅速兌款。 
[鐘表商遭刦　無獨有偶]  
　　〔本報訊〕業鐘表之寗波人袁寳榮，住桃源路三興里卅四號，前晚十一時許，被二盜侵入，刦去現鈔一百八十萬及手表八十隻，損失約計六千餘萬元。又長陽路六五四號昨午四時，突來三盜，刦去掛表手表四十六隻，損失約計五百餘萬元 
[本市簡訊]  
　　中央銀行副總裁劉攻芸，昨乘夜車晋京公幹。 
　　昨爲防疫宣傳週第四日，市府民政處張處長假福音廣播電台廣播「保甲人員對防疫工作應有之努力。」 
　　常熟路警分局刑事股長任公琴，昨假富民路愛凱第大飯店，與朱瀚文小姐婚禮，由俞代局長作證。 
　　據訊：本市最近運到大批無綫電材料與零件，經理處爲中央路十四號。 
　　譚淑女士號曼珈，爲故行政院長譚組安之長女公子，詩詞書法，俱有淵源，尤工墨梅，此次應友邀，參加中國女子書畫展覽會。 
　　老北門浸會堂，擬在茂名路中正中路口建築新敎堂，預算經費法幣十六億元，由敎友徐士浩律師等主持募集。 
　　顧乾麟昨午邀請全市劇藝界各團體代表參觀難童收容所。 
[氣象預測]  
　　黄海；曇輕霾，淸勁西北風至東北風，中浪。 
　　華中：陰雨濛，中度北風至東風。 
　　上海：陰間歇雨濛，漸趨轉佳，農有輕霧，淸和東風。 
　　東每：陰南部及我國沿海有霧淸勁北風至東風，由浪至巨浪。 
　　一日溫度：最高五十八度一，最低五十四度八。 
[臧大二子案兇手再審美軍法庭函覆難照辦]  
　　〔本報訊〕臧大二子案兇手饒特立克經美軍事法庭宣判無罪後，本市地院於旬日前，曾向美軍事法庭抗議二點：（一）饒在我國法庭與敎唆犯賴令奈作證時自認毆打臧大二子，（二）美軍事法庭之判決事實與證據均欠完備，應請參閱中國法庭之記錄及證據再審重判。昨日地院已由外交部滬處轉到美軍事法庭之復函，略謂：中國法庭之請求，本軍事法庭，極感興趣，惟根據美國憲法第五條之規定「美國人民犯罪者，不得受雙重審判，」故未便與憲法有所違拗云。 
 
 

Page 5

 
 
[朱敎長昨日回京　曾在杭出席浙大敎授茶會　浙大校長竺可楨月底回國]  
　　〔本報南京一日電〕敎部朱部長家驊，三十日離杭，一日回京·朱氏在杭，曾視察浙大與藝專，出席浙大敎授茶會，對浙大日儀設備異敎授待遇問題，交換意見。並出席浙省中等學校校長會，交換浙省敎育復員情形及改進意見。浙大代理校長鄭曉滄，頃接竺可禎校長來信，云本月底回國 
[正大蕭蓬校長　昨向敎部述職]  
　　〔本報南京一日電〕中正大學校長蕭繼，一日來京，向敎部述職。 
[北大清華南開　今年仍聯合招生]  
　　〔本報北平一日電〕北大淸華南開三校招考委員會。於昨三十日下午三時，在北大孑民紀念堂，召開聯席會議，決定三校本年度仍採聯合招生辦法，並議定招考細則，計分：（一）考區：平，津，京，滬，廣州，武漢，成都，，昆明，瀋陽九區．（二）邊區省份，不設考區，於中學會考成績優異者保送，但來平津者，須參加甄別，試騐及格者，方得入大學本部，不及格者，先入先修班，計陝西十名，甘肅五名，靑海三名，新疆三名。 
[新凸版盲文字典　已由美啓運來華]  
　　〔中央社紐約一日專電〕最新版之凸版字英文肓文字典，已啓運送往南京盲人學校英文敎師張檀璋（譯音）。該字典共三十二册，作者爲弗洛斯特。渠曾僑居我國，現年廿六歲之盲人英文敎員張檀璋，近函弗氏，評論弗氏之凸版盲文字典舊版中所未列入之字，故弗氏今已新版送張氏。 
[整飭私校國敎班　撤換不稱職敎員]  
　　上海市敎育局爲整飭私校國敎班辦理情形，及指導改進起見，各駐區督學已分別開始視導外，國民敎育處亦經常派員抽査。茲悉第一批抽查之十餘校中，私立維興，尙宗，斯文，蘇州旅滬，中和等校，辦理不善，嚴令改進。生活小學敎員陳祥渭，煤業張耕畬，明惠賀惠德，光明穆僅能，玩忽職務，業經撤換。各校國敎班主任，並應對于敎員服務情形，時加督導。 
[中學生作文競賽　將舉行給獎典禮]  
　　上海市私立中小學聯合會主辦之中學生作文競賽，定五月四日上午九時，在新閘路常德路口私立培明女中大禮堂，舉行給獎典禮，吳市長，潘議長，方主委等，均將蒞會致訓。敎育局顧局長，親臨給獎。 
[五四運動廿八週　本市將開會紀念]  
　　〔本報訊〕本市政軍黨團敎育文化及學生各界，爲紀念五四運動第廿八週年，定五月四日上午十時，假市體育館舉行紀念大會。下午三時，分別在華山路上海靑年館及中正南二路青年團上海支團舉行文化講座。並於五月三日下午七時，假康樂酒家，舉行文化招待會，招待本市文化界。 
[英大遷校運動　學生代表向朱敎長請願　全體敎援已作正面支持]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學，頃因校址問題，陷入阢隉不安之氣氛中。連日校內遍貼標語，隨處集會，上下一致要求遷離金華，事實醞釀經過如下： 
　　緣該校成立於戰時，輾轉流徙於浙南雲和小順，泰順里光一帶，數年來設備無由，規模難具，前陳立夫氏主敎育部時，曾由行政院議決通過該校戰後當遷設於上海吳興兩地，一以符紀念英士先生殉國之旨，二亦爲補該校先天之不足。故勝利甫及兩月，該校即率先遷往溫州，整裝得命復員，嗣敎部爲調整全國敎育綱計，忽將英大校址改定浙東之金華，去年校內多故，情勢未經穩定，即匆匆遷金，不圖抵達後，但見滿城頽瓦殘垣，校舍無一着落，後雖經校方不惜巨資，將金華所有破廟，祠堂，寺院，監獄，一併徵用修理，勉供使用，無如地窄人多，諸感下便，且金華經浙東諸役，破壞後地方文化已普遍遭受摧殘，舉凡書店，運動塲，以迄娛樂塲所，均簡陋可憐。全校員生，除平日上課閱覽所，校外舉目無惡所游，舉足無所往，是乃於三月前，由全校師生聯合舉行遷校問題民意總測騐，結果主張遷者達百分之九十七。楊校長公達當面答應，允赴京與敎部商量，於本年二月底首途，迄今兩閱月，非但一事無成，且連楊校長本人亦因氣喘病發，辭職照准。全校師生聞訊，不勝惶悚，遂於上月（四月）廿五日，由文理·法·農·工四院學生自治會聯合成立「遷校運動委員會」，並由全體敎授作正面支持，致電敎部，要求鑒諒英大目前處境，遷離金華。詎値此期間，代理校長周尙，又復以「不勝繁劇」爲由，遽卸代理職務、遂使學校陷入羣龍無首狀態，乃致造成師生間惶恐心理。連日到處召集開會，商討善後，正常課業因此亦遭受影響。學生方面咸盼校址及校長二項問題，得以早日同時解決，以免事態擴大。 
　　聞該校各院學生代表八人，已於上月（四月）廿八日星夜乘車赴杭，此行專爲晋謁敎部朱部長，面懇解決校址校長問題云。 
[大夏籌備校慶]  
　　孫哲生董事長將返校主持 
　　本年六月一日，爲大夏大學立校二十三週年校慶紀念日。該校當局已推定吳浩然，邵家麟，蘇希軾，陶愚川，韓鍾琦，宋成志，王元鑫等爲校慶籌備委員。聞已決定盛大慶祝兩天，程序排定如下：第一天（六月一日），上午舉行紀念儀式，男女生宿舍開放及清潔比賽，各處館室及理工學院開或展覽。中午敎職員及校友聚餐聯誼會，下午田徑賽，晚上遊藝公演話劇。六月二日，上午各秈球類決賽，下午夏雨亭破土典禮，校友俱樂部聯誼會，並繼續遊藝，屆時該校董事長孫哲生先生問將返校主持，而京杭一帶校友，已相約返校參加此次復員後首屆校慶。 
[參政會將討論　國定課本存廢問題　七聯處慮存書失效]  
　　國定本敎科書前途，日趨黯澹。最近中小學新課程標準，已由敎部分科修訂就緒，約暑前正式公布。此項依照舊標準編制之國定本，不久將失時效。並悉：國民參政會，已定五月二十日舉行大會，屆時國定本之存廢，將爲激烈之辯論課題。一般敎育界人士預測：敎部應順民主政治之輿情，不得不放棄其維持國定制之成見。開放版權之法令，或將因此有所變更，而代以採取審定課本辦法。在此行政法規變更之際，出版業輒踟躊却步。聞七聯處，亦以存書失效爲慮，此次春銷，因印刷遲緩關係，存書特多，曾呈請敎部依照前次協約條款及朱部長諾言，收購全部存書，藉减虧蝕。此事如無完滿結果，除訴諸法律及輿論以外，七聯處方而擬將散布全國各地之存書，提前廉價標售，以免臨時損失過鉅云。 
[簡訊]  
　　本市訊：中華職業敎育社發行之「國訊」，創刋於「九一八」，決於五月四日復刋，改出週刋。 
　　蘇州訊：國立社會敎育學院附屬之「國民敎育實騐區」，與江蘇省敎育應合辦。該區最近工作：（一）創製國民基本字桌。（二）編　國民課本及國民小字典。 
　　本市訊：國防部預備幹部管訓局直屬上海市復員靑年軍通訊支處，陳代總幹事陳子競氏，以復員在本市谷校靑年軍同志間，平日恒少歡聚，特於四月廿九日下午七時，假寳山路國立曁南大學第二院，召開專科以上學校復員青年軍聯歡大會，現役靑年軍駐滬之二〇二師第二旅旅長顧蓉君將軍，曁各處首長士兵代表等均出席。 
　　本市訊：國立貴州大學校長，張廷休氏，近於三中全會後，由京來滬，該校旅滬校友，特於昨午設席歡宴。 
　　本市訊：敎育局第一屆國民學校敎員登記檢定合格證，定於五月一日起至三日止，再行發給一次。 
　　杭州訊：曾任淸季杭州太守之林迪臣，生前在杭創辦求是學院，養正書墊，蠶學館，對革新浙省敎育頗多功績，殘後留葬西湖孤山，本省士紳特建林社，以紀念其功績。月前舉行公祭，並開社員大會，對擴展社務，籌募款項等，均有所決定。 
[青白鐵路合組聯軍　今日戰星島　天如不雨五時開賽]  
　　香港星島足球隊來滬觀摩球藝，在滬業已先後二戰，首仗以零比零逼和朝鮮漢城隊，日前對抗猶太之役，以八比一大勝獲勝利。第三戰相逢靑白，原定昨日舉行。惟因故經足球委員曾改於今日下午五時在逸園球塲舉行，惟昨日淫雨終日，今日能否成賽，須於今晨十一時前方能決定，球迷可於中午十二時收聽上海廣播電台之報吿。 
　　設若今日可能舉行，則於一時開始售票，逸園大門同時開放，門票仍售五千及八千兩種，比賽於五時舉行。 
　　靑白隊因球員受傷者頗多，屆時難以整隊，經商得體育會之同意，決以靑鐵聯軍出馬，星島之陣容，及靑鐵聯軍名單，昨日業已公佈，茲先錄於後： 
　　靑鐵聯張渠 
　　岳仁孝　嚴士鑫　吳祺祥 
　　薛沛然　翟水福　高保正　張林根 
　　李壵　羅壽福　蕭子文　李義臣　顧以撒　陸慶祥　費春華 
　　星島隊 
　　余耀德 
　　劉天申　侯榕生 
　　馮坤勝　宋　聖　劉松生 
　　曹秋亭　黎兆榮　張金海　鄒文治　何應芬 
　　（生力軍）朱永强　譚江柏 
　　聯軍自經由靑白與鐵路合組而成後配備頗見整齊，惟孟義良因於日前小球賽中，不愼傷足後，今日難以出塲，故改由高保正出任中堅巨艱，門將田張渠担任，加以吳嚴鐵閘一雙，堪稱全滬最理想者，張林根與阿福分任前衛，保正之中堅，去年死訂黎兆榮獲一致好評，今日重逢，必有更優異之演出。 
　　星島隊長許竟成因上次對猶太之役中足踝受傷後，致今日陣容稍有更動，然實力仍甚堅强，一日與靑白遭遇，預料必多精彩鏡頭。 
[大專運動會　十餘校參加]  
　　本市專科以上學校第二屆運動會，註册業於昨日截止，計參加學校有立信，法學院·大夏·光華·交大·復且·約翰·體專·同濟·商學院·滬江等十餘校，昨日下午各體育代表在體育館集會商討有關運動會進行問題，聞交通方面，已得公用局贊助，於十日上午六時起至下午九時自平凉路臨靑路起至滬江大學校門口特設專車，與十八路公共汽車啣接，以便觀衆到塲參觀，各校運動員膳食由滬江代辦，每客四千元，但須由學校於六日前正式備函接洽以便準備，大會秩序册及運動員號布定八日下午三時在體育館會議室分發，各參加學校屆時希派代表前往領取。 
　　排球聯賽開始報名 
　　大學專科各項運動競賽委員會主辦之大專排球聯賽，定今日起開始報名，至七日截止，報名費每單位收費五萬元。報名地點（一）市體育館指導部，（二）復旦大學體育部，（三）法政學院體育部。 
　　震旦足球小勝約翰 
　　又大專足球聯賽，專科組自經結束後，大學組亦已完畢，前日下午四時震旦對約翰兩隊，作補賽於震旦球塲，角逐結果，前半時鴨蛋一雙，後半時震旦賴三軍用命，由祖震華鄭志淸分別攻入後。遂以六比〇擊退約翰。 
[加緊籌備全運會　今日在滬舉行首次會議]  
　　第七屆全國運動大會，自經蔣主席批准，定於本年雙十節在滬市中心區運動塲舉行後，大會籌備委員亦經敎育部分別聘請，茲悉第一次籌備會議，定於今日下午三時在舊祈齊路中央研究院舉行，屆時各委員對籌劃七屆全運會進行事宜及七屆全運競賽規程將有詳細討論。 
　　全運會各籌備委員如陳希曾·馬約翱·袁敦禮·江良規等，業於日前由京平各地趕到。敎育部體育督學郝更生氏，昨晨由京抵埠後，即與在滬各籌委會晤，故預料今日首次籌備委員會議時對大會各組負責人員或將有詳細之分配。茲將全體籌備委員名單抄錄於後： 
　　吳國楨（主任委員）·王正廷·陳希曾·顧毓秀·董守義·郝更生·蔣湘靑·吳紹澍（常務委員）·李熙謀·宣鐵吾·潘公展·方治·蔣經國·李壽雍·章益·周益時·張伯苓·袁敦禮·馬約翰·程登科·章輯五·江良規·張煥龍·吳邦偉·俞叔平·朱國璋·英千里·陳紹賢·趙祖康·趙曾鈺·張維·田永謙·吳開先·奚玉書·邵汝幹·金兆均·王微君·秦潤卿·許民輝·林朝權·張匯蘭·高梓·陳越梅·秦醒世·陸禮華（委員），杜月笙·王曉籟·陳光甫·徐寄廎·孔祥熙·張公權·李銘·駱淸華·錢新之（顧問） 
[工商乙組藍球　今日四塲角逐]  
　　籃球委員會與市體育館聯合主辦之六屆籃球聯賽乙組及工商組，今日自下午五時起共有四塲，仍在市體育館健身房舉行，門票一律一千元，秩序錄後： 
　　巨浪---民立（乙八）　下午五時 
　　理白---誠孚（乙九）　五時三刻 
　　友震---尙武（乙十）　六時卅分 
　　中航---郵工甲（商一）七時一刻 
[雪白青聯週六重賽]  
　　籃球委員會昨日通吿稱：二屆籃球聯賽女子組雪白對青聯之重複賽，決定本星期六下午八時於幼級組比賽後舉行。 
　　幼級組籃球賽結果 
　　大經勝振隊（初二）十九---十八 
　　中法勝民立（初一）十七---十五 
　　綠隊勝幼光（初二）二六---四 
　　上中勝聖幼（初一）二十---十五 
[乒乓聯賽今晚五塲]  
　　二屆上海乒乓聯賽，業於昨晚揭開戰幕，昨適爲勞動紀念日，故各處球室，免費開放，觀衆殊盛，倍見熱閙。今晚八時起，在精武。郵務，春茂等處續有五塲交鋒，內以四部精乙對抗靑島，雙方實力平均，必有劇戰。各塲秩序如左 
　　印乙---新生白　（一部） 
　　營建---紅會　（二部） 
　　郵乙---靑島　（三部） 
　　精乙---靑島　（四部） 
　　綠隊---紡四　（一部） 
[足球裁判拂袖赴杭]  
　　〔國光社訊〕足球裁判會爲趁春節期間，定於今日下午四時搭乘錢塘號快車，赴杭州遊覽，一行廿餘人，由會長譚敬率領，預定在杭遊覽四天，星期日晚車返滬。 
[海外鱗爪]  
　　〔法國新聞社布拉先卅日電〕歐洲國際籃球錦標比賽，本日舉行複賽，所獲結果如次：（一）蘇聯籃球隊以五五對二三擊敗保加利亞籃球隊，（二）比利時籃球隊以廿七對廿六擊敗法國球籃隊。 
　　〔聯合社馬尼刺卅日電〕菲律濱業餘運動家協會司庫葉拉南今日談稱：本會因缺乏經費，故不能派遣台杯選手隊，參加國際網球比賽。菲律濱參加上次台杯比賽，耗費美金一萬五千元。惟菲律濱希望參加一九四八年世界運動會。 
　　〔合衆社級約卅日電〕美國　餘運動協會秘書弗里斯頃宣稱：美國代表赴瑞典京城參加世界運動會議時，將擁護朝鮮申請加入一九四八年在倫敦舉行之世界運動大會。 
 
 

Page 6

 
 
[政府繼續拋售食米　限憑戶籍證購買]  
　　吳市長召米商談話抑平糧價 
　　〔本報訊〕吳市長出席全國物價會議後，自京歸來，昨晨接見記者談稱：政府已決定續向國外訂購洋米十四萬噸，以充實米源。本市與無錫產區米價之差額，物價會議亦已規定爲百分之二十。江蘇省政府於一日在鎭江召集各縣縣長舉行會議，商討抑平產區米價。此舉對於本市影響甚大。 
　　昨日上午十一時，吳市長在市府召集米商代表徐頌仁，査寳三，顧益生，胡文安，翟振華，張錫潮，胡咸鋼等談話。社會局吳局長亦出席。各米商代表歷陳蘇錫產區近日米價上漲情形，本市糧商因採購困難，致影響本市糧源甚鉅。雖市府每日拋售食米九千包，合一萬一千餘石之多，而市上米號頗多無貨應市者。究其原因，不外一般市民之爭相購儲，及黄牛黨之搶購牟利。當經吳市長吳局長決定自今日起，凡本市市民向米號購買政府拋售之食米，暫定限制辦法爲： 
　　携證購米規定辦法 
　　（一）各區市民携同戶籍證本區內米號購來，由米號在戶籍證背而加蓋日期印戳，並備册詳錄購米市民之區保甲及姓名，以備査核。 
　　（二）每人每次以一斗爲限。每戶每次以五斗爲最高額。每隔半個月可憑戶籍證購米一次。 
　　（三）白米門售價格每斗一萬六千八百元，紅秈米每斗一萬三千二百元，西貢米每斗一萬二千五百元，暹邏米每斗一萬六千八百元 
　　白粳門售限廿萬元 
　　各米商代表復聲述販運困難情形，請求體恤商艱，寬放由商人販運來滬之米價。經市長面諭商人自行販售之米，暫限最高白粳門售每石不得超過二十萬元。政府拋售米糧，必須依照上開辦法及限價出售，不得攙雜變質。 
　　黑市白粳達廿四萬 
　　米價受產地影響，繼續在漲不已。白粳黑市達二十四萬，白元越二十六萬。南市塲到貨絕跡，北市塲亦僅到七百廿六石半。交易不能做開，市塲行情單遂成白紙一張，社會局仍拋白米及暹邏秈共九千包。 
　　國外洋米到七萬噸 
　　據中央信託局消息：本局經向國外訂購之洋米，係根據國際糧食緊急處理委員會之配額而進行者，原爲廿四萬噸，內三萬噸移撥別用，共計廿一萬噸，係分向暹邏越南等處訂購者。本年一月至四月，已運到七萬噸，尙有十四萬噸待運，決於本年六月底前，全部運入。本月內可運到七萬噸，有暹邏米三萬噸，本年六七八三個月內之食米，決無問題。 
　　抬價米店拘禁三天 
　　近來米價屢見暴漲，爲米蠶作祟所致，故有關當局除儘量疏通來源，加緊拋售食米外，對不法米蠢，決予嚴厲制裁。一星期來，迭經査獲抬價或囤積之不法米店多起。茲悉本市邑廟警察分局昨據市民密報，南市露香園路一一六號，同鑫米店擅自抬高米價，以每石十九萬元高價出售。另又有同路七十七號泰豐米號，更以每升二千元之零售價格，向升合貧民肆意剝削，以圖非法私利。當經該分局派警前往調査屬實，即將該二米店主扣押，予拘留三天以儆。存米由分局派員監視，依照限價出售。 
[統價略疲]  
　　公債昨略形轉疲，統丙晨開一六二〇〇元，五五〇室等雖納，自一六六〇〇元盤低至一四九〇〇元。三六〇室五〇三室及散戶咸售。近午在一五〇〇〇元外掙扎，結果較前收計甲乙丁各降六百元，丙跌一千二，戊降一千一，成交約一千萬。 
[外股買風大熾]  
　　外股昨買風更盛，怡紗自晨初六一五〇〇元低價起扶搖直上。午後以六七〇〇〇元高價結束。港申電復有報縮之訊，黑市横行，證券幫先出後進，廣幫北幫爭納，散買復吿蠢動。鋼業英聯最見俏利，結果較前收計鋼業漲二成半，英聯會德豐紙業怡啤開平各好一成半，餘股亦升一成光景。 
[華股檯面奇涸　相繼漲達限度]  
　　華股昨由穩後俏，掉期時不免稍現不定，終以外股受港匯刺激而急漲，物價又影響人心，一起買風，檯面奇涸，漲達限度者達十之八九。 
　　晨開　時信和華豐平平，內衣永紗徵升，中絲及新華漲停，遞永紗上塲即遭銀行套利供售而低至五四〇〇元。一〇七號一五三號二二六號九七號來進，新亞漲停，升爲五五〇〇元。一〇六號二三一號四一號二二三號仍售，現永紗遞永紗即遭套賣迫低一九六號二二三號二三一號亦售，再跌至五四〇〇元。火柴由二二四號掛停，三〇號二二號一八六號再進至五五〇〇元光景，永業商務次第漲停，人心漸好，二二四號二三七號三六號一五二號連袂吸納，七六號一〇六號亦進現貨，乃漲到五六六〇元。八五號七七號一四五號四五號一〇六號了結，曾下落至五五六〇元。此後掉期步降，六一號一五三號二二三號一八三號九五號一〇六號再進，籌碼極涸，九福大通美亞亦紛吿漲停，近午遞永紗扳高五七〇〇元外結束。結果較前收計永紗信和永公景福勤興各漲半成强，華豐升半成弱，新光微升，中法稍低，新華美亞漲停，遞交計前日祗半天成交，是以漲度較多，計美亞迫停，永紗華豐新光景福各升一成，信和永公各漲二成光景。冷股計商務大通中絲火柴九福新亞永業均吿漲停，榮豐跌半成弱，餘均升半成左右。 
　　午後　二二六號一五二號一八三號一一七號二二三號一八五號一二九號逢高了結，遞永紗開後回降至五六一〇元左右，此時各次熱及雜股均吿漲停，若火柴中絲新華美亞新亞大通次第掛紅，一三一號一〇二號一四二號二一五號一五四號一三三號一九九號九五號二三二號一八三號二二三號一五二號一五三號一四號一三號一八五號三五號一一二號一二九號連袂購買，逐漸拉高，勤興永公商務內衣新光景福景綸水泥華豐現永紗均吿漲達限度，遞永紗亦於臨收漲達限度，一一七號九四號爭售頗力，臨收微平。結果較前收計永紗信和美亞新光景福勤興永公新華漲停，華豐升一成，中法漲半成。遞交計永紗漲停後微回，美亞新光華豐永公景福勤興漲達限度，信和漲停後稍回，冷股中紡統益大通內衣中絲火柴景綸水泥九福新亞永業均達限度，五和榮豐各升半成左右，塲外各股再吿飛俏，各漲一成以上。 
　　套利活絡 
　　現遞套利交易昨差額頗巨，永紗掉期自二四〇元起，一路漲到二九〇元。多方若二二三號一五四號等。爭先貼出，此時合日息已達二角一分左右。銀行幫再來貼進，急切回低，近午退至二〇〇元，合日息在一角四五分間。信和低價一〇〇元，高價一六〇元，最後一二〇元。美亞自一千四升至一千五，最後一千二左右，各小股貼息自六元迄十元不等。合日息自一角六迄二角半不等。 
　　新光放彩 
　　又訊昨日前市，適逢掉期，「紅光」收盤一玉七，「白光」收盤一四八。後市初開，塲上盛傳華北交易所將開幕，「新光」亦登塲，加以政治經濟方面的利多消息，廠方連絡銀行幫重度力進，證券量加碼，以及掉期後新買踴躍，籌碼頓感枯竭，市價扶搖直上，紅白相繼漲停，前途仍多看好云。 
[香港股市挺秀]  
　　〔合衆社香港一日電〕由於大量游資之集中，若干地產交易之成交，及股息之增加，香港股票市塲本日均呈蓬勃現象。港政府正在草擬立法案，以解除股票轉手之限制。自上述消息公布以後，市塲方面預料股票將更見挺俏。四月份內若干股票均漲起百分之廿五，市塲方面認爲許多公司營業發達，實値價値均在票額之上，故對股票均一致看漲云。 
[食油稍見回挫　雜糧價格步昂　洋粉喊十四萬元]  
　　〔本報訊〕食油漲風，昨已稍歛，各檔均回小二萬元。本廠豆油五十六萬元，靑島吉普桶生油五十八萬元，凈生油五十三萬元。小車蔴油則做六十萬元。其他麵粉等雜糧仍上漲。洋粉喊十四萬元，漲高一萬元。本粉九萬三千元，又跳四千元。麩皮七萬五千元，漲起六千元。大連元豆喊十八萬五千元，漲一萬五千元。崇明黄豆十七萬元，高六千元。崇明沙黄豆十七萬六千元，高一萬二千元。江北苞米九萬四千元，漲五千元。營口豆餅九萬五千元，跳七千元。甡記豆餅五萬九千五百元，高四千五百元。長字豆餅六萬另五百元，漲高四千五百元。 
　　〔又訊〕油市靑島貨見抵六七千担，止漲轉跌，頓形軟化。生油回低三四千元，豆油回挫萬元，形趨大漲小回之狀。 
[紡建配售棉紗　暫定四項辦法　每週規定售紗三次]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司爲調節棉紗供應起見，自五月一日起，配售棉紗，暫照下列四項辦法辦理： 
　　（一）每月配售各廠商所需棉紗，依據各該廠商於登記卡上所塡報之實際開工機數爲標準，參酌目前可能供紗數量，釐訂　戶每月最高購紗限額，每次分別等級，核定配額，於達到限額後，即行停配，俟下月份開始時，再行續配。 
　　（二）每星期配售棉紗三次，各業廠商，得按下列三項規定，塡單請購：（甲）星期一：染織業甲乙丙丁戊己六級，針織業電襪甲乙丙級，電織乙丙丁戊四級，內衣業甲乙丙級，毛巾彼單組。（乙）星期三：針織手帕業丁戊已三級，內衣業丙丁戊三級，帆布業，毛巾被單業毛巾組，手帕業，紗號，及其他各業公會。（丙）星期五：染織業甲乙丙丁四級，木紗，絲光，針織業電襪甲乙丙丁四級，手織乙丙丁戊四級，被單組。 
　　（三）目前棉紗生產有限，凡新添設或新開工機數，暫不配紗，俟棉紗產量增加時再行核配。 
　　（四）各廠商應自五日起，向該公司調查課索取工作狀况表，詳實塡報，於本月廿日前，送回調査課，俾作將來核配之參考。設有塡報不實，一經查出，視情節輕重，酌予議處。 
[棉布轉口問題　不久將有開展]  
　　自行政院公佈平抑紗布市價均衡供應辦法，本市紗布已停止轉口。染織及棉布二業曾一再具呈紡管會，請求兼顧生產機能及商運艱困。昨晨（一日）除電請張院長令知紡管會採納同業意見，統籌妥善辦法外，復由該二公會負責人晋見吳市長，請以紡管會兼主任委員之地位，顧全本市正當工商業之生機。下午四時，吳市長復邀潘士浩前往商談，對於市面眞相，轉口情形，多所詢問。並表示當於奉行中央政令之範圍內，儘量容納同業公會之意見。關於限額分配及減少，限止種類二點，允予考慮。潘氏又出與紡管會業務處懇談，聞今明二日內可能有一會議，共同討論。近日染織棉布二業同業二千餘家，正在焦慮此一問題之嚴重。但據潘氏表示，吳市長必有妥善之處置。目下之停頓狀態，不久可望入於正軌云。 
[統一輸入管理辦法　取消華南臨時措施]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會，於四月廿九日舉行第三十次例會，粤區辦事處麥處長佐衡來滬出席，據報吿該區簽發輸入許可證之現狀如次： 
　　（甲）在廣州區辦事處所簽發之臨時許可證，概由指定銀行售結外匯，在九龍分辦事處及拱北關所簽發之臨時許可證，均不結匯。 
　　（乙）已登記合格進口商，附表（二）者三百四十二家，附表（三）甲者，五百五十一家。 
　　（丙）糧食及肥料，每次得申請港幣六千元，建築材料及紙張，每次得申請港幣四千元，附表（三）甲之貨品，每家每日申請以港幣二千元爲限，附表（二）之貨品，每家每星期之申請，不 
　　得超越港幣一萬二千元。 
　　（丁）九龍簽發許可證，其進口地點爲廣州梧州江門湛江北海汕頭厦門福州等地，拱北關所簽發許可證，祗限於拱北關一地之用。 
　　上述情形，係華南實施之臨時辦法，良以港粤一水之隔，情形特殊，當政府公佈修正貿易辦法時，爲免使貿易完全停頓，採取上開之暫時措施，現經執行委員會再三討論，認爲華南區亦應按照全國性辦法辦理，以資劃一，正由麥處長與限額分配處及非限額審核處分別洽商切實辦法，一俟佈置就緒，前述之臨時辦法，當即取消云。 
[疋頭椗紗南運廣州]  
　　〔本報訊〕招商局海粤輸昨日南駛，裝有大批紗布，計疋頭三千一百二十件，棉衫八百二十件，運往廣州。聞　後紗布出口，須事先得棉織品管理委員會許可，始可報關裝運。 
[棉布市價續升]  
　　昨日棉布市况，因客地價格自紗布限制出口後，到源漸少，價與滬市懸殊，故客帮均有套買。市塲喊價繼續上升，十二磅龍頭細布由二十七萬三四千元步高至二十八萬三千元，較上日軋升一萬三千元，五福細布亦做高至二十七萬五千元，升一萬七千元，其餘各牌均上升自五六千元至一萬餘元。四君子元嗶嘰金印由二十五萬元升至二十五萬五千元。北路棉布比滬市高出四萬餘元，故北帮進胃甚健。紡建公司照例開售布疋，二十支特細布價提高至二十萬零三千元，無牌彩球細布爲二十一萬八千元，限於廠家請購。 
[受高物價刺激　白報紙上漲]  
　　〔本報訊〕白報紙行市，昨因各物報漲陣脚亦轉堅硬。計維昌洋行白報紙每令十七萬五千元，漲五千元。加拿大白報紙十七萬一千元，漲六千元。蘇聯王子報紙十六萬八千元，漲八千元，對開報紙十六萬五千至八千元。據悉：最高檔白報紙，曾於上月廿四五日時，一度漲達十九萬元。惟多係喊價，成交殊稀，故廿六日起，又逐步回疲。業中人談：報紙究與紗布不同，行市疲呆時，拋售不易。此番逐步高漲，國內產量少，國外供應少，固屬根本原因，惟近因實係受一般物價騰漲所刺激云。 
[茶市仍無起色]  
　　虛頹已久之洋莊茶市，昨日市上，仍感挽回乏術。揆其原因，買戶賡續袖手旁觀，人心難以奮起。各種內銷茶，則本街及近鄕依然有人顧問，市勢尙不寂寞。惟同業互做價，則以進出相若，遂鮮軒輊。存底涸枯之三十五年度白琳紅茶，自營口帮胃納突旺後，目前即將吿罄，因此彼地雖仍有需求，而交易則吿停頓也。 
 
 

Page 7

 
 
 
新医與新藥　每星期五出版上海市医師公會主編 
[防癆的重要性] [  范守淵]  
　　在現在的醫學上，還有三種大病症，沒有根本的治療方法，可以解決：（一）麻瘋，（二）癌，（三）就是癆病。所以這三種病症，大家都公認爲人類健康人類生命的大敵。就中尤以癆病一症，其爲害更爲普遍，更爲深入！因爲該症傳染的機會特多，而治療上，非但沒有根本的辦法，醫生見了，搖頭縐眉，而且對於治療本症這一件事，在在個人的職業，經濟，發生密切的關係，本症患者，因爲職業上的牽制和經濟上壓迫，而坐失治療時機的，不知凡幾。 
　　因爲治療癆病的諸種困難，於是引起各人對於「預防」這件事的注意和重視了。本來，「預防」在近代醫學上的價値，爲世所公認，而對於癆病一症，尤爲顯著。癆病的爲害人類，訛都曉得，然亦未始不可以人力的預防工作，而减少其爲害的程度和範圍。我們看　歐美各國中，癆病以及類乎癆病的各種傳染病，已逐漸地在那裘减少！這便是因爲他們科學的進步，衛生事業發達，預防工作努力的效果。又回頭看看我們中國，一切的疾病---尤以癆病一類的傳染病，幾有日益蔓延，到處猖獗之勢；原因固然很複雜，然其主要原因，當不外乎因科學的落伍，衛生事業的幼稚，預防工作的不重視，不努力，有以致之罷。唉，看看人家，看看自己，眞覺得慚愧，更覺得痛心！ 
　　旣知「預防」的效力，關係於癆病的消長，有這樣的重要，那末，我人對於這項切重的防癆工作，是應如何的加以注意，加以重視了。 
　　防癆的重要，旣如上述，那末，他的工作意義在那裏？他的工作意義，要不外乎這麽兩種： 
　　（一）對於未患的健者，設法如何預防，以免傳染成疾。 
　　（二）對於已患的病人，則設法使他們不因輕症轉重，重症變危；同時，更如何設法使他們不至於傳染於無病的好人。 
　　如何才能使這項切重的防癆工作發生出效力來呢？第一便是「宣傳工作」。所謂宣傳，便是喚醒一般民衆，對於癆病這一個病症的注意和認識；使他們明陳癆病的危險，使他們了解「防癆」這項工作的重要。 
　　癆病在中國，是十分的　遍，到處蔓延，這是無可諱言的事實，其所以弄得這樣普遍，所以任其這樣蔓延的原因，是由於人民的不講求衛生，也是週知的事。然要追問到爲何人民不講求衛生，換句話說，其所以不講求衛生的原因，又在那裏呢？這就不能不說，是由於人民缺乏知識---尤其缺乏衛生知識的緣故！因爲衛生知識的缺乏，所以就不能明白，講求衛生是能增進健康，避免疾病，延長壽命；不衛生是要妨害健康，招引疾病，縮短壽命。因爲衛生知識的缺乏，所以便不曉得隨痰涕裏頭，往往藏着許多足以殺人的癆菌。用刀殺人，他們是曉得躲避，痰能殺人，他們便想不到，不曉得。根本原因，還不是因爲他們不曉得刀能殺人，痰亦能殺人道一個知識嗎？ 
　　所以我說：要使這項防癆工作發生效力，第一步的工作，便是宣傳。無論直接的演講宣傳，口頭宣傳，間接的文字宣傳。都能發揮出訪癆的宣傳效能，收獲到防癆的工作效果的。我們應當想出各種方法，把癆病這個病症的種種知識，或用動聽的語言，或用通俗生動的文字，普遍的向大衆去宣傳，使他們明瞭癆病的危害，知這防癆的切重。比方他們能徹底曉得了痰能傳染癆病，生了癆病是如何的繁難治愈，如何的危害生命，他們便會逐漸地改變這種隨地吐痰的惡習慣。他們曉得癆病的如何傳染，才會在未病的平時，注意到預防的實施，知道得了癆病的患者，對於治愈繁難，尤其晚期治療的無望，才會注意到及早就醫的早期治療。這便是防癆作的最高目標。防癆工作果能做到了這一步田地，也便是「防癆」的大成功！ 
[BCG中文命名之商槯] [  劉永純]  
　　BCG在公元一九二一年第一次在法國作人類接種，七年後（民圖十七年），南京國民政府衛生建設委員會，即提議製造此苗以防癆病。此後雖間有醫界名流，如宋國賓先生之輩，繼起響應，但迄未經國人之注意。茲因各國學者試騐，結果優良，中國醫界對於BCG亦多贊美；而衛生當局復擬大量推行，是誠防癆之福音，殊可慶幸！筆者以爲此苗旣將普遍使用，其中文命名，實有規定之必要。譯名之事本極困難；可以譯音，可以譯義，亦可音義兼譯。鄙意如逕稱BCG爲「預防結核菌苗」，未免太嫌廣泛，或可音義兼譯以「必洗療」三字名之；惟其弊在於頗似成藥之名，是否有當？還請同道進而敎之。 
[新中醫之謎　（完）] [  洪貫之]  
　　譬如神經反射的現象，血球凝集的反應，都是「物質」的表現，如果我們在沒有明白一切「反射」和「凝集」的原理之先，自然就會認這種現象是玄妙的生機，是超物質的，於是連細菌的作用，也把他看做超物質的，而歸之於六淫，結果成爲載鬼一車的瞎說，直到如今，還要抱着死去的骸骨，自鳴得意，眞是可嘆！再看他文中還引了一段日人小酒井的話說：「醫學上的定律，誰也不能保證他是絕對的正確，牛頓力學的定律，尙且由愛因斯坦的相對性原理而修正，醫學上的定律，也不能例外，都有充分的加一番攷察的必要，」接着牟君就大發高論說：「今日的一切定理信條，旣未容全信，我們唯一可以依據的，就是經騐的事實，所以今日之中醫，不應將寳貴的事實，盲目地同聲附和西醫，便算了事，要知道西醫的學理，天天進步在修正中，難道我們也天天跟着附和，做一輩子落伍的舊醫嗎？」哈哈！我看牟君的說法，實在頑固得有點驚人，原來牟君是要中醫老是停留在一個地方，不要牠進步的，或是說「天天進步在修正中」的學問，是不値得我們效法的，所以要別開生面，另求出路，只好求到死人的經騐中去，這種出路，確是一條好的去處，可以得到很好的歸宿。（老實說就是死路）中醫的治療紀錄，不配稱爲「經騐的」，我在上文早已說過，而且在中醫的文獻中，憑你通天本領，要想掘出可貴的寳藏來，是萬不可能的，這種工作，也不知有多少人去嘗試過，結果一無所得。從前說：「鑒七日而混沌依然，」只是柱費勞心，掘來掘去，只能掘出一大堆的骷髏，（茅盾和不可靠的成績）除此以外，空無所有了。牟君說葉橘泉君「近世國藥處方集」等，這種溝通方法不好，固然這種方法也並不是妥善的辦法，對於中西醫的統一，也無甚功績可言，不過他的思想，總是正確的，是想把中西醫統一起來的，是要將中醫納於科學之軌，不是要中西醫分立對峙的，所以不管他結果如何，他們的出發點，總還是對的；不像牟君，却存了一個野心，要想設法把「中醫」永久獨立，長存不滅，而借屍還魂的加上一件「科學化」的寳衣，裝璜裝璜就完了！另外牟君又舉出許多「吸收外來文化，融洽消化，自成體系」的例子，以示中國文化有「宏深消納」的能力，抑知外來文化的交流，與融洽，也只限於某一部份，其思想性質必須相近而在同一時代，才有可能，若要想把「空想」的一玄說」，來與「實騐」的「科學」來雜交而產生優良的新種，那是不可　　能的事，也同我們凡夫俗子，要夢想配一個九天玄女一樣的滑稽；以這樣一個不通的人，也來談什麼「科學」，什麽「史的過程」，能不令人齒冷？我眞想不到，在從前中醫界中主張匯通中西的人從來不敢做不敢說的；現在竟有這個怪人，發此妄念，來玩這套把戲，不知中醫界的先進，或後輩，對之作何感想？所謂「一方面千萬把握住自己固有的學理，一方面要吸收融化外來的科學知識」，「我們反對被動的盲從的西醫化，我們應該自動的起來，吸收外來的科學知識」，這個話，我眞不懂，牟君不要「西醫化」，郤要吸收融化外來的「科學知識」，究竟是怎麽一回事？旣然不承認天天在進步中的西醫知識，而要反對牠，不知另外還有什麼是眞正外來的「科學知識」，你可曉得一切「外來的科學知識」，也都是「天天在進步進修正中的」嗎？依我看來，還是請你不吸收爲妙，否則你免不了總要「做一輩子的落伍的舊醫」了！魔障千重，孽海無邊，回頭是岸，猛省猛省。 
　　牟君文中還有最妙的一段，大的也是他得意之筆，他說：「因爲人體的一切組織，悉有血管及神經互相聯絡，絕無眞正局部的疾病，凡是局部的病變，無不影饗全身」，這種强調主觀的說法，我恐怕不但科學家要笑你不懂事，就是中醫見了，------不只是中醫，即使鄉下婦孺聽了，也曾說你不懂醫學而笑落牙齒的。所謂「絕無眞正局部的疾病」，這種話眞不知你如何大胆說得出來，中醫書中，也從來找不出一條「經文」，有什麽病都屬於全身的話，肺　，腸　，中醫也只呌他肺　，腸　，沒有把他混稱「五臟六腑　」，也沒有把他擴大了病的部位，而直稱之爲「人　」，因爲這個都是局部病變，不能過甚其詞的；此外比較抽象的病證，雖然沒有西醫的分析精密，也均是實指其處，頭疼就呌頭疼，肋痛腰痛也就呌肋痛腰痛並不呌他全身痛，以與眞的全身痛相區別，然而牟君總是喜歡强詞奪理，是非黑白，一至於此，豈不痛心！如此「中醫」，如此「科學」，此之謂現代的「東方文化」？嗚呼　予欲無言。 
結論 
　　現在的中醫陣營，眞可說是混亂極了，比較聰明一點的，都在偷偷地使用西藥，僞稱秘方，實際上已逐漸變質，說得不好聽點，就是剽竊新法，然而事無可諱，也就等於投降，另外有一部人，祇拿聽診器，體溫計等，來裝璜鬥面的，却完全是變相廣吿作用，又當別論。近年我們在社會上特別是內地，還可看到的，就是有少數無照西醫，因爲衛生機關變通給蹬，早經停辦，而甄別考詢問題，至今沒有得到合理的解決，就中也就有人投入了中醫的陣營，以便取得合法地位之後，去執行他的西醫業務，事實上他們並不十分了解中醫，有時也居然站起來讚美中醫，豈不可笑，亦復可憐。然而「正統」派的中醫，根深蒂固，依然存在，還擁有多數人的信仰，你想一種專門性的自由職業，竟會攪到這種地步，居然口裏還高唱着什麽「保存中醫，」簡直有類夢囈。我們曉得改進中醫，決不是剽竊新法，和應用西藥的說法，必須從學術基礎上着手，所有崇古薄今的思想，更非根本肅淸不可，否則就算表面上能接受科學的業績，仍是自欺欺人的行徑。近來有一部份自命爲新中醫的，以爲如此，便是中醫科學化了，這使醉心科學，而對於醫藥沒有相當認識的人，有時也會上他們的當，其實也與我上文所說，能在文童上寫幾個新醫術語一樣的淺薄，說來說去，總是不够條件的，因爲他們對於新醫學的基礎學理，根本沒有接受啊！ 
　　西醫學是「科學的」產物，除此以外，當然不能另外有一個「科學醫學，」所謂科學醫學，就是西醫學，這是再也明白不過的；但是我們所說的「中醫科學化，」是指職業中醫的「人，」而不是指「中醫理論，」也不是指中醫「文獻；」中醫文獻，是應該用史學方法整理，和科學方法硏究的，至於整理研究的方法，當另爲專文討論，中醫理諭是「玄說，」是無法科學化的。我們的希望；就是希望中醫們也學學西醫學，因爲西醫學也是醫學，這是一般中醫所不否認的，而且中醫科學化，也是大多數中醫界的開明份子所熟烈提倡的，這裏所要說的，爲避免文字冗長起見，所以也只限於「科學化」的方法，換句話說：也就是今後「新中醫的」出路。我想要使一個人具備雙重學問，總是一件好事，大概總不致於會反對吧？說得痛快一點，今後中醫科學化的途徑，實在只有漸漸步上全部西醫化，而用中藥之一途，所有科學醫的一切基礎臨床知識，都應該全盤接受，必須這樣，才能稱爲眞正的科學化，才有新的出路。至於中醫舊有經騐的一部份，如果有價値的，照樣也可以保存而發揚之，因爲獎重學識，備於一人，那麽融會貫通，也就並非難事。只要新中醫有全盤接受科學醫學的勇氣和決心，將來的前途，自然是光明的，這種只問醫學，不問中西的態度，是最有必要的，千萬不要再存了夜郎自大的心理，抱殘守缺，不求前進；或者還想把中醫永久獨立起來，長存於世界，這種違反歷史進化公例的思想，只有自取滅亡而已。說得痛快一點，不但在中醫理論中，決沒有什麽寳藏可掘，而且中醫要想改進，除了全部科學化以外，已是絕無他途，任何改進的方法，前人都已做過，無諭如何，都失敗了，這是不可否認的事。前車覆轍，千萬不可再去上當，請大家靜坐深思，不必多生妄念了！謂余不信，不妨靜觀後果！ 
　　最後，我還得重復一遍，就是已經服膺科學，願意轉身別求出路的中　，目前確實也有不少，總得給他們一個轉身的機會，指示一條正確的出路，纔不致理沒他們的苦心，也是很要緊的。從來講醫學革命的人，總是批評中醫的不行，等到有的中醫已經覺悟的時候，要想別求「出路，」結果又是無門可入；若干衛生機關有時還要禁鋼他們，不許他們接近科學落離，這也未免令人失望。所以設立中醫科學訓練機關，無論如何，是有十分必要的，希望今後衛生當局和西醫界的人，開開善門，加意扶植啊！（一九四七，三，一，於上海） 
　　 
 
[瘋犬病淺說] [  陳金斗]  
　　三月廿八日「華美晚報」上有中醫界編輯的醫刋，其中載着一篇「對於瘋犬病之商榷」的文字文中有一殘是中醫自供過錯的叙述：「蓋瘋犬病醫者，根本可說大都是捕風捉影，毫無切確依據把握，惟以扳方秘藥，來强作蠻幹，不顧死活地，以風燥攻下破血諸峻品大藥，硬使攻伐......斬傷人之元氣，...若體虛無毒的人，則必反轉生他病。每個服進此等方藥的人，無論有毒無毒必見小便下血絲，腹痛如刀割，大便痢黑，拿人命作兒戲，拿人臟腑作戰塲基地。」又說：「毒亦是一種氣化，根本是不希罕不大可怕的事。」筆者學識尙淺，對於傳染病亦無專門硏究，但拜讀此文之後，不勝惶恐，用敢將關於　犬病的常識，作一次公開的通俗的介紹。 
　　瘋犬病本來發生於狗，狼，狐，貓，牛，馬，豬，羊等獸類；所謂瘋犬病這個名詞，根據其希臘原文Lyssa的意義，是表示狂燥痙瘋的情形，所以由病象面得名。人若罹此病，最大多數是直接由於被已經得病的瘋犬咬嚙，或舐吻裸露的傷口，於是在牠唾液中的病毒，得經傷口之接觸而傳入人體。這種病毒，目前也稱之爲濾過性毒（FiltrierbarcsVirus），病毒由傷口進入之後，沿着當地的神經，逕達腦脊髓系；換句話說，以末梢神經爲通路，而引入到中樑神經，然後，腦部等神經節細胞的構造被破壞，機能起變異，就發出各種症象，因爲病獸中以犬爲最常見，接觸機會也較多，所以一般就稱此病爲瘋犬病（也呌狂犬病）。 
　　無論人或獸，旣經罹受本病，一定要發生神經錯亂，肉肌痙攣等症狀，每逢見到水的時候，或甚至要想飲水之際，咽頭和呼吸道的肌肉，即起急劇痙攣，因而呼吸困難，窒息而致命的；所以本病患者，對於水液就發生很大的恐懼，於是恐水病（Hydrophobia）的名稱，也算是本病的推號了。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[成都散步] [  葉鼎洛]  
　　竹琴雜藝 
　　賈瞎子的「竹琴」，據說是成都的一種有名的玩藝，有兩次，我被朋友拉着，去欣賞這種藝術。「竹琴」的名辭，在我聽起來很新鮮，但究免不知道「竹琴」是一種什麽樂器。後來纔知道，這是從前唱「道情用的「魚鼓」和「竹板」，正是畫裏面的八仙之一的「張果老」手裏拿的玩意。成都人稱之爲竹琴。 
　　一個茶園的一處小閣樓上，闢出了小小的茶室，可以容幾十副小茶座，中間一座小臺，像學校裏的小講臺似的，講桌上小牌坊似的豎着一塊「賈樹三」的玻璃招牌，是那個塲所的景象。到這裏來的大都是愛聽竹琴的高雅份子，所以都坐得文質彬彬，沒有什麼吵閙。在茶房一聲高喊之中，買樹三上塲，是一個戴墨晶眼鏡的瞎子，戴一頂禮帽，穿灰色綢袍和黑背心，捧着竹琴，稍坐片時，擦臉喝茶之後，幽幽地手弄竹琴，唱起來了。 
　　這好像是名貴的歌唱，他每次只唱兩個回目，中間有五分鐘的間歇，共費去聽衆一小時的時間。以文辭而論，他的辭句相當的通俗而雅潔，但那柔弱的聲調，使我聯想到從前流行於故鄉的彈詞，用吳音和三弦彈唱出來的辭句，和這種音調正有相同的感覺。在人們的思想和情感上，我覺得成都朋友有和蘇州人相同的處所，吃小吃，坐茶館，說俏皮話，裝虛面子，宜乎讚賞如此柔靡的音樂，這是一種虛浮的文化造成的。歷史上因爲交通不便，宜乎四川人帶有十足的保守性，所以，即使是聰明睿智之才，也只限於幾個舞文弄墨的人，除了司馬相如，蘇東坡，李太白，楊雄和近代的幾例文人，好像並沒有產生過驚天動地的人。這幾個朋友在他　嘗盡流離之苦，而故鄕人對之却有不勝欣羨崇拜之至之感，因此，尙文之風，不亞於兩江，而文物之富，又遠不如吳燕。交通綫旣位於揚子江的上游，其一切的風尙，成爲昔日之「蘇常」的附庸，是當然之事，人到成都來，有走到從前上海的「中國地界一來的感覺，大約也是這個原因。 
　　竹琴之外有所謂「洋琴」的玩意，也在一個茶樓上，是用鼓板，胡琴，配合着幾根銅絲綳在一塊木板上用兩根竹片敲打的創始於廣東的這種樂器的一種合奏，唱的人不止一個，有生旦凈丑幾個人，因爲比較的複雜，聽來比較的有使人精神奮發的傾向，唱小旦的也戴着一副黑眼鏡，唱出貓呌似的聲音，很有點媚人的神氣，其所以戴黑眼鏡，大約也是自己覺得不好意思，這裏的聽衆更多，並且有急急趕來，低聲附和，最後，大鼓其掌的人，我眞羨慕四川朋友，有這麽好的與緻和餘暇。 
　　成都只有一個京戲園，演唱上海風的京戲，演員們與其說是賣藝，無寗說是賣俏。本地戲很多，即是「川戲」。我覺得唱川戲的還按照其傳統，規規矩矩的唱。不十分的「亂來」。「賈培芝」是川戲中演員中的翹楚，他是有名的紅生，我特別去看他的關公。川戲在動作上和中國所有的舊戲完全相同，而唱句則是低沉而柔　，低尖的聲音很多，調子上缺乏變化，是用幾種單音，反覆地廻旋，而最後稍拖長音的唱法。樂器和唱白常常離開，而只在唱句的最後加以配音，用別調補充唱白的間歇，在一度激越的唱句之後，後臺人加以合唱，這在戲劇史上，可以說是一種古老的唱法。 
　　亟相祠堂 
　　被老杜詩「丞相祠堂何處尋，錦官城外柏森森。」描寫過的「武侯祠」，在成都南門外，不到幾里地的地方。大道的右側，一大所院落和兩座殿堂，隱在參天的翠柏之間。這伯樹，被唐人歌詠過，可以想見他的古老，巍峨的殿宇和牆垣，想來經過不知道多少人的修理。一般人稱之謂「武侯祠」，大門口却高懸着「昭烈廟」的匾額。但先帝的殿堂在前，諸葛的殿堂在後，有喧賓奪主的情况，看到前殿和後殿的建築，一則莊嚴繁複，一則樸質簡單的比較，就可以知道後代人對於丞相特別的眷念，至於丞相殿前不得不有先主殿，而門口標之爲昭烈廟，大約是表示「臣不侮君」的意思。丞相旣有建祠的資格，先主也該裝一裝面子，因托孤之重而竟鞠躬盡瘁以死的丞相，報答知遇之恩的一片眞摯之心，因如此的設計而代爲保留了，然而，我總感到諸葛亮受了莫大的寃枉。生前被騙以至死的這位聰明之至的傻瓜，實在是一個悲劇式的人物。諸葛亮實在沒有和曹操作對的必要，至於想重復「漠土」，在家裏　張更大的地圖，上面題些念起來好聽的字就可以，何必不竟在南陽作自耕農，而要給別人作長工呢？ 
　　但武侯祠實在是淸幽的地方，我喜歡坐在殿右的水閣上喝茶，看那崔巍的古柏，複摺的殿堂，聽樹顚蒼鷹的怪呌，環顧廟的前部已作學校地方打着籃球的頑童，一些老僧和茶客，覺得這裏也成了亦古亦今的處所。 
　　枇杷門巷 
　　有所謂「枇杷門巷」的薛濤祠，在東門外錦江的岸邊，某大學的附近，那裏面有薛濤井。據說，這井裏的水，曾經被歷史的名妓之一的薛濤浣紙之用，因此，這井以人而得名，而人也就顧井思人了。去遊薛濤井，可以經過一條柳堤，成排的柳樹後面，郊原上，立着整齊的大學的半中半四式的房舍，對對成雙的靑年男女們，在這郊原上，柳堤上散步或讀書，但看來是並肩私語的人多，正經用功的人少。薛濤井已經成爲一個公園，門口擺着小攤，裏面設着茶座，很有些好讀的年輕人，便在這裏啜茗而閱雜誌和報章，蔽天的錄竹、冬夏常靑，洗去了終年從城裏帶去的塵俗。 
　　讀薛濤小傳，看硏上石刻的薛濤像，可以想起薛濤的生平。跟着宦游的父親到這裏，因父歿而流落異鄕的她，爲了要養活母親，不得不出而侍酒，幸而能詩，得到文士們的同情，所以不作小星而成「校書」，其內心之苦，當百倍於今日之交際花，色衰之後，作道裝，屛友客，獨居小樓，而度其暮年，也可以想見她的悲厄的一生，內心的寂寞了。 
　　「望江樓」也在這裏面，但我並沒有想登樓而望江，因爲我曾經過過翻山越嶺，飄洋過海的生活，登菜館式的不高之樓，望河浜似的不寬之江。實在不過癮。四川之美，完全在城市以外的山間，一羣人坐在小公園裏喝茶，漫讀別人的詩文，而妄談世界之變化的這些地方，多少年來已經和我無綠，因爲實在雅得太俗，靜得太閙，和平得太嚕囌，舒服得太無聊了。 
　　青羊宮 
　　「靑羊宮」在南門外，幾乎已經是鄉裏的地方。是市梢的一座道敎的廟宇。這裏，每年春天要舉行一次花會。從四鄕送來各種奇花，在這裏比賽，是一個熱閙的集會。據我想，可以說原來並沒有宗敎的中國，漢唐以後，道敎算是中國人自己創造的一種宗敎。但遠不敵來自異土的佛敎有勢力，因爲，道敎實在沒有一貫的理論，而其說法完全是一種神話，所以只能騙愚夫愚婦。佛敎在般一人想起來，好像也是鼓吹迷信的，但因爲他有不少的經典，無論什麽宗派，主要的在促進個人的修養，而以達到克已愛人爲極致，所以看來好像是消極的態度，但其實適用於任何一方面，能使每一個個人和羣衆調和，不起私意，所以，他雖然受了若干腐儒的毁謗，而得到許多眞知識者的提倡，居東洋宗敎的首位了。我許多年遊跡所至，知道道敎不如佛敎有勢力，尤其在南方，道敎比佛敎更爲式微，這是因爲兩晋南北朝以來，民族南移，佛敎也隨着政治勢力繁殖到長江流域來，所以這靑羊宮，雖然是一座大廟，實在可以說是相當的陳舊了。廟的前部已經作爲軍警機關，保存宗敎和藝術的氣息的，僅是後面的一所大殿，和廢園中的一個八卦亭，因爲過去的建築相當的講究，至今依然保存了他的美觀和威嚴，但靑羊之名，實在不知道有什麼根據。大殿上主要的神像是老君，分列左右的兩隻銅羊，是美麗無比的藝術珍品。銅製的和眞的羊一般大小的模型，被多少年來人們摸得光光的，實在可愛，眞是兩件好古董。爲了這兩隻銅羊，我在那廟裏盤桓了半天，覺得也並不無聊，比坐在菜館裏喝菜好得多了。 
　　大殿的側面，有一個院子，是道士們的宿舍，紙總木壁，古樸到幾於像明朝的時候，我覺得，住在這裏面，讀讀書，寫寫字，到很舒服，然而，這種幸福，已經給此地的道士佔去了。無論到那裏，我總不幸而是城裏了，眞是可恨。 
　　七殺碑 
　　明末流寇張默忠的遺物「七殺碑」，在「草堂寺」上面刻着「天生萬物以養人，人無一德以報天，殺殺殺殺殺殺殺。」流覽淸代筆記小說，有許多記載張默忠的故事；據說，殘酷到將女人的小脚砍下，積成山那麽樣的堆子，可見殺人的多了。我想到歷史上的慘禍，看到現在的局面，實在恐怖極了。 
[哭符鐵年] [  馬公愚]  
　　衡陽振奇士，在屯虛白姿，雕譚詮奧旨，適氣顯華詞。論交過廿載，長我肩常隨（君長余五歲）；擊鉢謝蝴蝶，飛亳米虎兒；丹靑復矯矯，苦瓜與天池；三絕人共喩，勁節世罕知：八年惟寂寞，守德誦明夷，如何捲土後，臣朔　苦　；天心未厭禍，一老不憗遺；世亂文字賤，安忍讀遺詩（君曩寄余詩，有「世亂文字賤」句）！故交日零落，我非哭其私。 
[英·梅斯斐爾特作：　海熱] [  眞勤試譯]  
　　我必須再去大海，去那寂寞的天空和海　， 
　　我所要求的一切，只不過是一隻大船和一顆星兒在她上面引　 
　　還有那輪盤底反衝，風兒底歌唱和那白帆底動搖， 
　　以及海面上灰色的霧幕和灰色的破曉。 
　　我必須再去大海，因爲那動盪的潮水的怒呌， 
　　是一個不能否認的瘋狂而淸晰的喚召； 
　　我所要求的一切，只不過是一個有風的日子，白雲飛飄， 
　　還有那傾覆的浪花和吹動的泡沫以及那海鷗底呼號。 
　　我必須再去大海，度那吉布賽的人生，流浪浮漂， 
　　到海鷗和海鯨底路上去，那里的風如利刀； 
　　我所要求的一切，只不過是一個同遊者笑說着快樂的故事滔滔。 
　　以及長久把舵後的安眠和美夢底來到。 
　　〔約翰·梅斯斐爾特（John　Maseffeld）冠詩人。幼失怗恃，曾經流浪各地，當過廚師，地毯工，茶房，水手等。一晚偶閱英國十三世紀大詩人喬更（Chaucer）之詩，遂決定做詩人。傑作爲長詩永久的仁慈，道勃，水仙田與狹街的寡婦。其早年流浪生活均反映在短詩集鹹水謠中，「海熱」一首即從中譯出，爲作者短詩中量傑出者，歐美近代詩歌選集中沒有不選入的。------譯者〕 
[一寸山河一寸血　500] [  葉勁風]  
　　此外還得到一個傳奇式的說法，據說當日留滬的韓國同志，因要避却日寇淫虐，有很多靑年女志士，都男裝打扮，一方也可便利工作的意思。也許這位會見鶴見的韓方代表，正是女扮男裝之一？ 
　　總之無論這位韓國志士是男是女，筆者無論把人家姓名遺漏，難辭疎忽的罪過，謹以十萬分的誠意和歉忱，向這位同志吿罪，謹祝他或她在天之靈，永遠安寗！此外，並且馨香禱祝這輩韓國志士們，替他們祖國所洒這多熱血，能够化成一塊堅實光榮的基石，替韓國奠定一個永世昌隆的國運！ 
　　特二號李明，（上海淪陷時期，掌管流動式秘密情報無綫電，不幸在三十四年七月日寇屈膝的前夕，被敵方特工捉住，壯烈犧牲了---筆者虔誠致敬！）他是軍務出身；雖說才三十左右，却是一臉兜腮鬍子；一雙眼睛，精光作作，照人生寒，却又語言　柔，思想細致；所以奉了上峯命令，担任着這種細緻的犯險工作。 
　　（平常，一般社會，像這般年靑的三五個人，聚在這們一個旅社的房間內，我們可以不費心思，能够猜想得出他們「消閒」的精釆節目：要是不耐煩弄弄十六圈「無奇不有」的雀戰，定是「沙蟹」；要不，決定就是羅宋牌九。同時定然還要把各人的「貴相知」，從舞塲挑來的電影院搭上的，或是響導社無端發現的，等等，等等，像臨潼鬥寳一般，彼比各出所載，互相誇耀。 
　　這時您要是無心踏進了這所房間，我可以担保，頭一下覺到的，定是滿眼烟霧，充耳的輕笑淺駡。您要是把這房裏的空氣，抓上一把，放在瓶子裏，請一位生物化學家分析分析，我想除了烟酒屁汗肉幾種顯明的臭味之外，大概還含有各式各類的毒素和細菌。 
　　我想如若當局忽然來這們一個暴政，照上面所說，依式依樣，弄下這麽幾間房屋，門外寫明，「內有各種臭味，各式各類毒素和細菌，每個市民，必須出款若千，在內「消閒」二至八小時」，您想您會對這當局起反感嗎？我想眞有這事的話，無疑地，各黨各派，無黨無派，甚至迎小六子在內，都得爲了這一苛政揭杆而起；除了散傳單演說之外，遷得遊行示威，不是嗎？） 
　　這時，鶴見守一等五人，都是滿腹心事，稍稍吃渴一點，同時集中思想，參詳這個「0915」的秘密，各有各的猜想，各有各的說法，却沒有一個肯定的結論。 
　　他們討論了不久，旅社的侍應，忽然通了電話上來，說有一個日本軍人，指名要找一位山本正岩的說話。原來這人正是正岩約來査問的那個汽車勤務。 
　　鶴見一見這人，認明即是淸晨開車來迎接他和萍子的那個駛車動務，這時却是穿的一等兵等級軍服，整整齊齊，好像來參加宴會的一般。鶴見也沒有小看他。鶴見說明了自己身份之後，當即半命令半客氣地請他坐下吃酒。那傢伙扭揑了一會，狠狠吿罪一番，才肯坐下。 
 
[江天雪霽] [  龔半千]  
自由談 
[贈品] [  劉夢]  
　　華盛頓中央社廿六日電：杜魯門總統今日頒發一行政命令，命海軍部長福宋斯特爾將美海軍剩餘船隻二百七十一艘及其所需之浮動船塢等移交我國，不收任何代價。讀悉之餘，難免受寵若驚。這是老實話，正如朋友送給我的一對精美飯盌一樣，一直擱置着不用，原因是人不成雙，怎好把飯盌拆對？索性不用，當作鑑賞品，雖未免辜負了朋友贈送的雅意，但在我是無可如何的事。美國贈我二百七十一艘海軍船隻，我們豈能讓空船開來開去？我說受寵若驚，實在是老實話。 
　　又細閱總統命令內容，有謂：「此類船隻及浮動船塢，應給予修理裝備以及撥予中國使用，保養所需之各項器材，中國對此項費用應以現金償付。」在借債渡日的情形下，「此項費用」如何籌措？ 
　　但人家送東西來，總得犒賞一下担東西來的使者，這又是「人情」，誰不懂得？那麽人家眞的送給我們一大批船隻，修理等等各項器材的費用，又怎好意思呌送的人負担？當然得自掏腰包呀！ 
　　且拋開這些問題不談。反正此項命令的實施，尙有待於國務卿馬歇爾的「最後裁奪」，距離「正式移交」還有一段相當的時間。趁這時候，我們怎樣去完成準備接收的工作？這還須我們大大地化一番手脚。 
　　人家關心我們，希望我們在東亞站立起來，我們正該一掃過去積習，利用這時機，踏上復興之途。 
[「櫃台獅子」] [  麗泉]  
　　物價在無限止的上漲，職工　給是守住在原始的崗位上，妻孥老小的拖累，縱使不能生活下去，但怎敢向資方要求加薪？聲請工會向資方交涉吧，也必須要他們自己出面。而且工會的任務，是調解性質，向資方很難　蔽聲請人的姓名；所以結果縱使薪給能够獲得調整，但他們的飯碗問題，是必然的被種下了嚴重的後果。 
　　假使能够：（一）强制職工入會，得呈請警局執行，如執行未果，由警局送請法院制裁。（二）非本業工會會員，資方不得任用，違則得由工會狀請法院判裁。（三）各業職工待遇，應由各該同業公會與工會訂立勞資協約，詳細規定之。（四）違背勞資協約時，被損害者方面之公會或工會，不必依據聲請辦理，得隨時自動調査交涉，或狀請法院制裁。那末工運有了切實的立塲，職工方面獲得合理的保障了。 
　　但是，上面的希望是個「假使」的夢想。所以職工運動的苦悶，目前尙無法消滅；也就是職工的悲哀，還沒有到解除時候。這被人們稱爲「櫃台獅子」的一羣，同樣是國家生命中的細胞，社會組織由有力的一環，他們是善良的安份的人民，却被大家丢棄在一旁。（下） 
[肥胖的影子] [  華]  
　　甲女（甚胖）：我看了自己的影子就害怕。 
　　乙女：爲什麼？ 
　　甲女：怎麽不呢？我總覺好像有一大羣人在追踪着我呢！ 
[藝文壇]  
　　文章供應社設社址於北四川路士慶路一百九十號，現已開始供應各種創作及翻譯，作者編者均可前往接洽。　「文藝青年」復刋號已於日前出版，要目除社論外，餘小說。散文，漫談，詩歌多篇，均爲靑年作品，每册僅售一千五百元，爲文藝靑年良好讀物。 
　　十九世紀寫實主義大作家迭更司氏生平最有力之代表作「大衛·高柏菲爾」，現由許天虹用白話文譯出，文化生活出版社出書。該書戰前有林舒之文言譯本，更名「塊肉餘生述」現已絕版。全書凡一千五百面，分裝上中下三厚册，僅售四萬六千元。 
[安息] [  果]  
　　甲孩；我的叔叔從此可以安息了。 
　　乙孩：我沒有聽說你的叔叔已經去世啊。 
　　甲孩：他沒有去世，我的嬸娘去世了。 
[上海電台的播音節目] [  誠文]  
　　上海廣播電台截至目前爲止，民營的，公營的，國營的電台，約有三十家之多。在量的方面，可以說很多了，然而在質的方面，却貧乏得可憐。 
　　廣播事業在上海，也已經二十多年的歷史，但是直到現今，不但毫無必進步可言，目每况愈下，令人不勝感懷系之。 
　　看看世界各國，已經進步到運用電化敎育了。而我們呢，却仍舊在那裏整天的大播肉麻，無聊，淫　的，爵士歌曲與流行小調，陳腐的舊劇唱片等等。或是些低級趣味，毫無意義的，彈詞，申曲，紹興戲，滑稽，鬼怪故事等等。 
　　而僅有的敎育節目，除了一大淸早，整個收音機中都是敎授英文外，其他的敎育怖目，像國文，科學，民衆識字敎授，各種學識等等'簡直是鳳毛麟角，可以說是絕無僅有。尤其一到晚間，大家工作之餘，敎育節目却一家也沒有了，收音機中充塞了各種各樣低級無聊的遊藝節目。 
　　希望各電台的主持人，應該爲國家，爲六衆着想，不要僅在爲錢打算盤，應該冬設實川的敎育，社會，兒童等節目（尤其是在晚間），使大家由空氣裏能够得到各種智識。 
　　同時也希望電信當局，嚴格管制各電台的播音節目。敎育節目至少需佔百分之三十以上，尤其在晚間，必須要有敎育節目。 
[蕭伯納名著　「璇宮艷后」] [  司馬驊]  
　　坎及女皇的皇宮，現在顯得非常的混亂。說是羅馬戰士已經深入埃及了，而且愷撒已經帶領人馬，就要來到跟前。這時候的克里奧派屈拉，與其說她是女皇，毋寗說她是個小孩子，因爲她嚇得什麽似的。她已逃到沙漠，躱到獅身人面像的脚下。 
　　這時候，夜色迷濛，寒風吹袂，她忽然遇到一位慈祥的老人，她吿訴這位老人，她是怎樣地懼怕着戰勝者愷撒的猙獰面貌。這位老人陪伴着她回到她流亡的沙漠皇宮，呌她千萬不要恐懼，如果一恐懼，她就不像個女皇。他見克里奧派屈拉很聽他的話，就告訴她他自己就是愷撒。她聽了之後，先是驚訝，接着就是狂喜，她接受愷撒對她的友誼，承認他是自己的朋友，而愷撒也答應敎導她怎樣去克服恐懼，而做一個眞正的女皇。 
　　克里奧派屈拉的弟弟托萊梅，在亞歷山大登基，手下有許多大臣扶助，愷撒便帶了克里奧派屈拉到了亞歷山大城。托萊梅的背後，也是羅馬的軍隊，他們在幾年以前，爲了干列繼承王位問題，就到了坎及。這些羅馬人和埃及人在阿契拉斯將軍統領之下，爲了要保持自己的勢力，一致擁護這位一傀儡王帝」。 
　　他們一心一意要在愷撒面前獻媚，把愷撒已經打敗了的敵人旁貝殺死。可是出於他們意料之外，愷撒却把他們這一舉動，認作毫無人性的暗殺。當下愷撒對他們說，「不管你們在這裏怎樣商識，我的軍隊已經浩浩蕩蕩地開進城來，把皇宮包圍得像鐵桶一般，如果你們不馬上撤離，我就要把所有的人拘禁起來當俘虜看待。」 
　　這些大臣和將軍們一看形勢不對，便悻悻地走了，這一走，使克里奧派屈拉歡天喜地地坐上姚弟弟的龍位，愷撒敎導她怎樣去做一個眞正的女皇。（上） 
[擱樓上的人倫] [  幾幹]  
　　這幾天報上接連刋載逆倫的新聞，使讀報者個個都嘆息倫常大變。本來我們是一個特別看重人倫的國家，如今却演出這種絕對相反的惡行，自然要令人無限興嘆。 
　　倫常所以大變，多數歸之於人心不古，道德淪亡，可是我們不信上海人就已墮落到如此地步，上海人和全國其他各地的同胞比較起來，委實沒有絲毫的不同。有之不過是一個環境而已。 
　　就事論事，一切家庭的慘變大都起源於家庭的環境。上海人的家庭環境與別地不同之處，就是他往往一個家庭，祗有一個房間。這房間自然有大有小，然而其爲「聚談而居」則一。父母，兄弟·夫婦·兒女·姊妹·婆媳，等等，都飲食起居住一間屋裏。其中一個人的性情。好惡，習慣，職業都同自不同，却要他們實行最狹義的共同生活，豈不太難。 
　　唐朝有個張公藝，九世同居，高宗問他同居而相安無事之道，就就寫了一百個「忍」字。可知大家庭中祗有每一員抱定忍受的決心，方能相處下去。可忍則忍，不可忍亦須忍，此中痛苦，可想而知。然而在從前的大家庭裏，其客觀的環境還相當寬大，從沒有父女翁媳同居一室的現象，現在上海的家庭，其相處的密接，實遠甚於從前的大家庭，因而它需要的「忍」字，當然也應比從前增加數十百倍。這貴是可能的事。 
　　逆倫案中最嚴重的爲殺與姦。上海本是一個財與色的刺激最大的地方，再加以許多人朝夕接觸於一室。任何起居作息，都沒有秘密的可能，沒有退避的距離，自然種稱衝突，可以由此而起，種種逆倫的行爲，可之因此而造成。凡上種種，可說都是一個住的問題。住的問題不解決，則人倫還要繼續大變下去，除非是理想的大聖人，否則一切凡夫俗子被擁塞在一間擱樓之中，要他們談人倫大道理，總不是容易的事。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　蘭又向老祝再三表示，她的拒絕搭乘徐紹明的車子，並不就是說必須讓老祝給她們設法找車子；她自己也願意出去努力，拚着多出些錢，或許也能找到合適的機會。但這一點她是錯誤了！完全錯誤了！權勢她是沒有的，要講化錢，可眞化不起。這幾天的市面，從桂林上柳州，最公道的價錢是每個人五十萬元；有不少是照金干論價錢的，柳林到貴陽，要個四大條五大條不算希罕，司機那裏另外再得孝敬兩三條小黄魚，不然他可能會把你拋在中途而蘭身上能有幾個錢呢？一只二錢不到的結婚戒，還是洋金的。誰要？所以直到這時候，仍未解決這個難題。盧前當然是不很淸楚這許多曲折的。 
　　「如果老祝願意讓他們跟我們一起定，我認爲是與劇團有益無損的。」張昌揮舞着他那支愛逾生命的口琴，像演說似的說：「胡太太那樣可驚的鎭定和溫文的性格，對我們至少是一種有力的鼓勵！」 
　　「然而我們的車呢？唉！」盧跛子照例又長嘆了一聲。 
　　他們的車子正由老祝用着極大的忍耐力在奔走。正當他們躺在地舖上撩天的時候，祝兆年却獨自枯坐在　　戰區司令長官部交通處的會客室裏。 
　　這三天裏，他已經上這兒來過七次了，每次都坐在這一間長方形的小屋子裏；所坐的時間，最短是一小時左右，最久是四小時零三十六分，就是從大淸早來直到吃中飯。這七次像轅門聽鼓那樣等着使似的枯候，已使他不但認淸了這屋子的形象和內部的陳設，並且也說得出那方灰白色的檯布上給烟尾所燙焦的小孔共有若干，而他每次在枯候中消耗掉的糖量也頗有與日俱增之勢。（六十） 
[費　　與克勞特倫斯在蕭伯納劇作「　宮　　」中]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
