# 1947 - 34 - 4960439

 

Page 1

 
 
[國軍距臨沂僅九哩　反撲萊蕪共軍業已擊潰　劉伯誠圖竄豫東被阻遏]  
　　〔路透社南京七日電〕國軍向臨沂推進已抵距城九哩之處，共軍是否將背城一戰，目前尙難逆料。魯省中部萊蕪附近王耀武部國軍，仍與共軍激戰中，國軍於本月四日進佔該城，共軍於翌日即開始反攻。 
　　〔中央社徐州七日電〕魯南共軍陳毅所部，現起分化，有主守臨沂者，有主流竄者，亦有主投誠者，其中主流竄之第二·第三·第七·新六各師，六日晚已開始單獨行動，向郯城東南進擾，在隴海東段白塔舖以北之蒜莊湖，大新集一帶，已與郝鵬舉部發生激戰，七日下午猶未稍　。郯城北郊國軍，爲聲援郝部作戰，亦於七日晨分三路向臨沂北進，正與陳毅所部之主守派展開惡戰。同時徐州綏靖公署主任薛岳，撰發吿共軍官兵書，七日晨由空軍前往散發，激勵陳毅所部之主降派迅速向國軍投誠。 
　　〔中央社靑島七日電〕國軍進迫臨沂，魯南共軍軍心動搖，重要軍政機構聞已遷撤至臨沂城北九十里之大店一帶，共區僞北海票價急趨下跌，民衆紛紛拋出偽鈔，暗中收藏法幣。 
　　〔本報濟南七日電〕國共兩軍今仍在萊蕪南十四公里曹家莊附近對戰中，國軍除分兵一部淸掃萊蕪四週零星共軍外，並正搶修博山至萊蕪間公路。 
　　〔本報濟南六日電〕魯中國軍績有進展，反撲萊蕪共軍，已被擊退，國軍乘勝南進，五日晚已抵城南十四公里顏莊，曹家莊，楊山一帶，仍對戰中。 
　　〔本報徐州六日電〕劉伯誠部十二團計兩萬餘人，週前越過隴海路南，分股流竄於　陵，拓城·鹿邑·毫縣地區，經國軍連日跟踪截擊，至六日止已將其全部整潰，刻豫東國正加强綏靖工作。魯西劉伯誠部八個團的一萬五千餘人，四日猛犯柳河小壩及商邱西北廿里地區，駐軍當由兩冀迂迥奮力阻學，激戰兩　夜，共軍被載三分之二，現劉伯誠之六個縱隊已損失四個，其流竄豫東計劃，今已完全粉碎矣。 
　　〔本報蚌埠七日電〕商邱西北新開到劉伯誠部一旅，國軍均增援，豫·皖間大戰即將爆發。 
　　〔本報濟南七日電〕膠東平靜無戰事，濟南外圍共軍調動忙，五日六日兩自由禹城南下共軍二三千人，企圖攻齊河，但俱經國軍擊退。 
[軍調部美方人員　第一批搭輪返國]  
　　〔本報天津七日電〕美方聲明退出軍調部後，美方職員及眷屬三百餘人，七日已由平專車過津去塘沽，即搭輪返國，是爲撤退之第一批。 
　　〔聯合社北平七日電〕軍調都美方人員奉國務院訓令撤退，第一批三百零三人，乘定備火車七節，已於午後三十五分安坻塘沽，末遇事故，僅在北平城外因機車頭損壞，躭擱一小時。旣抵塘沽，立即轉登運輸體威格爾將軍號，或將於二十四小時內起碇。 
[美長春分部結束　另組對華聯絡處]  
　　工作完畢即行撤退 
　　〔中央社長春七日電〕軍調部長春分部美方代表泰森上校，頃以書面通知政府與中共兩方，宣吿美方工作即日起正式結束，另組北平美軍總部對華聯絡處長春分處，執行撒退前之未完任務，一　該部東北區內之運送事務完舉，結束工作完成時，即行撤退。至長春分部政府與中共兩方仍照常。 
[東北各組人員]  
　　集中長瀋待命撤退 
　　〔中央社長春六日電〕軍調部東北各小組，政府與美方工作人員，已陸續集中長瀋兩地，鞍山三十小組，已於五日撤至瀋陽，與瀋陽二十七小組在瀋待命撤退，海龍廿九小組，德惠卅四小組，亦已於五六兩日先後撤退長春，四平廿八小組，亦將於一兩日內返長，至於以上五小組之共方人員，已於去年十二月廿日撤歸哈爾濱，齊齊哈爾等地。 
[長春三方人員　共方人員先撤]  
　　〔中央社長春六日電〕軍調部長春分部政府方面發言人頃吿記者：軍調部長春分部三方面人員撤退之程序，可能共方人負先行撤退，美方已答應準備飛機兩架送往哈爾濱。共方人員撤退後，美方即開始由陸空兩路經瀋陽撤往北平，政府方面人員，除一部乘飛機赴平外，其餘將乘火車，聞已與此間交通當局商妥，備專車兩列，以供輸送。 
[軍調部特別小組　討論遣送聯絡官]  
　　〔本報北平七日電〕軍調部最後一個特別小組，今下午四時舉行會議，美方葉慈中校，政府劉鐵輪上校，共產黨龍煐林中校俱出席。曾對遺送兩方聯絡官至原來地區及未了事宜加以討論。已被釋回之十二戰區聯絡官周北峯少將（綏地政局長）亦到塲致詞，小組爲彼等恢復自由所作之努力。今日記者曾訪周氏，據談：（一）渠於八月廿一日奉傅長官命赴　鎭，勸共軍停攻大同，迄未獲何效果，其後戰事擴大，即被共軍挾往左雲。初軍調部派特別小組赴大同辦理變方聯絡官交換數次，當決定交換日期，皆未成功，渠繼即被解往延安，直至昨日上午十時始獲通知，可能被釋回，午後登機回平。（二）延安方面似相信打下去，可使局勢轉變與彼等有利，彼等對莫斯科外長會議有極大期待，至美方退出軍調部及共產黨人員亦將撤退事，解放日報始終未登載，僅載有批評美方退出軍調部文章。周氏於歷三千里之起解（與四閱月之囚犯）生活後，兩鬚已班，彼俟在此間略事逗留，即赴張垣，晋謁傳長官報吿一切。 
[政府與中共交換聯絡官]  
　　周北峯由延釋放返平 
　　〔本報北平六日電〕單調部中共宣傳處長黃華，令下午自延安返抵平，十二戰區聯絡官周北峯少將亦被釋隨返平。按周係傅長官派駐集寗之聯絡官，集寗戰役中共軍換周撤退，其後軍調部曾組一特別小組赴大名，辦理十二戰區舉中共交換聯絡官，（共黨在歸綏亦有聯絡官）皆未成功。最近軍調部撤銷，中共人員即將撤返延安，政府方面乃再提要求，請中共釋放周，今日軍調都曾派出最後一個特別小組前往西鐲機塲，辦理兩方連絡官交換事宜，今日午後黃華陪周北峯等三政府人員自延安歸來，大同特別小組亦偕中共連絡袁健等五人自大同歸來，當即實行交換。 
[葉劍英薛子正舉行雞尾酒會]  
　　招待平各界以示話別 
　　〔中央社北平七日電〕軍調部共方委員葉劍英，參謀長薛子正，今晚假北京飯店舉行鷄尾酒會與平各界話別，政府方面行轅李主任以次高級軍政長官，各大學校長，民社黨，民盟人士，及美方高級軍官等均被邀出席。 
[鄭洞國將軍]  
　　餞別三方面工作人員 
　　〔中央社長春七日電〕東北保安副司令畏官鄭洞國將軍，七日下令以個人名義，邀請軍調部三方面工作人員三十餘名，在勵志社長春分社舉行招待晚會，以示餞別。 
[京滬中共代表團　願繼續留駐原地]  
　　以維持政府中共聯絡 
　　〔中央社本市訊〕中共上海辦事處主任陳家康氏，昨日對記者稱：中共代表團是否於三月五日之前撤退，正候延安訓令中。惟如政府不拒絕中共入員留駐，中共代表團願繼續盡其維特政府與中共間聯絡之責任。 
[外交部亦否認何應欽返國說]  
　　〔中央社南京七日電〕報載：刻在美國參加軍事參謀會議之何應欽將軍，有奉調返國消息，本社記者刻向政府有關部會訊問，據外交部方面負責答覆：此項消息完全不確。 
[三中全會提案委會　劃分四組縝密進行研討　俾在大會中能集中討論]  
　　〔中央社南京七日電〕三中全會定三月十五日開幕，中央常會爲集中黨內意見，縝密研討提案起見，經決定設提案委會，分黨務，政治，經濟，憲政四組，由各常委自行認定一組或兩組，六日起各組分別開會，並分別邀集在京之中委及黨團幹部參加研究。今下午三時召開憲政組會議。據悉，本屆大會提案不多，每組將集中各中委之竟見歸納一二提案，俾集中討論。又本屆太會將以討論黨務政治革新方案爲主。 
[平漢北國軍反擊　犯淶水軍向西南撤退　國軍有力部隊抵達保定]  
　　〔本報保定七日電〕平漢北段國軍全面反擊，聶榮臻部二萬餘人，連日猛犯來水，昨向西南方撤退。徠水方面國軍已入易縣境，易縣城日內可收復。漕河，涿縣間國軍，亦向兩側廿里外掃蕩中，援保國軍六日晚抵保，人心頓穩，次一行動　備中。 
　　〔本報北平七日電〕保定以北激戰中。軍方稱二共軍自四日起在徠水，易縣問門敦子山及徐水外　開始進攻後，連日激戰，共軍迄未得勢，國軍漸轉主動。十一戰區副長官陳繼承，今赴涿縣定興前方，偕牟廷芳視察軍情，當日返平。牟仍留涿，徐水固城皆緊張，保定外關國軍工事甚强，可保無虞。賀龍之妹賀鳳，現在保定附近，渠除指揮二個騎兵國外，並負責訓練共產黨女諜報員。 
　　〔本報北平七日電〕保定七日電，冀省軍事當局，頃針對現時平漢北段情勢實施有效緊急揹施，國軍方面開始大量調動，作有計劃之新佈置，以期確保平保交通安全，並謀鞏固保垣防務，特加强　河定興問國軍實力，期使平保沿途駐軍，可與保定方面南北守望相互呼應，而粉碎共軍滋擾企圖。故連日以來，平保路間軍運繁忙。又沿平漢南下之國軍有力部隊，已到達徐水，刻正待命越保南下。 
　　〔本報北平七日電〕石家莊外　小有接觸，元氏西南不時有共軍出擾，正定西北之南北藥城一帶，有共軍六個團不時襲正定外閣國軍據點。藥城縣屬崗山西南，前昨有戰鬥，西馬一度陷落，石市平穩。軍方商請平漢路局正積極修理市鐵路，以便利用甲車，確保石市，二週內可竣工，該方面共軍注意力轉移於切斷正太綫，以孤立石市與太原。軍方稱：共軍現有兵力尙不足以攻石市，平漢北段西側共軍，正動員數百輛大車，運物資食糧於兩側山地，防空運動甚積極 
[物資建設五年計劃]  
　　總資本達二百廿億 
　　〔本報南京七日電〕物資建設五年計劃，已由有關方面遵照國父遺教，主席指示擬就，總資本將達二百廿億，（以戰前幣値計算）由政府人民及外資三方面各投三分之一，其中交通將佔百分之三十八，工業百分之二十七，磯業百分之十一，動力百分之十，水利百分之九，農業百分之五。 
[綏靖區督察團　第二批人員已由京抵平　谷正綱代主席宣慰同胞]  
　　〔中央社北平七日電〕緩靖區政務警察團二批人員一行十四人，七日午由京到平，該團副團長谷正綱，今下午假市商會對平市農工商代表三百餘人訓話：强調農工商自身應有健全組織，希望能配合協助政府，完成綏靖工作，及努力綏靖交通各點。谷氏並代表蔣主席，對綏靖區同胞致宣慰之意，谷民定九日赴津。 
[政府提高進口稅　美方將表示反對　美商行籲美請政府制止]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕中國行政院長宋子文定於本月六日起提高進口稅，美國務院及商務部今日表示將加以反對。據稱：此事尙未由其駐華代表來電證實，須俟接到報吿後方能決定採取何種行動，但認爲此舉足以危害美國在華商業。記者曾向當局詢問意見，據稱：釋可使中國法幣貶値，此事在最後必不能免。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國在華商業鹽於中國政府日益操縱工商業，認爲足以威脅遠東方面美國商人之地位，美國數百家商行，在華設有分行或謀設立分行者，正籲請美國政府制止由國政府壟斷市塲之浪潮，稱此舉足使民營事業歸於消滅。此一運動之主動者爲全國對外貿易協會及中美商之協會，共總會均設紐約，爲經營遠東貿易之美國各商行所組成。其他美國貿易組織如美國商會，舊金山商會與西雅圖商會等雖未加入，但對於保持並擴大美國在華貿易亦同樣關切。國務院與商務部對於商界籲請政府支特擴大戰後遠東貿易亦寄以同情的關切。進出口銀行亦然，該行主要任務即在協助美國國際貿易。紐約兩商會致國務院之長篇備忘錄，曾概述中國政府　斷工有業日甚，政府應代表美國利益採取補救辦法。國務院表示已與南京政府談判數月，以謀解決美國對華貿易及投資所遭遇之困難問題。 
[大同四週村莊　迭遭共軍騷擾]  
　　〔職合社北平七日電〕美軍某官佐今日自大同返此，吿聯合社稱：大同四週村莊迭遭共軍騷擾，戰事斷續不已，屋宇損毀頗多。渠見大同城內，有日方技術員若干，仍穿破舊之日軍制服。又據太原返平美火稱，太原區仍有大批日兵，或穿日軍制服，或穿中國衣。 
[察行政會議開幕　傳兼主席宣布十大政綱　並設蒙旗文化福利委會]  
　　〔本報北平六日電〕張垣電話，察省規復後之苜屆全省行政會議，今晨九時開幕，傳兼主席親目主持。出席者爲各專員，縣長，科長，蒙旗代表共八百餘人，曾期十天，傳主席於開幕訓話中揭示察省今後十大政綱：（一）完成地方自治，惟行民主政治。（二）安定社會，確保治安。（三）實行二五該租。（四）增加農田。（五）衛護交通，平衡物價。（六）恢復各級學校。（七）健全衛生設施。（八）整頓財政，减輕負担。（九）增進蒙胞福利。（十）實行全能政治。傳主席特別强調安定爲推行諸政之光決條件。另息，察省政府已成立蒙旗文化化福利委員會，用爲執行蒙旗政策機關。 
[傳共軍一批開入大連市]  
　　〔本報瀋陽七日電〕大連碼頭於一日及二日，聞開到某國軍艦三艘，有裝備汽車之共軍一五〇〇人登岸進入市區。又金州之某國軍隊，刻正積極構築地上堡壘及其他防禦工事，値此接收大連甚囂　上之際，其未來發展，實堪注意。 
　　〔本報瀋陽七日電〕據悉：共軍現已將大迎市府改爲旅大金聯合辦事處，此一措施，頗惹人重視。 
　　〔本報瀋陽七日電〕石河以南至大通間之旅客列車，刻已通行。又金州城子坡鐵路，現由金州通至距金州百里之登沙河，因祇供蘇軍搬運物資，人民不得乘用。 
　　〔本報瀋陽七日電〕貔子窩西南約三十華里之　子店，現有蘇軍駐紮，因該地係在旅順海軍根據地區域以外，我巳促其注意。 
　　〔本報瀋陽七日電〕國軍進駐大連外圍貔子窩兩月餘，正式行政人負仍未派出，駐軍無奈，令地方成立一維持會，維持會領導份子却是日人帮兇之高等刑事及特務亡樂天，石廷壓等。另死尙有腿子閻合卿，鄭秀冬等，過去則任意指人爲反滿抗日，今天則誣人爲八路，探子，朦蔽駐軍，殘害平民廿萬，人民特上書杜聿明，徐箴主席，籲請出民水火。 
[中長路成立大連管理處]  
　　〔中央社長春七日電〕中長路大連管理處，日內即在瓦房店正式成立，處長郭鍾新已於六日由潛乘車前往主持，原設大石橋之臨時辦事處，已行撒銷。按大連管理處爲中長鐵路最南段，掌管大連至大石橋間長二四〇公里之路政。 
[南通大同鎭收復]  
　　〔本報南通七日電〕軍息：南通三餘區大同鎮，久遭共軍盤踞，生民塗炭，上月二十八日晚，共軍又齊集該鎭，大肆殘殺·一時情形至慘，河南同興鄉境內被殺數十人，第一綏靖區通如東淸勦區聞訊，即配合自衛隊趕到，當將該鎭收復，並捕獲其首領七人，自動塲槍來歸者有政治交通站站長等五十餘人，刻流亡難民已紛紛還鄉。 
[美霍華德系報　反對干涉中國]  
　　〔合衆社紐約六日電〕霍華德系報紙今日撰論，批評民主黨議員曼斯斐爾所提出之太平洋報吿爲「殊可欽佩」，但其建議四强聯合解決中國國內局勢一點，不能不加以指摘，謂「此項建議必然自討沒趣，緣中國乃一獨立國家也。」 
[民社黨致主席函　措辭遠較原來之意見書爲緩和　該函已由雷震昨晚帶京]  
　　〔本報訊〕確息：張君動氏託雷震帶致主席之函中，某要求及措辭遠較原來之意見　爲緩和。最顯著之一點，爲原意見書要求行政院長一席，須由黨外人士担任，担經雷震一再解釋後，民社黨人員已考慮行政經騐及實際問題，最後決定取消此項要求。而中樞對改組政府之意　，至爲誠懇，將來實施改組時，中央與地方可全盤老慮。目前民社黨已在進行準備工作，張君勱氏下週內將晋京，謁主席面商實際問題。改組政府事如無意外變化，三月中可望完成。 
　　〔本報訊〕雷震於昨晚十一時搭夜車晋京，行前活動頗爲忙碌。中午於國際飯店的集民社黨要員多人，作赴京前最後之會商。午後五時訪來滬之吳文官長，將此次來滬接洽經過作一詳盡報吿。據雷氏吿記者：政府與民社黨之間，距離並不遠，外間所傳之各項條件恐非事實，張君勱因事不能同晉京，其寄致蔣主席之函件中，已將民社黨遲遲未能提出改組政府意見之理由及苦衷，加以說明，但並不一定，要求政府答覆。據個人觀察，政府改組短期內可成事實，除民社。靑年兩黨之外，社會賢達方面將由政府出面個別邀請參加。 
[孫科縱論目前時局　政府決不願以軍事解決中共問題　改組政府數星期內可實行]  
　　〔法國新聞社南京七日電〕立法院長孫科頃向本社記者發表談話，論列法越衝突，國內局勢及美國對日政策各點，分誌如下： 
　　越南之衝突 
　　越南之衝突事件，如向聯合國提出申訴，則中國當支持越盟共和國任何合理的要求。同時越南之衝突，倘發展至危及中國利益之程度，則吾人亦不得不考慮局勢，而採取新態度。法國倘謀以武力征服越南，則將被認爲帝國主義國家引起亞洲全體國家並中國在內之惡感。結果將導致一部份中國人通過中越邊界，而與越盟軍隊並肩作戰。惟報載中國政府擬組織遠征軍前往越南作戰之說，則非事實，中國承認越盟政府，尙待未來時局演變。且此種承認足使中法關係緊張，吾人自當加以避免，中法目前關係非常敦睦，並無嚴重爭點。截至目前爲止，中國並未參加越南衝突之任何一方，因此一問題與中國無關。惟將來越盟政府能自　外交時，吾人當歡迎越盟與吾人樹立關係之任何提議。 
　　以言國內形勢，山東戰役正在進行中，對於國家前途，將有決定的影響。政府被迫以軍事措置對付中共之軍事攻擊，政府　準備並願意隨時恢復和談，但軍事活動爲改變中共態度之唯一途徑。政府議意希望中共採取合理的路徑，但彼等若不出此，則彼等一日以武力抵抗，戰事將一日持續。中共軍進攻政府軍，因其對本身武力信仰太甚，但中共軍不能依照預定計劃佔據徐州，現且準備自臨沂撤退矣。戰局漸與彼等不利，惟政府決不願亦從禾以軍事方法解決中共問題。以政府之改組而論，或將於今後數星期內實行，政府正羅致各黨，共負政府之責任。馬歇爾將軍之聲明，承認美國調解之失敗但已加强政府加速實施憲法之熱望。美國退出三人小組與軍調部乃局勢使然。山國問題必須由中國人自行解決，馬帥不過爲調人，渠爲美國人，有大國爲其後盾，故其調處工作太似外國之干涉。假令馬帥爲瑞士等小國之公民，則情形即不同。 
　　莫斯科會議 
　　記者問及來日莫斯科會議討論中國問題之可能性，孫氏稱：余不知莫斯科會議如何能涉及中國，須知任何外來的干涉，足以引起我國民之憤慨，馬歇爾之失敗，前車可鑒。 
　　以言日本間題，美國目前之政策實屬錯誤，麥帥似太依　反動份子以遂分其目的。 
　　日本統治階級正爲捲土重來作掩護，並正設法使麥帥相信日本之民主與不再有軍事野心。中國受日本侵略最重，對於該國局勢之發展非常關切，惟恐日本拓張政策死灰復燃。日太問題與日前之美蘇對立聯擊，每一方均欲利用日本爲工具以推行其未來目標，此種情形足使猜忌加甚，而播下未來衝突之種子。故遭受日本侵略之全體國家，應密切合作，遠東委員會亦應增强，勿使有名無實，庶爲上策。所望美國博採衆議，而放棄其現行政策則善矣。 
　　中蘇之關係 
　　以言中蘇關係，一向滿意，但應加以增進。東北問題亦有解決必要。　意談判乃避負誤解唯一辦法。接政大連，隨時可行，此事檕於目前在東北進行之談判結果，此項談判大抵爲技術性質，惟亦有若干方面，標準較高。 
 
 

Page 2

 
 
[南京大屠殺案真相　各證人憤慨陳詞　公審時期可能延長一日]  
　　〔本報南京七日電〕南京大屠殺案主犯谷壽夫，七日繼續開庭審理，傳訊證人及被害人，下午二時正，石庭長等蒞庭，谷犯押解出庭埋，神態仍極鎮定，首由庭長訊其入城及抬送時日，谷答：三日晨入城，十五日從中華門內外開始向蕪湖撇調，十六日，十七日繼續西調，至十九日始畢。旋由京市參會副議長陳耀東報告調查敵人罪行經過，略稱：自去年七月一日起，即專事調查，共計二七八四案，計分十類，（一）槍殺案一一五九件，（二）刺殺案六六七件，（三）集體屠殺案三一五件，（四）燒死案一三六件，（五）打死案六九件，（六）先刑後殺案三三件，（七）先姦後殺案二〇件，（八）炸死案一九件，（九）水淹案一一件，（十）其他三二一件。其中值得注意者：（一）三分之一案件發生地點均在中華門外一帶，即被告防區以內者，（二）十二日至二十日間之案件最多，查即被告駐京時期，最後陳氏請求除谷犯外，所有有關屠殺人犯，均應引渡至中國，明正典刑。綱即傳證人訊問真相，計有劉誠中，謝立三，胡扣之，盧殷發，張孫氏，李陳氏，顧顏氏等三十餘人。旋有當時任鼓樓醫院社會服務部主任之程潔女士出庭說明，至下午五時五十分述畢定八日下午二時續審，尙有十餘證人，俟八日訊問後，即將進至辯論階段。因案情較多，審訊困難，公審可能延長一日。本日各證人中案情較重要者附誌如次：（一）趙榮生係本人被害，彼當庭描繪與敵人搏鬥情形甚詳，述及如何用拳述擊退敵人，惟因無武器，故終被槍刀刺傷甚重，迄今傷痕猶歷歷在目，計頭部刀傷十一處，頸間兩槍疤，左手腕槍傷，並致手腕變形，左手中指被折斷。。趙申述時有聲有色，木立一旁之谷犯，亦爲之動容。（二）張孫氏丈夫被殺，庭長詢以傷在何處，張謂：「那裏還能看呢一？旋續稱：「我與日本鬼子仇多呢！要說三天都說不完，我受的害太大了」。憤懣之氣，溢於言表。繼稱：彼本身亦被敵人强姦，同時見到其小姑與一鄰人均被姦而致病等等，語調沉痛，聽者髮指。（三）郁畢文稱：是日運彼共六人，爲敵人包圍，五人均被刺死，郁當時亦被刺暈去，醒來復爲日警以槍柄打擊，再度　去，至當日午夜又蘇醒，當即以傷痕示衆，計刀傷七處，槍傷兩處。（四）劉毛遂述伊母被害靑形，謂當里伊母在一防空壕內藏避，同內共三十餘人，全部被日人關悶洞內而死。（五）東文龍之　被殺，計傷十一處。（六）孔韓氏母舅。婆婆·妹妹共六人被槍段。（七）朱郭氏父與兄弟二人，規見被殺，其父被殺後，且置於房內，再用火焚燒。以上各證人陳述後，谷犯並隨時狡辯，其所持理由，大要　　爲發生事件。（一）不在彼防區之內，（二）在戰爭激烈時，不可能有平民藏留民房，（三）以上各情形不可能發生，亦不可能有，（四）做作之談不能承認，（五）在戰爭時或有傷害之事，本人僅可同情，不能負責，措詞狡獪，聽衆均極憤激，庭上宣布八日續審，即行退庭。 
　　〔中央社南京七日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，七日續審戰犯谷壽夫，前往勵志社旁聽之市民，較第一日尤為踴躍，爭欲一覩此罪魔之猙獰面目。本日審訊共歷三小時又五十分，大部時間爲被害人到庭提供證據。 
[京市長訪查　一德人下落　因曾保全市民生命]  
　　〔聯合社南京六日電〕南京市長沈怡，現正在竭力訪査一德國人之下落，此人於日軍在南京肆行屠殺時，曾保全數千華人生命。當全市搜覓此案證據之際，發見日軍於一九三七年十二月侵入南京時，國際救濟協會南京分會長某德人，嘗收容避難華人，予以保護，因此免遭日軍毒手者以數千計。此德人之詳細姓名，並未發表，當時曾攝取日軍暴行照片，迨至一九三八年夏奉政府命令回國，即將此項照片公開展覽，向德國民衆暴露日軍慘無人道之行爲，展覽會成績極佳，致希特勒政府聲言若不停止展覽，即將加以逮捕。沈市長得悉其人年已六旬，現方與家屬同居德國某小鎭，甚形困窘，倘能探知其詳細地址，沈市長擬予以經濟援助。國際救濟會美國會員亦欲令此德人回華，與以養老金，藉此酬答其在南京大屠殺時救濟之功。 
[救濟越南華僑]  
　　已在河內成立委會 
　　〔本報南京七日電〕越南華僑救濟工作，已進入具體階段，二百萬越幣撥到河內後，該地已成立一華僑救濟委會，當局並派專人常川協助。目前該地所收容華僑共一三四九人，越人五十八名，關於越北僑胞救濟工作，亦積鎭進行中。 
[鄂省奇女孩]  
　　週歲即發育完全？ 
　　〔本報漢口七日電〕據聞：石灰窰某醫院院長有一奇女孩，自週歲起即發育完全，隨來天癸，現已四年未斷，乃父正與名醫硏究中。 
[綏區政會例會]  
　　通過組幹部甄審會 
　　〔中央社南京七日電〕綏靖區免賦補助費及撥發重　綏靖區增列各縣急賑款廿三億元等案，經於七日上午綏　區政務委會例會通過。例會由白副主任崇禧主席，並通過綏靖區臨時醫療防疫隊組織法，撫恤河北省專員崔子倍，定縣縣長賈洛川案及綏靖區政務委會督察團組織出發情形，並決定組織綏　區縣各級行政幹部甄審委會，以白副主任爲該會主委及聘谷正鼎·袁守謙·彰昭賢·黄杰·蔣經國·鄧文儀·王開化·何浩若等爲委員。 
[財部清理救債　公告換發債票]  
　　〔中央社南京七日電〕財部爲清理前所發行之救國公債，頃發表公告，凡持有救國公債　款收據者，應於本年六月底以前，逕向原經辦機關接洽換領債票，逾期不再換發。 
[英交通訪華團　晤我有關長官]  
　　交換中英航約　見 
　　〔本報南京七日電〕英交通訪華團七日續訪各有關長官，就中英航約事交換意見，外傳航的即簽訂說，負責方而未能證實。又王炳南日內將訪該團負責人，說明共產黨態度。 
　　〔本報南京七日電〕交次譚伯羽談：關於中。英航空關係，不自今日始，戰時我飛機曾與香港及加城通航，英方迄今尙無航機來我國，英交通訪華團來京，正分向各方訪問接洽。 
[贛南安遠發現　大量石油脈]  
　　藏量可供二千工人開採五十年 
　　〔中央社南昌七日電〕安遠位於籍南，曾發現大量石油礦，該縣彰縣長現因出席全贛行政會議來省，據告記者稱：贛省石油礦，早在民國十三年冬，當地民衆興建石橋石工　橋時，即發現長約二公里許厚疊成塊，狀呈黑色怕石片。是時天氣嚴寒，工人僉燃火取暖，即將此種石片無意中燃燒，燃燒時發出强烈之石汕味，一般民衆以迷信風水，咸守秘密，至近年始由縣府聘請礦學家作初步勘察，鑒定爲石油礦。去歲贛省政考察團蒞縣考察時，復發現大量礦脈，藏量之豐，的可供礦工二千人作五十年之開採。目前表面所發現之油頁石即可着火，據一般估計，含油成份約在百分之五。 
[天門墜機原因　漢口揣測紛紜]  
　　盛傳係裝載黄金所致 
　　〔本報漢口七日電〕天門隊機原因，查明者係由左發動機着火而起，茲此間又盛傳失事原因，係由一機翼裝載華孚銀行之金條兩百根，致平衡失云，而使其一翼先行墜地，似與前說頗相　合，該公司查勘人員，近在武昌迭開秘密會議，而自天門携回之乘客遺物，又遲未公開招領，故責難與揣測紛起，咸盼此一個謎早獲解答。 
　　〔中央社西安七日電〕中央航空公司近應西北人士及工商需要，增開陜平陜新綫，惟於奉令停航期間，先舉辦貨運，一俟正式明令復航，即行兼辦客運。 
[審奸初步統計　全國辦結者兩萬餘件　丁逆默邨案今日宣判]  
　　〔本報南京七日電〕全國審奸情形，已有初步統計，司法行政部所得伶地報吿（一部尙未送到），截至去歲十二月底止，檢察方面共受理漢奸案二一九六六件，辦結者一六九二七件，未結者五〇三九件，法院方面共受理一〇八〇六件，辦結者七〇八七件，未結者三七一九件。 
　　〔本報南京七日電〕丁逆默邨案判決書，正由首都高院金世鼎庭長草擬中，定八日午後宣判前再開　論庭說不確。據聞：丁逆將與周逆佛海等同其命運，被判死刑。又羅逆君强案，因承審該案之駱允協庭長患病，短期恐難開庭。 
[白報紙進口　請免征附加稅]  
　　京報業公會電兪財長 
　　〔中央社南京七日電〕首都報業公會，七日電兪財長，請其對於文化事業另眼相看，准免征收白報紙進口附加稅，並請飭令關務署，以後如遇白報紙進口征稅，不得按照黑市估價，應以進貨價格爲標準。 
[中國化劇團]  
　　在舊金山作首次公演 
　　〔聯合社舊金山七日電〕中國文化劇團來美國各地作親善遊歷表演，已從上海直接到達舊金山，完畢第一段行程。首次公演「華夏之晚」一劇，係採納中國古代文化之片斷編成，觀衆多名流，中國總領事張紫常亦在座欣賞 
[更審惠逆彬士]  
　　通敵清鄕證據確鑿　諭令收押定期宣判 
　　〔本報蘇州七日電〕曾使蘇州輿論沸騰一時之僞吳縣警局長惠彬士漢奸案，七日在蘇高院更審，惠逆以初判無罪之身份，安心投案報到，經刑一庭長張啓顎詳加鞠訊，一庭終結，定本月十三日宣判，並以惠逆助敵淸鄕，證據確鑿，難卸罪責，故諭令收押，被吿律師代遞病狀，請求交保未准。 
[行總實行緊縮]  
　　江南業務將光結束 
　　〔本報南京七日電〕此間行總方面因結束期近，已開始裁撤準備業務，人事最近咸事緊縮，聞江南方面將先結束，華北方面則結束較遲，按聯總本年六月底將結束，行總結束期將遲兩三個月，聯總原允助我物資値五億美元，截至目前止，運到者僅半數，其餘正趕運中。 
[禁止黃金買賣　平津物價漸穩]  
　　〔本報北平七日電〕平津禁止黄金買賣後，物價因之漸穩，黄金仍有黑市，七日爲六十萬元，已較前稍疲。 
　　〔中央社蘇州七日電〕今日此間金價，繼續狂漲，出價已達五十四萬，進價五十一萬二千，上白米每石八萬元。 
[一批技術發明　經部准予專利]  
　　〔中央社南京七日電〕經濟部獎勵工業技術審査委會，頃審查一批合格之技術發明，並予以專利，計（一）吳福開發明吳氏三用尺，准予新型專利五年。（二）吳福元發明雙音琴，該琴之琴碼槓桿及瑟筒等，配合裝置，准予新型專利三年。（三）江德耀發明江氏計數尺，增加附尺部份，准予追加專利。（四）資源委員會中央電工器材廠發明綫圈鐵心粉，准予新型專利五年。（五）蕭樹勛發明無後電報混波通訊方法，該項方法中，利用兩級檢波裝置部份，准予新型專利三年。（六）楊忠禹發明無綫電接收機公一諧器，調整高放檢波法，准予新型專利三年。（七）范元本發明圓絲燈泡，該項燈泡之燈絲裝置，准予新型專利五年。（八）何永慰發明磁玻片彫刻招牌，准予新式樣專利三年。（九）何永慰發明磁玻片鑲字招牌，准予新式樣專利三年。（十）陳筱舫發明照相印像紙，准予延展專利十年。（十一）張兆金發明以紙壓方法製成之硬脂酸，准予延展專利五年。（十二）任哲文發明常潤毛革套座之海棉引水管部份，准予延展專利五年 
[要聞簡報]  
　　本報溫嶺電　六日晚此間降三决大雪，海門黄岩臨海仙居　淸各地亦降大雪，地上積雪數尺 
　　本報漢口電　省市參議會及鄂敎育會等四團體，七日招待記者，對滬與地學社　篾鄂人案表示抗議。 
　　成都電　川公路運輸公司與民生公司，合辦水陸聯運，已獲協議，短期可實現。 
　　台北電　台灣全省人口，據民政處發表，共六〇八三六一六人，第一期應征甲乙兩種國民兵八九五〇人。 
[節約生產·肅清貪汚　健全保甲·普及民敎　籌備紀念新運推行四大工作]  
　　〔中央社南京七日電〕本月十九日爲新運十三週年紀念日，新遝總會除已籌備在首都隆重舉行紀念大會及各項活動節目外，並擬訂以（一）勵行節的，努力生產，（二）肅淸貪汚，端正人心，（三）健全保甲，促進憲政，（四）普及民敎，注重衛生等四大中心工作，分知各省市會，於即日起會同地方政府，黨部，靑年團及有關機關團體，按照當地實際情况，配合切實推行及籌備紀念。 
（上）軍事法庭門外擁擠情形，（中）法庭內景，（下）谷壽夫在被吿席上答辯。（中央社攝） 
[社論　輸出推廣委員會的功能]  
　　政府對於出口貿易，其重要的措施，照過去情形，的略如下：（一）廢止出口稅，（二）舉辦借款，如打包，押匯及開放信用狀等，（三）收買生絲，並準備收買茶葉，至最近又實行，（四）出口匯票的補助，和（五）設立輸出推廣委員會。 
　　所謂輸出推廣委員會，其應負的任務如何，我們曾略貢意見，認爲應側重實施，不可僅備諮詢的性質，亦不可僅具輔導與通常行政的性質。而此次明確規定爲「期達到所負推進督導及研討發展輸出貿易之重要任務，其本身並不經營任何輸出貿易，更無獨佔控制輸出貿易之意，」則其性質，似仍着重於諮詢與輔導方面，與我們的期望，顯有出入。所以然者，我們的重點，放在收買上，而政府則採取補助卽津貼手段。所以不需要直接經營，更不需要獨佔貿易。那麽，這個輸出推廣委員會，實際上自然要變爲輸出諮詢委員會，或輔導委員會了。」 
　　話雖如此，就推進督導，及研討發展這幾點上說，這個委員會，確也不爲無益，而且很覺得重要，理由如次： 
　　（一）是具有提撕警覺的作用出口貿易的盛衰，決不單是出口商的利害問題，而是整個的國民經濟所係，這項理油，我們迭經指陳過。今有一個政府所信賴的專門機構，經常在研究，調査，建議，輔助，用以喚起當局的注意，這項效用，自然比牠本身的作用，還要有價値。 
　　（二）是負有溝通意見的作用　照該會的組織，除掉當然和指定委員外，還有中外知名的專家，除掉另置執行委員會外，並在各重要商埠設立分會，其作用當然在集思廣益，並搜集各地的情報和意見。那麽，關於A現行辦法的缺點，B應辦未辦的建議，和C各地工商業的隱痛和困難，諒可以儘量搜羅，忠實地盡其傳達的責任了。 
　　（三）是負有實際改進的責任，該會本身，雖不經營任何出口貿易，但其規定的任務四項，中有A解除出口物資所遭迅之困難，B獎勵農產，加工製造，C改善辦法，促進出口，和D促進國外消費市塲等條款，則在出口貿易上，該會至少將盡其間接扶助，和直接促進的責任。換句話說，該會雖不是直接經營出口，却是間接策進出口，便利出口，所以稱爲推廣輸出，也不算名不副實。 
　　問題是目標太大，顯見得太任重而道遠了。要使這張支票完全兌現，確實達到推廣輸出的目的，似乎不是普通一般的坐而論道，或者打打算盤的委員會所能濟事，也不是單單調製些表格，弄上一大堆數字所能奏效。且拿牠的第一項任務來說：其原文爲「研討並解除國內各地各項出口物資所遭遇之各種困難，」其中內容何等廣泛？所有困難，又何等嚴重？時下流行的一般難題，如交通，治安，工資，利息，捐稅，動力等問題，幾乎無不可包括在內。單說研討，已非易事，要進一步加以解除，僅僅「集中工商界之經騐與力量，」恐怕還是不够。必須集中政府和民間的經騐與力量，或者「方能有濟」乎？ 
　　至於推動出口，現所施行的補助制度，自然是一個有力的工具。不過土貨能否出口，其要點在是項貨價，在國外市塲上，能否鎖得開去？也就是說，給與補助以後，其成本能否减低到相當限度？須知經營出口貨的，其中並非全部是出口商，大部份乃是中間商，製造商，運商和囤商。他們與國外市塲的關係，並不十分密切，因而遇到有利悄息，便都紛紛漲價，乘機拉抬。這短短的兩日以來，出口貨只見上漲，不聞减低，情勢已狠顯然了。照此推測，這項補助費所收到的效果，能有幾何，狠成問題。何况生絲，鷄蛋這一類土貨，因爲成本太高，據說：獲得補助以後，還是無法輸出。所以酌定合理的價格，由政府出資收購這一點，是否應當放棄，似乎依奮値得考慮。我們相信：凡複雜的事態，必須用複雜的方法來解決。現在所行出口外匯，予以補助的辦法，雖是一個及時補救的良法。但是單靠這個辦法，是否還嫌單純些？又劃一的加倍補助，不分等差，是否切中時宜？時論也頗不一致。好得還有一個輸出推廣委員會可以隨時硏究改進，其所屬的執行委員會，並已於昨日成立。這個議題，我們願意貢獻該會，作爲研究的資料。 
 
 

Page 3

 
 
[寗波貨稅局大舞弊　繳稅款非法浮收保證金　浙監署查明屬實已予糾舉]  
　　〔本報杭州訊〕浙監察使署頃査得貨物稅局寗波分局發生大舞弊案，該局最大之罪狀爲遲繳收得稅款，大事營私舞弊，且非法向就地各商家收取大量保證金，監署於日前派員調査屬實。頃已向監院予以糾舉，請求向行政院提出彈劾。又浙江監察使朱宗良，爲洞察民間疾苦起見，將於日內出巡寗紹一帶，隨行者擬僅帶調査一人，沿途將鼓勵各地民衆盡量檢舉貪官汚吏，如理調査屬實，當即向監院提出行使彈劾。 
　　〔本報杭州訊〕公路總局爲明瞭浙省公路交通狀况，特派訪局第一區公路管理局副局長錢豫格，來浙視察浙省公路交通。對交通處各交通工作，垂詢頗詳。 
[吳江縣政怪事　區長已判徒刑尙能逍遙法外　寶座亦未撼動更見威風凛凛]  
　　〔本報吳江訊〕本邑嚴　區區長吳竑，原籍浙省嘉興，抗戰期間，歷任游擊工作，勝利後，推進嚴墓，得任今職，吳因恃功自驕，肆無忌憚，去歲捕獲盜匪嫌犯李福生·朱定邦·陳阿五·三名，及漢妤嫌疑犯龔金生·王海淸·莫長生等三名，談判許久，未獲結果，一怒之下，全被綁出槍決，然後報縣核辦。前縣長谷端，以該區長不顧法令，擅操生殺之權，殊有未合，即將吳傳送江蘇高等法院訊辦，旋經移送吳江地院審畢，以敎唆殺人罪判決處有期徒刑七年六月，迄將三月，尙未執行，對於區長職務亦無影響，近且變本加厲，勾結鄉保長，攤派款米，名目繁多，如壯丁免役費，代徴壯丁費，購買槍械費等，民衆不堪其虐，公推代表莊良生等六人，晋縣分向黨政各機關籲請救濟，吳區長獲悉後，令捕各代表，內有鍾金福者，爲其所獲，吳即親用扁擔毒毆，以洩其忿，金福身受重傷，仍禁區署內，鍾妻陳氏，茲已親向吳江地院泣訴，請伸寃抑。 
[軍事調處執行部　南通小組　美代表奉令撤離]  
　　〔本報南通訊〕留駐本縣之調處執行部南通小組美方代表，頃已接奉北平總部電令，囑即日離通赴平集中。按該組三方代表，中共早於數月前即留共區，迴避談判，政府代表前亦赴平，留此者僅美方代表，美代表原擬本月一日啓程，旋以工作結束不及，決定暫留二三日，屆時由北平總部派機來接。 
[浙六區專署　本月底結束]  
　　〔本報寗波訊〕浙六區專員兪濟民，前因升調魯省府委，呈省辭職，業奉照准，並將六區專署機構裁撤，茲悉專署定於本月底結來，所轄鄞縣，茲谿，鎭海，奉化，定海，象山等六縣奉令劃歸第三區（紹典）專署管轄，寗海原屬舊台州府，仍改隸第七區專署，所有有關各縣文卷及財產等項，均定於三月一日分別辦理移交，屆期由民政廳長阮毅成蒞臨監交。 
[德清燈會熱鬧]  
　　〔本報德淸訊〕本縣自農曆新年以來，各地燈市甚爲黨熱烈，古曆正月十三日，俗稱上燈，城區近鄕燈會，咸集城中，入晚火樹銀花，盛况空前，聞農曆正月十八日，即俗稱落燈日，各地燈會，將羣集城中，其熱鬧情形當可過之。 
[湖紳陳勤士等　創設惠民倉庫]  
　　辦理農產品小額押款 
　　〔本報吳興訊〕邑紳陳勤士等，鑒於本縣淪陷八載，地方遭受敵僞蹂躪，農村破產，工商衰落，原有倉庫典當，因兵災損失殆盡，爲調節農村經濟，適應社會需要起見，籌集大量資金，設立惠民倉庫，專辦農產物品小額押款，利息每月一角五分，以三個月爲期，期內隨時回　，業已呈請有關當局核准後，定期開辦。 
[汽車開入池塘　滿載乘客死傷甚衆]  
　　〔本報杭州訊〕錢塘江南岸西興附近發生汽車墮入池塘之大慘劇。緣有蕭山商辦縣道汽車公司客運汽車一輛，由蕭山開向錢塘江邊，車內旅客擁擠，數達七十餘人，駛至距江邊八華里之西興板橋池塘岸旁上坡，積雪路滑，司機不愼，致駛入河中，因車門緊閉，乘客無法逃避，常即溺斃三人，受傷者甚衆，現由公司方面辦理善後，並將傷者送杭州醫院救治。 
[嘉定人力車　禁止入滬市]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣領有營業牌照之各種人力車及三輸車，向得駛入上海市區營業。現上海市政府以市區車輛擁擠，外來本輛，加入營業，勢必愈增市內交通困難，特函請縣府，予以取締。縣府准函後，業於二月四日出示布吿禁止。 
[崇明民衆收集證據　清算敵寇暴行　齊籐須籐血債令人髮指]  
　　〔本報崇明訊〕本縣在民國二十九年夏秋之交，敵寇青海川部隊　　須　兩隊長，率領部下千人，來崇大燒殺，旬日間被　房屋三千餘所，殉難民衆一千多人，四出奔馳，竟無寗時，一時風聲鶴唳，草木皆兵，殉難民衆，死前慘遭槍刺割肉，倒掛火　，極盡殘暴之能事，殊堪令人髮指。現勝利已逾一載，被燒區域，滿目荒凉，遇害同胞，含寃九泉，迄未得伸，近悉主犯奮籐須籐兩人，尙覊押在華，本縣民衆，刻正收集證據，呈請當局，與之淸算。 
[江陰新舊縣長　日內辦理交替]  
　　〔本報江陰訊〕本邑經省府發表新任縣長徐玉書，方縣長已準備交代，徐新縣長的十日左右蒞澄履新，徐原籍亦江陰華墅鎭人，遷居常熟合興街，自考試及格後，曾在湘省任科長，安化縣長，贛省安樂縣長，現任徐州綏靖公署高級參謀，奉委後，已抵省向各廳處請示。 
[滬縣職業團體　參議員已選出]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣之職錄團體參議員選舉，前因不及趕辦，宣吿延期。茲悉：昨已假縣商會舉行，開票結果：商會當選者朱仰忠，王興仁，（何瘦梅，金作賓候補。）敎育會　守藩，中醫公會朱傑時，農會朱炳銓，湯用張，李思安，王靄仁，王文旭，全縣共計職業團體參議員九名。 
[崑山糧價下降　當局嚴禁操縱]  
　　〔本報崑山訊〕本縣係　米之區，去歲豐稔，產量約在百萬担以上，供應民食，無虞匱乏，惟此次受滬上糧價狂漲之影響，亦步趨升騰，自春節以來，白粳已自六萬四千元　升至八萬二千元之高峯，六日已趨下游，每石爲七萬五千元，當局以本邑存底充沛，決於日內將再切實抑平，並嚴禁囤積操縱，以維民食。 
[洋猪脫殼]  
　　〔本報靑浦訊〕本縣北夏鄕北幹山附近，農民毛銀官家中畜有洋種白毛猪三頭，其中一頭，於日前形態突異，該猪背脊驟然開裂，慚漸脫落外殼，全身新生之皮毛光潔，如初生之小猪。遠近居民聞訊，咸往觀看，莫不嘖嘖稱奇。 
[醫防隊抵衢州　恊助防治鼠疫]  
　　〔本報衢州訊〕衛生署以浙南各縣鼠疫流行，爲防止蔓延，特　派該署醫防總隊第四大隊所屬第六醫防隊來衢，協助防疫工作。又衢州綏署對本縣鼠疫極爲關懷，特派員召集城區各保長，講解環境衛生及防疫事項。 
[王運典勦匪殉職　蘇省府報請優卹]  
　　蘇北繼續收兌中儲劵 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇省府七日舉行入五次例會，決議：（一）前如　縣長王運典，忠勇　匪，壯烈殉職，給予一次特卹四十七萬六千四百元外，幷報請國府優卹。（二）人民守土傷亡卹金給予標準，提高五百倍給付。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北各縣收復後，蘇省府深恐民間尙有遺存之中儲券，茲爲體卹民艱，繼續收兌，業經財部核准，幷劃定揚州徐州兩地兌換，規定日期，飭由各縣先行辦理登記，幷呈報兌換數額，劵類以一百張爲一紥，十紥一捆，四十捆裝大麻袋，於登記截止後十五日內，送交指定銀行兌付。 
[松江縣參議員　當選人續揭曉]  
　　〔本報松江訊〕本縣第一屆縣參議員選舉，經於二日結束後，因各鄉區路途關係，報到有先後，已經本報發表者爲城區及職團，茲將楓涇等區及職業選舉之商會農會漁會當選參議員姓名，續誌於後。（楓涇區）任慈祥，王允傑，吳念椿，陸觀瀾，懷錫成，侯循然，沈大同，陸樹聲，郁功德，徐炳君，吳瑜琳，張以蓉，蔡遠齊，吳嘉蓀，陳洪義，（　榭區）吳治平，陳洪　，金恒武，蔣桐生，楊罡，朱再君，封企曾，吳家　，徐力行。（漕涇區）葉步安，張思諾，張公愈，胡世農，周頤，王振華，許昌友，王日新，張伯葵，侯無忌，潘昌漢，陸葆仁，　世英，（商會）周獻庭，殷其華，朱炳泉，陸延良，朱怡庵，劉似水，　如松，周文元，張堪涇，王祖遷，陸伯　。（農會）程元良，范紹齡，李光祖，朱鳳翔，盛仲蕃，吳嘉倫，兪頌庚，李漢仁，張志義，王俊德，張志興，王秀初，金順鑫，周順嘉，瞿文傑，薛杏村，吳嘉言，施申初。（漁會）張明輝，美翊周。 
[海門疏運難民]  
　　〔本報海門訊〕本縣靑龍港，爲江南北交通樞紐。蘇北災黎流徙，多由此轉申。惟因交通阻稉，輸送極感困難，致使難胞聚積日衆，一般地痞流氓，竟乘機勒索敵詐，政府爲加強海門綏靖工作，特派人民服務隊十四中隊來縣，旬日來感化不良份子；組訓失業青年，成績甚著，而滯留之難胞，亦可望迅速疏運完畢。 
[金覺非曾任僞職　搖身一變　竟充軍官　被害人舉證呈控]  
　　〔本報本倉訊〕太倉人金忍之，現任第一綏靖區司令部參謀，改名金覺非，奉駐崑山。金忍之又各金偉錚，敵僞時期充任偽吳縣城區區長兼僞吳縣縣黨部主任委員，又先後充任偽特工江蘇省實騐區感化科長，太倉偽特工站副站長等職，爲大漢奸張德欽之門下，在僞職任內，氣　高張，凌虐良民，陷害地下工作志士，蘇崑太人民受其茶毒者不可勝計，在敵僞期內，一度爲敵憲拘禁，由張德欽保釋，勝利後畏罪匿跡。詎金逆伎倆驚人，　居不久，即化名金覺非，以抗戰勇士姿態，出任軍事機關，混入京滬衛戍司令部，榮膺軍職，茲經被害人認淸　山面目，歷舉當時事實確證，逕向蘇高院舉發，並分呈軍事機關澈究，聞已准狀，定期偵審。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權，（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[前製革廠工要復工]  
　　我們是一羣失業工人，戰前在閘北潭子灣地方，敵人所經營的江南製革廠工作，戰事爆發時，都抱着國家觀念，自動停工，放棄了陞工賞工及儲蓄金，然毅的離開了廠奔走他鄉，度着那非人生活。現在我國勝利了，敵人屈膝了，而該廠房屋，已由政府經濟部接收，那末我們應有復工希望。------可是國家收回這所廠房，並不製造皮革，聽說改作四川榨油廠，我們雖想入廠工作，當然不能稱爲復員，不過我們的唯一目的就是工作，唯一的對象，就是這所廠房，不論復員也罷，新工人也罷，祗要肯用我們，於願已足。但不知要用什麽方式，向什麼地方申請，因想貴報向主公道，請借一角餘地，予以刊登，敬求社會當局不吝指示爲感。（前江南製革廠四十餘工人代表楊尙友） 
[崑山農貨惠不及農]  
　　吾邑崑山在勝利後，不久就相繼設立了江蘇省農民銀行崑山分行，及崑山縣銀行。至於農民銀行之主要業務，是爲扶植農村，故舉辦農業貸款在一般農民的心裏以爲有了這樣的一個救濟農村的機關，自然不勝欣慰，然而以現在的事實情形看來，可能實惠的能有幾何？相反的却成爲了一般大商賈的貸款投機剝削農民的總樞紐。査江蘇省晨民銀行的利息，在報上刊登的是五分，而有時竟達九分，崑山縣銀行的利息在報上爲七分，有時息達一角五分，如此的高利息，在眞正農民尙難能够做到押款。如此情形，只有商家以白米布帛存庫方可取得投機資金，但豈不有失政府救濟農村之旨，希望銀行執事有所改正，使窮苦的農民穫得實惠。（錢帛章） 
[身份證稽延未發]  
　　我們住在打浦路蘇北難民流亡村內，於去年八月裏，向保長辦公處，申請發給國民身份證，當繳申請費一百元，領得申請書一紙，該書塡好呈繳時，又繳納手續費一百元，小民們要求領取身份證收據，彼等稱俟兩日後，與身份證同時發給，不料延至今日兩種證件，一樣都沒有，不知這種情形，是何原故？（一市民）編者按，本報前准上海市政府民政處來函稱：凡請領身份證有稽壓情事，可將居住地址及區保甲戶番號，逕函該處，當予核發，（見一月廿六日本欄）祈洽 
[鄧尉山梅　春寒未放]  
　　枝頭蓓蕾猩紅點點 
　　〔本報蘇州訊〕立春已過，梅花原應先百花開放，乃據光福鄧尉山鄕人來談，今歲因春寒關係，山中老梅枝頭僅見猩紅之蓓蕾點點，預訂香雪海萬株梅樹，堪供騷人墨客欣賞，尙須旬日左右也。 
 
 

Page 4

 
 
[託管制日委治島嶼問題　美表示政策不變　惟決定暫緩向安理會提出]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美國官方不　改變其將太平羊日本委治島與置於美國戰略的託管下下之一項建議，但因蘇聯及英國不允提前贊同此項計劃，或將展綏提出於安全理事會。國務院方面稱：該項建議中之協定，係於去年聯合國大會期間發表，原擬於本月內向安理會提出。但英蘇兩國照會美國，主張將該項島嶼之處置展緩至日本和的議訂以後再行討論，遂使美國決定將該項建議暫緩提出。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕蘇英澳三國聞已勸吿美國暫時擱置代管太平洋各軍略島，以待對日和的之締結。英澳兩國對於美國代管之意在原則上雖表示接受，惟蘇聯則將視爲「美國帝國主義」，而加以反對。蘇聯對此雖尙未提出正式照會，但該國向來反對美國利益或責任之擴大。截至現在爲止，英蘇澳對於美國代管要求均僅向國務院提供意見。美國要求代管各島計有馬利安納，卡羅林及馬紹爾各羣島，美國明白表示欲保特各該島之管理權，惟願將其置於聯合國機構代管範圍之內。 
[對未來外長會議　美國將隨機應變　蘇外長反對毀滅德國] 　 
　　波蘭對西疆問題探詢英美態度 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕據此間消息靈通人士稱：美國對未來莫斯科會議，尙無確定的政策，衆信意見紛歧各點，需要另外舉行會議，以謀成立協議，此乃無確定政策之理由。大抵美國當隨機應變，而不預爲舖張。美外交界希望此次會議，不致如雅爾達與波茨坦會議之討論一般問題，而將謀德國問題之切實解決。國務院方面贊成給予德國最大自由，以形成其朱來政府，但不相信盟國管制有防止德軍國主義復活之必要。 
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕莫斯科電台評論員頃引述外長莫洛托夫之言曰，任何計劃，凡以毁滅或淸算德國爲事，或以實行聯邦或加以瓜分爲目的者，均爲蘇聯所反對。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕關於波蘭西陲邊界，頃悉波駐美新大使維尼維兄茲，將就此事向國務院提出照會，重申波政府之意見，質言之，即波茨坦會議時所通過之決議，早經列强接受，目前除予以批准而外，並無他途可循是也。同時波駐英特使格拉勃斯基敎授，亦將以類似之照會，提交英政府。彼蘭鑒於莫斯科外長會議開幕在即，故派遣特使赴英，其目的乃在試探英政府對於此事之意見。惟據此間消息靈通人士談稱，美國所抱態度，現仍未變更，即認爲波茨坦會議時所規定之疆界綫，係屬暫時性質，應由四外長在莫斯科重新予以討論。 
[五國和約　簽字準備]  
　　〔路透社巴黎六日電〕四强代表及五前敵國代表，定二月十日在法外部簽字於五國和的，法外部職員於今日舉行簽字儀式之演習，簽字時間均有精密規定，義　代表定於上午十一時首先簽字於義和的，其他和的將依次按時簽字。全部儀式準下午六時三十分結束。 
[美衆院通過憲法修正案]  
　　總統任期不得超過兩屆 
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美國衆議院本日以二百八十五對一百廿一票表決美國總統之任期最高限度爲兩期，每期四年。此一議案，出以美國憲法修正案之方式，現巳提交參院。美國憲法僅規定每四年選舉總統一次，但並未規定總統服務期限之决數。美國風俗向爲總統服務不得超過兩期，但羅斯福總統已打破此項傳統而連任第三第四兩期。據憲法之規定修正憲法可以國會兩院三分之二多數表決作成之，而後由美國各州四分之三多數核准之，照目前計算，各州四分之三爲三十六州。 
[裁軍委員會規程　美蘇未獲致恊議]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：美蘇兩國今日對聯合國裁軍委會之工作規章，未能獲致協議，此種僵局再度阻止安理會通過建立裁軍委會之決議案。 
　　〔路透社紐約七日電〕蘇代表葛羅米柯美代表奧斯丁將於今晨再度會談，以討論安理會今後處理裁軍及原子能兩問題之方法。美高級方面昨透露，起草委會經七小時之會議後，顯示蘇聯意欲否認原子能委會，而欲使裁軍委會得以處置原子武器及其他軍備。而美國則堅持原子能之國際管制，應不待裁軍委會之設即行進行。六國所組之起草委會定今日下午二時再度會議，將從事最後嘗試，以擬具可爲美蘇雙方接受之方策。 
[美欲清算租借賬目　蘇聯政府置之不問　美索還船舶亦未接答覆]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕租借管理委員蘭恩今日吿參院度支委會稱，美駐蘇大使史密斯已親自籲請莫洛托夫約期磋商，以解決蘇聯拖欠美國一百十二億五千萬美元之租借賬目，但未獲結果。事前史密斯大使並曾數度照會蘇方，請即討論賬目淸算事宜，亦未如願云。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕關於美國在戰時租與蘇聯使用之船隻九十五艘，頃據美船務委會主席史密斯吿衆院商船隊小組會稱，此等船隻現仍由蘇聯使用，並未在財政上予以賠償，美國迭次要求蘇聯歸還此等船隻，迄未獲復云。 
[美駐英大使]  
　　福萊斯特有繼任可能 
　　〔路透社華盛頓六日電〕美駐英大使迦特納今晚病逝紐約後，官方澦料海長福萊斯特有繼任該職可能。 
[美共和黨要員　提勞工新法案]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕共和黨之可能總統候選人史達森，頃在參院勞工委會席上提出一項解決勞工爭端之自由計劃，包括消滅工會領袖之濫用職權，在「新氛圍巾」改善和解程序及勞資雙方自由討論有關各項事件等建議。 
[美共黨間諜案　引起軒然大波　艾斯勒在莫斯科權力極大]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕衆院反美活動調査委會今日接獲美聯邦調査局長胡佛之報告謂美國共產間諜目領艾斯勒担任共產國際與美國共黨間之連絡，在莫斯科具有幾無限制的權力，美國共黨之活動，即係由艾斯勒指揮，恐與共產間諜工作直接有關。艾斯勒今日拒絕在該會前起誓作證，該會將控以抗令之罪。艾勒斯之代表旋發表艾氏之聲明稱：「余並非外國之間諜，亦非任何國共產黨之領袖，余從未做有損美國人民之事，余乃德共黨員，爲一政治難民，惟一之志願即爲返歸本國」云。 
 
[「美國」號郵船]  
　　圖示富　堂　的「美國」號郵船駛入紐約港口時許多噴水艇均前往歡迎。該郵船重二萬六千四百五十四噸，船長七百廿三呎，船幅九十三呎，爲美國最大而行駛最迅速的一艘郵船。　（美國新聞處） 
[希境調查團開會]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：聯合國調査希臘邊境調査團今在雅典開會，阿爾巴尼亞代表出席，支持保加利亞代表譴責希臘之各點。 
[私運鑽石案　內容頗神秘　摩萊謂來源不能宣布]  
　　〔聯合社舊金山六日電〕私運大批鑽石與寳石之嫌疑犯摩萊上校，現看管於此問馬森砲合中，渠曾任日本銀行保管庫監督，今日宣稱，此項寳石並未取自保管庫，來源不能宣布。此項鑽石實爲「紀念品」，昨余稱爲掠奪品　爲口誤。軍規中並未禁止購買貨物，但摩萊並米說明此項鑽石係在日本出價購得，僅稱余並未感覺有錯，換言之，余不以爲此項鑽石乃偸竊而得，故並未犯罪。摩萊稱不知何日解回東京。海關當局則稱軍事當局如不起訴，海關當局亦將以走私罪起訴。 
[美擬與各國　談判新商約]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕美政府準備四月間在日內瓦與十八國談判新商約，已擬定互惠關稅程序，由委會廳取各方意見，歷時三週，已於今日吿終。 
[解決巴勒斯坦問題　英國擬就新計劃　貝文外相接見猶恊領袖　猶太恐怖份子誓必浴血奮鬥]  
　　〔法國新聞社倫敦六日常〕關於英國就巴勒斯坦問題所擬就之計劃，頃據可靠方面消息：英政府短期內將以此項計劃，向阿拉伯代表及猶太復國運動提出，其內容可望於明日公　。茲據本社記者綜合各方面所得悄息，該項計劃要點凡八：（一）將巴勒斯坦劃分爲兩區，其一爲猶太區，另一爲阿拉伯區。（二）由英阿猶三方面在耶路撒冷組織中央政府。（三）將耶路撒冷劃分三區，一歸猶太人，一歸阿拉伯人，另一較小地區歸基督敎少數民族。（四）猶太人十萬遷入猶太區。（五）猶太人遷入巴勒斯坦超出十萬之數後，必須先獲得中央政府之批准，始能繼續移入境內。（六）阿拉伯人對於住居阿拉伯區內之猶太少數民族，應給予充分之保證。（七）猶太人對於住居猶太區之阿拉伯少數民族，亦應供給予同樣之保證。（八）在是項計劃公佈之後，阿拉伯區內之猶太人，不得再增多。 
　　據其他方面消息：英國計劃中規定之中央政府，僅屬暫時性質，英國擬於最近將來在巴勒斯坦設立阿猶國民大會，尤其日後組織新政府，但其權限須有限制。巴勒斯坦最後將交付聯合國託管，託管協定中將包括上述八項之第六·七。八項。此外，英國並將企圖爲阿拉伯區向美國商借貸款，俾使阿人能與猶人取得類似之生活水準。 
　　〔路透社倫敦六日電〕貝文外相及殖民部大臣瓊斯，今日在殖民部接見猶太協會領袖，談的兩小時，會後未有公報發表。一般相信貝文當已向猶恊領袖提出最後之懇切呼籲，俾成立諒解，使猶太代表得參加巴勒斯坦會議。 
　　〔合衆社倫敦六日電〕英殖民大臣瓊斯頃向下院宣稱，巴勒斯坦恐怖團體已表示對葛羅納之死刑倘予執行，則將使聖地成血爲浴之地。 
[德空軍曾陰謀　暗殺史達林　因歐戰突然結束而未成]  
　　（本報訊）倫敦七日廣播：英航空部今日透露，德國空軍暗殺史達林之計劃，因歐戰突然結束而未成。航空部拒絕透露納粹陰謀之詳情，但稱業已通知蘇聯政府。此項秘密係在審訊德國空軍特務隊統領龐巴黑上校時發現者。航空部謂德國空軍並擬將特務人員降落阿拉伯及美國從事破壞工作，卒因　國投降而作　。此項計劃之詳情亦未透露，但已通知阿拉伯及美國政府云 
[霍奇聲明]  
　　保證朝鮮獲致獨立 
　　〔聯合社漢城七日電〕朝鮮南部美軍總司令兼軍事總督霍奇中將今日向朝鮮人聲明保證將來獨立，而美軍將繼續留駐至朝鮮自主臨時政府爲止。 
　　〔合衆社漢城六日電〕美軍事政府頃宣稱：最近四個月朝鮮對中國之輸出貿易共計六千八百萬日圓，輸入爲一億二千八百萬日元。 
[越盟總統提出　法越媾和方案]  
　　各方重視達香禮歐返國消息　 
　　〔聯合社巴黎六日電〕越南共和國駐英法代表刺探和平，及法國政府電召駐越南特派員達香禮歐回國，均預示雙方力岡結束戰事。越南共和國駐法代表團長諾唐今日宣稱：胡志明總統已提出媾和方案，生張全綫停戰，全部軍隊退回法越協定規定之原防。同時，法軍停止開往越南增援，並提議迅速開始談判。越南共和國駐倫敦宣傳員唐祥柳亦稱，「越方與法方均有錯誤」。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕此間消息靈通人士頃談稱：法國政府所面臨之最重要問題，厥爲越南法軍之統帥問題。外傳法國駐越南高級專員達香禮歐海軍中將即將辭職，惟據殖民部長慕台與內閣總理賴瑪迪之意，惟有在談判開始及越南秩序恢復之後，始能更迭，故在此際，達香禮歐中將返國，係返國述職云。 
[波新閣組成]  
　　〔路透社華沙七日電〕波新總理社會黨之薛倫基維資午夜謁總統皮羅特後，即宣布新內閣之組成，其中十要職由社會共產兩黨分擔。 
[麥帥致函吉田首相　希望日本舉行普選　聯合內閣已無樹立必要]  
　　〔改造社東京七日電〕麥帥總部今日午後公布麥帥致吉田首相函，內稱：實行普選之時期，業已來臨，自上决普選以還，已歷一年，日本之國內機構，經濟狀况，及日本人之生活，均已發生重大變化，日本國民返應於最近之將來再度發表其民主主義的意志，以解決日本社會當面之根本問題。應實行普選之明確事實，固應由日本政府加以判斷，然爲新立法府即時有效實施新憲法起見，普選應於議會閉會後儘速實行。過去一年所獲成績甚佳，余確信將來亦如此。按本屆通常議會十日復會，會期的三個月。又日政府接獲麥帥來函後，立即召開閣議，決定由吉田於議會復會時發表施政方針時，同時說明一俟議會使命告終，立即解散議會，以副麥帥之希望。自由黨幹事長大野頃表示聯合內閣已無樹立之必要，自由，進步兩黨應加緊提携，俾實行普選時，使保守陣綫獲得勝利。進步黨幹事長田中表示實行普選時，將與社會黨一決雌雄，進步黨應與友黨自由黨提携，强化保守陣營。國民黨前中央委員表示實行普選結果，目前政局之混濁空氣，可望澄淸。協同民主黨書記長幷川表示贊成解散議會，新政權可由民意決定。 
[人力可以回天　試驗人造雨成績尙滿意]  
　　〔聯合社雪黎六日電〕科學及工業研究所人員今日試騐人造雨，各科學家乘坐澳空軍解放式飛機　隊飛行於距雪黎五十哩上空，佈置完畢後，藍嶺以西雲層中，即見雨下如注。但科學家等對此舉，並未過分滿意，據稱，造雨試騐成績雖佳，但在確實宣佈成功以前，尙有無數工作端待努力。 
[德奧科學家千人　將前住美國服務]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕頃悉，美國務院與陸軍部刻已準備德奧科學家以及工程師一千人，前來美國工作。但國務院對於德奧兩國原子能專家十人則拒不許其來美。 
[「吸血怪人」被捕　此人係園丁及業餘拳擊家]  
　　〔路透社巴黎六日電〕警察今夜宣布：距巴黎的十哩之羅伊爾村連續發見婦女四名夜間被「吸血怪人」襲擊之事後，警局經兩日之調查，廿四歲之花園園丁業餘拳擊家費利斯已承認渠即係怪人，但渠僅承認曾攻擊婦女三人，否認一打字員美國人戈登小姐亦係渠所襲擊。戈登係最後一名被害人，於被襲决晨在路側被行人發見，週身全裸，神智昏迷，刻仍臥於醫院中，病勢嚴重，未能到局指認。被害人之一已由費利斯之手認出渠即係兇手。據村人談：費利斯平時殊爲溫柔，渠在業餘拳擊界有相當名氣，法國中量拳擊名手陶斯維爾，一度曾謂費利斯有奪得世界錦標之望。 
 
 

Page 5

 
 
[央航呈准復航今日先飛三缐　交部正式命令後日當可到達　檢察官調查機翼藏金說眞相]  
　　〔本報訊〕中國中央二航空公司前因中航第一四五號滬渝班客機在鄂西天門失專墮毁，奉交部命再度停航，迄今已近旬日，兩公司以客運停飛後，收入銳减，損失頗鉅，曾請求當局准予先行恢復，再求逐步調整改善。頃悉，中央航空公司業已首先獲得允諾，定今日起先行恢復三綫客機：（一）滬　穗港綫，（二）港穗昆綫，（三）港穗渝綫。一俟接獲交部正式命令後，所有各綫載客班機亦即恢復飛航，該項命令的須於下週一方可到達。至於中國航空公司各綫客機復航問題，則迄今未有端倪。 
　　又中國航空公司一四五號〇四七型滬渝綫班機，於上月卅日在湖北天門縣境失事後，對失事原因，傳說不一，近又謠傳因該機機翼上奘載有重七十公斤之二百根金條，致失去平衡而　禍云云。本市地檢處黄首席檢察官對該案頗爲重視，爲調査該機失事眞相及責任問題，特於昨日派沈祖壽，朱錫瑜兩檢察官，親赴龍華機塲調査。兩檢察官於昨晨十時赴機塲調査，至下午三時返處。 
[上書建議未獲覆　飛行員將有表示]  
　　〔本報訊〕中國航空公司飛行人員組織之飛行員協會，於一月前曾上書交通部，對於改善航空安全作重要之建議，但迄今尙未獲覆。該會定於下星期一召開第五次會議，聞將有所表示。 
[聯總副署長　來華視察　今日可抵滬]  
　　聯總華盛頓總署副署長傑克遜Jackson將軍，原定昨日下午乘行總空運大隊張機由港來滬，與行總署長霍寳樹，聯總署長艾格頓將軍等出發中國各地視察。嗣以天氣欠佳，中途折回，將改期今日來滬。聯總對中國善救工作至爲關懷，魯克斯署長乃特派副署長代表來華作全國性之視察，屆時除三位署長同行外，並有聯行總專家數名隨行。 
[吳市長宴蘇總領事]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晚八時在安福路官邸歡宴蘇聯總領事哈林夫婦及其領館高級官員，市府各局長均被邀作陪，至十時許始盡歡而散。 
[提出大火因素八點　全體消防員函參會呼籲]  
　　〔本報訊〕本市新閘區消防處全體消防員，以西摩路火災案發生後，輿論界羣加指摘，致三五害羣之馬失職，而有殃及池魚之患，昨特致函市參議會呼籲，內略稱：武定路火災已成爲市民飯後談笑之資料，消防員已個個成爲勒索搶刦之强盜，致全體遭蒙不白之寃，殊不公道，對於本案，吾等願意接受眞理，及檢舉不法人員。 
　　至於武定路大火之延燒原因，絕非由於消防人員之勒索，歸納其因素有如下八項：（一）現本市所有之各種消防器材，乃前工部局時代經過數十年使用者，際此隆冬季節，天氣酷寒，加以各消防區隊之軍間無水汀設置，致影響救火車受凍，而稽遲時刻。（二）救火車與救急車之汽汕。時起恐慌，全部消防隊每月之汽汕，僅得一千五百加侖，平均支配各分區隊，每月均感不敷，故救火車時生無汕之處，此亦爲原因之一。（三）工部局時代，每人有皮靴二雙，現在早經取消，唯一之橡皮靴已千孔百瘡，無法防水，又制服迄今未換，而警局業經撥到麥爾登呢，殊屬不解，每當救火歸來，寒氣徹骨，熱水濯浴旣不可能，連更換制服亦辦不到，痛苦萬分。（四）消防人員薪俸微薄，而物價高漲，個人已難溫飽，遑論養家，致影響工作精神，多數皆灰心消極，故希望當局予以保隙，凡因公殉職者，公家應負担其家屬之生活費。則仝人等自應奮不顧身，以完成吾等偉大之使命。（五）本市各處太平龍頭損壞失竊甚多，延續救火時間，希望市民協助保養。（六）水帶亟須增添，現各分隊之水帶多腐舊不堪，每逢火災，即吿爆裂，致躭誤施救工作。（七）前工部局時代，一旦火警發生時，消防處，警察局，電力公司及自來水公司均派員到塲協助。而現時交通擁擠，秩序紊亂，影響施救工作甚巨。（八）現各區隊室內室外之窗戶及電燈泡大都損壞，照獲應由當局負責修理，而現時其一切費用皆由我等負祖，實不勝其剝削，謹望參議會諸位代表主持公道云云。 
[風氣須改良　待遇應改善　市長如是表示]  
　　〔本報訊〕爲陝西南路火災案，某報載有吳市長曾表示「市府的雷聲是大的，至於雨點的大小問題全在法院」之言。吳市長昨特向記者鄭重表示，並未發表此言。僅稱該案之刑事部份歸法院辦理，行政部份待調委會調查完畢，另作處置。關於消防隊員之風氣，吳市長昨表示必須加以改良。待遇問題，確有改善之必要，當局自應盡力設法。悄防設備，於可能範圍巾亦需謀其改進。現當局正嚴密計劃中。 
[寃枉了兩警　經查明釋放]  
　　〔本報訊〕據警局張處長語記者，因大火案涉嫌被押之一八五〇號及三三五號兩警士，因得六六〇弄三號災主楊俊三及殷秉權之證明，謂該兩警士當時係見義勇爲，並無趁火打刧情事。同時警局方面，亦以查無實據，故已於昨日交保釋放。 
[發掘王家火塲　繼續發現用具]  
　　〔本報訊〕發掘王家火塲工作，昨日繼續進行，警局督察處長張達，保長蔡國樑，及王雲甫本人等均曾親自到塲監督。發掘結果，計獲得銀元寳一隻，愛而近牌金掛錶一隻，銀掛錶一隻，銀花瓶一對，噴銀菓盤一隻，銀十字架一隻，桌上用磅　一具，電風扇一架，銀盆一　，電爐一隻，櫥門拉手一隻，無錢電一具，箱上銅環五只絞鏈六只，鑰匙十七把，及王垂慶私草三顆，惜全告焚毁，無能應用矣。 
[見火不救乘機索賄　地檢處正積極偵查]  
　　西摩路大火案，經五人調査委員會，將調查所得有關刑事方面之各項資料，擬具報吿書，呈報市長，經批送法院依法偵訊後，據地檢處黄首席檢察官表示，消防員救火係職責所在，見火不救乘機索賄，實屬違法敗紀，本處現正積極進行偵查中，如確有此種不法行爲，自常依法提起公訴。 
[調查委員　繼續參觀各區　工具多殘破人員發牢騷]  
　　〔本報訊〕西摩路火災調査委員會主委葛克信等，續於昨日下午二時，赴新閘區，滬西區，泰山區等各救火會參觀消防設施。舉凡火警控制室，救火車，帮浦，皮帶，救險車，防毒面具等均曾仔細觀察，發現損壞者極多，尤以皮帶情形最慘。十餘年來，消防設施從未增添，致完好者絕無僅有，多數皆百孔千瘡，一補再補。又現時應用之救火車，至少亦擁有十年以上之歷史，亦有用至二三十年者，致運轉不靈，因而影響出發時間。 
　　各區隊之消防員多數呌苦連天，且皆向記者等大發牢騷。新閘區中之一〇五號消防警昨向各記者訴苦謂：年紀已活到七十一歲，幹救火工作已有三十五年，今犬這種苦是頭一天吃！要不是吳市長還欠我二千多元錢（按係指工部局退職金），十五萬元錢一月的薪水，我早跑了。 
[收容所成績優良　參議員請予支持]  
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會委員劉靖基。張中原·姚抱眞。董仁貴·童襄等八人，日前視察社會局所屬救濟事業機關，結果認爲漕河涇難民難童收容所辦理成續優良，特於昨午在永安十二樓邀請徐副議長寄廎，及預算委員會李文杰，財政委員會郭琳爽等，報吿視察經過，並籲請對該所積極支持及援助。收容所局所長祖望亦列席報吿該所槪况。席間張參議員等均表示希望對於政府類似此種慈善救濟事業，預算發不僅不應核减，且似應予　助。徐副議長亦稱：今日知收容所有如此優良成績，本人引爲非常欣慰，實應多多予以注意，預算委員會對於此事亦請攷慮協助。此外如托兒所等，亦當積極舉辦，盡量爲社會服務。最後李參議員文杰提出意見三點：（一）預算之增减，以事業之需要與否爲攷核標準；（二）已核准之預算，其支付手續，政府有一完辦法，周所長如需款緊急，可設法臨時籌措；（三）救濟事業能有計劃的去做，使消極的變爲積極的，則將來獲得社會同情與支持，必非難事。 
[電力產業等工會　電主席擁護制憲]  
　　上海市電力公司產業工會，上海市英商電車公司產業工會等團體，爲制　成功，民主政治實踐，特電蔣主席致敬，表示擁護。 
[國際法庭顧問　吳學義等東飛]  
　　東京國際軍事法庭顧問吳學義，桂裕，鄂森等一行三人，日前先後由京來滬，定今日午後乘美機東飛，協助該法庭加速進行審判日本戰犯工作。武漢大學上海校友會理監事會，昨晚曾假青年會歡宴該校敎授吳學義。 
[我航業史上創舉　中印綫海天輪　十二正式開航]  
　　據國營招商局負責人稱：該局中印綫海天號輪，已定本月十二日正式開航，自上海經星加坡至加爾各答，並自即日起開始售票及裝貨。此在中國航業史上實爲創舉。又海地輪亦將於近期內由滬駛往關島，開闢太平洋綫，其主要任務爲協助運輸剩餘物資，至其正式開航日期，須侯大批技工由渝來滬後再行決定。 
[良心號輪　昨日抵埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司太平洋班郵船美琪將軍號，此次由西雅圖經舊金山來滬，預定今午可抵滬，停靠招商局第一碼頭，（即北棧），乘客有一百九十四人。大美輪船公司億倫號，定本月十二日返美，聞有桐油豬鬃等運美。中元輪船局在加拿大所購之海輪，定名「良心」號，昨日抵埠。該輪總噸三千三百餘噸，由溫哥華運來麵粉十萬餘包，係中信局採辦，該輪進口由怡和公司外洋部代理，俟來貨卸淸，即移交中元局。 
[吳淞口外　發現沉船]  
　　〔本報訊〕昨據航商接海關通知：在揚子江下游，裏銅沙附近，方位三〇二度，一浬一之處，（吳淞口外），發現沉船一艘（係木質船），茲悉該船沉沒之處，不在航道之內，但雖與輪船航行無礙，惟亦應加以注意。 
[勞工界舉行大會　歡迎劉松山周學湘]  
　　〔本報訊〕出席第二十九屆國際勞工會議之劉松山。局學湘兩氏，於上月二十九日返抵上海。本市工界於昨日下午三時假康樂酒家舉行歡迎大會，到吳市長代表錢乃信，方主任委員，潘議長，趙班斧處長，水祥雲，及各工會代表等四百二十餘人。大會開始，由主席水祥雲報吿歡迎意義，並對兩氏略歷加以介紹，鼓掌聲中，劉氏起立致詞，表示謝意，並報告出席勞工會議及參觀各國工廠工會之經過，略謂此次勞工會議係本人道正義立塲，謀勞資雙方協調，以求世界經代平衡發展。繼由周學湘報吿在出席勞工會議後，參加國際建築，紡織勞工會之經過，皆在討論生產建設，勞資關係及工作條件。周氏報吿畢，錢乃信，方主委，趙處長，潘議長等相繼致詞，潘議長指出今日之物價高，工資高，及高利貸，三者相互關聯，癥結係由於通貨膨脹所致，而通貨之膨脹則由於共產黨爲禍作亂。故現在必須用人民力量，制止作亂行爲，以求和平統一，且須判斷是非，始有眞正之和平，該會最後通過臨時建議，函請吳市長挽留吳開先局長留任，並函懇吳局長打消辭意。大會至五時許散會。 
[被俘歸國四行孤軍　救濟委會携款慰問]  
　　〔本報訊〕四行孤軍一部份被俘官兵，最近自南洋歸國，計官佐二員，士兵卅四名，吳市長及社會局吳局長因鑒於該團過去光榮戰績，特派冬令救救濟委員會査放組蔡兼副組長殿榮，幹事馬俊才携帶現款，由前孤軍團附上官志標於昨晨八時陪同前往江灣營地一一慰問，並致詞嘉勉。官佐每名給慰勞金十五萬元，士兵每名五萬元，共計二百萬元。該營全體官兵，對此盛意，一致表示感奮。 
[滬師管區傳司令　將出巡吳松兩區　特種職業並無緩役規定]  
　　上海首任師管區司令傅正模氏，自由渝抵滬後，積極籌辦本市徵兵工作，惟以市府民政處軍事科，甫告成立，若干籌備工作，尙未辦理完竣，故本市徴兵入伍之期，猶未確定。傅司令則定於本月中旬，將出巡吳縣及松江兩團管區，刻已擬定春季出巡計劃，並報國防部備査。又關於日前某報載特種職業者可予緩役，已向國防部請示特種職業之範圍一節，據悉：實非事實，昨據該部負責人談，兵役法上，尙無特種職業，可以緩役之規定，惟戰明國防工業之技術人員，可予緩召，至國防工業之範圍，現正由該部電國防請示中。 
[五油行黑市案　地檢處偵查中]  
　　本市振　·宏德·生達·　豐·義興豐等五油行，因違反議價，私售黑市，經社會局派員査明，業於昨日將該案調查經過曁違反議價一覽表及該五油行賬册十五本，一併移送地檢處偵査。地檢處對該案極爲重視，已指派檢察官負責偵査中。 
[邵式軍美金存款　清理處積極追繳]  
　　〔本報訊〕前敵僞產業處理局査緝組，査獲邵逆式軍於美商運通銀行，存有美金九千九百六十二元五角，處理局　函該行扣押，但該行或以未奉到法院命令，或以有違銀行慣例，均未照辦。處理局曾函請高檢處轉函該行扣抓，並予沒收，而該行仍拒不繳付。茲悉敵僞產業淸理處，現正積極追繳，囑將該款扣押。 
[虹口區區長選出]  
　　本市第十六區虹口區，於昨日上午十時，假塘沽路中心國民小學舉行區長競選，市府派民政處科長李學訓監選，經過情形良好，結果黄芝宇以二十四票當選區長，毛獨時以三十票當選副區長。 
[地政局裁員困難　人手已感不敷支配　裁員必將減低效率]  
　　〔本報訊〕最近市參議員及外界一部份人士，皆有地政局可緊縮開支，裁去一部份人員之表示。記者爲此特往訪該局探詢意見，據吿：地政局與警察局，工務局等不同。彼等所作者爲經常工作，如維持治安或修築馬路等等，地政局目前之主要工作則爲地籍登記與土地測量。前租界及僞府遺留之地籍圖表約有七十萬件，目前亟待整理，而勝利後之舉行地籍登記，申請換發土地所有權狀，因手續繁複，人員不敷，窮去年一年之力，祗發出五萬張左右。目前尙有十二萬餘張待發。其他經常工作尙有請求分地換證等等。至土地測量，則猶如戶口淸査，須於短期內集中全力完成之，否則土地時有變化，即不易査淸。此事非主管其事，身歷其境者不易明瞭。現地政局已感人手不敷，即欲完成目前工作，預計尙需二年，故即欲裁員，亦當在二年之後。如參議會通過目前一定要栽，祗能就行政人員部門攷慮，但有一原則即需在不妨碍工作效率下，但業務人員則希望添加。如行政與業務人員皆欲裁减，則預計之工作完成期限，必致延長，且人手一少，不能集中爲之，效率反爲减低云云。 
　　該局楊秘書並導記者至各部門參觀工作情形，如審核繪圖等等，據吿：因待遇低微，多有紛紛離去者。 
[三輪車人力車　晚間必須點燈]  
　　公用局爲維護行軍安全起見，對所有三輪車人力車晚間行駛時，如未燃車燈，即予取締，已飭三輪車人力車商同業公會等遵照，並函請警察局執行。 
[楊藹芳後日赴美　女青年會昨歡送]  
　　〔本報訊〕中華基督敎女靑年會全國協會會長凌憲揚夫人楊藹芳女士，應美國女靑年會之邀，定十日乘邁克斯將軍號輪船離滬赴美。該會同人特於昨日下午四時在圓明園路該會會議室舉行茶會歡送。 
[後方失業工人　政府資送加籍]  
　　〔本報訊〕關於後方來滬失業工人安插問題，昨經市政會　討論決定，由公用局與社會局會商辦法。自願回籍者，由政府資助遣送。 
[唐懷羣遭刦　損失二千萬]  
　　〔本報訊〕名律師唐　羣，家住英士路五十弄九號，昨日上午九時許，突來身穿制服盜匪五名，出示手槍恐嚇，自稱爲某隊部弟兄，無法生活，請求幫忙，言畢即動手行　，當被搜去鑽戒及金飾衣服等共計價値二千餘萬元之鉅。 
[汽油並不缺貨　用戶何必恐慌　油商如此說]  
　　〔本訊〕汽油恐慌現象，日來仍未改善，昨日起各加油站雖已限制每車每次祗准加汕三加侖，但依然供不應求，路邊列隊等候加油之汽車長蛇陣到處可見。據油公司某負責人之意見，迭成此種現象之主要原因，實由於不必要之羣衆恐慌心理，至於所以發生恐慌心理，不外乎下列數端：（一）懷疑本市存油不足，此後進口困難。（二）半月前油公司因結匯手續遲緩，海關未予啓封，油源曾一度斷絕，車主深恐此後再發生同樣情形。（三）謠傳外匯率即將變更，汽油價格將予提高。（四）有人乘機搶購大量汽汕，存貯屋內，或以黑市出售。基於此種心理，汽汕需求因此激增，且以現時全市機動重數達二萬餘輛（公用局最近之枕計），的爲戰前之一倍，在「一窩蜂」之情形下，各加油站遂時見擁塞及售罄之現象。 
　　每三月進口數額二百五十萬美金 
　　事實上據該負責人稱，本市存汕不盧匱乏，現時汽汕進口限額每三個月爲二百五十萬美金，足够供應正常需要，不必採用限額分配等限制。至於價格即使因外匯調整而增加，用戶現時所能積儲之數量亦屬有限，不値得因區區之數而　火災之危險，故深望市民勿庸人自擾。 
[三公司會商　訂改善辦法]  
　　〔又訊〕市公用局以近來汽油供求失常，汽車在路邊到隊等候之現象。非特妨礙交通，且有人乘機購得大量油料，存貯屋內，易於發生火災，爲避免造成黑市及保障公衆安全起見，特於二月五日召集亞細亞，德士古，美孚三公司代表開會討論，訂定改善辦法三項：（一）各公司存油甚多，如輸油工具不敷應用時，應將加油站所需汽油儘先運送，俾能大量供應。（二）凡向加油站加油之車輛脾照號碼及汕量，由三公司詳細記錄，如發現有非正常加油，企圖將油料貯藏之車商，經調查屬實後，即通知各站，嗣後對於該商車輛停止加汕。（三）加汕站所有汕料，應隨到隨售』售罄爲止，如經管人員有拒絕供應，企圖貯藏，以黑市出售情事，得由市民向公用局密吿，經調査屬實後，照章從嚴辦理。 
[方九和被騙去　大黃魚一條]  
　　〔本報訊〕昨日下午一點半時，有身穿大衣，年約三十歲之中年人，手携旅行袋一只，偕同男孩一名，同至金陵東路第五一九號方九和銀樓，稱欲購大條子一條，該店夥王仲道，即將重十兩一錢八分之金條一根（大豐恒牌號）取出，來人稱須持至別家過磅，即携金條而出，該店人以爲旣有同來小孩，且旅行袋內置有鈔票，不疑有他，不料久去不返，始起疑竇，乃打開旅行袋察看，不料白紙累累，並非鈔票，始知受騙，當即報吿嵩山分局，飭派警員楊金洪，將男孩及旅行袋帶入警局。詢據該孩稱，各季德照，十三歲，家住鄭家木橋街六十二號，在東新橋附近遊玩時，該男子問彼方九和銀樓地址，命其指領同往，一時受愚，不敢串騙云云。當諭家長領去，一面掛拿該騙匪到案究辦。 
[善救停車塲失愼]  
　　〔本報訊〕康定路一一七一號係善後救濟總署停軍塲，於昨晨九時五十二分許，爐子汽油漏油，突吿失愼，燃燒的半小時左右，焚去木房二間。 
[冒充公會騙子詐財　進出口商多家受欺]  
　　〔本報訊〕溪；路十二號上海市進出口商業同業公會會員千餘家，於三日同時接獲該公會公函一通，內容略謂經常務會通過，每戶取會費五萬元，業已先依照付者計祥泰洋行，中懋貿易公司，大偉行，立信華行，祥利行，上海進出口行，永昌工業原料行，恆太華行，敬安企業公司，太平洋工商聯合會，英商泰來洋行，義利企業公司，三慰公司等數十戶，內英商泰來洋行當時曾給予十萬元支票一紙。其餘各戶均致電會中，詢問有無此事，該公會因並無此項決議，即予否認，並密報　浦分局請究。張分局長飭刑事股長李蔭民，督率股員王志誠，警長傅運峯，王深泉等，負責偵査，歷時四日，已於昨日中午破案，並將嫌疑犯拘案法辦。緣英商泰來洋行給付之支票，號碼爲六八六三六八號，係中貿銀行付給協鑫華行者，偵査結果，得悉該票係郵政儲匯局收去，該支票背後繕有一七三二號數字。再根據此綫索追究，方知開戶者名曹志展，住北京路一九〇號四十四號房間，遂按址前往，不意竟係一空房，遂重返備金局調査開戶介紹人，悉係一名于　榮者，住安逸路八十三號，然　詢該號，亦無此人，復折至該公會研討良久，始知信與圖章均係僞造，惟信紙信封，實爲公會所有。而此項箋封，前曾由會中給予茂各路卅五號經濟快訊社曹志展（按曹曾於二月前老進該社爲推銷員），供其介紹定戶時應用。警員等遂化裝馳往該社守候，的至昨日中午十一時四十分，在該社將曹逮捕。曹常塲否認一切，帶局偵訊時供稱：住大西路朱家庫四號，警局乃再派警押赴其寓，搜出僞造岡章等證物，曹以無可抵賴，俯首無語。直認冒充騙得法幣百餘萬元，添製服裝，及兌換金戒等化去不諱，該分局以曹有僞迭印章詐欺取財罪，擬申解司法機關法辦。 
[施省之逝世周年]  
　　明日將舉行追悼會 
　　施省之逝世，已逾一年，茲經生前友好及有關團體，定明下午二時，假牛莊路淸凉寺舉行追悼，並集款移充其手創之　澤育英中學復校基金，以留紀念。聞久安實業公司，閘北水電公司，永亭銀行，育英中學，中國濟生會，絲業公會，吳江同鄕會等，均準備公祭。氏生前熱心慈善，交遊素廣，屆時定有一番盛况。 
[市府上月收支　虧空十六億餘]  
　　〔本報訊〕本市一月份財政收支，已由財政局統計竣事，收入方面以市政建設捐，娛樂稅爲大宗，前者爲二十六億，後者爲三十一億。其次爲地價稅二十億，佔百分比十二·二三，營業稅（秋季所收）爲二十一億。 
　　支出方面以經濟及建設爲最多，共五十五億，佔百分比二四·一一。其次爲敎育文化，共五十四億，佔百分比二三·四七。行政支出爲百分之六·七，的十五億餘元。 
　　總計收入部份合計二百二十三億一千四百四十萬。支出部份合計二百四十億四千六百零五萬。 
[本市簡訊]  
　　財政局方面悉：今後申請發給牌照，自申請之日起，二十天內即可通知核准與否。 
　　紅十字會上海市分會診療所，開始免費接種牛痘，希本市市民，及早前往新閘路八百五十六號該所接種。 
　　之大助學會主辦之靈芝助學義展，昨日結束，全部收入總計約一千除萬元。 
　　中國業餘無錢電協會，南京總會及上海分曾，定於今日分別在京滬兩地，同時舉行新會。除舉行聚餐外，並有音樂電影摸獎等餘興，節目甚爲精彩。歡迎會員及會友踴躍參加，聚餐券每位一萬五千元，由福煦路八四六號及江西路三二三號亞美公司代售。 
　　建業烟具廠，新出漢臣牌打火機，玲瓏美麗，經久耐用，各大公司及烟行均有代售，並已呈准經濟部商標局審定，頒發證書 
　　上海市黨部社會服務處主辦上海正聲合唱國，即日起開始報名，至廿日載止。凡愛好音樂歌唱者，均可往市體育館報名。 
　　司馬訐新作「重慶奇譚」，頃已由本市百新書局出版。按司氏作品之卓越風格定爲滬上讀者所歡迎也。 
[假冒憲兵隊名義　屢向五金商詐騙　人證俱獲一鞫而服]  
　　〔本報訊〕白克路憲兵隊昨日拘獲一假冒該隊名義，企圖盜賣軍用電纜之未遂犯孫國璋又名孫榮一名，經該隊鄧隊長偵訊後，業已供認不諱。緣該隊曾於去年九月十七日根據密吿，在三馬路石路景和風十七號截獲來歷不明之軍用電纜五捲，的値一千餘萬元，當時因主犯在逃，故將該項物資予以扣留，並呈報上級，聽候發落，在未獲批示前，仍派兵看守，以迄於今。誰知近有孫國璋者，假冒白克路憲乒隊班長名義，並私刻二十三團第一營營部　防及營長熊飛之簽名章，僞造文書，於上月底至吳淞路二十七號恒呂五金鋼鐵店，謂有軍用電纜五捲出售，囑該店派員同往看樣，迨至景和里口時，復請其稍待，並將其所　帶之　銀五十萬元騙去逃逸，本月四日午後，又以同樣手段在虹口餘　路榮昌里九號五金商掮客家，騙得定銀十萬元。至昨日上午，孫犯因二次驅局，均甚得手，乃赴普安路一八二號振豐五金織店，又　詐取定銀一百萬元，卒爲白克路憲兵隊獲悉，派員　捕，當塲抄出僞造文件及關防等，經帶隊偵訊，並傳各被害人到　證明屬實後，定今日移送地檢處訊辦。 
[「盜庫銀」外景　將在外灘等地拍攝]  
　　〔本報訊〕據在此間爲哥崙比亞影片公司拍攝「盜庫銀」外景之王小亭吿記者稱：該片外景主要取於外灘，南京路，南市，及龍華飛機塲四地，本市風景區及龍華塔，城隍廟，保安司徒廟等，亦將逐一攝取。王氏稱：倘天氣睛朗，下星期一即將開始拍攝外景，唯該片之時代爲一九三五年，馬路風景綫與今日逈不相同。該時並無吉普卡急駛街頭，亦無三輪車阻塞交通，故拍攝外景不無困難。據稱：吳市長及警察局方面，已允於柏攝外景時予以協助。 
　　又據該片導演納柴羅稱：渠在此間工作時間，約爲一至二月，完畢後將轉赴開羅及哈瓦那繼續拍攝外景。渠在此間覓取之替身爲二男三女，其中一女角爲中國籍。所着之服裝，皆自好萊塢携來。二男或將於此間美軍人員中徵聘。 
　　「盜庫銀」係一偵探影片，由狄克鮑爾主演，以華盛頓，舊金山，上海，開羅，哈瓦那（古巴京城）各地爲背景。以世界各國合作禁　爲主題。取材自美國財政部禁毒局之檔案。 
　　該片於去年十二月八日，於好萊塢開始柏攝，計劃於六月底完成。今年下半年，當可公映。 
[吳秘書長華誕　發起獻文爲壽]  
　　下月九日爲中央黨部秘書長吳鐵城氏，花甲榮慶，吳氏友好特發起獻文爲壽，以留紀念，凡吳氏舊部均可參加，於本月十五日前，開列名單，並將壽份送交寗波路一〇九號華威銀行內吳氏壽慶籌備處。至壽份分爲福祿壽禧四種，福字十萬元，祿字八萬元，壽字六萬元，禧字四萬元，願增添者聽便云。 
 
 

Page 6

 
 
[漢奸家屬豈皆長壽　給付生活費應有伸縮性　逆產處理會昨有七案議決]  
　　〔本報訊〕中信局敵僞產業淸理處，鑒於行政院頒佈之「執行沒收漢奸財產　注意事項」內，有少數規定，在施行時不無困難，乃具文呈請修正。 
　　該項規定內對漢奸家屬已成年而無謀生能力者，推定其整個生存期間爲七十歲，給以未來期間內之生活必需費。敵僞產業淸理　認爲推定整個生存期爲七十歲，似　遏長，且漢奸判處徒刑期間長短不等，若對其家屬之生存期間一律推定爲七十歲，恐與實際情形不符，故請求由執行機關於酌定時，就斯項標準略加伸縮。 
　　〔又訊〕敵僞產業淸理處昨日下午二時召開第二十二次逆　處理委員會，議決各案如下：（一）爲徐良才報中正路等逆產房屋前被周逆佛海强購，現請准繳價發還案，議決：證據不足，應予批駁。（二）關於褚陳　貞擊請發還不屬於褚逆民誼之房屋財產及日用品等案，議決：移請江蘇高等法院核辦。（三）　仰　前囚涉有漢奸嫌疑，其財產經先後査封，經最高法院　判無罪，其財產應否啓封發還案，議決：俟判決確定後再議。（四）饒逆恕之子饒錦榮，請求發還被封之零星衣物。應吾發還，抄同清單提請核議案，議決：應俟判決確定後再議。（五）爲梅逆思平在永嘉所有　遺產，其繼母梅王氏請求確認爲共有，唯不能提出證件，應如何辦理之處，提請核議案，議決；通知限期提出證件，逾期當予沒收。（六）常州通成棉手紡織廠，集有漢奸嚴慶祥，江上　，張雲　等逆股，應如何辦理，提前核議案，議決：一，所有逆股先予沒收，二，張雲搏之逆股應函請高檢處　請宣吿沒收。（七）浙省敎育廳請優先配售杭市白　巷李逆炳　房屋一案，議決：應公開標賣云。 
[錢宗範　嘴硬如鐵　否認做汪逆衛隊長　如有其事就可槍斃]  
　　〔本報訊〕綽號「花會大王』錢宗範，（又名錢中發），被控漢奸嫌疑案，昨在高院受審。緣被吿經吳世保之援引，任開納路極司斐爾路敵滬西憲兵隊探目，兼任七十六號僞特工人員，開設榮生睹台，後改六國飯店，自任經理，並兼任汪逆精衛滬寓副衛隊長。勝利後經金餘順檢舉，以證據不足，不予起訴。嗣因淞滬警備司令部奉到軍統局轉來國民政府參軍處代電，將錢宗範拘獲，移送高院法辦。被吿光頭，面色紅潤，身材肥胖，穿藍布套袍，供稱：開設上天殯儀館，沒有開過榮生睹台及六國飯店，與李士羣，吳世保，王茂亭等均不相識，如果做過一天的汪精衛副衛隊長，就槍斃我，在被捕前幾天，我接到三决怪電話，大意是對我恐嚇。我平常唸佛靜坐，沒有做過壞事，實在寃枉等語。繼由辯護人費席珍律師請求庭上傳在押之汪逆僞少將副官朱赤子，及夏仲明，吳余愛珍等作證。庭諭改期再訊，被吿還押。 
[僞領館主事　土膏行老闆　俱定十四日宣判]  
　　〔本報訊〕日本長崎華僑江喜禧，自幼生長日本，隨其父在日習商，三十一年一月，入長崎偽領事館任書記，三十三年調任偽朝鮮領事館代理主事。昨晨在高院受審，江身材矮小，面色蒼白，供稱曾在日本小學畢業，學識無多，在僞領館中亦僅擔任抄寫採購等工作，月薪四十日元，庭論本案定十四日上午宣判。 
　　〔又訊〕漢奸嫌疑林金墉，被控曾開設協記土膏行，及充任偽揚州禁烟局長，昨在高院審理終結，亦定於十四日上午宣判。 
[孫紹康漢奸案　偉夏仲明訊問]  
　　〔本報訊〕偽上海地方法院院長孫紹康漢奸嫌疑案，曾於元月十日開審，被吿對參加七十六號僞法院同仁硏究會一節，矢口吾認。高院昨傳在押之七十六號僞處長夏仲明訊間，夏面色頗爲豐腴，穿深藍布套袍。渠證稱：孫紹康幷未參加僞法院同仁硏究會，渠前在某局中之供詞，係用刑逼供者，不能爲憑。且僞法院同仁研究會，因陳公博之反對，未幾即經在逆命令取消，故亦未做實際工作。作證完畢。庭諭還押。 
[僞領事與僞鄕長　各處徒刑兩年半]  
　　〔本報訊〕高院昨判決漢奸案兩起：僞朝鮮釜山領事館隨習領事蔣達泉，僞上海閘北區第一鄕鄕長　　亭，均判處有期徒刑二年零六月，　奪公　二年，財產　酌留家屬必需生活費外沒收。 
[五島茂兩爪牙　否認代敵奔走]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之謝萬芳，　承　，昨在高院受審。　謝萬芳原係工部局警務處副探長，敵侵入租界後仍繼續任職，三十一年二月任僞警察局特高處第二科副探長，同年六月調任僞虹口分局刑事科副探長。　承　原係工部局警務處探長，三十一年二月任僞警局特高處第二科副探長，因該科具獨特性質，辦事處設同孚路八十四號，專任逮捕我方在　政治工作人員，乃一秘密機關，由刑事科長日人五昆茂兼任。被吿等供其奔走，專一刺　逮捕我方工作人員，勝利後經淞滬警備司令部拘送高院法辦。詰之被吿則稱，敵人入租界後僅在僞警察局做了幾個月，以後就不幹了，對於逮捕我方工作人員一節，諉稱並不知情。庭　改期再訊，被告還押。 
[開店未成先遭禁閉　退伍軍人被毆辱　騐傷控訴警員　並呈參議會請求救濟]  
　　〔本報訊〕本市龍華區市民桑金榮，以籌備開設典當，這該區警察分局第一股股員　錦樑等敲詐侵害，特請求市參議會救濟，代函主管機關及上海地方法院檢察處主張公道依法嚴懲。桑金榮呈函報吿事實經過稱：「民木係退伍軍人，蒙沭國恩，領有退職金，爲謀生活計，擬與友人合資在本市龍華鎭開設典當。方在籌備之際，上月廿七日，有龍華警察分局第一股股員　錦　至民處調查防火衛生設備及主張保護費，故事苛求，要索五十萬元。民以無現款，僅付支票一紙，但被其拒收，謂須以現金給付，相持未決。决日竟有當地便衣警察王姓率同不知姓名之便衣警察四五人在典當尙未開張之時，以手銬强行典質，經民拒絕未遂。旋於上月廿九日突有當地義務警察湯餘根，湯餘生等多人蜂擁侵入，强以磚石，瓦礫，破碎衣鞋等質當，經婉言拒絕，乃竟動手揪民出屋，拳足交加，毆傷要害，同入警局。此時僅錦樑利用職務上之便利，對民大聲錄罵，不問情由，一任義務警員離去後，擅將民處分失去自由，至次晨始行釋放。民在　押時要求騐傷五次，均被拒絕，後被該局司法股股員郭志開罰金二千五百元，謂因係不領執照營業之故。査民之典當尙在籌備期中，招牌並未懸掛、亦未開業，並無當票書證而　被處分，除已依法狀請上海地方法院檢察處聲請騐傷，並提起吿訴外，特再瀝陳經過，請求主持公道。」 
[搶運米車站貨物　運輸商呼籲公道]  
　　〔本報訊〕甘泉貿易運輸商號與協興公記運輸行，爲搶運貨物，在北站發生斜紛，自前日起，北站已停止貨運。甘泉貿易運輸商號經理徐大鈞，於昨日下午在大三元招待記者，報吿糾紛經過，據稱：甘泉商號在北站運貨，已有二十餘年歷史，頗著信譽，擁有工人五十餘名，每日代客運貨七百餘件，乃有協興公記運輸行、並無運貨提單，近兩月來，常於該號將客貨由站取出後，協與工人即上前搶　，上月六日，雙方曾發生衝突，路　警所出面鳴槍彈壓後始息，然此後仍隨時發生糾紛。五日下午三時，協興仍搶運貨物，雙方工人又大起衝突，路局警務處第八分所將甘泉方面工人王　寳杜德生二名覊揮，迄今尙未　放。而路局規定，無運貨提單者不得運貨，現協興一再搶運貨物，對正當營業阻碍甚大，故籲請當局及公正人士，出面主持公道。 
[芷江輪案　兩船長可望保釋]  
　　芷江輪案兩船長、因地檢處認係過失殺人，觸犯刑章均予以扣押，海員公會方面曾要求上海航政局轉請法院准予交保釋放，法院以偵查未畢，未予允准。茲悉，上海航政局頃接交通部電令，諮請法院釋放兩船長，航政局李孤帆局長除將撞船責任問題之審定書於昨日送呈交部檢閱外，並同式送交法院一份作爲參考，關於兩船長之交保問題，李局長亦正會同有關各方洽商中，短期內當可獲釋。 
[氣象預測]  
　　中度而减弱西比利亞反氣旋中心在華北，延及華中，華東，朝鮮，日本南部，東海及南海北部，和熱帶氣流相接觸在我國西南都。 
　　天氣預吿：黄海：　，冷而冰凍，晨霧，中度北風至東北風中浪。華中：曇，局部陰，晨霧或霾，中度不定向風。上海：曇，稍冷，時陰，晨有輕霾，或霧，中度北風至東風。東海：陰，沿海晨有輕霧，中度北風至東風。臺灣四周稍强風力，中浪。 
　　七日溫度：最高四十度，最低三十二度二。 
[持志敎授被控漢奸　何世楨作有利證明]  
　　〔本報訊〕曾任持志學院法文敎授張炳康，被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院受審。按張早歲畢業持志學院，嗣留學法國，廿六年冬學成返國，廿七萍五月與復旦大學畢業生熊紹琦結婚，在持志母校任敎，並兼何世槓之私人秘書。勝利以後，被人檢舉，謂張「二十九年法敗於德國時，偕其法籍妻子歸國，與李逆士羣接近，在江蘇組織淸鄕委員會，殺害地下工作人員忠義救國軍組訓處長韓瑾，　動隊隊員唐傳仁，王斌，范家禾等，且曾參加了逆默邨特工總部工作。」昨由劉庭長開庭審訊，何世楨到庭作證，稱張於淪陷期間，從未離開上海，一向担任渠之私人秘書，因張平日爲人梗直，恐係有得罪人之處，遭人誣吿。繼傳訊張妻熊紹琦，熊哭訴寃枉，並呈上早年結婚證書，照相，及持志學院聘書，末由單毓華葛邦珍兩律師辯護，庭諭本案審理終結，定十四日上午宣判。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　買賣婚姻 
　　董士昌問敝親某君在十六歲時其母爲領一童養媳，並由該女胞兄及隔鄰某君爲介紹人，過門後發覺該女性情乖戾，行爲下流，似此情形勢難偕老，經余婉諫，詎料竟惱羞成怒一去不返，嗣男方托第三者向女母要求解除婚的，未蒙採納，請問（一）本夫業已成年對方尙未成年要求解除婚約，應如何辦理？（二）童養媳訂婚雙方均由家長作主，但未經本人同意，法律上是否有效？（三）若女方不允解除婚約？男方應如何對付？（四）男方在訂婚時所耗費之一切能否向女方索償？（五）女方能否控男方以任何罪名？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）（二）婚的非由男女當事人自行訂定者，依法無效。（三）片面解除婚的之手續，當然無效。（四）（五）不能 
　　越俎代庖 
　　張均問　甲女在三歲時由父母作主憑媒許配與乙男，並接受乾宅定金十元，但並未舉行訂婚手續，今女已年十九，對此項婚約甚不滿意，但不明法律規約，未敢輕舉妄動，貴報素爲大衆熱心服務，釋人疑團，下列數問題敬請賜答。（一）此項婚的是否有效？（二）甲女可否登報否認婚的？（三）若彼方有反應時將如何？（四）甲女是否要賠償任何損失？（五）十元定金對於此項婚的是否有關係？（六）此項婚約解決步驟如何？（七）不解除此項婚的女方能否與其他男子訂婚結婚？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）此項婚約無效。（二）（三）無庸登報否認因該項婚的依法自始無效。（四）不負任何賠償責任。（五）此定金與婚約無關。（六）不須任何手續。（七）不成立重婚罪。 
[代郵]  
　　本報爲結束「急症助金」事致　不具名葉德生蔣曾熙　鄒兆麟四先生函 
　　逕啓者：前承臺端委託代辦之急症助金，自云歲九月二十五日開始，迄十二月十二五日爲止，歷時三閱月，因得廣慈，仁濟，公濟，紅十字會，西門婦孺，市立第二，市立第四等七醫院協力合作，成績尚稱圓滿，前後救助急症患者八十六人，共發出助款一千七百六十一萬一千五百元，各該病人除極少數因不及救治而死亡外，餘皆得慶更生，誠屬倖事！除款二百三十八萬八千五百元，已代捐上海市市民急病貸金社繼續爲貧病謀福利，諒　臺端定必樂聞而表贊同也。相應函達，至希查照是荷。此致　葉　先，不具名，蔣曾熙，鄒兆麟，生生　申報館啓二月一日 
　　（按）因四位先生地址不明，故特代郵如上。 
[查詢鮮蔴姑農塲]  
　　敝人有志於科學種菇之發展，現雖具有書本常識，然苦無經騐，近見菜塲有新鮮蔴菇出售，是則申地附近必有此種農塲之設備，擬前往參觀，未詳其地址及名稱爲何，如荷賜答感當無涯，事此敬頌大安，葉春陽拜啓。 
　　（編者按）請近郊各蔴菇農塲函告地址，以便聯絡。 
[鮑金鳳迷途待領]  
　　茲啓者：昨由京滬區鐵路管理局警務處錫滬警務段第八分駐所送來迷途女孩一名，姓鮑名金　，年十二歲，青田人，因其隨　父乘火車往京購票失散，今由敝院暫時收容，撫養，待其家族來院認領，今持函請貫報登載迷途　，以便該孩家族認領爲感。專函奉懇，此致申報錧　上海孤兒院謹啓二月五日（院址南市西唐家弄四一號） 
 
 

Page 7

 
 
[銀根鬆濫流言孔多　金價已闖過五關　美鈔較前猛漲一千二]  
　　烚赤昨勢成潦原，銀根既吿鬆濫，拋售見稀，以致新買如履坦途，有恃無恐，再創新高峰，惟高後頗多脫手，市况多盤，晨開四八二萬至四八四萬，即吿上升，惟初時尙形穩和，開後逐步上升，十時後，央行以四九五萬之價，配給四六〇條，入後即叩五〇〇萬關，浮多一度自動了結，曾回低至四九一萬，無奈盤低之後，仍難改觀，於是五〇〇萬大關，終吿穿出，新買再來，漲勢加速，高價達五二二萬，多方仍有獲利了結者，近午曾回落至五一〇萬內，但午刻仍站五一五萬左右，午後即交會回落至五〇七萬，隔日交易仍見挺俏，市塲流言孔多，再創五三三萬新高價，而後有回，惟收後塲外仍見喊高，結果較前收漲起四十四萬，飾金掛五十五萬，銀元再挺，暗拆銀根仍鬆，息價不過一角半左右。外幣隨金市同挺，　市美鈔晨開九千二至九千四，盤旋而升，午刻終於穿出一萬元大關，午後　續趨昂，高價再創，迫近一〇五〇〇元結束，結果較前收猛漲一二〇〇元，港票奇俏，自一八〇〇元起，一再躍進至二〇〇〇元外，結果亦漲二〇〇元，港匯一九〇〇元至一九二〇元，印滙二三二〇元至二三四〇元，英滙三〇五〇〇元左右，成交仍僅港滙較多，餘者有求少供。 
[輸出推廣執委會　議決設置十七小組　各組主持人均已指定]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執行委員會，經數次預備會議後，已於二月七日下午四時，在中央銀行舉行第一次正式會議。主委貝祖詒，委員劉攻芸，金士宣，林鳳苞，沈熙瑞等均出席。該會秘書　，亦於同日在中國銀行大樓三樓，宣吿成立。秘書處長沈熙瑞（中央信託局副局長），已就職視事。該執委會將設置十七個貿易小組會，計：（一）絲及絲織品，（二）棉織品針織品及棉花，（三）刺　化邊頭髮網，（四）桐油，（五）茶葉，（六）蛋及蛋品，（七）綿羊毛山羊毛及氈毯，（八）山羊皮及牛皮，（九）皮毛，（十）植物產品苧蔴花生及花生油，（十一）動物產品，（十二）草帽邊，（十三）藥材及樟腦，（十四）猪鬃，（十五）礦產，（十六）大豆，（十七）雜貨。由各委員及顧問，分別主持。另設財務小　會，由林委員鳳苞主持。運輸小組會，由金委員士宣主持　均將於月內分別召集研討，積極推動。 
　　又訊，據記者探悉：各小組會主持人，除財務運輸兩小組，已見前訊外；其他十七個貿易小組會主持人，第一，五兩新，係林鳳苞。第二，七，十三各粗，係楊錫仁。第三組係張似旅。第四，六，八，九，十，十一，十六各組，係央行顧問麥克。第十二，十四，十五，十七各糾係沈熙瑞。 
[公債盤升]  
　　公債昨亦盤昂，統　晨開二〇五〇元，五五〇室三六〇室均有買胃，盤升至二三五〇元，臨收在二二五〇元至二三〇〇元間　徊，結果較前收計甲乙升二百元，戊漲二百五，統丙及丁種升三百元，成交約二百餘萬元。 
[白報紙　列入「生產事業」　將准無限制輸入]  
　　邇來本市白報紙，在外滙調整傳說聲中，漲勢頗爲驚人，頃聞有關當局對白報紙進口，將准列入「生產事業」所需項下，准無限制輸入，藉供全國文化事業之需，今後百報紙市價或可穩定。 
[絲綢一致轉好　人絲漲風尤厲]  
　　昨市金鈔在漲，絲綢一致帶好，尤以人造絲漲風最厲，一二〇號金三馬有光上午四百五十八萬元成六一箱後，即冉冉上升，連續高抬，迄午做五百萬元收盤，下午又喊高二十萬元，結果比上日大七十萬元弱，不過昨市因喊價扶搖直上，買戶却步，成交殊稀，七五號半光價喊七百萬元，可謂物稀爲貴，究其連日高漲之因，無非因綢廠均已開工，所有一部份原料，去冬生產貸款作抵押不能動用，且絲綢聯營公司所發料機，手續尙未完竣，以致一部份廠商，勢必向黑市搜購，持貨者抓住此一弱點，更適逢金鈔上漲，於是乘機扳俏，但一俟料機辦妥，配給照舊發售後，定有低降之可能，廠經昨前市喊價亦提高，殊鮮成交，下午因金價又升，乃略有去胃，D字等級做價五百九十萬元，比上日大起二十萬元，普通貨及干經均喊大二三十萬元不等，綢貨受原料高漲影響，因成本關係，廠　類皆提高，昨美亞被面上午成交價三百五十五萬元，下午塲外喊大十五萬元賣出，大誠格子璧　去　頗濃，本埠綢緞店競相購進，上午做價一萬四千五百元，下午塲外喊五千元，舉錫縐上午做價四千元，下午喊四千二百元。 
[紗市漲風復熾]  
　　昨日紗市漲風復　，粵帮頗有　　，重磅雙馬復創四百廿五萬之新高價，普通廿支棉紗亦跟漲三四十萬，卅二支及四十二支變股細紗，因各廠吸吶，狂升四五十萬，最後收盤趨勢仍昂，人心堅挺。 
[布價猛漲]  
　　昨日棉布市况，細布因平價關係，塲內甚鮮做開，塲外市氣頗形熱鬧，陽鶴細布每疋在升八千五百元，餘如AAA彩球五福及龍頭布等價，均上升五干元至七千元，深色士林布受細布牽動，廠盤提高，同業爭先購進，安安藍布每疋猛升四萬至七萬元，府綢再升五千元至二萬元 
　　昨日棉花市氣堅挺，國光紗廠購進白洛區花一百包，送廠價爲四十九萬五千元，同業交易不多，人心趨俏。 
[吳市長切實表示　暹米無限制供應　議價不許改]  
　　〔本報訊〕吳市長爲食米問題，於昨日下午向記者發表談話稱：米市漲風經政府儘量拋售暹米及嚴厲取締遠反議價商號，原可於本星期內解決；但因受黃金上漲影響，稍受阻礙，現無論如何，下週內可望抑平。近日蘇州河已到有一二百艘米船，目前似正在觀望風色，視政府是否調整議價。本人於最近亦曾接到市民來信，所謂榖賤傷農，指政府抑制米價，農民損失頗大。現在所欲說明者，政府准許米價跟隨其他物價，但不准超過其他物價。依現在黑市計算，實已超過其地物價，故不能不加以抑制。今後本市即使白粳一粒不來，現存暹米，亦可維持至八月底。故市府對本市食米問題依然抱定：（一）無限制供應暹米，（二）白粳在七萬六千元議價內可以出售，（三）目前不準備調整議價。 
　　米商違反議價社局依法懲處　 
　　昨南北米市客貨共到五百石左右，社會局繼續拋售暹米，計北市塲四千一百九十五包，南市場一千七百五十包。共五千九百四十五包。至違反白　議價之經售商號，該局昨又議續查獲二十三家。連前七十八家共一百零一家。其中黑市價高者爲十萬元。且有累犯者，其懲處辦法已由社會局擬定，據悉爲：在九萬元以下者予以警吿。九萬元以上者則吊取賬册或其他足資證明之證據，依照取締違反限價議價條例第二條第六條之規定，分別處以罰金。數額待呈請市府核定後執行。 
　　商人無利可圖市面白米潛踪 
　　〔本報訊〕本市食米價格，因當局決心抑平，不准改定議價，故近日米市中，除社會局拋售之　米與各米店摻雜之次號米外，國產白米，幾省無處可買之現象，據米商表示，近日無錫方面，白粳市價爲八萬元，其他各縣之米價，亦在七八萬元之間，裝運來滬，則非八九萬元不辦，本市食米議價，旣較外埠米價爲低，一般商人無利可圖，自無裝運食米來滬之理。近日常局對米店存貨調查極嚴，故各米店多將所存少量白粳　中脫售，黑市交易亦逐漸减少，南北　市塲中，已形成　一色之暹米交易。蘇州河中雖有白米運到，惟皆待復面佑，不肯輕易售出，故本市米價，能否全面抑平，　米區米價之高低，亦爲決定條件之一。 
　　雜糧豆餅市況俏利　 
　　黃豆來源仍少，油　木　進胃甚股，漲風　銳，挺進二三千元，豆餅貨主甚堅，客帮採納尙可，再向高　挺　，飛漲一千三五百元，油市青島已有　貨，人心虛　，店胃轉　，各油一致下挫三五千元，　氣尙濃，粉市　升五六百至千元，軼皮浙銷甚　，鄉莊略勵，市形活絡，回漲千元，生仁高貨定局，中次轉口納取，上漲二三千元，芝蔴帶　，苞米定局，紅糧挺秀，小麥穩固，赤豆　起三四千元，讓豆彷彿，菉豆堅定。 
[食糖黑市價格飛漲　吳市長令台糖公司　限制商人任意請配]  
　　〔本報訊〕食糖中砂赤砂配售價格，甫經審議會於日前自每担十三萬調整爲十四萬。速日黑市價迭見上漲，昨日更達高峯。吳市長特爲此事於昨日下午發表談話稱：上月全月份糖商向台糖公司申請之配售量共祇一萬一千餘噸。現因見黑市價格高漲，於本月份第一星期即申請配給達一萬二千噸。商人此種重利觀念，實屬非是，現已下令台糖公司對木月份之申請配給者，一律按照上月份標準分配。一面已飭令社會局嚴密注意黑市糖價。並望商民勿故意抬高價格囤積居奇。 
　　又訊，昨糖市趨勢仍緊，公會劃盤現貨中砂白爲十七萬五千元至二千元，又升四五千元，生砂赤十六萬三千元，號貨有廣帮開出，順德靑十二萬五六千元，汕帮開提靑十二萬六千元，共三百餘包，興化帮開興化洋卅包，十四萬五千元，新興赤十四萬五千元至十三萬八千元，計四百餘簍，建帮刁靑初爲十一萬八千元，後爲十二萬元至十二萬二千元。 
[食糖棉布議價　今日召開臨時會議]  
　　〔本報訊〕社會局經濟行政處定於今日召開食精價格審議會及棉布價格審議會臨時會議。 
[證交加做遞交　自本月十日起]  
　　證劵交易所遞延交割之交易，試辦以來，咸稱便利，茲定於本月十日（星期一）前市起，除原有遞交照常辦理外，同時加做遞交一期，其交易以每星期一前市開始，星期六前市爲止，下星期二交割。 
[洋粉繼續到滬]  
　　〔本報訊〕上星期到美麵粉十萬餘包，業誌前報，昨日又有中元公司新輪良心號，由加拿大運來麵粉十萬零四百七十餘包，現泊十七·十八號浮筒起卸。又招商局江建輪前日到埠，由漢口運來棉花九百四十餘包。 
　　食糖疋頭北運，招商局黃興輪今午駛津，有糖五千三百餘包，疋頭一千三百餘件，香烟一千七百餘件，運往天津。 
[油料核配工作　歸輸管會辦理]  
　　行政院以輸入臨時管理委員會業已成立，嗣後迪科權價及分配工作，應改由該會　辦，並已明令前曾主持此項工作之中國石油公司，將原設之油料分配委員會裁撤，該公司自奉令後，已於昨最派員逕向輸人　委會執委李　接洽，即日起辦理移交。並悉該會今後工作除核定油價外，並擬另設鐵構，管理分配事宜，至外埠運油工作，則仍與石油公司會同辦理。惟關於政府機關專案訂購之油及甘肅油　局高雄煉油廠出品之油料，其分配等工作，則仍由石油公司主持之云。 
[金庫劵]  
　　市塲傳說頗惑　央行謂係請言 
　　〔本報訊〕連日金鈔飛漲，市塲又傳中央銀行將發行金庫劵。記者昨特向該行發行局局長梁平，探詢祥情，據告：渠全然不知有此事。並稱：外傳一切，均屬謠言。渠復聲明：即以農曆年關時所發行之新版　金劵而言，爲數亦不多，且純係徇各界需要而發行。故兌換時，尙須申請。最近因存數極爲有限，兌換已有限制。 
[華股飛黃騰達　漲停冷熱全開]  
　　華股昨繼續奮發有爲，加上金鈔之遙爲　援，急切盤高，漲停板者達二十餘種之多，永紗華　迭創新高價，惟高後　有回頭，　開即昂，開後二一三號七六號一五八號二二四號四九號三六號八四號均進，美亞商務首吿漲　，遞永紗即叩一千元關，一六五號二一三號八九號均售而退至九七八元，一四號八五號九七號一五一號九七號四九號均進，一五二號力購現永紗，　美亞，中絲，內衣，統益，景綸，五和，國貨，景福，華　等次第漲停，金價大漲，一再　高，近午曾漲到一〇六〇元，現永紗亦達一〇三五元高價，一五六號一七一號一三六號有所脫手，午收稍見疲落，結果較前收計永紗景福新光勤興華豐各升一成有零，美亞信和漲一成半，遞交永紗新光華豐升一成，美亞信和漲一成半左右，冷股統益中絲商務水公五和景綸內衣均吿漲停，餘者各升半成迄一成不等，午後上塲平疲，一〇五號二二四號一七一號一八一號均進，金價復升，現永紗升至一〇七〇元漲停價，遞永紗見一〇九〇元新高價，是時塲內幾將滿堂掛紅，漲到限度及漲停有成交者達二十餘種之多，現美亞且照加三百元有人買進，惟高後隨金市爲進退，屢起掙扎，九七號一九八號等有所脫手，盤旋不已，三時後，銳氣漸减，漲停板者亦减至七種，一四五號大量脫手，將遞永紗迫低至一〇四〇元左右，二二一號一四號二一九號一六九號八九號逢低仍進，臨收略有回好，收後喊價微昂，結果較前收計永紗景神　信和各升一成有零，美亞新光華　　興各升一成半左右，遞永紗信和新光升一成，美亞華豐各漲成半，冷股中紡商務中絲統益新亞永公麗安五和內衣均吿漲停，火柴榮豐各升一成有零，塲外各股除中法南洋世界大生等平穩外，餘均繼續進展。 
　　外股昨以金鈔之激烈逾恒，游資及洋商挺身進取，交易亦十分活潑，午後亦繼績開做，紙業會德　漲風更烈，會德　目創三八五〇〇元新高價，餘者亦極爲生動，結果除　植平平外，紙業獨升五成，會德豐怡啤航業各升三成，鋼業升二成，餘者均好一成。 
 
 

Page 8

 
 
[聯合國文敎組織　將在華設敎育機構　赫胥黎表示係屬實驗性]  
　　〔中央社紐約七日專電〕聯合國文教組織理事長赫胥黎，今在記者招待會稱：該組機將計劃在中國設立實騐性之聯合國教育機構。該組織近與各有關國家之政府談判有關民衆教　之計劃，同時復將擬定亞洲及歐洲受戰爭摧殘各國之教育救濟金，此項基金，總數預定爲一億美元，染盼此款能於兩年內籍自由募捐獲得。赫氏答復中央社記者詢問稱：渠不能告記者，此一億美元中，分配於遠東之教育救濟者爲數若干，僉信此款大部份將用於復興及重建小學至大學之各級敎育機關。 
　　〔中央社紐約六日專電〕聯合國敎育科學文化組織，刻正計劃召開歐美及遠東之哲學　　議，討論人權法案中誓學理論之　義。 
[中國成年女博士　研究衛生學　可向美申請研究獎金]  
　　〔本報南京航訊〕美國雷克利夫學院（Radcliffe　College），近致函我教育部，以該學院所設海倫普提南（Helen　Putnam）遺傳學或生理衛生學研究獎金，邀請我國學者申請，聞其條件如下：（一）金額：二千美金，（二）期限：十一個月爲期，自一九四七年十月起，滿期後可延長一期，（三）年齡：無限制，但以成年婦女爲合格，（四）資格：必須得有博士學位或具有相同資格者，並須有著作及研究成績之正式證件及研究計劃書。（五）申請者須於三月底以前，向敎部市等敎育司第四科登記，領取申請書，逕行申請。（六）獎金褐曉期，於五月一日決定。 
[武漢大學校長　周鯁生將返校]  
　　教部高教司長同往 
　　〔本報南京七日電〕武大校長周鯁生，因風潮離校，來古辭職。朱家　部長已懇切面予慰留，並請其即行飛返主持，周允不日返校。幷聞教部將派高等教育司周司長，偕同前往。 
[廣州各中學　考生人數特少]  
　　原因係生活窘迫 
　　〔中央社廣州七日電〕本學期各中等學校招生，老生之少，打破以往紀錄，其少之程度，實至驚人，以業經考試之公所私校統計，高中考生共僅一百〇一人，初中一百四十四人，此可怕之現象，足以反映當前經濟之困難，與一般人生活之窘迫。本學期中學收費，不過二十萬，然大部份靑年，已不能不被摒諸校外矣。 
[英敎部大臣逝世　朱敎長昨電致唁]  
　　〔本報南京七日電〕英教部大臣魏金遜女士六日逝世，朱家驊部長特電致唁。 
[私校敎職員生活保障會　報告今後工作要點　昨招待敎育界及新聞界]  
　　〔本報訊〕上海市私立中小學教職員生活保障協進會，昨日下午三時，假香雪圔招待教育界及新聞界，報吿該會成立宗旨，經過，及今後工作要點。據該會理事長周　光稱：該會宗旨，爲保障教師生活二及發展國家教育，改善社會風氣，現有會員五百六十餘人，包括七十三學校單位。 
　　該會對於市參議會決定收費標準，及各校校長要求增加雜費之意見如下：（一）請政府依據憲法，提高教育經費至百分之三十五，以期澈底增進教育效能。（二）經濟公開，合理支配，以期澈底改善教師生活。（三）學期開始時，一次發給全學期之薪水。（四）增加學生免費及減費學額。 
　　周氏並稱：該會之立塲爲帮助政府，建設教育，扶助校長，請各界予以贊助及指導。該會今後工作要點，爲保障教師生活及謀教師福利事業之發展。 
[市圖書館將舉行　中西美術圖書展]  
　　上海市立圖書館（福州路五六七號），自本月十日起至十七日起，舉辦中西美術圖書展覽會；隊該館所藏中西文珍本美術圖書百餘種外，尙有英國文化委員所藏之西文珍本美術圖書五十餘種，均屬國內罕見之書，參觀劵每張國幣一千元，全部收入充作本市社教機關人員福利基金及該館購買英國出版新書之用。 
[市敎育局今發放　國敎班經臨各費]  
　　市教育局定今日發放本市國民教育班經常及臨時各費，規定如下：（一）市立國民畢校兼辦國教班，補發十二月份調整生活補助費差額，一月份借支半月已扣還。（二）私立中小學兼辦國教班，（三）私立中小學兼辦國教班，以上須造具證明册一式二份，（一份市銀行一份存本局）　文不扣除。（四）市立學校教職員退休養老金（補發十二月份），（五）市立中等學校師範學校國教示範區，補發八月至十二月設備費材料費等學費。（六）市立中心國民學校補發八月至十二月份事業費。（七）市立社教機關補發八月至十二月份事業費，材料費，設備費，塲地整理費，交通費。（八）市立民衆學校（有汽油燈者）補發八月至十二月份燈油費。以上經臨各費，限二月底前向市銀行代理市公庫提請，逾期沖回註銷，不再補發。 
[中華自然科學社　明召開社友大會]  
　　中華自然科學社定本月九日（星期日）下午二時半，在本市岳陽路三百廿號中央研究院大禮堂。舉行卅六年度第一次社員大會，屆時特請名人演講，歡迎各界前往聽講。 
[中山大學校友會　明日開成立大會]  
　　廣州國立由山大學，爲國父孫中山先生手創，去年國父　辰，該校旅滬員生李雨生·皮禺，唐光炬等，發起組織校友會，現已籌備　緒，定二月九日下午二時，假本市江寗路廣東周鄉會，舉行成立大會，聞未及登記之員生，臨時仍可參加。 
[世界名畫展]  
　　將在靑年會展出 
　　上海美專學生助學會舉辦之「世界名畫展」，爲求內容充實，並謀各界人士參觀便利起見，決定延期至本月二十日，開始在八仙橋靑年會隆重展出。 
[晨友杯籃球功德圓滿　晨白獲甲組冠軍　二次總決賽昨晚擊敗晨紅　乙組總決賽新生戰勝晨藍]  
　　〔本報訊〕靑年會晨友團主辦之第六屆長友盃籃球賽甲乙組總決賽，昨晚在八仙橋中靑球室舉行，觀衆千餘人，在狹少之中靑籃球房中，已是空前盛况。乙決由擊敗六分團之新生與晨籃二隊角逐，結果新生以十九比十三，擊敗晨藍，獲得乙組冠軍，甲組二次決賽，係晨友紅白兄弟。二次火併，結果白隊又以五十九比卅三再勝紅隊，奪得甲組冠軍。戰况分述於後： 
　　乙組總決新生冠軍 
　　首幕乙組總決賽，新生與晨友藍登塲角逐，新生確爲「新生」，較晨藍活潑，年靑，肯拚。開賽後，雙方聚精會神，防圍極嚴，故得分均鮮，上半時九比六，新生前導。易陣再戰，新生梁雄標，又得首中紅心，晨籃陳渭源遠射中的，遠培元二罰亦中，奈新生童延煊與梁雄標，雙管齊下，晨籃莫之奈何，結果十九比十三，新生奪得錦標。 
　　兄弟火併格外緊張 
　　壓軸戰，甲組二次決賽，晨友紅白兄弟火併，外界謠傳，紅白兄弟是一家人，昨晚賽前互相諒解，紅勝白輸，然結果錦標仍屬白隊，戰來且格外緊張以致犯規累累。白隊爲仁餘化身，笛聲響處、混戰七分鐘，均無所獲，由紅隊何增單刀開紀錄，白隊吳新運情急猛攻，連中二元，鮑道惠火上加油，十三比六，白隊佔先。紅隊黃存瑞中綫遠射教次，均未中的，士氣下沉，動作漸見担魯。白隊吳新運受傷倒地，沈鵬舉入代，前半時十五比廿五，紅隊落後。 
　　白隊勝紅二戰二勝 
　　易陣再戰，白隊吳新運再度參戰，後衛加緊孫國政前撲後擋，演出卯上，紅隊僅田黃存瑞遠射，及王蓉生史久全二人之略加點綴而已。白隊由姚文彝之托球，沈鵬舉之竄進，王槐庭之遠射，分數扶搖直上，成五十二比卅三，姚文彝得機又中三元，吳新運錦上添花，鐘聲大鳴，五十九比卅三，白隊二戰二勝，獲得晨友盃甲組冠軍。 
　　晨友白　犯　分　 
　　吳新運　〇十六 
　　梁永佳　一　一 
　　孫國政　一　二 
　　姚文　　一十七 
　　沈鵬舉　二十一 
　　王槐庭　〇十二 
　　共計　五五十九 
　　晨友紅　犯　分　 
　　何增　四　四 
　　王蓉生　二五 
　　史久全　三九 
　　鮑道惠　二〇 
　　黃存瑞　二十三 
　　　其侯　四二 
　　十七卅三 
　　 
[大專足球賽　同濟逢滬江]  
　　下午二時半在震旦 
　　大學專科足球聯賽。自上年年底因假期關係停賽，茲定今日下午二時半起，　續比賽。 
　　大學祖同濟逢滬江，在震旦球場，同濟出師以來，曾以各二逼和約翰，實力頗强，滬江亦非弱者，對復且二二秋色平分，屆時出戰同濟，雙方必有劇戰。栽判金兆均。 
[今日籃球聯賽]  
　　二屆籃球聯賽，今日下午五時卅分起，男女兩塲，仍假市體育館球塲舉行，秩序錄後： 
　　靑聯---力隊（女組）五時卅分 
　　培爾---V隊（甲二）六時卅分 
[美國學生來華求學　總數約一百五十人]  
　　〔聯合社廣州七日電〕美國學生的五十人，將於今秋前來中山，廣州，及嶺南三大學肄業。美國派出之留學生總數約一百五十人，分別在中國各大學入學。預料美國學生將習華語，但若干課程或將備譯員。完全爲美國學生設立之科目，或將用英語教授，此乃三大學計劃大綱。 
[敎部廣徵有關敎育資料　編纂敎育年鑑　限各省市二月底截稿]  
　　〔本報南京七日電〕敎部敎育年鑑徵稿辦法：（一）各省市敎廳局分撰文稿送部彙編，（二）叙事自抗戰起，至三十五年底止。於國府成立後，敎育重要事實，略予　叙，（三）各省市概況，分敎育行政，高等敎育，中等敎育，國民敎育，社會敎育，文敎人士，戰時忠貞或殉難事跡，（四）用文言叙述，字數不拘，以簡要爲主，（五）有關戰時損失統計數字，或教育成績照片，分列各章，隨稿送部，（六）為彙綱迅捷，文稿可分章隨時寄教部資料室，　稿限本年二月底完成。 
[市長盃足球賽揭幕　第一戰龍傑今逢善運]  
　　第二屆市長盃足球賽，參加者中西勁旅十四隊，第一週初賽六塲，定今日下午二時半在晋元公園揭開序幕，由龍傑與善運對壘，裁判蔣吟僧，巡邊張志仁。鄧效良。 
　　龍傑本季昇格甲組後頗露鋒芒。善　乃新興强隊，名將若郁黎明·董紹唐等，胥爲個中好手，而大蟲法凡笑，戎裝參戰，益見聲雄勢壯，今日必有　鬥。 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈞 
　　吳凱敏　趙永芳　陶廷富 
　　王步雲　高秀清　谷迪榮　金祿生　余木森 
　　（生力軍）沈錦達·章九淸。 
　　善運 
　　李龍鳴 
　　蕭勒　高爾金 
　　董紹唐　主連海　許大爲 
　　洛克哈　惠勃　沈蘊昌　法凡笑　郁黎明 
　　（生力軍）奧柴遼·王昭龍·陳根發·曹實麟。 
[埠際足球隊　搭輪離港北返]  
　　〔香港七日電〕港滬埠際足球要滬代表隊，頃以戰程完畢，全體於本日搭乘美國總統輪船公司曼麗埃第號離港返滬，的於九日中午可能抵達上海。 
 
 

Page 9

 
 
[獻辭]  
　　這一頁不只是一家國貨工廠發展的小史，而且是整個中國民族工業艱苦奮圖的過程。 
　　裕民毛羢線廠成立迄今，已屆十年。這十年是多麽偉大的時代！祖國的抗戰，終於獲致勝利。裕民廠初告創辦，就在事變開始時毀了。但它的主持者不屈不撓，在濁流中的孤島重建基業，為民族工業博取廣大的前程。太平洋戰爭爆發，滬市整個淪陷，敵寇無　地榨取一切，在這最黑暗的一刻，它甘願停業，拒絕與敵偽的合作。勝利了，它重新抬起頭來，負起興國建業的任務。這不是一切忠貞不移的國貨工廠的縮影嗎？ 
　　紀念這偉大的十年，更希望在未來的十年中，努力進展，使中國民族工業　　日上，與世界先進國並駕齊驅，完成建設時代最重大的任務。 
[創業十年紀]  
　　本公司成立於民國二十六年五月，資本為國幣三十五萬元。自購廠基十六畝餘於謹記路龍華路口，並向英國訂購最新式紡毛機械，廠屋興工建築，未及兩月，而八一三戰事發生，建築工程陷於停頓。且該處地臨軍事區域，無從派員駐守，致已建墻垣等工程，悉被摧毀無存。迨至民國二十八年，另行勘定現在廠址（新會路一四二號），租地告屋，裝置機器，即行開工，再接再厲，為國貨工業而奮鬥。嗣感資金不敷運用，爰於民國二十九年及三十年兩度增資，至國幣一百十萬元。均經呈奉　經濟部變更登記，所有出品雙洋牌雙手牌老鷹牌地球牌粗細羢線，行銷各埠，頗博好評，大有供不應求之勢。本公司益自振奮，悉心研究，精勵是圖。旋值太平洋戰事爆發，毛條原料，來源滯阻，工作陷於停頓，維時敵燄方張，覬覦廠產，魍魎慣技，威脅利誘，剛柔兼施，本公司兀不為動，始終嚴守崗位，抱寗為玉碎不為瓦全之精神，堅拒到底。並為保全資金起見，將資金先後兩次繳還於股東，為應付當時環境計，權宜處置，藉息仔肩，而待來蘇。自前秋勝利實現，滬工廠相繼復工，本公司重振旗鼓，增加資本至國幣十億元，廣事生產，力謀振整，冀於建國復興之途，聊盡綿薄於萬一焉。 
[消息]  
　　據傳該公司此次舉行成立十周紀念會，儀式隆重，所發請柬均隨附入場券。來賓必須憑券入場，　會場地位有限，為維持秩序起見，每券一人，無券概不通融云。 
　　粗紡機　本廠紡機部分之一 
[地球和雙洋]  
　　地球，全世界的人們都在地球上生活，人們離開不了地球，地球天天在轉動，一分一秒鐘也在轉動，它把時代推進，也給人們在生活方面，逐漸地改進。科學的昌明，思想的革新，這都是由人們在地球上天賦的本能。裕民地球牌羢線，以地球為商標，其含義不僅是希望把這種優美的出品，推廣到全地球，而實是具有給地球上人們的生活應該日日新又日新的警惕，所以地球牌，是一種廣義的商品，它能在這地球的一角。享了盛譽，倒是天經地義之事。 
　　至於雙洋，在過去以銀為本位的中國，銀洋鈿是民間誰都看重的。銀色是一種純潔的顏色，它有光彩，但沒有黃金那樣的俗氣，非常樸素，十分可愛。裕民以雙洋為商標的雙洋羢線，一方面是表示它的光輝，一方面是遍及民間的意思。 
　　同是商標，既要雅俗共賞，又要竟義深長。地球牌羢線，和雙洋牌羢線的商標，意義既明，其銷行不脛而走，當然自在意中的了！ 
精紡機　本廠紡機部分之一 
[毛紡績工程關于「注油」　工作之重要性] [  盛蔚]  
　　毛紡績所用之原毛經過了一度洗毛工程的洗滌後附着在羊毛纖維上原有的洋脂大部均被洗去僅有1－3％之油量殘留在上面且羊毛纖維自從經過了肥皂和　性的作用後其纖維的表面變成了粗糙同時也失去了原有的柔軟性若就把這種羊毛纖維放進其次的各種紡績工程中經過數重機械的操作則其纖維因了相互的摩擦勢必受到折斷損傷而致形成一種不良的製品在紡績工程上要想補救這弊病唯有施以一種所　「注油」的工作。 
　　羊毛纖維經過了「注油」工作後其對於技術和製品的優點略述于后： 
　　一，减少Carding，Gilling，Cornbing等各種紡績準備工程中之纖維和纖維間的摩擦抵抗使纖維减少折斷損傷率。 
　　二，使Cornbing和Drafting之工作易於操作增加粗紗中纖維之彈力。 
　　三，防止纖維在紡績中之飛散和减少屑量之消耗。 
　　其次就是選擇「注油」所用的油質也是一件重要的事以下幾點是關於檢查油質的條件也值得來研究的。 
　　一，能在各纖維的表面上極易擴張使纖維和纖維間有一種潤滑性而能减少它的摩擦抵抗防止靜電的發生帮助率伸作用减少落毛飛毛的折扣。 
　　二，在大氣中具有安定性而不起化學作用無着色性對於纖維及操作之機械針布等不致損害。 
　　三，易於乳化而能安定在紡績中不起凝固作用無揮發現象及無惡臭遺留於製品上且易於洗滌。 
　　四，燃點高經過「注油」工作的纖維無自燃之危險性。 
　　照上述數點的規定在油類中以橄欖油為最適合故歷來都拿它作為「注油」的最上原料因此種油的價值過高近來有改用其他礦物油或植物油來代替但用高級原料製造高級製品時還是使用橄欖油。 
　　因為原料有粗毛，細毛，屑毛，間絲毛等的不同其所施的汕量當然也不同由毛類的區別而注以適量的油量普通一般的注油量： 
　　梳毛鈔約施以0.5－5％，紡毛紗約自3－15％經過化炭工作的短毛纖維則加以20％。 
　　在施油前若先用熱水加入油中而攪拌使變成乳白色後再洒上羊毛則比較經濟而纖維的表面上也容易擴張均一， 
　　根據紡績名家多人的研究凡經過「注油」工作的紡績原料其紡出的紗支可以增加8－10 's由此而知凡欲紡出較高較細之優良製品其對于「注油」工作必不可將它輕忽了。 
[染料之節省與色彩之改進] [  鼎動]  
　　染色之主要目的，在於如何用最低廉之成本，染成色彩鮮艶之成品。其鮮明度雖於所用染料本身有直接關係，然以本人經騐所得，亦可用下列二法改進之： 
　　一，染料之配合，不能超出四種以上。種數愈多，愈易使染出之成品發灰。 
　　二，應用原染液染色。普通水內，常含有少量之鈣鹽，使染成之色彩稍暗。如應用原染液後，此弊可以免除。不但可使色澤鮮艶，且可節省染料，燃料，酸，元明粉及用水量。對於成品之成本，即可减累。 
　　上述二種方法，甚易實行。第二法稍感困難：因染液中之染料成份不易測定，以致成品色彩未能一律，且色彩不易均勻而發花。故用原染液染色，應選用染色性良好之原料。至於測定染液中所剩之染料成份，可用下列二法測定之： 
　　一，設將所需3％之染料液傾入試樣杯內，加4％硫酸和20％元明粉，並加水使其總量為三〇C.C.，取出二五C.C.，放置一旁，用常法染試樣，染出後絞乾，並加水使染液至原來之二七五C.C.，取出一部放入比色管內，同時取先前二五C.C.液中之一C.C.，放入刻度比色管內，加水冲淡，使其色與另一比色管之液體相同。假定一C.C.未染液需加水八·五C.C.，才能與已染液相同，期液內所竊之染料（1＋8.5＝0.12）百分之十二，試樣吸着百分之八十作。 
　　二，在第一法已染之染液內，加2％硫酸及使與前試樣色彩相同之染料。如所加染料液為2.6％，則原染液內所剩之染料成份為百分之十三·三三，（2.6＋3×100）試樣所吸者為百分之八十六·六六。 
　　此二種試騐之結果極為相似；但第一法較為準確。如酸性媒染料則染前與染後之色彩絕然不同；故以第二法為妥。至於併色染液之測定，其理與上述相同，讀者必能舉一反三，茲不贅言。 
染色機　本廠染機部份之一 
[我談羢線編結] [  ......馮秋萍......]  
　　羢線編結之發明，歐美各國，早已刋有編結樣本，為提倡手工藝之一。觀之吾國，實少研究編結家，須知羢線服裝，累便柔軟，外穿內着，均甚相宜，實居服裝中之首席，而上下人仕都適宜穿着。歐美雖早有創編各種式樣，惟適於外人穿着。萍有鑒於此，乃傾力研究各種羢線服裝，合於國人穿着；更為毛羢界推廣營業，於女界多一出路。羢線與編結之關係，情同手足。抗戰之前，萍已將平日研究各種羢線服裝之各咱花樣，彙訂樣本，題名秋萍毛線刺繡編結法，曾並假座電台作空氣中　教授，使外埠愛好編結仕女，亦能得到研究機會。自抗戰軍興。毛羢線已受統制，得暫告退休。勝利後處在高喊建國聲中，女界應各謀自立生齊，羢線編結為高尚藝術，極應作進一步之發展，使在女界多一職業。國產毛羢線中地球雙洋兩種，秋萍已試用多年質料可稱首屈一指，今逢上海裕民毛羢廠舉行十週紀念大會，特願鄭重介紹於各界。 
　　　　見生意勿谓鴻毛　功成今十年八年　敵兵出　曽不染清白弥堅貞手此千　絲思義常顾名匪求厚我私乃以裕民生 
　　裕氏毛羢線廠成立十周年紀念特刋 
　　十年　紀卅六年二月黃　　 
　　今日全天： 
　　滑稽特別節目 
　　九九民聲電台週率一二四〇 
　　電話 
　　35595 
　　32304 
　　10－12各種唱片 
　　12－2程笑飛，任咪咪 
　　2－3朱培聲，筱春山 
　　3－4包一飛劇團 
　　4－5楊華生，沈樵農 
　　5－6何雙呆，沈笑亨 
　　6－8姚慕雙周柏春笑嘻嘻 
　　8－10江笑笑，鮑樂樂 
　　10－12楊笑峯，袁一靈 
[羢線的常識] [  學智]  
　　羢線編結品在我們「衣」的一項中，已佔有極重要的地位了。　最大的優點，就是毫無耗　，雖然破舊，仍可拆了重結；其次就是應用很廣：無論男女老幼，身上一切衣着：如帽子，圍巾，內衣，外套，褲子，手套及鞋襪等，無不相宜。此外，利用羢線編結毯子，及刺繡等裝飾品，也極合宜，這一點，在歐美早已很普遍地在通行了。至於柔軟舒適，經久耐用，已經盡人皆知，毋須贅述。 
　　不過，一樣是羢線，也大有好壞；除了羊毛本身品質上，有優劣分別外，在紡製技術上，更有粗細是否均勻，寬緊是否適度，色澤是否光潔鮮艶，分量是否準足等條件，也很重要的。 
　　所以，當你選購羢線的時候，必須注意上列各點。比方說：太寬鬆的羢線，結成衣服之後，就要起毛結　，太緊呢，又要發硬，沒有彈性。 
　　地球牌羢線和雙洋牌羢線，已具備了上項標準條件；今天是牠們問世十週紀念，也就是說：牠們是有十年歷史的老牌羢線了。 
　　關於羢線洗滌的時候，也有幾點應當注意，（一）不要把肥皂擦在羢線上，必須先泡成肥皂水，然後將羢線浸入，（二）溫度不要太高，（三）不要用手搓擦，　輕漂汰，（四）不可用手絞，由水中拎起由牠自乾，（六）勿在强烈日光下　晒。 
　　至於貯藏羢線的時候，要注意到已否乾透。防蛀品如樟腦等當然是省不了的。 
　　編後　本廠特刋承各界　應賜鴻題大著不勝榮寵惟以時間匆促且限於篇幅不克一一編入遺珠有憾謹表歉意敬希　原鑒 
 
 

Page 10

 
 
春秋 
[關於文天祥二三事] [  譚正璧]  
　　小引 
　　人生自古誰無死， 
　　留取丹心照汗靑！ 
　　世變方亟，九九無俚，乃取架上史範以消　寒。讀「宋史」及「文文山集」，不覺大有所感。當文天祥從北營逃亡之際，進退狼狽，無識之徒，竟目之爲北人奸細。一代忠良，被誣至斯，可勝浩歎！從知事理不明，忠奸不分，自古而然，不始今日。幸而靑史留存，耿耿不滅，所謂「留取丹心照汗靑」者，天祥眞有先見之明也！ 
　　乃擇其中二三事，兼參考他書，寫成此文，非云表彰，聊供消遺。古人云：百無一用是書生。書生無用，亦不自今日始，今爲此不急之務，是否亦屬無用之表現，則己亦不得而知之矣。 
　　即錄爲序，以冠全文。 
　　十二義士考 
　　當臨安爲元兵攻破，天祥正爲左丞相，奉命到敵營。敵人遂把他留下，解往北方。到了京口，賴杜滸等之助，用盡智力，歷經危險，卒得脫逃。這次一同逃出虎口的，共有十二人，我們稱之爲十二義士。後來這十二個人，在經過千辛萬苦後，有四人中途逃避，所以只賸了八人。但逃　的四人，雖有始無終，然死裏求生，亦人情之常，不過不及其他八人的意志聲定，始終如一罷了。就事論事，究竟還勝過那遇敵即降的人萬倍。但這十二個人的姓名，除了杜滸外，知者却少。現在把他們逐一叙述，雖不詳畫，或竟無事迹可見，但流芳百世，只一姓名亦够，事跡湮沒與否，本來不足輕重也。 
　　這十二個人的姓名是：杜滸，金應，張慶，夏仲，呂武，王靑，鄒捷，余元慶，李茂，吳亮和蕭發。杜滸的姓名見於正史，略而不詳，但天祥「指南錄」詩序中記載他的事極多。天祥被擄得脫，倘使沒有他，簡直不會成爲事實。「文丞相督府忠義傳」所載，比較首尾完備，現在引在下面： 
　　杜滸字貴卿，號梅　，天台人，游俠於臨安。及臨安危，糾合義兵四千人，當國者不省。二年正月十三日，見丞相西湖上，丞相獎異之。丞相使北營，滸力爭不可，陳志道逐之去。丞相北行，諸客莫敢從，滸慨然請行。丞相鎭江脫走，滸之力也。......及佐府南劍，遣往溫台招集兵財。福安陷，滸趨行朝，奉朝命歸行府。江西敗，又與跋涉危難者年餘。及　山潰，滸被執至廣州，貧病無人色，尋卒。 
　　在十二人中，他是唯一智勇雙全的人！ 
　　金應姓名亦見正史，亦爲隨天祥使北而後同回的一人，「指南錄」有「哭金路分應」一詩序云： 
　　金應以華札往來吾所二十年，性烈而知義，不爲下流。去年從予勤王，補兩武資。今春時，授承信郎，東南第六正將，贛州駐劄。......予之北行也，人情莫不觀望，僚從皆散，雖親僕亦逃去，惟應上下相隨，更歷險難，奔波數千里，以爲當然。蓋委身以從，死生休戚，俱爲一人者。至通州，住十餘日突，閩月五日，忽伏枕。------命　三四，熱病增劇（三六，一，二〇夜），至十一日午氣絕。予哭之痛。其歛也，以隨身衣服。其棺如常。翌日，葬西門雪窖邊。棺之上，排七小釘，又以一小板片覆於七釘之上，以爲記。不敢求備者，邊城無主，恐貽身後之禍。異時過便，取其骨歸葬廬陵，而後死者之目可閉也。傷哉！傷哉！ 
　　其人亦不下於杜滸，可惜於中途喪亡，使天祥失一好助手！ 
　　張慶官虞侯，亦見正史，其他事跡均不甚可考，僅「指南錄」「高沙道中」序由有云： 
　　旦行霧中，不相辨，須　四山　明，忽　　見北騎。道有竹林，亟入避。須臾，二十餘騎　林呼噪，虞俟張慶右眼內中一箭，項二刀，割其醫，裸於地。......又「至高沙」後跋由有云： 
　　予至高沙，奸細之　甚嚴。時予以　爲轎，見者憐之。又張慶血流滿面，衣衫皆污，人皆知爲遇北，不復以奸細疑。...... 
　　此後他是否跟天祥渡海，下文從此沒有提起，我們當然無從知道了。 
　　夏仲是天祥的親隨。當天祥在高沙道中遇敵，他因散避得免，事亦見「高沙道中」序中。此外別無記載，大約因係一僕人，沒有別的功業，所以也沒有人注意他了。 
　　呂武跟天祥逃脫時，官總轄，所以其事跡較爲可考。「文丞相督府忠義傳」中有他的傳，「文山集」卷十六「集杜詩」中「呂武第一百一十三」有序，所記較詳，茲據以錄八。序云： 
　　環衛官呂武，太平人，面旗爲軍，余陷虜，應募隨從北行。其人勁烈，面責人，觸忌諱不避。然忠鯁，人皆服之。余與同脫鎭江，行淮東，患難中賴以自壯。及開府南劍，遺其結的江淮。道尋阻，武間關數千里，即余於汀梅。挺身寇寨，化賊爲兵。方將將數千人出江西，以無禮於士大夫，遭橫逆死。死之日，一軍爲流涕，哀哉！ 
　　王靑爲　兵，事跡亦無考。「高沙道中」序中有「　兵王靑縛去」一語，大的已爲元兵所殺。但即使生歸，也同夏仲一樣，因位微之故，人家也不注意他了。 
　　鄒挺爲二僕夫，「指南錄」 
　　「至揚州」第十六首序中有云：山下一里，有古廟。廟中有丐據居之。廟前有井，遂遺品武，鄒捷下山汲水，意或可以得米菜，少救飢餓。不料哨至，二人首被獲。二人解所腰白金近三百兩，悉以與之。北受金，得不殺。及哨過，二人方回，相向哀泣，又幸性命之苟全。 
　　「高沙這中」序中有「僕夫鄒捷臥　　下，馬過，踏其足，流血」數語，此外亦無記載。 
　　其餘四人，均在途中逃避。其時天祥徘徊眞揚之間，欲走通州，懼見捕，欲入楊州，恐被殺。正在行止未決之際，四人忽各帶所懷一百五十星逃走。四人即余元慶，李茂，吳亮與蕭　。事見「指南錄」「至揚州」第九第十兩首序中。四人中惟余元慶略有事跡可考，餘皆連身分也考查不出了。 
　　元慶在天祥初逃時，頗多功勞，實亦一不可多得的人。「指南錄」「定計難」序中有云： 
　　予在京城外，日夜謀脫不得間。......至平江，欲逃又不果。至鎭江，謀益急，議趨眞州，杜架閣與幔前將官余元慶實與謀。元慶，眞州人也。...... 
　　後來逃走時，覔得船隻渡江，元慶功最大。「得船難」序云： 
　　北船滿江，百姓無一舟可問。杜架閣與人爲謀，皆以無船長歎而止。是後，余元慶遇其故舊，爲北管船，遂密叩之，許以承宜使，銀千兩。其人云：吾爲宋救得一丞相，回建大功業，何以錢爲？但求批帖爲他日趨承之證。...... 
　　此管船人亦不平凡，天祥卒賴之得渡。担將渡之時，不知何故，幾至失的，仍賴元慶不辭跋涉，終得如願。「候船難」序云：予先遺二校坐舟中，密約待予甘露寺下。及至，船不知所在，意窘甚。交謂船已失約奈何！予携匕首，不忍自殘，甚不得已，唯投水耳！ 
　　余元慶　裳涉水，尋一二里許，方得。船至，各稽首以更生爲賀。 
　　照此看來，元慶却並不是一位吃不得苦的人，後來逃避，大的最大原因，在于天祥處於進退兩難之境，而又一時不決，他本是眞州人，家鄉在邇，所以一時失志，就回家去了。而且臨行之先，還曾爲天祥盡力。「至揚州」第七首序云： 
　　予方未知進退，余元慶引一賣柴人至，云：相公有福！相公有福！問：能導至高沙吾？曰：能。曰：何處可暫避一日？曰儂家可。曰：此去幾里？曰二三十里。曰有哨否？曰：數日不一至。日：今日哨至如何？曰：看福如何耳！ 
　　元慶的所以能引到賣柴人，大約就因是在家鄕之故。然而後來大家始終不決，又不敢跟賣柴人去暫避，余元慶感到前途渺茫，當前又危臉萬分，所以竟不辭而行。其餘三人，或本與元慶同夥，或　州亦其家鄕，所以遂作一致行動，都不辭而行了。 
　　有人說：余元慶等旣不願生死於前，何又畏之於後？但這等說法，只能用以　備有智識的士大夫。元慶是一武人，能够如此，已屬不易。換句話說，如果沒有他，天祥連長江也渡不過，何能逃脫？所以中途逃避，實也由於天祥當時處境，實不易使人信其必有希望之故。武人智短加之他或曾和同人起過齟齲，所以不能善始善終，竟以一走了事了。 
[春的消息] [  工蟲]  
　　梅花綻放在枝頭，悠悠地吐着　芳。像　閣名媛，不苟言笑，却因秀色可飱，而令人　慕。 
　　鳥兒開始啁啾； 
　　陽光暖洋洋的； 
　　　薰的風吹得人有些醉了；藍天上時而泛起樓縷白雲； 
　　夜來貓底「嗚---哇---咪嗚」的可怕的叫聲，常時驚醒人們的美夢，也送進難於人睡的人們的耳鼓裏，打動了他們的心弦。 
　　------這一切，透露了春之消息。 
[水調歌頭] [  吳眉孫]  
　　送蔡北崙先生歸台灣 
　　仗劍出門去，四海一人　，塡胸家國悲憤，時惜酉盃堯。同首淸門喬木，屑涕王風　草，坎壞任孤　。衣綫念慈母，珍重舊征袍。歸去也，辭鬼國，望天朝。援琴海上三弄，不改土風操。史傳愛披忠義，市隱聊資方術，寫恨續躍騷。閒却製鯨手，攬鏡惜　毛。 
　　別字署頑鐵，變局話滄桑，松　遙拜先　，游子喜還鄉。歌笑江山無恙，忠信波濤可涉，七尺自昂　。朋好寫肝膽，詩卷壓　裝。弔　身，登鹿耳，問興亡。澎湖烟水如畫，小立看斜陽。兵火中原已定，家祭乃翁須吿，一瓣薦縣香。鷄黍約　舊，日日醇千　。 
 
[湖光碧映雞鳴寺] [  容大由]  
 
[一寸山河一寸血　162] [  葉勁風]  
　　「怎麼試呢？」小老虎問。 
　　「那容易，」鶴見笑着，「耀小姐，岳大哥，都請坐遠些，」說着對耀羣和我點了點頭，又對小老虎說，「你就把我當作敵人，奪我送把手槍；」一邊說，一邊搯出了手槍，滴嗒一聲響，把子彈　退下了，放在口袋裏；這個動作，十分利索敏捷，　　只有一　眼時　。 
　　小老虎不會客氣，立刻測量了一下地位，自巴退到這塊空地的角上，又叫鶴見站在對角；兩人距離大的三四碼遠近； 
　　「您一舉槍，我就動手！」小老虎眼睛裏，又發出閃爍的奇光。 
　　「行！」鶴見邊說邊把手槍一舉，姿勢迅速無比。誰知他剛抬手舉到地位的那一瞬，小老虎早一伏身，一個搶臂觔斗過去，一點聲息也沒有，迅疾的程度，無法形容。只見他，人一伏身，已經擦地過去，到了鶴見腳前。 
　　鶴見柔道頗高，在軍隊裏學過奪槍這個手法，並且也有不少實地區騐；也算得挪，動作也輕捷無比。體知他雖快，小老虎比他更快，就在鶴見移動身形的時候，避開了槍口，就地一個反旋子，人已到了鶴見背後；說也不信，就在一晃眼之間，小老虎的左手已經插在鶴見左邊脅下，托住了他的手肘，右手順着鶴見的右臂，把鶴見的手槍，連搶連手握住，提起向懷裏輕輕一帶，鶴見的右臂，一時拗住了筋，不能用力，眉尖一縐，似乎感到一陣疲痛似的，只好放手；那枝手槍，早到了小老虎手裏了。這是一種擒拿的變化手法，如若對方執拗，不肯放下手中器械，手臂就有折斷的可能。 
　　「佩服，佩服。」鶴見頭額上已見了汗珠了。 
　　「不！」小老虎　開嘴笑着，「這是好玩兒哪，要是幹眞的，您只要一挪步，我早給您一腿撩的爬下去哪。」 
　　「怎麼說？」鶴見正式叨教了。 
　　「偌」小老虎把鶴見送到原站的地位上，「我　到這裏，您躍起向這邊一讓，偌，」小老虎把一雙左腿插到　見　裏，輕輕向右一踢一撩。就這廢比劃着演習，鶴見的左腿已經懸起，身體覺得一晃蕩，也向右邊頭了兩步，幸虧小老虎牽住了他的左臂，才站穩了　子。 
　　「嗐」！鶴見一而拭着汗珠，一面驚歎着，「我這柔道竟是白練了的呢！誰想中國拳技，竟是這樣變化無窮。」 
　　「您還沒想到虎弟手上的功夫哩。」耀羣坐在靠窗的椅十上笑着說，「我想要是遇見眞的敵人，怕他不見得這們文明哪。」 
　　「確然，確然！」鶴見很誠懇地承認了，「我應該拜師了。」說着，也退到一張椅十上坐下了。又對小老虎笑着，「小老師，您請坐。」鶴見拍着自已身邊的一張椅子。 
　　「您二位剛從醫院來？」我插口換了一個題目，「吳先生快能起坐了，不是嗎？」 
　　「我同虎弟是兩點多鐘去的，吳先生已經下床了，精神似乎還好，可就是憂得厲害。一瞧見我們，盡淌眼淚；眞叫人看着難受。我安慰了他幾句，勸他想開此。可是我又不知道應該說些什麼。本來麼，好好一家六七口，活鮮鮮的人；太太，大小姐，二小姐，三小姐小丁香，還有兩個活活潑潑的男孩子，就這們不明不白地，給那羣土匪鬼子們，殺得一個不留，還能呌他不傷心嗎？」 
　　「前兩天，醫院的大夫，說他盡想自殺......」自由談 
[和平之城：紐約「唐人街」] [  武雄譯自「紐約時報週刋」]  
　　讀本月四日申報駐美特派員手樹濟先生報導舊金山唐人街，　譯紐約時報週刋一文，以製讀者。 
　　假如你這幾天到紐約「中國城」（即唐人街）去走走，你決不會懷疑到，現在中國在進行着內戰，沒胡再比這五條彎曲的街道，更讓緊張的神經得以安靜的了。六千個中國人和平而隱居似地在那裏住着。在這些餐館，理髮店，古玩鋪和老舊的住房中，沒有國共衝突的糾紛，由國政局在這裏的反響，有如揚子江上七月的微風。 
　　一個特點勤勞 
　　中國城有五家中國文的報紙，一家是共產黨的。老年人也看看要聞版，可是他們更大的興趣，是裏頁的本市新聞。在副刋上有：誰家理發館的老板娶了親，誰家衣館主人寫了一首詩；和從小型報上翻譯的紐約犯罪的新聞。他們很少有政治的熱情，他們有一個特點---勤勞；一個愛好---「錢」；---一個信念「忠於家族」。 
　　中國城對於那些勇敢地云觀光的人，仍然給一些假的印象。一羣一羣的中國人彼此小聲談話，靠著住屋的墻，或者俯在半明不暗的茶館裏的桌子上，好像是在「計劃革命」，事實上，他們却在聊天。 
　　安居樂業 
　　雖然去觀光的人，有很多幻想可是事實上中國城是紐約最和平的區域，第五警察區的犯罪名單中，盡是些西洋人。中國城以外幾候街的地方，就是許多計飯的人，和在暗淡的陰影中對罵，而且甚至於互相動起武來。 
　　相反地，在中國城內，所有乞丐和醉漢都是些不長進的西洋人，他們到這裏來向遊客要錢，並且在幾家酒吧間裏飲酒。在過去八年中，中國城中只有一個人因醉酒而被捕的，殺人或犯其他較重罪刑的，沒胡一位。至於雅片，又貴，質料又壞，現在已經沒有人問津了。 
　　很少紐約人知道中國城究有多大。對於大紐約城其他區域的人，總以為中國城是遊客值得參觀，可以用筷子吃飯的一個大地方。事實上約六千的居民只住在小小的五條街內。 
　　中國城也是大紐約四萬八千東方人的精神家園。這些東方人一到傍晚或星期日就都齊聚在中國城，來談天，來理發，來看親友，當幾個大家族宴會之日，旗子在街前飛舞着，姓楊的，姓李的；從費城，從波士頓，或者從西岸趕來參加盛會。 
　　男人世界 
　　中國城的第一個中國人是在一八六七年從大埠來的，他在皮爾路十三號開了一個古玩會舖，以後，從加拿大，古巴，墨西哥和中國來了許多中國人，有一件奇異的事實，就是：這裏的居民雖然大多由家庭關係組成，但男女之比為八比一。大多數的已婚男子把他們的妻子丟在中國。而且明顯地，並不想什麽桶救方法。中國城是一個奇怪的男人的世界。 
　　中國城有很多敎堂，有時一條街上就有三家，但參加的人並不多。星期日，天主敎堂很熱鬧，但盡是鄰近的意大利人，去年冬天，田主敎新從中國來到中國城講道，參加的不過五十人而已。 
　　有一個家老的意大利理髮館，作中國人的生意已四十餘年。不久以前，一位中國報館的編輯，一方而在中國大學讀書的，理髮的時候和理髮師攀談起來。那理髮師說：「我在中國需四十年，你是第一個回答我的中國人。」 
　　東方精神　清淡幽閒 
　　中國城的中國人，好像仍保持享受他們消閒的東方藝術。他們不狂熱去追求　樂。他們　窮盡地談談家庭的事情，商業問題和中國女人。少數女人在中國需當然很受重視，但也不過只是談談而已。無論中西的女人從中國城走過，決不會被人吹口笛，或被人調笑的。 
　　中國城人們的祖先，是有雄心的，是中國冒險家，商人和水手。他們離開家園，到國外去作拓荒者，現在中國城的中國人却過着與人無爭而不動感情的生活，而且對中國社會的習慣循規蹈矩。 
　　父母仍根據舊習慣管敎子女，他們常常告訴兒女們：「在美國出生的孩子是沒腦筋的「年青人說話太多了」。在戰時，中國青年很多參加軍隊，但平時，他們很少遠行的，他們酷愛讀書，可是很少入大學。 
　　中國城的唯一法庭是密街十六號頂樓的中華女子協會。中國人從來不到紐約市的法庭去。 
　　中國城不完全是中國化，也不完全是美國化。在這幾條街之內，一種文化正在衰落，而另一種文化又還沒有建立起來。老年人還用舊法子來生活的，並且讓他們的妻子在樓上不見人。他們只讀中國報和中國刋物，可是他們的兒子們却也不會說中國話，不會讀中文，密願讀紐約的小型英文報。 
　　他們是驕傲的　他們是誠實的 
　　在老年人中，沒有東方的哲人，在青年人中，也沒有政治領導者而且也只有少數真正的學生。所以有些人在一個傳統的氣氛中生活，却缺乏了新的創造的力量，但是他們是驕傲的，他們是誠實的，而且當他們晚上站着談話的時候，他們常常有一種冷淡的表情，好像他帶有三千年古文化的倦意似的。 
[火燒（小秦王）] [  凌克明]  
　　聞道某處大燒， 
　　任它蔓延一片焦； 
　　如今方信古語妙：　　「要生魔水須傘條」！ 
[元宵已過　不能再鬧了] [  方文]  
　　今年元宵佳節，適值春回大地，瑞雪初　，黃金白米，飛黃騰達，百物抬頭，欣欣向榮，投機囤積，皆大歡喜，度斯良宵，自然格外熱鬧，國際都市的大上海，正是火樹銀花，城開不夜，鑼鼓與聲鼓齊鳴，花燈共烽火一色，歌舞昇平，懿歟盛哉！ 
　　是夜上海馬路上，高撬地戲蕩湖船等，一隊一隊，絡繹不絕，還有各式花燈，五光十色，巧奪天工，其中最精彩者，有二龍門法，有八足蟹橫行扒路，有水龍戲鳳，有飛機　觔斗，有水老鼠偷油吃，形形色色，莫不花樣翻新，令人歡觀止也，尤其盟幫友軍，也看得出神入化。 
　　鬧元宵，據說要鬧，越鬧越好，可是一過元宵，應當各務正業，放出天良來做應當做的事，萬萬不能再一直鬧下去了！ 
週末 
[美國電影如火如荼　在滬招聘影星替身　「盜庫銀」一部分外景在滬拍攝] [  蔭]  
　　影若干日前，本市各英文報都登着一則怪廣告，既無刋登人的姓名或公司，亦不說名目的或用意，只說是招請幾位外籍美女，却將每一位的身材尺寸體重幾磅等等條件開列得極其祥細。讀者多不明其真意何在，一經探詢，原來是美國哥倫比亞影片公司來滬攝外景。 
　　哥倫比亞是好萊塢八大製片商之一，這次攝一張關於國際販毒巨案的影片「盜庫銀」，中聞有一部份背景是上海，於是該片導演納柴羅一反過去好萊塢「閉門造車」的作風，認真地趕到上海來拍外景。然而因為路途遙遠，嬌美的女主角不便　涉重洋，所以登報徴求替身。 
　　非但女主角準備在上海找替身，連攝影師也在這里聘定了人，是王小亭，王是米高梅公司的駐華新聞片攝影師。記得當敵寇當年轟炸上海時，王小亭在北站攝得一段新聞片，那情景是車站剛遭聶炸，滿目斷垻殘壁鐵道上　地坐着一個週歲的孩子，衣衫破爛，渾身灼傷，張口大聲號哭，四圍是死一樣的靜寂。 
　　僅僅這一張照片，換得了各國人民道議上的同情與聲援，日寇殘殺無辜濫施轟炸的不人道行為在國際間留下了深刻的印象。 
　　直到最近還有一本雜誌讚美它是近十年中最佳新聞攝影之一。新片「飛虎忠魂」中有一個大轟炸後的特寫鏡頭，背景與那嬰兒的　情，全與上術類同，自是受了那張新聞照片的影響 
[徴婚消息　宣傳而已] [  范石人]  
　　劇最近有人給「平劇亞後后」曹　麟登了一則徴婚消息，果然有不少平日醉心她的人，寫信去應徵。其實這段徴婚消息這不過是她和寫稿者互開玩笑，並藉此做做「宣傳」而已。 
　　由後方來的姊妹坤佁李薔華，和李薇華，會在大舞台唱了一個時期，以後就沒有機會搭班，但社交塲所却不時有她們的芳蹤，因此有人稱她們為「交際坤伶」。 
　　某夜在天蟾舞台觀程硯秋演梅妃，金殿一塲，布景上滿裝電燈泡，顯似演「貍貓搖太子」，此種「噱頭」既陳腐又低級，且不合　劇體裁，風格上與京朝氣派不很調和。 
[玄妙之草] [  亢石]  
　　聞於靈之章的傳說 
　　靈之助學議展，轟動　　，慕名遠道參觀者頗不乏人，愛作小考，以供助談。 
　　論衡云「芝生於土，土氣和，故芝生土，食之令人眉壽，有青雲芝，龍仙芝，金鬧芝，九曲芝，火芝，月精芝，夜光芝，發火芝，白雲芝，雲母芝，鳳腦芝，五德芝，萬年芝。」 
　　木草五芝經云：「青芝生泰山，赤芝生霍山，黃芝生嵩山，白芝生華山，黑芝生常山，紫芝生高夏山谷，六芝皆六月八日采。」 
　　嫏嬛記云：「靈芝一名壽　，一名希夷。」說文云：「芝神草也」。 
　　抱朴子云：「芝有數百種。」其他如蘭陽雜俎及采芝闊等各籍，皆有戰之，但各有其說，從略。 
　　漢明帝水平十七年春，芝生前殿。唐天寶七戰三月，大同殿柱產玉芝，有神光照殿，軍巨請加皇帝尊號，開元天寶聖文神武應道。肅宗上元二年七月，延英殿御座樑上生玉芝，一莖三花。宋史五行志載：「太平開國五年九月，真定府行宮殿樑生芝如荷花。咸平四年正月，濰州獻芝草一本，如佛狀。大由祥符元年五月辛未，於孔林得芝五株，色黃紫如雲色，及人載冠冕之狀。」諸如此類，不勝轉綠。 
　　博物志云：「名山生神芝不死之草，上芝為車馬，中芝為人形，下芝為六畜」。 
　　關於靈芝文獻，有唐崔融皇太子賀芝草表，宋秦觀俞紫芝字序，宋王安石芝閣記，黃庭堅瑞芝亭記，吉州峯院王秀亭記等。 
　　宋蘇軾與鞠詩正尺儥云：「文登雖稍　，百事可業，島中出一藥名白石芝者，香味初者嚼茶，久之甚美，聞甚益人，不可不白公知也，白石滎狀如石耳，而有香味，惟此為辨，秘之秘之。」 
　　據居山雜志載：「吳縣金山雅多靈芝，時產地上，多碧色，山人每采得之，弗貴也。」 
　　總上小考，靈芝雖為瑞草，歷年有產，良以產於深山，罕有被人發現，至於傳說「服之成仙」，俱為神話，不足取信，至於是否可作藥物上之用，則有待醫學家之研究。 
 
 
 

Page 11

 
 
   
 
 

Page 12

 
 
   
 
