# 1947 - 302 - 4960707

 

Page 1

 
 
[美國會將討論援華　救濟糧食年內運滬　周以德謁主席暢談政局]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕此間三日報告，美參議院主席范登堡，本週返此後，國務院對魏德邁將軍對華報吿書所採取之秘密作風，將被提十七日舉行之特別國會討論。恭牙范氏者將有參院外交委員會及發款委員會若干委員，彼等主張政府供給國會以援外用途計劃之全部情形，有關中國之計劃亦應包括在內。據稱，一部份參議員感覺，美國在馬歇　援歐計劃一事吿一段落前，正在對援華一事開慢車。彼等希望獲悉，加強中國國民政府反共力量一事，究將需要多少金元與貨品。彼等希望一睹魏德邁之建議，蓋彼等相信魏氏建議大規模援華。 
　　〔本報南京三日電〕根據中美救濟協定所運首批援華糧食，年內可望運抵上海。此舉對平抑糧價，當大有裨助。根據協定，美將助我糧食二十萬噸，其巾米十二萬噸，麥八萬噸，醫藥物品五百萬美金。又悉，我另在美採購之糧食，首批亦將於年內運抵上海，並將在滬出售，以抑糧價，並以所得價款，在國內產區購糧，運　災區難胞。 
　　〔本報南京三日電〕蔣主席於三日下午五時接見美議員周以德，周氏由司徒大使陪往，儘量以國語與主席攀談，問由沈秘書昌煥翻譯，對中國現局多所交換索見。 
　　〔本報訊〕司徒大使與美議員周以德，已於昨晨九時許飛京。周氏定今日再度來滬，將接見各界人士，交換時局意見，明日專機返美，準備參加本月十七日之特別國會。 
[周以德向會琦表示　返國後即呼籲援華]  
　　〔中央社南京三日電〕美議員周以德，三日下午二時在美大使館約晤中國靑年黨主席曾琦及該黨中委謝澄平，曾氏提出兩點：　自馬歇爾將軍返美後，美國對華政策意存觀望，原因何在，竊所不解，　中國地廣人衆，對世界和平之關係至少不在土。希之下，何以美竟置援華爲緩岡？周氏答謂：美國對華與論確有未盡了解之處，其故由於過去來華記者，其中不少左傾份子，特有成見，故多曲解，一時人民頗感惶惑，惟現已逐漸明朗，傾向援華。本人在國會曾四次呼籲援華，　國後仍當繼續努力，並詢曾氏援華以何種方式爲最妥善？會氏答謂：援華定爲全面的，即包含經齊，軍事，政治各項，而經濟又分兩種：（甲）爲政治性的貸款，（乙）爲經濟性的貸款，前者雖爲有限的，後者不妨無限，因中國本身固當力求「自力更生」，而友邦之「善意援助」，亦爲吾人所歡迎。曾氏並請周氏注意援華之「緊急性」與「時間性」。周氏爲習醫者。曾氏又以　爲喩，謂一種可治之病，若不及時用藥，則將不免有　躋之悔，周氏表表示同感，二氏晤談約卅分鐘。 
[美應充裕國內市塲　支援友邦富强　周以德論美對外政策]  
　　〔本報南京三日電〕美衆院外委會議員周以德，三日晨與司徒大使偕返首都，並即於十一時假大使官邸招待記者，周氏首就美國對華政策廣泛發言，調渠不知美政府現在考慮者爲何？然個人意見認爲應多予援助。渠不明政府對魏德邁將軍報吿必須保守秘密之理由，報吿中叙述部份容或有關機密僅供政府參考，然建議部份則毫無不公開之理由。渠認白宮此項揹施，令美國人民不知渠等所作何事。倘如渠等爲恐公布魏氏建議將影　　會對馬歇爾國務卿援歐計劃之考慮，則此項決定誠屬一有害之錯誤。馬歡爾計劃將以兩百億美金援歐，而於遠東分文亳無，殊屬不公，更難免偏失之處。遠東方面，日本已失去自衛之能力，韓國陷入逆境，如中國不能爲美國在東方之强力盟國，美國在日韓將　續消耗力量，而無法獲致一安定之局面。故美國之對華政策應從速確定，發表並予食行。至於美國近時物價高漲是否將延誤其對外援助一點，渠承認極爲重要。渠稱若　國家（尤其蘇聯　國），　　傳美國即將遭遇不景氣危機，然彼等仍希望自美獲得貸款或其他援助。美國如援助他國，當須冒不景氣與高物價之危險，但如不援助他國，許多獨立國家必將逐漸因經濟危機而不堪支特以至渝落。美國於此必須選擇一適當路途，一方增產充裕國內市塲，一方施援支持友邦獨立。此將爲國會愼重考慮之點。（下接二版一欄） 
周以德在京招待中外記者。（中央社攝） 
[于斌在美演說　中國境內並非打內戰　係反抗國際共產團體]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：費城訊，于斌主敎三日在此間向敎士發表演說稱：中國境內之戰爭並非內戰，而係反抗國際共產團體之戰爭。目下中國軍隊正在中國北部與一百萬共產黨徒作戰，其中有朝鮮人，日本人及蘇聯人混雜其間。渠並謂，中國當務之急，乃在促使美國明瞭中國並非在打內戰，而係與共產主義作戰，且方成爲新的侵略之犧牲者。此在共產黨方面，亦不稱呼此種戰事爲內戰，而名之爲民主主義與共產主義世界性戰爭之初步衝突。 
[緬甸派員來華　籌備設大使館]  
　　〔中央社南京三日電〕外交界息：中緬決定互換大使後，緬甸除派宇　遇任爲首任駐華大使外，近並任命沙邦瓦爲一等秘書，李若溫爲三等秘書，沙李二氏已於一日由緬飛港，勾留旬日後，即啓程來京，籌備設館工作。 
[金鈔買賣處罰條例　財部與有關方面商討修正]  
　　〔本報南京三日電〕黃金外幣賈賣處罰條例，自本年四月　公布施行以來，前後已逾半載，其間需要修正之處甚多，現正由財部及有關方面商討中。聞生要需要修正之處有下列數點：　處罰對象，根據原條例一二兩條，僅限於未受政府允准買賣金鈔之行莊，財部認範圍過狹，主張將地下錢莊等列人。　原條例第三條規定，沒收　察持有人金鈔，財部認爲金鈔交易係　買　方行爲，應雙方同加處罰，僅懲處一方，未免不公。　原條例第七條規定，携外幣進口應有限制，財部認携帶外幣入境至多不得超過一百美金，立法方面認百元太少，至僑胞過境，財部已規定超出百元之數可存放海關，於三四十日內憑證取回。 
[蔣主席電賀　巴拿馬國慶　阿當汗國王函謝主席]  
　　〔中央社南京三日電〕三日爲巴拿馬國慶日，蔣主席會電巴總統吉米尼致賀。 
　　〔又電〕外交界息：十月十六日爲阿富汗國王柴布爾誕辰，蔣主席曾去電致賀。頃悉，阿外長特於日前致函我駐阿公使，請其向最崇敬之蔣主席轉致阿王謝忱 
[孫立人抵台　訓練檢討會在屛東召開]  
　　〔本報台北三日電〕孫立人偕美顧問鮑林上校等七人，隨員四人三日下午二時四十分中滬乘專機抵台。孫氏定四日飛屛東，召開訓練檢討會，惟高雄營房尙在趕修，預算需五億台元。美軍事顧問團空軍中校藍茲（Rentz）等三人，則係十二時專機抵台，將訪郝中和空軍司令，商談訓練事宜。 
[中荷空運協定　兩國即可批準 
]  
　　〔本報南京三日電〕中荷空中運輸協定，即可由兩國政府批准。此一協定本年七月初業已談妥，當時荷方曾建議以香港爲中間站，我方未予同意，聞將來主要航行地區將以荷印爲第一，蓋該地僑胞極衆，對我關係亦深，協定簽字後，將先開闢巴達維亞。泗水及中國聞航綫。 
[琉球島歸還我國　菲律賓竟表反對　並要求台灣「自決」前途]  
　　〔合　社馬尼刺三日電〕馬尼刺公報三日稱：菲律賓將反對任何使琉球歸還中國之運動。菲外交部官員稱：該國代表將在對日和會中反對此項建議，以及將此事提交聯合國。據稱：菲官方反對此建議之原因，乃由於若琉球島置於一個外國管轄下，菲律賓地位可能陷於危險。菲律賓將要求琉球島置於託管下，並將要求台灣之政治地位，由其「自決」。另一官員稱：美國可能不願放棄琉球島之統治。 
　　〔中央社馬尼刺三日電〕關於馬尼刺公報所載菲律賓反對我國收回琉球之要求事，菲外長季里諾曁外次艾佛立加，今晨皆未表示意見。外部與總統府之其他官員稱：渠等「絕未聞及此事」，故不能加以證實或否認。但據記者從其他方面獲悉：菲政府確有反對意圖，且遠在張羣院長於國民參政會駐委會宣佈中國將要求收回琉球以前，菲外部某官員即已擬就菲對此表示反對之計劃。此間觀察家對菲方此種態度，皆表驚訝，蓋菲律賓是否將被邀出席對日和會，迄今尙雖獲悉也。 
　　（按：台灣歸還我國，已爲四强所同意，且已成旣定事實，菲方突提此議，殊屬令人費解。至琉球之應歸遠我國，亦爲歷史上，地理上，文化上必然之結諭。菲方此種意見，可謂對於事實，未有透澈之認識。） 
[東京美國官員　謂應由美籍官]  
　　〔聯合社東京三日電〕此問美軍高級長官今日答復記者詢問對於中國與菲律賓要求接管琉球之意見，據稱：琉球在太平洋防務中現占主要地位，「應由美國繼續管理，」深信美國業已「喪失」朝鮮，蘇聯勢力在亞洲大陸擴張殆難避免，琉球之重要性因此增加，必須作爲空軍前進基地，藉以保陣美國在太平洋地位，並與關島及阿留申羣島基地聯合，制止自大陸向太平洋方面之任何攻勢。至於在日本保持大此軍隊將無用處。 
[英訪華團抵廣州　孫科邵力子有函分致英兩院議長]  
　　〔本報南京三日電〕英國議會訪華團團長亞蒙勛爵，團員阿穆里勛爵及麥克尼維·哈里遜·羅柏慈·林賽等一行六人，三日晨十時半乘空運第二一四號「建國」專機離京飛穗，預定停三日後經香港，新加坡飛英。九時三刻該團由英大使施諦文秘書麥耿思等陪同到達空運大隊機塲，南京市長沈怡，參政會秘書長邵力子，立法院秘書長樓桐孫，外次葉公超，司長凌其翰等均蒞臨歡送，彼六人中阿穆里勛爵攜磁碗兩隻，台灣手杖一柄以爲紀念，林賽携一木雕女像古董，羅柏絲携胡琴一把，其他亞蒙勛爵及哈里遜與麥克尼維等三工黨團員則未攜任何紀念品。渠等因等候中國政府贈送伊麗莎白公主大婚賀禮裝機，旅程延擱半小時，至十時甘分全體團員與歡送者合影後，握別登機，外部帮辦王季徵及英大使館秘書馬法倫陪行。 
　　〔本報廣州三日電〕英國會訪華團一行六人，由亞蒙動爵率領，於三日二時五十五分乘行總空運大隊專機「建國」號自京飛抵穗，赴天河機塲迎接者有省市首長多人，訪問國下榻此間迎賓館，稍息後，即赴行轅拜會張主任發奎，各首長常晚七時聯合歡宴。該國定四日招待記者，並發表告別中國友人書，六日飛香港。 
　　〔中央社廣州三日電〕英議會訪華團國長亞蒙勛爵本晚稱：該團將携信件兩通返國，其一係致下院議長勃朗，另一則係致上院議長桑基勛爵。致下院議長一函，係參政會秘書長邵力子所書，另一則係副主席孫科以立法院院長資格書就者。 
[永利硝酸廠　盟總令日償還我國]  
　　〔中央社東京三日電〕中國代表國三日宣稱：盟總業正式照會日政府，限其於今年底將戰前之中國永利化學公司哨酸廠價還中國。（下接二版三擱） 
[修正郵政法建議　立院兩委會將加討論]  
　　〔本報南京三日電〕關於郵資加價事，因郵資係由郵政法規定，故每次調盤皆須修改法律，殊感不使，交部有鍳於此，近會呈請政院，建義修正郵政法，將該法第四條所附郵資表刪去，增列一項「前項各款郵件之郵資曁前項以外郵件之種類及郵資，由交部擬定呈請政院核定之」，此案政院已通過，最近送立院初步審査，多數咸認母庸作此修正，該案立院法制。經濟兩委會四日晨將開聯席曾討論。 
[永吉戰事漸人低潮　長春西南起激戰　國軍陸空聯合南北夾擊]  
　　〔本報長春三日電〕長瀋綫打通，國軍勁旅源源北來之後，吉林戰事昨起亦自高潮轉入銷沉。爲匪猛攻時逾牛月之永吉及小圓滿，至斯均吿穩定。今晨據永吉方面消息，過去一畫夜無大戰鬥。又，國軍勁旅開抵長市後，長市益趨鞏固。軍方發表：長春週邊四十里內無匪踪，市郊通路卡口亦自今起開放，（按係十月卅一日封閉者，歷時僅三日。）又，中長路長（春）公（主嶺）段范家屯西北之五家子　　　　　，刻有激戰，匪獨四。五師自小合隆南竄，爲會師國軍阻擊包圍，預料可收獲豐碩　　。 
　　〔本報潘陽三日電〕永吉被共匪圍攻十九日，守軍堅守，援軍北上迅速·迫使共匪不得不改變戰略，二日迄三日間無大接觸三日晨空軍曾作縝密偵察，偵以明匪之行動。 
　　〔中央社長春三日電〕步·砲·空·陸·聯合大戰，三日在長春西南六十華里之鐵路兩側激烈進行中中中。國軍以南北夾擊之勢，掌握絕對有利位置，大戰係因匪軍以　萬騎兵，　援被圍於小合隆地區之獨立四·五兩師而吿展開，現其第二縱隊已自吉林外圍抽調西竄，長南戰局可能　　　進，過去整一夜，匪軍傷亡遠六千餘人。又據軍悉：　匪　古騎兵獨立旅，西滿騎兵獨立師，及北滿獨二師約萬五千餘名，自擊城堡，懐　，伊通，雙陽等地賓向長南戰塲，企圖挽救獨四五兩師，國軍北上兵團刻正予空陸夾擊，以「反反包圍」形勢聚殲中，　圍攻吉林匪軍開始西竄，范家屯興隆狗以東地區已發現其先頭部隊。 
　　〔聯合社北平三日電〕吉林一帶國軍陣地，雖　遭共匪攻擊，仍堅不動搖，自　陽出發之機械化部隊，已兼程赴援，並有強大之暴炸機隊，自兩國本部基地坻遠東北，參加作戰，因此國軍方面已充滿樂觀氣象，局勢　最近期間當有重大進步。 
　　〔本報潘陽三日電〕西綫匪四千餘，二日夜犯北甯綫繞陽河，激戰整夜，三日晨被擊退。現匪八·九兩縱隊及十八·廿五兩個旅約四萬人，正急遠東竄中。 
[參駐會定七日　舉行全體會議]  
　　〔中央社南京三日電〕國民參政會駐會委會，定七日上午九時舉行全體委員會議，屆時將由王外長報吿出席第二屆聯大之經過 
[鄂修建公路橋樑　廣設全省電訊網]  
　　〔本報漢口三日電〕鄂建廳長譚嶽泉稱：近爲配合戡亂需要，正積極修建鄂省各公路僑樑，計已完成者共一○八座，同時鄂東蘭溪，駱駝坳，黃梅等路基亦經修復，並已廣設全省電訊網。 
[立監委及參政員等　今舉行聯席會議　討論國代政黨提名問題]  
　　〔本報南京三日電〕國代候選人政黨提名之　核工作，業至最後階段，惟一般不滿當前選務人士，仍續召集各項茶會，討論此項問題。除三日國代聯誼會已集會商討外，四日上午參政員聯誼會將舉行談話會，午後復有立委，監委，參政員，憲政實施促進晨開談話會，對監委候選人提名事，曾交換意見，多數主張除自願放棄競選者外，饒有經騐之現任監委，應為將來監委之當然候選人。 
[國代聯誼會　推代表晋謁主席]  
　　〔本報南京三日電〕國代聯誼會爲貫澈該會主張，請政府召開國大臨時會議事。三日晨再度集會，討論該　，並經通過提案一件「為集中國量，加強剿匪，擬再電國府，召開國大臨時會，解決行憲問題」，定四日送呈蔣主席。會中並同時推定代表鄭湘疇　，郭鴻羣，工冠英，張輯顏，費　羣，郭衡，張善與，王立文，邵鴻基，陳　九人晋謁主席及五院院長與黨國元老，報吿該會建　召開臨時國天之理由及當前各省級選舉會報之包辦選舉情形。 
[桂永清返京]  
　　〔中央社南京三日電〕桂代總司令永淸，上月中赴九江漢口等地視察江防公畢，三日晨七時乘永綏艦返京。 
[石莊醞釀大戰　國軍空運增防]  
　　〔本報保定三日電〕石家莊外圍醞釀大戰，太行。冀南匪部紛移石市週邊谷縣，傳戰幕已揭開，軍方迄未證實。昨元氏近郊兩軍激戰，石莊四郊有小接觸，平保沿綫國軍今日起空運石莊增 
　　〔本報北平三日電〕石家莊保衛戰勢不可免，市內正構築中心碉堡，，現廿里內尙保平安，空運勁旅增援開始。平保綫上軍旅雲集，孫連仲談：東北形成主要戰塲之今日，冀省兵力可保小康，開展將在東北之後，石莊可保無處。行　空運六隊平石班機今日停航，前日中央銀行包機運鈔去石莊，將該行職員之眷屬及重要文件帶回，工作人員將始終留石。中央航空公司平石班機奉命明日復航，辦公人員隨機仍返石莊。 
[膠東匪大掛軍械　全部被國軍搜獲]  
　　〔本報徐州三日電〕膠東國軍淸剿部隊，連日向山區殘匪搜剿，二日在萊陽柬北之李家莊，徐家店，藍店，營盤地搜獲匪以前自東北運來之交通通信器材四百餘箱，鋼條萬餘根，大型兵工廠及機器廠各一所，各種軍火機器物資，據估計，約需六百輛卡軍運輸一月之久。此次大勝，使膠東殘匪之彈藥補給斷絕，其盤踞膠東山區之迷夢全部粉碎。 
　　〔本報濟南三日電〕魯中國軍三日晨向肥城南十餘公里演馬莊附近進剿，常將匪崔子明旅新一。二國約二千人全部擊退，斃傷匪百餘，獲步槍百餘枝。 
[陳匪圖進擾潢川]  
　　〔本報漢口三日電〕軍息：陳匪一部三千余，經孫鐵舖東　信（陽）漢（川）公路，企圖進擾漢川，國軍正嚴陣以侍。 
[運城外圍共匪　掘坑攻城失敗]  
　　〔中央社西安二日電〕運城外圍共匪廿四旅主力及五五，五八兩團，挖掘坑道攻城，守軍洞燭其奸奸奸，預置火藥於所掘坑道應達地區，待其洞穿，引藥　火，一日曾有匪二百餘，悉壓坑中，共匪以陰謀米遂，之氣頹喪。國軍復戮力還繫，共匪死傷枕藉，大部相率後撤。 
[國軍抵榆林增援　匪傾全力猛攻均經擊退　　豫西國軍掃蕩繩池以北山岳區]  
　　〔中央社張家口三日電〕軍息：楡林保衛戰今爲第九日，守軍士氣極盛，繼續予匪痛擎，空軍連日均飛檢助戰，匪勢今已稍挫，又國軍有力援軍一部，一日晨衝破匪陣入楡增援，現防務益趨穩固，城北牛家梁謝家　匪軍二個旅已有北竄模樣。 
　　〔又西安三日電〕空軍連日畫夜出動，協助楡林守軍作戰，三日復有大批機羣出擊城北一帶，匪軍工事多處被毀，並擊斃四週匪軍人馬甚衆。楡城近郊戰事仍極激烈，匪曾傾其全力，不斷猛攻，均經守軍奮勇擊退，迄三日晨四時，楡城仍在國軍固守中。 
　　〔聯合社南京二日電）楡林今日來電稱：此間今日發生惡戰，共匪利用雲梯更番攻城十式之多，均被守軍擊退。 
　　〔本報西安三日電〕沿隴海綫西進國軍，協以機動部隊，連日掃蕩　池以北山岳地區，三日最零時克復重要據點劉郭村，獲鍳碩戰果，另據悉：匪首陳賡一日在澠池城內召開軍事會議，孔從周·趙寺山·韓鈞均參加。 
　　〔中央社洛陽三日電〕竄擾豫西月餘之陳賡匪部，在國軍之强大壓力下，已全部向東南潰竄，其主力已竄至魯山，寳豐以北山區地帶，國軍有力部隊正跟踪追殲中，現新安·宜陽·伊川等地已無大股共匪。 
[鞍山鋼鐵廠復興初階　又遭逢嚴重考騐　無煤缺糧短資金爲當前三難題]  
　　〔本報潘陽三日電〕鞍山鋼鐵廠，於八月始步入復興初階，迄今爲時三月，又復陷困難泥沼，東北重工業發展，面臨嚴重考驗，當前三大難題無煤，缺糧，短資金。本月份最低需煤四萬一千噸，物調會僅配給一萬一千噸，月需糧百五十頓，由滬購米三百噸，運抵葫　　，因鐵路中斷，無法運鞍山，因資金缺乏，員工薪金亦不能按時發　。鞍鋼廠總經理部逸　抵潘。各方奔走，如煤問題無法解決，將被迫　　，現廠無存煤，糧與資金困難，將影　正常生產，鞍鋼之困難殊堪重視，吾人不忍再　　　眾之恢復冷落蕭瑟。 
 
 

Page 2

 
 
[新疆歌舞團　（上）三人舞（下）樂隊（中央社攝）]  
[周以德氏談話]  
　　〔上接一版〕渠信國會必可贊成一全面性且對各國一致之對外政策，不吝援助，蓋援助他國即援助美國也。周氏認爲美國國會不致贊成對外援助之監督政策，然可能同意以顧問及觀察者之方式明隙援助之實施，並保證援助之利益完全及於被援國家之人民。渠於有關馬歇爾與魏德邁對華觀點之分歧與若干人所主張中國應於改革後方得援助，以及現政府之革新等問題拒絕評論。渠僅指稱，不論如何，美國現行對華政策乃爲不成功者。關於民盟被政府宣佈爲不合法一事，渠初稱身爲外人，對此中國內部之事，不宜提出意見，旋略一沈吟謂：「予所可言者，即政府應就此事提出證據，經過法律程序，使之明確並予公布，以免資助反政府之宣傳」。其後，周氏說明渠對中共看法，叙述共自六月來周遊世界各地，親見東歐各國在蘇維埃制度下無民主自由可言，中共從未宣稱放棄其蘇維埃化中國之企圖，其破壊交通及經濟之行徑，均使人民直接受害。渠反對蘇維埃式之無產階級獨裁，故亦反對中共。周氏並指陳國民政府對民主具有信心，謂民國二十年至廿六年一段安定時期間，已充分表現其實行民主政治之決心，且有相當成績，三民主義對中國及世界均可望有裨益。周氏最後盛着蔣主席：「無論若干中外人士如何惡意抨擎，蔣介石乃絕對忠於中國者」。渠相信遠東之安定與和平有賴於蔣主席領導下之强大中國之努力。 
[國代聯誼會集會]  
　　〔上接一版〕按該會之建議前經國務會議予以否決，所持理由爲於法無據，而該會則認為政府寬係打官腔，未切實際，該會亦可根據政府對行　進程中若干不合法之事實，予以公吿，如有關於行憲法規，原規定在憲法公布後三個月內公布之，而事實上國代選罷法至五月一日始公布，且以五月一日起計算，六個月內完成，選舉亦應於十月底前完成　，但九月八日國務會復決議予以延期一月，是辦理選舉期限已達七個月，此種事實爲政府違法之舉，政府無權變更行憲之準備程序，而政府延期辦理選舉所持理由爲「三黨提名未獲協議」，現全國有多數地區不能舉辦選舉，爲何請求緩辦反被否決。當時曾有人提出，可以公布國府違憲事實，旋經熱烈討諭後，交小組審查電文，該案要點如次：　上次該會六八八人建議國府，原案係根據九大理由，並未引用憲法第三十條第四款所列「五分之二以上人數請求召集」等字樣，但國務會議對九大理由反不置答，而遽遭否決，殊屬遺憾。　依照憲法實施準備程序第九條規定，制憲國代負有促成憲法實施之責。　關於憲政準備程序，政府種種措施，如綏靖區及華僑選舉補充條例等，均欠法的根據，國代本其任務所在，自有請求召開國大，加以檢討之必要。 
[選總委會通過開票計數辦法]  
　　〔本報南京三日電〕選總頃對有關各種選舉之開票及計數辦法，對各級選所有所指示，關於各種選舉之投票，國代，立委選罷法暫行條例中已有規定，均應於三日內辦理完畢，在選民較多之地區，困難在所不免，尤以開　及計數亦不無困難，値此交通不便之際，票　運送不易，集中開票，困難殊多，加之公布當選人名單已規定應於十日內辦理，故在此情况下，可由主管選舉機關斟酌情形，分別開票，並飭將所有當選人得票數目在較遠之地區先開列名單，以電報通知，續將選票以及應行造報之件交郵寄　，開票時，計算票數可採用分類辦法，將投票　當衆開啓後，逐一唱名，每種選舉每一候選人之得票置於一處，分置若干處，唱名完畢，每一當選人所得之票加以整理檢査，並分別捆紮，註明姓名票數，此項辦法係經選總委會通過者。 
[國民黨國代候選人全部名單卽將審竣]  
　　〔中央社南京三日電〕國民黨中常會曁中央選舉指導委會，三日續開聯合會議，審核各省市國代候選人名單。據悉：除新疆及若干綏靖區與全國性職業團體外，各省市名單均已審核竣事，全國性職業團體候選人名單，日內將繼續開會審査，全部名單，亦即將正式送交選舉總事務所。 
　　〔本報南京三日電〕關於全國性職業團體立委選舉，其辦理選舉機關依法以省市選所爲主管，以全國性選所爲上級，除院轄市仍適用原規定外，各省選所因不能直接辦理選舉人名册等事，業由選總呈准國府備案，准予委託縣市選市選所辦理。 
[永利硝酸廠歸還我國]  
　　（上接一版）按該工廠原設江蘇省，一九四二年三月遭日本掠走，該工廠可盼於明年初春由一九四三年被日本刦去之我汽輸永源號運返上海，我方係於去春開始向盟總商洽歸還該工廠事宜。據永利化學公司所派之我國專家考察被掠工廠現况之報告，一部因原有裝置已損壊，或經改裝，戰時曾增添新裝備，以維持該工廠之生產，談判時曾遭遇頗多技術上之困難，即應以整個工廠（包括被擄後在日新添之裝備）歸還中國，抑僅以因時日過久，已吿腐壊之原有裝備歸還中國，中國代表以爲，該工廠被刦時，生產情况良好，刻如僅以破舊之原有裝備歸還對我國亳無補益。有關方面爲尊重我代表之此項意見，刻已決定以整個工廠歸還，該工廠全部共値五十萬美元，每日產量爲十公噸硝酸。 
[監督行總移交督導團昨返滬　定今日再度出發赴榕]  
　　〔本報訊〕行總聯總及社會部合組之聯合督導團，已於昨日返滬。該團歷經鄂。贛。湘。桂。粵五省，在上述各地，監督行總分署移交剩餘救濟物資五千二百噸與社會部及私立福利團體聯合會。所有行總移交之物資，由社會部及福聯各分一半，計在柳州監督移交物資二○○〇噸，在長沙移交二八二六噸，廣州四二〇噸，漢口二十噸，南昌十六噸，包括食糧，衣着。紡織品。鞋襪。及其他物品。該團定今日再度出發，赴福州繼續監督移交，一行人員爲社會部參事鄭如谷，行總振卹應長盧廣綿，聯總職員巴立夫斯基，福聯代表巴克候等多人。 
[聯總救濟物資運往伊盟散放]  
　　〔中央社歸綏三日電〕聯總物資三百噸，教濟伊盟災民，現已由包頭運抵大樹灣，綏省府派秘書董壽押運，赴伊盟東勝桃力民達拉特組訓訓訓處散放。 
[聯總向澳定造製水工廠運華　供復與我國漁業之用]  
　　〔路透社雪梨三日電〕聯總向澳洲定造，供復興中國漁業用之製冰工廠，首批兩所，業已啓運赴滬，此等製冰工廠，每座每天能產冰十五噸，能保持冰凍至三十小時之久，每廠之機件等須以十噸大卡車五輛分載。 
[僑胞一批抵星被阻留檢疫站　實行絕食勸慰始罷]  
　　〔中央社新加坡三日常〕據悉：上月卅日有華僑一批，共七百〇四人，乘義瓦西費引號郵船統艙抵此，渠等於抵此後之第二日（即本月一日），當即被送往聖約翰島檢疫站，聽候檢疫站檢騐，頃聞以渠等於候騐中，發現有一患天花症者，因之渠等被留阻於該處之時間將拖宕二週，此批華僑於獲悉上項消息後，業已實行絕食，我國駐此總領事伍伯勝從此間當局得悉後，己於當日趕赴聖約翰島，向渠等解釋有關情勢，勸其停止絕食伍氏且應允向此間當局洽商，予渠等以較好之食物配給，並籌組此間中文報記者團，訪問渠等後，彼等始允進食。星島當局已允伍氏之要朮，今晨曾派一汽艇裝載中文報記者前往該島。訪問此一批乘客。 
[留穗待遺僑胞登記辦理冬賑]  
　　〔中央社廣州三日電〕抗戰期間回國效力僑胞，留穗待遺者仍多，對於彼等之冬令衣住問題，此間僑務團體已預爲籌謀，開始登記，凡屬馬來亞，菲律賓，　羅，安南，荷屬等地留穗待遺之赤貧僑胞，均在救濟之列。 
[川島芳子吁嘆待死　義父猶冀渠無罪返日]  
　　〔本報北平三日電〕判死刑後之金璧輝（用島芳子），近在獄中一反過去之放蕩不　，高談闊論，而時作吁嘆，精神大不如前，終日伏案作畫，贈監中人，金之義父川島浪速，頃自日寄給金之辯護人李律師一信，附來日本長野縣信烋尼村長　田證明金爲日本籍之證件，老川島除述說收養女之經過外，並謂其「確爲余子，敝人風燭殘年，愛子心切，倘能宣吿無罪歸來，則死亦暝目矣！」 
[十二年前一疑團　主犯王化一落網　北平箱屍案]  
　　〔本報北平三日電〕十二年前轟動一時之北平東車站箱屍案，其主犯王化一（現化名王宗堯），已於日前在東四七條四十號因吸毒被逮，可謂天網恢恢，疏而不漏。據廿五年初，北平東車站有旅客託運往潘陽藍紫漆鐵箱各一，迨過磅時，分量太重，必須打開檢驗，託運旅客稱回家取鑰匙，竟一去不返，引起車站疑惑，開箱檢査，竟爲一男屍，被大卸八塊，分裝兩箱，經憲警査緝，緝獲從犯李亮經，始悉此案主犯爲王化一，王河北肅寗人，曾任綏省軍事方面處長，民十九卸職來平作寓公，王雖妻妾盈庭，仍與其次子之乳母柳王氏（一名柳媽）通奸，某次爲其男僕張樹林窺見，柳媽恐張在外聲張，遂亦與張樹林有染，自柳媽三角事件發生後，王張之間嫌怨日深，後王接到匿名信數封，疑係張樹林所爲，遂買通廚役李亮經及內兄郗倉有，共謀殺張，一月廿七日晚八時，王派張赴李處，呌李至宅內有事，李適進院，即於張上台階時向其　頸施放一槍，張立被擊倒，李復用繼索將其勒斃，次日李。郗即將張大卸八塊，裝入新購之紫藍兩漆鐵箱，四日後送至前門車站，及車站索鑰匙檢査，李。郗。王，乃託辭取鑰匙逃逸，後李亮經被捕，王化一則輾轉逃至南京，是年十一月奔甘肅綏署任參事，廿六年戰事發生後，至膠東任保安司令，廿九年至豫西五十六軍任第一支隊長，卅二年在汴被日軍捕獲，勝利後被釋，去歲任國防部第四廳科長，本年九月調東北行轅，過平住東四七條，不料因吸毒被捕，經嚴訊後始悉此名王宗堯者，即昔年箱屍案主犯之王化一，偵緝總隊偵訊竣事後，今晨已解王至警局法辦。 
[杭槍決兩攔刦犯]  
　　〔本報杭州三日電〕江山茅扳鄕人陳建寅，陳洪壽，於十月廿七日在龍游羅林崗結夥持有兇器攔刦行客，嗣經該縣警察在樟樹潭軍站附近緝獲，解杭保安司令部，三日晨九時綁赴松木塲刑塲槍決。 
[浙登記共黨　京衛戍部登記廿九人　已予安全及職業保障]  
　　〔本報杭州三日電〕行政院公布之後方共黨處置辦法，今由浙省府保安司令部正式公吿，並限本市於十一月五日，各縣於十一月十五日，截止聲請登記。 
　　〔中央社南京三日電〕本市共產黨份子脫黨申請登記，自上月廿一日起開始辦理，業於卅一日結束，頃據首都衛戌司令部新開處長余陶稱二現往該部申請登記者，共計廿九人，內工人十人，學生八人，敎員四人，店員三人，軍官士兵公務員及君　各一人，（內有女性二人），彼等一經登記脫黨後，政府已予以安全及職業與生活上之保障。余氏並稱：此後如有繼續申請登記者，亦准以特別登記手續辦理。記者問以民盟份　是否仍須登記，余氏稱：尙未獲得正式命令，維已得上級指示，凡自願申請登記之民盟份子，該部亦採用同樣辦法，予以安全及職業之保障。 
[武穴輪走私　自港抵穗後査獲]  
　　〔本報廣州三日電〕行走港　之武穴輪，日前抵　，爲海關搜出大批私貨，價值逾廿億元，據悉：此均係該輪高級職員所有，此次走私爲繼佛山輪後之最大走私案，刻海關已將該輪扣留。 
[學生戀愛殃及報館　歸綏綏蒙新聞被搗毁]  
　　〔本報歸　三日電〕綏遠省立歸綏中學，因學生李某與一女生有戀愛嫌疑，勒令男生退學，二日綏垣出版之綏蒙新聞日報副刋，載有讀者投書一條，詢問何以不開除女生，而單獨開除男生，刋出後，省立綏中即與綏蒙新聞交涉，限於三日午答覆，三日下午一時學生二百餘人整隊至綏蒙新聞，竟將該報館完全搗毁，並有兩人受傷，該報損失甚鉅，已不能出版。按綏遠報館被搗毁，勝利後尙爲首次。 
[鄭六家報紙停刊]  
　　〔本報鄭州三日電〕鄭市羣力報外，其他六報因工人要求增薪未獲協議，三日起均停刋。 
[麥克米蘭抵滬應邀考察宗敎]  
　　〔本報訊〕麥克米博士於考察日本後，已於三日晨搭西北航空公司飛機抵滬。博士乃應我國政府之邀請，代表基督敎會來華作宗敎考察，以後基督敎會在中日兩國之宗敎計劃，主要將根據博士之意見而推動。 
[柯克定期訪港星]  
　　〔聯合社靑島三日電〕美海軍方面宣布：柯克上將定十二日至十七日乘旗艦愛斯丹號正式訪問香港，廿一日至廿五日訪問新加坡，由美艦大西洋號，羅伯特斯號及梅生號三艘護送。據稱：此係循例訪問，使海軍人員有參觀此西太平洋兩大要港之機會。 
[浙人口減少]  
　　〔本報杭州三日電〕浙大校畏竺可楨，秘書諸葛麒兩氏，於三日至本報杭州辦事處，與本報記者談及浙江人口之遞减爲當前一問題，現浙人口最多縣份爲紹興，僅八十餘萬人。又此次中央硏究院院士候選人，浙大佔六人，本學期各學院均極努力。 
[滬陝間將舉辦航空鐵路聯運]  
　　〔中央社南京三日電〕目隴海鐵路洛陽潼關間遭匪破壊後，西北各地運輸受阻，現交通當局擬舉辦滬陝間航空與鐵路聯運，西安鄭州間利用空運，鄭州至上海則由鐵路運送。 
[西安紙貴　報業危機嚴重]  
　　〔本報西安三日電〕據統計，西安卅種重要商品，目前市値較諸抗戰前夕，其上漲率最大者，爲對開白報紙，每令自五元漲至目前二二○萬元，即四十四萬倍，而　期小麥僅漲七萬五千倍，全市十三家日晚報縮版後，每月有十三噸紙已足，行總空運大隊前　協助運紙來陜，但因技術問題，迄　　　，四開報價已漲至　月九萬，然仍無補於事，報業經營已面臨嚴　危機。 
[京市參議會揭幕]  
　　〔中央社南京三日電〕京市參會第一届第四次大會，三日上午開幕，到參議員五十餘人，京市區域參政員亦被邀列席。 
[崇信紗廠聲明與民盟無關係]  
　　本報十月卅一日所載大公社稿「民盟在上海的活動」，內涉及祟信紗廠，茲據該廠產菜工會來函，聲明該廠向無民盟份子潛伏活動，更無簽名反美運動之事。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國民黨中央黨部總理紀念週，三日上午九時舉行，張羣領導行禮，靑年部長陳　屛報吿該部成立後工作情形。 
　　南京電　政院三日晨舉行第二次月會，首乃光主持，並請資委會副委長孫越崎報告該會工作情形。 
　　南京電　內政部警察總署三日晨召集各地來京之警察首長，舉行工作檢討會議。 
　　南京電　法學專家張知本。林彬。史尙寬。楊幼炯等卅三人，發起組織中國五權憲法學會，三日開會決定下月初召開成立會 
　　南京電　留德同學會三日下午七時歡宴鮑爾漢府委，到朱家驊。黃鎭球。萬燦。譚伯羽。楊繼會。桂永淸等。 
　　長沙電　湖甫戡亂動員委會三日晨成立，趙恒惕。張炯。王東原三人爲常委。 
　　本市訊　西北行轅主任張治中將軍，定四日晨離滬晋京。 
　　本報福州電　劉攻芸三日自滬返榕，此行乃料理其太夫人卜葬事，聞在榕將有十天勾留。 
　　香港電　我駐希大使溫源寗，二日抵此，三日夜港督葛量洪設宴招待。溫氏將於五日乘機飛雅典。 
　　本報漢口電　靑年黨余家菊頃自京來漢，不日即飛川，視察其所主辦之煤礦及其他實業。 
　　南京電　中委兼東北救濟會理事王德溥，頃自東北督振歸來 
　　本市訊　本市高地院院長郭雲觀。查良鑑，首席檢察官杜保琪，黃亮，上海監獄典獄長孔祥霖等，三日晚乘夜車連袂晋京，出席全國司法行政檢討會。 
　　本報蘇州電　高院鄭院長，韓首席，均定四日晋京，出席司法行政檢討會。 
　　社論英國保守黨的再抬頭 
　　繼着法國的市區選舉以後，英國全國的市區選舉，又於日前舉行。據報傳消息，此次英國的市選舉，在三九二市區中所已得知選舉結果的三八五市區中，保守黨獲得了六三一席，而工黨卻失去了六八三席。此雖非英國全國市選的最後結果，但據已得的消息，不難窺見在此次英國市選中，保守黨已獲得了決定性的勝利，重又抬起頭來。此次英國的選舉，雖係市區選舉，然亦足以見英國人民已多轉向到保守黨一方面，這與此後英國政治的推移，不得不說是一個重要的關鍵，應該値得我們密切的注意。 
　　據工黨秘書長菲列浦談稱：「此次選舉的結果，雖然失望，但僅爲暫時的頓挫」；而保守黨的首領邱吉爾卻以爲迄是全國人民憎惡工黨政府的表現，工黨政府已不再爲人民所擁戴：因此有耍求全國普選來決定工黨政府壽命的主張。這些都是基於所屬政黨的利益而發的言論。我們站在客觀的地位，對於此次英國市選的結果，可以看到若干應該値得我們注意的幾點： 
　　第一，工黨的失敗，卽在向來視爲工黨勢力的重耍據點的伯明罕，曼卻斯股等工業地區亦不能倖免；第二，在三十一個爲工黨所掌握的城市，如今也已失敗，由保守黨取而代之；第三，此次英國的市選，投票人數，極爲踴躍，據稱達選民總數的百分之八十；第四，這次英國市選所打的旗號，不是地方性的，而是全國性的，就是向艾德里政府的挑戰；而其結果，卻是工黨政府的慘敗。卽此四點，可見英國人民已向右轉，轉而傾向於保守黨。這正如法國市選的結果一樣，人民愈益向右。對於這一趨勢，我們認爲可以有如下的解釋：　這是對共產國祭復活，冀圖席捲整個歐洲的最顯明直接的答復。法國人民在其市選中已經明白表示了他們的意向與共產國際不相容；加以此次英國市選的結果，更表明了西歐民主國家人民意向的一致：　這是英國人民厭倦了工黨政府的表示。在戰事勝利後的兩年中，在工黨的執政下，英國人民的生活不僅比戰時更爲艱苦：且由於工黨政府的强調國有政策，計劃經濟，使英國人民對於他們的民族前途，不免戚到應憂；　工黨所採取的雖僅是溫和的社會主義，在對外政策上雖又與保守黨無甚顯殊的差異，但在對美關係上，已不再有像保守黨執政時那樣的融洽：面英國缺乏美元，又在在須與美國有更緊密的關係。有此幾點，英國人民乃轉而傾向保守黨，這似乎也並不是一件意外的事。 
　　此次英國市選，執政的工黨雖遭遇了慘敗，但似乎未必卽時會使工黨政府動搖乃至傾覆。不過由於此次市選的失敗，却使工黨政府愈益增加其困難，在英國的國會中，工黨雖還操着絕對多數；但就是在此次市選結果尙未揭曉之前，在汽油配給的辯論中，保守黨在其首領邱吉爾的獅子吼之下，投票的結果，艾德里政府僅以二十四票的多數，保持了地位，可知工黨政府在國會中所處的地位已日益艱難。由於此次市選的結果，艾德里政府之將在國會中遭遇史嚴重的雞關"自在意中 
　　但我們在此地要指出的是：英國的工黨和保守黨在本質上實在沒有　殊的差別。工黨雖以溫和的社會主義爲號召，但保守黨亦主張計都經濟：保守黨並不守舊，工黨也不革命。祇是工黨目稱溫和就會主義者，保守黨的社會經濟政策較工黨的更溫和一點而已。在對外政策方面，也沒有什麼分別：在工黨政府下，我們至今也沒有看到香港的歸還。所以工黨和保守黨在實質上似乎並無殊異。不過由於此次英國市選的結果，却更可以看見英國人民的向右轉，就連溫和的社會主義也失敗了：繼法國市選以後，這無疑地是西歐人民意向一致的具體表現，對共產國際的最好答復 
　　戰爭製造着悲歡離合！華僑們的故事（上）波蘭行第九信。本報特派員毛樹淸 
　　是一個伸夏的淸晨，維斯瓦河上刮着陣陣凉風，我從郵局寄信回拔邸途中，在河畔碰到三位「黃臉孔」的中國僑商，就從那一天起，旅居波蘭的華僑們，接二連三地到「布列斯時」飯店來看我，我也因此聽到了不少波蘭華僑們的故事。　如果不把已經有了中國國籍的婦女眷屬計算在內，現在全波蘭國境以內，祗有四十七名華僑了。據說去年人數比今年多，前年又比去年多，戰爭結束了，僑胞們都思家心切，紛紛離去，但也有跑到了法國，因爲川資用盡，船票太貴，而重復折回到波蘭來的。 
　　和歐洲大陸其它國家一樣，華僑大多數是浙江靑田人，陳辭修將車的老鄕。靑田人和歡洲「有緣」，跑遍全歐洲，到處都可以看到那些淳樸節儉，辛勸耐勞的靑田老鄉。一九四五年，在巴黎里昂車站一帶，我問他們聽到過「陳誠將軍」的名字沒有？許多人茫然搖頭，但是這回到華沙，他們都翹起大姆指，開口閉口講陳誠，有好幾位堅認在小學讀書的時候，是陳將軍的同級同學。 
　　我不知道他們說的是眞是假，反正，這些人從靑田萬里迢迢跑來波關，都有他們非凡的「一套」。廣東人飄洋到美國，是「一肩行李」，　田仁飄洋到歐洲，是「一肩石子」（靑田寳石），他們從東三省跋涉西伯利亞到歐洲來，語言不通，習俗不懂，那種盤古氏開天闢地的膽量，無法令人假想。一位華沙的皮革商僑胞詹志遠告訴我：他們一個家族，世世代代都有人住在歐洲，他父親到老年才回國，賺了好幾千美金，在家鄕造屋置產，然後他初中畢了業，又承繼父業，飄洋到波蘭來。另一位工廠老　卓進　，一生就在飄怕中過生活，他從靑田流浪到日本，會講日本話，也到過「滿洲里」（意即指東北），在那裏學會了講「官話」　，後來溜進了西伯利亞，在莫斯科躭了很多年，所以又學會了講俄國話，卓進蘭現在的玻蘭話講得相當好，但是他說他祗會聽和　，不會寫，報紙也馬馬虎虎可以看，因爲拚音文字，只要順　者念下去，就可以念出意思來。　他說：很多現在居住在波蘭的華僑，　是從莫斯科來的。「俄羅斯自從共產黨革命以後，華僑們便沒有了生路，因此，紛紛逃亡到波蘭來」。但是，他非常感傷地說：「波蘭現在又成了共產黨的世界」？另一位長臉的華僑在旁邊插嘴說：「中國現在也居然有人做共產黨，那眞是愚笨到萬分」，他說：「讓他們到這兒來瀚看罷，共產黨的强盜世界！」　事後，我才明白華僑們怨言的由來，波蘭政府的警察，據說很多次搜捕華僑住宅，有沒有漏稅的「私貨」？有沒有其他違犯規章的物件？因此，華僑們都提心吊膽，深怕他們積年累月的血汗金錢，會禍起蕭牆，全部落空。我問他們莫斯科是不是這樣？有位僑胞吿訴我：莫斯科共產革命成功以後，差不多的正當僑商，都撤離了俄羅斯，祗有和共產黨有關係的人例外，他們至今仍住在莫斯科。一九三九年，納粹佔領波籣以後的幾年，是華僑們暗無天日的日子，他們被抓在集中營做工，一天工作到十小時以上，據說，德國軍官們相當歡喜「華工」，因爲華工「聽話」，而且從不怠惰，前年年初，德國從波蘭潰敗下來，納粹的軍官們吿訴他們：「跟咱們軍隊一塊兒退到柏林去，否則，俄羅斯打進來，都得把你們槍斃！」許多人就這樣流浪到了德國，也有不少人在納粹潰退的時候開了「小差」，現在仍留居在波蘭。　一九四四年八月，是華沙最悲慘的季節。那一年七月，俄羅斯軍隊席捲盧布林，大軍逼華沙城下，流亡在倫敦的彼蘭政府，沒有取得莫斯科成立的波蘭政府的同意，於八月一日在首都起義，原來的意思，是要配合城外的俄軍，光復波蘭，但不料俄軍按兵不動，因之造成了納粹在華沙的大燒殺。波籣人稱一次起義，呌做「AK黨革命」，AK黨革命毀滅了華沙所有的建築，毀滅了波蘭幾十萬生命，也牽累了我們無辜的僑胞。　有兩個靑田商人，尹彩池和徐顯貴，一九二九年離開中國，「行行復行行」，於一九三二年到達波籣，在波籣經商，小有積蓄？原來打算一九三九年冬天回國，想不到那一年正是第二次歐戰　發，波蘭首先遭殃，就這樣繫在集中營內，挨了好幾年。 
　　AK黨革命爆發之前，尹徐兩人，還有尹彩池的叔父尹作漁，遷居在葉沙城內的社戶咖路五十九號，革命爆發前一小時，尹作漁出外購物，槍聲一響，城內街　交通斷絕，尹作漁回不得自己的家，「就在這一段期間之內，憑空發生了命案。』 
 
 

Page 3

 
 
[喀什米爾情勢緊爭　印內戰如火燎原　有波及海特拉巴邦之勢　巴基斯坦總督令組織志願國衛軍]  
　　〔路透社新德里三日電〕喀什米爾及珍那迦兩邦之內戰，似有波及印度最大　邦海特拉巴之勢。海特拉巴王雖已於八月十五日印度宣布獨立之日，聲明該邦之不擬參加印度或巴基斯坦，然此一資源最富人口量多面積最廣之土邦內部之動亂，已在醞釀之中。四天來回教徒不時滋事，深恐海特拉巴王之宣布併入印度自治領。海特拉巴之動亂，苟無法予以遏止，則必致引起印度各藩邦之爆炸局勢，而使整個印度半島陷於恐怖之中。海特拉巴與印度自治領之談判，今日繼續在新德里舉行，會後未有公報發表。 
　　〔路透社新德里三日電〕印度半島西海岸喀　瓦半島上之珍那迦邦，自該邦回王宣布該邦之併入巴基斯坦後，該邦印度敎徒已宣在成立臨時政府，並組織革命軍，向首都進發。據珍那迦邊界之拉保古來電稱，革命軍業已佔領距首都僅十入哩之狄拉　馬城及週團村落二十五座即將進迫首都。 
　　〔路透社新德里二日電〕海特拉巴邦之兩城，今日又發生印回衝突，房屋六　及木柴堆棧一座被縱火焚毀，傷者數人。 
　　〔路透社喀拉基二日電〕印度與巴基斯坦關係惡化聲中，巴基斯坦總督眞納突於今日頒令，准許組織國家衛隊，以補充巴基斯坦之正規軍。國衛隊之隊員以志願服役爲原則，受巴基斯坦陸軍總司令之節制，此一命令即時生效，並適用於一切巴基斯坦之領。。 
　　〔中央社新德里二日電〕巴勒斯坦阿拉伯人之著各領袖克那姆，上月底已由拉霍爾赴克什米爾，參加解放其回教弟兄之神聖戰爭，（按克氏在第二次世界大戰中，曾參與伊拉克之革命，事敗逃往土耳其，爲英軍所俘，監禁於印度西北邊省。）渠此次赴克什米爾，係應克什米爾臨時獨立政府領袖伊布拉希姆之請，前往該部組織國際兵團。 
[尼赫魯要求巴基斯坦　速制止武裝侵略　主張喀邦命運聽由人民自決]  
　　〔路透社新德里二日電〕印度自治領總理尼赫魯向全國廣播喀什米爾之局勢，聲言疾和平與秩序恢復後，印度準備在國際機構若聯合國機構等之監督下，在喀什米爾舉行公民投票。尼赫魯繼乃詳細解釋引起喀什米爾現狀之種種事態"並日，吾人嘗一再請巴基斯坦政府制止武裝部隊侵人，並撤回業已侵入者，蓋進入喀什米爾之道路極少，且多橋樑，當不難加以阻止。印度政府一俟侵入危險已成過去，即無意再在喀什米爾用兵。 
　　尼赫魯繼日，吾人在過去對於任何所爲之劣蹟，不論其係回印或錫克，均一致加以譴責，故若印度敎徒，錫克族或喀什米爾之官員，有在該邦珍漢省行爲失檢者，均當予以譴責。但吾人所獲報告，詳示該省村莊九十五座已爲自巴基斯坦之侵入者所毀，城鎭之被刦遭毀者已屬不少。喀什米爾波奈區之大部份，已爲侵入者所佔，此豈非表示西北邊省及西奉哲布正發動對喀什米爾有組織的侵略行爲。侵入之部隊武器精良，領導有方，均係來自巴基斯坦者，吾人有權質問巴基斯坦，何以此等人得自巴基斯坦侵入，以及彼等如何能運此種武器，此豈非達背國際公法之行爲，或對於鄰邦之不友好行爲。 
　　〔路透社新德里二日電〕印度陸軍公報稱：自巴基斯坦侵入喀什米爾之部隊，已被阻於史里那加西二十哩之匕丹山，皇家印度空軍在該區從事攻擊性之偵察行動。同時據史里那加來常稱，自阿勃杜拉出任喀什米爾過渡政府總現後，在史里那加城內已發動肅淸第五縱隊之行動，已有若干嫌疑份子被捕。 
[波農民黨領袖　逃亡抵英倫]  
　　〔聯合社倫敦三日電〕英外次梅休今日在下院宜稱：波蘭農民黨領袖米柯拉傑克，現巳飛抵英國，要求保　。 
[新共產國際　美共黨不擬參加]  
　　〔合衆社紐約二日電〕美國共產然主席福斯德及秘書長鄧尼斯發表文告稱，美國共產黨願支特歐洲九國共產黨所成立之新聞局，然決議不參加該局，蓋美共一旦參加，必將招致新的「壓迫」。所謂「壓迫」當係指杜魯門總統之「效忠命令」及衆院非美活動委員會偵査共產活動兩項發展而言。 
[蘇聯慶祝　十月革命　頒口號四十條]  
　　〔路透社莫斯科二日電〕蘇聯共黨中央委員會頃公布慶祝蘇聯成立三十週年紀念之口號四十條，多爲勗人民保衛祖國者，蘇聯各報悉以首頁地位刋載各標語。標語中有囑陸海軍人改進其政治知識者，或令其利用戰時所得經　，以建立國家之軍力者。標語之一，呼　各國工人揚　戰爭販子的假面具，對於勞工尤其是煤碳　鐵汽軍化學工業之工人，則勗勉彼等努力加緊生產，建立蘇維埃國之實力。蘇政府已規定十一月七·八·九三天爲慶祝十月革命三十週年紀念之假日，屆時全國之建築物均將揭貼前述之西十條口號。 
[美對外援助欵項總額　范登堡要求公布　哈里曼主張延長出口管制辦法]  
　　〔合衆社米歇根三日電〕參院主席兼外交委員會主任范登堡三日在米歡根大學發表演講稱：在未來之特別國會中社魯門應提出援外，包括中國，之「總額」。美國決不能無限制援助外國。僉信此乃表示外交委會將堅持公開魏德邁報告。范登堡之演說中大半指查蘇聯在聯合國之政策，渠稱：如聯合國不能保障和平，則必須明確指定何人應負其咎，而蘇聯顯然以否決權麻痹安理會之工作。渠更力斥維辛斯基指美國爲戰販之荒謬。渠呼籲美國應繼續努力加强聯合國，同時盡力維持美國之國防。渠稱：「我人大多」相信蘇聯之政策乃與「和平不相容」者。范登堡末稱：英美法在未來之外長會議中，必盡力求對德和約之締結，如蘇聯仍堅持反對，西方盟國將與其佔領區單獨訂和約。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕商務部長哈里曼今夜向杜魯門總統建議，將原定明年二月底滿期之出口管制辦法，立即考慮加以延長，藉以保障國內經濟並支持對外政策。據稱管制出口可使美國將必需品運往最迫切各國。俾予最有效之運用，加速全世界經濟復興。且爲推行馬歇爾援歐復興計劃起見，管制出口亦屬必要。 
[五大國否決權問題　聯大會或將擱置　蘇拒美對聖地問題建議]  
　　〔本報訊〕紐約三日廣播：成功湖訊，今日蘇聯拒絕美國對于聖地分治之建議，但堅持英國應在明年一月放棄對聖地之委任統治，並至遲於明年五月將全部軍隊撒退。 
　　〔聯合社紐約二日電〕今日據可靠消息：聯合國大會本屆會議，將擱置五大國否決權問題不予討論，以便於本月廿五日宣告休會。大會主席巴西代表亞倫哈已請十四國指導委員會明日開會，討論加述結束本屆會議方法。 
　　大會開會七星期僅表決一項重大問題，美國務卿馬歇爾所提設立常年「小型大會」案及聯鮮獨立問題，則仍在政治委員會或其小組討論中。茲悉茶國擬向指導委員會建議將否決權問題及其他若十次要問題，留待本屆大會結束後或至明秋大會開會時再提出討論。「小型大會」如得成立，則否決禮問題可交付討論。 
　　〔聯合社紐約三日電〕聯合國大會今日已進入第八週美國務卿馬歇爾所提設立「小型大會」與准許朝鮮獨立等要案兩件，即將辯論終結，本週杪可望付諸表決 
[對朝鮮問題印將提修正]  
　　〔合衆社紐約二日電〕據悉：印代表團將向聯太政委會建鐵，朝鮮之選舉應於二月十五日前，在有直接監視權之聯合國代表團監視之下衆行。按美國之建議爲在三月三十一日前，且聯合國代表團僅爲顧問性質。印度將建議一切選舉細則，由美蘇佔領當局在聯合國代表團指導之下處理之。印度亦將建議美蘇佔領軍應在朝鮮政府成立後之九十日內撤退。消息靈通方面稱，美國對印度建議聯合國監視委員會對選舉有直接控制權一點，當不致反對，然對於佔領軍限期撤退一點，或不致苟同。蓋美國認爲應要求朝鮮安全力量之建立，而不能預定確切之日期也。 
聯合國大會中之法國代表：首席代表法外長皮杜爾（左）與經濟部長菲許（右） 
[經北歐返國巴西駐蘇大使]  
　　〔路透社莫斯科三日電〕前巴西駐蘇大使　孟泰爾，曁大使館職員四人，今日搭飛機　莫斯科赴海爾辛基，轉斯德哥兩　返國，距兩國絕交適爲兩週。 
[保守黨獲得市選勝利　英內閣不予重視　決繼續推行社會化政策]  
　　〔合衆社倫敦三日電〕英市議會選舉中保守黨雖大獲全勝，三日艾德　首相仍召集閣議，討論加強英國之社會化問題。政府某高級官員稱：不問在一九五〇年前是否將舉行大選·政府目前必推行煤氣與鋼鐵以及其他工業之國營化。上院之否決僅能使之選延一年耳。僉信英內閣不致重視市議會選舉之失敗，蓋其不致直　影響國會或政府也。同時，保守黨中央黨部　發言人稱：保守然未必正式要求解　下院而舉行特別大選，然邱吉爾等議員顯然將在議會中提出上項要求。目前保守黨與其他反社會化各政黨，一共已重獲一九四五與一九四六年市議會選舉中所失一千五百四十四席中之百分之四十二。如下屆大選中仍能維持是項比例，則保守黨即能在國會中收回一九四五年失去之一百七十席中之七十一席，而多數將仍屬工黨。權威方面稱，艾德禮等高級官員雖預料此次市議會選舉中可能有挫折，然失敗一至於比，實出乎意料之外云。 
[邱翁躊躇滿志]  
　　〔路透社倫敦三日電〕邱吉爾於二日發表談話，聲言保守黨及自由思想之男女公民對於業已引導國家深入殘破途徑之無能而思想錯誤的力量所獲之勝利，乃一九四五年選舉慘劇以來英國所有最佳之事態。市選舉之結果，業已剝奪工黨政府於普選時所獲得之委託權，今後將在失去道義支持及違抗人民意志之下秉政矣。 
[英法黃金源源輸往美國]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕華府法方官員透露：估計法國已將價値八千九百六十萬元之黃金由萬噸巡洋艦「李蓋斯」號運美，以交換法國所急需之美元。據稱：該批黃金達八十一噸，係售與美財部者。同時英國亦會以價値一億二千萬元之黃金售與美國以換取美元。 
[美剩餘物資　已出售八成以上　洛雜特向國會提出報告]  
　　〔美國新聞處華盛頓二日電〕據代理國務卿洛維特向國會所提之報告，　事結束時美國留在海外之剩餘物資，已售去百分之八十二。洛維特在其附函內稱：吾人應指出：在歐洲及世界其餘各地尚未售去之剩餘物資，均爲對於經濟救濟長復興並無直接價値者。 
[方頤積離印返京]  
　　〔中央社新德里二日電〕我出席亞勞會　代表團政府方面顯問，現任該會社會保險委員會主席方頤積，因衛生部有要公待理，已於今晨搭機離比返京。另出席此次會議之政府顧問僑委會僑務處長甘永，於亞勞會議以後，代表政府赴東南亞及南洋一帶，親察華僑情形。 
[回顧「多事之十年」　馬歇爾呼籲合作　否則亟應經常準備行動]  
　　〔中央社紐約三日電〕美國務卿馬歇爾在大英百科全書所撰之「多事之十年」（自一九三七年至一九四六年）中暗示，倘再發生戰爭，則「在開端行動中或將有摧毀性及決定性之打擊，足使守勢之國家無動員之時間」、其結論認爲世界上么國家僅有兩種抉擇：其一爲「經常保持其高度準備之工業及武裝部隊」；另一爲發展某種國際辦法，互相保證，反對侵略。 
[第二次大戰陣亡將士　總數達一千五百萬人]  
　　〔合衆社支加哥三日電〕美團前參謀總長篤歇爾元帥爲犬英百科全書草一報告稱，第二次世界大戰，參加者雙方共五十七國，其兵士陣亡失蹤者共計一千五百萬人，蘇聯死亡數最高。馬氏列表說明各國陣亡失蹤這人數如左：美國：二九五·九〇四人；英國：三〇五·七七〇人；不列顛聯邦：四五二·五七〇人；蘇聯七·五〇〇·〇〇〇人；法國：二〇〇·〇〇〇人；德國；二·八五〇·〇〇〇人，義大利：三〇〇·〇〇〇人；中國：二·二〇〇·〇〇〇人；日本：一·五〇六·〇〇〇人（自一九三七年開始）。馬氏又稱，各小國特別是波　及東南歐諸國之損失有數十萬人。二次世界大戰之整　　用恐無揭曉之日，一切資料「均不過爲局部而不適當之計算方法」。如人民之死傷數根本難以計算， 
[小磯供詞牽涉繆斌]  
　　〔合衆社東京三日電〕日本前首相小磯國昭三日在國際軍事法庭中作證稱，渠會於一九四五年初向蘇聯建議由日本派遺特使赴莫斯科，與英美商談和平之準備，然遭蘇聯之續拒。小　又稱：一九四五年二月，汪記僞府傀儡繆斌訪日，日政府　利用繆逆在重慶之國民政府取得聯絡，以進行「和平運動」。繆斌爲一「　秘人物」，携有來自重慶之中日和平建議，　分六點，包括中日單獨締結束北協定，日軍自中國全部撤退，南京爲長在日本拘禁，在南京成立一實慶方面之過渡政府，以協助國民政府居間促成英美與日本間之和平。 
[結城豐太郎出家]  
　　〔聯合社東京三日電〕日本前二十年之財政界要人結城豐太郎，曾任藏相及日本銀行總裁，年已七旬，現入本州西南部伊勢大神宮附近津市之結城神宮爲神道敎祭師。 
[菲又頌苛律　留難出境外僑]  
　　〔中央社馬尼刺三日電〕菲律賓移民局頃又頒佈有關外僑離境之新規定，命令外僑於離境時，須持有出港單，此單須親往請願，請領人須塡具申請書，加蓋指模，並出示證件，發明並不短欠政府財款，並無未子涉訟被控案件，唯外交官曁其著屬，　從，外國海軍人員，與海員未滿十四歲之外國人，以及過境外人與來菲觀光停留二週以下之外國人等，則屬例外。此種新規定，其性質殊不合法，以其假定每一離境外僑如不能出具證件，皆犯有規避納稅或其他控訴之罪也。 
[保大后抵馬賽]  
　　〔路透社巴黎二日電〕安南遜王保大之妻前安南王后南鳳，携子女五人，自西貢　飛機抵馬賽，此來係爲就醫，並伴其長子入學，法軍政要員均在機塲歡迎。 
[片山哲正式要求　日農相自動辭職]  
　　〔新亞社東京三日電〕片山首相於三日午后六時接見平野農相，指摘其最近之言行會遠反政府之方針，而要求其辭職。又鈴木法相與片山會談後談稱：此次之平野問題，係因其言行破壞內閣之統一，至於所謂整肅及控告等問題，乃次要之事，而此種問題亦將進行審査。 
　　再衆院松岡議長午后三時防片山時，片山亦表示平野之目行破壞內閣統一，故要求其自動辭戰，否則將實施首相罷免權云。 
　　〔新亞社東京三日電〕平野自被本年二月舉行之日農組合大會除名以來，即全力指揮日農右派之國會議員，組織全國農民組合議員團，其中心勢力係由舊日農系，社民系之一部，與總同盟之松岡派，及支持反共戰綫之一部份靑年議員構成。 
[片山呼籲和平]  
　　〔新亞社東京三日電〕日首相片山在今日舉行之所謂「和平耙念」大會中，曾發表演說稱：日本人民現今均由衷發出和平之祈求，認爲和平乃重建世界幸福之不可缺因素。最後片山並指出在日本新憲法中，已明白記載放棄戰爭及祈求永久和平之條文，日本將來之建設亦將以此爲根本。 
 
 

Page 4

 
 
[稅員舞弊案公審　各被吿供在酒家談判經過　否認索賄卻曾收到兩支票]  
　　〔本報訊〕本市直接稅局査帳員高世傑·謝聯勛·余茂節·張寳平·楊仁政·鄒文龍·劉潤先·張文華·王宗槐·王仁堂，繆伯炎等十一人，於木年八月十五日抽査中式木器號張森茂·朱根記·五福·楊隆興·張萬利·張萬泰·喬源泰等七家帳册時，會同勒索鉅款，案發，由稅局將高·謝·余·張·楊·鄒等解送地檢處偵訊後收押，劉潤先·張文華·王宗槐·王仁堂等四人聞風潛逃通緝在案。　經地檢處偵訊完畢，認爲被告等有貪汚罪嫌，於十月九日提起公訴。昨日上午九時在地院刑三庭由胡之超推事偕戴鍍純書記官升座提審，各被告延律師八人出庭辯護，應訊人張壽麒·朱劍霓"曹才賡·張賢良·楊殷氏·張中會·王詠庠·沈文彬·證人趙興庚·井衡·均應傳到庭，張中原·鄭公達二人未到。首由張中原之代理人處舜律師 
　　詳述經過後，即令各被告，設人，應訊人等出庭候訊，開始個別審訊。各被告一致否認曾索賄，謂帳目不合無法往上報，乃至京東酒家談判。據鄒文龍（稅局督導）供稱：『八月十七日張寳平·余茂節二査帳員在張森茂查帳時，與張森茂經理張賢良略有爭吵，我乃出而調解，大家遂散，我回局後，鄭公達來電話，約下午五時到京華酒家晚餐，去後則木器業同人有人位，說願出錢了事，請我們帮忙，我們不允，我回家後鄭公達打電話給我，說已在我外衣袋內放了 
　　二張支票一張三百萬，一張五千萬，共五千三百萬元，我察看之下，果有如此兩張支票，常日想退還，因數次找鄭不着，銀錢放在身邊不妥，即將支票存到成都商業銀行，廿三日退還與他。稅局派往調査該案之繆伯炎稱：「廿三日奉局長命去調査，曾呌各木器店具結担保 
　　絕無舞弊情事，各家均經　辦，僅張萬利號因老閱張中原不在，未曾具結，不知有索賄事。」　由張中會·王詠庠·朱劍霓三人證稱，當日吃飯時直接稅局職員到有七人，鄒文龍。余茂節均在，飯錢係朱付的云云。但另一證人趙興庚則謂當日下午曾與余同去看電影，可見余未他往。時已下午一時半，庭諭改期再審。 
[社會局長　冬令救濟會　籌欵四辦法談　慈善賽馬可望允准　戲票附征月半實行]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會籌募賑費辦法，已經市參議會決議，爲附加二成娛樂稅，呈報中央核准後，舉辦跑馬慈善賽，衆辦慈善足球賽與發動向各界勸募四項。社會局長吳開先昨日談稱：舉辦慈善跑馬賽事，中央可予允准。待吳市長返滬後與跑馬總會接洽。 
　　娛樂事業票價上附征二成冬賑費，已定自本月十五日起實施，爲期四月。所有本市各平劇，電影，話劇，地方劇與舞塲票價，皆將附征。中間有新舊兩新年經過，佔計每月約可收得四十億左右。平劇院前因開支浩大，維持困難，認爲附征後將影響營業。吳氏表示此二成娛樂稅係代收性質，於票價外加，並非內和，出錢者爲觀衆，與戲院無涉。各戲院祗要角兒有號召力，並不影響營業。 
　　市府暫撥百億冬令救濟會之六百億經費，正開始籌集，但天已漸寒，迫不及待，市政府昨日乃先暫撥一百億動用。該會已決定先修建漕河涇之庇寒所，自本月十六日起儘先收容老弱難民。浦東日筆紗廠庇寒所址，因中紡公司不同意"現正與警察局接治將現由騎巡隊養馬之徐家匯生生牧塲關作庇寒所址。此外在閘北等地，則擬儘量利用廟宇等公共塲所收容難民。該會日內並將招標第一批棉散五千條，分發難民作禦寒之用。 
　　準備以工代賑吳局長又稱：該會爲求救濟帶有建設性，正與工務局衛生局接洽，擬以工代賑，由難民擔任開河補路修橋淸除垃圾等工作，即在工作地點附近搭建棚屋收容難民。 
[兩路與蘇嘉胡嘉聯營價目調整車]  
　　「本報訊」由於湖嘉蘇嘉汽車公司之運價，自一日起調整，兩路與蘇嘉湖嘉聯運價目，亦於昨日起開始實行新價。茲誌其新運價如下：（甲）經由蘇州者：　上海至南潯，頭等十四萬二千元，二等十一萬四千元，三等十萬元。　上海至　澤，頭等十三萬六千元，二等十萬六千元，三等九萬四千元。　上海至平望，頭等十一萬二千工，二等八萬四千元，三等七萬元。　上海至吳江，頭等八萬八千元，二等六萬元，三等四萬六千元。（乙）經由嘉興者：　上海至盛澤，頭等十萬二千元，二等六萬六千元，三等四萬八千元。　杭州至平望：頭等十一萬四千元，二等七萬八千元，三等六萬元。　杭州至盛澤，頭等十萬另二千元，二等六萬六千元，三等四萬八千元 
[樓國威三傳未到參會無材料供給]  
　　〔本報訊〕前上海直接稅局局長樓國威被控貧汚案，正在地檢處偵査中，郁懿新檢察官已三次票傳，樓均抗傳未到，地檢處爲求明瞭該案情形起見，曾函市參議會詢問，請供給材料，頃據市參議會函覆，對於樓案舞弊情形，該處無材料可以供給。 
[婚前健康檢查衛生局計劃中]  
　　市衛生局爲推行優生辦法，近正計劃在木市創設婚前健康檢查，凡男女在結婚以前，均須向該所登記，檢査身體，若發現患有疾病者，則必須令其治愈後始能結婚，以免遣害其子孫云。 
[人力車局部罷工即平息　社局今日召勞資雙方交換意見　討論車租等問題]  
　　「本報訊」人力車夫爲車租問題，於前晨部份罷工，經有關各方勸導已告平息。社會局昨日據人力車業職業工會調査報告，此次工潮由於小南門唐家衖三十八號車商戴必堯增漲車租所引起。戴必堯共有人力軍十九輛，改裝單人三輪車十一輛，人力車租每日三萬元。改裝單人三輪車租每日五萬二千元。二日晨戴欲增漲軍租，引起應班車夫十九人勾結其他七家公司之車夫局部罷工。沿途攔阻人力車，三輪車放汽停止營業。風潮發生後，經工會派員勸導，事態未曾擴大。至午後風潮又波及滬西曹家渡蔣家橋等處，亦經派員制止。社會局據報後，已定於日內召集　必堯及是日應班車夫問話。 
[組織車租審議委會]  
　　社會局鑒於此次工潮主因在於車租問題之未得根本解決，特定於今日下午二時召集人力車商同業公會及職業工會理監事交換意見，討論車租及人力車夫互助會等間題。據該局勞工處惠工科長黃昌漢告記者稱：社會局前爲謀澈底解決人力車租糾紛，建議市府由社會局。公用局。警察局。總工會。國民黨市黨部及勞資雙方等九單位，會同組織人力車租審議委員會，審議決定車租，市府批准該一組織，社會局已將組織規程呈核。 
[民衆自衛團計劃已由民政局擬定]  
　　〔本報訊〕市政府奉命草擬組織本市民衆自衛團之計劃，頃已由市民政局擬定，惟因經費問題，尚須與警察局方面在六日會商中作最後決定，此項計劃，並將提付明日舉行之區長座談會中討論。負責草擬是項計劃之該局姚科長稱：共組織辦法，按照地方實際需要，完全倣照國民兵組織管理訓練服務規程辦理，利用地方原有槍支，作爲該團武力，必要時，或呈請有關方面撥用，初開辦時，先自郊區辦理。 
[府委陳靄士領導公祭]  
　　〔本報訊〕辛亥革命商團光復上海卅六週年紀念會，昨午後三時在南市滬南區救火會舉行。該會會址爲辛亥十一月三日，即陰曆九月十三日夜三時商團發難之地，意義深長，其門前巨大之鐘樓，在發難時曾以高鳴九下述續十三次爲舉義信號，昨開會前特重敲十三次，作爲紀念。 
　　白髮盈顛。策杖而來 
　　會塲內外均肅立諦聽此勝利以來首次震鳴之悠長鐘聲，塲內則　香燃燭，供奉先烈陳英士·張魯德·兪志偉等十八人之靈位，兩壁滿懸光復前後之革命文獻照片等，到會之百餘人均環壁審視，唏噓不置，渠等均係當年親身參預進攻製造局之商國志士，而今多已白髮盈頤，且策杖而來，覩物生請，備極感慨。 
　　歷經世變·巍然獨存 
　　奏樂開會後，首由國府委員陳　士領導公祭，並向烈士靈位獻花。次由辛亥商團進攻製造局時之總指揮朱少沂致詞，報告當年發難經過甚詳，滬南區救火會長毛經　亦報告辛亥年該會　應武昌起　時之情形，並謂該會及鐘樓爲民國史上極光榮之紀念物，上海歷經世　，而仍能巍然獨存，今日尤感忻幸。嗣由市府秘書長沈宗濂致詞謂：上然光復時渠年僅十二歲，方在小學設書，常夜見道台衙署火起，心中興奮無已，第二天便將辮子剪掉，事雖隔卅六年，景况猶在目前，今日席上得見首義諾前輩仍健康如恒，心頭之興奮實不减當年。 
[滬市長伉儷定六飛回]  
　　〔本報北平三日電〕滬市長吳國楨定六日飛返滬。吳夫婦在平連日遊名勝，買古玩，情緒悠閒，今上午曾應教局之邀，赴府宅胡同小學演講。 
[强灌毒藥殺害姘夫　入殮時發現異狀犯婦經拘獲解究]  
　　〔上海社訊〕住中山北路新村八十號之袁錫其，海門人，三十二歲，與少婦倪娥琴相姘，袁現在餘杭路皮鞋廠工作，早出晚歸。倪亦在其廠當女工，近與裘某有染，事爲袁所悉，曾發生爭吵。上月二十五日晨袁在家暴斃，倪即通知其弟袁木狗前來，料理後事，並未報官，於下午四時人殮。不料入殮時，木狗見其兄屍體週身靑紫，口鼻流血，乃投報該管警局，經派員調査，及傳訊倪氏，倪氏口齒伶俐，謂是晚値夜工，及次日歸來，袁已身死多時。後經該局多方探詢，確認倪氏有毒殺嫌疑，復加盤詰，倪氏始吐實情，供稱是晚與裘某設計乘袁睡熟之際，潛入房內，由倪氏按住倪雙脚，裘某騎上死者身上，以毒藥灌入其口，未幾毒發而死。警局往拘裘某，早已聞風遠遁，現倪氏已依殺人罪移地檢處究辦。 
[轟然一鐵片紛飛　登陸艇引擎爆炸修理員四人受傷]  
　　〔本報訊〕行總水運大隊登陸艇萬如號，因機件損壞，泊於閔行江面修理，昨日下午六時半，二俄籍輪機員房蘇尼克，吐魯波斯基，及張阿毛，江炳華二銅匠，正在修理引擎時，突起爆炸，轟然一聲，鐵片紛飛，四人受傷。當急電滬報告，一面僱車急送公濟醫院　治，受傷之處均爲頭手等部，張阿毛傷勢最重，不省人事，江炳華尚能發言，至登陸艇之損失不詳。 
[工業液界體新燃供料獻煉鋼]  
　　〔本報訊〕上海鋼鐵公司，鑒於平爐煉鋼燃料煤來源之不易，由煤鋼專家劉榮荃，工程師蔣建文合作研究設計將該公司吳淞第一廠之十五噸煤氣平爐，予以改裝燃油設備，經數度試驗並予改進後，現已成功。此種用液體燃料煉鋼，在國內尚　創舉，較用煤料經濟方便，不特人工减少，而鋼之品質優良，產量亦有增加，誠爲我國煉鋼界中之新供獻。 
[美籍專家康威博士繕就改善交通報吿　建議開闢道路减少車輛密度增添公共汽車加强運輸力量]  
　　〔本報訊〕市府爲改善中區交通，前聘美籍專家康威博士一行三人，於本年三月　來滬，實地考察，二個月後，　返美國費城，繕就改進報告，已於日前由公用局所派隨同出國之胡處長匯泉　帶返國，呈送本市市政當局。昨據公用局趙局長語記者稱：報告中有極具體之建議，甚屬珍貴，然或亦有不合本市環境者，將加以修正。公用局將會同警察局，工務局等有關機關分組研究及分期實施之。報告全文，長達八十頁，其要點如左： 
[公共車輛數量不足]  
　　關於目前交通工具擁擠之分析，按照本市英商及法商兩公司之營運情形，如以民國三十五年及廿五年互作比較，則三十五年份全年載客人數，較二十五年超出百分之四十至一百六十，而全年行車公里，則减少約百分之三十，擁擠情形，自不能免。市辦公共汽車，雖見努力發展，但限於車輛設備，且戰前英商公共汽車公司，華商閘北公共汽車公司，及南市電車公司之車輛，均巳不復存在，三單位之總和，戰後較戰前載客人數，增加百分之三十四，而行駛之車輛數，則减少百分之十八，同時營業三輪車人力車等，則自民國二十五年之一萬零八百十八輛，增加至三萬一千二百五十二輛，增加數爲百分之一八九。公共車輛數量之不足，促使其他車輛之增加，實爲擁　之主要原因之一。 
[値得注意之自由道]  
　　近世專家，均認爲使用優秀性能之車輛，加强交通管制，增加行車速度，以求達到增加運輸量之目的，爲增加運輸量之最經濟辦法。地下通之建設，雖爲解決交通之另一優良辦法，但其價値極爲高昂，（最近費城市政展覽估計地下道每英里價値一千六萬萬美元），高架道之價値雖較低，但對於城市之發展具有不良之影響，紐約市府將第六街之高架道購買拆卸，可爲明證。最應注意者，即本市交通如能積極改進，尚無需用地下道或高架車之必要，中區最繁忙道路如南京路外白渡橋，四川路橋，中正東路等，其最大單向需要運輸量，經實測爲每小時五千人至八千人。但公共汽車及有軌電車，如有優秀車輛，而交通管制得當時，每小時單向運輸量，均就達到九千人至一萬二千人以上。近世城市交通，另一重要發展，爲自由道（Free　Way），其構造性質，彷彿城市各區域間之公路，可以快速行車，無需經過中區之　忙區域，此項可能發展，上海最可値得注意。 
[改進計劃分兩大部]  
　　關於改進計劃，包括兩大部份：（甲）市政部份：　提高交通警素質及待遇，　嚴格執行交通管制規章，　向公衆宜傳交通安全辦法，　改善交通號誌，　快慢車輛，應分路行駛，即在使用同路時，亦應劃分車道，　瓶頸式房屋之分期淘汰，　其他遠期計劃：開闢道路，經過前跑馬　地位，迎接福州路與威海術路，閘北開　大路，述接楊樹浦及虻口區，自長壽路　其附近，超越蘇州河以後，北區車輛可純由此路，直達滬西及西南區，减少中區車輛密度。（乙）公共交通部份：　增添車輛，第一期計劃，　設法增加新式或公共汽車三百輛，第二期再改進有軌及無軌電車。 
　　康威博士於其報告書中，特別指出近世都市於發展過程中，商業中心區交通，必然需要妥善處理，其未及時設法者，則經騐所示之必然趨勢，爲交通擁塞，往來不便，商業外移，中區商業　退，地產貶値，稅收减少，本市現正面臨此一階段，亟宜通力合作，及早解決云。 
　　掀髯微笑·報以掌聲 
　　塲內老同志諦聽沈氏親切之追述成掀髯微笑，報以掌聲。繼又由陳義士及國民黨市黨部代表等分別報告後，即攝影散會。聞商會起義諸同志以年齡均在五十以上，最高者巳近八十歲，故特於昨晚設宴聚餐，藉作暢敍。同時元昌虧　等電合昨曾轉播鳴鐘開會等情形，以紀念本市此一歷史性之榮　　日。 
[優待軍人乘車明日開始實行]  
　　「本報訊」兩路局優待軍人乘事辦法，定自明日起開始實行，該局北站總站長陳樹曦，日前爲此分訪兩路沿站軍警憲各方面洽請協助。陳站長於昨午返滬談：各項籌備工作，已經妥當，今後因軍人無票乘車所引起之糾紛，當可不再發生。 
[日還我和順輪咋午抵吳淞口]  
　　〔本報訊〕日本歸還船隻和順輪，已於昨日午後四時返抵吳淞口外，定今晨八時停泊楊樹浦廣新碼頭第廿二號浮筒，由駐日代表團上海辦事處及航政局會同點收。 
[本市田賦月半開征]  
　　本年度上海市田賦，自經糧食部核准减低爲每畝二斗一升六合後，（計征實一斗二升，征借六升。公糧三升六合，）財政局現定十五日起開征，至折價標準，決定爲　每石十九萬八千元。 
[計口授油將實行十日後發購油證]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會正在積極辦理計口授油事宜。將自本月開始，大口一斤，小口半斤。購油證正在印製中，十日後即可發出。其發售價格係採取議價制，等於發證前議定。 
[兵役會催繳優待金]  
　　「本報訊」兵役協會前發各志願兵之安家費及慰勞品所支費用，均係向各銀行局借支，限於本月中旬償淸。惟該會籌募之優待金款，各界經籌繳交者無多，該會頃再發出通知催促，請各籌募委員，每人負責籌足一億元，期前繳足。 
[持勝利公債領欵　發現爲被竊贓物]  
　　「本報訊」江蘇省銀行南京分行經理楊成一，於去年大除夕，在北京路被扒手竊去同盟勝利公價五千元，事後楊曾報告中央銀行國庫局請求通令全國作廢止付，一面曾刋登各大報啓事，如有拾得送還者，酬謝美金五百元，昨日下午三時許，有潘小奇者（居住龍門路信平里廿三號），持該公債券至國庫局調領法幣，當被扣留送交嵩山警分局。據供該券於去年在北京路滇池路口拾獲，四月間第一 
　　期已領到美金四百十六元云云。現正詳細調查，是否拾得抑係竊盜以憑核辦。 
[國代候選資格初步審査完成　合格者計一二一人]  
　　本市選舉事務所，對國大代表候選人資格初步審査工作，昨日已告完成，經審査合格者，計有一二一人。將於日內派員晋京，呈報中央選舉總事務所核定。 
[馮衍中將在滬病故　白部長派員主特喪務]  
　　國防部土地建築司中將司長馮衍，字卜藩，上月二十三日代表白部長至浙江臨海公幹，於二十四日自京到滬，即乘北蘇輸赴臨海，改乘肩　轉赴鄕間，當因要公亟待返京處理，在臨海禾多勾留，隨乘小火輸赴海門，是日海中風浪極大，船身顛簸過　，馮氏在船二日一夜，嘔吐不已，胃部大量出血。到海門後，因無法醫治，即乘江靜輸來滬，三十日消晨到達，入蒲石路中西療養院療治，終以胃部出血過多，無法洽療，延至三日淸晨五時二十五分逝世。氏爲陸軍大學十三期聲國防研究院第一期畢業、歷任軍令部第一處處長，七十一軍參謀長，遠征軍總司令部副參謀長，軍事委員會派駐東南亞盟軍總部首席聯絡參謀，東南戰區受降代表，國防部部長辦公室副主任，土地建築司司長等要職，現年三十九歲，南通人，早歲從戎，頗多功續，抗戰期間，尤著！勞，英年殂謝，邦國殄瘁，人共惜之。其　　均　，家屬巳自京通兩地來滬，並由在滬友好楊嘯天。馮仲達。朱愼微。葛福田等代爲料理善後，白部長特派國防部總務處張處長於昨日下午由京飛抵滬，主持喪務。 
[反對開放京漢航權船聯負責人發表談話]  
　　昨日報載英議會訪華團團長亞蒙動爵，主張中國開放長江京漢兩埠之內河航行權，使懸掛外國國旗之遠洋輸船，得以長驅直入一節，船聯負責人昨發表談話，表示反對。 
[瞎子的曖昧　男女雙方摸索到庭]  
　　「本報訊」地檢處昨日似訊一瞎子強姦案，綠有陳阿法者，吳縣人，經商，住大通路東斯文里二四三號，有女名惠琴，現年十九歲，雙目已盲，學習卜藝，被其師兄瞎子朱海樵强姦。據陳阿法訴狀稱：朱年三十二歲，住江蘇路東諸安浜A字第九十號，賣卜爲生，藉口患病，請師妹惠琴到朱家帮忙應卜，遂即甘言蜜語，百般引誘，未能如願，竟恃强威逼，於舊歷三月初四日被姦，嗣又連續姦淫兩次，惠琴屢次向朱交涉，要求善後辦法，朱因目的已達，竟置之不理，惠琴羞憤之餘，於十月十六日下午至天目路八十五號鐵路旅社吞來沙而自殺，幸發覺尚早，送上海療養院急救，得慶更生，北站警察分局拘辦有案。昨日黃達平檢察官傳訊男女雙方，兩瞎子摸索到庭，陳惠琴稱：朱用甘言蜜語哄騙我，說他的女人不是花燭夫妻，要和我結婚，我聽了這話心軟了。朱否認强姦，稱陳要來我家帮忙，我因她年紀小，經險差，沒有應允，至於陳控告我强姦，我實不知道是何原因。 
[馬夫失業販密窟終被破獲毒]  
　　〔本報訊〕新成警局日前獲得密報，在鳳陽路珊家園馬路旁布蓬內拘獲公然吸毒之男女兩犯，根據此綫索，又在新昌路三十一弄內破獲毒窟一所，惟主犯則被聞風逃脫。查該犯名楊木根，綽號瞎子木根，過去在跑馬總會內充馬夫，後以失業，淪爲流氓，秘密販毒，不一載，頗有積營，擁有妻妾，同居新昌路三十一弄十二號，家中陳設極爲富麗。當警局郝股長率同股員翁永泉，警長趙永吉，幹員趙子乾等往捕時，楊巳聞風偕妻妾逃逸，僅拘獲女傭秦愛妹，且在後門鉛皮箱內抄出海洛英一百十五小包。 
　　積欠房金被逐懷恨縱火被拘三人均爲竊盜犯 
　　「本報訊」竊盜犯金孫金賽，李三桂，吳少山等三人，假浙江北路四四四號全安旅社五號房間，積欠房金三天，侍者屢索無蒲，干昨日下午一時許，驅逐外出，致遭懷恨，將一香烟頭置于棉絮內，經茶房于鳳岐整理被褥發覺，被絮內正在冒烟，亟用水撲熄，一面即追出，在對過常州旅社門首將孫等扭交警員，帶入北站警分局，訊悉均係無業遊民，專恃竊盜爲生。　乃解地檢處究辦。 
[保長保隊附被控串通吞沒慰勞金]  
　　徐匯區第五保保長毛錦林，保隊附張桂璋，近被該區志願兵莫驚·陳志立等，向本市民政局控告串通僞造收據，吞沒各志願兵慰勞金七百萬元罪嫌。經調查後，已於昨日將該案移送地檢處，並特備文函請依法嚴辦。 
[義警試槍彈傷行人]  
　　〔本報訊〕楊樹浦警分局義警陳濟民，一日下午一時許，在其美路光華大學後面譚家橋境，因試槍不愼，彈中行人孫昌元腰部，傷勞沉重。後經北四川路警局崗　將陳帶入分問價訊傷人昇送醫院，聞性命堪　。 
[逼遷未遂誣告竊盜兩人被控教唆自殺]  
　　「本報訊」徐茂生·韓茂林二人，被控教唆自殺。緣有金裕民者，偕妻馮慧珍，住居徐之三層擱樓上，徐逼其搬家，金因無法覓得房屋，延遲未搬，徐遂誣金偷竊物件，曾報告警局予以搜查，結果毫無所獲，韓茂林又從旁加以證明，致使鄰人均疑金有竊盜嫌疑，金羞憤之餘，於上月廿四日，闢室吳宮飯店，吞服來沙而自殺，經茶房發覺，送中美醫院急救，迄今尚未復原。金妻馮　珍昨具狀地檢處告訴徐，韓兩人教唆自殺，日內即將開庭偵訊。 
[本市簡訊]  
　　復興公國爲佈置菊花展覽，四至六日停止開放。 
　　市警局行政處長阮光銘，昨晋京出席全國性經濟警察組織機構會議。 
　　上海文藝作家協會文藝講座同學會，二日假靑年中學舉行第三次理監事會。並發表擁護政府取締「民盟」之宣言。 
　　大通路夏光中學，於三日舉行週會，敦請儲玉坤演講第三次世界大戰之預測。 
　　上海兒童福利促進會，聘孫增敏女士在慕爾堂作學術演講一週，時間每日下午四時半至六時 
　　費樹聲。榮鴻元。金德寰。王家祺。王伯元等，發起組織法律諮詢處，義務解答法律之疑難問題，業於一日組織成立，地址：南陽路七七弄廿三號。 
　　上海市狩獵會，不日召集大會，組織出獵隊，報名處：四川巾路卅三號六一七室石君接洽。 
　　中國航空公司招考第二屆女性客運服務員，預定十二人。 
　　環球貨品商業同業公會，一日假座永安新廈十二樓舉行成立 
　　潘士浩發行·袁拜里生編之「工商天地」二卷二期，業巳出版。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴霾，較冷，淸勁酉風至至北風，微浪至中浪。 
　　華中：曇，晴，暖，較涼，晨夕局部霧，中度不定向風至北風 
　　上海：晴，暖，轉曇，稍凉，夕有輕霾及晨霧，淸和東風至北風。 
　　東海：晴，曇，北部淸勁東北風，中浪，南部及琉球四周陰雨，强烈東北風，巨浪。 
　　三日溫度：最高六十九度七，最低五十六度零。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[沉寃洗清　夢境成眞　福州滅屍案　兇手成擒記]  
　　〔本報福州一日航訊〕此間道山路短三營二號，近日發生一駭人聽聞之謀財害命滅屍沉跡巨案，轟動福州全市，一時往觀者人山人海。茲探全情如下：仙遊縣人鄭淸靜，年卅二歲，畢業於福建學院高中部，現任仙遊縣坂頭鎭商會會長，平日經商於閩臺之間，今看春與其契友某，在台北合營東南行一所，由鄭任經理　，營業情况尚不惡，鄭家中有老母及胞兄一人，娶妻林瑞英，育有子女五人，其妻向隨鄭本人在台居住。 
　　本年九月間，妻因懷孕，臨盆期近，光行返 
　　仙　家鄉 
　　鄭則表示九月底亦將返閩一行。其妻返仙將及一月，於九月卅日接其夫自台來電云：於十月一日由台乘機返榕，在榕勾留三天，即行轉仙。鄭果於是日抵榕，先闢寓於江濱路江濱旅社，翌晨進城，到道山路短三營二號訪其諗友吳超。張良棟，蓋吳前在台，曾欠鄭款一筆，鄭此來半爲索款，於談吐中爲吳張二人獲悉鄭此回 
　　携有現鈔 
　　及支票三千餘萬元，引起吳張二人之殺心，吳假懷善意，虛與週旋，一面二人設計毒害鄭之性命。十月三日晚，即鄭返榕之第三日，吳張邀鄭到家飲酒言歡，乘鄭不意間將其勒斃，沉屍於房內地板下，事隔兩日，兇手向該屋房東詭稱：回鄉省親一行，於午夜間携帶行李物件遠遁，房東初尚不知何故也。而鄭妻良於十月一日接伊夫即日返閩常後，終日倚門迎待。 
　　望穿秋水 
　　不見伊人，據伊自稱：曾於上月廿六日晚突作一不祥之夢，夢見伊夫立其床前，詳告被害經過，並囑其尅日來榕，到該處開挖取屍，並代伸寃云云。死者之妻，翌晨即程程來榕，　向死者處房東及鄭生前好友林元勝威查詢一切，後打開兇手所住空房，據稱：此時頓覺神志昏迷，忽見有人指示舊地板之下，釘有新鐵釘，於是狂呼 
　　打開地板 
　　斯時適有警員經過是處，聞房內有人狂呌聲，即趨入相視，見有十餘人聚團，詢知詳情，一面報告分局，一面僱工發掘，挖士四尺許，果發現赫然屍首一具，即鄭淸靜本人也。經警局通知地檢處派法醫前往騐屍，省府當局以案情重大，已飭屬將兇手吳超及張良棟二人於一日在仙遊縣境緝獲，刻正準備送省究辦。按此案經過情形，宛如一部唐宋時代傳奇，其中尤以鄭妻「夢境成眞」一節，離奇怪誕異常，姑誌之如上。（特派記者陳正予） 
[難民在金山　强取蔬菜稻草]  
　　「本報金山一日訊」縣屬張　鎭東市，於上月廿九日，忽有奉賢方面開來客籍難民一百餘人，常派代表三人，向鎭公所要求接濟食米三擔，張鎭長因脊黃不接，允助法幣廿五萬，詎該批難民得款後，復在第一保內强取人民蔬菜稻草，並要求供應鷄鴨。地方保警據報後，經派隊彈壓，卅日始向浙境而去。 
[台煤黑市進白市　煤礦生產者感受大威脅]  
　　「本報合北二日訊」台省煤業公會理事長劉明，煤業鉅子顏慶賢，對記者說：合煤遭遇着「黑市進，白市出」的難題，煤礦區所需用的器村，都得向黑市以高價購買，而以官定的價格五千五百臺幣一噸賣出，這給予煤礦生產者一個大威脅。日本人過去在煤層很薄的台對，最高年產量達三十萬噸，光復時僅一萬五千噸，前二月增爲七萬噸，其中四萬噸運京滬，日前以內地天時漸寒，劉明說：爲充分表示愛國家愛同胞，決定本月起增產爲十萬噸，其中七萬噸，可以供應京滬，並定五日開大會商討。他唯一願望政府要樹立鼓勵增產的政策，協助煤礦的經營，（有七十七家礦坑已獲有小補助）和官價的調整。 
[中農南昌分行結束婺源茶貸]  
　　〔本報　源三日電〕中農南昌分行。特派視察畢淸來　，視察茶貸。上月底，分赴東，北，南，三鄕各茶廠茶社，督導從速加二成箱。該行本年茶貸工作，十月底已全部辦理結束。又：中國農民銀行總行，頃飭該行駐　　貸處，調查本縣農村經濟概况，將在　驚設辦事處，扶助茶業，木材，紙張，桐油，等特產運銷，調　　村經濟。 
[鄭州南城洞坍陷難民八名遭壓斃]  
　　「本報鄭州十月廿九日航訊」　集鄭州之難民，不下五六萬人，其中有四千餘難民，因無屋可住，多棲身於沿城之防空洞內。不幸南城兩洞，廿八晨七時發生崩坍，縣長高晴崙聞訊後，親率自衛隊士兵挖救，計掘出：張森林一家被壓斃屍身六具，李俊傳一家兩具，張家尚有一人，李家二人受重傷，送院醫治。據姓李那家人說：他們住在行總難民收容所裏，但因爲聽到行總要結束，馬上就要收回去他們住的帳篷，所以先幾個人來佔着城洞，不料遭此慘劇。 
[劇盜黃鑫海跳車圖逃卒被緝獲]  
　　「本報崑山二日訊」被國防部判處死刑之劇盜黃鑫海，一日下午，在解滬途中，跳車潛逃，卒被路警緝獲。 
　　又訊：此間農貸，已由中農行配撥六億尤，當局決在城區，楊湘，安亭三處，設立合作農倉。 
[豫省競種菸業菸田大扳俏價]  
　　「本報鄭州卅一日航訊」河南許昌襄縣郟縣一帶出產菸葉是最有名的，近來大小縣份，幾乎沒有不種菸葉的，農林部在許昌等地設了試驗塲，同時發美國種子，獎勵農民培種，眼前一畝菸田，出它二千萬元還不肯賣。聽說一畝菸田出產的收入，就有一二千萬元，因爲大家競種菸葉的結果，帶來了河南糧食日貴的結果，（當然還有其他原因，）農民現在對於種菸起了喃喃之語，認爲選樣下去，稱菸的人雖然眼前發了財，大吃特吃，但最後如果全省沒有統籌糧食的辦法，那菸葉也許會成　粟葉，大家起來要剷平它。農民當然也知道這些菸葉，是可以塞住一部份外匯的外流，但他們還覺得他們自己吃飯要緊。 
　　「又訊」這裏市上近來有新鮮棗子出現，大小如靑果，色澤如咖啡，入口卽脆又甜，且甚能飽腹。這棗子的產地是在鄭州南昌的新鄭。新鄭十個鄕，就有五個鄕全種棗子，年產六千萬斤。現在每斤只賣三各元。繼著鮮棗前後上市的，在這裏有柿子。小的每千元可買十餘只，大約也可買到七八只，汜水和鞏縣出產的柿餅，尤爲著名，廣東商人向鄭州定購柿餅的，還是不少，如果交通方便的話，這個農民副業的收獲，馬上可以恢復的。 
[香港兩私娼被逐出境十年]  
　　〔本報香港一日訊〕香港最高當局十月卅一日正式批准遞解兩個「阻街女郎」出境十年。驅逐賣淫的娼女出境，不特爲香港有史以來所僅見，恐怕也爲世界各大都市所少有。這兩個不幸的女人：一名譚女，一名李鄕，均自認爲有夫之婦，在工廠當女工，前者之夫裝電燈泡，後者係縫帆布膠鞋者之要，但因工資收入不足維持生活，始在街頭賣俏，因是被捕，前後已有五六次，警方便以「無業游民」罪，呈請港府把她們遞解出境。 
[蘇省地價稅以一千萬爲起點]  
　　「本報鎭江二日訊」鎭江等十一縣地籍整理已完成，本年度各縣地價稅累進起點，業經省府第一三三次會議中通過，訂爲一千萬元，幷呈行政院核定。茲因各該縣土地稅開　在即，特電令各縣縣政府，在未奉政院核定前，暫以一千萬元爲累進起點。 
[丹徒鎭繁榮有望]  
　　「本報鎭江一日訊」麪粉大王榮德生等，現正在本邑的丹徒鎭作大量的投資，創設新申第九紗廠和大規模的水電廠，因此許多官商們都在動腦盤謀　榮工商業的準備。據建設廳可靠消息：復興整個大鎭江的計劃，僅是時間問題，該廳亦以丹徒鎭密邇市區，瀕臨大江，交通便利，業已派員前往該鎭測量水深，將來新申九廠和大規模的發電廠　立了以後，鎭江一切的繁榮遠景，將因着這個動力的開始而改觀進步。 
[「輸入特許證」問題港穗兩地甚囂塵上]  
　　〔本報廣州一日訊〕廣九路及東江一帶，「遠征隊」，「飛車團」，「渡河隊」，「小鬼隊」，「海鷹派」，「飛機仔」之類的「走險英雄」，時有出現，稅關當局半個月內緝獲二十億元以上的私貨，達十四宗之多，海關的收入一跌二十倍，日入不過二三千萬，國家財政蒙受着空前的損失。 
　　繼九友拳「通天證」之後，港穗間市塲曾一度轟傳又有所調「輸人特許證」的問題發生，這問題關係着廣州進出口商業的生命，華南的市塲，以至於輸管會華南分會的工作問題。然而輪管會華南分會方面，則嚴詞表示從未有「特許證」的發生，並立即派員到香港去調査。其間輸管會的高級負責人（副主委田定庵），亦表示所謂「特許證」，輸管分會絕對不會發出。他們表示這消息只有兩個可能：一個是「舞弊」，另一個是「謠言」，可是各地的報紙卻歷歷如繪的說出「特許證」的形狀，顏色，大小。究竟是否「確有其證」，抑或是「最大的　聯在於九龍關」，只有如田定庵氏所說：「紙不能包住火」，期待着水落石出而已。 
　　日前華南輸管分會，爲了獎勵輸出事業，曾經設立出口物資財產小組委曾和出口物資審價委會，以解決出口商人　資金困難興　助出口商的結匯價，可是，由於華南走私的「展開」，而外匯　價與　市則有若　兎競賽，（十日內官價與黑市差達百分之卅，）又有幾個出口商能夠領一點補助而去吃百分之卅的苦頭？（記者梁小中） 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕省保安司令部爲　導本區自衛隊，　　工作，　　本區保安隊，警察並視察各縣田賦開　情形，派謝問　氏來通，謝氏巳於卅日抵通，分別視察各機關，一日召集各區區長舉行自術隊　編會議。又：第一綏靖區司令部據報各地盤査哨所，常有藉故勒索，擅自扣押商民，扣留貨物等情事，以致商旅裏足，該部爲頓　網紀，特喆誠所　，廉潔自愛，切勿以身試法。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕本邑西區　長黃　，因事請　，所遺職務，由該　軍事指導員范濟舟代理，卅一日上午十時，有股匪四百餘人，在中六圩騷擾，范代區長乃　自衛隊一中隊，會同保安第一中隊前往兜剿，不期衆　懸殊，遞遭包　，激　四小時，范濟舟被俘慘死，迨縣府派隊馳援，已不及矣，至夜匪又擬攻　家圩，軍艦開砲助戰，匪始遁去。 
　　六合 
　　〔本報訊〕本縣司法處奉準部令改稱地方法院，普委夏道隆爲院長，夏氏於日昨來六，著手　　，決於本月中旬正式成立。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆三次大會，於三日晨九時隆重揭慕，當孫參議員翔鳳　　治安不能確保果，情緒激昂。 
　　徐州 
　　「本報訊」浦（口）鄭（州）聯運客票，日前已開始發售。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣一般物價均趨穩定，糧價更形穩定，白米每百市斤二七七萬元，糯米三十七萬元，小麥二十九萬元，大麥二十四萬元，穀十八萬元。 
[澄設立測量站]  
　　〔本報江陰一日訊〕海軍司令部爲明暸長江下游潮汎水位起見，特派靑天號測量船，由技士王延中，助手歐陽忠來澄，在蕭山南　陣家　，設測量站，每十分鐘測量水位一次，此項工作，須二年內完成。又訊：要塞司令部爲便利防務，自張家港老海　至十二圩港，路面將加寬五尺，由江陰常熟兩縣計劃辦理。 
[漢中南銀行副理吳熙義被人擲糞]  
　　〔本報漢口三日電〕漢口中南銀行副理吳熙義，今晨自　赴行辦公途中，突被人澆以糞汁，一時臭氣四溢，行人掩鼻，聞澆糞原因與員工福利有關。 
[蘇八縣淸剿會議確立治安新方針]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇省二區八縣聯合淸剿會議，三日晨在蘇專署舉行，出席蘇·處·錫·崑·武·吳·澄·太·八縣縣長，軍事科長，暨區保安副司令夏伯壎，各縣保安大隊長等廿餘人，由許專員主席，首聽取八縣治安報告，繼對聯合淸剿問題多所討論，業有重要決定。會議至下午五時許始　。茲悉：各出席人負定於明日分返任所，今後將根據會議結果，確立治安新方針。 
[睢寗攻防戰　陳毅慘敗經過]  
　　〔本報徐州十月二十八日訊〕睢寗位於徐（州）淮（陰）公路綫的中點，它是蘇北的門戶，因此，它在戰略上便居有舉足輕重的重要性，這座小城，週圍不到兩華里，在去年經匪軍手裏奪回後，直到今天，還沒有恢復它原來繁榮。 
　　十月十二日上午九時，整二十五師師長孫良誠將軍，在睢寗參議會的席上發表了一段談話：「匪陳毅率其所部第三縱隊之七·八·九三個師，共有九個步兵團，一個騎兵團，約一萬五千餘人，已於十日夜在西寺坡越津浦路東竄，連日攻陷靈　·泗縣·企岡回竄蘇北，陳匪要重禍蘇北，便非進攻睢寗不可」。又說：「只要大家同心同德的堅守，三天以後，我保證援軍可以趕來」。孫師長當日下午便赴宿遷坐鎭。睢寗軍政當局，在下午召開了一次 
　　緊急會議 
　　決定堅守城池，並立誓「不成功便成仁」，當時城內的守軍僅有二十五師輜重營的兩個連，睢寗保安團四個連，三挺重機槍，兩門迫擊砲，是他們最高貴的重武器。要守城，便須先出擊，這是先發制人，爭取主動的戰法。保安團副王雲文十二日晚率兩個連到城西南的睢河沿岸佈防，十三日上午便在大李集附近與匪發生前哨戰，下午匪軍增援，愈戰愈烈，匪曾被迫後退，後來，匪改變方式，不攻正面，由兩冀派便衣隊繞道側擊，王雲文團副以衆寡懸殊，撤守荊門（睢寗西南二十五里）據點，堅守荊山的 
　　四座碉堡 
　　匪用重砲轟擊，已打塌了三座調堡，王團副堅不突圍，及到這座碉堡被轟倒，玉團副終於壯烈犧牲，兩連官兵傷亡三分之二，乃冒死突團回城 
　　十三日下午，陳匪佈置攻城戰，匪以六個團的兵力攻城，四個團的兵力警戒，城外十華里都劃入警戒綫內，一面防備守軍突圍，一面預備迎擊國軍的馳援部隊。這樣，更堅定了守軍「置之死地而後生」的信念。十三日夜，匪軍猛攻睢寗南關，激戰澈夜，匪未得逞。十四日上午，匪傾全力攻城，並以排砲猛轟南關大街守軍，保安團第二中隊傷亡過半，一區區長劉敬先，南關鎭長胡華民，區隊副葛文華，中隊長張玉淸，相繼殉難。南關大街遂棄而不守。入夜，匪集中火力猛撲東門，以大刀砍城門外之鐵絲綱，拿平射砲轟擊城門樓，樓　，匪二十餘人蜂擁入城 
　　展開巷戰 
　　防禦工事之麻袋土包及鹿柴障礙物均被機槍射得粉碎，李副營長率預備除趕往，始將匪全部殲滅，一夜之間，東門匪曾三次衝入，均被殲滅或擊退。 
　　守軍由二十五師輜重營宋祥甫營長統一指揮，宋營長坐鎭城中心的大碉堡上，沉着堅毅，入夜用信號槍指揮，那裏吃緊，他便親自　隊到那裏去撕殺，他曾嚴令守軍各守崗位，匪衝入城內，用機槍掃射，刺刀亂穿，不准喊「殺！殺」之聲，因爲如在夜間喊「殺」，鄰近守軍便知道匪軍衝進城內，就會動搖，所以十四日夜，東門的三次肉搏戰，鄰近守軍直到天亮才知道。每天晚上，除聽到重砲，機槍，步槍聲，和看到天上子彈的火花外，城內寂靜得和死去一樣。 
　　匪軍衝鋒 
　　是一個連作單位，這運死光，再上來一連，再死淨了，再上來一連，這種輸番的疲勞攻擊，確實厲害。匪軍夜間作戰是用機槍指揮，這是俄式機槍，槍的聲音特別嚮亮，用連發和點發來指揮攻擊或退却 
　　十五日，匪轉攻西門，至午夜匪由西門突入一個連，宋營長親自參加白刃戰，一氣斬殺匪軍十人，他自己就奪獲七支步槍，後來匪又攻入四次，悉被殲滅，因爲匪攻入城內，事先已經過 
　　幾次撕殺 
　　，疲勞不堪了，守軍以逸待勞，自然佔優勢。十六日中午，國軍五十一師及孫良誠部均趕抵救援，睢寗之闡遂解，陳匪重禍蘇北的迷夢，到此乃完全粉碎。 
　　淮海綏靖區司令官張雪中，十七日午，由淮陰抵雅寗視察，並向守軍致慰問之忱，孫良誠師長同行，當將守城有功軍民，分別嘉勉，宋祥甫營長 
　　功勳最大 
　　，當允　升兩級，（由巾校升爲少將，）蔣主席並電宋營長全體官兵嘉勉，且分別犒賞記功。 
　　慘敗後的陳匪，在他自己檢討會上說：自脫離沂蒙山區，三縱隊打下過二十八個縣城，都沒有支特過三小時的攻擊，這次打了三畫夜，傷亡及逃散，共計損失十五個連，死了九個進長，營團長還不在內。 
　　的確，匪死傷達一千五百餘，乘機逃散的也有一千以上，現在睢寗城外，每日携械投誠的散匪很多，匪說：「吃不飽，現在還穿着破爛的單衣，天天奔跑，逼着當砲灰，跟著陳毅早天晚天是個死，投誠實在是一條唯一的活路。」（特派記者縱春林） 
 
 

Page 6

 
 
[冀省府重視職業敎育　增設職校公費生津市成立滄縣聯合中學　收容滄農職等三校員生]  
　　〔本報保定三日電〕冀省政府重視職業教育，刻決定各職校內，按農工體百分之八十，商科百分之四十，增設公費生。 
　　〔本報天津三日電〕滄縣失陷後，「渝中」，「滄市」，「滄農職」三校學生·均陸　抵津。頃決定在津市成立滄縣聯合中學，傳收容三校員生。 
[與各電臺合作設置敎育講座　教部令飭廳局辦理]  
　　〔大華社訊〕敎育部令飭各省廳局，就近與各該地電台商洽，設置敎育講座節目，藉以增强教育播音效率。其原令如下「查播音教育，功效至宏，各該廳局應即切實推進，倘目前以財力所限，不能成立教育廣播電台，應就近與各該地區電台商洽合作，設置教育講座節目，約請當地教育界名流，及專家定期播講，仰即遵辦，並將辦理祥情，按月報核爲要」。 
[西北大學校長由馬師儒繼任]  
　　〔本報西安航訊〕國立西北大學自劉季洪氏接長以來，經三年之努力整頓，客夏遷設西安，建築房舍，添購圖書儀器，校務蒸蒸日上。不意，劉氏於暑期赴京，以身體欠佳，即有倦動之意，迭向教部辭職，部方以該校正賴領導，當予懇切慰留，勉准病假三月，該校全體同仁亦復函電挽留。奈劉氏辭意堅決，近則一方在京爲學校請款，一力仍再四懇辦。部方以挽留無效，始允擺脫，任命該校文學院長馬師儒繼任。按劉氏先後主持河南大學及西北大學有年，此次求去，地方人士頗表惋惜。 
[朱家驊參觀江大]  
　　「本報無錫訊」敎育部長朱家　日前蒞錫，參觀江南大學，該校校長章淵若，召集全體學生開歡迎大會。會後由章校長等伴遊太湖風景區。朱部長對江大環境，深加贊美。 
[世界最小共和國不日在上海出現　即將競選國會議員]  
　　〔神州社訊〕本市男靑年會少年部，以明年仃憲在邇，爲適應時代需要，加强民主訓練，乃仿照歐美少年團契行政國家化體制，聯合該會二十五個少年團契（年齡均在十二至十八），成立中靑少年民主實驗共和國（The　Junfor　Republic　of　the　Shanghai　Y．M．C．A．簡稱J．R．）在該會顧問余日宜，陳　琴，陳已生等及本市各教育家指導下，並已制定憲法草案一種，係參照瑞士委員制，下設國務院及中央行政委員會，並分爲十二省區，有地方組織，工廠，銀行，法庭，參議會，劇院，音樂院，圖書館，食堂等組織，活動方式仍與以前團契時代同，側　團體生活與靈性修養方面。據悉該「國」將於本月十二日上午九時，在四川路靑年會大會堂正式成立，並競選「國會議員」，此外並有遊藝表演等。按該「國」成立後，將繼聖瑪利諾爲世界最小的共和國。 
[以中熟米折價供公費生食用　本市大專向教部呈請]  
　　〔本報訊〕本市各國立大專院校，日前聯合其文呈請教育部，將各校公費生食用之配給米，以中熱米市價計算作價分發。該項呈文，已交日前來滬之教育部總務司張帮辦携京。 
[交大新生口試完畢　將與舊生同時上課]  
　　〔本報訊〕國立交通大學學生上學期補課，原定六週，至本月十一日滿期，頃經校方決定自本月十三日開始補行期考，至十九日考畢。木學期舊生定於本月二十五日至二十八日註册選課，十二月一日正式上課。又該校新生口試及體格檢査，已於日前開始，本月一日完舉。　本月六日至八日新生報到註册，遂即舉行新生訓練，至二十二日截止，十二月一日與舊生同時正式開始上課。據交大學生自治會方面消息：日前舉行體格檢查，第一批檢查結果，息砂眼者百分之九十九，一般營溫均降低。負責檢查醫生宣佈，係因學校衛生設備太差及學生長期營養不良所致。該會刻就此方面，正與校方洽商補救辦法。 
[薛光前公使在育才演講]  
　　〔本報訊〕本市市立育才中學校長袁哲，特　薛光前公使　滬之便，於昨日（三日）上午，邀請在該校演講「國際現勢」。薛氏廣　博引，闡述　詳，博得全校員生熱烈歡迎。 
[浙社教參觀團抵滬今起參觀社教機關]  
　　〔本報訊〕浙江省社會教育參觀團張彭年等一行八人，昨日由京抵滬，下榻於天津路寗商旅館二一七號。該團參觀日程，巳由市教育局社教處擬定如下：四日上午，參觀市立圖書館，下午參觀實驗民衆學校，科學館，及市立職業補習學校。五日上午，參觀市立劇校，博物館，下午參觀民衆教育館，體育館，體育塲等。六日上午，參觀國立音專，下午參觀浦東實驗區。七日夜車返杭。 
[法學會年會閉幕居院長等今返京]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會第四屆年會閉幕後，昨日中午十二時，本市高地兩院假座康樂酒家，聯合公宴全體出席代表，到有最高法院院長夏勸，中央委員焦易堂，最高法院檢察長　烈等八十餘人。高院院長郭雲觀，地院院長查良　，主持招待。首由郭院長致歡迎詞，繼由夏院長，焦中委，鄭檢察長等致答詞。迄一時餘，賓主始盡歡而散。司法行政部長謝冠生昨已返京。居院長等一行，定今日聯袂返京。全國司法行政會議，明日在京揭幕。 
[滬江校慶　擬擴大慶祝　將請司使演講]  
　　〔本報訊〕十一月八日，爲本市楊樹浦軍工路滬江大學四十一週年校慶。學校當局與學生雙方聯合組織創校四十一週年紀念籌備委員會，決議是日擴大慶祝，凌憲揚校長親任　委會主席，指示籌備工作。是日上午典禮中，將請有美大使司從雷登博士蒞校講演，幷舉行一年一度之男女生宿舍開放，可任男女同學任意參觀，下午將有精彩之球賽，計有足球。籃球·網球·對手爲校友·體專·及聖約翰大學，同時舉行學術展覽，遊藝大會音樂會等，並電影，晚間開懇親大會及生物園關遊晚會。 
[被難學校聯合會昨舉行擴大會議]  
　　〔大華社訊〕本市被難學校聯合會，昨假南陽路愛國女中舉行擴大會議，到麥倫，愛國，博仁，君毅，澄衷，新民，廣東，立遠，中華職校，明德，浦東，俊修等五十餘校。主席孫翔仲，報告政府對各校請求前後經過，旋討論決議僉名向聯合國賠償委員會由請，迅連撥給　　　　，當推愛　，博仁，麥倫等四十餘校，向有關　　請願。另推孫　仲，楊於　等，擬先向文化信用合作社接治貨款與校。 
[進修費分配委會舉行第二次會議]  
　　〔大軍社訊〕本市國敎進修費分配委員會計核組，於昨日上午九時，假座復典中路第七區中心校，舉行第二次會議：由敎局　科畏親臨指導。除審核第一次進修費收支帳目，及第二次各校續繳進　　帳目外，並議決：　各校未將第二次續收進修費解繳市銀行，將送款回單速同續收報告表送會者，第二次晋遍分配款暫予扣發，俟續續齊後發給。　各校未遵局令辦理報銷手續者，第二次普遍分配款暫予扣發，俟報銷手續辦妥後，再行補發。 
[春暉校友會已在滬成立]  
　　〔本報訊〕上處白馬湖春暉中學，由該縣已故鉅商陳春瀾斥資興辦，復由已故中委經亭頤等規劃維獲，迄今已有二十餘年歷史。該校畢業同學，在滬服務者頗衆，頃由黃樹滋丁念先諸人發起，籌組春暉校友會，以資聯誼，已於本月二日（星期日）下午二時，假座寗波路錢業俱樂部，召開成立大會。 
[張之江獻校祝壽創設京協和中學]  
　　〔本報南京訊〕中委張之江氏，爲恭祝蔣主席六旬壽辰，獻校祝壽，並紀念老友黨國元勛李協和先生，創設協和中學，業已覓定京市洪武路　家巷二號，明德新村洋房五幢爲校舍，並聘請鄭振漢爲校長。該校　高初中各一班，大學預備班一班，現已開始招生。 
[華聯足球隊擊敗港軍聯義臣龍海各中一球]  
　　〔本報香港航訊〕限花繚亂看足球，全週排滿秩序，上海筆聯足球隊自廿八喪師後，卅一日再度興兵，在掃桿　塲擊敗軍聯。道且慢談，我們先看廿九·卅·兩日的聯賽成績： 
　　廿九日（週三）　香港會勝南華二對〇，燕尼斯勝警察隊三對〇，傑志會勝光華一對○，海軍隊勝聖約瑟七對三。 
　　卅日（週四）　巴士隊勝迪　八對一，里島和中華會〇對〇，東方會勝砲兵三對〇。 
[港聯賽三隊爭雄]  
　　　從長勝軍傑志敗於聖約瑟後，聯賽形勢大起變化，現尾島又被中華迫和，巴士新得鄒文治加入，雄心再起，因爲賽程晨雙循環制，將來這三隊誰能繼讀長勝下去，便是盟主，且看三雄誰奪錦標歸。 
　　卅一日（週五）：滬華聯隊二度出兵、師　　桿埔塲，　軍聯列陣迎戰，看的人不見擠，也不太冷落。列陣的時候，滬華前鋒見了　海·却沒了　順和　垚，以　　水　披　上陣，　　祺祥因傷休息，林根出，士鑫也帶傷臨障，「一拐」「一拐」，踢來倒「　精采」。兩陣對列如下： 
　　華聯在港戰和星島二比一 
　　「合衆社香港三日電」上海華聯足球隊今日在港最後一戰，二比二和星島征英隊。星島以二比〇佔先，滬隊下牛時連中二球造成平手，全局沉悶，各中十二碼球一次。 
　　滬華賽隊張邦綸嚴士鑫張林根韓龍波孟義良高保正瞿永福李義臣　龍海顧以撤費春華 
　　港軍聯隊加拉斯亟（砲兵）修打（空軍）格林尼（海軍）卡拉乞（砲兵）巴拿（迪　）沙拔（砲兵）亨打（燕兵）其亞能（燕兵）米曹（燕兵）干那士（迪　）贊臣（巴符） 
　　上半時連中二球 
　　開賽後，軍聯自撥球進攻發，滬隊即奪得優勢，永福頂高，義臣射斜，混攻達十四分鐘，春華右邊突進，一脚傳出，「懶牛」接着怒射，球急如矢，首告入網。滬華卽得勝利，繼續進但，十六分鐘後，義臣迎頂來球，球向門橫過，龍海衝前脚一撥而入，滬華以二換防後，軍聯急圖反攻，雖能深入敵區，奈射門乏術，雙方多在中塲爭奪，問有射門，也是一脚了事，精采的，只有龍海一記單刀，他已將球挑過門將，可惜中社，永福奔前再射，卻給巴拿救出。混戰下去，滬隊有邦綸在，軍聯無法破蛋，比賽完結，始終　是滬華聯凈勝兩球。 
　　華聯隊前鋒活躍 
　　滬華聯雖然缺了兩員大將，但前　鋒多了龍海和以撤，　搶首衝，鋒錢活　得多，永福　翼，速度雖談不到，但一傳一射，併相　淸腕。義臣演來已非「懶牛」，滬隊的勝，靠他一射而外，還惡他的爭奪中塲球。 
　　由於軍聯的鋒綫弱，滬華後防便穩定，因此中衛可以全力爭奪中塲球，於是形勢便在滬華手上握定了。軍聯的前鋒太不行，特別是右翼，前鋒沒有好的攻勢，守也無法固守，結果是得了一雙鴨蛋。 
　　甲組足球本週開始八強隊全部出動東華遇猶太靑白靑對白鷹 
　　第三屆足球聯賽，本週秩序，昨經足球委員會排定公佈，除週末之乙丙組賽十二塲。均在中正公園舉行外，週六及週末甲組賽共有四塲，八路勁旅全部出動，分別在逸　及晋元兩球塲角逐，週六下午甲組東華逢猶太，週末上午晋元球塲，甲組康隊遇體德，上午甲組另　靑白白迎戰鐵路，在逸　球塲，下午三時在逸　甲組靑白靑相逢白　，爲本週聯賽中最精彩者，各組秩序錄後： 
　　十一月八日（星期六）東華－猶太（甲組）三時逸園 
　　十一月九日（星期日）康隊－體德（甲組）十時晋元靑白白－鐵路（甲組）十時逸　靑白靑－白　（甲組）三時　　新勝和－恒義鼎（丙二）九時中一幼級－德士古（丙二）九時中二　隊－中紡　（丙四）九時中三精武－靑白乙（乙二）十半中二尚武－中行（丙三）十半中三華芳濟－公交（丙一）一半中一　隊－尙友（丙三）一半中二永聯－巨星（丙四）一半中三眞如－羣力（乙一）三時中一東華－康樂（乙一）三時中二博隊－滬印（丙一）三時中三 
　　介紹馬華遠征隊　中央社記者蔡柏靑 
　　副隊長　　德（森美　左內鋒） 
　　副隊長關　德，十五歲時已聲震馬華足球界，至今仍然光芒四射，爲第一流之將才，任森美蘭埠際隊隊長，備極擁戴，一九三〇年曾一度代表馬華出征上海，西貢諸地，朋張球迷呼之爲「老頭兒」，言其資格老也。彼能善用頭腦，常出奇制勝，現年三十五歲。 
　　門將朱志成（星洲） 
　　現年二十三歲，歷任星華足球隊門將，求學時已習球藝，一九四一年入星華後，復得南華「鐵門」包家平之指導，造指日深，守門姿勢獨具一格，雙　穩健，常先發制人，本年六月間對星島兩次之　，　由此君出馬把關。 
　　門將陳盛惟（柔佛） 
　　現年廿八歲，爲柔佛洲筆大足球員中第一位被選出席全馬華運會者，其守門無一定固守之作風，純平自然，最近數次表演，博得好評不少。 
　　左後衛陳家萬（雪蘭我） 
　　陳君家萬與乃弟家壽，爲名震還東之一對後衛，國內人士諒亦早已聞名，家萬現年卅三歲，專任左後衛，一九三五年起即被選代表雪州出席全馬埠際賽，曾歷次遠征祖國，共經驗　富，不在話下，　截敏捷，頭球脚球極有分寸，且脚力勁捷，舉止大方，星島負於馬筆一役，陳氏兄弟實居首功。星島　星赴英時，曾　此君參加，　因故未果。聞來年在倫救舉行之世運曾，此對兄弟後衛，有被選爲我國代表之可能 
　　右後衛陳家壽（雪蘭莪） 
　　家壽較乃兄年輕十年，一九四〇年始露頭角，此間球迷有謂「家壽任勞而家萬領功」，良以家壽年少力壯，恒在乃兄之策劃下，奔走全塲，使防門陣地，問若金湯。家壽之脚頭，左右兼優，頭頂與　截功夫，亦稱老到，與乃兄同一作風。其大脚勾銷之踢法，尤爲球迷所　賞。馬華對星島一役，一踢每　半球塲，常使爲華轉危爲安，反守爲攻。 
　　後衛張國興（森美蘭） 
　　渾號「呆板面」，一九三八年即在吉隆坡開始其足球生涯，爲森美　埠際賽之經常代表，現年二十八歲，身長五尺十寸，體重一百六十磅，大脚勾撥，左右開弓，　截搶球，極富胆量，足球之外，又擅長棒球，名震　蘭莪及北馬一帶。 
　　足球乙丙組賽結果中航和海關（乙二）二－二東華乙勝眞如（乙一）二－一靑白乙勝百樂門（乙二）七－〇華芳濟和滬印（丙一）一－一　隊勝北華（丙三）六－二宏大勝德士古（丙二）五－〇新豐勝滬中（丙三）二－〇萬里勝遠東（丙二）大－二報星勝公和祥（丙四）五－〇利森勝永聯（丙四）二－一機隊勝公交（丙一）六－一 
　　晨友盃籃球賽結果星火勝聞隆（乙友）廿四－十八震旦勝海濱（乙）盃卅三－九綠林勝更生（甲組）五四－廿五長友勝仁餘（甲組）卅七－廿九 
 
 

Page 7

 
 
[國行積極澈查退票　派員赴交換所實地抽查　分析原因研討取締辦法]  
　　〔本報訊〕據悉：財政金融當局對取締退票，刻正積極進行。前日（一日）國行會與財部　同派員往票據交換所實她抽査，當日退票共三千九百二十七張，金額四三二九億三千八百零四萬三千二百七十七元六角五分。當擇其中數額較鉅者三六九張，加以分析，計其退票原因，由於　發票託收款項尚朱收到佔百分之三八點五，　投支過額百分之二三點三，　接洽可付，請與發票入接洽再來收佔百分之一五點二，　存款不足佔百分之一〇點九，　已經止付佔百分之二點五，　票非即期佔百分之二點五，　印章不全或不淸佔百分之二點二，　暫停透支百分之一點六，　此戶已結淸佔百分之〇點八，　未經受款人背書估百分之另點五，　　背書不淸或不符，佔百分之〇點五。　　字跡模糊，佔百分之〇點五，　　更改處未經發票人蓋章證明佔百分之〇點五，　　　計理由佔百分之〇點五。當局將根據以上統計，分別研討取締辦法云。 
　　又訊，當局加緊澈査行莊退票聲中，市塲銀根趨緊。昨日票據交換共計一一八七五張，總金額二，三五五，五七三，三〇四，〇〇〇元。四行二局差進三〇五億元，暗息一角〇八分至二角二分半，退票數字昨尚未統計完竣，逆料爲數仍甚可觀。故澈查工作，財部與國行人員仍在繼續進行中。據國行稽核處副處長稱，陽歷年　在即，若不嚴加管制，年關前必有大波動。經如此澈査後，退票可逐少减少；退票减少，貨物之成交數次亦可减少，物價亦可　此穩定。此外對票據之信用亦可整頓健全云。 
　　又四聯總處對此事亦極爲注意，認爲退票增多，足以影響金融及物價，已特派稽核來滬，督導澈査工作。 
[政府將另訂新辦法　吸收海外華僑匯款　據中國銀行統計目前僑匯　已恢復外匯未改以前狀態]  
　　外匯此次由釘住不變而改爲機動調整，具有鼓勵出口，及吸收僑匯之兩大目的。但自外匯新辦法公布後，黑市與市價距離甚遠。出口物資，尚可勉强輸出，而僑匯仍相繼逃避。據中團銀行之統計，外匯辦法改訂之初，僑匯確有增加，嗣即逐漸减少，現幾又恢復外匯未改訂辦法前之狀態。各方對改善僑匯，曾有不少意見，如僑匯可開立外幣存單，如准計僑胞運回需用物賢，甚有主張提高外匯市價者。政府準衡國內外情形，及利害之輕輕重，始終未能採納。上次物價波動，有賣難於外匯之掛高，目前漲風已戢，若將外匯市價接近黑市，不免又刺激物價。其他辦法，亦有困難之處。但僑匯爲外匯頭寸重要之來源，其關係國際收支之平衡至鉅，政府決不致長此犧牲此筆鉅額外匯。據有關方面消息：在目前之情况下，僑匯問題，唯有另訂匯率。所訂之僑匯匯率，與黑市相等，庶幾僑匯可以源源湧來。如與黑市有差額，僑匯仍難達預期之目的。民信局固有其歷史與信仰，但一般僑胞，仍相信國家銀行之保陣。去年外匯開放時期，南洋一帶民信局，即紛紛向中國銀行要求恢復往來，將其所吸收之僑匯，交中國銀行轉匯，可見僑匯問題，全爲匯率關係，民信局非僑匯之障碍。故政府對僑匯之處置，最近期內，可能採取另訂匯率辦法，以謀補救。一般認爲出口所得之外匯，必須以物資輸出始能換得，而僑匯責無須物資即可獲取，僑匯之重於出口物資，實有其特殊之因素。據某金融權成表示，如政府實行此一計劃，預計劃每收入一億五千萬美元之僑匯，決無問題。 
[自費留學結匯辦法　日內通函指定銀行]  
　　據國行發表消息稱：該行於十月廿九日奉到行政院制定之公自費留學生結購外匯規則後，該行非進口貨外匯審核委員會，即行研究，對於上項規則內自費留學生結匯部份執行技術上有關問題，擬於一二日內，分發通函，通知各指定銀行運照執行云。 
[行局打包放款計息　四聯核定三項辦法]  
　　四聯總處前爲協助出口物資外銷，會訂有打包放款原則三項，規定凡出口商運銷物資出口，其打包整理期間，得以國外爲用證及出口貨物，向國家銀行抵押借款，期間以三個月爲限。施行以來，頗著成效。惟利率一項，向係比照普通放款計算。茲爲配合外匯政策，並鼓勵出口商加速外銷起見，各行局做敘做打包放款，除仍照上項原則辦理外，所有計息方式，復經核定辦法三項：　限期在十天以內者，月息五分。　期限超過十天至二十天以內者，月息六分半。　期限超過二十天至三十天以內者，月息八分。 
[食米初堅後疲]  
　　昨日南北兩市，共到米糧一萬六千石，店方進胃尚股，市塲交易熱鬧，粳米續升二萬元，秈米亦加萬餘工。早薄稻漲二萬餘元，白元陰元平平。午時以各物俱跌，人心轉軟。麵粉零化活絡，回漲三五千元，但收市亦頗懈淡。　皮鄕銷有動，暫挺之狀。豆餅客帮不動，略呈疲勢。 
　　黃豆隴海來源接　，長江到貨不弱，浦東平湖杜黃米源湧旺，汕廠進胃不濃，本街交易平常，客帮納胃稀少，杜豆狂跌萬元，客豆亦挫三五千元。菉豆南北洋均有進辦，暗暗帶緊。赤豆廣帮續吸，依然牢立。蠶豆零化仍懈，萎靡不振，步削三五千元。 
　　缸豆油頭納胃不爽，平平之格。紅糧肯島動辦，油頭收購，形勢活潑，挺升三五千元。苞米北洋揀高拾取，續漲萬元，中次平平。生仁容胃仍然沉悶，本街交易續動，暫呈堅定之勢。芝蔴油廠停辦，客銷停頓？本街看望，供過於求，苦無受主，挫落一二萬元，成交甚少。 
　　油市一蹶不振，生油以江北到貨踵接，繼續猛瀉八九萬元。豆油相繼續跌八九萬元，菜蔴油及淸油均見步跌五六萬元，食油聯配處正在辦理配油之中，油市仍少樂觀。 
[紡調會辦事處　津粵漢相繼成立]  
　　〔本報訊〕據悉：紡調會天津與廣州事處已於上月底分別成立，漢口辦事處於本月上句亦可成立。又悉：棉布議價紡調會於一二日即可議定。上月份紗布南運統計，計棉紗四千一百廿件。棉布九萬九千二百十七疋。專案辦理者棉紗二千九百九十六件，棉布四萬七千三百八十六疋。又第二期代紡外棉各廠尚未解繳者，紡調會已分別催詢，希於本月內絡續解繳淸楚。至於工繳方面尚在雙方商討中。 
[油類原料定量輸出亟應注意市塲波動]  
　　油類原料輸出，改按定量許可制後，輸出數額，根據國際糧食緊急處會議，核减爲三萬九千噸，再按比率運往各國，據油業權威稱，定量出口制度，使出口數量受限制，對市場無多達影響。但恐輸出細則公佈時，可能引起市塲之波動，因出口商羣向市塲爭購，或將影響市價，但油類原料之供應，並無問題，目前華北東北產量甚豐，倘交通　利，國內供應有餘。故定量輪出制實行後，政府　應注意出口商之羣向市塲爭聯，　開暢交通，使華北原料南流云。 
[全經會審查聯配　紡聯推代表陳述意見]  
　　〔本報訊〕全國紡聯會頃接獲首都全無會電，同意紡聯會於本　三舉行之全經會棉紗聯合配銷審查會上推派代表二人，陳述意見。紡聯會獲電後，當即由杜理事長選派劉丕基，榮爾仁二人代表出席，該項審査意見將在過四之全經會上提出討論云。又悉民營廠配銷方案業經擬就，今明日即可發表。 
　　又訊，據紗業中透露，目前雙方爭執之焦點，以「機動性議價」一點爲最重要，現廠方認爲此次生活指數提高後，廠方成本開支已加增，故將來議價必須機動性的增加。但官方則認爲議價如次次調整，則將被認爲有領導物價上漲之嫌，故處理亦頗不易。華股昨晨初稱穩，但不久即復類廢。業中大戶將存多斬售，以致每况愈下，逐步轉疲。塲內外雖有 
　　浮多繼續　售華股頹勢難挽補空，低從微回，過程十分淒涼。 
　　晨初以減低證金。及美食消息，均見助買而見昂，永紗自二九二元及二九五元開後，散多即供，略有下游。旋曾升至即交二九二元，遞交二九七元高價。經紛紛脫手，逐漸下游。場外息價仍站一角九分半及二角四，而降至二八二元及二八七元。正午在成交冷落，缺乏維持下，退至即交二七七元，遞交二八二元低價。午收微升爲二七九元及二八五元，除新亞成交有限，較上週五跌落較多，火柴新華華豐中絲所跌亦略多外，餘股尚屬平疲。結果較上週六，即交股計內衣恒　尚平，榮豐微升，永紗信和美亞新光勤興中法永泥閘北　安景綸大通華新微降，華豐火柴新華中絲跌半成，新亞降一成。遞交股計新光美亞跌半成，永紗信和華　景福勤興微挫。 
　　後市上塲平穩，開後來紗退至二七八元及二八二元，有買而稍盤，國行交換差進，銀根見緊，臨收前退至二七七元及二八領元，新華百貨之實行增資，證交揭示公攤認聯，且屬最後半天交易，散戶失望（實係送三認四），引起大量了結，迫低至六十元內。永紗以二八〇元及二八三元之價結束。統益獨見平穏，惟水泥五和，缺少對手'獨告慘降。結果較晨收，計即交股景福閘北恒豐均平，永紗統益美亞中絲華豐火柴新光內衣微升，華新榮盟安勤興信誼微挫 
[國家行局遷京政院規定步驟]  
　　（本報訊）關於國家行局遷京事，聞行政院已規定四項步驟；　國家行局之理監事會議本月份必須在京召開。　國家行局行政管理部門之秘書處人事處限年底以前遷京，　國家行局會計部門之會計處稽核處限明年三月以前遷京。　國家行局總行局之業務部鬥，視業務情形之　急，分別限期遷京，據悉：央銀銀行各局處現有一部份遷京辦公，在京購建之行舍，即將竣事，預料常可如期遷移。至總行局遷京後上海部份業務，是否將成立分行一節，據聞國行尚無在滬設分行之議，惟業務局或可暫緩遷京云。仔，新與景綸巾紡跌半成，水泥跌一成。遞交股計永紗信和華總美亞微挫，景福新光平平，塲外各老股計文化股及銀行股再俏半成，餘尚平和。新華永公百貨辦理增資，即日前市起，暫停交易。增資完成，新股自今日起，先拍即交，週四起恢復遞交，成交單位暫定十萬股。 
[統債外股均跌]  
　　公債昨以戰前存款之倍數償還，未及國價，人心見怯，統丙晨開一二〇〇〇元，退至一九三〇〇元而後稍定，五五五室六四四室賣出，五五二室五五〇室及小錢莊均納，成交不過四百萬。較上週六計甲乙降降一千元，統丙跌一千元，丁種低大百元，種小一千一。 
　　外股昨平庸中步低，環球影片雖買，洋商及金業帮均出，怡紗晨開一九〇〇〇〇元，自一九一〇〇〇元退至一八七〇〇〇元結束，港申電亦在六元在左右盤旋，結果較上週六，計怡紗英聯會德　鋼業電話微　，業廣　版怕陣航業鋼業祥泰懇植各跌半成。 
[人造絲下降]  
　　人造絲昨市告挫，人心甚虛，聞日貨有　滬訊，　　　慌、　紛求售。一二〇號東洋晨開七九〇〇萬，一路下瀉至七五五〇萬，比上週末軋跌四百五十萬元。一二〇號雜牌有光，在七四五〇萬至七五〇〇萬之間，均降四首萬元以上。收購生絲全部外銷 
　　本年度生絲，中信局自收購以來，迄至目前爲止，共收三千九百九十七包，預計可收一萬三千担。原限各廠商本月底交齊，目前已有延緩趨勢，故中信局收購工作之結束，亦將展期。至已收購之生絲，已陸續外銷，現計銷二千三百六十五包，輪美一千二百包，輸印一千包，其餘則銷英法，尚餘一千六百三十二包，決運蘇易貨，其已收購者，業全部外 
　　又訊：據四川絲業領袖范崇實氏稱：本年度川省生絲已照政府規定政策，於上月底由中信局收購，共計九〇〇担，價格每担三一七三萬元，手續亦已於三日辦理完　。范氏又稱，政府收　價格雖僅及市價之半數，然幸上半年度川省物價平穏，蠶農得此售價，不至虧本。但秋絲成本，尚超出春絲二三倍左右，其出產數量暫無估計，預算　及　綠之半數云。 
[實銷呆滯銀行抽緊　棉紗布行情下游　藍鳳細紗比週六降百四十萬]  
　　昨日棉紗市况，初開平庸，旋以各方銀根轉緊，一般浮多彼迫吐售，更因紗業同行週六退票甚行情不支下游。故最後四二支藍　細紗，比週六回　一百四十萬，爲三千六百六十萬元。其餘各支粗細紗，價亦軋降自二十萬至四十萬元。 
　　棉布市勢晨開時染廠及散戶搜吸，龍頭細布做價步高九十一萬元，嗣因常局抽抽嚴厲，更以市上退票之事日多，銀根步緊，而實銷不動，浮戶反出，行情遂告下挫。結果十二磅龍頭等各　細布，比週六回跌七八千至一萬五六千元，惟細斜漂布元布及高擋士林布，以消化尚佳，步昂自一萬五千至五萬元外，共他各布市均趨疲云。 
　　現棉疲軟昨日現棉市况疲軟，同業因銀根緊急，反進爲出，紗廠因棉紗回跌，進意不濃，市上交易逢低有吸，做開尚旺，成交一五〇〇包。送廠價，做開沙市三六五萬八千，啓東三五五萬五千，漢細三四七萬，漢粗三〇六萬，仲通三〇六萬，成交六〇〇包。棧交價做開三七三萬七千，白洛去三七〇萬〇三千，漢細三二七萬，安東二八六萬，山東三六三萬七千，成交九〇〇包，周浦籽花六三萬七千。 
　　紗布南運〔本報訊〕招商局海天輸，昨日復航中印綫，計運出棉紗六百件，棉布二百八十五件，係中信居報運曼谷。豆子一百噸，洋山芋一百噸運香港，雜貨二十餘噸運新加坡，運喀爾各塔者寥寥。 
[內銷茶去化旺]  
　　內銷茶昨求者仍頗殷切，其中尤以本年度炒靑愛千水稍等，木街店莊去化之活躍，爲近年來得未曾有，而做開價格以賣戶趁　　舊，一致　站有勁。他若洋莊茶市，自出口商對於外銷花色，出價成帶　客後然執主因成本浩大，不忍割愛，日來交易，在吐納談判優持中，迄今來見活絡。　　中信陳茶標售一空 
　　〔又訊〕上月卅日，中信局第四次拍責之四千餘箱敵產外銷陳茶，聞其中以紅茶居多數。計兩湖。浮梁。寗州。及祁門等貨，共達三千四百四十一箱，餘則均爲綠茶，約一千一百十二箱。內中有抽珍貢熙，蝦目珍眉等花色，本市各出口商前往參加者，甚爲踴躍。結果由怡和。永興。兩洋行，午昌。同泰祥。丁鈞泰。培豐。鼎　。永發。新州。中南等茶葉　可標購一空。價每担自六十四萬元至一首四十六萬元，當時均付定銀二成，於十天內完全出淸。並悉：該項花色，售價尚屬低廉一惟因陳久多年，故須再加烘焙，始能裝運國外云。 
[高導電性紫銅絲　改爲非限額進口]  
　　輸管會已呈率行政院核准，將高導電性無包皮不成絞紫銅絲，由輪入附表　改列附表　甲，即該項輪入品由限額輪入改爲非限額進口。 
[收購細則彈性頗大　各業希望官商互諒]  
　　〔本報訊〕進口商業等十六同業公會，日下午假座香港路鐵業公會召開談話會，共同研討上週六輪出入管理委員會所公布之「無許可證自備外匯到埠及起運貨品處理細則」。到各公會負責人二十餘人，各業對輸管會此次之規定同感滿意。惟細則中若干處之規定彈性頗大，盼執行時勿吹求挑剔，尤其在配售議價時，仍爲能官商相互體諒，以求合理公尤，而順利解決云。 
　　毛織品穩定　昨毛織品趨勢穏定，本客帮互有點綴，大衣呢類交易見夥，生活指數上升，各廠生產成本提高，呢羢現定價洛，莫不相繼水漲船高，大多不肯遷就脫手。反因業內外人至香港展州漢口，設法運申呢羢甚夥，因查緝而遭沒收者時有所聞，郵局包裹寄遞扣留者亦不少。昨中紡黑灰大衣呢售九十五萬元，美豐一　卅五萬元，麥而登六十三萬元，兵船大衣呢五十一萬元。 
　　商業簡訊 
　　行總棉花分配紗廠，紡調會已核算完竣，聞全國開工紗錠總數爲四百萬　，萬枚紗錠可配行總棉花五百包弱。　　台糖公司近以產量較前有增，最近應日本商人之訂購，將陸績以食糖運銷日本，聞首批已定爲五十噸。 
　　紡建出品之棉紗及布疋，遠銷阿比西尼亞。東印度，澳洲等地，尤以東印度及印度對棉布之需要更爲迫切。其他如　羅等國亦需要甚　。 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[車夫] [  許欽文]  
　　領到了幾斗平價米，我不便再步行回家。 
　　「車子　」在校門口我這樣呼喊，覺得不大自然，因爲巳經許多時候沒有發這種聲音，近來往返校中都是走路的。 
　　說明了我目的的地以後，車夫說要三千塊錢。記得前次因爲生病偶然坐了軍子，還只要八百元，正如剃頭，每次漲價，都得探問價目。雖然三千元的數目很是出我意料，却因爲情形已生疏，不好隨便還價，只顧自輕輕嘆了聲，「這樣貴！』 
　　『二千塊，』對方聽了就認眞的接着說「先生！這不過是一升的米錢呢！，現在米這樣貴，拉軍子，總得吃飯，難道我多說了麽？』 
　　『可是我們的薪水，』我說，「並沒有跟着米價增加。』 
　　終於說定兩千元。從校中裝上米，在路上隆隆的拉着行動了。我坐在車上，米袋擋住了脚，很不舒服；在上橋下橋的時候，車夫顯得吃力，我是感到危險。轉了兩個彎，知道已無陡急的橋樑。米還是糙的，想就到有碾米機的店舖裏去軋白，就同車夫談起話來。 
　　『你是紹興人麼？」從口音知道，是鄉親，我這樣探問。 
　　「在這裏拉車子的有幾個不是紹興人，「他很快的回答，「拉車子是苦的，可是現在，黃包車要减少，連這苦飯都不好吃了。其實那個愛拉車子呢！我們本來是在機坊裏織綢織的。綢縀生意做不好，機坊倒了，這才只好拉車子。軍捐是又加了，一個月要十八萬，一天六千，兩個人拉上下班，每人每大都要白拉三千元。』 
　　顯得很感慨；我想安慰他些話，却是無從說起。 
　　『先生！』他忽然另行開端說，「米這樣貴，你們飯吃得省，還可以；我們用力氣的，要吃得多，眞是要不得呢！』 
　　「我們也要不得呀！』我道　有話可說，「飯吃得省是以前的事，現在來來往往總是走路的，也用力氣；吃的，少油膩，肉這　貴，只好老是吃些菜；一來肚子餓，飯也就要多吃了！』 
　　『你講得不錯，』他應和，『現在你們教書的先生，也苦了！」 
　　提到軋米的事，他又慨嘆起來，說，「以前打米店，打米店，連軋米的機器都打掉許多。機器少了，米來不及軋，弄得更加困難。平價米總是糙的，一斗兩斗的簡直沒有地方肯給我們軋。糙米煮不化，吃下去不做肉。又不能積起三斗四斗去一道軋，有了米就得煮起飯來吃。先生！現在我們是這樣辦的，把糙米浸過夜，第二天撈起來煮，飯可以化些。」 
　　這樣說了，似乎他已代我決定了辦法，一直把我拉到家裏來。雖然遷是初次談話，好像一見如故，我們已很接近，在生活困難的一點上。說起來他的收入比我稍微多些，生活的情形可並不比我的好。我所暗自羨慕的是他的刻苦精神比我强，來得堅決。 
[不安定的靈魂] [  李白鳳]  
　　彷彿　　杜斯退依夫斯基的「被侮辱與被損書的』一樣，我一看到那個跪在馬路邊上的盲員的老乞丐，就興起這種感覺。 
　　兩隻瞎了的眼睛直視前面，像死魚的眼睛似的，凝固而且空虛，人生的歷程不曾在這上面記載下什麽，它是那樣空白，正和一張沒有落過　的白紙一樣。 
　　它雖然看不見什麼，然而憑着他那乞求的聲音，我知道他是非常明白於來往的行人車馬的；他似乎辨淸細碎的脚步，是屬於衣著入時的女人的，而那昂然闊步，也知道是個頗爲得意的紳士......於是他呼號了，用各種不同的，因人而異的哀憐的喉音。 
　　像一根被撥動了的琴弦，他底喉音老是那末顫巍巍的，若斷若續的。說出靈魂中最最動人的話語；然而，也許爲着思路的狹隘，也許爲了饑餓的大手扼住了咽喉，他所選用的辭彙是多末貧乏而且無力啊！試想：在這樣一個聲色狗馬的都市裏，有誰會被這一兩聲饑餓的呻吟打動的慈善家麽？ 
　　其實，並不由於人心的堅硬如石，實際上能够用心靈去思量和聽取的人眞是太少了，人們正忙於自拯於生活的深淵，那有心思去聽取他那帶着血淚的哀求呢？ 
　　他直挺挺地跪在水門汀石板上，雙手柱着一根手杖，像一株久經風雨的老樹，被一根支柱撑着立在廣原上，它底鬚根早已抓不住脚下的泥土了。 
　　幾莖　鬚像　枯的茅草似的在微風裏　搖，無力的手指抓緊了手杖，像老樹的粗根抓牢了　石......：這是一座苦難的石像，說明了中國，也代表了中國！ 
　　行人車馬在他面前匆匆地來而又去，沒有誰會投給他輕輕的一瞥；在這繁華的鬧市中心，他底存在等於一塊石頭，一根朽木。 
　　黃昏進入都市的時候，老人才顫巍巍地從水門汀石板路上站了起來，摩挲着手中的藤杖和幾張發皺了的鈔票，他不知道它們的價値，一直問着過路的人，同時又不相信每一個告訴他的人。 
　　用手杖常做眼睛，這老盲人輕輕的嘆了口氣，好像帶着無限的歉意似的離開他那每天長跪着的石板路；我彷彿聽見一個不安定的聲音向我說 
　　「別只是可憐那個你親眼看見了的，要可憐那千千萬萬你所未及看見的；別老是資助這行將入木的老人，你更應該扶掖那正在成長的幼小者......」 
　　我茫然國顧，一些鶉衣百結的影子在面前幌搖；我知道他們都是一些　饑餓的不安定的靈魂，唯有在這不安定的國度裏，扌會有這些景象出現 
[離開了昆明] [  林咏泉]  
　　旅簡之一 
　　究竟我離開昆明了，由於我曾到過許多城市，我熟習了住留在那兒和離開那兒時的心情，我特別避免「離開了的，不在目前的，都是好的』。這句話，對昆明也是一樣，即使在最煩厭的時候，我也會用理智對自己解說：「但她的許多地方，還是可愛啊。』而在今天，對那些本是可厭的，我依然要說：「罪惡啊」！ 
　　昆明和其他城市同樣有着政治機構的設置，但更糟的是比其他城市更煩亂而骯　，中華民族的忍耐性眞太大了，那些應該負責的人們，眼看着凹凸的路也不理會；眼看着餓載道也不管------尤其在廟會的時候，廟門外的路上　滿了一列列長及里餘的求乞人；眼看着到處荒山也不去栽上一棵樹，而且更在築蕭自己的罪惡的牆，厚厚地高高地築着，用那實際是卑鄙與汚穢而却以爲是高尚與光榮的磚土增築着。他們習以爲常了，還以此爲驕傲...... 
　　但凡屬自然所能擺佈的美麗都擺佈了，如那溫暖的不急躁的的氣候；那永遠是明淨與聳翠的湖山；和那永遠開不完的四季花......都太使人懷念了，而且也總有些懇摯的友情在那兒緊留着！雖然那同樣是來自遠方的人。 
　　是昨大，從那公路邊的小樓走的，五月的淸晨，大楊樹嫩黃的幼葉，迎看初昇的陽光，顯得特別淸新而明麗，爽潔的空氣中沒有霧，有的却是草花與樹葉的氣息所匯成的凉氣，在空流中遊蕩着，錄　似的草坪收藏了一些小露珠，時時從行人的脚小向上透着一些涼意。 
　　火車是在八時十分開出的，不管暫時或久遠，短別或永訣，總都是別了，望着那挺秀而葱鬱的山　，那明淨而平闊的湖水，那還殘留着祖先們所築造的長堤與長樹，以及那些善良的面孔，罪惡的形態都別了。 
　　人，每個人都是這樣，一個個的認識了，再一個個的別去。想不到被淸晨過分的淸凉激得病了，開車不久就開始全身病起來，最初還在勉强支撑，漸後便不得不躺下，買了一個無人坐的頭等座位躺下了。車過的地方，都因病痛而不能去顧盼，與那車　上所映照的一些山山水水都無從爲別了，在這塲生之夢裏，誰知道能否再來，能否做「前度劉郎」？ 
　　由於自曲靖到需益要轉車，這可把我苦了。我幾乎已不能站起來，好容易請了一個鄰座的帮忙，把行李搬過去，然後再一顛一撲的爬上那沒有一點空隙的鐵翎車，斜靠在車門邊，眞危險極了，幾次嘔吐都向車外幌了幾幌。 
　　在幾陣神智淸醒時，總是想到：完了，生命是完結了，像這樣定要倒下車去，不然，到霑益之一段，怕也無法支持；而且，那兒沒一個熟人即使尚存一點氣息又將如何？最好的辦法是明天再坐車回昆明，但那能挨到嗎？而且還能有餘力登上車廂碼？ 
　　盼天盼地似的盼到霑益了了，不知一種什麼力量竟使我未掉下車，未遭遇到那件可怕的事。車停了，我倒在車站上，矇矇隴　中由兩個脚夫抬到一個臨車站的旅館裏，還虧了兩個軍人給照料行李。 
　　現在我已病愈了，是在昨天到旅館後一陣慌亂的情緒下找到一位醫生給治好了；那是在打過一針不到兩分鐘的時間內發出一身熱汗後痊好了。那正如驟雨後的疾風把那疾病的雲袋一掃而去。像道樣的病，我還是初次嘗試，那種兇猛與可怕眞是到極峯了。但平復那樣快也是第一遭，在那一刻，那舒暢的血琉一刹時便貫串到全身時，我貫在　異了。「謝謝先生，您這一針眞太靈，好了，完全好了」。一面在拭着激出的熱汗。 
　　今天遵醫師囑休息一天，明晨又要踏向一條遙遠的，新的旅途了。這兒未曾留住我，未曾把我生命的燈光熄滅，希望與理想的碑石又豎起來，生命再延續下去，我像更生一樣蹦蹦跳跳地走向前，走向那茫茫地未來的旅途上去。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　耀羣聽我這麼一提，先是顰起了眉尖，搖了搖頭，後來又笑了起來：「這個傢伙，眼面前可以說眞是我們當中的一份子；因爲我們需要他供給情報。鬼子特工大本營裏，有好幾個地方我還走不進去；同時，我又聽不懂日本話......」 
　　「您認爲他的情報十分可靠嗎」？我　口問。 
　　「到目前爲止，他所供給的情報，不僅淸楚明白，並且確實可靠。至於往後怎麽樣，我可不敢說」。耀舉表示十分肯定似的。 
　　「還有一點，您認爲她把所得到的情報，都儘量　給您了嗎」？關於這一點，我認爲很重要。 
　　「那我可不敢說」。耀羣有些猶豫：「因爲道傢伙神通廣大，也許他收築的情報很多很多，給我知通的，也許就是這麽一部份。也許......」！ 
　　「那慶，您很有把握，知道這位買沙夫小姐，沒有在日本特務面前吐露一些關於咱們的工作消息嗎？假定她在我們和日寇雙方面之中，串演同樣的角色；換句話說，把日本方面的消息，酌量告訴我們一些，然後又把我們的悄息，完全轉告給日本特工，您認爲...... 
　　耀羣搖着頭，沉吟了一會：「也許有道麼一種情形，不過我個人的推測，認爲他不必幹這一套」。 
　　「您這話有什麼據嗎」？對於道一點，我也認爲關係重大，不能不再三的向耀羣曉舌。 
　　「很了不起的根據，也說不上。......要說有什麼根據...... 
　　耀羣說到道裏，眼睛裏忽然發出一陣奇光，好像掣電似的，閃爍了一下，一瞬即杳，揚起臉來，瞧着懸空的所在，似乎在仔細觀察他的幻想所映出的一種書片似的：「岳先生，我認爲那唯一的根據，乃是繫托在一個想像上面。這個想像，就是我觀察了他這幾天的行動。推演出來的一個結論......」 
　　「噢」！我禁不住衝口而出，發出了這麽一個驚　的聲饗；可又害怕打斷了耀羣的思路，所以把他口裏的「結論」兩個字，重複了一遍。 
　　「換句話說」，耀羣似乎沒有注意我的神色，仍舊繼續着說：「傻他這麽樣一個人，冒着性命的危險，在刀口，在火綫上，溜來溜去，究竟爲的什麽呢？，......必是有一個目的，不是嗎？對於他這個目的，眼面前我還不敢十分確定。不過我對於他的一切把握，都是繫托在這個片面的假定上」！ 
　　「可否......」我正想向耀羣，能不能把她的那個似定，描　一個輪廊出來。 
　　「可是讓我把這個似定說明出來嗎」？耀羣還沒有等我把話說完，就　口這麽問我；一面問着，一面笑着搖了搖頭：「因爲害怕我這個「似定」，根木是錯誤的，所以我現在還不敢說。到目前爲止，在我心下，只於是當他一個『假定』而已。我想您心下當然也有一個「假定』。可是您和我這兩個『假定』，是否相同，我們暫且可以去管他；且等到了一定的關節，我希望在那個時候，我們可以彼此說明出來，對照一下」。 
[寫作工具] [  東方蒙霧]  
　　生產工其是需要的。道些包括一枝鋼筆，一枝鉛筆，一架打字被，一座電話，一些出外用飯時穿着的衣服。爲着到編輯室去，還要一輛脚踏車；爲着雨天寫詩之用，還要一把雨傘；一隻椅子和一間房子，它要能够作相當的散步的（這在一個人寫詩時是必需的）。爲着要貯存一些睦續得到的詩料，還要一隻裝文件用的橱子；此外要有一個烟斗，一些紙烟。（馬耶珂夫斯基） 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[談翎子] [  羣琳]  
　　翎子即帽盔上倒插之鳥羽，長凡一二尺不等，以雉尾或孔雀之翎爲宜，此飾物初無定制，迄至淸初，定爲皇家恩賞之物，始爲人重視。『說文」無翎字，但中國古代雖無翎飾，却早已重羽毛，易經「其羽可用爲儀」之證。舊劇中常以雉尾飾於武將盔後，如飾於冠，亦可作文飾，謂之翹，班固白雉詩「發皓羽分　翹英」，又射雉賦「班尾揚翹「，段玉裁注「尾長毛必高舉，故凡高舉日翹」。 
　　淸制的憚子，雖爲拖戴，實則尾亦翹舉，不過另以孔雀翎有眼者爲貴耳。在淸初，此原是專以賞武將中有功勳者，亦自是武飾成與羽林軍之說有關，古羽林在漢時，係天軍，是天子宿衛之官，亦釋曰如羽之疾，如林之多，但亦可想像其亦有翎毛之飾。淸制賞　翎者，猶是武人，凡領於衛府官　儀　滿員，護軍營，火器營，在五品以上者，情冠戴孔雀翎，而六品以下，只有一種藍翎，以爲辨別，其親王郡王府中，惟頭等護衝始許戴花翎，餘仍皆藍翎。且親工郡王員勒爲宗臣貴胃，向例皆不戴孔雀翎，惟貝子得戴三眼孔雀翎，以爲臣僚之冠。，乾隆時，有順承動郡王業英郊，以充前鋒統領，向高宗前乞賞花翎，帝日：『花翎乃員子應有，諾王戴之，反覺違制』，傳文忠公桓代奏「郡王年少，不過欲戴美觀耳」，帝始許之，由是親郡王及員勒屢亦有蒙恩賜者矣。乾隆帝更擬以五眼花翎爲親郡王定制，爲大學士和坤所阻，致未行。至於淸初勳臣中功蹟大者，亦間有特賜難眼花翎者。外省文臣，本無花翎之例，也是乾隆朝，有一位直隸總督方觀承，以拜命至古北口大閱，乃恃　請特賜花翎以北觀瞻，因頗得主眷。高宗笑：「看你這侏儒樣兒，也想　花翎嗎？」譏笑一番後，却還是賞給了他。嗣後開一例，外任疆疆的督撫大員，業賜花憚者，更見多矣。現今或有一般家庭中先　之神像，每於祭忌之日，懸掛壁上時，亦赫然朝服花翎，儼然一貴官，不論其生前是否領有恩賞，死後概以貴官憲之，或係自嘲耶。 
戰爭秘史 
　　------　使美軍登陸上每。鮑忠祈。 
　　當第二次世界大戰末期的時候，日軍在太平洋各島嶼上節節敗退，美軍已迫近日木本土各島，一般的猜測，美軍的戰略：登陸日本本土；登陸中國沿海口岸，前後夾攻，截斷中國大陸上日軍的歸路，當時擬定的四個登陸地點是葫蘆島，上海附近，福州，廣州附近，其中以登陸上海附近的可能性最大。 
　　爲了呼應這件　大的登陸　劃，在重慶的中國最高作戰當局，曾經召集了各部門的負責人員商討會議，並成立生產局，專事策　呼應美軍登陸作戰。 
　　當時估計上海居民的在一百五十萬至一百七十萬左右，如果戰爭發生以後，可能有百分之二十五仍留居上海，他們的食糧將由糧食部供應麵食；同時，上海的幾個重要轟炸據點，已得委員長　　准，後方已派員通知上海的居民撤退，可是那時交通治安已極混亂，居民無法疏散，幸而戰爭及平結束，否則不堪設想。 
　　那時最重要的議題是煤興電的供應，假想上海電力設備全部毀　，登陸車隊所需的煤電量極大，巾國最近的煤　地是宜興，必須將路軌啣接至煤礦　在地，或用卡車裝運都很困難，所以「煤」決定由美國或菲烈濱用飛機運送。 
　　當然，這樣一件工作所需要的人才與設備爲數相當可觀，當局已專撥十五架飛機，三十輛卡車作爲運輸之用，火車至少每日裝車三千噸。同時，杜月笙先生已受任在立煌成立駕駛大隊，一旦戰時發生，立刻可以動員幾千人。 
　　至於醫藥機械等設施也均加以考慮，一切都已有充分的準備 
　　最可以顯出計劃的週密是：美軍詢問中國農業專家，何種菜籽最易長大，以備萬一糧食供給發生困難的時候，食糧不致有斷絕之處。 
　　甚麽工作都已準備就緒，美軍船艦也巳迫近中國沿海，只等九月聞的太平洋　風襲過，醞釀着的上海登陸立刻要實現的。 
　　可是，原子彈的發明提早了戰爭的結束，沒有等這個計劃的實現，日本已屈膝投降了，固然，勝利挽救了不少戰士的生命，也使幸運的上海不受戰爭的蹂躪，倒是突如其來的勝利，後方復員工作的未能有所準備，使戰後。接收工作，到處呈現着混亂的現象，很令人感嘆萬分呢！ 
[悼兪頌華先生] [  陳禮江]  
　　吳天不弔，哲人遽萎，余於兪頌筆先生之逝世，不僅爲私交吳，更爲公誼慟，蓋兪先生之不獲享大年，不僅爲本院之不幸，實爲國家之巨大損失。 
　　余與兪先生訂交，始於民國十六年，時余與兪先生之令妹慶棠女士及高踐四先生遊，因得識先生，嗣先生主編申報月刊，余時以文章就正，交誼益篤。戰時常聚首於陪都。卅四年夏本院創設新聞學係，且的在訓練以推得社會敎育爲職志之新聞從業人材，適與先生平時所主張者相　合，經余一再敦請，遂欣然允就主任之聘。自先生就聘後，工作異常努力，一面擬訂計劃，物色教授，一面親自敎學，孜孜不倦。海內各大學之設有新聞系者。如北平之燕京，上海之復且，及中央政治學校，固已著有成績，而由兪先生主持之本院新聞學系則卓然別其風格，其訓練學生不僅使爲新聞從業人員，並欲使其爲能担任教育工作者，不僅使具備從事「記者」與「教育者」之能力，而且使有高尚之人生觀與夫以報務爲至上之信念。其訓練學生之方法，着重在個別談話，凡與其幾度談話之學生，莫不翻然改悟，而爲一有崇高理想之靑年，確然具有將以敎育者之態度從事新聞事業之信念。古人云：「以身教者從」，蓋先生人格高尚，態度誠篤，故諾生翕然從之也。有天假之年，蔚成風氣，我國「新聞」與「教育」，將並受其益，惜乎先生竟一病不起也！ 
　　衰耗忽傅，舉國痛　，有謂先生爲新聞界之標準人物，有稱先生爲新聞界之阿　佛，然余以爲先生畢生之車業，雖在新聞，而先生最終之目的，則在教育。先生不僅是位李有大名之新聞從業人員，而是一位乎有儒者氣象之敎育家。先生之主編新聞，是以報紙爲推行敎育之工具，先生之從事教育，是以培養「文行並茂」之新聞從業員爲　的。先生之主持本院新聞壓系，僅及二年，時間雖基短，而成效已大，將永留於本院，永留於教育 
　　先生體素不健，戰時東西播遷，身體益憊，然對於其所負之任務，從不因身體之軟弱，而有時一刻之意忽，自主持本院新聞學系以來，爲欲實現其理想，更焦心苦思以從事於系務之推進。今年八月以後幾度吐血，於呻吟床褥之際，猶急急於物色優良教授，擬訂敎學計劃，其忠於職守之精神，誠可謂「難躬盡瘁」。 
　　先生性剛正，而遇人和淑，視諾生如子姪，愛之以至誠，故先生逝世之日，諸生成痛哭失聲，同仁亦多欷歔下淚，而余則惜哲人之遠萎，念疇昔之交誼，感慨萬端，情何能盡，　撰斯文，以誌吾悲。 
[特任南極大使] [  沙洲]  
　　美國的總統，在習慣上每年至少必須參加華盛頓「民族報界俱樂部」的宴會一次，一九四〇年羅斯福大總統在這宴會上實發生一件趣事。 
　　常時許多客人環繞着這位貴賓，爭　求他在紀念册上簽名，以留紀念，有一個名呌伯烈特（H·M·Bratter）的記者，取一張菜單，在背面寫着：「特任　烈特爲駐北極大使」字樣，再把它對摺了，將這幾個字遮去，下面留着空白地位，以備簽名，然後在人叢中；把這張紙頭和許多他人的紀念册雜在一起，送到羅斯福面前。 
　　不久；果然這張菜單簽好了名送了回來，可是羅斯福却沒有上他的當，原來當伯烈特打開着時，羅斯福已將「北」字塗去，改寫「南字」，下面還駐着道；「北極已有人」 
[兩個回敎領袖] [  破輪]  
　　耶路　冷　敎大敎主赫賽尼，是耶路撤冷一百二十萬伯伯人的領袖，極受阿刺伯人的擁戴。雖然阿刺伯國家政治上顯得分歧，但他們對於獨立之心頗切，阿刺伯的政黨領袖時常鼓勵刺激阿刺伯民族，要他們從速團結起來，保衛阿刺伯民族。由於赫賽尼的主動，阿刺伯的堅强抵抗份子在申東組織了一個秘密同盟的團體，行動和美國的三K黨相似。人數其有五萬人，他們都受　軍事訓練，他們受阿刺伯同盟的指揮，他們所要對付的是猶太人。 
　　道個秘密團體的領袖名叫哈瓦里，今年才三十八歲。他是一個身材短小而長得結實的男子。他的模樣正像一個足球教練，他主張每一個阿刺伯男子應該娶四個妻子，因爲這是回教的風俗所許可的，這樣才可以使阿刺伯仁口業　起來，永遠地可以抵制猶太殖民。哈瓦里有一個大人，却生了九個孩子。他幼時深受了反對猶太人的敎訓，因爲他　父的產業都賣給了猶太人。所以他是個赤手空空貧賽的阿刺伯人；但他發奮謂書，對於數學，尤具研究；他設立學校，　刺向阿孩子中說猶太人的罪惡，同時還教導阿刺伯小孩子不要相信外國人，唯有自己努力掙扎，才顯得力量。一九二九年阿刺伯人曾對猶太人進動大屠殺的舉動，亦出自哈瓦里的主動。 
　　哈瓦里曾說這樣話：「阿刺伯靑年都在受軍事訓練，阿刺伯人知道西方國家不能對阿刺伯有一絲帮助，所以只有自己組織起來解決自己的問題。如今阿刺伯人都要實現未來的理想，準備自身的力量，金錢和軍力，來獲取最後的成功。」麗 
[國慶訪墓有感] [  麗]  
　　「出師未捷身先死，長使英雄淚滿襟」，我兄你愛了國家，丟下了性命，痛苦一刹那，在你無所謂，願意犧牲竟成了志願，害得阿姐掛了空名，早起　眠，忍飢耐寒，餐風飲露，汗流奔波，十載苦况，訴與維聽？燕子亦有歸來之日，問你爲何不歸？你告訴我爲了一只鵝老鷹，害爹害娘把你吞下去，吐在斯且丁，設來我亦不忍聽，鵝老騰，人家看你爲科學萬能，在我心中，成了一世寃家對象。 
　　今日我拿什慶來拜望你，想你生前轟轟烈烈不願與草木同朽，如今同胞都醉生夢死，爭權奪利。我想你心裏一定毫不痛快，我在你前，愧不獻花，謹以心香鞠躬致敬，今日欣逢國慶，在你面前下拜是値得的，你過去的歷史是値得崇拜的；雖然園內無人，雀鴉無聲，寒風刺骨彷彿與你觀面，毫無怕懼，坐在你前，默受你的教訓，萬分快樂，臨別依依，所以寫一行字於石碑上以留紀念。姐想你活在世上，希望你活在我們中間，你知道否？回顧國家，民不聊生，你休息在天，用不着操心，這是你的福氣，我告訴你阿姐康健，民兒向學，現已天明苦盡甘來，你九泉有知，可合笑瞑目矣！ 
　　註：鵝老鷹飛機也。 
[滬上兩特殊區域] [  輝]  
　　地為與金利源碼頭上海地壇，淸季爲上海這縣歲時祭享之所，在老北門外，道光劃界之初被圈於法界內，咸豐初，滬道以其地爲祭祀公地，因之公共租界內之天后宮獨立自主爲例，與法領交涉收回，其後太平軍之亂，江浙富紳大賈，紛紛避亂至滬，　居法界，法界當局爲謀繁盛，遂又將地壇擴展與街衢，建樓設肆，原地全失，令日與滬人道地　，恐已無人能詳言其事矣。 
　　其次爲沿黃浦灘一帶舊法租界之金利源碼頭。淸末，該地貨　櫛比，述綿達二里許，乃招商局之不動產。招商同爲盛宣懷所創，成立於光緒初年，開闢之初，因法界已無地皮可購，更無從建屋，乃與鉅工，在黃浦江中鞏地塡土，與江水爭地，耗資無算，卒底於成，故此一碼頭，望之似凸出於江中，　然半島，營業卽繁盛，權亦純自主，因之法界當局屢借機進言交涉，盛氏則以「此地係我從江中塡出，與你們界址全不相涉」爲抗爭理由，卒能保全。余日對載不至上海，渝海桑田，當不知變遷如何矣。 
[影壇一週] [  李箴]  
　　「甦鳳記」從「甦鳳記」的劇本中，我們無從發現它的主題，讓觀衆看完了這個戰，捉摸不到劇作者所需要表現的是什麼？有的只是一段段熱鬧的情飾。因位劇作者一味的在賣弄故事，使這個女伶的悲劇，被吊在雲霧義，觀衆也被推在　喪看花，雖然花稍，也很熱鬧，但結果是空無師有。 
　　劇中坤伶學蓮秋，性格軟弱而又矛盾，她並無積極的向上要求，最後的自殺更是勉强，作爲一個悲劇的女主人，遺樣的人物，實在太無力量了。另一個正而人物新聞記者劉成之，他那漂亮的言詞，掩蓋不了他自私私與　　的行爲，他與李伶的戀愛，更是劇作者的硬凑合。而冒充空軍隊長的騙子，反而在故事巾格外被渲染，所以這個戲弄得一段段很熱鬧，但又段段　節，不能一氣呵成。即使丟開了劇本的內容，在編劇的技術上，也是下承之作。 
　　我們惋悟湯曉丹繼「天堂　夢」後導演了這個戲，即使把北海與頤和圍的風景處理得更美一點，依然挽救不了像戲中結尾時那樣草率與鬆解。 
　　演出上，眞是難爲了演員，李　秋的性格卽矛盾又糢糊，路明能樸實的處理這個角色，確是不易。項　的袁隊長浮澡無深度，史弘演來呆滯而流氣，極爲生硬，演小金花的周婷，頗爲自然得體，全劇以路明與周婷成績較隹。 
　　「六宮粉黛」宣傳已久的這部五彩片「六宮粉黛」，並不如預料巾的精彩，雖然那彩色是相當艷麗的，演出塲面也極熱鬧，但劇本的編製較爲鬆懈，戲的發展也少過程，誇張的噱頭於這裏穿插得頗多，縱然是彩色艷麗，仍無補於整個戲的構成。 
　　「新慾燄」「新　燄」是部法國片，故事描寫一段多角戀愛，它的原名叫「暴風雨」象微着在情慾激動中的愛情，格調頗新穎。 
　　「俠盜平番」它强調了人性的善良，但　些溫情主義，事實上還是不可能的吧。 
　　童星瑪格麗奧白蘭十分可愛，使你無法不喜歡她，雖然此片成續，不如她的「靑鄕碧玉」。　倫斯皮萊的粗錢條作風，同樣不會使你失望。 
[疊字漫掇] [  王樹旌]  
　　古人詞曲中疊字之妙者，如李淸照之聲聲慢起首幾句云：「尋尋覓覓，冷冷淸淸，悽悽慘慘戚戚」堪稱妙手。他如喬吉天淨紗小令「鶯鶯燕燕春春，花花柳柳眞眞，事事風風韻韻，嬌嬌嫩嫩，停停當當人人」。吳梅先生評爲「淸俊秀麗，不　大家」；然春春眞眞等字，未免尙有牽强之嫌，但此爲韻脚，欲易固亦未能勝也。（按喬吉字夢符，太原人，又號笙鶴翁，）至如王實甫西廂記之越調鬥鵪鶉下段及紫花兒序中云：「側着耳朶兒聽，躡着脚步兒行，悄悄冥冥，潛潛等等，等我那齊齊整整，嬝嬝婷婷，組姐鷥鷥」，則信手拈來，更覺天衣無　矣。 
社會服務 
[謮者諮詢　法律釋疑]  
　　嗣母作主代訂婚約　引起解除婚約的糾紛 
　　編輯先生：敝人男性，年廿二歲，十二業時由嗣母作主，馮媚與同鄉同年王姓女訂婚。當時敝人未予同意。十八歲時敝人選離西行時，曾兩度托族人通知對方表示否認此項婚約，但對方一味推延，且有脅迫成婚之意，敵人爲對付起見，乃登報解除正式申明否認此項婚約，對方亦登報反駁，大意謂：「訂婚巳十餘年，是否合法？當有媒人證明，成年已逾二載，果女方有名譽和精神之預失，該家長應負賠償之責」此事延宕迄今業巳年餘，敝人心中始終不安，茲有疑問數則請予解答：　上項婚約是否有效？彼之反駁是否合理。　對方所云延宕時日，是否應負賠償之責？　對方家長聲稱，不賠鉅款，永不解約，今後若以非法手段相威脅，應如何對付？　敝人是否須先向法院起訴？　如法院判決男方應負法律責任一切損失是否山男方負担？續者周同强上 
　　〔傳况　律師答〕　本人成年不同意法定代理人所訂婚釣自可聲明解除。　無過失之一方得向有過失之他方請求賠償其因此所受之損害。　可邀媒妁調解賠　數額。　無先行起訴之必要。　果係責任在男方自應負賠償之責。 
　　謮者信箱 
　　上海米子健君鑒：來兩所述過簡，無從臆斷。愚見以爲有病總宜就教於醫師，不可諱疾忌醫。通訊問病，難免　靴搔癢，因無論　述日和詳盡，總不如就醫診察之爲愈。 
　　上海黃以德君鑒：照來函所述，自無構成妨害家庭罪之處，而陳姓女之父兄，應負傷害罪責。 
　　無錫沈昱　整：法律上無所謂「風水」。刑決規定，發　　　者有罪。 
　　上海錢海菊珍君鑒：函悉民法第九百九十七條規定：「因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺域脅迫終止後六側月內，向法院請求撤銷之」。又第一千〇五十二條規定：夫妻之一方，受他方不堪同居之虐待者，得向法院請求離婚。 
　　蒲包八千隻　難民作蒲蓆　希各慈善　關注意 
　　查本門市部積有組蒲包八千餘作蒲蓆之用，素仰貴慮熱心服務。擬請在貴報惠予發表，如合上述需要者，可備函至金　東路五二五號（廣西南路口）本部接洽。相應函達，即希查照辦理爲荷！此致申報社會服務處。中國紡　建設公司上海第二門市部啓 
　　郵政問答 
　　本局茲收到　本市慮炳元君　海員同仁聯誼社畢西昌君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）1　本市除管理局外，有支高廿一處，郵亭六處。　匯費分特別組與普通組兩種，特別組係基本費千分之一，再加補水費若干，按當地匯率　時調整，普通組係基本費每元一分，特補費每元四分，再加補水費若干，並隨時調正。　郵政四十週年紀念郵票係民國廿五年發行。　集郵郵票可隨時購買。　集郵組辦公時間每天上午八時半至十二時，下午二時至五時半。　管理局營業窗口通宵服務，各支局平常日上午八時半至下午六時半，星期或例假日除靜安寺，思南路，福建中路，金陵東路支局全日辦公外，其餘爲上午九時至十時，下午二時至四時。 
　　2　寄常熟郵件，本局日封二次，第一次十二時封發，交錫滬汽車帶運，第二次廿一時封發，交滬京十二次火軍發蘇州轉，約二日可到。　未經使用之日記簿，應作小包或包裹交寄，送印取登報之文稿，可作貿易契類交寄，扇面如空白者，應作小包交寄。如已繪圖題字，可作印刷品交寄。印刷物貿易契包裝方法，以郵局易於査騐爲準。　汽車郵局因限於人手，僅收少量掛號印刷品。　航空郵票限貼航空郵件。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
