# 1947 - 96 - 4960501

 

Page 1

 
 
 
 
[陜晉邊境在激戰中　共軍加強襲擾察綏　企圖打通與外蒙聯絡線]  
　　〔本報北平十日電〕陜北綏德。米脂。吳堡。葭縣四角地　戰中，共軍正作最後掙扎，吳堡城被國軍於九日晨突入，巷戰甚烈。綏德。米脂迄九日仍在城內外混戰，各據點衝入衝出至為激烈，兩縣外圍重要據點大部在國軍掌握，下方山地有激戰，綏德東方賀家川·郭家川·薛家峁有零星戰鬥，共軍砲兵一營九日下午經軍渡過河入晋時，飽受空軍炸彈。 
　　〔本報西安十日電〕據悉：陝北殘共現由賀龍·王震·賀晋年三人分別指揮，賀負責鄜縣，西華池一帶，王潛伏在安定西南之劉家街，賀晋年在瓦窰堡以北，共軍三五九旅及敎運旅竄至淸　之西北，三五八旅在蟠龍鎭之西北。又綏南鄂托克旗境內及鹽池附近之殘共已完全肅淸，鄂旗之僞司令顧壽山及高級人員多人生擒，鹵獲戰利品甚多。 
　　〔本報北平十日電〕陝北國軍自西南北三而向靖邊進軍，馬鴻賓部九日迫抵柳林澗，自綏南下國軍，九日越過小橋畔入陝，下午迫靖邊北之寗條梁。自保安北上部隊，續佔靖邊南之吳起堡，日內三路將在靖邊合圍，另自榆林西進國軍，九日晨進駐橫山東之吳家堡，繼向橫山進迫　〔中央社太原十日電〕由延安逃出之共軍軍政幹部及眷屬，現紛向興縣。寗武。五寨。岢嵐等縣逃竄，盤據米脂·府谷之保延縱隊兩千餘，由興縣西南之羅峪口東渡，竄入興縣附近，其警衛第一二三等旅，新編第四六兩旅及騎兵第六師共約一萬七千餘，由河曲渡口及保德西南之林遮峪東渡，分竄保德，苛嵐等地。 
　　〔本報太原九日電〕共軍八日攻陷稷山，九日攻陷河津。 
　　〔中央社太原十日電〕共軍近由綏東。綏南兩路發動攻勢，企岡控制平綏路西段，掌握集寗，以打通與外蒙之聯絡綫，其綏南指揮張宗遜，內蒙解放軍副司令海策龍，率共軍一部，並配合陝甘寗邊區北大靑山軍區各部兵力約八萬餘，向綏南淸水河。托克托。和林等縣進犯，綏東指揮姚善，副指揮黃興武，由大同西北向豪鎭集寗進犯，以綏蒙軍區所屬二旅康傅民等部爲主力，晋綏區爲輕兵力，的五萬之衆。 
　　〔中央社太原十日電〕中共晋綏軍區，自國軍開始掃蕩以來，積極向「解放區」展開征兵工作，凡十六至四十歲之壯丁，盡數征出，預計在晋西北及雁北各地區征兵二十萬。以十萬補充正規軍，以十萬配合游擊隊，並已由太行。呂梁兩軍區調集大批政工幹部，分別在朔縣。　關。集武等地集訓，參加者悉用長繩緊繫腰間，防止潛逃。 
　　〔本報北平十日電〕馬占山已決定赴東北視事，行期約在旬日後，昨此間旅平東北學生曾為馬送行，馬部現警備察東赤城，龍門，獨石口，平定堡一帶，短期尙難開東北。 
　　〔中央社張家口十日電〕察綏邊境殘餘共軍，連日加强襲擾，企圖牽制國軍向晋西北進展，（一）八日晨，共軍二千餘竄至察東北平定堡，與國軍激戰。（二）察南礬宿堡（懷來西南）激戰二日，國軍以「退出來再打進去」戰略，予共軍重創後，仍保有該堡。（三）綏境竄至卓資山與灰騰梁一帶之共軍騎兵千餘，經國軍跟蹤追剿，復竄往固陽縣東北蒙古草地，已無戰鬥力。 
[石家莊外圍激戰　正太鐵路兩側亦有戰事　犯滿城共軍已被擊南撤]  
　　〔本報北平十日電〕據悉：石家莊週圍九日午夜十二時突遭共軍三個縱隊兵力猛攻，市週四而展開據點熾烈爭奪戰，迄十日未息，傳此大股共軍係由陜甘竄來，軍中並有駱駝百餘頭。正定戰事十日午益烈。 
　　〔本報北平十日電〕石家莊以南之元氏，欒城兩縣守軍，已先後撤退至石市北之辛安，九日放棄正定車站，鐵路員工亦於九日晚八時乘最後之列車撤退，惟正定縣城仍在國軍堅守中。正太綫九日仍通石，惟鐵路兩側亦有戰事。官方稱：情勢今漸趨穩，正定·石家莊兩地可無慮。 
　　〔本報北平十日電〕石家莊國軍爲集中兵力，鞏固石莊，已放棄外圍若干小據點，傳共軍距飛機塲僅十華里，中航公司準備撤退，此次共軍動員兵力聞逾五萬。 
　　〔本報保定十日電〕正定攻防戰昨仍猛烈進行中，外圍據點爭奪戰熾烈，西北兩面共軍已侵入十里以內。正定以北之新安，東長壽兩站，軍方稱仍在國軍控制中，石正間交通聞已告斷，石國軍一部昨北上增援。據悉：冀西，冀中，太行，藁城各地共軍，均紛調集滹沱河沿岸及石家莊外圍，正太路南北兩側共軍，亦圖破路，以截斷石家莊。太原間聯絡，陷石門於孤立。定縣北望都，方順橋間，今尙有共軍集結，似圖截堵平保間國軍南下。石家莊東南欒城縣，昨遭共軍千餘猛攻烈戰中，共軍刻揚言決攻石門，圖據有此商業都市，謀晋，冀，魯，豫迎成一氣，據稱：石家莊。正定間國軍實力雄厚，共軍進犯石門，料難得逞。另息，連日犯滿城之聶榮臻部，昨已被擊南撤，平保路上軍述又忙。 
[鄂東共軍千餘　向黃安縣投誠]  
　　〔中央社北平十日電〕國軍刻在平津鐵路南側，安次縣正南方之勝芳鎭，與共軍接觸。　〔中央社漢口十日電〕共軍江漢支隊楊洪先股，人槍千餘，附輕重機槍卅餘挺，自三月上旬，由鄂西越平漢路東竄以來，經國軍及地方團隊猛烈追勦與堵擊，先後於羅田，麻城，黃安各附近地區，擊斃其參謀長陳榮生以下三百餘，俘虜五百餘，鹵獲輕重機槍卅餘挺，步槍百餘枝，楊本人鑒於途窮勢蹙，無路可逃，被迫於本月八日率殘餘千餘人，長短槍八枝，向黃安縣投誠，行轅聞訊後，已飭宋埠淸剿指揮部轉解來漢。 
　　〔中央社漢口十日電〕共軍浠水蘄春邊區副局長鄭寞鳳，於三月二日携步槍七枝，手槍二枝，向蘄春縣府投誠。 
[魯山區共軍調動繁忙　圖回竄臨沂費縣　豫北湯陰附近共軍潰退]  
　　〔本報徐州十日電〕沂蒙山區及沂水，莒縣地區共軍，近日調動繁忙，有向臨沂，費縣團竄之勢，由共軍解三，解四，解九等師所改編之新編第八縱隊，現竄抵臨沂東北廿二公里之後洪瑞板泉市一帶，並在湯頭以西之沂河搭浮橋五座，圖渡河西犯。又共軍野戰第六縱隊之指揮部，現設臨沂北廿公里之李官莊，該綫國軍現正嚴密監視中。 
　　〔本報濟南十日電〕魯中·魯南山區大戰，仍急劇醞釀中，據有資格者觀察，大戰可能於短期內在臨沂以北或泰安以東附近地區次第展開。 
　　〔本報徐州十日電〕共軍新編第三縱隊及第八師，刻竄抵蒙陰西南廿二公里之武台地區。又其第七·八兩師刻竄卞橋東北七公里之放城，企圖蠢動。 
　　〔本報徐州十日電〕第二綏靖區參謀長羅幸理，頃由濟飛徐，向顧總司令報吿並請示機宜，日內返濟。 
　　〔聯合社濟南十日電〕國軍自佔領津浦綫要隘泰安後，南京，濟南間十日已有少許車輛通行，惟最後一段路程須用牲口車，自南京先乘火車至徐州，再換卡車及公共汽車北上，兩日至滕縣，由此北行抵濟南，更須四日。據省城官吏稱：希望在兩星期內，可由軍隊保護，行駛官商卡車及公共汽車，南下至徐州。自南方來此之旅客談稱：共軍襲擊隊現仍埋伏破壞交通，故祇能白晝旅行，濟南·徐州間數百公里之津浦鐵路綫，因缺乏路軌及其他材料，修理不免遲緩，即最抱樂觀之人亦謂：濟南南京間交通，非俟魯中決戰，擊破共軍主力後，不能通暢。 
　　〔本報徐州十日電〕豫北共軍獨一，獨二兩旅及第七師殘部，近在湯陰附近蠶動，經國軍連日掃蕩，刻已向湯陰東北潰竄。 
[平保增開特快車]  
　　〔中央社北平十日電〕平漢北段平保間，十日起增駛特快客車，全程一百五十四公里，六小時半到達。 
[軫念永年守軍　主席撥款犒黨]  
　　〔中央社鄭州十日電〕蔣主席軫念永年被困守軍，撥款四千萬元犒賞，並已交由專機，日內飛往投送。 
[贛楡縣屬土城　竄到共軍數千]  
　　〔本報新浦十日電〕（一）贛榆縣屬土城，現由魯南竄到共軍七八千人，有阻擾隴海東段鐵道修築企圖。（二）東海三區袁圩村，前日被共軍三百人攻陷，村民被殺十餘人，民房均被焚燬，共軍亦死傷甚多。 
[國軍官佐六員　被俘不屈殉國]  
　　〔中央社吉林十日電〕據哈爾濱來人談：三月中旬戰設中，被共軍俘去之國軍官佐中六人，因被俘不屈，誓言盡忠黨國，曾被共軍強拉街頭，遊行示衆，據確悉：彼等旋遭處死。 
[豫省府撥款急賑　豫北封邱等四縣]  
　　〔中央社開封十日電〕共軍此次竄犯豫北，各縣受換甚鉅，豫省府特撥發封邱·延津·陽武·原武四縣急賑各一千萬元，派員前往監放，另以五百萬元救濟學生，一百萬元救濟公務員，一百萬元救濟警務人員，八百萬元救濟難民。 
[西康夷族土司　準備晉京請願]  
　　對參政問題有所要求 
　　〔中央社成都十日電〕西康越嵩田壩土司嶺光雷，爲夷族參政問題，擬赴京請願。渠在蓉招待新聞界時，發一長篇之油印文件，爲夷族參政問題而致。其呼籲并稱，夷族僅在康省境內即有一百五十萬人，在川滇黔三省境內者，當更多，實爲僅次於漢回滿之十大　族，而爲國內之第四大族，　藏族超出一倍。依照憲法規定　僅國大代表二名，立監兩院均無然族名額，甚爲不平，擬晋京請願，要求該族最少應出國大代表五名，立委三名，監委二名。按該土司爲淸末名土司嶺承恩之孫，其人頗富革新思想，曾在軍校第八期畢業，曾謀對夷族風習有所改革，所遇阻礙頗多，今仍在致力中。 
[陝北郵遞暢通]  
　　〔中央社西安十日電〕陝北收復各縣之信件投遞事宜，刻已完全暢通。 
[太康艦待命北上　太連市府人員候輪出發]  
　　〔本報南京十日電〕大連接收事宜，仍在進行中。太康兵艦艦長高舉，日前曾由滬來京，謁桂永淸請示，現已返滬，俟時機成熟，即載兵出赴大連。又大連市府高級職員李子正等六人，日昨由京赴滬，候船北上，其他人員不日亦可陸續前往，惟此間權威方面，對王外長將再赴瀋陽辦理接收大連事一說，未能予以證實。 
　　〔本報北平十日電〕關係方面消息，襲學遂定十一日由京飛平，轉赴東北。 
[吉倫抵滬　田博門飛京]  
　　〔中央社本市訊〕吉倫將軍偕軍調部美方最後一批撤退人員，乘威格爾將軍號，昨日下午三時半抵滬，鄭介民將軍及中美雙方有關機關，均派代表前往輪埠迎迓。吉倫等在滬稍事勾留後，即乘原船返國。 
　　〔本報北平十日電〕執行部美方副委員田博門將軍偕夫人及隨員等，十日上午九時飛京，何思源·王鴻韶等曾赴機場送行，聞田博門將在美使館任職。 
[中亞公司船舶　停航漢滬五年]  
　　船長傅裕興停止任用 
　　〔本報漢口十日電〕航政局頃就中亞輪失事案發表行政處分如下：（一）船長傳裕興撤銷證書，停止任用。（二）領江王遠龍，交引水委會議處。（三）中亞公司船舶停止航行漢申綫五年。（四）同興公司　舶停止航行三年。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十日電〕國府十一日令：任命方天爲參謀次長。 
[陜省惠渠　舉行放水禮]  
　　〔本報西安十日電〕耗時六年長達四十八公里之灃惠渠，十日在長安縣秦渡金舉行放水典禮。該縣及本市之受益耕地，達廿三萬畝，爲近年水利工程之鉅大成就。 
[四聯總處理事會議　通過復興絲業等案　美金債券採自由觀募方式]  
　　〔中央社南京十日電〕四聯總處十日上午舉行第三四一次理事會議，由兪副王席鴻鈞主持，除核定放款例案七十餘件外，另通過臨時議案三件：（一）政府爲引導社會剩餘游資，從事建設事業，平衡財政收支，決定發行美金公債及美金庫劵，採用自由勸募方式，普遍發售。國家行局方面自應首先發動勸募以資倡導，當經決議，除國家行局及全體員工應積極購銷外，嗣後公營及民營生產事業向各行局貸款者，應勸導其募銷公債或庫劵，並經決議組織債劵勸募研究小組會，策劃辦理，推派劉攻芸·蔡公椿·湯筱齊·朱通九·李叔明·吳任滄·谷春帆·壽勉成·陳炳章·董溥銘·刁民仁，田定庵十九人等爲委員，指定劉攻芸，李叔明兩氏爲召集人。（二）總處歷年對各地絲業均會核貸鉅款，本年度四川絲業公司暨江浙等省絲業，又復申請貸款，按諸去年情形，國產生絲在國外市塲銷量未暢，其原因由於成本太高，售價過昂，以致影響銷路，惟生絲爲我國主要出口物資，仍待積極協助。目前沿海各地絲廠，因在淪陷期間受日人摧毀，損失慘重，復工生產已感困難，今後日本絲業如積極發展，則我國絲業前途，更將遭遇日絲競銷之打擊，似應由主管機關設法解除此種困難，以利絲業復興，當經決議，請由經濟部及輸出推廣委員會分別研究計劃，並向有關友邦交涉，以維護我國絲業之正常發展，（三）總處年來核准公營及民營生產事業貸款，爲數至鉅，依照「協助民生日用必需品及出口物資產銷事業配合推進方案」之規定，深受貸助之生產事業，應依照預定計劃，切實增產，並應遵照政府公佈價格出售成品，以便協助政府平抑物價。當經決議，各生產事業借款機關，於接受貸助後，應將產量售價隨時報吿總處查核，如係出口物資產銷事業，並應將輸出及結售外匯情形，二併報吿，以利考核。最後該處以自三月間政府實施日用品配給辦法後，各國家行局職工尙未獲得實物配給，自應即一律參照辦理。當經決議，由各行局發給實物　配給物品之差價，不得另立名目 
[主席明日飛杭州十四日在滬檢閱青年軍　孫科王寵惠等在杭游覽]  
　　〔本報訊〕主席夫婦定十二日離溪口飛赴杭州，在杭逗留一日後，於十三飛滬。十四日在滬檢閱靑年軍二〇二師後即返京。 
　　〔本報溪口十日電〕主席夫婦返鄉已九日，家事大致已了，明晨將在武校訓話。依慣例，講後次日離溪。今午宴請戰時照顧墳莊之夏　卿，孫浩如等，並與族長凝修家譜，囑速組機構，從事採訪，並允重修家祠及武山廟。至重建文昌閣事，今晚主席夫婦特與原造者暨工程師觀察殘蹟，商籌辦法。又溪口常患洪水，主席特囑蔣鎭長國權，令禁砍山柴，以養樹林。 
　　〔本報杭州十日電〕孫科，王寵惠，魏道明，陳果夫，陳立夫，鍾天心諸氏蒞杭後，記者即趨訪。渠等笑謂，此來係與闊別十餘年之酉十謀面，純爲游覽性質。記者旋詢政府改組之部署如何，各人多謂「快了」。諸氏偕其眷屬暢游於湖山之間，晚應沈主席觀宴。又孫氏等昨竟日暢游湖上，對湖山無恙，頗感愉快，尙有數日勾留。陳氏等則赴農行視察，並與中央政校同學談話，定十一日下午二時返滬轉京。 
　　蔣勻田由京返滬　商參加政府各有關事項 
　　〔本報南京十日電〕民社黨蔣勻田，十日夜車離京赴滬，就目前待決數事，與張君勱等相商，二三日內與張君勱同返京。據蔣氏稱，待決事三點如次：（一）民社黨參加各地民意機構之辦法與人選，（二）政務委會之名單作最後決定，（三）共同施政綱領文件之準備等。蔣氏對參加政院部會事，仍表示不感興趣。又民社黨方面近正吸收新黨員中。 
　　〔本報南京十日電〕雷震十日午謁張羣，晚宴將勻田。據談，民社黨政委二人尙未定，惟並不兼部長，靑年黨政委三人，其二人則兼部長。 
　　〔本報北平十日電〕（一）監察院新增各黨監委廿五名，正陸續報到，監院俟報到齊後，即開全體會，重新調整工作。（二）監委胡伯嶽，昨去東北視察，監察院擬在東北劃三個監察區，並在熱察綏劃一監察區，俟經費有着，即可實現。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[物價委會第四次會議　決定平定米價辦法　龐松舟即來滬謀解決米荒]  
　　〔本報南京十日電〕全國經濟委會物價委會，十日開會時，討論主題為解決最近京滬兩地物價之波動則題。拨米價波動主因在於（一）靑黃不接，（二）南帮米商　蘇常一帶收購　民糧甚多，因之刺激米商心理，今日會中對平定辦法，決定如下數端：（一）政府擬以大量洋米以低價向市上拗售，（二）暹邏安南等地大批洋米陸續可至，是則滬糧可保無處。（三）京滬工人及公敎人員決予配給米糧，（四）糧次龐松舟定明赴滬，與有關方面研究解決滬市米荒，及拋售食米價格，以今後三個月內爲最嚴重時期，惟如以上列各點謀解決，當可安然渡過也。又滬市長吳國植今在物價會上曾報吿滬市糧價之波動原因及情形甚詳。 
　　〔又電〕物價委會十日下午三時召開第四吳國楨等均出席。翁文灝主席。首由吳國楨次會，王雲五，兪鴻鈞。張　璈。徐堪。谷正綱。報吿報告滬米價波動情形。旋由王雲五報吿京滬公敎人員日用必需品供應情形，龐松舟報吿糧價。旋討論提案如次：（一）如何平抑紗價？決議，充實棉紗管制委會機構。（二）食油之增產，決議，（甲）擬由政府辦理油貸，並以使油商購買油料可增產一倍爲原則。（乙）汕價吿漲原因，在運輸不便及出口太多之故，故政府現考慮限制食油出口。（丙）舉辦公油之配售。（三）平抑天津市工資辦法，法議，按照配售六種物品價格為標準，予以平抑。（四）如何調濟並儲備京滬區燃料案，決議，煤量不敷原因在台灣及華北來煤太少，現決設法使華北煤可增加運出量，必要時並購運洋煤，　曰使滬煤存儲至少五萬噸外至十萬噸。餘爲房租一案，因時間問題，今日未付討論。 
　　〔本報北平十日電〕平市物價連日飛漲，尤以食糧爲最瘋狂，今日一日間每袋上漲達五千元之巨，一號麵粉比價已達八萬八千元，紅光美粉漲至十八萬五，稻米亦跟進，最高之小站稻漲至十六萬八千元（百斤），蕪湖機米亦漲至十二萬八千元（百斤），食油亦扶搖直上，棉紗行市略呈軟疲，成交甚多，棉布大致平穩。 
[滬者視蘇歸　記團察北來　民生疾苦話蘇北　共軍在沿海東竄西擾　地方基層行政不健全]  
　　〔本報訊〕上海記者蘇北訪問團一行十九人，昨自蘇北返抵滬。此次行程九日，曾赴南通，海門，如皋，東台等地訪問。雖屬走馬觀花，來去匆匆，但就一般情形而論，鄕間民生疾苦，不堪言狀，因而流亡異地者，更日有增加，國軍除據守點綫外，其餘地區，共軍出沒無常，雖城鎭一隅表面上尙稱太平，但距城僅一二里之遙，即已行動不便，入夜更形恐怖。此種現象，在東台如皋以及鹽城一帶，尤稱顯著。 
　　李堡之戰 
　　共軍曾於最近發動一較大規模之竄擾，攻擊如皋東北之李堡，是役於本月二日上午九時開始接觸，共軍以十一個團之兵力，作傾巢來犯，當時駐軍僅一營應戰賴火力之强盛，迫使共軍傷亡慘重，至三日拂曉，共軍以「民兵」前驅，逼近李堡四周土牆，至日間已進入街頭，遂展開慘烈之巷戰，是時國軍已退至東南角一據點，等候援軍到達。至此國軍始自丁家坳及保河口兩地，抽調兩團兵力，加入圍勦，至五日卒將其全部擊退，是役國軍傷亡九百餘人，而共軍則傷亡達三千餘名之多。此次共軍使用武器，其中發現俄式機槍及少量之迫擊砲，事後國軍曾俘獲機槍二十餘挺及步槍二百餘枝。據指揮是役之師長王鐵漢談：共軍此次大規模之侵擾，係來自海道，目前共軍在蘇北沿海一帶，擁有大帆船三百餘艘，東竄西擾，捉摸不定，且共軍因政治工作之無孔不入，行事極爲機動，屢能避免國軍主力，而專以消滅地方武力爲目的 
　　青紗帳起 
　　現民間以靑紗帳起之時期，行將來臨，益增恐懼之心理，國軍方面，對此問題亦殊重視，惟據綏靖司令李默庵表示，認爲目前蘇北態勢，爲三分軍事與七分政治，如欲在靑紗帳起之前，肅淸共軍，則非民間自衛力量予以加强不可。並謂：「吾人決不能漢視蘇北，更不能認爲已是承平，也不能佔計共軍過高，認蘇北禍亂無已」。 
　　剝削重重 
　　至言地方行政，則因基層之不健全，一切工作均不能順利推動，鄕區間更因「壞人」當道，幾有民不聊生之慨，攤派捐稅，名繁多，土痞流氓，乘機而起，敲許勒索，層出不窮。此外，保安隊紀律敗壞，人民對此尤多不滿，聞之令人痛心。 
　　軍事形勢 
　　某軍事長官言談至此，慨然嘆曰：所希望之三分軍事七分政治者，而實際上則適得其反，目前實際情形，部是七分軍事三分政治，距離理想尙遠。並將我軍與共軍之軍事政治工作作一比喻，謂雙方形勢，如一「三角形之金字塔」，共軍之尖端爲政治工作，而後使用武力。而我方則反是，收效自爲大减。 
　　又蘇北各縣高唱實施改革土地政策之際，以目前情形而論，尙僅一紙公文，敵題尙遠。總之，蘇北此行，遍是碉堡，充滿一片肅樣氣氣，雖公路兩旁阡陌間，小麥翠綠，桃花吐紅，然一經對照之下，終因戰爭氣息之濃厚，情緖上爲之大大冲淡矣。 
[李承晚昨晚晉京　謁主席後再來滬飛漢城　滬各團體昨午公案李氏]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士，前日自美來滬，備受各界熱烈歡迎。李氏已於昨晚十一時二十分乘夜特快車晋京候謁主席。然後仍乘車來滬搭機飛返漢城。與李氏同行者有秘書張基永，立法委員司徒德，韓國代表團團長閔石麟等九人，兩路管理局長陳伯莊特在車站相送。 
　　李石曾詞 
　　昨日中午，由各界代表徐寄廣，汪竹一，馮有眞，錢劍秋，謝仁劉，李馥蓀等二十餘人，假國際飯店豐澤樓歡宴李氏。下午四時，本市市政府，市黨部，參議會，中韓文協，國民外協，市婦女會，商會，總工會，記者公會等二十一團體，特在國際飯店十四樓聯合舉行鷄尾酒會招待李氏。由李石曾任主席，致歡迎詞盛贊李博士爲革命運動而努力之精神，並敍述李博士在抗日戰爭時期，奔走國外，從事反侵略工作。 
　　李承晚詞 
　　繼由李博士致詞，首對本市二十一團體熱誠招待表示感謝，繼稱：今後韓國人民與中國人民之友誼，將更爲密切，希望各位他日來韓國時，使韓國人民亦有機會報效招待，本人因此次自美來華途中相當疲乏，不能盡言，但望此番返國後，能組織政府，發展韓國外交，經濟等地位，使韓國在遠東亦能成爲一堅强份子，中韓兩國携手合作，遠東和平前途必可樂觀。 
　　王曉籟詞 
　　王曉籟氏亦起立致詞，對李博士表示敬佩，並稱：欲使國家　强，人民康　，經濟　　乃一重大因素，中韓兩國在戰時本極合作，今後更不僅應在政治上繼續合作，且在商業上互相貿易，以增强二國經濟。 
　　奚玉書代表國民外交協會歡迎李氏，同時表示此次歡迎李氏有重大意義，中韓兩國領袖之會面，將爲二國奠定百世永久友誼，中韓兩國在近百年來同受外力壓迫，此次抗戰，達到勝利，二國　，　　具價値，以後不　二國政府　人民，均應切實合作。李氏此次返國，將組織政府，所費力量必大，韓政府在未正式成立前，希望吾人能給予極大之同情，及有力之援助。 
　　錢劍秋女士代表本市婦女向李氏致敬，並希望中韓二國婦女今後亦共同互助合作。 
　　昨日下午七時，則由韓僑僑民協會假海軍青年會歡宴李氏，由徐丙浩任主席。 
[美貸款予韓之謎　美國務院否認李承晚在滬談話　朝鮮問題研究會主席指李造謠]  
　　〔本報訊〕韓革命領袖李承晚博士於前日來滬時，曾向本市記者透露：美杜魯門總統已同意將以黃金六億元之貸款援韓，以作建設復興之用。當此訊傳至華盛頓後，美國務院發言人即於昨日正式否認是項借款已得美當局正式同意。記者昨日會將華府否認事詢之李博士，據李氏再度吿稱：在美確曾與社總統商討貸款事，當時杜總統雖未確定借款數目，然對援韓經濟計劃確已予以原則上之同意，並曾表示在韓政府正式成立後，美政府可以美金六億元左右之貸款援助韓國云。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕李承晚昨在上海對新聞記者所稱，美國已決定給予朝鮮貸款六億美元一事，國務院某宮員今日加以否認稱：美政府已在草擬朝鮮復興計劃，但關於經費總額及其他問題，尙未決定。經費似遠不及美金六億元之數，數星期前國務院方面曾暗示將制定朝鮮三年復興計劃。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕朝鮮問題研究會主席金榮仁（譯香）本日對朝鮮政治領袖李承晚在上海所發表之談話中所稱「美國準備貸予朝鮮六億美元」一節，指爲全屬揑造之詞，金氏並稱：「該款爲數當在四億與六億美元之間，但美國將用作復興朝鮮經濟之需，根本不是貸款。李承晚作此聲明者，企圖增加其個人之聲望，並以借得貸款，自表功績，但朝鮮並不需要此項貸款云。 
[法屬島起騷動　華僑商店遭波及]  
　　我領館向總督提出交涉 
　　〔中央社南京十日電〕外交界息：法屬馬達加斯嘉島土人，因反抗法國，於本月一一日發生暴動，事後土人住區遭受法籍非洲兵之洗劫焚燒，少數華僑商店竟遭波及，我駐該地領事館聞報，立即提出交涉，請當地總督負責迅採有效辦法，制止暴行，並保留提出賠償要求之權，該島情形現漸有安定之趨勢，僑胞並無死傷。 
[赴菲僑胞六八人　將被迫折回廈門] 　　〔中央社馬尼刺十日電〕據此間華僑消息，兩週前據云非法入菲之六十八名華人，將於十四日由麥陽輪押回厦門。此間我總領事沈祖徵稱：我國公使館及領事館均已獲悉此事經過。渠並謂：菲移民局曾請求此問中國當局，分担刻在狗禁中之六十八名華人之生活費用及船費。按菲移民局局長芮布爾昨日曾謂：中國公使館應負担一切費用，蓋「該公使館之責任，厥爲照料此間華僑也」。某有地位之僑胞稱：芮氏之語，意即菲政府盼中國政府或華僑納稅人，担負執行菲移民律時之一切費用。 
[接收日賠償軍艦　海部將派員赴日]  
　　〔中央社本市訊〕海軍總司令爲接收日本賠償我國之六十餘艘軍艦事，現已作積極之準備，聞將於日內派海軍專員二人赴日，担任聯絡工作。 
[外部亞東司長　由黃亞銘繼任]  
　　〔中央社南京十日電〕外交部亞東司長楊雲竹，經奉派任遠東委會我代表團顧問，遺職頃已由外部派該部專門委員黃亞銘氏充任。 
[聯總調克里扶蘭　任駐華分署署長]  
　　〔聯合社羅馬九日電〕聯合國善後救濟總署駐義大利分署副署長克里扶蘭，已被調任爲駐華分署署長，惟尙須中國政府批准。克氏曾在華府外國經濟管理處供職，一九四六年隨同盟國委員會來義大利工作。 
[聯總運華乳牛　二百頭抵秦島]  
　　〔中央社天津十日電〕聯總由美運華乳牛，茲有八百頭已於秦皇島登陸。將在農林部畜牧司主持下由聯總分運冀·熱·東北等地，分配谷慈善機關，其中二百頭將分配於冀中中共區。 
[營口解凍開港]  
　　安東開港着手籌劃 
　　〔中央社長春十日電〕營口現已正式解凍開港，並可容四五〇〇噸級輪船出入，今後將與青島·塘沽·天津·上海等地直接開航。至於安東開港事，交部東北航政局刻正着手籌劃，可能在一個月後決定。聞將以鴨綠江下游之三道浪頭為安東碼頭，該地有距安東市十公里，有鐵路速繫。 
[黃泛區視察團　離滬赴京轉豫　視察日程業經排定]  
　　〔本報訊〕行總聯總及有關方面合組黃泛區視察團代表艾格頓將軍，霍寳樹署等一行四十九人，已於昨日晚車離滬赴京。茲悉該團視察日程如次：十一日赴浦口，十二日抵徐州，十三日至開封，十四日抵扶溝，視察行總孤兒，施粥廠，被淹站，再赴紅花集視察施粥廠及學校，在西華視察紡織縫衣工塲，倉庫，泛區地段，衛生隊，施粥，在牌坊視察新曳引機訓練班，十六日折返開封招待記者，十七日赴花園日，十八日返徐州，十九日到蚌埠視察淮河泛區，轉浦口返京，二十日返滬，全部旅程共計九日。 
[各地通訊]  
　　江陰 
　　黃山要塞砲台，在敵僞時期被章子卿以僞鄕長名義拆毀獻給敵人，勝利後章即潛逃經高院通　在案，日前忽返里，當爲司法處拘獲。 
　　江陰 
　　淮陰成立城防司令部，並自四月三日起，城門啓閉時間爲上午五時開，下午七時關，商店，娛樂塲，飯館，旅社，下午九時三十分一律停止，十時禁止通行。 
　　啓東 
　　本縣棉立特產稅（按即因地制宜稅），於一日起開始征收，幷於匯龍　。北新　，利合鎭，設立第一二三　收所，太安港，川洪港，吳倉港，永鎭　，久隆鎭，分別設立稽查所。 
　　鎭江 
　　江蘇省農會於九日舉行理事會，決議推選邱有珍爲理事長，倪弼代表出席全國農會。 
　　蚌埠 
　　津浦路南段小刀會匪，近又在浦間活躍，專在列車上刦竊貨物，有時以利刃傷人，此輩擅長跳車，有如飛賊，蚌警局偵緝隊七日在車站抽獲刀匪陳國强申貴全二名，帶局訊辦。 
　　常熟 
　　江陰徐縣長以澄處通三縣，地臨長江，爲維護治安，擬將江陰晨陽區，常熟沙洲區，南通第五區　　洽首疼了三　　防辦　處，正分函洽商中、 
　　嘉興 
　　嘉屬各縣產業行莊，經由財部核准頒發部照者有。（嘉興）義盛增，大亨，上海綱業銀行，浙江興業銀行，（嘉善）平源，永孚，達昌，和泰，進泰，（平湖同）裕增記，回裕　記，同興，新盛，（海寗之大成昌，恒隆及長安鎭分莊，上海金源分莊，通餘，（殃石）上海金源分莊，（桐鄕）　　大。 
　　金山 
　　本縣第一屆參議會於七日成立，參議員四十六人，請假　人，缺席十九人，出席二十六人，選舉結果，徐樂同當選參議長，楊昌壽當選副議長。 
　　平湖 
　　敵僞時殺人惡魔陳復生，於去歲在奉賢落綱，旋轉移浙高院審理，除補害人謝友勝等檢舉外，其餘民衆咸未正式歷陳罪行，高檢處偵訊終結，提起公訴後，各被害人均未到庭證實，高院以罪嫌不足，宣吿無罪。 
　　高淳 
　　靑年團高淳分團部主任張宗良，奉令調職，派陶然充任，巳於二日移交。 
　　泰縣 
　　蘇西師管區司令强良莘，爲實地視察各縣役政，於九日午由揚蒞泰，十日晨轉赴泰興。 
　　無錫 
　　敵僞邪敎一貫道，最近潛在北鄕石家岩一帶活動，散佈邪說，蠱惑良民，鄉人盲從者頗多。 
[東北一部工廠　將停工或減產]  
　　〔本報瀋陽十日電〕資委會東北廿四單位負責人，今下午開臨時會議，討論調整所屬各廠生產問題，因瀋市附近五大煤礦產量及運輸限制，勢必有一部次要工廠或停工，或减產。 
[查獲黑銀行]  
　　瑞十籍猶太人主持　　〔中央社天津十日電〕津市九日查獲一外商經營黑銀行案，今豫當局宣佈，該黑銀行之主持人爲瑞士篤猶太人李亞博，暗自經營抵押放款及　　保險，放款部份有賬册可查者達百餘戶，全係外人　均以寳物抵押，計收利息　分于保險費二分，儲藏費三分。共達八分。市當局現正查辦中。 
[旅客攜法幣出國　不得過五十萬元]  
　　財部新規定較前增一倍 
　　〔中央社南京十日電〕旅客出國携帶法幣，財政部前經規定每人限帶國幣二十五萬元，逾額沒收，茲爲便利旅客及正當需要起見，特將前項規定修正如下：凡由國內各地前往香港或其他國境以外之地區者，每一旅客携帶之本國貨幣，除經財政部核准頒有護照者外，不得超過國幣五十萬元，其携帶超過定數額者，所有超過數額部份應一律予以沒收，該部已即日公吿施行。 
[雷多公路趨繁榮　滇緬路已復舊觀]  
　　〔本報昆明十日電〕雷多公路現已日趨繁榮，由臘戍至舊滇緬公路已復舊觀，我輸美生錫即循該路出口。 
[京滬杭公路通車]  
　　京杭國道修築已過宜興 
　　〔本報訊〕公路總局悉：京滬及滬杭公路，自去年十二月修建至今，已於四月一日起正式通車。由於經費關係，沿途所經橋樑目前皆爲便橋，日後將絡續以行總撥給之材料調換，路面亦絡續改善。至京杭國道，修築剛過宜興，短期內亦將工竣。 
[陜建廳派員考察　陜北各工礦事業]  
　　〔中央社西安九日電〕陜建廳對於陝北各縣工礦事業，早已擬有接收整理之計劃，此次國軍收復延安消息傳來，建廳遂派鑛產測勘隊隊長工恭睦，隨同陝北政務視察團前往陝北寳地考察，隨時報廳，以便決定將接收開工及整理擴展各方案，逐步實施。 
[蘇州米價猛漲　省府電令抑平]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇縣府今奉省府急電，以准滬吳市長電稱：蘇州糧價每石已達十一萬元左右，漲勢猛烈，影響滬市糧價，應請轉飭抑平等語，仰該縣迅即妥籌對策，務須較滬市减低百分之十或百分之廿，絕對不准超過，違者嚴懲。 
[技術人員登記　社部訂定辦法]  
　　〔本報南京十日電〕社會部頃訂定全國技術人員登記辦法。並電令各省市府，轉令各機關塲廠技術人員，就近向各該區勞動調查登記站履行登記。 
[昆警部看守所　衛兵過失殺人]  
　　機槍走火斃囚犯之妻 
　　〔本報昆明十日電〕第十六軍官總隊軍官徐遠威，因案在押警部看守所，其妻朱聲培今前往探視，以接見時間已過，衛兵楊靈強阻，引起衝突，所持輕機槍忽然走火，連發三彈，朱聲培頭部正中一彈，登時斃命，致合全體囚犯大譁，出事後警部已將肇事衛兵及負責官長拘押，依法嚴辦，並對死者厚予裝殮。 
[桂林疫癘流行　患者多告不治]  
　　〔本報桂林十日電〕桂林腦膜炎及小兒麻疹之流行，已使此間變爲最恐怖之區域，句日來死亡者幾百人，醫院藥料奇缺，入院者多告不治。 
[無錫人報被搗案　各機關派員查勘]  
　　〔本報無錫十日電〕人報被搗毀事件，十日該報已分電中央院部及省縣各機關，請求拘辦主謀，並賠償損失，已獲學生戴雄章等二人解指揮所訊辦，地方各機關均派員前往查勘。 
[東北春耕期迫撥緊急農貸]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕本年東北農貸總額爲流通劵三十億元，由行轅呈報行政院核議中，茲熊主任　於春耕期迫，已令撥緊急春耕貸款九億元，先行貸放。 
[要聞簡報]  
　　本報桂林電　桂軍管區頃奉國防部令，元旦前逃亡兵士悉予大赦免究，以免走入歧途。 
　　本報瀋陽電　經委會決定於五月在瀋舉辦全國性之國貨陳列會，並邀請有關單位參加，現已發出通知，地點決定在僞滿故宮 
　　本報州重慶電　渝禁烟協會十日在市府舉行成立會。 
　　本報南京電　全國銀行商業同業公會聯合會，定十五日在京召開成立大會。 
　　本報蘇州電　辦城防指揮部定十二日晨在張家花園舉行本年度夏委第一次蘇州軍憲　警暨自衛團隊總檢視，參加部隊人數約有萬餘名。 
　　漢口電　辛亥首義同志會為追念首義先烈取義成仁犧牲奮鬥之精神，於十日分武陽漢三組，分赴先烈墓地祭掃，參加渚千餘人，儀式簡單隆重。 
　　南京電　印駐華大使橋農及荷駐華大使艾森男爵，分別於十日午前十一時首次拜會交通兪部長大維，午後四時復相繼拜會司一法院居院長正。 
　　本報鎭江電　本年蠶汎轉瞬即屆，中蠶公司定十一日在滬舉行會議，蘇省代表冷禦秋九日赴一滬出勝。又：蘇省黨部人事業經推定，注寳瑄任主委，王振先任書記長。 
　　蘇州電　僞蘇州大民會長馮心支等，僞武進縣長湯卓然等，偽吳江青年團長鄧錦慈，偽常熟米統會採辦商陳家麟，均在逃未獲，十日蘇高檢處起訴通緝。 
　　保定電　陜丁省政府緬以冀省境內共軍竄擾，難民日多，特匯撥五百萬元，救濟災黎，冀省府已覆函致謝。 
　　本報南京電　鄂省以會，鄂省水利建設促進會，頃推代表吳先銘，李延禧，朱再庵三氏來京，就刨毀天祜垸案分向國府政院水利委會請願。 
　　華盛頓電　胡文虎今午乘機離此，取道曼谷赴香港。 
社論 
[穩定物價的對策]  
　　上海市物價評議會，已於昨日宣吿成立了。在這物價蠢蠢欲動之時，該會正式成立，並召開第一次會議，各方面莫不寄以深切的期望。 
　　依照評議物價實施辦法，評議會之職權有二：（一）評議主要民生日用必需品之售價：（二）協助檢舉違反議價之行爲。是其評價之對象，已確定爲民生日用必需品，而其所用手段，則爲議價而非限價。至於議價標準，並載明：得按照物品成本視當地各業向例，分別酌加利潤成數。其成本之計算，除製造費或進貨原價外，凡利息，捐稅，運費，倉租，管理費，保險費，折耗等，均許計算在內。然則以上各項，如果發生劇烈變動時，勢不得不重行評定，以求符合其成本及利潤。該辦法第十三條對於此點，並已明確規定。可知實施議價之結果，並不如一般人之意料，可以把漲風完全阻遏，或將物價重行壓低到某種程度。其最大的作用，無非加以時間上及價額上的限制，不許其過分暴漲，及不斷暴漲，如是而已。換句話說，牠的作用，是屬於緩和的性質，不是壓抑的性質，牠的方針，又是採用隨時調節的手段，並不作一成不變的硬性規定。所以議價的結果，與其謂爲抑平物價，毋寗謂爲穩定物價來得恰當。何以故？在新議價未經核定公佈以前，不許擅自加價故。如果擅自加價，得適用取締達反限價議價條例，來加以懲處故。 
　　於此，又可推知在投機操縱的不合理漲風之下。評議會實具有及時穩定的能力。因爲按照成本，酌加利潤，此種物價，爲法律所許可，自不得謂爲投機操縱。所謂投機操縱，其漲風一定在合法的成本和利潤之上，自可由該會隨時議定，由主管機關切實執行。况且協助檢舉，亦屬該會職權之一。如有違反議價，擅自漲價之行爲，在評議會本身，也具有檢舉的權力。所以對付投機操縱這種非法行爲，該會確是負此責，有此權的 
　　不過物價的變動，其原因狠多，也有由於投機操縱的，也有由於其他因素的。例如供求上的盈絀，季節性的轉變，銀根的鬆緊，運輸的通塞，捐稅的增减，工潮的起伏，收穫的豐嗇，產價的上落，乃至幣値和外匯的伸縮，政治和軍事的措施等，都可以牽動物價，使牠脫離正常的趨勢。所以要謀物價之穩定，不得不從多方面仔細研究，尋求對案，而各別予以適當的補救。譬如治病，其病源不一，其所用之方劑，自無法從同，所謂因病與藥，或對症發藥，其意義卽在於此。 
　　這幾日來的漲風，已相當熾烈，這是吾由於有人投機操縱，抑尙有其他的原因在內，這問題極爲複雜，似頗不易斷定。昨以當局嚴密偵查，皂燭，火柴，綢緞，棉布，人絲等項，已略見回風，可知一部份貨物的漲風，或確有人爲的因索在內。但大部份的貨價，如米，油，雜糧等，仍在繼續跳躍之中，或竟有行無市，扳售不放，並不因當局的注意或勸吿，而風平浪靜，回復常態，可證此中情形，也並不如理想中之簡單。 
　　自勝利以來，以生產萎縮，遊咨充斥，加以交通，動力，原料，高利，工資，重稅，走私等等原因，工商業的狀况，每况愈下，形同數症俱發，這是無可諱言的事實。所以治療之方，也不得不兼籌並顧，從多面分別着力，以期日起有功。頗聞食米一項，當局已在準備繼續拋售，戶口糖也已決定續辦。油的原料，則先洽妥大荳八千噸，可以撥充廠用，同時禁止出口。工業上的必需品，當局並准供給外匯，源源採辦。此等措施，自是抑平物價的根本辦法。我們希望循此途徑，更廣泛地切實展開起來，一面推行貼放，輔導生產，同時推銷債券，吸收遊資，然後輔以議價辦法，取締一切不合法的投機買賣。似此標本兼施，兼程並進，庶於穩定物價這一點上，或可獲得相當的效果。倘不此之圖，而過分重視這議價工作，恐不免近於奢望。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議又陷入僵局　德波疆界難確定　現有三種見解無法調和]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕英美提議修正波閘西部邊界案，今日在四國外長會議中已成絕對僵持之局，據各種徵象觀察，此項僵局且將波及德國全部疆界問題。關於魯爾工業區，萊茵及薩爾之前途，尙未由四强討論，惟西方國家間之一般見解，認爲德國東部邊界問題，如不能獲致同意，則對於任何界綫，均難望得有解決。 
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：據法國代表幽方面聲稱，法外長皮杜爾將要求外長會議立即通過薩爾在經濟上合併於法國，並研究法國所提造成魯爾與萊茵獨立地位之建議。按關於重行劃分德波邊界問題，西方列强與蘇聯間，談判已陷於僵局，今法國復提出此問題，預料整個德國邊疆問題均將陷入困境，而造成嚴朮之政治後果。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕四國外長會議本日開會，討論德國疆界問題，發生三種不同之見解，殆難獲得妥協，美國國務卿馬歇爾元帥擁護英國外相貝文之意見，而法國外長皮杜爾與蘇聯外長莫洛托夫，谷有其見解，馬歇爾國務卿欲使本日外長會議，討論德波邊界，皮杜爾外長乘此機會，重言聲明法國對於邊疆問題之立塲，係屬整個的不能分別解決。馬歇爾國務卿與貝文外相於經濟之觀點，所見略同，一致認爲解決邊疆問題，應以經濟的角度，加以觀察，俾能顧及德波及歐洲其他國家經濟發展之利益，從而對於歐洲之和平及安全亦有貢獻。目前所有之疆界，足使德國失去平衡，並使德國割讓大塊農地，使其不能以糧食供給全國人民，故噸採取若干措施，俾使她國工業及農業，獲得平衡。其中最重要者，厥爲波蘭將若干農產地區歸還德國，至於波蘭是吾能充分利用此項土地，對於其本國及歐洲其他各國有所貢獻，殆難斷言。據貝文外相本人稱，波蘭之邊境，在一九一九年時過於向東，而今過於向西，此在法國觀點欲使德國工人與農業平衡，其所採取之方法，則爲德國取得其西方之工業區，以補償其東方農業區之損失。至於薩爾區與魯爾區問題，此於比利時，盧森堡，荷蘭三國提出之領土要求，不能混爲一談。此外蘇聯外長莫洛托夫又堅持其原來立塲，不願與英法兩國之意見妥協，並謂德波邊疆，已爲旣成事實，並爲盟國在雅爾達及波次坦會議時所承認者也云。 
　　〔聯合社莫斯科九日電〕英美二國今日在外長會議提議設立國際委員會擬訂德波疆界細則，准許波蘭保留工業區西里西亞之管理權，但波蘭現所佔有之一部份工業地帶應予歸還德國。蘇聯外長莫洛托夫反對此議，謂依照波茨坦協定，波蘭取自德國之四萬方哩土地，包括西里西亞及基地在內，全部應歸波蘭所有。法外長皮杜爾則稱，疆界問題須作進一步研究，至於現行疆界，贊成抑或反對，渠未說明。 
　　〔法國新聞社莫斯科九日電〕四國外次會議本日開會討論未來對德和約應邀請何國參加一項問題，四國外次對於邀請阿爾巴尼亞參加，意見仍極紛歧，法蘇兩國贊成阿爾巴尼亞參加，但是英美兩國則表示異議。美國代表繆斐，提出拉丁美洲國家凡參加軸心國作戰者應否參加和會問題，並謂其中有若千國家，對於對日作戰，有重大貢獻，以是其他國家在最後參戰者，貢獻尤多。蘇聯代表維辛斯基發言，予以駁斥。並謂吾人在此，並非討論日本問題，余希望在討論日本問題時，能較討論德國問題，迅速進行云。 
[美共和黨總統候選人　史泰遜晤史達林　坦折討論兩國經濟制度]  
　　〔聯合社莫斯科十日電〕美國共和黨德統候選人史泰壽昨夜與史達林總理晤談八十分鐘，蘇聯外長莫洛托夫亦在塲。據史氏吿新聞記者稱：「吾人已坦白討論兩國經濟制度。余已要求蘇方供給談話紀錄，俟接獲後或能詳加評述。史達林總理出言頗審愼，偶然吸捲烟」。又稱，此次會在烏拉爾參觀塞維特洛夫斯克戰時製造坦克軍之重工業廠，現改製鑿井設備。史氏在烏拉爾區游歷三日甫返，如果今日大晴，擬飛基輔。 
[華萊士主張　美貸欵蘇聯]  
　　不贊成美國援助希土 
　　〔路透社倫敦九日電〕美國前商務部長華萊士在此招待記者：在今後三個月內，美國或將制定足以引起戰爭之外交政策，本人當盡力不使該項政策之決定。渠又曰：英美蘇今仍未放棄帝國主義或擴大主養的政策，惟英國在該方面所使用之力量不如美蘇兩國之大，英國已規定期限，退出印度及緬甸，此乃正當的施策。記者復詢戴高樂最近之政治活動與杜魯門總統之援助計劃有何連擊？華氏曰：渠相信兩者之間有密切連擊。華氏力主由美國貸款蘇聯，惟對　聯之拒絕參加國際機構　聯　國敎育科學文化會等，則表示造憾。關於美國援助希土事，渠謂渠素來反對不具生產目的之放款，渠尤反對政治放款。 
[捷克外部代表　哈杜抵莫斯科]  
　　〔中央社莫斯科儿日電〕捷克外交部條約司司長哈杜及帮辦費斯查，今日抵此，波外交部情報司司長格洛斯二週前抵此，彼等到此之使命未明，可能逗留此問，作爲莫斯科會議之非正式觀察家。 
[美議員批評　現政府政策]  
　　謂不應資助蘇附庸國 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕美國參衆兩院現正討論對外援助問題。一部份共和黨議員反對現政府之矛盾政策，其他共和黨議員則繼續敦促加速核准援助美金四億元希臘與土耳其案及美金三億五千萬元救濟中國及歐洲各國案。共和黨　議員白特勒在參院稱：美國正　動世界上最大之懸賞競爭，對於參加競爭之兩方則均加以資助，即一面援助希臘土耳其，同時又在另一方面爲蘇聯各附庸國　款。白氏反對下列三項計劃：（一）國務院要求撥款美金二千五百萬元，結算對　賬目，包括軍備租借脹目之最後解決；　政府擴以馬鈴薯贈與「史達林之主要傀儡即南斯拉夫總統狄托」；（三）波蘭與捷克向國際銀行申請美金借款。共和黨衆議院預算委員會主席泰培要求說明杜魯門何以不能制止對蘇聯佔　領區出口執照，而使美國之外交政策趨於一個方向。泰培稱，渥此言係指聯總結束計劃中對波蘭，南斯拉夫，烏克闌，白俄羅斯各邦之援助而言。衆議院外交委員會方面，大多數議員要求迅速核准三億五千萬美元之對中，義，希，何，奧，波援助計劃，但共和黨反對派議員三人則採取泰培同樣立場，要求將此案經費削减至二億美元 
[德境四佔領區　大舉搜索人犯]  
　　〔法國新聞社柏林十日電〕此間英美法蘇四國警察昨夜突然同時在各該領區內搜捕逃兵戰犯及黑市商人。據聞此係蘇方所首先提出，旋經四國司令長官決定後乃實行，事前嚴守秘密，知其事者，僅有十人。惟美方若干人士認爲此舉不合民主原則，曾表反對。據消息靈通人士稱：此因美國不承認若干流亡人羣為蘇聯公民，故蘇方擬加以逮捕。除盟國警察外，有德國警察五千人亦參預其事，分赴下流塲所妓院及賭塲等處搜查，各佔領區分界綫皆有軍隊駐守，以防警察越境，免生事端。 
[英蘇修約談判　雙方意見懸殊]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕關於英蘇兩國修改盟給一事，頃據接近英國政府之人士談稱：英蘇雙方對於盟約均已提出建議，且已表示出雙方意見不啻大相逕庭，是以在英國外相貝文自莫斯科返國之前，未必能簽訂此項盟約。惟大部份之工作均須在貝文外相離蘇返國之前完成，蘇聯外長莫洛托夫於接獲英國依照一九四四年十二月法蘇盟約所擬就之草約後，業已提出對案，其措辭頗爲空泛，英國之草約係參照英法鄧扣克協定而草成者，在其序文中規定簽約國雙方相信此項新約對於解決兩國間所有懸案必大有裨益，但在蘇聯所提出之草約中，並未有此項規定。此外，蘇聯草約旣不言及舊金山憲草，亦未涉及鄧扣克條約，蘇聯並未表示其願見對德國問題負責各國締結同樣之條約，即以第一條而論，英國草約規定德國若採取侵略政策或採取便利其侵略之措施，則兩簽約國應即與對德國問題負責之其他國家磋商，然後即可採取共同揹施。此在蘇聯草約並未言及事前磋商，但無論如何英國人士終希望貝文外相在莫斯科能與蘇聯消除此項不同之意見。初步工作完成之後，即能使英國駐蘇聯大使裴特遜爵士在貝文外相返一國之後，完成此項談判云。 
[戰時秘密]  
　　路透社紐約十日電〕顯斯福總統所著「戰時的合作」一書，今日在紐約出版，書中透露羅斯福曾於一九四一年九月三日函敎皇庇護十二世，內稱「余認蘇聯亦有如德國之獨裁制，惟余覺蘇聯獨裁制對他國安全之危臉，猶不如德國獨裁制之甚」。該書復透露，美國在六個月前即已知悉希特勒攻蘇之計劃，當立即通知莫斯科。前美國駐敎廷特使戴樂爲該書所作之序論內有云：由於蘇聯否認宗敎，故援助蘇聯乃敎會之問題，華盛頓與梵蒂岡於此實有交換意見之必要。 
[美國物價高漲　內閣會商對策]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕內閣今日舉行特別會議，討論物價高漲問題。杜魯門總統之經濟顧問委員會主席諾爾斯在閣議中宣讀長篇報吿，諾氏昨曾以物價之增漲情形報吿總統，並謂間題「嚴重」。白宮發言人今日宣稱，閣議討論結果，未決定採取何種對策，亦未準備有所行動。 
[傳美國參加英印會議　討論印防務問題　官方旣不證實亦不否認]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕此間錢慶人士頃談稱：美國最近亦在此間參加英印陸軍會談，討論英軍至明年六月撤退後之印度防務問題，此舉殆亦可視爲美國之反共行動。據傳會談主要內客乃關於英軍撤退後英美需予何種援助，俾可保衛其北境一後門」，防止共產勢力潛入一項問題。此項會談嚴守秘密，參加之美軍官姓名，亦無從探悉。據共黨「每日工人報」稱：此事顯係華盛頓之英美聯　參謀部所發起。據悉：會談業於印軍高級將領卡里巴准將回返新德里時，即已於一週前結束，衆料卡里巴回印後，當將向印境英軍總司令歐慶萊克，印督蒙巴頓及尼赫魯，報吿此次會談之經過情形。又據印度私人方面消息：美國務院官員近在新德里之人數已較過去數月增加三倍，且美國在戰時，實際上已在印度開始建築防務。觀察家並謂：美軍已開往印度北部，緬甸阿桑鐵路及戰時臨時營房等地。此外，美國復已於上月宣佈與印度樹立外交關係，並以借款，貸予印度北部與西藏間之尼泊爾王國。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕此問官方經調查後所得之印像稱：倫敦或在舉行三方面之會談，討論印度之將來軍事政策一項問題，但僅屬非正式與私人之性質。此訊未獲官方證實，陸軍部官員亦拒不置評。聞國務院對此曾詢諸陸軍部，但官方亦未加以否認，致衆人皆認為此訊在目前尙不能公開加以談論。某負責方面則謂問云。 
[他連泰爾　任美原子會主席]  
　　業經美參院正式批准 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參議院今日以　十票對卅一票批准任命李連泰爾爲美國原子能委員會主席。李氏前會主持屯尼西原子工程，美國守舊與前進份子對其任命苦鬥十一星期之久，李氏卒告勝利，原子能委員會其他委員業經任命者計有巴邱，魏馬克。派埃克及史特勞斯等四人。該會任務有三：（一）以美國名義掌管全國原子生產及分裂性物質；（二）統制美國全部原子能研究與發展，不論在醫學。工業或科學上，且包括原子武器在內。（三）如果有人洩漏該會認為應守秘密之原子能情報，有權向之起訴。該會並將由一般顧問委員會與陸海軍官組織之軍事連絡委員會輔佐之。 
[英戰鬥機三百架　移交土耳其政府]  
　　〔路透社倫敦九日電〕根據土耳其軍事團去年八月訪英時與英政府所訂之協定，英國已將戰鬥機三百架供給土國。此等飛機多屬皇家空軍所用之最快速戰鬥機，如最新型之噴火式機，蚊子式機，及美麗式機等，均爲世界第一流之戰鬥機。英國共擬以戰鬥機五百架供給土耳其，預計於六個月內，可全部交給土國。此等飛機，均係由英空軍基地直接飛至土國機塲移交。 
[美電話工潮　可望早日結束]  
　　〔聯　社華盛頓十日電〕全國電話工潮益有早日結束之望，長途電話工人與美國電話電報公司間，對解決工潮基礎今日已成立協議，惟尙須經全國電話工人聯合會指導罷工之決策委員會通過。調解局主任華倫對於此項基礎協定，頗爲讚許，並稱：談判中所獲遲緩而穩健之進展，可望在全國其他各地會議中同樣實現。 
[美艦多艘　定期訪澳]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕美海軍宣布：美航空母艦，巡洋艦，驅逐艦多艘，擬於五月下半月訪問澳洲雪梨，航空母艦爲二萬七千噸之「香格里拉」號及安蒂丹號，此外並有輕巡洋艦兩艘，驅逐艦八艘，輔佐艦兩艘同行。 
[美共黨秘書長　拒絕出席衆院]  
　　或將以侮辱國會罪被控 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕美國共黨秘書長丹尼斯本日拒絕出席衆誶院之　美活動委員會，僅遞呈正式聲明一紙，渠認為該委員會並非「合法之國會委員會」，故不應發出傳票。反美活動委員會認爲此舉乃侮辱國會，本日開會議決，請司法部對於控訴丹尼斯犯「蓄意侮辱罪」一事研究其可能性。此項罪名如果成立，則丹尼斯將被判監禁二年之最高徒刑，並須罰款一萬美金云。 
[美國務院否認　對韓貸款計劃 
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務院發言人稱：美國政府尙未批准援助朝鮮之任何計劃。按上海來電傳杜魯門總統已允於正式承認朝鮮政府後，即以六億元貸款供給朝鮮。 
[美國風災　死者達九十二人]  
　　〔路透社紐約十日電〕颶風今日襲擊得撤州及奧克拉霍馬州西北部，死者達九十二人，傷者數百。得撒州之希金斯及格拉西爾城受損最烈，各死二十人，奧克拉霍馬州之伍特華特亦有十二人喪生，附近醫院內已塞滿傷者。 
[菲島盜賣案　羅哈斯主張澈查]  
　　駐菲美軍將發表聲明 
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕盜賣剩餘物資案，震警菲律賓，總統羅哈　今日向報界發表談話稱：「菲　會極定立即澈查此事，末人相信所委派之委員會處理剩餘物資，並無不規則行爲，控吿該會貪污舞弊者，殆均係消自隔膜或未獲採購剩餘物資特權之人，若　動機安在，應嚴加查究。按照美　剩餘物資協定，我方將獲價値六億三千萬美元之剩餘物資，如實際移交菲政府之剩餘物資，不足此數，則協定條款，須加調整」。同時，駐菲美軍司令部發言人稱，莫亞司令現正研究有關美陸軍基地物資被竊盜之長篇報吿書，即將發表正式聲明。 
[應付殖民地不安局勢　法突徵青年入伍　總統即將視察各殖民地]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕法國因各處殖民地發生傳染性之不安局勢，頃已突然宣佈召集一九二七年即廿歲之青年入伍，預計至五月中旬約有二十萬靑年可以加人軍隊，同時幷抽調德境內之法佔領軍，開往菲洲。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法內閣今晨舉行會議，首先聽取內閣總理賴馬迪就馬達伽斯加島局勢提出報吿，旋即批准法國駐馬島高級專員柯貝爲恢復秩序所採取之步驟，內閣決定繼續採取措施以對付煽動者，並採取一切適當之步驟以改善馬島居民之物質情形。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法總統歐禮和本日談稱：余將分作三次前往各殖民地視察，第一次在本月內成行，第二次在七八月間，第三次則須至明年一月。屆時殖民部長莫戴，陸軍部長佛洛萊及海軍部長約克基諾均將同行。 
[甘地表示不反對眞納任印度總統]  
　　〔法國新聞社新德里十日電〕聖雄甘地今日宣稱：回須領袖眞納倘若出任印度共和國第一任總統，余亦不介意，但願以印度政府寄托於印回雙方最適當的人材爲條件。所謂印回分治，意義何在，余不得其解，但回敎徒不能以武力或威脅樹立分治制度，則為事實。 
　　〔法國新聞社新德里十日電〕全印電台廣播稱：大會黨主席克里巴拉尼將於今日與印督蒙巴頓同桌進餐，並定於下週一與之討論政治問題，甘地會請蒙巴頓先行承認印度之臨時政府爲自治領地政府，聞蒙督已定於下星期內 
　　召集各省總督，舉行會議。 
[日全面賠償問題　美徵詢各國意見]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國務院向麥帥發出臨時訓令，着即初步分配日本賠償品後，美國正推動整個賠償問題之最後解決。遠東委員會美國代表團已敦促其他代表提出賠償要求清單，以便統盤計劃，並望於兩星期內護得答覆。據聞委員會倘不能成立協議，美國或不得不就全面賠償問題仍採取片面行動。蘇聯拒絕提出要求，乃爲主要障碍，英國採取觀望態度，以待蘇聯行動。 
　　〔合衆社紐約九日電〕莫斯科政策乃違反莫斯科協定。幷斥責美國聽任麥克阿瑟元帥管治日本一如美國之殖民地云。 
[美國掀起反共潮] [  四月一日紐約航訊　本報特約記者襄君]  
　　資本主義國家雖然有着先大的反共性，但爲着民主政體崇仰自由，美國在過去至少在表面上對共產黨是不加歧視的。一般官商人等，平日只自矜現實的民主制度優良，儘管資本主義的一套在「前進」派看來陳腐落伍，但你看。我們大家家給戶足，爲什麼當今舉世想來斯土，並紛請援手呢？得意之下，對共產黨則並不直接攻擊。可是，這一個月來的空氣，究竟不同了。尤其自從三月十二日杜魯門總統向國會呼籲撥款援助希臘土耳其，以對抗瀰漫歐陸的野心的擴張主義者之後，與論一致稱頌，舉爲「杜魯門主義，」堪與孟羅主義和羅斯福總統當年宣布租借法案大演說先後媲美。據上週蓋洛普的民意測騐，杜魯門經此演說，已把他一度消沈的威望頓時抬高了不少，而共產黨在這個自由的國家裏，也從此被連帶蒙罩上了惡運的陰彩。 
　　美國反共　轉趨明顯 
　　這抵制共產黨的浪潮，在以前固已有着水花濺沫，譬如去秋C.I.O.工會的淸共運動，名流議員的反共演說，但出之政府倡導，議會行動，自然尙乏先例。杜魯門總統的這篇演說，雖不指名叫姓，然美國決心採取不妥協精神，以阻遇國際共產主義的蔓延，則是毫不含糊。接着，馬歇爾國務卿在莫斯科聲援，副國務卿艾克遜在國會審查會中迭次演繹，更使華盛頓這一立塲予世共見。艾克遜說：援助希土抵抗擴張主義，不致引起戰爭，反之，若不援助希土，而任令狂燄不止，那就是第三次大戰的火種。因此，當時有人便問起，假使中國亦被共黨統治則如何？艾氏下截答覆美國不願見有比事（Shonld　not　look　with　favor　upon　that）。這是以證明美國對當今國際外交的基點，已臨決定階段，並不作明興舊事的酣夢，以往一年中固已往着這個方針走，却是如今更明顯了。 
　　此次第二個浪潮打擊共產黨的，是白宮三月二十二日一道淸查聯邦公務員工，是吾忠心國家的命令。先是，美國在一九四四年時，戰時人力動員局開除了一名職員，原因他係參加「共產陣綫」組織，平時反對美國援助盟邦，却至蘇聯被德進攻，則亦鼓吹援蘇，經查見有不忠實國家行爲。案經涉訟，近始由最高法院判決政府勝訴，無異默許了政府這一行動的原則，因此，杜魯門這道命令，亦已護有堅强的後盾。　命令規定：（一）所有現任公務員役除國會及法院外，俱須由聯邦調查局調查，據視其對國家之忠實情形。（二）凡經最高撿察長認定任何人員均有，或同情法西斯共產黨或存心顚覆政府之集團黨員者，即須開除。由此命令蒙受影響的，將爲聯邦政府所屬十個部及獨立機關，人數共計二百二十萬。這是政府在內政上的另一措施，要保證凡是支領政府薪金的大小員役，無一能爲反政府或陰謀覆國的叛逆妄行。 
　　同時，工作得很緊張的，便是現由共和黨控制着的第八十屆國會了。國會內原來有個反美活動調查委員會，本是對付這類「危害民國」的事而設。現在，它更面對着一個問題：應不應該索性把共產黨認爲非法而直截予以取締？委員會中已經草擬了法案，前天起並已開始審查。報紙無綫電紛紛論辯，演講會登廣吿，日來如火如荼，首先第一砲，是杜魯門的勞工部長斯克惠而勃在西海岸一塲演說，主張對共產黨實行法律禁止。共和黨　員湯姆斯，衆議員冷　根（Rankin），哈脫來（Hartley）都提出了反共法案。這一下，國會中本已熟鬧，却在援助希土借款之外，又連帶生出了取締共黨活動的論辯。連日國會審查會中，方聯邦調查局局長的報告，有美共總書記的證言，也有第三者人士的應徵陳述，問題一天天的朝着最高峯，這一件事，想來更爲我國人所注意的。　　美國態度轉變經過　　平心而論，一般美國人原不畏懼共產主義本身，而為保障人權自由起見，毋寗聽任共產黨的存在。因為他們知道馬克斯對資本主義的預言並沒有兌現，在這樣富強康樂的國家內，不會有多少人去上共產黨的當。所以共產黨儘管存在，却決不致有作為，為比清潔衛生的環境裏，即有微蛆不會滋長，放心好了。然而，時日推移這種態度似乎有着轉變了。一面眼看着過去一年來蘇聯跟西方民主國家的意見枘鑿，似有深冤難解，而同時儘在殘破的歐洲大陸，擴張征略。一面也怵於各國共產黨事實上多是聽命赤色國際，以圖內應的傢伙，根本不是一個誠心講民主的國家本位的政然。他們只知効忠蘇聯，而以顛覆政府，　賣祖國為目的，於是惡感加深，而不能不警覺到自身的安全。據上週蓋洛普民意測騐報吿，美國人現有百分之五十二相信蘇聯抱着征服世界的企圖。廿六日聯邦調查局長胡佛在國會陳述，明言美國的共產黨是第五縱隊，目的在顚覆致府，他們乃對蘇聯　　，並非美國。胡氏說自杜魯門總統宣言援助希土以後，美共多方動員反對，或召開羣衆大會，或函電國會要挾。又說美共的組織，猶勝當年的納粹，彼等以往數年係接受巴黎共黨轉由莫斯科的指揮，這位調查局長還　供了調查數字，　紐約州共黨頂　　，現有三萬人，其次加州八千五百五十三人，再其次伊利諾州六千五百，俄亥俄州三千八百三十八人，密歇根較少爲二千一百三十五人。此外，尙有不少人因地位關係，未曾登記入册。又須注意者，彼等爲數雖不算多，滲入力量殊利害云。這些話顯然跟上次副國務卿艾克遜引起莫洛托夫抗議的證言「蘇聯是擴張主義者一一樣的震動人心，雖然實質上原已算不很新鮮的發覺。 
　　共黨力圖策動反抗 
　　在憲法的保障下，美國的共產黨當然不會無所動作的。報紙上已刋出全版廣吿，大標題是「當他們說要取締共黨，接下來便就輪到你了！」無非說國會議員意圖摧殘人權，勢必人人自危，而迫使政府走向法丁斯之路。於是提醒大衆快快函電杜魯門總統，國會小組委會主席，以及所有議員，反對取締共黨的立法，同時，亦登出了一封致馬歇爾國務卿的公開信，說你在莫斯科所作民主眞諦的演說退好，希望速速指定你的代言人也到國會陳述一下對這問題的意見。此外，亦主辦了羣衆大會，說美共是擁護勞工，支持黑人進步的民主勢力，絕對反對資本家們在幕後策動着的反共黨的違憲的法西斯作風云云。美共總書記鄧尼斯（Engene　Dennis）年約四十左右，日昨又自動跑到華盛頓國會陳述，可惜結果不太好，雖然言來成理，但被追詰眞姓名與出生馳時，竟則變色，拒絕實吿，致當塲與反共激烈的，在座議員老爺湯姆斯等吵起架來。恰巧聯邦調查局長胡佛又把他的化名共約十來個一齊背了出來，結果小組會正式發出傳票，要鄧尼斯定期到會陳述，一塲小風波暫吿結束。 
　　反共浪潮　方興未艾 
　　美國的反共浪潮方興未艾，國會的審查會中，日來必尙有不少精彩演出。可是從種種方面看來，恐怕要單純的立法，禁止共黨，尙不可能。第一，憲法明文規定人民基本權利，不容侵犯，即在戰時，最高法院亦未容許以任何理由而稍破壞此寶貴之敎條，況在平時？故法律有保障美共的存在，似可高枕無憂。第二，據各方消息，即在國會方面，實際也並無立法取締共黨的決心。多數人認爲即使法律不生問題，於事亦無補。尤其共黨善變，你今天說取締共黨，他明天會立刻調換招牌，或竟驅之地下層去，以後更是難辦。第三，一般輿論，雖不同情共黨行徑，但為維護民主自由的金稅玉律，也都不主硬性禁止。報紙投書，連篇累牘，以保證憲法最高原則爲第一義，即是一向攻擊共黨不遺餘力的美國全國工聯會主席格　，向國會陳述，亦不主立法取締，以免侵害基本原則。聯邦調查局長亦持此說。他在講述了許多厭惡與指責共黨之詞以後，下了一個結論說：「我們的最有效的對策，莫若為保證吾人眞正自由的有效民主制度的執行。」 
　　英阿柯孚糾紛案　交國際法處理　阿國認英建議並無理由 
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯合國安全理事會今日通過英國提議，決定以英國與阿爾巴尼亞之水雷區域糾紛案，移交海牙國際法庭處理，表次票數爲八對零，蘇聯與波蘭棄權，英國爲當事國不參加投票。阿爾巴尼亞反對英國之提議，主席郭泰祺認爲阿爾巴尼亞旣同意接受安理會之決議，則必須服從安理會與國際法庭之決定。阿爾巴尼亞並非聯合國會員國，但倘同意服從國際法庭之決定，或可出庭。按安全理事會糾紛案移交國際法庭，尙爲第一次。 
　　〔路透社紐約成功湖九日電〕阿爾巴尼亞代表今日吿聯合國安全理事會，謂阿政府拒絕將阿國與英國就柯孚海峽之事交國際法庭裁決。阿國認爲英國無理由，故請理事會斷然拒絕英國之請。蘇代表葛羅米哥支持阿爾巴尼亞，表示蘇聯亦不能同意由國際法庭受理此事。 
　　美國軍事領袖與參議員格奈的討論陸海軍統一指揮問題。（自左至右，艾森豪威爾將軍，參議員格奈，尼米茲海軍上將與史巴茲將軍）------本報特約紐約時報攝寄 
 
 
] 

Page 4

 
 
 
 
[首次物價評議會　白粳限價十四萬　恢奧復配給戶口糖　棉紗每件三百五十萬　請中央月撥大豆萬四千噸抑平油價]  
　　〔本報訊〕上海市物價評議會第一次大會，於昨日上午在社會局會議室舉行。出席委員宣鐵吾，俞叔平，錢乃信，徐寄廎，吳蘊初，水祥雲，程滄波，徐采丞，歐陽崙等。列席社會局經濟行政處長顧炳元政各小組代表。由主任委員吳開先任主席，對物價彼動原因，作詳細分析。繼由顧處長報告一年來議價經過情形，繼由宣鐵吾，徐奇　等先後發表意見 
　　嗣吳局長接見記者，對米·油·糖·紗布等詳加分析稱；（一）米：宋院長在任時，曾允撥本市存米二十萬噸，隨時抑平米價。後該項存米共到十萬噸，即爲糧食部撥去七萬噸作爲配給公敎人員之用。社會局因存糧不多，市面游資充斥，故不敢輕易拋售。今乃要求糧食部撥足預定之廿萬噸存糧，並要求中央禁止米糧出口，防止搜購，以抑平產地價格。本市中熟米之議價，則因實際情形，自十二萬一千調整至十三萬，白粳自十二萬調整至十四萬。（二）油：汕價須從豆價管制起，目前大豆漲至十一萬一祖，根據三担豆榨一祖油之原則，其一切加工費即與豆餅相抵，則三十三萬一担，即需三千三百元一斤，事實上製造成本需四千三百五十元一斤。而月前限價爲每斤二千五百元，故油廠皆感不能維持。中央原以每祖五萬元之價每月供給本市大豆八千噸，但此數不敷本市需要，故特要求每月增撥六千噸，如此方可絕對控制油市而維持每二一千五百元之價格。（三）糖：糖商前因天氣轉暖，去路將多，特要求將糖價增加百分之五十。評議會認爲糖商非爲製造商而係中間商，所特理由不足，已予駁斥。現黑市糖價約三千二至三千四一斤，特決定於四月間恢復戶口糖配給，每斤價在二千左右。（四）紗布：紗布價格須自棉花管制起，目前棉花每担市價一百萬，根據三担半棉花製一件紗，則開支除外，需三百五十萬。目前限價爲三百五十萬，商人除非由中央貼補，皆感不能維持。故已請中央對棉花確實核定一價格。此外燃料及麵粉決仍維持原價。上項決定，將由吳局長提出今晨之市政會議報告備案。 
昨日舉行之物價評議會（本報攝） 
[公敎人員配糖　昨起開始發售]  
　　本市公敎人員三月份配給食糖事，業由本市南貨商等同業公會向台糖公司出貨，計一號綿白一千一百包，於昨日起開始配售，凡各機關公敎人具即可持配購證前往附近各承售商店價購，所有三十六家承售商店均縣有食精配售處標幟，並置放糖樣，規定職員及警官谷二斤，警士及工役各一斤，每斤計偎二千元。 
[參會開會商討房屋租賃條例]  
　　〔本報訊〕市參議會爲研究立法院擬定之房屋租賃條例草案，定今日下午三時在該會召集地政，法規及社會三委員會，舉行會議商討，並請其他參議員，及地政，社會等局列席提供意見。 
[參議會組織　市政考察團]  
　　〔本報訊〕市參議會以本市社會之需求無窮，而政府之心力有限，爲發揚民意與推動市政，特組織市政考察團，就市政各部內，作普遍而深入之考察，並邀請各部門主管長官，暨專家共同參加，互相父換意見。考察實施前，根據平時觀感，所有應興應革，製成考察要項，俾把握重點。其考察結果報告醫，送會審核後，請市政府採擇施行，此項決議，市府已接參議會函達，昨特通令所屬各局知照。 
[伏波艦沉沒慘案　檢察官等一行　登海閩輪查勘　今里傳訊有關船員等]  
　　伏波號砲艦撞沉慘案，海軍總部以肇事之海閩輪，依據海商法，雨船相撞，有互救之責，該輪見危不救，使砲艦海軍員兵慘遭滅頂，依據海商法一二八條，及刑法第三百七十條，報請地檢處依法究辦海閩輪船長戴儒林。前晚十一時，地檢處乃派法警拘獲，押往地檢處，當由曹鴻檢察官升座偵訊，至十二時退庭。以該案情節重大，被告戴儒林當晚　押於地院看守所。據悉，偵審時，被告對見危不救一點，矢口否認，曹鴻檢察官爲慎重偵查起見，昨日下午三時，偕陳債顏書記官，許少勇節譯官，由海軍總部黃參謀長承鼎，軍法官陳書茂，及海軍造船廠工程師楊元墀等陪同赴龍華海軍造船廠，由海軍總部備汽艇，駛近海閩輪，審視該輪撞毀之身尾部份。旋即登輪，由該輪代理船長俞止祥，領赴船頭及夾艙駕駛台等地偵察，由楊工程師解釋，詳細研究，並視察該輪之救生設備。至五時許始離輪北返。又該案地檢處定今長九時三十分繼續開庭偵查，並傳訊關係人海閩輪大副吳念祖。當值船員吳侃。舵工鄔富卿。劉芬法。暸望水手馬富根，該輸乘客鄭桂仁。孫雋華。江繼新。羅潛尊。傳票業於昨日發出。 
[同濟繼續罷課　四項決議　再度請願]  
　　〔本報訊〕在罷課中之同濟大學學生，經學校當局殷切勸導後，原擬即日復課，因見昨日報載肇事兵士更正函件及校董對中央社發表談話，詔爲歪曲事實，頗感不滿，決定繼續罷課，並於昨午二時，在工學院舉行第二次代表大會，出席者除大學部各院系代表外，並有附中，高級職業，護士三附屬學校學生代表參加，當即決議：（一）要求負責機關登上海各大報道歉。（二）立即扣留並撤查懲處肇事官兵。（三）限期撤退校區軍隊。（四）公開書面保證以後不再發生同樣事件。據學生代表表示，今晨決再向港口司令部請願，如無結果，則將擴大行動。學生自治會並於今日下午二時，在北四川路一九一號文學院招待記者。 
[資方拒絕發給差金　社局移評斷會核辦　吳開先表示工會可提控告]  
　　〔本報訊〕日來因一部份資方拒發差額金，前住社會局請願者已有機製縫紉業。雕刻木器業。製傘業。製鏡框業。西服業及女式西服業等。社會局勞工處已將該項有關案件，移送勞資評斷委員會核辦。社會局長吳開先對此表示意見稱：資方如有此種不遵法令情形，工會可向法院提出控告。現引起糾紛最多者厥爲童工之差金問題，凡十六歲以下者皆以意工論，唯烟廠童工之工作效率，多在成人之上，而差金則少，故糾紛頗多。然按照勞工法規定，童工不以工作效率爲標準，而以年齡作規定，故不能變更。 
[新財政避長　田永謙就職　人事方面極少更動]  
　　〔本報訊〕市財政局新舊任局長交接儀式，於昨日上午十時在該局會議室舉行。出席各主管處科室首長共五十餘人。前局長谷春帆介紹新局長田永謙與屬員相見後，即作臨別致詞，對過去各同事之合作，特表謝忱。繼由田氏致詞，略稱：過去雖曾担任財政方面工作，惟上海爲國際都市，環境不同，深　因學繼淺薄，不能勝任。幸谷　長已先建就良好規模，今後尚希各同事多加協助，按成規辦去。辭畢，由市府會計處第二科畏耿美璋監視交印後，則告禮成。谷氏　車離去，各屬員儀依送別。記者旋詢新局長對局務及人事方面有何變動，答稱：此次承友好相邀，出長財員，非爲做官而來，故人事方面除出納組長原由稽核科長兼充，此次請辭兼職，已委伍莊接充及委一　印外，其他均無更動。今後局務，因接任伊始，猶待處理，故不願多言。 
新財局長永謙（本報攝） 
[美新聞處處長易人]  
　　柯德或奉召返國述職　遺缺暫出康納士接充 
　　美國新聞處處長柯德威氏，將於本月十四日卸任，舉調返國，供職於國務院，其遣缺暫由美大使館發言人康納士擴充。聞柯氏伉魔返美之前，將赴福建一行，重遊福淸故居，蓋柯氏即生長於福建也。 
[阿駐華大使]  
　　阿根廷駐華大使艾斯谷白，將於十六日乘美郵船戈登將軍號　滬。 
[麵粉大女公子　與哈同長子結婚]  
　　〔合衆社香港十日電〕故上海鉅富哈同長子喬奇哈同，十日在此問與榮女士結婚。按榮女士係故麵粉大王榮完敬之女。 
[打浦路上浩劫　卡車起火　延燒成災　燬棚屋近二百間　三千人遊離失所　四人慘死多人灼傷]  
　　〔本報訊〕昨日下午三時許，有滿載電影膠片之運偷卡車一輛，行經滬南打浦路六十二號大餅越門口時，車身後部突然起火，釀成巨災，蔓延焚燬附近草棚百七八十間，並焚斃居民大小四口。打浦路位於斜徐路徐家匯路之間，該處一帶棚戶，鱗次櫛比，有數百橡之多，均係一般苦力，人力車夫，小阪，小工等之住所。昨日午後三時許，華利運輸公司卡軍一輛，（號碼三六五六一號）由司機李阿大（鹽城人，三十三歲）駕駛，上載置於鐵桶內之大批電影膠片，由南向北疾駛。當抵達該路六十二號大餅店門首時，突發覺後車身已起火焚燒。斯時李阿大亟將引擎煞住，見肇巨禍，即偕同車小工五名盧兆忠，林瑞富，（已灼傷雙手及後背部），顧雲生，（傷手足背部）王雲甫，（傷右手頭部）王如金，（傷頭部）棄車而逸。該車火勢旺盛，剎時烈燄飛騰，除車上膠片及車身焚燬外，並延燒附近草屋棚戶，達百七八十間之多。南至斜徐路，北抵徐家匯路，其間已燒成白地一片，居民流離失所者多達三千人。 
　　勝利餐館死傷六人 
　　損害情况最慘烈者，厥爲勝利餐館。全家死傷有六人。據悉，葬身火窟中者，有賑房張直淸，（三十二歲），老　之外甥王致超，（十一歲），　子喬鑫，（五十二歲），老司務邱以章，（四十三歲）。老　左印坤，與其妻左田氏，及伙夥工瞎子均被灼重傷，氣息奄奄，嗣經人送置慈醫院施治。此外德泰木行全部房屋悉遭焚去，損失不貲。陳餘泰雜貨烟紙店及小茶館，大餅舖各一家亦全燬。淮南小學及民衆學校。略有損失。同時打浦路八十號中紡第六印染廠請願警陸宗仁被灼傷頭手部，嗣由廠方伴送醫院診治。該廠未遭殃及，誠屬僥倖。起火後，中央，新開河，泰山，吳興，及南市各消防隊，咸驅車往救，直至晚間七時許始救熄。該管蘆家灣警局得報後，亦即由正副分局長趙佩僅，孫思明偕股長郝景懿，率巡官倪家鳳及全體便警義警等到塲彈壓。 
　　火首司機轉輾拘獲 
　　火首司機李阿大，偕小工等潛逃後，郝股長立飭倪巡官查出三六五六一號卡車係華利運織公司所有。當率警往虹口禮陵路元昌里廿一號該公司，又查明該車實係居住東長治路慶餘里三十四號吳廣福，盧老三合資購置，戤貼於該公司經營者，遂轉往該處詢得司機住楊樹浦廣興碼頭奚家宅四號，追踪馳往，果將李緝獲。李並供出五小工在提籃橋一小醫院就診，即至該院將小工五名一栟帶局偵訊。據供，「該電影膠片係廣東路四川路亞細亞報關行交其由日暉東路開平碼頭裝運至滬西白利南路者」云云。至起火原因，則警局尚在繼續偵查中。唯火塲上流言紛紜，謂係有人搭車，誤將香烟頭拋擲於松香質之膠片捲上起火所致云。 
（上）正在施救之打甫橋火塲（下）肇禍之大卡車（本報攝） 
[無錫人報　在滬呼籤　報告被換搗毀經過　請本市同業聲援]  
　　〔本報訊〕無錫人報於前日因刋載「補票糾紛」消息，被邊疆學校一部份學生聚衆搗毀。昨日無錫各報聯合停版一日，以示抗議。人報社長孫翔風昨日下午特假本市杏花樓酒家招待本市同業報告經過，並以最近全國各地新聞事業及從業員一再遭受毆辱搗毀，新聞自由備遭摧殘，事關整個新聞界之切身利害，因此呼籲同業切實聲援，要求當局澈查究辦，而謀今後有效之保障。孫社長復稱：此項新聞措詞極爲審慎，對於邊疆學校師生絕無冒犯之處，詎於下午四時許，先有該校敎師葉佩章等兩人至報社，態度强橫，要求更正道歉。社方當時請其指示文內究竟何處失實？何處必須更正？則除該校學生係赴蘇旅行，被誤作自滬回錫外，餘均不知所答。兩人旋即拂袖而去。不料未及十分鐘，即有該校學生百餘人，分乘大卡車兩輛，手持木棍黃石等物，　湧而至，將印刷營業兩部，搗成雪片。來重如印刷機器，鑄字爐，鉛字架等，細微至時鐘文具，無一倖全。經理范力琪及工友兩人，均被毆重傷。約計損失在二億元以上。現已被迫暫行停刋，除一面力籌儘速復版外，決依法進行訴究，要求懲凶賠償。 
[查獲放火隊　小孩身懷汽油　供係共黨指使]  
　　本市連日迭起大火，而起火原因，極爲奇突。警備當局對此現象，已加密切注意。據悉，本市現已發現由共黨組織之「放火隊」，或與連日之大火有關。此種類似組織，在南京，徐州，曾先後發現。警局閘北分局，日前曾查獲身懷小瓶汽油之蘇北籍小孩四名，企圖不軌。據供係受共黨人員之指使，惟此指使人迄今尚未緝獲。又悉，浦東方面，近有零散之土匪發現，經查明係受共黨李亞民部所指揮。該處警備力量至强，該股散匪正在搜剿中，無礙本市治安。 
[茂昌棧白烟　餘火食日可全熄]  
　　〔本報訊〕茂昌堆棧大火，經四十小時之延燒後，已成尾聲。據消防處負責人稱：可望於今日全部撲滅。昨日午前，原派駐於火塲之大批消防員及救火車，已奉命陸續撤離。僅留少數人員繼續灌救。記者昨深晚再度巡視火塲時，火焦氣味雖農，然隔昨大火之處，僅見白烟嬝嬝，已在續漸熄滅中。至此次起火原因，虹口警局將扣押人犯偵查後，尚無端倪 
　　〔又訊〕茂昌虹口堆棧大火損失奇重，內有大批物資係行總上海分署所儲藏者。據記者昨日向有關方面探悉，該署儲存之物資，計有：醫藥物品一千五百包，毯子三千另四十條，布二十疋，棉被二十一條，自行車八箱，湯粉一百餘箱，牛奶一千餘箱，口糧二十八箱，以及其他零星物品等。至損失確責情形及價值數字，尚待詳細調查，其中當以藥品損失爲最重。 
[市區內運出垃圾　十天二萬四千噸]  
　　〔本報訊〕本市垃圾處理問題，經茂德捷運公司向衛生局投標承辦後，業於本月一日起開始工作，十天來該公司運出市區之垃圾已達二萬四千噸。 
[救濟復員青年軍]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會，以流落本市之復員靑年軍頗多窮苦者，經靑年軍通訊處上海支處請求救濟，由該會常委會決議，每人一次發給四萬元，共七百四十一人，業於昨日在靑年團支團部大操坪發放完畢。 
[新里弄門牌　今日起分發]  
　　全市限三日內裝竣 
　　〔本報訊〕整理後之本市新里　門牌，經市參議會審計處會計處標　後，並經第六十九次市政會議議決'核定成本費弄牌每塊七千五百元，門牌分甲乙丙丁四種，甲乙兩種（則舊公共租界及法租界匯）每塊二千元，丙種（華界區）每塊一千五百元，丁種（棚戶）每塊一千元，依照上海市整理門牌辦法規定，弄牌成本費由各　業主負担一業主不在，得由住戶墊付，門牌成本費由居民負担。茲悉警察高已定今日起開始分發全市，並限三日內裝畢，成本費收取時，備有正式收據，嚴禁浮收勒索。至舊有雜牌仍予保留一月，又此項新製弄牌，標有路名弄號，中英文對照，式樣頗爲新穎醒目。 
[商務勞資各趨極端]  
　　社會局將予裁定 
　　〔本報訊〕商務印書館勞資糾紛，拖延至今，這未解決，現雙方各是極端，社會局以調解不成，將予裁定。據悉：局方規定原則不得優於中華書局。 
[後方失業工人　規定救濟辦法]  
　　〔本報訊〕市府以後方來滬工人代表團曾向市參　會員請挽救失業工人，經參會轉咨後特規定救濟辦法如次：（一）凡本市各工廠申請新接或增加電為者，由公用局通告社會局向廠商接洽介紹安插失業工人。（二）已登記工人自願返鄉者酌予資遺回籍。（三）各會救濟委員會已辦理小本貸金，工人可逕往申請。（四）關於失業工人臨時招待所現狀及聲藥術生等項，已令飭社會局切實加以改善，並經衛生局調派醫生護士前往該所工作。 
[吳道頤漢奸嫌疑　定十七日宣判]  
　　〔本報訊〕現任江海關總稅務司署帮辦吳道頤被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院受審。吳被控在敵僞時期，出任威海衛海關關長，並爲敵人統制棉花花生油等物費，扣繳海關同人飛機捐款。告發人即爲其屬員。吳身材瘦小，着灰色花條西裝，手提黑皮公事包上堂，據辯稱：彼時係奉其上司梅樂和總稅務司命令，留滬工作。出任偽職，亦只限於例行公事，從未有危害國家行爲，並稱海關上級機關及江蘇監察使署前曾審查被告行爲，確無漢奸罪行，已准予復職。庭諭本案審理終結，定十七日上午宣判。 
[維護約大不無功　沈嗣良判一年半　形容憔悴聆判默然]  
　　〔本報訊〕前聖約翰大學校長沈嗣良織控漢奸嫌疑案，昨晨在高院宣判。沈緩步上庭，面容憔悴，鬢添白髮，着灰色西裝大衣。蕭庭長起立宣讀判決書主文：「沈嗣良，通謀敵國，圖謀反抗本國，處看期徒刑一年六月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」繼曉論稱，因被告在敵偽期間，保護聖約翰大學，及資助靑年往後方服務，不無微功，故從輕判刑，被告如不服所判，可於接到判決書十日內，向最高法院聲請覆判。沈昤判默然，僅要求庭上准予與家屬談話。略談數語後，仍還押看守所。 
[物資供應局長　被控刦奪罪]  
　　〔本報訊〕行政院物資供應局近與建國實業公司因賣買車輛，發生糾葛，該局局長江杓及該局儲運處提運組副組長譚召林，遂被建國實業公司董事長劉芹堂及經理朱炳，以刦奪罪控於地檢處。陸檢察官於昨日上午十時，傳江杓，譚召林，及證人王文果，劉靖昇等，首次開偵查庭訊問，至中午十二時始畢。 
[對我紡織業瞻望　美專家發表觀感　注意管理可與日本齊驅]  
　　〔本報訊〕記者昨訪美國紡織專家惠而許氏，詢以來華之任務及對我國紡織業之觀感，答謂：此次旅華乃爲申新第一·三·五·六各廠裝置最新式之機械設備。新式機器之效率，較之原有之設備爲高，易言之，即需要人力較少；惟爲國及工廠之秩序安寧起見，未事裁减工人。美國最新式之機件，裝有特殊設備，運用時甚爲便利；以品質而諭，與英貨可相媲美。目前世界各國對於紡錠之需要甚大，惟美國在今年之內，估計可供給中國四十萬錠子，中國將米紡織業之發展，可與日本並駕齊驅，但需在管理上加以注意。最需改革者爲工廠之中，首腦太多，事權不一，以致發生遲滯之現象，有損效率。在美國紗廠中，每列紡機由一人指揮，由兩助手輔之，但在上海，需由十五人指揮。同時，在美國紗廠中，均設有意見箱，工人得自由貢獻意見，如有特別有價值之建議，得另給獎金，此項制度深可取法。此外在外國工廠中，福利至爲重視，一切引用機械，以省勞力，同時佈置種種環境，使工人在廠內亦有社會生活。此次在上海紗廠中，親見有卡車不用，而以人力搬運物件者，實所不解。以工人之生活程度而言，美國之紗業工人約比中國工人高四倍。 
[詹蓮生案情重大　停押之請駁回]  
　　〔本報訊〕金灣案主角前金號業理事長詹蓮生，涉嫌被執，送解法院，經地院一度公審後，因其犯罪情形重大，仍予還押其子詹育泉於日前向地院遞狀申請停止　押昨經承辦推事注家焯駁回，認爲詹所犯之罪，最輕本刑為十年以上之徒刑，故予羅押。現此項羅押原因幷未消滅，　請停止羈押一節，自不能認爲有理，應予駁斥。 
[公款放息圖利案　吳燧人申請覆判]  
　　〔本報訊〕行總出納科長吳　人，擅將公款二十七億元放息圖利案，二月廿八日經地院判處有期徒刑八年，吳奉判不服，具狀高院聲請覆判。高院已予受理，由韓述之推事承辦。其聲請理由，略開放款之目的，係在辦理小本借款，以圓救濟難民，　後自覺不妥，即行自首，原判量刑未免太重云云。 
[航空測量地形　縮短時間　節省人力]  
　　〔本報訊〕市地政局原擬於本年內整理地籍圖册，辦理地籍測量及地形測量，茲以已逾限期，不便再延，故改用航空測量以求迅速，地政局於本月初派第一處處長曾廣樑赴京與空軍總司令部商借飛機及攝影人員，已獲空軍總部同意，將於五月初開始航測。該項照片將爲七千分之一地圖，再用以縮小爲萬分之一地形圖，並用以放大爲二千分之一作爲地籍圖。據地政局負責人告稱：本市面積共一百三十三萬四千另四十九市畝，除去楊行等未接收十三區外，計有面積七十九萬一千二百六十五市畝。地　　量已測者爲四十九萬八千二百六十五市畝，尚有三十萬市畝左右未測。此項工作，如用經緯儀測量，至少需時二年，出動測量員二千人及測工一千人始克完成。現舉辦航空測量，不僅將二年之時間可縮爲一月，且人力亦可節省甚大。　〔本報訊〕昨日中午嵩山警分局根據密報，先後在金山飯店三〇六號，四〇六號，四一五號，揚子飯店三二二號，永壽街瑞福里六十四號，雲南南路立賢里二號等處，拘獲霉犯男女卅六名。 
[車站踏死女客　丁寶森為母申寃]  
　　本月三日晨，有商務印書館職員西寳森之母丁將氏，購票赴嘉興搖墓，是日箔爲淸明前兩日，又逢京滬車在陵口站出軌，北火車站業客擁擠，秩序紊亂，竟將丁蔣氏擠倒，爲人踏傷，因傷致死。丁寳森痛遭慘變，特函兩路管理局局長，要求整飭車站秩序。對民法部份聲明保留請求賠償種外，並請將肇事當時之應行負責人員，移送上海地方法院檢察處偵查，藉明責任，而申沉冤。 
[棺中傳出哭聲　正欲火葬　孩屍復活]  
　　〔本報訊〕普善山莊在本市陸績收殮之孩屍一批，計百餘口，昨循例車送郊外火葬塲焚化，詎抵目的地正擬搭架火化時，棺木中突有哭聲傳出，當經件作循聲檢獲開棺救出。該復活之孩屍，年約三歲，男性，身穿紫醫色駱駝絨袍，內穿紅絨綫衫褲，外裏紅色綫毯，旋即車送仁濟醫院，經醫師診察後，得悉該孩曾患急性腦膜炎，當施以針治，暫行留院，以待其家屬前往認領。 
[生生牧塲放棄裁員]  
　　〔本報訊〕生生牧塲因二月份虧蝕八百餘萬元，呈請社會局准予解僱職工卅名，惟據勞方聲稱，牛乳價格自三月份下半期起每磅由一千六百元增加至二千八百元，以三月份而言，塲內收入幾增一倍，匪特收支可平衡，且能盈餘。社會局以該廠旣能增加收入，應俟月底將實際收支情形作爲是吾需要裁减職工之參考。現據雙方報告，該塲裁减職工之主張，已自動放棄。 
[「火車大盜」四名被拘　精通拳術橫行京滬]  
　　路局警務處頃又破獲大規模扒竊黨，該黨擁有匪徒千餘人，且均精通拳術，孔武有力，續行京滬綫達十餘年，京滬綫所有案件，十九均係彼等所爲，「道兒」上稱之爲「火車大盜」。是案共拘獲爲首之薛金文一名及其徒黨三名，一干人犯，將移送法院偵辦。 
聆之沈嗣良（本報攝） 
[本市簡訊]  
　　于斌主敎，昨由京來滬，迎晤李承晚，定今日前往海門啓東等地巡察敎務。 
　　市黨部方主委一再呈請辭　，本市各區黨部常委二十餘人，特於日昨會街分電中央黨部及方氏，效促即日返滬。 
　　關於審判職犯事宜，國防部已通令各地，於六月底結束。 
　　安東旅社六號房聞，昨有旅客成海實（卅三歲南通人）服安神　自殺。 
　　證道學家朱寬，近譯人生哲學鉅著「禮足恭聽錄」一書，業已出版，各圖書館及大學，需要參閱，可附郵百元，函太原路建國路南多福邨三號朱宅索取。 
　　「大路」半月刋創刋號今日出版。 
　　靑年館主辦之靑年旅行團。嗣後每週舉行週末旅行，本週定十三日旅行靑浦，余山，當日來 
[氣象預測]  
　　黃河：晴，輕霾，涼，清勁北風，中浪。 
　　華中：陰，揚子上游有雨，漸轉曇而凉，中度東北風至西北風，局部晨霾。 
　　上海：晴，凉，晨有輕霾，中度西北風至東北風。 
　　東海：曇，睛，沿海輕霾和晨霧，淸和北風至東風，中浪。 
　　十日溫度：最高七十一度七，最低四十八度六。 
社會服務 
[本欄為免費助產徵集捐款]  
　　親愛的讀者：上海的人口，在不斷地增加，每天，不知道有多少小生命從母體裏產生出來，這新生的一代，都是國家未來的主人翁。可是，無數懷孕的母親，處在極端貧困的境遇裏，她們在分娩的時候，因爲沒有力量享受到科學接生，往往毀減了這新生的一代，或者連母體也犧牲了。我們爲國家民族想一想，這是多麽可惜的事呀！現在申報陀和人和醫院及紅、十字會醫院合作，舉辦「貧婦助產運動」。凡是眞正貧苦的產婦，都可以向申報館申請免費接生。這個運動，倡導以來，申請的人非常多，這筆經費，是仰賴各界人士熟心捐助的。這是一件含有重大意義的慈善事業，我們懇求各界續者踴躍捐助。捐款不諭多少，請送到中報館社會眼務科，我們會給你收據，還要在報上公佈道謝的。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[留學生公費數字已確定　將定期陸續放洋　法瑞等國留學生即可出國]  
　　〔本報南京十日電〕本屆公費留學生出國問題，延未解決，在留學生本身感到焦急，　社會一般人士亦備極關懷。頃聞留學法國，瑞士，瑞典等歐洲國家之學生，即將定期放洋。英美留學生則尙有待，然爲期當亦不遠。關於公費數字，業已確定。留美生每人每年爲美金一千八百元。留英生爲英鎊四百鎊。歐洲國家則分三級：第一級為瑞典，每人每年美金一千八百元，第二級爲瑞士，每人每年美金一千五百元；第三級爲丹麥荷蘭及加拿大，每人每年美金一千三百元。此外並一律每人發給治裝費美金二百元，旅途零用費美金五十元。出國之全部旅費由敎部供給，並代辦購買車票船票等手續。 
[華美協進社　代辦留美手續]  
　　〔中央社紐約九日專電〕華美協進社，以年來國內學生函託代辦入學手續者日衆，而美國大學學生擁擠，對於聲請入學之辦法，時有變更，爲使國內學生申請便利起見，茲特擬訂「華美協進社辦理入美大學手續簡則及簽證手續須知。」又該社並接獲美各校通知謂，刻有若干男生，自行聲請之學校，適係限收女生者，或該校並無申請人志願研習之科系，凡此類情事，務宜先事探悉。該社辦理入美大學手續簡則及簽證手續須知探誌如次：（一）委託本社辦理入美專科以上之學校須寄下列證件：（一）大學畢業成績單一份（限英文），（二）校長或敎務長及主任敎授之介紹函兩封，說請聲請人之操行成績及工作領導能力，（三）大學聲請書兩份，塡妥後寄交本社，該項聲請書，可向美國領事館索取，（四）美國領事館證明函件一封，說明聲請人之英文程度，有在美國大學學習之能力（二）其他應注意事項：（一）請求九月間入學之一切證件，須於四月卅日以前寄交本社，（二）請求獎學金，擬於九月間入學者，其證件須於上年十二月卅一日以前寄交本社，（三）請求洽辦一個以上之大學，須繳兩份以上之證件，並說明志願次序，如聲請人已直接向美大學請求或已遭拒絕，須隨時通知本社，（四）請求電復或空郵者，須附應繳費用，（五）聲請人如已變更計劃，須立即通知本社。（三）請求簽證手續：（一）呈繳赴美之護照，（二）呈繳健康證書，經美國領事館承認之醫生簽字者，（三）呈繳美國高等敎育機關入學許可證件，此等敎育機關，限於美國移民局認可者，共名册可向美國領事館索取，（四）取得美國領事館之證明，其英文程度有在美國大學學習之能力，，（五）出示足够之款項證據。〔附註〕（一）美國醫學院已無收容新生之空額，須得兩年後始有轉洽餘地。（二）美國有一千七百所專科以上之學校，本社按其院系著名之學校，依次洽辦。（三）請求人如因證件不全，本社即不能負責辦理入學手續。 
[京市修建　新舊校舍　已向政院領到十億]  
　　〔本報南京十日電〕最近行政院批准撥發首都市政府二百億作爲補助今年京市市政建設之用，敎育部份佔三十五億。迄目前爲止，已撥到市府者計四十億，敎育局領到十億，作爲添建新舊校舍之用。計劃中，添建校舍十七校。其中新建者，爲孝陵衛，藍家莊，羅廊巷，文昌橋巷，南昌路，浦口，明孝陵，堯化門，四所村等九校。原有校舍不敷應用或被損壞，需另行添建若干課室者，爲小西湖，下關，大光路，上新河，燕子磯，玄武湖，大行宮，湯山等八校。故預料著後首都兒童之學荒問題，當可漸次解決，將予四萬失學兒童以入學機會。 
[正大學潮　仍在醖釀]  
　　〔本報南昌十日電〕正大學潮，自上月卅一日復課後，仍在醞釀中·校方通知護校會，即停止活動·該會九晚間開全體代表會決議，不加考慮，並加强活動。校長蕭蘧表示，即赴京請示。敎部近亦來電，認學生復課待命爲不當，主整飭學風。前途仍不樂觀。 
　　〔本報南昌九日電〕正大修建廬山新校址計　，即將實現，教部現已首批撥款廿億。據蕭蘧談：將以此款着手測量與造林，俟全部工程計劃決定後，將分期建築。敎部現決建築可能容納一萬學生之正大新校舍，其地區已劃定海會寺至白鹿洞一帶。將來並擬在白鹿洞，設立國學研究所。 
[張伯苓豪語　今後要開始跑步]  
　　〔天津航訊〕南開大學，已於四月一日正式上課，本學期定爲十六週，預定七月三十日結束。校長張伯苓氏，日前在勝利廣場，召集全校七百餘學生訓話，略稱：「我辦敎育四十九年，走的全是不平的路，今後路平，我要開始跑步了。」其畢生努力敎育之精神，至足令人感動。 
[敎部令國立編譯館　編訂僑校敎材計劃　商請海外部等協助進行]  
　　〔本報南京十日電〕海外僑校近所用敎材，頗不一致，或採用國定課本，或各校自編敎材，但均未能適應實際需要，影響僑敎前途至鉅。敎育部有鑒及此，頃令國立編課館，迅即擬具編訂僑校課程及敎材計劃呈報。並特請部內外專家及商請有關機關派遣代表協助該館積極進行。頃探悉該項代表及專家名單如下：海外部主任秘書吳士超，處長黃繼淵，李士錚，僑務委員會處長周尙，尃員歐國淸，鄭震寰，敎育部司長凌純聲，曹芻，吳研因，主任委員陳紹賢，常務委員任國榮，督學陳雯登，國立東方語文專科學校校長姚枬，敎務主任張禮千，敎授凌瑞拱。 
[敎部撥款購書　補助南洋僑校]  
　　〔本報南京十日電〕敎部鑒於南洋僑民學校，原有設備於戰時損壞過甚，影響敎學，特於本年度撥國幣十億元，購置中小學應用敎員敎學參攷用書及課外補助讀物，並已電南洋各區使領館，令呈報應行補助之僑校，以便統籌寄發。 
[同等學力　報考大學]  
　　敎部規定限制辦法 
　　〔中央社南京十日電〕本年度公私立專科以上學校，招收同等學力學生辦法，頃經敎部規定如下：（二）專科學校招收同等學力學生，名額不得超過新生總數百分之十。（二）公私立大學與獨立學院招收同等學力學生，不得超過百分之五。（三）凡以同等學力報考專科以上學校者，必須爲已失學一年以上，而失學前已修畢高中二年級學程者。（四）曾在職業學校或師範學校　業，或現在普通中學肄業者，皆不准報考。 
[東北敵偽圖書　撥交長大使用]  
　　〔中央社長春十日電〕敵僞爲開發東北資源，榨取我民脂民膏，曾下最大苦心，蒐集各種圖書資料，精心研究，光復後，除多數珍本悉被蘇軍携走外，並經數度變動，散失頗多，去歲國軍收復長春，即由東北敵僞事業資源統一接收委會長春分會，積極蒐集，全面接收，據該會物資管理處最近之統計，先後接收敵僞各機關圖書，共達六萬二千餘册，民·財·建·敎·農工·商·礦·文·理·醫·化·及科學等所有部門，無不盡有，以日文爲最多，英漢文等次之，實爲復員建國之珍貴參考研究資料，茲巳奉令悉數撥與長大使用，刻正趕造表册中。 
[敎局召集民校主任]  
　　市敎育局於昨日上午九時，在實騐民衆學校，召集市立民校主任舉行工作討論會。到各民校主任一百餘人，討論中心間題如下：（一）民校學生演說競賽辦法，（二）民校學生訓育問題，（三）呈請敎局增加經費。 
[球賽起衝突　學生焚燬學校]  
　　〔本報城固訊〕陝西省立洋縣中學校長爲史勳伯。該校學生王永祥等，於三月廿七日下午三時，到國立第七中學，約七中學生李浩然等七名，前往該校內比賽籃球。正賽球間，洋縣中學悶觀學生對七中參加球賽學生，初以怪聲侮辱，繼以磚石拋擊，當時七中學生李浩然張鐵卿二人被擊傷倒地。王永祥等力加掩護，未能阻止。七中留校學生聞訊，即前往營救，致引起衝突。結果：七中學生先後受傷共計十一人，重傷者五人，當由洋縣縣政府騐明。至二十八日，洋縣中學學生七八人，沿街張貼辱駡七中標語，並將七中外宿學生石桂山毆打受傷。二十九日上午八時，七中工友李和娃上街採買食物，又被洋縣中學學生七八人拉去毆打。是日上午九時許，六區專員公署高參謀，李視察，及洋縣縣政府倪主任秘書，王秘書等，正在七中商討解決辦法之際，而洋縣中學學生，手執刀槍木棒，前來包圍七中，先將七中大門用石擊毀，所有七中向外窗門，盡行搗毀，四週放火，並以手槍射擊七中員生。在此火焰冲天之際，七中員生乃冒險突圍，逃出南城，渡江西行，暫寓智果寺。聞事後調查，七中房屋焚燬一空。此種駭人聽聞之學風，正不知如何重加整頓。 
[大學敎授研究費　四月份起依新規定發結]  
　　〔中央社南京十日電〕大學敎授學術研究補助費，現經行政院核定，爲敎授每月十五萬元，副敎授每月十二萬元，講師每月九萬元，較過去增加二倍。四月份起，即依新規定發給。 
[英女敎育家　參觀省上中]  
　　英國女敎育家格麗女士，昨日上午，在本市滬閔路省立上海中學參觀，並對全體學生講演，備受熱烈歡迎。格女士對該校校舍，各項敎學設備，及學生精神，均極讚揚。至下午二時許始去。 
　　〔本報訊〕英國女敎育家葛萊克博士及格麗女士，來滬作學術演講已誌本報。本市吳市長夫人黃單羣女士，昨日下午五時三十分特在安福路官邸舉行茶會，招待二女士，並請本市敎育婦女界代表作陪。 
[薛天漢今赴蘇視察]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東區基本敎育研討會，將於本年七月一日在我國首都召開。敎部特派國敎司薛科長天漢先期視察京滬杭沿綫國民學校情形，以便屆時引導出席該會人員參觀。薛科長來滬後，連日已由市敎育局派員陪同視察各校，昨日又視察萬竹，及第五，第一，第二，各中心國民學校，與第一國敎示範區，薛定令日午後，轉往蘇州視察。 
[敎局代發各校員工　日用必需品配購證　定本月十二日開始]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃訂定代發各學校員工日用必需品配購證辦法如下：（一）本市各校之日用品必需品配購證數量，現經公敎人員物資供應審核委員會核定，由行政院物資供應局委託本局辦理轉發。（二）各校人數如經核减或原册漏報，以及人事變動等情，申請補正者，概留待下月份辦理。（三）各校領取配購時，應帶原名册，校鈴，及校長，領證人私章。（四）各校領取配購證手續，先至本局人事室領取印鑑紙，加蓋印章，至第一號窗口領取空白收據，塡寫張數，加蓋印章，第二號窗口核對，再持向第三號窗口領證。（五）發證日期，自四月十二日開始，每日上午九時至十一時半，下午二時至四時半，各校應依照下列日程來局領取：四月十二日，中等以上學校及補習學校；四月十四日，國民學校（第一區至第廿五區）；四月十五日，國民學校（第廿六區至卅二區）；四月十六日，民衆學校及私校國敎班。（六）領取收據後，當日不及領證，得於次日補領。（七）如未按期來領者，均應於十七日補發。（附註）本局所屬社敎機關應領配購證，由物資供應局直接發給。 
[發放清寒貸金　九日業已開始]  
　　本市各繳學校淸寒學生申請貸金，業經市淸寒學生貸金委員會分別予以審查核定。昨據該會鄭總幹事語記者稱：（一）私立專科以上學校，淸寒生每人貸金數額分爲二十五萬元及二十萬元兩級，公立專科以上學校及私立中學均分爲十五萬元及十萬元兩紙，私立小學則一律八萬元。（二）該會已於本月五日，檢附各校淸寒生貸金名單及空白貸金收據，分別函請各校，將收據轉發學生，自行塡明簽蓋後，送由學校備函派員彙送該會，領取貸金，轉發淸寒學生，（三）該會已於本月九日開始發放貸金。 
[私校國敎班敎員　明舉行全體大會]  
　　市敎育局以私校代辦國敎班，過去辦理情形未盡整飭，經分區召集國敎班敎員點名訓話，嚴飭改進。茲復定明日（十二）下午三時召集全體大會，同時私校國敎班敎員聯誼會亦一併舉行。屆時除市黨部，靑年團，社會局，均派員出席指導外，市敎育局顧局長，李副局長，朱處長等，均將親臨參加。 
[朝鮮學典出版]  
　　中韓學術界人士，前發起在世界學院下，設立朝鮮學典館，成立經已年餘。該館由世界學院院長李石曾任理事長，中國學典館館長楊家駱及韓籍耆宿鄭華岩任總編輯，館址設於上海。該館前曾根據在台灣所購大批朝鮮史料百餘種，及楊家駱所著中韓國際編年史稿本十二大册，編纂朝鮮學典，分册發行。其第一册業已出版。 
[立信新校舍落成]  
　　〔本報訊〕立信會計專科學校，在本市徐家匯徐虹路新建校舍，業已完工，定本月十三日舉行落成典禮。 
[吳市長朱部長在京　商全運籌備事宜　白部長允交還市體育塲]  
　　〔本報南京十日電〕郝更生十日陪同吳市長來京，晋見朱部長，吳市長報吿接受部意，在滬準備開全運情形，並建議在滬開會，請敎部加聘滬市府各局長與滬市體育（校）（館）長金兆均邵汝幹及有關方面人員爲籌美會籌委，朱部長表示接受。依此情形，則籌委人數增加，將視京滬籌委所在地人數之多寡，以決定在京或在滬開首次籌備會。晚吳市長謁白部長報吿市中心運動場存有軍火，請求搬移，以便準備修理應用，已蒙允准，吳市長與郝更生，十日夜車返滬。 
　　修理全運會場地　將採取緊急措施 
　　敎育部體育督學郝更生，與市敎育局局長顧毓琇，前日爲全國河動會會務及人事問題，竟日商談，並作下列數項決策：（一）　備工作之爭取時問，較之爭取經費，更爲重要。關於爭取時間一端，將採緊急措施，請蔣主席下手諭，全國防部交澴體育塲。（二）一俟命令到達，則不待軍火搬運，即開始修理工作。（目前普通人尙不能進人塲內）先做塲面與跑道，然後再修看台，網球場，排球塲，體育館，與游泳池。（三）運動塲整個地面，已如亂山，決用開山築路之機器淸除，並將設法動員大隊士兵協助。（四）看台決改馬蹄形，跑道亦縮爲四百公尺（原爲五百公尺），以求省錢省時，現距雙十節甚爲迫促，從實際工作開始。另除霉雨季一月，只能作三個月計算，故爭取時間第一，而爭取時間，尤須先爭取空間。顧局長定下星期一晋京，最大任務即在爭取時空。大會雖已決定較遲，會務亦千頭萬緒，但決排除萬難，邁步前進。 
韓國漢城足球隊抵滬後在青年館留影（本報報攝） 
[韓漢城足球隊　昨午飛抵滬上　全隊精神飽滿實力堅強]  
　　韓國漢城足球隊來滬遠征，因軍用飛機無空，改於昨日上午八時五十分（漢城時間上海爲九時五十分）起飛，一行二十人，由申國權君陪同，於十二時五十五分（上海時間）降落江灣飛機塲。　本市韓僑團體前往歡迎者，有韓僑領袖崔晃，著名拳擊家金春吉，及靑年男女約卅餘人，市體協會足球委員會總幹事周家騏，亦前往迎迓，該隊所搭之草綠色軍用機爲東京號第四七八一〇號之軍用機，一美籍軍官首先含笑下機，漢城隊領隊李永善率領各球員陸續下機，申國權及崔晃之女公子獻花，足委會在康樂酒家招待午餐，下午二時三刻，全體球員至華山路靑年館休息。下午四時，遠征軍開赴逸園球塲試練脚頭，各球員精神飽滿，脚頭堅硬。 
　　漢城足球遠征軍，一行二十人，除領隊李永善不出塲外，內部十九人，各球員從事球塲生活，有達二十一年者一人，最少者亦有五年之歷史。名單如下： 
　　（領隊）李永善，（幹事）韋惠德，林暢植。（隊長）朴奎楨，（隊員）車淳鐘，朴大鐘，閔而大，崔成坤，金奎煥，禹晶煥，鄭南湜，安鐘秀，　　煥，鄭國振，朴建爕。隊員半仍高麗大學，半爲延禧大學出身。領隊李永善，畢業於延禧大學。 
[籃球聯賽　工商乙組今日揭幕]  
　　第二屆籃球聯賽，工商組及乙組，今晚五時起，在市體育館揭開戰幕，門票一律一千元，工商組參加者二十一隊，分三部，乙組參加者六十隊分十部，均採單循環制，俟分部冠軍產生後，再行總決，比賽秩序經由主辦當軸抽籤排定，茲錄今日秩序如下中航永安紅（商一）下午五時紡建十六------幼羣（商十一）五時三刻中國工礦------波（商三）六時卅分新　生------藍林（乙一）七時一刻 
[市體專復校紀念　今舉行慶祝儀式]  
　　市立體育專科學校，今日復校周年校慶，上午九時在平凉路該校舉　慶　儀式，並有體育表演，下午並舉行第一屆田徑運動會，預卜屆時定有一番盛况。 
[格致中學小球隊　榮膺九旬盃冠軍]  
　　市立格致中學小型足球隊，自參加九旬盃以來，連戰連捷，昨日下午四時半，在徐匯中學球塲與大同總決賽，結果以三比一克大同，榮獲九旬盃總冠軍。聞該隊爲檢討球藝及聯絡感情起見，歡迎本市各大中學小型足球隊約賽，通訊處廣西路六六號，領隊周斐成，指導張覺非，隊長楊庭堅，隊員尙世洪，江雷，姚根淸，李文龍，沈延冠，朱　元，黃曾修，丁國樑，周文雄，游福源 
[市長杯籃球賽　恩卡斯腹仁餘　甲申不敵巨人　女子組雪白勝女青紅]  
　　〔本報訊〕二屆市長盃籃球昨晚女子組一塲，男二塲，中以仁餘之敗於恩卡斯，似頗可惜，下半時曾　中三元，一度以三十五比三十四超出一分，結果恩卡斯以四十二比三十八勝仁餘。另塲巨人輕取甲申，五十二比三十三。女子組雪白五十比十五勝女靑紅，實力相差甚鉅，雪白暢所欲爲。 
　　雪白勝青女紅 
　　第一節八比三，女靑紅球員雖小，惟動作靈活，始終在奮鬥中。第二節雪白生力軍紛紛參戰，對方則保持原陣綫，賴曾昭淸單獨得力，比數遂相離漸遠，上半時成廿二比八。第三節卅六比十，雪白增十四分，女靑紅由曾昭淸擲中僅有之一球。女靑紅內衛矮小，雪白前鋒更形暢所欲爲，結果五十此十五，雪白晋級。 
　　恩卡斯勝仁餘 
　　維持了四分鐘混　戰局面，沈鵬舉打破空氣，恩卡斯球在監圈上轉着幾次，由鮑業擲中發源，十分鐘時即以七比三前導，迨追成九比八僅差一分，來者不繼，敵人勇悍善戰，獲分平均發展，未幾成十六比八，相去一半，鐘聲響處吳新運球已出手，繳倖二分，恩卡斯依然以十八比十二佔先 
　　下半時局勢驟變，一上塲吳再建功，姚文彝二球，立成十八平手，爲時二分鐘耳。馬漢及V凱羅司爲恩卡斯遞加五分，仁餘又落後，極力掙扎，姚文彝沈鵬舉連中，吳第三球，反以三十五比三十四超出一分，觀衆上下狂歡。最後四分鐘卅六平手，E凱羅司送入兩球，又變成四十二比卅六，孫國政畢業，徐仲已入替，最後新運中籃，恩卡斯四十二比三十八淘汰仁餘。 
　　巨人大敗甲申 
　　巨人谷佛與甲申陶瑩石各中兩球，成四平，從此甲申不易抬頭，浮尼克。耶龍。得分亦多，對方勉力撐持，直至廿分鐘一瞬過去，紀分牌懸廿三比十四，巨人定心。觀衆漸離去體育館，客軍在玩「花巧」，結果以五十二比卅三勝甲申。 
[籃委員催領球員證]  
　　二屆籃球聯賽乙組及工商組，市長盃幼級組之球員證及聯賽秩序單，各隊尙未領取者，希即　起每日上午九時至下午四時止，前往靜安大樓三〇六室籃委會辦事處領取，又各組照片尙未繳齊者，亦希速即補繳。 
[青白隊邀將助陣　港四將今日抵滬　曹秋亭等參加明日市長杯賽]  
　　明日市長盃足球決賽，下午三時，在逸園球塲舉行，靑白隊以姜　淸等乙組球員，須參加下一日之幼級盃決賽，甲組球員李義臣受傷未愈，費春華足創迄未復原瞿永福偷懶，疏於練習，乃電召在香港之球員曹秋亭張金海，朱永强，何應芬等來滬，曹等一行四人，今日即可飛到。靑白明日出塲陣容內定如下： 
　　秦必高　嚴士鑫　吳祺祥　高保正　陵園義良　薛沛然　瞿永福　曹秋亭　羅壽福　張金海　顧以撤　朱永強　何應芬 
[籃邊散記]  
　　昨夕市長杯籃球賽，經劇烈競爭仁餘被恩卡斯擊敗，慘遭淘汰，另一塲巨人輕取甲申。 
　　恩卡斯持其氣力充沛，始終採取嚴密的人釘人戰術，迫使仁除在上半時內，無法施展獨擅的佈陣進攻，兼以初時姚文彝表演失常，而V凱羅斯基，E凱羅斯基兄弟手風順遂，有投必中，上半時仁除落後六分。 
　　下半時小姚與吳新運，射籃漸入佳境，孫國政防衛得力，成十八此十八平手，此後相差常在二三分間，且一度以三十五比三十四超出一分，各三十六時，E凱羅斯基連中兩球，促成仁餘陷於慌亂。仁餘之敗，應歸咎在最後　頭的心理狀態。 
　　巨人，甲申之役，巨人主將谷佛出塲，雙方實力更形懸殊，巨人祇當爲一塲練習賽，擲籃多在悠然的狀態下投入的。 
　　谷佛球藝略見生疏，甲由賴陶瑩石，朱仲麟，李有昆的射籃獲分，保持追隨局面。 
　　仁餘對恩卡斯是較有可觀的一塲比賽，但昨夕觀衆反較揭幕日爲少，令人不解。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[金鈔黑市又趨猖獗　財政部電囑嚴加取締]  
　　〔中央社本市訊〕財政部頃電請淞滬　備司令部，市政府，並飭中央銀行嚴密注意取締日趨猖獗之滬市黃金美鈔黑市交易。據該部所獲報吿稱；本市若干錢兌莊與各洋行勾結甚密，秘密搜購美鈔，以四川路一帶錢兌莊，如祥泰永盛，祥生·成記·華太·恒茂·濟典·茂豐·同豐·國太·寳成·同和。萬太等家非法交易最多。又四川中路橋畔海軍青年會門首時有類似商人者，作美鈔之秘密交易，爲數雖小，但似有一集體購之組織。至開設於各交易大樓中之銀號，表面似爲股票買賣，實際上仍爲金鈔黑市交易，其金鈔之寄存則多在外商銀行之保管庫內云云。 
[當局流查棉紗黑市　制裁投機方案已送交市府]  
　　〔中失社本市訊〕本市物價由棉紗領導而起漲風，經經濟偵察團鎭壓後，前日紗布曾稍下跌，惟其餘日用品則仍上漲，尤以股票方面，爲一般投機分子集中之對象，羣相哄抬，永紗股創三一五〇元新高價，警局經濟科徐科長幼祚，昨長親至股市偵查，對證券塲外交易取諦後而發生之暴漲現象，認證交當局應負責注意。 
　　棉紗市場方面，昨無正式交易，全部流入黑市，警局經濟科對此，已開始澈查中紡配紗情形，及黑市發生之原因。　按中紡公司每日配紗約三五〇件，一部份配給紗商，平均每人配得一件，另一部份配給複製廠，則每廠三四十件，五六十件不等。此中最可注意者，爲紗商求過於供，而複製廠則供過於求，故造成紗商向黑市求紗，複製廠以剩餘售予黑市之現象。 
　　再瀋陽紗價每件現高於滬市約二百萬元，故外帮拚命吸收，亦爲紗價上漲原因之一。 
　　上海每月紗之生產數字，據正確統計爲六萬件，銷給織布廠者三萬件，配售本市紗商者一萬多件，其他一萬多件則供給全國，以此數字視之，紗之生產量當較需要量相差遠甚。又警局經濟科所據「穩定物價制裁投機操縱」方案，昨經宜司令批准，送交市府採擇施行。 
[三種公債還本　昨日執行抽籤]  
　　財政部發行之二十五年統一公債丙種債票，二十七年國防公債，及三十年建設公債第三期債票，昨在仁記路七十四號中央信託局四樓執行抽籤。該部公債司陳司長炳章親臨主持。由審計部上海市商會及銀錢兩業同業公會，各派員蓋視。中中交農四行派員執行抽籤籤事務，所有此次中籤債票及到期息票，依照各該債票條例規定，由各地中中交農四行，及中央信託局辦理兌付手續。 
[統債續漲]  
　　公債昨賡續趨榮，掉換美金公債以及倍數償還等揣想，仍在一般心理中活躍，三六〇室有納，統丙晨開一三〇〇〇元，自一二八〇〇元起盤高至一四〇〇〇元，始有回降，結果尙形平穩，結果較前收計甲乙升五百元，統丙漲起一千二，丁升七百元，戊好八百元，成交約四五百萬。 
[外股買胃頗旺]  
　　外股昨雖有獲利了結者，但以港市繼續報漲，洋行帮及廣帮買冒胃不怠，證券帮亦出後復進，臨收仍見俏利，怡紗晨三三三〇〇元，中途見三二二〇〇元低價，最後復以三三八〇〇元高價結束，結果較前收計怡紗英聯業廣漲半成，紙業平平，餘股均吿微升。 
[輸入管理執委會　昨舉行會議]  
　　通過要案兩起先行發表 
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會，於昨日下午三時起，在國行三樓會議室，舉行會議，由李馥蓀主席，討論至七時許，始告散會。通過要案多起，最重要者二起，昨日先行發表。其餘候整理後，於今日補行發表。昨日發表之要案：（一）進口物資加工後再行出口物資之處理辦法，雖經輸出推廣會執委會提交本會商討，經研究一過，認爲問題複雜，須俟與輸廣會召開聯席會議後，方能決定採納與吾。（二）通過不需外匯而准予輸入之外匯來源審核原則共二條：（甲）申請人或用貨人，於卅六年二月十七日以前，在國外銀行或機關及殷實工廠商行，以本人名義存有款項者，並經該銀行機關工廠或商行保證，為輸入許可證取得後，負責撥付該項貨款，不再移作別用。（乙）爲避免刺激黑市起見，美鈔黃金，均不適用。 
[人絲交易稀少]  
　　昨日人造絲公會接得警備司令部電話，囑暫停交易，故昨日無正式市情。塲外交易，上午一二〇號高山有光喊價八百葛元，最小七百九十萬元，但乏人供應。下午又喊大至八百十五萬元，比上日小去十萬元左右。廠經交易亦稀，昨B字等級雖有成交，價做八百八十二萬元，不過以雙馬五擔頭陳貨作價八百二十萬元交換，故非正式行情，喊價大致與上日價相仿。綢貨因不乏乘高出籠，故昨市路疲。大誠格十　縐開盤喊一萬八千八百元，賣多於買，乃呈下跌。最後一萬八千二三百元有成交，被面喊價亦小五萬元之譜。 
　　恢復配售 
　　〔本報訊〕確息：中央信託局對日易貨之人造絲一批計四千箱，昨已抵埠，刻正下卸中。故該局對本市絲織業及　帶樂所霞之人造絲，又將恢復配售云。 
[黃金私運香港　財部令飭嚴緝]  
　　〔中央社本市訊〕自黃金禁止買賣後，滬市雖無公開交易，但黃金外流現象日甚一日，據財政部所獲報吿，目前因香港金價遠較上海官價爲高，故一般掮客之流，大量搜購黃金運往香港，圖漁缺利。其運輸方法，爲以飛機空運。組織嚴密，財政部除已電飭海關總稅務司　轉飭所　嚴密查究外，頃特電請滬市府繼飭所屬進行查究，警局行政處昨已分令各分局密加注意。 
[我國輸日食鹽　應確定合理價格]  
　　〔本報訊〕中信局易貨處負責人將於下週內飛日，有所公幹。據聞此行之主要任務爲：（一）我國輸日之主要貨物爲食鹽，惟近因英鹽之競爭，以致對方有意抑低我國出口鹽之價格，故此時須與盟軍總部交涉，確定一合理之價格。（二）中紡各廠現亟需紡織機之各項零件，日本現有剩餘零件可補充，如細辦法亦有待交涉。 
[南市塲漲風警人　高白粳逾十四萬　食油買氣濃厚價又奔騰]  
　　民食趨勢殊足此人注意，投機米蠶月無法記，作崇未已。昨日南市塲漲風熾烈，頂白粳竟逾十四萬元大關，為十四萬四千元。白元出十六萬關，爲十六萬五千元。其餘各級貨猛跳五千至一萬元。北市塲以前日漲勢過烈，昨日趨勢稍軟。中白元高陰元稍跌二千元，白粳未動，客貨登記量未增。昨日總數僅及四千一百九十石，內計北市塲一七〇五石，南市塲二四八五石。 
　　〔又訊〕昨麵粉消化轉活回漲千餘元，勢成免起鵬落之狀。麩皮貨主甚堅，提高千元，亦然乍升乍降。豆餅以原料猛漲不已，賣氣堅挺，價格上漲一二千元。黃豆華北來貨大减，長江來源亦少，油廠進胃頗殷，本街隨之搜購，按步上漲，再加三五千元。赤豆南洋搜購頗力，冉冉上升，步挺三五千元。菉豆依然平正，苞米彷彿，來去兩稀。紅糧消路尙爽，挺進一二千元。蠶豆則畏縮不前，退底一二千元。芝蔴堅穩之狀，生仁洋莊進胃蝶聯飛黃騰達，猛烈暴漲一萬餘元。小麥物稀爲貴，續漲二三千元。 
　　油市仍然求過於供，靑島來電吿漲，並有禁止南運出口說，買氣濃厚，登峯造極。生油繼續猛漲萬餘元，一豆油劇漲二萬元，蔴油淸油均一致奔跳萬元。 
[加強美金債券推銷　國行派員指導工作]  
　　〔本報訊〕昨日新債券募銷情形，計有中國銀行經募中國保險公司短期庫券美金三萬元，美金公債美金一萬元，聞國行國庫局對八十一家委託行莊經募之激額，將於本週末發表詳細統計。又國行爲加强債券之推銷工作，協助各委託行莊起見，特派幹員十一人，指導推銷工作。該項指導人員之分派辦法，計國家行局一人，大四行（金城·鹽業·中南·大陸）一人，小四行（中國實　·中國通商·中國國貨。四明）一人，川帮銀行一人，信託公司一人，錢莊一人，浙江實業·浙江與業·上海·新華一人，其他一人。 
[外銷桐油統計　三個月來七千噸]  
　　〔本報訊〕據中國植物油料廠統計：本市本年一二月份外銷桐油共四千噸，三月份共三千噸。最近以桐油國外市價頻跌，故外銷暫陷停頓狀態中。 
　　又訊：大美輪船公司批尼爾威利斯號，前日離滬返美，裝桐油五百噸，運舊金山。 
[溫州新龍井價挫　外銷茶供多於求]  
　　到源不絕之溫州新龍井，仍因供戶活躍，趨勢支持無力，刻下同業互做價逐步下挫至一百萬至一百十萬元，比隔日續降一二十萬元左右。 
　　專供內銷之紅綠茶，邇來本街及客帮之去化，雖動而乏整。但因執貨者人心不餒，乃市勢盤旋不墜。茲悉：同泰祥茶行爲展開客帮各路茶銷起見，最近將有數十担徽州烘靑，裝往營口。如能順利進行，則內銷茶市當能漸露曙光。至於洋莊茶市，賣氣充溢，買戶束手，形勢依然頽唐，價格方面衰軟日甚。 
[新多陸續參加　華股紛見高價]  
　　華股昨得物價方面之特殊刺激，新多陸續參加而更見堅俏，業中大戶勇往直前，盡力聲援，堅苦抗爭之下，終以高價結束。晨開續昂，遞交登塲四號二二號一八三號一〇五號咸購，六一號等則進現永紗，開後步漲到遞永紗三三〇元，現永紗三〇五〇元。九一號一四二號二三一號一七一號逢高賣到三〇七〇元，九四號一四五號二一八號七六號二二三號一五三號均進，一四號八九號亦納現永紗，中絲新股及五和首先漲停，而扳高至三一六〇元。一七一號一八〇號一一七號一五五號三六號逢高了結，降至三一一〇元。四號一四五號仍買現永紗，一八五號八九號一四五號一四號亦進遞永紗，十一時一刻後，又將遞永紗拍高至三二〇〇元。九四號四七號一五五號一八五號一九八號七六號二一九號均售，降至三一三〇元。一七一號二二四號一八五號忽來補進，近午再拉上至三一八〇元。八九號脫手，午收稍挫，內衣高後步降，竟以低價結束。結果較前收計永紗信和美亞華豐新光勤興新華微漲，中法漲半成，遞交因前日祗半天交易，計永紗信和美亞華豐新光各漲一成左右，冷股五和漲停，內衣跌一成强，永公大通微跌，餘者平平及微升下等。掉期貼價自八〇元退至五五元，銀行帮及空方貼進，後經多方一四五號四號一九七號一八四號一七一號等貼出，後圍漲至七〇元。合日息約八分至一角。 
　　午後二二六號二二三號二一八號之供售，曾低落至三一二〇元。九四號一四號八五號一九八號一八三號一八八號三五號八九號一七一號六一號之一再維持，終吿逐步轉倘，遞永紗盤高至三二四〇元。一八八號九七號二二三號六〇號逢高供售，曾國低至三二〇〇元。五和首告漲停，中法新亞亦曾停板，二二號一一七號一四八號一八五一九八號一五六號均進。臨收時漲高到三二七〇元以上。結果較前收計永紗華豐新光漲一成光景，中法漲停，信和美亞升半成，勤興新華徼升。遞交計永紗美亞華豐新光各漲一成半左右，信和升一成，冷股中絲五和漲停，新亞漲停後有園，統益漲一成，國貨永公微挫，榮豐中紡商務火柴升半成，餘均微升，塲外各股均再徵漲。 
[美棉行情上漲]  
　　〔法　新聞社紐約九日電〕此間外交　又盛傳美國將以款項貸與中國之後，此間棉花市塲之行情突有上漲之趨勢。美棉十五萬包業已售與中國，惟因無法付款，故未能出口。美國貸款中國，當能使此項棉花運往中國云。 
　　日本棉貨暢銷英美 
　　〔法國新聞社東京十日電〕日本棉貨又在世界市塲獲得出路，棉布二千九百包，今日自神戶運往美國，另有四千九百餘包，運往英國各屬地，如馬來與婆羅洲等。日本棉貨之製造，係由美國供給棉花 
[財部增強保險業務　最低資本額提高為一萬萬元　嚴定產物保險業簽單人資格]  
　　〔中央社南京十日電〕財部近爲增厚保險業資金，並使其發展健全起見，除將保險業最低資本額提高爲一億元外，並以保險業簽發保單人員責任重大，應嚴格遴選，特規定產物保險業簽單人員資格，爲（一）國內外大學商學系，經濟系，銀行系或保險專科學校畢業者，（二）曾任保險公司總副經理或業務經理三年以上者，（三）曾任保險業公證人三年以上，並經担任保險公司業務部職務者。上項資格之審核，應由各地同業公會組織保險業簽單人員審核委會負責辦理。如無同業公會，得送呈部審核。同業公會審核後，應運同證件報請該部核辦。 
[蘇省各產米區米價　概按滬價八折計算]  
　　警備司令部以最近本市食米價格重趨上漲，其原因係受愈地米價上漲之原因，故已電呈國民政府，請轉令江蘇省政府抑平該省各產米區之米價。茲悉江蘇省主席王懋功對此已採取緊急措施，規定各產米區米價槪以滬地米價八折計算，即抑低二成。故本市米商前因議區米價較滬地爲高，對採辦食米咸裹足不前，自聞王主席此一措施後，已紛紛向各產米區採購大宗國米，啓運來滬，故本市米價可望重見穩定云。 
　　頃據中央信託局羅吟圃副局長語記者稱，該局四月份所採購之邏米二萬四千噸，於本月下旬準可運抵本市。同時該局爲充沛食米存底起見，五月份決繼續採購。但採購數量現尙未能決定。惟預料五月份之數量較四月份將更爲增多。 
[限制外貨輸入以來　調味品營業有轉機　本市各廠月可出貨]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：本市調味品工業同業公會會員共十四家，停工者二家。各廠現在每月可出調味品約十萬磅，天廚出品約佔十分之二。如發揮全能力則可達到卅萬磅。不但可以自給自足，且有餘力以供輸出。茲如每月製造十萬磅味精（百分之七十五），所需主要原料，計鹽酸一萬箱，活性炭二萬七千磅，純碱卅噸，燒碱廿五桶，（每桶三百公斤），酒精一萬二千加崙，硫化碱二噸，乾麵筋七十六萬五千磅，煤四百噸，柴二千噸，馬口鐵二千箱。上述原料，除酒精及煤可以自給外，鹽酸（國內產量不足）活性炭燒碱馬口鐵，均須仰求舶來品之供給。各廠多採購土法製造之麵筋為原料。如自製麵筋，自以外貨麵粉多含麵筋較為適用。但因業粉出路須與染織廠密切合作，方能解決此問題耳。目前困難情形：該業前以外貨傾銷頗受影響，現因限制外國調味品之輸入，營業頗有轉機。至於南洋銷路一項，有關吾國際貿易。各國商務官似應密切注意。目下困難問題，尙以鹽酸採購不易，且價格高昂，宜設法疏通，以輕成本。該業以非會員廠家粗製濫造，有碍外銷，及該業名譽，擬將各廠出品，加貼公會標誌，要求海關於調味品出口時，切實檢查。如無該公會標誌，則不准放行。如是出品質量不至漫無標準矣。 
[國行貼放會　申請手續極簡單　放款範圍放寬審核絕對嚴格]  
　　中央銀行貼放委員會成立後，已將原重貼現轉抵押暨轉押匯辦法擴大辦理，另訂貼放通則，作爲辦理之標準。頃悉：貼放會正積極推動貼放事宜，對過云銀錢兩業組織之銀團所訂合約，繼續有效，未審核案件卅餘件，亦移交貼放會工業貸款及出口物資貸款兩審核委員會分別審核。貼放會並將申請書送銀錢兩業公會，轉發各銀行錢莊備用，關於申請手續，非常簡單。生產廠商及出口商向銀行錢莊領取申請書，逐一塡明後，送回銀行錢莊，轉向中央銀行貼放會辦理轉抵押，重貼現曁轉押匯。貼放會收到後，即出具收條，將甲請書視其申請性質，交付工業及出口兩審核會審核。審核竣事，經總裁副總裁批准後，即通知行莊辦理。申請人即可獲貸款，最多三日，可將一切手續辦竣。銀團及行莊辦理轉抵押重貼現及轉押匯，均無須擔保人，而生產廠商出口商向銀團行莊辦理貼現抵押押匯，則照一般規定，需要保人。據國行負責人表示，其貸款手續之簡便，爲過去所朱有，此次貸款範圍，已予放寬，惟審核則絕對公正嚴格，並派員住廠，監督其用途。 
[棉布先疲後堅]  
　　棉布市况因當局連日商討抑平物價對策，致人心轉軟，且北路津帮及廣東帮採辦轉稀。良以滬地價貴，外埠反廉，塲中一般浮多散戶吐售不絕，是以市氣下瀉，迨至最後復趨堅挺。龍頭細布喊十八萬六七千元，彩球無牌細布初爲十六萬九千元，結果十七萬二千元，其他各牌細布待徊老價無變化。至漂布嗶嘰光斜地布直貢等布，市勢較昨為堅俏，士林布一九〇美亭價升一萬元。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
新醫與新藥 
[預防癆病的疫苗　「皮西其」　BCG] [  王命欽]  
　　最近的報章或雜誌上常常可以看到治療結核病新藥的發現。然而當我們提起肺癆兩字，仍使人有談虎色變之感，究其原因，乃蓋項結核菌往往會在不知不覺之中侵入到你的肺部，漸漸地發展蔓延，終於將你的肺部爛去而至不可收拾。然而人類究竟是聰明的，所以遠在數十年前就有人在研究對付癆病的方法，結果就發現了「皮西其」。可是二十年來我們對於這抵　肺結核的武器似乎已經忘却，直至最近，歐美各國對於它的研究又努力起來，雖然它的功效尙未十分確定，然而它在世界醫學史上的功績已是永遠不可磨滅的了。有許多許多的人，其中尤以嬰孩爲多，曾藉它的力址而始終不爲這「白色的鼠疫」所製擊。 
　　「皮西其」的力量旣然大得驚人，可是成本却非常低廉，在美國每一劑量還不上一角錢，它的用法也很簡便，用後也沒有什麽反應，至於它的製造却很費時，這是它唯一的缺點。 
　　我們日常所熟識的打防疫針，打血淸，種牛痘等，在醫學上流稱爲免疫。「皮西其」就是同牛痘苗差不多的東西。牛痘苗是把天花菌接種在牛身上，漸漸這被接種的牛皮膚上就發出痘疤，把這痘疤內的漿水取出，研磨後製成甘油浸劑，就是牛痘苗。所以牛痘苗裏面的主要成份就是活的天花細菌，不過這種細菌，已不是原來的細菌，曾經投了一次胎，牠的毒力已經减弱，所以當種到人身上的時候、不致發生危險，但是它的另外一種力量------呌人產生抵抗力的力量------却依舊存在，所以當後來眞的天花細菌侵人人體時，這因種痘而產生的抵抗力就發揮出來，而救人於危了。「皮西其」的原理和種痘相同，可是牠的製法却有些兩樣。也是用結核菌（癆病菌）不過不是種在牛身上，乃是在培養劑內培養。把結核菌種在培養劑內（牛膽甘油製劑）。幾年以後，細菌的毒力逐漸减弱至不能呌人發生危險的程度，同樣它的致人產生免疫力的性質仍舊存在，這就是「皮西其」。 
　　爲什麼呌它「皮西其」？它的效力究竟到什麼樣程度呢？看了下面這段歷史你就可以明白了。一九〇八年有兩位法國科學家Albert　Calmette和Camille　Guerin。他們曾將極微量的結核菌接種在牛的身上。結果發現此牛對於結核病產生了有相當效力的免疫性，於是他們就繼續的研究。十三年以後，終於利川了長期培養的方法，將細菌的毒力逐漸减小，而能施用於人體。這就是所謂「蓋顧氏桿菌」。因爲它的英文名字Bacillus　of　Calmetteand　Guerin頭三個字母是「BCG」，所以就稱它爲「皮西其」了。 
　　這新的發現震動了整個的歐洲。大受各國的歡迎，如法國，丹麥，瑞典，挪威等地，凡是母親有肺癆病的，她的嬰兒在出生後十日就給他們春服「皮西其」。英國衛生部並且決定設立一製造此疫苗的實騐室。可是在新大陸，「皮西其」却不受歡迎。因爲在一九三〇年德國魯堡地方，曾經發生過一件不幸。有二百五十個嬰孩，在接種「皮西其」後幾個月內反而死亡了七十三個；雖然後來調查出來是因爲培養劑內不小心沾染了毒性極高的結核菌。因此美國人就一直避免使用此法，一方面故然是由於歐洲的科學家尙不能控制它的效力，一方面也是怕會再有一次不幸。可一是現在美國也在注意這差不多已被遺忘了的預防結核的武器了。　　經過美國許多科學家的研究以後，他們得到了一個共同的結論。就是說『「皮西其」不能被譽爲神奇之藥，牠不能醫治，也不能算是絕對的預防劑，不過在容易接觸結核菌的環境下，「皮西其』實在是唯一的良好預防藥。」此外還有三個有趣的實騐。一九三五年在賓州大學有位阿羅遜醫師。他費了六年功夫，在美國西部四個癆病猖獗的地方及南阿拉斯加十二個團體裏面，選取了三千多個未患結核病的印第安孩子，把他們分成兩組；其中一五五〇個注射「皮西其」，另外一四五七個却秘密地以鹽水代替了「皮西其」。這兩批人都住在同樣汚穢的茅屋裘，和癆菌接觸的機會完全相等。假如「皮西其」沒有預防作用，那末這兩批印第安人傳染肺結核的人數應該相等。可是結果阿羅遜醫師却發現那些印第安人裏面，凡是因患結核病而死的，其中注射鹽水者佔二十八人，注射皮西其者僅有四人而已，同時還有一位芬格遜醫師，他用五年功夫，將醫院及肺病療養院裏的女護士作試騐。結果未經注射皮西其的護士傳染肺結核的機會比注射「皮西其」者大四倍。此外尙有位約瑟夫，巴多醫師在癆病猖獗的貧民區域裏將兒童隨意分成兩組，他們都住在同樣的環境裏。數年後，巴多醫師發現凡經過「皮西其」注射的兒童因癆病而死的有千分之十八。七，患癆病的有千分之一三五。至於未注射的則死亡爲千分之四七·四，傳染癆病者有千分之二三七。從上面幾個實騐報吿裏看來，那「皮西其」究竟有如何樣的功效都可明白了。 
　　最後說到「皮西其」的用法，可分兩種，嬰兒用口服法，因爲嬰兒皮膚嫩不宜注射，並且嬰孩的粘膜容易吸收。至於兒童及成人則多用皮下注射法。據說本市巴士德研究分院已有該項疫苗發行。此外如蒲石路中西療養院聞亦已採用該項疫苗有相當時間了。 
[麻疹漫談（續完）] [  謝筠壽]  
　　（三）室內不可太光明，因爲病人患結膜炎時，怕光的關係，可用窗帘遮住强光。 
　　（四）安靜就褥，不但有熱的時候，應當如此，熱退後，也須二三週就褥，禁往室外行動，俗有瘄子不滿月不出外的規矩，確有見地。 
　　（五）如果有結核的小兒，麻疹後更應注意他的健康，大約三個月。 
　　（六）口腔，眼，鼻腔等應保持淸潔，用硼酸水等洗滌或嗽口，以避免各種合併症。 
　　（七）食物當然是選擇容易消化的流動性食物。 
　　（八）發疹齊全後，熱尙未退，或有其他任何變化的時候，應當急速報吿醫師，相機治療，不要因循坐誤才好。 
　　麻疹最可怕的是什麼呢？就是一種合併病，合併症當中最多而且最危險的，要算麻疹性氣管枝炎，進而引起麻疹性肺炎，最多發生於五歲以前的小兒，尤以體質虛弱的幼兒，發生更多，病兒的面色，忽然呈蒼白色，有時變成紺色，呼吸困難，高熱不安，世俗所講的「麻疹發不出，或內陷的」，大多是這樣的情形。麻疹合併肺炎，多在麻疹發疹最旺盛的時候，有時麻疹經過順利，熟已下降，再引起發熱，誘發肺炎，預後大多不良，就是幸而肺炎醫治合法的話，也要使麻疹的恢復期遲延。 
　　次之是　障碍，發生赤痢樣的下痢，大便次數增多，便爲粘液水樣，有時竟然合併眞性赤痢，病兒就狼狽不堪。 
　　第三爲腎臟炎，小便短少，顏面浮腫，尿中有蛋白質，但沒有猩紅熱時候那樣的多。第四爲百日咳，麻疹合併百日咳的話，使預後大為不良。第五為　在性結核，譬如肺結核，淋巴腺結核等，常常因麻疹而躉延擴大，俗就呌做痧癆，竟有引起票粒結核，急速死亡的事情。第六為眼病，如結膜炎，眼瞼炎，俗就呌做「痧子眼」，竟有引起潰瘍性角膜炎，而致失明。第七為重篤的口內炎，竟有合併水癌，（即走馬疳）敗血症而死亡的。第八咽頭炎，有時變成無聲症，竟有合併眞正的白喉。吾在上面已經寫了不少的合併症，所以說麻疹的本病，並不可怕，可怕的還是在於合併症呢！ 
[醫藥通問] [  程瀚章　楊士達　醫師主答]  
　　答章君寰：（一）日間少疲勞睡前服鎭靜劑如溴化鉀之類，可治。（二）係神經不安靜之故。（三）與迷信無關。 
　　答蔣公權：是口唇周圍肌肉受損害，致不能弛縮之故。可至醫院行外科手術可愈。 
　　答黃仁淸：（一）是包皮炎。（二）須行外科手術將包皮割去。（三）不治，恐將腐爛。 
　　答望華：體格短小，屬於先天遺傳，無法可洽。（二）雀斑亦無特效藥。（三）面上顆粒，可用硫黃皂洗面。　答田秀峯：（一）可服油類輕瀉劑，如Agarol等。（二）宜注射麥角素由醫處方。 
　　答王大妹：可减少脂肪性食物。忌肥肉，油煎食物等。 
　　答吳玉文：（一）無關。（二）內服鎭靜劑可制止遺尿。（三）極慢。 
　　答孫鶴年：胃內已有潰瘍之徵象，故大便呈紫紅色（胃出血）速赴醫院求治。 
　　答王心民：（一）確是消化不良。（二）再加食麵包數片。（三）可注射葡萄糖針，一日一回，百分之五十的溶液二十公分。 
　　答胡寳昌：（一）與結核病有時有關。須行檢查其分泌物中有無結核菌。（二）最好行手術。（三）神經衰弱，可內服三溴片劑。 
　　答杜鳳岐：是神經性心搏急速症。未必即可認爲心臟本體有病 
　　答謝昌隆：（一）月經遲緩，可內服阿葛滿新片，並注射內泌素。（二）婦科醫均能診治。（以上由程瀚章主答 
　　答悅昌：先天性肓且醫十樂難難奏効。 
　　答胡笠：（一）鬍鬚早生是身體關係。（二）（三）無特効藥可使之除凈。　答法學院一學生：（一）眼圈發靑。盜汗。手冷（但熱溫正常）現象是身體衰弱的緣故，不一定是肺病現象。（二）X光透視發見「支氣管影深」是閣下會黑支氣管炎，不一定與肺病有關。（三）肺部發見「老巴」就是肺病已痊愈，結成「疤痕」。綜觀以上現象：閣下曾患氣管枝炎及肺結核已痊愈。 
　　答顧哲生：（一）此病無特効藥，（二）「癩　停」有相當効力，（三）美國現有Tridione新藥，上海尙未見有售，（四）遺精與此疾無直接關係，（五）包皮過長，對此疾亦無關係。 
　　答楊永爲：閣下患脫腸症（俗稱小腸氣）及鼻膜炎，投市立醫院求治，短期內即可痊愈。 
　　答葉盛：閣下係患肺結核及神經衰弱，病寵旣然轉好，自然應當繼續休息，增加營養，有可能，並應注射葡萄糖，鈣，及維他命乙丙之類針藥。（以上由楊士達主答） 
[新中醫之謎（二）] [  洪貫之]  
　　（二）中醫的玄說與經驗 
　　在沒有說到科學化問題之先，總得還要把中醫學術的「本質」，來剖析一下，中醫的理論，本是建築在空想上面的「玄說」，陰陽、五行、五運、六氣、表裏、升降、浮沉、......等等，都是中醫理論的出發點，但是這種名詞，便是「玄學的」產物，（不過也不能代表整個玄學的一切）由此推想演繹而來的，那就是「玄說」了。試看歷來的中醫書籍，無論生理、病症、藥性、治效、都是用這種術語來解說的，所以中醫的理論，是「玄說」，也就無可吾認，陸某在他的「經騐與玄學」一文中，却大放厥詞，有云： 
　　「什麽呌玄學，中醫怎麽會是玄學的，翻一翻辭源，玄學就是道家之學，這當然與中醫毫無關係，另一條即Meta-physiscs，一名形而上學，這又弄到哲學的範圍方面去了，我們知道形而上學，就是第一哲學，......我都弄不懂，我們中醫和這個又有什麽關聯。......」 
　　陸某此語，是針對着范守淵先生在人民醫刋中曾說中醫是玄學的話而發的；是的，中醫並不是哲學的，而且醫學的對象是「人」，人是有形有質的東西，當然不是「形而上的」，自然不能而且也不該用「形而上一的方法推想他，研究他，但是陸某刦是顯然忽略了「玄學」解說的另一方面了。說中醫不是「全部的玄學」是可以的，可是「玄學」的另一解釋，是道家之說，這却不能說與中醫毫無關聯，中醫理論，受道流影響甚深，這是事實，而且陰陽五行生尅等等術語，爲中醫基礎理論的根據，就拿黃帝內經來說，其中多半有道流的氣息，一直到現在，中醫方案中，還常常用着的理論，都是這種「率說」的化身，你還能說這種道流的「率說」，和中醫章沒有關聯嗎？請你不要數典忘社，這種「玄說」，却是中醫的始祖呢！我却怪范先生說：「中醫是玄學」，已經是看得起中醫了，（其實中醫的理論，還不够代表全部的玄學。）以致引起了陸某借題發揮，而說到哲學的形而上學去。醫學旣是「人」的「科學」，形而上學的領域中，是不許有「醫學」之存在的；其實中醫的理論，是虛無渺茫的空想，所以這種「玄說」，不是科學，也不是哲學，連一玄學」的資格，都還不够，我上面已經說過，人是有形有質的，關於人的生現病理的一切，也決不是靠「玄學」所能解決的，這裏也可為「中醫是什麽」，作一部份的解答吧！ 
　　其次:中醫所依據的，就是所謂「經騐」了。從前的中醫界總說中醫是哲學的，或中醫是科學的，現在已經有了自覺，這種觀念是不對的，而且中醫的臨診，本來也可以撇開「玄說」的理論不談，那麼憑了什麼，來辨症施治呢？就只好說是運用「經騐」，而且十分誇張「經騐的」成就，想與科學相抗衡。要說中醫的本質，原是從經騐而來，經騐是可貴的，而且特別將張中醫是「經騐的」，這個說法，還是在近幾十年才盛行，因爲依附什麽哲　，科學，藝術，都不行了，但是大家不要忽略了「經騐」的本質，我們中醫文獻中從來就找不出說中醫是「經騐的」產物這個話，有之，只有幾十種方書，有時標了什麽「經騐良方」「經騐方」的書名，但是這種「騐方，」由於前人隨手集錄，實際上並不是全部效騐的；別的醫經中恐怕就不大找得到「經驗」兩字的影子吧！然而單單靠着幾個書名，是不能作爲中醫是「經騐的」之論據的，大家都曉得這個所謂經驗良方的說法，只不過是說經過有人試用的方劑罷了，也不値什麼大驚小怪，欣喜若狂的，實際上「騐方」不十分有騐，已是盡人皆知之事，我眞不懂，說中醫是「經騐的」，又有什麽光榮之處。不過話要說回來，他們說的「經騐」，却不是指「經騐良方」的經騐，而是附會到哲學的「經騐論」上去了，並且以爲中醫的一切，都是「經騐的」，並不單單指方藥一端，所以可貴不錯，照理經騐應該是可貴的，望文生義，一望而知，何須辨解，但是我們尋常所說的「經騐」，譬如說某人辦事有經騐，無論社交方面，或按術方面，這都屬於個人的「經歷」並不是學問，也不含有絕對可靠或「錄騐」的意義。至於哲學上的「經騐」一詞，都昌從西文翻譯而來的，便有兩種解釋：從前的經騐論，就是指「親身經歷其事，以晋人之感覺，直接認取之對象」的主觀經騐論而言；但是現在新哲學理論，是「由觀察客覜現實中的現象，或由人工設定條件，在實騐室實騐所要研究的現象，而得到的知識，就是經騐」，換方之，也就是實騐的結果，才是眞的經騐。我們曉得西文Experiment一字，也譯作「經騐」；余雲岫先生說過經騐是主觀的，陸君就來反駁他說：也有基於觀察和實騐的「經騐」，確實余先生在他論經騐文中，沒有提到經騐的另一解釋，是其缺點，也是他一時行文的疏忽，我們決不能就此說他不曉得西文經騐原文的另一個意義；余先生既以主觀的經騐立論，故謂經騐不足貴，而徒恃經騐以爲技術者，庸庸不足數，然以未言經騐，盡可廢棄，可謂公允之論。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[分離] [  匈牙利F.Molnar著　嚴大椿譯]  
　　在公園裏一條遠離的小徑上有一個男子和一位婦人在徘徊着。 
　　她　現在可以結束了。分別的時候到了。我們沒有要做的事了。請你吻我底手罷，我們來友誼的分離罷。 
　　他　照你的話辦罷。 
　　她　巴斯泰！我們除了各人保持那些最快樂最親密的回憶之外，不需要什麽。我們曾經會晤過，相愛過，短促地親吻過，而現在，我們雙方厭倦了。 
　　他　你說得很對。（他吻她底手） 
　　她　我要取着右首的小徑離去了。你稍爲等一下，從左首的小徑離去。現在我們旣然是永別了，再呌我的丈夫撞見我們一同出去，未免太過分了。 
　　他　再會！（他倆誰都不動身） 
　　她　你爲什麼不走？ 
　　他　在先，我有一點事要問問你。 
　　她　什麼？ 
　　他　你記得嗎？我第一次遇見你時，你是在霍亨搭脫拉。你同了幾個女朋友在一起，在那裏度冬。你的丈夫不在身邊，所以那時我沒有遇見他。 
　　她　我記得是如此。 
　　他　你一定回想得到，我們立刻互相鍾情起來。稍遲，我倆在帕達貝斯脫繼續我們的親密，在那裏，我仍舊沒有見過你的丈夫。 
　　她　沒有。 
　　他　可是有一天你帶給我一張照片，是一個美男子的照。你說：「我帶給你一張丈夫的照相。我曉得你一定想知道他生得怎樣。」我把照片仔仔細細地端詳一番，那上的男子生得如道蓮格萊那般美，像愛多亞七世那樣文雅。他底頭髮是捲曲的，他底眉毛構成好看的半圓形，他底目光懇摯而正直，並且還有一張像希臘神仙的嘴。我沒有吿訴你，那晚我一口東西都沒有吃。 
　　她　我也猜想得到的。 
　　他　並且我還睡不熟。那時，我正在在戀着你，相比之下那裏甘心把自己屈辱呢。於是，我在鏡子裏十分殷切地細察自己底相貌。我自知生得不美不醜，恰正是一張普通面孔。這種面孔，你在隨便那個副官身上看得到的。我見了這付面孔，很煩惱，很生氣。我打定主意用種種方法一定把它改造得好看。 
　　她　我留意到這上。 
　　他　在那些不眠的晚上，我常常向自己詢問，你旣然有了這樣一個美丈夫，怎麼還會看中我？我如此安慰自己：「也許她的丈夫是一個呆子。」於是我再做着更遠的分析，承認自己底智慧並不超過衆人，何况照片上的面相留着一點聰明的痕跡。我簡直不明白你怎麼會愛上我的。我嫉忌，嫉忌照上的男子，所以我漸漸地踏入與照片熟烈地競爭的境界。 
　　她　我知道你會如此。 
　　他　我呌最好的裁縫做衣服，呌最好的理髮匠燙曲頭髮。每秒鐘都瘋在地嫉忌着。我細心注意自己外表上的任何一個細節，務求達到美觀的地步。有時，你吿訴我要同丈夫去赴跳舞會，一想到他穿了夜禮服，多麽軒昂，就使我氣得發昏。 
　　她　我料到你會如此。 
　　他　每逢你自由的時候，我總要求你和我在一起。你記得嗎？有一次，你吿訴我你的丈夫到倫敦去做生意，要隔二星期回來。我簡直一刻功夫都不讓你 
　　離開我的眼睛。 
　　她　的確，他曾經到倫敦去。 
　　他　當你報吿我，他已經回來時，我要求你有機會讓我會會他，你拒絕了。我不過想趁他在的時候見一面，可是你拒絕了。於是事情發生了。 
　　她　什麼？ 
　　他　現在我可以向你實說了。有一天下午，你在我寓所裘，從錢袋裏掉下一張字條。你走後，我拾起來一看，是寫給令堂的，上面說：你的丈夫和你明晚在歌劇院定了一個包廂，明晚經過她的寓所時，帶她一同去看戲。你是要把字條送給令堂的，可是不留意落在我的家裏了。 
　　她　眞的麼？我將它遺失在你家裏的嗎？ 
　　他　眞的。翌日晚上，自然，我也到歌劇院去看戲。我看見你們------你，令堂和你的丈夫------都坐在包廂裏。 
　　她　你也去麼？ 
　　他　你想說的單是這一句話麼？ 
　　她　你還期望我說些什麽呀？他不要裝腔罷。我來說下去，那晚我在歌劇院裏發現------我不敢說你騙我------一點錯誤。你的美大約有五十歲至五十五歲年紀，生得難信的醜，佝僂，毛髮蓬鬆，恕我說實話，他實在生得無可形容的醜。 
　　她　吓......吓...... 
　　他　你不會否認他是你的丈夫。 
　　她　不否認。 
　　他　爲了確實起見，我還打聽認識的朋友。 
　　她　他是我的丈夫。 
　　他　好了，那麽，你爲什麽同我玩這個喜劇呢？你給我的照相上的那個漂亮少年倒底是誰？ 
　　她　我不知道。那張照片是我在倫敦，化了幾個先令買來的。我猜也許是什麽英國貴族吧。 
　　他　怎麽？ 
　　她　你自己去答這個問題罷。這是我的詭計，是一個成功的小詭計。你開始和照片競爭時，你昇高了百分之五十的價値。你無可形容地把自己改好。那張照相將你造成了一個美男子，又文雅又聰明。所以我很愛你。來改良你底品性，在我是一種喜悅。 
　　他　眞聰明我我願意你這樣做。這眞是典型女性的智巧。可是你要曉得，太疏忽了。 
　　她　這怎麽講？ 
　　他　你瞧，因爲一個不謹愼，把一張字條無心地從錢袋裏落出來，破毀了由謊話造成的完好無疵的聯姻。我看見你的丈夫------你的眞丈夫------的那天，我知道你在向我撒謊，我爲了你把自已弄成引人可愛的那種振奮，就此完全失去。我無需再留心那些事情，我自己誇獎着自己，你的丈夫較我卑微。因此，我漸漸地忽略我的外表了。我的嫉忌也減除了。自愛的心開始冷淡下去。結果，把愛都毀滅掉。如果你沒有落下那張字條，我一定至今還在戀着你呢。 
　　她　（柔和地）那麼，你相信像我這樣的婦人會把一張字條無意地落在你家裏的嗎？ 
　　他　這話什麼意思？ 
　　她　一個會欺騙丈夫的婦人，對於字條是極當心的。假使，我有了這種疏忽，我的丈夫早已找出我有外遇了。 
　　他　你的意思是故意掉下那張字條的？ 
　　她　當然。 
　　他　（忿怒地）爲什麼？ 
　　她　這個問題也請你自己去回答罷。我有意要你看見我的丈夫，好使你慢慢地冷淡下去，直到弄得你十分冷淡爲止。因爲我素來痛恨裝模作態。當我對你厭倦時，我便掉下了那張字條。於是你對於我消失了興趣，我們的親眤可以有一個自然的，和平的，友誼的結束。 
　　他　你要結束它，完全爲了...... 
　　她　我早已打定主意還要把那張英國美少年的照片送給另外一個相仿的男子。朋友，再會罷。不要忿怒。有些人底心應該如此操縱的：同時拿着一張照片和一張字條。正如莫泊桑在「人心」裏所說的。再會！ 
　　他凝思着注視她取着右首的小徑走去，在轉灣處消失。 
 
[風景] [  戴朗]  
　　戴朗Ancire　Derain1880------，是現代法籣西　壇三大家之一，自從塞尙死後，他與卞卡索等從事立體運動，直至今日，畫風數變，無論風景，人物，靜物，其構圖均異常緊密，色彩變化無窮，筆調古拙，感覺渾厚具大家風度，此作是爲莫洛可某歌劇院所繪佈景之草圖，與平時作品趣味各異，倘無簽名，幾莫能辯。（獅） 
[紀念于院長右任七十大慶　籌建民治大禮堂緣起]  
　　監察院院長于右任氏，明年七十大慶，京中同志初議爲其建立右任圖書館於西安，嗣爲于氏所阻，乃別爲籌建民治大禮堂，藉昭景慕，茲探錄其緣起及補記於後。（記者） 
　　（緣起） 
　　「耕牧河山願朱酬，渡江亡命作春秋； 
　　今年偶遇勞工節，做炮孤兒已白頭」。 
　　「認降之年罹百憂，中山世系削琉球； 
　　同盟爭起全人類，不獨歌呼爲亞洲」。 
　　右二詩，是于右任先生六十七歲壽辰在重慶作的，也就是先生的自傳。由此我們知道先生幼年即懷着耕牧河山的大志，並做過代表中華民族在最虔敬時或最快樂時的場音的爆竹工人，而至今猶不獨歌呼爲亞洲也。先生的勳業文章，是中華民族史上最光榮的一頁。先生標準草書的倡導，尤負着新國家建設的重大使命。先生是一爲人生而藝術」者。先生頭雖白了，而先生的精神則永遠站在我們的前面；靑年人見了先生，感情益爲檄越；老年人見了先生，恢復了他的靑春；病者，弱者見了先生，增加了他們奮鬥的勇氣。先生的康强，不但不似老人，而且有過於壯年人，這象徵了古老偉大的中華民族萬壽無疆------明年是先生七十大慶。先生近曾有函致陝西友人說：「近來對於地方文化事業甚少致力，欲於此埀老之年設立一靖國圖書館」，設立靖國圖書館，是先生對地方文化的關懷，而我們則應如何奮力於事業，以酬答此時代偉人的衷愛與紀念呢？我們要在陝西西安建立一偉大的右任圖書館，並在　北漢南建立兩個分館。也就是以先生壽世之心爲先生壽！並以爭起全人類的心，來完成我們的計劃。敬祈當代鉅公，社會賢達，賜予我們以有力的協助！謹啓。 
　　（補記） 
　　右啓，先生聞而急止之，並吿以「政府將於西安建國立圖書館，規模宏大，諸公高誼，余已深感，但希勿於國家多難之際，爲此重複之事業」。同仁歸而協議，以先生之意，固不可違，而吾人則更宜有所表達，僉以先生自民國八年，於三原西關創立民治學校，茲後所有財力，咸用於學校之設施，故先生在陝無恒產，每歸即以學校爲家庭，迄今中小學畢業者，可五千餘人，或致力敎育，或服務社會，亦皆能恪守先生革命精神，艱苦奮鬥。先生曾擬爲學校建大禮堂，數年經劃，磚木旣備，而以抗戰中輟。喪亂以來，舊所儲材，失遺殆盡，先生時爲耿耿。同仁等以爲民治學校，乃先生在西北領導革命之紀念地，並將永爲西北革命意識之精神堡壘。先生個人苦心支持，從未向國家請求援助，而一禮堂之築，遲遲至今，雖先生不言，而世之敬愛先生者，不知則已，知而不有以促其成，匪獨心所難安，而亦義不容辭也，乃共議將前啓建立右任圖書館者，改爲民治大禮堂，謹爲斯記於啓末，尙祈公鑒。 
[秦淮三日詩] [  陳寶驊]  
　　玄武湖光浩氣淸，朱橋素艇解多情；臥看紅袖敲輕獎，彷彿凌虛天上行。 
　　臺城南畔把魂招，是處鷄鳴認六朝；今日我來烽刦後，倚樓閒品太平簫。 
　　漫步岡郊白日斜，珠光鬢影鬥風華；題橋心事山盟在，竝看紅梅一樹花。 
　　千秋偉業與天同，仰望崇高只爲公；小立陵階唯默默，滿山花樹趁柔風。 
　　一片淸凉掃葉樓，今人不與古人憂；漢西門外崎嶇路，幾見鈿車到莫愁。 
　　堤邊楊柳綠烟新，三日秦淮一段春；爲問黃鸝能會意，臨風佇立是何人？ 
[夜話] [  谷流]  
　　當濃密的夜色，灌滿小屋，灌滿院落，灌滿整個世界...... 
　　一朶一朶的燈火的花，便一片一片的開放。 
　　邁動　疲乏的酸痛的腿，趕路的人，對於在眼前，在路的盡頭閃現掛來的一粒燈火，有大喜悅...... 
　　不單是耀路的人，所有的人都喜愛燈火：白髮的老母親，喜愛在一盞油燈下，輪轉着紡車；孩子們喜愛燈火在粉壁上映出的手影，或在燈下聽姐姐講說一個又一個美麗的童話；學生們喜愛在燈前，誦讀功課；靑年男女們，喜愛伴守着燈火，以激動的心情寫出一行一行的熱情...... 
　　那以日光照亮的，那以螢火虫照亮的，那把牆開一個洞借鄰居的燈光照亮的人，對於燈的單戀，該有多麽熾熱，該有多麼深沉！ 
　　呵！燈！你爲什麼在漂亮的房間裏，浪費你的血液，而對低矮的小土屋，又是這麼小氣？ 
　　我明白了，對着沉靜的在黑夜裏服役的燈火，我彷彿聽到了解答：第一位發明燈的人，沒有偏心！燈，沒有偏心！...... 
[一寸山河一寸血313] [  葉勁風]  
　　「那麼，爲什麼不請他們參加我們這個組織？」鶴見認爲他的組織，最合這個動盪時局的需要；只要是人才，他都想拉攏。何黨沒有試探過？」 
　　「他們不贊成？」鶴見焦切地問。 
　　「不，因爲他們不顧參加任何團體。他們有一個固定的計劃，分三個步驟實行：一，先把第一單位新村促進成功；二，把鍊練成功的人，分成許多小組，向各地窮鄕僻壤，建設許多新村單位；三，向邊疆發展？...... 
　　「假如日本人不讓他們發展呢？」 
　　「......？」正岩不懂鶴見這句話的命意。 
　　「我是說，假使這次大舉登陸，中國勢必弄得屍骨遍地，血流成河，還組織什麼新村？」 
　　「哦......！」正岩明白了，一這，我還不大淸楚，必須向他們請敎。可是......他們大約也肯從旁盡力吧......譬如......」 
　　「譬如什麼？」鶴見一句緊似一句，好像考問正岩似的。 
　　「譬如這次宮崎貞夫的玩藝，全虧我那朋友隻手辦理哩。......還聽說他們曾經自動到應山去，破過假代表案件，剷除了當地土劣替日人做鷹犬的勾當；南京大使館的別動組織新書社，也被他們消滅過一次......由這些舉動着，假使眞有大舉登陸的這回事，他們恐怕不會袖手旁觀吧。......」 
　　「很好，不過我認爲大家應該合作作...好罷，我決定要請見你那位貴友一下，叨敎叨敎！」 
　　（關於百忍莊的抗敵舉動，題名「海屋劍客羣，」在「旅行雜誌」中速期刊載------筆者。） 
　　「......車子來了！」房門曳開了一角，露出那位下女的面孔。 
　　「哦......！」鶴見的心神，被正岩的故事，完全吸收住了，下女悄悄的動作，竟沒注意到。她的下半句，「車子來了」，把鶴見的心思，從幻想中攝了回來。「......請那駛車夫到這裏來罷。」 
　　車夫是個普通勤勞階級的人，雖不十分粗魯，却生得一副吃生米的啞吧面孔。見了鶴見，倒是很懂規矩，三個九十度鞠躬之外，還有一套問安等等的祝誦。 
　　「早上那位中村小姐，是你送到大使館去的？」鶴見劈頭審問那車夫了。 
　　「是，是，老爺；愚下駕駛御奉行的」。車夫的下等語句，滲雜着上等的文言，弄成了一種四不像。 
　　「時刻記得嗎？」 
　　「是，八點三十五分起行，八點四十五分到達，共計一圓二十錢，照零碎貸金御用計算。」 
　　「後來呢？」 
　　「是，......御虛候十五分鐘。外灘行，到達華懋飯店，九時十分正，車駱擁擠之故，共計二圓四十錢，御虛候，御行駛，御案內，通常貸金計算。」 
[布蘭德斯厭客] [  沈思]  
　　布蘭德斯（Geory　Morris　Cohen　Brades　1842-1927）是丹麥著名的文藝史家批評家，也有人稱他爲世界上最偉大的評論家。可是，他很不願意接見客人，他在美國遊歷的時候，寓所裏的電話電鈴，一天到晚，總是響側不休而不去理會它。又一次，在丹麥京城，美國一位大小說家德萊賽（Theodore　Dreiser）去訪問他，坐了二個多鐘頭，他老先生才說了一句話。 
[狗]  
　　當燈火閃動的時候，狗的吠呌聲，便聯綴成一片。 
　　狗，是夜的衛士，是對燈火狂吠，而表示自己的忠實的動 
　　我趕過許多夜路，當我的精力，被一天的行程所折磨凈盡時，我對於黑夜裹的突然的狗吠，感到驚慌，也感到欣慰。 
　　我討厭把一切人都看作盜賊的狗，除了自已的主子（也許自己的主子，就是一個强盜！）對於任何打從牠旁邊走過的人，往往是善良的人，都狂吠一陣，都想撲到他的脚下，咬兩口，這是一種無理的割據！街道，是屬於每一個有脚的人的。 
　　然而，漫長的夜路，沒盡頭的夜路，對於一個趕路的人，却又是多麽大的折磨呵！當你一步比一步邁得沉重，當你迫切的需要一間茅草小店的時候，突然傳來的一聲狗吠，竟反常的顯得是那麽溫暖，那麽親切！一聲狗吠，便會抖掉你一身的疲勞。 
　　而狗，不要怕牠，狗是頂沒有出息的動物！一聽見脚步聲，咳嗽聲！或者是看見一星燈火，便會吠呌起來。但是，用一根手杖，用一塊石頭，都是可以把這傢伙擊退的。狗，軟的欺，硬的怕，躱避不是辦法，越躱牠，牠越兇；放大胆子前進，狗擱擋不了我們的去路。 
自由談 
[功能勳以下] [  報童]  
　　你總難想像一個衣衫襤褸兵不像兵，民不像民的人，就是八百壯士中的一員吧，自然你也難以想象一個面帶菜色的小販，或是疲困的苦力就是昔日雄踞四行倉庫的孤軍。因爲這太難想像了，一個戰士和一個苦力小販或失業者，這之間實在聯想不起來，即使是一個最豐富的想像家，他也將拒絕道種不大愉快的想像吧。 
　　在上海，你當然記得起這偉大的一幕，你也許竹經隔江眺望過在衆多的日章旗中飛舞的國旗。現在呢，四行倉庫在良好的修砌後仍巍然的站在蘇州河旁，而八百壯士呢，他們，也許洗離在道倉庫的四圍，被人們所全然遣忘了。 
　　當我們讀到那麼多關於他國土兵復員的辦法和執行情形的報導後，當我們聽到美國在華尋覓兵員屍骨的認眞的工作狀况，與我們看到街頭售賣着的那麼衆多質佳味美的軍用食品或其他用品時，總有一個希望，能够讓這些戰士們安然的生活和安然的復員。 
　　道是很不幸的一種印象，當一個乞丐向你求乞而說明他是一個打了八年仗過來的人，當一個服裝破舊的兵士向你求助而示意他就是十年前的孤軍。我們也許可以給他一點錢，然而仍不能令我們精神上全皆釋然。因爲，你會覺得道不是最適當的對一個保衛國家的戰士，應有的帮助和感謝。 
　　可是我們僅僅能够做到這樣，其餘能够支付的祗有一片同情了。 
　　在報紙上，我們常常看到謝團長夫人的呼籲，她和若干孤軍日日在斷炊的威脅下，而且求爲碼頭工人亦尙不可得。其實，讓一個有功勳的人去作碼頭工人已經是令人不可忍受了，竟至不可得，那是不大容易理解的問題。 
　　我們的社會的視綫還存留在證券和貨價，我們社會人士的興趣仍集中在舞應和歌塲，自然，一點微弱的聲息易被淹沒，一件此地的往事也易被遺忘了。 
　　也許爲了這樣的緣故，人們不重視榮譽、而重視金錢，不重視義務，而重視報酬，因爲後者能保障生活。然而這樣的觀念，會促成多少澆薄的世態。 
　　不此之圖，更將何以勵後之來者？ 
[張約園遺書] [  聯]  
　　張壽鏞字伯頌，號詠霓，別署約園，浙江鄞縣人，以附貢生中式光緒癸卯科順天鄕試舉人；民國肇建，歷任江蘇，浙江，湖北財政廳廳長，滬海道道尹，國民政府財政部次長，兼江蘇財政廳廳長；創辦光華大學，任校長，成材甚衆，晚年罷官潛心著述，編刻四明叢書，表章先賢，「民國卅四年卒，國府傳令褒揚，並將生平事蹟存備宣付國史。 
　　約園一生道德思想事業文章，足爲現代學者之模範，其遺書可分爲：所著，所輯，所刻三類，茲將書目列舉如次： 
　　（一）所著之書已刋行者，有詩史初稿，約園演講集，史學大綱，諸子大綱，約園雜著初編，續編，（三）編，游蜀草，計七種。尙未刋行者，有文學大綱，經學大綱，四明經籍志三種，及雜錄數種。 
　　（二）所輯之書已刋行者，有曹放齊詩說，虞秘　集，賀秘監遺書，（馮貞羣同輯）孫拾遺文集，豐淸敏公遺書，定川遺書，陳忠貞公遣盡計七種。未刋行者，有舒嬾堂詩文存一種，及其他未完稿者多種。 
　　（三）所刻之書，有說文解字部首一卷，鄉諺證古四卷附錄一卷，寸草廬奏稿二卷，明本釋三卷，四明叢書第一集至第七集一百五十六種一千零八十卷。已刻而未印行者，有四明叢書第八集約十種。 
　　四明叢書之編印，爲約園一生精力所薈萃。民國之初即已發願積，廿年之繼續努力，網羅四明遺典，表章忠義，每一集必有總序後序，每一書必有序或序跋兼有，故其所刻印，實有裨於世道人心，不獨保存鄕邦文獻也。約園初賴刋行十集，已刋行者有七集，捐館之時第八集二十種，有十種已刻成，其餘十種寫稿已成，其子孫正謀完成遣志，繼續刻印，並請原助約圖編印之郵縣馮貞羣先生（孟　）指導，年內或可將第八集刻行問世。 
[補票] [  毛景初]  
　　她帶了她的孩子跳上了公共汽車，只買了一張車票。 
　　「這孩子也要買票的！」賣票員說。 
　　「但是他只有三歲哩！」她辯護着。 
　　「我看上去，他至少有六歲了。」 
　　「但是你必須知道，我結婚到現在還不過四年呢！」 
　　「對不起，太太，我只請求你補一張票，並不需要你的懺悔呀！」 
[「迎春曲」四主角] 自左至右：金燄，胡　，裴冲（立者），劉瓊。 
[介紹：「燕京新聞」] [  鏗鏘]  
　　「燕京新聞」是燕京大學新聞系的實騐性刋物，由於主持人的認眞，所以它的每一期都可以說是非常精彩。在編排這方面它有令人不順眼的地方，每一個標題的大小，廣吿的安排，以及花邊的分配等都能做到恰到好處，簡直使人不相信那是一塊實習的園地。 
　　在內容方面「燕京新聞」也是充實而生氣蓬勃的，它的第一版是重要的學校新聞和學生小論壇。第二版是次要的學校新聞，每週小言，和人物誌，采風錄。第三版略偏於文藝性的副葉。第四版是瑣碎的學校新聞，論專，特寫，和大家談。從新聞的論調上看起來似乎路爲有點自由主義色彩，和大學生的身份說得上「恰當」二個字。至於　葉這方面可以說是精華的所在，經常的能够一篇詩，一篇雜文，一篇短篇小說或者散文，時常在上面露臉的作者有方非，禾成，馬伯力，于谷，楊匯，西門鐸，牛濡沫等，雖然這幾個名字或許是並不爲人熟悉的，但是從他們輕鬆的筆調和充溢字裏行間的生氣看來，我可以斷定他們的寫作是有前途的。 
[秘訣] [  果]  
　　少年醫學博士：「爸爸，我要掛牌了，請敎成功之道。」 
　　老年醫學博士：「藥方開得自己也看不淸，賬單開得明明白白，從此吃着不盡了。」 
　　現在，時時刻刻爲着「閉門家裘坐，禍從天上來」而担憂者，恐大有人在幻想空中浮泊機的陳德馨先生，就是量好的例子。因此到馬路上去走走，看着風馳電掣的車輛往來，偶不小心，就可變成輪下鬼的禍事，經常可見，如平凉路上被流彈　斃的孫才生，可算是「禍從天上來」的例子之一。 
　　好在孫才生是不會白死的，撤查眞相的負責當局，不是對記者說過：「衝突原因，純係雙方誤會所致，所値得研究者，爲孫才生究係何方所誤擊云云」。「斃人者人必斃之」，我們祗要天天看報，自然會知道的。 
　　但我却因此事而想起剛讀過的兪曲園隨筆中，有錄沈蓮溪閉門書所憶一則云：「余初人刑部見一案，因被毆，格回毆者之械誤傷一旁人致斃，罪坐格者。余心疑之，夫格者不能不格，而毆者可以不毆，何以不坐毆者，且毆者志在傷人，而格者僅圖自免，今不格則死於械，格而又死於法，其情不可原手？因具說帖上之，旋由律例館議准，改坐毆者，遂著爲成例。」 
　　雖然孫案內情，遠較此事爲複雜，但道理還是一個，果如當局所示「究係何方所誤擊」而祗予誤擊者以嚴辦，不若撤查衝突經過，嚴辦肇事禍首爲公。 
　　吳人妄蓋，敬此而止。 
影譚 
[「彩虹曲」] [  胡訥]  
　　看過「幻想曲」和「幻遊南海」二張卡通影片以後 
　　卡通片在走着一條新的途從；前者以八大名曲爲題材，完成了一部有意義的音樂卡通片；後者又利用人和卡通一同出現在銀冪上。所以，這二部影片使卡通奠定了新的基礎。 
　　「彩虹曲」是華德狄斯耐氏又一新作品，和「幻想曲」是同一範疇的片子。全片分成爲十個小節，包含着舞蹈，音樂，與不同的形式。 
　　全片以「雙人舞」最爲出色：由狄娜蕭主唱，此節的色彩配得非常佳。「滿塲飛」介紹新型的舞踴，配上輕鬆的音樂，聲面的展開亦非常別緻。 
　　「藍色的海灣」和「周　」是以幽靜見長，前者以　來描寫藍色海灣幽靜的美，後者以　做引綫，拉開想思的窗戶。 
　　「瑪西族和考埃族」，「帽體」，「彼得捕狼」，「鯨魚歌王」，都是屬於幻想性的故事，比較以「彼得捕狼」有意義！衆志成城；「鯨魚歌王」音樂與歌唱非常好。 
　　「棒球大王」是　刺，說帽者必敗。「惜別」說樂器，無甚特徹。 
　　「彩虹曲」中音樂是成功的，全片都以音樂爲靈魂；即若色彩艷麗，也非常可愛而悅目。 
　　如果我們拿「彩虹曲」與「幻想曲」比較，那前者沒有後者好，我以爲。 
[藝文壇]  
　　「聯合晚報」的總經理劉尊栱氏，近正辦理出國護照的手續，辦理完竣後，即往美國。行期大約定爲一年。（永） 
　　文化生活出版社日昨出書六種：托爾斯泰「幼年，少年，靑年」（高植譯），柏克受「獄中記」（巴金譯），屠格涅夫「靜靜的河流」（趙蔚靑譯），拜爾納「瑪婷」（春柯譯），田濤「沃土」，巴金「長生塔」等。田漢曾自無錫轉道杭州游覽多日，甫於日前抵滬。最近擬將「琵琶行」一劇趕寫完成後，再度赴杭州一 
　　此次由杭州返滬之出漢，曾攜帶平劇角色之泥製面譜數十枚，內有關公，張飛等頭像，色彩新鮮，頗爲名貴。最近田氏將數十面譜縣掛於其書齋之四圍壁上，令人進入室內，即感到戲劇空氣異常濃厚。（記者） 
　　豐子愷在大後方八年裏所作的漫畫，共有二百六十幅，曾在重慶，漢口，上海，無錫等地展覽。萬棄書店將其全部藏書的精粹部分，共三十六幅，彩色精神一巨册，業己出版。聞將不久絨印第二集。（勤） 
[一個日本讀者的來信　------關於蘇峯與蘆花] [  芥子]  
　　張冠李戴，易鬧覺扭，此次爲了一篇小文（「八十三年非」），蒙小川貞之先生來信指敎，感到非常的榮幸而且歉愧，使我有機會來一個糾正，尤應表示我對他的感激。 
　　筆者在四月八日日本二三事專頁上發表了「八十三年非」之後，小川先生當即由報館轉來一信，大意如次： 
　　「鄙人是一個留用日本人，平日非常愛讀貴報，今天（四月八日）讀到日本二三事專頁中所記述的「八十三年非」，希望貴刋能予以注意，不過該文僅有一點「誤記」，茲特提出來。該文說「享有盛名的老作家德富蘇峯，又名廬花，八十三歲。」其實，蘇峯與蘆花（誤植爲廬花）並不是一個人，而是兩兄第。兄蘇峯，嫻熟歷史，擅長政論；弟蘆花，即「不如歸」作者，精於純文學，兄弟二人，共享盛名。但二人之間，因意見互異，情感交惡，陷入永年絕交狀態。直到一九二七年蘆花臨終之際，蘇峯再也不忍長期固執下去，便毅然決然作了一次「枕邊會」，去跟他的弟弟蘆花言歸於好。道一段史實，迄今傳爲文壇佳話。誤記這件事實固然是極細小的，不過他們兩人之間意見不同，爲了使貴國的日本研究者閱　他們的著作時避免誤會起見，特草數語，藉供參考。多謝，並恕冒昧！小川貞之。」 
　　譯完了前函，除表示我對小川氏熱心指敎外，我還得承認這是由於我記憶上的不正確所造的錯誤。該文僅在閱讀朝日新聞法庭記者團所述「東京審判」一書後匆匆草就，未暇參考他書，倘無小川氏來信糾正，這個錯誤也許就糾纏不淸吧。再者，日文版原書由將「血淚爲誰揮」一句中之「揮」字，誤刋爲「振」字，這在筆者的小文裏是加以訂正了的，這一點也許是我可以吿慰於原作渚蘇峯的吧。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　這會兒，他才想到蘭和緋緋榮兒今天傍晚預定再要上車站去試一次，照今天的情形看，客車開出的可能性一定比前幾天更少；即使有的話，搭車的人一定也更擠，蘭獨自帶着兩個孩子，要想搭上去眞比登天還難。而蘭的個性又是如此堅强，諫阻必不會生效，------並且徐紹明的家裏也實在是躭不下去了！ 
　　僅僅邏疑了四五分鐘，他便決定以赴難的精神，趕去給蘭一些最低限度的帮助 
　　他已經跨出大門了，忽然想起有一點不可不防。 
　　「老黃，跟你商量一件事！」他退回去先找到工役老黃。「今晚我要送一個親戚上火車，有女人，有孩子，還有行李。你願意一起去帮帮忙嗎？」 
　　雖然已忙了一整天的老黃，聽老祝這樣和顏悅色的跟他商量，倒不忍拒絕，只提出一個建議，主張把阿李也約了同去。 
　　「這兩天上火車，一個人最少得有兩個人送，帮着推，帮着擠，這樣才有一點兒希望。」這是他的理由。 
　　老祝當然贊成。阿李還隨手帶了一支竹桿，說是準備挑行李用的；老祝並不以爲一定用得到，可是也沒有阻止他。 
　　到徐胖子家裏的時候，蘭的堂兄正滿頭大汗的從街上奔回來。 
　　「今天眞糟！蘭妹，一輛車子也呌不到。怎麼辦呢？」他一路喊，一路奔進去 
　　緋緋拉着小榮，站在大門口等候；小榮懷裏緊抱着那頭銅製的兎子爸爸。兩個孩子的天眞的臉上部顯川了憂急慌亂的形色。　，老祝讓老黃和阿李都留在外面，自己忙着趕進去。 
　　「祝伯伯！祝伯伯！我們要走了！」兩個孩子同時向他喊着，緋緋又另外加上一句：「你送我們去好不好？」 
　　「我是來送你們的，緋緋！」老祝向他們笑着問：「你媽呢？」 
　　屋子裏傳來一陣銳急的女人的號聲，使老祝的心也不由怦然劇跳，他最担心的是徐胖子的山東太太會和蘭發生正面衝突。（四十） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
