# 1947 - 4 - 4960409

 

Page 1

 
 
[整軍工作大部完成　行轅綏署縮小範圍　東北行轅已實行新編制]  
　　〔本報南京五日電〕政府遵照政協決議，實施整軍後，集團縮軍，軍縮爲師，師縮爲旅，已大部完成，辦理平時國防之師團管區，亦分別先後設置，軍隊國家化之條件，大致具備。按照整軍方案，主席各行轅及綏靖公署，應即撤銷，惟以各綏靖區撫輯流亡，千頭萬緒，而各行轅。綏署，素爲軍政兼施機構，若一旦裁撤，勢將影響綏靖區之設施，故當局決暫予保留，惟範轉酌于縮小。據聞原各行轅·綏署總務·軍法兩處保留原名，政務處改稱民事處，政治部改稱新聞處，各視察室取消，其業務併入有關處辦理，裁减之人員的爲三分之一，最近當可實施。 
　　〔中央社瀋陽五日電〕東北行轅奉令改級後，五日起實行新編制，前秘書廳及軍務。人事·參謀·交通·航警五處撤銷，經理處因業務關係，暫綏結束。總務，軍法二處照舊，新設主在辦公室及（一）（二）（三）（四）四處。此次改組除人事上有所更動外，編制及經費均形縮减，編餘人員達二百餘名，佔過云工作人員總數二分之一强。 
[青年黨參加政府　原則上業已確定　董必武招待記者說明共黨立塲]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨參加政府問題，將於日內召開之中常會會議中討論決定，該黨總部已因各地代表匯集而倍增熱鬧。該黨中常委余家菊氏，昨對記者稱：本黨參加政府，在原則上業已確定，因結束訓政，實施憲政，各黨各派均有出力之義務，惟就技術上言，在何種情况下參加政府，則尙待研究。明言之，本黨之願望在參加政府後，務須對國家確有好處，對推進憲政能有積極有益的作用、余氏又稱二參加政府問題，政府代表僅在與本黨同人私人談話間提及，迄今尙未作正式之商談。渠對大局前途，認爲不能輕易樂觀，但總有路可尋，眞正之和平，必能實現。 
　　〔本報南京五日電〕連日因民社·靑年兩黨在滬集會，政府方面赴滬接洽者多未言旋，故政治重心顯已移滬。張治中來京後，分途拜客，今日曾訪晤吳譽曰等，晚赴司徒大使晚宴，有皮宗敢等作陪。又靑年黨劉東明等，今晚車赴滬，與該黨留滬人士有所商談。 
　　〔本賴南京五日電〕共產黨代表董必武，五日下午四時舉行記者招待會，報吿黃河堵口問題，發表書面談話，（全文見第二段）並答覆記者詢問如次： 
　　問：和談新基礎如何？ 
　　答：共產黨仍以解散國大及軍事上恢復一月十三日之態勢爲基礎。共產黨提出此兩項意見後，迄今尙未接確政府答覆。 
　　問：邵力子來訪，是否與和談有關？ 
　　答：無關，純爲拜年性質。本人於三日亦曾回拜，惟未晤。 
　　問：張治中將軍抵京，是否預備往訪？ 
　　答：擬往致謝意，因盛世才時代，曾扣留共方百餘人，由張交換釋出，情殊可感。 
　　問：國大已閉薦，和談尙未重開，對新局勢有何看法？ 
　　答：和談無希望。 
　　間：共產黨所堅持兩條件中，對國大一項，目前國大實已開過，共產黨對此如何看法？ 
　　答：可作爲歷史上之事件。 
　　問：承認新憲法否？ 
　　答：不承認。 
　　問：新憲法與政協憲草之基本精神相差幾許？ 
　　答：根本不符。 
　　問：如訪張治中將軍時，張提出和談問題，共產黨將作何表示？ 
　　答：當視情形而定。 
　　問：對白崇禧事件意見如何？ 
　　答：完全是造謠的事情。旋於五時散會。 
[張羣訪張君勵　商討改組政府]  
　　〔中央社本市訊〕張羣氏來滬後，連日與各黨派人　接觸頻繁，探詢對改組政府之意見，昨日上午九時，張氏又驅車至範園訪晤張君勱氏，作數小時之長談，聞會對改組政府及民社黨參加政府問題，作進一步之討論。 
[政府改組以前　應先恢復和談]  
　　民盟軍伯鈞發表主張 
　　〔中央社本市訊〕民盟章伯鈞氏昨對記者稱：「民盟認為應先恢復和談，然後改組政府，如政府仍照國大方式進行改組，各黨各派並未全體參加，情形不會圓滿。此項意見業已正式吿知雷震張羣爾先生。全國停戰和平實現後，民盟一定參加政府，而在和平實現之前，客觀上如有需要，民盟亦決不放棄爲國共調解斡旋之責任。」章氏繼稱：「民盟爲擴大組織，協調盟員間意見，二中全會預備會中曾決定全體盟員一律以個人資格入盟，不再以團體名義參加，如此則其他組織之份子，亦可加入，爲民盟之盟員，惟此項辦法，對中共黨負並不適用，因中共黨性特強，其黨員無自由決定意見之可能。」 
　　〔又訊〕民盟二中全會，定今晨九時正式開幕，出席中委及各地總支部代表共三十六人。昨晚該盟中常委舉行談話會，決定開會地點嚴守秘密，開幕典禮推張瀾主席，選舉主席團後，由該盟中央各處部提出報吿，明日由各地總支部提出報吿，以後逐日審查提案，討論間題，會期五日，閉會時將發表宣言，表明民盟對當前時局之態度。 
[第三黨改名]  
　　將稱濃工民主黨 
　　〔中央社本市訊〕參加民盟之第三黨首領章伯鈞對記者稱：第三黨決改名爲「濃工民主黨」，此項新名，將於一星期後舉行全國臨時幹部會議中通過成立。幹部會議舉行後，擬即在全國各省分設黨部，以農工爲對象，展開活動。 
[憲政促進會　月內可成立]  
　　〔本報南京五日電〕黨政實施促進委會籌備人選，六日國防委會開會時，將提出決定。幷聞一俟籌備人選發表，即將積極進行組織，本月內當可成立。 
　　〔中央南京五日電〕國大代表聯誼會，於四日上午十時。在國大會堂舉行第六次幹事會，出席幹事瞿錫琛等三十四人，推王同榮主席，議決推王普涵杜光塤等十人，於六日向政府商洽早日成立憲政實施促進會。 
[憲法中英文本　最近即可發行]  
　　〔中央社南京五日電〕國大制定之中華民國憲法，業經中央社郝志翔君譯成英文，並曾就敎於專家學者加以修正，已由上海大陸報及自由論壇刋登，現擬印行中英對照單行本，一俟整理就緒，即可發行。 
[鄭洞國將兼任　吉林省府主席]  
　　〔本報瀋陽五日電〕吉主席梁華盛免職，因有多方向中央控訴，故聞梁將受議處，繼任人選傳將由鄭洞國兼任。 
[「國大實錄」將開始編纂]  
　　預定兩月內究成工作 
　　〔本報南京五日電〕國民大會將成立國大實錄編纂委員會，詳盡搜集有關紀錄·文獻·報導·及評論，系統彙編爲「國大實錄」，藉供參考，並將此空前事業之成功經過，埀諸久遠。此事業經大會主席團議決，並已請准政府追加預算。該會之組織人選將由大會秘書處決定，預計於兩月內完成全部工作。 
[參政會駐會委員會　繼續舉行審查會　李儻凌鴻勳等列席答詢]  
　　〔本報南京五日電〕參政會駐委會，五日上午九時舉行第四次臨時會，續審議國家總預算，出席邵力子，錢公來，傅斯年等，財次李儻，交次凌鴻勳，交部會計處長江萬平，資委會委員孫拯，會計處長張峻文，技正紀樹農等列席，首由范予遂報吿審查小組第二組關於交通，濃林，資委會等尙朱結束有疑問外，請即答覆，凌鴻勳稱：國營事業中全國鐵路除京滬路能勉强維持外，除均貼補，而航空公司，招商局復列入預算，似不妥當。左舜生稱；此項預算極不完整，公路總局收入預計一千萬，支出則爲二十五億，不合理。李儻稱：此乃普通預算，而非營業預算，但編造方面亦有不合處。尹述賢稱：問題不在編造合不合，而是配合不配合，所有機關僅有支出多少，面無收入多少，無法知其收支情形，而審查時欲以收入彌補預算差額，則無從着手。江萬平稱：自應配合編造，但營業預算在技術上尙多困難，未能造好。彭革陳詢究竟有多少未列入預算，其不列入之原因何在？范予遂詢以營業收入預算不列入，則成爲私人營業，與國家營業無利益。甘家磬稱：儲匯局未列入，是否算國家總預算中一部門？江萬平乃說明儲匯局營業預算未拿來之故。范予遂旋提出預算中農民銀行僅五億收入，實業銀行，通商銀行亦僅二百萬，實數決不止此，戴銘禮答：農行利息甚少，故收入少，實業，通商爲官商合辦，營利至年終始知。關於華孚烟廠何以死入則部預算，係因數年前曾在渝由財部招商股五千股，爲官商合辦之工廠，迄今官股尙未退淸，故仍須列人財部澦算。復有人詢問四行配售黃金價格，財部是否有糊過問，何以金融市場如此混亂，如有權過問，則此權操之何人？戴銘禮答：黃金買賣之收入交國庫，管理則由　聯總處及央行，該項數字及收支情形，當由專人列席報吿。旋提各資委會之預算項"過於簡單，收人爲三百億支出爲二千餘億，實不符，張峻文稱：三百億爲羣業收入，亦即業務之本錢，當有人提出不賺錢不如關鬥，張稱；國營事業不是專為　錢，旋錢公來等表示，資委會不能停辦，當即散會。午後第二審查會繼續開會，並定六日上午九時舉行全體會，全部審查工作，即可吿竣。 
[中國中央兩航空公司　交部令停航一週　中國機一架又在青墜毀]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬平班第一二一號客機一架，五日晨目滬飛平，在離靑島五英里之地點墮毀，失事原因不明。該機係AC-16型四引擊巨機，飛行員共五人，由美籍機師沙凱（Charles　I　Sharkey）任正駕駛員。搭客共卅八名，內有外僑三各，二各係天主敎美籍女修士。此外，有三位爲國大代表。據悉，現失事機殘骸已經尋獲，乘客及機師等四十三名，聞已全部殞命。 
　　〔中央社本訊〕據中航央航兩公司消息：昨日沿海一帶氣候不佳，中航公司各綫班機，除京滬綫機已安全抵滬外，其餘由昆明，重慶，香港，北平四地飛滬之班機，均未到達。該公司昨曾電囑各該地辦事處停止班機飛滬，惟是否起飛，或在中途降落，則尙未悉。至央行公司昆滬，港滬。渝滬，平滬，各綫以機，則均於昨日先後安全抵滬降落，降落時，頗爲危險，幸未失事。 
　　〔聯合社本埠五日訊〕中國航空公司飛機一架，今日在青島美軍陸戰隊飛機塲附近墜地，飛機殘骸已經美海軍偵察機發現。據中航公司駕駛員克魯克稱：該機墜於距機場五哩之馬蹄形平原上，最近消息，傳救護隊驅車前往，未能到達失事地點，因該區係共軍控制。 
　　〔中央社南京五日電〕日前民航機在滬失事，死傷多人，交部正追查兩航空公司失事經過及責任問題之時，五日晨中航滬平班機一架，又於靑島機塲附近墜地，人機俱毀，失事原因尙未查明。聞交部對此極爲重視，爲澈查責在起見，在失事原因未查明以前，已令飭中國中央兩公司暫停飛航一星期，詳細檢查各項設備，以策安全。 
[乘客卅九人　均血肉糢糊]  
　　〔中央社靑島五日電〕中國航空公司班機一二一號，今晨由滬飛青，七時四十五分飛臨青市上空，因斯時大　瀰漫，滄口機塲無法辦認，並與地面失去聯裕，盤旋多爲不能降落，於　務中撞於李村（距靑島滄口機塲卅華里）附近山頭，機身起火燃燒，乘客悉數罹難，詳情正調查中。該機失事後，此間曾派機偵察，卒於靑市郊李村附近尋獲，該公司靑島辦事處長沈士盤，乃會同憲警至失事地點查看，見機身已全毀，乘客三十九人連同駕駛機師，血肉糢糊無法辨認，名單已遺失。聞航空公司六日將由滬派專機來靑視察，並携帶全部乘客名單，料理善後。 
[國大三代表　亦同時罹難]  
　　〔本報訊〕聞罹難國大代表三人，計爲津代表李聘之，溥秀山，山東代表李潤孫。又平四代表，本擬乘該機飛平，臨時中止。 
大連市中央廣塲外貌（本報瀋陽特派員轅淸濤寄） 
[接防水豐發電所大壩　中蘇商具體辦法　安東大東港將共同使用]  
　　〔中央社安東五日電〕拉古哨水豐發電所大壩駐防問題，已經中蘇兩方同意，但迄仍未接防，為辦理接收之具體事項，外交部特派員公署派徐科長立　來安辦理一切。據關係方面人士表示，徐氏或可於今日會同東北第三綏靖區副司令梁愷，過江至新義州，與蘇方商洽具體接防辦法。 
　　〔本報北平五日電〕東北訊：安東大東港之航權，在偽滿時期，日人已　與朝鮮，現中，蘇爲該港航權問題，已進行交涉，且已獲得初步端籍，據有豐當局透露，可能兩國共同使用。 
　　〔本報　陽五日電〕大連問題極爲國人關心，瀋市本外埠記者五日赴大連外圍視察。 
[孫連仲飛京述職　冀省局勢近呈對峙狀態]  
　　〔本報北平五日電〕孫連仲五日晨專機離平飛京，向中樞述職，近日返平，冀省局勢近呈對峙狀態，重點如平漢北段，共軍與國軍在數量上雖為六比一之數，但實力則呈均衡勢，共軍雖有活動，但除小據點之爭奪外，難有大作用。政府方面正努力於政治基層之把握，聯絡黨政軍團積極的作有效率之配合，孫氏乃於完成此計　後飛京。 
　　〔本報北平五日電〕平漢北段西個之來水，易縣間，經過一短期之布　階段，近二日又聞砲聲，易縣爲共軍出入太行之重要門戶，爲必爭之地。 
　　〔本報北平五日電〕平保段臻穩定，保石貫通在邇，石家莊國軍三日增兵北上，正沿途掃蕩，平石段將改觀。 
　　〔本報北平五日電〕交通界息：平津間共軍復集結萬餘於鐵路兩側活動，窺機破壞，楊村車站附近昨夜一度衝突，並爆發地雷數　。又津浦綫之雙官屯，同官屯間，亦發現共軍萬餘人。 
[王懋功能赴淮陰]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省王主席以蘇北收復區綏靖政務重要，除夕前往東台，鹽城視察，並宣慰民衆，三日抵揚州，四日晨往仙女廟檢閱保安隊後，即赴高郵。五日晨續赴興化·淮安，將繞道漣水，轉往淮陰坐鎭。據王氏在揚語記者，目前蘇北已無問題，只要政治努力七分，軍事三分就行。 
[波籍一敎士　遭中共焚斃]  
　　波代辦提出抗議 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：關於河北省南部波蘭籍天主敎士一人被中共焚斃一事，南京波蘭駐華大使館代辦戴倫尼茲，業已向中共方面提出强硬抗議。據稱：其他天主敎士二十人，包括波藉敎士六人，已被該處中共所拘禁。據自該處逃出之某敎會職員稱：波蘭籍敎士史考拉神父，被中共指控有附敵及親法西斯嫌疑，酷刑拷打，最後用汽油燒死。波蘭大使館要求中共立即釋放被拘敎士，發還被劫財物，並保護各地敎士，據南京中共當局稱：延安方面尙未答覆。 
[膠濟路青間　今起開特快車]  
　　〔本報靑島五日電〕膠濟路直達車試車成功，六日在靑濟行膠濟綫修復通車典禮，招待有關各界，晨七時開出，晚八時四十五分可達濟南。 
[雷啓霖被捕案]  
　　馬鴻達致電王普涵等 
　　〔本報南京五日電〕關於寗夏國大代表雷啓霖被捕案，寗夏主席爲鴻逵頃致電參政員王普涵。甘家馨。李洽有所說明，原電如下：「頃閱報載，諸先生爲雷啓霖案提出呼籲，主張交由司法行政部辦理等語，查雷啓霖勾結黨羽，煽惑軍隊，危害黨國，破壞地方，案積如山，迄未弋獲，經各團體向法院吿發，依法辦理，至侮辱個人事，當此言論自由時代，應本是非審之於己，毀謗聽之於人之義，常置而不答，但如超出範圍，在法律上亦應負責，誠恐諸先生不明眞象，特陳案情，並請愼重處之，爲盼，馬鴻達府秘子（一月）江（三日）印」。　李洽·王普涵·甘家馨接電後，即復電，原文如下；「少雲主席台鑒，子（一月）江（三日）電悉，查雷代表啓霖並未經政府通緝，亦未取消國大代表資格，會後遽遭逮捕，輿論駭然，據稱煽惑軍隊，危害黨國，自應移轉首都法院辦理，合端儘可供給證據，旣不超越法律範園，而台端之心跡亦可白於天下，豈不善歟」。（下略） 
[北大安生被辱事件　美軍特發表聲明　被告將受審全案調查中]  
　　〔本報訊〕美國駐華第一陸戰隊師團，頃就北平某女性被辱事發表聲明如次：「此種控訴，性質極爲嚴重，在被吿未受審前，必須進行充分之調查，此項調查一如某他法律案件，需要相當之時間，決非數日內所可告竣。凡係此種性質之案件，其判刑甚重，有被判二十五年徒刑之可能。職是之故，被吿必須獲得公平之審訊。此次事件，絕無政治關係，而僅係普通刑事案件，應遵照合法手續辦理。」 
[胡適對東單事件　正研討法律問題]  
　　〔本報北平四日電〕東單事件被害人沈崇小姐已不在平，據關係方面透露消息，沈已於三日飛滬，住古巴路二十五號。此行係與其家屬就此事有所商討，不知確吾。聞沈已擬就自白書，歷述被辱經過，將以此書呈請將來審理之軍事法庭。胡適今午曾邀宴法學名教授趙鳳喈·費靑·李士彤·燕樹棠·蔡中衡·及甘介侯。市政府外事處長左明徼·並沈小姐表姊楊氏夫婦，席間曾就東單事件之法律問題交換意見達三小時之久。據胡事後表示：東單事件主要爲法律問題，很據法律手續，搜集證據等甚爲重要。此次宴會係就此事有所商討。胡並表示，必要時今日被邋請諸人皆願爲沈小姐法律顧問，予以援助。今晚何思源復宴請以上諸氏。又今日淸華校長梅胎琦，否認美籍敎授罷敎，該校僅有美敎授溪德，今日並對記者發表聲明，吾認報載淸華美敎授罷敎。並稱，對學生行動完全同情。 
　　〔法國新聞社南京五日電〕報載中央大學敎務處及其他負責者兩人，因不能稱職，致使學生參加反美示威運動，業已辭職。同時中大校長則向報界談稱：「此乃中大學生之傳統總勢，無法禁止學生之思想。』 
[綏南共軍攻陷清水河　晉省翼城爭奪中　蘇北共軍策劃化零竄擾]  
　　〔本報歸綏四日電〕綏南門戶清水河縣城，三日午被二千餘之共軍攻陷，守軍團長陳增福聞已受傷，保安隊正在托縣土城子地區與共軍激戰。 
　　〔中央社太原五日電〕進攻冀城之共軍一部，一日晨衝入城內，惟東城，西城，南城，泰山廟各據點，仍為國軍固守，激烈之爭奪戰，正在進行中。 
　　〔本報徐州五日電〕魯東共軍解四師一部萬餘人，刻由安邱南五十里之步戶竄扺景芝鎭，征丁拉夫，圖犯安邱·高密。 
　　〔本報徐州五日電〕魯西南金鄕縣城，被共軍楊勇部以數倍之兵力圍攻七晝夜，共軍雖殊死猛犯，終未得逞，以國軍援兵趕到，遂於四日解圍。 
　　〔本報新鄕四日電〕三日夜自安陽駛新之七十九次列軍，於塔崗遭共軍伏當炸燬，四日已恢復通車，現豫北及豫西一帶，時有共軍　動。 
　　〔本報鎭江五日電〕蘇北共軍鑒民心厭亂，兵源枯竭，認大勢已去，正策劃化整爲零，潛伏農村，困擾政府。聞新近由魯南臨沂調來游擊幹部四百餘人，集中　陽，凖備赴南運可裏下河各縣組織突擊隊，擾亂地方。 
　　〔本報鎭江五日電〕漣述宿灌境內殘餘共軍，爲策應魯西南共軍攻勢，曾於卅一日起分股出擾宿遷，共軍一度企圖反攻窰灣，旋於二日爲國軍擊退，現窰灣秩序已漸復，惟因食糧奇缺，人民甚感痛苦。 
　　〔本報鎭江五日電〕淮陰電，白沙國軍五日晨進駐岡墩，東坎國軍亦於同時進駐新蕩。又南新安共軍不斷增援，圖作最後掙扎，繼南犯·灰墩埠方面戰亭益烈，述　共軍南犯益積極，五日晨八時卅分花家營房國軍被迫撤回胡　，犯耿圩共軍，五日晨八時爲　　軍反擊而退。 
 
 

Page 2

 
 
[張平羣在美演說　我局勢顯有進步　對美國友人提三點希望]  
　　〔中央社紐約四日電〕我駐紐約總領事張平羣，今在波士頓外交政策協會　會席上，向該會五百名會員發表演辭，題為「中國和平之展望，」張氏稱：中國人民甚盼美國友人能繼續其經濟合作，哈佛大學教授費正淸及林邁可，亦以個人資格，發表意見。張氏今日對美國友人提出三點希望：（一）美國友人必須瞭解中國局勢及中國問題之真相，蓋言論與目的間時有差別，且宣傳又為共黨特長，故此種真　瞭解，今日尤為必要。（二）吾人希望美國在中國之經濟復興方面，予以合作，至少當在與軍事無關之事業上予以合作，蓋此種事業顯在恢復中國工業發展，及改良普通人民之生活者。（三）希望美國友人，能運用才智，辨別懷有偏見者所發表之各種聲明。張氏稱：中國之共黨問題，已較以前大為澄淸，渠深信和平之希望，亦較以前光明，蓋中國真實局勢，已較前進步，中國政府仍準備以政治方式，解決共黨問題，俾求中國之統一，苟政治解決不能成功，則吾人將用其他方式求取統一。張氏復論及我國政府之戰前　設成績稱：若干美國記者，未能使美國人民獲悉中國政府之努力建設，此誠為一不幸之事。張氏舉例稱：戰前數年中央政府曾施行政策，教農民使用較進步之農業設備，改進土地之利用。 
[遠東國際軍事法庭　審判日戰犯情形　梅汝璈抵京對記者談話]  
　　〔中央社南京五日電〕遠東國際軍事法庭推事梅汝璈博士，日前由日本返國抵滬，於四日晚由滬來京，由於東京審判工作，日趨緊張，即將進入被告辯護階段，故氏將於下週離京轉滬赴日。梅氏此行，係乘法庭新年休假之便返國，向我政府當局報告遠東國際法庭組織經過及近況，並搜集裁判所需之資料。 
　　記者頃訪梅氏於立法院，暢談遠東國際軍事法庭審判情形，及其個人對此次日戰犯審判之看法。該軍事法庭完全為國際性者，由十一個國家派代表所組成，因為專審判日本之首級戰爭罪犯，故在國際軍事法庭上加上遠東兩字，以別於紐倫堡之國際法庭。 
　　將入辯護階段 
　　東京國際法庭於去年六月三日正式開審以來，迄今已達七閱月，檢察處提供之證據，審判之起訴階段，已告一段落，不久即將開始被告辯護階段，預料需時四個月，至最後為評論證據宣判及執行。此一階段較簡單，約一二月即定，因此國際法庭之工作，預料於本年五六月間可能全部完畢。梅氏稱：該法庭所審判之首級日本戰犯，原共有廿八人，但自松崗洋佑病死後，大川因為患神經病，於第一次出庭毆打東條以後，即一直未受審訊。大川之神經病，聞已逐漸轉好，將來定將繼續受審及被宣判。因此，在起訴極端，經常只有廿六人出席受審，其中有六人曾任首相，餘均為閣員大臣，因牽涉極廣，搜集證件又頗費轉折，故工作至為繁忙，檢審處所提供之人據文件，已達二千餘件，記錄達一萬六千多頁，傳訊證人亦一百名左右，將來開始辯論庭時，工作將更為緊張。在起訴階段，各被告只出席聽審，並未說話，此時渠等將提出最有利之證明，加以充分之辯解，每個被告，均請有美日籍律師，若果各被告不自請律師時，麥克阿瑟元帥亦必成為指定辯護律師。目前被告之五十四位律師，均極為著名，在日本方面多為日本帝國大學法律名教授或法律學會會長，均係日本國內第一流之律師，預料屆時必有一番激烈之辯論。 
　　審理遲緩原因 
　　梅氏對該法庭審理工作進行遲緩一點，加以詳細解釋，據稱：主要原因如（一）案情太複雜，牽涉過廣，時間方面，雖規定自「九一八」日本侵華起以至於此次大戰投降為止，但「九一八」之遠因皇姑屯張作霖被炸死事件之歷史事實，亦被搜求追索，加以分析申述：空間方面，可以說由松花江起，以迄於南洋羣島，其中所牽連之國家不少，故所提各項證據，數目龐大而繁多，處理實至費時需時。（二）語言關係，除用英語以外，因依法要同時應用被告之語言因此通常均用英日兩種語言，轉輾傳譯校對等，最為費時，甚至若干外國證人，更需數度翻譯，如　儀出庭作證八天，實際只說兩天話，其餘時間，均費在翻譯上；秦德純次長出席作證情形，亦復如是，到庭五天，而實際只需說一天之話，（三）英美訴訟程序週密，最注重具體而充分之證據，此由十一國家充分提供，故達二千件之多，其紀錄一萬六千多頁，亦遠過於紐倫堡國際法庭。（四）制度關係，採取反對質詢，又名「橫質詢」，此為中國與大陸各國所無，此項制度，各被告律師可質詢證人，詢問於被告最有利之話。各被告律師可據理反駁，證言盡舉事實，加以攻擊，並亦可對證人之信用人格，提出質詢，加以攻擊，以削減證人之身份資格及其力量，間接增加被告有利地位，例如詢問證人是否犯過罪，有無神經病，曾否患過花柳病等，五十四位被告律師，盡量攻擊各證人之弱點，亦為進行遲緩之原因。（五）十一個起訴國家間若干地方，在法理上之觀點，未能統一，不免發生衝突或重複，使工作進行更見遲緩。 
　　提出兩點觀念 
　　最後，梅氏對東京國際法庭工作，提出觀念兩點：第一，杜魯門總統曾宣稱：紐倫堡審判戰犯為第二次世界最大之一件事，美國人並將紐倫堡審判戰犯工作，列為一九四六年大事件之一，但東京法庭，亦居於同樣重要地位，耗費大量人力物力與智慧，使用各種新科學設備，如印刷翻譯照相等，其主要目的，絕不在於二十六名日本戰犯之生死問題而已，而在建立或鞏固國際法之原則，將已有不明顯之國際法原則，更加明確，進而發揚光大之，此主要原則，即為「侵略戰爭是罪犯。」第二，凡參加戰爭之個人，亦為犯罪，不管計劃執行，或陰謀，或宣揚民族優越文化，鼓動侵略戰爭等，除國家應負法律上責任外，個人亦應有罪。經第二次大戰紐倫堡及東京兩次之審判後，凡個人之行動，其影響於國際和平秩序，亦須受法律之制裁，吾人於此，　獲得一肯定之結論矣。 
[主席犒賞品　即發放駐長官兵]  
　　〔中央社長春五日電〕國府主席犒賞品發放委會東北組組長高培堃由沈抵長，將對駐此官兵發放犒賞品。 
[智利駐華大使]  
　　人選發表待參院批准 
　　〔法國新聞社智利京城四日電〕智利政府業已任命維　爾為駐華大使，西姆金斯為駐澳洲大使，但均有待參院批准。 
[大批日紗運抵滬　定今日配給各紡織廠　港撤消布疋入口管制]  
　　〔中央社香港五日電〕日棉紗五千餘件已運抵滬，定七日配給各紡織廠，廿支紗公價每件千六百元，十支紗每件千一百元，布疋統制會宣告取消，但棉織品出口仍未解禁，惟自一月二日起可申請出口。 
　　〔中央社香港四日電〕香港政府今日正式撤消去年七月二日開始實行之布疋管制，商人可以自由出售輸入之布疋，而不必由政府經手，但政府仍禁止布疋出口。 
[香港新界各區　試行居民自治]  
　　〔中央社香港五日專電〕港政府在新界各區試行居民自治，大澳島刻已實行，長州區三日舉行普選，由新界理民府副長官艾其　監選，會塲依照我國集會方式，禮堂縣掛國旗及總理遺像，先由各街坊依戶口比例選出候選人百名亦即為小組委員，再選七人組織居民協會，居民有事，先交小組委員，　再交居民協會解決，此項自治，將繼續在各處舉辦。 
　　〔又電〕港政府擬具新界五年計劃，內容着重增產，減寬仰賴外來接濟，對於各島嶼建設則重都市化，並改善各村落衛生設備，各項計劃，　自今年開始。 
[戰後首批英軍　昨抵香港接防]  
　　〔中央社香港四日合眾電〕英國正規軍，自太平洋戰爭發生以來，今日首次開入香港。英砲兵第二十七團及步兵第二營，今日搭運　艦「進　瓦拉」號抵此，與印軍步兵第一百五十旅換防。下批調阞之英軍，定下月來者，香港英軍新任司令魏斯康少將已抵此，前任司令費斯丁少將，即將赴英就任兵工署長。 
[平津區敵偽產業　總值逾二萬億元　孫越崎談處理經過情形]  
　　〔本市訊〕平津區敵偽產業處理局局長孫越崎，最近因公由平晋京，順道來滬，昨在滬寓接見中央社記者略述該局一年來處理敵偽產業經過情形如次：該局自前年十二月開始，在平成立，旋陸續在天津，唐山，石家莊，張家口，太原成立辦事處，以上所在各地，整個敵偽產業，雖尚未屆總結算期，然照目前估計，其總值至少能超過二萬億元以上，多數為不動產，如工廠，礦廠，及房產等，經處理折值解送國庫者，約計兩千四百餘億元，內大部份為金銀，約值九百億元，其餘則為房屋，工廠及日用品等，內中又以日用品佔收入之最大多數，工廠部份，為數一百餘所，物資折價，運用託書，標售，拍賣種種方式，工廠房屋，均採用標售方法，如兩次尚未獲標出者，則改用洽購法解決。此外，如處理工廠，及房產糾紛，經發還各原有業主，已辦理完竣者，共達三千餘件，此項工作，已可告一段落，再如生產事業，如天津華新等七紗廠，已撥交中國紡建公司，共擁有三十萬紗錠。又有每日產煤一萬二千噸之開　，每日產煤二千噸之井陘，亦撥交資委會，河北省政府合作管理，至北平天津，唐山三地用高壓綫連成發電一萬三千餘　之冀北電廠，已次第修復，即將全部開工，每日能產鋼鐵八千餘噸之華北鋼鐵廠，亦已撥交資委會。孫氏對該局各地總結束時期之估計，約在今年六月間，至延期原因，則係各地辦事處之處理手續，比較困難云。　 
　　〔本報北平五日電〕平津敵產處理未竣，處理局目前不結束，據該局負責人談：該局業務範圍，除北平外，並包括太原及張家口等，津處範圍較上海為廣，處理事務亦較上海為繁，因上海局成立較北平為早，處理方面亦較簡便，一年期間，大半處理完竣，平津區局一年來處理者只達四分之三，除漢奸產業因與司法程序關連，尚未處理一件，其餘有關敵偽物資均已分期標售，已至第八期，揆度平津這情形，目前恐不克結束，以處理期限計之，尚須半年時日，始將零星物資及小型工廠標買完竣。孫越崎局長亦因平津區局是否延長日期問題，赴京請示。 
[黃河堵口復堤問題　董必武發表談話　請政府速撥經費]  
　　〔本報南京五日電〕共產黨代表董必武，五日下午四時舉行記者招待會，對黃河堵口問題，發表書面談話，其要點如次：「黃河之堵口復堤，必須配合進行，下游復堤工程與河邊居民遷移救濟兩大繁重工作，非數月不能完成；唯自七月間上海協議後，政府當局（一）延不撥給經費，『解放區』已墊出之初步復堤工款四十九億，第二期工程費用亦未付分文；（二）上海協議允於去年八月至十二月撥淸河床居民救濟費一百五十億，拖延未付；（三）破壞工程，進攻『解放區』。最後據報告，花園口於去年十二月廿七日開始實行放水，淹沒下游居民，『解放區』救濟委員會主席黃必武特向聯總，行總，水利委會提出嚴重抗議，並提出五項意見：（一）立刻停止堵口放水工作，追究放水責任；（二）花園口堵口須遲至五個月以後，否則其後果由政府負責；（三）河床居民救濟費一百五十億，必須迅速付淸；（四）復堤工款，應按堤綫長短，工程大小，公平合理分配；（五）聯總協助我方治黃之物資器材，應直接交付『解放區』。」此函已分別發出，惟尚無覆信。 
　　〔本市訊〕中央派駐行總代表伍雲甫，昨日下午二時，在思南路周恩來寓邸，舉行記者招待會，報告黃河堵口工程近況，伍氏並發表中共代表董必武致行總函一件，內容約分為：（一）黃河堵口工作，中共方面未作準備，且黃河恢復舊道問題，以該地區居民眾多，如欲辦理遷移，經費浩大，故黃河恢復舊道之工程，異常困難；（二）政府前為治黃工程，曾允撥款一千五百億元，但迄今分文未撥，故希望政府迅將此款撥放，以利進行云。 
社論 
[民主憲政年的市政]  
　　上海市參議會第二次大會將於今日揭幕，此一民意機關大會之召開，適值中華民國憲法公布，所謂民主憲政年的開端，是其意義深長，自不待言。上海市參議會的產生，雖在憲法公布以前；然市參議員之選舉與夫市參議會的成立及其過去的成績，已充分表現民主憲政的精神。此次第二次大會的召開，正當制憲大業完成之後，仰體制憲及憲法的精神，必能為民主憲政樹一典範。憲政的常軌是人民有權，政府有能。市參議會雖為地方自治的一種制度，然與國家憲政的盛衰息息相關。國家政治的是否健全，築基於地方政治的是否健全。英國沒有成文的憲法，卻為近代憲政的模範，此中因素雖不單純，但地方政治的健全實為一個主要的關鍵。近代英國的憲政發展，實築基於地方政治的健全。此與歐洲大陸，特別是法國的發展，正呈着極有趣的對照。如今上海市參議會第二次大會的召開，正當我們民主憲政年的開端，願由於此次市參議會大會的召開，能使上海的市政，更趨於健全。 
　　欲使市政趨於健全，必使代表市民意志的參議會要能發揮它的效能；此在市參議會本身必須善用其職權，而在市政機關尤須如何恪遵參議會決議的精神善為執行。在民主政治下，人民是主人，政府必須本人民的意向而施政。市參議會由市民所選舉出來的代表組成，實為一市的最高權力機關；所有市政的設施，悉應聽命於參議會的決定。市政機關如不直屬於參議會，也僅為執行決策的機關。從前上海公共租界的所謂「工部局」，就是由納稅人選舉出來的代表機關，所有「公共租界」的市政都由此項代表機關決定，交由直屬各部門執行。如今我們有上海市政府的組織，又有民意機關的市參議會，是上海市政府，除執行中央交辦案件外，對於一切市政設施，均應聽命於市參議會。茲值民主憲政年的開端，而上海又為全國第一都市，今後對於上海市政的推進，市參議會應積極發揮它的效能。如果有人說：「市政府是大老爺，參議會是老爺，」這是不民主的。倘使我們可沿用舊稱謂來表示我們的意思，則市參議會應該是「大老爺，」市政府只是「老爺」們的差役而已。 
　　講到上海的市政，直是千端萬緒，百廢待興。如今上海市道路的崎嶇不平，也就是上海市政百孔千瘡的一個寫照。當前上海市參議會的惟一要務，便在如何興復市政。為要復興市政。便不得不有大宗支出。此次市參議會的召開，其主要的任務，因此，便在審議市政府所提出的預算，其數字之龐大，在上海市政的發展史上，實為空前；即就與首都南京市的預算相比較，亦屬驚人。政府財政不適用私人財政量入為出的原則，這是眾所周知的事；但政府財政究不能不問人民負担的能力，而且尤不應忽視稅源的培養。此次市政府所提出的預算，據報紙記載，其總數達二千三百億元，其中除一千二百三十一億屬於經常收入來充抵外，有八百六十九億元，占預算總數三分之一。須賴臨時收入補充。在工商業衰落的今日。對於這個數字龐大預算的提出，我們希望市參議會千萬要審慎考慮。其中涉及必要之市政建設者，自應予以維持；其有用以維持駢枝機關保留冗員者，自應予以刪棄。上海雖為全國第一都市，但關於市政的組織，原有法令可循；其有不照規定之機關員役，自應予以裁汰，以節公帑。 
　　至於如何整頓稅收，以裕室庫，此在市財政當局，固應有通盤計劃，而在市參議會尤應審慎審議。現在上海市民所負的稅捐擔負，往往已不勝負荷。如果再有新稅的增加，足以影響一般市民的生活的，則必將招致一般市民的反感。當此民主凋敝之會，對於新稅的增加，尤應審慎將事。如何增裕市庫，與其從增加新稅着想，實毋寗積極整頓現有的稅收。現在稅捐的徴收，有無流弊，是否可以改善，在在都值得考慮。在稅捐的徴收上，尤應避免捐稅負擔的重複。過去市政建設捐的徴收，附加在房捐上，附加在自來水費上，附加在電費上，附加在電話費上，附加在煤氣費上，處處都有附加，一個市民很可能每月繳付五六種同項名目的建設捐，弄得無處無捐，無處無稅，是直集捐稅重複之大成，抑亦表示我稅制的病態。捐稅旣有建設的名目，而建設在那里，尤為一般市民所費解。上海的市財政應該是有辦法的；我們不應專從增加人民的負擔着想。 
　　此外關於市政應與應革諸端，市長旣有入要案的提出，各參議員來自民間，深知民間疾苦，想亦必有議案的提出，由於此次參議會的召開，我們不但希望他們能為中國的地方自治樹一楷模，且將為此後中國的民主憲政樹一典範。如何積極發揮市參議會的效能，此次市參議會的召開，想必能有事實來慰市民的股望。 
[治黃顧問團　視察花園口]  
　　〔中央社鄭州四日電〕薩凡奇等四日午由汴抵花園視察，一時半參觀引黃入衛工程，至五時始畢。薩氏當時宿花園口，五日轉汴返京。引入舊道黃水，已過汴北柳園口，到達開封新路基。工程局美籍顧問塔德，頃去邯鄲，與中共方面洽商下游各項問題。 
　　〔中央社鄭州五日電〕黃河堵復局塔德顧問，頃由邯鄲抵鄭，向局方轉達共方意見，將引河口門封閉，待聯總行總與各方商談後，再行放水。引河口門於上月廿八日因上游陝州水位高漲，被水流衝開，水頭甚小，五日始越過汴新路。 
[平破獲詐財案]  
　　切麵舖掌櫃冒充司令　濫發委任狀終被捕獲 
　　〔本報北平五日電〕平警局頃破獲一偽稱某軍司令，在平結納黨徒之詐財案。該犯名呂歧龍，為一切麵舖掌櫃，勝利以來，即身着軍裝，濫發委任，此次連同其所委任之偽校官十四名，偽委任官五名，一併捕獲。 
[塞外新長城　傳作義將軍會見記　（下）] [  本報記者　俞振基]  
　　抱着金飯碗要飯　傳將軍認為現在察哈爾的情形，無異「抱着金飯碗要飯」他說：日本在察省曾做了一些建設工作，但主要的只是將察省建成殖民地，吸取原料。日人在察建有五十八個工廠，並留下一部份調查材料。廠礦現大部已為共軍破壞，尤其是張家口，共軍一夜半天所造成的破壞，實在不是三五個月所能復興的。我們所拿到的只是些破屋爛機器。提起這些人，傳氏只是搖頭，頻頻說：「真大傷腦筋！」 
　　傳將軍以頗為自傲的口氣說：察省鐵礦儲量之富，在全國僅次遼寗，宣化煤鐵礦，有着驚人的蘊藏量，且有現代熔鐵設備，預計兩三個月可以修復，屆時將以礦砂運往北平附近鍊鑄。此外，察省尚有若干雲母等稀有礦產。 
　　農產方面：察省的小米小麥亦很著名，每天都由平綏路運若干到平津等地，只是缺乏好的電力設備，與全省都在一種刻苦精神之下，所以就是傳長官請記者團吃飯的桌上，饅頭花卷都不是上好的白麵做的。將軍本人以及在塲的好幾位廳長都一個接一個地吃，使來自京滬的記者不好意思不跟着吃。 
　　目前察省最感缺乏的是電力，就在張家口，即有許多許多事業，眼看因為電力不夠，所以無法重建。傳將軍告訴我們，日本人在察省本有一個六萬五千瓩的發電計劃，在它無條件投降以前，已經完成了四萬瓩，但目前連一千瓩都不到，一切當然隨之陷於停頓。省府方面，已與資委會合作，設法使下花園的電廠能恢復，預計不久將來可增到一萬瓩，這樣對於陷於麻痹狀態的工業，當有極大的好處。 
　　道路大部已修竣 
　　另一件在傳將軍領導下進行的工作，是交通的修復。從張家口到北平，從張家口到大同的鐵路，已經在最近修復了，這條大動脈的重建，固然亦使市面上發現一些美國香煙之類，但山西與察省的物資都得以源源運出，河北平津的貨物亦不斷運來。公路方面，全省的道路大部已搶修竣事，從張家口到張北到庫倫，有着很好的公路。從張家口到崇禮的路，簸顛得厲害，但從這裏亦可見得未修復以前的破壞情形。所說，最初收復張垣時，有一輛十輪大卡車，從旁地洞來，走幾十天路後，十個輪子只剩了五個，還繼續走。當時路上滿是地雷，到處都是坑，而現在從長官部到飛機塲的一條大路，恐怕比南京到棲霞山，上海滬西到虹橋路一段還要平坦，這是我們在京滬一帶的人應該表示慚愧的。 
　　傳長官這樣做，沒有在察省收一分稅，也沒有在察省抽一個丁，而為的是什麽，借他自己一句話，是要讓「每一個老百姓有飯吃」。這目標要達到固然非旦夕間事，但這種做法總是值得贊美的。 
　　人民是他的力量 
　　傅將軍及他的一　幕僚，在察省所幹的一切，其刻苦與奮鬥，真不是我們京滬人所能想得到的。記者在張垣時，曾問他，「察省要辦的事如此多，經費如何籌措？聽說貴省人才非常缺乏，對羅致與訓練人才這一點，敢問有何計劃？」傅氏聞言後，苦笑了一下，又搓了措手，沉沉的說：「開發察哈爾，根本就沒有錢，一個錢都沒有，羅至人才方面，我們已經擬了一個計劃。」 
　　是的，察哈爾窮不堪言（指地面上的而言），但，省當局的建設計劃，照樣在進行，他們以什麽為其後盾？傅將軍在另一次談話中，給了我們答覆：他靠的是人民。他以說故事的口氣告訴我們：張家口的工人現在是如何的努力工作，如何的愛護他們的工廠。他說：「過去的破壞，提高了工人的工作情緒，對方的行為，增強了工人的愛廠心情，因為沒有工廠，才知道工廠的可貴，張家口廣播電台曾發生工人為保護機器而不惜犧牲性命的事。」 
　　傅氏告訴記者：國軍是兩個前進駐張垣的，在這不算短的期間內，張垣從沒有發生一件搶案，甚至一些小糾紛亦沒有發生過。這是以證明人民是如何支持政府。 
　　唯有愛人民，為人民福利打算的政府，才能得到人民真正的助力。傅氏在報告崇禮事件感想時，最後曾提到「今天中國人民太痛苦了，老百姓都過着非人的生活，我們應該快快幫助他們解決困難」。這種悲天憫人的心腸，已經獲得效果了。 
　　張家口不但是察哈爾的首府，而且是全國邊防中心，該地的安危，不但影響整個華北，而且影響整個中國安危。鎮守在那邊防重鎮上的，除有萬里長城等天塹外，當有一堵用人民力量所建成的新的萬里長城，而為這一堵銅牆鐵壁中最堅強的一個，就是「每一寸都帶有老百姓氣質的」傅作義將軍。------元月四日追記於首都 
[新任綏遠省政府主席　董其武宣誓就職　傅作義抵綏接見各王公]  
　　〔本報歸綏五日電〕傅作義，董其武四日下午二時由張飛返歸綏，新任綏保安副司令張潛，前綏會計長俞杰同行。董氏及新任綏省府各委員，五日晨十時在奮鬥中學禮堂宣誓就職，中央派綏高院長于存灝監誓，省參會日內舉行隆重送舊迎新會。 
　　〔本報歸綏四日電〕定五日晨宣誓就職之綏省府各委員，除董主席外，刻在綏者計有民廳長王則鼎，財廳長張遐民，秘書長蘇壽余，委員陳炳謙，其餘建廳長潘秀仁，教廳長蘄珽，委員張彜鼎，蒙籍委員榮祥，胡鳳山均留京未返，委員閻偉刻在幷，委員林王在中公旂，尚未來綏。 
　　〔中央社歸綏四日電〕傅長官作義四日抵綏後，即接見各首長，垂詢數月來綏省政情，烏伊兩盟各旂王公多人，在綏候謁傅長官甚久，已定五日董主席其武就職後，即開始接見。又陳玉甲前奉傅氏命入伊盟，部署警備事宜，頃已返綏謁傅覆命，陳玉甲談稱：伊盟盟長圖王，定今春來綏 
[菲市攤問題]  
　　華僑依法暫緩讓出　各省對此展開辯論 
　　〔中央社馬尼剌四日電〕馬尼剌初審法院對市攤案尚未作最後決定，現正待財政部對華籍攤主之情願有所答覆，在此期間，法院下令暫緩執行財政部第三十二號命令，此一命令在法律上是否有效，各省似已展開辯論，財部第三十二號命令，即規定外僑佔有市攤者，着自本年一月一日起讓出。 
[何應欽　抵尼亞加拉]  
　　〔中央社尼亞加拉瀑布四日合眾電〕中國出席聯合國軍事代表團團長何應欽抵此，歡迎者有中國駐加大使劉師舜等。 
[主席歡宴張伯苓]  
　　〔中央社南京五日電〕蔣主席於五日午歡宴甫自美國歸來之南開大學校長張伯苓，席間張氏曾詳述旅美情形，並悉張氏已定於八日由京轉渝，視察南開中學後，即將飛津主持南開大學校務。 
[中訓團紀念週]  
　　陳誠致詞勉復員軍官 
　　中訓團五日上午九時舉行紀念週，由陳參謀總長誠主持，並致詞，略謂：今年我們任務，在繼續建軍建國，實施憲政，我們之責任，為完成統一，希望復員軍官於參加政府各部門工作後，應配合政治經濟之發展，完成建國任務。 
[前美長老會主席　柯芬將來華訪問]  
　　指責中共阻碍統一 
　　〔中央社華盛頓四日電〕前美國長老會大會主席柯芬，頃對長老會教徒發表公開函稱：美國經濟衝突及其對飢餓世界缺少國際責任，此種現象，無異於中國之民主。柯氏現由科克氏資助訪問中國，渠就中國之混亂狀態，對共產黨阻碍國家統一及經濟復興之行動，加以指責。渠謂：「共產黨人現顯然在鼓動下，促進中國之內爭」。 
[鮑埃斯失竊案]  
　　收贓婦人被判罰鍰 
　　〔中央社香港五日電〕持有英商務訪華團長鮑埃斯爵士之公文皮箱之華婦一名，以收受贓物之罪名，被罰鍰港幣五百元或拘禁六星期。因該婦初供以十五元購自一不知名之男子之手，嗣又謂係自街上拾得者，箱中裝有時髦女鞋一雙，女褲一條，所有文件，均已失踪。 
[京市工商貸款　由各銀行成立銀團三組貸放　四聯總處規定典業利率標準]  
　　〔本報南京五日電〕京市工商貸款，前經四聯總處核定原則，交由京銀行公會籌組銀團，分別貸放。茲悉各組銀團業已成立，共分三組，第一組計國貨，通商，中央，四明，市民，江蘇，蘇農，中匯，江海，大來等十行，第二組計聚興誠，興業，上海，新華，金城，中南，大陸，農工等八行，第三組計美縫，重慶，川康，通惠，濟康，昆明，和成第七行。關於貸款辦法，略有補充：（一）借款人以下列範圍為限：（甲）京市工礦事業，（已）出口事業，（丙）日用運銷事業，（參照財部規定之日用品種類為對象，包括棉花，棉紗，棉布，棉織品，皮革，食糖，食油，茶葉，紙張，皂碱，火柴，藥材，等類。）（二）質押或貼現，借款數額每組不得超過三千萬元，（三）各銀團依照上項範圍承做之放款，由中央銀行隨時按八折做轉抵押或重貼現，凡京市工商事業依照上項規定，均可向各組銀團之各團員銀行分別申貨，利率月息五分，期限三個月。又京市典當業需資週轉，亦經四聯總處核定，由市銀行分別貸助，並得向京市中國農民銀行辦理轉抵押，惟一般典業所收利率過高，貧民不勝負荷，業經四聯總處規定典業收取當戶利率，至多不得超過十五分，並不得再有額外任何需索，以　貧苦。 
[匯豐麥加利兩行　在漢口復業]  
　　〔中央社漢口五日電〕匯豐麥加利兩銀行，昨日復業，此為勝利後在漢外商銀行首次復業者。其主要業務為經營進出口貿易，及代向中央銀行辦理轉貸款轉押匯等。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　國民黨粵省花縣黨部書記長蘇大德，十二月間到穗，參加省參議會及廣東省黨部全省代表大會，會畢返花，途經梅菉，為中央李一鳴部所刦，中彈殞命。 
　　長春電　東北航空公司，刻正由交通部東北民航辦事處積極籌備中。第一步計劃首關長春瀋陽及北平間直達航綫。 
　　台北電　川康國大代表吳晋航等六人，自滬抵台，五日赴基隆港參觀。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇省府訂定實施辦法　整理綏靖區賦籍　舞弊及隱匿者嚴予懲處]  
　　〔本報鎭江訉〕蘇省府以本省綏靖區各縣久經摧殘破壞，所有田賦冊籍業多零落散失，爲從事整理，特訂定江蘇省綏靖區賦　整理實施辦法，限六個月辦理完竣，茲探是項辦法如次：（一）本省綏靖區內賦籍之整理，除保有田賦冊籍之地區依三十五年本省蘇南各縣整編賦冊之辦法辦理外，悉依本辦法辦理之。（二）本省綏靖區內賦籍整理業務，由各縣（市）政府田糧科或田賦糧食管理處督導鄕鎭保長辦理，不另設辦事處。（三）各縣（市）政府應調派適當人員，分區督導。（四）賦籍整理之程序如下：一，按址調查，二，業主呈報，三，公吿，四，責令舊有糧書查擠，五，釐整等則配算賦額，六，編造賦籍冊，（五）賦籍整理以鄕鎭爲單位，各鄕鎭按現有保界，依照自然地形，劃分爲若干段，由鄕鎭長督同各保長，用土地查報單按段逐址調查士地坐落，畝分業戶姓名住址，使用人姓名住，及地價收益糧額等項，並以段爲起訖，編列地號。（六）各鄕保於每段士地調查完竣後，應即通知業戶，檢具契據糧串證件呈報，號在查報單上蓋章或捺指紋，每張查報單酌收工本費二百元。（七）業戶呈報手續完竣後，應將查報單分段製訂，在各保辦公處列冊公吿，一個月期滿後，由鄉鎭長彙送縣府，在公吿期內遇有爭議糾紛者，應代爲調解，或令赴法院依法處理。（八）各縣（市）賦額仍以各該縣（市）原有田賦額征總數爲標準，土地等則太多之縣（市），得酌予歸併爲三等九則。（九）各鄕鎭查報單彙齊後，應則整理統計，如有溢出原有總面積各等則原有稅率，得分別酌减，不足原有總面積各等則，原有稅率得酌予增加，並應召集鄕鎭長會議決定，送請縣參議會審議後，呈省核定。（十）等則稅率確定後，應即將查報單按鄕爲單位，歸戶編造爲戶籍冊，（戶領坵冊），賦籍冊編造完竣，仍將查報單還原，依决裝訂成冊（坵領戶冊）。（十一）各縣（市）辦理賦籍整理，事前應召集各鄕鎭保長及地方士紳法團，擴大宣傳，使賦籍整理意義家喩戶曉，推行順利。（十二）各縣（市）辦理賦籍整理人員。如有違法舞弊依法嚴懲。各業戶如有隱匿土地不報，或所報面積等則不確實者，嚴予處罰。 
[江南冬房會議決　加強治安及江防]  
　　〔本報無錫五日電〕首都衛戍司令部無錫指揮所召開之江南地區冬防會議，於五日晨九時舉行，出席各地指揮官行政專員共七人，陳大慶主席，討論冬防事宜，及沿江防務，經議決（一）確切執行防務，如發生盜匪，由各指揮機構負責。（二）自衛團加强訓練。（三）完成交通通訊網，強固江防。（四）嚴密保甲，淸查戶口。 
[蘇高院首次開釋　刑滿奸犯]  
　　劉祖望等兩逆通緝 
　　〔本報蘇州五日電〕蘇高院今首次開釋執行期滿之漢好案犯，計有僞高院檢長周招之處有期徒刑一年三月，偽崑山縣敎育局長王達三處有期徒刑一年三月，偽敎員曾維一處有期徒邢一年三月等三人。 
　　〔本報蘇州五日電〕歷任偽江蘇高院首席檢察官偽江蘇省府司法科長偽安徽省府秘書長政務廳長保安司令部軍法處長等偽職之劉逆祖望，及偽江蘇省會警察局司法科長李逆楚石，勝利後均潛逃無踪，自經蘇浙皖區敵偽產業處理局駐蘇辦事處分別向蘇高院檢舉，業經檢察處偵查屬實，提起公訴，並下令通緝。 
[蘇主席王懋功能　慰勞國軍首長]  
　　徐專員代表赴如獻旗 
　　〔本報南通訊〕蘇北各縣經國軍先後收復，前方將士勞頓備嘗，英勇展開地方綏靖工作，省府王主席特電本區徐專員，代表慰勞國軍首長，並獻旗致敬。徐專員於除夕前一日專車赴如畢，代表王主席向駐軍首長獻旗。 
[常熟米價躍漲　縣府奉令抑平]  
　　〔本報常熟訊〕縣府奉省令，以旬日以來，米糧價格波動甚烈，甚至一日之間，竟上漲達數千元或萬元以上者，如此陡漲，殊屬影響民食，着即切實制止，特召集糧食業代表等會議，決定即日起白米每石不得超過六萬元，糙米五萬元，嗣後須按日降低，非經呈准，絕對不得增價，如有不法抬高，按照非常時期違反糧食條例處置，幷獎勵人民檢舉，以維民食。 
[勸止逃兵借宿　保長慘遭殺害]  
　　〔本報嘉定訊〕縣屬綠楊鄉第六保印家巷，於上年十二月三十日晚，有一逃兵路經該處，以天時已晚，不及到滬爲由，强入民房借宿，該保保長侯信德得悉後，前往勸導，喚其至錫滬路乘車至滬，該逃兵似不願意，旋强制該保長同行，去後多時，鄕公所不見保長返家，頓生疑實，即派人前往察看，詎在一里外發現該保長倒臥血泊中，奄奄一息，隨即扶至家中，夜半氣絕身死。次日發現出事地點遺有步槍一支，子彈二十九發，棉制服一件，軍帽一頂，腰帶一根，當即報吿鄉公所，由鄉公所呈報縣政府嚴予查緝。 
[歲首年尾　杭州市況益蕭瑟　但可望勉強渡過難關]  
　　〔本報杭州五日電〕農曆年關將屆，杭市工商界之凋蔽益形嚴重，市民購買力薄弱，即街頭攤販之生意亦淸冷，營業額日僅萬餘，而工商界向省府請求之年關貸款二百億，亦無着落，商叭類多愁眉苦臉，惟據金融界人士稱，杭商界年底還款雖頗拮据，大致不至因此而傾覆，除茶商因營業影響倒閉頗多外，一般商店猶河勉渡年關。 
[上海一青年赴蘇州自殺]  
　　〔本報蘇州訊〕上海南京西路一九大八號永和工業原料號職員李厚銘，大除夕自滬來蘇，闢室　門外蘇州旅社一〇三號室，連日出外遊玩，早出晚歸，未有異狀，乃於三日下午七時許歸後，即緊閉房門，越半小時，値班茶役發覺房內有嘔吐聲，急叩門入內，見李仰橫床榻，面色慘白，輾轉翻側，狀極痛苦，知已服毒，乃即雇車送卜熊醫院急救，奈因毒性發作，至九時零五分不治絕命。留有遺書三封，一致上海成都路七四一弄一三〇號本人家中，一致上海源昌路源昌里五十七號姊丈徐夢，一致其店中業森供泉二同事，大意爲受經濟壓迫，並多懺悔之詞，　係受經濟壓迫所致。聞所服之毒係　酸鉀，共服一瓶，此藥毒性猛烈，不能救治，現正由旅社設法通知其上海家屬，來蘇收殮。 
[太原人口　近二十五萬名]  
　　〔本報太原訊〕市府爲澈底澄淸戶口，由街政，警，役，三方面會同查對戶口，再由區政街役復查，末由市府抽查，總計一六〇三　（七九六一一〇鄰），男子一四九·五九五人，女子九九·七大一人，共計二四九·三五六人（內貧民一三·六七一人）。 
[劉康年抵南通籌備　設立蘇東師管區　下轄南通東台鹽城三個團管區]  
　　〔本報南通訊〕蘇東師管區副司令劉康年於年底來通，積極籌備設立事宜，據劉司令語記者。本師管區下轄三個團管區：南通團管區（設唐申），東台團管區，臨城團管區。幷稱設立師國管區在施行新兵役法，建立堅强國防，盼人民明瞭新兵役法之重要，樂予服役。 
　　〔本報無錫訊〕無錫團管區司令部，於去年九月間奉令成立，辦理所轄錫宜澄三縣征兵事宜以來，應征壯丁共一千八宵餘人，業於去年十二月十三日開赴徐州綏靖區司令部，受部隊之新式武器訓練，第二批一百五十名，於二十六日開赴南通十四兵站分監部備用，惟各縣尙未完全征齊，仍嚴令各縣轉飭各區　補送。本邑城區特於三日下午二時召集各鄕長開會，對未曾征足之名額，限期補送。 
[蘇省衛生處推行　春季種痘]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省衛生處以時近春令，爲普遍推行春季種痘，特訂定應行注意各點，通飭各縣遵辦：（一）痘苗及種痘器材由各縣府先先期準備，幷應依據各該縣地方實際情形，妥爲計劃。（二）各縣衛生院應努力推行種痘工作，力求　　。（三）　　須有辭　記錄，於四月底以前　處，（四）種痘後應發給證明書，以便檢查。（五）器材支出在縣預算訪校經費內開支。（六）痘苗必要時由本廳補助撥發 
[嘉興冬令救濟　着手初步調查]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣舉辦冬令救濟，曾組織委員會，分組積種進行，現就地籌集之六百萬冬令救濟款，大致已可足額，刻芷着手初步調查貧黎，俟編查完竣，再行集議放賬辦法。又世界紅卍字會慕興分會，每逢濃曆歲底，亦購辦衣，米發放貧黎，本屆已製備棉衣三百套，米一百數十石，的農曆十二月二十左右，當可散放。 
[六安購舞弊　參議員請嚴究]  
　　〔本報六安訊〕本縣前此運存三河委購軍糧發生舞弊情形，經參議會議決函請縣府或司法處將各該經手舞弊人蔡維明，潘伯延，程永申等拘押追償，詎事隔多日，該蔡維明等仍逍遙法外，茲有縣參議員沈耀亭，江松崖，張壽先，傳月樵等，特聯銜函請參議會嚴厲追究，指出本縣運存三河委　　糧各　交之時，每百斤先加折耗二斤，已足風蝕之用。乃四五兩倉保管員潘伯延，程永申等，擅自借用，任意開支，詭稱折耗有二十四萬斤之鉅，是折耗外又加折耗。復查一二三倉，尙有節餘一萬餘斤，同樣米質，同時交警，何以一有如此之溢數，一有如此之鉅耗，其中弊　，不問可知，另有股長蔡雜明者，私自賣去蘇家埠倉壞米及三河　米七十六石有零，並擅自借給私人及民俠之米甚多。此均經委購糧淸算委員會淸查有據。者此外尙有不可知之數，一時難以查明云 
[揚子水利委會　校測水準標點]  
　　〔本報句容訊〕揚子江水利委員會精密水準測量隊，於上月十九日蒞居本邑下蜀鎭，工作十日之久始吿完畢，於除夕日離蜀即往高資，據該隊負責人云，此次測量之目的在校測京，鎭段二十年前所埋設水準標點之精密高度，該項水凖標點由上海至宜昌沿江均有埋設，查十年前曾校測過一次，今年又屆校測之期，本隊奉命先測京，鎭段，今年尙須大規模向長江上游施行校測，此項工作爲水利工程最基本之一，如修堤　河等，均須應用。 
[各地零訊]  
　　寗海訊本縣馬　鄉大洋村火棍嶺，輿新昌交界處，近有新寗二縣流氓賭棍，開設花會　，附近各鄕愚民受惑者頗不乏人。 
　　崇明訊　本縣食鹽價格，人冬以來，瘋狂上漲，每斤自一百元升至五百允。駐崇鹽務查騐卡爲抑平鹽價計，特佈吿各處，規定每百斤爲二萬四千元，惟一般鹽商，咸抱觀望態度，仍售五百元一斤。 
　　崑山訊　本縣在抗戰期間，殉難烈士，右陳三才等廿三名，縣府已建立忠烈祠，於元旦日舉行入祠典禮。 
　　金山訊　本縣田賦徵實，糧戶完納，異常踴躍，縣府特派田糧科長劉積彥，先將碾齊七千大包，解繳松江聚點倉庫。 
　　武進訊　本邑貨物稅局上年度奉核定預算及追加比額共爲十二萬萬餘元，至十二月底止共微收解庫十八萬萬餘元，溢出比額六萬萬餘元。 
　　海州訊　本邑警察局，以新浦公娼，對於地方安寗，社會風俗，及民衆衛生，影響甚大，特於十二月廿七日實施登記，以便管理。 
　　高郵訊　本縣幹訓所短期講習班第一期課程業已結束，於十二月卅日上午九時假縣府大禮堂舉行結業式，第二期學員即開始報到，總數的三百餘人。 
　　宿縣訊　本縣受敵偽毒化甚深，烟民衆多，勝利年餘，偏僻鄕區仍有烟苗發現，黨政革新運動委員會特定元月一日至七日爲禁烟禁毒宣傳週，派員至各公共塲所及通　宣傳。 
[上年棉產豐收　華中各省近八百萬担]  
　　〔本報鄭州訊〕上年度全國棉產區，在華中一帶，據統計所得·豫·皖·蘇·鄂·湘·浙·川·魯·晋·冀·贛等十二省，共植棉三二·四一八·一六九市畝，收棉共的七·八九五·六一〇市担，預料今年全國棉花供應可保無慮云。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　從飛機聯想到航海安全 
　　綜合此次飛機空前慘禍之原因雖因，氣候突變，而駕駛員之技術，以及飛機機件機塲之設備諸問題，容亦爲致禍之因素，假定人力可盡之事，俱臻完善，此次災禍，可以避免亦未可知 
　　旣經發生之後，所謂慰問撫卹等，究於被難者與被難者之家屬，能有多少裨補，可以想見，輪船亦然。航業界　應深自警惕，勿專以圖利爲惟一目的，而忽於船舶適航條件，萬一不幸事一旦發生，船貨之損失，易於恢復，而遭難之生命，與被難家屬之損失，決非金錢可以補償，且輪船遇難之死傷率，較飛機更大，徵諸已往，一輪覆沒，生命動以百計，回想往事，不寒而慄，祭今之經營者對於給舶修理，祇求節省費用，趕緊船期，對於安全設備，極不重視。而主管機關，對於檢騐方面，亦甚寬弛，此皆足以致禍之因素。其最爲危險者，莫若乘客之超過規定限額，儎貨之超過儎重綫，至於船員之技術問題，就目前而論，高級如船長輪機長，自勝利復員以來，事實已能證明成績，惟次級船負，未能盡合水準，實爲目前最可慮之事，在船員本身，果應力求上進，而經濟充裕之公司，與其耗之於訓練其他人員，不若將次級人員，加緊訓練，而關於各船之安全設備，儘量補充。蓋船舶無論在航行或停泊，不能專賴船長一人之優越技術經騐，即二副三副，其責任之重要一也至於航行安全設備，吾國亦爲國際海上生命條約簽字國之一更不能忽視其所負之責任與義務也。基於上述種種，所期望於各方面者，再分別簡言之：（一）輪船公司幸勿專以營利爲唯一目標，而忽略一切應有之設備，類如羅盤，測水器，錨鍊，無綫電機，天文儀器，滅火器，救生具等，均應配齊配足，務使伴件可用，稍有損壞應立即更換，以防萬一。（二）主管機關，對於檢騐船舶，審覈船員，應予嚴格，而客貨超過限量，務必於開航前，嚴格取締，尤其對於航行近海之小型輪船，須特別注意，明文皆有規定，但在能執行耳。（三）軍隊乘輪，高級長官，對於該輪可容人數，應加注意，裝卸軍械彈藥以及在輪煮飯之地位，必須妥愼選擇，登輪之後，行駛及停留時地，悉應遵從船長意旨。（四）乘客如遇輪船遭逢危難，皆應力持鎭靜，悉聽船長指揮，不得亂竄。 
　　倘能各方面通力合作，加以船員嚴守紀律，動於檢點，俱以「安全第一」爲目標，時時刻刻，如履薄冰，則舉凡人力可避之災禍，縱令不可避免，亦可减少損失，反之，則雖曰天災實由人造也，防患應在未然，敢爲交通當事進一言。（陳天駿） 
　　轉復嘉興沈文嘉君 
　　來函指陳嘉興站員處理受槍傷之旅客失當一則，經轉京滬區鐵路管理局後，頃接該局運務處函聞：「本案經電飭嘉興站站長復稱：『查本年七月十六日下午四時左右，有旅客邵文漢睡於藤榻，由其家屬及福音醫院醫師陳家鑣伴同抬送來站，據云係於早晟玩弄手槍，傷及腹部，擬乘西湖號車送申投醫。職當時察看該客傷勢甚重，按之路章，重病在中途有死亡之危險及傳染病者，均不准搭車，然爲救人生命起見，故即應允。惟據該醫師聲稱：該傷客不可轉動及行走，必須連同籐榻抬入車廂。職即善言解說，西湖號內部容積狹窄，藤楊難以安置，車門狹小，更無法抬入，祇可改乘下次62次車，並允設法將藤榻安置行李車中，時間方面，亦不過遲，的二小時而已。同時並詢問該醫師，如該傷客受車行之震動傷勢加劇，是否中送有死亡之虞，貴醫師是否護送至申，以便隨時急救？答云：此時難以逆料，本人亦因有要事，不克護送，祗有家慶伴送。職見該醫不肯負責，因昧於醫藥，設或中途死亡，則誰負責任，故即電請嘉興診療所薛兆基唐人競兩醫師到站診斷，據該兩醫師之意見，彈中腹部，子彈未穿出，傷勢非輕，若經二三小時之車行震動，中途是否危險，亦難斷定，故由其家屬與陳醫師之會商，中止赴申，即轉送嘉興浙江省立醫院診治。綜上事實，西湖號之未能搭乘，實限於該客不能轉動，須將連同籐榻抬入。至於西湖號車不能容納巨大籐榻，及車門之不能抬入，此係確切事實。職旣未予拒絕，並允彼改乘62次車赴申，亦可說盡扶助之責，該客由陳醫生伴同來站，薛唐兩醫師近在車站咫尺，電召即至何能言輾轉要求證明，故意留難，而加尤於人。彼旣決心赴申投醫，儘可改乘62次車，而臨時改送省立醫院，可證明傷勢險惡，自願放棄搭車主張，則與職站何允？至於該客送申定必護救，留禾必致於死，當時醫師亦未能確切保證，而以莫須有之罪，加之於人，更屬無稽。且此事已隔五閱月，設當時職有處置不當及故意留難，則該家屬早可控訴，何待遲至今日而作無謂之送登，此可見從中另有其人揑造事實，故意誹謗可知。總之，此事旣有本路薛唐兩醫師之證明，死亡之眞因，省立醫院亦有事實可稽，實非空言所能入人於罪也。』查核所陳，尙無不合，復請察照。」特達。 
 
 

Page 4

 
 
[范登堡當選美參院議長　共和黨恢復控制權　比爾控案兩黨成立妥協打開僵局　杜魯門今日發表施政大綱]  
　　〔聯合社華盛頓四日電〕參議院今日選舉密歇根州共和黨參議員范登堡爲議長，並通知杜魯門總統準備議事，旋即宣吿休會至下星期一，與衆議院舉行聯席會議，聆取杜魯門總統之國事報吿。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美參議院為禁止密西西比民主黨議員比爾波出席問題，擾攘兩日，亟謀打開僵局進行會議，現已成立妥協。據記者探悉，比氏與共和民主兩黨領袖已歡迎採取折衷辦法，皮氏僅支薪給而不宣誓，不就職，以待探案審查結果。按皮氏係於去年當選為第三任參議員，被探曾阻止黑人投票，並於戰時包工事件利用職權，謀取私人利益。此次妥協辦法，可使其他參議員卅五人宣誓就職，由共和黨正式接收參院控制權。杜魯門總統亦可按照預定計劃，於下星期一出席兩院聯席會議致詞。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國國會戰後首决召開，听注重者，係國內問題，而非國際事務。行將討諭之重要問題爲限制移民·减稅二成·選舉辦法，阻止勞工權力增長。及提高退伍軍人權利等。 
　　美國自由派代　表組織新政治機構 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕美國「自由份子」代表一百五十名，今夜發起組成「民主行動聯盟」。據宣布，共產黨員及其同僚不准入會。該會宗旨係以民主偉人占花生，林肯，威爾遜，及羅斯福等故大總統之遺敎爲依歸，利舉基本原則六條。現指定發起人羅斯福公子佛蘭克林，前物價管理局長漢德森，無綫電評論員台維斯，及汽車工人聯合會會長路得等二十五人，成立組織委員會。此一新政治團體，係得原有之」民主行動聯合會」贊助而成，該聯合會邀請各代表在此參加會議，遂決定另組新會。其成立宣言中稱，「吾人不與美國共產黨或準共產黨往來，一如不與法西斯派或準法西斯派往來，完全相同。」此項宣言，意義重大，蓋在上月三十日紐約方面已級成一「美國進步公民協會」，凡抱自由主義者，不分種族·宗敎·膚色·原來國籍及政治關係，均歡迎入會。此新會實與之各　一幟，爭取美國自由主義人士之領導地位。美國進步公民協會則係「全國公民政治行動委員會」與其他九個團體合併而成，前商務長華萊土亦屬發起人。 
[草擬原子管制計劃完成　巴魯克提出辭呈　杜魯門已接受並讀讚揚其成就　今後工作由奧斯丁負責]  
　　〔本報紐約特派員五日專電〕聯合國原子能委員會美國代表巴魯克，頃以草擬國際管制原子能計劃之任務已吿完畢，特向杜魯門總統提出辭呈，並建議在原子能國際管制條約未曾訂立以前，美國應繼續製造原子彈，並保守原子彈秘密。同時巴魯克並致函國務卿貝爾納斯，力陳在國際條約未經批准以前，美國實有繼續製造原子彈之理由以及保守秘密之必要，聞杜魯門總統業已接受巴氏辭呈，並謂巴氏所擬國際管制原子能計劃，對美國此項建議己盡最大努力，同時對於巴氏提出該項建議之技巧與毅力，備加讚揚。 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕杜魯門批覆巴魯克辭呈中有言曰：今後聯合國原子委會美國代表應集中於安理會代表奧斯丁。此舉係徇巴魯克推荐。 
　　〔法國新聞社紐約四日電〕聯合國大會美國代表奧斯丁今日發表廣播演說，對於上屆大會之成就表示樂觀。奧氏列舉大會所採種種協調措施及大會對於聯合國其他機能之巨大影響。但奧氏警吿今後尙有重重難關，必須謹愼從事。 
[國際辯論　即將舉行　顧維鈞氏亦參加]  
　　〔路透社克里夫蘭四日電〕世界各地之代表，包括中國駐美大使顧維鈞，美國務卿貝爾納斯，參議員范登堡等，將於本月九日至十一日間在此討論「他國所望於美國者」及「美國擬如何應付之」之題。此一國際辯論係由克里夫蘭之世界問題研究會及「時代」雜誌共同主辦，討論範圍包括亞洲，南美與北美，中歐（包括蘇聯），西歐及美國等五區。 
[加拿大西四省　發生獨立運動]  
　　〔法國新聞社蒙特里爾五日電〕加拿大頃發生一種小規模之分裂運動，阿爾柏達地方發現要求西部四省獨立之通吿，其理由略謂西部爲農村區，常受東部工業區之剝削，故應成爲獨立之自治領，自組議會。聞京城方面人士對此運動，並不認爲嚴重，亦不引爲憂慮。 
[匈牙利發現　反政府陰謀]  
　　〔聯合社匈牙利京城四日電〕內政部長賴傑克今日宣布破獲推翻政府陰謀，被捕者五十五人。據稱，此項陰謀由委員七人主持，六人業已就逮。委員會有拆卸之飛機數架，並立地下指揮部，擬於蘇聯軍隧撤離匈牙利時，實行武裝叛變，恢復霍賽政府。反共產派立即斥此爲共會黨誣陷計劃，目的在消滅反對派，以鞏固現政權。 
[夏威夷海嘯　臣浪滔天衝擊海岸]  
　　〔聯台社　香山五日電〕夏威夷各島昨遭海嘯襲擊，巨浪滔天，至今晨已過危時時期，浪潮漸退，顯將消滅，惟各島仍在警戒，以防海嘯再起。此次海嘯，係太平洋中風暴激起，冲毀夏威夷羣島沿海屋宇·公路·堤防與交通綫，損害達數十萬美元，但無死傷 
[蒙帥訪蘇飛抵柏林　英蘇關係臨新階段　傳英個體戶府授予廣泛權利]  
　　〔中央社倫敦四日合衆電〕蒙哥馬利已率隨員飛莫斯科，過柏林時，將與德境英佔領軍參謀長羅伯森中將會商。渠謂：將在莫斯科勾留一週，下榻莫斯科英大使館內。渠盼此行可重晤戰時所曾晤見之諸蘇聯將領，渠尙無於蘇聯境內旅行之計劃。渠謂，此需由蘇軍決定之，蓋余係以一軍人身份赴蘇，余願尊敬蘇軍，彼等爲一偉大之軍隊，並曾對盟國之勝利有極大貢獻，余願與蘇聯軍隊成立友好關係，爲吾人共同之福利計，余切盼此友好關係，可獲致互相瞭解與信任。倫敦外交界人士，深信蒙哥馬利將與史達林委員長及蘇聯軍事領袖會商，以求建立英蘇回更密切之軍事關係。 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕據此間消息靈通人士談稱：英政府已授權蒙帥，向蘇聯當局提供有關英美兩國參謀人員會談之詳細情形，並予以充分自由，討論蘇聯當局可能提出之一切困難題，以冀緩和目下之局勢云。 
　　〔路透社柏林四日電〕應史達林邀赴莫斯科之英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥，今日下午二時十九分抵達柏林。 
美國會中民主共和兩黨勢力之消長，對執政總統之行使職權，具有重大影響。（本報轉載紐約時報） 
[四外長特港決議　提交安理會批准]  
　　〔中央社紐約四日電〕四國外長爲特里埃斯特問題熬費苦心，所獲之決定已被提交聯合國安全理事會作最後定奪，美國務卿貝爾納斯以外長會議主席地位，就此致函安理會，隨附關於特里埃斯特問題列爲七部份之文件一宗。渠於函內要求安理會於一月十五日以前就此有所決定，盡對義和的已定於二月初簽字也。按對義和的規定特里埃斯特爲自由區港，其獨立由聯合國安理會于以保證，似此，關於特里埃斯特之規定及條款，必須於全部，對義和的提付簽字茲經安理會接受。大多數觀察家認爲安理會殆將批准四國外長對時里埃斯特問題所作之决定。 
　　〔聯合社紐約四日電〕聯合國機構安全理事會新任理事敍里亞，今日堅稱安理會應先謀世界各國之集體安全，然後進行普遍裁軍。蘇聯曾要求安理會於九十日內執行聯合國大會裁軍案，敘里亞代表柯里今日發表談話稱：各國與聯合國機構之間，應先訂立條約及協定，以保障其安全。安理會於各會員國所有軍隊之人數，應先獲得報吿，然後擬具辦法，以兵力供應聯合國機構，保障和平與安全。各國在和的簽字以前遽行裁兵，亦屬不宜。原子能管制問題，尤應儘先與以考慮云。 
　　賴伊將訪墨 
　　〔法國新聞社墨西哥京城四日電〕聯合國機構秘書長賴伊將於本月十日飛抵此間聘問，預定勾留五日，副秘書長柯欣及秘書處職員三人同來。 
[薩爾關稅問題　英法誤會冰釋]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕關於薩爾關稅問題，在英法兩國之間不無誤會，但經法國運輸都長莫許訪問英國之後，誤會業已冰釋。據官方談稱：英國政府對於法國所採取之決定，避不加以評論云。 
[北太平洋　航空會議　預定在我國舉行]  
　　〔中央社紐約三日電〕據本日發表之聯合國各機構及專門機關之一九四七年會議暫定日程，預定在中國舉行之會議。僅有一種，即北太平洋區域航空會議，該會爲專門機關，會期暫定爲十月或十一月，地點在中國，但究爲何城市則未列明。 
[美印航空綫　將擴展至消亡]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕環球航空公司頃宣佈：該公司開闢美印航綫，定於明日由飛機一架載印度要人數人，自此起飛前往孟買。美印航綫日後將擴展至上海，與兩北航空公司之美日航綫銜接，似此即環飛世界一周，祇需一星期。 
[英礦煤國營　舉行接收儀式]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕英燃料部長辛威爾今日在煤礦業收歸國營儀式中發表演說，略謂，一俟國營法律生效後，電氣與煤氣亦將由公家管理。全國煤工對國營礦業，應假以時日，俾確保成功云。同時新設之中央礦業管理局今日由九十一歲之老礦工升旗，另有一十四歲之礦工爲紀念碑揭幕。 
[在戰事獲得決定前　法拒與越盟談判　慕台會晤中國領事有所商討　印國大黨斥法對越政策]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法海外殖民部長慕台在河內表示，在戰事獲得軍事上之決定以前，法國當拒絕與維明談判。同時河內激戰，仍在進行之中，法軍在北郊緩緩推進，佔領洗衣廠一座，啤酒廠一座，天主敎道院一座及古中國要塞一座。再法援軍千名增援越南，今日已抵錫蘭。 
　　〔本報訊〕倫教五日廣播：據河內來電稱，越甫之游擊戰，已連續十六天，除非法軍立即增援，戰事勢將曠日持久。河內法軍當局承認彼等無意長期作戰，使大局惡化至無限期拖長之游擊職 
　　〔法國新聞社西貢四日電〕法國海外殖民部長慕台本日接見中國駐西貢領事，有所商討。慕台原定今晚發表廣播演詞，現展期至七日晚發表。慕台返國日期現尙未有所決定，但據官方宣佈，慕台返國或將較原定日期略早數日。 
　　〔聯合社新德里四日電〕印度國大黨主席克里巴尼今日指責法國對越南之政策］謂將引起第三次大戰，除非亞洲人民獲得自由。克氏之聲明緊接國大黨員鮑斯之呼籲，鮑斯籲請印度靑年與越盟軍隊幷肩作戰。克里巴尼稱：「亞洲人民爭取自由的合法呼籲倘遭禁止，則世界遲早將捲入烽火中，其惡劣將較上一次大戰爲甚。吾人對於法國人民具有無限友誼，彼等本身遭納粹侵略時，吾人寄以同情。但任何國家，無論如何革命與進步，決不能將其他人民之福利置於槍尖」云。 
[老貝當病重]  
　　〔聯合社巴黎四日電〕法國前維希政府領袖八十五歲老貝當，流亡勃立登尼沿海。今日據其律師宣稱，貝氏現患肺病，情形嚴重，頗爲可慮。 
[印荷協定　印尼工會　表示接受]  
　　荷委員團名額增加 
　　〔路透社巴達維亞四日電〕全印尼勞工運動今日一致通過接受荷蘭---印度尼西亞之協定草案，該運動包括爪哇之二十六個工會，會員總計七十五萬名。又悉印尼總理夏利爾，國防部長夏利夫丁等所屬之社會黨，亦已通過接受該協定。 
　　〔路透社海牙四日電〕即將赴爪哇簽訂印荷協定之荷蘭委員國，將由原有之三人增爲五人，增添者爲巴達維亞敎育局長安傑里諾及荷蘭銀行總裁波斯杜馬，至於荷印副督范莫克，則仍將以副督資格，參預委員團之工作。 
[棉蘭局勢轉趨緩和]  
　　〔路透社巴達維亞五日電〕據悉：荷蘭總理具爾已召一何屬東印度荷軍總司令范斯博中將於下星期內返海牙。據此間荷軍發言人稱：集中蘇門答臘北部棉蘭一带之印尼軍，樂已被擊退，該城及飛機塲已無威脅，印尼兵士損失重大。爪哇三寳瓏方面印尼軍五十人，侵入荷軍區內，被荷方擊退。 
[蘇駐美大使館　通緝竊款職員]  
　　已要求美國務院引渡 
　　〔聯合社華盛頓四日電〕蘇聯大使館今日向國務院提出照會，內稱：有一蘇聯公民名亞萊克西夫者，前以商務代表團職員資格駐墨西哥公幹，擅離職守，至美國居住，並發表言論，痛詆蘇聯爲「獨裁地獄」。此人實爲一罪犯，犯有盜用公款，背叛國家，狡猾議謗，逃亡不歸等罪，應請引渡歸案。美團務院允加以考慮。亞萊克西夫之律師李啓孟今夜在紐約宣稱，當事人鄭重否認蘇聯政府所控各節，謂一切罪名均係蘇聯官員向壁虛造。李律師對於亞萊克西夫之行踪，秘而不宜，惟曾於上星期二發表其聲明，稱蘇聯政府爲人民所恨之獨栽，決不再以其家屬受其壓迫。另據中央新華盛頓訊，紐約檢察官稱：即氏現在美國，並允宜布其所在地云。 
[英國擬在中東　保持軍略地位　決用力應付巴勒斯坦局勢　外約但王將訪問土國]  
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕此間觀察家頃談稱；倫敦巴勒斯坦圓桌會議，將於本月廿一日復會，英國一般人士咸以爲保持英國在中東之軍事基地，以及自美索不米亞至海法港建造煤油輸送管，實與保護阿拉伯或猶太人利益同樣重要。此項見解對於巴勒斯坦會議之討論，不無影響，職是之故，英國並不重視決定將巴勒斯坦設立一單一國，由阿拉伯政府統治，或在巴勒斯坦境內設立一猶太國，而其所注意者，乃在設法保持英國在中東之軍事及經濟地位。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：蒙哥馬利元帥已擬就計劃，決以暴力對付猶人在聖地之暴動。 
　　〔路透社倫敦五日電〕星期日泰晤士報外交記者鄭重指稱：巴勒斯坦高級專員克寗漢昨與英殖民部大臣瓊斯談商巴勒斯坦問題時，英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥亦曾參加，可見政府擬以軍事措施，以對付巴勒斯坦之局勢，該處可能將宣布全境戒嚴。同時對已存之管制及安全措施將予加緊，果爾，則對猶太恐怖份子之暴動，除以政府權力應付外，更可用非常軍事力量加以制止。 
　　〔聯合社耶魯撒冷五日電〕海法港今日於土耳其總統伊諾努之華舫開到後，即實行特別戒備。該華舫此來，係備外的但王阿白杜拉乘坐訪問土耳其。阿白杜拉定於星期一到海法。此間外交界認爲外的但王此行，係欲拉攏土耳其加入阿拉伯集團，阿拉伯人似願與西方各國合作，而不願投入蘇聯懷抱云。 
[亞洲兩大偉　人蔣主席與甘地]  
　　〔中央社新德里四日電〕緬甸前總理愛國黨領袖字素近抵加爾各答，於返緬行前談稱：吾人當引以爲榮者，亞洲有兩大偉人，即印度之甘地，與中國之蔣主席。我亞洲人得以信心向世界指出亞洲已產生如此偉大之領袖，渠自稱當盡力作緬甸之甘地，而未得成功。 
　　〔路透社仰光四日電〕緬甸前總理愛國黨領袖宇素，已接受英政府之邀，允赴倫敦出席討論緬甸未來之鬨桌會議。 
[日珍珠大王　擬建珍珠島]  
　　千名採珠女郞將表演 
　　〔中央社東京五日電〕日本九十歲之珍珠大王御木本幸吉今立志爲「一九四七年之風雲人物」。渠計劃在其產珠之三重具某灣中建立珍珠島以供外國遊客觀賞。集更將於四月廿五日舉行珍珠節，屆時一千名採珠女郞將在太平洋中表演。 
[德黑蘭普選　定本月十一舉行]  
　　〔法國新聞社德黑蘭四日電〕此間官方頃宣布：德黑蘭定於本月十一日開始舉行普選，須歷時七日始能竣事。 
[麥帥稱道　日本議會]  
　　〔法國新聞社華盛頓五日電〕麥克阿瑟頃在其日本佔領區十月份報吿書內宣稱：日本新議會開會一百十四日後，於去年十月份閉幕，此一議會已顯示成為眞正之人民政府之媒介，其中最重要之成就，厥爲通過新憲法一事。其次則爲通過農村士地改革法案，此事倘能確切付諸實行，實可　爲　民的「人權法案」。 
[納粹份子　獄中自縊]  
　　〔本報訊〕舊金山五日　播：納粹司法部刑事組主任威士芬爾今晨在紐侖堡獄中自縊，地點即在戈林自　同一之獄中。 
[美將輸出　大量穀物]  
　　〔路透社華盛頓五日電〕晨長安特森廣播稱；美國將發動全力於本屆收　年內，輸出載物五億五千萬美斗，以防免一九四七年內世界之飢饉。 
[巴黎亂倫案　全城大轟動]  
　　〔路透社巴黎五日電〕馬黎全城今日為父姦女，母姦子之案所轟動。當警察至和平街三十五號逮捕莫利斯馬格蘭時，見其正在其女那奈持之房內，莫利斯僅御浴衣，那奈特不願答覆任何問題，但亦不認其父有强暴行爲，莫利斯承認與其女有肉體關係，但謂並無强迫行爲，完全出於雙方之自動。渠謂去年發見其妻對其十八歲之子彼得特別親暱，後悉母子之間已有肉體關係，乃對其女施行報復，那奈特今年十七歲 
[美國應邀參加　南太平洋會議　討論設非自治區諮詢會　謀促進二百萬居民進步]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美國政府已接受澳洲與紐西蘭之邀請，參加南太平洋會議。該會定本月廿八日在澳京康白拉開幕，俾依照聯合國大會決議，爲太平洋非自治領土設立區域諮詢委員會。該一區械在赤道國以南，新幾內亞以東，包括新幾內亞在內。英荷法三國亦均被邀參加，該會目的在由統治國家討論促進當地二百萬居民進步之方法。 
[莫斯科會議召開期近　德國問題經緯]  
　　德國蘇軍佔領區在工業上已接近崩潰的程度，情勢之嚴重，迫使蘇聯不得不在今冬之前對德國問題作一重大決定，那就是還是贊成英美的計劃將德國統一起來呢？還是不顧一切犧牲將德國東部實行蘇維埃化呢？ 
　　蘇聯搬走德國工業 
　　蘇區內的大部份重工業配備已經搬到蘇聯去，剩餘的一部份工業不足以生產人民大衆日常所需的物品。重要原料如煤斤與鋼鐵的極度缺乏，正迫使德國東部的許多工廠停工。假如蘇區的經濟竟告崩潰，則蘇聯爲爭取德人友誼而作的種種努力，必將遭遇一大嚴重打擊。 
　　蘇聯不但把許多工廠配備以賠償名義搬運到蘇聯去，同時還把剩餘工廠的產品也用同樣的名義搬走。蔡司伊康光區儀器製造廠的製造品，幾乎全部輸往蘇聯，紡織品也幾乎全部支派給蘇聯的，而原料的缺乏，使這些工廠的生產也與日俱减。 
　　蘇區原料極為缺乏 
　　蘇聯物資原料缺乏的基本原因，乃是爲了德國現由四個佔領國家分區佔領，致使經濟上不能打成一片之故。蘇區的工業，大部份依賴魯爾區的煤和鋼，該區現在英國人手中。蘇方亟需魯爾區的煤斤，頃已同意將德境全部煤斤分四份推派，惟堅持煤斤生產的設計工作，亦須由四國共同決定。英國當局則堅主蘇方必須先行同意將德國全部工業置于統一管理之下，不然蘇聯的主張就無法照辦。 
　　因此蘇聯祇有兩途可循：如其不向別處地方去設法煤和鋼。蘇聯可以向波繭想法，不然就得從本國運載煤和鋼前往德國。設若出此一着，則對蘇聯整個經濟系統，將成一極重的負担。 
　　今後德國東部的經濟命運如何，胥視蘇聯和英美磋商的結果而定。 
　　英美反對蘇聯措置 
　　英美反對蘇方將德境蘇區的工業製成品運往蘇聯，聲稱波茨坦協定中所規定的賠償對象，以參與戰爭努力的各工廠設備爲限，戰後一般工廠的產品不在此一範圍之內。這些製成品的輸出，應用以償付必要的輸入品和佔領費用，英美兩國年費數百萬美金把必要的物品輸往德國，以供英美區的民衆應用，假如蘇區內有剩餘物品可以輸出，則應由四國共同管理，藉以减輕各國的經濟負担。 
　　但是蘇聯方面却說英美根據協定應自德國西部拆卸而運往蘇聯的工業配備，已交出者爲數極少，且工作進行非常遲緩，因此英方並無將蘇區產品交出的責任。此外，蘇聯還堅持一點，就是政治上的統一必須先于經濟上的統一。英美和蘇聯對于德國問題意見的出入，大致如此。 
　　抑有進者，法國的主張對於德國總統一也是一種阻礙。她認爲在參加討論統一工作之前，德國西部的國境必先予以確定。法國要求將薩爾區歸爲己有，並使魯爾區與德國分離，藉以保證德國不致再度興起，從事侵略戰爭。法國須俟其東部國境的安全獲得保障後，始能考慮下一步驟，不然就反對討論德國的統一問題。 
　　英美方面曾欲和蘇聯進行磋商，將德境法區除外，先就英美蘇三區的合併工作舉行談判，然而亦吿失敗，結果造成了蘇聯在德國東部採取獨斷獨行的政策。 
　　蘇區工業分為三類 
　　德境蘇區的工業，蘇聯當局現已將其分成三類，分別管理。其中一部份是由德國地方政府管理而由蘇軍司令部加以監督的，此等工廠包括原屬納粹份子所有以及曾爲德國戰爭機構服役和僱用過俘虜做工的在內。　另一部份工廠則專爲條軍製造配備。製造特種武器如火箭彈之類的工廠，也由蘇軍加以管理。然而蘇區的軍火配備生產，爲數並不很大，反之，蘇聯本國內的軍火生產則有增無已。 
　　再有一部工廠是中蘇維埃工業組合管理的。大多數重要的工業，都在其管理範圍之內，就是目前由蘇軍管理的許多軍火工廠，最後也要移交給工業組合接管。這些工廠都被認爲賠償品，目前所以依然留存於德國者，無非是爲了利用蘇聯本國內所缺乏的熟練人員。這中間，包括紡織廠，化學藥品廠，機械廠，燃料廠和公用事業等等。 
　　蘇聯須作最後抉擇 
　　這些工廠是否將繼續留於德國，以便使德國東部蘇維埃化，抑或以賠償品名義運往蘇聯，抑或在討論德國統一問題作爲討價還價的張本，目下尙在未定之天，惟有莫斯科可以作此決定。但鑒於四强外長會議今春即將在蘇京召開，以及德境蘇區經濟情形的日益嚴重，蘇聯在不久將來應該作一最後的抉擇了。（亞農譯自「世界報吿週刊」） 
蘇聯利用德國工業設備，製造各種精密儀器，圖示蔡司伊康光學儀器廠正爲列寗格勒觀象台製造大望遠鏡。 
 
 

Page 5

 
 
[參議會二次大會　今日舉行開幕式]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次大會將於今晨九時在安和寺路正始中學大禮堂舉行開幕式，屆時潘議長，市長及來賓均將致詞。開幕式前舉行紀念週。十時至十二時由市長報告市府施政，繼由參議員提出質詢。全塲佈置，昨日下午業經參議會秘書處辦理竣事，極為簡單整齊嚴肅，塲內除置主席臺，紀錄臺，議員席，記者席，市府人員席，及旁聽席外，並設擴音機二架及火爐四具，議員席上仍將供應清茶一杯。 
[討論滬市一切稅收　不應違反中央法令　財政預算聯席會議決定四項原則]  
　　旁聽席約可設四百座，已發出旁聽證計有三百八十餘張，凡來賓經市參議員介紹，議長核準及候補參議員等均可出席旁聽。 
　　又該會原擬邀請外賓參加大會開幕式，惟昨日收到市府名單，因地址不明，不及查詢邀請，故祗得臨時取消。（上圖為第二次大會會塲） 
　　參照議事日程，大會將於明日下午二時至五時開第二次會議，由參議員對警察，社會，衛生，教育等局提出質詢。又參議會為商討市府預算問題，特於昨日召開財政預算兩委員會之聯席會議。該會於昨晨十時，並先由兩委員會之　召集人趙棣華·路式導·王延松·徐永祚·李文杰·何元明等六人，開小組會議，先行商討。午後三時，正式舉行聯席會，商討結果，規定四項原則：（一）絕對反對與　法精神抵觸之義務勞動服役金之變相徵收，（二）滬市所有一切稅收，絕對不違反中央稅收法令為原則，（三）裁撤市府所屬之駢枝機關，以減人員負担，（四）減除市府中之冗員，堅決反對再行增加一萬人之新預算，該會至五時許始散。 
　　建議請公布漢奸名單 
　　〔又訊〕此次大會收到提案，截至昨晚止，有市長交議案八件，市長提出覆議一件，參議員提案六十三件，各種委員會提議六件，市民建議案一百二十件，市民建議案中有一件，係提請政府公布漢奸名單，以免奸逆消遙法外，藉伸正議云。 
[卅六年度地價稅　預算定為百廿億]  
　　〔本報訊〕今年度本市地價稅之預算，聞已確定為一百二十億元，征收之地區較之去年增加楊思，塘橋，洋涇，陸行等四區。因地價今年須重估，故預計實收數額，可能達二百億元。又三十五年度之地價稅征收，因技術上之必要，決定延期至本月廿四日截止。稅收截至一月四日為止，本市僅黃浦等六區，已收足三十一億元，超過預定數額。有關人士認為加上敵偽產業地價稅十二億五千萬元，至截止之日，總計可能高至五十億元。 
[滬甬間添一新輪　江雲日內開航]  
　　〔本報訊〕華商輪船公司新購之英輪沙古奈（譯音）號，現改名江雲（見圖）總噸二千七百七十七噸，吃水滿載十二尺，空船九尺，速力每小時十五海里，船長二百七十五尺，闊四十尺，深十五尺十寸，有二層檯甲，客位特等房間十二間，佈置甚為富麗，頭等可容乘客一百三十一人，三等三百三十五人，四等約一千人，因係客輪，故裝貨容量不大，僅可裝五百五十噸，該輪經修理及油漆後，煥然一新。前日招待各界參觀，並駛吳淞口試車，成績優良，且內加入滬甬線行駛。 
[魏文翰當選　航聯會委員]  
　　加拿大孟得利消息，國際勞工局行政委員會舉行第九十九次會議，通過本年六月，在西德爾舉行之國際勞工大會第二十八次會議之議決案，將船業聯合委員會中船東與海員兩組委員，各自九人增至十二人，本市海鷹輪船公司經理魏文翰，當選為船東組委員，中華海員工會秘書主任王雅倫，當選為海員組候補委員。 
[慈善餐舞會　今夜開始　節目繁多]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟籌募委員會，定自今晚起至十日止，假亞爾培路逸園飯店，連續舉行慈善餐舞大會五日，入場券已分請各同業公會會員代售，並在逸園出售門票。每日節目除請十大坤伶，十大影星，十大歌星，十大舞星，十大名媛及十大名花招待外，並請初到滬上之菲洲黑人及西洋女子表演最新式之足趾舞，踢跶舞，滑稽舞，草裙舞等節目。據該籌募會負責人稱：該會此次原擬籌募六萬萬元，其中兩萬萬元，呈請政府補助，現政府允撥六千萬元，該地經募為五億四千萬元。現區民廣播勸募，已得二萬萬餘元之數，此次舉行慈善餐舞後，並擬敦請國劇名角出演義務戲勸募之。至於該會設在虹口通州路之庇塞所，現已收納一千餘人，最多可收納五千人。 
[中訓滬同學聯誼會　昨午召開成立大會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨日已告成立，成立大會于昨日下午三時假紹興路警察俱樂部舉行，到會員三百餘人，主席團吳紹澍，查良鑑等五人，吳市長潘議長方主任委員均蒞會指導。主席吳紹澍致辭後，即由吳市長方主委先後致詞，均勉各同學發揭復興關訓練精神，負起建國之艱巨使命。旋由同學陶治民演說，繼通過會軍，通過向團長致敬電文，最後票選宣鐵吾，吳紹澍等廿五人為理事，查良鑑，袁哲等十一人為監事。晚間由吳市長招待晚餐，並有市府交響樂團舞蹈平劇清唱等助興，至九時始散。 
[從事工業奮鬥不輟　新年訪吳蘊初　暢談一年來工業復員感想　檢討全國各地工業區情形]  
　　〔本報特寫〕中國目前不安定的經濟局面不適宜於辦工業，但是「風雨如晦，雞鳴不已」，工業家仍在奮鬥不輟，在這批鬥士之中，吳蘊初無疑地是代表之一。記者昨天走訪這位白髮蒼蒼和易近人的老工業家，來表達新年之賀意外，詢問他對於一年來工業復員的感想。他表示對於這個問題，手頭沒有數字作精確的答覆，但他的天廚廠在全體努力下之下，不過恢復了四分之一，滬西的天源還沒有開工，天利廠因為缺電，復工尚未有期。在戰時，他本有在新疆設廠的雄心，而且有相當的準備，但是新省當時尚在盛世才統治之下，林靈庸案的發生，使他們發生了安全的顧慮。以後省府人事雖有更動，但是有背景的伊寗事變，使天山南北的形勢，更陷於動蘯之中，新疆省政府原定實施的紡織廠建立大計亦擱了淺，私人辦廠更談不到了。「我工廠所遭遇到的困難，中國其他工業亦同樣的遭受着」。 
　　外來壓力未能例外 
　　他指出我們工業復中的速度，正受着內外各項不利因素的限制。除了一般大局之外，物價太高，開支太大，是一個最大的原因。吳氏笑着說：儘管漂白粉沒有銷路，但造兩個製漂白粉塔，代價就得四萬萬元。此外，舶來品給本國工業的壓力極大，在化學工業部門亦非例外。譬如漂白粉，一桶美國漂白粉售價港幣九元，但是國貨的成本加倍還不止，在這種局面之下，造成了漂白粉往海裏倒的慘劇！檢討全國各工業區的情形，他說東北大規模的工業很集中，但因軍事未結束，秩序不安定，復員工作尚未着手。臺灣有低廉的電力，和其他優越的條件，復員工作已開始，但市上尚未有臺貨發現。記者問他對於本年內工業的展望，他說如大局不開朗，難有很大的希望。 
　　日本工業尚難全復 
　　談話從本國工業的復員問題，很自然的轉到日本工業的復蘇。吳氏的態度是很沉着的，他並不一味誇大危機。他的觀察是：日本大規模的化工業仆九與軍事有關，這些不能在今年完全恢復；不過過去製造硝酸的工業，今後將履行肥田粉，這是美國希望日本用來改善民生的。在日本對華的工業賠償物資中，化工的器材甚少，大部是屬於液體燃料方面。不過這些賠償物資如何消化利用，對於我們是個大問題。一噸的運費至少要法幣一百萬元，一所規模宏大的工廠至少有一千噸以上的器材；為數就很可觀，再加上必需的流動金和建築費，一般民營工業就無法負担。這許多實際的考慮過去使民營工業對於申報損失不很熱心，以致顧維鈞大使首次對美提出的損失報告，數字來得特別小，現在我們的損失統計比較完備了，但是美國對於日本的態度已經很是友好了。 
　　消弭危機應共負責 
　　談到政府的工業政策，吳氏認為政府是相當能接受民間的意見，不過經這危機的因素太多。目前的生產貸款對於工業界助力甚大，但是希望辦理得公平。進口許可制度亦是保護民族工業的辦法，問題亦是在實行。他認為有許多地方，責任應由各方面負担。例如上次的改訂匯率，政府的決策是不錯的，當時市政府召集本市工商界代表，請他們協助平抑物價，以免影響社會秩序。但是事後未進口漲價，已進口者亦漲，在這種事件上，公平的說，責任是在各方面的。 
　　國營民營效率比較 
　　記者詢問吳氏，對於經濟部改變資產估價辦法的意見。他說這是合理的措置，過去在重慶生產會議時就提出過，以增加倍數而論，亦是近於實情，但是百分之二十的現金增資，一般工業恐不能負担。同時在這個辦法之下，等於官方承認工業無錢可賺，以後利得稅就成了問題。關於敵偽工廠的處理，這位老工業家亦發表了不少精彩的意見，歸納他的話：是敵偽工廠的估價是在去年春天，而　出則在秋冬，物價是日新月異，但是估價不變，因之接收的工業家，如能善加運用，不會是賠本的交易。至於國營民營這個大問題，他的看法與一般民營工業家有別。他說：在資本主義的社會中，因利己動機的刺激，民營的效率比較高，國營的效率無可諱言的比較低，但是世界的趨勢是向社會化的路上走！我贊成不論國營或民營都要公司化，股票能公開在市塲上買賣，今天是國有的，明天可成私有，如此國營民營之爭，不解決而自解決！ 
　　捐資充作科學研究 
　　吳氏在勝利之初，宣布以自己握有的股票，捐出作為研究化工的基金，並組織保管委員會加以保管和運用。記者問他這筆基金為數多少？預備如何使用？他的回答是：他握有天廚天源兩廠百分之四十的股票，時值大概在一百億元左右。目前工廠旣已復工，基金已有收益，至於使用問題，過去已有顧問團起草計劃，將來保管委員會開始工作後，一切計劃自能逐步實施。一個成功的實業家捐巨資作科學研究，在外國是常事，在我國是創舉，我們希望他在這方面能做一個成功的先驅者！ 
[劉行鎮上發現　大批化緣和尚]  
　　前日下午賣出縣屬之劉行鎮，忽然發現大批化緣和尚，數約三十餘人，混入鎮內，當局以其人數眾多，行蹤詭秘，遂如數加以扣留候究。 
[言慧珠舊案重提　劉將軍拘押到滬]  
　　〔本報北平五日電〕此間報載，前年勝利之初，隨軍來平之中將劉某，　與坤伶言慧珠發生風流案（　伶僧因此自殺），事洩離平，轉調他職，後獲機渡美染造。近最高當局飭主管機關調劉主管機關調劉回國歸案。適訓啓程返國，在舊金山為美機捕獲，押回上海，現在羈押於某軍事機關。此案發生之初，因「劉」「呂」同音，曾被誤為前十一戰區北平前進指揮所主任呂文貞而風傳一時。 
[越江工程問題　將作最後決定　多數主張　建築隧道　約需經費七百六十億　地點在中正東路外灘]  
　　〔本報訊〕本市越江工程，於去年六月間，由上海市越江工程委員會委託中國橋樑公司辦理設計及鑽探工作，並規定分為二期進行。第一期工作包括選擇及測繪地址，並將研究結果編具報告，送越江工程委員會研究決定工程應取之地址及式別。第二期工作包括鑽探選定地點之浦江地質，設計工程圖樣，編製工程預算，擬定工程計劃，並準備招標及發包手續。中國橋樑公司已於去年八月間撥到設計經費，開始第一期工作，經研究結果，擬定越江工程方式四種：（一）建築隧道穿過黃浦江底。（二）建築高架固定橋樑，使高桅船隻可在橋下通過。（三）建築低架活動橋樑，在規定時間啓閍閔，通過船隻。（四）在浦江上游建築固定式橋樑，僅使中型船隻通過，高桅船隻限定在橋位下游地段停泊。 
　　經市工務局局長趙祖康於上週中召開越江工程第二次技術小組顧問委員會，顧問委員源，鄭華，朱國洗，黃炎，陳逸民，康立脫，等討論後，認為隧道及低架活動橋二式較為適合，且建造費較廉。據中國橋樑公司之估計，建築隧道約需經費七百六十億元，橋樑則需經費四百十二億元。 
　　地點決定兩處 
　　關於越江工程選擇地址之條件，決定如下：（一）不能離開市區太遠，以免道路紆迴，影響多數過客之時間及費用。（二）聯接引橋之道路，須於原運輸量之外，更能吐納過江車輛。（三）引橋或走道位置，須能不妨附近及垂直方向之原有交通系統。（四）施工時對已成建築物，儘量減少損壞。（五）完成後引橋不遮蔽兩旁房屋之光線，或阻塞兩邊居民之出入。（六）隧道出口須不受高潮時江水倒灌之影響。（七）施工時及完成後對水上交通阻礙必須最少。 
　　又越江工程之建築地點，初步討論決定如下：（一）保留中正東路外灘為建造隧道地點。（二）假定十六鋪為建造活動橋樑地點。 
　　隧道節省時間 
　　記者特於昨午走訪工務局工程結構處處長朱國洗，詢以橋樑與隧道得失比較若何。據朱氏答稱：技術小組顧問委員中多數之意見，均傾向於建築隧道。因為隧道之建築雖耗資較鉅，然對交通上之裨益亦大，為一勞永逸計，交通之調劑，勢非賴於隧道不可。活動式橋樑建築後，車輛及船隻之通行均須受時間上之限制，而隧道則可節省時間，且無斜坡之阻力。現該技術小組顧問委員會對於橋樑與隧道已作詳細之比較，於本月十五日工務局召開第三次會議時，當可作最後之決定。 
　　經費絕無問題 
　　關於越江工程之經費問題，聞擬採用土地徵值法。因越江工程告成後，該工程對江周圍約一公里土地，直接受惠後，地價必將增高，或由原地主補繳其增值，或由公家以原價收買後，以增值轉售。其增值以十倍計算之。則工程之經費即可無虞。且越江工程一旦決定，聞中國銀行等皆願投資。故經費絕無問題。 
　　又據水利專家之估計，越江工程之建築，約需時一年。 
[靜安寺郵局同人　舉行新年聚餐會]  
　　〔本報訊〕上海郵務工會所屬靜安寺郵局同人，為慶祝憲法創始，建國必成，將於昨日下午六時，假北四川路武昌路四〇一號該會新址，舉行新年聚餐大會，到該局員工及本市郵政管理局李局長，王幫辦，政府長官，社會賢達等百餘人。席間觥籌交錯，極一時之盛，會後並有摸彩餘興，由新新公司等饋贈獎品頗多，至十時許始盡歡而散。 
[槍傷警士案　小麻皮就逮　供出曾犯案數起]  
　　（本報訊）徐家匯警分局正副分局長柏德馨，許國樑據密報謂，有悍匪小麻皮係上月二十四日晨，在中正西路富民路口，開槍擊傷靜安寺分局八一五號警士寶昌濤之正犯，現匿居法華鎮。柏局長據報後，立飭第二股股長　詠韶，牽同股員孫尚耕，便警馬士藩，尹夢飛，趙春普，張守正等，於前日下午四時半，化裝馳往守候。未幾果見小麻皮到來，各警員即奮勇上前將其抱住。在該匪身畔抄出盒砲一支，子彈八發，均已登膛。遂帶回分局嚴訊。據稱名王有榮，三十一歲，泰州人，對於槍傷警士寶昌濤，直認不諱。並又供出犯有盜案數起，先後在大通路新一里三三〇號方姓家，山海關路一一〇號朱根富家，卻得金飾法幣與同黨朋分化用。 
[美軍汚辱女生案　曁大約大教授　發表書面意見　要求迅速處理預防重演]  
　　本市曁南，聖約翰兩大學教授劉大杰，高君珊，張耀翔，沈有乾，俞慶棠，王國秀，劉咸，錢鐘書，孫貴定，陳選善，王成組，余楠秋，陳科美，黃嘉德，胡祖蔭，左任俠，蔣載華，黃嘉音等，對美軍姦汚北大女生事，發表書面意見稱，這一次北平美兵強姦中國女生的案件，實在是一種無可原諒的暴行，凡是中國人民，對於這一種非禮的行動，沒有不表示悲憤與抗議。美軍在抗戰期中所給與中國的援助與同情，我們固然表示感謝，但由於這一類美軍的行為，無疑的要喪失中國人民對於美國的好感。在中美人民合作的精神上，不能不說是一種嚴重的損失。我們要求政府向美國負責當局提出嚴重抗議，在最近期內，公佈事實的真相，嚴懲兇手，賠償損失，公開道歉，更重要的是要政府方面採取最有效的方法，預防這一類暴行的重演。同時我們要求美軍的負責人，在這帬情憤激之中，用最公正的態度，最迅速的方法，處理這一案件，而且要設法來挽回這一次中國人民對於美軍所喪失的同情。 
[反暴動聯合總會　告各界書]  
　　本市各大學學生所組織之「上海大學生反暴動聯合總會」，昨為反對少數學生假借抗議美軍暴行名義，企圖煽動罷課，罷市，罷工，擾亂社會秩序，昨特發表告各界同胞書，原文如下：「諸位同胞，北平不幸事件之發生，沈君遭受侮辱，我全國上下，深為憤怒。當此事件傳遍全國時，各地各大學，業已發出正義之呼籲與慰問，並罷課一天，以示抗議，及要求嚴懲兇手，賠償損害，及保證以後不再有同樣事件發生。美軍當局現已全部接受。此事當督促政府，期待圓滿結果。事態發展至此，本可告一段落，迺本市有少數陰謀份子，不肖之徒，想利用此不幸事件之發生，擴大其歪曲宣傳，作為反美運動之工具，企圖煽惑各界同胞，引起罷課，罷市，罷工等行動，以破壞社會秩序之安寗。本會有鑒於斯，特揭破其陰謀，並勸告各界同胞，勿為不良份子所利用。蓋北平一美軍，侮辱女學生事，純係法律問題，不能與政治問題混為一談。美軍一人之過失，決不能代表整個美軍之行動。中美邦交素來甚厚，更不能因一個美軍之過失，而使中美友誼喪失。今美軍當局，旣已全部接受我國所提之要求，我們何能再有任何苛刻之條件。敬希各界同胞，態度鎮靜，認清事理，萬勿受陰謀份子之煽動，而盲從行事為幸。我們的口號是：（一）反對各黨派利用學生，作政治鬥爭的犧牲品。（二）各黨派應立即退出學校。（三）請求政府迅速懲辦兇手。（四）打倒煽動「罷課」「罷工」「罷市」，破壞社會秩序的暴徒。（五）請不要只顧了黨派的利益，而置民族國家於死地。（六）美軍的暴行當以法律外交來解決。 
[女婿生意清淡　老嫗厭世投繯]  
　　海寗老嫗王沈氏，今年七十二歲，祗生一女，嫁與小販林筱芳為室，沈氏依婿度日，同居於順昌路二百十六號，近其婿生意清淡，日坐愁城，因此沈氏頓萌厭世之念，於昨晨六時，乘人不備，在房內解帶自縊身死，經其婿發覺，施救不及，後經警局將尸舁入同仁輔元堂聽候檢驗。 
[電車汽車互撞]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時半，法商二路一〇五號電車，駛經宛平路由南向北至衡山路口時，忽有國滬一一九八七號營業汽車一輛，疾駛而過，該號電車司機不及煞車，遂與汽車互撞，幸未傷人，汽車略有損毀。後經崗警到來，將雙方一併帶局訊問。 
[吸毒更有販毒嫌　舊貨大王遭拘捕]  
　　舊貨大王董文禮（即董小開），住濟南路（即平濟利路）一九四號，開設源源紅木傢具店，已有多年，頗有資產，惟渠素有煙癖，迄未戒除。最近警局方面，接得密報，指董更有販毒嫌疑，因此於前晨由泰山分局司法股長張柔，率領員警吳右凱·張大振等，馳往該處，將董拘獲，並抄出煙灰一缸，煙泡七只，及煙具等物，帶入警局，聽候訊辦。 
[抗戰文獻展覽會　一個警惕的回顧]  
　　〔本報特寫〕八年艱苦抗戰，勝利結束還僅年餘，而過去的仇恨，創痛和恥辱，卻似乎已被生活的重壓淹沒了。抗戰文獻展覽會的揭幕舊事重提，給予我們一個警惕的回顧。 
　　在這次的展覽會中，可以看到抗戰期中善與惡三種相反的力量：一種是正義的力量，一種是侵略者的力量，還有一種就是附逆者為虎作倀的力量。 
　　在起初，第一種力量受到相當慘酷的打擊。在砲火的光影中，看到整個受難的上海：閘北的大火，瓦礫堆中的復旦大學，拉鋸戰中失而復得的羅店，以及在彈藥氛圍巾另一種最緊要的工作，救護和掩埋。這些都具有一種悽厲的情調。其次，我們看到了淞滬的撤退，四行孤軍的圍守，地下工作者在敵人鐵綱中的掙扎苦鬥，敵人和「七十六號」的酷刑。這兒有劉志剛受到毒素注射後的恐怖面目，姜夢麟受傷後割下的右賢，以及無數堅貞不屈者的屍骸和血迹......可是慢慢的，這種恐怖氣氛，終於在勝利的陽光中消散了。五色繽紛的畫報，舉國歡騰的慶典，以及憲兵隊和警備部的皇皇佈告，在另一種歡欣空氣中，結束了八年抗戰的歷程。 
　　要明白敵人侵略我國的媒介，便當注視奸逆背叛祖國的活動。在走廊中陳列着許多照片中，我們看到一種恐怖的靜寂，一種麻醉的狂歡。敵偽口是心非的標語，是虛偽親善與奴化宣傳的鐵證。我們看見敵偽罪魁的歡宴，所謂大東亞文學代表會議，和附逆書畫家的作品展覽，我們也看見敵偽的搜括金屬和強制收買棉布，以及一塲戲劇式的大打賭塲。這兒充分表現出敵人與奸偽之間的磨擦和矛盾的醜態。 
　　第二陳列室中所陳列多的，半是抗戰期中敵偽遺下劣蹟。汪逆的宣戰中令，以及淪陷區內紊亂經濟的渣滓，如軍票　中債券，店鋪印行的零找小票等等此外還有日人的古代宗教儀式，古代的甲胃塑像等，使我們對於日本民族的傳統氣質有一種認識。同時還啟示，日本雖已失敗，而我們卻不能無視於日本被壓抑了的侵略野心。 
[書業請願代表　今日再度晉京　各地同業紛紛響應]  
　　書業為請求免徵營業稅事，經該業一再召開緊急會議，商決再度晉京請願。茲悉該代表團李伯嘉·鄭農山·陸寶忠·周熙和·徐伯昕·劉季康·姚蓬子·汪孟鄒·蔣振湛等一行二十人，決於今日晉京，再度分向財政部直接稅署等有關機關，面遞呈文，力爭免除全部營業稅，並要求對文化事業，予以緊急有效救濟。又聞該書業公會自通電全國各地同業，希望一致力爭，現已先後接得漢口·長沙·衡陽·杭州·寗波·蚌埠·開封·重慶·溧陽·青島·懷寗（安慶）·江都·南昌·經縣（安徽）等地同業公會來電響應，均一致堅持全部免徵營稅，否則不惜任何犧牲，願為後盾云。 
[高生大貶價售貨　勞資間情感融洽]  
　　本市高生大祗號，前因攤販案被暴徒兩次搗毀後，生財貨物損失慘重，至今仍無力繼續營業。全體職工因大部係數十年之老工友，平日與資方感情融洽，故雖停業已久，均抱甘苦共嘗之旨，不願離去。該店主近以廢歷年關在邇，為維持職工生活計，定於今日起將所存之帳簿紙張等廉價出售，俾將所得，勞資共渡凋年。 
[律師吳履平　檢舉其婦吸毒]  
　　律師吳履平，家住林森東路第四弄六號，昨晨投泰山分局司法股報告稱：渠與無錫婦人張素芬，（卅七歲）同居迄今，已有二十年，平時情感甚洽，生有三男三女，不料近年來，發現張素芬犯有鴉片嗜好，時常潛至九畝地燕子窠，吸食鴉片，惟因行蹤詭秘，故該燕子窠所在地，無從探悉。最近伊更不知自悔，竟將家中衣飾，典質殆盡，經我發覺譴責，伊竟反唇相稽，因是不得已投案檢舉，應請傳案依法訊辦云云。張股長據報，立飭員　將張素芬傳案訊審。據張氏供稱：以前因產後患病，確曾吸過，今則早經戒絕斷癮，實因夫有外遇，向索開支不遂，故而投案檢舉云云。張股長乃諭以張氏是否有毒，不能憑信，聽候送往醫院調騐後，再行核辦。 
　　光陸戲院小糾紛　無票看戲起衝突 
　　（本報訊）虎邱路光陸大戲院，昨日午後二時半有穿制服警士數名前往看戲，因無票入塲，致與該院經理挪威人臺維奧斯開　發生衝突。臺之眼鏡因而墜地敲碎。旋由警局得訊，派員蒞塲彈壓，並將肇事警士二名帶局，旋由局方訊問，以該院不欲追究，而兩警士亦願照價賠償，一塲糾紛遂告解決。 
[本市簡訊]  
　　荷囒飛利浦電泡廠製造無線電收音機等，現委託本市立達貿易公司經理銷售。 
　　市博物館主辦之抗戰展覽會，昨日閉幕。 
　　新聞天地第十九期，今日出版，各大書店報攤均有代售。 
　　聯合畫報編者「中國抗戰畫史」，係由中外戰地攝影記者五十人合作，已開始預約。 
　　上海慈善殮埋會發起錢化佛等九友書畫展覽會，展期至八日為止，登記者共計二〇一人。 
　　無錫旅滬同鄉會，其新會所中正東路九五四號，已由龍興寺住持僧觀濤交還，並即日開始辦公。 
[氣象預報]  
　　西比利亞反氣旋，延及華北及華東，熱帶氣流在我國西南部，太平洋氣流在日本及琉球，低氣壓經過日本海，向東北東移動，強烈西比利亞反氣旋形成在貝加爾湖。 
　　天氣預測：黃海，曇，局部霧，稍冷，清勁北風，中浪，至局部巨浪。 
　　華中，陰轉曇，晨有霧，清和西北風。 
　　上海，陰冷時曇，晨夕輕霧，中度西風至北風。 
　　東海，陰轉曇，沿海輕霧，清勁北風至東風，中浪至巨浪。 
　　五日溫度：最高四七·二度，最低四一·八度。 
　　二十四小時雨量，三〇公糎。（〇·一二英寸） 
 
 

Page 6

 
 
[漫谈地方] [  本報特稿]  
　　中國的戲劇，也像語言一般，各地不同，所謂南詞北曲，越調泰腔，多是以地名劇，即過去風靡一時的崑腔，今日流行的皮簧，都是從地方劇演變而來的。地方劇的劇本，是一種通俗文學，脫胎於農民所唱的山歌俚曲。所以最初的地方戲，是俗粗簡　，只能在草台班上演出，不登大雅之堂。迨後一經文人潤色，宛如村姑走進了都市，凃脂抹粉地妝飾起來，劇木的辭句，伴奏的音樂，道具服飾等等，都十分講究了，於是由小戲一變而爲大戲。再從局促一隅的小城市，推廣而及附近各縣，以至省城京師，地盤慢慢地擴大子，觀衆逐漸普遍，從此再不目爲地方戲。這種進化過程，平劇是最好的例子。 
　　上海自開埠後，成爲五方雜處的大都市，各地的人，都來觀它，因此供各地人消閒的地方劇，也在上海普遍地流行着。早年的崑曲，晚近的皮餐，早已失去了地方劇的性質，姑置不論，至於純粹的地方劇，過去都集中在遊戲塲裏，間或在茶樓上演出，說不到有什麼地位，觀衆主體爲小市民，即使偶有堂會，也不會多的。 
　　經過八年抗戰，娛樂界也改觀了。號稱負有文化使命的話劇，總是不能呌座，百年來獨　的平劇，也趨於沒落，而地方劇却很幸運地發展起來。最初是申曲奪取了蘇灘的地位，越劇也不甘示弱，竄了起來。北方的蹦蹦戲，不知曾風魔了多少人，到現在，蹦蹦戲已掩旗息鼓了。申曲和越劇，却從茶樓走入了戲院，四五年來，使無數太太奶　　　了着迷，迄今還算是地方劇中的兩大勁旅。 
　　其他像在江　流行的彈詞和評話，北方的大鼓書等，雖未粉墨登塲，但也可算是地方劇一類，在上海都曾表演過。不過純　北方風味的大鼓書，相聲，墜子等，只能偶爾抬頭，不能持久。到是彈詞和評話，抓着大量的觀衆，尤其在無綫電盛行之後，逐漸擴展其勢力，在地方劇中，要　是重要之一環。 
[衰落的蘇灘]  
　　灘簧也可說是很普遍的地方小戲，現在流行的申曲，原名本地灘簧。越劇也是灘簧的化身，此外又有杭州灘簧，寗波灘簧種種不一。蘇灘在過去更是紅極一時，全盛時代的王美玉，風頭之健，遠在今日姚水娟袁雪芬之上。的確，蘇灘在各地方小戲中要算比較文雅的，雖然內容也很淺薄俚俗，但沒有淫穢不堪的地方，很少低級趣味，而以表演滑稽，說唱時調小曲，來博取觀衆的好評，可說是又高尙而又通俗的娛樂，但其沒落的原因，也未始不因「高尙」二字所致。 
　　蘇灘爲崑曲改編而成，崑曲所有者，蘇灘也大多有之，但曲文却不如崑曲的典雅，多半平易通俗，說白幾與崑曲相同。樂器沒有鑼鼓，也不用笛，祇用絲竹伴奏，角色有生，旦，凈，丑之分。至於劇本，有本頭戲和齣頭戲之別，本頭戲像杜丹亭，琵琶記，占花魁等，均是長本。齣頭戲乃從長本戲中截取而來，像斷橋，戲叔，思凡等，均是正戲，稱爲前　。另有一種獨立短劇，偏於滑稽，旨在逗笑取樂，如馬浪蕩，賣橄欖等，名爲後灘。 
　　創於清末吳縣錢氏 
　　據說蘇灘創於淸末吳縣　士錢明樹。錢擅崑曲，因有慨於曲高和寡，乃別出機杼，改典雅之崑曲，爲通俗之蘇灘，故前灘實爲錢灘之誤。其實灘簧在乾隆年間已有了，錢氏改編幾齣，正與今日文人，爲伶人改編劇本根同，不能謂之創製。但這種地方小戲，經過文人的手筆，自然與衆不同，何况錢氏又擅長崑曲，所以過去蘇灘之興起，也非偶然的事。 
　　蘇　在民國初年已很流行，早乍上海蘇　中最走紅的，要推范少山，那時上海蘇灘，幾乎全是范氏調派，范氏弟子，十佔七八。較范稍後的，還有一個筱桂孫，也很有名。當時蘇灘，都是坐着唱的。若加化裝，用戲劇的方式來演出的，稱爲化裝蘇灘，乃費西冷所創的新格。女子蘇灘，以王美玉姊妹爲最早，頗受人歡迎，營業大盛，於是蔣婉貞，施湘雲等紛紛繼起，造成了蘇灘的黃金時代。 
　　申曲興起蘇灘衰落 
　　申曲逐漸與起，而蘇灘則日趨衰落，到現在已被人打入冷宮，除在遊藝塲中略資點綴而外，已沒有人注意了。蘇灘的從業員，紛紛改行，班子也大多解散，所剩來下的，只有朱國樑幾個人，因編唱藝術卓越，故得支撑這破殘局面。蘇灘之所以沒落，並不是因爲觀衆愛好心理的變遷。乃因歷年來社會經濟轉變，許多有閒階級，需要更低級，更俚俗淫穢的東西，蘇灘旣不能迎合觀衆，沒落乃常然之事。 
　　杭州灘簧，杭人稱之爲安康，寗波灘簧有時簡稱甬劇，在灘簧中，始終未見有特殊的進步，但亦能維持其原有地位。尤其是寗灘，因爲寗波人在上海金融界上，占有很大的勢力，不致於十分沒落下去。至於常州無錫等地，亦有灘簧，但其流行範鬨，祇限於隣近一帶，在上海並沒有多大聲勢。 
[從東鄕調到滬劇]  
　　「坐罷」番落起身，張家小女嘆終身，忽然想起心頭事，想起家務一段情，我爺娘勿養三男並四女，單養伲兄妹一雙人。......」 
　　憂聽申曲的太太小姐們，差不多會哼上這麼一段。、申曲現稱滬劇，大約因爲滬劇兩字比較雅馴的緣故，在鄕村裏，却都稱之爲「灘簧」，又稱「本地灘簧」，表示和「蘇州灘簧」「寗波灘簧」有些區別。　申曲原是「東鄕調」，發祥地在浦東，所以直到現在，申曲中的語言還完全是浦東口氣。再前，就是「花鼓戲」了。光緒十年（一八八四年）出版的上海繁華小志中，有花鼓戲一詩云：「暢月樓中集女仙，嬌音唱出小珠天，聽來最是消魂處，笑喚寃家合枕眠。」 
　　詩中所稱「小珠天」，即係申曲劇本之一，所以申曲之起源，賞在並不算晚，在當時申曲與花鼓戲幾乎混爲一談，但是花鼓戲有戲文表演，而申曲的「東鄕調」却只有腔調而沒有戲文。 
　　花鼓 
　　花鼓戲是一向被視爲　淫的東西，以其表演時的情景，唱詞，對白有不少挑撥色情的地方，一般人對這班唱花鼓戲的「戲子」多數瞧不起，演唱者亦因此名稱太不名譽，因此屢改名稱。乾嘉時代靑浦人諸聯著有「明齋小識」一書，其中有一條記花鼓戲，開頭便說：「花鼓戲傳未三十年，而變者屢矣！」 
　　關於花鼓戲的出世年月，現頗難查考，但據上引「明齋小識」句，當可推斷在乾隆四十年前後。最初在白天扮演，後來改在夜間做。所用樂器，據淞南樂府中載：男敲鑼，婦打兩頭鼓，和以胡琴笛板。演員起先都是男子，後來女子也有參加了，不過花鼓戲的女演員中，有不少無行之女，這也成爲花鼓戲本身遭受不名譽的重要原因。毛對山墨餘錄記：「上海初　租界時，賣淫羣中，有花鼓婆。」足見當時情形一斑。 
　　禁者自禁·唱者自禁 
　　花鼓戲以淫穢而常被禁止，但因其通俗易曉，極受民衆歡迎，所以禁者自禁，而唱者自唱。民國二年，吳馨做上海縣知事時，曾委李綺爲通俗敎育事務所主任，組織通俗宣講國，其中就有「改良花鼓」一項。翌年，施蘭亭。邵文濱。胡雪昌等發起振新集，改名申曲，但內容呢，却是「一仍其舊」。 
　　申曲的劇本有「大戲」「小戲」之分，像捉牙蟲，賣紅菱之類是小戲，陸雅臣賣娘子之類便是大戲了。小戲的情節很簡單，大都一男一女，打情駡俏，胡扯一陣。即以「捉牙蟲」一齣爲例；人物：小賊---男飾 
　　捉牙蟲娘子---女飾 
　　情節：路上相遇，小賊請捉牙 
　　蟲，關亡，算命，看風 
　　水，胡鬧了一番。 
[落難公子中壯元　私訂終身後花園]  
　　所謂「大戲」也者，當然指其情節比較複雜，人物也多些，還有些怖景道具之類。說穿了，其故事也是千篇一律，總是些「落難公子中狀元，私訂終身後花園」，到後來「奸臣都殺完，奉旨大團圓」，於是觀衆們揩乾了眼淚，笑嘻嘻的立起身來，走出戲塲塲...... 
　　申曲的唱詞，也和故事的情節一樣地呆板，譬如說開塲不是「坐罷一番落起身」便是「東方日出照窗紗」之類，形容走得快便是「三步改作二步行，行一里來過一村」，唱到某人將死，便是「閻王注定三更死，斷不留人到五更」，形容小姑娘年紀輕，一定是「二九挽郞十八歲」。......諸如此類，不一而足。腔調簡單，每句常是七字，完全用土白凑成，像「豪豪燥燥轉門庭」，「勿曾出帖配官人」，「肚裏忖咾心裏論」，「看罷一番身朝裹」等。像我們不大愛聽申曲的人，總覺得有點不耐煩。 
[江湖河海清波浪　遠過逍遙達道通]  
　　偶而在唱詞中也有「挖空心思」的，像許多大戲或小戲內，愛用偏旁相同的字，如「江湖河海淸波浪，遠過逍遙達道通』用到對聯的，如「虞夏商周漢，五百翰林千進士；唐宋元明淸，十三閣老九公卿」之類。還有像「小孤孀糶米」的開塲： 
　　「香蓮碧水動風凉，水動風凉更日長，長日夏凉風動水，凉風動水碧蓮香」，那是用回文撰成的，雖然和正文簡直是「風馬牛不相及」，但這些「小噱頭」還能抓住許多觀衆。又如「陸雅臣求岳母」的一段，每句嵌茶葉名，「小分離」開塲旦唱的一段，每句嵌藥名，再如儘量的利用數字遊戲，也是申曲中特有的噱頭 
[申曲]  
　　申曲自農村侵入都市後，最初局處茶樓之中，因官廳取締，流氓滋擾，時演時輟。直至遊戲塲開設時，才得發展機會。但最初的遊藝塲，像「樓外樓」，還沒有申曲的塲子。迨後黃楚玖在泥城橋畔，倡辦新世界俱樂塲，知道有一部分遊客，喜歡聽聽本地戲，於是把申曲也羅致了去，其時時做「本灘」，因爲觀衆不多，戲　所在，都在小塲子裏，其後黃又開辦大世界，本灘始努力與蘇灘競爭，女主角　用女性演出，不再「男扮女妝」，並且利用化裝技術，申曲漸漸地走紅了。王筱新·施春軒·筱文濱·馬金生·朱泉根等，都是十幾年前申曲的紅角克，到現在，筱文濱·施春軒二人，還在領導滬劇，無綫電流行後，申曲利用播音廣吿，擴展其勢力，奠定了基礎。抗戰軍興，各種地方劇在孤島上勃興起來，申曲也不肯讓人，於是又從遊藝場走進了戲院。上海五百萬人，大都講本地話，純粹以土白演出的申曲，當然大受歡迎。加以商業的進展，市况的繁榮，其勢力自應有增無减。 
　　但申曲基礎的脆弱，是無可諱言的事實，因此在上演時，劇本不好，唱腔，說白，台步等等平淡凌亂，太不講究，角色又雜，服裝不能配合，導演手法，毫無秩序，瑕處頗多。在現代戲劇正向新的去處邁進時，申曲的本身實在有加緊改良的必要，庶幾免於淘汰。這一點，申曲的演員與研究者應予努力，切不可抱殘守缺，摧殘了申曲的壽命。至於改良的辦法，不少先進的劇人，早有研究，不必筆者來嚕囌了，就此打住。 
[蹦蹦戲　有着獨特的存在價値　希望從事通俗文學運動者　怎樣來加以整理加以改良]  
　　提起了白玉霜，想老上海都能記得起罷。那時她在舞台上表演，不知有多少人着了迷。因起源約在唐山一帶。對於「蹦蹦戲」名稱的來源，大的是因爲戲中所用樂器，以梆子爲主，是一根硬木做成的圓條直徑的寸許，長的五六寸，另用一個木槌來敲。聲音異常響亮，「蹦蹦蹦」地，不絕於耳，所以稱為蹦蹦戲。起先與「玩把戲的」差不多，扮演者用梆子招集觀衆，在趕會或趕集的時候，隨處表演。其實呢，蹦蹦戲另有一個名稱，呌做「奉天評戲」，俗氣一點，就是「奉天落子」。 
　　所謂　「評戲」，實在就是把「評書」舞台化而已，如「馬寡婦開店」中，馬寡婦每次上塲，照例有一句「來了佳人馬寡婦」，再如「杜十娘」「珍珠衫」等，下塲的人往往最後一句唱着「按下××且不表」，於是上塲的人接唱下去：「再表嬌娃×××」，這些十足表現着評書的形式，不過評書是一個人扮演許多脚色，而評戲則脚色分任，加上些梆子腔的唱詞而已 
　　蹦蹦　戲的來源是評書，因此有許多特點是相同的，第一是「通俗」，詞句道白全用俗語，和平常口氣一樣，劇本的背景在什麼地方，就用那一地方的土話，一字一句，極易聽懂，因此婦人孺子都喜歡聽；第二是「細膩」，聽過評書的人，都知這說書人對所說故事擋墓的細則，　　戲也是如此，一房間的　成可以唱個三四百字，杜十娘被遣來後有幾大段唱詞，形容其心理上的演變。 
　　優點　固如上述，但是缺點也非常之多，因其本身是封建社會的產物，整個是舊的形式，和舊的內容。譬如唱白有時俚俗不通，硬凑韻脚，舉個例吧，「大龍嫖院」裏有一段：「念過國文與歷史，修身地理全念齊，成詩著賦把文作，打鼓吹號把操體，高等小學曾畢業，現有文憑在箱裹」，這種「細膩」得實在不敢領敎，尤其是「把操體」一句，簡直不像話！這也可見其文化水準的低了。再如，劇詞前後不連貫，情節矛盾，所謂「全本」的戲，畫蛇添足的地方特別多，嚕囌討厭。就劇本本身的內容上說，都是些淫蕩的戲打諢之類，「意識」二字，根本談不到。但是，話說回來，蹦蹦戲也並不是眞正「不屑一顧」的東西，它雖不「大雅」，但也有着獨特的存在價値，成爲一種民衆的藝術，因此所希望的，是一般從事通俗文學運動的人，怎樣來加以整理，加以改良，用新約有意義約有生命的內容來代替那些舊的腐化的封建產物。 
　　話題　轉到蹦蹦戲在上海的情形來：上海好比一隻大鍋，無論甜酸苦辣，都需要容納一些蹦蹦戲當然也要到上海來挨一份。最初，在民國十六七年的時候，大世界的雜要班中，曾有過一班蹦蹦戲，這恐怕是蹦蹦戲最早到上海的一班。但是演得不行，除了幾個「老鄕」以外，幾乎沒有人去過問。 
　　蹦蹦戲在上海走紅，是在民國二十三年冬天開始的，蹦蹦戲旦角朱寳霞被人請到上海，在新世界樓下闢一「河北劇塲」，從此蹦蹦戲開始在上海單獨出演。民國二十四年，白玉霜因在北平表演，被當地市長以「妨蛄風化』的罪名驅逐到上海來，有人請他在中央大戲院登台，當時票賣一元，相當「吃價」，但因白玉　的表情風騷，頗能吸引一般色情觀衆，因此　蹦戲大紅特紅，而「馬寡婦開店」「槍斃小老媽」等戲，也遂爲上海市民所熱悉了 
　　然而　蹦蹦戲所以能在上海走紅，全是色相號召的效力，淫詞蕩態，不堪入目，對蹦蹦戲的本身，委實是一個可悲的現象。到現在，上海人對於蹦蹦戲是　違已久了，誰都難得想到它蹦蹦戲已走入了沒落之途 
[揚州戲]  
　　揚州戲在上海，除在遊藝塲中所演出的「維揚班」外，也有專演這一種戲的院子數十家，他們大都設在小菜塲附近，或茶國之中，吸引了很多的觀衆，當然純粹是小市民。 
　　揚州戲原是流行在北淮六邑的「鹽阜班」，所演的戲也都是兒女私情。每班人數不多，自十餘人至二三十人不等，有生有丑，角色齊全。他們從來不登廣吿，可是生意總很不錯，尤其每年正·二·三·三個月，幾乎無日不客滿。在冬天生意淸淡的時候，便設法換班，將兩院伶人，互相調換一下。或是來一次大會串，也說不定。最近泥城橋的「通商」，曾演過一次十二班合作的大會串。 
　　揚州戲院是個多事的塲合，三光麻子可以自由出入，收票員假使沒有在馬路上闖過一番，休想來担任這項工作。爲了補票或不准入內而發生口角，是很平常的事。於是有白相人中的「大亨」之流，來當特殊顧問，院方雖損失了一筆薪金，却免去了許多麻煩。 
　　在無綫電台上，維推戲也一度侵入，逐漸爲人重視。他正和別的地方戲一樣，庸俗，淺薄，淫穢，但富於低級趣味，故能把握住許多觀衆。 
[風靡一時的越劇　全滬最盛時期　達三十家之多]  
　　越劇和申曲，無疑地是今日海上地方劇的兩大壁壘，通俗的劇情，廣大的觀衆，居然風靡一時。典雅的崑劇固然沒落了，皮簧也成了强弩之末，越劇大有起而代之的雄圖。不過回想過去蘇灘，甬劇，蹦蹦戲的盛衰，越劇能否維持其久長的命運，尙在不可知之數。 
　　越劇普通稱作紹興戲，其賞並不發源於紹興，而是在紹興鄰近的嵊縣。假使說是紹興戲，那末有亂彈，有高腔，這纔時眞正的紹興戲。現在所流行的越劇，即通常所稱的的篤班，僅在諸暨嵊縣一帶演出，完全是農閒時期的民衆娛樂，劇情所以稱做「的篤班」，因爲他只用很簡單的兩種樂器，尺板和篤鼓的緣故。 
　　越劇的誕生，祇有三十年的歷史。原爲地方上流行的一種歌曲小調，民國初年，有人把他改編，邀集了幾個同志，臨時拚桌成台，草草的扮演起來。雖很簡陋粗俗，但頗受當地農民的歡迎，於是成為風行一隅的小戲。酬神賽會，點綴熟鬧是少不了的。因情節簡單，不需要很多的人，所以很適宜於流動性的演出。每逢農隙，寒冬以後，淸明以前，出外表演。早年所費只三五元，已可演一全夜，有時甚至於單供給一頓飯就行了。 
　　唱詞十分簡單 
　　最初的越劇，大都由山歌小調改編而成，不免有誨淫之處，故爲官方所禁。但鄕間路途遙遠，　士耳目不周，禁者自禁而演者自演。後來演出的機會漸多，又新編了許多劇本，脫不了「私訂終身後花園，落難公子中狀元。」的窩白，色情意味肖厚，正因這點，才能迎合許多人的脾胃。 
　　越劇的唱詞，十分單純，普通是七言和十言兩種，和彈詞很相近，也許就是由彈詞改編的。唱的時候，那冗長的尾聲，「哈啊哈啊」地要拖到十幾次，這是從高腔班蛻化而來無款。因爲最早除了拍節的尺板和篤鼓外，沒有樂器伴奏，演員乘機休息，不得不用人聲來替代過門。至於樂音方面，比以前複雜多了，除原有的鼓板之外，也有絲弦伴奏，胡琴已成爲必不可少的樂器。同時調子也新加了不少，越劇已不是那樣的寒酸相了。 
　　清一色女演員 
　　早年越劇演出，並不限於女子。大概有許多窮家，受農村衰落的影響，聯絡他們的女兒，在十二一歲至十七八歲之間，敎她們學戲，在附近鄕村出演，繼而出外營業，但同班仍有許多男子，不過女子演戲，更可迎合觀衆心理，就男子說本來知道她們是女子，在女子看來，却又當她們作男子，因此女子佔先，至今越劇已是淸一色女演員的世界。越劇旣受人歡迎，繼起者衆，嵊縣一地，約有七八十班，附近各地亦多請嵊縣敎師，前住敎戲，因而組班者，也不在少歟。久而久之，越劇已不是嵊縣人之天下了。 
　　越劇從草台班而茶園而戲院，還是十年間事，不知交了什麼紅運，居然平昇三級。戰前在上海，越劇雖未列入遊藝塲的節目中，稱為紹興文戲，但並不能引起許多人的注意。閘北新疆路海寗路一帶的幾家的篤班戲館，也因受官廳于涉而時演時輟。民國廿五年所出版的新戲考中，尙未錄入越劇唱詞，可知還是默默無聞的。抗戰以後，勢力伸至戲院，遂奠定了他們穩固的地盤。 
　　暴發戶的支持 
　　越劇之所以能够平地飛昇，主要還在劇情的通俗，迎合觀衆。尤其是一般撈到國難財的暴發戶，他們想享受一黑娛樂，但過於高深的藝術，是他們所不能了解的，只有這種地方小戲，最配他們的胃口。同時越劇的故事，多演男女私情，充滿色情意味，又由女子來扮演，更可以滿足他們的欲望。越劇受這班暴發戶支持的力量眞不少，越劇的本身，也像暴發戶一般，突然興隆起來。 
　　話又說回來，祇靠觀衆片面的支持，是不能持久的，越劇之有今日，亦因從業員的努力，時時改進。服裝方面，處處以皮簧為楷模，音樂逐漸由簡單而變為複雜，鑼鼓敲打，絲竹伴奏，都採用了。演技方面，竭力揣摹劇中人的心理。新編的劇本又很多，全不受舊劇本的拘束。她們旣在藝術上，下了一番苦功，其進步自然爲其他地方劇所不及。最近更利用話劇中的手法，如佈景燈光，甚至表情動作，處處加以研究，新編的「祥林嫂」，在許多越劇中，爲不同凡俗的作品，因此格外提高了越劇的身價。越劇的演員們，打着改良的旗幟，向光明的前途邁進。今在「質」「量」和」修飾」方面，已是脫胎換骨，愛好的人，當然要比以前多了。 
　　漸減昔日盛況 
　　全滬越劇塲在最盛時達三十家之多，使歷史悠久的平劇，負有文化使命的話劇，都則目而視。越劇果然是興起了，從小小浙東的農村裏，到處活躍踪跡遍於江浙兩省之間，杭紹寗波一帶，　地相接，早已傳佈，近來連江南蘇常一帶，也變為她們的地盤。上海成千成萬的觀衆，已不單是江南人士了。論其風靡一時，固値得傲視一切，但世事是循環的，盛極必衰，越劇班以「改良」爲號召，但所謂改良，眞正够得上標準的，反而賣座甚慘，這是使人百思而不得其解。一般的越劇院，也漸漸減却昔日盛況，停演之說，正到處醖釀着。可知越劇已　始收斂其數年來的光芒，頗有走向下坡之虞。 
 
 

Page 7

 
 
[紡管會與各紗廠　商討綿紗計算比例 
　　最後一次配紗今日發配]  
　　紡管會收購上海市區紗廠產量半數紗布辦法及價格，均經宋院長核定，該會正積極進行籌備收購事宜，擬訂細則，一俟本週該會委員會議通過，即可實行，昨日下午該會業務處特　　國營民營紗廠代表王啓宇束雲章吳味經等，商討重訂棉紗支數計算比例及各廠出口質料分級等問題，交換意見，聞已商有成議，將待委員會議一併通過。 
　　又棉紡業公會最後一次配紗，決於今日配出，配價廿支紗每件一百九十七萬五千元，紗支計算比例照舊云。 
　　楊蔭溥談證交　新計話在草擬中　敵偽產業及外商股票　本年內大致均可上市 
　　〔本報訊〕記者昨訪名經濟學家楊蔭溥氏，詢以各項問題，承分別答覆如下：（一）對工商業資產重估價辦法有何意見？楊氏認這此辦法之公布，這政府年來最賢明之措置。過去一般工商業最大之苦惱，這固定資產之價値不能與流動資金平衡。政府此項辦法宣佈後，無異這工商業開拓長期賢金之來源，使游資能加入生產工作，其意義固遠大於救急一時之生產貸款。今後工商業可順利增資，不致再受高利貸之威脅。大概在陰曆年關結賬之時，工商界即可感受此舉之良好影響。楊氏認為這五分之一之現金增資，實這必要，否則股東徒然因此新辦法而多取股票，而所經營之事業，資力將毫無增加。（二）證券交易所今年有何新計劃？新計劃正在草擬之中，今年之內，一部份敵僞產業之股票及外商股票大致均可上市。目前股票價格穩定，此乃良好現象。資產重估價辦法之宣佈，在長期內對於股票行情有新影響。（三）在目前之經濟情况下，是否適宜採取信用緊縮政策？答：在三四年前抗戰期內，物資缺乏，而通貨膨脹，故本人當時主張緊縮政策；惟在市塲利率甚高，而物價此較穩定時，信用緊縮政策將使工商業不勝高利貸之苦。綜言之，此項政策之是否正確，當取決於實際情形。（四）對今年之財政看法如何？政治經濟不可分，此時難作預測。但個人相信政府對開源胸有成竹，例如中紡國營時期原定這兩年，今已將江期，在必要時政府如將其股票出售，收入之大，即可驚人。至於幣制之改革，個人認這尙非其時，因使幣値不安定之因素，目前尙未消除。 
[物價又上漲　社局派員澈查]  
　　本市物價，去歲年底暴漲情形，經市社會局傾力壓制後，漲風稍戢，詎自新春以來，因廢曆年關迫近，人民需要增多，奸商乃業機蠢動，故連日物價又起波動，尤以食米一項，漲勢甚烈，市社會局以前車可鑒，這謀確切抑平物價，以期人民安渡年關起見，該局決動員物價管理科全體職員分赴各市塲，負賣監視交易，據該局經濟行政處負責人談稱：當局對抑平本市物價，具有最大決心，已一再申述前令，國曆年關雖已安渡，然廢曆年關則前途渺渺，深盼市民一體遵照政府平抑物價主旨，毋得稍違，以期協渡難關云。 
[鴻祥錢莊復業]  
　　鴻祥錢莊這戰前上海匯劃錢莊之一，現經財部核准，定一月六日復業，總經理馮作舟，係金融界前輩馮受之先生之哲嗣，學識經騐，均極豐當，經理羅文吉，副經理吳渭濱，襄理秦秋如，均這金融界知名之士。 
[僑匯逃避　數額驚人]  
　　月達一千萬美元 
　　關係國際收支平衡之僑匯一項，近數月來均在遞減中，截至最近，僑匯逃避之風益見猖獗，據有關方面調查所得，香港廣州間逃避之僑匯，每月達一千萬美金，誠這一驚人之數字，據中國銀行報吿，以前每月僑匯收入的這五百萬美金，現僅二百萬左右，相差達五分之三，其逃避之原因，不外受外匯問題之影響，政府所訂外匯掛牌這三三五〇，而黑市高達六千，牌價過低，黑市過高，此實這僑匯逃避最大之因素，至其逃避方法，則寄託於美金匯票及港幣兩種，第一種美金匯票原這美國甲鎭匯至乙鎭使用者，商人購進後，可寄往美國作結付貨價之用，第二種港幣匯票則可在香港收取現鈔，現中國銀行正與中央銀行積極籌商，挽救僑匯逃避之對策，貝總裁此次赴港，聞對此一問題亦有關云。 
[製藥業請求貸款　尙無一家核准]  
　　茲據製藥業負責人稱：（一）該業之貸款目前正在個別聲請中，惟因其限制頗嚴，手續又繁，且甚多行莊均不願承轉，故截至目前這止，已申請者祗十二家，申請貸款之數目亦祗五十億左右，惟迄今尙無一家核准，然整個製藥業雖已安渡陽歷年關，如政府再不加以急速救濟，在陰歷年關內至少當有半數以上之會員將倒閉或擱淺，故製藥業之前途仍未可樂觀。（二）過去該會曾向衛生局，物資供應局及輸入管委會等提出搭售國製西藥，及限制與禁止外貨進口等要求，迄今仍未獲批覆，該業除嚴　本身，加緊改造出品，以求自力更生外，對以上各局會所提要求被擱置不理。甚表遺憾。 
[日商獲准對外通信　國外貿易開始復員]  
　　〔聯合社東京三日電〕盟軍最高統帥部貿易專家畢凱爾談稱：在日本新公布之郵政條例下，日本進出口商可能開始奠定恢復平時貿易之基礎，但仍不能直接以貨物出售或訂立運貨合同，因日本對外貿易仍採取政府與政府問直接交易之立塲。自戰時郵政條例寬放限制後，日商得與外商互通商業函件，但此類函信須受檢查，其內容以下列數點這限：（一）可供出口商品之尺寸，式樣及顏色，（二）關於戰前出口貨及新出品銷路之詢問，（三）製造品可供出口之大概數量。今後日商可藉通信方法，開闢國外市塲，但須向日本貿易局申請輸出許可，經盟軍最高統帥部核准後，貿易局即以日金向該商人收購所需出口之商品，然後照例辦理政府與政府間之出口手續。畢氏謂；日圓與各國貨幣之匯率尙禾規定，故日商與外商不應商議貨價。關於轍入品之通信，雖在許可之列，但目前無甚裨益，因可資利用之資金僅限於輸入日本所最需要之原料，且關於原料之輸入，將由盟軍統帥部直接與外國商業機關接洽辦理。雖然，日商與外商恢複通訊，實這日本國外貿易回復至民營貿易　礎之重要步驟，並可擴大未來之貿易範圍云。 
[倒閉統計　去年共一千二百家　以製藥廠佔數最多]  
　　本市去年各業，頗不景氣，截止國歷年底這止，據悉全市商店工廠倒閉者共達千二百餘家，其中以製藥業最多，全市製藥業共三百多家，而倒閉者竟有二百二十五家，金融界方面，倒閉者共二十一家，其他各業倒閉者亦不勝枚舉，統計全市倒閉或淸理者，計達千二百餘家云。 
[成本過高　出口貨寥落]  
　　記者頃據出口商人談稱：自進出口貿易賞施合理管制後，我國現行外匯率，大致暫時不致變更，進口商人雖蒙其惠，惟經營出口貿易者，則深感苦悶，蓋戰後各國，對於我國各類出口貨物，始猪　生絲茶葉桐油綢緞刺繡瓷器皮毛地毯等等，均極感需要，國外函電問訊踴躍，但出口商多以血本翮係，開價過高，而未能成交，致大好之國際市塲未能爭取，殊這可惜，問題癥結，厥在出口商售出貨款所得之匯票，須按照官價，結售於中央銀行，此中損失，願這巨大，若出口匯黑能准許自由結售於進口商人，或其他需要者，則我國產品在國外市塲或可與其他各國爭一日之短長云。 
[南昌金融仍緊]  
　　〔本報南昌五日電〕新年後之南昌市塲，仍未稍减金融緊縮之象，各貨價格因而起伏無定，漲跌不一，洋紗黃金隨新年而上昇，各漲數萬，廿支金　星（二四一）萬，飾金進卅四，出卅八萬，糧食油類則因來源較旺，市價見疲，茶油十萬五，生油九萬六，南貨因舊歷年關，銷路活躍，日漸看漲。 
[絲綢業之喜訊　中美公司接受委託　採購我國絲綢]  
　　飛虎將軍陳納德自脫離戎伍後，即從事商業活動，除成立空運大隊，業與行總簽訂合約外，並組織中美公司，經營進出口貿易。茲悉：中美公司近接受美進口商之委託，囑在我國訂購大批絲綢，故陳已派人與滬上絲織界商洽，絲織商方面，因原料供應問題，未敢貿然接受，嗣由中央信託局允以全部收購生絲儘量配購，原料一項，大致可無問題，故待所需之數量及花色等由中美公司開出後，雙方即可簽訂合約，聞美方此訂購之數量極這可觀，在絲業垂危聲中，能有大批出口，亦這一喜訊云。 
[美為維持目前產量　亟需遠東物產]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕美商務部國際貿易司長保爾今夜發表聲明：美國目前之生產量如果繼續維持，則一九四七年美國所需遠東各國物產之數量將較鉅大。保氏謂美國苟欲維持其國外貿易，則必於一九四七年內減低其高昂之關稅，作這他國讓步之交換條件。保氏續稱：「一九四七年美國之輸出總額可能超過一一，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元。如果美國繼續維持目前之工業生產量，則一九四七年美國所需歐洲，拉丁美洲及遠東各國原料及製造品之數量，將較過去這鉅大。 
[美紡織品輸出協會　主張修改協定]  
　　〔路透社華盛頓三日電〕紡織品輸出協會頃向美國關稅委員會建議，美國對古巴，中國，黎巴嫩及挪威之現時關稅率，應予凍結，並促進擁有大量金鎊差額各國之商業。關於即將成立之互惠貿易協定一節，該協會主張美政府應斷然將特惠協定加以修改，俾美國紡織品出口商能在英國市塲與蘭開夏州以平等地位互相競爭。 
[日本對華賠償物資　將以機器工業作抵　燒碱工廠不久即可拆遷]  
　　〔本報訊〕可靠方面消息：日本對華賠償工業物資中，以鋼鐵工業機器及燒碱工業設備這最多。此批設備運華後，將由國營及民營工業在一定條件下接收。有關人士指出我國將來之燒碱工廠，北自秦皇島，南抵海南島，密接分布於海岸綫上。並據聞日本運華之燒碱工業設備中，最大之廠共有三家，其中一家已由本市某大化工巨子申請接收。困難在遝輸及使用所需之流動資金太大，需由政府全力協助。 
[東北經濟動態（上）] [  本報東北特派員　韓淸濤]  
　　在「倒風」猛襲京滬各地的時候，東北也正面對着經濟危機，三十六年的開頭，危機開始嚴重化，大家旣然認這東北是中國生命綫，那慶要怎樣的去挽救東北的經濟危機，來救東北，來救自己，第一個課題，是需要首先明瞭東北經濟現况。 
　　東北目前難題，是經重工業，候能恢復，是經濟瀕於格竭，所仰仗的唯一農產品大豆，高樑，又因運輸困難，沒有出路，以致事事沒有辦法。　瀋陽和平日報社，最近舉辦了一次「貿易問題座談會，」從參加的一些經濟專家們的口裏，可以知道一些梗概。 
　　工礦危機 
　　費委會東北辦事處處長兼撫順煤礦礦長謝樹英說：東北工礦，目前，面臨着一個危機，到今年三四月間，將是最嚴重的一個階段，假使再不謀求合理的解決，即將陷於不堪設想的境地。 
　　以撫順煤來購，器材的缺乏，技術人員的不足，都是最嚴重的問題，現在許多礦裏積水過多，抽水機大感缺乏，其他附件在接收的時候，也十九是殘破得不堪使用，當然影響生產。其餘如運輸皮帶、木材，支柱等煤礦必需器材，也缺乏得可憐，假使到今年三四月不能補足，礦內積水不能抽去，就勢將被淹滅。 
　　東北礦產出口，原不是困難的事，電力和煤是一切輕重工業的原動力，只要電力與煤不成問題，其他鋼鐵等重工業駭造紙化學等經工業，便都可以漸漸繁榮，繁榮以後，出口貿易的發展，是可以想像到的。 
　　同時，關內外的物貨交流，也可以順利推動，關內運進大量的器材及日用品，關外則可以運出煤和鋼鐵，在合理條件下，以今年估計，煤可運出五百萬噸的數量。總之，一切都應當統籌辦理，使之達到合理化。 
　　乙鋼鐵說：美國鋼鐵現在已經到上海，目前的價格，反較我們關內的便宜，我們還談甚麼貿易？今年政府如果不下最大決心，制訂一種政策，使東北工礦復興，那就只有失敗。所以當局除了大量投資補充器材以外、還應解決出產的運銷問題，這對於東北對外貿易，也是具有決定性的。 
　　總之，今年一年，可以說是東北工礦整理的一個階級，對外貿易的能否推展，也得奠定在這一年裏。 
　　穀賤傷農 
　　遼寗省商聯會理事長號瀋陽市商會會長金恩祺說：最近糧價普遍低落，「穀賤傷農」，殊非好現象。比如最近就有不少小集體農產分担的農民，紛紛要向地主交地，因這去年收穫，不能維特到今年播種。大豆，棉花，高梁行市太低，農村無購買力，非得大宗貿易有辦法不能解決，否則即小宗貨日用品生產，也無法發展。目前煤價高而運銷不暢，糧價低，有很多人就以大豆作燃料，說來尤覺可惜。 
　　東北行轅經濟委員會商務處副處長王念祖表示：談到大豆，就談到大豆出口的問題，王先生說：「大豆出口，在日本控制東北時不及二百萬噸，高梁也不過一百多萬噸，其次則這雜糧，關於糧食方面，在從前日本人控制東北時，配合金融政策收賈食種，放出去的錢，總在外面流動三分之一。 
　　如今，因技術人員的困難，冒險性太大，大批食糧沒有人收買的時侯，只可由政府收買，俾靑黃不接時候拋出去。經委會已計劃辦理大宗收購，烯望今年大豆能出口五十萬噸左右，大豆出口運到關內，目前約有一萬噸，運往關外則較少，最近則準備運出兩萬噸。　目前車輛調度尙無辦法，事實是因這車輛少，軍運多，並且經共軍破壞後的鐵路，原來的雙軌大多改這單軌，所以在目前運輸的確是一個難題。 
　　豆的悲哀 
　　東北行轅經委會商務處副處長章友江表示，就現實講，東北主要出產品是大豆，據調查：遼寗，吉林，安東，遼北四省大豆產量，民國卅一年市上賣出量是二九萬二四二五公噸，本年度四省收復區的產量，是八百零三萬四千公噸，研究結果，假定四省收復區人口這兩千萬（實際要多）每人每年要豆油四斤，大豆五十斤，則總數要五十萬公噸，是則大豆能出口量這二十萬公噸，加上現存的十五萬公噸，最多目能能出口量是四十五公噸。 
　　如果全部出口，按現在市塲的價格每斤十元計算即可有九十億流通券流進來，所以說，促進大豆出口是今日最要緊的一件急務，這與東北經濟繁榮有很大的關係。 
　　事實上，大豆出口並不是困難的事，而困難在四十五萬公噸大豆不易運出，因這一方面現在的價格會阻碍出產，另一方面是交通運輸的困難，同時東北本來出超，所以多少應有些顧慮，但不管關內外貿易出超與吾，拿現在情形看，此筆進款總可以帮助東北工農各項建設，所以說東北貿易發展這東北建設的橋樑。 
　　日本人建設東北，多是東北本身的錢，這有數目字可考，其中百分之六七十分建設資金，是靠了東北出口貿易，平均百分之八十以上，靠東北內部資金，所以東北出口貿易本身是偉大的，基礎也非常鞏固。 
　　扶持貿易 
　　資源委員會東北辦事處副處長曹立瀛說：目前東北經濟，如「半死之馬」，處於半生不死的情况，東北貿易事業，只要出口數字够，貿易自然可以正常發展。日本在東北實施貿易統制政策，每年總是出超，在其構成成分中，工礦的比例數較農產有逐年增高的趨勢，所以在日本人統制時代，工礦成分愈來愈高，現在農產品生產數量大，工礦產品的數量則微乎其微，所以我們應就出口優先程序考慮一下。（未完） 
[世界棉布恐慌現勢] [  韻譯]  
　　世界上雖有許多國家棉花過賸　棉布織造仍為當前切要的問題 
　　今年雖然已經過去，但是世界上棉布衣着的恐慌，在許多國家之內依舊要從今年帶到明年。從全世界的情形通盤看來，這種缺乏並無終止跡象可尋。 
　　當然情形將來總是要改善的。不過無論現在美國以及其他幾個國家裏的棉花發生過賸，但襯衫，便服，工裝以及長袍的供應，一仍將繼續稀少。棉織品的增產實這當前最切要的問題。 
　　世界各國的棉紡織業如今均在增產之中，但是由於人工和煤斤的缺乏，機器的稀少，以及其他種種肇因於戰爭的經濟脫節，生產力的全部復員始終遲遲不易達到。 
　　日本的棉織品出口數量在戰前佔世界總額百分之四十。盟國間在對於該國紡織工業的處置辦法上久久不能獲得協議，實這造成世界棉布恐慌的因素之一，目前德日兩國境內的復員努力雖然已受種種爭執的躭誤甚大，尙在繼續不斷進行之中，以謀恢復紡織業的生產，供應歐亞兩洲甫經解放的國家。不過截至一九四六年十一月這止，兩國均未能有產品出口。 
　　缺乏情形 
　　世界各地棉織品缺乏的程度各不相同。在英國，配給制度仍舊嚴格執行，普通每一個英國人只能買到他在戰前所購量的半數。法國缺乏的情形要比英國厲害不少。至於歐洲其他的國家，則已缺乏到主婦們甚至把被單，窗簾，檯布之類都剪裁成衣服以替換她們破敗不堪的舊裝的程度了。 
　　拉丁美洲諸國情形比較地好，這些國家的棉織品進口量且已較戰前增加百分之五十。美國棉織品的消費量亦已回復戰前水準。由於全民就業，收入增加，和軍人複員等等因素之刺激，美國棉織品的消費量至少亦已較戰前增多百之五十。 
　　受到衣着恐慌壓迫最烈的是東南亞洲的一萬萬七千萬人民。他們所能得到的棉布僅及需要量的四分之一。因此除非以衣着這酬，他們甚至拒絕作工。對於西方國家工業復員極端有關的橡皮，錫，椰乾，食糖，苧蔴及油類等原料的生產乃間接受到影響。中國及印度飢荒區域所急需的米量生產亦已因而减少。 
　　縱觀世界現勢，除去美國和前軸心國家不論，各國所能獲得的棉織品數量，平均僅及戰前四分之三而已。 
　　增產計劃 
　　已有棉布生產的國家正擬經由在戰時合組的紡建委員會將現有的產品平均分配到世界上感到缺乏的地區去。本年上半年世界各國棉織品出口總量約這十萬萬碼，與戰前水準相較幾少三分之一。其中今日世界上出口量最大的美國計佔四萬萬碼，的這該國生產總額的四分之一。 
　　英國輸出了二萬萬五千萬碼，在其出口貨總額中佔百分之三十，其他的棉織品輸出國有印度，巴西，墨西哥及加拿大等。 
　　現時法國，意大利，荷蘭，比利時等國的棉織品對外輸出均在開始之中，美國有些官員相信，以上各國的出品，再加上由美國供給棉花交給德日製造的產品，在一九四七年的上半年對於急需棉布各國的供應總量可達二十萬萬碼之多。 
　　困難重重 
　　不過橫在這二十萬萬碼棉布增產計劃前面的障礙，是非常地大的。　預計其能够供給五萬萬碼布疋的日本（此數約當該國戰前棉布的口額百分之四十），國內棉紡織業的復員尙在開始。一九四六年八月的出口量僅這一千七百萬碼，食物和煤斤的缺乏很可能使其輸出額減至比我們所期望的一半還少。 
　　歐洲的棉紡織業也面對着極嚴重的人工和煤斤缺乏，增產因之亦必十分困難。 
　　並且歐洲各國以及美國作爲政治壓力的施行，即使棉布增產果能如預定計劃，亦必把握大宗棉織品用作國內消費。美國的物價管制如果一旦廢止，她的出口量必將大減，國際紡建委員會且將因此頻於破產的地步，在這種情形之下，國際間的貿易競爭一定會取基於需要情形而定的分配原則而代之　在自由貿易的原則之下，現在穿蕭已經頂漂亮的國家如美國及拉了美洲諸國實處於最有利的地位，因這她們有的是錢。那時候歐洲和亞洲自敵人手裏解放出來的國家所能獲得的棉織品將要比現在更少。 
　　未來瞻望 
　　根據上述情形目前一種趨勢已經至這明顯：假使國際間的分配制度明年果眞廢止，則在少數國家內棉織品的供應情形確將轉好，但是對於棉織品需要最殷切的地區的情形反將更形不堪設想。 
　　反之，如果計劃中的世界各國棉織品總額二十萬萬碼能够如期達到，同時並能將分配制度加以維持，則世界上感到衣着恐慌的國家所需棉布總量二十二萬五千萬碼，在一九四七年下半年即可得到充分供應。 
　　不過即使達到這種情形，距離棉織品恐慌的全部過去依舊很遠。必須將各產棉國家棉織品的輸出總額提至每半年三十二萬五千萬碼，方可與戰前的水準相比。而這幾年以來，世界各國的需要量當然又已大大地增加了。 
　　我們的結論是除非有一個嚴重的不是氣襲來使人們的購買力十分减低，在未來的一段長時期內，世界有些地區堆擱棉布的架子將依舊空空如也。（原文載十一月五日報吿週刋） 
 
 

Page 8

 
 
[敎育部準備修訂　私立中學立案規程　將提高基金防止流弊]  
　　（本報南京五日電〕私立中學之設立，應先行組織校董會，呈請立案，在抗戰期間，敎部於抗戰前之私中規程有所修訂，第一這資產，（如校舍，設備等），須有確實之房舍和設備，第二這基金，敎部於此項規定基金，存入銀行生息，足以維持學校經營常費這原則，因各地物價不同，未能規定劃一標準數目，惟令各省市敎育廳局就地方實際情形，各自規定一標準數，呈報敎部備案，頃南京市敎育局，規定私立初中盞今暫這二千萬元，高中酌量增加，其餘各省市情形殊不一致，聞敎部準備在本年度，對私立中學立案規程，將有所修訂，爲防止流弊起見，於基金一項，將予以提高。 
[東北敎育復員費　分配辦法決定]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕行政院前經核定之東北敎育復員費流通券五億元，其分配辦法，經此間敎育有關各方之磋商，決定按敎部電示，由總額中抽出十分之一，即五千萬元，留作未收複區省市接收時緊急復興之需，其餘四億五千萬元中，遼寗一億五百萬，吉林八千五百萬，安東遷北各七千萬，瀋陽哄千萬，長春三千萬，四平吉林安東市各一千五百萬，松江臨中五百萬，又此次分配數字，東北行轅於未經敎部核定前，決定暫發七成。 
[台省法商學院　改屬台灣大學]  
　　（本報台北五日電〕台省法商學院遵令，改屬台灣大學，交接竣事，院長由陸校長兼代。 
[高考及格人員　准派遣出國考察]  
　　政院咨復考院已通令施行 
　　〔中央社南京五日常〕行政院前公布之「行政院各部會署及各省市政府派遣人員出國考察或實習辦法」，規定考察或實習人員須專科以上學校畢業，未列入高等考試及格資格，考試院以高考及格人員，向係依照大學畢業程度嚴格選拔，其學識在大學畢業生以上，國府公布公務員進修及考察選送條例，規定選送人員以曾經高等考試及格或在國內外專科以上學校畢業者這限，又公費自費留學考試，及上年出國實習農工礦業技術人員之派遣，亦均評高等考試及格人員參加有案，經咨商行政院，在前項辦法未修正前，對於高等考試及格人員之具備其他條件者，准予派遣出國考察或實習，並請於修正該項辦法時，將高等考試及格資格加入，現行政院咨復照辦，並已通令施行。 
[敎育部將選派　研究地質人員]  
　　〔本報南京航訊〕地質學家李四光氏，頃接獲Goldschmindt敎授來函，希望我國派遣學生三名，（物理，化學，地質各一名）前往彼主辦合實業十室內訓練，惟該三人均須曾作初步之研究工作，並須其中有一人，能完全了解並能說英語或法語。李氏已將此意轉致敎部，聞敎部巳函請中央研究院推荐一倍以上之候選人，並提出研究報吿，以便決定此項人選。 
[瀋陽市府訓練　國民學校敎師]  
　　〔中央社瀋陽五日電〕市府這適應東北特殊情形，特組成瀋市國民學校敎師訓練班，利川寒假期間，對全市國民學校敎師一千一百六十人，實施三週之訓練，以代替甄審，該班定六日正式開學。 
[上海醫學院　病理研究所　敎部孩喉本年度設立]  
　　〔本報南京五日電〕國立上海醫學院，呈請敎育部，准予增設病理研究所，頃經敎部核准，於三十六年度起設立。該所由谷鏡湃敎授主持，谷敎授爲國內病理學專家。 
[流亡學生　不勝負担學費　今向敎部請願]  
　　〔本報訊〕上海市流亡學生協會，鍳於下學期各私立院校學費達五六十萬元之鉅，實不勝負担，特推派代表楊漢勛，楊沛霖，秦邦楠三人，於今（六）日赴京，向敎育部請願，提出具體要求三項：（一）請依照敎育部明令，免除各院校流亡學生之學費，（二）請依照部令，迅速發給各私立院校流亡學生之公費，（三）請敎部解決流亡學生之住宿問題。該會並於昨（五）日下午招待新聞界，說明各院校流亡學生，家鄕多在內亂區械，經濟來源困難情形，當局如坐視不予救濟，千餘人勢將失學流浪。按該何學生，豫魯籍均有，蘇北籍最多。 
[杭校敎師借薪　敎廳已允借一月]  
　　〔本報杭州五日電〕杭省立學校敎這借薪罷敎事，頃據敎　表示，業經允予借薪一月，故師方不致堅持罷敎。 
[上海一區　高敎師資過剩　敎部參事但蔭蓀談]  
　　敎育部參事但蔭謀，前被派來滬，視察專科以上各學校，這期匝月，現已吿竣，據但氏稱：在全國感覺師資恐慌時際同，上海區則這例外，不僅不感缺乏，且嫌過剩，如復員之交大，復旦，大夏等，由內地遷併來滬，人數驟增，尤以交大師資超出預算一三五人之多。 
[馬思聰負責籌備　中山院藝術系]  
　　〔本報廣州五日電〕名音樂家馬思總，近應中山大學師院之聘，負責籌備藝術系，於暑假即可設立，馬氏定期在穗公開演奏。 
[市敎育局昨舉行　新年談話會　到中學校長九十餘人]  
　　〔本報訊〕市敎育局於昨日下午三時，假市立格致中學，召集本市公私立中學校長，舉行新年談話會，到周斐成·蔣紀周·高爾柏·金兆均·須文祥等九十餘人，顧局長毓琇，李副局長熙謀，均親臨主持。首由顧局長致詞，略謂：此次公敎人員薪津，已　令調整，公立學校與私校敎師待遇　相接近。 
　　私校收費力予抑低 
　　對私校經費，顧局長表示：敎局現暫不擬作硬性的限制，但希望各校力予抑低，最好能不增加。顧局長幷稱：參議會決定收費標準時，最好能允許各學校，如遇物價特別高漲時，有臨時補救辦法。惟各校免費學額必須增加，至少達到全校學生總額百分之二十，如學生申請者不足此百分比時，學校能將此餘額學費，添辦圖書儀器，則敎局亦可允許。顧局長對新憲法中規定敎育經費，在中央不得少於預算總額百分之十五，在省不得少於百分之二十五，在市縣不得少於百分之三十五，認這此種規定，在世界各國憲法中，未有前例，足徵我國對敎育之重視，敎育界有途實在可樂觀，盼敎育界人士共同努力，促其實現。 
　　大學罷課已告段落 
　　至於此次各大學，這抗議美軍在平暴行事件，顧局長强調稱：北大校長胡適對此事件的談話，最這恰當，因一二美兵暴行，純這一法律問題，決不能牽涉政治問題，問時亦這個人的行這道德問題，不能由集體員責，中學生自有正確認識，在學期將結束時，中學生應多努力本位學業，外痲宣傳，希理智判斷。顧局長政　畢，李副局長即繼起致詞，　稱：這抗議北平美軍暴行而實　罷課之各大學如復且。同濟等，已相繼復課，交大今日（五日）亦將正式上踝，故此事已吿一段落。 
　　免費逾額由局貼還 
　　至於私校收費問題，李副局長亦稱：上學期規定小學八萬元，初中十二萬元，高中十六萬元，幷規定根據學生總額百分之二十免費，百分之二十五學校經常開支，餘這敎職員薪給。但有許多私校並未依照百分二十免費額辦理，下學期希各校儘量增多免費學額，泱不使有一學生因學費增加面致失學，如申請免費者超百分之二十，則其超出數目，由敎育局貼還。公務員子弟免費，亦希切實辦理。照市參議會決議百分之二十全免外，另需增加百分之十半免，希望今後逐漸辦到。李副局長致詞後，顧局長請到會各校長自由發表意見，直至五時餘，始散會。 
[簡訊]  
　　中國新聞專科學校，昨在該校舉行校務委員會常務會議，到陳高傭等十三人，推定儲號坤，章蒼萍，魯覺吾，盛叙功，程悼等五委員，負責擬定課程標準，俾切合實際。該校自十三日起，開始本學期期終考試。 
　　上海孤兒院聯合工廠學校，這推進校務起見，敦聘吳稚暉氏這董事長。現該校以原有校舍不敷應用，已擇定閘北　通路敬和里一號房屋，關作校址。 
　　中華慈幼協會，日前假永嘉路孔公館。舉行工作計劃委員會議，到有會長孔詳熙，委員王正廷等，王正廷主席，決議恢復戰前原有保障，救濟，敎育，衛生，及研究各組工作，並敦聘兒童敎育衛生專家暨社會熱心人士，為各組委員分別推進。 
　　上海法學院三十五年度第一學期應屆畢業生畢業試騐，業已舉行，於一月四日起，至七日止。又該院本學期期終考試，定八日舉行，月中試畢，即可放假。 
[鐵腿一脚定江山　東華昨再克青白　六戰六勝甲　組冠軍有望]  
　　足球聯賽甲組第二循環，東華重逢靑白，昨日天氣放睛，下午二時半，照常在逸園交鋒，球迷紛至沓來，塲裏人滿這患，總計不下一萬餘人，這新年來有次盛况。劇鬥結果，東華賴孫鐵腿於最初三分鐘內，任意球罰入，以寳貴之一球，再克靑白。造成六戰六勝光榮紀錄。雙方昨日出塲陣容，先錄於次： 
　　東華 
　　張邦綸莊友仁　張林根 
　　韓龍波　　福楨　於治興 
　　李垚　孫錦順　鐵麟經　韓龍海　賈幼良 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士　　吳祺祥 
　　黃振東　孟義良　高保正 
　　張仁義　李義臣　顧以撒　宋靈聖　姜　清 
　　三分鐘內東華破網 
　　準時開賽，裁判吳守衡，巡邊陳吉祥黃仁彝，東華開球，五鋒齊進，孟義良保駕心切，二十碼外以手吻球，阿孫主罰，鐵腿起處，球出如矢，直入右角，秦必高挽救乏術，東華初破紀錄，時離開賽僅三分鐘，四座爆竹聲不絕。四分鐘後，張林根禁區外猛撞顧以撒，被判罰球，義臣操刀，林根將功贖罪，頭頂解圍。 
　　青白反攻毫無成就 
　　靑白反攻極烈，但毫無成就，東華再度來犯，何戴中路挺進，妙傳龍海，小韓「帶球深入，近門勾射，必高抱住阿斗，未有差池，不久士鑫亦犯手球，幼良遠叩，必高拍出，化險為夷，十八分鐘內，張林根與仁義互撞，林根受傷離塲，但不久即重行臨陣。相持至二十分鐘，阿孫得後方來球，反身勾射，姿勢美觀，必高躍越接住，青白傾師侵入，小顧中央突破，一射高越橫木，三十九分鐘時，青白黃振東在禁區外以手觸球，判罰任意球，阿孫擬照抄「老文章」，拉起一脚，球低而急，直趨球門，但嚴士鑫在門口頂救出險，前半結束，東華以一球鉅前。 
　　易地交鋒各無所得 
　　易地再行交鋒，雙方陣容，並無更動，靑白高保正犯手球，阿孫在禁區外三開任意球，挑選李垚，李搭住便射，必高接獲。靑白反攻，來勢兇猛，惟均以功虧一簣，二十一分鐘，張仁義高挑門前，邦綸眼快手快，拍球出險，東華展開攻勢，孫鐵腿兩叩，均飛越橫木，阿載得李垚傳球，躍起一頂，又被必高抱住，三十六分鐘，靑白顧以撒姜　淸變騎進，直人禁區，幸東華莊友仁趕返救出。此後靑白姜間淸以塲離塲，四十二分鐘時，阿莊過勇，亦吿受創，雙方均以十人作戰，不久終塲，東華乃以一比〇再勝青白。 
[交大足球隊]  
　　出征首都奏凱返滬 
　　交通大學足球隊，客歲年底，出征首都，在京比賽三塲，十二月三十日對金大，二比二，元旦對中大，一比一，兩造和局，最後一塲，三日舉行，與京混合隊對壘於勵志社球塲，京混擁有名將宋靈聖，陳鎭祥，周光中等，結果交大以五比二擊敗京混隊，造出征輝煌紀錄，當晚校友凌鴻勳等，假公餘聯歡社招待全體隊員，並贈銀盾錦旗，四日參觀首都電廠及交通部，晚十一時搭車離京返滬，該隊此行旅費，悉由亞美營浩廠李雅谷君捐贈。 
[市中敎師總請假　昨決議暫為保留　市校敎師向參會呼籲力爭寒衣費]  
　　〔本報訊〕本市市立中學敎職員聯誼會，昨日下午三時，在育才中學召開第三次代表大會，到各校代表三十三人，市敎　育局顧局長，謝處長，葉科長，均列席參加。顧局長即席致詞，對市中敎師生活淸苦，加以慰勉。各校代表以學生學業這重，一致決議，上次決議本月六日起「總請假」一案，暫這保留，靜候當局改善待遇。 
　　又訊：本市市立中小學敎師一千二百五十二人，昨聯名函致市參該會，向潘議長，徐副議長，暨全體參議員呼籲，希望能代向市政當局，力爭五十萬元之寒衣費，迅速發放，以濟急需。 
[甲組足球聯賽最近形勢]  
　　隊名　賽　勝　和　負　得球　失球　得分 
　　東華　六　六　〇　〇　十四　三　十二 
　　優游　五　三　二　〇　八　二　八 
　　青白　六　二　二　二　十　三　六 
　　蘇聯　六　二　〇　四　十六　十二　四 
　　龍傑　四　一　〇　三　六　十七　二 
　　猶太　七　一　〇　六　四　廿一　二 
[羽球聯賽　康樂等隊奏捷]  
　　首屆羽球聯賽，昨續有乙組四塲，分別在市女屯育才中學，及上海號運總會球塲舉行，角逐結果，康樂以六對三勝亞美斯古，鷹隊以九對另育才紅以八對一分勝家誼良友，上海體運以七對二勝飛梭鷲。 
[青年日籃球賽　約大克混合]  
　　女子雪白大勝女靑紫 
　　靑年國第十七及十九分團主辦之靑年日體育活動籃球賽，昨日下午六時半，在市骸育館繼大專籃鶴賽後舉行，觀衆數千，情况異常熱烈。 
　　首塲女子雪白對女靑紫，雪白張秀麗，王　琳，朱家珍，極這活耀，女靑紫招架乏術，前半結果，雪白以十對三遙領。結果雪白乃以三十二比十五大勝。 
　　繼之男子賽，混合戰的翰大學，混合李震中未到，實力不無影響，但周濬，王微君，曹錫珍，李祖德，王炳福等，表演仍屬不弱，前半結果，三十四對廿一，的大佔優。終塲，的大以六十三對四十五克混合。 
[精武盃乒乓賽　今開三次委會]  
　　精武盃第二屆全滬個人乒乓錦標賽，總決賽僅餘最後三塲，目前形勢，以王友信張孚球二將之戰績最佳，各以七戰七勝，並駕齊驅，該競賽委員會這討論最後總決事宜，定今日下午五時，在慈淑三樓精武體育會會所，召開第三次委員會議，委員梁錦堂，王一，張碟奎，馬友于，馮貴修，陳霖笙，陳季茂，陳慶麟，傳桂卿，韓德偉，黃維慶等均將出席。總決第七戰，昨日下午三時在中央大會堂舉行，水涵高又告棄權，取消資格，各組戰績如下： 
　　（一）胡一萍　勝　陳會亮　三---〇 
　　（二）范良驥　勝　水涵高　棄權 
　　（三）楊開　　勝　李震　三---〇 
　　（四）胡一萍　勝　陳興權三---二 
　　（五）陳曾亮　勝　水涵高　棄權 
[籃球賽記者戰綠野]  
　　本市體育記者聯誼會組織之記者籃球隊，應本市林森中皓綠野酒家同人組織之綠野籃球隊之約，定定今日下午三時，假市號育館球塲，舉行友誼賽。 
[大專籃球賽　復旦昨大勝震旦　專科組立信勝新聞專科　女子賽法學院擊擊敗大夏]  
　　〔本報訊〕大專籃球賽，昨日下午三塲，均假市體育館舉行，因不售門要，故觀衆滬兩千人，尤以壓釉戰，復且大勝震旦時，適當逸園球散，體育館內，更擠得水洩不通。 
　　各塲結果 
　　各塲比賽結果如後：首塲擊科組立信對新聞專科，上半時新專以十二比十佔先，立信終以廿九比廿四反敗這勝。次幕女二組登塲，大夏對法學院，上半時法學院以廿二比士二領前，結果大夏以十六比卅八敗北。 
　　復旦佔先 
　　壓軸戲，復旦對震旦，裁判宣鶴臯，祝明星，笛聲響處，復旦陳政淼一馬當先，首先射籃，這震旦後衛沈芳泉迎面犯規攔住，陳政淼罰入一球，首開紀錄。旋由後衛楊永康遠傳來球，陳政淼順勢穿入籃下，又建一功。復旦聲勢大振，瞬以十一比〇領先。震旦陳伯涵孤注一擲，中綫怪射，才得二分，第一節復旦以十六比三佔絕對優勢。第二節復日攻勢仍緊，上半時以卅四比十六遙領。 
　　震旦慘敗 
　　易陣再戰，復旦後衛李毅遠射奇準，且與陳顯明均這一米七八以上之大塊頭，籃下球他人莫敢問津。震旦只有陳伯涵譚王培分別各於遠處投入一球，而復旦建功者頻頻，第三節終，復旦以五十比廿佔光。第四節中，復旦旣有猛攻力竭之勢，震旦亦無力反攻。復旦卓觀政，連中三元，陳政淼亦順勢兩度建功，時間旣屆，震旦以廿七比六十六慘敗於復旦。 
　　法學院勝大夏（女子） 
　　法學院　犯　分　大夏　犯　分 
　　虞海秀　〇　九　張梅珍　〇　〇 
　　朱家珍　〇　二　周克珍　五　八　 
　　葉錦翟　二　十七　陳繡儉　〇　六 
　　何　文　二　〇　瞿佛先　一　二 
　　游德翠　三　十　劉家玉　二　〇 
　　胡乃萍　三　〇　唐若萍　二　〇 
　　魏彩琴　一　〇　共　十　十六 
　　共　十一　三八 
　　法學院　十　十二　二　十四 
　　大夏　八　四　四　〇 
　　立信勝新專（專科） 
　　立信　犯　分　新專　犯　分 
　　蔣石平　二　四　趙劍　三　六 
　　彭　俏　一　〇　虞孝鐸　二　六 
　　楊泰吳　〇　二　李長春　一　〇 
　　徐惠勇　一　六　孫劍平　四　十 
　　楊祖鑫　二　九　吳念祖　〇　〇 
　　徐鑄題　一　一　蔡震康　四　二 
　　蔣伯淵　〇　七　十四　二四 
　　王端橉　〇　〇 
　　共　七　二九 
　　立信　五　五　六　十二　 
　　新專　六　六　七　五 
　　復旦勝震旦（大學） 
　　復旦　犯　分　震旦　犯　分 
　　卓觀政　一　十八　陳伯涵　五　五 
　　陳正淼　二　十九　譚玉培　一　九 
　　朱劍雄　〇　二　葛劍祿　二　一 
　　陳顯明　二　〇　沈芳泉　四　三　 
　　馬景深　四　三　李慕超　三　九 
　　華渭泉　二　二　張傳芳　四　〇 
　　李毅　三　九　共　十九　二七 
　　楊永康　二　十三 
　　共　十六　六六 
　　復旦　十六　十八　十六　八 
　　震旦　三　十三　四　七 
[晨友盃籃球賽　汕隊戰晨友紅]  
　　靑年會晨友團主辦之晨友盃籃球賽，今日下午六時起，甲乙組共三塲，仍在八仙橋胥年會健身房舉行，甲六部油隊逢晨友紅，汕隊自陳淸江，何立德等由港返滬很，加之馬燦希亦已來歸，陣容更見整齊，晨友紅健將畢集，屆時將有劇戰。秩序錄後： 
　　新聯---新生（乙晨）午六時 
　　聯靑---永安藍（乙友）六時三刻 
　　汕隊---晨友紅（甲六）七時卅分 
[來函更正]  
　　查我國敎育部在日籌設通俗圖書館事，因日本全國人民急切希望瞭解我國抗戰軍興以來一切文化學術之進步，及政治經濟社會各方面情形，敎育部鑒於美方已在東京市中心區創設一專供日人利用之美國通俗圖書館，備受歡迎，而蘇方亦有蘇日文化協會等之組織這介紹，我國九一八以來抗戰精神及文化學術之進步並感化日人之思想起見，擬循日人之請，在東京籌設一我國之通俗圖書館，其書籍雜誌等一切，均係由國內購寄，或各學術機關捐贈，而非取自已往刦去現應由我收回之我國舊籍及古物中，與貴報十二月六日所載東京消息，事實微有出入，尙希更正這荷。 
　　張鳳舉敬啓 
 
 

Page 9

 
 
[旅大外圍圈] [  本報瀋陽元旦航訊　本報東北特派員韓清清]  
　　在政府接收旅大的前夕，在全世界報章大登旅大消息的時候，引起了國人的莫大的注意和興趣；因為國軍現在僅僅活動在大連的邊緣線上，同時過去旅大整個的發展，又關連着所謂「關東州」地帶，今天，實有把敵偽「關東州」政治·經濟和建設的情形，介紹給大家的必要，這也就是旅大的核心和外圍的實際輪廓。 
　　這塊地區，是遠東半島的觸角，站在全島南端的尖角上，黃海在東，渤海在西，觸角伸在了中心，它的範圍，包括從普蘭店北方朝陽寺附近，到貔子窩東方碧流河地方，劃成了一個線，所有以南地域和附近的島嶼，都歸屬了它，而積計有三千四百六十二平方啓程又四四五，形成了敵人的吐納口，生命線。 
　　這塊特殊區域裏，丘陵起伏，缺少平地，河川流域狹小，沒有水運的便利，黃海沿岸，海岸線彎曲較多，像大連·旅順·都是天然的良港，沿岸的闊平砂灘，又都適宜於曬鹽，主要的島嶼有五島和長山列島。 
　　氣候一班 
　　觸角地區，因為地勢關係，是被海洋氣候支配着，同時因為接近大陸，也受了大陸氣候的影響，冬季從十一月起到翌年四月止，約有半年的長時間，夏季也較長，常有由冬一變而成了夏天的傾向。 
　　近了五月，就感覺有了暑氣，從七月到八月中旬，到達了極點，但，朝晚的氣溫減低，通常不感有暑熱的苦楚，九月中旬，氣溫下降，秋光充滿天地，到了十一月，一切都呈冬季景象，是圍爐生活的時期了。 
　　七·八兩月可以算做雨季，雨量竟達全年的半數，但，極少驟雨大風，晴天日數多，日照數也多，降雪和積雪的日子卻很少，此外在春季有大陸旋風，把砂塵捲舞天空，形成了黃砂現象，太陽光黯淡下去，是令人不愉快的時期！ 
　　行政制度 
　　過去，「關東州」的行政組織，有「關東局」和「關東州廳」，局設日駐偽滿大使館，應設大連市，關東局長為駐偽滿全權大使，受日本大東亞大臣的監督，辦理關東局事務，「關東州廳」長官，受日本大使的指揮，管理關東州的行政事務，依照職權或特別的委任，有對陸海軍司令官發佈命令，請求使用兵力的權限。 
　　「關東州」的地方自治制度，分「市制」和「會制」兩種，州內行政區，分做二市，六十四會，除了在大連，旅順兩街市地方，施行市制外，其他都施行會制，計分金州，普蘭店，貔子窩，旅順四區，在各區置有民政署，所屬會數是按民政署範圍，各有不同，計旅順十，金州十六，普蘭店十八，貔子窩二十。 
　　旅大海運 
　　旅大的海運史，雖為日尚淺，但州內日本船隊的發展，實足驚人，旅大的對外交通，是以一九〇六年大連港改為自由貿易港時為轉機，因大連港，以旅順為輔助港的關係，吞吐偽滿特產貿易貨物，同時「滿鐵」經營碼頭得法，不僅和日本內地，臺灣，中國沿岸，南洋通航，遠至澳洲，印度，歐洲，北美也互相連絡，偽滿成立後，為了資源開發，各川產業勃興，船舶往來頻繁，達到了極點，但，後來受英·法·德各國船舶影響頗大，一九一五年，滿鐵別動隊的「大連汽船會社」成立後，形成日本第三位的大船隊，加上「關東州」其他船舶的增加，得在東亞海運界個別有重要地位。 
　　在九·一八事變和太平洋戰爭時期，外國商業公司逐漸撤退，日本商業會社，集中合併，收荘休行的也頗多，最後大連僅剩的商業會社，僅有大汽，東亞，油船，山下，三井諸社，此外，還有滿洲海運會社。 
　　蘇軍到達了旅大的外圍和核心，大連灣內，日本船少了，除了蘇聯少數的船隻。和共軍使用的一些木船外，很少有其他船舶來往了。 
　　工商近景 
　　過去，旅大和外圍的商業，受着極大的統制，人民日用物品，完全由日滿商業會社，纖維會社，青果會社，水產會社，分別担任，此外，在偽滿和關東州貿易聯合會下，設三十九實業組合担任配給。 
　　日人為了協助政府所推行的經濟政策，除了商工部門外，更包含農業，水產，在大連，旅順，金州，各地，設立各團體聯合的「關東州經濟會」，擁有會員二千四百餘人。 
　　目前，所有的商業組織，變質了，有的由着蘇聯經營一切，有的在共軍手　裏，從事於畸形商業的經營。 
　　工業，在經濟界佔有重要地位，這個地區工業的發展，是由於「滿鐵」成立沙河口工廠，或隨着成立的若干包做零件工廠，而形成發展狀況，其中重要的工廠，有大連船塢，大連機械，滿化，滿曹，滿石，和最後成立的滿州重機，三蒙，馬克尼等，到了一九四一年度，平時有職工五人以上的工廠，大連有一千零四十三廠，旅順一百二十二廠，金州一百四十七廠，普蘭店三十八廠，貔子窩二十二廠，合計一千三百七十二廠，投資額為五億五千八百八十餘萬元滿幣，生產額為四億九千餘萬元。 
　　一九四二年五月，成立了一個「關東州工業會」，該會的主要任務，為對同業的調查，研究，對入會會員的工廠配給物質，並担任培養自給農塲的技術人員，以投資額在五十萬元以上，或經工會所承認的「組合」為會員，計有紡織工業，金屬機械工業，化學工業，油脂工業，窰業，食料品工業，電氣瓦斯等。 
　　漁鹽利潤 
　　水產業，也是重要產業之一，同時「關東州」又為東北唯一的水產，因為遠東半島兩面的黃海和渤海所產，　，鯖，平鯽，鲹，　，黃花魚，鯛魚，刀魚，鱸，蝦等主要魚類，最為豐富。 
　　一九二六年成立「關東州水產會」，以改良發展水產業為目的關東州廳內設事務所，並在大連，旅順，金州，普蘭店，貔子窩各設支部，會員有日人三百八十人，華人五千二百五十人，該會的主要事業，為在大連，旅順開設魚市塲，並從事水產物銷路調查，或漁業保護管理等工作，一九三九年，改　關東州水產振興會社代辦。 
　　老虎灘，設有水產試騐塲，所辦業務，計有關於水產的試騐或調查以及關於水產的分析或鑑定等，此外還有一個水產講習所，是以養成水產業幹部為中心任務 
　　這個區域裏雨量少，蒸發旺盛，大氣乾燥，最高適於曬鹽，從前和臺灣，青島等處，都為著名的鹽產地，在日人開始統制的時候，華人僅有少數鹽田，其餘皆為日人經營，鹽田的所在地，計有貔子窩，登沙河，普蘭店，金州，夾心子，石河，旅順等地，鹽產大部輸運日本內地和朝鮮。貔各地產鹽用途，計分化學工業用鹽，洗滌和食用鹽等，近來可用　水製造航空用鋁，的以　水工業，大有發展希望，日人遂在普蘭店設「關東州　水化學工廠」，夾心子「關東州加里工業工廠，」都產固形　水很多，大部供給朝鮮化學工業需用。 
　　一九三三年，大房身，成立關東廳鹽業試騐塲，並在旅順設立分廠，後因滷水工業發展，又設立試騐工廠，辦理製鹽試騐調查，製鹽研究分析，滷水的利用試騐和研究等事。 
　　農田礦產 
　　旅大核心和外圍所產食糧，不足現地需用，每年須用遼南和遼北供給甚多，所產榖類，玉蜀黍為主，落花生，高粱，栗，次之，蔬菜類，以白菜，蘿蔔，瓜類最多。 
　　這個地區裏氣候，風土，最適宜栽培果樹，在早產梨，杏，山楂等，一九〇六年後，開始栽培蘋菓，葡萄，或櫻桃，成是極佳，其中尤以蘋菓最著名，現在菓樹耕作面積極廣。 
　　金州東門外，設有農事試騐塲，內分種藝·菓樹·蔬菜·農藝·化學·昆蟲·蠶業等部門，為了對於重要輸出農產物精良起見，特設輸出農產物檢查所，對於輸出信譽收獲很大。 
　　旅大外圍，雖無大規模礦產，但礦業甚為發達，目前開採約有苦灰石·石綿·金·鐵·煤·重晶石·螢石·錳·金鋼紗·梵士礦等十種礦產。 
　　苦灰石，礦量豐富，品質優良，礦產除大部輸往日本內地外，所餘都消費在鞍山製鐵所，和大連的山元微粉漁料工廠，苦灰石的用途，大都充製鐵高熱爐的耐火材料，玻璃配合　，一般土木建築的高級塗料。 
　　石綿產在金州和尚山，重晶石和螢石，產在普蘭店，其他礦產分佈在各地。 
　　「關東州」，過去，是特殊化的地區，有美麗，有醜惡，一方面是開化，是文明，一方面是壓制同，是野蠻，日人有過很好的，同胞受過殘酷的待遇，單拿日人警察講，同胞們好像老鼠見了貓，今天，「關東州」的名詞不存在了，魔影消滅了，整塊的地方，恢復了中華的版圖，只看我們如何利用它，如何開發它！ 
[臺灣橡膠工廠] [  十九日臺北航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　關係於國防民生至深且巨的橡膠工業，在臺灣因為橡樹的不宜栽植，所以除掉有些零星的小規模製造廠外，就沒有一個統盤籌設的大工廠，直到第二次大戰後，日本受到了海路交通斷絕的威脅，感到橡膠工業不能急起直追的危險，於是就將臺省的許多小型製造廠，在民國三十年間合併成一元化的「臺灣　　株式會社」，在臺北市郊外松山南港之間大興土木，充實設備，擴大規模，實行壟斷政策，來供應戰時軍用的鞋類，自行車胎，飛機輪等，同時這個會社還具有製造各種農工礦業機器配備上所有附件的高度性能，至戰爭末期，這裏又建設瞭製造汽車卡車輪胎的工塲，一切機器多已裝配就緒，可是原子炸彈終於迫使侵略者放棄了像這樣的許多使他們不忍放手的大工厰。　　 
　　渡過難關　生產逾三百萬　　　 
　　民國卅五年四月十七日，臺省工礦處正式接收了這個會社，改為「臺灣橡膠工廠」，隸屬於化學製品公司。據沈廠長雲階告訴記者，在當時從日本人手中拿過來的流動資金，雖有臺幣七十餘萬元，庫存製成品及半成品等折價亦有臺幣近九百五十萬元，其餘的就是房屋土地機器等估價約臺幣二千萬元，可是最感困難的卻是廠裏的原料因為當初海洋的被封鎖，舊有的存儲品為數極少，同時許多機器亦為了避免盟機轟炸，四處疏散，廠旁破舊，門窗不全。但已經變成了我們自己的東西，在光復建設的大道上，是不能讓它有一刻停頓的！經過在上者的督率，在下的同心協力，居然渡過了這個難關，埋頭苦幹了幾個月，在九·十·十一的三個月中，因為整理關係，所以生產數字略有降低，但一到十二月，僅僅上半個月的生產數字，已逾三百萬元，預計全月當在七百萬元以上。 
　　鞋靴之類　製造速度驚人 
　　記者由該廠技術課的謝啓元先生，領導了把工廠的幾個部份參觀了一下：滾筒工廠是壓製初步配料物及再生膠產品的。整塊的橡膠，和許多必須配合的硫黃，軟化劑，填充劑，防止老化劑等，一起倒在兩個光滑的大滾筒中間，像做麵食那樣揉搓着，漸漸地變軟，和藥物混成了一塊黑色的皮張一般，這樣需要半小時許的時間才算初步完成了生橡膠，待要用的時候再拿出來經過壓平機壓成厚薄的膠張和許多應用的花紋，製造再生膠是廢物利用的工作，把破爛的已經經過了「加硫」以後的橡膠，在機器中磨成了粉末，再加軟化劑通以高熱，就可以取出摻雜在生橡膠中。這部份的機器設備，有滾筒機七具，碾碎滾筒一具，磨碎機一具，壓光機五具，鼓形乾燥器一具，加硫器二具，膠糊混和器六具，截斷機七具，壓速機六具，現在多全部在開工應用。 
　　第一工塲是製造男女長短雨靴，運動鞋，地下足袋（日本式兩個足趾分開的鞋子）等各式鞋類的工塲，二百五十一輛的縫紉機連續把截斷機上取下的布面踏成了一鞋鞋垢鞋樣，由女工塗膠配底。雨靴因為全部是橡膠的關係，手續比較繁瑣，可是平均十五分鐘也就可以黏成一雙。生鋁的鞋模，地下足九七八雙，運動鞋三八三五雙，全膠短鞋一八九二雙，長靴三八九雙，前圓足下三五三八雙，雨靴二〇〇〇雙，但樣子非常舊，現在除掉已經新製許多女式斗長靴的模型外，明年還要繼續改良添置。 
　　製成品多要經過加硫（就是加熱）的手續，用木架子裝好送進一架加硫器裏用高熱的蒸氣加以噴　使橡膠與硫黃發生了化學作用，變得可以經久耐用。這種直接加硫容易使有色布褪色，一架間接加硫器不久就要應用了。 
　　橡皮水管　可以大量供應 
　　第二工塲專門製造人力車自行車胎與水管。這裏的機器設備完全是適用於管狀製作的，在戰爭期間，日本人為避免轟炸的損失，曾強迫民間購買消防水管，現在平均每家多有四十呎橡皮管子，所以這裏上下雖有日產二千呎的能力，但銷路卻反顯得呆滯了。他們都望接受外省的定貨，以營業的資金收入現地來擴充範圍。 
　　製造汽車，卡車輪胎的第三工塲，設備雖全，但是現在因為缺少外胎裏面的厚布Cord，始終未能開工。 
　　明年度橡膠工廠已擬具計劃，每月產鞋額七千雙，皮管類三三七六五呎，滾筒類一五八八呎，輪帶類五二〇條，衝墊類一三〇〇〇尺，汽車胎類六〇〇只，自行車胎類五六〇〇只，總値可達臺幣一千萬元以上。日本人經營時代的生產數字現在還沒有查出，但據沈廠長說因為原料可以至南洋去採辦，再加將來銷路推廣，所以明年度預計的生產額至少可以超過過去。 
星期論壇 
[論地方國度] [  阮毅成]  
　　在這次國民大會中，國民政府提出的憲法草案第十一章，原名為省縣制度，經第六審查委員會決定改為地方制度。這一章可以說是此次憲章較之五五憲章最進步的一章；因為與前面的一章第十章相連接，便確定了地方均權的運用。我們知道這次的憲章，關於國家組織方面，有兩個基本精神，便是中央分權與地方均權，這都是國父的遺教。但是過去往往有人將中央的分權看成為一權，由總統一人行使治權；又把地方均權看成了集權，一切由中央主擋土持。地方制度之得於憲法中確定其地位，有關於建國的前途，實深重大。 
　　訓政以來，對於地方自治的工作，始終沒有完成。在抗戰期間，國民政府於二十九年公布了縣各級組織綱要，簡稱新縣制，融保甲與自治為一體，使事業與組織相並重，本可以成為推行地方自治的一個好機會。但是：（一）新縣制始終未經過立法程序，而縣自治法亦始終未經立法院制定。（二）中央將國家行政事項如徵兵徵糧等，責成地方自治團體辦理，並責地方負担其經費（三）地方自治的各種事業在中央與省均分屬於若干不相統屬的機關主管，以致法令不統一，計劃不連貫，主觀的輕重有別，考核的標準不同。（四）幹部訓練的課程，繁言不要；尤其與正常的教育制度未能配合。因之新縣制雖則規定應於三年內完成，但所完成的只是組織的一部份，而事業還差得很遠。尤其自抗戰以後，力量要集中於中央，省縣的地位日趨降落，以致省縣財政直遭破產，公教人員的待遇無法提高，事業經費沒有着落，極小的事都要聽候中央命令辦理或者須請示中央因以造成中央在力求小同的形式方面着手，而地方反變成清凈無可作為的局面。所以在今日要責備地方為什麼沒有完成自治？實在使負地方責任以及民眾難以置答。 
　　曰地方制度就是要建立一個有系統的地方自治制度。在新憲法中，我們可以看得出來： 
　　（甲）地方自治制度的法律系統是由上而下的。憲法承認的自治地位，由憲法上明文規定了省縣自治通則由中央立法并執行或交由省縣執行。省縣自治通則對憲法講是子法，但對省縣自治法講，則為母法。通由旣由中央立法，則日後各省縣的自治法均不能有所違背。換言之，內容仍可以大致相同。許多不放心地方自行制定自治法的人，可以放心各省縣的自治制度，不會相差太遠的。憲法規定省民代表會依據省縣自治通則制定省自治法。所以從自治的法律系統上講，仍是由上而下的，不會變成聯邦國家的狀態。 
　　（乙）省縣自治法的內容仍保有很多的彈性。憲法上只規定了應當有省縣自治通則，并沒有詳舉其內容，省自治法的內容，憲法上只規定了主要三項，縣自治法也沒有定明內容。都是留給地方立法時的彈性。所以我們希望中央在日後制定省縣自治通則時不宜過於繁瑣，使得省縣自治法無法因地制宜。而省與縣的關係，省縣政府的組織，縣以下的自治組織與事業，在憲法中所以不加列舉，目的即在保留給省縣自治法以較多的彈性。不會像現在一樣，連極細致的事情，都要中央偏勞。 
　　（丙）省縣均有代表會，也均有立法權。憲法規定省縣民代表會制定省縣自治法。這是因為在新的省縣議會未產生前，應當先有造法機關，制定省縣自治法。省縣民代表會并不如國民大會一樣，而可能不是常設的機關。日後省縣長的選舉罷免，省縣自治法的修改，是否仍需要召集省縣民代表會辦理，或即由省縣議會辦理，或交由省縣公民直接行使四權，都可以由各省縣自行在該省縣自治法中規定，不必強求各省縣一律。譬如今日在新疆已經實行縣長民選，但也偗縣尚未能辦到，就可以了解不必一律，方能國地因時制宜。憲法又規定省縣議會行使省縣立法權，這一點也很重要。因為國父主張的均權，是均治權，均事務。治權當中的司法監察考試，應當統屬於中央，具有全國一致的性質。而行政與立法則當由中央與省縣均之。否則均權制度的精神便不能貫澈。所以省縣民代表會所行使的是創制省縣自治法的政權，而省縣議會所行使的是屬於治權的地方立法權，兩者都屬必要。 
　　（丁）憲法除規定了中央立法並執行，中央立法交省縣執行的事項之外，還規定了省立法並執行及縣立法並執行的事項，這就是三級均權制。將中央與省縣的事權都加以列舉，才真正合於均權的原則。而將未列舉事項的剩餘權，俟日後視其性質，分別屬諸中央或省或縣，遇有爭議，則交由人民普選產生的中央立法院予以解決，如此才將國父的均權制度充分表現。因為地方自治的內容不在法律上空洞的規定其為自治單位，而在確定其自治事務的項目。項目確定了，才可以免除中央省縣互相爭權或互相推諉的情事，而某項事務由中央或省或縣辦理，即由中央或省或縣負担其經費，更可以免除中央與省縣爭利或彼此權義不相平均之弊。多年以來，每有人主張減縮省的事權，以為減縮了省的事權就是提高了縣的事權。其實不然，以我國縣數之多，各縣人口面積文化富源相差之遠，而且多數縣份在日前都不能自給自足省的事權減縮了之後，縣不能負荷其事務，結果反而要中央代勞，無形中反提高了中央的職責與權力。所謂於省有損，於縣無益。這是提倡地方自治的人所不願意的，卻也是不及料的。 
　　憲政的基礎在自治，民主的根源在地方。從今憲法上有了合乎遺教合於國情的地方制度，盼望全國各地方都能善用這良好的地方制度，為建國的前途奠定最堅固的礎石。 
[集會結社自由] [  慧生]  
　　中華民國憲法第二章第十四條載：人民有集體及結社之自由，這項規定，似乎極其普通，並沒有甚麼問題，其實現在問題卻多得很。 
　　所以發生問題，並不是說，受到某種限制，以至不能享受自由，相反地，乃在某一部份人民享受自由，倒使另一部份人民失去了自由。 
　　律師·會計師，非加入各該地公會為會員，不能行使職務，這是人人所知道的。現行的同業公會法和工會法，也都強迫入會制。例如工會法第三章第十二條，規定：凡在工會組織區域內年滿十六歲之男女工人，均應加入其所從事之同一產業或職業之工會為會員。又商業同業公會法第三章第十二條規定，同一區域內之商業同業公司行號，不論公營或民營，除關防之公營事業，或法令規定之國家專營業外，均應為商業同業公會會員，同法第八章第四十二條，並規定：公司行號，不依本法加入商業同業公會，......得按其情節輕重，......為左列之處分，一·違約金，二·有期間之停業，三·永久停業。工業同業公會法，也有類似的規定。就是說：這些公司行號工廠，非加入公會為會員不可。也就是說：這些公司行號工廠，皆有加入公會之義務，已不到加入與否的自由。倘使確認其具有自由，那麼，加入固可，不加入似乎也未嘗不可。 
　　因為現行法，在積極方面，旣規定均應加入，在消費方面，又規定種種制裁，所以人民對集會結社，好像是一種義務，不是權利，自由這兩個字，顧名思議，便有點格格不入。而且在事實上，也早已發生了狠多的糾紛。因為自有一部份工商分子，情願放棄權利，不願意享受這種強迫的自由，以至辦理會務的人，不得不採取種種行動來強求其加入。或多方勸誘，督令加入，或派遣多人，形同要脅，甚至請求官廳，用命令來強迫他們入會。而此等不願入會的自由分子，則用種種方法來規避搪塞，務求倖免。因此造成了許多集會結社的糾葛。耳目所及，並有一部份公會，要求外商也一律入會。但照外僑組織商會及參加商業團體辦法第二條，在同一縣市政府之城鎮，同籍外商......不滿五家時，得分別加入所在地各該業同業公會為會員，則加入與否，似乎也不無自由餘地。因為得字的意義，究與「必須」「均應」不同。這些糾紛應該如何解決，非本文的範圍，這裏所要研究的是，人民有了集會結社之自由，到底還有沒有不集會，不結社之自由，再引申一下，如果因為現行法規定無此自由，那麼，這些現行法，是否與憲法的精神抵觸？ 
　　有人以為憲法第廿三條載明：以上各條列之自由權利，除為防止妨礙他人自由......不得以法律限制之，照此規定，用法律來限制自由，並不算違憲。不知本條文的意義，是在某種塲合下，可以用法律來限制人民集會結社等等自由，就是說：應該可以集會結社的時候，不許他們集會結社，並不是不要集會結社的時候，硬要他們集結。假如憲法規定的自由，必須強令人民享受，那麼，這種自由，已經是義務，不是自由，也不是權利。這項條文，就應當改為「人民有依法律集會結社之義務，」和納稅，服兵役同樣看待，或照國民教育例，改為「人民有集會結社之權利與義務，」方才可通。而且憲法規定的人民自由，除掉集會結社之外，還有居住，遷徙，言論，講學，著作，出版，秘密通訊，信仰宗教等待，假如集會結社，可以用法律強迫他們必須信仰，必須言論......照自由的真諦來講，恐怕有點不妥吧！據南京電訊，政府已開始檢討現行法律，其與新憲法抵觸者擬予盲目或修正。上項限制自由的法律，是否應予修正，似乎很值得檢討。 
　　有人認為在實施經濟管制的時候，假如採取自由入會制，恐怕於政策的推行上要增加困難。這話也自有相當理由。不過本文所重，在人民的自由，不在所謂管制，在憲法的精神，不在枝節的管制手段，這是應當附帶聲明的。 
　　東北各專科學校名稱與分佈情形 
　　「東北區教育復員輔導委員會」接收敵偽專科以上學校，共十九單位，現在把它的名稱和分配情形列後： 
　　敵偽時名稱　地址　接收後處理情形 
　　南滿醫科大學　瀋陽市和平區　改為國立瀋陽醫學院 
　　奉天農業大學　瀋陽市塔灣　撥歸東北大學作為農學院院址 
　　奉天工業大學　瀋陽市鐵西區　撥歸東北大學現借中正大學　 
　　奉天鐵路學院　瀋陽市北陵區　撥歸東北大學 
　　奉天盛京醫科大學　瀋陽市小河沿　該校係屬私立現仍由原人負責維持 
　　東北大學　瀋陽市北陵區　原為東北大學校址現已由該校接收完竣 
　　奉天南滿中學堂　瀋陽市和平區　改為中學進修班并決定撥作國立產東北中山中學校者 
　　奉天學院　瀋陽市和平區　該院係借用南滿醫科大學房舍現一併歸瀋陽醫學院 
　　新京建國大學　長春市　作長春大學農學院院址 
　　新京法政大學　長春市　作長春大學基地 
　　新京工業大學　仝上　作長春大學理學院院址 
　　新京畜產獸醫大學　仝上　作長春大學基地 
　　中央師道學院　仝上　仝上 
　　新京醫科大學　仝上　作為國立長春大學醫學院院址 
　　新京女子師道大學　仝上　本會駐長辦事處佔用 
　　吉林師道大學　吉林永吉　作為國立長白師範學院院址 
　　新京大同學院　長春市　作長春大學基地 
　　新京醫科大學宿舍　仝上　撥作青年福利社社址 
蔬菜生長與水份需要量 
　　圖示：生長在濕地的蔬菜所作的試騐，水量自左至右逐漸減少，可以看出生長情形也逐漸遲緩，所以其他各種植物，也多可以利用這個方法，來測出水份的適宜的需用量。（本報駐臺記者楊育） 
[豫教育界一騙局] [  開封十二月廿三日航訊　本報駐汴記者王瘦梅]  
　　河南教育界怪事可多，本學期開學晚，小學生很在院子里上了一氣課。流亡到這里的青年學生們不是不想搬出各學校，而是沒人管他們------有的機關還是標明是作青年運動工作的，佔的敵偽產業最多，可不讓出來作點好事，每週唱上幾天戲，開食堂什麼的！傷兵住在學校里；就像應該似的。中學學生上課很久了，竟沒作過一次作文！公費學生吃不飽，可是沒管。河南大學的學生不滿意他們的飯桶教授，深感到空虛的悲哀，老在報上呼請各方救救他們。在學校里的學生是這樣，在校外的學生可更多------想入學校很難，沒力讀書的更不用說。光是開封，適齡小學兒童失常約有二十二萬之多。這些現象可沒人來注意，河南教育原是落後的。也就在這些情況下，河南發生一件大騙局------這也正是河南教育界上的大怪事與奇蹟。 
　　獻校騙錢 
　　在很多青年都在失學的情況下，河南產生了一個教育函授學院，院長景中天是「河南鄧縣人氏，年已三十，尚未娶妻，人是坦白，篤實，熱情，刻苦而又負責」，他的朋友，也是他的大助手郝冠儒在騙局揭穿之後，這樣介紹他給社會，而且呌他是河南「武訓」。可是，有人卻說他是個「毛孩子」「大騙子」，就事論事的話，他不是山東的武訓先生，而是山東的梁作友。他很有生意眼，看大學失學青年多，就趁「獻校」的機會，把函授學院就一變而成為「中正學院」了。「學院」已夠吸引人的，而且加上「中正」兩字，當然更非同小可。這個不說，他卻還用「合」口吻的代電致各縣讓「保送」學生呢。好，聞風而來的青年可多，就如郝冠儒說的「學生突然增加起來，滿二百，過三百，不到兩週五百名已過，教室寢室用具一時成了嚴重問題。」我曾經冒着寒風去觀光了一下，所謂「中正學院」也者，是在曹門大街的幾間破房和一座矮小的眼光廟的。房子是破的，學生住在濕潮的地上，一間小辦公室只有一張繳費收錢的桌子，還看到一架油印機，兩個職員是學生調充的。規定學生每名交納十萬元，可憐的青年們湊集了五千多萬元送到河南梁作友的手裏了。 
　　飯桶教授 
　　「學院」也有各系，是些什麼人呢？差不多都是河大飯桶教授，也就是河南梁作友的些「同志」，教務長是楊震華，訓導長是陳梓北，教育主任就是趙萬里，教授是任訪秋，這一流人物。他們狼狽為奸，設下了罪大惡極欺騙可愛青年的騙局。我們來看這批教育騙子致各縣的秘字第三號的戌灰代電吧，上邊有同綏靖公　關防一樣大的關防： 
　　「本院為慶祝蔣主席六秩壽辰，響應各地獻校運動，將河南函授學院主辦之大學講習班改名為中正學院，已於十月三十一日致電蔣主席正式成立，查本院學生來源，前由函授學院函請各縣務函保送，俾資深造，原為訓練中學師資，現旣改為中正學院，性質與一般大學無異，內分數理文史教育藝術法政五系，專事廣造人材，茲以本學期時間較短，各縣保送學生務希按照規定，嚴加考核於十一月底以前持函報到，免試入學......」 
　　這個不說，且看人家的會議記錄上說的吧。十二月八日第一次校務會議決議的： 
　　（一）各縣代報學生報到逾期，如何處理案？決議：一律準予報到。 
　　（二）寢室不能容納，如何處理案？決議：在報到之時通知學生自籌。 
　　（三）報到學生因特殊情形，需請假返里，學籍如何保留案？決議：學籍準保留。 
　　（四）遲到學生功課如何補修案？決議：甲，期考不及格者下期準予補修；乙，不參預考試者重修。 
　　（五）報到繳費後，因特殊情形經學校核準返里者，學費如何處理案？決議：獻校後報到繳費學生，學費學籍均予保留。 
　　（六）學生成績如何處理案？決議：交由教授全權處理。 
　　（七）校舍如何建築案？決議：先建築講堂入座，每座四間，即日開始籌劃，限下期開學前完成。 
　　（八）本院學制如何規定案？決議：採用學分制。 
　　（九）下期是否增加系案？決議：增加新聞系。 
　　騙局揭穿 
　　不用說的話了，就從這帬騙子手的口供上，我們來了解這學院的真像吧。學生繳費了，沒住處，沒教室上課，可以回家，可以保留學籍的，這種「優待」辦法多高明！五千多萬除二千多萬被他們揮霍了以外，有三千多萬是存在商號里的，拿十分息來說吧，一個月就是五百萬的純息呢！這年頭，生財是有道的，看你是不是能「出奇」，在今天，教育界也有「騙錢」的敗類了。 
　　這騙局是怎樣揭穿的呢？原來一些可愛的青年，被騙到開封，洞悉了真相後，向參議會的同鄉追詢究竟，在九日省參會第四次駐委會時，函請教廳出席報告這學府辦理情形，教廳林主任秘書樂天說：「學院前身原為函授學院，先在南陽，係補習教育性質，於獻校運動中，曾直接電蔣主席及教育部，對省府僅是通知請務查，雖然沒獲到覆電，竟擅自正式成立，通知各縣保送學生，旣不論其合乎獻校規定及手續與否，依照法令，保送學生祗限師範生，中大學皆不能保送學生，該院此舉至為不法！上星期獲悉後已簽呈省府請示。」在省府與教育廳只是在法令上着眼的，並沒着眼在欺騙青年，詐取金錢上，省參議會擬定的處理辦法是： 
　　（一）應由教廳尅速將該院明令查封。 
　　（二）應將該院主辦人物送法院訊辦，勿使潛逃。 
　　（三）該院所收學雜各費，一律照數退還，並賠償學生損失。 
　　（四）應由教育廳速電各縣，勿再保送學生，致受欺騙。 
　　（五）將處罰該院情形，分看公諸報端。 
　　在九日夜晚，這位騙子就給拿獲了！ 
　　幾千萬的學生血汗錢，已給封存了。 
　　三項意見 
　　這個騙局轟動了整個河南，「河南梁作友」的朋友還四出活動，竟也不顧羞恥的說這騙客是「河南武訓！」真相是擺在這里的，這位大院長已經轉送法院訊辦了。 
　　五百多個可愛的青年，在這騙局里作了最可憐的人物，社會上也最關切他們。十三日他們招待新聞界，慘痛的說：他們為求知，受盡艱苦而來，現在受到這樣的嚴重欺騙，惶惑焦灼，希望愛護他們的人士多多給他們援助！他們提出三項意見： 
　　（一）希望政府將不合法的「中正學院」改為私立大學。 
　　（二）將他們送入即將成立的商專等專門學校。 
　　（三）希望趕快處理這問題，免使他們躭誤學業及光陰。 
　　安揷問題 
　　怎樣處置，現在還沒有知道，輿論界同參議會正在籲請當局注意這五百多個受騙青年的安揷問題！ 
　　在河南，教育界怪事多，該也是必然的事。整個的河南都在內亂的迫害中，人民生活在苦難中，在戰火的蹂躪中生活，各方面都是不能看的，各方面都在畸形中進展------教育界怎能例外呢？ 
　　這個騙局正表明了河南教育上的嚴重問題，不祇失學青年多，而且亟應把大中小學整頓一下了。在慶祝蔣主席壽誕，獻校運動積極展開時期，出現了這個大騙局，正是一大可憾而且可憤的事！ 
　　蘇澳漁港一瞥（本報特派員　江暮雲攝寄） 
　　這裏男女工人總計有五百七十餘人，本省人佔百分之九十八，有的從開廠直做到現在多沒有離開過，經騐豐富，技術嫻熟，是臺省工業界的一批勞苦功高的無名英雄。職員六十八人，外省人約佔百分之三十四，本省約佔百分之五十六，但在這裏沒有絲毫隔閡，融洽非常，人事管理健全後，才說得上生產的增加，何況這是本省僅有的一家橡膠工廠，我對它寄予無限的希望！ 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[服務道德] [  鄭家樸講·尤懋銓記]  
　　中華民族的國民素講道德，可是現在的道德觀念已隨此次抗戰而薄弱了，所以現在社會上，時常發生一種想像不到的事情。不過一個國家要强盛，一個民族要復興，無論在何種情形下都要講道德！即在一個團體，工廠，行號，甚至家庭間，都應該以道德爲前提。現在我拿「誠」「公」兩字來講： 
　　「誠」：替人家做事須把人家的事情，當做目己的事情，並且要比自己更週到。對待人也應該誠，絕不可有虛偽做作。朱子說「不能感人者，學誠之未至。」如此可知「誠」的意義之重要了。 
　　「公」：無論做什麼事情，祗有捨私利，忘私見，方能達到「公」的地步。同時對於事業方能由「至公」而更進一步敬業，如此自已在事業上也才能獲得成績。 
　　技術在書本上，不過是一般的理論，自舉校而涉足工廠，若不經過一番實地苦幹，實幹，結果所獲得是很有限的。人的天性大都厭勞苦，喜享樂，不過克勝艱苦和困難，養成習慣，當初雖以爲苦，然結果而能够苦盡甘來，並且可從勞中得到快樂。尤其在現在蔣委員長昭示我們「抗戰完成，開始建設」的時候，輕工業方面，紡織業是佔極重要地位，也是衣食住行民生的首要問題。在目前我國已破壞的工廠，因種種條件的限制，恢復已感困難，如果再謀擴充，決非短期內可能實現，不過按照我國四萬五千萬人口計算，衣被不足自給，所以將來一定需要按照具體的計劃來擴充。 
[一年之計] [  益]  
　　三十五年的年關渡過以後，一般工商業，好像透了一口氣，雖則即將屆臨的廢曆年關，依舊是壓在心頭的一件大事，有不少廠商正不知道怎樣來應付這一個迫在眉睫的難關。 
　　然而難關終是要過去的，怎樣的過法，當然是另一問題。據筆者的意見，以爲渡過難關固屬重要，對於三十六年的大計，似乎比較更爲重要。 
　　凡是在思念，考慮，怎樣渡過年關的廠商，當局的主管人員，也許會有一種感覺，覺得今年的難關爲什麼這樣的難於打破？雖然明知最大的原因，是由於高利貸。然而怎麼會結欠了這麼龐大的一筆數目？因此渡過難關以後，一定要好好地做，所謂好好地做，就是說要謹愼地做，或者是指有計劃的做。 
　　本來任何廠商都脫不了三個最重要的部門就是「生產」，「銷售」，和「經濟調度」。以言生產，那末工資這末大，生活指數按月增加，困難重重。以言銷售，那末交通未全恢復，地域未能開拓，即使銷，也甚有限。以言經濟調度，那末更是費力，有不少廠商，每天的最大部份的時間，而且要緊的時間，要化費在銀根的調度上，移東補西，捉襟見肘， 
　　然而事實上決沒有這樣理想的辦法，可以做好事業。無論生產，銷售，和經濟調度，都是片刻不能分離，而且是要相輔而行的。萬一有顧此失彼的情形發生，就會使整個機構失去平衡，久而久之，終至弄得不可收拾。 
　　「預防勝於治療」本來是一句是最有價値的話，在產業界加以應用，更有價値。目前一般人所忙着的是治療的工作而不是預防的工作，因此治療尙且不能完善，甚至於頭痛醫頭，脚痛醫脚，怎能談到預防？ 
　　但是仔細想來，預防的工作是可以做的，而且是一個基本的工作，本年的新正，就應該制定全年的生產計劃，設計完善而整套的統計圖表，預算表。這一件艱巨而重大的工作不妨集合整個組織的每一個重要部門，費幾日幾夜的功夫來完成。然後照着這個計劃分工合作，使到了相當時候，主管人員，可以看着表格，取決一切，不必手忙脚亂，使步伐零亂散漫。 
　　在擬具這個訂劃的時候，對於生產方面，要考查各種出品歷年銷售數字的增减，來決定那幾種應該繼續維持，那幾種應該停止生產，因爲所生產的出品種類過多，是使周轉不靈的一個重要原因。 
　　對於銷售方面，應該考查每一個地方，每一個區域，以往的銷路，現有的銷路，和可能的銷路。再利用有效的廣告，配合起來，必須有整個計劃。在目前這個緊要關頭，如果再是知其然而不知其所以然，那末就要產生許多困困難了。 
　　至於經濟調度，那末可以說是使生產銷售平衡而同時又是生產與銷售的原動力。目前一般廠商，都因流動資金的缺乏而依賴高利貸來飲鴆止渴。 
　　在學理上，所謂流動資金，就是「流動資產之可以應用於事業的經營的」。這一個定例比較：「流動資金，就是流動資產和流動負債之間的差額」更爲恰當，更爲適合目前的環境。因爲流動資金是絕對地需要具有伸縮性的。 
　　要做經濟調度的工作，統計，預算，圖表是最好的工具，沒有道些工具，那末等於一艘船缺少了羅盤，今天要應付一筆巨大的支山，明天要應付一筆到期的借款。事務的進行，永久沒有正常的一天。 
　　環境方面，再也不允許我們失去正常，因此如果再沒有周詳的計劃，那末不但不能造成環境，必然爲環境所支配，甚至因環境而犧牲。 
　　過去的已成過去未來的一切，正等待着我「好自爲之」想工商界有識之士，一定具有同感。 
[美國職業婦女與勞工部] [  費文]  
　　今日美國的職業婦女爲數的近一千七百萬人。在一八七〇年，職業婦女還不及二百萬人。這七十多年之間，婦女不斷地爲改善工作情形，提高就業水準和爭取男女待蟣及機會均等而奮鬥。 
　　起初，機器時代到臨後，自家庭走向工廠的婦女日益加多，婦女支薪的事涉及諸多問題。那時婦女大部無組織，無訓練，且受成見影響，沒有多大進步，因此婦女被迫接受任何職業，不顧條件，較男人受到更大的剝削。婦女不能克服這種情形，她們就向政府中州和聯邦政府---求助，與危害她們就業的因素搏戰。 
　　在第二次大戰前，沿着這方面去的進步很慢。可是大戰爆發後，各方空前需要女工來接充出征軍人遺留下來的職業。婦女遂進入各種工業和位置，代替男子，甚至幹起危險性極大的工作來。她們得到新的技術，她們暸解改善工作情形的組織的意義，她們向自己和世界證實了婦女除傳統的理家和撫育子女的工作外，他們還能夠勝任各業中許多工作。 
　　截至一九一八年七月八日止，美國勞工部祇有五年餘的歷史，其時勞工部設立了一個臨時性質的工業婦女服務處，任務在於保障戰時職業婦女。這種臨時機構以後就成爲永久性的，且有更廣泛的工作目標。婦女和種種揭發剝削職業婦女利益的進步力量促使政府成立一永久性的機關，這個機關的任務在於聲援並協助婦女達成下列各種目標： 
　　男女就業和升遷機會均等；不應有性別，種放，年齡或婚姻上的不公平歧視；調查職業婦女薪組，務使比項薪給足够豐裕，健康的生活需求，工作時間不得超出每日八小時或每週四十小時的規定，工作時間不得定在晚間；在工人應與機器的速度配合工作的工業中，婦女應有間歇休息的時間；女工在工作塲所用膳時工廠應規定從容的時間並應有舒適的設備；工作塲所應具備淸潔，空氣良好和光綫充足的條件；工塲應該設置保險機及其他預防災禍的設備；充足而且淸潔的工作設備；進步的人事管理方法；和集體談判的機會。 
　　一九二〇年六月，國會將臨時的工業婦女服務處改爲永久性機關，並在勞工部內設立一婦女局。這個機關的設立誠是職業婦女的歷史的里程牌，實際上也可以說是所有職業人士的歷史的里程牌。到了一九二〇年，職業婦女的數字就增至八百五十萬人，的佔全國勞工總人數五分之一。婦女局當即與所有已就業的和求業中的婦女取得密切聯繫，不諭其種族，信仰或婚姻情形如何，婦女局當即與所有職業領域裏的婦女打成一片。 
　　婦女局初期所幹的多是補救種種缺感的工作。爲了料正錯誤的見解，該局發表正確的消息和統計數字，這些消息和統計數字都是很據調查各工廠，辦公室，儲藏所和訪問婦女的結果而作的。爲了決定該局的政策和計劃，它又舉辦各種關於女工健康等問題的測騐和研究。婦女局爲女工而決定的政策和標準也是愼重考慮和徵詢其他組職（如州勞工部，勞工組織和資方代表）意見的結果。 
　　今日報導職業婦女情形的公報已有二百種，此外還有小冊子，新聞信和電影，足供人們採用。婦女界最近刊印書刊多種，其中如『電話女工』，『家庭職業婦女』，『同等薪給法規』等是。那些關於職業婦女工作時間，工資，和工作情形的報吿尤具重要性，那種應允各方請求或與勞工機關長官共同進行的調查常爲採取立法行動的根據。 
　　該局並不能制定任何法規，然而它却積極研究關於現有或擬議中的法規問題，並時常提出建議。今日，關於規定婦女薪給和工作時間的立法工作已有相當進步。在各州中，幾乎有四分之三（波多里哥和阿拉斯加也包括在內）都有最低薪法規。規定婦女工時每日不得超過八小時或每週四十四小時的州的佔各州的半數 
　　婦女局也可以算是一個獲得消息的源泉。每遇必要，它就隨時以技術上的忠吿，事實和數字供給與公共機關，婦女組織，工會，資方和羣衆。 
　　在婦女活動方面，今日婦女局已佔有愈益重要的地位。在過去三十年間，婦女局在婦女職業方面已獲相當可觀的進展。婦女局雖覺得距離其最後目標尙遠，它已審度變動中的經濟情形，擬定了未來計劃以適於戰後紀元的發展和緊急需求。 
 
[美國殘廢軍人飛行協會成立典禮] （中立者為一電影明星正在擲瓶，左方坐者為一無足之飛行員） 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　人事管理的實施一，招請： 
　　在一個企業組織需要職員或一個製造工廠需要勞工的時候，就要設法雇用，在人浮於事的時候招請職工是很便利的，一旦發表出去，就有許多人來應徵，在那些應徵的人之間，做一番甄別的工作，就可以得到所需要的職工，但在職工不易招致的時候，就要考慮到怎樣使職工樂於參加的方法，這可以從職工方面着想，一般職工，願意就一個職業，總有幾個理由，或者是由於薪給數目的可觀或是供給膳宿，或是離家很近或是有額外的津貼或者是由於企業組織的範圍很大，將來的生活可以有相當的保障，或者是由於那企業組織，是一個有希望有前途的事業。 
　　在上列幾種原因之中，不一定能够完全都具備，那末或者有了一二種，也可以使職工願意參加。 
　　在通常需要職工的時候，下列幾種方法是時常被應用的： 
　　甲，登報，在各地較大的報紙上，大都有分類廣吿，其中有聘請一欄，當一個企業組織在需要雇用職工時，就可以登幾次廣吿，通常需要應徵者，寫明年齡，籍貫，學歷，經歷，需要的待遇，有時需附照片，有時候需要附一封自薦信，所調自薦信，就是在信中寫明自己的姓名年齡籍貫，已婚或未婚，以往的履歷和希望的酬報等，在登報的時候，如果不願意給外界知道企業組織的名稱（避免熟人介紹）那末可以用郵政信箱，由應徵者把應徵函件，寄到郵政信箱裏去。 
　　乙，待聘攔：在報紙的分類廣吿裏，除了聘請一欄之外，尙有待聘一欄，也可以留意，但要雇用一二個職員，那末可以看看這待聘欄，要雇用大批的職工時是不可能的。 
　　丙，職業指導所：上海中華職業敎育社辦有一個職業指導所，社會部也辦有職業介紹所凡是求職的人，都到那裏去登記，如果需要職員的時候請他們介紹也是一個辦法。 
　　丁，各學校，在雇用職員的時候致函各學校，請學校當局推薦介紹，也是一個辦法，但要招請有經騐的職員時就不能適用這個辦法，因爲剛從學校裏出來的學生，並沒有辦事的經騐的。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[科學的文藝論] [  王平陵]  
　　文藝是科學的前驅，科學與文藝的關係，早就被學術界所認識，歐洲有文藝複興運動，才連帶地挑起宗敎革命和科學的昌明。因這文藝是不能離開現實的，祇有自命這『藝術至上主義』的作家們，才躱避在飄渺的天國，企圖從一粒沙子中，窮究宇宙人生的微妙，同情於造化中的花，草，蟲，魚，由同情而體會，由體會而感悟，把體會到的，感悟到的當作十規的夜啼，黃鶯的歌唱，聊以自慰心靈的寂寞。至於一般追求眞理的作家們，並不急於尋覓自己的安慰，他們有時候甚至不關心自己的生活，正因這他們已把全心靈關注社會，人生和一切酸甜苦辣的現實。他們是以搜尋現實，反映現實，揭禾現實這秘密，這終極的目的，無上的喜悅；因此，科學的精神，是明朗，正確，要改造黑暗的現實，放射眞理的光輝，增進人生的幸福，文藝也是一樣。 
　　所謂『藝術良心』是什麼？最透澈的解釋，就是」見義勇這，嫉惡如仇』的精神。當作家們在處理現實的課題時接觸到社會的黑暗面，不失望也不悲觀，常是抱着積極的革命能度，宗敎家的信心與熱忱，力求消除黑暗的因素的；而那些躲在黑暗的羽翼下，自甘沒落，鬼鬼祟祟，阻碍進步的份子，正是應該消滅的因素。他們對作家的愛管閒事不能讓自己躱在昏天黑地的角洛裏，盡量享受荒淫無恥的生活，自然是深深痛恨，必欲置之死地而後快；這與科學家的遭受百昔羅馬敎皇的殘殺，遭受一切封建勢力的陷害，又復如出一轍；所以，科學的仇敵，也就是文藝的仇敵；而爲一要使科學的順利進展，在科學的道路上，不顧一切，擔任了掃淸那些絆脚石的工作，却是文藝。科學是時代的推進機，文藝就是推進科學的原動力，文藝的熱情的火燄，能這科學家燒燬陳腐的桎梏，使科學家有着思考的自由，發明的自由，終與文藝合流，發出洶涵澎湃的波濤，匯成時代的主潮，冲散人生的逆流，創造人類的新世紀。 
　　文藝由於科學的進步也能使文藝獲得新的啓示，文藝家常在科學的世界，發現宇宙和人生的秘密，使字彙更豐富，描寫的形象更眞賞，追求的理想更宏遠。這就是說，科學家可以不涉獵文藝的作品，而文藝家却不能不接受科學的洗禮，以求瞭解科學上的成果。例如；我們要描寫季候的變化，天象的晦冥，日月星辰的明暗，草木花卉的興衰，蟲魚鳥獸的生滅，假使缺乏自然科學的知識，是不能勝任的；到現在文藝的寫作範圍，早就擺脫『藝術至上主義』的枷鎖，從個人的抒情，擴大到人生的描寫，逼迫作家們要到社會的各方面，捕捉成這問題的現實，用作解答的課題，文藝乃急切地渴望着社會學，經濟學，歷史學的帮助；同時，你倘要分析人性，解剖人生，這人類指禾光明的道路，又必須要有哲學，心理學......等好的較高淵的素養。此外，文藝工作者更應常常離開寫字間，跑到工作的崗位上，在工作中體騐實際的生活，學習那些不是書本中所能傳導的活知識，譬如，你要寫勞工，就得直接到工廠，農塲，礦山裏去，觀察他們的賞生活，研究他們眞賞的經濟現象抓出他們苦痛的癥結，這樣說，關於研究社會問題的書，作家們實在也有瀏覽的必要。 
　　有很多作家常因這對於某一種科學有更淵博的修養，受到深刻的影響而顯示着作品的特點。如劇作家高爾貼華綏是熟習法律的律師，在「正義」這劇本中攻擊英國的牢獄制度，就表現他是深懂個中三昧的內行，而使劇本在演出時，引起肚會的重視，使政府不得不進行牢獄的改善；契柯夫是醫科大學的學生，對病理學，解剖學有研究，因此，他常利用着描寫和分析精神病患者得到驚人的成就。在道裏，呵見科學思想不僅能豐當文學的內容，而對於文學的技術上的帮助，也是功不可泯。 
　　在科學發展到到原子彈的今天，人類文明必伴隨科學的高度進步，起着劇烈的變化，而人生的變幻，將如萬花簡似的，五光十色，無從捉摸。因此，文藝工作者這要適應原子彈的世紀滿足新人在新階段所鴻盼的新要求，則在文藝的園地內，也得要另換一套新方法從事播種和耕耘，是必然的。從前是文藝推進科學，文藝是推進科學的原動力，現在科學已跑到前面，文藝要跟隨科學進趕，在科學的世界裏再學習了！如果文藝工作者故步自封，自滿於已有的陳法，睥睨一切，沾沾自喜，必被新科學所掀起的浪潮，淹沒於海底。一九四五，廿四於重慶 
[詩談片] [  林風]  
　　大地是荒凉的，詩人給栽上花朶，人類是隔絕的，詩人給架上橋樑；社會是冰冷的，詩人給帶來陽光；哲人探索眞理，而詩人却把眞理播種在人的心裏。 
[漓江之冬] [  石碚]  
　　桂林的冬天，是看不見飄雪的日子。朗爽的秋天過後，樹木隨西風凋索，青錄色的山鋒，變成籃靛般深黑的色澤，嶙峋峻峭的石壁，都裸露出原形了。遠近疏落的山頭，靜靜地立在灕江邊，像一個老人守侯着歲殘的末李，一天天淡然逝去。 
　　漓江的水，即是在深冬，水面也不會結起薄薄的冰層。江水在冷寂的岸難，挨過一些石嚴，淸澄暢逸地流去，這時的江面，比不上河床秋漲時的盈滿了。 
　　站在中正橋上，或乘小民艇擺渡江中，這樣瀏覽灕江的山水，會感覺到冬天的向然景物，確是容淡而消瘦了。若人在其中，能與自然渾淪一起，那麼人生江湖潦落的况味，也會突然襲上了心頭。 
　　灕江的冬天，雖沒有冰雪，不像別的地方，稍一佇立江頭，便令人寒不可耐；然灕江一到隆冬，江上和岸灘也便很少人跡。只有每天淸晨，在微雨飄搖，白霧迷濛江面，鉛色的天空，壓得了很低，遼遠江干的山峰，只留下一點渺茫的影子。這時三五隻竹排，便一隊隊地出現在江上。魚人披着笠衣，慢慢的搖着漿，任竹排上的鷺　，輕捷的潛進水裏去捕魚。自晨至暮，他們隨意的來去。這是冬天裏的灕江，隨處可見的小景。看他來去悠然，自得其樂，可是在生活的鞭策下，他們正不知又有幾許的酸辛？ 
　　灕江之冬，是美而寂寞的，隨烽火洗刧後，接着又蒙上了災患。我想今年她是更形消瘦了！ 
[詩三首] [  葉澍甘]  
　　橋畔 
　　昔年底顰笑雖經幾度花開花落，蛙聲，親切底叮濘似還在昨日，那一夜窗外的藍天有星月交輝。 
　　如今，誰使我們再在橋畔邂逅，在那黯淡的燈光下？ 
　　（你不曾消失苗條底風情。） 
　　今夜，我拭去舊鏡底塵垢。 
　　難忘當日細心描畫底痕跡， 
　　醉酒解不了愁眉， 
　　（廊下有幽怨的鳳風簫。） 
　　瓶花 
　　從瓶花看見了或人底一生， 
　　她在溫室中蓓蕾， 
　　迅速地感開，迅速地憔悴，凋零。 
　　偶拾 
　　秋雨底黃昏，街燈映着歸人急促底步子。 
[記劉大杰] [  復君]  
　　遠在二十年以前，那時正是一般文藝靑年，傾心於新文藝作品的時候；魯迅郭沫若郁達夫的作品，眞不知瘋魔了多多少少的少年男女。尤其是對於魯迅的「吶喊」「彷徨」，郭沫若的「女神」「星空」，和郁達夫的「迷羊」「日記九種」等等輝煌作品，使文藝靑年們服膺醉心，視這無上的漢寳。就在這時候，有個未名社，由魯迅先生主持其事，出版了一套未名叢書，其中就已經列有劉大杰先生的創作專集。 
　　和當時許多的作家一樣，大杰先生創作的內容逃不了抒寫那時的一些少男少女的苦悶情緒，描繪的對象大多都是學校的環境，但也有一小部分是那時的破落農村的眞實小故事；不過，無論如何，大杰的作品和當時的大多數作家一樣，寫的多是兩性間的戀愛悲喜劇而已。初期文字直率，熱情磅礴，是一般作家的共同的特色，實不僅大杰一人是如此的。日久之後，文字由直率進而至於精緻，熱情也就無初時的澎湃飛騰不可收拾之勢了。到了最近的十年，大杰光生的作品，照我個人的私見，實在是和巴金同走一條路的，他們兩人都以熱情奔放見稱於世，不過，寫作態度的比較深厚穩重，還得先推大杰，巴金到底不免過於太「放心」了。 
　　具有一個頎長的身材，面貌平常，但兩眼有力，態度瀟洒，說話帶有湖南口音。和他談話，聽他的授課或演請，無有不被他的滔滔不絕的談鋒所折服的。是在十五年前的一個夏天吧，我從遙遠的北國，轉學到上海來，在一個大學敎室裏聽過他幾小時的「文藝思潮」「詞選」等課程，那時正是炎日似火，風影絕跡，但是一個小小的敎室中到底擠滿了人，大家誰都忘懷了溽暑的天氣，也毫不以人多天熱而感到局促和窒息，只是覺得大杰先生的講詞優越，娓娓動聽，正如一個旅人，長途跋涉後突然發見了一泓泉水一樣的愉快！我是至今都還引以這憾事的，我沒有福氣多聽大杰先生的功課；實在自己讀的並不是文學，而對於文學倒是老早就許下願心，以迄於今日。 
　　大杰先生著作極多，由中華大柬北新等書局出版，他曾主編過「現代學生」「海潮」等刊物，現任國立暨大文學院長。近年來似少寫作，但是他早已從文藝創作轉變這對中國古籍的整編工作，尤其是詩詞，他是有過不少的佳作的。大杰夫人李輝羣也是一個女作家，會編有「歷代女子詩選」「歷代女子詞選」兩書，均由中華書局出版。她現在上海市立第一女中任敎，這也是値得我門附帶提及的。 
 
[THE　MAGDALEN] [  狄湘]  
　　狄湘（Titian　1482-1576）從小不愛普通學科，一天到晚的亂圖亂畫，終於達成他的志願，成這維尼斯派的權威畫家。THE　MAGDALFN是由聖經取材的------賣淫婦。作風堅實，色調輝皇，筆觸細膩，小部均不放鬆。除「花神」外，此作可稱代表。（獅） 
[一寸山河一寸血139] [  葉勁風]  
　　確實的，要是鶴見的計劃失敗，那麼，一切都操在近衛手中，半小時也行，一小時也行，甚至於十年十年都行。要是計劃成功的話，九　鐘，人舉已經初步發動了；十點左右，也針是鶴見將進別府之前，第二步計劃，也已賞現；一大部分人馬，應該已經襲入了別府這座花閱裏了。往下，十一點左右，那就應該大爆發了。換句話，要是鶴見計劃成功，一切都應該操在鶴見的手中。時間的話，是應該由鶴見來控制。 
　　但是事實却已經證明，鶴見並沒有控制了時間，反之，却是給時間控制着的；因他手表的長短兩針，都指在十一點上了。他在這間華麗的客室內，已經呆坐了近半小時了。這半個小時，可眞不容易混過去哩，起先，每隔五六分鐘，要看一次表，每看一次表的時間距離內，腦筋中不知要起多少翻騰：「街道上這什麼那樣靜蕩蕩地？」「安坂難道不能指揮？」「〇十二不會誤事？」「決不可能；要是有什麼差錯，他們應該給我一點消息，決不能讓我一個人懸在半空的危險裏，宕來宕去」 
　　距離預定的十一點鐘愈近，鶴見看表的决數也愈加多了；每兩分鐘，每一分鐘，一次一次的看表；到了近十一點的當中，簡直把手臂彎着，一雙眼睛，就注射在表面上，瞧着那隻小秒針一下一下，有規律的挪動着。 
　　「完了！」表上那隻長針，端端正正，已經指到十二點上，短針已經到了十一點，秒針也一下一下挪過了六十分刻的劃綫上。「然而......」鶴見兩隻耳朶的聽覺和經，有些轟轟的響着，表示全郃神經，已經緊張過度，起了劇烈變動了。幸而有了「然而」這麼一個小小的思想轉變，才把過度緊張的神經，舒展了一些些。 
　　「然而」什麼？他想到了他計劃上的時間，並沒有十分尅準九時正，十時正，十一時正等。因這時計這東西，可靠而又不可靠，總有些快慢或停頓毛病。而且，這一類的秘密工作，照經騐上說，不應該把時間尅得太準，只能幾點到幾點之間，或是幾點鐘左右。用了「左右」兩字，並非把時限放寬；乃是說，能够準時，那是最好，但秘密工作，多少有些阻碍，萬一不能準時動手的話，有了「左右」兩字，就可把時限稍稍放鬆了。他計劃的大爆發時刻，乃是「十一點左右」。 
　　不過這也是鶴見自譬自解的話，把緊張的心理，略略弛放一些罷了。照他向來辦事的習慣，他本人是一分一秒都不肯錯誤的。這時到了十一點，還沒有信號送來，他認這已經有些不美了；計劃的進行，一定有了極大的挫折，也許遭遇了極大的阻碍。 
　　這「左右」的字樣，當然也有一個限度，不是嗎？左到多少？右到多少？五分，十分，十五分？大約總不應該超過十五分鐘。但他的手表長鐘已經指到一點上，那隻秒鐘，可厭得很，仍舊不休不止，一下一下，朝前轉動着。鶴見有些坐不住了；一躍身，從沙號裏站了起來。 
　　自從那個西原秘書離了這客室之後，偌大一個別府，竟聽不見一絲響動。這個客室門外的走道，照理應該是這座建築這一部分的來往要道，然而竟聽不到一點脚步聲。雖設已經快到午夜，然而西原明明說近衛還在辦公；辦公總也應該有人幫忙，至少總有幾個侍候的人，這什麼一點響動也沒有？惟一的解釋，那西原口裏的話，也許是一種烟幕；要不，近衛辦公約地方，也許不在這一部分？ 
　　難道不能跑到客室門外窺探一下？至少也，可走到門邊，靠近門縫偸聽一下。這却不能；而且萬萬做不得。根據鶴見那複雜而又機警的心理去推測，去斷定，要是自己的計劃不失敗，事情一完在着着進展，也許稍有躭擱，延遲這麼十分八分鐘，也是可能的事，也就用不着自己窺探，偸聽了。換一方面說，要是不妙的話，計劃已經失收，他在這裏，等於軟禁；也許牆壁上正有幾雙眼睛在監視他的行動。萬一亂來一下，必定發生更不美的後果。 
　　他只能在各室的空處，來回　躋着；這是坐久了必有的行動，受不着指責。這什麼時時看表？那也可以答辯：因爲西原說過，近衛辦公，還有半小時以上，看看表，不過要知道時間到了沒有。這些行動，並不越軌。然而要出門窺探，或靠門縫偸聽，雖說仍舊可以强辯，至少是失去了君子和軍人的這兩種身份了。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
 
[三毛] [  張樂平]  
[大赦] [  少夫]  
　　國民政府於元旦公布大赦令，看了它的內容，覺得所赦免的範圍十分寬大，除去漢奸罪，貪汚罪，殺直系尊親罪，煙毒而處死刑遠期徒刑者等不予赦免外，其餘各罪，俱減二分之一，或槪予赦免。所以有人在計算，糧貸案各罪犯可以赦免了，艷屍案主犯可以免死了，什麼什麼可以處刑減半了，...這種推測自然是極有根據的，而這些在獄人卻很幸運地能感受到這個千載一時的恩典了。 
　　本來在去年元旦，勝利後第一個元旦日，國府就有頒布大赦令的可能，而其所以延遲一年的，也許為了勝利剛剛來臨，一切千頭萬緒，加以戰爭罪犯和漢奸罪犯的偵查審訊，和淪陷後的各地司法機關待整理之故，而未及舉行，現在，這些問題都已告一段落，而憲法又於元旦正式公布，國家這一崇恩特典，於此時頒佈，正是十分適合！ 
　　不管將來有多少人蒙受到這恩惠，我們以為司法機關應讓這些獲得赦免的人能明暸政府頒佈此特典的用意，如果糊糊塗塗地放出去，不僅有失隆重，且易啓人們徼倖之心。 
[美國最大動物園中　十大動物素描] [  鮑鐘祺]  
　　在最近的五十年中，有九千六百萬的遊客到美國紐約的Bronx動物園去參觀，據說都是為了慕十大動物之名而來一睹廬山真面目的。這裏且把這十大動物以遊客評價高低的前後，瞻列於後： 
　　熊貓小姐 
　　獲得第一名的是我國的「榮譽出品」------熊貓小姐，她的步行姿態活像一頭熊，無數的成人及小孩們圍住了她，因為她最有趣而是最稀少珍貴的動物------（在遙遠中國的山地中，一共祗曾獵獲了八頭，其中一半是贈與美國的），熊貓現在美國頗受殊榮，所吃的珍餚是弗羅立達州來的嫩竹。 
　　長臂猿 
　　第二名是綽號呌「母親」的長臂猿，她庇護着生養才十五個月的"Junior"，不讓人們拍照，假使你一定要拍的話，她會認你不懷好意而對住攝影機怒目而視的，她有時很活潑，但有時卻沉郁固執得非常，她有一個怪脾氣，就是不願在水漕中飲水，寗可用指蘸來吃。 
　　海獅 
　　第三名是二頭海獅，他們曾咆哮着要吃中飯，或狂呌逗戲來賓賓，他們的皮膚色澤非常光亮，善於開着嘴向你要魚吃。 
　　大猩猩 
　　第四名是Makoao------一個大猩猩，這是一個外表非常強暴的動物，他的蹙額與皺鼻顯出他個性的謹嚴倔強，他的步行態度也很像一個人。 
　　和善的象 
　　第五名是和善的象，他的身體大得像樹幹，看了簡直使人發笑，他那大而能　動的耳像一棵落花生類的植物，這裏所有的三隻中，二隻是印度來的，一隻是非洲種。 
　　黑腳企鵝 
　　第六名是黑腳的企鵝------那個專門食魚的動物，人們常被他蹴踢，因為他也能直立而行，像人一樣的，他有白的「領帶」，不過多了一個尾。 
　　蜂鳥 
　　第七名是蜂鳥，他的長長的鳥喙和美麗的翼翅吸引了很多的遊客，他所被飼食的是動物園內自製的甘美花蜜。 
　　山老虎 
　　第八名是兩個山老虎，他們的行動很柔軟文雅，而且非常的聰明，也可以說是刁滑，乖施巧計，作弄人類。 
　　獅子 
　　第九名是一隻獅子，他並不十分伶俐，但事實上差不多每個人都歡喜他，原因是他的外表儀態是生得那麼的聰明漂亮，高貴大方，尤其是他的吼聲，更為動人。 
　　蜘蛛 
　　第十名是「黑寡婦蜘蛛」，倒也吸引了不少遊客的興趣，雖然有毒，不過她卻不傷人，因此，也有許多人喜歡接近她。 
　　譯完了上面這段文字；我們對於中國（尤其是上海）的動物園不禁產生了無限的感慨。 
[世界聞名的蘇格蘭警察] [  建華]  
　　節譯自本期世界週刊 
　　蘇格蘭警察總局的大名，傳遍了各國，他們辦案的敏捷，揖兇的奇秘，的確令人不可思議，一般人譽為「虎阱」，是有相當價值的。 
　　地下工作 
　　蘇格蘭警總局，是英倫警察的總司令部，英國重要機關，都歸該局的保護，權力很大，直屬內務部，不受地方官吏的節制。總部在泰晤士河畔，建築宏壯，樓高八層，辦公室有一千多間。地下開闢隧道，四通八達，隧道的出入口，或為汽車公司，或為電影院，或為大商店，人們但見總部門前非常安靜，殊不知隧道中的汽車，往來忙碌，沒有間歇的時間，真是神妙莫測。 
　　嚴密完備 
　　警總局人數，共約三萬左右，總局長一人，副局長一人，警官二百二十人，巡長三千零八人。設防禦，維持，偵探，編輯，稽查，司法，電報等部。部有部長。負責處理一部的事務。防禦部是防禦對方的暗算或襲擊，槍械的堅利，配備的整齊，無異一支勁旅；維持部是維持地方秩序，糾正不合法的集會結社。該部警察，平日不帶武器，態度很和氣；偵探部是探求線索，偵查秘密，人數眾多，大都隱散在工商各界，乘機刺探，消息靈通，編輯部是編輯各種報章，現有日報，晚報，星期報，警報數種，每年的印刷經費，也大得驚人；稽查部是化騐毒物，研究被害人致死的原由，僅指模一項，有二萬五千餘種，十分精細。其他各部，也組織嚴密，異常完備的。 
　　上述七部，是單獨的機構，聯絡七部的，有七人會議，所謂七人，就是七部的部長，若遇到重大案件，疑難問題，便開七人會議，大家精密討論，互相合作，務使案情得到頭緒，水落石出為止。 
　　破案迅速 
　　警察多數備有懷中無線電機，另編密碼，若發生盜匪行刦，或帬眾暴動等的意外事件，五分鐘內，電浪所及的地方，莫不得到這種消息，立時就能截斷要路，或分派大隊人馬，馳往援助，所以頃刻之間，在出事地點，便成了天羅地網，匪徒無從遁跡的。 
　　警總局的左面，設有失物所，大的如汽車箱籠，小的如一釘一鈕，貴的如金條寶石，賤的如陳舊衣襪，光怪陸離的東西，不下幾千百件，都儲藏在失物所裏，認領的人，絡繹不絕，竟像一家百貨公司。 
　　警總局的右面，設有陳列所，盜賊的兇器，相片，假鈔票，勒贖信，化裝用具，迷醉藥品，以及衣帽物件等類，無奇不有，每一種的陳列品上，都附有說明卡，何年何月，是何案由，詳細地記載着。因此寫偵探小說的作家，視該所為小說資料的批發所。 
早茶 
[生命太短促，小事何必介意！] [  春良譯自「本週文摘」]  
　　「生命太短促，小事何必介意，」這是我所最心愛的名句，那名句曾使我在許多痛苦的經歷中得到過幫助。往往，我們讓自己，為了一些應該忽略和遺忘了的區區小事，而弄得心煩意亂。或者為了我們所曾幫助過他的那個男人，竟對我們忘恩負義......或者為了我們所認為朋友的那個女人，卻在背後講我們的壞話......或者為了，我們心中以為必屬於我的酬報，結果卻為別人所得。像這一類的事使我們覺得非常失望，以致於我們不能夠工作，或是不能夠入睡。但是，那豈不是太可笑嗎？此地，我們在世上祗有數十年可活，我們覺得許多富貴得無以替代的時間損失掉了而去思念着那些無謂的煩惱，並且，一年之後，那件事就會被我們，也會被任何人，忘記得乾乾凈凈的了。不如讓我們把我們自己的生命供獻給有價值的工作和情緒，供獻給偉大的思想，真實的愛情，以及轟轟烈烈的事業！因為生命太短促，小事何必介意呀！ 
[青年外交家　蘇聯新外長葛羅米柯] [  彌山]  
　　蘇聯內閣會議最近任命了葛羅米柯為外交部次長------那是大家所熟悉的蘇聯青年外交家，現任駐聯合國安理會的蘇聯代表。 
　　有着漂亮，頎長的篻，漆黑的頭髮，老穿着深青色筆挺的西裝，襯衣加上法國式的領口，在安理會中，葛羅米柯是最年輕漂亮的一位，今年才祗三十八歲。新聞記者們習稱他為「不發表意見的人」，因為他在會議或宴席上，從不向詢問他的記者發表過任何意見。偶而，也向記者回答二句：「今天天氣還算不錯」之類牛頭不對馬嘴的話，或者當攝影記者向他拍照時，會淡淡的頷首微笑。此外，對較重要些的事件，他確實是一個「不發表意見的人」。 
　　他是蘇聯最高委員會的委員，曾經兩次獲得列寗榮譽獎章，現在是史大林元帥的心腹，共產黨的要角。他在蘇聯官塲上真可說是一帆風順，在莫斯科經濟學院畢業後，做了兩年教書匠，才三十歲便就任外交部的美洲司司長，幹了沒有多少時候，就派到駐美大使館做顧問。一九四三年就任為蘇聯駐美大使。 
　　他代表蘇聯出席國際性的會議，第一次就是在就任大使後出席的桷樹會議；第二次是一九四五年的舊金山會議；（他是蘇聯出席該會代表團的中席。）第三次便是這次聯合國的安全理事會。 
　　他在安理會中一貫的外交技巧，是把聯合國憲章加上蘇聯的解釋，抨擊英美等西文國家危害和平。因此，安理會產生了許多棘手的問題。當然，這不能歸咎於葛羅米柯一人，然而他對「西文國家聯合打倒蘇聯」的猜疑無疑地非常強烈。他在安理會討論伊朗問題席上，曾說：「最近有某些份子，利用蘇伊關係，激動世界政治空氣，來幫助某些集團的行動，鼓吹制造新的戰爭。」他為了伊朗問題還曾一怒而走出會塲。 
　　他和別的蘇聯大使一樣，平時不大參加宴會，只喜歡打打球，下下棋。他會說一口極流利的英語，但在公共塲所，他只講俄語，從不用英語。他常向翻譯糾正被譯錯了的詞句。 
　　他有着一個十七歲的兒子，和一個九歲的女兒，家庭裏融洩無間。在紐約的旅館裏，他不大吃美國大菜，卻常教他的夫人煮着俄羅斯的農家土味。 
　　（譯自卅五年十二月「幸福雜誌」） 
[妙語] [  忠祈]  
　　滬江大學理學院長鄭章成博士是生物學專家，他對於「科學與宗教衝突嗎？」一題的回答最幽默而有意義，他說： 
　　我只要舉一個例子就能說明它了，譬如研究花的種植，那就是科學；但是新娘手中的花，喪事人家的花圈，那就是宗教了。 
[千古絕唱] [  願萍]  
　　文章「窮而後工」；音樂恐怕也是非要「窮」而才會「工」的，因此市政府交響樂團的團員，需要嘗嘗「慢性饑餓」的滋味，將來演奏的時候，一定成為「千古絕唱」了。 
[無獨有偶] [  方文]  
　　上海一天墮機三架，接着青島又來了一架------「說是天災」。 
　　上月五日江灣兵械分庫爆炸，同月六日青島美軍火藥庫出事，------「乃是人禍」。 
　　流浪難童三百人，聖誕一天，寵領美軍盛宴，幸運兒王弟弟，深慶死裏逃生。------「皆大歡喜」。 
　　六十四歲的王博士，和五十二歲的周女士，在上海結婚；八十七歲的杜威博士，和四十二歲的格蘭特夫人，在紐約結婚------「老來喜」。 
　　上海金價，一天漲落幾十萬，各地倒風，一天關店數十家，------「幾家歡樂幾家愁」？ 
此時此地 
[開門謝客] [  方文]  
　　元旦，本市　　酒家，照常開門營業，可是在他大門口每扇玻璃窗上，滿貼上了大紅祗寫着： 
　　「各位請到別家去吧，本店天天客滿，老板還說沒有賺錢，不發我們職工年賞。」 
　　上海勞資紛爭，由罷工轉變到怠工，由怠工轉變到開門謝客了。 
[冬防] [  保哲]  
　　俾聞日昨　　路發生盜刦，匪徒竟有十八人之眾，且各持新武器，警察二人反被其繳械。幸虧只有二個，如果多的話，倒可與外國「神槍手」媲美。 
　　年關已近，正是匪等橫行之時，治安當局應特別注意！ 
[榮軍] [  小之]  
　　傷兵醫院的榮軍，每日只蔬菜費一百元，豬肉費及營養費共二百元。每日三餐，每餐一百元，好買什麼來維持他們的營養呢！ 
[愛國家　敬國旗] [  吳大權]  
　　在上海，凡屬新開店，照習俗都扯上一面國旗，一片紅光，喜氣洋洋，算討上個吉利。 
　　此翻聯合商塲開幕，亦不能免俗，而且因為商塲旣稱聯合，商店自不止一片，因此扯出來的國旗，亦不止一面，隨風招展，蔚為大觀，日本雨淋，百無禁忌。 
　　若是該聯合商塲是推銷國貨的，插十幾面國旗，就它提倡國貨立塲論，還講得過去，但是以國旗濫作商塲的裝飾品總覺得不大好。 
　　國旗為國家的標識，有代表國家之意味存在，一不應妄用，二應勤加尊敬和愛護，而國人對於自己的國旗卻大都隨便馬虎，無怪漢奸之流也以國旗殉葬了。 
大小事 
[「賽金花」] [  大兵]  
　　平市一部份「聞人」為搜集賽金花生前軼事，特登報尋找賽生前老女僕顧蔣氏，近因某機關作濟貧調查，始查得此已六十六歲之一代名妓的老夥伙，淪落不堪，景況悽慘。現「聞人」們已發動大規模救濟，俾有稗於「考證」工作。「聞人」雅興，畢竟不淺，我們深為一個垂死老嫗之得救歡呼！ 
[「盜庫銀」] [  野草]  
　　好萊塢新片「盜庫銀」，敘述一個竊賊的冒險經歷，其主旨在表現「國際」禁止麻醉品販運的努力。哥倫比亞公司將以上海為該片之背景，將來該片擬拍攝「黃浦灘」，「舊公共租界街景」，「舊日本領事館附近」，「有幾個鏡頭將集中人力車棚」。等着吧小大上海的雄姿即將展開在全世界人士的眼前了！ 
[「人世至寶」] [  隨]  
　　報載最近自平津，青島等北洋線，駛來之商船，均有夾帶毒品者，其中凡知情而主庇的，皆可提成分肥，聞「聯絡費」每一大船免查代價一百萬元，小船則為十萬至三十萬元不等，故該項毒品抵埠後，均可相安無事。鈔票！鈔票！人世至寶。有你出來，萬事皆了！ 
[「安全」] [  劉]  
　　菲列賓航空公司舉辦上海至馬尼拉及舊金山的直飛航線，報紙上廣告標榜三大特點，在「安全」項下寫着「全體美籍航駛人員。」但如果我們試翻讀最近中航慗機失事時的幾位殉難航員的名單又作何感想？ 
[「棄權」以後] [  南]  
　　原子能委會通過了美國的建議，已把報告書送呈安理會。根據美國的建議，國際間應成立一個管制原子的機構，並賦予極大的權力，監督各國對於原子能是否作適當的應用，而大國在這一國際機構中，不得使用「否決權」，在懲罰違背原子公約國家時，無須取得各國的一致同意。蘇聯對於「否決權」的取消，當然反對，對於樹立監督制度，反對尤烈，生怕有人窺破她國內的秘密似的。但是在原子能委會表決美國建議時，她並沒有直接爽快地投它一下反對票，而是像溫吞水一樣地來一個之棄權。棄權？這中間含蓄極多，或許還有許多好戲會從「棄權」中　演出來。 
[帝國主義時代的遺產] [  南]  
　　正當歲序更新，越南卻在上演全武行。一忽兒越盟軍砲轟河內，忽而法政府聲明武力解決，忽而法援軍開抵西貢，忽而法要員抵越調查，忽而法政府聲明武力解決，忽而又傳和平談判之說......一波三折，真是極盡曲折幻變之能事。誰都知道勃魯姆內閣是相當進步的，而且是過渡政府，任期也不過幾星期，現在竟會在越南來這一下，未免出乎意料。法國一方面口口聲聲喊着進步，但另一方面卻依然留戀帝國主義時代的遺產，人類自私心的作出示，在這種地方，表現得最露骨 
[何不幸生帝皇家？] [  南]  
　　英國王位繼承人伊麗莎白公主和希爾王太子斐里浦的戀愛史，先前曾經盛傳一時，現在更鬧得如火如荼了。英國內閣近曾舉行特別會議，討論公主的終身大事，並決定和英帝國各自治領磋商，慎重得可以。但前途未卜。假如不幸而遭挫折，則芳心欲碎，何以自處？她是否會繼溫莎公爵之後為戀愛而犧牲一切？還是曲意順從國家法典？皇家女兒的戀愛反沒有平民人家女兒自由，「高於一切」的愛情，竟被為政治的奴隸，這究竟是應予維護的傳統呢，還是亟待改革的陋習？「何不幸生帝皇家」？ 
　 
 
