# 1947 - 148 - 4960553

 

Page 1

 
 
[和平問題審查意見參會今日提出討論　大會選駐委後即晚閉幕]  
　　〔本報南京一日電〕和平提案之審査工作，於一日下午十一時完成，特種審査委會卅一日晚首次會議，初步決定草擬審査意見之原則，並推定草擬審査意見決議文之人員，該項起草委會，於一日晨集會，作愼重之討論，並加列具言後，於下午八時特種審委會二次會中提出討論，胡健中任主席，作詳盡之討論後，至下午十一時許始　致結論散會。會中諸氏發言極多，討論熟烈，韓甫鶚曾提出有關學潮，報紙諸問題，惟遭否決，結果照起草委會之草案略作文字修正，即行通過，定二日交大會討論。 
　　〔本報南京一日電〕參政會特種審査委會一日晚決定之對於和平問題各提案之審査意見，全文如次： 
　　同人等聆悉國民政府蔣主席五月廿日在本會開幕時致詞，謂「以百折不懈之決心，求和平統一之實現」。又聆行政院張院長在本會所作之政治報吿，亦重申「關於中共問題，政府矢意和平，不惜委曲求全，儘量容忍，迄今不變政治解決之初衷」各節，不勝佩慰，同時本會同人所提有關和平問題提案廿件，方式雖不盡同，而其洞察全國人民之痛苦與蘄求和平統一之心理，則語重心長，殊無二致。本會爲全國最高民意機關，自應以全國人民之呼籲爲呼籲，盡本會一貫之努力，代表全國人民，向政府及中共貢獻和平之方策，祇須共循和平之途徑，爲誠意之商談，自不難突破當前之難關。吾人應體民衆苦戰望治之心理，而作切合需求，立決立行之籲請。爰循本會同仁各提案之　義，綜括爲左列各點，期其迅速實現，（一）請政府再度宣示中外，繼續貫澈「以政治方式解決中共問題」之方針。（二）請中共迅派代表來京，與政府雙方無條件恢復和談，本「政治民主化，軍隊國家化」之原則，積極硏討，迅速實仃。（三）本次大會閉幕後，由本會主席團及駐會委員會本此次大會決議之精神，繼續爲策進和平之努力。 
　　〔本報南京一日電〕參政會第四屆第三次大會，定二日下午舉行閉幕式，此次大會提案至一日下午止已通過將近四百件，所餘不及百件，預定二日上下午大會討論完畢。特種審委會制訂之和平方案，亦將於二日上午會議中提出，下午舉行大會後，賡續舉行閉幕式，主持閉幕式之主席，已擬定爲吳貽芳。 
　　〔本報南京一日電〕全體參政員，定三日晨謁國父陵。參政員聯誼會定二日在　大會堂聚餐聯歡。 
　　〔中央社南京一日電〕參政會二日上下午續開大會，討論提案，並選舉駐會委員，下午會畢，即行閉幕，不叧舉行閉幕式。 
[軍警進駐旅大問題　中蘇繼續恊商中　王外長答覆參政員質詢]  
　　〔本報南京一日電〕參政會廿二日外交報吿時，王維新·汪漁洋等參政員，曾就接收旅大及大連出海權等問題提出質詢，王外長一日提出書面答覆，略稱：「外部於過去一年中努力求取中蘇雙方對友好同盟條約之嚴格履行，蘇方對於戰時進入東九省之蘇軍，已宣吿於去年五月全部撤退，我對於接收旅順·大連兩地，近兩月來已一再與蘇方磋商，蘇方已表示願協助我接收工作，但對於我軍警進入旅大問題彼此意見尙未完全一致。現我決定一面先派視察團乘軍艦即往大連視察，一面就彼此意見尙未一致之點與蘇聯政府繼續磋商，以求於最近期間獲得解決。至於所詢中共利用大連取得軍火供應一節，政府曾嚴密注意，並調查如獲確證，自應採取必要之步驟」。 
[旅大視察團今由瀋出發]  
　　〔本報瀋陽一日電〕旅大視察團　　　一行十人，率隨員等定二日由瀋乘車南下赴某港，轉登我軍艦前往旅大。 
　　〔本報訊〕記者昨晤王正廷氏，詢以對參政會中有提議修改中蘇條約者，有何意見，氏不肯作正面答覆，僅謂此類重大問題，宜作冷靜之思考，否則將增加當局者之困難。 
[工業設備被拆走我繼續搜集資料]  
　　〔本報南京一日電〕王外長一日對參政會提出之書面答復中，涉及蘇聯搬運東北工廠設備問題，此案爲參員王國源·梁上棟所提出，據答：「關於蘇軍在駐留東北期間搬運工廠機器設備，本部已一再向蘇方申明我之嚴正立塲，對蘇方認爲東北一部份日人工業作爲蘇軍戰利品之見解，以其超過國際公法及國際習慣所公認之範圍，故已一再表示不能同意。英·美各國亦贊同我之立塲，現正與主管及各有關機關取得聯繫，進行調査，搜集各種資料，以爲繼續交涉之根據」。 
[美軍治外法權案經表决予以保留]  
　　〔本報南京一日電〕參會一日午後討論有關司法行政提案時，陳耀東所提「在華美軍人員應服從中國法律，擬請國府明令廢止「處理在華美軍人員刑事案件條例」以重國家主權案」，曾引起一塲激辯。陳氏說明此案時，指出我政府在對日抗戰期間，爲便利共同作戰起見，曾於卅二年十月訂有「處理在華美軍人員刑事案件條例」一種，其有效期間並經訂明至共同作戰結束後滿六個月爲止，嗣國府於去歲三月三日又明令延長一年。在此一年中，美軍人員侵害中國人民之刑事案件，不一而足，而美軍法庭竟不顧中國輿論與忿怒，竟爾宣吿被吿無罪案，外國人在所在國犯罪應受該所在國法律之制裁，爲國際法重大之原則，在兩國共同作戰期間，適甩該條例原爲不得已之權宜措施，茲距作戰結束之期已甚久遠，而該條例仍照常適用，不但侵害我主權，在國際法上亦開一惡例；故該項條例亟應予以明令廢止。渠並說明其辦法爲：請國府對處理在華美軍人員刑事案件條例，即日明令廢止，並照會美政府轉知該國在華人員，應即服從中國法律。 
　　召集人江一平就法律觀點反駁，指出根據國際公法，軍隊駐紥外國，應享治外法權，譬如我國將來駐軍日本，亦將享受此種特權。此事關係重大，應以保留爲宜，他人亦有起立發言者，最後表決，照審査意見，該案保留。 
[管制商業銀行參會昨曾討論]  
　　〔本報南京一日電〕政府對商業銀行管制尺度應否寬放，　仍取嚴格政策，亦爲一日午後參會辯論議題之一。會中主張對商業銀行應嚴加管制者，爲陳賡雅，吳望伋等人，陳氏認財部於抗戰期間所核准之商業銀行，錢莊多如雨後春筍，各設分支機構，其中資金短絀者專賴吸收大量存款，轉入投機市塲，以營非法業務，到處搜搶物資，刺激物價，囤積居奇，壟斷市塲。若不加管制，其危險不堪設想，吳望伋亦認商業銀行爲官僚資本大本營，應嚴加管制，亦未始非扶植正當銀行業之一法。持相反意見者，爲王冠英等，王認因抗戰停業之銀行錢莊應准復業，王德　亦建讓財部對省銀行及商業銀行應放寬尺度，允其在各地設立機構，以期發展各地經濟金融。討論時因審査意見有互相矛盾處，引起羅衡質問，咸盼會中對商行管制問題能有一貫主張，並應與參會過去一向所主張之緊縮政策相吻合，決議有關商行管制案五件，再付第四審査會審査。該會定一日晚開會，審査結果可望於二日大會提出。 
[國民憲政社發表對當前國是意見]  
　　〔中央社南京一日電〕國民憲政社爲國大代表所組織之團體，分社遍全國各地，會員達數萬人，頃鑒於時局之嚴重，首次發表「對當前國是之意見」，首述國人及政府對和平之渴望與需要。該文檢討戰爭責任時稱，過去談判經過，政府均於每次和談失敗後猶作最後努力，並希望派張治中親赴延安試圖打開最後僵局，至今政府仍屢次聲明以政治方式解決問題，反之中共則仍堅持其所提出之兩條件，究竟何者關閉談判之門，甚爲明顯。其次就事實言，中共佔領區正在繼續無限制擴軍，預備進行長久大規模內戰，吾人只能在政府轄區製造和平空氣，喊出反對征兵征糧反內戰口號，但誰人曾聞及中共區有曾反對其行爲者乎？誰不須和平？誰在堅決進行內戰乎？中共的終極目的，是企圖以長期內戰，將政府拖垮，與中共言和，實等於與虎謀皮，中國內戰有其國際背景，此事中共周恩來曾公開坦白承認。過去中共在東北並無武力，目前不惟有，且每次潰敗之餘，仍能繼續發動大規模攻勢。目前正在山東進行劇烈戰事，軍火補給從何得到，且蒙古韓國人亦在東北共軍中參戰，明瞭此諸種事實，即可了解今日中國內戰之眞象。該文末稱，如吾人之認識爲正確的，今日問題已非國內問題，問題中心亦非戰爭與和平問題，而爲要祖國與不要祖國問題，吾人認爲解決內戰固須從改善革新內政做起，但主要關鍵還須從外交　手，始爲針對現實之正確途徑，所謂和談云云，實爲緣木求魚，吾承認天眞純潔靑年，出此呼聲，係出於愛國家愛人民的心理，若成年人而有政治頭腦者，尤作如此主張，若非愚蠶即係另有作用。吾人以此自信，並願以此就敎國人，吾人希望全國　正愛國家愛人民人士，急起直追，以嚴督政治之改善，糾正外交政策之錯誤。 
[漢奸赦免問題　參政會中有熱烈辯論最後表决原提案保留]  
　　〔本報甫京一日電〕漢奸赦免問題，參政會一日午後開會時，曾引起熱烈辯論，江一平，燕樹某，章士釗等法學專家引經據點各逞雄辯，國大會堂幾成高院法庭，亦此次大會一大佳話。此一激辯，係由於張邦珍抨擊章士釗提案所起，章氏提案請政府擴大大赦範圍，凡犯罪在民卅五年底以前，除殺死直系血親等親屬曁戰罪犯外，槪依大赦令甲、丙兩項分別辦理，以昭寬典，而啓新機。張邦珍認漢奸若亦在大赦之列，豈非鼓勵後輩盡做漢奸，大大使不得而審査意見竟謂其「用意至善」，實屬匪夷所思，召集人江一平說明稱：原提案之意，在使淪陷區被迫附逆人民能援情酌减，蓋彼輩大都係不得已落水之小蒼蠅，今被囚者幾達百萬人，而大奸巨熟，反能逍遙法外，三次大戰發生，豈非鼓勵人人爲大漢奸，張邦珍反質審査會召集人咸爲大律師，是否爲漢奸辯護，趙澍，伍純武等亦起立發言，主張政府對周佛海，丁默邨等巨奸應予嚴辦，最後公請原提案人章士　說明，全塲以一種聽好戲心情，聆此一代法學家滔滔陳詞。章氏以悲天憫人口吻指出，據統計，全國有漢奸嫌疑者不下百萬人，其　女至少達二百萬人，漢奸後裔亦爲大中華民國國民，且多從事愛國工作者，徒因父兄不肖，致無面目以見世人，吾人若盡置不齒之列，是不特影響歷史，且影響民族前途，即就一般小漢奸而論，當時因不及隨政府西遷，而流落陷區之同胞，達二億人，少數附逆，亦係被迫出此，政府地下工作，有賴於彼等之處頗多，一律不予赦免，實不公道，且不合理，故有此案提出，章說畢，張邦珍等仍不以爲然，最後表决，原提案保留。 
[參會第十六次會通過　組織台灣慰問團　東北視察團三週內出發]  
　　〔本報南京一日電〕參政會一日上午第十六次會議中，曾通過由參政會組台灣攷察慰問團及東北視察團兩案，交駐會委會迅速辦理，其辦法如次：甲·台灣攷察慰問團，（一）由本會推選參員若干人，組織之。（二）經費及交通工具，由政府供應。（三）組織及工作綱領，經費預算等，另定之。乙·東北視察國，（一）由大會推舉七人至十一人組織之。（二）團員人選，三分之二由非東北籍參政員中推選。（三）不得邀請政府官吏參加本團。（四）限大會閉慕後三星期內出發，兩月內完成視察報吿，交駐會委會轉送政府督促施行。（五）凡在東北之政府機構，無論屬於中央及地方，皆爲視察之對象。（六）凡制度，人事，政策，行政皆爲應加視察之內容。（七）在視察中如發現官吏有失職凟職及觸犯刑章者，本團應及時加以必要之措置，或向有關機關加以檢舉。（八）本團經費應由本會擬具專案，請政府籌撥。（九）本團對本會負責等項。 
[孔庚幽默提案　請醫中國目前三大病決議送政府切實注意]  
　　〔本報南京一日電〕孔庚之提案標題爲「請速醫治中國目前三大病症，以挽救國家危機案」，其所謂三大病症爲「民主病，經濟病，軍事病三者，萬一爲本病，後二爲標病，本病須用治本之法，標病須用治標之策，治本至少十年，治標至少三月，且謂民主文化知識不足，其病在愚，民主經濟能力不足，其病在窮，民主知識能力不足，各黨遂認政黨即是民主，其病在太阿倒持。全文極盡幽默感，討論結果，送政府切實注意。 
[蔣勻田等抵京]  
　　民社黨內糾紛吿段落 
　　〔本報南京一日電〕民社黨蔣勻田等一日晨抵京，記者晚間往訪，據談：張君勱定三日抵京，將謁主席晤談國事，黨內糾紛已吿段落，孫寳剛等業經開除黨籍，至孫所宣稱革新會擁有百分之六十黨員一語，並非事實，在滬雖有數十人，惟民社黨已發出通知，請各黨員親自答復是否參加該會。又該黨新選府委徐傳霖，待國府公布後即來京就職。 
[民社黨革新會在京發表宣言]  
　　孫寳剛等招待記者 
　　〔本報南京一日電〕孫寳剛，沙彥楷，盧澤三，盧廣聲四氏，一日以民社黨革新委員會之代表名義，於下午二時舉行記者招待會，報吿彼等革新黨務之意見，並發表吿民社黨全國同仁及革新委員會宣言。彼等係前日經民社黨開除黨籍者。 
[莫德惠漸康復日內晉京銷假]  
　　〔中央社本市訊〕府委莫德惠氏，在中山醫院休養多日，病勢已漸减輕，溫度血壓均已正常，健康即可恢復，聞莫氏擬於週內出院，晋京銷假。 
[楊亮功赴台巡視]  
　　〔中央社福州一日電〕閩台監察使楊亮功，以台省府改組後，若千事務，返待料理，卅一日午赴台巡視。 
[十六萬晉人簽名請實行民生主義]  
　　〔本報太原卅一日電〕晉人致參政會請公決實行民生主義向政府建議電，卅一日已發出，簽名者十六萬四千五百十八人。 
[新疆省政設施]  
　　張治中盼各黨派合作 
　　〔中央社迪化一日電〕心張治中自辭新省主席後，昨晚招宴省會各機關科長以上人員話別，席間張氏曾作長篇演說，對新疆今後省政設施，提數項意見，渠要求新疆各黨派坦白合作，放棄一派壟斷政治之意圖。 
[三邊鹵獲物質悉數標賣分配]  
　　〔中央社寗夏一日電〕安邊訊：國軍收復三邊後，所獲中共物資，已悉數標賣，共得一億五千萬，馬副主任鴻逵日前抵安邊巡視時，囑將此項價款充作當地　辦公益事業及發展敎育，其分　爲定邊三千萬，安邊三千萬，寗條梁一千萬，靖邊二千萬，並以六千萬償補三邊商民所受損失。 
[海部派光民艦游弋閩海擴漁]  
　　〔本報福州一日電〕閩海一帶匪氛猖獗，漁民受禍甚烈，省漁聯會前曾電請中央派艦保護，茲悉：海部頃派「光民」軍艦來閩。游弋護漁。 
[北寗路津榆段修復]  
　　〔中央社北平一日電〕北寗路津楡段田莊唐坊間路基，昨遭共軍拆毁，今日下午即修復。 
[參會竟日討論提案通過七項報告決議]  
　　〔本報南京一日雷〕參政會第十六次會議一日晨九時半舉行，繼續討論提案，出席參政員二〇四人，張伯苓主席，報告事項後，通過內政地政及蒙藏報吿之審査意見及提案九十二件，其中屬於內政部份者六十三件，屬於農田水利者廿九件，內政部份，以屬於地方政制及地方自治者爲多。本日討論經過極爲順利，會塲空氣輕鬆，至十二時正散會。 
　　〔本報南京一日電〕參會一日下午三時三刻舉行十七次會，繼續討論提案，出席參政員一八五人，吳貽芳主席，經三小時半研討交通及水利案十三件，善後救濟。衛生等三十六件（三案保留）糧政案三十三件，財·經案十七件，總共九十九件；至一日爲止，會中通過提案已近四百件。又一日午後會中並通過對交通。水利。農林。社會。司法行政。衛生。善後救濟等報吿之決議文七件，七時廿分散會，參會二日上下千將續開會討論提案。 
　　〔本報南京一日電〕參會一日下午第十七次會議，通過對交通報吿，水利報吿，農林報吿，社會報吿'司法行政報吿，衛生報吿，善後救濟報吿等七項之決議文，其要點如次： 
　　（甲）對交通報吿決議：（一）鐵路方面，今後舊道之修復整理，新路之籌劃建築，應平衡發展，配合國防需要；（二）公路方面，全國國道網計劃，盼早予實施，並鼓勵民營公路運輸注意邊陲與內地交通；（三）航空方面，安全第一。交部應速辦民航學校，獎勵民航公司組織，在邊地廣設機塲；（四）水運方面，應嚴格管理，以策安全，獎勵民營向外發展，倡設造船廠，以培國本；（五）郵電方面，仍望加强及普遍發展；（六）補貼政策，應嚴格考核交通事業之收支情况，並力求縮减。 
　　（乙）對水利報吿決議：（一）堵口復堤工程，應於本年大汛前加緊趕辦之，太湖永利應設立太湖水利委員會舉辦；（二）東北應設立中央水利機構；（三）興辦農田水利，應飭農行增加貸額；（四）水利建設得利用外資，並歡迎技術合作。 
　　（丙）對農林報吿決議：（一）農業政策綱領，應採重點主義，分別緩急，次第舉行；（二）逐漸增加中央及地方農林經費，期各佔總預算百分之五至百分之十；（三）戰後農業復員，應注意利用救濟物資及敵偽農林事業；（四）補救肥料缺乏，於可利用電力地區設肥料廠；（五）以科學方法管理林產，禁止濫伐；（六）中美技術合作團之報吿應即迅速辦理。 
　　（丁）對社會報吿決議：（一）人民團體組織應提高其質；（二）應注意調整救濟工作；（三）應重視兒童福利；（四）應糾正取締合作社之不良活動；（五）注意制止慈善事業款產移作他用。 
　　（戊）對司法行政報吿決議：（一）確守司法獨立精神；（二）辦理訴訟案件，宜貴妥速，望司法當局隨時考察；（三）廣設外役監，邊遠地區尤應提前設置；（四）籌設選舉訴訟案件之審理；（五）戰犯審判宜迅速進行。 
　　（己）對衛生報吿決議：（一）各省，縣，市，鄕，鎭及邊疆衛生醫療院，應普遍設立；（二）救濟物資之衛生器材，應速分配各地醫院使用；（三）防疫工作應加緊；（四）醫事衛生人才應予培植；（五）推行保健衛生。 
　　（庚）對善救工作報吿決議：（一）簡化機構，緊縮開支；（二）救濟災區，注重緩急。 
[禁止營業跳舞提案送請政府參酌辦理]  
　　〔本報南京一日電〕張之江等所提「請政府通令各省市嚴禁男女交際舞營業，以端風尙，而正習俗一案，已於一日上午第十六次會中通過，送請政府參酌辦理，該案討論之熱烈，爲今晨大會中惟一揷曲。該案原提案人張之江，前在三中全會時亦曾提出「禁舞」之提案，遇遭否決，今再向參會提出。審査會研討結果，認爲循社會進步及靑年交際超於正軌，該案無建議政府之必要，故提出意見爲「保留」，惟一日在大會提出後，張之江兩次發言，說明禁止營業性交際舞之重要，旋復有多人發言，討論達一刻鐘之久，一時會塲空氣趨於熱烈緊張。該案主要意見在說明西洋風俗不同，西洋跳舞，絕不合我國情，其中極盡闡塲，我國古代禮樂之能事，認爲「西洋跳舞在我國實行以來，確係助畏淫風，不獨糜費金錢，抑且廉恥斵喪，傷風敗俗，流弊百出」，「男女交際舞之事，在人道方面言，應當絕對禁止，蓋男女交際舞者，非僅受授而親，且增加其纏綿摩擦，匪特撤除杜漸防微，竟然大開方便之門，極恣情縱慾之能事」。張氏提出說明時，即大聲呼喚男女授受不親之古訓，說明舞時摩擦問題。繼之廖學章亦發言，說明其中有「大家在跳舞塲談戀愛」，繪影繪聲，博得鬨堂大笑，旋雖經召集人方少雲，說明審査經過及意見，但會塲中意見顯已分爲兩派，一主保留者，在崇尙西洋文明，一主請政府參酌辦理者，在回溯歷史，表揚我國固有禮樂。終付表決，第一次以在塲人數一八二名，主送政府參辦者獲票九〇，應以少數計否決，但終以多數人認爲點數不周，報吿不靈，要求重付表決，結果以六十九票之少數贊同保留，終以修正案通過，送請政府參酌辦理，一塲風彼，一幕揷曲，於焉結束。 
 
 

Page 2

 
 
[吉海路戰況激烈　瀋陽昨起宣佈特別戒嚴中長綫國軍迫近公主嶺]  
　　〔本報長春一日電〕昌圖車站及附近地區戰事，刻達最高潮，共軍第五附屬砲兵團參加戰鬥。又流　四平東南共軍，繼續向南移動。 
　　〔中央社長春一日電〕據此間有關方面所獲情報：圍攻昌圖共軍某部五千餘人，於卅一日向守城國軍投誠。 
　　〔中央社吉林一日電〕吉海路戰事日益緊張，磬石，樺匈，梅河口均在激戰中，磬石四郊血戰已達四畫夜，此股共軍數約五千人，悔龍現平靜無事，但南自臚　河起迄梅河口外開，已全被共軍所控制，梅河口攻防戰已達五日，該處之共軍約有五萬餘人，但國軍陣地毫未爲動，共軍一部主力昨午已向柳河輝南方面退去，樺甸仍在激戰，但軍方未獲詳報。據軍方預料，未來之二日間，吉海路之戰况或將有重大變化。 
　　〔本報　　一日電〕瀋陽街頭巷尾，機關傍側多掘有戰壕，空氣稍現緊張，外圍工事亦完成，大部令人聯想當局保衛大瀋陽之決心。警備司令部爲適應當前局勢，維持地方治安，一日起宣佈瀋陽市特別戒嚴令，每日自下午八時半至翌日上午六時禁止通行。洩漏軍機，鼓動風潮，　亂人心，抬高物價，放火通敵者處死刑。 
　　〔中央社長春一日電〕據悉，蔣主席離潘前曾再度電勉潘裕昆軍長駐守長春。 
　　〔又電〕長瀋間戰事過去四十八小時內無甚變化，四平以北連日亦無餃大戰鬥。聞由長春南下國軍搜索部隊，已逼近公主嶺。圍攻四平之共軍，繼續向南移動，一部自四平北郊之楊村林子橫穿四洲鎭路沿公路南竄企圖向法庫增加開力。 
　　〔中央社瀋陽一日電〕四平電話，四平國軍續向四郊擴展掃蕩，北至郭家店，東至哈福車站，均經澈底肅淸，至盤據老四平，八面城共軍，則陸續南竄。 
[晉南戰局改觀國軍兩路會師　晉西共軍襲吉縣隰縣]  
　　〔本報北平一日電〕晋南戰事即可改觀芮城傳爲國軍收復，平陸解縣國軍三十日已於柏店會師，前哨迫近虞鄕城郊，安邑出擊國軍，三十日上午克張良店，半坡村，殘共六十七旅北竄。 
　　〔又電〕晋西共軍襲吉縣，隰縣，三十一日吉縣被共軍三面包圍，惟船窩渡仍爲國軍控制中。汾西共軍五千，連日亦向隰縣進迫。 
　　〔本報太原一日電〕抗戰期間晋陝交通大動脈吉縣軍橋，廿八日鼓共軍炸毀。 
　　〔又電〕由吉縣境內回竄鄉寗共軍主力，三十日晚開始攻汾城，另部窺瞳陵，臨汾亦遭威脅，傳汾城已陷，曈陵危急。 
[幷綏署參長等昨專機飛抵京]  
　　〔本報南京一日電〕太原綏署參長郭宗汾，晋參會議長王懷明，晋黨部書記長胡作礪，靑年團晋支團幹事長郭澄，財廳長王平，太原市參會議員任國珍，太原市民代表杜至誠，西北實業公司經理彭士弘等，一日下午三時由幷專機抵京，即將分別晋謁當局，對目前太原情况有所呼籲。 
[魯南向城附近共軍一團繳械]  
　　〔本報徐州一日電〕魯中國軍爲完成二次圍殲山區共軍主力之必要部署，刻續積極進行肅淸內綫工作。三十一午，國軍復在魯南向城西北之文峯山與土村中間地區，將共軍張光中部一個團包圍，該股共軍千餘，當即全都自動繳械投誠。又國軍一日在梁邱西集間之東滴水山地將共軍八百餘擊潰，斃共軍滕縣指導員以下二百餘，俘三十餘。 
[津浦路浦段正式開始通車　京滬記者團過徐南返]  
　　〔本報徐州一日電〕兗州一日電：停頓一年八月之津浦路浦兗段，經六十九天之搶修，六月一日在兗州舉行解團通車火會後，開始正式通軍，十一時十分自在州開出，七時半抵徐州，沿綫人民對此久別重逢之客車，咸寄以莫大欣慰。兗州至濟南段一七〇公里，亦已於一日自兗向北開始搶修，此一艱重之工程，如沿綫治安良好，則本年冬間可望直達濟南，惟其間五大橋樑，因悉遭嚴重破壞，搶修較難，故將爲工程遲延之一大主因。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕京滬記者團，一日下午七時由兗乘津浦路浦兗段通車典禮專車過祿南返。 
[京滬華北等地學生　今日決取消遊行　並定明日起休止罷課]  
　　〔本報南京一日電〕「京滬蘇浙豫五區學聯」決定於三日起休止罷課，原定之二日大遊行亦作罷。學聯代表一日晚在中大招待記者，宣佈上項措施。據學聯代表中大自治會副常務理事朱成學稱：此次事件之發生，最主要原因在於政府與學生間之聯繫不够。並謂：此次學運與過去學運並無不同，向政府請願，即爲信任政府，所提要求亦爲全體同學之利益，至於最後發生事件，亦在於行政院當局與警軍當局之不能配合，渠等表示希望今後能做到合作之地步。至於原定二日之大遊行，乃係響應北大所號召之大遊行，並未考慮是日之意義，惟頃經各校當局及立法院，參政會之勸導，決定停止，但原提出之要求，當仍賡續進行合理交涉。明日下午二時，學聯在中大大禮堂舉行「反內戰·反飢餓·反暴行」大會，哀悼爲內戰而死難的同胞，並請立委·參政員·各校敎授來講演。 
　　〔本報北平一日電〕包括平津唐十一校之華北學生聯合會，今晨發出通告，謂該會昨夜決議六月二日暫停遊行，惟仍總罷課一天。各校學生，僅在校內分別舉行紀念會。胡適應北大學生之請，將於該會講演。當局對校內活動不致干涉，一般預料平津唐三地，六月二日可望無事渡過。 
　　〔又電〕中國·華北師範·鐵路等學院及藝專·輔仁大學等校，六月二日仍照常上課。 
　　〔中央社北平一日電〕北大學生於今日下午二時舉行北大操場　名「民主廣塲。」典禮，北大當局於事前佈告阻止，但學生　若無諸，典禮仍舊舉行。佈告中稱：「命名典禮事先並未呈明學校而將校舍隨意命名，且開有升旗之舉，實屬不當，我同學平日愛　學校，盼須體念環境，不可操切從事。」 
　　〔本報桂林一日電〕廣西大學當局今日發表文告，諄切勸告各生安心學業，勿作無謂舉動。開該校大部分學生已表接受，又黃主席今發表談話，表示對煽動學潮份子決予嚴懲。 
　　〔本報南京一日電〕立法委員劉克　，譚惕吾，等六人，連日從事疏導學潮工作，先後會數度訪張院長，朱敎畏等，並曾接見學生代表，現工作大致已告一段落矣。各大學學生決於三日起停止罷課，原定二日舉行之大遊行亦取消。劉等正草擬一報告書，向立饒　遠疏導經過，德　先等則定日內赴滬，協助　在上海之孫委員九錄工作。 
[武大學生與警憲　發生衝突互有死傷　程已派員調查]  
　　〔中央社漢口一日電〕武澳大學今晨六時許，因當局遠捕共黨潛伏份子，致發生警憲輿學生衝突事件，雙方均有死傷，事後武大代校長劉秉麟，訓導長朱濬等赴今晨開幕之鄂省參會報告事件發生經過並提出請求兩點。（一）釋放被捕敎授學生，（二）請求保障生命安全。高監察使一涵，何議長成濬等曾親赴該校慰問。行轅程主任對此事件異常重視，特派員前往該校調查，以憑處理。 
[防止共黨擾亂秩序　平津渝嚴密戒備　渝中共地下工作人員百餘被捕]  
　　〔本報北平一日電〕平市自五月三十一日起至六月二日三天特別警戒，昨夜軍警澈夜巡邏，佈置周密，今日下午學生停止遊行消息傳出後，市問空氣和緩。各娛樂塲所因夜間提前戒嚴，晚塲均停。 
　　〔本報天津一日電〕津警備部爲適應當前情勢，一日成立戒嚴司令部，宣布自午十二時起爲戒嚴期間，嚴禁集會結社及聚衆遊行。並規定每晚於十時起斷絕交通，同時並自一日起開始新聞檢查，復宣布如有罷工，罷市，罷課，遊行等情事，決强力制止。 
　　〔中央社渝一日電〕渝警備部宣布，一日起臨時戒嚴每晚十一時至翌晨六時禁止通行。今晨警憲出動，拘捕中共地下工作人員，在各校及若干報館共拘一百餘人，刑警數人於執行逮捕時被榆傷。 
　　〔路透社南京一日電〕重慶於宣布戒嚴後，今日突有學生　　名及新聞記者二十一名被捕。被捕之記者中有大公報記者八人新民報記者八人，世界日報及時事新報記者共五人。新民報南京版代表謂渝警備司令部於宣布戒嚴後，即行捕人，並未說明理由，大公報南京辦事處則謂重慶市長定今日下午招待記者解釋逮捕理由。 
　　〔本報開封一日電〕此間治安當局，今晨四時許宣佈戒嚴，抽查戶口，並逮捕廿餘人。至下午一時半，始行解嚴。 
　　〔本報西安一日電〕西安市內今日加崗。明日各學校工廠有何舉動，甚爲各方所關注。大遊行不致實現，專科大學生中，大部份不同意罷課。 
　　〔本報南昌一日電〕南昌自上月卅一日戒嚴後，安謐如恒，各校學生二日不至罷課遊行。 
　　〔本報桂林卅一日電〕桂省保安司令部懸示通衢，盼市民各安生理，如有鼓動學潮，工潮，一經緝獲，決予嚴辦，以保治安。 
[杭採緊急措施捕共黨十二人]  
　　〔本報杭州一日鴛〕浙省府爲維護杭市社會秩序，確保人民安定，已採取緊急措施，逮捕中共地下份子十二人。沈主席特招待記者，發表談話，略謂：中共遍佈後方各地之潛伏份子近竟多方煽動，企圖於六二日罷工，罷市，罷課，擴大禍亂，證據確鑿，本省爲順應民意，確保社會秩序及人民安全，不得不採取　烈指　，將潛伏　市　　　　　　之份子予以違　。　至目　爲止，已由軍警機關　獲者　十有二人，以除害　之馬，面免多數純潔靑年爲若輩所利用犧牲，使　個社會　於氣　不安之局。但政府　以寬大爲　，對於被捕份子將　以利　，期其澈底覽倍，如能痛改前非，當可從輕發落，予以自新機會；其中毒已深，怙惡不　者，不得不遽送中共佔領區域，以資隔絕。　後倘發生擾亂社會情形，足以妨害治安者，定依照中央所頒維持社會秩序緊急辦法嚴予處置，決不寬容。並望輿論界發揮正論，家長誥誠子弟，明是非，守法紀，珍重前程，勿爲邪說鼓惑而有越軌行動，致蹈法網。 
[政院外匯審核會舉行第一次會議]  
　　〔中央社南京一日電〕政院外匯審核委會，州一日舉行第一次會議，討諭各機關請求外匯購買洋米及各種器材等案四十餘件。其中乘坐國際航空綫飛機付費問題，經決議其價款均以外匯折合法幣計算。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　縣當局爲安完秩序決自一日起實施寄禁，每日上午一時至五時禁止通行，同時並臨時戒嚴一週，嚴禁請　遊行。 
　　武進　曾充敵探隊長之周煥章，近暗中勾結匪軍，互通聲氣，並掩護奸匪余三賓，黃春甫，乘機破壞治安，事爲省保安隊偵悉，當將周拘解鎭常丹揚淸剿指揮部法辦。 
　　松江　濱海捍衛鄕拓林鎭於五月廿六日下午傍晚時，有土匪百餘人竄入，與自衛隊嚴開激戰，結果自衛隊員三人受偶，一人被擄，繳　榆被四支，匪衆即鱸滬杭開道侵入奉賢，次日下午復與胡家橋鎭自衛隊發生激戰，結果自衛隊員一名遭筆斃，六名被俘，並刧去槍械六支，族經國軍赶至，當予擊潰。 
　　宿縣　宿西著匪王紅頭，近在大堤一帶活動，企圖嘯聚舊夥，死灰復燃，爲自衛隊偵悉，廿九日前往搜捕，當塲格斃。 
　　東台　舉東公路要點白駒鎭（距東台城四十五里屬興化縣），於五月廿三日爲共軍圍攻，守軍撑持至廿四日，卒因彈盡援絕，而告棄守，共軍進入該鎭，即大事搜索軍政人員，被害情形尚未獲　訊。 
　　鎭江　上壽記者　於卅一日來　　覽，省府王主席特設宴招待，並對蘇省治安，　價，學潮，工潮等問題，作詳　之報告，略謂蘇北縣城已全都收復，江南城市鄕村　患亦漸次肅淸，對於食米運滬，絕對准其自由，且已電令各縣遵照云。 
　　常熟　縣府爲淸查戶口，激底整編戶籍，決自十五日起開始，全縣劃分八區進行，限月底完成。 
　　南通　據蘇東師管區司令部訊：該部並未牽有國防部關於「適齡男子一律准予緩征兵役」之代電，報載實與事實不符云。 
[阿根廷新大使今晨呈遞國書]  
　　〔中央社南京一日電〕阿根廷新任駐華大使艾斯克巴偕隨員等，一日下午三時自滬抵京，外部禮賓司長李駿特代表政府於車站歡迎，艾氏定三日晨呈遞國書。 
[魏道明對全台廣播　台幣與法幣比率再提高火柴公司已予開放民營]  
　　〔中央社台北三十一日電〕魏道明今日下午八時向合省同胞廣播，對於台胞當前最關切而期呈最殷之經濟問題，逐項闡述，並宣佈若干處理辦法：（一）台灣　業公司自六月起，平價配給食糖，全省人民皆可按月獲得定量之供給。（二）省外水泥價格，超過省內七倍以上，現已決定略予提高。（三）自明日起，實行汽油减價，汽油煤油每加侖减低三十元。（四）原屬專賣局三一火柴公司，已予開放民營，其他即將開放者，尚有原由省營之印刷紙業，化學製品業，及官商合營之工礦企業，至各縣市經營之工礦企業，亦將大部標售，辦法正擬訂中。（五）台幣與法幣比率，自二日起，自一比四十四再度提高爲一比五十一。（六）公務員待遇調整辦法，明日即可公佈。 
[中美英蘇等九國賠償代表團成立]  
　　〔中央社東京卅一日電〕遠東委會十一會員國中，已有中·美。英、蘇。法·荷·澳·菲·加九國在此成立賠償歸還代表團，紐印代表團猶未到達。 
[遠東經濟會會議印度奈魯出席]  
　　〔中央社新德里一日專電〕印度政府已任命尼赫魯之堂兄弟奈魯，爲該國參加十六日在滬召開之亞洲及遠東經濟委會代表。 
[李卓敏將赴美出席聯總大會]  
　　〔本市訊〕行總副署長李卓敏將於最近赴美出席月中在華盛頓舉行之聯總第五屆大會。 
[蒙藏委會委長　許世英視事]  
　　〔中央社南京一日電〕新任蒙藏委會委員長許世英，一日到會視事，並召集全體職員訓話。旋即發表黃啓鑾爲總務處長，譚變卿爲參事，姚光　爲簡任秘書。 
[國防部成立週年　陳總長主持紀念式]  
　　〔本報南京一日電〕國防部成立週年紀念，一日晨九時舉行紀念式，陳誠主持，並對所屬官佐訓話。禮成後，陳總長繼主持新參謀次長黃鎭球及新聯勤總司令郭懺之交替佈達式。 
[中航覇王機復航　平滬班改單日飛行]  
　　〔本報北平一日電〕中國航空公司空中覇王號班機三十一日起恢復，並將原爲二四六日起飛之平滬班機改爲單日飛行。 
[各省銀行年會今在蘇州揭幕]  
　　〔本報蘇州一日鴛〕全國各省銀行第六屆年會，定二日晨九時在蘇省農分行揭幕，財部特派司長戴銘禮蒞蘇，代表俞部長出席，省財廳長董轍亦已　蘇，年會會期三天，二日上午爲揭慕式，下午舉行第一次大會，三日舉行分組審查會議，四日上午第二　大會，下午閉慕，記者會趨謁　司長，據告本屆會議重心在檢討過去業務，廣泛交換意見，同時並就今後安定地方金融問題，有所研討。 
[蘇兼理司法八縣下月起改設地院　蘇高院長鄭文禮昨履新]  
　　〔中央社蘇州一日電〕蘇高等法院計劃，自七月一日起，將縣府兼理司法之南匯。泰興·溧水·金壇·江陰·奉賢。六合。靑浦八縣，改設地院。 
　　〔本報蘇州一日電〕新任蘇高院長鄭文禮，一日晨十一時偕書記官長陳化明赴高院履新，繼即接見全省各地院院檢首長，下午四時院檢同人舉行歡迎大會。 
[本報在京舉辦時事照片展覽]  
　　〔本報南京一日電〕本報在京舉辦時事照片展覽，定二日起在介壽堂展覽三天，展出照片包括國內外時事約五百餘幀，並有國大，申報，塞外景色錄特輯多種，展覽時間每日八時至下午六時，不收門票。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我新任駐德軍事顧閒團長黃琪翔將軍及夫人，定九乘輸赴柏林就任。黃氏日前普京公幹，並向最高當局有所請示，今明日可返滬。 
　　本報瀋陽電　東北流通券一日起低落，暗盤流通劵換法幣九·六二，官價一一·五元。 
　　本報南京電　林故主席遺物展覽會，三日起在京如意里五號林故主席公館舉行三天。其中古畫多件古瓶一對可自由定購，所得全部作林森職業學校基金之用。 
　　本報台北電　台省近天花流行，勢甚猖獗，上月統計患者三七〇三人，死亡一〇六六人。 
[立委選罷法施行條例（續前日第一版）]  
　　第三十六條　投票人有左列情事之一者，主管選舉機關委員或監督應令其退出，（一）冒名頂替者。（二）發現二個或二個以上選舉權之登記者。（三）在場喧　或勸誘不服制止者。（四）携帶凶器入塲者。（五）有其他不正行爲不服制止者。前項委員或監督得派員代行本條職權。 
　　第三十七條　依前條規定令投票人退出時，應將其選舉票收回並附記事由於投票簿該選舉人名下。 
　　第三十八條　投票管理員於投票完舉後，應即會同投票監察員，將投票匭當衆嚴密封鎖，非經開票管理員會同開票監察員，於開票時當衆騐明封識不得啓封。 
　　投票人認爲必要時，得公推代表九人至十五人，另備各人簽名蓋章之封條加封於投票匭。 
　　第三十九條　投票管理員於投票完畢後，應就投票簿記載投票塲所，投票日期，發出票數，用餘票數，投票數及其他附記事項，並將所記情形造具報告書，運同投票匭及用餘之選舉票，投票簿，選舉人名冊，呈送該主管選舉機關。 
　　前項報告書應由投票監察員連署。 
　　第四十條　過有天災及其他不可抗力事件發生，致不能投票時，不分區之省市投票管理員，應呈報主管選舉機關鴛呈上級選舉機關核准，改定投票日期或塲所，其分區之省上級選舉　關，於核准後並應報選舉總事務所備案。 
　　第四十一條　投票開票時間不得在上午八時前下午六時後，其未投畢或未開舉之票匭，應由管理員會同監察員暫時封鎖，次日繼續投票或開票時，當衆騐明啓封。 
　　第四十二條　各主管選舉機關委員或監督於各投票匭送齊之翌日，應酌定開票時刻，先行宣布，屆時親臨開粟所，督同開票監察員管理員公開行之。 
　　第四十三條　選舉人得請求開票管理員給與入塲券，入開票所參觀開票事宜，至座滿爲限。 
　　第四十四條　開票管理員於開票時，對於選舉票作廢之認定，應會同開票監察員爲之，認定後須當衆宣布。 
　　前項廢票認定之標準如下，（一）不用投票所發給之選舉票者，（二）不加圈選者，（三）選舉二名或二名以上者，（四）不圈於姓名之上端者，（五）記入其他文字者。（六）閔後加以塗改者。 
　　第四十五條　開票管理員應作成開票筆錄記載下列事項：（一）投票總額，（二）廢票數額，（三）各被選舉人之得票數額。 
　　第四十六條　開票管理員於開票完畢後，應將開票情形造具報告書，連同開票筆錄，有效選舉票及廢票呈送生管選舉機關。 
　　前項報告書應由開票監察員連署。 
　　第四十七條　投票簿開票筆錄須繕副本，以備選舉人或被選舉人請求閱覽，其正本應保存三年。 
　　第四十八條　各主管選舉機關於選舉完畢後，應將選舉情形選舉結果，造具報告書呈報上級選舉機關備案。 
　　第四十九條　當選人或候補人所得票數，有二人或二人以上相同時，以抽籤定其名次先後。　（未完） 
社論 
[向美借款應有的反省]  
　　昨日參政會大會，多數通過江庸等八十人所提「請政府迅速展開經濟復興工作，並迅向美國磋商借款，以供建設之用案，」決議該案送請政府迅速辦理。又爲使借款專供建設之用而不致流爲官僚資本計，經大會決議，他日借款成立後，由民意機關監督其用途，美國自杜魯門主義頒布以來，希土等國，旣先後獲得美國經濟的奧援；卽在軍事統治下的朝鮮，亦有獲得貸款以謀其經濟復興的諾言，我國爲此次世界第二次大戰的前衛，歷時旣久，損害尤重，美政府雖曾指撥五億元助我國的經濟復興，迄今仍未動用。今茲參政會集會於首都，以多數通過此一提案，實足以反映一般人民的意向，就是，爲了我國經濟建設的繁重。我政府應卽向美國商洽動用這五億美元的貸款。所謂五億美元貸款，在去年四月間，美國進出口銀行已經儲款以待。而時逾一年，尚未實現，今距六月底的限期，已迫在眉睫，因此，站在人民的立塲，我們不能不有所表示。 
　　就我國方面說：行政院張院長於就城之初，雖曾闡朋立塲，重在自力更生，不願倚賴外債，以彌補預算上之超支，但亦同時表示，我國現有廣大之區域需要立卽開始經濟複員與建設工作，此種工作所需之費用，自非我國庫現時能力所能負荷。於此，則美國之借款，自關至要。因此國外電訊，屢傳借款計劃，已經向美國提出之說。美國方面，國務卿馬歇爾自莫斯科歸國後亦曾宣稱：中國希望動用美國五億貸款中一部份，已提出數種方案。最近並傳馬卿現正敦促早日以美國進出口銀行若干借款，貸予中國，以應其復興工作之緊急需要。同時並屢傳，六月底的限期，可能重予延長。從以上這些迹象來推測，可知這種借款，兩面都有意促成：縱使本月底以前，或以手續關係未必能全部完成，但最後的結果固不難推斷。 
　　這理由是狠簡單的。經濟並無國界，世界上任何部分的衰落都不免要牽累到其餘部分。以我國人口之衆，市塲之大，而際此長期抗戰之後，瘡痍徧地，購買力極度低落，如果不用賒貸或借款等方式來予以充分的濟助，那末，任何國家，要想推廣其出口，以促進兩國問的貿易，從而宣洩其高度的工業生產，和維持其就業的美滿狀况，事實上確屬難能。現在戰後各國，其經濟上殘破的程度，大都遠不及我國，然而美一元的缺乏，和購買力的薄弱，已覺百孔千瘡，無以維持其國際的均衡，何况八年抗戰，公私交困如我國呢？ 
　　勝利以來，每月海關統計，已沒有一月不明確表示，我國進出口數字最大的一國爲美國，原來對華貿易的優勢，美國早已取英日而代之了。而現在國力較裕，可以餘剩的資金或物資來貸與我國的，無疑地又祇有美國。所以五億貸款，在六月底以前，卽使未及實現，也不能不酌予展長，以待時機之成熟。這種關係，與其說是中國片面的，母寗說是中美互利的。凡是目光較遠，謀國較深的，都能見到這一層。所以今天美國貸款之所以口惠而實不至者，其故不在美國而在中國。這是值得我們深切反省的。 
　　今日所成爲問題的，在美方爲條件問題，卽所稱借款計劃，在我國則爲用途問題，卽如何防止浪費與貪污。現在參政會已指定用途爲迅速展開經濟復興工作，專供建設之用，同時並議決由民意機關監督用途，關於浪費與食污的顧慮，至少當可望有阻止的具體辦法。這與美方所要求的計劃一項，或亦不無裨益。因爲用途是否正當，開支有無浮濫，以及將來經手使用貸款的人是否貪污，當然都是債權人所最注意的要點。要點解決，其餘自可迎刃而解。 
　　我們淤此，不憚訊費，還要喚起大家注意的，就是：政府執行政策的能力與效率問題。因爲經濟建設與復興工作，其詞甚泛。兵焚以後，百廢待舉，我們却希望分別緩急，務從民生切要的項目做起。其大而無當，裝點門面，或剩餘物品意在宣洩的供應，應力求避免，以免增加不必要的負担。至於現在經濟上最迫切的問題，也是最主要的問題，無過於穩定幣值。幣值不穩定，則物價便不能穩定，從而工資，利率，外匯，生產，進出口，人民生活，乃至國家財政，社會秩序等，也幾乎無從穩定。這筆借款中是否包括外匯基金在內？如果包括在內，其成分究占多少？這尤其是值得十分注意的。不過，此項借款旣以復興建設爲其主要用途，我們縱不能說它不具有財政上的意義，然而顧名思義，究當以復興我國民族經濟爲主要目的。但無論其性價如何，其主要關鍵還是在我政府執行政策之有定見與有毅力。假使政府對於某種政策，或猶豫不決，或舉棋不定，朝以爲是暮以爲非，今日往東，明日往西，不但將使人民無所適從，漸生藐視政令的習性，卽國際友邦亦將感到吾政府之徬徨歧路，手足無措，何能望其貸我鉅款？須知戰後的經濟建設已非易事，何况在一個一面有共黨破壞，一面有多黨牽制的局面之下，自然難上加難。 
　　最後，我們在檢討向美國借款的時候，總以爲在美國方面應該知道「及時的醫藥方可治病救人」的道理，而在我國方面，則應該痛自反省，惟强有力而富有效率的政府方可獲友邦的充分信任。 
 
 

Page 3

 
 
[日三黨內閣昨正式成立　片山發表施政方針　外相蘆田均呼籲國際恊助]  
　　〔新亞社東京一日電〕片山內閣之閣僚人選已於三十一日夜七時二十分由組閣本部發表，即在交涉中者亦皆承諾入閣，於一日午前九時三十分，齊集首相官邸，十時十分　宮，十一時於片山首相侍立之下，舉行日皇之認證式。（按日本新憲法實行後，日　對新內閣閣僚已不舉行親任式，而改行認證式，因據新憲法第六條及第七條之規定，日皇僅有權根據國會之指名任命首相，至於閣僚則由首相任命後，日皇僅作形式上之認證而已。）片山首相向各大臣遞交官印，於茲，片山內閣遂正式成立。又蘆田外務大臣兼任中央聯絡事務局長宮，和田國務大臣兼任經濟安定本部長官及物價廳長官，亦已發表。 
　　〔新亞社東京一日電〕片山內閣一日下午一時在首相官邸舉行首次全體閣僚會議，決定於二日發表非常時經濟危機突破對策施行方針。下午二時會議完畢後，片山首相及閣僚即與記者團會見，各發表如次之施政方針。 
　　片山首相稱。所謂民主政治，並非形式上之人類解放，而必須伴有經濟上之解放；目前日本最主要者，當爲克服食糧危機。本人認爲：掌握政權者，係代表國民而擔當行政上之重任，並非成爲特權階級。至於經濟革命，即在法國復興時期，亦已實行。余擬努力使我國（日本）邁進於文化國家之建設。余原擬組織各黨聯介內閣，並經多日之奮鬥，但結局仍爲三黨聯合內閣，而自由黨則謂在閣外協力。惟雖謂係三黨聯合，其實目前之內閣並非全然三黨之雜然混合，而係成爲一個整體，並將恊力以突破目前危機。 
　　　田外相稱：爲安定目前國民生活，則經濟之再建，殊爲重要。日本人確極遵守波茨坦宣言，以謀國際地位之向上，若不獲得諸外國之好意援助，則決不能復興。日本人今後必需爲愛好和平之國民，爲放棄戰爭之文化國家之人民，而使各國予以信賴。 
　　矢野藏相稱：關於今後日本財政政策，將着重如下數事：（一）新日圓凍結不予考慮，亦不考慮停止支付公債利息。（二）實行必要之金融統制政策：自三月實施緊縮貸款政策以來，重要產業亦陷入資金困難狀態。現所實行之低物價政策，國民購買力不足亦爲其原因之一，因之吾人不能不對通貨收縮傾向予以考慮，總之，對於重要產業之貸款規定，將再緩和，以提高生產。（三）防止通貨膨漲；對因通貨膨漲及黑市而獲得之不當利得，將征以重稅，但並未對此考慮新稅。（四）政策協定中對物價與工資，將予堅强之統制，關於工資方面，希望勞資雙方，舉行經營協議會，以此爲　礎而提高生產。 
　　水谷商相稱：日本爲欲克服經濟危機，曾進行過分之通貨及金融對策，而遲緩生產之復興。余則認爲生產復興，最爲重要，預定對於重要產業如石炭，肥料，電力，船舶，將來由國家管理。第一爲石炭產業之國營而整理礦區，又賠償相信係以設備而非以製品充之。　平野晨相稱：余前曾希望配給食糧三合（每日每人），但自余接任大臣後，覺此舉不能即時實行，惟糧食問題擬努力求其解決，余將組糧食調節委員會，使易於獲得糧食，並創設肥料國營委員會，而希望將來實施肥料之管理。 
[日新內閣對共產主義擬實行堅壁清野政策]  
　　〔聯合社東京一日電〕片山總理今日向日本記者團宣稱，新政府將表裏一致，不尙虛僞。關於具體政策，須與各閣員協商後始能決定，暫無可言。惟事前外務省曾用片山名義發表聲明，謂新內閣對共產主義擬實行堅壁淸野政策。 
　　〔合衆社東京一日電〕日首相片山本日否認渠有共產黨背景，並發表正式聲明，保證新內閣將採取不左不右之中庸路綫。片山之言有謂：「根據日本新憲法之精神，余今日已組成新閣。吾人不能獲得自由黨之參加內閣，余以至誠表示遺憾。新閣根據五月十六日四然（自由黨在內）所協議之政策，此後當採取中庸路綫，旣不左傾，亦不右傾，尤其明白反對共產主義。因此，希望自由黨在此方面與政府合作。余深信在日本人民一致合作及各盟國善意協助下，日本必能克服一切困難。」 
[日增設勞動省]  
　　惟尙須待本屆國會通過 
　　〔新亞社東京一日電〕片山新內閣中發表國務大臣兼勞動大臣一席，然勞動省之設立尙僅爲社會黨之一計劃案而已。據新國務大臣米窪滿亮稱：關於增設勞動省問題，已與厚生大臣一松定吉氏交換意見，關於成立勞動省之一切準備工作，亦均完全交由厚生省負責，將來厚生省一部份業務，即移交勞動省管理，惟尙有待於本屆國會之通過，始有合法之根據。 
[麥帥報告　琉球選舉延期]  
　　〔合衆社東京一日電〕據麥帥今日發表其對琉球羣島軍事政府之第三次報吿稱：琉球之選舉業已延期，以待遣僑工作完成及返國人民重行定居後再行舉行。惟又稱：各島人民結合成一政治單位，業已大有進展，琉球羣島人民重行開墾其被損毁之土地，並在美國軍事政府監督之下，學習現代農業與工業之方法。麥帥佑計：琉球羣島祗能生產本年所需之食糧之一半，惟原科可獲得之地區，則工業恢復可獲滿意之進展。 
[美國青年須受軍訓]  
　　普遍軍訓會向國會建議 
　　〔中央社華盛頓一日電〕杜魯門任命之普遍軍訓委員會，昨竭力敦促國會通過一普遍軍訓一案，以作爲防衛美國抵抗侵略，並於目前危險世界中實現和平之緊急軍事需要。該委員會在麻省理工學院之康浦敦博士領導下，經六個月之縝密硏究一致建議，凡年屆十八歲或已完畢中學教育之壯丁，均須受六個月之基本軍訓，然後再自行在海陸空三軍中選擇其一，受高深訓練。如普遍軍訓委員會之建議通過，則數年內每年將有七十五萬至九十萬青年受訓。 
[洛山磯上海間　航空綫恢復]  
　　第一架機三日自美起飛 
　　〔合衆社洛山磯卅一日電〕泛美航空公司卅一日宣稱：該公司所經營洛山磯上海間之航空綫，將於六月三日起恢復，（按該綫自一九四一年十二月七日起中　迄今）。該統全部航程僅費五十小時，洛山磯中國總領事將率領僑民來機塲觀　該綫第一架客機起飛，同時該地中國學校之兒童將以加利福尼亞橘子樹一枝，作爲贈送上海市市長吳國楨之　物，由該機載運來滬。 
[美將在菲律賓設新式氣象台]  
　　〔聯合社馬尼拉一日電〕美國即將根據上星期所簽訂之協定，在菲律賓設立新式氣象台五十處，俾爲馬尼拉至中國及菲律賓甫部航空綫隨時報吿氣象之用。此項氣象台將由美方人員與天主敎神父合作辦理。 
[德里戒備異常森嚴　圓桌會議今揭幕　印督將宣布還政計劃]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：印度當局爲防止週一印督蒙巴頓與印度領袖舉行圓桌會議時發生暴動起見，已採取緊急防範措置。英國建議辦法刻仍秘而不宣，但蒙氏之親信顧問確信該項建議不管內容若何，一且發表，勢必引起新的印回流血事件，蓋雙方均欲於英國退出印度以後，攫取大權也。週六有警察結隊在各處搜索軍器，並有印回軍警混合隊佈防各處。 
　　〔路透社新德里一日電〕印督蒙巴頓昨夜正式邀請印度五大政治領袖，於明日與其會晤，由其報吿英政府之移交印度政權計劃。被邀之五領抽乃印度臨時政府副總統尼赫魯·內長巴台爾。（以上國大黨）全印回盟會長眞納。財長艾里干（以上回盟）國防部長辛格（錫克族領袖）。自今日起德里警察將携帶自動武器，在全城嚴密戒備，在本哲布省以及其他省之動亂區，亦由軍警加緊戒備，以防於德里會議期間發生大暴動。 
[歐慶萊克趕返印度]  
　　〔路透社喀拉基卅一日電〕印度英軍總司令歐慶萊克元帥今日自倫敦抵此，立即轉赴新德里。 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕印度局勢極形緊張，可靠方面傳說緬甸與阿富汗方面有軍火私運人印，吉普車被大批採購駛至印度各省，一部份藩邦藏有大量軍火，多數藩邦已擁有大量軍隊與大批戰時剩餘配備，聞一部份敎派正鼓勵私人軍隊之組織，加爾各答軍警已在全城完成戒備措置，孟買軍隊亦已出動駐守最近印回衝突地點。 
[決定命運時期來臨]  
　　〔中央社新德里卅一日專電〕印督蒙巴頓返新德里後，印度決定命運之時刻業已來臨，印度兩大黨高級人員，現已各自討論英方轉移政權計劃，該計劃槪要傳已提交兩黨。國大黨常委會今日下午集會，回盟常委會則定明日召開，雙方有關各省之領袖亦將參加討論。僉信蒙巴頓或將於五日舉行記者招待會，發表轉移政權之計劃。目前印度黨派　主要之困難，　然仍爲統一或分治之問題，故一二十位政客所決定者，對億萬印人之影響至大，且將涉及渠等之子孫。惟印度全國政治示威之行動仍較　少，對當前政局最表熱切者　瀾甘地。 
[杜魯門定期訪加]  
　　〔路透社華盛頓卅一日電〕白宮今夜宣布，杜魯門總統定六月九日訪加拿大，六月十二日可返。渠將向加拿大國會致辭。又六月七日坎薩斯城舉行美第五步兵師二次歐戰陣亡將士追悼會時，總統亦將親臨致辭。 
[解除財政危機爲目標　義大利新閣成立　左翼各黨被擯於閣外]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：排除左翼黨派之義大利新內閣，已於一日宣誓就職，宣誓儀式於中午在總統府舉行，由總統尼古拉主持。 
　　〔路透社羅馬卅一日電〕基督民主黨領袖加斯貝利今夜宣布：渠已組成僅由基督民主黨及獨立份十組成之新內閣，社會黨及共黨悉被排擠。其先加斯貝利曾向本社記者談稱，渠之內閣決不以黨的成功爲目標，使欲以肯定的努力，以拯救義團之經濟。渠深知若不能暫時放棄黨見，則決不能面臨重大的財政困難。組織各黨政府之企圖旣吿失敗，自應由在國會中佔有比較多數之黨，負起治國之責任。加氏又曰，國外對義之經濟援助，爲義大利人民之復興努力所不能缺少。 
　　新閣陣容如下總理　加斯貝利內政　賽爾巴國防　辛戈拉尼敎育　戈奈拉公共工程　杜比尼工商　杜格尼勞工　凡伐尼商航　卡巴郵電　梅林農業　賽格尼 
　　（以上均基督民主黨員）副總理兼財政　艾諾第（義大利銀行總裁）外交　史福薩國外貿易　梅薩戈拉運轍　戈貝里尼 
　　（以上均無黨派） 
[法西義三國共黨擬組織國際兵團　準備赴希臘恊助遊擊隊]  
　　（合衆社羅馬卅一日電）今日來自巴黎方面之消息稱：一羣法，西，義三國之共產黨，其中包括西班牙內戰時代之著名將領密亞哈，在一月前於法國西南部召開會議，決定成立一國際兵團計劃，借道南斯拉夫前往希臘，參加遊擊隊對政府作戰。 
　　〔法國新聞社雅典卅一日電〕此間負責人士對於「國際軍團」可能在國外組織成立而對希臘作戰一曆表示惶恐。據官方最近發表戰報，希臘政府新採取之戰略，常因地而異，悉視軍事行動係在內地或邊界一帶發生而定，例如在帖撤利區，政府軍大半從事於包團並殲滅小規模之游擊隊隊伍，其人數至多不過五十名，此在色雷斯及馬奇頓等邊界一帶，則政府軍必須截斷游擊隊與若干外國間之交通綫，帖撤利，色雷斯及馬奇頓等地區之游擊隊常有「外國人」混雜其間，「國際重團」之組成將使局勢更趨紊亂，游擊隊之軍備日見進步，匪特擁有機關槍抑且亦有高射砲，尤使希臘政府感覺不安云。 
[保國汽船一艘被希當局扣留]  
　　〔合衆社雅典卅一日電〕據米地鄰方面電訊，米地鄰島當局已扣留有協助希臘遊讓隊嫌疑之保加利亞汽船一艘，該汽船名下「凡爾納」號，曾於上月廿七日晚間不懸旗幟及燈隻，徐圖駛離該島時，即爲希方扣住。該島當局該爲「凡爾納」號有裝運遊擊隊赴馬其頓之嫌疑，但以證據不足，不久即將予以釋放。 
[戴高樂演說　呼籲法美合作]  
　　〔路透社巴黎卅一日電〕戴高樂將軍今日在此發表演說稱：法國之經濟及社會復興實屬必要，亦有賴於美國之援助及舉國人民之努力。美國之援助，可以立即給予法國以利益，更能予美國本身以利益。但此項援助，應爲究全本於友好精神的借款。戴氏又曰：歐洲務須恢復西方的形式及精神，以成世界兩大勢力及美蘇以外之第三大勢力，職是之故，法國必須保持其西方之形式。 
[暹駐瑞典公使　出任新外長]  
　　英太平洋艦隊司令訪暹 
　　〔路透社曼谷卅一日電〕今日宣布，　總理鑾丹龍已邀舊內閣閣員四人加入新閣。外交部長一職，屬諸前暹羅駐瑞典公使阿泰基蒂，交通及衛生兩部部長亦屬新人，鑾氏自兼司法部長職，原由奧莎泰農担任之商務部長則由敎育部長班那格兼。 
　　〔路透社曼谷卅一日電〕英太平洋艦隊司令包毅德爵士定六月六日至十二日間赴盤谷作禮儀的訪問。 
[美蘇混合委會　發表公報　談判已稍獲進展]  
　　〔聯合社漢城卅一日電〕美蘇混合委員會今日發表公報稱，關於組織朝鮮統一政府事宜，美方言席代表白朗與蘇方首席代表希鐵柯夫，已在原則同意，在廣大基礎上與朝鮮各民主黨及各公團磋商，並已飭令小組委員會擬議磋商手續，所當決定者爲與何黨何派磋商，並承認何人爲各黨各派代表，及如何取得人民多數意見。委員會關於發表新聞事宜，並宣佈寬放統制政策，以後除照原來辦法，於重大決策後發表聯合公報外，並當於每次會議後摘要宣布會議內容。白朗與希鐵柯夫，除於相約保守秘密者外，亦得分別接見記者發表談話。 
[格林蘭航空基地美希望保留一處]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕此間政界人士談稱：關於丹麥政府要求廢止一九四二年所訂格林　防務協定一事，美國現希望能得一妥協辦法，俾戰時在該地所建之航空基地，美國至少仍可繼續使用其中一處。丹麥政府今提出廢止之要求，已使美國海軍陷於困難地位中。故美國政府願與州麥進行談判，俾可仍獲繼續使用其中一處航空基地。 
[蘇欠伊朗黃金伊朗要求償還]  
　　〔法國新聞社德黑　卅一日電〕頃悉：伊朗駐蘇大使費洛茲親王，已於五月廿六日以照會一件送達蘇聯外長莫洛托夫，要求蘇聯償還業已過期之黄金債務。按此項俊務，蘇聯國家銀行本應於去年三月二日，將款項償還伊朗國家銀行，但蘇聯迄未履行。 
[美共黨活動今已稍歛跡]  
　　〔聯合社華盛頓卅一日電〕檢察長克拉克今日宣稱，自社魯門總統下令肅淸政府機關共產黨員及其他陰謀份子後，全國共產黨活動已稍歛跡，惟未完全停止。 
[匈政變告一段落左翼黨控制大局　內閣改組舊員大都蟬聯]  
　　〔合衆社匈京卅一日電〕匈少數黨共產黨，藉蘇聯援助，舉行政變控制政府，今日已吿完成。在上屆選舉中，獲得全國投票百分之十六之共黨，似已操縱一切。顯然新總理人選以及其閣員，係獲得蘇方同意。惟據此問消息靈通方面，認爲盛傳匈牙利將接受蘇聯訓練及裝備匈軍一項消息，實屬無稽云。 
　　〔路透社匈京一日電〕狄奈將軍領導之匈牙利新內閣，已於昨夜宣誓就職。前外長蓋昂格奧西不復爲新閣之外交部長，外長一職將由情報部長米哈利斐菲暫時代理。宣誓禮曾因總統蒂爾第，共黨副總理賴柯錫。及副總理薩卡西資之討論應否使蒲洛夫神父蟬聯次長，而遲延半小時舉行。蒲洛夫神父固被視爲農民黨之最後防綫，最後始由三人決定，由內閣於星期一決定蒲洛夫神父之去留。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕外交界人士相信改組後之匈牙利政府，並不致變更舊閣之基礎，而匈牙利之政治勢力，在理論上仍可保持平衡，惟料農民黨迫於共黨及社會民主黨之壓力，將不得不繼續肅淸黨內份子。前此已有不少農民黨右翼份子，因與陰謀傾覆共和國案而遭肅清，經再度肅清後，農民黨在國會中之多數恐將減少。同時左翼黨派預料將　緊要求提早普選，以增强其地　新閣名單如下：副總理　賴柯錫　（共黨）薩卡西資　（社會黨）國務　杜畢　（農民黨）內政　賴土克　（共黨）工業　班恩　（社會黨）交通　吉洛　（共黨）農業　巴拉尼沃斯　（農民黨）司法　里斯　（社會黨）社會福利　莫爾那　（共黨）供應　艾洛斯　（農民黨） 
　　（以上均爲舊閣員蟬聯） 
　　比次新參加內閣者則有：總理兼國防　狄奈　（農民黨）財政　那拉第　（黨派未宣布）敎育　奧杜泰　（黨派未宣在）工程　凡萊斯　（國家農民黨領袖）外交　柯台士　（駐義大使） 
[阿族態度益強硬　可能向猶太人公開宣戰　聯合國機構勢將面臨重大難題]  
　　〔路透社大馬色一日電〕阿拉伯聯盟政治委員會定星期四在此開會，此間報紙皆謂阿拉伯聯盟將在該一重要會議中對猶太人宣戰。各報均稱：本次會議將議決於聯盟不能經由聯合國機構以完成其目標時，阿拉伯世界當不顧世界之反饗，對聯合國機構之職權從事挑戰。阿拉伯世界即將放棄和平解決之希望，在此情形下，唯一可能之結果即爲對猶太人公然宣戰。 
 
 

Page 4

 
 
[公用事業調整價格期在下週一倍爲限　電力公司情形特殊限度將略予寬放]  
　　〔本報　〕爲本市公用事業調整價格問題，公用局長趙會　，特於上星期五乘夜快車晋京，出席　日召開之全國物價會議，業於昨晨八時公畢返滬。據趙局長語記者，本月份本市公用事業虧損之　，仍由中央繼續補貼，補貼金額，仍維持五月份之數額，即爲一首六十六億一千萬元。然因京滬　地之生活指數及物價上　頗大，中央俠五月份數額補貼之後，尚難免虧損時，則上海與南京之公用事業價格，可准許其略爲調整，惟祗以一倍爲限，非有特殊情形者，一槪不准超過此限度。記者當　以所讀特殊情形，係指何種公用事業機關而言。據趙局長答稱：例如本市之電力公司，向未被　入中央補貼之列，月來虧損甚鉅，故價格開整之限度，亦不得不略予寬放。記者復詢以本市公用事　之調整價格當以何時起始。趙局長答曰：待各公用事業機關將調整之價格擬定後，尚須呈請全國物價會議審核通過，始准其實行。據估計約在一星期以後。漲價之公司機關爲：電力，煤氣，電車，公共汽車，電話，自來火，輪渡，及上川，上南之兩小鐵路等。 
[吳市長探視被捕學生對待遇均極表示滿意]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午四時，會同市黨部主任委員方治，及委負陳保泰等，自官邸出發，分訪因此次學潮事件被補之各校學生。據吳市長於事後告記者，渠此次訪問之主要目的，在於探視各學生被捕後之待遇情形，曾與全體被捕學生作個別談話，結果各生對拘禁時期中之待遇，均甚表滿意。 
　　又據吳市長告記者，外傳交大學生余錫堃被捕後，曾受酷刑，致遍體鱗傷一事，市長於昨午特訪余錫堃，見渠身體良好，一切正常。市長曾請該生當塲拍攝照片，惟余錫堃認爲無此必要，婉謝未果。後經市長囑其親筆繕書一封，報告其被捕後之生活，甚爲優越云。 
　　〔又訊〕據悉：市府當局己准許被捕學生之家長或校長，在其子弟未保釋前，前往居留地點探望。但事前必須先與市府當局接洽。 
[市參會大會將延期閉會]  
　　〔本報訊〕市參議會大會，連日討論市府施政及其他緊急議案，原定本月三日下午林會，茲據該會秘書處息，大會因討論案件甚多，勢將延期。但延期時日尚待視今日會議情形而定。 
　　今日下午大會第四次會議將繼續討諭提案。上午九時市府施政報告審查會及預算會，將分別舉行會議，明日大會將討論較重要案件：（一）房屋租賃問題，（二）交易所案，（三）汽車附徵建設捎，（四）糧食問題，（五）預算審查，（六）市府施政報告審查，（七）九種財政稅收法規，（八）追認各委員會決議案，（九）改組各委員會等。 
[趙祖康報告工作邀四參議員叙談]  
　　〔本報訊〕市工務局局長趙祖康，爲欲使市參議會明瞭該局內部管理等情形，特於前日邀請參會工務委員會代表唐世昌·陸蔭初·汪竹一·陳公達·韋雲靑等諸參議員赴該局叙談。趙局長即席報告絡稱：工務局之工作，在性質上可分基本與緊急二種。內部管理均採取科學化方法。至局中雇用之工人，包括公國警察，重夫等，現已裁减至五千四百餘人，其中三千餘人刻正散布於各區各處修築道路，因之人數缺少，對於大工程不得不採用包工辦法，例如天目路之拓寬工程等。工務局實施工作之政策，決以市參議會決議爲依據，但修路工作，困難萬分，八年失修，非但道路，破壞不堪，耶自來水管亦損壞，按上海地勢，自來水管應設在路面三尺以下，但過去大多裝於距路面二尺至三尺之間，故破壞更易。總之，本局工作雖未能達到最高標準，但決盡力去做。對於購買材料及機器等，均儘量向政府機關如中央信託局，行總等購辦，藉以求得低廉價格。 
　　局長報告畢，陸蔭初。陳公達等參議員均起立表示趙局長來到　　，　　　了許多事，而非來做官。希望以後仍織續努力。唐參識員世昌則希望趙局長記住「　能盡如人意，但求無愧我心」，並建　局長可不必非按參議會議決案執行不可，不妨自己發動，相信根據局長過去成續，對其新設施必能信任。注竹一則顧慮到技術人員待遇問題，希望市參議會及社會人土召組一關於工務之機構，專助工務局解決購料經濟人事等問題。 
[大西洋菜社門首　斧影槍聲　舞塲職員負傷還擊　殃及男女兩行人]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時四十五分許，福州路大西洋西菜社門首，發生一仇殺案，被書者係某機關調查員曁在高士滿舞廳任職之仇連環。仇住南市萬竹街公益里一號。當時仇正由西朝東行走，後面忽擁上數人，猛砍其雙手腕及左腿各一斧。頓時鮮血四濺。（仇衣咖啡西裝淡灰袴穿黃皮鞋，衣袴均被砍碎）。惟仇孔武有力，雖遭重創，仍能自腰部拔出公事手槍。連發二彈，有福祥里十號國芳書寓妓女陸佩華（十八歲蘇州人）爲流彈擊中其左足部，貫穿擦傷石脚，應聲踣地。另有行人杭艮泉，亦爲流彈傷臀部彈由前腹穿出。此時兇手已四散逃逸。老閘警分局據報，由刑事股長蔣上佩親率員警及大批義警趕到，將男女三傷者飛送醫院。事後該局捕獲一疑犯，其餘正嚴緝中。 
[市參會三委會舉行聯席會議　通過房租標準辦法　最高額按戰前基數千八百倍計算]  
　　〔本報訊〕市參議會法規，地政，社會三委員會，爲討論本市房屋租賃辦法及市府地政局提案關於房屋租賃辦法，擬訂一初步決議，俾提交大會公決，特於昨日下午四時在市參議會舉行聯席會議。 
　　各議負對房屋租賃問題，討論甚爲熱烈，有爲房屋業主設想者，有爲房客負担考慮，有贊同市政會議通過之房租標準，按戰前基數最高以不超過現行公敎人員薪金倍歡目前一千八百倍者。但亦有參議員認爲此倍歡太低，房東過於吃虧，另有參議員根本不主張規定標準。討論歷三小時又半，意見始終紛歧不一。最後採取表決辦法，大多數通過關於上海市房租標準辦法如次： 
[七項辦法]  
　　（一）本市房租最高額於本市房屋登記完成以前，暫定爲按照戰前　數一千八百倍計算。其所居住學校，慈善團體，自治機關或文化社團使用者，槪以八折計算。 
　　（二）由地政局於六個月內，依法辦理房屋登記，並規定劃一租契。 
　　（三）承租人不得將所租房屋全部轉粗他人，其以一部份房屋轉租者，無論居住或營業用屋，其租金應按房屋轉租部分與原租金額此例計算，最高不得超過原租金一倍，原有祖保金者，其計算法亦同。 
　　（四）：（一）租金按月給付，不得以外幣或實物計算，其原以外幣或實物計算者，應依本辦法公佈日之匯率或實物之市價折成法幣。（二）約定房屋租金超過本辦法之規定者，其超過都份，視爲不當利得，承租人得於本辦法公佈之日期三個月內請求發還之。 
　　（五）房屋出租，除租金外，得收祖保金，其最高額不得超過三個月租金之總額，違反前項規定者，超過部份應返選承租人。 
　　（六）出租人除租金及担保金外，不得收取小費或其他任何名義之贊用，違反者除全部還返外，並由主管官署處以三倍以下之罰鋖。 
　　（七）本辦法自公在之日期施行 
[各界今日慶祝青年軍復員節　在中正公園集會]  
　　明日爲靑年軍復員紀念節，現駐上海之靑年軍及上海各機關學校之復員靑年，將於本日舉行盛大紀念會。茲悉紀念大會及檢閱，決定於二日上午九時在中正公園舉行，參加者有二萬人左右。由本市駐軍靑年軍二〇二師第二旅旅長顧蓉君少將代表國防部爲復員靑年第一屆演習檢閱官，該旅副旅長涂澄淸少將擔任大會總指揮，並敦請吳市長，宣司令，潘議長。方主委。吳幹事長及上海各機關首長蒞臨指導。 
[許士騏畫展近況　全部作品已一空]  
　　名畫家許士騏敎授，抗戰期間，任敎國立中央大學，旅川　　，曾赴西南各省　生，舉行個展於渝蓉昆各地。三十一年春，蔣夫人會訂購「壯志凌雲園」巨畫，贈送飛虎將軍陳納德氏，極獲國際盛譽。返滬後創辦藝苑，近　　　六十　，　　西南路中　科學　舉行　　，由李石曾，孔　之　氏　　，參觀人士計有　科，潘公　，任　　，秉志，等百餘人。許氏出品以寫黃山，巫　　　　警，其中「長春　　　」通　　　，高丈二，　兩丈，　　精工，已爲收藏家　　周購藏，其他出品，全部已訂購一空。聞會期尚有四日。 
[警員國家意識極高絕無受人煽動可能　俞副局長發表談話]  
　　市警局俞副局長叔平，對，近傳有反動份子，利用學生罷謀期內，煽動本市警察，參加「六二」遊行示威運動事，發表談話如下：查本市警察由工部局留用者，約佔現有人數二分之一，服務年資多在一二十年以上，工作經騐豐富，服務興趣濃厚，其眷滿大都有副業，生活相當安定。至於新警皆係初中以上畢業，曾受嚴格訓絲，國家意識極高，且大都爲單身漢，負担較輕。以其來自鄕間，本質亦極純樸，其平時服務精神，亦堪嘉尚。故非但無煽動餘地，且將永遠爲上海精神堡壘，余可保證。俞氏又稱：本市長警待遇，亦經儘量設法提高，目前警員待遇，除基本數卅四萬元外，加成數一千八百倍，再加市府發給百分之十之調整津貼約二萬餘元。如以最低底薪五十五元計算，每月至少可得四十六萬元以上。至於長警待遇，除基本數廿三萬八千元外，加成數一千八百　，再加市府發給百分之廿之調整津貼約三萬餘元，即以長警最低級薪四十五元計算，至少亦可得三十一萬元以上。此外，長警另加食米五斗，折合市價，其待遇亦與警員相埓。且市長爲顧念長警生活困難起見，又另配給日用品多稀，故本市長警，際此市財政竭獗之時，能得如此待遇，較之國內各地，不可謂不優厚。况本局員警福利事業如警察醫院，子弟小學，及員警工友因公傷亡之互相救濟等，對於員警生活之補助甚多，故決不致有輕易妄動，而願作無謂之犧牲者。 
[紅十字會滬分會徵募大會開幕禮　盼能做到有錢出錢有力出力]  
　　〔本報訊〕中國紅十字會上海分會三十六年度徵募大會開幕典禮，於昨午四時假新生活運動俱樂部舉行，出席者有王正廷，何德奎，張曉崧，劉鴻生，水祥雲，吳市長代表王冠靑。方主委代表徐鳴亞。中國國際救濟會代表麥克邊等，中會長王正廷致開會辭，迴溯紅十字會之戰時業績，及國際捐助之可感，希望國人今後能踴躍加入紅十字會，做到「有錢出錢，有力出力」。 
[敵租房屋受配住戶昨向市參議會請願]  
　　參議會法規地政社會三委員會昨日舉行　席會議，商討房租問題，本市「敵租房屋受配住戶聯誼會」特推代表十人，具備請願書前往請願，當由馬君碩，王維　，邵永生三參議員代表接見。請願代表陳述意見四點：（一）該會係代表數萬受配房屋住之軍公文敎人員，要求繼續訂約承租，希望參議會全力維護，以求社會安定。（二）關於分配房屋問題，希望參議會重申上次大會決議案，決定具體辦法，送請市府實施。（三）對馮有眞，趙君豪，張志韓三參議員所提議案，表示擁護，希望參議會採納通過。（四）分配房屋問題與房租問題性質不同，不能混爲一談，如參議會通過合理房租標準，受配住戶絕對遵照辦理。馬王邵三參議員對請願代表所陳意見，均表誠摯同情，並表示願在三委會聯席會議中，提議組織一分配房屋小組委員會，專事討論此一問題，以求獲得合理解決。 
[推己及人踴躍參加]  
　　劉鴻生綱起演設，謂中國紅十字會之經費大部靠友邦捐助，小部由政府補助，在戰時南洋華僑曾盡大力，後南洋爲敵人席捲，備遷荼毒，今日元氣未復，本身亦待救濟。故甚盼國人以加入紅十字會爲榮，並盼普遍參加，求增加紅十字會之實力。以後何德奎，吳市長代表，方主委代表，警備部代表相繼致辭，均以紅十字會爲無條件之慈善事業及助人機構，國人應本人類之同情心，推己及人，踴躍參加，以達到徵募之日標。中國國際救濟會代表麥克邊亦被邀致辭，麥氏在抗戰時在華西工作，且一度服務於怒江戰役中之救護隊，對我戰時之救濟工作，深表贊揚。並謂在華外籍工作人員，當盡力協助推進此偉大計劃。 
[只許成功不許失敗]  
　　水祥雲代表總工會演講，謂徵募工作之成敗，可以測騐上海人之良心，爲上海之光榮起見，只能成功，不許失　。上海工人號稱八十萬，類在「有力出力」原則下，悉力以赴。王正廷當時肌表示：美國工人之加入紅十字會者，人出美金一元，積少成多，故希望八十萬工人中，每人出一萬二千元，則總數即有九十億元以上矣。王氏當時情緒熱烈，與會人員，均大鼓掌，至四時五十分，大會於興奮之空氣中散會。 
[利輪船被刦案負責人扣押候訊]  
　　〔本報南通一日電〕衆航公司之航利輸被刦後，南通警局，以該輪不無嫌疑，乃將負責人押候偵訊。船上乘客，亦以此次被刦與去年刦案，如出一轍，且輸船本身，並無損失，又不鳴笛呼敎，表示懷疑，紛紛提出責難。聞公司方面，定日內招待本縣記者，有所解釋。 
[「六二」可安度　昨晚今日加强警戒]  
　　警備部某方負責人昨晚告記者稱：六月二日，本市決可安然渡過。是日原爲共黨陰謀份子宣傳將在全國各大城市發動「三罷一慘」運動之日，本市軍政當局，早已接獲此項情報，預爲愼密防範，故「六二」之危險性業已消除。惟爲預防萬一起見，昨晚及今日較平日稍加强警戒。 
[警局候領無主贜物]  
　　〔本報訊〕盧家灣警分局，曾於五月十三日，在太康路二七四弄C字廿一號，破獲竊盜自由車犯朱阿炳一名，並吊出無主贓物數件如後，（一）破舊自由車一輛（無牌照有鎖），（二）拆散黑色自由車一部，（三）鋼圈五隻，（四）外車胎五隻，（五）車身四架。上開各物規查封於盧家灣警局第二股，以待失主認領。 
[趙曾珏應邀播講　本市公用事業輪廓　昨本報第九次星期特別廣播]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座亞洲電台，舉辦第九次星期特別廣播，請公用局局長趙曾珏播講「本市公用事業的輪廓」。茲誌其演詞如下：「本市主管公用事業的機關是公用局，公用局自復原以來，對於本市公用事業的整理與發展，有四項原則，現在概述如次：（一）上海的地位，對外爲國際商港，對內爲工商中心，公用事業的設施，一當認識此種地位而配合其發展。（二）公用事業的設施，應有整個性和統一性，不可分割。某種公用事業雖不妨由幾個單位經營，但應當在一個統一的計劃之下經營，互相聯繫，互相配合。（三）公用事業過去雖在不合理狀態之下發展，但現在談合理化，並非另起爐灶之謂，而是用整理改良的方法，使原有事業納入正軌。（四）公用事業的經營能採取公營的企業方式，自然最合理想。但市庫財力有限，因此，凡經營著有成績的公用事業，或準備經營的公用事業，無論爲外商或爲華商，只要能俠照合理化，企業化，及民衆化的原則辦理，無不歡迎。其次，談談公用事業的槪况：（一）電力，上海爲工業中心，而電力爲工業之母，應有充分之供給。戰前上海各電廠總容量爲廿六萬瓩，依照戰前統計，預測今後五年內可能增加至四十一萬瓩，另加百分之十五的備機量，應爲四十七萬瓩。但經戰時損失，現在僅有十八萬瓩，至本年年底止可能增至二十萬瓩，但尚少二十七萬瓩。依照公用局的計劃，一面在保留各電廠個別營業的原狀下，使其在技術上發生聯繫，完成聯合高壓輸電網。一面發起組織聯合電氣公司，成立大發電廠。幷擬請中央指撥日本賠償電機，由聯合公司優先承購，以便利本市工業之發展。（二）給水，不僅在本市郊區尚缺乏給水的設備，即在市區以內，亦尚不能充分的給水。公用局的計劃：一面使各水廠在技術上儘可能的聯繫，將幹管接通，互相供給，一面預備在滬西另設新廠。現在本局已成立滬西自來水設計處，做籌備工作，同時另訂緊急工程計劃，（甲）開自流幷三座，至七月中可以完或。（乙）增築蓄水池，由法商區輸水轉售。（丙）令英商公司加長膠州路水站之注水時間，刻已通知英商公司辦理。（三）煤氣煤氣爲　價而淸潔之燃料，如倫敦紐約應用煤氣的用戶幾占全部戶口半數以上，而本市現在僅有二萬戶，所以煤氣在上海確有遠大的前途。現在英商煤氣公司及公用局吳淞煤氣廠，每日總產量不到五百萬立方呎。公用局的計劃：預備在南市成立新廠，假定容量爲每日五百萬立方呎，將來再將吳淞廠提高產量至每日二百萬立方呎，英商煤氣公司爲四百萬立方呎，幷使三個單位聯合供應，共計即可得一千萬立方呎。現在吳淞廠與英商公司業已實行聯合供應。（四）電話，電話爲本市的神經系統，惟經營本市電話者，一爲美商上海電話公司，一爲交通部電信局。以一地而有兩個鴛話機構，且所用話機又非同一制度，所以發生種種缺點。公用局的意見，認爲欲使上海電話制度合理化，在技術上須採用劃一制度，在經營上須採用統一組織。爲適應將來的發展，已根據目前工商業及人口分佈狀况，訂定分區及分期實施辦法，現正呈請中央核准中。（五）陸上交通，本市爲工業中心，同時又爲國際商港，所以市內交通，對外應與輪船碼頭，火車站，飛機塲相聯繫配合。對內應與工業區，商業區，住宅區，學校區相聯繫配合。本市戰前因市政機構鼎足而三，各區殊少互相連貫之交通幹綫，尤以南北爲甚。今市政旣告統一，所有縱橫交通幹綫應重行規劃。首使英商電車公司，法商電車公司，及公用局之公共交通公司籌備委員會，在技術上一致協調，同時盡力擴充公共交通公司。該公司現有公共汽車一六四輛，行駛十一綫。郊區長途汽車則招商承辦，現已開闢者共計八綫。（六）水上交通浦東與浦西，僅以一江之隔，而發展狀態大相懸殊。欲開發浦東，必先發展水上交通，公用局現已將自辦之輸渡，改組爲官商合辦之公司，竭力擴充輸渡設備，並開始進行卡車過江渡工程，約在本年秋季可以開航。 
　　末了要說明的，公用局是公用事業的行政機關，職掌爲對於公用事業之設計，指導，監督，而其他水廠電廠等才是公用事業的業務機構，希望本市市民如對公用事業有意見者，儘量提出，本局當在可能範圍之內，力求公用事業的進步與合理化。」 
[廣播節目精彩]  
　　〔本報訊〕本報第九次星期廣播，歌詠·話劇·崑曲及平劇等節目，更見精彩。下午二時到二時一刻，銀幕紅星周璇歌唱新歌二支，由黎錦光任鋼琴伴奏。話劇由郵工劇團播送舞台名劇「裙帶風」，崑曲由平聲曲社各名票播唱，如管際安·蔣倬民·朱堯文·沈恒一之「荊釵記」「見娘」，及曲壇前輩紅豆館主與管際安·陳葆蕃·朱堯文·蔣倬民之「虎囊彈」「山亭」，沈琢如·沈葆藩之「金雀記」「喬醋」，均爲一時之選。平劇計有唐守謙之「珠簾寨」，黃寅奎之「黃鶴棋」，陳德珍之「法塲換子」，包幼蝶·呂美運·范石人之「在娘敎子」，王玉田·王幼春·張哲生·魏上吼之全部「洪羊洞」，王給庭·習畹秋之一女起解」。此外尚有鍾志和醫師之「醫藥講座」，張春江牧師之「宗敎講座」，謝圻醫師之「疾病預防法」，王慶隆領導之中華口琴會口琴隊合奏，吳華泰律師之「法律講座」，馮秋萍之「絨線編結法」，及本報七十五年來之掌故等，均深得聽衆讚美。 
[中國造船工程學會舉行卅六年度年會]  
　　〔本報訊〕中國造船工程學會三十六年度年會，昨日在本市高昌廟海軍江南造船所舉行，自上午九時三十分開始至下午七時許始畢。 
　　上午開會後，首由學會理事長李允成（見圖）報告學會自渝進滬經過，繼即闡述造船工程無諭在軍事上，在社會經濟上，在發展其他重工業上，均有其重要性。 
　　繼由趙祖康代表中國工程師學會會長會養甫致詞，建議在全國有工科之各國立大學中，普遍增設造船系，以培植造船人才。上海航政同長黃慕宗就其實際管理航政之經騐，將吾國航運現狀與國外比較，深感膛乎人後，謂須積極提倡，帮助政府。旋於主席報告上年度會務後攝影休息。 
　　下午開始本年度會務討論，決定重要議案：（一）建議政府指撥專款，編製造船工程名詞。（二）籲請有關造船之工廠與航政航業機關盡量容納造船機系畢業生。（三）由理事會指聘專家組織技術研究委員會，擬具乾舷定律，騐船規則等，作我國出席在英舉行之國際水上安全會議之準備，並建議政府請派王世銓會員出席。（四）建議政府指撥專款，設置船模試騐池，以利研究。繼即改選本屆理監事，結果馬穗驥，王超，葉在馥，李允成，辛一心，王世銓，葉芳哲，陳藻藩，郭錫汾當選爲理事，歐德，張合法，徐祖善當選監事。是後宣讀論文四篇。會畢舉行聚餐餘興，至七時許始盡歡而散。 
[大西路酒精廠失愼]  
　　〔本報訊〕今晨零時五十分左右，滬西大西路一〇四一號同濟酒精廠儲藏已煉成酒精之缸中，忽遺落火星，突告起火。灼傷老司務鍾祥林四肢，後經送同仁第二醫院施治。火塲幸經救火車　救，逾時即熄，損失輕徵。 
[本市簡訊]  
　　民社黨上海總支部，前日正式成立，擇定愚園路　四九弄卅一號爲辦公處。金籠章爲主任委員。 
　　著名藥商養眞樓主黃杏園，運到蘇州小擺設二千餘件，係王俊甫精心設計，爲國內希見珍品，二日起至七日，在大新公司展覽。 
　　新　　　自恢復營業以來，營業頗感，昨特聘張露小姐日夜獻唱。 
　　金國商塲樓上之金國大戲院，昨日正式復業，下午二時，由黃金榮揭幕，于索秋剪綵後，即開始表演。 
　　淮劇同人聯誼會，爲籌募同人施診給藥福利金起見，明日下午假天蟾　合聯合義演一天。 
　　寗波旅滬同鄕舉辦之甬社票房，昨日成立，公推黃振世爲董事長，費席珍爲社長，顏伯顥應斐章副之，並推陸錦榮葉翔皋龔兆熊等七人爲常董，端節舉行首次彩排。 
　　廣西旅滬同鄕會，昨在南國酒家召開成立大會。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，　，局都霧，中度不定向風至西風，微浪。 
　　華中：陰，轉曇，晨務，中度西風至北風。 
　　上海：晴，曇，暖，晨夕編　，中度北風至東風。 
　　東海：陰，沿海雨霧，淸　北風，中浪，南部南風，巨浪，九洲及琉球四周有雨，巨浪。 
　　一日溫度：最高七十三度九，最低六十五度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報館與十大醫院　合辦防癆檢查　第一屆期滿今日開始續辦]  
　　本報爲促進民族健康，倡導防癆運動，第一屆業已期滿。申請讀者，數近萬人，因限於名額，未能參加檢查者甚衆；而經檢查發覺患有或輕或重之肺結核症者，約占百分之三四十，肺癆蔓延之廣，誠屬驚人！除詳細統計，俟辦理完竣再行公布外，爲防患未然及早洽療計，自有續續努力之必要。茲承中山醫院·中美醫院·公濟醫院·仁濟醫院·市立第二醫院·市立第四醫院·宏仁醫院·南洋醫院·虹橋療養院·廣慈醫院及肺病中心診所熱忱合作，允予續辦一期，即日起開始申請。凡本報讀者，不限性別與職業，如對肺部健康有懷疑者，均得申請檢查。申請手續如次：（一）將本攔所刊申請書剪下，逐項正楷塡明。（二）具備蓋章手績，除本人蓋章外，如係學生，應由學校及校長蓋章，工商各界，應由服務之廠商行號及經理蓋章，餘類推。（三）須附貼足郵票，寫就本人姓名地址之回件信封（否則作廢）與申請書一併寄交漢口路申報館社會服務欄。（四）來信信封請標明「X光」字樣，以資識別。申請核准後，即寄發免費檢查券。並按照各醫院逐日檢查名額，排定日期，由本欄公告，務須準時前往。過時無效，須重行申請，以免影響各醫院原有業務。申請檢查只限本埠讀者，槪用通函方式，母庸來館而洽。又外埠讀者，申請檢查亦不乏其人；而本埠廠商，且有申請集團檢查者，祇以各醫院名額有限，時間不一，事實上諸多困難，無法報命，　深歉仄，併此聲明，不另函覆。　（申請書明日刊出） 
[申報館與救濟醫院　繼續合辦沙眼防治　第六屆六月一日起專限職業靑年]  
　　本報與西藏南路五四七號救濟醫院聯合主辦之沙眼防治運動，自去年八月開始以來，前後已歷五屆，原定申請資格，僅限學生，故一般職業靑年，每多向隅之憾；最近本報商得救濟醫院之同意，定於六月一日開始續辦第六屆檢治運動，申請者專限職業青年，名額定爲一百五十名，額滿截止。申請人須繕具詳細申請書，經服務機關蓋章，並附貼足郵票之回件信封，寄交本欄審核及格後當寄奉檢治券，面洽或鴛話恕不接洽。 
[服務信箱]  
　　奚魯斎君·金仲居君·黃惠民君等三十七位鑒：來函無地址，不合諮詢簡則，恕不答覆。 
　　陳營蓀君鑿。函悉，便中盼來本處一談，以便面告。 
　　張杜鶴君鑒：尊恙須就醫詳加檢查方能斷定，並以及早治療爲宜。 
　　吳正則君鑒：函悉，尊恙請與皮膚科專門醫師研究之。 
　　鄭子眞君鑒：函悉。令堂之恙，來函所述甚簡，無從臆斷，總以延醫診察，查明病源，作對症治療爲妥，通信問病，恐難免隔靴搔癢耳。 
　　王壽象君鑿：「文書處理程序」一書，係上海福州路六七九號中國文化服務社出版，每冊售五千二百元，可逕函購 
　　秉任君鑒：函悉。「神秘的大衛」有中譯本，係商務印書館發行。 
[服務簡訊]  
　　招領失物　五月廿七日下午有一女姓顧客至本公司購物，遺下美貨魚肝油丸數盒。請失主於一星期內向本公司本人領取。金陵東路四十四號大光明內衣公司夏偉民啓。 
　　招領紙包　鄙人於本年五月廿六日下午六時三刻，在大華戲院拾得紙包一只。現存敝人家中，希失主見報後即來江西路「七〇號二〇入室洽領，馬鄭淑芬啓。 
　　招領捐簿　茲有本報讀者某君，於廿九日下午四時半在大上海影院內拾得募修崇善老廟捐簿一本，小說二冊。希失主見報後即來本欄領取。 
 
 

Page 5

 
 
[吳市長潘議長昨舉行茶會　招待復旦大學敎授　對疏導學潮問題交換意見]  
　　〔本報訊〕吳市長潘議長，於昨日上午十時，在安福路市長官邸，邀請復旦大學敎授，舉行茶會，交換關於疏導該校學潮問題之意見，到該校敎授會理事陳望道，馬宗融，張志讓，顧仲彝，伍　甫等約三十人。市黨部方主委，市參議員復且校友趙仰雄，嚴以霖，及立法委員孫九錄等，亦均蒞臨參加。 
　　市長於席間、向復旦敎授說明政府處置舉潮之苦衷，並謂在多數人中間逮捕破壞社會安寗之份子，執行非常困難，故易發生糾紛事件，但政府決遵照市參議會決議辦法實行。復旦敎授等即席表示；罷敎之舉，亦屬不得已，希望當局決定一妥善辦法，對參議會決議認爲頗妥當，但可否請求市長對靑年表示特別寬大，對未捕者勿再逮捕，已捕者一律交學校保釋。 
　　市長繼稱，政府調査名單，極爲審愼，爲避免若干份子造成罷工罷市，影響全市安　起見，不能不暫予隔離，同時對保釋一點，因恐情節較重者釋放後，傳訊無人負責，故亦不得不酌分經重，根據參議會之決議辦理，最爲合理。 
　　談話至下午二時始散，敎授等當即表示彼等係前日始被選爲敎授會理事，敎授會尙未正式商討，故允於回校後召開敎授會，將談話經過報吿，並當力加解釋。 
[交大敎授會昨招待記者　報告學潮演變經過]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授會，於昨日下午三時，假本市國際飯店十四樓，招待記者。該校敎授爲抗議「五卅」事件及保護學生安全而罷敎之經過，有所報吿。招待會由敎授會主席裘維裕主持。 
　　敎授會態度 
　　敎授季文美報吿該校龍課至於罷敎演變之經過，略稱：旬日以來，交大敎授幾經努力勸導，方得恢復上課秩序，而卅日侵晨二時，大隊軍警忽來校逮捕學生，變出意外，不特學生情緒激昂，即同人等亦深感挽救無由，除特電呈政院敎部參政會呼籲外，當宣吿罷敎，以示抗議。季氏復申明該校敎授會態度：（一）對於學生罷課，一向極力勸阻；（二）學潮應予疏導，不可高壓學生；（三）軍警當局對於學潮措施辦法，應予改善。季氏並報吿卅一日晚各敎授在市長官邸與市長交換意見之結果，業經今（一）日由敎授會談話會決定：「本會建議各點，如政府同意，可以復課。」 
　　吳市長意見 
　　繼由敎授陳湖報吿吳市長昨日上午業經簽署答允該會所提供之六項意見：（一）由市政府及警備司令部會同在校門首佈吿，如學校情形安謐除十八人外（按當局以該校應捕之學生爲十八名，二人已逮捕，尙有十六人在逃），不再逮捕其他學生。（二）由市政府函知學校，今後未得校方事先同意，不派軍警便衣入校捕人。（三）逮捕學生，照市參議會六月一日在各報公佈辦法辦理，學校復課後，如尙未捕獲之十六人到校時，由校方陪同向市政府或警備司令部投到，視情節輕重，按照下列辦法辦理：（一）交學校負責管理；（二）由各家長或保證人領回；（三）如經校方及市政當局確認爲證據確實，依照市參議會通過之辦法辦理。（四）「五卅」事件兇手，由市政府及警備司令部負責嚴辦，但因時間匆促，俟至六月二日以後辦理。（五）受傷學生之醫藥費及學校損失，由參議會調査後，請市政府支給。（六）逮捕學生，校方得派敎授代表前往視察。上述各項，並由市參議會藩議長及該校校友會負責人趙曾珏等簽字爲見證人。敎授會對此表示滿意。 
　　最後裘氏特別聲明：某日報及某晚報所載該校敎授鍾偉成鼓動學潮，及「五卅」事件中學生搶槍，報道失實，希望予以更正。並謂：據吳市長宣稱，被捕學生絕對優待，飲食方面，均較平時在校爲佳，並由衛生局派醫生檢查健康。吳市長昨（一）日並觀往視察被拘學生居住飲食狀况。記者招待會至五時許散會。 
[各方疏導結果交大明日復課]  
　　〔本報訊〕交通大學敎授會，於昨日上午十時在該校舉行，到敎授六十餘人。敎育部督學陳東原，帮辦　大塤，市參議會代表李開第，及該校校友會負責人趙曾鈺等均被邀列席，討論疏導學潮問題，由敎授會主席裘維裕主持。首由前晚出席吳市長茶會之機械系敎授李泰雲報吿參加市長茶會之經過（見昨日本報）後，繼由陳東原氏致詞，說明朱部長接獲吳校長辭職及該校「五卅」發生不幸事件消息後，異常不安，特派渠與童大塤氏來滬慰問。陳氏繼說明敎育部對於該校上月所提各項要求，大部已經允諾，保證今後協助該校之發展。至於逮捕學生事件，陳氏稱：地方當局之措施或不無可批評之處，然當局爲免「六二」事件之發生，影饗全市市民生命財產之安全，實有其不得已之苦衷，故本敎育立塲言之，甚望敎授同仁協助平息學潮，平日復敎。校友會趙曾鈺，說明國家當前遭遇嚴重之困難，較戰時尤甚，深盼敎授以國家，學校，敎育爲前提，協助政府安定靑年。參議員李開第說明此次全國性之學潮，與以前學潮確有不同處，地方當局措施，可稱「用心良苦」，對於當前局勢應加以詳細思考及冷靜分析。嗣由教授多人相繼發表意見後，當決定該會提供之六項建議，如荷當局允諾，即於最短期內復敎。記者按該會所提六項建議，業經吳市長同意，於昨日上午簽字允諾。該會於昨日下午獲悉後，將定於明日（三日）復敎。 
[愛國護學會　將擴展爲全國性　本市各大中學自動響應]  
　　〔本報訊〕南京愛國護學學生聯合會代表劉崇德、陳思一等十人來滬後，即展開活動，分別向本市各大學當局，敎授，及學生聯絡，冀與本市大學學生團結一致，並將　國護學會擴展爲全國性與永久性之組織。昨日下午三時，該會代表假本市新生活俱樂部，招待記者。首由代表劉崇德報告京市學潮之起因，及愛國護學會成立經過及意義，略謂：這次學潮發生，由於學生要求增加　食費，即所謂「吃光　動」，其實副食費目前每月約合到十萬元，現在全國有百分之九十人民已不能有此種享受平心而論，已不能謂太少。陰謀家乘機煽動，造成暴動性之學潮，部份　學　目跟隨，受其利用，同學們鑒於此種趨軌行動，將危害赴會國家，不能再緘默下去，故於正義感召下挺身而起，由中大，金大，東方語專等三十餘校同學，組成愛國　學學生聯合會，於五月二十九日起，在京向各界宣傳，成績甚爲良好。宣傳隊所到之處，均受民衆熱烈歡迎，經五月二十九、三十兩日宣傳結果，京市學生已有一百八十度轉樊，百分之八十以上同學均反對罷課。中大已有三千同學簽名主張復課，陰謀家已計窮力盡，其所計劃之「六二總罷」，當不能實現，南京已安靜如恒．現在愛國護學會之工作目標，爲促使全國同學覺悟起來，不受人利用，對現實我們是同機的不滿，我們亦有改革要求，但我們依正當步驟進行，決不許有越軌行動。繼由陳思一報告來滬意義，略謂：此來有二重使命，第一，代表京市學生來滬慰問；第二，把在南京所得效果帶來上海，現在正與各校　取聯絡中，擬與各校同學結合　來，並擬再至北平，天津，漢口，昆明等全國各地聯絡。今（一日）曾至復旦大學，見同學情緒極好，如敎授無問題，復課即能實現。來後又報吿愛國護校會之經費來源，係五百元運動，在同學中捐募而來，無任何背景。又訊：本市各大中學學生，對此項愛國護學運動，已多自動響廳。「愛國至上」，「護學第一」，學生家長方面亦深表同情。 
[黃渡鄕師起學潮敎廳准即日停課]  
　　〔本報嘉定訊〕本邑安亭鄕藍塘村設有省立黄渡鄕村師範學校一所，近有少數學生，鼓動風潮，開會否認學校一切規章。校方不得已，經校務會議決，並呈准省廳，即日停課，疏散學生，並將首事各生，予以停學處分。 
[榕各院校敎授通電籲請青年運用理智]  
　　〔本報福州一日電〕榕各公私立院校長曁敎授講師敎員，以邇來學潮蠭起，莘莘學子曠廢學業，殊堪惋惜，今特聯名通電全國，籲請靑年運用理智，勿作共黨政爭之工具。 
[開封女師來滬參觀]  
　　〔本報訊〕豫省立開封女子師範學生，一行六十餘人，於前日由開封抵滬，寄宿於愚園路國立幼稚師範專科學校內，連日參觀本市各師專及中小學。聞後日可參觀完舉，將轉往杭州，參觀當地學校後，即折返開封。 
[大夏昨校慶]  
　　孫科主持慶祝典禮 
　　〔本報訊〕昨爲大夏大學廿三週年紀念日，該校於上午九時舉行慶祝典禮，到各界來賓及該校畢業校友與全體員生二千餘人'該校董事長孫科偕夫人蒞校主持，並就目前之和平問題詳加伸述，略謂：和平爲政府及人民一致之要求，雙方均不應用武力，國民政府統治之下旣有人民要求和平之呼籲，希望同樣地到中共區域作同樣之呼籲。中國現在之爭，在政府方面爲求統一，且求憲法之實現。共黨如放下武力，參加國家政治，成爲反對黨，極爲有理。如憲法得能推行，國事可不訴諸武力即可解決。目前社會上各種不安定情形，其主因在於內爭。即以各地學潮而論，要求中央提高敎育經費，百分之十五，此固爲憲法之所規定，但現在均爲內爭所耗去，如大家放下武力，中國一定即能和平。次由光華大學校長朱經農致詞，渠代表光華大學，祝「光大華夏，華夏光大」。繼由市黨部代表政詞，語多祝頒。昨日下午，該校校友及敎職員來賓等作「同家之樂」，由該校副校長主毓祥主持，並由該校歐元懷校長報吿復員來校務概况，及學潮澎湃中該校學生自愛愛校不罷課不遊行不打架之情形，笑語掌聲，歷三小時始畢。當時並決定每年十一月之第一星期日，爲校友返校節。又該校放假二日，每日下午及晚間均有遊藝，並公演「小人物妄想曲」，「反間諜」，及「原野」等劇，全校騰歡，盛極一時。 
[廣州學生遊行時與工人發生衝突　穗市海員工會赴行轅請願張發奎召各大學敎授座談]  
　　〔本報廣州一日電〕卅一日，此間中大一部分學生聯合國民大學等少數學生「反內戰」遊行，與海員工會工人，因交通問題，發生鬥毆事件後，行轅張主任發奎，即於下午召集全市各大學敎授座談，商討如何平息學潮問題，聞將由全體敎授署名，發表宣言，勸導學生，宣言刻在起草中 
　　〔中央社廣州卅一日電〕國立中山大學學生數百人聯合其他各校少數學生，今示威遊行，高呼「反內戰」，「反饑餓」，「反對征糧征兵納稅」等口號，行至靖海口時，適有海員工會起卸支部工人十餘人，方下船起貨，因交通關係，與學生發生衝突，互相毆打，當有學生十餘人受傷，工人三人重傷，輕傷者十餘人，各傷者均分別送醫院就醫。學生旋復集隊返中大開會，聲言再向當局請願。廣州市總工會以工人遭學生毆傷，亦招待新聞界報吿工人被毆經過，並由中華海員總工會廣州分會秘書鄔野佛，率工人代表赴行轅請願，提出三點要求：（一）請當局保障工人安全，（二）懲兇，賠償醫藥費。（三）請敎育當局及各校負責人約束學生，不得再有毆打工人行動。該代表等並聲明，如當局及各校不能約束學生，則本市卅萬工人，將起而自衛。 
[私立社敎機關　補助費標準]  
　　頃由市敎育局訂定 
　　本市私立社敎機關及補習學校本年度補助費，頃經市敎育局援　私立中小學補助辦法，訂定發給標準，並指定爲補助工作人員及敎職員之用。計分三級，肚敎機關各部主任，及高級補習學校敎員，每人十萬元，社敎機關幹事，及中級補習學校敎員，每人九萬五千元，社敎機關助理幹事，及初級學校敎員，每人九萬元，兼任人員照上項標準半數發給。凡經核准備案之私立社敎機關，及已立案之私立補習學校，均可申請補助。申請期，自六月五日起，至十五日止。如屬逾期，槪不補發。 
[民校國語演講決賽結果揭曉]  
　　本市民衆學校第一屆國語演講競賽，已於三十一日在市立實騐民校舉行決賽，由李副局長熙謀主持，陳選善，胡叔異，周斐成，王汝昌等担任評判。分高初二組，分別比賽，高級講題爲「我們的責任」，初級爲「識字的重要。」各選手所講材料內容充實，國音準確，姿態自然，至下午二時完畢。評判結果，分團體，及高初級個人三項，高級組第一名，第一〇〇民校劉硯芳，初級級第一名，第六一民校　建明，團體總分第一名，第七民校。 
[本市下月將舉行　二屆小學敎師檢定　檢定合格即發給證書]  
　　〔本報訊〕上海市第二屆國民學校敎員登記檢定，市敎育局已定於七月內舉行。檢定合格，即發給檢定合格證。至於應行檢定人員之規定，探錄於下：（一）現任上海市中心國民學校，國民學校，及其他公私小學，及幼稚園之校長，主任，及敎員，與未經三十五年度本市總登記檢定合格而有登記及無試騐檢定之資歷者，應由各校領取登記檢定表，塡就後，由校長彙集，來局辦理申請手續，非現任而有志在本市服務，合於規定資格者，得個別申請之。（二）具有左列資格之一者，（均相當於高中畢業或大學畢業程度），得申請登記：一·師範學校畢業者，二·舊制師範學校本科或高級中學師範科或特別師範科畢業者，三·高等師範學校或專科師範學校畢業者，四·師範學校或大學敎育學院敎育科系畢業者。（三）具有左列資格之一者，得申請無試騐檢定：（甲）高級部級任敎員：一·高級中學舊制中學或其他同等以上學校畢業，曾充小學敎員一年以上或曾參加假期訓練二次成績合格者，二·簡易師範學校，或簡易師範科或舊制鄕村師範學校或縣立師範學校或幼稚師範學校畢業，（相當於初中畢業以上程度），曾任級任敎員二年以上，或曾參加假期訓練三次成績合格者，三·曾任小學高級部級任敎員三年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成績，並嘉獎有案者，四·曾任小學高級部級任敎員三年以上，有關於國民敎育之專著發表，經主管敎育行政機關認爲確有價値，而有證明文件者，五·受國民學校初級部敎員，檢定合格後，任職四年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成績，並嘉獎有案者（乙）。初級部級任敎員及幼稚園敎員：一·簡易師範學校或簡易師範科或舊制鄕村師範學校或縣立師範學校及幼稚師範學校畢業者，（均相當於初中畢業以上程度），二·曾任小學級任敎員三年以上，經主管敎育行政機關認爲確有成績，並嘉獎有案者，三·曾任小學級任敎員三年以上，有關於國民敎育之專著發表，經主管敎靑行政機關認爲確有價値，而有證明文件者，四·國民敎育師資短期訓練班或義務敎育師資短期訓練班畢業，曾任級任敎員三年以上，或參加短期訓練三次成績合格者。（丙）專科敎員：一·專科學校畢業，而所學之主科與請求檢定之專科相同者，二·具有甲乙兩項資格之一，並曾任請求檢定之專科敎員一年以上者。（四）曾經檢定合格而已失效者之現任校長，主任，及敎員，應重行申請檢定。 
[台敎廳派視察十六人分七區調查全省敎育　二屆公費生六月底考試]  
　　〔本報台北航訊〕台省敎育廳頃決定日內派視察十六人，分七區赴全省各地，作一般敎育之視察與調查。敎廳將依據此項報吿，並參照前次敎部視察團及民間意見，訂立下年度本省敎育之整個計劃。關於本省考選赴國內求學公費生一事，將於六月底舉行第二屆考試，此次名額可望循參議會要求，較第一屆之百名，略予增加。又下年度本省各學校敎科用書，編繹館所編之敎材尙未完竣，目下該館撤消，是項工作，無法繼續，故已決定採用國定本，在本省翻印，然因數量過鉅，紙張缺乏，而時間又極迫促，目下正竭力設法解決中。 
[圖書小說業改進會辦理新舊會員登記]  
　　本市圖書小說業改進研究會，自社會局指派湯增敭，王進珊，陶廣川等整理以來，積極進行。茲經該整委會議決：自六月一日起至十日止，辦理新舊會員登記。登記處，設於桃源路鼎寗里三號會所。並定期舉行會員大會，選舉理監事。 
[兒童故事今出版]  
　　〔本報訊〕兒童故事月刊，爲兒童定期刋物中之代表作，陳鶴琴胡叔異主編，國內著名作家按期撰述。其第七期今日出版，要目如下：葉聖陶「處罰」，嚴大椿「桃子」，黄河淸「工程師節」，飽維湘「煤礦中的安全燈」，陳鶴琴「金鑰匙」，鍾昭華「遊舊金山」，豐子愷「有情世界」，胡叔異「空戰」，趙景深「在這樣綠的樹葉下」，仇重「夏天到了」，程懋筠「合作」。本市福州路兒童書局發行，定價一千五百元。 
[星島威震馬尼剌第二戰又勝混合　大雨中以四比零獲全勝]  
　　〔聯合社馬尼刺一日電〕香港冠軍星島足球隊，今日在里柴爾運動塲，以四對零勝馬尼剌足球聯賽第二混合隊，此爲星島隊出師至此第二次勝利，昨日首戰擊敗華聯隊。今日比賽雖値大雨，但球迷仍甚擁擠，興趣不减，雙方表演球藝均極高超，馬尼刺第二混合隊體育精神，尤爲星島隊所稱道。 
　　〔合衆社馬尼刺一日電〕香港星島足球隊一日以四比零擊敗菲島足球會選出之第二混合隊，星島隊所獲四球，係由張金海射進二隻，（上下半時各一）鄒文治一隻（上半時），朱永强一隻（下半時）。 
　　〔中央社馬尼刺卅一日電〕香島足球錦標隊星島隊，昨飛抵此，下午即與當地球隊作擬定六次比賽中之首次交鋒，以八比零一面倒，輕取華僑之羣聲隊。 
　　〔合衆社馬尼刺一日電〕香港星島球滕昨以八比零輕取華聯隊，客球之球藝遠非華聯隊所及，此塲比賽由中國駐菲公使陳質平開球。 
[鄂省全運會積極籌備中]  
　　〔本報漢口航訊〕全省運動會籌委會已在省體育塲開始辦公，運動塲及司令台修建工程正緊張進行，並注意會塲秩序與衛生設備。關於飲食及體育用具書籍各項物品之阪賣，擬招商辦理，俾合規律而重衛生大會團體表演滿江紅拳及會歌，均在積極準備中。註册編配事宜，業經開始進行，截至昨日止，計收到：七區，四區，二區，省會區等四單位選手報名單，少者一十餘人，多者一百四十餘名，該會日前在省體育塲召開常務會議，討論大會伙食招待等重要問題。 
[平練兵塲]  
　　改公共體育塲 
　　〔本報北平一日電〕平市內之東單練兵塲，將由中華全國體協平分會，改修爲市民公共體育塲，全部經費需二千億，在經費未籌得前，先充作各種球賽及田徑賽之用。 
[市運動會公開組明起發還保證金]  
　　上海市五屆全市運動會決延至下學期舉行，關於公開組運動員報名時所繳之保證金，希憑收據，於六月三日至五日止，每日上午九時起至下午五時止，向各報名處領回是項保證金，以淸手續。報名處：（一）方斜路市體育塲南市分塲，（二）陝西南路市體育館，（三）平凉路市立體專。 
[津市運動會　改九月間舉行]  
　　〔本報天津航訊〕津春運會籌委會，昨日（二十七）下午四時假敎育局會議室召開第六次常務委員會議，出席有齊守愚，李淸安，崔蔚雲，田秩曾等常委十餘人，由齊守愚主席，開會後，首由劉海寰宣讀第五次常委會紀錄，隨即開始討論議案第一條，本屆運動大會是否如期舉行，對本案敎局崔主任秘書首先發表意見，謂近日有多數中等學校校長來局請求展緩舉行春運會，並附帶兩項理由：（一）天氣炎熱，對學生健康有關，（二）學生正在預備考試，故對春運會實難充分準備，根據以上兩意見，請討論是否應停止舉行至此經與會人員詳加討論後，決定本屆春運會停止舉行，並定於本年九月九日體育節與秋運會合併辦理。第二案，天津市私立中等學校聯誼會來函，請將本屆運動會改爲與本年秋季運動會合併舉行，決議，由總務組函覆，停止舉行春運會。臨時動議：（一）大會旣經決定停止舉行，所收之獎品如何處理案，決議由正副總幹事會同獎品及總務兩組負責辦理。（二）春運會結束會舉行日期如何規定案，決議，於六月十日以前舉行，日期由總務組臨時通知。 
[征輪華聯之戰決定明日舉行　門券明晨預售四千張爲限]  
　　征輪籃球隊來滬以還，先後出戰六塲，均大獲全勝，最後一仗對華聯之役，因華聯隊出征厦門，客軍留滬待戰，已達一星期，茲者華聯業已歸來，籃委會昨特與兩隊會商比賽日期，當時決定後，即發出臨時通吿云：「華聯對征輪之賽，頃已決定本星期二（明日）下午六時半，仍假市體育館健身房舉行，賽前增加市長杯幼級組綠傑對中法之第二次總決賽一場，而原排乙組賽四塲，一律改期，並爲防止觀衆擁擠起見，門券規定樓上一千張，樓下三千張，當日上午九時起，在體育館發售，售完爲止，絕不　　，券價樓上六千，樓下一萬，市體育館大門於四時三刻開放，球塲秩序除函請憲警到塲維持外，仍請四維童子軍協助」云。 
[皖二區運動會　盛況空前]  
　　〔本報六安訊〕皖二區三十六年度運動大會，已於昨日（二十）在六安北關外飛機塲舉行，主席巫專員瀛洲，致簡潔之開幕詞後，即由六安城廂各小學表演千人操，整齊活潑，下午舉行田賽，第二日（廿一）舉行徑賽，第三日（廿二）舉行球賽，以縣爲單位，此次來參加者，有六安，霍山，岳西，立煌，舒城等五縣，選手近二百人，盛况空前，頗極一時之盛。 
[毓琇盃籃球　秩序重行排定]  
　　毓琇盃中學籃球賽，因各校行將舉行考試，紛紛請求提前，茲經委員會決定，特將尙餘十五塲比賽秩序，重行排定如左： 
　　六月三日（星期二）靑年---國强（男一）下午一時交通---南洋（男二）一時三刻省中乙---復興（男三）二時三十省中甲---京滬（男四）三時一刻 
　　六月四日（星期三）聖芳濟---中國（男一）下午一時新建---晋元（男五）一時三刻輔仁---育材（男五）二時三十省中乙---復旦（男三）三時一刻省中甲---淸心（男四）下午四時徐匯---滬新（男三）四時三刻 
　　六月五日（星期四）輔仁---約翰（男五）下午一時晋元---南模B（男五）一時三刻新建---法學院（男五）二時三十夏光---同濟（男四）三時一刻粤東---中理（男二）下午四時 
　　昨賽結果震旦勝國强（男一）二四---二十南洋勝民光（男二）二---〇棄權復旦勝徐匯（男三）四一---三一同濟勝淸心（男四）三六---二一法學院勝育材（男五）二八---二一南模B勝輔仁（男五）一九---一二約翰勝新建（男五）四〇---三五南　A勝麥倫（男六）四五---二二市西勝　光（組決）二五---二〇 
[乙級籃球昨賽結果]  
　　新生勝五星（乙一）六二---卅六羣聯勝山河（乙二）廿六---廿三古柏勝星隊（乙三）四三---十九晨黑勝容光（乙四）五二---十四 
[九旬盃小型球本週秩序公佈]  
　　徐匯中學主辦之九句盃小型足球錦標賽，自開賽以來，業已二月，進行頗爲順利，茲悉該　業已晋八長後一過，蓋主辦當局，爲學生準備大考起見，故儘量予以提前，早日結束，本週秩序，排定公佈如下： 
　　二日（星期一）南洋------大經四時卅分復且------華實五時卅分震且------新陸六時卅分 
　　三日（星期二）光華------徐匯下午五時淸心------復旦下午六時 
　　四日（星期三）聖芳------淸心下午四時交通------光夏下午五時新陸------華實下午六時 
[體育館中體恊舉辦體育表演]  
　　週六下午在體育館 
　　上海市立體育館與上海市中等學校體育協會，爲提倡中學體育並競進觀摩起見，依照三十六年上半年計劃綱要，舉辦體育表演，邀請本市中等學校翊贊參加，並組織委員會主持進行，聞定於本月七日下午一時半，在陝西南路市體育館舉行，表演節目大都爲各校預備參加市運會之項目，早已準備就緒，服裝整齊，技術嫻熟，觀摩競進，亦可以窺本市中學體育訓練之一斑。 
[銀錢盃乒乓賽今日開始報名]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦之首屆銀錢盃團體乒乓賽，業已籌備就緒，定今日起開始報名，至七日爲止，報名處設南京路慈淑大樓七樓該會辦事室及中正東路崧　街二號春茂錢莊兩處，報名時每隊隨繳報名費一萬元，保證金五萬元，每隊正式賽員五人，得報八人，比賽採用〇一號硬球，世界規則，每隊以先得十三局爲勝，凡本市各銀行錢莊信託公司同人組織之乒乓團體，均得報名參加，惟以每一各　業爲一單位。 
[乒乓聯賽一部　滬星獲得決賽權]  
　　綢業直落七慘遭全軍覆沒 
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚八時，一部滬星　業兩强，在風雨聲中，對抗於精分球室，觀衆百餘人，情况熟烈，滬星爲上屆錦標隊，本屆以種子隊列於一部，參戰以來，每戰皆捷，未見費力，該隊主將王友信，本屆雖爲精武效勞，但全隊實力，並不影響，並起用新將黄滋淞，黄高遠，程愛心，均頗優越，　業前戰聯星一役，頗有發揮，不期昨與滬星相逢，竟一籌莫展，致戰鬥力全失，節節敗退，滬星薛緒初，傅其芳，李宗沛，，兪誠等七將，擊來無不得心應手，抽削擋三門功夫，俱見上乘，結果　業以直落七大敗，慘遭全軍覆沒，退列第三，滬星六戰六勝，奪獲一部決賽權，將定期與聯星決戰。今日西綫無戰事，明日賡續舉行，茲錄前晚戰果如下：（滬星）　（　業）　（比數）兪誠　張松年　三---〇傅其芳　麥明森　三---〇程愛心　孔漢臣　三---一黄滋淞　林長鑫　三---〇薛緒初　楊培華　三---一李宗沛　鍾賢芳　三---〇黄志鈞　楊昌熙　三---〇 
[台杯第三週　南菲捷法淘汰英紐及摩納哥]  
　　〔聯合社斯卡巴羅卅一日電〕台維斯杯第三循環賽，今日南菲隊以四比一淘汰英國，南菲先勝兩單打，又勝一雙打，今日兩單打各勝一組。 
　　〔聯合社捷克京城一日電〕台杯歐洲帶第三週賽，昨日兩組單打，捷克擊敗紐西蘭，今日雙打捷克又勝，紐西蘭以三比零淘汰。 
　　〔合衆社巴黎卅一日電〕歐洲帶合杯第三週賽中，法台杯選手以三比〇輕取摩納哥。 
　　〔法國新聞社比利時京城卅一日電〕台杯網球比賽本日南斯拉天與比利時交鋒，一對一，平分春色，其成績如次：（一）比利時選手華許以六對四，六對三，六對三擊敗南國選手米蒂克，（二）南國選手巴拉特以六對一，四對六，六對三，六對三擊敗比國選手　爾漢。 
[體育簡訊]  
　　晨燕小型球隊，昨晨應烟業球隊之邀於金神父路靑年團支部球塲，作友誼賽，結果各無一所獲，握手言和。 
　　本市襄陽南路私立位育中學，平時素以四育並重著稱，自該校體育敎師王蕙馨到任後，對於推進學生體育活動，不遺餘力。 
[中校體恊會舉辦田徑單項運動會　十五日舉行即日起報名]  
　　上海市中等學校體育協會舉辦中等學校第一次田徑單項運動，定於六月十五日下午二時舉行，項目分徑賽一百公尺及一千五百公尺，田賽跳高及十二磅鉛球，每項每校以二人爲限，參加項目以每人一項爲限，報名地點，在市立體育館中等學校體育協會辦事處，報名費及保證金一律免收，報名單需學校蓋軍，自即日起開始報名，至本月十日下午五時截止。 
[征輪隊今昔觀]  
　　〔本報訊〕洛陽陸 
　　去年名單　吳琢銘（領隊）·章亦文·羅厚堂（幹事）·韋凌霄（隊長）·蔡忠强·屠文龍·劉政車·于瑞章·張根生·王秉煥（隊員）。 
　　今年名單　候燦章（領隊）·吳劍（副領隊）·彭仲衡（幹事）·蔡忠强（隊長）·屠文龍·劉政軍·于瑞章·張根生。王秉煥。稽德臧。陳寳書·馬錫麟（隊員）。茲將去歲戰績及戰况與此次六戰六勝之成績及表演情形述後，讀者可作一比較，對遠征軍之實力，當一目瞭然，幸勿以明日黄花視之。 
　　去歲戰績（一）負仁餘......卅三---卅六（二）勝汕隊......卅九---卅二（三）勝巨人......四十---廿八（四）負恩卡斯......卅二---五一（五）勝華聯......七九---五十（六）負羣聲......五三---六三（七）和華勝......四七---四七（八）勝黑白......五五---五三（九）勝麥令斯...五一---卅九 
　　各塲比賽情形略述如下：（一）訪滬第一戰，塲地不熟，動作慌張，無法控制對方之活動，以四分之差，敗於仁餘。（二）發揮威力，勝汕隊七分，但犯規頗多，且緊要關頭輒持球猶豫，汕隊亦失常自私，十九次罰球僅中六次。（三）賴合作後勁把握時機，準確投射，使巨人束手無策，嬴十二分之多，（四）大敗於恩卡斯，因心慌意亂，貽悮戎機，且八個番將，七個都能投籃，負十九分，（五）倖勝華聯，當時華聯「飲食不愼」，集團病瀉，（六）雖不敵羣聲，猶不失爲一幕精采比賽，使羣聲陷於苦戰狀態，（七）慈善比賽對華勝，難解難分，成四十七分和局，但最後一秒鐘，尙領前二分，演出客氣，雙方投籃多失常，（八）勝黑白二分，形勢尙緊張，全局中黑白常以一二分佔先，最後征輪方得手，是戰征輪乏善司述，（九）發揮快速攻勢勝麥令斯，得力在首節之一鼓作氣，與末節之于蔡妙射。 
　　此次重來（一）勝晨友......五七---卅八（二）勝仁餘......五五---廿九（三）勝汕隊......五六---卅八（四）勝約翰......六五---廿五（五）勝恩卡斯......四九---四十（六）勝巨人......四二---四十 
　　六戰表演情形：（一）三劍客屠文龍·蔡忠强·于瑞章之猛烈攻勢與射擊，使晨友左右爲難，但開賽時之狀態，遠征軍似不景氣，（二）大勝仁餘，在「釘緊」與「快速」，（三）勝汕隊十八分之多，氣力充足，及沉着應戰所致，（四）對本市大學籃球冠軍約翰，征輪贏四十分，新人都參戰，控制全局，（五）報仇雪恨，擊敗激烈派作風之恩卡斯，蔡于王均先後創傷，足見戰况之烈，（六）壓倒巨人成六戰六勝，戰况微呈沉悶，征輪一路領前。 
 
 

Page 6

 
 
[爲使紗布調節合理化　中樞擬設新機構　政府施策民間利益兼籌並顧]  
　　〔本報訊〕據悉：中樞當局爲使紗布調節合理化，可能考慮於全國經委會之下，設一專事調節紗布之機構。關係方面表示：目前紗布硬性議價制度之執行，顯已與事實需要相逕庭。例如國營紗廠之產紗，始終按照議價配售，惟以黑市價格，常高於議價，致使　營紗廠之營業管理，發生莫大之困難。如何消除該項予盾現象，則勢必調整當前紗布對策，俾　民營紗廠，兩皆受益。故新紗布調節機構之產生，已有其客觀環境之需要。該項新機構之成立，其主持人選，必縝密遴選。執行方面，尤需力求超然。俾對政府紗布施策，及民間利益，能兼籌並顧，以獲求紗布最圓滿之出路云。 
　　又悉：中樞當局對中國紡建公司目前營業方針之未定，職工待遇之低劣，均深表同情，決將就實際情形，而加以改善。聞新任經濟部長陳啓天，將於本週內蒞滬，陳氏將實地視察本市棉紗業情形，而決定紗布之整理對策云。 
[中央合作金庫　推進合作金融制度　合作貸款通過該款統籌貸放擬發行債券五百億充實資金]  
　　中央合作金庫負責人語記者，該庫目前主要任務爲扶助綏靖區合作事業之發展。惟我國經八年離亂，廣大農村，土地荒蕪，生產萎縮，已爲整個經濟問題重要之一環。故發展合作事業，以改善農村經濟，實屬急需之圖。該庫已於全國成立六分庫，八支庫。其原有川，贛，浙，桂，閩，滇等六省合作金庫，與重慶市合作金庫，均將於近期內依法改組，正式開業。但以目前該庫資金，僅有國庫增撥專款三十億元，自難担任上項艱難任務。因之當局已考慮予以下列各項支持。（一）由政府通知四聯總處，轉知各行局，對該庫供給鉅額資金之透支。（二）各行合作貸款，應透過該庫，統籌貸放。（三）該庫發行債券五〇〇億元，由各行局分別承祖。（四）該庫得以票據分別向各國家銀行爲貼現或再貼現，並得以保險單向中信局爲再保險，從而奠定合作金融制度云。 
[皂燭原料銷暢]  
　　皂燭原料，因氣候關係，各方需求頗殷，實銷突轉暢旺。各貨做價，均見挺俏，月牌燒碱每桶漲至七百七十萬元，軋升六十五萬元之巨，美貨價亦帶好至七百五十萬元。泡化碱客帮納胃甚健，侮磅價自二千二百五十元升至二千六百元，漲三百五十元，椰子油升五萬元爲一百十萬元。N松香侮聽上升三萬元，爲五十五萬元。高度白臘，每担較漲十萬元，爲一百四十萬元。司的令現貨軋缺，外埠需求孔殷，每祖漲高至三百八十萬元，續升三十萬元。 
[郵包輸入禁運品無須輸入許可證]  
　　但以自用者爲限 
　　〔本報訊〕江海關頃揭示第一三六號公吿，略稱：奉總稅務司令，以由郵包輸入少量修正進口貿易暫行辦法附表（四）所列之禁止進口物品，確屬個人用途者，可按下列規定辦法，無須輸入許可證，准予進口。 
　　一，郵包轍入禁進物品，應以確屬由國外寄來之禮品，並非出售交換或轉贈他人，而確係收件人自用者爲限。 
　　二，輸入禁進物品之郵包，總値不得超過美金五十元或其等値之其他外幣。 
　　三，此項　物品，確係　品，應由收件人負責證明，必要時，並得賣令　騐有關證明文件。 
　　四，此項規定，不適用於由鄰近我國各外國所屬地方輸入之禁進物品。 
[小麥貸款細則週四即可決定]  
　　本市麵粉業前向糧食部四聯總處中國蠱民鑲行等，呈請舉辦小麥貸款三千二百億元，日前四聯總處召開理事會，對貸款原則業已確定，貸款數字酌予核减約爲一千七百餘億元，各項細則，現尙未定，預計本週四在京召開四聯　處理事事會　，即可完全決定。各鰓粉廠一俟此　　　發放後，即將赴蘇錫常曁各產區大量　放云。 
[民食調配委員會　今日正式成立　委員七人由吳開先兼主任職員八十餘人各機關調用]  
　　負有供應滬市民食，抑平食米價格責任之民食調配委員會，經吳市長糧食部谷部長，中央銀行總裁張嘉璈等會商結果，決定設立後，曾一度由糧部龐次長在滬邀集有關各機關代表舉行籌備會議，擬定組織方案，及工作範圍，携京作最後決定。茲悉該會委員人選已定爲七人，計社會局長吳開先，糧食部葉參事，中央信託局任顯章，曁參議會，市商會，總工會等。將由吳開先局長兼主委，吳局長此次赴京，出席全國物價會議，預定今日返滬。故民食調配委員會即定今日下午正式成立。地點爲西門路山東旅滬同鄕會內。該會之任務爲調節民食，主持配售等事宜，機構頗爲龐大，將需辦事人員八十餘名。茲爲節省開支起見，所用職頁，大部份擬向各機關調用云。 
[簽訂繭貨合約逾期取消資格]  
　　農林部經濟部蠶絲產銷協導委員會，以蘇浙兩省，蠶繭均已上市，茲規定核准貸款廠商繳納墊頭，訂定貸款合約之截止日期爲六月三日，逾期即取消貸款資格云。 
[霉季漸近　捲烟市況少神]  
　　捲姻市况以霉季期近，塲中吐賣頗多，同業由於存底尙充，進意懈怠，晨初十支大英烟由七百四十五萬元喊開，旋小至廿五萬元，始有買戶。午後市氣又吿下挫，塲內出多進少，十支大英姻七百十八萬收　，比之上日侮箱回降三十二萬元。老刀亦步小　六百十八萬元，五華哈德門兩　，價亦　　十六七萬元。其餘各廠出之大美麗　門白蘭地及廿支裝各牌條姻，亦都總降。 
[華茶輸出業　請求政府救濟]  
　　中國茶葉聯營公司　經理　　成，爲　茶　出業目前　於艱境，向當局　陳困難，已於昨夜晉京。據悉此行將向四聯總處面呈二點： 
　　（一）新茶貸款請速貸放，因祁門茶雖吿棄置，平水屯溪茶正待搶救，貸額暫放二〇〇億，總額再議。 
　　（二）去年陳茶約×萬擔，押於中農行，價値約在美金一六〇萬左右，但茶商以去歲資金擱置，賠累至鉅，如以此項國外市塲價格售出，將不足償付押款，故希望當局爲扶植此僅有之重要輸出業起見，飭由中農行從權辦理。 
[火柴俏利肥皂轉疲]  
　　日用品市面，以火柴最俏，新美麗火柴最後價做高至二百六十九萬元，比上日續升六萬元，鳳風牌亦高至二百七十二萬元，每箱軋升十萬元之巨，玫瑰南京金鼎等新牌貨，亦升四五萬元不一。 
　　肥皂市面脚地頗軟，蓋聞外埠同　需要　寸殷切，在塲中轉吐甚多。又有向廠方直　開進之大批黄祥茂　　，每箱廿六萬元，一星期交貨，以致市氣疲　無神。　　　　　皂一百廿塊每　　小一萬一千元，爲二十六萬三千元。固本館刀光　等牌亦均軋小一二千元至五六千元不等。聞中　　皂公司擬將黄祥茂等廠　略予調整，計黄祥茂每箱廠盤改爲二十六萬元，日光皂三十九萬元，藥皂三十七萬元，惟白祥茂等各貨仍維原盤。至五洲皂廠之固本皂，本週內可進行派貨手續，聞每家同業可得十箱至二十箱。 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲×跌） 
[進出口業自力更生　組織聯營公司　資本定百億至五百億]  
　　本市進出口業以目前業務，輸出虧蝕，輸入無外匯供給，陷於半停頓狀態，農工商業均蒙受其害，影響國民經濟發展之前途至鉅。爲挽救進口業之危機，經計劃組織大規模中國進出口聯營公司，預定資本總額爲一百億至五百億元。茲分誌各情如下： 
　　組織原則　該公司組織之原則如下：（一）集合所有願意自動參加之進出口同業，無論單營進口出口或兼營進出口業者，甚至僑胞之握有僑匯，國人之掌有外匯，企業家之願意進口原料機器或出口其成品者，均可參加。（二）以旨趣相同之集合體，在同一機構之下，以股東身份之出口商所得之外匯，供給同爲股東身份之進口商。而以股東身份之進口商所得之利潤，彌補同爲股東之出口商所蒙受換失。簡言之，無論進口出口，或兼營進出口，旣在同一組織之下，取得相同之股東身份，以維持與發展國際貿易爲標的，相反相成，利害與共。（三）旣在同一組織下，同爲股東，出口所得之外匯處置，自然不成問題。進口需要之外匯，仍由民間運用。楚弓楚得，國際貿易可因此漸臻繁榮，而進出口連鎖制之缺陷，亦可藉集體之努力妥善補救。（四）政府現行國際貿易政策，旨在嚴格管制　節外匯，鼓勵出口，限制進口，保持與開拓國際市塲。中國進出口聯營公司適可符合政府預期之顧望。蓋管制對象，由複雜而單純，自能收事半功借之效，此其一。聯營公司旣以其自身所得之　　外匯自身經營進口業務，如能充分發展，則不僅不必仰求政府供給外匯，政府若事實有所需要，反可由公司提出一部份外匯，供給政府，此其二。聯營公司在通盤之營業方針下，以高額進口利潤，彌補出口虧蝕，實事求是，不尙空談，則不僅不可能之出口變爲可能，使國際市塲得以保持於不墮，達到輸出推廣目的。而進口旺盛，對于我國工業生產之持續，物價之抑制，國際收支之平衡，亦均有莫大之裨益，此其三。 
　　創辦特質　關於該公司創辦之特質，項點如下：（一）聯營公司應爲進出口同業打開僵局，共謀福利而組織之企業，絕非獨佔國際貿易之托拉斯。（二）聯營公司應爲公開並兼顧其他各業福利之組織，不應具有排外性與排他性。在此前提之下，尤其對於中國工農業之要求，首予充足。如爲中國工業品及農產品之外銷尋求出路，爲建設及持續生產所需之機器原料等增多進口所應，並以進口物資吸收僑匯與國外存款。（三）聯營公司應協助政府經濟政策，充裕國家稅收，丈須擁護戰後經濟建設政策，培養國民經濟之基礎，絕非於國策之外，另闢途徑。（四）聯營公司本協助進出口同業之旨，採取相互委託聯營制，使與公司發生商業關係，同業中之經營出口者，由公司負擔國際市塲價格變動之風險，將其所得外匯結與聯營公司之前提下，不可能之出口成爲可能，幷獲得合理之利潤。經營進口者，亦可受公司之委託，經營輸入貿易，不使遭受國內市塲價格升降之威脅。使不易進口者，幷獲得合理之盈餘。（五）聯營公司應爲純粹之人民企業，其資本出自民間。 
 
 

Page 7

 
 
[日內瓦　十五日航訊　莊智煥　從歐洲看中國]  
　　本年三月初旬，筆者奉派赴歐，深自慶幸。憶自民國九年第一次出國，在歐洲繼織求學，並利用暑假，周游歐陸十四國，返　董已忽忽廿三年矣。同時，第一次以一初自大學畢業之　年前往觀察第一次世界大戰後之情勢，與此次以服務廿餘年後之中年觀察第二次大戰後之情形，兩相比較，觀感實多不同。和會不能隨勝利而即舉行，各國間之矛盾衝突，鈎心鬥角之景象，尙在繼續展開，在在均足影響我國。苦命之中國在八年艱辛抗戰中，犧牲巨大，原期勝利後得以補償一切，孰知在抗戰中所得到之國際地位，竟又一落千丈，眞如啞子吃黄連，有苦說不出！於四月五日首途，趕赴日內瓦四月十日之會，時間偬促萬分，現在記者就一路見聞，夾叙夾議，爲讀者增一些檢討與參考之資料。 
　　「法國天空島」 
　　五天內自亞洲經非洲到歐洲。 
　　五日淸晨起來，趕到法國航空公司，再換乘大客車到江灣飛機塲。軍用飛機塲，本來非有通行證，不能駛入；可是大客車到達塲門，衛兵方疲倦伸懶腰，未遑檢騐通行證。我國是「立法務嚴，執法務寬」，衛兵之失職，不過我國人馬虎性格，與法治不行之一例證而已。法國飛機題名爲「法國天空島」，與旁邊停着之美國運輸機一模一樣；本是一母所生，過房給人，自無怪其然。可是法國人究竟能利用他來組織國際飛行網。七時引擎發動，七時廿分起飛經過上海上空，我國沿海各省；下望則平整之土地均已墾殖。華族爲最動謹之莊稼民族，種田是拿手好戲，可是除莊稼外，許多農業，如同植林，畜牧，却不擅長；所以森林削伐過甚，高坡闢爲梯田，使土壤容易變壞。就國家民族百年大計上看，實待指導改進。當年關中沃野千里，現在却旱災瀕仍，黄土斫裂；東南濱海，雨量較多，自然不至如此，然而許多宜於畜牧之坡地，是否價値闢爲農田，仍是一大疑問也。縣政府忙於奉行上級之政命，行政經費尤少，那一縣長，能有閑工夫來考察其　境內之各　地質地形來指導農民？ 
　　再經香港及海南島上空，飛入越南境，原始森林，稻田，河道均歷歷在目。沿途海水如靛，白雲如山，而二者間常有灰雲穿行；同是雲而一動一靜，雲端變化萬狀，而雲底大都平整，吾人在地面時無此感覺也。下午四時到達西貢飛機塲，計飛行約九小時，在上空可着大衣，到地則單衣汗流，氣候變化太劇，眞使旅客呌苦。到地又須辦若干手績，始能到旅館。西貢街道仍相當整飭，但是滿街軍人，聞法軍在越南境者共約廿萬人，然而除大都市外，法人仍無胆量敢於前往也。 
　　西貢一日小駐 
　　六日在西貢停留一天，原因爲法遠東航空綫終點爲西貢，到上海乃此綫之延伸也。西貢爲我華僑集中地，人數約卅餘萬，分廣肇海南潮汕福建及其他客帮。上述五帮，各有組織，互相爭競。有黨部，有團部，亦各自活動。華僑間之爭執，及法國越盟南折間之各爭地位，往往爲難了我當地總領事館。有時集會時掛旗成大問題，爲避免糾紛起見，祇得一旗不掛。法越問題之前途多艱，我政府應付法國及越南之態度，似應愼重考慮，才不至再蹈怱促簽訂中法協定而包括越南，使我在越北受降之佔領軍陷入進退維谷境地之覆轍也。 
　　七日晨六時半，離旅館至飛機塲，其中有少數旅客，經　察詢問始登機。七時半起飛，九時在東埔寨境之Angkor上空低飛　行一匝，城池方整，建築維偉，至荒草蔓蘿，故宮離黍，則祇可想像得之。此巨石離刻所成之千年古宮，據考古家稱：爲其中興雄主信佛，並紀念其后，同時自像爲佛之構造，耗費金錢人力，終致國力消盡。現代世界之如此國家尙多，吾人亦不遑爲已衰亡之Champs族悲哀矣！ 
　　過仰光，已十一時三刻，房屋櫛比，金塔耀目。下午一時十分，經阿恰布------爲日本軍所到最西處。三時到加爾加答。因西行逐日嬴得時間，故當地時間祇下午一時半也。着地熱甚，在機塲見中航機三，在國外見國旗，其欣慰興奮可知也。繼防疫證及護照檢騐後，即在塲進餐，休息一小時餘後，再登機起飛。至上空漸凉，行二層雲間，遇風則顚簸搖擺，夜午（當地夜十時）到喀喇蚩，已萬家燈火，繼檢査手續，即上樓入旅室。在機中與阮文賢談：此人爲越南遜皇保大之宮內尙書，現送其女至法國讀書，並語其在巴黎工作之長子。彼言昔年之服官者，愈淸覆廉潔，愈爲人民所敬重，身後之事，則由公家量情代理，不如近世之服官，必求報酬與工作相稱云。此正東方舊文明與西方文明之分歧處。加爾加答及喀喇　，均陸　空聯　，較我上海爲佳。上海爲我國最大商埠，而陸海空未能聯　，實爲一大缺點。 
　　考試權與憲政 
　　八日晨五時起身，六時十分登機，比即起飛，明月尙高懸，濛氣猶未退，喀喇蚩爲戰時委地，其發展亦在戰時爲盟軍駐地，我遠征國軍亦嘗在此訓練，然地殊貧瘠，邱陵緒紅，不能種植之地居多，建築大多爲舊式營房。 
　　讀雜誌，獲知美國人正在指　其國會，謂議員爲討好選民計，大都爲本地利益，本業利益爭，而不顧國家之損失，爲議會政治之一流弊。我國昔時之從政者，由考試出服官，必在他省，此固有帝皇維持權位之意味在內，然其保持大一統，使全國全民權益，高於私人利益之功，自亦不容忽視。中山先生之以五權代三權，亦未始不思以考試補救選舉之弊。惜我今日未能善用此考試權，不過以高考普考爲登庸之一種資格，亦猶存「一舉成名天下知」，「大挑知縣」，或「老虎班知府知縣」之觀念，或以居闈主考爲榮之意識，安存眞爲以考試制度糾正選舉流弊着想耶？我國實行憲政，爲期非遙，對此問題，我政府當亦値得注視也。 
　　越阿刺伯沙漠 
　　飛機沿阿刺伯海濱行，越阿曼角入波斯灣，伊朗伊拉克境大都一片灰黄，無樹木花草。近巴士拉則河道縱横，棕棗成林，一片深綠中夾白色阿刺伯式建築，另有一番風景。一時十分到達巴士拉飛機塲，此地陸海空聯運，有鐵道通巴格達，有五六千噸輪船數艘在泊。下機在站進食，侍役均回敎，所食亦祗牛羊矣。二時再登機，二時四十分起飛，（當地時間爲十二時十分），比越阿刺伯沙漢時，飛機震盪不已，因當沙漠上空氣流不穩之故。再飛四十分鐘，即到開羅矣。下機經防疫證及護照檢査，醫官前旅客排列，而彼仍閑談理私事，氣燄頗高，同行李濟歐武官，因身着軍裝，故被警察留難，蓋英軍於三月一日退出埃及，故埃人方以完全獨立自蒙自驕，亦不復顧國際禮節，人類往往在心理上有錯綜，殊覺可憐可槪。離飛機塲即到旅館，建築甚宏偉華麗，街道亦條潔整齊，市而熱鬧，車輛如織，此大英帝國一百年來心血之象徵，一旦放棄，無怪邸吉爾輩痛心也。忽促中亦復與同行錢湯三君往憑弔金字塔及Sphivx，並欣賞尼羅河之蔚藍靜緩，在兩岸聳崎之高樓大厦間，流進此塔，此河幾經滄桑，今埃及又獨立矣。王宮以霓虹皇冠爲飾，未免庸俗。聞埃及政府多宴集各國外交人員，應酬幾無虛夕，或習於者年法國宮廷外交之遺風歟？埃及在政治上受英國影響，在文化上則受法國影響，較深法語，在開羅可通行。惜一般埃人，發音特殊，其法語英語均不易懂。至商舖機關則均以阿文表示，汽車牌照，亦另列阿文，其實通行數碼，本阿刺伯文，惟經簡明化耳。男子除大都保留其平頂紅帽黑帽外，及一部份人仍衣長袍外，均改服西裝。女子則少數西服，多數仍埃裝，但面幕已去，非復廿年前景象矣。華僑在埃及者約四十餘人，大都爲負販國貨絲　繭綢者，現在來貨無着，皆成流落，我國政府當設法將彼等送回本國也。 
　　四月九日晨二時起程，至機塲辦理檢査手續後，三時起飛，循非洲海岸行。明月在左，白雲成堆，至六時日出，則霞光萬道，照雲峯成奇觀。八時過馬爾太島，下望則四壁峭　，平地皆墾，交通路則如蛛網，此彈丸地之能頑抗德軍之轟炸攻擊，始終堅守，實關係地中海之戰略形勢及大戰之勝負也。九時半到都尼斯，此法屬北非都市，一片碧綠，有山有湖，地勝產豐。休息一小時，適遇大雨，聞一年中不過十次，吾等幸逢矣。 
　　地中海到巴黎 
　　飛機過地中海時，一片　　，與同機之二天主敎神父（一美籍一法籍）論過境過關之種種麻煩，以爲何日能「天下一家」耶？不意彼等立刻答爲永不可能。於此可觀中西文化之基本歧異處，以東方人之心目中，其權勢觀念無歐美人之深刻，故精神上信由小及大，由一己而家而國而天下，漸成一統爲可能也。且宗敎家信仰一神，以敎人勸人爲善爲職，乃亦不信「天下一家」爲有可能。十二時七分，望見馬賽，天寒氣凝，比見法境內之河流鐵道都市農邨。三時到達巴黎之沃里飛機塲，此地本爲軍用機塲，曾爲收復巴黎之基點，現在則爲商用機塲矣。法國因物資缺乏，通貨膨脹，故走私者多，海關對旅客行李之檢査，及外幣入境之申報，特別加嚴，但關吏亦有接受　與備化手續者。記者親見一人以香烟（法國香烟爲國營事業，故外國姻成名貴品。）　關吏即獲馬虎免檢者。 
　　到巴黎已二十餘年矣。入城行，久久始能確切辨認，到我駐法使館代定之「英王儲」旅館，華美整潔，接待者均能英語，證英語勢力之大。電梯司機，則胸佩勳表多種，詢其年爲六十五歲，猶是第一次大戰之英雄，對現狀甚多感慨，尤以生活高漲爲苦。大戰勝利，而各國家各民族均艱苦煩悶，國際會議頻仍，而和平曙光未露，較第一次大戰後之能及早召開和會，其景象更慘烈可悲也。 
[杭永鐵路的胚胎] [  杭州廿七日快訊　本報特派員儲裕生]  
　　如果全國各地沒有戰事，那麼浙江境內的建設事業或許不會這樣迅速順利的開展。單拿浙贛鐵路來講吧，這許多鋼軌，本來華中，華北，東北的鐵道都需要使用的，但因爲那邊正燃燒着烽姻，所以大部都可以讓浙贛路來應用。拿水利工程來講吧，原來全國各地都要興辦水利，水利工程專家將不够分配，現在浙江有着很多的永利工程專家。這都該爲浙江慶幸的吧？浙江的人民，以及浙江的官吏，都該把握住這個時機，迎頭趕上！浙江省主席沈成章氏，他曾經有過詳細偉大的建設計劇，其最主要的是疏通錢江，利用錢江的水力，來作種種的建設事業。還有是溝通兩浙的交通，完成浙江的鐵路網，建築杭永鐵路。沈氏曾說如果完成了這兩件事，死也瞑目。以這種精神來從事浙江的建設，我們應該預祝成功的。 
　　杭永鐵路應循路綫 
　　關於錢已經有很紹了，並且已經設立錢江海塘工程局，其初步整治錢江的步驟已在開始。關於杭永鐵路，還在計劃的時期，我們不妨說他是在胚胎中，關於這個胚胎的種切，記者想爲之陳述一下： 
　　浙省雖稱各項事業進步的一省，但是浙東浙西因爲山河的阻隔，如果由浙西要到浙東，廢時甚久，反不如繞經上海，由海路南下，再經內河上行，來得便捷。所以以交通的一點來講，還不是理想的境地。沈成章氏於是有建築杭永鐵路之議，所謂「杭」「永」，即是杭州到永嘉，永嘉舊名溫州，是浙江沿海的一個大埠。沈氏向中央陳說後，即商請浙贛路局代爲察勘路綫，奉命査勘的於二月初旬籌備，十八日由杭州出發，於四月三日査勘竣事。 
　　杭永鐵路的路綫，原可由紹興，平水，王城，毅來，封田嶺，又循剡溪支流南下，經烏岩，澄潭，雙溪口，王渡裏，又抵馬家溪，直抵後峙嶺脚，然後沿夾溪，轉山茅溪南下以至天台，再由天台至永嘉。還可由曹娥，嵊縣，改循剡溪東流達新昌，再到班竹，候蔣附近，又沿另一小溪到王渡裏，又抵馬家溪，直抵後峙　腳，然後沿夾溪轉山茅溪南下以至天台，再由天台至永嘉，但據査勘者言，以上兩綫工程較大。費時較久，須開發隧道者有多處，最短的隧道，其長度猶達兩公里。沿綫絲，茶，烟，木等物產，近年產量銳减，又加缺乏大量礦產，無論就工程或經濟方面立塲講，此兩路綫均無採取的理由。又據査勘者主張，杭永鐵路應循杭甬路自寗波　橋起，過餘姚江後，沿鄞江左岸，經榤社，江口，到奉化，由奉化南下，經方門，西　，鳧溪，繞過楊梅嶺再南下，經梅林，冠莊，抵寗海，復西行，過尖溪，至黄壇街，再經古岫嶺，抵梁王街更南下，經大溪王，至白梁橋附近，過白溪，此後須循山坡漸上，至桑洲嶺腰，旋折而東南，沿泳溪行，經河柳鎭後，折而南，過桶盤嶺，再折而西行，抵海游鎭，嗣後溯珠溪而上，經珠岙之南，再西上至交視及横頭戴，更進至亭頭宅附近，乃循始　溪而上直抵天台，此段在桑洲嶺須築隧道，約三百四十公尺；在餘姚江須築大橋，惟較內地兩綫，容易建造。所以査勘者擬採取之，此綫自寗波起，經奉化寗海海游至亭頭宅附近，路綫須分兩綫，一至天台縣城，是謂天台支綫，一循始豐溪南下，爲正綫，正綫經中渡，赤繆，石佛洋抵臨海，並在臨海縣城近郊過始來溪，改循右岸而下，至三洞橋與長甸，仍循江邊而下，抵江口鎭附近，過永寗江，惟此處江面寬約七百公尺，或將路綫展長至黄岩附近過河。過永寗江後路綫分東行至海門，爲海門支綫，東南行經路橋，牧嶼，横峯橋，溫嶺街，爲正綫，乃循海岸而行，再經胡霧，大荆之南，及白溪街而抵淸江渡，此處須築大橋，再經龍宅嶺，此嶺可開控，抵虹橋鎭，復經樂淸縣城，南趨柳市及琯頭之西，乃折而西行，溯甌江北岸而上，直抵永嘉對面港頭爲止。上述全路，可分爲兩個階段，自寗波起至寗海，約八十三公里。由寗海經海游至天台，約八十三公里。由天台抵海門，約八十四公里。總長爲二百五十公里，擬作爲第一階段。自江口抵淸江渡，約七十三公里，自淸江渡抵港頭，約六十二公里。總長一百三十五公里，擬劃作第二階段，全綫長三百八十五公里。 
　　擇取路綫三項理由 
　　杭永路採取這一條路綫，其理由爲：（一）沿海人口稠密，物產富饒，且有天台，雁蕩諸名勝，足可吸引遊客，增益營業收入。（二）象山港，三門灣，樂淸灣等爲天然軍，商漁業良港，亟待整建開發，尤非賴鐵路補給培養不可。（三）此路綫適爲國父計劃中之東方，南方兩大港間海岸綫必經之地。此路如建藥完成，直接　固國防，發展工商業，間接促成　　計劃兩大港間海岸綫的實現。全綫各縣，均以產糧食爲主，其他如鄞縣的蓆草麪粉，奉化的竹木柴炭，永菓，罐頭，寗海的木材竹子，魚類，苔菜，三門的棉蔴，煤，鋅，鐵，魚類。天台的桐油柴，硫磺，石英，鐵，臨海的棉蔴，土絲，布，魚類，石灰，砩石，黄岩的水菜，魚類，溫嶺的棉，捲烟，陶器，魚類，樂淸的魚類，永嘉的植物油，桔柑，茶葉，姻絲，棉綫，臘紙，藥，傘，捲烟火柴等。 
　　全綫名勝美不勝收 
　　全綫的名勝　縣境內有始於晉代的名刹天童寺，它包有觀音洞與玲瓏岩諸勝距城約六十華里。鎭海縣境內有始於周厲王時，的育王寺，與十八里廣，諸峯林立含七十二溪流的東錢湖；奉化境內有雪竇寺，千丈岩，妙高台隱潭，錦屛山，中塔，岳林寺等；　海有明賢方正學讀書處的躍龍山，方正學戚族骸骨投埋處的主我并亭，羅適哭母處的慈母石，發正學　學處的石鏡精舍寺；三門有晋代古刹廣潤寺，明方國珍義祥地的赤墈，宋高宗南渡投　於江的車馬渡，張蒼水殉國處的猿聲夕籟，三山間立之三門潮汐等，天台有八景，建築雄偉的國淸寺，漢武帝慶歲的赤城山，能觀東海的華頂寺，拜經台，有石樑飛瀑的方廣寺，歷代帝星欽賜古物頗多的萬年寺，土名石筍的螺溪釣挺，伯夷叔齊餓死的桐柏宮，洞內能駐軍三萬人的寒岩明月，還有仙人座，淸溪落雁，斷橋積雪等；臨海有巾子山，龍顧山，金　山，白楓山諸勝，黄岩有宋朱　曾講學於此的九峯山；流　有相傳葛仙修道處的丹崖，樂淸則有馳名中外的雁蕩山，是山諸峯峭拔險怪，上聳千尺，森然干霄，山頂有湖，方十里，水不涸，春雁歸時，多宿於此；山有東西內外谷，東外谷峯五，東內谷峯四十八，西內外谷峯二十四，建寺十八，名各別。諸峯有石壁數百伋，有飛瀑千丈，有諸溪會成之巨淵，淵側石檻有窟如井深窈不測等奇勝；永嘉有榮山，陀頭古寺等。 
　　各方估算三年還本 
　　據查勘者報告：第一期寗波至海門二百五十公里，包括總務，籌備，購地，路基築造，隧道，橋工，路綫保衛，電報及電話，軌道，號誌及轉轍器，車站及房屋，機件，車輛，維持等各項費用在內，國內工料款共需一千五百四十一萬萬二千六百四十五萬元，外洋料款共需七百十一萬二千〇五十美金元。第二期海門至永嘉一百三十五公里，包括與第一期同樣的各項費用國內工料款共需九百十八萬萬八千一百四十五萬元。外洋料款共需四百十七萬三千四百八十美金元。總計全程共需國幣二千四百六十萬萬，七百九十萬元，共需美金一千一百二十八萬五千五百三十元。照官價每一美金折法幣一萬二千元，爲一千三百五十四萬萬二千六百三十六萬元。總共計國幣三千八百十四萬萬三千四百二十六萬元。其鐵路營業收入，比照國有鐵路票價酌定客運每人每公里爲四十元，佔計旅客總數寗波至海門爲二百六十八萬二千七百元，寗永全綫爲四百〇四萬四千二百人，則每年客運總收入寗海爲一百七十一萬萬六千九百二十八萬元，全綫總收入爲二百五十八萬萬八千二百八十八萬元。再比照國有鐵路貨運每噸公里六十元，假定每年寗海第一階段收入爲五十一萬萬，全綫五十七萬萬一千八百萬元。連客運貨運全部收入假定如上數，那麽共爲五百三十八萬萬五千二百十六萬，如照這個數字，那麽六年的經營，即可還本。不過這個估計均爲第一年，而且也估計第一年內全綫工程即可完竣的。如果第一年內全綫工程能如期完被，相信第二年的營業收入必可倍增，則或不上三年即可還本。 
　　胚胎形成促其出世 
　　現在主要的問題，浙省政府有決心辦這一件事，而沒有這一筆錢；有人建議發公債，省政府正愼重計劃中，其實這三千萬萬的數字只要幾個有先見的鉅商捐獻一下就行了。我親自知道有好多在上海的鉅商，請一席酒就要千萬元以上，我看他們的宴會一年之中何止二百次，像這樣的鉅商上海亦何止千數，那麽只要他們把宴會省下來就行了。不過中國到今天，沒有權利的事情誰也不肯去幹。例如發公債，中國人根本對公債不感興趣，而且攤派公債，雖然都是鉅商拿了去，但鉅商又攤派到下面，下面再攤派到下面，結果還是貧窮而忠實的農民來担負這個責任。我建議，如果政府一時抽不出錢來辦這件事，如果公債不能發行，那麽乾脆官督商辦。這種例子在美國是很多的。今天的中國，我認爲也可以這樣辦，或許可以减少游資的不芷當活動，目前經濟的情形倒還會稍稍安定些。 
　　事不宜遲，瑛在是浙江建設的最好機會，旣然有了胚胎，已在今年二月，那麽按照人的出生慣例，九個月以後，就可以呱呱墮地了，當然一樁鉅大的事業不能與人的出生比，但今年十月，我們總盼望能見到它的興工。 
津浦綫上共軍所以破壞之火車頭　（本報記者凌松　寄） 
　　臨沂城東共軍紀念塔，現正規劃改建中，以紀念國軍八十三師戰績。　（本報記者凌松籌攝） 
星期論壇 
[上海港埠應如何發展？] [  施孔懷]  
　　港埠成立之主要條件：第一，必須具有相當深度，水面足　進出口輪船　行無阻；第二，更須具有天然或人工屏障，以掩護往來船舶，免受風浪襲擊。此外爲便利船舶停靠，應有　頭設備；爲便利貨物上下，應有起卸工具；爲便利貨物儲藏。應有倉庫建設；爲便利貨物集散，更應有便捷運輸，以與國內外相聯繫，惟港埠之繁榮與否，則純視腹地之情形如何而定。按上海位居揚子江口，有物產豐富面積七十五萬方英里佔中國本部之半人口二萬萬之揚子江流域，爲其腹地；又就沿海而論，上海居南北洋航運之起訖點，自前淸道光二十二年（一八四二年）開闢商埠以來，經過百餘年人力不斷之經營，人口已臻四百五十餘萬，工廠林立，貿易繁盛，生產與消耗爲數可觀。是則上海地位之優越，與將來可能之發展，實爲世界任何港口所不及。宜其在戰前每年進出口貿易額幾達全國進出口貿易總額百分之五十，又其進出口船舶噸位達四千萬噸，爲世思第九大港。 
　　民國三十五年，上海進出口船舶統計爲一千四百萬噸，若無下半年美國海員罷工風潮，則其噸位當可增加，但亦不致超出二千萬噸。按戰前上海港口旣能容納四千萬噸，爲何戰後船舶不足二千萬噸，而遽致港口擁塞？考其原因，不外（一）戰時毀壞碼頭尙未完全修復；（二）被敵人拖往他處應用之浮碼頭多數尙未收回補充；（三）倉庫存儲敵僞貨物尙朱完全出淸；（四）起卸貨物遲緩；（五）一部份碼頭淤淺；（六）一部份碼頭浮筒劃作軍用。但以上情形，均係一時現象，經過相當時期，自可逐漸改善，恢復戰前呑吐能量，毫無疑義。 
　　此次抗戰勝利，國土重光，但戰時吾國物資所受損失，至爲浩大。故戰後忙於復員救濟，一時尙無餘力從事積極建設，更不　顧及經濟繁榮。惟建設爲吾國將來生存關鍵，開始建設，刻不容緩。一經開始，則所需器材正多，凡國內不能供應者，必須仰給於國外。又建設以後，我國生產物資國內不能吸收者，必向國外推銷。是則上海港口，縱使恢復至戰前能量，仍感不足以適應需要。根據以往統計，上海進出口船舶噸位，每隔三十年增加一倍，可爲證明。又國內外人士咸認如我國政治經濟一且安定，上悔港口將與紐釣倫敦並列，而爲世界主要大港。是以上海港埠究應如何發展，方能負起此種重大使命，實爲切要問題。茲特不揣議陋，提出下列諸點，以供檢討： 
　　（一）水深問題 
　　欲求船舶進出便捷，港口水面必須有適當深度。依照經濟原則，船舶載重量愈大，則運輸成本愈輕。但船舶載重量大，則其吃水必深。故國際航運會議曾規定港口水深以四十八英尺爲標準。紐約港口，蘇彝士，及巴拿馬運河，水深均在四十英尺左右。上海黄浦江航道，水深最淺處在最低水位下二十六英尺，大汛時潮高八英尺，可得水深三十四英尺，小汛時潮高六英尺，可得水深三十二英尺。進出上海港之外洋船舶，通常吃水自二十四英尺至一十八英尺，然吃水三十英尺以上之船舶，進出亦屬不少。吃水三十一英尺六英寸之郵船柯立芝總統號於民國三十年，又吃水三十二英尺一英寸之油輪Walden號於民國二十六年，均曾先後駛入上海港口。可見現在上海港口水深雖能應付，惟與世界大港通行之四十英尺水深，相差尙遠。不久將來吾國工農產品出口數量增加，則進出口貨物數量逐漸平衡，上海進出口船舶吃水之增加，自在意料之中。故濬浦局計劃，在不久將來，將揚子江口之神灘濬深，至小汎高潮時三十七英尺，黄浦江航道濬深至最低水位下三十英尺，俾吃水三十三英尺之輪船可以進出便捷，然後再按實際需要，逐漸加深，藉利航務商務。 
　　（二）港埠佈置問題 
　　碼頭爲船舶停靠所必須之設備，將來船舶增多，則碼頭必須添建，按碼頭建築，分突出式挖入式及平行式三種：突出式碼頭，即由河岸向河中突出建築，如紐約赫特生河兩岸之碼頭是。但該河寬一英里有餘，故兩岸雖各難碼頭長一千二百英尺，河道中間尙有三千英尺寬度，可作航道之甩。黄浦江下游寬度不過二千英尺，故突出式碼頭不能採用。再挖入式碼頭，由岸上挖入興建，如倫敦，利物浦及漢堡等處碼頭是。此種碼頭之利，在以有限之岸綫，可雞長度倍蓰之碼頭，其效用與突出式碼頭同，此其一。又水位高低相差甚多之處，船舶上下貨物極感不便，故通常水位相差在十二英尺以上時，每採用挖入式，並建造船閘，以保持水位而利起卸，規定船舶於滿潮時出入，此其二。至平行式碼頭，係沿岸與岸平行興建，上海一向採用此種式樣；將來仍沿舊貫，抑另採其他方式，社會人士意見頗爲紛歧。有主張上海港埠應該澈獨底重行計劃，廢止浦東浦西兩岸作爲碼頭倉庫區域，而叧擇吳淞日暉港等處，建築挖入式碼頭者。其主要理由，係沿浦興建碼頭停靠輪船，則貨物來往，易使街道交通擁擠。又挖入式碼頭配備鐵路，則可使輪軌聯運，運輸效率增高。査本問題可從運輸經濟及岸綫各方面研究。上海港口永位高低相差，通常不過八英尺，輪船進出並離平行式碼頭，據船公司意見，認爲最屬方便。至輪軌聯運，所有鐵軌建築於平行式碼頭之後，與建在挖入式碼頭之上，其效率並無軒輊。再査黄浦江，自張家塘上港界綫至吳淞口下港界綫，長凡二十三英里，即兩岸岸綫長達四十六英里，現在使用開發者不過一半。尤其自虬江碼頭至吳淞口兩岸，未開闢可利用之岸綫，足敷未來數十年擴充之需。戰前爲租界關係，故碼頭集中租界附近，此後應向吳淞發展，自屬最爲合理。蓋上海進口貨物，照以往統計，百分之四十復行出口至沿海沿江一帶，是項貨物卸在黄浦江下游，可轉裝江海輪船或火車出口，不必駛靠中區碼頭，减少港口擁擠。民國三十五年十月間，對於挖入式與平行式碼頭建築費曾作比較，假定造碼頭四千英尺，平行式建築費爲法幣一百十七億元，挖入式則爲一百七十一億，相差五十四億，換言之，挖入式建築費較平行式建築費約增百分之五十。不特此也，平行式碼頭可擇深水地方興建，毋須每年挖泥，反是，挖入式碼頭按往昔統計，每年淤淺達五英尺之多，因此每年挖泥費在五億元以上。此項增加費用當由輪船及貨物負擔，則無異增加商品價格。再查以往上海進口貨物，由輪船逕卸駁船轉運至沿河工廠及貨棧者，爲　頗鉅，其由輪船卸堆碼頭轉裝走車者較少。倘現在碼頭分散沿浦，對於此項載貨卡車已認爲阻塞交通，則採用挖入式碼頭後，輪船集中於數處裝卸貨物，則於卡車必經之公路衝要處所，其擁塞當屬更甚。從上立論，對於未來上海港埠之佈置，似可作下列各點之考慮： 
　　（一）黃浦江爲上海港埠之生命綫，儘量利用浦江兩岸深水地帶，維持並擴建平行式碼頭，尤以虬江碼頭以下爲未來發展目標所在地。 
　　（二）數十年後，平行式碼頭所需岸綫如確屬不敷時，再行籌建挖入式碼頭。虬江碼頭以下兩岸地畝，自應預爲保留，其離岸寬度以三千英尺爲準。 
　　（三）貨物起卸設備問題 
　　輪船裝卸貨物迅速，則其停留在港內之時間可以减少，即載貨有效之行駛時間可以增加。故港內起卸貨物之設備，極應研究。戰前上海人工便宜，爲經濟起見，儘量利用，以致碼稱上機械設備，絕無僅有。考海港起卸貨物之效率，以每英尺碼頭每年能上下若干噸貨物爲標準。民國十三年，上海每英尺碼頭起卸貨物二百八十五噸，較之紐約每年每英尺碼頭起卸一百五十噸，尙勝一籌。揆厥　　，不外紐約客運郵船來往頻繁，是項郵船載客多而載貨少，其次輪船公司在紐約所租賃之碼頭未能儘量利用停靠船舶。惟較之馬賽碼頭侮年每英尺起卸貨物一千五百噸之紀錄，則上海港口之效率相差甚遠。同時，上海目前工價之高，幾爲世界之冠，爲增加港口效率計，爲减輕運輸成本計，所有碼頭即應機械化；惟起卸工人定有一部份因而失業，此乃社會問題，事前應予以考慮。 
　　（四）水陸空聯運問題 
　　外國進口貨物到達上海後，除一部份就地吸收外，尙有百分之四十須轉口吾國其他各地。至出口貨則反是，由各地集中上海，然後輸出港埠。上海實爲水陸空運輸之樞紐，關係重要，務使外洋輪船與我國江輪海輪鐵路公路飛機互相聯遝，打成一片。故未來建設之碼頭上，不但須敷設鐵路公路，與幹綫聯絡，且須與航空機塲有密切之聯繫。一般心理以爲空運之運量小而運價高，每被忽視，但空運迅速。且上海不久將爲世界空運網重要站之一，機塲之佈置與碼頭間之聯繫，應同樣重視，達到貨物集散便捷之目的，减少倉庫擁塞之現象。 
　　（五）浦江兩岸交通問題 
　　黄浦江爲上海港埠重要資產之一，應儘量利用兩岸深水地帶，建造碼頭，前已論及。惟卸置在浦東之貨物而須在浦西使用，或須在浦西轉運兩岸，如何交通一點，値得硏究。現在交通方法，則係使用駁船。如貨物之存儲或使用地點臨靠河岸，並無不便；如離岸較遠，則須復用車輛轉載，多費一番裝卸手續。故簡捷辦法：一爲在浦江上建造橋梁，惟倘浩低橋，則在兩岸溶浦綫之中間，勢須建築橋墩，影響所及，必致改變河流制度，破壞浦江濬工。又橋之中部雖能活動通船，究竟有礙自由航行。倘造高橋，則橋面須在水面一百三十五英尺以上，船在橋下通行固無阻礙，但引橋過長，需要地位甚多。在熱鬧地區，顯有困難。二爲在黄浦江水面下九十英尺建築隧道，旣不妨礙浦江河流，復不妨礙船舶航行，引道亦無需如引橋之長，最合理想。遠如倫敦Thames河下，漢堡Elbe河下，近如紐約Hudson河下，利物浦Mersey河下，昂維斯Schlde河下，均建有隧道，可爲明證。惟建築隧道，關關於測量設計籌款等等，需要充分時間。現在市輪渡計劃建造之卡車渡輪，似應積極興建，並在各處擴展。將來並可在新龍華車站附近，建造中孔活動之低橋，俾鐵路路軌延伸至浦東高橋一帶，成爲環港鐵路，俾逗程長程過江貨運，鐵路可分担一部份責任。 
　　（六）經營管理問題 
　　港口效率之高低，固繫於設備之完善與否，但經營管理亦有重要關係。考各國港口經營管理方法，常以其歷史背景，政治制度，及經濟環境之不同而各異。在美國，每由國會通過法律，由各州州長指派及人民選舉代表，組織委員會，處理港務，如New　York，Boston，New　Orleans等港是也。但關於航道之河海工程，騐疫，及海關等工作，仍由聯邦政府負責。且在紐約費城兩地之碼頭，分別由市政府經管。在美國尙有港務公營公司，經國會准許，由當地人民選舉代表以理港務，其範圍並不甚大，如加州之Oregon及Portiand等是也。在英國，則盛行海港自治制度，由國會制定法律，由中央政府派定委員，當地議會機關推選代表，並由向該港納稅之公司人民選舉代表，組織委員會，處理航道碼頭倉庫起卸　　等　業務，可注意者，選舉代表之人數，較指派之人數爲多，此爲港口經營管理方法之　　大者。上海港口之經營管理，採取分工合作辦法，港口之管制，歸江海關負責；港口之警衛，由江海關之港警與市政府之水警，會同辦理；騐疫由衛生署　疫所辦理；浦江之濬治由濬浦局負責；至碼頭倉庫均由中外商人經營；公共碼頭倉庫爲數有限，爲取得密切聯繫起見，去年十月間成立港務整理委員會，促進港埠效能。將來是否即進而集中紐織，統一管理，一如倫敦利物浦之港務然，尙待研討決定。總之，一地之港務，地方政府認爲事屬地方性質，應由當地政府主持經管，中央政府認爲港埠之功能，關係全國對外貿易與國際航遝者至巨，超出地方範圍，應由中央主持。倫敦利物浦之港埠組織，可稱民主化，將中央政府地方政府航商及出口商各方利益，均予顧到，値得研究。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[蘇聯文學在美國] [  趙景深]  
　　西蒙士（Ernest　J.Simmons）是美蘇學會的主席，又在哥倫比亞大學斯拉夫族語　系敎授蘇聯文學，並有論述杜思　益夫斯基，普希金和托爾斯泰的專著。最近他寫了一篇書評，介紹美國新譯的高爾基的「孤兒保爾」（Orphan　Paul）和新輯的托爾斯泰的中篇小說集。此外美國最近還出過高爾基的戲劇集。 
　　「孤兒保爾」是一部中篇小說集，還附了一篇未定稿「我是怎樣成爲作家的」，都是第一次譯成英文的。寫實主義並不建立於屠格湼甫，杜思退益夫斯基和托爾斯泰，而是建立於高爾基。孤兒保爾原名「不幸的白夫爾」，是高爾基一八九四年初學文藝寫作時在下諾弗哥羅一家報紙上發表的，一直許多年都不曾被傳記家和批評家所注意。旗到去年蘇聯爲高爾基舉行逝世十局紀念時，纔注意到這種著作。 
　　與高爾基早期的許多小說一樣，這小說寫的是兒童和少年時代的回憶，寫他祖父家庭的貧苦環境，童年的勞役，奇怪的僱主以及他對於鳥與自然的喜愛。事實上，保爾有若干地方都是高爾基的化身。他那特殊的寂寞與內省，以及他對於淫婦的純潔理想，都可以看出這裏面有他自己。保爾是被婦人憎恨者阿里斐撫養成長的，他的性格是警察與宗敎的混合。後米阿里斐的心境不能平衡，爲聖潔與罪惡所苦，終於進了瘋人院，就死在院裏。後來保爾在一個酗酒的鞋匠手下做學徒。他逐漸成長，對於人們不信任，特別是女人------阿里斐敎過他的，萬惡婦爲首。偏偏他遇見賣淫婦娜泰霞，使得他的生命增加了活氣，除去了他日常生活的寂寞，保證了愉快的將來。故事至此，可說帶有「漫郞攝什戈」前芬芳。保爾向她求婚，但她不慣於這種刻板的生活，不曾允婚，結果便陷於杜思退益夫斯基小說的陰慘，像「白癡」中所寫的謀殺者那樣，保爾就將這賣淫婦殺死了。 
　　「托爾斯泰中篇小說集」與以前所判的「杜思退益夫斯基中篇小說集」一樣，都是「日規永久叢書」（Dial　Permanent　Library）中可讚美的書。本卷所收有「哥薩克兵」「伊凡伊里支之死」「風雪」「家庭幸福」等，所用的是英德（Aylmer　Maude）的譯文。惟未收「魔鬼」「包里庫西加」「主與人」等傑作，似爲篇幅所限。編者拉夫（Philip　Rahv）指出托爾斯泰的作風是眞實純樸的，沒有神秘和感傷、在小說中所表現的就是生命它自已。 
 
[樂琴書以消憂] [  許士騏]  
[「剪烟」自序] [  司空無忌]  
　　我不能鬱壓我的感情；我愛遠眺在嬝散的村姻，我愛仰望舒展的白雲，我愛獨個兒竚立在山頂上發楞，注視着山底下迷矇游移的瘴雰。滿蘊着悲憫的淚珠，我痴心地對着夢　一般的世相。 
　　曾經有一天，我向靈魂借着一面鏡子，照了照自己的胸臆。那會是什麽呢？------雲霧，濃雰；一縷縷的靑烟。籠罩着一個似乎是永遠的生命之謎。 
　　於是，我悵惘乃至於憂鬱。然而，我却又不能安於忍受，我疲倦地躺在地上，掀開靈魂的蓋子，讓雲霧，濃雰，都幻成一縷縷的靑姻；飄着，飄着，舒徐地飄着。 
　　我多麼渴望看一看雲霧濃雰的後面，暗藏着是些什麽啊！ 
　　這樣，我浮躁地向市儈的人世，投出了許多天眞的問話。却萬萬想不到道會引起許多有着過份潔癖的人們底憎惡。於是，我入獄，飄流，在死亡綫上掙扎......莫名其妙地接受了計多不該接受的痛苦。 
　　有一個時候，我懷疑我已經喪失了生活的彈性------竟想離開這多災多難的人世。是愛戀（那是多末巨大的力量啊）挽回了我一度的絕望，我想起了那個死去了的葉紫，還有那個矜持的魯彥；我覺悟到逃避絕不是解決痛苦的好辦法。 
　　於是，我又重新打算好好地活下去。由於這一種新生之希望的抬頭，我開始意識到在我的心靈　處隱隱地閃着一點光；像是夏夜的螢火蟲，亮着亮着；在黑暗中是多麼珍惜這一點光明啊！有人說，那正是我希望的太陽。是的，我竭誠企盼太陽來趕走我心頭的鬱氣---那些雲霧和濃雰。 
　　現在，應該提到我底詩歌寫作的緣起了。 
　　說起來，也有四個年頭，那時我和菊隱遭到同樣的痛苦；外則貧病交迫，內則國恨家愁。總之是心勞力瘁，我至今仍不忍回憶。我住在重慶的南岸向家坡。中秋節的晚上，夜深了。月光傾瀉着銀光，映照着長江上魚鱗的波濤，我過江去探望菊隱，我多麼企盼見着我那苦難中的朋友啊。可是菊隱沒有住在劇社裏，他出去了，深夜不歸，誰知道他的眼淚又傾流到那兒去了呢？ 
　　我寂寞地抬起沉重的頭，望着慘白的月光，我呻吟着老坡的水　歌頭。------「不離有恨，何事長向別時　？」我第一次掉下了十年未曾掉過的眼淚。風，寒激了我的心，把身邊僅有的一點錢，我換得了一次大醉。我的眼光雖然有些迷糊，可是，我的心很淸楚。拖着瞞跚的步子，回到南岸。那是最後的一班輪渡了。從江邊走到向家坡，並不太遠。我却足足走了三個鐘頭。當我試着將倦怠的身子放上床的時候，月亮已經被西邊的藩　撕裂了。極度的疲乏引起了極度的痛苦。痛苦得展轉不能入眠。起來，擰亮了燈；我寫下了一首安慰菊隱的詩。------這是我的第一首新詩 
　　對於寫新詩，我一直沒有舅氣嘗試。可是，這以後，我覺得當時的感情沒有一種文體比詩歌表現得更爲恰當，更爲妥帖。 
　　接着，我一共寫了十幾首小詩。曾經讓牠在萬秋主編的「靑光」上發表了好幾首。以後，我又託名爲白柯，寄給克家兄和遠在昆明的卞之琳先生。克家不知道是我，他在詩篇的後面批了好幾行字。他說這些詩的確是被生活壓榨出來的東西，但是太悲慘了；連意義，連調子，甚至於每一個字。之琳先生誠懇地要我珍惜這一份起碼的靈感。朋友們的謬許，使我有了些許的自信。我開始塗抹一些也算是詩的小東西。說到意義調子甚至於每一個字之所以悲慘；自然，生活的壓榨是大原因。我實不願再多加解釋。等到這裏，我請求克家兄特別原諒我，我一直沒有吿訴你白柯即是我的另一個筆名。因爲我實在沒有再氣在一位寫詩已有十五年的詩人面前，厚顏地獻出自己穉弱的心聲。我又曾哄瞞一位老詩人------他是中國文境的一顆巨星。我說這些小詩是我的年輕的朋友，一個才滿二十歲的靑年人學習寫的東西；求他改正。他沒有改，他只是沉吟了許久，慘淡地笑了一笑說；「太沉重了啊！這些都是中年人的心情，只有中年人才能了解。 
　　感謝一塲大火，牠燒去了我一部份的衣物，牠又毫不吝惜地把我最初寫的十幾首過份陰黯的小詩燒個干凈。 
　　在這個時代裏，高樓廣厦和人的生命同樣脆弱。何况，十幾首小詩，一向被人卑視爲無病呻吟（？）的東西？ 
　　可是，牠是我生命被壓榨出來的苦汁；我用憔悴的容顏換取了牠們；牠們的火葬和我有着骨肉的關聯。雖然是微末得那麽可笑的詩句。但是，請原諒我，我是中國人，我沒有戈果理的慷慨 
　　我沉默了一年！ 
　　痛苦時，我讀楚辭，屈原應該是最爲我崇拜的詩人了。多少情感的激起，我第二次提起了寫詩的筆。大部份都保存在這本小集子裏。這其中每一首詩，幾乎都埋伏着一個故事，一段因緣。但我不願加上若干註解，作　蛇足。不够明達的地方，只能怪我表現能力的薄弱了。應該抱歉的，這些詩也許正像徐遲先生說的那樣，太舒徐，沒有火藥氣。不能反映時代。那末作爲對於那些着了魔的人們底靈魂的召喚吧！ 
　　如果有人責備我的詩不是爲大衆寫的。那末，我只有帶着怨恨的目光，回顧我過去恥辱的生活過程了。 
　　等待着吧！等待着托爾斯泰所說到的「世界的火災」來到吧！讓他燒盡世紀的憂鬱，人類的苦悶。那末，我靈魂上小小的　結，自然也會化成一道姻，被那巨大的濃烈的火舌，噴散到天上去。 
　　你看！雲霧和濃雰都散開了。太陽從地平綫下探出了她血紅的臉。（一九四五·春夜·渝。） 
　　（附記）此稿由　行　中檢得，緬念舊雨，殊深惘然。 
[夜行] [  張沐么]  
　　那是一個深秋的晚間。 
　　仰頭，有幾顆星星映着疲倦的小眼。田地秃丫頭。玉蜀黍的根子一梱梱續倒在田壠邊，遠看，像一羣熟唾的動物。風極微，但刺骨。 
　　「大哥，還有好遠嘛！」 
　　我側頭望望文洛，一張稚氣的臉已經鐫刻了很多的風塵，兩片枯葉似的薄唇蠕動着。 
　　「快了。」 
　　這是第五遍同樣的回答。他緊了緊脚步，不時聳動着斜掛在左肩的小包裹，用狐疑的眼睛叮住我。 
　　「眞快了嗎？」 
　　這次我沒有回答，狠狠地咬住牙，揮動麻痺的脚突出文洛兩步遠。 
　　「大哥，我們歇歇吧？」 
　　語音像一個絕望者的呼聲，我略一遲疑，------繼續舉起水泡裂破後疼痛的脚。 
　　「文洛，忍耐一點，眞快到了。」 
　　黃泥揉成的鄕村道在脚下翻騰，眼洞裏沙夾夾地；牙齒一磨，發出一陣細微的沙沙聲。 
　　「大哥，你有鍋魁（大餅）嗎？」 
　　「沒有了。到縣城吃頓好的。」 
　　「吃------？」 
　　他跳上來親切地抓住我的右膀，我感覺他的手在發顫。 
　　我提起左手一只旅行袋，這意思他就明白了。 
　　「你要賣？」 
　　「嗯------」 
　　他突然放鬆了我的臂，拿袖口悄悄地擦眼角。 
　　在遠處，一簇篝火閃耀着，像一盞燈。孤獨的茅舍映出了一角。 
　　「大哥，不要賣，你祗有這一套，賣我的------你說的陳主任，要在就好啦！」 
　　我拉住他冰冷的手，輕輕撫摸着，心裏一陣難受，壓住嗓子低聲說： 
　　「別孩子氣，反正一樣；賣了吃頓好的，陳主任管他呢！」 
　　走着，走着，脚步有點兒滯重，心，彷彿被什麽抓住似的。脚步聲驚定了松樹尖的一只老鴉。 
　　「大哥，我有點怕。記得那一年我從轉壩回家，妹妹伏在我肩頭睡着，天也是這樣黑，媽呌長林提了燈籠來接我，還帶了一包香糕---」 
　　「不要提起過去的事。」我狂　的槍下來嚷着。 
　　「唔------」 
　　我偸眼看見文洛又提起袖子揩眼角。...... 
　　風雖　，但刺骨。望出去是一抹漆黑。路的盡有星星　着疲倦的小眼。 
　　文　再一項將包裹換到右角。 
[心祭] [  子]  
　　獻給安眠在西北墓地的逢甲 
　　是這樣一個岑寂的靜夜，黝黑的天空，　　地點綴了幾顆星星，伴着半　殘月，發出　騰的光輝，照着這失意人的臉，使效的心，變得更沉重且蒼老了。一陣陣的晚風，吹拂着披散在肩頭的長髮，擬起我愁緒萬千，往事悄悄地回到我的身邊，苦痛又在開始　食我破碎支離的心，我又跌入辛酸的回憶裏。 
　　也記不起是怎樣地度過這三年來悠長的歲月，只感到自己像隻負重的駱駝，揹負了千百斤愁苦的重擔，舉着艱辛的步履，打發着這凄苦的日子，一直挨到現在。我總忘不了在這凄風苦雨裏的握別，可是，誰知道這叩人心絃的生離，却是我們的永訣呢？ 
　　爲了經濟力量的不够，爲了要完成你的狀志，在幾度磋商下，決定犧牲了我的學業來完成你，記得在離別的前夕，我們談到深夜，我們約定在以不變應萬變的原則下，期望着歡樂的後會，明朝，是在一個陰雨霏霏的淸晨，道踏上了旅途，我送你到河邊，爲了想相互安慰，我們都忍住了晶瑩欲滴的淚珠，但是最後，我們終於在珍重聲裏揮淚道別了。倚着河岸，我用糢糊的淚眼，望着凝立在船梢的你，頻頻揮手，直到看不見你影子的時候。回到家裏，我禁不住哭倒在牀了，但當我想到我們的約言，及未來的歡聚時，我忍受了一切，把千萬斛的離情別緒，寄托在未來的美夢裏。但是，誰知這你却永遠沒有歸期？我受不了委曲，向你訴苦，每次我總可在你這裏，得到更多的慰安，記得你來信曾對我說：「......蓮于，別太苦了你自己，我知道，當我們凱旋歸來的時候，你灰色的夢會褪去的。」但是現在，勝利已這麽久了，而灰色的夢也已變成黑色，但你的　期呢？你說！ 
　　因爲沒有饒，你　了不能　　　　　，由　期肋展炎而　肺病更至永離人間，是誰殺書了你！爲了怕我着急、你病不　我知這，在　已安　在西北的墓地時，我還在希　這歡樂的會語，　到多少對信都得不到回音時，我才開始懷疑，終於，噩耗傳來，使我昏倒了。我接到你朋友的來信，他說：「我把這個驚人的消息，一直隱瞞到現在，我不敢把它吿訴逢甲的親友，因爲它像一柄利刃，會刺碎每個人的心，但是看着你雪片似飛來的來書，我實在再也不忍欺騙你了，我代拆了你侮一封的來信，當我含着淚，讀完它的時候，我總把它送到逢甲的墓地，焚毀在他的墓前，算是給你轉寄，當他彌留時，他雖張大了嘴，但說不出一句話，他雖要了筆，但僵硬的手，寫不出一個字，當他死後不遠，仍雙目不閉，我知道他的心裏，放不下遠方的戀人------你！」當我醒來，回復到有意識時，我懷疑自己剛才做了一個惡夢，我不相信像你這樣一個善良的人，會眞的死去，可是看到拿在手裏的你的墓影與遺容時，我禁不住熱淚縱横而再度昏厥了。 
　　現在，際此綠柳成蔭的時候，我遙想你的　草，該生滿如茵了，幽黯的月色照着我，也照着西北的一片墓地，想着這寂寞的景調，我眞想揷翅飛來，縱使看不見你迎人的笑臉，只親一親你的　墓也好，因爲在它的底下，躺着永眠的你。在你陰深的九泉，你的身體已否康健？你肯不肯與我答語？因爲我要問你，你爲什麽還不回來？ 
　　寫不盡的哀思片片，剪不斷的愁緒綿綿，千萬縷的哀愁，就此帶住罷，你人是死了，但你卻永活在我的心頭，永遠地，永遠地。 
[一寸山河一寸血524] [  葉勁風]  
　　「並且也是很安全的走了！」守一說着，就返身邀着鶴見，從室內走去。 
　　「安全的走了？」鶴見邊走邊問。 
　　「對哪！」守一好像在遊覽博物院似的，平心靜氣，準備欣賞，心神十分安閑。 
　　「......，可曾提到萍子的事？」鶴見沒有把此行的主標忘記，同時認爲那些淘氣們留下的顏色綫條，也同他發明的電訊密碼一樣精密，可以傳遞消息。 
　　「萍子的事？」守一似乎把萍子的事，早已丟到爪哇國去了：「據我猜想，洶氣們旣然來了，決不能空手回去。您想她們爲什麽而來？不就是爲了萍子？如今走了，當然也把萍子帶走哪，---只要她是被困在這裏的......」 
　　「這是您猜想的，還是符號上說明的？」鶴見跟着守一，走到這座屋子後門，上了石級，站在小走廊上，不肯走了。這個動作，是一種很明顯的表示：如若守一沒有把握，說明萍子已經脫險，鶴見大概就要單人獨騎，趕去追踪這羣剛剛逃走的匪人去了。 
　　「這些符記，只於是說明某人來過，並指點這人現在的行踪，方向。」守一說到這裏，一眼發現正屋後門框上，又有許多綫條，雖在背光所在，好像有燐質成分在內，隱隱發出各色光綫，便指給鶴見看；「偌偌，您看，這些條道，頭一道是粉紅，那是大淘氣慧君的指定顔色，尖顯指到屋門內，表示她要進屋了；尾上兩個不規則的小圈，表示她知道假想的萍子小姐和另一肉票，準在屋子裏。......」 
　　「哦，一種顏色代表一個人？」鶴見被這些綫條吸引着，暫且放下了萍子的事，似乎研究學理起來了，精神也較爲寗靜。 
　　「對，我們百忍莊，每人有一個指定的　條顏色，」守一說着，便從衣袋裏　出了一段粉　似的東西：「這是我的指定顏色，」說着，就在那些顏色綫條上，繞着畫了一個大圈、是一種鮮明的黄色。（照百忍莊當日規定這些顏色的時候，凡顏色愈顯明的，表示本領愈高。） 
　　守一畫了這道圈，便指着第二條淡紫色說；「這就是上旅社去拜會您想那位小　氣的符記，尖頭雖也指着屋子內，可是用的點綫，表示她從別一方面進屋；第三道，這條淡藍的，就是小淘氣的同胞姐姐，子玉，却是規規矩矩跟踪大淘氣入室的；這下邊的一條淡灰色，雖然也是個十分淘氣脚色的顏色，人却比較最文靜，有些紅樓夢裏小姐們的氣習，名呌紹華，她的令兄紹裘，是百忍莊智　之一，她的綫條，表示警備......」 
　　守一像大學敎授似的，在這裏慢條斯理地講解各淘氣綫條的顏色和標示，剛說到這裏，忽地聽得外面起了槍聲，一共三個兩響，第一個「砰砰」起在正南，正是對準着這所房子的大門發出的；第二在正西，第三個兩響在正東。守一聽了，立刻一伸手，把　見腰下的二十修抽了去，一躍下了台階，在空地上，對上空開了四下，「砰，------砰砰砰------」這是約定了的平安　號。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　最近上海有一　影片，大個起颼，劇名是「璇宮艷后」（Caesar　and　Cleopatra）據說是蕭伯納編劇。朋友請我去看這張影片，我入塲不到十五分鐘，我　走了， 
　　我明明知道這是一　戲，可以「逢塲作騰」的態度看　　，然而，我打心裏不喜歡輪，我不膩太勉強自己。 
　　有許多人恭維蕭伯納是當世的太陽，我想如果太陽眞是這樣的話，我願意永遠在黑暗中生活。 
　　沒有問題的這個老顯子自始至終在歪曲歷史。觀撒在他的筆下完全走了樣，我認不淸他所寫的應該是誰？同　我也沒有能力　理解　細子的騰默。 
　　自然，我已經預料到，有許多「什麽家」們，會瞭　我的　　叢。 
　　姑且從另一個角度來看　　吧！ 
　　對凱　，而且只對凱撒，那個死去的魔王墨索里尼　有一種眞正的宗敎的崇敬。他說：「凱撒之被刺是人類底不幸。」他又說：「我愛凱撒，他是一個亘古以來最偉大的人。人們要把他底朋友　比（當時的羅馬名將　執政官）盒綢口種　他；而　　　　他預儲下論靈的　鐵。他是一個　一的，　　　人　意志力　哲人　天才　人　。他骨子裏是一個哲學家，從永　　　　　　一切　東東西，　　，　　　　，　他　　心並不曾使他乖離了人情。」 
　　另一次，他和一個外國朋友談起凱撒，他環臘一下，檢起一本放在他背後桌上的書，　了意大利文的莎士比亞底凱撤劇本開幕的數行。然後慢慢地把畫放回身子靠着肘上，一如他在哲學談話中所需要的沈　一樣的停頓了一下，他在作演　　的　　時是這種不作停頓的。他終於說：「可是，凱撒會　入陷阱，這是不可信的。」或問他是否指凱撒被害的那一幕，「自然。　　他不曉得陰謀者底一切　　？他的死，很可能的是他不知道往下怎麽辦，而自己有意找死。」 
　　這種對凱撒奇異的解釋，和他一飲的對凱撒的愛，都是墨魔對人民大衆輕蔑的要素，這種輕　是他和凱撒所共有的。 
　　「好就是壞，壞就是好。」偉大的伯納　啊！恕我聽不懂你幽默的惡作劇。 
[告今之諾貝爾] [  羅比]  
　　炸藥的發明雖然使諾貝爾大業吿成，立地致富，但是也成了他終生的憾事。因爲及後的用諸戰爭，使萬千生靈因而　炭，非他始料所及。原來炸藥係爲便利開鑛而研究，可是一待發明以後，竟被軍火商商用作最佳的出品，這作爲一個有其良知的科學家，怎不內疚於心？所以當諾貝爾行將與世吿別之時，他要將他所有的財產移充基金，獎勵學術，也特別提出一筆指定獎給對世界和平有偉大貢獻的世人，這是爲了瀰補他深心的不安與痛楚。 
　　本來科學無罪，科學的目的也爲了造福人羣，但是因爲曾經助長或加深了戰爭的危害，因此到今天還要被人們斥爲萬惡。如美國科學家最近所發明的比原子彈更其可怕的「輻射性雲霧」和細菌戰爭，使我們戰慄不安者久之，記者先生渲染着這二種武器的驚人的畏力，同時指出在細　戰爭裏，已有三十三種細菌可以發生强大的效騐，這使我們從畏懼戰爭而畏懼至科學。 
　　如果我們的科學者所孜孜研究的祇是怎樣去危害人類，我們眞要爲研究室中的白髮悲，也要爲科學哀。我們希望一個科學家在他高深的學問之外必須要有科學家的良知。諾貝爾終生的內疚還祇是別人的錯誤，而如果當前的科學家直接爲戰爭而服務，這更是科學的巨大的創痛。 
　　所以，爲了人類的和平，我們要大聲極呼，今之世界的諾員爾先生們，請你們趕快住手！ 
[塘棲枇杷] [  元璋]  
　　天堂附近的菓園裏，濃綠的枝頭上，已滿垂着金黄色的枇杷，以及鷄心形的桃子和靑色爽口的梅子。自塘棲西郊安磻鄕至丁河超山兩鄕，在梅花開放時，被稱爲三十里香雪海，現在連宏　鄕十里茂盛的枇杷林計算在內，這龐大的菓園，確有號稱四十里花菓塲的廣大。菓園中以枇杷產量爲最多，梅子次之，桃子產量最少。楷杷種類甚多，大致可分做，紅沙，白沙兩種，種植方法爲實生繁植法，未曾接枝的枇杷，稱作野種枇杷，接枝後始可定名爲本枝移接之某種枇把，枇杷樹的壽命最高約六十年，最低僅二十餘年，又枇杷成熟時，最怕陽光强烈的天氣，因枇杷被　後即僵，損失極大。 
　　新由樹上摘下枇把，其味汁之鮮甜，所謂「樹頭鮮」的枇杷果汁，皮破即溢，與採下經時的枇杷滋味，實不可同日而語。上海梅林公司，亦在塘　設立分廠，以極新鮮的枇杷裝置罐頭內，用科學方法保持此極鮮美的「樹頭鮮」佳味，運往京滬及國外等地，供給遠地的仕女們本受此名果美味。而鄰近的杭，嘉，湖等地的人士，亦不乏專程到這座　　園裏來吃枇杷的，他們　着身子在枇杷林裏儘量的剝着枇杷吃，食量好的可以吃到五市斤光景，吃飽了枇杷再過了一息去用膳，仍不會减少原來的飯量。因爲枇杷的菓肉最鬆軟，並含有很豐富的糖汁，所以極容易消化。 
　　我們下鄕去吃批杷的時候，鄕人們天眞的對我們講着日本人吃枇杷的故事：日本人把汽艇停靠枇杷林的岸邊，走上來把枇杷連枝幹攀折下來，臨走時在樹下放了幾籍火油，樹上掛了許多毛巾襪子之類，鄕人們雖心痛枇杷樹枝被折斷，樹將枯萎，但卻也感謝他們遺留下價値更多的物品；可是頭腦簡單的鄕人，那裏知道，日本人所遺留下來的東西，是從老百姓商店中擄掠來的呢？ 
[名曲介紹] [  蘇爾維姬之歌　（Solvejy 's　Song）]  
　　這是挪威大作曲家格拉格（Grieg）爲易卜生的著名五幕幻想劇「皮厄庚特」（Peer　Gynt）中配樂的揷曲，格拉格把爲該劇所作的配樂改編兩套組曲，那就是非常有名的「皮厄庚特組曲」，蘇爾維姬之歌編入第二套組曲中，是一首哀感動人的美麗的女高音獨唱曲。 
　　蘇爾維姬之歌是一首春日之歌，當浪子皮厄庚特（男主角）遺棄了他底妻子蘇爾維姬出走了以後，她依然住在挪威森林中的一間小屋裏，滿懷　　與希望盼望她底丈夫歸來，這時候她已是一個中年的婦人了。當她坐着紡織的時侯，她願望她的丈夫一定會隨着美麗的春天一同歸來，而唱了這首哀艷欲絕的歌曲。歌調如下： 
　　冬天不久留，春天要離開，春天要離開； 
　　夏天花會謝，秋天葉要衰，秋天葉要衰； 
　　縱時間無情，我相信你會來，我相信你會來。 
　　我始終不渝，朝朝暮暮地等待。 
　　每天早禱時，我祝你平安，我祝你平安； 
　　每夜晚禱時，我祝你康健，我祝你康健； 
　　待黑暗過去，光明總會出現，光明總會出現。 
　　我死心塌地希望你有歸來的一天。 
[拍照不容易] [  果]  
　　做父親的人：你們拍兒童照片是多少價錢？ 
　　攝影師：兩萬元「一打」。 
　　做父親的人：那末我再隔兩年可以來拍了，我現在有「十個」孩子。　 
[後魏之安集策　讀史雜記之二] [  蕭黛] 　 
　　由於傳統的種族觀念根深蒂固地活在每個人的思想里，種族間的彼此歧視是必然的現象。因此歷來的討伐殺戮，就作爲一種政治手段不斷地繼續着。翻開一部中國史，大部分的篇幅是漢族征討異族，或是異族入寇漢族的記載。 
　　爲戰爭所受苦的是人民，被屠戮的也是人民；而趁這機會擾民與任意搜刮的却是官吏。正由於這緣故，種族間的仇恨就越變越深刻，距離也就越遠了。 
　　自後魏（南北朝）的政權樹立以後，世祖看到自己的官吏挾着主人的勢力任意搜刮蹂躪，種族間的仇隙加深，絕不是辦法，於是便開始厲行安集之策，移種族間的仇恨爲種族間的容忍。隨即着手於禁止官吏擾民，與獎勵耕作這兩種工作的實施。 
　　世祖太平眞君四年（公元四四三年）六月庚寅，下過這樣的詔： 
　　「朕承天子民，憂慮萬國，欲令百姓家給人足，興於禮養。而收守令宰，不能助朕宣揚恩德，動恤民隱，至乃侵奪其產，加以殘虐，非所以爲治也。今復民貲賦三年，其田租歲　如常。牧守之徒，各　精　治，勸課桑，不得妄有征發。有司彈糾，勿有所縱」。 
　　禁止官吏擾民，這是實施安集策的一個消極辦法，積極的乃在於勸課農桑，增加生產。 
　　實行勸課晨桑的具體辦法，第一是確定戶籍，然後再均分田畝。確定戶籍，政府可以便於管理人民的居住，確定每年的收入；然後按照所定戶籍均分田畝。在多年的戰亂之後，能够使人民安居樂業，無分種族相處一起，人民自不會再生仇恨之心。 
　　這以後，後魏諸帝由安集漢族而漸漸興漢族同和起來。例　複姓之改爲單姓，異族興漢族之通婚，「不得以北俗之語言於朝廷」，以及採漢官制，禁止胡　等等。這樣的政策非但消彌了仇恨，而且進一步的團結一起了。 
　　以目前的情形而論，後魏的這種安集同和之策，還是有着可以給我們採取與做法的地方在。 
[好爲人師] [  華]  
　　飯館裏心不在焉的小學敎師拿到賬單：把這個拿回去重新做過一遍再繳得來。 
[廢除肉刑] [  生泊]  
　　五月二十六日，蘇聯明令刻除死刑，並且規定：從今以後，凡根據現行法應處死刑的罪行，在和平時期中，都採用感化勞動營中刑期二十五年的監禁。消息報以「和平事業是安全無慮的」道理，解釋廢除死刑令的意義。勞動報和外次維辛斯基說：這是歷史性的法令，這是人道主義的空前勝利。 
　　的確，廢除死刑是合乎人道主義的。但，死刑之廢止，就不能說是蘇聯空前的創造。 
　　中國歷史，也有過廢除肉刑的時期。漢文帝十三年曾下詔廢肉刑，有曰：「蓋聞有處之時，盡衣冠，異章服以爲戮，而民弗犯，何治之至也。今有肉刑三而姦不止，其咎安在？非乃朕德之薄而敎不明與？吾甚自愧。夫訓道不純，而愚民陷焉，詩曰：愷弟君子。民之父母。今人有過，敎未施而刑已加焉。或欲改行爲善，而道繇至。朕其憐之。夫刑至斷支體，刻飢膚。終身不息，何其刑之痛而不得也。豈稱爲民父母之意哉？其除肉刑，有以易之」。 
　　漢文帝不僅講人道，並且重敎化；可惜一治一亂之後，肉刑又恢復了。蘇聯在和平時期廢除肉刑，還不是最高的和平理想。 
　　人類最高理想，是沒有肉刑，沒有刑罰，乃至沒有戰爭！ 
[說甘地] [  力平]  
　　我國駐印大使羅家倫博士訪問甘地後，對記者發表談話稱：「渠偉大，甚偉大，除此余不能言他」。的確，「偉大」兩個字，聖雄甘地當之而無愧。 
　　提起甘地，馬上我們頭腦中泛起這樣的印象：一個　癟瘦弱的老頭子，披一件袈裟樣的衣服，一架紡車，一頭山羊，這是他底全部的財產。而他就以這一點可憐的本錢，憑着一股浩然之氣，與號稱「日不沒國」的犬英帝國抗衡。沒有武器，不用暴力，億萬的印度民衆跟在他後面跑，數度入獄不能稍變他底信仰，幾次絕食竟然不死，最後不獨全印度民衆受他底精神的感召，全世界人士也震驚他底毅力。假如世間有「奇蹟」的話，印度獨立無疑是一種「奇蹟」：假如世間有「神」的話，甘地無疑是「神」的化身。 
　　他與羅大使底一段談話中，含有哲學的意味。「甘地喩印度公衆之騷動，如恒河之流水，表面之泥沙，必將沉澱，其水終可呈現一片澄淸之色」。（中央社新德里廿八日電）這幾句話我們看了，眞是「別有一番滋味在心頭」。中印兩大古文明國家，百年來遭遇到同樣的命運，　在印度的「印回」之爭，和我國國內的騷亂有相似之處。印哲甘地已經指出「恒河泥沙，必將沉澱，終可呈現澄淸之色」。我們黄河底泥沙呢？我們相信也有沉澱而澄淸的一天。 
[好客] [  華]  
　　甲女：對不起，今晚上我不能參加你的派對了。我約好了人去看羅米　與朱麗葉。 
　　乙女：那不要緊。你把他們兩位也請來好啦。 
[危城記] [  秦瘦歐]  
　　「好，多謝你！那末就讓他們先到河池吧！因爲其中有一個是病人，急着要進醫院。」老祝覺得與其讓蘭在卡軍上長途馳　，還不如讓她早一些獲得適當治療的有益。他爲了答謝那司機的盛意起見，就打襯衫口袋裏抽出了人家不久以前送給他的一支犀飛利鋼筆來。「王司機，可是我不能讓你白當差，你又不一定肯拿我的錢。那末，這支筆送給你做個紀念吧！」 
　　那個司機本來也不存奢望，再　那支　　光　　的全像新的一樣，估量也　幾萬塊錢，便笑嘻嘻的接了過去。 
　　「那末，請你們快一些，再隔一個　頭我們就要開了！」這孫當然是算定局了。 
　　祝兆年若有所失地摸了摸已經空了的襯衫口袋，立刻招待盧張二人快走；他的脚步跨得那麽的大，使跛着一足走路的盧前簡直跟不上去，張昌連跳帶跑勉强保持跟他常差兩三步的距離。 
　　「可是，誰伴胡太太去呢？」半路上他向老祝這樣問。 
　　「當然是你！我決不能離開了大夥　走。」毫不思索的回答。「小張，你大槪總肯帮我一次忙吧？那邊醫院的主任旣然是你的叔叔，就祇有請你一起去最妥當了！」 
　　「行！行！行！」張昌不住口的答應。但他又想到了另一件事：「可是，緋緋怎麽樣呢？」 
　　這是一件需要考慮的事，直到他們走進那家小茶館，老祝心裏還沒有打定主意，他覺得祇有讓闌自己決定了。 
　　蘭仍然平臥在靠爐灶的一隅的地上，兩三位好心的女團員坐在她的旁邊，排緋也靜靜地靠在一位女團員的身上，紅着兩個小眼圈，什麼話也不說，儘用手撫弄着那一頭銅製的兎子。 
　　老　三個人一走進小茶館，大家便立刻擁上來，打聽車子的消息。 
 
[南轅北轍在此一腳] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
