# 1947 - 5 - 4960410

 

Page 1

 
 
[馬特使將返國述職　昨分晤主席及司徒大使　來華與否抵美後可決定]  
　　〔本報南京六日電〕馬特使重感冒已愈，六日上午十一時半往訪司使共進午餐，餐後並作長炎，下午五時半再訪蔣主席，談半小時辭出。據一般觀察，張治中五日訪馬使在前，六日馬使訪司使及謁主席在後，此中眞象不難揣測。又南開校長張伯苓，六日晨曾訪司徒大使晤談。 
　　〔本報南京六日電〕聯合社華盛頓電稱，馬特使近將返美一行，向杜魯門總統及國務卿貝爾納斯報告中國情形，馬使返美後，是否將再來華，須俟三人會晤後再定，記者爲此特訪美使館發言人康納斯，詢是否確實，據稱：「尙無所悉」。 
　　〔聯合社華盛頓五日電〕美國駐華特使馬歇爾，如無意外發展，將立即回國，向杜魯門總統及國務卿貝爾納斯述職。馬使是否即此結束其十三個月之外交使命，抑仍將返華，對調解國共之爭，出以新努力，繫於返國會商結果。局勢是否尙有可爲，尤須馬使自身決定。惟華盛頓多數消息靈通人士以爲，馬使返華之成份較少。果爾則將引起朱來之美國駐華大使問題，因外交界相信，馬使退休後，其親密之同僚司徒雷登大使亦將辭職。此外，馬使返國後另有其他兩種可能發展：（一）政界觀察家預料，一俟馬使有久居國內之徵兆，則其鼎鼎大名將成爲一九四八年總統候選人之談話資料。（二）馬使返國休養，其友人相信此一六十六歲之軍人外交家，將退隱浮吉尼亞州農塲，但官方預料，杜魯門仍將使其留居要職。關於此層，官塲方面曾論及馬帥代替李希海軍上將出任總統參軍長之可能。李希年已七十一歲，自戰爭初期以來，即任斯職，今後或將退休，或就外交職務。 
　　〔本報訊〕雷震來滬後，奔走極忙，五日晚曾與張君勵長談，張氏並介紹民社黨各中常委與雷氏相見。據民社黨宣傳部長徐傅霖氏稱：雷張兩氏會晤，僅爲交換意見，並無任何決定。民社黨內部對是否加入政府一點，意見仍未一致，徐氏指報載民社黨若干人士對參加政府事所發表之談話均爲「個人意見」，因黨的熊度始終尙未決定，徐氏曾的晤吳鐵城氏，因吳氏有病未果。此間一般人咸以爲，民社黨內部，於決定參加國大時已呈意見分歧之象，此次對政府改組之爭執，似益較前次嚴重，頗有引起分裂之可能。 
[總預算全部審畢　參會駐委會彙編報告]  
　　〔本報南京六日電〕參政會駐委會六日上午九時舉行第五次臨時會，出席傅斯年等二十餘人，首由政院會計長胡善恒列席報吿接收敵僞物資概况及收入數字，預算爲八千億，但目前尙有賸餘房屋無法售出（如上海百老匯大樓等），常有尹述賢等提出詢問，謂預算數額內未列　餘物品詳細數量，究竟賸餘何種物資，應予列入，胡答，賸餘者均爲地皮及房屋，由出席者相繼提出接收物資之之弊病問題甚多。繼由經濟部長王雲五報吿中紡公司預算情形，盼本年度增加收入，力謀增加生產，本年預算收人爲四千億，如能增產，即可盈利，惟必需與財政政策相配合。續由參政員提出質問，對花紗布之管制及黑市問題始終未予改善，頗表不滿，並對美軍賸餘物資問題有所討論。末對第一組審查意見修正通過，下午三時繼續開會，討論第二，第三兩組審查意見，至六時許始散，全部預算審議完舉，即將彙編一詳盡之審議報吿。 
[民盟二中全會]  
　　選張瀾等爲主席團 
　　〔本報訊〕民盟第一屆二中全會，六日上午開幕，出席者有張瀾，張東蓀，沈鈞儒，章伯鈞，黃炎培，羅隆基，張申府，史良，周鯨文，柳亞子，鮮英，葉篤義，劉王立明，鄧初民，楚圖南，周新民等三十餘人。並選出張瀾，張東蓀，沈鈞儒，章伯鈞，黃炎培，羅隆基，史良，張申府，鄧初民爲主席團。上午由黃炎培任主席，當由民盟各部負責人周新民，章伯鈞，羅隆基，沈鈞儒等提出工作報吿。下午由沈鈞儒主席，由民盟各地支部代表提出報吿，並通過決議二項：（一）紀念死難盟員，搜集遺著，刊行專集，籌建紀念堂。（二）對死難盟員家屬致敬，並予撫恤。張瀾於開幕禮　曾致詞，其要點如次：（一）民盟對政治制度，主張普選制度的議會制，且主張兩院制。對國家最高行政機構，則採內閣制。民盟主張應實行憲政，勵行法治，但不承認有了憲法就算憲政，故主張任何人或任何政黨，不得處於超法律的地位。（二）民盟今後努力目標有二，一爲迎取同情，二爲加强組織。（三）盟員必須把握自己的獨立性，不能隨便拋了自己的主張，而隨聲附和，不可爲一時苟且，而忽略長久遠大之圖。 
[國大結束事務　商定三項辦法]  
　　〔中央社南京六日電〕國大秘書處以結束期迫，六日下午三時舉行工作會報，由洪秘書長蘭友主席，檢討過去一切工作，並會商各項結束事務，常決定：（一）特殊努力工作人員，應分別獎勵。（二）除會計總務辦理結束事務外，其餘各單位事務，一律於十五日結束。（三）各單位將各種辦法規定資料圖表等，作有系統之彙編。存檔，以備將來參閱。 
[趙琛談雷啓霖案　京高院有權受理]  
　　〔本報南京六日電〕首都高院院長趙琛，六日語本報記者，關於寗夏國大代表雷啓霖被捕後，向高院請求轉移管轄一事，本日已批令逕向該院檢察處呈請核辦。趙氏稱：雷案之「犯罪」地，起訴地，雖均爲寗夏，惟被訴人則在南京，其被控「罪」名爲「內亂嫌疑」、依法應以高院爲第一審法庭，爲求審判公允，自宜轉移管轄，首都高院有權受理此案，但此「內亂嫌疑」案尙未經偵查程序，故應由高檢處先予處理。 
[蔣經國飛青]  
　　阿合買提江同機前往 
　　〔本報天津六日電〕蔣經國六日晨九時半專機過津飛靑，新疆國大代表阿合買提江一行隨機飛去。 
　　〔中央社靑島六日電〕新疆省副主席阿合買提江一行，六日午由津乘美齡號機抵靑，下榻迎賓館，午後遊覽市區，參觀水族館等，晚間市府舉行鷄尾酒會，招待參觀各工廠及中紡公司。 
[中樞昨紀念週　主席領導行禮]  
　　吳文官長檢討工作 
　　〔中央社南京六日電〕中樞紀念週，六日晨九時舉行，蔣主席領導行禮後，國府文官長吳鼎昌報吿文官處工作槪况，吳氏檢討卅五年工作稱：在此一年中，計發布命令五九一三件，公布法律一三零件，任免官職四六四三件，頒授勛章三二五八起，鑄發印信五一八顆，製造勛章四八六〇座。吳氏並稱：卅五年特別事件較多，如開春之受降，授勛，夏季之復員，還都，秋季以來之籌備國大等，均已决第完成。吳氏又稱：文官處年來與各院部會協力進行各項工作，頗爲順利，太年度準備行憲，特殊事件自必更多，改組政府等事，現正籌辦。吳氏最後盼各機關重視行政效率，推行政令，詞畢禮成。 
　　〔本報南京六日電〕國肪部六日晨八時，在該部大禮堂舉行卅六年度首屆擴大紀念週，由白崇禧親自主持，到陳誠·劉士毅·秦德純·方天·郭懺及海·陸·空聯勤各總部校官以上官佐並國防部所屬各廳局司准尉以上官佐二千餘人，行禮如儀後，由白陳兩氏相繼報吿，至十時散會。白氏報吿略謂：（一）本部編制要檢討。（二）陸海空各總部對整軍建軍工作要本旣定方針努力推進。（三）本年預算緊縮，對各部隊預算要切實核定，以免浪費，並對全體同仁多所訓勉。陳氏報吿略謂：吾人應遵照部長訓示，分別克服困難，在主席與部長領導之下，完成建國任務。 
[黨國檢討委會　討論黨務方針]  
　　〔本報南京六日電〕中央黨團檢討委會，六日下午三時開會，出席李文範，李敬齊，陳果夫，蕭錚等對出席國大各黨員之表現，繼續分別檢討，幷對今後黨務方針討論甚久。 
[中常會國防最高委會　昨開臨時聯席會　通過各省市補選參政員名單]  
　　〔本報南京六日電〕中常會及國防最高委會，六日上午十時在國府禮堂舉行臨時聯席會，出席三十餘人，蔣主席親臨主持，決議：（一）主席交議第四屆　政會任期，本月七日屆滿，擬再延長至本年十二月廿五日為止案，決議通過。（二）決議丁項參政員名額增加十四人，共爲一五九人，此項新增名額，另組織遴選委會，愼重選定。（三）各省市參政員缺額，除四川，靑島尙待選報外，餘均分別補選，並由資格審委會審查完竣，決議照單通過，又憲政實施促進會籌備人選，本日會議未提出討論，十二時散會。 
[全國劃分六區推行地方自治　內部組督導團邀省市派員參加]  
　　〔中央社南京六日電〕內政部爲加强推行地方自治，奠定憲政基礎起見，將全國各省市分為下列六督導區，分別組織地方自治督導團，實行督導，第一區川康滇黔桂湘及重慶市，第二區陝甘寗新靑綏，第三區粵閩浙贛台灣及海南島，第四區蘇皖鄂及南京上海兩市，第五區東九省及哈爾濱大連兩市，第六區冀魯豫晋察熱及北平天津靑島三市。每一督導團，由該部部長指定該部高級人員三人至五人組織之，並指定一人爲團長，必要時得聘請部外專家參加工作。督導團於到達各省市時，應商同省行政府，邀請有關廳處局遴派高級人員參加工作。 
[內政部將設立　內政專門委會]  
　　〔中央社南京六日電〕內政部爲徴集專家意見，改進內政，並提高工作效能起見，即將設置內政專門委員會，其組織規程，業經決定，該委會設委員十五人至十九人，除內政部長决長及部長指定之人員外，餘就各方面對政治，社會，法律，地方自治素有研究及經騐者聘任之。該委會並得分地方自治，警政，戶政，市政，禮樂，方輿等組，以集體討論或專題研究之方式進行研究，研究之結果，報請內部採擇施行，如認爲需指定地方實騐時，得報部核定實騐區辦理實騐工作，該委會每年開會二次或三次，由內部召集。 
[董必武防張治中]  
　　答謝開釋新疆中共人員　〔本報南京六日電〕共黨代表董必武，六日下午五時訪張治中，就新疆釋放中共人員百餘人，並派部隊護送至延安，表示謝意。關於和談問題並未涉及，因張目前對和談全盤情形尙未了然，董會晤張氏後，即於六時辭出。 
[兩民航公司迭次失事　交部決着手整頓　召集有關方面開始澈查]  
　　〔本報南京六日電〕交部因民航機迭次出事，事態嚴重，自六日起已令兩航空公司停航一週，幷定六日在部召集兩公司總經理及機航組主任等集會，籌商整頓事宜。交部主管人員，屆時亦將出席。頃悉，因氣候惡劣，兩公司人員昨未能乘機來京，改乘夜車離滬七日來京，已改七日召開此項會議。 
　　〔本報南京六日電〕兩民航公司自七日起除郵件仍照常飛航外，客票悉遵令停售。中航央航兩總經理沈德燮，陳卓林，定七日自滬來京與交部會商善後各事。聞將對兩公司所有民航機機件及機塲設備等，將澈底予以檢查整理，藉保安全。 
[民航局將重訂　起飛氣候標凖]  
　　〔本報訊〕因氣候不良及飛行設備之不充分，過去十二日之內，已有客機四架慘遭不幸，總計遇難之搭客及機上工作人員已達一百十三人。在民航業正待發展之際，連續發生意外，誠至不幸。前晚失事之班機，爲AC-46型之中國航空公司一二一號客機，該機係五日上午五時十分離滬飛平，全程預定五小時飛畢。但該機於離滬二小時半，本擬降落於青島美海軍陸戰隊之海濱飛機塲，結果因氣候惡劣，視綫不淸，竟至觸山焚毀。該機失事後，中國公司立派兩機至出事地點搜索，現已知其中駕駛員之一爲克樂格氏，搜索結果，立即報吿靑島方面，謂此機已損毀甚大，未見有生存之搭客，此時中國航空公司靑島辦事處當即組織救護隊，冒險進入失事所在地之中共控制區，於淸晨發現該機殘骸，乘客及機中人員已全部死難。按靑島海濱機塲有雷達設備，該機塲由美海軍陸戰隊航空隊使用，對於聯絡設備之完善，爲全國各機塲所罕有，但該機竟未與地面雷達取得聯絡，終致在地面視綫僅八百呎之氣候下，觸山焚毀，亦云慘矣！ 
　　中國航空公司總經理沈德燮，美籍董事杜偉德Tweedy，營業主任高大經，本於昨日奉召赴京，惟於晨間赴機塲時，因氣候惡劣，宋能成行。該公司昨日曾擬派專機赴靑趕辦善後事宜，亦因氣候關係未果。 
　　據悉：交部聞悉此事後，頗爲標準，以增進今後旅客之安全。停飛令實施後，根據交通部之統計，將有民航機七十七架停航，其中屬於中國航空公司者有四十架（C-47，DC-3，C-53型廿三架，C-46二十架，DC-4，六架），屬於中央航空公司者共廿八架（C-47,DC-3,C-53，型十六架架，C-46十二架），兩公司每日出動之機數約為三十架。據民用航空局長戴安國表示：停航期內，將重行規定起飛氣候標準，上海機塲之起飛氣候標準尙稱滿意，但青島·北平·廣州等地，須加重訂。同時專家將在此期間會同兩公司負責人審查各該公司設備，必要時交部亦將派員參加。 
[遇難人員　名單發表]  
　　〔本報訊〕中國航空公司一二一號滬平班機失事後，遇難乘客共三十九人，全部名單如下：李潤紳（男），山東省國大代表。翁麗生（女），蔣逖先（男），李松亭（男），楊文獻（男），張世德（男），李子固（男），趙潛夫（男），李幼雲（男）張廷三（男），愛契生（Johli　Etohison）（聯總美籍男職員）秦秉常（男），陳文鈞（男），李聘之（男）（天津國大代表），傅秀山（男）（天津國大代表），梁世衡（男），洛期（男）（James　J．Ross）英商，蔣殿榮（男），王志亭（男），牟震東（男），李世芳（男），趙占一（男），言韋叙（男），張如彥（男）（大公報編輯），李民憲（男），張豪爲（男），徐錫榮（男）劉懷義（男），張輔仁（男），甘妮里絲（Sister　Mary　Gariglis）（女意籍），西塞爾（Sister　Elizabeth　Cecile）（女美籍），周古初（男），趙永絡（男），荆老太太（女），荆小虎（男），蔣淑源（女），周玉珠（女），周慶選（男），王　昌（男）。 
　　機上工作人員罹難者，有正機師查爾斯沙凱，副機師萬漢光，無綫電報務員王成志等三人。合計遇難者四十二人。現兩公司已允將乘客屍體運回上海，至於撫卹及賠償問題，尙待從長計議。 
[美機冒險出發　證實該機失事]  
　　美軍發表處理詳情 
　　〔本報訊〕本市美海軍當局發言人昨日深夜發表關於中國航空公司第一二一號客機在靑島墮毀一事，美軍方面處理之詳情經過。據該美方發言人稱：五日晨中航公司事前雖並未通知美方有機在靑降落，僅依一往慣例，美海軍之種稱降落設備，皆全部供給應用。美海軍最初接得中航「有機過時未抵達」之電吿，係在中午十二時十分，當時氣候雖極惡劣，海軍仍派遣水上飛機一架冒險出發搜索並援救。該機出發後不久，駕駛員史密斯（E．C．Smith）即接獲中航機發現墮毀機殘骸之報吿，地點係在離靑島機場東北五英里一座高一千一百呎之山麓。駕駛員史密斯乃飛至該處，證實此說非虛。　靑島機塲司令官麥金泰上校當即派出搜索救護隊，會同中航公司代表前往出事地點。當時發現飛機業已全毀，乘客飛行人員無一倖免。 
[央航貨運郵運　交部准予飛行　郵局仍照收航空郵件]  
　　〔本報訊〕中央航空公司機航組主任陳文寬氏，吿本報記者：該公司過去因飛機失事，損失已屬慘重，此次如再全部停航，則一週內只有支出而無收入，財力上將不能支持。故特呈請交部停止客運而不停貨運郵運，六日下午交部覆電已准如所請。至於中國航空公司方面，亦已由該公司在京向交部請求中。又據郵局負責人對本報記者稱：一切航空郵件仍照收。 
[京區實行大赦令　地院已釋監犯三十餘人　平兩法院研究釋放手續]  
　　〔太報南京六日電〕國府頒布大赦令後，首都區奉命即於元旦府令公布後開始施行，連日首都高地兩院忙碌異常，高院方面除將已判決之最重本刑爲有期徒刑以下之刑各案之申請覆判及上訴者，依刑事訴訟法第一九四條第三款規定，均論知免訴之判決外，趙琛院長並於六日召見該院監獄科長胡泰夫，對釋放監犯工作，詳爲指示，不日即可執行。地院方面則於四日開始執行，兩日來已釋監犯三十餘人，現老虎橋監獄普通監舍中囚犯，每日均以此爲話題，紛紛論計太身將如何獲赦减刑，倍極歡欣興奮，惟「　舍」中之漢奸羣頗爲不安，正醞釀要求教免，妄想逃罪。 
　　〔本報北平六日電〕大赦令尙到平，北平之冀高院及地院正調查監犯及研究釋放手續，據調查，第一監獄收押犯人一千八百餘名中，除漢奸六百餘名外，其餘可有半數獲减刑或赦免，第二監獄之，一千八百餘名，約有五分之三合大赦令。 
[北大將以監護人資格　從勞旁援助被辱女生　胡適招待記者發表談話]  
　　〔報北平六日電〕胡適今日下午七時，爲北大女生沈某被美兵姦汚事招待記者。胡氏首先吾認外傳沈女己赴滬說，謂：沈尙在平，且每日均與校方及其他關係方面保持接觸，所謂沈已失去自由，更是無稽，因沈無親屬在平，北大乃以監護人資格，聘北大法學敎授燕樹棠，費靑，及淸華敎授蔡樞璥三氏爲其法律顧問，從側援助。又地方法院檢查官紀元，亦正搜集證據中。沈當時因美兵之强暴行爲曾受傷六處，今猶存二處。 
[霍華德返津]  
　　〔中央社本市訊〕美駐華第一陸戰隊司令霍華德將軍，於四日抵滬後，已於昨日返津。 
[郭被彈劾案　監院移付懲戒]  
　　〔中央社南京六日電〕監察院頃發表彈劾與糾舉案十九件，茲擇要如後，（一）前第六戰區司令長官司令部副司令長官兼參謀長兼武漢警備總司令郭懺，擅自處分接管日方物資，違法凟職案，經監察委員錢智修·李肖庭·毛紹遂審查成立，已移付懲戒）。（二）郭懺藐視法令，妨害公務案，經監察委員蔡自聲，馬耀南，谷鳳翔審查成立，移付懲戒（餘略） 
[李世芳空中罹難　梅博士悼高足夜不成眠　姚玉芙嘆嬌婿歸諸命運]  
　　〔本報訊〕此次罹難之乘客中，平劇名伶「小梅蘭芳」李世芳（見圖）亦在內。 
　　李爲梅蘭芳得意弟子之一，此次來滬，寓居梅宅已半載有餘，最近經梅師親自指示，學得「玩藝」，「身段」不少，技藝益精，而梅蘭芳亦深感滿意。失事前兩日（即本月二日夜間），尙與其師梅蘭芳合　「金山寺」於中國戲院，不意此次演出後，竟成絕響，當此平劇人才凋零之際，實堪惋惜！ 
　　當前晚十時許，梅蘭芳獲得飛機失事消息後，痛悼不已，一夜失眠，已成「淚人兒」一般。迄至昨日，昏昏然食不進，意欲輟演最後一場之「鳳　還巢」，後經各方勸導，始勉强憂戚登台。 
　　但昨夜梅蘭芳前往「中國」後台時，猶兩眼紅腫，「娥眉」雙鎖，呆坐於化粧室中，對鏡默然。其夫人在側，亦淚珠盈眶，不勝戚然。是時鑼緊鼓密，而梅似無動於中，其心緒之不寗，頗有不知如何擺佈之慨。 
　　據李世芳之岳父姚玉芙談：李爲獨子，年僅廿六，結婚已四年，育有三女，其最幼之一女，猶未曾獲見一面，全家現均寓居北平。行前，梅蘭芳曾以飛機屢次失事，勸其緩行，改乘海輪，但終以爲不能如此巧遇，竟毅然就行。不意此去，果成永訣，姚慨然嘆曰：「吾復何言，唯有歸之命運而已耳」！ 
　　副飛機的萬漢光　同時在光華肄業 
　　〔本報訊〕副機師萬漢光。湖南人，年廿六，住四川路底黃渡路敏德坊廿九號，性情和藹，臘河中國民航駕使訓練第一期畢業，現除在中國航空公司任副機師外，並就讀於本市光華大學生物系二年級（學號七七〇三），有女友熊蘭英，現在杭州浙江大學讀書，元旦假日，曾來滬，五日下午始由滬塔軍赴杭，參加期終考試，然未知意中人竟罹難。萬漢光飛行前，曾留一向光華大學生活指導組請假之報告書，書未送出，而遭此刦，因彼平日常隱瞞一面讀書一面工作之事，恐光華大學當局尙未知其中究竟也。（圖爲萬氏） 
　　飛虎隊僅存機師　沙凱亦同遭非命 
　　失事班機之正飛機師美人查爾斯沙凱（Caot　charles　oJseph　sharkey），本定於兩三月後辭去公司職務，偕其妻俄人莉悌亞Lydia返美，不料北平之飛，竟成永訣，其妻本定於聖誕節前赴美，因待沙凱同行，迄今尙留滬上。昨日深晚莉悌亞尙分托友好電各報館探詢沙凱下落。 
　　按沙凱舊屬陳納德將軍麾下飛虎隊，該隊第一批隊員七人，曾飛越駝峯接濟中國，六人均已逝世，沙君爲最後生存之一人。沙君曾獲中國政府勳章。 
　　英商各斯（James　J．Ross在租界時代，服務於巡捕房中，為靜女寺區負責人之一，滬上友好頗多。 
　　又上海大公報編輯張如彥，因奉館命，調任天津大公報編輯，不幸適逢浩刦，竟殞命於靑島之濱，此固大公報痛失一編稿好手，是亦新聞界中損失一健將也。張君離滬前，正在「熱戀」期中，訂婚之期，已不在遠，而今竟「撒手飛去」，亦云哀矣！按張君係一九四四年卒業於成都燕大新聞系。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍結集蘇魯邊境　向城經慘烈戰鬥後被陷　豫北國軍進駐臨漳縣城]  
　　〔本報徐州六日電〕共軍在蘇魯邊境糾合第一師，第八師，新一師，及解放第四師等七八萬兵力，為呼應魯西攻勢，連日鑽隙猛犯臨沂西南之向城，國軍因恪守停戰令，僅作自衛還擊，戰況慘烈，終以眾寡懸殊，四日被共軍攻陷，共軍續犯　縣外圍，國軍正堵擊中，共軍有向台兒莊方面進犯模樣。 
　　〔本報鎮江六日電〕官息：魯南共軍企圖擴張其「解放區」積極增兵蘇北，尤以此次圖犯徐州未逞，極感恐懼，日來隴海路東段之北新安鎮附近，兵力逐漸增加，調動極繁。 
　　〔中央社徐州六日電〕魯南臨沂共軍，乘　縣以東守軍撤回警戒哨之際，復糾集數萬之眾，於五日晚乘隙竄據台照權支綫東側之　城店，一部且偷襲台兒莊棗莊之泥溝，圈溝等地，國軍正迎擊中。 
　　〔中央社鎮江六日電〕大新集團軍，六日晨向由新安鎮出犯之共軍還擊，經過激戰，國軍於六日下午五時眉筆新安鎮。 
　　〔本報鎮江六日電〕據悉：襲擊通榆綫之西灰　埠共軍一部份，係徐向前之主力，約三團之眾，連日經國軍奮勇反擊，傷亡甚重，今晨六時不支潰回新安鎮，於順河集一帶　築工事。又，沐陽共軍，於今晨黎明以萬餘之眾，大舉南犯胡集，迄發電時止，國軍仍在堵擊中。 
　　〔本報鎮江六日電〕淮陰電：自國軍眉筆阜寗後，共軍主力除一部向北潰退外，另一部約三團，即向西流竄，刻經射陽河竄抵抵寶應東鄉油均頭附近，企圖不明。又距寶應卅里之曹甸鎮，東魯家大舍，曲舍等地，亦發現共軍兩團，昨向五里溝一帶竄擾，今日經國軍反擊，已向東潰退至河樓字頭一帶，有進犯仁和休集一帶模樣。 
　　〔本報北平六日電〕軍息：豫北國軍於二日進駐臨漳縣城。 
　　〔本報北平六日電〕（一）晋南平陸共軍正趕造船隻，已成八艘，準備南渡。（二）共軍六千餘繼經　石磧口鎮渡河主陝北。（三）賀龍部數千人，續調楓林，南鎮，川堡，響水堡，積極構築陣地。（四）共軍二個團，由延安經綏德赴雁北，揚言再攻大同。 
　　〔中央社太原六日電〕晋西南方面自國軍進駐大寗後，戰局已趨穩定，黃河南段各渡口，已均為國軍所控制，共軍為挽回既敗頹勢，其第十，十一，十二，十三，廿四，廿五，新四，新九及三五九等共約十個旅，刻在大寗蒲縣以北地區集結，企圖再犯，大寗國軍正嚴予戒備中。 
　　〔本報歸綏六日電〕共軍攻階清水河縣城後，守軍陳團長增福陣亡，全縣黨政人員自縣長郭文以下，悉數被俘，被共軍慘殺者三百餘人，現共軍正拆除清水河城垣，準備夷此縣治為平地。 
[北寗路列車又觸地雷　平漢綫分段護路　第一公里築一碉堡派兵駐守]  
　　〔本報北平六日電〕交通界息：北寗路綫留守營張家莊間，昨晚九時，有列車觸雷出軌，車警及救濟總署職員等多人受傷。另息：當局對護路有新辦法，平漢北段已採取密築碉堡，分段護路制，每隔一公里築一碉堡，派相當兵力駐守，同時組成護路段，下分鄕保，指定各鄕保負責地段，另有段護路巡查隊往來巡邏，現碉堡已竣工，段鄉堡護路組織進行中。 
　　〔中央社天津六日電〕平津區鐵路局北寗綫貨運積壓情形，日趨嚴重，例如自唐山登記，運貨至沿綫各站，往往需時兩月，商民損失不貲，該局特組織清運團，自元旦起，由平着手逐站視察督運事宜，五日抵此，六日續行視察沿綫諸大站。此次督運結果，不惟開　煤運，每日已自八千噸增至萬二千噸，去歲九十月份託運貨件，亦逐次肅清。該團至山海關後，工作方可竣事，第一步建議，每日除撥運煤車一列外，另開貨車兩列，今後北寗路運輸，當可疏暢。 
　　〔中央社漢口六日電〕平漢路局興修新鄉至焦作支綫，現已完成路面工程，正趕舖鐵軌，本月十五日可望通車。 
[膠濟路直達車　準時自青抵濟]  
　　〔中央社濟南六日電〕青濟首次直達特別快車，六日下午八時廿分，準時抵濟。青記者視察團一行九人，隨來觀光。 
　　〔中央社濟南六日電〕膠濟路濟青第一次直達特快車，六日上午六時正，自濟站開出，共掛頭等車臥車飯車各一個，二等車六個，郵車一個，乘客皆對號入座，故秩序良好。此次乘客，除路局方面邀請視察沿途情形之各機關代表十餘人，濟執行小組美代表顧備維上校，吉雷特中校，齊大外籍教授五人，濟新聞記者五個外，計頭等購票乘客三十人，二等乘客三二〇人路局運輸處長趙鏗，工務段長安文瀾等亦隨往。又據路局息：該車於十一時半已安抵濰縣，沿途情形甚佳，預定晚六時可抵青。 
[中菲間新條約　本星期內簽字　菲排華情緒或可稍戢]  
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕菲律賓政府今日宣佈：中菲兩國本週內將在此簽訂一般關係條約，菲島各地排華情緒可望因之安定。中國人移入菲島近被禁止，亦可即予解禁。此約談判已六個月，現已完成，將由中國駐菲公使陳質平與菲律賓總統羅哈斯或副總統兼外長瓜德諾代表兩國政府簽字。 
[何應欽在加演說　世人應重道德]  
　　〔聯合社加拿大尼亞加拉瀑布六日電〕聯合國參謀會議中國代表何應欽，今日在此出席北美　振道德運動大會，發表演說稱：國際病菌不在經濟機構，而實深藏於全世界每一個人心中。現代之人，方徘徊於十字路口，如欲避免世界未日，保全文明，勿令退化或毀滅，必須努力使各國人民均能重振道德。基督之博愛精神，與孔子之人倫法典，以及其他各種良規，皆應身体力行，與原子能發展齊驅并駕。惟有如此，始能期望將來之世界克享和平幸福與繁榮云。 
[武漢要塞司令部　本週內正式成立]  
　　〔本報漢口六日電〕國防部以武漢地處要　，曾派成　將軍來漢，籌設武漢要塞司令部，茲悉該部編劃及經費　經核發，週內即可成立。 
[中共阻撓堵口工程　薛篤弼提出抗議　盼切實保證不得再發生破壞事件]  
　　〔本報南京六日電〕水利委會委員長薛篤弼，六日就治黃問題，至共產黨代表團函一件，對於在工程期中潞王墤石厰為共軍搗毀，并有工人二百餘名失蹤等情，提出抗議。并盼中共今後保證不得再發生共同樣事件，放回所擄之伕工。其全函如次：「逕啓者：新鄉潞王墤石厰，前於去年五月間，被中共軍隊破壞後，旋經函準貴方周恩來先生六月十一日函復節開：「除已令將所俘之十五位工作人員護送回歸工作外，并飭負責機關嚴辦肇事人員，務使今後不再發生同樣事件，并根據治河協議通力合作」等語，但至十二月間，本會據黃河堵口復堤工程局先後電報，以潞王墤石厰於十二月九日下午十二時，突有匪人六百餘名，聞入厰內，搗毀開山機三架，推土機一架，及附屬工具大卡車十輛，大吉普車一輛，及附屬工具零件，焚燒汽油八十八大桶，擄去厰伕六名，衛士七名，步槍六枝，又包商工人有二百餘名失蹤，旋據查，係太行軍區第四分區黃心如部五一團所為；同時復據黃河水利委員會及該會河北山東兩修防處先後電報，冀境長垣縣南一段工地附近，為共軍進擾，擄去硪工二人各等語。查堵口復堤工程，於去年五月間本會曾與聯總行總及貴方代表在京會商，議定實施辦法，本會始終一本此項協議，分別進行，而貴方不僅不依照協議辦理，且一再違犯諾言，縱使軍隊支刼掠石料厰，擄去伕工，其為有計劃破壞，極為顯明，至希貴方嗣後應切實保證，不得再發生兩樣事件，并立飭將被擄去之厰伕硪工及衛士等放回，以利工作，并希望覆為荷。此致中共代表團」。 
[薛氏對記者談　堵口施工狀況]  
　　〔本報南京六日電〕記者六日防水利委會委員薛篤弼，渠就最近關於花園口堵口工程施工情形，說明如下：（一）堵口工程現況：口門舊綫椿工，於十二月十一日接合，現口門寬約二百公尺，深約二至三公尺不等，經普遞拋石後，水位逐漸抬高，於十二月二十七日起，已有一部分水流入故道，迄元旦止，渠頭已到達開封縣境；（二）復堤工程：我方堤段已陸續完竣，僅接近中共區　　，施工困難，難　如期完成。至由共區的堤段之修復，則距原來預定標準相差甚遠，且聞有　堤整段夷平，全失防水效力，一旦正式放水，危險堪虞。（三）堵口工程：前因汛期，一度停止進行，大汛後，九月間已復工，惟因汛期口門刷深，汛後水位時漲，另築新綫及石料運輸困難，致未達預定工程進度，估計合籠之期，約須在本年一月中下旬間，現正力排一切困難，日夜拼力趕辦。（四）堵口推進間中共對堵口之異議：中共在京·滬·汴·新歷次商中，對於堵口復堤工程，原則上表示贊同，但曾兩三聲明堵口與復堤及遷移故道河床居民問題，必須兼籌并顯，半年來，據對方對花園口進行堵口拋石及挖引水道事，迭次提出抗議，一則謂缺少工程麵粉，復堤未能竣工，二則請尚未領到遷移費，河床居民未能遷移，其籍故拖延阻撓，迄未稍止。（五）合籠放水，與共產黨區堤段之影響，在下游共產黨區內，復堤及居民遷移兩事未辦竣前，一旦合籠放水，其由中共指使所發生之事態，實無人能預測，縱令再獲協議，着實趕辦，亦須相當時日。 
[救濟河床居民　賑款即可發放　行總糾正董必武抗議各節]  
　　〔本報南京六日電〕行總與中共代表連日在滬會商救濟河床居民計劃，現已議妥，日內運放賑款。 
　　〔本市〕訊日昨中共代表董必武氏突在京發表對聯總行總及水利委員會之抗議書，記者為明瞭真相，特走訪行總發言人，承發表談話如下： 
　　「董必武先生發表之抗議書，係廣泛而言，其中關於花園口放水問題，係屬工程範圍，本署尚未接獲報告，正在調查。惟董先生所所提河床居民救濟費一節，涉及本署業務，不得不加以說明，以期各方人士明瞭真相：查黃河故道居民救濟費，於去歲十一月間呈奉政府核准後，本署霍署長立即邀請中共代表，聯總艾格頓將軍，及水利委員會負責人，會商實施辦法，經一致同意發放之原則為：在本年一月五日以膠發放總額之三分之二，餘額在本年一月底發放，原則既定，遂進行會商具體執行辦法。自去年十一月廿三日迄今，共開會六次，不意每次均遇困難，新的難題不斷的被提出，使本署謁望解決之救濟河床居民問題，至今尚未實現，以上六次會議，每次聯總均有代表參加會談，對於癥結所在，瞭如指掌，無論枝節如何橫生，本署始終委曲求全，以期實惠災民。在會談過程中，本署之基本立場係一本過去前蔣署長延黻與周恩來先生同意之原則（即救濟物資及款項，必須直接由本署給予被救濟之人民）除此以外，無不可讓步者。　　··· 
　　以上所述，係會談以過之實際情形，董先生抗議書中所稱：「河床救濟費，行總又以枝節問題，藉口拖延至今。」顯與事實經過不無出入，河床居民之救濟費用，政府已將第一期款項早經撥交本署。頃據負責人表示談判已大体同意，如無新問題發生，日內即可開始發放云，惟愿共体人民之痛苦，使救濟計劃順利完成」。 
[黃華自邯鄲返平　謂放水問題嚴重]  
　　〔本報北平六日電〕軍　部共方　　　　，昨由邯鄲返平，據稱：黃水歸故　，自上月廿八日由二引河放水後，已形成另一嚴重問題，倘政府不允許共產黨之要求（即堵引水河口，并補發一百五十億河床居民遷移費及剩餘之四十餘億修堵費。）而延期堵口五個月，則共產黨將採取適當之行動。又稱：水流不速，平均深度約一公尺，最寬約廿里，共區河床內居民約六十萬，兩岸共七百餘萬。周恩來之代表　漱石，應劉伯誠召，三日已由邯鄲赴前方，商應付辦法。十八集團軍副參謀長騰代遠現在邯鄲。 
[蘇浙皖區敵產局　吳縣等分處撤銷]  
　　〔中央社蘇州六日電〕蘇浙皖區敵偽產業處理局，所管轄之吳縣，大倉，崑山，常熟，嘉定，寶由，蘇州分處，奉令撤銷，該處主任何名忠六日晚招待記者會，報告接收敵偽產業：（一）工厰卅三單位，（二）倉庫物資十四單位，（三）房地產業七十六單位，扣押奸　梅思平，陳則民，嚴慶祥，陳肇等產業，全部估價約值廿億元，敵偽產業估計約八十億元，房地產處理已結案八十三件，未結案七十四件，物資工厰接管管理計得　價款七億五千萬元，代售得款四十三億元，未處理房產估價十九億元，物資與工厰十億五千萬元，十二日辦理移交工作竣事，全處人員在十五日以前到滬清算處服務。 
[勘察黃河全綫畢事　治黃顧問團返京　即整理所得結果着手擬訂計劃]  
　　〔中央社南京六日電〕治黃顧問團一行，由團長蕭慶雲率領，業已完成黃河全綫之實地考察，今日即由汴返京。該團將此行所得之結果，經整理研討後，擬訂整治黃河計劃，以平吾國歷史性之水患，安定華北民生，美水利專家雷巴德，YVA設計者薩凡奇，及水力發電專家葛羅同均隨行。該團於十二月十二日自京啟程，作空中視察以淮河中游，運河，台莊，濟寗，東平，折向東北舊黃河口之利漢，再沿故道經濟南南直達開封，十三日自開封起飛，循黃河上溯，經民生渠，包頭，後套，抵達寗夏，視察黃河中游水利情形，十四日參觀寗夏金節之渠工，入晚始返省垣，十五日繼續西飛，循黃河視察，至青河視察，至青河貴德上空，俯瞰湟水支流河道後轉返蘭州，十六日留蘭州，并出發赴距城七十公里處參觀渠工，十七日自蘭州起飛，視察洮河，漯河，分水嶺之六盤山，中經天水，寶雞，午前十時抵西安，當晚乘火車赴河南陝縣，十八日下午抵達，十九日由陝縣出發至三十公里外之三門峽，視察水流實況，并勘測設堤發電之可能地點後，原車返西安，廿一日由西安乘車赴涇陽，視察涇惠渠，午後復返西安，廿二日出發邠縣，視察涇水上游，勘測設堤位置，廿三日赴寶雞，視察漯水河谷，廿四日勘察寶雞堤工，廿五日為聖誕節日，該國得在西安獲得出發後第一次之休息，廿六日復由西安乘汽車赴大荔朝邑，沿途視察洛惠渠，廿七日赴龍門天險，勘察可能築堤發電之地址，廿九日返陝，沿途再視察洛水流域渠工，卅日仍視察洛惠渠，卅一日返西安，元旦飛開封，二日至老城，攷察一八五一年銅瓦廂決口舊地，三日至花園口視察堵口合籠工程，五日留汴，召開整治黃河討論會，交換意見，然後飛返京。該團此次行程凡九千公里，前後達二十六日。 
[湘鄂贛邊區　設清剿部　張雪中任指揮官]  
　　〔本報南昌五日電〕湘鄂贛邊區匪訊頻傳國防部在三省邊區將設清剿指揮部，由張雪中軍長任指揮官，設指揮部於萍鄉，負責督剿。張氏日內即可由鄂來贛着手辦理。贛西北地區除新四軍不時在瑞昌等地區出擾外，　武縣境匪軍亦不時發生。 
[秦皇島及青島　開放對外貿易]  
　　〔本市訊〕據海關息：秦皇島青島兩港口，曾經政府規定，暫緩開放對外貿易，禁止外船駛入，昨由海關總稅務司李度發表，本日（六日）奉宋院長而諭，該兩港口准予開放，外國船隻可行駛至各該港口，與上海及其及其他關放口岸同樣辦理。 
[閩垣工商界　向央行貸款　額共十億五千萬元]  
　　〔中央社福州五日電〕此間工商界，為挽救廢曆年關經濟危機，經呈準財部，由七家銀錢行莊組織銀團，向中央銀行貸款十億五千萬元，轉貸出口厰商，及手工業者。 
[胡文虎將赴穗　協助推動五年計劃]  
　　〔本報廣州六日電〕羅主席卓英，近專函邀請胡文虎來穗，協助推動本省五年計劃，以謀復興粤省經濟。聞胡氏日間即應邀來此。 
[京高院檢察處　提訊丁逆默村]  
　　〔本報南京六日電〕首都高院檢察處，六日上午十一時半，一度提審丁逆默邨，準軍統局代電，就該局在滬殉職故員戴靜園墓址有所偵訊。丁逆供稱：與戴相熟，但否認收葬其遺體。至十二時，丁逆還押。又丁案主辦檢察官陳繩祖語本報記者：丁逆財產特少，外間頗有傳聞，謂其有隱匿之嫌，高檢處對此已予注意，唯刻下尚未獲得任何綫索，亦未接獲告密信件，不論如何，司法機關決予澈查，即於丁案定讞後亦可追究。 
[調節民需平衡糧價　東北決設常平倉]  
　　照市價購買農糧避免穀賤傷農 
　　〔中央社瀋陽六日電〕東北物價，邇來頻頻上漲，惟為農民生計來源之農產品價，未能與一般物價平衡，致農民生計日艱，往年以糧一石可易布三疋，而今日一疋布反可易糧一石，穀賤傷農現象，已形成東北農村之嚴重威脅。東北經濟當局有鍳於斯，擬於近期成立常平倉，以調節民需，平衡糧價。據經委會田糧處處長梁敬錚稱：常平倉之設立，非為財政，而純以經濟為目的，政府絕無從中牟利之意，將來糧食之購買，即不假手地方政府，以免辦理不善，為害農民，而重蹈日人時壓榨農民之出荷制度，亦不由各大公司代為購買。常平倉辦法，乃根據市價購買，俾農民積存糧食，務糧茺時以平價出售，抑制糧價，如辦理得法，裨益國計民生，實深且遠。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　漢市兵役抽籤業已辦理竣事，中籤壯丁限十一日前往新兵招待所報到。 
　　本報台北電　台第一次行政會議六日揭幕，陳長官致開會詞，以確立計劃，勤勉前進，不斷努力相勗。會期五日，定十日閉幕。 
　　本報南昌電　贛省行政會議定下月一日舉行，省警保處下月可能成立，處長人選內定楊遇春。 
　　南昌電　贛行政考察團月前曾分九團分赴轄縣實地考察，現告事竣，先後返省垣，於地六日下午二時舉行檢討會。 
　　廣州電　代海軍總司令桂水清，六日飛穗視察在粤海軍後，即赴海南島。 
　　本報廣州電　據英新聞處訊：英大使施諦文日內將來穗訪問。 
　　香港電　復員華僑一批七十九人，四日由粤來港，今日乘萬福士輪赴星。 
　　南京電　秘魯駐華大使尼可遜，六日下午五時在國際聯歡社舉行雞尾酒會，招待我政府首長及外交團。 
　　廈門電　去年四月至十二月底止，南洋華僑返廈者，共二萬七千五百五十人，同期內經廈出國者七千九百八十九人，載僑船只來四十二次，去三十次。 
[傘後隊將擴充　改編為空降師]  
　　〔本報南京六日電〕傘後總隊自調京集中后，積極訓練，經數次演習，均得社會人士好評。據悉：該部隊即將擴大組織，改編為空降師，以加強國防力量。 
專論 
[搶救飛機！搶救人命！] [  黃厦千]  
　　去年我國航空界的不幸事件，接連發生，實在太嚴重了。遠在去年的春初，即有戴笠將軍乘機遇難，在此事件發生前後，另有航空公司飛機二架，航委會運輸機一架失事。十二月十四日中央公司飛機一架，在長興縣境失事之後，聖誕節在本市又跌毀中央公司飛機一架，中國公司飛機二架，死傷八十餘人。本年開始才數日，而五日晨，又有中國公司平滬班機一架，在青島附近失事，全部機員乘客共四十三人遇難，報載「血肉模糊，無法辨認，」慘狀可想而知。一架又一架的飛機跌傷，一堆又一堆的死人出現，一批又一批的財物損失，能不令人觸目驚心！我國的飛機，本來不多，添購亦大費錢，如此損失不已，豈不要枯竭？我國航空事業，方在開始，一堆又一堆的死人出現，豈不將使有意乘坐飛機者望而卻步？倘若有一國家更重要的人物，亦以乘坐飛機遇難，豈不更是國家民族永遠不能補償的損失？故在今日飛機屢次失事之後，我們不能不來一個大聲疾呼：「趕快搶救飛機！搶救人命！」 
　　搶救飛機，其法不難，袛要就飛機失事的原因，　為分析，就很容易明白了。去年我國境內幾次飛機失事的原因，報上均有記載，總括一句說，不外天氣惡劣，前日中國公司滬平班飛機在青島失事的原因，仍然是天氣（霧）的關係，可知欲搶救未跌毀的飛機，未跌死的人命，亦惟有從天氣方面注意。天氣雖不能由人力造成，亦不容易用人力改變，但可用人力調查，并可用人力預測，預測的準確程度，已可達到百分之九十以上，除了細微未節以外，天氣方面足以影響飛行安全的變化，已完全可預測到了。試想在飛機出發以前，關於沿途及目的地的天氣狀況，倘能知道得清清楚楚，那裏還會有「飛蛾撲火」的笨飛機師？ 
　　美國近年因飛機失事，大多由於天氣關係，乃從注意天氣方面，謀航行的安全，各航空公司內咸有專司測候及預報天氣的氣象人員，每一飛機起飛之前，必須至氣象人員辦公室查閱天氣圖，并聽受氣象人員對於天氣方面的解釋，及飛行方面的指示，務使飛機師對於沿途及目的地的天氣狀況，知道得清清楚楚，然後起飛登程，近來美國各飛機場的調配員（即控制飛機出發與否的人員），亦改由氣象人員擔任，以加重氣象人員的職權，俾依據天氣情況，控制飛機出發與否，如近來這幾次飛機的失事，固然是由於天氣不佳，而這一種天氣，既不是突變，亦不是氣象方面所不能注意得到的。就拿聖誕節那天的事情來講：國防部第二廳氣象總站，在二十四日無綫電廣播天氣預告中，已講陰能見度（即能見到之距度）僅有一英里，二十五日上午十一時廣播預告中，更明白說出能見度將降至半英里及十六分之三英里，降落已屬十分困難。前日青島的濃霧，係屬冬令早晨，天氣方面常有的現象，日出較久乒乓極易消滅，可惜我國航空公司中，尚未切實舉辦氣象事業，更談不到美國境內飛機起飛前的種種辦法，因而除天黑能見度惡劣為害外，晨霧也能肇禍。往者不談，顧交通當局尺歷次飛機失事原因所得教訓，督促航空公司，切實注意天氣，舉辦氣象事業，搶救未失事的飛機，搶救未被犧牲的人命；縱然稍為增加一點支出，也較一次損失二十五億元，還賠了數十條人命為上算吧！ 
[上海市衛生行政之檢討] [  周立]  
　　從第一次市參議會開會到現在，倐忽已將半年，此半年中市政當局的諸般措施，有令人稱慰之處，亦有令人失望之處。現在且就衛生方面作一探討。我們對於本市衛生行政，一個籠統的印象，是言詞多而實際少，而在實際上則又是機構與人事變更多而商務的推進少。 
　　衛生工作本是最實際的工作，用不到「多言」。我們相信衛生局的負責人，也不致面對着上海市的無數實際問題而自造空中樓閣。可是衛生局向我們提出的計劃，竟是一個「二十五年計劃」。二十五年是多長的時間，我們處在這樣變動劇烈的時代，對於關係着計劃本身的許多因素，不要說無從控制，並且亦無法捉摸，所以要說計劃到二十五年，實在是難以想象。 
　　回頭看看實際。第一，在醫藥管理方面，例如對於醫院診所的管制，中央有法規明白規定：如何為診所，如何為醫院，上海市有許多以醫院為名的，在設備條件上只能稱為診所，這一點照法令必須由衛生局加以審查與糾正，而這又是極容易辦的一椿事情，可是據我們所知，有些不成醫院的醫院，都由衛生局照原名批準登記了，試看報上所登調騐煙民的醫院名單，便可知道此一事實。對於藥品管理，中央也有法規規定未領許可證之成藥不許發賣，其審查取締之責任，亦屬之於當地衛生主管機關。上海市上不合格的藥品銷行甚多，衛生局并不加以干涉；最妙的是，藥品廣告必須經過衛生局的檢查方可在報上刊登，而衛生局對於未領許可證的藥品竟亦輕輕通過，如所謂治肺癆特效藥「使他肺安定」便是一例。直到後來，製藥業鬧起來了，與論界又有嚴厲的指謫，於是衛生局才開始登記通告來，說要對藥品執行管理了。就此二事，可以見到衛生局行事之遲鈍。 
　　上海市的公營醫療事業，在勝利之初，利用了敵偽時代所遺機構作基礎，而加以整理充實，原已俱備了一個相當可觀的規模。可是最近半年來，所有這些市立醫院產院療養院等，幾乎沒有一個不鬧人事問題經費問題，尤其是經濟上的困難迫令此等事業搖搖欲墮。原來衛生局對於所有此行醫療機構改取了一個強制「自給自足」的政策。所謂「自給自足」，乃是衛生局不給錢了，各醫院要維持生存，由各醫院自己想辦法去找錢。這決策使各醫院當局痛心，尤其使一般民眾痛心。我們一方面聽見衛生局添醫院增病床的計劃，另一方面卻看到衛生局要病家負担市立醫院的經費；一方面聽見辦衛生行政的人　　不休的說要實行公醫制度，另一方面卻又隻看到他用「自給自足」的原則呌各醫院對貧苦民眾關起門來！此外，對於救濟物資，衛生當局并未能作適當的利用；對於接收所得的敵營藥店之類，我們在過去知道有個藥品供應處，利用了房屋與藥物，曾為市民一度服務，現在藥品供應處取消，那些房屋聽說多半作了職員宿舍，一部分還關閉着，連同原藏物資，滿屋子的堆上了灰塵。 
　　第二，在保健防疫方面，我們知道衛生當局這半年來對於防疫工作非常注重，提起防疫成績，似乎又非常長得意，所以就從防疫說起吧。我們不能抹殺，去年上海發生霍亂的時候，衛生局的防疫人員，晝夜工作，確實盡了不少的勞力，而疫勢之不擴大，亦顯然是遏止之功，最要是開始時就有相當的準備。我們在此願意貢獻兩點意見：一·防疫應有經常的計劃，不可僅作一時的應付。二·各種防疫設施應視需要而予以維持。在醫院「自給自足」的原則下，兩個傳染病醫院也要呌他自給自足，之是絕對不合理的。 
　　第三，在環境衛生方面：例如街道里弄的清潔問題，半年前沒有解決，半年後是沒有解決，而且顯得更嚴重，甚至沒有辦法。清道夫役不是不肯勤奮服務的，可是我們一直不曾見到他們對公家必揮出最大的工作效率。衛生局近來想出一個方法，呌做「清潔區管制」，想把這一責任嫁到組織示臻健全的保甲頭上去。我們覺得「清潔區管制」是個有趣的觀念，但若付之實行，因為保甲本身不夠健全，只怕清潔工作愈弄愈糟。不是說「清潔區管制」這樣一個新制度難行，就是呌每一里弄築一個垃圾箱，發動了這許多日子了，還是沒有築齊。不過我們以為築垃圾箱倒并不是一件太難的事，所差似在市政當局不夠督促。由垃圾箱我們聯想到公廁。上海市區遼闊，公廁數量不足，市府為此曾撥鉅款與衛生局，令其擇地添建公厠。我們知道衛生局早已收到此項專款，但沒有用在公廁上。傳說用到防疫工作上去了，又說是移充購買垃圾車輛之用了，不論用在何處，我們總覺得添建公廁确屬必要，市府此一措置是對的。衛生局沒有依照原定計劃執行，將指定用途的款項移作別用是不對的。 
　　再如糞便的收運，衛生局這半年來也沒有一點改進的成績，糞夫勒索如舊，糞車滲漏如舊。在根本上，衛生局對於此項商務之維持市辦，或招商承包，半年來一直依違躊躇不已。上海的糞便商務，過去一直是招商承辦的。因為商辦弊端甚多，所以勝利之後，衛生局毅然收歸自辦，這實在是一個賢明的措置。但衛生局主管一經更易，商界之議便隨之而起，後來此議忽息；但最近又聽說決定改為商辦了。衛生局對此一件事，忽而繼續自辦，忽而又要招商承包。不知何以如此一再變卦？ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蘇州首次公審名流索許案　被告完全推翻前供　應訊人亦有通同作弊嫌欵]  
　　　〔本報蘇州六日電〕轟傳全蘇之名流范君博索詐非法地下錢莊巨款案，自經吳縣地檢處二度偵查屬實，對范君博以詐欺罪提起公訴後，地院刑庭已於今日下午二時舉行首次公審，被吿范君博暨應訊人王義志，陸鐵蓀，吳炳章雖均準時報到應訊，然事前似已串通、供意完全推翻在城防部及地檢處原供，辯稱係由范以私人名義向王養志等三人私人借貸等語，致使承審推事王秀卿大爲震怒，除對范等供詞一一駁詰外，並警吿應訊人王養志陸鐵蓀吳炳章三人，已處通同作弊嫌疑地位，結果庭諭須另傳關係人李震記服裝處等查訊，定期再審，被吿范君博仍交原來三家鋪保，餘均飭回候傳。 
　　〔本報蘇州六日電〕句日來蘇州米麵價格飛漲不已，値茲廢歷年關在即，貧民生活實難設想，頃蘇省府主席王懋功已接獲報吿，特於今日電令此問縣府，於電到時立刻召集米糧業公會及有關機關，切實商討有效抑制辦法，嚴禁囤積居奇，投機操縱，加强管制，縣府奉電，已於今日下午召開物價評議緊急會議，決定各項緊急措置。 
[訓練技術人員　運用水利機械　水利委會將在海寗設訓練班]  
　　〔本報杭州六日電〕聯總今年將有大量水利工程機械運華，大部撥配黃河，次爲錢江，再决爲珠江長江淮河，如能善為利用，將在中國之建築工程史上起重大作用，使脫離幼稚之手工建築時代，而進入機械時代。錢江海塘工程局副局長汪胡楨因特建議水利委會，在海寗設立技術人員訓練班，薛主委允予另撥經費。據汪氏語記者，經費師資無問題，校址決設海神廟傍，塘工局修理工塲爲實騐所，以活動房屋爲宿舍，專門訓練機械駕馭與靑年工程師，俾養成技術人才，建設機械的新中國。 
　　〔本報杭州六日電〕錢江海塘工程局在富陽湯山採石工程，進行順利，運輸船行響已於今日撥運二艘，駁船十五艘，卡車亦不甚成問題，亦據湯山報吿，採石時發現鐵礦，惟礦層猶薄，日後如遇大量礦苗，當可設法開採，此爲意外收獲。 
[溫嶺借賣賦穀　發公務員欠薪]  
　　〔本報溫嶺訊〕溫嶺縣府附屬各機關之員工生活費，以地方財政艱困，延未發放，以致各員工迭向縣政府請催發給，現悉，縣政府爲應付急需，擬撥借田賦征穀九百石，分爲溫嶠·太平·澤國·潘郞·箸橫·新河六區，各提撥一百五十石，標賣易金，發給薪金，並經評定標賣價目，每石一萬八千九百元，定於一月六日常衆投標出賣。 
[常熱九二萬人　壯丁一萬六千]  
　　〔本報常熟訊〈縣府以年度終了，對全縣戶口統計，業已編製完成，計八二鄕鎭，九九四保，一五〇七五甲，三〇七二八一戶，男四六四七四七名，女四五六九二口，共九二一六四九名口，其中包括壯丁一六二六七名。 
[重整天目山]  
　　〔本報杭州六日電〕浙西天目山橫貫臨安於潛間，爲國內著各勝地勝景，惟抗戰期間爲遊擊所在，至今瘡痍猶多，景色大遜，淅省府遂計議重整東西天目山，恢復原有林木，保護現有林木，修築遊覽路綫，並在西天目山籌設旅舍，將該山劃爲保安林區，建廳正擬具詳細計劃。 
[蘇州佃農抗租　業主請求救濟]  
　　〔本報蘇州訊〕全蘇千餘業棧，頃由申義莊范義莊等聯名代表致電臨時參議會，略以本年田租自去年十一月十一日起限收租以來，已歷五旬，然因佃農團結抗欠，致統計全縣收數平均僅及二成，推動爲難，同深焦慮，矧大多數業戶平日事蓄所需，靡不仰求冬租，甚且寅吃卯糧，舉債以濟，今歲聿云暮，糧賦催迫甚急，然賦出於租，租生於田，設無救濟之方，不特影響完納糧賦，而於業戶之生存以及整個社會經濟之調劑，直接問接均將發生嚴重問題，請求該會迅行商同縣政府，增强調解機構，實施强制收祖，以維租賦。 
[浙省加強護漁　由水警局統籌]  
　　〔本報杭州六日電〕浙省爲加强海上治安，保護漁民生計，正購護漁船撥交水警局應用，人員武器亦由該局統籌配備，各縣護漁隊除溫台兩屬因護船隊餘波猶存，尙有特殊勢力外，均不成立，七八兩區專署核准各縣組織之護漁隊，擬援溫嶺例暫行設置，仍由水警局統籌管轄，並由各該區專署及漁業局監督指揮，其經費則歸漁會負責。 
[錫邑土地登記　限四個月完成]  
　　〔本報無錫訊〕本縣地籍整理處，辦理城區廿一鄕鎭土地登記，除中一，中二，中三，中四鎮發給所有權狀外，其餘均在公吿期間，惟錫地地政在敵偽時大部破壞，以致土地糾紛案件，有千餘起之多，現正在分別調解中。省地政局特規定本縣登記期限為四個月，即行結束，然後辦理四鄉土地登記。 
[寶山嘉定兩縣　催設民意機構]  
　　〔本報寳山訊〕本縣各鄕鎭之民意機構，迭經縣府分令各鄕鎭限期完成具報，茲悉縣府以限期已過，迭奉層峯電　，未便再緩，特分電各鄕鎭長，限於一月十日前務須一律完成。 
　　〔本報嘉定訊〕本邑甲乙種公職候選人名單，近已由縣政府呈奉省政府孩定公布。計甲種高孝達等三〇七名，乙種武寳珍等二二九八名。各鄉鎭民代表會，日來正由縣府派員，分頭積極督導，依法推選代表，限於一月十日以前一律完成，以便繼續選舉縣參議員，正式成立民選縣參議會 
[上海縣屬田賦　加徵滯納罰金]  
　　〔本報閔有訊〕關於卅五年度之上海縣田賦，縣府早於去年九月十五日起，開始徵收，惟迄今雖逾三月，而全縣賦額之已完納者，僅佔賦額總數五分之二。茲悉：縣府奉省府規定，自即日起，至本月底前，所繳納之田賦，一律加徵滯納罰金百分之五，倘逾期尙未繳納，則加徵滯納罰金百分之十，如逾限二個月，尙未繳納者，加徵滯納罰金百分之二十。縣府爲便利農民納賦起見，決定將閔行，北橋，　橋，三林，陳行等處之田賦辦事處，暫緩徹銷。 
[南昌鄱樂航綫　改駛淺水汽輪]  
　　〔本報婺源訊〕南昌至鄱陽·樂平·航綫，近因湖水乾淺，輪船行駛困難。饒船業爲謀便利水上交通，合組公司，創製淺輪及新式木阪十餘艘，專營該綫之運輸，汽駁造價每隻須費二千餘萬元。景德鎭，婺源至饒州航運，亦因冬河水涸，航行滯遲，儎貨運費，每石增價五千至六千，且因沿途公差頻繁，船戶多停業。 
[王主席懋功能　續巡視蘇北]  
　　〔本報揚州六日電〕王懋功四日未返鎭，改由揚抵高郵，經仙女廟曾冒雨檢閱自衛隊，五日晨由郵轉興化，仍將南返巡視儀徵·六合·長恒。 
[南召掘出古幣一缸　綠斑燦爛照耀奪目　工人發橫財一搶而空]  
　　〔本報開封訊〕豫省南召縣以城墻年久失修，殘破不堪，乃決議鳩工修補，幷挖深城濠，以防萬一，日前百餘工人正在東關南城挖掘城壕，掘土的六尺深處，忽發現古式磁缸一個，內則滿盛古幣，綠斑燦爛，照耀奪目，當時各工人等以突發橫財，逐紛紛爭搶，轉瞬間一缸古幣盡被搶完，該古幣滿身篆文，斑銹輝煌，有謂爲漢代古幣，有云係唐時程咬金幣，議論紛紜，莫衷一是，惟此種古物散落於工人之手，實深可惜，甚望考古家加以調查鑑別。 
[皖省參議會閉幕　提案一一七件全部通過]  
　　〔本報合肥六日電〕皖省參議會二次會，五日下午閉慕，此次會期共計十七天，除聽取省政府各廳處施政報吿外，綜計提案二零四件，經討論合併爲一一七件，全部通過，送有關各方面付諸施行。閉幕禮由議長江諱主持，致閉會詞後，省主席李品仙致詞，省黨部主委劉眞如致詞（范春陽代），末由參議員金慰農致答詞，十七日來之施政質詢提案爭辯，於茲圓滿閉慕。 
[如米價陡漲　一次升高萬元]  
　　〔本報如皋訊〕各地物價騰漲聲中，如皋米價近亦陡漲，普通米自四萬增至五萬，一决漲達一萬元，前此本城米價雖互有提跌，但祗有三四千元來去，此番陡跳一萬，實緣受其他物價之高度激刺，其情形來路貨普遍上漲，米價比數銳落，農民多不願在此時出售，而投機囤積者競相追逐，以致近日河下來源甚稀，而南通白蒲客收購頗亟，造成前此未有之漲風，一時難望下跌。 
[屯溪商民捐款　資助散兵回籍]  
　　〔本報屯溪訊〕七區專署辦理游散官兵遣送，登記人數，已達一百八十人。自上月十九日起，開始派車遺送至蕪湖，由蕪轉漢口，所發川費，由此間商家認捐一百萬，鄕鎭殷實戶認捐五十萬，除屯至蕪車資免費，每人每日助送旅費大口三千，小口二千。 
[浙省十區各縣　本利貸款配定]  
　　〔本報海寗訊〕十區各縣前由省府配撥小型水利貸款一千萬元，當經十區專署依照各縣實際需要，配定貸額，頃已發表，茲錄其配額如下：海寗三百萬元，嘉善，崇德各二百五十萬元，桐鄕二百萬元，並已由中國農民銀行杭州分行核發。 
[奉賢縣育幼所　演劇籌募基金]  
　　〔本報奉資訊〕本縣育幼所，係由孤兒敎養所改組設立，收容苦兒四十餘名，惟因基金有限，維持困難，爰由該所商請木縣墾荒劇團，於三四兩日在該所義演名劇，籌募基金，券資分一萬及五千元兩種。 
[捲烟廠多停工　預稅收受影響]  
　　〔本報開封訊〕豫省三十五年一至十月份稅收，按預算應收一六·八九九·八八七·九〇五元，而實際收入僅有一四·四一八·五二〇·一八九·九一元，兩相比較，則短收一。四八一·三六七·七一五·〇九元。據稅局負責人談：本省稅收以捲烟稅爲主，近因英美烟草充斥內地，壟斷市塲，予內地擲烟業打擊甚大，現豫省烟廠停工者已達三分之一以上，故稅收亦隨之减少，至於豫省礦稅，當以六河溝及焦作之煤礦稅收爲最大，惟該兩處收復不久，礦稅尙在整理中。 
[各地零訊]  
　　靖江訊靖江縣臨時參議會於上月底開第二次會議，　議員提議，警察局長賓　超到任七月，熟務廢弛，毒品瀰漫，當經通過呈省撤換。 
　　黃渡訊　黃渡鎭商業索稱繁盛，最近受不景氣影響，有正聲及長　李治昌米行三家，先後停業，其中以李洽昌負債達兩萬萬元最巨，債權人均爲四鄉農民，受損匪淺。 
　　嘉興訊　第十區記者聯誼會，經嘉興記者之發起，召開兩次籌備會，於三日下午開成立會，選出張勉為幹事長，並決定彙編通訊錄，定名為「嘉區記者」。 
　　六合訊　本縣糧食業同業公會，於四日召開首次全體會員談話會，決議（一）本年度牙照營業牌照之申請，須由該會加章證明，方可請領，（二）本年度訂期舉辦劃一市情，及籌辦養務學校。 
　　柘皋訊　皖中飾管區巢縣團管區第一大隊，近奉層峯侖令，駐防柘　。專司訓練巢（縣），和（縣），含（山），三縣壯丁之任務。 
　　嘉山訊　本縣農貸六百萬元，經有關方面決定，悉數分配予魯山·自來橋兩鄕。 
　　本報杭州辦事處自元旦起展覽時事照片三天，圖示（上）觀衆魚貫入塲（下）觀衆細心閱覽情形。　（王一飛攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須　示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露興否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　貧民戒烟取費宜廉 
　　日前舍親接得警局通知：謂登記烟民，須於年內向指定之公私醫院申請調騐，否則須從重法辦云云。舍親當即杜公私醫院探詢價目，大抵索費至三四十萬之鉅。夫烟民之中，富有者固多，而貧　失業者，亦屬不少。况當茲年關將屆，百物騰踴，生活之需，猶懼不給，安有餘力，負此重擔？在執政當局，本除惡務盡之旨，固應雷厲風行，然小民經濟能力，亦應顧及，茲特　請當局速即規定救濟貧苦烟民辦法，令各醫院遵守，以促令無力者剋期戒絕，有裨禁政，徇匪淺鮮。（吳梅翁） 
　　窮敎員怎樣過年關 
　　我們是一羣窮敎員，每月的收入僅十餘萬元，在此百物昂貴今日，眞把我們弄得呌苦連天，我們對於調整待遇的消息很為關切，希望趕快能實行！ 
　　可是每次發表待過調整了，然而我們也還得等上一二個月才能把增加的薪水拿到，這樣同連日飛漲的物價又要打上一個怎樣的折扣呢？這損失又在我們頭上，我們也惟有忍痛，尤其是現在，年關將近，更需要一筆款子，所以我們更希望在沒有拿到新標準的薪水時，能給我們緊急借貸，使我們能勉强度過這年關，這是我們祈求於敎育當局的。（一羣窮敎員） 
　　請改善七浦路交通 
　　本市七浦路，於戰時遭敵偽封鎖，破壞不堪，去年勝利後關放，路面崎嶇不平，雨天積水泥濘，難以通行，又因浙江路橋限止車輛通過，必須繞七浦路而行，造成路狹車擠之情形，對於行人生侖，頗爲危險，希望市政當局注意，速予改善，以利交通。（馮梧淸） 
　　經售剩餘物資要求 
　　前閱報載行政院物資供應局，對剩餘日用品，利便各區民衆就近直接採購起見，委託各商店出售，誠是民衆之福音。敝社所在地提籃橋一帶，社員衆多，此次備函向該局呈請經售，然遭拒絕，不勝疑訝。竊思合作社亦是爲民衆謀福利之機構爲何沒有出售之權利？故特借貴報一角之地懇乞被露，希當局解答，以釋羣欵。同時希望全上海每區內之合作社，都得享受經售之權利，藉以抵制黑市，則民衆幸甚。（十八區合作社） 
[代郵]  
　　覆王二君：來函所稱照相價目不符一則，頃得項雄照相館復稱：「王陳二君來函。僅云二寸六張計七千元，尙有十寸美術一張，並未提及。美術照二寸六張十寸美術放大大張，照現在市價，當在一萬餘元，而敝館取價祇有七千元，極爲公道，從未超過市値有如來函所謂黑市者」。特復。 
　　覆露筋鄕某君：來函檢舉鄕長一則，頃得江都縣政府函稱：「業經飭屬嚴查報憑核辦」。特復。 
[發展中的　蘇北公路交通] [  如皋訊　本報訊員王寒鷗]  
　　「多難興邦」這是一句古話；多難的蘇北，公路事業却異樣新興起來。這是一個奇蹟。當國軍决第進駐蘇北各縣以來，許多人所最關心的便是蘇北交通問題，因爲蘇北交通事業，在戰前已不如江南那樣發達，兩度變亂後，船隻摧毀殆盡，公路又被挖掘得七零八落，恢復水陸交通，實在不是一回容易的事；誰知事實却與想象相反，由於軍政當局的努力克服困難，以及各地方人民的踴躍協助，國軍進駐之處，公路綫却星羅棋布的全面敷設起來了。 
　　公路四通八達 
　　目前自揚州南通以下，已恢復的主要幹路，揚淸綫通揚綫全程通車，通楡綫通至鹽城，假使隴海東段的國軍一會師，直達贛榆的公路交通，當可全面復員。此外連接在三條幹錢上的分支路，大小數十條，數也數不淸，譬如由本縣通到靖泰境內，由泰縣通到口岸江邊，由東合南通海門啓東通到海灘地帶，由高寳淸淮通到各鄉區的短程公路，都像蘇北內河的港汶一般，紛歧而四達。 
　　這許多條公路，雖然有些地方，因爲車輛缺乏，未能全部駛行商車，但是大部份都已經有客車行駛，商旅便捷異常，造成超過戰前的交通發達現象。這裏面的原因有數個：一是綏靖區裏人民，恐怕沿途間有不穩，都希望利用很快的交通工具---汽車，早行早到。二是被戰亂擠逼出來的許多失業者，都走上了跑單帮的道路，不斷地洗來流去。三是在江南吃交通轉運飯的，利用着新開闢的道許多條公路，很多搬塲到蘇北，想在這一片荒蕪的土地上，淘起金來。 
　　共軍無法破壞 
　　共軍雖然以「扒路」附名，但是這一次在蘇北的扒路成績，却表現異常失敗。人民都不像在抗日期中，勇敢地帮助共軍破壞公路，相反地人民却組織了自衛隊，帮助政府和國軍保護公路，把少數打游擊打埋伏的共軍和政工人員，趕離了公路邊，由此可以窺見蘇北人民望治厭亂的心理，和共軍在蘇北軍事政治同這慘敗的跡象。到目前爲止，許多條公路上，沿途都有了守望的碉堡，由駐軍和當地自衛隊，切實守衛着，公路橋樑被毀斷的現象，更是百無一見。 
　　由於公路事業的發展，的確也解決了一大羣人的生活，同時也使許多地方畸形繁榮起來。目前蘇北最繁榮的地方是三州，（揚州泰州通州）和泰縣的海安鎭，這些地方都是公路的交叉點。如皋縣城從前也是公路集中點，但是最近因爲如新（新生港路），如李（李堡）路未能暢通，城南車站，一時還未能顯得十分熱鬧，但是已經有一大批車站茶房，職員，攤販，搬運伕......獲得每天生活的收入了。 
　　野鷄汽車充斥 
　　這些公路上的汽車公司，大大小小，多到有數百個，比較設備饅好的是揚州鎭揚等公司，最近並爲便利旅客起見，計劃舉辦與江南京滬綫的火車聯運；其次是南通中央公司等，汽車裏尙可有一點座位，再以不差不多就都是些運貨車，人和貨物猪仔裝在一起，不但坐不下，有時連站都站不牢，車頂上連蓬布都沒有，刮風下雨，儘你去够受。坐在上面，遠不如在江南被人詛咒的四等火車，但是它的乘坐代價，常常要超過京滬路頭等車價好多。 
　　這是蘇北公路當局的管理不嚴密，野鷄汽車公司太多，多不邀守行車章程，和公定的里程票價。有些野鷄『公司』，僅有一部汽車，全是幾個混空朋友和失業車伕合組起來的，他們向上海租到一輛舊貨車，每月租價一兩百萬元，可是裝一趟南通到東台的來回，據說就可以找到百十萬元，他們祗知死命的裝人裝貨，多掙鈔票，至於車身和公路橋樑的載重量，以及旅客的安全，一切在所不顧，最近單在通揚一錢，壓斷橋樑，撞車軋人的亂子，就都曾發現過。 
　　黃牛黨的活動 
　　有些車站的秩序尤其凌亂得可以，黃牛黨的勢力，比上海戲院門前的還要厲害。原來那些野鷄公司的事站都是露天，黃牛黨便做了露天公司的站長，售票員，接客茶房，沒有到過這些地方的外方旅客，你一走上那些小市鎭的汽車集中地，馬上會有人來問你要到那裏去，假使一吿訴，他是到什麼地方，馬上他便說；「車子五分鐘就開，票價若干若干，請你拿來！」你給了他的票錢，但是票子呢，他，黃牛，人便是票子，你得跟着他跑到這裏那裏，直等他把你送到一輛剛開的野鷄汽車上，和汽車快結渦賬，當面交代了，你才能穩心地爬上車去，否則準敎你再付第二筆車錢。 
　　其次，還有一個値得注意的問題；就是蘇北的公路，够不上江南那樣修整，百分之八九十是泥土路面，一遇陰雨，簡直毫無辦法。照蘇北目前公路交通發達情形，養路費的收入一定不會少，蘇省公路當局，最好能自現在起，切實注意改進蘇北公路交通，將幾條主要的公路，首先改舖石子路面。此外對於車站的管理制度，客貨車載述里程票價，以及各站客車開行時刻，均須加以嚴密規定。或由公路當局，加派客車到蘇北各綫來行駛，嚴禁黃牛黨等需索搗亂情形，使商旅往來，能獲得理想的便利。 
　　交通發達是促成文明和文化的推進的，閉塞和落後的蘇北，經這一番變亂後，的確需要改造，需要開發，改善公路交通，也是開發蘇北的重要施政之一，今後希望蘇省府和公路當局，對這一問題能多加注意爲幸。（十二月廿七日） 
 
 

Page 4

 
 
[杜魯門向國會演說　闡述本年施政大綱　籲請共和黨在立法計劃方面實行合作]  
　　〔本報訊〕舊金山六日廣播：杜魯門總統今日下午向參衆兩院聯席會犧，發表本年度施政大綱之演說，涉及國內國外問題十五種之多。總統　請兩院予渠以合作，否則必危及國家安全。總統指出美國對內對外施政之密切關係，其言有云：「我人在國內之旅政，其能否達到目的，實與對外措置發生密切連緊。鑒於美國領導世界之事實，我人維護健全與繁榮經濟及改善民生之工作，已有更大之意義。我人在國內所能做到與所不能做到者，不特與我人本身有關，日將影響全世界。我人如欲對本身及其他民族完成任務，必須促使美國在級濟，社會及政治方面，均臻於健全，如此，始可帮助造成其他國家之和平因素，此種因素亦即政治穩定，及經濟與社會進展是也。 
　　對義·保·羅·匈各國之和約巳備妥，各該條約將於下月在巴黎簽訂，此後，即將送呈美參院批准。本政府認為各該和約，並不完全令人滿意，但無論其缺陷何在，我人甚願我人之戰時盟友能獲致協議，因任何延宕，均將危及關係各國之政治安定也。」 
　　就國內問題而言，其要點如次：（一）以勞工法送呈兩院，禁止罷工，並成立委員會調査勞資關係。（二）新預算案收支平衡，建議在六月三十日滿期後，繼績實施戰時稅則。（三）以新的經濟計劃呈交兩院，要求繼續限制專利及不公允之商業方法。 
　　保持強大軍力防禦閃電襲擊 
　　關於軍縮及世界集體安全問題，杜魯門總統云：「我人必須雅持强大之軍力，直至在聯合國下之集體安全建立為止，此後，美國即可在集體軍縮方面，領導進行，但在此未實現前，美國不應減弱軍力，致遭他國之進攻。一九四六年我人巳完成戰時軍力之復員工作，現僅維持足能自衛及完成國際義務之軍力。若負有重責之國家放棄其責任，則世田穩定，必遭摧毀。在目前之時期中，不可預知之進襲，可在前所未有之速度下來臨。我人必須有充分力量，擊破此種可能之進襲。職是之故，我人必使我人之軍隊，護得精良之配備與訓練，並在緊急時期動員一切人力。在七月一日前，陸軍人數將减至一百另七萬人，海軍則减至五十七萬一千人，駐外佔領軍現亦僅能執行我人外交政策所需要之任務而巳，無論如何，維持足够軍力之責任，在於國會」。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕若干觀察家認杜魯門總統之演說已脫離華萊士領導之左翼新政系，而愈益接近貝爾納斯所領導之右翼保守系，當羅斯福總統在世時，貝爾納斯固嘗為羅氏內政方面之一大臂助也。若干接近總統之人謂總統之內政意見，與洪和黨之溫和派頗多相同之處，故當總統今白之演說發表後，即可證明政府與議會之黨派雖不同，但在內政方面之合作，仍具充分之可能性。 
[美衆院外委會主席　伊哀發表談話　完全支持兩黨外交政策　美蘇關係將取決於蘇聯]  
　　〔美國新聞處華盛頓四日電〕美衆院外交委會新任主席衆議員伊東，頃表示百分之百，支持兩黨外交政策。渠謂衆院外委會係肈造重要外交法案之機構，故不應有「政治偏見」。按伊東為新澤西共和黨衆議員，新近接充紐約民主黨衆議員伯倫氏之遺缺，為衆院外委會王席。上週五日渠向報界發表談話，謂美國亟應康續密切注意歐洲，拉丁美洲及遠東事務，蓋上述各地區之一切均足以影警理人也。渠表示支持貝爾納斯，並謂國務卿在最特殊環境所表現之堅毅卓絕精神，已使一年來美蘇關係獲得長足之改善。伊東繼稱：「余百分之百支持貝爾納斯，余向為支持現政府外交政策最右力之人。衆院外交委會不應有政治偏見」。伊東並謂未來美蘇關係，將直接取決於蘇聯。渠綱稱，「吾人將依據『以德報德以怨報怨立塲，與吾人友好及敵人相周旋。若彼等以友好視吾人，吾人亦將報以友好之態度，若彼等以敵人視吾人，吾人亦將報以敵對之態度。 
[國際經濟合作　美盼蘇能參加]  
　　不容有兩國貿易世界 
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕國務院國際貿易政策處主任威爾考斯頃力言：「政治合作之機構，並無多大意義，除非各國在經濟方面亦互相合作。」渠概論經由國際貿易機構對經濟合作之進步，並描述經濟孤立主義結果所迭成之世界經濟病症，威爾考斯係在全國無綫電問答節目中演講，先述及國際貿易機構之目的，為力圖取消第一第二兩决世界大戰所引起之種種限制與歧視：如輸入攤額，外匯統制，以及優先權等，凡此種種使貿易减少，勞工生產减少，及生活標準减低。討論之中心，在於最近倫敦之十八國黨籌備員會會議，該委會之成立為佈置國際貿易與就業會議，以便考慮設立國際貿易機構，該委會之另一任務為另擬世界貿易機構之組織法，將於四月間在日內瓦準備第二次會幾。關於倫敦會議之工作，威爾老斯稱：「對於訂正之憲章，約有十分之九吾人均一致獲得協議，其中包括若于晋人認為最重要之條款。惟在委會於四月問在日內瓦復會前，擬草工作仍未能完成。」其他問題為「閣下認為蘇聯是否將加人國際貿易組織。」威氏答稱：「余禾知之。惟余認為蘇聯諒必參加。該組織之門戶己敞開，蘇聯加入當有莫大利益、並無若何損失。」問稱：「若無蘇聯，設立國際貿易組織是否將發生任何問題？」威氏答稱：「確有問題，在世界貿易中，蘇聯所控制者固然極少，甚至不　百分之五，但吾人所祈求者當然為一個貿易世界，而非兩國貿易世界。」 
[奧斯丁演說　列舉聯大成就]  
　　〔聯合社紐約五日電〕聯合國機構美苜席代表奧斯丁今日發表廣播演說，略謂，英蘇兩國在最近之聯大會中，已相互增進諒解。蘇代表在中道與吾人相遇，金以為吾人不必出以妥協態度，亦能成立諒解。大會對於否決權等問題之和諧及表示其為全世界良心之有力呼聲，使國際前途更為集觀云。 
[伊朗選舉期近　學生警察發生衝突]  
　　選舉監督委會成立 
　　〔本報訉〕倫敦六日廣播：伊朗勞工暨宣傳部長阿拉美許稱：大學生數百人為反對下星期六舉行之全國大選程序，列隊前往王宮，擬向國王有所陳訴，途中遭警察勸阻，引起衝突，致有六人受傷。國王已命總理蘇丹納調査學生之陳訴。 
　　〔法國新聞社德黑蘭六日電〕伊朗選舉定於本月十一日舉行，京城方面將由中央監察委員會監選，委員會主席為最高上訴庭庭長。其他區城亦有中立性之監察委風會分別監選。 
[石油問題蘇聯緘默]  
　　〔法國新聞社德黑蘭五〕日電〕關於伊朗將其北部調田租　蘇聯一事，業經伊朗總理蘇　納與蘇聯駐伊大使薩契柯夫，於去年四月五日成立協定，頃據伊朗勞工部長亞拉米契談稱：自此項協定成立以還，伊朗政府迄未接獲蘇聯方面任何照會，本人認為蘇聯刻正等待伊朗舉行普選，俾下屆議會產生後批准是項協定。 
　　〔路透社德黑蘭五日電〕某一白稱為民主並塞爾拜然電台之秘密電合，宜稱阿省民主黨計劃回至該省，大不列士將重獲解放，按亞省最近甫經中央軍佔領。 
[維明電台廣播稱　法軍施放毒瓦斯　越南法軍源源增援]  
　　〔路透社巴黎五日電〕維明電台今日指責法軍使用窒息毒瓦斯，法軍並向平民濫施射擎，復將士兵鎖於坦克車迫其作戰。維明發言人謂維明對法方俘虜至為優待。又據西貢來電積，勒格萊將軍巡視越南北部業已完畢，今日乘飛機返抵西貢，法海外殖民部長慕台則於今日離西貢赴安南治海之開唐，渠將於明日趕回西貨，發表重要之廣播演說。同時據法駐東京省特派員聖特奈談稱，法國政府仍邀守與維明方面所簽之協定，聖氏復謂，維明總統是吾為此次戰事之策動者，或僅為人所挾持，現尙未曾査明。 
　　〔法國新聞社河內六日電〕法國援軍源源開到，尤以河內與諒山兩地為甚。法國有力部隊已在海防登陸。另一方面大批軍隊正自南圻調往北圻。 
[印尼不擬　訴諸武力]  
　　巴鄰旁軍悄緊張 
　　〔法國新聞社巴達維亞五日電〕印度尼西亞共和國國防部長沙里福德昨晚發表廣播演說稱：印度尼西亞軍總司令索　曼，於云年十二月廿六日所發表之演說，各方面對之，頗多誤解，認為此乃採取武力行動之表示，實則此種解釋，實不應有，印度尼西亞共和國不擬亦不必訴能武力，棄卡諾總統甫於三日前，曾向荷關人民發出和平呼籲云。 
　　〔聯合社巴達維亞五日電〕東印度共和國總理今日宣布，巴鄰旁城發生巷戰，軍情緊張萬分。按巴鄰旁為蘇門答臘哀南部美國與荷蘭油業區。 
[國大黨委會　接受英聲明　眞納堅持回印分治]  
　　〔路通社新德里六日電〕全印國大黨委會今日以九十九票對五十二票，通過國大黨執委會之決議，接受英政府於十二月六日所發表關於印度分省制度之聲明。拒絕該決議案之動議，被一〇二票對五十四票否決。尼赫魯在昨日之國大黨委員會會議中，曾主張擴受英方之聲明，使英國無撤回或變更其五月十六日聲明之藉口。國大黨主席克里巴拉尼則對該聲明有苟刻之批評，指英方用意，在變更其原有之白皮書。 
　　〔路透社喀喇嗤六日電〕全印回教同盟會長眞納電賀信地省回敎徒在立法議會中選舉獲勝，並曰如回敎徒團結一致，本已往精神繼續努力，則回印分治之目的，早日必能達到。 
[蘇聯考慮　與暹復交]  
　　〔法國新聞社莫斯科六日電」莫斯科電台今日宣稱：蘇聯政府　與　羅恢復外交關係，并接受暹羅照會內所提之建議。據悉：此項建議係過羅全權代表在其送達蘇聯駐瑞典大使之照會中所提出，內容略謂：邊羅政府願對蘇聯推行誠意友好之政策，廢素前政府所推行之政策，幷希望恢復外交關係，交換大使。褓聯大使接受此項照會後，在其答覆中曾明白保證蘇聯政府當對過羅之願望，詳加考慮。 
[英議會代表團報告　主張英軍早日自希臘撤退　希臘人民均恐懼共產主義]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕英國議會代表團於去年八月間循希臘政府之邀請，前往希臘訪問，早巳返國，頃公佈報告書，內稱：本代表團認為英軍早日白希臘撤退，殊屬可能，希臘政府應利用國王喬治二世返國之機會，採取完全新政策，並在英國支持之下，延攬各黨各派組織聯合政府。但極端左派人士，則有除外可能。新政府對於政府政治犯應採取寬容政策其主要任務，乃在恢復全國秩序與人民依照憲法所應享之自由。英國駐軍，除非有不可逆料之情形發生，否則應予早日撤退。希臘舉行公民表決，顯然有天多數公民贊成國王喬治二世返國，其理由有三，即（一）希臘人民希望和平與秩序；（二）希臘人民認為投票反對國王，等於投票反對英國，而贊成蘇聯；（三）希臘人民均恐懼其產主義。 
　　〔法國新聞社倫敎五日電〕聯合國安全理事會將組織一委員會，前往希臘實地調査該國局勢。頃據英國官方宣佈，英國政府巳任命去年八月間英國議會訪希臘代表團團長溫特爾為代表。 
[雅典槍聲]  
　　〔聯合社雅典五日電〕雅典泊萊加區今日槍聲大作，結果四人殞命，一人受傷。據警察報吿，係共產黨攻擊右派，旋遭右派報復。另據電訊，斯巴達西北之阿拉柯伐，軍轉與遊擎隊發生衝突，遊擊隊被擊斃四人，軍士亦陣亡一人。 
　　〔法國新聞社雅典六日電〕遊擊隊續在向南面推進，其中二隊進攻齊薩萊境內某村，即為守軍擊退。另一隊的五十人，則在進攻貝洛本尼索斯地方之警察局。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：蒙哥馬利元帥今晨離柏林赴蘇，在莫斯科將逗留一星期。 
　　即將由聯總自美運載來華之新式機關車。（本報特約紐的時報攝寄） 
[新賭國]  
　　將在太平洋出現 
　　〔法國新聞社澳洲雪黎五日電〕報載新喀里多尼亞州將設立一賭台，可望成為「太平洋的蒙特卡羅，」該賭台一切必要手續均已辦妥。 
[義總理訪美]  
　　希望美國給予援助 
　　〔路透社華盛頓五日電〕義總理加期貝利於今日下午抵達華盛頓飛機塲，在美京將有四日之勾留，為美政府之上賓。加氏下機時談稱：本人應邀來美，不勝榮幸之至。本人認為美國此舉，寓有願意援助義國之意，希望美國能助我渡過目前艱難之時期，並為我後盾，復成積極參加世界和平合作之一份子，深望此次來美能加緊美國輿倫對義人復興能力之信任。 
　　〔法國新聞社紐約六日電〕義總理加斯貝利昨日抵此後曾瞻仰華盛頓總統故居，林貨紀念像等，並與敎廷代表緊餐。今日將正式拜會貝爾納斯國務卿，並將前往國會聽取杜魯門總統國會咨交。 
[士召回駐西使節]  
　　〔聯合社安哥拉五日電〕據傳土耳其正召其駐西班牙大使回國述職。多數觀察家認為該大使不致返任，因聯合國大會最近決議各國召回駐西代表之故。 
南極 
[廿世紀新大陸　美欲分得一百萬方哩]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕此間官方透露美國擬要求分得南極六百萬方哩大陸之一大部份，獲得此項領土之策略，將於巴爾特少將南極探險歸來後定奪。南極政策關係當局今日向某訪員稱，來春將舉行種種會議，討論：（一）美國正式要求南極冰陸領土之時日。（二）提議將國際敵對的要求交由聯合國處理，以免爭論不休。（三）繼目前海軍探險隊之後，將來美國測量之性質，及佔據之努力，及較小之探險隊在羅納中校指揮下之立即出發。巴爾特為南極探險大家，現正乘航空母艦「菲律賓海」號，取追前往南極，加入探險大隊。該隊預定四個月後返國。美國之領土要求大抵以冰陸之西北區，即探險家埃爾斯華滋與巴爾將所到過之區域為根據。兩氏於一九三九------四一年測量後宣稱：美國至少可要求取得南極大陸一百萬方哩，或者更可多獲八十萬方哩。政府之政策，根據美國私人探險家與測量家之要求，不承認英·法·智利，挪威及其他國家之要求。此層副國務卿艾克森上星期已重行聲明·直接爭執之區域之一，在麥戈里特灣一帶，當霍恩角之南，英國探險隊一九四三年在以來，曾在巴爾特早期營地原址發掘。智利亦擬取得該區，羅納之探險隊即以該區為目標。 
　　至於整個問題交由國際法庭公斷或由聯合國處理之議，己由數方面提出。截至目前為止，官方非正式稱此事僅在普通情形下　　之。牽涉南極爭端之各國，目的大抵在利用探險隊作　　測量與佔領，以强調其領土　　。羅納探險隊擬在目的地留駐十四至十八個月，或將抵消英國氣象　擴大佔領麥戈里特灣基址之效力。巴爾特歸來後，將參加會議，討論是否要求國會撥款，作探險之用，此種探險依永久軍路計劃進行，以便多少樹立永久設備。將來珍珠港政策乃以此項計劃為根據。 
　　〔聯合社澳洲雪梨五日電〕「雪梨太陽報〕今日載稱：澳洲已要求取得南極大陸三分之一土地，殆將反對以南極區歸聯合國管理之任何提議。按聯合國管理南極一事，係「華盛頓郵報」最近所倡議，澳洲現正派遺巡邏隊前往南極區，繼之以較大的探險隊，以便要求二百五十萬方哩左右之領士云 
[日本賠償問題（上）] [  本報哀京特派員　傳俊儀]  
　　波茨坦家言規定賣物賠償篇日本所應履行義務之一。關於日本賠償方針，美賠償使節飽萊曾於去年十二月六日發表一中間報吿，規定作為賠償對象應行撤走之物資為： 
　　（一）機器工具製造能力應減低半數（約三十五萬架至四十萬架），陸海軍兵工廠，航空機製造所，鋼珠，轉軸工塲及航空機發動機工塲等全部設備，均廠撤走。 
　　（二）鋼鐵年產在二百五十噸以上者，應行撤走（現產一千一百萬噸）。 
　　（三）造船廠二十處。 
　　（四）火力發電之半數。 
　　（五）最新式苛性碱工塲四十一處，應撤走二十處。 
　　華府遠東委員會亦曾於八月廿日發表一案，同時盟國最高統帥部早巳於本年一月對日本軍需工廠，其研究所及航空機工堪六百八十二所，發出管理命令，指定為賠償對象。繼於八月廿四日再將造船工廠廿五處，民營軍需工廠二百七十五處，機城工具工塲九處，鋼珠工廠廿處，鋼鐵廠廿四處，等碱灰廠一處，苟性碱廠十八處及火力發電廠廿處，計五百零五工廠，指定為賠償工廠。同時更將前次指定之航空機工塲追加二虛　削除三十二處，在節後兩次所指定之工廠計　一千零二所。復於十一月六日再加以改訂，將不適合賠償水準之工廠予以削除，減為九百五十三工廠。於本月七七日再作第三次之改訂，除自硫酸，機械工具，精密鋼珠工榮，民機　需工臘中　除十二賓外，復追加二廠，現所指定之賠償，其數如下： 
　　航空機工塲，陸海軍兵工廠，研究試騐所，四六六。 
　　精密軸承工塲　三一。 
　　造船所　二四。 
　　蘇由工　　四一。 
　　硫酸工廠　二三。 
　　機械工具工廠　八五。 
　　發電所　二〇。 
　　民營兵工廠　二三〇。 
　　製鋼製廠　二一。 
　　合計　九四三 
　　將此近千所工廠撤走作為賠償後，對於日本工業所受的影響，據金鑼鑽經濟雜誌所優點計，將令日本經濟水凖，倒退在十年以上，（昭利十二年即中日戰爭勃發之時）。 
　　十一月廿八日所發表之鮑萊最後案，其內容較前次中間報吿，尤以機械，工具，鐵鋼，鐵道事輛，化學等工業部門為甚。鮑萊前次之報告，機械工具僅擬撤去現有台數之半數，計卅五萬架至四十萬架，免則擬徹去六十萬架，僅留十五萬五千架，平爐製鋼能力將撤去六百萬噸，電氣爐製鋼能力將撤去三百萬噸。昭和十九年的生產能力，平爐八百萬噸，電氣爐能力為三百萬噸，結果鋼塊年產將削减為二百廿五萬噸。昭和九年（一九三四年）之鋼材消費量為三百十五萬五千噸。據鮑萊提案，此後日本最低消費量為三百萬噸，結果日本侮年必須自亞洲各國輸入鋼材百萬噸。鐵道車輛部門，火車頭九百七十輛貨車三萬輛，由聯合國分配。戰後日本有保有之車輛計火車頭五千入百六十六輛，貨軍十一萬九千七百六十輛。關於微維工業，最後報吿限定為三百萬錠，戰前日本紡織機設備約一千二百萬錠，實際操業錠數計八百萬錠。據東洋經濟雜誌之估計，目前需六百五十萬錠，始足維持國內需要，及償付輸人原料棉花之代價。 
　　茲將十二月二十八日發表之鮑萊案與八月二十十日之遠東委員案及昭和十二年（中日戰爭勃發之一九三七年）並本年十月之日本全要生產能力作一比校，有如下表： 
　　主要業種之現有能力及賠償撤去後之能力比較表（朝日新聞所載） 
　　賠償對象之一---八幡製鐵所 
[波蘭普選期迫近　暗殺案層出不窮　民生集團發表宣言]  
　　〔法國新聞社華沙六日〕波蘭將於本月十九日舉行普選，暗殺案件層出不窮，克拉科區選舉委員會主席昨被恐怖份十暗殺致死，委員會辦公處站崗之警察五名亦同被殺害。 
　　〔路透社華沙五日電〕波蘭之民主集團，包括共黨社會黨民主黨吸反米柯萊傑士克派，於今日發表選舉宣言，允諾將使波蘭之新憲法，成為保障個人自由·言論出版自由·宗敎自由·及各公民在法律上一律平等之大憲章。該宣言並指責米柯萊傑士克領導之農民黨與匪徙勾結，復謂民主集團將消滅法西斯份子，確立和平　秩序。在外交方面，民主集團將樹立對蘇聯之密切友誼，加强與法國之傳統關係，並與英美等民主國建立良好邦交。 
[阿族同盟決定　參加倫敦會議]  
　　巴勒斯坦阿人表驚奇 
　　〔聯合社倫敦五日電〕阿拉伯同盟秘書長今日在開羅宣布，阿「拉伯同盟各國將派遣代表出席本月廿一日中倫敦舉行之巴勒斯且問題會議。屆時阿拉伯代表將反對巴勒斯坦之分治計劃，或猶太人繼續移入該地。吾人將再度要求巴勒斯坦獨立，設立阿拉伯政府。會議倘若失敗，則吾人將訴諸聯合國機構云。 
　　〔法國新聞社耶路撒冷六日電」開羅消息謂阿拉伯各國政府不顧巴勒斯坦阿拉伯最高委員會之願望，將自派代表前往倫敦參加巴勒斯坦會議一事，己引起最高委會副主席赫塞尼之驚異。據悉：現在巴勒斯坦之高級委員多人。即將趕往開羅，與之洽談此事，幷將向巴勒斯坦發動宣傳運動，企圖以輿論加以制裁云。 
　　〔合衆社耶路撤冷五日電〕在猶太過激份子準備再度發動罷工聲中，英國軍警今夜奉命準備出動。先是英軍曾在海台拉搜索過激份子時拘獲嫌疑犯廿九人，隨即發出此項命令。 
[減低稅壁問題]  
　　英美加初步交換意見 
　　〔路透社倫敦五日電〕英官方證實英美及加拿大，已開始從事相互减低關稅之初步交換意見。三方面僅有電報往來，尙無代表團之接觸。此項交換意見結果，不致成立任何協定，但當十八國討論减低關稅之大會於四月八日在日內瓦舉行時。英美加三國當可先期明瞭彼等所擬採取之立塲。 
[紐約周圍風雪　飛機失事三起]  
　　死傷二十五人 
　　〔聯合社紐約六日電〕紐約市周圍二百五十哩內，昨夜風雪載道，細雨迷曚，美國航空公司飛機三架失事墜地，死五人傷二十人。其中一架隧落於紐傑賽州卡默爾森林中，死三人傷十八人。旋又有一架以風雪甚大，無法降落紐約市賴加第亞機塲，隧落於長島海　，機中十六人，僅有駕駛負二人受傷。第三架墮落於阜燕尼亞州史谷特鄉，死二人。 
[麥帥肅清令影響遠大　廿五萬人將去職]  
　　〔聯合社凍京六日電〕當局今日聲稱：日本鄉區官史，至少有二十五萬將因麥帥總部之最近肅淸令而自動去職，更有一百萬人將受檢查。此次肅淸令旨在先行清除官吏中之　武份子，以便鄕區居民於數月內首次實行自由選舉，此令完全實施後，半為麥帥總部之未次大肅清令。 
[永野修身在獄暴卒]  
　　日主要戰犯出缺三人 
　　〔改造社東京六日電〕遠東國際法庭今日開庭續審時宣稱：被吿永野修身（前海軍元帥），已於昨日因肺炎暴卒於美國野戰病院。按永野當太平洋戰爭開始時，為海軍軍令部總長，對偷缺珍珠港事件，負有重大責任。巢鴨監獄之戰爭泥已有三人出缺，一為前外相松岡，業已病　，另一為宣傳家大川局明患　　　　　院治療。 
[人死復活]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕某醫藥月刋頃載稱：皇家北方醫院內有病人某氣絕身死，心臟停止跳動，經醫生施行胸部按摩後，竟在十二分鐘後死而復甦，現情形頗為良好，但醫生迄未將此事告知該病人，蓋深恐其神經刺戟，因而受驚也。 
[太平洋巨滬　襲擊珊瑚島]  
　　〔本報訊〕　　山六口廣播：美海軍部於五日夜　獲績香山以南五百哩處帕爾米垃熱帶墹瑚島所發出之無綫電求救信號，謂該島己被海水浸沒，係受夏威夷羣島海嘯之影響，夏威夷區指揮官巳命令該區內所有船艦她往該島將島民救出。旋又接獲　島　綫電報謂「海水已退，島民已　。　其他詳情尙未得悉。 
[貝當病重說不確]  
　　〔路透社巴黎五日電〕傳被　勃里泰尼要塞中之貝當元　　病甚劇，此說巳經其律師勒　爾否認。 
[里昂越集中營　發生爆炸事件]  
　　〔法國新聞社里昂五日電〕此聞附近之越南集中營，本日有炸彈一枚發生爆炸，損失甚大，但無死傷。 
[中國藝術珍品　贈與英博物院]  
　　〔英國浙聞處倫敦四日電〕四川成都博物院曾於本週以大批宋窰殘片贈與英國博物院之中國陶器部。該院保管東方古置部分之格雷先生對於此項禮品曾表示無限興奮，但由於地位不寬，此項珍物一時尙未能公閒展覽。等候展覽之藝術品中最引人注意者，為有一千三百餘年之如來佛雕像一尊，為一九三五年中國政府贈與英博物院者。同時，一部分之中國陶器，玉器，銅器與各種雖刻，業已展覽數月之久，其中最主要者為商殷時代之　器與玉器，宋徽宗之自　書板一付，以及堪稱世界量精美之一部分中國陶器出品。有一無與倫匹之漢代漆盒一隻，以前迄未展覽過。為解決地位限制問題、展世品每隔一年或十八個月，即調換一决。英博物院又擬在最近之將來，另闢美術室，展覽中國最佳之繪畫。此外維多利亞與亞爾培紀念堂亦藏有大批東方陶器，而以中國出品佔多數云。 
 
 

Page 5

 
 
[參議會二次大會　隆重舉行開幕禮　出席議員一四七人　今日會議中對警教等局將提質詢]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第二次大會，昨晨九時半在安和寺路正始中學開幕。該會會址距離中區遙遠，而昨日天雨泥濘，但參議員表現精神頗佳。此次報到參議員共一六七人，昨日出席者一四七人。又各報總經理總編輯及社會名流被邀請參加者二十餘人，市府各局長官則亦列席。大會開始前，首舉行紀念週，由潘議長，吳市長，方主任委員，程監察使相繼致詞。休會十分鐘，由吳市長報告施政，歷一小時，各參議即紛紛提出質詢，市長則先作一簡單綜答覆，詳細情形將由各局長分別作答，大會第一次會議於十二時四十五分散會。 
　　潘議長開幕詞　希望完成責任 
　　紀念週出潘議長主持，行禮如儀後，致開幕詞，略謂：「市參議會第一次大會休會以來，已有三月有餘，大會所提各項決議案，市府已在逐步施行。今第二次大會在新年開幕，其意義甚為重大，所謂「一年之計在於春，」一年工作正應在此時計劃決定。此次會議日程，雖僅一週，但其任務並不下於上次大會，除須首先討論市府提出中心工作計劃外，對於卅六年度預算尤為重要。希望各位同仁代表各方意見，一方面須顧到人民負担，一方面亦須體諒市府施政之困難，在此大會中完成代表應盡之責任，謹在開幕之時，把個人意見簡單貢獻，同時請市長多予指教，俾在會議時作為參考」。 
　　市長希望二點　達到繁榮市面 
　　繼由吳市長致詞稱：個人有感想二點：（一）今後寫卅五年度上海歷史，一定會想到市參議會之成立及其成功，市參議會乃真正機構，對所有決議案均經詳細審核決定，市府亦必根據大會意見實施工作。（二）卅六年將為上海歷史中最困苦艱難的一年。兄弟負責行政，感到困難之處甚多，希望市參議會仍以上次大會精神，晝指教協助，則必可達到上海市安定繁榮之希望」。 
　　方主委詞 
　　旋由方主任委員致詞，略謂：「市參議員係由全市四百萬市民選舉出來，市民必在後面高呼「一定要替老百姓說話」，故希望各位參議員高度發揮能力，但亦希望能充分體諒政府。市長猶如汽車司機，市民如坐在汽車中，要汽車開得好，必須互相合作。 
　　程監使詞 
　　程監察使滄波亦發表感想及祝詞云：「卅六年為中國民主憲政開始的一年，上海民意機關在新年間開幕，是象徵民主。但國家目前有二種相反趨勢：（一）和平統一民主，（二）破壞和平統一民主。上海在各種社會惡勢力圍攻之下，不能安定，然要安定中國必須安定上海。故市參議會之責任，不但在討論方案，且須拿出許多力量來安定上海，使社會上許多不平事情可以消滅，民間痛苦減除。如此次攤販事件，參議員不避危險，親往調查，此種精神實可欽佩並仍望繼續，此即安定上海之表現。此外，主席曾昭示，上海奢靡荒淫，社會風氣敗壞，達官顯宦，每遇婚喪喜事，大事鋪張，此並非上海之光榮而係恥辱，如能加以改善，轉移風氣，亦可安定上海。 
　　〔又訊〕上海市參議會第一屆第二次大會，定今日下午二時至五時舉行第二次會議，對警察社會衛生教育局等提出質詢。會前出席國大之代表，並將有所報告。 
[對不起參議員　對不起滬市民　吳市長作施政報告　檢討工作認為未盡滿意]  
　　休息十分鐘後，吳市長繼作施政報告，長歷一小時，略謂參議會第一次大會對於市政設施各決議案，本人曾盡力招待，迄今三月，檢討施政未能滿意，尤其如物價問題，社會秩序，攤販事件，以及最近學潮，深覺對不起參議會，對不起上海市民，但各局在可能範圍內，已作最大之努力，此應在報告前特別提出者。 
　　戶籍調查準確 
　　民政方面：（一）關於自治部份，現有保甲組織共卅區，一〇五六保，二四九六三甲。調整區劃，勘查蘇省與本市各界，警教衛各分區與自治區劃配合。今飭各區成立區調解委員會，調解民刑事糾紛，建造區公所房屋，訂立保甲規約，與民選區長之籌備。（二）關於戶政部份，辦理初次戶籍登記過錄與經常戶籍登記，（三）關於兵役部份，擬訂卅五年度壯丁調查實施辦法，優待征屬部份及籌設軍事科曁所屬各級區保隊附等工作。本人曾赴各區視察，如貧民窟，棚戶區等，均曾親自調查戶籍，結果可說百分之百皆極準確。此於辦理地方自治基層機構，關係甚鉅，差堪告慰。 
　　警政較前進步 
　　警政方面：如查騐民槍，防緝盜匪，整理娼妓，肅清煙毒，管理交通，整飭市容，整理戶口，管理特種營業，組織義務警察，成立刑警大隊，加強新警訓練，實施警管區制，添置消防設備，加強救護工作等，皆積極推進。警察人員待遇菲薄，雖經調整，仍感極低，警士每月薪金不足十五萬元，此為主管人員所最感困難之問題。在過去三月中，警察局對於破獲盜刧案件，勒贖案件，在報告書中均有詳表列載，不特發生於本市之案件，均能迅速破獲；且發生於外埠之案件，在本地破獲者亦甚多。此種情形，較以前租界時期頗有進步。 
　　希望增加警察人數 
　　上海現有警察一六一六〇人，預算中之警察人數為二二八三一人。全世界警政辦理最完善者為倫敦，約五百居民有一警察。美國紐約則為二百居民有一警察，上海人口現共四百餘萬，如需求社會安定，按照紐約二百萬居民一警察之比例來算，則需二萬餘人，現今每三月訓練出一批警察，故希市議會能通過預算，達到上海有二萬餘警察之數。 
　　社會工作不易見功 
　　社會方面：社會局所主管之事務甚多，易見過而不易見功。如勞資糾紛之調解，評定物價，推行勞工福利設施，推行全作事業，各種團體之組訓，度量衡檢定，設立救濟機構，辦理冬賑，救濟失業工人，農業推廣與農塲登記等。七八九三個月中工潮略見減少，但至最近又復增多，特別在舊歷年底將屆之時，調解各項工潮，煞費周章。關於年終獎勵金問題，社會局吳局長勞工處趙處長已盡最大努力，期使工潮減至最低限度。 
　　教職員增加千餘人 
　　教育方面（一）中等教育：整頓並扶助私立中學校，改善教師待遇及充實學校設備，提高師資及整理學籍。（一）國民教育：增加學校，修理校舍，整頓及維持私立小學，推行輔導制度，提倡健康教育。（三）社會教育：積極掃除文盲，推進社教事業，舉行社教活動，調整社教機構。（四）督導工作：實行分區督導，計劃專科督導，舉行座談會，處置緊急事項。市政府依據參議會第一次大會決議，增加教育經費，學校班數亦增，詳情均見書面報告。市政府全體員工曾裁減九百餘人，因教育事業費增加，學校數額旣增，班次亦增，因此約增加教職員千餘人，此係特殊情形。 
　　工務 
　　工務方面：在此三月中有兩事應特別提出報告者，一係海塘工程，經積極施行之結果，在秋冬潮汛時期浦東一帶，均免水患。一係防汛工程，經積極疏導溝渠 
 
至改善中區交通問題，經二月之研究，逐步實施，故在去年九十兩月份，曾有顯著之進步。但最近中區情形，又恢復至去年九月以前之狀態。改善中區交通，誠為當前重大問題。詳加檢討，旣非執行不力，亦非辦法不善，實有兩大原因：一，由於車輛（包括機動車與非機動車）由十九萬餘輛增加至二十二萬餘輛。 
　　取締攤販　由於妨礙 
　　二，由於攤販妨礙交通，取締攤販並非為整頓市容，完全為中區交通，倘為整頓市容需全市從嚴取締其所以祗限於黃浦老攤，即由於該兩區交通過於擁擠之故。關於此事，市政府特擬具專案，送參議會請詳予指教，（五）水上交通：成立市輪渡公司，增闢市輪渡航線。（六）碼頭倉庫：籌復南市碼頭，籌組南市碼頭倉庫公司。（七）倉庫電話：加緊添裝路燈，改進電話設施。（八）其他：實施征收公用專業附加捐，調整公用事業價格。 
　　地政方面 
　　地政方面：（一）土地登記情形尚稱順利，凡以前未登記之土地，大致均已向地政局辦理登記手續，結束黃浦等主區土地總登記。清理外人土地權利，舉辦公地登記。（二）開徵地價稅，此係依據參議會第一次大會決議所實行者。（三）地權清理。（四）公地清查。 
　　衛生 
　　衛生方面：（一）改善清道清潔，充實運輸工具，改進運輸方法，加強管理方法。（二）增進防疫工作，去年秋間霍亂盛行，勢極猖獗，依據當時之情勢，深恐疫勢將較一九三八年為烈，經衛生局發動全體防疫人員積極工作，成效頗著，疫勢較一九三八年輕，殊非預料所及。他如防制赤痢傷寒，防禦白喉腦膜炎，秋冬種痘，減蠶消毒，減蚊防瘧，防制狂犬病，防治性病癆病，治本防疫設施，儲備防疫器材等，均積極推行。（三）充實醫療設備，擴充醫院床位，調整醫院分佈，開辦郊區醫院，增設平民診所，調整醫院免費，輔助急癥貸金。（四）擴展婦嬰保健，推廣安全助產，產前產後護理，擴充產床設備，增設保嬰門診，試辦兒童會。（五）加強學校衛生。（六）倡導兒童及青年健康活動。（七）厲行醫藥管理，取締醫藥廣告，扶持製藥工業，舉辦醫藥登記。（八）整飭衛生管理，清除積柩，整理菜塲檢查肉品，整理公墓，加強檢騐。 
　　財政方面 
　　財政方面：分收入，支出，各種稅捐之整頓，整理公產公債等點，市政府征收捐稅以不擾民為原則，財政局依據參議會之決議，一方面整頓稅收，一方面顧及市民負担，絕未有擾民情事。 
　　檢討市政設施　 
　　槪括檢討過去三月市政一切設施，遜於去年七八九三月之一般情形，公教人員待遇微薄，能在刻苦艱難中勉力從公，可謂已盡最大之努力。當前眾所憂慮者為經濟危機，其因素有四：一高利貸，二高工資，三外貨傾銷，四交通破壞。本人於去年五月蒞滬，曾向工界全體理監事公開表示謂六個月後，經濟危機即將屆臨，不幸而言中。政府對於減輕工商界之高利貸，曾舉辦生產貸款。對於一般工資問題，認為不應採取殺雞求蛋之末策，深望工界設法不再提高工資。關於外貨傾銷，政府已實行進口貨管制。至於交通破壞乃係全國性問題，非一地方所能為力，除以上所述經濟危機之四項因素外，中央在本年中，決以全力穩定全國物價。上海係工商業中心所在地，深望民意機關之代表，提倡節約，遏止投機取巧；並望參議會在各種委員會之外，另組織一小組委員會，對於物價，經濟，以及安定社會秩序諸事，能經常對市政府予以指示。 
　　市財政總預算已縮政策 
　　至於三十六年度市財政總預算，當編制之初，市政府及各局處所需要之經費，約達五千八百餘億減至二千三百〇八億，意在顧到市民之需要，同時顧到市民之負担。編制三十六年度總預算之原則，係採取緊縮政策，與以前租界時期比較，與南京重慶等市比較，用人行政，均非擴大，例如現有警察一萬六千餘人，至今年十月擬增加至二萬二千八百餘人。又如教育局現有人數（包括中小學教職員）為七千餘人，今年擬增加至九千餘人。再如民政處因辦理徵兵，亦需增加職員，因上海係中央所指定之徵定模範區，倘每保增加保隊副一人，助理幹事一人，民政處職員將由二千餘人增加至四千餘人。故在總預算中，市府全體員工名額，共列五萬餘人。總之，本人對市參議會有絕對信心，凡所決定，無不嚴格執行，在此三十六年艱苦奮鬥之年度中，旣望民意機關對於當前經濟危機問題有所指示，並請對於行政部門，各參議員能經常至市府各局處實地視察，詳加指導，不勝榮幸。 
　　強佔校舍　迄未遷讓 
　　周參議員斐成亦問：公私立學校，被其他機關徵用，市府有何辦法處置？警察局保安隊佔用市立尚文小學校舍，迄未遷讓，但同時卻將建國西路前法租界巡捕房原地辦理私立達人中小學，其故安在？此端一開，將來市有公產頗多成為私有之危險，應如何防止？潘參議員介眉稱：本市市立小學教員之底薪過低，生活至苦，前曾出教育局擬具拉回底薪辦法，送請市府核批，市小教職員代表亦一再請求酌量增加，何以至今未曾批覆。王參議員立本書面提出質詢：（一）本學期市校同人待遇遼在私校之下，致市校師資恐慌，市府當局有何補救辦法？（二）市庫出納科對於各市校　取經費當有不禮貌之處，同人為爭取時間，常忍氣吞聲，不知市長能不能請當局嚴予申斥？ 
[火葬　祗能提倡不可強迫]  
　　唐參議員世昌對於市府清理積極辦法認為不當，應加改善，謂市府十一月二十二日佈告，限本市十餘萬積柩一律於四月底前遷埋，或運回原籍，否則予以火化。關於此點特請市長注意：（一）吾國舊禮教對於飾終典禮，極為重視，市府祗能提倡火化，不能強迫火化。（二）吾國殮屍辦法，極為周密，即停柩數十年者，與衛生亦無妨礙。（三）本市公墓不多，取費極昂，而　鄉交通不便，故遷埋及遷回原藉均有困難。 
　　張參議員中原問：對於社會局評斷委員評斷勞資間糾紛，經評斷後，無論任何一方發生疑問或不同意時：（一）能否申請重行評斷？（二）參議員是否可以參加列席。又前次市長曾說與跑馬廳總會交涉救回跑馬廳事，現在進行到如何程度？ 
　　配售物品　應加改善 
　　　參議員夏對公教人員配給物品措施表示不滿，（一）配給物品究竟是否由市府負責？流弊太多，如何改善？（二）如糖菓等類物品對於公教人員不需要可勿發。（三）手續過繁，可否簡化？（四）價格雖不能太低以免轉售黑市，但也不宜不予相當優待。（五）能否定期配售？ 
[宣局長辭意　可望打銷 
　　〔本報訊〕警察局長宜鐵吾，因體力衰弱，業於日前再度提出辭呈，惟據記者獲悉，經吳市長墾切挽留後，已可望打銷辭意。 
[滬市全體中學生　組織反暴動協會　反對行動越出範圍]  
　　北平美軍姦汚婦女生事件發生後，本市學生帬情憤慨，紛紛主張請政府提出抗議，此事業已由此市學生此次抗議之目的，業已達到。本市中學生，對於若干學生罷課遊行等行為，認為越出範圍，表示反對，特組織「上海市中學生反暴動協會」，張貼標語，擴大宣傳，慰問被毆之教師及同學，並發表宣言。 
[麵粉廠長汽車　虬江路口被刦]  
　　〔本報訊〕三新麵粉廠廠長高炳泰置有黑牌汽車一輛，號碼一〇五三〇，司機徐金華，前晚六時左右，將車駛往四川北路通海汽車行寄存時，不料駛抵四川北路虬江路口，忽有壯漢一名，出槍躍登汽車，中途又躍上二匪，一匪自任駕駛，迨至東體育會路時，將徐驅逐下車，直至昨晚午夜，該車尚未發現，事後由徐金華報告北四川路警局請緝。 
[加強行政效率　不在人手眾多　要求簡政清刑輕徭減賦　對預算大多表示異議]  
　　〔本報訊〕昨日若干參議員對於市政府卅六年度預算龐大，市長報告中講到警察人員必須增加始可改善治安等情事，一致表示異議。 
　　費參議員樹聲說：（一）市長對編製警察人員預算，根據都市人口與專業繁榮，用幾何初數比例，本人「表示反對」，其比例應該低於代數級數。（二）本市警察及公務員人數無增加之需要，人多並不一定事情就可做好，而應加強行政效率，故要求市政做到「簡政清刑」及「輕徭減賦」。同時並問市長對於安定上海有何具體方針。上次大會決議案實施情形，請予報告。 
　　章參議員行白亦主張行政效率之增高，不在乎人手增多，而在技術之改進。賈參議員德超表示：吳市長希望我們民意代表維護正義，改進社會良好風氣，誠然我們同樣希望吳市長能確實保護正義，取締不法。此外，據很多市民說，吳市長交際費頗大，不知是否列入市預算，能否更加節省，願聞其詳，以釋五百萬市民之疑。 
　　姜參議員豪提出：第一次大會時，市府當局都表示有「裁員減政」之計，現在究竟減了多少？同時對於偽組織人員裁減，儘先錄用有功抗戰人員，關於這點，有否做到，據其個人非正式調查，市府現在留用偽組織人員尚有一千五百人，請問錄用確數？又對於本市工商業危機，如何挽救 
　　人多未必做好事　討價還價要不得 
　　路參議員式導亦說人多未必能做好事情，市長將未用之人員先編入預算中似有討價還價之嫌，實在「要不得」。又工商業危機嚴重到如此地步，地方收稅已太重，中央稅尤繁多，如所利得稅等，能否請求減少。葉參議員幹文亦表示相同意見。葉參議員風虎則認為房捐及市政建設損估計標準有與實際房捐失去平衡之處，請加注意。 
　　李參議員文杰察閱財政局報告，發覺去年下半年度十一月及十二月份實支數，較通過預算數減少，問：截止十二月底，歲出及歲入兩方面應付未付及應收未收之數目，究有若干？卅五年度可有若干剩餘數，應請財政局長及會計長先行準備，提出書面報告。 
　　宋院長在滬計劃　恢復鋼鐵棉產量 
　　行政院院長宋子文氏，昨晨八時即離寓所，逕赴中行大樓辦公，直至下午一時許，方始離去。關於當日處理事件中，計有兩項最為重要，（一）為積極謀取恢復全國鋼鐵工廠開工，其初步生產總額，以達到戰前產量為目標。（二）計劃改進全國國棉生產，以減少美棉進口，預計在本年度內，能產國棉一千二百五十萬担。 
[慈善餐舞大會　各界參加踴躍　一曲方終婆娑起舞　演放氣球節目精彩]  
　　〔本報訊〕冬令救濟籌募會慈善餐舞大會，昨為第一天，假逸園飯店舉行。自下午五時起，先後到潘公展·徐寄　·吳市長·張曉崧·王先青及男女來賓一千餘人，車水馬龍，途為之塞。會塲滿佈藝術標語，中懸各色氣球三大朶，極為鮮艷奪目。八時正，會塲已論價地無隙地，首由該會總幹事王先青在音樂臺廣播器前略述該會成立之意義及籌募經過，繼由徐副議長致詞，對各來賓慷慨捐輸，嘉惠難民，備誌謝意。旋即開始奏樂，一曲方終，男女來賓，婆娑起舞。未幾，吳市長蒞會，並對各來賓簡述數語，深致謝忱。其他放氣球及各種舞踏等節目，相繼表演，至夜十二時散會。該會昨日臨時售賣門票六十餘張，各影星·舞星·歌后等於今後四晚中，將繼續參加伴舞。（上圖右吳市長左徐副議長本報記者攝） 
[會塲點滴]  
　　會塲中布置，有一棵丈餘高的聖誕樹，栽置於舞廳的前面，聖誕老人還逗留在舞池的正壁，面前圍着一帬受難的人，聖誕老人轉指座上客說：請這些善男信女們多施發些。 
　　會塲中不少白髮的老太太和小朋友，只餐不舞。 
　　潘議長於六點半到舞廳，觀光一週即去。 
　　楊虎和影星王熙春，相偕入塲，坐於來賓席上。未幾，范紹增與美人魚楊秀瓊也相繼到來，王熙春與楊秀瓊並戶而座，大家的視線，頓時集中在她們身上。 
　　楊秀瓊穿着黑絨露臂的晚服，王熙春在座初未脫大衣，使人有冬夏並至之感。 
　　徐寄老在舞廳裏到處忙着招呼客人，他說在上海住了卅五年，昨天是第一次進跳舞場。 
[房荒嚴重性未減　趙君豪對佔居房屋者　請市府從速公布名單]  
　　繼吳市長施政工作報告後，顧參議員京周首先提出質詢。關於改善交通問題表示意見謂：以前租界交通秩序較好，其中有一原因，恐係當時南市閘北車輛執照不統一，不能任意行駛，目前市區交通如此擁擠，其改善辦法：（一）能否再施行執照分區行駛制度？（二）是否將本市街道車輛之容量估計過高，因而增發車照？（三）公用警察二局，是否對取締攤販改善交通以外，曾對三輪車黃包車之佔用路面及行駛狀況，加以比較及研究？ 
　　趙參議員君豪謂：房荒問題，嚴重性未減，上次大會時，市長曾表示下了決心要做到，並說：本市有若干部隊佔據民房，俗語謂「不怕官，只怕管」，本人可與上級長官交涉，並允將於九月中旬將非法佔據房屋者之名單公佈，然至今毫無音訊，特提出詢問三點：（一）房屋分配委員會未了事務，是否已移交市府總務處辦理，現在究竟辦到如何程度？（二）佔據房屋者究竟有否調查清楚？有多少？（三）如確有，請求即予公布名單。 
　　陶參議員百川對於本市公產問題市府尚無具體措置亦無詳細報告，提出質詢：（一）市府公產竟有多少數量？價值多少？有無售賣？偽組織進有無售出？市府成立後有否售出？（二）現存公產，如何利用？（三）工部局時公地移交經過情形如何？如此次不及調查報告，可準備於下次大會時報告。 
　　張參議員學濂詢：關於發還被敵偽強佔民田，上次大會市府當局曾說切實辦理，為何迄今一無辦法？又地價稅曾允暫免征收，為何不做？ 
[市長答覆質詢　非法佔居房屋業已依法執行　車輛分區行駛辦法容待考慮]  
　　各參議員質詢畢，市長即聲明除若干不屬職權範圍以內者外，對各項問題作綜合答覆如下：（一）車輛分區辦法，容考慮提交大會。（二）經濟危機，中央已謀根本解決，地方政府自當協助。（三）公產事由行政院公產清理委員會進行其事，正商討中。（四）市府裁員事業經遵照實施，現新增者乃教育人員。（五）市立學校教職員為公務人員，若按照私立學校之比例提高待遇，則警察等亦可提出要求，市府之不予批準，實不得已，當由中央總監籌劃辦理。（六）市府所留用之偽員，憶呈請中央解釋指示。（七）此次冬季制服事，非市府直接辦理，得標承做之商人，未能如期完工，實有同感。（八）用人方面以節省為原則，至所利得稅已向中央請示。（九）個人交際費問題，因在上海有許多國際禮節不能免，已儘量節省，如有私人交際費浪費支用，可請賈參議員考查。（十）積柩清除問題，吾人不過希望能如此辦理，否則屆時再開市政會議討論，當有通融辦法。（十一）市府收支是否盈餘俟向財政局查悉數字後，再行報告。（十二）關於跑馬，中央之解釋已於報上公佈。（十三）非法佔住房屋事，已對佔領人員或機關依法執行。（十四）改良市府管理事，決予接受。 
[改善民航　石邦藩等　提三建議]  
　　〔本報訊〕市參議員石邦藩等，因鑒於去年底民航機三架在滬市上空失事，特向大會提案轉呈行政院飭交通部改善民航：（一）加強本市龍華機塲設備（採用英美最新式設備），得供國際航行之用。（二）充實民航各站地面設備（增加盲目及夜航設備）。（三）充實民航飛機設備（供給保險傘），以保安全，而利民航。 
[四團體請願　新成區塲外菜販　二千人搖旗吶喊　裁撤藝師學生籲請大會複議　酒菜業大喊口號擁護新稅法]  
　　〔本報訊〕昨日第一屆市參議會第二次大會中，有四團體向大會請願，各情分誌如下： 
　　衣童軍制服之市立藝術師範學校男女學生於清晨即排隊會塲門前，向到會者分發傳單，申述三點理由，籲請大會複議關於裁撤市立藝術師範學校一案，具名之學生家長代表有馬公愚，郎靜山，潘伯英，呂白克，賀天健等。 
　　當吳市長作施政報告時，二樓旁聽席上，突來酒菜商業同業公會及西菜咖啡商業同業公會兩請願國，約共三百人左右，手執巨幅白布大旗，及紅綠小紙旗，並攜有傳單，其口號為擁擠新筵席稅法，反對分等級征收筵席稅，請參議員決定公正起稅點，有音樂設備之館商不能征收娛樂稅，我們為市民減輕負擔，為本身爭取生存而請願，一切請參議員主持公道，當由王先青劉靜基兩參議員代表接見，聲稱留待大會商討，定予合理解決。 
　　大會散會時，正始中學門前又有第十一區（新成區）塲外菜販請願團二千餘人，手執紅綠紙旗，分乘卡車四輛向大會請願，聲稱彼等設攤營業，已有十餘年歷史，此次突遭取締，生活問題無着，故請求當局準予繼續設攤營業，以維生計云。當由唐世昌參議員代表接見，經與在塲參加大會之代理警察局長俞叔平商洽後，允予妥善解決。 
[大會中小鏡頭　市長有妙喻　議長穿大衣]  
　　昨日第一名簽到之參議員為被檢舉有漢奸嫌疑，最近經高檢處正式提起公訴之黃振世。 
　　塲內燈光設備很週到，除臺前一排燈，頂上應掛好幾隻大燈，兩壁各設四根曝光燈外，二樓並備大水銀燈四隻，照到臺上，大似演劇舞臺。 
　　上次大會一次未出席的參議員杜月笙，昨亦趕到。其座位是一五一號，在最後第三排。 
　　朱扶九前次大會和石邦藩並坐，這次碰巧又是抽着並排，認為「前世有緣」。朱參議員說上次坐在他左邊，這次坐在他右邊，有人說他是「左右丞相」。 
　　昨日陰雨，會塲內雖裝有火爐四隻，奈何地方太大，依舊又冷又濕。李文杰和陳保泰兩參議員，看到潘議長和項秘書長大衣也未穿，坐在臺上，十分同情，特送上提案一紙，上書：「天氣太冷，議長秘書長穿上大衣」。半小時後，議長果然穿了件皮領大衣。 
　　吳市長報告時說：一方面要顧全人生的需要，一方面又要顧全人民的負担，市政府與市參議會好像三明治，被夾在中間。 
　　施政報告畢，司儀宣佈對市府質詢開始時，市府列席人員席上之空氣，頓顯緊張萬分。市長與各局局長密商應付辦法。 
　　上次大會時，吳市長席上煙灰缸內，總是滿積香煙頭，昨日忽見市長改變作風，抽起煙斗來了。但尚聽到議員質詢時，頻頻點頭的習慣卻是依然。 
　　一百四十九號邵永生參議員親自走至主席臺　上書面質詢。發言時咬牙切齒，雙拳緊握，興奮過度，以致發言超過時間，被撳警告達九次之多。 
　　事後主席臺上誠恐鈴聲小，聽不清，特又加添兩鈴。如此發言者超過時間時，數鈴齊響，聲勢大振。 
　　質詢完畢，已十二時廿五分。吳市長登臺一一答覆，匆匆答覆完畢各參議員因急待歸家用膳，不再追究，一哄而散。便宜了市長。 
[本市簡訊]  
　　淞滬警備司令部破獲之王兆輝空運販毒一案之煙土四大塊，及該部他案中封存之煙土一百四十八箱，昨已由衛生署市政府派員接收。 
　　山東南路四十五號福昌銀號昨日復業，前往道賀者甚眾。 
　　魚市塲股份有限公司五日假中匯銀行大樓會議廳召開臨時股東會。 
　　中國協昌煙廠股份有限公司，特派　一喬女士，赴美參觀捲煙業狀況，並研究技術上各種問題。 
　　音樂家高芝蘭女士，定八日乘戈登將軍號輪赴美，其弟文俊偕行。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[常熟之狼處死刑　聞判後醜態畢露　混身顫抖雙腿軟曲面色慘白　俟呈部核准定期執行]  
　　〔本報訊〕渾號「常熟之狼」之前常熟敵憲兵隊隊長米村春喜，在戰期間，大興寃獄，殺書無事，勝利後經逮送第一綏靖區軍事法　審訊終結，巳於昨日下午宣告判處死刑。判決書主文如下：「米村春　　反戰爭法規，為有計劃之謀殺，處死刑；縱容部屬連續對於非軍人施酷刑致死，並加以不人道之待滬，處死刑。應執行死刑」。 
　　庭長李良宣讀判書並解釋理由時，米村一度混身顫抖，雙腿軟曲，似有欲倒之狀，當由庭丁兩人上前扶住。惟至退庭還押時，渠巳恢復常態，曾向庭長，辯護律師及旁聽席，各一鞠躬，但紅潤之變規，則巳轉成慘白之色。 
　　米村執行之期，將俟呈報國防部核准後決定。此次判處死刑，依法不得上訴。但李庭長最後宣稱：「被吿如有聲辯，可於判決書送達後十日內，提呈聲辯書，當由軍事法庭轉呈國防部核辦」。 
[孫田昌植案　兩檢舉人　被控候判]  
　　〔本報訊〕原係檢舉韓人孫田昌植之胡成根，徐天錫，後又被他人控吿犯有漢奸嫌疑罪，昨晨在高院受審。胡被控曾充孫田昌植所開上海精密機械工藝社總領班，徐為司賬。胡等辯稱，渠等係因檢舉孫田昌植，致被孫懷恨，唆使他人將渠等檢舉，實係寃枉等語。庭諭辯論終結，定寸三日上午宜判。 
[老猶太與敵合作　庭諭調查後再訊]  
　　〔本報訊〕勞勃院潘力芝（Robert　Peritz），五十一歲，係無國籍猶太人，彼控與日敵勾結，昨日下午在高院受審，旁聽者多係猶太人。被吿身體魁梧，頭髮花白，着黑色西裝，立被吿欄內，時露不耐之色，勞被控於二十九年，敵圖控制上海工部局行政權，恐僑民票數不足，乃由彼吿為其奔走，拉攏德籍猶太難民，加入投票。三十一年太平洋戰爭爆發，敵進駐租界，被吿受敵海軍委任，在華懋飯店設立機關，在敵入芝出指揮下，秘密檢閱有關英國之文件，並每日以德語廣播，為敵人宜傳。一面極力支持親日之上海猶太報紙，阻止有利我國之其他猶太報紙之出版。詰之被吿則供稱，曾被敵憲兵隊拘禁集中營，達五個星期。渠稱原檢舉人史汀霍桑在集中營賣黑市物品，為猶太難民之公敵。繼由英籍猶太人安明斯泰伊門到庭作證，庭諭以尙需調査，改期再訊。 
[偽經濟局長　許江受鞫]  
　　〔本報訊〕曾任偽經濟局長之許江，昨旦下午高院第五决審訊。許年六十一歲，浙江杭縣人，頭項巳秃，戴玳謂邊眼鏡，鼻下覆濃密短髭，身穿勝腫之灰布面皮袍。據供稱，二十七年經友人介紹，與邵式軍相識，充任偽蘇浙皖稅務局科長。二十九年充任偽財政部議絲建設特捐處處長，抽蠶絲稅百分之十二。三十四年一月充任偽上海市經濟局長，辦理商品登記，統制各種物資。三十四年三月組織偽協記公司，自兼董事，資本係向偽中央信託局貸款偽幣十萬萬元，購遝米繼。許江末並為一已罪行辯護。庭論須提出證據，改期再訊。 
[蘇聯籍敵憲鷹犬　否認曾仗勢索詐]  
　　〔本報訊〕蘇聯人保德席大夫，被控曾在敵憲兵隊工作。昨日下午在高院受審，被告頭覆稀疏黃髮，身穿黑色皮外衣，米色西裝褲。供稱曾任哈爾濱敵憲兵隊密探，來滬後在百老匯路敵憲兵隊刑事課工作，否認有依恃敵勢，勒索商人巨款情事。繼傳證人自俄阿拔馬而索夫，（業鑽石商），渠證明被吿曾藉口收買英美僑民鑽石，率同敵憲向渠敲詐。另有證人可柏，比白里楊，倍爾邁來，均稱被吿有濫施搜索，恐嚇勒索情形。庭諭改期再訊。被告接見家屬時，與其妻接吻。 
[包啟黃奉命來滬　繼續偵訊王仁珊]  
　　江灣軍火庫燦炸案，自經分庫長王仁墹投案後，國防部主任軍法官包啓黃，業於前晨奉命再度來滬，辦理該案繼續審訊工作。茲悉，昨日下午二一時，包主任特會同警備部滬東稽査所副所長嚴滋，將王仁墹案解警備部軍法庭偵訊，迄至下午四時三十分，始行偵訊畢事，王仁珊仍押返第一補給司令部拘押。據包主任於審後語記者稱，本案審判長秦德純次長，因公覊身，未克來滬，本人奉命來滬，光行審理本案，今日已與稽査所嚴副所長偵訊一過，明日（即今日）當由審判官會昭詒，陶一珊，軍法官徐士高，及本人共同審訊，審後當就審理情形，報由本案審判長秦次長核閱，然後呈由最的當局，作最後決定云。關於王仁珊之自行投案自首，是否可依法减刑一點，據包主任稱，王仁珊此次返部，當為投案，實非自有，因按照法律程序，凡在本案發生以後，未發覺以前，而自行投案者，謂之白首，現本案業已吿一段落，王之返部，實屬投案，是否可以减刑，當俟會審以後，由本案各審判官依照實際情形而定。 
[二千餘噸鐵　估計價逾十億　被人從中侵吞　孫竹亭具名密告　請偵查有關之接收人等]  
　　〔本報訊〕福記營造廠隱匿敵資案，偵査尙未終結，不料地檢處近又轉到孫竹亭具名，曹海深，祝生堯連署之密吿是文，請求偵査曾任敵偽產業處理局査緝組組長，前第三方面軍軍品接收委員會負資人呂師尙，及海關副總稅務司前兼江海關稅務司丁貴堂等。內容略謂：前年（三十四年）九月二十九日，密吿第三方面軍軍品按收委員會，抄獲匿藏於鄧脫路三四〇號內之煤鐵，油類，米麥等大批敵資，其中廢鐵的二千一百餘噸，銑鐵（即白鐵自來水管）二萬六千餘條。 
　　該項物資於同年十二月十一日敵偽產業處理局成立後即全部移交處理局，界由處理局交江海關接收，廢鐵銑鐵二項於十二月二十三日即由江海關委託大中·益中·瑞和·魯意斯摩洋行·登報公開拍賣·惟當時第三方面軍軍品接收委員會未將原始呈報卷宗移交處理局，故該批物資密吿獎金迄未核給。經原密吿人屢次催促江海關，近忽覆稱，廢鐵並無二千餘噸，僅的計九百噸，實際售出者僅四百噸，尙餘留鐵皮的二百五十噸，而對當時廢鐵二千一百噸，銑鐵二萬六千條之數，或曰「筆誤」，或曰「估訂錯誤」，或曰「十二月二十三日拍賣者非鄧脫路之物資」。惟孫竹亭等已能從各方面證實，該二千餘噸廢鐵及銑鐵已被人從中侵吞，估計其價値當在十萬萬元以上，故呈文誚求偵查呂師尙，丁貴堂及辦理接收拍賣人員，務使水落石出，明白眞相，因該案與福記營造廠隱匿敵資案有關，故仍由顧宏標檢察官承辦，惟顧檢察官前所偵查者僅延平路棧房中隱匿敵質，此次鄧脫路當又係另一起，顧檢察官昨特先行呈復，再行分案，前案中重要嫌疑犯沈文元拘押期原將屆滿，即當起訴，現因另生校節，故顧檢察官昨已向院方申請延長沈之拘押期，以利偵查。 
[中央合作金庫　上海分庫開幕]  
　　中央合作金庫上海分庫，於昨日上午九將開幕，由壽總經理勉成觀自主持，並於上午七時召集分庫同仁全體講話，勉以合作精神，為將來合作事業之發展，並述及中央合作金庫創立之艱難，以及金庫經營之日的，語多警惕。該分庫內分總務·營業·會計。出納。輔導五組，就當地各種合作事業，為金融上之轉導與援助。緣中央合作金庫，本以恢復及發展綏靖區之合作經濟為主要任淤，惟上海為全國金融經濟中樞、影響內地經濟，至深且鉅。舉凡農產品之運銷，農業用品之供應，以及使都市齊金能流向農村，扶助農業等，均須與都市互為連緊，方能奏效，今上海分庫成立，對該庫事樂之發慶，極為重要云。 
[秋季營業稅申報　積極審查報告表]  
　　冬季比照秋季稅額　一併通知先行繳納 
　　〔本報訉〕市財政局對於秋季營業稅，前巳通吿於十一月四日起開始申報，現正積極審査報吿表，核計稅款，以便通知照繳。至冬季營業稅，再比照秋季每月平均應黴稅額，與秋季稅款一併通知先總，仍俟冬季營業稅額申報査定後，再按應補應退之情形分別辦理。並聞是項辦法，前於十月底在育才中學召集各業代表談話時，巳予說明。 
[攤販案嫌欵犯　昨日初次審訊　全體准交保　一片謝謝聲]  
　　〔本報訊〕去年本報選舉十大新聞時，被選為第一件新聞為攤販事件。該案中被拘之嫌疑犯方道生，劉歐鄉，陸根林，林阿江，陳阿寶，夏才根，葉根富，思華章，祈家谷，伍長康，趙富卿，俞去華，倪順祥，李金元，吳大頭，劉承錚，王銀銀，徐雲桃，顧理道，李長貴，張榮欽，顧二毛，劉海泉，康祖元，周美林，錢牛郎，局其光，吳和生，馬樹陸，殷阿根，莊公民，張信夫，孫榮良，唐幼華，張妙根，嚴云寶，陳林生，祖世子，董信竟，孫元昌，周明德，劉興發，韓阿崑，塲阿毛，倪德福，王祺昌。四十六人，經地檢處依妨書公共秩序罪提起公訴。昨晨十時二十分地院首决公審，四十六被告在押者二十人，交保在外者二十六人，各被吿除一人未到外，餘均出庭，並傳老閘警察分局局長施恩兼，司法股長蔣上佩作證。 
　　赦令未到·照常審理 
　　謝志英推事首將四十五被告點名及詢問年齡·籍貫後，即由撿察官諭吿稱：各被吿之罪行已見起訴書中，唯現國府已下大赦令，被吿所有罪嫌均在赦免之列，各被吿曾請求交保，請庭上依法准予交保。檢察官論吿畢，謝推事傳施分局長陳述拘獲各被吿經過。謝推事於審詢前以極綏和態度吿諭各被吿謂：市府取締擬版縱興生計有關，但　等應以正當手續請求救濟，聚衆暴動·妨書秩序，實為法律所不許，大赦令雖巳頭佈，但本院在朱擴到命令節，審斑自當照常進行，其各坦白供認事實，免再傳說質詢。並宣稱：前經交保各被吿，可仍交原保，在押各人亦准交隨傳隨到保，希望善體斯旨，悔過自新。 
　　正式攤販·僅三之一 
　　論吿旣畢，開始個別審訊，各被吿對搗毀商店，鼓動罷市，阻撓車輛，散放謠言等罪嫌均加否認，各被吿亦幷非全為攤販。如第一被吿方這生供稱係鐵匠，第二被吿劉職卿供係小工，第三被吿陸根林供係印刷工人，第四被告林阿江供係擦皮鞋，正式為攤販者不足三分之一。審訊至中午，四十五人已全部問過，謝准事諭吿全體准予交保，庭上一片謝謝聲，各人皆歡喜而退，唯其中有葉根實一人，年僅十七離，父母雙亡，無人為之覓保，此為唯一未釋放者。 
[收容所難童千餘　患痧眼達十之九]  
　　〔本報訊〕世界跟科理威福克斯醫師，對於　　工作極　熱心，　日來率　本市著名眼科專家周　　等二十餘人，親赴　河　難　收容所，為苦難兒童義務檢査眼疾。被等自本月四日起，侮天上午九時，集合於海格路紅十字會醫院出發，約再需時兩日，該所中全體難童千餘人均可檢査完畢。據福氏發表三日來檢査結果，患瘡　者竟佔全數百分之九十以上。現萬氏巳將各患者症狀之最重程席及治療方法，詳細記　，由衛生局派各眼科醫務人員。前往　抽　。 
[兩路乘客擁擠　增開混合客車]  
　　兩路局為滿劑乘客擁擠，特自今日起，加添三四等混合客車三班，計每晚十時五十分由滬駛鎭江，十二時由滬駛常州，十時三刻由滬駛杭州，均為慢車，票價照舊。 
攤販四十五名在地檢處受訊情形（中國計攝） 
[商人投機失敗　吞沒十萬美金　致被扭控詐欺]  
　　〔本報訊〕江西路漢彌登大廈二一九號房間聯商國際貿易公司，係凛陽人王國華所開設，專營進出口業，王平時出入交際塲所，手面闊綽，致營業頗盛，近因投機失敗，竟將客戶定銀，數達美金十萬元之巨，陸續化用，致到期夫能交貨，於昨日被住居於江寗路新餘邨卅一號之顧嘉麟，扭至黃浦警察分局，控其詐欺，現尙覊押警局偵訊中。同時又有被書人袁兆麟·孫文源等，亦於昨晚赴局報吿。 
　　緣顧嘉麟於去年六月間，經友人介紹，曾向王國華處訂購大批美貨石炭酸及燒碱，言明二月後交貨，當時先付定銀美金一千九百十八元，不數日又付美金三千三百廿五元，到期王藉口美國海員罷工，要求延期，顧信以為眞，在延期內復付定銀美金二千四百九十五元，總計三次定銀共折合法幣二千一百四十一萬〇九百廿五元。至去年十一月底，顧閱報知美國海員業已復工，故迭次向王催貨，王又推託政府進出口貨管制辦法變更，進口困難為由，一再拖延，直至昨日，顧忍無可忍，遂將其扭送警局。據王在登局供稱：各戶定銀為數雖鉅惟彼本人實際亦係受友人騙云。 
[檢查小學生體格　百餘人員赴郊區]  
　　〔本報訊〕衛生局至辦之兒童靑年健康比賽，正積極推進中，截至昨日止，已受該局衛生事務所檢査之登記者計達七萬餘人。自今日起，將同時進行鄉區學校學生體格檢查工作。該局於昨日派出工作人員一百餘名，分組二十單位，赴浦哀，高橋，南翔，大塲等。各郊區小學，為小學生檢查體格。預定每天一校，總計小學總數的二百所，以儘遠於寒假前檢査完畢為原則。彼等皆自備行李，昨晨留雨出至，當明擬留宿各被檢査之學校中，並須自理膳食，約七日後可吿完成。 
[墮機罹難旅客家屬　悲憤召開雪寃大會　議決要求六項　電呈交部呼籲　成立委員會將向公司交涉]  
　　〔本報訉〕去年十二月二十五日耶誕節夜間，本市上空速績發生三架客機失事墮毀，死傷旅客八十餘人，慘劇空前，中外震驚。所有死難旅客之家屬，以此次中國航空公司與市央航空公司，於事前旣玩忽職責，草菅人命，事後又推諉責任，漢視家屬之痛苦，積憤難平，爰於昨日上午十時假八仙橋靑年曾，召集「十二·二五失事三機死難旅客家屬雪寃善後大會」出席男女家屬六十餘人。會塲空氣悲憤嚴肅，塲內並置有死難乘客靈位，四壁張貼沈痛標語。受難家屬紛紛抒述家破人亡遺寡留孤之慘痛，一致指責公司當局措施不當。最後決議組織「十二，二五失事飛機罹難乘客家屬伸雪委員會」公推馬頌棣，盧平林，吳乾早，余建夫，姚逢子，丁垚，姚步烈，陶元高，吳錦明，樂俊偉，薛貫一，夏繼良，倪宗耀等十五人為常務委員，負責進行向公司交涉，並向社會呼籲。當塲議決要求政府處理六點：（一）懲辦公司當局負責人員疏忽之罪。（二）令飭兩公司於長短期內，改善一切設備，俾日後飛行得保安全而重乘客生命。（三）建築紀念塔，紀念死難乘客，並隨時警惕飛行員小心工作。（四）運柩回籍及安葬等費用悉由航空公司負担。（五）補償死者家屬，以適當之撫卹金。（六）死難乘客之行李，首飾以及一切錢物，應責令公司負責賠償（損失各物已在詳細登記中。該委員會定於今晨九時，在新生活俱樂部開會繼績商討未盡事宜。 
　　對於此次慘禍，公司方面失職之處，各家屬提供事實甚多。據稱：（一）一一五號機於中午十二時抵達漢口，如即能續飛，下午四時抵滬，即不致出事。但因機師用膳，耽擱二小時餘，斯時氣候已極惡劣，而公司方面並無高級人員負責指揮，僅憑機師個人意志冒險續飛。（四）四十八號機師陳瑞榮，去年因帶私貨傷機翼，被中國開除，中央竟不顧部章錄用。該機於下午一時抵達南京時，氣象台已宣怖氣候亞劣，但仍不顧危險，繼續飛滬。（三）失事各機在本市上空盤旋數小時，公司當局竟不作緊急措置。據當日至機塲迎接之家屬，目擊機塲中無一高級人員，至六時以後普通辦事人員亦均離丟。（四）失事以後，公司當局未能迅速救護，致有不少受傷之旅客，亦吿畢命，對於屍體又不能負責保護，致財物行李刦掠一空。除此之外尙有不少指賣，昨因時聞關係，改由各家屬用書爾伸述，結供委員會作為交涉挫訴之根據。 
　　昨晚該會業巳將前項六點要求，電呈交通部及國民參政會，三機失事調査委員會等有關機關呼籲。同時並發表吿全國同胞書。 
[積竊大批　拘獲卅三名　各押兩星期]  
　　〔本報訊〕老閘警局昨晨二時半許，先後在　　路五十二　　泰旅社，同路一四四號　　旅社，聲福建路同慶公旅社等處拘獲盜竊犯快馬，割包，落地爬，拋頂富，跑老西等男女共三十三名。諸犯姓名為王次根，賀志發，陳利祥，張阿毛，黃泉竇，蔣長之，周蘇生，鄭福根，楊根寶，嚴新霍，王德其，善長發，吳得償，沈新康，俞正才，丁阿三，張志財，陳阿三，王愛珍，陽秀英，揚菊英，王阿二，黃毛頭，王阿明，王根發，陳巧根，鄭福，吳德富，邱根弟，王友生，失貴生，茅天英，殷雙福等，一併帶局嚴予偵訊。彼輩年齡由十一歲起，四十餘歲止不等。細審指紋，均係累犯。內中甚且有曾犯案十次，二十次者。該分局施分局長諭令一體禁閉覊押二星期以儆。 
[未核准電台　昨執行取締]  
　　〔本報訊〕交通部上海電訊局奉令整理本市廣播電台，經交通部核准設立者，僅有「亞洲」·「合作」·「中華自由」等十八家，其餘統限於去年年底停止播音，並將電台撤除。唯仍有未遵令執行者。昨日上海電訊局請淞滬警備司令部執行取締，「蘇聯電台」亦在取締之列，據悉蘇聯副領事曾陪同前往，囑令停止播音。 
[項秘書長建議　跑馬廳收回方式]  
　　〔本報訊〕市參議會秘書長項昌欋，近建議將跑馬憲收回。項氏稱，該應原為西人仰仗特殊勢力，用着圈地又賣，賣了又圈的辦法，憑籍着一點口實，僅僅化一萬二千五百兩銀子（一說為一三·五二四·一一八兩），便收買了五百餘畝的歲地，無辜農民，被迫出走，故跑馬廳地皮來歷不正，且為上海市民受帝國主義蹂躪的一種痕跡。其次，跑馬應位置在本市最熱鬧的市中心區，依照目前的市政設計，交通狀况，均不適宜。 
　　項氏稱，跑馬廳包括本市黃浦區八圖藏字圩一號土地之全部，其中上海跑馬總會佔一三一·三四六畝，上海西僑體育會佔三八九·一二八畝，飛龍公司佔四·三〇八畝，馬立斯佔〇·二九四畝，共計五二五·〇七六畝，折合為五三一·二二五市畝。 
　　根據條約，法律，以及各項文件，並試擬收回方式如下： 
　　（一）請求政府以本市郊區相當面積之土地與跑馬廳交換應用，。此種辦法，如獲得雙方同意，便等於私人財物的交換，屬於私法範圍，理論簡單，並不値得作深長之研究，衡諸各國情形，跑馬競技並不禁止，但決不在市區以內闢塲跑馬，故要求跑馬廳交換到郊外，理由甚為充份。但實行時應注意：（甲）現在市中心區的跑馬應，在八十三年前還是一片荒掠的農田，故假定此時將郊區的土地與之交換，也許現在的郊區，數十年後又成熟鬧市區，故一旦實行交換應保留再交換之權利。換言之，何謂郊區，應視本市發展的情形而定。（二）政府是否有可供交換之偌大一塊空地存在？若為跑馬而征用大地，査與現行土地法所列征用土地的條件不合，此點亦値得考慮。 
　　（二）請求政府遵循外交途徑，與關係國交涉，將跑馬廳土地交還八十三年前的原業主，政府再依需要向原業主征用。依照平等新的的規定，我人對於西人已得權利，原應尊重，但一八六二年強迫農民出賣地皮時，淸延未加制止，事實上確係出於强追行為。西人雖以代價收購，原業主仍可以吾認西人的所有權，且三百廿五個業主中，尙有一百廿戶未去領款，故整個跑馬廳之產權尙有問題。若原有業主出而要求政府索還土地，自應遵値外交途徑代為交涉。如政府有需要，依土地法征收程序加以征用，中華民國之國民，當然服從中華民國之法律，不用懷疑。 
　　（三）請求政府逕即依照土地法之規定，征用跑馬廳。即已經承認跑馬廳土地為合法取得，根據新的與土地法，為公共事業之需要，加以征收。據跑馬總會給市長覆函中云：「市政府對征收跑馬廳地皮，跑馬總會當隨時可遵行」則征用本無問題，而問題則在征收補償金如何計算，如何籌措。 
　　征收跑馬廳土地補償金之計算，據我國土地法，土地征收量公法上的權力關係，其主要目的在取得土地所有權，以應公共事業使用的需要。補償金之發給，僅乎是對因征用而使地主所受到的一切損失，，依法予以相當的補償而已。故征收跑馬廳的補償費，應該由本市地政局估計一公平合理之數目。 
　　至經費如何籌揩一節，雖補償費徑費若干，一時尙難推測，但若跑馬廳房墜不合應用，我人可補償遷移費若千，請其遷移，以减少因征收跑馬廳而所加予市庫的負担。再如為實旅國家經濟政策或交通事業而征收，則尙可依法搭發土地債券，或先行使用。 
　　又跑馬廳在收買當時，上海通台與英領事雙方曾有換文，略謂「此地收買後專作跑馬與打球之用，永遠不得出售，並不准建造其他與跑馬打球無關之房屋，或出租，或出售。」故有人以為跑馬廳當局可以將改變跑馬廳用途以破壞都市建設計劃來相威脅，實為紀人之憂。且跑馬廳賽馬而附售香檳票，已經中央經釋為賭博，觸犯刑法，則跑馬應永遠不能再作賭博之用，我人為跑馬廳當局着想，為國際友誼計，實臘以極大之讓步，以協助建設新上海也。 
[予囚犯自新機會　大赦令意義重大　地方法院查院長發表感想]  
　　本市地方法院査院長良鑑，昨在該院接見記者：略述對赦免令頒布之感想謂：現時代各國之刑事制度，已非過去之報復王義，而着重於犯人之感化，使其覺悟，改過自新。此次國府於慶祝憲法成立紀念日頒布大赦令，其意義實屬重大，對於犯人之恩惠極厚，國家已予其更新向善之機會，希望囚犯於大赦出獄之後，養成良好的公民品德，為國家建設而努力。記者詢及地院上年度受理之案件數目，承吿上年度刑事案計受理二二·八三四件，民事案計七·八〇九件，民刑涉外案件的計七百餘件。 
[檢察官會議]  
　　〔本報訊〕地檢處首席檢察官黃亮，為商討國府頒布大赦令後，對舊案應如何辦理問題，特於昨晨召集全體檢察官朱錫瑜·季蘇·甘祟·周國瑛。丁同俊·劉用之·梁慶舜·吳啓華·顧宏標·楊守成·方正·郁懿新·全甸·張元鎭等十餘人會議。業徑正式決定，凡案情顯著在赦免範圍內者，一律暫停偵査，等待部令到後再行遵照辦理 
[公訓同學勞軍　昨自南通反滬]  
　　上海公調同學會代表三十七人，四日往南通向李默庵司令獻旗勞軍，由王曉籟任團畏，曾慶揖任總幹事，五日中午抵通·該地政治部主任李讓祺，會同當地紳士及軍樂隊等二百餘人，特在埠奏樂歡迎。該團上岸後，即至政治部略事休息，稍進茶點。旋李默庵司令蒞部，由曾總幹事分別介紹各代表後，即陪往參加新年軍民大會，主席李司令特致詞歡迎，代表團由王曉籟及代表胡西閱蔡仁抱先從致詞，吳人驥李玉書獻旗，並交上由各同業公會捐贈之勞軍物品名單，會畢，赴李司令邀請之座談會，由李司令報吿蘇北近狀，賀處長锄非加以詳細說明。李司令旋在新生活俱樂部設宴招待，八時宴畢返船，六日晨歸滬，隨船同往之各報記者及攝影記者十餘人，除一部份分往蘇北其他各地視察外，其餘亦原船歸滬。 
[氣象預測]  
　　西比利亞高氣壓中心在蒙古，籠單中國中部東部及東海，低氣壓於今日下午二時在北緯二十八度東經一百十七度，向東北東移動。 
　　天氣豫測：黃海，陰濛，局部　，淸勁東風，中浪。 
　　華中，陰濛，雨或霰，漸趨轉佳稍冷，中度北風。 
　　上海，陰濛，晨夕有霧，漸趨轉佳而冷，淸和東風至北風。 
　　東海，險，東南部曇，沿海雨或霧，淸勁東北風至東南風。中 
　　六日溫度：最高四八度，最低四二，七度。一一十四小時雨量〇，五耗（〇，〇二吋） 
 
 

Page 7

 
 
[第四期第黑眼圈次配紗　昨日已開始發配　各支紗新價紡管會尙未決定　暫時仍照舊有計算比例推算]  
　　〔本報訊〕第四期第四次聯合配紗，昨日開始發配，計配售複製業棉紗共五〇二六件，合廿支紗爲六一〇九·九件。此中計六支四五件，十支四四三件，十六支二四一件，廿支三〇九九件，廿支雙股一〇〇件，卅二支三七八件，卅二支雙股一〇〇件，四十支一〇〇件，四十支TK七七件，四十二支雙股四一〇件，六十支十七牛，六十支雙股十八件，八十支雙股六七七件。 
　　又配售零售商棉紗共六七八·二五件，合廿支紗七六四·六八二件，此中計六支一一·二五件，十支四三件，十六支廿三件，廿支四三四件，廿支雙股一〇〇件，卅二支卅一件，四十支十八件，四十支TK二件，四十二支雙股二件，六十支二件，八十支三股十二件。 
　　至各支紗之價格在紡管　未決定新計算比例前，暫照舊有計算比例推算，計六支十支一六六萬，十二支一七八萬五千，十六支一八三萬，廿支一九七萬五千，廿支　股二二二萬，廿三支二一七萬五千，卅二支二六二萬，卅二支雙股二九四萬五千，四十支三一二萬五千，四十支TK四六五萬，四十二支雙股三五一萬五千，六十支五八一萬，六十支管股六二六萬，八十支雙股六七七萬，八十支六股六七七萬。 
[多頭獲利了結　金價回跌六萬]  
　　烚赤昨極平庸，高價時有獲利了結者，勢多盤旋，晨開承週六之餘勢，躍高至三六〇萬大關，惟屬曇花一現，即遭多方爭賣所壓低，紗花帮念求銀根，頗有供售，立即下游，低價退至三四八萬，始吿平穩而轉盤，在三五〇萬大關內外掙扎。央行以三五一萬之價，配給四〇〇條。此後供給雖有而不多，實銷仍有吸納，極爲穩定。午刻在三五三萬左右徘徊，午後隔日交易更爲平定，無甚變化。結果較上週六回跌六萬。飾金掛低至三十七萬二。銀元尙平，暗拆銀根微緊，紗花帮頗有需要，息價在一角半至一角八。 
　　外幣平而多盤，美鈔晨初暗市六千二至六千四，低價未破六各元關。午刻結六千三左右，午後更見平靜，在六千一至六千三之間徘徊，較上週六微挫。港票初平　疲，結果較前收下挫三十元。港匯一一六〇元左右，頗有零散交易點綴。印匯一四〇〇元，英匯一八六〇〇元，均屬約價，並無成交做開。美匯除牌價未更外，仍無交易可成。 
[公債忽又盤高]  
　　公債昨忽有新買慫恿，統丙晨開一五〇〇元，自一四八〇元起，陸續被大戶吸收，盤高至一九〇〇元弱結束，結果較上週六漲起四四〇元，甲乙戊各升一八〇元，統丁亦好起八〇元，成交約四百餘萬元，六〇四室代紗花帮有納，趨勢頗俏。 
[陰曆年關漸近　絲綢市沖平淡]  
　　昨日絲綢市况，仍形平穩，總因年關已邇，交易寂寥，恐無起色之望。人造絲一二〇號有光高山昨午收盤三百十七萬元，午後喊十四五萬元，東洋喊念五萬元，比上週末小去二三萬元。廠絲D字等級昨有杭州廠商購進五担，價做四百七十萬元，C字等級喊價四百九十萬元，但無人顧問，干經亦鮮成交，零担討三百念萬元。綢貨因原料平平，更因交易奇稀，以致各貨均維持原盤。近日盛貨電力紡比較略俏，廠貨做開價九萬五千元，洋紡去路稍滯，價無變化。 
[海味由秀轉疲]  
　　海味市况，自受黃金刺激之後。拾級上騰，以致高價招來遠客，惟來源不絕，復由秀轉疲，雖時近歲盛暮，本街客銷相繼見旺，終因銀根太緊，持貨者紛紛謀脫，以度年關，以致人心觀望不前，各貨均疲，干貝魷魚存底較薄，趨勢尙穩，生粉茹粉太耳湘蓮紫菜洋榮去化呆滯，萎頓萬狀，淡菜海咸胡椒茴香到銷兩稀，未見榮辱，蜻干海參魚皮穩中帶疲，香菇福建貨昨開四百五十六萬，蝦米龍頭尾九十四萬，福建金勾九十二萬九十六萬，其餘各貨，年內恐難好轉。 
[申新續有拋售　紗市先漲後疲]  
　　昨日紗市先漲後疲，晨初人心極挺，各支哄高三·五·七萬，旋以供售者衆而客銷不旺，致又回落，結果榮辱互見，重磅雙馬及紅人鐘價反降二·三萬，因申新紗廠續有拋售。 
[南運紗布　餘額併入本月份]  
　　〔本報訊〕紡管會去年十二月份准許南運紗布數額，紗爲三八〇一件，布爲八四二三三疋，實際核發證件，准許南運之數額，紗爲二六二七件，布爲五五〇〇六疋。故十二月份之餘額，紗尙有一一七四件，布尙有二九二二七疋。該批餘額，即滾人本月份之准許南運額中。又十二月份分配予各廠直接裝運之數額，紗二千件，業已全部裝運。布四〇三一六疋，裝運一五三七〇疋。至本月份准許南運數額，如將上月餘額滾人後，紗共計爲四一四一件，布共計爲一〇四八七四疋。 
[易貨償債　結果圓滿]  
　　據悉：我對蘇易貨償債，上年十二月卅一日，曾有大批猪鬃。生絲，田滬運往蘇聯，據統計，上年度易貨償債，總值已逾美金一千一百萬元。又我對日易貨，上週末有人造絲一批，的一萬餘箱，已由日裝運來華，聞日內即可抵埠。 
[華股又交厄運　跌風瀰漫市塲]  
　　華股昨續在交易淸稀之下，步趨萎疲，證券大戶頗有脫手，缺乏維持，曾現怯軟，惟低後尙有金融帮買戶活動而轉盤，晨開即在冷落少歡下，開低少許，開後塲外見跌，供源頗殷，二二九號一五二號有售，立見下游，惟二三二號二四七號尙納，一度微振，一九六號一四五號二八號二一三號力售現永紗，二二九號八九號九五號五七號等則賣遞交，終形下挫，但以金市尙完，不乏掙扎，中絲由一四一號，景福由七一號，賣至停限，美亞即交亦告跌停，二二九號一四五號九五號供胃較多，現交退至五六八元，遞交見五七五元低價，經一七一號一五二號一九八號二三二號陸續收買，金市亦微升，近午一度抬高，惟遞交永紗六〇〇元外，未能持久，午收在徘徊不定中，結果較上週六計永紗信和新光微跌，華豐鐵半成，景福美亞勤興各跌一成強，冷股中絲火柴跌一成強，餘少成交，遞交永紗信和華豐跌半成，新光微挫，勤興降一成，午後上塲微定，一四二號一八六號一六〇號以及塲外均售而下挫，惟二二九號逢低有納，而多掙扎，後以美亞由六五號急售至停板，中絲景福亦相繼吿停，人心再怯，一六九號八三號七六號二二三號六一號一四五號等連袂脫售之下，有賣少買，臨收時新亞又吿跌停，遂每况愈下，步降不已，最後紛見低價，結果較上週六計永紗信和華豐各跌百分之八左右，美亞景福勤興各跌一成半弱，新光微降，冷股中絲跌成半，火柴跌一成强，永公跌半成，新亞跌二成，餘少做開，遞交永紗勤興華豐信和跌一成强，新光跌半成，餘未做開，塲外各股尙乏變化。　外股昨雖疲而尙平，會德豐鋼業仍在西商搜買下，微見秀色，交易絕少，市勢難以展開，結果較上週六除會德製鋼業微升，怡啤平平外，餘均微降。 
[米市俏利異常　正式成交甚少]  
　　米市南北共到一萬八千餘石，陰雨終朝，人心堅挺，南北粳高貨均越審議價格，故少成交，僅中下等米照常交易，均漲二千元之譜，白元陰元異常俏利，猛漲三四千元，秈米來貨最稀，亦加一二千元，油市依然漲跌不一，生油逐步下降，再小二三千元，豆油貨稀消活，上漲二三千元，　油則在躍三五千元，菜油亦升一二千元，淸油仍趨平正之勢，豆餅汕頭厦門動而不旺，微挺一二百元，黃豆汕頭揀選，東北大豆本街吸收，杜黃形勢先緊後淡，結果軋升千元，蠶豆亦加千元，綠豆挺秀，苞米平平，赤豆略挺，麩皮定局，麵粉仍向高峯挺進，繼續步漲千元，芝蔴廣消活玲，步步高翔，猛烈飛騰五六千元，生仁則運日狂升之後，今因消路轉懈，止漲轉跌，回低三五千元，小麥物稀爲貴，再漲二三千元。 
[審核進口商　即將開始]  
　　輸管會方面，於昨日下午四時，舉行會議，對於管制進口業施策，現正待各指定銀行信用狀調查表送會彙齊後，開始審核，據　責人對記者稱：大部份銀行信用狀調查表均已送會，尙有一小部份，正陸續交來，故審核工作，約於下週內，即可正式開始，預定一週後核畢公佈。 
[銀行公會發通告　不得徴收手續費]  
　　本市各銀行，於辦理放款，承兌，貼現等業務事，利息之外，另有手續費，同人福利費等額外費用，現中央銀行特加禁止，於日前由中央銀行稽核處稽字第三七四一號，通知銀行公會：（一）據報稱商業銀行貼現息，據查爲日息九分，外加手續費三分，及同人福利金三分，或合併爲手續費六分，共爲日息一角五分，承做時各行略有出入，視客戶情形在手續費及福利金項下，以示伸縮等語，查貼現利率，各行莊旣有函照規定辦理情事，相應函請查照，轉飭糾正。」等云，銀行公會特於昨日通知各會員銀行，凡各銀行辦理放款等業務，於收取利息之外，不得有額外需索。 
[產貸審委會決定　小額貸款　從寬審核]  
　　四聯總處生產事業貸款臨時審核委貝會，昨下午一時，在中行大厦四樓，開第九次常會，核准　款案多件，共四十餘億元，並經決定： 
　　（一）對中小工業申請貸款，在一億元以不者，，特予從寬審核，手續亦力求簡捷，以資扶植。（二）爲便利申請起見，於中行大厦二樓二一八室，設問狗處，指定職員專司其事，關於貸款手續，有須說明解釋者，可逕向該處洽詢。 
[津市各業淸淡　羣趨哀北經商]  
　　天津各業淸淡，出口蕭條，於是一般行商均以東北爲唯一購銷目標，因該地物價與關內參差較甚，故目交通恢復後，赴該地經營者，趨之若驚，此間輸運東北者，多屬紙烟，美貨，棉布，　紙，糧菓，橡膠用品之類，　程則運回小五金如車軸滾球等物，以及敵僞拍賣之衣物呢布等云。 
[招商局本年度計劃　開拓國際航綫]  
　　國營招商局，本年度對於業務之推進，決定將從事開拓國際航綫，以利國內外物資之輸運，除中菲。中泰兩綫業已通航外，中韓。中美綫亦準備開闢，聞該局已訂購新輸，計劃一切。 
[洋莊茶市沉寂]  
　　洋莊茶市，英商仁記洋行一味抑價之高檔陳祁門，在賣戶以貨稀不忍割受下，過程賡續岑寂。至于向銷非洲之抽珍，珍眉，等綠茶，脫手依然順利，且尤以品質較佳之陳貨，取其價格比新茶低廉，因此買氣更爲頑强，惜該項花色，市上存底並不豐盛，故趨勢頗似緣木求魚。其他各茶，進出相若，仍乏變遷。 
[滬郊八縣棉農倒懸　棉花業籲請救濟]  
　　本市棉花商業同業公會，以上海區轄屬淸東附近上·南·川·奉·太·嘉·寳·金等八縣，素爲產棉大區域，棉田的佔農田十分之五，每年產量收獲火機花衣，近五十萬擔，此項花衣，原供本市各紗廠紡十支至十六支粗紗之用，戰前各廠所用原料，多以國棉爲主，在敵僞時期，農村裏敗，更因統制棉花，致產量銳减，據估計三十五年收獲量，尙在卅萬擔左右，以八縣平均計算，每畝籽棉的產一百市斤，以六十七斤爲一擔，上年九月底新棉登塲時，每擔售價三七、〇〇〇元，現則跌至二七、〇〇〇元，棉農每畝收入，依照人工地租及納稅等成本計算，反須虧蝕一半，且該項花衣，昔有行廠收購，農民生計，尙可勉為支持，復員以來，各紗廠儘量採購外棉，收買國棉納胃極微，故棉農生計，備受打擊，現該會以上海爲我國國際貿易之中樞都市，中外觀瞻所繫，市區四週之農村，一旦破產，則影響所及，市區工商必同呈不安之像，經愼密研究，擬具辦法兩項，呈請市商會暨八縣參議會，上海地方協會，浦東同鄕會，籲請政府轉知各紗廠同情棉農之痛苦，變更收購方針、茲探得治標治本二項辦法如次： 
　　（一）治標辦法：請政府速行訓令本市分配原棉機構，注重國棉平均歷來比價，顧全農民血本，一律收買，不得歧視，以救農村並獎勵未來之生產。 
　　（二）治本辦法：本市區內外棉田所用種籽，多係土種，在戰前曾研究改良，惜計劃未及實行，以致遷延迄今，茲欲謀根本之解決，必須改良種子，使產品可適合紡廿支紗之用，請政府飭農林部遴派專家蒞滬，調查研究改良辦法，期以明春棉種以前，即可實現，則品種改善，產量增加可操左券。 
[煤市轉疲]  
　　煤市白煤鴻基塊因輸入手續關係，暫無來貨，然陽泉及焦作塊等均有零星運到，市上銷路平常，客帮均思於年丙脫貨求現，市氣難能振作，烟煤廠方因年內銀根奇緊，均暫無進意，市價已見回降，溫州靑炭到貨頗旺，行市亦見下落。 
[洋松到貨稀實銷呆　杉木交易大增]  
　　據木業界人士談：洋松定貨，亦頗困難，最近到貨亦稀，僅某機關有到貨一批，但實銷亦稀，杉木幾爲近來木材市塲之中心交易，杉木價頗堅硬，大條每尺已達五〇〇元，小條每尺四二〇元，普通杭木紅盤開出每兩爲十五萬至十六萬元。 
[東北經濟動態（中）] [  本報東北特派員　韓清濤]  
　　關於轍入貨物，現在必須選擇必需品，這要用一種方策，依現在情勢，用控制匯兌的辦法來控制貿易，至少還是一種工具，在不違背自由貿易的原則下，我們應當以控制代替了統制。所以，凡是商民有力自由貿易，即可以放任，而僅用匯兌方策予以合理的控制。自然，假如有某一種生產需要政府帮忙時，政府也是義不容辭的。 
　　王念祖先生說：目前當局對控制貿易方面，已開始採取一種新方策，現在已經該當局批准，關於進口商登記的暫行辦法，現在已經實行，凡是經辦進口業務者，必須先行辦理登記手續，這種辦法·滬各地已經實行，東北與外國直接進口的口岸很多，所以也向中央請求這種辦法。最近經委會已經接到中央的批示，暫行直接辦理，由瀋陽中央銀行登記，以參酌目前柬北的需要，對自由貿易的人口商，稍予限制。 
　　王先生又說：輸出貿易一定要利用東北港口，規在出口貨物是先運往上海，然後出口，運費需要甚大，有時由上海到吳淞口以小船運到大船時的費用，較運往美國的運費還要多，所以現在國防部正商討開放東北商運的問題，如果大連不能利用，則一定要用葫蘆島，現在葫蘆島雖已開放商運，但沒有倉庫（原有倉庫現爲軍用），將來爲了便利商運，應當設立健全機構，專管商運事務，俾直接與國外發生貿易關係 
　　東北出口貿易的大宗貨物，除大豆外，還有猪鬃·煤·鐵·滑石·猪脂油和其他特產品等，這些也佔相當的數量。 
　　一篇細賬 
　　東北行轅經濟委員會主任張嘉激，除夕假私邸招待記者，縱談八個月來。東北經濟建設情形，他說：自從卅五年五月蘇軍撤退，中央開始接收以來，所得成果如下： 
　　鐵路 
　　（一）國有路通車路綫，五月份爲五六七公里，十二月份增爲二·五〇一公里。（二）中長路通車路綫，五月份爲三六八公里，十二月份六五八公里（三）國有路客運五月份六三六·三八七人，十一月份一·二五五·八八六人，貨運五月份一七五·一四二噸，十一月份四三四·四七六噸，（四）中長路客運五月份一五八·二六三人，十一月份八九七·八三〇人，貨運五月份一一·〇〇〇噸，十一月份一〇三·九三〇噸。 
　　電信 
　　電報電話：（一）通報通話綫路五月份一一·二〇〇對公里，十一月份一五·三六一對公里，（二）電信局五月份三八局，十一月份八五局，（三）電話用戶，五月份一六·八六七戶，十一月份二一·七九一戶，（四）市區電話，五月份十五市，十一月份二十一市。 
　　煤電 
　　（甲）煤，五月份產量一七二·〇五四噸，十二月份產量三一八·一七三噸，（乙）電力五月份發電量四〇·〇〇〇基羅瓦特，十二月份一八五·〇〇〇　羅瓦特。 
　　工廠 
　　復工工廠，資委會已復工十四單位，計劃復工者五單位，生產局已復工五十九單位，計劃復工七十七單位，瀋陽民營工廠一八〇廠。 
　　銀行 
　　銀行業務，七月份瀋陽有國家銀行六，商業銀行三十七，十二月份有國家銀行二十八，商業銀行六十五，銀行存款，七月份，國家銀行四億八千萬，商業銀行三億四千萬，十二月份國家銀行十八億八千萬，商業銀行十三億六千萬。銀行放款，七月份國家銀行一億一千萬，商業銀行一億九千萬，十二月份國家銀行六億二千萬，商業銀行八億，內國家銀行工業放款七月份增加七倍半，商業銀行工業放款七月份增加五倍。 
　　農業 
　　農產爲東北基本產業，生產多寡，關係民生甚大，本年農產耕地面積和收穫量，曾加以調查，在中央收復區，曾受各地兵災，治安影響，造成减少情形，尙不如預料之甚，去年耕地面積爲六·六九一·〇四四陌，本年爲六·三六七·四八〇陌，的爲百分之九十五，收獲量去年爲七·七三一·一九九公噸，本年六·八九六·九〇三公噸，約爲百分之八十九。 
　　物價 
　　關於物價和幣值，關係人民生活和人民心理，所幸物價與八·一五時相比較漲六倍餘，近數月來，尤見穩定，流通券一面開放工商匯款，由四聯分處審核准匯，一面中央銀行在山海關照公定行市公開買賣，黑市已消滅。 
　　關於經委會工作的進行順序，先求恢復經濟秩序，進而恢復經濟機能，經濟機能的重要部份，爲交通運輸，基本工業，金融機構，農業增產。 
　　交通運輸 
　　八·一五前，東北有車輛四萬餘輛，現僅有四千餘輛，祗十分之一，現在關內也須添置車輛，惟美國廠商表示須二年後交貨，因而補充十分困難，現正從事修理舊車工作，以渡難關。 
　　關於基本工業：明年擬增煤量至五百萬噸"本溪鋼鐵廠擬積極修復，先將現存原料四·五萬噸，製成成品，同時修滑鐵爐，熔鐵爐，計劃能產鋼二十萬噸，關於電量，擬自目前之十八萬基瓦增至二十萬基瓦。 
　　金融機構 
　　擬鼓勵各銀行多設分支行，並設立縣銀行，關於農業增產，擬與各省建設廳開會決定增產事宜，並爲防糧價與消費品價格相差太大，刻正由經委會研究對策，辦法是鼓勵農產品　人關內和國外。 
　　最後，他說：爲了挽救東北經濟危機，大家須有一個長時間的苦鬥，國家和人民，財力勞力完全集中於生產路途，纔有復興的希望。 
 
 

Page 8

 
 
[中國學術團體聯合會　今請張伯苓演講　題為考察美國敎育觀感]  
　　〔本報南京六日電〕中國學術團體育聯合會，由中國敎育學會，中華體育學第十二團　聯合組織，最近又加人中國童子軍敎育學會，兒童心理學會兩團體。該會現設會址於南京寗海路，理事長爲張伯苓氏，總幹事常道直赴美後，由郝更生趨任。該會於七日假南京白下路市立第三中學，請張伯苓氏演講「考察美國敎育之觀感」，擬資借鏡。 
[未錄取公費留學生　合於自費及格標凖　審查結果達七百五十人]  
　　〔本報南京六日電〕敎部前訂留學考試，公費生分數及格標準，比自費生爲高，嗣經決定：應考公費不及格，其分數能合自費標準者，可聲請自費留學，現中敎部審查未錄取公費生中，其分數合於自費及格標準者，計五十五學門，有七百五十人，正造册呈部長審核，約下週發表名單。 
[書籍營業稅　減半征收　國審本敎科書全免]  
　　〔中央社南京六日電〕財政部以書業關係敎育文化，其性質較之其他營業特殊，爲推行國策，兼卹　艱起見，經查酌最近實情，公　「减免營業稅」辦法二項：（一）國定本審定本之中小學校敎科書，及經教育部審定之大學課本，一律免稅。其餘各種書籍，准予减半征收。上項辦法，無分出版銷售，均同一减免。（二）出版商及銷售商，對於售出核准减免稅書本，應另行登賬，以免淆混，而利稽征。 
[蘇州工專　擬請改組工院　經校友大會決議]  
　　〔本報訊〕省立蘇州工專，爲我國著名之化工學校，歷史悠久。該校於日前舉行復校紀念及全體校友大會，到校友葉秀峰，高凌百，莊鶴礽，吳文華，曾世榮等三百餘人。校長鄧邦逖主席，報吿復校經過，推選理監事，校過校友會章程，並決議：（一）請通方呈請救廳，設法收回　門外二院房屋。（二）請校方呈請敎廳補發上海畢業證書，並登報通吿各該校友先行登記。（三）上海同學吳文華提請當局將母校改組爲工學院案，當交理事會辦理。 
[私立職中基金　標準比較提高]  
　　〔本報南京六日電〕敎部對私立中等學校之設立，於資產基金兩項，有具體之規定，以基金生息能以維持經常開支爲準，此就通常中等學校而言，若加以分析，則普通私立初中，約需數百萬元，高中則比較超出，至私立職業學校，因須有特殊之試騐實習等設備，基金標準更需加高，聞敎部正在研究一適當標準，以修改舊章，順應現情。 
[立民衆學校學校　每月召開討論會]  
　　本市各市立民衆學校，主任敎負工作討論會，於每月第二星期四日，由敎育局社會敎育處函知各民校主任敎員，在膠州路市立實騐民校召開會議。茲悉：本屆工作討論會，因爲期過迫，使在各報通知，不另函吿云。 
[本市第二學期　學校曆　市敎局已頒怖]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃頒佈三十五年度第二學期學校曆如下：卅六年二月一日（星期六）學期開始。十日各級學校一律開學。十二日（星期三）中小學開始上課。十七日（星期一）專科學校開始上課。三月廿九日（星期六）革命先烈紀念日，休假一天。四月四日（星期五）各級學校春假一天。七月四日（星期五）專科學校考試結束，暑假開始。九日（星期三）中等學校學期考試結束，暑假開始。十四日（星期一）小學學期考試結束，暑假開始。三十一日（星期四）學期終了。（附註）（一）本學期之日數，專科學校規定爲一四二日，中等學校規定爲一四七日，小學校規定爲一五二日。（二）各校紀念日休假，不得逾一日。（三）畢業班學生，得提早一星期結束。（四）各級學校假期起訖日期，不得任意變更。 
[國定課本大量出書　開始向各供應地區運輸]  
　　頃據七聯處負賣方面消息：三十六年春季開學屆近，關於春季國定本敎科書供應事宜，七聯方面十一家，自積極印製以來，上海區鉅量印數，經日夜趕造，業已大量印出，開始分向各供應地區源源運輸，以供各地中小學開學需要。又重慶北平兩區，亦經分別印成，各按所轄供應區，分頭啓運，實施供應云。 
[四川大學滬校友　昨歡迎黃季陸]  
　　國立四川大學上海校友會校友百餘人，爲歡迎該校校長黃季陸蒞滬，特於昨日下午五時，假座威海衛路新生活俱樂部，舉行茶會，到該校校長黃季陸，敎授王文元，左璐生，丁山，林成毅，余羣宗，余叔平等，賓主盡歡，直至七時始散。 
[焦工工學院　增募獎學金]  
　　〔本報浴陽訊〕私立焦作工學院，創辦已四十年，爲著名鑛冶學府，勝利後，奉敎育部令，在洛陽關林復校，本學年度招收新生一百廿一人，又先修班學生五十人，其中不乏優秀淸寒爲社會賢達所欲培植之靑年，該院原設有獎學基金，以資補助獎進。闻該院校董張仲魯氏，頃在天津勸募獎學　金，孫桐萱將軍即一次捐助一百萬元，已由津匯洛云。 
[美坊者文摘]  
　　〔中央社南京六日電〕美國「讀者文摘」月刊，爲促進中美人民間之友誼，近發動其一千二百萬讀者捐訂該刋兩萬份，經常免費寄贈中國讀者。凡我國各界各文化機關團體學校個人，欲長期獲讀該刋者，均可開列中英文姓名住址，寄至上海狄思威路美國讀者文摘代辦處。團體需要多少份者，須列入每一收件者之姓名，因該刊將促請贈訂者與收讀者互通函信。 
[劉炳藜赴美考察]  
　　前國立暨甫大學中央大學敎授劉炳藜氏着述豐當，精研近代各國政制，定於本月八日赴美，除在歐美各地考察外，並在紐約成立中美新聞學術資料供應社，溝通中美文化云。 
[簡訊]  
　　國立江蘇醫學院，即前江蘇省立醫政學院所改組，歷時十載，畢業院友散居各地。茲聞旅滬院友多人，已將該院院友會上海分會，組織成立。於日前假英士路四〇〇號召開成立大會，將協助母院進展云。 
　　省上中師範科同學會，日昨假本市八仙曰橋靑年會，舉行新年叙　大會，到沈校長及盧紹穆，朱君惕，程克猷，劉詢牧，馬崇淦，嚴春山，張聯玉，宋君梅等百餘人，席間討論分區聯絡辦法，情緒熱烈。 
[精武杯乒乓賽　十二日總決]  
　　精武體育會主辦之精武盃第二屆全滬個人乒乓錦標賽，昨日下午五時，在慈淑大樓會所召開第三次競賽委員會議，出席者王一，張葆奎（王代〕，梁錦堂，陳霖笙，馬友于（陳代），黃　慶，韓德偉，陳季茂，列席者裁判委員趙子平，盛澤鈞，由梁錦堂主席，報吿七次總決經過，及各選手戰績，旋即討論最後總決問題。茲將各項決議案錄下： 
　　（一）定本月十二日下午三時，在橫浜橋中央大會堂舉行，（二）不售門票，歡迎各界參觀，（三）請徐政一梁錦堂致詞，王一委員給獎，（四）推陳霖笙陳季茂李龍標担任裁判，戴永泉湯輔濤爲檢察，趙子平，盛澤鈞爲紀錄，（五）函請乒乓名將薛緒福，傳其芳，王惠章，歐陽維，李光耀，鄧秀榮參加表演單雙打助興，（六）決定最後總決秩序三塲： 
　　（一）張孚緯---張善達，（二）王友信---楊開運，（三）王友信---張孚緯。 
[晨友杯籃球　晨紅告捷　力勝汕隊]  
　　晨友盃籃球賽，昨下午六時起甲乙組三塲，在八仙橋靑年會健身房角逐，比賽結果，首戰乙晨部新生以卅一比十八取勝新聯，决慕乙友部聯靑以十七比十五一球之差，力挫永安藍。壓軸戰甲六部汕隊對晨友紅，係該部之主力戰，得失關係重大，故戰來至爲緊張，晨友紅何增罰球開紀錄，十三比七，汕隊領前於上半時。易籃再戰，晨友紅士氣奮發，一氣呵成八分，十五比十三，晨友紅三度領前，汕隊見勢不佳，協力反攻，並以紀南康調出馬燦希，汕隊再以十七比十五前導，此後分數兔起鵑落，各二十平手時，晨友紅王芸生五次犯規畢業，黃存瑞入補，至終塲前半分鐘，史久全一擲一罰，奠定江山，晨友紅以廿五比廿二力戰勝汕隊，甲六部冠軍，已可穩得無疑。 
[本週慈善足球賽　東華出戰混合隊　星期日下午在逸園球塲]  
　　足球聯賽，本週秩序，除乙丙組及幼級盃外，甲組輪空，週末下午二時半，東華對混合隊，作慈善賽。足委會並將就此賽，挑選本屆港滬足球埠際賽選手，秩序錄後： 
　　一月十一日（星期六） 
　　靑白乙---聯星（乙二）二半中一 
　　尙武---崇本（丙一）二半中二 
　　百樂門---茂雄（丙三）二半中三 
　　一月十二日（星期日）　　東華---混合（慈善）二半逸園 
　　蘇聯乙鐵路（幼級）二時晋元 
　　康樂---滬印（丙一）九時中一 
　　海關---博隊（丙二）九時中二 
　　健星---華芳濟（丙四）九時中三 
　　善運---捷馳（乙一）十時中一 
　　華光---優游（乙二）十半中二 
　　友愛---新勝和（丙二）十半中三 
　　友聯---海燕（丙三）二半中一 
　　中行---幼級（丙五）二半中二 
　　尙友---萬利（丙五）二半中三 
[大專籃球聯賽]  
　　今日三塲比賽 
　　大學專科籃球聯賽，今日自下午三時起，男女共三塲，在市體育館球塲角逐，歡迎參觀。秩序如下： 
　　同德---南通（學院）三時 
　　交大---大夏（女子）四時 
　　法院---體專（女子）五時 
[羽毛球聯賽　今日乙組兩塲]  
　　羽毛球聯賽，今日下午六時起，乙組兩塲，分別在市立女中及荆州路小學兩處角逐，秩序誌後 
　　（一）良友---體運（乙組）六時，市立女中，（二）康樂---育黑（乙組）六時，荆州路小學。 
[市敎育局頃發表　國敎班注意事項　下學期定二月十一日開學]  
　　〔本報訊〕本市私立小學皴辦國民敎育理，本期瞬將結束，市敎育局頃發表國敎班應行注意事項如下：（一）九月份開辦各校，寒假期自一月二十日起至二月十日止。（二）十月份以後開辦各校，寒假期自一月二十日起至二月二十六日止，二十七日起照常上課，至二月七日結束。（三）兒童班結束手續，與市私立小學同，成績報吿單由兼辦學校印發。（四）成人班結束後，兼主任應將畢業生名册於一週內備文呈報，俾便頒畢業證書。（五）下學期各校一律於二月十一日開學，十八日呈報（呈報手續與上期同）。（六）兒童班學生，酌收雜費三千元，淸寒免收。（七）國敎班敎員，應於本月底將私人詳細通信處，函送敎育局國敎處，下期繼續任用與否，靜候通知。（八）下期擬兼辦學校或停止兼辦學校，須於一月底前呈報核備。 
[希望於中華全國體育協進會者] [   
] 　 
　　張伯苓先生回國發表談話，將致力於三件事，其中之一是提倡體育。張先生過去對全國體育已經盡了提倡的能事，今後將繼續爲體育事業努力，這是體育界竭誠歡迎的。張先生是中華全國體育協進會的理事長，據聞該會將乘張先生返京之便，舉行理事會商討發展工作的辦法，我想在張先生領導之下，全國體育協進會一定會有所行動，恢復戰前的活躍狀况，更會有新的計劃，推動新的事業。 
　　中華全國體育協進會在戰時，對國際和國內幾乎失去了聯絡，經董守義先生的熱心奔走，最近始在南京覓定會址，不久即將建設會所，一切的工作，自可從此開展。我們對於該會，實在抱着甚大的希望。 
　　全國體協會是國際體育協會的合法會員，有代表本國參與一切國際體育活動的權利和義務。我們對於國際體育活動隔絕已久，有知道國際體育活動情形的興趣和需要，我們希望全國體協能多多發表有關這類的消息，尤其是有關下屆世界運動會的一切。 
　　遠東運動會是我們中國發起的，不幸受到日本的政治破壞，以至停頓，現在太平洋已經太平，菲列濱已是一個獨立國家，而且還新增了不少獨立國家，我們應該設法恢復我們有歷史性的遠東運動會（名稱是否改變固不討論）。記得馬約翰先生去年經過南京時曾如此提議過，全國體協應該是發動的合法機關，這件事一定會引起本國和遠東各國體育界的興趣，而樂觀其成的。　從抗戰到現在，全國運動比賽的規則，已形成一種混亂狀態，幾乎每一個地方有一種規則，而且有許多個人居然可以編印規則。全國　　在廿九年要求敎育部賦予審定並出版各種運動規則之權，敎育部是加以核准了。然而去年各地方開運動會需要標準的規則，無法可得，只好新的舊的，抓到一本就算。各地方間舉行比賽，有時因規則的不同而起爭執。全國體協應負其責。我們希望統一的規則能在最短期間出版，以免長此混亂下去。 
　　全國體協要做的事實在太多，以上所說不過幾件重要或急要的事。全國體協約幹部，或許因爲做各地方的基層工作而星散了，但是爲着體育事業，我想一定有許多熱心而肯幹的人在準備爲全國體協工作。有不少的事需要不少的人去幹，亦惟有不少的人，才可以幹不少的事，全國體協幹全國不少的事，因此，也需要全國不少的人共同去幹。幹是惟一的出路，希望全國體協在張伯苓先生熱心而有計劃的領導之下，一件一件的幹起來吧！ 
[二屆上海籃球聯賽　甲女組秩序公怖　十一日本星期六開始幽冥]  
　　籃球委員會及市體育館聯合主辦之第二屆上海籃球聯賽，決於本月十一日起，開始舉行比賽，甲組及女子組全部秩序已排定。 
　　（一）各球隊球員照片等凡尙未繳全者，希於九日前繳至籃委會辦事處。（二）甲組及女子組球員證及全部秩序單，於十日起至籃委會辦事處領取。（三）最新籃球規則每隊由籃委會贈送一册，如需一册以上者，請逕向本市各運動公司購買。（四）各種規程詳載上海籃球手册內，俟出版後再行贈送各隊。一二兩週秩序如下： 
　　一月十一日（星期六） 
　　雪白---强華（女子）五時半 
　　綠林---印弟安（甲之）六時半 
　　華聯---全黑（甲一）七時半 
　　一月十二日（星期日） 
　　綠隊---力隊（女子）五時半 
　　V隊---晨友（甲二）六時半 
　　鐵路京---巨人（甲一）比時半 
　　一月十四日（星期二） 
　　青聯---女青紅（女子）五時半 
　　鐵路滬---華陽甲（甲二）六時半 
　　汕隊---海陸青（甲一）七時半 
　　一月十六日（星期四） 
　　雪白---力隊（女子）五時半 
　　甲甲---V隊（甲二）六時半 
　　仁餘---恩卡斯（甲一）七時半 
　　一月十八日（星期六） 
　　靑聯---强華（女子）五時半 
　　培爾---華陽甲（甲二）六時半 
　　華聯---春茂（甲一）七時半 
　　一月十九日（星期日） 
　　錄隊---女青紫（女子）五時半 
　　印弟安---甲申（甲二）六時半 
　　汕隊---鐵路京（甲一）七時半 
民政簡報 
[警察分局所協助　推行區鄕鎮自治　內政部電市府轉行知照]  
　　市政府准內政部瓦電開：查區鄕鎭警察分局或所長，得向區鄕鎭民瓦表會報告協助區鄕鎭自治推行事項，其他應報由上級機關核辦，請查照轉知等由。市政府昨已訓令市警察局，並分令各區公所，轉行區民代表會知照云。 
[各區簡訊]  
　　第十區（靜安）區民代表會，前日開成立會，金思義當選爲區民代表會主席。 
　　第十二區（江寗）保長朱文光蔡國樑，辭職，專任區民代表。第二十四區（大塲）保長劉寳良，楊鑫，吳文彩，姚坤元，陳文彬，陳桃根，徐錫生，顧孝伯，趙友亭，談東生，談錫亭，張貴全，龐徐貴，陳如聲，王銀根等，因當選區民代表，先後辭保長副保長職務， 
　　第三十區（洋涇）第六十保，日前召開保民大會，謝錫寳，錢長生二人，當選爲區民代表。 
　　第三十二區（眞茹）區公所，商經救濟總署上海分署工作隊，撥發救濟棉衣七百另一套，定今日起至九日止，假眞茹救火會，依照手續發放。 
　　第四區保幹事聯誼會，於元旦成立，通過組織章程，並選出理事九人。 
[新北大的瑣談　沙灘變了（上）] [  程靖宇]  
　　蘆溝橋事變到今天也不過九年多，像我們從小在北平進中學長大的人，道一次回來，竟也有點兒生疏了，尤其使我驚奇的是連北京大學所在的沙灘也變了，變得令人怪不舒服的。 
　　北京大學比以前大了一倍，很有點暴發的神氣。沙難的紅樓，外表還是那樣風塵滿面，裏面却粉刷一新，電燈通亮。和以前不同的地方是二三四樓大半住着敎職員，因爲東齋和中老胡同卅二號的新產業全住滿了敎授了。櫻紅裏一問間有的是單身漢，也有的帶着太太，還有幾位的太太更帶着小寳寳，倒眞像一座外國式的洋公寓。雖然爬樓不方便，可是在上層的窗外可以遠瞰玻璃世界的故宮，　城的東北區茂密的樹叢和街巷，也都在眼底，比起昆明的文明街，鳳翥街，又自有一種開闊氣象。 
　　東方哲學精神　在松公府可見　松公府的大辦公處，朱柱紅欄，彫　書棟，配上全新的圖書館，越加中西調和。在松公府的院子裏，東邊的景山和景山最高的萬春亭，恰巧做了這個府第的背景，辦公處的文武百官，帶着高高的三塊瓦皮帽，漢式的長大　，一口圓滾滾的京腔，辦起公來是那樣的閒適而又從容。使我們一想到南京各部的小職負，便覺得眞是人各有命。南京雖然市政荒蕪，可是那分匆忙勁，部、眞有點美國氣。這邊的一舉一動，多能與林語堂生活的藝術合拍，東方的哲學精神，只有在松公府可以看到，不知道保守的牛津辦公人員是不是也有道樣的瀟瀟舒服。 
　　馬神廟二院（理學院）的外牆粉得雪白，宮殿式的大門却漆得通紅，比起紅樓這邊來，要雅靜多了。有時候竟會有那不怕冷的小鳥兒偸着飛到枯槁的枝頭對着太陽叫兩聲，越覺得這深深的院落，靜靜的窗儿，最宜讀書。二院禮堂還是用來上課，尤其是大班的課，但這裏已聽不到洪這明晰的「說儒」腔調了，因爲那年在這地方講哲學史和白話文學史的胡博士現在已經做了校長，事務冗繁，雲天勞頓，自己除兼了中文系主任以外，沒有另外開課，回想起當年校內外來搶座聽講的盛况，再看看這飽經憂患依然無恙的小禮堂前面乾了的荷池，這老的地方更老了九年了，連空氣也好像變了。 
　　紅樓後的四齋竟變成了禁地 
　　紅樓後面大操塲的北邊，原爲四年級的新洋樓宿舍，現在都劃歸了女生專用，成了「男賓止步」的地方。四年級的同學有的住了西齊過着險森的日子，有的不知道棲息到鄱裏去了，這汽管春融的四齊，想不到光復以後會變成了禁地。當年的女同學不過數十人，住在二院隔壁的一個獨院裏，現在僅文理法三院的女同學已有三數百人，而存放自行車的地方有一半是女同學的車子，可見走讀的女同學也就够多的了。北大會擁有迸麼多健康的女孩子，怕是自光緒二十四年（一八九八）五月，淸廷詔立京師大學堂以來，第一次的盛况，從民國九年（一九二〇）二月第一次招收女生以來的空前數字，沙灘變了。 
　　四齋與松公府之間的角上，日本人蓋了一所三層的洋樓，現在稱它做北樓，四齋却稱爲灰樓，其實兩個全是灰色的，也許灰妃諧音，另有道理。北樓建築相當的好，設備也十分摩登，現在用作文學院各系和一部分法學院的課堂，高年級多半在這裏上課，這也是北大新產業之一。古老的中國牛津，忽然洋氣十足了，眞非始料所及。 
　　沙灘附近一帶　已無一家公寓　現在且談談沙灘的外圍。公寓一家也沒有了，以前沙灘及附近之東老中老胡同和大學夾道孟家大院全是公寓，精緻的民房，三塊錢一間，一床一棹一書架一靠椅一電燈，外加茶几客椅熟開水，現在竟連一家也不存在了。不但沒了公寓，連那些房主人也全換了，滄桑的自然遞變，人們竟無法抵抗。我初回來的第二夭便去訪我的舊房東，一位十六歲進宮，十三年馮玉祥把他趕出來的六品宦官，現在連影子也沒有了。他那老伴是西太后前的宮女，當年頗受寵倖，也許老兩口子早已在這九年中同歸黃土，我步出那熟悉的舊胡同，心裘說不出的難過，怎麼？全變了。（按淸宮女年老出宮不願適人，多與禁內當年要好的太監出來配對，蓋目的在老來作伴也，此老公嘗爲我言此事，語極凄苦。）我將不能再找到一個對我閒話這女息起居飲食軼聞的老監了了啊，他今年應該七十多快八十的人了，難怪找他不到。 
 
 

Page 9

 
 
[香港歲寒图] [  十二月廿八日香港航戰]  
　　英商務訪華團剛回去後，港中靈通消息人士一度盛傳宋院長行將來浦視察。現在事實證明了，來港的我方財政大員，不是宋院長，却是中央銀行總裁貝祖詒和英駕金融顧問羅傑士和其他經濟專家們。 
　　貝祖詒氏　來港任務之謎 
　　貝祖來港的任務，現已引起各方面的批測，有人說這與中英商約談判有關，也有人說這與國幣匯率改價有關，衆說紛紜，莫衷一是。貝氏接見記者時，祗說來港渡聖誕，別無其他任務、貝氏來港渡假而隨行的財政專家或要員計有十五人之多，怪不得各方面的推測，越來越勁。據經濟權威方面稱，貝氏此行主要工作，除視察中央銀行業務及整頓金融狀况外，厥爲：（一）推動出口貿易，（二）防止走私，（三）加强僑匯管理。 
　　貝氏於廿一日下午二時後抵港，港督楊慕騎當晚即在總督府設宴爲貝氏洗塵，傳貝氏將於廿三日與匯豐銀行總經理摩斯會談。中中交農四行定於廿日下午六時假座吿羅士打酒店九樓，爲只氏舉行盛大鷄尾酒會，招待本港各華資和其他外國銀行常事人，工商界領袖港府高級官員等。貝氏在港，將有一週的逗留。 
　　遊資逃港　月來貫有增加 
　　國內游資逃港，月來續有增加，初期每月逃港資金，的計國幣一百億元，最近已增至三百億元，今年下半年逃港資金的總數，的計一千億元以上，身爲中央銀行總裁的貝氏，常然不會忽視這個嚴車問題。但欲澈底制止國內游資逃港，必須取得港府的合作，貝氏不遠千里而來，這當爲其中原因之一吧。 
　　我國財政當局的措施，往往以上海爲軸心，而忽視香港的特殊性。香港的經濟與國內同源，但其直接的控制者却是倫敦政府。國內的游資到了香港便可套取外匯。國內限制外貨進口，香港便變爲一個走私中心，國內禁紗出口，國內統制外匯，僑匯便轉來香港，香港便採辦日紗應市。......因爲這種反作用的存在，時間愈久，則影響愈大，我們便不得不亟亟找尋補救的辦法了。 
　　訪華團長　稱日紗將運港 
　　英商務訪華團團長鮑埃斯爵士，曾向港商演說，英國決盡最大努力以工業原料供應港中工廠之需。　氏聲稱：由港府由東京盟軍總部接治結果，日輪一艘業已載有日紗二百萬磅，由日本首途來港，預料月底或下月初即可抵達。全港大小織造廠五百餘家，每月約需棉紗六十四萬磅，故首批日紗可供三月之用。港府已向織造商保證，繼續供給棉紗，至少以半年爲限。日紗每包成本値國幣八十萬元，滬紗現値二百萬元以上。那對滬紗前途有何影響，不問可知。目前港中花布，價格火跌，每碼僅售一元半至二元半。日紗抵港後，勢將更爲便宜，屆時，國內市塲將充斥由日紗製成的香港棉品織了！ 
　　展望前途　港商多抱樂觀 
　　香港商界領袖展望一九四七年的前途，多抱樂觀。據他們檢討所得，約有下述數端： 
　　附載汽車的渡輪，往來於港九兩岸間　（本報香港特約記者子健攝） 
　　（一）香港因淪陷數年，外貨來源停滯，故勝利後，先到之舶來品備受搶購，均獲意外龐大之利率，然此是不正常之狀態，決不能持久者。 
　　（二）有種商人以爲可獲厚利，故紛紛大量定購，造成供求不均之象，致貨價日見低跌。 
　　（三）因戰後運輸船舶來去不定，迦以工潮頻頻發生，供應若斷若續，時而大量湧到，時而久候不來，業出入口者無法預算，羸虧歷定。 
　　（四）此種情形是戰後畸形狀態，將來貨價必能漸趨合理水準，而船舶往來亦當日趨正常，則商人雖不如以往驟獲暴利，然營業可能有預算有一定之利率，營業將能達到健全，前途自可樂觀。 
　　（五）雖國內施行入口統制甚嚴，然其目的欲使人超不致逐次增高，是穩定國內金融經濟之對策，惟國內必需物品須靠外貨輸入者仍多......。 
　　然而悲觀論者也有他們的理由：他們舉出最近三個月的香港出入口數字，證叫香港貿易已漸减的趨勢： 
　　這前後三個月間，入口貨物减少三千萬元，出口貨物减少一千四百萬元，各行生意因此日形冷淡。 
　　春季馬票　遲來即告向隅 
　　市上和平時一樣的沉寂，商人祗好寄希望於來日。港府的財政預算也呌不景氣，立法局通過徵收飲食稅（十分之一）增加烟酒稅，徵收物業買賣稅後，最後又傳考慮徵收舞稅，因此，不僅商人渴望早日繁榮，就是政府也急急期望早日繁榮呵！ 
　　這幾天來，恰恰和一般的商號相反，香港馬會的出售馬票處，却擠擁異常。定期明年一月十四日開獎的春季馬票，現已售出三十萬條以上，遲來向隅，誰不想作一九四七年的當爲呢！經過這一年，香港的復員工作，什九已吿完成。美輪美奐的半島酒店，門前的汽車又見徘列成行，回復當年景象。附載汽車的渡輪，早已往來港九兩岸，而日軍遺留的醜惡紀念品「忠靈塔」，現已招商拆除。匯豐銀行門前兩隻大銅獅也從日本運回原有的石基上，香港外表的創痕，似已大體洗脫了，現在一般的注意力，却在看看如何渡過牠的蕭條時期，而轉上繁榮之路。 
附載汽車的渡輪，往來於港九兩岸間（本報香港特約者子健攝） 
[東方花園式都市　福州即景] [  十二月廿八日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　記者於聖誕前夕自滬飛抵福州，抵達福州市空時，以機輪轉動失靈，幾肇大禍，卒於高空盤旋數匝後冒險降落，僅受震甚劇，幸無出事。機降福州郊外義嶼機塲，　市區約十餘里，在崎嶇的公路上驅車駛入城內，記者闊別故鄕七戰，今重睹閩中父老兄弟，不無感慨。 
　　社會經濟 
　　福州於抗戰過程中，先後於卅年，三十三年二度淪陷，雖敵人盤據時間甚暫，而物資則爲搜括一空，糧食允然，三十年間敵人退出福州後，台灣敵電台廣播敵人並未破壞福州而自動撤退，實在，福州市區內建築並沒有受到什麼摧殘，但是，敵人去後，福州接着受到空前的糧食恐慌，餓莩載道，福州人記憶猶新，福州本來糧食不能自給，仰賴於閩北及南洋洋米的接濟，論工業，也只有工藝品的製造，許多的日用品皆賴上海的輸入，又何能經得起敵偽二度的洗刦，所以，形成今日物資枯竭的局面。 
　　去年十一月省府還治福州後，福州人口激增，跟着物價飛騰，戰後沿海航運尙未恢復到戰前狀態，福州的輸出貿易也多少受着運輸上的限制，而且，在今日外貨傾銷聲中，整個民族工業窒息，入超日形嚴重，又豈限於福州的輸出貿易呢？福州手工業如漆器向馳譽於國內外，曾得美國芝加哥展覽會的獎賞，而今也感到銷路困難。福州沒有證券交易市塲，沒有大資本家的瘋狂投機，福州的黃金美鈔也不是以領導物價，那末物價的高漲是完全受供求律的支配是極其明瞭的，與上海比，情形比較單純。物價一漲，首當其衝的是持貨幣固定量收入的公敎人員，福州照中央薪津支給標準是列入第四級（最近調整已升格爲第三級），甲級公敎人員支薪僅得十餘萬元之譜，面對八萬元一担的白米如何仰事俯蓄呢？ 
　　記者遇及友人，無不痛談物價高漲生活受到壓迫之苦，然以上海初來的記者，不無輕鬆之感，無論如何百物價格（除洋貨別論外）的指數是比上海低，生活程度則比上海稍高。 
　　政情一斑 
　　首先談到徵兵一事：福州一般老百姓習慣上不說徵兵，而說「拉壯丁」，可見老百姓的心理了，據聞福州市府尙未正式頒發徵集壯丁的命令，而區公所乃至保甲長已經開始「強拉壯丁」了，甚至有血案的造成，壯丁未出徵先掛彩，給福州市民作街頭巷尾的評論，福州輿論界爲此對當局抨擊甚力，聞發生血案的大橋區區長已撤職查辦，受傷的二名壯丁已送公立醫院醫治中，這種事件的發生誠屬不幸，且足以造成徽兵工作的困難。另而，冒名頂替的事也層出不窮，壯丁身價已突破百萬元大關，與廣州壯丁的身份可以媲美了，聞保甲長且有非法挨戶攤派壯丁安家費，數額之多寡，由保甲長酌情定之，以贈送志願者之家屬，此事聞市府當局已注意中。徵兵一政，在我國實行歷史甚短，而流弊則層出不窮，老百姓風聞徵兵，類皆杌隉不安，揆其原因，不外是辦理役政人員未能善盡職責，旣不按照兵役「三平原則」辦理，又不能予徵集入營之壯丁以安適的生活，優待其家屬使無後顧之憂，何能怪壯丁之逃役？ 
　　娼妓與跳舞在福州，在現行法令上，仍在禁止之列，惟地下活動爲勢披猖，不久前，市府曾有開禁之擬議，後遭婦運會之反對而作罷，惟據有關方面表示：如澈底禁止娼舞，則此大批之妓女與歌女，生計將無法維持，更造成社會不安狀態，且若輩所受暗中之剝削更爲厲害，與其做暗盤生意，莫如讓其公開營業，市府也可在萬份拮據市自治財政中向舞男嫖客取到一筆經費---一個可靠的稅源爲何不知開闢呢？記者向友人言：爲整頓頹風，政府而行禁娼禁舞，原無不可，但是，禁了後呌她們向那裏討飯吃呢？政府又沒有許多生產機構讓她們去做直接的生產，於是，她們還不是偸偸摸摸地操其舊行業。 
　　「嚴懲貪汚，整肅官常」，這是舉國上下一致的要求，可是，在高喊檢舉貪汚的聲中，貪汚者仍然吾行吾素，與爾何干？福州不久前發生了利用職權，以公濟私的糧食舞弊案，民政應長高登艇及有關官史下了台，算是了結，近來，又發生了二椿舞弊案，福州新聞界加以揭發，其一是市府敎育科長許元培的貪汚凟職的嫌疑問題，事緣為其父治喪收受僚屬的餽贈，似有超過了友誼的限度，據說監察機關已派員澈查中，其一是市府稅捐征收處以處長楊東麟為首的集團大舞弊案，沒有佐證者有六百萬元之矩，在偵查中尙有千餘萬元之款，全案已由市府派員澈查中。 
　　福州風光 
　　約有四十多萬人口，集中在這「東方花化園式都市」的福州，福州文風甚盛，子弟皆以讀書爲無上光榮，敎育亦見發達，院校有三，中學林立，且多規模龐大，章上於途中可見莘莘學子着制服三五成陣快步上學，敎會在福州勢力甚大，福州較具規模之學府類皆敎會學校，如協和大學，英華，格致，三一中學皆是，孕育過不少人才。福州有日報六家，週報三種，雜誌以改進出版社及省立研究院所出版的數種爲佳，一般而有，福州中等敎育非常發達，高等敎育則有待擴充，蓋因福州子弟多於中學卒業後負笈北方或來滬求學。文化則　向凋敝，文壇貧之，此或因文人生活之艱難與出版事業壓於高物價之下無法抬頭。 
　　福州風光明媚，景色盎然，　江橫貫於前，三面繞山，保有純樸之古風，金石字畫福州人士每累代相傳，視爲塊寳。經書史乘，作爲家庭課本，福州方言，自成一系，外地人初到福州，最感不慣者即語言上之隔閡，相傳福州之方言，乃我國最早之語言，宋前江南各地皆用之，後我漢族別支之　家，福佬，　族等族目海上佔入福州，把他們的語言滲透入福州的語言，而形戚福州今日的方言。徴諸史乘，班斑可考。 
　　福州瀕海邊，出閩江口即東海，水路交通北上二日半可抵上海，南下一日可抵厦門，陸路有福　幹綫一日可抵厦門，此綫戰時破壞現在分期修築中。閩西北各地的木材·茶葉·香菰·水菓·紙·筍的輸出，上海洋貨的輸入皆以福州爲吐納口，福州南台面臨閩江，乃貿易中心，一如上海的外灘。 
戰後金甌無缺的香港快活谷跑馬廳（特的記者子健攝） 
[台東行（四）　花連港] [  廿三日台北航訊　本報特派員江暮雲]  
　　花蓮港---東台灣第一都市，新興的海港都市。東台灣，一般地槪括了台東，花蓮港，蘇澳，宜蘭。台東，花蓮港是兩個縣，蘇澳，羅東，宜蘭現在屬於台北縣，在本島的東北部地方人士現在正醖釀着復舊：恢復縣治。就台東和花蓮港而論，花蓮港實在比台東繁榮，鬧猛，台東是沉沒在沙漠裏的寂寥之都，黃昏街上就沒有人，爲燈的火炬發着暗澹的光，白天海風刮着風沙，滿是灰塵；花運港則像是披上了近代文明都市的外衣，低矮的房舍雖保留了三十年前的豐韻，但海港的繁榮，使它直接承受了島內外洪流的冲瀲，它還年靑！ 
　　當地的人們，會把三十年前的凄凉景象（那時名筑陽）和現在作對比，那時是太平洋邊岸一個荒邱，二三十戶疏落的小村；卅年後的現在却具備了都市的雛形，儼然是東台灣的第一都市，花蓮港人是足以此自傲的。 
　　大山脈 
　　蘊藏山林礦產 
　　張文成縣長和縣轄的　　鐸給視察團安排了一個日程和舒適的住所，花蓮港的旅舍比台東多，還保持了純日本風味，供過路旅客憇息，常貴賓汽油車駛入車站時，我們便聽到了爆竹聲，成行列的歡迎代表在夜的街頭列隊以迎，我們之中，都深感不安，眞有像威爾　到重慶大歡迎時一樣的心情。 
　　張縣長說，因爲電信的不能暢通，早在兩天前便準備了，方在今天能接到。他很詳盡地吿訴我們以花蓮港的現况。他說給海港最大的打擊的是三十三年的大轟炸。這裏盛產着砂金地下有五十尺深的含金層，有水銀，石綿，石灰，大理石，不必仰求西部的煤礦，有百分之八十以上的林野，用之不盡的製材，有正在復興中的糖廠。 
　　縣府和台東一樣，三十六年度的預算十分之四要求省助，較本年度减縮了一千九百萬，縣長希望配合着其他各部門來建設農田水利，建設交通，他更希望某種事業，縣能做的交給縣辦，縣沒有力量辦的由省辦。 
　　背負着海港約有標高數千尺的大山峯三十二座，南湖大山，中央尖山，北合歡山，　萊主山，能高山，安東軍山，圓大山，秀姑蠻山等，全縣有十四萬人，五萬多高山族散處於平野和山間。這些散處在山間的高山族，他們愛以野火燒山，森林遭殃，所以陳長官特別交任處長帶了手諭，着嚴令禁止。縣長和我們所持有的見解一樣，東台灣不是農業，商業地帶而是天然條件具備的工業地帶。 
　　寄航地　港口亟需搶修 
　　日本人把地處米崙平野的花運港誇爲世界無比的掘入式港灣。在蘇花公路沒有開築以前，進出口貨物年達八萬噸以上，結果在民國二十年由日本政府撥款七五〇萬開始興建，二十八年十月完成。後來台東到花蓮間的鐵路也自花蓮市區向北延長到港埠，完成了海陸聯運，每年進出口貨物達二十萬噸。到二十九年再決定以五百萬預算擴充港埠，三十四年受了戰事影響，便陷於停頓。道個港口，完全是人工開鑿的小港，鑽深達十五公尺，東西兩座防波堤左右圍抱成外港，內港呈矩形，面積有七萬平方公尺的停泊之所，水面流速每小時的二千三百公尺，因爲年久失修，原先作爲寄航地，可以停泊三千噸級的輪船。現在基隆港務局花蓮分局正計劃着將六公尺水深加鑿到七·五公尺，同時修建燈塔，浮標和購置三十噸重的起重機，使具有一百萬噸的裝卸能力。目前該局最着重的是搶修東防波堤，今年五月間將被颱風波浪冲擊的部份趕修時，不意在完成時再度遭遇風災，堤身迎受最兇猛風浪部份被冲壞七十餘公尺，他們已決定製作大混凝土塊及搶修堤身爲明年度的中心工作，需要水泥六千噸，合價一千萬元台幣。該局很鄭重的指出，要是明年不能完成，再遭颱風災害的話，花蓮港將如夢幻蓮花似的完了！ 
　　視察團得到　隆港務局長徐人壽和唐船長桐蓀的照顧，特用了該局的汽輪，給我們巡視港埠一週。恰巧從日本來的二千七百噸的L．S．T．停着，裝運二百六十多名的日僑返國。兩點在飄，浪濤大作，我們便離船在防波堤上稍爲察看，急待修復的情景，已是有目共覩的了。 
　　移民村　示範農塲巡禮 
　　日本人三十年前便有這樣的計劃，使合灣成爲日本人的台灣，而土着的世代生息於斯的台灣人，移植到南洋和其他各地去，台東官營移民村的設置就是這個意思。他們以台東花蓮港爲試騐地，由此而擴展到中部平原，早先便擇定了十五個村落，作爲收容之地。 
　　這個有計劃的純侵略味的移民，日本政府給予他們以莫大的便利。在政府機構中，特別設立了事務所，負監督獎勵自治訓練的責任，政府給予他們以官有地耕種，龐大的經費，村落　設備了托兒所，學校，醫院，會堂，合作社和一所理想的住宅，改善他們的生活，獎勵他們捕魚和集團自耕農移民，使經營科學化，管理合理化。境內吉野，豐田，林田，瑞穗四移民村，成績卓著，而吉野村更譽之爲模範村，這四村的總人口二七〇五人，五八五戶，全面積四萬一千九百餘畝，佔全縣面積百分之十點二。 
　　光復後農林處把他們接收過來，改爲示範農塲，現在種作着連作作物水稻，輪作作物甘蔗，烟草和甘諸，有甘藉，咖啡，加工工廠，精米廠，其農產的總收入佔全縣產量百分之十。示範農塲現在正期待着能採取集體耕作的辦法，因爲耕地平坦，採取大農經營制度，使用機器耕種，生產效率可以增高，也能適合於粗放的條件。 
　　鋁鎳廠　亟待從速復工 
　　花蓮有幾個工廠，較著的是鋁和鎳工廠。地方人士目前最感杞憂的是政府要將這兩個廠搬走，同時要把發電七萬六千K·W·現在僅能消耗二千多的電力設備移到福建去。這個電力設備，當初却完全爲了供應兩個廠，尤其是戰時工業的鋁，便需要三萬六千K·W·的消耗。 
　　港口的雨，帶有寒意的，我們仍照着預定的計劃去參觀.資本六億日元的鋁廠在港邊，過去日本人從馬尼刺運來砂塊，到這裹和高雄提煉着鋁，一噸鋁砂，通過電的分解，可以煉四十公斤鋁，一架飛機城一噸半的鋁。據說該廠每月生產量是二尤噸，記者在這個廠裏走馬看花了一下，滿目凄凉，幾乎是一片焦土，盟機的雷達沒有把它放鬆過，電解部份，水泥和炭塊，零亂的散着，雨水浸着。變壓器，大型的孤光整流器，都被炸得支離破碎。資源委會已決定了和加拿大鋁廠合作，而用全力先將高雄廠復工，花蓮港是準備放棄了。記者們都以爲　　這個　　　　　宜於花運　境的水產學校，倒是挺理想的，因爲這裏正面對着太平洋暖流的漁港。 
　　地下物　含鐵礦質最豐 
　　不久前本省曾傳說在台東發現煤　，可供開　，但後經本省地質調查所前往調查，證明所謂煤層者，僅爲埋賊於礫層中的一些已經炭化了的木塊而已，據該所所長畢慶昌對記者談起關於東台灣的地下資源，他說現在已經知這的，有天然氣（瓦斯），砂金與含　礦物三種，茲的略加以報道於後： 
　　在台東縣城之南郊及海岸山脈的南段，均各有若干天然氣的宣洩，上升的氣體，且有造成泥火山的，天然氣的本身固是一種燃料，但所以能引起人們的注意，實在因爲有可能在它下面發現石油、台灣產天然氣的地方很多，據多年探勘的結果，下層未必一定含有石油，由於東台灣緊依絕不能儲有石油的變質岩所造成的中央山脈，向東就是太平洋，加以海洋山脈的構造很複雜，所以地質條件比西部更不利，現在我們雖不能絕對否認，它是一個可能的油田，但是倘說要加以注意的話，只怕在本省中是最末一位了。 
　　關於東台灣的砂金多產在中央山脈的東坡，而以花蓮港縣境內的中央山脈中比較多。砂金通常多產在礫石所構成的較古的台地中，這種台地在山裏的分佈很廣，在七八年前有一個技師曾根據比較雜藏豐富的部份來推論全體，估計了一個驚人的藏金量，因此這個技師頓時像一個英雄似的，成爲前台灣總督小林　造的上賓。但到後來發現山中台地並不全是含有高度的含金率，幾乎鬧了一個大笑話。此後雖然沒有能得到比較準確的估計，但已經可以相當至多不過是一種普通的砂金礦床而已。因爲目下交通困難，一時還沒有開發的可能。 
　　東台灣的含鎂礦物，包括蛇紋石，橄欖石，綠泥石，白雲石，及石綿等。自蘇澳以至台東沿中央山脈及海岸山脈均有出產。已經具有經濟價値的，僅有花蓮縣豐田的石綿，現在因爲在製造化學肥料的過程中須用鎂素，而肥料則爲今後台灣最需要的東西，因此蛇紋石等亦將爲足以利用的東西。台灣的含鎂礦最近經地質調查所在全島普查的結果，以東台灣儲量最多，對於肥料製造的需要，是足可供應不虞匱乏的。 
半島酒店門前，汽車又排成長蛇陣了。（特約記者子健攝）福州鼓山風景------松陰道中（本報福州特派記者陳正予寄） 
周小燕女士近影 
[演唱神妙·勝似國際演說家　化身千百·發為英法德語音　馳訪歌壇學者周小燕女士　巴黎留學界中一名妹] [  十二月廿一日巴黎航訊　本報巴黎特約記者宏員]  
　　巴黎留學界，俱稱小燕女士之善歌，予因藝苑名流社交領袖之紹介，訂期的晤，遂以三時三十分許，馳訪璇居，女士鬢擁鳥雲，御黑色之西衫而略施朱綵，不更如良宵勝會之外加中國繡『團花嚴海』圖案短披風，女士生長漢皋，操北平上海語，莫不流利，周知法義英德諸國言文，壁縣蕭凌孝隱夫人繪坐像，妙肖逼眞，日影在窗，茶香盈儿，淸詞風發，妙緒環生。 
　　女士之尊人，初爲大銀行家，今任聯合救濟總署長，夙嗜音歌，力宏聲敎，家有三妹在國內，均　於榮，二弟一留內省，不幸於戰期捐軀，又一偕行來海外，旅法逝世，謂家母心甚憂傷，恒藉『無父之子皆我子』一念以自慰。 
　　至於音樂，我中國則人才多而機會絕少，國內各地，聽好音樂之機會更少，非若歐洲接境諸邦之使於相互求學，彼意學問之道欲深造，有三要件，不可或缺，一天才，二環境，三則工夫。第三要件，即謂凡事之求進步宜用功。本人上年十月國慶，曾到柏林演唱三次，第一次華人集會，由中國駐德軍事團繆參事培　主席，此後在Renaissance　Theater復典戲院，舉行個人音樂會，兩次皆客滿，德人對於音樂嗜之深，寗可使腹餓，而却不可缺此精神之食糧，此後在柏林無綫電台廣播一次，旋取德報論評見示，如云：『女士此唱，深深打入聽衆之心渦。』如云：「女士所唱各國文歌曲，字音之凖且淸，甚可誇異。』 
　　天才高音調清 
　　予因詢女士何以所唱英法德義諸語調，均能曲盡其妙？女士答稱：每習一國語言之歌詞，恒請此一國之人爲師，同時兼授言語課，且研誦報端文字，例如義國古典派西曲義文題Chi　vuol　la　Zirogarella譯以華文，即爲「何人悅此流浪女」？歐洲流浪民族Tzingari居處無定，大抵鬻技爲生，有類中國人之走江湖。又如英古典派西曲Zymphs　and　Shepherds即謂水上靈妃與牧童。又如德浪漫派西曲，乃自成一「體」（style）之虛白氏Schubert名作，德文題Wohinp之間，即謂「去何之」？又法新派西曲Colibri命題，即華文之「蜂雀」。一一道來，如數家珍而均得釋其字義，詳其本源，演唱時化身千百，發爲各國語音，善顯神奇，慣施狡獪，勝於第一流國際演說大家，自是我中華天造地設之對外宣傳健將，不僅足顯炎黃　胃天分之特高。 
　　蚌殼曲訴哀情 
　　至若家蕭子昇法文原作，而由俄人齊沛霖A．Tcherepnine演為法國典之蚌壳精下凡二十載別夫远逝一幕哀情。大指谓某甲務農，久爲獨身男，誠實而勞苦，三餐恒自炊，一日返舍飯已熟，似有人代煮，次日亦然，異而跡之，乃知每日有蚌壳精，化爲少女潛入其室善其事，心悅之而匿其殼，蚌壳精不得通，王帝乃許暫　此田舍漢為妻，偶合之姻緣，以二十年爲限，法國曲所演奏，正叙此一雙男女綠滿欲別之情，故其詞哀，其聲沈抑，蕭君草此，意在向世界各地，宣傳中華農國人民忠勤好和平之優良天性，唱來尙是西音，其以中國曲人四式　譜，而仍有東方韻味，足顯一　國之特性者，則以雲南山歌Chanson　Routiere爲最動聽，女士每唱此曲，座中男女西賓，　環請再唱一次，予詢每唱必兼中外諸曲之理由，女士答曰：我一方唱西歌，又一方面必向聽衆，介紹幾個中國歌。此舉不僅蘭揚國光，實欲使中西藝術，打成一片，破除外國人以中國爲太荒遠之售觀念。中國固有之音樂，比諸西樂，終覺其太簡單並太疏淺，西方香樂，每有抑揚nuance，而中國戲台鑼鼓，只是雜聲，萬萬比不上兼具鑼鼓之西方交響樂隊。又凡藝術，不足昭示一國之特性者無價値，世界是每日進步，中國須與之俱進，須與西方各國，同站在一條綫上，不進則退，勢所必然。例如俄國，其先慣彈斯烈夫族流浪北大陸之江湖琴balalaika，今亦改用世界文藝大一統之鋼琴，我今恪循各國通行之樂律，採取較有價値之中國歌，給西人聽，俾不至如歷來西人看到中國戲之情同看把戲，俾不至如西人無以了解中國事物時之只有驚奇而不能評判，蓋凡無關痛癢之詞，縱使博得好評，不免近於欺騙，演唱者自以爲好之好，更是欺己而又欺人，必使西人聽了中國歌，同時又聽外國歌，乃能了解，乃易評判。 
　　在倫敦耀聲光 
　　女士於本年三四月間，曾至倫敦，在白廈鐵院White　Hall　Theatre演唱，並不曾灌製留聲機片，俾向太平洋方而廣播，厥後八月一日，復應聯合國科學文敎總會之請，專程前往德，比，法交界地之螺堡Luxembourg國演唱，此誠學者藝術家對外耀聲光之破題兒第一遭，其在預約中者，有一九四七年二月二十五日舉行於巴黎之音樂大會，及三月間倫放方面耳目並用用之　視television播音，女士博聞好學，法文之造詣尤深，如謂曲譜法文題Ombres　chinoises中國影子戲即指定馬燈。，深見才長心細，即賦贈一詩如下：『曉日崇樓燕，高風上苑鶯，博聞眞好學，愛國見多情，　　傳刋遍，腴談滿座傾，　　彰泰運，　縵本天成。』 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[婦女的道路] [  王新]  
　　有的歷史家說，上古時候爲母權社會。倡導婦女解放運動的女鬥士，往往也據此爲理由，想恢復母權，至少也應做到男女平等的地步。我對於上古時候爲母權社會，却發生了懷疑，依我看來，上古時候並沒有夫婦關係，而和現在的哺乳動物差不多。於是也就談不到「母權」和「社會。」不過當時子女由母親單獨撫養，那時母親的負祖更比現在艱重而已。後來大概人類漸漸進步，漸漸社會化，於是由個人而家庭，而部落，而國家，而現在的國家集團，將來也許要進步爲人類大集團，由此看來，人類是一天比一天團結，一天比一天親密了。 
　　我們旣然都屬於人類當然所有的人都應該一律平等。自然界使我們有男女之別，因此人類的生活更加美滿。男女除掉生理上稍有不同外，原是同樣的人。但就因爲有了這一點兒生理上的差異，於是在責任上男女也就顯然不同了。男女結婚以後，生活怎樣解決？由於種種關係，這個責任當然應該委在男子的肩上，女人雖然有謀生的力量，可是家裏的各種事務，總不可以沒有人去管理。尤其重要的，如果有了孩子以後，敎養孩子的重大責務當然是人做母親的去負。也許有人這樣說：可以用奶娘，請家庭敎師。費用且不談，然則我們難道不可憐人家的孩子嗎？---人家的母親被我們的孩子奪了---這也不談，我們難道放心嗎？我們難道不願爲自己的孩子，盡母氣的天職嗎？由於以上種種原因和女人的天性，女人是宜於而且必須處理家務的。但我並不是說女人，就祗限於處理家務，在女子未結婚甚至未生育之前和停止生育以後，可能的話，也應該可以踏進社會。如果女性當中有非凡之才，自不妨犧牲家庭幸福，去謀人類的福利。女性而做了大科學家，大政治家，甚至是大總統，男子自也同樣敬服的。 
　　職業是無分貴賤的。並不是服務社會的就高貴，處理家務就低賤我們創造出美滿的家庭，這也是一種光榮的事業。我們帮助丈夫的事業成功，也是一樣地偉大。我們敎養兒女，使他們有强壯的身體，並且有禮貌，講道理，肯用功，將來成爲偉人，我們的功勞將永遠不會磨滅。希望大家都以孟子的母親，歐陽修的母親爲楷模。必要時我們也得做木蘭第二，費宮人第二。中外歷史上內助和母敎的偉大是永遠令人起敬的，願大家起來發揚光大。 
　　總之，男女祇應該合作，男子不應該壓迫女子，女子也不要想尅服男子，各有各應盡的義務。如果和敵國交戰起來，男子一定是衝先鋒的，但做看護就是我們應盡的義務。看護和鬥土不是一樣的神聖嗎？ 
　　好像叔本華說過：「一男一女才是個完人」。所以男女是缺一不可的。男女都應該立即拋棄異已的觀念，而互相尊重，互相帮助，共同完成人類的使命。 
[怎樣為孩子補已習] [  流雲]  
　　在上海有好多受過敎育的父母，對自己子女的敎育頗爲關心，不但議子女在學校受敎而已，還要督促他們在家補習，這原是為父母者對子女敎育上的盡責，但若補習不得其道，其結果必無成效，倒是不可不注意的。筆者曾任小學敎師十一年，時作家庭訪問；現在自己的孩子也正在號讀，雙方兼顧，便體會到應怎樣爲孩子補習的方法，略述如左： 
　　應予遊戲時間：補習時間，最好在晚飯或早飯前，時間也不宜太久，至多一小時。有些父母呌孩子放學回家，便從事補習，實爲不智。那不但剝奪敢孩子遊戲時間，阻礙身子發育，且影響其腦力無休息機會。 
　　講解不必詳盡：有些父母為孩子補習，把日間所授課本，一一詳解，其實大可不必。反養成孩子在校不再留心聽講，以爲總有父母再敎授的機會。其實補習者，只補敎其所不明瞭處，複習更正其錯誤處而已！ 
　　逗引孩子興趣：筆者以為求學之進步，端在乎興趣，所謂循循善誘，即啓發兒童對各科之興趣也。孩子怕習算術，父母可以日常應用題呌他習作；孩子不會作文，可買些兒童讀物給他閱讀：如此他對算術國文漸生興趣，其進步自速！ 
　　多獎勵少訓斥：所謂獎勵，並不是以物質表示只是言語也好，比如今天的字比昨天寫得好，今天的書比昨天唸得熟，少有臻進，便予嘉許，自然會引起他的向上性；若一味說這字不好，那文不通，徒使孩子灰心意懶，不進而反退了。 
　　最好勿請敎師：有人特地另請家庭敎師，專爲孩子課後補習，其實並非善法。因當家庭敎師，多爲酬勞而來，自思並非學校敎師，似乎可不負責任，敷衍時間而已。而在孩子方面對家庭敎師，也以爲我不懂，你該吿訴我，甚至明天的功課要求代爲做好。在雙方如此情形之下，與補習二字，原意已錯，還有好結果麼 
[裝飾與個性] [  朱恆如]  
　　我常常冷眼旁觀許多女子的裝飾，她們似乎不管自己的身材是矮胖的還是瘦長的，也不顧自己的年齡正是一個十七八歲的小姑娘，或者是一個三十歲的少婦，以至於是一個四十歲的徐娘，她們都一意地跟隨着時代流行的裝飾，來打扮自己；腦額上捲着像小麵包一般的一個髮卷，嘴唇上和指甲上都塗着攻瑰色的口紅和寇丹，身上都穿着那些聳着肩膀闊袖，和領子向外翻轉一塊的外套，手腕上挾着玻璃皮包，脚上也穿着玻璃皮鞋，除了極少數的女子是例外，差不多裝飾得都成爲同一典型，眞所謂「千篇一律」着。因此使我懷疑到世界上對裝飾美最不注意個性的女子，莫非就是我們中國女子麼？ 
　　其實裝飾和個性是有着極密切的關係，每一個女子都應該有自知之明，自己的個性，終究屬於那一種？嬌嫩的，雅靜的，恬淡的，還是妖艷的。自己究竟是適合濃裝呢？還是淡裝呢？在未爲自己設計打扮之前也該有一個深切的認識。同時還該注意到髮型和面部美容的相配，服裝和身材的適合，服裝的色彩和皮膚，髮色，年齡的調和，關於這些都必須經過一番細心的研究。例如就我的經騐來說：瘦長的人不宜穿直條子的衣服；矮胖的人不宜穿橫格子的衣服以及齊膝的短旗袍。頭髮黃色，皮膚白晳的人不宜穿黑色的衣服，相反的，頭髮黑色皮膚也黑的人該穿五顏六色花衣服最爲合適。臉蛋短或橫闊的人，不宜留前劉海，在臉部的兩旁却須留些頭髮，以掩蔽那闊度。頭部較小的人儘量地把頭髮向上梳，讓臉部整個的顯露出來。然後再觀察時下所流行的那一種髮型和服飾是最適合於自己，再決定取捨，採用一種最能表現自己特殊個性的裝飾來打扮自己。如果那些洗行的裝飾裏。竟沒有一樣是適合自己個性的話，寗可保持本來自已所用的老式樣，不爲爲了學時髦，專事盲目地仿效，反而把自己打扮得矯揉造作，顯得異樣地不自然。 
　　總之，一個女子的裝飾，必須憑着各人天生的資質，去分別配合，那末纔能看來很自然，很和諧，很適意，而且很美麗；要知道，女子的裝飾美也是一種深奧的藝術呢。 
[瞎眼奶] [  吳宛華]  
　　希望未來的母親們注意！ 
　　我二十歲結婚，到現在已經有兩年了。去年的一月裏，我生下第一個男孩，當這孩子誕生以後，立刻使我担心起來：因爲我的乳部從幼受着先天發育不健全的影響，直至產後仍舊沒有奶頭（俗稱瞎眼奶），這呌孩子怎麼能够吸呢？後來據一個鄰居的婦人吿訴我，女人的乳頭包藏在裏邊祗要大人來呼便可以突出來，於是我忍受了不少痛苦，淌了許多眼淚，由我的丈夫來吮吸，但結果一連呼了兩夜，奶頭幷沒有呼出，皮肉反而因為被牙齒擦傷而紅腫了。顯然我這雙奶是沒有希望了，可是孩子沒有奶怎麼可以過活呢？想僱個奶媽吧，我丈夫的收入又非常徵薄，平時生活已很勉强，當然不能再加上這筆負担。有人勸我用奶粉來哺孩子，可是我計算着一個月奶粉的代價，也不少於雇用一個奶媽，無可如何中，我每天改用稀薄的米漿米代替了乳，可是未滿一個月，孩子的面龐漸斬地變成一副瘦黃的樣子，額上也添了幾條縐紋，這使我和我的丈夫都焦急起來。後來終於把孩子寄奶到鄕下一個產婦那邊，我自己又託人介紹到學校衷去敎書，每個月的薪水，恰恰够付孩子的寄奶費。以後，隔三個月我趁星期日便下鄕去探視一次，到現在忽忽將近一年了。一年間孩子生過六七次小病，又因爲那產婦奶水不足，孩子依然消瘦的很，自己的孩子寄託給別人終是不放心的，所以我決定待年假後寗願辭了學校的敎職，把孩子領回來斷了奶，以後給他　一點粥和其他營養比較豐富的東西，也許要好一點吧。 
　　寫到這裏，使我想起一般跟我同樣乳部不健全的姊妹們，應該趁早請醫師想法治療，免得以後飽嘗痛苦，或使將來你的孩子健康發生問題。但乳頭是否有方法可以使其突出？這祗有請專門的醫師來解答了。 
[乳兒的大便] [  甜風]  
　　乳兒的大便，少有人注意，其實就養育上來說：非十分注意不可。因爲這時候小孩還不會說話，消化器的良好與吾，無從知道，除了觀察他的大便之外，其他方法殊少，現根據醫學上的說法來替他定一個可靠的查察乳兒的身體上有某種疾病，希望賢良的慈母時常借用這個方法來注意你們小兒的身體健康。下面幾種大便的顏色是乳兒的各種疾病。 
　　綠色便---受了驚嚇。 
　　白色便---受了寒。 
　　深黃色便---受了　。 
　　細末狀便---食傷。 
　　金黃色軟膏狀有酸性臭味的便---康健。 
[鑑別牛乳] [  麥繼賢]  
　　鑑別牛乳的優劣，最簡單的方法有下面數種： 
　　（一）盛水於碗中，取數滴牛乳滴入碗內，倘使立刻沉到永底去，這就是良乳，滴下時向水面擴散開來，這是劣乳。 
　　（二）瓶底有沉澱物發見者，是不良的牛乳。 
　　（三）將牛乳一滴放在手指甲上，倘使形成珠狀體的是良乳，不形成珠狀體而洗散，是劣乳。 
　　（四）把少量牛乳煮沸，陳舊腐敗的牛乳，往往發生凝固，新鮮的牛乳決不會凝固。 
 
[洗衣機之模型] （紐約時報） 
[正視你的丈夫---給年青的新娘們---] [  良鴻] 　　 
　　是一個婚前幾經選擇而解驗過的丈夫，再無須什麼調查的必要，唯有我們信心地去跟從他------這種想念，也許是有相當眞理的。不過，婚前的眼光究竟是否正確，這倒尙須一番審察的必要。 
　　並不是要你去拆穿丈夫的短處，乃應去找出丈夫的優點。過去祗見些有相當距離的或自表面得來的外形，現在是近你的身邊來了，你不妨就直接的去探察他的內心。 
　　早知一日丈夫的特點，便能早有一日調和的生活。爲了這，你應不斷的把他來分析，隨時地把他來正視。這並不是揭穿他往事的意思。 
　　尤其是以小智慧的手段，專去肅淸他與女人間的關係，此實非你成功之良法。信念着，旣已與你婚了的丈夫，切莫拘泥過去的小事。要理解丈夫，法非在於找住丈夫的紐小的缺陷與失敗，乃是要更坦白地從正面去觀察之。 
　　關於丈夫的性格，志趣，經濟及其交際的範圍，事業的種類，從事的手法等等，你總要盡可能，早些明瞭。但你不可用偵探的方式去實施。因爲這非但使他會起憎惡之念，而且雙方互相誤解，亦就像妒嫉的荆棘似地，日長夜大的繁生起來。別偸偸摸摸的，要光明正大地，你須以公明的理智，富有愛情的去探索就好了。千萬不要追根問究時去麻煩他。坦白地，耐心地去努力於理解的追求吧！這不是一件如何煩難的事，祗要你能留神的話，決定能達到成功的目的哩！ 
　　然則，反過來說，這樣，你的丈夫亦莫不細心的來注意你；溫柔的來愛惜你了。於是，一個快樂的家庭，就此向堅實之途高築起來了。 
　　丈夫不加正視；目光不放遠大，永遠祗沈溺於愛火情慾中的婦女們，不久的將來，你定會發現自己莫大的錯誤來。那時的阻難，失望，必引入你於幻滅的浪濤中。（節譯自日本式塲隆三郞氏「人妻之敎養」） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[悔] [  匈牙利Karolyklsfaludi著　兪欣中譯]  
　　雖然大地依舊是黝黯的，可是在一所著名的外科醫生診所前，已經有一個病人------據他自稱病勢是很嚴重的------心焦地等候着。 
　　在診所內，耀人眼目的燈光射在病人蒼白的面容上，他那憂鬱的神氣，顯示出他是有着一種難以告人的苦楚。他的右手是用綳帶包紥着，在他的嘴中不時發出幾聲煩惱的呻吟聲。 
　　「早呀！醫生。」他怪客氣地對醫生招呼了一聲，顯然他是一個上流人物：「在我的右手上，大槪是患了一種惡疾吧！它使我已有幾夜失眠了，並且現在病勢也比昔日沈重，它簡直不容我有片刻的舒適，假使如此下去，我担心它會使我發在。醫生，我求你替我驅除我的苦楚吧！」 
　　「你別害怕，我當然盡我的能力，絕不使你受到一絲痛苦。」醫生竭力地安慰他。 
　　「不，絕不，你一定要施手術的，否則它會使我更痛苦的。」病人用着堅定的語調，回答醫生。同時他用左手去解鬆綳帶，看來這是很費力的。 
　　在醫生診視後，不由使他詫異起來，原來他斷定病人的手，並無一點與平常人所不同的，但是病人的動作，絕對不像是僞裝的。 
　　「你那兒痛！」當醫生放下他的右手，瞧見黃豆般的汗珠，沿着面頰淌着，吃驚地問了一聲 
　　病人指着手上畫了一個圓圈，說道：「喏，魷在這二根筋脈之間，那處皮膚不是稍微有點發紅嗎？」 
　　醫生重新仔細地檢查過一次，徒然的，他又是失望了。 
　　「醫生，你不要再嚕囌了，總之，你只要替我將這塊肉割去，一直割到能够看見手骨爲止。」病人有點不耐煩了，憤憤地說道：「你瞧，手術完畢後，我允許給你一千元的報酬。」 
　　「哼！你當是那一類人物，就是你拿千萬倍的代價，我仍舊不肯在一個沒有患病的人肢體上，施行我的神聖工作。」醫生嚴肅地說道： 
　　「呃......」病人的臉上稍現出一絲躊躇的意志：「好，你旣然不允許我的要求，但是我也有方法的。」他脫去了西裝，捲起衣袖，又從衣袋中掏出一把鋒利的小刀，望了望醫生，勇敢地在手上劃了一刀，鮮血汨汨地湧着。 
　　「天啊！我將要違背良心了，請你饒恕我一次吧！」醫生悲哀地呌着，因爲他恐怕那個病人遭遇到不測的危險。 
　　在施行手術時，病人的臉上不時地流露出勝利的笑容，他的雙目，炯炯地望着那把利刃，在他的右手上不停地創刮着，可是他一點都不露出肌怯的樣子。直待醫生的工作完畢時，病人方才深深地歎了一口氣，彷彿是表示他已經脫離了苦海，永遠沒有那種痛苦了。 
　　「你還覺得痛苦嗎？」 
　　「不，現在我一絲苦楚都沒有了。」病人帶着愉快的笑意，滿足地說着。 
　　從此，醫生常常往他所住的旅社中去探間，逐漸地，醫生在他的口中知曉他是一個名土，有着良好的知識，及優良的德行。在他的刀創痊癒後，方才和醫生分別，回到鄉下的別墅去。 
　　一個月的光陰過去了，那個病人又在醫生的診所前徘徊着，他的右手又用綳帶包綁着，他的臉沒有一絲血色。 
　　醫生解開他的衣袖，已經尋不出那次的刀痕，僅剩下二條刀疤而已，可是他却似上次一般，索索地顫抖着。醫生在他請求之下，仍照着上次的方法，了結他的手術，不過這一次病人雖然也覺快樂，可是臨別時，却以憂鬱的口氣，替代了上决的笑容。 
　　二星期之後，醫生展開了一封那個病人寄來的信：------ 
　　「親愛的醫生： 
　　我的創傷又復發了，它灼傷了我的心，使我不忍再在這世界上度我的殘生。......我知道你是不相信我是患病的，現在道件事情的眞僞，我也不願再瞞住你，總之，它還是由你去判斷吧！ 
　　一年前，我與一個年靑和藹的少女結了婚。 
　　她是一個伯爵夫人的陪伴，那時我是一個愉快而滿足的人。......半年後，我不知怎樣竟會產生這種卑鄙可恥的念頭------是我疑惑她對於我的情感全是虛僞的------結果而釀成一個不幸慘劇。 
　　她有一具縫紉機，而縫紉機的抽屜，却終年鎖着，就是爲了這一件事，而使我常常窺視她的動作，那時我猜忌着，忖度着，懷疑着，迎她脈脈的眸子，親愛的擁抱，我都認爲是她對我一種敷衍的手段吧了！ 
　　某日，伯爵夫人的她到她的府邸去。當她們剛乘馬車走出園門，我便開始了我的偵探工作，用盡心機，始打開縫紉機上的抽屜，在抽屜內，終於被我發現了秘密，有一束用紅緞帶繫住的信札，那可確定它是一束情書。 
　　在信中，充滿了使我發怒的話，並且每一封信的時間，都是在我倆結婚後來往的。閱畢，我仍舊照原樣放好。 
　　當晚，我假裝無事，佯爲　和她閒談，同進晚餐，及各人回到自己臥窒中去。 
　　慘事就在當晚發生了。 
　　在鴉雀無聲的夜深，我的理智被信中的毒素所征服，它使我躡着足走近她的身畔，那時我的心，我的血都好似火般地燃燒着，我的神志模糊得很，不由自主伸出右手，用力扼住她的頸項，鮮紅的血從她的唇舌內流出，一不留心，有幾滴血淌在我的右手上，這就是被你割剜的地方。翌晨，這塊血漬方被我發覺。......我草草地將她埋葬掉，發出訃告，以免使人生疑，此後我並不感到它的殘酷，祗知這是她應受的處置。 
　　在喪事的後幾天，伯爵夫人又來了，起先我料想她是知道我妻亡故消息的，可是等她聞得此件噩耗後，幾乎使她暈倒。待她神志淸醒時，她搜查着我亡妻的遺物，彷彿是在尋什麼重要東西，可是最後却使她失望了，還是當她臨別時，她方才告訴我，有一束信札寄存在我的亡妻處。唉！天呀！當她這幾句話傳進我的耳朶內時，不啻是枝利刃刺碎了我的心。原來我錯殺了妻，我覺悟了，可是那已遲了。 
　　自她走後，我的右手濺着的血漬處，好似有尖刺刺在那處一般，其實這僅不過是我的心裏作用吧了！可是我希望再痛點，所以到你的診所處受刀割的痛苦，讓它算我的粗莽及殘暴的懲戒。 
　　她不幸遭到了死亡，這全是我的錯誤，我現在無顏看見她的朋友，甚至是一切人，我祇願請求效饒恕，求她不要憎恨我，我要追隨她？......醫生 
　　再會吧！一個罪人絕筆」 
 
[松壑雲蔭] [  張哲惠]  
[詩談片] [  林風]  
　　詩不是壓榨出來的，不是模仿來的，不是單憑豪性率意寫出來的，不是喝幾杯酒一揮而就的，它是由於强烈的需求和自然的感召而產生的。有如熱透的果于要落地，向靜水投石就生出圓暈，用指撥琴就發出幽音，---只有在這種情形之下才能創作出好詩。 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　將峽矣別蜀中故舊 
　　　昔避寇初，征途倉皇發，撈人問所之，西指黑水窟。顚頓人峽州，山勢龍虎蹶。拂衣白帝城，先與拜昭烈。想像翠微中，猶有杜陵宅。今古同一　，世變孰能說。栖遲南浦縣，如秦人入越。（二十七年秋入蜀居萬縣一年半）適有山中李，（重人）聞聲走相謁。論文或不媿，况與俗人絕。歲月胡可居，虜勢益猖獗。春棹更西征，眷茲巴子國。（二十九年春虜窺宜昌再走重慶）味薄南泉酒，（時任中央政校敎授，居巴之南泉）車淹沙坪轍。（三十年移講席於中央大學）間登歌樂山，歌聲振林樾。東望五溪雲，西瞻二峨月。　表憂國賢，簫管何時歇。飛寇日夕至，小民嗟白骨。上庠媿尸素，弦誦有時輟。斯文儻未墜，直探儒玄訣。平生伍夫子，海內擅名墨。西山共酬唱，會當金石勒。（伍非百邀予講學西山書院凡兩月）賀子（藏雲）亦矯矯，音制嚼冰雪。名言超玄著，或入晋賢列。此邦富才彥，江山靈未歇。即予及門士，亦堪勝流埒。陪都傳鄭賦，（資中鄭文著陪都賦）墨妙留王帖。（華陽王生工書）猗歟卿雲鄉，後起踵猶躡。豈知喪亂中，心魂此同悅。無何妖寇淸，助順有回　。狐鼠中跳梁，所恃維憂黠。不義必自斃，氛祲行將豁。簿海正騰懽，吾亦中腸熱。巴渚候歸艎，且爲風雲別。神方能縮地，千里頗超忽。異時一尊酒，遲爾江漬捋。秋風紫鞠蟹，春水桃花　。消息有盈虛，浩然天地闊。 
[風沙] [  施濟美]  
　　「有朋自遠方來，不亦說了？......」何况，還是來自北平的朋友，北平，這黃沙遍野的古城，却是長靑的宮殿，在我回憶的國裏。 
　　握着手，又驚又怯，且喜且悲，說不出話來了，說什麼呢？有什麼好說？在這滄海桑田的大變亂之後，又是好些歲月不通音訊，從那一句開頭呢？寶貴的開頭，我想起兩句唐詩：『乍見翻欵夢，相悲各問年。』 
　　朋友說『你口音改啦！』我說：『你樣子變啦！要是路上碰見，我管保不認識，跟小時候完全不同。』 
　　又沒話說了，在舞臺上，這呌「啞塲」，啞塲，是僵持的沉默，心裏有萬千種話；感謝上帝，我領略到人生戲臺上啞塲的滋味了，今天。 
　　朋友忽忽的去了，臨行丟下一對小玩意，道地的北京貨，景泰藍的小盒，感謝這一份友情，這多年，還記得我歡喜這些無用的，却是有趣的小東西。 
　　我輕輕的掀開那盒上的蓋，「會不會這裹面藏着點古城的風沙？那令人懷舊的塵埃......」但是，　　，空空如也。原不該如此希望的，然而却止不住失望起來。 
　　我的眼眶濕了，道眼淚，雖然無名，却也不見得無因。 
[一年] [  楊謀]  
　　又是一年！ 
　　是心底的憤鬱。是失望，是痛苦的呻吟。 
　　年頭，我也曾喜悅的打起精神，凝想着些什麼計劃，但是，這些紅光立刻就慢慢的黯淡，隨着些生活上的不快，早就把周圍儘抹上了灰黑。我虔誠地膜拜着工作，但是，歲月是蹉跎了，帶來的是可怖的空虛和寂寞。弱。我咒自己：懶惰，零亂，懦 
　　我也咒這時代。 
　　看看周圍這些人吧，都是這麼莊嚴，神聖，高潔，......儼然都是紳士，但是，拼凑起來，這社會却多麼汚　我要咒，但是又怎麼咒？ 
　　假使這世界泛瀾着洪流，那末這世界該洗滌得乾凈；假使這世界蔓延着烈火，那末一切汚穢該燒個精光；然而，只是我微弱的咒詛，道波流是多麼渺小啊！ 
　　時間像一匹沒有覊的野馬，它怱忽的跑完了一年，我們少掉了一年。一年，不能說長，但是，也不短呀！默算去了的日子，恰像是一筆無頭無緒的亂賬，眞不知如何去找出端倪。 
　　咒吧！歲月是無辜的，咒的是自已，還有，那些------人們 
[「三十六」詩話] [  老雕蟲]  
　　（三十六年） 
　　杜牧阿房宮賦「而望幸焉，有不得見者，三十六年」。「不得見」，言相別之久，相思之深也，惟其不得見故，希望更殷，其最後之限度，則爲民國三十六年明甚。 
　　（三十六鴛鴦） 
　　李商隱詩「盡知三十六鴛鴦」，此謂民國三十六年是鴛鴦年。但願有情人都成眷屬，而皆大歡喜也。 
　　（三十六宮） 
　　徐凝詩「三十六宮秋夜長」三十六宮爲衆女爭寵之象，夜長則難免夢多也。又駱賓王詩「漢家離宮三十六」三十六亦言其「皇后亞皇」之多也。 
　　（三十六鱗） 
　　彥周詩話釋段成式與溫庭筠雲藍紙詩「三十六鱗充使時」鱗謂，鯉魚，三十六鱗，三十六尾鯉魚也。故今年又是鯉魚年。鯉魚豈有跳不過龍門之理乎？ 
 
[篆聯] [  史志超]  
[一寸山河一寸血140] [  葉勁風]  
　　他來回走了幾度，覺得更加煩躁起來，神經緊張得簡直超越了限度，只得又回到那張沙發上坐下，竭力地把情緒壓制下去；「急有何用？......隨他去罷，......事情的演變，再焦躁些，也是不能挽回的......。」他只能如此想了。如此一想，神經也寗靜得多了。 
　　就在這乍一寗靜的當口，　際忽然傳來一種玉盤走珠的淸脆聲音： 
　　「大哥，快走動罷！」...... 
　　鶴見一聽到這個聲音，不覺大吃一驚，立刻一抬身，挺直了腰幹，聚精會神，張起了耳朶，一面查聽聲音的來路，一面要聽聽下面還有什麼話。靜候了好一會，却什麼也驢不見了。 
　　那聲音字字淸晰，然而細微柔軟，好像　遠幽谷中傳來的一個　聲。在那句話剛一說畢，鶴見從沙發裹抬身起來，本能地曾經回頭查視了一眼，但查視的動作未畢，早又知道這是一種愚笨的反應行爲；因爲聲音的來源，絕對不在左近；從正確知識上去斷定，這好像是一種「心音，」只有自己的潛在意識，在恍惚狀態中才能聽到的，所以他又趕緊聚會精神，預備再聽下去。 
　　然而這又是一種錯誤：因爲按實用心理學說，人的精神一提起，潛在意識立刻就要潛伏起來。潛在意識的活動，只在精神衰弱的恍惚狀態範圍之內。 
　　爲什麼說這聲音的來源，絕對不在左近呢？第一，這發聲的人，不在客室之內，那是毫無疑問的。那麼最可能的左近，必是富外，或是門外。窗外的話，可以不必多所　　，除了神親不正常，　覺有毛病的人外，一聽聲音，立時就可知道來源的正確方向。鶴見這時，雖說情緒緊張，但神經的感覺仍極正常。假使這聲音是從窗外傳來的話，他一聽魷知，並且用不着說，第一個動作，必是奔向窗口，要探明人在那裏。當時他却沒有這種動作，可以知道他早斷定，這聲音並非窗外傳來。 
　　再說門外的話，那倒有些通理；因爲那聲音雖是淸晰，音度確實細微得如同隔着一層牆壁，傳達過來的一樣。那麼鶴見一聽到聲音，就應該從沙發喪一躍而起，三脚兩步，趕到門外去追尋這個發話的人。然而他也沒有道一舉：原因極其簡單。三脚兩步，趕到門外，那是我們這些外行的直覺動作，誰也贊成應當這麼辦。但有修養的特務工作者，絕對沒有這樣粗糙的隨意動作。首先他的知識就已經告訴他，這客室的建築，是隔音式的，除了細微的脚步音響，能稍稍從地板的震動傳聲，可以傳達一些些過來之外，其他的聲響，都被隔斷。 
 
 

Page 12

 
 
自由談 
[又失事] [  少夫]  
　　中國航空公司滬平綫一二一號客機，前天又在靑島失事了，死難者計四十二人，在上海三機墮毀慘案餘痛猶在的此時，再遇此事，實在不知悲痛何似？ 
　　這一連串的失事慘劇，人命財產的損失，公司方面的損失，白不在話下的了，然而最重大的，却是影響了一般人們對於航空的觀念，在航空事業正待大踏步前進的今日，這一影響實不可忽視。 
　　有事實爲證的，據報載漢口電，滬三機失事後，漢口的乘客紛紛改搭輪船，以致航空公司漢口辦事處與往日之門庭若市情形，大不相同。我們想想看，凡是有別種交通工具可利用的，人們爲什麼拿性命開玩笑，來冒這個險呢？ 
　　交通部對於前决滬三機失事案，已有一個行政上的處分了，罰令停航一星期。這一處分自然經過愼重考慮的，不過我們認爲對於問題的癥結------此後的飛航安全，並沒有重大的關係，反由於這一處分令航空公司加重損失。倘使航空公司的經濟狀况不佳，請問它怎樣更有餘力來充實或改善飛行或地面設備。這是很明顯的。 
[測字先生秘訣　靈不靈無從試騐　凖不凖只有天知] [  渡雲]  
　　在街頭角落，在人行道上，每見有測字攤頭擺着，一方灰色的檯布，舖在一個見方不過三尺的臨時檯面上，照樣中間寫着一個別號，什麼「賽諸葛」「時半天」等。兩傍貼着一副對聯，上首是「萬卷奇醫知禍福」，下首是「一枝禿筆度春秋」，此外中問置一紙盒，安放着不少細捲兒。朝外坐着一個穿長衣的先生---所謂測字先生，面前擺着一版白色水板，也有用玻璃襯在白紙上的，左右筆墨硯台水盂，連帶抹字的粗紙兒。見有過往行人，便嘴衷唸着：「大事有三十六樁，小事有七十二件。樁樁好談，件件好問。君子問災不問福，請過來談談拆拆，靈不靈當塲試騐，準不準過後方知。胸中若有疑難事，隨手拿起字捲兒來，無論流年，月建，尋人，失物，正財偏財，統統好問」。 
　　說起測字，種類甚多，有指畫，奇門，八卦等等，現在單就普通的測字而言，拿起字捲來，一個或兩個，先在白版上寫着字兒，再就字之結構，分爲什麼木旁土旁，或加寫口土等等，把分字兒加上筆劃，寫成某字，由口中講解意義，凑成吉凶好歹，有的三言兩語，有的分析仔細，總使人得到一個定論而後已，然後纔肯摸出錢來、作測字先生的酬勞而後跑開。 
　　測字可說是文人末路，在爲生活掙扎中，無可奈何地出來幹這一套。說一句愜意話，倒是自由職業，不受任何拘束。司是測字先生也有技巧，大多數從經騐得來，分析字體，固然熟能生巧；但要使測字人說他準確倒也有一點秘訣。這一套秘訣，向來不足爲外人道，極其保守秘密。江湖上有四句俗謠：所謂「江湖一點訣，莫對妻兒說；若對外人道，妻兒沒得吃！」連自己妻兒都不肯說，枉論外人了。 
　　測字的秘訣，說穿了倒也不見其怪，是在憑一己之聰明，信口開河，隨便說說！好在來測字的對測字先生至少有一點信仰心，都是唯命是從的，從沒有要過證據或保證，說得他好一點，固然會使他心花怒放，如說他壞些，也居然會引起他無語的悲哀；至於準不準靈不靈，在測字先生手段高明者，倒可謂十成有八成把握。把握在那裏，在乎說話的技巧上，說得模稜兩可，不負責任，能左能右，那般來測字的人，準會佩服你不錯。其實所謂「窮算命富燒香」，來測字的人，心慌不定，火都含右徼幸心理，所謂觸機，你就湊其機會，以勸喩安慰爲第一要旨，其結果自然連不準也會準了。 
　　問失物 
　　測字問失物，要有測字者是男或是女。男人偶因家中失竊，來觸機測字，是有可無不可態度；不妨爽爽快快回復他是找不到了。女人便有許多分別。有的女人好容易藏了幾錢或首飾，一時失竊，要是愛邊沒有同伴，定是記憶力弱，一時記不起安放何處，如此情形，便可呌她他細尋找定必尋見的。但也有女主人失物，由女傭敢藏，那女佣反來用測字表自她的心跡的，那要看她形色慌張，神氣如何，在方語中下一個驚吿纔好，也許她會當塲承認下來，還說先生是神仙哩！ 
　　問歸期 
　　測字問出門人消息或歸期，大抵女人居多，對象不外乎丈夫或兒子，丈夫出門，久久未歸，也許是環境不好，無錢寄家，於是通家信也懶得寫了，這樣的人，很難肯定歸期。至於有些爲兒女情長，時切懸念，那麼只有安慰之一法，在字面上寫出一個日期來，最好是初三或月半，或說初三以後，十五以前；甚至說本月不來，要看下月初三到十五了。因爲男子在外，遲早總要歸來的。至於問兒子的消息，或旅外景况，更宜投共情緒，說照字面看來，你兒子理應離開本土，走得越遠越好，而目最好不要呌他回來，其實因靑年人出門，無非習業，若半途回來，豈非　　職業麼？如此爲娘的心中放心，反說先生測字正準呢！ 
　　問尋人 
　　還有問尋人消息。尤其靑年女孩，易受人誘騙失蹤，做家長的，在氣忿之餘，就來測字；那麼你雖明知是跟人逃走，也只好說，照字看來，傍邊還有一人。這人不懷好意，防人暗算，人遲早會回來，不過要破些財。這也是一想便明的事實，女兒跟人出走，多半順手牽羊，捲帶財物，等到床頭金盡，便悄悄地回來了。在未回來而有消息時，爲父母的，不免托人東尋西找，在在須錢，一樣是要破財的。在男孩失走。年大些的，也許爲家中受了訓斥，去躲在親戚家裘，那麼簡單回答，期以三日，三月不見則五日，五日不見至七日，七日不見，是誠不能見矣，因在親戚那兒，直至七日，無有不回家的，除非出了碼頭，那麼要呌他設法尋找了。至於問小孩失蹤，多半一時走失，父母心急測字，也許測了去，孩子巳有人領回來了，測字只是安慰他不必心急要緊；但有時也被拐騙去的，在爲父母慌迷中，還是指示他尋找方法，或報警局，或就近查訪，事後小孩有着，他忘了理智，反以爲先生測字眞靈呢！ 
　　問病人 
　　也有爲病人來測字的。第一種是老年久病，累得家人坐臥不安。所謂「久病無孝子」，延醫服藥，均失其效，使來測個字兒。這種問病人，只可直截了當地說，這病不十分有望，但孝不如順，還是買些病人喜吃的東西，讓他吃吃，也許心境寬舒，病有轉機之望。有一種病已十分嚴重，生者却抱着無限希望，不得巳問籤求卜而來測字，那麼還是用安慰之一法，說吉人天相，並不要緊，最好請個醫生看看，或送入醫院去，照字面看來，尙無大礙，儘可放心。這般的暗示，假若就診而愈，總說測字靈騐，萬一不幸，也第一去怪　生看得不好，而不會怪到測字先生的身上去的。 
　　工商蕭條　問謀事 
　　目前工商蕭條，失業者衆，尤其是勞工界，因了失業，便夾測字。測字先生還是投其心理，給予他安慰，老是說一套，機會是有的，但須從中有朋友帮忙，也許貴人相逢，儘可有意外成功，放心放心，不過等一些時問問題而已。其實說穿了，並無意義，因爲介紹職業，自然應由朋友推薦，而推薦的人，地位自然較高，那就是所謂貴人了。至於時間二字，更無肯定，大有伸縮，一月不會嫌短，一年也不能算長，總有一天，會找到職業的。還有的說，你的財運要過立春纔交進，其實在冬季可說立春，在秋季不妨說立冬，都是未來日子，和病人拖延日子般的，過了一天算一天。再吿誠一句，一交正運，千萬不要胡調接近女人，因爲正財最忌桃花，也許返而倒霉。其實所謂交正運，便是有了職業，若因此荒唐，不但金錢與精神兩失，自然會影響職業的。 
　　問正財 
　　做生意人問芷財，也來測字，那麼要探知其所執何業，也一面參透市情，多少可明瞭些某種生意，近日市情如何，也不過用些敷衍性質，人云亦云而已。至於農人間收成，村女問桑麻棉花之類，只要說看天時，或久晴不雨，或久雨不晴，參些理智來說幾句進進出出的話，比如久旱自無收成，棉花熟時，下了大雨，自然減收成等等，也不過鄕老常談而已！ 
　　問偏財 
　　最有趣的是問偏財，測字先生什九可回說，老兄偏財不可靠，只有正財。其實偏財，指不正當的收入，不正當收入，怎會有把握呢？普通偏財指賭博而言。金聖嘆有云：「賭不輸錢，爲天下第一大利」，因爲凡是賭博，沒有不輸錢的。有人測字，問先生今天去賭錢，是輸是贏。回答的一句話，你依我的話，必不會輸。因爲照字看來，你的偏財不佳，只有一個方法，可保證不輸錢。這時他便問有什麼方法？說明了也是平淡，便是「不去賭」，不去賭還會輸錢麼！ 
　　總之：測字的秘訣，在乎不着邊際，隨機應變，至於字的筆劃分析加减，不過還是工具性質。測字知禍福是未必，禿筆度生活，倒是實在。來測字者出錢買希望與安慰，那你就給他希望與安慰，便是惟一的秘訣了！ 
早茶 
[籃色多瑙河] [  藍寗節譯自「皇冠雜誌」]  
　　一位作曲家的妻子，看着一大堆骯髒的襯衣歎氣。她丈夫旣然整日只是埋頭勤奮地寫作曲譜，襯衣上不應如此汚髒的啊！她又拿到了一件，看見袖口上竟寫着曲譜。 
　　顯明地她對這衣服樂譜並不感到興趣；但是剛想把襯衣放下的時候，她的極有音樂修養的雙目在上面一瞥，抓住了開始的幾段音符。她低低哼着，覺得調子很悅耳。 
　　因爲另外還有着一點事情，她匆匆將那一件襯衫放在一旁，却把其餘衣服捲了起來，等洗衣婦人來取。幾分鐘後，她發現那襯衫不見了。當件她上樓去的時候，那洗衣婦人業已來過，盒走了所有的衣服。 
　　她不知道那洗衣婦人住在那裏，但還是立即坐了馬車出去，跑遍全城尋覓------走過曲曲折折的街道，泥濘的小路。找了幾個鐘頭，一家酒店裏的一位老婦人陪她到了一個小村子裏，從這洗衣婦人手中奪下了那件寳貴的襯衫。稍遲一刻，它便要給浸入皂水中去了。這倖免付之皂沫的袖口上曲譜便是人所共知的史屈勞斯的不朽名曲「藍色多瑙河」。 
上海橫斷面 
[叫化子的歌曲] [  黃嘉謨] 　　 
　　做乞丐都要會歜唱，雖然僅有極簡陋的樂器伴奏，但也唱得有腔有調。其中多半是丐頭傳擾下來的舊歌曲。可以通川於普通的塲合。尤其是對於一般商店與住戶，總是以吉利語編成的。但若對方一毛不拔，那就馬上改換詞鋒，狂放誅詞，以爲報復。有經騐的乞丐，還能够隨時編造歌詞，以投合特種的需要。茲舉例如下： 
　　（一）恭維 
　　「烏龜上門來，老板大發財。」 
　　「太太給我兩個錢，太太長壽萬萬年。」 
　　「老爺大發慈心，今年獲利千金。」 
　　「太太施恩，抱子抱孫。」 
　　（二）謾駡 
　　「不給我錢，怎過今年？」 
　　「不給財，我不來。剩下了錢買棺村。」 
　　「你不給，我不乞，看你子死急不急？」 
　　（三）調侃的 
　　「那邊要了道邊要，掌櫃的吃飯我來到。」 
　　「掌櫃的大發財，掌櫃的吃飯我正來。」 
　　「唉！掌櫃的你別生氣，早給一個早了的去。」 
　　「唉！掌櫃的給了個沙板錢，我呌他換換他爲了難。」 
　　（四）報喜的：〔冒充報子祝福〕 
　　「報報報，報給大老爺知道。 
　　大公子一品當朝，二公子兵部官高。 
　　三公子狀元及第，四公子出使西遼。 
　　五公子年紀雖小，皇宮裏駙馬新招。 
　　吩咐外邊快些升砲罷！（作放砲姿勢。） 
　　呼呼！潑　！一砲勿響，缺少錢糧。 
　　討個銅錢，買來再放，馬上就響。」 
　　（五）扮春牛 
　　「春牛到，生意好。 
　　　號一年四季賺元寶。 
　　摸摸青牛頭，生意一年好到頭。摸摸春牛脚，生意一年好到脚。 
　　發財發財，元寳搭台。 
　　窮人討過，下次勿來！」 
　　（六）送金磚 
　　「金磚到門來，添喜又添歡。 
　　年年多富貴，歲歲大發財。 
　　金磚四角方，寳號裏四時生意忙。 
　　金磚一聲響，寳號　黃金漲萬兩。」 
　　（七）棺材舖 
　　「打竹板兒邁大步，眼前來在棺材舖掌櫃做的棺材眞呌好。」 
　　盛上死人跑不了，盛上活人受不了 
　　呱打！呱打！呱打呱！」 
　　（八）搖錢樹（二丐合唱） 
　　『搖錢樹到門來。「好！」 
　　添喜又添財。「好！」 
　　年年生意好！「好！」 
　　元寶滾進來！「好！」 
　　搖錢樹搖一搖！「好！」 
　　寳號裏生意更加好。「好！」 
　　搖錢樹再搖搖。「好！」 
　　滿樹盡是金錢大元寶。。「好！」』 
[停航一週 
] [  蕭亢石]  
　　讀六日本報，說中航機又有一架在靑島墜毀，乘客及機師四十三人，全部罹難，血肉糢糊，可謂慘極！ 
　　看到這件飛機失事，乘客和機師竟無一生還，比聖誕節那天的飛機失事，更見得悽慘！而一幕幕的這種慘案，不斷地發生，眞覺到愈演而愈烈了！ 
　　在一般平民和我們這些窮文化人，根本沒有福份去乘飛機，而飛機的疊遭失事，與多數人沒有「痛癢相關」，所以也淡焉視之。可是爲了國家建設着想，和交通安全起見，却不得不使我們發生着一些感觸！ 
　　我們想：聖誕日旣然飛機出了空前的岔子，那麼公司方面對於氣候的轉變，應該更加仔細預測，而在設備上更宜詳加補充！然而上海慘劇再隔一旬，而靑島慘案又已發生，在這裹可見公司方面，「未能改善」其飛行的業務，同時也顯見當局「未曾嚴加督飭管理」，實以致之！否則也決不會「一再失事」了？這責任，是極明顯而無可諱方的！ 
　　現在竟於一旬之中，再發生了「前機之墜」，當局始令「停航一週」，詳細檢查各項設備，以策安全。然而何以不及早此謀？致枉死城中，又多添了四十三名，這是「誰之咎歟」？ 
[兩條功能狗] [  建華]  
　　紐約日報近載：美國二功狗，一名『配興」，一名『海琪』，當在此次大戰的時候，二狗也參加戰爭，馳聘在鎗林彈雨中，救回傷兵二千零八十四人，爲國效勞，獲得獎金二十萬元。德國戰敗以後，美軍四百人，護送這兩隻功狗，榮歸加利福尼省，狗坐紥彩的汽車中，前面並有軍樂引導，所過的地方，觀衆拍手觀呼，情形非常熱烈。獎金二十萬元，現已全數捐入紅十字會，作爲二功狗的永久紀念。一月一日起，加省各報，將登廣吿一星期，祝賀功狗誕辰，（Birthday　of　Trumphant　dogs）藉以增加勝利的光榮。 
[又一個　國產趣聞] [  甘來]  
　　據廣州大光報載：該市軍事當局以軍人出入酒棋茶室，非但浪費金錢，更且『荒廢時間』，特明令由今年元且起，凡屬軍人一律不得進入酒樓茶室了。 
　　飲食也算『荒廢時間』，一向聞所未聞，這一條曠古絕今的「明令」，到目前爲止，似乎還祗限於廣州，因而「笑話」也祗限於一地。 
　　但是我們似乎應該問一句：將校份　軍人，不知也受此限制不？ 
 
[這位小朋友被稱爲"Mrs.　1960"，意爲在一九六〇年，她將是一位家庭主婦。圖示她在新式設備的小廚房中燙衣服。這是最近在英京舉行的「英國目己能够製造」的展覽會中的一景。這展覽會近由英皇主特在英京開慕。] 　　 
常識測騐 
[一杯水的科學] [  丁一厂]  
　　冬夜消閒的玩意兒 
　　冬天裏盡短夜長，而且不像夏天有那末多戶外生活。來吧，弄幾個玻璃杯子，添上杯杯淸水，照着下面的發問，請大家來考騐一下自己的科學常識，以消漫漫長夜吧！ 
　　下文所述及的東西，除了杯子和水以外，大體上也是普通家庭所常有的東四，不必特別張羅。 
　　題目最好是先憑自己的腦子去思索一番，在每題下三項疑問中選出一項你認爲答案是「對」或「是」的畫個記號。明天再對對本欄發表的答案，便可知道猜中若干條。 
　　有幾項題目。對於你的弟弟妹妹或許頗感興趣。請把一些科學常識解釋給他們吧。趣味不一定是科學，然而，枓學是可以趣味此的。 
　　〔1〕鐵比水重，這是誰也知道的事實。但是，你以爲鐵做的東西扔在水面，一定毫無例外的沈下水底麼？請用一個盛滿淸水的玻璃杯來試試看，取出一片乾凈而不沾濕氣的保安剃刀片，慢慢的輕輕的放在水而，你以爲： 
　　A　它必定立即沈下杯底麼？ 
　　B　刀片有三個以上圓洞子的話，即沈；無洞的，可浮呢？ 
　　C　抑或，憑着水面的「張力」的支持它必可以浮而不沈呢？ 
　　〔2〕同樣也是上頭的一杯水。拿出一根針來，在什麼地方先「磨磨」它使它帶上一點磁力，（比方用磁石朝着一個方向在針上擦動幾次，或者吸在有磁力的餐刀上一會兒之類），然後把針擱在兩個指頭之上，慢慢的沈入水內，（指頭出水時不可與針相碰）看着吶：　A　這鋼針兒也定石沈下杯底而毫無例外麼？ 
　　B　針兒可以浮在水面麼？ 
　　C　抑或，除了能浮水以外，假如針放下去的方向略近於「正北」與「正南」的話，這有磁力的針還可以轉動兩端而朝向正南呢？ 
　　〔3〕拿一個喝啤酒或汽水用的大玻璃杯子，灌滿一杯熱水至不能再滿，然後，用茶匙勺一勺白糖，很慢很慢的傾糖人杯內，直至一匙糖完全傾盡爲止，你以爲： 
　　A　這杯糖水不會外溢麼？ 
　　B　這杯糖水必定有些外溢，而溢出的水，共體積與傾進的糖相等呢 
　　C　抑或，燒開過的熱水則不外溢，沒有開過的熱水則外溢呢？ 
　　〔4〕請取兩個大小相同的大玻璃杯，標明「甲」，「乙」，然後用一個小杯作爲量杯，在「甲」杯裏灌入一小杯酒精和一小杯水，在乙杯裏灌入兩小杯都是水，（每次小杯都灌得很滿才算一杯）請比較一下「甲」和「乙」兩大杯裏液體表面的高度即杯內物的體積，你以爲： 
　　A　甲乙兩杯都相同嗎？ 
　　B　甲比乙來得多得嗎？ 
　　C　抑或乙此甲來得多呢？ 
　　〔5〕容積相同的甲·乙·丙三隻玻璃杯，分別滿注如下三種飲料，你以爲那是最重，次重，和最輕的呢？ 
　　A　清水。 
　　B　啤酒。 
　　C　牛乳。 
　　〔6〕這裏有兩個戒指，大小不一樣，一個是純金，一個是鉛製鍍眞金，你能够用一杯水，和一把由國藥店借來僅可秤到幾錢幾分的小秤子，而分別兩者中那個戒指才是十足眞金的麼？ 
　　〔7〕檯子上有三個玻璃杯子，用三片玻璃分別蓋着，但知三者之中僅有一杯是灌滿了淸水。不許你指觸杯身杯口，光憑一根沒有盒子的擦不亮火的黑頭安全洋火，看你有什麼方法指出那一杯是有水的，那兩杯是空的呢？ 
　　〔8〕在一張光滑的餐桌上，放着一枚光滑的名片，但名字是訛都看不到，因爲一個杯底平滑的玻璃杯恰巧壓在卡片上頭，而杯裏還留着半杯左右的葡萄酒。請問有什麼方法，兩手不許碰動杯子，很輕易就一下子取出那張名片來，而且這酒杯還是留回原有的地方？ 
　　〔9〕水平水平，一杯水的水面當然是平的。但我請問：在上海斟一杯水在杯子裏所成的水平面，和在羅馬斟一杯水在杯子裏所成的水平面，照你想：這兩個水平面之問： 
　　A　同是在一個水平面麼？ 
　　B　雖不同一個水平面，但彼此平行麼？ 
　　C　抑或，並不平行，而交叉成一個近於直角的角度呢？ 
　　〔10〕杯子裏放滿冰塊，然後放入零度以下的電氣冰箱裏，時見水汽上騰，你以爲這現象是： 
　　A　固體不經先成液體而直接汽化的「昇華」？ 
　　B　蒸發？ 
　　C　溶解？ 
　　答案請看明日本刊 
 
