# 1947 - 86 - 4960491

 

Page 1

 
 
 
 
[津浦正面收復泰安　長清肥城國軍會師　豫北緊張共軍猛犯新鄉]  
　　〔本報徐州卅一日電〕津浦降正面國軍，卅一日下午五時收復泰安。又長淸南下國軍，卅日午與肥城國軍會師。 
　　〔本報濟南卅一日電〕由魯西走廊肥城方面東指國軍王耀武部勁旅，卅日午後已進據足可控制泰安城之城西北十餘里靑龍山，太平店。同時，自大汶口北上國軍，由南留滿莊亦進駐城南十二公里之曹莊，卅一日晨起正自西南兩面向城區展開攻勢，城區共軍原僅兩個旅，經國軍猛擊後，已呈動搖狀態。據進展判斷，城垣應於日內收復，乃屬無可置疑者，位於叢山峻嶺間泰山西麓要點界首收復後，建浦綫徐濟段正面即可順利貫通矣。 
　　〔本報濟南卅一日電〕泰安之收復已在旦夕之間，國軍卅日晚佔泰安城西十餘華里之靑龍山，鐵路正面亦到達大汶口北十公里處，卅一日縮小包圍圈，向泰安迅速挺進中。據空軍偵察，泰安城內不見人蹤，大的共軍日來已開始撤退。 
　　〔本報濟南卅一日電〕王耀武部卅一日晨擊潰泰安西北十二公里太平店之共軍，而進抵泰安城郊，與進抵該城南郊之國軍開始猛攻泰城，共軍由莢蕪調來兩萬人，向泰安增援，但國軍即可克泰城。 
　　〔本報徐州卅一日電〕豫北情勢緊張，共軍劉伯誠殘部六萬餘，圍攻新鄕，威脅鄭州。劉伯誠之第二三六隊三萬餘人，卅日猛犯汲縣東南六公里之大辛莊，李亨屯，守軍奮勇堵擊，共軍傷亡兩千餘，刻仍激戰中。又輝縣卅日已情况不明。 
　　〔本報徐州卅一日電〕共軍萬餘人，卅日進犯新鄉西南之小冀。忠義兩車站，激戰至卅一日 
　　〔本報徐州卅一電〕共軍萬餘，卅一日向鄭州北之黃河鐵橋猛犯八九次，均被守軍聲退。 
　　〔本報徐州卅一日電〕豫柬國軍卅日下午十一時收復太康。又通許於卅晚被共軍金結山殘部攻陷。 
　　〔中央社開封卅一日電〕廣武黃河鐵橋北岸附近，三十一日發現有計劃破壤該橋之共軍一部，當經國軍搜抄，獲炸藥二百公斤，俘虜共軍多名，該橋現照常通車。 
[陝北國軍入清澗　瓦堡左城爭奪戰慘烈　延安成立警備主王應尊兼司令]  
　　〔本報北平卅一日電〕陝北進駐延川國軍續北進，由延水關沿黃河向淸　急進之國軍，排除河灘大小村落共軍之抵抗，卅一日晚八時突入淸澗城內，展開激烈巷戰，城四郊被國軍重行包圍，淸澗北九里山共軍有三個團趕往增援，共軍在九里山南麗駱駝舖，三岔村等地嚴密布置，有死守勢。 
　　〔中央社西安卅一日電〕延安市頃已成立警備司令部，由二十七師師長王應尊兼司令。 
　　〔本報北平卅一日電〕陝北瓦窯堡左城爭奪戰慘烈，迄卅日午拉鋸戰已數演，互相包圍達七八層，左城縱橫四里餘，四週封餓溝五道，東山高地有險可守，據右城國軍行動頗慎重，安定西柳灣溝方面高自主部共軍二萬人，亦西來增援。 
　　〔中央社西安卅一日電〕進至淸澗城郊國軍，於卅一日下午三時收復該城，此爲國軍在陝北收復之第七大城。 
　　〔中央社西安卅一日電〕陝北國軍指揮所，於三月廿六日在延安成立「國軍爲人民服務處」，下隸生活救濟，災害救濟，復業救濟，法律顧問，指導信託等五部門，並開始發放救濟金，計十二歲以上者，每人發五千元，以下者二千元。 
[晉北各地國軍開始全面作戰]  
　　〔本報北平卅一日電〕晋北各地國軍，卅日起開始全面作戰，期一舉肅淸該地區共軍，兩截斷其晋冀北部走廊，收復懹仁部隊，卅日午甫下，迄晚已越宋家莊，應縣城內守軍同時出擊，與城郊共軍織鬥中，兩軍即可會師，應縣被圍已一年四月。臨忻縣少王國部，亦已開始向忻口推進，崞縣，寗武共軍圖在忻口阻國軍北上。山陰方面共軍亦集結中，廣靈國軍三十日晨起向南二十里之直峪口·九蓮口推進，在十八盤羊腸狹徑與共軍血戰三小時後，將直峪口佔領，國軍續南進中。另收復右玉威速堡國軍，已迫抵平魯近郊。 
[太原保定春雨　怪機兩架襲河北岸]  
　　〔本報太原卅一日電〕卅一日太原初雨，裨益春耕與麥苗，官民同慶。 
　　〔本報保定卅一日電〕保定區今首降春雨，涿縣，徠水國軍述日會剿涿西孫莊，馬孔營一帶殘共，馬輝部遭圍殲，竄房山西北，國軍正掃蕩涿。淶，房週邊地帶中。又官方發表，怪機兩架昨轟炸漳河北岸之六河溝，損失極微。 
[畢書文抵徐]  
　　〔本報徐州卅一日電〕第四十二集團軍代總司令畢書文，卅一日由蘇北防地抵徐，謁兩總司令報告並請示機宜。 
[英美蘇三外長　交換函件發表　英不提中國問題情報]  
　　〔中央社莫斯科卅一日電〕塔斯社今日發表莫洛托夫，馬歇爾，貝文三人對中國問題所交換函件之內容，貝文函莫洛托夫謂：英政府不能供給關於履行莫斯科決議之任何情報，因撤退駐華軍隊，乃美？蘇兩國之義務也。並謂：英政府嚴格支持不千涉中國內政之政策。貝文表示，反對舉行關於莫斯科會議有關於中國之協定實施情形之會議。 
　　〔聯合社莫斯科卅一日電〕今日探悉：美國對於履行在華義務，已向蘇聯外長莫洛托夫提出文告。美國務蜘馬歇爾力主外長會一議討論中國局勢應以四月一日前互相交換書面情報爲限，故有此文告提出，其中所云在華義務，乃一九四五年三大國莫斯科協議所訂定。大約莫氏已在擬具同樣一文告，說明蘇方反響，交換書面情報辦法，顯爲莫氏所不滿，僅少數人士認爲就蘇聯而言，交換情報將使中國問題之討論告終。 
[立委選舉罷免法　（續昨）]  
　　第三章　選舉機關 
　　第十七條　中央設選舉總事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，指導辦理全國選舉事宜，其委員人選，由國民政府派充之，並指定一人爲主席。選舉總事務所之組織以法律定之。 
　　第十八條　各省設省選舉事務所，資委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理該省選舉事宜，其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並以省政府主席爲當然委員兼主席。省內各區各設區選舉事務所，各置委員三人至七人，組織選舉委員會，辦理區選舉事宜，其委員人選，由省選舉事務所提請選舉總事務所派充之，以各該區內之行政督察專員為當然委員，並指定當然委員一人爲主席，其無專員之區，由選舉總事務所就委員中指定一人爲主席。 
　　第十九條　直轄市設市選舉事務所，　委員三人至五人，組議選舉委員會，辦理市選舉事宜，其委員人選由選舉總事務所　請國民政府派充之，並以市畏爲當然委　兼主席。 
　　第廿條　蒙古西藏之選舉，設蒙藏選舉事務所，置選舉監督三人至五人，組織選舉委員會，辦理蒙藏選舉事宜，以蒙藏委員會委員長爲當然委員兼主席，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之。蒙藏選舉事務所下分設各區主管選舉事霧所，各置選舉監督一人，在蒙古以盟旗行政長官充任，在西藏分別以　夏及蒙藏選舉監督所指定之人員充任。均由選舉總事務所派充之。 
　　第廿一條　僑居國外國民之選舉，設僑居國外國民選舉事務所，置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理僑居國外國民選舉事宜，其委員人選由選舉總事務所呈請國民政府派充之。幷以僑務委員會委員長為當然委員兼中席，僑居國外國民選舉事務所，下分設各區主管選舉事務所，各置委員三人至五人，組織選舉委員會，辦理各該區選舉事宜，其委員人選由選舉　事務所依附表之所定派充之，並就委員中指定一人為主席。 
　　第廿二條　全國性職業團體及婦女團體之選舉，設全國性職業團體選舉事務所，置委員三人至五人組織選舉委員會，辦理各該團體選舉事宜，其委員人選，由選舉總事務所呈請國民政府派充之，並指定一人為主席。 
　　第廿三條　立法委員選舉之投票開票，置投票管理員，投票監察員，開票管理員，開票監察員，由主管選舉機關派充之。 
　　第廿四條　選舉機關委員或監督及職員，於其辦理選舉之區域或團體內，不得為立法委員之候選人。 
　　第四章　選舉程序 
　　第廿五條　各種選舉之投票日期，由選舉總事務所規定通告。 
　　第廿六條　各主管選舉機關，應於選舉前十五日歸布選舉公告，載明左列： 
　　（一）投票所及開地址， 
　　（二）投票方法及日期， 
　　（三）各該選舉單位應出代表之名額。（下文轉入第二版） 
[主席召宴中常委　對改組政府事曾加討論　孫科報告立院開會經過]  
　　〔本報南京三十一日電〕蔣主席卅一日下午八時於官邸宴請全體中常委，除討論改組政府問題外，對立院所制定之行憲十大法規，亦曾研討關於職業代表名額增加問題，孫科報告立院開會經過後，並加以說明。谷正綱亦報告日前列席立院會議經過。席間主席曾徽詢各中常委意見甚詳。 
　　〔本報南京卅一日電〕立法院秘長吳尚鷹談：行憲十大法規，三十日已送國府。 
[國府公布十項法規]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府卅一日令：（一）茲制定國民大會組織法公布之，此令。（二）茲制定國民大會代表選舉，罷免法公布之，此令。（三）茲制定總統，副總統選舉，罷免法公布之，此令。（四）茲制定立法院立法委員選舉罷免法公布之，此令。（五）茲制定監察院監察委員選舉罷免法公在之，此令。（六）茲制定行政院組織法公布之，此令。（七）茲制定立法院組織法公布之，此令。（八）茲制定司法院組織法公布之，此令。（九）茲制定考試院組織法公布之，此令。（十）茲制定監察院組織法公布之，此令。 
　　〔又電〕關於凖備行懲之十種重要法規，國府已於三十一日明令公布，五院組織法之施行日期，則將另以明令定之，在新組織法未訂施行日期以前，所有五院之現行組織法，仍暫適用。 
[民社黨中常會　通過府委名單]  
　　青年黨人選今可決定 
　　〔本報訊〕民社黨參加國府委員會四委員名單，已於昨日擬就，將於今（一）日下午所舉行之中常會通過。徐傅霖·戢翼翹等曾以長途電話通知，可於今晨由京抵滬。該黨於昨日更作一重要決定。此項議定，據蔣勻田向記者透露，即薦該黨除參加行政院政務委員會以外，其他部會決定不予參加。蔣氏於今日會議後，一晚間即搭單赴京。該黨並定日內發表一意要聲明，解釋參加國府委員會及建參加行政院政務委員會之理由，又悉：民社黨上海黨務籌備委奮，曾於昨日下午五時招待該黨中常委，由孫寳剛主持，張君勱，湯住心，蔣勻田，萬武，孫　毅等均出席。 
　　〔本報　　靑年黨常委十五人，昨日下午在左舜生公館再度舉行中常會，商討參加國府委員會及行政院名單。據左氏告記者：此次會議仍未將名單完全確定，故定於今（一）日下午續商。 
　　〔中央社本市訊〕可靠方面預料，民社黨，靑年黨府委名單，今日可能作最後決定。雷震擬今晚返京。 
[懲治盜匪條例　再度展限一年]  
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令，懲治盜匪條例施行期間，着自民國三十六年四月八日起，再展限一年。此令。 
[憲政促進會舉行大會　通過議案十一件　函請政府注意保障人權]  
　　〔本報南京卅一日電〕憲政實施促進委會，卅一上午舉行審查會，下午關大會，至晚完畢，全部提案討論竣事，討論有關憲法各項法令一案，決組委會討論，大會休會，審查會由莫德惠任主席，審查楊浚明等提案，並有孫慕迦等提　憲政實施綱領」，應由該會制訂案。會中爭論頗烈，午後大會到一五四人，張繼主席，首由張　友報告審查各委負提案意見，旋付討論，計通過議案十一件，臨琦助議三件，茲擇錄如次：（一）駱淸華·奚玉書·朱惠淸等提，國大代表及立委之職業選舉，應請提高名額，以尊重憲法精神，奠定行憲基礎，而藉以促進國家返代化案（審查意見），請國府轉立院，仍維持國防會原案。接以職業代表應佔立委總名額比例百分之十八應有名額為一四九名，惟國防會原草案則列爲一一九名，經立院通過時，减至五十六人，駱等所提，即請維持一一九名之原案，此案在審查會中討論甚熱烈，大會當照審查意見通過。（二）王慶華等提，請制定憲政實施綱領，交由本會通過，以資爲過渡時期政府促進實施憲政之準則案，決送請國民政府參考。（三）趙子懋等提，擬請國府增聘本會各委會委員案，決請國府加聘，趙當時提出解釋謂：國大代表失業者甚多，應均聘爲各委會委員，並給予最高標準薪津。（四）金侯城等提議，在辦事細則中規定，本會委員如發現各地有妨害人民身體·集會·結社·言論·講學·出版等自由情事者，應報告本會，轉達政府，查詢該管政府，予以懲治案，議決，辦事細則已有規定，本案送考察委會，並函請政府通飭各機關，特別注意，同時，分函本曾各地會員，隨時注意。（五）朱鴻儒提，定十二月二十五日爲憲法日等十項宣傳辦法，交宣傳委會參考。繼通過臨時提案三件，（一）請政府嚴令軍隊，不得佔駐民房，（二）有關憲政各項法規，應交本會討論條正，再交國防會轉立院復議，決定每一委會推三人共十二人，以一星期之時間討論之，然後以修正意見交各委會聯席會議，通過後再交國防會交院復議·該案討論時甚長，詳細辦法交常委會研究。最後有賀揚靈提請政府掃除行憲陣碍，保障人民安全一案，主席解釋，有關政治問題事件，不必討論。 
[美國務院與進出口行　商對華貸款問題]  
　　〔合眾社華盛頓卅一日電〕據悉：國務院本本日曾與進出口銀行商討以五億美元貸予中國之事。雙方代表咸告本社記者稱：迄今尚未進行貸款事宜之計劃，並稱：此次係非正式談話，雙方均未提出任何特殊建談。進出口銀行職員並謂：此决談話仍由國務院所發起。 
[主席派對文儀　慰問陝北軍民]  
　　〔中央社西安卅一日電〕蔣主席以延安光復，特頒犒慰金一億元及口糧，毛巾，襯衣等件，派國防部新聞局長鄧文儀代表赴延安，慰問陝北軍民，頃悉，鄧氏定四月一日首途。 
[立法院組織法全文]  
　　〔中央社南京卅一日電〕立法院組織法，案經卅日立院會議通過全文如次： 
　　第一條　本辦法依憲法第七十六條制定之。 
　　第二條　立法院行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條　立法院設左列各委員會，（一）內政委員會，（二）外交委員會，（三）國防委員會，（四）經濟委員會，（五）財政委員會，（六）預算委員會，（七）敎育文化委員會，（八）農林委會，（九）交通委會，（十）社會委會，（十一）地政委會，（十二）邊政委會，（十三）僑務委會，（十四）民法委會，（十五）刑法委會，（十六）商事法委會，（十七）法制委會。立法院於必要時，得增設其他委會。 
　　第四條　立法院各委會委員由立法委員分任之， 
　　第五條　立法院各委會各設主席一人，由各該委會委員互選之。 
　　第六條　立法院委會之組織以法律定之。 
　　第七條　依憲法提出於立法院之議案，在未經議決前，原提案機關得提出修正案或撤回原案。 
　　第八條　立法院會議非有立法委員總數三分之一出席，不得開議。 
　　第九條　立法院會議以院長爲王席 
　　第十條　立法院會議之決議，除憲法別有規定外，以出席委員過半數之同意行之，可吾同數取決於主席。 
　　第十一條　立法委員對於本人制度時議決之議案，不得為反對之動議。 
　　第十二條　立法委員對於關於其個人本身之議案，不得參與表決。 
　　第十三條　立法委員提出法律案，須有卅人以上之連署。 
　　第十四條　立法院會議公開之，但經主席或出席委員十分之一以上之提議，得開秘密會議，行政院院長亦得請求開秘密會議。 
　　第十五條　立法院會議由主席維持議塲秩序，如立委會遠反議事規則，或其他妨礙議塲秩序之行爲者，主席得警告·制止·或禁止其發言，其情節重大者，得付懲戒。前項懲戒，由立院各委會王席組織紀律委會審議後，提出立法院會議決定之。 
　　第十六條　立法院院長綜理院務，立法院院長因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務。 
　　第十七條　立法院置秘書長一人，由院長就立法委員外遴選人員，提出立法院會議決定後，由政府特派之。秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員。 
　　第十八條　立法院設秘書處及編纂處。 
　　第十九條　秘書處之職掌如左：（一）關於議程編定事項，（二）關於會議記錄事項，（三）關於文書收發及保管事項，（四）關於文書分配撰擬及編製事項，（五）關於印信典守事項，（六）關於出納庶務事項。 
　　第廿條　秘書處　秘十人至十五人，其中八人簡派，餘薦派，科長四人至八人，薦任，科員廿人至卅人，委任，但其中十人至十五人得爲蔫任，速記長一人薦任，速記員四人至八人，委任，書記官卅人至四十人，委任，並得用雇員廿人至卅人。 
　　第廿一條　編纂處之職掌如左：（一）關於法案之草擬事項，（二）關於本國法規之編輯刋行事，（三）關於各國法制之編譯事項，（四）關於立法參考資之搜集及檢討事項，（五）關於特交編輯事 
　　第廿二條　編纂處置處長一人，簡任，專門委員十五人至二十人，簡任，編修六人至八人，簡任，編輯六人至八人，薦任，科員十人至二十人，委任，其中六人至十人得爲薦任，並得用雇員五人至十人。 
　　第廿三條　立法院設圖書室，置主任一人，薦任，科員二人至四人，委任，並得用雇員二人至五人。 
　　第廿四條　立院設會計處統計室及人事室，依法律之規定，分別辦理歲計會計統計及人事事項。會計處　會計長一人，簡任，科長二人至四人，薦任，科員四人至八人，委任，並得用處員六人至十人。統計室設主任一人，薦任，科員二人至四人，委任，並得用　員四人至六人。人事室置主任一人，薦任，科員一人至六人，助理員二人至四人，均委任，並得用雇員一人或二人。 
　　第廿五條　立院得置專員十六人至廿四人。 
　　第廿六條　立院議事規則及處務規程，由立院定之。 
　　第廿七條　本法施行日期以命令定定。 
[蘇大使訪王外長　談話兩小時內容未發表]  
　　〔本報南京卅一日電〕蘇使彼得羅夫，卅一日上午十時偕秘書一人拜會王外長，談約二小時，亞洲司長卜道明亦在座、聞所談與大連事有關，外部對談話內容拒絕有所漏露，惟謂：大運問題「殊爲沉問」。 
　　〔本報南京卅一日電〕龔學遂日來接見賓客仍忙，其中頗多請求介紹赴大連工作者，開龔氏俟時間成熟時即赴任。 
　　〔中央南京卅一日電〕卅一日京市某晚報登載「外交部發言人張沅長謂記者，關於接收大連問題之一切外交手續，均已辦妥」。茲據外交部息，張沅長君雖係該部參事，但非發言人，亦絕未作「關於接收大連問題之一切外交手續均已辦妥」之語，報載云云，並非事實。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕關於安東拉古哨水豐發電廠產權問題之交涉，北鮮蘇軍當局近已通知我方稱：該廠爲僞滿政府與朝鮮總督府合資所辦者，是故產機一節須俟朝鮮政府正式成立後方可有直接交涉之對象，暫時未便越俎代庖。北群蘇軍前曾派工人兩名過江，至拉古哨修理發電機械，而蘇軍誤會我方駐軍有將二工人看押兩小時之嫌。特通知我方，願的梁愷中將再至　綠江鐵橋　心共同商討此事，又對拉古哨臨時供電辦法，亦願再行檢討。 
　　〔本報洛陽卅一日電〕普蘭店以南掛符橋長店鋪一帶有共軍三百餘人，武裝齊全，聞係近由金縣以東亮甲店，登沙河等地開來，正從事埋設地雷· 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕右河蘇軍刻已减少至百餘人，並將大砲卅餘門運回旅順。又金縣以東蘇軍之飛機場停有蘇機四十餘架。 
[溪口將舉行提燈會　歡迎主席夫婦　蔣經國夫婦返抵故里]  
　　〔本報溪口卅一電〕蔣主席夫婦即將經杭州錦旋故里，蔣經國夫婦已於卅一日下午四時先來溪口，此間電信網已由董主任德餘布置完備，可通京·滬·杭·徐州·西安·主席或將逗留一週，則電路更可通達台北，溪口父老已開會，決定舉行提燈大會歡迎，由鎮公所·勢衛隊·商會·武嶺學校·保安隊·警察所及武山廟衆參加，並定主席錦旋之日起，公演慶祝平劇三天。 
 
 

Page 2

 
 
[財部負責人發表談話　庫券公債還本付息　決不牽延愆期　繳購方式二者有異]  
　　〔中央社南京三十一日電〕三十六年短期庫券美金公債募銷收款票規則，　金監理委會組織規程，及以黃綿　美金公債折合率等項，財部今以部令公佈施行。記者往訪該部負責人，據談：（一）短期庫券與美金公債之繳　方式不同，庫券應照中央銀行美金牌價，以國幣折合美金繳購，公債則。（甲）以美金存款或現幣繳購；（乙）以其他外幣存款或現幣依照中央銀行牌價折合美金繳購；（丙）以美金繳購，其折合率由本部規定，二者區別極爲顯明。（二）部金所規定之黃金折合率，係專對於以黃金繳購美金公債而定，與中央銀行收兌黃金之牌價係屬兩事。（三）指定作爲短期庫券本息基金担保之國營事業及敵偽產業，究應指定某若干單位，本部亦已呈請政院分令經濟部資委會敵偽產業處理委會，迅與該基金監理委會洽商，擬定單位，呈院核定，轉呈國府明令指定。（四）美金公債條例第八條規定「本公債應本息，由國民政府令中央央銀行於每次還本付息期前六個月，就該行外匯基金項下，按期預撥同數之美金外匯存儲備付。」查該公債第一期債票，本年九月底即屆第一次本息還付期，明年三日屆底第一期債票第二次本息還付及第二期債票第一次本息還付期，本部業於本日呈請政院轉呈國府，令中央銀行則照上項規定，按期預撥備付，嗣後每次還付，預撥基金均應同樣辦理，決不牽延愆期。（五）短期庫券及美金公債之募銷，已由本部委托中央銀行辦理，在正式庫券債票尙未印就以前，得由中央銀行填發預約券，一俟中央銀行將一切手續籌備就緒，當由該行將開始發售日期公告週知，以便人民購買。（尙有於庫券公債之其他消息，載於六版，讀者可參閱。） 
[平游資大量回籠　商業行莊存款達五百億　平偽銀行清理工作尙未結束]  
　　〔本報北平卅一日電〕最近平市經濟動態如下：（一）自經濟緊急措施實行後，平投機風稍戢，三月中旬平批發物價指數均呈大漲小落趨勢，遊資盲無所從，暫時回籠，潛伏金融界，統計本市銀錢業存款一月份內二百九十餘億，二月份增至三百三十餘億，三月份大增，商業行莊存款預期可達五百億上下，約較上月增漲五分之二，此種遊資回籠好現象，於金飾業恢復營業後，能否長久保持，此間社會人士正密切注視。（二）平市接收各敵僞銀行淸理工作，一年半來仍未能全部結束，蓋因各行尚存在，各處分支行情形過於複雜，牽扯甚大也。據悉，僞冀東銀行已於上月淸理完竣，正式解散中，僞朝鮮聯銀等行，餘務尚多，至早亦須下月全部結束，蒙疆銀行至今猶無淸理善策，最近中行雖已宣布發還蒙疆銀行北平分行存款辦法，但迄今尚未有一人前往問津，蓋僞幣改照五比一比率發還，又值物價高漲，以前存款迄今已一無價值矣，當局爲從速完成淸理工作，最近或將成立一新機構。 
[蘇州銀樓業明復業]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州銀樓業已決定於四月二日正式復業，牌價根據滬市暫定收進四十八萬元，賣出五十七萬元。 
[東北出口大豆已達四萬餘噸]  
　　〔中央社長春卅一日電〕自政府獎勵大豆出口以來，平津京滬客帮紛紛前來東北購買大豆，尤以中信局肩負代行國策之使命，大量購運。據該局表示，該局先後已由秦皇島裝船出國者，約達四萬噸以上，大部銷往英國及荷蘭。 
[中樞紀念週]  
　　薛　弼報告水利概况 
　　〔中央社南京卅一日電〕中樞國父紀念週，卅一日上午九時在國府舉行，蔣主席領導行禮後，即由水利委會委員長薛篤弼報告卅五年度重要水利工程槪况。 
[資會鋼鐵管委會　滬營運處今成立]  
　　〔中央社南京卅一日電〕資委會爲管理該會鋼鐵事業督導增產設立之鋼鐵事業管理委會，由孫越崎任主委，程義法·嚴恩　為副主委，邵逸周·陳大受·吳兆洪。孫拯爲委員，該管委會所屬上海營運處，定四月一日成立，處長由程義法兼任，副處長爲劉美蔭。 
[我政府以勛章　頒贈捷克首長]  
　　〔中央社南京卅一日電〕外交界息：我駐捷克大使梁龍廿八日於捷京大使館代表我政府向捷克首長頒贈勛章，計以特種大緩卿雲勛章贈予捷克大總統貝奈斯，景星勛章贈予外交部長馬薩克等十官員，由馬氏答詞，對蔣主席表示欽仰感謝之忱，體畢，並由梁大使設宴款待各接受勛童人員，賓主至爲歡洽。 
[英航空考察團　一行十人抵滬]  
　　定明飛港轉道返英 
　　〔本市訊〕英政府所組之遠東航空考察團渥克脫等一行十人，於昨日下午乘英國航空公司機自東京飛抵滬，該團團員包括民航空部代表五人'海外航空公司代表三人，澳洲航空公司代表二人。此行目的在考察遠東各地航空事業之組織，各機塲之管理，以及業務發展概况，大部偏重於英一屆所轄各空運基地。定於明（三日）乘英國海外航空公司之飛船飛港，轉馬尼刺返英，向政府報告考察遠東經過。此項考察所得一，將由英方向聯合國國際民航機構報告。 
[主席接見陳納德]  
　　〔本報訊〕行總空軍大隊主持人陳納德將軍，於前日晋京。聞陳氏此去專爲謁見，蔣主席，商討重要事項。據悉：主席已於昨日接見陳氏有所商談。 
[白部長日內返京　昨曾赴台大宣慰各教授]  
　　〔中央社台北卅日電〕白祟禧今日上午接見台省敎育處長范壽康，及台灣大學校長陸志鴻，下午二時曾與陳儀再度商談，嗣與甫自粵省返台之中央監察委員兵念台氏外出，白氏晚間假台北賓館宴請陳儀，葛敬恩，柯遠芬等，白氏日內即將離合返京覆命。 
　　〔中央社台北卅一日電〕白崇禧今日上午前往國立台灣大學宣慰該校教授反戈台灣農業試驗所，工業研究所，海洋研究所之一般高級技師，台大於二二八事變中曾停課二週，現已復課，學生總歟一千三百卅八人。陸校長志鴻稱，該校自由研究之風氣素稱濃厚，歡迎內地靑年來台辭書。 
[漢口常德間航綫工　永豐輪爆裂沉沒　拖載過重肇禍船員死傷十七人]  
　　〔本報漢口三十一日電〕確息：湖南民船商輪局所有之「永豐一輪，於廿五日由長津輪船公司代理自漢開往常德，廿六日午駛抵嘉魚下游燕子窩附近時，該輪鍋爐突形爆裂，船員死八人，傷九人，船亦即時沉沒。事後航政局派員查究，該公司竟諱稱係放空返湘，經多方探查，始悉失事原因，係由該輪中途拖帶船舶四艘（航政規定僅准二艘），致拖載過重，該輪鍋爐汽壓超過核定限度，因而不勝負擔，發生爆裂情事，當經該局決定處分如下：（一）長津公司船舶停止航行漢口至常德航綫三年；（二）該輪正駕駛查柴連，正司機符金生停止任用三年；（三）刑事部分移送法院辦理。 
[運往中共區物資　兩月來逾二萬噸]  
　　〔本市訊〕據行總息：行總於二三兩個月內（至三月卅一日止），運往中共控制區之救濟物資數量已超過二萬噸以上，較行總與聯總雙方同意規定之數目為尤多。昨日萬恒萬儉兩登陸艇，載貨二五〇〇噸往烟台。此外尚有四千噸已運往天津，正待運往中共區。此批物資包括衣，藥，糧食，機器及其他物資。又，行總駐烟台暴事處主任王師亮定明日乘登陸艇萬眞號赴烟台轉冀品察中共區救濟物資之分配情形。 
[青美軍倉庫場地　美兵槍殺一婦人]  
　　〔聯合社青島州一日電〕美軍憲兵隊今日發表聲明稱：華婦一名，今日非法進入海軍剩餘物資倉庫塲地，似圖行竊，當經美軍哨兵用華語喝令止步，該婦不從，開槍警告，亦置諸不理，最後哨兵向其開槍射擊，意欲使成殘廢，不幸子彈穿胸而過，遂送入醫院，旋告殞命。該哨兵已被禁閉營內，以待訊問。 
[閩省請行總協修　蓮澳港水利工程]  
　　〔本報福州卅一日電〕閩東長樂蓮澳港，爲閩省規模最大之農田水利工程，該工程修於戰前，裝有閘門及大型抽水機等設備，可益四三〇〇〇畝，渝陷時爲敵人所毀，各種設備皆蕩然無存。省當局鑒於該工程修復之重要，特請准行總撥發工糧協修，今晨紀念週後，劉主席偕省委李世甲，行總間處長胡可時，乘專艦前往視察。 
[我泛亞會女代表　陳逸雲講演]  
　　沙利將請印度承認印尼 
　　〔中央社新德里卅日電〕泛亞洲會議婦女代表本日舉行集會，陳逸雲在會中講演稱：在中日戰爭期中，中國論女，在蔣夫人憫導下，英　負起責任，中國婦女運動之貢獻，雖屬宏偉，然目前面臨職後跑設與善後之重大問題"此後更將決心奮鬥，並希望有更大之成就。在此方面，中調婦女需要亞洲各國婦女之支持與鼓舞。本日會議之主席爲印度社會主義領袖黛維（按黛氏時常發表關於中國問題之文章）。蒙巴頓夫人亦與會，渠對中國婦女之問題，極爲關注，並表示對蔣夫人及中國婦女欽慕關切之忱。 
　　〔中央社新德里卅日電〕印尼總理沙利抵此後，將與尼赫魯討論承認自由印尼共和國爲主權國之問題。 
　　〔法國新聞社新德里卅一日電〕朝鮮出席泛亞洲會議代表團一行三人，已於昨晨飛抵此間機場。此爲出席大會最後到達之代表團。至於日本代表之不得參加，似已定奪。 
[平古路全部修復　昨日起恢復通車]  
　　〔中央赴北平卅一日電〕平古路懹柔密雲各段，送遭共軍破壞，頃已全部修復，今日起恢復通車，由平開出之客車達密雲終點後，當日下午返平。 
[工人在我總領館前示威　菲政府正式道歉　菲閣討論防外人非法入境事]  
　　〔中央社馬尼刺卅一日電〕菲外交部對一月廿六日菲工會工人於此間我總領事館前示威一事，已正式向我公使館表示道歉，並保證將來不再發生此種可能在兩國人民間造成惡感之行動。 
　　〔又電〕據今日馬尼刺時報稱；本週內本碧瑤舉行之內閣會議，羅哈斯將親自主席，屆時重要事項討論之一，將爲在菲島北部海岸嚴密防範外人非法入境一事。 
　　〔聯台社馬尼刺卅一日電〕菲總統羅哈斯與閣員，本星期將在夏都碧瑤會議，如果核准封閉海岸綫計劃，以防華人私自久境，測目前進備於必要時非法入菲境之一萬五千華人，將難以達到目的。此輩華人現均「困守」祖國，多半前會僑居菲島，估計其中的七千人，係一九四五年問由聯總送返中國者。菲內閣將在碧瑤討論組織海岸巡邏隊事，移用美海軍移交艦艇，沿海遊弋，阻止華人私行入境。 
[星島歧視華僑　施行禁港檢疫]  
　　僑胞盼政府速予交涉 
　　〔中央社厦門卅一日電〕此間若干輪船公司，近接新加坡海港檢疫所通知，謂無論由何埠開星船隻，均須停靠附近小島，施行嚴格檢疫及注射，四月一日起搭客並預繳禁港費每名港幣卅二元，如未受禁港者，款仍發還。關於禁港檢疫問題，據若干歸僑談，此乃各僑居地政府歧視華僑之一種表示，凡我船隻抵星，旅客須集中指定地點，無論男女老幼，均須裸體受嚴格檢騐，經認為無傳染病者，始准進港，且費時達數日之久，僑民咸感不便，盼政府速予交涉。 
[經濟政策委會　建議扶植紙廠]  
　　〔本報南京卅一日電〕經濟政策委會，卅一日下午三時開會，陳立夫主席，除聽取各方經濟報告外，重要決定爲設法扶植國內紙廠，以增加本國白報紙爲重，聞會中決定建議政府，用貼補貸款及定購辦法，資助現有紙廠，對目前尙未開工紙廠，建議由金融機構貸款，使其早日復工。 
[漢奸犯申請假釋　適用刑法七七條]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕邇來各地漢奸案犯，頗多申請假釋，而各省高院以並無明文規定究如如何辦理，紛請司法解釋，茲經該院統一解釋法令會議議決如下：刑法第七十七條之假釋法，在現行法令上旣無不適用於漢奸人犯之規定，則苟能合乎該條所定之情形，自得依照懲治漢奸條例第一條後段，許其假釋出獄，業經分電各省高照知照。 
[蘇省受理漢奸案　已辦五千四百件]  
　　尙有六百件年終可辦竣 
　　〔中央社蘇州卅一日電〕江蘇高檢處韓首席談：江蘇受理漢奸案件共六千件，其中六百件刻尚在偵訊中，約於年終可告一段落。至沒收漢奸財產調查數字，已交中信局處理，假釋須法法令呈核後保釋。 
[軍用飛機一架　油盡迫降無錫　跌損左翼幸無死傷]  
　　〔本報無錫卅一日電〕徐州空軍第三大隊長楊某，今日駕駛雙座小型軍用機一架，行經本縣南鄕新安鎮劉漳橋時，因油盡被迫降落該處王姓麥田內，跌損左翼，機內尚有乘客一名，現楊已乘車赴京報告，飛機則交由當地自衛隊看守。 
[平市又發現白喉]  
　　衛生局正謀撲滅疫源 
　　〔本報北平卅一日電〕平腦膜炎流行聲中，近又發現白喉，患者已有兩起，俱在西城，第一個患者先由中醫醫治無效，後經西醫診視，始發現爲白喉，因發現過晚，已不治身死，第二個患者住西什庫東夾道，與前述患者情形相同，已送市立傳染病院。尚未脫危險期，市衛生局正圖撲滅疫源。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　蔣主席定一日上午十二時召宴赴日記者團中在京團員陳博生·牛若望·陸鏗三人。 
　　南京電　京市大剛報於三月十四日停刋以來，業已半月，親聞該報定四月一日復刋。 
　　鄭州電　武漢記者延安參觀團一行，卅一日午晚六時乘隴海路專車轉赴西安。 
　　本報南京電　國防部規定，嗣後繳呈資歷證件，應將原證件附送，照片證件一律無效。 
　　本報南京電　民航安全會議共分五小組舉行，其中三組已結束，僅餘氣象及電訊兩組尚待續商，全部會議週內可結束。 
　　南京電　中印學會理事長朱家驊，卅一日下午五時半在國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待首任印度駐華大使梅農夫婦。 
　　東京電　商震將軍及前財次顧翊羣卅一日晨搭輪赴滬。 
　　本報蘇州電　蘇省第二區專員許寳光，前呈請辭職，茲奉省令應母庸議。 
　　本報蘇州電　僞上海市教局主任科員秦振滄，今經蘇高院處刑二年六月。 
　　本市訊　行總賑卹廳廳長盧廣綿，卅一日招待記者，報告行總聯總社會福利會議經過。 
　　本報重慶電　渝市參加京航空模型競賽代表，已選定李世榮李宗義等五人，並定四月二日搭機飛京。 
　　本報杭州電　浙省保安司令部參議呂光新報告。括薈區剿匪努力，二三兩月內已破壤奸匪五百餘小組，　獲六百餘名。 
[太原綏署今成立　主任閻錫山·楊愛源為副]  
　　〔本報北平卅一日電〕太原訊：太原綏靖公署定四月一日成立，茲誌全部人事如下：主任閻錫山，副主任楊愛源，參謀長郭宗汾，副　　　書　紹之，第一處長朱宗慶，第二處長吳毅友，第三處長宋鴻勳，第四處長李崇蔭，總務處長楊思誠，民事處長翟全進，軍法處長關之昌，新聞處長張士明。 
[立委選舉罷免法　上接第一版]  
　　第二十七條　選舉票及選舉公告在邊疆各地，應兼載各該地通用文字。 
　　第二十八條　候選人依照法定當選名額，以得票比較多數者，依次當選爲立法委員，票數相同時，以抽籤定之。 
　　第二十九條　立法委員依照規定選定法定名額後，其他得票之候選人，按票數多寡，依次爲立法委員候補人，票數相同時，以抽籤定之。每選舉區域單位當選人在二名以下者，候補人名額定爲三名，每選舉區域單位當選人超過二名者，候補人名額與當選人名額同。立法委員出缺時，由候補人依次遞補。 
　　第三十條　本法第五條所定第四條各款選舉之婦女立法委員名額而無婦女候選人時，競選時，任其缺額。婦女立法委員出缺而無婦女候補人時亦同。 
　　第三十一條　各民族在邊疆地區選舉立法委員所投各候選人之票數，應由所屬省區之主管選舉機關分別計算，開列名單，於公告後報由省選舉機關彙計，依第二十九條及第卅條之規定辦理，並公告之。 
　　第三十二條　立法委員之當選證書由選舉總事務所製備，交第十條所定各上級選舉機關蓋印分發，分發時應取具當選人最近二寸半身相片粘於證書上規定位置。 
　　第五章　選舉及當選無效 
　　第三十三條　有左列情事之一者其選舉無效：（二）辦理選舉違背法律經判決確定者，（二）選舉人名册因舞弊涉及該册選舉人達十分一以上經判決確定者。 
　　第三十四條　選舉無效應即依法重 
　　第三十五條　候選人資格不符或當選票數不實，經判決確定或選舉前死亡者，其當選無效。 
　　第三十六條　當選無效時由候補人依次遞補。 
　　第六章　選舉訴訟 
　　第三十七條　選舉人或候選人確認辦理還舉人員或其他選舉人候選人有威脅利誘或其他舞弊情事時，得自選舉日期起十五日內提起訴訟。 
　　第三十八條　選舉人或候選人確認當選人資格不符或所得票數不實，以及候選人確認其本人所得票數被計算錯誤時，得自當選人姓名公布日起十五日內提起訴訟 
　　第三十九條　選舉訴訟歸該管高等法院管轄應先於其他訴訟審判之，無高等法院者，由首都高等法院就畫面審理裁判之，以一審終結。 
　　第七章　立法之罷免 
　　第四十條　原選舉單位之選舉人，對於所選之立法委員非經過六個月後，不得提出罷免聲請書。 
　　第四十一條　罷免聲請書應叙述理由，以原選時投票總數百分之十以上選舉人之簽署，向各該單位之主管行政機關首長提出。 
　　第四十二條　前條主管行政機關首畏於收到聲請書三十日內查明簽署屬實，及其人數合規定後，應將聲請書副本通知被聲請罷免人於收到後十五日內提出答辯書。 
　　第四十三條　主管行政機關首長於收到答辯書三日內，應連同聲請書公告之並應於公告後三十日內舉行投票，以當選時投票總數之過半數贊成票通過罷免案。 
　　第四十四條　罷免案如經否決，對於同一立法委員在原任期內不得再爲罷免之聲請。 
　　第四十五條　立法委員經罷免後，由候補人依次遞補，其任期至原任期屆滿之日爲止。 
　　第八章　附則 
　　第四十六條　關於選舉罷免如有觸犯刑法行爲時，依刑法處斷。　第四十七條本法施行條例另定之。 
　　（完） 
[世界十九家報紙　將共同出版畫刊]  
　　採用三十種不同文字　〔法國新聞社紐約卅日電〕世界各國十九家報紙之所有人，本日在此間簽訂一項台同，共同出版一種聲刋，採用全世界不同之文字三十種，中文亦在其內。煤礦工人雜誌出版公司·中國·英·法·比·義·奧·印·埃·芬·阿根廷·巴西·特里尼達·智利·古巴·芬蘭·瑞典·瑞士。以及南非聯邦各報均已簽字。 
社論 
[美金債券的發行]  
　　三億元的美金庫券，與一億元的美金公債，將於今日起發行半數，其意義的重大，本報業於二十八日爲文指出，各方面的論列，亦甚詳盡。不過我們覺得，尚有兩點，還有加以闡揚的必要 
　　其一·是關於債信的我國公債的信用，本無多大疑問。只因（一）抗戰以來，通貨日漸膨脹，幣值卽日漸低落。無論公債私債，債權人的暗虧太大，因此引不起一般投資人的興趣來。（二）原來各公債，仍照舊章還本付息。證券市塲上歷决所傳加若干倍還本的謠言，其結果終不脫爲謠言，故對於公債的投資，不免心存戒懼。（三）在抗戰時，黃金存款的四折獻金，尤於國信以甚大的打擊。勝利以後，游資異常充斥，同時財政又極度困難，狠有人主張應該發行公債，以資調劑。而政府始終鄭重其事，不肯輕於一試，就因爲這些綠故。 
　　自從美金庫券與美金公債這件事決定以來，政府對於已往這些弱點的補救，可算已蓋了最大的努力。首先決定用美金爲標準，以加强民衆的信用。而還本付息時，對於庫券，雖仍付給國幣，却規定按照支付日中央銀行美金牌價折算，對於公債，且由國民政府特定，一律以美金外匯給付。這種措施，一般人對於幣值上的疑懼，自可一掃而空。而且（一）組織基金監理委員會，特許民衆團體代表參加，（二）指定担保，先期繳存，（三）再三聲明，尊重信用。財部俞部長在立法院中，且以財政部長的身份，保證將來基金監理委員會之組織，務求其公開及健全。此等辦法，其旨趣顯在恢復國信，鞏固債券本身應有之價值。而影饗所及，則不特此次美金債券，可望收到良好的結果，便是民衆對於國家的信用，也可望因此而提高起來。此種無形的收入，如果可以拿貨幣來計算，我們相信：也決計不在四億美元以下，這是值得鄭重一提的。 
　　其二·是關於發行的當局對於上述債券的發行，已再三聲明，由民衆自由購認，決不採取攤銷的辦法。這一點，關係尤為重要。我國自有公債以來，事實上，恐怕還沒有和攤銷這兩個字絕過綠。無論是中央的，或是地方的，凡屬公債，多少總帶點掗銷或强募的性質。其以大義相責，使人不得不購認的，比較還算客氣，有時還要封產拘人，百方勒索，承應稍遲，便加上若干罪名的，也時有所聞。因爲這種手段，過於勉强，無形中，對於公債這兩個字，便深深地蒙上一套黑影，不易使人發生出良好的印象來，所以此次只用推銷的方式、，不取掗賈的手段，實做其勸募的功夫，而不用强迫的方法，只此一端，我們已認爲是財政上的絕大成功，初不必問發行的結果究竟如何了。 
　　國家發行公債，在大多數的塲合，總不出於財政上的目的。換句話說，凡屬國民，有力出力，有錢出錢，在道義上，亦自有其應盡的責任。我們所以強調自由認購這一段話，其意義，當然在政府方面，只有如此做法，才是合理的與合法的途徑，也只有如此做法，才够得上民主政治的作風。所以在開始發行的今日，我們願再贅數語，預祝此次發行的成功，更望此種合理的與合法的途徑，再切實地展開到全部財政乃至全部政治上去。 
[行憲大法的完在]  
　　有關行憲之十大法規，經立法院近一週不分節日，不分假期，慎重討論後，已於卅日下午八時全部完成立法程序。此十種法規，其中四種係選舉罷免法，六種爲組織法。國大組織法首先於廿五日完成，國代選舉罷免法及總統，副總統選舉罷免法，則於廿八日通過，立委監委選舉罷免法暨五院組織法，亦於卅日全部完成立法程序。在此一短時期內而如期完成這有關行憲的十大法現的立法，我們對於立法院諸委員，在孫院長的主持之下忠誠謀國，勞瘁不辭，表示無限的敬意。此項有關行憲之十大法規，旣經制定，則此後關於行憲有準則可循，實爲我國的憲政之治開了一條大路。 
　　綜觀此十大法規的制定，雖一秉瀋法的精神及我國旣定的國策，然其間亦有改變現行的制度者，社會部及糧食部之撤廢，及勞動水利等部之設置，卽爲一例。此外，關於職業團體及婦女名額之規定，亦爲各方所屬目。職業及婦女團體爲爭取名額，，旣曾多方呼籲，而立法院所通過之法案，對於是項呼籲却未予採納。就國家民族及民主憲政的常軌面論，立法院所通過的法案，於遵守旣定國策容許職業及婦女團體代表之規定而外，置其重心於全民，實在不失爲一種明智的舉措。在在立法院所通過的法案內，我們並不曾看見有職業及婦女團體代表的取消，祗是所定名額或未能滿足職業團體及婦女界的希望。這已經是一種折衷妥洽的結果。論理，如果我們參照英美民主政治的成例，則在我們的選舉法條文內，特爲職業團體及婦女以特定的名額，已是一種莫大的優惠。在我們的選舉法內，已兼採取了區域選舉及職業選舉這兩種制度；職業選舉的採取，原所以補區域選舉之不足。就理論上言，立法院此次所通過的選舉法案，似不能謂爲失策，應該得到人民一致擁謹的。 
　　講到制度的改訂，糧食部原為一種戰時機構，如今予以撤廢，亦具有充分理由。社會部的職掌至不明晰，有的屬於內政部，有的屬於衛生部。關於人民團體之組織，原應歸內政部主管；至於訓練，那又是另一問題。如今立法院所通過的行政院組織法，將社會部予以裁撤，改設勞動部以注重農工福利，亦不失爲一種明智的舉措。我們感覺到遺憾的是邊政部的設置，二中全會旣有決議，在此次立法院會議席上亦有如此建議，但未能大多數的支持而遭否決。此外，監察司法考試等院的組織，亦復輒有修改；於迤守憲法精神之中，立憲政強固之基。此後，實施憲政，有軌道可資遵循，是則此次有關行憲之十大法規的完成立法，實爲我國法制史上空前的盛舉。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　遭來天時寒暖失常，致市上息有天花腦膜炎白喉等疫症甚多，白喉一症蔓延允烈，患者均貧苦幼孩，本邑普仁醫院於最近旬日內，接　醫治白喉之小孩竟達六十餘人，其中因延時不治而夭折者二餘名，可見其猖獗。 
　　蘇州 
　　吳江金松岑先生，國學精湛，爲東南大帥，本年一月十日中風逝世，享年七十四歲，弟十輩私諡爲獻貞先生，卅日在蘇寓設奠，各界代表及先生生前友好均前往致祭，素車白馬，備極哀榮。 
　　常熟 
　　此間中華汽車公司，於甘九日有客車一輛，由沙洲區十二圩港來城，駛經北門外陸店，突被預伏車上之兩盜開槍行刦，損失頗鉅，司機沈興實身中一槍，生命危殆，軍警曾出動搜索，因在荒野，卒被漏網。 
　　閔行 
　　上海縣府以節屆清明，民間亂有薩掃墓之名，置備酒肉，往來酢應者，當此民生困苦之際，實有加以改革之必要，特告諭全縣民衆，除子孫應向祖先堵墓祭祀，以表孝思外，凡親戚問之往來酢應，希一槪廢止，以省靡費。 
　　宜興 
　　縣府爲公敎人員曁保警待遇伙食，迄禾綢整發清，經呈准出售縣有賦殻八千市石，按照市價九折，定價三萬五千元，共二億八千萬元。以資應付。 
　　鎮江 
　　國府美籍顧問卜爾及美記者十四人，由及美記者十四人，由中宣部國際宣傳處長曾虛白陪同，於三十日上午由京乘車來鎮，游覽金焦二山名勝。 
　　嘉定 
　　本縣第一屆民選參議會，定四月六日上午假縣府大禮堂舉行成立大會，屆時將推選正副議長，其人選聞以楊拙夫，潘指行，陳少芸，陳傳德等呼聲最高。 
　　奉賢 
　　縣參議會，爲討論全縣鄉鎮公所及自衛隊暨保國民學校經費預算，定四月六日上午召開臨時大會。又悉：中委鈕永建氏，屆時亦蒞奉視察，縣府並邀全縣寶達及紳增屆時參加。 
　　南通 
　　每逢雨天公路泥濘，綏區司令部爲護路計，曾禁止雨天行車，日昨古商車兩輛，違令行駛，經罰勞役至狼山載運石料五次。 
　　淮陰 
　　淮陰縣商整會以地方收復未久，縣自治稅捐稽征處遽自三十六年度月份開征營業稅，各業商號感不堪負荷，昨特電呈省府，請求俯恤商艱，援照江甯各縣前例，豁免一切捐稅一年，藉紓喘息。 
　　吳興 
　　北門外橫塘橋，干廿七日深夜，突來匪徒二十餘人，身穿制服，手持長槍木充，橋南橋北二面商店均遭洗刦，强捉民船二隻，滿載逸去。 
　　台州 
　　邪敎一貫道，近又死灰復燃，由寗波方死灰復燃，由寗波方面蔓延到本縣境，男女敎徒四出號召，講道斂財，縣府將再下令取締。 
　　寗波 
　　本埠開明街同昌車行主人謝子平，因爲漢奸經高三分院刑庭判處徒刑，幷將全部財產除家屬必須之生活費外沒收，頃高分院深恐謝逆所有財產暗中變費，特函請鄭縣府土地登記處，不准任何人推收過戶。 
 
 

Page 3

 
 
[開始檢討德國核心問題　外長會臨決定階段　史泰遜抵蘇京將晤史達林]  
　　〔台衆社莫斯科卅一日電〕外長會議目前已涉及德國問題之中心問題，在今日之經濟問題辯論中，可能揭露會議之對德國問題是否得有基本之決定。 
　　〔法國新聞社莫斯科三十日電〕據接近四國外長會議之外國人士本日體稱：四國外長會議之成收，殆將決定於下一星期，良以四國外長在下星期內，將解決對德和約最重要之各點故也。美國方面之態度業見改變，惟馬歇爾國務卿急欲返國，誠爲各方所重視之問題，聞四國外長或將繼續會議五六星期之久。美國共和黨一九四八年總統候選人史泰遜業已行抵莫斯科，此行顯與四外長會議並無關係，但據此間美國人士稱史泰遜行抵此間之後，即立即要求與史達林元帥會晤，馬歇爾亦要求與史帥會晤亦未可必。 
　　〔路透社英斯科三十日電〕觀察家相信在今後三四日內，莫斯科會議之成敗，即可獲有端倪。過去三星期中，會議工作以陳述各盟國關於德國經濟制度及其他各項問題之立塲爲主，自明日起，外長會將進入最重要之討論階段，研究下列三項被議定認爲最主要之問題：即（一）德國被視爲一個整個的經濟單位，並檢討德工業水準及賠償問題。（二）解除德國軍事動力。（三）德團臨時政府之形式及職權。今四强對於德國問題之大體意見已經明顯，今後即當提出解決辦法，以使各方意見得以協議。觀察家預料四强均有成竹在胸，但均不願事先透露而已。今各方面均承認若欲向盟管會頒佈工作訓令，必須先成立若干妥協，問題乃爲何時始能有妥，就何種事哥以成立妥協。德國經濟統一，一時似不能成爲事實，而關於提取工業產品作爲賠償之點，英美與法蘇意見亦殊懸殊。至於德國未來之憲法及解除德軍事動力，則似有妥協之望。觀察家復料關於召開德國和會及咨詢其他盟國意見之問題，似可在草斯科會議中成立協議。奧國條約得在莫斯科完成討諭之希望，又因請强關於奧境德資金定義之僵持而轉趨薄弱，預料蘇聯須於在德國之其他賠償方面得以滿足後，始能對奧境之德資金從事讓步。 
[蒂托演說指責美國]  
　　〔法國新聞社貝爾格勒卅一日電〕蒂托總統今日向南斯拉夫國民議會發表演說，指實美國企圖支配整個南斯拉夫，美駐南大使柏德森應負美細南關係惡化之責任，希臘已成為帝國主義者威脅巴爾幹與全世界和平之基礎。蒂托並堅稱，奧地利之卡倫西亞省應割歸南國。 
　　〔法國新聞社羅京卅日電〕南斯拉夫外長西米契自貝爾格勒啓程前往莫斯科，向四國外長會議陳述意見，道經此間，本日向羅報記者發表談話，對於南國參加一對德和會之重要性，以及美國拒不援助南國事均有所評論。據稱一，吾人前往斯莫斯科，並不擬提出任何新的建議，僅欲重申吾人在倫敦向四外决會議所提出之各項建議而已。吾人將堅持此種建議，良以對德和約對於吾人搆成重要之問題故也。 
[德國工人三大願望]  
　　〔法國新聞社柏林卅日電〕德國各業工會聯合大會昨在此間大劇塲舉行，到各界代表四百三十五人。首由大會主席宣稱，德國工人之主要目標不，有下列三項：（一）完成德國經濟及政治統一；（二）增加工業生產；（三）擬就進出口貿易計劃及幣制改革。 
[馬歇爾觀賞蘇聯舞劇]  
　　〔中央社莫斯科卅一日專電〕美國務卿馬歇爾今晨往觀星烏舞，渠對主舞之多藝之青年舞孃普里塞茨卡亞，極爲讚美。馬氏係偕史密斯大使，福斯特，杜勒斯，墨飛及其他頗問數人前往觀舞。普氏表演完畢至前台時，侍者以綴有馬氏名刺之大花藍送至台前，以表其對靑春與才藝之讀美，而此妙齡之舞　亦向來賓包厢一再鞠躬答謝，並致送飛吻。 
[蘇對各國記者嚴禁攝取照片]  
　　〔合衆社柏林三十一日電〕蘇聯對攝影記者祗有一項主要反對，即爲渠等之攝影。記者在莫斯科勾留兩週以上之期間內，被蘇聯允許光顧四外長會議室，僅爲兩分鐘。吾人幾對於該城之一切，甚至吾人所住之旅館，皆不准攝影。吾人每次出外散步，皆有身材高大之秘密警察代表及着制服之警官尾隨於後。當記者在莫斯科市塲取出一攝影機時，警察一名即行奔來，搖其爾手，記者即遭逮捕。但一小時後終於被釋。 
[捷國防部表示願對蘇效忠]  
　　〔法國新聞社普拉格卅一日電〕捷克國防部長史伏波達今日向煤礦工人發表演說，歡迎最近與渡關所簽訂之條約。略謂，此可視爲波蘭捷克與蘇聯所樹立之安全保護系統，以防止德國東侵，吾人今後將實行與各國合作之外交政策，以與愛好民主自由與他界和平之國，尤其是蘇聯互相攪携。吾國居於蘇德二國之間，故則應根據此一事實，以決定吾人整個外交政策。蘇聯保護吾國，幷保障吾人之自由與和平，吾人對此自當忠誠站於蘇聯一方。 
[美援助希土計劃　重點乃在土耳共　美駐土大使向外委會報告]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕參院外交委員會上週討論援助希臘土耳其案秘密聽取意見後，藉悉採取制止地中海其產主義蔓延行動之關鍵乃在土耳其，而不在希臘。政府官員今日聲稱，一部份議員公開反對援助土耳其固在意料之中，但即在擁護總統計劃之人士間對土耳其方面顯仍缺乏熱誠。參院外委會秘密聽取意見時，係由駐土大使威爾遜出席陳述。其大部份經過情形照會異日可望公布。據某參議員告記者稱，威氏出席頗堪注目，結論曾謂總統提案根據於軍事方面考慮者多，而根據於政治方面考慮者少。威爾並稱，土耳其現爲地中海上抵抗蘇聯之最後一個强力政府。土耳其一旦動搖，伊朗，伊拉克，阿拉伯與其他各國勢將被迫屈伏於共產勢力之下，而將中中東開放，聽任蘇聯進入。目前土耳其雖具應付能力，但恐無法長期支持，大批常備軍不但涸竭其財政，抑日盡耗其人力。蘇聯駐軍土耳其邊境，雖未予以直接威脅，已一使土耳其必須保持大批軍隊云。 
[美參議員魏萊建議　組歐洲民主聯邦　蘇聯等國應被賓擯門外]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕參議員魏萊本日建議與聯合國組織歐洲民主聯邦，蘇聯及其「附庸國」均不在其內。據魏萊談稱，渠將向國會建議，要求國務院促成歐洲聯邦、保獲各該國政治·經濟·社會及宗敎之自由，免遭蘇聯及其附庸國之干涉。魏氏續稱，蘇聯等國應被擯門外，蓋難望彼等與民主國家共同合作。渠之建議乃依照杜魯門援助希土兩國之計劃云。 
[戴高樂突破沉默　呼籲英法合作不滿法國憲法　賴瑪迪總理反唇相譏]  
　　〔路透社巴黎三十日電〕戴高榮將軍今日突破六個月來之沉默，在勒哈佛北十二哩處勃呂納伐爾海灘之一小山上，即一九四二年二月二十八日夜，英國及加處大之突擊隊，由法國地下運動人員供給情報，突擊破壤德國電台設備之處，向法國人民發表演說。戴氏謂分裂的意見，亦即衰敗的象徵，業已蓋沒國家的利益。　氏竭力呼籲法國之團結及英法之合作，渠切盼能有一日，使法國人民棄絕在黑暗中掙扎之生活。戴氏演說時在塲聽衆約一萬人，英大使特孚古柏，加拿大大使凡尼爾亦均在場，戴氏並親爲英加突擊隊紀念碑行奠基禮。戴氏演說畢，羣衆高呼「戴高樂秉政」不已。 
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕戴高樂將軍所發表之演說，幾完全從事於褒揚法國抵抗運動之工作，直至最後，始直接提及法國國內政治。當渠提及法國正在不健全之體制中徬徨時，顯係指憲法而言。就戴氏所見，法國之現行憲法決不能使法國復興。此亦即戴氏即使經政府當局建議亦不願在現行憲法下同意東山再起之謂。但戴氏現正靜候時機，則屬顯而易見。賴瑪迪總理已決定一俟獲悉戴氏演詞全文後，立即加以答覆，此點殊有重大竟義。賴瑪迪本日在加滕湮克城發表演說，力言共和國乃爲能使法國復興之唯一政體，强調法國力量之團結，係由一種共同觀觀念所鎔接而成，並非爲一人之暫時煊赫所結合。據政治觀察家稱：賴瑪迪與戴高樂演說之論據，完全對立。但此種對立將如何發展，其後果又若何，則須俟至戴高樂在斯特拉斯堡再度發表演說後，始可分曉云。 
[美或將以朝鮮問題　交還四強協同處理]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕國務院官員頃宣稱：美國對朝鮮問題，與蘇聯覓取協議，失望之餘，或將決定將該一問題交還一九四五年十二月莫斯科簽訂關於朝鮮協定之四强，加以處理。據稱：韓南美佔領軍總司令霍奇上月在華府進行會商時、亦曾提出此項方針，幷謂；在朝鮮與蘇方覓取協議，徒勞無功，不如直接與蘇聯外畏莫洛托夫商談。據悉；美國對韓政策之王要方針，有如下述二端：（一）織續敦促蘇聯履行莫斯科協定；（二）在韓南進行經濟援助，增强民主政治，以逐步還政予朝鮮人民。 
　　霍奇更調說國務院否認 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕負資佔領區事宜之助理國務卿希爾特林中將本日談稱，據渠所知，某電台所謂聯合國軍事參謀委員會美代表黎其威中將將瓜代朝鮮美軍司令霍奇中將之說，完全不確。「余並未聞及此事。此事如果屬實，則余必有所知。」按無綫電評論員庇爾森曾稱，朝鮮境內困難日多，故將由黎其威中將瓜代霍奇中將，如此則麥帥如果返美，可由黎其威　任遺職云。同時國務院遠東司長范宣德亦謂，渠並未聞及此項計劃。另據消息靈通方面談稱，此間高級官員決意命霍奇返回朝鮮，以實施華府所擬定之援助韓南經濟及政治計劃。 
　　〔中央社東京卅一日電〕據接近朝鮮美佔領軍司令霍奇將軍之消息靈通人土稱：美國在朝鮮問題上對蘇態度將趨强硬，甚且可能展開經濟性之攻勢。霍奇華府之行，負有改變美國對韓政策之責。美即將向蘇聯展開經濟性之攻勢。於未來三年之內，貸款六億美元與南韓，甚或要求蘇聯在美國貸款南韓之情況下，亦致力促成北韓之復興。 
　　大量機關車分批運韓南 
　　〔聯合社漢城卅一日電〕美軍當局今日宣佈，美國政府貸款朝鮮已由英國輪船「裴恩」號運抵朝鮮。其中一輛且已經過安全試車與道路車二次，即將開始行駛，其餘二十九輛將在釜山附近試車。與「裴恩」號同時裝載車頭離德者尙有六船。 
[手指移植　外科手術神技]  
　　〔路透社伯明罕三十日電〕伯明罕一靑年工人右手四指被艱云後，由醫將其左手一指移　右手，右手竟又能有用。此項手術係伯明罕一外科醫師所施，堪稱神技。 
[猶太恐怖份子猖獗海發油庫六處焚燬]  
　　〔合衆社耶路撒冷卅一日電〕英軍又在聖城大事搜捕破壤海發油管之「斯頓匪黨」恐怖份予。今日淸晨海發有六處油庫被毀焚燒，黑烟冲天，若干油庫附近之建築悉數被焚，損失達四百萬鎊。除軍警協助救火員全力撲救外，又有大批警衛隊出動戒嚴，以防再起意外，城內猶太區絕對禁止居民出入。 
　　〔聯合社海發港卅一日電〕英軍今日押解違法猶太移民一批前往塞浦魯斯島時，此問港內發生爆炸，火光冲天，火勢燎及混合煉油廠及亮牌油公司設備附近，此輩蓮法移民共一千六百人，昨日乘走私船「莫勒特茲號」號企圖駛入巴勒斯坦，當被英國軍艦攔截。又昨日有英國警官被猶太恐佈份子伏兵擊斃。 
[安理會繁忙]  
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕聯合國機構已進入忙碌之一週，巴勒斯坦問題可望於本週正式提出，美國接管日本委任統治各島之計劃，亦將提付最後表決。關於後者，美方官員深信安理會週三會議，可付表決，實際上各國並直接反對美國計劃者，僅紐西蘭，蘇聯，英國之五張，尚成障礙，紐西蘭建議美國接管各島之協定，須待日本和的簽訂後，方能視爲最後協定，蘇聯建議安理會有權修改協定。英國要求聯合各國在此等島嶼上，均有平等經濟權利。 
[印督蒙巴頓　約晤甘地真納]  
　　孟買又起暴動事態嚴重 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕甘地今日抵此，將晤印督蒙巴頓。 
　　〔法國新聞社新德里卅一日電〕聖雄甘地今白抵此，準備小住數日之後，將恢復在皮哈爾省徒步旅行，意欲使當地印回敎徒言和。甘地每星期之沉默日本爲星期一，但因今日欲與新任印督蒙巴頓會晤，故改於星期日沉默。回盟主席眞納，可望於本星期到達新德里，亦將與向舊會晤。印度政界預料，此種會晤，不致有何新發展。 
　　〔合衆社孟買卅日電〕此間印回敎民昨夜突然暴動，事態激烈，傳有四十人殞命，一百卅七人受傷。武裝軍隊開往彈壓，始予驅散，當見有四人被活活燒死。 
　　〔路透社孟買三十日電〕阿蔭密省回敎同盟執委會今日議決。在全省各區　動民事不服從運動，以抗議阿薩密政府應逐移民之政策。 
[印度道士表演「活葬」]  
　　〔路透社孟買卅日電〕五萬民衆今日在此間觀看來自喜馬拉體山之印度道士史華尼，表演在密不通風之三和土地墓中「活葬」廿四小時，期滿啓封，史華尼微啓其眼，竟安然無恙，乃進檸機汁一杯，然後登車而去。 
[美戰時緊急管制　今日起廢止]  
　　僅一小部份繼續有效 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕美國殘存之大部份戰時管制將於明日廢止。徵兵法失敗，硬性燃料之管理及對卡車與輪船公司之緊急管制亦將取消，僅有糖及稀有物品仍將由政府營理，房屋租賃條例亦繼續有效。 
[美共黨秘書長已透露真姓名]  
　　〔合衆社紐約卅一日電〕美共黨秘書長鄧尼斯，一人共有七個假名，昨夜在三千共黨之大會宣稱：渠之眞姓名爲法朗西斯華爾德倫。鄧尼斯於三月廿六日衆院反美活動調查委員會辯論時，因拒絕透露其眞姓名被逐。據其自稱：渠生於華頓州之西雅圖。 
[希內戰愈演愈烈　遊擊隊主力陷於重圍]  
　　〔法國新聞社雅典卅日電〕此間自由黨報紙維瑪報頃載稱：希臘國軍刻正在伐杜辛山附近，與遊擊隊發生激戰，截至目前為止，希臘內戰實以此次戰後最為猛烈。兩日來游擊隊官兵陣亡一百〇三人，其中六人爲軍官，游擊隊之主力部隊已被包圍，食物飲水均發生匱乏，政府飛機並飛往襲擊，更使其狼狽不堪。在馬其頓之加尼察區，政府軍亦曾進攻安波利斯村之游擊隊，將其逐出該村。 
　　〔路透社雅典三十日電〕希臘副總理兼外長蔡爾達理斯，將於下星期日在馬其頓首邑薩洛尼加發表關於外交之重要演說。 
　　議會通過選幾法修正案 
[日本又一新政黨　民主黨成立]  
　　〔合眾社東京卅一日電〕日本新政黨「民生黨」本日已告成立，一擁有此屆國會中著名議員一四三人，較日本最大政黨自由黨之議員尚多二名。若干觀察家預料民主黨與社會民主黨在四月間之選舉中。對亞軍一席競爭必甚激烈，冠軍一席當顯屬諸自由黨無疑。按自由黨以從政歷史之悠久，諒可繼續博得大多數之議員席云。 
　　〔中央社東京三十一日電〕日本議會昨夜在自由進步兩黨聯台壓力下，一百七十票對五十三票，擊破社會民主黨之反對，通過爭論已久之選舉法修正案。此通過之修正案規定在未來選舉中，用單記名投票及小選舉區制度，已使二保守性之黨派之力量大爲增强，並將造成兩黨對其反對派之決定性勝利。 
[日本警局逮捕非法入境韓人]  
　　〔合衆社東京卅日電〕頃悉；圖於朝鮮人因非法進入日本，被口頭要求，申請該局從中援助，要求（一）請麥帥總部調查非法入境之韓人是否因日本警察與此間韓人存有惡感而被捕；（二）要求被放逐之人准予保釋數日，俾便料理其家務及商業事件。 
[英地方選舉保守黨抬頭]  
　　〔法國新聞社倫敦卅一日電〕英格蘭與威爾斯二地各村鎮參議會舉行選舉。據初步報告，保守黨與獨立派佔取優勢，工黨遭遇失敗。工黨候選人在莫頓鎮僅在察額中獲得一票，席數自十九人减爲十五人，巳失去其多數地位。保守黨在哈洛得票最多，工黨在　廈姻仍保持其多數地位。在東巴奈特與波特巴，獨立派與保守黨各損失一席，在恩菲爾德工黨損失二席，保守黨則多獲一席。 
[英軍交運兵營　埃王親自升旗]  
　　〔法國新聞社開羅卅一日電〕此問市中心區之尼爾營房，今日由英軍交還埃及後，埃及國王法魯克特親往舉行回族升旗禮。 
[越盟抗戰紀念]  
　　胡志明發表通電　　〔法國新聞社河內卅一日電〕胡志明與越盟共和國頃於越南戰事百日紀念日，向北圻與南圻人民發表通電，表示慶賀，略謂，著人作戰愈久，犧牲愈大，但將因此而日強云。 
[東非法兵宮　遭土著軍襲擊]  
　　〔路透社巴黎卅一日電〕馬達加斯加島首邑迤東三十哩處莫拉蒙加之法軍營，昨夜被土人數百名以刀鍬等物猛攻，計死約二十人，內有歐人八名，法軍已調援軍前往該處。 
[巴拉圭叛軍飛機投彈炸京郊]  
　　〔合衆社亞松森卅日電〕叛軍飛機敷架本日在巴拉圭首都八　半外之甘坡格蘭特，轟炸軍事設備，炸死婦女二人及老人一翁。據非官方消息，叛機之目的在於該地軍事設備附近之軍用飛機場。其中一架叛機本日曾飛越首都郊外，引起激烈之高射砲火。另據權威方面消息，甘坡格蘭特損失極微。 
 
 

Page 4

 
 
[顧念前租界退職華員生計　決請政院撥款濟急　清理委會昨開預備會協議六點　發款日期留待中央批示]  
　　〔本報訊〕前公共租界法租界官有資產與義務債務淸理委員會，於昨日下午三時，在市府大禮堂　開預備會，出席谷春帆。祝平。胡文元、趙曾珏。唐性一。查良鑑·何德奎。及財政部張福運，外交部陳國廉等，由吳市長任主席。席間互相交換意見，迄五時三刻始散。會後，據吳市長語記者，問題甚爲複雜，尙無統盤具體之解決。委員會將於四月三日召開正式大會。為顧念各退　業員之生活起見，會中決議立即呈文行政院，請求先行撥款一部份救急，數目約爲一百數十億。關於償還之倍數問題，吳氏謂：以不超過現時之公務員薪工倍數爲原則。最後之決定，當在中央，因市府　錢以償也。 
　　昨日會義中所討論者，大都皆係根據上次財政局前公共租界退職人員權益小組委員會之決議草案，該會經研討後獲致協議之各點如下：（一）關於下開四項：即儲蓄金·薪給儲蓄金·服務優良獎金·及退職金，應先作首次臨時付款。在一九四一年十二月三十一日或在此日以前退職人員之養老金，亦須立即繼續付給，其所有積欠並應照。（二）計算截止日期：上開前四項權益均予計算至一九四一年十二月底爲止，幷淸付之。（三）外幣：應付外幣或前工部局章程指明應照匯率折合外幣之國幣款數，均應以外幣付給之。（四）國幣：應付國幣之款須按照付款時市政府職員特邁之薪工倍數及其他加致數計算增發之。（五）上開各項應在可能之最短期內給付，不得無故遲延。（六）依照本協議上開前四項之付款，係賬上之首次臨時付款，並非對於應付各款總數之最後決定，其計算方式亦不得視爲確定不變。本協議並未解決利息問題，及因解雇而發生之補助金問題。本協議未確定一九四一年十二月三十一日以後職員即不得享受補償。 
　　昨日下午二時，前工部局警務處華籍職員代表沈耀庭，吳旭成，郎海清，任之剛，陳廷舉，盧建東等赴市府聽取回音時，職員羣眾千餘人於蘇州路兒童花園集合後，集體湧至市府門前請願。市長聞訊，極爲震怒，論令立即散開，否則即不予辦理，並將呈報中央予以取消本案。請願羣衆乃即遵命四散歸去，留代表聽候消息。 
　　吳市長於預備會議散後，即於會議室接見請願代表，吿以委員會已決定於日內即呈文行政院，請撥一百數十億以償。代表等追詢發款日期，吳市長答以無權決定，須待中央批示。市長並對不聽勸告一再聚衆請願事，表示大爲不滿，聲稱市府已竭盡其力。代表中當即有人申述，渠等係前工部局高級職員，亦顧體面，拋頭露面並非所願。衹因自勝利至今，猶無確切償還音訊，大部份職員爲牛活所困，故迫不及待，欲知確切發款日期云云。故市長對日期一點，拒絕作答，並即起座離去。 
[正泰·生化·大中華　三廠購金案　不起訴處分　貸款有合法契約　不構成詐欺罪嫌]  
　　〔本報訊〕正泰信記橡膠廠，中國生製藥廠，大中華造紙廠，利用生產貸款購囤黃金美鈔，擾亂金融詐欺嫌疑一案，茲經地檢處檢察官李名山偵查終結，認爲被吿正泰橡膠廠負責人洪福楣，生化藥廠負責人倪述祖，何儀朝，大中華紙廠負責人劉行蓀，戴煥堂，周樹華，王文德等七人，應予起訴處分。正泰等三廠於去年年終因資金週轉不靈，經呈准四聯總處生產貸款臨時審核委員會，均以成品原料估値七折作質，正泰貨得八億元，生化貸得五億元，大中華貸得五億元。合約內均載明該項貸款，指定專作採購原料，增加生產，不得移作別用。嗣大中華造紙廠於一月七日購進黃金七百五十兩，生化亦於同月二十日購進黃金三百七十兩，及美金票六千六百卅五元，正泰於廿一日，卅一日亦先後購得黃金五百餘兩，經四聯總處巡迴稽核團查悉，報由監察委員函知淞滬籌備司令部，依擾亂金融及欺詐手段取得貸款罪嫌，移送地檢處偵查。關於擾亂金融部份，檢察官以法律不溯旣往，係刑事立法之原則，被吿等購賣黃金均在本年一月卅一日以前，其時經濟緊急措施方案旣未頒佈，而該項黃金又係央行所配售，縱使被吿等行爲或有影響金融波動，但當時法律旣無處罰之明文，吾人在法言法，要難論以刑賣。關於詐欺部份，生產貸款係政府與商廠間之民事質權契的，政府貸予款項，商廠支付息金，幷有貨物作質，况訂約前曾經四聯總處詳細審核，是以被吿等取得貸款，殊無詐術之可言。且當時賣買金鈔旣屬合法，被吿等縱使以貸款購金得利，自亦非不法之取得，核與詐欺罪構成要件未符。被吿等又呈各該經營廠商帳目，證明生產貸款，確已悉數購買原料，而所以購進黃金美鈔者，實爲淸償債務。李檢察官根據上述事實理由，依刑事訴訟法第二百卅一條第十項予以不起訴處分。 
[詹蓮生四日開審　傅林鳳苞等對質]  
　　「洋老虎」三日再審 
　　〔本報訊〕官商勾結營私舞弊之金　案，地院定四月四日下午提審在押之同豐餘金號經理詹蓮生，並票傳中央銀行前業務局正副局長林風苞。楊安仁對質。 
　　「洋老虎」梅斯伯亦定四月三日再審，主審法官孟柯庭庭長，以前决開庭時，檢察官對被吿所主持埃勃斯公司違法經營黃金部份，已提出追加起訴，屆時亦將依法嚴訊。 
[複查金潮案兩員　今晨赴地院閱卷]  
　　奉命來滬澈查金潮案之財政部參事賀其燊，審計部審計范士與兩氏，昨晨十一時，再度赴地院訪晤查院長，洽商調閱有關金潮案之案卷，當經議定，於今晨十時赴地院特闢專室閱卷。 
[日賠償兩電機　可望撥交本市]  
　　〔本報訊〕市參議員奚玉書等，前在該會第二次大會提案，請政府准將日本賠償之十萬瓩電量發電機二部撥交本市應用，以組織聯合電業公司管理之。記者昨向原提案人奚玉書詢問關於此建議案之發展，據渠吿稱：目前所悉，政府已着手進行向麥克阿瑟元帥交涉，在運輸日本償華物資時，請以該項發電機先行運華。並聞運華後，政府將此二發電機交本市應用一則，頗有希望。 
[戶外霓虹燈　今日起開放]  
　　〔本報訊〕本市前以電荒嚴重，經市政當局規定節約用電辦法，所有戶外覽虹燈一律暫時停用。現市公用局參照市參義會決議案，並遵奉市政府意旨擬定辦法，自今日起，實行開放。但規定所有戶外霓虹燈必須裝置電容器設備方得使用。所有戶外已裝之霓虹燈，亦應加裝電容器設備，限三個月內裝竣，並已通知各電氣公司執行。 
[職業團體討論會　呼籲增立委名額]  
　　上海市各職業團全為擴大呼籲增加立委名額起見，昨日下午四時，在金谷飯店三樓舉行討論會。出席全國商聯會，工業協會，中醫師公會，醫師公會，會計師公會，律師公會，勞動協會，市商會，總工會，銀行公會等數十單位代表百餘人。 
[蘇北記者訪問團今晚乘輪赴南通]  
　　江蘇省新聞處上海辦事處，爲訪問蘇北綏靖區一般情形，及參觀先賢張嗇公手創各項實集起見，特聯絡上海市各報記者，計：申報章　治，新聞報張雲鵠，大公報唐振常，中央日報吳石瑛，文匯報程光銳，東南日報魏力行，正言報章虎臣，朱政，前綫日報徐之華，益世報蕭嵐，中華時報　　沅，函報，立報陸小潲，時事新報陳烈川，聯合晚報　　賢，新民晚報韓辛茹，飛報朱庭筠，華東通訊社顏伯勤，國防部新聞局新中國畫報何漢章，王永祿，中央電影攝影塲董健等一行廿人，組織蘇北訪問　，由朱主任擬聲陪同，於今晚搭乘大達，大通　運處特定之　　輪赴通。昨晚江蘇省新聞處張處長王麟，特假乍浦路軍之友社，設宴招待記者規。並開第一綏靖區李司令官　　，及大生紗廠張麗經理敬禮，已派員準備歡迎招待。 
[伏波艦罹難官兵家屬　海軍部派員發款救濟]  
　　〔本報訊〕海軍總部對於「伏波艦」死難官兵家屬之生活，至為關切，除前日派該部第二處處長阮成章來滬　間外，復派該部科員黎永年於昨日撥教來滬，協同梁氏辦理救濟事宜。其辦法聞已決定，每名軍官家屬，發給救濟費五十萬元，士兵家屬各發三十萬元。家屬中須返原籍者，亦可代爲解決交通問題。 
　　又前日返京報告調查經過之海軍總部海事科長梁同情，奉命於昨日再度來滬複查，搜集各項有關資料。 
[劉勳奸案續審　練市鎮覆文證明罪行　被告狡辯係被人誣陷]  
　　〔本報訊〕前經高院判處死刑之偽浙江省保安大　第三中隊補充隊長劉　，經最高法院發還更響，該案已於二月十四日在高院重開調查庭訊問，昨日下午續審，劉着灰色綫呢夾袍，操湖南口音。邱推事以吳與地方法院覆文交被吿閱看其中係經練市鎭錢長吳本立等調查具覆，證明劉動確曾在駐防練市鎭期間，姦淫擄掠，殘害人命，被吿對此猶圖狹賴，供稱：我在練市鎭經營紙烟店，因僞浙江省保安大隊第三中默駐防練市鎭時，與該隊隊畏何建章是湖南同鄕，遂在補充隊中掛一隊附名義，三十四年二月即離開練市鎭到上海。檢舉人錢敏行是觀觀我的財物，練市鎭鎭長吳本立因向我借錢不遂，故作僞證。被害的人，我根本不認識。純係吳本立籤敏行誣我，實在寃枉。末並請求庭上傳訊證人上海長沙商棧經理周姓，練市鎭居民周阿香，孫逢順等。庭訊至此，論知改期再訊，被吿還押。 
[六種日用必需物品　三月份平均價差額　社會局昨公佈　實貼七萬三千元]  
　　〔本報訊〕市職工六種主要日用品三月份與一月份之平均市價差額，昨由社會局正式公佈，共計七萬二千八百六十三元，概以七萬三千元發給。本市凡以生活指數計算發歡之每一職工，三月份慶得薪金，除依一月份生活指數工人七九四五倍，職員六六一四倍計算外，另由廠方補貼每人七萬三千元。此數與二月份之差額數相同，（二月份實際爲七萬二千九百六十五元，亦以七萬三千元計算發給）。其原因爲該六種主要日用品三月份市價，與二月份市個相較，祇煤球與豆油略漲，而秈米食鹽食糖與布四項，皆吿回跌。故實際差額數與二月份相較，尙小一百零二元。茲將三月份與一月份之差額詳數列表如次： 
[上海交通問題嚴重　通盤籌劃方克有濟　華名濤在紀念週報告]  
　　〔本報訊〕昨晨市府紀念週，由上海市公共交通公司籌備委員會籌備主任章名濤報吿，略稱：市區路綫除第八路尙未通車外，已行駛者爲一·二·三·四·五·六·七·九·十等九綫。最近通車者，爲自中正東路外灘至平凉路臨靑路口止之第十一路。 
　　現在行駛本市公共汽車之種類，式別，輛數，計：（一）白氏大客車四輛，（二）道奇木質客車一五〇輛，道奇鐵皮客車八輛，（三）道奇鋁皮客車五輛，共計一六七輛。上海市公共交通公司籌備委員會，最近行駛車輛，有一百六十餘輛，路綫十一條，預計於兩個月後，將有二百二拾輛行駛。上海交通問題之嚴重，爲世界所罕見，欲求合理之計劃，必須以整個上海爲對象，以電車及公共汽車為工具，通秀籌劃，方克有濟。市府所聘美國顧問康博士正在努力研究中。 
[疏濬郊區河道　施工進展迅速　月底可告段落]  
　　〔本報訊〕本市郊區河道疏濬工作，工務局已於本年二月中旬開始，本月底可吿一段落。本年工程係採取徵工辦法，各區征工，多屬以代金抵工，由浚河會發包承做，故進行甚速，且農忙時亦不致影響施工。參與疏河之工人，每挖泥土一土方半，可領二斤半麵粉，此項麵粉，係行總上海分署撥發，共四萬袋，已領得一萬袋，分發眞如江濺等區，餘數亦將領到，日內轉發龍華，洋涇，大塲等區。 
 
 
 
　　正在動工　各條河道 
　　目前正在進行工程之河道有下列各條：（一）江灣區走馬塘，於二月二十二日動工，四月二十日可竣工，該區沙涇港疏浚工作，亦積極籌備中。（二）龍華區蒲匯塘，於三月廿八日已斷流築壩，第一期工程可於本月中完成，自七寳至龍華之東段部份，定秋後續做。（三）眞如區桃樹浦及木瀆港，於二月二十日斷流築壩，四月底可全部竣工。（四）洋涇區馬家浜及都台浦之下游一段業已開工，四月份可完成土方約六萬方。（五）大塲區之走馬塘及桃樹浦，春季擬先完成五萬公方，日內即將斷流築壩，其西茭涇一段暫緩施工。以上各區河流疏濬工事，於本年春耕以前，總共可完成挖土方數的二十三萬六千公方之譜。 
[韓國領袖應邀來華　中韓文協籌備歡迎]  
　　韓國革命領袖李承晚博士應蔣主席邀請，定於今日由美飛東京，稍事停留，即轉道來華，中韓文化協會總會理事長孫科，已着該會秘書長司徒德，聯合各界團體在京滬兩地舉行盛大歡迎會。司徒氏已於作晨由京來滬，與各方洽商籌備事宜。 
張發奎將軍在農塲留影 
[張發奎將軍等遊冠生園農場]  
　　〔本報訊〕廣州行轅主任張發奎將軍參加三中全會公畢，於前晚由京來滬，昨日中午，輕車簡從，偕黃瑛翔，繆培南，劉峙，及參謀長等一行七八人至滬西濱河涇冠生園農塲遊覽，經園中執事導遊農場，至「魚遊天」鑒賞各種金魚。張將軍儒雅風流，請神飽滿，其於「龍種球」，「加冠」，「美麟」，「冠玉」，「珍珠」，等種，稱賞不已。 
　　〔又訊〕張發奎將軍將於今晨乘車赴杭州小遊，藉賞春景，定四日返滬，五日晨乘機飛　。 
[聯總一部份職員　對加薪仍表不滿]  
　　〔本報訊〕聯總二級職員，前爲待遇不平，曾向該署駐華代表艾格頓將軍提出要求，自四月份起增加百分之四十二，後經艾氏核准增加百分之二十七·五，定於本週內除原薪外，另發附加費百分之二十七·五。茲悉該級職員中有一部份人員，對此核减增加費仍表示反對，將拒收薪金。 
[北站總站長　童士達調昇　陳士任新站長]  
　　〔本報訊〕本埠北火車站總站長童士達，自勝利接收任職至今，已閱一年又半，深得動務當局之器重，近因功一調昇京滬，滬杭兩路客貨稽查，專負責擘劃兩路各站客貨運之改善，新總站長一職，經當局愼重遴選，決定調現任營業處副處長陳士犧接充，並定今日上午十時，舉行新舊站長交替儀式，北站全體職員亦定今午設宴迎送二站長。 
[中暹空綫　試航成功　中央司機昨返滬]  
　　中央航空公司爲開闢中暹間航綫，於上月二十四日特派C46型第五十二號專機一架，自滬起飛，經汕頭，西貢至曼谷。該機業於昨日上午十一時二十五分，自廣州起飛，當日下午三時三十分，安抵請華機塲，載返公司人員十四位，郵件二公斤。機航組主任陳文寬稱：此次試飛情形良好，中退間定期航綫不久即可正式開航云 
[法郵船因故滯港　美琪將軍後日到]  
　　〔本報訊〕法郵船斐列克洛塞爾號由歐來滬，已於上星期五抵香港，原定昨日到滬，現悉乘客中發現天花，因檢疫關係，在港稍有躭擱，已延遲來滬。 
　　美國總統輪船公司美琪將軍號郵船，由紐約來華，本星期四可到埠。 
[取締地下錢莊　組織小組執行]  
　　財政局頃會同警察，社會兩局，組織「上海市政府取締地下錢莊」小組，負責執行財政部頒行取締地下錢莊之辦法，並獎勵人民檢舉，依照規定給予獎金。該組可於日內正式成立，警局方面將由行政處第四科科長徐幼祚參加。 
[劉鴻生查詢被彈劾真相]  
　　〔本報訊〕關於監察委員于樹德·鄧春膏等彈劾行總上海分署署長劉鴻生違法失職一案，記者昨向該署有關人員探詢，據吿稱：關於此事，劉氏本人亦無所悉，不明究因何事失職，蓋監察院並未有派員來署調查等情，現劉氏正向當局詢問彈劾理由及調查眞相。 
　　又行總浙閩分署署長孫曉樓亦被彈劾違法失職，據悉孫氏本人亦不明其情，特派秘書來滬調查原委。 
[馮文推曾錫錞　各處二年六月　德悟密迦今晨宣判]  
　　僞朝鮮京城總領事館領事馮文雄漢奸嫌疑案，昨經高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公權三年 
　　僞全國經濟委員會曁實業部簡任秘書曾錫銲，昨經高院判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年　靜安寺前住持德悟，監院密迦漢奸嫌疑案，今晨在高院宣判。 
[縱容漢奸罪嫌　保人徒刑六月]  
　　〔本報訊〕漢奸案陳伯藩於交保期間潛逃無蹤，保人孔潤九，張本連，曁陳乃　，陳母宋氏，陳女友沈琪等，因有共同包庇縱容漢奸罪嫌，經高檢處提起公訴。該案昨晨在高院宣判，孔潤九縱容漢奸，處有期徒刑六個月，其餘張本達，陳乃濬，陳宋氏，沈琪均宣告無罪。孔潤九聆判不服，表示將向最高法院申請覆判。按孔潤九處徒　刑六月，係高院特種刑庭過去判決有期徒刑案中最輕者。 
[虞順慰無罪]  
　　〔本報訊〕虞洽卿三子虞順慰被婦人陳雪茵拌吿遣棄，要求撫養及敎育其同居時所生之子盧積鴻一案，昨日宣判，虞順慰無罪。 
[趙正榮殺人嫌疑　移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕蘇北阜寗縣安馬鄕共軍鄉長趙正榮，現已反正，惟在去年舊曆年底，曾誣其族中長輩趙克章私通國軍，將其槍決，致反正後遭族中人趙克林，趙有榮，趙慶榮，趙步蟾，金潮，張德榮羣起責問，趙正榮當塲允出資六十萬元，追荐超度死者。事後忽向中統局第五通訊站控告趙克林等嚇詐勒索，經轉警局調查後，發現吿訴人趙正榮有殺人嫌疑，故於昨日移送地檢處偵查。 
[印捕連殺兩人案　改判徒刑十四年]  
　　〔本報訊〕印度人皮雷新，曾在前工部局警務處充任巡捕，於敵僞時期同時殺死印籍婦女伊斯柯，卡白柯二人，該案前經地院判處、無期徒刑，被吿不服上訴高院，昨日下午經高院宣判，皮雷新連續殺死兩人，處有期徒刑十四年，劉庭長曉諭稱；皮雷新本應處極刑，因犯罪在三十三年六月一日以前，減刑一次，今年元旦，國府頒佈大赦令，又減刑一次。被吿如不服所判，可向最高法院上訴。 
[重建和平之神　地址尙待決定　劉開渠視察損毀情形]  
　　〔本報訊〕市政府准英國聯合服務會會長德威第函，擬將本市外灘歐戰記念碑重行建立，請倡導協助，業經市府會征求潘議長同意。惟聞該會秘書處稱，該會第一屆第二次大會有爲提議建築上海肇和兵艦起義紀念塔一案，經決議以現外灘中正路口「和平之神」之原址改建，曾函請市府計劃辦理有案，茲以兩案計劃，發生抵觸，一時尙難作肯定答覆。 
　　〔本報訊〕市政府技正兼工務局美術工作室主任劉開渠，會同該局園塲管理處助理技師湯維枝，於昨日上午十時前往外灘英國領事館，視察「和平之神」銅像損毀情形。據稱：銅像現分裂爲五，，所幸神座倘存，仍矗立於中正東路外灘江邊，惟座下四週裝飾雕刻，已全部失缺。 
[臧案教唆犯上訴　高院定四日審理]  
　　〔本報訊〕人力車夫臧大二子被毆致死一案，正兇饒德立克前經美國軍事法庭宣判無罪，而敎唆毆人之帮兇西班牙人賴令奈，經地方法院判處有期徒刑一年零九個月。被吿賴令奈不服所判，向高院上訴，茲悉高院已予受理，該案定於四月四日上午九時在普通刑庭開審。 
[典當商業同業公會　開二次會員大會　擬請政府貸予低利借款]  
　　〔本報訊〕上海市典當商業同業公會第二次會員大會，於昨日下午二時，假寗波同鄉會大禮堂舉行，出席該會會員五百卅四單位，（會員總數共七九九家）。社會局代表封光甲，市商會代表兪玉麟，亦列席參加。當推選張應禮，鄭伸屏，洪憲廷，郭勉農，趙德馨，凌書百，周月坡等七人，爲大會主席團。會議至五時許散會。　昨日會議席上，重要提案及決議有五起，茲摘錄如次：（一）請切實施行憑三聯式收據吊贓，並應依法令失主備案，萬不得已時，應由經辦機關負責理償，以免損失。又如憑三聯式收據吊贓，同業應予拒絕案。議決：一面交理監事會辦理，一面呈請警察局備案。（二）請轉層峯確認手續費，爲從業員主要報酬，並非陋規案。議決：交由理監事會轉呈政府確認。（三）請求政府貸與低利貸款，俾能扶植典業，嘉惠平民，以期壓低高利貸案。議決：交由理監事會相機辦理。（四）請整飭同業，以肅業紀案。內容分：（甲）同業經營業務，應注意設備，以求完善愼固。新設典當，尤須嚴格調查。經本會認爲合格後，方准入會開業。（乙）凡有未入公會同業，均應函請各區幹事，協助遵照法令入會，遵章營業。（丙）會員如有故意違反業規及有關業務規例之決議案者，應授權理監事會，得先予暫時或永久停業之處分，然後報吿下决大會追認。議決：（甲）交理監事會辦理。（乙）交理監事會督同幹事切實辦理。（丙）交理監事會認真辦理。（五）維持現行當期，不可放長，必不得已，須俟市面平正後更改案。議決：現行當期，應暫勿放長。又臨時動議案一起，略以警察局限制貨物入當後，十日內不得取讀，否則需覓具舖保，再行取續。同業以事實上難施行，曾迭次呈請牧回成命，迄未邀准，應如何處理案。議決：仍請理監事會去呈據理力爭。 
　　〔又訊〕該會理監事會，爲商討如何推行大會交辦案件，將於五日召開聯席會議云。 
[敵偽里弄　房屋住戶　得照房屋標價　增加一成承購　政院令飭中信局照辦]  
　　〔本報訊〕上海市政府前據居民代表郭其遜等呈請，轉呈變更標售敵僞物資辦法，停止勒遷，以安民生，市府當即呈請行政院核示，昨已接指令，原文如下：「呈悉，查接收上海之敵僞房屋，其原來住戶，經向中央信託局出具負善良保管責任之單據，並於單據內申明於房屋標售前一個月，接得中央信託局之通知時，立即搬遷，以利標售。惟政府爲顧念各該住戶另行覓屋之困難，曾經規定敵僞里弄房屋之住戶得照房屋樣價發一成之價格承購房屋，於本年二月四日以從拾十第三五六二號代電，飭中央信託爲照辦在案，仰即知單，並轉行知照。 
[被控殺死堂兄案　顧民遠審結候判]  
　　〔本報訊〕海門股橋鄉共軍民兵隊長顧民遠，被控殺其堂兄顧民九，（當地共黨財經助理員），昨在地院受審，吿訴人顧德純（被害人之父，被吿之叔）稱：本年一月十九日被吿邀民九在家賭博，至夜半，被害人之妻在房中突聞外間人聲喧雜，野狗在吠，織聞其夫慘呼「救命」，又聞被吿稱：「打死你」，不久即漸靜寂，顧民九之妻張佩玉急出門探視，見其夫遍體爲尖刀洞穿，滿身血汚，已氣絕身死。當時因顧民遠身任民兵隊長，部下有民兵卅六人，橫行鄉里，無人敢與理論。本年二月十三日顧民遠亦被共黨黨員擠軋，不能立足，潛逃來滬，致被拘獲。被吿顧民遠昨受審時供稱：十六歲時即加入共產黨，醉心社會主義。堂兄顧民九擔任財經助理員、因有吞吃公糧等貪汚行爲，觸犯黨規，致被處死，但非我所殺。現因感共黨言行不一致，捐地捐錢太沒意思，故來滬居住。辯論過後，庭論審結，定四月四日宣判。擒 
[喜事甫過　遭盜顗覦　擒獲一匪供出餘黨]  
　　〔本報訊〕新閘路四三三弄廿六號趙時聲家，二日前喜事方過，外埠戚友尙逗留寓所，不意前晚九時許，來有盜匪六名，兩人在後門把風，餘匪衝入，持有槍械二支，先將客堂內親串等所戴之金戒，金鐫，手錶等，洗刧一空，約値法幣二百萬元。幸一人乘機逸出，電吿新成警分局，當由刑事股長丁振鐸督率全體便衣警按址兜捕，室內三匪聞訊由後門而逃，殿後一匪，臨行時曾開槍一嚮示威，幸未傷人。另一匪正擬衝出前門時，適新成警局大隊人馬趕到，卒將該匪擒獲，乃帶局偵訊。據供名王長明，直認搶刧不諱，尙有羽黨兩名孫長龍，孫"開，住閘北共和新路草棚內，當由原承辦警員馳往，一一拘獲，其餘逸匪仍在追緝中。 
[殺快馬竊賊　劫女大衣敗露　供認犯案纍纍]  
　　〔本報訊〕三月廿九日上午十時半許，虹口警分局巡暹隊股員蔣天福，率警長徐達仁，警員唐存才等，在乍浦路武進路，瞥見兩行人　慶路中，一人手携花洋布包裏，形跡可疑，當經喝令停步，彼倆即棄包而逸，經徐警長等追趕，在海寗路吳　路等處逮捕。迨打開包裹，發現女式呢大衣一襲，遂將人證一併帶局嚴偵。據供：名趙文香，又名小崇明，另一人陳阿樓，綽號王金龍，尙有同黨季林寳在逃。十時許三人在四川北路虬江路附近，瞥見一乘自由車者，後面裝有時裝紙匣，內貯大衣二件，常由趙飛步上前用刀割去總索，將匣子到手，取出女大衣，另用自己花洋布包好而逸云云。警員審視大衣裏面，綉有鴻霞時裝公司字樣，遂電詢該公司吿稱，有出店張阿三乘自由車送大衣至施高塔路恒豐里施姓家，不料中途被竊，已有電報告公司。未幾該公司代表唐學飛偕張阿三到局認明大衣無訛，旋即領回。該項竊賊名稱「殺快馬」，專以竊盜自由車，老虎車等貨物，用刀割去繩索而遁。又供前曾犯案五起。現此案已偵查完畢，擬日內申解司法機關審辦。 
[本市簡訊]  
　　永檠股份有限公司，獨家經理台　華南及長蘆華北等鹽業公司再製鹽，第一批已到滬，品質潔白白精良，歡迎本外埠鹽號　園批購。 
　　中國藥學會第三屆年會，定於今晨九時，在八仙橋靑年會舉行開幕式。 
　　靑年金石家陳石湖，第五次重訂潤例，並約各大公司同筆莊代收潤件。 
　　律師韓學章女士，抗戰前曾著有標準國語課本一書，由霞飛書局出版，今日四版發行問世。 
　　巨型綜合刊物「中國建設」月刋，四月號業已出版。 
　　中國建設出版社印行之「天下一家之路」，每本三千元。 
[氣象預測]  
　　天氣豫吿：黃海：曇，霾，淸勁南風至不定向風，局部晨霧，中浪。 
　　華中：陰，及局部雨濛，東南風，數處淸勁西南風。 
　　上海：晴，暖轉曇，晨夕有輕霾或霧，淸勁南風至不定向風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海晨有輕霧，或小雨，淸和東北風東南風，中浪，南部巨浪。 
　　卅一溫度：最高七十六度四，最低五十二度四。 
社會服務 
[申報紅十字會第一醫院　合辦貧婦免費助產]  
　　合作辦法參照本報與人和醫院所訂簡則辦理　本報鑒於一般貧窮產婦因無力負担生產費用，往往損及本人及嬰兒之健康，深覺救濟「貧婦助產」實爲當前急務，爰於本年二月初旬與本市香山路三十六號人和產科醫院聯合舉辦「貧婦免費助產運動」自二月九日開始以來，瞬將二月，申請助金之產婦，前後共達百餘人，經本報派員調查後，除少數因家境尙佳，暫緩資助外，皆予以核准。各該核准之產婦皆於指定時間，往該院作體格檢查，住院待產，一切雜費，均予免收，平均每一產婦在院居住以十天計，按照最新式之方法予以處理，故迄未發生不幸事件，亦差堪自慰者也。　本報自發起該項運動後，社會各方深致關切，提供意見之函件，日必數起，日前接本市華山路中國紅十字會第一醫院來函，響應是項運動，並表示願加入合作，共同爲社會服務，其來函略謂「關於貧婦申請助產辦法，敝院可援引貴報與」人和醫院所訂之辦法，合作辦理」等語，本報同人展誦之餘，深為欽佩，茲訂於即日起開始與守正式合作免費助產事宜，此後凡居住西區之申請者，皆送該院待產。查此項助產運動，草創伊始，謬蒙各界熱勵，尙望各界熱心人士及海上慈善家，多多捐輸，共襄盛舉，不特貧窮產婦之幸，洵亦國家民族之福也。 
 
 

Page 5

 
 
[專科以上學校學籍規則　教部修正三要點　畢業時二次考試改成一次]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部頃修正專科以上學校學範規則，有三要點：（一）從前高中以上學校畢業時，須經過考試兩次，今後改爲畢業申總考一次。（二）師範與職業學校畢業生均須服務四年，始准升學。（三）在校肄業生與畢業生之由請更改姓名者，均改由校方專呈內政部審核備案，不必向敎部申請。 
[全國教育會議　教部派員籌備]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎育部爲今秋開全國敎育會議，已派次長田培林，司長周鴻經，及部內各司處要員多人，從事籌備。今日由田次長邀各員集會，初步交換意見，日內即公佈會期及全體籌備委員名單。 
[鄂師院學生　明返沙復課]  
　　〔本報漢口卅一日電〕國立湖北師範學院新院長王治孤，昨午自京飛抓漢，即轉沙市接事。該校學生遷院請願團四百餘人，亦以請求已獲保證，定四月二日返沙復課。 
[浙省捐資興學　本年創新紀錄]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省捐資興學，創新紀錄，本年一二三月來，損資興學者已達四百五十四起，超過去年全年總數，已由敎育廳分別給獎。 
[朱部長昨在紀念週　對公費留學生演講]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部朱家驊部長，於今晨紀念週，向本屆公費留學生，演講「廿年來中國社會之變遷」。 
[文教組織執委會　十日在巴黎舉行]  
　　〔本報南京卅一日電〕敎部譯員留學考試，定四月一·二·三·三日在考選委員會舉行，已派翟毅夫等廿四人爲監試委員。 
　　〔合衆社費萊台爾菲亞城卅日電〕聯合國文敎組織美國委員會，頃已贊同即在華府召開專家會議，討論促進國際一諒解一事。美國委員會下屆會議，現定九月十二日至十四日在芝加哥舉行。聯合國文敎組織之執行委會第二屆會議，則定四月十日在巴黎舉行。另悉：婦女行動水久和平委員會，在華盛頓舉行年會，通過一項決議：要求國會撥出美國對文敎組織之會費，及增加美國委會之經費，以推進文敎工作。 
[茅盾在蘇發表談話]  
　　〔塔斯社莫斯科三十日電〕中國名作家茅盾，昨對塔斯社訪員發表談話稱：我曾訪問喬治亞，亞美尼亞，烏茲伯克斯坦，及亞塞爾拜然，使我可以抱着充分信心，來談談各蘇維埃共和國經濟上與文化上之驚人成就。此等成就，在烏茲伯克斯坦---沙皇治下俄羅斯一個落後之省份---尤其明顯。我在蘇聯，到處看出蘇維埃政府對人民異常關心，從建設住宅，托兒所，幼稚園，學校，俱樂部，醫院，療養院之龐大營造計劃方面，很明顯的可以看得出來。在烏茲伯克斯坦與亞塞爾拜然，創辦民族科學院以及大批研究所，此即烏茲伯克人民與亞塞爾拜然人民，在科學方面已有偉大成於之明證。 
[美注重兒童教育]  
　　童敎經費去年特多　　〔美國新聞處紐約三十一日電〕紐約市敎育局每年度財政統計報吿書，現已公佈，計去年度用於兒童敎育之經費，在每人用度上較過去任何時期爲多。初等學校每人用度額增至美元一百四十九元九角二分，初級中學增至美元一百六十八元六角三分，高級中學增至二百十一元零一分，職業學校增至二百四十六元九角四分。此等數目之增高，殆因預算表中師資，敎本，用品，圖書，及其他敎課材料之增加所致。 
[美初期報紙全集]  
　　史州福大學園獲得完本 
　　〔美國新聞處舊金山卅一日電〕史州福大學圖書館，近獲得一部美國初期與殖民期報紙最大最豐富之全集。該集係美國古物會複本，包括四萬五千項目，乃美國現有中最完備者。 
[十三教會大學　昨開聯席會議]  
　　〔本報訊〕全國十三敎會大學，於昨日上午九時在本市圓明園路，中華基督敎協進會，舉行聯席會議，出席聖的翰大學凃羽鄕，趙修鴻，卜其吉，燕京大學林嘉通，金陵大學陳裕光，貝德士，金陵女子大學吳貽芳，張薌蘭，頜南大學容啓東，李沛文，華西協合大學林則，東吳大學盛振爲，羅運炎，沈靑來，華中大學甘施禮，富倫，華西大學方叔軒，齊魯大學吳克明，福州協和大學陳錫恩，之江大學李培恩，華南學院許引明，曁中華基督敎大學聯合董事會幹事芳衛廉等三十餘人，由凃羽卿主席。討論籌募經費各項進行工作，直至下午五時，宣吿散會。此次聯席會議，聞四月二日始可結束。 
[社教社年會昨閉幕]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕中國社敎社第五屆年會，今為最後一日，上午揭曉改選理事，計鈕永建，黃炎培，陳禮江，俞慶棠，童潤之，董渭川，趙步霞，古楳，孟金承，劉季洪，孫月平，梁漱溟，雷沛鴻，莊澤宣，舒新城，甘導伯，鍾靈秀，江問漁等十八人當選。繼十時餘，舉行大會閉幕式，由劉季洪主席，就本屆年會，討論主題社敎與新中國建設問題，作簡要之說明，大會遂圓滿結束。下午各出席人員，分組游覽蘇地名勝，定一日分返原服務地。 
[廈門大學　擬興菲律賓建立　文化關係]  
　　〔中央社馬尼刺卅一日電〕我國國立厦門大學，近向厦門菲領事館詢問，與菲島類似之高級學術機關，建立文化關係之事宜。菲外交部稱：此爲其他國家尤其遠東國家，對菲律賓文化之生長與發展，具有深切興趣之表示。 
[國教班聯誼會　將開成立大會]  
　　〔本報訊〕本市私立學校兼辦國民敎育班聯誼會，於昨（三十一）日上午九時，在西摩路一二八號，召開第二次籌備會議，敎局派員指導，議決：四月十二日下午二時，在本市南京路大新公司五層樓酒家，舉行成立大會。 
[滬江大學校董會　徵詢家長意見　學生自由出入　家長是否同意]  
　　〔本報訊〕滬江大學罷課風潮，迄今猶未解決。昨午十二時，該校校董會，召開緊急會議，迄下午三時始散。據校董會主席林天驥氏會後表示：對於學生要求「自由出入校門」一點，校董會在原則上表示同情，惟須視學生家長是否同意。校董會已議決由校方分函學生家長，個別徵詢意見，如果大多數家長均表示同意，則校方無不可通融接受。此外關於學生方面要求「金家麟同學立即返校，改以留校察看」一點，係屬學校行政範圍以內，應由學校行政常局逕行決定。 
[市教局積極籌備　國語演說競賽]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之第二屆小學國語演說競賽，定於本屆兒童節舉行，會塲假新閘路小沙渡路西第一中心國民學校，除請吳市長出席致訓外，並請吳市長夫人，顧局長夫人給獎。餘興節目有木偶名劇天鵝，及兒童音樂等多種。此次競賽全部職員及評判名單，探誌於下，名譽會長吳市長，會長顧局長，副會長李副局長，會務主席朱君惕，會務副主任盧冠六，楊葆澄，總幹事劉詢牧，幹事高人瑞，林應輝，項永銘。評判：（題材）陳選善，彭振球，謝恩臯，王汝昌，（姿態）董任堅，陳鶴琴，傳統先，沈亦珍，（言語）黎維岳，李健吾，費穆，　工上。會塲佈置：蕭珂，張平。獎品管理：賀菊人，何瓊崖。會計：馬銘勳，楊芰薌。事務：吳金聲，吳冀石。抽籤及計分：樊明麗，蔡祁山。計時：孫德銘，胡紹寅。招待；朱堯銘，夏三江，葛鯉庭。 
[正大學潮急轉直下　全體學生昨已正式復課]  
　　〔本報南昌卅一日電〕正大學潮，經敎部專員程其保與贛敎廳長周邦道連日奔走，及社會人士多方勸導，已頓露曙光。今日起，全體學生正式復課。護校會於下午六時，假江西省參議會，舉行茶會，招待程專員及各界首長，表示感謝之意。聞程即將返京覆命。 
[聖約翰同學會　紀念卜舫濟]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學同學會上海分會，於前日（卅日）下午六時，假大新公司五層樓酒家。舉行年會，出席校友二百餘人。聚餐後全體起立，爲紀念故校長卜舫濟濟博士，靜默一分鐘。繼由會長黃宣平致開會辭，報吿一年來會務。次由董亭長顏重慶報吿籌建卜故校長紀念堂計劃。校長涂羽卿，報吿學校近况，張嘉甫報吿聯合大學計劃。旋改選三十六年度新職員，當選者爲會長胡國樑，副會長林黃倩，英中文書記鄧琪瑤，英文書記朱文瑞，司庫陳寳森，執行委員黃嘉總，張嘉甫，黃宣平等十人。 
[電化隊排定日程　放映教育電影]  
　　〔本報訊〕市敎育局電化敎育隊，爲慶祝本屆兒童節，特排定日程，依次向各國民學校放映敎育電影，招待兒童參觀。其放映學校及日程，如下：（一）恒豐中心校，四月一日晚七時；（二）高橋區中心校，四月二日晚七時；（三）嵩山區英士路中心校，四月三日晚七時；（四）江寗區常德路中心校，四月三日晚七時；（五）北站樹基中心校，四月三日晚七時；（六）新成區和安中心校，四月四日晚七時；（七）邑廟區養正中心校，四月四日晚七時；（八）邑廟區萬竹中心校，四月五日晚七時。 
[簡訊]  
　　本市狄思威路六二號上海幼幼托兒所，定四月四日下午四時，舉行懇親游藝會，幷備茶點，招待各界。 
　　陳鷄琴胡叔異豐子愷三氏主編之「兒童故事」月刋及「兒童知識」畫報，均由本市福州路兒童書局發行，銷數激增，已售三版， 
　　市立戲劇學校，興建實騐小劇塲，業已吿成。前昨兩日由佐臨導演「小城故事」。 
[本市教師運動週展開活動　名教育家廣播演講　昨日起接連播講四日]  
　　〔本報訊〕本市熱烈推行之師範敎育運動週各項活動，業於三月二十九日開始，除於二十九日已舉行紀念大會及師範生宣誓外，茲定於四月二日下午三時，假新生活俱樂部舉行師範敎育討論會。又本市著名敎育家，定自三月三十一日起至四月三日止，假上海廣播電台播講，其節目如次：（一）三月三十一日（下午八---八時十五分），陳鶴琴播講「怎樣做個優良敎師」；（二）四月一日（下午八---八時十五分），顧毓琇播講「師範教育週之意義」；（三）四月二日（下午八---八時十五分），歐元懷播講「中國師範敎育的危機」；（四）四月三月（下午八---八時十五分），董任堅播講「貢獻給全國敎師的幾句話」。 
[來函更正]  
　　閱本月二十日貴報無湖通訊所載關於本院消息，與事實不符。查本院並無淸查委員會名目，程謪凡亦從未祖任總務長，至所稱罷課及槍傷學生等情，益屬無稽。程前院長主院一年，在艱苦環境之下，　籌碩畫，建樹殊多，其淸風亮節，道德文章，尤為全院師生所崇敬。去歲以來，程前院長即因病迭向省府辭，迄未邀准，近以李主席蒞蕪後再堅辭，李氏無法挽留，始勉徇所請。李主席及全院師生，莫不深致惋惜。遠道傳聞失實，特此函請惠予更正爲荷。安徽學院秘書室（三，廿八，） 
[中華籃球代表隊　產生方法決定 
　　選拔委員會舉行首次會議]  
　　羅斯福盃中美籃球賽選拔委員會，昨日下午五時，假市體育鉉會議室舉行首次選拔會議，出席者蔣湘靑，周家　，邵汝　，吳邦偉，梁兆安，錢一或，吳子　，金兆均，劉荷生，錢旭滄，周濬等，主席錢旭滄，紀錄周濬，即席決議各案，探錄於後： 
　　（一）規定代表隊候選人資格案，決議：（甲）凡被選球員，必需爲上海市市民。（乙）凡曾參加本屆聯賽，大專聯賽，或晨友盃賽之球員，有入選爲代表隊候選人資格。（丙）凡未曾參加本市任何聯賽，而合乎甲項之規定者，得向本會申請測騐，參加候選 
　　（二）決定代表隊預選決選人數案，決議：預選時選拔候選人二十四人，決選以十二入爲正式代表 
　　（三）如何產生中華隊代表候選人案，決議：（甲）由各聯賽當局負責推選，由本會審核後決定之。（乙）自動參加候選之球員，限四月七日截止報名，須經由本會審核，認爲許可後，方得入選。 
[滬星乒乓隊　再勝粵強華隊]  
　　歐陽市長設宴招待 
　　〔本報廣州卅日電〕滬星領隊瞿堯康及隊員六人，於卅日上午十一時由本報特派員梁風介紹，拜會歐陽市長駒，語談甚歡，市長並定卅一日設宴招待，該隊征穗第二戰于卅日晚入時舉行，由此間强華隊應戰，結果以十三比二，滬星再傳捷報。 
[孟賢杯決賽]  
　　週末孟賢戰電話 
　　孟賢盃小型球聯賽，已臨最後階段，甲組賽定本週末（六日）下午四時在南市體育塲決賽，由電話與孟賢對壘，兩隊各擁堅甲利兵，劇戰不免，賽前下午三時起另有甲組一幕，新勝和逢捷馳，勝負無關大局。秩序如下： 
　　新勝和---捷馳（甲組）三時方榮富 
　　電話---孟賢（甲決）四時陳福寳 
[東吳法學院　籃球隊成立]  
　　崑山路東吳大學法學院籃球除，新近宣吿成立，歡迎友隊函的比賽，以資切磋，該隊明日舉行總練習，三日下午三時，與立信會計專作友誼比賽，該隊陣容錄下： 
　　（名譽領隊）盛振爲。（領隊）鄂森·（顧問）陳曉·陳來文·（秘書）莫如德·（指導）王守方·（管理）錢學年·李志鐘·（幹事）范國　·杜立千·（隊長）胡惠超·（隊員）徐明昌·徐少民·孫以勉·徐光表·吳效堤·陳銘信·畢世明·。馬浩中·張棣艾·李慶云·周勤中·宋家熹·盧嘯鶴·傳大成。 
[二屆乒乓聯賽　今日開始報名]  
　　假華聯同業會辦理報名手續 
　　市體協乒乓委員會，於去年夏季曾舉辦首屆上海乒乓聯賽，改用硬球競賽，提高乒乓水準，成積斐然，該會賡　舉辦第二屆聯賽，定今日起開始報名，十五日截止，歡迎本市各乒乓團體參加，主辦當局爲便利各隊報名及接洽，特商假南京東路一九四號華聯同樂會。辦理本屆聯賽一切事宜。茲錄簡章如下： 
　　〔報名〕每日上午十時至下午五時，向南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙君報名，每隊隨繳報名費一萬元，及保證金二萬元，保證金於比賽結束後發還，如中途退出者沒收之。 
　　〔名單〕每隊正式賽員七人，得報十人，不拘性別，名單一經發表，不得更改或頂替，如有非該隊註册隊員出席比賽者，一經查出，即取消該隊比賽資格，保蹬金沒收。 
　　〔比賽〕採用分組單循環五賽三勝制，十平計分法。 
　　〔用球〕由號連環牌國際標準乒乓硬球，由各隊自備。 
　　〔棄權〕秩序一經排定，不得更改，各隊比賽必須準時出塲，前四名不得虛額或缺席，並每隊至少須有四人出塲，否則均作棄權論，棄權二次者，取消比賽資格。 
　　〔抗議〕比賽時如有發生糾紛情事，應由當事隊於事後廿四小時內將事實輕過，以書面提出抗議，並付抗議金法幣三萬元，如認爲合理者如數發還，否則沒收之。 
　　〔名次〕以積分最多者為冠軍，次爲亞軍季軍，如邁積分相等，前三名首次得舉行循環比賽決定之，如首次結果，積分仍屬相等，則舉行抽籤淘汰賽決定之，第四名後不得決賽，作並列論。 
[小型球賽給獎　龍傑青白表演]  
　　首屆小型球聯賽及市長盃賽。定於本月四日下午在南市體育場舉行給獎禮，請敎育局長顧毓琇主持，屆時爲增加興趣起見，特增排表演賽一幕，由甲一部冠軍龍傑與甲二部冠軍靑白會師。 
[法政球隊征杭　男籃勝混合隊]  
　　〔國光社杭州卅一日電〕上海法政學院男女籃球及足球隊一行於日前由指導張覺非率領來杭，昨日下午該隊男子籃球隊與杭混合隊交戰於靑年館球塲，結果法政以卅六對廿六，旗開得勝。 
[公開羽球錦標賽　徐李獲雙打冠軍　女子單打潘綠芙居首席]  
　　羽球公開錦標賽，昨晚男女二塲決賽，下午六時起在市體育館舉行，首塲女單打決賽，潘綠芙小姐對屈洛拉夫人，開賽後曾造各二各三平局，但入後潘即脫穎而出，屈追趕莫及，乃以六比十一失去首局，二局潘更見順手，屈一籌莫展，結果潘又以十一對三輕取，總結潘綠芙小姐以直落二擊退屈洛拉，　女子單打錦標 
　　潘綠芙　十一---六　屈洛拉 
　　潘綠芙　十一---三　屈洛拉 
　　繼為男雙打決賽，徐國華李國璠組與洪德全倪元一組角逐，裁判潘有源，徐李合作美妙，演出優異，連取十一分遙遙領先，洪德全雖力圖振作，無奈倪元一較為軟弱，獨木不支，乃以一比十五失去首局。 
　　二局洪倪先取二分，但徐李豈肯放鬆，瞬即以六對二後來居上，繼續成十比三，卒以十五對四再勝，總結徐國華李國璠以二比〇輕取洪德全倪元一。獲雙打冠軍。 
　　徐國華（十五---一）洪德全 
　　李國璠（十五---四）倪元一 
[中行乒乓球隊　中錫三戰三勝]  
　　銀行盃冠軍隊中國銀行乒乓隊，此次藉春假之便，遠征無錫，在錫計出戰三决，均獲勝利，戰續如下： 
　　廿八日勝無錫縣中，五---〇。廿九日勝電信局，四---一。卅日是勝晋陵隊（全錫冠軍隊），十三---十二。 
[乒乓賽滬江逢大同]  
　　大專乒乓聯賽，今日下午三時起，大學組滬江相逢大同，仍假上海商學院球室舉行。 
[第五屆市運會競賽規程　（一）]  
　　第一條，上海市第五屆全市運動會（以下簡稱本會）定於民國三十六年五月廿九日起至卅一日止，在虹口中正公園運動場舉行，遇必要時得由本會籌備委員會決定變更之。　第二條，本會競賽，男女分組舉行，其組別及參加資格如左： 
　　（一）初中組，凡本市轄境內之公私立初級中學，大學之附屬初中，及初級職業學校均得參加。 
　　（二）高中組，凡本市轄境以內之公私立高級中學，大學之附屬高中，及高中之同等學校均得參加。 
　　（三）大專組，凡本市轄境以內之公私立大學，獨立學院，及專科學校均得參加。 
　　（註）私立學校均以立案及核准開辦者爲限。 
　　（四）公開組，凡現本市市民，男子年滿十八足歲，女子年滿十六足歲，而合於業餘運動規則者，均得以個人名義參加。 
　　第三條，各組各部競賽項目規定如：左（一）初中組（男）：（一）跳高，（二）跳遠，（三）撐竿跳高，（四）推鉛球（八磅），（五）百公尺，（六）二百公尺，（七）四百公尺，（八）八百公尺，（九）千五百公尺，（十）百十公尺低欄，（十一）四百公尺接力，（十二）八百公尺接力。 
　　（二）初中組：（女）：（一）跳高，（二）跳遠，（三）推鉛球（六磅），（四）擲壘球，（五）五十公尺，（六）百公尺，（七）二百公尺，（八）八十公尺低攔，（九）四百公尺接力。 
　　（三）高中組（男）：（一）跳高，（二）跳遠，（三）撐竿跳高，（四）三級跳遠，（五）推鉛球（十二磅），（六）擲鐵餅，（七）擲標槍，（八）百公尺，（九）二百公尺，（十）四百公尺，（十一）八百公尺，（十二）千五百公尺，（十三）五千公尺，（十四）百十公尺高欄，（十五）二百公尺低欄，（十六）四百公尺接力，（十七）千六百公尺接力。 
　　（四）高中組（女）：（一）跳高，（二）跳遠，（三）推給球（八磅），（四）擲鐵餅，（五）擲標槍，（六）擲壘球，（七）五十公尺，（八）百公尺，（九）二百公尺，（十）八十公尺低欄，（十一）四百公尺接力。 
　　（五）大專及公開組（男）：（一）跳高，（二）跳遠，（三）撐竿跳高，（四）三級跳遠，（五）推鉛球（十六磅），（六）擲鐵餅，（七）擲標槍，（八）百公尺，（九）二百公尺，（十）四百公尺，（十一）八百公尺，（十二）千五百公尺，（十三）一萬公尺，（十四）百十公尺高欄，（十五）四百公尺中欄，（十六）四百公尺接力，（十七）千六百公尺接力，（十八）千五百公尺異程接力。 
　　（六）大專組及公開組女子十項目與高中組女生同。 
　　以上公開組男女兩部接力項目均缺。 
 
 

Page 6

 
 
[中央銀行貼放委會　昨召開成立會議　張總裁希望建立一新金融體制]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會，業於昨日下午四時，在該行三樓會議室，召開成立會議。到央行張總裁，劉副總裁，該會主委秦潤卿，副主委潘壽恒，伍克家，委員徐國懋，李道南，駱清華，居逸鴻，沈日新，陸書臣，王紫霜等。討論經過：（一）修正通過該會辦理上海商業行莊貼放通則。（二）提出工業貸款及出口物資貸款兩審查委員會名單，由央行聘任之。會議迄六時許始散。 
　　按中央銀行之貼放業務，向係透過四聯總處，並對國家行局辦理。去年訂立重貼現轉質押辦法，商業行莊之向央行辦理重貼現轉質押轉押匯者，係按糾織銀團辦法，或僅限於指定辦理外匯之銀行。推行以來，曾收相當效果。最近張總裁到任後，爲進一步加强國行與商業行莊之聯擊合作，並充分供給生產資金，以期配合經濟緊急措施方案，及三中全會所通過之經濟改革方案起見，爰決定擴大貼放業務。除仍透過四聯總處，對國家行局辦理外，另於中央銀行內創設貼放委員會，辦理上海商業行莊申請重貼現轉質押曁轉押匯案件之審核事宜。 
　　設兩貸款審核委會 
　　昨日會議席上，張總裁曾宣讀貼放通則條文，並逐條說明，茲摘錄其說明之要點如次： 
　　（一）新辦法設立貼放委員會，以中交及商業行莊代表，及準備庫交換所代表參加。並設工業貸款審核委員會，以工業界代表，及與工貸有經騐之銀行人士參加。又設出口物資貸款審核委員會，以出口業代表及與出口貸款有經騐之銀行人士參加，使中央銀行與國家行局，曁商業行莊，及使金融界與工商界，打成一片，成一有機體的金融商業組織。如身之使臂，臂之使指，彼此不特痛癢相關，而且互守紀律，共負經濟復興之使命。 
　　（二）商業行莊或銀團提出之由請案件，先由委員會審核，提請中央銀行總裁副總裁批准後，交由業務局辦理重貼現轉質押或轉押匯。中央銀行辦此項貼放業務，決之於多數，所以期其公允合理。 
　　（三）過去商業行莊向中央銀行辦理貼放，係按組織銀團辦法，而由銀團向中央銀行申請。新辦法則以行莊單獨向貼放委員會由請爲原則，僅經貼放委員會認爲有組成銀團辦理必要者，仍由銀團申請，以期各行莊得各自發揮其效能，而免因組織團體，致有牽掣遷延之弊。 
　　（四）過去商業行莊，按組織銀團辦法，每家重貼現轉質押以二億元爲限，轉押匯以三億元爲限。新辦法規定每一行莊申請辦理重貼現轉質押轉押匯，其原放款總額，以不超過該行莊實收資本，及上月底止存款總額，（除去法定存款準備金總額）爲度，自較過去爲寬。尤其以行莊之存款總額爲標準，益可促進行莊致力於吸收存款。 
　　（五）刻下工業界最感困難者，爲購得原料後，迄造成製品爲止之中間過程，無法取得資金之融通。出口商亦有同樣困吿，即自購得原料後，迄製爲成品可裝運出口爲止之中間過程，不易得到資金之融通。新辦法規定，工廠方面包裝戚運輸至目的地銷售，需要流動資金，出口商因收購出口物資整理提煉或運輸至口岸出口，需要營遝資金，均可供給。如是則健全之工廠及出口業，可不必虛耗精神時間於解決資金困難，而獲專心致力於增加生產與輸出。 
　　新辦法中優點一斑 
　　（六）新辦法規定，原放款每戶總額，以不超過：一·貼現五千萬元，二，質押五億元，三·押匯十億元爲限。原貸款申請人，在各銀團或各行莊請貸款項最多總額，每戶不超過該行莊存款百分之八。即一而放寬放款之限度，另一面則視每一行莊實力之大小，酌加限制。 
　　（七）新辦法對原質押貸款之押品，以原料及在製品製成品等所値六折作押六成。其餘四成，得以辦妥公證手續之機器廠房四折作押。其機器廠房得　作押品之四成一點，係爲鼓勵商業行莊仿照國家行局，提倡以機器廠房作押，解決廠家困難之一部分。 
　　（八）新辦法規定原貸款利率，不超過月息三分六釐，而中央銀行祇取一分八釐。意在使利率逐步降低，而使生產者及出口商擺脫高利貸之桎梏。 
　　（九）新辦法規定，凡廠商對於增加產量，改良品質，减輕成本，確著成效者，得不受放款限額之限制，換言之，即可多予放款，俾健全進步之廠商，獲得切實之鼓勵。 
　　張總裁結論謂：中央銀行能否達成其銀行之銀行之使命，國家行局及商業行莊能否達成其輔助國家，促進生產之使命，全視貼放政策之是否完善。切盼共同努力，建立一新金融體制。又今後中央銀行與商業行莊之關係，由過去之疏鬆狀態，而改臻於密切，奠定今後公私金融機構合作之基石。最後幷謂：此項貼放辦法，先試行於上海，當决第推廣於全國各大都市，以期廣收效果，而協助全國經濟之復興。 
　　貼放委會委員名錄 
　　中央銀行貼放委員會委員十一人：主任委員秦潤卿·副主任委員伍克家·潘壽恒·委員徐國懋，駱淸華。沈日新·陸書臣·李道南·居逸鴻。陳朵如。午紫霜。工業貸款審查委員：召集人史海峯·朱通九，委員吳蘊初·水性堯·顧吉生·余名鈺·周錦王·歐陽峻峯·蔡承新·談公遠·王振芳·張竹嶼·王紹賢。 
　　出口物資貸款審查委員會名單：召集人陳長桐。周紀曜，委員壽毅成，葛敬中·張禹九·古耕禹·鄭源興·馬伸達·王振宇·何墨林·王孟鐘·項叔翔·徐謝康。 
　　該會秘書，分由央行業務局　理馬季平·王梁勤·浦衡如·三人擔任。馬氏負責貼放委實，王氏負責工貸委會，浦氏負責出口貸委會。 
[浮多斬售公債下游]  
　　公債昨以多方獲利咸思了結，引起浮多斬售。自一四二〇〇元開後，統丙一再盤低，中途頗多掙扎，近午終吿不支，盤低至一一二〇〇元而後稍盤，結果較封關前，計甲乙各降二千五百元，統丙跌二千三百元，丁種降二千二百元，統戊亦挫一千九，成交的一千餘萬元。午後有維持統債信用之傳說，曾喊高至一萬五千元，人心不一，成交不多。 
[游資湧入外股俏升]  
　　外股昨一般游資湧入，粥少僧多，證劵帮紗布帮之大户，咸再爭買。怡紗自晨初之二五二〇〇元起，盤高至二八〇〇〇元，中途因當局之查察，曾吿停頓。午後證劵帮之多頭，加以脫手，高後稍降，結果較封關前英怡聯紗各漲成半光景，餘均軋升半成至一成不等。 
[中紡掛價步高　粗細砂一致昂俏　本客幫吸胃俱見轉好]  
　　紗市突趨挺秀，因中紡近來開紗逐期提高，昨日掛出之廿支又加價八萬，引起各方買胃，加以華北紗價報昂，津帮昨在市塲吸收天女及紅魁甚殷，同行亦跟蹤拖進，致廿支各牌槪漲十二萬至廿萬，四十二支雙綫及卅二支亦跳廿萬至卅萬，人心高昂，趨勢甚爲堅挺云。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紡，共售一九〇三件，內廠商二五六，四件，紗號三三九件。申請共一四九三戶，內廠商一一五五戶，紗號三三八戶。 
[早薄稻挫落]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬三千餘石，而以南粳爲最多，故早薄稻一致猛落二千元，北粳亦挫千餘元。秈米亦削千元，白元陰元到銷兩平，暫無上落。　麵粉趨勢堅定，洋粉微升三五百元，本粉定局，麩皮略加二三百元。豆餅汕頭績進，挺進千元，勢則忽上忽落，甚難捉摸。 
　　油市來貨不多，零化尙殷，豆油甚倘，簍生油加一二千元，桶生油漲六七千元。蔴油平正，淸油立定。 
　　黃豆東北來源見减，，漢口來電又有禁止出口之說，乍豆大豆均見回漲二三千元，杜豆堅定之格。菉豆原盤，赤豆挺牢。　小麥穩固，苞米略升千元，蠶豆堅穩之象。生仁洋莊甚懈，賡續下游，步跌五六千元，芝蔴明定暗緊。 
[毛紡同業會代表　向輸管會請願]  
　　〔本報訊〕本市毛絨紡絨織工業同業公會理事長程年彭，秘書楊立人，昨日携同該會請求寬放羊毛輸入限額之呈文，及一應統計表格，前往輸管會限額分配處訪謁處長李翰，適李處長公出，改由該處專員胡家駒代見。胡氏當表示：寬放限額一點，該處無權決定。對所請各點，尤為轉陳李處長。現聞毛紡織業尙將分頭向輸管會執委會，及全國經濟委員會呈請寬放限額。特別擬請對下季羊毛輸人之限額，應請儘量放寬。 
[第一期美金債券　今日起計算利息]  
　　〔本報訊〕美金庫券公債第一期共計美金二億元，已由財部明令，委託中失銀行，自今日起開始辦理發行事宜，惟中央銀行關係當局，昨日表示尙未接到財部任何命令，預約券亦未接到。惟據某負責人談：今日發行開始，實指技術而言。蓋今日起，爲第一期債券起息之日期。凡第一期債券，不論實施上何日承銷，均一律自今日起息，與今日是否即行實際買賣一點，實無關係。又基金監理委員會，雖已決定設於本市，惟名單尙未發表。一說業已聘請杜月笙·潘公展·駱清華·錢新之·王曉籟·李馥蓀·沈日新·徐寄殯·秦潤卿·等十一人爲委員云。 
[細布染廠有進]  
　　津帮搜購四君子元嗶嘰 
　　昨日棉布初開平穩，嗣有津帮客人搜購四君子元嗶嘰，價由十五萬八千元做高至十六萬元，且紡建公司已有二期未曾掛牌，致人心轉俏。白坯細布染廠乘低吸進，十二磅龍頭細布比封關前軋升二千元，爲十五萬七千元。其餘藍鷄藍鳳陽鶴振中等布，亦好自一千元至四五千元。漂布粗布熱銷貨見好外，其他士林及色布市均平定。 
[食糖一致堅挺]  
　　昨食糖同業有進，市勢仍緊，白糖上落較多，前後差度達五六于元之譜，而秘魯砂更有萬元出人，公會劃盤，秘魯細砂初爲二十三萬七千元，旋小至一千元，下午初即高至二十四萬二千元而至三四五六千元，更由八千元至七五千元，最後爲二十四萬元，與上週六相彷，中砂白以貨缺又升六七千元，四半車白潮貨升五六千元，三半車白上落無幾，台赤升度近萬元，土糖亦升四五千元至一二千元，汕提靑開十四萬四五千元，順德靑十四萬元，刁靑十三萬一千五百元至二三千元，興赤高貨十四萬元，普通十三萬四五百元，成交六七百件。 
[煙煤市更疲憊]  
　　昨烟煤人心萎靡，散戶吐售仍多，並豐城塊（江西）鄱樂統（湖北）及陳山屑（江西）等客帮均有小額運到，是以市勢更趨疲軟。白煤塊上檔貨到貨極微，市價積堅，低檔貴寶慶塊汕頭塊等市勢虛軟，柴炭市况亦不景氣，柴炭行帮，對實銷雄厚之同業推銷，均以放根爲號召矣。 
[明前新龍井溫州貨可先獻新]  
　　查國人視爲珍品之明前新龍井，茲據同業談稱：運因天時日趨和暖，各產區均屆發育之期，且聞浙省溫州將於短時間內，首先蒞滬獻新，然預料售價受一切繳用浩大關係，恐未能低廉，至於各式內銷陳茶，本街及客帮之去化，依然寥寥，但執貨者　態，是以過程賡續支特茶市，一片賣聲，則愈趨强烈，良以本年度新茶，瞬將登塲，致持者對於陳茶，脫售之念，亟爲殷切也，惜進戶猶懷趦趄，是以市呈供多於求之狀，行情衰類無神，交易亦日處窮途。 
[杉木洋松俱有到滬]  
　　實銷不振市重趨軟 
　　近日本材到源更充，杉木前到八百餘萬呎，今又到三四百萬呎，洋松到貨亦多，杭木以運輪綫轉緊，到貨較前減少，實銷不振，市况重趨軟弱，洋松每尺三千七百元，松板五分鋸方七萬五千元，杭木喊價每兩卅萬，聞杭市最高價爲十七八萬元，故價亦入疲途，杉木大條門售價每尺爲九百六十元，小條八百六十元。 
[輸入臨時管理委會　調整內部機構]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會，自四月一日起，已由執行委員會主任委員張嘉廠氏，正式改組如下： 
　　（一）限額分配處處長李幹，經管附表（二）貨品限額之分配及審核事項。（附表（二）首列五項仍歸輸入品管理處審核。） 
　　（十）非限額進口審核處處長余英傑，經管附表（一）及附表（三）甲物品進口之審核事項。 
　　（三）輸入品管理處處長張福運，經管附表（二）首列五項物品進口之分配及審核事項，並發給附表一，二，三甲，各項之進口許可證。 
　　（四）秘書處處長楊恒，經管進口商申請登記，及各處聯繫等事項 
　　（五）特種委員會主席委員徐寄廎，委員張福運，陳長桐，桂中樞，楊恒，經管一般申訴，及有關於各項附表內貨品之更動事項。 
　　嗣後一切申請進口文件，可按照物品性質，分向各有關處直接接洽，以免過去遞轉之周折。惟政府機關特種申請文件，均由秘書處承辦。 
[湖州羊毛擢升]  
　　湖州羊毛，昨市上吸胃賡續濃厚，價再上升，每司馬担爲十五萬元，山羊毛亦上漲至每担六萬元，山東羊毛，價仍站立原盤。 
[派力斯貨缺價昂　天熱實銷已發動]  
　　派力斯因天氣轉熟，實銷發動，客幫採辦遠較本街為殷，因客地派力斯西裝仍頗有風行，申地祇有品裝衣料銷路，市貨因產存缺乏，走銷一般，致成求過於供，價遂一律趨堅，昨頭號貸每碼批沽十六萬元，二號十四萬元，三號十二萬元，四號九萬五千元。 
[榨油業望當局平價供給黃豆]  
　　〔本報訊〕據榨油業中人談：按目前黃豆每担市價九萬元計算，榨豆油每担浄成本，達四十萬元左右。目前豆油議價，每担爲廿五萬元，相去殊遠。然單憑訴整議價，亦不能根本解決問題。蓋每次議價調整不久，榨油原料又吿上漲。結果生產成本，又吿不敷。故澈底辦法，仍需請當局平價供給黃豆，俾維食油之生產。近日來各民營廠以黃豆短細，停榨豆油。惟棉子來源存底尙裕，故請油產量尙夫中輟。 
[製藥業同業公會　聯名電主席致敬]  
　　〔本報訊〕最近蔣主席垂察製藥工業，關係民族健康與國防前途，前日手諭主管當局，盡量扶植，便利復興。本市製藥工業同業公會八十三家會員工廠聞訊，咸表感奮，特聯名肅電致敬，同時並向衛生署當軸，表示謝意。 
[金針菜產價升]  
　　金菜產價連日報升，步緊五六萬元，此問號盤隨，漲昨行盤特別高貨呌五十餘萬元，普通亦需四十一二萬元。 
[假期後交易不多華股市況平穩]  
　　華股昨中途較爲堅俏，良以人心因美金公債採自由認購及紗價有提高之訊也。惟交易不多，經一部份存多了結後，最後又吿小挫。晨開時人心見好而昂，遞永紗一八六號九七號一五一號八九號四七號二二三號二一九號一七九號均進，現美亞二二三號首先掛停，永紗盤高至二四二〇元。九七號一〇六號二三五號二一八號三六號一九九號二二六號等賣出而告盤。榮豐由八三號掛漲停，無甚影響。後以一五二號三二號賣出，永紗曾迫低至二三三〇元，交易清稀，形勢平和，徘徊殊久。十一時一刻後，滬美亞由三〇號八九號等復掛漲停，八九號二二三號三六號一五六號四七號一〇六號一〇五號一八〇號紛紛買進，近午忽形補空，永紗扳高至二四七〇元以上，一七一號等趁高有供而稍盤，收後微挫，結果較封關前計永紗信和新光勤興新華各漲半成强，景福升半成弱，美亞漲停，信和亦漲一成。遞交計永紗華豐新光景福各升半成强，美亞漲停，信和亦好一成。冷股榮豐漲停，國貨水泥平平，餘微升迄漲半成强不等。午後 
　　午後　夜報載有維持債信之訊，統丙暗市狂升，遞永紗曾開高至二四九〇元，開後交易不多，一七一號一一七號一四五號賣到二四三〇元，八九號二三一號七六號尙納。榮豐及現遞美亞均吿漲停，再有掙扎。七五號一八五號一三七號一四四號二八號供售不已永紗迫低至二四〇〇元。八九號一〇六號一九七號二〇六號一四九號尙加吸納，曾微升數十元。三時十五分後，傳外匯又有减縮之謠，一五六號二三一號一八三號一五二號一八〇號二二四號六九號一六〇號連袂賣出，終以疲態結束，收後微挫，結果較封關前計永紗華豐新光景福勤興自微升迄半成弱不等。新華平平，中法信和各漲半成強，美亞漲停，遞交計美亞漲停，永紗信和新光華豐微漲，景福獨形微挫。冷股計榮豐漲停，麗安水泥平平，餘微升至漲半成左右不等。塲外各股大生平平，餘均小升。 
 
 

Page 7

 
 
[浙贛鐵路復活了！] [  三月廿六日杭州訊　本報駐杭記者黃行天]  
　　三月廿五日的早晨，當春陽剛普照到西子湖濱的時候，一個黑車頭拖着幾輛簡陋的客車和料車從城站華寳的站房前慢慢地向南駛去。這是勝利後浙贛路上第一列從杭州開往金華的火車，雖然那些到杭州來玩西湖的遊客們看也不要看它一眼，但無疑地它在東南經濟價値上正肩負着鉅大的責任。 
　　路政特舉任重道遠 
　　日軍未投降前，長達一百八十五公里的江邊至金華段，曾被日軍修復通車，且敷設重軌，以達其在軍事佔領上的要求。後來戰局演變，予敵日益不利。至卅四年夏，日軍開始拆毀路軌，機事，客車，貨車亦被逐漸運至京滬，津浦各綫；至勝利前夕，僅存杭州至諸曁一段，計長七十七公里，有機車三輛，客車九輛，貨車五十九輛，勝利後奉令接收，當時杭曁段係隸屬於「華中鐵路管理委員會」，在「管委會」下，成立「杭曁段總辦公處」，於十月一日點收。「管委會」旋於三月一日結束，改組成立京滬區鐵路管理局，「杭曁段辦公處」與南潯段同時奉令移交浙贛路接收。四月間，浙贛路局正式成立了。 
　　杭曁段收後，因年久失修，行車速度甚緩，平均每小時不過二十公里，因材料供應問題，未能改善；其他各段復軌工作，更無從做起了。如諸曁至金華一〇八公里，敵人僅費廿天時間舖軌通車；而我們則因種種困難，竟無法施工。在勝利後的十二個月中，搶修工作進展甚微，江山至衢縣一段，總算於今年元旦通車了。 
　　橋涵工程首先搶修 
　　浙贛路搶修工作中最艱巨的是橋函工程，其次伯是鋼軌枕木和經費。一年餘來，多少工程都在等錢等料的窘狀下一再躭誤了日期；而人為的亦不無稍有關係。至於車輛的缺乏，爲數更大，據統計，現有機車僅十九輛，客車廿八輛，貨車二百五十一輛；預計分段通車，需機車八十八輛，客車一百卅一輛，貨車八百四十六輛；如全緣通車，則需機事一百四十輛，客車二百九十六輛，貨車一千二百五十輛。 
　　浙贛鐵路修復的遲緩，影響整個東南地區的民生經濟至重且大，亟需全綫復軌。中央有鑒於斯，急謀趕修，遂於俗今年元旦，調侯家源氏接長路局。侯氏爲工程界前輩，戰前建築玉萍段時，主持得力，貢戲很大，今總攬浙贛路政，老馬議途，各方對他的期望自也極大。侯氏視事後，爲了趕修橋涵工程，特將全綫一百公尺以上的大橋分成三個橋工區。第一橋工區設金華，督修金華衡縣間的金華江，義山港，東蹟江等大橋；第二橋工區設梁家渡，督修上饒，南昌，間的上畹港，鄧家港，撫河支流等大橋；第一三橋工區設樟樹，督修南昌萍鄕一間的陝溪，山前，贛江支流，袁山等大橋，基礎工程，期於春汎前趕修完成。一面又成立渚衢，衢饒，饒向，南潯，南萍，萍株等六個工程處，負責修理復軌工程。同時行總浙江分署本年度的交通事業，亦以恢復浙贛鐵路爲一大工作項目；並爲求工作專責，手續簡化計，邀請交通部浙贛路局，省府等有關機關籌組專門委員會，負責材料之儲運及領配宜事。 
　　各段工程進展緊急 
　　在各段工程中，諸金段已首先完成了。該段全長一〇八公里，於二月一日開始日夜趕修，每日以二〇六至四公里的快速度釘道，收穫意外驚人的成果。在全體員工一致努力下，於三月十七日釘道究成，廿五日已全段通車，較預定通車日期提早一月有餘，實爲搶修浙贛路創一新紀錄。 
　　至其他各段工程之進展如下：（一）金華至蘭谿廿三公里之路藝及橋樑已大致修理完竣，材料如能供應，本月底即可通車；（二）南潯段釘道工程，前阻於距九江廿公里之賽湖橋，現該橋工程即將修竣，交通部限四月底以前恢復通車；（三）上饒至南昌段橋樑現已動丁；（四）白塘至萍鄕間亦開始勘察；萍鄕至株州段已開始舖執，下月十日可望通車。祇要路局能持續修築諸金段的精神來幹下去，記者相信全綫通車，爲期亦不遠了。 
　　今後計劃充實設備 
　　浙贛路今後的計劃，路局為配合全國鐵路建設交通綱的發展，對於這唯一橫貫東南各省的交通要道，擬逐步加以復興，充實設備，而使能以嶄新的姿紫出現在軍南平原上。這是路局的希望，也是重南人民的希望。目前路局正在進行的計劃，最大者爲籌建蕭山機廠。爲了配合機務，加强運輸效率，並謀另星材料配件之自給自足起見，正在蕭山計劃建設一方圓五百畝，可容千餘工人的大機廠，現已擬具計劃預算，準備准後開始興建。至機廠機器設備，預算第一期經費六〇四，六二七，六〇美元，第二期一四八，七八九，二〇美元，第三期一〇九，八四〇，〇〇美元。機器總數量有一六五種，噸位達一二二〇三五噸，機廠小工具設備預算經費計四四〇一三〇八美元。全廠完成後的修理能力，每年可修理機車五四輛，客車三八〇輛，貨車一千輛，鑄件五百噸，豭件二百噸，其他標準配件及工具六〇噸，以便供給其他各廠段應用。至於戰時路局機廠內遷，由兵工署第三分廠偕去大小機器八十噸，現亦收回，由南平運枕，供蕭山現有臨時機商製造車輛發電等用途。 
　　車輛嫌少請求增撥 
　　目前杭曁段僅有三輛，代客車三輛；今杭金叚通車路綫展長達一倍以上，雖經招商承造客車六輛，奉准撥到貨車一部份，然仍不敷應付目前擁擠之客運貨運，故已電請交部增撥。至機車的缺乏，己向津浦路以每月六十萬元的代價租用車頭兩個，解決臨時需要、如全綫通車，所需車輛，自必更多。本年三月問？交通部雖曾召開全國各區鐵路局長會議，決定由隴海路撥機車五十六輛，貨車六百輛，但久未撥到，現因杭金，南潯，株萍三段通車將先後開始，所需迫切，已商由隴海路將是項車輛分兩期轉運：（一）經津浦，京滬綫至杭州，供杭金段使用；（二）經平漢綫至漢口裝船至九江，供南潯段使用；（三）經平漢，粵漢綫至株州，供株萍段使用。已請交部轉飭該路迅予撥交，並先由部撥聯總到滬貨車，計有四十噸低邊車十輸，二十噸高邊車四輛，已在杭曁段應用。 
　　擴充業務保障安全 
　　運輸業務方面，如計劃恢復各段客貨運列車，擬定杭金段每日往返五次，　　段往返三次，南　段往返四次，萍株段往返入决，並增設二等車，改善旅客列車設施，添置種種設備。復擬增撥貨車，恢復貨物負責運輸，以便利貨商，保障安全。對於運費之　付，代收貨價，車遞票據，及提單押匯等業務，亦擬逐項恢復。又爲設法招來大家貨運，另訂貨物特價，實行部定貨物分等表，以求其合理化。 
　　鐵路運輸之發展，原謀沿綫實業之繁榮；而實業之繁榮，又賴運輸之便利。浙贛路沿綫所產紙，瓷器，茶葉，菸業，鹽、米，水果，牲畜，煤斤等物產，每年運往外埠，數量甚鉅，路局此後並擬與各地工商界保特密切聯繫，如對於出品包裝改良，製造技術之改進，出品銷路之推廣，各地商情之傳遞，及週轉金融等，從旁協助，供戲意見，以發展沿綫實業。並爲便利各地商旅，與交通部公路總局直轄各運輸處，以及京滬，滬杭甬，粵漢等鐵路舉辦客貨聯運。杭金段現已通車，由上海至江西間之聯運，已分別派員接洽進行中，一俟辦法決定，即可實現。 
　　這樣，一方面實施現代化之鐵路管制，可與其他國家鐵路相媲美，一方面聯合南北鐵道，構成緊密的運輸綱，浙贛路的價値是重大的。在侯局長的新措施下，全棧通車，已指日可待，多少東南同胞將爲比而歡呼啊！ 
[台北事件雨過天青（續完）] [  湃崖]  
　　此事政府旣完全接受市民之要求，本應可得和平之解決，但民衆仍毫無系統的提議，而政府也盡量採納，至二日上午陳長官復接見民意代表聽取意見，並再加決定四項辦法：（一）參加此項事件者不予追究，（二）被捕人民可由家長向憲兵團領回，（三）死傷者無分本省外省一律撫卹，（四）處理委員會增加各界人民代表，以容納大多數人民之意見，陳畏官復於二日下午三時向民衆廣播，鄭重宣佈上項四個辦法，但結果仍未得到收效，暴徒仍是一味橫行，變本加厲，處理委員會增加了各界人民代表，流氓藉以作大集團的機會，於是提議，越來越多，本來由於緝烟的局部小事，進而醞釀至政治方面的改革。 
　　惟恐天下不亂 
　　談到二二八事件處理委員會的組織，顧名思義，他的任務也只是負責協助政府來處理此次二，二八之緝私事件而已，但他們會裏的委員的目的並非如此，是藉此次之事件來要推翻長官公署改爲省政府，並要求應處長應任用本省人，司馬昭之心，路人共見，由於其動機不良，因此對殺人放火之流氓，和感情衝動缺乏理智隨聲附和之民衆，非特不加勸阻，使社會秩序早日恢復甚且佔據廣播電臺，公開煽動民衆反叛，惟恐天下不亂，以遂其混永棋魚目的。 
　　野心家之鋒芒 
　　會裏的委員除小部份是政府派去參加組織外，其餘大部份就是所謂人民代表了，他們這班所謂人民代表，泰半爲毫無國家觀念，不懂國家汰律，坐井觀天，盲從附和之輩，鎭日價盤據廣播電臺，妄自發表言論，鼓動風潮，非法組織，危詞惑衆，並譽專門殘殺手無寸鐵之外省人，而被擊斃之流氓爲革命先烈，眞滑天下之大稽，亦爲背叛國家顯然之跡象，但政府爲求和平之解決，不願有流血之現象發生，無不曉以大義，曲予接受，並嚴令警憲不得對暴動之民衆開槍，是以事變以後，盤憲被流氓繳去槍械及遭毆打傷亡者大不乏人。那知不獨不能體諒政府之苦衷，反益變本加厲，緝烟案原僅發生於臺北市一隅，而竟藉端通吿全省十七縣市成立二二八處理委員會，遍樹羽黨，遙相呼應，其用心可以想見。組織旣日漸龐大，叛亂之心亦日豪且決，要求更苛繁而無理，例如要求解除軍警武裝撤消警備總司令部，要求國軍繳械，都是叛國的意圖。並組織一個忠義服務隊其中份子多爲流氓，負責維持地方治安，同時大山學學生亦組織所謂自治靑年同盟，發表意見參加維持治安，到處侵佔機關，謂之接管，連十多歲之學生亦竟然參加行動，如此謊謬，實爲亙古所未有之奇聞。 
　　其最先被接管者爲臺中市各機構，而全省唯一之發電廠，及鐵路委員會亦爲其佔據把持，臺中市所有外省籍公務人員均集中於前日軍之集中營，日給酸飯一碗，且肆意毆辱，美其名日保獲。臺北市之大明報，大登其詞，訊外省人集中後米價反跌，對此種無理性之行爲，竟大字標題，以翔得意，我們且冷靜一下頭腦想一想，臺中市之外省籍公務人員只數百人，在未被他們集中以節，所渭耗米量微之又　，何能造成米價上漲之主因，何况臺中爲臺灣最火之糧區呢，其實這次全國各地因受到京滬的經濟影響，物價無止境的上漲，蘇省爲防止此種現象，當局採取緊急處置，禁止黃金買賣及糧食登記，這一班大地主資本家眼看不能操縱來發發非法之財，心理早存不甘，是以藉口二二八緝煙事件，慫恿一班素被豢養之流氓，造出是非來搗亂，而奸黨亦乘此千載難逢之機會，參加煽惑離間，以致造此背叛國家行爲，言之寗不痛心！ 
　　自臺北二·二八·事件發生了後，一·二日間打風延至北達基隆南及高雄，全省每個角落皆掀起巨浪風潮，政府雖多方曲予優容，仍未能滿足他們的慾望，一時幾陷在無政府之狀態中，火車停駛，輪船停航，郵電不通，商店冷落，機關閉門等等，公私損失，人民之痛苦，何可勝計。 
　　掛羊頭賣狗肉 
　　他們這個處理委員會的組織，根本就是狐羣狗黨的大結合，名爲要求改革政治，但事實都是想爭取官位，要求縣市畏民選，高下級人員應全用本省人，如需用外省人者，應獲處理委員會之核准等，陳長官本以他們若有參加改革本省政治之誠意，允予將長官公署改爲省政府，各廳處長盡量任用本省人，並通知他們將名單提出，以便向中央推薦，各縣市推出縣市長候選人三名，以便圈定，但他們在此就發生了內訌，他們都想要爭取機會能將自己的名字列在名單上，可是官位是少，爭做官的人是多，僧旣多，粥又少，根本勢難分配，於是大家開始攻擊，打倒蔣渭川，呂伯雄等等的傳單，便在滿街上飛揚，而被打倒者以此次事件之造成，費了九牛二虎之力，何能被人打倒，於是各　　　相見，並各向長官公署條陳意見，冀圖登錄，對於眞正之政治改革興人民之痛苦及主要應該商談之緝烟案之善後，已拋之九霄雲外，他們究竟是愛國乎！叛國乎！於此顯然可見。 
　　自始至終政府都極誠懇的接受民衆的要求，在合法範圍內無不採納，可是這班無理智的野心家，口是心非，一面仍唆使流氓到處搶掠倉庫，擊堅軍事機關，受奸徒煽惑之深，毫無覺悟，政府之寬大，竟認為是無能，其臺中臺南方面複將政府之武器解除，取而殘殺國內同胞，肆無忌憚，爲所欲爲！日本法西斯所遺下的劣根性，依然存在！ 
　　中央　蔣主席與陳長官以臺省離祖國五十餘年，備受日寇之蹂躪，抗戰勝利以後，歸還祖國，處處皆寬爲撫患，就此次事件之 
　　發生　蔣主席在中櫃紀念週時明白昭示，陳長官亦先後向人民廣播過三次宣示政府態度，監察院復派閩臺監察使楊亮功氏來臺查辦，依此，如果確爲要求政治改革，應用合法合理之方式分向當局請求，政府無不接受。 
　　被迫唱日本歌 
　　詎知這一般野心家復於八日晚十一時教唆大批流氓向基隆要塞司令部及臺北警備總司令部襲擊，企圖攻佔，是夜之槍聲如聯珠鞭砲響，少有間斷，聞奸徒爲數甚衆冀望一鼓而下，是夜又在凄風苦雨之中，數日來已皆在生死不卜之間，乍聞猛烈槍聲，均爲之不然，面呈死色，亦可見是夜好徒襲擊之劇烈，其叛國之事實，更爲昭彰，長官公署曁警備總司令部以這班野心家如此頑固，已無改革政治之誠意，肆而行其叛亂之事實，爲維持地方秩序，保障善良起見，九日仍實施戒嚴。常打風飄至　中時，該處亦遍地都是流氓地痞，在野心家一聲號召之下，蜂湧而起，圍攻倉庫，繳去軍警武器，毆辱外省人員，各機關首長（外省人）與外省籍公敎人員皆被集中監視，失去自由，其中男女老幼皆有，迫令學唱日本國歌，但中有少製商人以錢賄賂，經認爲係「良民」，即發註有日文之「良搭民證」後釋放，似此豈非咄咄怪事！高雄港務局設計課長黃實因公火車南下至臺中亦被拘入所謂集中營後，乘機逃出，此爲黃氏親歷其境之事。 
　　謝娥大義凜然 
　　當全省各地在極度紊亂羣情瀏湧之中，臺省國大代表謝娥女士，爲勸阻他們勿越常軌，應以理智行事，不獨未能收效，反遭暴徒毆辱，並將其私人財產器物藥品（謝女士業醫院）搗毀一空。謝女士雖明知　心家與地痞流氓勾結之下，一發有不可收拾之勢，但爲激於國家民族之義憤，挺身出而阻止，不畏張暴，其精神勇氣，眞有愧爲　　男子者。反觀許多國大代表，參政員，省縣參議員，及自命爲社會賢達，地位聲望不亞於　女士者，爲數亦不少，總都是想在局勢混亂之中來混水摸魚，推波助滿，無所不掉其花搶，據佔電臺，大放厥詞，鼓動民衆，印發日文號外，煽惑民心，希冀能出爲領導人物，眞是「阿Q造反」，無復有加。 
　　大員大軍到來 
　　中央得到臺省騷動的報吿後，監察院即命閩臺監察使楊亮功氏來臺查辦並慰撫，楊監察使即在福州乘艦來臺，於八日抵達基隆，處理委員會藉詞歡迎，率領大批人員前往迎接，實存不良之心，當時楊監察使一行汽車數輛，前導者爲憲兵及隨員，他本人則在最後之一輛車中，車行中途竟被奸徒攔車龔擊，隨從人員有被榆傷，幸軍憲力加護衛，始得脫險，其居心之毒，圖刺大員，背叛國家，已無可韙言！ 
　　中央　據報告，以頭等襲擊軍事機關，企圖解除武裝，公然施行背叛國家行動，已非普通之合法政治要求，乃派陸軍廿一飾來　以資雜持治安，安定社會秩序，保護善良，於九日安全抵達基隆，同時登陸進駐臺北市，及先後向各縣市推進。 
　　非法所組織的所謂二·二八事件處理會此時已人散樓空，自知行動　謬，必受國決制裁，均逃之夭夭，流氓星散，據佔各警察派出所之靑年學生，各機關之非法接管委員，亦皆逃走一空，冷淸淸，未見敢如數日前之耀武楊威。招搖過市，眞是邪不却正，一剎那：數日來瀰漫整個台灣之氣氛，逐漸烟消雲散，重見天日 
　　自九日超，各縣市經國軍先後進駐後，對於非法團體，决第解散，剷除奸兇，慰撫善良，一切秩序即時恢復常態。所有各機關照常辦公。各工廠兩塲的烟筒亦都繼機冒烟了。臺中市被集中之外省籍公務人員也恢復自由。臺東縣各界電省挽留縣長謝眞繼任，臺中市各界電省署挽留市長黃克立，新竹市參議會電陳長官致敬，並派員來臺北迎縣長朱文伯返任，澎湖縣參議會亦電陳長官致敬並報吿該縣狀况。各縣市皆有秩序恢復之報吿，火車南北通行無阻，物價逐漸下跌，南來北去之輪船開始通航，一切皆復舊觀，但當局爲澈底肅淸奸徒起見，即將淸查戶口，以期保護善良民衆，十餘日來，全省六百餘萬人民，被陰霾罩下，幾透不出氣來，九日以後一切如舊了。秩序安全，街市熱鬧了。商店開門，行人擁擠，無不喜形於色。又逢此大好春光，上天放晴，桃李又再爭艷，各呈欣欣向榮之象。我們最後希望全臺的同胞，歷此次慘痛經騐之後，要澈底明瞭國家民族，切實與政府共同携手，把我們美麗的臺灣，建設成一個模範省！猛省吧！臺胞們！ 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗畏。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[代郵]  
　　復布在惕生君：來函囑詢江蘇省中等敎育費標準一則，頃得江蘇省敎育廳函稱：「查本省卅六年度省縣市及私立中學征收學生費用辦法，早經提交省府委員會七七炙會議通過，嗣又准省童軍理事會函請初級中等學校增收童子軍活動設備費三千元，亦經府委會八十四次會議通過，分別通飭遵照各在案。茲檢送省縣市及私立中等學校征費辦法各一份，即希查照。」查所送辦法三份，條文甚長，本欄限於篇幅，平克刋載，旣據吿通飭有案，請就近向敎育機構查閱可也。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[聚聚------揚州續夢之十三] [  洪為法] 　　 
　　筆者於「茶聚」一文中，曾道及過去揚州茶社中一些老茶客的情態。除了這一些茶客以外，當然還有很多雖非不計寒暑，亦不計晴雨的日必赴茶社，可是如有空閑，總樂於去消磨幾小時的人們。以揚州習俗說，發請帖，延嘉賓，假座酒樓，觥籌交錯，藉以聯歡話舊等等的並不怎麼喜愛，却特別喜愛邀人茶聚，遇到多時未見之親友，互道寒暄而後，固是互邀茶聚，難有例外，即便時時晤對，也會時時互邀茶聚。這在揚人說是「聚聚」，所謂「聚聚」，即是茶聚之意，「聚聚」的聲音，在過去揚州，各色交際的場合中乃至銜前巷口，是極易聽到的。 
　　聚聚，在揚人可說是極喜愛的一種酬酢方式，也是極普遍的一種酬酢方式。多屬口約，罕寫便條，更不談備具正式請帖了。以手續論，旣很簡便，以費用論，也很儉省。並且這種聚聚，誰都沒存着禮尙往來的心，也沒將彼此作東道的次數多少時時盤算着，大槪因爲所費無多罷！ 
　　並且這聚聚，在過去也眞太使人樂意了。茶點謂人吃了，可以暫不付鈔，記在自家的帳上。如是要喝酒並須另貢酒肴之類，茶社代辦，也可暫不付鈔，一併記在賬上。又如來時還乘了人力車，車資若干，茶社亦可遵命代付，同樣的記在賬上。所以的人聚聚，可以身邊不帶一文。這是因爲誰喜愛到某茶社，誰便是某茶社的主顧。主顧有了賬，便更可招徠生意。過去物價波動很小，茶社主人自也不在於現金交易。何况現金交易，多是過路人，或是不常到茶社的，古老的揚州，早失却過去繁華，茶社生意，不靠這班主顧又如何能興隆呢？一切記賬，正是給予主顧的一種便利，記賬的茶客，也正是茶社主人衷心所歡迎的人，於是甲在某茶社賬册上開了戶頭，和乙聚聚，到了算賬時，茶房們可以仰體主人之意，絕對聽從甲的吩咐，將第幾册賬册取來，由甲親自記上那一天的欠款，乙即便取出鈔票，搶奪着要會東，乃至於詈罵着茶房要會東，終是無效的。即以筆者說，雖出生在揚州，可是在外的時候多，過去每遇休假回里，便因會東不易也多臨時在一兩處茶社裏開戶頭，這麼，彼此都可記賬，誰的眼尖手快，到帳册，誰便可作東道主人了。 
　　此外，某茶社為某一類人所當聚之所。時常去，會見到許多臭味相投的友朋，這是必然的結果，因而久未回里的人回里後，總必依類到茶社裏走動走動，就在那裏可以會到自家心想遇到的人，便再不須逐一登門拜訪了。所以筆者過去上午回里時，下午必到茶社，下午回里時，翌晨必到茶社。在去時，茶房會吿訴筆者，某也在此，某也已去，也會代爲吿訴別人，說筆者已歸，筆者曾來。茶房肚裏有木賬，誰和誰是一羣，誰的行踪須得吿訴誰。這一去，比之登報啓事要切用得多了。並且友朋們旣　聚在那裏，和張談談，又和李談談，人多話多，左有逢源，這較逐一拜訪不將更「嚶求」之樂！ 
　　不過上午聚聚和下午聚聚意味却有些不同之處。上午的茶社，因爲往來人多，總不免嘈雜，下午即比較淸閑。因而上午側重在吃點心，下午却側重在喁喁閒話了。 
[風高月黑夜] [  王一德]  
　　尖風底下，月光如煙如紗，野地裏的蘆萊瑟瑟抖動。 
　　朦朧的夜色中，掠過一陣哨唿，凄厲地劃破寂寞的長空；荆棘叢中幽黯處，　　　　躍一影條黑，混身玄色打扮。 
　　他把臉孔朝向遠方，翹起嘴唇，以手指裝個圈兒門在嘴上；唏哩哩------嗚出一聲尖呌，立刻四野裘打起回音。 
　　「喂！人手到齊沒有？」黑影尖起聲音向風中問話，隨着又抬手在眼沿上搭了凉棚，朝那暗處張望。 
　　「都到齊啦，衹等你小毛哥的話哪！」前面傳來誰的回答，嗓音是沙啞的，簡直像那叫春的鴨子。 
　　「夥計們曬！通個數兒，------」玄色打扮的黑影又朝前面作話。 
　　「四個，四個人------張麻子，趙老大，小牛，劉　子。」對面風裏揚過來一串人的名字；聲音仍然是那個沙啞的。 
　　「哦，齊啦！連咱小毛剛巧一共五側。------今兒咱們揀那橋西五家祖爺的那座，------那座新築的。夥計們有數沒有？」 
　　 
　　　　　　　　　 
　　五個人悄悄地在夜幕下移動，足步子很輕巧，不放出一點聲息。偶然有誰咳了一下，立刻驚破四周的幽靜。 
　　尖風在高空襄掠過。 
　　------「王公六泉先生之墓」------靑石的碑牌矗立在夜風裏，宛如打着瞌睡的巨人；比白天高大，比白天神秘。 
　　五個人仰頭打量，以手掌摸過上面的字蹟。 
　　「是了！拿火種來，」黑暗裏忽然有誰發話，旁邊的人就無聲受着他的使喚；這種塲合話兒少，說出來也容易發生效力。 
　　「鷹嘴啄子，」又換了個沙嗓子向誰要着開土的用具，那旁邊的也依樣無聲遞給他。 
　　火種亮一亮，啄子的嘴就插到泥裏；於是，墓的後面特特地起着沉悶的聲音，驟然人耳容易使人相信那是從地底下鐵上來的。 
　　特特地響過一會，擦的一下，那是縫子剷着黃土。這一下似乎淸脆得很，尖風立即將它帶走。 
　　良久，泥土給挖成巨大的洞穴，露出埋藏在裏面的石板。 
　　「鐵尺，鐵尺拿來，！讓咱試試石板的份址」！ 
　　說話的人拿到鐵尺就把它插人，用力鬆動石板上的泥土。 
　　笨重的石板動了，幾個人用刀扛掉它；累得滿身臭汗，但是放下去時卻是輕輕的，怕敲壞了誰的脚。 
　　棺木嵌在石窖裏，呈現着光油油黑漆漆的頂蓋。 
　　「開財箱了，夥計們站穩哪」！ 
　　人都以艾葉塞緊鼻孔，口裏漱過燒酒；搓搓自己的手，是驚惶也是興奮。 
　　蓬！蓬！隨身携有斧子的那個，在砍棺木的蓋；每砍一下棺木屹然而發着空洞的鳴呌。 
　　漸漸在它的邊沿上出現一條裂縫，不寬却很深。鐵尺的一路伸進去，一端就用人力壓，一端實行着槓桿作用。 
　　「着力」！沙嗓子在叫，木材格格地響。 
　　忽然，不讓人有時間提防似的，平地一聲雷聲；材蓋脫離棺木，不平衝地歪着， 
　　有二個人走到兩頭，吃力地扛起把它放在一邊。 
　　人的神情緊張，至此已達到極點！ 
　　「風燈」點着火，在材沿照了一下；拿塊雜布遮住死者的臉------習慣如此，剝尸衣的從來不讓自已看見死屍的臉；據說不這樣做曾經唬死過人。 
　　「王爺在上且聽一言：小子等五個，爲貪窮所逼；上天無路，入地無門，挺而走險，又嫌力弱不够，千思萬計，只得開罪王爺，吿貸若干。明日當焚香稽首，知過謝恩......」玄色衣服的那個口裏喃喃，說究又跪下磕頭。但是等他站直身子，旁邊的人立刻圍攏來，眼睛像閃爍的燐火。 
　　亂摸，亂摸！手濕渌渌地，空中散播敗肉的腐味。 
　　剝下死人的衣服，色迹斑爛十分可怕。 
　　摸過死人的週遭，找尋有沒有意外的油水。 
　　「嗨！這是什麼意兒？」有誰找到一塊硬傢伙，份量重甸甸的却又不發亮。 
　　「玉器！」玄色打扮的那個，冷峻地瞟過一眼就喊得出名目 
　　手法熟練的，死屍從頭到脚全被摸過，凡是能够變錢的統統得拿走！ 
　　野風掠過，「風燈」冒了起 
　　突然有誰報吿着時候！「北斗已斜，五更天近啦！」 
　　「夥計們！算啦，留點給王爺自己吧！」誰又在這樣說。 
　　一聲哨唿，「風燈」熄了，五個人影開始移動。留下墳墩裏的死尸瞪着眼睛遙遙望天。 
　　「嘿嘿，又是滿載而歸！」沙嗓子像鴨呌。 
　　尖風底下，月光如烟如紗，野地裏的蘆葦瑟瑟抖動。 
[試驗] [  陳因譚]  
　　你怎樣劃火柴？......你怎樣看你的手指甲？......呌你去望屋內一個角落時，你怎樣望法？......你怎樣去喝一杯水？ 
　　拿你自己和你的朋友來試騐一下看，這些可以試出你是男性還是女性。 
　　女人劃火柴是向外面擦？男人是向着自己懷裏擦。 
　　女人看手指甲的時候是望着整個的手；男人是屈起手指來只望着指甲。 
　　女人去望屋內一個角落時，總是先把全屋子環視一下；男人是一直地向那角落望去。 
　　女人喝水的時候總是從杯子上面望着對面的人；男人是向着杯子裏面望。 
特稿 
[獅子自殺與藝人生涯] [  徐心芹]  
　　生不逢辰死也好笑 
　　獅子自殺矣！ 
　　獅子於抗戰初起時，不死於上海實人院，不死於南京被誣入獄，章入黃秋岳漩渦，不死於湘北會戰懸岸墜馬，敵後突團，不死於桂林失守，金澄江大火中，不死於獨山道上捨身崖下，不死於渝昆飛機失事，又不死於東北前方酷寒觀戰，而默默地在回到上海之今日，竟以自殺開？ 
　　我何忍見活躍藝壇，飛騰戰塲，熱心事業之獅子，賣志以沒？然人證物證，莫不予我以鐵的事實。我於昨晚六時，邀獅子陪友人假文藝小憇聚餐，除我一人外，七時半而無人入座，紛電文潮，藝海，報社各地，均不知其蹤跡。而家中遺人送一字條來，促我速至×濟醫院三〇八號病床探望急救病人，並須代申請急救貸金，至今使我不信乃爲獅子，院中更不知其爲何許人？僅於衣袋中搜得我之名片與遺書，爲院長所識，乃電話吿我家中。眞耶？幻耶？ 
　　獅子固善飲，每飲必醉，然尙能騎自行車獨目返寓休息。今奈何棄車於白渡橋畔，縱身投水，衣履淋漓，幸而爲橋下積木所阻，電車爲之停止，賣票爲之呼救，船家紛擾，得而置之二白波碼頭，於是入×濟登袵席，然顧破血濺皮茄克，昏沈數小時猶未慶復生也。 
　　其遺書寥寥不及百字，前一段云：「現代文化人無法生存，旣不敢挺而走險，又不甘中途變節，因而悲觀，消極自殺。..................」又有小詩云： 
　　「林布蘭「書聖情痴」， 
　　徐志摩「悄悄去了！」， 
　　若渠的「月明也帶啼痕照，」 
　　小鶼是「付與丹靑不忍描」， 
　　張玆空留下美的綫條， 
　　艾霞與英茵早被人忘掉！ 
　　我自己永遠如魚在水上竊！ 
　　獸在林中跑。 
　　畫虎不成，晝魚胡鬧， 
　　生不逢辰，死也好笑！」 
　　熟情之獅子，不免如林布蘭憤世嫉俗，遂亦不免情痴，若渠小鶼，何獨不然？志摩則尤甚！惟遊戲人間，則又藝人所不免，不知者將目爲在捐，乃不得不有解嘲之可憐語也！ 
　　惜乎，獅子至今在彌留狀態下，不能一訴其隱衷於摯友，情勢危急，除電長沙茜妹外；余謹虔誠禱吿，希獅子得於急救後不死！然而，余所坐守之老友，面白如紙，呼吸微弱，余顫悚作記，不禁淚涔涔下矣！（一九四七，三，卅一夜十二時） 
 
[靜物] [  塞尙]  
　　塞尙Poul　Cezanne（1839-1906）不僅是後期印象派的一員大將，而是十九世紀所產生的最大的畫家，他沒有進過美術學校，也沒有拜過老師，祇憑自己埋頭研究而至于大成。可是他受到印象派的影響極大。所作不單注重光的分析，並凡對千物象的「質」與「量」有深刻的研究。現代成名的大畫家可說沒有一個不是直接問接的受他的影響的，因此他已成爲現代與近代畫壇的分水嶺，史家尊之爲「現代畫壇之父」。（獅子） 
[一寸山河一寸血300] [  葉勁風]  
　　這個理由，很能說服了自己。可是還有一條更充分的理由；這，也許是以上各種理由中，比較可靠的解釋：譬如少年竟被自己捉住，或經自己一打招呼就站住了。然而他旣是有計劃這們來了，你質問他，他的答覆眞能呌你滿意嗎？換句話說，即使你把他送到軍部裏去，他就肯說眞話嗎？ 
　　鶴見天生有些拗執，年紀很輕，當然有一種莫明其妙的虛驕，這是常情；他當時沒有把這少年的動作，當他一回事，他認爲他有本領把這事弄得水落石出，並無需乎普通人對付事件，那種劇烈反應的動作。 
　　然而這一「0915」究免怎麼解釋啊 
　　這個號碼，呌他想遍了一切情報的密碼制度：舊式的，新式的，自己耗費許多心血創作的，竟想不出一些些關聯。這是個謎一樣的東西。號碼只有四個字，簡單得很，然而顚來倒去一想，腦筋裏簡直被這號碼充塞起來，每個小神經上都繫着一張字條，每張字條上，就有這麼一個簡單的「0915」。 
　　敲門的聲音把他驚醒了。鶴見發覺自己昏睡過了；那張字條，本來拈在手上的，這時已經掉在地上了。翻轉手腕一瞧，已經十點二十幾分了。 
　　　「咦！」鶴見有些奇怪，奇怪萍子爲什麼不早來呌醒他。也許自己睡得太沉，萍子已經來過？ 
　　「請進來罷！」聲帶鬆了，有些沙啞；道是過分疲倦的表徵。 
　　鵠見以爲萍子進來，必要笑他「到底男子不及女子的耐久性。」誰知房門開處，進來的不是萍子，乃是旅館裏那個下女。這個下女的印象，在乍一進入萬歲館之後，曾經在鶴見腦想中，有個很淡的奇特影子。沒有仔細分析，只覺得這下女有些奇特。先前要萍子讓這下女來呌醒他，也許就是有意要多看看她的行動。 
　　「鶴見老爺！」下女行禮了，帶着處女的嬌羞。不大像一個老手；「有客來了，候得很久...」她手上還擎着一封公文似的信封，恭恭敬敬地遞了給鶴見。 
　　「噢，」鶴見聽說有客，似乎奇怪，「萍子小姐呢？」 
　　「小姐八點出外，直到現在......出去的時候，囑咐客人十點二十分再來，現在客人是二次再來，堅執要請見老爺...！」 
　　鶴見看那公文信封上面印着「大日本駐滬領事總署」等等幾個字，收件人却是「中村萍子。」手指探摸了一下，覺出信封裏面似乎還有較小的信封。 
　　「什麼樣的客人，。請進來罷...！」 
　　「是一位少年軍人，他說是老爺的部下......」 
　　　「哦，知道了...快請他進來龍！」鶴見連連揮着手。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　肺病患者，怕聽別人提到肺病。 
　　老處女妒嫉活潑美麗的少女，惱悵「太太」「少奶奶」之類的稱號。自己沒有的幸運，往往希望別人也沒有。 
　　對於痛古却又是很慷慨地願意佈施給別人，自己患了肺病，故意走近別人的嘴邊說話；故意濫用碗筷茶盃。 
　　溺死鬼忘記了溺死的原因，也不　別人的痛苦，他只是天天在打算找「替身」。 
　　孟軻說：「夫人必自侮，然後人侮之；家必自毀，而後人毀之；國必自伐，而後人伐之」。 
　　又說：「桀紂之失天下也，失其民也」。我願意把這些老生常談鄭重地抄出來，懸諸廟堂，以爲百世股鑑。 
　　朋友吿訴我，這個故事發生在安南。 
　　一個中國人和另一個法國人，他們都操着法語，爲一件小事情爭執，最後彼此都出惡聲相罵。 
　　那中國人氣極了，用道地中國家鄕話罵起來：「你媽的×，×你媽的×...... 
　　那法國人榮了半響，聽不懂對方的意思。經過了另一個中國人的迻譯，他才恍然大悟，不禁哈哈大笑。 
　　「那是我母親的問題，你可以直接和她辦交涉。試徵求她的同意，這不是罵人的話......」。 
　　這故事如果是眞的，倒很可以悟出中法兩國對於榮辱不同的看法。 
　　在同一理性觀念下的人們，才有尊嚴可言。許多宗敎有他們各種不同的禮拜儀式。這些行為都不能細予思繹。 
　　試將一國王，裸其全身，流放到一個荒島上。我想他底奠嚴感亦將與其衣褲同時卸去。 
[日日都是萬愚節] [  老農]  
　　任何一個民族，如果缺乏幽默感，不懂信用心，最好的辦法是不要談什麼萬愚節。這樣的民族，只好做老例：元宵玩燈，淸明踏靑，端午競渡，七夕乞巧，中秋賞月，重九登高，臘八熬粥，廿三送灶之類，保你安渡日子，不生意外。加插一個萬愚節，則萬萬不可，同時也不必！ 
　　何以故？ 
　　萬愚節，我首先得警吿你：是狡詐的日子，你看西洋人在這一天，任何人都可以開玩笑取樂，拿謠言惑衆，所以，隨你登報宣傳史達林病逝莫斯科也好，隨你逢人述說杜魯門在白宮中風也不妨，別人看了或者聽了，決不會說你造謠，也不致指爲顚在。要是在中國，你被扭入警局，法庭，或牢獄，都極有可能。爲避免麻煩計，還是請小心緘口，庶可安渡萬愚節！ 
　　老實說，萬愚節只適用於西洋，百分之百的不合於國情。空口仁義，空頭支票，在中國是視爲日常的事情，多此萬愚節一日，便無異於使造謠詐騙的機會加多一日了。換句話說，日日都是萬愚節，更有什麼特立一天爲萬愚節的必要呢？難道一定要使造謠狡詐哄騙等等合法化嗎？難道一面孔聖人君子，一肚子仁義道德，實際上一大批男盜女娼，謠言狡行，還嫌不够澈底嗎？ 
　　我並不反對萬愚節。萬愚節自有不可抹殺的一面，原來爲人在世，信用爲重，道義要緊，幽默也硬是要得，只許忠實，不許欺詐，那是當然的，可是終年的信用，整天的忠實，未免太嚴肅，也許還太膩頑，在三百六十五天之中，騰出廿四小時來，開開不傷脾氣的玩笑，造造無關宏旨的謠言，倒也很自由，無倫理之拘束，有新鮮的風趣，並且由此可以眞切地體騐到信用，道義，忠誠各種美德之足以珍視吧。 
　　我的結論是：萬愚節在中國，最好能改名爲「萬信節」，倘有故違，「格殺不論」可也。 
[愚人節] [  而比]  
　　又是四月一日了。四月一日是「愚人節」，照例各國的報紙上會假造幾條聳人聽聞的消息，社交塲中更必然也散佈一些毫無根據的「束家長西家短」，務以引得人家將信將疑爲能事。等到事情鬧得成爲似局的時候，於是一言道破：「今天是四月一日是啊！」大家哈哈一笑了事。 
　　也有人稱這一天爲「說誰節」。在這一天說誑，彷彿是誰都不必負什麼責任的。 
　　但是，除掉這「說誑節」的一天之外，難道我們說的就都是眞話嗎？ 
　　大至國際間的折衝，小至朋友間的相處，試問誰還敢時時以眞誠相見，從不扯誑？凡是相信國際上還有所謂「道義」的人，這個人也就天眞得可以，------天眞得恐怕一世也不會看懂國際新聞了。 
　　個人處呢？所謂在社會上「混」，所謂懂得「人情世故」，和「老實」這兩個字又相差何其太遠！試看三國演義罷，魯子敬是有「老實」之稱的，而此公就專門上當，專門挨罵！ 
　　所以，在四月一日上當的人，事實上是不會太多的。而要是還有人以爲衹有在四月一日才能說誑的話，那麼這位先生自己就未免還太天眞了一點------依我看來，就很有些「愚人」之嫌了！ 
[悲喜交加的新聞] [  王樹昌]  
　　報載：「本市「聖約翰」，「之江」及「東吳」三大學，將合併爲聯合大學，校址設本市聖的翰內，惟鑒於校址不敷應用，·王樹昌·將該校校產「中山公園」收回自用。俾以改建校舍，三年內可完成。」 
　　這一件設大不大說小不小的新聞，雖然不能够像金潮案，洋老虎等吸引人們的視綫，但是我亦得稍為注意一點才是。因為每個市民多少有一點關係，假若在敎育方面的立塲上說起來，收回產業，擴充校址，增添學額，是値得贊許的，徧是該校的產業是全滬市民的園地，在寸土如金的上海灘上，尤其使人感覺到公園越弄越少，所以吳市長爲此亦大傷腦筋地　　不決。 
　　回憶在日兵佔領上海時，日方欲强據該校作爲兵營，後幾經交涉，始免蹂躪，亦幸矣。 
[上帝賜福] [  果]  
　　「約翰，」老闆對夥計說道，「糖漿要攙了葡萄糖沒有？」 
　　「捲了。」 
　　「糖裏加了沙沒有？」 
　　「加了。」 
　　「萵苣和香菌都浸濕了沒有？」 
　　「浸濕了。」 
　　「牛奶裏倒了水沒有？」 
　　「倒了。」 
　　「好，你來做禱吿吧 
[聽中國音樂作品後] [  倪秋萍]  
　　三月三十日「蘭心」有一個中國作品演奏會，雖沒有滿座，可是聽的人不少，開頭是琵琶獨奏「覇王卸甲」接着是趙景深，李希同崑曲小宴，崑曲我似乎不感興趣，下面又是二胡獨奏「病中吟」，及另外一曲不知是否「空山鳥語」，連着是古琴獨奏「流水操」，那三種獨奏，雖然很有些技巧上的變化，但是在音樂上的價值就不大說得上來，而况樂器的音色欠佳，音量不够而有雜音，雖然用播音機來放大的那些樂器終究不是完美的。如果不能加以改良，那麼以後是要被淘汰的，或者祗有一部份要保存國粹的人所愛好。 
　　在休息之後，都是獨唱，本來有鋼琴獨奏「牧童之笛」，（賀綠汀作對位法）因爲人不到，沒有表演。在獨唱方面，有黃自，趙元任，劉雪厂與陳田鶴等的作品，其中趙元任的「賣布謠」，（劉大白作詞）頗可作為學校的唱歌材料。黃自的「農家樂」，「踏雪尋梅」兩曲，也還不錯。據我的意見，作曲家應有國際的觀念，不必國家意識太重，什麼一定要中國風味，東方色彩。凡是上品的曲子，決不是用德國派，俄國派可以區別的。音樂家的作品，不是用來代表一國的；是代表所有一切有生命乃至無生命的。大家表同情的，那纔是眞正的音樂。中國的音樂，剛在下種子，我希望產生那全世界人民所需要的精神食糧，因爲我們中國人是富有感情的民族。我聽了這一决中國音樂作品演奏會後唯一的希望。 
[辜鴻銘軼事] [  丈夫]  
　　安福部當權時，頒布了一個新的國會選舉法，其中有一部份的參議員須由中央通需院票選的，凡國立大學敎授，或在國外大學得學位的，都有選舉票。於是許多留學生有學士碩士的，都有人來兜賣；本人不必到塲，自有人拿文憑去登記投票，據說常時的市價，是每張文憑可以暫時賣二百元。而且祗要現一現資格就行了。（當時的二百元，最少可抵今日之四百萬元。） 
　　辜鴻銘老先生那裏，居然有一位小政客，要運動他起來了。請辜老投他一票，辜說：「我的文憑早就丟了」。那位小政客說：「誰認不得你老人家，只要你親自來投票，用不着文憑」。 
　　辜在晚年，早已看破世間一切，游戲三味，便向那位政客說：「人家賣兩百元一票，我老辜至少要賣五百塊」。 
　　那政客說：「別人兩百，你老人家三百」。辜一定不肯，至少要賣四百元一票，那政客也就答應了。 
　　選舉的前一天，那位小政客果然把四百元鈔票和選舉入塲證都帶到辜府，再三可囑辜老第二天務必到塲，等那人一走，辜便立即出門，從北京趕常天下午的快車到了天津，把四百元全部化在天津紅倌人呌做一枝花的身上。兩天工夫，錢花光了，他就回家。 
　　那位小政客聽說辜回來了，趕到辜家大罵事無信義，事拿起一根棍子，指着那小政客說：「你瞎了限，敢拿錢來買我！你也配講信義！你給我滾出去，從今以後，不准再上我門來」！ 
　　那政客看見辜老的棍子，便嚇得乖乘的逃出去了。四百元也就是今日的八百萬，白白的讓　鴻銘花費在一枝花的身上。 
[最快的沖晒] [  陸淸]  
　　一幀照片從拍攝到冲　完成，頂快需要多少時間？ 
　　上海有幾家照相館的「特快照相」，能够在一小時內交件。報館裏的新聞照片冲晒得更快，祗要幾分鐘。而最近發明的一種特快照相術，從拍攝到冲晒完成，全部時間是十五秒鐘！ 
　　這種特伙照相是美國柯達公司的新發明，亦是一件軍事秘密，全套器械有一具特製的照相機，一套冲洗器械，和一具放映機，拍攝時用特製的閃光燈，以萬份之一秒的速率曝光；再田特製的强力藥液，在華氏一百四十度的高溫度下，以九秒鐘的時間完成冲洗工作（按普通底片冲晒時溫度不能超過華氏九十度）；最後照片用熱空氣吹乾，用放映器將放大的影像，映射於銀幕上。全部工作，可以在十五秒鐘內完成。這種新發明在去年十月十五曾公開表演一次。那時一羣被招待的主筆和記者步入餐廳時被攝的照片，在各人還禾走到座位前，影像己清晰地放映在銀幕上了 
　　這種新發明無疑的會引起各界的注意的，特別是攝影記者們 
 
[美國兒童別萊·李却，現年八歲，因生來無雙臂，恃雙足代替雙手，圖示別萊聽電話，進餐，及繕寫課程情形]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　可是蘭沒有來得及睬她。在洞外一片皎潔的月光下，她已發現左邊那條小路上，有一條熟見的瘦長的身影，正像衝鋒似的向她跟前跑過來；這人影顯得特別的長，再最近一些，妙已經可以看見老祝的肩上正馱着矮而胖的緋緋。 
　　「媽！弟弟！媽！弟弟」！緋緋在老遠已經狂喊起來了。 
　　小榮一下下洒脫了小沈的手，像滾一樣的奔上去。 
　　「姐姐！兔子爸爸呢？兔子爸爸呢」？ 
　　問也不自覺地開始了瘋在似的奔跑。 
　　「緋緋！緋緋」！她不顧一切的喊，熱淚打眼角上斷綫似的淌下來。 
　　「5111，5271，5144，321712......」老祝的口哨吹得又響又熟，像一側軍人在唱凱旋歌似的。 
　　「他媽的！這個怪物」落在後面的小沈，從心頭湧起了一陣狂怒，舌尖上舐到强烈的酸味。 
　　同年七月二日 
　　日本飛機機連來桂林轟炸了三個有月的晚上，湘北方面過去十天來所傳的「仲夏夜之夢」式的捷報也完全粉碎了。昨天深夜，銀行界又漏出消息，說是寳慶已經失陷了。因此，從今天天才發白的時候起，這城裏的每一條街道上，又起了極大的騷動；「覆巢之下安有完卵」的心理，嚇壞了每一個小市民的胆，誰都急着想儘連離開這座已被敵騎威脅着的危城。 
　　住在東江一所小學校樓上的祝兆年在淸早六點鐘模樣便被摘外小巷裏的紛擾　所驚醒了，他懶懶地在竹　上翻了一個者，伸了伸兩條長腿，正打算再假寐一會，可是隔牆的聲音愈來愈大了，無論怎樣使他不能再靜心安臥。 
　　「他媽的！又是什麼玩意兒？」他一骨碌坐了起來，心裏在這樣咀咒。（三一） 
[吃老虎肉] [  心水]  
　　南京有一家報紙上說：「上海來客談，滬中正路有人捆設老虎肉攤，以活虎一頭置籠中展覽，以死虎二頭零碎斬售，每兩二萬元，每斤三十二萬元，顧客爭購，二頭大虎一天半賣光，廚師多無烹飪經騐，大傷腦筋。」 
　　我起初讀了這則新聞，疑惑這所謂虎，就是前幾天喧稱一時的「打老虎」的結果，大家在「寢其皮而食其肉」了。後來又想起所謂金老虎其實並沒有打得着，只成了「三人市虎」的謠言，這才覺悟到自己是錯定了的。如今吃的是道地的獵戶打來的老虎，是山陬小邑進貢上來的。山鄕人知道上海人的膽子素來小，又柔弱無力，據說吃了老虎肉，一可以壯膽子，二可以長力氣，希望膽壯力壯之後，眞的打倒橫行覇道的老虎，像周處射殺山中弔晴白額的大蟲一般。那才是人民的幸事。 
　　有人說：「虎頭燕頷，飛而食肉，此萬里侯相也。」老虎肉，還只有讓封侯的人吃，平民是並沒有這種吃福的。不信，只要看上海的「一般廚師多無烹飪經騐，大傷腦筋，」就可以徽實我的話了。 
　　至於打老虎云云，早已成「虎頭蛇尾」，一般老百姓只好是「心之憂危，若蹈虎尾」，在暗中呌呌危險而已，怎樣談得到普遍的吃老虎肉呢？ 
[喝火令] [  胡盧]  
　　放火團 
　　------見各報南京通訊 
　　炙熱多紅屋，光明怕白門，暗中搗鬼是何人？越是苦難安定，越是亂紛紛！　可怖新花樣，倒霉小市民，平空白地全遭焚！越是偵查，越是像飄魂，越是小心防備，越是碰兇神！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
