# 1947 - 79 - 4960484

 

Page 1

 
 
[蔣總裁主持閉幕禮　朂勉實行五大目標　全會通過國府設副主席]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中國國民黨第六屆三中全會閉幕典禮，廿四日下午六時四十五分在國大會堂隆重舉行，蔣總裁親臨主持，領導行禮如儀後，由于委員右任宣讀全體會議宣言，歷半小時畢，全场热烈鼓掌，蒋总裁即席致词，训勉全全體同志共同努力，實行宣言中所揭樂之五大目標，以完成建國大業，七時廿五分奏樂禮成。 
　　〔又電〕三中全會第十次大會，廿四日上午十時半舉行，到會委員二八〇八人，蔣總裁主席，秘書處宣讀上次會議記錄後，吳秘書長報告焦易堂等七十五人提臨時動議，對死難同志卓著勳績者，應分別調查，舉行國葬，公葬及撫卹案，經主席團研究結果，交中常會核辦。討論事項：（一）總裁交議，國民政府增設副主席案，決議通過。（二）總裁交議，國府五院院長，如係本黨中央執行委員會担任者，為當然中央常務委員，其已當選為中央常務委員者，其缺額由此項選舉常務委員之次多數逮捕，決議通過。（三）經濟審查委員會審查報告，由召集人陳立夫說明後，李石曾發表意見，因已屆十二時，主席宣告散會，下午三時續開大會。 
　　〔又電〕三中全會廿四日下午三時半續開第十次大會，討論經濟審委會審查報告，任卓宣，梁寒操，陳立夫，羅家倫，李中襄五委發表意見，當經主席指定陳立夫，梁寒操，羅家倫，任卓宣，李中襄，狄鷹，李石曾等委員重行整理，四時三刻休息十分鐘後，討論三中全會宣言，當經全體一致熱烈鼓掌通過，于委員幷勉全體努力促其實現。又經濟審查報告，經整理後亦獲修正通過，繼討論「政治審查委員會提出政治改革案審查報告」，決議通過，刷新政治風氣，限制公務員兼職案，決議交中常會研究。軍事審查委員會提出有關軍事提案之處理辦法案，決議照審查意見通過，六時半散會。 
　　〔本報南京廿四日電〕國民政府副主席人選尚未確定，據悉：將由蔣主席提名。 
[三中全會宣言]  
　　〔中央社南京廿四日電〕中國國民黨第六屆中央執行委員會第三次全體會議宣言，於廿四日下午第十次大會中經全體一致通過，全文如次： 
　　本黨此次全體會議，為勝利還都後第一次集會，距上次全會，為時適滿一年，此一年間，中國政治上最大之成就，厥為國民大會之召集，與中華民國憲法之頒行。 
　　國父倡導革命，建立民国之目的，與本黨北伐成功以來，一貫努力之主張，經過千回百折，而終於實現。本會議舉行於頒憲已屆三月之時，一方面欣幸於憲政實施之有期，建國素願之克遂，同時省察吾國當前之現狀，戰後之瘡痍未蘇，復興之進行多阻，和平統一備受破壞，勝利成果，無由發揚，民生困苦，社會杌陧，經濟動盡，人心散漫，則又深慨國運之多艱，益感革命責任之重大，窮以國父所昭示吾人奮鬥之準則為救國，救人，救世之大仁，為明是非，別利害，識時勢，知彼己之大智，為有主義，有目的，有智識之大勇，故天下為公，為本黨之襟懷，為民服務，為本黨之天職，與時俱進，為本黨之特性，而義之所在，貫澈始終，更為本黨所由突破艱危，善盡責任之根本。吾人在抗戰劇烈之時期，已早作歸政全民之準備，過去此一年間，為使愛國有志之人士，同負促成憲政之職責，更復迭次表示願與舉國賢達，相互提脅，宏濟艱難，今者擴大政府基礎之成議已在實施，國民政府改組完成之日，即為訓政開始結束之時，由茲以至政治，本黨所處之地位，及其對於政府之關係，自不同於往時，然而本黨救國救民之精誠，實行主義，保衛民國之責任，則義應積極繼承，而決不有絲毫之諉卸。本會議此次集會，對於如何刷新本黨，充實本黨，俾能適應新時代之責任，已作詳盡之計議，茲願就檢討國內外形勢之結果，因應當前國家民族重大迫切之需要，列舉今後所應努力之要務，據其忠悃，簡要陳述於國人之前。 
　　完成憲政準備　確立建國規模 
　　其一，完成憲政準備，確立建國規模，本黨五十年來，一貫奮鬥之目的，即在掃除民治之障碍，造成實行三民主義之中華民國。自國民政府定都南京，迄今廿年，建國工作，雖疊遭重大之障碍，而經過八年之神聖抗戰，國父之三民主義，卒為全國共同接受，奉為立國之最高指導原則，以建民有·民治·民享之國家，鵠的既歸一致，國是於焉確定，此實為國家民族之大幸。茲距國民大會決議實施憲法之時期，僅有九月，一切準備程序，亟待與各黨派及社會賢達推誠矢信，共促完成，當此行盡在邇之時，對於行憲法規之制訂，人民自由權利之確保，舊有法規之檢討，與修正中央地方制度之確立，以及各級選舉之順利推行，均為樹立憲政規模之根本，本會議對於憲政實施之準備，另有專案決議，遠鑒民國初年肇事不慎之復轍，深念國家長治久安之重要，更認為地方自治基層工作之推進，全體選民對於國家責任觀念之養成，以及地方發展與國家統一相輔相成至理之確認，尤為我改組完成後之政府所宜特別注意之要計。本黨同志，一方面必當與各政黨開誠合作，相互提携，同時更應深入民間，負起宣傳憲政與喚起民衆之責任，務期我全體同胞，能真正發揮其民權，以奠立憲政開始良好之規模。 
　　消除統一障礙　鞏固國家基礎 
　　其二，消除統一障碍，鞏固國家基礎，抗戰勝利已還，其最為國家統一政治民主與經濟建設之障碍者，無過於共產黨之武力擾亂，國民政府政治解決之方針，寬本於國父大仁、大勇之精神，期以一貫精誠相感格，冀達和平統一之目的，稍紓刦後人民之痛苦。願去年一年之間，政府三次頒布停止衝突之命令，更復不斷進行軍事調處與談商，而共產黨迷信武力，背棄信義於政府屢次忍讓之際，在其割據區域內，竟實行全體總動員，最後又拒絕政府所下現地停戰之命令，拒絕參加國民大會，要求取銷國民大會所通過之憲法，更乘國軍遵令停戰之時，發動全面軍事攻勢，致使政府政治解決之方針無法實現。共產黨武力侵佔之所及，人民非被迫流亡，即慘遭劫殺，受禍之酷，非言語之所可形容，而國家統一，社會秩序，備受破壞，經濟之建設與復興，亦因其澈底破壞交通，而遭受無窮之阻礙。本會議集會之日，正共產黨軍隊揭開全面叛亂之時，深以國家不能統一，即一切政治經濟各建種設無由進行，而國家民族之獨立自由，亦失其保障，為維護國家民族之生存，為拯救水深火熱中之人民，本會議認為，國民政府對比武裝暴力集團之軍事叛亂，自不能不採取堅決迅速之措置，而予以遏止。今後政府改組，本黨仍當本一貫之革命精神，與各黨派共同協助政府，消弭此國家統一政治民主經濟建設之最大障碍。吾人認為，和平統一方針，應予擁護，而國家基礎與人民安全，亦必須有堅強之保障，久經征戰之將士，為救國救民而犧牲奮鬥，其勞苦實為吾人所欽崇，其目的惟在促起共產黨之覺悟，但使共產黨覺悟於祖國之不可背叛，人民之不可欺騙，武力之不可終侍，翻然變計，誠意悔禍，放棄武力迷夢，停止破壞工作，由非法的武裝集團，變為合法的普通政黨，從事合法的政治活動，則吾人深信，當共產黨以事實表示，使國家的統一民主與建設，獲得確實有效保障之日，即為全國人民與共產黨和平共處之時。 
　　實行民生主義　穩定經濟秩序 
　　其三，實行民生主義，穩定經濟秩序，今日國家生存，國民生計又一嚴重之障碍，厥為經濟之失調，我國本為農業生產自給自足之國家，近百年來夷於經濟上次殖民地之地位，國民政府奠都南京銳意建設，未及三年，天災人禍，相並而來。九一八變起以後，共軍之暴力割據，與日本之壓迫侵略，相為呼應，政府喘息不遑，不能致其全力於經濟建設，二十六年抗戰軍與，竭前方後方之人力，物力，悉用於禦悔衛國之戰爭，八載犧牲，僅有之經濟基礎，悉遭破壞，戰後一切財政經濟之艱危，與國民生計之困苦，乃為不可避免之事實，勝利以後，我國之經濟建設，既未能迅速獲得國際資本技術之充分合作，而經濟政策之執行，亦不免將經濟措施遷就財政需要，財政方針又祗能顧及目前之收益。演變至今，物價波盪，生產停滯，經濟秩序失其正常，失業者日見增加，有業者生活不給，本會議認為補救之道，惟有實行民生主義之經濟政策。國父創製民生主義之涵義，一曰平均地權，一曰節制資本，而更手訂實業建設之方略，發展國家資本，促全國國民努力於生產之重建。民生主義之目標，為提高大多數人民之生活標準，使全國人民享有均足之生活，故政府一切經濟政策，必須以大多數人民為對象，而財政政策與制度，亦必須與此一原則根本相配合，以財政配合於經濟，而經濟着重於生產。 
　　我國總人口百分之八十以上為農民，根據民生主義之經濟政策，必須針對農民實際生活之需要，又必須根據農民所能生產之經濟力量，而扶助其充分之發揮。今後，尤宜依照過去所決定農業，工業平均發展之方針，使經濟復興與建設不偏重於都市，而普及於鄉村，而工業之建築，應植基於農業，但使全國人力，物力，財力咸集中於農工生產之一途，金融財政與生產政策配合運用，土地改革與農業改進得為有效之推行，則各種日用必需品與工業原料及出口物資之產量，必能日見增加，但使工業增產與發展，現有農產及農村工業同時並進，則吾國特有之經濟優點，亦得為有效之發揮，此不惟立自給自足之基礎，亦所以提高購買力量，促使國外貿易達於正常之狀態。更輔之以金融之合理管理，民營工業之獎助生產，資金貸放辦法之改善，合作組織之普遍建築。同時，全國一致誠意遵行經濟緊急措施之法令，則國家發行之通貨，不致造成充斥之游資，而少數遊資亦不致造成物價高漲之惡果，庶幾預算克期平衡，幣制得以穩固。本會議對於經濟改革具體辦法，另有決議，而其主要之點，在改變過去一般之觀念，以謀民生主義之實現，誠以今日經濟必先恢復常態，而後可以進言建設，必須把握根本，而後可以解決困難。又必政府確立信用，凡有關經濟財政措施之辦法，事前宜博訪周諸，審慎決定，一經頒布，絕不中途變更，而後可期國民以共同信守，深願政府與全國同胞共同勗勉，以促其實行。 
　　求取獨立平等　致力國際和平 
　　其四，維護國際正義，致力國際和平，吾國之外交政策，一貫以求得國家獨立，平等與促進世界正義和平為最高之鵠的，國父平日所靈示國民政府二十年來亦繼承而執行，其要旨均不外乎此。誠以我國立國宇宙之間凡五千年，其所以立者，蓋一本古訓「天下為公」與「親仁善鄰」之基本原則，而吾人所以自處處人者，為「不悔鳏寡，不畏強禦」之傳統精神，正惟有不悔鳏寡之德性，而後乃有不畏強禦之決心。惟仁惟勇，理實一貫，　者，暴日侍強侵略，吾人為保障生存，維護正義，即集中全力，與之作八年艱苦之抗戰，及其戰敗投降，則吾人又宣告不念舊惡之方針，遣送日俘，日僑，咸使安全歸返於國境，吾國此種精神，實孕育於五千年來之民族德性。吾國從無稱霸於世界之野心，亦決不因國際演變之紛紜，而依達俯仰，以自喪其所守。吾人之所重者為領土主權之完整必予維護，國際平等之地位必當難保，正義公理之立場必予尊重，本黨本於革命救國之經騐，深信獨立自主強盛之中國，為確保世界和平不可缺少之條件，而世界和平一日未得確實之保障，即中國建設必不能順利進行以達於完成，是以吾人之崇尚正義，為盡於天性，吾人對於世界和平之建立，又視為切身利害之所關。今日世界局勢，猶在杌陧不安狀態之中，然人類積此次大戰慘痛犧牲而得之智慧，應為確奠國際和平安全之主要力量，吾人所竭誠希望者，聯合國之組織能迅速健長滋壯，一切國際糾紛皆能根據聯合國之憲章，在聯合國組織範圍內，基於正義與條約，獲得圓滿之解決，吾中國以共同抗漲之一員，當一貫為友邦之互信互助而努力。更希望聯合國各友邦深明今後世界安危關係人類命運之巨大，以其高瞻遠矚之眼光，事事設身處地，推己及人，通力合作，無分彼此，以奠定人類和平之業，開創萬世太平之基。（下轉第二版） 
[戴笠墓地擇定　明舉行公葬禮]  
　　〔本報南京廿四日電〕前軍委會調查統計局故局長戴雨農（笠），於去年三月十七日由青返京途中，不幸飛機失事，竟以身殉，蔣主席深為哀悼，國府並命令褒揚，准照集團軍總司令陣亡例公葬，靈櫬係暫厝靈谷寺誌公殿，茲已擇定國民革命軍陣亡將士公墓附近低點為戴氏墓地，並定於廿六日下午一時在靈谷寺舉行移靈及公葬典禮。 
[主席召見謝天錫　垂詢滬煤銷情形]  
　　〔中央社南京廿四日電〕蔣主席今晨九時於國府紀念週後，在國民大會堂召見上海市煤商業同業公會理事長謝天錫，對滬市煤業統制後，煤商銷售情形，有所垂詢，謝氏即午返滬。 
[興建武漢鐵橋]  
　　設計工作完成　漢市改制各界感興　 
　　〔本報漢口廿四日電〕建設廳長嶽泉，頃談建設近況：（甲）省營業略有發展，咸陽紡織廠已盈餘三十餘億，漢陽煉油廠亦獲利十餘億。（乙）開發神農架森林已組林業公司，開始在西襄河做　。（丙）武漢鐵橋設計工作完成，定下月初邀茅以昇等來漢，妥籌財務及施工步驟。（丁）全省公路已修復二千五百餘公里，惟車輛甚缺乏。 
　　〔本報漢口廿四日電〕漢市改制，經全會通過後，此間各界頗感興奮。 
[中樞與全會紀念週　蔣總裁懇切致訓　發揚黨德完成建國使命]  
　　〔本報南京廿四日電〕中樞紀念週暨三中全會紀念週，廿四日上午九時半在國大會堂聯合舉行，蔣總裁主席，領導行禮後，並懇切致訓，首對全會開會十日來各委員所發表意見表示欣慰，勗勉全體同志應認清當前環境與過去歷史稱：須知自今日始至行憲之日止，為本黨最險惡之期，亦為本黨成敗關鍵所在，因此，吾黨同志所發表言論與意見，均應要切實，要負責，並顧及黨之利益與國家之利益。最後稱：失敗往往在快要成功之時，故今後本黨同志應團結一致，共同努力，發揚本黨黨德，以完成建國之使命。 
[全會第十次大會通過　政治改革案全文　保障事務官維持公教人員生活　簡化法令充實邊政機構]  
　　〔中央社南京廿四日電〕三中全會廿四日下午第十次大會中，通過政治組審查修正提出之政治改革案，全文如次：（一）建立健全之文官制度，以公正之考試與銓敘，為國家選賢任能，並保障一般事務官，使其不隨政務官之進退維去留，而各級主官必須明定任期。（二）各級政府本年所擬之施政計劃，必須逐期嚴行考核，已經發現虛浮或偉失，即須糾正或免主官人員之職，以培養負責之風氣，務求綜核名實，以政績之成果為獎懲黜涉之標準。（三）力求人事刷新，凡任職已久，而無成績或具有劣跡，不洽與情，應分別予以懲處（四）國營事業機關主管人員之擇校，應以品德器識與學術技能為標準，並嚴格考核其計劃之進度，業務之損益，為進退之原則。（五）裁併駢枝機關，簡化各種法令。（六）省政府主席，應盡量任用文職人員。（七）以合理的標準，維持公教人員之生活。（八）軍隊在其駐紮地區，不得干涉地方行政或勒派供應。（九）國內各民族一律平等，為本黨一貫之主張，國民大會復明定於憲法，本黨必竭誠擁護，促其實施。（十）邊疆地區民生之實際痛苦，本黨當依憲法基本國策章第一百六十八條，第一百六十九條之規定，努力迅予解除。（十一）盟旗與省縣之關係，應請政府斟酌實際情況及現行法令，妥訂調整辦法，予以實施。（十二）注重邊疆教育，培植各族青年，以增進公共事業服務之能力與機會，其衛生機構及社會福利事業，應予恢復及充實。（十三）澈底改革及充實中央邊政機構，並儘量引用邊疆地區幹練人士，參加實際工作，担负實際責任。 
[中常委十二人　票選結果揭曉]  
　　〔中央社南京廿四日電〕三中全會第十次大會廿四日下午三時半繼續舉行，于委員右任主席，宣布主席團決定變更議事日程，先行選舉中央常務委員，並推監察委員張知本，許孝炎等九人監選，吳秘長鐵城說明選舉辦法，票選結果，孫科，陳果夫，于右任，鄒魯，賴璉，李文範，張羣，錢大鈞，康澤，谷正綱，柳克述，李宗黃十二人當選為常務委員（指孫，陳，于，鄒，賴，谷，柳，李文範八人係連選連任）。獲票次多數者為潘公展，段錫明，鄧方儀，馬超俊，范予遂等。 
[立院今開例會討論　總統選舉罷免法　立委選舉罷免法草案審查竣事]  
　　〔本報南京廿四日電〕立法院定廿五日晨九時舉行四屆三一九次例會，將討論總統，副總統及國大代表選舉罷免法。 
　　〔本報南京廿四日電〕立委選舉罷免法草案，業經立院憲法法規委會廿四日審查竣事，即可向大會提出。今日討論時，最主要爭議之點，為選舉監督問題，根據原草案，各地設選舉監督現實為委會性質，全國設一選舉總事務所，由國府派五至七人任委員，省事務所由省主席兼任主委，另設委員三至七八。關於各省立委名額問題，會中爭論頗烈，僉認人口統計年代若不一致，易滋流弊，最後決定根據內政部三十五年三月統計計算。另一主要問題為候選人推選辦法，聞原定有五百選舉人連署推選即可，咸認數目太少，有主張滿萬人連署始可提出者，決議區域候選人須有五千人提名，職業代表須有五百人提名，婦女代表二百人提名。唯一未決定之問題，為選舉區問題，會中有主張實行大選舉區者，有主張實行小選舉區者，尚待將來研討。草案其他要點為：（一）立委選舉以普通平等直接無記名方法行之，（二）國民年滿二十歲，而無下列情形者，得為選舉人，年滿二十三歲，而無下列情形者，得為被選舉人，（甲）犯刑法罪，（乙）貪污，（丙）禁治產，（丁）精神病，（三）每一選舉人僅有一選舉權。 
　　〔本報南京廿四日電〕民社據某立委廿四日稱：該黨對憲法法規，僅有兩點重要意見，（一）對於選舉監督機關，該黨希望能由各方參加之委員會協同辦理，藉免操縱現象。（二）希望實行最新式之比例選舉制，俾選舉人及被選舉人皆得保障，聞青年黨立法委員對選舉監督問題，與民社黨意見相同。 
[旅順中蘇軍會　我派定副委長　大連港口副主任亦決定]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕關於旅順中蘇軍委會我方人選問題，現已派定行轅副參謀長黃彥平任該委會副委員長。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕大連港口副主任，聞已決定由徐祖善擔任，徐現在日本研究賠償問題。 
　　〔本報瀋陽廿四日電〕此間各報多載有中長路理事長將由陳延炯代理，惹起各方疑慮消息，據反對者所持理由為理事長一席在外交上之重要性，不應由技術上人員担任，同時陳係負國有交通重要責任之人員。 
[經濟改革方案要點]  
　　〔本報南京廿四日電〕三中全會廿四日大會中，經濟審查委員會由召集人陳立夫報告所提出之經濟改革方案，其要點為：（一）發揮人力，增加生產，（二）增產物資，穩定物價，（三）穩定幣值，（四）改革金融制度，（五）改革農地之分配關係，（六）工業決定國營地方營及民營之範圍，（七）鼓勵輸出，以求對外貿易之平衡，（八）發展交通，（九）財政以扶助農田生產為主，（十）務政恢復徵收實物，建立平倉制度，（十一）引導遊資納入正軌，（十二）吸收國外資本，加強生產建設，（十三）合理解決官兵公教人員之待遇，（十四）健全經濟組織。 
 
 

Page 2

 
 
[陜北國軍進駐延長　馬鴻賓部收復鹽池縣城　各地共軍益感頹喪恐懼]  
　　〔本報北平廿四日電〕陝北國軍廿二日一度突入延長旋復退出後，經激戰一日夜，廿三日午再度突入，終於完全佔領，該城共軍殘部向北潰退，國軍繼續進擊中，未來主力戰，將為綏德及定邊地帶。 
　　〔本報北平廿四日電〕馬鴻賓部騎兵日前收復鄂托旗後，繼續推進，廿四日晨八時將陜寗邊境之鹽江縣城完全收復。另共軍韓鹽部蒙古縱隊，現集中主力於定邊一帶有越過定邊河西竄勢。集結於綏德地區之三五九旅王震部，二十三日上午全部自吳堡渡過黃河，似企圖死守渡口，但國軍渡河。 
　　〔中央社北平廿四日電〕自國軍攻下延安後，華北各地共軍益感頹喪，各級幹部多存恐懼心理，紛紛揣測，或謂華北共軍將由　北草原逃竄東北重建基地者，有謂毛澤東已決議遷往佳木斯者，有謂共軍前途已不堪設想，即退往東北，終遭覆沒者，更有謂毛澤東林祖涵周恩來等各要員已潛逃出國，自保安全者，其離心頹喪情形，已普遍共軍全部 
　　〔中央社西安廿四日電〕澠池東北之劉貢嶺附近，現集合共軍約三千餘，其一部千餘，由黃河北岸經狂口南渡，另部兩千餘人，係徐文偉部，已由洛寗經義馬竄來，企圖不明。 
　　〔本報太原廿四日電〕證之共軍尚無逃入晋境正式消息，陝北戰局仍嚴重，無定河區將有大戰，晋南共軍大事破壞交通，廿三日晚洪善祁縣間電綫被毀達十處，砍倒電桿，拖走電綫，太原平遙電話交通暫告中斷。 
　　〔本報北平廿四日電〕共軍十八集團軍政治部主任兼延安留守兵團司令蕭卞光部三千人於延安北廿里舖之役，殆全就殲，蕭本人受重傷，逃至保安山地，終仍斃命。 
[魯西收復東阿城　渡大汶河國軍在肥城北會師]  
　　〔中央社濟南二十四日電〕收復東平之國軍，二十三日繼續向北掃蕩，當日到達梯門，和尚莊以北地區，將共軍潰逃殘部加以殲滅，本日下午收復東阿縣城，俘共軍四千餘人。 
　　〔中央社濟南二十四日電〕渡過大汶河國軍沿津浦路綫西側急進，二十三日一部攻佔上下隋城，另一部攻佔南留屯土岸鎮（均肥城南），共軍向肥城逃竄，國軍跟踪追剿，今日與王耀武部會師肥城以北。 
　　〔本報濟南二十四日電〕攻擊濟南外圍之共軍，經擊退後，積極整補，二十三日晚又向濟南外圍攻擊，東面郭店，韓倉，及王舍人莊之東北方，並北面晏城等地，均有激戰，迄二十四日晨，共軍退去。據報：濟南外圍巾宮以東張店以西集結之共軍，爲解九，解七，解四，解十一，新七，新二各師，及警一，警二兩旅，並地方部隊，長清以南迄肥城一帶之共軍，爲新四軍第一師約五旅之衆，除民兵外，總領約十萬人。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕盤踞皖北泗縣方面之共軍三千餘，連日經國軍兜剿，紛向臨淮頭安河口逃竄，半城收復後，國軍跟蹤追擊，並向洪澤湖方面進剿。 
[保定外圍共軍　又圖集結蠢動]  
　　〔本報保定廿四日電〕保定外圍共軍連日分在四鎮集結蠢動，平靜月餘保恒又稍緊張。據軍息：冀西共軍萬餘，調集平石路側，廿三日方順橋開到六個旅，徐水東常堡附近昨亦踞兵三千，城南大柳樹村由憋縣竄來共軍獨七旅，各綫共軍昨並同時進犯徐水漕河間及城南國軍據點，均被國軍砲擊後退。另息：共軍千餘人，廿二日晨圍攻平北昌平縣屬魯窟，援軍到後被擊潰退。 
[永年被困軍民　急待物資救濟]  
　　〔中央社保定廿四日電〕永年被困軍民，以空運食物時斷時續，待救甚急，現每日至少須空運食糧三萬斤，始夠分配，並要求多給軍服武器通訊器材日用必需品。 
[晋各機關團體　發起尊軍運動]  
　　定三月廿四爲尊軍日 
　　〔本報太原二十三日電〕晋黨政軍團，民憲機關及社團，發起尊軍運動，廿二日開　　會，成立太原市尊軍運動委員會，並定三月二十四日爲尊軍日，軍人購物以九五折優待，婦女慰勞會並替軍人縫洗衣服，各界以一日所得勞軍，或充軍人福利基金，戲戲協會演戲勞軍。 
[長春軍會開幕]  
　　〔本報長春廿四日電〕為期四日之軍事會戰，今日下午閉幕，會議內容甚為機密，僅知前兩日爲檢討綏靖區工作。 
[長春敵產　接收竣事]  
　　接收機構定期撤銷 
　　〔中央社長春廿四日電〕東北敵偽事業資產統一接收委員會長春分會所屬十四組，自去歲六月展開接收工作以來，共計接收一〇八二單位，刻均分別移交接管竣事，各組奉命已於即日全部撤銷。該會物資組接收之物資中百分之七十爲五金鋼鐵機械及建築資材，除全數撥予東北行轅經委會之五金供應委會管理外，所餘雜品，化裝品，染料，豬毛等業已標賣五次，該分會定於五月中旬先後結束。 
[有關美軍案件　不再會同搜查]  
　　概由我警察單獨執行 
　　〔聯合社天津廿四日電〕以前有關美軍案件，美軍得搜查民間住宅及其他房屋，茲爲避免批評美軍干涉中國內政起見，警察局已率令拒絕美軍請求會同搜查。美國大使館方面，對此亦已表示同意。此後如須搜查，概由中國警察為之，必要時，美軍得派憲兵一人爲視察員。即搜查美普通僑民之住宅及辦事處亦然。 
[民社黨中常會通過　共同施政綱領　青年黨今開中常會]  
　　〔本市訊〕民社青年兩黨晋京中常委，昨晨連袂由京返滬，民社黨即於下午三時在範圍開中常會，通過在京草擬之共同綱領十二條，僅對其中第一第四等條略作文字上之修正。據蔣匀田氏稱：通過之綱領，仍須與政府及青年黨作最後之商討，一俟共同綱領確定，次一步之工作當為擬訂如何實施此項綱領之具體辦法，此則有待於三方面繼續進行洽商，民社黨國府委員會名單尚未決定，惟渠認國府委會之改組，月底前必可完成。渠又稱：關於選舉法之修訂，業經決定將來選舉機構，採取委員制，委員名額由各黨推定。 
　　〔又訊〕青年黨定今日下午二時舉行中常會，討論共同綱領。據左舜生氏告記者稱：實施此項共同綱領之具體辦法，可能即在上海與政府及民社黨商得決定。渠謂：國府委員名額未予確定，故府委名單尚未計及。渠復表示在改組地方政府之商討未臻具體前，中央政府之改組當難實現。渠希望中央政府與地方政府之改組，最少亦應同時解決。渠又稱：府委中共黨民盟十一席位，政府當局仍予保留云。 
　　〔本報北平廿四日電〕民社黨北方負責人胡海門，定廿七日飛滬，參加該黨總部會議。 
[菲限制華僑入境　僑胞請外部抗議]  
　　〔中央社廈門廿四日電〕因菲政府限制華僑入境，閩南各地來廈申請復員出國之華僑千餘人，經菲領館簽證者，僅一百廿一名，此間僑胞，對菲方虐待華僑，極表憤慨，特電請外部嚴重抗議。 
[滯穗復員華僑　食米來源中斷]  
　　緬僑協會籲請救濟 
　　〔本報廣州廿四日電〕滯留本市之緬甸復員華僑，現尚有四千餘人，渠等因交通及手續關係，未能出國，目前生活至苦，粵善救分屬對彼等向予以食米救濟，惟該署近以物資缺乏，於十五日起即停發此項賑米，使此四千餘僑胞生活突受威脅。此間緬僑協會即召開緊急會議，除向善救分署交涉外，並向社會人士呼籲救濟。 
行總聯總社會福利工作會議揭幕，霍賓樹致開會詞，圖中自左至右：艾格頓，李卓敏，愛德華，佛卡納，霍賓樹。（行總甘來理攝） 
[行聯總福利工作會議揭幕　今開大會討論工賑等問題]  
　　〔本報訊〕行總聯總社會福利工作會議，昨晨九時假新亞旅館開幕，出席委員及各單位代表共一百七十餘人，由盧廣綿及聯總賑卹廳副主任佛卡納分任主席。首由行總署長霍賓樹致開會詞，聯總駐華辦事處處長艾格頓將軍，美國援華會主席愛德華行總副署長李卓敏等相繼致詞，對各會員均以致力中國社會福利工作相勗勉，旋由佛卡納致詞稱：此次會議必須開誠布公，澈底討論及分析各社會福利工作之缺點。渠並謂：中國若干福利工作計劃，曾因依照歐美之方式而發生錯誤。下午二時各與會會員劃分七組，舉行小組會議，計：（一）社會福利行政（徐雍舜主持），（二）遣送（趙望主持），（三）工振及自助（胡道遠主持），（四）直接救濟（楊顯東主持），老幼傷殘（熊芷主持），訓練（陳文僊主持），機關聯系（章元善主持）。今日（廿五）下午續開小組會議，討論難民遣送及工振問題，下午召開大會，公開討論工振及遣送問題。 
[赴美遊歷求學　不得兼受傭用]  
　　美移民法中兩項規定 
　　〔本報南京廿四日電〕頃自教部獲悉：「美國移民法」中，有兩項規定：（一）凡持普通護照，而美領予以遊歷簽證到美者，照例祗能在美留居一年，且不得受傭於任何工作。（二）凡以學生簽證到美求學者，亦不得兼受傭用。 
[閩省發現矽礦　儲量逾一億噸]  
　　〔本報福州廿四日電〕閩省金門東山兩縣據報，矽礦蘊藏豐富，產區在七方里以上，儲藏量達一億餘噸，可值十八萬億元。該二縣皆屬濱海地帶，運輸方便，如能大量開採，為極可利用之資源。按矽為非金屬原素之一，乃製造玻璃原料。 
[農部組考察團　考察蘇北農業]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕農林部為明瞭蘇北區域實際情形，以謀農業復興，特約聯總駐華辦事處蘇寗分署，經濟部地質調查所，暨導淮委會等機關，各派高級技術人員，合組考察團，赴蘇北黃泛區視察。現該批團員，包括中外專家十餘人，于昨抵鎮，與省府及蘇寗分署交換意見，商訂路綫及日程，即日渡江北上，赴黃泛區各縣，沿運河一帶考察，期間預定兩週，關於黃泛區土壤，地質，水利，農業，均為此次考察主要課題，省農改所亦派員陪同參加考察。 
[蘇州近郊寗南鄉　又發生抗租暴動]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇城近郊寗南鄉，廿一日晚又發生抗租暴動，佃農百餘人衝入僊征員家，除將傢具損壞外，且將房舍多間毀成平地。 
[要聞簡報]  
　　台北電　台省參議員，國民參政員，國大代表黃朝琴等十七人，頃電陳賤長官，對「二二八」事變善後問題，有所陳述。 
　　南京電　全國商會聯合會秘書長壽景偉，二十四晨在京就職。該會理事長王曉籟亦由滬來京，駐會辦公。 
　　本報南京電　民航當局二十四日否認大華航空公司短期內復航之說。 
　　本報南京電　聯合國中國同志會，定二十五日在教部開理事會，二十六日開第一次唱片會。 
　　本報杭州電　三中全會閉幕後，浙省沈主席定二十四晚由京返杭。又竺鳴　出巡剿匪狀況公畢，已於十八日離溫，日內抵杭 
　　廣州電　聯總接濟之火車頭三十八具，將於二十八日運抵黃埔，以供廣九鐵路之用，日後並將有貨車運到。 
　　本報重慶電　糧食部派該部田賦署副署長彰綸充任川田糧處長，彭氏已於廿二日由京抵渝。 
　　本報昆明電　滇省參議會第三次大會，訂四月一日召開，參議員報到日期自二十五日起。 
　　三中全會宣言　上文接第一版 
　　充實教育內容　培養建國元氣 
　　其五，充實教育內容，培養建國元氣，本會議於檢討國內政治，社會經濟各事項之時，所痛切感覺而認為中國建國工作中最大之缺憾者，莫過於教育設施之未盡充實與教育風氣之日趨空疏，我抗戰八年，學校，學生之數量雖有增加，而教育上所受之犧牲破壞亦最大，諸如設備之簡陋，經費之拮据，教育界人員生活之清苦，學生之輾轉流徙，以及衣食衛生條件之缺乏，此種有形之損失，已足影響次代國民身心之健康，而事之尤足痛心者，則為精神上無形之損失。自抗戰轉入後期，由於社會經濟之變態，貧富相去之懸殊，實際生活之煎迫，道德標準之喪失，一般社會風習頹靡，惟利是尚，篤實被視為迂腐，自愛被認為落伍，馴至我高尚清潔之學府，亦不勝現實主義之侵襲，甚或為投機主義所侵染，其機發於至微，其患乃為至烈，專心教育之人師，感孤掌難鳴之痛苦，血氣未定之學子，不能獲得篤實之修養，教者與學者之間，甚至與路人之相值，由是推演所至，於是短視者祗逐逐於低級物質慾望之追求，而比較優劣之青年，又往往成為政治鬥爭者爭取之對象，時代飛躍進步，而我建國命脈所寄之青年，乃敝精耗力於空疏無當之政治活動。建國需要高深之學術基礎，而今日多數青年中乃不免忽視基本學術之進修，建國須有專精之各種技術，而今日多數青年仍不能安心接受實際技能之培養，長此以往，將令一般青年不認識時代，不認識自身，不認識建國需要而自誤其極可寶貴之人生。本會議與念及此，不能不為來日之中國發生無限之隱慮，甚願我教育界關切國家前途之人士，對此現象積極補救。我政府亦必須重視教育，充實其經費，充實其設備，充實其教學之內容，使學生咸感求學之可樂，學問之可貴，而不致趨於空疏以自誤，更願本黨同志之從事教育文化事業者注意此一現象，而堅苦卓絕，為國家培養建國之元氣。 
　　建國前途光明　必須克服困難 
　　上述諸端，均為當前國家人民切身利害之所閦，亦為建國事業成敗之所繋，特為標揭，加以闡明，其他事項，具見決議。本會議集會十日，深感我中國建國事業前途之光明，和平統一民主建設方針之必能達成，此時誠有不少之困難阻礙，橫在吾人之前路，然古語有之：「精誠所至，金石為開」。過去八年抗戰，強寇終摧，戰後二年，憂患業集，亦正次第廓清，吾人誠能精誠團結，至公無私不分畛域，不分黨派，愈困愈厲奮勇向前，必能克服一切困難，突破一切障碍，竟國父之遺志，完成建國之全功。本黨許身革命，祗問責任，不利權利，茍利國家，生死以之自今以後，我全黨同志，惟當堅定信心，恪盡天賦，改正缺點，全力自強，服務人民，效忠國家，以追隨於我全國志士仁人之後，而求無負於國父與先烈，無負於抗戰忠烈與戰後流離顛沛含辛茹苦之同胞，此日之堅貞奮鬥即所以成就來日之燦爛莊嚴。僅此宣言。（完） 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　上海縣鹽參會廿三日舉行第六次大會，通過要求上海市政府，仍按民國二十六年前成例，繼續補貼本縣教育，警察，行政經費。 
　　揚州 
　　江都城防指揮部，為加強揚邑治安，實施兩項重要工作：（一）切實清查戶口，（二）強化自衛組織。對於清查戶口，二十二日已開始，三日內全部完成。 
　　金壇 
　　金溧公路橋標路面，業經搶修工竣，定二十五日開始恢復通車，經過珠琳，薛埠，天王寺，直達溧水。歸茅麗公司經營，全程六十公里　價一萬一千元。 
　　川沙 
　　青年團分團部為紀念三月二十九日青年節，特定是日舉行運動大會，晚間並舉行遊藝會，除青年團員外，公教人員學生及民衆均得自由參加。 
　　東台 
　　本縣區參會第二次全體大會，十五日舉行，到會參議員周輔成等十五人，歷程五日，二十日閉幕。 
　　吳江 
　　縣府於二十二日舉行第四次縣政會議，議定各區鄉鎮自衛隊設置標準：盛澤，平望，黎里，蘆墟，各設直屬分隊，嚴墓，震澤，各設一中隊，八坼，同里，橫　，充浦，周平，溪港，大廟，縷讃，大盛等九鄉鎮各設兩班，其餘八十二鄉鎮，均以設立一班為原則。 
　　吳興 
　　菱湖錦同豐祥絲行，於二十一日下午七時，突來匪徒七人，各出木壳手槍，將職員負驅禁一室，恣意搜刮，搶去法幣六百八十萬元，金戒一只。 
　　台州 
　　邑人趙見徽，許紹棣等，近在海門籌設台州魚市場，現已呈請省府，俟核准後，即可成立。 
　　嘉興 
　　本縣前步雲鎮長方暉，並以職權上便利，獲選縣參議員，經人向法院檢舉，現已審訊終結，判處有期徒刑二年四月，褫奪公權一年。 
　　海寗 
　　本縣各鄉鎮長民選結果，硖石楊濟坤，袁花許碩人，斜橋吳光達，士伯黃鈺卿，慶襄丁玉芳，郭店湯指鴻當選。 
　　蕭山 
　　二十一日，蕭山絨區由杭州方面過來傷兵六名（姓名部隊未詳），在西門一帶向各商店強搶勒索，而數目頗大，稍一不遂，即遭毆擊，商民因迫於暴力，無法營業，即全體罷市，經蕭山縣商會報請警察局及縣政府依法制止，該傷兵等經縣府拘往詢究，各商店始遵商會勸告開業 
　　合肥 
　　財部令合肥各銀行，將所有押款貨物，一律退押，以取締囤積，各行即轉知全市商號，限三月底以前繳款提貨，各業以需款迫切，近日多將貨物儘量推銷，故貨價逐步下跌。 
　　餘姚 
　　中河鄉湖田村，近發現頗似腦脊髓膜炎急性傳染病，日有死亡，刻正在防治中。 
社論 
[國內政局的開朗]  
　　三中全會連日討論當前的政治經濟軍事外交等項問題，不僅已分別通過重要決議，採取切實有效的辦法；而且這些措施，無一不是全國人民日夜所渴望的；所以這幾天來的南京，充滿了開朗光明的景象，使人人都感到國事前途的樂觀。惟三中全會決議的實施，當有賴今後的政府；是以改組政府仍是國人注意的焦點。昨聞政府與青年民社兩黨暨社會賢達，商談改組政府的事宜，業已獲得了長足的進步，商議完成了一種「共同施政綱領」，雖然尚未經各黨派的批准，但是這個共同施政綱領的內容，却含有非常重大的意義。據各報所載，其要點有下列十二項： 
　　（一）和平建設綱領為改組後政府之施政準繩；（二）確切實行政治民主化，軍隊國家化的原則，以謀政治的進步；（三）中共問題應以政治方式解決，俟交通恢復，中共放棄武裝或接受整編時，協商解決；（四）實行責任內閣制，立法院開會時，行政當局必須出席說明；（五）行憲前行政院長由國府主席任命，但須得參加政府之各黨派同意；（六）各省行政本軍民分治之原則；（七）訓政時期為特殊需要所定之法令及所設之機關，在政府改組後，須一律廢止及裁撤；（八）整理稅收機關，簡化徵稅手續；（九）保證人民之人身自由及言論集會結社之自由，並須嚴格執行；（十）外交政策一律平等親善；（十）（一）外債之舉措應用之於生產建設；（十）（二）各省市縣參議員及地方政府，均須容納各黨派人士參加。 
　　這十二要點，不僅是全國人民所一致要求的共同施政綱領，而且也是今後九個月過渡期內的重要憲章，我們相信全國各黨派，一定能欣然批准的。因為去年國民大會所通過的一部切實易行的民主憲法，至今年十二月廿五日，就要開始實施了，但從今天起，到實施憲政之日，只有九個月的距離了，在這樣短促的期間，要完成實行憲政所需的一切必要的準備工作，怎樣不要加速進行呢？所以我們老百姓從國民大會閉幕之日起，就眼巴巴的盼望着政府改組，立即開始進行準備行憲的工作，當時因為和談未能恢復，各黨派又躊躇不前，以致改組政府，延宕復延宕，一直到今年三月初，始見端倪，青年民社兩黨終於參加四機構（立法院·監察院·國民參政會暨憲政實施促進會），但是此舉僅能視為兩黨參加政府的先聲，而不能目為政府基礎的擴大。政府的真正改組，仍在國府委員會及行政院的改組。所以當時各方盼望政府改組仍極迫切，但是各黨派對於共同負起政治責任，終不免有所遲疑不決，乃祖繼表示至國民黨三中全會閉幕之後改組政府，現在三中全會閉幕在即，改組政府實也就刻不容緩的了。 
　　至於我們老百姓爲什麽要這樣迫切期待政府改組呢？簡單地說，因為目前是國民黨結束訓政與實施憲政的過渡時期，準備實施憲政的主要工作，固然仍須由國民黨負責，但是政府的基礎不能不設法加以擴大，以容納各黨派領袖暨社會賢達參加進去，藉此表示國民黨確有還政於民的誠意與決心。同時在政府改組之後，又增加了一批新的血球，對於政治的革新及憲政的推進，必能發生相當的作用。但是政府如何改組？至各黨派參加後組成何種方式的政府？在民主先進的國家，自然沒有什麽問題，但是在行將實施憲政的中國，至少在技術上，必然的要遭遇若干困難。政府代表與各黨派領袖的撲樸風塵，不斷的往來於京滬之間，始終商談不出一個解決方案，其原因也就在此。惟政府的要求各黨派參加政府，各黨派的要求政府擴大基礎，雙方所處地位雖然各不相同，但是大家所抱的目的却是共同一致的。質言之，就是希望在這個青黃不接的過渡時期，完成實施憲政所需的一切必要的準備工作，使中國的政治走上真正民主的大道。只要這個目的能夠達到，不論國府委員如何分配？不問行政院所屬各部如何支配？政府與各黨派都可以沒有意見的，但是如何使各黨政都能相信，改組後的政府必能完成這個任務呢？在各黨派之間自然要有一個共同一致的施政綱領。這次商就共同綱領的目的，也就在此。有了共同綱領，只要改組後的政府切實施行，各黨也就可以不要問參加政府的成分之多少了。所以共同綱領的商就，實在是改組政府的初步成功，是值得我們慶幸。 
　　最後，我們不能不指出共同綱領的最大特色，乃在仍以政治協商會所通過的和平建國綱領為改組後政府施政的準繩，政府與各黨派的重言聲明遵守政協決議，不僅可使攻擊政府破壞政協決議的惡意批評，不攻自破；而且也可以證明真正能夠遵守政協決議的只有政府與民社青年兩黨而已。本報一年餘來的社論，論及和談也無不以此為言。老實說，中國政治若不走上政治民主化軍隊國家化的大道，而盲目的徘徊於十字路口，是永遠沒有出路的。我們在政治協商會圓滿閉幕的時候，曾撰文為國家的前途慶幸；我們在中共企圖以武力擴充地盤而將政協決議破壞無遺的時候，也曾一再勸告中共切勿執迷不悟，否則不僅是中共自絕於國人，而且也足以陷國家於萬劫不復之境。所以我們到了現在，仍舊希望中共能大澈大悟。放下武器，政府決不致因光復延安而對中共強硬到底，只要中共有放下武器的誠意，政府必能竭誠與中共，恢復和談，仍以政治的方式解決中共問題。蔣主席在三中全會既曾宣佈國民黨準備自居於普通政黨的地位，昨天在中樞紀念週上又說，凡是國民黨黨員均須於今後的九個月充分準備，俾與其他政黨站在同等的地位，作政治競爭。中共如果也自認為一個普通的政黨，以主義相號召，一切均以民意為依歸，那末也應該放下武器，以正當合法的手續，與其他政黨爭取政權。即使因競爭而失敗，仍能保持其他既有的地位，以視中共現在以武力奪取政權，為全國人民所唾棄，不知要勝過千倍萬倍！但願中共能回頭覺悟，但願國內政局從此開朗而益趨光明！ 
 
 

Page 3

 
 
[對德問題覓取妥協點　外長會進入新階段　英美外交政策完全趨一致]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：檢討兩星期以來四強辯論之結果，發現英美二國對德國問題持有相同之外交政策。在以往數次外長會議中，英美對德國附屬國和約之意見雖無無異趨，惟迄未有如此次之意見融洽者。四強今日休會，俾予特種委員會以調和並比較兩星期以來所提出之各項建議。特種四強委員會將於明日報告協議及衝突之要點，俾能決定今後應採之步驟。 
　　〔聯合社莫斯科廿四日電〕四國外長會議定明日復會，對於德國問題之外交鬥爭。將進入新階段，蘇聯與美英雙方均擬使德國政府，最有利於己方政體，故分別籌劃策略，務須德國政府之方式，與己方者相同。四外長代表同時討論德國和約，竭力工作，以期減少各項政治與經濟建議，並將已經商妥及未妥洽各點，呈報外長。美方要職稱，本星期係緊要時期，其結果將表明此次莫斯科會議對整個問題，是否可望獲得具體成就。 
　　〔合衆社莫斯科廿三日電〕四外長會議今日起休息兩日，各外長均需整理兩週會議中之文件提案及計劃。美國務卿馬歇爾本日幾整日足不出戶，據其副官告稱，馬氏尚無會見史達林元帥之計劃。外長會議已歷兩週，馬歇爾及貝文均未提議會見史達林，而史氏亦未提議會見馬貝二氏，一般對此已開始表示詫異。 
　　〔合衆社莫斯科廿三日電〕外長會議中四強意見相差之距離雖遠，但此間美高級官員於會議進行兩週之後，已表示「有限制」之樂觀。彼等認為目前即預料外長會議之結果，未免屬諸過早，但指出外長會議工作之進展，較　期為速。在短短之兩週中，除德國未來疆界問題乃美國解除德國國軍備之計劃尚未提及外，議程中所列各節，大致均會加以討論。各外長於下週起將遣行真正之談判，或可縮短意見分歧之距離，或可覓致折衷方案，唯有在進行數日此種談判之後，始可預料對德和約之基本原則有無協議之可能。 
[對奧和約仍多爭執　僵局亟謀打開　奧代表將出席陳述意見]  
　　〔本報訊〕莫斯科廿五日廣播：今日外次開會時，曾討論奧地利賠償問題，蘇代表堅持南斯拉夫應獲得一億五千萬美金賠償，引起激辯，一無結果，決仍交四外長討論。 
　　〔合衆社莫斯科廿三日電〕四國外次現正討論對奧和約，其中有十七要點，各方意見皆未能趨於一致。美國務卿馬歇爾頃對此提出一項建議，主張暫緩討論技術節目，先行獲致基本協議，俾可打開此僵局。據華代表克拉克稱：四國外次現正在草擬最後報告，俾便星期六提交外長會議討論，待後將聽取奧地利代表之意見。目前僵局之主要爭點乃奧境內所已被搬走之德國財產問題，蘇聯對此認為有權加以搬運，英美則力言不能加以移動，馬歇爾今主張暫緩討論技術問題，先行確定奧境內德財產之解釋，此議現將於星期二四強會議時提出討論。 
　　茲分誌克拉克所列舉之各項爭端要點如次：（一）序文中有二條意見不能一致，即A其他國家何者可以准其參加簽訂合約；B美國並不視奧地利為敵國，則奧地利應否負參加戰爭之責任。（二）政治條款有六項意見未趨一致，即盟國與奧地利應否負維持奧地利獨立之義務，禁止合併問題，奧地利之疆界應否即以一九三八年之疆界為定則，或應否承認南斯拉夫之領土要求而加以修改等項。（三）軍事條款有五項意見未趨一致，即奧地利將否以其自製軍備，供應其軍事上之需要，應否禁止其研究或製造某種軍用物資，及盟國需否派一軍事代表團駐在奧地利，以監視其履行軍事條款等項。（四）除德國財產問題之外，盟國所不能同意者，尚有奧地利應否以原狀恢復聯合國在其境內所被軸心國劫奪之財產，及應否對聯合國財產所受戰爭之損壞，照價賠償等項。 
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：莫斯科真理報今日載稱：蘇聯已經取得作為奧國賠償之德國資產，其總數不逾奧工業總生產力之百分之十。在各項工業中，蘇聯所佔有之部份僅百分之二·三。該報譴責英美為　取奧國工業，意圖破壞有關奧國賠償之波茨坦協定。 
[普遍裁軍問題　英美與蘇意見懸殊]  
　　〔合衆社成功湖廿三日電〕聯合國裁軍委員會定於廿四日下午開會。傳蘇聯已擬成世界裁軍之詳細計劃，但迄今猶不能證實此說。英美代表希望蘇外次葛羅米柯明白能提出若干具體建議。英代表賈德幹爵士及美代表瓊森均曾奉命反對蘇聯在最近將來開始裁軍之任何建議，蓋英美認為在訂定確實保障，乃聯合國建立「維持和平機構」之前，裁軍之舉決不可能。且在國際管制原子能成立之前，裁軍不過僅係希望而已。葛羅米柯對於英美之見解曾屢加嘲笑，並指此為帝國主義之論調。英美代表認為蘇聯所以力言迅速裁軍之　本理由，不外（一）掀起裁軍問題以阻碍國家管制原子能之進行，蓋蘇聯為反對美國原子能管制及調查計劃之唯一主要國家；（二）視為宣傳作用，利用裁軍問題在聯合國組織中取得主動地位，迫使英美追隨其後。為避免裁軍委員會牽涉原子能問題起見，美代表堅持劃定該二委員會間之明確界限，凡原子武器及集體毀減性武器統歸原子能委員會討論之。另悉原子能委員會將於本月廿六日起開始另一新階段之會議，託管委員會亦將於廿六日開始第一次會議云。 
[胡佛竭力主張　復興德工業]  
　　反蘇法破壞波茨坦協定 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美前總統胡佛向杜魯門總統提出第三次德奧經濟調查報告，建議恢復德國工業生產，而消減其軍事潛力。並指斥蘇法二國所行德國之生產政策，實為破壞波茨坦協定，而英美在德國所行之救濟計劃，則在代德國向蘇法二國納付賠償，致英美納稅人所受之犧牲，每年達七千萬美元之鉅云。 
[耶爾達密約規定　德俘勞力充賠償]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕外務部長麥克挪爾今日在下院證實，三強在耶爾達秘密協定中，曾規定以德國俘虜之勞動力，作為賠償之一部分。 
[美議員柯爾曼主張　對蘇採取經濟報復　並強調美國之和平政策]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕衆議院外交委員會委員柯爾曼今日提議美國「應揭穿蘇聯紙老虎，以其惟一懂得之手段，即經濟報復，加以對付」。柯氏並稱將於明日提出法案，主張對所有共產黨控制之政府，採取更堅強態度，美國不得向之貸款或給予其他援助。此項決案內容如下：（一）軍備祖借法項下所訂合同條件未履行前，所欠賑款不得取消；（二）美國對於任何政府未履行聯合國憲章者，終止各種方式之援助；（三）美國對於此稱政府不得貸予新借款，其已談判成立者應停止執行，以待其履行政治協定；（四）防止此種國家取得美國工業秘密及其他國防機要情報；（五）美國與其他各國對於王廠實習或參觀應取完全相互辦法，不得僅屬單方面行為；（六）美國應防止過分索取德國賠償，俾其得以自給，並終止盟國方面之救濟費用；（七）通告全國，聲明美國政策之目的，係在謀取與維持自由世界公正持久和平。柯氏承認此項法案係對蘇聯而發，惟亦謂若干國政府未能履行政治協定，於解放區舉行自由選舉。 
[援助希土法案通過前　美擬先撥一億元　俾充作全部計劃之初步費用]  
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統提議援助希臘與土耳其防止共產主義，刻在國會討論中，四月中旬以前，尚不克成為法律，然三月三十一日英軍撤離希臘之限期已近，故華府今日已有人動議，授權杜總統先向復興金融公司商借一億美元，俾得應付英軍退出希臘後之局勢。杜總統之計劃，共需四億美元以援助希土政府，並給予民事及軍事指導，暫時先撥一億美元，大致係充此計劃之初步費用，以填補英方退出中東後，美國未及插足時之餘隙。助理國務卿克萊登今日應召至衆院外交委員會，對杜總統計劃中款項，詳加檢討。同時參院外交委員會亦已開始研究此計劃，召代理國務卿文契遜到會陳述意見，民主黨參議員魯加斯稱：兩黨合作若能渡過此次試騐，預料杜魯門總統將邀請共和黨商討外交政策之其他問題。據觀察家稱：國務院公佈蘇聯對土耳其作「神經戰」之秘密文件，已使國會議員大受刺激，更將加緊努力，對杜總統之援助希土案，及早完成立法手續。 
[艾克遜續解釋　美援希土政策]  
　　目的在保持民主政治 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國代理國務卿文契遜昨向衆院外交委員會宣稱：美國擬以借款四億美元貸予希臘與土耳其二國一項建議，其目的乃在維護聯合國之基本原則，協助各該國人民自決其政體，但美政府幷不欲使之採行美國之政府　慶。有詢以此項建議是否為「均權」政策之計劃，艾氏答曰：「希臘不但為世界上古國之一，民主政治亦起源於希臘，今該國正陷於經濟與財政之困難狀態中。吾人援助該國乃欲予立定腳跟之機會，以保　其民主政治。」或問美國此項計劃是否係針對共產主義或蘇聯，艾氏答曰：除對分化之勞力外，幷非對任何人之打擊，吾人幷不欲打擊任何國家，民族或政府，此舉亦非對任何政治意義之十字軍役，美國亦無維持各該國現狀之意。有詢以杜魯門總統之計劃倘不獲批准，則其結果將如何，艾氏答曰：余以為其結果必將使近東各國發生一種堅強感覺，以為美國不顧履行其維持自由民族與自由機構之保證云。 
[英國全體紅星　會串五彩巨片]  
　　〔法國新聞社南非開浦鎮廿四日電〕倫敦影片公司代表史蒂文孫今日宣佈：該公司即將以百萬美元拍攝一彩色片，描述南非洲之採金歷史，該片為壓到好萊塢之巨片起見，決定羅致英國全體紅星會串，包括費雯麗，寶蓮高黛，李思廉，霍華特，哈里孫及詹姆士馬森在內，導演為亞歷山大柯達。該片大部份將採取實景。 
　　杜魯門總統于本月十二日宣布援助希土之新外交政策後，希駐美大使館代辦保爾（立者）及一等秘書李蒂斯（坐者）詳加檢討時之神情。（本報特約紐約時報攝寄） 
[泛亞洲會議開幕　尼赫魯稱頌中國]  
　　〔法國新聞社新德里廿三日電〕泛亞洲會議本日在此間開幕，由印度國民大會黨領袖，即內閣副總理尼赫魯致開幕辭，力言泛亞洲會議之和平友好目的，而非反對歐洲或美洲。其言有曰：「吾人欲對於世界和平，有所貢獻。泛亞洲會議並無政治目的，僅欲增進亞洲各國間之友誼而已。吾人歡迎各國代表，對於中國及埃及，尤為敬仰，值得稱道。以言越南，該處正發生爭取自由之戰爭，由此可以證明自由非禮物，而須爭取，始能得之」云。惟阿剌伯·伊拉克·外約但以及越盟均無代表參加。 
　　〔法國新聞社新德里廿四日電〕頃悉：泛亞洲會議將設立亞洲學會，作為亞洲各國之永久連絡機關。 
[我代表團長　鄭彥棻致詞]  
　　〔中央社新德里廿三日電〕我出席泛亞洲會議代表團團長鄭彥棻今向該會開幕會議演說時稱：吾人對於議程中任何問題，能獲具體結論，並非重要之事，本會中最重要者，為吾人在坦白與真誠氣氛中，進行討論，此對會議之成功，至為有關。中國代表團希望此次會議，能使一切亞洲民族之福利，在經濟與文化方面，探求合作之方法，本團認為此次會議，係亞洲與世界其他部份之橋樑。鄭氏引用孔子之言：四海之內，皆兄弟也。明白將有其他代表團團長致辭。 
[前關東軍參謀　否認扶植溥儀]  
　　〔中央社東京廿四日專電〕前關東軍參謀片倉，今晨為日戰犯作辯護證人，於遠東國際戰犯軍事法庭中，否認關東軍曾致力設立偽滿。渠堅持溥儀係自動逃往東北，關東軍並未命令其前往。渠稱，土肥原賢二曾於一九三二年十一月九日通知關東軍，溥儀願從早前赴東北，為東北人民全體三千萬人及日人必須加以支持。據土肥原所發之另一電報，溥儀擬於遼東灣冬季凍結之前赴東北。片倉竭力為當時身任陸相之南次郎聲辯，謂陸軍省會嚴令關東軍勿干涉東北之恢復帝制運動。土肥原孫於改年十一月奉關東軍總司令本莊繫之命前往天津者，其特殊任務為　集平漢方面之情報，並試探溥儀之心意，並研究張學良一旦於長城以南有所行動時，所應採取之政策。土肥原尤奉命勿向溥儀作任何諾言。 
[印末任總督　蒙巴頓就職]  
　　即席演說呼籲各方合作 
　　〔聯合社新德里廿四日電〕蒙巴頓今日在總督府杜巴廳宣誓就任印度末任總督，印度司法長官史本斯宣讃英王委任狀並監誓，禮畢，蒙氏打破前例，即席發表演說，籲請各方合作，於「今後數月內」設法解決印度問題。 
[杜魯門下令肅整官紀後　國會已開始行動　擬扣政費迫令可疑份子黜退]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統昨日下午整肅官紀後，國會方面今日提議扣留政費以強迫黜退言行可疑不忠於職守之官吏。衆議院預算委員會已拒絕撥付調解局長華倫之政費，希望衆院加以核准。該委員會認為華倫曾加入「傾向共產黨之陣綫」，但華氏聲明不知此種團體之性質並已退出。一部份衆議員現且討論拒撥原子能委員會主席李林紹之經費。杜魯門總統任命李氏為原子能委員會主席，原曾引起責難。 
[美發表希土報告書　列舉美國支持希土兩國之理由]  
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕國務院頃發表有關希臘及土耳其之報告，其中指責蘇聯對希土兩國發動神經戰，並企圖取得控制並防禦土國海峽之特權。關於希臘之報告，表示相信英軍之駐在希臘，為防止南斯拉夫，阿爾巴尼亞及保加利亞三國政府採取侵略行動之主要因素，復曰美國認為若英國與希臘得成立協定，以塞浦魯斯習併入希臘，則美國願予贊成。美國贊成由希臘保持一九三九年之國界，但反對希臘要求取得阿爾巴尼亞之北埃比魯斯省，不過如果希臘向外長會議提出此一要求，美國並不反對。美國並贊成以杜特卡尼西羣島讓與希臘，但反對變更希保國界。此等問題，當於軸心附庸國和約生效後決定。 
　　報告書復透露美國已開始與希臘談判友好，商務及航海條約，並已知照英希兩國，反對英國建議之設立希臘商務社團計劃。美國認為根據一九四二年之英美協定而實行之希臘軍事占領，對希臘是有穩定的效用。美國最近已向希政府建議擴大政府基礎，容納不論是否參加本屆議會之各希臘忠實政黨，但企圖破壞希臘獨立之極左派，及拒絕與真正自由份子合作之右翼反動派，則主張予以摒棄於政府之外。 
　　報告書復透露近數月來駐希英軍數額大減，已不復能被視為作戰部隊之組織，英軍駐希人數，不久將減至六千人，故英軍駐希僅具政治上及心理上之效果，對於防止南保阿三國侵略希臘一點，或有相當效用。該南保阿三國，對希臘均見惡感，並有土地野心。由於希臘軍力之單薄，故希臘之北鄰三國，不論單獨行動或獨立行動，若無國際上之顧忌，均不難奪佔希臘之一部份土地。若南保阿三國之軍隊侵入希臘而與英軍發生衝突，則政治局勢必致更趨嚴重。報告書繼曰：美國認為希臘之國民解放陣綫，並不足以代表民主的希臘，且覺希臘共產黨及其附屬團體，實為對希臘國家之嚴重威脅。共黨控制之武裝部隊一萬三千名，實力殊與缺乏訓練，待遇惡劣之希臘政府軍不相上下。 
　　報告書最後復表示：美國對於因希臘與其北鄰間之兩難而產生之安全問題，深為關切。美國認為此一安全問題，與美國本身之安全問題，亦具有基本關係。（按杜魯門總統，馬歇爾國務卿及艾克遜副國務卿之公開言論，雖未明指蘇聯之名，然美國國會所接獲之正式文件，則直指蘇聯不諱，指責蘇聯向希臘發動神經戰，蘇聯對希臘現政府具有敵意，並向聯合國機構之希臘局勢調查團施用阻攔手段。） 
　　關於土耳其之報告有謂：土國自覺對於蘇聯已陷入極困難之地位，蘇士緊張關係，迄今未趨鬆弛。蘇聯繼續企圖享受控制並防衛土國海峽之特種，乃使修改蒙德　公約之談判陷於僵局。蘇聯對於土國東北部之若干軍略要地，具有野心，土國深盼能使國家恢復政治常態，開始軍隊之復員，及國民經濟之復興，然其全國人民團結一致，莫不力主反抗外侮，深信中東土地之完整及國家之獨立，為世界和平所必要。美國以金融放款給予土國，足以保證其主權或領土完整之免受威脅。 
　　報告書於述及海峽問題時謂：土國堅決反對任何足以侵害土國海峽主權之條約修正，然蘇聯則似已決定參加該區之控制及防務。關於蘇聯之要求卡爾斯區及阿達漢省。美國認為無論在歷史上或法律上均不足以證明其要求之合理。蘇聯之目標，在保護高加索田區之安全，取得波斯灣之出海口，並壓迫土國使成立迎合蘇聯心理之土國政權。 
　　報告書復謂：喬其亞蘇維埃共和國，對土耳其東部土地之要求，並無種族上之理由可言，且喬其亞之要求，並牽涉今日整個蘇聯與中東之關係。 
　　報告書之經濟部份謂：土國必須保有鉅額軍隊，其軍費支出超過全國全部收入之半，故其經濟狀況殊為困難。土國與蘇聯之貿易幾已全部停頓，美國已成土國之最好主顧，同時亦為其供應之主要來源。 
 
 

Page 4

 
 
[央行同人購金查實　襄理主任等多人　受開除記過處分　同豐餘售賬冊全部送法院　警局未允兩部調查人員調閱]  
　　關於金潮案中，央行同人購買黃金一案，業經該行　核處澈查竣事，所有同人購金名單及數量，並已調查確實，呈報該行總裁，交由人事處分別議處。茲悉，業務局襄理王松濤，副主任王元淸·尤　棣，辦事員　達夫四人，已予開除。此外聞尚有多人，亦經分別予以記過及警告之處分云。 
　　（本報訊）轟動一時之金潮案，自監察委員提出　幼，林鳳苞楊安仁詹運生等被捕，林楊暫釋辦理移交，詹解送法院　押聽候訊辦以來，　已沉寂多時。最近財政部方面，對於此案忽又重行調查，財部參事賀其　，審計部審計范士興，日前　命抵滬。昨日下午至警察局訪行政處處長方志超及第四科科長徐幼祚，要求調閱前經濟騐察團金鈔組澈查所得關於詹運生承辦中央銀行配售黃金之全部賬冊。但警宗局方面認為本案案卷人犯旣已解送法院辦理，則警局應對法院負責，不能將賬冊交與其他機關，故未允所請。雙方交涉數小時，賀參事與方處長先後以電話與地院查長接洽，最後決定依據手續由警局將同豐餘金號詹運生服冊先行移交法院，如財部需要調閱，再直接向法院洽辦。所有賬冊當由徐科長於下午五時半親自送至地院。按此次中央銀行配售黃金舞弊情形，經濟監察團調查甚詳，監察委員提出之彈劾，大部即以此為根據。 
[加緊調騐烟民　預期兩月內　全數可完竣]  
　　市政府日前接內政部電，滬市烟民已經登記未予調騐者，尚有四千餘人，未登記之烟民，應加緊查緝。市府據此，當即調令市警察局遵辦。警察局已將辦理情形舉報市府，略調全市登記烟民共為六千零六十人，依解規定，於卅五年七月一日起，開始調騐，因上海市烟毒調騐所，床位有限，收容人數無多，分批計為一千二百二十五人，兩共三千六百零五人。未經調騐烟民，實僅二千四百五十五人，其中死亡遷徒，或住址不實，無法傳案者，為數亦多。現正由衛生局指定市立公立醫院十五所，協同烟毒調騐所辦理調騐工作，一面由本局督飭所屬各分局，查明未騐烟民，分批傳案送騐·預期兩月內，必可全數調騐完竣。至未登記之烟民，歷經枯局督屬嚴厲查緝，不稍鬆懈，核計緝辦烟犯，截至本年一月底止，共為二千二百六十四人，仍將督飭所屬認眞緝辦云。 
[宋子文赴榕　遇風浪折回]  
　　〔本報訊〕前行政院長宋子文前日赴福州，由招商局特派專輪其美號，專送赴榕，於前日中午自金利源碼頭起椗，出口南駛。是日天氣不佳，海面略有風浪，當駛至浙江衡山面，宋氏即命折回。該輪已於昨日下午二時許返滬，宋氏將改道赴閩。 
[參議會各小組　定期舉行會議　並將改選召集人]  
　　〔本報訊〕市參議會於第地方官次大會休會迄今，已將三週，其間關於各項案件又積有多起，故該會各委員會已定期舉行小組會議，會中除討論各有關案件外，並將改選召集人。現敎育，財政，地政，社會，工務各組，定別在塘沽路新會址舉行會議，自治，預算，警政，衛生，公用，單行規章各組，定於四月三日下午三時在該會舉行。 
[希臘獨立紀念　使館酒會慶祝]  
　　今日為希臘獨立紀念日，該國駐滬代辦特定於今晚在森林路希使館內舉行鷄尾酒會，招待中外名流以示慶祝。 
[繪製本市地形圖　準備作航空測量]  
　　〔本報訊〕本市土地淸丈工作，即將完竣。現因內政部欲索取本市地形圖，地政局已準備作航空測量，繪製一萬分之一之本市地形圖。 
[商務印書館職工　經調解恢復工作]  
　　八家西服店亦已復工 
　　〔本報訊〕商務印書館職工，前因底薪找折扣之起點問題，與責方鬧成僵局，於二十一日起實行「勤工」，整理淸除所有書籍器具，停止營業。現經社會局調解，已於昨日下午復工。底薪折扣起點，資方已允自五十元讓至五十四元。雙方將繼續商談。 
　　又西服業隆茂等八家職工，日昨已復工。 
　　新都飯店因營業淸淡，決定於二百七十五名職工中解僱三分之一。惟解僱方式迄今尚未作最後決定。昨日下午該店上百餘職工集合至社會局請願，希望從速決定處理辦法。 
　　德土古亞細亞美孚中美四火油公司勞資料紛，昨經社會局再度調處，以雙方意見相左，似有決裂之虞。 
[猪鬃業徐圖復工　調整工資獲解決]  
　　〔本報訊〕本市猪鬃工業，前因市面不振，各洋行公司無利可圖，紛紛解僱或停業。該業職工千餘人，生計困難，每因要求復工，時起糾紛。泊乎本月初，市面轉好，各行廠徐圖復工，失業工人遂獲解救。担為安定生活，要求資方依生活指數調整工資，昨午二時，社會局召集該業大同行曁勞方代表調解，決定調整工資辦法：（一）拔做二寸至二寸七，每但底薪二十三元·三寸以上每担底薪二十元。（二）削做二寸至三寸七，每担底薪十六元七角五分·三寸以上每担底薪一元。（三）呆工每日底薪一元六角。（四）修作每担底薪短工一元八角，長工一元六角。均按生活指數計算。 
[標準電鍾　添裝十四具]  
　　公用局為促使市民養成良好守時習慣起見，故決定在本市各主要地段及住宅區，裝置標準電鍾，首批十四具，業向某大鍾廠定製，計價一千五百萬元，約在本月底前可以交貨，下月初起開始裝置。 
[工部局退職金事　淸理會定期商討]  
　　兩部將派員出席大會 
　　〔本報訊〕前工部局職員備善養老退職金發還問題，淸理委員會已定本月二十八日（星期五）召開大會商討。屆時外交財政兩部均將派員出席，市財政局長谷春帆亦定星期四晚自京趕回出席。 
[運羊專機返滬　載來猪鬃一批]  
　　行總空運大隊運輸機一架，於上週六空運紐西蘭種綿羊二十五頭，飛往蘭州，已於前日返抵滬，並運返猪鬃甚多。 
[滬台綫復航後　輪隻往來頻繁　台南輪載來千五百人　中有大批公務員眷屬]  
　　〔本報訊〕台灣暴動平息後，復航之海湘輪已於上星期五抵滬。台灣航　業公司台南輪，亦於昨晨自藝隆到滬，除運來煤斤五千噸外，載來乘客一千五百餘人。其中二百餘人係台省公務員省屬。該輪定本星期六駛台。又招商局海黔輪亦將於今日自台返滬，定二十八日再駛基隆。 
[航業附加費　交部已核准]  
　　〔本報訊〕輪船業調整運費，屢呈交部，未獲核准。最近公會擬具貨物運率取銷等級，並增加理貨費每噸一萬五千元，已於本月廿一日起實行。昨航商方面又宣布，對於上項問題，雖已次每實行，惟須呈准交部，現悉已獲准許，運率取銷等級，理貨費轉口貨祇收一次，長江冬季淺水費百分之三十併百分之二十內。國營招商局昨已宣布實行，惟實行日期略有參差。 
[錫麟輪直放天津　僅需五十二小時]  
　　國營招商局，錫麟號客輪，已定下月份起，錫麟號客輪，已定下月份起，參加航行北洋綫，第逢月之一·十一·廿一日由滬直放天津紫竹林·六·十六·廿六日由天津紫竹林，六·十六·廿六日由津回滬。據招商局胡副總經理時淵談：錫麟號由滬直放天津僅需五十二小時，設備週到，除有特等艙位一百五十個外，尚有三等艙位二百個，載貨約三百噸。與錫麟號同型者，尚有秋瑾號及元培號，刻正由該局趕工修整中，大約半個月後可以完工開航，亦將參加行駛滬津綫，以暢客運。 
[煤少來滬　燃管會大感困難　堆售配煤六千噸　將移配公敎人員]  
　　昨據燃管會負責人謝保康談稱：本會奉行政院令，準備本市十二萬公敎人員之用煤量，約需煤六千噸，遂以原一為六千噸之零售配煤，移作配與公敎人員煤球之用。日來煤斤來源缺乏，華北運滬煤量，本月份僅八萬噸，但本市每月平均消耗量在十四萬噸以上，而此八萬噸，祇能供應公用事業所需。上月份工廠用煤，亦已產量自僅有之五萬噸存煤中撥出一萬餘噸，以救燃眉之急，故市上零售煤實無法供應，惟有望煤觔來源之暢通云。 
[僞警局副局長　饒恕受審　能言善辯神氣活現　說是僅唱一齣假戲]  
　　〔本報訊〕饒恕漢奸嫌疑案，昨日下午在高院開調查庭訊問。饒恕，又名饒筠伯，安徽蕪湖人，年五十五歲，曾任偽特工總部第二處科長，負責蒐集國際情報，旋調任偽特工總部武漢區副區長，嗣任工部局警務處特高科科長五島茂下之督察長，繼任偽福州路警察局副局長，勝利後經軍統局捕送法院訊辦。饒昨在庭上答辯時，能言善辯，神氣十足。供稱：原在中統局服務，抗戰期間派來上海工作，於二十八年秋在大世界為李士羣部下捕獲，　押於極司非而路七十六號，押了兩個半月，在押期間我同兩個朋友商量，我們唱一齣假戲。雖不能消滅「和平運動」的特工，至少可以救幾個人，這樣就參加偽組織了。初任偽特工總部第二處科長，翻譯英文報紙，嗣調任武漢區副區長，在漢口得識日本憲兵隊特高科長五島茂，和五島茂連絡得很好，凡有我方工作同志為日本憲憲兵隊逮捕者，我總運用五島茂的關係，設法把他們保出來。後五島茂調任偽上海警察局特高科長，我亦隨之來滬工作，我救的人太多了，名姓已經記不淸楚，我在偽組織做事，不過鬼混而已。庭上如果調查我曾經捕過一個人，我就自殺。請庭上調查我的罪行，我不想便宜，但也不能吃黠。嗣由證人軍統局工作人員蘭成齋到庭證稱：曾於三十一年在滬為敵憲兵隊拘捕，解往南京，經饒恕保釋，始免於難。庭訊至此，以尚需調查，諭改期再訊。 
[徐維震改判四年　謝筱初未准交保]  
　　〔本報訊〕偽上海高等法院院長徐維震，原經高院判處有期徒刑十年，被告不服，申請最高法院覆判，經最高法院審核後，認為被告雖參加偽組織，接收上海法院，有破壞司法系統組織之情形，惟據被告供稱，實因被敵偽壓迫，不得已充任偽職，在職期間，為時甚短，具於民國三十一年六月以前離職，論情不無可原，原判撤銷，改處有期徒刑四年。該項判決書業已到滬。 
　　又偽化學原料同業公會理事長謝筱初已判徒刑二年六月，頃因病請求交就醫，經高院裁定駁回。 
[楊職棠鄭槐　各處二年半]  
　　〔本報訊〕高院昨晨判決兩漢奸嫌疑案，被控代印偽「年畫報」之楊職棠，曁曾任偽軍參謀職務之鄭槐，各判處有期徒刑二年六月。 
[偽領事馮文雄審結　陶秉和陸桂濤改期]  
　　〔本報訊〕廣東開平人馮文雄，三十五五歲，生長朝鮮，抗戰期間，馮任偽朝鮮新義州領事館副領事，旋升任領事，經高檢處以漢奸嫌疑案起訴。該案昨在高院審理終結，定三十一日上午宣判。 
　　陶秉和，陸桂濤，被控曾分任浦東偽少年團正副團長，昨日下午在老玉米院訊間，辯護律師包　提出被告在遊擊隊工作證件，被告否認曾任偽職。以尚需調查，庭論改期再訊。 
[駛長江等出口輪　將恢復碼頭檢疫]  
　　〔本報訊〕海港檢疫所，對於行駛長江及寗波，溫州等口岸之出口船隻，規定自四月一日起，仍在碼頭檢疫，各輪於出口前，須事先申請，經派員檢騐後，出給健康保證書。 
[七賓漕河涇商民　為公路行駛權請願]  
　　〔本報訊〕七賓鎭及漕河涇居民曁商店約計五百餘家，為漕賓公路行駛權爭執事，特聯名再向市參議會請願。略稱：漕賓公路全部路藝，歷年田賦，悉由居民完納，並由沿路各保保長及區民代表，參議員曁公正士紳等組織交通委員會，但迄無正式交通客車行駛。當該路與築之始，滬　交通公司曾有意投資，然十年以來，從來加以通間，今於漕賓路交通委會組織就緒，開始運車之時，突將行駛滬　路之車輪貿然行駛，對於地方公營車輛，竟加阻撓，欲以十年前未確定之路　　取公路行駛主權，不惜這反地方民意，破壞公衆福利事業。故請求當局顯全地方公益，匆為私人企業張目，對滬閔公司作一合理解決，同時呈請公用局發給漕賓公路交通委會營業執照，以順民意而利交通。 
[俄人盜售吉普被捕]  
　　〔本報訊〕俄籍猶太人漢白克於本年一月二十三日在和平大樓門前偸得小型吉普車一輛，售予　淸汽車公司經理卓淸·偽稱該車係美國人強生託其代售，價僅二百廿萬元。後被警局偵悉，將漢白克拘獲。據供，在去年九，十，十一月三個月中曾連績竊吉普車三輛轉售他人。該犯於昨日移送地檢處收押，將嚴予偵訊。 
[國繼義校築校舍　私訂合同拆防空壕　盜賣敵產嫌疑人臟俱獲]  
　　〔本報訊〕新市街警局體育會路派出所六五九號崗警曹士淸，十七日上午十時許，在五角場淞滬路口，扣獲私運敵產防空壕磚石之嫌疑犯車士記包拆工頭車吉貴，並將上載磚石三千塊之國涙一六五一四號運輸卡車乙輛，曁司機于忠和，一併帶局偵訊。據車吉貴供稱：上年十二月九日，有國繼義務學校代表張國賢，因欲建築校舍，擬將復旦大學運動場中敵偽所築殘毀防空壕一座拆除，估計可得磚石拾餘萬塊，計劃拆後變賣，以供添製校舍之用，而將壕內三合土及全部鐵條碎舊水門汀等充抵工資，並訂有合同。目下已經拆竣，計得磚頭十六萬塊等語。該分局乃派員調查，並傳該校代表張國賢到局詢問，據稱:渠曾於去年發起創設義校一所，因學生衆多，校舍不敷，擬將該防空壕磚頭拆後變賣，以供添建校會中之用云云。後據承辦警員調查，該國　義校，尚未向敎局註冊核准，當以張國賢與車吉貴賓有串通盜賣敵產嫌疑，遂將經過情形呈報總局後，依毀損罪，已於昨日將人臟申解地檢處訊辦。 
[中醫投江自殺　曾與房東衝突　妓院罰有罪嫌]  
　　〔本報訊〕中醫鄭宗景，四十五歲，廣東人。要梁氏，卅五歲，育有子女各一，賃居於西藏路平樂里七號前廂房。二房東部崑山，揚州人，年逾花甲，開設雉妓院。日前堅欲鄭搬鄭之業務。後又發生爭吵一次。廿一日鄭卒因畏其潛勢力，隻身奔至南市十三號碼頭，躍浦自盡身死，翌晨八時左右，其屍體為人發現後，經營土設法打撈，根屈打成招其衣袋中抄之名片，派警按址通知屍屬到場認領無訛，將屍體車送騐屍所檢騐，一面由警局查悉上述情形，當將邵崑山拘案究辦。 
[國際貿易促進會　昨舉行籌備會議]  
　　〔本報訊〕本市中外著名進出口商及國際貿易專家，為商討解決目前困難，建議政府改善政策起見，籌組國際貿易促進會，曾於本月二十一日假麗都飯店舉行發起人會議。出席外商方面衛利韓洋行，RCA勝利公司，商業投資公司，正廣和洋行，維大洋行。華商方面華茶股份有限公司，傾大股份有限公司，上海進出口行，金山工業有限公司，匯裕有限公司，華商廣告公司，中國紡織股份有限公司，康福行，大生實業公司，大業貿易公司，鼎隆公司，海森實業公司，信華進出口行，利通行，個人方面中國銀行經潤石及大美晚報John　Ahlers等。當經推定華大企業公司，華商廣告公司，華茶股份有限公司，鼎隆公司，商業投資公司，金山工業貿易公司，RCA勝利公司，上海進出口行，匯裕有限公司，衛利韓洋行等十一單位為籌備委員。昨晚七時半復假大西路沈耕原，寓所召開第一次籌備會議，商討徴求新會員方式及入會手續，呈請社會局及社會部登記雜。並決定四月二日舉行第二次籌備會議。 
[昔年紅舞女　今成階下囚　破獲毒窟輾轉被拘]  
　　〔本報訊〕南市方浜路六七七號德昌順貰器店，有住戶張郭氏者，以私營白粉為生，近被人向警局告發，於廿一日由偵緝課派股員陳金生等前往將氏拘捕，並當場搜出白粉十餘包，旋在該處復拘獲前往購買毒品之山東人孫虎臣一名。據供稱所購毒品係其女主人王孫麗輝所吸食，惟經警員調查結果，孫女係昔年大滬舞廳之紅舞女，後下嫁王培卿律師，去年其去亡故後，即染有嗜好甚深。現經警局一併拘獲於昨日解送地檢處。 
[上海監獄工廠　囚犯努力生產　一座五層樓的灰鈀大廈　包括各種不同製造工場]  
　　〔本報時寫〕舊時代的監獄，使犯人的肉體與精神都受到很大的磨折。出了監獄之後，使好人變成壞人，壞人變成更壞的人，社會永無寧昰。現代監獄則完全採取進步的措施，不僅消極的懲罰，而且積極的感化，使壞人變成好人，使無用的人變成有用的人。不僅有食住都顧到衛生和舒適，並且訓練其工作技能，使第一個人都有一技之長，將來出了監獄之後，也能成為社會中生產的一員，而不是社會的寄生蟲。當我參觀了上海監獄工廠之後，益讚嘆現代監獄的地是步與合理。 
　　工廠位於監獄辦公室的後面，是一座五層樓的灰色大廈。入門見有「靜肅」，「守秩序」，「靠右走」的標語。工廠上工時間早晨六時三十分，散工時間晚五時十五分。吃飯時間：上午七時五十分，下午二時。工人均着灰鈀囚衣，編有號碼，無固定工資，以工作成績計算。一樓北面為製鐵工廠，工人十五名，分別以黑鐵及白鐵，製鐵管鐵桶等物。南面為糊盒工廠，工人二百零五名，代中國，黎明，大中華，一等火柴廠，糊製火柴盒。每人每日可糊盒四百雙至五百雙。每日出品最高可達七萬盒。二樓北面為工廠辦公室，南面為木漆工廠，工人四十名，分製桌椅箱子及沙發·製成後由漆工上油漆·委託者多係木器商店。三樓北面為搖砂工廠，有用電力開動之機器六部，南面為毛巾工場，有手搖木機八十二部。惜因原料棉紗尚未獲配，以致兩處均皆停工。四樓北面為印刷工場，工人八十四名，有大小機器二十部，所承印者多為司法行政部狀紙，印成後每二千五百張紥成一包，寄往南京。南面為排字工場，工人三十九名，分排字，插字，派字，校對，鉛版，　膠，鑄字，鉛綫等各部門。五樓北面為裝訂工場，工人六十三名，分做信封，裝訂簿籍，糊火柴盒，及套印表冊中之紅藍色綫條。其中有硬面精裝會計薄冊一種，頗為精美，亦全部由該廠工人製成者。南面為縫紉工廠，工人七十名，有縫紉機器十九部，分製中裝·西裝·　裝·手套·布鞋·皮鞋。 
　　匆匆的走馬着花巡禮一周，每一室中均有管理人員，着黑色制服，對參觀者詳為解釋。犯人均埋頭工作，愉快·靜肅·緊張。假如我忘記了這兒是上海監獄，絕對想不到他們是失去了自由的人。「衣·食·住·工作」，人生的四大需要，在這兒都解決了，雖然有一點缺陷------沒有自由。 
　　餘款靜肅緊張只是沒有自由 
[中航機失事報告　昨日送達地檢處]  
　　〔本報訊〕本年一月上旬，中航第二二號客檢在靑島失事案，本市地檢處曾向航空公司迭次查詢失事原因，昨日中航公司已將全部報告整理翻譯竣事，送達地檢處，共計六件：（一）機航組調查報告書。（二）飛行失事前後審查會報告書。（三）飛機養護課調查報告。（四）飛行前後詳情及各乘員經歷。（五）降落靑島機場步驟。（六）正機師　伯克調查報告。 
[盜首為母稱觴　事主往認破案　三隻眼俯首就擒　供出同黨均被捕]  
　　本月十五日深晚二時，　　路二五九號衆源烟號，突來七盜，，三盜在後門望風，四盜越　躍入，逕入事主王元慶室中，其時王不在，其妾王氏（三十二歲，紹興人），被一衣黑衫褲之盜，由被窩中拉出，以槍對準，迫令交出財物，當被刦去金鐲二只，金戒四校，大衣一件，披肩一件，其他衣服六件，又刦去現金七十萬，七燈收音機一只，即各乘脚踏車揚長而去。事為該管變備部稽查處第四大隊十一分隊得悉，即由趙隊長等悉力偵查，得悉同路二六〇號理髮店老　管鵬程（綽號三隻眼，廿七歲，鹽城人），嫌疑最大，即予注意，於三隻眼老母做五十六壽慶時，乃將管鵬程及從犯黃嘉銀拘解隊部，二人直認搶刦不諱，並供出同犯五人之名字及住址。趙分隊長乃督領所屬，陸續在車站路口陸家浜，擒獲正在送友出喪之施金寶（三四歲，鹽城人），張德標（廿四歲，南通人）二人，又於深夜二時，在茶館內獲王連富（南通人，廿五歲），夜三時，在車站路鳳德里八號獲張榮林，（綽號小紅子，廿六歲，江北人），四時於新橋弄二五二弄一號草棚內，獲韓德方（廿三歲），及嫌疑犯徐連春·董志才·孫為福·彭國強·李德華等。據供：至犯管鵬程，在敵偽時代即有惡勢力，藉敲詐等不法行為為生，本案所得贓物，全部由王宋林經手變賣，總數無法統計，管分得金鐲及現鈔二十萬，其餘各分得十六萬，十四萬，十二萬不等，現十一分隊已將一千人犯及脚跳車七輛，我警備部，王宋林等正加緊偵緝中。 
[公用事業貼補辦法　決於本月底前實施]  
　　昨據公用局長趙曾玨談稱，頃接王部長雲五自南京來長途電話，本市公用事業撥款貼補辦法，已允決於本月底前實施。其詳情在日內即可公佈。又悉：本市電力在五月間即可大量增加，屆時工廠用電可保無處。浦東一千五百瓩之發電機，現正在裝置中。法商一萬五千瓩之發電機，在四月中可裝竣。上海電力公司一萬五千瓩發電機，已限十天內裝竣發電。 
[中航滬菲綫　廿九起復航]  
　　中國航空公司中菲綫，前因機場問題，迄未復航。頃據該公司負責人稱：馬尼剌機場問題業已解決，現決定於二十九日起正式復航。上海去馬尼剌之旅客，可往中國公司上海站登記。 
[行總倉庫工役　竊盜貨物破獲]  
　　〔本報訊〕虹口警局巡官蔣天福，李警長徐達仁幹警楊偉光等，十八日下午十時許，在大名路南　路口，瞥見一人麗乘三輪車，情狀可疑，乃上前搜查，在車廂內抄出大型乾電池七塊，詢以來歷，言語支吾，乃帶局嚴訊。始供名額漢民，電池係串同楡林路三四二號行總第十倉庫小工陳守彬袁堂君等，由倉庫內竊出，遂復在楡林路三六九衙草棚內將陳等拘捕，又抄出大型乾電池三塊及其他髒物多件，並查悉倉庫更夫孟慶彬，茶役文龍，嚴阿榮，電氣匠周錦文均屬同黨。經一併逮捕，另抄得髒物若干件。查上述各犯曾在該倉庫竊盜手提打字機一座，交與顧漢民，以五十二萬元出售於中正中路三二〇號福煦店展文田處，尚有乾電三大箱（即六百節），以五十萬元出售於同孚路大沽路一帶流動之各擬販，嗣將該書店打字機連同收髒犯一併帶局。陳守彬等復供出，三月十六日上午七時許，竊得大型乾蓄池十塊，十八日下午九時，除將電池三塊廠於袁堂金之草棚中外，餘七塊交與顧漢民在楡林路三六九弄口雇乘三輪車運回家中，以便兇手銷，不料途經大名路，被巡　隊查獲。又據孟文彬等供：自一月至三月間，陸績竊得白被單，羊毛毯，熱水皮袋，凡士令，及藥品等物，共值六七百萬元不諱。現已偵查完畢，時申解地檢處訊辦。 
[閘北蠶絲一二廠　無改裝復工必要]  
　　〔本報訊〕農林部以本市市參議會前曾轉呈本市第六區　絲業產業公會請求恢復閘北蠶絲第一二工廠，以救濟失業一案，特轉筋中國蠶絲公司核辦，現據該公司報告稱，該二廠機械值能　　短　雜生絲，專供毛紡原料（係羊毛代表品之一　），此項出品，在戰後已失時效，非將原有機械全部改裝不能開工。復查蘇浙兩省及上海市現有絲草數量已超過產蠶量百分之三十，各地絲廠以原料缺乏，均不能終年全部開工，故該二廠已無改裝普通蠶絲車以謀復工之必要。 
[茶商女出走糾紛　收留人實為劉姓]  
　　〔本報訊〕　園路中實新邨卅號茶商朱常靑之十七歲養女金弟，因被朱申斥，悄然出走，報載為貼鄰　副院長家收留一事，頃悉。其間實尚有徴誤。緣軍副院長萬所尚有一劉姓同住。朱金弟出走後，往訴諸劉，劉憫境遇，曾略予拂，外間初不明此事眞相，　致有副院長　　　云云之傳說，其實　　氏　　云。 
[吉普急馳闖禂　撞車死傷多人]  
　　〔本報訊〕前晚十一時許，有美領事署書記俄人里耶霍夫，駕駛一五四五六號吉普車一輛，載數友駛經陜西南路復興中路時，以車行過速，突然傾覆，當場撞翻三輪車二部，車夫均受傷，一名吳通富，腦部震傷，另一名馮恒才，傷嘴部。馮車上之一乘客失世德，跌傷後腦，送院施治無效，延至昨晨六時殞命。又里之友人巴利沙夫由車廂中跌出，擦傷面部。所奇者，司機里耶霍夫獨無恙。出事後，由常熟善分局派警將肇禍之里耶霍夫帶局究辦。 
[私刻市府關防　工會書記被捕]  
　　〔本報訊〕警局於三月廿日獲報，　林森中路九百五十號九　社刻字店匠受人委託私刻上海市政府，及社會局關防，當經派便衣警員前往守候，於三月廿一日下午四時，將來取該項木印之沉步　拘獲。據供，彼係西式女服業工會書記，因西式女服業常有解雇職工向貸方需索鉅額解雇費，工會無法排解，故冒刻市政府及社會局之印信，擬假借市府及社局名義壓制一般無理取鬧工人。該案經社會局調查結果，亦認為並無政治作用或更大之非法不軌企圖，昨日已將沈犯連同證件案卷一併解送地檢處。 
[本市簡訊]  
　　雷電霓虹氣廠股份有限公司，近由葛榮錫，孔祖彭·朱繼黨等發起組設，將於廿五日開業，廠址設峨嵋路恒豐里四號。 
　　張家鈺所編無綫電通信術，為當前唯一無綫電訊敎村，第四版秉已出版，仍由亞獎公司及作者書社經售。 
　　兩路警務處長王兆槐主辦之警務月刋創刋號，業已出版，由王希　任　編輯。 
　　中國文化信託服務社發行之「中國生活」畫報，旨避高倘，取材新頴，內容充公實，第七期現已出版，報攤均有出售。 
　　中國藝術劇　，　演「國家至上」，將於四月初旬演出。 
[氣象預測]  
　　新西比利亞反氣旋侵入華中及華東，與日本變性西比利亞反氣旋在東海相接觸。低氣壓於下午二時中心位置在北緯二十八度，東經一百二十九度，向東北東移動。 
　　天氣預告：黃海：曇，晴，沙，陣，強烈西風至北風，巨浪。 
　　華中：陰，局部雨　，轉曇而涼，淸勁西風至北風。 
　　上海：曇，尚晴，而涼，輕　，淸勁西風至北風。 
　　東海：陰，局部雨濛，沿海晟霧，強烈西北風至東北風，巨浪。 
　　廿四日溫度：最高五十八度八，最低四十五度九。 
社會服務 
[讀者咨詢　醫藥衛生]  
　　（一）久喘不愈 
　　朱光華問　鄙人年已十七歲，但仍未發育，骨瘦如柴，時患氣喘，藥石無効，刻經X光檢查，知肺中有一黑點，但亦不見有其他肺病症象，請問（一）此疾是否為氣管支炎抑或肺炎？（二）此疾對於發育上有否影響？（三）此疾用何藥能根治之？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕由來函所述各點觀之，可確斷為氣喘，所以與氣候亦有關係。茲將所問三點解答於後：------ 
　　（一）絕非肺炎，經過中曾患氣管支炎，則未可知。（二）對於身體發育不無影響。（三）發作時，除服鎭喘藥外，可用Anto　Vaccin或Asthmolzsin。轉地撩養（氣候乾嬠，如平津等處）有時亦奏良効。較難，但發育成長後，有時亦可根治。 
　　（二）隻眼生翳 
　　林永明問　敵人於去年患紅眼，歷月餘始愈，但自是即視物模糊，曾經專科醫師診治，云係角膜翳，須長期塗藥始能退去，但迄今仍無起色，不知應如何治療？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕貴恙恐為角膜翳，或為砂眼併發之Pannus，非親臨診察，不可確斷。二者非屬不治之症，眼科醫師均能診治。至右腦發痛則可試服Phenacetin　Comp．Tabl或Veganin　Tabl．若無効，應即求治於內科醫師。並請耳鼻喉科醫師檢查鼻腔有無疾患。 
[探訪行蹤]  
　　迭據中央各軍事學校畢業生家屬以劉國棟等自參加抗戰後，下落不明，向本處查詢行踪，經查所報服務單位，早多變動，一時無法查明，特將各案編列調查表，隨函送請貴報惠予刋登服務版，期待廣為探訪以利抗戰軍人家屬通訊為荷，此致申報館，中央各軍事學校畢業生調查處啟附（中央各軍事學校畢業生行踪調查表）　（一）劉國棟，福州中央軍校五期畢業，上海公民訓練處第一大隊長，因參加　縣及台兒莊戰役，迨後查無消息，家屬劉國凱，住福州市茶亭路一〇九號。（二）張廣澄，山東泰安，中央軍校七分校十八期十五總隊畢業，自畢業後未知分發何部隊工作，迄今杳無消息。住濟南經七路緯六路公修街九十四號。（三）萱履春，三〇歲，山東泰安，中央軍校十七期畢業，原在萊蕪省政府服務，嗣後赴昆明受訓，自日寇投降後，即與家中斷絕音信，住濟南商埠交通銀行王福泰收 
　　代購小型棒冰機器 
　　田耀君函云：「編者先生：讀三日貴欄載張志超君徽購小型棒冰機器，鄙人對此稍有經騐，並可代為設計購買，倘屬需要，請於每晨九時前至乍浦路久慶里十一號或電五一六九九號接洽」。 
　　招領男孩　逕啟者，本所紹興籍，年十三歲，流浪到縣。逗留街上，本所旨在救濟，暫予收留。據其自述，家住上海光復路後街三十二號，父胡武領，詎該處無此人，函即退回。為特懇請貴報刋載，希胡思與家屬前來領回也。南匯縣救濟院育幼所啟。 
 
 

Page 5

 
 
[台省各級學校　一律奉令復課　專科以上學生出席僅百分之五]  
　　〔中央社台北廿四日電〕此次不幸事件中，各地學校頗有損失，尤以嘉義，高雄，台中，三地最重，各校財產或被搗燬，或被搶刦，敎職員私人行李，亦被洗刦一空，現除嘉義及高雄兩地學校，因損失甚重，一時不及恢復外，其餘各地學校，均奉令自十七日起，一律復　，惟出席學生不多，例如台中國民學校平均出席人數的在百分之七十，中等學校百分之五十，女生居多，專科以上學校最少，僅百分之五。台省敎育處，頃令離校之學生，自問確未參加此次事變，限期到校，辦理登記手續，逾期即以退學論。 
[平鐵道學院　籌設博物館]  
　　並籌印院刊一種 
　　〔本報北平訊〕平鐵道管理學院博物館主任李瑞淸，出版組主任華滌生兩氏，均已抵平，該院頃已決定從速趕籌成立博物館，並將籌辦一種院刊出版。按戰前交通博物館刧餘模型二百件，現存法通寺地下室，聞院方已開始整理，並將計劃遷移院本部陳列（府右街）。出版組經已搜集戰時交大以迄復員北遷之各項資料甚多，預料最近可能籌印發刊一院種刊。 
[中國留英公費生　學科及人數統計]  
　　〔英國新聞處倫敦二十四日電〕大學中國委員會，頃發表一年報告書，對去年中國留英學生之種種成就，作一概括之叙述。獲有獎學金來英之學生二十六名，領得中英文化基金。此等公費生之分配辦法如下：牛津六名，劍橋六名，里子一名，布里斯托爾二名，愛丁堡三名，伯明罕三名，倫敦二名，曼徹斯二名，雪斐爾特一名。所攻讀學科及學生人數，為航空工程二名，獸殖學二名，獸病學二名，水力工程一名，生產工程一名，醫學二名，法律三名，經濟學四名，心理學一名，數學二名，文學一名，化學一名，物理學二名，冶金學二名。該報告並稱，執行委員會已自中英文敎基金委員會獎學基金中，提出一特別款項，，以輔助留英中國實習學生六名。該批學生，原在英國工業聯盟實習計劃之下被保送來英，而其實習時期已滿，又正候輪返國之一段期間內，在倫敦大學內從事研究工作者。 
[基督敎大學　定期在滬開會]  
　　討論今後方針及籌募基金 
　　全國基督敎大學代表，定於本月卅一日起，至四月二日止，在滬舉行會議，討論今後工作方針及國內基金籌募等問題。參加此項會議者，計有滬江·聖的翰·之江·金陵·燕京·嶺南·東吳等十三校。 
[紙張限制進口後　敎科書荒可慮]  
　　〔本報訊〕最近政府對紙張進口，採取限額分配制，其分配於全國出版業之紙張，估計在今年八月以前之進口額，最大可能性約四千五百噸。頃據熟悉出版業內情者談：此項數量？即悉數供應秋季國定本敎科書，亦不敷遠甚。近敎育部對國定本已改採自由印供辦法，其印製數量，漫無統計，且其慶價，敎靑部又復限價規定，在現時紙價印工高昂情况之下，聞各大出版同業，無意繼續經營此項版權財產毫無法令保陣，而營業又毫無把握之業務，業已紛紛改投資於各項叢書文庫，審定課本，及文具儀器，與有價證券之印製事宜。故今年秋季之敎科書荒，實大可憂慮云。 
[聖約翰同學　定期開大會]  
　　顏惠慶博士將出席演講 
　　〔本報訊〕聖的翰大學同學會，定本月三十日（星期日）下午六時半，假座五層樓酒家舉行大會，報告三十五年度工作，及改選三十六年度職員，同時並紀念已故前校長卜舫濟氏，顏惠慶博士屆時將出席演講。 
[美大學採用　視聽兩用技術　改善敎授法]  
　　〔美國新聞處密失失必州牛津廿四日〕密失失必大學敎育院，現正設立協會一所，以資促進本州各學校採用「視聽兩用」之技術。該協會備有敎育影片一百五十種，以便各學校借用。現正計劃如何訓練敎師運用此種輔助敎育之設備，作為該協會改善密失失必敎授法計劃之一部份。 
[留學生講習會　第二週課程昨日開始　留學歐洲小國於結業後啓程]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎育部為指導三十五年度公費留學生出國研究，並使其對國內外情勢及歐美禮俗有所認識，特在京舉辦第二期留學生講習會，已於十七日始業，上課一週以來，經過甚為良好。第二週課程今已開始，探誌於下：（三月廿四日）現代文化之矛盾（沈剛伯），紀念週（朱部長），國際關係（李惟果），專題討論。（廿五日）善後救濟工作概况（向景雲），使節講話（英國），田决長培林講話，美英岡書館利用法（在長炳）。（廿六日）宇宙人生及其關係（方東美），新聞事業（馬星野），體育。（廿七日）最近之地方自治（胡次威），國際衛生（金寳善），陳部長立夫講話，參觀永利公廠。（廿八日）留學有關法令（劉英士周鴻經），使節講話（Getting　to　Know　The　United　States美國Mr.　J.　W.　Bennett），專題討論。（廿九日）留學敎育史（陳東原），歐洲各國大學敎育（吳俊升），體育。據悉：講習會結業獲，前往歐洲小國之留學生即可啓程，而英美留學生則尚有待。 
[紀念青年節　舉行論文競賽]  
　　廿九日起開始報名 
　　〔本報訓〕上海市各界為紀念革命先烈曁第四屆靑年節，特舉辦靑年論文競賽。題為（一）中國靑年與世界和平，（二）新靑年與新中國，（三）革命與靑年。文言語體不拘，字數以作者敎育程度而定，大學程度者，以二千字至五千字為限，中學程度者以一千字至三千字為限。自三月廿九日起至四月十五日止報名。報名處：本市中正南路二路一一四號肯年團上海支團部靑年論文競賽收文處。聞潘公展氏任總評判·胡秋原·胡傳厚·李熙謀·儲玉坤·羅敦偉·葛克信·李秋生·馬祟淦·朱雯·虞文·徐蔚南·曹俊·金東城·陳汝惠等十四人為評判。定五月五日揭曉成績，特等者一名給獎金五十萬元，其餘凡參加競賽者，均給紀念品。 
[國民學校人數　敎局製表調查]  
　　本市敎育局，因各區國民學校，開學已一月有餘，特印發表格，調查各校校敎職員及學生實到人數。每極學生數以五十人為標準，全校各級學生平均不滿四十五人時，必須呈請减級，即日設法調整，否則一經查明，將嚴予處分。聞近日自請减級者，有長濱等校，已令减級者有東溝等校。 
[匡盧中學舉行　古今瓷畫展覽]  
　　本市匡廬中學，在抗戰期間，今部校舍被日寇炸毀，損失至鉅現由市敎育局長　毓琇，金融界聞人杜月笙，徐寄廎，王曉籟，翟溫橋等聯名發起，自昨日起，舉行古今名　名瓷展覽，以義　收人，作為該校興建校舍之用。 
[今日美術節　文運委會　舉行美展]  
　　本市文化運動委員會，為慶祝美術節，昨日起儼八仙橋靑年會雪賡堂，及中國國貨公司，分別舉行美術展覽會，展覽至三十日止，歡迎各界參觀，不售門券。又本市各美術團體及學校，今日下午二時在黃金大戲院舉行美術節慶祝會，由徐蔚南·虞文·張充仁·汪亞塵等担任主席團。 
　　〔本報訊〕今日為美術節，上海美專為表示熱烈慶祝起見，日間舉行畫展，球類比賽，晚問舉行師生聯歡會，遊藝節目，包括化裝比賽，音樂演奏等多種，均甚精采云。 
[啓秀女中校長　徐婉珊昨逝世]  
　　〔本報訊〕本市啓秀女中創辦人兼校長徐婉珊女土，廣東中山縣人，年來積勞，患有癌症，雖經中西醫師診治，終屬罔效，於三月廿四日下午二時逝世，享　八十二歲。按徐婉珊女士於一九〇四年（淸光緒卅一年）在滬虹口創辦啓秀女中，此時中國女子學校尚屬初創，女士一生努力經營，卓著勞績。 
徐婉珊女士生前留影 
[江蘇省敎育會　組織各種研究會　並推定委員一百十三人]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省敎育會，頃經常務理事會議，組織各種研究委員會，幷推定委員如下：（一）國民敎育研究委員會委員，兪子夷·吳研因·沈善芝·胡顏立·葛鯉庭·盛朗西·胡叔異·吳龢·翼家　·潘仁·仝菊圃·曹祖恩·葉宗適·沈勇·李鴻安·張廣曜·薛天漢·趙欲仁·蔡德恭·王志瑞·（二）中學及高等敎育研委員會委員·廖茂如·孟憲承·徐養秋·吳俊升·張淵揚·戴克光·王季王·吳定良·孫本文·邵鶴亭·王益厓·胡煥庸·鄭保茲·王文新·陳傑夫·江學珠·張雲縉·陳其可·李茂林·彭大銓·嚴立揚·陸健秋·張開軒·李天民·高守墅·闞熹光·陳名爕·林蔚岑·沈同文·奚介明·周宗姬·（三）師範敎育研究委員會委員，汪懋祖·任孟閑·徐公美·陳谷岑·于敬之·顧宜生·錢用和·黃質夫·兪鈺·牛雲峯·金森賽·李鑑淸·李錄奇·顧企韓·江貴雲·（四）職業敎育研究委員會委員，顧樹森·江問漁·鄧邦逖·賈佛如·鄭辟疆·呂鳳子·楊衛玉·薛天游·唐進·馬明吳·王剛·徐文熙·張霞飛。（五）社會敎育研究委員會委員，趙吉士·王夢凡·劉百川·陶志·張開崙·祝錫庚·張壽亭。（六）敎育經費研究委員會委員，阮芙士·薛　舫·楊芷庭·曹竟成·鮑芹士·王仙舟·李南薌·夏旦初？賀桐芳·鈕長祺·熊　高·金采之·（七）敎育行政研究委員會委員，朱經農·胡菊潭·金祟如·顧一樵·邵爽秋·孫雲霞·薛元龍·鈕長廉·蔣以鋼·周介人·江君石·徐汝蘭·劉餘琳·謝嵩林·陳邦元。又訊：該會電江蘇敎育界耆老吳稚輝·鈕惕生·蔣竹莊·柳翼謀四氏致敬，幷敦請其對於會務隨時指導。 
[本市慶祝兒童節　中小學放假兩天]  
　　〔本報訊〕本市市立私立各中小學，本學期春假，原定四月四日一天，各校師生須於是日參加兒童節活動，現由市敎育局決定，四月五日准予休息一天。 
[市敎局遵參會決議　整飭私校]  
　　市敎育局，為遵照參議會決議，近正力事整飭本市各私立中小學，設法提高敎育效能，以免誤人子弟。據悉：該局除籌劃舉辦第二期敎師甄審及檢定，以謀改善師資外，並查得私立賽珊中學等十校，未經呈准，即擅自招生，業經予以取締。對於各校辦理成績，亦經責成各駐區督導人員，切實視察，分別予以獎懲。至於各校經費支配，已令飭組織經費稽核委員會，按照規定比率辦理，以便提高敎師待遇，使安心職守，此外參議會決議减低收費標準一節，亦經令飭各校切實奉行云。 
[國敎班兼課費　今日開始發放]  
　　本市市私立中小學校兼辦國敎（兒童·成人）班曁社敎成人班，三月份兼課費，定今日上午起，開始發放，限三月三十一日前領訖。開私立中小學兼辦國敎班社敎成人班，領取時必須將一二兩月份報銷，携帶　局，方可領取。 
[上海法政學院　設學術講座]  
　　洪文瀾夏勤等主講 
　　上海法政學院，本學期為增進學生課外學術智起見，特設學術講座，聘請國內外學者及專家來院主講。頃悉關於法律學方面，已聘定最高法院院長夏勤及庭長洪文瀾兩氏担任。洪氏第一次講期，已定於本月二十九日及三十日上午九時，講題為「民法上誠賞及信用之原則與民法適用舉隅。」 
[慶祝四屆青年節　青年越野賽跑　青年團等三機關聯合舉辦　廿九日舉行報名廿七截止]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團上海支團部，及上海市立體育館，上海市體育塲，為紀念革命先烈，曁慶祝第四屆靑年節，特於本月廿九日聯合舉辦上海市靑年越野賽跑。茲將報名須知錄後： 
　　（一）參加資格，凡本市十八歲至二十五歲（實足年齡）靑年，均可報名參加。（二）報名費及保證金，凡參加者每人須繳報名費一千元，保設金三千元，棄權及號布不繳還者，其保證金沒收。（三）報名地點，陜西南路（亞爾培路）三〇三號上海市立體育館內。（四）報名日期，自公佈日起至本月二十七日止。（五）號布，凡各參加者於二十八日上午九時起，在市立體育館內憑保證金收據發給。（六）路綫，自金神父路一一四號三民主義靑年團上海支團部大門口為起點，向西入復興中路（辣斐德路），轉茂名南路（邁而西愛路），折西至靜安寺路，大西路，憶定盤路，南向華山路（海格路），林森中路（霞飛路），愛棠路，台拉司脫路，貝當路，辣斐德路，入陝西南路上海市立體育館門口爲終點。（七）獎品，前十各各給獎品，跑畢全程者，均有紀念章。 
[藍委會明開會　商討華汕重決]  
　　幼級組報名展延 
　　市體協會籃球委員會，為商討市長盃籃球賽進行事宜，及甲一組聯賽華聯與汕隊重決秩序，定明日（星期三）中午十二時，在靜安大樓會所召集全體委員，舉行委員會議。市長盃籃球幼級組，為提倡兒童對籃球發生興趣起見，報名特予展延，希速往報名。 
[羽球公開賽]  
　　今日男女單打三塲 
　　羽球公開錦標賽，已臨最後階段，今日下午六時半起，男女單打三塲，均為爭取決賽權，秩序如下： 
　　潘綠芙---羅柴遼（女單）六時半 
　　洪德全---勃司基（男單）七時正 
　　徐國華---李國璠（男單）七時半 
[大專籃球聯賽　滬江得女組錦標　男交大勝滬江得決賽權]  
　　〔本報訊〕大學專科籃球聯賽，昨日下午四時半起在市體育館舉行，男交大勝滬江，四十八比四十五，得決賽權，女滬江勝體專廿五比廿一，得女子組錦標，男子賽，滬江因上半時太散漫，失分過多（三十比十三），故雖經下半時之若鬥，卒難補償（下半時交大十八滬江三十二）。 
　　女子組體專敗於滬江女將，亦具同樣情形，而體專年事與身材之矮小，在在吃虧。比賽詳情如次： 
　　交大勝滬江（男） 
　　交大沈被章首先破籃，不旋　交大十一對二，十八比四佔先，滬江僅由趙瑞章略事點綴，上半時交大三十，滬江十三。互易陣地，打至三十九比二十，交大楊協和換袁培元助戰，滬江孫家雯趙瑞章力戰，頃刻增十六分，成四十三比三十六，迨滬江唐明道擲中，趙壵章罰入，四十六比四十一，僅差五分，交大沈被章罰分（四十七），滬江瑞章又中（四十二），雙方犯規交大添一分，滬江唐明章罰中，鐘聲響處，四十八比四十五，交大在歡。 
　　滬江勝體專（女） 
　　女子隊上塲，啦啦聲又起，體專陸鴻斌李惠芳兩球得四分，滬江歐陽二球，王珊一球，反以六比四超出，第一節十比五。王珊劉懿芳又中籃，三鋒都較體專長大，體專李惠芳第二節包辦六分，滬江以十六比十一佔優上半時。李惠芳一擲一罰，滬江歐陽王珊亦然，十九比十四，爲第三節之紀錄。末節體專李惠芳劉美林陸鴻斌作殊死戰，仍不免爲滬江以廿五比廿一勝，得女子組冠軍 
[滬星乒乓隊征港　第三戰又克港聯]  
　　〔國光社香港廿三日電〕滬星征港乒乓隊，廿二日再戰港聯於原址，觀衆更為擁擠，旅港滬人特組啦啦隊爲滬星助威，結果滬風一路領先，又以十三比八獲勝，滬星定廿四日下午赴澳，作比賽三塲。 
[足籃球手冊出版]  
　　附刊最新足籃球規則 
　　上海體育世界社發行，本報記者沈鎭潮主編之「足籃球手册」，出版以來，大受體育界歡迎，書末並附刊最新足籃球規則，球員，球會及指導員裁判員等，人手一册，研究參攷，兩俱便利，每册國幣肆千元，太市威海衛路中華，中正東路協興，及四川路速長記，林森中路全國，南京西路三元等各運動器具公司俱有代售，外埠直寄復興中路三四四弄A五號上海體育世界社。 
[市長盃足球複賽　青白週末逢蘇聯　慶祝青年節週六乙總決重賽]  
　　足球賽本週秩序，昨日由足球委員會公布，星期六乙組重決靑白乙對鐵路，星期日市長盃複賽靑白對蘇聯，均自下午三時起，在逸園舉行。靑白乙對鐵路之乙組重決，將作為紀念革命先烈曁第四屆靑年節節目之一，該賽上週舉行時，一對一和局，此番重逢，必更緊張。週末市長盃複賽，靑白對蘇聯，爭奪決賽權，靑白日前以五比一大敗優游，恢復雄風，預卜與蘇聯當有劇烈競爭。茲將足委會通告兩則曁本週秩序錄後： 
　　（一）三月十六日龍傑優游甲組賽時，優游隊羅君藐視栽判，罰予最後警告，再犯時取消其比賽資格。 
　　（二）三月十六日東華捷馳市長盃賽時，捷馳隊莊君彭君舉動粗魯，各予警告。 
　　三月二十九日（星期六） 
　　靑白乙---鐵路（乙重決）三時逸園 
　　三月三十日（星期日） 
　　靑白---蘇聯（市長盃）三時逸園 
[中華體育學會　決定設八分會]  
　　〔本報南京二十四日電〕中華體育學會理事袁敦禮·郝更生·高梓·袁仲澤·吳徵·二十四日晚開理事會，蘇瑞主席，決議在滬平瀋長蘭渝蓉穗八處，成立分會，會刊改為季刊。 
[中行足籃球隊　二十八日晉京]  
　　中國銀行體育會自該行秘書長兼人事處處長戴志驚積極提倡以來，頗具成績，該行為提倡運動興趣，及聯絡各地同業情感起見，特組織足籃球乒乓球隊，遠征首都，由領隊倪教本，副領隊陸鴻疇，隊長周毓慶，副隊長張榮廣統率，幷由總幹事張榮標，副總幹事王守誠，幹事吳琦，照料一切，全體隊員共二十餘人，一行定本月二十八日夜車晋京，與首都銀聯隊，及金陵大學等隊作友誼比賽。 
[香島球訊]  
　　〔本報香港航訊〕港乒乓隊征澳，首戰以三比二勝澳門盟主南中隊，次戰華南隊，因輕敵竟負二比三，最後戰全澳聯隊，因鄭國榮的失常，為澳隊反勝四比三，現班師返港，凖備分隊應戰滬星隊，賽程已編定，廿號晚由東方會迎敵，廿一號晚孔聖會出擊，廿二號晚全港聯擺陣。地點在中靑健身房，下午七時交鋒，採取國際賽法，滬星對東方，兩隊點將： 
　　（滬星隊）瞿堯康，陸漢俊，薛緒初，傳其芳，黃志鈞，王友信，奚傳銘。 
　　（東方隊）陳能利，潘世安，潘世芳，劉國柱，李俊享，周振球，黃業成，楊鶴齡。 
　　在與情一致攻擊下，足球總會終於把本週末的球賽秩序調整，週日督憲杯決戰改期，週六的星南大戰移到週日去，這一幕聯賽決戰，十九號在香港會塲預售門券，球迷列隊輪購，不到十分鐘，即已售完，辦事人大有製造黑市嫌疑，言論紛紛進行攻擊。 
　　公開草地網球單打賽，到現在形勢漸告明朗，當又是華將天下，李惠堂在第三週時，不幸遇徐潤培，乃遭淘汰。現最後八人決戰，須候雙打賽畢第二週，然後舉行。八將是：息格蘭，江道章，徐潤培，蔡永善，梁十驥，徐煒培，M帕，葉觀洪。 
　　關於中華體協會香港分會事，昨胡好語記者：該會組織欠健全，且在開會時，並無通知星島會，故星島會決不參加協會組織，而本人被推選為足球部副主任，亦決辭讓。 
[華聯第二戰又捷　昨以絕大比數勝京美軍　今晚第三戰對中央大學]  
　　〔本報南京廿四日電〕華聯籃球隊廿四日上午十時半，在京第二度出戰於中大業球塲，以四十六比廿四之絕大比數，壓倒美軍。開戰之初，美軍尙能負隅頑抗，相差並不甚钜，第一節華聯以十三比六勝，第二節全成華聯世界，美軍幾無抗抵能力，造成十五比零之懸殊數目，上半時華聯以廿八比六之極對優勢佔先。鳴笛再戰，美軍不甘示弱，一再反撲，華聯沉着應戰，仍以十比零佔先，最後一節美軍全力反攻，比數亦殊接近，然大勢已去，華聯卒以四十六比廿四再勝。今日之戰，學崇相任咸有精彩演出，美軍五號亦有妙射，華聯廿五日下午七時半，將於原地與中大隊相遇。 
 
 

Page 6

 
 
[市塲謠傳照五百倍還本　統債又普遍猛漲　丙種暗市竟喊高至二萬元]  
　　〔本報訊〕公債昨以盛傳有五百倍還本之訊，實力派大量吸納，引起震風空前激昂。統內自晨開一〇五〇〇元起，扳高至一六五〇〇元以上，而後略有多方了結而見回。結果各　普遍猛漲二千八迄三千四不等。成交不下二千萬元。午後種種流言再　，新買勢更强，統丙暗市竟喊高至二萬元新高價。 
　　外股昨在股債之遙爲呼應下，由疲轉穩，怡紗自一六〇〇〇元起盤高至一七二〇〇元結束，散買及證券帮納四　轉殷，結果較上週六計英聯怡紗各升一成不到，業廣漲半成强，餘均微升。 
[防止辦法取消　華取一致回漲]  
　　〔本報南京廿四日專電〕取締上海證券市塲操縱辦法六項，據財政部戴銘禮司長稱：因鑒於證券市塲風浪平息，此項辦法現巳失效，今晨杜月笙，王志莘由滬抵京，即往財政部拜訪兪部長面陳一切，並以長途電話通知上海證券市塲，吿以此項辦法業已失效。 
　　又訊，華股昨以財經兩部所訂之辦法，已經證交請求取消，人心反動，低後盤升。銀行之多頭且不斷加碼，債市遙爲呼應，行市再俏。 
　　晨開　見疲，二三一號九七號八四號二二四號二二四號一八三號二〇號一七七號紛紛購買，遞永紗自二一八〇元盤旋而升，一九八號一八六號脫手而後略盤，八四號二二四號一〇六號六一號趁勢購買，升至二三二〇元。九一號一八五號一號一九七號一二號一八〇號趁高賣，降至二二五〇元二三一號一五二號一九九號一三七號四七號一八五號一五六號再進至二三一〇元。一八八號五四號一九二號一九九號一五六號再賣到二二五〇元，九七號二二三號二三一號三二號四號八七號三五號一八八號一九九號一五二號一一二號一九八號賢開仍健，麗安五和美亞現滬均次第漲停，永紗乃升爲二四〇〇元。九七號二二三號八九號趁高賣到二三五〇元，二二三號二二四號二一九號九五號一五六號三二號七一號七八號一六〇號納胃加强，遞永紗乃漲到二四四〇元高優。此後九七號一三號八九號脫售，一五六號一八〇號來進，午刻轉盤。結果較上週六計永紗新華升半成光景，信和美亞各升一成，華豐新光量福勤與各漲半成强，中法升半成弱。遞交計永紗華豐新光景福各漲半成左右，美亞漲一成，冷股五和麗安漲停，中紡商務各升一成，榮獲微挫，餘者均升半成左右。 
　　午後　開出即高，開後逢高有一五一號八五號八九號供售而退至二四二〇元，一五二號一〇六號一八〇號三六號一四九號均進，而再升至二四七〇元，二二三號九四號二二六號二二四號九七號一九七號八三號一六〇號紛售而盤低至二三七〇元，此後盤旋，九四號八三號一五六號再供而退至二三六〇元，二〇〇號四七號一五二號四號二二四號三五號一九九號一五三號一九八號陸續購納，美亞信和中絲中法麗安五和均吿漲停，而步升至二五〇〇元。一二號一七七號二一九號三二號脫手，一五三號進後有出，降爲二四五〇元。一八三號六一號三二號俱進，遂穿出二五〇〇元關外給束。商務內衣大通統益亦停。收後續穩，結果較上週六計永紗美亞華豐新光景福各升一成光景，信和勤興中法漲停，新華升二成弱。遞交永紗美亞新光景福升一成，華豐升一成弱，冷股統益大通中絲商務五和麗安內衣漲停，有等停後回小，榮豐平疲外，餘者均升半成迄一成不等。塲外各股大生平平外，餘者均吿上漲。 
[米市交易呆滯　清油猛漲萬餘元]  
　　昨米市南北到九千餘石，店方實銷淸閒市塲交易呆滯，成交寥寥無幾。北市粳秈米及元米均一致低落一二千元，南市早稻秈米亦然挫落千元。白險元平平。　麵粉供求兩平，惟洋粉供應充沛，形勢明定暗疲，略小三五百元。麩皮則鄕銷蟬聯，續挺千元。豆餅汕厦間台互想進取，市勢俏俐，按步上升，再漲千餘元。 
　　黃豆南洋廠本街相繼收吸，納胃甚濃，價格步增，續見挺升三四千元。生仁洋莊　辦甚暢，高峯層出，逐漸高翔，飛奔一萬二三千元。芝蔴南洋去化活跳，鎖　香燥，節節上升，續挺三五千元。紅糧隨各物上漲千元，蠶豆堅挺，小麥牢立。苞米酒精廠續勁，步砌一二千元。赤豆亦昂一二千元，蒃豆仍居提高殺次之局 
　　油市靑島來貨稀少，產價高昂。淸油猛烈暴漲萬餘元，豆油生油未開，形勢暗中亦然上漲不已，午後油商業開會討論食油供銷辦法。 
[汽車禁止進口　明日起嚴予執行]  
　　在汽車限制進口聲中，新汽車仍源源而來，據輸入品管理處負現人談稱：本年度第一委二月至四月，國外汽車規定一槪不准輸入銷售，僅私人之汽車其證件齊備，而經查明確係私人所用者，方准入口。目前源源而來之汽車，均係去年冬委所核准者，其大量輸入之其限，早已期滿，後因各積手續未及辦理完竣，核准之汽車亦有因時間短促不及運入者，故延長至本月二十五日截止進口，今又屆期滿，該處昨通知各有關檢查機關。汽車商之新汽車運入，今日爲最後一日，明日起國外運來之大量汽車欲在滬銷售者，一槪禁止進口。至本年度第二季汽車是否准予進口，該處尙在考慮中云。 
[銀錢業抽查報告　呈由財部核辦]  
　　〔中央社本市訊〕上海方面銀錢兩業抽查工作，前由財政部曾同中中銀行稽核處及警備司令部金潮組辦理抽查工作，歷時兩句，茲已吿一段落。所有報吿書前由財政部貿參事其　，稽核處劃處長高方，共同携帶晋京，面　兪部長。據悉，此次被抽查者共有四十四家，將來該案如何分別處置，由財部根據報吿予以辦理。至外界傳說將舉行第二次抽查一節，並無其事。惟財部對於上海行莊原定每年抽查一次，此項定期抽查工作，或將於短期間開始舉行。現財部賀參事聞已來滬，正與央行稽核處洽商辦理中。 
[白煤塊堅俏]  
　　煤市白煤焦炭，因經濟部已批准上海區燃料管理委員會之呈請，均由政府收購，不准自由採運，是以持有者均乘機　悄，市價突升。烟煤屑市勢仍於疲　　，烟煤提塊市上缺貨，行市極爲挺秀，烟煤儲塊則平。煤球各店門銷仍淸，廠盤恐有再跌可能。 
[人造絲四千箱　業已自日啓運]  
　　〔本報訊〕悉：中央信託局本年度第一批對日易貨之人造絲共四千箱，業已自日啓運抵滬。該局昨日仍循例以人造絲配售予絲織業，係按該業去年十二月份之申請量，配售五分之一，的五百七十餘箱，配價照舊。 
[關於貸疑及推銷辦法　出口茶商提出意見　央行與茶商交換畫面　洽議後呈行政院核准]  
　　〔本報訊〕三十五年度外銷茶葉。自經中央銀行召集中國農民銀行，中央信託局，及有關各茶商會議，洽定解決方案後，（詳情已誌三月十三日本報）茲悉：本市茶葉輸出商業同業公會，刻已正式致函中央銀行，根據該日洽商意見，提出改辦「打包貸款」及集中推銷辦法四項，內容如次：中央銀行飭中信局領導各茶商代表，組織推銷委員會，將全部箱茶輸出推銷，二，請中信局舉辦百分之一百二十打包貸款，除償中晨行抵押借款本息外，餘款交由茶商支領。三，未經抵押之全部祁紅，屯綠，平綠餘額，及溫紅，溫綠，寗紅，祁紅副貨花香等，亦一併同樣准予貸給打包放款。四，推銷所得售價，除開支外，按照現行匯率，結成法幣，償還打包貸款全部本息。餘額以七成歸各茶商結領，三成交中信局。茲聞央行亦已據情函覆，對第一項無異議。對第二項所指「打包貸款，」持聲明係屬商業行爲性質。即將來茶商不能藉口外銷茶葉無法銷畢，而不淸償貸款。對第三項未經抵押之全部祁紅，屯綠，平綠餘額，約四千担，准予一併列入打包貸款中。其他如溫紅，花香等，則尙待請示劉副總裁核定。對第四項央行認爲推銷所得售價，應除收購成本（即收購原案所訂定之價格），及打包貸款利息，及外銷費用後，餘額再以七成歸各茶商結領，三成交國庫。以上央行與茶蘭交換之響面方案，如獲洽議，尙待呈准行政院後，方能施行。 
[棉紗吐售者多　價格較週六挫跌]  
　　昨日紗市開盤尙稱穩定，旋以客帮袖手不前，同業吐售者多，二十支至卅二支較上週六跌八九萬，四十二支雙股綫，以紡建公司續有開出，本埠織廠存貨充沛，所跌較多，比上週六的跌十二三萬之譜。 
[食糖紗布北運]  
　　〔本報訊〕招商局海宇輪前日一駛津，計裝食糖八千七百九十餘包，疋頭一千五百餘件，棉紗一千三百五十餘件，香烟四千八百餘箱，茶葉四百二十餘件，紙八百二十件，以及雜貨等共計四萬四千餘件，運往天津。 
[紗業市塲訂立　市場管理規則]  
　　本市紗業市塲　謀行市交易趨入正軌，特訂立市塲管理規則，於今日正式公布施行，其要點如下：（一）許可入塲單位及人數，一·國業會員公司行號不得超過二人。二·紗業居間人，償加入紗業居間人聯誼會爲會員。三·國營民營紗廠每廠以八人　　。四·複製廠家及客商，每廠商可推代表一人。（二）各單位代表在市塲買賣須注意事項：一·不論買方或賣方，均　以棉紗現貨　其成交之　的物。二·成交後雙方以當日交　爲原則，如另的交割日期手續者，須經雙方之同意。（三）同業會員代表，以該本號買賣棉紗，或代客賈賣，均限現貨爲其業務之範圍，如係售貨，應盤守合法利潤，如係代客廈變，應限佣金爲其正當收益。（四）各紗廠代表以出售各該本廠之出品爲原則。（五）各客商代表不論複製工業，或各地客帮，均以購進實需棉紗爲原則，但除本埠複製工廠外，如各地客帮對於已　進棉紗，因其用途變更，須予轉售者，應售與本會同業會員爲限。（六）紗業居間人以居間介紹買賣雙方成交，爲其業務之範圍，並限取規定之佣金額爲其收益。（七）凡成交買賣應簽訂成交單，記明貨名數量價格，交割地點等項，並經簽字爲準則。（八）實賣各方不得有投機操縱抬價等非法行爲，並應遵守當局公布有關管理棉紗之一切法令及規則。 
[去冬核准五項進口物資　限本月底以前進口]  
　　海關輸入品管理處，本爲獨立機構，自輸管會成立後，該處工作已併入該會管轄，仍按過去規例，辦理糖，菸葉，汽油，汽車，影片等五項進口物責審核工作。聞上年冬季經核准之上列五項物資，茲限定於本月底前進口，逾期即將予以取消合約云。 
[銀樓業開聯席會議　商討如何復業問題　推代表赴市府及社會局請示]  
　　〔本報訊〕自財政部另訂銀樓業收兌及製造金飾管理辦法十條後，本市銀樓業及平·津·蘇·浙·粵·鄂等地同業留滬代表，特於昨日下午四時，召開聯席會議，共商新管理辦法公布施行後，同業如何管業問題。據該業會後發表消息，略謂，自金飾處理辦法公布，全國銀樓業同時停業，曾二次向中樞有關當局提出理田，陳訴苦衷，已荷體卹採納。茲財部另訂新管理辦法公布，對本業請求各地中央銀行配給原料一節，尙無答示。而該辦法第四條規定，仍有隔閡。蓋：（一）將來金飾收兌，必難平衡。結果祗有兌出而無收貨，造成求過於供現象，本業實感不安。本業向抱薄利主裝，進出價格距離，不希望太遠。使符合實際情形，庶旣顧客樂於購兌。（二）關於主管官署核定價格一節，希望以迅捷簡化爲原則，由本業公會呈謮備案。故本業開業時間，須與主管官署商討後，方可決定。現聞該業已推定姚蓮芳，姚桂卿，吳彭年，陳德彰，裘雲艮等五人，携呈於今日上午分赴市府及社會局再行請示今後營業問題。 
　　又聞南京方面銀樓業，今亦會問皖湘兩地代表會議，商討今後營業問題，並將向社會部等機關請求修改辦法云。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例代紡管會售紗，共售二〇四二件，內廠商一六五四件，紗號三八八件。申請共一二四四戶，內廠商八七七戶，紗號三六七戶。 
[收購棉紗新價頒到　紡管會即日施行　二月份差額亦補發竣事]  
　　〔本報訊〕三月份收購棉紗新價，自經全經會物價委會通過後，訓令已於昨日頒到紡管會，即日起施行。廿支標凖紗，每件最高收購價爲三百十五萬元。現紡管會對本月份收購之棉紗，不論其支數及類別，每件一槪先發大數二百八十萬元。又二月份之收購紗價，廿支標準紗，每件自二百五十萬元調整爲二百七十五萬元後，迄昨日止，紡管會亦已將差額補發竣事。 
　　調整後之二月份各支棉紗收騰價格，有如下列：（單位千元）六支一三八一元，八支一六四八元，十支一九一五元，十支B一七〇一元，十二支二〇八三元，十四支二二五〇元，十六支二四一六元，廿支二七五〇元，廿支雙股一九八九元，廿一支二八五四元，廿一支雙股二九二一元，廿二支二九八六元，廿三支三一一八元，廿六支三四二七元，卅支三股四二四三元，卅一支三八七二元，卅二支四〇四四元，卅二支雙股四三一七元，卅三支四一八一元，卅四支四三一八元，四〇支五一四二元，四十支三股五五九四元，四二支五三八八元，四二支雙股五〇八三元，四二支三股五八六八元，六〇支七九二四元，六〇支雙股八六〇四元，八〇支又一一〇五一元，八〇支雙股一二〇九一元，八四支一一六〇三元。以上各支紗價，均已包括貨物稅在內，並係以甲級紗爲凖。此外乙·丙·丁·戊·各級之收購價，每級相差百分之二·五。每件棉紗，以四百磅機器打包棉紗爲原則。 
　　三月份民營各廠自由買賣棉紗之廠盤機價，自決定二十支標準紗最高價，不得逾三百七十萬元後，茲悉：本市各民營廠之棉紗每件四百磅者，其超過部份，因不遵標準紗規定，故亦不得比例照議價遞加云。 
[純碱铔令已到]  
　　〔本報訊〕據悉：本市純碱銷路轉稀，永利公司由天津運來純碱四百五十噸，無法容納，已分運漢口·汕頭·重慶等處。硫酸铔，銷令已屆，下內門貨甚缺，永利亦因南京硫酸铔廠已經停造，存貨不多，廠盤頻頻提高，每噸爲三百萬元，市塲銷路已呈活躍，但最大主顧台灣帮，尙未蒞滬採辦。 
[紬油市塲岑寂]  
　　〔本報訊〕昨市桐油無大量做開，間有期貨賣買，爲數亦微。足度白油速桶價爲四十四萬元，少實銷。西洪客銷尙好，每桶八三市斤，昨市價爲三十七萬元，似稍俏升，敖洪無甚軒輊。 
[鬃價再度挫落]  
　　豬　：外價頻挫，市況疲軟之至。滬鬃價亦轉疲，每磅紐紡交貨由美金二元一角跌至二元，川　二元五角，漢鬃三元五角，滬鬃昨市做開每司馬担（一三三磅）裝箱，價爲二百八十萬元，較週六跌址萬元，外價折合國幣三百十七萬六千元。川鬃喊三百八十萬，無成交。外價折合國幣爲三百九十七萬元。漢鬃喊價五百廿萬，亦無做開，外介折合國幣爲五百七十一萬七千元，各鬃均　高於外價，出口商已無法收購。 
[介紹　棉紡工程] [  呂德]  
　　寬著，分上下二卷，上卷已於本月中出版，由龍門書局總經售。又建水何達近著「紡織力學」一書，內容取材新顥。以上兩書，均甚合紡織界研讀之用。 
[央行外滙審核處取銷後　出口補貼仍可給予]  
　　中央銀行外匯審核處取銷後，對於公佈之出口補貼辦法，如將出口外匯結售於指定銀行時，仍得給予補貼金一倍，惟指定銀行替政府支付該項貼補金於出口商時，必須依運下列規定：（一）計算標準，補貼金以貨品出口岸之起運價格爲根據，運輸途中之保險費均不計在內。（二）支付時間，補貼金於出口商將全部出口文件提陳指定銀行時支付之。（三）中央銀行之償還，指定銀行支付之補貼金，得於每週初，以上週出口外匯收入總額，向中央銀行淸算。但指定銀行亦得於任何時，向中央銀行要求立時償還。（四）委託出口，自即日起，指定銀行不得上海中央銀行業務局，或各分行之許可，不得接受外國商行出售之出口貨及發給該項出口貨之海關出口證。此項委託之申請，必須附具出口商之正式發票，開具船名，受託者，貨物性質數量等。該項申請，得視個別情形，予以認可。而該行補貼金之支付，須俟貨價收到之後，該項出口貨款，不得超過六個月，並須由該受託銀行負責，担保收回云。 
 
 

Page 7

 
 
[光復前　延安花絮] [  太原十四日航訊　黃河]  
　　頃自關係方面獲得中共冀晋區黨內秘密指示文件一份，略謂：「目前我黨之基本任務，在推翻國民黨一黨專政之國民政府，業握政權，建立無產階級專政。為了完成這個總的政治力量，各地必須全力支持軍事勝利，積極完成動員民兵參戰及擴軍歸隊工作，摧燬社會統治力量，嚴厲打擊優村地主富農，及士紳階級，造成農村混亂，農民騷動，以加重國民黨各級政府之困難，减低其威信，阻止頑軍（指開軍）之補給，並必須以各種形式，各種口號，動員人民反對園民黨之獨裁統制，反對美國援華。嚴格執行食糧物資封鎖政策，普，還性的破壞被頑軍視同生命的鐵路交通，全體幹部必須堅決克服和平觀念，準備十二年的武裝鬥爭，對於人民普遍的厭戰的心理，應該擴大「以武裝爭取和平」，「不推翻國民黨統制不會有眞正和平」口號之宣傳，動員力量，深入普　的予以逐漸改變。」 
　　此一秘密指示文件，誠不啻對其發動戰亂，破壤和平，及各地一切陰謀罪行之眞實自供！ 
　　又承來自延安之青年文化工作者白沙君，以其日前脫稿之「延安雜感築」見贈，記者研閱之餘，不勝感慨。綠「延安」前曾自詡為中國新文化之自由園地，但一般拓荒在這塊自由團地上的文化工作者，却這到難堪的輕視與打擊，以至連吸呼的自由也莫得，現實使他們悲觀失望苦悶，中共却更陷他們的生命於慘淡的境地，這情形以深知中共內幕的人們看來，是一些也不感覺着意外的，可是就一般未得深刻了解的讀者，的確有再加冷靜的觀察的必要，特此撿抄「雜感彙」中有關文化人在延安各節，以賽遠方讀者： 
　　「野百合花」多刺　「八月鄉村」不幸 
　　作家王實味，骨頭總算得是最硬的，中共雅會給他加戴了所謂「國特」「日特」「特派」三種頭銜，但一般人俱諧稱之為「三科」，但他却多少不為惡勢力所屈，所以一直到今天，他仍被監禁着，而他那多刺的「野百合花」也猶在深深的刺痛着中共。 
　　再一位繼王實味而後，較有骨頭的人，就要算「八月的鄉村」的作者　軍了。記得當「文藝家和政治家」正鬧得烏烟瘴氣的時候，他却大胆的來了次冷水澆頭，大駡是「狗打架」藝術家的本能，他是發揮了，但隨時加重了生活壓力，却使他不得不在延安新市塲上擺小攤，當妻子的產期將屆時，這位作家竟發生了無米為炊之虞，若不是幸遇天涯知己的牧童哥，日給小米半斤，恐米待「新陳」而他却將「代謝」了。「八月的鄉村」何如此其不幸也！ 
　　李又然索磁牙　陳鐵耕得瘋病 
　　翻譯家李又然，到底有九分「老氣橫秋」之概，當他被所謂「羣衆」們包圍了鬥爭的時候，空氣固然是那樣緊張，但他却始終鎭靜如常，毫不顯示懼色，站在主席合上，一個勁的向大家表白不是特務，結果在被人家「五花大綁」起來大打一頓之後，他仍還要求主席賠償他被打掉了的磁牙。 
　　在同樣鬥爭情形下，木刻家陳鐵耕可被這一驚，便得了瘋病，整天便頭　腦的見人就笑。按說，陳這是歷任董責的一要角幹部，但他的氣度的鎭定力，較之李先生則差多，這也許是他的年歲更老了的原故。 
　　黑丁被迫清算　長虹挨當頭棒 
　　黑丁被迫得交了「特務」關係還不算，還要强制他去「魯迅藝術學院」去報告特務史。他在無可奈何情形之下，竟指稱艾音胡風茅盾等都是國民黨的特務，並說國民黨眞有錢，這些人完全是被大量金錢收了的。當時眞說得許多人都哭笑不得。 
　　此外，前「狂颼社」的老詩人，高長虹，為了追求「革命眞理」，竟不惜跋山涉永，歷畫長途艱辛，從大後方跑去延安。一入「陝甘甯」邊區境內的固臨，即被當地縣府扣起來，幾經解釋，終未獲釋，結果是被押送延安。一去就被中共以「特務」監視起來，理由是「魯迅曾經駡過他」。二次當人們正在悶聲悶氣的開着整風討論會時，這位白髮　然的老實人，突然顛破血流的出現在人們的面前，高呌「碘酒碘酒」！這位「新來客」，因被人指為仇恨共產黨而挨了當頭棍，從此以後，人們即再也遇不見高長虹，也再沒有看到過他的「政治詩」。 
　　「無聊」磨肚皮　春風送來歌聲 
　　正因為文化無聊，故而在延安風行着「土風舞」。每當體拜六之夜，一些精神苦惱，生活極端無聊的文化人，與靑年學生們，便成羣結夥的在院子里或月下的曠野平地上，相樓着跳舞，隨着單調的二胡伴　，有的竟然跳個通宵，老鄉們見了，不禁啃然嘆日：「為啥磨肚皮，還磨得樣帮勁？」豈不知這般先生們實是無聊，不行呀！ 
　　光復前的延安門呈着一片荒凉的景象，每當漫天風沙的朦朧底月夜，寒空中時常盪漾着靑年們的歌聲：「有人抱着老婆，有人在悲觀失望」，還有由「抗大」校歌所改編，「黃河之濱，凍死了一羣，中華民族，倒霉的子孫......」也不時由春風吹送進人們的耳鼓。 
[談聯總行總社會福利工作會議　並檢討行總過去一年急賑福利事業（下）] [  德偉　詹德垕]  
　　在食的救濟方面，除發放糧食外，還在難民住留區或糧荒嚴重區設立集體供養站，難民可來站就食，站的種類很多，有粥廠，平價食堂，營養站，和饅頭大餅發放站，各分署設立的數目均在八站至七十站之間，總計有138所受惠人數8,379,426人，此外湖南，上海，南京，湖北，廣州，厦門，汕頭，山東利用澳州運來的活動廚車巡迴各難民衆多之地區，愈便他們就食，這種廚車一個鐘頭之內所備的糧食可供六百人果腹，在冬振的時候，廚車將備就的飲食，放在幾個固定的沾口許多無以為炊的家庭領着孩子，帶着器皿，來站盛領回家。　除了普遍的衣食救濟外，為解決難民回籍後住的問題，行總曾撥給湖南，湖北，江西，河南，廣西五分署建設專款，分別在各破壞最嚴重的城鎭或農村，建造平民住宅或善救新村，其餘各分署也在業務費內撥款修葺民屋或利用軍用帳篷搭蓋臨時庇寒所和難民宿舍，在江西對於住的緊急措施是以工振方式組織難民，用泥土做矮牆，用帳篷做屋頂，組織起帳篷村來，為難民自己住，村內有福利實施衛生管理，為節省人力，財力，這些工作是組織村民，　他們自治分署只擔負供給物雙與指導的責任。 
　　（一）安置失依兒童 
　　失依難童的安置，原則上是有家者歸家，有親者還親，使其重度正常約有溫暖的愛的生活，行總會遣送隨着家庭還鄉之難童二十一萬餘名，又協助戰時兒童保育會遣送二千二百五十六名保育生還鄉，確實無家無親可歸者，由各分署與地方原有社會福利機構合作設立失依兒童臨時收容所共十五處，收容兒童八千餘名，委托原有保育院所收容者五千餘名。 
　　（二）促進兒童營養 
　　行總利用聯總過運華的牛奶魚肝油從去年九月以後，還設營養站，用去物資二萬噸，又加配罐頭食品，湯豆粉麵粉等，將一部份營養站改為供應站，以發動兒童營養補助運動，在總署聘有專家事司指導各分署，營養物資之使用方法及兒童飲食的調配，行總的目的，一方面是補救兒童在戲建康上的損失，一方面是要讓這般貧苦的父母，知道是什麽才是兒童飲食的最底標準，（牛奶同魚肝油當然不在此內）然後他們才知道努力去追求那人類應有的東西，現在行總共設有一千八百七十二站，加上所補助的小學營養站的數字，則為二萬餘站，供應二百餘萬兒童在行總結束的時候，我們希望政府與提倡營養的社會機構共同合作，繼續發展這種工作，俾一般貧苦兒童能享受他們應有的權利。 
　　（三）舉辦勞働婦女　日間托兒所 
　　各分署為配合工作委托當地有關社團辦理貧苦勞働婦女托兒所，猶其是在災區利用這些所來安置兒童，同時無形中安定了無數家庭，以免他們成羣結隊跑往另一個分署所轄的地區，而引起行總行政上一些困難，年輕力壯的父母，在工振工程上去工作　了，孩子們都予以免費養育，在安頓設置的托兒所，佔最多數為四百三十三所，托兒二萬八千一百四十五名，其他分署一共只有十五所，兒童入千人。 
　　（四）設立兒童福利站 
　　營養站及日間托兒所很自然的，就發展成為兒童福利站，在可能範圍之內，分署盡量的把一個城市分成許多區，在每一區內，委托與行總合辦托兒所或營養站的機構，多照顧他區內的貧苦兒童，而成為一個兒童福利站，辦理物資發放醫藥衛生敎育娛樂家庭生活指導，這工作以北平辦得最好，各分署已共有一百七十三站，約有兒童十一萬餘名，然而這制度，還只是在萌芽中，希望將來致府能將全國各城鎭及鄉村，都劃分為兒　福利區，每區設中心站，辦理區中一切兒意縣利事宜，使這種辦法能成為一種永久的制度。 
　　（五）機關補助及改善 
　　受行總補助的機關可分為公私立救濟院孤兒院安老院殘廢敎養院及其他社會福利機構，其宗旨在使收復區原，有的老幼殘廢等救濟機關復原並配合行總工作增加收容名額，補助的方式，可分為衣食物資之供應協助修　現金補助和人才訓練，物資與現金的補助，都採用遞减的方法，使能逐漸設法自給，各分署已補助之機關共有二千一百七十八單位，其中兒童機關為五百三十一單位，兒童為六萬人，此種工作以上海分署辦得最多，所補助之機關共有一百三十七單位，其餘各分署皆在十五至六十單位，之間行總又規訂受補助的機關辦理行政及業務的標準，以助其逐漸改善提高我國救濟福利事業的水準因為行總的生命太短暫，這件需要長期方能收效的工作沒得着很多結果，但這種標準的定訂在中國還是空前的一個舉動。 
　　關於安老卹殘工作，除補助安老卹殘機關外行總己開始做二個試騐目的，都是要使殘者不廢自立更生，獲得身理與心理的治療，恢復身心健康，並予以職業訓練，使其能重正常的心理興社會生活，這二個試騐的不同點在方式，一個是用新式的科學設備，外籍專家來協助社會部舉辦傷殘重建院，行總先後共以四十四萬業一百元的美金，代為在美採購器材，另就行總原己運華物資中供給必要器材，另一個方式是與中華職業敎育社會合作，利用城市中原有的醫院普通的商店及小工業，作傷殘者訓練與職業的地方，這種方法是在我國任何城市，不須很多的經費，可以實行的，行總只是利用它短暫的生命，開創一個永久性的工作。 
　　八年的苦戰後，行總在我國這偌大的災情背景上，投上以上這幾筆救濟福利工作，的確與背景不稱，常然一方面的原因，在聯總行總對這空前的國際性與全國性的救濟工作太乏經騐，但另一方面的原因，是內戰的續生，交通的阻困政洽情勢的複雜，經濟的不穩定，在這種環境之中，任何一個組織，都不能將善後救濟的任務，美滿的完成，經騐告訴我們說，社會福利工作，不能單槍匹馬的去解決社會問題，專門只注意福利工作內，忘記這整個的政洽經濟的制度，很容易的福利工作，就成為不民主的政治與官僚資本制度，後面的情道夫，作編刊工作者的眼光要放大些，時時不要忘記你的工作必須與政治經濟的改進並肩邁步的。 
[滬記者團　抵杭垣別記] [  本報記者屠培林]  
　　兩路鐵路管理局此次邀滬市各報記者去杭　　　一行二十二人於二十日晨出發。抵杭後，除參觀之江大學，錢　　　，及赴各處名勝遊覽外，並曾往訪沈主席及周市長等地方首長。　　　因適赴京出席三中全會，當由雷秘書長代為接見。廿二日　　　　　待，席間並詳告浙省行政設施及經濟現况。 
　　雷秘書長　談行政設施 
　　雷秘書長稱：浙省目　　　　多，最大為財政。本年預算共五百餘　　　　約短少一百億。收入方面最大者，為　　　　稅。田賦省得二成，其餘八成歸中央，　　　各半。本年行政設施方面之主要工作爲海塘工程，去年已耗　　　　其中四十億由中央撥助，二十億爲聯總之物資及麵粉，本年　　　　一百十鐿，中央為此已數度派員勘察，諷為非地方所能負担，　　　以錢江發源自安徽而大部流經浙省，及惠及江蘇之松江等縣　　　，請求由中央撥款，現中央正在考慮中。此次工完竣後，最　　　　能自杭州南星橋載貨出海，此予浙省商業繁榮太有裨益。 
　　陸路交通　積極推進中 
　　陸路交通方面，浙贛路三月一日已通至義烏，最近期內可直通金華，六月底，可能自江山向西通入贛省。公路方面，京杭國道已通至宜興，滬抗及杭徽路最近亦可通軍。另有沿海自甯波通溫州之綫，正在積極進行中。另計劃擬經魔水，溢州等地而入福建，如能完成，頗多方便。該項公路修復所需，規定由中央負責，但去年因撥款少，故進行緩慢。本年中央預定撥一百億，至今已領到十億。農田水利工程，本年擬完成一百餘處，計畫中者尚有五百餘處。如能完成，糧食生產加倍。對一向缺糧之浙省，當能彌補。 
　　注重特產　絲茶及漁業 
　　浙省特產方面主要爲　絲茶葉及漁業三項。今祗恢復及戰前十分之二三。去年蠶絲申請貸款二百億，結果祗撥一百十億。本年希望能貸一百五十億，以積極恢復桑園及改良蠶種。茶葉去年申請貸款七十五億，因國內交通阻滯及茶農資金週轉不靈，外銷欠佳。本年目標希能生產十五至十六萬担，每担成本五十五至六十萬。申請貸　　　　以積極恢復市塲，現正　　　　皮廳長與四聯總處接洽　　　　方面，勝利後希望能由　　　　捕漁之汽艇及造木船用之木料。經接洽結果，已允撥木料一千噸，目前一切凖備工作均已完成，祗待貨到即可運用。汽艇則祗能借用，不能取得所有權。本年漁業貸款申請六十億，中央已允考慮。 
　　公敎人員　均勉力職守 
　　杭州過去物價指數超乎南京之上。但中央規定公敎人員之待遇，京滬為第一等，杭州被列入第二等。所幸皆能相忍為國，勉力職守。黨政軍及社會各界名　，因地方人口少，貝面機會多，故意見容易貫通，彼此密切合作，同心合力。以往發生米荒等情形，遂能於短期內解決，而民意機構之參議會，亦能與行政機關合作，彼此同為謀公衆福利，相處融洽，工作易於推動。 
　　周市長談　杭州市現狀 
　　杭州周市長日前接見滬市記者問團，談杭市一般情形，並答問稱：抗市人口於民國廿六年時統計達六十一萬，今祗約五十萬。抗戰期間，全市受損甚重，房屋被毀者佔百分之三十。敵偽搜羅一切鋼鐵五金材料以供軍用，即陰溝蓋亦遭搜刧，致渣雜沉積，排水不暢。勝利後進行此項疏濬工作，頗為困難。敵偽遺積垃圾達二十三噸，四百淸道夫工作至今，殆已淸徐完畢。西湖之電燈欄杆亦遭破壞，裏西湖汚泥淤積。復員後，陸續修理至今，外表多已恢復。戰前委員長曾下手諭，必需每隔一年粉飾一次，每隔兩年油漆一次。勝利後第一步工作祗求其復原。 
　　市府預算　一百五十億 
　　市府總預算百分之三十，係撥作工務局建設修路等用，本年預算共為一百五十億。兵役去年中央規定杭州為六百八十五名，全數招足。今年尚未辦理，名額不詳。工商業一般情形不佳，上海行情利用長途電話，十分鐘即可傳至杭州，故受影響甚大。工人工資計算與上海有別、多以米或錢規定而不依生活指數計算，禁無縣問題頗難講，參議會旣決定要禁，則就禁，周市長表示，　「好在杭州不靠跳舞來興旺，禁了無所謂。」 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[國畫風氣好轉] [  朱應鵬]  
　　進珊兄為春秋「美術節特輯」微文，希望檢討過去，策勵將來。我近來雖則不廢研究，而深感工夫之不足。對於發表意兌，實在缺乏勇氣。 
　　姑就記元以來三十餘年問，國畫風氣的變遷，略抒所見 
　　民國初元的畫風，祗是亡淸末流（任伯年等）的尾闆。積習難移，無論其造就如何，總脫不了「江湖氣息」。或因畫手多居通商大埠，為庸耳俗目所拘，不得不塗紅抹絲，以「俗賴」一路，草率敷衍。尤其是上海，在半殖民地買辦文化的狀態下，產生不出崇高偉大的思想及製作，不足為怪 
　　話雖如此，規代印刷業的發達，是大有助於國畫的進步的。不少熟心提倡美術的人十，利用印刷，影印古代名蹟，推廣流傳。風氣旣開，漸使研究國畫者，得見前賢矩度，而耳目為之一正。 
　　國民政府建都南京以後，北平故宮開放，所藏珍品，亦復影印流傳，並經幾度舉行展覽。因之研究國畫者的觀感，更得以逐漸提高。 
　　國畫風氣，逐漸傾向純正，即在此時。惟初時眼光尚淺，祗能認識明末淸初如八大石濤一流，不拘　墨的作風。但另一方面，則多數畫人，拋棄花烏的時習，而追求山水，却形成了山水畫的特別發達。 
　　抗戰時期，雖干戈遍地，而國晝却有顯著的進步。這是很好的現象。加之，近來山水畫的研究，已由元明而規撫到唐五代北宋。格局趨向謹嚴，筆墨趨向工整，設色亦趨向鮮明潔净，漸有規矩法度之可見。表示出現階段的國畫，至少已具振作氣象，而不再是墮落的。 
　　從此精益求精，發楊光大，由模倣的範圍而進於創作，由山水而及於其他部門，由研究本國美術而及於世界美術，則前途不可限量了。 
　　文化影響國運，這是顚撲不破之至理。故從國畫風氣的好轉一點而言，國家前途，是希望無窮的。即以此義，慶祝本屆美術節。 
[團結·努力·爭光榮] [  劉獅]  
　　去年今日，上海美術協會在康樂酒家正式成立的時候，宜言上說：「希望全國的美術家們團結一致，共同努力」！現在已是足足的一年了，不但未能完全實踐盟約，表現成績；相反地，尚有少敷份子，為着滿足個人的自私慾而不擇手段，用盡陰謀，將藝術當做商品到處招搖，因而貽笑各界，受人輕視，乃至引起參議會都認為美術是「不必要之敎育塲面」，「藝師」之先被撤銷，後被歸併，亦不無影響罷！ 
　　在堅苦的抗戰期間，多數貞忠節烈的藝術工作者於大後方，於戰地，尚且能够一心一德，互助合作，那種蓬勃的精神，迄今想來猶令人振奮！詛料勝利後的現象，反而有這樣惡劣的趨勢，着實痛心！ 
　　「美術」，決不是一種人生的點綴品，也不是歡樂悲哀時藉以娛情消愁的工具，它是人類不可或缺的一種精神食糧，無論文明蠻野的民族，都各有其美術的表現。尤其在我國，它具有敷千年光輝的歷史，已為世所共知。歷史告訴我們：時代的巨輪是不斷的向前轉動的。目前面臨着偉大的時代，一切都應該展開新的局面，配合着時代前進才是。而唯獨美術一門，在今日中國偏偏顯得格外的寥落，從事美術工作者允如晨星一般的稀而又少，並且還要各自為謀的不能相與合作，因之藝運的力量永遠是薄弱，至今仍不為社會人士所注意。如果，老這樣的現象繼續下去，不但無法保持歷史的光榮，恐將　為鳥有了。 
　　在大家興高彩烈的今日，我們應該表示一個決心------立即放棄門戶之見，手與手緊緊地拉起來，共同向前邁進 
　　再說今日中國的美術，雖然較諸過去退步，未能盡愜人意的地方，所在皆是。但，我們有着一個極大的希望，希望培養更多的靑年作者，希望他們負起重任，來建設新中國的新藝術事業！無論某種事業的建設與發展，都會有其社會制度的不同而各異其趨向的，祇有藝術為例外，它無論在任何社會制度之下，其重要性絕對是一般的。猶如人體中的細胞，在任何階層，任何種族的體質內，都沒有須臾離開或消滅的可能。 
　　有人說：美術只是有資產的人　能享受的。換言之，如目前的中國現象，好像是不可能的了。殊不知當蘇聯大革命的時候，其提倡美術運動反較諸平時更為熱烈哩！設得近一點，日本在戰時，藝術工作者和新聞記者不但可以免去兵役，而且一批又一批的加緊訓練，派到各戰地製作，並受到親王般的優待，這又是什麽理由呢？ 
　　總之，我以為任何運動，任何事業，一方面固然需要國家來提倡和督導，一方面還得工作者彼此團結和努力！「內亂」「內戰」是自趨滅亡的。 
[美術節感言] [  陸丹林]  
　　美術是人類感覺美的要求，生命力量的表現，社會生活　的縮影。美術家是世界光明的引導者，是爲尋求正當人生而研究美術，為表現個性和思想而創作。可是，我們因為處在事變叢生的世界，生活困頓的環境中，加以物質文明，炫惑了人們的視綫，人們對於精神修養，似乎是一天墮落一天。生活機械，功利是岡。要是長此下去，不圖補救，不特是我國美術的致命傷，且是劃破人類文明的刀斧呢。 
　　談到我國的美術，從有歷史以來，只有在最近的二十年間，由公家主辦過大規模全國性的展覽會三次。然而這三决的開會地點，也限於上海，南京，重慶的一隅之地，雖然盛極一時，欣賞的究屬少數。而古代美術品的展覽，也是寥寥可數。或以為各省市常有公私的古今美術各部門的展覽，也可以差强人意，聊勝於無。無如這些展品，多是屬於商品式陳列，甚至有的眞偽雜陳，醜劣充斥，與有系統的研究觀摩的性質不同，和純粹的為藝術而藝術的也相異。加以各地舊有的美術品，未能够好好的去發掘，保管，珍藏，週遊展覽，反而有些因着剽竊，佔有，而發生掉換，私藏，盜賣等行為。甚至為着個人應酬或貪些小利，把公私的珍品，售（送）給國外，也不在少數。至若不加愛惜，任其傾毀與摧殘的，更不勝枚舉了。 
　　日本降伏，至今已經一年半有多了，時期不能說是不久，岡書刊物的出版，也多恢復常態。可是環觀全國還沒有一種定期出版的純粹美術刊物，不能不說是中國美術界的遺憾。 
　　美術岡書坊間以前雖然有過幾部出版，但是，嚴格的說起來，質與量也不見得怎樣的充實，何况其中有些是由外人的著作翻譯而來，並不是自己的著作。研究本國歷史上的美術，而要從外人淺薄著作負販過來，當作正確詳盡的珍貴資料，這樣，在文化學術上，別人雖或不輕視鄙薄我們，而我們也够可憐可慚愧了。在近幾十年來，我們對於美術最大的收穫，恐怕是金石甲骨文。詔版竹簡的研究，敦煌石室的發見吧。可是，我們看看日本，他們對於美術的努力，研究考證的書籍，不計其數。其中的材料，多數的屬於我國的公私所有品。而我們呢，絕不搜集甄選整理分析研究來編印，却讓他人多方的研討羅致來完成。難道我們眞的謹守着：「君子成人之美」與「成功不必自我」的敎訓麽？ 
　　美（藝）術專科學校，在全國的敎育中，統計起來，連公私立的恐怕不到十所。而這寥寥可數的藝校，試問有幾所是內容充實，設備豐富，能適應够敎與學的實際需要的呢？經費的不充裕，設備的貧乏，成了普遍的現象。加以敎職員的旅進旅退，常常更勸，主持校務的常因經費人事，奔走各方，虛耗大部分的精神與時間。凡此種種因陋就簡與損失，是無法補價的。 
　　衣食住行這是人類日常生活的共同需要。但是性靈的啓發，生命的寄託，國家民族偉大的表現，則需要美術，却有許多人（包括政府在內）把他漠視了，所以蔡孑民（元培）主張「美育代宗敎」，美育的重要可知了。假使人們只靠衣食無缺，便算是美滿的生活，恐怕沒有如此的簡單吧。希臘，羅馬的文化，幾千年遺留至今，還是燭照世界的火炬，自有他生命力量的存在。反看我國的現在：美術學校的稀少而不完備；美衛館沒有一所；大規模的美展，等於「神龍」的一現，各地美術建築，沒有切實的保管整理，任它毀壞荒廢；國家社會對於美術創作，沒有廣大的實際去扶助與獎勵；美術圖書刊物的出版，異常荒陋貧乏，國際的美展宣傳不多見，間有一二，質量也不充實；美術批評沒有建立，有時雖有些發表，但是嚴正公允的則比較的少，博物館美術館等缺乏，藝人研究參考無從；美術家的生活多數是艱困；有些只研藝一年半載，便即舉行藝展，博取斗升；同時也有治藝數十年，而作品沒有出路，弄得一貧如洗，朝不保夕；美術團體的工作不能充分展開，尤其是與國際美術團體沒有密切聯繫。這些現象，在今日的美術節說起來，都不　令人有無限感慨而長太息的。 
　　怎樣的糾正社會的風氣，怎樣的建設新的美術，這是要賴國家和社會的力量切實去努力，不是一二人能够做得到的事。偶然感想所及，特為拉雜的談談，希望能够針對事實的補救過去與現在的缺憾。明年的美衛節，另有一番新氣象，這不只是我個人所企望的吧。 
[紀革命黨人之畫藝] [  梁烈亞]  
　　談到我國畫藝，恐非一篇一章所能詳畫。所以我不作老生常談，特將範園縮緊，祗紀創建民國的革命同志之畫藝以告國人，共致以永久之追念，而師其「革新」「創作」「自由」「獨立」之精神；同時用以紀念美術節。 
　　有熱情，有智慧，有修養和慈祥的人，才肯犧牲小我舍身救國，加入革命同盟去革除釀惡勢力；所以革命黨人之善繪畫者，其筆墨不是氣韻高逸便是神情慷慨，絕無盜取虛名臨模抄襲之作品。各人都能奔放暢達的使用自己的筆　，將各個之慧根法露出來。就我所知的略述如下： 
　　史堅如，陸皓東之花卉山水，豪邁渾厚，出於自然，無澀滯沉重之疵。國父嘗說：「堅如聰明好學，眞　誠懇，才貌英姿與陸皓東相若，而二人皆能詩能畫」。 
　　陳少白，潘達微筆墨情高，松風月水未足比其淸華；而章法　造能變平波為奇突，化餘唾為璣珠，故能不同凡俗。 
　　蘇十穀　皆寫生，綫條淸勁，氣韻空靈，所畫都為表現其「亦狂亦俠亦溫文」之靈性，上達仙境，不染塵埃，天分之高，今不再有。李叔同始為奔放，後作簡淡，畫境甯靜，如處女秋霜，惜不多作。 
　　譚延　，章綘偶以書法寫蘭竹佛像，亦蒼勁得神。 
　　高嗡寫生，寫獅虎馬猿鶯雁等，甚至小動物小花葉均以得傳其神靈為止；山水下筆縱　。不用鈎勒，亦能寫出風雨晴明之天籟眞景，是以最能動人。滿淸之季，當與其兄崙首創「眞相畫報」於上海棋盤街，不徒用以鼓吹革命，實開我國刊發畫報風氣之先。歿時國府主席林森同志當題其墓碑曰「畫聖高奇峰之墓」。 
　　林文年少畫竹，楚楚有致，心靈情態流露其中，不肯依傍別人。 
　　經頤淵亦喜畫竹，節少淸勁，已達高逸境界，有如其人。 
　　張澤善畫馬，允好為山君寫眞，有能「畫皮及神」之譽，但其所畫人物，亦極能傳神，我嘗見其在黃山為許疑菴寫照，又為陸丹林卅壽畫佛像，均可稱能品。 
　　蔡守所作，氣韻鬧淡，但不仿南田，亦不畫倪迂，隨意洛筆，感覺敏銳；其情操高雅之　趣，躍現紙上。彼要張傾城拜蘇子榖和尙爲女弟子，但畫不師其師，反好着色爲花卉及山水小幅以自娛。 
　　陸煞塵興到便寫，意境蒼茫，不知有古，不知有今。 
　　此外現尙健存爲我所知者，有張人傑，高崙，何香凝，李梄雲，李鐵夫，田恒，何遂，陳樹人諸同志，亦均能寫出有生命之作品，而自成其家格，與衆不同。 
　　道是由於熱情與智懸而來，所以能不受他人畫法所拘束，各各自尋其自己所有之天地，對於世界人生　由獨立之美術境界。才能有其新的之　　。 
[美術節放言] [  賀天健]  
　　我是國畫作者，亦即美術作者之一。請言我國畫： 
　　有人問我曰：某言國畫已亡。我還問曰：某能畫國書否？曰：能，然則國畫未亡！ 
　　有人問我曰：某言國畫宜改良，非吸收西畫之長不可，然則如何？我莞爾笑曰：亦可，但不要忘掉了國畫的長處。更不要弄錯了中西畫的長短。 
　　有人問我曰，日：實則今日國畫極盛！據報上文章所記的凡名大畫家，不知有多少。何以還有人說衰落？我日：是的確有畫必家，有家必大。你不看路上有栗子大王，魷魚大王嗎？王旣無物不稱，盡安得不家而大之？退一步言：凡人能向上，總是好！也不必去看他不起！ 
　　我在二十年前發了一個狂，要望舉世之　　作者，法意天代兩宋之繪畫法度與精神，曾大胆地呌一個口號---復興五代兩宋山水畫法度與精神恩同再造創作之路徑。---這個口號喊出後，曾有人來問我，你旣然要創作，為什麽要兜一個大圈子，拿五代兩宋的法度與精神來做路徑。我說：法度是外形，精神是內容，五代兩宋的作者他有以上所美術家之精神他有師造化而自出機杼之法度。我認為度者天地間不易之定律，法者由人思想所得之結果。以法而運用度，為五代兩宋山水畫家所成功者。我們應研究其如何而得到度，如何而生出法；更如何而為五代兩宋山水畫家之法度。須知那時的山水畫尚有眞元之形氣。 
　　元明淸初則繁鎖加多，雖挍法已臻乎極致，後學者淺測薄探，不易得其奧秘，使浮光掠影，僅有皮毛之獲得耳。故欲覓取前人之創作路徑，非從五代兩宋入手不可 
　　我再解釋我對於荊，關，董，巨，至黃，王，倪，吳，而董至四王之見解；我以為董，巨至黃，王，吳及四王中之烟客，湘碧，麓台為一個人；我不曾見其為幾個時代幾個人也。荆，關至江參，及四王中之石谷為一正支，荆，關至倪雲林及新安派中之查梅壑，為一別支。然而也可並兩支為一個人，不必分其時別其人也。我國畫中之山水畫，雖創始而至完成，亘有千餘年歷史；但一究其遞總之跡，並未劃一時代而有新的發現；不過一脈衍施，迭相改良而已。 
　　凡事至登峯造極，如可再透越其度級而上者，則縣盧無憑，惟有下墮而已；淸乾嘉後之四五支派遂至一蹶不振即此故也。三十五年前吾鄉廉南湖等切意另尋路徑，乃有提倡石濤，石溪，新羅，冬心諸人寫意一派，由文明書局刊行以上諸人畫册甚多，為改易風氣之謀？吾鄉吳觀岱與海上兪語　盡力倣摹石濤。吳較兪為勝，有時竟能亂眞，我三十餘年前亦喜石　法。後因此路只可墨戲而已，遂決心研討五代兩宋人山水畫之理論與技法。 
　　世人稱我書畫作者之生活必日淸高，榮譽實甚；良由古人之堅貞淸白自守而來。明明好招致名利，而他竟不肯坐收浪得之名利，如吳仲圭乃有「待五百年後人論定」之誓言，其守品用功有如此者，大凡以前之成功者無有不如此。看現在如何！唉！再如古人之一稱友朋，無不忠信相敦，如石谷之與南田，我人一閱南田詩集，每每油然而發思古之情，嘐嘐乎何今之不如古耶，今日美術節特鄭重表而出之，望我同道大家更宜相互珍重！ 
 
[畫牛] [  土進㻚]  
[博愛與唯美] [  許士騏]  
　　愛是心靈中的一滴甘露，神經中樞的一顆細胞，黑暗中的一綫曙光，無分上智與下愚，人類與禽獸，都是與生命俱來，等到軀殼毀滅方去；得之則生，失之則死。宗敎家崇拜上帝。因爲他創造了整個宇宙和萬物；到了近代，神秘主觀的思想，已失掉科學的根據，發揮這種偉大的力量，恐怕屬於博愛的領域罷。聖賢豪傑，志士仁人，他愛萬物，愛人類，愛世界，愛眞理，有才博愛的精神，方才有偉大的貢獻和創造。古今中外的至人，為什麼有這般傻勸，一言以蔽之，他們屬於　愛眞理的神經反　。 
　　　的釋義是形態的完善，聲韻的和諧，感官的愉快。美的創造，是拿人類的缺陷，心靈的空虛，情感的激昂和抑鬱，加以開拓宣揚和充實，喚起同情或贊賞。屈原的離騷，李杜的詩歌，二王的書法，大小李將軍的繪畫，菲特亞斯Phidias的彫刻，悲多芬的業曲，美所表現的境界，是屬於整個宇宙和人生，因此美所創造的成果，給予人類的恩惠，不受時間和空間的限制，不分種族和國家，歷萬古而長新，具有永恒的價值。 
　　愛的反面是厭惡，憎恨，仇視，美的反面是醜惡，卑劣，殘缺，人為萬物之靈，最高的德性是眞，善，美，因功利主義極端的擴張，人性變質，浩成世界的紛擾，人類的互相殘殺，繼續不斷的在人生舞台上演，構成「反其道而行之」的惡果。 
　　博愛的精神與唯美的創造，是含有普遍性的大公無私，悲多芬的樂曲，幷不限於日爾曼民族才能領受欣賞；米開朗琪羅的彫刻，不專屬於意大利人始可撫摩瞻仰；李杜荷馬的詩歌，幷不拘於中華民族與希臘民族始能領略玩味。一九三六年十一月倫敦舉行中國藝術展覽，會期延長至五個月，震動了全世界；東方藝術的莊嚴華妙，偉麗精工，深印在西方民衆的腦海裏，因為藝術品的欣賞和創造，不限於種族和國家，他的貢獻是屬於人類全體。　 
自由談 
[空中小姐] [  玨人]  
　　「空中小姐」，這一個漂亮的名詞，近來呌得很響，可惜她們僅僅是服侍有錢有勢的人們的「僕歐」而已。中國航空公司對於機內的設備務求盡善盡美，不肯讓乘飛機的人在犬空中太寂寞了，所以要招考漂亮的空中小姐去服侍他們。 
　　條件是第一要大學畢業，第二要通曉英語，能和英美人直接談話，第三要會講廣東話，第四要會講北平話。而最要緊的還要身體健康，且不僅健康而已，而最最要緊的還要有健康美，這就難乎其為「空中小姐」了。 
　　做優等民族和高等華人的一個女當差，其不容易也有如此。此外，還有一點須附帶聲明，中國的飛機設不定長隨時曾出事的，做空中小姐的須有「要錢不要命」的決心，準備以身作殉，使坐飛機的人即使在萬一之後也不至於寂寞，於是空中小姐之任務才算完成。 
　　有人當心這樣的空中小姐在中國恐怕很難找得出，即使找得出，她們也應該拿出那些已備的條件去做一些比較更有意義的事才對。其實這些倒是次要的問題，最大的問題，據中央社紐約二十日的電訊，中國最大的上海航空站，也因缺乏設備而將失去遠東的航空地位了。 
　　如果眞成事實，那即使我到了許多中國的空中小姐，也只好向國外送了，難道「空中小姐」們眞願到外國去常洋女僕歐嗎？唉！ 
[正經的笑話] [  而比]  
　　時間：中華民國三十六年三月二十日。 
　　地點：上海。 
　　一份申報的售價：國幣六百元（外埠另加郵費）。 
　　那天申報本埠版上的一則新聞：老閘警局破一賭窟，拘獲大批賭客絲商張銀先等共十五名，經偵訊屬實，各罰一千五百元釋出。 
　　再算一算：一千五百元，等於二份半申報的代價，可購大饅頭三隻，或陽春麵一碗，或七塊半大餅，或一包不大高明的香烟 
　　於是，我的一位朋友就想向這十五位絲商建議：以後想賭，何妨先到老閘警局每人預存一筆一千五百元的罰金？ 
　　或日：一千五百塊錢在現在誠然嘸啥希奇，但在戰前却可以買一宅小小的房子了。故老閘警局此舉，倒頗令人發思古之幽情 
[大票及其他] [  陸沉]  
　　五千元大票，一旣不否認亦不承認」的發行後，居然是「印者疏忽」，連「號碼」都「大有出入」了。一者可以代表「中國印刷事業之精益求精」，一者也可以看出「鈔票之值錢」，「萬一」二者都遭「否決」，我倒要看看負責者將受到何種之「適當處分一？ 
　　三中全會改革幣制議起，猶太風最澈底的上海，揣測。議論紛紛，但是我先拿我自己來說，這些問題都屬「紙上談兵」，第一，是我自己本身就窮，第二，問人借了錢來對付過柴米油　，三天之後又「窮」，第三，自己不能生產，那末當然是結果還「窮」，有三個「窮」字速上一串，縱然眼面前「改革」「改革」，究亦非救「窮」之道也。 
　　「禍從天上來」之身受者，雖將「淸單」開出，巨細不遺，但是按着我們「公事公辦」的「官風」來說，我可以担保它「必須」經過下列：「審查」，「調查」，「仰祈鑒核」，「俯予照准」，「准予存查備案」，「核行辦理」，以及「等因」「據此」「奉此」，......等傷紙張耗筆墨的「手續」者，就能領到「號碼各別」五千元大票的「賠償」，那才怪咧！ 
[大庇寒士盡歡顏　---記會文正公愛才之二] [  愛菊]  
　　當文正旣克金陵，即簡　兩江，軍事粗定，乃合四省書局，會同仿刻汲古閣十七史，而以刻兩漢史記三國為前提，是時校對需材，堂兄以一燈謎之猜中，亦得分校一席，先君會述海寗耆宿葛先生一事，益見公之愛才，固葑菲不遺焉。葛先生為先祖老門生，且有聲於庠序，文名噪一時，迨中更洪楊之亂，年亦垂垂老矣。性善滑稽，詩賦文章，咸出以游戲之筆，頗似仁和之繆蓮仙先生，居家仍設帳，而館殼不豐，生計甚困，以先君之在會幕也，郵寄一新梓詩集，且託於杭州省會，覓一枝棲，意欲以詩集呈之文正，為先容焉。先君以集中各詩，每間以俚詞市語，呈之師座，深慮諧而不莊，顧以文正亦素好該諧，平時論詩，以詼詭諧適兩穗為上乘，且云：非惟可以破悶發笑，且能濬發神智，陶冶性靈，因將詩集置之案頭，且於封面加跋焉，一日文正因事詣先君，乃袖之而去，翌日語先君曰：「葛之精力如何？能來秣吾？」蓋公極賞集中蒙館新婚二詩，密密加圈，且於新婚詩末聯，重加硃圈。 
　　其蒙館詩曰：「一陣　雅噪晚風，諸徒齊逞好喉嚨，趙錢孫李周吳鄭，夭地玄黃宇宙洪，千字文完翻鑑略，百家姓畢理神童，其中有個超羣者，一日三行讀大中。」 
　　新婚詩曰「願作鴛鴦不羨仙，高燒紅燭照華筳，果然的是前緣矣，無所用其客氣焉，這般這般何便爾，如此如此竟公然，明朝相視還相笑，心照大家都不宣！」兩詩皆妙，而新婚詩末聯，允傳　阿堵。頰上三毫，無怪公之特加欣賞。先君對以葛先生情力甚健，可以來秣，公即加扎，任以書局總校，緣局薪水分三等，最少六十金，中等人十金，最高則百金，葛先生乃得上等薪可謂幸運兒矣。今之文人，末路者多，常軸亦有如文正公其人，大庇寒士盡歡顏乎？ 
[藝文壇] [  鳳茜]  
　　雷石檢在高雄任國擊報副刋編輯，發表中文及日文詩甚多，最近出版「八年詩集」，及再版二本日文詩集。 
　　歐陽予倩在台，除担任新中國劇社導工作外，　醉心於閩劇的改良。但自立二二八」事件後，台灣省　歐長官公署宣傳委員會　　銷，屬於宣傳委員會的新中國劇社，或將脫離官方關係，在台另圖發展。歐陽氏可能返滬一次。 
　　自台省宣傳委員會撤峭後，本屬於其下的台灣電影製片廠，可能有獨立之說，將拍故事片以維持開支。 
　　台省不乏經日本專家訓練的歌舞音樂人才，大半勝利後自日本這送返省，但返省後即遭遇失業木在東京舞合上活躍的舞踊藝術家，音樂家，現淪落在出賣色情六腿的歌舞班中，放棄了藝術，賣弄低級趣味以維特生話。筆者前在某咖啡館中過此中一女性，據彼言會在東京「寳塚」受六年「苞蕾」訓練，現在却成了咖啡館中女招待與歌舞女郎，並很冷靜地說：「中國沒有東賓，也沒有舞踊」。 
影譚 
[「某夫人」] [  衛瀚]  
　　一個退休軍閥的夫人，在一個偶然的機會中，見到了她從前唱戲時的情人。表面上，現在他是從國外歸來的富商，實際却正從事於製販假鈔的勾當。他抓住了從前的一段關係，屢决向她敲詐，最後假鈔案破，又逼着她一同逃走，因而被軍閥發覺一切，結果流氓被警局捉去，某夫人則在發表了一篇「覺悟」的宏論後，離開了她的家庭。這就是「某夫人」的故事。 
　　固然，我們不否認，一個簡單的故事祗要有好的分幕劇本，與有才能的導演處理之下，也一樣的可以產生一個優良的作品。但我們所可看到了的「某夫人」的影片，却令人失望得厲害，劇本的空洞牽强，形成了先天的喪弱，導演者的低能，更造成了後天的失調，全部故事由極突然的巧合中開始，接着七拚八湊的堆砌了許多勉强，不合情理的片斷，最後用一條硬加上去的「光明的尾巴」做為結束，胡蝶的轉變，反抗，以灰覺悟，究何所依據，常她走出了余家的大門，她又將走向何處去？銀幕上全沒有告訴我們，恐怕就連編劇者同導演本人也無詞自解吧。還有像洪副官那樣的一個銀隨了余師長二十年的隨從人物，竟會像一個衝動的靑年學生似的，痴情而又笨拙的向師長夫人求起了愛，我們實在驚異於編劇者與導演對於實生活中社會人事觀察的貧乏和愚昧。 
　　這一大堆的牽强，荒誔，不合情理的東西，實難一一詳舉。編劇者「閉門造軍」的把它們造了出來，導演者也就以「連環圖畫」的姿態把它們搬上了銀幕，此外是硬加了一些像：「走路頭硬向墻上撞」一類可厭的「噱頭」。 
　　雖然，胡蝶的演技，仍然是有望的，那位演師長同流氓的兩個演員，也是可造之材，但在這張片子中，却都被糟踏了。錄音技衛同樣的草率。 
　　對於「某夫人」的攝製，除了認為該公司的製片人，想到用這個「老牌影后」而投機發一筆財之外，我們想不出其它更好的理由了， 
[東條和近衛的子弟] [  𣏌人]  
　　最近，美國的通訊社曾發出了二則消息。這些消息在表面上似乎不大重要，因之，許多報館裏忙於處理草斯科會議新聞的編輯先生，就把這兩條輕輕投進了字紙簍。 
　　這兩則消息都是和日太有關係的。第一則是說，日本警察在出動逮捕全國流氓的時候，在一節火車的角落裏抓到了東條英機的胞弟。戰事失敗，東條就擒之後，這位肆無忌憚的首相的弟弟竟也已淪為雜氓了。 
　　第二則新聞是：近衛文麿的兒子已到莫斯科，正在受嚴格的共產主義的訓練！ 
　　日本人是一個心理上有些變態的民族，他們感情浮動，以能自殺為勇敢，以不惜含辛茹如苦，終至報仇雪恨為道德上最高的成就。在幕府時代，家臣為主復仇，得手後慷慨切腹的故事非常普通，而且在流傳的時候，還加上了無數英雄主義的色彩。元祿十四年（一七〇一）赤穗浪士大石內雄等四十七人為城主殘野長矩復仇，襲殺淺野的仇人吉良義央後，四十七人全部切腹，日本人至今奉為武士的龜鑑。我並不是歌頌這種「武士精神」，我祗是要喚起大家的注意：一個民族，經過幾百年來這種敎育的　陶，對民族心理上是必然會發生相當深切的印象的。 
　　因之，我們對戰敗的日本仍不能不嚴加　備，密切注視。東條約兄弟是淪爲流氓了，日本的「流氓」也，就是我們早就領敎過的「浪人」。日本浪人是有組織的，他們的力量比我國的帮會强大得多，「黑龍會」是一個例子。不要忘了我們在載前吃過不少浪人的　------九一八事件不就是浪人們首先下手的嗎？ 
　　近衛的兒子去做共　　了，這更有政治性的「出亡」的氣息。一旦用得着這塊愰十，隨時都可乘機而動。愈是美蘇之間外交關係似很緊張，他這着棋子下得愈是其心叵測！不少日本人在戰後的著作中，還對近衛獨多恕辭，故以號召而論，這塊近衛招牌，倒實在並不是一文不值的！ 
　　這兩個人象徵了日本當年統治者的下塲，也埋伏了異日我們或者會遭遇到的隱憂。日本人善欺騙，善脅肩諂笑------可是，讓我再重複一句：日本人是以能報仇雪恨爲最高榮譽的民族！ 
 
[「聖女之歌The　Song　of　Bernadette」] 為福斯去年度最偉大出品之一，公映後曾獲電影協術科學院五項金獎像，女主角琴妮佛瓊絲係一新人，為「去年度最佳女演員。」此片即其成名作。「聖女之歐」原著為法國現代作家弗朗茲之暢銷小說，其故事在歡美業已家喩戶曉。現片已抵滬，即將在國泰獻映。曼　　 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「你瞧她長得好看嗎？」老徐也很明白這位風流浪子的心意。 
　　「美極啦！」小沈忘形地讀美着，眼睛發光。「就差似乎太驕傲......」 
　　他的話沒有說完，院十裏。傳來了熟習的口嘯聲，吹着熟習的調子。 
　　「5111，5271，5144，321712......」 
　　「老祝意了」，胖子放下了酒杯喊。他和　協理同時回過頭去，望着那通走廊的門。 
　　小沈佛然不悅。 
　　「他媽的，這個怪物！唱了十幾年的婚禮進行曲，至今還是一條光棍！」 
　　當老祝的瘦長的身影給屋子裏的燈光，漸漸在走廊裹的牆上映出來的時候，徐胖子便放開嗓子大喊：「快來喝一杯四年陳的UB！老祝！」 
　　可是老祝沒有來得及回答，他的身子才走近門框，天空裏就傳來了一聲汽笛的刺耳的長鳴，接着又是第二聲，第三聲... 
　　「警報！警報！」屋子裏的人同聲高喊起來，但神情並不緊張。 
　　祝兆年的左腿已跨進了門框，向大家笑了一笑；突然，他身後傳來了一陣急促的足音，還夾着女人的尖銳的語聲。 
　　「......先要找到緋緋，她不知道上那兒去了，偏偏空曆又來了......」　　失却了平時的那種鎭靜的常態，急得說睡都變了聲音。 
　　金愛麗手足無措地牽着榮兒在後面跟着。她在桂林住得較久，倒並不害怕空　，這是因爲她幾天來很受蘭的感　，已把她母三人當作了自己人看她一急，她也就跟着急起來，可是她一生從無主張，雖然有心想給蘭出一些力，却不知道應該怎樣做，因此只能也像　自己一樣的　做一團。 
　　祝兆年沒有聽清楚好們所說的話。 
　　「別慌！空襲在桂林是不當一會事的。這兒有的是山洞，出大門去幾步路就到了！」他想安慰蘭。 
　　「不是的，是緋緋不見了......！」　帶着酸楚的聲音說，急得臉色慘白。 
　　「什麼？」祝兆年也不由大吃一驚，很快地轉身過去。「她是一個人出去的嗎？」（二）（四） 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　最近有機會讓我重讀了「孫子十三篇」，這位從前被我目為　武的將軍，似乎在我的理解中逐漸現出了他的本來面目---一個審慎的慈善的老人屹立在我底印象中。 
　　開章第一句就說：「兵者，國之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也」。這是孫子談兵法的大前提，他正是在諄諄地告誡我們後人，用兵之道並不是私人間出風頭爭地盤的玩意兒， 
　　在謀攻篇孫子特別提出：「上乒伐謀，其次伐交，其次伐兵，下政攻城」。伐兵已是不高明的事，攻城更是下政了。至於勝利的要訣在於上欲下同，迻譯成今語就是政府與人民大衆有同樣的需要。 
　　我們無法以手掌或鐵尺擊平浮　的臉面，巴黎香粉也不必一定用在殯儀館中。 
　　野獸的怒吼，不能治愈人們的頭痛病。 
　　這些都是常識啊！大概是這薄薄的課本印得太少，除了供應小學生讀以外，許多偉大的人都不會讀過。 
　　一個鄉下老頭子，到了上海。我陪他逛馬路，他緊張地望着汽車，好容易才橫行過馬路。他皺了皺了眉頭說： 
　　「怎麽？上海的人這麽多？一堆一堆的，比鄉下牛屎上的蒼蠅這要多」？ 
　　鄉下人不懂着伯納式的諷刺；然而這是妙喩，直覺的妙喩，我也不由得好笑了。 
　　又走過一家美術用品公司，玻璃廚窗裏陳列着一具凡列斯（司愛與美的女神）全裸的石膏像；鄉下老頭子愰子幌腦袋： 
　　「怎麽？這個女人褲干都不穿的？虧她還不害臊」。 
　　你如果和他講什麽藝術和曲綫美，似乎都是勞而無功的。 
　　地位不同的人，彼此間都可以發現對方的荒謬。 
　　君不見晋惠帝時，有許多地方鬧飢荒。惠帝自嗚得意地想了一個妙法。 
　　「沒有米吃，吃猪肉好了」。 
　　我想在上海我不到房子住的人，如果怕住在國際飯店不舒服的話，大可到紐約去住幾年。 
　　仁慈的主啊！你要我們吃猪肉嗎？可惜我們胃口不好，你說怎麼辦呢？阿門！ 
[日飯　品操　美術] [  徐伸年]  
　　在美術節做的好　 
　　　　　　　　。筆者並非一至人」所以每睡必夢甚而醒着也在做夢。莊周夢化蝴蝶，飄飄然，不知莊周化為蝴蝶，還是蝴蝶化為莊周？小二仔夢作中央銀行總裁，欣欣然，不知買進美鈔好呢，還是拋出黃金？隔壁黃毛了頭翠珍曾經親口告訴我：屠戶孔老闆身發財發，三輪車進，三輪車出，他的三姨太更福氣，吃飯不管事，打打馬將，倘使上海沒有電燈，大淸早孔老闆宰猪，睡限矇朧，難免誤殺三姨太，因為她和牠，身份相等等；---我想：翠珍在做夢，反正黃毛了頭十八變，她還來得及變咧！小區區善做夢，申明在先；尤其所讀的書往往影響到夢境，譬如說：我白天讀「水滸」，晚上便夢打老虎（是活的老虎）；白天讀某大夫著：「蒼蠅是人類的大敵」，夢裏就大拍而特拍蒼蠅；晚間閱覽「聊齋誌異」，夢中竟和黑白無常拂手同遊！ 
　　此時，此刻，此地，我却做了一個頗爲風雅的夢，不可不記。 
　　在夢裏，我瀏覽日郝，偶而發現巨幅廣告：「藝術界茶話會」，這是大標題；小標題有兩行：「不論派別，一視同仁」，「自由參加，母需請帖一。這實在是大能誘惑人了！我信步走去，------還在夢裏，---彷彿到了虹口那隻角裏。我一隻脚正跨進會塲，司儀恰巧喊：」藝術部長訓詞！「我心內想：藝術而有部，中國大大進步了！那位部長的面貌，很熟悉，一時卻說不出誰來。他所致的「訓詞」，非常謙芥，甚至他說：他是來受訓的，而非致訓。跟着便是藝術家代表致答詞。那篇答詞，道道地地出人意表，---至少出乎「我的」意表。致答詞的人先感謝政府對於文藝界的愛護：不但使他們衣食無慮，而且在精神上予以莫大的安慰，如提高赴會地位等等。繼而他代表全體出席者一致請求政府收回津貼政策，因為居此太平盛世，---我繼續談夢，---不需要物質上的津貼。這個請求的提出，博得全塲熱烈的鼓掌。藝術部長含笑起立，長長地回答一番，也博得春雷般的常聲。他的答詞的答詞，歸約起來，約有三點：（一）以前大家誤會美術是奢侈品，現今明白它是精神上的鍵他命；（二）國家對於一切十民都有保護之責，何况文藝家是優秀的子民？（三）文藝家肯努力工作，為國家爭光榮，政府十分感激，所有津貼，微乎其徵，眞所謂：「岡報於萬一」，萬萬不可再提，提起了反而感覺慚愧！接着還有若干人講活，都很謙遜。 
　　最後是餘興。 
　　在諸般餘興節目裏，某某兩大師扮的一遊龍戲鳳」最為精彩。甲大師扮了「龍」，乙大師扮了「鳳」。乙大師有李林甫之肥，却扮了這位女招待的先縣李鳳姐，演來扭扭揑揑，實在笑死人！甲大師裝的皇帝，愁眉苦臉，有些酸溜溜---然而最滑稽的，這兩位大師原是死寃家，曾經對驚，曾經大打出手；今天在戲合上，他們却握手言歡，互相調「戲」起來了！ 
　　我正看得高興，一陣風吹動了，我的眉睫，把我驚醒了：原來在十萬八千里之外，有人試放原子彈。 
　　我期待着道這個好夢的實現；---人生最重大的使命便是「期待」（三六，三，十九）。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
