# 1947 - 149 - 4960554

 

Page 1

 
 
[謀取和平促進建設參會任務圓滿告成　通過提案財政經濟最多]  
　　〔本報南京二日電〕國民參政會第四屆第三次大會，五月廿日開幕，兩週來共舉行十九次會議，聽取行政報告，並討論提案，先後共提出口頭，書面詢問七百餘件，通過提案近五百件，二日晚六時圓滿閉幕。主席團推林虎代表致閉幕詞，參政員鄒樹文代表全體致詞，閉幕式前後僅歷十分鐘，於熱烈掌聲中完成。二日同時爲大會最後一日，上午九時半舉行第十八次大會，出席二一一人，江　主席，通過財經提案六十五件，緊急動議一件，臨時動議兩件，各地施政報告審查意見六件，並選出駐會委員。 
　　下午三時三刻舉行十九次會議，亦即本次大會最後一次會，林虎主席，出席參政員二一五人，開會後，先宣布上午選舉駐會委員結果，繼宣讀王造時所提關於逮捕學生。記者問題書面詢問，報告事項畢，即進行討論，首討論和平方案，無異議鼓堂通過。時孔庚忽起立稱：聞中共廣播拒絕和談，　則和平之門仍遭關閉，主席答復：「他關他的門，我們開我們的門」，繼之王立哉臨時動議，請參加淸查團各參政員，報告淸查情形，多數通過，即由吳滄洲，鄭揆一等報告七組淸查結果。孔庚臨時動議，請政府按現在物價指數，給付人民戰前存款，決議通過。送請政府迅速斟酌辦理。下午會議，各參政員發言踴躍，至四時十分始散，繼即舉行閉幕式。 
　　〔本報南京二日電〕參政會對和平提案之決議案，業於二日下午第十九次會中通過，此爲此次大會重要收獲之一，此項決議係根據一日晚特種審委會擬具之審查意見及其辦法三點（見昨日本報），當主席宣讀審查意見全文後，未及半分鐘，即無異議通過，會塲內鼓掌聲歷一分鐘許，孔庚雖曾發言，但對該案之通過未生影響。 
　　〔中央社南京二日電〕參政會第四屆第三次大會，二日下午圓滿閉幕，本屆大會召開之日，正值國內局勢動盪不安，全國人民渴望和平之時，大會代表全國民意，制訂和平方案，爲本屆本會最大之收穫。會中通過提案四百餘件，其中以關於財政，經濟者爲最多，足以反映安定民生實爲目前當務之急，然各參政員僉認必須獲得和平，然後始可安定經濟，改魯民生，是以渠等　求和平之心甚爲迫切，爲呼籲和平提出之方案達廿餘件，經召開全體審查會一次及特種審查會二次，並起草審查意見提付大會，卒獲全體熱烈擁護通過。大會宣告閉幕，惟未另舉行閉幕式，僅由林虎代表主席團致閉幕詞及鄒樹文代表全體參政員致詞，二氏强調此次大會中心工作，厥在謀取和平，以期在和平中求建設，以建設保障和平。 
　　〔本報南京二日電〕參政員王造時，二日上午在大會中提出書面詢問，由黃炎培，韓甫鶚，楊不平等連署，內稱報載京，滬，平，津學生已中止遊行示威，政府是否考慮不再繼續逮捕學生及記者？已被捕之學生，記者，是否立即釋放？又政府恢復和談之條件意義不甚明瞭，擬請轉請張院長說明。下午開會時，將該項詢問宣讀，主席宣布，此項詢問將轉父張院長。 
[大會主席團代表　林虎致閉幕詞　鄒樹文代表全體致詞]  
　　〔本報南京二日電〕參政會第四屆第三次大會，二日晚閉幕，主席團推林虎代表主席團致閉幕詞，大意如次： 
　　今日第四屆第三次大會圓滿完成，主席團囑本人代表致詞，本會使命在集思廣益，團結全國力量，抗戰期間，則協助政府從事抗戰，勝利以後，憲法實施以前，則協助政府從事建國。當前建國路上發生障礙，此陣礙如不袪除，建國工作無由進行，故排紛解爭，謀取和平，實爲首要之圖。 
　　必獲得和平而後可以安定經濟，改善民生，發展敎育，建立憲政。此次大會中心工作，厥在謀取和平，各同人提出二十議案，經經大會盡一日之力，開全體審查會，復由特種委員會開會兩次，所擬方案，頃已通過，此項方案實寫和平之鑰，預料各方如有良好之反應。其第三項，大會旣以其責任付之主席團及駐會委員會，主席團及駐會委員會當本大會之精神，匪勉努力，期不負大會之使命，以達到和平之實現。 
　　此次大會各同人所提議案，約計四首餘件，充分反映全國民衆之要求與意向，大會所爲決議，已權衡輕重緩急，分別請求政府辦理，吾人自信必皆於政府施政　有所裨益，　　政府虛心者慮，分別採納，一一見之施行，主席團及駐會委員會亦必根據本會職權，隨時盡其督促與檢討之。 
　　大會休會以後，各同人分返地方，希望一本大會精神，隨時隨處努力以盡本會同人應盡之職責，凡中央政府種種設施所影響於地方者，爲良爲否，或利或害，均盼切實注意。關於地方弊害，民間痛苦，尤盼詳爲者察，協同地方民意機關，設法爲之解除。其有需要轉達中樞者，亦請隨時詳函駐會委員會，以備斟酌建議政府。 
　　本會自廿七年七月成立至今，將近九年，以往對於國家之貢獻，人所共睹，現在距離十二月廿五日召開國民大會之期雖只半年，但各位同人均負社會信望，對於國家興亡，永有責任，希望繼續努力，以躋我國家於當强康樂之域，敬祝健康。 
　　繼由參政員鄒樹文代表全體致詞，說明參會成立將近十載，向以促進民主，早日召開國大爲主旨，現國大已於去歲召開，年底即可行憲，功成者身退，代表民意之本會，當將職責轉交他日成立之民意機關。鄒氏繼指出由於政治，經濟，敎育等等之不安定，我國國際地位日趨低微，人民生活日見下降，爲今之計，應在安定中求進步，對經濟，金融及敎育，皆應審愼處理。本屆大會，曾就上述問題獻其一得之愚，盼當局能採納實施，而對學潮問題處理時，尤應鄭重。抗戰工作固困難，和平建設亦匪易，盼全國上下咸能奉行節約，努力建設，以鞏固和平基礎，我人應於和平中求建設，建設中保障和平於最短期內，促使和平實現。鄒氏結論謂：求仁者得仁，求和平而終得和平，求建設者終得建設，自力更生，努力以赴，上述目的，當不難圓滿達成，國家民族當不難臻於康樂。 
[管制商業銀行案照審查意見通過]  
　　〔本報南京二日電〕商業銀行管制問題，昨在參會十七次會討論時，曾引起激烈辯論，當時快議交第四審查會再爲審查，二日晨十八次會中，再度討諭。首由召集人鄧飛黃說明，略謂，當局過去對商業銀行，並非全不管制，然管制程度未達預期目的。審查會中僉認以後應從嚴管制。繼由楊不平等發言，認會中對省銀行管制態度應求其能一致，最好勿有前後矛盾現象。最後表決，照審查意見通過，送請政府辦理。茲將審查意見誌後： 
　　（一）已成立之商業銀行錢莊，應嚴加管制，務使資金充裕，業務正常，其辦法如下：（甲）嚴飭各地主管機關舉辦定期及不定期銀行業務檢查；（乙）獎勵人民密告銀行違法業務，從嚴取締，（丙）授權各地民意機構，可據受密告及監督主管機關執行管理命令之實施。 
　　（二）商業銀行錢莊在目前經濟狀况下，嚴格執行經濟緊急措施方案關於加强金融業務管制辦法第五條第三項：「視各地行莊分佈情形，指定地區，停止商業行莊復業及增設分支機構。」 
　　（三）關於國家銀行應注意改善者：（甲）嚴格執行國家銀行專業化，國家銀行不得違法投機並限制其業務範圍；（乙）應改善國家銀行貸款制度，以盡其扶助生產之責任；（丙）承兌制度應立即取銷，使中小工商生產事業得直接享受低利貸款之權利； 
　　（四）省銀行業務範圍，應以各該省區爲限。 
[中央應撥款助滬市建設]  
　　參政會通過提案 
　　〔本報南京二日電〕參會二日晨舉行第十八次會議時，曾通過上海參議員蔣建白等所提：「中央應撥助上海市建設經費案」，會中決議本案通過，送請政府斟酌辦理。 
[四屆三次會休會期間　參政會駐委選出　鄭揆一等共計三十一人]  
　　〔本報南京二日電〕國民參政會第四屆第三次大會休會期間駐會委員之選舉，二日午十一時投票，下午三時半宣布結禾。此次政選，變動甚大，運任者僅十三人，爲鄭揆一，李治，彭革陳，羅衡，尹述賢，范予遂，伍純武，武肇煦，薛明劍，甘家馨，王普涵，汪竇暄，許孝炎。上屈陳博生爲候　駐委。此次乃新選出者，新選出者共十八人，計王化一，王簡英，張潛華，趙澍，于斌，江一平，姚廷芳，周謙冲，林忠，陳紹賢，盧前，陳博生，金維繫，方少雲，潘朝英，蔡芷生，余楠秋，王啓江。在上屆大會中，王啓江亦會當選，惟經堅辭後，由張君勱遞補，此次又獲選。此次得票最多者爲鄭揆一，一五七票，李洽次之，一五一票，王雋英亦獲一二六票之多。榮照，唐國楨，孔庚等均爲候補，與當選之末一名票數相差甚少。又上屆駐委此次落選者爲林虎，錢公來，蘇挺，席振鐸，左舜生，王啓江，達浦生，馬乘風，褚輔成，何基鴻，何春帆，董必武，孔庚，傳斯年，榮照，劉眞如，胡霖，張君勱，其中林虎當選主席團，左舜生，已出任部長，傳斯年則出國在即，蘇挺去緩，榮照，孔庚，席振鐸則均爲候補。 
[徵用豪富財產　參會通過伍純武提案]  
　　〔本報南京二日電〕參政會二日晨十八次會通過財經提案中，重要者有：（一）陳賡雅提請政府徵借私人鉅額游資及國外存款，以挽經濟危機案。（二）羅萬倬提安定物價，平衡預算，停發紙幣，以維民生案，（三）伍純武根請政府立下最大決心，本有錢出錢原則，徵用豪富財產，以挽救當前經濟破產案。 
[財部答覆參會質詢　匯率未考慮調整　對美借欵只限用於建設]  
　　〔本報南京二日電〕財部，於參政員鄒樹文有關外匯質詢之言面答覆中，聲明政府現尚未考慮調整匯率，據稱：「查政府對變動匯率，向極審愼，惟因國內物價繼續上漲，致使匯率與自然水準相去餃遠；爲鼓勵出口，並顧及華僑匯款利益計，不得不於適當時襪酌爲調整。自上次匯率調整後，出口貿易顯有進步，本年二三月間華僑匯款亦較上年底增加幾達一倍，現仍注意平穩物價，尚未者量調整匯率」。又財部對吳參政員健陶所詢穩定貨幣問題，答覆如下：「穩定貨幣，確屬當前切要之圖，年前政府一面配合國民經濟發展之需要改進租稅制度，增加正常收入；一面加强管制金融，督導資金運用，以協助生產盡設。同時在租稅之外運用公債及物資政策，吸收社會遊資。凡此措施均在企求平衡收支，收縮通貨，吾人確信此種措施尚屬正確，推行不遺餘力，如國內秩序安定，生產循序進行，則幣值自可臻於穩定也」。 
　　〔本報南京二日電〕財部答覆參政員質詢之書面文件中，對我國過去舉辦外債情形及目下商借外債情形，曾作如下之報告：「職時舉借美金八億七千萬元，英金五千八百萬鎊，此係約訂之最高額，實際當以動用數計算。依此，則戰時英金外債僅一四，八四四，七七三鎊，美金七八六，三四三，五八〇，八五元，戰後舉借之外債美金一二一，四五〇，〇〇〇元，加幣六千萬。此類債款現陸續動用中。目前已動用者僅美金五，一二二，二四一，八二元，加幣一九，四九六，四九一，九九元，（太平洋美軍剩餘物資讓予數在外，因此項物資價價若干及與中美戰時相互租借法案之淸算有關，數字尚未確定。）現在進行中之任務，在外債方面，爲五億美元借款，此項借款依照最初中美雙方洽商，均同意限用於經濟建設方面。美國進出口銀行內國際貿易關係，及戰後世界經濟之復興，對於國際實款無不索取借款之用途，幷非僅對我國借款之特有條件，與我國國格似無影響。至自給自足之決心，在目前事實上或難實現，但吾人不能不有此抱負，茍能全國上下共守此旨，比項目的亦可逐漸達到」。 
[高雄魚商奇遇購魚剖得人屍]  
　　或係伏波艦遭難官兵 
　　〔本報台北訊〕本省近發生一魚腹中出現人屍之奇開，緣有高雄魚商林天爽，某日在住里漁市塲購得大沙魚一條，經携返家中加以剖解時，竟赫然發現魚腹中臥有死屍一具，貌似日本人，年約三四十歲左右，面目差可辨認，左前膊且殘存有草黃色之衣袖半隻，一時矗動附近居民，爭相往觀，據測十九係舟船傾覆致遭沙魚吞噬者，或猜係伏波軍艦遭難官兵之一，因身份無法辨明，刻已埋於住里鎭公所公墓中 
[徐傅霖月底赴粵]  
　　府委令發表後即晋京 
　　〔本報訊〕徐傅霖昨告記者：本月底擬赴粵一行，因廣東支部之工作急待開展，預定留旬日左右即可接眷返滬。府委之職，雖因黨內之敦勸而接受，但尚待政府明令發表後，再行晋京，開除黨員之舉，山於不得已，惟開除並非永久性質，彼此有十餘年之歷史，只須對方能撤消革新委員會，不念舊恨，則經過合法手續後，仍能恢復黨籍。 
　　〔本報訊〕民社黨副主席伍憲子除對內爭事採超然態度外，亦未決定是否接受府委之職·上月三十日該當組委會特派戢翼翹，洪少植，李聖策代表前往敦勸，伍氏當表示短期內擬返香港，對府委事不作肯定答覆。又李大明近有電來滬，謂對該黨內部糾紛，亦如伍　子之超然中立。 
[綏靖區考取縣長十八人分發蘇省]  
　　〔鎭江訊〕前緩靖區政務委員會攷取及格縣長，分發江蘇省任用之李錫勛·蔣趾揚·李世俊·盧英志·袁家驥·陸道學·鄭森棨·胡澤民·周君軫·梁志培·王天中·孫中均·葉衍璋·潘天覺·谷劍平·汪嶺梅·王景濤·失福成等十八員，來省報到後，經王主席個別召見談話。 
[迪化昨地震]  
　　〔中央社迪化二日電〕二日晨五時五分，迪化發生地震，屋瓦震盪，歷時三十八秒始告平息。 
[開源節流平衡預算　經委會研究辦法　疏通糧源穩定各地米價]  
　　〔中央社南京二日〕全國經委會，自五月二十六日正式成立後，至本月二日止之一週內，已開會三次，張兼委員長羣，每次均親往主持。茲將三次會議商討範圍及議決事項之要點列叙於下： 
　　（甲）對於經濟繁急措施方案所定平衡預算事項，該會已推定委員分成五小組，詳細研究開源節流之方案。五小組之分類爲：（一）軍費，（二）糧食，（）三財政，（四）國營事業及敵偽產　之出售，（五）一般機關支出之縮减。各小組將於本週內分別與主管機關舉行會議，提出報告，由會中綜合意見，決定具體辦法，迅予實施。 
　　（乙）政府對於糧食之供應已有充份之準備，除積極疏通國內之糧源外，可在救濟物資中獲得大量糧食，並決向外國購進足量之糧食，先在南京·上海。北平·天津·靑島·濟南·福州·汕頭。廣州等處實行配售制度，逐步擴大，配售地域並增加配售日用必需品。糧價平穩，其他物價自能收穩定之效。 
　　（丙）政府一面厲行節約開支，一面擬推行廣泛之節約運動及提倡國貨運動，以造成節約風氣，由會推定專任委員，會同有關機關研究具體辦法。 
[港華集體辭職]  
　　〔路透社香港二日電〕「德臣西報」稱：中國警士百餘名，已集體向警務長辭職，原因在於待遇菲薄，每一警士月薪僅一百二十元，其中並須扣除伙食費四十元，故淨得僅八十元而已。 
[平津間貨車觸地雷焚燬]  
　　〔本報天津二日電〕平津間鐵路一日晚一〇七次聯運貨車一列，於楊村附近被炸起火。該列車係一日晚自津開張垣，晚十一時五十分駛抵楊村附近觸雷，當時共有地雷六七枚爆炸，列車被炸後，機車出軌，機車後車廂四輛顚覆，再後蓬車八輛，敞畢八輛，及守車均起火，同時出事地點兩端路軌亦被共軍破壞。救援車二日晨馳往撲救，估計損失不下數十億元。 
　　〔又電〕平津間一日晚津張直達貨車於楊村被炸後，車上員司及押貨商人十餘人均被俘，焚燒之車輛中有包裏車七輛，路局材料車六輛，乃被炸後由共軍放火焚燒。二日路局派車往修，上行綫上午十一時五十分修復通軍，被焚車輛尙在清理中，津榆間二日亦恢復通車。 
[關島美餘物資將交我裝運來華]  
　　〔合衆社火奴魯魯二日電〕美國摩遜海軍中將頃透路稱：關島倉庫中之二億元戰爭剩餘物資，將移交予中國。現有四百中國人在關島看守此項物資，將在二十個月中由中國船隻三四艘裝運來華。 
[黃泛區加緊復耕]  
　　〔本市訊〕行總副署長車敏昨接見記者稱：北方情形與南方逈然不同，北方之旱災已開始，行總之糧食及救濟物資已分配完畢，靑島難民約有數萬人，尚無辦法處置。黃泛區之救濟問題，尤爲嚴重，復耕工作刻正加緊進行，否則泛區有全部成爲沙漠之危險。 
[旅大視察團首途　由瀋赴葫蘆島乘艦出發]  
　　〔本報瀋腸二日電〕旅大視察團一行，於二日上午八時十五分由瀋陽北站乘專軍赴錦西轉往葫蘆島，乘長治號砲艦出發。團員九人，由行轅董彥平副參謀長領導，計外交部東北特派員張劍非，行轅秘書邱楠，國防部代表陳思永，葉南，中長鐵路理事長王竹亭，大連接收人員徐第善，王洽民，朱新民及秘書三人，廚役等。該團並携有禮物，準備分贈旅大一部蘇軍將士，聞該團在旅大將有一週左右勾留，仍循原路返瀋。 
[清查團舊事重提　各地被清查接收舞弊案參會決議促請政府速辦]  
　　〔本報甫京二日電〕淸查問題二日午後於參會中舊事重提，會塲上一片打虎聲。參加淸查團諸參政員，娓娓而道去歲至各地工作情形，聲言大老虎雖未打着，然所打者亦非盡屬蒼蠅。彼等　盡最大務力，決非「掛羊頭賣狗肉」者流。此問題由王立哉臨時動議提出。主氏於提案中指出，淸查團於去歲七八月間先後出發時，至今日不特社會人士不能朋瞭眞相，即參會同仁亦如在五里霧中，殊失當時大會通過組織淸查團意義，且社會人土對參會有許多不正當揣測；爲釋舉疑，並使同仁朋瞭眞相計，擬請參加該團參政員，向大會報告淸查情形及貪污份子名單。該案提出後，伍純武等咸認爲袪羣疑計，淸查結果實有向大會報告必要。吳滄洲報告蘇浙的淸查經過，指出淸查團非查辦團，案件提出後，若無下文，其責任不能完全歸諸淸查團。鄭揆一報告淸查台灣接收工作經過謂，該團在台工作四十日，至少曾打老虎三頭，力有所不逮容或有之，若謂未曾盡力則不敢承認。工作人員絕未受任何外來壓力，決無因受外力而變更初衷之事。梁上棟報告在冀·熱·察·緩工作情形，指出換收人員在平津等地「刧收」物資，予人民惡劣印象。同時又將日人在華北建設工作破壞無遺，殊堪惋惜！該團所辦大案，爲數並不甚多，此因限於時間人力，然並非「掛羊頭賣狗肉」。趙公魯報告在山東青島工作情形稱，該團到達之初，當地人員即謂淸查團決不致有任何結果，然該團在魯曾查出「四大金剛」，在靑亦查出張樂古，上述各案皆牽涉當地權要，案件皆已送交法院，至今未判決，司法機關應負責任。最後由吳望伋報告在上海淸查情形，吳指出上海敵偽物資最多，不幸曾發生怪火案多起，物資腐爛者亦不少，殊爲可惜！本團非無打老虎準備，所惜時間過少。吳氏並舉出所辦大案例子，盼政府對過去案件能儘速澈底整理。報告畢，會中決議促政府對淸查案件從速辦理。 
[參會第十八次會議　通過財經糧等決議　迅謀建立國民公平負擔制度]  
　　〔本　　　　二日電〕此次參政會昤取之政府告部門施政報告，均由各審查委員會擬具審查意見，提交大會通過，制成決議文，交政府實施。二日上午第十八次會議中，已將最後六個決議文通過。其要點如下： 
　　整理租稅肅清貪污 
　　對財政報告決議　甲、平衡預算部份：（一）平衡預算根本辦法似應由結束軍事穩定物價與肅淸貪污諸方面着手；（二）整頓租稅，其政策或法令之決定，事前極需審愼，執行後當切實者核；（三）財產稅之舉辦，望本民生主義之立國稍神，迅謀國民公平負擔制度之建立；（四）發行公價宜先恢復信用，穩定幣值；（五）出售敵偽產業及剩餘物資 
　　勿使落入官僚資本家或投機商人之手。 
　　管理外匯應謀改善 
　　乙、穩定金融部份：（一）改進穩定金融辦法；（二）黃金買賣政策，引起恐慌，實屬失策，應請注意；（三）管理外匯始終無一定政策，應亟謀改善；（四）督導銀行資金運用，未能引遊贊步入正軌，工貸缺點更多。 
　　丙、地方財政部份：（一）地方財政收支系統應作合理調整；（二）充實縣市財源寬列預算，以免事後追加或遠法攤派。 
　　對經濟報告决議文 
　　（一）經濟緊急措施亟宜修正；（二）一年來物價愈平愈高，宜更謀治本方法；（三）補貼政策望逐漸轉移爲補貼輸出與增加生產之用；（四）獎勵出口，把握外匯，改善大量入超現象；（五）扶助民營事業，歡迎外籍投資，望能以事實昭示人民；（六）中紡中蠶公司須亟謀全部開工，準備逐漸移讓民營；（七）改進貿易制度，爭取國際市塲，亟望多加努力。 
　　統籌計劃足食足兵 
　　對糧食報告決議文（一）足食足兵爲當今急務，糧政當局應有通盤籌劃，（二）徵實流弊正多，應請分區逐漸取消；（三）購買民糧必須照市價付款；（四）地方士紳憑藉勢力阻撓糧政，應依法嚴辦；。糧政徵收弊端應積極根絕之，各地糧賦分配不均，宜合理調整。 
　　對資源委會報告快議：（一）應有整個計劃，地域分配應將國防需要與經濟盃要兼顧；（二）應集中力量經營，擬出讓人民者儘速轉讓；（三）加强工作效率，注意科學化管理；（四）不宜注重近利，繼續實施低價政策；（五）導引外國合作；（六）加强電力設備與人事調整。 
　　貫澈對日賠償政策 
　　對日賠償報告決議（一）損失查報有欠周密，應再通令普告人民詳細查報；（二）應由臨時拆遷之機器工具之一部，折價爲現款，分給受害人民；（三）應要求增加由日本臨時拆遷物資，並從速拆運；（四）應貫澈中國對於日本賠償所持之政策。 
　　處理敵僞產業決議 
　　（一）接收財產未詳述工廠性質與大小機器數量，應請注意；（二）各地處理機構不同，應請注意；（三）接收物資之管理不善，保存失察或自身消耗，應有詳明之比較統計數字，報告中未能略示眞像，似屬缺憾；（四）敵偽物資之接收與處理，弊端百出，淸查團曾發現種種不法舞弊貪污等情事，政院報告中竟一字未提及辦理此種事件之經過，殊爲遺憾。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍掃蕩四平外圍　平梅綫哈福車站業經收復昌圖方面共軍攻勢已頓挫]  
　　〔本報長春二日電〕四平國軍運日出擊，掃蕩外圍共軍，昨收復平梅綫之哈福車站。昌　仍在共軍包圍中，惟共軍攻勢　已頓挫，關原附近亦展開激戰，西豐刻已情况不明。 
　　〔又電〕軍息：遼南復縣東南十二公里之雙龍山石板溝一帶，共軍目廿八日起遭攻國軍陣地，刻已被擊潰。 
　　〔又電〕長春國軍出擊部隊，向伊通縣挺進，在長春南六十里之新立屯，莊家油汩一帶，與共革小嚴遭遇，立即　逐，午後前進至楊家窩棚，發現共軍八百餘人，激戰三小時，共軍傷亡百餘人，不支退去，吉林東南松花江上游潥河口，樺樹林子西北，共軍準備渡船百餘只，揚言渡攻小豐滿。 
　　〔中央社長春二日電〕議軍出擊部隊，進抵范家屯後，一日繼續向公主嶺方向掃蕩，續挺進至新開河附近，遇有共軍騎兵百餘人阻擊，職鬥一小時，共軍不支後退，國軍跟踪追擊，共軍即向公主嶺方向退去。 
　　〔本報瀋陽二日電〕中長路北段昌圖，開原等地，戰事時弛時緊，聞正醞釀大戰。 
　　〔本報瀋陽二日電〕共軍第八旅等部隊由瀋海路之英額門南下，聞已有一部越過淸源，有威脅撫順企圖，國軍已予迎擊，在淸源附近展開激戰，刻撫順方面軍事當局已作萬全準備。 
　　〔中央社吉林二日電〕樺甸守軍至昨日午後二時仍與共軍激戰，迄今下午六時止，該地情况已實不明。 
　　〔中央社吉林二日電〕據息：盤據江密峯以東共軍，頃將江密峯至老爺嶺間鐵道，全部拆毀，並鋸斷所有電綫桿及枕木，分給百姓作燃料。 
　　〔中央社長春二日電〕梅河口附近，一日仍有激戰，來犯共軍約兩萬，三面圍攻，並佔梅河口外園主要據點。 
[津浦路浦兗段通車後　魯將展開新局面　本報物派記者魯南巡禮之一]  
　　記者這次乘津浦路浦兗段通車典禮之便，在魯南的點和綫上作一次巡禮。足履所至，在這一塊廣大的土地上，深覺有滿目瘡痍之感。 
　　沿綫的車站上，祗剩下了幾垜斷垣殘壁，而唯一的巷代建築物，却是些工事堡壘，和類似「長城」式的防禦物情形顯得是那樣蕭殺，深深的體味到益向北走，益走近了「前綫」 
　　兗州，這一個魯南的重鎭，自古便是兵家必爭之地。目前由於軍事的進展，兗州已成爲國軍前進基地的高級指揮部，和後勸補給的主要根據地。 
　　所以說，這次浦兗段的通車，與其說是利便行旅，不如說是作用全在軍事上。今後國軍在魯南魯中的戰鬥中，將因爲多了這條大動脈，可能在最近展開另外一個新局面。 
　　談到目前國共兩軍的軍事情勢：在國軍收復濟寗，曲阜，寗陽，鄒縣等地區後，兗州和鄰近各縣，已逐漸恢復了正常的聯擊。共軍的主力在這一個地區裏，因爲隨時有被聚殲的危險，大部份已是化整爲零的竄向山岳地帶，僅僅有些零星小股，到處作洗寇式的騷擾，實際上已是不能再起作用，不過今後的魯南，主要的將有賴綏靖工作和各縣政治工作的積極加强，才可使一切踏上正軌，我捫該知道，在還一塊廣大土地上的老百姓，猶在飢餓和貧窮的狀態中。 
　　蔣主席在上月二十日的那一天，曾經從南京坐飛機到兗州去過一次，逗留了三個多小時。對今後魯南的戰局，曾有詳細的指示。相信當津浦路在今年冬季通達濟南的時候，山東的形勢可能將由陰霾的氣氛下轉入一個晴朗的境地中。 
[魯共軍渡河西竄經國軍包圍痛擊]  
　　〔本報徐州二日電〕共軍劉伯誠第二。四。六·七等縱隊殘部三萬餘人，上月卅日夜由壽張南渡黃河，圖竄　魯西，國軍當在東平附近將其包圍痛擊，共軍不支，已於一日夜突園全部竄回黃河北岸。 
　　〔中央社新鄕三十一日電〕（一）安陽守軍，正掃蕩出擊共軍主力已撤至十里以外。（二）安陽外園共軍抽調大部兵力南下迎戰，並將槍掠民間物資向漉河輸送。 
[晉南國軍續有進展]  
　　〔中央社西安二日電〕晋南國軍連日向共軍盤據地區反擊，頗有進展，截至一日晚，解縣平陸兩縣城及附近十餘鄕鎭均爲國軍次第收復。 
[皖共軍魏鳳樓派員接洽投誠]  
　　〔本報蚌埠二日電〕皖邊臨泉界首之魏鳳樓部共軍，已向北撤退，魏有向中央投誠意，特派代表赴徐接洽，要求給予旅長以上名義，部隊改編國軍，正在磋商中。 
[濟壯丁大校閱五萬餘人參加]  
　　〔本報濟南二日電〕濟市民衆組訓處一日晨十時舉行全市壯丁大校閱，藉以紀念該處成立一週年紀念，到自衛團，商園，婦女隊等四十餘單位五萬餘人，由王耀武任總校閱官，吳斌，楊寶琳等任副校閱官，校閱畢由玉總校閱官說明自衛意義，並謂由此次校閱，可見濟市壯丁訓編成續已不下於正規軍，希繼續努力。 
[桂永清視察榆關當日即返秦皇島]  
　　〔本報瀋陽二日電〕海軍代總司令桂永淸，一日下午二時半目秦皇島抵山海關視察，審日返奏。聞桂氏在秦尚有數日勾留。 
[出席聯總末次會我代表日內赴美]  
　　〔本市訊〕聯合國善後救濟總署結東前之大會，將於月內召開，各聯合國均將派代表赴華盛頓參加，討論結束前之事宜。聯總於今年初召開第六次大會時，即定爲最來一次大會，後因請求，乃決定召開第七次大會。此次大會召開時，聯總在歐洲之工作已全部結束，在亞洲方面之工作亦近尾聲，僅遠東中國方面，尚有數月之工作失克完成，故聯總結束後，若有小部分剩餘之物炎，或可給與中國，但數目將不致太大。此次我出席該大會之代表團，以行總李副署長卓敏爲團長，行總華盛頓分署主任鄭寶南，行總財務應寫長董承道，黃蓬及陳芝邁等，均將於日內乘機赴美參加，李署長現正加緊籌　出屆事宜，何日成行本週內即可決定。 
[杜威發表演說贊助募款援華]  
　　〔聯合社紐約州阿購巴尼一日電〕州長社威今日在此間發表演說，贊助聯合援華會募款救濟中國。杜氏稱：中國正受貧窮飢餓疾病之苦，而該國人民多年抵抗日本侵略，其壯烈情况幾乎不可想像，此種往事吾人永不能忘，戰爭結束，該國工商業破碎，全國民不聊生，美國人之慷慨捐助，已使中國人民之需要，解救一部，聯合援華會之組織，實爲吾人同情心及友誼最良之表示。 
[津浦路自兗北修　兗各界慶祝解圍通車]  
　　〔中央社　州二日電〕津浦路副局長陳序語記者：局方正繼續自　北修，首先從事準備工作，收集散失鋼軌，汶河以南工程無何問題，惟自汶河而北因地處山區，橋樑甚多，修復困難，更因運輸工具缺乏，完成頗需時日，預計本年十一月可完工，所需費坩，按時價計算約爲四百億。 
　　〔中央社兗州一日電〕滋陽各界一日晨舉行慶祝解　通車大會，參加民衆及各團體代表萬餘人，議畏孫守恩主席，報告兗州圍城時困苦情形，並向軍政鐵路當局致謝。又兗州各界向八十四師及鐵路局方　旗，以表熱烈感謝。通車剪綵典禮完畢後，專車即開離兗州。 
[在治安當局戒備下　各地昨平靜無事　渝被捕人員可陸續保釋]  
　　〔本報北平二日電〕今日北平市區冷落緊張，市區電軍公共汽車僅開出一半，街上行人疏落，較平日减少三分之二，通西郊淸華，燕京之西直門，與通東郊之朝陽門，凌晨即緊閉，北大朝陽附近交通暫時斷絕，若干軍事治安機關門口已堆沙袋，公用事業加派軍警，維持秩序，北海中山公園太廟亦緊閉大門，停止遊覽，各商店照常開市，惟亦有胆小商人藉故閉門者。 
　　〔本報天津二日電〕津市治安當局嚴密戒備下，二日已安然渡過。各校學生均未外出遊行，僅南開等校在校內舉行「爲內戰死亡軍民追悼會」，二日津街頭軍警崗位密佈，檢查行人，空氣嚴肅。治安當局宣稱：津安全無問題。 
　　〔本報重慶二日電〕淪譽備部爲防範意外，自一日量零時起宣佈臨時戒嚴後，昨晚十一時至今晨六時仍在戒嚴狀態。昨被捕集中之學生及新聞記者，一部份即可陸續保釋。據云：今後不　有捕人行動。今日城內學校均照常上課，並未遊行，社會亦平靜如常。 
　　〔中央社重慶一日鴛〕重大中工與鄕建，西南女師。川師，朝陽，華僑，工商各學院，及大公，新民，世界，國民，商務各報負責人，今日下午三時齊集市政府，向張市長報告各該校社員生被捕情形一致希望政府儘速訊明釋放。張市長當聲明：此舉爲防止共黨陰謀，不得已而採取之緊急措置，各被捕者，如能證明幷非共黨特務，或同謀份子，自可立予保釋。次後應各負責人之請，前往行轅請示。結果由孫司令元良宣布：（一）警備部當儘速審訊，其無關者，立予釋放；（二）在審訊期內，食宿等絕對優待，並保證其安全。（三）訊明係共黨特務份子者，立即遺送至中共控制區。今晨被捕者，共一六七人，分拘兩處，食宿均佳。 
　　〔本報福州二日電〕當局爲防止意外，榕市昨晚起宣佈緊急戒嚴，規定自晚十一時至翌晨五時半不得通行並禁止集會遊行。保安司令部並分在協和大學農學院，醫學院，及音專等校，建捕中共份子卅二人，計私立協和大學十一人，雀立醫學院十人，國立音專四人，省立農學院三人，私立福購學院一人，私立開智中學一人，此外印刷工會二人。均罪發　確。又廈市　昨在懷大拘捕中共寫員三人。聞此次被捕份子，均各　當局長久時期之審愼偵查，並獲有確切證據。 
　　〔本報蘇州二日電〕今日蘇州平寗如　。縣府特發表告民衆　，指　歹徒造謠陰謀，希市民勿相　　。 
　　〔本報無錫二日電〕今日此間平安無事。 
　　〔中央社徐州二日電〕此間各工廠商店今日工作營業如恒，各學校亦照常上課，惟江蘇學院學生自治會圖記被竊，該校師生恐共黨盜用濫發宣言，曾發各報鄭重聲明。 
[渝警憲學生衝突警長受降級處分]  
　　〔中央社渝二日電〕此間當局一日晨傳訊工校共黨特務時，學生曾與警憲衝突，學生吳聖鐸方保衡二人受傷，均無生命危險。但警局以警員處理學潮極端忍耐，仍屬有違規定，今已將隊員二人，警長二人，警士四人送警備部法辦。 
　　〔又電〕警部頃公佈：一日晨在中工校與學生衝突警局隊員警長均予以降級處分，警士均禁閉十日，受傷昌生醫藥費則由市府担任。 
[「六三」禁烟紀念　蔣主席特頒訓詞　除毒務盡政府已有決策]  
　　〔中央社南京二日電〕三日爲「六三」禁烟紀念日，蔣主席特頒訓詞如下： 
　　本年六三禁烟紀念，舉行於憲法業經公佈，憲政即將實施之前，及聯合國禁烟會議完滿閉幕之後，此其意義異常重大。溯自民國廿三年政府決心禁絕烟毒，中正手訂二年禁毒，六年禁烟計劃以來，督飭執行，不遺餘力，中間雖經八年之艱苦抗戰，及敵偽之肆行毒化，而我禁烟政策之執行，則絲毫未嘗放棄，蓋抗戰與禁烟同爲消除統一障得及奠定憲政　礎之重要措施，二者不容偏廢，必使國內烟毒完全肅淸，國外僑民根絕吸食販運烟毒之行爲，然後國家無一不健全之公民，國際無對我指責及誹議之餘地，庶憲政實施始能順利進行。乃戰事結束之後，敵人之毒化尚待淸除，而共軍又復變本加厲，破壤禁政，我全國人民如不痛下決心，悉力圖強，則我已有之禁政成續，將被毀於一旦，其影響於國際地位及　政進行者，必不遜於外患與內亂。甚望我國內外同胞本其數十年來倡導禁烟之光榮歷史，繼續協助政府，宣傳勸導，檢舉告發，而各級禁政主辦協辦機關，輔助團體，以及海外領館，僑領僑團，尤須俠據已頒法令，嚴切執行，上下一心，全力以赴，以昔日殲敵致果及報效祖國之精神，與殘餘烟毒作最後之搏鬥。其染有烟毒嗜好及種售烟毒之國內外人民，更望時時以個人生命及國家之地位爲念，迅即滌除舊染，奮勉自新，共同完成禁政。總之，除毒務盡，政府已有決策，憲政開始之後，如尚有一人或一地之違禁，斯即吾人今日之職責未盡，亦即我全民族之恥辱未雪。希乘六三禁烟紀念，輾轉告誡，相互督勉，務期紀念大會閉幕之後，即展開更積極更澈底之禁烟工作，將來憲政實施之日，亦即禁政成功之時，除萬佈新，強民建國，有厚望焉。 
　　〔又電〕內政部禁烟委會主委王德溥，於「六三」禁烟前夕發表廣播演說，檢討禁政。 
[各地通訊]  
　　吳興　民食關節委會決定，公責米價爲每市石二十萬元，本縣賦谷售給糧折價，目本月一日起至十日止爲每市石十萬元。 
　　六合　米價評議會廿九日決定上色米廿四萬元一石，並由區公所發給戶口　米證，規定每日每戶大口購米一升，小口　米五合，於六月二日開始。 
　　鎭江　鎭江等十三縣市地籍整理處副處長人選發表，計鎭江張德本，連雲謝　，上海楊禹九，南通高聲奇，江都張祥　，　　　　　，江陰陶鐘琳，探陽潘紹具，高郵平綮楨，進陰鮑傳簡，東台項樹雨，當遷郎益韋，江寗胡季平 
　　嘉興　本縣工商界由總工，代表，上電蔣主席，一致　　頒佈之維持社會秩序辦法，絕不受任何不良份子煽動與威脅，作違背法紀運動。 
　　台州　台屬臨，黃，溫等縣，連日狂風暴雨，早　被摧殘，受損甚重。其餘農作物，亦多受影饗。 
　　崑山　縣府爲消除民間房屋租賃糾紛，特詳訂辦法。規定房租不得以米計算，在廿六年以前租借者，其租金應依營業用一千二百倍，居住用一千倍計算。 
　　平湖　省銀行決在嘉屬舉辦菜籽貸款五億元，規定以入同萊公會或商會之油　及油坊爲對象，收購之菜籽作爲抵押，辦法與　貸相同。 
　　海州　縣臨參會致電縣府，請轉呈省府，對本縣三十五年度宋啓征之田賦，准與三十六年度田賦併征，以示體卹。 
　　蘭谿　本縣自浙贛路金簡支綫通車以來，行旅衆多，地方情形漸趨複雜，警局決加强推行警管區制，以鞏固地方治安。 
　　崇明　駐防本邑之重火器中隊，爲確保治安起見，對滬崇間來往旅客嚴予檢查。 
[全國省銀行年會開幕各代表分別報告業務]  
　　〔本報蘇州二日電〕全國省銀行第六屆年會，二日晨九時在蘇州省銀行隆重揭慕，計出席蘇財應長董轍，財部科長沈長泰，曁桂，川，浙，寗，蘇，湘，皖，豫，粵，陝，甘，台，鄂，贛，黔，康，靑，魯各省行代表，以及全國銀行聯合會代表等共五十八人。首由主席董轍致開會詞，諄諄以重建農村經濟基礎相勉勵，幷具述行憲以後省行機構將交還人民，在此過渡時期，允宜克服困難，益臻完美，以使人民得善爲承受。繼由財部沈科長致訓，就省銀行如何肩荷全有金融中心之靑任問題，傾致厚望，幷徵詢修正省銀行條例之意見。次由年會籌備處長田士泰，浙閩兩行代表童蒙正，全國銀行聯合會代表秦鏡夫等相繼報告畢，賡即推舉主席團及分組審查人召集人。大會於十一時卅分攝影禮成，下午三時召開第一次大會，由各代表分別提出存款放款數額及業務人事方面之詳細報告。 
[立委選罷法施行條例（續完）]  
　　第五十條　候選人於立法院立法委員選舉罷免法第四條二款以上之選舉均當選時，其當選均爲無效。 
　　第五十一條　立法院立法委員選舉罷免法第三十一條所稱在邊疆地區之各民族，係指四川，西康，雲南，貴州，廣西，湖南六省之西南邊疆民族，主管選舉機關應將其選舉人名冊分別造具，選舉票單獨計算，於公告後開列名單，附註得票數目層報選舉總事務所，彙計公告之。 
　　第五十二條　立院立委選舉罷免法第四條各款選舉辦理完竣，主管選舉機關或本條例第六條第三項之彙計公告機關，應於十日內公告當選人名單，呈報上級選舉機關，並通知當選人檢繳像片四張，以憑轉報發給當選證書。 
　　第五十三條　立委當選證書因選舉總部製交立院，立委選罷法第十條各款之上級選舉機關，將當選人像片二張，一貼存根上，一貼當選證書，蓋印分發。 
　　第五十四條　立委當選證書有遣失或毀滅情事，得請求補發。 
　　第五十五條　補發當選證書，應於發現遺失一個月內請求之。 
　　第五十六條　當選人因故出缺時，由候補人依次遞補。 
　　第五十七條　立委當選後，携帶當選證書，親至立院報到。 
　　第五章　選舉及當選無效 
　　第五十八條　辦理選舉違背法律，或選舉舞弊及選舉人名冊十分之一以上，由選舉人或候選人提起選舉訴訟，經判決確定者，其選舉無效，應即重選。 
　　前項重選，應於判決確定後三十日內，依法爲之。 
　　第五十九條　經判決確定當選無效時，當選發書已發給者，應即令其繳還，並即依法辦理註銷遞補手續。 
　　第六章　立院之罷免 
　　第六十條　各主管行政　關 
　　首長，如查明罷免聲請書簽署人有不實者，應即剔除，其因剔除致不足法定名額時，該罷免聲請書作廢。 
　　第六十一條　罷免聲請書副本送達被聲請罷免人時，應以郵局回執或送件回單爲憑。 
　　第六十二條　被聲請罷免人，匯於收到罷免聲請書副本十五日內，提出答辯書，答辯書期間，自罷免聲請書副本送達後之第十五日起計稱，以三十日爲限，不提答辯書或答辯省逾期不至，主管行政機關應將罷免聲請書單獨公告。 
　　第六十三條　前條答辯　，如確因郵遞阻滯逾期到達者，得於投票日前，補行公告，但投票日期仍自罷免聲請書公告之日計算，於三十日內爲之。 
　　第六十四條　罷免案通過後，主管行政機關，應令被罷免人繳回當選證書，並即依法辦理註銷遞補手續，呈報上級機關，轉報立院。 
　　第七章　附則 
　　第六十五條　選舉總所有釋明本條例疑義之權。 
　　第六十六條　選舉機關不得向候選人取任何費用。 
　　第六十七條　本條例所定各種期間，包括例假日計算。 
[察綏晉亢旱]  
　　〔本報歸綏一日電〕綏省全境亢旱，小麥每石達五十萬元。　粉每斤五千元。歸綏連日在風大作，有凉秋景象。聞察省及晋北亦赤地千里。 
[本報在京照片展參觀者極爲踴躍]  
　　〔本報南京一日電〕本報在京舉辦之時事照片展覽，今晨在洪武路介壽堂開幕，以所展照片多珍貴史料及各地罕見景物，參觀者極爲踴躍。 
[太湖西南邊區發現巨樹化石]  
　　〔本報蘇州二日電〕靑年金石彫刻家朱雲石，與礦學研究學者周恩普，繪瓷家朱錦海，頃在太潮西南邊區發現松柏槐巨樹化石數十顆，週開有四十呎，並有牙角動物殘軀化石，似爲上古時代森林遺址，現此項化石可能運蘇展覽。 
[丁默邨難逃一死申請再審已駁回]  
　　〔中央社南京二日電〕丁逆默邨被判死刑後，曾第二次向高院補呈理由，由請再審，頃悉：高院刑二庭認丁逆所提理由各點，不足以影響原判決，已予駁回。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國民黨中央黨部紀念週，一」日晨九時舉行，蔣總裁親自主持，謝委員冠生報告司法行政工作槪況。 
　　成都電　省府主席鄧錫　曁新各廳處長委員（劉伯英委員尚在京）二日晨就職。 
　　本報鎭江電　新任華省民政　長沈　，定七日來　視事。 
　　本報台北電　貿易局改物資調節委會，發表李曉生任主委，李宗侃，陳尚文爲常委。公共工程局長費　將任織管會　主委。 
　　東京電　最近辭職之美國國外漬算委員會駐華專員台維斯，二日離橫須賀啓程返美。 
社論 
[印度人民的抉擇　分治乎？統一乎？]  
　　英國駐印總督蒙巴頓已於昨日召集印度各政黨領袖，舉行圓桌會議，當塲宣佈甫自倫敦携來英國政府對於印度問題所提定之解決方案，聽任印度人民在統一與分治二者之間，抉擇其一，所以動盪不定的印度政局，紛擾了一百五十年，現在已到了最後決定的關頭。統一乎？分治乎？在這一二日內就可以分曉。英國當局爲了預防萬一起見，軍警戒備得十分森嚴。就是全世界的人士，對於印度未來的命運，也無不表示莫大的關切。據一般觀察的預測，印度的分治，勢在必行；但在此次圓桌會議決定印回分治之後，印度發生內戰，勢將無法避免。印度果眞被迫走上這條悲慘的厄運，實在是戰後國際政治上的一幕大悲劇。 
　　印度在英國統治之下，無時不企求獨立與自主；今年二月廿二日，英國首相艾德禮在下議院宣佈，英國自一九四八年六月一日起退出印度，而將政權完全移交印度政府；這個重大的聲明，不僅使印度人民熱烈歡迎，就是其他國家的人民對於英國工黨政府所採取的賢明措施，也無不表示贊美。論理印度人民所共有的民族願望，不久就可以完全實現，只要大家肯和衷共濟，不受宗派分歧的影響，而能一心一意，爲民主統一自主的印度而共同努力，則至明年六月一日，一個光明的新興的印度就可以出現在我們的眼前了。但是環顧印度國內的局勢，宗派分歧，情况複雜，使印度統一的前途，潛伏着重重暗礁。其中最重要的暗礁，莫過於印回衝突。回教聯盟堅持着「巴基斯坦」與「印度斯坦」的分離，且已至無可妥協的境地，再加以印度境內藩邦羅布，至今尚保持着自中世紀以來的君主傳統，怎錄能排除萬難而遠到全國的統一，實在不是一件容易的工作。所以印度光明的遠景，仍爲陰霾所籠罩，展望前途，實在不容樂觀。世人對於印度能獲得獨立而不能統一，終不免於分裂，自不能不表示惋惜；尤其是我們同處東亞而爲印度貼鄰的中國人。 
　　自從英國政府宣佈還政於印人之後，印度國內印回的衝突，不僅沒有减輕或緩和，反而火上加油，愈演愈烈，使印度各地均陷於擾攘不安的狀態下：蒙巴頓總督自履新以來，雖然也竭盡智慮，想調和印度各大政黨間的意見，希望他們能和衷共濟，同爲新印度而犧牲成見，但是三個月來努力的結果，並沒有收到一點成效，因此也就不得不遷就回敎聯盟的意見，而主張聽任印度人民在統一與分治的兩種辦法中抉擇其一了。五月十七日蒙巴頓總督奉召返國，卽將印度各大政黨的意見，詳細報告政府，並提出自己的主張，英國內閣在無可如何之中，也只好勉强表示同意。其要點有五：（一）解散新德里現有之制憲會議；（二）印度敎徒與回敎徒分別各自成立制憲會議，起草印回分治之憲法；（三）孟加拉與旁遮普兩大省內部，亦實行分治；（四）西北邊省舉行公民投票，以決定自治抑或併入印度斯坦或巴基斯坦；（五）現行各黨聯合臨時政府之權力，將移交綜合臨時新政府，由每一制憲會議派代表組織之。（六）英國應將政權移交給印度敎徒制憲會議及回敎徒制憲會議。 
　　當英國內閣討論這個方案時，也曾一度引起意見的分歧，同時回敎聯盟主席眞納，文提出新要求，並將巴基斯坦的含義，分析爲六點：（一）回敎聯盟要求印度斯坦給予走廊，以聯絡西北巴甚斯坦與東北巴基斯坦；（二）回敎聯盟對於孟加拉與旁遮普兩省分治之要求，不肯放棄尺土寸地；（三）巴基斯坦與英國之間，可以建立一種眞正有利之關係；（四）巴基斯坦與印度斯坦應樹立友好互惠關係；（五）巴基斯坦政府應爲人民的代表政府；（六）巴基斯坦將聲請加入聯合國機構。眞納的要求，不僅爲印度國民大會黨所反對，而且也非英國內閣所能同意；所以英國內閣一再討諭，在無可如何的狀態中，始把蒙巴頓總督的方案，予以批准，並由其帶回印度，聽任印人自由抉擇。 
　　英國對於印度問題的解決方案，雖已商有成議，對於回敎聯盟的分治要求，在原則上表示同意：但是堅決主張印度統一的國民大會黨的態度如何，是最值得我們注意的。印度臨時政府內閣副總統尼赫魯於廿四日駁斥眞納要求時曾稱：「吾人唯有盼望印度之團結一致，吾人無强制他人之意，但亦不能忍受他人之强制；倘別無其他要求，而能依此獲致正當解決辦法，則吾人當可進而促成印度之統一，」國民大會黨且已正式通知英國政府，無諭在何種情形之下，均不贊成將印度劃分爲巴基斯坦與印度斯坦。聖雄甘地的態度，尤爲激烈：甘地曾發表非常沉痛的話：「英國必須先殺我甘地，然後始可劃分印度」，又謂「若回敎聯盟表示：不與我巴基斯坦，吾人卽將用劍；」吾人當答以「吾人決不與汝以巴基斯坦，汝儘可將我或國家切成碎片。」準此而論，昨日在新德里開幕的圓桌會議，勢必發生爭執，未必卽能商得協議。 
　　要之，印度政局已瀕於發生內戰的邊緣，印回雙方領袖，若不能運用政治智慧，泯除宗派的歧視，在統一與分治之間，覓得一條中間的道路，則深恐印度或將走上自取滅亡的途徑了。但願站在調人地位的英國總督，始終不偏不倚，折衷至當，從中拉攏，促成印回雙方的和衷共濟，俾能化反氣爲祥和，使印度眞正能够新生。 
 
 

Page 3

 
 
[召集印度七領袖會議　印督提出分治計劃　會後接見甘地舉行長談]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：蒙巴頓今日與印度七領袖舉行圓桌會議凡兩小時，結果英閣所擬統一印度行政之原來計劃，竟遭拒絕予以討論。蒙督當時立即提出另一相反之建議，其中包括印度分治，及委派國際委員會決定新界綫等，並限令印度領袖在二十四小時內答復。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：新德里今日發表公報：據稱英方還政與印人之計劃，將於明日發表，顯示印主要政黨已接受英方建議。公報復稱，蒙巴頓將於明夜廣播並宣佈英方計劃內容。 
　　〔合衆社新德里二日電〕官方公報稱：英印圓桌會議於二日晨召開會議歷二小時，蒙巴頓在席間就如何使英政府採取目前計劃之歷次在印度與英國之會議，作一詳細報吿，並將宣言之副本分送各領袖。會議遂即延至明晨十時續開，使各委會有時間加以硏究，會後眞納與蒙巴頓作簡短之談話，午後十二時三十分，總督與又甘地晤談直至一時一刻。總督定明日下午四時接見上院議長與各省代表十四人。三日下午七時，總督將作廣播演說，全印電台並將放送英政府之宣言，此後尼赫魯眞納與辛格等亦將相繼演說。四日晨十時總督將舉行記者招待會。 
　　〔路透社新德進里二日電〕印督與印度七領袖之會議，今晨舉行兩小時即延會。今晨鐘鳴十時，與會之印領袖即抵達會塲，以聆取印督自倫敦　返之計劃。首先抵達者爲回盟主席眞納，渠口含雪茄，面露笑容。繼之抵達者爲印度臨時政府副總統尼赫魯，表情嚴肅，同來者爲內長巴台爾及國大黨主席克里巴拉尼，錫克族領袖辛格。縱之到達最後到塲者爲回盟之其他兩領袖臨時政府交通部長尼希達財長艾里漢。各代表抵總督公署時，署俞並未集有大批民衆，亦無示威之事。會後印度領袖辭出總督公署時，均面露笑容，眞納較其他印度領袖遲二十分鐘辭出，當記者詢以「得了嗎？」（意即巴基斯坦之要求如願以償否）眞納未曾作答。 
　　〔路透社新德里二日電〕印督蒙巴頓將於今晨十時，向印度領袖建裁以自治領地位給予印度斯坦及巴基斯坦，孟加拉及本哲布兩省實行區械分治，並在西北邊省舉行新選舉，以決定該省之應否屬於巴基斯坦。據極可靠方面稱，英政府將請印度領袖接受威斯特敏特法案下之自治領地位，英國將不干涉或控制印度斯坦及巴基斯坦，惟後者須宣誓效忠英王。此一計劃，可使印度陸軍繼續受一個參課部管轄而毋須分裂，陸軍於一九四八年六月即行分裂爲二之現象，已可避免。據云，若千國大黨領袖業已接受此一建議，若國大黨及回盟均接受自治領地位，具有英王代表身份之總督將自動撤銷，代之者爲派駐自治領之總督。而目前之印度臨時政府自亦將隨之消滅，代之者爲自治領政府。總督於今晨獲知印度領袖對該項計劃之反響後，至遲今晚即可電知倫敦，星期二下午印督將晤見各土邦代表。 
[印全境嚴密戒備　會前夕蒙督視察動亂區]  
　　〔路透社新德里二日電〕印度全境西至喀拉基，東至加爾各答，北至貝夏華，南至柯莫林角，悉在嚴密戒備之中。加爾各答於昨夜起，即由軍隊接管全市廿四警管區中之七區，今晨二時起軍滕即大批出動佈防，全市居民紛紛囤聚一星期以至十餘天所需糧食，以防動亂。 
　　〔路透社新德里二日電〕本哲布省錫克族之聖城阿姆里察，週末又發生動亂，軍警曾開槍多次，星期六夜城內有多處起火，三座敎堂亦不能倖免。 
　　〔合衆社新德里一日電〕印督蒙巴頓偕本哲布總督競金斯，飛往戈茄昂動亂鄕區視察，蒙督此行詳情不明，但由此可以覘知蒙督於明日與各印度領袖進行重要會談，向大會提出程序計劃之前，實欲獲見印度之和平狀態。 
[英報評論印度問題]  
　　認分治前途未許樂觀 
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕「新聞紀事報」今日著論稱：印度實行分治，或爲解決印度問題之唯一辦法，但亦非善策，吾人對此引爲遺憾。以言印度領袖在新德里舉行之圓桌會議一事，世人注意自將集中於此。總督蒙巴頓與之會議，正欲以全力促成印度領袖間之協調，此爲決定印度命運之關鍵，且亦爲世界之重要關頭。此一會議之任務，乃在處理世界五分之一人口即四萬萬人之將來問題，時至此際，印度領袖不能再存英國將以刺刀迫使其勁敵屈服之心。就目前情形而論，分治似已不可避免，但愛護印度之人恐僅少數對其前途引爲樂觀。例如將孟加拉與本哲布兩省劃分，適足使印度不穩之經濟更趨緊張。印度數百萬生靈今正履於險境，倘新德里會議不得不採取劃分決議，則吾人深望能以和平手段爲之，並應顧及經濟之事實 
[美蘇委員會　將商韓具體問題]  
　　〔新亞社漢城二日電〕美蘇混合委員會就朝鮮政黨及社會團體參與臨時政府問題已獲致協議，今後即將就有關朝鮮憲法，臨時政府性質及地方政府組織等具體問題之討論云。 
　　〔聯合社漢城二日電〕美蘇混合委員會今日發表第一號公報稱，委員會籌備與朝鮮人磋商設立臨時政府事，已有迅速進展，意見徵詢書或將於數日內發出，俾確定朝鮮各政黨意見，並予朝鮮人民以機會，得說明所期望之政府形式，憲章與政綱。小組會現正擬具意見徵詢書，與詳細磋商辦法，已表示將於星期三向委員會提出報吿書。 
[美國關心印尼前途]  
　　〔路透社海牙一日電〕此間今日宣布：荷蘭政府最近曾與美大使館舉行談判，討論美國在印度尼西亞之經濟及政治利益。美國希望印尼共和國轄境內之物產，得以恢復輸出。此項談判，俟荷蘭海外屬領部政治司長艾里特利西不久赴華盛頓後，當繼續進行。 
[荷軍指責印尼破壞休戰恊定]  
　　〔本報訊〕偷敦二日廣播：荷蘭陸軍今日發表公報，指資印尼共和國軍隊於過去一星期中速續破壞休戰協定。共和軍曾於爪哇之泗水，巴達維亞及蘇門答臘之棉蘭等處開槍射擊荷人。該公報又稱：印尼軍隊在棉蘭，三寳壟，及萬隆荷軍防線以外構築新陣地，阻止糧食轍入荷軍佔領城市，並有歐人十餘被印尼軍綁架，婦孺多人被禁於拘留營中，各地恐怖情形日趨嚴重云。 
　　〔合衆社巴達維亞二日電〕據荷蘭通訊社引軍方消息稱：現在爪哇之荷軍計八萬九千一百七十八人，按去年十月間在爪哇與蘇門　　之英荷軍隊，共　九萬六千一百五十人。 
[傳羅當局逮捕柬埔寨革命份子]  
　　〔法國新聞社越南金邊城一日電〕此間消息靈通人士頃透露稱：自由東埔寨運動旅居暹羅境內之領袖多人，因其他領袖最近已獲得東埔寨當局之特權，遂亦表示投誠之意，但已爲暹羅當局所逮捕，並加以「國事犯」之罪名。但彼等皆係法蘭西聯邦人民，法國駐柬埔寨專員頃亦發表聲明，證實願意投誠之自由運動領袖多人，已被「外國當局〕拘禁。按該一運動在巴塔旁省及　　　藉日本之助所兼併之各省內最爲活躍。 
[日本擬添建發電廠百所]  
　　〔法國新聞社東京二日電〕據經濟與工業復興協會各專家宣布：日本擬添建水力發電廠約一百所，俾增加電力產量至二百萬基羅瓦特，以供給東京用電量之半。但日本之水力發電設備，一部份或將充作對盟國之賠償，故建築計劃尙未最後定奪。 
[日議會今日復會　將決定各組審查會人選]  
　　〔新亞社東京二日電〕日本國會自五月二十三日指名片山首相後，依照憲規定，自二十四日起入於自然休會狀態，現因內閣業已成立，故定於三日復會。衆議院定下午三時開會，決定各組審査委員會委員及其召集人，由議長指定之。召集人共二十一名，因自由黨辭退，乃以社會黨八人，民主黨八人，國民協同黨五人之比率分任之。又參議院於三日下午一時復會，亦由松平議長指定各組審査委員會委員及召集人，其分配比率爲綠風會八人，民主黨四人，社會黨四人。又自四日起至新政府準備提出各項法案手續完舉之日止，約須正式停會三週。 
　　〔新亞社東京二日電〕片山新內閣三日將召開閣議，決定各省之政務次官人選。預定由各大臣出身之政黨推薦之。 
[片山播演說呼籲勞工合作]  
　　〔合衆社東京二日電〕片山首相今日在其苜次向全國廣播中，呼籲勞工限制其要求達最低限度，與政府合作，以求國家復興。片山稱：「本人爲改善勞力地位奮鬥達三十年之久，故作此項要求，本人實深引以爲遺憾。但每一日人，應作　　，以應付今後之長期奮鬥。」　　又稱：此項犧牲，應適當分配，使在戰爭期內致富者，多加負担。渠又要求政費支出，須加節省。片山對於日本深具自信，表示日本在簽訂和約後，能變爲民主世界之一員，開始新生活。同時，片山强調日本需要精神復興，變爲一民主國家云。 
[日本兩大工會表示擁護新閣]  
　　〔聯合社東京二日電〕日本兩大工會，即日本勞工組織協會與工會聯合會，已表示贊助新內閣。前者稱新政府爲進入日本不流血革命之一大步驟，後者稱新政府甚爲適當。 
[日全國失業人數達二百五十萬人]  
　　〔聯合社東京二日電〕據日政府統計，本年五月二十五日爲止，全國失業者達二百五十六萬人，東京方面有六十七萬四千人。失業者多爲遺返人員，學校畢業生，及受經濟統制影響者。 
[敎宗演說]  
　　〔聯合社梵蒂岡二日電〕敎皇庇護十二世今日於聖徒友琴誕日，向全世界廣播演說，警吿世界諸統治人物，切弗聽任恢復各國正當關係之機會，失諸交臂。渠稱：「此次可能爲最後機會，但願其並不如此。安全本應爲勝利之果，竟未獲得。人類對此安全，期望殷切」。敎皇復言及「此刻之重大危險，可畏事態，以及危險威脅世界」。並謂，歷史對一九四七年之判決，將視今後數月之演變而定。 
[義大利各主要城市　昨召開民衆大會　左翼政黨對新內閣示威]  
　　〔路透社羅馬二日電〕義各主要城市將於今日召開民衆大會，以慶祝公民投票決定宣布義大利爲共和國之一週年紀念，屆時未曾參加加斯貝利新內閣各左翼政黨之領袖均將蒞會致辭。義社會黨於今日發表宜言，呼籲團結各「眞誠民主份子」，反對基督民主黨及無黨派所組之內閣。新內閣定於明日召開首次內閣會議，故今日之民衆大會顯然具有抗議的示威性質。 
　　〔路透社羅馬一日電〕義內政部今日證實，警察已在杜林東北一百公里處之諾伐拉山區，佈置道路封鎖，以防游擊隊之竄逸。較早之報吿謂有遊擊隊數百名已遁入山中，準備變動對政治經濟局勢之全國性抗議。 
[日商相談經濟危機稱必要時將舉外債]  
　　〔新亞社東京二日電〕水谷商相一日發表其抱負需：（一）目前雖有　貨膨脹及收縮各種不同論　，然必須水認當前之經濟危機，現在社會黨旣担任商，工，農林等生產部門，定將自生產方面解決通貨問題。（二）關於　家管理各種重要產業問題，首先將自煤炭着手。其後及於鋼鐵，肥料，燃料，船舶等部門，其方法乃使經營，技術，勞動。成爲三位一體。（三）今後輸出問題，未許樂觀、不得已時只有舉借外債。（四）關於賠償問題，希望原則上決定以設備充賠償。又新閣之商工省，決定組織中小工業對策委負會，以謀振興中小工業。又其對案爲預定增進輸出商品及生活必需品之製造。 
　　〔新亞社東京二日電〕片山內閣於二日之閣議上，決定組織經濟關係閣僚懇談會，由大藏，商工，農林，厚生，勞動（預定）各大臣及首相秘書長構成之，而以國務大臣兼經濟安定本部長和田博雄爲幹事長。該會專司起草並審議各種有關經濟關係之法案。 
[華萊士建議　英美蘇分享中東石油權]  
　　〔法國新聞社依阿華州首府一日電〕美國前任商務部長華萊士本日在此間發表演說：蘇聯及歐洲其他各國有權依照適當之比例，取得沙地阿拉伯之石油，蘇聯對於沙地阿拉伯石油所當享之權利，應與英國及美國相等。蘇聯能不能取得石油，則迫不獲已，可能採取行動，破壞英美之石油壟斷。以言韃靼尼爾海峽，蘇彝士運河及巴拿馬運河，則應由國際管制云。 
[美不欲控制土耳其軍隊]  
　　美軍事代表團長宣稱 
　　〔法國新聞社土耳其京城一日電〕美國軍事代表團團長長奧列佛將軍，頃在此間向報界談稱：美國初無控制土國軍隊之意，亦不欲干涉其軍訓之方法。此次美土兩國進行談判，純係軍事性質，至昨晚已結束。美國軍事代表團定於六月三日前往土國各地靦察，爲期一月，迨至返抵土京後，始能開始討論公共工程及經濟問題云。據消息靈通人士談稱，另有別種美國代表團將於日內抵此，俾配合軍事代表團之工作云 
[義法國際兵團開抵南斯拉夫]  
　　準備協助希游擊隊作離 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：據希臘當局宣稱，在義法兩國，成立之國際兵團已抵南斯拉夫，準備協助希臘左翼游擊隊作戰。 
　　〔路透社雅典二日電〕希臘政府發言人吿本社稱：希臘軍事當局密切注意南斯拉失近希臘邊界處之緊張軍事移動已有相當時期，詳報雖付缺如，但知南軍未事集中，並增防蒙那斯的亞及史柯浦爾傑接近希臘邊界之兩區。 
[巴黎跑馬香賓]  
　　爲二八佳人奪得 
　　〔法國新聞社巴黎二日電〕巴黎昨日大賽馬，第一流騎師與名馬均參加比賽，結果竟被一個十六歲姑娘康克　奪得香賓，全塲觀衆均爲之目瞪口呆，康小姐跑至終點，毫無錯失。 
[軍事訓練顧問委會建議　美實行強迫軍訓　杜魯門即將向國會提出]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕杜魯門總統之軍事訓練顧問委員會今日提出一項建議，規定高等學校畢業生或退學生，凡年齡在十八歲至廿歲之男子，均需受陸軍或空軍六個月之强迫基本訓練。 
　　略謂。此一計劃乃實行國家安全針劃之必要因素，尤其在此原子能戰爭時代，爲訓練靑年，增强國防之重要措施。佔計實行此一計劃年需經費約二十億美元。此一報吿書係該會經五個月之硏究後所擬定，衆料杜魯門總統當將根據此案，提交國會討論。據該委會估計，爲年約有一百十萬人可以受此訓練，該報吿書繼預測未來戰爭之驚人情形如次：（一）長程飛機可越重洋實行進攻；（二）原子能，病菌，化學等破壞性極大之武器，均將使用；（三）類似偷襲珍珠港之事件，將層出不窮；（四）每一城市，工廠，農田皆將成爲現代戰爭之戰區；（五）第五縱隊之活動，將成爲較諸希特勒之第五縱隊，更爲重要。 
[蘇政府努力培養青年軍事幹部]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕杜魯門總統之軍事訓練顧問委員會今日發表蘇聯兵力硏究報吿書，作爲美國實行普遍軍訓之參考。據稱，蘇聯兵力乃紅軍之義務兵役及學校中之軍事訓練爲基礎。蘇聯十九歲至五十歲之健全壯丁均有服兵役之義務。蘇聯並鼓勵半軍事性質之組織如射擊俱樂部，運動團體，及靑年團體之類。今年並創設一特別組織，名爲「防止空襲及化學戰爭協會」，已有男女會員一千六百萬人。官方雖稱該會係人民自動組織，事實上係一政府機構，專爲人民實行各種軍事訓練。蘇聯爲長成軍官人材起見，蘇伏羅夫各軍官學校正從事訓練年甫十歲之兒童，使成爲職業軍官。學生名額共爲四千五百人。學程七年，畢業後可升入軍事大學，大學畢業即成軍官蘇聯普遍青年軍役自十九歲足歲開始，中學畢業生則自十八歲足歲開始。其適宜於作戰者，派入現役軍隊，服役二年至五年，或即調入「第一綫預備軍」。其須奉養年老體弱之雙親者，及超過每年徵兵名額者，於現役完畢，直接調入「第二綫預備軍」。全部後備兵隨時可調入現役軍，並須按期在訓練營受訓一個月至三個月。婦女亦得徵召入伍，由軍政部長指派具有醫學，獸醫學及其他特種訓練之婦女，加入陸海軍。此等婦女平時得召入訓練營，戰時可被徵參加輔助隊及特別隊服役。 
[塔虎脫主張　批准四國和約]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕共和黨政策委員會主席塔虎脫參議員今日宣稱：渠擁護參議院外交委員會主席范登堡主張，核准義大利，保加利亞，羅馬尼亞及匈牙利四國和約。一部份反對派意見業經詳細攷慮，若輩以爲批准義大利和約後，美國軍隊將撤退，或將造成義大利共產黨攫取政權之機會。塔氏並稱，美軍撤退後局勢如何，余不得而知，亦不想任何人能在此刻加以揣測。義大利共黨或不免攫取政權，果爾，則吾人援助希臘土耳其方案以防止共產主義之舉又將如何。問題確實重大。但余以爲權衡輕重，實以批准和約爲宜。該約可能爲蘇聯惟一同意者。 
[德著名飛機設計家梅塞施密特擬赴美　傳將研究原子能飛機]  
　　〔合衆社紐侖堡一日電〕德國第一流飛機設計家梅塞施密特希望短期內赴美國硏究由原子能發動之飛機。渠稱：「渠在二月前已接獲美方之計劃，現正在等候更詳細之計劃，若美方允許渠獨立工作，渠當然接受無疑」。渠相信以原子能容納於電池中來推動飛機極爲可能。德國已對此加以研究，渠願意帮助實現此理論。現梅氏現因被控於一九三九年加入納粹一案，故須待納粹法庭將其釋放後始能赴美。按梅氏曾爲德國空軍設計噴射式飛機。 
[聖地調查委會舉行組織會議]  
　　瑞典代表可能當選主席 
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯合國巴勒斯坦調查委員會法定人數已於一日到齊，二日下午將舉行組織會議。由於五國代表缺席之故，該委員會曾延期一週之久，二口將討論六項組織及執行問題，此項問題在該委員會赴巴勒斯坦實地調査之前，必須先予解決。瑞典代表賽特斯屈魯最有當選主席之希望，蓋其法律經騐豐富，且瑞典素以中立國著稱。其次荷蘭代表亦有當選主席之可能。該委員會於決定各項人選以後，當首先討論路綫問題，然後再討論應否允許猶太，阿拉伯及英國派遣觀察員參與會議。至於該委員會將否訪問歐洲之流亡人員　中營，則須抵達巴勒斯坦後再　決定。 
[菲副總統赴歐]  
　　〔法國新聞社紐約一日電〕菲律濱副總統季里諾，本日乘坐飛機自此前往歐洲，將赴歐洲各國京城，籌設菲律濱大使館。 
[美即將邀集有關國家　商對日和約問題　俾能早日召開對日和會]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕據消息靈通之官員今日稱：對日本和約，國務院現在　速計擬中。由於此項進展之結果，預料美在不久將來將與其他對賠款有關國家，提議召開和會。國務卿馬歇爾尙未透露，美國究將提出苦干國家，應參加實際起草和約事宜。惟官方稱：美國立塲，當其作明確之聲明時，料不至將此項工作專由四強担任，如歐洲和約之情形然。馬歇爾以及其他官吏，承認澳洲，菲列濱及其他國家，由於彼等對日作戰之貢獻，應有權參加起草條約，現已有徵象，足以表示美國將提出遠東委員會十一個國家之大部分或全部，應參加起草和約。至召開會議日期一點言之，該官員稱：目前之目的，乃在儘速做到，因馬歇爾已予此事儘早處置之決心也。貝爾納斯爲國務卿時之假定，即將對日和約應等待德奧和約締結之後，現已完全放棄。雖一再謠傳美國現正與英或其他國家磋商起草對日條約計劃，然迄今尙未有何正式之舉。惟此舉預料在下月內即將實行。澳洲官方要求早日召開和會，並予澳洲有充分參與之權，早爲此間所承認。馬歇爾拒絕評論胡佛之建躋，即美國如不能獲得蘇聯同意時，美與日本簽訂單獨條約。消息靈通官員稱：美國所以採取此種能度，可能爲美國關於對日條約，不預期有若干眾大異見，存在於美國與蘇聯之間，如歐洲各和約然。 
　　〔中央社東京一日電〕蘆田均今暗示甫成立一日之片山內閣，即懷有與盟國早日締結和約之野心。蘆田宣稱：渠正計劃擴大現外務省及中央聯絡局，以準備與同盟國家，早早召開和會。然政治觀察家認爲外省之聲明，係暗示片山內閣希望在和會席上，與各同盟國相晤。 
[蘇聯向奧提供保證努力解決奧俘問題　蘇報責法違反遣送僑民恊定]  
　　〔聯合社維也納一日電〕奧地利婦女代表團今日由內閣總理吉夫爾率領，向蘇聯佔領軍總司令部請願，在今冬以前遺送蘇聯境內奧俘虜返國。據奧官方稱：目前仍有奧俘虜十萬名以上拘留在蘇聯，彼蘭與南斯拉夫。 
　　〔法國新聞社維也納一日電〕蘇聯駐奧地利副高級專員薛爾托夫，本日向奧國戰俘妻子代表團提供保證，蘇聯當局將繼續努力，解決蘇聯所拘押之　國戰俘問題。薛爾托夫將軍對於若干奧國人士利用戰俘問題，發動政治運動一層，表示扼腕。 
　　〔法國新聞社莫斯科一日電〕蘇聯評論家寇里洛夫本日在「眞理報」發表一文，指斥法國佔領當局，尤其是奧境法國佔領當局，違反法蘇兩國於一九四五年六月廿九日所簽訂之遣送僑民協定。其文略謂，蘇聯已將蘇境內或蘇軍佔領區內之法國國民遣返本國，法國參戰軍人及陣亡將士部長亦曾吿國民大會謂，蘇聯控制之地區中，已不復再有法國戰俘，此在另一方面，法國佔領區內之若干報紙竟促請蘇聯僑民不返本國而遷往法國，加拿大，美國或其他國家，法國此種態度實違反法蘇兩國之遣送僑民協定云。 
 
 

Page 4

 
 
[青年軍復員紀念二萬青年大檢閱　黨政軍等各機關首長致詞勗勉大會通過組織統一建國大同盟]  
　　〔本報訊〕今日爲靑年軍復員紀念節，上海市各界復員靑年，昨日上午在虹口中正公園聯合舉行慶祝靑年軍復員週年紀念大會，參加者除本市各學校及職業界復員靑年外，尚有靑年軍二〇二師，蘇魯皖區鄕鎭幹部訓練班，杭州嘉興兩地靑年中學職榮中學學生，及上海市童子軍等共二萬餘人。吳市長宣司令潘議長方主委吳幹事長等均到會致詞。 
大檢閱時一鏡頭，前車上立者，左宣司令，右吳市長。　（本報攝） 
[各首長致詞]  
　　吳市長致辭略調：我們首須感謝愛國愛民在日寇猖獗祖國危殆之時投筆從我靑年們的犧牲精神。現在國家紊亂，需要統一，民生痛苦，需要安定，所有熱血靑年應以國族至上之精神，來統一國家，安定社會，從事建國工作。 
　　宣司令稱：我們復員已一週年，但復員工作尚未完成，共黨稱兵叛亂，破壞統一，民盟亦到處煽惑人心，造成社會不安。但我們亦須虛心檢討自已缺點，力求矯正，只有本身健全的人，才配談革命，願我靑年努力振作，從事建國革命工作。 
　　潘議長致詞稱：要强調統一建設。上海爲國際都市，故一舉一動足以影響全國。我們願協助政府組織類似美國之「非美國調查委員會」之團體，從事調查幷肅淸不忠於祖國之搗亂份子。 
　　方主委略謂：共黨民盟擬在今大煽動「三罷一慘」運動，幸賴吾靑年之團結力，及市長宣司令等賢明之措置鎭壓，使其無法蠶動。我們需要眞民主眞自由，反對「匪民主」「匪自由」，要反飢餓，必須增加生產，要反內亂，必須戡亂，才能爭取和平統一，安定民生。 
　　吳幹事長謂：在曾最富正義感之靑年們，回憶領袖號召十萬靑年十萬軍，彼時共黨反對分化最力。然此種陰謀終爲正義擊敗，而勝利後的今天，中國需要安定團結求學，故我們反對叛亂，反對分裂，反對罷課。在塲靑年應爲安定團結反罷課之主力。 
　　嗣由靑年軍二〇二師第二旅旅長顧蓉君少將陪同各界首長及來賓，乘軍用吉普車檢閱隊伍行列。受檢閱靑年皆精神飽滿，朝氣蓬勃，情况空前熱烈。會後乘卡車經北四川路南京路至哈同路散會。途中並由靑年團員化裝表演共黨之罪行。大會幷通過上蔣主席電，致國民參政會電，致上海市參議會電，及組織上海市靑年統一建國大同盟等提案。 
[上蔣主席電]  
　　茲錄大會上蔣主席電如下：「團民政府主席　鈞　，　　以還，兩閱寒暑，本應全臘上下，一心　發，躋國族於富張，乃共匪猖授，割據叛亂，出賣祖國，層　同胞，陷人民於水深火熱之中，致國際地位日趨低落。近　於日暮窮途之餘，到處煽動學潮，工潮，造成社會不安，言念及此，曷極痛憤。爰聯合全滬變國靑年五萬人，同申義討，誓榮忠勇愛國之精神，在鈞座英明領導之下，擁護政府統一建國國策，全力安定社會秩序，尚祈明令　　，　　　　，　人民　　　，　　　於民主　　之坦途，國家幸甚，全民幸甚。上海市各界靑年聯合慶祝靑年　復員週年紀念大會　叩已冬印」。 
　　〔又訊〕大會主席團復於下午四時　八仙橋靑年會招待記者，報告復員靑年對於學潮及一般局勢之態度，希望社會安定，國家統一，故組織上海市靑年統一建國大同盟，歡迎各界靑年及學生參加，共同努力。 
[警官追擊可疑男子中彈倒地畏罪自殺]  
　　〔本報訊〕虹口警分局武進路派出所巡官楊漢星，昨晨零點十五分左右，隻身乘自由軍外出查勤，至武進路四十一號，迎面靠牆邊突來一人，衣玄色舊西裝，由西朝東，形色慌張，當喝令止步，並命其高舉雙手，以待搜查。孰知該人竟拔步而逃，同時出槍開及二響。幸楊巡官機警，斜身躲去，急亦回擊二槍，但亦未中。該人向吳淞路力面亂竄，至哈爾演路東行，適有保安警士一一六三三號，一一九四四號，一二六四六號巡邏到來睹狀，知非善類，一二六四六號　土開放步槍亦未中，時該人已逃至四十五號門首，經楊巡官瞄準其下部，連發二彈，始有一彈射中其臀部，不支而踣。斯時該人竟畏罪自擊額部一榆仆地身死，死後右手仍緊握左輪手槍一支，腰部繫有子彈帶一根，左手持黑色皮槍壳一枚，死老年可三旬，身畔無身份證，故不知姓氏，屍體已送騐屍所候騐。 
[參議大會討論提案　小學延遲放學問題引起一塲熱烈辯論　通過請市府轉飭敎育局斟酌辦理]  
　　〔本報訊〕市參議會昨日下午舉行大會第四次會議。討諭有關敎育，工務，公用，地政，警察等提案，今日下午第五次會議將繼續討論提案，原定之休會式則將延期一日或二日舉行。 
　　大會昨熱烈討諭關於敎育提案中之「小學放學延遲一小時」案，據原提案之理由爲：「查小學生每日放學時間，大多爲午後三時至四時，此時多數家長，工作尚未返家，無人監護，殊多危險。况在此夏令時間，正在大好陽光之候，各小學校正可將渠留校自修，或其他工作，以免荒廢時刻。」 
　　悶在亭子間裏比留學校更壞 
　　各參議員紛紛提出意見，按原審查意見爲「請市府轉飭敎育局斟酌辦理」，但吳參議員正矱測對此案表示反對，渠意現在一般小學校，設備多數不合理想，小學生在此種學校環境內多留時間，對於身體頗有影響。陸蔭初則認爲一般小學生住家、均甚狹小，回家後悶在亭子間裏，其情形將比在學校內更壞。仝道雲建議不妨將下午上課時間遲一小時，放學亦邋一小時（現在一至三時上課，改爲二至四時）。當有其他數參議員贊成此議，然亦有若干議員表示應請敎局酌辦，而仝參議員則再請作硬　　定。 
　　吃飯走路　快有碍小孩　生 
　　龐京周，張中原亦稱：小孩爲趕上課，每每吃飯太快，或走路太快，對於衛生有碍，應予延遲爲是。但傅曉峯則稱：這辦法不太好，因爲硬性規定後，到了冬天，四五點鐘天已快黑，課室內光綫太暗，小孩放學，在馬路上走也不便，故到了冬天，應交敎局斟酌辦理。王先　表示同意傳參議員意思，並謂小學生早些回家，可多一些時間休息，同時有許多敎職員授課後尚有其他工作，或私人事務，放學延遲後頗受影響。最後經大會付表決，多　通過照原審查意見，「請市府　飭敎育局斟酌辦理」。 
　　出租中正營址羣起質問祝平 
　　又關於「擬將澕漕鎭中正營舊址，闢爲本市中等敎育區」一案，緣該中正營舊址有地二百餘畝，被地政局出租並訂有十年租約，致遭參議員對祝局長，羣起質問。後經潘議長起稱：市參議會組織條例第二條「市參議會之職櫂」中第五款謂「議決市有財產之經營及處分事項」，但據地政局報告中並未提及此事，故請求市府將此土地租用之合同，面積，租金，以及出租經過，於明日（即今日）大會中報告，並請大會討論或予追認，俟土地問題解決後，再討論闢爲本市中等教育區案，全塲當即鼓堂贊同此議。 
　　嚴禁古物出口送請市府參攷 
　　此外經大會通過之敎育提案有：（一）「新頒法規，應予宣講，俾家喻戶曉，而利推行」案，決議請市府轉警察，民政有關各局處，共同負責辦理。（二）「請市敎育局轉令各校於工人團體創設勞工補習學校時，應優先借用課室」案，決該請敎育局辦理。（三）「凡人民團體或工廠舉辦之各級學校，請教育局免予儲存敎育基金」案，決議由本會電請敎育部及函請敎育局通融免繳。（四）「擬請市敎育局辦理科學模型，舉行活動敎育」案，決議送請敎育局參攷。（五）「請敎育局切實辦理興建市立江灣中學校舍」，通過。（六）「請敎育局辦理增撥上海市立博物館經費，以資充實內容，加强本市文化敎育」案，通過。（七）「由市府設法切實嚴禁古物出口，幷轉飭市立博物館選購重要古物保藏陳列」案，決議送請市府參攷。（八）「請從速收回虹橋飛機塲，積極建立中芷文化敎育區，以重本市文化之發展，而示對國家領袖之崇敬」案，通過。 
[參議會預算委會再度審查衛生費]  
　　〔本報訊〕市參議會預算委員會徐永祚等五參議員，於昨晨九時，舉行會議，再度審查衛生經費等預算數項，經審查結果，關於：（一）第一次追加預算中之淸除宿積垃圾臨時費四五三，二〇〇，〇〇〇元及航空測量費五三〇，〇〇〇，〇〇〇元，或則係事實上確有必要，或則係奉命辦理，且已開始舉辦，姑准列入。（二）第三次迫加預算中之修理　車一八七，八二五，〇〇〇元及修建小便池一四八，六九二，五〇〇元，前者可由該局原預算中之臨時修給費內開支，後者准予照列。（三）　　　　書，將於今日下午大會前　就。 
　　又市府施政報告審查會，亦於昨日上午舉行會議，審查完畢，將於今日大會中提出討論。 
[交大敎授會要求參議會表示贊同]  
　　〔本報訊〕市參議會　議長在昨日參議大會中報告有關學潮事二件：（一）關於交大敎授會提出「因五月三十日衝突而受傷之學生，其醫藥費及學校所受指失由市參議會調查後請市府支給」一點，應由參議會回覆表示同意。（二）推請趙仰雄，奚玉書，嚴以霖三參議員出席今晨復旦大學敎授理監事會。當經大會一致贊同上項二點。 
　　〔又訊〕市參議會爲明瞭本市直接稅局業務情形，已函請該局局長樓國威於今日下午出席大會報告。 
[請願者四起]  
　　〔本報訊〕本市各業同業公會，昨日下午派代表赴市參議會，請願所利得稅事宜。民營廣播電台亦派代表赴會請願，取消與國營電台不平等之待遇。敎育團體私校同人，再赴參會，請願實物配給。 
　　此外尚有本市中央·滬西·浦東等區鮮肉商，昨赴市參議會請願，略稱：年來本市中央，虹口·滬西·浦東·南市等區內軍憲包括廿部隊，屢向各該區境內肉商强迫售與虧本鮮肉，彼輩付與代價僅每斤一千五百元以還二千元不等，顯屬不堪剝蝕。上月三十日經本會代表失志高求見憲兵卅三團團本部劉副官，進行折衛，結果雖蒙准自五月卅一日起，飭照每斤三千元代價給付，惟核計每斤仍須虧蝕血本四五千元之鉅。各同業實難負擔，紛紛到會聲請上級機關請願，一面由本會負責人顧子雲分呈警備司令部，及上海市政府瀝陳苦情。渠等之期望爲要求答覆，並准予制止憲兵恃强購買虧本鮮肉，以安民生而蘇商困。 
　　又訊：據憲兵廿三團負責人告記者稱：關於本團購買之鮮肉價格（每斤二千元），事前曾徵得南市區肉商代表同意，最近肉價高漲，該業代表並未通知，且該團憲兵亦從無强迫購買情事。開波浦東，使兩岸土地平均發畏 
　　請求中央在美國進出口銀行五億元借款項下，劃撥美金二千萬元，建造越江工程，以將來越江通　費與工程受益費收入，勻期　還借款本息」案，決議照案通違，除送請市府轉飭工務局計劉辦理外，所需經費，擬請大會電請行政院准予照撥。 
[修老閘橋開放車輛]  
　　（四）「請工務局負責組織防潦工程委員會，以利防潦工程」案，議決通過，但辦法中關於經費一項，保留於討諭預算時合併討諭。（五）「請市政當局迅速修理老閘橋，開放軍輛行駛，以利交通」案，決議：照案通過，送請市府辦理經費在市預算超收部份撥付，修竣後只准行駛人力軍，三輸車，自行車，其他車輛不得通行。（六）「爲楊樹浦平凉路東段路面，破壞不堪，擬請迅予修理案，」決議：照案通過，送請市府辦理，經費部份由市府與中紡公司及各廠商共同籌指。（七）「請市府轉飭警察，衛生，公用，工務四局，迅速整理南市日暉港，斜徐　段沿河　　　　　　　　衛生」，　，　決通過。（八）「疏浚虹口沙涇港工作案，通過擬請市政府統偉辦理，（九）「請市府統籌辦理邁路條　，以利交通」案，議決通過。（十）「請市府提前　復　　路橋，以利交通」案，議決通過。 
[衛生局　職員被訴　貪污瀆職　地院開庭審究]  
　　〔本報訊〕衛生局職員朱　，陳博宇，被劉古林及劉妻黃氏控告貪污凟職一案，昨在地院開庭審訊。緣劉古林係承製該局垃圾　車，因貨價上漲，交貨稍遲，致有餘款二千二百十萬元，屢請該局給付未得。朱等利用職務上之便利，偽稱劉應繳罰款已超過請領款數，須疏通帮忙云云。上月十二日朱陳會同劉至九江路上海市銀行領款之際，即共同强取劉領得之現鈔一包一百廿九萬元，劉不肯給。雙方爭執之際，劉黃氏呼警，經市銀行警衛張標等作證，扭送黃浦分局，轉送地檢處以食污罪起訴。朱在押，陳在逃，該案昨在地院由饒推事審訊一過，論知改期再訊。 
[指數解凍後　各方反應不一　資方如確不勝負擔儘可開誠洽商解決]  
　　〔本報訊〕五月份職工生活指數公佈後，各方反應不一。一般廠商多認爲不能負擔，機器業工業同業公會理事長顏耀秋等且於上週六赴社會局請示如何依合法手續關門。此在職工方面，則對此次指數多表滿意，惟望物價勿再上漲，否則生活仍難維持。 
　　社會局副局長李劍華昨語記者稱：，此次公佈之指數，一般多認爲過於龐大。其實指數係根據物價而來，並菲虛製。現今所成爲問題者，爲炎方之能否負擔。惟據上海市工資調整辦法第五條載明：「資方如因生產及營業情况不佳，確難貨擔，不能照本辦法三至五條規定發給工資時，得由勞資雙方協議减少之。如協議不能成立時，由勞資評斷會評斷之。」故資方如確實不能負擔，可召集工廠會議與職工代表，開誠商談解決，否則貿然關廠，而致大批工人失業，並非辦法。此外另有一途，即請政府協助解決困難。諸如代爲購置原料，免除不必要之捐稅，便利運輸，開拓銷路，以及舉辦正當之工業貸款等，以减輕資方一部份負擔 
　　水祥雲對本月份公佈之生活指數，發表感想如次：（一）政府今日所決定者，爲九折累進計算，在工方言，已作相當讓步。目前上海之物價指數，據非正式之統計，已在四萬倍左右，工人所得即使依指數計算，亦僅爲最低生活費而已，如廠方對此亦加反對，難免敎起工潮。（二）有少數工廠因經濟情形不佳，不能全按指數給酬者，宜本勞資協調同舟共濟之義，由雙方開誠洽商，以求解決。本人相信工人方面，亦決無故意逼倒工廠之意，如資方確有困難時，工人願作讓步。 
　　〔又訊〕工業協會常務理事胡伯翔。田和卿，於上星期六連袂晋京，聞與生活指數解凍後，廠方之困難情形有關。 
[發揚新聞自由切實加以保護　函市府重建閘北寶山路市房派代表請願發還被圈佔民地]  
　　關於警政提案，由大會通過者，計：（一）建議中央，通令全國各級政府曁軍警憲機關，切實保護當地新聞事業曁新聞從業人員，以發揚新聞自由之精神。（二）函送公用。警察兩局，迅速辦理開放新江路大橋，准許人力車全日通過。 
　　地政方面提案，通過者計有：（一）函請市府迅速重建閘北竇山路沿馬路市房，並拆除敵人遺留堡壘（二）由本會派代表赴中央請願，迅速發還被敵偽圈佔民地。又通過周濂澤，洪福楣等四十餘參議員所提臨時動議：「請市府將本市公產及接收敵偽財產中所屬之不動產部份之用途，造冊送交本會審查」。 
　　酌量添設水亭路燈 
　　關於民政提案。通過者有：（二）函市政府迅速辦理接收滬西諸翟鎭西北半　，劃入市府管轄。（二）請市府切實辦理推進滬西郊區之經濟文化，以期發展均等。（三）請市府研究後轉請內政部修正區民代表大會組織規程。至「擬請市府遷返原址」一案，將於今日討論都市計劃審查報告時一併討論。 
　　關於公用方面繼續討論之提案有：（一）「本市缺少水亭（太平龍頭）路燈之里弄，請飭令水電公司添置與修理案，」經決議送請公用局飭水電公司斟酌辦理。（二）通過「擬請公用局在經費可能範圍內，迅在閘北共和，長安，漢中，通濟，廣肇等路，裝置電燈，以利交通案」。（三）「請市府轉交通部於京滬鐵路錫滬區，先行舖設雙軌」案。 
　　闢愛儷園作爲公園 
　　關於工務方面提案，經大會繼續討論後通過者有：（一）請市府修建市內上下水道，其辦法爲「擬由本會函請市政府於編造三十七年度市政經費預算時，將修建上下水道之經費列入。據工務局局長趙祖康稱：估計修建本市上下水道需費共約四千億元。（二）「擬征借南京西路愛儷園改闢公國」一案，決議通過，請市府授權靜安區區民代表令派代表洽商辦理（三）「爲溝通黃浦江兩岸交通，以 
[福州路兇殺案　仇連環傷重斃命主犯封仁義潛逃]  
　　〔本報訊〕前晚十一時半福州路大西洋西菜社門首發生仇殺血案，被害者仇連環，身中四斧，經舁送醫院施治後，卒因傷勢過重，延至昨晨五時許斃命。當時曾有一男子遭仇槍傷，其人名杭銀泉，業三輸車夫，家住長安路長壽里廿號。據悉杭亦係兇手之一。據悉前往行兇者，共有五人，爲毛廢除，包永發，及武術團員數人。據杭供述，係受在逃主犯封仁義敎唆。殺仇目的，因封在數年前，曾被仇劈傷，結仇至今，故此次決殺仇以甘心。首於三日前，由封開就中華新旅社，密商殺仇計劃後，於前夜將仇包圍，各出利　猛砍。仇後腦被砍實爲致命傷，而左右手腕亦均被漸斷，其右腿亦受創頗車。事後，除帮兇毛慶餘已就逮外，主犯封仁義及從犯楊囡囡等潛逃，正由該管警局追緝中。聞此案內幕，牽涉頗廣，有盧某者亦涉嫌在內。死者綽號九通環，頗具　勢力。此案內幕，據傳或係同黨火併內閧。 
[招商局各輪航綫本月起再度調整　海外綫經派定專輪]  
　　〔本報訊〕招商局自六月份起延至下星期二始可到埠。，再度調整各輸航綫，海外綫亦經派定專輸，茲探錄各輸新航綫如後： 
　　長江綫　滬漢段派定江新·江安·江寗·江泰·江建等五輪行駛。漢宜渝段除派江和·江慶兩輪外，輔以華字二〇三·二〇四·二〇五·二〇六·二〇八·二〇九等登陸艇行駛。漢沙宜〔兼長沙」段，由江濟輸及拖輸鐵駁行駛。另有江輸江隆。江平。江順。江華。江漢·江陵·華字二〇一·二〇二·二〇七以及擱淺在石竇寨之二一〇號登陸艇等，爲不定期班輸。 
　　南洋綫　滬港粵班，由漢民·林森·仲愷·培德等四輪行駛。上海汕頭溫州班，由海滬輪行駛。滬廈榕班，由海滇輸行駛。滬廈汕榕班，由海浙輸行駛。滬廈台班，由海粵輸行駛。滬甬綫由江亞·江靜兩輸行駛，除星期日外，每日對開。 
　　北洋綫　滬津班由其美·執信·蔡鍔·黃與·錫麟·元培·秋瑾等七輸行駛。上海·靑島·天津班，由海甬輪行駛。滬青班由海蘇輪行駛。上海·天津·營口班，由海穗·海漢兩輸行駛。上海。靑島（或海州）·秦皇島班，由海康輸行駛。天津·靑島·海州班，由海有輸行駛。 
　　海外綫　厦門·香港·小呂宋班，由海隴輸專航。香港·新加坡班，由海廈輸專航。上海·香港·新加坡·仰光·加爾各答班，由海天·海辰兩輸行駛。上海·關島班，由海地輸專航。上海·日本·　隆班，由海黔專航。尚有不定期班，計有海輸海宇·自忠等二十三艘，及中字登陸艇五艘。上項規定之各輸航綫，如無特殊關係，不致有所更動，對於公運船舶，亦經另行派定。 
[美琪號輪明抵埠海辰號離印回滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輸船公司美琪將軍號郵船，原定昨日到滬，因沿途略有延滯，將遲至明日上午十一時抵埠，預定停靠虹口公和祥碼頭。又法國郵船公司安得列蓬號郵船，今次由歐來華，原定本月六日到滬，悉該郵船須 
　　招商局中印綫海辰號輪，已於本月一日離仰光回滬，中途將兼灣新加坡，香港。又遠洋公司遠洋輸，首次駛暹羅，業已戰運大批洋米枕木返滬，上月底抵基隆，本星期內返滬。安和公司安康輸，昨由漢口回滬，因須由海港檢疫所消毒，定六日晨駛漢，兼灣九江。 
[戒備得宜六二安渡]  
　　〔本報訊〕昨日六二，爲共黨陰謀計劃發動總罷市總罷工總罷課及大遊行之日，賴治安當局防患未然，揩置得宜，全市軍警更分區負責，嚴密戒備，陰謀份子未敢蠢動，全日平靜無事，安然渡過。 
[今日禁烟節　體育館紀念式兩處舉行焚毒]  
　　〔本報訊〕今日爲六三禁烟節，本年禁烟協會，假市體育館隆重舉行紀念儀式，吳市長·潘議長·方主委等屆時均將出席致詞。今日上午十時，預定在黃浦公園舉行焚燬烟具及零星烟毒。 
　　上海地方法院亦定今日下午在該院對面廣塲內，公開焚燬大批烟土烟具。 
[義興米行囤米案傳訊經理劉永昌]  
　　〔本報訊〕歐陽路廿四號義興米行囤積食米廿五擔，居奇不售，經人向地檢處告發，地檢處昨日偵查，傳該行經理劉永昌訊問。據辯稱：該項食米係開工廠之友人託爲存貯。以爲廠中工人伙食之用，並非囤積居奇。檢察官以該案尚須調查證據，飭交保候傳。 
[警局人員被案地檢處傳訊兩造]  
　　〔本報訊〕慶華當典老闆桑金榮，（山東人，住老龍華鎭　華新村五號），控告龍華警分局局長許林海，司法股長林德銘，司法股員許鎭衡，違法凟職一案，昨在地檢處偵查。此案據告訴人稱：緣有龍華警分局便衣警許順江，湯金奎二人，於二月廿七，廿八，廿九三日內，以紅紙包裏手銬及石塊等物，向慶華當當錢，遭受拒絕。許等因敲詐不遂，將慶華當玻璃窗打碎洩恨，經扭送法院後判刑三月在案。至五月六日，桑因家務糾紛，妻姚氏與妾范氏雙方因口角扭入警局，彼時該局利用職權，假公濟私，復將桑及子元發，元明三人，一併拘局覊押，俠述警法判刑十四天。嗣於解總局後釋放。昨日地檢處傳告訴人及被告兩造訊問一過，林德銘等三被告經諭知交保候傳。 
[汽車行動郵局　明起開駛隨地收寄]  
　　郵局爲節省公衆時間，免使遠出寄信起見，試辦汽軍行動郵局，其第一輛業已裝就，定明日起試行開駛。此項行動郵局，爲一流綫型汽軍，上部乳黃，下漆草綠，並飾以黃色綫條。軍身右側有三窗口，可以購買郵票，收寄掛。快，航空郵件及小額匯款。中間並有兩信箱，分投航空及平常信件。公衆書寫信封地址，且有公用桌可以拉出使用。軍內分收寄及揀信兩部，宛然一小型郵局。 
[伏波砲艦慘案罪責問題三團體請舉行技術公斷]  
　　中國商船駕駛員總會，中國航海駕駛員聯合會，中國輸機員聯合總會，以伏波號撞沉事件，海部未經舉行技術公斷，即肯定海閩輪船長戴儒林觸犯海商法第一百廿八條第四項之罪及刑法第二百七十一條之罪，表示不解，並感惶惑，昨特聯呈海軍總司令部請「迅予定期舉行技術公斷，以至公無私之精神，合情合法之程序，判白此案」。 
[金潮案偵查範圍擴大定後日傳訊貝祖詒等]  
　　金潮案地檢處齣奉司法行政部指示，擴大偵查範圍，由丁恩傳檢察官負責　辦，其有關金潮案之案卷及賬冊，日前向地院調閱，連日由承辦該案之丁檢察官詳細　閱，供偵訊之參考。並定於今日傳訊同豐餘金號高級職員，後日傳訊前國行總裁貝　　。林，楊，　亦同時傳訊云。 
[應鳴和九日開審]  
　　〔本報訊〕金潮案中偽證嫌疑同豐餘金號賬房應鳴和，前經地檢處起訴，地院定於九日開庭審訊。 
[爲拆屋問題區長被控告]  
　　〔本報訊〕徐家匯第八區區長包大用，頃被該區居民成小竇具狀地檢處控告，有「强迫行賄」情形。略云：成小寶於數年前在該區境內公地上，搭蓋小屋一間，開設一木器店，最近包區長忽以公地上不能蓋屋爲由，令成將房屋拆除，言語間暗示有商量餘地。當時成並未使包區長滿意，遂唆使境內各商店致函工務局，請求拆除成之房屋，並託謝某向成索洋一千萬元，如達目的，即可不拆。成小寶聞訊後，認爲包區長仗勢欺人，以圖使人行賄，殊屬不法，乃據實具狀向地檢處指控，該案昨晨由地檢處首次開庭偵查，結果分別飭回，改期再傳。 
[兩漢奸各判二年半]  
　　〔本報訊〕陳伯虎，范祟賢，被控漢奸嫌疑案，昨經高院宣判，各處有期徒刑二年六月，財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[表店被歇職員偷開後門竊貨]  
　　〔本報訊〕寗波路五三九號瑞康鐘表店，昨晨失竊手表百餘只，價值六千餘萬元，事後由店生投報警察總局。經酈科長派股長陳金生，幹員葉煃，張紹英等前住調查，至晚七時半即告破案。竊犯徐根發一名，在新閘路斯文里二〇一號內拘獲並起出全部贓物。據該犯供稱：二年前曾任該店職員，後因過被歇，近受生活壓迫，乃於日前邀請該店現任職員同往觀劇，乘機竊取後門鑰匙，於昨晨四時許偷開後門入內行竊不諱云云。該犯將於今日移送地檢處訊辦。 
[本市簡訊]  
　　市府奉令，今後各種選舉，凡具有公民資格者，均可參加競選，暫不受檢覈限制。 
　　揚屬七縣　滬中小學校董會，爲謀發展校務，敦請名票名伶，定七日價天　舞台，演劇籌募購金。前晚歡宴票友及各界名流。 
　　全市自治區第一屆民選保長，昨日分別開始進行選舉。 
　　婦女工作促進會，昨借尚文小學舉行會員大會。選舉陳韶型等九人爲理事，陸惠民等爲理事。 
　　市財政局營業稅繳款書，即日起，一律改用三聯複寫式，與房捐繳款書相同。 
　　前鳳翔警局長張錫賢，曾患三期肺病，服騐方而愈，茲偕騐方發明人及治癆專家數人抵滬，暫寓遠東飯店，著有肺病療養要訣一書，藉供病家訪問。 
　　上海青年館青年旅行團第二十三次旅行，定八日舉行，旅行無錫，當天來回。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，晴，霾，晨霧，中度南風至西風，微浪。 
　　華中：陰，局部曇，晨霧，中度東南風。 
　　上海：曇，晴，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海晨霧，琉球四周有雨，中度東北風至東南風，中浪。 
　　二日溫度：最高八十度。最低六十六度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒署表。書局文具店均售 
　　〔申請手續〕（一）將左刋申請書剪下，逐項塡明（二）須具備蓋章手續（三）須附黏貼郵票寫就姓名地址之回件信封（四）來信須標明「X光」字樣寄交本欄，俾便審核。手續不全一律作廢） 
[聖約翰大學敎授臥室　深夜發現暴徒　開槍二響拒捕終被逃脫]  
　　〔本報訊〕梵皇渡路聖約翰大學政治系敎授潘世茲，昨晨一時許，獨自在房內看書時，忽開門外有四五人聲，未幾突見一服黃色卡其布服裝者，已擊碎玻璃窗，擬侵入室中，時校中司閤警亦已發覺，循聲趕來，該人亟翻越籬笆逃至長寗路，擬潛入中山花園，倉皇中軀體被鐵絲綱　倒，園丁聞聲趕來包園，其人開槍一響後，逃至一橋上，又發一彈，均未傷人。長寗警局時已得報，即派大批長警出動團捕，終未緝獲。 
 
 

Page 5

 
 
[全國覺得潮近尾聲　六二已平靜渡過　昨僅桂林有部分覺得生遊行]  
　　〔中央社本市訊〕昨（二）日本市各大學，均於平靜中渡過，交大敎授會定今（三）日復敎，曁大今日仍照常上課，其他如上醫，同濟，滬江，大同等校，日內亦可復課。 
　　首都院校平靜如　 
　　〔本報南京二日電〕中大金大兩校，已決定三日休止罷課，開始上課。東方語專學生，則大部份已赴蘇州旅行，今日各校校內秩序已恢復，平靜如恒。京滬蘇浙豫五區學聯，原定二日下午二時在中大禮堂舉行之「反內戰」，「反飢餓」，「反暴行」大會，因接受學校行政會議書面疏導，及敎授會勸告，曁衛戍部之勸導，終未舉行。京市學潮，即吿一段落。 
　　西安學潮頓趨靜止 
　　〔本報西安二日電〕西安各校，今日並無遊行舉動，全日平靜無事，鬧市冷街，均安謐如常。西北大學，西北工學院，今日起復課。澎湃經旬之學潮，頓趨靜止，社會人士頗爲欣慰。 
　　桂林中學拒絕遊行 
　　〔本報桂林二日電〕今日國立廣西大學部份學生六百餘人，發動「反內戰」遊行。省立醫學院及藝專，亦有小部份學生參加。隊伍秩序尙良好，未生事端。當隊伍行經各中學時，輒高呼中學生參加，但無一應者。繞行市區一週後，即散隊返校。 
　　黃渡鄕帥明日復日復課 
　　〔本報嘉定訊〕安亭鄕省立黄渡鄕村師範學校，發生風潮，頃已平息，所有肇事學生，由校務會議議決，除開除爲首學生八人外，其餘分別輕重，飭令竟保另具保證書或出具悔過書以資結束，並定於六月四日正式復課。 
　　廣州工人反對三罷 
　　〔本報廣州二日電〕本市總工會，所屬工人國體，爲起卸工友被學生毆傷事，特組反三罷行動委員會，今（二日）晨號召全市一百二十餘職業團體工友，集合舉行反中共三罷政業，及爲五·卅一工友復仇示威大運動。全市各行各業工友八千餘名參加，作工人自衛之具體表示。 
　　南開大學今日復課 
　　〔中央社天津二日電〕津「學聯主任委員」及「秘書長」，一日晚長談結果，決定「六二」暫停遊行，故二日津市平靜如恒。又南開中學「反內戰反飢餓委員」已發出公吿，宣吿結束。多數中等學校，今仍照常上課。南開大學學生，已定三日復課。 
　　北平院校取消遊行 
　　〔本報北平二日電〕今日上午此間在戒備森嚴中，大致平靜渡過。北大於晨九時在大操塲（現已被學生命名爲「民主廣塲」）舉行內戰死亡軍民追悼會，胡適亦被邀出席講演。胡氏讚學生取消六二遊行爲明智之舉。周炳琳，吳之椿等敎授，亦有講演。西郊燕京淸華俱罷課。淸華學生，今日決議，三日起繼續罷課三天。城內罷課者除北大外，尙有中法，師院，藝專等校，情形大致平靜，僅華北學院有紛擾。各中小學多數照常上課，惟因家長顧盧學生安全，頗多代子弟請假者。 
　　瀋陽學潮並不嚴重 
　　〔本報瀋陽二日電〕此間學潮，不如關內之嚴重。今日東大及先修組，中山中學，瀋陽醫學院等校學生，尊重各方勸導，均未遊行。 
　　濟南各校平穩無事 
　　〔本報濟南二日電〕濟南各學校，今日平穩無事。因當局平日對學生注意諭導，此次事前復召集學生代表談話，並增加膳食費，且學生多半由共區逃來，均了解魯局之困難，故無任何行動。 
　　青島青年反對陰謀 
　　〔中央社靑島二日電〕靑市「三罷」空氣消况，市面平靜，工商業務如常，市各中小學均照常上課。山東大學自治會原定遊行，以人數集合太少作罷。流亡學生在街頭張貼標語，有「反內戰必須打倒武裝叛亂的共黨」，「反飢餓必須打倒製造飢餓的共黨」。同時流亡靑年難民二千餘人，二日晨亦擬結隊遊行，反對「三罷」陰謀，經當局說明，始行作罷。 
　　浙大學生在校開會 
　　〔本報杭州二日電〕杭市今在紫急戒備下平靜無事。浙大學生於上午在該校開會，舉行哀悼，爲內戰陣亡之軍民。靑年軍職訓人員二千餘人，四出在通衢大街，遍貼標語漫畫，要求社會安定，懲治內戰禍首之中共。 
[平師院學生代表今在京招待記者]  
　　〔本報南京二日電〕北平師範學院學生要求恢復大學，派代表劉志讀等，由平抵京請願。劉等定三日招待記者，籲請社會人士同情援助。 
[交大學生昨商討　營救被捕同學]  
　　〔本報訊〕交通大學學生，遵照學生聯合會「六二」不遊行之決定，故不遊行，惟昨日上午九時，在該校體育館舉行誌哀會。復旦，中法藥專，上醫，同濟，大同，唐山交大，中華職校，及幼專等校學生，均有代表參加。該校學生自治會，爲援救全市各校被捕同學，昨日下午並邀請被捕及當局將通緝學生之家長在該校文治堂開會，對營救步驟，有所商討。 
[復旦大學]  
　　今日開敎授會 
　　討論復敎問題 
　　〔本報訊〕國立復且大學，昨日平靜無事。部份學生，離校返家，渡過「六二」紀念日。在校學生，多閒居宿舍中，窮年致力於學者，仍埋首圖書館中，攻讀不輟。校園寗靜，間有二三愛侶，漫步其間。由京來滬疏導學潮之立法委員孫九錄，及復且校友陳保泰，昨日上午分別前往江灣，向該校敎授會理監事作友誼性之造訪，對於當前學潮意見，曾作誠學廣泛之徵詢與交換。該校敎授會，在前日市長官邸茶會中所提各項問題，將於今日上午提出討論後決定。該校敎授復敎問題，亦可由會中獲得解決。據該會某敎授語記者稱：復旦敎授會，與交大敎授會，向當局提供意見，雖微有不同，然其抗議表示及愛護學生之意旨則一，現「六二」已成過去，當局如能履行對於被捕學生從輕發落之諾言，則各校敎授罷敎表示抗議之目的已達，自可考慮從速復敎。 
[本市兩學生團體響應愛國護學會] 　 
　　本市護校復課運動委員會，曁中學生聯誼會，昨晚招待南京愛國護學聯合會代表，交互報吿京滬愛護國家，愛護學業之同學努力推展學運情形，並交換安定京滬學潮意見。當經決定擴大宣傳，積極喚起每一同學之警覺，務以學業爲重，恢復安定動讀之精神，並定由上列本市兩學生團體，召開聯合會，推定主席團及各單位負責人，響應南京愛國護學聯合會，以京滬兩地爲出發點，擴大爲全國性組織，期能蔚爲學生運動中最大最嚴正的安定力量。並發表宣言，略謂：四十年來的學生運動，始終沒有離開過民族革命運動中的先驅者的地位，並且也說明了中國學生是有能力，有權利，也有經騐去參加社會建設，去保障民族健康的。同時，我們深感，今日要談愛國工作，必須先要充實自己的知識，學習所以愛國足以報國的技能，要談建國計劃，必須先使人民有和平安定的環境，生息休養的機會，而政治革新與夫民生改善，尤須時間條件，因爲這是現實，並非魔術，必須遂漸蛻變而不能變幻立就。所以今日中國學生的量大任務，便是正視現責，團結自强，勉爲社會上最進步與最大之安定力量。 
[毫縣簡師慘狀　學生無糧　迫遺散]  
　　〔本報毫縣訊〕本縣縣立簡易師範，突於五月二十七日停課，並於二十八日解散一，二，三年級學生三百餘名，僅留一部份四年級將屆畢業學生百餘名。全縣人士對此頗表驚訝。記者特就此事發生原因，訪問該校蘇樸生校長，據答：該校學生公糧，向係省府規定，在田賦帶征公糧項下撥給。上年劃撥縣級之公糧，即撥充縣自衛隊士兵，師範學生，軍事囚犯籌食用者，計六千餘石，不幸盡　共軍於今年二月一日陷城時悉數刦去。三月間經本縣參議會議決，在本年續征上年田賦內撥補。詎以春荒嚴重，農民十室九　，催征迄今。毫無成數，兼以縣庫萬分支絀，（縣預算月需一億二千萬，全恃稅捐，現月僅收入四千餘萬，相差過鉅，機關欠薪頗多）無法補助，以致學生公糧自五月份起即停止撥發。該校多數學生家境貧寒，無力自備食糧，校方迫不得已，遂將一，二，三年級學生三百餘名解散，僅一部份有力自備食糧之四年級學生百餘名，議續上課，至暑期畢業時爲止云。 
[杭立武昨飛漢慰問武大學生　武大校長周鯁生同行]  
　　〔本報南京二日電〕一日，武漢大學學生與　憲衝突，致有死傷。朱家驊聞訊，極爲關切，當晚去電慰問，並派次長杭立武飛漢，該校校長周綆生同行，慰問學生。從優撫卹療治受傷人員，査明眞相，協同辦理善後事宜。杭，周二氏已於二日午專機由京飛漢。 
　　〔中央社南京二日電〕蔣主席二日接武漢大　來電，謂一日晨有軍警到校拘捕學生，致生衝突，學生並有死傷等情。蔣主席得悉後，深爲驚詫，且極關懷，當即電令武漢行轅程主任，，負責査辦，秉公處理，並飭速即將詳情具報。 
　　〔本報漢口二日專電〕敎次杭立武，武大校長周鯁生，今午專機自京抵漢，處理武大學潮。據杭次長談：「武大不幸事件，中央極爲重視，自當遵照中央意旨，調査呈報，今代表張院長，朱敎長，來漢慰問武大同學，並俟事實査明後，中央當有合理解決之指示」云。今日武大敎授會發表宣言，要求四項（一）澈査兇手，（二）釋放被捕學生，（三）撫卹罹　學生家屬，（四）保證以後不發生同類事件。又程主任談，武大學潮，相信當可順利解決。對敎授會要求，當儘可能予以接受。又武大學生原定今日遊行，由於各生家長勸阻，停止舉行。 
[魯師專擬改師院　王耀武電敎部積極主張]  
　　〔本報濟南二日電〕王耀武以魯省師資缺乏，近除電請敎部將本省師範專科學校擴大改爲國立師範學院，或省立師範學院外，並將親筆函，交由魯敎廳長李泰華，在京向有關當局積極進行。 
[敵僞高中畢業生　甄審考試今發榜　限不及格者三日內領回證件]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局舉辦之第三次上海市敵僞設立及未立案高中畢業生甄審考試，於五月初舉行，現已審査完畢，定於本日（三日）揭曉，在市敎育局發榜。本市畢業及格者，由市敎育局定期發給及格證書，代辦甄審者，由原主管敎育機關發證書。不及格者，限於三日內憑收據領回證件。 
[英皇家協會舉行　科學談話會]  
　　鄭天錫大使亦參加 
　　〔英國新聞處倫敦二日電〕皇家協會，昨晚假倫教蒲林頓大厦舉行一次談話會，並展覽由英國科學家，工業公司，及國家研究機關，與博物園所佈置之科學陳列品及圖表。中國駐英大使鄭天錫亦蒞會。此外蒞會者，尙有首相艾德禮及各部大臣數人，外交界人士，本國宗敎家領袖，政界，及藝術界人士。 
[湘啓明師範·四十週校慶]  
　　〔本報長沙訊〕本省平江縣啓明師範學校，爲邑人凌容衆李樵松夫婦所創辦。凌李兩氏於遜淸末年留學東瀛，加入同盟會，奔走革命，歸國後創辦該校。現任校長喩蒼林領導有方，迭經敎部明令嘉獎。本年六月十一日適値該校四十週年校慶，校方特發起建築創辦人凌李兩氏紀念碑，各地校友踴躍輸將。聞吳稚暉，李石曾，劉峙，陳立夫，朱家驊，方治諸氏，亦均致送題詞祝賀。 
[兒音樂會　規定參加入人數]  
　　本市音樂敎師，於昨日下午四時，在崇德路六十三號五區第二中心國民學校，舉行本屆兒童音樂會座談會，主席黄心存，討論議案如下：（一）全市兒童音樂會，會期定於六月九，十，十一，三天，每天下午一時至五時，會場在天蟾舞台。（二）確定一校參加二個節目以下者，編排在一天之內，各校對節目編排如有問題，即與本曾接洽。（三）各校參加人數，因天蟾舞台面積不甚寬廣，每個節目中之參加人數，至多勿超過四十人。（四）各校參加節目，如有必須改變名稱者，應於即日向本會申請更改。 
[華聯征輪重逢　今晚再見高下　六時三刻展開主力戰]  
　　喧傳已久之征輪與滬上籃球盟主華聯隊之戰，定今日下午六時三刻起，在市體育館舉行，賽前並有　　盃幼級組總決第二塲，緣傑再戰中法之賽，門票售樓上六千，限一千張，樓下一萬，限三千張，自上午九時起至下午一時止預售，售完爲止，決不增加，大門於四時正開放，屆時特請憲警到塲維持秩序，並由四維童子軍協助。　又今日毓琇盃補賽及乙組工商組，各塲一律展期，毓琇盃改至本週五（六日）原定時間交鋒，今日節目及裁判名單錄次： 
　　緣傑---中法（幼決）五時三刻金伯陶 
　　征輪---華聯（友賽）六時三刻吳子彬楊烈誠 
　　幼級總決 
　　市長盃幼級組總決，係採三實二勝制，首戰緣傑不幸反勝爲敗，今日二度相逢，正雪恥之機，况事關錦標得失，創辦人錢旭滄當有破敵之妙計，而中法旣勝第一仗，今日如勝，即獲冠軍，故必將更出全力，以圖一逞，預卜當有血戰。 
　　征輪氣勢 
　　主力戰征輪遇華聯，此仗因盟主征厦，延擱已久，可謂千呼萬喚始出來，征輪在滬六戰六勝，威震歇浦，氣焰之高，聲勢之盛，大有媲美羣聲之慨，麾將個個似龍如虎，在蔡隊長領導下，于瑞章，劉政軍，程飛等，驍勇善鬥，而屠文龍更屬危險人物，單手擲籃，百發百中，乃獲分之鑰，而全隊氣力充沛，死拚精神，膾炙人口，今對盟主，必能發揮其優越技術，而有精彩之表演。 
　　華聯威風 
　　華聯蟬聯二屆籃球錦標，稱雄海　，獨霸滬上，最近征厦，四戰俱捷，威震華南，甫於日前班師，論氣勢不亞於征輪，而個人方面隊長孔廣益國手李震中，以及陳學崇，包松圓，任相成輩，俱是沙塲久戰，阿弟吳成章，在厦表演奇佳，近况尤好，且年輕力壯，對付征輪，最屬合格，况張良雄已經歸來，劉福善更拔刀相助，軍容茂盛，無出其右，球藝之純熟，猶其餘事，去年相逢征輪，因球員扶病登塲，曾遭毒手，此番寃家狹路，正復仇之機，預料一番龍爭虎鬥，必有如火如荼之盛。茲將四路人馬錄下： 
　　四路人馬 
　　〔中法〕費建生，曹　，胡正康，李胥森，主慕平，張沛霖，竹關鴻，龔和華。　〔緣傑〕董其文，顧社慶（管理），史濟林，主家勳，王家樂，高福麟，顧社龍，沈堯雍，楊騎華，武達榮，葉維熊，周蔡生，徐紹安，汪啓昆，徐道廣。　〔征輪〕吳劍（領隊），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德　，王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛。　〔華聯〕程伯庵（領隊）孔廣益（隊長），李震中，任相成，包松圓，陳學崇，張良雄，卓國榮，吳成章，劉福善。 
[粵省運會盛況空前　選手五千　來賓十萬]  
　　〔本報廣州二日電〕粤省運動會一再延期終於今（二）日在此間東較塲開幕，並與靑年軍復員一週年紀念大會合併舉行，大會典禮異常隆重，張主任發奎羅主席卓英均親自出席主持，並由羅兼會長任大會全席，到黨政軍首長及各界領袖來賓，達十餘萬人，其中各縣市參加之選手五千餘人，破歷屆參加人數紀錄，會後由張主任羅主席率領全體健兒環遊廣塲一週，諸健兒精神奮發，尤以參加大會之復員靑年軍一千餘人，步伐整齊，使人注目，市學聯會及靑年軍均在塲內散發傳單，同爲擁護政府維持社會秩序及反罷課等宣言，全塲空氣熱烈，盛况空前。 
[台綱球　歐洲帶到達複賽週]  
　　〔路透社倫敦一日電〕台維斯杯歐洲帶今日幾已完全到達複賽週，法國將逢捷克爭決賽權，其他一組爲南菲對南斯拉夫或比利時。此賽在比京白魯塞爾舉行，尙未完畢。第三週賽結果如下； 
　　（一）法國勝摩納哥五比〇 
　　（二）捷克勝紐西蘭五比〇 
　　（三）南菲勝英國四比一 
　　（四）南國對比利時二比一　　〔合衆社巴黎一日電〕台杯歡洲帶第三週賽雙打賽中，南斯拉夫選手米蒂克與非爾特組以二---六，一---六，六---二，六---一，六---二，險勝比利時選手蘭科克斯與愛許組，南斯拉夫隊獲得勝利後，已在台杯第三週賽中以二比一小勝，南隊與比隊尙剩單打賽兩塲。 
[二屆乒乓聯賽　綠衣兄弟同奏凱　今日二塲郵乙泰山有惡戰]  
　　二屆上海乒乓聯賽前日角逐八塲，四部種十郵甲，仗其精兵良將，以以五對二克服靑島，六對一大勝華聯女將，保持常勝紀錄，僅餘對勁敵綠隊與四明甲兩戰，但冠軍呼聲，仍以郵甲爲最高。另幕郵乙在全體隊員努力作戰之下，亦以五對二擊退招一，保持不敗，其他各塲，均無關大局。今晚續有二塲交鋒，三部郵乙出戰泰山於精總球室，泰山曾負一次，但實力殊見不弱，此役無異爲泰山生死關頭，屆時不出全力臨陣，以求勝利，而郵乙健兒，球藝嫻熟，銳氣正盛，今晚嚴陣以待，預卜兩隊定有一番惡戰。 
　　前日結果 
　　郵甲勝育島（四部）五---二 
　　郵甲勝華聯女（四部）六---一 
　　郵乙勝招一（三部）五---二 
　　勗進勝南星（三部）五---二 
　　新生紅勝勗進（三部）四---三 
　　紅會勝英電（二部）六---一 
　　英電勝中二（二部）五---二 
　　紅會勝中二（二部）五---二 
　　今日秩序 
　　郵乙---泰山（三部）八時精總 
　　國貨---東昌（四部）八時精分 
[董守義誰敢來滬將轉港趕上瑞典]  
　　〔本報南京二日電〕董守義二日由滬抵京，定三日夜車赴滬，轉往香港，乘機飛瑞典，出　　日奧林匹克委員會預備會，及十八日之正式會議，會後赴英倫對世界運動會事，有所接洽，約七月間返國。 
[星島在菲　明日戰薩伐琪]  
　　〔合衆社馬尼拉二日電〕星鳥足球隊一日與菲島第二混合隊（集菲島足球名將所組成），在里柴爾足球塲交鋒，里島隊以四---〇獲勝，是日下午細雨霏霏，而觀衆並未掃興，紛至沓來，達八千餘人，星島健將，身穿黄條子球衣，精神抖擻，自始至終，無懈可擊，宛如十一頭猛虎星島隊中鋒張金海首開紀錄，至上半時終了前，左鋒鄒文治又射入一球，下半時，星島隊仍控制全局，左翼朱永强連射進二球。 
　　星島隊將於四日星期三與菲島足球錦標盟主薩伐琪隊交鋒。 
[市中心區運動塲本月間開始修理]  
　　市中心區體育塲，復員後爲後勤總司令部軍械庫借用，幾經交涉，已允交還本市接管，現當局已準傳接管手續，並籌備計劃修建工程，定於本月上旬開始施工，九月間全部完成，庶第七屆全國運動會，得以如期在滬舉行，預計修理費爲六十億元。 
[華聯征輪勝負觀測　戰略運用為今晚重要關鍵]  
　　今夕征輪戰華聯，有人預料華聯可勝，也有人認爲華聯必致慘敗。這兩個不同的看法，各有所據，並不矛盾。 
　　客歲華聯初被羣聲敗辱，加以隊員在比賽之日，多患腹瀉，扶恙登塲，士氣頹唐，實爲受挫於征綸的主因。今番征綸捲土重來，六戰全勝，藝事進境迅速，而華聯軍心奮發，近况至佳，復仇雪恥，非不可能。 
　　論全隊默契工夫，與個·敎術，征輸造詣不及華聯之深·但征綸的長力及速度，與射籃不拘遠近再度的準確性，也殊可畏。是賽不啻兩隊智與力的競爭。因此，戰略運用得宜，將成爲決勝的重要關鍵。 
　　不過，我個人以爲華聯具有較多的嬴面條件：籃下球的優勢，必爲華聯取得，毫無疑問。老包，阿弟目前都在峯巓狀態之中，大李，學崇昔日威風依然，個人的控球工夫，華聯平均在征輪之上。 
　　在戰略上，華聯應努力奪取主動地位，市長杯敗於哥侖布之役，便是一個好敎訓，華聯不妨保持一貫作風，以穩妥爲主，放棄和征綸在速度上角逐，多用短傳，擲籃時，須利用跟進，務要儘可能地减少球落入敵手的機會。因爲體力不逮，華聯不宜採人釘人戰法，但對屠文龍，于瑞章應特別留意，必要時，可以大李及老包分別監守之，不容有出手擲籃的機會，而華聯仍有學崇與阿弟可以獲分，孔廣益不妨出塲，對付這些經驗未充的猛將，老孔是較相成更爲合宜，希望老孔的遠射，能够和劉政軍的得分抵銷，但是，倘非情勢必需，仍不宜多試遠射的。 
　　此外，華聯更應設法引誘造成征輪的侵人犯規，如屠，于，蔡三人之中，一人罰出，局勢即可決定，倘屠文龍在最後十分鐘之前「畢業」，征綸必無法與華聯抗爭。 
　　除非屠，蔡，于的手風順遂，劉政軍的遠射十投九中，或者華聯中途氣力不逮---尤其是大李，我相信，今晚之戰，征輪頗難僥倖。（昌年） 
[大專排球聯賽　重排比賽秩序]  
　　大學專科各項運動委員會排球組，主辦之首屆大專排球聯賽，自上週揭幕以來，原定繼續舉行，惟因前排秩序，略有錯誤，茲經主辦當局予以重排，定明日（星期三）起，仍在華山路青年館體育塲舉行。茲將甫排秩序錄下： 
　　六月四日 
　　交大---約翰（大學）一時卅分A塲裁判吳伯鈺紀錄凌式玉 
　　同濟---大夏（大學）下午三時A塲栽判李名揚紀錄林益舉 
　　曁南---復且（大學）四時卅分A塲裁判祝家聲紀錄章文元 
　　幼專---立信（專科）下午一時B塲裁判章文元紀錄柏芝蔚 
　　商學院---東南（樂院）二時一刻B塲裁判楊烈誠耙錄王南珍 
　　稅專---體專（專科）三時卅分B塲裁判陳良琛紀錄許鳴寰 
　　約翰---立信（女組）下午一時C塲裁判鄭志芳 
　　復旦---商學院（女組）下午二時C塲裁判陳　 
　　曁南---法學院（女組）下午三時C塲裁判吳之仁 
　　滬江---大夏（女組）下午四時C塲裁判聞宗元 
 
 

Page 6

 
 
[華股市況全面慘寫塲外交易又見法動 
] 　　 
　　〔本報訊〕華股昨代用品改用美金債券，業已由所方正式公布，決無轉圖餘地，終告全面崩潰。多方若一五二號二一一號等忍痛斬售，永紗跌停後，暗市喊低至六一〇〇元以下。全塲跌　限度者違十之九，一般人對遞交祗准轉期一月及美債代用品措置，所方分兩次公布，均抱遣憾。大部份交易，均轉往塲外。塲外永紗成交價昨高於塲內百餘元。聞業中人嘗，有背景之空頭，昨在塲外補進七八十萬，而一般多方，亦頗多在場內了結，　住塲外者，是以塲外交易轉趨興旺。 
　　晨開即感惶惶，即交各股雖較穩定，但遞交開出即告慘跌，遞永紗開後，二三一號一二一七號有補，雖略園上，七六號一六三號一一九號二七號一〇二號二〇七號三六號來賣，退爲六八二〇元。二三五號一五五號一四號稍納而略盤，一一七號九四號一二一〇五號一五七號趁低維持，雖升而不多。火柴首先跌停，一八五號一五三號二二四號一〇四號一五二號來賣，遞永紗遂告跌停。中絲麗安永公華豐次第跌停，暗市喊低至六四八〇元以下。九九號一六〇號一四一號來進，六一號九九號則進現永紗，曾升至六六五〇元左右，無何一〇二號七六號一五二號力售之下，終於再告跌至限度。現永紗中法統益信和景福勤興新華新光景綸中紡次第跌停，二一一號一五二號一〇二號連袂力售，每况愈下，交易毫無，有供無求，臨收遞永紗步降至六一五〇元。收後一二九號三二號再賣，遂降至六一〇〇元以下。結果較上週六計即交各股除國貨尚平，新亞微挫，水泥商務各跌一成强，新華永公榮豐麗安跌停後有回，各降一成至二成不等外，餘均跌停。遞交各股亦一致跌至限度，塲外各老股自微跌迄降半成强不等。 
　　公債昨以環境，及銀根兩皆不利，而告怯疲。統丙自長開開一四八〇〇元起，步降至一一三四〇〇元，潤德及散戶有售。最後空方有補，而站一四〇〇〇元徘徊。結果較上週六計甲乙丙丁各跌一千元，戊種亦挫九百元，成交約六百萬。 
　　外股昨以人心不佳，持有者急於了結。加之港申電亦升至十四元外，怡紗並有市上發現遺失股票者，市况頗爲席疲。成交十分冷落，怡紗晨開即退至六九〇〇〇元，高價七〇〇〇〇元，最後六八五〇〇元。結果較上週六計英聯怡紗鋼業怡啤紙業跌一成，餘降半成。 
[經紀人三項希望證交決呈部核示　開市時間將予修改]  
　　〔本報訊〕證交經紀人公會，於昨日上午十時，召開臨時常務理事會議，對財經兩部關於保證金繳納美金債券之新批示，有所商談。討論結果，認爲對當局新措施，應竭誠擁護。惟同時亦擬請當局兼顧經紀人方面事實上之困難，設法予以解除。故希望當局俯准三點要求：（一）經紀人身份保證金三千萬元部份，決遵令全部改以美金債券繳納。惟以時間侷促，要求將繳納期限，亦延長至六月十五日。（二）遞交交易證據金代用品部份，除規定以美金債券繳充外，仍望能俯准亦得以廿六種上市股票或現金繳　抵用。（三）所繳納之美金債券，　能　票面十足抵用。以上要求三點。業由經紀人公會於昨午函　證交當局。 
　　交易所即於昨日下午五時三十分，召開臨時常務理事會議，商討經紀人公會所提要求三點。到理事長杜鏞，常務理事徐維明，莊叔豪，鄭筱舟，王志莘，列席董事會秘書陳續蓀，證交協理楊蔭溥，顧善昌，主任秘書華文煜等。討論迄七時十五分散會，茲誌會情大要如次： 
　　首由證交協理楊蔭溥，報告此次代表證交列席市參議會解釋目前證交情形。織即開始討論各項提案，戴要決議案有：（一）與前上海華商證券交易所房屋合同，業已簽訂成立。（二）證交開市時間，改爲自上午九時起，至中午十二時三十分止，待公告後施行。（三）經紀人公會來函所提要求三點，認爲尚屬實情，當據情轉呈財經兩部候核。 
[國棉收購　已近尾聲]  
　　國棉產地收汎，現已落令。本市各紗廠及棉花商號過去在各產地設莊採職者，目前均將結束。近日到貨甚少，同業成交數量甚微，市况沉寂。戰後各地因運輸不能暢達，棉產區距離交通綫較遠者，紗廠花商不敢問津。漢口沙市西安等區域內與鐵路綫附近之若干城市，已爲紗廠棉商集中採購目前存底已罄。其餘鐵路綫較遠者，則因運費甚大，時間又緩，故紗廠花商無法收購。蘇北方面，除南通設莊採辦外，其餘地點，亦多無法採辦。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售一五一二件，全部售予廠商，申購單共九七〇張云。 
[皮革俏升]  
　　皮革以黑市金鈔及外匯猛升，各貨俱告暴漲，昨市喊價，咸漲二成以上，交易甚旺。 
[國行研究對策　加強布外銷]  
　　〔本報訊〕中央銀行　討諭如何加强觔布之外銷事宜，書於昨日下午五時許，由該行劉副總裁，召集輸出推廣委會，中國紡建公司，紡管會等代表談話，研究適當對策。聞政府紗布之外銷，向委中國紡建公司代理。該公司近以紡布外銷後，外匯結售予國行，折扣頗大。復以南洋方面，最近紗布市價不振，以致出口結果，所獲尚低於該公司牌價三分之一。如虧損仍由公司負擔，則對代理外銷業務，深感難於維持。談話結果，決由國行，輸出會，紡建公司，紡管會等，各派代表晋京，與經濟部治商該項虧損負擔之誰屬問題，俾便加強紗布之外銷云。 
　　又訊：據悉：中國紡建公司目去年開始外銷紗布以來，轍出貨物金額，在美金五百萬元以上。輸出目的地，有香港，暹羅，仰光，新加坡，菲律賓。爪哇，伊蘭，埃及，希腦等地。其中以輸住香港及暹羅兩地佔多云。 
[銀根緊迫紗布均疲]  
　　昨日紗市以銀根突告緊俏，客帮納意停頓，一般凈多穫利出籠，又兼紡建公司開紗，籌碼寬裕，喊價遂趨疲軟。四一一支豐監鳳紗價爲一千三百四十五萬元，比週六下挫二十萬元，一一十支雙馬七百八十萬，軋小二十五萬元。惟粗紗因供源較少，市較堅穩。紡建開售之紗價，與上期相彷。　昨日棉布市情，因客胃呆滯，且有吐售，市上銀根告緊，檯面轉賣不弱。做開十二磅龍頭細布最後價爲三十二萬三千元，彩球二十九萬五千元，比週六跌落一萬四五千元。其他五福藍鷄無牌等細布，一律軋降一萬至一萬五千元。漂布細斜嗶嘰　市亦趨疲，惟色貨元布藍布花布府綱及低檔士林布較爲挺　。 
[產地報價回漲　食米略見挺升　民食調配會改今日成立]  
　　〔本報訊〕米市昨因逢週一，店胃較健，疲勢稍轉，去路復活。加以產地報價回堅，貨主不肯輕易脫手，故市面略有起色。南北兩市塲共到貨八千三百五十一石七斗一升，高白粳做價四十二萬元，薄稻四十一萬五千元至四十二萬元。 
　　關於我國政府向還羅緬甸兩地採購食米情形，茲據　央信託局發表消息：昨日有華綸公司惠民輸由暹羅裝到食米六二三噸，今日遠洋公司遠洋輸由暹羅裝到一五〇〇噸，後日有竇隆洋行濱當（Rintong）輸，由織甸裝到二五〇〇噸，十六日招商海辰輸，亦將由暹羅裂到七千噸。　麫粉昨略有參差，本粉洋粉挺定之局，統粉因醬園去化香燥，轉升二三千元。麩皮新來登塲已近，消化仍然冷淡，微挫三五百元。豆餅聞營口大批南下，頓形軟化，收市急轉直下，軋跌二三千元。黃豆立定，茶豆成交極少，高貨平定，中下修削三五千元。赤豆到源湧旺，去化閒散，市形平痰，芝蔴高貨洋莊續動，仍居挺站，中下油廠納胃平常，依然平庸。生仁去胃活絡，步砌三五千元。紅糧暫平，苞米靑島北洋動辦，猛進萬元。豇豆彷彿，新蠶豆消路平平，市勢着疲新元麥昨日初見。油市靑島來貨接續，店胃平平。生油回挫萬元，豆油無變化，淸油平正，蔴油略堅，新菜子新蠶豆新大麥新元麥，均已逐步見新。　民食調配委員會，預定昨日成立，但昨據社會局糧食課士口課長稱，民食調配會籌備工作，大致就緒，因吳兼主委開先趁此次晋京出席物價會議之便，特與糧食部等有關機關，接洽有關該會一切事宜，現因此事留京進行，故昨日未能如期返滬，將延至今晨返滬，調配會乃不得不改期於今日下午，在山東旅滬同鄕會正式成立。 
[紡建變更配紗辦法　紗號業六月起停配 
]  
　　紡建公司，自六月份起，對配給各廠商棉紗已略有變更，蘇公司以紡管會自四月份起停止收購民營廠援紗，紗源减少，自六月份起，對紗號及染織業之絲光組，請購棉紗者，暫予停止。又針織業手襪組及手織組購紗，自六月盼起，改由管公會統　額領購，公平分配？外埠棉織業公會已登記者，每月限購紗一次，以該月之第三星期之星期三爲配售日期，電工織帶，駝絨，毛織，均由公會統購，原登記各一律停配。 
[麵粉廠業壽組貸款收麥機關]  
　　第四區麫粉業公會，向糧食部四聯總處，要求收麥貸款三千二百億元，本市各廠佔二千四百億元，但迄未核准。茲悉：糧食部對該業貸款，已定有具體辦法，對上海各廠，規定須將由貸款收麥之各廠，共同組織一委員會，所有貸款及收購小麥事宜，由該會統一辦理，然後以收購之小麥，依照各廠生產量，按磨粉機比例分配。其貸款則由中農，中國，交通等行局組織辦理。至對外埠各廠，決責由中農銀行負責調查審核後貸放。 
　　糧部此一辦法，已通知本市各粉廠，該業已於昨日一度集議，決先籌組貸款收麥機構，其組織規定，本市申請貸款各廠派代表一人爲當然委員，設常務會員五人，主任委員一人。委員會之下設辦事處，委派正副處長各一人，以處理日常事務。處長之下分設貸款，小麥，總務，儲運四課，聞該會一二日內即可成立。 
[糖價續見上揚]  
　　昨糖市因台幣比率又增，趨勢續緊。公會劃盤，秘魯砂現貨初爲五十三萬〇五百元，後爲五十四萬二千元，棧單貼價上午九萬四千元至十萬〇五六千元。下午十萬〇七千元，鬆至九萬五千元。四半車白棧單爲十四萬元至十四萬五千元，三半車白現貨初爲五十一萬五千元，後爲五十三萬元至五十三萬五千元。二四粗白現貨五十八萬元，二〇中砂白現貨四十八萬五千元至四十九萬五，棧單貼價爲十三萬元。興化白開價爲四十七萬元至六萬五千元，次四十五萬三千元，與赤三十六萬五千元，計百數十簍。刁靑二百餘包三十萬元至三十萬〇五千元，溫靑數十簍，二十八萬三千元，提靑三十三四萬元，順德靑三十一二萬元，僅數十件交易 
[捲菸去化呆頓]  
　　昨日捲烟市况，晨開同業門莊帮有添辦，做價微昂。旋以囤戶出籠，外埠同行轉賣，喊價逐步下游。午後市氣更軟，塲中又傳永泰和派配大英烟消息，致去化呆頓。最後十支大英烟價又小至六百九十五萬元，老刀小至五百九十萬元，其餘華商烟則稱回堅。至聽頭烟市面，因霉令無關，不乏需求，故價仍堅穩。 
[又一銀樓歇]  
　　小東門裘天寶仁記銀樓，亦繼方天寶之後，宣佈結束，對職工解散金問題，亦在商洽，一特協調，即結束營業云。 
　　南京路方天賣銀樓昨日開始拍賣底貨，一待售罄，即行收歇。但對職工解散金之爭持，尚在繼續談判中。 
[陳茶銷虧賠甚鉅　國行允序補救]  
　　中國茶業聯營公司總經理壽景偉，爲去歲陳茶外銷及本年茶貸事，特晋京向四聯總處磋商，昨自南京返滬。據稱：去年陳茶七萬據下週初可評價完畢，評價標準，以美國紐約英國倫敦法屬北菲三地爲準，銷售方法，由協和洋行。汪裕泰·華茶·中國茶業聯營公司等負責，分別向國外各該公司聯號出售。其結匯方式，如以一二〇〇〇元計算，茶商將虧賠甚鉅，國行當局已允設法補救，官匯與黑市匯間之差額，至本年茶貸部份，中農已貸出廿一億元，數量固少，而手續亟待簡化。貸款原定平水四十萬元，屯漢五十萬元，祁門六十萬元等三級，茶商要求提高至八十·九十·一百三級，當局允以七十·八十·九十分爲三級貸放云。 
　　又訊：屯溪內銷茶通常在立夏前後開盤，每擔五十萬元，　跌至四十五萬元，現在內銷茶收　時期已　，　有亦在囤戶手中，至外銷茶依照茶業公會登記，有製菜商百餘家之多，厥以中農貸款條件限制綦嚴，而滬上陳茶尚少出路，以致各茶商咸有觀望。按中晨原訂辦法，須自贊收購毛茶三百擔，方可申請貸款。最近經茶商一再請求，將標準降至一百擔後，開始籌備者，始較踴躍，據聞已有四十餘家着手收購毛茶，價約在三十萬以上云。 
[漢口做價上漲]  
　　足度白油滬市以外銷不動，大盤昨市喊便稍升，每市　喊六十二萬元，無甚做開，但零售甚旺。漢口廣帮收購愈烈，下市電報爲五十一萬五千元，做開頗多，市况至堅，價望再高，聞香港黑市價每擔可售一百十五萬元。 
[桂圓略有轉機]  
　　雜路桂國因去化平淡，疲而不振，但產價因貨稀，始終未小。最近泉洲來訊，成本超出申市廿餘萬元，故不易轉鬆。昨號方開出二百餘件，貨身較遜，價爲一百〇五萬元，高貨還一百十五萬元，尚未成交。 
[蘇常五縣布廠　聯合請求救濟]  
　　〔本報訊〕無錫，常州，蘇州，江陰，常熟等五縣布廠，以迭次要求配紗，未獲要領，而目前工人生活費指數，又告激升，深感處境艱困爰於日前在滬召開五縣布廠業聯合談話會，出席各縣代表吳振珊王德潤等十四人，討論經過，決定（一）申請配紗問題，自本日起，除發表宣言外，並將分向中國紡建公司，紡管會等請願。同時將會同五縣勞資，向經濟部陳部長，及各有關機關呼籲請願。（二）工人生活費指數驟漲，內地布廠不堪負担。惟內地生活程度，與滬地不同，故應由各縣自約該地勞方，會同當地主管機關，商討符合實際之辦法，以大約等於滬市指數之五成爲原則。（三）分呈行政院，財政部，經濟部，及四聯總處作緊急呼籲，以准用廠產機器作抵爲原則。 
[人絲賣多於買　市價一路瀉　廠經喊價稍堅成交不多]  
　　昨市人造絲開盤喊價仍維持上週六原盤，一二〇號高山有光，最大喊二千〇七十萬元，後因賣多於買，遂致節節下降，收盤價爲二千萬元。下午受股市下跌影饗，人心更虛，且亳無實銷，以致一路傾瀉。午後即跌進二千萬元關內，最後喊九百卅萬元，比上週六慘跌一百廿萬元。東洋金三馬等均隨之下降，七五號半光减價亦小去一百萬一元。　廠經昨市交易甚靜，不過喊價反較上週六稍堅，C字等級喊二千八百萬元左有，D字等級討價二千七百萬元，還價二千六百萬元元未成交。高級五擔貨均乏做開，中級另擔稍有交易。成交中檔貨價二千四百五十萬至五百萬元，高級另擔做二千五百五十萬至六百萬元，均有三四日期頭。中級次者喊二千三百五十萬元，干經另擔喊一千八百五十萬元，但殊少成交。 
　　昨市綢貨穩中帶軟，大誠被面做開九百五十五萬元，華强被面九百四十萬元有成交。大誠格子璧縐開市做三萬五千七百元，一度喊到六千元，亦略有成交，最後又低，回喊五千七百元，比上週六軋短二百元之譜。人絲貨華錦縐及羽紗，昨做一萬七千五百元，比上週六喊價稍短，盛杭等貨均無甚上落。 
[證交經紀人　認購美金債券]  
　　自財經兩部通知證交，將本證據金代用品部份必須改以美金債券繳納後，聞經紀人等爲解決當前困難，並便利客戶交易起見，擬籌設經紀人認購美金債券保管委員會，由每一經紀人認購美金債券一萬元，交付保管委員會保管。再根據證交存帳額，拆放予經紀人應用，今後之遞延交易，當可照常進行云。 
[夾板上漲]  
　　昨木材板上漲，因廠方工資增加，廠盤均上升二成，其餘木材尚平。 
[中央信託局　恢復配售人絲]  
　　中信局代售之人造絲，前以其配價與市價相去甚遠，天橋一種，市價升至一千八九百萬，而配價仍爲五百三十萬，殊不合理，特報請政院另行核定價格。上週該局已得政院批示，天橋核定每箱爲九百八十萬，東洋，金三馬，孔雀，地球，核定爲九百六十萬，高山，早日核定爲九百四十萬，該局奉令後，特於昨（二日）恢復配售，本市絲織業三百一十五家，事前共申請一千七百八十箱，但核定結果，僅配出一百七十八箱，全照新價結付。 
　　〔又訊〕中央信託局代理出售政府物資財產委員會，昨（二日）第二十九次配售人絲，絲織業申請者，共三百十五家，均按上年十二月份配魯總額，以十分之一配出，計一百七十八箱。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[警民合作　禁絕烟毒] [  宣鐵吾]  
　　離開六三禁烟紀念日已經一世紀又八年了，然而我們仍須爲禁姻而呼號，爲禁姻而工作，眞不能不使人有萬分的感慨！ 
　　一部中國的禁姻史，也就是一部中華民族爲反抗國際帝國主義者侵略和剝削的鬥爭史，在一百餘年前，由於禁姻而引起的鴉片戰爭，是帝國主義轟開中國閉關自守政策的第一砲，也是使中國成爲國際帝國主義者的次殖民地的第一步，自此以後，中國沿海的門戶－各重要的通商口岸，在不平等條約的束縛之下，完全在帝國主義者的魔手掌握之中；因此以後，鴉片，紅丸，白麪，海洛英，就繁榮市面的藉口之下，大量的由沿海各城市流入全中國，成爲帝國主義者榨取中國人民的金錢，麻痺中國人民神經的最毒辣的武器！ 
　　由於滿淸政府的懦弱與無能，使中國第一次，也是最重要一次的禁姻工作，遭受了失敗，並且付出了慘重的代價。 
　　於是近百年來，一般覺醒的中華民族的優秀兒女，不但要爲民族的復興和國家的獨立而戰鬥，並且要爲姻毒的禁絕而戰鬥；不但要向國際主義者鬥爭，而且要向帝國主義統治殖民的重要工具－鴉片而鬥爭：爲民族復興國家獨立的鬥爭固然是非常艱苦的，但對鴉片的鬥爭，也可以說是對帝國主義者加給中國人民－尤其是租界人民精神上，意識上，甚至日常生活上的桎梏和影響的鬥爭，却更爲艱苦！ 
　　近五十年來，在中華民國之父－孫總理及其繼承者蔣主席的英明卓絕的領導之下，中華民族的優秀兒安從辛亥革命，北伐到抗日戰爭的勝利，已經掙脫次殖民地的地位，一躍而爲强國之一，這就是說我們對帝國主義者的鬥爭已取得了勝利。然而不平等條約早在戰時即已取消，而租界收復已近兩年，而帝國主義者加給中國人民－尤其是租界人民精神上，意識上，日常生活上的桎梏和影響（鴉片即爲其中之一）却並沒有隨不平等條約的取消和租界收復而肅淸。 
　　烟毒對於吸染者的危害是多麽的深遠，不僅危害自己，而且害及兒孫，上海之所以較其他各地姻民爲多的原因。在起先是由於租界的包庇，中國政府的禁令無法推及；及後至淪陷時期，毒化政策是敵對僞華重要策略之一；而租界中間向多有錢有閒以享樂爲人生目的之輩，於是鴉片就與此單結成不解之緣。收復以後，雖經當局三令五申佈吿勸導，甚至懲處嚴罰，但是由於戒絕烟毒，非有極大之毅力和決心不可，非有忍受姻癮襲來時之痛苦的耐心不可，而這種決心和耐心正是一般吸染者所最缺乏的，所以上海收復雖近兩年，而姻毒迄未能禁絕， 
　　在目前的先進各國中，鴉片僅作爲醫療上的藥品，在國際都市的上海，仍有呑雲吐霧吸染姻毒的人，這不僅是上海的恥辱，而且是全中國的恥辱，我們要使上海成爲現代化的都市，要使上海成爲中國的代表，我們必須在最短的期限內，肅淸上海的姻毒，把上海從烏烟癔氣的毒氛中拯救出來！ 
　　在政府當局，應將肅淸姻毒列爲中心工作之一，對於製，售，販，運姻毒的人，嚴加懲處，但是要使每一個市民不吸姻毒，則非全市人民均能配合當局的決策，加以協助不可。 
　　大家或許要懷疑，厲行禁政是警察局的工作，爲什麽要人民協助呢；無權的市民對於禁姻工作又如何能够協助呢？不錯，禁烟是警察局的責任，但是警察局要善盡這個責任，實在非全市市民的協助不可，至於協助的具體辦法，可以從下述兩點做起： 
　　一·勸吿戒姻，不論他是你的親人，眷屬，朋友，同鄕，鄰居............祇要他是吸染姻毒的人，你就應誠懇地加以勸吿，向他說明鴉片的害處，同時吿訴他吸染姻毒是一種犯法的行爲，要使吸染者受你的勸告而能立志戒絕。 
　　二·密吿檢舉，吸染姻毒的人，就是社會的害蟲，這些害蟲的存在，不論對國對家，於公於私，均無益處，所以對於那些不聽忠吿的姻民，我們要向當局檢舉，由政府來强迫勒戒。決不可因爲親戚朋友而有所姑息，因爲姑息的結果，終是害了你的親朋而已。至於那些製運販售姻毒的人，更是社會的罪人。每一個市民聽到有製運販　的消息，就應該向當局密吿，凡因密吿而破案的，政府均有獎金。 
　　我相信，在警權業經統一了的現在，在政府當局按照以往一貫的辦法積極努力之下，如能獲得一般市民的切實帮助，上海的姻毒，一定可以在最短期內肅清的！ 
建築洋灰　面的女　（本報攝） 
[禁烟與建國] [  方治]  
　　今天（六三）是一百另八年前林則徐先生在虎門焚燬姻土的紀念日，在這建國工作正始基邁進，千頭萬緒，一切需待我們加緊推進和努力的今天，我們來紀念先哲，我們一方面要增加禁姻建國，希賢媲美的決心，而一方面更該鑑古知今，加强我們發奮自强的觀念。我們知道，每個人欲求個人事業的發揚，首先要有健康的身體，充沛的精神，所謂「一分精神，一分事業」。推而廣之；一個國家的富强，民族的興盛，也非先有强健的國民不可，所謂强國必先强民，而强民必先強種。世界上沒有一個國家，國民貧弱多病而國家能獲致富强興盛的。 
　　鴉片自從淸道光末年那時淸廷內政腐敗國力疲弱，因此印度的鴉片就投我國人所好，大量運華，其流毒之巨，爲害之烈，可以說有甚於飛機大砲，他不但可以使個人精神萎靡，事業頽廢，甚至可以使一個國家亡國滅種，故林公則徐當年曾大聲疾呼，「此禍不除，則十年後無可用之兵，無可籌之餉」，在八年抗戰中，敵人在我淪陷地區，到處製造烈性毒品，如嗎啡，海洛因，紅丸，白面等，並公開設館，強迫我同胞吸食，其用意則在使我中華民族，變作烟民姻鬼，奄奄一息不能繼續抗戰，迫使我亡國滅種，因此當時主席曾剴切昭示：「我們必須一面抗戰，一面禁姻」，而今天建國工作，「任重道遠」其艱難更倍於抗戰，尤須侮一靑年，每一同胞，有强健的體魄，充沛的精神，然後才能發奮圖强，担當大任，故我們今天爲加速建國工作更該加强禁姻。 
　　然而，禁姻工作，至今歷時百年以上，仍然不能澈底，販毒吸毒新聞，還是偶見報端，這不但給人以疲憊之感，甚且使一般人對禁姻政策加以懷疑，考其原因，除一般地方政府，對中央禁姻法令，不能認眞奉行，大多不免敷衍塞責，使禁烟工作進入頑皮狀態，而主要原因，猶在於一般沾染姻毒同胞，缺乏自覺，不能有昨日死今日生的決心，甚至設計規避，秘密吸食，自甘墮落，同時，一般同胞，也沒有認　禁姻工作，關係國家存亡，民族興衰，人人應協助政府，努力推行，祇管「各掃門前雪」，不能勇於檢舉，甚且有由於家族親故關係，帮同隱蔽，這也是使政府禁姻工作推行不能澈底的原因。 
　　此外，還有上面已經提到的，八年抗戰，敵人在我淪陷區裏的普遍毒化政策，使得我們今天收復之後，禁姻工作，要從頭做起，同時共產黨在所謂「解放區」裏，至今仍然廣種鴉片，並利用無知人民，偸販偷運，不惜毒化同胞，破壞政令，藉以課稅養兵，割據池方，反叛政府，因此使得整個禁姻工作，阻滯不前，我們今天紀念先哲，應該認淸病癓，針對現狀，沾染烟毒的同胞，要有昨日死今日生，重作新民的決心，自動悔戒，而一般同胞，更須認淸烟禍流毒之烈，本占人訓人勸善規過的做人態度，勇於檢舉，並一致起來，對武裝叛亂的共產黨，要他放下武器，停止割據地方，破壞政令的行爲，取消所謂「解放區」，一個國家不容兩種不同番號的軍隊，一個國家不容有二個政府，應該即日還軍於國，還政於民，使國家軍令政令，獲得統一，而澈底，剷除流毒我國百餘年的烟禍。 
　　主席曾昭示我們：「我以十二萬分懇切至誠希望全國同胞，必須以抗戰殺寇的同樣精）神，同心戮力，協助政府，實施禁姻政策，每一個人都把禁姻認爲自己的責任，我們今天，應該警惕着元首這一訓示，加強我們自强奮發的觀念，負起我們自己的責任，一致努力剷除姻毒，剷除一切足以妨害禁姻建國的工作反動力量，而完成我們三民主養中國的建設。 
[浙贛路沿綫行（上）　復活了的東南大動脈全貌] [  杭州五月廿九日快訊　本報記者黃行天]  
　　蜿蜒在浙江，江西兩省的山地間，溝通了粤漢，京滬抗甬　條鐵路的浙贛鐵路，是東南的一條大動脈；它不但解決了「步履維艱」的行旅困難，使沿綫土產有了外銷和發展的機會，而且更流通了浙　兩省民生必需品　和米的交換，所以浙贛鐵路在東南一帶人民的生活中，是有看極大的重要性。由於抗戰時期的澈底破壞，使這條肩負着重任，爲抗戰盡過大力的動脈復員困難了。經費和材料的缺乏，使兩年多來的復員，雖經路局的拚命趕修，也祇不過正綫通到金華，支綫通到蘭谿而已。我所謂「拚命」，倒不是誇張，路局的員工，在經費材料的可能限度下確是以最大的速率，以平均每天二·六公里的釘道成績打破了築路工程史的記錄的。他們的最高記錄，曾到過四·二公里，如果任何一種復員建設工作都能以這種精神來幹下去，那麼一定可以大大地减少了我們底國土上的破碎的殘蹟了。 
　　現在浙贛鐵路的全綫復軌工程，已成立了諸衢·饒向·潯南·南春·春株五工程處，分別進行復軌工作。雜曁衢州段，共長一八八·五〇〇公里，金華與蘭谿支綫長一二二·七七公里，係由諸衢段工　處負責主修；此兩段內共有大　八座，小橋十六座，票房房屋一等者一座，三等者三座四等者四座，都已完成通車了。目前正在趕修中的是金華衢州段長八十餘公里，經敵人澈底破製而待修復者有大橋十一座，小橋十五座，涵管一百十七座，明渠座，三等票房二座，四等五座，及其他設備等，工程艱鉅。爲了趕工起見，路局已將全綫一百公尺以上的大橋劃爲三區，分別成立大橋公程處。第一區設金華，督修金衢間的金華江·靈山港·東蹟江等五橋；各橋橋墩，現已完成百分之九十。第二區設梁家渡，督修上饒·南昌間的上畹港，鄧家港·撫河支流等大橋；第三區設樟樹，督修南昌·萍鄕間之浹溪·山前·贛江支流，袁山等大橋。而以金衢段橋工最艱巨。記者曾在金華往觀金華江大橋的修復工程。該橋全長二八二·九四五公尺，高十八公尺，計十二孔。抗戰時敵機一炸再炸，猶未炸毀，後因國軍內撤，始自行炸毁六孔橋墩。現在已修好了，祗是鋼樑，鋼筋，猶付缺如。據負責人王工程師語記者：「今年天氣好，水位低，所以修築甚便，祇是器材缺乏。我們修第九號橋墩時，因抽水機不敷，祇能借用農家的水車同時應用，也化了廿多天工夫。如果鋼樑沒有，我們祇能用木樑，改成半永久性的了。」 
　　記者從杭州搭車到金華，閘谿，經壓了已復活的浙贛路的全程，覺得金蘭支綫行車最穩，速度也快。諸曁金華段的情形也還好；而杭諸段的行車顚簸甚劇，每小時僅行二十公里。所以從杭州到金華全程一九〇公里，而行車竟達八小時。主要的是因爲杭諸段用七十磅鋼軌釘道，且一部份枕木業已腐朽；至金蘭段則用九十磅重軌，枕木全新。「爲了行車的安全」，路局的章專員宗堯對記者說：「我們已在逐漸修整杭諸段的路軌，但由於村料的缺乏，目前還祇能零星抽換；一面則設法加固其中三十六座比較薄弱的橋樑，以便行駛載重四十噸以上的車輛。路局爲了配合全國建設鐵路交通網的發展，對於這條够一横貫東南各省的交通要道，決擬逐步復興，充實配備，配合機務·加强這輸效力；並擬在蕭山建築方園二百畝的大機廠，自製另星材料配件。目前最嚴重的是車輛的問題。杭揑段僅有三等客車六輛代客車三輛；杭蘭段通車後，路綫展長一倍，客運貨運日增，雖經交部撥到十部份貨車，並招商承造客車六輛仍不敷用。爲了應付目前客運已在靑島向津浦路撥借客軍廿輛，貨車一百五十輛。如全綫通車，機車，客車，貨車的需要更迫切了。」 
　　杭州蘭谿間的直達車，定本月廿五日起開駛，上海江西間的聯運，已和兩路局商妥了，即可實行。交通部已決定於年內完成浙贛鐵路的全綫通車。在政府的注視和人民的熟切期望中，我們希望浙贛路局的員工們，能繼續金諸段的工作精神，隨時隨地創造新紀錄，把這一條溝通東南各省的經濟和文化的大動脈，迅速地恢復起來！ 
[大大蘭谿縣小小金華府]  
　　「大大蘭谿縣，小小金華府」，這句話在戰後又成爲現實的寫照了。列車駛過麥穗金黄的田野和細葉如針的棗樹林，到了金華，第一個印象是金華保有了她底樸實和淳厚的特性，但已消失了她底昔日的繁華。從民國廿七年起迄三十年，那是金華的黄金時代，「小小金華州」遠遠超過了「大大蘭谿縣」，人口增加到十萬以上，成爲抗戰中國東兩唯一的吞吐口，成千成萬的小商人，單帮客，走私者往來不絕地到了這裏，熙熙攘地擠滿了二百多家臨時造起來的旅館，把大量的物資從杭州，從上海，從寗波，從整個敵後偷運過封鎖綫，經過這裏，流散到大後方去。那時候，金華眞是一個輝煌的城市。可是正和金華江的變遷一樣，金華江在民廿八年時白浪滔滔，是緊靠着金華的一條正常的河流；民卅年時，水流漸少；到了今日，水淺河廣，中流漲起大片的沙洲，水勢沒有一定的主流，簡直不像一條大江了。而金華，經過敵騎的蹂躪，勝利又剝奪了她底顯要的經濟地位，以致市面衰褪了八倍，人口减少了五倍，又落在蘭谿之後了。因此，有人說：「金華在戰時是一個暴發戶，如今已是一份無法復員的破落人家了」。但我以爲金華的無法復員是暫時的，抗戰已改變了她底古舊的府城的相貌，具有了現代城市的氣魄和規模，祇要浙贛路全綫通車，更加以積極的建設，金華一定可以回復她底靑春的。 
　　金華的經濟價値雖低落了，但她的地方經濟還是可以自給自足的。稻穀年產一·七九五·〇〇〇担，小麥一五四·〇〇〇担，大豆三〇·〇〇〇担，雜糧四九八·〇〇〇祖，糧產不僅可以自足，且有少量的出口。柏油年產一二四〇〇担，桐油八八〇〇担，是重要的特產，全部出口，火腿雖以金華名，但重要產地在東陽（二〇〇〇〇担）和富陽（五〇〇〇担），金華不但產量微，而且市上還買不到好的上蔣腿。此外茶葉，石灰，佛手，茉莉，毛筆，紙傘，爆竹也是金華的重要特產。 
[浙東的文化城]  
　　與其說金華是浙東的政治經濟城市，不如說她，是浙東的文化城。現在金華有國立英士大學一所　，省立金華中學一所，私立作新，成美，三五中學三所，八婺女子中學一所，簡易師範一所，省立金華農業職業學校一所。中心國民學校廿五所，保國民學校二〇二所，私立小學二所，初小七五所。在社會敎育方面，有省立民敎館一所，民衆講座二所。跟踪着學校的衆多而來的書店，有商務，勝利等九家，可以買到上海最新出版的雜誌，但新書是非常貧瘠的。報紙僅八開「導報」一種，反而比浙東其他的二等縣來得規模小，內容差。這是不正常的壞現象。幸而可以看到當天的滬杭各報，可以稍解精神食糧的飢渴。 
　　英士大學在浙東的文化界是一朶瑰麗的奇葩，但最近，英大的學潮部打破了文化城的寗靜，並且震嚮了全國。學潮的焦點在乎學生不滿意簡陋的臨時學舍，要求遷移至南京或杭州。記者爲此，特往參觀。全校一共祗有四個院，却分佈在五個區域上，而且祗有工學院是集中在一個地方的，其他都是星羅棋佈，零亂不堪；單是一個　學院，教室和學生宿舍竟分散在五個地方，其爲學生之不滿，當爲必然之事。主要的原因，是在於學校沒有自己的房子，祗能租借民房，利用寺，廟，和家祠；有一部份的租期還快要滿了。房子的簡願，是上海人所想像不到的，石灰的牆壁手碰上去，就會搖動，沒有電燈，沒有玻璃窗，院長的辦公室簡直和工程師的臨時房間一樣。所以對於校舍，全校的師生都表示萬分的不滿。據現在的代理校長工學院院長周尙，吿訴記者：「本校現有圖書八萬餘册，儀　設備不在普通大學之下，可做任何一種實騐。而金華的環境幽靜，民情淳厚，是適宜於專心求學的地方。所以問題的焦點不在遷校，而是需要一個永久性的自己的校舍。如果化十廿億的遷移費把學校搬到並無現成校舍的別地去，不如在金華自造校舍好。」我覺得周院畏的話是很對的。事實上，金華的永久校舍早經設計，估價需費三百億，現在物價高漲，約需六百億了。如果敎育部眞是要完成他的全國大學網的計劃，那末應該先把這筆經費早點撥下來才是。 
　　蘭谿純然是一個商業性的城市，富陽江的水利，給他造成了水運中心的優越地位，市面的繁榮，大大地超過了「金華府」。現有人口二七八·八二六〇名，平均每口耕地近二畝，年產稻穀二百萬担，麥卅餘萬担，雜糧七萬餘祖；主要特產有柏油三五〇〇〇担，蜜棗五〇〇〇祖，桐油五〇〇〇祖，楊梅三〇〇〇祖，火腿五〇〇〇担。出口火腿約有六萬四千只，桐油五千担，柏油一萬五千担；進口則以民生日用品爲主。縣城中有玻璃廠和棉織廠各一所，雖產量不甚豐；家庭工業，則以紡織業爲主，經營人數約有一萬人，全縣田賦配額八八三七六石，已徵八〇二六六石，百分比達百分之九十一。各類捐稅配額達八〇五·一五〇·〇〇〇元，已征收的却衹有百分之十·九。但無論如何，比起金華來，蘭谿是繁榮的多了。 
[金華洞遠勝七星岩]  
　　北山名勝，爲昔道家所謂「卅六洞天，七十二福地」之一，著於唐，盛菸宋，爲浙東景物最奇秀的地方。到過金華的人，總覺得桂林的山水雖甲天下，但桂林的七星岩却不及金華洞遠甚了。金華洞爲雙龍，冰壺，朝眞三洞的總名，位於北山（即金華山），距金華縣城廿六里處。從金華坐汽車可到羅店，全途八公里，十五分鐘即可到達。由羅店而北，僅十華里，沿溪而行，山巒巒起伏水聲潺潺；風景秀麗，比起杭州的九溪十八澗來，那就好多了。沿途並有安期生故里，宋康懿秦國長公主墓，佛壽亭等古蹟。 
　　雙龍洞坐東朝西，位金華山西北麓，高金華城一千零五十尺，與冰壺。朝眞洞毗連。外洞口有天然石乳龍首二個，突出洞口，現已失其一。洞口極大，廣深各十餘丈，光綫充足，可容兩三百人，有「呂先生藏身」，北斗星窠，仙梅，石雲，石道人等景，都是水乳岩的作品。外洞深處有穴，如蟆頤，淸泉從中流出來，水旱亦不會涸。溯泉而進，即爲內洞，泉上有極大的平底岩石，離水面僅尺許，故由外洞至內洞遊覽，必須仰臥在小舟上，燃汽油燈引路，以繩引舟而入。在這一刹那，人底精神是異常緊張的，必須屛息靜臥，眼看着大片的岩石緊靠着鼻尖掠過面部，心臟急跳着，帶着恐怖和好奇的心理，宛如在穿渦進梅花源的山洞，或是在駛向另一個奇異的世界。內洞確是一個奇異的地方，其深廣大於外洞，而曲折多奇，且全洞無光，必須燃燈引路，進洞仰視，即有黄靑二石龍，張吻擎爪，蟠纏左右，故名雙龍，　壁琳瑯，有如蒼龍之飛舞，有如獅虎之崢嶸，有如仙如佛，有如衣如履，有若起若臥，據宋謝翱金華洞人物古蹟記歸類云，凡五十七種。洞壁猶有唐宋人題名石刻，而以萬曆四年刻石者爲最明晰，內洞夏寒冬暖，記者在洞外單衣而汗，到洞內夾衣猶未覺暖呢！ 
 
[浙贛路尚綫風光]  
　　（上）沿綫水運中心蘭谿城旁的婺江。（下）雙龍洞內外洞之入；處，其穴如蟆頤，須平臥小舟中始能入。圖示：記者等準備臥下入洞口之情形。（本報記者黄行天攝寄） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[讀文天祥詩] [  向培良]  
　　假如單就軍事上的成敗來說，文天祥的事業可說是毫不足道，經過的時間旣短，又祇有幾次一接觸便失敗的小戰事。他是一個純粹的文人，以前祗做過幾任地方官。賈似道當國，他不願進仕，三十六歲時闢文山新居，頗有退隱的意思，自己說：「欲俟四十三歲，即請老致仕，如錢若水故事。」乙亥（二一七五），七月七日起兵勤王，八月間到抗州，次年正月，元兵已圍臨安。正月二十日，入元營講和。二月八日給元兵強迫北行。二十九日在鎭江逃脫，經過無限艱險，四月間逃到福建。次年，輾轉到江西南部起兵，五月間開始活動，六月間曾經得遇兩次小勝。八月二十七日兵潰於空坑。那樣的戰事簡直不堪元兵一擊。「八月，黎貴達以正兵千人，民兵數千，次鍾步。遇北軍，民兵驚潰，未旬日，汴（張汴），賞（趙時賞），深（趙孟瀠）率民兵數萬逼贛城，北軍以百餘騎衝之，衆奔潰。」（見紀年錄）經這次潰敗後，又輾轉由福建入廣東。次年六月到過崖山朝幼帝。十二月二十日在海豐給張弘範的部兵所俘。以上所述，就是這位千古偉人在政治和軍事上的全部活動。就功利的觀點來看，這些活動眞是太渺小了，亳不足稱。我特別表明出來，以見偉大人物的事業並不一定建立在功利的基礎上。 
　　我國文化有一極偉大的精神，所謂「知其不可爲而爲之。」就形勢上計算，明知道事已無可爲，但這一條心放不下去，無論如何總要做纔能心安。於是把成敗利鈍的計算完全拋開，也更不作虛幻的希望，祗是照這一條心認爲應該做的做下去。他在江西起義時，「其友止之日：今大兵之道鼓行，破畿郊，薄內地。君以烏合萬餘赴之，何異驅羣羊而搏猛虎。天祥日：吾亦知其然也，第國家養育臣庶三百餘年，一旦有急，微天下兵，無一人一騎入關者。吾深恨於此，故不自量力而以身殉之。」------宋史本傳。紀年録自記對博羅的問答：日，「旣知做不得，何必做？」日，「人臣事君，如子事父。父不幸有病，明知不可爲，豈有不下藥之理。盡吾心焉；不可救則天命也。」這兩段話最可以解釋「知其不可爲而爲之」的道理。事情成不成付之天命。祇要應該做的這一道理能够表明，能够傳播，自然有人會繼續做，形勢自然會漸漸改觀。將來總有一天，這一番道理可以表明於天下，也就是這一件事便會成功。驅走元人的，到底是文天祥，陸秀夫，張世傑這幾個人。元朝以古今無四的兵力，縱橫歐亞，無堅不摧，却不能打倒這幾個人。 
　　文天祥重要的作品有「指南錄」，「指南後錄」，「吟嘯集」，「集杜詩」四種。其他的詩則爲未勤王以前的作品，還不足以完全表示他特獨的情調。「指南後錄」從己卯正月十二日過寒丁洋詩起，那時已被元兵所俘，到壬午端午日詩止（這以後還有幾首詩，但年月不詳），先後四年，就在這一年十二月被殺。「吟嘯集」的時間不大可考，約從被執起到辛己（死的前一年），詩數量不多，時間和「指南後錄」綜錯。「集杜詩」共二百首，集杜工部五言句爲五絕，紀亂離經過，成於庚辰年，（死的前二年）。「指南錄」則紀自出使至被逼迫北行，又中途逃脫，輾轉走到溫州的經過。從正月十三到四月八日。自序，「使北營留北關外爲一卷。發北關外歷吳門，毘陵，瓜州，復還京口爲一卷。脫京口趨眞州揚州高郵泰州通州爲一卷。自海這至永嘉來三山爲一卷。」共詩一百七十八首，多七言絕句。各詩多數有序，詳記中間的經過。 
　　古今詩人處境最困厄的莫過於文天祥，他一方面担付國家政治的責任，一方面又度着最窮苦的生活，兩子，六女，都死喪於兵中，被囚四年，終於殉國。囚禁以後，祗是死心塌地，不失臣節，惟求一死罷了。指南　所記的一段時間，則一方面最危　，一方面懷着希望，不敢犧牲了事。這時候的心情纔是最苦惱的。紀事六首，正表示此種心情：「三宮九廟事方危，狼子心陽未可知。若後無人折狂虜，東南那個是男兒？」（其一）「春秋人物類能言，宗國常因口舌存。我亦瀕危專對出。北風滿野負乾坤。」（其二）「英雄未肯死前休。風起雲飛不自由。殺我混同江外去，豈無曹翰守幽州！」（其六）「英雄未肯死前休」這是何等氣槪！艱難危困，幽囚久繫，無論如何不肯放棄希望。直到宋亡七年，崖山以後五年，終於不屈服，正是從這種氣槪出發的。 
　　二王一首云，「一馬渡江開晋土，五龍夾日復唐天，內家苗裔眞隆準，虜運從來無百年。」因爲抱着這種希望，所以時時作逃脫之計。回京口云，「早作田文去，終無蘇武留，偷生寗伏劍，忍死欲焚舟。逸驥思超乘，飛鷹志脫鞴。登樓望江上，日日數行舟。」後來終於在京口逃脫。替他主持一切的是杜滸。這是一位始終左右文天祥的義土，崖山敗後被執病死。脫京口七絕十二言，寫當時情景眞是無限困苦。到了眞州，和苗再成商議，計盡出兵，懷着興復的夢想，當時有詩云：「南八空歸唐壘陷，包胥一出楚疆還。而今社稷存亡決，祇看元戎進退間。」但是這僅僅是一個夢而已。隨即爲李庭芝所逐。這一無端的誤會，使這位剛鐵肝　的偉人又多歷一番因苦。 
　　出眞州詩三十三歲，響是血淚交迸。比起從京口逃脫，不獨時間更長，而且心情逈異。「秦川痛哭血成川，翻訝中行背可鞭。南北共知忠義苦。平生祇少兩淮緣。」到了這種境地，幾乎以爲是命遝如此了。被逐出城以後，苗再成帶一小隊人護送，原意本是懷疑他，想探查究竟。可是文天祥心心念念，不忘君國，決心向李庭芝見面，分辨是非，終於把護送的人感動了，指引去揚州的路：「千金犯險脫施裘，誰料南寇反見警。記取小西門外事，年年上已哭江頭！」「荒郊下馬欲何之！死活原來任便宜。不是白兵生眼孔，一團寃血有誰知？」「吾截吾頭向廣陵，仰天無告可憐生。爭如負命投東海，猶曾乘風近玉京。」到揚州後不得入，而城外幾百里間都是北兵勢力範圍，從行中有四人盜金逃走。幸遇一打柴人，引間道走高沙，高沙道中，遇北兵哨---同行多有死傷。連這樣的鐵石心腸，也說，「痛定思痛，其涕如雨。」稽莊即事五律云：「得心王室故，日夜奔南征。蹈險寗追悔，懷忠寗見明。雁聲連水色，遠山與天平。枉作窮途哭，男兒討死生。」 
　　從高郵，海陵，如皋，轉通州，得到海船，這纔飄海到溫州。可是無論怎樣艱苦，却決不挫掉志氣。即事五律云：「痛哭辭京關，微行訪海門。久無鷄可聽，新有蝨堪捫。白髮應多長，蒼頭少有存。但令身未死，隨力報乾坤。」這一種鞠躬盡瘁，死而後已的心情，才眞是我國志士仁人的精神，因爲有這種精神，無論怎麼不肯承認失敗，也就終久會成量後的心願。至溫州七律云：「萬里風霜鬢已絲，飄審回首壯心悲。羅浮山下雪來未？揚子江頭月照誰？祇謂虎頭非貴相，不圖羝乳有歸期！乘潮一到中川寺，暗讀中興第二碑。」自嘆五律云：「草宿披脊露，松餐立晚風。亂離嗟我在，艱苦有誰同！祖邀關河志、程嬰社稷功。身謀百年事，宇宙浩無窮！」 
　　讀文天祥詩，悽愴沉鬰，眞是令人感慨萬端。我國詩以溫柔敦厚爲主，以比興爲法。關於個人的心情，不大直接發表。做詩的目的，是想從貧賤中求安，所以就像杜甫那樣經歷困苦，也時時以詼儲的態度自解。祇有文天祥却一切不顧，儘量發揮自己的悲憤。這眞是變微之聲。然而，也正如他自己所賦的「正氣」存留在天壤間，使每個讀者都會懦立頑廉，這種作品，充分表現知其不可而爲之的精神，是不能完全用我的詩歌或西洋的悲劇理諭解釋的。（卅六年五月·蘇州）。 
 
[睡態] [  蕭淑芳]  
[致小荷花] [  李白鳳]  
　　天氣如此淸朗 
　　露水珠已從荷葉上退落 
　　柳枝把身影投向明水中 
　　再度來訪你美麗的小荷花 
　　縱葉隙鑽出水面 
　　久久不肯放苞 
　　是爲了太陽尚未照臨嗎 
　　驕傲的小荷花開放吧 
　　不要爲了等候太陽------ 
　　虛度了靑春展眼就是老年了 
[黃浦江] [  聶平]  
　　你終年嗚咽着奔流着濁浪， 
　　不盡波瀾印着萬古的創傷， 
　　一道巨流，一部活的歷史， 
　　經歷了多少變幻滄桑。 
　　你告訴人們：春申君如何豪放， 
　　百年前不過是荒漢的漁塲， 
　　雅片戰爭帶來了繁榮和災難， 
　　抗日血戰反射無比的光芒...... 
　　你擁抱着這繁華的都市， 
　　聽它底吼呌，它底低唱； 
　　像一個熱情的少女用她底 
　　有力的手臂擁抱情郎。 
　　煤烟替你罩上一層黑紗， 
　　吭唷聲中升起了朝陽，， 
　　當夜幕緩緩地垂至江面， 
　　你端息着一天的繁忙。 
　　你爲還大都市帶來了給養， 
　　爲大膜賈送來穀物盈倉； 
　　但萬千勞苦的人們， 
　　也活在你底身上。 
　　掠過舢　， 
　　駛過　艦巨艦， 
　　你默默地忍受， 
　　從不計較有多少重量。 
　　但當你憤怒的時候， 
　　一個個浪頭都像發在， 
　　天地爲之變色。 
　　海燕伴着你翱翔， 
　　你愛自由。 
　　你渴慕廣闊的海洋， 
　　法灘擋不住你底進路， 
　　逆風扭不轉你底方向。 
[中午] [  施瑛]  
　　梅子黃時， 
　　五月的低氣壁。 
　　一片灰白的浮雲， 
　　一個中年人的憂鬱。 
　　葵罷一曲， 
　　提琴的絃輕輕休止， 
　　蕩漾在心頭。 
　　那未完的無聲之聲。 
　　　月沖云了當年的 
　　哀樂情懷。 
　　絢　的顏色 
　　沒入淡淡的夢裏。 
[小簡] [  呂莊]  
　　去年春天我流浪在陰暗的事方 
　　那裏的兄弟帶着鎖鏈哭泣 
　　他們以淚水洗着歲月和刀劍 
　　今年春來我重開到那塊地方 
　　那千仞的石縫裏千萬叢野草 
　　以靑靑的小葉子迫求着遠方的陽光 
　　千萬年的岩石壓不住一支小草 
　　千萬年的鎖鏈終將被粉碎 
　　我們的意志，我們的理想就要開花！ 
[明天] [  郊奔]  
　　從不知什麼地方走到半山腰， 
　　------耳邊掛一串毒藤底歡笑： 
　　它挽住我底頸項， 
　　一邊搖着它底手膀， 
　　一邊好像歌唱地說： 
　　「不要去， 
　　前面路險------ 
　　不，前面沒有路， 
　　前面沒有天， 
　　就在我這裏過一個春天...... 
　　我扭斷安底手膀， 
　　給它投一個冷眼 
　　嘴裏　沒有說什麽， 
　　心裏堅信明天就是春天。 
[音樂語錄] [  忠祈]  
　　有生命之處，必有音樂。（Paderewske） 
　　讓文學，綰畫，彫刻，建築，尤其是音樂，來充實你的生活。（Theodore　Roosevelt) 
　　音樂使友誼久而益堅。(Dr．Frand　Crane） 
　　音樂的目的是使靈魂堅强而高貴忠。（Morales）　 
[一寸山河一寸血525] [  葉勁風]  
　　「對不起，我們不把信號放出，他們就得對準這裏進襲了......咱們進屋子去參觀一下罷。」守一　還　見手槍，好像自己是屋主似的，一手開門，一手　開，邀請鶴見　　。 
　　左手一　大房，照噸通佈　，原來是會客室，這時已經空空如也，正中地板上，放着兩塊「榻楊米」，四面燃着好幾隻蚊香，有的已經燒賸一兩圈，有的還剛剛新燃。空氣裏充滿了蚊香和潮霉氣味。兩人只向室內張了張，知道無甚研究，便返身進了對面的起居室和飯間。這間裏倒是滿目琳琅，雜陳斑：一張破桌，幾把破椅，三四舖「楊楊米；一此外，正宗酒，啤酒，和他種酒，有的空了瓶，棄在地上；有的吃賸一些，有許多遠未開瓶；熟魚，炙肉，水菓，麫包，和其他冷食很多，大約也消耗過了不少，地上有些菓皮，骨刺，香煙頭等，倒老　以桌子下面和左近　劃界，並不隨地亂拋；這是日人比較中國人進步的地方；　旦沒有隨地吐痰，　　　　　概是匪　舞的司令部。」笑着談。 
　　樓上，和上廣假三層，也都者了一層，都是空室。只有朝南一間大臥室，地上也有幾舖榻榻米，也燃着好幾隻蚊香圈。還有好幾盒堆在屋角。近窗也有一張桌小，上面有紙筆和兩三本書，還有三四把椅還雜亂堆着一疊衣服，却都是男裝的和服 
　　「這是什麼？」鶴見首先發現靠門一面牆上，有紫色線條的字跡。 
　　「－一朶萍花，一隻喇叭；縛了喇叭，迎走萍花！－」 
　　這四句詩不像詩，謠不像謠的字句之外，還有六個小字　在尾上：「天王老子留字。」 
　　守一看了，「嘆哧」一笑，　着搖頭。 
　　「事情我是明自的，萍子已被救走了只是呌人有些難信。難道這些匪徒們都是死人？......來的只有四位小姐哪；天大本領，總不致於一些不呌人驚覺哪......」鶴見無論如何，相信不過。「認着，牆上字句，說明這裏是兩個人，那隻『喇叭」大概就是喇叭花，也是個女人；縛了起來，大槪準定是敵方一起的哪。...這喇叭花就那們容易對付？喇叭是應該發擊的，爲什麼　喊呌？ 
　　一教也猜想不出...只好回去問她們了...」守一搔着頭皮。 
　　「...簡單得很...」後來在百忍莊裏，大家見面，鶴見本着日本敎育，「打破砂罐問到底」的精神，請求子　說明當時援救萍子的情形。子珊骨碌碌轉着兩隻大回眼珠，現在兩隻小酒窩，吱吱喳喳，連笑帶說，「那羣東西，玩兒的空城計；總共只有九個家伙，連那女間諜一共十人－她是假裝一同被擄，想把中村萍子小姐的秘密，設法賺出的－我們到的當兒，本想硬來，慧姐姐不贊成，剛巧碰着鬼子排隊出巡，三鳳零一個，屋十裏廢下兩條笨虫，想是吃醉了；睡得像兩條死猪，呼天大鼾。...... 
[刈草的姑娘] [  中原]  
　　每天，推開那扇朝西的窗子，我總能見　一個烟草的姑娘。 
　　我見她上身穿着一件　花布夾衣，腰裏　團一條深藍布圍裙。一塊淡紅色的手絹插在襟裏。細眉粉險，用鳳仙花的汁水染紅了細小的指甲。 
　　那姑娘總是從圍牆的側門邊蹓進我家園子。進來時兩隻空空的大草蘿掮在右肩，一把發亮的鎌刀揑在左手。邊走邊笑，似乎不勝嬌嗔。却又步步回顧，似乎有些害怕。最後在窗口前望見了我，「小姐！討一點草，......淸脆的聲音像春風一樣溫柔輕徐。 
　　總要到日落西山她方才回去。回去時一担滿滿的靑草，幾乎把根小小的扁担折成彎弓。可是她走的時候還是那麼輕鬆寫意。右臂擋住扁担，左臂靜靜下垂。一步一揮，小巧的嘴巴裏哼着曼妙的村歌。 
　　「這姑娘眞是怪可惜的，假使生長在都市裏呀......」 
　　有一天我忽然這樣幻想起來：我幻想着給那姑娘的靑花布夾衫換成淡綠色綢衣；深藍布圍裙改爲鵝黃呢大衣；插在襟裏的粉紅手帕，換一隻大紅玻璃皮包；再色細狹的眉毛加上一筆，使牠彎彎下垂；再在粉臉上加上巴黎胭脂，小嘴上堡上丹琪唇膏，指甲上抹上鮮紅雪亮的蔻舟；......然而呀------ 
　　然而我凄然地笑了。我看見那姑娘的身邊，已不再有嫩綠的靑草，不再有美麗的藍天，不再有淸淸的流水和靜靜的田野，祇有一股渾沌濃黑的煤烟，在把她捲旋，捲旋，捲旋...... 
　　又有一次，我從實口裏輕輕减過去：「姑娘！你每天割這許多草回去幹什麼呀？」 
　　「這些草嗎？」她抬起頭來，媽然地笑了：「　我的羊呀！」 
　　多　麗的聲音！可是我思索，思索......突然，我記起來了：那不是和基督釘十字架的前夜，囑咐他最親信的門徒彼得的話：「餵我的羊！」同樣的聲音嗎？ 
　　於是我又凄然地笑了。我彷彿看見那姑娘，跟着押在一羣兇惡的兵丁中間，頭戴荊棘冠冕，身披紫色罪袍，背上負着沉重的十字架的基督，在一同向着可怕的「各各他山」走去；那姑娘的臉上滿是眼淚。...... 
　　這一天，我關起了那扇朝西的窗子。 
　　我沒有再看過那個刈韋的姑娘，然我時時刻刻在想急她。 
自由談 
[大學教育] [  雷克]  
　　說起中國的敎育，誰都要搖頭。然而說起中國的大學敎育，却不免要令人吃驚。因爲我們一共有一百九十餘（根據最近胡適的話）所大學之多。照我們敎育發展的此例來說，可謂多得反常了。 
　　現在各大學，不但經濟力量不够，（戰後如此，戰前亦然）就是在人力方面說，也並不充裕。我們此地不想對目前大學敎授們的品學加以褒貶，單是回憶戰前滬上幾個大學的敎授們，就足够使我們「膽戰心驚」了。有一位敎詩詞的不知吳瞿安爲何許人，還有一位敎經濟學的把貶值的貶讀做眨眼睛的眨字。有一位敎社會學的連課文（英文本）都解釋不通，還有一位敎小學的把說文的工作變成了書法課，這些都不過是小笑話，其他還有種種的大笑話，簡直多到不勝枚舉。 
　　毛病就在於我們根本沒有那麼許多足够担任大學敎授的學者，偏偏我們却好高驚遠，要辦那麼許多的大學。爲了要塡充那麼許多大學敎擾的職位，於是祇能（甚至還有不够）担任中學敎師的，都升級而爲大學敎授，祇能（甚至同樣還有不够）祖任小學敎師的，便升級而爲中學敎師。而根本不配祖任敎師的，便不能不被請到小學校和幼稚園去。就我記憶所及，戰前（以上說的都是戰前）有些小學敎師，他們本人就沒有從小學畢業過。我所說的當然不是每個敎師或敎授，　而這樣的人物在敎育界中委實　在少數。試想在這樣人才缺乏的情形之下辦教育，怎樣辦得好呢？這樣的濫竽充數，這樣的敷衍塞責，眼看着大學畢業生越來越多了，然而有用的人才却未見其增加。 
　　一個國家正像一個人，要講學問必須在博大之上建築精深。精深是大學敎育，博大是小學敎育。唯有在眞正普及的小學敎育和中學敎育之上，才能建築健全結實的大學敎育。倘然忽視了這下層的基礎，而徒然講求高深，結果一定不免於失敗。因爲這決不是美輸美奐的高樓大廈，而不過是若有若無的空中樓閣而已。這是戰前的敎訓，我們現在應該有點修改了。 
[三言兩語] [  于靜]  
　　這個小婦人中止了喋喋不休，把手放在電燈開關上，問道：「親愛的，今天晚上，一切東西都已安置好了吧？」 
　　在黑暗裏，她的丈夫耐煩地同答道：「太本，除了您之外，別的東西都已關上了。」 
[接電費賬單有感] [  吳德潤]  
　　收到了電力公司的「用戶賬單」，帳款部份，竟列了三項名目：第一項是電費；第二項是燃料附加費；第三項，則是市政府·吳德潤·公用事業附加捐百分之十。閒看把它計算一下：電費，每度一百二十元，燃料附加費，却每度附加了二百〇五元。簡直是電費本身的百分之一六二·五。 
　　燃料費的附加，非本月始；而且叨光，亦非如「生活指數」般的月月「調整。」然而，這仍難釋我們的不解。首先，燃料費的附加，以何根據？爲何不併入電費項內計算？（這也許是公用事業，非經當局核准，不能擅自漲價，但我們又懷疑）附加費的計算，以何標準？是否經過當局的准許？ 
　　意外地又發現了本月份帳單上，多了幾行紅字，本來對這些「附註」「解釋」之類，是不大注意的。唯其紅色奪目，才引起了我的好奇。 
　　原文：「本公司茲奉經濟部令，凡當局核准之修正電價或附加費，其不及預爲通告者，准予補收，故本公司對於本帳單所包括之用電量，保留增收費用之權。 
　　　完了它，不禁又是一陣詫異。保留增收費用之權，」似乎是「史無前例」的新創。 
　　電力供應是公用事業，不能如普通營利事業般的唯利是圖，雖然，燃料的飛漲，開支的浩大，也是誰都知道的事實，但「燃料附加費的名目也許即因此而創立，然而這次的「保留增費權」，也許沒有一個用戶會贊同的， 
[藝文壇]  
　　本市將有一書簡月刊出版，該刋內純梓編印各作家之書　，是亦獨創一格，似無先例。 
　　小說家田濤，近完成一長篇小說，題名「邊外，」係描寫鄕村的人物和事件 
　　田漢趕寫之「哀江南」，將交應雲衛導演，由周璇，趙丹主演。 
　　黎明已辭出國泰公司之宜傳工作，近正爲大中華趕寫新劇本。 
　　范泉主編憲星書店印行之「畫星文學叢　」，第一集共四冊，計有蕭紅的長篇小說集「呼蘭河傳」，减克家的短驚小說集「擁抱」范，泉的人物　集「創世紀」，李健吾的五幕劇集「雲彩霞」。現第一種蕭紅的「呼蘭河傳」業已出版。 
　　蕭紅女士的遺著「呼關河傳」，爲其畢生所著小說中最長最好的一部。內容描寫着紅自已的童年生活，但並非以自敘之方式描寫，而着力於整個　蘭河城的描繪，故較一般自傳尤爲閱大而醇厚，茅盾先生在本書數千言敘文中言：「牠地一篇敍事詩，一輻多彩的風土畫，一串凄婉的歌謠。」 
　　「春秋畫報」六六號業已出版。本期內容計有「政府改組」，「行政院新入選」，「泛亞會議」，「外交活動」，「走馬者延安」，「美國援助希土」，等圖片百餘幀。 
　　兵八作者卜嘉所著之「擬情醫」，七月五日可出版。內容新鮮，筆法輕鬆，每冊定價五千元。 
　　英國著名女作家伍爾孚夫人所著之「一間自己的屋子」（論女人和小說）王還譯，及馮至之短篇「山水」，劉西渭之批評集「咀華集」「咀華二集」等，均已由文化生活出版社印行發售 
[遺棄三部曲] [  虛舟]  
　　行將出國至紐約演出「孟姜女」之中會音樂劇團經理鄧士萍，近爲其妻儲晶如以傷害及遺棄罪嫌提起控訴。這原是一樁極平凡的遺葉案，值不得大驚小怪，某報的標題是「經理醜聞」，其實在形形色色的犯罪案中，鄧士萍的「變心」，還够不上算是「醜聞」。某警訓班長拿槍强姦同事之妻，這才是道地的醜聞；馮來扣　充丈夫，强姦同鄕張某之妻，這才是醜聞。而且大致看來，若干醜聞均傳自名門，儘管是高樓大廈。金碧輝煌，其中却頗多藏垢納污之處，人妖案與逆倫案等可爲例證。 
　　但從部士萍的遺棄案，也可以看出在男性中心社會中的女性的悲劇。儲晶如在法庭上說的幾句話，尤值得其他女性注意。下面是直抄某報的記載： 
　　「儲晶如語告記者，當年鄧對伊追求之時，由浙江至日本而轉內地，伊當時知鄧曾遺棄其前藝，故不願相嫁，而鄧竟抱決死之心，曾先後自殺達五次之多，伊並出示照片二張，一張爲本人靑春時代之玉照，亭亭玉立，活潑娟秀，與現在容貌判若雨人。伊告以聞其夫之新戀人，雖有六七人之多，但能如其芳年之玉貌者，實無一人云。言下有不勝今昔之感。...... 
　　在男性中心社會中，女性的唯一資本是什麼呢？---靑春。有多少女人在被迫販賣靑春，又有多少女人因淸春業已消逝，失去了保障，終於只好飲泣度日。莎士比亞會說過：「弱者呵，你的名字是女人？」如果女性不能從「憑籍靑春以謀生」的過程中自求解放，則男女平等將永遠只是商品售出，不能因漲價而向顧客追收貨值，上月電費付淸，本月突然追收起上月用電量的增收費用，豈不使用戶蒙受額外的損失。個口號吧，而一切的傷書罪和遺棄罪，看來也將日益增多的吧。在白居易時代，市國的女性已有「人老珠黃」之嘆，時至今日，多少女性却還在爲青春的消逝而頻瑮。這是可悲的。當儲晶如「亭亭玉立」之時，鄧士萍不惜自殺，達五次之多，且從浙江至日本又轉至內地，可以說是「追求能手」了；結婚的時候，儲晶如知對力不可靠，向他要保障，他也熱情豪邁地只給了她一支手槍，說：「沒有別的，一去槍一條命，日後我若對你變心，你可將我打死。」但曾幾何時，儲晶如就不再「亭亭玉立」了，於是鄧士萍也取消了他的諾言，－「新戀人竟有六七人」云。 
　　這樣的故事，社會上多得很，即在同日報紙上，還有一斯「漆行主王錫榮姦棄名閨秀邵文英」的新聞，而且也一樣的是「三部曲」：最初，「王自見邵後，驚爲人，遂思染指」；其後，「王闢室康樂飯店，邵知不妙，退出欲返，王即用强將伊按倒」；結局是「部女投奔，王予峻拒，並迭遭毆辱，身心俱碎」。任何遺棄案，方式雖有小異，程序大致相若。 
　　爲女性計，在「亭亭玉立」的時代，多設想一下未來的生活及遭遇，該是必要的吧。 
新知識 
[發光的天空廣告] [  白告] 　 
　　聖誕老人乘着雪車　幾集馴鹿拖着，在都市的天空中遊行；人畜和軍上都裝着電燈，在黑夜裏發光頗亮，這是去年耶聖誕的夜裏美國紐約市上空所發見的一種發光天空廣告，可以代表天空廣告的最新發展。這種廣告是用飛機拖進，但是因爲在黑夜，所以看不到飛機。 
　　從前用飛機拖着的天空廣告，只有在白天看到，其形狀好像貼着實心文字的網狀招貼板，欲使此種廣告在黑夜可以看到，必須加以完全不同的設計，上述發光天空廣告的創作者，紐約巴克公司S．S．Pike　Company）新近把「聖誕老人乘鹿車」的發光廣告的製法和拉放法完全發表，現略述於后： 
　　這聖議節廣告，用四百英尺長的繩拖着。本身長一百五十英尺，高十五英尺，上面裝着一千我只電燈，用飛機裏的發電機供人所需的電流。所裝的電綫，頭緒紛繁，如果理成一根直綫，就要有三千英尺長。 
　　製此種廣告的第一步手讀，係用織物製成一個所需大小的網，每隔若干距離裝一橫棒做繃機撐物。然後把網平攤在地上，裝上鹿車和人形的帆布製輸廓。再在這些帆布條上裝電燈座，每隔一英尺左右裝一個，用電綫連接，所用的電燈雖不大於手電筒用的燈泡，但是光支很强。一個人必需費數小時的苦辛，始可把這一千多只小燈泡裝在它們的燈座上·總電纜用狹帶絞繫在拖繩上。從廣告通到飛機下方的電端，在未拉放以前，須用伏特計檢騐所接電綫的各部分，是否沒有 
　　現在發光廣告完成，其次要講到拉放的方法。據拉放白天天　廣告的經騐，發光天空廣告亦可用相同的方法來拉放。標準的拉放法，係將廣告平放在飛行塲上，然後將拖繩向後，再向前引到飛機成一巨大U字形。當飛機出發時，它先拉起U的弛部，然後把廣告從地上「剝」去。爲保證發光廣告不得捐毀起見，它的創作人用一組人員把廣告扶直，以便飛機拉去，又爲保持發光廣　穩定和直立於空中起見，在廣告的三角形布製　　底下裝一流綫形重物，在廣告的適宜部分上綫着數塊布，並在尾上裝一空氣拖綱。飛機剛要着陸時，先把廣告解放，使從容地　沉到地上。 
[名曲介紹] [  克諦]  
　　這裏我介紹兩首普契尼（Puccini）底著名歌劇「蝴蝶 
　　有一天（Un　bel　di　vedremo） 
　　這首美麗的詠歎調（Aria），旋律深具媚力，充滿了愛情的希望與幻想，是女主角蝴蝶夫人在第二幕開始時所唱的。雖然她底丈夫------一位美國軍官名呌平柯頓（Pinkerton）的------離開她已三年了，但她始終盼望他回來，她跟着愛子和一個忠實的女僕（Suzuki）住在一間小屋子裏，俠然度着愉快的生活。女僕已開始懷疑她底丈夫是否真會回來的，蝴蝶夫人雖也竭力鎮定地靜候，但總有一腔憂慮和恐懼在內心裏激盪着。在這首動人的詠歎調裏，她幻想着一隻大船把她底丈夫從遼遠的美國載回來了，再同她們過着快樂幸福的日子。狄安娜寫著萍曾在「初戀」（First　Love）一　裏唱 
　　鮮花二重唱　(DUET　of　the　Flowers) 
　　這首女聲二重唱（女高音和女中音）也是在第二幕中所唱的，可憐的蝴蝶夫人終於看見她丈夫乘的船駛進港口了，她堅信她的丈夫將回到身邊，於是吩咐女僕用鮮花來裝飾房間，準備迎接，女僕把花園裏所有的鮮花都採下來了，她們一面佈置着房間，一面唱這首興奮活潑的二重唱。 
[危城記] [  幫瘦鷗]  
　　「諸位，我有一件事想跟大家商量！」比任何人都高的老祝像一支竹竿似的站在人圈的中心，滿臉堆着怪不自然的笑，向各人說：「公路檢查所我已經去過兩次了，鎭上我也去過。空的車絕對沒有，能分搭我們這批人的便車暫時也還沒有；現在祗有一輛已經滿戲人貨的貿易委員會的車子，答應給我們帶走兩個人。這肅分散着走，我原是不想答應的。可是，怪我不好，當初從樹林帶了兩位朋友，就是胡太太跟她的女兒，而現在胡本本偏又病得這麼兇，萬不得已，我想請老張伴着她們先走，好讓她趕快進河池的縣立醫院。這件事......」 
　　「沒有問題！沒有問題，」許多人立刻衆口一辭的喊起來。「有病人的應該先走！」 
　　祝兆年現在是眞的笑了，但同時他也費了極大的勁，才不使自已的眼淚流下來。 
　　於是他分開衆人，悄悄地走近躺着的蘭的頭邊去。 
　　「謝謝你，我都聽見了！」不待他開口，　已先用微弱的聲音說話了。她的臉色有一些發黑，嘴唇紅得像鷄冠花一樣；老祝的異樣的目光就一直在她臉部上來來回回地移動着，他眞想用手去輕經地撫一下，但終於忍住了。「一切依你辦。」 
　　平時就不愛說話的蘭，現在是更不肯浪費無謂的語句了。 
　　「好，這樣很好。」老祝輕輕地回答，聲音變得聽在自己的耳朶裏也覺得異樣了。「我立刻就把你所需用的東西理在你那口小皮箱裏，其餘的仍然由我們給你帶走。可是，緋徘......徘緋要不要　你　去呢？ 
　　　　微把頭一點。 
[啼笑皆非] [  顧家鳳]  
　　一個窮　家的房租已經欠了許多天，房東不得不來催促他。 
　　畫家說：「請　再忍耐一下吧，將來人們會到這裏來參觀說：「看啊！這就是那著名畫家以前工作的地方。」 
　　房東冷笑道：「眞的嗎？如果你今天再不給錢，明天早晨他們就可以這肅說了。」 
 
[買米歸途] [  子愷] 一塊錢有沒有二十粒為買 
 
 

Page 10

 
 
   
 
