# 1947 - 36 - 4960441

 

Page 1

 
 
[魯南臨沂指日可下　入新泰國軍向蒙陰推進　豫東太康收復寗陸激戰]  
　　〔本報南京九日電〕魯東南國軍克萊蕪及蒙陰寒後，繼續前進，八日下午五時已古復新泰，臨沂指日可下。隴海路兩軍近在商邱西之寗陵激烈戰鬥。 
　　〔本報徐州九日電〕國軍九日午進至臨沂南六哩之傅莊·大沙溝，城內共軍已開始破壞建築物，國軍現正偵採共軍主力所在，與之決戰。 
　　〔本報徐州八日電〕魯南國軍八日進抵臨沂近郊。又共軍萬餘人七日向郯城東南地區竄犯，圖迂迴至國軍側背騷擾，廢國軍與郝鵬舉部已將其包圍於石寨·竹墩及歡敦埠以西地區，正痛擊中。 
　　〔本報徐州九日電〕竄被白塔埠及歡敦埠以南地區之共軍萬餘人，現已被國軍層層包圍，共軍日來僅亡慘重，即可一彭殞滅。 
　　〔本報濟南九日電〕國軍王耀武部之　練成軍，八日收復新泰穢，即續向魯共補給最大基地之蒙陰繼續前進，該城共軍已呈動搖，前日以來，正將兵工廠及糧彈倉庫等紛向沂水·泗水搬運，沂泗道上牛馬車排列如長蛇陣。 
　　〔本報濟南八日電〕兩日來國軍三路由萊蕪向新泰進兵，與共軍解四師廖容標及警一旅劉國柱部在山地激職甚烈，迄八日晨中路抵距新泰十五公里之蒙陰寨，東路在歷山以南，西路在黃楊山南對戰，迄八日下午七時國軍進駐新泰，共軍萬餘向南潰退。境之山區，整頓補充。又共軍新八團千餘人，七日夜竄單縣，碭山邊境之朱集滋擾。 
　　〔本報徐州八日電〕竄犯商邱小壩地區之共軍劉伯誠部第二·三·四·六等縱隊，經國軍逋日在劉口集·張莊·楚寨包圍痛擊，損失慘重，現共軍已喪失作戰力，其殘部近日化整為零，沿商邱東西之隴海邊綫流竄，窟隙破路，國軍正分別驅逐中·又徐州·商邱間客貨車均暢通。 
　　〔本報徐州九日電〕豫東共軍劉伯誠之殘部，日為分為若干小股，窺隙流竄，八日晨一時許又將小壩柳河間之隴海路破壞廿餘里，刻國軍正掩護搶修中。 
　　〔中央社鄭州九日電〕太　八日經國軍收復，共軍向北靈去。 
　　〔中央社徐州九日電〕九日晨有共軍七百，由豐縣以西之終興集南竄，圖向我周塞進犯，刻於周寨附近被國軍圍擊中。 
　　〔本報濟南九日電〕魯南共軍集中四師，匯力攻隴海路東段以北郝鵬舉部，東海西北之沙河鎭，已被共軍攻陷。共軍有自此再度切斷隴海東段，回竄蘇北企圖，國軍正堵截中。 
[某軍事觀察家談戰局　魯南已入新階段]  
　　共軍圖越津浦路與劉伯誠部會合 
　　〔本報濟南九日電〕自魯中王耀武部大軍收復新棗後，魯南全局已進人一新階段。據某權威軍事觀察家談：在包圍圈中之骨南共軍，原可作下列五種行動，（一）逃避山地，（二）死守臨沂，（三）退竄膠東，（四）穿越津浦路，與劉伯誠部合流，（五）回竄蘇北。其中原以第一項可能為最大，惟自北路國軍進佔萊一無，新泰，突入魯共山區心臟後，其保存實力逃避山區之企圖，顯已消滅。然自日來共軍集中主力向隴海東段郝鵬舉部猛攻觀之，共軍似在一方藉此報復郝部背叛之仇，一方亦以郝部為國軍全綫較弱一環，故其進攻顯係企圖突破包園，回竄蘇北，再劉伯誠股自兩側北可再行鉗攻徐州，南亦仍可威脅京滬，惟國軍對此已予嚴防，共軍詭計絕不得逞，如此共軍之第五企圖亦成泡影。共軍戰略原則，向係保存實力，避免決戰，故死守臨沂之希望亦甚少，至退竄膠東則正如老鼠鑽入牛角，雖可稍安於一時，然非萬不得已，共軍決不出此。故據目下情勢判斷，自以採第四着穿越津浦與劉伯誠合流希望為最大。某觀察家末笑謂，邇來各地消息稱國軍克復臨沂，此種過分誇張宣染，實不必要，蓋國軍當前最大目的，乃在設法捕捉共軍主力，一舉而殲滅之，始能策長治久安之局，不然即令收復臨沂，打通津浦路，共軍主力存在，依然不能解決問題也。 
[共軍援毫受創　回竄鹿邑柘城]  
　　〔中央社徐州九日電〕（一）竄擾毫縣共軍，向鹿邑·柘城回　。（二）據被俘共軍士兵供稱：此次於亳縣及其西北地區與國軍作戰之共軍，為六七縱隊全部及三日晚截止鐵路南來之第一縱隊一部，共的廿二個團三萬二千人，經二日午迄四日晚數日來之激戰後，共軍傷亡約六千以上，遺屍二千餘具（另俘虜二百十名），六七縱隊傷亡特重，一縱隊决之，內有傷亡旅團長各一，營長以下幹部頗多。 
[郝鵬舉表明心跡]  
　　〔本報瀋陽九日電〕郝鵬舉頃電此間多數軍事當局故雋，表明心跡。 
[主席宴王雲五　垂詢國內經濟]  
　　〔本報南京九日電〕主席九日下午七時，召宴王雲五等，即席乘詢當前國內經濟情况，並有所指示。 
　　大連軍火兵工廠　已為遼東共軍補給基地　接收問題尚待與蘇洽商 
　　〔本報潘陽九日電〕大連來人談，大連有大兵工廠兩處，製造步槍，輕重機關槍，迫擊砲，及槍砲彈等，一由蘇軍控制，一由共軍控制，因而大連僅為遼南一帶共軍補給藝地，亦為膠東及魯南共軍械揮策源地。 
　　〔本報瀋陽九日電〕據聞關於接收大連問題，因蘇万向我政府所提經濟合作等難於解決之先決問題，致短期難實現。 
[鄭洞國返瀋]  
　　〔本報瀋陽九日電〕吉長方面戰事告一段落，鄭洞國八日晚返瀋。 
[中長吉瀋直達車　經則商談中]  
　　〔中央社長春九日電〕中長國鐵兩當局負責人表示，貫通吉林，遼北，遼寗三省，聯繫永吉，長春，四平，瀋陽四大城市之直達快車，最低須準備車輛三列，始能維持往復週轉，目前雖已備妥兩列，但雙方經營細則，仍在續商中，故短期內仍無直通可能。 
[美軍眷屬返國　尚需一番籌思]  
　　〔中央社本市訊〕美軍撤離中國聲中，北平天津各地美軍及其其屬，紛紛言旋，據探悉：美軍此次突然撤離，人事問題亦多，渠等之眷屬，去秋始行抵華者，離美前多將房屋或其中一部之傢俱出售或轉讓，以備來華作三五年之居留，初固不料事出意外也。値也全世界物價高漲，房屋奇荒期問，美軍家眷返國後，尙費一番籌思，美軍撤離後，除負責訓練工作之人員，仍綢續留守外，尙有美軍墳墓登記處之一部人口，亦須在華稍留，直至任務完成為止。 
[柯克離青赴港　簽訪英軍司令]  
　　〔中央社香港九日電〕美西太平洋海軍司令柯克，已預定在其訪港後，返靑島途中，於十九日訪問廈門，柯克將於十日離美赴港，答訪英太平洋海軍總司令包毅德，包氏會於去年十月訪問靑島。 
[共軍破壞正太路　石家莊太原間火車停開　陜廿邊區共軍不斷出擾]  
　　〔本報北平九日電〕半官方消息，正太路壽場附近路軌被共軍破壞，石家莊，太原間客貨車昨竟日停開，路局已派工程實馳往搶修。 
　　〔本報北平九日電〕據太原來人談：沁河之濱最近曾有二十萬衆之大會戰，雙方死傷均衆，據稱：共車陷孝義穢，結集十二旅之衆，圖由平遙，文水間北上，一鼓而下太原，閻長官鑒於情勢嚴重，親率八個旅督師平遙，雙方遂展開廿萬人之大會戰，激戰一週，雙方死傷的在兩萬以上，共軍攻勢始衰，情勢轉趨穩定，刻國軍由臨沁北上，已抵霍縣，另部入孝義境，共軍遭南北夾擊，太原危機已成過去。 
　　〔本報北平九日電〕某軍事觀察家談，共軍為打通延安東北間交通綫，仍有進窺大同趨勢，國軍正嚴陣以待。 
　　〔本報西安九日電〕陝甘邊區共軍，週來先後竄擾宜君及枸邑之北，正寗縣屬均被據，退秦嶺李先念部一股俞製，屋，該縣長率隊迎擊俘數十人，解部審訊。 
　　〔本報保定八日電〕此間息，易縣國共軍廢在城丁紅履附近激戰，易縣城昨又收復，共軍大部南退。 
[張羣即將晉京]  
　　〔中央社成都九日電〕張羣連日與鄧錫侯，劉文輝晤談，對川，康軍政及建設各項問題，多所以洽　商。聞一切將循現養遂步推進，人事一時不致有所更動。張俟十日晨在川，康，綏署邀鄧，劉及渝行轅蕭，余兩參謀長與川，康將領會議後，不日將飛渝，稍留即赴京。 
[五院組織無大變更　草案初稿已經依憲法擬定　立法考試兩院將擴大範圍]  
　　〔本報南京九日電〕根據憲法所擬定之五院組織法草案初稿，大體上與目前各院組織法無大出人，立院仍將說院長·副院長各一人，由立委互選之，立委人數將自目前之九十九名增至八百名左右，由各省市邊省僑胞及職業團體選出之，任期三年，連選連任，立院委會，因立委增多，工作加重，原擬由五個增至十四個，後因經濟·勞資·民刑法等委會其工作可併入其他委會，最後決定設財政·國防·外交·農林·預算·交通·廳郵電·敎育·法制等十個委會，其組織由法律定之，考試院現僅有銓叙部，考選委會等兩個機構，聞將來將增設一公務員保障委會，以確定文官制度。又根據憲法，考試院設考試委員若干人，因之，考選委會是否繼續存在，尙不一定。此外，憲法又規定，以後公務員之選拔，應實行公開競爭之考試制度，非經考試及精者"不得任用、考試院業務旣擴大，其在各地之機構，勢必亦須擴大。行政院組織法，與去冬國防委會所通過者無大歧異。司法行政部仍隸行政院，監察院組織法草擬時，本有人建蠶變更各地監察使署組織及職掌，聞最後仍維原狀。 
[國大區域代表　根據憲法生者　將達二千一百人]  
　　〔本報南京九日電〕據權威力估計，將來根據憲法所以產生之區域國大代表，其數目將達二千一百人。至職業團體代表與婦女代表名額，究應如何規定，此次所擬議之國大代表選舉法初稿，未作最後決定。職業團體前曾建議，職業代表比例增加，果爾則總額恐近二千人，據洪蘭友估計，國大會堂最多僅能容納二千七百人，因之，下屆國大開會時，會址恐將成問題。 
　　〔中央肚南京九日電〕國大留京職業代表聯誼會，九日上午舉行第二次會議，到五十餘人，李鴻儒主席，決議：（一）請國府從速根據憲法實施之準備程序，成立憲政實施促進會，負責促進行憲工作。（二）由會代電中央常曾，國府，國防最高委會及立法院，請於制定下屆國大代表選舉法時，依照成例，職業代表應佔全數百分之三十六，推李鴻儒，唐啟宇，戴天球，郭衡，趙煊，江政鄉，陳煥章，陳亦修等分赴各方說明一切，并授權草擬選舉法初步原則，提供參考。 
[憲法規委會　即行開始工作]  
　　〔本報南京九日電〕立院憲法法規委會即開始工作，該會由委員四十五人組成，其中十五名留待新立委充任，其餘三十名由現任立委劉克儁，張肇元，陳長蘅，樓桐蓀，何遂，陳顧遠，羅鼎，戴修竣，林彬，張鳳九，狄嚮，彭醉土，劉不同，譚惕吾，枊克述，李慶　，陳海澄，祁志厚，黃芸蘇，孫九錄，簡貫三，鍵天心，楊幼炯等担任，並派定法制委長劉克儁為召集人'該會主要工作為：（一）根據王寵惠等所草擬之六組織法，四選舉罷免法原則草擬法規，（二）修訂與憲法抵觸之各種法規。 
[渝學生抗暴會　當局決予取締]  
　　〔本報重慶九日電〕渝市八日有所謂學生抗暴聯合會，在上午十時發動遊行宣傳，參加分十多屬身份不明者，其行動允越出宣傳範圍，向市民強迫募捐，對於不予捐助之市民，即破口謾罵「亡國奴，洋奴」等等，因此激動市民公憤，以致發生衝突，略有毆傷，正由治安機關依法解決。另有九區二區受害民衆，刻正向有關機關進行控訴中。 
　　〔本報重廢九日電〕張市長及孫司令特於九日下午四時招待渝市各界，報告此事發生經過，到各機關首長及新聞界六十餘人，首由張市長致詞，决由敎育局任局長，習勢局唐局長，社會局徐局長，及行轅劉秘書長等，相繼報告畢，孫司令復宣布，此次抗暴聯曾，為未經立案之不法組織，假借名義，迭决滋生事端，妨害治安，決嚴予取締。大公，新民，中央各報負責人，亦先後發表意見，而歸納於防患於未然，並應導學生入於法治之途。最後張市長表示，政府仍必愛護學生，同時決心維護本市安全秩序，並希輿論界發揮正論，予以指導協助。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京九日電〕國府十日令，（一）任命吳天寵，為廣東高等法院推事兼庭長。（二）任命盛專弼，為安徽高等法院首席檢察世。（三）任命劉榮嵩，署河北高等法院第一分院推事兼院長。（四）任命起元，為河北北平地方法院首席檢察官。（五）任命賈艮，署河北天津地方法院推事兼院長。（六）任命張企泰，為中央公務員懲戒委員會委員，（七）任命汪德耀，為國立廈門大學校長。 
[最高經濟委會　立院仍主撤消]  
　　該案將交立院聨席公審查 
　　〔本報南京九日電〕關於最高經濟委會存廢問題，立院上月杪討論總預算案時，以該會及其附屬之輪入管制委會等並無法律根據，建議將其裁撤，此事當局尙未作最後決定。立院財政等委會，對該會組織法，近曾再度加以審查，仍主予以撤消，該案聞將交聯席會義審查。最高經委會所屬之公共工程委會組織法草案，亦已送請立院審查。又立院財政，經濟·法制三委會，定十一日開會，商討以前所組織之九人委會存廢問題。 
日寇投降以後，在中蘇友好同盟條約中之規定，大連宣佈為自由港，旅順則是中、蘇兩國共同使用的海軍根據地。回顧過去日人經營的成績，在接收旅大之前，應作些積極的準備。圖（上）大連熱鬧市街。（下）旅順市政聽 
[輸管會乏表聲明　駁斥合眾社對該會批評　一切臆測均為絕對無稽]  
　　〔中央社本市訊〕輸入臨時管理委員會，昨日發表聲明，對本月二日合眾社所發電訊有所辯正，文云： 
　　一本月二日合衆社紐約來電，嚴厲批許本會措施，謂：根據報告，輪管會有偏私不公，施用政治壓力，及使某某「特權方面」所設之公司，得利用機會，從事活動等情事。本會對於一切指摘本會偏私不公，及延遲發給許可證，意在畀予企圖，「壟斷市塲」者以助力等臆測，特予堅決吾認。本會對於若干人士施用不道德之方法，企圖自經營進口業商號手中，奪取輸入利利一項情事，並不忽視，但將以堅灘態度，防　此類之活動發生作用。同時，凡屬指摘有任何人士，因任何理由享有特權，自本會獲得許可證之雨，皆屬對本會之惡意燬謗。本會絕不容許所屬職員，有何不法行為。同時，對於任何人士加諸本會職員之譭謗，憂不能容忍，用特敬告各界人士及國外廠商，切勿為此種絕對無稽之指摘及譔言所以欺詒」。 
 
 

Page 2

 
 
[政府改組日見具體　民社黨決參加立監兩院　赴京代表團人選將決定]  
　　〔本報訊〕民社黨在政府改組時，已決定參加立法監察兩院，人選尙未作具體決定，但短時內必可商妥。赴京之代表團人選，亦將於日內決定，可能由張君動氏親自率領晋京。據某負責人表示；民社黨之參放政府，有兩項指導原則：一爲如何結束訓政，二爲縮小政府與中共間之鴻溝，最後造成全國各黨派之合作團結。目前第二點明顯地難於做到，故此時之參加立法監察兩院，目的在完成行憲。至於國府委員會及政院均不擬參加，以便仍以在野黨之身份，促進中國之民主與憲政。民社黨將來對於地方之選舉，將熱烈參加。又此次參加政府之方式，乃折衷黨內各種不同意見而決定者，相信不致爲北方黨員所反對。 
　　〔本報訊〕政府改組，日形具體，記者今日訪民盟某氏，探詢對此問題之看法，歸納其意見如下：（一）目前之改組政府方式，不能終止國內之軍事衝突，與國事無補，中共與民盟均不致參加。（二）以對外之意義而言，美國目前所關切者，爲中國能恢復和平，以便於其資本及商品之輸出，今改組政府不能達到此項目的，故五億貸款是否因此而成功，殊有問題，但在另一方面，中國之經濟崩潰亦非美國之利益，故政府改組之後，可能有經濟援助，但不會十分痛快。（三）就對內之意義言，問題在政府之政策是否有革新，是否有提高行政效能之決心。在野各黨之人員，在素質上未必優於政府現職人員。在現實政治情形之下，各黨派及社會賢達參加政府後，是吾能發揮監好之作用，亦頗有問題。 
　　〔本市訊〕靑年黨左舜生氏七日自京抵滬，向該黨報吿在京與政府洽商改組經過，已定今（十日）晨再行晋京。聞該黨參加立法監察兩院名單，已由左氏携京以備提交政府。 
[日臨時賠償辦法　十三種工業設備先拆遷　我國希望獲總噸數之半]  
　　〔本報訊〕據南京方面可靠消息：遠東委員會之賠償委員會，對於日本臨時賠償辦法，已指定十三種軍事性工業設備，先期拆遷：（一）火力發電廠，（二）鋼鐵廠，（三）造船廠，（四）飛機製造廠，（五）海陸兵工廠，（六）酸廠，（七）　廠，（八）鋼珠軸承廠，（九）工具機製造廠，（十）輕金屬廠（鋁工業），（十一）民營兵工廠，（十二）人造石汕廠，（十三）人造橡皮廠。據日政府估計，以上工業設備總噸位爲一千二百萬噸，因種類繁多，賠償委員會尙不能決定每國應得之分配量。美國政府正攷慮，依各盟國實際需要，擬就臨時賠償範圍內，先提出一部分分與各豐國。先期分配數量，美方有主張應爲臨時賠債總額百分之二十五者，亦有主張百分之二十者；豐國間有主張百分之三十者。截至目前止，尙未確定。我國政府以國內工業亟待恢復，曾依據實際需要，向美方交涉，希望在先期拆遷總數額中，取得半數，但尙無結果。 
　　我行政院所設之賠償委員會下，分設六小組：（一）工具機組，（二）造船組，（三）鋼鐵組，（四）化工組，（五）火力發電組，（六）輕金屬組，分別擬具拆遷計劃，但因建廠費用龐大，刻正就財政能力可能範圍內，攷慮分年建設計劃，俾與拆遷工廠配合利用。關於先期拆遷部分，駐日盟軍總部，最近屢邀我國參觀工具機及火力發電廠，以便選擇，並以工具機二萬五千部，火力發電廠十二所供我參觀，參觀日期，或將在本月十五左右云。 
[滬菲航空　明起恢復]  
　　平港綫十三日復航 
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕中國航空公司馬尼刺代理處泛美世界航空公司今日宣佈，恢復菲律濱與中國間航務，派四引擎飛機每週飛行兩次，第一架飛機於二月十一日開始從馬尼刺飛去，其後每逢星期二與五起飛，當夜留香港，决日抵終點上海。 
　　〔中央社北平九日電〕中國公司平辦事處奉命恢復國際航綫，空中霸王式巨型機，決自十二日由平起飛至香港，中途在上海隆落，該機可容乘客四十四人，票價平滬廿七萬元，平港五十七萬六千元。 
[徐思古在粵談話]  
　　新兵役法未實施前　國民兵役將暫緩辦 
　　〔本報廣州八日電〕兵役局長徐思平於七日抵此，頃發表談話稱：渠此次來粵視察，主要任務爲最近根據憲法建軍原則，重新修訂之兵役法，須廣泛徴詢各方意見，以作參考。徐氏繼稱：去年度臨時征兵純應當前建軍要求，本年度仍吾繼續實施，中央尙未決定日但咸信兵役法未實施前，將暫緩辦國民兵役及停止臨時征兵。至戰後各省役政已較戰時改進甚多，壯丁體格水準之提高，編練親訓之嚴密，已獲極大進步。 
[蘇臨參會決議案]  
　　請增强蘇北自衛力　建議切實改善兵役 
　　〔本報鎭江九日電〕蘇雀臨參會九日繼續討論提案，決議：（一）請省府提高縣長職權，縣長人選以任用各該縣人士爲原則。（二）蘇北新收復區自衛力薄弱，請省府籌發槍技，以建立民衆武力。（三）建議中央切實改善兵役，幷請將蘇省名額减至最低度（四）請政府設法頤養人瑞鮑老先生勤士，以彰三民主義政府之　政，而示尊老。（五）請將盜賣大生　廠官股股票之嚴惠字送交法院依法懲辦，幷追究一部份股票被日寇强行取去之證據，及陸小波所有之官股，以資澈底整理官股股票。 
[莫德惠抵滬]  
　　募款救濟東北難民　三四月間將赴台灣 
　　〔本市訊〕莫德惠八日自京抵滬向各方籌募款項，救濟關內東北難民。據莫氏語記者，流亡關內之東北人民，以居留西安最多，約萬餘人，困居徐州者亦有三千人，已與行總洽定，即日派員赴徐，資遺難民返籍。渠表示將於三四月間，前往台灣一行。 
[黃河堵口益急迫　蘇省主席電請水利會一致呼籲　上游蓄水庫計劃勘測年內興工]  
　　〔中央社鎭江九日電〕蘇省主席王懋功，以桃汛將屆，黄河堵口工程，日益急迫，氾區難胞，已處最後關頭，合龍則生，不合則死，特代表蘇省三千萬人民，爲汜區難胞請命，除電請中央力排萬難，積極進行堵區合龍，以維國計而安民生外，幷分電水利委會，魯皖等省府，請求協助，一致呼籲。 
　　〔中央社鄕州九日電〕花園口堵口工程改用立堵方後，進行極爲順利，西壩向東伸展之邊壩格子壩，八日至缺口，正流部份進入引河水流較緩，因連日水位逐漸降落之故，南北引河間加挖之三道引河，現已開工。又氾流扶溝南十八華里張店串涓口前決之口門，豫保防處已派工程隊前往設法堵合，一俟堵成，則氾南氾北大堤即便於修立，同時附近二百餘頃耕地亦可軍加種植。 
　　〔中央社蘭州九日電〕眞有消極防洪積極發電兩項功能之黄河上游蓄水庫工程，已由水利工程處蘭州勘測隊計劃測勘，預定本年內興工。此項蓄水庫之修建，係接受美顧問薩凡奇之建議，原定攔水壩發電工程，將移建於十八坎大蓄水庫，則建於十八坎以上，與救貝灣間之米喇嘛峽，預計可發電一萬匹馬力，除供蘭市用電外，並有餘力以供灌溉，消極方面，並能阻遏黄河水流，俾下游各省之黄患，亦可因而减輕 
[空軍分隊長李金城　販運嗎啡在漢被拘　警局長假作買客人賊併獲]  
　　〔本報漢口九日電〕漢市警察局長任建鵬，頃破獲空軍販運嗎啡案，主犯爲空軍第一大隊第一中隊分隊長李金城，該犯近由平駕機來漢，竟乘機偸運嗎啡至漢，交乃妻出售，事爲任局長探知，即親自化裝前往洽購，當經出具二千萬空頭支票一紙，買得嗎啡十二兩，以是人賊併獲，現該犯已解空軍第四軍區司令部覊押，幷由軍部軍法處究辦中。 
[黃金一百八十七大條　自滬偷運抵津被查獲　警局傳訊南僑分公司負責人]  
　　〔中央社天津九日電〕津海關緬查獲南僑有限公司津分公司由滬運來黃金一百八十七條，已由津警局將該公司負責人吳澤元，朱醒也，加以傳訊，査獲黄金亦予封存。據悉：該公司登記業務並無黄金一項。又據津南僑分公司負責人稱：該項黄金乃公司客人楊某所運，持有滬海關許可證，並非公司所有，警局對此案尙繼續調査中。 
[文武職員　階級比照]  
　　銓叙部擬具辦法 
　　〔本報南京九日電〕關於文武職員階級比照問題，據悉已由餘叙部擬訂具體辦法，呈送國防最高委會審核，一俟核准，即可頒佈實施。又中訓團關於復員軍官轉業階級之比照問題，爲使其職與能相稱起見，近會同考試院甄選委會對行將轉業之軍官加以甄考，然後再準照銓叙部比照辦法，依其才能，在比照階級範圍內以確定其階級。 
[蔣家棟赴巨港　調查最近事件]  
　　〔中央社巴達維亞八日電〕我駐巴城總領事蔣家棟及印尼外交部代表等一行，今日往巨港調査該地最近事件，及協助辦理受難僑胞善後事宜。印尼總統蘇卡諾，今日接見摩卓加多之中華總會主席，討論於印尼共和國各地建立安全區問題。據悉：印尼官員贊同此問計劃，幷已從事準備。 
[中國留美同學會成立　選出宋子文等為理事　並將推蔣夫人為名譽會長]  
　　〔中央社南京九日電〕中國留美同學會，今日下午二時舉行成立大會。到同學衛挺生·陳立夫·甘乃光等二百餘人，司徒雷登大使亦參加，並發表演說，謂：「由於諸君在美求學，使美人得進一步了解中國文化，其影響於美人之生活者至鉅，諸君實可謂爲兩國間之文化使者。」陳部長於致詞中謂：「中美友誼很自然不是建築在利害上，而是在道義上，過去很好，現在很好，將來定亦很好。」大會選出宋子文·孫科·王寵惠·胡適·陳立夫·蔣夢麟·壽勉成·吳貽芳·賴璉等卅一人爲理事，張伯苓·段錫朋等十五人爲監事。聞該理事會並將推蔣宋美齡爲名譽會長。 
[行政官署科罰金]  
　　不得就人民財產强執行 
　　〔本報蘇州九日電〕關於行政官署依法科處罰金，是否可就人民財產强制執行問題，各省市縣政府頗多疑義，茲經司法院統一解釋法令會議商討決定，今後凡行政官署科處罰金，除法律另有規定者外，不得就人民財產强制執行，今特電令各地遵照。 
[汽油鬧荒　首都各油站停上發售　穗公共汽車局部停駛]  
　　〔本報南京九日電〕金鈔狂潮使物價波動甚劇，京市若干貨物，尤以美貨，呈有貨無市狀態，市內各加汕站九日晨起均停止發售汽油，據稱係存油有限及來油發生問題所致。 
　　〔中央社廣州九日電〕穗公共汽車商，以汽油飛漲，請求增加票價不遂，今日停止行駛九十輛，達全數三分之一强，市內交通頓形不便。 
[漢市一區長　貪污兩千萬]  
　　市長已下令嚴辦 
　　〔本報漢口九日電〕漢市永淸區區長張葆璜，藉辦理兵役及徴收捐款機會，貪汚舞弊達二千萬元，經市參議會檢證舉發，徐市長已手令嚴辦。按該員無妻室，現與舞女三人姘居，月耗數百萬元。 
[閩贛漢航綫　兩公司籌設中]  
　　〔本報南昌九日電〕中航與央航均在贛設站，將對開閩贛漢綫，此間各方正要求中航另闢贛京滬綫，航期尙未定。 
[京贛浙公路　籌辦客貨聨運]  
　　〔中央社南昌九日電〕公路總局直轄第一遝輸處南昌業務所，頃奉令籌辦京贛浙贛二綫客貨聯運，由該所與京杭兩美務所洽商實施辦法，短期內即可實施。 
[滇黔邊境匪熾]  
　　滇警備部派隊搜剿 
　　〔本報昆明八日電〕滇黔邊境匪首王三小老虎等，近率衆千餘，在畢節鎭雄一帶燒殺刦掠，爲患極烈，滇警備部已派隊越境搜剿。 
[要聞簡報]  
　　本報瀋陽電　關於王樹森貪汚案，分署頃接行總來電飭令査報。分署長劉廣沛九日可返瀋。又法院即將提起公訴。 
　　合南電　台省交通處建設安平港勘測工作已吿竣，正準備進行招標，預定三月初開工，六個月內完成。 
　　本報昆明電　全國直接稅局稅務會議定三月一日召開，滇區局奉令積極準備提案，並辦理卅五年稅收情形核報。 
　　蘭州電　洮河入黄處之牛鼻峽險灘，尙需疏濬，甘省府決撥千萬元，交由皮筏工會繼續鑿濬。 
　　台北電　行總撥賑澎湖之食米五百噸，已自港裝載抵台，台分署現正加裝布疋，棉被，牛奶粉，蓬帳，醫藥器材等救濟物資共五十餘噸，定十一日駛往澎湖 
　　廣州電　穗報紙每份原售二百元，三日前以物價飛漲，增至三百元，惟物價激漲不已，聞擬再度加價及縮小　幅，以渡此嚴重關頭， 
　　北平電　河北平津區敵偽產業處理局，定十一日起分批遷津，至廿五日可竣事。 
　　　州電電　前省府與資委會合辦之化工材斜廠決於三月一日復工，又停工年餘之甘肅機器廠三月十三日亦可復工。 
　　瀋陽電　遼省立學校校長會議八日起假省府大禮堂舉行兩日九日午圓滿閉幕。 
[社論　從裁軍問題看美蘇關係]  
　　馬歇爾國務卿於七日舉行其就職後第一次記者招待會，席間暢談美國對於裁减軍備問題所採取之立塲，其要點凡五：（一）吾人所企求之目標，厥爲確保和平，俾爲集體安全奠定鞏固基礎；（二）國際管制原子能以及其他有效之保障，至爲重要，原子能若不加以管制，則人類卽無安全可言，吾人特別重視此項問題之解決，其原因亦卽在此；（三）在歐洲及遠東和平解決之前，任何眞正裁减軍備，均難望實現；卽使任何實際裁减軍備，亦不可能；美國政府將設法避免一九二一年後由片面裁减軍備及限制軍備所造成之悲劇，不致重演；（四）在集體安全制確立之前，美國決不裁减軍隊；（五）美國若不實施義務兵役制，則將無法以其必要之軍事力量，爲美國外交政策之後盾。 
　　由此可知，馬歇爾國務卿是完全贊成奧斯汀於四日向安全理事會所提出的裁軍方案的。我們翻閱美國建議的全文，綜合起來，要點不外乎下列三項：（一）設立裁軍委員會，由安全理事會全體理事國組織之，其任務乃在向安全理事會提出關於管制並裁减軍備與軍隊之實施措置，包括有效保隙之方法在內；但有若干問題，依照聯合國大會於去年一月二十四日及十二月十四日所通過之議案應由原子能委員會管轄者，當不在裁軍委員會的任務範圍之內。（二）設立一安全委員會，在裁軍委員會職務之範圍內，向安全理事會提出建議，允應決定裁軍委員會，軍事參謀委員會。曁原子能委員會間之相互關係。（三）安全理事會下决開會時，應卽開始審議原子能委員會於去年一月三十一日所提出之第一次報吿書，允應注意報吿書中第三章所提出之各項建議。 
　　這一個裁軍新方案，在現行國際環境之下，的確値得稱道的。常時我國出席安全理事會代表郭泰祺博士首先表示贊同，並謂美國方案，『特別着重國際管制原子能問題，且主張優先討論原子能問題，中國代表團將以全力爲其後盾。』就是，和美國站在相反的立塲之蘇聯代表，對於美國代表建議設立裁軍委員會，在原則上也不能不表示同意，但是葛羅米柯對美國建議的三點：一卽爲奧斯汀所謂原子能必須交付國際管制，並須採取監察制，以作爲有效的保障，對於違反協定之任何國家，均應予以集體制裁。二卽爲美國限制裁軍委員會之職務範圍，不得干涉原子能委員會所管轄的範圍；三卽爲美國主張先行討論原子能間題，然後再討論裁軍備問題。蘇聯代表對於這三點均表示異議。美蘇雙方各執一詞，均不肯讓步，幾乎使裁軍問題陷於僵局，無法再進行討論。 
　　因此素以調人自居的法國代表，便挺身而出，排難解紛，企圖調和美蘇雙方的意見，使安全理事會對於裁軍問題早日成立協議，不致再引起美蘇兩國間的磨擦，法國代表繆維爾稍試其外交手腕，居然立卽奏效，使美蘇雙方均同意將法國代表於一月九日所提出的草案作爲討論的基礎；蘇聯代表忽採妥協態度，頓使裁軍問題火可樂觀。至於法國草案的內容，要點有二：（一）設立一裁軍委員會，於三個月內提出建議，以實行聯合國大會對於裁减及限制軍備所通過之決議案；（二）安全理事會應儘速審議國際管制原子能計劃。這個草案的最大特色，乃在折衷至當，使美蘇雙方均能接受，作爲繼續討論的基礎。後經六國小組委員會討論，蘇聯代表立卽表示同意三點：（二）立卽設立裁軍委員會，開始起草普遍裁减軍備之計劃；（二）立卽討論國際管制原子能問題；（三）從速組織國際軍隊。 
　　本來這樣，美蘇對於裁减軍備問題所造成的僵局，就可以打開了；但是美國代表奧斯汀仍堅持着，草案中應規定一項保證，就是裁軍委員會不得侵入原子能委員會的活動範圍內。同時蘇聯代表葛羅米柯也不甘示弱表示堅決反對，因此事敗垂成，裁軍問題陷於僵局，也就無從打開，使美蘇諒解合作的前途，又蒙上了一層陰影。奧斯汀爲打開現行僵局起見，乃在會外與蘇聯代表葛羅米柯直接進行談判，但其結果，因爲雙方意見鑿枘如故，奧斯汀的努力又告失敗。同時六國代表也束手無策，祗好決定將美蘇雙方的意見，一併提交安全理事會於本星期三開會討論了。 
　　美蘇對於裁軍問題的意見不一致，終未能成立協議，不論對於美蘇兩國的關係，或對於整個世界和平，都是一件令人失望的事情，尤其是我們一般渴望國際合作共同維持世界和平的人民，看到去年十二月紐約四國外長會議及聯合國大會第二屆大會相機圓滿閉幕的情形，莫不喜形於色、，而滿以爲國際局勢今後必能漸趨於明朗，不僅英美與蘇聯之間的關係，可望逐漸好轉。而且戰後眞正的世界和平，也可於本年得以實現，故對於下月莫斯科四國外長會議，莫不抱着滿腔的熱望；殊不料在外長會議開幕之前夕，美蘇兩國討論裁軍問題，仿未能以互忍互讓的精神，謀得此一問題的澈底解決，從此看來，美蘇關係好轉的可能性，仍不能言之過甚。 
　　現在，這個世界安危所繫的裁軍問題，又將由安全理事會公開討論了。我們當然希望美蘇雙方，均能秉有互忍互讓的精神，大家平心靜氣來討論這個問題，據聯合社八日華府電，美國現正小心翼翼，設法避免因裁軍問題而與蘇聯在安全理事會中「攤牌」，足見美國已準備讓步了；此在蘇聯，雖然迄無妥協約表示，但是裁軍問題係蘇聯外長莫洛托夫首先提出的，自不致堅持成見，聽任此一問題長此陷於僵局的。 
 
 

Page 3

 
 
[機械助耕復興農村　蘇寗分署籌劃中　實地調查後及時配給]  
　　〔本報淮險訊〕行總蘇寗分署技士周立崑，來淮調査有關農業機械救濟業務資料，特於四日下午在淮陰救濟協會召集各機關代表，開會商討調査辦法，當經議決。本縣四區夏家湖，二區洪澤湖邊農田，面積廣闊，需要曳引機，一區窰汪，二區棺材察，三區荷花汪，四區夏家湖，五區金家口等處，需要戽水機，請蘇寗分署設戽水站五所，並配給機器應用，　井機全縣需要迫切，請發給一部，以便普遍使用。據悉該署將設蘇寗區農業機械管理處，各項農業機械，即將大批到達，爲謀各縣及時請得上項機械，以利救濟災後農村，特派技術人員分赴各縣實地調査，調査對象：（一）凡因戰事損失之農民，或農民社社團，均有購買之優先權，（二）凡蘇北黄汎區內失耕農出面積，每區能達五百畝左右，而十方里內總數可及萬畝者。蘇北調査注意各縣失耕狀况，水災面積，尤以下列各縣爲重，銅山，祁縣，宿遷，泗陽，睢寗，沭陽，沛縣，蕭縣，磅山，豐縣，淮陰，淮安，高郵，寳應，漣水，江都，泰興，泰縣，興化，鹽城，阜寗，東台，如皋，曾遭淹沒農田面積，目前涸地面積，損失房屋數，均須詳査塡報。農業機械預定使用縣區，鑒井機，爲徐州，豐縣，沛縣，蕭縣，楊山，邳縣，宿遷，睢寗，泗陽，東海，連雲，灌雲，贛楡，沭陽，曳引機爲淮險，徐州，宿遷，阜寗，東海，　水機分爲（一）運東區之泰，泰，東，如，興，鹽，江都，高，寳，阜寗，（二）運西區之儀徽，六合，江浦，淮，淮，泗，宿，睢，灌，漣，沭，海，邳，（三）運南區之鎭江，丹陽，金壇，潥陽，高淳，宜興，武進，江陰，無錫，常熟，江寗，漂水，句容，（四）淞浦區之金山，松江，靑浦，崑山，吳江，吳縣。 
[常熟鄕間匪徒集會　駐軍星夜馳勦　當塲格斃一人擊傷一人]  
　　〔本報常熱訊〕常嘉太三縣淸鄕工作，即將拓展，此間城防靑年軍，於六日深夜據報，大東門外罟里鎭落鄉南湖上地方，有匪徒陸根興部，在該處聚賭集會，意圖蠢動，當即星夜馳往搜剿，果在張家橋徐小成茶館店內，發現人聲嘈雜，乃入內檢視，匪等見狀，即將燈火撲滅，並向靑年軍電筒光處，開槍射擊，當即予以發槍還擊，斯時秩序爲之紊亂，匪徒紛紛逃竄，當塲格斃王老和一名，受傷者陸金山一名，並逮獲嫌疑犯十五名，解送來城，聽候鞠訊，一面繼續派隊前往搜索，以期肅淸匪氛。同時據城防指揮部方面發表：嗣後各鄕如有潛匪，責成該管保甲長及民衆，依法踴躍吿密及協助淸剿，切勿容納匪徒集合開會，擾亂治安，妨碼淸鄕工作，增加地方痛苦，如有見匪不報，窩匪集結者二經査實，定與匪犯同等處罪，決不寬貸。 
[滬閔公路　檢查行旅]  
　　〔本報閔行訊〕關於滬閔公路之治安問題，有關當局，爲避免不宵份子潛跡起見，自昨日起，加緊檢査工作，凡往來滬閔公路之載客運貨車輛，經謹記橋時，由淞滬警備司令部之特派憲兵，檢査所運貨物，及旅客之國民身份證。經過錢糧廟三號橋時，由上海縣保安大隊士兵，担任檢査。抵達閔行時，則由上海縣警察局，派警檢査一切，務須往來旅客，萬勿忘帶國民身份證，或證明文件，以免臨時發生困難。 
[督導工賬]  
　　行總浙署第四工作隊　將派員分駐轄區各縣 
　　〔本報金華訊〕行總浙江分署第四工作隊，組織督導工賑小組，分赴各縣加緊督導未完工與未開工之工賑，除金華蘭谿二縣由隊隨時派員督導外，聞將轄區劃分爲東陽，義烏，龍游，湯溪，宣平，遂安及衢州江山等七區，每區由該隊派幹事一員，分駐各縣督導，督導期限須俟該區舉辦工賑全部完工爲止，現在積極準備中，不日即可分頭出發。 
[頂替兵役　事未成功索詐兇　上士曹正判徒刑]  
　　〔本報松江訊〕縣屬葉榭鎭民湯成熙，於去年抽壯丁中籤時，有單立言者，與湯認識，謂可設法免去兵役，乃經單轉託縣保安大隊文書上士曹正，於去年十一月三日，的湯妻何巧雲在城中新新旅社，憑沈何兩人，三面　明，以食米十五石，（折國幣七十萬元）設法另雇一人代替湯純配應役，何巧雲即先付二十萬元，另五萬元爲辦衣服之費，事成後再付全款，不意湯成熙思於十二月四日在壯丁征集所內越牆逃亡，曹正以尙欠款四十五萬元，乃偕單立言同往葉榭，向何巧雲索欠，何以夫並未回家，不願照付，因以索詐妨害自由罪，報經該管區警所，將單逮捕，轉解法院値訊，院方以該曹正係現役軍人，移歸縣府軍法室辦理，刻經軍法室判決，以曹正妨害兵役，貪污，妨害自由等罪，减處有期徒刑十年，褫奪公權八年。 
[陳季雄抵蘇州　召開警務會議]  
　　〔本報蘇州九日電〕內政部警務督導陳季雄，奉派視察江蘇省警政，於九日下午一時坁蘇，據語記者：此行將就蘇州禁烟警政兵役保甲四制，詳加考核，並擬十日訪二區專員許寳光氏，準備在蘇召開蘇省第二行政區警務會議，故須留蘇十餘天。 
[望亭東山兩地　將闢出入大路]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇縣府鑒於望亭爲蘇錫交通要道，東山爲濱湖重鎭，前曾計劃開闢二縣道，一爲楓橋至望亭，全程計十二公里，一爲木凟至東山，全程計廿四公里，現縣府已決定於本年度利用沛閑，策動民眾服務完成之。 
[公路總局塾欵　興修平乍嘉路]  
　　〔本報平湖訊〕本縣對外大動脈之平乍嘉公路，因路面不平，橋樑傾圯，奉皮建設廳長面勵，自本月一日開始停駛後，最近公路總局第一區管現局杭州工程處，鑒於該公路位佔重要，不可長久停頓，特派李工程師會同交通工程處各有關方面人員，赴平乍嘉沿綫詳細勘察，返杭後，即趕擬全部橋樑路面修理費，的需二億元，該項支出費用，業由業務所核准整付，日內即可開工興修 
[張堰刦槍匪徒　愁數在滬逮獲　金山縣府派員前來破案]  
　　〔本報金山訊〕駐金山縣張堰鎭保安第一中隊部被匪襲擊，金山縣李縣長對此不幸事件之發生，至爲憤怒，除嚴督軍警連日分頭搜剿，並親馳出事地點，部署一切，安置眼綫，派袁分隊長帶同便衣隊士赴滬，按圖索驥，卒於南方梁溪兩旅社將內應兵警吳化南，左勝年，吳自治，及巢湖帮匪朱貴先，殷劍明，劉俊，劉世林，戴永南，蔚華山，陳餘等共十名，悉數緝獲，所刦之機步槍十餘校，據供埋藏松江境內，已分別派員提取。此次破案神速，闔邑民衆，莫不額手慶幸。 
[舞罷龍燈　大打出手]  
　　〔本報吳江訊〕　城西門外梅石里地方，民風素極强悍，遇事以打爲前題元宵之晚，例有宴龍之舉，一般農民趨之若驚。當由施梅鄉第十保畏施來生率領，般龍助興迨散會時，各龍互相點頭敬禮，南龍以北龍禮貌不週尋　動武，全體混打，結果北會龍脚大敗負傷頗多，內以靑年張榮官受傷最重，當塲倒地，不省人事，翌日抬送法院騐傷，斷爲小腹內部受震過劇，生命頗堪虞。 
[武進莊橋　匪徒騷擾]  
　　〔本報武進訊〕本邑第八區，南按太湖，與鍚宜交界，素爲散匪流竄之區，雖迭經太湖淸剿區，及地方自衛隊，相機進剿，迄未著效。六日晚，該區黄埝鄕莊橋鎭，忽到匪十餘名，成羣結隊，携帶武器，離勢汹激，在該鎭公然散發傳單，張貼標語，並將第四保保長書林泉扣留，强索盒米七十祖，嗣經旁人勸解，並承認儘一遍內繳付，始得脫臉，後經該區得較，派隊追尋，匪已聞　遠　。 
[浙鹽自由議價　財部核示原則]  
　　最高價以千鹽石米爲限 
　　〔本報杭州訊〕兩浙盬務管理避緬對各要塲自由議價事，轉飭各監塲於本月中開始實行，惟財部以兩浙所以產鹽斤有關東區民食關係至鉅，若不妥善管理，必致受人操縱，影響民食，故特核示原則，轉飭實行，重要辦法爲各鹽塲產鹽，必須繳付指定倉地，由鹽務　關加以管理。製鹽人所售塲價，由鹽務機關按期召集製鹽人，議定價格，公吿實行，最高價暫以千鹽石米爲限，製墮人繳鹽進倉時，得發給生產貸款一部，或全部，於出售時免息歸還，各製鹽人應看組織，推選負責人俾代表鹽民議價。 
[少女失蹤　蘇州連日發生]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇城近日忽發生離奇失蹤安件，失蹤者俱係年在十四五歲之少女，二日來計有五名之多報請警局査訪，恐尙有未報案者，現警察當局正密切注意，斷係拐匪有計劃之行動，已嚴令所屬跴緝營救，並盼居民勿放任少女單獨外出。 
[中蠶公司在海寗　贈送桑苗]  
　　〔本報海寗訊〕本縣向以米。絲。茶三業爲大宗，戰後茶業宣吿淘汰，蠶絲業以各鄉蠶桑被敵人蹂躪，亦蕭條不堪，產量激减，蠶業第五推廣區以羣絲亟待復汪，以增加農民生產，特電中靈公司救濟，緬中蠶公司已準撥廣苗三千担，日本桑苗十九萬株，浙桑苗四萬株，供申請免費贈送，以嫁接砧木，速成桑園，而利蠶農，現已電縣府轉飭各鄕鎭公所，各鄕鎭蠶農合作所，速將需要數量估計呈報，不論公私農桑機構，如欲申請，亦可向就地之蠶業推廣所或改良區申請登記領用。 
[浙省獎勵造屋　新舍免捐三年]  
　　〔本報吳興訊〕本縣縣稅征收處，層奉省令，爲求社會游資投資於興建房屋，俾解決民間房荒，本省各市縣，自三四年九月一日起，凡新建之房屋，准予豁免土地稅一年，房捐三年，其已征收者，並准自上開施行之日起，分別延長。 
[木凟查獲囤米　米行具呈辯白]  
　　眞相尙在縛密研究中 
　　〔本報蘇州九日電〕關於木凟米奸囤積米糧案，各米行竟具呈縣府，辯稱係寄存之賦糧，自有存米尙不足二萬石，其中眞相，縣府正根據調閱之帳册，縛密研究中，據沈縣長表示，茍査有囤積跡象，必將予嚴懲不貸。 
[沙洲共方幹部　余靜德投誠]  
　　〔本報江陰訊〕沙洲人余靜德，爲共方高級幹部，現已反正投誠，於六日上城，並謁見要塞孔司令方縣長，沙洲治安，今後可臻無虞。 
[江蘇省府派員　視察各縣警政]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府以本省江南各縣，早經安定，整個蘇北，現亦規復，原設警佐室各縣旣已改設警察局，各水警總隊又改組爲水上警察局。爲明瞭全省市警察機關工作之實况，以資改進計，特派警務督導員察祭煜分赴各縣，嚴切督導考核。 
[泰縣本年建設　六項中心工作]  
　　〔本報泰縣訊〕縣政府頃分發三十六年度吿民衆書，指出本年度建設中心工作六點：（一）增加合作社之成立，（二）植樹，（三）養魚，（四）養猪，（五）栽藕，（六）種菱。又本縣原有鄕鎭二百七十二單位，茲爲遵令歸併，計劃縮成九十鄕鎭。縮併工作，正積極進行中。 
[鎭江緣化馬路　人行道上植樹]  
　　〔本報鎭江訊〕省會市政工程局，於六日起開始栽植大西路人行道樹木，所有沿路兩旁雨蓬，其有礙植樹者，業經建廳令飭省會警局立派警士分別查明通知拆除，並責令門前植有樹苗之商民，妥愼保護。 
[整理虎丘名勝]  
　　蘇州開放舞禁廿日　籌足基金三千萬元 
　　〔本報蘇州訊〕本邑著名風景區虎丘，年久失修，値茲春光明媚，遊人日多，未免有失觀瞻，此間軍政首長注意及此，頃特組織整理虎兵名勝委員會，發起整理，關於經費一項，則開放舞禁二十日，籌募基金二千萬元，現至本月十日已如數籌足，即將興工修葺。 
[杭市煙毒總檢查　禁政會議決定十六日開始]  
　　〔本報杭州訊〕杭市禁政會議，於八日下午在市府舉行會報，決定自十六日起至月杪止，杭市發動烟毒總檢査，由警局會同憲兵隊，挨區進行，査到烟民，即勒令强戒。 
　　〔本報杭州訊〕杭市府即日起遵照省頒浙省各機關辦理假交代辦法之規定，舉辦三十五年度假交代，俾使增進行政效率。市府秘書處印發應塡表格通知各局科室，於本月十日前塡竣送處，以便彙辦。 
 
 

Page 4

 
 
[五國和約今日簽字　義大利擬要求保留修正權　錢泰大使代表我國簽署對義和約]  
　　〔中央社南京九日電〕據政府方面消息：對養和約定十日在巴黎簽訂，外部已訓令駐法大使錢泰代表簽字。又訊，據外交界息，義政府　對和約雖已決定簽訂，但因其要求未被四強外長接受，故曾向四外長聲明保留將來以雙邊條約之形式要求修改之權。日前義駐華大使並曾奉義政府之命，將前項致四外長之聲明，面陳我王外長。 
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕頃悉對義，羅，匈，保，芬五國和的簽字典禮，定於明日在法國外交部舉行，將向國家博物院借用法王路易十五世，及十六世御用寫字檯，作爲簽字之用。按此一寫字檯，在法國一七九三年至一七九五年革命時期，曾爲當時之革命政府，即公共安全委員會所使用 
　　〔路透社巴黎九日電〕五前敵國和的定明日舉行簽字儀式，似尙有若干一般人所關切之問題，未曾獲得肯定答案。整個巴黎在問：「南斯拉夫是否將加入他國簽字於各和的？」常南外長西密樞自貝爾格勒啓程來此之時，南政府之公報曾謂，西氏此行任務在簽署匈，保，羅三國和的，對於義大利和的竟未提及。西氏昨抵巴黎時，對此事亦不願發表聲明。另一令人關切之事，即爲昨日公布之四强決議，在簽字儀式中不許前敵國提出口頭或書面聲明之一點，一般皆知五前敵國屆時均準備發表聲明。此五國對四强決議，目前尙無表示，但料彼等若不獲於簽字時發表意見，或將有抗議之表示。芬羅保三國代表團已於昨夜抵巴黎，義匈兩國代表尙未抵達，今夜或均能趕到。巴黎之空氣猶如去夏召開廿一國和平會議時之景象。 
[對德和約起草程序　美代表提出計劃　白俄羅斯要求德巨額賠款　四強同意結束奧佔領原則]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕關於對德和的起草程序，頃由美代表團向四外次會議提出一項計劃，規定四外决應在莫斯科外長會議開慕前一月舉行會議，依照四外長分別授授予之訓令，起草對德和的，所有國國凡曾以重要軍事力量參加對德戰爭者，均應推派代表出席是項會議。屆時四外决會議將設立四委會負責處理下列四項問題，此即（一）德政治機構及其憲法；（二）領土問題；（三）經濟問題與賠款（四）裁軍與解除武裝。每一委會由四强各派代表一人組織之，每一委員得推舉聯合國　表加入委會，至於專家則須徴得四委會全體同意始能任命。盟國之聯合國在討論時，得明白陳述其意見，並可取得一切提交外次公議之文件副本。四外决會議所擬就之對德和的，應先提交與會各國政府，然後再向四外長會議提出。 
　　〔法國新聞社倫敦八日電〕白俄羅斯代表今日向四外次會議陳述意見，要求自德國取得價値十五億美元之賠款。魯爾區應交由蘇聯參加管制， 
　　〔中央社倫敦八日專電〕四外决會議，本日在原則上同意對奧和的生效時，結束奧國之佔領，當局並於和的生效以後九十日內撤退明國駐軍。關於奧戰俘遣送問題，決定交回軍委會處理。 
[希政治犯　處決問題]  
　　安理會今開會討論 
　　〔路透社紐約成功湖九日電〕安理會於明晨召開之特別會議，將討論被判死刑之希臘遊擊隊員之問題。聯合國之調査團已請示安理會，是否得代希北部被判死刑之遊擊隊員六名出面干涉。希政府雖已下令暫綏執行死刑，然同時則訓示其駐紐約之代表，反對調査團之十涉。然星期五來電則謂，已有遊擊隊員三名，因延期執行令到達太遲，已被處決。而紐約可靠方面則謂，希政府之延期執行令，於星期五午夜即到期，故全部人犯均已處決。英國之意見乃爲調査團之活動範圍，旣不僅希臘一國，尙有保·南，及阿爾巴尼亞等三國，故如欲干涉，必須及於四國，不可僅以希臘爲限。一般預料若安理會決定干涉，恐將促成希臘政府之危機。 
[希臘採取戒備　預防左派活動]  
　　〔合衆社雅典八日電〕希臘陸軍衛戌司令部及當地警察局，今日命令其所屬軍警全部戒備，準備應付希臘左派陣綫傳將於星期日舉行之非法示威運動。警察及陸軍當局均謂，計劃中之反政府民衆大會，不致在此間或巴特拉斯或薩朗尼加舉行。 
[美國重視　貿易政策]  
　　國會政府意見不一致 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕美國參衆兩院共和黨領袖今日表示彼等或將對於一項重大外交政策，分道揚鑣，即國務院有權减低關稅而不與國會諮商一項政策。共和黨各主要參議員雖欲採取折衷辦法，以防互惠貿易協定法案之立即廢止，但共和黨各主要衆議員則命將此計劃全盤檢討。共和黨衆院預算委會主席宣布，該會將於本月廿四日舉行秘密會議，開始聽取各方意見，此舉障示不贊成 
　　折衷辦法 
　　聞折衷辦法係得國務院高級人員之贊同，規定在對各國之協定中，列入補充條文，並規室關稅之裁定權屬諸總統，藉以保護美國經濟。準此，則保持最後權力者爲總統而非國會，一部份衆議員即反對此點。互惠貿易計劃，旨在樹立世界貿易，准許國務院儘量减低關稅以百分之五十爲度，以報答採取同樣讓步之其他國家。據共和黨參議員范登堡之左右稱，范氏認爲共和黨決定保持 
　　互惠貿易 
　　計劃與否，似半決定兩黨一致外交政策之是否繼續。范氏有一九四八年共和黨總統候選人之目，渠顯欲防止共和黨在下屆競選運動時，被民主黨指爲「孤立主義者」。西部各州一部份參議員見解從同。故衆議院倘若力促通過澈底之改革方案，參議方面或將阻其通過。此乃范氏不欲伴同國務鄕馬歇爾參加三月間莫斯科外長會議開幕式之主要原因之一。 
[范登堡不致出任　下屆總統候選人]  
　　〔法國新聞社密歇根州大　比特城八日電〕共和黨參議員范登堡今日在此發表演說，籲請勞資息爭。略謂：美國目前之形勢，勞資雙方無限制互扼咽喉，簡直等於自殺。政府應採取新勞工法，特別用以代替罷工禁令。因罷工損毁公共財產，等於內亂。同時范氏又向報界談稱：本人不致出任下屆總統候選人。 
[本哲布回盟份子　被捕者萬三千人]  
　　〔中央社新德里八日電〕旁遮普省議員中回盟議員七十九人中有七十四人，因該省回盟人士之騷擾，還反該省公共案全法令布被捕，此項騷據，廢已達十四日，據回盟人士個估計，回盟份子被捕者達一萬三千人。 
[紅外綫的軍事用途　戰時一大秘密今已揭曉]  
　　〔路透社倫敦八日電〕紅外綫硏究之情形，在戰時爲一極端之秘密，今此項禁令已吿撤除，乃知此項紅外綫亦曾被適用於作戰方面。譬如以紅外錢作信號，他人不能望見而具有特殊裝置者則可收得之。　繫德袖珍主力艦「寶畢資」號及另一日主戰艦之小型潛艇，一九四四年九月整沉挪威貝爾根港巨型浮動船塢之役，　斷太平洋海底電綫之活動，以及北菲登陸戰時均曾使用之。此外地下運動人士之秘密活動，盟俘之脫逃以及黑夜波萊茵河之役等，均曾藉紅外綫之指禾。皇家空軍之夜間戰鬥，亦藉紅外綫爲信號，在兩樓戰中紅外綫更爲海陸空間最神妙之連絡。自動武器配有紅外綫自動瞄準器者亦已發明，但因戰事結束還早，尙未正式用於戰塲。 
[原子能管制計劃　美不願有所讓步　范登堡明告蘇聨巧言無裨實際　裁軍問題已陷於僵局]  
　　〔路透社密歇根州大瀑布城八日電〕參院外委會主席范登堡在此談稱：吾人決不單獨解除武裝，今世界大部份土地尙爲鐵幕所隔。鐵幕後面之情形，非經目睹，實難以令人信任。但若有制裁違背裁軍之約定，吾人亦願與他國同時栽軍。爲表示國際善意起見，美國準備放棄原子彈之利益，但此項放棄必須有完善之檢査及管制制度保護之，更須世界各國尤其是蘇聯，迅速同意制裁違的行爲者。此乃吾人所索之代價，而此一代價非付不可。吾人決不信任任何善變的言辭，良以雅爾達，波茨坦之的定，以及波蘭最近之諾言，被破壞實已太多故也。 
　　〔法國新聞社成功湖九日電〕美蘇兩國代表在安理會小組會中，對於未來裁軍委會之職權範圍，意見朱能完全一致，此間聯合國人士頗爲氣餒而悲觀。査美國希望裁軍委會組織法中規定勿牽涉原子能委會職權範圍內之事務，蘇聯則反對在草案中作此規定。故本月十一日安理會開會時，雙方有劍拔弩張之勢，預料會中不致運用否決權，但蘇聯僅僅出以反對，已足使任何裁軍委會之組織有名而無實。故在安理會表決此案前，雙方當盡力獲致協議。大抵美蘇間之不和，由於猜忌而起，因美代表團深信蘇聯希望栽軍委會終於包括原子能委會之範闡與作用故也。 
[巴勒斯坦問題　英新方案內容]  
　　設立五年託管制 
　　〔路透社倫敦八日電〕出席巴勒斯坦會議之阿拉伯代表團，今晨在埃及大使館開會後，宣布正在起草覆文，將於星期一向英代表團提出，以答覆英政府最近關於巴勒斯坦之新方案。同時據巴勒斯坦阿拉伯黨秘書戈里表示，阿族對英國新建議，顯然不能滿意。猶太協會定今晚討論英國新方案，據悉，後者之內容爲設立五年託管制，召開制憲議會，以決定永久憲法。在託管期內，設猶太及阿拉伯顧問委員會，以輔助英中央政府。 
[日本全國普選　五月中旬舉行　兩新黨將實行合併]  
　　〔改造社東京九日電〕日閣議八日決定於三月底前優速完成此次議會應行任務，在此期間內謀憲法附屬法案獲得通過，至於何時解散議會，因與參議員之選舉及地方選舉等有關，故未決定。內相植原今日表示實行普選日期，大抵在五月中旬。 
　　〔中央社東京八日電〕據報：協同民主黨與國民黨將合併，準備參加下屆總選，此乃對麥克阿　致函首相士田茂，囑其現行議會會議閉會後，儘速舉行總選之最近應。該兩黨均係新黨，黨員不多，兩黨合併，在選舉時較多當選機會，兩黨合併，足能在議會中佔得七十八席，故合併後可在現內閣中成爲一大黨。 
　　社會黨內部意見未一致 
　　〔改造社東京九日電〕社會黨議員今日開會討論組織聯合內閣問題，武藤運十郞，森三樹二等主張放棄聯合工作。杉本勝次，吉川兼光等則贊成聯合工作。書記長西尾表示，如目前立即實行普選，自應放棄聯合工作，然此次議會議案甚多，會期勢必延長至四月廿日左右，至五月廿日左右始能實行普選，新內閣之成立，當在五月杪至六月初之間，在此期間內，政治是否可以委諸保守政權，殊有考慮之餘地。 
[飢寒交迫　德人凍死]  
　　柏林氣溫零下廿度 
　　〔法國新聞社柏林八日電〕柏林去年底遭西伯利亞寒流侵襲，居民飢寒交迫，凍斃者纍纍，昨晚又有六人凍死家中，今晨氣溫已降至攝氏零下十九度，預料將續降至零下二十度。 
[柏林大火]  
　　死傷約計一百人 
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：柏林英佔領區內夜總會今晨發生大火，據警察當局估計，死傷人數在八十與一百之問。 
[英煤荒嚴重　政府臨危機]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕英國工業今日瀕於大規模停頓之境，同時工黨發言人提出警吿稱，煤荒危機使工黨政府有結束之虞，社會主義興起，此其時矣。據悉倫敦孟却斯特及伯明罕等大工業地帶情形殆已混亂，工人四百萬名將於星期日午夜起宣吿失業。 
　　〔路透社敦九日電〕保守黨將於週末召開會議，討論煤斤危機，結果可能決定在下院動議不信任政府案。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕燃藥部長興威爾昨在下院宣布，因煤斤缺乏，致使半個英倫停電後，現成爲英國各報（包括工黨報紙在內）抨擊之目標。三家保守黨地方報紙稱，「興威爾該滾！」工黨機關報「每日前鋒報」稱，「直言之，吾人認爲若千閣員無異自欺欺人」。興氏對停電時日久暫程度不願置詞，但報界堅信至少須二星期。自由黨少數人士在倫敦會議中要求興氏退位讓賢，但興氏吿記者稱，渠無辭職之意。 
[倫敦大雪]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：在英國實行斷電之際，本日忽降大雪，爲今冬英國最大之雪，若干區域積雪厚達十吋，使已受阻碍之運輸陷於停頓。 
[法內閣通過　全國大赦令]  
　　通敵犯不在其內 
　　〔法國新聞社巴黎八日電〕法國內閣今日在歐禮和總統主持下開會，通過一項決議，規定阿爾薩斯與勞關二地人民前被希特勒徴入軍伍進攻法國致今日仍居留在德國俘處營內者，法國政府今將盡其所能，早日遣送彼等回返原籍。最後通過一大赦令草案，但通敵犯不在其內。 
[解除美國赤色威脅　共和黨決全力以赴　美眾院議長馬丁表示]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕衆院議長馬丁今日接見記者時，保證共和黨將進行解除美國赤色威脅。渠稱：共和黨將與衆院匪美國人活動委會通力合作，對付該委會主席湯麥斯所謂共黨陰謀。該委會目的在自美國解除赤色威脅，將其逐出政府。蓋少數盤踞戰略地位之有力人士業已發動破壞美利堅制度，而代之以共產主義。馬氏復稱：「彼等即係居戶內之敵人，身居顯要，企圖搖動政策，左右興諭」。又據湯麥斯稱：上星期四該會與美國共黨領袖艾斯勒之抗衡，僅係揭破共黨推翻美政府陰謀運動之發端。 
圖示美國新式直昇飛機一架，其前裝有礦藏探測機，可自空中探知地下之礦產。（本報特的紐約時報攝寄） 
[美國政府的一個嚴正報告　蘇聨戰力的剖視（上）] [  張德乾節譯]  
　　美國國會圖書館近應伊利諾州衆議員賣克遜之請，編印一本硏究蘇聯現狀的書，題名爲「共產主義的實踐」，由政府印刷局出版。該書係據官方檔案，加以精密分析，編纂而成，取材廣博，立論公正，極有價値。下面所節譯的爲該書關於蘇聯軍備的一章。 
　　五個五年計劃努力趕上英美 
　　一九四六至一九七領年的二十五年間，蘇聯定下五個五年計劃，準備接連着分期實行。蘇聯的國防軍備也大部係以該項五年計劃爲根據。由史達林近來所發表的演說中可以看出，他要想把蘇聯的戰力提高到和目前美國的戰力相等。史達林曾說過，照他預料，將來的世界是難免要發生衝突的。他曾爲科學硏究和農工生產（實際就是軍事生產）定下幾個目標，使蘇聯能够應付一切可能的事故與後果。 
　　在一九四六至一九五〇年的那個五年計劃中，有一項主要的工作就是繼續提高蘇聯的國防力量，以現代化的配備供應她的軍隊。 
　　這個五年計劃極注重科學研究，允其是攸關國防計劃的科學。原子硏究最佔優先。他們用極大的力量促使全國專家努力硏究，以期趕上英美。 
　　在一九四六至一九七〇年的五個五年計劃中，其有關國防者大致如下； 
　　（一）鋼鐵生產增加到每年六千萬噸（美國在一九四五年內的產八千萬噸）； 
　　（二）生鐵生產增加每年五千萬噸（差不多和美國一九四五午的產量相等）； 
　　（三）每年產煤五萬萬噸（美國在一九四五年內產瀝靑煤五萬七千五百萬噸）； 
　　（四）每年產汕四萬二千萬桶（美國在一九四五年內產汕的十七萬萬桶）。　在研究上列數字時，我們得記住，美國一九四五年的生產量是因爲戰局迫切，竭力擴充工廠範圍，才得達到這樣大的數字的。現在戰事已經結束，在最近幾年內美國的生產量或許會逐漸低落下去。同時蘇聯却在計劃將戰時所設的工廠加以擴充。 
　　美國已經開始發覺她有幾種最富的資源快要採光了。同時蘇聨卻宣稱，世界上對於工業發展和國防有重大關係的許多種礦物和原料，有一半以上都在蘇聯境內。尤其是，據蘇聯宣稱，世界上已經知道的油礦和鐵礦有一半以上都在蘇聯手中。農業對於國防極爲重要，世界上也只有美國才能和蘇聯相比。 
　　蘇聨政府已經計劃爲工業疏遣程序，將來如果有敵國進攻，就決不至於再會把她的工業重心一網打盡了。疏散程序由戰時加速進行，現在仍在繼續中。 
　　廿五年後兵力可達五國總和 
　　蘇聯目前的兵力是比不上美國的。她雖然尙保持着一個强大的陸軍，可是她曾在二次大戰中損失過幾百萬靑年，後來補充進去的新兵，都未受過訓練，而且有許多人尙未達到兵役年齡。蘇聯雖能生產大量坦克和槍砲，但尙不能製造够得上和人家競爭的長距離飛機。蘇聯的電子工業也不發達。蘇聯的海軍，在最近幾年內是大大地強化了，但和英美海軍比起來，還是弱小得很。然而，無論如何，蘇聯的潛在的戰力終是値得吾人嚴密注意的。 
　　如果照史達林於一九四六年二月九日所發表的演說去實行，那末，照官方預料，在二十年之內，蘇聯的原有人口（就是二次大戰以前蘇聯原有版圖內的人口）將增加到二萬五千萬。如果把戰後併入蘇聯版圖的波羅的各國計算在內，那木，到一九七〇年蘇聯的人口還可以增加幾百萬，或許更多些。到那時候，光是蘇聯原有人口中或許就有三千二百萬在二十歲至三十四歲之間的男子，其中有二千二百萬在二十歲至二十九歲之間，屬於最合理想的兵役軍　。 
　　在同時期內，美國的人口將達到一萬六千萬人，其中有一千八百萬人爲廿歲至卅四歲的男子，在廿歲至廿九歲之間的約有一千零五十萬人。 
　　蘇聯在一九七〇年中所有的三千二百萬男子，差不多等於美英法德義五國所有兵役年齡人力的總和。 
 
 

Page 5

 
 
[勸工大要集會乏生鬥毆　受傷十二人中其一殞命　補捕十七人經警分局訊明後即晚交保釋放　今晨將以妨害秩序罪移法院辦理]  
　　昨日上午有人以「愛用國貨抵制美貨籌備委員會」名義，召開籌備大會。多數參加者到會後，發覺此項集會羅有政治作用，並非愛用國貨運動，遂羣起反對，率致　生毆打情事，受傷者達十二人之多。內有梁仁達，（永安公司西鞋部職員，廣東人，卅歲），重傷身死。其經過情形如次： 
　　散發傳單高唱反美歌曲 
　　昨晨九時有人以「愛用國貨抵制美貨　備委員會」名義，召集各工會工人，舉行籌備大會。其所發通知之開會地址，爲新都酒樓。各工會接獲通知後，未明眞相，多造派代表前往參加。時新都空無一人，復傳改在大新公司樓上，結果亦復如是。最後始悉係在南京路三三四號中華勸工銀行大樓三樓舉行。陸續參加者共有百餘人。大會由郭沫若，鄧初民主持，並當塲散發「愛用國貨抵制美貨吿各界人士書」，及「美國貨害人精」，「製造內亂的混蛋」。「趕不走那美軍心不甘」，「美國軍隊快滾蛋」等歌曲。一部份參加者，羣起合唱。同時繼續到會者尙有羅隆基，馬叙倫，馬寅初等，惟旋即離去。 
　　突起鬥歐　秩序大亂 
　　多數參加者，原係爲提倡愛用國貨而來，到會後，始悉並非愛用國貨運動，而係具有政治作用之反美運動，乃羣起反對，一時秩序大亂，竟致發生毆打情事。毆打中，並有人高呼一打倒國民政府」等口號。毆打發生後，市警局黄浦分局接獲報吿，即派警前往彈壓，維持秩序。當將互毆羣衆十八名，（其中一名梁仁達，因受重傷，轉送仁濟醫院救治），帶至黄浦分局。內十一人受輕傷，到局後即由該分局派警陪同赴仁濟醫院包紮後回局，經第二股詢問一過，於昨日黄昏時分別交保釋出。該案將於今晨以妨害秩序罪，移解法院辦理。 
　　十七人名單 
　　該項帶局並經當晚釋放之十七人，名單如次：（一）曹振坤，（中紡第一廠），（二）沈俠峰，（中華烟草公司）（三）王玉祥，（工人），（四）王福根，（中紡十六廠），（五）蔡福田，（工人），（六）孟智勝，（工人），（七）陳恂貫，（住國貨公司宿舍），（八）李拔雄，（新新公司職員），（九）孫壽康，（先拖公司職員），（十）楊俊，（工人住新新公司宿舍），（十一）沈世魁，（住國貨公司宿舍），（十二）杜學三，（冠生園），（十三）徐緯成，（新新公司出店），（十四）劉宗德，（康樂酒家），（十五）李瑞椿，（永安公司），（十六）曾永全，（永安公司），（十七）宋勇，（永安公司）。 
[俞副局長　慰問傷者]  
　　又市警局副局長兪叔平，昨日下午三時，特偕黄浦分局長張人佑，前往仁濟醫院慰問重傷者梁仁達。時梁已人昏迷狀態，經醫師診斷爲「顧底骨折，腦震盪出血」，兪氏除囑醫師細心診治外，並對梁君家屬，備予撫慰。後兪副局長並至黄浦分局親詢帶局五人，至梁仁達則延至下午四時卅分，傷重身元。 
[死者梁仁達　父母雙亡　結婚未久]  
　　記者昨晚赴浙江北路永樂新村六號被毆慘死之梁仁達，寓所訪問，時梁君嬸母梁區氏甫由黃浦分局啼哭返家，據稱：「死者三十歲，廣東中山人，曾於香港培新英文學校肄業，來滬後，即服務永安公司皮鞋部，迄今十數載。今晨八時自家赴公司，十時許聞有人打架，我即偕其妻赴公司尋找，不遇，遂即返家，不意至四時醫院派車前來，通知受傷，四時半即斃命。事後聽說其至公司後，有人吿知勸工大樓開會，渠即隨同前往，不料在樓梯中，被打受傷。」繼謂：「梁去年五月結婚，其妻高紹珊，亦在永安三廠條子部作工，現已懷孕五月，平時並無積蓄，將來生活頗成問題。」伊又稱：「死者少年父母雙亡，由其叔及我撫養成人，今遭此不幸，實甚寃枉，刻善後事宜，僅有永安公司兩同事帮同照料，我已赴黄浦分局請求伸寃，經囑於明晨九時偕同侄媳再往」云。 
[俞叔平發表談話　互毆者被捕後已准保釋　不惜任何代價救治傷人]  
　　警察局兪叔平副局長，昨日下午四時向記者發表談話，對昨晨南京路互毆案表示兩點（一）今晨工人集會，本局於事先並未接獲通知，警察局爲負責全滬治安之機關，凡有擾亂社會秩序安寗者，不論其爲何人，均有予以制止逮捕之權故此兇毆案　里後，警局聞警趕到，即執行職權，不論其雙方毆鬥之內幕如何，見有互毆者，即一律予以逮捕。茲接市長諭令，對各被捕者，准予交保釋放，現正辦理交保手續中，於今晚（即昨日）前可一律保釋，並將此案移送地方法院依法辦理。（二）本人與黄浦分局張分局長，於下午三時，特往慰問在此次互毆事件中受傷最重在仁濟醫院救治中之梁仁達，梁君傷在頭部，現在昏迷狀態中，本人已囑主治醫師不惜任何醫藥用品之代價，盡力救治。 
[事先若能獲知　相信不致肇事　黄浦分局長答覆兩點]  
　　自昨晨因一愛用國貨抵制美貨籌備委員會」開會發生毆打事件後，下午六時許，黄浦分局正在辦理互毆羣業保釋手續時，有郭沫若，沈鈞儒，馬寅初，胡子嬰等，以「中國學術工作者協會」代表名義，前往該局慰問受傷者。郭等向張分局長提出兩點詢問：（一）今晨事件，因何洋得如此糟？（二）警局對本案如何處理？當由張分局長答覆：「（一）今晨開會，警局事先並未得知，打榮後，醫局才曉得因開會而引起毆鬥。本局於獲報後，立即派遣警員，馳往維持秩序，並將互相毆鬥者帶局，依法辦理。假如今晨之集會，警局能於事先獲知，則相信不致發生此不幸事件。（二）互相毆鬥，爲妨害治安，妨害秩序之行爲，此案將移送法院辦理，所有因毆鬥而被捕者，除梁仁達送醫院救治外，餘均將於今晚前交保釋放。」 
[建議中區消防隊民辦　陳霆銳提供具體方案]  
　　〔本報訊〕參政員陳　銳前曾爲西摩路武定路大火案，向市參議會建議將中區消防隊改爲民辦，旋經該會送交警政委員會決議，請陳氏提供具體方案，以便提交大會討論。茲悉該會已經接獲陳氏致正副議長復函，首先說明本市中心區消防事業之弊病：（一）事權不能統一，上級長官之精神光陰，泰半耗費於等因奉此之中，即經長時間之公事往返，亦每不能獲得具體之結果。（二）消防處缺乏專門人才，如新式雲梯車與化學救火，均因乏人運用，致不能發揮作用。（三）消防員待遇菲薄，不足溫飽，以致形成上失尊嚴，下無法紀之局面。消防員失職固有負於市民，但政府失職亦豈不有負於消防員與市民，如將一切責任加之於消防員，殊非公允之　。（四）經費太不充裕。（五）消防技術日趨低落。 
　　次言改善滬市消防，惟有出於民辦一法，並分述優點如下：（一）事權統一。毋虞牽制。（二）消防員除上級職員，顧用專門人才外，可用義勇制度，經費可以大省。（三）義勇消防員有服務義勇精神。（四）凡事民辦，決無官僚化。添置設　，配購零件，統可公開，無處貪汚。 
[美軍法庭結束後　楊格主任仍留滬]  
　　美駐華軍事法庭自執行審訊日德國國戰犯工作以來，自一九四五年秋至今年春，已將兩載，先後審判漢口謀殺案，杜立德飛行員受害案，以至德國納粹間謀案等大小案件，共計二十件之多。自歐哈德案審結後，美軍事法庭工作亦吿結束，美戰犯調査委會之人員亦先後返國，但該會之主任楊格上校，則仍在滬，因美軍方面尙有少數案件，未能結束，而德國戰犯遣撤回國之工作，亦須處理，故將稍作逗留。 
[催請發還舊欠　前工部局華員　組索償委員會　要求依照生活指數核算　數額龐大市府不勝負担]  
　　〔本報訊〕前工部局及法公董局職員爲要求發還退職金儲畜金養老金問題，自勝利後催償至今，迄未獲得解決。去年吳市長接任後，曾組織上海市前租界官。有債權與債務淸理委員會，下設小組，專門討論此事，但因種種困難，亦朱能即刻解決。其中法公董局部份，至今猶在調査賬册名額等事中。工部局部份據傳已擬定辦法，但其內容，雖經記者一再探詢，官方皆秘而不宣。據市府某職員吿記者，如依目前生活指數計算，其數額約與本年市府之全部澦算相等，自非地方政府所能負担。 
　　根據一九四三年一月十一日英美與我國政府所簽訂之撤銷治外法權條約，其中有規定前工部局之債權與債務統由我政府承繼，負責處理。故前工部局職員認爲我政府應尊重條約，履行此義務，償還彼等之退職，養老及儲蓄金。條約旣係中央政府負責簽訂，故償付亦應由中央政府負責，非地方政府之事。如言數額過鉅，則政府出售敵僞產業之進益甚多，遠過此數，可以其一部份撥付。 
[堅持三月底前　必須全部發清]  
　　前工部局羣員總會同人，包括該局總辦處，財務處，捐務處，工務處，衛生處，敎育處，消防處，華文處，法律處全體華員五千七百人（警務處除外），爲此特組織索償委員會，於昨日下午招待記者，發表吿各界人士餮，要求政府當局無論如何在本年三月底前全部發淸，並堅決要求按照發放時之生活指數計算，因此款係根據民國二十五年之底薪扣算者。當局會一度有意依去年十二月指數五千餘倍發給，但　　至今，指數已升至八千餘倍，長此拖延，祗與政府無利，據估計二每人存款，平均約四千元。 
　　此外關於日期之計算，彼等堅特中國職員應與英美籍職員完全同等辦理。 
[今後飛機如再有失事　將以過失殺人罪起訴　兩公司機航人員　灰心提辭呈]  
　　中國，中央兩航空公司客運，已由交通部於上週五命令恢復，惟兩公司客機，於上週迄未復航。據悉，因準備工作尙未就緒，均將展緩二三日後復航。唯郵貨運方面，兩公司仍照常飛行。又據其他方面消息，兩公司機航組負責人，因地檢處議吿彼等，如客機再度失事，則地檢處將以過失殺人罪對機航組負責人提出公訴，因此兩公司機運組負責人，以客機失事非人力能預測，機航組方面對今後客運，無法保證絕對安全，均分向公司當局提出辭呈。公司當局除慰留機航組人員仍安心工作外，一面呈請交通部批示處理之辦法。 
昨日本市難民難童遊行宣傳種痘（本報攝） 
[京滬綫夜車上除了一害　巨竊劉航俠等今解法院]  
　　〔本報訊〕「四大名山」竊黨黨魁劉航俠等三名落網後，路局警務處昨特發表詳細破案經過。據劉供：彼輩冒充空軍，專事在京滬綫夜車行竊，偸盜乘客鉅額金錢，數目小者不做。兩月來犯案纍纍，確數已不能記憶。至此，路局警務處問，你們所偷的錢那裏去了？答開旅館玩舞塲用光了。問，你們在舞塲玩，那些舞女和你們要好？答，比較的盧萍與大羅（按係劉同黨）親近，等於姘婦一樣，她在大滬舞　晚塲。劉金山（又一同黨）與米高美舞女張美華比較有感情而親近云云。唯昨據盧萍來函則稱：「閱二月九日貴報所載巨驅劉航俠落綱新聞一則，並登有本人照片一張，査本人與該劉某素無交往，更無將照片贈於劉某之事，乃前曾有照片一張，正擬贈於菲僑音樂同事，不料在皮包內發現失去，該照片背面寫有贈與異國同事字樣，可作證明，且本人爲浙江籍，報載華僑盧萍，亦非事實」云。又劉張等三犯定今日解至地檢處。 
[軍事犯符合赦例　繼續釋放廿九名]  
　　上海監獄，昨日繼續開釋合予赦免條例之軍事犯二十九名，由淞滬警備司令部，派軍法官前往監獄査核，騐明正身後開釋，按本市自大赦令頒到後，軍事犯開釋，尙爲第一次，合計被開釋罪犯共一百一十一名。 
[爭奪剃刀動武　利剪戳破肚皮]  
　　〔本本報訊〕南市局門路一號理髮店夥周，永斌（揚州人三十歲），於昨日午後六時，因與理髮匠曹開利（二十歲）爲爭取剃頭刀，致起口角，因而動武互毆，周於盛怒之下，竟持利剪，對準曹之腹部猛刺，當塲腹破腸流，血流不止，痛昏踣於向泊中，不省人事。後經警士將傷者送人醫院，凶手拘入嵩山分局訊究。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北，延及華北，華中，華東，東海，琉球，及南海北部，與我國西南部熱帶氣流相接觸，低氣壓在日本之東，向東北進行。天氣澦測二黄海，曇，晴，霾冷而凍，中度北風至東風，沿海晨務，中浪。華中，曇，轉陰霾，晨有經霧，中度北風至東風。 
　　上海，曇，尙睛霾，冷，晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海，曇，霾，沿海輕霧，中度東北風，南部風力梢大，中浪至局部巨浪。九日溫度：最高四十二度四，最低三十一度。 
[各業工會發表宣言　詳敍騙參加經過　請示政府澈查業辦]  
　　上海市各業工會，為工友多名昨日（九日）受騙參加「愛用國貨抵制美貨」大會被毆事件，發表宣言如次： 
　　「親愛的同胞們：昨日下等同，我們各工會接到一件通知，是「愛用國貨抵制美制　備委員會」發來回的，要我們今天上午九時到文本路天津路口新都劇塲開會，討論推行國國貨方針，那通知開首便敍明集會目的，是「為推行國貨，挽救工商業危機」，我們工人最感受工商凋敝的痛苦，天天用盡勞力，想增加一點生產來支撐這危難的局面，「推行國貨」。早已是我們心底的要求，因之我們抱了一勝熱誠，今天大昨晚上便趕到新都劇塲。到達之後，門口兩位衣襟上佩帶紅花的朋友行嘛換們，會塲臨時改在　工大樓，於是我又趕到勸工大樓，但到我們趕到的時候，裏似乎已經在開會了。台上有敦沫若，鄧初民兩位先生，台下一部分人，正在大唱「美國軍隊快滾蛋」，「趕不走那美軍心不廿」，「製造內戰的混蛋」，「美國貨害人精」四只歌曲，歌詞裏面，除了激動反美情緒外，根本沒有提到推行國貨。我們開始感到不安，心裏想，一定又是什麽黨派在利用「推行國貨」的口號，來發動其「反美行為」，正大　躊躇間，忽然大喊打到「國民政府」，「擁護共產黨」等口號，至此其眞面目竟完全暴露，吾人這羣工人，也正和在塲許多羣眾一樣，內心突然涌起一股被欺騙後的憤慨，我們責問那些身佩紅花，手持革報的朋友，為什麽不「推行國貨」的事情，而專在「驅農美軍」，「打倒國民政府」題目上，大做文章。不料這些話竟觸犯了那般佩紅花的朋友，不容分說，開口罵「搗亂份子」，高呼一聲「打」，桌椅板櫈一齊飛來，可憐無辜羣眾，紛紛被擊倒。事後得悉七人受傷，其中一人已傷重斃命，眞未想到高唱「民主」「自由」的人們，此種無恥手段，愚弄善良的工人，以作其政治門爭的犧牲品，實在令人不寒而慄！ 
　　人民的眼睛是亮的，這種把戲，只能欺騙一時，不能蒙蔽我們，工人知識雖低，自信當能判別是非，決不為少數別具肺腑的野家所利用，這次的欺騙，使人們感到被強姦一樣的侮辱，我們不會玩弄動人的名詞，更不會花言巧語，只是老老實實，把事實眞象，公諸社會，願公正人士，給予我們以正義的同情。 
　　最後我們願以嚴肅的心情，表明我們的態度。（一）我勿堅決支持推行國貨運動，並請本市參議會，領導各界，即刻組織眞能代表民意的推行國貨運動機構，硏究積極推動之。（二）我勿堅決反對竊「推行國貨」之口號，以從事其政治陰謀之勾當。（三）我們認此次不幸事件，應由「愛用國貨抵制美貨等備委員會」完全負責，衣求政府澈查該會主持人，嚴予懲辦！ 
[神奇奧妙　虹僑盲童學校一青年　失明十五年恢復視覺　奧籍眼土名醫富敎授妙手回春　將他從黑暗和失望中拯救出來]  
　　〔本報特寫〕即使這不是奇蹟至少也是世界上罕有的事情，一個失明了十五年的少年，經過奧籍眼科名醫師富克斯敎授神妙手術後，今天已能重見光明，這不僅會使受惠者本人感到歡欣，相信每一個聽到這消息的人，都會覺得這世界上的事，是多麽的神奇奧妙，而富敎授的妙手回春之術更不能不令人欽佩，令人驚異。 
　　三歲時候雙目失明 
　　這幸運兒名呌王大衛，今年二十歲，福建漳州人，據他吿訴記者，三歲的時候，雙目即失明，後來給一位外國人帶到了新加坡去，醫治無效，即在他七歲那年把他送到上海盲童學校來。初來時還能看見些陽光，以後愈久愈深，致失去了全部光明。在盲童學校挨過了十三個年頭，這十幾年來，物質上雖能得到安慰，可是眼前一切都是黑暗和失望。像天腸給他的謀一般，富敎授在四個月前由維也納來到中國講學，入盲童學校專任醫治，富敎授即開始檢査八十多個學生的眼睛，發現了有二個還可以設汰恢復視覺的，童二個中的一個就是王大衛。 
　　眼珠開洞已能賭物 
　　富敎授硏究王大衛的眼睛，發現他的右眼有希望，但施行手術很複雜，若按普通方法，把別人的　人移給他是不適通的，於是在他眼珠上開了一個洞。開刀的結果非常良好，僅僅不過二十天來，大衛已能在四米突外看得見手指，草地中間站的人，對面的窗子都能看出。富敎授說：「再過幾個月他的目光即可漸漸恢復，但他現在要學習利用眼睛的幫助來走路，看東西。眼膜淸楚後即可分辨餌色。」其實，大衛在昨天見到許多記者圍巾的顏色，已能正確的辨別出十之七八了。他還能講一些不太壞的英語，認識幾個英文字，經此他將開始好好學習中文，正式讀書了。 
　　另外，還有一個期待着重見天日的是一個山車男孩名邵恩承，今年七歲，將在下週內施行手術，我們當爲他祈禱，使這孩子也能脫雖黑暗世界。 
　　盲童學校慘淡經營 
　　虹橋路盲童學會，是在三十五年前由英國人的　弗來亞所創設，剛開辦時有經費美金七萬元和銀子五萬兩，後來買了些股票，靠利息維持下去，到今天已到了山窮水盡的時候了。老弗來亞死後，由他兒子喬治繼承父志，繼續辦理，現在他到英美各國去硏究百人新的敎育方法，預備回來後給中國的盲童有更大的造福。在他離校期間，由鮑桑代理，副校長何子健在該校服務已達三十餘年，對於肓童敎育提問，不遺餘力。 
　　校舍佈置到處整潔 
　　當記者們被領導參觀肓童學校校舍時，發現一切佈置均極整潔，富敎授再三向記者說他初來之時，第一件使他感到，驚訝和感動的事是這學校到處都是非常淸潔他說他從來沒有見過一個盲人的地方有這樣淸潔的，而這些整理草木，搬運石塊，掃除工作都是盲童自已做的。這時，他又忙介紹女生部的主任葉重華女士和鮑夫人說都是他們兩位督導的結果。院內中道，往到轉角處的地方，都用石塊舖成（其他是水門汀），這是特地作為盲童走路時記號的。 
　　臨別他然無窮感慨 
　　校內的經費是非常拮据的，學生們做的手工可以在該校出售，但究竟有限得很。他們收費的標準是有錢者繳，不能者免，按規定半年學費膳宿一共四十一萬元，但能繳者僅十分之一。因此一切開支都祗能靠捐助度日了。鮑代校長哭喪着臉陪記者參觀校內僅有的一只破打字機說：這只打字機實在有二十年的歷史了，要想敎學生學打字，可是沒有錢買打字機，希望能借報章一角之地呼籲請求任何打字機行捐助一二舊打字機，也可勉強利用，對學生是得益匪淺的了。 
　　當我們眼看着一羣天眞活潑的孩子。站在陽光底下嬉戲，然而他們却見不到陽光，每個人心中都會浮起一陣悲酸惋惜的情緒，我們希望世界有許許多多富克斯敎授，把每個盲人都從黑暗中拯救出來。 
[太古碼頭工潮　昨日調解未成]  
　　〔本報訊〕太古公司爭奪碼頭工潮，迄今猶未解決，日前吳市長曾召見工頭陳善餘及周瑞蓀等調處。周瑞蓀因出言詆毀官長「經下令扣押外，關於其未了事，，吳市長已令社會局負責處理，並令陳善餘多用老工人。社局勞工處長趙班斧特於昨午十二時，在社會局吳副局長辦公室內召集陳周雙方談判，出席者有陳善餘，鄭子良，蔡文二，侯孟芳，周呈祥等，太古公司方面，除陳善餘外，皆係周方工人。會議由趙處長主席，略稱今日會中不談法律，只談交情。爲謀事情之解決起見，擬請陳善餘設法建議善策，俾得圓滿結果，周方工人，因陳善餘常時未作任何答覆，即一哄而散，致會議毫無結果，社會局將再報吿市長，請求設法云。 
[全市捲業工會　歡迎周學湘歸國]  
　　本市捲烟業各廠廠工會及第一，二一，三，四等區區工會，於昨日下午二時，假座大西洋菜社，聯合舉行茶會，歡迎出席國際勞工大會問國之周學湖先生，全市七十八家捲烟廠男女代表五百餘人，均熱烈參加，計到吳市長代表葛克信，市黨部書記長謝仁劍，社會局顧若峯，總工會袁召辛，工人福利會陸克明，中國勞動協會傳銘新等，由桂富森，唐根寳，盧慕琴，朱德聲等招待，主席陳三連致歡迎詞後，即請周氏致詞，當報吿出席國勞及赴美國紐約參觀羅拉捲烟　設備及生產情形，工人生活概况，希望我國工友必須對生產上求進步，促進勞資合作，加强團結，克盡　國責任。繼由葛參事，謝書記長等演說，詞多勗勉，會塲情緒異當熱烈，至六時許散會。 
[黃陂南路火警]  
　　〔本報訊〕昨午黄陂南路五〇八號，因使用火油爐不愼，起火焚燒。經消防處得訊後，立派帮浦車到塲灌救，至午後一時半始吿熄滅。除五〇八號全部焚去外，尙波及隣屋五一〇號云。 
[檢舉姘婦吸嗎啡　輾轉捕獲數毒販]  
　　〔本報訊〕居住嘉興路橋草棚內本地人李全之，於一三日下午八時許，投報虹口警局，檢舉其姘婦高麗人卜金妹（卅三歲，住邢家橋路草棚內）吸食嗎啡，稱係勸吿無效，憤而出此。當並報吿販賣毒品之少婦陳翠英，廿六歲，住四川北路豐盛里六十三號。經刑事股長飭巡官蔣天福，屋員馬家煦，警長徐達仁，幹警楊偉光，唐存才等偵查，先將陳拘局，據供：所販之毒品，係向北京路金城照相館劉宗耀處購得。遂由員警，將劉逮捕，供稱：彼與友人張阿東友善，毒品即係由張處批來。遂於北江西路一六四號，將張拘案，並在其家搜出嗎啡十三兩，調缸一只，料子粉三兩，小秤一只。據供，該項嗎啡係向施高塔路大陸新邨二十號之高一鳴處買來，至料子粉三兩，係向大東旅社四一七號李麟生處購得。警員即押同張犯，至上述旅館，但李麟生已聞風逃去。續至施高塔路，卒將主犯高一鳴（四十歲）擒獲，並抄出存儲法幣九百四十五萬元。據高供云：經手出售之嗎啡，均係北京方面運來鉅數現鈔，確係出售毒品所得。該分局現正錄取口供，申解法院審辦。至高麗少婦卜金妹吸毒是否有癮，業已移送警察醫院調騐。 
勸工大樓鬥毆中受傷者在警局受訊（本報攝） 
　　勸工大樓鬥毆中受重傷之梁仁達已於昨晚身死 
　　新聞記者　　　之富克斯醫師（左前）及被愈之王在衞（左前）（本報攝） 
[總工會重視　主張來嚴懲兇手]  
　　本市總工會對於昨日「愛用國貨抵制美貨籌備委員會」集會發生毆打事件，極為重視，事後即派員澈查眞相，並由理事長水祥雲，常務理事葉翔皋，親赴醫院慰問受傷職工，對因傷重斃命之永安公司職員梁仁達身後問題，擬妥籌善後辦法。至於此次事件，俟查明眞相後，決呈請政府嚴懲兇手。 
 
 

Page 6

 
 
[上海城始末記] [  本報特稿]  
　　三十年前到上海來觀光的人，看見沒有城墻，認爲一件奇事。上海得風氣之先，鼎革以後，早就實行拆城築路了。上海拆城、雖比別處平，可是築城却比別處遜。明嘉靖三十二年，因倭寇騷擾而築城，迄民國三年，改建馬路完竣，前後祗有三百六十年的歷史。 
　　最上海是一片荒涼沙灘，僅有極少數的漁戶居住着，直至元至正廿九年始改稱爲上海縣。改縣之後，又過了二百六十一年尙未建築縣城。蓋海疆民風强悍，常習武事，足以自衛，海盜不敢輕易光降。而且那時人齋不多，財政据拙，也無法籌揹這筆造城費用。所以在門戶開放之下，度過了二百多年。 
　　至明代中葉，商業日盛，戶齋漸繁，殷實之家，亦都遷至縣治所在。其時倭寇縱橫海上，上海也曾光顧幾次。嘉靖三十二年四月十九日，倭寇又至，勢甚猖獗，政連賓華橋等處，知縣俞顯科逃遁，縣市大遭蹂躪。五月間，高昌渡水師又爲倭寇擊潰，市民逃散，聽其恣意刦掠，縣署半成焦土。六月中海盜自金山駕艦來，威脅滬市。兩個月間，連遭寇禍，於是官吏市民，始知防守之要，遂創建城之議。 
　　嘉靖三十二年以前，邑紳顧從禮曾奏請築城，但未經工部審度，倭寇已臨，遂未與築。其時上海屢這寇禍，創鉅痛深，松江知府方廉見人民慘受刦掠，創議築城。於是糾衆籌畫，徵集田糧，並出庫藏羨餘，以充經費。令通判李國紀監工，隨即相度基址，於九月間開始動工，日夜趕築歷二月即竣工。 
　　當籌議築城之時，富家巨室，因房價頗高，不願拆屋捐地，所以反對的人很多。其後有許多明白事理，急公好義的士紳，首先捐資拆屋，以助其成，使反對者無所藉口，祗得服從衆意，忍痛贊助。費用不足，也賴邑人捐輸。其中如王相堯是拆屋捐地，傾囊助役的第一人，城雖築成，他已從富，一變爲貧民了。貢生張泮，不僅盡散家財以助，並親自持鉀眷土，參加工作，以致積勞成疾而死。陸文裕公夫人梅氏，捐銀二千兩，毀市房數千間，在中幗中亦爲難得。 
　　這所新築的上海縣城，周團共長九里，高二丈四尺，闢城門六處，即朝宗·跨龍·儀鳳·晏海·寶帶·朝陽六門是，水門祗設三處：在東西的都跨肇嘉浜，另一處則跨方浜。城上有雉堞三千六百多個，敵樓兩座。城濠長一千五百餘丈，廣六丈，深一丈七尺，環繞城外，通接潮汐。　城垣築成後的第二年正月，倭寇駕臨，直逼城下。可是這次有了城墻，按察司僉事董邦正閉城固守，倭寇始終未能侵入城內。此後又屢遭攻擊，均未破城而入。 
[漫話東西兩城門　一個是國際貿易市場　一個是宗敎滙集之地]  
　　上海城東臨黄浦江，在租界未開闢前，縣城是最熱鬧的地方，香舶沿浦江而來，城東浦濱，成爲碼頭焦點。所以這裏很早已有國際貿易市塲。小東門大東門乃萬商雲集之處。 
　　現在民國路外，舟山路和高橋路之間，有一條短短的馬路，呌做洋行街的，即是最早外商集中之所。這條洋行街，在淸嘉慶十九年所修的上海縣志上，已有記載，可見其歷史之長久，同時洋行街之成名，並不是五口通商以後之事。常初有裏洋行街和外洋行街，兩條是並行的，如今祗剩一條了。 
　　海關舊址 
　　上海海關，最初也設在東門以外。當淸康熙二十三年，廢除海禁後，决年即設海關，稱爲「江海大關」。面對黄浦，坐鎭其間，船舶進港，都要在那裹經過。至道光二十三年，上海闢爲商埠，接着英法僑民在城北闢爲租界，於是北市商業漸興，南市盛况，漸爲所奪。上海道乃於北門外頭壩另建新關，又稱北關。小東門的大關變爲南關，一稱老關。 
　　至於西門，最先應該提到黄家闕路，那是元代黄銘的故居。他的住宅呌做西郊野趣軒，人家稱他爲西郊先生。其時上海雖已設治，然尙沒有縣城，縣治設在舊城中心，所以「西郊」云云，即等於後來的「西門外」。 
　　文廟公園 
　　文廟公園，對於住在西門一帶的人，特別有利，這正像住在中山公園復典公園附近的人一樣的方便。文廟原是紀念孔子的建築物，全國各城各縣都有。上海之有文廟，的已六百餘年，但在六百餘年間，廟址却變更了五次，現今的文廟，建築至今，不過八十餘年，乃上海開埠以後之事。最初將鎭學改爲縣學，是在元代貞元元年，（一二九五年）地點在方浜橋長生橋東北。不久遷至現在的敬業路，廟基略加擴大。至大三年（一三一〇年）三决遷移，在湘沙塲一帶，收買民田五十餘畝，建築新學宮，文廟纔和西門發生關係。到了延裕元年（一三一四年），縣丞王珪又把它遷回了老家，這一次很久，廟址亦愈宏大，安然地經過了五百餘年。直到淸咸豐三年（一八五三年）小刀會佔領上海縣城，文廟成爲他們發號施令的大本營。待小刀會退出時，廟中殿閣祠堂，幾已燬壊殆盡。戰事平定之後，興工重建此即現今的文廟。文廟在東西兩門，數度遷移，結果終於回到了西門。 
　　十方業林 
　　西門可說是宗敎的集合地，除了儒敎中心的文廟以外，還有一個道敎的中心，即方斜路的白雲觀是，始創於光緒八年（一八八二年），最初不過一座小小的雷祖殿，過了六年，領得道藏，才仿照京師白雲觀的成例，定爲「十方業林」，改稱白雲觀。 
　　基督敎在西門也凑了一份子，那裏有一所裨文女學和一所婦孺醫院，都是敎會所辦的。裨文女中紀念美國基督敎公理牧師裨治文的。婦孺醫院爲美國女公會敎士羅斯耐德所創辦，成立於淸光緒十一年。這兩所敎會所辦的事業，與文廟白雲觀在西門成爲鼎足三分之勢。 
[闢設小南門　一段小掌故]  
　　小南門在縣城初築時即有，萬曆縣志上寫得淸淸楚楚。另有一說，係爲邑廟豫園中那塊玉玲瓏石而闢的，則似乎在其他五門之後了。但計算起來，此事離嘉靖葺城不遠，即在萬曆之前，亦與事實不連。姑且把他寫下來，以待硏究上海歷史的人來考證。 
　　豫園本爲明代尙書潘恩的別墅。內有香雪堂，爲該園名勝之一，堂前置有巨石三塊，均極名貴，其中有名玉玲瓏者爲最大，高丈餘，色靑黝，萬孔靈通，更屬珍品。 
　　此石原是浦東三林莊南園的舊物。當儲昱退休林下時，常摩挲此石以自娛。他曾把香爐放在石底，靑烟從每一個石孔裹，嬝嬝而出。又曾以水一盆，從石頂上灌下去，則全石孔孔流泉，玉玲瓏之得名，實非過譽。 
　　儲昱和潘恩是兒女親家，儲的女兒，嫁給潘的兒子允亮。儲死後無嗣，允亮就把這玉玲瓏石移置於自己的豫園中。 
　　三林莊距上海縣城十餘里，復有一浦之隔，運送此石，着實費了些錢，不料在渡浦的時候，風浪大作，迎舟帶石，一齊沉入江心。於是雇善泅水者，入水搜尋，以巨綆擊石，牽曳上岸。時水底另有一石，在繫綆時一併取了起來，原來就是玉玲瓏石的座子，天綠巧合，眞是塞翁失馬，安知非福了。 
　　玉玲瓏石連座曳至岸上後，又嫌城門路遠，那時鄉紳勢盛，逕毀城垣而進。這因玉玲瓏而毀的城墻缺齋，事後不僅未曾修合，反而改爲城門，即小南門是也。 
[拆城塡壕築路　幾番波拆　卒底於成]  
　　辛亥革命後，上海情勢大變，拆城一事，又爲人所注意。分別呈請蘇滬兩都督及上海縣民政長，旋經批准。 
　　批准後，即成立城濠路工事務所，由縣民政長吳警擔任所長，市長莫錫倫爲副所長，除評議員外，並設總務，工程，地畝，交涉各科。全部工程估計約需三十萬元，時已籌得五萬元，先從北半城拆起。 
　　保產公會　起來阻撓 
　　拆城並不能順利地進行，中間經過了幾番波折，第一是城壕租戶所組織的保產公會，起來阻撓。按慣例城濠公地是由防營管理，召人承租，以濟軍用。當淸末倡議拆城之時，即有保產公會出現，在縣屬城區自治公所與駐防綠營爭奪城壕公產中已大顯身手。這時又藉口城壕爲軍用地，抗命不遷，後又要求改狹路綫，早定租價，聲勢汹汹，揚言將與拆除者爲難。當局仍冷靜對付，除自小東門沿城根向北至丹鳳樓一段酌與改狹外，城壕所有權問題，經與蘇督程德全和江蘇水陸合營公產分局長朱大斌商定，歸縣署管理，風潮始平。 
　　英軍義塜　阻止路綫 
　　其次：在北半城的城根，有英軍義塜一處，阻住路綫，外交當局一再商請英領擇地遷移，而英領則堅持改直路綫幾瀕決裂。其後市政廳查得工部局在成都路北築路交涉案，乃請縣署轉請交涉使酌議。結果以大通路上一分七厘四毫的中國墳址，調換英軍義塚所讓出的土地。問題總算是解決了，可是照會公文往返，已延宕了許多時候。 
　　拆牆塡壕　改築馬路 
　　另一件是和法租界的交涉。北半城原和法租界毘連，正常拆城築路的工程進行間，又發生了路權問題。經縣知事和法領事會商的結果，簽訂了南市市政廳和法公董局管理華法馬路聯絡辦法七條，並有附件說明，後又續訂附件四條。對於界綫的劃分和管理權，均分別規定。　拆墻塡壕·改築馬路 
　　工程於民國元年七月間開始，一面拆除城牆，隨即塡沒城壕與河浜，改築馬路。北半城的路面，計長八百五十丈，至民國二年六月方纔竣工。在和英法領事交涉之時，南半城的拆城工程已在進行中了，迨北半城路面完共長八百九十丈，於民國三年冬竣工。南半城路面稱中華路，北半城稱民國路。現在所謂「尙文路」「福佑路」「肇嘉路」，乃上海城門的紀念物。　 
　　餘下基地　繳價承領 
　　塡壕築路所餘的基地，共有一百四十餘畝，經上海知縣呈准省方，由地方目治團體繳價承領，以補所缺經費。在召領期內，爲預防私售外人，滋生交涉起見，由縣署行文交涉使，轉行會丈局，不准在城內土地轉換道契，通諭書保遵守。民國三年五月，財政部令設城壕官產丈放局。該局總辦陶湘，會辦朱鈞弼實行變售，裁撤路工事務所，前已承領之地產同時取銷，所總產價發還。丈放局至民國五年結束，共收地價銀一百二十餘萬兩，除工程費外，上海鎭守使鄭汝成曾以工賑名義，提用三十萬元，餘款則悉解財政部。 
[拆城未成　添闢城門　旣要守舊保留城墻　又想促進市面繁榮]  
　　曹驤的折中辦法 
　　自海禁大開以後，西洋船堅砲利，這座古老的城垣，已不足防守，却反成爲商業發展上的一個累贅，於是有拆城之議。 
　　遜淸光緒三十二年，縣紳姚文枬等因城垣阻碍，商業難興，呈請上海道袁樹勛專奏，請援天津成案，准許拆除城墻，改造馬路，以利交通。時袁道雖十分同情，但守舊士紳，仍起而反對，始終米經兩江總督批准。 
　　拆城計劃，不能實現，而北市繁榮，日甚一日，城內必常改進。次年，（宣統元年）曹讓建議一折中辦法，即開闢城門，以通車馬。經幾度籌商後，竟得政府許可，興工修建先從小西門着全 
　　這新城門在大南門之北三里許，在城墻上擊一大洞，高十四英尺，寬十六英尺，頂作月弓形，題日尙文，添做鐵門兩扇。常時手部費用計銀二千餘兩，並設守城一員。 
　　尙文門完成後，又添闢拱辰·福祐兩門，俱在宣統二年完竣。故除了原有六門，及太平軍時代添闢的新北門外，上海城又添三門。 
上海邑城圖（清咸豐五年） 
 
 

Page 7

 
 
[經濟部行文各省市　籌議全面管制物價　游資濫憂將採取對策]  
　　日來受金鈔波浪震動，各地重要日用品價格，一致趨漲，如米油糖雜糧等，無不漲勢驚人，愈演愈烈，影響民生，至深且鉅。而抑平之道，亟須有全面之物價管制政策。茲悉經濟部業已行文各省市，徵詢對管制物價之建議意見，以供參考執行，本市社會局昨日擬就管制本市物價之建議意見書，據悉對產地原料價格，主張依品質高低，嚴予限制，幷主張加强執行經濟部頒佈之非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法。聞此項物價管制辦法，日內可望公布施行云。 
　　本市邇來物價上漲，其原因雖有多端，惟游資泛濫，銀根奇鬆，亦爲主因之一，連日各地匯滬款項，日見增加，羣集黄金及商品市塲，致引起物價猛烈漲風。茲悉當局爲防止游資集中本市，已採取適當處置，中央銀行頃對各商業行莊每週匯滬頭寸數量，已有嚴格限制，其超過規定標準，則須向央行申述理由，經該行核准後，始予通匯。至各地躍水之匯率，亦經常予以調整，俾加强管理工作之進行云。 
[少數不正當廠商　利用貸款從事投機]  
　　承貸行莊派員抽查已有發現　決提前收回貸款並呈請懲處 
　　政府金融機構前為救濟工商，曾先後舉辦各種貸款，俾戰後之工商業獲得資金，恢復生產，詎料有一部份廠商借得資金後，竟利用該項貸款作投機事業及囤積貨物之不正當用途，茲悉當局已發現個中秘密，並經派遺各承放行莊稽核人員赴承貸廠家抽查，結果已在本市及鎭江兩地，查獲有廠商多人，確有利用貸款作不正當用途情事，當局認爲此種舉動，非僅違反舉辦貸款之用意，抑有助長投機之惡風，是以各行莊擬對該等廠商決先行提前收回貸款，一方面並分呈經濟財政等部請示懲處辦法，並悉當局以最近金價暴漲，對於各權貸款流入投機市塲，大有關係，極爲重視，現正寗劃對策，將予此等不正當之廠商嚴重之打擊云。 
[豬鬃輸英統計]  
　　〔路透社倫敦八日電〕一九四六年由中國輸入英國之猪　共計一〇·六八四担，計値一·五〇〇·〇〇〇鎊。按一九四五年爲五·五七五担，計値六八〇·〇〇〇鎊，一九三八年爲一七·五八九祖，計値四六〇·〇〇〇鎊，此項數字各爲英國猪　進口總額之百分之七十，百分之六十及百分之五十。 
[本市金融機構　共達五六四家]  
　　各地游資紛集滬上，數月來本市新設金融機構極多，據央行稽核處統計，截至最近爲止，本市之各種金融機構，共達五六四家之多，就中以商營銀行最多，共達二〇六家，錢莊次之，共計九二家，國營與省營銀行之總分行共計六一家，縣市營銀行計六家，銀號計七家，信託公司計十三家，保險公司計一三一家，合計達五六四家，當局對於各行莊資金之運用，極爲注意，現正加緊從事檢查中，如查獲暗中有參加投機操縱情事，決將依法嚴辦云 
[紹酒價格上漲]  
　　紹酒爲浙省特產之一，產地紹興，行銷江浙閩贛皖及平津等地，產量在戰前全盛時代，每年可釀產三十萬缸，每缸五百斤，因受敵僞摧殘，戰後已不及十分之一二，據貨物稅局調查，去年僅釀產二萬五千餘缸，售價以　製年次而定，去年新製成者僅四萬元之譜，舊歷新年以來，因原料糯米價格上漲，隨之提高十分之三，每變（五十斤）新貨爲六萬至七萬元，三年陳紹八萬餘，五年花雕十萬至十三萬之間，十年太雕十六萬，十五年以上者，則無定價。外銷情形尙佳，去年銷往京滬閩贛等地，約在七萬　之數，據熟悉者腅，若各地交通恢復，二三年後即可趕上戰前全盛時代。 
[蘭竹枝產價升]  
　　蘭竹枝昨據產區電訊，高貨漲起五六萬元，好貨如魁蘭竹，劃申須三十三四萬元，故申市存貨漸趨緊勢，但實銷未動，一時不易過高。 
[桂圓轉升]  
　　雜路大粒桂圓，號方又開出一百數十件，以行方頗有納胃，價遂轉緊，好起二萬元許至三萬元云。 
[鎢絲貨缺]  
　　製造燈泡之主要原料鎢絲，近以美貨不來，東北方面亦以存底日少，搜購不易，及携帶困難等種種關係，阪商裹足不前，因之到貨愈稀，市上存底漸缺，執貨者不肯輕易脫售，價格愈喊愈高 
[南運紗市申請許可　紡管會本週開始辦理]  
　　〔本報訊〕紡管會已定於本週起，開始辦理本月份南運紗布許可申請事宜。南運數額，業經六日紡管會例會通過在案，即紗五五四六件，布一三三二九九疋。專案紗布，計紗二四〇〇件，布五九六七九疋。 
　　又該會收購棉紗，亦定自本週起，陸續分發核定收購通知單，俾各紗廠繳騐棧單，領取貨款。該會檢騐採樣工作，刻已騐畢十六廠。惟以棉紗種類，多至一百餘種，現決設法於下週完成檢驗工作，以利收購工作之進行。 
[美鈔黑市高漲　出口業不易樂觀　出口貨均向港粵走私]  
　　〔本報訊〕自出口津貼辦法公佈後，我國主要輸出品價格即飛漲不已，豬　喊價爲每担一百八十萬元，較前漲起六七成之巨，且有價無市，桐油價格亦昇至廿七萬元左右，據某出口公司負責人稱，以上項價格，補以百分之百津貼，出口後，仍須虧蝕，故目前豬鬆桐油出口，較之津貼辦法米公佈前，並未好轉，且近日美鈔黑市高漲，各種出口貨皆向廣州香港一帶轉移，如香港方面之出路未能斷絕，政府對於出口辦法未有其他有効措置，則欲求我國出口事業之正常，恐屬不可能，此次津貼辦法之効果，僅在於提高各輸出品之國內價格，使多種瀕於危殆之工業，稍得蘇息，對於整個出口事業，則効力極微云。 
[蛋業計劃出口　抑低成本集體收購]  
　　自政府公佈出口物資貼補辦法後，各出口行商均紛紛計劃物資出口事宜，本市各蛋業行商亦正在籌劃中，幷已致電美英兩國進口商接洽，一俟回電到達，市價合算，即擬大批裝運出口，茲據茂昌洋行總經理鄭源興吿稱：蛋品出口，戰前數量甚巨，種類計有鮮鷄蛋·冰蛋·蛋黄·蛋白·乾蛋片等五種，戰前鮮鷄蛋全年輸出數爲四十萬箱，每箱三六〇只，冰蛋四萬至五萬噸，蛋黄。蛋白。乾蛋片的五千噸，照現時價値的在二千億元左右，戰後因生產不如戰前之半，故蛋品出口，祗及戰前輸出數三分之一，茍民間產量增加，內地運輸暢通，兩年以內，可望恢復過去狀態，近日美國鮮蛋進口價，每打美元三角三分至三角五分，零售價則在五角至六角，英國方面已允我照戰前輸出數進口三分之一，惟價格尙在磋商中，蓋目前國外市價與國內收價，按照貼補合算，尙須相差五成，欲求平衡，如不向國外要求加價，則非抑低收價不可，一俟洽妥，即擬邀集問業具體商討，並擬抑低成本，集體收購，俾增加輸出。 
[春大衣料活躍]  
　　昨呢羢總勢仍堅固，標準行市明暗兩挺，細毛光質花呢等更俏，零躉價目無不向榮，海力司火姆四本人字呢等春大衣料，市銷活躍，杭州帮採辦尤殷，本廠海力司每碼成交價由三萬元至五萬五千元，人字呢由一萬八千元起至六萬五千元止，來路火姆四本頭號喊沽十四萬元，二號十一萬元，三號七萬五千元，元豐有字宣維呢八萬五千元無字八萬二千五百元，七七七條宣維九萬五千元，五五五有字花呢十萬〇五千元。 
[越南華僑籌欵　購米救濟閩粵]  
　　〔本報廣州九日電〕穗糧價自春節過後，由每担六萬元突漲破十萬大關，其他物價亦同時上漲，市民無不呌苦，據省府發言人談：糧價上漲原因，一爲黄金外幣上漲，二爲走私米糧日增，現省當局正連日舉行會議，防止糧食外流，及平抑糧價。又越南南圻華僑救濟祖國糧荒總會主席黄凱英，頃謁羅主席，報吿該會已籌得越幣四千萬元，購米四千噸，其中指定五百噸運閩，二千五百噸運粤救濟，現正在越辦出口手續，在此米荒聲中，誠爲粤閩人福哲。 
[書業決議漲價]  
　　照定價一四〇〇倍計算 
　　連日白報紙飛漲，影響書報業甚巨，八日下午三時，書業商業公會爲挽救成本虧損起見，召開緊急會議，決議九日起，以一四〇〇倍計算，（原爲九百倍）。 
[英國進口生絲　中國占十分之一弱]  
　　〔路通社倫敦八日電〕一九四六年英國進口生絲總計僅三二六·一〇九磅。按一九四五年爲五七六·四一一磅，一九三八年爲五、二九六·八六〇磅，其値價各爲一·一四〇。〇〇〇鎊，一、七五〇·〇〇〇鎊，及一、九二〇·〇〇〇鎊。其中由義大利輸入者爲數最鉅計二七〇·八八三磅，値價九八一·八一八鎊（比較：一九四五年爲一七〇·四九八磅，計値五〇九·六〇三磅·一九三八年爲一四二·二一八磅，計値五六·三二〇鎊）。由中國輸入者計二七·七四六磅，値價入一·九七五鎊（比較：一九四五年爲一二四六七六磅，計値三八六·一五三鎊，一九三八年爲二七八·五三四磅，計値八五·三九一鎊）。 
[杉木轉俏]  
　　杉本市氣，受金融及各種物價狂跳關係，買方逢低爭購，久疲之杉本市氣，爲之一振。 
[新大織造廠　傳良駿接盤]  
　　去年十二乃五日淸理之「新大織造廠」，規模宏大，廠址設南市新逢周路，估地十二三畝，廠房五六百問，織綢機四百餘台，當時各界，咸抱惋惜，勞資雙方，雖經社會局調解，迄未奏功，問淸理原因，除高利貸外，工潮間題，亦爲主要因素之一。 
　　據悉：最近該廠已與「新光」當局傳良駿氏商治出盤，草約已簽就，刻正進行接收工作。 
[介紹]  
　　許晚成氏近以歷年觀感，編著「如何建設吾國家」一書，對於經濟建設，闡述允詳。日昨出版，由上海龍文書店發行。 
　　本市一週間　重要商品市價比較表 
[漫談輸入限額分配制度] [  步兵]  
　　限額分配制度，在貿易政策上是一個極大的轉變；它直接對於某種進口貨物，在數量或價値上，加以限制，以保護或救濟國內產業，改善國際貸借，實現滙兌管理；所以它是一個主要的產業保護政策；然而它與向來所施行的保議政策相較，却有許多全新的特點。 
　　第一是直接限制進口貨的數量：從來的保護政策，如爲保育幼稚產業，便施行育成關稅；爲保護獨占產業，便採用卡迭爾關稅；或是要維持一般的產業，則實行所謂救濟關稅；總之，一切都是利用關稅做保護的工具。------就是用增加關稅的方法，直接使外國貨進口價格提高，間接使進口貨數量减少，以保護國內的產業。但是，這種間接的方法，近來在國際經濟狀態之下，已不必能發揮其效果了。因爲金本位停止，滙兌率貶低，在所謂滙兌傾銷之下，縱然提高關稅，也不必定可以使進進口貨價增高；而且即使進口貨價可以增高，但因爲商品種類的不同，也不必能限制它的進口數量；所以要想獲得適當的限制進口，乃產生了限額合配制度------用直接的方法，限制進口貨的數量 
　　第二，它並不僅僅乎實行進口限制的方法而已，它對於進口貨的數量或價値，從開頭起，便有一定的限制。因爲別用關稅爲間接的限制，究竟能限制進口數量到何種程度，是不能確定的；然而限額分配制度，則是參照某種商品的國內消費量與國內生產量，而後決定它的從外准許進口的數量。其决再對於此種已經決定的進口總量，考慮其如何分配。即（一）對外的分配------對於進口各國，按均等或按比例分配？（二）對內的分配------對於本國內的進口商人，如何決定其各個的輸入數量？（三）季節的分配如何將進口總量，適宜的分爲每月或每季的進口數量？以上各項，都不單限制進口數量而已，在限制之外，還加上一種分配的意味，所以被稱爲限額分配制度。 
　　第三限額分配制度自從被使用以來，在許多國家都是利用法律的緊急處分，而爲臨時的施行。換言之，即不是法律事項而是命令事項。------這也是它的一個特點。向來用關稅以限制進口時，因爲關稅與租稅是類似的，（伸縮關稅除外）在原則上，要增徵關稅，是屬於法律的事項；但是限額分配制度，則並不要特別的立法，多是用緊急命令施行。例如：法國一九一〇年關稅法第三條所承認的緊急處分，即法國政府爲對抗外國政府一切足以妨害法國貿易的處置，有施行緊急處分的權力和義務。法國政府便依據這一條規定，對於許多商品實行限額分配制度。所以它大概都是附帶着期限，而爲一時的限制，大概最長不過一年。我們應當注意這一點，即限額分配制度，不過是一時的例外的緊急處置，並不是貿易政策上任何的重要變革；可是，現在却有不少的人這樣主張着。所以這種一時的緊急處分，頗有漸漸轉化爲永續的常設制度的傾向。 
　　限額合配制度，在實行上，也有許多有關的問題： 
　　第一：實行限額分配制度，是否與最惠國條款衝突。這在國際聯盟中，便曾經成爲討論的問題。------大槪須視限額分配的內容如何而定，有違反最惠國條款的，也有不違反的。例如：對於壤地粗接的國家，規定其陸路輸入的比率，對於遠隔的第三國家，事實上並不給與何等損害。又如，對於各國的進口比率，依照合理的過去的基準，而爲公平的比例分配，則在實質上，亦不能說是違背最惠國條條款。（未完） 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
[證件不實開除學籍　鄂女師學生何芳玲失蹤　敎部責成原校探尋下落]  
　　對其餘證件不實學生暫准留校附讀 
　　〔本報南京九日電〕鄂省學生何國傑，因其妹何芳坽在鄂省立第二女師讀書，以證件不賣，開除學籍後失蹤，乃建議敎部，謂學校敎育廳以學業成續爲主，宜取銷證件制度。鄂賓敎育廳，因同時尙有學生七人亦因證件不實被開除學籌，懇請暫行留校附讀，特呈敎部請示。敎部令飭該廳，對失蹤學生何芳玲一名，黃成原校校長與該生家長共同探尋下落。至於其餘學生七人。證件不實，未便核定學籍，暫準留校附護，至學年考試及格，如可核定正式學籍。據某敎育家談：此一問題，値得硏究。如果某一學生，具有同等學力，成績優良，只因設件不實而開除其學籍，可說是合法，而不能說是合理。抗戰軍興以來，產生兩種學生：（一）家在淪陷區域內，不願肇業為校，在父兄或專師指導之下，　自進修者；（二）在學費極度高漲之際，因家清寒，無力求學，每於業餘自力修者。此二種學生之學力。往往不遜於學校出身之學生，惟其唯一缺陷，只是升學時證件不足，敎育當局為珍惜此輩好學靑年計，似有予以補救必要云。 
[皖省敎育會　定十八日成立]  
　　〔本報合肥訊〕敎育界人士吳天植、賀義昭、周易等十一人，發起組織安徽省敎育會，已分電各縣敎育會，推定代表，來省參加。現各縣代表報到者，已達三十五人，尙有二十八縣市未到。現省敎育會，已定二月十八日，開成立太會。爲期已迫，因又電　各縣代表，務於十五日以前報到云。 
[建國支商學院　已呈准立案　將開始招生]  
　　〔本報南京九日電〕中國地政　　，戰時曾創辦地政硏究所，　都以後，該會理事長蕭錚，聯　學術界人士，共同發起創辦建　法商學院，已呈奉敎部核准立　，　校　會推請張繼爲董事長　蕭　任院長，分政治，法律，　　，合作，工商管理，會計銀　等六系。於南京匡盧路，覓地　運院舍。聘定林彬，楊幼烱，　惠係，黃元彬，樓桐蓀，壽勉成，伍叔　，梅仲協，褚一飛，覺　之等爲招生委會委員，積極準備本屆春季招生。至原有地政硏究所，併設該校，屆時擬一併招生。 
[茅盾返莫斯科]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕中國名作家矛盾夫婦，曾赴　亞與亞美尼亞遊歷，今天返莫斯科，他們會訪問喬治亞共和國與亞美尼亞共和國的科學院，第佛利斯與埃里溫的國立大學。中學。公共圖書館·藝術博物館·歷史博物館。以及亞美尼亞葡萄栽培硏究所。 
[蘇省立圖書館　廣徵新舊圖書]  
　　江蘇省立蘇州圖書館，成立於民國三年，藏書素富。戰前由將鏡寰主持。抗戰勝利後，蔣復任館長，又以保全善本有功，爲省府傳令嘉獎。現雖館費短絀，而館務漸復舊觀。最近又有徵書運動之舉，分向收藏家學術家以及出版界廣爲徵求，無論新著舊藏，均所歡迎。聞熱心人士如單束笙，葉譽虎，徐森王，顧頡剛，汪典存，王欣夫，顧起滣，潘景鄭諸人，均願首先贊助云。 
[海寗貸學金　已開始申請]  
　　海寗貸學金，現已開始申請，凡海寗旅滬同鄉子弟，如因家境淸寒，成績優良，無力繳付學費者，可向天津路一五七弄六號順康錢莊王渭耕君處，塡寫貸學金申請書，呈騐成績單或證件，以審審核。舊有貸金學生，仍得優先貸給云。 
[市圖書館協會　昨開籌會議]  
　　本市圖書館協會，自太平洋戰事發動後，備受環境壓迫，一切進行工作因此停頓，刻以各級圖館復員就緒，亟謀恢復舊觀，展開會務，爰經本月二日復員談話會議決，組織復員籌備委員會，負責辦理復員及籌備第十屆年會事宜。茲悉該籌委會，業於九日下午三時，假八仙橋靑年會舉行首次會議，除通過復員籌委會組織規則，曁秘書處組織規則，及籌委會地址設在福州路市立圖書館，登記處設在八仙橋靑年會外，當選周連寬，黄維廉，林斯德，孫心磐，錢存訓等爲常委，並推周連竟，黄維廉爲籌委會正副主席，林斯德爲秘書主任。聞秘書處下設各組主任亦經推定。 
[模範婦女補校]  
　　各科尙有餘額 
　　市黨部婦女運動委員會主辦模範婦女補習學校，設科完備，收費較低，已於本月六日開學。各科尙有餘額。　校在南京西路（成都路齋）五八〇號，第一分校新聞路一四六一號（小沙渡路口）新閘小學內，第二分校南陽路哈同路口愛國女中內，第三分校呂班路西門路口阜春小學內，第四分校貝勒路辣斐德路口崇實第二小學內。 
[中國力行學會　昨開首屆年會　張繼講演儒黑道三家思想]  
　　〔中央社南京九日電〕中國力行學會，今日上午舉行第一屆年會，出席會員：張繼·張道藩等五十餘人。理事長袁月樓主席，通過對時局宣言及上蔣主席致敬電文，宣讀論文十餘篇，計有譚戒甫「墨子對和平運動之力行」，袁月樓一力行哲學之人生理想」羅正緯「顏子之力行精神」，鄒謙「民主政治的其礎」，沈顏閔「提倡墨子議」，蕭中旦「王揚明思想研究」，聞亦博「力行哲學論證」，胡一貫「力行哲學的新擊節」，陳如一「力行之道」。張繼於會中講演儒墨道三家之思想與力行哲學之關係。 
[中法中學學生　要求留級　反對降級]  
　　〔本報訊〕中法中學護校會，昨日下午二時在華中路靑年館招待記者，到該會代表學生劉紀生，陳瑞樑，曾貽良，潘金龍，曹秀洲等，略謂：中法中學校長雖係國人馬雲祥，但寓權操於主母院院長法人Jules之于。其敎育方式，仍因襲過去租界時代作風，對學生壓迫備致。此次高中二年級學生八十名中，有六十餘人降級。（即由高二上降至高一下，甚至降至高一上，高一則降至初三）。渠等曾向學校當局及市敎育局要求四項：（一）留級而不降級（即原在高二上者仍留原級），（二）補授過去缺課，（三）除法文外，幾何代數等學科用國語講解，（四）希望學校改革，能採納學生意見。並云：市敎資局已允調查後答復，惟今日中法中學業已開學，同學等迫不及待，爲週免失學痛苦起見，籲請社會人士予以援助云。 
[華清小學校設補校]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號羣淸小學，辦理認眞，收費低廉，完全爲淸寒者服務，學雜費共收八萬元。連日報名者極爲踴躍，定十二日考試。又該校附設之華淸補習學校，補習國英算三門，每月僅收學雜費一萬五千元。 
[甲組足球第二循環戰　優游慘敗於猶太　四比一猶太報復首戰敗辱　十二碼優游得免全軍敗覆]  
　　〔本報訊〕足球聯賽甲組戰第二循環，優游以一比四慘敗於猶太，上半時優游連失四球，遂成不可挽救之局，下半時射中十二碼球，未吃鴨蛋，猶太得以報復首戰敗辱，逸園觀衆三千餘人，情况相當熱烈。 
　　猶太佬　連中四球 
　　雙方勢均力敵優游中重後調，後衛森嚴，而猶太亦有雪盤司汀及里士堡二後衛，益以麥尼蒂之鐵門鼎足而三，故雙方混戰一刻鐘之久，均無所獲。然因優游中軍後調，中路傳遞，失球累累，廿分鐘時，張榮廣救球心切，界內犯手球，猶太却畢斯基主罰十二碼，鵠中門角，一比〇猶太佔先。卅五分鐘時，猶太愛德華獨夫闖關，張榮才棄城來救，結果球竟慢慢滾入，優游又失一城，全軍散漫，猶太鮑傑乘機又來，成三比〇，前半時終塲前，張榮廣擅離職守，致遭愛德華再度攻入，前半時猶太以四比〇佔絕對優勢。 
　　優游隊　打破鴨蛋 
　　休息過後，易門再戰，猶太原班人馬登塲，優游則以曹琴芳任左冀，亞托瑪利任右內鋒，朱侮龍退守中路。接觸後，優游發動總反攻，二分鐘時曹老三單騎挺進，十五碼外叩門，爲麥尼幫接個正着，未幾陳効平於　區內倒地絆球，司脫侖有意斜射，致成野逸。十五分時雷樹萍殺入番兵帳前，卡普司汀救球心切，觸犯禁律，十二碼曹琴芳操刀，球從左角入網，一比四，優游打破鴨蛋。士氣雖見轉旺，奈麥尼蒂身手矯捷，一一化險爲夷。廿分鐘時，麥尼蒂抱球，連跑四步，判爲籬笆球，曹老三主罰，球飛出界。此後雙方戰來頗爲激烈，番將愛德華數次挺進，均未得逞，於是氣上心頭，遂有粗魯行動，大受警告，時間完舉，猶太以四比一擊敗優游。 
　　猶太 
　　麥尼蒂　雪盤司汀　里士堡　羅埃　麥律希　卡普司汀　鮑脫侖 
　　優海 
　　張榮才　王春江　羅旭萊　張榮廣　雲逢嶽　陳効平　亞托瑪利　朱梅龍　巴馬　臂樹萍　毛鴻發 
[市立女師續招新生]  
　　本市愚園路四〇四號市立女子師範，本月七日第一次考試結果，錄取普師科女生卅七名，試讀四名，幼師科四名。茲聞該校將繼招新生普師科一年級五十名，幼師二三年級各十五名，十日至十六日報名，十七日考試，十八日揭曉； 
[尚德小學復校]  
　　南市大吉路尙德小學，爲張瞻芬氏於淸光緒十二年創辦，抗戰軍興，校務停頓，校舍僅存未毅之一部，茲該校重組校董會，實行復校，仍請何張麗珍繼任校長，並積極籌備開學。 
[精武健美體操班　徵求四屆新會員]  
　　本市精武體育會設立之健美體操班，及國術班，摔角班，西洋拳擊班等，乃利用業餘時間鍛鍊體魄之好機會，聞第三屆畢業後，爲求普遍起見，正繼續徵求第四屆新會員，並在南京路慈淑大樓分會及北四川路橫浜橋總會，添設早班及晚班，歡　有志者就近參加。 
[全國體協會　今日開會　商籌復員經費]  
　　全國體育協進會籌募體資復員經費委員會委員王正廷，董守義，郝更生等，爲商討會務進展起見，定今日下午三時，假座太平洋保險公司舉行會議，郝更生已於昨晚由京搭車啓程，今晨到滬，下午即出席會議，屆時除討論復員經費如何籌募問題外，並對參加下屆世運事宜，亦將彼此交換意見。 
[籃球聨賽　華陽初敗於晨友　鐵路京敗於恩卡斯　強華女子勝女青紅]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚二塲，女子組强華以六十三比二十三大勝女靑紅，甲二組華陽首次敗於晨友，四十五比三十六，壓軸恩卡斯大敗鐵路京，四十七比十九。各塲戰况如下： 
　　女組 
　　首幕女子組强華戰女靑紅，曹家班大顯顏色，曼麗曼媞加上黄峻，三分天下，黄峻首建奇功後，分數扶搖直上，女靑紅僅由吳民爵擲進一球，首節强華以二十一比二佔光，第二節女靑紅仍未見起色，曾昭淸參戰，聲勢稍爲一振，前半時三十三比七。易陣再戰，女靑紅吳民爵吳漢蓮頗有點綴，然曹家班仍極猖獗，第三節五十二比十二，末節女靑紅加强防守，兩隊各得十一分，結果六十三比二十三，强華大勝。 
　　甲二 
　　次幕華陽逢晨及，雙方均爲甲二組中之常勝軍，故戰來緊張之至。晨友史久全首破籃圈，華陽季有崑還以顏色，於是此後兎起鶻落，互以一分上下，七比六，八比七，形勢頗爲緊張，終因胖子動作較緩，遂漸落後，上半時十七比十一，晨友佔先。易籃後，華陽益見落後，季有崑又因犯規五次提業，氣勢更挫，晨友黄存瑞王炳福近托遠擲，四十一比二十六，天下大定，胖子後勁頗充，惜時不我待，結果四十五比三十六，華陽首次吃敗仗。 
　　一甲 
　　壓軸戰，恩卡斯對鐵路京，鐵路蔣國平首罰建功，恩卡斯克羅斯基回敬二分番，將政勢猛烈，轉瞬以九比一佔先。鐵路京改以慢傳戰略對付，奈番將身長力大，鐵路京一籌莫展，前半時二十二比七，恩卡斯遙領。易陣交鋒，仍是番將天下，鐵路京僅由楊賢基略爲點綴分數而矣。結果四十七比十九，鐵路京慘敗。 
　　恩卡斯　得分　鐵路京　得分 
　　格朋乞克　九　胡思中　〇 
　　馬荷　八　盛本愚　三 
　　E克羅斯基　六　楊賢基　十二 
　　弗郎克　十一　蔣國平　四 
　　V克嗣斯藝　七　高澤民　三 
　　鮑萊　六　王讓　〇 
　　顧振華　〇 
　　共計　四七　十九 
　　晨友　犯　分　華陽　犯分 
　　何增　二　七　王華庭　三　二 
　　王蓉生　一　六劉本勤　〇　二 
　　史久全　〇十五孫銘新　一　八 
　　周乾堃　二　〇宋啓後　〇　四 
　　傅其俠　〇　三董忠義　〇　九 
　　黄存瑞　一十一陳兆庭　二　六 
　　凌鵬　〇　三季有昆　五　五 
　　共計　六四五共　計十五卅六 
[立信會計專校　在抗戰多難中孕育長成] [  賈]  
　　立信會計師專科學校，是以潘序倫會計師所組織的立信會計師事務所爲火本營。　分爲二部份。補習學校成立於十七年春，已有二十年的歷史，但補習學校不便訓練高級人才，故有二十六年創設專科學校之議。 
　　當時由陳其采王雲五二氏任正副董事長，潘序倫氏任校長，錢新之，江恒源，宋漢章，劉攻芸，吳蘊初，吳　梅，杜月笙，榮鴻元，章劍穏，查濟民，潘序倫，李文杰，錢迺澂，陳文麟，李鴻壽，王逢辛諸氏先後加入爲校董，以立信會計師事務所，所捐贈之立信會計業書版權値十萬元，中外圖書四千册，設備基金五千元及潘氏歷年執業餘款陸萬元爲建築基金，綜計逾十七萬元，爲辦理立信會計專科學校之基金。乃以八一三抗戰，遭逢首决挫折。及二十八年，滬市市况漸復，乃呈准敎部正式開辦，迨至三十年，舉行第一屆畢業典禮，又逢租界淪陷，再遭挫折。三十一年內遷四川北碚，經三四年之勞力，置校舍十幢，規模粗具。勝利後，應員來滬，房荒嚴重，首由潘氏將原有自置蒲石路四六六弄三層樓五開間洋房一幢，作爲臨時校舍，並就原置徐家滙校基，計劉與建校舍。現初步計劃，已見實現，計興建大小房屋四幢。 
　　紡織樓與宗敬堂爲一座三層樓水泥鋼骨的建築，題名是紀念紡織業的鉅額捐款的，其中包括足容千人之大禮堂，及可容七八十人至一百四五十人之大小敎室十四間。又思源堂紀念立信同學校友之募捐熱誠，寓飲水思源之意。全部校基四十餘畝，各項建設，正在開展中，行見此一抗戰多難中孕育成長之幼芽，發育滋長，未可限量。 
 
 

Page 9

 
 
[魯西戰場三百里] [  本掃徐州記者縱春林]  
　　徐州三日航訉　 
　　徐州三日航訊本報駐徐記者縱春林 
　　正是大雪的時候，魚台，微山湖濱的一座古城，挺立在凜冽的朔風裏，雪瀰漫着，冰天緊鎖着。 
　　抗戰勝利後，魚台曾經一度淪入共軍手裏，因爲當地的民衆受不了「扒路軍」的壓迫，曾經掀起了全魚台的反抗，那時武裝義民有兩萬多人，終於把魚台光復。在這以前，這縣城非常堅固結實，可是它已經統統被共軍拆毀了。 
[魚臺　微山湖畔古城]  
　　現在的城，是一個土圩子，由無數個小的碉堡聯擊成一座大碉堡，千千萬萬個射擊孔，像繁星一樣密佈在城週的圍牆上。 
　　在豐縣以北，我們便嗅到「解放區」的氣息，領略到「解放區」的「德政」了。各村莊裹都冷寂的像一池死水，牆已倒，屋已塌，房子已被拆毀，門窗樹木也都一掃而光，甚至村裘的狗都統統被共軍打死，因爲狗已被認爲是夜間行軍的障碍物。 
　　魚台，有一條東西大街，并不算很長，商店有兩百多家，但是都風燭殘年了，它窮困得像一羣垂老的病人，沒有一家能够開門的，因爲連他們僅存的糧食，破棉絮，破盆碗......都早已給「扒路軍一解放去了。 
　　微山湖畔的這座小城，從前它是北方的天國，因爲湖濱的淤地，特別肥沃，農夫們可以不勞而檴。從前，這裹是麥倉，魚市，花生，豆油，棉花，湖米的出產地，每年的暮春三月，春風解凍，漁民們把貨物用小船運過來，運回去，還有時嬌陽初上，古路上行走的小伙子們，也快意的哼出一兩句他們慣唱的情歌，但是，現在一切都變了，都被「扒路軍」「扒」光了，「解放」完了 
[方先　叱咤風雲]  
　　沉毅，堅決，勇敢，方將軍是一位典型的靑年軍人。 
　　似若大家對三年前的事情，記憶猶新，可以回想到日本人曾經調動了駐東北的關東軍，以疾風迅雷的壓倒優勢，進攻三湘。但在衡陽城，却碰了一個極大的釘子。那時我們的方將軍，整整的死守了四十七天，這震憾中外的史實，到現在還活鮮鮮的生長在每一個愛國者人們的心裏， 
　　方將軍，個子很魁梧，臉上表情深沈，正與其堅毅性格相配合 
　　他是徐州警縣人。「九里山前古戰塲」（白居勿詩）的徐州便生長了這位忠勇愛國的將領。他現在擔任徐州守備兵團的司令官，和整編第八十八師師長，只有三十多歲，黄埔軍校第三期畢欒生，和現在駐節濟甫的王耀武將軍是同期同學，而且是頂要好的朋友。 
　　在他指揮部的小房子裹，有一幅條山，是一位詩人給　的：「丈夫貴氣濟，豈獲　一身，安得萬里裘，蓋裏周四垠，羅暖皆知我，天下無寒人」。 
　　他是一位篤信基督的人，一本「聖經」正是他行坐不順的東西 
[金鄕　山一樣的不動]  
　　金鄉周國，和魚台城北的開國地帶，便是八十八　的弟兄，為了保衛國家，保衝大徐州，而會力奮門的地區。 
　　共軍抄　土肥　的故技，企圖對徐州外國作　作鉛形次擊。劉伯誠和楊勇，率領三個縱隊和一個詼的兵力，根據俘　和情報的估計，約計三十個匯，還有同來的兩個僞專員公署，和九個僞縣政實，連同地方風隊，總數當在十五萬以上。 
　　整整的一個月了，金鄕城還是園若金湯，整個八十八師的李文密旅長，苦據苦　，　金據的　眾勿，也都參加戰鬥，共軍從鉅廣，束明，東平，東河，寗陽，泗水，强迫科集了無數的老百餘，敎他們背着一捆高　柴去塡鍼壕，敎他們手上綁着一個　　　爬城牆，敎他每人扛着一個大手當去轟炸國軍的潤堡。 
[星期論壇　向「自殺敎育」制度提抗議！] [  張霆潮]  
　　關於重訂中小學課程標準的幾點意見 
　　目前中國一方面是人浮於事，失業的人多得無可計數，另一方面却感覺到人才缺乏，不論那一種工作，要找一個勝任愉快的人才，往往不易其選，這種畸形的現象，究竟是甚麼原因？我們姑且把「奔走夤緣」，「任用私人」等惡劣風氣放開不談，事實吿訴我們，主要的原因還是在靑年們的學問不切實用，而學問之所以不切實用，都由於敎育制度之不良。試看每年成千成萬的中學畢業生離開學校，想到社會上去服務，他們中間不論是高中或初中畢業，即使程度很高，成績很好的，在實際上究竟可以擔任些甚麼工作？一切的一切不是還得從頭學起麼？程度差的，成績壊的更不必說了。「李白是明朝人」，「浙江的省會是吳縣」，那些笑柄不都是辦敎育者的恥辱麼？中學生如此，大學生又怎樣呢？說來眞够痛心，除了少數特殊機關外，一般普通機關大都見了大學先就頭痛。一紙文憑，一頂方帽子，把他們的身價抬高了，對於實際工作却一檄不通。照這樣子下去，不久的將來，敎育一定會破產，所謂「普及敎育」「培植人才」將永遠沒有實現的日子！ 
　　現在的敎育制度，行之已經二十多年了，所收的效果，大略已如上述。就拿課程標準來講罷，據說這標準當初是由敎育部會同了全國專家研討訂定的。我記得常這標準將頒佈未頒佈的時候，上海市敎育局曾經召集本市各學校代表分組討論，當時筆者也是代表之一，我一看了那課程標準便對生席說：「在逐項詳細儉討之前，我有一個問題---像這樣繁重的課程，對於學生的健康方面是否相宜？」而那位主席的答覆是：「這是敎育部特請專家訂定的，大槪不會有錯！」我聽了這句話，只覺得啼笑皆非，立刻退席。這不能責備這位主席先生，因爲全國各階層多的是這種人。其實所謂「專家擬訂」，不過是會集了幾個比較有地位的人，閉門相商，想到那裹寫到那裹，各憑各的理想，好高務遠，但求表面上好看，而是否可以實行，實行之後有甚麼利弊，一概不問。所謂「專家」呢，無非是幾位高級長官，加上幾個有來歷的留學生罷了！在這種情形之下訂定的課程標準，那就難怪他「無濟於用」了。所奇怪的，這許多年來，始終沒有一個人出來講一句話，坐視地學校敎育的日向下游，而不想加以補救。這至少證明了所有從事敎育事業的人們，都抱着「這是敎育部請專家訂定的，不會有錯」的幼稚觀念。現在許多人都高唱着「敎育第一」，可是照這樣因循下去，即使有經費，有人才，這口號終究不過是一個口號而已。所以我希望敎育部把中等學校敎育制度，澈底重加硏討，另訂章則，務使切合實際，適應環境，讓我們勿再聽見「讀書有甚麼用？」這種謬論。而所聘的專家，不一定是繪紳長官或者留學生，第一個條件是要在現行敎育制度之下至少確有十年以上敎室經騐的好敎師。 
　　現行課程標準的最大缺點是：（一）多而不精，（二）忽視現實。照現行標準所規定這樣繁重的課程決不是天資平庸的人所能應付的，而敎育的目的當然不是專爲造就天資特出的學生，却在造或一般的人才，尤其是比較魯鈍一些的，因爲聰敏人到底是少數啊！決不該爲了適合少數聰敏學生的能力而犧牲了大多數天資較差的衆人，何况運用聰敏學生的才力，使他們不受愚鈍學生的牽累，自另有其可行的適當辦法（詳後），何必一定要削足就屨呢？試看現在每個中學生所要修的課程，有算學，代數，幾何，三角，大代數，解析幾何，生物，化學，物理，國文，英文，歷史，地理，公民這麼許多名目，而且都不是簡單淺近，相反的都是相當高深詳盡，別說天資拙劣的了，即使羅力在水準以上的，也感覺到應接不睱。結果，肯用功的，鎭年鎭日埋頭苦讀，但求應付考試，根本談不到興趣，更沒有機會在課本以外吸收一些應有的知識，甚至有把生命都葬送在書本裹面的。不肯用功的呢，望而生畏，對於這件多課程，根本絕望了，認爲決不是自己的智力所能對付，心一橫，索興置之不理，另向偏路上求出路。這偏路便是挾帶，抄襲，頂替等等不誠實的做法，比較規矩而不善作弊的學生，只好白費了多年光陰，中途輟學。難道這許多人，都是不堪造就之材麽？絕對不是，他們中間有很多很多天才卓絕，在某種學科上大可造就，大有發展的靑年，只因爲這許多繁重而不切實用的科目把他們緊緊的束縛住了，把他們登高的階梯阻塞了，千里良駒，終於「　死於　櫪之間」。這是國家的損失，敎育當局的罪惡，也是民族的羞恥！ 
　　講到實用吧！一般的說，全中國有幾個人能够受到高中敎育？高中畢業生在社會上該是奇貨可居了，然而事實上一個高中畢業生，無論農工商界，究竟在那一個部門裹可望做些切乎實用的工作呢？我敢大胆說，他們中間，能寫一張普通便條，稱得上淸順無疵的，已經是寥若晨星；初中畢業生更不必說了。其他像幾何，代數，生物，理化道一類東西，根本沒有使用的地方。也許敎育當局編製這樣課程標準，有兩種理由：（一）這許多科目，都是當議，一個高中學生，一個受過敎育的人廳該都知道；（二）作爲升學的準備，因爲各人的趣向不同，有的專修工，有的專修醫，有的政，有的農，不得不在每種學科上，打下一個基礎。關於第一層，我們不必拿理論來講，我們只要試找一位律師，請他解一個極普通的幾何或者代數間題，看他能不能　付。或者問一位醫師，平漢鐵路經過那幾個城市，看他能不能詳答無訛。解答不出，應付不了，我們很有理由說他們沒有常戲。可是事實上像這樣的常議全都具備的能有幾個？當初他們在學校的時候，一般的下過一番苦功，一般地經過幾十次考試，而且有的還得過獎狀，只因爲他們的　房裹久儲不下這許多材料，新貨一進去，存貨隨贛出淸，當初所下的苦功，統統付之東流，大部份的光陰等於盧擲。老實說，這出所謂言識，在一個學生踏進專門學校的門的時候，除了與她所修學科有關的科目以外的東西，早就忘記為一乾一凈，何必等到他做律師做醫生呢？編製課程標準的原意，希望每一個人能解般　分問題，結果連加减乘除都弄不淸，希望每一個都知道蘇州有個虎丘，結果連喜馬拉亞山都忘了。與其這樣以深書淺，欲詳反略，何不在大處要處多下些工夫呢？ 
　　根據上面所說，第二個理由------「為升學作準備」，不攻自破。旣然學生的志趣不同，專修的圖目各異，那末所謂「藝義」，「準備」，也得分個輕重。爲甚慶一定要强迫一個預備做醫生的學生，跟着大家在文學歷史上下工夫，一個做律師的人，在生物地理上下工夫？課程標準的不合理，就爲了要迎合這不合邏輯的升學考試。課程標準有澈底修正的必要，便是升學考試急需變通辦理的明證。况且升學的是少數，還有大多數不升學的又怎樣呢？ 
　　世界各國，尤其是中國，現在所迫切需要的，無疑是專『人才，這是鐵一般的事實。所以敎育當局的責任，就是趕緊製造這種專門人才---有根有蒂，學騐豐富的專門人才，不是徒知皮毛，有名無實的專門人，，更不是甚麽都曉得一些，而甚慶都不精通的馬浪蕩式的人才。那末爲甚麽要把靑年們求學時代的光陰，百分之八十犧牲在不切實用的「雜碎」學科上呢？假使再不改絃易轍，急起直追，中國將永久患着人才荒，即使敎育普及，至多也不過四萬五千萬個「馬浪蕩」罷了！ 
　　除了上述的弊病以外，現行敎育制度還有一種極大的缺點，就是學生們只知道在規定的課本裹捉迷藏，而在社會和世界的大園地裹，可以說眼是瞎的，耳是雙的，口是啞的，尤其是一雙手，簡直是有若無，實若虛，百無一用。一個弱不禁風的身體，更抵不住西風落葉的打擊。試問即使全中國每一個人多是這樣的大學生，對於社會國家究竟有甚麼好處？科舉時代的四書五經，八股文章誤盡了全國靑年，漸送了國家生機，這種愚民誤國的敎育，永遠爲國人所痛恨詛咒，想不到科舉廢了三四十年後的今日，所謂敎育，依舊是封建時代的愚民政策，把這許多不切實用的書本，塡鴨式地儘向靑年們的頭腦裹塞，再加上左一個考試右一個考試，這重重的壓迫，使得學校，學生，都是暮氣沉沉，連一個透氣的機會都沒有。這種敎育是「自殺敎育」，非儘速加以澈底改革，中國將永無進步的希望！ 
　　籠統的說起來，現行敎育制度是把學生完全放在被動地位，他們祗許接受，不許自發，對胃口的東西固然要他們吃，不對胃齋的東西也得硬吞下去。在專門學校的周圍砌上了銅墻鐵壁，成了極少數人的禁，再在每個學生的頭上加上一個金鏡，除了跟着唐僧走，休想越雷池一步。我眞不懂，那些巍峨煊赫的所謂敎育大家，到底把敎育兩個字當甚麽解釋？是否以爲唱唱高調，玩玩公文，就算了事了呢？還是眞的不知敎育爲何物物，不知道中國所需要的是怎樣的人？如果是屬於前者的話，那我無須多說，這奔騰澎湃的民主洪流，遲早終會把這些時代的渣滓沖洗盡凈。如果是屬於後者的話，我還存着一錢希望，希望他們放棄「故步自封」的劣根性，把這旣倒的狂　，設法挽回一下，救救國家，救救靑年！ 
　　我沒有後台，所以稱不上專家；不是專家，便沒有「擬具方案，以供參考」的份兒。不過我憑着數十年學校敎育的經騐，目擊學校敎育之瀕於破產，雖然爲了生活的壓迫，一年前脫離了敎育界，然而心所謂危，不甘長此統默，大略提供幾點意見，藉以引起社會賢達，敎育先進的注意，進而督促政府，「勒令」改進，那末拋磚引玉，對於敎育的前途，也就是中國的前途，說不定大有裨益哩。 
　　現在的所謂受敎育，總是：朝晨挾了書本上學校，進敎室，坐在那裹靜聽敎師講解，講來講去，逃不出敎本的範團，這謀一運三個　頭，吃中飯了，飯後再是這據三價　頭，就此各各分散，學校就算是　了好的責任，學生和敎員算是做完了一天的工作。天天如此，月月如此，年年如此，直到畢業。如果這樣就算是敎育，那未免把敎育二字看得太簡單了。任何人不都知道德智體羣四育並重麽？然而偈這然的學校敎育，除了培植「書蠶」以外，還有何「育」可言？我以爲：第一，此後的學校敎育，應該减少敎室鐘點，坩加課外作業。在敎室裏面，敎師只處於指導地位，課本只是一種敎導的範匯。一個敎師貴在能引起學生硏究的興趣，使學生能把一切言論理想表現於事實。現在中國說大話，發議論，講大道理的人固然不少，而目光如豆，不知社會國家世界爲何物的，允是多得不可勝計。眞正能够領導羣衆，實事求是，脚踏實地做事的，眞是千中少一。要矯正道個弊病，須先打倒已往的塡鴨式敎育，而致力於增强學生的自動力，養成他們的合作習慣和服務精神。在課程方面，鼓勵他們自由閱讀，自由發揮，自由寫作，尤其要注重實騐工作，儘量利用環境，和現有的器材，作爲實騐的工具。最可笑的，有許多學校，甚至於把化學物理之類的課程，也常作了「文學」課程看待，依文講解，照公式潰繹，沒有半點實騐工作，眞可說是荒天下之大唐了！在修養方面，應該隨時隨地矯正他們的奢華，處浮，欺詐，怠惰等習慣，准許他們自由開會，自由結社，舉辦各種競賽，獎勵服務工作，學校裘的用具，儘量由學生自己做，淸潔工作由學生自己理，此外像園藝，音樂，美術，義務學校等等，都該列入正常學程之內，由敎師負責指導，隨時考核成績，因材制宜。敎員在敎書和批閱課卷以外，尤其應該深入學生羣中，和他們多接觸，多來往，隨時注意他們的言行，個性，特長，隨時加以指導，褒獎鼓勵。說到這裹，「師資」就大成問題了。優良的師資，不一定是大學畢業生，留學生，或者碩士博士之類，最重要的還是在操守方面，必定要心地光明，沒有時下惡習，可能以身作則，才配做敎師。像現在有不少敎師，把學校當作政治活動的根據地，或者把牠當做暫時棲身的擺渡船，或者不求前進的養老院，甚至有的在學生身上轉鈔票念頭，也有和學生結爲酒肉朋友，以圖耳目口鼻之娛的，不問他們的學問怎樣了不起，壓根兒不配做「人師」。當然要求優良的師資，第一先要提高敎師待遇，這裹不過就事論事罷了。 
　　第二，在課程編製方面，應該注意實用，一方面要顧到各級學校的畢業生在社會上多少可以做些實際工作，另一方面使有力量再求深造的可以升學。學生的健康問題尤須特別顧到，小學發育未充，更加應該多活動，少讀書。所以小學課程應該儘量减輕，我認爲應修的課程只須四種：國文，數學，常識，勞作。平均每天在敎室裹的時間，不得多於四小時（高年級不妨酌量稍稍增加）。英文根本不須要，因爲小學生一年所讓的一些英文，大概中學生一個月就可以讀好了，而且這一些英文，假使小學畢業之後，不再升學了，根本毫無實用。國文的目標，只要能看得懂報紙，自己的意思可以用文字達得出，所佔的時間至少該是全部課程的三分之二。數學只要把「四則」學得又精又熟，百分之八十以上的時間，該化在數字上，儘量减少應用問題，比較艱灤和需要溧思的問題，應該絕對摒除。常議包括史地理化，只要一些極普通的綱領，愈簡愈好，而且大部份可以包括在國文裏。臂如地理，只要世界上有幾個洋，幾個洲，幾個大國，中國分幾省幾市，幾條主要的鐵路山脈河流，和袖們的位置，全國主要的出產，甚麽呌地球日球月豫，這幾項已經是足够了，不過一定要不憚重複，他們牢記在心，對答起來，和回答自己的姓名一般熟才行。 
　　初中課程仍舊以國文數學爲主，英文常識爲附。國文的目標，在提高思想，充實資料，實用方面在能發表意見，普通魯札文件都能應付，數學注意實用算學，諸如損益，利息，度量等等，數目不妨繁冗，問題務必直載，目的在求演算迅速準確，輕快流利，其他若代數幾何，允貴淺近精熟，切忌深奧。英文除訓練發音準確外，敎以基本文法，尤其是字典的運用，養、成自修的技能，着重簡易文句的構造，根絕死記章則定義等惡習。科學史地，仍舊列入常識範圍，但舉其落落大者，較之小學課程，不妨略增一二，却仍以精熟爲主。 
　　高中絕對必須分科，除國文和外國語規定爲普通必修科外 
　　（本必高深，非文科學生不必研究舊文學），其餘的按　分配，大概可分工程，數理，商業，法政，醫藥，文學六系，第一年偏重基本學科，第二三年專門學科。除文學，法政，數理外，應儘量减少理論，注重實用。譬如一個公式，不必細究牠的來源，但求能够運用自如。此外每個學生應選修一種隨意科像速記，打字，圖畫，書法，音樂第。每一高級中學至少須有二糸，牠應有的設備和學生的分配，必須要有明確的規定。 
　　這樣，在學生的出路方面，一個小學畢業生，如果出來做一個公司行號工廠的學徒，至少懂得書算。一個初中畢業生做些抄寫，收發，記賬，校對，普通信札等工作，至少也可以自立。高中畢業生更是學有專長，只要政治上軌道，不愁沒有出路，比之現在的大學畢業生，相差大槪不致於太遠了。只要經過短期的實際訓練，縱不能做工程師，做一個監工技士之類却可以應付了，縱不能做法官醫師，做一個書記官或是護士總够資格了。至於高中畢業之後，要繼續升學的話，大學人學考試的科目，當然也應該和高中所修的課程分類銜接，另訂標準。高中旣然分科，大學專修科的程度也可以提高不少，而在實習工作方面，更可以增加重量。 
　　依照上述的辦法，也許對於少數天資特出的學生，似乎是太輕鬆些。如果道句話可以成立的話（事實上是不成立的，因爲學問不會厭其太精，而且讀書以外，應該學習的東西正多着），學校當局可以酌量情形，准許特升，一方面節省他們的光陰，同時也是一種極好的獎勵辦法。說到這裹，我們該聯想到現行敎程的嚴格限制了，------沒有初中畢業證件不能投考高中，沒有高中畢業文憑不能投考大學，非經學校當局的證明，不能轉學，這些和其他很多不合理的限制，不知道使多少靑年失學，使多少家長呌苦，使多少天才埋沒！敎育當局定下道種規矩，究竟根據甚麽理由，殊令人莫測高深。如果國家眞要普及敎育，造就人才，這種荒謬絕倫的限制，非剷除不可；否則無異用敎育自殺制度來戕賊人才！ 
　　現在的學生還有一件極痛苦的事，這便是應付考試。拿一個高中畢業生來說，在他畢業的前後，先來一决大考，有些學校還要另來一决畢業考試，接着又是會考。在投考大學的時候，爲了自留退步，至少得投考兩處。這樣在短短的大的一個月裘，他得應付五决考試，每天埋頭在緊張氣氛裏，而且時候剛剛在暑期，烈日當空，炎熱鬱悶，這種制度實在近於殘酷。除非政府承認學校敎育沒有上軌道，否則該承認這些考試都是矛盾的。學校旣然是政府核准設立的，那末這學校的畢業生，當然是合格的了，那曉得政府却不予承認，一定要來一次會考。畢業考試及格了，會考及格了，分明是有資格進大學了，大學偏又不予承認，還是要經過一决考試。直截痛快的說一句，這分明是政府自己不信任自己，結果害得學生徒然吃苦，否則三决考試併成一决，又何嘗不可？可是這話又得說回來，以前有許多中學生，在會考裏鬧出許多笑話，像上面所述「李白是明朝人」，「浙江的省會是吳縣」等等，都是會考的煌煌成績。像這樣的學生，結果當然是不准畢業。也許因此有人說：會考所以不能廢止，不過旣然有了會考，那末學校考試該是多餘的了。同時學校方面准許這樣遠在水準以下的學生畢業，參加會考，分明是辦學不善，誤人子弟，應該嚴加取締，決不能含糊過去。而歸根一句話，還是課程標準不合理，政府不能辭其咎 
　　最後，我要喚起國人同情的是學生們太不注重體育。中國人的體格，平均都在外國人之下，而且差得很遠，當然食物營餐是一大原因，可是缺少運動，實在是一個無可否認的主要廠結。一方面由於課程太繁，另一方面由於環境不良，以致大多數的學生不是弱不禁風的白面書生，便是意志頹喪的懶惰蟲。所以急應把課程减輕，由學校訂定辦法，强迫學生多運動，使他們對運動發生興趣。這不但有助於體格的健全，而且可以避免他們耽於不正當的娛樂。 
　　上面所說的，不過用來供作改進學校敎育的一個議題。現在乘着敎育部正着手重訂中等學校課程標準的機會，把他提出來和全國關心敎育諸君子商討一下。至於詳細實施方案，和其他急需改良的許多問題，都有待於敎育常局和敎育「專家」們的大才斟酌定奪的了。 
 
 

Page 10

 
 
生產建設每星期一出版 
[混亂的一週] [  ]  
　　上週市場，極度混亂，一般生產事業竟有無所適從之感。照這個局面，預算無從確立，生產無從計劃，實在不是好現象。 
　　本來中國的生產事業，首先受到國外製成品低價傾銷的影響一蹶不振。在勝利之後生產用品進口極少，銷費用品進口較多，因此成本增加，出口難與舶來品競爭。現在混亂情形，如果不早日停止，前途困難，將更為嚴重！ 
　　投機取巧，祗圖自利的心理，應即消除，但最大的前提，還是在於政府的早日澄清。 
[挽救蠶絲業] [  任衝亮]  
　　去年工商各業，一片不景氣之聲，尤以蠶絲事業，千瘡百孔，虧蝕特鉅。整個絲業有總崩潰之趨勢。雖政府鑒於蠶絲事業在出口地位之重要，實行收買蠶絲，但因收買範圍，僅限於貸款所繅之生絲，且中蠶對於收買價格，非常嚴格，廠商尚感不敷成本，去年秋季，又以天氣關係，秋繭收成惡劣，原料匱缺，以致多數廠家，均已於去年年底告一結束。無錫絲廠數十家，今年開車者，僅「永泰」「嘉泰」「美新」三家，但無錫乾繭存量，據熟諳是業者估計，尚不足供三百部車廠家維持至新繭上市期。故今年之絲廠，大部分將被迫停車，直至廢曆五月。然接新之後，瞻望前途，亦殊不容樂觀。蓋日絲之競銷，因為致命之打擊；「尼隆」「人造絲」之發明，尤為影響絲業前途榮枯之根本原因。前因後果，錯綜複雜。茲特將蠶絲業對於農村之重要，及挽救之道，就鄙見所及，略述如下。 
[黃金時代　國產絲與日絲抗衡]  
　　我國自有蠶絲業以來農民利用農事餘隙，種桑養蠶，天時地利，均所適合。江浙農民賴是以為主要之副業。惟因國人墨守成法，不求改進，以致出品惡劣，海外市場，反為日本搶奪。戰前，少數先覺份子，大聲疾呼，力求改進，故民廿五六年時，其出品已可與日絲相埒。不幸抗戰軍興，僅存基礎，幾盡為日寇摧殘，巧敗垂成，良可惋惜。勝利以還，以外匯與物價之脫幅，工資之高昂，外銷之呆滯，絲業一蹶不振，造成今日可怕之蕭條局面。 
　　查蠶絲事業，對外足以換取外匯，對內足以繁榮農村，與國家經濟命脈，息息相關，自不能隨其自生自滅。挽救之道，約有數端： 
　　（一）育蠶之改良　日本之乾繭三百斤，即可繅製生絲一担，我國照去年所收原料，須六百斤方能繅製生絲一担。照目下繅絲成本，原料約佔全成本十分之五。故同一之機械人工，以同一價格出售，在日商已可有利可圖，在我則尚須虧本。故原料惡劣，實為我蠶戶與絲廠虧蝕之一大原因。戰前永泰絲廠等有鑒及此，首先實行「共育催青」，創辦養蠶合作社，訓練拔術人員指導村民育蠶，結果成績優良，農民產量增多，廠商繅製容易，繅拆减低，品位增高。廠商育戶雙蒙其益。故關於養蠶合作社，允宜首先恢復，以期繭品質佳良，成本减减低。 
[今後改進　以日本為競爭對象]  
　　（二）改裝日本最新式繅絲機械　我國多數繅絲機械，大都為一種老式之坐繅車。有「多條式」立繅車者，已寥寥無幾。一般廠商，大都資本短絀，狃於近利，故不求改進。以立繅繅絲機與坐繅繅絲機化較，其成績約可高出坐繅十分之七。然立繅繅絲機，與日本最進步之機械比較，出數相差又幾達一倍。故當務之急，宜速派蠶絲導家赴日，學習是項機械之製造及繅製，反而為國人倡導，始克臻功。 
　　（三）工人之訓練　去年本市合　製絲所，曾請未撤退之日籍技師來廠參觀。據該技師談，日本從前以此種立繅車工作時，（指合豐之立繅多條車）成績尚可高出若干，足見工人之訓練，尚未能盡善盡美。而日本女工之服務精神，尤可欽佩，增加工資，輒能顧慮到廠方之成本。反觀我國工人，工資越多越好，對於廠方之是否能維持，絕不顧到。殺雞求蛋，此種觀念一日不割除，則蠶絲業之前途，必有自趨滅絕之一日。 
[人造纖維　也應着手研究了]  
　　（四）人造纖維之研究　溯自「尼隆」人造絲發明以來，為時不過八年，但進步一日千里，據本刊某君尼隆製造法一文，內載有，美國社邦公司年出人造絲二千萬磅，可製絲襪四萬五千萬雙，銷路驚人。故上海自尼隆絲襪侵入市場之後，國產蠶絲絲襪銷路大减！尼隆之慢於天然絲，不辯自明。尼隆係科學之產物，進步一是千里。反觀蠶絲方面，因有天然之條件，其進步必不能與蠶絲並駕齊驅。以育蠶之改良為例，乾繭達三百斤繅製生絲一担，已為最進步方法育成之繭，苟發奮而研究之，二百斤繅製生絲一担，或亦屬可能之事。但苟欲一百斤乾繭繅成生絲一担，此乃絕不可能之事。故研究人造絲之製造，亦係刻不容緩之事。是乃不可抗衡者。若固執於育蠶繅絲一項，不求人造纖維之研求，則無異以卵敵石必有破碎落伍之日。 
　　總之，目下蠶絲業挽救之道，原料，機械，人工三項均須力求改進。以日本之現存蠶絲業為參考。而人造纖維之研究，亦屬不容緩，蓋如此方能適合「巧奪天工」之科學原則也。 
[僱主的心理] [  陳湘]  
　　一椿事業的成功，得力於職工的努力的成份不少。欲求職工努力，僱主必須深懂用人之道。不幸大部份的僱主都昧於此道，以致所經營的事業，不能臻於成功之境。現在將一般僱主所易犯的，較大的錯誤略舉兩端，以資參考。希望僱主們留意一下，對於自己的事業的發展是有很大的幫助的。 
　　有些僱主對於勤奮的職工，雖然在背地裏或心裏加以讚美，可是總不肯當面對他們讚賞。吝於讚賞的僱主的心理是惟恐對職工加以讚賞後，他們就會聯想到較大的薪水。 
　　僱主的讚賞對於職工是極大的鼓勵，他們將因而更加勤奮，工作効率大增，即使多領一些薪水也是受之無愧的。 
　　一個有特殊的功績的職工，對於僱主是有極大的利益的。僱主因此而賺錢，在此情形之下，祗少功績要歸於那位職工的。但是有一種僱主却對有功績的職工加以妒忌，竟用「有我才有店，有店才有你」的邏輯推論出，「你的功績實際上是我的功績的表現」的結論。 
　　這種僱主太短視了。職工因此而懊悔，為什麽不勤吃懶做呢？並且常會激怒他另圖發展，擇木而棲，這對於原僱主是極大的損失。 
 
[一架立式繅絲機]  
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　二，合作精神 
　　要使職工增長他們的服務時期，首要問題，是雇主與職工之間，要有合作的精神，在普通一般情形之下，雇主與職工是處於對立的地位的，雇主以為職工是機械性的，並不能了解他們的真價值，在職工方面，以為雇主都是唯利是圖，而以職工作為一種生利的工具。雙方有了這種心理。就不能談到合作了。所以要談到合作，那末先要去除這種心理，在雇主方面，凡是能力所能辦到的事情，凡是可能的時候，就立刻施行，使職工方面可以心悅神服，這一種精神的表現，應該由雇主方面多加注意，設法實行，並且最好不時有這種精神的表現。 
　　這當然也要看企業組織或工廠的情形而定的，如果本身的情形很好，那末就容易實施，萬一企業本身的情形很壞，如遇到市面不景氣，或本業無從發展，或受時局影響，一時不能進行業務，那末在雇主方面，就有力不從心的苦痛，但即使在這種情形之下，也應該開誠佈公地和職工們說明，使他們了解而產生同情，從前電影中有「偉人安迪生」那部影片，當時安迪生因為發明沒有成功，欠了別人的債務，祗能躲在桌子下面，他也沒有力量分發薪俸，因此祗得解散他所有的職工，但那些職工都能够明瞭他的困難，願意不拿薪俸為他做工，這一種合作的精神，是很可以使人感動的，但凡事事在人為，尤其是處理人事方面的事務，祗要有那一種動機，就可以實行的。 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文以人傳] [  胡山源]  
　　人以文傳的，的確很多。有些立德立功的人，為了也能立言，就此流芳百世的，固然不必說；而窮儒寒士，甚至鄉曲細民，既沒有赫赫之功，可以震動一時，也沒有巍巍之德，可以領袖羣倫，只為了他有著作，或者多到等身，或者片言隻語別有動人之處；於是也為人所看重，立於不朽之林。因此，我們這個稽古右文之國，千百年來都重視文，大家除了以之獲取功名以外，有的著書立說，有的吟風弄月，都希望自己藉此垂之久遠。他們就祗在文上用工夫，他們確想人以文傳。甚至有些其文不佳的人，能够在大文豪，大詩人的集子裏被引證一二句，留下一個名字，也引以為榮。人以文傳，成了極普遍而又極堅固的一般信念。 
　　但是奇怪，我們看看現在所流傳下來的著作，到底多不多呢？這些希望流芳百世的文人，到底我們知道了多少呢？雖然一部四庫全書，也可以說汗牛充棟，但幾千年來的流傳，不應該只有這許多吧！當然，歷代的變亂，使書籍散失，是一大原因，然而有許多書籍，何以又不會散失呢？秦始皇的一把火，到底無奈伏生的記憶何，也終於不能消滅漢代立於學官的民間獻書者。這是鐵一般的事實吧！隨國詩話之類所推崇的詩人，我們到底有幾個是耳熟能詳的呢？看這些詩話的人，一遇見這些詩人，也只當他們是過眼的雲烟吧！因此，我不能不說，這到底不是人以文傳，而是文以人傳！ 
　　是的，文以人傳。惟其是立德立功的人，所以他的言也能立岳武穆並非文學家，何以他的「滿江紅」詞連小孩子都會唱呢？惟其是無德無功而又禍國殃民的，雖然他的文字妙盡妙絕，如秦檜嚴高之流，他們的文字有幾個博古的人看見過的呢？此外，我們不妨將中國一部文學史，略略檢視一下，其中著名的文人，有極壞極壞的壞蛋在裏面麽？我想沒有。曹操固然為「亂世之奸雄」，然而也確實是「治世之能臣」，他可以算為著名文人之一。王安石到今日已經真相大白，他到底不是「辨姦論」中的人物，他的為著名文人，也是毫無愧色的，果然在他生前，就也成了著名文人之一。所以古今著名文人，要說個個都是立德立功的人，當然不可以，風流誕放的，迂拘頑固的，或某事未能盡如人意的，當然不乏其人，然而，只要他「大德不逾閑」，自然「小德出入可也」。這樣的人文竟以也許傳起來，却總不能推翻文以人傳的定理，因為他果然壞到極點，我相信：不是文學史上沒有他的名字，便是他的作品隻字都不能流傳下來！於今居然流傳下來了，當然他不是頂壞的人，而我們如果去查考一下他的生平，也恐怕正是如此，他的流傳下來是公平的，如果他的文也的確好。這還是文以人傳！ 
　　我這樣說，不是想發一些空議論，矜奇炫博，或者拾人牙　，誇為獨得之秘。這些話原是大家都知道的。我的意思只是想提醒一聲今之為文人者，不要拚命在文字上用工夫，却忘了做人！「人生於世」，做人第一要緊！人而不能文，終不失為人；文而不成人，將為什麽呢？ 
　　我也不是叫今之文人，一定要為了其文之傳，才須好好地做人，似乎好好地做人便是為了其文之傳。這種沽名約譽的行動，決不能使其文有價值。我只是說，好好地做人的人，如果有文，其文必傳，用不着顧慮，更不必將文之傳不傳放在做人之先。文即使不傳，又有什麽要緊！人總是做成功了！ 
　　更加壞的是：為人之道既已置之腦後，便連文字上的工夫，也毫不講究，却一天到晚只想以文出風頭，博功名富貴，更想獨霸文壞，流芳百世。我真為他担心：他終不能傳；即使能傳，恐怕正是「遺臭萬年！」 
　　那末，我們應該做怎樣的人呢？又怎樣做法呢？這個，我想你也是曉得的吧，用不着我多說，是不是？ 
作家趣事 
[大仲馬] [  沈思]  
　　大仲馬（Alexancre　Dumas　1803－1870）是法國的富翁作家，他也很慈善，常常把錢財分散給一些窮人。他又是一個多產的作家，有一年，他竟出版過四十册小說。但據說：他的作品有許多是抄襲偷竊和別人代寫的，他開過一個「小說製造廠」（Fiction　Factory），廠裏僱了二百多個工人製造，他自己就是指導和監工的工頭。　 
[江南書簡] [  李文勳]  
　　鄉居懷念着你，真有「恩君令人老」之感，昨日接到你自渝來書，回憶極多，猶記得去年冬天住在渝郊紅岩邨的時候，每天坐在嘉陵江邊看着靜靜的流水，幻鄉繽紛，鄉思纏綿，天天，想念着兒時江南，我底可愛家鄉，春天來了以後遷住市區神仙洞，有一天晚上偶然翻翻舊籍，忽然翻到姜白石先生底一首好詩說：「笠澤茫茫簑影微，玉峯重疊護雲衣，長橋寂寞春寒夜，祗有詩人一舸歸」那時候全重慶正當一片大江東去之聲，祗有我還孤另另的住在神仙洞畔，讀了這首小詩真是百感交集，根觸萬端，恨不能插翅凌空，乘風歸去，但誰又想得到一年以後的今天却又孤另另的在江南鄉間天天懷念着「何當共剪西窗燭，却話巴山夜雨時」的天富之國，人真是個何等勞碌的生物。 
　　如今也用不着再抱着一束荒蕪的詩稿去向誰泣訴，不過今夜昌着風寒與夜露，獃呆的站在你底門外，請打開你底門來，我將帶着十年的花與愛情到你心的深處去，十年以後才明白，痛苦是人底惟一貴顯，為着要編織我生命底神秘的冠冕，即使像古代棕　城散逸的珍飾，不知名的純金，和海底的夜光，任令你親手採來，也不够織就這冠冕底華嚴燦爛。 
　　這些日子我底秩序已經穩定，一些思想，一條嘆息的小河...... 
　　歌德先生在一八三一年重登伊門腦山巔，驀見他三十八年前在這裏留下的詩句，曰：「俄頃，你也將安息了...」他老人家忍不住流下淚水來，因為這時候的歌德，真如他底少年戀人夏綠蒂所說的：祗能望到最後的報償------死，也就是把偉大的自然化成火熖的最後一幕，乘上他所歌頌的「精神的車」而羽化登仙，歌德------這位永久美學的大父親，最後終於殉於他所信奉的神------自然，人生，藝術，完全化成了一束火焰，這個犧牲，這個身殉，是多應使人感動的。 
　　近來夢想更多，想北碚風光，想譬山鄉情，想昔日少壯，想嘉陵江秋日行吟。 
　　我總是寂寞得要命，像失去了知覺似的寞寂，我需要說話，需要有一個善全的心靈容納我底愛情，想從這陰森森的早晨，從這寂寞的時辰向你說一點希望，如果我們能隔着重重的山水，日月，星辰取得一點可憐的呼應和回聲，在亮着炭火的爐邊在寒夜的風雪中，你底聲音和笑貌常在我身邊盤桓，我好像每天都可以見你底發光的眼睛，聽見你底否看Soprano的華美的歌聲，還記青木間底聖誕之夜，我們兩人悄悄走向松林崗路上的携手和心跳？還記否溫泉底日光下的回眸和淺笑，這些都像烟一般散了。 
　　如今我底財富也僅僅是這麽一點點語言，我愛牠們，庇護它們，儲蓄牠們，要使牠們成為我落難日子裏的忠心僕役。 
　　你來信說：托爾斯泰是種音樂，他使罪犯懺悔，使作惡的向善，使慳吝人　為慷慨，......我佩服你抒情得可愛，你又說托爾斯泰像一座莊嚴的大山，你在努力爬上他底峯巔，在我認為他不僅是一座大山，而且也是一種心懷，就看你有多少誠懇，多少仁愛去接近他，去爬上他，去呼吸生命高空的隆重的大氣，每種努力，每個步驟，都是一種圓全，都是一種佔領，最前的和最後的都是同樣的香客，誠心一致，意志聯結着意志，如托翁自己所說，神之王國不在天上，在於人類自己的心裏。 
　　讀你底熱情的來信，使我非常感動，祗要我們能有誠懇和公愛的努力，宛如身處晨光朝霞之中，滿身全是莊嚴和希望。 
[風箏] [  翟放]  
　　童年的故事，隨着風箏的記憶又在隱約的顯現了。 
　　記得幼小的時候，每當春天的陽光，不惜犧牲地播送給大地上的人們的時候，和煦的風拂着人們的衣裳，我們一羣跑上那朝着陽光的山崗上，作一次最偉大的「風箏」比賽。看誰的高，誰的遠，還有誰的講究。有時一不小心，風箏的綫斷了！斷了綫的風箏徐徐地下降，而我們的頭上的汗珠也不住地流；大家迫呵追，追過了溪水上的木橋，越過小小的山崗，跨過遼闊的田埂，又作了一次更偉大的賽跑；大家　尋着那一只斷了綫的風箏。尋到了後，又將綫結起來，讓它再到春天的陽光裏去沐浴，冲刷落地後沾上的泥土，......我們一羣又開始唱着歌子： 
　　風箏飄！ 
　　風箏高； 
　　誰個遠， 
　　誰個高？ 
　　昇起來， 
　　更昇高。 
　　今天，我推開了窗子，遠眺着天上的風箏，在春天的陽光裏翱翔。藍色的天際，白色的風箏，多麽美麗，多麽詩意！然而我只得孤仃地憑窗羡慕。童年的故事換來了一個沉鬰的回憶啊！ 
 
[雪　（攝影）] [  趙澄]  
[記金松岑] [  呂白華]  
　　金松岑先生是死了。 
　　當報端報導他的死訊的幾個鉛字，躍進眼簾時，我懷疑怕不是真的吧！因為任何一個和他老先生熟識的人也都認為最好不是真的。可是，他終究是死了。 
　　一副厚花眼鏡，是那麼莊靜而即之溫然的學者，我永遠記着，同他共事的一個時期，雖然這時期太短暫了，他是光華的中文系主任，我們知道，光華以「文學」鳴於時的，這扢揚之功就完全出諸他的一手。所以，當時張壽鏞校長非要他出來不可的。他很熱忱，如果被關懷的學生，幾天沒有碰見，便記掛着：「為什麽不見，不知進境怎樣了？」那時我在「大夏」只兼任了光華「中國文學批評」一課，每星期跑兩次，但差不多常到他那兒去，他的房間，祖孫倆合住着，也因為孫兒在校念書，而他老眼中很寶貴這第三代，據說同鄉康成之于小同一樣，手文似已，才屈就了這一席的。寇氛侵進這僅有的租界一角，他就帶小同順鄉間了，光華在改名分地的潛藏策略下維持着絃歌，然而他無論如何不肯再踏上這塊土。 
　　在鄉間，他吟詩自遣，當然，文字的流露很容易指為犯罪的，而平凡的風月之句，又不是一個在野的憂世之士所甘為。於是，他把帝的東西來引喻，寫出滿胸的積憤，這樣，不失其風人之比興。曾經寄過我很多長句，尤許登在我編的「今人詩文錄」，都是偕題諷刺時事的，如「驚蛱蝶」，「獅鬚裘」等。很抱愧，那時不敢全登出來，他的原稿，是安徽通志館的稿紙，一直到現在還珍留着我的篋中，末一首針對着敵寇的，這裏把它錄下來，讓我們瞭解這艱貞學者的忠忱與卓見，詩題：螺螄吞大象。（自註此山谷詩中語） 
　　「象王生是渾勃族，只有象齒美勝玉，螺螄旋掩本小鮮，咀嚼憑人棄溝瀆，巴蛇古有食象志，三年出骨盡其肉，法螺亦集龜　羣，力弱未許扛大陸，蜿蜒爬上軸心去，老羆獰笑勾留住。蠻腰素口一溫存，正是梟雄姦絕處，情瀾妬火雙前熬，和戰關頭百慮焦，草閣臨江三度卸，泥螺槃辟渚蝦跳。」 
　　他的詩，古風最勝，同樣，古文浸淫直駕於歐柳之間，他自己也這麽說：「章太炎以後，不作第二人想。」這確不是自負的話，不過一邊屬於隱潛守默而已。現在，先生去矣，誰又能溯承流風呢！ 
[踏雪尋梅] [  許士騏]  
　　提起了梅花，使我們產生了一種高標絕俗，玉潔冰清抽象的美感。他為詩人所歌詠，名士美人所贊賞，畫人墨客所描寫，在朔風凜冽的嚴寒中，凝芳吐艶，疏影橫斜，獨標了風格。他象徵一個守樸存真，偉大而崇高的人生。 
　　住在江南的人，祗曉得杭州的西溪，蘇州的鄧尉，無錫的梅園萬頃堂，是梅花集中的香雪海。可是遼遠的地方就無人注意了。人間天堂，四時氣候溫和的昆明，我曾觀賞過唐梅宋柏，玉樹瓊枝，嘆為觀止。去歲參殘冬臘月，我適在故鄉　縣，曾踏雪尋梅，到西郊幽徑，通過一座　麗綪工的太平石橋，瞻仰一代詩宗的太白褸，入西千風景區，經數道曲折，達到梅花古衲墓道，雖無梅林香雪海之盛，却也老幹鐵枝，可算百年古樹，其上就是長慶塔和披雲峯，我在朔風怒號，滴水成冰的山麓寫成殘雪稿本，得慶此行之不慮。 
　　「出汚泥而不染，濯清漣而不妖，」這是周敦頤愛蓮花的評語。「採菊東籬下，悠然見南山。」和「菊殘猶有傲霜枝。」這是田園詩人，淵明陶潛所持的風格，「衆芳搖落獨鮮妍，占斷風情向小園；疎影橫斜水清淺，暗香浮動月黃昏。」這說明了林處士所以要愛梅花的原因。但是梅花的本身感想如何呢？容我將唐詩人王淇的詠梅詩寫在下面，作為本文的結尾。 
　　「不受塵埃半點侵，竹籬茅舍自甘心； 
　　只因誤識林和靖，惹的詩人說到今。」 
[一寸山河一寸血164] [  葉勁風]  
　　「〇四」剛去，鶴見似乎又想起了什麽，立刻向　羣和我們道歉了一聲：「對不起」，便直趨電話所在，呌起號碼來。 
　　我一聽號碼，知道他呌的日本潛伏在北平的軍部總辦事處，換句話，就是特工駐平總部。耀羣和小老虎不懂日文，都楞着一雙圓眼珠子，呆呆的瞧着。 
　　「不管事態如何，只要問清了他呌吳鼎元，瘦瘦個子，三四十歲，北平口音，多半西裝，也許化裝，工程師，以前在長辛店，現在有些精神病，不管事態如何嚴重，我要這個人，不能損傷一點！」 
　　這是鶴見電話中的字句，很像一道特殊命令。鶴見僅僅一個新進上校，有什麽權力，命令松井和酒井？這呌做「在京和尚出外王」，况且近衛重視鶴見的情形，不出二十四小時，軍部和特務機關頭腦，只要不是一隻呆鳥，早已打聽明白。鶴見等級雖說不十分高，國內國外是十二分吃香的。 
　　這個電話出去之後，鶴見才感覺安定了一些，耀羣，小老虎和我，同時舒了一口氣。尤其是耀羣，經我把鶴見電話中的辭意，大體譯出之後，臉上才略略恢復了些顏色，同時那對剪水雙瞳，發出異樣欣悅的光彩： 
　　「古先生，您真是古道熱腸，這樣愛護朋友。」 
　　「不，吳先生此去，等於自殺，我料想他是去復仇的，殺日本人，您想辦得到嗎？至於我本人作事，耀小姐，您慢慢會明白，我究竟是怎樣的一個人。」鶴見不知為了什麽，面頰上竟泛起了一片紅色。 
　　「別人也許不知道，我可不能不明白您的為人；不過今天的事，應當看作例外，其中厲害不是太大了些嗎？」「厲害」二字，是指鶴見不顧本身嫌疑而說。耀羣說到這裏，臉上也泛起了一層紅暈。 
　　這時小老虎，張着兩隻大眼，骨碌碌地忙得厲害，從鶴見臉上看到耀羣臉上，又從耀羣臉上，看到鶴見臉上。 
　　這是屋子裏又靜默了起來。 
　　「小姨，您不是還有話嗎？」小老虎竟衝破了這靜默的氛圍。看樣子，他是鼓足了勇氣，才敢發言；因他說話的時候，兩隻手攢成了緊緊的兩隻拳頭，好像預備拚命似的。 
　　耀羣被小老虎這們一提醒，才如夢方覺似的！ 
　　「哦......！岳先生，」她冲着我微微一笑，「乘古先生也在這裏，我想跟您提一提。我同虎弟從協和出來，順便　到北京飯店，凑巧見着張金龍，就是請到通州帮忙的那一位。我告訴他，我同虎弟，立刻要上潼關，或娘子關這一帶去了。問他能不能設法火速通知寨子裏一聲，問問咱大爺，能派多少人去帮忙。......」 
　　「這事w君已經通過了嗎？」我插口問了一句。前幾天從通縣回來，收到鶴見的密電，一面盼望我到日本一走，一面又說，蘭組土肥原預備積極進入山西，呌我也準備移植山西。我把這話向w君提過，但未有具體討論移植計劃；却沒想到耀羣和虎城，把這事實地進行起來。所以我聽了她向寨子裏要弟兄帮的話，便問她是否已經通過了w君。這，關係着兩個問題；（一）耀羣和虎城，已經加入了w君的組織，諸事要聽命令行事；（二）行動必須經濟和器械兩種供給。這不是一二人的行動，可以隨隨便便的。 
自由談 
[敬老大會] [  心耳]  
　　據報載，說是瀋陽又在「敬老」了。又是舉行了「敬老大會」。據說是到有七十一歲以上的老人九十一人，並請九十五歲的老人王錫候為壽星，還贈送各人衣料一件云云。 
　　「敬老大會」，也舉行得多了。如閉目一想，華顛籠鐘，羣老畢集，其態可掬，一定頗為好看的。這個年頭，人命似草芥，活下去已經為難，活得老自然更不容易。不說砲彈忽然自天而降，即是安然浸在黃水裏或安然吃草根吧，總不見得是延年之道。竊以為「敬老」之由，實在是頗為深長的。 
　　救濟人員一跑到災區去，看到平民都面黃肌瘦，立刻下成斷語曰：缺少營養。於是弄一點罐頭牛奶或奶粉去，名之日救濟。「救濟」與「營養」相對，不免有些------上海人打話尷尬吧？然而這些營養實物却又會在半路失踪。看樣子，中國人在水裏浸浸，吃吃草根，已成習慣，說不定真能熬鍊成一付銅筋鐵骨來，不是我們的學者已發明「中國人是天生能吃苦的民族」的學說了嗎？這些年來，我們還是處處「敬老大會」，「人生七十古來稀」，早有成語，本來如此，應該稀奇的。但這是不是與銅筋鐵骨有關，則一時不得而知了。 
　　中國平民活滿三十歲的便成為新聞人物，大抵我們總不希望有這樣的日子吧？ 
　　除此之外，也實在再想不出「敬老」的道理來。如說活得長便稀奇，稀奇而已，何須要敬呢？如果這個人有事業文章，寓國利民，那麼就是不老也值得敬，又何須待其老？又如果這人不過白活了快一世紀，過的寄生生活，胃囊中塞足了燕窩白木耳或維他命丸，真所謂「飽食終日，無所用心」，因此而活得長，下焉者更弄得混身是病，濃痰滿地，仗人服侍而活下去，更何值得去敬？（湯禮和鄭孝胥敬不敬？） 
　　「敬老尊賢」，「古有明訓」，但那「古」是什麽時代？沒有像今日那麼多的金條，那麼多的燕窩白木耳。禮運大同　還是現在的政治理想，如要敬老，我想在實現了這個理想之後，是不會嫌遲的。現在來對一把白鬍子焚香三叩首，說得實際一點該是「慶」吧？ 
科學智識 
[碘與偵探] [  白告]  
　　碘Clodine的用途，除去化學教本上所載的幾項以外，現在又可以用來做偵探的工作。凡隱藏的指紋，以及偽造或塗改的紙票等，都可利用牠偵探出來。手續非常簡單，但先要曉得碘的製法。 
　　工業製碘法，從前都以海藻灰Kelp為來源，現在大部分則仰給於智利硝石Chile　saltpeter。至於家常要取碘做試騐，可用碘酒（是碘溶化在酒精中而成的），只須從中將酒精提去即得。其法先將碘酒倒入一大玻璃試管中，然後用燈漸漸將管烘熱。待酒精完全蒸發後，則管中放出一種氣體，色如紫茄，味臭刺鼻。這就是碘蒸氣的特徵。碘蒸氣很重有毒不可嗅吸，牠一到平常溫度時，就成為固體，其性質和氯氣類似。 
　　碘蒸氣一接觸到試管上部的冷壁，牠就在那裏凝成固體。這樣從固體不經過液體而直接變為氣體，再從氣體而直接回復到固體的碘，用化學的術語來說，就呌「昇華」。 
　　碘可做「化學偵探」的試騐。此種「化學偵探」上所需要的碘，不是固體的碘，却是紫色的碘蒸氣。試騐時，將我們的手指在一張白紙上一壓壓後，紙上當然看不出留着什麽痕跡。但若將此紙和碘蒸氣接觸，則指壓處就會現出指紋來，非常清楚，若將剛才被手指所壓過的紙收藏起來，等到數月後來試騐，碘蒸氣仍能將紙面上隱藏着的指紋顯出。 
　　碘蒸氣又可用來偵查偽造物，凡未觸過的紙，和用橡皮等擦過的紙，或乾燥的紙和經水濕過而後再弄乾的紙，都可利用碘蒸氣在紙上所顯出的顏色來判別。就是不鋒利的東西在紙上所作的痕跡，也可以用同法來顯出。 
[失火] [  助譯自Esquire]  
　　「聽說貴廠火燒了是不是？」 
　　「是啊！損失很大呢！」 
　　「貴廠出品的是不是引火物呢？」 
　　「不是，是滅火機。」 
[春晨之窗（一）] [  伊凡]  
　　每一間屋子有它自己的窗子，迎接春晨；每一個人也有他自己的窗子，迎接春晨。 
　　你每天早晨打開了屋子的窗子，打開了你自己的窗子，看看這個大都市：這不過是春天嗎？一點也不像吧？ 
　　着頭彩 
　　好新聞：「四大名山賊黨，來滬活動落網」，假冒空軍長官的劉航俠，據供是現年廿一歲，是其中的「參謀長」，普於民國卅年春，在重慶市陝西街美金市場盜竊行政院長宋子文美金票三萬元。 
　　宋子文，美金票，而且是三萬，比着什麽頭彩都强。 
　　神童讚 
　　可是你可曾算一算，那時這位劉航俠君不過十五歲吧，普通的孩子大約正在初級中學上學，而他却已做了「參謀長」，雖然不見得有什麽任命狀之類。 
　　他是奇才。先生，你以為如何？ 
　　毀天才 
　　因此，對於路局警務處的破獲工作，就不能不表示扼腕了。他們毀壞了天才。 
　　劉君的才能倘若發揮下去，一定有超過三萬元美金之類的成績的。 
　　譏迂腐 
　　不消懷疑，還有人因此會論教育問題的。那麼我預先說一句：這位先生迂腐透頂，他這人的一生，在中國可算已經完了。 
　　不可兼 
　　住在對過的一位朋友又在發牢騷了。 
　　他本月收入廿萬元，但他有一個大計劃：本月份除開買兩担米外，再買一雙新皮鞋。看看這兩天的物價，十分憂愁，說是計劃破產，新皮鞋要落空了。 
　　這個人多笨，難道赤了脚就不好吃飯嗎？我可打賭，到月底，他這廿萬元還可以買米來吃的。 
　　顧前後 
　　還有一層，也可以證明此人之笨。活該愁煞。因為他對過去與未來都沒有想得周全。 
　　拿了現在的月薪，他可以設想是生活在一年以前的春天，收入廿萬元等於收入三十担米。就會很開心。 
　　以此類推，他還可以設想是生活在一年以後，他這些錢只能買到一斗米的可能。那麼現在可以買兩担米，豈不賺得很多了嗎？也會很開心的。 
　　效文豪 
　　而且這個人顯然決不能做文豪。 
　　譬如巴爾札克。他可以自己簽一張空頭大額支票藏之於自己的荷包，儼然以為自己很闊，招搖過市。------闊佬也不過是多一張支票而已。 
　　學學文豪吧。 
[一九四七年　美國人的流年] [  忠祈]  
　　贏得和平的機會幾何呢？ 
　　你在一九四七年中會遭遇任何一件事，這在數學上是可能的。你可能得到一百萬美金，但是機會不易遇到；你也許可能死去，不過這機會也難得。 
　　給你一個今年機會的數學觀念，幸福雜誌選了很多普通的和不平常的，但可能遇到的事實；這裏也列舉了許多你在戰時不能買到的東西，今年你可以計算你的機遇去把它買來。 
　　當然，這些數字不是絕對的準確，譬如說罷工能影響了整個的貿易機構，不過這裏所舉的種種機遇是完全根據已知的事實---包括政府的統計和作家的意見，如失事的機遇是根據保險公司的統計，你去買一輛新汽車的機會是根據它的生產數字。這裏是一九四七年的： 
　　婚宴 
　　假使你已結婚了，你在本年度得到一個孩子的機會是十二分之一，今年在全美的產嬰數字中，將有九十分之一是雙胞胎，八千分之一是三胞胎，六十萬分之一是四胞胎。 
　　因閃電而死亡的機會是三十五萬分之一，今年全美將有四百人死於閃電中。 
　　死亡 
　　今年死亡的平均機會是九十四分之一：如果你在二十歲以下，死亡的機會是一百九十分之一；二十歲至四十歲是二百六十分之一；四十歲至六十歲是一百分之一；七十歲以上則是十三分之一。 
　　夜盜的機會是四百二十分之一。 
　　溺死的機會是一萬九千分之一，前年（一九四五年）美國人因此喪失生命者共七一五零人。 
　　入獄的機會是二百七十分之一，在一九四四年下獄的共四八八九七六人，今年的總數必將提高。 
　　車禍 
　　汽車失事的機會是三千四百分之一，在一九四五年的總數是二八六零零次。 
　　自殺的平均機會是一萬分之一：如果你的年齡在二十歲以下，那末這機會是十萬零七千七百分之一。三十歲至五十歲是五千六百分之一。 
　　跌斃的機會是四千九百分之一，今年將有二萬七千八百人因失足喪生。 
　　失火的機會是一百零二分之一，在一九四五年中，三十五萬幢房屋受火災損傷。 
　　橋戲中得全色的機會是六三五零一三五五九六零零分之一。 
　　結婚的機會是九分之一，這雖然是根據年齡的，但在今年，三百萬的美國公民將結婚，同時有五十萬的嬰孩降生。 
　　離婚的機會是六十分之一，今年約有五十萬對配偶將認為他（她）們的結合是錯誤的。 
　　發財 
　　獲得百萬美金的機會是二百十萬分之一，這個數字是根據去年美國財部的報告，祗有四十人凈賺百萬巨金。 
　　買一輛汽車的機會是二分之一，美國汽車公司的生產已能供給這種需要。 
　　其他日用家具：買洗衣機是二分之一；無綫電三分之一；電灶二分之一；冰箱二分之一，真空清潔器二分之一；全套的傢具二分之一。這些　示美國人的購買力。 
　　建築一幢新屋的機會是十分之一，修築的機會是四分之一，（以上譯自幸福雜誌新年號） 
　　但是，我們要問：這一年中美國人民贏得和平的機會又是幾何呢？ 
大小事 
[國際地位考騐年　僑胞處處遭浩刦] [  武弘]  
　　暹羅，　為中國的屬國，稱臣我邦，歲納貢品，後為英國所奪，現在雖已獨立，但仍受英國「保護」。這個昔與中國曾有「君臣之雅」的新興國家，對其「故主」，顯然懷有「舊恨」，不十分「親善」。對於華僑，一向懷着鄙夷輕視的心理，既加殺戮在前，復不准華僑受祖國教育於後，去年政府對此曾提出「嚴重抗議」，但暹羅却不予理會，一無結果。 
　　暹羅警察總監，於本月三日接見中央社記者稱：「此間現有三百餘名華僑，等候交通工具出境；彼等大部曾犯「殺人搶刦」，「違反治安」等罪。其中若干名早應在上次戰爭中。即予以驅逐出境，惟因船隻缺乏，故　留迄今。...... 
　　不驅逐則已，一驅逐就是三百餘名，這是中國僑民在國外特受的「殊遇」，筆者據熟悉內情者言：這些被逐出境的華僑，大部份係於戰前因犯抗日嫌疑罪被捕，拘禁數載，祖國重光後，並未受到獎勵，此刻却被暹羅當局，冠以「殺人搶刦」，「違反治安」等「莫須有」的罪名，驅逐出境。 
　　美國評論界曾言：「一九四七年為中國國際地位之考騐年」，這一個多月來我們所見到的是；和談渺茫，法軍在西沙羣島登陸；華僑在國外受到輕視，欺凌，「封鎖」驅逐。......這些「考騐」所得的「成績」，已經「洋洋大觀」，以後的當然可以想見。 
[「可怕的半打」] [  明桂]  
　　加州大學漢彌爾登博士，二月一日向美國物理學會報告：已發現六種新毒質，皆係由原子分裂而來的非氣體全金屬物質，為科學界所知毒質中的毒性最烈者。此六種毒質即「鐠」，「錢」，「　」，「鈰」，「銀」，和鐵的同位原素，故名之為：「可怕的半打」，　和鈾分裂時，都可以產生此六種毒質，但鈾的本身不如其產物之毒，此六種新毒質都是普通金屬，惟由原子分裂產生時，因係同位原素，發出幅射綫可歷數月之久。人類受幅射綫攻擊時，骨髓為其最大弱點，幅射綫殺滅骨髓，較殺峭其它組織為速，毒質侵入骨的裏層，就可達到骨髓。如與食物同吃，則並不運入血流，所以不能達到骨而排洩出體，並不為害。如果用噴霧法呼吸入肺，或使創口與毒質接觸，即可達到骨，而使人致命。 
　　原子能的力量，能使人生，也能使人死，能醫療人類的疾病，也能毀滅人類的生命；能威脅和平，也能保障和平。利與害，有着絕對不同的效用，原子彈發明後，日本廣島十萬人的生命財產，作了第一次「實地試騐」下的犧牲品，也加速結束了戰爭，减少不少消耗。現在在製造原子彈時，又發現了六種烈性新毒質，不知又將有多少人的生命，在等待着做這六種新毒質的「實騐品」？ 
[殘廢人駕汽車] [  高武弘]  
　　我們常常想：「一個靠拔術吃飯的人，如果成了殘廢，那怎該辦」？「一個駕駛汽車的司機，他的手萬一成了殘廢，改行又不可能，不是將就此賦閑，坐以待斃了嗎」？事實上，這種過去為人力所不能挽回的缺憾，在科學發達的前進國家中，是無時無刻不在設法以謀補救的。 
　　據倫敦英國新聞處發表的電訊：英國某汽車公司為便利四肢殘廢裝有假手假足者駕駛汽車起見，經十個月不斷繼續研究，並聘請醫師及汽車專家作顧問，現已發明一種新型汽車，在車內裝有九旦機械，製成後由四肢殘廢的退伍軍人協助試騐，結果成績極為良好，行駛便利，一如導當車輛。 
　　現此種新型汽車業已在英國大量生產，但目前因本國需要頗大，尚不直接受其他各國的預定。 
　　過去所認為的難題，現在都一一迎刃而解，人定勝天，科學真是萬能的東西！ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
