# 1947 - 28 - 4960433

 

Page 1

 
 
[臨沂以南門戶洞開　魯南國軍進入郯城　共軍總部已向魯中撤退]  
　　〔中央社徐州一日電〕國軍一日下午四時收復號稱臨沂南方大門之郯城，苜先入城者，爲張靈甫師，郯城西十八里之馬頭鎮及重限集東南之桃林鎮，竹墩舖，亦於一日黃昏前同告收復。集結郯城南郊之共軍第二師魏國慶，第一師葉飛第八師何以祥，第三師黃克誠，第五獨立旅皮定鈞各部，均以零亂陣容，向臨沂南之李家莊潰逃。 
　　〔中央社徐州一日電〕隴海東段地區國軍，繼續向北推進，於卅一日下午進至鐵佛寺，（邳縣北十三公里），溝上集，南凹溝，小歸昌浦在（郯城南七公里）及大石埠之綫，集結於郯城及其東北山地之共軍主力，已呈動搖。 
　　〔中央社濟南一日電〕山東方面共軍野戰軍，爲策應魯南新四軍之再犯蘇北，近在魯東平度蘭底間，集結兵力有向魯南竄犯之企圖。其解七師，解十一師等部，則在魯北禹城一帶集結，已攻陷魏集，向晏城肆擾，其解四師，解九師，數日前已由博山南竄，通過蒙陰，向臨沂方面急進，似係增援陳毅老巢，以防郝鵬舉部之進攻。 
　　〔本報徐州一日電〕魯南沿台棗支綫共軍主力，逐漸向東伸延，嶧縣及棗莊以南之共軍，現已東渡沂河，開抵郯城西之碼頭鎮重坊一帶，圖固守臨沂。又陳毅之指揮部現移至臨沂近郊。 
　　〔本報徐州一日電〕嶧縣西南古邵陰平地區之共軍第一師，刻已全部竄至台兒莊北二十餘里之蘭城店及底闔，嶧縣城內現僅餘共軍民兵數百人。 
　　〔本報蚌埠一日電〕劉伯誠部二萬餘人，攻陷柘城，一股向鹿邑推進。 
　　〔本報徐州卅一日電〕金鄉外圍，現已無共軍踪跡。劉伯誠部之第一二兩縱隊約三萬人，廿九日由商邱西越隴海路南竄，圖自西南進窺徐州外圍。 
　　〔本報徐州卅一日電〕共軍張太生部三千餘人，廿九日晚分股竄至夏處之何營及碭山南卅里之老邵樓。又共軍萬餘，卅日晨竄至單碭邊境之辛羊廟汪莊一帶，圖犯碭山及隴海路。 
　　〔本報徐州一日電〕郯城縣長楊松峯，刻奉命由徐赴邳縣，整理還鄉團，準備隨國軍入境。 
　　〔聯合社南京一日電〕軍事觀察家今日談稱：魯南之戰，已迫眉睫，蘇·魯·冀三省共軍五十萬人之命運，將由此役決定。一且敗北，關內共軍陣綫將全部崩潰，若共軍獲勝，則政府於一年內恢復津浦綫交通之計劃，亦將完全失敗。據今日徐州電稱：中共援軍三萬人已趕往防守臨沂，其地爲新四軍總司令部所在，國軍現自南，西及西北三面大舉進攻，與以威脅，郝鵬舉部復自東面進迫，共軍總部已開始向魯中撒退。 
[保定外圍情勢仍緊　徐水附近有激戰　東長壽車站傳已經收復]  
　　〔本報保定一日電〕保定情勢嚴重，周圍共軍達十餘萬衆，已完成西南東三面包圍之勢，一日晨四時，共軍三萬餘圍攻徐水，迄午已迫近城郊，戰况猛烈。另共軍萬餘迫北河店，圖破壤鐵路，國軍南下援軍到達徐保後最近將有大戰，娘子關聞亦有激戰。 
　　〔本報北平一日電〕路局消息，由正定北上國軍，已收服東長壽車軍站（新樂南正定北），石家莊北上車今可通新安。 
　　〔本報北平一日電〕據平漢路局一日上午接石家莊報告，石市正定均趨穩定，新安仍在國軍手，共軍未再進攻，且傳東長壽尚有國軍第五縱隊數百人駐守，但未證實，石西正太綫大郭村至獲鹿間仍緊張，共軍有攻井陘煤礦勢。保定外益緊張，徐水附近有激戰，經平南下援軍，大部到定與·徐水，已與共軍接觸。 
　　〔本報北平一日電〕（一）以北平爲中心之各鐵路綫，昨夜均有破壤，平古綫之張　附近被破壤，搶修軍開去，下午一時餘在張辛北方遇共軍一團，員工八十餘人被俘。（二）北寗綫除平津間大破壞外，津榆問之茶淀附近亦被破壤當即修復。（三）平綏綫之昌平附近，有共軍扒路，下午二時與國軍展開激戰。（四）平漢綫漕河，徐水間又被破壤五處。 
[膠東共軍萬餘　企圖進窺靑島]  
　　〔本報濟南一日電〕膠濟綫兩側，昨今有零星戰鬥，膠東即墨附近靈山辛莊共軍萬餘，續向國軍陣地攻擊，企圖進窺靑島。禹城共軍於侵佔魏寨後，續向晏城進擾，已被扼阻至津浦綫以西。魯西南元，曹單，定陶三縣，國軍已奉令轉進，惟魚台，金鄉，濟寗，荷澤，今在國軍固守中。 
[烏拉街東北　發現共軍三萬]  
　　〔中央社吉林一日電〕軍息：烏拉街東北之法特哈門（距烏拉街一百十華里）白旗屯（距烏拉街約七十華里）一帶，卅日發現共軍三萬餘人，並有車馬甚多，其企圖尚未判明。 
[孫立人赴德惠]  
　　視察松花江南岸災區　 
　　〔本報長春一日電〕第六綏靖區司令官孫立人將軍，今日午後軍　赴德惠，視察松花江南岸災區，並將赴其塔木一行。 
[綏共軍北犯　係擾亂性質]  
　　〔本報歸綏卅一日電〕康健民部於廿八日由凉城廠汗營西移，經淸水河後折向北竄，昨晨陷土溝子，午後經喇嘛灣，迫近托縣正南五十華里童蓋營子地區，省坦已派出援軍防堵，同日和林縣屬店灣一間房，亦發現共軍，於今午繼續北犯，有包圍縣城企圖。聞此兩股共軍不足兩千人，因尚未發現後續部隊，恐係擾亂性質。惟喇嘛灣爲情托邊境重鎮，隔岸與伊盟相望，在黃河封凍期間，準格爾旗已感受重大威脅。 
[平津車停駛]  
　　平津外圍共軍竄擾 
　　〔本報北平一日電〕共軍劉炳彥部四千餘人，昨夜再圍攻平津路上之萬莊車站，激戰澈夜，今晨六時被攻陷，車站房建築全毀，三小時後共軍向皈家務逸去，魏善莊車站昨夜亦被千餘人圍攻，守軍苦戰，至拂曉共軍退去。廊房安定，同時發現共軍，廊房萬莊安定，魏善莊間鐵路均被破壤，平津車今整日停駛，此數車站員工今晨均撤返平。據飛機偵察，下午一時鐵路綫上已無共軍，自津開出之援軍到達距萬莊十五里處。平津路局晨八時自平開出搶修車。活動於平津綫上之共軍，爲第八軍分區之第十，第十三兩個旅，其據點在宛平大興界之東西賓　，距鐵路僅廿五華里，其小部分每夜均遊弋於平市南苑外國。平津路局負責人談，平津綫上二日來之破壤達十餘億元。 
[駐華美軍]  
　　尚未接到撒退命令 
　　〔合衆社華盛頓三十一日電〕此間美海軍陸戰隊總部今日聲稱：陸戰隊並未接到關於撒退駐華軍隊之命令。按國務院日前曾宣稱：不日即將頒布此項撒退命令。美海軍陸戰隊總部幷稱：現駐華軍隊的計萬名左右，其中二千人在北平軍調總部中服務。另據加州海軍營方面消息稱：該營士兵一千名準　調赴中國，但此問總部則稱：總部即將報告珍珠港之海軍陸戰隊，予以另調他處。 
　　海軍陸戰隊總部續稱：若駐華軍隊全部撒退時，太平洋艦隊總部，有調遺此項軍隊之全權。 
[美陸戰隊千人　仍準備來中國]  
　　〔聯合社加州彭特爾頓營卅一日電〕美海軍陸戰隊訓練及補充司令許密德中將今日宣佈：此間美海軍陸戰隊士兵一千人早已奉令於本星期日開拔，登海軍遝輸艦白勒根列奇將軍號，俾於下星期一開往中國，華盛頓司令部在本星期四尚來電證實上項開拔令並無變更。 
[美軍駐津司令　由靑飛津視事]  
　　〔中央社天津一日電〕新任駐津美海軍陸戰隊第一師團司令克萊琪少將，昨晨由靑島飛抵此問，即赴第一師團視事。 
[大連市內無蘇軍　旅順區內有蘇軍十萬人　龔學遂向記才歸表談話]  
　　〔合衆社南京一日電〕大連市長龔學遂頃向報界發表談話稱：余近曾派代表秘密進入大連，調查實際。獲悉城區約有共軍四萬人，當地缺乏糧食，人民餓死茶多，在旅順蘇軍區內，約有蘇軍十萬人及蘇軍飛機五百架，但大迎市內並無蘇聯軍隊。中蘇代表近曾在普蘭店進行會談，惟因共軍之阻撓，致未能加以接收。與蘇聯大使彼得洛夫會談多次，大使曾詢余何日前往接收，並謂取道陸路或水路均可，但政府倘派少數官員前往，則不易加以接收，倘派軍隊前往，則將與共軍發生衝突。 
[軍調部共方人員　一週內可以撤盡]  
　　〔本報北平一日電〕軍調部共黨人員，將於下週起分別由北平長春兩處開始撒退，現在北平人員及眷屬共有七十九人，（其中有葉劍英女公子紐妞及其他兒童共四人）連同行李物資，計需十一架飛機。運送長春人員的十餘人，連同行李物資計需二架飛機運送。今日共黨方面已致美方備忘錄，首對美方協助撒退及保證安全表示感謝，繼即提出擬就之撤退計劃，並稱：此項撒退計劃之實施細節，北平方面由參謀長薛子正，長春方面由李初梨與美方保持接觸。現共黨方面今日尚未公布其撒竣時間，但預料不及一週，此項撤退即可完成。 
　　〔中央社長春一日電〕軍調美方人員撒退消息傳出後，此間長春分部空氣沉靜如常，惟三方面工作情形較前忙碌，似在準備淸理結束工作，長春分部各小組美方工作人員，日內將陸續集中長春，政府代表鄧為仁少將，美方代表泰森上校，均抱緘默態度，共方代表李初梨與記者談話時，僅對過去在調處工作中殉難之政府人員表示惋惜。據政府方面發言人表示，長春分部結束工作，至少需時一月。 
[察省府行政會議]  
　　將由傅主席親自主持 
　　〔本報北平卅一日電〕張家口卅一日電，察省府定六日召開全省行政會議，討論有關綏靖及土地等軍政經濟問題，傅主席親自主持。又駐張之軍調部第廿小組尚未奉到撒退命令。 
[張治中將返皖]  
　　〔本報南京一日電〕張治中日來患感冒，與各方無接觸，一日晚應主席召宴，定三五日內返皖巢縣故里一行。 
[綏靖區督導團　第一組抵鎭江　明日轉赴蘇北各地督導]  
　　〔中央社鎮江一日電〕綏靖區政務委員會督導團第一組團員廿二人，幹事四人，由督導團主任雷殷率領，分乘汽車八輛，一日下午六時，循公路由京抵鎮，省府各首長，即晚舉行公宴，由省黨部靑年團及參議會等機關首長作陪，晚八時舉行座談會。據雷氏稱：此來係對基層政治，自衛組織，就地處理合作，藉以改造社會風氣，督導團任務係「找尋問題解決問題」。該團定二日晨訪問臨參會，並代蔣主席慰問地方父老。省黨部，靑年團，定下午四時茶會歡迎，晚七時聽取省府各廳處報告，三日轉赴蘇北各地督導，預定月底前返京。 
　　〔中央社南京一日電〕綏靖區政務督導團第二組，原定今飛平轉往華北各收復區督導，嗣因民航機停航，現已決定改乘軍用機，於五日啓程，頃據石副國長語記者稱，本組負責督導華北各收復區政務，爲時約有兩月，惟本人三四週後，即將返京。 
[吳鐵城返京]  
　　對中共拒和深表遺憾 
　　〔中央社本市訊〕吳秘書長鐵城，前因健康關係，請假來滬，將於今日返京銷假。中央社記者特走謁於海格路私邸，當蒙延見，吳氏神氣凝靜，稍形淸　，握手互道春禧後，即謂：「十五年來，未得一日休息，此次到上海檢查身體，藉便休息，忽忽匝月，深自快慰」。記者即陳述若干近事，並叩詢意見，談及國內政局，吳氏僅謂：「中共拒絕和談，當不惟余個人引爲遺憾，且必爲國內外所同深失望。今美國宣布放棄調處工作，則爲當然之後果，不必視爲意外」云。談及憲法憲政，吳氏謂：「憲法旣經頒布，憲政即將實施，但願全國上下，同心協力，庶幾憲政之質施如期完成，凡此有關立法程序者，政府負其重責，必可逐步　事，但一般社會對於憲政之熱情，尚嫌不够，余嘗加以研析，發見原因甚多，或在上，或在下，其間有一點相習成風，習焉不察，而其實甚關重要者，即有些官員乃至於警察保甲，忘其爲人民公僕身份，爲人民服務，儼若統治者自居，而以人民為被統治之階層，間接造成民問對於官衙之厭惡，因此而凡百政令，一出官衙，人民漠然，更遑論同心協力責求實效，吾人必須補救此一病態，根除此種錯誤觀念，然後憲政民主，自得一番新氣象矣。蔣主席屢屢誥誠百官，必須勸政愛民，守法負責。又謖官吏必須善盡保姆之職責，此是從政者所應體認踐履之態度」。又談及飛機失事問題，吳氏謂，「匝月以來，犧牲者逾百人，故舊罹難者已數人，並認此爲航空事業之大不幸，惟失事後之救護工作，則不能不指爲效率太差。蓋因航空公司與有關救護機關救護之緩慢疏忽，輕傷變重重傷不速救而致死，即如王弟弟在失事的第二天，始被發見，小性命未爲不及救護所斷送，眞是神靈默佑，惟有感謝上蒼」。至遭難乘客在呻吟之中，或身死之後，再這剝衣之搜刧，則「不能不爲世道人心悲」。最後談及舊曆新正之習俗難除，吳秘書長稍展愁眉，調：「又達新春，在中國傳統的情緒上，第覺一年之計，在於春，新春常帶來靑春，帶來無窮希望，帶來新生命，此一情緒，亦成爲社曾每年春節有力之鼓勵，祗要國人善爲接受此鼓勵，同時顧及國步之艱難，建國這重責大任，此一代相戒，以勿再自私自利，次一代相勗以刻苦耐勞，有作有爲，為國家民族奠定穩固基礎，共同努力三十年，庶幾第三代有其富强康樂之善果矣」。 
[國府委員會明舉行會議]  
　　〔本報南京一日電〕國府委員會，定三日在國府禮堂舉行會議。 
[主席宴全體立委　對立法院工作頗多勗勉]  
　　〔本報南京一日電〕蔣主席一日下午五時，在勵志社茶會招待全體立委，出席孫科等五十餘人。首由立委李慶摩請主席致訓，主席當起立致詞，略稱：抗戰八年，立院同人備致辛勞，在渝期問本人無暇與諸位時常見面，本日特略申慰勉之意。又關於今年立院工作，將較往年爲忙，因行憲各項法律，均須在今年完成，故深盼各同人努力以達成目的，旋進茶點，於六時許即散。 
[憲政促進會月內可成立]  
　　〔本報南京一日電〕邵力子一日晚語記者，憲政實施促進會，將於本月內籌組成立，對於該會組織，現尚在逐步商討中。又外傳洪蘭友將出任該會宣傳委會主委一事，邵氏稱，尚無所聞。 
[民盟招待各界]  
　　希望各界參加盟員 
　　〔本報訊〕一日下午二時，民盟假靑年會招待本市工商文化界，張瀾主席，出席者二百人以上。張東蓀報告時，强調民盟之獨立性與中問性，並希望各界人士參加，以實現「眞正而廣大」之民主。記者於會後訪晤民盟某要員，詢問民盟之擴大組織及工作方針，據云：民盟兩年前之盟員，大多爲敎育文化界人士，目前則公務人員及工商界參加者已不少，今後盟員之吸收，廣及各界，惟民盟不擁軍隊，故軍人入盟者殊少。至於今後之工作方針，除健全內部增强力量外隨時不放棄調解之機會。惟有鑒過去屢次失敗，以致信用喪失起見，以後非有把握，不致　動。 
[普利查德　罪行成立]  
　　可能判刑一月至三月 
　　〔法國新聞社北平一日電〕此間美軍法庭審問强姦女學生案，業於今日結束，帮兇普利查德被控：（一）事前不逮捕皮爾遜阻止其强姦行爲。（二）共同毆打被難女郎，兩罪成立。第一罪或將判處徒刑三月，第二罪將判一月，並將逐出海軍陸戰隊，但最後判決當由華盛頓加以決定。 
[主席宴政府要員　對時局交換意見]  
　　民社黨尙未提出改組政府辦法 
　　〔本報南京一日電〕蔣主席一日下午七時半在官邸召宴政府要員王寵惠，邵力子，孫科，張治中，張厲生，于右任，戴傳賢，陳立夫等，席間就改組政府暨憲政實施程序中之各項法規，如各項選舉法等，廣泛交換意見。關於改組政府，目前已在積極進行中，吳鐵城，雷震等，均尚在滬，爲此事奔走，談話至九時許始散。 
　　〔本報訊〕民社黨對改組政府之具體辦法迄未提出，一日未舉行會議，但私人間有意見交換。據某要員稱：如下星期一不舉行會議，則此事將在星期三例會上提出討論。目前成問題者非原則而爲枝節，民社黨終希望參加政府後能發生相當作用，而非以做官了事。預料此事不致拖延過久，外傳須延至外長會議後提出之說，完全不確。 
[去年聖誕節飛機失事案　參政會調查報吿全文　分析責任問題提出改進意見]  
　　〔中央社南京一日電〕參政會駐會委會，前推派江庸，鄭揆一，尹述賢三氏赴滬，調查去年十二月廿五日上海飛機失事案眞相，經於一月八日先後抵滬，業經調查完畢，並將調查結果，於卅一日該會第十四次會議中提出書面報告，當經決議送請政府採擇辦理。查該次航機失事，全國矚目，參政會之調查，自爲各方所重視，該報告全文中，首段詳叙自一月八日至十五日在滬調查經過，旋乃依次提出：（一）失事眞相，（二）責任問題，（三）改進意見三項，茲將該報吿有關此三項之全文，錄誌如次： 
　　失事眞相 
　　（一）一四〇號機係C四七式，由重慶來，經停漢口，再起飛，經南京飛上海。一一五號機係C四六式，由重慶來，經停漢口，再起飛直飛上海，四八號機係C一式，廿五日午八時四十分由重慶起飛，十二時十五分到漢，一時十分由漢續飛，三時到達南京，三時廿五分續飛上海。（二）各機起飛後，據中航氣象預測，上海南京均相同，即自上午十一時至下午五時，雲高爲二千尺至一千尺，或下降至五百尺，能見度爲一英里至半英里。照例飛行之起飛降落，在雲高三百尺，能見度一英里即可起降，逾此則關閉機塲，是日一四〇號機，飛抵南京時，爲四時卅八分，一一五號飛抵南京時爲四時二分，四八號機飛抵南京爲三時廿分，除四入號機經過南京天氣正常，一一五號機經過南京天氣在變，且屬直飛上海，均可飛滬外，一四〇號機飛抵南京，則天氣已劣，曾試圖降洛不果，仍直飛上海，有至一四〇號機飛抵上海市空，爲六時四十分，一一五號機飛抵上海，爲五時十分，四八號機飛抵上海市空，爲五時四十分，天氣均已轉劣，蓋上海機塲，已於四時卅分關閉也。當一四〇號機飛抵南京時，曾於四時電知上海公司請示，是否可以飛滬降落，四時十七分得復，天黑後不宜飛滬。又五時十分曾令其飛高七千五百公尺，而一一五號機除三時卅五分與龍華電報聯絡外，以後未見電報聯絡，至四八號機則因天氣正常，循例飛滬。（三）一一五號與一四〇號機，據中國航空公司機航組長伍慈報告，該兩機均得江灣指揮台許可，始往龍華降落，除一四〇號機汽油不足，　飛龍華機塲三刻鐘，盲目强迫降落，於七時五十四分墜毀於龍華機塲跑道岔道外，一一五號機，則繞上海市空約有四個鐘頭之多，始盲目强迫降落，於九時二十九分墜毀於龍華機塲南一英里之地。至四八號機，則經江灣指揮台許可准用雷降落，於八時另分墜毀於江灣機塲外一英里之張姓屋下，（四）一四〇號機，共載乘客二十七人，空勤人員三人，該機墜毀後，計死乘客二十二人，空勤人員三人，餘乘客五人，尚在中山醫院療養中。一一五號機，共載乘客三十八人，空勤人員三人，該機墜毀後，共死乘客三十二人，空勤人員二人，未受傷者一人，尚在中山醫院者七人，四八號機共載乘客七人，空勤人員四人、共十一人，人機俱設。 
　　責任問題 
　　經查交通部航政　李司長，曾允將此次飛機失事調查情形，全部送會參考，復查交通部民航局長戴安國，亦允將此次飛機失事之調查報告，另錄一份送會參考，乃至今旬餘，猶未送來，此中內幕殊屬費解。茲就同人等親與調查所得，對於責任方面，提供意見四點，以備商討： 
　　我國成立民用航空公司以來，各方人士，即噴有煩書，綜其要點，不外空勤人員走私舞弊，玩忽職守，態度驕傲，以致隨時發生偷油，過重，聯絡不靈，管理不常情事。綜觀兩公司對此次事件及調查之應付，中央航空公司責任似覺較輕，中國航空公司責任似覺較重，蓋中央四八號機，係在江灣失事，如有責任，除機師本身外，應屬美軍控制之江灣機塲人員，且該公司對於大小問題，似均較嚴切注意，如上海天氣突變，則於四時十分即命四六號與四三號機停飛上海，如李代表東原所述靑島地下人員玩忽職務問題，即於三日內查明具報，反之，中國航空公司，於該日下午四時後，並未令各機停航，雖其報告中，載有能華電台似可停飛之電報，但其不能作肯定之指示，則屬事實，而關於李代表東原所述靑烏地下人員玩忽職務一件，則至今置而未復，再加以同人等詢及死難人員時，自總經理以下，言詞均較支吾，足證中國航空公司人員，平素修養均欠謹慎，辦事方面，亦欠週到，故此次失事責任，中國航空公司當局，不無可議之處，此其一。 
　　氣象預測，爲飛航人員最要之指南針，乃該日氣象站之氣象預測，均爲上午十一時至下午五時，皆在飛行起降限度以上，惟至四時以後，不獨上海天氣轉劣，即南京天氣，亦爲突變，故此次失事責任，氣象人員，應分其責，否則氣象設備不周，氣象測候員，不敷應用，交通部與中國航空公司亦不應辭其咎，此其二。 
　　機塲之設備完備與否，直接影響於飛行着落之安全，龍華機塲凹凸不平，夷爲水塘，公司當局在平時不早爲舖蓋沙土，而出事之後，則推諉於經濟困難，是一四〇號飛機之觸岔道而殞滅，或亦機塲不平有以致之，則事屬可能。至於四周建築之為障碍，究非此次之眞因也，此其三。 
　　此次善後處置，兩公司均尚能體念周到，惟公司人員之撫卹較乘客爲優，實應爲改進，因公司人員之遇難，固屬可矜，但不能謂其無責。反之，乘客之死難，則殊無責任可言，而其撫卹如屬懸殊，似不甚合理，且爲加重公司謹慎起見，無寗提高乘客撫卹平等待遇之爲俞也，此其四。 
　　改進意見 
　　（一）應從速制訂航空規程，統一飛行導航之指揮，加强空勤人員之管理。（二）軍用機塲應於平時准許民用航空機降落，（三）增設氣象測候器，增加測候站與測候員。（四）修改機塲，並注意增設及加長跑道。（五）中國中央兩公司澈底合作，互相輔助，以發展民用航空事業。（六）加强飛機性能之檢察，凡逾時效之飛機，不得再加使用。（七）季節氣候，變化無常，在精確預測之技術，未臻最善時，凡遇天不佳，應即停航，（八）此次遇難乘客，應設法運鄉安葬。（九）中國航空公司，應切實整頓，各次失事當事人員，應分別嚴加議處。（十）無論何國民用飛機，如在我國領空飛行，應受民航局管現。（十一）改訂飛機失事之賠償撫卹等費。所有空勤人員及乘客之賠償撫卹，應予平等規定。 
 
 

Page 2

 
 
[本年度鋼鐵生產　孫越崎談可達廿三萬噸　資委會將在注籌銷售]  
　　〔本報北平一日電〕孫越崎談：在本年鋼鐵生產計劃下，東北，華北鋼鐵廠礦除自用外，可　　鋼鐵成品二十三萬噸，其中六萬噸爲鐵，據戰前廿三，廿四，廿五三年海關入口統計，每　　六十萬噸，目前國內交通未復，若干工廠尚未開始，估計年需卅萬噸，即可足供需要，已　　　幾。以鋼價格論，外國鋼鐵雖廉，但加上運費每噸價格已達三百萬元左右，國產鋼則每　　合八十萬左右，故市塲可無問題。目前全國鋼鐵仍以東北爲主，的佔全部四分之三，最近　院長已撥二百億供鞍山廠生產之　。華北方而佔全國四分之一，其中以石景山為主，因目前　　應用龐家堡良好礦砂　幷陘之煤，尚未能有大發展。華中方面，政府將以日賠償工業設備重新奠立大冷鐵礦，五年內或可完成。關於拆卸日鋼鐵設備事，最近南京方面即可有所決定。孫氏末稱：披最近再赴東北，並赴第　，大同視察。 
　　〔中央社北平一日電〕資源委員會副主委孫越崎談：行政院為獎勵發展工業，節省外匯，特設立輸人管理委員會，資委會亦已擬定本年度東北，華北鋼鐵生產之全盤計劃，幷呈奉政院核准，此次在平召開鋼鐵生產會議，歷時一週，於卅日圓滿結束，對各廠之設備，修現生產程度，前類數量市塲情况，業務組織，售品價格以及原料成品之運輸等，均加詳密討論。本年生產數址，除各該廠自用外，可供應鋼鐵成品約廿三萬噸，華北鋼鐵公司所　石景山，唐山，夭津三廠，除唐山，天津兩廠早已開工外，關於石景山懷鐵廠所需之宜化鐵砂及開　焦煤，此次亦與平津鐵路局協商就緒，於三月四月間開始起運，故石景山煉鐵廠，至遲七月亦可開工。東北方面，鞍山鋼鐵廠，除軋鐵部份已於去年底局部復工，供應一部份鋼品外，現正積極修理，不久即可全部復工。煉鋼部門，預定四月五月間復工，煉鐵爐因被共軍破壤慘重，須至本年八月方可修理完畢，從事生產。本溪及撫順所產之特殊鋼，品質優良，業已復工，本年產品，可供全國之用而有餘，炎委會並擬在上海設立營業機構，統籌銷售，對於價格，亦作合法之規定。當此上海鋼鐵市價混亂之際，該會產品，如能源源運到，當可收穩定之效，惟此項華北東北鋼鐵生產計劃之成敗與鐵路運輸之能否配合，有密切關係，尤以東北車輛缺乏，而原料與成品之運輸數量較多，問題更爲嚴重。此次鋼鐵會議中，對於車輛之補充，亦曾詳加討論，資委會瀋陽機車車輛製造廠，决定本年製造新車八百兩，以期增加欣路運輸力量，惟所需全部鋼鐵材料，必須仰給鞍山鋼鐵廠特別設法供應。比外，一部份車輛零件，須由該會瀋陽機器廠製造。 
[日刦我銅元鎳幣　在長崎等地發現　外部準備進行交涉歸還]  
　　〔中央社南京一日電〕外交部近接我駐日代表團來電稱：在日本長崎·大阪等地，發現堆藏有大量之我國銅元，鎳幣，此皆日軍侵佔我國期間，向我國民刦掠沒收而得，殆無疑義。外部據報後，頃巳公函各省市，請速調查各該省市人民在日軍侵佔期間所受損失之數量及證據，俾於羹集後，函請行政院對日賠償委員會向日本交涉歸還。 
[日本首批賠償品　我要求分配半數]  
　　〔本報北平一日電〕工業界訊：美政府授權麥克阿瑟先行處理百分之二十日本賠償工業設備（其全部爲七百萬噸至一千二百萬噸之間），最近即可有所決定，我國要求分配首批工業設備百分之五十，能否成功尚不可知。據悉：我國出席處理賠償工業設備之五人委會人選業已派定。如中國之要求成功，則將獲得六十萬噸之工業設備，將如何運輸並重新配置此等機器，實係艱鉅繁重之工作，以運輸倫，本年將負拆卸並運至日港口登船之任務，但上船後即歸我負責。據估計，僅此一項，運輸費用，即需法幣兩萬億元及美金三千九百萬元。同時我港口尚無起卸一百四十噸重之起重機，亦須從速設備，若再加以國內運輸及配置工作，或須數年之後始可完成。 
[東北經濟委會　全部人員發表]  
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令，（一）派張大同爲國民政府主席東北行轅經濟委員會主任秘書，金其堡爲副主任秘書，李任，劉炤，楊湘年，樂俊鑠爲秘書，張鴻飛爲技正，原景春，劉惠民爲視察，此令。（二）派黃慶華爲國民政府主席東北行較經濟委員會財務處處長，寗嘉風爲金融處處長，陳雋人爲商務處處長，粱敬錞爲田糧處處長，陳延炯兼交通事業處處長，董文琦兼水利處處長，潘簡良兼農林處處長此令。（三）派溫若農，凌志斌爲國府主席東北行轅經濟委員會總務處副處長，周舜莘，滕茂桐爲金融處副處長，章友江，　　祖爲商務處副處長，蘇奭周　交通事業處副處長，崔宗培兼水利處副處長，楊懋春兼農林處副處長，趙淸正爲田糧處副處長，此令。（四）任命湯惠蓀爲地政署副署長，此令。 
[白俄索士甯諜案　津高一分院本月七日宣判]  
　　〔中央社天津一日電〕白俄商人索士寗（Sosnin）間諜案，卅日於冀高一分院公開審理，中外英美證人到庭者十餘人，審理終日未畢，卅一日續審竟日，調查始吿結束，走二月七日宣判。按索士寗籍白俄，曾於津市淪陷期間，任華北白俄防共委員會主任委員，協助日軍工作，反抗盟國，掌理組織龐大之靑年訓練，供給日軍物資，製造軍械及收集我國人民槍枝，無惡不作。 
[越南戰事正緊　滇越路緩修築]  
　　〔本報昆明一日電〕滇越鐵路工程委員會，頃奉交部令，以越南戰事正緊，滇越路之修築暫予綏議，本年度工程費不再列入預算，俟時局好轉，再行興工。該曾以目前　越路修復已達全程十分之八，且河口至翳汎寨及碧色寨至縣鍋寨兩段路面已舖好，僅須架設鋼軌，即可通車，現正亟力加緊工作，將已成路戲舖修究善，以後局勢轉變，再訂計劃。同時，該會以人不敷出，亦擬三點計劃：（一）亂職人員不再補充，（二）緊縮開支，（三）盡量利用廢物。 
[騰保路惠人橋　昨已開始興工]  
　　〔本報昆明一日電〕騰保公路及惠人機工程，已於一日興工，工程費預算經核准爲三億八千萬元，路面工程由騰衝·保山·龍陵三縣民工担任，並增設電台聯絡通訊。 
[大成殿上燈光如豆　丁默邨案辯論終結　首都高院定八日下午宣判]  
　　〔本報南京一日電〕丁默邨漢奸案，經首都高院一日九個半小時日以繼夜長時期審訉後，已告辯論終結，定八日下午三時宣判。據金世鼎庭長當庭宣布，院方如認必要，將再開辯論庭。 
　　首都高院刑庭，一日係第四庭審問丁逆，由庭長金世鼎任審判長，推事葛召某，申屠宸陪審，檢察官陳欐祖午後亦出庭。丁逆今着藍色緊罩袍，携一滿儲卷宗乙大皮包，面色較前更見憔悴，上庭後，時時以手捧心，間作乾咳，並曾一度以體弱多病，說話無力爲託詞，要求改期更審，惟於丑表功時，一人站於洋油燈前，侃侃而談者，達兩小時之久，大成殿上四週黝黑，燈光如豆，全塲五六百人，屏息聽其自吹自唱，使人懷及京虧夜審潘洪情境，毛骨爲之悚然。 
　　今日審訊中，最爲引人注意者，爲丁逆殺書前上海特區高院郁華庭長及軍統局地下工作人員鄉蘋如兩案，都夫人陳蔭並出庭作證，說明郁華於民國廿八年十一月廿三日上午九時被售後，其車夫尾追時，曾見兇手上「七八四一」號汽車逸去。該車當日午後三四時又在七十六號門首發現，而丁逆又爲該特工機關頭子，故丁應負完全責任。郁夫人又指出該案發生後，鄭蘋如曾於丁很高興時徵諷何以殺此淸官。丁答，余事先曾派人令其加入和運，而郁不識事務，因此殺隻鷄給猢猻看看，並警吿鄭汝為（鄭鐵江，蘇地院刑庭庭畏）亦應識相加入，應知七二呼籲號並非無人。 
　　丁對郁案幫作狡辯，首調：渠係被迫加入七十六號，無　無勇，實力全操吳世寳諸人手中，本身亦受控制，　論殺人。擺指出當時汪逆尙未組府，似無殺害法官必要，同時，當時敵寇在滬特工機　至少有四個，不一定指係七十六號　　。最後並舉出郁太太所指汽車先後　述號碼並不一致，郁太太旣指出　王少甫其人者所有，　上對此積極證據似應加以調查。 
　　關於鄭蘋如慘遭丁逆殺害案，庭上曾舉出上海法院傳詢潘逆三省及　蘋如等人之筆　，團明確係丁逆所爲，並當庭宣讀鄭於七十六號時所寄家中之信作證。該信後交丁逆閱看，丁持信後，對信封反覆細看，對郵票及封口處尤為注意，最後並細看簿名及日期，其看信神氣，使人一望即知爲一老幹特務者。丁逆及其辯護律師對該案之答辯，爲此信並無年份，亦無發信地址，是否爲鄭所寫，無法證明，丁並誣鄭生母爲日本人，自幼生長日本，在加入地下工作前，即與日方特工發生關係，又與日本共黨牽速，殺彼者爲日人，同時牽運者且有多人，對於因所求不遂下毒手事，則矢口否認。 
　　丁今日受審時，對其奉命在浙工作一段，反覆陳說，自認此舉至少使一千萬人生命得以保全，頗爲自詡，且頻頻謂此事非「丑表功」，僅係「說明心跡」，並效周逆佛海口吻，謂：「我丁英所做，一切可謂係通謀本國，反抗日本」，曾下頗爲得意，目視旁聽席，希望「庭上與社會能主持公道」。 
　　檢察官陳繩　對丁種種謬說嚴加馭斥，認爲國家法紀與正　計，對此種反覆小人，應嚴加制裁，對丁所提保全浙省一千萬人事，亦認「小功不足以掩大過」，蓋丁種種作為阻碍抗戰，實爲害四億五千萬同胞也，至丁殺書郁華等案，皆在丁任七十六號頭子任內之事，丁自不能辭其千係。 
　　今日刑庭係十時開始，中午時事休息，即續開庭，至晚九時半始畢。 
[粵登陸艇走私案主犯　我要求港方引渡　其他人犯十八名即解京]  
　　〔中央社香港一日電〕聞我政府刻正請求香港常局，引渡利用海軍登陸艇載運價約八千萬元之違禁品於珠江三角洲之虎門，被我海關拿獲後現匿於港之逃犯，我海軍軍官數人並從犯十人以上，已爲粵當局拿獲，但主犯已逃入香港，我政府對此案發展，正予密切注意。 
　　〔中央社南台卅一日電〕桂永淸氏答覆記者之詢問稱：粵省海軍登陸艇走私案，情節相當複雜，余至粵後，即多方澈查，現已將人犯十八名押解於峨嵋號軍艦中，以便帶京訊辦。 
[桂永淸抵台北]  
　　〔中央社台北一日電〕海軍代總司令桂永淸偕失人·公子等一行，一日晚車抵台北。 
[陳納德飛桂]  
　　〔中央社廣州一日電〕陳納德一日在穗參觀嶺南在大小寫，下午聯總粵分署鷄尾酒會招待，晚張發奎，美新聞處長牛頓分別歡宴，陳氏定二日上午十時飛桂林，四日左右返滬。 
[贛行政會議開幕]  
　　南昌定爲禁娼示範區 
　　〔本報南昌一日電〕贛行政會議一日晨行開幕禮，王陵基致開幕詞，認爲贛政不能達到預期成果最大缺點：（一）人材缺乏，（二）經費困難，以致工作人員低能，效率微小，行政曾應對準時弊，予以檢討，並商討改進之點。希望：（一）用人須名符其實，（二）經費應研究妥善辦法，解決公敎人員之最低生活所需。（三）縣經費不但要顧到人員生活，並要着重事業費之確實，方能促進縣政，大會一日下午起，由各機關提出報告，八日起討論提案，十二日下午閉幕。 
　　〔中央社南昌一日電〕關於禁娼問題，此間普熱烈討論，現經省屬各機關座談會決定，娼妓必予禁絕、另設娼女就業指導機構，并定南昌市為禁娼示範區，是項方案，候省府常會決議後，即公布施行。 
[平市梨園界　追悼李世芳]  
　　〔本報北平一日電〕平市梨園界一日晨假中冊公園追悼乘機罹難之四小名旦之一李世芳，其師尚小雲主祭，到梨園界二百餘人，李之父母妻女鵠祭，一痛幾絕，尚小雲頗爲此梅派傳人惋惜，謂四小名且今缺其首，現今無能繼世芳者，李父子全稱梅蘭芳可能於三月間在滬爲其潸義務戲，平方尚無表示。有詢尚小雲對梅程在滬演對合戲看法者，尚稱，程於民七拜梅爲師，故以師徒道義言不諏，但方作買賣，則無妨也，又平市娛樂捐今起將以前之百分之六十改爲百分之廿五，梨國稱慶，每載客票過半，軍警彈壓無效之狀態，仍爲平劇界一大痛苦。 
[中訓團敎委會　柳克述兼主委]  
　　〔中央社南京一日電〕中央常委柳克述，頃奉調兼任中央訓練團敎育委會主委。斯職原由中政校敎育長段錫朋兼任，段氏以校方事繁，乃辭去兼職。 
美國海軍陸戰隊飛機，最近載運大批聯總及美國捐轍之冬衣，拋　於河北省共軍佔領區內，以救濟該處之居民。（上圖）飛機一架正以冬衣一梱自機門拋下。（下圖）機內飛行人員將成梱之冬衣自機內推出。（本報特約紐約時報攝） 
[濟南市壯丁六萬人　今舉行春季會操　白部長到後再正式檢閱]  
　　〔本報濟南一日電〕由濟市防守司令部民衆組訓處主持訓練之全市壯丁六萬人，定二日舉行三十六年度春季會操預習檢閱，該處且準備於國防部白部長及新開局鄧局長等於日內飛濟後親自正式大檢閱。據該部吳司令斌談：該部擬於本年二月底前，由學訓社丁中先成立廿二個後備團作自衛用。按濟市壯丁組訓成續素着，去歲且曾獲國防部傳令嘉獎。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國防部長白祟禧，一日下午五時至七時於國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待駐京外交團到各國使節及使館人員多人。 
　　南京電　南京兒童健康實驗區，一日下午二時開幕，到衛生署金寳善，中央團部李蒸，敎部吳研因等千餘人，晚六時幷舉行兒童晚會。 
　　靑島電　膠濟路全綫通車後，博山，淄川煤炭大量運靑，刻已運靑市者，已達六萬六千噸，今後煤荒可告解決。 
　　南京電　外部頃派唐榴爲駐火奴魯魯總領事，另調李潤明代駐英大使館一等秘書。 
　　鎮江電　蘇省臨參會第二次大會一日揭幕，下午接開預備會 
　　香港電　英空軍副司令鮑爾溫及民航部代表諾斯，定下週赴京滬二地，指導有關英航機在華着陸之設備問題。 
　　台北電　國府顧問兪飛鵬，卅一日抵台北，考察農田水利及漁收事業。 
　　北平電　北平民政局一日舉行成立典禮，由市長何思源，副市畏張伯　及該局局長馬漢三等致詞。 
　　河內電　河內中華會館及華僑互助委會，頃發出通電，呼籲政府護僑。 
[社論　日本的政潮與工潮]  
　　日本吉田內閣於上月廿八日在全國人民的「倒閣」呼聲中提出總辭職之後，即奉日皇之命，另行組織新閣；吉田首相雖欲聯合社會自由與進步三大政黨，組織日本舉國一致的民主政府，但因社會黨的堅決拒絕參加新閣，乃不得不放棄拉攏社會黨入閣的企圖，而另行組織自由與進步兩黨的聯合內閣，新閣雖已於昨日成立，其名單亦己呈請日皇批准，但是日本的政潮，仍是方興未艾，不但一般人民繼續其倒閣運動，而且議會議昌對於吉田內閣的政組，也深表不滿，認爲吉田首相選擇閣員的方法，不合民主原則。 
　　橫在吉田新閣的面前，仍有着許多困難的問題，就是在吉田首相本人，也知之甚諗。在去年十二月十七日全國人民團體舉行「倒閣國民大會」之後，吉田本人即明瞭日本政治的困難，尤其是目前的經濟危機，改組內閣，若僅僅再容納些進步與自由兩黨的份子參加進去，換湯不換藥，也不能打破目前日本的經濟難關，而須要以勞工大衆爲背景的社會黨參加在內，始能面目一新，安渡目前的難關。所以在其內閣提出總辭呈之後，就與社會進步兩黨領袖會商，進行組織舉國一致的聯合政府。社會黨始終堅持其所提出的三項要求：（一）要求調換石橋藏相，以澈底改變其所採取的財政政策；（二）要求國民與協同兩黨，同時參加新內閣；（三）要求社會黨左派份子鈴木與加藤二人，添入社會黨名單內，而將名單內的右派份子减少一二人。這三項要求，當非吉田所能接受，因此聯合政府的計劃，也就不得不予以放棄，而另謀出路了。 
　　從吉田新閣構成的成分看來，自由黨在內閣中所處的地位，比較以前更加增強了，所增加的無黨無派，也大半是保守份子，這種內閣在目前是否爲日本大多數人民所歡迎，當然是一個極嚴重的問題，尤其是藏相石橋的蟬聯，最爲一般人民所不滿。社會黨的拒不參加內閣，反而格外獲得勞工大衆的擁護，使工人方面對於倒閣運動，更加要熱烈參加了。所以日本工人三百餘萬人擬乘日本政府與公務員協會代表舉行最後一决談判決裂，決定於二月一日實行世界史上規模最大的罷工。日本政府以及盟國管制當局，對於這種空前未有的大罷工潮，如果在事前不設法防止，則其爲患之烈，實在超過火山爆發或其他性質的災難。所以負有管制日本的盟軍最高統帥部，不得不採取高壓手段，下令禁止日本工人罷工。 
　　我們看了麥帥對於此事所發表的聲明：『余所以採取此項措置，乃爲防止公共福利遭受致命打擊，日本社會，旣因戰敗而處於盟軍管制之下，其都市蕭條，工業停頓，國民之大部份，均彷徨於飢餓綫上，罷工將破壤運輸與通訊；阻制煤炭之移動，使產業完全陷於停頓狀態，勢所難免。此事將使日人陷於災難之中。』也可以從此窺出日本目前的實際情况了。過去日本所發生的工潮，因爲日本共產黨所鼓動，但是吉田內閣對於勞工階級的要求，常常置若罔聞，不稍顧惜，反而動輒採取高壓政策，所謂壓力愈大，反響也愈大，故吉田內閣，對於日本工潮的蔓延與擴大，也不能不負相當的責任。事至如今，日來的工潮益發不可抑制了，而麥帥仍採取高壓政策，禁止日本工人罷工。日本工會對於麥帥的命令固不得不遵守，而重行考慮其實行罷工的決定；萬一日本工人堅持成見，非實行罷工不可，則其後果，實在不堪設想，從此日本國內更要陷於紊亂狀態了。 
　　回想盟國在白本屈膝投降後開始管制之時？曾明白宣佈管制日本的目標，乃在使日本政治走上民主化的大道，在國際間也成爲愛好和平的國家之一，不復東山更起威脅遠東和平。從那時起至今天爲止，將近一年有半了，看看麥帥管制日本的政績，想想白本的政治是否己走上民主化的途徑？對於日本政治的前途，實在不敢過分樂觀。目下日本事事要順從麥帥的命令，所以內閣的更迭，不是自由黨的吉田，就是進步黨的幣原，換來換去，終難令日本人民滿意，而使日本人民不得不站起來，舉行倒閣運動，叫出打倒內閣的口號，麥帥不顧日本的民意，一味採取高壓政策，企圖使日本的政權永遠被握在保守份子的手裹，這種政策是否與其管制的目標相吻合？麥帥實有重加考慮的必要。 
　　要之，今日的日本，不論在政治上經濟上社會上，都已顯示出動亂的現象，目下所潑生的政潮與工潮似非吉田與幣原之流所能解決的。 
 
 

Page 3

 
 
[王懋功手令蘇省各縣市　整頓市容革除陋習　招待蒞境長官禁糜費餽贈]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇省府王主席懋功頃乎論各縣市應行注意事項十二條：（一）收復區各街巷及沿公路交通，河道，敵僞遺留標語，澈底淸查，（包括仁丹廣告），如尚有夫完全塗竣者，應注意劃除，未經剷除者，即日分飭普　辦理。（二）沿公路　天厠所，應飭遷移僻靜地點。（三）公路兩側，停放或暴露棺木，應飭一律掩埋。（四）沿公路兩側，飯棚　販，及路頭小店，以不妨礙交通爲原則，力求整潔。（五）車站輸埠秩序，特別注意整理。（六）各處如有古蹟名勝，應樹立顯明標牌　幷加說明。（七）遇有高級長官通過城鎭時，匯致敬意。（八）城市鄉鎮，應於交通要道口樹立地點標牌，或於顯著之牆壁上寫字標明。（九）几有高級長官蒞境，一槪不准貼標語歡迎，或製歡迎紙旗，以免廉費，如有必要時，可製布質標語，臨時寫字粘貼，各處凌亂之標語，可不斷作淸壁運動，隨時淸除之。（十）各縣以不招待飯食爲原則，即必須招特，一律便餐，力求節省，至多不得超過四菜一湯，不用酒席，不必要參加之人員，一槪不須參加，以恤民艱，而節公帑。（十一）絕對禁止地方餽送禮物或土儀。（十二）除必要時備住官舍，免出　費，代找旅館由公家出費，不得由地方供給。 
 
 
[太湖淸勦部裁撤　另設指揮所轉移轄屬]  
 
　　〔本報蘇州一日電〕首都衛戍部無錫指揮所以太湖殘匪尚未肅淸，而蘇浙皖邊地區亦正擴大淸剿，難免逸匪流竄入湖，雖有太湖淸剿部負責防堵，惟恐機構分歧，指揮系統各屬，難收預期效果，特於一日頒佈命令，將太湖淸剿指揮部裁撤，另設蘇州指揮所，劃歸蘇浙皖邊淸剿指揮部統率，地點仍在木凟，任命劉宏德上校爲所主任，以繼續淸剿湖匪，並劃分責任如後：宜興長興吳江三縣沿湖地區，由蘇浙皖邊指揮部兵力負責，武進漕橋無錫蘇州吳江等沿湖地區，由蘇州指揮所全力負責。 
 
 
[蘇高檢處通緝　葉慶生等四逆]  
　　〔本報蘇州一日電〕高檢處頃下令通緝僞吳江自冶會財務處長葉慶生，僞吳江同里警所長溫世榮，敵金山憲兵隊密探宋金龍，敵蘇州憲兵隊翻譯江鴻生等奸逆 
 
 
[非民選區長　不得競選參議員　司法院解釋疑義]  
　　〔本報蘇州一日電〕關於區長能否競選參議員一節，各省市縣疑義頗多，頃經司法院統一解釋法令會議議決，凡各有市縣政府委任而非民選之區長及其所屬職員，均係公務員，依參議員選舉條例之規定，停止其被選舉權，不得當選爲參議員，持電令知照。 
 
 
[交通銀行　將在蘇北九縣　籌設分支機構]  
　　〔本報鎮江一日電〕據悉；交行爲配合政府推進蘇省綏靖區金融政策，擬於短期內在江險，漂屬，泰縣，如皋，靖江，高郵，寳應，東台，海門九縣，籌設分支機構，以期調劑金融業務。又蘇農行爲防止穀賤傷農，特於營運資金中撥十億元，分配各行處專辦農倉儲押事宜。 
 
 
[浙南化工廠　不再標售　撥給高工校實習]  
　　〔本報杭州訊〕日前浙建廳已將浙南各工廠標價變賣或另派用途，茲悉其中唯化學工廠無人投標，評價委員會擬照原定價格减低三分之一，再行標賣，現經省府委員會議否決，決定將該廠房屋基地等撥交當地縣政府，機器設備等則撥交有立高級工業學校，以爲實習之用。 
 
 
[浙閩贛邊區　指揮所撤銷]  
　　〔本報衢州訊〕衢州綏靖公署所屬浙閩贛邊區指揮所於一月底結束，所遺剿匪指揮任務，該署指令一八六旅派員指揮地方團隊負責，繼續淸剿。 
 
 
[鎭江市內　行駛公共汽車]  
　　〔本報鎮江訊〕本埠市內公共汽車，自二月一日起先行行駛，其起點爲城內中山路，終點爲城外牌灣，每日上午兩班，下午兩班，票價由起點至終點爲一千元，中途站至終點或起點爲六百元，軍人及新聞記者半票優待。 
 
 
[湖錫通航　新興輪隔日往來]  
　　〔本報吳興訊〕自勝利後，申蘇杭禾等埠商輪，多已復航，咸稱便利，惟湖至錫之輪船，因太湖匪勢猖獗，未能通行，邇者湖匪肅淸、地方亦漸安寗，民錫輪局特備新興快輪，定於二月一日起，每晨由湖開出，直放太湖，當日下午四時到達無錫，隔日往來，以利交通。 
 
 
[宿蒙郵路復暢]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣至蒙城郵件，原係按日派差直換送遞，後以沿途時有土匪出沒，郵局爲安全計，乃改由蚌局經懷遠轉遞，未免延誤。現宿蒙公路，已搶修完竣，匪氛亦次第廓淸。宿縣郵局遂呈准恢復宿蒙班工作，即日起直接寄遞，京滬報紙，隔日即可到達皖北各縣。 
 
 
[丈夫去當兵　老婆被強搶　張銀泉霸佔鄰人妻]  
　　〔本報松江訊〕縣屬漕涇區八保五甲九戶居民范祥林，於去冬被徵入伍後，其妻周氏忽於廿六日黃昏時被同保居民張銀泉强擔成婚，經同居夫兄范四林向張迫尋，彼直認搶婚不諱，惟周氏已被藏匿，當即報請當地警分駐所，將張銀泉范周氏拘獲，以案關司法，即解縣局，轉送地檢處偵訊。 
 
 
[蘇州永明紗廠失愼]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州　門外　明紗廠，紗錠約千餘支，近年來因紗豐市面堅倘，故頗多盈餘，卅日晨三時許，該廠引擎間內之廻氣管突然爆炸，火星燃着地上油漬飛絮，霎時濃烟密佈，冒穿屋項，經各區救火會竭力　救，歷二小時始告熄滅，結果引擎間全被焚燬，損失約四千萬元之　 
 
 
[奉賢籲請採用國棉]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣農作物，以棉花爲生要產品，勝利以還，外棉充斥，致國棉大受打擊，銷路阻滯，縣宮部為挽救農村而蘇民困，現特　請國營及民營廠商，盡最採用國棉，並遞級呈請訂頒有效辦法。 
 
 
[嘉定縣參議員　職團初選揭曉]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣縣參議員職業團體初選代表，業於一月廿八日依　產生。計新聞記者公會奏致千，莊天飛，葛石熊，中醫師公會何橘泉，朱悅劬，吳震東，縣商會潘指行，湯致和，戴貫吾，律師公會黃子雄，陳朝俊，朱樹楨。 
 
 
[共軍破壞亳商公路　亳縣民衆受害深鉅　誓作國軍後盾給持交通]  
　　〔本報臺縣訊〕臺商公路，爲毫縣往來運輸工商貨物及郵件之要道，亦即爲本縣之咽喉，與全縣生命，息息相關，自農曆年關以來，該公路中段，從張集到宋顏集，沈柳行一帶，當有大股共軍盤踞其問，更不惜破壤橋樑，攔路行刧，槍殺商人，或阻礙郵件通過，共殘暴行為，無所不用其極，本縣商民旣受害深鉅，而國家郵政，亦同被破壤，實爲國法所不容，當此縣境處共軍環伺之下，危如櫐卵，而此一公路之遭蹂躪，實致我民於死路，因此全縣民衆無不氣憤填膺，誓作國軍後盾，以維交通命脈，而保商郵安全。 
 
 
[泰興重鎭黃橋　縣府設辦事處]  
　　〔本報泰興訊〕縣屬黃橋鎭百抗戰以還，幾經慘刦，地方損失奇重，元氣大傷，現雖經國軍收復，大部鄉鎮仍爲共軍控制，該鎮爲泰泰如靖四縣中心區域，扼南北水陸交通樞紐，地位重要，政府亦極重視，省主席王懋功氏曾數度蒞臨視察，並派有大最兵力防守淸剿，以期匪氛早日肅淸，該縣吳縣長近爲加強行政效能，便於指揮起見，特在黃橋設立辦事處，抽派政府　室人員，調處辦公，吳氏亦當川駐費，配合國軍，惟進軍政工作。 
 
 
[江陰安葬忠骸]  
 
　　〔本報江陰訊〕抗戰期內，被敵殺害軍民，經縣府在城內外掘得一百三十六具，用棺木及瓦罐感置，暫曆金剛腿及西城脚，二月一日特一律安葬北外君山西麗，以慰英靈，方縣長並親臨主祭。 
 
 
[嘉平公路　暫停通車]  
　　橋樑卅餘庫待修 
 
　　〔本報嘉興訊〕嘉興至平湖公路，共長二十九公里，經過橋樑三十餘座，均因年久失修，坍損不堪，車行所過，頗覺危險，此次皮建將廳長蒞嘉視察後，已飭交通處轉商杭州業務所暫行停止該路通軍，免生危險，一面積極計劃修理，所需經費，擬將所得路租向銀行界洽商作抵借款。 
 
 
[戚墅堰電廠]  
　　籌劃在江陰設發電所 
 
　　〔本報無錫訊〕戚墅堰電廠，於民國廿三年在望亭購得稻田四百畝，預備　築大發電所一所，供給蘇錫兩縣電流，後因戰事中止，現在抗戰勝利，各種工廠均須恢復，需用電流甚殷，該電廠擬將發電所建築，惟望亭地點尚覺不便，最好接近長江地帶，於運輸燃料較爲便利，現已派員赴江陰沿江一帶察勘地址，着手建築，以便早日輸送澄錫蘇三縣電流，藉可增加生產。 
 
　　〔本報江陰訊〕揚子江電氣公司，擬在本縣建造規模較大電力　，去年十一月間，曾派員來澄考察，茲公　以考察所得，呈請國防部核示，現國防部批覆，先向要塞司令部接洽，再行擬具計劃呈核，公司方面日內將派員蒞澄，與孔司令洽商一切。 
 
 
[杭市兩報合併　共裁員工百餘人]  
　　〔中央社新州一日電〕杭市浙江商報及浙汪日報因年終結算虧蝕過鉅，決定自一日起改出聯合版，一切業務，槪照公司組織辦理，社長為許　父，規定所有社務，概由許　父執行，二報共裁員工一百餘人，各發給回　旅費，今後確定原則，決向經濟方面求得發展。 
 
本報在南通展覽時事照片及文獻史料，觀衆擁擠入塲情形一瞥。 
 
　　（姚家瓘攝） 
 
 
[各地零訊]  
　　杭州訊　日前由杭市參議會通過之「建議中央從速將沒收之敵爲工廠設法開工」一案，茲悉市府已呈請浙省府核轉中央採納 
 
　　江陰訊　縣參議會正式選舉事宜，資格相符者共計一八五四人，定十四日舉行。 
 
　　鎮海訊　本縣鎮大公路，通車僅一年，值抗戰發生破壤，茲悉由旅滬鉅商顧宗瑞等發起重建，巳集資一億五千萬元，定短期內勤工，三月間可通車。 
 
　　閔行訊　上海縣商會呈准組織上海商報社，每月發行商報一期。茲悉：二月份之「商報」，於一日出版。除全縣商業消息外，有張巴冷之「古事今談」，汪渡雲之「會議國」等，內容相當豐富。 
 
　　嘉定訊　本縣冬令救濟會，由邑紳顧吉生捐助食米二百石，業已分配被征壯丁家屬，計貧戶六斗，次貧戶八斗，赤貧戶一石。 
 
　　金華訊　本縣縣政府為際此農曆新年，調劑人民正當娛樂，將令各鄉鎮暫准演戲一月，惟賭博則仍嚴厲禁止，演戲郷鎭須負現無擾亂治安情事發生。 
 
　　常熟訊　此間各日報，經協議後巳於廿七日復版，關於廣告及報費，自二月一日起酌予增加，以資維持。 
 
　　松江訊　縣屬西北天馬山鎭，居民夏阿和，蘇北人，於廿八日深夜，在外提燈籠歸家時，未將燈燭熄滅，即入床安睡，不料燭帝之火，延及蚊帳，火燄上升，一時不可收拾，致該鎮東市董泰來等五六家店舖，均這焚如。 
 
　　海寗訊　本縣城廂小東門外三里之大石橋地方，住民柳介甫草棚內，新娶媳婦，前日下午十二時許突來盜匪一人，面塗鑖煤，頭頂破草帽，身穿灰鳥花布棉襖褲，手持長槍，搜刧後復鳴槍示威，揚長而去。 
 
　　嘉山訊　本縣縣政府，奉省府轉來內政部頒發下之嘉山縣政府銅印一顆，已於廿九日正式開始啓用。 
 
 
[讀者意見　約規]  
　　（一）本欄絕對公開，文實自負。但切忌　長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
 
 
[傳染病院遷址太僻]  
　　我們是市立第二傳染病醫院工作者，最近我們的醫院將如報上揭載的要從海寗終搬到八字橋，這事關係全市每一個市民的利害。素仰貴報是人民的喉舌，現在我們想在市民的立塲上說幾句話，提出三點理由，希望刊登： 
 
　　（一）院址偏遠，傳染病大多是急性的，假使住在　區　區的人，染到了某種急性傳染病，雇車伴送至八字橋，途中就要耗去二三小時這麼久的時間內就可能病勢惡化，躭誤了人命 
 
　　（二）交通不便，傳染病醫院要擇在交通適中的地方，以使臨時配購藥械，八字橋地處偏僻，究有公共交通工具，伴送病人或因往返不便而却步，就看現在第一傳染病院，因設在天通電路交通較海寗路不便，平日病人遠不及第二傳染病院多，這點就可證明交通便利也很為重要。 
 
　　（三）院舍太小，病人隔離是傳染病醫院很重要的一件事，那是非要有寛大的院舍才能辦到，照目前我們院中病人每日平均在八九十人左右，尤其像去年盛行霍亂時期，病人增到二百多走廊上都睡滿了，直到沒有餘地安置才止收容，偌大的上海市，僅有兩個市立傳染病院，應亟需擴充，如今反遷移至狹小的八字橋院址去，豈不是與事實需要上背道而駛了嗎 
 
　　以上三點意見，完全是爲大衆的利益着想，望社會賢達，予以支援爲幸。（市立第二傳染病醫院醫護人員） 
 
 
[藝師初中生怎安挿]  
　　市立藝術師範已由參議會議決撤併，據報載師範生併入新陸師範，惟初中部學生有三百名，佔全校學生總數七分之六，將如何安插？未見報載，探問校方亦無消息。不入各校即將開學上課，想當局決不使我們三百名學生中途失學，而妥籌辦法，請各位參議員要明瞭投考該校初中部學生之家庭，大都居住鄰近且經濟力量都屬有限的，熱望利用藝術師範原址，設一市立普通男子中學，使我們不致失學，几有升人高中部之機會，同時要請參議會及敎育局即日將三百餘學生如何處置辦法公佈之，以慰各同學及家長之熱望，造福市民非淺！（李羣强〕 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[巴勒斯坦局勢緊張　英政府下令婦孺儘速撤退　發動反猶太恐怖運動先聲]  
　　〔聯合社耶路撒冷卅一日電〕巴勒期坦英政府今日採取嚴峻辦法以保障安全，下令英國婦孺一律撤退回國，政府人員全部進入安全地　。據巴勒斯坦政府布告稱，此項命令係根據親近頒布之緊急防衛條例，援權英國駐巴勒斯坦專員，爲便利保障公安或維持秩序起見，可將非巴勒斯坦居民中之不必要人員與以撤退。所謂「非巴勒斯坦居民」一語，其意殆指專員，如決定辦理，兼司令僑居巴勒斯坦這美國人及他國人撤退。 
　　〔路透社耶路撒冷卅一日電〕因攻擊警署而被判死刑之猶太人葛羅納，已再度展期四十八小時執行死刑，葛羅納表示決不願向任何英國法庭上訴。按最近巴勒斯坦局勢之緊張，即係因渠被判死刑伊爾根黨實施報復之故。 
　　〔路透社倫敦卅一日電〕所有在巴勒斯坦之英國婦孺及非必要平民憶奉令準備於十天內退出巴勒斯坦，倫敦方面認爲此一措施，乃英當局將在該處發動空前反恐怖運動之先聲。在巴勒斯坦高級專員克銀漢爵土頒佈此令後之數小時，倫敦英下院即展開巴勒斯坦動亂局勢之辯論。 
[巴區英商抗議撤退令]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：巴勒斯坦英國婦女與兒童已開始撤退，四十八小時內可告完成。 
　　〔路透社耶路撤冷三十一日電〕自克寗漢下令準備撤退巴勒斯坦之英籍婦孺後，巴勒斯坦英商公會，乃向本國政府以及保守黨領袖邱吉爾等，發出抗議之電報，認爲此舉等於屈服於恐怖份子恫嚇之下。彼等指出英人在巴勒斯坦，不乏已有許多年之經營者，故去留應悉聽自由。 
[英下院熱烈辯論　邱吉爾又作怒吼　主張英美應共管巴勒斯坦責政府施策步向羞恥之路]  
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕下院今日熱烈辯論巴勒斯坦問題，反對黨領袖邱吉爾發言，對於巴勒斯坦之卑劣戰爭與恐怖主義，表示惋惜，要求英政府立即解決聖地問題，否則除非美國願與英國平均分担其流血，紛擾及一切任務，應將巴勒斯坦之委治權移交聯合國機構。英國已破壤夙昔之保證，今旣不能實行其政策，即無留在巴勒斯坦之權利。英下院方在進行辯論，而耶路撒冷方面已正式發表布告，下令將巴勒斯坦英婦孺全部撤退。據此間政府中人言，撒退婦孺命令，不必認爲將對恐怖主義作全面戰爭，此舉大率係預防辦法。殖民大臣瓊斯稱，政府確在謀取最後解決。 
　　保守黨議員即前殖民大臣史丹萊稱，若不能保持和平，則聖地將變成流血地獄。邱吉爾責工黨政府對付恐怖主義之手段過於軟弱，力言在爭執之際，不能缺乏鬥志，譽如最近之撤銷對恐怖份子所處之刑，實爲步向戰敗與羞恥之路。邱氏承認英國一日退出，巴勒斯坦極易發生內戰，惟英軍在現狀下留駐巴勒斯坦，不能以此事及巴勒斯坦之戰略地位作藉口。英國應留於蘇彝士運河區，而不再注意巴勒斯坦之戰略地位，且余從未想到英國巴勒斯坦有戰略關係云。 
[印回敎同盟拒絕英方案]  
　　〔路透社喀喇　卅一日電〕全印圓敎同盟執行委員會於今日　過長三千字之決議，宣稱仍結持前此徹回接受英內悶印度方案之決議，同時並要求解散印度之制憲議會。 
[回民百人被捕]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播。英軍警今日續在阿里赫巴爾逮捕回敎徒一百名，其中包括婦女十二名。 
[緬人不滿英緬協定]  
　　〔路透社仰光卅一日電〕此間中立觀察家營認緬甸反法西斯人民自由聯盟主席盎山於星期日自英返緬後，將遭遇最重之政治考騐，良以緬人對於英緬協定，大多表示反對，故緬甸制憲織會之成敗，胥視盎山對人民此舉表示之反響而定。大部份人民感覺英緬協定係在不公平之條件下簽字，僅一小部份缺乏極端觀念之人屬覺籲匐之獨立，可因此獲得。 
[麥凱爾任澳督]  
　　原係鍋爐匠出身 
　　〔聯合社倫敦卅一日電〕英王今日核准任命新南威爾斯總理麥凱爾爲澳洲總督，以繼格羅斯特公爵。公爵已調任三國務卿之一，於英王出巡期間，代理英王事務。若干方面曾以麥氏爲工黨活動份子而反對此項任命，並未生效。麥氏以一八九一年生於新南威爾斯，十三歲綴學爲鍋匠。 
[英王出巡南非　乘艦昨晨啓椗]  
　　〔路透社樸資茅斯一日電〕英王與后聲兩公主所乘之十主力艦「先鋒」號，已於今晨拂曉在瑞雪紛飛中，啓椗逕駛南非開普鎭。 
沙地阿拉伯王儲（自左至右第二人）應杜魯門總統之邀，偕隨員八人訪問美國。（本報特約紐約時報攝寄） 
[對義和約簽字式　本月十日在巴黎舉行　王外長錢泰任我國全權代表]  
　　〔中央社南京一日電〕國府三日令：特派王世杰，錢泰爲簽署對義大利和約特命中華民國全權代表。 
　　〔法國新聞社巴黎一日電〕義匈保羅芬五戰敗國和約，定於本月十日在此簽字，五國代表數日內即將抵此，參加簽字式。 
[對德奧和約　應由五強協議　我外部人士準確見解]  
　　〔合衆社南京一日電〕接近外交部之權威方面人士本日否認報間所傳中國己向四强外次提出德奧和約之見解。據稱：中國並不重視四強外次邀請中國陳述意見之事，但中國普照會四旨提議德奧和約之談判工作應由五强討論而獲致協議。該照會幷建議召集務有關國家之會議，討論德奧和的，但四强迄今尚未提出覆文云。 
[盟國對義大利　管制會撤銷]  
　　和約簽字前準備步驟 
　　〔路透社羅馬卅一日電〕地中海區盟軍總司令毛賡爵士宣布：自星期五午夜起，義大利之盟國管制委會宣吿結束，良以該會之設，已不復需要。其裁撤乃普遍栽减在義軍事機關計劃之一部，盟管會所遺未了事務將由盟軍總部接收。盟管會主席美海軍少將史東，自二月一日起調任盟軍總部義軍事事務部主任，負責監督及指導義陸海空三軍，此一工作俟義和約簽字後即行結束。 
[三巨頭會議]  
　　杜魯門發表見解 
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：杜魯門對記者發表談話稱，渠歡迎史達林及艾德禮至華盛頓會晤，並謂渠不欲離開華府，現時亦無召開三巨頭會議之必要云。 
[我國代表團　參加希境調查]  
　　〔中央社調查團記者雅典三十一日專電〕隨聯合國希臘邊境糾紛案此次赴巴爾幹調查希臘邊境糾紛案之聯合國調查團，我國代衣團係由駐比利時兼駐挪威大使金問泗率領，副團長爲駐義大利大使館公使薛光前，團員爲空軍少校王定邦，駐駐大使館三等秘書兼出席聯合國我代表國秘書王克勤，及金問泗之子金咸彬。代表團一行係與其他各國代表團廿九日搭法巡洋艦抵達雅典者，昨今兩日均曾出席調查團會議。希　雖在內戰中，但雅典仍爲一和平美麗之城市，商品甚多。調查國之工作須俟今日阿保兩國聯絡官抵此後始進入實際階段，預定爲時二月，始能竣事。第一月將至希臘北部料紛區調查，第二月再赴南保阿三國調查。 
　　阿代表抵希 
　　〔法國新聞社推典一日電〕聯合國調查委員會之可爾巴尼亞代表團一行五人，頃於本日抵此。 
[安理會開會前夕　美蘇謀打開僵局]  
　　〔合衆社成功湖卅一日電〕美國出席聯合國首席代表奧斯汀，今日携折衷建議，直接往訪蘇代表葛羅米柯進行會談，以解決數週來美蘇雙方對於截軍程序之僵局。據稱，奧斯汀表示倘不干涉同時討論美國之管制原子能計劃，則美國準備立即開始討論一般裁軍問題。會議歷一小時，奧斯汀與萬羅米柯皆面呈美容，據葛氏稱會談「極爲友好」。 
[日通貨惡性膨脹]  
　　〔聯合社東京一日電〕日銀行今晨又發出鈔票十二億二千六百萬圓，因之一千億之數已超過。 
[慕尼黑法庭判决　弗萊轍苦役九年]  
　　〔路透社紐偷堡卅一日電〕前郭培爾之電台發言人被紐倫堡國際法庭宜判無罪之弗萊轍今日已經紐倫堡之德國消滅納粹法庭，判處服苦役九年，並沒收全部財產，褫奪公權終身。在十年內除普通工作外，不得就其他職務，並永遠不得加入政黨。又前希特勒之私人攝影師霍夫曼，亦經慕尼黑法庭判處苦役十年，全部財產沒收。 
[日總罷工取消　倒閣繼續進行　麥帥禁令收効]  
　　〔改造社東京一日電〕八百六十萬日人預定今日發動之大罷工，因遭麥帥干涉，卒告流產，日本全國今日風平浪靜，然此　係另一暴風雨前之沈寂。全國工會已暫時改取化整為零之策略，繼續鬥爭。由國有鐵路總工會，都市聯盟，大中小學敎員，郵電，行政人員等十二工會組成之「二，一」罷工最高指揮機關全國公務員共同鬥爭委員會，及由勞動總同盟糸，產業別糸各工會組成之全國工會共同鬥爭委員會，昨晚先後宣告解散。然公務員共同鬥爭委員會雖告解散，各單位工會，仍不中止鬥爭，正謀加强團結，決定於共鬥委會解散後，另設聯絡協議會。國有鐵路總工會今日發表聲明稱：「我等被佔領國人民不能不服從麥帥之命令，但事人必須打倒吉田內閣」云。 
　　日本工會提出申訴 
　　〔法國新聞社東京一日電〕麥帥下令禁止總罷工後，日本中央罷工委員會頃向盟國管制日本委員會發出呼籲、幷要求華盛頓之遠東委員會派員調查此事。罷工委員會上書麥帥，要求其充份瞭解日本勞工情形，幷促反動的吉田政府能滿足工人要求。呈盟國管制會之函，則對麥帥之禁令表示遺憾，並謂此次罷工悉在實行日本民主化及維護工人之重大權利，望管制會能了遄加以仲裁云。 
[總罷工不成　將個別罷工]  
　　勞工界並無怨恨表示 
　　〔中央社東京一日電〕昨晚東京無綫電以悲痛之語調，向八百六十萬工人報告麥克阿瑟之禁止總罷工，並於最後一刻取消此最大規模之總罷工。廣播此項消息者，即爲聯合鬥爭委會主席井爭俊郎。渠告工人勿再罷工後，即泣不能言。渠之廣播極爲簡短，然渠稱不解麥帥爲何欲禁止此次總罷工。今晨此間一切如常，政府公務員俱按時辦公，日本勞工界對麥帥之下令取消罷工，並無怨恨之表示，然勞工界人士認爲麥帥之命令僅禁止總罷工，而不禁止個別之罷工，各公用事業工會已這備單獨發動罷工。日本　輸工會於今晨宣佈該工會之十三萬運貨工人將今午在發動個別罷工，其他各工會諒將仿此單獨罷工。 
[吉田內閣　前途艱難]  
　　〔改造社東京一日電〕吉田內閣改組後自由進步兩政府黨，均表不滿。自由黨所不滿者為北海道長官增田之入閣，認為此輩「官僚」或「准官僚」不應起用，按增田以解決北海道煤礦工潮，爲當局所賞識。又吉田今後起用何大以就農相及經濟安定本部長官，亦爲自由黨所關心。進步黨對此次改組，尤表不滿，該黨議員會昨決議質問吉田有無三度謀組聯合內閣之意，又認為此次改組人選，不合立憲精神，此次改組，未有任何象徽，足以表示自由，進步兩黨密切提携以突破難關之意。該黨對吉田虎縣若千閣席、而不遴選進步黨人士入閣，最表忿懣，露骨表示吉田蔑視進步黨。故此問觀察家認爲吉田內閣，前途將益艱難，吉田所以虛懸若干閣席，雖可解釋爲等待社會黨之入閣，並非輕視進步黨，然鑑於兩次拉攏社會黨失敗之經過，再謀一决聯合工作，亦以失敗之成分居多。日本政局可能踏入戰後最大動亂之局面。 
[管制日本委會蘇聯代表　要示在日領海有捕漁權]  
　　〔合衆社東京一日電〕盟國管制日本委員會蘇聯代表特萊夫揚柯中將今日要求在日本領海有捕魚權，並擬將此事列入二月五日四强會議之議程內。特氏並稱：渠甚麒知悉捕魚區及私有區域之總敎，並要求獲得關於日本本國領海捕角區分配範圍之資料。特氏續稱：渠願獲悉所有擁有據魚權之漁塲主人總數，及漁夫向漁堪主人所付之代價若于，特氏並希望能獲得日本第九十二屆議會中所擬提出之捕魚法案之草本。 
[法總理召回　越南法司令　將親自指示機宜]  
　　〔路透社巴黎卅一日電〕賴瑪油總理已召越北東京省法軍總司令莫利愛將軍返國，指示機宜。 
　　〔聯合社河內卅日電〕河內被　越軍今日於法國殖民地軍時攻時後退將房屋逐排縱火。在越軍据守區域之四週，國民軍曾於昨夜突襲數次，均邀華退，法軍又深入一百碼。華僑的五千人現仍集中在該區域內。 
　　〔路透社阿爾傑爾卅一日電〕法菲洲摩托化突羣部隊於今午登法輸「奧朗城」號駛越南。 
　　法方否認使用毒氣 
　　〔法國新聞社河內卅一日電〕越盟廣播電台曾發出消息稱：法軍使用毒瓦斯對越軍作戰，此說頃由此問法國軍事當局予以否認。 
[美分配我國小麥]  
　　三月份計八千五百噸 
　　〔中央社華盛頓卅一日合衆電〕美農業部頃宣佈：三月份分配與中細之小麥約八千五百唱，其數量與二月份同。 
[蘇聯影片運華]  
　　〔中央社莫斯科卅一日電〕附有中文解釋之「捷克〕記錄影片，即將運華。記者會觀是片，與「南斯拉夫」一片相較，中文解釋方面，進步頗大，據悉，附有中文認釋之「寳石花」片，亦將運華。 
[美擬裁减減　政府冗員]  
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕衆院撥款委員會主席泰波爾本日在此宣稱：渠將設法裁减聯邦政府員一百萬人，估計每年可節省經費三十五億美元。 
[荷軍開往東印　中途發生譁變　荷印協議兩軍後退若干哩]  
　　〔法國新聞社蘇彝士卅一日電〕荷蘭運兵艦「波亞塞凡」號，於本年一月一日載有荷蘭軍民多人，其中有徵兵二百名，文官五百人，自亞姆斯特丹港駛往印度尼西亞，當其駛抵蘇彝士運河，突然發生譁變。惟據荷蘭駐開羅公使館宣稱，並未發生兵變，憔有若干士兵要求與文官同等待遇，不久即告平息，運兵艦照常駛行。 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：荷蘭與印度尼西亞己獲致協議，即日起雙方軍隊後退數英里。 
[英議員七十二人　主張設立世界聯邦]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕英議員七十二名，其中大多爲去年十一月反對貝文外交政策之「叛黨」議員，已宣布將動議贊成設立世界聯邦。彼等認爲爲提高世界人民生活水準及維持世界和平起見，政府應聲明英國之準備根據世界代表制憲議會所議定之聯邦憲法，與具有同一志願之任何他國合組聯邦。彼等對邱吉爾之合衆歐洲計劃並不支持，認為後者之目的尚欠明晰，易被人誤解為反　之運動。 
[暹羅荷蘭復交]  
　　〔路透社海牙卅一日電〕暹羅及荷蘭兩國外交部同時宣布：兩國已於今日起恢復外交關係。 
[國際兒童急救基金]  
　　〔聯合社成功湖卅一日電〕聯合國機構刻正依照五年協定，設置國際兒童急救基金，以便確保下一代子孫，能將明日之世界建立於健全的基礎。依照預定計劃，山國及歐洲兵　區域數百萬飢餓之兒童，每日至少應得豐富之一餐。此舉將使每一兒童每年化費二十美元。同時，基金會或將津貼現款，以供購買衣服，鞋子與藥品，並援助孤兒院等機關。 
[蘇聯目光轉向國內] [  本報資料室譯]  
　　我們祗要看一看十過去的幾次五年計劃對於蘇聯工業，經濟，以及人民生活各方面所發生的巨大影響，我烏即可了解為什麽現在蘇聯的目光，又在轉向國內了。蘇聯立國以來，四分之一的時光已消磨在兩次大戰之中，現在所需要的，乃是安定與發展。每一個住在伏爾加河以西的蘇聯人，都可以親見德國人去後所遺留下的一片荒凉，一切都需要重建。而東方，則是烏拉爾新工業區，自一九四一年以來即曾慘澹經營，許多工業專家們都相信，這一個區域會成爲蘇聯將來生命所寄託的地方。 
　　在蘇聯人的心中，一直懸存着兩個日標。第一，是希望日用消費品的增產。這全賴五年訂劃的成功。第二，是希望國家的安全。史達林在去年二月間的演講中向人民保證說，一次次五年計劃的成功可使蘇聯的國力達到這麽一種程度，對於任何外來的威脅，都不必再感覺恐懼。 
　　所以新的五年計劃同時回答了兩個問題，那就是：什麽時候可以有更多的物資？和什麽時候可以有眞正的安全？ 
　　就因為了這種想望，蘇聯人今日都肯忍受一切犧牲和苦難，爲的可以有一個更好的將來。在蘇聯，時常聽見的一句話是：五年計劃完成以後就可以如何如何了。烏克蘭的大農塲上，農人們在談論着有這麽一天，可以有更多的牛羊，更多的工具，更好的房屋。當然，在目前一切都很困難。不過，蘇聯人於接受延長食物定量配給時限的法令之際，都在想着，待這一回的五年計劃成功，這一切缺憾就都可以沒有了。 
　　去年十月，在紅塲上慶祝大革命二十九週年之際，那許多迎風招展的旗幟上就顯示着這種國內生產的狂熱。旗上繡出着船隻，鞋子和書籍生產的最高紀錄。報紙上的頭條新聞也時常是工廠生產的巨大數字。 
　　每個蘇聯人都知道，對於這種工業生產的擴展，自己將來也會享到好處的。目前，蘇聯人民所能得到的東西是很少，但他們明白，自己的工作愈努力，同伴們的工作愈努力，則將來較好生活的希望也就更多可能。 
　　這種努力還有一個很大的原動力，那就是戰爭中所孕育出來的愛國心。在這次歷盡艱難的大戰中，蘇聯人民看見自己的國家已日見強盛，因此在心理上，他和自己國家的命運與歷史已建立起了一種不可分的聯繋。 
　　一般蘇聯人聽見史達林說，要得到「安全」，惟一的辦法是工業生產的大量擴展。因此之故，蘇聯人都把自光向着了國內，不單是因為如此可以得到更多的消費品，而且也為的是可以得到自身的安全。半世紀來俄國人所受到的外來侵略比任何西方國家還多，而這次對德戰爭的慘痛經騐更給了他們一個敎訓，求取「安全」成了他們最迫切的希望。 
　　目標還是對外的，不過爲了達到這種目標，蘇聯政府和人民都看出，現在最重要的是充實國力，主要的是在不業生產方面迎頭趕上英美。因爲了這個原因，目前蘇聯上下都把全神貫注於國內的工業生產，暫時地不願在外交交涉上太露鋒芒。 
 
 

Page 5

 
 
[白粳黑市狂跳　市長表示無憂　二百萬包貢米　維持可到八月　無限供應批價不變　其奈上海人大都不注意營養]  
　　〔本報訊〕爲連日白粳黑市價格大漲，吳市長特於昨日下午五時召集各報記者發表談話稱：白粳黑市雖已高至九萬，但中等米（西貢米及國產秈米）價格並無變動。政府繼績拋售西賀米，仍維特原批價每石六萬三千元，門市七萬元，且係無限制供應。本年民食情形，並不如去年嚴重，因政府已予地方政府大量食米。本市現有中等米達二百萬包。依目前全市每月消耗量卅萬担計算，即使今後來源斷絕，亦足可維持全市民食至八月份，故市民可不必恐慌。且白粳祗爲米類之一種，產地在蘇錫一帶，此次上漲，據米商言，係因產區價已高至每石七萬以上。目前政府配魯之中等米營養較白粳爲佳，但上海一般富有者，多喜食營養欠佳而價格反高之白米。過去政府無米，目前則有充份之米糧，但皆爲中等米，故如欲希望白粳跌價，一方面還希市民少食白米，而多以中等米代用，如此不使造成白粳黑市價格，相信在二星期內，白粳即可跌價云。吳市長繼表示目前麵粉之配售決不中輟，配便亦照舊。 
　　米號業晉謁市長請配售徵實白米 
　　〔又訊〕米號業同業公會因鑒於西貢米去路較呆，市民通常多喜食用白米，日前開會商討時，特決定呈請當局除拋售西貢米外，還望能將田賦征實所得之白米，亦能配售一部份，以抑平市價。昨日上午乃推派代表瞿振華，張錫潮，楊潤畬，蘇伯勳四人，往謁吳市長，轉達此意。適吳市長公出，四代表乃於下午二時卅分，再往晋謁，時社會局糧食科長吉明齊亦在座。吳市長當那表示：如其他物價皆漲而當局祗抑平米價，則米商與農民皆將蒙受損失。但按之一年來之比例，近日米價之上漲，顯屬過份，市府決加査禁，同時希各米號對超出限價之黑市白米勿予買進，一面勸吿顧各購食西貢米，則白米漲風自可抑平云。 
　　存底不豐·造成黑市 
　　又據米商方面表示，此次黑市白粳價之上漲，係因存底不多及來源稀少所致。由於高利貸之影響，廢歷年底前，本市商人所存白粳祗五萬祖左右，加以農人通常需過廢歷正月半後，方正式開始外運。故目前白粳審議之門市售價爲每石七萬六千元，而黑市已高至九萬元。 
[物價波動　主席關懷]  
　　昨據宣司令鐵吾稱：渠於此次奉召晋京晋謁　主席時，主席對滬地最開懷者，莫如關於本市物價在農歷年關時之波動，咸謂各種物價，若無限制上漲，則影響民生甚鉅，當謀適當之措施，而予過止，同時主席對於本市警察之待遇，亦表關注，滬地警察工作，較其他各地尤爲繁重，當給予其生活上之保障，俾得安心工作。 
[宋院長昨飛抵滬]  
　　行政院院長宋子文氏，昨晨九時偕秘書隨員等乘專機由京起飛，至十時十分安抵龍華機塲。宋院長至私邸略事休愈，於十一時許即赴中行大樓處理公務，歷時一小時後方始返寓。當時吳市長國楨，曾往晋謁，有所商談。 
[敎廷公使返滬　敎民盛會歡迎]  
　　明日拜會吳市長 
　　〔本報訊〕羅馬敎廷駐華公使黎伯理，自赴京向蔣主席呈遞國書後，業已公畢，於前日來滬，定三日下午三時至市府正式拜會吳市長。 
　　又上海敎區公敎進行會，昨晨八時在南市新普育堂歡迎黎公使，及逖秘書神父暨隨員等，到天主敎各會員領袖男女敎友一千餘人。先由黎公使在敎堂內恭行求謝天主大禮彌撒，祝福我國國運昌隆，蔣主席德躬康健。禮畢後舉行歡迎大會。末並參觀新普育堂。 
[師管區無處辦公　開始工作尙有待]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部自奉命成立以來，因部址無着，工作未能順利展開，現暫借昆明路海軍大隊部辦公，重要職員，多已由渝來滬，食住均擠於辦公室內，頗感不便。該部刻正籌印吿上海市民書及重要之兵役法令，不日即普遍張貼，以廣宣傳。該部新聞局，將於遷入新址後成立。至於調査適齡壯丁，檢査身體，抽簽入伍之開始日期，須俟市參議會通過市政府送造成立軍事科之經費預算後，始可決定，第一期入伍人數，候國防部命令到達後公佈。 
[鄂西墮機罹難客　屍體抵漢待殮　內僅六具完整　家屬今由滬渝飛往料理後事]  
　　〔中央社漢口一日電〕中國航空公司一四五號失事機上屍體二十六具，今日下午六時十五分，經該公司辦事處由失事地點裝運抵漢。其中六具完整，餘均肢體模糊。現停佛敎正信會內待殮。 
　　〔本報訊〕中國航空公司一百四十五號失事客機中罹難乘客之身後事宜，公司方而已定今日自滬渝兩地，派機載家屬前往漢口料理。 
[普陀路副分局長　滕泳溪因案免職]  
　　普陀路分局副分局長滕泳溪，犯隱匿敵產罪嫌，經地檢處偵查終結，向刑庭提起公訴後，市警察局業於前日將滕泳溪免職處分，並飭刑事處長張師，將此案之被吿滕泳溪傳案，着其投赴地方法院，屆時應訊。 
[郵務工會電部　請挽留徐繼莊]  
　　郵政總局局長徐繼莊，因郵政虧換過鉅，支撑爲難，迭向交通部提請辭職，聞將邀准，全國郵政員工聞訊，極感不安，各地郵務工會，乃紛派代表來滬集議，對徐局長之辭職，電請交部予以慰留。日內並擬推派代表赴京晋謁交通部兪部長。 
[黑籍一影星　嚴月嫻蒙赦]  
　　〔本報訊〕繼袁美雲·夏佩珍後，因吸食鴉片被拘之影星嚴月嫻，自去年十二月廿五日被拘，迄今月餘，烟毒業已在獄中戒絕。昨日下午地院第一刑庭提訊，嚴衣黑色棉旗袍、棕黄長毛絨大衣，面無烟客，答覆庭上訊問時，態度十分鎭靜。推事沈天保，照例訊問姓名。年齡。籍貫一過，嚴自認曾吸食鴉片不諱。惟言入獄後即戒絕。沈推事即諭知，本案時期在卅五年，合乎大赦令甲項赦免規定，責付辯護律師，出外覓保，當庭釋出。 
黑籍女影星獲赦出獄前受審情形　（本報記者攝） 
[輪船提早啓椗　乘客徒勞往返]  
　　〔本報訊〕輪船載客，航政局以船隻大小，客位多寡，以及設備之情形而規定，如過量搭載，一經査出，須受相當處分。但舊歷歲尾，旅滬工作諸人，紛紛回鄕渡歲，致火車公路汽華及船舶，均擁擠與常，欲限制亦不可能，因之行駛口岸綫之芷江輪，載客過量，在吳淞口與華通拖駁互撞，發生慘案。此案發生後，航政局特別注意，在行駛通揚崇啓海各輪起椗時，派員至碼頭監視，茲悉近日赴北沙之乘客，又漸擁擠，故達大通聯營處行駛滬通綫之江康輪，前昨兩日均因乘客過多、乃於乘客上船人數已近航政局限額時，即行起椗。原定每晚十時起椗者，前昨兩晚均於八時許即開出，致一部已購得船票之乘客，非但說船，且往返徒費車資。更受其他意外之損失。故各乘客咸主張開船仍應准時，如欲避免乘客過量，不如於出售船票時，加以限制也。 
[滬西區給水困難　緊急措置開掘自流井　需費九十四億待參議會通過]  
　　〔本報訊〕滬西區給水困難，當地居民咸感不便，轉眼夏季來臨，需水股切，如不改善，則困難正多，現公用局正力謀解決中 
　　按議前楊樹浦英商自來水公司祗供應前公共租界地區，自靜安寺以西，為越界築路，主櫂屬我市政府，但英商自來水公司早在該區舖設水管，造成旣成事實，惟因水管狹小，故給水不暢。勝利後此一嚴重問題，公用局亟謀解決。英商自來水公司與我政府之合的將屆期滿，而公用局硏究該公司之供應量，亦因已達飽和點，不能再行增加。且自楊樹浦至滬西，如敷設水管，其間直徑長達九公里，殊太遙遠。 
　　龍華籌建水廠目前無法實現 
　　經硏究之下，乃計劃在南黃浦區建立一自來水廠，以供應滬西區之需要。但其地點不能太南，太南則水管太長，經勘察商討之下，認爲現龍華機塲地區最爲適合。但因自來水廠設於飛機塲旁，對於飛機之上下，頗多妨礙，故尙成問題。加以資金與材料亦爲兩大困難，在目前高利貸情形之下，公用事業利益低微，欲人踴躍投資，頗爲不易。加以材料問題，目前美國亦因戰後各國羣向訂購，供不應求，故此計劃，當非三五年內所能實現。 
　　南市輸送用水短期亦難解決 
　　在此情形這下，南市內地自來水廠，因南市一部份工廠，戰時被毁，迄未恢復，用戶較少，故其供水量能有多餘。在謹記路斜土路口，有一水管，可通往滬西，以輸送用水，其間長的四公里，惟因此項二十吋口徑之水管，目前上海無法覓得，且即使水管能接通，滬西亦即需建築蓄水池抽水機等設備。故此方法亦非短期內所能輕易解決。目前緊急措置，惟有趕拥自流井，雖地質與水量亦多困難，終不失爲應急辦法。公用局乃於去年十二月間，擬具詳細計劃，全部經費包括自南市輸水及在滬西開掘自流井，共需九十四億。經送往市參議會在本年度預算中追加，公用小組審査時，曾決定原則通過。但因市參議會討論市府整個預算，至今未有結論，故此計劃能否全部通過，尙在未知之數。現公用局已進行準備工作，一俟三月間市參議會通過此計劃，市府撥下款項，即可配合趕上。如此滬西給水問題，或能在本年夏季前，獲得改善。 
[全部客機　澈底檢查　兩公司貨運照常]  
　　〔本報南京一日電〕中航央航兩公司暫停客運後，交部方面爲防止再有不幸事件發生，已令兩公司對全部客機澈底檢査，限一星期辦竣。兩公司刻已開始檢査，預定須兩星期始可竣事。同時將對機塲設備及氣象報吿等分別加以改善。聞復航日期，至早將在二月中旬以後。 
　　〔本報訊〕航空客運經交通部明令暫停後，兩公司貨運仍照常飛行，惟班期無定。 
[攝影記者會成立　理監事宣誓就職]  
　　〔本報訊〕上海市攝影記者協會，昨日下午二時，在新生活俱樂部舉行成立大會，出席會員卅四人，市黨部·社會局及各團體，均派員蒞會，由社會局陳肅指導一切，當即通過會章及選舉理監事。結果王介生·郭琴舫·顧廷鵬·姚士泉·焦超·黃寗民·蔡益標·穆一龍·唐煌當選理事，蔣炳南·章虎臣·梁光憲爲候補理事，魏守忠·李尊庸·趙克駿當選監事，兪創碩爲候補監事。理監事即於大會中宣誓就職。臨時動議決定於近期內召開第一次工作檢討座談會及新聞攝影作品競選會，由全體會員各出作品五幀，聘請專家評定後，再行舉辦展覽會，供各界參觀批評，以求新聞攝影技術之發展。 
[新電話簿印成　耗紙達二百噸　十二萬冊下星期起分發]  
　　〔本報訊〕據上海電話公司稱，本市各界期待已久之三十六年份中英文版電話簿，日內即可印竣，並定於下星期起，開始分發各用戶。此爲民國三十年後首决發行之新電話簿。編訂此項新電話簿，費時二月以上，動員約二百人。 
　　三十六年份電話簿，係上海電話公司發行電話簿以來篇幅量巨者。中文版每册共八百五十面，英文版每册共五百五十面，較戰前本計增二百八十面，即的增百分之二十四。 
　　新電話簿中英文版共印十二萬一千册，內中文版十萬册，英文版二萬一千册，較三十年版，共增一萬七千册。 
　　此十二萬一千册新電話簿，共計九千六百萬面，如將每面首尾銜接平舖，總長度爲一萬五千五百英里，等於沿赤道環繞地球一週之五分之三。 
　　三十六年份電話簿，共用紙張兩百餘噸。當此世界各地缺乏紙張之時，完成此項工作，實非易事。 
　　製版金屬，共耗十三噸。英文版所用字模，名爲「裴爾高賽克」（Bell　Gothic），係美國電話電報公司專爲印製電話簿而設計製成。中文版所用字模，亦係上海電話公司自行專製。 
　　新電話簿係將上海電話公司及交通部上海電信局營業區械內各用戶，合併刋載，所列戶名達二十萬號。其編製方法，除使用戶檢査迅速節便外，並注重各種便利，其最著者，爲將新舊將名平行刋載，俾因路名引起之困難，得以解除。 
　　此外，除普通營業住宅用戶逐一刋載外，並按照商號，機關，團體，職業之性質，分類編排，的共一千種。另有廣吿三千則。故該電話簿，實尙可供本市各界作通訊錄之用。 
[國內保價包裹　已可恢復收寄]  
　　上海郵政管理局通吿：國內保價句裏，前以戰事關係暫行停辦，現各地交通情形漸復正常，對於寄往後開各地之保價包裹，自二月一日起，已可恢復收寄，惟不得交由航空運遞。計開：南京·鎭江·吳縣·無錫·杭州·鄞縣·紹興·懷寗·蕪湖·蚌埠·九江·南昌·漢口·武昌·沙市·宜昌·巴縣·萬縣·成都·長沙·天津·北平·廣州·汕頭·南海·桂林·蒼梧·　寗·福州·厦門·靑島·開封·鄭州·昆明·蹟陽。 
[汪子健病逝將遵囑火葬]  
　　中國法學名宿汪子健，白脫離政界，即執行律務，抗戰期內，停業家居，旋病中風。臥床數戰，頃開業於一月卅一日逝世，遺囑不發訃不開弔，即日火葬，其家屬決遵遺言，一切從簡，定本月四日下午二時，在中國殯儀館大殮，當日火葬。汪氏素性耿介，身後蕭條，至親好友以花圈錫箔徒滋繁費，均擬改致　儀，以助喪葬，庶切實用云。 
[一塊銅鐵一把灰　欲明眞相莫放鬆　發掘火塲　市府派小工·王家派監督　顧壎朱昌鶴昨復自由]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案發生後，各界議論邊起，尤其對於消防人員趁火打刧一項，傳說紛紜。雖經五人調査委員會連日全力偵査，已略獲眉目。凟職嫌疑之消防員五名，亦已予扣押，然王雲甫家失蹤之金條手飾等，截目前爲止，仍無下落。調委會曾建議王家，仔組發掘火塲餘燼，當可於殘渣中謀水落石出。但王家因已於大火後，連續發掘三日三夜，並無所獲，故加以反對。然調委會爲澈底明瞭本案眞相起見，於昨日起已由市府派小工赴火塲發掘，由王家派人到塲監督。警局督察處長張達昨稱：「只要不放鬆每一把灰塵，每一塊破銅爛鐵，眞相必有大白的一天」！ 
　　又調委會為進一步謀得事實之眞相起見，特於昨日下午分訪新閘路美國憲兵隊，及蓬萊路中國憲兵隊宋志鵬。因調委會日前曾得情報，謂起火之夜，宋志鵬路經武定路，曾目擊消防員有搶刦行爲。據傳於大火旺盛時，宋氏見一消防員於火前悠然旁觀，當即推之謂：「弟兄，爲何不救火」？而匿藏於該消防員身邊之贓物即應聲而落。調委會為證實起見，特於昨午趨訪，惜宋氏因事出外未遇。調委會昨曾至美國憲兵隊，訪問當日在塲之該隊消防隊長高特門（Jack　Goldmau），中尉培責（Bailev）及是日値官滋維脫（C，Tzuet）等。 
　　此外，大火案中，以凟職嫌疑被扣之區隊長李壎，消防警第〇一七號朱昌鶴，因已證實誤扣，於請命市長後，已於昨午交保釋出，現尙在扣者，有分隊長黃寳琦，班長第三四〇號尙志魁，消防警第〇一一號戴光榮，第一〇八號袁成鈞，第五八七號蔡洽英等五名，現仍押於警局拘留所，未解地檢處， 
　　又昨據警局督察處長張達語記者稱：調委員於收集充分資料後，即可解散。至於刑事部份擬交由警局刑事處負責辦理。至調査會昨訪美憲兵隊經過，詳情如次： 
[問道為何不救火　答稱隊員多新人]  
　　高特門氏在前工部局消防隊服務有年，救火經騐豐富，當西摩路大火發生後，曾親赴火塲協助灌救，並因而受傷，其臉部及頸項間，昨日仍貼有橡皮膏，對於調委會詢問各點，所答頗詳，但對於消防員是否失職一點，堅不願發表意見。僅稱消訪員之不努力灌救確係事實，當時彼曾遇前工部局消防隊中之一老友一〇一號（昔日之舊號碼）並詢以「他們爲什麼不救火」：據答：「皆係新人」。 
　　據高氏稱：抵達火塲時間爲午夜十二時，時第十一號已起火延燒。曾登屋頂設法斫去鉛皮，因鉛皮甚厚，斫鑿費時，雖曾將其移去而爲時已晚，火已延至五號洋房。當時亦曾分赴各宅洋房中探看，見地上皮帶狼藉，而出水甚少者。美軍出動協助之救火車共計三輛，陸軍，海軍及港口救火會各一。因火塲附近之水龍頭非損壞即已由中國消防加以運用，故接水之龍頭離火塲極遠，放出之皮帶達一千呎。 
[皮帶破裂水龍壞　消防工具待改良]  
　　高氏表示此次大火燒確係空前，在彼數十年之救火經騐中，尙屬首次。渠認爲大火延燒之原因在於廿九號東邊之木棚。若消防員能諳熟當地情勢，首將該木棚拆坍，當可免此浩刦。 
　　張參議員詢以曾否目擊消防員有趁火打刧情事，高氏答：沒有，我是老消防員，要是看到了，必先饗以老拳。高氏末稱：要保證以後上海不再發生大火，則消防工具必須加以改良。皮帶破，水龍壞，必將貽誤大事。 
[法國少女淪入娼門　不獲義母歡心　生活變成浪漫]  
　　〔本報訊〕日前本市發生十四歲法籍少女失縱，結果在妓院內尋獲一案，茲將此事詳情探誌如後： 
　　少女密雪琳賈模，原名呂班，俄婦克洛披斯卡耶之女，出生後因無力撫養，送至卡米洛夫夫人之育嬰堂中，會有法人賈模夫婦，年老無嗣，至育嬰堂中抱領女孩，見呂班白晳可愛，即抱回家中認爲已女，取名密雪琳，時十二年前事也。歲月飛馳，密雪琳逐漸長大，賈模愛如己出使其就讀於本市法國學校。買模在辣斐德路復興花園附近，擁有房產若千，特名之爲密雪琳公寓，愛女之深，於此可見。賈模夫人對女則不甚喜愛，惟因乃夫寵愛，故尙相安無事。三年以前，賈模因病去世，密雪琳從此開始其不幸之生活。被旣不獲義母之歡心，且時遭責打，在家中毫無樂趣，乃向外發展，時從美軍冶遊蓋女雖年僅十四，然發育高大，儼然成人矣，自是生活逐漸放蕩，而買模夫人對之亦愈生惡感。三個月前，女忽吿失蹤，賈模夫人固示之不得，故漢不介意，不予尋覓。會有隣居俄人諾維斯基，爲賈模生前好友，對女頗其同情，見女長期不歸，因起疑慮，即與友人商討，由此間俄文日報主筆吉力金揚露密雪琳失蹤之消息，並籲請市政常局加以偵査，始於最近在派克路某妓院發現據悉密雪琳離家後曾與美軍膩友赴虹口叧一妓院中，該妓院主人未敢收留，後由一僕役介紹轉賣至派克路妓院，當密雪琳被發現後，由吉力金等俄籍友人領回時，渠猶哀求「請勿帶余至義母處！」渠義母賈模夫人現己延聘普萊姆律師向地院申訴，要求脫離母女關係，密雪琳則由父執諾維斯基代聘希夫盛哥律師辯護。地院已開過一庭，原吿方面聲稱密雪琳行爲不檢，依據法國法律應由前育嬰堂主人卡米洛夫領回，被吿律師則認爲當初賈模領養之時，雙方簽有字據，故密雪琳實爲合法之女兒，不能因其行爲不檢而脫離關係。現由地院諭令兩造提供法國法律條文及領養證據後改期再訊。 
上海市攝影記者協會舉行成立大會出席各會員留影　（本報記者攝） 
[猪鬃保險額發生爭執　調查燒毀者僅百餘箱]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案，損失最重之王雲甫家中，堆有王氏長子王善慶所之猪鬃四百箱，曾由押款之中國，麥加利等銀行代爲保臉六億九千五百萬元，由中國，安平，泰豐，及中國工業保險公司分保。其中以中國保險公司之保險額四億一千三百萬元佔最大。各保險公司曾委託國華公證行，前往王宅估價調查，據稱：燒毁之猪鬃不過百餘箱，市値約一億餘元。中國保險公司負責人稱：根據保險規章保險額超過實際貨物價値，僅能按燒毁物資之實値賠償，故雙方尙有爭執。據悉：國華公證行，各保險公司及有關方面，定於明日再赴王宅調査，以勘定燒毁之猪鬃，究有若干箱。 
[美軍目睹消防員　倚牆袖手作旁觀]  
　　中尉培賣及値日滋特脫所稱，與高氏略同。培氏並承認當時曾使用身邊手槍，將廿九號三樓窗戶之玻璃擊破，俾水勢與火頭接觸。詢以消防員是否努力救火，初不願作答，經張迺作等再三勸勉後，答稱：曾看見消防員十二人倚牆袖手旁觀。 
[看看人家想想自己]  
　　彼等於詳細報吿當日施救經過後，並常塲表演救火情形。其帮浦，皮帶等設備良好，且動作熟練，即使在實習時，各消防員之精神極爲緊張。自車輛開出，至出水爲止，爲時僅五分鐘。 
[調查委員會　設置意見箱]  
　　調委會自昨日起已於火塲中設置意見箱一具，舉凡罪犯行爲之揭發及消防設施之改進等均望市民能够發表意見，予當局以有力之協助。投入之意見不必具名，亦不必負任何法律上之責任。 
　　宣鐵吾對火案談話 
　　關於大火案之調査情形，記者昨曾叩詢宣兼局長，據宣氏稱：刑事處對該案之調査報吿：已送交調査委員會參考，實不欲發表，至該案之眞相，當視調査委員會之調査而定，惟關於本案，本人於上月二十五日中間，在傳正模司令宴客時，晤參議會潘議長公展，談及此事，席後本人即飭由消防處周處長負責澈査，並令其會同該區區長保甲長向受災人及附近居民切實訪問，俾明眞相，同時復交刑事處張處長査明據報，並令其特別注意消防人員，在技術上及紀律上之錯誤。目前該案情形，當俟調査委員會調査結果而定。警局係爲當事者故本人不欲發表任何意見也。記者復詢以有人曾力主消防事業，改爲民辦，宣氏對此有何意見。宣氏答稱：消防民辦，本人亦極贊成，蓋此舉不但可以减輕政府責任，更可以加强人民的自治能力。惟各國消防，多係政府負責辦理，前上海租界時代，並有火政處之設立，世界各國亦多如是，火政與警政並立，其重要即可想見，因火政不但負責火災後之消防工作，而尤注重平時防火設備，刻以限於經費，故現消防處附屬於警察局云。 
[地檢處　傳訊火首]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案之火首沈秋麟沈沈氏於起火後由江寗分局扣押，雖經保釋，然仍以公共危險罪移送地檢處，昨日承辦檢察官特加傳訊，沈秋麟因已返鄕未到，僅沈沈氏到處應訊。對起火原因，供稱一無所知，僅謂三樓首先着火，其後因即被扣押，故以後延燒救灌情形，均不知情。沈沈氏訊後仍交原保。 
[中央印製廠員工　歡送凌憲揚出國]  
　　中央印製廠全體員工，以該廠總經理凌憲揚氏將於本月十日偕夫人乘美琪將軍號放洋赴美，特定今日下午一時半在曹家渡該廠舉行歡送大會，有由工員獻紀念章獻花及游藝等節目。按凌氏先後曾籌建虬江碼頭，主持中德易貨事宜，創辦中央印製廠，並於抗戰期內領導後方造紙工業，現兼任滬江大學校長。 
[深夜捕獲路刦犯]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局巡邏警，曾於前晨一時許，在南市墩基弄福康星口，捕獲路刧未遂犯楊思進一名，當塲抄出匣子槍一支，據供在被捕前會在高墩街廿四弄口擬路刧一女子皮大衣，因有路人經過未遂，旋經被害人譚琴　（係某　應舞女）指認無誤，業於昨日移解警備部訊辦。 
[西服店淸晨被刦]  
　　〔本報訊〕昨日淸晨三時許，長陽路一四一號鴻美西服店，突被盜匪六名由外墻挖洞入內，先以電筒照醒店中職員，繼即出槍嚇禁聲張，並迫令店主尹妙福等起床，　之一隅，旋即開始搜刦，歷時一小時半，計刦去麥爾登呢西裝大衣十五件，女式大衣三件，收音機一架及金飾現鈔等約値七百餘萬元，始揚長而去，事後由失主開具失單，報請該管楊樹浦警分局査緝云。 
[竊賊被獲起贜　搜出貴重飾物]  
　　〔本報訊〕江寗分局前獲密報，得悉有專竊布號衣料之竊犯馬王臣踪跡，當飭警士於上月三十一日在望亭路林森路口將馬拘獲，帶局偵訊。據供：贓物藏於林森東路十六號許明德家，警局派員前往，果搜得布疋若干，並抄獲翡翠項圈一串，中間鑲鑽。據該犯供：此項飾物，係同黨趙松柏去年十二月廿日在南京路一八六號門口一外國軍官衣袋內竊來。該分局後曾向友邦各軍事機關詢問，有無此項失竊報吿，結果遍査無着，據悉該項圈估計値價達金條五根云。 
[年近古稀一老　却愛折柳攀花]  
　　〔本報訊〕法商電車公司八號寫票浦東人王長根，六十八歲，老妻早故，獨居黄陂南路四十五號。王雖年老，仍喜漁色，曾於上年春間，在途拐得浦東女子顧興弟，（廿一歲）回家作妾，復於上年八月間，在大世界附近馬路中，誘拐乞丐女子張雪英，（十三歲，湖北人，）連續姦淫。今年一月廿一日，又將張雪英驅逐出外，張女不得已，每日行乞如故，夜則露宿於馬當路棚戶九九棉花店門口。爲該店主顧振華發見，詢悉前情，代爲盡吿泰山分局，該局當即飭警前往，前王長根拘獲，並在其家中吊出另一女子顧興弟，帶入警局。王長根自稱，年老力衰，不敢非法行爲，惟質之兩女，則同稱確曾被王蹂躪，當將兩被害人送至南洋醫院，經騐得兩女子處女膜確係早已破裂，王始附首無詞，承認不諱。遂論收押，聰候解送檢察處依法懲辦。 
[狎遊受辱竟經生]  
　　〔本報訊〕靑年張惠民，二十六歲，常州人，住黄陂南路五鳳里三號，於昨日下午二時許，至八仙橋蔭餘里二十五號　弟韓莊，欲招妓女張秀鳳（渾號花蝴蝶），適張女外出未晤，　母因渠並非豪客，時來徘徊，頗加議笑，張自遭此侮辱，快怏而出，至弄口一水菓攤旁，乃攫取水菓刀一柄，向己胸猛戳一刀，受創倒地，血流不止，經人鳴警到來，車送醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　昨日上海監獄繼續釋放適合大赦條例犯人計三十名，連前六决釋放犯人，共計一千一百二十八名。 
　　淞滬警備司令部裝甲兵營，近　補給各種車輛及新式武器，昨下午該營特在警備部操塲，集中檢閱。 
　　中央信託局於昨日午後四時，由貝理事長祖詒主持，假央行三樓會議室，召開理事會。 
　　本市鹽業金城中南大陸四銀行及四行儲蓄會同人交誼會爲慶祝成立一週紀念，定今日假中央銀行俱樂部舉行新春聯歡大會。 
　　上海商社新春同樂大會，定於今日下午一時起舉行。除有餘興節目外，並有摸彩贈品。 
　　本市眞理中學定二月十日開學，該校校董會，定今午假外灘水上飯店舉行。 
　　黄嘉音主編家庭刋物『家雜誌』第十三期已于今日出版。 
　　馮玉祥留美所著『我的抗戰生活』，將由光雜誌自第十九期起連載。 
　　王天一主編科學大衆月刋，二月號業已出版。本期爲「一九四六年內科學」特輯。 
 
 

Page 6

 
 
[瀋陽集中營日醫官　又要島執行絞決　在職時普拷打俘虜尅扣藥品　被虐待致死者達一百四十人]  
　　〔本報訊〕前潘陽俘虜集中營醫官桑島大尉（Kuwashima），因任職期間虐待英美俘虜，不久前經此間美軍法庭判處絞刑，已於昨晨八時三十分在華德路外執行絞決。 
　　桑島在醫官任內，對於俘虜任意拷打，並尅扣藥品，不予病者醫療。在零度之氣候下，令俘虜赤身露體站立戶外受檢査，某次爲一俘虜動手術時，不上麻醉劑，及其痛號則復加毆擊。諸如此類之虐待，使一千七百餘俘虜中，因而病死者達一百四十一人。 
　　又該俘虜營主任松出上校，亦已判刑七年。松田因未直接虐待俘虜，故罪名較輕，現在東京監獄內執行。 
[地方法院檢察處發表　三十五年度受理案件　共一萬三千六百九十九件]  
　　〔本報訊〕地方法院檢察處，昨日發表卅五年度全年受理案件共一萬三千六百九十九件，計竊盜四千五百四十九件，傷害二千八百廿七件，詐欺一千九十六件，公共危險五百牙二件，贓物五百零七件，殺人四百八十七件，侵佔四百七十一件，妨害婚烟及家庭四百四十件，吸食鴉片三百七十七件，妨害自由三百四十二件，搶奪强盜海盜二百九十六件，恐嚇勒索二百七十四件，凟職二百十二件，偽證及誣告一百七十件，妨害秩序一百六十五件，妨害風化一百卅五件，賭博一百卅一件，毀棄一百十三件，漢奸一百零四件，妨害農工商七十五件，偽造文書七十四件，妨害公務七十二件，僞造貨幣六十五件，遺棄五十七件，脫逃四十三件，妨害名譽四十二件，藏匿人犯及湮滅證據十一件，內亂九件，僞造有價値證券九件，僞造度量衡七件，墮胎五件，侵害墳墓及屍體五件，妨害投票三件，妨害秘密二件，保安處分一件，戰爭犯一件。 
[高檢處人事調動]  
　　〔本報訊〕高院檢察處近來人事方面稍有更動，（一）軍事法庭檢察官夏陸利辭職，仍回高檢處，遺缺派符樹海接充。（二）新派檢察官駱守昌已到高檢處履新。（三）地院檢察官楊守成，調高檢處。 
[高院一紙布吿　辦案人員潔已奉公]  
　　歹徒招搖切盼密吿 
　　〔本報訊〕高院院長郭雲觀，首席檢察官杜保祺，昨會銜布吿，以袪羣疑，茲探錄其原文如次：「査本院辦理案件，純以證據爲憑，依法處斷，所有承辦人員，均經愼重遴選，各皆潔己奉公，不受任何請託，如有人在外招搖，詐稱與法院人員稔識，可爲賄賂關說，無非意闆詐取財物，不獨侵害人民法益，抑且毁損法院信譽，殊堪痛恨，迭經布吿訴訟人等，遇有此種招搖歹徒，切勿爲其所愚，務將其姓名住址來院密吿，自必窮追根治。本院對於整飭風紀，不啻三令五申，惟恐日久玩生，特再重申前令」。 
[沈其昌名號問題　高院提訊夏奇峯]  
　　〔本報訊〕僞監委僞審計部决長沈其昌，前由其家屬報稱，業於去歲十二月二十七日保釋在外時病故，高院曾傳訊該管保甲，據保幹事王爲石稱：僅知林森中路九六七弄十二號住戶名沈匏庵者，曾於今年一月六日報吿死亡，唯不能確定沈飽庵是否即爲病故之沈其昌。昨晨高院遂又提訊業已判處無期徒刑之僞審計部長夏奇峯到庭作證。夏稱僅知沈其昌字懷仲，「匏庵」之號，則尙無所聞。並謂，沈在僞審計部任職時，業已老態龍鍾，耳聾眼昏，不常到部辦公，其年籍身世，知者甚鮮。訊畢，夏仍還押。 
[財部專視察　昨訪市參議會]  
　　〔本報訊〕財政部專門委員湯之鎭，科長楊敬修及王復華三員，於週前奉令來滬視察財政情形。湯氏等昨日下午四時，特往訪市參議會，由該會項秘書長昌權接見，談話約一小時。聞湯委員等對於上海市政府之組織，亦感到過於龐大。 
[越南僑胞代表　報吿返國任務]  
　　今日招待新聞記者 
　　〔本報訊〕越南華僑善後委員會晉京代表團代表羅偉基，胡日疇，周守愚，何燕生，偕同秘書施倫佐，於日前抵滬。昨日分赴市參議會及市政府，往謁潘議長與吳市長。並定今日下午假新生活俱樂部，招待本市新聞記者，報吿旅越華僑災情及晋京任務。 
　　該代表團並定明日赴京，晋謁蔣主席，宋院長·外交部，海外部，僑務委員會·及中央黨部，要求政府採取有效護僑辦法，救濟被災華僑，及武裝入越，保護華僑。 
[宣鐵吾請假獲准　兪叔平代理局長]  
　　市警局局長宣鐵吾，自兼任淞滬警備司令及中央訓練團上海分團主任後，公務繁忙，警務工作，實不能兼顧，前曾呈請辭職，各方均予慰留。上月廿九日奉召赴京，晋謁主席，又堅請辭職。主席曾面加慰留，後始准予請假，由副局長兪叔平代理警察局畏職務。正式命令，即可由內政部頒發。 
[預算委員會决議　市政建設捐不列入預算　如何增裕稅收仍請財政委會先行籌議]  
　　〔本報訊〕太年度市政建設捐，經市參議會財政委員會前日決議取銷征收，請議長副議長核轉預算委員會査照。昨日下午三時預算委員會舉行第四次會議，特由徐副議長寄廎提出，經討論議決「市政建設捐旣經財政委員會決議停止征收，自當不列入本年度預算之內，惟預算原案之歲入出不敷數相差更鉅，如何請求中央撥補或設法增裕稅收以資彌補之處，仍請財政委員先予籌議提請大會核議」。 
　　預算委會爲審査本年市府各局處歲出人概算，決先推選專員，分別參加各有關小組委員會聽取報吿並交換意見，同時推何元明，徐永祚，王乃徐，嚴以霖能參議員於二月四日下午三時往市府視察。 
　　關於改善警察待遇，提高警察素質並革險惡習一案，由參議會秘書處送預算委會審議，經審査結果認爲：「此案所列辦法除增訓新警已經中心工作審査委員另有報吿經本會決議外，餘均不影響預算，決送警務委員會辦理」。 
　　自治委員會提送預算會「擬請增加區民代表會經費，添設秘書及幹事各一人」案，經該會決議：建議自治委員會，如增加區民代表會經費添用專任人用，則歲出增加爲數甚鉅，可否由區公所酌撥專人在會服務，以利工作而符需要。 
　　此外該會並議決其他案件：（一）國民兵集訓機構編制及槪算，及工務局擬增列三十六年度特別事業費，均併入總預算審査。（二）市府函請准予將卅六年度兵役經費提前自二月一日起開支，決議提請大會討論。（三）市府函請擴充學校班級一案，如在不變更預算總額百分之二十範圍內，則同意敎育委員會審査意見。 
[碼頭工人又起鬥毆　警士鳴槍驅散]  
　　〔本報訊〕金陵路外灘太古碼頭，新舊兩　工人，因爭奪工作，發生衝突，自去年六月以來，先後已達十餘次之多。前日下午五時許，雙方又起衝突，幸經警方會同憲兵隊到塲彈壓，始吿無事，不意昨晨十時許，爲由港駛滬之盛京輪卸貨問題，兩幫又起糾紛，集衆數百名，形勢嚴重，一言不合，互相持槓棒亂打。後由黄浦分局會同水上警局，急派警察數十名，馳往排解，當塲由巡官宋水芳，一一五六號警長，五九一七號警士等期天嗚槍七警示威，方將工人驅散。結果有工人商吉友，卅八歲傷右臂，胡華山，卅五歲，傷頭部，陳文寳，卅八歲，傷頸部，均係輕傷，送醫包紥後，旋帶入警局　押，定期併解地檢處核辦。 
[解僱事件接踵而起　社會局折衝者三起　樂華煙廠勞資和解]  
　　〔本報訊〕年初社會局勞工處長趙班斧，曾與記者談及，如社會經濟情形，長此無法改善，則本年工商界將有嚴重之解僱問題發生，此言今竟不幸而中。日來向社會局申請調解之第一件案爲國營招商局第二造船廠，共有工人二百餘名，現欲解僱八十五名。此事目前正在折衝中。 
　　叧樂華烟廠因營業淸淡，解僱工人十四名，經社會局折衝後，雙方已簽訂和解筆錄，其條件爲遵照勞資糾紛評議委員會之規定，撥發解僱費，並由廠方津貼二十天工資。一月二十一日至卅一日停工期間之工資照給。以上皆根據一月份生活指數計算。 
　　又順風汽車行解僱司機二十二人，職工原要求解僱金每人一百五十萬，今减至四十二萬，資方仍堅持不允。社會局正在繼續調解中。 
　　又據社會局勞工處調解科長稱，解僱問題亦並非因資方營業淸淡而起，亦有爲勞資間感情不佳，資方寗願解僱該批工人，給予解僱金而另外僱用新工人者。 
[中美醫院解僱職工　今日繼續調解]  
　　〔本報訊〕白克路中美醫院於去年度，因職工四十餘人要求院方於年底發雙薪，及自本年一月份起調整待遇，曾發生嚴重之勞資糾紛。後經市醫院聯合會理事長王以敬等調解，乃得解決。上月卅一日有四十餘名職工忽接得院方之退職書，乃向院方要求解散費三月及生活補助金三月。昨日中午由警備司令部張處長召集雙方調解，尙無結果。日丙仍將繼續調停。 
[一月份勞資爭執　要求復工者最多]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處發表一月份勞資爭議統計數字，計爭議事件一七二件，已辦事件一六五件，調解成立簽訂筆錄者四八件，裁決一件，經勸導自行和解者七三件，批飭四三件，繼續調處中者一四一件。爭議類別則爲：改善待遇者六件，增加薪資者四件，解僱要求復工者五三件，停業遺散者二一件，怠工罷工者二十件，要求年賞者五三件，其他十五件。 
[商報增資改組　總編輯總經理易人]  
　　上海商報出版社，昨在中匯大樓舉行董　聯席會議，董事長杜月笙氏已百途赴港，由副董事長潘公展主席，報告該社亟需增資擴充，加强內部組織，以期貫澈初衷，爲工商喉舌，均經與杜董事長商定原則，特提請逐案討論，次田社長路淸華報吿復刊八月來業務狀况及上次董監會議決增資一案，經察酌事實需要，增加新股八億元，速原股合計十二億元，儘二月十五日以前募足，除已洽妥半數外，其餘半數擬請董監會分向工商各業募集，於二月中旬召開股東會改選董監事。又總編輯祝百英因執敎交通復旦兩大學，近以校務繁重，懇請辭職，迭經挽留，仍然堅辭，現擬另行覓取替人，當經到會董監一致通過。次討論修正組織規程，將總務業務兩鄧合併爲經理部，敦聘鄭希濤爲總經理，調諸尙一爲副總經理兼經理，調趙增褀爲經理，加聘李宗文爲主筆，自二月一日起各部組織分別調整充實以冀增進工作效率。 
[南通公路前晚覆車　本報李照南君罹難]  
　　〔本報南通長途電話〕前晚南通至天生港公路上，有汽車一輛，在行駛途中，因無燈光設備，墮八路勞小河中，當時救出八人，溺死三人。査罹離之乘客中，本報發行科練習生李昭照南君（見圖）亦在其內，按李君爲如皋西塲鎭人，於去冬返鄕度歲，不幸此次竟因覆車罹難，殊堪哀悼。 
[工程師學會年會昨揭幕]  
　　工程師學會上海分會卅五年度年會，昨晨九時半，在徐家匯交大舉行，出席會員二百餘人，來賓到有吳市長，潘議長，凌鴻勛，吳蘊初，吳保豐等數十人。趙祖康主席，報吿後，繼由吳市長等致詞，至十二時散會。中午各會員於市體育館聚餐，下午二時，宣讀論文，並討論專題。今日繼續舉行，宣讀論文專題討論，即晚閉幕。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古，侵入我國向東南移動。 
　　天氣預告：黄海：曇，睛，霾，冷凍，淸和西北風至東北風，中浪。 
　　華中：曇，睛，霾，稍冷晨霧，中度北風。 
　　上海：晴，霾，轉曇，稍冷，晨有霧或霾，中度西北風至東北風。 
　　東海：曇，晴，霾，冷，沿海晨務，中度至局部淸勁，西北風至東北風，中浪。 
　　一日溫度：最高四十三度三，最低三十二度九。 
[違反油糧限價　五商號候法辦]  
　　〔本報訊〕違反油糧限價之商號，經社會局糧食科呈請市府嚴予懲處後，市府已有批覆，計振豐（黄陂南路九百五十一號），生達及宏德（金陵東路七十七號），慶豐（金陵街二十八號），義興隆（山西路三七一弄二十號）等五家，移送法院辦理。另道德油廠（菜市街東新橋街口）信大生記（河南路）兩家因尙未將賬册送核，待核定後，再決定如何處置。 
[長寗常熟徐家滙　三區長先後選出]  
　　包大用胡崇基票數相同待抽鐵決定 
　　〔本報訊〕第九區（長寗區）區長選舉，昨日上午十時，假愚園路華美聯誼社舉行。到區民代表五十三人，結果汪子奎以四十三票當選爲正區長，楊鏡冰以二十八票當選爲副區長。 
　　又前日爲徐家匯，常熟兩區選舉區長，常熟區王伯艦以三十一票當選爲正區長，錢如南以二十六票當選爲副區長。徐家匯區正區長包大用，吳崇　均得十五票，當時包胡二人均未到塲，由監選人決定，改期抽籤決定，趙子雲以十一票當選爲副區長。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　醫藥衛生 
　　（一）雙眼糢糊 
　　許定一問　（一）長女年十七，在鄉讀書，上學期起發覺雙限視物模糊，本學期開學後，情形更壞，自晨至晚，眼前似有物遮蓋，曾用沃古林藥水並不見效，晚上且覺微痛，請問是何疾病，何藥可治？（二）次女年十歲，今年來頸部微形粗大，或謂此係甲狀腺腫大，請問此病因何而起，有危險否？何藥可治？ 
　　〔張仲明醫師答〕（一）恐係沙眼重症，宜設法根治。（二）甲狀腺腫分二種，一係碘質分泌過多，一係過少，過多須用手術，過少宜多進含碘食物如海帶紫菜等。 
　　（二）腹有鈎蟲 
　　王榮甫問　鄙人身體素很强壯，自今年起，而體力逐漸减退，面黄肌瘦，工作乏力，月前曾入平民醫院診治，據醫生騐大便後，謂腹內有鈎蟲寄生，非短期間可能肅淸，不知應如何治療，最爲妥善？ 
　　〔張仲明醫師答〕鈎蟲之治療，宜用Oil　of　Chenoprium　Carbon　tetra　chloride驅虫劑。 
[招考人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受某大公司委託，招考練習負十餘名以國內大學畢業或肄業，兩年以上，曾經服務社會，或具有同等程度，年齡在二十五歲以下，有妥實保證，並志願服務於商業機關者爲合格，如有志應考者，請往雁蕩路（華龍路）八十號該所報名，招考簡章備索。 
本欄主辦「急症助金」統計表（三） 
　　（六）紅十字第一醫院 
　　姓名　病名　核閃金額單位萬元　治療結果 
　　陸富根　闌尾炎　一〇·〇〇　愈 
　　張阿根　胃潰瘍　二〇·〇〇　愈 
　　戎周氏　流產　三〇·〇〇　愈 
　　羅菊格　流產　一五·〇〇　愈 
　　呂輝　骨折　三三·〇八五　愈 
　　周楊氏　骨折　三〇·〇〇　愈 
　　鄭阿奎　胃潰瘍　三〇·〇〇　愈 
　　余世法　骨折　二五·七九　愈 
　　賈邱氏　難產　一一·〇〇　愈 
　　張鎭日　胃破裂　一四·〇〇　亡 
　　龔伯舟　胃潰瘍　九·〇〇　愈 
　　殷益三　骨折　二〇·〇〇　愈 
　　吳樹貴　白喉　二五·〇〇　愈 
　　陳嘉生　腦膜炎　一四·〇〇　愈 
　　陳隆華　骨癆　一二·〇〇　愈 
　　以上共二九八·八七五元 
　　（七）市立第四醫院 
　　姓名　病名　核准金額單位萬元　治療結果 
　　王姜氏　跌傷　九·八八　愈 
　　姚玉福　跌傷　二二·六　愈 
　　李春香　跌傷　二三·四　愈 
　　丁士華　外科　一七·三　愈 
　　羅泉根　外科　三七·七五　愈 
　　施三妹　外科　五·八五　愈 
　　張阿妹　婦　一三·八五　愈 
　　徐延齡　外　一七·四　愈 
　　郁蔣氏　婦　一一·八　亡 
　　張徐氏　婦　二三·六五　愈 
　　王志堅　外　三五·六　愈 
　　郭炳章　眼　二二·四　愈 
　　王紹章　眼　二二·四　愈 
　　雀良泉　外　九·九　愈 
　　以上共計二七九·九八元 
　　以上七醫院共計發出助金一千七百七十五萬六千二百元（其中廣慈醫院逾額十四萬四千七百元已由上海市市民急病貸金社代爲償付，）結存二百三十八萬八千五百元，將全部捐與該社，充作急助之用。 
　　代郵　南市郭森春君鑒：來函收悉，希於即日駕臨北四川路横浜橋本局三〇五號室話務科面洽爲荷。 
　　交通部上海電信局啓 
 
 

Page 7

 
 
[市塲飛短流長　央行全力管制一絲不懈　金價被迫下挫　美鈔黑市亦連帶回低]  
　　烚赤昨央行力加壓迫，高後盤低，晨開四一一萬至四一三萬，即遭壓力而下游，低價退至四〇五萬後，尙多維持，形勢徘徊不定，惟未能重越四一〇萬關。迄十時後，央行以四〇八萬之價，配給一三四〇條，並隨市力售不已，將市價壓低至三九八萬，始吿平穩。未幾又見回升，再漲到四〇六萬，後傳美匯牌價之調整，或爲六千五之說，鈔市亦回，午刻降爲四〇三萬。午後逢週六現交稍形回升，結果較前收回跌四萬。飾金掛四十二萬五，銀元平穩，晴拆銀根見緊，息價在一角八左右。 
　　外幣昨初堅後平，美鈔晨初曾見高價七千九，後隨金市回低，並因流言若美匯調整，不致越過六千五之說，午刻回低至七千五，午後仍無大變，結果較前收回跌一五〇元。港票亦稍回降。結果較前收微降二十元。港匯昨因港申電縮至六八元而扳高至一四八〇元左右。印匯一八〇〇元外。英匯二三五〇〇元左右，成交仍祗港匯較爲活躍。 
[華股市況疲軟對敲壟斷永紗]  
　　華股昨呈盤局，小股以隔前浮多擁擠，未能自振，爲狀較軟現永紗櫃檯前，續由對敲號家管理中，晨開見昂，一五二號有納，遞永紗曾升至八五〇元，二三一號二一一號一五八號一四五號二二六號均售，金市見回而下挫至八三四元，一八〇號一八六號一五二號逢低有納，曾盤升十元，惟金價步跌，二三一號一九九號一五四號等仍供，遞永紗退至八三〇元，現永紗見八一七元低價，八五號一七一號一八三號二二四號一九八號一四號二三一號以及北帮傾進，逐步拉高至八五六元，塲外有售，浮多亦有了結，午刻稍有回跌，結果較前收計美亞信和景福新光微降，永紗華豐微升，動與跌一成弱，冷股成交更少，榮辱仍微，遞交永紗微升，華豐平，信和新光稍跌，塲外各股仍形穩健。 
　　外股昨仍穩定，洋行帮對墾植仍其納胃，惟各股尙無大變，結果較前收計業廣鎭業各升半成，餘者咸升而不多。 
[公債市況平靜]  
　　公債昨成交仍不過百萬元，市况稍吿穩健，統丙晨開一九〇〇元，低至一八八〇元後，復升至一九五〇元，業中出入有限，結果較前收計回升一百元，餘者榮辱俱微。 
[紡管收購棉紗　已有六七六三件]  
　　〔本報訊〕紡管會收購之棉紗，昨又有永安，申新，德豐，安達，榮豐，廣勸等九家紗廠，送到收購通知單一批，計棉紗二一七八件，連三十日送到之三七一九件，卅一日送到之八六六件，共計已收到之通知單，計棉紗共六七六三件。該會昨已通知六區棉紡公會，轉囑各廠速於下週四前，將一月廿五日以前應歸收購之通知單送會，以便核定後即予收購。該會採樣工作，目前已看好五廠。採樣結果，九十分以上者固有，惟亦有得零分者。按採樣規定，六十分以下者，均將照議價貶低百分之十。據悉：今後每月將採樣一次，以便提高各廠產品品質。 
　　又該會上月份南運紗布限額，紗爲四一四一件，布爲一〇四八七四疋。已運紗布計紗三一六二件，布七二九一三疋。各廠專運棉紗，原限二千件，實運一六〇〇件，尙餘四〇〇件。 
[人造絲續漲　但脚地已覺虛軟]  
　　昨市人造絲繼上日之除風，上午文呈高漲，一二〇號東洋有光做三百八十五萬元，高山及旭字做八十萬元，下午無市，但因絲織業配絲星期一均可提貨，第廿一期亦已申請，故塲外空氣甚覺虛軟，東洋喊價退至七十萬元，高山旭字六十萬元有人要，持貨者討七十萬元未曾成交，廠經昨仍淸淡，只D字等級做開幾担，價五百廿五萬元，餘無問訊，綢貨昨稍好轉，被面喊三百十萬元，格子璧縐有人乘低吸收，做大一千元，華錦縐三千五百五十元有交易。 
[花呢趨俏]  
　　細毛綫織成之光質花呢，昨市無一不趨俏俐，大批發戶喊價均超過紅盤之上，雖因門莊帮强烈拖進，而進口管制嚴厲，今後定到不易，亦爲一大原因。同時廠方開價，一盤提高一盤，更使人心感受刺激。合於春季需銷之袍料及西裝花呢，業中人鑒於存底有限，生產不充，外貨來源受阻，無不欣然色喜云。 
[社會局大量拋售貢米　米價仍暗漲不已　食糧市況均紛亂不安]  
　　米市南北到源共計二千七百餘石，西貢米配出兩市共計一萬零六百包，價格仍舊，昨日各糧仍一致在漲不已，高級米市塲仍乏成交，祗白元陰元，略有做開，價格飛騰四五千元，塲外更暗中在漲三五千元不一，雜糧油餅漲風亦銳，形帶混亂之狀，麵粉續升一二千元，麩皮再漲千元，豆餅原料昻貴，售心甚堅，飛奔一千一二百元，油市生油動蕩頗烈，暴漲一萬餘元，豆油仍少，菜油尙覺平站，蔴油亦無變動，淸油平正，黄豆油廠需用原料，收吸甚力，本街進胃亦貪，奈到貨寥寥，求過於供，續見飛躍五六千元，赤豆蠶豆亦隨各物跟漲三四千元，苞米酒精去胃仍濃，狂升六七千元，小麥物稀爲貴，劇升八九千元，芝蔴步漲六七千元，生仁轉口本街互相爭取，登峯造極，猛漲一萬餘元，各糧漲風仍銳。 
[糖價回振]  
　　昨糖市因有外滙調整之說，人心轉佳，公會劃盤現貨中砂白爲十四萬一千元至零五百元，好起五千餘元，其他土糖亦有帶緊，汕帮揭陽靑九萬五六千元，順德靑九萬四五千元，計二百餘包，興化白十五萬元至十四萬五千元，新興赤十一萬四五六千元，陳興赤貨較高，十三萬元，成交八百簍之譜，建帮刁靑九萬五千元，次九萬二千元，計一百八十包。 
[茶市紅盤開出　午昌購進陳抽珍　每担十五萬五千]  
　　茶葉市况，自新春以來，因吐納談判，各趨僵持，是以紅盤迄今未見展開，昨日近午，始由午昌茶葉公司獲得成綫，計向益隆茶棧購進土莊陳抽珍廿七箱，價每担爲十五萬五千元，售價方面，較去歲年底每担約軋升二三萬之譜，其他花色，依然祗僅喊價，絕鮮實際做開。茲悉：去年農歷歲暮中，本街店莊，因門市去化激增不已，故存底趨縮，聞刻下對於各種內銷茶，頗有相當添置之意。 
[桐油一批運美]  
　　〔本報訊〕順亨洋行經理之那輪斯汀凡爾號昨裝桐油五百六十件，廢花四百件，運往紐約，又招商局蔡鐸輪，昨有糖二千六百餘包，棉紗三百四十件，疋頭二百六十件，茶葉三百七十件運津 
[絲織輸出協導會　開始調查工作]  
　　〔本報訊〕絲織輸出協導委員會某負責人昨吿記者：該會自與絲織業所組織之絲織產銷聯營公司簽訂合約，承織外銷綢緞後，以參加聯營公司之承織廠家，共達二百餘家，亟需分別確切調査，方能正式開工，故明起即將開始工作，預期十日內完成調査工作。至浙江絲織業要求同等待遇一事，該會擬暫從緩議。一俟聯營公司經營獲有相當成績後，再予洽商參加云。 
[向加拿大訂購小麥　由招商局承運]  
　　上海航業界爲保持我國航業應享之權利，曾電呈交通部，諸凡我政府向外國訂購之各項物資，均須由我國航商承運，茲悉交部對此項請求已予核准，並決定政府向加拿大所訂購之大量小麥，由國營招商局承運，又與日本交換之物資卅三噸，則由民營輪公司協同招商局船隻裝運。 
[雜糧商業同業公會　辦理員登記]  
　　〔本報訊〕雜糧商業同業公會籌備委員會，昨召開第一次會議，到籌委傳昌裕·張超·兪良濟·陳忠和·張厚生·單子俊等。社會局專員于四民亦出席指導。討論經過，公推傅昌裕爲籌備主任，張超·兪良濟·單文俊爲副主任。並即開始辦理會員登記事宜。地點在民國路三七七號。 
[鼎元錢莊復業]  
　　鼎元錢莊，創立於民國十五年，初名鼎元燮記錢莊，戰時停業，勝利後經呈財政部核准復業，改組爲鼎元錢莊股份有限公司，董事長張席卿，地址在四川中路四五二號，聞訂於五日正式復業云。 
[香港金價抬高]  
　　〔路透社紐約三十一日電〕香港金價雖喊高達美金四一·二〇元以上，（按墨西哥在最近暫停出售以前之售價爲四〇·六二元），但據某方報吿：遠東納胃已見减退，中東則維持原狀。 
[生產貸款　四聯定下週審查　繼續收到三百件之多　巡廻稽核已開始工作]  
　　生產貸款會於上月廿一日宣吿結束後，廿二日起，所有生產貸款申請案件，即由四聯分處接辦，頃悉：四聯分處接受生產貸款以來，已達三百件之多，四聯總處放款小組委員會與上海分處，特定於下週一，在中國銀行舉行聯席會議審査，再提理事會最後決定，又生產貸款巡迴稽核，業於日前設立，由李立俠任總稽核，駱美中任副總稽核，一日已正式開始工作，關於稽核事項，各稽核人員正分別硏討中，並査閱各廠貸款案件，三日後即出發赴各廠實行稽核，各貸款廠商如有違反規定，將舟貸款移作別用者，即立予收回貸款，或處理其保證品。 
　　又訊，經濟部上海工商輔導處，現正積極派員繼續調査關於生貸審委會，陸續收到申請案件，總計在手者，共三百五十九起，其對象以日用品廠家居最多數，幷由該處規定，每天編派五組，分別調査，然後繕具報吿書，此項工作，已於上月廿六日開始，截至昨日止，已完成三分之一，預料一星期後可全部完成，幷悉四聯總處放款小組委員會與上海分處，將於下週一在中行大樓舉行聯席會議，對輔導處已經調査完竣申貸案件共同審査，再提四聯總處理事會，作最後決定云。 
[中信派員辦理　贛茶出口貿易]  
　　〔中央社南昌一日電〕中央信託局頃派專員來贛，辦理贛茶出口貿易，凡能適合外銷之箱茶，現均待運中，修水茶一萬一千箱，銅鼓茶六千八百箱，浮梁茶六千八百箱，目前均集中此間，再轉運出口外銷。 
[進口商未核定前　進口貨仍可申請]  
　　輸入管理委員會對已申請之進口商，正加緊審核中，輸入品第二類，因限額分配，特提前審査，第一第三兩類，須待第二類竣事後，始能開始審査，迄至目前爲止，該會收到進口商登記申請者，達四千七百餘家，天津廣州兩分會轉來之由請案件不在內，審査完竣，尙需相當時日，在此種情况下，該會爲顧及事實需要，對於進口商及谷廠必需進口之貨品，仍可向該會申請。 
[東北各地鷄蛋　禁止運往關內]  
　　〔中央社瀋陽一日電〕經委會鑒於最近東北各地鷄蛋，肉類價格日趨昂貴，決定自二月一日起禁止東北之鷄蛋，猪肉向關內輸同，並已採取平抑蛋肉價格有效辦法。 
[配售麺粉决不中斷]  
　　吳市長召集有關人士談話　存底不敷由糧部中信供給 
　　〔本報訊〕吳市長於昨日下午五時卅分，在市府召集與麵粉有關人士，舉行談話會，計到糧食部决長龐松舟，汪司長，劉攻芸，吉明齋，吳禮門，席德柄，朱懋秋，錢壽椿，張超，顧竹年等。談話經過，決定各廠仍先儘存粉繼續配售，如有未敷，決由糧食部及中央信託局供給麵粉，維特配售，決不中斷，配價亦照舊不變。即本粉每包二萬五千元，洋粉（七十磅）每包三萬七千元。 
　　又據悉：依本市目前存粉量估計，平價麵粉之配售，在兩個月內，決不致發生問題。 
　　又訊：各廠在農曆年關休假期內所停配之拋粉，將於下週一二兩日內，補配齊全。嗣後將由糧食部及中央信託局各撥洋粉四千噸，共計八千噸，供各廠平價配售，故滬市平價麵粉之供給，可母虞匱乏。 
[礦砂換小麥]  
　　據悉：我政府最近曾與阿根庭當局洽商易貨辦法，結果頗爲圓滿，不久即有大批礦砂運往，換取美麥來華。 
[紗價狂跳五六十萬]  
　　紡建配售減少亦為助漲之因 
　　昨日紗市飛黄騰達，晨初買戶蜂集，一跳念萬，不旋踵間，重磅貨如雙馬大發，俱已衝出三百大關，成交三百念萬，較前日價狂跳五六十萬之鉅，均爲新高峯也，至收市時，大漲小回，稍見軟化，普通念支紗亦跟上二三十萬，蓋隔晚紡建配出之額，大爲减遜，紗號業每家只有念支水月一件，卅二支及四十二支均抱向隅，是以漲風因此益熾，四十二支變股綫復出五百萬大關，尙乏供戶。 
[煙廠公會負責人談　捲菸漲價原因]  
　　〔本報訊〕農曆年關以後，本市捲菸價格奇俏，各種國貨外貨捲菸，平均漲起六七成之譜，據捲菸廠公會某負責人稱：自外貨捲菸禁止輸人後，國產於之產量與銷路已普遍增高，去年十二月份全市本國菸廠之總生產額爲十三萬五千箱，一月份產量，因春節例假與工潮關係，較之十二月份略爲减少，此次漲價之原因，一方由於稅額增高二成半至三成之巨，一方由於外貨菸葉進口量减少，國產菸葉不敷應用，同時外菸漲價，國產菸不免帶起，各菸廠批價，除以前定貨外，較前已增高五成至一倍者，目前各菸廠正伸請外匯，向外國定購於葉，以彌補國產菸葉之不足云。 
[台省茶向外發展　二批運美茶已裝箱　台省取銷茶出口稅]  
　　〔中央社台北一日電〕繼首批台茶七千五百箱遝美之後，第二批烏龍茶五千箱，現復裝箱完畢，一俟洽妥外輪，即將自基隆港逕運紐約銷售。合灣茶葉公司目前並擬運茶至英國及非洲試銷，拓展國際市塲，據該公司稱：首批運美茶葉之售價，由美金按法幣官價折合台幣後，僅合每磅台幣四十入元，而台茶之生產成本，則爲每磅台幣八十元，倘政府不予補貼，極難維持。關於此事，現已呈請中央核示中。台省公署現爲獎勵茶葉出口，定自二月一日起取銷茶葉出口稅，台茶公司之復興茶園貸款六千萬元，亦已全額分配完畢，每甲（合十四畝半）貸給一千五百元，今年預期恢復茶園至四萬甲，按去年全省茶園僅有二萬甲。 
[茶葉評價會　明日召開會議]  
　　〔本報訊〕政府爲計劃收購茶葉，救濟茶商起見，已決定由中央銀行，中國農民銀行，中央信託局，茶葉輸出業公會等，組織茶葉評價委員會，並定明日召開會議。屆時對收購技術，步驟，及價格問題，均將付討論。 
　　又悉：茶葉輸出業公會，特於昨日下午召開常務理事會議，對當局收購事宜，先事準備意見，以便屆時提供討論。 
[克寗奶粉黑市　不久可望消滅]  
　　近來市上克寗奶粉現貨頗缺，黑市因此猖獗，頃從駐華獨家經理吉時洋行探悉：克寗奶粉早有三批現貨運到，共計四十五萬磅之多，一律起卸指定海關貨棧，現正靜待許可進口執照，一俟該照發下，即可辦理結匯，提出應市，將來不但供應無匱，並可穩定售價，消滅黑市云。 
[新加坡棉織品市塲　英印華義在逐鹿中]  
　　〔路透社新加坡一月卅一日電〕過去三個月內，新加坡紡織品價格雖下跌一半，但較之戰前仍高出三倍，自解放期以還，黑市紡織品價格已跌落百分之三百，過去二月內，幾竟達百分之六十，某進口商稱：物價跌落，實緣充作輸往鄰近地帶之紡織品，在購進後，仍遭限制，不克出口，致堆存於新加坡。某華人進口商稱：最近由香港轍入之布疋，必須削便售出，損失在所不計，蓋價廉之意大利布疋，已乘空襲來，該進口商復稱：布疋價格，可望狂瀉，蓋上海之輕磅布，已在香港卸貨，預示下月天候將轉嚴寒。歐洲進口商亦由曼徹斯特及英國各地源源輸入，價格較港貨爲康，品質復臻上乘，較香港進口貨採用之棉紗爲佳，幅度爲寬，惟目前英國紡紗廠尙不克大批運來供應。印度出口商行亦有布疋輸入新加坡，略較港貨爲廉，較英貨略貴，惟品質大多粗劣。 
 
 

Page 8

 
 
[新的階段新的規劃　全國敎育會議　定本年內舉行　敎部部務會議昨决議]  
　　〔中央社南京一日電〕敎部鑒於憲政即將開始，我國敎育將踱入一新的階段，舉儿制度上政策上之設施，憲法規定敎育條文之實現，俱應有一新的規劃，以立民主之基礎，故於今日敎部第五次部務會議議決：本年內舉行第四次全國敎育會議。關於應討論之事項，希望被邀參加之各敎育廳處局主管，與各專科以上學校負責人，從速準備，至會議確期，將呈院核定。按第一次全國敎育會議，係於十七年五月舉行，第二次係於十九年四月舉行，第三次係於廿八年舉行。 
[全國科學會議]  
　　中研院與敎部年內籌開 
　　〔本報南京一日電〕中央研究院與敎部決定，在本年內籌開全國科學會議，並已由高敎司負責籌備。 
[科學測騐結果　神童並無天才]  
　　張靑雲智力與常兒相若 
　　〔本報南京一日電〕前傳常州發現神童張靑雲，京滬各報紛紛登載，敎育部專員杜念嘉氏因返浙之便，朱家驊部長令其道經常州時，前往看察，如該童果屬天才，國家可代爲收容敎養。杜氏曾以四種方法測騐該童智力，一爲塡圖測騐，所得成績與普通幼稚園學生相同；一爲機械記憶力測騐，所得結果竟表示屬於低能兒；一爲形數交替測騐，一爲迷津測騐，此兩方面之結果，與一般兒童相若。根據此種科學測騐之結果，可以斷定張靑雲並非天才。其所以能引人注意者，僅因其能作草書，且限於大字，正楷及小字均屬平常，此當係强迫敎育之結果。現張童仍由靑年軍二〇二師第一旅張旅長夫婦撫育中 
[粵各級學校] 　統計數學 
　　小學二萬五千所以上 
　　〔本報廣州一日電〕粵敎廳頃公佈：本省各級學校統計數字，計專科以上學校十四所，中等學校五百七十所，小學二萬五千一百三十五所。又市府近新建小學五所，全部工程費，由善救分署補助。 
[敎部令各省市擬具　國民敎育實施計劃]  
　　〔中央社南京一日電〕敎部因各省市呈行政院之卅六年度行政計劃及事業計劃中，關於推行國民敎育一項，過於簡略，頃通令所屬各廳處局，按照上年所訂推行國民敎育五年計劃及部方頒發之本年度計劃要點，擬具本年度國民敎育實施計劃，報部査核。 
[戰前立案私小　敎局嚴加覆核]  
　　一經認可重刊新鈐記 
　　〔本報訊〕本市私立小學，曾於戰前立案者，市敎育局嚴加覆核，前已兩批認可一百四十七校，茲悉第三批業經査騐證件，並根據視察報吿，覆核完竣，准予認可者共三十二校。現市敎育局正塡寫證書，重行刋製新鈐記，各該校接得通知後，即可到局具領。又尙有少數戰前立案之小學，未將證件送局呈騐，應趕　備齊證件於十日內送請國民敎育處核騐，否則即照朱立案學校論，必須重辦立案手續。該第三批經覆核認可之三十二所私立小學名單，爲力行，上公，民德（永泰路），申培，立德，志毅，江陰旅滬，育光，明惠，念華，紹興旅滬第一，寳珊，淸華（大連　路），裕民，滬北，證券業，鵬飛，蘇州旅滬，競立，廣公第一，廣公第二，廣東，留雲，求德女子，樂華，澄衷，光裕第一，新人，金科，立人，湘姚士林。 
[私立中學未立案　敎局將勒令停辦]  
　　〔本報訊〕據敎育局發言人稱：對於本市未立案之私立中等學校，前已通令限期進行立案手續，逾限即將予以停止招生處分。現悉，有寳珊中學冒用市敎育局立案名義，另有安心中學（原名第一中學），大華中學，聲揚中學，上靑中學，育羣中學，華實中學，靜文女中，建華中學等，未經依法呈請，逕行登報招生，現敎育局即將嚴予取締，勒令停辦。 
[我體育界一大損失！　台杯主將綱球聖手　許承基病逝英倫　肺炎竟吿不治突然病故]  
　　〔中央社倫敦卅一日電〕我出席台維斯網球賽代表隊隊長許承基因兩肺均患肺炎，今晨一時四十五分病逝於皇家北方醫院，許氏之突然病故，非其友人始料所及，渠昨晚尙與數友人共進晚餐，惟已略感不適，乃於昨夜十時馳赴醫院。 
　　按我國靑年網球聖手許承基，自代表出席台杯網球賽後，歷年揚威海外，爲國爭光，曾榮獲全英硬地網球冠軍，及英國伯明罕等地錦標，尤以戰前被選爲惠勃爾登世界網球大曾種子選手，到達最後八人，最爲難能可貴，儼然爲世界網球名將之一。去年一月，與英著名女網球健將鮑爾馥小姐在倫敦結婚，方冀繼績爲國效勞，噩耗傳來，非特我國體育界，亦世界體壇之一大損失。 
[私學免費餘額款項　撥作擴充圖書設備]  
　　市敎育局爲本學期本市各私立學校免費生，尙有未經足額者，此項應免而未免之金額，茲經令飭專款存儲，聽候指示用途在案。茲經規定該項專款，均應撥作下學期擴充免費額，或購置圖書設備之用。 
[體育論文競賽　敎部已决定六項辦法]  
　　〔本報南京一日電〕敎部已決定舉辦全國體育敎員體育論文及工作報吿競賽，辦法如下：（子）各省市師範校體育敎員及已向敎部登記之體育從業八員，皆可參加。（丑）題目分甲乙二類，甲類師範敎員，二題，（一）我國體育師資缺乏，應如何培植及補救。（二）敎學工作報吿與檢討。乙類從業員，二題，（一）體育與衛生之關係。（二）如何改進學校體育。（寅）論文及報吿，語文不拘，每篇限六千至一萬字。（卯）限本年五月底以前繳卷，由各敎應局初審擇優，各選送二篇至十篇。（辰）獎勵，一等一名十萬元，二等五名，每名五萬元，三等十名，每名三萬元。（已）論文最優者，介紹於所在地敎育機關存記，隨時薦用。 
[童軍敎練員班　今舉行始業式]  
　　〔本報訊〕上海市第二期童子軍敎練員訓練班，定於今日上午十時，假四川北路復興中學，舉行始業式，柬請各界首長參加。該班並於昨晚假該復興中學大禮堂，舉行新生活晚會，節目有管絃樂，請由朱氏兄弟音樂隊演奏，並請中國電影器材供應公司，放映「童子軍生活」電影，情緒熱烈，至九時許散會。 
[緝椝中學校長　由姜夢麟繼任]  
　　市立緝　中學校長顧惠人氏，另就嘉興秀州中學校長，遺缺敎局派令現任上海市敎育會常務理事美夢麟氏接充。 
[晨友盃籃球賽　明日總決開始]  
　　靑年會晨友團主辦之第六屆晨友盃籃球賽，自分部各組冠軍產生後，總決賽秩序已排定，甲組採三賽二勝制，乙組採單循環制，明日開始角逐，本週秩序錄後： 
　　二月三日（星期一） 
　　友愛綠---永安藍（補賽）下午六時 
　　六分團---新生（乙決）六時三刻 
　　二月五日（星期三） 
　　友愛綠---晨友綠（補賽）下午六時 
　　晨友藍---六分團（乙決）六時三刻 
　　晨友紅---晨友白（甲決）七時卅分 
　　二月七日（星期五） 
　　新生---晨友藍（乙決）下午六時 
　　晨友紅---晨友白（甲決）六時三刻 
[滬埠際足球隊　在港初傳捷報　一比零克港聯]  
　　〔中央社香港一日電〕港滬埠際足球賽今日舉行，滬隊對港蕪聯隊，滬隊一比〇苦戰獲勝。 
[籃球聯賽重見熱鬧　汕隊昨晚克全黑　女子組靑聯險勝女靑紫　甲二組晨友大敗培爾隊]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽昨日下午五時半起，男女組三塲，仍在市體育館角逐，觀衆甚多，戰來頗為熱鬧。比賽結果，女組靑聯以卅一比廿七險勝女靑紫，甲二組晨友以五十六比廿二輕取培爾，甲一組汕隊以六十三比四十一大勝全黑。 
　　女組靑聯勝女靑紫 
　　首塲女組靑聯逢女靑紫，開賽後，女靑紫簡志光錢楚屛，你來我往，獲分甚多，前半時以十七比六遙領。易地再戰，靑聯漸見振作，徐佩珍孫鳳竹柳惠珊，速連獲中，女靑紫則破綻畢露，第三節靑聯遂以廿比十九，一分之差超出。末節靑聯柳惠珊彩球雙中，孫鳳竹錦上添花，女靑紫反見落後，結果靑聯以卅一比廿七反敗爲勝。 
　　晨友活躍大勝培爾 
　　次幕甲二組最友培爾登塲，晨友史久全籃下托入，何增錦上添花，毛炳福再加一球，培爾以〇比六落後，晨友則更見活躍，培爾一籌莫展，上半時晨友以廿七比七居先。易籃再戰，晨友史久全左右逢源，如入無人之境，培爾僅由胡惠昭聊資點綴，時間終了，晨友以五十六比廿二輕取培爾。 
　　全黑不支汕隊吿捷 
　　壓軸戰甲一組汕隊逢全黑，笛聲響後，相持甚久，全黑始得機傳中，何孝先轉身托入，首破鴨蛋。汕隊陳淸江還以顏色，林維聰遠射中的，全黑張少卿不讓專美，遠擲亦中，迫成平手。陳淸江林維聰分別建功汕隊以八比四領先。全黑心有不甘，張少卿陸大振互有中的，全黑後來居上。汕隊呼停密商，果見功效，再成平局，汕隊攻勢加緊，前半時汕隊遂以廿三比十五佔先易陣調將再戰，汕隊攻勢仍强，林維聰首探中的，何立德繼之得分，汕隊分數扶搖直上，五分鐘時，便以卅五比十五佔絕對優勢，全黑人馬漸形不支，汕隊猖獗益甚。陸大振再行參戰，調出陶紹生，奪回二城，士氣爲之一振，然時不我待，時間旣屆，全黑以四十一此六十三慘敗於汕隊。 
　　汕隊　犯　分 
　　陳淸江　〇　十一 
　　林維聰　一　二四 
　　何立德　〇　十八 
　　紀南康　二　六 
　　蔡演雄　一　〇 
　　陳成吉　〇　四 
　　馬燦希　〇　〇 
　　共計　四　六三 
　　全黑　犯　分 
　　陸大振　二　八 
　　張少卿　〇　十七 
　　李祖德　二　四 
　　陶紹生　一　〇 
　　張顯崙　一　八 
　　何孝生　〇　四 
　　共計　一六　四一 
　　今晚三塲 
　　今晚續有比賽三塲，仍假市體育館舉行，秩序如下： 
　　綠隊---女靑紅〔女子〕五時半 
　　綠林---甲申〔甲二〕六時半 
　　春茂---鐵路京〔甲一〕七時半 
[華中球賽揭幕　籃球賽鄂勝贛]  
　　〔本報漢口一日電〕華中區五省球賽，今午開幕，萬主席特贈勝利鼎二座，以作錦標。第一塲爲鄂贛兩省籃球賽，鄂隊以四十三比二十六勝贛隊。 
[友誼足球賽　優游克交大　結果一比零]  
　　〔本報訊〕交大體育主任陳陵爲使該校球隊觀摹起見，昨日下午三時，在該校足球隊，又邀約本市勁旅優游作友誼賽，觀衆出人意料，圍塲五匝以上，的七八千人，盛况空前。結果優游以四比二得勝，上半時交大一比零佔先。 
　　交大順風背陽先攻，聲勢甚盛，優游門前，一時險象叢生，門將張榮才，忙於應付，十五鐘時，交大前鋒，又吿深入，鄭鏡彤右傳，望洪書力射鵠中，紀錄先開。交大得利，士氣頗盛，奈機會雖多，惜脚頭尙軟，終無建樹，上半時交大以一比零佔優勢。 
　　休息時，陳陵以可口可樂，招待佳賓，交大同學亦喜形於色。不料再戰時，優游老將反攻，巴瑪帶球攻入交大門首，秦鼎新，眼明手快，倒身推出，曹琴芳，見機飛前，輕輕送入，扳成平手。未幾朱梅龍邊球傳前，交大門將躍身未獲，劉隆聲情急倒戈，優游以二比一後來居上。而優游攻勢益緊，朱梅能倒鈎攻入，成三比一。交大鄭鏡彤奪回一球，但未及半分鐘，優游巴瑪以牙還牙，單槍匹馬，亦建一功，結果四比二優游奏凱。 
[來函更正]  
　　査貴報一月三十一日蘇州通訊所載敝校杭校長撤職新聞，全非事實。所稱盜賣接收物資，全屬有意虛構，絕無撤職査辦之事，深恐外界不明眞相，滋生誤會，用特函請更正。江蘇省立蘇州中學敎職員會謹啓。（一月三十一日） 
[敎部决定開放　國定本敎科書　開放方式尙在計劃中]  
　　〔中央社南京一日電」關於開定本敎科書之課程標準，與編輯方針，敎部將分別召集會議，約請部內外專家，共同討論，因舊課程標準已不合用，而編輯工作專由國立編譯館負責，亦不無應予考慮之處。又發行方面，敎部已決定開放，不再由七聯處專營，因原訂合同，係註明本年三月底期滿，七月底結束，惟開放之方式，尙在部方縝密計劃中。 
[足球聯賽甲組戰　龍虎龍傑今日逢猶太　下午二時半起在逸園]  
　　今日足球甲組聯賽龍傑猶太兩隊，自下午二時卅分起，交鋒於逸園球塲，門票售二千元及五千元兩種，十二時半起，在陝西南路市體育館發售。甲組賽外，尙有丙組聯賽，幼級盃複賽，及友誼賽等九塲，上午九時起分別在虹口中正公園各球塲角逐，不售門券。 
　　能傑晋升甲組後，成績尙稱滿意，在會長崔世富領導下，管理嚴格，訓練認眞，預料今日再戰猶太，可望重奏凱歌。 
　　猶太素有黑馬之稱，戰力捉摸不定，該隊於第一循環中，曾遭龍傑毒手，今日必謀報仇雪恥，後衛曼亞隨埠際隊赴港未返，改由里士堡與雪盤司汀充任，益以門將麥尼蒂，又有鐵門之譽，故今日相逢龍傑，必有一番大戰。 
　　今日全部秩序錄後： 
　　猶太---龍傑（甲組）二半逸園 
　　康樂---鐵路（幼級）九時中一 
　　永安---崇本（丙一）九時中二 
　　紅會---滬印（丙一）九時中三 
　　華光---羣力（幼級）十一中一 
　　央行---百樂門（丙三）十一中二 
　　恒義昇---鷹隊（丙四）十一中三 
　　靑白乙---中航（幼級）二時中一 
　　海燕---環球（幼級）二時中二 
　　萬利---東昌（友賽）二時中三 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳　林紹鈞　沈錦達 
　　吳凱敏　趙永芳　陶廷富　章九淸 
　　王步雲　高秀淸　金祿生　余木森 
　　猶太 
　　麥尼蒂 
　　里司堡　雪盤司汀 
　　羅埃　麥律希　柯勃斯丁 
　　卡普司汀　唐納斯　萊遼　愛德華　鮑契　里凡　福恩 
 
 

Page 9

 
 
[橫斷北美大陸　五晝夜萬里行（二）] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　唱罷！加利福尼亞！　水菓黃金的故鄉 
　　加州十五日航訊 
　　加利福尼亞，美國的『江南』，水菓的　生地，黃金的故鄉。 
　　加利福尼亞有享受不靈的春夭，有從不間歇的溫暖的陽光。臨冬，紐約街頭陰暗潮濕，芝加哥湖上積雪盈尺。然而，加利福尼亞依然享受著無邊春色，朋友們看見我帶著手套，匝著圍巾，穿著笨重　腫的毛呢大衣，從心坎裹訕笑出來：「好一副紐約客的派頭，到這兒來，都用不著了」！ 
　　納瓦達　豪財之州　冒險家的樂園 
　　火車從納伐達進入加利福尼亞，要翻過八小時的漫長的山坡。在山坡的東邊，白雪皚體，溝　參　·納伐達州是一副瑞土山國景色，許多小市集，區羅棋佈似點綴在山野上。晚上寛虹燈照耀得令人目眩同車一位旅客告訴我：納伐運是美國最奇怪的一州，它是大英帝國的直布羅陀，是法國的摩洛哥，是中國的澳門。他指給我看了許多霓虹燈照得通明的『夜總會』和『俱樂部』，全是些賭塲的別名。納伐達州的經濟命脈，就是靠全美國，甚至加拿大四面八方來的賭客，這些人辛苦了一年或半年，他們到這兒來「豪賭」一下。因此，，在每一座納伐達的城鎮裏，都有精緻的旅館餐應和遊戲塲，他們營業是略形的，是依靠在畸形的『賭業』上的。 
　　因爲各州都有自制法律的權利，納伐達便創制了那一套奇特的法律，私人的賭窟，規定每一張『賭桌』，每三個月繳稅六十元，這樣，他的「抽頭聚賭』，便獲得了法律的保障。婚姻的關係，在納伐達州的法律裏，規定得非常輕便，因此，納伐達便產生了兩個全世界著名的離婚之城；雷諾和賴斯伐加斯。 
　　納伐達是冒險家的樂園，也是紙醉金迷的『天堂』一位納伐達上車的旅客說：從前，在納伐達州的任何城市裏，妓女和賣淫是法律所不許可的。自從這次戰爭以後，也便風行了。原因是戰爭期中，許多軍隊駐紮在納伐達，若干冒險家的投機商人，開創了道一『新業務』，久而久之，相沿成習，法律也便馬虎過去了。 
「太平洋學院」。加利福尼亞　斯多克敦城中最老的高等學府 
　　（本報特派員毛樹淸寄） 
　　加州省會　薩可孟城一宿 
　　我沒有在納伐達的城市下車。一夜間，火車翻過了加利福尼亞東境的高山。 
　　加利福尼亞給人的第一個印象是「乾净」。田園，住宅，小橋流水，乃至於四季常春的樹林菓國，都給人一個爽期的感覺。美國人不一定個個都乾净，但是，在加利福尼亞，決沒有像紐約那樣的雜亂的感覺，也沒有像芝加哥那樣污髒的印象。 
　　我在加利福尼亞的省會薩可孟　停了一天。在那兒聽了許多加　福尼亞的故事： 
　　加利福尼亞的被近代文明開闢，還祗有九十九年的歷史。第一　發掘這新天地的英雄是；詹姆土馬歇耳，馬歇耳於一八四八年一月，發現了科羅瑪附近的金礦，據說：當時的發現是非常偶然的，金礦分佈在美利堅河的兩岸，那是一條從三藩市通達薩可孟城，積贯加利福尼亞東西的小河。後來，華僑們稱三藩市爲『金山』，就是因此得名的。 
　　從馬撳耳到現在，九十九年之間，加利福尼亞曾經做過西班牙的領土，一直到現在，斯丹福特大學的　　，一律還是西班牙式的建築。 
　　開發加利福尼亞，有盎格羅薩克遜民族帶來的近代文明，有西班牙人墨西哥人（他們原來是一家）的經營，也有中國廣東僑民的血汗。加利福尼亞從西班牙的統治下『解放』出來，歸併到美利堅合衆國的時候，墨西哥曾經派了十一萬八千人，帮助加利福尼亞作戰。我看見去年年底墨西哥新總統就職的時候，加利福尼亞的州長華倫，有一篇非常懇摯的演講，他特別强調墨西哥和加利福尼亞之間的友誼，他說：他願意負責使這一份傳統友誼發揚光大。 
　　州長華倫　加州第一隅像 
　　華倫是連任的州長，是當今加利福尼亞獨一無二的偶像。一個面貌雍容而富有堅强政治手腕的人物。加利福尼亞原是共和黨的基本地盤，共和黨約有力後台老閏，加利福尼亞的「機器』瑙崙父子，都是華倫州長約有力支持者，但華倫州長本身，有時也常常以民主黨的身份自居。一九四四年的民主黨全國代表大會上，華萊士和貝爾納斯兢選副總統相持不下，有人主張提出華倫，一直到現在，加利福尼亞仍然有不少老百姓，始終相信着他們的州長，兩年以後，將成爲白宮的主人。 
　　但是誰說華倫又不是共和黨呢？有位美國同業說：他是民主黨的共和黨，也是共和黨的民主黨！ 
　　去年加利福尼亞州長選舉的時候，競選單上祗有他一個名字，他是兩黨共同推出的候選人。 
　　我沒有會着華倫州長，問許多加利福尼亞的『老百姓』，他們說：華倫的治續是可佩的。他本身是一個愛國主義者，他能够配合共和黨那種保守正統的政治作風。但同時，他又是一個富有前進思想的行政一領袖。他從不忽略勞工福利事業，社會安全制度，乃至於退伍軍人的種種問題。我在薩可孟城的省參議會旁聽了一次，那天，參議會正討論論着退伍軍人的房荒問題，華倫州長提請成立退伍軍人房荒救濟委員會，請財政廳提撥一萬萬元爲委員會基金，另撥三千五百萬元，立刻購買建築材料，於最短期內施工。 
　　一個缺乏朝氣的行政官，是不會那樣放手做的。我發現加利福尼亞老百姓的歡喜華倫州長，有如紐約州的老百姓歡喜杜威。 
　　就省的財富觀點而諭，紐約和加利福尼亞，是財政收支最龐大的兩州。就人文社會的觀點來看，紐約和加利福尼亞，也是美國社會最複雜的兩州。 
　　構成紐約社會的中堅份子，是盎格羅撒克遜人，猶太人和義大利人。構成加利福尼亞社會的主要份子，是盎格羅撤克遜人，墨西哥人和中國人。 
　　斯多克敦　華僑達二千人 
　　我從薩可孟省會坐火車到一個小城斯多克敦，在那兒我逗留了三天。這座三萬五千人口的小鎮有六千多墨西哥人，有二千多中國人。墨西哥人開着各種雜貨舖，小菜塲。中國人經營傳統的國寳：餐廳和洗衣作。 
　　在這座小城裏，我第一次深切體會到，聞名己九的所謂『人種歧視』。 
　　加利福尼亞是歧視黃種人最明顯的省份，十九世紀中葉，我們的華僑，　路藍樓，一肩行李，來到這新大陸，帮助白種人開發草創，一向是屬於被使喚階級。因此，以前西部的所謂白人，對於別種人的看法，雖不盡如『黑奴』，但僅不過是一個尺度的不同而已。一直到現在，白稱小姐和黃種先生結婚，加利福尼亞的法律是不許可的。在加利福尼亞的某些城市，某些區域，黃種人沒有講置土地和房屋的權利。這些片面的限制，同樣在美國，在紐約州，在伊利諾安州，在麻塞緒薩斯，都是聞所未聞的。 
　　種族歧視　情况逐漸改善 
　　加利福尼亞州立大學，這幾年不斷的展開着「反對種族歧視』的運動，經過這次戰爭的洗禮，情况逐漸在改善，特別是在加利福尼亞的幾個大城市，像舊金山，　　崙，乃至於洛杉磯。 
　　但是，當我到達斯多克敦小城的時候，林肯旅館女店主給我的無理的嘲笑，以及非常不禮貌的言辭，我感到無限驚奇。 
　　林肯旅館規模並不大，裏面有十多個華籍的侍僕，從管電梯到擦地板，他們所做的工作，無異於美國東部南部「黑奴』所做的工作。 
　　打倒一個警敵容易，改變一個深入骨髓的，有一百年歷史的國民心理，是不容易的。它需要長期的教育的力量。 
　　最高學府　也有中國學生 
　　斯多克敦是一座中等的小城，乾净，整潔，像美國成千成萬的小城市一樣。城內有小小的麥克理峨湖，湖邊有高聳着的市政廳。電車和公共汽車的交通，非常方便。 
　　華僑餐館集中在華盛頓小街，也有中國門面的建築，但因爲人口不多，營業上並不十分鼎盛。城外有著名的「太平洋學院』，是加利福尼亞全州最古老的高等學府。校舍都是十七世紀戈德式的建築，學生的千人。中國學生不多，大半都是華僑的子女，華僑在加利福尼亞全州，的六七萬人，年靑的一段，幾乎完全受的美國的敎育，敎華僑的子女識中國字，是一件比登天還難的使命。我記得到舊金山的第二天。當地『國民日報』的總編輯劉伯驥兄，對我說過一句非常沈痛的話，他說：「且莫把華僑靑年期望得過高，甚至期望他是回國從事建設，那是要失望的』。他說：「他們受的是百分之百的美國敎育，如何敎他們了解中國」？ 
　　水菓成名　黃金增加國富 
　　舊金山和斯多克敦間的旅程，我用南太平洋鐵道公司的火車票，改坐公共汽車，葛來宏公共汽車公司服務的制度和精神，都能令人讚佩。一路上，兩小時半的錦繡平原，　不盡的菓子園，看不盡的綠茵芳草。美國是一個缺乏『花』的人間天堂，（因爲人力太貴），但是，在佛羅里達半島，在加利福尼亞，縱然是隆冬，依然處處有花看。全美國百分之九十的水菓，不管是橘，梨，桃，李......都出自佛羅里達和加利福尼亞。張岳軍先生上决來美的時候，飛機停落檀香山，一位檀香山的朋友，從他一簍被視爲名貴的加利福尼亞水菓，想不到飛機向東走，又帶回了加利福尼亞，賠了雙重的運輸還不算，水菓進加利福尼亞境內，一律都要納進口的重稅。 
　　水菓造成了加利福尼亞的名望，黃金增加了加利福尼亞的富裕，亨用不盡的陽光，無邊無際的靑葱翠綠，更點綴了加利福尼亞的自然的美。我踏進加利福尼亞，回想起過去在美國兵營中，廳G工們陣陣唱着『加利福尼亞，我愛你』！眞有說不盡的詩煮　境。唱罷，勇士們！唱罷，這美國的『錦繡江南』！（於舊金山華盛頓旅館） 
[一條國際動派　瀋安綫　通車記] [  本報東北特派員韓清濤]  
　　十四日寄自瀋陽 
　　瀋安綫通車了，無數的鐵路工人和工程師，就是這條路上的無名英雄，道條路是被八路軍破壤最慘重的一條，同時又有蘇軍最先把它從雙軌變成了單軌的病患，現在藩陽鐵路局，拿着零星的材料，和無名英雄的血汗，又造成了一條偉大的力量。 
　　瀋陽鐵路局長王奉瑞，在安東通車慶祝宴會上說：「搶修，搶修，搶修，拚命搶修，公原到林家台間，經過了一個多月的時間搶通了，結果是路綫不健全，車輛更不够，因爲在搶修時，口號是「通車第一」，事實不得不如此，今後的問題是補救，是復舊！」 
　　路綫在太子河上，細河上，草河上，橋樑，山洞，成了路上的大工程，二一里的山洞很多，其中一個竟達二公里半長，共軍破壤隊，破壞山洞的辦法，是拖機車進山洞，炸山洞，再在山洞口埋地雷，因而打通工程費的力量極大，橋樑破懷得最徹底，現在多半在用枕木架起的十三。四公尺高度上通車，危險，可怕，工程師說：「在解凍前是沒問題的。」 
　　瀋安綫史話 
　　瀋安錢是以安東做起點，途徑鳳凰城，雞冠山，連山關，橋頭，公原，本溪湖，以達瀋陽市區中心南方十五公里餘的蘇家屯站，（從此到潘陽市中心段，是和中長路合軌的），全長二六一公里，涵洞二十五處，橋樑二百零五座。 
　　起初，建於民國紀元前八年，當日俄戰起，日軍擊退鴨綠江岸的俄軍，在五月初旬，佔領鳳凰城，當時，因爲運輸糧秣，成爲急務，遂由日軍鐵道大隊，開始舖設安東鳳凰城間的輕便鐵道，同年十一月三日工竣，計長六一公里。 
　　到了民元前七年二月十一日，已由鳳凰城，展至下馬塘，後由下馬塘直通遼陽，嗣隨戰爭的進展，改由橋頭修達瀋陽，同年十二月三日，全綫工程告成，十二月十五日舉行了瀋陽安東間的首次通車。 
　　民元前一年四月該錢交由「滿鐵」繼承管理，又改建標準鐵軌（四呎八吋半），於民國紀元前三年，測量完畢，確定路綫，同年八月開工，民元前一年十一月一日起，全綫開始營業。 
　　後來太平洋戰爭爆發了，日人爲了增强運輸能力，曾有大陸幹綫複綫化的計劃，遂於民國三十一年起，增修雙軌，三十三年八月全綫告成，至八一五以後，蘇軍拆運走了雙軌中的一條新的路軌，剩下了一條舊的單綫，接着共軍到達，大加破壞，搶修通車後，不復有昔日交通的方便了。 
　　沿綫經濟觀 
　　瀋安綫，位處長白山系的山岳地帶，從瀋陽縣姚千戶屯起，南至連山關附近，峯　壘起，樹木業生，所以林產著名，人民半樵半晨，山坡地帶，可放養柞蠶，每年絲繭從安東出口甚夥。 
　　本綫南端，中朝以鴨綠江爲界，它的支流有　河，草河比流，流進太子河，其他還有湯河，細河，都流入黃海，此等河川，在灌溉上都有帮助農民，從事於開發稻田。 
　　沿綫　產埋藏頗富，以煤鐵馳名，其除像石灰石，銅，錫，鉛，硫磺，石綿，洋灰，雲母石等，產量都甚可觀，鐵路東頭在安東附近，西頭在瀋陽縣姚千戶屯以西地帶，有的靠近山腹，有的靠近河川，是一平原，多已墾成農田，但，不過爲總面積百分之九十九，所以食糧生產不足，供應尙須從他處輸入補給。 
　　沿綫經濟前受敵僞十四年的壓榨，農林的生產，工商的經營，都操於敵人之手，再加以徵丁勞役民不聊生。 
　　八·一五河山光復了，共軍進入鐵路綫區域內，所有製紙，製蔴，膠皮，紡織等工廠，多被破壤，又加發行紙幣等，人民大感困苦，近來民生稍甦，將來交通恢復，工廠開工，或可不難步入萬觀。 
　　運輸的展望 
　　瀋安綫不但是中韓兩國和日本大陸交通的幹錢，，同時也是歐亞連絡的樞紐，對於各地客貨交流，負有相當的使命，戰後隨情勢的變化，東北和朝鮮交通遮斷，目前，僅爲中國內部的幹綫鐵路，雖然不復有國際幹綫鐵路的地位，、但在對於國境軍事交通上，負有很大的使命。 
　　沿綫地下，擁有　富的資源，造成本溪湖和安東成爲輕重工業的基地，可惜的是工業設施，都遭破壞，一時難以復奮，本綫交通，雖然搶復，除煤運以外，其他運輸，如果和從前狀况做個比較，實有「天淵之別」。 
　　不過，路綫上，農產，林產，以及煤炭，對於國內需要，都市消費，都有大量的供給，一但工業復興，這條路綫地下資源，也必需急謀開採，如再和朝鮮恢復交通，不難重佔國際和國境幹綫的重要地位。 
　　敵僞時期，受戰時統制，除通過的旅客外，多運輸工人，從事於工業生產，所以大部爲生產旅客，今後；多半是消費旅客，假如經濟復興，治安鞏固，那麼安東，瀋陽，長春，大連以及關內各地，往返旅客，勢必增加，運輸當必日瑧繁盛。 
　　沿綫產煤，以本溪湖最爲著名，「公田錢」的田師傅，中心台，「鳳灌綫」，的賽馬集次之，八·一五前，大部份運往本溪湖和鞍山，用以鍊鐵，此後將供鐵路家庭和一般工商使用，因而在貨物運輸裏，以煤爲首位。 
　　本溪湖，安東，在僞滿時期，都有洋灰工廠，所以鐵礦石，石灰石等的遝輸數量頗巨，今則僅爲木材及沙礫，假設東北工業恢復，資源開發，運輸的進展，不無厚望。 
　　瀋安沿綫，農產，大部份供給當地的消費，但大豆，豆餅，豆油等，也時有從安東，大通，出口運往海外市場的，此後治安恢復，高粱，苞米等雄糧，也有向瀋陽和關內輸送的可能，至於安東，鳳凰城特產品的烟草，更有輸出希望。 
　　鴨綠江上游的木材，前多捆　成筏，順流而下安東，以供製材和製紙的用途，後來，因爲水豐水電廠建設關係。多改由「北滿」運到，倘「鳳灌綫」能通至　甸，木材運輸當更有望，最重要的是沿綫的高梁米，薪炭等物，都供過於求，亦有向外輸送的必要。 
　　觀察現在工廠，像安東造紙，紡織，柞絲工廠，可以復活，原料和製品的移動，多賴鐵路輸送，沿綫所用的食料雜貨等，也都由鐵路自瀋陽運往各地，據一般人觀測，一俟經濟復興，在運輸繁忙上，常較昔日有過之而無不及。 
　　復舊與搶修 
　　瀋安綫復舊工程，和搶修工程，可分成三個段落，第一個段落，是蘇家屯到公原間，這裏破壞的情形，在房屋略軌上，除了蘇家屯到吳家屯一段完整外，其餘的多被拆毀了，橋樑被破壞有二十三座，計四十五孔，總長四〇七公尺，山洞破鐵一座，拱頂裂開二七〇公尺，經過瀋陽鐵路局王奉瑞局長和員工的設盡方法，到了十二月二十一日，竟得完成了復舊工作。 
　　第二個段落是公原到橋頭問，破壤情形是這樣：細河十七號橋樑橋墩被毀，路綫略有破壤，橋頭站全毀，福金嶺隧道局部炸毀，經過了搶修，剷除了隧道裏的障碍，架設橋樑等，在六月間搶修通車。 
　　第三個段落是橋頭到安東間，破壤情形實爲慘重，橋頭，草河口間，橋樑，隧道，路基，鋼軌，破壤極爲徹底，草河口，鳳凰城間，破壤較輕，鳳風城安東間，除少數站內錢破壤外，其他情形尚好，此間橋樑被破壤二十六座，計六十六孔，總長一一六〇公尺。 
　　當時派有搶修總隊，下分四大隊，各就指定區間負責搶修，第一大隊，橋頭至連山關，第二大隊，連山關至劉家河，第三大隊，劉家河至鳳凰城，第四大隊，鳳凰城至安東。 
　　以上三段搶修，所用枕木，鋼軌和配件等，多由沿綫搜集採購，和拆除支綫，側錢，在人力，物力，財力缺乏之下，排除困難，奮力搶修，終將這條艱巨工作完成，而達通車的使命。 
　　在道搶修過程裘，除了工程師們不避艱苦外，最使人感動的是綫路區工，就是一般人所說的道班，他們在冰天雪地裏，供獻了他們所有的力量，甚至於生命，他們列隊注視着列車通過，在默默無言裏，在胼手胝足上，看到了他們的歡欣，可是，他們衣政，不能禦寒，瑟縮狀况，令人不能卒覩，因爲他們僅能領到一些維持費呀！ 
五萬五千人口的斯多克敦小城 
　　（本報特派員毛樹淸寄） 
　　　安睡通車：上列二圖，顯示火軍在枕木 
　　高架橋樑上通行情形。（韓清　攝） 
 
 

Page 10

 
 
電影与戲劇 
[新片漫談] [  馬博良]  
　　遙遠的愛 
　　秦怡，我第一次看見她平靜的美麗，一變悲劇的眼睛，秋水澄澄，法國時人波特萊爾筆下的噴泉，不必說話，良夜淡月下，對人凝睇，一片純潔的淸愁，靜謐的美是甚麽，便是這眼睛的言語，訴說了一個時代。時代却敎訓了前進和落後，前進的愈走愈高遠，落後的只有落泊流離，吃罷陽春麵，徒發淸高議論，張着欲哭無淚的可憐相，不必笑他，這正是我們自己，誰走不過時代的界限的人，就那樣震震顛顛戰戰兢兢，狼狽不堪的留在後面，生命裏的愛也只是一片讓人恥辱的妄想，秦怡的眼睛就在片尾望穿這個遙遠的距離，時代的雲烟。 
　　趙丹，深深刻劃出一個小資產階級的沒落的知識份子，他以個人的情感表達角色的性格，用情感演出的戲，明白淸楚，一個襤褸的失敗主義者的人生，就在那車子後的沙塵裏煙沒了，趙丹果然是超特的演員，前半段他的手杖和帽子都出乎鬧劇風味，後半部却是顯明的自我諷刺，趙丹演來仍有一種圓渾的調和，這就是說，一個演員修養的程度能够創造的境界。 
　　陳鯉庭的取材値得敬佩，雖然他忽略了婦女是否不讓作賢妻良母的問題，但是，最近很少有導演如他那樣接近時代，那樣特出的創造活生生的典型。他的導演手法細膩明澈，但在細膩中有時見出迂滯，後半部的Tempo允與上半部不治。 
　　他們三人叫「遙遠的愛」命令我們詢問自己，一半喬治桑的問話「爲什麽要這樣子？有什麼用？是什麽意思？」想想看。 
　　玉堂富貴 
　　哈哈鏡裏看世界，荒唐而且快樂，快樂得渾天糊塗，送牛奶佬也可成爲拳王，覺非發昏。方沛霖曾經抨學美國歌舞片，認爲歌舞班的舞女不過如此，每張影片都是這幾個臨時演員，看熟了，就不覺得有何顏色了。「金馬玉堂」裏的一羣印第安裝的舞女即是一例，許多立在旁邊後排的舞女，自短脚粗，年華半老，殊無美感。「玉堂富貴」獨能超特，高爾溫的眼光下，高爾溫班子的女郞雖然穿了一色玄黄，意態娟好，一個個依然各自掩映生姿，好像六宮粉黛，集合一堂，樓梯上穿紅戴錄，姗姗下階，也是爭姸鬥　，花枝招展，個個皆是佳麗，這一點就够人眩目了，「夜夜春宵」「金馬玉堂」「洋囡囡」「錦繡天堂」自然遜色。所以，聲色方面，「玉堂富貴」確能娛人。 
　　主角但尼凱，原來我對他並無好感，正如我厭棄最近新興的一班滑稽角色一樣，這次發現他的可愛，在不裝鬼臉的時候，有時倒也溫雅，很少「自我殘虐」式的硬滑稽，即使是演滑稽角色，我覺得也需要一些眞擊，拳打脚踏必須避免，赤身露體尤為所忌，斯文滑稽就人於上乘了，若說男扮女裝，則「眞假姑母」已是頂點，不能再事抄襲了。但尼骪，假如不裝怪腔，可以勝過雷史基爾頓兩三倍，至於誇張成份，不能過火，流入油氣，不過要是卓別麟的諷刺，不妨加強，因爲那是掘苦，愈强則嘲笑現實愈深，到最深的地步，鶴見佑輔的話便用着了，「幽默和眼淚，有時只隔了一層薄紙」。 
　　彿琪妮梅亞兩頰較圓，不宜梳高鬙，頭髮平披，允稱容光煥發，身裁亦以此修長起來，衣蟬翼睡衣時的體態就比「公主與海盜」中顯大腿來得窈窕，五彩片中的佛琪妮倒也可愛，可是我眞代她擔心，歌舞旣無特長，演技未曾純熟，喪失遠大前途，未免可惜。薇拉愛倫胖團團的，略似秀蘭鄧波兒，她的舞術矯捷輕快，才露頭角，如今已經走紅了。 
　　北奔 
　　華納公司不再拍攝「金城鐵騎」一類的西部武俠片了，但是依然不能忘情英雄崇拜，讓埃洛茀林換了一個對打的塲合，到加拿大的冰山雪野反納粹，故事發展過程尙稱明晰流暢，導演稱職，反映納粹軍官的刻薄凶殘，用槍殺埃洛的伙友和自己的同伴，追殺印第安嚮導等等塲面，總算有所建樹。演納粹軍官的漢麥丹丁，以擅演此類角色著名，果眞不弱，女主角照例又是陪襯，裘麗碧絲霍外形略瘦削，所幸自有風韻，配得上埃洛茀林的英俊勇武。「北奔」一流，其實是華納的一種較差一籌的普通片子，難得優點。 
[關於「風流種子」] [  新鳴]  
　　因「失去的週末」一片之成功，却爾斯勃雷藍脫獲得一九四五年度最佳編認的金像獎。去年他又爲派拉蒙公司完成了「風流種子」，兩片故事的題材絕對不同，伹影城人士都一致的讀美。 
　　「風流種子」的故事貫穿兩决世界大戰，有名裘蒂娜立絲的女孩在第一次大戰時結識了一個歷盡滄桑的兵士，意見的相投，終於被捲入了愛的漩過中，但沒舉行婚禮，而她已暗結殊胎，待至臨盆之日，他竟又戰死沙塲，因此這孩子豈不是變成了「私生子」嗎？故裘蒂就含淚地過個給一個朋友妻，在二十年後她親生的孩子竟不認識自己的母親了。奧麗薇哈佛蘭就飾演　蒂這　重的主角，有扣人心弦的演出，個性的發揮更入木三分；實爲她自「亂世佳人」，「小樓春　』後最成功的一片，據好萊塢各雜誌的批評，推測哈佛蘭很有希望能獲得一九四六年度的金像獎·該片男主角的翰勒恩特還是初决上銀幕的處女作，導演爲「小樓春曉」的密夏萊葉。 
[義務戲　爲什麼不賣座？] [  馮長]  
　　議務戲演了不少塲了吧！ 
　　可是據演出的結果，賣座並不滿意，各報均有這消息的報導，爲什麽？ 
　　人家好像把它不常作是義務戲了，祗當作是某一戲院請了梅蘭芳程硯秋同台唱合作戲，那又是爲什麽？ 
　　這兩個問題我們可以綜合的回答： 
　　（一）演的日子太多，打破以往義務戲的紀錄。 
　　（二）戲碼不像義務戲，但是却很像合作戲；即使像了義務戲，又是人人輕頭，可能見其所長，所以提不起購票者的興趣。 
　　（三）票價雖然從初議的十萬而跌到六萬，但仍是太貴。 
　　（四）票價貴了，門口旣然賣不出去，銷票的成績亦欠佳。 
　　於是造成了上述兩條約事實。 
　　第一，演的日子太多，打破以往義務戲的紀錄；雖是原因之一，實在這個原因與事實是互有循環性的，因爲假使你說就爲了前一塲賣座欠佳，所以再唱一塲，也可以說是理由，但是今年過年更難，於是需要救濟的機關更多，所以義務戲一連再連亦是其原因之一，說破了這一點，也不免帶了三分辛酸性的。 
　　第二，關於戲碼問題，我不想再詳述，因爲我在上期本週已經談過，同時他們本身對此點也最明瞭，後來的幾塲排梅蘭芳唱大軸，程硯秋唱壓軸便是避免都是輕頭戲的改進，又梅蘭芳的「霸王別姬」不用劉連榮而用袁世海那便是悔悟成打破大角唱戲必須要用自己班中的角兒來配的惡劣成見。但是這爲什麼可以打破呢？還不是曾了營業不如理想？由此更證明了「不到黄河心下死」和「不在失意的時候，不容易改進錯誤的（尤其是自滿的）觀念。 
　　第三，票價貴了；假使有着一連串好幾台的義務戲，其戲碉並沒有什麽特殊可貴的（所謂特殊可貴的戲碼是平常化了錢所不能在營業戲上看到的，倒如以前的「戰宛城」中典韋用楊小樓扮飾等等，）其陣容也沒有添進什麼新鮮而具有極大號召力的人馬（這一次義務戲的角兒便是日前各舞台的角兒速章退云與杜夫人都不曾在內，所謂加添的新人馬祗是幾位愛唱戲的票友，那是很缺乏號召力的，祗少在這種梅程譚楊等大合作的義務戲上）其銷票是大部份需要靠着那些角兒的吸引力，那應其票價就不能太貴，至少要在合理的範圍以內（Reasonable） 
　　如「王寳川」，「甘露寺」那前四塲因爲太輕頭，少能引起戲迷的與趣，所以我們不談外，這裏就選出兩合戲來作說明的資料；一台較軟，一台較硬。 
　　（一）梅蘭芳楊寳森等「御碑亭」爲大軸，程硯秋譚富英的「六月雪」爲壓軸。 
　　按梅蘭芳的「御碑亭」是他白天不唱的戲，今天市價一萬四千元。 
　　程硯秋的「六月雪」也是在「雙齣之一」的時候貼的，就算他單齣也唱，那這齣戲的號召力一定較差，照旁戲至少要打一個八折，那麼頂多只値一萬六。 
　　一萬四加一萬六是三萬。再前的各戲，還不是在平時梅程的營業戲中的贈品？所以不能計某價値。於是這一台戲的總値只有三萬。如今賣了六萬，可說是超過眞確價値一倍。 
　　這是較軟的。 
　　（二）梅蘭芳袁世海「霸王別姬」爲大軸，程硯秋「硃痕記」爲壓軸，再前是 
　　梅蘭芳的「霸王別姬」可値二萬，因袁世海是新鮮品，第一决合作，也許可加五千，程硯秋的硃痕記即使也算足二萬，那也祗有四萬五，與六萬尙不足一萬五。 
　　這是較硬的。 
　　較軟較硬都不能達到現定六萬元的售價，無怪戲迷又不大肯自動化錢來看了，因爲倒底「樂善好施」的人不是遍地皆是。 
　　再加上第四，銷票成績欠佳，那自然這幾合義務戲不易唱了。 
 
[金髮女郎]  
　　從「錦繡天堂」看來，美國人似乎最喜歡金髮女郞。片中十四位齊格菲女郞，倒有七個的頭髮是金黄色的。其餘三個紅髮，三個稷髮，一個則是黑髮。 
[「遙遠的愛」的啓示] [  陶熊]  
　　「遙遠的愛」里寫着兩個不同的人物；一個是心地善良的，只有理論而不能實踐的智識份子蕭元煦敎授。另一就是無智無識的鄕下大姑娘，經過蕭元煦改造後，受了時代的鍛鍊而走上遙遠的路的余珍。 
　　這兩個人物代表着兩種愛：蕭敎授是代表着自私的，只愛自己和他自己的家。而余珍却愛着廣大的人羣。因此，他們兩個人雖然是夫妻，但在認識和思想上的不同所以結果只有各奔東西。 
　　在「遙遠的愛」里明顯地吿訴着我們：時代和生活是無情的，它使進步的走向光明，也使倒退的沒落於黑暗。人該多麼地注意着自己。一步一步所走的人生的道路。 
　　編導者陳鯉庭光生，並不是一個富於熱情的空想者，他是一個脚踏實地眞正的藝術家。他把一這對人物介紹給我們，讓我們看淸了自己所該走的路。道一對人物------蕭元煦敎授和余珍，並不是他空想出來的人物，而是他在人他間我尋到的兩個眞實典型性格。蕭敎授是代表着一般沒落的，不能跟着時代走的智識份子；而余珍却是代表着能跟時代一起前進的靑年人。雖然我們這年靑的一代是受了蕭敎授的改造，但時代的鍜練，却使我們這一代勇敢地走向遙遠的道路去。事實也是這樣：大多數的靑年，都可能走在他先長輩的前面，也一定這樣，否則，時代和社會將永遠停住在中世紀了。 
　　使我深深地感師：它是在啓示着我們。要我們放葉自私的愛，去愛廣大的人羣！ 
[「長相思」是的舒適與周旋]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[白首童心] [  徐仲年]  
　　自古多才者必多情。石曾先生與素珊女士的結婚消息傳來，眞是喜出望「中」。每次石曾先生出席文藝茶話會戰星六文藝茶座時，必與素珊女士爲伴；反過來說，每次林女士惠臨參加時，李先生必然奉陪。有一次，那是文藝茶話會與星六文藝茶座聯合聚餐，李林兩位迎座，不在話下；有一樣菜，雖是素菜，却甚油膩，林女士便用筷從李先生碟中夾了過來，笑說：『我來代替您吃了罷！』雖則下一個客氣的「您」字，而那股漏露路於外的體貼入微昭示於我：他們的交情早已超過了尋常的友誼，更非師生之誼，「交情」的「交」字掉了一變而爲「情」：所以他們早就心心相即，二月二日的結婚僅屬形式而已。 
　　古稱夫人爲「賢內助」。這個並非我打起「回到廚房去！」的不合時宜的口號，實在是至理名言：居今之世，夫妻而不能相助，------注意：「相助」是平等的，誰都不是誰的奴隸，------宛如兩隻脚中拐了一條腿！如果「賢內助」而能兼「賢外助」，那更屬理想。早年我拜讀過林女士的博士論文，近年又目睹林女士處理信誼藥廠的總務與主編「世界半月刊」，最近又有「交情」與「情」的交替，今日更閱李先生的喜函：「......而得知女士較深，頗增敬佩。......煜與共同工作「世界」刊物，研討人羣哲理，志同道合，洵爲賢助，因求與之續成正式家庭，期與社會革新相輔而行，允非林君莫任」：凡此種種，確實證明素珊女士不但是「賢內助」，而且是「賢外助」。 
　　有人疑心這篇小小祝詞的題目「白首童心」中的「童」字有些不妥，恐怕應當作「同」。哈！哈！妙就在這個「童」字！試問：行過了結婚禮，飲過了合巹酒，送入洞房之後，年近「七十」的石曾先生，把「七十」兩字倒裝，必然只有「十七」歲的童心了！如若不信，不妨請敎證婚專家（已逾五百决）我的外祖吳稚暉先生。 
[西洋畫史上的寫實精神　十九世紀英國風景畫家] [  沈雁]  
　　自十八世紀，英國繪畫界可發見讚美故鄕自然美之民族感覺。英國當時之風景畫係以十七世紀的荷蘭爲模範，甚至有模做傾向。英國風土受海洋影響，與荷蘭有相同性質，此乃養成此種傾向原因之一。 
　　有此種傳統之英國風景畫其進步較其他繪畫部門爲顯著，且予以歐洲畫界之影響與刺激頗多。自十九世紀初業以來，英國產生三個優秀作家，即塔那，康斯特普爾，勃寧頓三人。 
　　塔那爲在風景　史上獨特之奇才。渠作品之作風，隨製作年代各異。風景畫之性質亦涉及多方面的。拉斯金曾批評此畫家謂「風景畫的米開蘭琪羅」。蓋塔那之畫，一面站在寫實基礎，强調主觀印象，而同時亦誇張風景畫形式，擬予以强而有力之感覺。 
　　如以寫實觀點考察塔那的風景畫，則有如下可注目的性格。 
　　一·塔那爲描畫火車的最初代表作家。機械文明所產生之火車，與風景畫傳統之自然情調，其性格截然不同；而敢以此爲風景畫的主題者，後來亦不多。 
　　二·塔那很少以樸素之自然本身爲其作品，惟其素描則描寫自然的頗多。 
　　三·據傳塔一那曾主張畫家應畫出「印象」，又特別注重畫出太陽的效果。如與後來之印象派代表作家慕尼終於創造色調本位之畫風的眞實相比較，頗令人玩味。 
　　關於風景畫之主題曁技巧，塔那有濃厚的羅曼蒂克傾向。反之，康斯特普爾爲十九世紀初葉畫家中一位透徹的寫實派。經過幾年之暗中摸索，一八〇二年渠始將風景畫公開問世。不久渠感覺到英國風景畫家的弱點，於是反對當時多數畫家盲從十七世紀荷蘭畫家之傳統，而不重視自然一點；遂不顧一般社會需要，創造忠賣於自然的風景畫。此項風景畫，在英國似不大博得好評，惟對於法國年靑畫家則予以强烈刺激及良好影響。在一八二四年康斯特普爾在沙蘭西紗龍發表三部風景畫，均爲畫出平易的自然環境之作品。渠因此獲得金獎牌，然其實質上的效果更大。十九世紀之最大畫杜拉庫羅哇亦於此時出品「基阿斯殺戮」。但看康斯特普爾之畫，頗爲感動。即將已經搬入會塲之自己作品收回，修改後始再出品。這一年的沙龍，在法國畫界實爲劃時代的時期。同時康氏風景畫成爲法國畫興起的一大原因。康氏作品以活潑的筆，畫出自然的姿態，而對於田園風景畫，予以新的生命。渠指摘「只看古舊且沒有光澤之畫面，而不觀察新鮮綠野曁太陽光錢」之畫界的一般弊病。所以他的作品，在巧妙的技巧中，常含有豐富的寫實性 
　　勃寗頓爲夭折的作家，他有超人的感覺，在他短短的一生中大部分時間，生活在法國，所以多交法國風景畫家前輩，同時亦從事年靑畫家的指導。他亦在一八二四年的沙龍獲得金獎牌。他好像是一個以風景畫連結英國與法國的作家。 
　　要之，十九世紀爲以法國爲中心，風景畫特別發達的時代，而英國則先於法國勃興。所以十九世紀初葉的英國風景畫家，所處的歷史位置，爲在連絡荷關與法國間的兩世紀時間。 
[吳稚老談「鬼推磨」] [  觀周]  
　　鬼者歸也，凡生命結束以後就成爲鬼，意思是有了歸宿；所以有人說：人與鬼戰，勝則人仍是人，而鬼將成爲鬼中鬼，敗則與鬼相等，並沒有什麽損失，故鬼實不足懼。 
　　報章雜誌上常常可以看到有鬼論及無鬼論等等文章，倒底有鬼還是無鬼，恐連作者也纏不淸；全世界人仕，怕鬼的多，不怕鬼的少，西洋人信耶穌怕魔鬼，中國人所怕的鬼更多，什麽吊死鬼殺頭鬼火傷鬼等等。我想就是無鬼論者，叫他深夜踽踽獨行於墳墓間，也要毛髮悚然呢！所以吳稚暉老先生不管鬼約有無，旣有「鬼」這個字，茶餘酒後不妨閒談談。 
　　民國三十三年五月六日他爲辭謝翌年做八十大慶，致衛聚賢先生書中，略說：他自已是他的曾祖母與祖父在陰間買來的，買時曾以稱鈎納人肚中而生，至今洗澡不敢除臍穢，因此爲封稱洞之物，除則肚痛不止，旦已試騐而證明矣，壽更不可做，否則閻王知道，性命交關云云。他老先生善於說笑，眼見現在的世界，人鬼相若，所以常常談「鬼」。 
[堤柳] [  克人]  
　　這是一段坦直而少曲折的堤岸，由沙泥累積起的：上面長滿蓊鬱的柳樹。柳林擴展開來，直到村子底圍牆邊，宛如一重自然屛障，村子便隱伏在濃蔭中了。 
　　堤岸底脚下是一條沙河：冬天河心結了冰，白帶子似的向下游蜿蜒爬去，大小各形的石子便在兩側暴露出來，一半嵌入冰凍的泥沙中，一半在陽光下閃閃發光。上游的山壑積存了一冬的霜雪，伴同晚春的淫雨一道流來，於是沙河開始泛濫了，河床漲滿黄滾滾的泥浪，不斷的衝擊和蠶食着堤岸，感謝第一個把樹苗植到沙岸上的人，因了他，沙河坦直地朝下游奔去，而這方天地也顯得春意盎然了。 
　　村中的居民百分之九十九是農民：每個人從出生到死去，幾乎大部分的時間消磨在環圍數里的小圈子裏。他們很少接觸外面廣大的世界，只有堤上的柳林爲他們所最熟悉，同時堤柳也最熟悉他們，堤柳知道這村子數十年的歷史和一切家常瑣事，並且偸偷算計着：誰家的哥兒已經能攀上樹又吹柳筑了，和訛家的大妞在準備嫁粧了。 
　　沙河，堤岸，柳林，這些平凡的景物，是千千萬萬個北方的山涯僻鄉所共同具有的：當我穿梭漫步在這一段堤柳林中，却倍有一種親切之感油然籠上心頭，如歸故鄉，如見母親，我不自覺的痴對一株埀柳，俄想起天外日久的許多童年故事。 
[美術的搖籃　唯美的古希臘社會] [  周圭]  
　　古代希臘藝術，距今已二千幾百年了。但是他們的彫刻，現代的人們看見了，沒有下驚嘆贊美的。我們更相信，眞正有價値的藝術品，是沒有時間性的。她能超然獨特地保持着她的「美」，不是國爲社會上一切的變化而使她减色，她永遠在接受人們的歌頌，好偉大輝煌的藝術呵！ 
　　古代希臘藝術的孕育滋長，自有她的優越的條件，我們不妨探討一下：先從地理上看，古代希臘藝術中心的雅典，山嶺起伏，東南西三邊而臨大海，加以一年中至少有八個月，氣候非常溫暖，幾乎可以不穿衣服。人民思想自由，愛好運動，他們的身體健美，當是意中之事。因此在這種環境，氣候，和人物的稱成畫而上，眞是好像置身天堂之中。旣已有了這些優越條件，加上希臘人的愛好藝術，當然很可能產生完半善的藝術品了。但是還有一件最令人驚異的事實，就是，古代希臘人，對於「人體美」的重視是超於一切的。每個古代希臘人都認爲「人體美」是在法律，道德，貞操，正義等一切之上。在道種追求「美」的信念之下，藝術的進步成就，自然造成了不朽的功績。現在下面有兩個故事，可以證明當時希臘人民所處的環境和對於「美」的感想。 
　　據說古希臘時代有一個美女人，名字呌「弗里納」（Phryne）他曾經有二次在奧林匹克（Olympilue）運動會中，全身裸體着，使人們欣賞她的「人體美」。這在古代希臘時代是非常榮譽的事情。有一次她不知道犯了什麼法，被人控訴了。當伊受審判的時候，她的辯護律師，並沒有說話，祗把她的衣服都脫去，顯示她健美的體格，法官即無從判決，宣吿無罪了。希臘彫刻中，有二個女像，一爲La　Venus　Decnide　一爲　Venus　de　Anadyomene（附圖）都是由彫刻家潑辣克西推爾Praxitele　請弗里納做模特兒而彫成的。 
　　還有一個美女呌阿司巴西（Aspasie），她也是當時第一流的美人。有一天，人們發覺她有孕了，大家都爲她的「人體美」憂慮，雅典的高等法院下令把她墮胎，因爲他們重視「人體美」此小孩的生命更寳貴呢！ 
　　希臘古代藝術的成就的因素、藝術家的天才和努力，當然是必須的，可是在社會上法律政治等等，與有利的環境，也是不可少的。今日的中國仍在飢荒兵亂中，希望明天就從「民主」------希臘的產物------的微曦中，逐漸建設太平的社會，使藝術家美化一切的一切，造成一頁不滅的光輝史，吾謹敬熱切地期望着，期望着！ 
 
[唐醉石的治印] [  葉秋原]  
　　治印是我國所特有的一種民族藝術型式，凡受我國民族文化所薰陶的，同樣，對於我國這一部門的造型藝術，亦必有欣賞與製作的能力。所以我國的治印藝術也旁及於東亞的其它民族。其中日本民族在此方面的成就，尤堪與我國的治印藝術相頡頏。治印原非我國所獨有，官文書的簽發必須有印　以昭信典，本爲中外相同的習尙，英國內閣中至今還有「堂璽大臣」，就是明證。不過在外國，治印還不曾進到一種像我國那樣的藝術，依舊還滯留在工匠技術的階段，却也是事實。它之所以未能演變成爲一種藝術，原受了外國文學的限制。儘管中世紀的僧侶對於西歐文字刻盡書寫的才能，因之創了各式花體字；但西歐文字本身就不具有如中國文字那樣濃厚的圖案及美術意味，所以以文字爲中心的治印藝術，便不曾在西歐有像我國那樣的發展。這正如「書法」在西歐永不曾有像我國那樣的發展一樣。 
　　治印藝術之在我國肇始於周秦，盛於兩漢，自晋魏以迄宣和，蔚成風氣。顧近代治印藝術之復興，實淵源於明季之文何，降至有淸，西冷八大家崛起吾杭，蒼勁古樸，直追秦漢，於是治印復爲文人所重；中國的治印藝術重又達到了一個新頂點，流風餘韻遂演成浙皖兩派，浙派以西冷八大家爲領袖，而皖派溯源及於文何，至鄧完白出，卓然成家，於治印別成宗派，望重一時。浙派本秦漢，尙簡樸，實近於一種古典主美的）藝術；皖派尙修飾，論其精神實相等於西歐的「羅哥哥」（Roccco）；此在藝術趣味方面似不及浙派爲高，故自讓之以後，皖派治印，幾成絕嚮。而浙派自八大家以後，繼以悲　苦鐵，至淸末，浙中印人復結社西冷，一時風會稱盛。然而曾幾何時，苦鐵旣謝世，即西冷印社中人今亦垂垂老矣；我國之治印藝術，至此復又凋零？ 
　　治印與書畫爲一體，故治印名家軏多書畫能手，悲　苦鐵旣均爲畫畫篆刻名家，即早期之西冷八大家亦莫不如比。故其治印能於超脫豪放之中，謹守法度。今之治印者，軏以豪放自豪，殊不知豪放中原亦存有法度。自苦鐵謝世以後，今日中國之浙派印壇只勝了兩位名家：王福厂和唐醉石。王唐俱爲西冷印社柱石，又　同服官印會；王爲杭人，唐則以湘人而致力於浙派治印藝述之復興，其功尤不可沒。王氏謹守法度有餘，於豪放似有未足；而唐則豪放有餘，於謹守法度亦未遜王氏；其治印也宗曼生，故其藝乃能自成一家，醉石於戰後自浙東來滬，偶相見，爲治三印，蒼勁簡樸，超邁前古，用爲短文，藉以介紹。 
 
[Venus　de　Anadyomene]  
自由談 
神話 
[大火記] [  SS]  
　　人間經濟恐慌，天宮也物資奇缺，凌霄寳殿外圍的諸神府邸，都在勝利復員後因陋就簡地蓋造起來。冬盡年殘，風乾水短，玉帝爲了保持天府安全，早就手令迅速組織消防人員訓練班，起用防火宿將祝融氏爲班長，以防萬一。 
　　祝融氏雖是久經火塲的名將，但是辦事顢預得很，訓練班中召收來的一批學員，全是從前在敵僞時代幹過「看火」（他們根本就不懂救火）的一些人。一來薪水太低，二來眞正的人材難找，於是也塗的訓練起來，其中情形只瞞着玉帝一個人。 
　　訓練過程中，祝融施出了混身解數，敎了他們不少最新式的消防技術，直到臨畢業的前幾天，祝融想起單是技術訓練恐怕不够，心理訓練和人格訓練也很重，所以召集全體訓了一次話： 
　　道德良心　不感興趣 
　　「諸位要曉得：救火就是救命，，救命是需要以各人的良心和道德修養來做資本的。......」 
　　「爲了要表現我們的良心和首先，在緊急的時候我們應該犧牲自已；同時......」 
　　祝融用眼睛瞥了一下，聽講的學員，一個個都在搖頭擺腦地打瞌睡了；情知不妙，於是提高了嗓子喊： 
　　「將來救火的時候，爲了測騐大家的良心和道德，出發前和回來後一定要詳細檢査......」 
　　話還沒有說完，大家就起了反響。 
　　「反對！」 
　　「反對這種蔑視我們人格的辦法！」 
　　「反對......我們不幹了！......」 
　　視融終於無可奈何地在一片嘈嚷聲中屈服下來。 
　　畢業了，爲了顯示訓練期中的成績，照例有一次表演，全體頂盔贯甲，駕着新從美國買來的「幫浦機」，皮帶如龍，雲梯高架，浩浩蕩蕩，全部新式配備，南天門外擠滿了看熱鬧的天府臣民，臨時並且還邀請了很多遠從大羅天，酆都城來觀禮的諸神大仙人等。 
　　表演當然是出色驚人，大家拍手贊好。因爲成績賀滿，祝融以下全部消防隊員都受到了玉帝的激獎，每人也都領到一點頒賜的賞金。 
　　在一陣譽揚聲中，祗有酆都城的十殿閻羅悶聲不饗，他們肚裏有數，消防隊員們的心理被他們看透了，地府裏從此又將多事，但天國地府，相距遙遙，現在反正事不關己，所以也就在鷄尾宴後道聲謝駕土遁回地獄去了。 
　　財神府邸燒光搶光 
　　陰曆年屆臨，元旦諸神齊集天宮向玉帝賀年，晚上，財神假私邸盛大招宴，淸歌曼舞，笙管嗷嘈，盛况空前。 
　　酒闌興盡，樂極悲生，就在諸神吿別回到行宮去後，的摸戌時時分，財神府邸三樓忽報火起。 
　　「不曉得那一尊神仙丢下了香烟頭？......財神着了慌，連忙遺家丁通知祝融率領消防隊來灌救，家丁是有名的神行太保，一秒種不到已跑達消防隊隊部。 
　　「火警！」家丁氣急敗壞地說。 
　　「過年啦！你不要打棚！」祝融多喝了幾杯威士忌，已醉倒在爐邊，旁邊隊員們一堆一堆地在打「沙蟹，」瞧見家丁進來，隨便回了一句。 
　　「眞的啊！火已燒穿樓頂了！」 
　　「你們是那一家？」 
　　「財神府邸。」 
　　「財神府上？」一個隊員捐掉了手裏的牌，拉着其餘的人說：「喂，不是別人家，快去吧，新年第一筆進脹，不要給別人搶先！」 
　　大家紛紛的站起身，忽然又一個隊員向家丁說： 
　　「朋友！我們車子裏汽油沒有了！」 
　　「正月初一，人家過快活年，我們卻要辛辛苦苦趕火塲！」 
　　另一個附和着。 
　　「好了，諸位不要嚕嘛！我們心裏有數，不會叫你們白忙一頓的！」家丁說完，返身先回去幫同搶救。 
　　這時火勢已延至二樓，東西廳也都冒起烟來，王帝雖派了很多人來幫救，但人力總是不够，財神急得搔耳撓腮： 
　　「二樓我還有很多證券股票啦，這下子可完了！」 
　　話猶未完，救火車到了，財神連忙迎上去： 
　　「諸位，幫幫忙，快點！」 
　　「當然，當然，這是我們的責任！......不過，樓上保險箱有幾隻？」 
　　「多吶，請你們先把它搶出來，去年十二月份的大羅天薪水還沒發，全在裏面呐！」 
　　「財神！你是明白人！我們幹這一行的，靠火吃火！平常薪水低，今天又是過年！」 
　　「曉得，曉得！......」財神豎起兩隻手：「十根，十根，好吧？」 
　　「十根？......憑你這種身份？」大家共同的冷笑了一聲。 
　　「你們先去吃酒吧！讓我跟他談判好了再說！」 
　　哄的一聲，大家都散了，有的去吃酒，有的帶了斧頭只是往樓上鑽，火光裏祗見樓上下人影憧憧，像是在搬什麼東西，財神和他的家裏人急得直流眼淚。 
　　不知道在什麼時候談判好了，有幾個人接上了自來水龍頭，皮帶裏開始噴水，但是火勢並未見减，財神家裏的人倒被澆得滿身是水，好像是水靶子。 
　　燒了整整九小時，火光在太陽光中萎縮下去了，財神府邸祗剩了一只空売子，許多燒焦了的木頭上依稀還留着點刀痕斧跡。 
　　等到天宮回復到以往的平靜時，財神雇了很多人翻淘餘燼，除了一點燒焦了的金鎖片，金屑外，什麽都沒有了。最後却在廣塲上檢着一張殘破的紙片，上面寫着： 
　　「報警早，損失少！報警遲，燒光了！」 
　　「他媽的！我報警還能算遲嗎？」財神撫摸着身上那件被烟　黃了的金袍，差不多要暈絕了。 
　　事後，消防隊被訓練過的道德和良心已經事實證明，祝融終於爲玉帝撤了職。 
[小統計] [  小雲]  
　　不久前，市參會第二次大會，在市府預算問題難以解決下臨時體會時，自一月六日至十四日短短的議程中，請願事件幾無日無之，前後共計廿起，茲分日述之： 
　　第一日（六日）市立藝術師範學生，酒菜及咖啡兩商業公會，新成喊塲外攤販等四起。 
　　第二日（七日）市校敎師及新成區塲內攤販二起。 
　　第三日（八日）電力公司華藉職員一起。 
　　第五日（十日）老閘黄浦區攤販，市立劇校學生，旅商業公會及永安紗廠職工，共四起。 
　　第六日（十一日）揚州路攤販，中西酒菜咖啡業，實騐民校及市立民校等三起。 
　　第七日（十二日）華山路居民，實騐民校學生，上海市居住敵僞房屋居民，後方來滬失業工人等四起。 
　　第八日（十三日）旅館菜同業公會，中央造船廠征用吳淞土地民戶共二起。 
 
[煤製奶油] [  成琮]  
　　戰時德國用煤製造奶油這方法，由茶記者在德國維登城某工爲裏發現。先把煤煉成焦煤，焦煤產生煤氣，煤氣變成白蠟，從白蠟裏提出脂肪質的酸素，加以水，鹽，和胡蘿葡汁，再加些東西使香味和白脫一樣。當這煤製白脫剛從機器壞製造出來時，像一長條黄色的臘腸，直徑有八英吋。有個英國武官嚐過，據說辨不出煤製白脫和眞白脫有什麼不同。現在這工廠正在計劃恢復白脫的生產。 
[博物哲學] [  威士]  
　　鞭子 
　　有一位哲人說過： 
　　「你不要以爲鞭子可惡，請你注意執那鞭子的手！」 
　　他雖然把你塡高了，可是他自已却越磨越低。等到十分影響到你高度的時候，他也不成一個樣子了。 
　　這些小夥子，多麽單純啊！非常統一。成千累萬，都是一個樣子，乖乖的排着隊等着，等候　爲我服役。一點問題也沒有。 
　　我從中抽一個出來，爲我服役的時候，就是碰破他的頭，完全毁滅了，他也是高高興興的。 
　　這樣的小夥予，不知在我芬芳的烟斗上毀滅了多少了。 
　　「當它發光的時候，一切也就完結了！」 
　　管樂器 
　　這是因爲他有迷人的聲音的緣故；否則他的滿身創孔，便很刺眼了。 
[一紙命書] [  隨]  
　　禍肇丁亥年元月初一日夜九時。 
　　丁亥（年） 
　　壬寅（月） 
　　辛丑（日） 
　　丙戍（時） 
　　觀右局：年時相沖，丙丁化火，天道南行，主有大火災。　干在壬，壬雖能化水，可救巨禍，而日支爲丑，丑者　　之象也，主有小醜跳樑，且「辛」辣無比，貪慾難足，益以「寅」日象虎，遂如虎生翼，翻箱倒　，劈樹破　，「辛」內藏金，恐有損失大批金條之虞，此時壬水無濟於事，火勢必至燎原，而羣醜之腰包裝滿也必矣。戌大亥豬，二宿連環，豬狗沆　一氣，可證勒索搜劫者不止數人；依卦象推測，大亂之中，豬狗跑來跑去，大概每一件東西都被他們嗅過嚼過了一番也。 
[「三條，二條，一條......」] [  阿林作]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
