# 1947 - 40 - 4960445

 

Page 1

 
 
[平抑漲風緊急措置　連日會商大體擬定　整個方案已呈主席核示]  
　　〔本報南京十三日電〕政府現正分兩方面努力，務使目前之金鈔狂漲物價高揚親象，得以平息。關於黃金美鈔價格平抑事，正由宋子文·貝祖飴全力處置中。平定物價辦法，則由經部會同社會·糧食·交通各委會與京滬市政及經濟當局擬議中。整個緊急措置方案，經各有關長官三日日來於蔣主席指示下數度會商後，大體已擬就，十三日晚將先呈請主席核示。蔣主席官邸，十三日晚會議至十一時始散。 
　　〔本報南京十三日電〕經部十三日午曾犁行重要會談，王雲五主持，出席潘序倫·蕭録·谷正倫·龐松舟·凌鴻勛·吳兆洪·潘公展·沈怡·黃伯度等。席間曾就平定物價事交換意見，並有所決定·至下午三時許始散。聞平定物價，將自兩方面同時進行，其一為配發公務員實物，另一則為工資問題，經部手頭所有之棉紗·燃料·及糧部所有之米糧，皆將分發於公務員，至配給機構，社會部主張利用現有之合作社，交通部將在運輸方面協助進行。又聞此事將先於京滬沿綫試辦。關於工資問題，亦籌謀予以穩定。王雲五等會舉後，四時又運袂赴宋子文處續商，七時赴主席官邸請示。 
　　〔中央社南京十三日電〕關於公教人員日用必需品之供應事，經濟部定十四日召集有關機關代表開會商討，屆時對公教人員日用品之配給是否舉辦，及其具體辦法如何，均將有所決定·經濟部管制司長龍大鈞，於日前赴滬邀請有關機關派代表來京會商，籠氏已於今日下午偕中紡公司燃料管理委會上海物資供應局等代表吳味經等抵京。 
　　〔本報南京十三日電〕滬市長吳國楨十四日晨可抵京，將參加經部所舉行之重要會議。中紡代表吳味經，燃管會代表徐善揚，已先期來京。 
　　〔本報南京十三日電〕擬組織中之經濟政策研究委會，初步名單有宋子文·俞鴻鈞·陳果夫·徐堪·陳立夫·潘公展·蕭錚·樓桐蓀·黃元彬等十五人，俟主席核示後即組成。人數的八九人，並將有一部份工商界名宿參加。 
　　〔本報南京十三日電〕糧部派儲運處主任沈國瑾，赴長江沿綫各省，督運食糧，為調節需。 
[中國經濟混亂情勢美國決不能坐視　紐約時報評我金融近況]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播；紐約時報撰論稱：中國幣值慘跌後回漲，晴示該國之經濟崩潰或不至如一般人最近所想像之迅速。此種回漲或僅為暫時的，但除非中國人民對於該國政府力能控制危局之保證尙存若干信念，則此暫時的穩定恐亦不能保持。吾人苟認為此事僅為一中國問題，則誠為絕大錯誤。須知此事亦為一美國問題，且係一嚴重問題，蓋美國為中國之樂友，吾人不能坐視其陷於不可收拾之局面也紐約世界電訊報評論 
[美中止對華貸款　促成中國之危機]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：紐約世界電訊報評論中國經濟危機，據稱：此種局勢，乃因美國中止貸款中國所造成。該報並抨擎范宣德之不信任中國政策。 
[美對華貿易停頓　進出口商受打擊]  
　　〔聯合社舊金山十三日電〕美國進出口商協會執行秘書賴特克列夫今日聲稱：中國法幣波動，己使美國對華貿易陷於停頓，進出口商所受打擊最重，美國各商行現紛紛取消定貨，以待情况安定，除非堅決規定法幣價值，吾則預料一星期內將有反響，此於駛往東方之船隻减少，可以見之。「吾人唯有希望中國政府承認美元在中國有三種不同價值。」中國政府之外匯購賣規則，限制購買進出品至多價值二千美元，以及上週實施百分之五十進口附加稅，得款補助出口品，亦係限制貿易之因素。 
[美不致征附加稅　抵制中國進口稅]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕關於南京政府貼補中國出口商問題，美國方面不致對於中國貨物徵收附加進口稅以為抵制。據財政部發言人今日稱：美國一九三〇年關稅法曾規定，財政部長如確認外國貨物有受其政府津貼情事，則此項貨物轍入美國時，應照數徽收附加稅。此事決定權操於財政部長之手，南京政府貼補出口辦法，如認為　在美國關稅法規模之內，則對於中國此種貨物即可不致徽收懲罰性之進口附加稅。已經發生同樣情事時，須經過澈底研究始能有所決定，對於中國今次之事亦然。美國官員希望中國當局能自行維持法幣價值，美國方面不致出以何種臂助。美國目下不致為中國某種特殊計劃而放款，進出口銀行對於中國部份之賬冊，已暫行封存矣。 
[物價飛漲因素]  
　　立院九人會擬成報告 
　　〔本報南京十三日電〕金鈔物價問題，將為十四日立院大會主要議題之一，該院九人委會，將於會中提出一重要報告，說明物價飛漲種種因素，茲探誌該報告書所舉目前最巖重之七大問題如次：（一）政府僅着眼於一二管理較易獲利較豐之工商，而國營事業又動輙漲價，往往為民營事業漲價先導，日用所需狂躍允甚，一切物價均逾萬倍，似無止境。　紙幣發行日增，生產貸款亦辦理未盡完善，當局以為拋售黃金管制外滙，可以低抑物價，於是發行紙幣不能與生產相配合，紙幣愈發愈多，黃金愈拋愈高，所謂抑低物價，適得其反。况我國非產金國家，而現時國外貿易幾等於零，原存外滙，亦非無限，投機者窺得破綻，興風作浪，政府不察以貸款助高長風，致有不可收抬之勢。（三）國營事業類多無補民生，其非法濫支為數驚人，中紡公司不合法，支出多至四百廿七億。（四）自政府徵取人民黃金儲券，及以法幣折付美金公債後，信用掃地，益以通貨减值，已近萬分之一，支付債款依然一元以一元計值，致公債不能發行，挹注全恃紙幣。（五）貼補政策徒增國庫支出，刺激物價。（六）公教軍警人員，常在飢寒交迫之中，而總稅務司月薪英金七百磅，相差霄壤。（七）疊床架屋，駢枝機關有增無减，因人設事，靡費公帑，無法估計。又前所重付審查之四國家銀行法，立法原則亦將於十四日會中討論。 
[駐滬國大代表等將發表時局主張]  
　　〔中央社本市訊〕駐滬國大代表，駐滬國民參政員，以時局嚴重，特於昨日下午三時，假福履理路茂齡別墅一號，開聯席會議，到陳啓天，江庸，江一平，朱鳳蔚，端木愷，奚玉書，何元明，朱惠淸，李鴻文，吳蘊初，吳聞天，蔣建白，周斐成等三十餘人，推江庸為主席，主席推朱惠淸先予報告，大致謂：在國大閉幕時，政府改組，好像立刻可以實現，但迄今已逾五旬，猶在洽商中，未見實施，和談之幕旣閉，戰事益趨激烈，範圍愈弄愈大，近日黃金風潮澎湃，百物飛漲，民不聊生，而中央抑制政策，猶在待定中，人心皇皇，不可終日，內等或為國大代表，或為國民參政員，身受國民重託，應有嚴正表示，所以今日請各位各抒良策，從長討論云云。主席請各發表意見，先後發言者，有陳啓天，奚玉書，江一平，戴天球，蔣建白，胡秋厚，端木愷，潘連茹，朱鳳蔚，何元明等，並決定原：（一）政府應從速改組，（二）確定民主政治制度，（三）追究釀成黃金風潮之最高負責者。（四）制定下屆國大代表選舉法，吾人應參加意見。（五）從速督促政府，迅予成立憲法實施促進委員會等。推定江一平，奚玉書，朱惠淸，負責起草對時局主張，並推江庸等三人，在駐會參政員開會時，提出同一主張，散會時已六時半矣。 
[國防部組督導團宣慰魯西南軍民]  
　　〔中央社徐州十三日電〕國防部　組魯西南綏靖區督導團，滕傑任團長，吳忠亞等分任組長，十四日分十組出發，宣慰魯西南綏靖區軍民。 
[國防最高委會　會期展延二天]  
　　〔本報南京十三日電〕國防最高委員會臨時會議，原定十四日舉行，現改十六日下午四時召開。 
[黃金物價波動真相　監察院派員澈查　監委赴各地巡察辦法修正通過]  
　　〔中央社南京十三日電〕監察院十三日上午九時召開第一〇四次會議，出議委員嚴莊，汪東等三十餘人，于院長主席首先報告一月來谷項重要工作，繼討論派遺監察委員分赴各地方巡察辦法，經修正通過。又以最近黃金物價波動劇烈，關係國計民生至為重大，特提出討論，並決議選定何漢文，谷鳳翔，張慶楨，萬燦四委員，再由審計部加派審計人員數入，共同澈查此次金價變動眞相，有無措施失當及其他情弊，以便有所糾正建議。 
[各地金鈔有行無市　糧食用品反上漲　穗當局宣布高抬物價軍法論罪]  
　　南京 
　　〔本報南京十三日電〕京金潮自十二日午起迄十三日晨，因囤戶心軟，盡量拋售，金價頓告下瀉，復於十一時起更現上揚，至晚收盤時，價格終又躍出七百萬大關。十三日全日跳動情形如次：晨首先掛出者為出六十五萬，進五十八萬，旋改為出六十七萬，進六十萬，至十一時即顯上掦，出六十九，進六十二，下午二時出七十萬，進六十三萬，續略有漲落，至收盤時價為出七十三萬五，進六十六萬五。綜觀全日行情，上午只賣不買，下午則略顯調和。 
　　〔中央社南京十三日電〕京市物價近日狂漲，此係受金鈔變動之刺激，但昨今一日，黃金市價已下跌，京市提價之物品，并不隨金鈔而下落，反有逐漸上漲之趨勢，在此次金鈔在漲中，除與外匯有關之棉紗五金及顏料等此例上漲外，日用必需品糧食等。亦受金鈔波動之影響，市價一"較易，且各業商人，均有大量囤積之行為，限制賣出，有價無市，汽油雖由每加侖一千八百元加至三千元，因若千油站，停止售油，而開放者，亦限制每輛汽車僅能買油三介侖，加油站附近汽車，排成綿長行列，常川百數十輛。米糧方面，雖以决米充上米，每石市價提至十萬元以外，但仍缺貨，每人只能購米一斗，麵粉每袋本限價為三萬六千元，市價則已自動提至六萬元，購者擁擠，供不應求。金鈔上漲少數投機者獲利，全体国民均由於物價上漲而受其害。 
　　蘇州　 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇城防部十三日晨邀集縣府縣臨參會·黨部·總工會·商會·蘇高地院·警局等機關法國，開會討論抑平物價辦法，由曹永湘少將主持，即席決定組織蘇州各界安定經濟臨時委員會，下設議價審核委會，遠反物價管理懲戒委會及物價調查組三機構，即日執行工作。 
　　杭州 
　　〔本報十三日杭州電〕杭市自受上海黃金潮猛袭，市面頓形混亂，糧食市塲亦發生极度波動，門售行號，相繼停市，當局力謀挽救，於今日擬將庫存食米及押米提出拋售，並責成糧商公開辦理，其渡難關。又杭各校學生應繳學米，因購置困難，均無法人學，當局為解決困難，特由教　　　會同緊急通告，凡學生入學未繳食米者，均照本年二月十日本市民食調委會議定之一號門售食米價格，由學校收取代金，各校即以此項代金，向財廳購領賦穀。 
　　合肥 
　　〔本報合肥十三日電〕春節後此間物價步漲，近日允甚，米由四萬餘一石漲至七萬五，仍在上漲中，煤油香烟更為堅挺，竟漲至二三倍以上。 
　　廣州 
　　〔本報廣州十三日電〕此間行轅頃召開緊急會議，並宣佈凡造謠惑衆高抬物價者，均以軍法論罪，處以極刑。金融市場自省府下令停止黃金外幣買賣後，並整加派軍警巡邏，現己　　條狀態，黃金外幣均不開盤，糧價亦急激下降。普通下米跌至十萬零五千元，粵糧救協會決定撥米八百五十噸，目十五日開始發放急賬，貧民產業工人及赤貧，每人可領五斤。又粵善救分署撥出一批糧貪及衣物，用以代賬方式救濟中上淸貧學生，準備使各生於課餘時間，負責民教工作。 
　　漢口 
　　〔本報漢口十三一日電〕昨夜至今午，金價糧價均相偕跌落，現飾金掛牌七十一萬，不另加成，米亦跌至八萬五千，人心漸趨安定。 
　　福州 
　　〔本報福州十三日電〕糧價在漲聲中，福福州發生一幕悲劇，市警察因糧價高漲，生活困難，所屬鼓樓分局員警，昨因無米為炊，挨餓值崗，今日推派代表晋謁市長，請求發米。 
　　南昌 
　　〔本報南昌十三日電〕南昌物價漲風稍煞，惟米油日用品市價仍俏。各金號十二晚被迫承兌飾金，簽出之支票　或　條者一億元有奇，久義　毀後，並搶去金銀首飾六百餘件，店員一人受傷，各金號十三日仍未開市。 
　　北平 
　　〔本報北平十三日電〕平今日黃金暗市持平，開盤稍高為七十三萬二，收盤仍回到七十萬，美鈔一萬一千五，落一千，食糧仍漲，米百市斤十七萬，麵粉，美紅光粉寸七萬，較昨各漲二萬，棉布平大五福十八萬五。 
　　天津 
　　〔中央社天津十五日電〕金銀因京滬行情回跌此間人情亦趨萎軟，黃金終日迥旋於七十萬至七十五萬之間，美鈔晨開一二五〇〇元，大價曾至一二七〇〇元，迄下午仍在一二〇〇〇元與一二五〇〇元間徬徊，糧食市塲因當局監督交易關係投機之風漸戢，壽豐福加兩廠粉未開盤，門市售價每袋六萬七八千元，較昨升五六千元，大米則以來貨較少，商戶紛進，致每斤躍至一千五六百元元。 
　　瀋陽 
　　〔本報瀋陽十三日電〕赤金猛漲，突破流通券九萬大關後，猶在續漲中，將即接近十萬，係受關內影響。 
　　〔本報瀋腸十三日電〕物價續漲，大五福布每疋一萬八千元，計一次漲三千元流通劵。 
　　長春 
　　〔中央社長春十三日電〕長市物價飛漲，尤屬金鈔布疋最甚，旬日來飾金由每兩六萬五漲至八萬八，美鈔由每元八百漲至一千二，大尺布由每尺六十漲至八十，陰丹士林布由二四〇漲至二八〇，棉花由每斤二三〇漲至二八〇，大米及高梁亦堅挺，每斤為八十及二十，麵粉有行無市，頭號每袋七五〇，僅大豆暴跌，每斤自廿三跌至十七元五角（均流通券）據商會統計，較去年同月物價，平均的漲三百五十倍。 
　　台北 
　　〔中央社台北十三日電〕省署公佈禁止黃金外幣買賣後，本市金店掃數停業同業公會今晨會開緊急會議，擬向省署請願，准作少量交易，台灣銀行掛牌黃金每兩一萬一千五百元，美鈔每元一百五十八元，但無交易。 
[臨沂展開城區爭奪戰　國軍作扇形推進　城武定陶共軍亦陷包圍]  
　　〔本報徐州十三日電〕魯南戰局急劇好　轉，國軍十三日晨沿臨沂南之李家莊，華埠，南頭及西南之苔山，蒼山，祚城，卞莊向臨沂作扇形推進，至下午四時，先頭部隊距臨沂僅九公里，已展開城區爭奪戰。 
　　〔本報濟南十三日電〕由新泰東南鱉塲鎭兩側山地激戰中。又集結張店以北索鎭附近之共軍解七，解十一師及警備旅等，圖窺溜博支綫後側，國軍已嚴密戒備中。 
　　〔中央社徐州十三日電〕據某方報告，國軍尖兵十三日下午在臨沂南門活躍，惟據此間官方消息，國軍十三日仍在臨沂南四十五里李家莊東西之進行掃蕩工作，並接受共軍之零星投降，因陸毅改以解放新編各師担任臨沂南方中央防禦，而將新四軍基本部隊他調，巳引起其部屬之嚴重反響，解放新編各師係偽軍及民兵改編，渠等深知陳毅迫渠等防禦臨沂南方中央，無非以渠等血肉擋國軍猛烈砲火，故多不戰而潰，且紛向國軍投降。 
　　〔又電〕前方消息，魯南國軍進駐李家莊後，無異予陳毅之臨沂外圍以中央突破，刻正向兩翼席捲，捕捉共軍新四軍主力，臨沂已成空城。又共軍劉伯誠重整其一·二·三·六·七各縱隊四萬餘人，十一晚起在隴海西段民權·野鷄崗一帶與國軍主力遭遇，激戰一晝兩夜，結果共軍又告慘敗，殘部向曹縣以北潰逃，國軍正分數路尾迫中。劉伯誠率部，原期牽制國軍，策應陳毅，今則盡成泡影矣。 
　　〔本報徐州十三日電〕魯西南劉伯誠部，現已呈瓦解之勢，單縣·虞城·曹縣·金鄉之國軍，今日三路兜擎城武，下午已進抵城郊，刻城武·定陶境內共軍，已完全陷入國軍包圍圈，共軍覆滅之期已迫眉睫。　山西之隴海路鐵橋，十二日夜被炸。 
　　〔本報南京十三日電〕隴海路運日激戰後，民權附近之劉伯誠部主力被殲，零星潰散。魯南向臨沂進迫之國軍，已進至李家莊以北，正向前急進中。 
　　〔中央社鄭州十三日電〕共軍劉伯誠部自在民權，野鵝崗一帶受挫後，十二日夜大部向曹縣方面潰逃，劉本人及其第一縱隊仍在柳河以東及孫福集一帶，企圖阻止隴海路之修復，以便堵載商邱國軍西進。現國軍有力部隊已抵小壩，隴海路之缺口又復合攏，劉伯誠部顯被切成兩段，有被各個擊破之可能。 
[北方軍事將有所新布署　冀西戰事轉劇烈　平遙等地共軍向晉省東南流竄]  
　　〔本報北平十三日電〕孫運仲患寒腿頗重，不到長官部辦公已多日，此間盛傳中樞對北方軍事將重新布署，並傳十二戰區長官傅作義，十一戰區副長官陳繼承俱有調動可能。 
　　〔本報北平十三日電〕保定國軍迫滿城，北齊村已攻克。 
　　〔本報保定十三日電〕冀西戰事昨轉烈，共軍萬餘人又犯徠水，易縣間國軍據點，徐水之逐城鎭共軍二萬餘人，昨晚起與國軍展開激戰。自易縣南下國軍，已收復大小羅村，迫近大王店。漕河·定典間集結共軍約六萬人，保外圍可能即有大戰展開。 
　　〔中央社保定十三電〕平漢北段國軍，刻正向鐵路東西地區順利推進，國軍某部於入日收復易縣後，易水河以北地區之共軍，已全被擊潰。另部國軍由固城西進，七日收復南辛莊，八日進　　台·十二日收復桃村（固城西十五公里），刻已渡過易水河，向塘湖前進中，保定以南戰事無變化。 
　　〔本報北平十三日電〕并垣來人該：晋西大寗已收復，并防衛鞏固市外碉堡網凡四道，可敵三十萬人。又太岳區共軍連日猛攻獲鹿井陘附近國軍據點，圖破壞井陘礦區，正太路轉緊。 
　　〔中央社太原十三日電〕共軍陳廣親率太岳軍區第十，十一，十三，十四，廿四，廿六等六個旅，竄擾平遙，介休，汾陽中問地區。上月求國軍以有力部隊合力圍剿，共軍無法立足，乃自張蘭鎭南北地區愉越鐵路，向晋東南流竄，國軍跟蹤追擊，激戰於霍村，鮑家店，東西楊村，橋頭，南北賈村，張原村，仙台村等處（均介休城東北），共軍損失慘重，四散潰逃。 
[毫縣收復]  
　　張太生部潰不成軍 
　　〔中央社徐州十三日電〕國軍某師，三日下午收復亳縣。 
　　〔本報徐州十三日電〕豫東國軍，十三日沿亳縣南十五公里之十字河向鹿邑挺進，共軍張太生部五千餘人己潰不成軍，又夏邑，永城地區已無共軍竄擾，豫東商邱，民權間國軍沿鐵路兩側掃蕩，日來斬獲甚衆。 
　　〔本報合肥十三日電〕亳縣城內現無正規共軍，均係雜色部隊，城西南王樓駐共軍旅部，城西四里駐共軍獨立團約六百餘人，河北岸駐共軍卅六團，總計人槍兩千餘，近日強迫民夫，拆除城牆。 
[共軍商山專員　黃昱晴已投誠]  
　　郝鵬舉部効忠政府 
　　〔中央社鄭州十二日電〕共軍商山專員黃昱晴，七日率其參謀長張念等重要人員十餘人，向商南縣府投誠。 
　　〔本報鎭江十二日電〕東海訊，現駐海屬及蘇魯邊陬之郝鵬舉部仍有萬餘，對地方秩序維持甚力，該部官兵聞郝被刦後，全軍悲憤，誓繼續効忠政府，為郝復仇，此間有關方面已接獲該軍官兵通電。 
[普蘭店前綫無變化　協定綫以外蘇軍仍未撤退　孫立人到瀋晤杜聿明後飛返長春]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕普蘭店前綫無變化，券河以北越協定綫駐紥之蘇軍仍未撤去，普蘭店以南共軍忙於構築工事·又據報告，共軍在大連·烟台間海運頻繁，似係加緊搬運物資，更可能係大量運送彈械，接濟魯南會戰中之共軍。 
　　〔本報潘陽十三日電〕普蘭店東海岸貔子窩西南卅華里之窪子店，現仍有蘇軍駐紮，聞該處有共軍小型兵工廠。 
　　〔本報潘陽十三日電〕普蘭店東南，以迄蘇軍前哨綫中間，面積約三百平方公里區域內，的右村莊百餘，現在共軍手者的佔半數，其中最大村莊為與蘇軍前哨綫緊接之糖房屯。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕糖房屯共軍，設有遼南行署，為政治軍事重心，械彈補給基地，次為長店鋪，殷家爐，畢家溝，南天門，台山，廟溝，杏樹口子，惠家屯，楊樹房等地，各駐共軍數十數百不等。 
　　〔本報長春十三日電〕旅大方面金州蘇軍刻積極構築地下堡壘及其他防禦工事，貔子窩西南的三十華里之窪子店，現有蘇軍駐防，按該地係在旅順港地區以外。 
　　〔本報長春十三日電〕日前有軍艦三艘，載有汽車裝備之共軍千五百人，在大連第三碼頭登岸，進入市區。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕新一軍長孫立人十一日來瀋，與杜聿明長官晤談後，十二日飛返長春。 
[白部長抵通]  
　　後日開政務檢討會 
　　〔中央社南通十三日電〕白部長崇禧率隨行人員廿餘人，十三日下午六時由鎮江乘民權軍艦抵南通，蘇省主席王懋功，第一綏靖區司令李默庵同來，定十六日在此召集附近之行政督察專員及收復區縣長舉行綏靖區政務檢討會議，將由白團長親自主持。又該團第一組由雷殷率領，昨由淮陰抵鎭江，今亦偕來，參加十六之日會議。 
[平市實行宵禁　對共軍活動嚴密注意]  
　　〔本報北平十三日電〕平治安當局昨晚起頒布夜間戒嚴令，每夜自零時起至次晨六時止，除持有警備司令通行證外，嚴禁行人，城門亦定每晚七時至八時關閉，無特殊任務者，不得自由出入。市區電車十時停駛，電信局·自來水公司等公用事業機關·工廠，已派軍警戒備。昨晚平大雪紛飛，今大地如銀，入夜軍警憲踏雪巡察，至為忙碌。 
　　〔本報北平十三日電〕平北發掘「北京人」享名之吼口店及坨里礦區西方之紅煤廠，十三日下午突竄到二萬餘人，此間軍事當局嚴密注意中。又平西北昌平縣城之東西北三方，十三日竄來共軍一部。平北孫河北岸共軍連日偷襲國軍據點，平外團區軍皆盡全力活躍中。 
 
 
 

Page 2

 
 
[軍調部美方人員　兩個月內可撤峻　美軍顧問團將在平設分團說不確]  
　　〔中央社南京十三日電〕美大使館發言人康納士今日語記者稱：外傳美軍顧問團擬在平設分團事不確，軍調部美方人員大部自二月中起，六十日內約可撤退完畢，美方人員撤退後，軍調部將留官兵廿五人，負責清理剩餘財產，料理房屋等事宜，彼等於此期間，行政上將隸屬於美軍顧問團，然此非美軍顧問團將在平設立分團之謂。該發言人並稱：美軍顧問團長魯克斯將軍赴平，或將與軍調部美方當局會商人員互調事。魯克斯將軍因工作需要，可能調用部分軍調部人員，惟此僅屬互調性質，美軍顧問團人員並不增加。現在美軍顧問團担任職務而逾三年海外服務期限者，部分人員裝將由軍調部人員代替之。 
　　〔中央社北平十三日電〕軍調部三方人員，忙於撤退結束工作，政府方面致力於照顧共方及美方之撤退，並安插所有工作人員，現每日仍照常辦公。今日有客歲軍調部成立時由重慶等地調用之憲兵六十餘人，分乘軍調部美方班機三架返京，是為軍調部解體後首批返京人員。自東北行轅調用軍官廿人，北平行轅十人，均將分別調回原機關工作。軍調部政府調處處長陳瑚少將決留平，就任平警備司令部參謀長新職。政府方面副委員蔡文治將軍，俟共方及美方人員撤竣後，至三月中旬前後始克返京。 
　　〔中央社北平十三日電〕軍調部太原（第三），臨汾（第十四）兩小組，已於今午由美方派機接返北平。駐濟南第七及第十三兩小組，定明日撤平。該部政府方面唐超賢准尉等十五人，亦定明日搭美方班機返京。共方人員大部已停止辦公，其已撤退人員約合全人數四分之一。今日有飛機一架運載共方物資赴延安，明日伍悠標等十餘人撤送。哈爾濱美方撤退工作最為積極，十七日將有美輪六艘來塘沽，可能搭載多數人員反國。 
　　〔聯合社北平十三日電〕第十一戰區張秘書稱：北平美軍撤退與軍調部之解散，並不影響平市治安。行轅主任李宗仁日內將發表聲明，以免學生因外傳軍調部撤離後自由份子將遭逮捕而發生恐慌。 
[我餘鹽輸出政策　根據產量以顧全國內需要為主　有餘額時乃輸出數量並不限定]  
　　〔中央社南京十三日電〕最近實業界對於我國餘鹽應否輸日問題，表示疑慮。記者茲自關係方面探悉：自勝利以後，我全國產鹽區收復，估計每年可能產量共達一億六百餘萬擔之鉅，連同原有存鹽約四千八百餘萬擔，總計為一億五千四百餘萬擔，除供應本國運銷之外，最低尚餘六七千萬餘　，無法處置，乃不得不一面設法節產，將不合經濟生產之鹽場，逐漸裁廢，同時為過剩之鹽謀求出路，適東京盟軍總部要求以我國餘鹽輸日，交換物資，經審慎考慮後，決定接受，其理由有三：（一）以國內無用途之鹽輸出國外，既有餘鹽謀出路，且可換取國內需要之物資，充裕國用；（二）解除鹽民生計困難及失業痛苦，免致釀成社會嚴重問題；（三）避免鹽民大量走私，妨礙稅收。 
　　去年（三十五年）輸出數量，總計為二八九，九三五，五噸，本年則係根據三十五年底之存鹽數連同本年新產鹽斤之可能過剩數量，擬定初步輸出計劃，全年為七十八萬五千噸。一月至六月之上半年度，預計輸出為三十七萬六千噸，如以我國過去輸出情形觀察，此項數字相差並不懸殊。 
　　據　政當局表示：吾人固極希望各國化學工業有長足之發展，自行充量利用過剩之鹽，但目前工業方面，事實上不能按納此項餘鹽，乃不得不配量輸出，實非獲已之舉，目前所採輸出政策係以顧全本國為主，有餘時，再行輸出，數量並不限定。本年產收數量，並無預期之多，屆時自當視供需情况配量，改變輸出計劃，決不致因輸出誤及國內食需也 
　　輸日閩鹽　週內啓運 
　　〔中央社福州十三日電〕閩鹽已開始大量外銷，上週曾運往上海兩萬担，預定濟鄂之三十萬担，亦在陸續輸運中，輸濟日本者，刻由「衝陽丸」輸在厦裝船，週內可啓運六萬担。 
[資會開電工會議]  
　　〔中央社南京十三日電〕資委會為檢討會屬電工事業過去現在情形，並策進今後增產及籌建工作起見，十三日在京召開電工會議，除該會各有關部分主持人外，附屬機關負責人員參加者計有中央電工器材廠，中央有綫電器村公司籌備處，中央無綫電器材公司籌備處，中央約緣器材公司籌備處，中央電子管廠籌備處等單位。 
[青年團幹會決議　二中會中止召開]  
　　各地幹監另開談話會 
　　〔中央社南京十三日電〕三民主義青年團中央常務幹事會第十一次會議，今晨九時舉行，由黃常務幹事少谷主席，決議：第二屆中央幹事會第二次全體會議，原擬於三月十日舉行，嗣經詳細研議，為免曠廢各地幹部工作，擬就各支團幹事長來京列席本黨三中全會之便，約集在京幹事監察，於三中全會期內，隨時召開談話會，討論各種重要問題，不另召開二中全會。 
[盧山土地　收歸國有]  
　　贛行政會決定辦法 
　　〔本報南昌十二日電〕盧山土地，原由中外人民取得承租權，茲為推行土地政策計，盧山管理局局長吳仕漢，特於贛行政會議提議，仿效青島市之土地收為國有辦法，取消承租權，另訂限期租約，該案經大會決議：（一）將盧山所有土地，無論中外人民，其持有水租地契執照者，一律繳銷，另給限期租約；（二）如為條約所限者，呈請外交當局，向各關係國交涉，另訂新約，由省府呈政院核辦。贛行政會決延期至十五日閉幕。 
[聯總趕運物資來華　首批火車頭下月可抵九龍]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕值茲　總在歐洲救濟工作行將結束聲中，對我國方面之救濟工作，亦告緊張，美國現在正以大批救濟物資運往我國，現在船隻百餘艘趕運物資至華，以後平均每週有船隻十二艘，將在上海，香港，汕頭及大沽等港口卸下物資三萬六千噸。 
　　〔中央社紐約十二日電〕聯總刻已運其首批撥付我國之一百六十輛火車頭及煤水車赴華，四十七輛已於十一日裝於挪威萬噸商船白珍號上，該輪可望於二月二十日離美，預料三月十五日可抵九龍。此項車輛，直接卸交廣九鐵路，我駐美大使館參事陳之邁在此間致詞稱：車輛啓運赴華，乃深具意義之舉，蓋中國政府對運輸工具之供應，素極重視，聯總新署長魯克斯稱：聯總極願其能協助中國復興其運輸，聯總復興中國運輸計劃中，以其全力之半，從事復興中國之鐵路，其中包括撥予中國車頭二百四十二輛，貨車三千輛及橋樑材料四十萬三千噸鐵軌材料一百噸，及其各項附屬器材，聯總撥付我國之此項物資，將以一月之間隔為期，陸續運華，此後物資將於上海而不在九龍交卸。按聯總除預定撥付我國車頭等一百六十輛外，並在澳大利亞製造車頭五十，撥予中國，此批車頭可望於本年夏季開始運華。 
　　〔路透社紐西蘭奧克蘭十三日電〕聯總所購專供繁殖乳牛用之紐西蘭優種乳牛四百頭，將於下週由美輪載往中國，另有羊一千頭，係贈與中國合作運動領導者李維（紐西蘭人）者，亦將同船運華。 
　　〔中央社西安十二日電〕聯總分配國立西北大學病床設備及各項藥物，共二百六十箱，已完全運抵寶雞，該校已派專員前往領取，即可運校應用。 
[行總奧籍職員　通縣境內遇害]  
　　〔路透社天津十三日電〕行總公路運輸隊監督奧國人維斯堡於星期二下午四時，隨若干聯總供應卡車，自通縣赴平，在通縣東二十哩處之某村，為兩穿藍制服，一穿灰制服，一穿便服之華人四名所阻，該便服華人令維斯堡走出渠所乘之黃色卡車，穿聯總制服之維斯堡，即高舉雙手，遵命下車，該便服華人，不發一言，即舉槍向其開放，維氏中槍倒地，滾入十餘步外之斜坡下，慘呌不已，華人司機乘機逸去，猶見一兵士再向維斯堡投擲手溜彈一枚，華人司機卒抵達北平。其後有另一商用卡車，經過出事處，見維斯堡臥於地上，大衣及鞋均已脫去，該卡車不敢救護。據悉：擱阻聯總卡車隊之人，雖搜索卡車，並未取去任何物件，常非土匪之流云。 
[傑克遜改今飛津]  
　　〔中央社天津十三日電〕傑克遜，霍寶樹等一行，原定今乘專機由青飛津。臨時以氣候關係，改十四日動身。 
[行總將在閩省　設廠製造農具]  
　　〔本報福州十二日電〕行總頃擬以其與農林部合辦之中央農具製造廠所屬分廠之一，移閩設廠，製造新式農具，如抽水機與碾米機，犂田機等，供應閩省農田生產之用，此事現正由省當局向行總詳商辦法中。 
[土肥原侵華罪證]  
　　東北行轅搜集寄京 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕東北行轅戰犯法庭，頃探得自日戰犯藤田中一口供之侵華罪魁土肥原賢二罪行資料寄京，以供東京戰犯法庭參考。緣藤田於九一八前，奉土肥原命，前來東北，並擴大此間下　秘密組織，作其情報外圍，佈成工作網，並以金錢鴉片，收買土匪，藤田已於一月廿九日病死戰犯看守所。 
[東北蘇軍百元券　本月底截止兌換]  
　　〔中央社長春十三日電〕長市府頃奉行轅經委會令，去年九月辦理之蘇軍百元券與東北流通券兌換期，至二月末截止，逾期將不得再行兌換。 
[自印抵港輪上　抄獲大量鴉片]  
　　價值五十餘萬港幣 
　　〔路透社香港十三日電〕倫弗魯號輪，自加爾各答駛來此間，昨在碼頭被海關人員抄出私帶鴉片三五三磅，價值港幣五〇八三二〇元。此為香港歷來數量最多之私帶鴉片案。 
[越十萬難僑待援　華僑代表團在京向記者報告　生命死傷財產損失不可勝計]  
　　〔中央社南京十三日電〕越南華僑善後委員會晋京代表團代表羅偉基，周守愚等，十二日上午十時招待新聞界，報告此次法越衝突下華僑之損失及被困經過。由周守愚報告，略謂：當海防法越戰爭進行之際，越盟軍將我華僑商店住宅　通以為戰壕，逐屋抵抗，法軍則向越軍猛烈攻擊，致令我僑胞損失慘重，統計房屋及財物損失，總共不下四千萬元越幣，人口失蹤者男三百廿一人，女二百六十一人，被補男一百六十一人，女卅七人，受傷男卅九人，女十七人，死亡男四十一人，女廿六人，合計九百零二人，未報及全家死亡散失者約千人，數目實在非小。迨至十二月十九日海防和平談判失敗，越南戰事全面爆發，諒山，河內，南定，康海，北寗，北江，順化，宜安，峴港，先安各地，戰事相繼而起，華僑死傷損失更大，目前我僑胞散居越北各地者，為數不下十萬人，流離失所傾家蕩產者，比比皆是。現在戰事方興未艾，河內越盟軍控制下華僑區，尚有僑胞萬餘名，被困其中，糧食告　，水量全無，坐以待斃，疫疾發生，時有死亡，河內中華會館及中華學校內，收容三千八百餘難僑，嗷嗷待哺，南定光華學校，南天酒店，均為法軍轟炸，死傷百餘，北寗華僑商店住宅，全為砲火所燬，特　請求政府（一）向法越雙方要求賠償華僑損失；（二）對護僑問題，作有效措施；（三）派員携款前往救濟。望全國同胞，對越北十萬難僑，予以精神和物質雙方面之援助。 
[黃河堵口復堤救濟　三大工作進行中　引河三道下月底可合龍]  
　　〔本市訊〕黃河問題之解決，經聯總，行總，水利委會及中共四方面之磋商，意見似已稍接近，關於堵口，復堤與救濟三大工作之實施，現四方已同意同時分別進行。黃河在春二有凌汛，四月有桃汛，據預測，若工程加緊進行，不至成災，但今夏七月將有大水，若堵口工程不能於七月前完成，則泛濫堪虞，將一發而不可收拾，故聯總，行總，水利委會及中共方面均議定加緊進行黃河工程，至救濟災區難民款項，由政府撥發。 
　　〔中央社濟南十二日電〕花園口堵口工程，週來極為順利，決定另開引河三道，業已動工，預計三月底合龍，黃河全部水量，可於四月中旬抵達魯境，現魯境國軍　區復堤工程，大半完成，所有險工掃墉，中外位以下部份，均已修整完竣，現在繼續搶修中水位以上部份。 
[福州大火　燬屋百餘棟]  
　　〔本報福州十三日電〕今晨二時，此間　霞洲發生大火，燃燒房屋一二五棟，計二二一戶，災黎以千計。起火原因，由於養發茶行敬神，香火失慎，該處為福州土產貿易區，損失慘重，一時無法估計，是役救火人員因勇於拆屋，重傷數人。 
[東北被搬走工業機械　價值達九億美元　失效之工廠配備當在廿億左右]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美國賠償專員鮑萊今日重提關於「蘇聯在東北所搬走之工業機械」稱：該項機件運至蘇聯後效用甚小，如留予中國，則價值甚大。 
　　鮑萊稱：渠確知蘇聯所搬走之機件價值九億美元，然因之而失效之工廠配備，估價當在二十億左右，故蘇方宣稱其所搬走之機件，價值十億美元，亦不為無理。 
　　美政府邀各國　商日賠償問題 
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國外相貝文，本日在下議院答覆工黨議員巴登之問話稱：美國政府業已邀請遠東委員會全體會員國，共同討論日本賠償問題，英國政府現已接受邀請，但討論將於何時開始舉行？其方式又將若何？目前均不得而知。 
[丁逆默邨判决理由原文] [  續完]  
　　投機取巧 
　　關於被告所提有利事實，計分四項：（一）自首：被告供稱，曾於卅一年春託人向中央自首，以示悔過立功。查該被告早於民國廿八年十月二日經最高法院檢察署明令通緝有案，並非在犯罪發覺前自動投案而受審判，固顯與刑法第六十二條所規定自首條件未合，而亦與漢奸自首條例第一條所規定自首先決要件不合，該被告所稱自首一節，自無庸置議。（二）協助抗戰：被告供稱，自首後，設掩護電台，密報敵情，反清鄉，反參戰，離間敵汪，破壞李士羣及七十六號，傳播參戰空氣，破壞敵寇之搜括物資，組織正風社，吸收悔悟分子，運用策略，遊說敵軍撤退，報請更換密碼，撤銷浙江封銷綫，控制偽軍預作反應，營救中央地下工作人員，建議大赦，俾便釋放已決政治人犯，以及發展淪陷區黨務文化各節等等。查被告所呈有關各該項證據，其認為有調查之必要者，均經一一詳予審核如掩護電台，組織正風社，供給情報，營救地下工作人員等項，有中國國民黨中央執行委員會組織部卅五年十二月十日特字第八一號密函，同年同月九日蔣伯誠及四日吳開先之函件，以及前軍委會調查統計局送案卷宗，堪據以認定為真實，惟被告雖具微功，然其罪大惡極，權衡利害，不足以償其罪惡於萬一，且據前軍事委員會調查統計局移送書內所載，以該被告於卅二年八月，經該局奉准運用曾在丁逆私宅內設電台與我正式通報，但此事已為敵軍所知悉，故意不加破壞，欲藉此與我中央留所謂和平之橋樑，其非忠實之自首，已可認定（見該局卷宗第卅六頁），是被告利用協助抗戰之名，投機取巧，已昭然若揭，殊不足採供量刑之參攷。 
　　小恩小惠 
　　（三）為淪陷區人民力謀福利：被告供稱，曾以私人資格，創立社會事業協會，農村福利協會，入各地遍設福利事業，經費均被告私人籌措募捐，减輕人民痛苦，為國家保存元氣，所辦之事業，另有一覽表存案。查被告所辦之社會事業，多為偽社會部及社會福利部之職掌，被告歷任各該部部長偽職多年，縱所列舉之事業為真實，乃其偽職上應所盡之義務殊難認為其為有利於人民之行為，且審核表列所辦各項事業，亦不過小恩小惠，藉以籠絡人心，俾其供敵偽驅使，殊難據為减刑之理由。（四）協助受降，保全地方：被告供稱，於勝利後，奉令協助中央受降，代為聯絡敵軍總司令，又代第三戰區聯絡浙江偽軍之請降事宜復協助第三戰區接收敵軍軍械物資及防地，前會奉派任前軍事委員會浙江地區軍事專員，維持浙江治安，嗣後交出全部偽軍保安團隊，由中央接收，無一人一槍走散。查被告協助受降，保全地方，有陸軍總司令部卅五年十月卅日秘字第十一號公函，堪以證明屬實，惟查各該項行為，均係在勝利之後，不合於處理漢奸案件條例第三條「曾為協助抗戰及有利於人民之行為」之條件，不能為减刑之根據，縱其犯罪後之態度，微有建白，不過途窮日暮，不得不俯首就範，殊難採為酌科之標準。 
　　法無可恕 
　　按被告曾愛高等教育，迭　中央要職，竟於敵寇深入戰爭危急之際，擅離參戰職守，脫離抗戰陣營，私通敵國，甘心附逆，狙擊中央司法人員，殘害地下工作同志，並發現媚日謬論，淆亂視聽，剝削民財，供給敵寇，似此罪跡昭彰，實屬法無可恕，自應處以極刑，褫奪公權終身，以申國法，而正人心，其全部財產，除酌留家屬必需生活費外，並予沒收。據上論結，應以特種刑事訴訟法第二九一條前段，懲治漢奸條例第一條，第二條第一項第一款，第八條第一項，第九條，刑法第二條第一項前段，第廿八條，第卅七條第一項判決如主文。本件經檢察官陳繩　蒞庭執行職務，中華民國卅六年二月八日，首都高等法院刑事第一庭審判長推事金世鼎，推事葛召棠，推事申屠宸。（完） 
　　丁逆聲請再審 
　　周逆執行之期不遠 
　　〔中央社南京十三日電〕丁逆默邨不服首都高院之判決，已向高院聲請再審。 
　　〔本報南京十三日電〕周逆佛海再度抗告經最高法院駁回後，裁定書日內即可下達，執行期當在不遠。外傳周逆將蒙特赦說，負責方面未能證實。 
社論 
[怎樣應付當前的經濟困難？]  
　　這一次發生的遍及全國各大都市的金鈔狂漲風潮，雖已因政府當局採取嚴峻的措施而趨平息；但是中國經濟危機的病根，依然存在，隨時還有發生的可能；不僅使全國上下引為當前的隱憂；而且也使各友邦深為關切。如果再不設法挽狂瀾於未倒，那末今後的金融風潮，勢將層出不窮，而且還要愈演愈烈；現在我們在這次風潮平息之後，痛定思痛，更加覺得政府當局有從速重行確立新的經濟政策之必要。中常會於十二日開會時，各中常委也一致認為，當前的經濟政策有重加檢討的必要，因此便決定設立一個經濟政策研究會，由若干中委，工商界名宿曁經濟學權威組織之，專門負研究經濟政策之責。足證政府當局對於當前的經濟政策，也認為有改絃易轍的必要了。 
　　我國內在的問題，愈演愈複雜，已不是某一個單純的問題了。紐約泰晤士報十二日撰文，評論我國時局稱，「中國金融危機，是中國政治的病根。」因此主張：從挽救金融危機着手，以謀得政治問題的解決。這種看法，在表面上似乎很合理，但按之實際，並不盡然，而且有倒因為果之　，造成中國金融危機的真正原因，不在通貨膨脹，也不在「政府民望日落」，而在共產黨問題的未能解決。中國本是百般皆落後的國家，經過八年的艱苦抗戰，人力物力的損失，就是用天文數字來計算，也不足以代表我國所受的損失的萬一：何况在抗戰勝利之後，未及休養生息，就遭到中共的破壞與摧毀。自抗戰勝利以來，兵連禍結，國內從未有一天的太平，復員還談不到，怎能講得上復興！所以中共的問題一天不解決，中國金融的危機就一天沒有消滅的可能。 
　　中共對於這次金鈔狂漲的風潮，不但抱着幸災樂禍的心情，大有所謂「隔岸觀火，拍手稱快」之感：而且還洋洋得意，滿以為中共搗亂金融政策的大成功，快要達到他們日夜所期望的「總崩潰」的目標。本報對於這次金鈔狂漲風潮，早就指出金融風潮中的政治因素；觀於馬歇爾特使離華返美就任國務卿時所發表的聲明，馬帥曾在其聲明中率直指出中國共產黨的陰謀，乃在以戰爭促成國內經濟的崩潰，從而達到其奪取政權的目的；可知內亂一日不停止，中國經濟就一日沒有好轉的可能。記得上月下旬，上海工商文化教育界鉅子，鑒於國內經濟的困難情形，也曾發出一個和平的呼　，要求雙方立卽就地停戰，在他們的宣言中有着這樣的幾句沉痛的傷心語：「全國人民都快要活不下去了。由於戰爭，成千成萬的同胞，繼續轉乎溝　；由於戰爭，交通阻隔，通貨不斷膨脹，人民失業，工商破產。因此我們不能不沉痛地發出良心的呼聲，要求停止戰爭，要求恢復和平。」但是中共聽了人民的沉痛呼聲，不僅沒有發生絲毫同情心，反而洋洋得意，額手慶幸其搗亂政策的大成功，所以內亂不特不能停止，而且只有擴大，接着中共便在魯南蘇北加緊發動攻勢。益使人民欲哭無淚。 
　　中國經濟在中共的盡量破壞之下，試想怎能走上復興的大道？但是我們相信中國民族是至大至剛的優秀民族，對於「人定勝天」，具有不可動搖的信念，環境愈困難，人民愈知道艱苦奮鬥，只要政府有良好的政策，有重大的決心，有系統的計劃，任何經濟上的困難，都能逐一加以克服的，所以我們在政府重行商討經濟政策的時候。願提出幾項意見，以供國人的參考。 
　　第一，我們認為內亂是經濟困難唯一的病根，也就是造成金融風潮的主因。我們老百姓是國家的主人翁，不能將國家的命運以及自己本身的命運，聽任中共恣意播弄，而應該大家站起來，為民族為國家為個人，爭取和平；個人的力量雖屬有限，但是大家都參加了上海工商界所發起的和平運動之後，這一個和平運動，自會發生出力量來。不問中共如何專斷，對於人民的呼聲，置若罔聞，但是民意不可侮，中共終不能不有所顧忌吧！如果中共一意孤行，則所謂失道寡助，無異於自絕於人民，多行不義必自斃。所以在這次風潮之後，我們老百姓更應起來爭取和平，以謀自救之道。 
　　第二，挽救經濟的困難，固須有良好的政策，但僅止於政策；也是不會奏效的。我們觀察今日中國政治的通病，厥在「無統計」和「無計劃」。卽以這次金鈔風潮而論，喪心病狂的投機份子，不顧人民的死活，但求個人的利益，拉抬金鈔的價格，固為這次發生風潮的主因；但是財政當局的毫無計劃，毫無統計，也是助長風潮的原因之一。因為在廢曆新年前後，發行鉅額關金，不啻給投機份子一個好機會，利用能貨膨脹的理由，就可在市場上興風作浪，這是人人所能預料理到的。但是財政當局事前既無準備，至風潮發生後，又束手無策，任其蔓延擴大，以致市場瘋狂，益發不可收拾。到後來再採取嚴峻措施，雖然也能把漲上去的金價鈔價壓下來，但是追踪而上漲的物價，却很難抑平了。我們假定財政當局，有正確的統計，洞悉上海市場的底細，憑國庫的實力，與拉抬金價的投機份子鬥法，不信這次金鈔風潮不能避免。前事不忘，後事之師，但願財政當局能接受這次教訓，一變過去的作風，事事有計劃，物物有統計。法國抑平物價的收效，英國配給制的成功，却是靠了主管當局約有統計，有計劃，有決心。 
　　第三，據美國合衆社南京電，謂政府於三個月解決國內經濟困難的根據，完全建築在美國的剩餘物資和日本的賠償之上。我們固不信該社的電訊為正確，但在國內也有部份人，抱着這種倚賴的心理。我們認為這個倚賴心最為可怕，不得不指出，這決不是中國經濟的出路。理財之道，不外乎開源節流。在開源方面。首在增加生產，便利交通，繁榮工商業：至在節流方面，不但要政府節省政費的開支，而且還要人民的節衣縮食。目前困難局勢的造成，乃在國內的生產小而消費大，有以致之。 
　　要而言之，當前的經濟政策，應有重加檢討的必要，同時，為了應付當前的經濟困難，政府當局辦理任何事情，尤應有計劃，有統計，有決心。至於全國人民，在此國內經濟困難最嚴重的時候，自應節衣縮食，同舟共濟，俾能安然渡過難關。 
 
 

Page 3

 
 
[皖南股匪三百餘人　竄擾蘇浙皖邊境　李品仙電請兩省協勦]  
　　〔本報杭州訊〕蘇浙皖三省交界處，有皖南股匪三百餘人竄擾，出沒於宜興，廣德，寗國，績溪，孝豐一帶，甚爲猖獗，居民不安，而地區複雜，進剿困難，歷經淸剿，卒無成果，皖主席李品仙，爰於日前電請蘇浙兩省保安司令部派隊協助進剿，以防流竄，浙兼司令沈鴻烈，業於出巡前派隊馳往協剿。 
　　〔本報武進訊〕常丹揚聯防區指揮部爲根絕　綱殘匪，謀取軍政密切配合，澈底實施邊境聯防計，特於十日上午，舉行常丹揚鎭四縣聯防會議，由指揮官周文新毛之銜戴俊英主持，鎭江縣長張孟陶，丹陽縣長王介佛，揚中縣長孟治，暨本邑縣長孫丹忱均出席參與會議，對於維持治安及淸剿計劃，研討甚詳。 
[蘇州常熟吳江三縣　兵役檢討會議　傅司令指示役政中心工作]  
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇虞吳三縣兵役檢討會議，於十三日晨九時在蘇貴賓招待所舉行，出席傳正謨司令，許寳光專員，杜緒司令，暨三縣縣長，軍事科長，參議長，黨部代表，及團管區各室主任等廿餘人，由傳司令親自主持，首對今後役政應行注意事項，詳爲指示，誥誡切實防止虐待壯丁，幷改進訓育，優待家屬　，繼就本年度役政中心工作，逐項闡述，計分（一）樹立各縣兵役機構，恢復鄕鎭保專任隊附，成立各縣兵役協會，及甲乙種國民兵集訓隊。（二）各級管區幹部及各縣軍事科長，由師管區設班輸流調訓。（三）完成正常兵役之各項準備工作。（四）實施甲乙種國民兵之訓練，年次廿歲。（五）調查十八歲至四十五歲各年次壯丁之身家狀况。（六）籌建營舍等。次由出席人員相繼報吿過去臨時兵役情形，幷商討今後辦理步驟，會議至下午二時始完畢。 
[木凟囤米案　牽涉田糧分處　明日傳訊米商]  
　　〔本報蘇州十三日電〕木凟米奸大囤米案，縣軍法室已票傳各米行負責人，於十五日投案應訊，而木凟田糧分處主任董一先，忽呈請辭職，未准，本報記者特再趨謁沈縣長，據吿目前調查工作可分二種步驟，（一）據各米行稱，所封囤糧內有一部份係田糧分處所寄存，故首須調查田糧分處所征賦糧因何理由不繳倉庫，而存放於商營米行內，（二）米奸囤量部份，以丈量容積折算擔石，核對帳册，有無多寡不符，至於本案處理辦法，所對囤糧決定以平價出售爲原則。 
[偽吳縣警局長　惠逆彬士覆判]  
　　處徒刑三年財產沒收 
　　〔本報蘇州十三日電〕僞吳縣警局長惠逆彬士，十三日更審終結，於蘇高院刑庭宣判，處有期徒刑三年，全部財產除酌留家屬必須生活費外沒收，該案初判無罪，故各界異常注意，到庭旁聽民衆絡績不絕，惠逆聞判失色，默無一言，旋即回押。 
[江陰縣長被控劣跡查明屬實]  
　　〔本報蘇州十三日電〕江陰縣長方　齡，近爲該邑民衆認爲施政失當，不合興情，列舉劣跡多款，密控於蘇省府，茲經二區專署調查屬實。按方驥齡業經省令調省，另候任用，遺缺幷已委徐玉書接充。 
[嘉區各縣議長舉行聯席會議]  
　　〔本報海寗訊〕嘉區各縣蠢議會正副議長聯席會議，於十日在本縣縣參議會舉行，出席各縣正副議長，由詹議長詠泉任主席，通過重要議案如下：（一）電省議會，田糧處，請中央免予收購縣級賦穀，以維民食。（二）籲請政府救濟蠶桑，提高繭價。（三）再電中央糾正省府任意變更經縣參議會通過之縣預算。（四）各縣中心學校經費列入縣預算，保國民學校經費由鄉鎮籌劃。（五）卅五年四至七月各縣短解軍糧尾數，電省方請予免追，以示體卹。（六）縣田糧處及稅捐處支出經費，應照縣收入成數負擔開支列入預算。下决會議將由桐鄕縣參議會主邀。 
[宜興至湖州　行駛區間車]  
　　〔本報宜興訊〕交通部公路總局直轄第一運輸處，爲便利行旅起見，自本月十日起，開駛宜興至吳興區間對號人座班車，中途在湯渡夾浦長興等站上下乘客，班决每日暫定往返一次，每晨七時由湖州開宜興，午後二時卅分由宜興開湖州，路基鞏固，行車安全。 
[司機不顧行旅安全　如通公路卡車墮河　公司漠視傷亡被難乘客呼籲]  
　　〔南通訊〕一月三十一日上午，南通蘇北水陸聯連公司十號十輪卡車，載乘客儲龍等十數人，猪子三十餘隻，由如皋向南通行駛至石莊與郭家園間之楊莊，有李照南等一行九人及其他乘客數人，搭乘該車，行至平潮，時已日落，乘客初以該車逕駛南通，及至唐家閘城港分路間，乘客欲先開通，而車夫不聽，毫未停留，逕向天生港開去，七時抵港，覓行卸猪，車夫即通知儲龍向李照南等九人勒索車資每客兩萬五千元：（按斯日由如至通車票價每客不過兩萬元），躭延半小時許，乘客始得登車，在閘口掉頭後開車，車燈不能發光，片刻間至澤生船閘公司東轉灣處，逶迤冲入水中，（按該轉灣處面較公路有雙倍寬），水深車不得見，居民及警隊紛紛來救，姚乃文李照南李瑤岑三人撈出時施救無術身死，其他施救復活者近二十人，决日續獲儲龍孔采之屍二具，綜觀上述情形，該車車燈不能發光，固爲肇禍原因，而該車祇顧猪十先送天生港，而不顧二十餘乘客之安全先送南通，在唐閘毫不停留，逕駛天生港，以遂其索詐車費之陰謀，實尤不可忽視，旣肇事後，該公司祗顧打撈其卡車，照常營業，對於死難者受傷者損失者毫不聞問，更令人寒心，現被難乘客已組織聯合會，共商對付，並呼籲請求各界支援云 
[崇明房租糾紛房東苛索白米]  
　　〔本報崇明訊〕本邑房租，在淪陷期間，因幣値慘跌，一律改繳白米。近來堡鎭一部房東，企圖增加租米，不滿五十方市尺之平房一問，每月竟索米五斗左右，房客如若不允，則詭稱自用，勒令遷移，全鎭數百房客以房東如此苛索，値此米價狂升，百業蕭條之際，實不堪重負，已籌組房客聯合會，準備依據去秋省頒房崖救濟辦法，並援引一月三十日本報披露閔行房租解決辦法，與房東交涉，謀得合理解決。 
[吳興標賣賦穀　充作縣政經費]  
　　〔本報吳興訊〕縣府於九日召開六次縣政會議，決議要案如下：（一）本府經費支絀，各項開支浩繁，議定標賣賦穀四千市石，以濟急需，其價格遵照省令辦理。（二）本年度預算植樹經費一百萬元，先由縣府撥給，以便向省方訂購樹苗，免失時機。（三）鄉村電話局，擬在本年度分三期架設電話二十鄉鎭，並調換四條幹綫木桿二百公里，需材料費六千萬元，先由縣府墊借二千萬元，以便舉辦。（四）准湖州中學函向本縣賦毅項下價購食米一百石，價照省方規定結算。 
[減輕人民負擔　發展生產事業　南通區專署訂定綏靖要項]  
　　〔本報南通訊）本區行政督察專員公署，頃依據綏靖區實施綱領及本區綏靖會議之決議，訂定應辦事項，令飭各縣加緊工作，以期完成。茲錄綱要如下：（甲）關於收攪人才者：（一）撫輯流亡，（二）嚴懲土劣，（三）獎勵賢良，（四）實行土地政策，（五）减輕人民負擔，嚴禁非法攤派，（六）嚴懲貧官汚吏，樹立廉明作風，（七）共軍物資依法處理。（乙）關於政治淸剿者：（一）迅速恢復及健全各地地方行政機構，進入定位，展開工作，（二　嚴密保甲編組，淸查戶口，實行聯保連坐，（三）獎勵自首自新，辦理靑年感訓，及嚴懲索詐。（丙）關於復員建設者：（一）迅速整補及完成交通幹綫，並舖石植樹，（二）加強行政幹部訓練，健全各基層幹部，（三）恢復各級學校，發展敎育，（四）舉辦貸款，發展生產事業。 
[擴展松奉漁業將成立合作社]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣及松江沿海一帶，業漁者甚多，惟技術守舊，資力不充，致貨棄於地，無由發展，茲由兩縣人士發起組織「松奉漁業合作社」，以擴充漁撈生產，便利運銷，即以松奉濱海地區爲區域，刻已推定徐順慶爲籌備主任，額定資本五千萬元，分十萬股募集，儘本月底完竣，召開創立會。 
[蘇州嚴查煙民拘傳交醫勒戒]  
　　〔本報蘇州訊〕關於烟毒肅淸問題，江蘇省政府曾定四月一日起開始總檢舉，屆時檢獲之煙犯，除交醫勒戒外，且將從嚴懲治，蘇縣府爲謀如期肅淸計，頃特令飭警局，即通令所屬嚴查境內烟民，拘傳到案，交醫勒戒，絕對不使遺漏一人。 
[整理長興煤礦]  
　　浙建廳擬請中央投資 
　　〔本報杭州十三日電〕浙省擬在嘉興設立磚瓦廠，每廠可抵三百窰，開發長興煤礦爲燃料，已成要務，建議皮應長以該礦新舊股東意見不一，處之宕至今，致行總浙署亦無法協助，故擬請中央各有關機關出資，投作官股，設法開採。 
[常熟槍決兩劇盜]  
　　（本報常熟訊〕南鄕劇盜陳鶴事周祥福，專事結夥搶刦車輪，犯案纍纍，經縣府判處死刑，呈奉層峯核准，於十日槍決，以昭炯戒。 
[平湖整理地籍挨戶催促登記]  
　　〔本報平湖訊〕本縣地籍整理處，自辦理城區東湖。聖塘。及啓元等各鄕鎭土地登記以來，已歷數月，惟該處鑒於一般業主，咸多不明意義，相率觀望，依照土地法第五十七條之規定，在土地總登記期限過後，並未聲請登記者，應視爲無主土地公吿，關係人民產權得失殊重，該處爲顧全業主權利起見，特再派員挨戶催吿。 
[皖省更調兩縣長]  
　　〔本報合肥訊〕宿松縣長陳超羣，因案經省府七日常會議決撤職，遺調懷遠縣長林家棟繼任，懷遠遺缺派羅熙接充。又當塗縣警察局長李志麟，被該縣參議員濮陽偉，控吿貪汚凟職，省參議會函請省府查辦。 
[寗波東錢湖　闢為風景區　築路修堤建亭期與西湖媲美]  
　　〔本報寗波訊〕修建東錢湖，開闢風景區，業經東錢湖水利參事會積極進行，所有第一期工程已吿完成，第二期建築工程，業經決定，並已開始測繪，計（一）建築環湖路，自鄞橫路莫枝站起，經黃泥嶺築跨湖堤至靑山　，前進至廟隴，擂鼓山，錢堰頭，五里塘，直至梅湖。並利用濬湖土方，充作路基。（二）沿江瑛閘，一律加以修建，（三）全湖湖身，加以疏濬，（四）建築自廟隴至陶公山曹家山頭跨湖堤一埭，長的六百公尺，仿照西湖蘇堤式，中建湖心亭，與西湖媲美。 
[杭州公審惡魔　金德春再受鞫]  
　　〔本報杭州十三日電〕敵僞時杭垣惡魔四大金剛之一金德春，今又在杭地院提訊，雖値雨天，往觀審奸者仍眾，該案情牽涉頗廣，故改期再訊。至衆所矚目之巨奸田岫山談坤，早經軍法審判，前者擬判死刑，猶待批准，後者擬判無期徒刑，其主要幫兇宋世潮，則將於十七日宜判。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文賣自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀渚意見稿件，並須舉示真眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權，（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[消防員勿一概抹煞]  
　　一月二十二夜武定路大火案，衆議紛紜，莫衷一是。有謂消防員勒索金條，大講斤頭，有謂消防員袖手旁觀，見火不救，有謂救火員趁火打刦，竊取財物，有謂消防人員均屬失職，肆意攻擊，涇渭不分影響整個消防事業，誠非淺鮮。按消防事業爲市民保隙安全之公衆組織，故其批評，事與人應該分開，即使有幾個人不好，當以不妨害整個名譽和事業爲原則，人犯罪有法律可以辦，失職亦可以掉換，但整個上海不能保險一天不失火，不能一天沒有消防員去救火，可知消防事業不可一日偏廢，那末要消防人員，盡忠職守，全體市民應加愛護與鼓勵，孰料此次武定路大火案，少數人士竟吹毛求疵過份攻擊，使整個機關失却人心，全體消防人員心灰意冷，這是社會的損失，不是幾個人的問題？現在全體市民的腦海中都懷疑着消防人員是竊盜財物的小偸，如此一來則不但在職的消防員不願做名譽壞而被人看不起的工作，個個準備著捲舖蓋，即未來的消防員恐誰都不願來接巷被人當作竊賊看的工作。 
　　在現階段中消防員的工作，確有十分的困難，在每次救火時，如進入火房即有竊盜之嫌，不進入火房亦須受失職處分，如此一來救火人員有進退兩難，無法行使其職務之感。我以爲消防員如確有不法行爲，固應嚴懲不貸，以正邪風，但須憑着事實，不可以空言指責，莫須有而入人於罪，允不可指鹿爲馬，累及無辜，使整個消防人員聞而寒心。 
　　再論責任問題；消防員責在救火　看管災戶財物，非其職責，災戶損失固爲一事，消防員有無竊取又爲一事，若謂災戶之損失，概歸罪於消防員，則米免過苛。 
　　至於政府處理武定路大火案，可謂愼重將事，五人調查委員會對調查工作，亦極詳細而嚴格，凡進入火房者均移送檢察處偵訊，（見調查報吿書）當局旣決心根究本案，不惜犧牲下屬，以博社會之同情，則進入火房二十餘名之官警，不論其爲公爲私，有無過失均有隨時被傳被押之可能，吾望災戶應具天良速爲指證明確，再勿似是而非的含糊着。消防員如有知其劣跡，亦應自動檢舉，使敗類可以淸除，良善者得有保障，允望執法當局判明是非，勿涉無辜乃幸。（蕭樂友） 
[路旁孩屍請速處理]  
　　查南市呂班路湖惠山莊附近路旁，有柴草捆屍體數具（皆小孩屍號），已停放月餘，無人處理，任其腐爛。當本市天花盛行之際，該數具屍體，難免無患天花或痘疹而死亡者，穢氣黨蒸，傳染可慮。請當局迅速處理爲盼。（問聲） 
[市校收費名目繁多]  
　　我是市立眞如中學的一個學生，八日我收到了校方的繳費通知單，一下子把我呆住了。長長的一串名目：學費初中二萬元，高中三萬。補充修置費，初中二萬，高中三萬。雜費一萬，賠償準備金五千元「暫收」。教職員學術進修補助費六萬元，宿費六萬元，膳費廿五萬元。這些名目最幽默的是敎職員學術進修補助費。這和私校有什麼兩樣？而我們考市校的目的，就是要節省費用，减輕家庭負担，而吾們這般家長又是薪水階級的居多，對這筆費用實不是容易的一件事，尤其是公敎並稱的公務員，同樣是如此的清古，若是子女一大羣，這筆敎育費由何處來？到了最後惟一的一着，只可忍淚退學，這是誰斷送了我們的前途？（小處中） 
 
 

Page 4

 
 
[美加成立軍事協定　持續合作實行平時聯防]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣擴：美加今日宣佈：該兩國在和平時期將繼續戰時之軍事合作，以便確保北美之安全。 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕美國與加拿大今日同時宣佈，兩國已訂立具有五點之軍事協定，以「鼓勵」配備，訓練，及戰術之標準化，並准許相互使用陸海空軍設備。美國務院並聲明美加所訂之軍事協定，與美英兩國就同一問題舉行之試探談話，爲截然不同之兩事。國務院發言人並稱，美加協定爲一「諒解的文件」。 
　　〔路透社渥太華十二日電〕加拿大總理金氏今日在下院發表聲明，否認美國會要求取得加拿大北部之軍事根據地，並宣佈美加兩國在和平時代繼續戰時合作之原則如下： 
　　六項原則　雙方諒解 
　　（一）交換遴選人員，使熟習兩國之國防。（二）就對於兩國具有共同利益之物質，在演習，試騐，及研究之際，從事一般性的合作，並互相交換觀察員。（三）鼓勵武器配備，軍事組織，訓練方法等之共同設計及標準化。（四）相互使用兩國境內之睦海空軍設備、（五）兩國之合作，以不損各該國對其本國境內一切活動之管制為原則。金總理並謂，北極區乃北美與世界其他主要中心地點間之最短交通綫，故其地位已日見重要，職是之故，吾人對於此等區城，必須予以特別注意。換言之，即於考慮加拿大之防務之際，於顧及東西兩端外，並應顧及北端。金總理最後並聲明，美加兩國決不採取與聯合國憲不相符合之行為。 
　　〔聯合社渥太華十三日電〕加拿大公佈與美國戰時防禦合辦法，將於承平時期繼續進行，實為該自治領從不列顛共和國逐漸轉入北美範圍之一大步驟。 
[安全理事會通過　設立裁軍委員會　與原子能委會職權劃分　裁軍決議草案尙待表決]  
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：聯合國安理會今以九對零票。通過組成一特別委員會，研討各項縮軍問題，但曾由聯合國原子能姿會討論者則除外。 
　　〔合衆社紐約成功湖十二日電〕聯合國安理會本日下午依照美國建議之方針，通過由十一國代表組織聯合國裁軍委員會，蘇聯反對無效。裁軍委會僅限於討論普通武器之廢棄事宜，一切「集體毀滅性」武器將由旣經成立之聯合國原子能委會處理之。安理　本日以九對零票通過此建議，蘇聯與波蘭棄權。對於裁軍委會本身，幷無一國反對，但蘇聯素不主張在進行裁軍問題時有權力上之區別，曾與美國不斷爭執，因此裁軍間題之討論已稽延六星期之久。至於上决聯合國大會提交安理曾討論之裁軍決議草案，尙待安理會之表決，安理會至此又需處理五强之否決權運用問題。如果安理會認爲此事，係原則問題而非手續問題，則裁軍決議草案可能將遭「否決」。但英美代表皆認爲，蘇聯代表葛羅米柯不致僅因反對權力上之區別，而否決裁軍計劃。根據本日之決議，安理會應設立普遍裁軍委會，由安理會十一國代表組織之，包括五强在內。裁軍委員會應在三個月之內，向安理會提出普遍裁减軍備及軍隊之建議，及保護愛好和平國家不受非法軍隊攻擊之有效保障。本日之決議並規定安理曾應儘速開始討論原子能委會所提呈之原子能問題。各代表定明日下午三時重開會議，以表決裁軍決議草案。 
　　〔路透社紐約成功湖十二日電〕英代表賈德幹今日在安理會之裁軍辯論中，勸告蘇聯勿再阻撓安理會之軍事參謀委員會，使該會所討論之聊合國車隊問題，得以迅速成立協定。賈德幹復建議着令軍事參謀委員會於四月三十日以前，提出完全之報吿。賣氏此外更支持美國之議，認為裁軍委員會不能干涉原子能委員會之任務，渠並間蘇代表葛羅米哥，蘇聯之反對此議，是否僅爲形式，果爾則請其撤回此種反對，使裁軍委員會得以迅速任命，法國及巴西之代表亦均支特美國之議 
[愛因斯坦　贊成原子管制]  
　　〔法國新聞社美國新吉賽州普林斯頓城十二日電〕大數學家愛因斯坦，今日致函原十問題研究會，力言羣衆必須擴大認識原子戰爭之危險。其言有曰，「原子能在落伍的狹義國家主義概念中並無地位，因原十彈無法防禦，唯一的可能管制厥爲國際諒解」云。 
[英向美保證　保持密切合作]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕權威方面息：英駐美大使殷佛却貝爾勳爵，已向馬歇爾國務卿保證，英政府繼續主張與美國不斷密切合作，以爲世界和平及安全之基礎。按近傳英外相貝文，受黨內左翼份子之壓迫，有變爲親蘇之可能，故美國公私方面均　覺異常不安，英大使與馬歇爾之交換意見，因此頗爲一般人重視。 
[聯合國原子委會美代表人選問題]  
　　反對李遲泰爾者甚衆 
　　〔路透社華盛頓十二日電〕經杜魯門總統任命爲聯合國原子能委會美代表之李連泰爾，在調查其履歷之參院委會中頗受批評，共和黨之極端保守份子及南部諸州民主黨員，已結成聯合陣綫予以反對。李氏曾被指爲討好共產主義者，此一問題顯然已有成爲美國之一大內政問題之勢。 
[英承認保國政府　冀其履行和約義務享受權利]  
　　〔路透社倫教十二日電〕英國於星期一在巴黎與保加利亞簽訂和的後，今復正式致牒保政府，聲明英政府已決定在法律上承認保加利亞政府。其照會內並聲明如下：英政府雖承認保加利亞政府，然對於前此表示之態度，即英國認爲保加利亞臨時政府未能履行其諾言，以實行民主權利之一點，仍繼續保持。此次之承認保加利亞新政府，並非表示英國已認保政府在選舉時所採用之方法，已與雅爾達宣言之精神及用意可以相符。英政府今覺保國旣已接受和的中規定之義務，故承認保政府，冀其今後得履行其諾言，以使該政府管轄下之一切人等，均能享受基本權利。保政府覆文，由總理狄密特洛夫簽字，對英政府之正式承認保政府，表示滿意，同時並允諾決履行和約之條件。惟對英照會中所稱，保政府於選舉時所使用之方法等點，則表示不能贊同。 
[對德和約　討論程序　採用英蘇草案]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕四國外次會議於本日午後舉行，英蘇兩國對於起草對德和的之程序，均提出草案，當即爲四外次會議所採用。至於法國所提在盟國之間設立情報與諸詢委員會一項建議，亦包括在英蘇兩國所提草案之內。此外，四國外次會議又決定，將義大利與叙利亞兩國政府送來之照會，要求准許此兩國得派遣代表列席會議陳述對德和的之意見者，提交四外長會議 
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：四國外次會議討論美國所提設置小國協商委員會之建議時，蘇聯外長古賽夫聲明放棄以前在四强會議中之立塲，同意使十八小國參加對德和的之起草工作。 
[埃及政府宣布　英埃條約無效　擬向聯合國提申訴]  
　　〔法國執聞社開羅十二日電〕埃及政府今"向衆院宣佈：政府認為一九三六年之英埃條約已失效，即將以此事通告聯合國機構。 
　　〔路透社開羅十三日電〕埃前總理薛特基昨建議，恢復業已於上月破裂之英埃談判，並請沙地阿刺伯王伊本沙特爲調人，已經國會所任命研究此事之委員會拒絕。埃商務部長巴特爾稱，埃政府擬向聯合國機構申訴英國在談判中之態度。 
[法駐美大使　龐萊謁馬卿]  
　　魯爾區未來地位 
　　法向蘇提備忘錄 
　　〔法國新聞社華盛頓十三日電〕馬歇爾國務卿今日接見法駐美大使龐萊，談話四十五分鐘。事後龐萊稱，此次拜訪係酬酢性質，僅討論一般問題，馬歇爾旋於午後與德國問題專家數人會議。 
　　〔法國新聞社莫斯科十三日電〕法駐蘇大使賈德魯，昨日以法國關於魯爾區未來經濟地位之備忘錄一件，遞交蘇外次狄卡諾柴夫。 
[貝文率代表團　下月初赴蘇京]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕據負責人士稱：外相貝文定於三月一日率領英代表團自南安普敦港登船前往莫斯科，出席四外長會議，預定先至李堡城，然後再往莫斯科。該代表團包括一百四十人，外加報紙及廣播公司代表二十人，貝文在莫斯科時將下榻英國大使館。 
[傳艾帥將任　美駐英大使]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕此間政界人士頃談稱：美陸軍參謀總長艾森豪威爾或將出任美駐英大使，但美政府接近美陸軍參謀總部之人士，對於此說，均拒不予以證實。 
美南極探險隊已抵達小美洲，上圖爲該隊在冰雪中所築之食物儲藏庫，下圖為隊員自運輸艦上搬下供應品情形。（本報特約紐時報攝寄） 
[美軍領袖抗議　消減軍費]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕陸長拍德遜本日吿國會稱，參謀總長艾森豪威爾及太平洋區最高統帥麥克阿瑟曾對渠謂，共和一黨如擬裁减軍費，勢將造成不幸後果。按杜魯門總統所提出之本年度預算案，昨日由兩院預算委員會表決削減六十億美元，其中軍費被裁減十五億美元。共和黨若干議員對此亦表不滿，政府領袖並一致指斥稱，削减預算之結果，將破壞美國之海陸軍，且使國務院在談判對德和約時毫無後盾。柏德遜繼起發言稱，此舉將使駐留德日之估領軍在該地發生叛變時陷於危境，蓋德日如為訉饉所迫，可能發生叛變。柏氏並稱，以佔領軍所完成之任務而言，目前之經費及人數已達最低之限度云。另悉，衆院軍委會本日舉行秘密會議時，若干陸軍部高級官員曾提出，如果國會通過普遍軍訓乘，則陵軍部可同意將正規軍人數自一百另七萬减至八十七萬五千人。柏德遜及其僚屬並吿軍委會稱，陸軍部亦將計及緊急狀態下即能動員六萬八千名國防軍及十九萬五千名後備軍之問題，遍同微兵案之繼續執行，屆時足有五百五十萬名軍隊以應付事變云。 
[英軍費增加]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英政府今日增加一九四七年三月份爲止之海陸軍費二億八千萬元，至此本年度海陸軍總支出已適四十億二千八百萬。 
[日聯合內閣計劃　五政黨在折衝中]  
　　〔中央社東京十三日電〕日本五黨會議於今日下午未獲致任何決議而休會，故日本未來內閣是吾將爲容納社會民主黨及諸小黨之問題，尙需延至明日決定，會中經兩小時之討論後，雖經社會民主黨堅持藏相石橋湛山辭職形成表面僵局，但關於聯合政府之談判已獲極大進展。今下午自由黨，進步黨，社會民主黨，協同民主黨及國民黨所舉行之會議，聞因各黨代表在作最後決定前必須徵詢各該黨員之意見，故未獲致協議，但各黨已允明日議會舉行開院式後，於下午二時召開第二次五黨會議。 
　　〔改造社東京十三日電〕以自由，進步，社會三黨爲中心組織聯合內圍之計畫，今日又於議會復會前夕，第三次宣告失敗。石檔藏相，河合厚相，及社會黨書記長西尾，中央水谷四人今晨舉行會談後，下午繼即舉行自由，進步，社會三黨幹事長會談，旋即舉行自由，進步，社會，協民，國民五黨領袖會談，數度協商組織聯合內閣結果，因社會黨仍堅主撤換石橋藏相，自由，進步兩黨反對撤換，意見不能一致，卒無結果而散。社會黨於下午六時召開中央執行委員會，決定放棄聯合工作。其他各黨對聯合工作，亦均表示悲觀。 
　　議會今日復會 
　　〔聯合社東京十三日電〕日本第九十二屆議會明日開幕，會議期內，雖有若干要案提出討論，如一九四七至四八年之預算案，議會法與選舉法，及有關勞工與經濟之各種法案，惟日本政治家所關心者，似為　帥命令普選與立法在四月間同時進行。日本人民對於議會開幕時吉田首相所擬發表之演說，頗爲冷談，預料吉田將舊圖重彈，　請國人合作，以謀國家復興及經濟自立。吉田領幕下之自由黨仍在議會中保持多數，足以打銷任何不信任提議案。據若干方面暗示，反對派社會民主黨現在考慮對吉田內閣提出不信任案。 
[美內長定期出發　視察太平洋各地　此行與行政轉移問題有關]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕內政部長克魯格今日宣布，定於十八日自加州長灘出發，經阿胡島。蕯摩亞島。關島。及琉球而至東京，與麥帥討論太平洋各島問題，同行者有陸海軍軍官及內政部决長達維森，情報司長史金納等人。此行目的，擬考慮將關島，薩摩亞島及太平洋其他各島由軍管理改屬內政部管轄。此外，美國準備於本月十七日向安理會提出關於馬利亞納，卡羅林與馬紹爾各島之代管協定草案。 
[英內閣設緊急委會　負責應付燃料危機　官民齊向嚴冬及煤荒作戰]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：英國今日仍處緊急狀態中，英國官民向嚴冬及煤荒作戰，艾德禮親自督率部下參加工作，天氣開朗，千百艘船隻南駛，載運煤及燃料遄返英倫，挽救凍餒之人民。西北部與西部軍隊出動，沿鐵路及公路進行掃雪工作，以利運煤。除主要工業外，所有其他方面之用電，均一律停止。 
　　〔路透社倫敦十二日電〕艾德禮首相今日宣布設立由內閣閣員及中央煤礦局，中央電力委員會，鐵路執行委員會代表合組之緊急委員會，以處理煤斤危機。該會於今日召開首次會後，議決緊急措施如下：（一）電力家庭用戶每日斷絕供應五小時之辦法，擴大施行範圍至於全國，意即家庭，商店，娛樂塲所於禁用電力期間一概不得用電；（二）有遠反者得科五百鎊以下罰金，處二年以下徒刑；（三）工業用電之取制辦法，不再擴大應用範圍；（四）賽狗之燃料消費，一概禁止。此外爲保障煤運暢通起見，議決：（一）有便利運煤之必要時，得隨時停目火車客運；（二）採取一切措施，便利煤船之交通；（三）由勞工部與工會協商後，增僱工人協助卸煤；（四）由運輸部撥供卡車，載運由火車運來之煤；（五）燃料及電力部有微用煤斤之權。斷電令施行後，已造成許多工人之失業，據估計，斷電區內失業之人已達，百廿萬人。 
[太平洋中的軍界要地　密克羅尼亞羣島（下）　本報資料室]  
　　今後處置辦法 
　　在第二次世界大戰期中，美國佔領了這許多島嶼。戰事結束後，美國對於這三羣島嶼，曾經過一番考慮。最後美總統杜魯門建議，將太平洋中前日本委任統治各島嶼置於聯合國託管之下，而以美國爲唯一行政當局。此即是說：美國要代日本取得各島嶼的管理權，幷且要將冲繩島硫磺島包括在內。然託管制有不同於委任統治之處：（一）在委任統治之下，日本是被禁止設防的，但在所建議的託管制中，美國有權設立軍事基地。（二）在委任統治地是不准駐軍的，但美國的提議，得在該地駐軍和採取軍事行動。（三）過去日本不遵守規定，禁止在委任統治各島上遊歷經高，但美國的建議，對於聯合國的會員國，允許訂立最惠國條約。再按照聯合國憲章來看，託管委員會之管理權至爲狹小，安全理事會有權指揮託管委員會，將所謂要塞區域內之政治經濟社會敎育事項，完全交出。如此看來，託管僅是軍事的一部份而已。 
　　今二次大戰已結束，而國際間之醖釀，仍極紊亂，甚至有許多人憂慮着下一决戰爭，即將降臨。在這動盪不安的局面下，美國要取得各島託管的特權，在島上設置軍事基地，使聯合國託管委員會無權顧問，這會不會遭到其地國家的歧視，乃問題關鍵之所在。現在蘇聯已有反響，反對將該島由聯合國安全理事會交與美國單獨託管，並聲明在對日和約未討論前，不能將該項戰略地區作任何最後處置。 
　　這有關今後太平洋安危的各島，它們的處理問題，將必有一番爭執。太平洋的安危，當然和美國不能分離。過去因美國放過了獲得各島的機會，遭遇了這塲大禍，日本就利用該爲作爲向英，美，荷，華諸國作戰的工具。今後美國爲了保持太平洋的安全，自不能輕易放棄。但若美國在太平洋西部建立了軍事基地，在蘇聯看來，又不免覺得是莫大的威脅。 
　　不過各島嶼究竟如何處理，還要看和會中的決議。而聯合國機構的原則和制度，實爲決定這些島嶼命運的前提。要維持世界永久和平，大家應該開誠佈公來繼續合作，決不可因二國的利害衝突，而造成陰暗的局面。 
美進軍攻太平洋各島之一幕，圖降落傘部隊出動情形 
[華萊士撰文　論原子能　謂已成公開的秘密]  
　　〔路透社紐約十二日電〕前商務部長華萊士在其主編：「新共和雜誌」內爲文稱，英法兩國以及某一斯坎的那維亞國家，均在建造原子能工廠，以為原子能尙能保守秘密者，恐僅美國人而已。渠謂，法國近在建迭原子分解機械，斯坎的那維亞某國，至少常有一具原子分解機器，可於年前生產。英國正在建造中之原子能廠，亦可製造原子彈，故美國已不能再稱須於他國可以信任時，始擬公開原子祕密。渠主張美國與其他聯合國合作建立世界安全制度，誠意覓取裁軍方案，不可再以原子祕密爲要挾。 
[英法締盟談判　日內即將開始]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕關於英法締結同盟條約事，頃據英國官方人士談稱：兩國將於二三日內，開始進行談判。 
[倫敦會議陷僵局　今舉行最後一次會議]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕外相貝文今日向阿拉伯代表團發表演說稱：巴勒斯坦問題之解決依然遙遠，猶太人與阿拉伯人倘繼續拒絕英政府之解決方案，則英國或將以此一問題向聯合國機構提出。貝文以目前僵局歸咎於阿猶雙方，而籲請雙方合作。據稱：雙方倘能運用充分政治家風度，自動覓求解決方案則可增加其國際威望。工黨反對一九三九年之白皮書，其中限制猶太移民每月一千五百名，英國感覺其有修改此項政策之完全權利，英國軍隊不能無限制實施此項限制。先是貝文聽取阿拉伯各代表說明反對英國計劃之原委。阿刺伯各代表力言巴勒斯坦應即宣布不分治的獨立，制止猶太人繼續移民，並充分保護阿拉伯人之土地。貝文允以彼等之意見轉達內閣，並稱英國之答復將於十四日最後一次會議中提出。除已提出者外，英國別無方案云。 
 
 

Page 5

 
 
[主席派鄭介民到滬　嚴密澈查金潮內幕]  
　　淞滬警備司令宜鐵吾氏，昨對記者發表談話稱：日來金融波動，物價激漲，人心恐慌，整個社會充滿不安氣氛，一似火藥庫之爆炸，迫在眉睫，本部職責在維持治安，自不能熟視無覩，連日米店關門，實際上並非無米可賣，純係不法商人囤積居奇，以圖厚利，少數人之操縱壟斷，竟使多數巿民生活發生恐慌，其行為之卑劣，至堪痛心，本人已飭令稽查處及警察局，特飭全體人員，即日普遍搜查全巿米店，如有搜出存米，一律勒令開門，並派警監督出售，價格以一星期前巿價最高（約七八萬元）為準，全巿倉庫亦在搜查之列。現在米商輒以金價高漲為抬高米價之藉口，實則彼等所有存米，決非在自七八萬元漲至十餘萬元之時購進者。目前並非青黃不接時期，米糧來源決無問題，且政府握有大量食米，源源供給，絕對不　匱乏，米商藉口，實書毫無理由。本巿物價激漲，蔣主席異常關切，尤以金融波動，影響國家經濟至鉅，故已特派軍令部第一廳廳長鄭介民先生來滬，會同本人，進行澈查，此次黃金風潮，究係何人操縱，大量抬價收購者，係屬何人，所購黃金，運藏何處，均將嚴密調查，如查出有操縱金價擾亂金融之行為者，一定加以嚴辦，且決不使用經常方法處置。本巿物價狂漲，巿塲混亂之情形，顯非自然形成之現象，而係人為之結果，故政府決以人力加以克服，投機奸商，即將自食其果云。 
[巿商會謀平定金融物價　條陳四項緊急方案　促即重行確立黃金政策]  
　　對調節產銷安定民生均有建議 
　　〔本報訊〕上海巿商會昨開理監事緊急會議，對抑平金融物價，決議電　政府，條陳緊急救治方案，其主要內容對重行確立黃金政策，實行進出口聯鎖，把握手資，配給日用品，及增加生產節約消費等四項，均有所建議。認為現階段之黃金政策，確有重加檢討之必要，決不能束手無策，任聽自然。以為政府今後黃金之運用，祗能就下述兩點中，選擇其一：（一）如果存金充沛，有如當局履次之所宣述者，則應立即繼續大量平價拋售，並同時發行實物庫劵，以吸收遊資，於二年或三年以後到期時，以黃金發給本息。為針對人民保障幣値之心理，可劃撥黃金準備，激請民意機關與工業金融團體代表組織「黃金準備檢查委員會」按期公開檢查，示民以信。（二）否則由政府立即宣布停止現行黃金政策，澈底禁止黃金投機，使金價與物價脫節。且認為兩者之如何選擇，必須迅即決定，不容拖延。 
　　實施配給控制物價 
　　關於把握物資，控制物價一點，認為可仿行英國之配給制度，藉以安定物價，穩住工資。即政府就民生日用所需，必要時向國內外購儲各項物資，一方面將已把握之物資如米，煤油，紗布等，實施定期定量配給制度，辦法務求其公允，期間務求其準確，必如此方能控制物價，而不為黑巿物價所左右。物價旣能穩定，則原料隨之低廉，工資亦可以保持其一定水準，不致隨時波動，引起紛爭，然後工廠可以安心工作，即出口貿易，亦當有逐漸好轉之希望。 
　　聯鎖制度草案全文 
　　關於實行進出口聯鎖制度，並附擬調整進出口貿易辦法草案全文如下： 
　　（第一章總則）第一條：為振興出口獎勵必需物資進口，藉以繁榮經濟，調整貿易差額起見，特訂定本辦法。第二條：本辦法施行後，前頒這修正進出口貿易暫行辦法及獎勵輸出貿易辦法，有與本辦法抵觸者，同時修正或廢止之。 
　　（第二章輸出）第三條：凡一切貨物除附表五（禁止出口物口）所列者外，均得自由出口，但出口商應提出指定銀行之證明書，證明其外滙用途，送呈海關騐訖，方准報關出口。第四條：出口所得外匯，指定須作進口所需外匯之用，由指定銀行辦理其關聯手續。 
　　（第三章輸入）第五條：凡一切貨物，除附表四（禁止進口物品）外，均應照本辦法之規定辦妥手續，始准輸入。第六條：附表一所屬各項貨物，（生產器材）進口商得向中央銀行申請法定外滙，由政府供給之。第七條：附表二所屬各項貨物（原屬限額制度）及附表三甲所屬各項貨物，其所需外匯，應由進口商自行輸出土貨，或另向出口商洽購出口外匯抵補之，其價格不受法定外匯率之限制，但政府為獎勵工業器材原料之輸入起見，得另列附表准許進口商依進口金額之五分之一，向中央銀行申請結給法定外匯。第八條：由政府指定若干銀行，為經營外匯銀行，凡進出口商之外匯供求，及其證明，悉由指定銀行辦理之，並每週具報中央銀行。 
　　（第四章低利貸金）第九條：凡合乎規定之進出口交易，具備一切證件者，（定貨單信用狀運儎契約等）得向指定貸款銀行（中國銀行）申請低利貸款，由指定外匯銀行辦理承兌，定期以三個月為一期，必要時得續展三個月，利息按月二分。第十條：為防止囤積貨物起見，到期償款日，應將海關之出口證明書及進口證明書繳呈核查，如屆時未能提出證明者，作囤貨論罰，責令補還照行莊計算之利息，或六出申請貸款當時所塡之定貨數量。 
　　發放貸款　鼓勵生產 
　　增加生產節約消費，農林部曁中國農民銀行應即宣佈本年度農業增資計劃逐步實施蠶絲，茶葉，桐油，猪鬃，棉麥等　製貸款，應掃切委節，大量貸放，勿誤農時，並得規定以產製之實物償還借款之一部或全部，其價格由雙方按照巿値評定。此項辦法，亦得適用於各工廠之貸款。政府控制上項實物，為外銷及平價之需，國營機關之生產品，應儘量推廣外銷，國內消費應緊縮至最低限度，以謀增裕外匯平衡收支。 
[黨部執委會决議　請澈查金潮原因]  
　　巿黨部昨晨九時　該部會議廳，舉行第四十七次執行委員會議，由方主委主席，決議（甲）關於勸工大樓事件，（一）請政府嚴究禍首，懲辦兇手，（二）建議政府通飭以後本巿各種羣眾集會，必須循照民主國家這慣例，於事先通知警察機關，派警維持秩序。（乙）關於黃金暴漲問題，（一）請中央澈查此次黃金暴漲原因，并請澈查收購黃金之行號人名將名單予以公布。（二）建議中央嚴禁以金條為交易貨幣。（三）建議政府凡因金價風潮而高漲之物價，在金價跌落後，應飭各商店恢復原狀，以安民生。 
[通告各業勿盲從漲價]  
　　巿商會昨通告各業云：遷啓者，旬日以來，金價狂漲，物價亦隨之上升，其激烈趨勢，為戰後十年所僅見。似此情形，非但國計民生，瀕於絕境，商界同在圖片載之中，如果　折　崩，詎有倖全之理。本會為此日夕憂惶，有不得不正告於我商界諸君者。國家幣制自改用管理通貨制度以來，黃金與法幣，已失某連擊性，換言之，黃金旣不復為國幣發行之準備，即不復為各種物價之尺度，黃金在巿面之自由買賣，其巿價上落，祗等於珠寶鑽飾之巿價上落，不應再有左右物價之可能。祗因近年以來，一般心理，易受激刺，恒有過度之猜測，此外更有推波助瀾者流，預測某種物價將騰漲至何種程度，互相傅播，如果見怪不怪，則此種伎倆，自屬無計可施。無如人心虛軟，易於波動，往往釀成一倡百和，彼此競賽之局。此種心理，其初無非為避免後來「補進缺貨」之局面，其居心尚出於自衛，惟短期間內，工資幫料租金利息，亦必隨之上升，其漲價所得之利益，適足隨之冲銷，於事實仍屬無補，釀成帳面雖盈，實物短之局面，此正今日一般正當商人內心之痛苦。本會為商人集團，此種畸形現象，深以未能設法解除，引為內疚。依照上述情形，則今日物價上漲，與戰前有兩種截然不同之現象，戰前必成本增高，然後物價上漲，現在則往往物價先高，成本後漲，此種相反之現象。完全為動盪之時局所造成，質言之，即由於不安心理所播弄，結果於人有損，於已亦無利，本會除已另呈政府條擬重定黃金政策，實行進出口聯銷，把握物資，控制物價，增加生產，節約消費之辦法外，希望我商界以冷靜之理智，應付此困難之局面，非確係成本增高，切勿先行盲從漲價，即有必須漲價之理由，亦須以合法利潤為標準，勿為過度之狂漲，免與論　指摘，法令之制裁，易勝企盼，務希貴會分轉諸同業週知為企。 
[孔祥熙　函當局　請查　造謠　眞相　事關國家安危　豈僅個人名譽]  
　　中委孔祥熙氏，因邇來金價暴漲，謠言頗多，昨特分別函請吳巿長程監察使派員澈查眞相，以明究竟，而正視聽。其致吳巿長函云：「國楨吾兄巿長勛鑒，查地方之安危，在社會之穩定，近日金價劇動，人心惶惶，百物高漲，實打破空前未有之紀錄。推原其故，純由於奸人造謠，或希投機謀利，或則別有企圖，希冀擾亂上海治安，而連日變本加厲，對弟個人憑空揑造，屬加攻訐，借小報之廣布，起社會之不安，影響所及，對弟個人名譽固無足重輕，面於國家之安危，社會之穩定，至關重要。上海為中外通商重心，於避留之友邦人士安全關係尤巨，如任不逞之徒，妄造流言，致起巿面紛擾，則吾等何以對國家對人民？此事關係至重，即希派員澈查眞相，並嚴懲造謠奸人，以定人心，而保本巿安全，是所盼荷」。至程監察使函，內容大致相同，茲不錄。 
[黑心商人私囤白米　破獲三處大快人心]  
　　〔本報訊〕日來白粳黑巿隨金潮瘋狂上漲，每石已逾十五萬元，巿府每日雖有西貢米無限制拋售，仍不能抑平漲風，且一部份米店於配得西貢米後，竟亦有私自抬價整批出售者，影響民食，殊非淺鮮。現當局業已派員澈查，凡囤有白粳之米店，一經查獲，槪依評價，强迫出售。 
　　昨日下午一時，哈爾濱路二一七號泰豐米店主劉良　（泰興人）即因囤積大批白粳，被人向警備部滬東稽查所告發，經派員前往調查後，除在該店主婦房內查獲四十餘石外，復在二二九號南京浴室（係同一老闆）三樓抄出二百六十餘石，悉係常錫白粳，當即會同該店職員，全部在門巿以每升一千元之價格出售，每人限購五升，附近居民聞訊後，莫不喜形於色，紛紛列隊購買，迄晚已出售一空。 
　　〔本報訊〕閘北永興路九一八號姜永盛米號，於昨日下午一時左右，因民眾前購米，而該號閉門不售，致起糾紛，事態嚴重，經人報告閘北警局，由應分局長飭王股長率警馳往，據悉該號內部及樓上隱藏白米有六十三担，顯係囤積居奇，經王股長盤詰伙夥，有無其他地方存儲糧米，據告大統路七八六號永安米號內，亦有堆積，乃前往搜查，果又抄出白米四十担。當時由王股長會同區長及保甲長等，出封條封存，兩號堆米計一百〇三担。隨將姜永盛永安兩號主拘局偵訊，據姜永盛號主姜永盛稱，卅三歲，　城人，內有若干担米，係客戶某甲所寄存，詢以某甲之姓氏及住址，則無以對。另據永安號主徐以忠供，卅五歲，大塲人，日前有姜姓車來白米四十担，委托小號碾軋是實。該分局當以姜等觸犯非常時期囤積食糧治罪條例，擬將二人解送警備部究辦。 
泰豐號囤積食米查獲後平價出售情形（本報攝） 
[德僑百餘將離滬]  
　　〔本報訊〕遣送第二批德僑回國之專輪琴波兒號（Marine　Jumper），將於二月十八日自東京來滬，巿府外事室昨特公告該批德僑一百餘人，一律按時撤退，否則須受嚴厲處分，並警告巿民，切勿有包庇及隱匿行為，以免受累。 
[厭聽厭聽　聲聲漲價　航空公司呈部再催　影迷負擔加重一倍　公共車輛亦步亦趨]  
　　〔本報訊〕中國及中央丙般空公司國際確期。外傅兩公司客貨運價將予提高，頃悉此事尚在向交通部請求中。兩公司因收入不敷支出，尤其客運票價不够抵付汽油消耗，曾於支年年底以前呈請交通部將票價及運費增加百分之一百，但此項請求迄今尚未奉核准，而最近巿塲波動，美鈔黑巿大漲，汽油價格亦隨之磳漲，更有不少航空器材設備及一部份籍工作人員薪金須用美鈔支付，因此　蝕愈多。最近兩公當局已再呈文交部催請准予加價。 
　　自本月十六日（星期日）起，本巿各電影院將調整票價約增一倍。首輪電影院票價自四千五百元至八千元，二輪自三千五百元至六千元，三輪自二千五百元至五千元，四輪自二千元至四千無了。各電最影院將根據各地段，於上停標準內自訂新票價。同時，無論日夜塲，星期日或例假，票價一律。 
　　由於燃料價格增漲及煤與柴油徵收附加費之結果，本巿電車及公共汽車，不久或將漲價。新票價可能增加一倍，確實數目，現正由巿政當局核算中。 
[巿長懇切表示　居民應各安心]  
　　〔本報訊〕吳巿長昨於巿府接見記者時談稱：渠對本巿一般主要物品之價格，正竭力設法使其平穩。渠認為目前一般物價之動盪，主要係受金鈔價格波動所影響。惟連日樞當局，正籌劃金融經濟統盤對策，並將就近付諸施行，故金鈔之波動，顯已成强弩之末，不難一擊而就範。就巿府管轄所及之諸主要物品而言，食米問題，巿府現有充份力量，源源供應食米二百萬包。故在今秋新米登塲前，本巿食米，決無問題。日來巿府且每日按每担六萬三千元之價格，拋售西貢米一萬担。該項數量，已足敷全巿一日之消耗量而有餘。巿府且為防範各米店大額出售予客戶，私自囤積起見，昨起且派警察抽查各米店售米情形，以杜流弊，而使巿民均能購到平價配售一萬二千包，決不中輟。食油方面，民營各廠缺乏原料，現正覓求解決辦法。惟國營中國植物油，仍照常辦理。深望巿民應安心自處，切實與當局合作，則投機者無從施其技倆。 
[强迫種痘　促進會先後成立]  
　　〔本報訊〕衛生局防疫委員會已令全巿各區衛生事務所，成立强迫種痘促進會，委託附近特約醫師，為巿民免費種痘，各工廠團體可　函各該區促進會辦理。據悉：促進會已先後成立者有黃浦，老閘，新成，靜安，蓬萊，北站，普陀區等，成績優異，施種者已達八千餘人。江灣區亦達一千餘人，其他各區，亦在相繼　備成立中。 
[藏油十四桶　行賄廿萬元　加油站人員被捕訊辦]  
　　〔本報訊〕憲兵二十三團憲兵中士潘榮祿，於本月十日下午八時担任巡邏時，經過焚皇渡路五十八號亞細亞汽油公司加油站，見站上等候加油之汽車極多，但站上人員稱汽油已售完。當晚十一時許，又過其地，油站上僅有小型私人轎車一輛，站上人員正將汽油灌入油桶，乃上前查看，見有汽油十四桶藏於站中，該站管理員夏庭卿，即上前向潘榮祿招呼，並出新華銀行廿萬元禮券一張行賄。潘即倍為收受，出站後，即招附近　警及保長黃孝忠，再至站請其證明站中確藏有汽油十四桶，當將夏庭卿連同新華銀行禮券一併帶回團部，以行賄罪移解地檢處，昨日經方正檢察官偵訊一過，認為夏罪嫌重大，諭加收押。 
[萬昌榨油廠　火燒大損失]  
　　〔本報訊〕滬西漕河涇西巿街二八九號萬昌榨油廠，於昨晚十時四十分許，突然起火，并延燒二九一號對面住宅一所及延燒二至今晨二時始熄。計焚去平房十餘間，損失甚重。 
[中國石油公司　積極增建油池]  
　　〔本報訊〕中國石油公司高橋儲油所，現正積極加建新油池，該公司除已接收敵產之油池外，並曾自建油池一座，可儲油一萬二千噸左右，現仍繼續增建，由美國普利羅公司承包，該公司自國外購得之石油，皆儒於高橋儲油所，然煛　分運國內其他各地。又該公司曾獲得自伊朗採購石油之權，購得之油運往台灣煉油廠提煉。 
[美報人霍華德等　飛京後今晚來滬]  
　　〔本報訊〕美國報界權威霍華德等一行十二人，此次購　帥之請，赴日本及太平洋各島視察觀光，定今日由朝鮮啓程來華，直飛首都，下午晋謁蔣主席，今晚即將乘夜車由京來滬，明晨可抵達。此間美總領事台維斯及美新聞界人士已籌備招待。 
　　聞觀光團抵滬後，略事休息，定明晨十時半赴巿府拜訪吳巿長，然後分訪親友，參觀巿區或購買中國出產物品以留紀念。中午在百老匯大樓美新聞記者俱樂部聚盤。下午四時，由台維斯氏在私邸設鷄尾酒會歡宴。晚七時，仍由美新聞界聯合在百老匯大樓設宴招待，屆時吳巿長亦將被邀出席。霍氏等以預定行程關係，不能多留，在滬僅逗留一日，十六日晨即離滬飛馬尼刺返美。 
[籌闢北太平洋航綫　美機再度來華視察]  
　　〔本報訊〕美國西北航空公司為開闢北太平洋航綫，曾於月前派視察機試飛過滬。現該該公司又派第二架陶格拉斯四引擎巨型機再度視察，該機已於本月十日自明尼波利斯起飛經加拿大，阿拉斯加，東京，將於下星期初抵滬。機中人員除該公司總經理亨特及董事數人外，尚有朱世明將軍夫人同來。 
[三角戀愛　女傭慘死]  
　　〔本報訊〕蒲石路合大里十四號諸姓家，僱有女傭沈阿毛，（廿六歲湖州人）近因病經送往小沙渡路四七一號其姑母陳文君處暫住，數日後病勢日惡，遂於五日由其姑伴送至巿立第四醫院就醫，至七日不治身死。淮經醫師檢騐結果，死者胸膝部均患重傷，恐係生前被人毆傷致命，經其姑據情報告江寗分局，由陳股長派股員王琦率警盧天賜顧松林等偵查，得悉死者生前與一廚司吳成炳姘識，吳現在杜美路十九號供職，經承辦警員八日將吳拘獲帶局，供認戀愛確為事實，但否認毆辱，後又將在同號張許靜家為女傭之阿寶阿齊兩人傅局偵訊，始供出阿毛尚有一情人嚴阿慶，又名麻皮阿慶，為單帮生意，住址不祥，僅知其有一親戚魏羅生者，在雲南路菜巿街口春江旅館為茶房，嚴由鄉來滬時，恒闢室該旅社。警員至魏處詢問嚴之下落，悉阿慶已回吳興縣雙林鎭謝邨原籍。當由承辦警員，　夜乘車出發，至上述地點，詎嚴在是晟已帶貨赴滬，乃追蹤返申逕至春江查訊，果在該旅社捕獲，帶局偵訊，惟渠亦否認一切。經兩女傭證明，二日晚八時左右，在該號灶披間內，吳成炳先至，戀之嚴阿慶亦來，阿毛應付為難，吳成炳忽然先行，並稱誓不再來。未　，阿慶與阿毛頓生口角，阿毛即被阿慶揮拳亂擊。該分局預審後，嚴雖無毆傷左證，然涉嫌重大，擬將吳嚴二人併送地檢處核辦。 
[郵資加價　尚未核准　經費收支不敷　郵局困難重重]  
　　〔本報訊〕記者昨訪郵局某負責人，承告有關郵政種種：（一）郵資漲價事，總局方面確已向政府提出，但是否能邀核准及增加若干，則尚未可知，事實上即使漲至平信五百元亦不敷彌補郵局之虧耗。（二）郵政總局長徐　莊辭職後，部派霍副局長接任，但霍氏因郵局困難重重，堅請辭卸，至迄今尚未能辦理移交，形成僵局。（三）因郵政收支不敷，當局有减低員工待遇之意，但事實上欲使員工减少其已得之待遇恐難實行。郵政事業如長此以往，終非了局。渠認為解決之法唯有三途並進，一為政府核准加價，並繼續貼補，二為人民諒解郵局之困難，對於加價勿予攻擊，三為郵政員工應本和衷共濟之義，對於待遇肯作讓步以共渡難關。（四）本巿郵局最近又實行一種新設施，係在衝要地區添置特別郵筒以收遞京滬沿綫特快郵件。此英郵筒漆成灰色紅字，收信時間較普通郵筒延遲，凡在晚間十時以前投入之郵件，可由夜快車於次晟送達京滬沿綫各城巿。 
[本巿簡訊]  
　　過去一週內，聯總運　物資共二〇·四九三噸，總計已達一·五二二·五二九噸。 
　　男孩許金福，年十三歲，前日由松灑同母來申，在徐家匯天平路迷路，經崗警送總局留養候領。 
　　本巿盧灣區區民代表會，於十二日下午六時，假座新生活俱樂部，舉行第二次緊餐會。 
　　三民主義半月刊，改組就緒，新社址設於南京中山路司法院對面巷內，定於下月復刊。 
　　法國新聞處，定於十六日至司二樓中國藝苑，舉行「認識法國」藝術圖片展覽會。十五日下午舉行預展。 
　　新聞天地第二十期，已於昨日出版。內容有「東蒙人民自治運動眞象」，「為女人爭取五分之一的權利」，「出死入生的新疆行脚」，「周作人鐵窗十四年」，「新聞幕後」等篇，定價一千五百元。 
　　青年館參觀團，定於十六日下午一時，前往美國海軍旗艦Columbus參觀，即日起在該館業務處報名登記。 
　　本巿江寗路玉佛寺，主持止方和尚，與該寺都監　一法師，於農曆正月廿二日舉行交替典禮。 
　　浦東田賦將自二月廿五日開征。規定折價每石二萬五千元。 
　　救世軍近以急待救濟之人口增多，需費龐大，特向各界呼籲募捐，凡願捐助者，可臨南京路沙遜大厦二樓救世軍辦軍處，或撥電話一三一一三號通知魏樂慈少佐。 
　　中華醫學會滬分會，定廿日在愛文義路宏仁醫院，舉行學術演講，請眼科權威富克斯敎授演講。 
　　中國生活畫報第六期，業已出版，本期封面為　士騏所繪：「國花慶喜」，精美絕倫，內容亦更精采，每册售三千無了。 
　　正中書局印行之「正中兒童」月刋，第四期琨已出版，第一·二·三期亦均再版。 
[電話公司問詢處　〇九小姐的任務]  
　　專事檢查答復電話號碼　晝夜不息工作緊張熟練 
　　〔本報特寫〕當你要打一個電話，而不知道電話號碼時，只要撥「〇九」一問，困難就可迎刃而解了。 
　　「〇九」是上海電話公司問詢處的號碼，它的專門任務，是回答關於電話號碼的查詢。 
　　「問詢處」日夜服務，二十四小時中從不間斷。每天分四班，每班有十二位「〇九小姐」，回答各項關於電話號碼的查詢。 
　　她們的工作非常緊張，平均每個鐘頭，每人要回答五十幾次詢問。由於她們都有二三年以上的經騐，工作非常熟練。 
　　她們所檢查的電話簿是活頁的，旋轉的，中文依筆劃多少排列，英文以字母先後為序。由於經騐的累積，她們已經記住每個字的筆劃，所以查起來極迅速。 
　　不論電話簿上有沒有的電話號碼，她們都能够查到，但是有許多黨政要人，社會名流，軍事機關不願意發表自己的電話號碼，她們也拒絕回答。 
　　查詢電話號碼，以酒樓，旅館及戲院為最多，而這些地方的電話號碼，「〇九小姐」都已爛熟，用不着查，立刻就能回答。最忙的時間，是下午二時至四時。 
　　「〇九小姐」最感頭痛的，是常常有些人，藉查詢電話號碼為由，故意纏繞不清，妨礙她們正常的工作。 
　　「問詢處」還有一項重要的工作，就是隨時記錄各項電話的移動。因為有許多電話常常易主，變更戶名，為了查詢的便利，變更戶名，為了查詢的便利，她們也必須隨時更換電話的主人。 
　　會說話的「鐘」 
　　除了電話號碼問詢處之外，電話公司還有一種鐘點服務。你如果要知道標準時間，只要撥「九五六七八」，就可以聽見有人用上海話和英語輪流報告。 
　　詢問鐘點的時候，有一點需要注意，就是你不必開口，因為報告鐘點的小姐，耳朶是用陳塞堵住的，你無論如何大喊，她也聽不見。 
　　普通我們撥「九五六七八」以後，總以為報告標準時間的小姐，在直接回答我們，其實她祗是坐在那裏，看着標準鐘，永遠不停的向傅聲筒報告。她並不需要接電話，她的工作僅是不停的報告。每十五分鐘換一個人，大家輪流。二十四小時中從不間斷。她們總是坐在那裏，報告着「十點十五分，Ten　Eifteen十點十五分...」這也許是全世界，最機械的一種工作了。一個年輕的人，變成一隻會說話的鐘。 
在話筒前不斷報告時刻的小姐（本報攝） 
　　這裏就是〇九問詢室（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[安定生活　社會局擬定辦法　日用品配售制　市府今日討論項目為米煤油糖鹽布等七種　暫限公敎文化界及產業工人]  
　　〔本報訊〕社會局吳開先奉主席電召，於昨晚搭夜車晋京，商討抑平本市物價事宜。吳市長因公務繁忙，未曾偕行，紡建公司總經理束　章則因病由副總經理吳味經代表，於昨晨去京。 
　　吳局長昨日在私邸接見記者談稱：去年社會局之工作重心在處理勞資糾紛·本年度之工作重心則在如何能使人民生活，因如果工廠破產。工人失業，而至同歸於盡，則亦無所謂勞方與資方。 
　　生活指數增高　勢必陷於危境 
　　近日物價波動甚烈，人民生活大受打擊，一般公敎人員，產業工人及文化工作人員掙扎於飢餓綫上，實不能淇視。設不採取有效辦法予以切實補救，則以生活費指數之增高，必將影響於一切製成品之成本，以各貨成本之增高，更必影響於一般生活費用。如此循環往復，輾轉增高，勢必阻碍生產，增加失業，使整個社會經濟與社會秩序陷於無法維持之危境。前聞主席辦對公敎人員配給日用必需物品，以安定生活，日前本人亦向吳市長建議對本市公敎人員，產業工人及女化化工人員，實行配售平價日用品制，待有多餘，再成立物品供應處，平價普遍配售於一般市民。該項辦法則將提交十四（今日）上午之市政會議討論。但因配給物品之米，油在糧食部執　中，煤由燃料管理委員會執擊，布由紡建公司管理，故本人正候宋院畏來滬，以使請示。現宋院長旣尚留京，本人又奉主席電召，故待去京後與有關各方接洽此事。 
　　關於辭職事，吳局長稱；本人目的非為做官，而為做事。現所擬配售平價日用品制，吳市長已表示決全力支持。如能行得通，則擬試試。否則社會局不能行事，仍將辭職。 
　　本給辦法主要內要內容 
　　社會局為安定生活，抑平物價，擬具第一步配給辦法，其主要內容為： 
　　（一）配給物品限於生活必需品，其項目及各戶分配額暫定如下：（甲）米每月一擔，（乙）煤球每月一擔，（丙）食油每月五斤，（丁）糖每月三斤，（戊）布每季一丈五尺，（己）鹽每月五斤，（庚）麵粉每月兩袋，（凡不　食米者，可申請改配麵粉） 
　　（二）配給對象（甲）本市及中央駐滬公敎人員，（乙）本市公用事業工人及產業工人，（丙）本市從業文化事業人員。以上甲項人員之員額以其依法核准之編製為準，乙丙兩項人員，以各該所屬團體經當地主管官署依法立案者為限，但每戶之中有一人以上從事上述各項工作者，祇准配給一份。 
　　（三）凡國營或政府管理之工廠，其出品合乎上開第一條之用途者，應照配給機關核定數量，先行提供平價配給，其餘由各廠自行銷售。 
　　（四）各廠工人申請配給時，各該廠之出品如有合乎上開第一條之用途者，得由配給機關核定數量，平價照配，其餘仍由各該廠自行銷售。 
　　（五）凡民營工廠其出品在上開第一條之外（如肥皂。火柴。香烟·醫油等），而其工人經申請准予配給者，得由配給機關核定數量分別令飭平價照配，以資推廣 
　　（六）凡提供配給品之工廠，其電力等需要，得予以優惠待遇，充分供給。 
　　（七）配給物品之價格，由配給機關另組審議會共同擬定，呈請市政府核定後，公佈施行。 
　　（八）凡許可配給之工廠，其工資如照生活指數計算發給者，其指數中所含各配給物品，應依照配價，另行核算。 
　　（九）上項配給事務，由市府組織臨時機構，負責辦理，其編制及經費另案呈請核定。 
[兩兄弟被控偽員　更審俟續查證據]  
　　〔本報訊〕許姬傳，許源來兄弟兩人被控漢奸嫌疑案，前經高院分別判處有期從刑三年及二年半，被告不服，上訴最高法院，經發還更審。許姬傳被控曾任偽國民政府文官處參議，偽常州丹陽消費稅局長。昨日開庭，被告許姬傳戴灰色羅宋帽，穿黑馬褲呢大衣，滿面病容，因病重經庭上賜坐答辯。據供稱：因敵偽時期強迫民衆在自警團服務，我身體不好，且有嗜好，當時請求免役不准，偽警局示意我塡寫一公務員名義，即可免役，實在未任偽職。繼訊第二被告許源來，被控曾任偽財政部所得稅局上海分局秘書，偽常州丹陽消費稅局收稅員，堤答辯稱：向在交通銀行總務處服務，未任偽職，其他供詞與第一被告相同。嗣傳訊證人張金鑑，譚敬，庭諭本案尚需函國民政府文官處及財政部直接稅局調查，改期再訊。許姬傳交保，許源來還押。 
[胡林根張自立俱定廿日宣判]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑案胡林根，昨晨在高院受審。胡於上海淪陷期間，曾任偽周家橋聯保長，與在逃之譚井發，金阿狗，金春江三人，同在滬西敵憲兵隊充　導，陷賽我方忠養　　軍地下工作人員李寶卿，張成良等九人之多。該案昨晨在高院關辯論庭，經被告與辭護人　仁希律虧辯訴後，　諭本案審理終結，定二十日上午宣判：又被控曾任偽東亞小學校長張自立，昨晨在高院審理終結，亦定二十日上午宣判。 
[三井洋行工頭　否認招工伐木]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之　克海，昨在高院受審。被告四十六歲，東台人，曾任敵三井洋行工頭，於三十三年二月在上海招募工人五十餘名，前往寗波溪口山上，為日軍採伐木材。又於卅四年四月間，在上海招募工人三百餘名，派赴湖州小市地方，為日軍鋸木材供軍用。被告對於招募工人，代敵服務一節，矢口否認。並延律師陳　銳，袁叔萍辦護。庭諭本案改期再訊，被告還押。 
[牛敬亭宣告無罪　林憶志判二年半]  
　　〔本報訊〕前河南省國大代表牛敬事，被控於敵偽時期，以國大代表名義，向國內外廣播，詆毀中央政府，並潛逃來滬，經營菸葉生意，與敵華北烟草公司有商業上之往還一案，高院業於六"審結。昨晨宣判，牛敬亭漢奸嫌疑案，經查無確實證據，宣告無罪。 
　　〔又訊〕杭州人林憶志（原名王志林），曾任偽錢江大橋稅務局分徵所稅務　，敵憲兵隊密探頭目金德春爪牙，誣害商人張明輝，施刑勒索一案，昨晨高院宣判：林憶志處有期徒刑二年六個月，褫奪公　二年，財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[小本生產貸款　貧苦市民　皆可請貸　一家舖保·三月歸還]  
　　〔本報訊〕小本生產貸款問題，前經冬令教濟委員會第三次常務會議通過原則，交由蔡殿榮，孫詠沂，王先靑三委員審查擬訂辦法，現悉已決定貸款分十萬，二十萬，及三十萬三等，免息，祗需一家舖保，三月歸還。申請人不限失業工人，凡貧苦市民皆可請求。此項救濟辦法不似散發救濟麵粉等祇為消極工作，而使平民能作積極性之生產工作。現冬令救濟委員會即於今日下午三時假市府二三五號室召開第二次全體委員大會，小組會屆時將此小本生產貸款辦法，提交大會討論，並請撥款二億元以作貸款。待冬令救濟委員會於三月間結束後，貸款事擬由市公典繼續辦理。 
[勸工大樓流血案　地檢處定期傳訊　陳施君有無罪嫌　偵查後始能斷定]  
　　〔本報訊〕勸工大樓流血案承辦檢察官劉用之，已於昨日簽發傳票，定本月十八·十九兩日，分別傳訊被王玉祥等三受傷工人控告唆使傷害之三區百貨業工會理事長陳施君，傷重身死之梁仁達家屬，及當時經黃浦分局拘獲之互毆工人廿一人。檢察官認為此案在法律上並不複雜，惟毆傷梁仁達之兇手，一時頗不易拘獲，希市府方面調查，能有發現，對偵查上有所幫助，至陳施君究竟有無罪嫌，需俟偵查始能知　。 
　　吳開先談　應懲禍首 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨對記者表示，認勸工大樓流血案為不幸事件。日前社會局會召集三區百貨業職業工會理事長陳施君談話，彼亦不能否　召開此會係屬錯誤，現兇手固應嚴懲。但召集開會之　　亦應法辦，因不開會即不致造成　案也。 
　　社警兩局　垂詢經過 
　　社會局第二處長玉家樹，第三處長趙班斧，及警察局刑事處長張師，昨日下午召三區百貨業職衆工會秘書長凌元　（三友實業社），理監事轉武成（新新公司），劉才軍（大新公司），呂培裕（中華公司），陸慎孚（小呂宋），至社會局談話，羣詢出事經過甚詳。 
　　梁仁達兄　電請雪寃 
　　本市總工會昨晨　獲梁仁達之胞兄由香港來電，請求梁承正義，嚴懲禍首，原電如次：「滬市總工會執事先生：驟悉吾弟仁達被害，痛不欲生，噫死者何辜，奚能暝目，尚求秉承正義，籲請當局依法嚴懲禍首，並乞將當日吾弟被害情形，電覆至感。香港東亞銀行七樓六〇六號房，梁仁溥。」 
[警士槍殺局員潛逃　滬西發現衣帽槍械]  
　　〔本報訊〕前晚在寗海路九十二號門口有市警局總務課雇員張應成，因三輪送貨車執照糾紛，致與泰山分局三五二八號警士董姓發生衝突，嗣被該警出槍狙擊，彈中要害，立時身死，事後肇禍之警士潛逃無踪，詳情已誌昨報。昨晨黎明，滬西長　支路小莘莊七五一號弄口，發現公事手槍一支，號碼二四六〇三〇號，子彈四粒，黑色制服一套，大衣一件，皮帶一條，皮鞋一雙，警帽一頂，電話鑰匙及警笛各一，被三輪車夫祁大夫子所見，，乃報告江寗分局，飭警前往將上項各物携回分局，由陳分局長通知嵩山路警局派員前往領　，至在逃之警士，業由市警局諭令各分局通緝，歸案法辦。 
[京滬車上又破賊黨　冒充軍人專割皮箱]  
　　京滬區鐵路管理局警務處頃又破獲一有組織之專門　充軍人在京滬車上行竊之「粵漢帮」扒竊黨，茲探誌詳情誌后： 
　　警務處長王兆槐，於破獲「四大名山」案後，密令錫滬段便衣人員，化裝旅客，混入車內緝查，詎於二月十二日上午，由京來滬之十一次車二等車內，有旅客周正淸者，發現所携皮箱為人割開，內儲現鈔·巳告失踪，遂據情報告隨車路警；要求緝查。路警及便衣人員得訊，即在車廂密查，當於鄰近發現一形跡可疑之靑年軍人，形色倉皇，盤詰之下，該「軍人」言語支吾，經予搜查，當塲抄出原賊，車抵上海站時，由路警將彼押解錫滬段，由段長朱亦飛，分段長張漢英親自審問，據供：名左修荐，同黨凡卅除人，原在粵漢鐵路幹案，向有「粵漢帮」之綽號，現以粵漢路遭破壤，無法存身，乃聯袂柬下，專門穿着軍衣，胃充軍人在京滬夜快車，乘旅客熟睡時，以純鋼小洋刀，割破皮箱，盜取物件。來滬以後，在京滬車上，犯案已達百餘起。該段據近，即派遣幹員密往該犯所供同夥住址，當塲抄出大批贓物，計有五皮箱之多，至在逃同黨，已由王氏密遣幹員四出偵緝，現已獲有綫索，不日即可緝獲。 
　　又該處于昨日由京來滬車上破獲另一冒充軍人扒竊案，定今日移送地檢處嚴辦，該冒充軍人名周春明，于五十九次車上盜竊單帮林鳳實之黑洋布三十七斤半，經發覺後由路讐弋獲。 
[稽查大隊第六區辦公地址已覓定]  
　　稽查大隊各區，均定十五日開始辦公，該大隊第六區，因所轄地域複雜（包括普陀，江寗，靜安寺，長　，新涇），於各分隊外，又設二機動部隊，隨時出動，確保治安。又該大隊長戚再玉於昨日上午會同潘大隊附及義總領將法律顧問艾國藩，前往大西路十號之義大利俱樂部，與總領事石卡那情商，將該俱樂部改為第六區隊址，結果頗為圓滿，石領事允將所有候輪返國之義僑，暫居滬西稽查所·該所房屋，本為私產，一俟義僑返國，即將歸回原主，第六大隊於十五日即正式遷入大西路新址辦公。 
[德孚拜耳　計劃改組]  
　　〔本報訊〕前德僑產業淸理處所屬之德孚洋行淸理處及拜耳藥廠淸理處，現正計劃改為中國德孚顏料公司及中國拜耳藥廠公司，用物資交換方式，向德國換取顏料及藥品。「德孚」並擬自行生產顏料，製造硫化元，現正研究石景山，井涇煤礦所產之煤，以便煉煤　。 
[協力推行禁烟令　將開擴大籌備會]  
　　〔本報訊〕內政部禁烟特派員上海辦公處己奉該部轉下主席手令，着先發動地方民衆團體，組織禁烟協會，協助推進禁政。該處已於本月六日召集地方協會，市　　，總工會，市黨部，靑年國等團體作初次商談。茲次於旬日內，請市黨部召集一擴大籌備會，詳商組織及推進藥政辦法。 
[新涇正副區長選出]  
　　本市新涇區民選區長，昨日上午十一時，在古北路大金小學舉行，結果龍浴淵（原任該區副區長）以二十五票當選為正區長，潘祖勳以二十票當選為副區長。 
[新成區保幹事例會]  
　　新成區公所，昨日上午假通商劇塲召開第十三次保幹事例會，由柏總幹事主席，對各保幹事應有之工作態度與認識，詳加指示與勉勵。繼由各股主任報告及檢討禁烟救濟戶籍等工作，並解答詢問，至十一時始散會。 
[醫乳被控案　石霜湖交保]  
　　〔本報訊〕石氏整形院石霜湖醫師被陳淑芳控告傷害一案，昨地檢處開偵查庭，石霜湖應傳到庭，據供稱，案發後市衛生局會派員前往彼院中調查，對其設備用藥等認為均無過失。並歷舉學理上之解釋，以證明彼醫治陳淑芳乳部並無醫理上之錯誤。告訴人陳淑芳昨宋宋到庭，檢察官對石霜湖諭交保。 
[上海縣前任縣長徐今予被控侵吞]  
　　王佳聲否認具名告發 
　　〔本報訊〕江蘇省上海縣前任縣長徐今予，近被具名王佳聲等數人聯名控訴，其狀中稱：徐在上　縣縣長任內，曾得　包庇漢奸朱仲賢，洪關康，，王宗林。又於來年三月，向閔行鎭良友公司勒索二千萬元，八月間向縣屬各區按每畝土地附徵敎育補助費四百八十元，建設費三百五十元，前後共收數千萬元，同年十一月徐調任松江縣長時、前徵款項並未移交，悉數侵吞，同時向全縣微購之軍米二千石，徐僅解省一千石，餘一千石亦被侵吞。昨日地檢處傳訊告發之王佳聲，及被告徐今予。據王佳聲稱：彼實未控告徐縣長，係被人冒名密告，彼事前毫無所知，請求澈查眞相，徐今予亦否認狀中所被告發各點。 
[公務員勒索金條案　兩犯各處徒刑五年]  
　　〔本報訊〕警局經濟科辦事員陳　聲，中美合作所上海辦事處職員張壽年，鄭榮等三人，向靜安寺路重華新邨五十九號劉琴義，勒索金條五十根一案，經地院迭次審理，除張壽年在逃外，被告陳露聲，　榮增二人，昨日宣判，各處徒刑五年。 
[英婦誘編印人子女　經友發現由京領回]  
　　〔本報訊〕印度人阿媽星，又名阿木星，居住江寗路四六九號，於去年年終因經商離滬，有英籍老嫗林順佑（又名林貞，羅新，年四十七歲，賃居白克路頓與里K字十六號），偵悉阿媽星已赴外埠，突於一月卅一日下午五時許，至其家中，向其子守傑剔星（十六歲）及其女巴星（十五歲），偽稱阿媽星在南京覆車重傷，當晚即將彼等騙往南京，暫居阿媽星長女家內。旋阿媽星返滬，發覺子女失蹤，偵查多日，音信杳然，嗣經阿媽星在京之友人派新者，獲見阿之子女，遂電告阿媽星，赴京領回。阿因斯案係林順佑設計騙誘，日前投報江寗路警局，前日（十二日）下午二時半，由警在惇信路七十弄三號將林順佑跴獲，將移送司法機關核辦。據悉阿之長女，現駐南京，對於此案，亦涉有嫌疑云。 
[薄暮盜刦二起]  
　　〔本報訊〕昨日本市發生盜刦案二起，時問均在午後五時半左右，發生地點一在西藏北路九十四號寗安烟行，計損失香冊三條，金表一只，法幣百餘萬元。一在閘北華與路五十九號萬應醬園計損失法幣六十餘萬元，兩處盜匪人數各為四名，且均携有手槍 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在西比利亞及蒙古西部，侵入我國西北部向東南移動，與我國丁南部及華中熱帶氣流相接觸，低氣壓形成在福建，於下午二時中心位置在北緯二十八度，東經一百二十八度，向東北東進行。 
　　天氣預告：黃海：陰，冷，局部雨或雪，清勁北風，中浪。華中：陰，雨或濛，中度北風。上海：陰，冷間歇雨，晨夕霧濛，中度東北風。東海：陰，雨或濛，北部清勁北風，清勁旋風在琉球四周，巨浪。 
　　十三日溫度：最高四十四度一，最低四十一度一。二十四小時雨量一·七耗零零七吋。 
[芷江輪沉沒慘案雨兩船長　地方法院今日開庭提審]  
　　通濟輪船公司芷江輪船長忻成方及公益實業輪船公司華通輪船長張晋聲，因兩輪互撞慘案，經地檢處檢察官方正，以公共危險過失致死傷害嫌疑，依法提起公訴後，頃悉此案已定今日下午三時，由地方法院刑庭推事孟庭柯，提案公開審判。 
社會報務 
[讀者資訊　法律質疑]  
　　（一）小姨多情 
　　李惠珍問鄙友於數年前與甲女結婚，感情融洽，甲女有妹乙，因與鄙友時常相見，故與鄙友亦發生戀愛關係，目互誓嫁娶，甲女亦深表贊成，奈雙方家長均係舊式人物，故久未啓口，今有疑問數點，請賜答為感。（一）男女雙方均屆法定年齡，能否自由結合？法律上能允許吾？（二）雙方家長有無理由可訴之於法，使男女二方有獲罪可能？（三）已經甲女贊成，能否仍舉行婚禮？　〔曹亞俠律師答〕法律不允許已經結婚有配偶之人，再與異性重婚，如有配偶而重為婚姻，係觸犯刑法規定之妨害婚姻罪，有處五年以下有期徒刑之可能，其相婚者亦同，故不問甲女贊成與吾，尊友不能與乙女舉行婚禮，倘遷就事實，則乙女可不結婚，以共同生活為目的，而與尊友同居一家，為其家屬之一員。 
　　（二）改嫁他人 
　　張小貞問　鄙友某女士，現年廿五歲·育有一子，丈夫於三年前病故，茲有疑問數則，請賜答，不勝銘感。（一）某女士擬即改嫁，要吾辦理脫離男方家屬的法律手續？（二）其子應歸何人敎養？（三）可吾不告而行？（四）照第三條辦法將來有無糾紛？（五）改嫁後母予是否即脫離關係？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）毋須辦理。（二）應歸翁姑。（三）可。但最好將情設法使翁姑得知。（四）無。祗須無未了之于續，不携他人之所有物。（五）不能脫離。 
[本報與人和醫院　免費助產已開始服務　第一人張朱氏昨入院待產]  
　　吳縣張朱氏，住本市大通路一三八弄十七號，其夫在某飯店為伙友，月入菲薄，生活艱苦，氏本月懷孕足月，行將分娩，因經濟拮据，無力住院待產，茲由本報讚者葉楚財君備函介紹，申請免費生產，已由本欄核准並着其即往人和醫院作體格檢騐，此為本館與該院舉辦貧婦助產運動受惠之第一人。 
　　（按）本館與香山路人和醫院合辦之貧婦助產運動，已開始服務，凡居住本市之婦女，家境淸寒無力住院生產者，可請本報讀者具函介紹，來館索取申請書塡就，經太欄核准後即可往該院待產。貧婦助產運動，倡導伊始，需要經費甚鉅，希望諸谷大善士多多捐輸是幸。 
[本報代收捐款　贈梁仁達遺族]  
　　盼讀者慷慨解囊 
　　編者先生：羣衆的眼睛是不會永遠被矇蔽的，這次不幸的勸工大樓事件給我們證明一切的陰謀和欺騙，善良的梁仁達先生竟做了毫無意義的犧牲者，他用他年靑的生命，給我們說明了被騙的事實！ 
　　我們極端的痛惜着梁仁達先生的逝世，但我們更要用我們憤怒的心情控訴那些以羣衆為犧牲品的政治狂病的野心家！ 
　　編者先生，梁仁達先生的身後蕭條，他的遣族正期待大量的援助，我們（姊妹兩人）節省了一日的費用共國幣一萬二千元，敬希代為　致為感！此請撰安！　一對姊妹工友敬上 
　　二月十一日 
　　新聲廣播電台，聘請報告員及事務員各一人，有意者請投函北京路一五九號應徵，的期面談。 
 
 

Page 7

 
 
[銀根告緊游資轉向　金鈔已漸形穩定　收盤價較前回漲五十萬]  
　　〔本報訊〕烚赤昨已平穩，大部游資轉往紗股活動矣，晨初報載緊急對策，不日實行，晨開六七〇萬至六九〇萬，即吿下落至六二〇萬至六三〇萬，十時後，央行以六三〇萬之價，配給六四〇條，此後形勢平穩，高價曾升至六九〇萬，銀根吿緊，且有紗布配給，游資轉向，近午低至六三〇萬，午刻站六五〇萬左右，午後隔日交割開出即迫七〇〇萬關，高價　七〇萬，而後轉趨恍惚，夜報載有禁做金鈔令，曾降至六七五萬，最後仍在七二〇萬左右，結果較前收回漲五十萬，飾金掛六十八萬元，銀元微升，暗拆銀根仍緊，息價在一角八左右。 
　　外幣昨亦見平，美鈔晨開暗盤一萬二至一萬三，高價亦不過一萬四，缺少時殊變化，午後仍見穩建，惟交易似見呆滯，結果較前收漲一千元，港票自二千六左右，盤高至三千元關，結果絞前收亦好起一百元，外匯缺乏正式做開，業中人仍見束手，港匯减價二千七，印匯三千三，英匯四三五〇〇元，市况混亂，交易絕少。 
　　連日金價狂漲　純係同行虛做 
　　〔本報訊〕昨據金融界某觀察家談稱：近一二日來默察黃金走勢，似已從絢爛而歸於平淡。渠認爲數日前八九百萬之高峯，純係同行虛做之價，實際成交額極微。有實力及穩健之投機家，在市塲高喊九百萬關外之虛價時，亦唯有暫抱觀望而已，決不敢莽撞從事。今者當局緊急對策，又即將付諸實施，故預測金價前途，或將盤旋於五六百萬元之關口。至外傳資金收　國有之說，渠認爲未必可能。緣政府目前仍握有充份之黃金，足敷公開拋售及穩定金價之需。此時實施收歸國有，徒然刺激金價更漲，於實際反屬無補。惟渠信政府目前對黃金之施策，可能對人民日常飾物零星需要，仍照舊供給。惟對黃金被利用爲投饑對象之部份，將設法使之根絕。俾黃金不致再成爲投機波浪中之始作俑者。 
[拋售黃金帳目　隨時可以公佈]  
　　〔本報訊〕記者爲外界要求中央銀行公布售金帳目，及買受人姓氏事，昨特趨訪央行業務局及稽核處等負責人氏，渠等咸以貝總裁迄未返滬，米便表示意見。惟稱：央行平日配售及拋售黃金，僅以認可之金業公會會員金號爲對緊。故帳目簡單，隨時可以公開云。 
　　統債續降 
　　公債昨仍見降，統丙 
　　晨開六五〇元，即由六一四室四五二室脫售而退至二六〇〇元，五五〇室趁低維特而升至二七〇〇元外結束，結果較前收續跌三五〇元，甲乙各降二五〇元，丁戊亦挫三〇〇元，成交的三百萬元。 
　　外股回好 
　　外股昨稍回好，惟過程多盤，洋行帮向紙業會德豐進取較力，結果都以高價結束，結果較前收計航業升二成，英聯升成半，會德　怡紗升一成强，業廣紙業升半成，餘者咸吿微升。 
[絲綢繼續回落]  
　　絲綢昨市繼呈軟化，人造絲一二〇號有光上午開盤喊六百二三十萬元，迄後盤旋下降，退做五百九十八萬元有成交，午後不乏乘低補進，乃復上升，喊價六百十萬元，最後又抬高四十萬元，結果仍比上日短去二十萬元之譜。廠經昨亦因金價下降而低回，C字等級成交價參差不一，最大做七百五十萬元，最小做二十萬元，稍有交易，D字等級喊價七百萬元，比上日小去三十餘萬元，普通貨及千經喊價比上日均低二十萬元左右。綢貨因原料問落，廠盤亦皆减小，美亞被面喊四百三十萬元，人絲被面喊三百萬元，昨二百八十五萬元有成交，大誠格壁縐縐一萬六千元，華中縐掛牌六千二百元，六千元有成交，人絲羽紗貨缺，昨價與華錦縐同，盛杭各貨仍喊上日原盤，市塲中人心頗形軟弱，市勢尙有貶降可能，故昨日絲綢成交甚有限 
[輸入許可證發給後　三個月內必須起運]  
　　〔本報訊〕中央銀行外匯審核處，昨以第二類第十二號通函，分發各捐定銀行，對第二類第十號通函第一段之規定，有所修改。該函略稱：列於附表一及三甲之貨品，在輸入許可體發給之日起，三個月內，必須起運。又該項許可證之有效期問，自貨物起運之月之末日起，以四個月爲一限。 
[茶市交易稀少]  
　　昨日茶市，雖在春雨滂沱中，然出口行對於各式外銷茶，續有需求，同時專供內銷之龍井，大方等花色，本街店莊亦頻思添納，是以市上一片買聲，惟執貨人心俏利如故，居奇扳守，致供應失調，交易稀少。 
[粳秈雖無到貨　黑市昨已回瀉]  
　　食米雜糧兩市塲，連日瘋狂之市面，昨已開始回跌，人心虛怯，各貨在賣氣籠罩下，行情一致向下，執貨者居高思危，暗中吐售，兼之社警兩局加緊取締，特在各馬路口嚴查米糧移動，故米商身受的束，深具戒心，各米店亦因門售不易，未便吸進，市乃展開慘烈跌風，塲外喊價一致狂退三萬餘元，高白粳十三萬五千元，後市尙無受主，市塲內仍呈停頓狀態，惟糯米到貨漸增，一一市共有七百餘石，市况亦　疲象，社會局配售之二號西貢米，因出貨手續未辦妥，故昨市暫時停配。 
　　麵粉 
　　因米價下降，人心動搖，貨主逢高脫售，進戶束手不前，在售多求少之情勢下，行市乃直綫下瀉，各牌粉猛跌五萬六千元，兵船。老車粉午收五萬五千元，利朗洋粉臨收七萬二千元，後市此價均無受主，有續　之望，隨粉市下降二三千元。小麥亦跌三四千元。 
　　食油 
　　銳跌不已，緣日前上漲之後，與各地行情已能合划，客商頗多運來，致昨市晨開即在一片賣出聲中，而受主寥寥，簍生油開即跌至二十四萬元，後再退至二十三萬元，吉桶生油最低跌至二十五萬元，午收二十六萬，生油劇瀉四萬餘元，豆油交易雖少，市亦暗降三四萬元，小車蔴油亦挫三四萬元，吉桶菜油跌至二十七萬元有成交。 
　　雜糧 
　　黃豆跌勢尤烈，乃東北方面有四艘來貨，其中一艘已到埠卸貨中，故人心大爲虛弱，供樣充沛，貨主急脫求現，大連。天津貨最後均依七萬元有做開，的回瀉萬元光景，其他亦挫七八千元，芝蘇僅黃蔴有小數交易，市亦跌二萬元，生仁供過於求，下瀉四五千元，猶乏接手，豆餅原料價疲，散戶爭脫，價回挫三四千元，荼豆苞米，均疲而乏交，棉餅亦挫二三千。 
[煤炭趨勢轉軟]  
　　煤市賣戶漸見增多，然喊價依然漫無標準，買戶因煤價連日劇漲過巨，且各項物價均見回跌，咸具戒心，進意甚爲懈怠，是以交易頗為清稀，開平火車塊，實際成交價已自一百十萬跌至一百零二三萬元，鴻　塊亦有趁一百五六十萬元高價拋言，故煤市趨勢有轉軟可能，柴炭新價行盤，雖已喊出，然進者均以價格過高難以下手，故交易亦爲平淡。 
[紗市實銷沉寂]  
　　昨日紗市續趨下游，業中人售意殊股，然實銷寥寥，客帮旣不進辦，廠家亦觀望不前，是以念支紗又降三四十萬，趨勢頗有養　不振之狀。 
[調整收紗價格　尙須請示院長]  
　　〔本報訊〕紡管會第廿四次例會，於昨日下午四時，在市府會議室舉行。到吳兼主委，李副主委，委員王啓宇，榮鴻元，唐星海，郭棣活，紡管會業務處長劉文騰，秘書處長王子建等，討論至六時許散會。主要議案有三：（一）根據國民營及外商紗廠代表討論技術座談會之結論，修正棉紗檢騐標準及等級規定。（二）修正採取紗樣辦法，在第四條中加（丙）一項，文字爲：「前項所取樣紗及筒管，在試騐完畢後，分別歸還各廠」，其他照舊。（三）關於二月份收購棉紗價格之調整辦法，尙待請示宋院長後，方能決定。 
　　又該會收購棉紗，刻已有二廠將棧單繳進。 
[財政部指令核准　菸葉商行管理辦法]  
　　上海貨物稅局奉財政部指令，核准上海菸葉商行管理辦法，凡屬上海地區經售　　葉土菸葉商行，不論中外商人，應一律塡具申請登記表，並檢同地方主管機關准許營業之憑證，報請上海貨物稅局核發登記證，烟葉商行僅賣買烟葉，不得販賣烟絲，或自刨烟絲出售，凡未經登記之烟廠刨烟絲店，烟葉商行不得售與烟葉，上海進口出口補稅，本銷暨售與刨烟絲店之烟業，應一律塡寫烟葉商行通知出售正副回單，送上海市烟葉商業同業公會蓋章證明後，速同稅照進出口貨件加塡黃報單，送請上海貨物稅局核騐，上項管理辦法，已由貨物稅局通知上海市烟葉商業同業公會，轉飭所屬各會員遵照辦理，現聞該會方而正在研究實施手續。 
　　布價平穩 
　　昨日棉布市况，開盤平穩，迄十時後，因金價下挫，拋售者多，三A彩球細布猛降一萬八千元，四君子及金印嗶嘰，跟落一萬三千元，惟高檔一九〇士林布，因染料堅挺，每疋僅小五千元，迨至十一時，聞紡建售布價格提高，人心又趨堅緊。 
　　商情摘要 
　　紙張 
　　連日狂升，各級貨見頂高峯，昨日已吿回小，加拿大白報紙每令十二萬，小三萬元，其餘亦多跌降。普遍下跌，糖精四三萬，降五萬元，奎寗四十萬，挫七萬元，前途猶一致看疲。 
　　捲烟 
　　一致猛瀉，市塲一片喊賣聲，十支大英上午即瀉五十萬一箱，固本皂二三萬做開，猶乏人問津，美麗火柴退至二百萬元，洋燭仍未做開。 
　　橡胶 
　　原料存底稀少，貨主居奇，市勢再堅，長統靴秀氣允濃，猛升六萬元一打，惟各牌車胎去呆存豐，市勢平定。 
　　五金 
　　市况漸趨穩定惟人頭砂布到貨不多，銷路甚暢，每令漲達六五萬元，洋釘市跟金價下落，鎖類因原料高漲，成本遠超售價，鉸鏈類受廠無開出，市上貨稀，價格繼續昇騰中。 
　　木材 
　　洋松昨市由五千元跌至四千五百元，松板鋸方松木條子均下跌，杭木跌勢允勁，前日做價每兩四十萬元，昨爲廿七至卅萬元。 
　　桂圓又升一成 
　　桂圓近以到貨仍稀，開價連日又升一成之譜，大片元肉昨市又升一成，惟實銷較稀，趨勢可望轉定。 
[游資趨向華股　永紗獨放異彩]  
　　華股昨低後突漲，外行游資頗多流入，永紗遂成游資爭奪對象，獨放異彩，晨開各股受報載當局已有緊急對策之訊，開抵甚多，二二三號二〇號二二四號二一九號八三號一一七號均納，即吿步漲。華豐首吿漲停，一五八號一八六號有售，雖漲而多盤，一一七號二二四號八三號二二三號一四號再進，乃將週五遞交拉高至一三四五元，二一九號九四號有售，退落三十餘元，一四號二三二號等一再奮購，一四號買意尤殷，遞交終於步漲到一四三五元，八三號等來售，回低至二二六五元左右，一四號二二四號等均購，午收仍叩一四〇〇元關，結果較前收計永紗漲一成，華豐好一成半，新光信和微升，勤興平平，景福跌一成不到，遞交永紗升半成强，華豐漲成半，信和新光微升，冷股成交不多，統益微升外，餘均見低少許迄一成弱不等，午後受金價刺激，永紗上塲即停，二二四號一九八號一六〇號八五號一九七號均進，永紗遞交貼價達六十元，一四號一五二號一四五號脫手，遞永紗又退至停板價，信和中紡華豐新光勤興决第漲停，一五六號七六號　進，貼價又加四十元，九四號五六號一五一號售出，遞永　乃退至一四六五元左右，一五六號二二四號七六號七五號二二三號一四號三六號一六〇號紛購：夜報載有當局決禁做金鈔之訊，臨收時遞永紗貼價迫近一百元，結果較前收計永紗信和新光景福勤興華　均吿漲停，美亞亦迫近漲停，遞交永紗信和華豐新光漲停，美亞漲一成强，冷股中紡水泥漲停，餘者成交有限，大致微升迄一成不等，永紗貼息自四十二元起，由銀行帮貼進，降至三十五元，合日息自一角半降至一角，塲外貼息則增至二角四，塲外各股均吿平穩。 
[進口工業原料　輸管會防止囤積　必須直接銷售生產廠家　捲烟橡膠兩業已業已經照辦]  
　　輸入管理委員會以輸入第二類，百分之九十以上均係工業原料，爲避免中間商操縱，及一般富有者囤貨起見，對於進口商訂購貨品，決以銷售於生產廠家，每月生產數量，所需原料，各進口商必須造報，該會按各廠生產需要情形，根據限額，配給進口商，該會現從橡膠及捲烟兩業進口商着手，今後逐步推及若干種類進口工業原料，已發出調查表，通知各進口商詳報，訂貨數量及銷售情形，國外訂貨廠家，裝船日期，船名，訂貨名稱，銷售何地，銷售數量等項，均須列報，又去年訂購最近進口各貨，應列爲本年限額內，如最近到貨佔本年限額百分之二十，則本年輸入額祗爲日分之八十。 
[新藥業向輸管會請求　改善西藥輸入辦法]  
　　〔報訊訊〕本市新藥公會與數藥公會聯合向輸管會請求，希望根據藥品之性質。改善輸入辦法，凡我國已能自製之藥品，請禁止輸入，我國不能自製而本實上需要甚切之藥品，請准許大量輸入，俾我國製藥業不致受外貨輸入之打擊，而病家亦不致因藥品高價或缺貨關係，有所延誤，此項呈文已定於今日送呈云。 
　　又訊，最近西藥價格，因美鈔高漲，平均漲起二倍餘之巨，據新藥公會某負責人稱，本市西藥業，所輸管會成立以前，訂購美貨極多，致各種美國藥品充拆於市塲中，價格普遍下落，且有多種藥品，跌入成本以內者，自限額輸入辦法規定後，許可證申請困難，加之美鈔黑市高漲，各藥品仍跟隨美鈔上昇，漲起一倍至三倍不等。普通冷門藥品的漲高一倍，熱門藥品如柏勒托，蓋世維雄，賜保命等則有高漲至四倍者，然以目前市價與美鈔黑市相較，仍不能算高，且最近行政院物資供應局已決定將所存一部份美貨阿的平與磺醃胺製劑，配售與各藥商，故該類藥品之市價可能保持平穩，又最近克蜜奶粉，孟山都糖精與拍勒托等，已有大量到滬，一般市價，可望逐漸回跌云。 
[紡建配布　改用彈性價格]  
　　棉布市價，近受金價上塲之影響，更加投機商之操縱，近一週來上漲甚多，現紡建公司爲取締投機，切實協助實銷商號起見，昨日所開各檔棉布，一律改採彈性價格，十二磅龍頭細布，供售價爲十七萬元，據該公司業務處長蔣迪先氏云，所供售各布之數額，均按各申請之批發與門市布號之正當需要，酌作適量之供給云。 
[製革工業危急　三十三家倒閉]  
　　本市製革工業危機四伏，業經正式宣吿倒閉者，已有二十三家，實際停工者估計至少亦有二三十家，考其原因，由於（一）成太昂貴，（二）洋貨傾銷，設若本年內無切實有效救濟辦法，一年後恐無一家製革廠開工，該業爲此特回經濟部提出建議，要求設法救濟，其辦法爲：（一）低利貸款，（二）免徵貨物稅，（三）配煤儘量供給，（四）不准熟皮進口及皮件結匯，該業之意，前三項辦法如能實現，底皮成本可关至八千元左右，而子皮成本可减至六千元左右，而第四項辦法實現，則售價可獲若干利潤，以使我製革業得以復蘇云 
[食糖續跌]  
　　昨糖市續見下降，後略回好，初小二三萬元，午後稍有回好，結果軋小一二萬元不一，公會劃盤大部均小二萬元以上，號貨順　　靑跌二萬元之譜，以十五元至十四萬五千元成交二百餘包，刁靑十五萬元，興赤十七萬五千元，台公司標售照舊，配額亦依五期類推，領購單時須負責人具結蓋章，以免再有黑市云 
[燒碱價格回跌]  
　　〔本報訊〕燒碱價格曾一度高至七萬五千元，昨日回跌至六萬元，較之舊曆年前，約高出一倍，又前日太報所載中紡公司訂購國產燒碱一百萬噸，實係一百噸之誤。 
[廣州紡建公司　無限制配紗]  
　　〔中央社廣州十三日電〕紡建公司廣州辦事處，今晨宣吿無限制配售廠紗，計四十二支日光七百七十萬元，四十二支藍鳳及水月均七百八十萬元。 
[原料缺乏　鉛筆價漲]  
　　最近鉛筆原料，如筆鉛炭砂鉛粉等，均極形缺乏，僅筆曰鉛一項，市價已由一百萬元增至三百萬元一噸，因之國產鉛筆批價，亦較過去的漲百分之五十云。 
 
 

Page 8

 
 
[朱家驊部長蒞滬　視察中央研究院　並商各校生活改進辦法]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊氏，偕該部方秘書志懋，於昨晨自京乘車蒞滬。據悉：朱部長此次來滬，係視察中央研究院，並對高敎方面有所垂詢。 
　　又訊：敎育部以週來上海物價波動甚劇，各校敎職員生活倍感困難，朱部長對此情形，備極關切，特派該部總務司質司長，於本月十一日來滬，即與各校當局市政府敎育局及有關方面分頭接洽，互商辦法。朱部長復於前日晚（十二日）趁夜車專程來滬，昨晨八時抵達，當即召見交大吳校長，復且章校長，暨南李校長，敎育局顧局長，李副局長，分詢上海各校近况，及員生生活甚詳，並商可能改進辦法。市黨部方主任委員，支團部曹窗記，適住拜訪，亦均參加。朱部長定於日內分往各校視察，並訪問敎授。 
[私校收支實況　市敎局限令塡報]  
　　市敎局爲明瞭三十五年度第一學期收支實况起見，特製發表格，通令各私立中小學依式塡表，茲錄原令如下：「案查本市私立中小學二十五年度第二學期收費標準及免費學額，業經本局依照市參議會決議，令飭各校遵照辦理在案，茲爲明瞭各校三十五年度第一學期收支實况，並備市政府市參議會查考起見，特製定私立中小學三十五年度第一學期收支實况報告，分發各校一式三份，限於文到一星期內，依式塡齊具報，切勿延誤。」 
[北大經敎部核准　設六院廿七系]  
　　〔本報南京十三日電〕北大原設文理法三院十三學系，現經教部核准，增農工醫三院，共六院廿七學糸。 
[本市工專體專　敎部核准設科]  
　　〔本報南京十三日電〕滬市立工業專校，設機械，電機紡織，土本三科，又市立體專，設體育與童子軍兩科，均經敎部核准設立。 
[晋省敎育統計　小學萬餘所]  
　　〔中央社太原十二日電〕晋省敎育，積極復員，已漸入正軌，據敎廳統計：全省現有大學專科兩校，學生六八二名，中等學校七十七校，學生一儿·三九二名，職業七校，學生一·四七五名，縣市立中學二六校，學生三·九〇〇名，簡師十五校，學生一·五〇〇名，職機一校，學生五〇名，私立中學六校，學生二·〇四〇名，小學一〇·二一九校，學生一·二三八·九〇六名，民衆學校三·九九一班，學生二七六·四〇〇名。 
[武昌文華華中　兩校校友聚餐]  
　　文華火學，爲武昌著名敎會大學，有七十餘年歷史，華中即其改組後之聯合組織，畢業同學，幾遍全國。茲該校留滬校友歐陽遵詮，余日宣，駱傳榮，李志豪，范立平，李頌陶等，發起春季聚餐，定本月十五日下午六時，在八仙橋靑年會九樓舉行，校友眷屬子女，均可參加。 
[學校經濟不公開　光漢小學敎員　無故被校長解聘　向市參會陳訴]  
　　〔本報訊〕本市光漢小學敎員李潔沙志珍二人，曾於上學期對於學校經濟未能公開而有所表示，致遭校長高徵湘之忌，無故解聘。該李潔等乃於本月十三日向本市參議會陳述經過，呼籲保障，並備書面請求一件，略請：「潔等服務於本市盧家灣光漢小學迄已一載，平素黽勉從公，不敢少懈，並經市教育局檢定合格在案，上學期對於學校經濟未能公開，經濟稽該委員會未經合法手續推選，有所表示，致遭校長高徵湘之忌，乃於一月廿一日接獲通知，以縮小範圍爲由，將潔等無故解職。經調查後，始悉該校學生並未减少，其所稱縮小範圍，顯非事實。且該校原有敎職員十一人，除校長夫婦二人外，其餘尙有二人未經檢定合格，若果校長所稱確係事實，自應先將未合格者先行解職，今該校長不是之圖，而將潔等合格敎員遽爾解聘，實屬有背情理。潔等爲繼續服務該校起見，曾一再請其收回成命，迄無效果，萬不獲已，除分函本市私立中小學敎職員生活保障協進會，上海市私立中小學聯合會，上海市小學敎師聯合進修會，請求協助外，特再陳述下情，墾請貴會主持公道，鼎力援助，素仰貴會爲本市唯一民意機關，對於敎師職業，允主保障，尙祈准如所請，賜予助力，不勝感禱之至」！ 
[課程標準研討結果　小學國常分授　一二年級不敎數學低級音體併為唱遊]  
　　〔中央社南京寸三日電〕小學課程標準研討會，已於十二日結束，各專家之意見，可歸納爲：（一）减少每週授課時數，（二）國語與常識分開講授，（三）一二年級不敎數學，（四）低年級將音樂體育合併爲唱遊，高年級仍分開講授，（五）特別注意鄕村兒童之需要。將山朱部長核准，並經各專家審查後，作爲編訂新課墨標準之基本原則。 
[市立滬丁補校　籌備招生開學]  
　　敎局委陛爾强爲校長 
　　〔本報訊〕市敎局鑒於滬西失學靑年太多，特令委薦任視察陸爾强兼任市立滬西補習學校校長，在永康路二〇〇號勞作中心站原址，籌備招生開學。該校招收初級班（高小程度）一百名，中級班（初中程度）一百五十名，商科班，打字班，英語班，婦女班，各五十名。每日授課時間初級反中級上午下午授課，其他各班晚間授課。聞該校修業資格，凡修畢規定學科學生，經考試及格者，呈請敎育局發給證明書，與其他市校之修業資格相同。 
[維護敎師權利會昨午招待新聞界]  
　　〔本報訊〕維護敎師權利聯合會，爲陝西北路國民小學敎員陳　雲被該校校長潘文珍毆打事，特於昨午假泰山路香雪園招待本市新聞界，由陳南如主席，表示一爲維護敎育尊嚴起見，該會誓爲一後盾，向市敎育局堅持日前提出之撤換校長等三項要求，萬一不得要領，則決向法院提起公訴。 
[盤新旅滬校友聯歡]  
　　江蘇省立蘇州女子師範校友，鑒於母校旅滬同學衆多，而素無聯絡，爰發起舉行盤新旅滬學友聯歡大會，定本月十六日（星期日）下午二時，假座南京西路四七九弄十號海關俱樂部席行。 
[童敎班昨舉行　夜間演習]  
　　〔本報訊〕本市　子軍理事會主辦第二期童敎班，自本週起，在江灣大華農塲營地，開始露營生活，在駐班副敎育長范曉六，周繼善及大隊長陸正領導之下，連日雨中生活，精神煥發。昨晚七時，舉行夜間敎育演習，由靑年軍二〇二師主任敎官張異，敎官王金鋒主講，有信號彈，機槍，步槍之實彈射擊，判明聲光距離，並實習夜間靜肅行軍，至晚十時始畢。 
[陳如一講完人哲學]  
　　完人哲學會理事長陳如一氏，上月五日曾在亞美電台講「究人哲學」一節中之「新道德運動」，日前又在民聲電台演講，「完人哲學要領」，頗受陳衆歡迎。 
[簡訊]  
　　湘姚中小學，自嚴幼之　序東長校以來，中學部另在本市舊肇周商塲增關校舍，小學部仍在原處，已於十三日正式上課。 
　　本市永嘉路中華工商專科學校，本學期擴充學額，增設班級，定本月十六日續招新生，二十日開始辦理註册手續。 
　　頃閱貴報二月十二日敎育欄「校長打敎員」新聞，其中有數點錯誤，請予更正：（一）潘文形喜歡跳舞，誤刊舞校畢業。（二）吳寶琴係低級級任，誤刊體育主任。（三）葛士表係晋元中學敎務主任，誤刊陝西北路小學敎員，與本案無涉。陳素雲啓（二月十二日） 
[籃球聯賽　常勝軍昨晚火併　巨人力戰勝仁餘　甲二組綠林敗於培爾]  
　　〔本報訊〕籃球聯賽甲組二幕，昨晚六時半起在市體育館角逐，近千球迷，冒雨前來觀戰，情况頗不寂寞。甲二部綠林不幸敗於培爾，結果卅比卅五，可謂冷門。甲一組常勝軍巨人戰仁餘，緊張異常，巨人以四十比卅五僅勝五分，上半時巨人以十七比十二佔先。戰情誌後： 
　　綠林一球落後 
　　首戰綠林逢培爾，雙方初戰頗爲文雅，培爾王爲公罰球首開紀錄，綠林葉云山還以顏色，此後雙方爭持不下，綠林呼停，培爾汪均炳又罰得一分，綠林葉云山覓機竄入，連中三元，八比四佔先。培爾汪鈞炳單騎建功，胡惠昭加上一罰，七比八僅落後一分。綠林再呼停，王存忠參戰，易出林少華，果見功效，陳正森葉云山各有建樹，十五比七，又見抬頭，奈培爾緊追不捨，陳正森連中二元，汪鈞炳錦上添花，前半時綠林僅以十七此十五領前一球而已。 
　　培爾二分得勝 
　　易籃後，培爾沈被章兩罰皆中，扳成十七平手，胡惠昭籃下托入，十九比十七，培爾超前，綠林呼停，仍未能遏止培爾攻勢，綠林士氣下沉，培爾則由沈被章一竄再竄，廿六比十九後來居上。綠林行動漸見激烈，林少華五次犯規畢業，隊長葉云山亦自動休息，至此綠林大勢漸去，培爾沈被章吳惠昭更左右逢源，卅一比廿四培爾領先時，綠林反攻益緊，奈時不我待，鐘聲響處，綠林終以卅此卅五敗於培爾 
　　巨人日獗 
　　壓軸戰甲一部仁餘與巨人登塲，巨人以陶勃林基，浮尼克，耶龍，谷佛，　沙司金臨陣，仁餘則以王槐庭，孫國鎭，李肇和，沈鵬舉，姚文彝五人相抗，李肇和罷球開把錄，　沙司金同樣回敬，浮尼克托人，陶勃林基探中，巨人以五比一超出，仁餘力爭，奈巨人猖獗異常，谷佛又見獲分，仁餘王槐庭罰球獲第二分，谷佛又百步穿楊，王槐庭建功，浮尼克兩罰俱進，仁餘吳新運人塲，易出李肇和，果見姚文彝中路難中，吳新運邊角破籃，巨人呼停，以强杜萊入替　沙司金，强社萊一擲一罰，下塲　能，迨上半時結束，巨人以十七比十二佔先。 
　　仁餘惜敗 
　　休息過後，易籃再戰，雙方俱以原人馬　戰，巨人谷佛陶勃林基雙中，仁餘姚文彝破籃，谷佛一擲一罰，又增三分，巨人猖獗異常，沈鵬舉王槐庭漸見順手，成十八比廿四，巨人呼停，飽列　沙司余人塲，浮尼克罰球得點，孫國政籃下竄進，吳新運連擲帶罰，仁餘突見振作，以廿三比廿五接近，巨人人馬再調，浮尼克籃下托進，姚文彝反身鵠中，谷佛建功，槐庭回敬，廿九比卅一，戰局緊張萬分。巨人又呼停，浮尼克破籃，谷佛身高手長，又吿擲進，卅五比廿九時，陶勃林基犯規畢業，鮑列入補，谷佛命中，　沙司金罰中，巨人不肯放鬆，仁餘沈鵬舉獲中，吳新運兩罰兩分，巨人緊緊相逼，時間告終，仁餘以卅五比四十遭巨人毒手。 
　　巨人　犯分 
　　仁餘犯分 
　　陶勃林基　五六　吳新運　二六 
　　鮑　列　一〇　姚文彝　二十一 
　　浮尼克　一六　沈鵬舉　三四 
　　谷佛 
　　一二十　李肇和　一一 
　　耶龍　一二　孫國政　三四 
　　沙司金　四一　王槐庭　三九 
　　杜萊　二三　共計　十四卅五 
　　培南　犯分 
　　絲林犯　分 
　　胡惠　三八　陳正森三　三 
　　沈被章　一十　樂嘉洲二　六 
　　汪均炳四十一　林少華五　〇 
　　俞爾　　四二　舒家義五　四 
　　王為公　四四 
　　王存忠四　二 
　　共計　十六卅五　王介平二　二 
　　葉云山三十三 
　　共計廿四　卅 
[論仁餘之敗　上半時戰略錯誤]  
　　仁餘火併巨人，兩隊皆抱奪標雄心，競爭劇烈，過程緊凑。 
　　上半時，仁餘試用五人聯防法，未臻純熟，浪擲亦多，遂形落後；下半時改用人釘人，漸上軌道，戰局精彩紛呈。 
　　事實上，仁餘是一個最懂得還用法則策略的隊伍，巨人除了防守謹嚴以外，進攻祗憑硬殺拼力，照昨賽演出，仁餘有可勝之道，唯一敗因，在上半時戰略錯誤。 
　　登塲之初，仁餘起用球藝生疏之李肇和，至爲失策，其後調入吳新運，乃見好轉。 
　　巨人在上半時，乘仁餘陣勢慌亂之間　未利用中距離射籃，否則仁餘上半時失分更不止此。 
　　仁餘姚文彝是射籃好手，但非全材，運球輸送，仍時有疏失。 
　　下半時仁餘二次僅以二分落後，廿三比廿五------廿九此卅一，仁餘擲籃失的，未能追上，深爲可惜。　甲二組爆出冷門，綠林敗於培爾，綠林打來太驕見油，培爾穩紥穩打，卒能反敗爲勝。綠林球員不服裁判，一部份觀衆叱駡呌囂，盼以後能改善這種低落的「程度」。（昌年） 
[許承基追悼會]  
　　三月一日在靑年館 
　　許承　先生追悼會籌備會，昨日下午三時，假市體育館舉行委員會議，出席者董守義，邵汝幹，王徵君，蔣湘靑，吳邦偉，金兆均（邵代），王復旦，張葆奎，王克，吳子彬，劉荷生，郭啓達，吳伯鈺等，主席邵汝　，紀錄張葆奎，當決議追悼會定三月一日下午二時在華山路靑年館舉行，爲便利進行，大會分設總務，招待及佈置三組，並推定總務組體育館邵汝幹，招待粗靑年　王徵君，佈置組靑年館王克，爲永久紀念許氏之豐功偉績起見，將建議體育當局舉辦承基盃　球賽，以誌不忘。又悉，如許氏親友或體壇人士致送輓聯花圈，可逕往市體育館，倘折合現金者，除充追悼會經費外，餘均撥交體育當軸作推動網球運動基金，以竟許氏遺志。 
[籌備恢復手球運動　朱寬孫道勝等在中青會商　設立通訊處月底召開大會]  
　　手球運動過去在本市體育界中，佔一重要地位，茲悉手球界健將朱寬，孫道勝，丁炳耀，周宏光，顧永釗，薛祖康，陸夢聲，爲心源，何碩慶，李友震等，於日前在中國肯年會開會，正式積極籌備恢復，委托中靑凌希陶君整理塲地，設通訊處，推籌備人員，通知各同志定期舉行大會，組織中心機構，作普遍提倡，同時請前捐贈國際賽公展杯潘公展，會員等級賽杯程貽澤，及善靑盾劉善靑，勵志社黃仁　等蒞會參加，舉行日期，的在本月底之前。 
[郝更生返京]  
　　敎育部體育督學郝更生氏，自日前專程由京來滬，出席全國體育協進會復員經費籌募會議後，運日酬酢，頗爲忙碌，茲以首都方面，公務特理，乃於昨晨九時，搭京滬特快車返京。 
[晨友盃給獎　今晚舉行表演]  
　　本市靑年會晨友團主辦之第六屆晨友盃籃球賽，業已結束，於今日下午六時起，在八仙橋該會健身房舉行給獎典禮，由晨友團團長陳維倫夫人頒發獎品，並有甲乙兩組錦標隊，分別對各該組混合隊作表演對抗賽，以助餘興，屆時憑請柬入塲，不售門票，甲組冠軍大銀盃一座，由田雲靑捐贈，乙組大銀盃一座，由工雲賡捐贈，田王二君係該團熱心體育之團員，兩盃均定五年獲勝决數最多者，永久保持，二組亞軍各贈錦旗一面，表演賽秩序及四隊名單錄下： 
　　新生------乙組混合隊　六時 
　　晨友白------甲組混合隊　七時 
　　（乙冠軍新生）王長安，容承恩，梁永標，童延煊，徐興立，季慶華，周殿郞，鈕周懋，徐永富，徐叔原。 
　　（乙混合）袁培元，王雲賡，陳渭源，陳維倫，李肇和，卓觀政，楊永康，胡勇强，楊善甫，徐耀彭，張慶林，陳明義，許有政。 
　　（甲冠軍晨友白）沈鵬舉，姚文彝，吳新運，徐仲己，梁永佳，孫國政。 
　　（甲混合）陳淸江，林維聰，何立德，耙南康，馬燦希，蔡演雄，王蓉生，劉福善，李賢政，劉福强，傅其俠，張邦綸，何增，黃存瑞。 
[上週足球結果]  
　　靑白勝華光（幼級盃）棄權 
　　聯星勝幼級（市長盃）四------二 
　　羣　力勝蘇聯（乙三）棄權 
　　鐵　路勝環球（幼級盃）三---一 
　　海　關勝時裝（丙二決）二------〇 
　　百樂門勝海燕（丙三）雙棄權 
[公開團體越野　週末截止報名]  
　　虹口越野會主辦之第三屆全滬公開七英里團體越野錦標賽，將於下星期日（廿三日）舉行，目下向該會報名者，已有大用甲。乙。人人。靑靑甲·乙·虹口甲·乙等九隊，報名本月十六截止，並在截止日作最後一次練習。 
[鐵路員工國術訓練]  
　　京滬區鐵路員工體育會，爲調劑同仁身心，並適應一般不慣球類運動之男女同人，獲得普遍鍛練起見，特於去年十二月間舉行國術訓練，並聘請精武體育會李龍標先生担任敎練，利用公餘時間，分別訓練武當，少林二派，迄已二月，茲悉武當太極拳全部業已結束，現正開始研究推手，至少林第一步工力拳，亦近尾聲云。朱家麟部長夫婦及眷屬昨晨乘車抵北站（中國社攝） 
 
 

Page 9

 
 
[南京大屠殺案主角谷壽夫受審記（下）　證人紛紛出庭述暴行　衆矢集中谷壽夫] [  南京七日訊　本報駐京記者張明·丁匡華]  
　　今（七）天是公審戰犯谷壽夫第二天，觀衆人山人海，比昨天更爲踴躍。窗外滿站是人，這是首都審奸以來未有的現象。兩點鐘開庭，審判長石美瑜，慣例地先訊被吿姓名，然後再引人正題： 
　　「經過本庭調查，被吿部隊侵人南京以後，即開始大屠殺，是不是因爲在攻城時遭遇了強烈的抵抗而採取報復行爲？」「中華門內外經過多日的激戰，居民早都退人安全區，庭長所說的暴行是錯誤的。因為在那樣情況下不可能發生暴行，也不必有暴行。假定說是有的，也絕不是本人的部隊所幹的。」「所有的證人衆口一詞，十二·十三兩天，係谷　夫部隊人城，中島部隊十四號才進城，那末最初兩天屠殺的行爲，不是被吿的部隊是誰？」「進攻南京的指揮官是柳川司令官，所屬有一一四師團和直屬部隊以及本人部隊，當時柳川司令官在中華門第一綫指揮，這都司以調查的。假便硬說南京的暴行應由本人負責，未免有失公正。且中華門一帶，因有戰爭，不可能有平民居留。故不致有屠殺的情形，並且要向天地神明發誓未曾見過平民屍體，十七日之入城式，十八日之慰靈祭，你都親自參加，當時南京遍地皆屍，難道你沒有見過？」各犯始終狡詰圖賴 
[索血債　要求明正典刑]  
　　南京市臨參會副議長陳耀東首先就證人席位報吿調查大屠殺案經過，據他說：調查的是基於正義的同胞，案人類文明的前途而着手，並且特地成立「南京市日軍罪行調查委員會，」由陳自任副主任委員，兼調查組長，調查結果，收到二千七百八十四件，根據日軍罪行分類，共有十種：（一）槍殺者一千一百五十九件，（二）刺刀殺死者六百六十七件，（三）集體屠殺者三百十五件，（四）燒死者一百卅六件，（五）打死者六十九件，（六）先刑後殺者三十三件，（七）先姦後殺者二十二件，（八）炸死者十九件，（九）水恢致死者十一件，（十）不屬於以上九類者三百二十一件，報吿畢，又說明兩點：（一）二千七百八十四件慘案發生地點，十之九都在中華門內外，也就是被吿駐軍地區。（二）自二十六年十二月十二日起至二十日一週中，殺人最多，也就是被吿郃隊駐京期間。最後，又說顧以參議負身份，代表南京百萬市民呼籲，當日參加進攻南京的日軍指揮官松井，柳川各罪魁都要引渡過來明正典刑。他的話一說完，全塲報以掌聲。谷壽夫在這一陣掌聲裏震顫了，身子好像在搖晃，但隨即裝作鎭靜。 
　　接着四十九位證人出許庭作證，從他（她）們口裏道出當時慘絕人　的屠殺情形，那眞够人髪指了！ 
[許傳音　報告埋屍工作]  
　　十年來，埋藏在證人們心底的是些什麼寃仇？且靜聽他們的申訴吧！ 
　　許傳音，紅十字會會長，他這麼說；「當南京淪陷時，我在南京，即担任紅會副曾長，同時担任國際委員會防守組主任。日本人進城情形，我都親眼見到。那是多麼混亂而可怕的局面啊！他們一進城第一是殺人，第二便是强該女人，然後燒民房，同時强搶民間財物。在進城之次日，就有日本軍官到紅會來詢問工作情形，當他們聽說有掩埋隊的組織時，就欣喜萬狀，吿以外面有很多死屍，你們可以去收去，這樣，我就可以在街上巡視了一番，從寗海路出來經新街口，過健康路至中華門，愈走見屍體愈多，以至於無洗數淸，我們的工作目然也很麻煩而困難，而且爲了富時的通行設很困難，所以掩埋工作不易進行，因此表上所塡日期雖是十二月廿二日，但其死期至少在一周以前，至於表上所載數目亦不相符，因當時懾於他們的淫威，不許多塡，所以塡入的數目是四萬餘，實際就不止廿萬，滿街盡是死屍，你會有一個感覺，那是到了一個剛才經過天崩地裂的區域，讓這無數善良的人羣就這麼倒斃在任何一個角落專了。」 
[兩日人　輪姦陳二姑娘]  
　　一個很純樸的村姑，陳二姑娘，短的棉襖褲，淺藍的單衫，黑髪覆着脸的半面。她呌喚着，應着檢察官的詢問。 
　　「是的，我被日本人強姦了！有兩個日本人，兩個人輪姦了。」 
　　有人在笑，是笑她不害羞嗎？不，今天她是第一次抬着頭向自己人陳述，她爲了贖還那洗不淸的侮辱，她在吼呌！ 
[姚家隆　妻女死大刀下]  
　　姚家隆說：「那是十二號的晚上，外面放火了，我親眼見到的，他們拿大刀，有柄的，殺死了我最親近的人：老婆，兒子，女兒。」說的時候，聲浪顫抖着。 
[桂袁氏　目覩兒子被殺]  
　　袁氏八十歲的老婆婆了，她用很小的聲浪來回答檢察官的詢問。她的眼裏盡是淚，她沒有忘訊這十年前的一慕。她說：「我是親眼見到的，他們把我的兒子殺死了。」那天，在臨時調查庭時，她就是號哭着來申訴的一個，誰能忍受呢？自己的親骨肉被那帶着汚血的刺刀把他的生命結束了。 
[趙榮生　頭部斫十一刀]  
　　趙業生較長的身材，瘦，然而很有精神的，他繪影繪聲的敍述着：「我和一個鬼子這麼搏鬥，他有刀有槍，可是我有拳頭，我有拳術，他這麼打過來，我就這麼還過去，很長的時間裏，他僅僅傷了我所有不足致死的地方，於是我把他打退了，我在血泊裏延長了我的生命，如今，我的頭上有十一個刀痕，頸間有兩個槍疤，左手中指被打折掉了，右手也給打得變了形。」這都是些鐵證，他舉起兩手，兩隻非常人形的手，誰聽着都有一種自慰，他一起碼是一個英雄呢！ 
[張孫氏　丈夫被擊兩槍]  
　　懷着那麼憤懣的氣概，她有滿腹不願吿人而不能不吿人的話。她說：「我和日本人的仇恨多呢！三天都說不完的。我的丈夫被他們打了兩槍死了，怎樣死去，我沒有見到，只是聽得，我們沒有看一看的自由。我親眼見到的是：兩個小姑娘，一個是我的小姑子，一個是我的朋友，兩個不滿廿歲的小姑娘被他們强姦了，她們幾乎被殺害了生命。」 
[柯有福　送掉十三條命]  
　　柯有福說：「我們是一個人口衆多的人家，但是，他們把留在這個家裏的人全都殺光了，一起是十三條命，我的父母兄姊弟妹和伙計，以及四個房客，等我從外面回來時，只見屍體到處都是，但是我幸而能免的原因，還爲的是被拉伕而出啊！」 
[郁畢文　七刀兩槍傷疤]  
　　郁畢文的自述，是有點近乎傳奇的。「我們一共有六個人，被他們閃亮的刺刀包圍住了，當然，我們只有死，我們在刺刀尖裏全部昏死過去，但是，像夢一樣，我又醒轉來了，然而正是我恢復良知的一剎那，又讓魔鬼們發覺了。他們把我又加上了兩槍，立即我又暈去，但是到了午夜，我又復活過來，這麼，我就生活到現在。」他把衣服敞開，七刀兩槍的創痕，歷歷在目。 
[陳福寶　訴述集體屠殺]  
　　陳福寶帶着一個顯得與衆不同的神態，很有條理的訴說他要說的一切：「我分五點來說明：那時我已經進入安全區的難民所裏了。但是隨時都拖出來做這做那，（一）他們把我攆出去到了一個地方，我記得是卅九個人，排成一排，他們把機槍開動，我們的同胞，就這麼應聲倒地了，還要我去把尸體推到池塘裏去。（二）一天他們把我帶出去在民房裏去搜羅財物，收集好，就呌我背好。當時，我曾親見到他們在一個地方輪姦一個少女的事情。（三）他們把我們當作玩把我們一一推倒，如果沒有推倒，就殺，推倒了就笑，這樣，翻復的玩着，我們同胞的生命就是這麼完結了的。（四）太平路環球飯店，我是親眼看到他們放火燒燬的，而且在同一天，我看到現在還存在着的一位攝影師的太太，在懷孕中被強姦以至流產的事。（五）一天，他們再度進行大屠殺，把我們集合起來，表示願意安定我們的生活，要我們說出自己的志願，是願意做工還是願意回家。說完後，要大家跪在地下，磕頭，謝謝他們，誰知等到我們從泥濘的地下站起來的時候，他們又用武器把我們押走了。大批的人都被他們殺害了，眞是安居九泉，樂業還土。」 
　　審訊，報吿，申訴，是一部血的歷史，淚的泉源，仇恨的故事。而惡魔谷壽夫，今天終於在正義的面前低頭了，他在這些證人的面前，顯得極度的侷促不安，雖然他似乎一邊還細心地檢視着手中的一本南京全圖，一邊注意着被害人口中所述的時間和地點，作他强辯狡賴的準備，然而，事實又怎麼能輕易掩飾或狡辯得了呢？ 
[谷壽夫罪無可　知三天受審的一幕]  
　　十二十三兩天　罪行責任又推中島 
　　八日，是審訊戰犯谷壽夫的第三天，仍是下午二時開庭，旁聽座上，位無虛席，一層層黑壓壓的人頭壓着人頭，因爲今日是被害人及證人控訴谷犯所部集體屠殺最殘無人道的事實的陳述，所以比往常來得更擁擠了，庭上的空氣也顯得非常的激憤。二時零五分，被告舉步，蹣跚入庭，法官宣佈繼續調查罪行證據，由各證人對當時之屠殺情形陳述甚詳，並附帶調查谷犯在石家莊及保定一帶刧掠財物，强迫婦女肉體慰勞之事，經翻譯官譯述之後，谷犯舉手請求發言，略謂：兩日來根據證人所述，罪行大多發生於中華門一帶，實際上十二十三兩日，在調查文件中被吿發之許多罪行，都爲中島部隊所爲，不在其防區內發生。以上陳述請庭上加以注意。 
　　被害人梁庭芳　投江後被開槍掃射 
　　至此，續傳被害人梁庭芳，白增雲，陳福保，殷有餘，朱光榮等證人。其中有孤苦伶仃的寡婦，失去兒子的慈母，身披道衣的僧尼，白髮禿頂的老翁，虎口餘生的受害者，不同的身份，不同的年齡，衆口同聲，痛述當年日軍暴行及目擊慘狀，供述最慘的有好幾位。梁庭芳稱：『二十六年十二月十六日上午十一時，日軍七八人，至五條巷難民區，提難民數百人，押至華僑招待所，時已有數百人等候所內，至午後五時，已從各方聚集五千多人，四人一排，押至下關江邊，大批日軍已在等候，架好機槍，俟一高級軍官坐小包車前來，向全體日軍訊話後，開始慘無人道屠殺：自九時起，分批織射一小時後，復用刺刀刺殺氣未絕者。渠本人與白增雲兩人投江，日軍即向江內掃射，集中一彈未死，後逃出，數日後入城　好。』陳福保：十二月十四晨十時，親見三七位同胞被掃射，十四日下午，見三日軍於陰陽營一小學內，輪姦一女子。十六日見太平路環球飯店及生生木器行，被日軍縱火焚燒，又見鄰人孕婦被日軍輪姦流產。二十七年一月五日至八日，中島部隊誘我同胞七百餘人，集體予以屠殺。朱光榮謂：親見日軍部隊打有「谷」字小旗，至渠宅殺其子，同時被殺者，尙有六男一女，並見二女被姦，嗣日軍皆以刺刀自二女陰戶挑割，至胸口肚腸流出，葉于氏謂：於十四日，伊懷孕八月餘，被輪姦。 
　　崇善堂周義瑜　曾埋屍十九餘萬具 
　　崇善堂負責人周義瑜證明負責掩埋平民屍體十九萬七千餘人，另仍有馬吳氏等九人出庭，控訴親屬被殺，谷犯照例一概否認推諉乾凈。提及被告在石家莊保定等地縱容部屬搶刧居民陳嗣哲衣服，古玩，並强迫婦女作肉體慰勞時，谷犯狡稱：「當時在香月司令官指揮下，忙於準備南下進軍之際，搶刧實無可能，亦不會有。被害者或於戰鬥期間，或係華軍便衣及漢奸搶刦，不會有强征婦女成立慰安所作肉體慰勞。」種種狡辯，無非想逃避他罪行的責任。 
　　構成四項罪行　縱火搶刧強姦屠殺 
　　至四時五分，庭諭休息片刻，隨即繼續開庭，開始辯論，陳檢察官光　目先指陳：被吿實構成起訴書上所列之罪行：一曰縱火，當時南京遍地大火，日軍且不許人民救火，違者即予殺害。二曰搶刧，當時日軍到處搶刧，且無物不搶。三曰强姦，一婦人曾遭强姦卅七次之多，一女人因拒姦而被刺卅三刀，一十五歲之少女，因遭三日兵輪姦而被殺，旦以竹竿插入其陰戶之中。四曰屠殺，集體殺害最多者，有五萬七千餘人。此外有三萬餘人一批，及二萬餘人一批者，至敎百數千一批者，不可數計。其方式爲先用機槍掃射，再用刀刺，而後火燒，或投入水中溺斃。例如燕子磁一次，即有七千餘名被解除武裝之國軍，被趕入江中淹死。其最慘無人道者，爲以鐵絲穿通民人之喉管取來，及以　生菌注射俘虜，作試騐二事，更有人已被殺七刀，死而復甦後，被敵發覺，又補了兩槍。凡此種種，均證明日軍之殘暴。依據各處屍體之掩埋統計，死者已超出二十萬人，加以其他未經掩埋或未曾統計在內者，最謹愼的估計死難者當有四十萬人。 
　　歸納證件報告　被告應負五大罪責 
　　被吿所應負之責任，可分下列五點來說：（一）依據市參議會之調查報吿，中華門一帶在二十六年十二月二十日以前發生之案件，有五百餘件。其時地皆與被吿在京之時地符合。（二）根據程潔律師之證言，中華一帶之傷者特別多。（三）證人中有二人目擊各部殺人。（四）大肆殺爲集體行爲，參加者即須負責，不能以之推諉。（五）十四日以乎前無其他部隊入城，而十二三日已大肆屠殺，故被吿實爲大屠殺之發動者，是罪魁禍首。至證據方面，有市參會及地院之一調查報吿，紅十字會及崇善堂之原始掩埋紀錄，外人及日軍自行拍攝之照片等，罪證確　，鐵案如山，如不能提出有力反證，而徒以推諉狡辯爲事，自難卸脫責任。中國人向以寬大仁慈爲懷，並未對日軍有何報復行動，且將渠等安全遺送回國，但對於主犯，如谷壽夫等，則不能予以寬容，應予判處極刑。 
　　言畢，旁聽席上一片　聲，谷壽夫在聆聽日語翻譯官譯述時，神色已不復如前之自若，時而搔自弄鼻，時而茫然仰視，狀極狼狽，但他仍是不肯招供，希圖抵賴。旋又稱：「以揣測作根據，不能構成犯罪條件，犯罪事實，應將加害者與被加害者兩造傳訊到庭，纔能決定犯罪有無，單方陳述，不能成爲犯罪事實。被吿希望能够獲得公正而沒有錯誤的判決。」至此，天已很晚，庭諭另期開辯論庭，以待谷壽夫自供自招。 
[西太平洋　沿岸　第一高峯：玉山] [  廿日台北航訊　本報物派員江暮雲]  
　　海島台灣氣象上最顯得特殊的是新高山。日人統治時代，登新高山需要許可證，現在仍舊要發派司，可是沒有同行的團體和勇氣，攀登斯山，畢竟是困難的事。 
　　新高山，海拔三九五〇公尺，原名玉山，歐美人稱之爲摩里孫山（Mt-Morrison），是西太平洋沿岸第一個高峯。日本奪我台灣，這個山就成爲日本帝國中的最高峯，在明治三十年六月二十八日以天皇的敕令改名爲「新高山」。光復以後，新高山一名實亟應廢除，而恢復原有的「玉山」之名。 
　　積雪紀錄 
　　新高山位於中央山脈的中南段，正在北回歸綫上，位置逼近於台灣全島的幾何中心。根據新高山氣象台歷年的統計，冬季平均氣溫一度，夏季七度，（氣壓冬季平均481.2，夏季是482.5）從十一月到第二年的四月爲止是降雪的時期，九月到五月都有降霜。在山上工作三個月回來的氣象合工技正煜仁吿訴記者，他在去年十一月初在山上，平原上還是穿着單衫的時候，早在上旬，就飄了兩次雪。當時下雪地帶僅限於主山，下山還沒有八百公尺遠，就看不見雪。北山頂峯一帶，下雪的時問很暫，不上半天就溶化了。最高積雪紀錄曾達三米。冰凍在山頂是常有的，而天時很冷轉變得劇烈時，就會驀然地下起大大小小的冰雹來。一刻兒就積了好幾寸，冬夜裏只要天色晴朗，氣溫很低（全年最低氣溫爲12.1，最高爲18.9）翌晨在氣象台前後一定有結得頂厚的亮晶的冰塊。 
　　因爲山上氣壓降低，造成了許多希奇古怪的現象，山上的行者常易患有一種莫明其妙的高山病---頭眩，耳嗚，呼吸急促，粘膜出血，食慾不振等病症，住慣了幾天才好。這裏造飯非用蒸氣鍋烹不熟，水要煮沸，在高山是再容易沒有的事。 
　　雲的故鄉 
　　高山最奇妙的事物，要算是雲。雲的變幻使高山人們像處在雲的故鄕。晨昏五色詢爛，時顯時賺，有時像汹湧的波濤，有時像輕紗嶧帶，有時則悄然歸去。一年中有七十七天的快睛，七十天不脫，全年二一八天有觀測可能。溫度很小，年平均75％，（平地81％）整個天體裏96％的星球可以觀測到，（可以看到地平綫下七·四度，北半球全部及南半球六·七度內之星球）同時因爲塵埃少，空氣透明，實是建設天文台最好的地方，本省氣象局預定設立天文台的三據點之一。 
　　北山氣象台在明治四十二年十月東京帝大理科大學講師一戶直藏，小倉伸吉等四人，就結伴登山，把主山北山一帶的氣象，地磁，地理等作詳細測勘。當時就選定北山爲台址，民國三十二年始正式設立，到現在有五年歷史。現在北山有一座官舍，一座觀測塔，從官舍到塔，還有半小時的山程。觀測塔裏裝有一般天文儀器外，並裝有無綫電台和外間通訊。 
　　氣象水源 
　　氣象局在這裏派有六個觀測員和十個工役，那是主山北山一帶歡十里內外僅有的人羣。他們是站在自然界的最前錢，一面要和風霜雨雪搏鬥，一面得防止疾病野獸的侵襲，每旦三餐，所能享用的祗是陳舊的罐頭，新鮮的蔬菜在高山是珍品。這裏最缺乏的是水源，晴乾幾天，就得到數里外去取水，有時洗面都成為問題，祗有下大雨時，可以痛快地洗個澡。工作員四個月調換一次，並給有特別津貼，四個月下山後，使人不再認識他，簡直是像在古廟裏入定的老僧似的。道裏工役全是高山同胞，只有他們能攀登險峻的山程，抵抗得住那樣特殊的氣候和環境；他們經常地爲氣象台運輸，背負三四十斤跋涉常人空着手尙難於通過的棧道，險橋，而他們是怡然自得習以爲常的。 
　　板岩構成 
　　登新高山，都是從阿里山山綫終點兒玉，經三十分鐘到新高山而入山，山路崎嶇危峻；下面有一個登山宿泊所，也就是日人時代的派出所，建在新高主峯山麓，說是山麓，實際上已在山腰裏了。　從地質方面來看，高山是由一種略經變質的板岩，經過相當繁複的褶曲而構成的。這種板岩名「阿里山層」，是第三紀的海相沉積物，原度很大，在第三紀的中期褶曲成山，像阿爾卑斯山，喜馬拉雅山這些著名的山峯一樣，因爲誕生期距今很短，沒有經過剝削，多少尙保持原有的高度。 
　　海島現在仍在秋天衷，可是人們就從沒想到新高山就終年浸在冬天裏，有平原從沒有看到的雪，和從沒感受到的寒冷，你會感到寄異罷？要是你願意　登，一定有豐富的收穫，唯一的條件是「勇氣」，「勇氣」！ 
玉山（新高山）一隅　（本報特派員江暮雲寄）玉山（新高山）美景　（本報特派員江暮雲寄） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文人的勢利] [  胡山源]  
　　凑巧，聽崑曲聽到了「金印記」，和「爛柯山」的上部，狠狠地爲蘇秦和朱買臣嘆息了一會。嘆息他們身爲文人，文不能拆字，武不會打拳，只會咿唔咕嗶地死讀當，受盡了婦人之氣。幸而後來他們總算都有了飛黃騰遠的日子，向那兩個婦人報復了一下，出了一口氣，使我們爲古人担憂的後世人聰到兩本曲子的下半部，心頭輕鬆了下來。然而嘆息方過，又怎能不使人發生感慨呢？古今來，受氣的文人，決不止蘇秦與朱買臣二人，而能够出氣的，似乎也就只有他們二人。其他氣到死，氣得昏天黑地，氣得生病，氣得一生沒有歡笑的，一定不知有多多少少。可憐哉文人！ 
　　不過我奇怪，蘇秦朱買臣既然受盡勢利之氣，等到自己得法了，照理以己之心，度人之心，就不應該也以勢利的面目對人了。爲什麼他們要在兩個無知的女子面前，也來上這一套呢？因此我要說，蘇秦朱買臣本來就是勢利鬼，濫小人，他們繁脚時的受氣是應該的，用不着向他們表同情。而應該問問表同情的，也許還是那二個女子。因爲她們是無知的，何足深責！那二位文人，蘇秦與朱買臣，他們是高人一等的知識階級呀！ 
　　知識階級，文人，何等淸高，偏僞會那樣卑鄙，勢利，那眞要呌人感慨系之了。並且放眼看看，道不但自古已然，簡直於今爲烈。有的一天到晚奔走於名流學者之門，希望自己也成爲名流學者。有的在大庭廣衆之間，趨承什麼大人物，作盡媚態，以示其「相公厚我厚我」。有的說漂亮話，寫漂亮文字，見好於人，獲得某種人的擁護，儼然以某種權威或某種大人光生白命。有的每逢有名人之會必到，到則從薄有微名的起，極盡拉攏的能事，東握一下手，西打一個哈哈，頗有「天下英雄，盡入吾　中」的意氣。......等到他果然成功了名流學者，或大人先生，那他的聲勢就格外浩大了：有人請寫稿，不說忙，沒有工夫，却說懶，沒有興致。即使寫，又惜墨如金，都只寥寥數語。有人請吃飯，却又說應酬忙，分不開身，一到，酒不數行，席不暇暖，連忙起身先辭，說別處還有應酬，偸偸地回家吃泡飯，在所不惜。無名的，年輕的來看他，可以回說不在家，同時，儘不妨對年高德劭的，聲名顯赫的，倒屣以迎。銷路好的醫，在他看來是最好的書。銷路好的雜誌是最好的雜誌。不問其內容如何。同樣一個無名作家的作品，不論是何等精心結構的佳作，如果向之請敎，可以連正眼都不看一下，或者沒頭沒腦地指摘一下，自稱法眼，當然他有他的看法，「成則爲王，敗則為寇」。沒有人要的東西總是壞的。因此，在他所主編的刋物裏都只是名家的作品。無名的投稿，照例是看也不用看而可以投之字紙簏的 
　　我懷疑他們，他們也許正是。今之蘇秦朱買臣------他們曾受過別人的氣，所以在向別人報復，或者他們又比蘇秦朱買臣爲甚，因爲他們所報復的，又往往並非氣過他們的本人。他們正像養媳婦受盡了惡婆婆的氣，冉等到養媳婦自己長大了，惡婆婆已去世，無從報復起，只好將一肚子的氣出在下一代的養媳婦身上，而自己就承受了惡婆婆的衣鉢。又像賊骨頭成了更夫，拚命敵打賊骨頭以出其賊骨頭時代受敲打之氣。 
　　然而我看看他們，到底又不是蘇秦朱買臣。他們米必受過別人的氣，用不着向誰報復。他們只是一種趨炎附勢，自命不凡的卑鄙心理在作祟罷了。 
　　實在說，一爲文人，便誰也用不着勢利。誰不在受書商出版家的氣？誰不在受富商大賈的氣？睢不在受官僚政客的氣？誰不在受流氓光棍的氣？誰不在受　種骯髒氣？爲什麼偏偏要在自己的同道中裝腔作勢。擺闊邊威？ 
　　這樣看來蘇泰朱買臣，寃有頭，債有主，畢竟還是可同情的，我們現代的文人，大都便只有可厭可恨了。 
作家趣事 
[愛羅先珂] [  沈思]  
　　愛羅先到是俄國著名的言詩人，早年他曾到過中國但是對於中國女人包小脚的事却不　淸楚，從前他聽見。：「中國人包括　　　全是包小脚的。　　看不見，有一次淸末外交家李鴻章到俄國去，這位盲詩人私自偸偸地去摸了李鴻章的脚，結果證明並非小脚，但却遭了一頓痛打。 
[思念] [  C.G.Rosscttl作（萍籌）]  
　　思念着我，當我走向遙遠的 
　　寂靜的另一個世界中去的時候。 
　　那時，你將不再能握住我底手。 
　　我也不再能半回過身來和你道別。 
　　思念着我：沒有多餘的日子 
　　能容許你訴語着我們的將來了。 
　　就這樣地思念着吧！你知道 
　　談心是太晚時，人就只能祈禱。 
　　或者你會將我忘掉。 
　　當再記起來時，不要傷感。 
　　因爲： 
　　假若死和腐爛還會留下一些 
　　我的痕跡： 
　　我寗願你忘掉而愉快， 
　　不願你思念而憂愁。 
[關於文天祥二三事] [  譚正璧]  
　　歐陽夫人生死之謎 
　　天祥逃出虎口後，乃在福安擁立益王爲帝，以右丞相都督江西軍事。空坑一戰，全軍皆敗，天祥妻妾子女被執，自己幸而得免。「文山先生紀年錄注」有云： 
　　空坑敗潰，卒意公所向，疾至隨護。公命五百擊手斫山樹爲鹿角池隘道。頃之，數人負傷至，則五百拏手已摧踣不支。公即去。夫人驚問故，則追騎已林立於前，夫人與佛生，柳小娘，環小娘，顏孺人，黃孺人等皆爲俘虜。夫人沿路意有深水險屋，即投死，而一路坦平，至元帥所，巳失佛生，必有愛其俊秀，養爲己子矣。 
　　「紀年錄注」又記夫人後隨公主下嫁高唐王，居大同路豐州栖眞觀。大德二年，由嗣子陞迎回南方原籍。後死於大德九年二月十九日，葬於富田南二十里洞源。照此說來，夫人在被擄之後，沒有戰死，是千眞萬確的了。但「文山集」卷十五「吟嘯集」中有「哭妻文」云： 
　　烈女不嫁二夫，忠臣不事二主。天上地下，惟我與汝！鳴呼哀哉！ 
　　此文作於已卯，爲夫人被擄後二年。寥寥數語，既悲哀，亦　矜。道時天祥又爲元人所據，不得夫人噩耗，當然不會無病呻吟。所以淸人飽廷博以爲各書載夫人死後尙在，乃誤信「宋遺民錄」所載張毅夫訪求夫人一事而誤。今人丁傳靖以爲張毅夫所訪，爲夫人遺骸，又謂鮑氏乃誤讀「宋遺民錄」原文。正史亦以收天祥屍者即爲夫人，大的就是根據「宋遺民錄」的。殊不知劉岳申與胡廣的「文丞相傳」，均以收屍者爲十義士，而「帝京景物略」亦云 
　　江南十義士，舁公藥葬都城小南門外五里道旁。大德二年，繼子陞至都順城門，見石橋織　人婦，公舊婢綠荷也，爲陞語，乃歸葬廬陵。 
　　照語氣看來，那麼織綾人似即爲江南十義士之一。正史據「宋遺民錄」以爲收屍者乃夫人，豈不與此矛盾？所以夫人之死，確是一謎。或者在天祥被擄時，得夫人自殺之傳聞，故有「哭妻文」之作，而夫人實未死。但到後來天祥被殺，始終未獲夫人消息，故集中未去其文。但如夫人能於天祥死後收屍，那必能與天祥未死時通信，可見收屍之事，亦未必有。所以似乎應從「紀年錄注」，夫人隨公主下嫁，後由嗣子迎歸，較爲近情理也。 
　　天祥有一妻二妾二子六女，都見於他自己的詩文中。「集杜詩」「妻第一百四十三」序云： 
　　丁丑八月十七日空坑之敗，夫人歐陽氏，女柳娘，環娘，子佛生，環之生母顏，佛之生母黃，並陷失，聞自隆興北行，惟佛生已死。 
　　「長子第一百四十九」序云： 
　　予二子，長曰道生，姿性可敎，不幸辛亂離，隨家飄泊，空坑之敗，惟脫身自全。鍾愛於太大人，以疾後太夫人六十日死於惠陽郡冶中，生十三年矣。 
　　「二女第一百五十」序云： 
　　予六女，長定娘，次柳娘，次環娘，次監娘，决奉娘，决壽娘。丙子，定娘，壽娘以病死於河源之三角。丁丑，柳娘，環娘陷，惟監娘，奉娘得存，戊寅潮陽之敗，復死亂兵中。 
　　一代忠臣，家破人亡，至於期極，可慘極了！「紀年錄注「云： 
　　柳小娘從公主下嫁趙王沙靖州，大德年間歿。環小娘從公主下嫁歧王西寗州，弟姪輩間得會於都城。至正元年辛已歲，猶傳聞其居沙州養老，皆無所生。 
　　所謂從嫁，所以把她們當做滕妾陪嫁。柳娘和環娘乃係閩女，既已國破家亡，有此收塲，倒也不必說。獨是元主把隊陽夫人，也當公主陪嫁，那麼正史所載他的敬重天祥，簡直是虛僞萬分。這時的夫人，年齡至少總在四十左右，而尙不肯放她守志終老，不把她和她的兒女們一樣使滕妾遺嫁，這正是敵人對俘虞最酷虐的手段。天祥地下有知，更當切齒萬分。 
[一寸山河一寸血　168] [  葉勁風]  
　　「我這有一句補充、」鶴見也笑着，口氣的似乎有袒護，耀羣的意味，不問廿以下或以上，這個都不能作爲十分肯定的證明。我本人就親眼看見于打以上的日本老太太，她們的腿脚，沒有于點日本的特微；因爲她們都是生長在外國，從來就沒有穿過木屐......我却有一個心得，您各位可以批評批評......」鶴見說到這裏，天眞的笑起來了，把剛才w君所引起的緊張氛園，都化解了三分之二。屋子裏的空氣，沒有那們嚴肅了 
　　「這倒要叨敎一下；」耀羣對這一點似乎感到特別興趣。 
　　「您知道，」鶴見的臉頰上又泛起了一陣血暈，「她們雖可不穿木展，但在家的日子，因種種風俗，不能不學習跪坐。詭坐的日子一久，那一雙脚踝不能不起變化。換句話說，那一雙脚踝，一定扁平，不像別國的女子......」他的臉上更增加了一層血色，「他不能說是百分之百，還是有例外的。」 
　　「日本女子也好，中國或外國女子也好，」我有些不願意他們把時間荒廢了；「幾位的意思，打算......」 
　　「是......」君趕忙端正了顏色，「我計劃了一下，我打算今天晚上給他們一個警吿------給他們的火本營，來一個突擊！」 
　　「哦！」這是鶴見的表示，一聽了w君這個提議，他負起手來，在屋子的空間裏，來回走着。 
　　「好！」虎臣和耀羣同聲贊成。 
　　「幹完了，我還要同虎弟上東交民巷去找她去。」　羣另外補上這一句。 
　　我在幻想突擊的情形和後果，一時沒有意見，耀羣和虎臣的意見已經發表過了；w君還在等候鶴見的答覆，而鶴見刦往來　蹀，元自沉思不已。正在　靜無聲的當口，門上却有人輕輕叩了兩下。 
　　「信。」一個外勤，把門輕輕推開，　進一封信來。 
　　普通信封，我一瞧那字跡，就知道是剛才所說，鼎元的留別書。接到這封信，我有些踟躕，又想立時折開來看，又怕把大家現在集中的思潮------突擊計劃------牽動了。剛想把信藏在衣袋裏，鶴見木來從我身旁擦過去了，忽然回轉身來： 
　　「能不能念給我們大家聽聽？我們這幾個人，對於吳先生都懸心得很；一方面，我還要看看我的猜測，究竟有幾分對。」 
　　屋子裏的四雙眼睛，都集中在我和我手裏這封信上，我沒有游移的理山了，立刻折開了信： 
　　「××學長我兄------前日申君來院，代表我兄存問，蒙兄等及紀小姐錦注，又蒙饋贈食用品多種，一一拜領，弟有何德，蒙兄等如此錯愛？刦難之餘，僅賸殘軀，今生亦不放作圖報想突。惟耿耿於懷者，拙荆及子女等共計六口，究遭何人參戮？兇手究竟爲誰？尸首埋在何處？弟病山模糊，似憶會數向吾兄叩問。蒙兄等體貼入微，恐病者傷心，托辭掩飾。兄等用心亦良苦。弟未得答覆魂夢　安。幸申君來，弟泣血跪求，始獲悉始末......」 
　　鶴見聽到這裏，發出于聲「喳」的怪普；「這隊伙眞是一條笨蟲！」接着又咕出一句日本極下流的罵人語，以有我同w君懂得。虎成似平聽不懂信中的文句，然而看見大家慘然不歡，也有些意會得到，所以把頭　得很低。耀羣刦已經頻頻拭淚，背轉身去，瞧着窗口外面。 
 
[黃山高士圖] [  胡亞光]  
自由談 
[對白] [  惠民]  
　　「我的叔父新近發明一架機器，只要你放進一個角子就能得到一位新央人。』 
　　「那他爲什麼不發明一架機器只要你放進一位夫人就能得到一個新的銀角子？」 
[小民大請客] [  佳源]  
　　這幾天黃金，美鈔，白米，日用必需品價格飛漲，在投機市塲中以一舉手一投足之勞，坐獲幾百萬，幾千萬，幾萬萬法幣的大小「幸運兒」們，在公餘之暇，大家又得熟鬧一番，慶說一番，於是跳舞塲，酒家，戲院又擠得不堪了，好在所費不過幾十萬元，以與所獲的鉅額「利潤」相較，實在相差不多，大可「滿不在乎」一點。然而一般薪水階級，由於物價上騰，都在呌苦連天。實際上，「幸運兒」們所嫌的，所吃的，所跳的，所看的，都出在一般小民身上。這種情形，無以名之，祗能名之爲「小民大請客」。 
　　商店「大减價」，門庭冷落；商店「大漲價」，門庭若市，其中道理，奧妙之至，眞是「經濟千古事，得失寸心知」者也。 
　　歐美諸國對於做生意的方法，非常重視。商店職員，必須口齒伶俐，說很顧客甘心樂意地拿出鈔票來。要做成一筆生意，眞是「煞費苦心」之事。然在中國，這種「商業哲學」大可棄之若敝屣。君不見前幾天米價賣到十七八萬元一石時，要買米就根本買不到，就是有「熟人」，也非「情商」不可嗎？ 
　　「經濟千古事　得失寸心知」 
[為證件而死] [  顧奕聲]  
　　讀了本月十日本報所載，湖北省立第二女師學生何芳玲，以證件不實開除學籍，以致該生出走失踪一節，令人悲憤交集，我眞不惜政府和社會爲什麼如此重視證件，不知扼殺了多少有眞才實學的苦學之士，難道一肚皮的學問利一身的本領，還不足證明，而一定要這一紙空文，况且有證件的人，却很多是一團茅草，一竅不通，他們的證件，不是憑學問去得來而是用時間和金錢去混來的，在中學裏混了六年，出了十二學期的學費，混到一張中學文憑，在大學裏混了四年，出了八學期的學費，混到一張大學文憑，可憐我們中國有幾個是有閒階級的大少爺。 
　　近年來的人才缺乏，其原因即爲了學生水準的低落，學生水準的低落，爲了學校的管理媽虎，其實都是證件在那裏作祟。在這祗重虛文，不求實際的環境中，學校和機關都以重視證件來表示其辦理之嚴格，和標準之高，沒有證件者要升學，學校不能容納，要就業，受社會上的賤視，證件之可貴如是，便有許多學店應運而開，它的課程，雖然折爛汚，然而它的證件，却照樣有用。這種學店，正配合有閒階級的大少爺的脾胃，平時逃課，考試作弊，好在學費照付，便有文憑到手，可以拿來欺世盜名向貧窮人示威，反過來看，幾十年的內亂外禍，生靈塗炭，萬姓流離，生活維艱，遑論入學，然而也有許多好學有志之士，在艱難困苦之中，努力學業，但是他們枉有學問本領，沒有證件，便駢死糟　之下，被這「大時代」所「淘汰」了，言之曷勝痛心！ 
　　所以要培植眞才，提高學生程度，消滅學店，惟有力燆重虛文，不求實際的弊病，廢除證件，採用嚴格周寗的考試制度，使學校出身的，和非學校出身的，都能能加角逐，則有眞才實學之人，便能脫頴而出，而學校中的學生也趨於請求實學，不專圖騙到文憑了事，學店也不敢再以滑頭貨來應市，英國敎育著名世界其考大學也不一定要有證件，吾國根擾什麼採用這種自殺敎育制度來戕賊人才，誰都知道歷來偉大人物，大都出身貧困，幼年苦學，紈絝子弟，幾人爭氣，為了救孜這千萬被埋沒的人才，爲了救救中國的敎育，爲了救救中國，敬　政府當道和社會賢達，急籌補助之方。 
[應時騙局] [  袁琴孫]  
　　鄰有傭婦，初來上海，因近日金價飛漲，乃預支數月工資，向近段銀樓，欲購金戒。適是日該店因金價狂跳，乃以無貨應市面拒售。傭出，在店門前，遇一類似工人之男子，向渠曰：「爾欲兌金飾吾，余急需款，此手指上三錢餘之卅，正欲買去，其便若干，可同向店內算過，再成交。』傭疑其贗，隨其入舖，以別眞僞，乃進店秤算之後，傭更貶其値。該男子若不願狀，轉背欲去。未數步，復返曰：『妻値生產，需款實亟，且今日金舖兌進亦不收，祗能忍痛劑讓。』言竟脫戒取値而去，傭不疑有他，待歸吿主人。主奇何賤若是，視其戒則一鍋戒耳。傭乃大悟：售金者轉背之時，李代桃疆。鄉愚貪小失大，垂頭喪氣。 
博物哲學 
[氣球] [  里奚] 　　 
　　可愛的是：你受飽了氣，擻手上天一溜，什麼事都不管。 
[蚯蚓] [  崇義]  
　　　聲　臭的地下工作者。只知耕耘，不問收穫。終生致力於施肥和鬆土的勞苦工作。甲地墾熟了，移居到乙地去墾荒，工作雖有成就，絕不居功自滿，一日到夜只知道苦幹，實幹，硬幹！ 
[皮球]  
　　極端的括抗主義者，一點不肯吃虧。然而要是一洩氣，就阿Q地完全屈服了！ 
[理髪匠] [  索]  
　　你不要得意！「剃頭者，人剃其頭！」 
[雞蛋直立的　種種試驗] [  朱慶童]  
　　對於鷄蛋能直立的事，筆者曾與友人作各種試騐，頗有新的發現。 
　　生鷄蛋當然能直立，但若干熟雞蛋直立反比生雞蛋容易。有人以爲鷄蛋的直立乃因爲立春日空氣密度特別濃，筆者曾在直立鷄蛋之四週燃火，以减少空氣密度，但雞蛋仍直立無變化，大概此事與密度沒有什麼關係。 
　　筆者再將生鷄蛋用小鈎子鈎去一部份的圓頂，將蛋白和蛋黃調和，不加蓋，試試看；直立也成功了！ 
　　我們將蛋黃蛋白去掉後，拿截去的一剖，仔細的用蛋白衣封好，成一隻空的鷄蛋，裏面一點東西也沒有，於是再試試直立看，用二手扶着放在地板上。只有一分鐘，又直立了！以後，通一分鐘也不要。空鷄蛋的豎立，比生的熟的更容易。 
　　由於上數種試騐，可知蛋之直立，大概純粹是物理學上的重心問題。重心垂直於一點，則無論何時皆能直立，也不但是鷄蛋爲然。大科學家愛因斯坦看了，又有何感想？不會再斥爲「混蛋」了吧？ 
內幕舊聞 
[最近被判刑的清魔攝影師] [  麥葉]  
　　上月卅一日慕尼黑合衆社電說：「希特勒私人攝影師霍夫門，已被此問「德國納粹淸除法庭」判定作古役十年，褫奪公權終身；私產除酌留若干外，全部沒收。」電文雖然很簡單，但霍夫門這人和他的作品，我們並不十分生疏。 
　　有憫畫家說得很有趣：『希特勒的臉型是「漫畫的」，羅斯福的臉型是「攝影的」，而邱古爾的臉型是「油畫的」。......三個字眼用得有點抽象，但事實上並非沒有根據。回想第二次歐戰結束以前的世界政治漫畫壇上，有誰能比「希特勒」這個典型的丑角更川風頭呢？ 
　　霍夫門的功勞，和對納粹的功勳，似乎就在把「漫畫型」的希特勒臉型，能够「藝體地」改變爲「攝影型」的這一點上。假如說戈培爾博士是希特勒的播音筒，那末，霍夫門就是他的幻燈放映機。透過這鏡頭，希特勒欺騙過億億萬萬納粹信徒的眼睛，一如透過戈培爾的播音器，欺騙過億億萬萬納粹信徒的耳朵。和戈培爾相較，道十年苦役未免太便宜了。 
　　攝影正常人的常識山是最忠實的耙錄；但攝影在巧妙的操作下，其欺人之甚，亦無以復加。比方說，希特勒是個殺人不眨眼的一代魔王，但霍夫門却挑選了許多鏡頭，記錄下希特勒懷抱着未滿週歲的嬰孩那種做作的親暱狀態。希特勒是個高度神經質的「瘋子」，而霍夫門則拍攝爲一木眞經的肖像，德國人至今還數不淸，當年有多少納粹崇拜者是以霍夫門的「傑作」爲「觸媒」。 
　　美國人以爲故羅斯福的照片流布最廣，但數字上證明尙不及希特動的一半。而希特勒的照片，則完全由霍夫門一手包辦。 
　　納粹德國有過許多種以希特勒肖像為圖案的郵票，並無例外，這也是霍夫門的作品。 
　　我們假如不健忘，當記得十多年前亞林匹克世界運動會在柏林舉行那一件大新聞。當時會塲內一切新聞照片和活動電影片的柏增權，是由霍夫門一手包辦，他不祗是一個攝影師和人像照片的能手，而且是個好的電影師。常年他提議在跑道旁築一條深溝，從出發點到決勝點與跑道平行，但僅有攝影鏡頭露出地面以拍攝選手的跑姿，而不陣礙觀衆和評判員的視綫。攝影機和攝影師都放在一部高速度的汽車上，在深溝下駛動。這計　實現了，許多鏡頭拍很非常動人。這新聞片在各國和上海放映過。 
　　但我們不能忘記了白勞恩這個妖媚女伶在希特勒與霍夫門之間拉綫紫，人們有時說，霍夫門是希特勒這位姘婦介紹渦去而被重用的；但另有一說。霍夫門常替希特勒「拉皮條」，表面上看來是「無性生殖」的納粹魔王，誰曉得後宮也有風流　事呢？兩說屬眞屬假，怕誰也難以斷定，但霍夫門與老希的桃色事件有關，似不必置疑。可惜的我們沒有看到霍夫門的桃色鐘頭耙錄下來的　色和生活。 
 
[相對忘貧] [  子愷]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
