# 1947 - 319 - 4960724

 

Page 1

 
 
[國大代表開始選舉主席夫婦將親投票立委候選人名單今公布]  
　　〔中央社南京廿日電〕中華民國爲數約二億五千萬之選民，將於廿一日至廿三日分別在全國各地選區之投票所，憑其自由意旨之扶擇，票選國民大愈代表。全國四十七省市及蒙古十八盟旗西藏之選區，與國內各職業團體，均將如期普遍舉行。此爲我國眞正普選之創始，亦全國選民初次運用其神聖之選舉權，國家之民主憲政實　基於此也。 
　　〔本報南京廿日電〕關於國民大會之籌備事宜，記者頃訪內長張厲生，承談稱，國大籌備處之成立，尙俟國府之明令。至於籌備及國大期間之經費，迄今尙未獲見此項預算。張氏續表示，在渠主持之工作部份，如屬於內政部之改建會堂及屬選總之公吿名單等，均已能如期吿成，頗表欣慰。記者旋請就廿一日展開之大選序幕發表談話，張氏笑而未答。 
　　〔本報南京廿日電〕民主政治之開端大選國代投票，於廿一日開始舉行。京市主辦選務當局　備妥愼，計廿一日爲婦女團體投票，婦女團體選舉人計一五三九二五人。廿二日爲職團投票，職團選舉人計七八二七四人，廿三日爲區域投票，區域選舉人計五八九四六七人，共計京市選舉人八二一六六六人。京市投票所共計二一八處，廿一日上午八時由沈市長赴各選所巡視。並聞：蔣夫人定廿一日上午十一時前往婦團投票所投票，蔣主席則定廿三日赴區域投票所投票 
　　〔本報杭州廿日電〕蔣主席聲明放棄奉化國代候選人後，中央已改定王正延，夏禹鈞二人爲該縣國代候選人。 
　　〔本報南京廿日電〕立委候選人名單定廿一日起公布。 
　　〔又電〕民社黨徐傳霖二十日晨由滬携該黨立委候選人名單抵京。一日中雖曾與國民黨人士接觸，然仍未獲得最後決定，故迄晚此項名單尙未提出。徐氏今吿記者，該黨硏提之名單爲一百名，因此爲張君勱與蔣主席洽談之結果。惟據民社黨其他人士稱，渠等仍堅持與靑年黨所要求之一百廿名相等，因此係國民黨之諾言。 
　　〔中央社南京廿日電〕國民黨立委候選人名單，今已大體審査完竣。東北及若干綏靖區人選則尙未提出。據悉：經審査之立委候選人名單已留出若千名額，俾讓與民。靑兩黨人士參加。 
[各地競選活動 
]  
[福州]  
　　〔本報福州廿日電〕大選前夕，閩省各地競選人正各爭取最後五分鐘之關頭。榕市選民計有廿二萬餘人，惟日來米價已漲至七十二萬，生活艱難，選民能參加投票者，估計僅及十分之六。七日來各菜館，浴室利市百倍，保甲長應接不暇。谷競選人宜傳文字散見於街頭與報端，榕區以江秀淸呼聲最高，榕市記者公會因延報會員名册獨無選舉遣。林森縣　鼓喧天，競選人藉以號召選民，惟有發現諷刺標語互爲攻學。該縣以曹挺光聲勢較大，陳長捷不甘落後，角逐於各鄕鎭間，情况較榕緊張。 
[衡陽]  
　　〔本報衡陽廿日電〕大選聲中，桃源聯動總部榮軍敎養院榮軍楊開劼等廿五人，十八日電呼籲爭取榮軍國代名額，電中云：「一息尙存，責任未了。」 
[北平]  
　　〔中央社北平廿日電〕國代競選活動日見劇烈，「請惠投一票」之請東，遍及全市。若干報紙亦刋出候選人政見，以作競選賽本。全市登記選民五十餘萬，投票所共設八十八處。平市上月廿一日適舉行全市參議員選舉，市民均已親歷一次民主課程。故此次國代普選，必可駕輕就熟，圓滿完成 
[瀋陽]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕瀋市全市投票所計一三五處，另於鐵路設流動投票箱，以便利鐵路員工投票。全市選民五十六萬人。廿一日起全市懸掛國旗，以慶祝此民主盛舉 
[鎭江]  
　　〔本報鎭江廿日電〕大選定廿一日開始，此間各城卿已設有九十四個投票所，管理員，監察員均由選所派定，上午八時至下午四時爲投票時間，計三日，鄕區以嗚鑼，城區以電燈廠信號爲開始，故連日來街坊酒肆間已貼滿競選人標語，目傳等宣傳品，惟各方表現之競選方式，尙稱開明，酒食酬酢之奉，亦不多見。 
[南昌]  
　　〔本報南昌廿日電〕贛各縣市廿一日起舉行首次國代普選，南昌市選所廿日用宣傳列車在市區邀行，通吿市民廿一日按時分赴指定地區投票。 
[證交遞延交割定元旦起舉辦]  
　　〔本報南京廿日電〕上海證券交易之遞延交割，迄今仍爲試辦性質，財政當局茲已決定自明年元旦起正式舉辦。 
[蘇代辦訪王外長曾討論大連問題]  
　　〔本報南京廿日電〕蘇大使館代辦費德林，廿日午十一時赴外部訪王外長晤談，據悉：彼等就對日和約初次會議召開程序有所商討，並涉及大迎問題。費德林於當晚七時宴請即將返新之張治中主任，鮑爾漢府委，西北行棘秘書長劉孟純，外部新疆特派員劉澤榮，亞西司長卜道明及新省委屈武等，賓主盡歡。 
[杜威發表談話主張從速援華]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：紐約州長杜威今在記者招待會上就杜魯門總統向國會特會發表之文稿，發表意見稱。渠對此項文稿，深感失望，因其中並未提及中國或遠東局勢。渠認爲援歐固屬重要，但中國之局勢更爲緊急，縱使再遷延兩個月之短時問，亦恐失之過晚。美國與中國政府並肩作戰，曾達五年之久，並曾允許給予更多之援助，而今我國政府似已任令共產黨征服中國，實屬一大悲劇。 
[荷大使返任　昨晨由滬抵京]  
　　〔中央社南京廿日電〕荷蘭大使艾森男爵，廿四晨目京抵滬。 
　　〔本市訊〕荷蘭駐華大使艾森男爵（見圖），最近由荷返任，於前晚過滬晋京。其夫人等，不久亦可自吧城抵滬。大使稱：渠希望能久留中國。曾爲中國建造堤壩港灣灌溉低地及經營電燈泡廠之荷蘭企業團體，極盼將來能再有機會投資於這個「一向與荷籣保持友善關係的國家。」大使談及荷印華申橋之現狀稱：「華僑不幸往往爲印尼極端份子攻擊之主要目標，刦掠華僑財物，焚毀華僑房屋，又殘殺綁架華僑，然幸有不少被綁華僑已爲荷軍救出」。最後大使並稱：「荷蘭裘麗安娜公主之攝政，將於本月底終止，成廉明娜女王即將恢復秉政」。 
[我促開封日和會照會美國務院研究中　英正徽求各自治領意見]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美國務院顧問包倫，今於記者招待會中宣稱：國務院已收到中國政府敦促遠東委會委負國早日召開初步會議，以草擬對日和約之照會，且正予以研究中。包氏繼解釋稱：中國照會中，並無奇異之處，仍係重申本年秋王世杰外長在紐約時所提出之建議，而將其載於一正式紀錄中，迄今爲止，蘇聯關於對日和會之能度，並無變更，蘇聯堅持和會中應能使用否決權，記者訽以對日和約問題是否將在倫敦之四外長會議中提出，渠答稱：此項問題，並未列於倫敦會議之議程內。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕國務院某官員稱：在對日和會召開時，巴基斯坦派遺代表參加問題，可能首先列入議程之內。 
　　〔路透社倫敎廿日電〕中國政府關於對日和約預備會議之照會，係三日前遞達倫敦。關係方面預科，英政府在徵求其自治領政府之意見以前，尙不致遽即答覆。惟悉：英自治領政府固亦均在原則上同意若中國政府主張之早日召開十一國對日和約預備會。 
[全國性職婦團體立委候選人名單]  
　　〔中央社南京廿日電〕立委選舉，全國性職業團體候選人之登記，依立委選舉罷免法第十四條第二項之規定，應於廿一日公吿，除各政黨提名之候選人尙未經選舉事務所轉交及各省市選舉事務所登記之候選人尙未轉報職婦選所者，均俟另期補行公吿外，所有依法簽署登記之侯選人，計審查合格應予公吿者廿人，尙未審查完竣先行公吿者卅九人，共爲五十九人，全國性職婦選所定廿一日在京公吿，其名單如下：　甲，經審査合格應予公吿之候選人名單：　農會，中區一名：雷豫。　漁會，第一區一名：許蟠　。第三區一名：劉成澯。　工會，依行政區域組織之工會西北區一名：章則汶。　商業團體，中區一名：余建丞。　敎育會，東區二名：阮志道，林鴻卿（女）中區二名，張仁　，周邦道。西區二名：蒲殿　，劉明揚。西北區一名：馬英當。　新聞記者公會五名：陳博生，程滄波，黃少谷，華封，胡健中。　中醫師公會一名：施今墨。　醫師公會二名：兪松筠，龐京周。　 
　　乙。尙未審査完竣先行公吿之候選人名單：　農會，東區一名：徐伯申。中區一名：趙連芳。南區三名：林競忠，蘇秋濤，梁昌漢。　漁會，第一區二名：黃炎，侯朝海。　工會，依行政區域組織之工會，東區一名。葉昌明。不依行政區域組織之工會，鐵路工會四名：楊世榮，劉兆洋，孫義昌，郭中興。鹽業礦業工會二名：黃國階，彭爾康。公路電信工會二名：彭增安，章祖模。　商業團體，東區一名：朱惠淸。西北區一名：趙文翰。　工礦團體，中區一名：滕昆田。　敎育會，東區三名：傅統先，曹芻，林鍾英（女）。北區一名：范重子。　大學曁獨立學院（包括專科以上學校）之敎員團體，東區一名：黃龍先。中區一名：駱介子。　新聞記者公會三名：林伯雅，陳亦修，羅承烈。　律師公會一名：兪熙祖。　校師四名：劉家駒，盧毓駿，陳良炳，陳幹靑。　　中醫師公會五名：陳淵雷，王舜畊，夏援蒸，覃勤，宋大仁。　　醫師公會一名：楊崇瑞（女）。 
[魯南嶧縣收復豫西國軍進駐鎮平內鄉保衛戰進行中]  
　　〔本報徐州廿日電〕國軍十九日收復魯南之嶧縣城，匪張光中殘部向東北逃竄，空軍大編隊十九日上午在豐縣西北十五公里之順河集，史集附近，向匪十一縱隊萬餘人炸擊，殲匪二千餘。永城以東蕭縣以南及睢溪口百善集地區已無匪踪，宿縣西南之匪已竄蒙城西北。 
　　〔又電〕湯恩伯。王懋功，二卞日晨由徐同機飛返京。 
　　〔本報蚱埠廿日電〕津浦南段兩側卅華里內已無匪蹤，新馬橋以北之路橋今日下午修竣，晚儘由兵車先北開，浦徐間廿一日可正式恢復通車。 
　　〔本報宿遷廿日電〕睢寗，宿遷城防工事已加强，此間某高級將領語記者，運河綫北段治安決無問題。 
　　〔本報鄭州廿日電〕豫西盧氏又被共匪侵陷。 
　　〔本報南京廿日電〕豫西國軍某部，十九日進駐鎭平殘匪狼狽向西逃竄，其在伏牛山東區匪主力，在實豐平山等地，正受國軍及保安團隊之攻擊。方城之匪有竄靑台勢。 
　　〔本報開封廿日電〕宛西內鄕保衛戰正激烈進行中。自昨晚七時起，匪萬餘開始圍攻內鄕，砲火熾烈，戰况空前，當地團隊在薛指揮官炳靈督率下，奮勇還繫。匪死傷慘重，大戰現仍在激烈進行。 
[鎭江設立民衛崗]  
　　〔本報鎭江廿日電〕省會治安當局爲防止奸匪蠢動，加强冬防，頃決議設立民衛崗，由各鎭正副保長担任哨長，哨員由適齡壯丁輪流值動。 
[蘇省沿江波口構築堅固碉堡省保安部急電各縣]  
　　〔本報鎭江廿日電〕省保安司令部委章固江防，杜絕共匪南北偷渡，今日幾點各系市政府在沿江渡口及沿岸高地或交又路口等扼要處，構築堅固碉堡據點，至關堡間之距離，須以目丙火力能相聯絡爲度，如發現共匪偸渡，各調堡應隨時密加堵剿夾擊，務使殲滅進境。 
[澄提前宵禁]  
　　〔本報江現年日電〕要塞司令部奉上奉指示，嚴防匪徒騷擾，廿日起城鄉宵蔡一律提前一小時，如民眾發現可疑分子，應報告軍軍偵察，赦免匪類潛入。 
[守石門師長劉英率軍突圍抵元氏]  
　　〔本報北　廿白電〕石門守軍卅二師師長劉英，率軍一營，突圍轉進，十九日晨抵元氏，元氏仍在國軍　寸中，失陷說不確。 
[北寧路明日起試開直達通車]  
　　〔本報潘陽廿日電〕北寗路關內外分段同車情形尚好，現已決定廿二日起試開直達通車，預計全程車行約需三四日，將裨益民生極大。 
[津警備部將擴大]  
　　〔本報天津二十日電〕馬法五就任津警備司令後，司令部機構即將擴大，改稱警備總司令部，防區擴充爲津，滄，塘沽地區各縣，津市將成立警衛旅一旅，加强自衛力量，津宵禁廿一日起延至每晚十一時半開始。 
[附表「二」類輸入貨物　第四季限額核定　全經會通過糧食儲運銷分配改善辦法政府收購自備外匯貨物期延長一個月]  
　　〔本報南京廿日電〕全經會廿日下午三時舉行例會，首由該會秘書處報告：　燃煤問題，經擬具對策後，滬市煤價已趨平穩，煤源亦已增加。　外匯政策改變後，一般情形良好輸出貨物增加，現無改變必要。 
　　繼由張嘉辦報吿政府制定收購自備外匯貨物辦法執行後之情形，略稱：迄目前爲止，此種貨物再行運回美國者僅値一百五十萬美元，與報載數目不同，至政府收勝該項物品之期間原定二個月，現已延長至三個月。 
　　復由與會委員核定第四季附表「二」類輸入貨物限額表，總計五三。三九三。○○○美元，與第三季之六七。八七三。○○○美元相較，少一四。四八○。○○○美元，其中汽油，柴油，肥料，較上季增加，俟政務會議通過後即公佈。（限額表刊二版一欄） 
　　繼就誘導游資及證券市場有所討論後，又通過糧部所擬具糧食儲遝銷分配改善辦法。該辦法規定將上海列爲第一期常平倉鹽築地區，於卅七年起辦理（辦法要點刊二版二欄） 
　　末由陳啟天提出經部所擬棉紗聯合配銷試行辦法，供大會討論，與會委員咸認爲棉紗聯合配銷重在如何實行，而不在於辦法之有無，常即決議在考國執行技術問題後再行決定辦法。（辦法要點刊二版一攔」 
　　又，全經會已批准上海公用事業依照該會前所通過之計算方式，酌予加價。 
[遠經會議開幕在即蔣廷黻自美赴菲　對記者暢論對抗共產主義方法]  
　　〔聯合歡舊金山十九日電〕聯合國大曾中國代表團長蔣廷廷黻，自紐約抵此、取道前赴菲律寳碧瑤，主持一十四日舉行之聯合國遠東及亞洲經濟會議。蔣氏今日在此間招待記者稱：抵抗共產主義之最佳方法，莫若援助世界經濟復興。人民對於各種主義並不關心，所關切者厥爲麵包與米及勉渡正常生活。世界具餘部份必須團結一致，脫離貧窮，至少脫離飢饉，此即對付蘇聯之道。 
　　〔本報蘭州十九日電〕遠東經濟委員會蘇聯代表史迭辛柯等六人十九日專機抵蘭，廿日晨飛滬轉菲律濱 
　　〔美國　聞處本市訊〕駐滬美總領事戴維斯，二十日下午搭乘西北航空公司之飛機前在馬尼刺，以美代表之資格，出席聯合國亞洲及遠萊經濟委員會之第二次全體代表會議。在戴維斯離滬期內，美總領事署職務，由美領事畢爾却代理。 
[全國劃分四防空區華北匪有秘密機塲]  
　　〔本報北平廿日電〕全國防空況劃分四區，首都轄江，浙，皖豫，　，總司令張鎭，副陳獨。北平區轄熟，察，綏，晋，冀，總司令李宗仁，副胡伯翰。蘭州區轄陝，甘，寗，靑，新，總司令張治中，副顧會信。東北區轄東北九省，總司令陳誠，副賀奎。又訊，國防部防空學校決定由黔遷平郊黃寺，現已在遷移途中，預計明春開學。 
　　〔本報北平廿日電〕抗戰期以應用紅球輔助警報聞名之渝防空副司令，胡伯翰，現以北平區防空副司令，主持華北空防。胡於防空節前夕語記者稱：目前華北共匪擁有甚多之秘密機塲，惟皆供要人來往，聯絡通訊，尙無用於戰鬥者。目前華北防空情報網雖未普遍建立，尙勉敷用，將來如使用雷達，將使此人工之情報網降居次要。氏警吿市政及工礦建設應顧及防空，謂一偭四千磅炸彈，即可淪石景山鋼鐵廠爲廢墟，故應力求建築疏散，渠對渝防空洞念念不忘，謂應利用以開小茶館，卑更保蠢留爲國用。 
[魯克斯　延期招待記者]  
　　〔本報南京廿日電〕美軍顧問團巴爾烈少校廿日宣稱：魯克斯原定廿一日舉行之記者招待會，因故不克準時舉行，勢須延遲數日；惟對行將宣布之事件，其內容仍守口如瓶，絲毫不肯透露。據記者探悉，魯克斯將軍招待記者之舉，迄尙未獲華府批准，美軍顧問團首要人士對滬辦事處於事先洩漏是項消息頗表不滿，京中各界對該國此舉均甚注視，且覺神秘。一般認爲魯克斯將軍原擬宣布之事件，可能爲極重要者，甚或有關該團業務與組織之擴充，然經一再蹉跎，結果究竟如何，殊　與味。 
[全國人口男多於女]  
　　共四億六千一百萬餘 
　　〔中央社南京廿日電〕據內部人口局最近調査，全國現有鄕鎭保甲戶口統計數目如下：計五三。九六九鄕鎭，六五七。八八二保，六。六六八。四三六甲，八六。二六二。三三七戶，有二四一。四八五。五五五名男子，二義九。五二○。七三○名婦女，全國人口總計四億六千一百萬零六千二百八十五人。包括卅五行省，十二特別市，曁西藏地方。 
[救濟物資分配原則繆嘉銘等訪美大使商討　我購暹米二萬噸年底前可運華]  
　　〔中央社南京廿日電〕中美救濟物資委會主委繆嘉銘，主任秘書顧毓瑔，十九日曾與美方代表吉達瑞商談工作方針及救濟物資運達後之分配等問題。廿日上午復訪美大使司徒雷登，商討救濟物資之分配原則，聞美國救濟物資中有二萬噸糧食麵粉將於本年年底運達。 
　　〔中央社曼名廿日電〕據此間貪米運論調整委會最近之消息，十二月廿日以前，暹米二萬噸將運往中國。據悉：此批由邊購運之米糧，我政府須一半付以美元，一半付以金鎊。又據國際緊急糧食理事會所定之分配額，明年上半年中國將可自還購得七萬六千噸米糧。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[一個和美蘇意見的建議]  
　　我國政府爲打開美蘇問的僵局起見，特於十七日照會美英蘇三國，對於召開對日和約預備會議一項問題，提出下列建議：一，由遠東委員會會員國組成對日和約預備會議，該會議應由中英美蘇從早商定日期，予以召開，籍以草擬和平條約，並商決與召開最後和平會議有關事項：二，該項會議之表決，以該會談全體會員國之多數爲之，過去所提爲三分之二多數，現則爲過半數之多數，但在該項多數內須包括中英美蘇四國之同意票。此項建議已由行政院新聞局公佈，美國國務院也已在研究中。很顯然的，我國政府的提議，是爲了調和美蘇的意見，故在尊重美蘇意見和尊重其他八國地位的意義上，此項建議實爲合理的具有建設件的方案，値得盟國的重視。 
　　訂立和約，是在交戰國之問恢復和平關係應有的步驟。歷史上每一次國際戰爭結束之後，必繼之以一個和約的訂立，很少有例外的情事。第二次世界大戰結東已兩年多，而對德對日的和約，尙未締結，戰勝國感到和約的迫切需要，戰敗國更感覺到無和約的惶恐。因此，無論是對德和約也好，或對日和約也好，戰勝國都應該及早商訂。原則上必須這樣做，不應有多大的問題；問題僅在於如何訂？何地訂？以及由那幾個國家作主體？關於這些問題，美蘇兩國意見分歧，甚至與波茨坦會議莫斯科會議的決定也脫了節，這說明了少數幷不尊重多數，强權政治幷不尊重公衆意志。爲大戰成果的獲得着想，爲建立世界和平的前途着想，這對於戰勝國是一個極大的不幸。 
　　我國對於對日訂立和約，希望早日商談，早日締結，是始終一貫的。對日和約爲我抗戰之最後一章，關係我國家及遠東和平，實在太大了，我們應該表示任何合理的願望。今年八月間美國曾提議召開和約初步會議，我國卽報以歡迎的態度；但美蘇爲了程序問題與否決權問題，發生爭執，幾陷於僵局：我國卽處於超然的立塲，調和雙方意見。甚至我國提出不參加無蘇聯之對日和會的警吿；我國珍視遠東十一國對日作戰的成就，亦爲對遠東委員會必須完成之最後使命寄予期望。我國政府基於這種情緒，和尊重公衆的立塲，所以本月十七日有新方案的提出，這個方案內容雖是美蘇意見的折衷，兩大分歧的調和，然其光明磊落的態度，實應値得盟國的重視。我們輿論界贊同這個提議，幷願說明其意義如下： 
　　第一，對日和約預備會議，我國主張由遠東委員會所有會員國組成之，此與美國提議召開遠東十一國對日和約初步會議的主張相接近。按之遠東委員會之組織，係根據莫斯科外長會議的決定，「以履行波茨坦宣言之意志，實施投降條款，並建立國際安全與安定爲目的」遠東委員會的任何決定，必須十一國共同同意。對日和約爲對日作戰之最後一章，亦爲遠東委員會之最後一章，故和約預備會議由遠東委員會會員國組成，幷完成正式和會有關事項，這是無可懷疑的事。但和會日期地點及和約內容，由中英美蘇四國商定。此與蘇聯主張對日和約由四强商訂相接近。 
　　第二，關於和會的表決制，美國注重在「多數」之爭取，蘇聯注重在「否決權」的維護。英國坎伯拉會議對於三分之二表決制，也表示贊同。我國主張表決以過半數爲之，惟在多數中，必須包括中英美蘇四國同意票在內，無異於贊成蘇聯維持否決權的主張。 
　　總之，對日和約應該早日完成，對日和會不應再拖延。這次我國政府的提議，在原則上爭取了外交的主動，現既經提出主張，尤應把提時機，努力貫澈，促其實現。在時機上，這個提議適於倫敦四國外長會議期間提出，這說明了對日和約程序問題雖已陷入僵局，仍然是有路可走，中國的建議富有妥協性，應該作爲美蘇的外交折衷方案，如果美蘇願意互忍互讓，覓求妥協途徑，則我國的建議無疑是含有建設性的方案。希望美蘇兩國冷靜考慮，爲訂立對日和約的成功，亟起圖之！ 
[第四季限額表]  
　　（本報南京廿日電）輸管會所擬之第四季附表「二」類輸入貨物限額表，業徑廿日全經會例會核定，限額如下：（單位美元千元）　汽油，石腦汽油·扁陳汽油二九七〇，柴油九〇五〇，　煤油二〇〇〇，　棉花視需供情形隨後核宏，　米·小麥·小麥枌七〇〇〇，　烟　，烟梗（無數字），　　蘇四〇〇，。蔴袋八五〇，　煤及焦炭五〇〇，　金屬品四五〇〇，　　化學品二六〇〇，　　紙及紙槳四五〇〇，　　木材二二〇〇〇，　　羊毛及廢羊毛或雜毛紗綫二〇〇〇，　　未列名安尼林染料及其他煤靑染料，人造靛，及硫化元（包括製硫化元原料）二二七五，　　橡及及製品（無數字），　　滑物油一〇〇〇，　　滑物油　八〇，　　油脂及臘八二〇，　　機器帶及蛇管（像膠帶管不在內）皮帶七十五，　　　　粉（無數字），　　　未列名植物性拷皮膏一〇八，　　　硫酸錏，肥料，智利硝五〇〇，　　　人造絲（原料）（無數字），　　　藥品六〇〇。 
[棉紗聯合配銷試行辦法要點]  
　　（本報南京廿日電〕經濟部所你棉紗聯合配銷試行辦法，其要點如次：　國民營各紗廠所產棉紗之配銷，在紡調會指導監督下暫依本辦法規定辦理理。　六區公會所屬滬區各民　紗廠所產棉紗，除繳交政府之代紡棉紗並供外銷及自行織布實際所需者外，悉交六區公會自組機構辦理配銷。　六區國營紗廠所產棉紗，由中紡辦理配銷，政府所有代紡棉紗，統由本會自行配銷或委託中紡代爲配銷。　上海及外埠棉紗復製業各廠戶，應依規定辦理登記，並由各試同業公會負責調査審核，務求實在，本會並得隨時派員實地抽査之。　上海及外埠棉紗複製業各同業公會，應各依其所屬會員廠戶設備，需紗情形，自行協議規定每一廠戶每月應配棉紗最低數額，造具配紗淸册，報請本會發交六區公會及中紡公可，作爲配銷棉紗之根據。　本會及中紡配銷棉紗，應以本會登記合格之複製業國體或其會員廠戶爲對象，非經本會核準，不得配紗於運銷外埠之紗　，　各　製業州所聯棉紗，以專充織造原料爲限，不得轉售牟利。　所有配紗機構售紗，應一律依紡調會議價。 
[糧食儲藏運銷分配改善辦法]  
　　（本報南京廿日電）糧食部爲充裕滬市糧源，所擬糧食儲運銷分配改州善辦法，業經全經會廿日會　通過。此辦法係根據全經會委員劉振東赴滬調査報吿而接，要點如次：　改着運輸方面，　　由交部通令所屬水陸交通機關，對於米糧應優先裝運，並减低運價；又擬請國府通令各省市府及各地軍警部隊，對於糧食，凡合乎糧部管制法令規定之運銷，應切實協助，　糧商購運民食，可依糧食押匯款原則及其實施辦法規定，辦理匯押款。　滬市糧商應請滬市府依糧商登記規則規定，切實管理；至於經紀商收取佣金，亦須依照規定，報經主管機關核准辦理，如有糧轉剝削情事，自行切實取締。　滬市民食配售，已設置民食調配委會，就一定對象，定量定價，直接配售用戶，並不售給糧號，今後自當繼續辦理。　糧商應加入所在地糧食業公會，滬市糧食業同業公會如未臻健全，自應請滬市府切實督導考察，健全組織，俾能協助購運，杜絕囤積。　擴部依據經濟改革方案，將上海列爲第一期常平倉建築地區，於卅七年起辦理，俟政院核定即行籌辦。 
[連破三起走私案　抄獲金條價值甚鉅]  
　　〔聯合社香港廿日電〕最近數星期來，香港緝私人員曾抄獲價値港幣六十餘萬元之走私金條，最近之一批，價値港幣四萬元藏在兩個衣服時髦婦女之馬甲中，兩人自新加坡乘「廣州」號論船來粤。又六日前美國輸船「弗畢華」號上抄獲之一批，重一千兩，價値港幣廿九萬一千元。最大之一批金條，自兩個飛機乘各身上抄出，價値港幣三十萬元。 
[平百物暴漲]  
　　（本報北平廿日電）隨外匯牌價猛升，平金鈔黑市皆暴漲，百物乘機蠢動，靑　　上，小站稱　升五萬，百市斤七十八萬，南粉升一萬五，一袋卅六萬，油酒棉紗無不暴漲。 
[營口封港　流冰將出現]  
　　〔中央肚　陽廿日電〕營口業已開始封港，東北航政局以流冰行將出現，爲求來港船舶安全計，定廿六日起停止引水工作，對於已入港之船隻，則限於十二月一日以前出港，以免受流冰損害或凍　港內。 
[造謠匪奸槍決吉林市場平定]  
　　〔中央社吉林廿日電〕吉林周圍殘匪肅淸，交通恢復，連日糧車，柴車源源登市，食糧燃料價格已急轉直下，潛置匪奸會散佈流言，企圖鼓動糧潮，於昨經富局逮捕匪奸三人，並予槍決，市塲即趨平定。 
[陳建新等三人各處徒刑七年]  
　　（本報杭州廿日電）因于子三案爲各界矚月之浙大學生校友三人，被所高撿處以內亂罪提起公訴，徑　高院於十七日審訊後，於今晨九時半由原審判官張啟　，李芬，韓作梯宣判，彼吿陳建新，黃世民，　伯　，共同以暴勁意圖破壞團體，竊據國土，及以非法之方法，變更國　，　覆政府，各處有期徒刑七年，各　奪公權七年，獲案之反動畫報及信件均沒收。據張處長宣稱：于子三在浙保安司令部之口供筆錄，足可採蹬，惟念被吿年靑有爲，故從輕判七年徒刑，望期滿後，仍爲社會好好服務，惟被吿當時默無表示。聞浙大學生正集議商討上訴問題。 
[隴海路時斷時續籌以公路綫補救試車一自寧夏駛漢]  
　　（中央社南京廿日電）隴海路時斷時續，影響西北與東南之交通運　者甚大，此一問題，刻正在主管方面設法克服中。據刻在南京之第七區公路運輸處處畏沈圻對記者談；自從隴海路中斷以後，本區對外交通所受影響頗大，各項待用器材都輸運不便，經本人連日在京和有關各方接洽結果，認爲有三條路綫可利用：　從重慶經由廣元，再轉西北各省。　從漢口經由老河口，安康，再轉西北各省。　從包頭經由寗夏再轉西北各省，其中以第二路最爲便捷，第七區局已有試車一輛，載客十餘人從寗夏駛往漢口，如試車成功，將來東南和西北各省交通將有進一步發展。 
[朝聖回教同胞被阻斯利那加]  
　　（中央社新德里十八日電〕來自新疆之朝聖同敎同胞二十三人，及其他新疆同胞二十七人，由於克什米爾與外界公路禁止平民通行之故，目前被困於斯利那加。此等朝聖回敎同胞，係經四十天之長途跋涉後，於一月前到達斯利那加者，彼等在途中飽受嚴寒，若干人竟凍掉手指，其中一人腿部折斷，彼等目前由此問新疆同鄕會照料，生活甚爲艱苦。 
[漢陽一塲全武行縣長呵斥民衆肇事]  
　　警衝　傷工人學生 
　　（本報漢口廿日電）漢陽縣長楊幹，昨於國民月會時，呵斥民衆，引起全武行，工人及學生十餘人被其警衛毆傷，內一人已斃命。 
[行總所有汽車將分別辦移交]  
　　（本報訊）爲繼續加强戰後重建工作，現行總所有四千多部汽車，在行總結束時，一半將移交交通部，另一半分別撥給行總所倡立之各永久性着後事業。接受行總車輛之善後事業計有，農懇復員物資管理處，漁管處，中國農業機械公司，鄕村工業示範組，世界衛生機構及國際救協會。行聯總及交通部現正籌組巡廻工作團，擬於日內出發，先往華南各地行總分署，監辦車輛移交事宜。 
[腦膜炎治療新法藥與免疫血淸合用]  
　　（中央社南京廿日電）中華自然科學社訊：自一九二九至一九四大年研究結果，知道凡患B型流行感冒嗜血稈菌之腦膜炎，已有新的治療方法，凡患此病之病人，用大量免疫血淸與磺胺類之藥物合用，其效果遠較所右之舊法爲住，其死亡率可以減低到百分之十三。六，若祇用磺胺類藥，則死亡率爲百分之七十，新法非當簡單，只須按普通常用之劑量，口服磺胺葉，並靜脈注射免疫血淸。 
[四聯放款利率政策不變徐柏園發表談話低利政策缺陷決於補救]  
　　（本報南京廿日電〕四聯總處秘書長徐相園，二十日午後招待記者，發表對調整利率之意見，及辦法宣布四聯對現行放款利率政策暫不變更，談話全文如次：　四聯總處自二十八年改組以來，核辦國家行局放款，向採低利政策，其所依據之理由，至爲　明，一則在抗戰期問後方需要自給，物　需要安定，國家行局對於國計民生所必備之生　事業，自應以低利方式，予以資金之協助，减輕具負擔，鼓勵其增產，國家行局　息雖薄，而於國計民生，究多裨，査考過去各種工礦貸款，農業貸款，糧　貸款等等，均可證明者。二則國家行局貸款中，大部份與政府財政負擔，及經濟政策有直接關係，如提高貸款利率，即直接增加政府支出，或直接與平價政策相抵觸，例如政府機關以預算作抵之貸款，利率提高，即不免增加其負担，又如協助平價物品產銷之貸款，利息愈高，定價必愈昂，如採行高利，與政策原旨不　違背，又如若干種公用事業，其定價取債，均受限制，低利政策，正所以减輕事業之負担，維持其限價，其利益則爲　地市民所共同享受者也，又如協助出口物資生產　銷之貸款，目的在爭取外匯補充基金，有時政府日本惜予以補貼，或負担其匯兌上虧耗，倘貸款又採高利，未免自相矛盾，其他如若干種農業改良及增產貸款，水利貸款，合作生產貸款，及有關文化教育之貸款－如歷年舉辦之中小學敎科　　印貸款－等等，過去施行低利政策，實國家行局爲國家社會忠誠服務之具體表現也。 
　　　國家行局貸歐，原則上維持低利政策，但利率亦已逐漸提高，廿九年以前，各項貸款利率，平均爲月息一分以下，民國卅一年以前，鮮右超過月息二分以上者，嗣後漸漸增高，但勝利以前，仍鮮有超過月息三分六厘以上者，復員以來，金融市塲，變化領繁，銀根時鬆時緊，物價漲跌幅度增鉅，利率一致趨漲，月前國家行局放款利率，平均在月息五分左右。 
　　國家行局放款利率，遠較市塲利率爲低，勝利以前，後方市塲利率，約月息大一分强，復員以來，節節上漲，最近滬市利率常在月息大二分以上，其他重要都市大致相同，商業行　　以高利吸收存款，復以更高之利率作短期貸款，利率愈高，行莊之利益自然愈厚，惜此種　利環境，必然阻碍正省生產事業之發展，亦必然迫使物價跳　上漲，例如按照月息大二分，每月複息次計算，一年之問，利息成本，使在八倍以上矣。 
　　　今日國家行局放款利率，與一般市塲利率，相差過鉅，亦易引起各種流弊，例如：1合於貸款原則，但其出品幷不受物價管制之生產事業，如能貸得款項，或貸款特鉅者，關較其他廠商處於優越之地位，而其出品　價，仍照一般高利計　成本，故低利部份，不　額外之津貼。2因此　易發生貸款拖延不償，或本身資金已相常充裕，或不甚符金規定及邊際以下之生產者，亦不免以種種方法，希圖獲得貸款，因此審核放款申請及考核放款用途，成爲極繁複艱鉅工作，各行局徑辦放款，亦煩　而不易。右列各項爲低利政策下最易發生之缺陷，經一再商榷，僉認爲不久之道，不外就下列二者中擇一施行：1國家行局庫貸款，以嚴格配合國策者爲限，凡不受物價管制自負盈虧之生產事業，雖合乎原訂貸款原則，亦一律不予貸放，而由財政部賣令商業行莊，儘先予以資金之融通。2國家行局庫貸款，採取差別利率辦理，對於完全配合國策之貸款，仍採低利政策，對於前述自負盈虧之生產事業，則參照市塲利率計息，仍應嚴格考核放款之用途及其成效，幷應加强核考査機構之組鐵切實執行。（四聯總處決議不　更放款利率四項原則，刋第七版） 
[長春嚴寒煤價奇昂]  
　　（中央駐　春廿日電〕此間兩次降　後　　天氣嚴寒，六十萬市民因煤斤價格奇昂，均在　慄中度日，雖纏有關當局調査本市存煤已較客或增加一倍，約有六萬噸，然市價仍日在上漲中，目前每噸已達流通二十八萬元，除一部富有人家尚能購煤取暖外，一般公敎人員及市民，均以煤骸取暖，各機關團體現均停　　氣，以節省煤斤。 
[港督今訪粵]  
　　（本報廣州廿日電）港督葛量洪夫婦，應粵省宋主席之邀訪粤，商討有關粤港事宜。葛氏定廿一日飛穗，宋氏將行大歡迎。 
時人行蹤 
　　（南京電　美芝加哥　　報發行人麥克考密克夫婦，定廿一日下午自滬來京，四時半晋講主席致敬，廿二日離京。 
　　本報南京電我苜任駐希臘大使溫源寗，偕秘書林昌衡，隨負鄭　，　　九日飛抵希京雅典 
　　本報成都電川主席鄧錫　出巡川北佈置防務，廿日返蓉。 
要聞間報 
　　南京電國府廿日明令發揚在萊蕪剿匪殉職之故陸軍第七十三軍第七十七師師長田君健。 
　　南京電　央廣播電台定廿一日正午十時三十分至一時，轉播英國BBC廣播公司關於英公主伊麗莎白與蒙巴頓上尉婚禮詳情，波長四五四公尺，週率六六零千周。 
　　東京電自盟軍總部照會香港郵政總局長，謂英國空軍飛機，不得裝載郵件至日本後，香港至日本航空郵件業務，實際已吿停頓。 
　　蘇州電，販毒要犯郭逆復生，長罪潛逃，其財產經蘇高檢處宣吿單獨沒收，廿日函中信局執行。 
　　本報江陰電抗戰志士包炎民，定廿一日舉行公葬。 
　　本報鎭江電蘇省水災急振會廿日會議，決向農林部接洽在海川設立農具製造廠，以利復耕。 
　　辦保鎮江電　蘇省公路局長張競成廿日赴京，面請公路總局迅撥款項，興修蘇北公路。 
　　本報漢口電　日戰犯奈良晃（敵漢口警備司令）等六人，廿日自滬押解抵漢，即將進行審理。 
　　本報濟南電天土教山東總主敎楊恩責，廿日晨九時於此間最壯麗宏大之洪家樓天主堂舉行宣誓就職典禮。 
　　高雄電合灣　業公司頃提高　價，固破每噸提至合幣九十萬元，液堿廿四萬元。 
　我駐美空軍代表團長毛邦初將軍（右）榮獲美國立功勛章，圖示美空軍參謀長史巴茲將軍（左）授助後與毛氏握手情形。（美國新聞處攝） 
 
 

Page 3

 
 
[法總統接受賴瑪迪辭呈勃魯姆奉命組閣政府召集軍隊鎮壓工潮]  
　　（聯合社巴黎十九日電）賴瑪迪總理無法應付全國工潮，今夜已向歐禮和總統辭職。總統允准後，對賴氏之勇敢與犧牲精神表示感謝，並即正式任命勃魯姆（見圖）籌組新閣。勃氏遂與賴瑪迪，社會黨秘書長莫勒，勞工部長梅尤及其他政黨領袖在勞工部舉行會議，共商國是。 
　　（路　社巴黎二十日電〕已有六十萬主要工業工人放下工具的法國，自賴瑪迪政府辭職後，今日尙未產生新政府，然籌組中間路綫政府之談判仍在積極進行之中，傳勃魯姆已與中間黨領袖，包括人民共和黨領袖皮杜爾等，成立解決法國動亂局勢及經濟問題之聯合計劃之協定。關係方面預料，勃魯姆若組閣成功閣渠並將兼任外長之職，果爾，則倫敦外長會議之法國代表，必將易人。歐禮和總統昨延見人民共和黨領袖及國議會議長赫利歐後，今晨復召見社會黨及議會其他派領袖。 
　　馬賽工潮局勢並未好轉，碼頭工人及其他工人十萬餘名仍在怠工狀態巾。海軍　逐艦　洛哥號及邦波號停泊港口，準備於必要時隨時增援岸上之安全部隊。海軍駁船三艘，亦隨驅逐艦同時駛抵馬賽，担任拖駁任務。巴黎金屬工人三十五萬名，爲要求增加工資百分之廿五，實行怠工，迄尙在僵持中。法國北部煤礦區十五萬礦工及巴黎一萬五千名麵粉廠工人，尙無復工象徵。巴黎各報對於任何新政府之是否能處理國家面臨之局勢，均表關切甚至懷疑。右緊急進黨之旭報則率直主張舉行普選，認爲目前局勢已非人事更動所能解決。 
[美參院外交委會通過緊急援歐案　惟不保證物資必能獲得] 　　 
　　〔路透社華盛頓十九日電〕參議院外交委員會今日以十三　對零票通過對法，義，奥給予緊援助之立法案。參院外委會主席范登堡稱：外委會已對國務院緊急援外原案通過若干修正案。其中之一，乃爲「緊急援助法案不得包含對本案所列諸國中任何一國給予援助之義務，或規定保證任何特種物品之必能獲得。」此項修正案之用　，在應付指責　國經濟缺乏該案所列多種物品者之批評。範登堡並表示希望該案得於十一月廿七日由參議院全體大會通過。按該案原要求者爲撥款五億九千七百萬元，以糧食等物資供給法，義，奥三國，外委會通過之本案，規定法，義，奥所獲美貸款，至多僅能以百分之七十五在美國購物，使該三國得向他國以更多之美元購貨。范登堡並特別指出一極重要之修正事項，即本案列舉各種物資之供給數量，乃爲預期之目標，而非美國必須如數供給之義務或合同。對於援助總　即五億九千八百萬元之數，外委會未予更動。衆院外委會可望於下周初完成緊急援助法義奧案之草案，內容與參院外委員通過者料不致有重大差別。 
[總統請授特權國會將暫擱置]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕參衆兩院經濟委員會決定在本屆國會特會內，不討論杜魯門總統要求授權於必要時恢復配給與物價管制一案。 
[英美通知聯合國特港成立軍政府]  
　　（路透社成功湖十九日電）英美已於今日知照聯合國秘書長賴依，吿以在安理會任命特里埃斯特自由區總督以前，彼等已在該區前英美佔區內設立軍政府，並聲明已令當地軍司令，不得有妨礙當地政府及居民以自由民主方法，實行對　和約規定之行動。 
[義大利要求託管前屬領] 　　 
　　（路透社倫敦十九日電）　駐英大使使史高　，向四強外長代表會陳述義政府對義前屬領至意見，要求由義大利託管理比亞，伊利特里亞及　衆素瑪利蘭。史高帝並聲明義大利之要求此三地之託管，係本於慷慨的自由精神，義政府深知此一自由精神，乃世界國際關係新的領導原則。査義大利之取得此等土地，亦係本於合法佔有，義人深盼其在非洲之任務，得在不同的精神及新的法律及政治制度之下，恢復進行。 
[出席四國外長會議馬歇爾昨飛倫倫敦美蘇外交將受嚴重考慮]  
　　（聯合社華盛頓二十日電）國務卿馬歇爾今日下午乘坐總統專機「聖牛」號飛赴倫教，準備出席四國外長會議，國務部參事兼對蘇事務顧問波倫隨行，美國對蘇政府料將因此遭遇一更嚴重之新考驗。 
　　馬氏此行任務與以前四次會議目標相同，即設法與蘇外長莫洛一托夫就奥地利和約成立協議，並至少決定德國和約大綱，但根本問題　在蘇聯與西方各國間關係漸趨緊張一點。蘇聯如果再度阻，法國或將會同英美在德境設立三國共同佔領區。 
　　〔中央社倫敦十九日電〕「每日素描報」稱，蘇外長莫洛托夫即可來倫敦，該報稱，英國某機塲昨晚已接獲莫斯科電吿謂，有兩機自莫斯科起飛，請該機場準備。 
[奧斯汀談美蘇關係]  
　　（美國新聞處成功湖十九日電）美國出席聯合國代表奥斯汀今日宣稱，「本屆聯大會業已證明爲目有聯合國組織以來最卓越之會議。」奥斯汀於答覆記者所提若干問題時，重申其信心，即美蘇關係可以藉「加深吾人彼此間之了解」而改善。渠稱，與蘇聯官員之談判迄屬困難，且幾永久毫無結果。坦白交換意見極少可能，而此　乃常能有助於解決與他國之紛爭者。奥斯汀强調此次大會之收穫，包括設立小型大會，巴爾幹委員會，以及促進朝鮮獨立之委員會。 
[五強否決權問題交小型大會討論]  
　　（路透社成功湖十九日電〕聯大政委會頃以三十對七票，棄權者十一票，議決將否決權問題交新成立之「小型大會」硏究。此外復以四十三票對一票，棄權者八票，通過由該會常任委員，就否決權協商，以議定使安理會迅速而有效地行使其職權之措施。蘇代表葛羅米柯指美國之要求由小型大會討論否決權，乃企圖修改電章規定之諸强否決權，渠絕對反對此舉，因憲章已明示否決權爲不容更動者。 
[堅決反對聖地分治阿集團提出建議　要求建統一獨立國立由阿人統治]  
　　（合衆社成功湖十九日電）六阿拉伯國以及巴基斯坦與阿富汗之回敎國，今日向聯合國巴勒斯坦特委會提出長大十大　之報吿　，要求成立統一獨立而由阿拉伯控制之國家，終止英國委治權，英軍應在一年內撤　，並提出警吿稱，任何分治之企圖，必將引起長期戰爭。九國小組委員會最後已批准美蘇所提出之分洽計劃，今晚將由五十七國之巴勒斯坦特委會加以討論。 
　　（路透社成功湖十九日電）聯大巴勒斯坦委會分治小組，今日議定將耶路撒冷市置於聯合國託管理事會管轄之下，耶城及週圍區域，將成爲國際區。原先反對託管之蘇聯代表，突以出人意外姿態，表示贊成，遂使全體小組會代表得成立一致協議。 
　　（路透社成功湖十九白電）阿拉伯國代表之報吿　要點如下：　分治建議與委治原則有　，直接速背國聯及聯合國憲章之原則。　阿拉伯族爲數百年來巴勒斯坦之佔有人，有在該地建國及自決之權。　關於麥克馬翁與赫　尼所交換函件之疑點，應由國際法院解決（函內所述大致爲英國對阿拉伯族之諾言，不能與對猶太族之諾言並立）　貝爾福宣言之合法性及其解釋，應委請國際法院裁定。　國聯實已暫時承認巴勒斯坦之獨立。　國聯解散以後，委治即失其法律上根據，而英國亦已宣布放棄委治之意，故已無使巴勒斯坦成爲獨立國之阻碍。　聯合國機構並不繼承國聯之職權，故不能繼國聯爲委治制之主管者。報吿書且認除非由委治國談商託管協定，則聯大會或聯合國其他機構均無權執行委治地之決議案。報吿書復建議，將巴勒斯坦問題自聯大議程上剔除，並認無論如何，應先獲取國際法庭之意見。報吿書復强調巴勒斯坦之整個或一部份，均不能置於任何外國政府管制之下，聯合國機構必須尊重民族自決原則。 
[蘇拒不出席] 　　 
　　〔本報訊〕紐約二十日廣播：成功湖訊，聯合國託管理事會今日開會，由美代表賽勒任主席，主席揚幕。惟蘇聯繼續予以抵制，不派代表參加，此點使此間之官吏與外交家深感驚奇。賽氏在演說中力言該會任務之重大。 
[美國務院宣布每人每可匯一千美元]  
　　（合衆社華盛頓十九日電〕美國務院宣佈：美管制日軍事政府之條例，業已放寬，允許由商榮銀行匯款與在日之任何私人。國務院稱：採取此項行動之目的，係欲外國之私人及機關，便於匯款日本人民，供救濟相似目的之用，並使至日本之外國商人，能有款項供其日常之費用。根據修正條例，任何在日之私人皆可由美國在日許可設立分行之銀行，匯寄每月以一千美元爲最高額之款項。 
[美減低關稅議員粉表反對]  
　　（聯合社華盛頓二十日電）美衆院預算委會主席共和黨議員克　遜，二十日攻擊日內瓦關稅協定，稱足以威脅美國生活標準。共和黨議員辛普生則稱，此二十三國貿易公約，於明年一月一日起發生效力，實爲一種災禍，若大量外國進口貨流入國內市塲，將使美國工業處於絕境。 
[暹羅新政府頒緊急法令授權軍部搜査全國武器]  
　　（中央社曼谷十九日電〕　總理阿斐璜已副署緊急法令，授權軍事統帥部，於九十日內搜査幷扣留武器。此項法令已經政府頒佈，以壓制對新政府發動之可能叛亂。 
[日本大風雪東京積雪十八吋]  
　　（聯合社日本扎榥二十日電〕北海道二十日發生十五年來未有之大風等，扎幌電車停駛，東京積　十八時，國有鐵道亦不得不改變行車程序。 
[西寺冠蓋雲集萬衆夾道歡呼英儲君大婚蒙巴頓晉封公爵]  
　　（合衆社西寺二十日電〕今日爲王儲伊麗莎白公主下嬪佳日，晨霧迷漫，氣候溫和。婚禮舉行時，朝　始驅雲擁出。七時剛過，公主業已起身，臨鏡自貼花黃，及穿上婚服時，始呼侍女相助。晨曦未明，四萬羣衆已鑒集國會廣塲鴣候，大多悉爲婦女。新受册封爲愛丁堡公爵之新郞斐列浦蒙巴頓，亦於七時左右在坎星頓宮巾盥洗，昨晚宿醉猶未消盡。 
　　九時前，民衆二十五萬人已充塞街頭，有携踏脚凳者，有　援樹木居高臨下者，數千警察雁列御車必經之途，對此種行爲加以阻止。九時半，兵士出動，遮塞行列。士兵御軍服而不穿禮服。九時方過，貴賓絡繹到達西寺。四英人整夜站立寺外，斯時不支倒地，送急救站醫治。在行送兩側計有急救站三十，人員數千人。 
　　九時前，微　棉歇，而天猶未　。 
　　警察估計，自喬治六世加冕禮至今，觀禮民衆朱有若此次之盛者。貴賓或穿制服，或御早禮服，蘇格　且有服短裙者，女賓多御貂反上衣。白宮戰爭紀念碑前，皇家空軍衛士四人暈倒，即施急救，十分鐘內，婦女八人亦昏　於紀念碑四週。 
　　十時半，日光突破雲陣，普照萬方，惟旋即歛藏不出。急救站生意興隆，至十時止，求治者已達二百人，送醫院者六人。 
　　十一時三分，英後由瑪格麗公主及各國王室奉伴，離白金漢宮，宮外民衆數千人高呼以迎。同時，瑪麗太后離馬保羅宮，於十一時十分抵西寺。樂隊高奏「天佑吾主」，寺外萬衆同聲歡呼。王后車前，騎兵隊新裝入時，馬高　美，顧盼不凡。 
　　十一時十六分，伊麗莎白公主在喬治六世伴同下，離白金漢宮，登大典愛爾蘭馬車。夾道民衆，歡聲雷動，十一時十五分，愛工堡公爵行抵西寺詩人角大門。英王父女於十一時二十八分　抵西寺。馬車行近時，人山人海突然屛息無聲，然後又突然歡呼如山崩，歷時甚久。英王扶女下車，伊麗莎白稍整衣裳，即移步入寺。 
　　貴賓之中被人歡呼再三者爲邱吉爾氏。邱翁步出汽車時，一手取下雪茄，向民衆無動。 
　　號角聲裏，伊麗莎白及父王緩步在紅　上前進三百呎，行時稍傾一邊，惟恐誤踏英風無名將士之墓。 
　　西寺主教余十一時三十五分，開始領導結婚禮拜，宣讀英國敎會之名言：「我二人精誠相愛，在此聚首。上帝神聖，大衆共覩，我二人願結合爲神聖夫婦。」 
　　然後主教詢　列浦是否願娶伊麗莎白爲妻。菲列以平靜低沉之聲答曰：「我願意。」伊麗莎白吐出「我願意」三字時，暫調抖顫。菲列浦之答　鎭定　常，公主則熱烈而急切。十一時四十五分，英格蘭教會婚禮完成，聖詩班合唱雅歌第六十七苜。約克大主敎乃致簡短之頌詞稱：「生活應不自私，快樂之結婚生活爲不自私。」並勸兩人使家庭爲「和平寗靜之綠洲，」且祝以「歡樂，和平，及幸福」。 
　　新夫婦乃步往愛德華祈禱堂，以公主父母以前所用之金筆簽署登記册。是時，公主衣裙偶爲燭台所阻，扈從加以解下。二人簽名四次，以符合內政法。然後同返大廳，與衆人相遇。出外時斐列浦屢屢反顧其妻之婚服後裙。風琴手徐奏雅樂，新夫婦由西門走下行人道。羣衆再度縱聲歡呼，公主徵笑以謝。二人同上馬車，復歸白金漢宮，以主持盛宴。一對壁人同返王宮時，西寺鎭聲響動，聲澈倫敦全城。 
[英使館盛會]  
　　〔中央社南京廿日電〕英皇儲伊麗莎伯公主大婚吉期，英大使施　文爵士夫婦特於晚間　宴加大使戴爲世夫婦，印大使梅農夫婦，及澳代辦邁恩思　晚間並舉行舞會。 
 
 

Page 4

 
 
[國大代表選舉開始今晨起分三日投票大選結果廿六晚可揭曉]  
　　（本報訊）本市國大代表選舉，於今晨八時起開始投票。今明兩日之時間，均爲上午八時起至下午六時止，廿三日爲上午八時起至正午十二時截止。選舉事務所人員表示，選舉舉權證三百萬張已分發完畢。但據記者所知，市民到達選舉年齡而尙未領得選舉權證者仍在在皆是。開票日期定爲廿四·廿五·廿六三日。區域選舉在市參議會開票，團體選舉在市商會開票，由參議員十六人加以監督。每日開票之結果，均由本市新都電台逐日廣播。如統計工作順利，廿六日晚間市民即可獲悉本市大選之結果。關於大選時之秧序，當局最爲重視，前日晚間七時，市府曾召開區長會議，對於大選中可能發生之意外，已商就對策。 
[開始截止鳴笛爲號]  
　　全市區域選舉投票所規定二百所，職業選舉投票所規定六十三所。在投票期內，各區保選民可自由前往所屬各區保投票所投票。每日投票開始及截止時，由全市各工塲齊鳴氣笛三分鐘，作爲標識。在選舉時間內各區總督導督導及各投票所主任，監察員，管理員，均全體出動，並動員警察協助維持秩序。本市各投票所廿日均已佈置就緒，入塲處綴以紅底白字之巨幅橫額，上書「第×區第×投票所」。塲內貼有投票規則，按根據國民大會代表選舉罷免法施行條例第三十六條之規定，投票有左例情事之一者，選舉機關委員或監督，應令其退出：　冒名項替者，　發現二個或二個以上選舉權之登記證者，　在塲喧嚷勸誘不服制止者，　携有兇器入塲者，　有其他不正當行爲不服制止者。」各區域選舉投票所內，並列舉上海市全體區域候選人名單。各職業投票所內，則列舉各職業團體候選人名單，以便投票人充分發揮選舉權，自由選擇對象。 
[選舉手續]  
　　　領票，各市民以選舉權證，在所屬保登記册上蓋章，或倷指印，經管理員核對無誤，始發給選舉票。　寫票，領票後依次至寫票處寫票，採無記名制，祗須將所願選之對象名字書上即可，俾選民充分發揮自由選舉之意志。不能寫票者可請他人代寫，惟須在監察員監督之下爲之。　投票，選舉票繕就後，順序赴投票處將票投入票　內，不准代投，以示鄭重。 
[潘公展競選國代公私校一致擁護]  
　　〔本報訊〕中央常務委員上海市參議會議長潘公展氏，戰前曾任本市教育局及社會局長多年，對本市貢獻甚鉅。現潘氏參加本市國大代表區域選舉，本市公私立各級學校師生眷屬，均一致擁護。中學部份，計有曉光，新陸，復旦，勵志，中法等一百餘校，小學部份計有養正，南倉等二百八十餘校。潘氏受敎育界愛戴之深，可見一斑。 
[國代普選前夕競選活動緊張]  
　　（本報訊）昨日爲國代普選前夕，本市各候選人之競選活動運最緊張階段，有發表演說者，有發表談話者。各職團等亦紛紛表示態度，發表所擁戴之候選人。 
　　金振玉女士在皇后戲院向二千餘聽衆發表競選演說，略謂；「今天是中國人民使用四權的開始，每一個選民或競選者，必須珍貴這神聖的自由權利。本人願與諸君共勉，努力爭取上海在大選中的光榮地位。 
　　陳存仁醫師競選中醫界國代，聲明外傳放棄說絕對不確。陳氏 
　　現已獲江浙閩一百縣在購中公會熱烈擁護。 
　　金侯城爲江蘇寳山籍，抗戰期間，爲政府高級職員，頗著勛勞。勝利後，任第一任國大代表及憲政促進會常委。最近由民社黨提名國代候選人。 
　　周學湘領導工運已廿餘年。去歲出國參加國際勞工大會，現任 
　　華成烟廠產業工會理事長，總工會常務監事，市黨部執行姿員，市參議員等職。 
　　顧毓琇已被圈定爲東區敎育團體國大代表，各大學校長程孝剛，陳裕光，吳貽芳等三十餘人，聯名推　。顧氏現任政大校長。 
　　鄭通和現任國民黨中央執委，中央靑年部副部長等職，此次由中央提名爲東區敎育團體國代候選人，敎育界人士無不擁戴。 
　　錢新之爲國際飯店董事長，對本市旅館業發展，貢獻至鉅，是以甲級旅館業協進會昨特開會，表示擁護錢氏爲候選人。 
　　胡西國爲電工器材業鉅子，此次參加東區工碳界國代競選。 
　　氏現任市商會理事，工協理事，第三區電工器材工業同業公會理事長等職。 
　　金九林江蘇埠寗人，現任市參議員，江蘇省難民救濟會上海分會委員，蘇北孤老院院長等職。 
　　華淑君醫師公會會員，曾任重慶婦孺醫院院長，重慶歌樂山鄉村醫院院長，重慶市參議員，全國醫師聯合會第六屆籌備委員。爲無黨無派人士。　 
　　朱國璋歷任重慶大學，中央大一學，中央幹校敎授院長等職。經朱經農，吳有訓，李熙謀，陳鶴琴等數百人推　爲東區敎育團體國代候選人，各校均表示熱烈擁護。 
[五候選人放棄競選]  
　　〔本報訊〕顧葆羽·何成甫·王醒吾。謝文泉及民社黨提名之處順慰原均競選國代，現已自動 
[駱清華朱惠清被推候選立委]  
　　據全國商聯會負責人稱：商業團體立委候選人，東區方面，頃已推定爲駱淸華·朱惠淸。 
[市長議長親投選票]  
　　吳市長定於今晨八時半，赴常熱區第四投票所，（在林森中路一三五一號肇光中學內）親投選舉票，爲民表率。 
　　又悉，潘議長於前晚因公晋京，定昨夜返滬。今日或將親自赴常熟區投票。 
[市府經檢會報中研究強制收兌金鈔　建議統一收購棉花聯合配銷]  
　　（本報訊）市府昨舉行第十五次經檢會報，由吳市長主席，對於如何抑平花紗布價格及充裕來源案，決議：建議中央統一收購棉花，實行聯合配銷，並由中央銀行設法充裕棉花來源，必要時將收購外棉。此外對於如何嚴査金鈔黑市情事，硏究甚久，代表中有建議實行黃金及外幣强制收兌者，現正由經濟會報硏究中，或將向中央有所建議，又對於憑藉外國背景，不論個人或商業行號，在本市經營黃金及外幣者，經濟會報亦同樣朮視，決令警備司令部及警察局予以密切注意。 
[區域立委候選人名單覆審公佈] 　　 
　　本市立法委員候選人登記，自上月廿二日開始以來，已於昨日截止。上海選舉事務所昨舉行第七次選舉委員會議，覆審立委候選人名單，會後發表通吿，公布業經審査合格之立委區域候選人名單如下：馬君碩·王劍　·陸梅僧·鄭毓秀（女）·朱文德·樓允梅·路式導·趙芝玫（女）·姚濂森·夏孫桂。至職業及婦女團體立委候選人，經初步審核後已呈選舉總事務所作最後審查，一俟總所頒到命令，即行公布。又政黨提名立委候選人名單，則由總事務所直接頒布之。 
　　（又訊）本市國大代表區域候選人，國民黨昨續公布毛子佩一人。配售煤球廿四發證 
[配售煤球四發證] 　 
　　〔本報訊〕上海市物價評議會燃料小組，昨開第十四次會議，主席周味辛，決議第一期產業工人配售煤球於本月廿五日辦理結束，逾期作爲放棄，不再通融。第二期產藥工人及第一期職業工人配售煤球自二十四日開始發證配售，七天之内繳款提貨。每担除配售價二萬八千元外，另加手續費二千元，作爲民食調配委員會經常費用。 
[八期戶口糖今普遍發售]  
　　第八期戶口糖，定今日起普遍發售，憑證向各指定零售商領購，數量仍爲每人一市斤，價格五千元。發售日期共爲十天，至木月三十日截止。 
[紗布市塲拘獲疑犯]  
　　（本報訊）警局經濟科，昨在棉紗布市塲，拘獲塲外交易嫌疑犯十七名，經帶局偵訊後各處拘留一天示　。 
[新亞藥廠工潮解決]  
　　今日可吿復工 
　　〔本報訊〕新亞亞難因欠發工資，引起工人不滿，昨日三百職工宣吿怠工。該廠過去發薪方式爲每月二十日發三成，至下月五日再補足七成。本月五日應補足十月份之工資七成未能發出，廠方聲稱係因週轉不靈所致。該一糾紛經社會局警察局派員調解結果，廠方已允將所欠十月份七成公子於今明兩日全部發清。十一月二十日應發之本月份工資三成，亦於月底前設法付給。職工對此表示同意，今日可吿復工。 
[伊麗莎白僅嘉期滬上英僑歡欣慶祝] 　　 
　　（本報訊）英儲君伊麗莎白公主與張巴頓上尉結婚大典，昨晨（上海時間下午七時）在倫敦威斯明斯特大敎堂舉行。此間英僑機關商行均縣旗慶祝。昨日上午十一時，英駐滬總領事鄂克登夫婦，在英領事館官邸舉行酒會，招待各國使節及滬上各界目長，到吳市長夫婦等約百餘人，席間賓主舉杯遙祝新夫婦幸無疆。中午斜橋總會及上海總會會員及其家屬分別在兩會聚餐，鄂克登夫婦亦參加斜橋總會午宴。澳洲旗艦「澳大利用亞」號上則舉行遊藝會，招待英籍兒童。晚間斜橋總會有盛大慶祝無會。 
[兩起空運私貨案地檢處今日偵訊]  
　　（本報訊）中航公司報務員　明漢利用港滬班機，夾帶私貨人參，被控貪汚一案，檢察官全匋定今日上午九時，傳訊該案證人中航公司正副駕駛員李佩惠，梁朝主，警衛林漢仁，梁應中。 
　　中航公司機航組領班嚴載厚，利用滬昆班機，夾帶大批雅片嗎啡毒品一案，全檢察官定今日上午開庭偵査，傳訊中航公司副機械長顧鎭漢，外勤股職員王維中，關係人賀榮鑫，張新昌，孫文勛等。 
[朱家姪女輕生]  
　　（本報訊）敎育部長朱家驊之姪女朱　琳，廿歲，現任職中國農工銀行，昨午十二時半，因家庭科紛，突在該行剛所內服毒自殺，經同事發覺急送仁濟醫院醫治，迄晚尙未脫險境，朱女住常熟路七一二弄八號。 
[江灣機塲附近槍聲]  
　　（本報訊）昨晚九時許，江灣機塲附近有不明身份者十餘人徘徊，守衛者喝問口令，詎彼等竟鳴槍一響，守衛者亦還一槍，若輩旋向黑暗中逃去。 
[全經會電滬通知公用事業批准漲價]  
　　（本報南京廿日電）滬市公用事業價格之調 
　　趙曾鈺不堪難　辭呈整，業經廿日下午全經會予以批准，並已用長途電話通知滬主管當局。 
　　（本報訊）據確悉，公用局長趙曾珏，巳於前日正式向吳市長提請辭職。辭呈中稱：因最近物價時有波動，公用事業機關屢請調整價格，公用局爲維持其成本計，准予漲價，惟因此各界之責難頗多。今後物價仍可能不斷上漲，公用事業且將准其自動調整，則外界之責難，更屬難免，處境將益形困難，故請求准予辭職云云。惟據記者昨向有關方面探悉：吳市長已予慰留云。 
[笑容滿面恢復自由柳雨生等首批七犯鞠躬接受假釋證書]  
　　感化院内舉行隆重儀式 
　　（本報訊）上海監獄首批假釋人犯柳雨生，方立祥，金行健，張定遠，張祥生，沈海海，沈燄等七名，於昨日下午二時卅分，在該獄感化院內舉行一簡單隆重之假釋儀式，到有高院鑒於科長鄭彬森，典獄長孔祥霖，在監犯人代表偽高院院長徐維靈等一百十三名，由徐典獄長主席。 
[勿再蹈法網]  
　　首由該獄總務課吳課長報吿辦理假釋經過。蕭科長代表郭院長致訓，略謂：「假釋並非眞正釋放，出獄以後各人思想行動應特別儉點，在假釋期間尙須由保甲長加以監督，如再犯罪，則兩罪俱發，今後對國家應有貢獻，勿再蹈法網，至於在監人犯，務須以行動工作來表現，將來亦有假釋的希望釋。嗣由徐典獄長致訓：「監獄是改造人的工塲，故必須悛悔有據者始合乎假釋條件，監獄已組織一審査委員會，對在監人犯均予以公平的考核，此次首批假釋辦理以後，將陸續辦理。」 
[願重作新民]  
　　繼由假釋犯人代表金行健致答詞，對監獄官長表示感謝之意，出獄之後　重作新民，旋由敎化課課畏　檢修發給假釋證書，假釋犯人一鞠躬接收。再由法繁帶至鎖　間，捺留指紋，並發還衣服錢幣，方立祥儲有中央銀行五分紙幣數張，因奄無用處，分贈法警。至四時許，各人携帶包袱，笑容滿面，忽怱步出監獄，恢復自由，家屬等均迎候於外，漢奸犯陶亢德前經保釋，昨日亦趕來迎渠之好友柳雨生出獄。 
[罪名及刑期]  
　　茲探錄各假釋犯之罪名刑期如次：柳雨生，漢奸，徒刑三年，方立祥，漢奸，徒刑二年六月，金行健，漢奸，徒刑二年六月，張定遠，盜匪，减處徒刑七年，張祥生，盜匪，徒刑三年六月，沈海海，烟毒，徒刑三年，沈　，减處徒刑一年九月。其餘陸天慶，黃忠義，黃柏相，皮仲甫四人，因手續未曾完備，未能同時開釋，至梁珍已　斃獄中。 
[公教人員配售火油下月起每人一加侖本月差金六十八萬九千元]  
　　本市公敎人員物供委會，昨午二時在市府舉行會議，沈宗濂中席，對於十一月份差額金核定如下：中熟米八斗，三十四萬七千元，煤球兩市搶，二十七萬八千元，食油三市斤，四萬四千元，糖兩市斤，二萬元，共計六十八萬九千元，其巾食油祗發差額金，不發實物，幷定木月二十一日起開始發給，至月底發竣。各受配機關學校應儘本月底前向該會洽領配證。又中國石油公司自十二月份起，按月供給公敎人員火油四萬加侖，職員每人得購一加侖，工友半加侖。 
　　「玉人何處」未解決 
　　（本報訊）上海市汽車司機業職業工會函請大中華電影企業公司，於昨晨九時，假巴黎大戲院，將「玉人何處」影片再行試映，並邀請黨政機關代表及工會會員參觀，是否有侮辱司機之處作一公斷。經映畢後，開會檢討，工會代表方面堅持須所提四點修正，故試映仍無結果，尚待協商調處。 
[水性楊花趙殺身禍少婦慘死屠夫刀下破案僅費廿四小時]  
　　兇手劉喜根由常州拘獲解滬解來滬，歸案懲辦，茲將始末經過誌次。 
　　死者慮金鳳，廿七歲，甬籍，頗有姿色，早年許配李榮根（業銅匠）爲妻，貧不能自存，而死者習尙虛榮，於三十一年底結識同鄕人吳金海，相偕私奔，曾返常州鄕間同居八個月，後吳病故，金鳳亦不幸罹疾，無力就醫，經人介紹，又結識兇手劉喜根，（二十九歲常州人）曾代爲延醫診治，病愈後，即在鄕問請酒三桌，但未舉行儀式，遽賦同居。 
　　起因斯時劉除在鄉間務農外，並見營尾業，不久相階來滬，劉入淮安路加利製盒做工，旋即失業，經濟困難，金鳳則在九章布廠爲女工，報酬殊豐，但仍酷好修飾，在外濫交男性，因此兩人情感漸趨惡化，最近劉至金鳳廠內，向鳳索款又遭拒絕，因此更恨，遂伏殺機。 
　　十五日下午八時，劉又赴鳳之廠中，吿貸不遂，且遭識駡。劉當夜返家，輾轉床第，不能成寢，乃於十六日上午，在黃中尋出屠刀一柄，藏於身畔，逕赴久章布廠，因見廠內人衆，不易下手乃在廠前徘徊。 
　　行兇至下午二時半，鳳母　陳氏適由廠內外出遇見，吿以風已偕胞姊阿　赴膠州路南洋烟草公司找尋姊夫曹俊生。劉聞言亟追踪前往，則見兩姊妹閒坐公司門房內，經邀其同往曹俊生家，共進晚膳。至八時許。偕鳳雇三輪車同赴久章布廠，沿途鳳漫　不已，一車至目的地後，鳳即飛步入弄，而劉亦即跟蹤進去，抵轉角處，四顧無人，又黑暗異常，乃出屠刀，用左手扳住金鳳脖子，用刀刺入其左頰，鳳痛極呼救數聲，血如泉湧，　地步起。 
　　夜遁 
　　兇手至此，即棄刀狂奔逸去，至北火車站，因身無分文，當將襯裘白布衫一件出售，得款二萬八千元，至翌晨四時，搭車返常。事後該管江寗繁局得報後，由王分局長飭股長林德銘率警馳往調査，並獲得死者臨死時說出兇犯姓名及身分，承辦員警即追訪兇手之岳母盧陳氏，連襟曹俊生，其兄劉根榮，叔父劉朝天，以及兇手服務之廠中，最後斷定兇手必潛逃鄉間。 
　　就縛 
　　後從曹俊生處探悉劉往常州門外龍虎塘後胡莊忳，乃由代　股員王琦率警趙秉良，於出事之翌晨，帶同曹赴常州，輾轉至上述地點，適兇手在草棚內擁被而睡，束手就擒，乃兼程押解返滬，偵訊罷實，即解地檢處。此案自發生迄破案止，僅費廿四小時云。 
[地檢處傳訊冷山提出張春帆對質] 　　 
　　（本報訊）張春帆控吿冷山略誘婦女妨害自由一案，昨日下午二時陸振南檢察官傳冷山訊問，並提在押之張春帆對質。至三時十五分似訊完畢，冷山交保，張仍還押。 
　　據聞冷對張是否具有吿訴人資格一點，首表懷疑，因戶　所載係表叔與姪女關係。庭上據以訊張，則答渠與筱實係同居，至尸籍所載，因須演戲關係，故塡表叔。庭上轉詰冷山，在演「秦淮月」一劇時，有無擁抱七十餘次之多？通信旣係硏究藝術，爲何借用劉瓊信箱？洽答：公演秦淮月時渠本人正在蘇州，張指該劇係其編導亦有錯誤，該劇導演爲應堅，編劇人係劉濤，並提出說明　呈庭作證。至假劉瓊信箱，亦係遵筱所囑，因以前越劇迷寫信給筱，措詞稍有不妥，張即飭人前往毆打，故依筱言辦理。 
[授權期限延長一年市府編制暫不緊縮]  
　　〔本報訊〕市府昨接政院訓令略稱：「查中央對收復區各省市政府授權辦法實施期限，業經呈奉主席卅六年十一月六日交下代電，核准再予延長一年。「是則在授權辦法實施期內，對本市市政，吳市畏可全權處理，中央不致加以硬性限制，按照中央原來規定，授權辦法之實施，應至本年八月底中止，現旣准予延長一年，則目前爭執之市府緊縮編制問題，當可吿一段落矣。 
[兩路局軍人乘車第一週三萬餘人]  
　　（本報訊）兩路局自本月初實施優待軍人乘車辦法以來，全路行車秩序尙稱良好。該局頃發表實施第一週（十一月五日至十一日）之統計數字，全綫各站優待軍人乘車（包括半價與免費兩種）總數，計爲三萬五千六百六十 
　　〔本報訊〕本月十六日下午九時許，江寗路久章布廠弄內發生姘夫戳死姘婦一案，兇手當晚潛逃常州原籍，經該管警分局派警偵査，卒將其捕獲，押一　人，平均每日約有五千餘人享受優待。其中以上海之一二一八二人　 
[謀殺余盛孝案結束　却利判坐長監英領認爲公允]  
　　（本報訊）衆所矚目之滬靑公路血案，美軍伍長馬萊及英人卻利阿却共同謀殺黑市金鈔掮客余感孝一事，自馬萊經美軍事法庭認爲有開槍殺靑余盛孝之罪，判處終身監禁後，案情早　顯明。昨日下午三時至三時二十五分中，此拖延四月之謀財害命吿卒全部結束，英人却利亦被我地方法院判處無期徒刑。 
　　三時正，却利阿却由法警卅名押解到庭卻內穿大翻領白色網眼襯衫，外罩咖啡色方格海力司上裝，灰色法關絨長褲，黃皮鞋。態度鎭靜，惟面色蒼白。三時零二分，審判長朱育璜，檢察官丁同峻，書記官莊智德升座，即令却利立被吿欄中，法警六名，庭丁五人在側警衛。訊問姓名年籍畢，朱推事即起立宣讀主文：「却利阿却共同强刦而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身」。却利聞判，初强作鎭定，面不改色，繼於審判長讀理由主旨時，情緖逐漸緊張，慍狀畢露。讀畢，朱推事宣稱，本案依法自動須送呈最高法院覆判，如被吿不服，可於接到判決書後十日內提出確切理由。却之辯護人唐懷羣即起立要求將判決書送交辯護人，由其譯爲英文後交被吿細閱。當經朱推事允准。三時廿五分退庭，却利還押。事後在塲旁聽之英副領事吉爾會謂我法院判決理由充足，極爲公允，表示滿意而去。 
[歐瑞初獲美自語勳章]  
　　曾以協助美國飛行員有功國人歐瑞初，今日將接受美國國防部頒予之自由勳章，由前第十四航空隊司令飛虎將軍陳納德親自授予。授章典禮將於今日下午三時，假外灘十七號七樓空運大除舉行。 
[標售逆產皮貨看樣明日截止]  
　　（本報訊）中信局蘇浙皖區敵僞產業淸理處第十四次標售逆　邵逆式軍及周逆佛海皮貨共四十六組，陳列於外灘十五號中央銀行南首邊門內三樓該處逆產組，看樣期至廿二日止，投標期至廿四日止，廿入日下午一時　標。 
本市簡訊　　 
　　警備司令部遷移江灣路新址，昨已開始搬運辦公器具，約兩三日內，即可遷畢。 
　　北平欣生堂徵集名賢書畫，今日起至二十六日止，在中國畫苑舉行展覽。市府第三次冬季音樂會，定二十三日午後五時，在蘭心表演，有長留與洋管之協奏曲等。 
　　報導內幕新聞之新新聞二卷四期，已於昨日出版。 
　　中國生活畫報第十二期，頃已出版，內容美不勝收。 
　　市商會商品陳列胛開幕紀念贈劵，昨已開獎。 
　　福新烟廠因指數問題，昨晨錫包間一千三百十一人停工。 
氣象預測　　 
　　黃海：晴，霾，而冰凍，巾度西風至北風，中浪。 
　　華中：雲，晴，霾，冷，中度西北風至東北風，晨霧。 
　　上海：晴，霾，冷至時曇，而稍暖，中度西北風至東北風，晨夕輕霾或輕霧。 
　　東海：曇，南部陰和局部雨，淸勁至强烈北風至東北風。巨浪至海浪更烈，沿海霾。 
　　廿日溫度：最高四十七度零，最低三十三度零。 
　候選人陳存仁　候選人周學湘　候選人華淑君　胡候選人胡西園　孫副主席之長女公子穗英女士，昨與林文達氏結婚，圖爲新夫婦儷影（本報攝）　兇犯劉喜根（本報攝）　假釋出獄囚犯，手提包袱，笑容滿面。（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[初度三峽崆嶺灘怎樣被稱爲鬼門關]  
　　（本報宜昌十二日航訊〕揚子江上三峽風景的佳麗，形勢的險峻，早已震　古今中外，憑一枝秃筆，實在沒法描繪它的神髓於萬一。坐下水船，從重慶出發，得在第二天下午五時光景，方始進入第一峽－瞿塘峽。這峽一名廣溪峽，全峽西起白帝城，東迄巫山縣止。最峽進處的　門，江面　地窄隘，兩岸山岩，壁立千仭，垂直的拔開江面，直　雲霄。靜靜的江流，突然遭到約束，激起萬千風浪。江面上，處處都是一個個急性的漩渦。一路上，儘是懸崖絕壁，非午夜中天，的確不易見到日月。 
　　到巫山縣，天已黑下來，所以欣賞巫山峽的景色，得挨到第二天大淸早。這段自巫山縣起，到宮波口爲止，著名的巫山十二峯，矗峙其間。大江南北，各居其半。船上的水手，如數家珍般的，點出十二峯的名字。什麽望霞，翠屛，朝雲，松　，集仙，聚鶴，凈壇，上昇，起雲，飛鳳，登龍，聖泉等等。看到了一座高峯，馬上還點出它的名字。可是，在陌生的旅客看來，道些峯巒，似更都是孿生兄弟，沒法一一記下。只覺得連峯錯咧峽峙，重嶂疊巖，翳日遮暉。把揚子江拗曲得不像個樣子。 
　　船到巴東，又說是進入西陵峽了，這一段直到宜昌爲止，是三峽中最長的一段，更多的是灘峽，題名新奇，而形勢也最險。舉幾個最著名的，有牛口灘，崆嶺灘，　洞灘，兵花賓劍峽，牛肝馬肺峽，燈影峽等。這中間的崆嶺灘，更是川江船隻最易失事的地點。航行川江的海員，多盛傳着一語：「新　洩灘不是灘，崆嶺　光鬼門關」。 
　　川江航錢，（指自重慶至宜昌間一段的揚子江航程，）比不得海洋，處處都是暗礁，又多的是灘，每年水位，又有深淺的兩個時期。航行時非要有經騐的領江不可。這些領江，得記住川江上每塊灘，每個暗礁的高低大小。在滿佈陷穽的川江上，要如履薄冰般的摸索出一條安全的航路來。現有川江的領江，差不多都是早年航行川江上木船的船老大。他們憑着航行川江幾十年的經騐，做了每條航輸安全的眼綫。 
　　光緒廿六年時，德輸「瑞生」號，試航川江，船上的中國舵夫，在船駛到崆嶺灘時，對準了灘上所峙立着的一塊「對我來」瞧石直開，看樣子，非直撞上礁不可，船上德籍船主忍耐不過，搶過舵來，立刻打轉，那知剛一轉舵，船　已在江底碰了個暗礁，立刻打破下沉這德籍船主，至此方始明瞭那舵夫直望「對我來」一礁直駛，是有他的作用的，於是羞憤拔槍結束了自己的生命。原來，船駛到崆嶺灘時，因爲附近暗礁業業錯列，非得對準「對我來」一礁直駛，直至將近碰礁的時候，才可把舵轉向，船就轉入死裏逃生，唯一的，狹隘的，安全去路。沒到時機，太快轉舵，船就觸礁，所以崆嶺灘得了「鬼門關」的尊稱。多少船隻，在此演了悲劇。川江領江的講起這段軼事來，還會「談虎色變」的。 
　　經過三峽，令人追念到洪荒時代，揚十江是怎樣的跟崑崙山和它的支脈，展開了一頁驚心動魄的搏鬥。結果崑崙的千嚴萬　，終於阻擋不了揚子江的怒濤，在出征五千五百餘公里，流貫九行省後，東流入海。揚子江這般百屈不撓的毅力和精神，該是華夏人民一個警惕的標語，讓我們跟揚子江學習吧！（特派記者胡隆昶） 
[中央撥發三億賑濟鹽睢災民] 　 
　　〔本報鎭江十九日訊〕蘇北鹽城會於上月初一度陷於匪手，睢寗城曾遭共匪萬餘圍攻，兩地人民損失鉅大，災情奇重，省府前請中央予以急賑，刻奉行政院電，鹽城撥急賑款一億元，睢寗二億元，該款俟由財部撥到省庫後，即分別匯發査放。又：江蘇省臨時參議會以蘇北各縣水災，匪災交侵，値此冬令，難民更多，特函請省田糧處，社會處，將已開徵田賦之豐收縣份移粟救濟蘇北各地災民，該處等已轉呈省府核准。又訊：省會治安例會，昨已召開，議決三項：　自即日起，戒嚴時間，改爲自下午十一時至下午五時。　嚴格取締留守部隊擅自逮捕人民。　凡無保安司令部運槍執照之各縣運槍彈者，一律扣留。 
[蘇省府計劃合署辦公]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕蘇省府頃爲增進行政效率，簡化公文手續，最近特擬定各　處局合署辦公辦法，一俟呈請政院核准後，即可實行，聞該辦法實行以後，各廳處科秘等，均須在省府合署辦公，所有一切公令，將由省府單獨直接傳送各縣市，各廳處局不得再對各縣市所屬機構行文　 
[重慶行轅籌築漢中白河公路]  
　　（本報重慶廿日電〕長約百餘公里之漢中白河公路，重慶行轅以有關川陜邊防，正計劃修築。聞該路暢通後，循漢渝公路，即可由渝逕達西安，不必繞道廣元。 
[閔省府計劃大規模造林]  
　　（本報福州十八日訊）閩省府爲繁榮地方經濟，特擬具大規模造林計劃，以動員全省人民實施普遍造林遝動爲目標，造林之種類，計分：省有林，五千市畝，五十萬株。縣有林，二萬七千市畝，廿萬零七千株。鄉有林，一萬三千市畝，一百卅六萬株。保有林一萬六千七百五十市畝，一百六十七萬五千株。合作社林，五萬零三百市畝，五百零三萬株。學校林，五萬五千五百市畝，五百五十五萬株。社團有林，六千一百市畝，六十一萬株。私有林，十九萬五千八百市畝，一千九百五十八萬株。紀念林，六百九十市畝，六萬九千株。道路林一百公里，四萬株。水源林，一千市畝，一萬株。合計植林三六五四四〇市畝，又一〇〇公里，三六·五八四〇〇〇株，均限於開始一年後完成，並組督導團隊分赴各縣區督導實施。 
[漢市開鑿運河]  
　　（中央社漢口廿日電）漢市府爲减除每年一度之水災威脅，決於冬季水枯之際，沿張公堤開鑒一運河，上起襄河之張家崗，下至湛家磯入長江，全長二十四公里，暫定寬度二公尺，以所有土方另築防瀾堤，藉以鞏固張公堤堤身。估計全部工程需九十萬工，決利用本年度勞動服務完成之，刻已組織運河工程處，並經測量完竣，預定廿四日開工。 
[蘇北各綫公路橋樑大量被毁]  
　　（本報鎭江十九日訊）通檢路計丁溪閘橋，草埝北橋，臧家舍橋，九里庵橋，天霞橋，新河橋，八灶橋等，均被共匪燒毁，由富安經梁垜，丁溪至草　公路路基，業被掘毁，鹽阜間破壞更多。姜埝至海安公路亦被掘斷。公路局正在發動搶修中。 
　　〔又訊〕頃據建廳董廳長吿記者稱：現搶修蘇北路綫共達六千餘公里，橋樑在重建與改建中者，約二百餘座。十六人在靖江工作時，全部工作人員均被匪擄去，至今尙無下落，通楡路計有丁溪閘橋，草　北橋，臧家舍橋，九里庵橋，天霞橋，新河橋，八灶橋等均被燒毀，由富安經梁垜丁溪至草堰一段沿綫路基，均被掘毁，鹽阜間破壞尤甚，仙海路之石家岱橋，志公橋，西塘橋，中塘橋，蘇陳莊橋，士院涵橋，三星閘橋，除已被匪破壞者外，當局正設法加以保護。 
[競選活動在台灣] 　　 
　　（本報台北十七日航訊）省垣半月來未見放晴，如入雨季，而競選活動，絲毫未受影響，台省選民以智識水準平衡，競選風氣亦頗正常，據總選派來本省之三視導員語記者，本省選民人數甚爲正確，且造送名册遞至總選所，亦爲全國最早，競選方法亦較爲正當。本省八縣九市區域國大候選人，合計六十八人，嗣因蔣主席訓示「戡亂重於競選」，致有部份候選人自動放棄，目下共有六十一人競選，台中·台南以人口衆多，各選女代表一人，台中候選女代表僅　關帖一人，左券可操。台南楊郭杏·陳阿秀·尙須分一高下。一般競選最普通方法，係刊登報紙廣吿，「有志一同」說明詳細經歷，將姓名製成鋅版刊登，以小巧顯目取勝，甚且有寫「新人出現！熱血男子！」嚴如電影宣傳廣吿。地位大小不一，十之八九係以大刀闊斧姿態出現，次爲廣播演講，「XURA」不暇，本省電化敎育發達，此法尙著成效。再次爲招貼幻燈，五光十色，美不勝收，一筆資本化得不小。「憲政協進會」主辦「政見發表演講會」，情緒不以風雨减低。遺憾者爲若干地方竟出現個人之「選舉事務所」，現已由省選所禁止，以免混淆，是亦足見省胞競選之熱誠。台東地雖偏僻，區域候選人竟達九名，爲全省之冠，山地同胞甚多，不能寫漢字，已規定由管理人代書。目前競選空氣頗見緊張，設老天作美，精彩鏡頭紛呈，更可預卜。 
[重慶組物價考察團]  
　　（本報重慶廿日電）近日物價被動激烈，參議員郭咸中等，擬籌組物價考察團，以安民生。又四川田糧儲運局長劉　璜由京述職返渝。確悉：該局爲加强川省糧食儲運機構，決於短期內在各縣成立分庫。 
[鹽務總局局長繆秋杰談川鹽]  
　　〔本報成都十七日訊〕財政部鹽務總局局長繆秋杰此次來川，遍歷自貢，　樂，川北，川東各塲巡視，返蓉又與鄧主席向議長再四籌商，對於挽救川鹽的危機，深具信心。臨行前對記者談：川鹽不特爲後方最大特產，且抗戰期中，供應全國，厥功尤偉，中央自必全力扶持，使其由工業化，科學化，而爲全國最大最進步的鹽產工業區。繆氏表示：鹽貸及救濟生產問題，已與四聯兩局洽妥，總數確定爲二千九百億元，將分配自貢，　樂，川北各鹽塲，作增加生產，改良技術及救濟之用。至外銷問題，川鹽目前在湘楚黔康各省，銷沉甚佳，雖因戡亂關係，運輸不暢，但前途仍可樂觀。繆氏最後談解除川鹽危機根本辦法，是要鹽業人士，勞資合作，認識艱難，自力更生，政府決全力予以扶持，使其走上集體生產的科學化工業化途徑。 
[基隆港進入雨季輸出額日見減少]  
　　（本報台北十八日訊〕半月來進入雨季的基隆港，其進出口貿易頗見不平衡，據港務局統計，進口的　物性油料，豆類，肥料，化學品，豆餅等，共一三二一二公噸，出口煤，水果·茶·糖·木材·罐頭食品，水泥，木材等，共計四九四九公噸，相差八二六三公噸，該港之輸出入，足以反映省內經濟之榮枯，亦足以說明合省生產之低落，出口貨物日見减少。惟據關係方面透露，台省以單行法規所限制之出口貨，實際上並不如數字之少，第以走私風仍熾，不能統計。基隆港務警察局李局長稱：目前港務警察旣無實力，又無財力，至海面巡弋，深感難於應付。省內人民則莫不企盼當局能有整個計劃，嚴防走私，加强生產，擴大輸出。 
[吳縣湘城命案準備蒸骨相驗]  
　　（本報蘇州二十日電）蘇屬湘城命案，昨經吳地檢處派員檢騐，茲　首席爲求詳確，特令趕製蒸籠，準備蒸骨相騐。 
[四男一女離奇命案]  
　　（本報嘉定十九日訊〕縣屬曹王鄉潘家橋，十八日下午一時許，發生一離奇血案，緣有一年約二十餘歲之青年偕同一摩登女子，由滬太路潘橋站下車，三男子尾隨其後，步行至該鄉第六保境內時，該三人突出利刃，將該靑年吹斃，待該鄉民衆自衛隊聞悉出追，該三男一女，即越河逃至蕭涇廟滬太路，躍登預停在路畔之一七七三四號黑牌汽車，鳴槍示威，向北疾駛，經瀏河太倉，折由錫滬路往滬。縣府據報後，即派員駛赴出事地點調整，據一般觀察，似桃色事件。 
[嘉興劇盜楊文奎死期近了聆判獰笑自若昂出庭還押]  
　　（本報嘉興訊）悍匪楊文奎經十區專署，緝獲解由嘉興地方法院審訊，已吿終結，十八日下午宣判，主文「楊文奎共同殺人處死刑，褫奪公　終身，木　槍一支沒收。」「楊文奎共同意圖勒　而擄人，處死刑，褫奪，公權終身，又共同意圖爲自己不法之所有，以强暴脅泊致使人不能抗拒而取他人之物，處有期曰徒刑十年，應執行死刑，　奪公權終身·」楊聆判後，獰笑自若，昂首出法庭，至看守所收押。文子成呂延德兩名 
[鄭州警備部槍決貪污犯　文子成品延德兩名]  
　　（本報鄭州二十日電）鄭州當局整肅貪汚，澈底檢舉，不遣餘力。警備部昨槍決稽査組員文子成，呂延德兩犯，其罪狀爲貪汚詐財。又訊：鄭州自治稅捐處貪汚案，經審計處徹査屬實，十九日轉送地院，據院長談，決從嚴懲處。 
[杭州暴風覆舟死人]  
　　〔本報杭州十九日訊〕十八日晨二時許，値暴風正起時，近六和塔江面，有一舟突遭怒　捲覆，內本市源大土紙行職員金某及舟夫四人均遭滅頂，僅有一舟夫名詹阿大者被人救起，船中並有草紙七百餘塊，亦沉入江底。又當狂　徹夜呼嘯時，南星橋至六和塔各埠停泊之船隻亦有數艘被覆或撞毁，惟無死傷。松江農會理事長 
[松江農會理事長　程元良競選國代]  
　　（本報松江十九日訊）程元良生長農村，率先那發起亭林鄉農，嗣後松江縣各鄕農會陸續組織，乃復籌組縣農會，成立後公推程君爲理事長，建樹良多，越　　閻，程君徇友朋之敦勸，參加江蘇省職業團體農會國大代表候選人。 
[販賣壯丁各犯分別判處徒刑]  
　　（本報蘇州二十日電）曾自稱蘇縣長王介佛胞弟之王保義，因皈　壯丁案被捕，茲經吳地院判處徒刑八月，從犯賈爲民，曾權卿，正川，方一民，各處刑四月。 
[基督敎衛理公會代表參觀榕學校]  
　　〔本報福州二十日電〕出席基督敎衛理公會中央議會各中外籍代表，連日於開會之於，參觀溶市各教會學校及風景區，並出席省市政歡宴 
[代匪強徵糧食魏文煥等移蘇受審蘇高院首次援用內亂罪法案]  
　　（本報蘇州二十日電）蘇高檢處今首次援用內亂罪法案，對南匯縣宣喬鄕長魏文煥，經濟股主任康强，及保長張根樓，提起公訴，移送刑庭審判。上述三犯，係經首都衛戊司令部及淞滬警備司令部査明，代匪强徵糧食，先後電令南匯縣府拘押而移蘇受　者。 
袖珍新聞 
[杭州]  
　　（本報訊）浙贛鐵路近撤夜趕工，以達到全綫短期內通車之目的，中央攝影塲爲介紹該路艱苦趕工精神，頃特派員一行十八人來杭，拍攝趕工鏡頭，現已由該路派員陪同赴上饒沿錢拍攝，約需三周，始可完竣。 
[衡州]  
　　（本報訊）縣府以秋收完畢，鄉間粉紛攏班演劇，際茲戡亂時期，爲杜防奸匪乘機滋擾，確保治安起見，特於十五日令飭各鄕鎭公所嚴禁攏班演劇，違者依法懲辦。又訊：衢縣田糧處頃限令各辦事處於本月底前征足八成，以利糧政。 
[蘭谿]  
　　（本報訊）本城南門塔岑背地方，近發現在買蔓延，死者已達十餘人，死後淋巴腺隆腫，且聞死者住屋附近，亦各發現死鼠數隻，人心惶惶，縣衛生院，已急電省衛生處請速派員携帶藥品來縣防治。 
[崇明]  
　　（本報訊）縣府前以田賦折徵價格過低，曾呈准每担稻　自十八萬元加至三十萬元，茲省府爲體恤民艱，飭令縣府仍依原價徵收，縣府奉令後，已飭田糧徵收處自十八日起遵照辦理。 
[崑山]  
　　（本報訊）　本縣國代選舉，定二十一日至二十三日舉行，依全縣二十七鄉鎭，設　同時投票，廿四至廿六日，在中山堂開票，監察員已全部派定，選舉權證，共計發出一五六〇七九張。　崑靑兩縣邊區聯防辦法，已由沈劉兩縣長，會商決定，即日開始實行。 
[蘇州]  
　　（本報訊）太湖匪勢復織，蘇省王主席頃特電令沿太湖各縣縣長限期將太湖內殘匪澈底剿滅，如剿辦不力，該縣長即受撤職或更嚴厲處分。 
[常熟]  
　　（本報訊）　電信局爲加強通訊機構，積極改善設備，　滬特快電話，定下週一起開放，以利公衆。　錫滬長途汽車公司，爲便利旅客即日起在蘇常綫試辦蘇常兩地來回票，以五日爲限，過期作廢。 
[靖江]  
　　（本報訊）西鄉殘匪三名，正鋸電綫木，當被格斃。匪情報員高炳基等四人被逮，於十七日綁赴白衣鎭槍決。 
　三峽奇景（上）　嶺鬼門關近景：水中浮現之石堆，即「對我來」所在地，附近暗礁重重，多少江輸，在此撞沉。（下）　門附近一景。（特派記者隆　　） 
 
 

Page 6

 
 
[教部修訂課程標準　小學部分下月正式公布中學部整理即將完竣大學部分本年暫行仍舊]  
　　（本報南京二十日電)敎部對於各級學校課程標準修訂情形，曾迭誌本報，茲將最近動態探誌於下： 
　　小學課程 
　　小學課程標準之修訂，迭經敎部邀集專家會議修訂後，敎部爲集思廣益，精益求精，仍不時與專家接觸，參考意見，並由主管司科與有關人員不斷的研究多次，已將全部小各科課程標準理竣事，正在　印全稿，約於下周中由部內主管方面爲最後之審議，俟呈經部部長核定後，在本年十二月中即可正式公布。聞此項標準，外間往往誤解，以爲課程標準係依據上課之標準，甚實所謂標準者，並非製定課程，僅爲綱要，各地可依此共同使用之標準則，而按　地方環境以訂定適應之踝程。部定標準，僅爲大綱，頗具彈性，並另規定實施辦發，因此不獨內地各省市可以活用，即邊疆各地，乃至華僑各地，皆可根據課程標準原則，以訂適應境境之課程。外界批評三十一年之踝程標準不及二十五年的爲優，因三十一年適在戰期，許多地方，因人才不足，不能自選適宜教材，編訂合乎理想之課程，感覺書荒，敎部不得于課程標準內稍作硬性之規定。此次採取二十五年之精神，並改進之，故新課程標準比較妥善。 
　　中學課程 
　　中學課程標準，前經敎部將中學課程十餘科，分請專家，每科五人至七人，分期在敎部開分科會議，修訂後，又曾通函請各專家簽註意見，敎部收到專家寄回意見，仍在繼續不斷的整理之中。　於十二月十日以前整理完畢，再分請實際從事中學敎育人員，與各科專家每科一二人，作一次綜合會議，以爲最後決定。全部課程，可能于年內或明正核定，正式公布。 
　　大學課程 
　　大學各學院課程綱要，最初本有加以整理修訂之意，嗣因顧　時間，經濟，師資各項問題，原有課程暫行仍舊。本年內聞不召築專家會議修訂，明年再視情形酌辦。 
[專校開除學生他校不得收容]  
　　敎育部重申前令、 
　　〔本報南京廿日電〕敎育部重申前令，望專科以上學校，遇有違反校規操行不良被開除學生，隨時呈報，以便通令各校，一律嚴切執行，均不收容被開除之學生。 
[我中央圖書館陳列瑞士圖書]  
　　瑞駐華公使昨招待參觀 
　　（本報南京廿日電）瑞士駐華公使陶倫德，甘日下午四時至六時，在中央圖書館「瑞士圖書陳列會塲」，舉行雞尾酒會，招待我政府苜長及文化敎育界人士，參觀該國各種即刷品。 
[沈兼士今安葬]  
　　胡適梅貽琦昨往祭 
　　（本報北平廿日電）沈兼士遺　，明晨安葬西山福田公墓，今在嘉興寺舉行家祭，胡適梅貽琦等皆往祭。 
[陜省七縣敎育局一年內設立困難]  
　　（本報西安十九日電〕敎育部令陝省長安·南鄭·安康·富平·渭南等七縣改敎育科爲敎育局一事，省敎育應因舉命緊縮，一年內無法實現。 
[鄭救濟流亡學生每人發給五萬元]  
　　（本報鄭州二十日電）鄭成立流亡學生救濟委會，定廿日開始登記，五十條縣匪區流亡鄭地中學生每人發給五萬元，約三四千人。 
[李登輝今大邵力子來滬弔唁]  
　　（本報訊）復旦大學前校長李登輝博士，前日下午逝世後，遺體當移入萬國殯儀館，定於今日下午二時，遵用基督敎儀式舉行大殮，並由　惠慶博士報吿李氏生平。洽喪委員會，前日漏夜電吿博士親友及國內外各地復旦校友會報喪。該會昨已接獲復丹校友于右任，邵力子，程覺民，李世　等及各地復旦校友會唁電多起。南京方面並推邵力子氏於昨夜由京來滬弔唁。復旦大學，復且附中，復旦實驗中學三校，今明停課兩日，以誌哀悼。全體校友及三校學生並自今日起，佩帶黑紗三天，並將於今日上午分別前往萬國殯儀館，　仰李氏遺容。茲誌于右任等及南京復旦校友會唁電如下：　噩耗傳來，驚悉師座邋歸道山，哲人其萎，咸悼莫名，除推邵力子先生代表赴滬弔唁外，並先匯請章校長友三收轉　　一千元，至祈承察爲　！于右任，程覺民，李世　等叩號。　噩耗傳來，驚悉師座　歸道山，　依頓失，悲痛莫名，敬　代向李校長家　致　爲　！南京復且大學同學會全體叩。 
[朱家驊電唁]  
　　（本　南京廿日電〕前復旦校長李登　病逝，敎育部長朱家　深爲掉惜，廿日電唁其家屬，略稱：「騰飛先生，體正含和，金聲玉振，久主　字，作育英才，仁靜發于天然，桃李　於海内起居簡約。蔚爲人師，　傳殞逝之音，益切其萎之痛，特電奉　，並只節哀」 
　　又行政院張羣院長亦發電致唁李登輝之喪。 
[救濟中國教會大學英國各界紛紛響應] 　　 
　　〔英國新聞處倫敦廿日電〕英國顯要人士廣播，呼籲援華，獲得英國人民之熱烈饗應。「中國基督敎大學公報」最近一期內載稱：「前廣東　學院敎授編斯特博士，曾於七月二十日爲中國基督敎大學作廣播呼籲，結果各方紛紛饗應，收到捐款二千四百四十六鎊，成續堪稱優良。捐款者達二千三百四十一單位，預料今後所有中國之友均將踴躍捐輸。 
[長沙縣長失言小學敎師罷敎]  
　　〔本報衡陽廿日電〕長沙縣屬小學敎師，因無法維特生活，於前日向縣府請願，詎縣長答覆」誰敎你們做錯了行當，爲什麽不轉業」？各敎師憤激之餘，自十九日起，以「奉縣長面諭辭職改行」之口號，全體罷敎。 
[交大新舊學生下月同時卜課]  
　　（本報訊）交通大學上學期補課大考，昨日舉行完畢。自治會福利組，昨晚七時租映五彩影片，以娛同學身心。本學期該校新舊學生，將於下月一日起同時上課。又；該校月前印行之第五期「生活」週刊所載該校管理學院畢業生，不能留學一節，與事實不符，該週刊已予更正。 
[市立小學聯誼會準備改選理監事]  
　　〔大華社訊〕市立小學教職員聯誼會，昨日舉行第十次理事會議，主席楊　範，討諭理監事改選辦法，議決如下：　第五屆理監事選舉，定十二月初完成，　請各校會員儘量推薦，或會員本人自動提名競選第五屆理監事，　向本會書面競選提名限於十一月廿五日截止，　會員册停止編造，各校分發競選人名單，並另附選舉票，請各會員選舉。　開票日期定十二月七日下午一時半，在薩坡賽路小學舉行。各校選舉票選舉完竣後，須由代表密封，於開票日一時半前送至開票處。 
[胡叔異昨講演英美基教現况]  
　　（本帮訊）上海市十區國敎硏究會，昨日下午四時半，在新閘路第一中心國民學校舉行學術演講，到校長教師二百餘人，由葛鯉庭主席，介紹國敎專家胡叔異講英美基本敎育之現况與趨勢。 
１義警總部籃球義賽　嵩山敗於西靑 
　　市警察局義勇警察總部，爲籌募經費，於昨日下午七時假市體育館舉行籃球表演賽，由嵩山義警與西僑勁旅西靑隊對壘，市警察局局長俞叔平到塲主持開球禮，警察樂隊到塲吹奏軍樂，情頗見熱鬧，休息時間，由兪局長主持拍　義球，競爭結果，由唐亞男女士以五千萬元購得。 
　　雙方首光合攝一影後，繼即交鋒，裁判宣鶴　陳實琳，嵩山任相成首吿命中，包松圓罰球中的，以三比〇領前，西靑反攻，馬漢兩罰俱中，旋又隻手探中，反以四比三超出，嵩山再　來犯，雙方形成拉鋸，比數此起彼落，上半時完畢，西靑以十六比十三僅領前三分。 
　　易籃再戰，番軍原陣不變，嵩山略事調整，接觸之下，奥柴遼V凱洛斯基，一擲一罰，頻添三分，包松圓才得罰入，馬漢又吿破籃，番軍勢盛，嵩山一路落後，迨最後四分鐘時，番軍以卅六比廿六取得絕大優勢，嵩山尙擬反攻，奈奥柴遼等活躍異常，星星之火，遂成燎原，結果嵩山以廿八比四五大敗於西靑。昨賽戰績如下： 
[水上義警舉行慶祝籃球賽]  
　　成立一周年紀紀念 
　　水上義務警察大隊，自去年十月間由兼大隊長吳克孝，﹣大隊長嚴少白薛士林等，在宣前局長俞局長領導之下，從事籌組，至十一月間正式成立，一年來成績　然，本月廿二爲成立紀念日，特發起籃球賽，以示慶祝，該賽得楊管北，李蕓良，程餘　，伍德鄰，陳庸　　　　　臟贊助，並組水警藍球隊，推定吳克孝嚴少白担任領隊，陳庸庵齊楚南任幹事，周　任管理，劉荷生任敎　，蔡演雄任隊長，李震中，周遠雲，徐　，馬　希，蔡文華，陳淸江，鄭桂濤，何立德，　錫麟，孔廣益，鄭桂昌等十一人爲隊員，於是日下午五時半，在體育館與西靑對壘，屆時車水馬隆，當有一番盛况。 
[乒乓賽花旗勝江蘇]  
　　花旗銀行乒乓隊於前晚六時約戰銀錢盃聯賽勁旅江蘇省隊於江西路江蘇省球室，都大啓陳霖笙分任裁判，結果花旗以六對一大勝江蘇省。 
[東華足球會招待馬華隊]  
　　客軍赴杭遊覽西湖 
　　東華足球會爲歡迎馬來亞聯華足球隊遠征來滬，於前晚在復興中路會所設筵招待客軍，香港星島足球會主持人卻好，亦彼邀出席，席間首由東華會選董事譚敬代表會長丁雪　致歡迎辭，並由隊長孫錦順及莊友仁等浪說，最後由馬華領隊郭昌福致謝詞，直至九時許始盡歡而散。常晚客軍由足委會招待搭西湖號快車赴杭，遊覽西湖名勝，至昨日下午，業已由原車返滬。 
[浙省全運會]  
　　明年四月十五日舉行 
　　（本報杭州十九日電）浙省勝利後首屆全省運動會，敎廳已定明年四月十五日起，舉行一星期，同時挑選出席全國運動大會代表。 
[義警察籃球死啊又一幕華聯今戰蘆家灣　五時半起在市體育館女子表演雪白戰强華]  
　　盧家　區警察局義勇警察，爲籌募該區隊建設經費，特舉辦籃球賽定今日下午六時半起，由盧家灣義警隊對抗華聯隊，在市體育館健身房舉行，賽前五時半起，增排女子表演一幕，由霉白出戰强華，屆時不售門劵，　請東入場，球塲秩序，由該區義勇　察隊到塲維持。秩序如下：雪　白－强華（女子）五時卅分　家灣－華聯（表演）六時卅分 
　　女子表演，雪白戰强華，雪白健將王　　朱家珍王珊等，身手矯捷，全隊聯絡默契，惟主將張秀麗　滬，今日未克出塲，特商借健將　志光協助，實力依然雄厚。强華曹　堤　　姊妹，球　熱練，今日必有精彩鏡頭。 
　　男子表演，盧家灣義警出戰籃壇盟主華聯，前者擁有健將衆多，若黃存瑞，　其俠，何增，史久全，季有昆等，泰半爲晨友隊班底，今日相逢華聯，必有劇戰。雙方陣容如下： 
　　（盧灣）陳志淸，郭亞夫（領隊），黃存瑞（　長），　其俠，何增，史久全，王炳福，王蓉生，季有昆，　云山，呂妙盛，周乾　，潘志澄，徐澄之。 
　　（華聯）程伯庵（領隊），孔廣益（隊長），李震中，吳成章，包松圓，任報成，張良雄，劉福善，卓國榮。 
[女子田徑健將　成立九九隊出席對抗田]  
　　本市九九田徑隊爲應　田田徑訪問團女子隊之要求，特積極物色各大中學成續優異之女同學，籌組「九九女子田徑隊，業已組織就緒，並　請本市婦女界領袖錢劍秋博士，担任名譽領隊，該隊定於本月廿四甘五兩日與男子組同時與　田隊作友誼對抗，並聞　山壘球擲遠健將周祖芬，業於日前抵滬，將爲九就效勞，一顯身手。又悉該隊定於廿二日（星期六）下午二時，在虹口中正公園舉行總練習。茲探錄該隊名單如下： 
　　錢劍秋（名譽領隊），　蔚珍（領隊），錢行素（敎練），莊銘　，許潔（管理），黃明媛（隊長）梁愛英，林建秀（幹事）隊員：李紫霞（暨南），朱錦　（南洋模範），石崇鬧，鍾淑偵（市一女中），章珂，顏竟愚，陸蘊章（市體專），陳微儀（市西女中），周秀珍（民立女中），關俊仙，陳　雯（聖約翰），周祖芬（崑山縣中），奚雲娟（培明），趙芬（上海女中）。 
[參加世運預選增設蘭州一區]  
　　（中央社南京十九日電）全國體協會對於參加世運之足藍球及田徑游泳選手之選拔與訓練，業經理監事聯席會議決定辦法，關於藍球田徑及游泳初選區域，近經該會理事以通信投票決定，增設蘭州一區，裨使西北健兒，得就近參加初選。 
[中正中學童軍由滬赴京露營]  
　　〔本報南京廿日電〕上海中正中學童軍二百餘人，來京露營，定甘一日上午向副會長戴季陶獻旗，下午向監事長朱家　獻旗。 
[明年全運大全決可如期舉行　郝更生由滬返京談稱] 　　 
　　（中央社南京廿日電）全國運動會籌備委會總幹事郝更生廿四由滬返京，據稱：明年五月五日之勝利後第一屆全運會，決可如期舉行，塲地前曾堆置軍用物資，經交涉後·牧回已無問題。上海市立體專並將遷入上課。吳國偵市長，認爲舉辦全運於國於市，均有裨益，　負擔大部份經費與籌備工作。 
 
 

Page 7

 
 
[四聯總處理事會決定現行放款利率不變　非必要的放款將一概停辦]  
　　本報南京二十電〕四聯總處昨日上午九時舉行第三五七次理事會議，由張副主席羣代理主席，會中通過要案多起。下午二時徐秘書長柏蘭招待記者，即席答覆各記者所詢問題甚多。茲探誌其要　如下：一，近兩個月來輸出超過輸人，貿易情形漸已轉佳。二，外匯平準基金委員會改組消息，純係一般謠傳。三，關於現行放款利率，經四繼處本屆理事會商討後，暫不變更，並決定下列原則四項： 
　　甲，調整利率主要目的，原爲避免非必要之放款與緊縮信出，惟調整利率一事，有利有弊，故尙須愼重考慮。 
　　乙，緊縮信用，衡量目前前濟環境，對若千非十分必要之放款，似應一槪停辦。 
　　丙，有關國計民生與國營及民營生產遝銷與交通公用事業，似應斟酌實際需要，作有計劃之分配，由國家行局貸助。詳細方案，定本年內擬定完成。 
　　丁，關於行政機關及公營事業，存匯款之控制，頃財部洽商審計部規定嚴格考核與懲處辦法，切實執行。 
　　〔又訊〕國行吸收之同業存款，迄今已有一千餘億元。該存款利息八分，十天爲期，有款以一億爲單位。外傳將提高利率說。該行方面表示。目前並無變更之必要云。 
[消滅黑匯三種辦法]  
　　本報南京二十日電〕財次兼四聯總處秘書長徐柏，二十日午後於答覆記者關於財政金融詢問時稱：兩閱月來，出口結匯情形，顯有進步。政府所收外匯，超出其所支出者，數目雖不甚大，然收多於支，則係實情。目前掛牌市價與黑市價問有一距離，僑匯未能多多吸收，此亦原因之一。如何改善匯率，吸收外匯，財部及國行極爲重視，此種情形，最近可望改善。以言當前外匯政策，當不出提高脾價，與壓低黑市兩途。就後者言，黑市爲違法行爲，政府如下決心，事實上可望將黑市壓低。據渠個人看法，欲謀平抑，不外三法。　嚴格禁絕走私，使市塲無黑市外匯需要。　嚴格査究金鈔非法買賣，不准其隨意提高。　對正常外匯需要，按時作必要之供應。三者若能作到，則政府對外匯即可控制。 
[側面估計法幣數額] 　　 
　　記者請徐氏發表我當前法幣發行數字，徐側面作答稱：蒲立特近謂有二億五千萬美元即可將法幣全數收回。此二億五千萬，若按黑市計算，則用以收回目前發行額，綽綽有餘。即以官價計算，相距亦不甚遠。我發行若予公布，若干人士必難置信。有人主張公布發行額，其理由即在於此。一部份人認國家本年支出不滿五十萬億，引以爲異。而財部則認支出有卅萬億，已感困難。可見一般印象，與事實不盡相符。徐氏對四行兩局一庫歸併案，亦談及。認此事値得硏究，惟目前實行，困難棊多，故未肯作定論 
[放寬尺度礙難允准]  
　　徐又答覆兩項與上海有關詢問。　當日票據抵用問題，財部正硏究中。不久可發表。　各商行要求國行放寬轉抵押尺度，政府現正設法緊縮信用，此點礙難允准。此事關鍵不在尺度實狄，而視用途如何。 
[四聯分處加強機構]  
　　〔本報南京廿日電〕四聯總處秘書長徐柏國廿日宣佈，四聯總處爲加强控制市塲金融，決將該處在滬所設機構，予以改組，並加强其組織，俾對當地國家行局各種業務，隨時處於督導聯繫地位。並決定請國行張總裁就近負指揮督導之職。 
　　徐氏並宣佈，四聯總處自本年七月起，曾會同各行局組織貸款巡迥稽核團，先後査核者有工廠百餘家，包括十餘種行業。根據調査報吿，各行局所放資金，其應用皆尙確當。 
　　又四聯總處核定放款，咸按規章，政府機關或民意機構，如欲明瞭國家行局辦埋放款情形，可隨時査看。 
[平衡會負責人談外匯調整策略推動出口爭取僑匯]  
　　〔本報訊〕邇近盛傳外匯政策將有所更變，外匯平衡基金委員會亦有改組之說，記者昨特趨訪外匯平衡基金委會嚴高負責人，據其談稱：改組外匯平術基金委員會之說，彼未有所聞，並一再强調，數月來基金委員會之外匯收支已能平衡，外匯政策亦無更變必要，至於提高外匯牌價旨在推動出口，爭取僑匯，與减少進口商過份利潤，因國內物價與黑市外匯逐日高漲，進口商取得廉價外匯之進口貨物，而售之市塲獲利不資，僑匯亦羣趨高價之黑市，故外匯必需隨時調整，以改善之，但決非跟隨黑市也，並答覆記者各項問題：　近日黑市外匯之高漲，由於北方逃避資金南湧，扒吸黑市外匯所致。吸收此項游資自爲治本之道　停止結購遠期外匯，使進口商無法囤積圖利，且政府售出外匯，能收收縮通貨之效，結購遠期外匯，則須延遲三個月付款，失去收縮通貨之效。　外匯平衡基金委員會，不能供給已核准之外體頭寸之說，全塲無稽。一萬二千元之官價外匯向由政府供給，與平衡基金委員會無涉。　出口貿易形勢並不悲觀，山東收復後，花生出口爲數必甚可觀。　自由外匯政策，在經濟學理上尙無不合，然目前我國環境實不許可，若政府放棄管制，如市塲稍有流言，則已不堪設想。　關於美國貸款，渠認爲中國雖亟需外援，然在貸款之前亦需顧到他日歸還之時，况貸款與否需取決美美國國會，我人徒虛冀求，於事毫無補益也。 
[統債回升外股平庸]  
　　公債昨吿回升，統丙晨開二一二〇〇元，自二一一〇〇元起，步升至二三一〇〇元而後略平。三六〇室五五二室買進，五〇〇室五五五室有售，成交約八百萬。結果較前收計甲乙丙各升一千一，丁漲一千三，戊種好起一千五。 
　　外股昨見新高價後，漸轉盤旋，怡紗晟開三一〇七〇〇〇元，自三〇九〇〇〇元退至三〇五〇〇〇元而後轉平，英聯自四三萬退至四二萬左右，廣帮有貿，外商及證券帮則出。結果較前收計業廣跌半成，詳泰再漲一成，紙版尙平，怡紗航榮鋼業微降，英聯會得豐祥泰怡啤微升。 
[買氣始終不衰。華股高檔盤旋]  
　　熱股咸隨而升，僅雜股尙難一致。 
　　長開 
　　尙高，永紗自三五五元及三六七元開後，外匯牌價掛大，升至三五九元及三七七元高價，塲外息價開高至一角九分半及二角四，而回降至三五〇元及三六五元。三二號等趁低尙納即交，一〇五號進遞交，回升至三五七元及三七〇元。一七一號等力售現永紗，一六〇號等並售遞永紗，而退至三五二元及三六五元，一六九號等尙買而稍盤，一〇四號等不時力售現永紗，二二四號則抛遞永紗，近午遂在斬多狀况中，退至即交三四六元，及遞交三五八元低價。一六號等趁低納現，午收微升爲三五〇元及三六二元。結果較前收即交股計內衣升半成，景福景綸跌半成，華豐勤興永紗信誼平平，餘均小挫。遞交股計華豐漲一成，永紗美亞新光勤興升半成，餘均微升，良以有貼價負擔也。 
　　午後 
　　聞證金有不能核減之訊，永鈔自即交三五二元，遞交三六四元開後，曾退至三四七元及三五八元低價。二三號等均進，塲外仍高，即回升至三六一元及三七三元。九四號等逢高有供，稍有掙扎。三二號等力購，國行交換差出，三〇號等進即交，乃漲到即交三六四元，遞交三七五元新高價。一五六號等力售即交，一八六號等出遞交，跌至即交三五五元，遞交三六七元。經一一六號等之吸收， 
[承上日漲風餘威棉紗喊價步升　獲利多頭出籠布疋回降]  
　　昨日棉紗市況，最開以經簡人員蒞塲監事，同業均不敢活躍，惟塲外市勢，因美匯又予提高，人心激昂，喊盤步揚，形勢頗見紊亂。迨至收市，脚地似稍回軟，但結果四二支藍鳳細紗繼續飛騰二百卅萬，爲四千六百五十萬。二十支雙馬紗亦步跳八十萬，每件相近三千萬元其他各支粗細紗，亦均再創空前之高峰。棉布市况，初開承隔日收盤之銳氣，各布再創新紀錄。十二磅龍頭細布哄至一百卅一萬之頂峯，旋因業中人居高思危，一般獲利者相繼出籠，又遇經濟警察蒞塲監視，市勢頓吿回降。最後收，價爲一百廿六萬五千元，比上日回瀉二萬五千元。其他各檔細布亦均回低一二萬元。惟振中獨好六萬元，高檔士林布以染料迭漲步升五萬至十萬左右。其餘各布互有一二萬至六七萬之升沉。昨日現棉市况，承上日漲風，各檔一致挺升，紗廠紛起扒吸，同業互相抵補，市况空前高峯。終以浮多逢高吐售，漲勢稍平，結果較上日挺升三千萬左右，全日成交一九〇〇包。送廠價做開令賽五一六萬，漢細四〇五萬，沙市五〇一萬八千，巴西五三〇萬八千，涇陽五二五萬七千，河口四八七萬八千，成交八四〇包。棧交價做開靈四九六萬，漢細四五八萬八千，海提尖三四七萬二千，洛陽四四六萬四千，北太三六三萬八千，火機三二二萬，成交一〇六〇包，周浦籽花七九萬。 
[英美匯掛高]  
　　外匯平衡基金委員會甘日最將美匯基準價掛升五千元，爲六萬四千五百元。英匯掛升九千元，爲十九萬七千元。港匯掛升五六〇二六元，爲一二二六一。二〇元。印匯掛升六六三。八一元，爲一四七四九。三五元。 
　　華股昨塲外始終高過塲內，新買集團繼續進取，賣方氣燄無形被壓低，易升難降，永紗再見新高價收市又升至三六〇元及三七〇元。結果較晟收即交股計中法景福永公景輸火柴統益漲半成左右，餘均小升。遞交一致微漲，塲外各老股銀行股再跳半成强，文化股仍穩，餘者平和而已。 
　　現遞 
　　套利，昨仍先高繼低，銀行幫頭寸仍見過剩，各股息價頗有出入。若永紗價和等普通在一角三至一角八間，美亞最高可貼進一角七，最低不過一角，新光成交少，在一角八左右。貼價計永紗開價十三元，高價十四元，低價十二元，信和自六元七退至五元半，美亞自二十三元退二十元結束。 
[食米高峯挺進油市漲無止境]  
　　今日南北兩市共到米糧二萬另五百餘石，市勢仍向高峯挺進，粳秞元米均漲三四萬元。 
　　麵粉直淺上升，續跳萬元。麩皮狂漲萬元。 
　　豆餅因原料昂貴，飛奔萬元。黃豆去化熟鬧，賡續上揚，步漲三萬元。豇豆來去兩少，形勢平定。箓豆浙方微動，暫無呼吸，中次貨稀見升一二萬元。赤豆彷彿，蠶豆做開不多，略挺萬元。紅糧北洋續動，節節上升，再加一二萬元。 
　　苞米靑島採購，續挺萬元。生仁廣胃轉淡，暫成漲定之格。芝麻油市吸收頗力，本街甚貪，逐步盤升，猛漲三五萬元。 
　　油市漲無止境，登峯造極，各油一致暴漲二十萬元以上，收市略淡。 
[中信局人絲到滬下週開始配售]  
　　昨市價挫落曾進一億關內 
　　人造絲昨市上午尙稱平穩，下干挫落，因中信局人造絲業已運到，人心未免虛軟。一二〇號旭字一號有光，開盤一億〇六百萬元即期有成交，旋即做開六百萬元隔日期一箱，後首殊乏交易。中午降至四百萬元收盤，下午最小跌進一億元關內，最後又回高至一億〇三百萬元賣出價，結果較上日降落五百萬元。 
　　中央信託局向日本易貨之人造絲三千箱，業已到埠。下週內即可恢復配售，不足之數，屆時可如數配足。絲織業配給外匯訂購之美貨人造絲，明日有二百箱可遝抵上海，尙有八百箱，定於下月內分二批裝到。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[觀音粉] [  程瀚章]  
　　大戰後的我國，除了江浙數省的百姓，當能勉强維持生活，尤其是上海南京蘇州杭州等地，交通便利，民智較開通，求生能力較强的區域，依然繁華消費外，如果你們到了窮鄉偏僻的地帶或深入天災乒禍連綿的省份，往往有些衣不被體骨瘦如柴的一羣難民，在食草根樹皮，竟有連草根樹皮都已搜括得一乾二凈，在那裏地下開掘白陶土來果腹。他們稱做觀音粉。 
　　觀昔粉，是一種黏滑性細細賊的泥土。成分是氫氧化矽鹽或含鋁鐵鈣鎂等。具有脂肪狀的性狀，並且有一種滋味。考之各國文獻，南洋茶一島的土人，南美奥尼科河畔的一種民族，非洲的黑種民族，也有吃泥土的記載。這種所謂觀昔粉的黏土，外觀呈乳脂狀的白色所以從前德國芬蘭等處，也有人好奇把他塗在麵包上吃過。但在醫學上講起來，吃泥土，當然絕對沒有營養價値，而對於飢餓的百姓們，完全是用來果腹充飢，那就是說除掉他們五臟殿翻身的餓感罷了。一九二三年德國Puchner氏也曾記載過荒山絕頂的獸類狼鹿等在餓得不了的時候，也能爬取白陶土來充饑的。 
　　講到白陶土，在藥用上，却有許多妙用。從前有許多他方，當新醫藥尙未發展到的鄉問，遇到雅片中毒的病人，用白陶土來吸收胃腸中的毒素，大約因其能阻止腸管的迅速吸收機能和帮助毒質的排出。同時也可以用來治泄瀉，痢疾，蟲痢等。這方法到現在我們有時還在使用。Sandeith氏記載埃及土人，用尼羅河下的黏土和檸檬汁同食，用來治療孕婦的嘔吐。 
　　再溯考上古時代，西洋有名的醫家伽倫氏，也曾研究某島的黏土的療病效能。後來一度失却這種信仰。直到前世紀的末葉，即一八九八年時有落羅氏始再承認白黏土白陶土的治病價値。提倡對於吐瀉或翟亂的奇效。至今醫家尙有用白陶土來治胃腸病的。例如用氢氣化鋁粉治療胃潰瘍時能掩蔽胃黏膜的破損面面减少胃酸的刺激性疼痛。氫氣化矽酸臨類，用以吸着腸內的細菌產物的毒素和糞便中的蛋白分解毒素而减少其毒作用。又因這些泥土，不受腸管的吸收，可以帮助通便的作用。照這樣看來，觀音粉的泥土，又不能說是絕對無用之物了。 
[醫師公會大會] [  朱善基] 　 
　　本市醬師公會於本月十六日上午九時，在市體育館舉行秋季大會，計到會員一千餘人，社會局代表劉正平，衛生局局長張維代表江世澄，劉冠生，由理事長余雲柚等任主席團，首由主席致開曾辭，繼由社曾局劉代表，衛生局張局長致詞，再由余雲岫報吿會務，傳壯民報吿經濟，盧叔達報吿所得說，汪企張報吿醫務保障，瞿紹術報吿會所，莎守淵報吿國選情形，王爵榮報吿醬事糾紛之過去及現在後，即討論提案：　（理監會提議，）請修正會章第九條第甘六，廿七條條文案，（議決）照理監事會提出之文字修正通過，並呈報備案，（第九條：甲，入會費四十萬元，乙，常年會費每半年十萬元，第十三條，計掌務理事五人，文牘理事三人，組織理事四人，宣傳理事五人，經濟理事三人，福利理事五人，第廿六條本曾遇有必要，得由理事長提出會員若干人，經理事會通過，組織專門委員會，第廿七條專門委員會各項職務，由專門委員會擬定之。　（瞿紹衡提議）醫師治病不愈，或死亡，病家轍訴醫師過失責任，應請法院審愼處理，免致醫師枉受損失，以求保障而維公道案。　（王爵榮提議）建議司法行政部，立法院，今後如遇醫事糾紛案件，請採用專家陪審制度，以昭愼重案。　（王爵榮提議）本會應聯合各地醫師公會建議社會部及行政院，新聞局，指令各地新聞界，嗣後遇有醫事糾紛案件，在法院未判決以前，請勿隨意刊登龐醫殺人等妨害醫師名譽之標題案。以上三件，合併討論。（議決）通過辦法合併！即第二案作辦法。　第三案作辦法。　交理事會辦理。　（俞松筠提議）擬請用醫師國體名義，簽請政府修正醫師法，以保障醫師權益案，（議決）原則通過，先交本會醫師法硏究委員會擬具修改醫師法意見，再與各地公會商榷進行。　（福利委員會提談）擬訂分區施診給案方案，請大會公決案。（議決）原則通過，交理事會酌情辦理。（臨時動議三件）　兪立人，朱如帆等一百餘人提議，請本會據理力爭，並轉請當局暫緩吊銷黃克芳醫師執照案。討論熟烈，並請衛生局劉科長二次登台解釋。（議決）通過交理事會辦理。　廳京周，宋克申提議，電請中央對本會會員所推介之國大候選人加以重視，以順民意案。　王導先，金百平，徐慕范等八百餘人，提議電議中央支持本會會員所簽署之國大代表候選人案。以上二案合併討論，（議決）通過速辦。 
[女子性器的出血] [  謝筠壽] 　 
　　吾爲甚麼要用這樣的標題？因爲常常遇到來就診的女子，她對於性器方面有血液流出來的話，總是認做月經的。其實月經和性器的出血，是兩件事情；雖然月經的出血，也是從十宮方面流出來的；但是這樣的出血，是屬於女子生理方面的事情，而且每月週而復始，有一定的規律。女子除了這樣所講的正式有規律的月經以外，如果在性器方面有血液流出來的時候，那就呌做出血。吾爲什麽要把月經和出血的分別，來吿訴大家呢！因爲月經是女子正常的事情，醫學上呌做生理的事情；出血是不應當有的事情，醫學上呌做病理的事情。一般不明瞭月經與出血的女子，常以病理的出血，繼誤到月經上面去，不但得不到合理的醫治，竟有因此遷延醫治的時日，義羅道患，後悔莫及。 
　　那末可以引起女子性器出血的原因，究竟有那幾種呢！說來話長，吾只好把簡單而最多遭過的疾病，來解說一下；外陰部的潰瘍，裂傷，險道的潰瘍，陰道炎，陰道壁的裂傷，子宮腔部糜爛等，在這樣的時候，因爲組織潰爛發炎的關係，常常有血液流出，尤以在勞動，房事等的時候，出血較多。如果病人自已不淦意的話，誤以爲月經，豈非牛頭不對馬嘴，失去了正確的醫治。此外子宮粘膜的茸腫，子宮內膜炎，子宮筋腫，子宮位置不正等的時候，她的出血，常常和月經同來，引起月經血量的增加和時間的延長，竟有十天半月還不停止，或則十天十五天出血一次，病者也多誤以爲月經，最重要的，就是癌腫，在四十歲以後的女子，經血忽然增加，或則閉經期後以後的女子，月經復來，俗呌做「倒開花」的，其實牠並不是月經，是因爲十宮或陰這方面發生痛腫出血的緣故，筆者曾有一篇「可怕的子宮癌腫」一文，載在本刋。癌腫是應當早期治療的，失去了時機，就沒有挽救的希望。還有急性喇叭管炎，卵巢腫瘍，卵巢機能障碍等，也可以引起出血的。 
　　以上是關於婦科方面的出血，關於產科方面的出血，例如受孕一二個月的分產，在沒有經騐的婦人，也有誤以爲月經的，如果流產後的遺留物，不完全排除的話，引起流產後子宮內膜炎，出血淋漓不止，白帶淫淫，下　疼痛，甚至影響全身，面黃肌瘦，操作無力，還有一種呌做子宮外孕的，孕卵不發育在子宮裏面，徧徧生在子宮以外的部份，最多的是喇叭管妊娠，喇叭管是一稱織小的管，不能容受遂時漲大的孕卵，就要破裂起來，除下腹部疼痛和內出血以外，同時還有子宮出血，病者不察，有誤以爲痛經的事情。 
　　以上把婦科和產科方面出血的病症，略爲解說，希望讀者把月經和出血，認爲兩事，同時遇到不正常出血的時候，應當探就病原，急速醫治才好。 
[關於維他命（續）] [  尹集廷]  
　　在十年來的現代科學中，恐怕沒有更比維他命最能吸引人的注意了，報章雜誌的資吿上注目皆是，已成了人們所追求的時代寵兒。牠和生命有密切的關係，誰又不想健康咧；再加上藥商們的宣傳，多少人被引入竅中，糊里糊的濫用維他命了。 
　　維他命的出世，遠在十九世紀便有了孕育，一八八〇年俄國化學家洛氏（Lunin），在巴塞大學生理學系工作時以酪素脂肪和蔗糖的混合物飼養老鼠，結果短期而逝，單以奶粉飼之反能活到更長的時問，他以爲牛奶中除了已知的要素外，一定還有其他的要素，而這種未知的要素，一定也是人類生活所不可缺少的東西，一八九七年荷蘭伊氏（Eijkman）爲爪哇監獄醫官時，見獄中之鷄飼以犯人所剩的熟白米飯，日久即患癱瘓，死後檢査，並無足以致死的細菌，旣非傳染病，遂轉）而注意食物的變異，以家禽試之，初發多發性神經炎，繼亦癱瘓而死，其後馬來半島佛氏Fraser）與斯氏（Staiten）繼試於人類，亦得同樣結果，於是理由大白，始知食物巾除了蛋白質，脂肪和炭水化合物之外，尙含生命不可缺少的要素，直至一九一一年荷蘭化學家芬氏（Funk）始命名這種要素而爲「維他命」，近三十年來，經科學家的繼續硏究，維他命的新發現，新知識，如雨後春笋般層出不窮的出現了。（未完） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[吳爾富獎金得者猶太作家阿胥] [  趙景深]  
　　安尼斯費爾德吳爾富獎金是美國愛迭絲（Sdith　Anislield　Wolf）女士設立來紀念她的父親安尼斯費爾德（JohnAnisfield）和她的丈夫吳爾富（EigeneE．Wolf）。該獎金開始於九三四年，被選者獎美金一千元。今年獎金爲猶太作家阿胥（Sholem　Asch）所得。得獎作是「柬流」（East　River）。評語大意云：「東流是文藝傑作。它不但是小說中最好的作品，並且非常敏感，同情，有深刻的分析。我們看到猶太人與非猶太人，天主敎與基督新敎，僱主與工人的緊張關係，並且正統與新思想，嚴正與寬弛，自由與保守也寫在裏面。通過一切，而又勝利地超過一切的是一切人類的基本情感。」 
　　阿胥的作品大都在僕特來姆公司（G．P．Putnam's　Sons）出版，除「東流」外，尙有「使徒」（The　Apostle，1943）「阿伯拉罕的孩子們」（Chlidrenof　Abraham，1942）「命運」（OneDestiny「山谷之歌」（SongoftheValley，1938）「拉薩勒人（TheNazarenerene　1939）「母親」（TheMother　1925）「吾所信」（WhatiRelieve，1947）「小說三種」（Three　Novsls，1938內收「摩西舅舅」Uncle　Moses「李德理回家」C海面Lederer' 
　　Return和「不審判」Judge　Not）「開始的時候」（IntheBeginning1923）「竊賊莫特克」（Mottke　the　Thief，1916）「拯救」（Salvanon'1934）「三城」（Turee　Citer，1933）等。 
　　今年普利支獎金（PulitzerPrize）小說獎贈與華倫（Robert，Penn　Warren）的「一切國王的人」（All　the　King's　Men），詩歌獎贈與羅威爾（RobertLowell）的「魏萊公的古堡」（Lord　Weary's　Castle）。但有不少刋物編輯主張這次普利支小說獎贈予「東流」的作者猶太阿胥。 
　　阿胥不僅寫長篇小說，也寫短篇小說和戲劇。他在一八八〇年生於波蘭的一個小城庫特諾（Kutno），當時是俄國的屬地，阿胥是一個小商人家庭中的第十個孩子。十九歲時他到華薩去。他在學校所受的有限的敎育不過是古今希伯來的語言與文學。他從母親那兒取得細膩的浪漫思想，從父親那兒取得自信。他把小城的生活速寫下來，帶到華薩，第二年就出版，一九〇四年他寫了不少抒情散文，出了一本「小城」（Dos　Shtetl，1905）。這種半牧歌式的猶太小城生活的描寫代表一種浪漫的寫實主義，離開史福里姆（MendeleMocherSforim）和別的猶太老作家的寫實主義------惟新猶太的浪漫主義之父潘萊士（Y．L，Perez）是例外。一九〇六年他寫抒情劇「在梅喜的日子」（MoshiakhsTeauth），一九〇七年又出「復仇之神」（DerGotFunNekome），接着又寫了不少的戲劇。這些戲劇不僅在歐美的猶太劇演出出，還在俄國和波瀾的舞臺上演出，連德國萊因哈特在柏林舞台也演他的戲。從此猶太文學纔爲全世界所認識。阿胥的小說和戲劇被譯成俄文德文波蘭文英文以及各國的語言。他的新鮮，幽默，溫暖都是使人歡迎的原因。 
　　第一次大戰開始時，阿胥纔寫小說，他從竊賊，地下室的人物一直寫到革命領袖，殉道者和聖人。他所寫的人物都是内心鬥爭而求解放的戰士。例如「復仇之神」便寫的是一羣犯罪的人，靈魂爭鬥，終於從上帝那兒得到力量。 
　　阿胥最豐富的小說是三部曲「三城」（FarnMabb，1927－1932）。「拯救」（Der　TilimYid），把作者早期小說的主題一古腦兒都放在裏面。「拉薩勒人」（Der　Man　Fun　Nitseres）是「拯救」的續編，以古代猶太爲背景，寫基督敎建立的傳說。「使徒」只有英文譯本說的是聖保羅的生活。 
　　一九三二年阿胥被舉爲猶太年會的名譽主席。一九三七年紐約猶太敎會贈給他希伯來文學博士的學位。 
[英·赫立克作：給少女們的忠告] [  真勤試譯]  
　　可以採花的時候，你們快採，時光老人永遠在飛馳；這朶今天還在微笑的花兒，朋天就會枯死。太陽，那天上的華燈，它愈向高處爬，就走了更多的路程，也要愈快的沉下。最好的年華是靑春，血氣方剛，多熱情；過了靑年，那更壞的，最壞的年代會繼續來臨。那麼，別怕羞，抓住良辰，你們須及時結婚；因爲你一且錯過了少年，會成千古恨。 
　　〔赫立克（Robert　Herrick），英詩人，一五九一年生，一六七四年死。是十七世紀皇黨抒情詩人，曾爲克倫威爾執政放逐十七年，直至皇朝恢復時始歸來。此詩初次發表於一六四七年詩人之「仙園集」（Hesperides）中，但早於一六四〇年此詩即以另一形式發表過。原題爲「給處女們，叫她們別錯過時間。「譯者〕 
　　八日本刊所載作者譯英，丁尼生詩，末一詩節之第三行「不過那死去了日日底柔美」應改爲「不過那死去了的日子底柔美」。附此更正。 
　　其他的著作還有「美國」（Amerile，1911）等。「吾所信」起初是用德文寫的。「阿伯拉罕的孩子們」是一部短篇小說集，大都是用猶太文寫的以美國爲背景的小說。 
[都市篇] [  茵培]  
　　江湖哲學家 
　　十字街頭，有一位江湖哲學家，他有一塊很漂亮的招牌，上面寫着：------善觀氣色，能知過去未來。...... 
　　於是，人們相信了他，圍着他站了一個圈子；聽他巧妙地解答每一個疑問。 
　　每一個人都得到解決而離去。 
　　但江湖哲學家的心裏却永遠橫着一個問號。 
　　賣唱女 
　　有三弦伴着少女的歌聲，從牆的那邊飄送過來。　是夜深了，日間的炎熟，煩囂悄悄地躲了起來。這淫逸的，但也是悲凉的歌聲像是晚秋凄切的虫鳴，訴說着無數往昔的，哀怨的故事。我幻想着一個貧血的少女，乏力地張開蒼白的雙唇，强裝出尷尬的笑容；爲着換取一種低微的生活，出賣她的靈魂。 
　　少女的歌喉是婉轉的，但，少女的靑春却是黯淡的。 
　　歌聲停了，三弦孤獨地在我的窗前響過，有一陣輕輕的脚步聲，敲響着夜底寂寞。 
　　三弦的聲音遠了。 
　　我的遐想却被牽引得更遠了。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　我聽了這種說明，腦中正在循環回憶的當口，忽見耀羣又把攔止的手式一揚，意思呌我注意。我一見這手式，趕緊側耳細聽，以爲又是嘯聲發動了，誰知聰來聽去，一絲什麼聲音，都未發覺。剛剛聽明了一點似乎枯葉落地的些微聲饗，只見屋子內光彩一閃，小老虎早已如飛一般，躍進門來： 
　　「老伯，......紀姨，......」小老虎有些微微喘息。 
　　「慢慢地說罷，孩子，」糧羣揮手，呌小老虎緩一口氣。 
　　「申老叔把那位「雜拌兒」給擠作了，要她給調幾部車子，讓咱們大家走路，上大津，您知道......？」小老虎說到這裏，把一雙大圓眼睛，一連瞬了幾瞬，希望我們給他一個答覆。 
　　「知道什麽，誰上天津？」耀羣問着小老虎，未竹等他答覆，却又側轉面來討我說：「您瞧，這孩子就這麽沒有層次，把話先從底裏說起，就像咱都是神仙，未卜先知......」耀羣說着，不禁自己也笑了起來。這是屋角草堆上的鼎元也醒了，正揉着眼睛。 
　　「你從顯說罷，孩子。」我瞧着小老虎有些窘，儘瞬眼睛；怕他害臊，所以替他緩衝一下 
　　原来大傻子剛才回到「大本營」去的當口，半路上碰見了我們那位火頭軍杜二和尙的太太「猛夜叉」劉氏。大傻子間她有什事？她說「他們都撩不開手，一個　站崗，一個要聽消息。」劉氏所謂「他們」，正是指的杜二和尙和她的內侄劉五。劉氏緊接吿訴大傻子，說劉五剛才收到北平緊急電訊，說鶴見已經到了關外，慢則一日夜，快則今天下午就可抵津，盼望我們這邊的人，都到天津會合，事情非常緊急重要。劉五收到這急電，慌了手脚，幸虧大傻子第一次回去取食品當口，無心說明了我們的所在，就在雙養橋底下山凹子裏。旣是杜二和劉五都走不開，所以劉氏才「摸索」了來。 
　　大傻子因事情如此緊急，又怕劉氏的報吿有出入，因此把軍又開回「大本營」先看了電訊，又直接和北平通了話，一切弄明白了之後，又自作主張，跑到雙義橋耀羣的臨時辦公處，要求買沙夫調幾部汽車，作爲大家起身的準備。買沙夫沒有他理想的那般痛快，只盤間大傻子「要車作什麽曰？......上哪裏去？......」大傻子一急，就把手槍端了出來，逼住買沙夫打電話。 
　　買沙夫當然不吃這一套，便施展手法，把大傻子的手槍奪了過去。幸虧旁邊還有咱們這邊的關外英雄老龍和武說，也在當塲，於是也亮了傢伙，這才把買沙夫給擠住了。但買沙夫口口聲聲要聽「隊長」（即耀羣）常面下令才肯服從。事情鬧到這一步，已成僵局，大傻子又不敢走開，這才用口嘯，隔地傳聲聲------因這買沙夫兇得很，害怕老龍武銳兩人制她不住，發生意外。小老虎口裏的「雜拌兒」，就是他給買沙夫定的綽號；因她有些不男不女的腔調。　 
[保俶塔（水彩）] [  徐心芹] 心芹所作水彩爲生　，素描頗具根柢，設色　艷。雲與水影尤有獨到這處。（劉獅） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
