# 1947 - 140 - 4960545

 

Page 1

 
 
[參會截止收受提案　昨日德取農林軍交報告　林蔚出席說明軍事情形]  
　　〔本報南京廿四日電〕參政會第七次會議，廿四日上午舉行，由農林部部長左舜生出席報吿農林部施政概況，此爲參加施政報吿中靑年黨部長之第一人。參政員均極表關切，計出席參政員一九四人，江庸主席，秘書處例行報告後，左氏自九時半開始報吿，至十時一刻止，歷時三刻鐘，內容避重就輕，頗得好評。報吿舉秘書處宣讀書面詢問五件，繼進行口頭詢問，共十五件，末由左氏逐項答覆，至十二時主席宣布散會。（左氏報吿見第二版） 
　　〔本報南京廿四日電〕參會第八次會，廿四日下午三時一刻舉行，江庸主席，出席參政員一九七人，首由主席報吿提案，請於廿四日晚八時前交到，繼聽取國防部林次長蔚軍事報吿，林氏分復員整軍及國防建設兩部，詳加分析，對當前軍事情況，亦有詳盡報道，報吿畢，各參政員提出書面及口頭詢問四十三件，大部集中軍事現況，軍風紀及兵役等問題，由林氏簡略答覆，至六時廿分許休息廿分後復會，由交長俞大維報吿，俞氏首就參會上次大會決議有關交通各案之執行情形，分別說明，其次分別說明鐵路，公路，航空，電信，郵政之改淮現況，歷時廿七分鐘，旋進行書面質詢，共廿五件，宣讀完畢，業已七時四十分，主席即時宣布散會，定廿五日上午九時繼續口頭質詢及俞交長之答覆。 
　　〔本報南京廿四日電〕參會開會情形紫張，星期日上午決不休息，第九次會議定廿五日上午九時舉行，除由俞大維答覆參員對交部之詢問外，並由教長朱家驊作教育報吿，下午休會。四時政院茶會招待，七時由大會招待電影。 
　　〔中央社南京廿四日電〕參政會廿四日下午八時止，已停止收受提案，秘害處現已收到提案四百五十件，以經濟，財政提案爲最多。 
　　〔本報南京廿四日電〕楊不平，何基鴻，張其朐，顧頡剛，王普涵等七十餘參政員，廿四日向大會提出臨時動議，請蔣主席出席臨時會一次，俾便躬親聽取參政員之陳述。該動議稱：「各參政員懇切陳詞，俱爲一語一淚，惜乎最高當局未能親聞，於國事殊鮮補益，用特審慎建議主席團，請用大會名義，謂蔣主席定期出席臨時大會一次，俾各參政員有一陳述之機會，藉明各地之眞相，是否有當，敬請公決」。惟此案廿四日尚未及提出討論。 
[共軍分布狀況　八十萬人分成三部份　圖利用流竄擴充實力]  
　　〔本報南京廿四日電〕國防部次長林蔚，廿四日午後出席參會戰吿時，指出長春外圍現有激戰，然共軍包團太原企圖，由於糧糧原因，恐將放棄。魯境目前無激戰，共軍無力爭奪據點，僅能伺機出襲。陝北方面，最近無甚軍事行動，林氏說明共軍企圖在利用流竄制式，擴充實力。就軍力分布狀況而言，共軍總數共八十一萬二千人，在東北者共廿九萬人，由林彪指揮，以佳木斯爲大本營。在山東者其華東野戰軍共有兵刀十九萬人，由陳毅指揮。冀，豫，晉共軍十五萬二千人，由劉伯誠指揮。晉，冀，察共軍九萬五千八，歸聶榮臻統率。晉北及晉西北共軍三萬五午人，指揮者爲賀龍。陝，甘，寗共軍約五萬人。此八十餘萬共軍，約可分成三大部份，林彪指揮下之東北民主聯軍，獨立作戰。魯境共軍由陳毅指揮，其他聶榮臻，陳慶及賀龍之部屬，則由朱德指揮。就目前戰況言，東北共軍今年以來曾四次渡松花江來犯，最近又第五次進攻，戰事激烈。長春方面，來犯共軍共九萬人，該地外園激戰中。永吉方面，共軍亦出動四萬人進犯。此外，梅河口附近亦有五萬共軍，共軍以前迭攻據點，皆遭失敗，現乃以進攻交通續爲主。就整個東北戰局言，永吉，梅河口方面爲牽制，重心仍在瀋陽綫，該地將有激戰。山東方面，自津浦路中段打通後，陳毅與劉伯誠間即無法聯繫，陳毅殘部現轉入魯中山區，魯境現無激戰。共軍無力爭據點，僅能伺機出襲。晉陝方面，聶榮臻部圍石家莊不成，本月初以其四萬兵力向晉東進犯，圖與晉北，晉南共軍會師，共窺太原，然目前恐已放棄其包圍太原企圖。陝北延安克復後，一部共軍竄向晉西北，惟該地最近無甚戰事。 
　　林氏報吿中，對軍政部份亦有詳細說明，關於部隊整編，軍事三人小組所擬定之整編統編方案規定第一期十二個月內，將二四二師整編爲九十師，第二期於六個月內，再由九十師縮爲五十師。國畢方面自去歲三月開始，至同年七月四個月中，已將五十七個軍編爲五十七個師，並由二四二師縮爲一五四師，人員由三百九十萬人減爲三百萬人，然共軍並未縮編，反而盡量擴充，不斷攻擊國軍。政府爲安全計，自去歲七月後，整編工作不能不暫時停止，至今年一月，當局爲充實部隊，樽節軍費，根據「充實前方緊縮後方」原則，再度整編。軍事人員逐漸減至二百八十萬，部隊亦由一五四師減至一三八師，惟此點不致影響部隊。此外，空軍方面保特十六萬人，海軍方面保持三萬人，此皆因限於國力，故未能予以擴充。 
　　關於復員官兵處置，林民舉出具體數字報吿，在今年四月止，已予留用者四七四八〇人，待辦者一〇九八五人，已轉業者四六五五零人，待辦者一九四八二人，已退役者六五四零二人，待辦者五三一二二人。官兵待遇調整，自去年七月以來，共經三次調整，上將待遇已自十五萬增至五十萬，中將待遇已自十一萬增至四十五萬，上等兵由一萬元增至二萬五千，一等兵由八千增至二萬，二等兵由六千增至一萬五千，惟仍跟不上物價，五月起將作第四次調整。 
　　軍事建設方面，一年來最重要措施，爲取消軍委會，改組成國防部，軍事教育亦極鬣視，今後將本旣定方針繼續努力，以求貫澈。 
[改革幣制提案]  
　　尹述賢等提交參政會 
　　〔本報南京廿四日電〕參政員尹述賢等，對於改革幣制之提案，業於廿四日送交大會，據尹氏稱：提案內容在主張改金本位制，並必須有百分之五十準備金，獨立發行，並確定與金鎊及美元之比價，至法幣仍然存在，惟改作輔幣。據尹氏稱：該案待研究討論者甚多，目前尚不能全部公布。 
[參政員質詢軍事　盼早日結束戰局　對編餘軍官應適當安置]  
　　〔本報南京廿四日電〕各參政員廿四日午後軍事質詢，對當前戰局極爲重視，一般咸認，戰事應早結束，若干參政員則盼當局對是和是戰能有一明確表云。 
　　馬乘風首起發言，指出對　戰爭結束經已二載，由於一連串的錯誤，乃鑄成今日現象，實爲一種悲劇，而政府對和戰問題究採何態度，吾人未能看到。和就和，戰就戰，應說個明白，不然，不特民衆無明確觀念，即士氣亦將受其影響。 
　　張登鰲謂：「共軍割據區人民希望和平，但對和談却懷恐懼心理」。 
　　民社黨劉中一再度呼籲，指出此種局面全國人民不能忍受，我們要求和平，惟和平非一方面之事。陳廣雅希望戰事能早日結束，和平能早日實現，俾由內戰走上安定，再走上建設之路。靑年黨局謙沖謂：和平爲老百姓一致要求，認軍事至今日局面，不應歸咎和談。 
　　北方參政員關懷長時戰局，認當局不應僅重視山東，山西，而忽略東北。王寒生盼當局勿過分顧慮國際形勢，並盼能堅強該地兵力，以拯救可悲可憐之東北人民於水深火熱之中。新自長春趕來之崔垂言垂淚而言，當局所採「挨打主義」，老百姓可受不了，共軍進攻長春，其主要企圖在造成東北之糧食恐慌，蓋松花江流域爲東北主要產糧區，此外，南方代表則以廣東近事相詢，何是帆指出，由於粵省國軍實力薄弱，致共黨勢力潛入，不可不爲之防。 
　　軍風紀問題，亦爲質詢集中點，若干參政員盼軍民切實合作，詢問最烈者爲錢公來，渠對東北某大員貪污行爲，猛加抨擊。蔡芷生報吿隴海全綫強佔民房，包庇貪污實情。錢等談及此類情事時，憤慨見於辭色，聽者動容。 
　　參政員對編餘軍官咸表同情，盼能予以適當安置，俾無負於此輩在抗戰時期曾作最大努力之將土。書面詢問廿五件中，半數以上曾提及此問題。口頭詢問時，潘朝英等亦認最近在首都發生之哭靈事件爲一種「奇聞」，實無以對諸將士。此外，榮軍問題，陣亡將士家屬撫卹問題，亦爲注意焦點。 
　　兵役問題，亦曾於詢問時提出，蔡芷生詢問河南征兵額何以如此衆多，並報告公開買賣壯丁事。此外，辦理兵役人員，接收壯丁，往往故意挑剔或延遲不接，盼當局注意。詢問至下午六時一刻許始畢。 
　　繼由林次長簡單答詞，略謂：各參政員所提質詢，謹接受在國防部本身範圍內者，經研討後，當盡可能照辦，至其涉及其他部院者，亦當由政府研究後予以辦理。 
　　〔本報南京廿四日電〕民盟張瀾，章伯鈞，韓兆　，梁漱溟，黃炎培等五參政員，頃擬就和平方案，於廿四日上午提交參政會 
[經他陳啓天視事　王雲五親往辦理交待　新部他表示用人惟賢]  
　　〔本報南京廿四日電〕陳啟天廿四日上午九時赴經濟部視事。隨陳氏同時接事者，有新任政次張子柱，代理常次劉泗英，主任秘書朱世龍，總務司長王嵐僧等。前部長王雲五親往辦理交代，並於陳氏訓話前，先對該部高級職員介紹新部長。王稱：「本人去年今日出長經濟部，今年今日交代，恰滿一年」。渠對該部同仁對彼一年來之協助表示謝意，並謂，本人前任部長爲一學者，後任部長亦爲一學者。王於介紹陳氏之後，要求該部同仁協助新部長，一如協助其本人。王氏並聲明，在其一年任中所辦接收敵偽物資達千餘單位而未出差錯，最爲可慰。此均賴各同仁認真辦事之助。渠繼指出，經濟部爲一工業行政部門，年來對協助民營工廠己立基礎，有關工業法規完成者亦多，惟其他計劃因環境時局所限尚未着手，盼陳部長繼續進行，當全力以助。陳氏訓話時指出，當前經濟問題已成爲極嚴重之問題，非經濟部一部所能完全解決。渠恐難副國人期望。渠繼說明三點：第一，本人以靑年黨員身份出長本部，但本部爲國家機關，部內及一切附屬機關人員，無論黨籍如何，皆不分彼此，一視同仁，希望現有人員安心供職，第二，今後當局盡力健全工商行政，扶助民營事業，以求有利於經濟建設。本人當一本成規，信任專家，使能隨時改進，確立經濟建設之科學藝礎，供應人民生活之必需物資。第三，整個經濟問題，須先由全國經濟委員會全盤商討，再經國府委會作最後決定。陳氏訓話舉即開始辦公。 
[俞大維報告交通]  
　　〔本報南京廿四日電〕交他俞犬維廿四日在參會之報告約分兩部份，一為辦理上次參會決議。有關交通各案之執行情形，一為交通現況。前者約為下列數點：（一）鐵路修築部份，有天蘭成渝及湘桂黔路之都簧段，即將興工者有勝康，閩贛，閩奧，桂南等綫。（二）實施兵工築路部份，預定在三年內完成。甲種國道棧可容納總餘官兵十五萬人。此計劃正與國防部商洽中。（三）優先搶修戰災特重區之鐵路，其中南潯段大部完工，下月底可全部搶修完成。（四）整理郵電業務吸提高郵電效率。（五）民用航空之發展。（六）扶植民營航業之賠償。戰時徵用公商軍輛間題，已訂辦法。（八）免費輸送難民一事，尚在進行中。去年一年中，各鐵路輸送十五萬人，按票價二五折　費，公路輸送十二萬，以票價對折收購。（九）器材及員工之儲備，交部隨時均能辦到。（十）減低各國營交通事業價格部份，交通在貼補辦法下可實行緊縮，惟物價高漲，對於國府支出不可不加以考慮。 
　　關於交通現況： 
　　（甲）鐵路分關內關外兩部份，關外者尚可滿意，關內分三區，華北爲搶修區，華南爲整修區，西南西北爲興建區，華北部份更分三直綫，三橫綫。各綫修復情形均極困難，華南部份分三個標準：（一）爲保持通軍，一爲恢復戰前交通標準，一爲超過戰前交通標準，西南西北重要幹綫六條：（二）廣州灣至柳州，（二）柳州至貴陽，（三）貴陽至隆昌，（四）隆昌至成都，（五）成都至天水，（六）天水至聞州。另台灣之台南鐵路正接收中 
　　（乙）公路分三區，西南為修復區，東南為搶修區，東北為興建區。 
　　（丙）航空發展，航空不在飛機之多寡，而在地面設備之齊全，如好的倉庫，機塲，修理塲等，去歲歲末飛機失事，本部在良心上不能不有所譴責。目前正盡全力調整人事與充實設備中。 
　　（丁）電信電報無論軍用民用電，均已提早時間，有一小時許即可送達收報人者。郵政亦已儘量改善，並普遍以航空代替，「行動郵局」亦經試辦。 
[俞鴻鈞財政報告（續昨）]  
　　改進租稅制度 
　　戰前國家收入，以關鹽統三稅爲大宗，抗戰時期，因直接稅逐漸成長，亦成爲稅入主幹。今中央稅則遂有關鹽直貨四大體系。最近數年，財部對各稅基本制度，已經按其性質分別改進，其目標有三：（一）簡化稅制，便利商民，（二）配合經濟，維護生產，（三）運用租稅政策，調節財富分配。上年度爲實行擴大徽收範圍，對現行稅制，曾作進一步改進，因在稅政與稅收兩方面，俱收相當成效　先就直接稅言，其重要目標，在樹立健全合理稅制，兼顧負祖公平與稅收增進原則。最近設施爲：（一）推行分類綜合所得稅制度，以分類所得爲基礎，然後對每一個人全部所得總額之超過若干數目者加課綜合所得稅。（二）舉辦特種過分利得稅，對金融，信託，製造，營造，代理及買賣等業過分利得，予以課稅，其稅率自百分之十至六十。（三）開徵證券交易稅，對交易所內所做證券交易課稅，由原經紀人代扣彙繳國庫。（四）因財政收支系統法之修正，將營業稅劃歸地方接辦，就全國性之營業，籌辦特種營業稅，以銀行，保險，信託，交易所，進口商，國際及省際之交通事業，國營或官商合辦營利事業爲課稅對象，現已完成立法程序，不久可開始徽收。（五）籌辦一次財產稅，舉辦一次財產稅，係去年二月間復員緊急揹施案內所決議。本部遵照原案積極籌劃，但徵收財產稅，旣以全國人民財富爲對象，如非有精密財產調查與健全戶籍行政爲基礎，則難期公平，而在執行過程亦必多窒礙。本部爲慎重執行決策，認爲在籌辦時，必須考慮周詳，技術上困難問題，必須解決，經縝密研究，擬具四種徵課方式，呈報政府核奪。嗣奉政院核定，先舉辦全國財產總登記，就登記資料整理課稅，飭由本部會同內政部辦理，經邀集有關機關商訂實施步驟，積極推行。最近爲配合經濟緊急措施方案，鑒於財產登記緩不濟急，爰將財產稅徽課方法，重加研究，擬定徵課對象，對人對物並用，先就重要而易於控制之數種財產（如土地房屋外匯等）徵課比例稅一次，再就個人及法人財產超過若干限度者加課累進稅，以符能力負祖之原則。此項方案，已呈報政府，核定後即可實施。 
　　就關稅言，政府爲配合外匯管理及發展貿易政策，去年曾先後加以調整，最初係隨開放外匯市塲頒行進出口貿易暫行辦法，將進口物品，分爲自由進口，許可進口，禁止進口三大類，以調節輸入。同時規定除少數物品須經特許外，均准自由結匯出口，以促進輸出，嗣國貨比口，因價格關係，未能暢銷，復於八月間再雅調整外匯時取銷出口稅，以資鼓勵。其後因進口太多，入超甚鉅，又於十一月間修正進出口貿易暫行辦法，全面推行輸入許可制雅，國內生產事業必需物品或原料，以及其他有正當用途物資，均予優先進口權利，非必需物品，則分別禁止，或停止輸入。迭次調整之目的，均有限制進口，獎勵出口，以期平衡國際貿易，綜計去年一年中，商貨進口總值爲一萬五千零十二　，出口總值爲四千一百二十一億，入超一萬零九百九十億（約合美金三億二千五百萬）。此項入超數字，雖甚龐大，但就進口貨品加以分析，則以棉花，　　，汽油，車輛，鋼鐵機　　　具橡皮及紙張等爲大宗，其次爲電器材料，五金錠塊，化學藥品，以及皮革等均屬復員期內急待補充的物資。自推行鼓勵出口與全面輸入許可制度後，國際貿易按照政府經建，計劃實施，不必要物資大量減少。統計本年截至三月底止，進口商貨總值七千九百七十五億餘，出口總值爲二千七百五十二億餘，較全面轍入許可制度處行前，入超顯已減少，但管制進口終屬一時權宜之計，欲求平衡國際貿易收支，自當運用嚴密稅則，才是根本辦法。關於此事，本部曾經長時間研究準備，最近已奉頒進出口稅則立法原則，作爲修訂根據，將來進出口稅則，對國內未能製造遂供應不足之工業，農業設備，機器，儀器，工具配件，醫藥器材進口，將減免進收稅，對國內加工之手工業機器工業，其成品推銷國外者，就其輸入之原料或半製品，酌予退稅，對國內供應不足的民生需品，將徵較輕進口稅或退，進口物品與國內應行保護幼稚工業出品有競爭性者，則課較重進口稅，奢侈品採寓禁於徵進口稅。至出口方面，凡屬應行獎勵輸出，免徵或減徵出口稅率。此原則並參照我國在世界貿易實業會議所接受之義務妥訂稅則，付諸實行，將來進出口貿易，當可得適當調節。 
　　就鹽稅言，目前食鹽，按照三十五年初「鹽政綱領」規定，係採民製，民運，民銷政策，自由銷政策，自由買賣，政府僅在產銷方面加以調節，現在鹽稅是適用等差稅率。按照全國各區生產成本分爲四級。此外鹽務方面，爲配合經濟生產政策，採取下列各項重要揹施：（一）對於接收之鹽田鹽廠，積極整理開工，充分利用。（二）注意生產工業化，改良鹽區，減輕成本。（三）工業用鹽不論民營國營全部免稅，漁業鹽採輕稅政策。（四）沿海積存鹽斤，輸往日本，易取建設物資，以發展經濟建設。 
　　就貨物稅言，爲符合奢侈品重我原則，並酊合經濟建設需要，已將貨物稅稅率調整，其中奢侈品爲洋酒，啤酒，土酒，土菸等稅率，各提高百分　二十至四十，同時又訂定礦產稅條例，將煤鐵稅率由百分之五降爲百分之三，以減輕國防工業與民生日用之負担，將　磁土銅錫等工業主要原料稅率，則由百分之十減爲百分之五。此外對所有外銷統稅貨品更採出口退稅原則，藉以鼓勵輸出。上年爲增闢稅源起見，又舉辦麥粉，水泥，茶叶，皮毛，錫箔及迷信用紙，飲料品，化妝品七項統稅。詳察各種貨品性質與消費者負担能力分別訂定不同稅率，藉以增裕庫收，配令經濟政策推行。 
　　財務行政，一年來亦加積極整頓，求與改進稅制工作相配合，其致力事項：（一）緊縮機構。關於此點，貴會上次即經決議，要求政府切實辦理，本部照案執行，一年中裁併所屬各稅局一百五十餘單位，裁減人員一六點九六五人。今後尚擬繼續調整。（二）懲辦貪污，關於查察所屬稅務人員之風紀問題，曾由本部分區派遣視察人員常川調查，考察所有貪污違法事件，無論是人民檢舉，抑或視察報吿，一經查實定予嚴究。自上年四月到現在，部屬機關運法人員，經撤職停職者，共達三百餘。（三）厲行考銓制度。會同考選委會，舉辦特種財務員考試，錄取各方優秀靑年，以充實稅務組織。過去一年中已舉行兩次，此後將垂爲定制，遂年選補，冀從嚴格考選，建提高素質，革新人事之目的。（未完） 
 
 

Page 2

 
 
[長春吉林外圍穩定　共軍主力犯四平　陳明仁劉東翰誓死守土]  
　　〔本報瀋陽廿四日電〕四平危急，共軍迫近市區，廿四日黃昏在市郊三里處　戰，續砲聲甚密，陳明仁劉翰東聯名致電京藩各首長，誓死守土。 
　　〔本報長春廿四日電〕集結於中長路長春四平段以西之共軍主力，刻已分途竄擾，捉撲不定之戰局已顯現大概輪廓。共軍第一縱隊一·二·三·三個師，及第二縱餘一部，刻已潛渡東邊河向南移動，企圖竄犯四平。共軍獨二師四千餘人，被渡東遼河北上之國軍吸引至長春東南之雙陽附近，雙陽近郊昨發生激戰，現擾亂長春外圍之兵力僅萬人左右，顯係牽制性質，長春西北地區約四千餘人，及中長路公主嶺范家屯之問約五千人，皆不足爲慮。據軍方權威人士稱：犯四平共軍必遭受嚴重打擊，四平附近將展開大戰。至於竄擾雙陽之共軍，則不難予以殲減，長春城防巳無憂慮矣。又電：四平公主嶺間中長路交通要津之東遼河鐵橋，茲據確息，刻猶完整無恙，並爲國軍勁旅守護中。 
　　〔本報瀋開廿四日電〕長吉外圍穩定，四平轉緊，大部共軍由郭家店及梧樹附近逼進四平，四平以南及東方如巴喀溝江山咀子亦發現共軍數十人。圍攻四平共軍，除正面係由公主嶺方面南來者外，另聞由長春南伊通及范家屯南調五個師企圖早下四平，然後再攻長吉。 
　　〔又電〕北寗路潘檢段廿四日起巳暢通，綏中附近破壞處搶復。 
　　〔中央社長春廿四日電〕此間之夭空通路本日已由運轍機數架之降落而重新打開，所有供應品已不須採用煩難之空投方法，天空通路之重開，雖未足表示此間戰局之澈底改善，然數十萬軍民旬日以來之鬰悶則巳大爲舒展。廿四午前十時，共軍數百人竄入長春西南八華里之大孤榆樹村，國軍曾還以激烈砲火，共軍不支退去。 
　　〔中央社吉林三日電〕孤懸共軍背後距吉林東方六十公里之老爺嶺守軍，奉命轉移陣地。 
　　〔中央社藩陽廿三日電〕共軍約五六千，廿二日晚向黎樹迄郭家店（四平北廿五公里）之綫進犯，約有八百餘突入梨樹縣城，當經守軍將其殲滅，刻在城外激戰中。 
　　北戴河秦皇島共軍攻勢受挫 
　　〔本報北平廿四日電〕攻擊北寗綫北戴河，南大寺，泰皇島等站之共軍，迄今午國軍增援部隊到達後，攻勢已挫，兩軍現在附近之海陽鎮王家屯等地激戰，中共軍在北戴河登陸說不能證實。 
　　〔中央社天津二十四日電〕棄皇島外圍廿二日突遭共軍襲擊，由昌黎前往增援之國軍廿三晚巳越過留守營，向共軍猛烈展開反擊，昌黎及秦皇島之國軍現巳對共軍完成夾繫之勢，即可將其擊潰。 
　　〔中央社保定二十四日電〕冀東臨楡西海陽鎭以西地區二十二日竄到共軍三千餘，二十三日晨分向我青石山砲筒山北戴河據點襲擊，仍在激戰中。 
　　〔合衆社天津廿四日〕美海單登陸艇一艘令日已駛抵北戴河，準備撤退住在該地之四名美國　民。秦皇島目前尚駐有陸戰隊士兵約二百人，看守該處將待裝遝之海軍財產。 
[魯中醖釀新戰鬥　共軍回竄沂蒙山區東部]  
　　〔本報徐州廿四日電〕魯中新的主力天決戰刻正在沂蒙山區北麓積極醞釀中，共軍第一·三·四·五·六·九·十·縱隊，及二縱隊一部，現均集結於博山東南及萊蕪新泰以東地區，並正召開軍事會議，刻雙方均正從事新部署，預料未來戰事之規模，或較以前爲大，國軍務將與魯中及膠濟綫共軍主力以決定性之打擊。又魯中共軍眷屬及輜重，日來已紛紛向膠濟綫以北移動。 
　　〔本報濟南二十四日電〕一度北竄淄博之魯共主力，現又回竄沂蒙山區東部，其分佈地區，計華東野戰司令部所在地悅莊，沂水西北附近駐第一·二·五·三個縱隊，沂水以北靑山舖駐第四縱隊，沂水駐八·九，兩縱隊，坦埠第六縱隊，大張壯萊蕪東第三縱隊，至博山及吐絲口以北地區，則爲第十縱隊一部，而其主力則在鄒平，察其企圖，似在退據山地集中整補，伺機再向國軍進擾。國軍於重行部署後，正以嶄新姿態，向該區壓迫掃蕩中。 
　　〔又電〕旬來由沂蒙山區經博山·張店·靑城渡河北運惠民魯共渤海軍區之傷病兵，據報已達兩萬餘人。又魯共在惠民所訓練之大批新兵，連日正陸績南調，積極整補。 
　　〔又電〕平陰以南石匣據報尚駐魯共地方部隊數千人，平陰肥城間五紅廟七百人，肥城南儀陽二千人，泰安·東南之南望三千人，國軍正準備澈底淸掃。 
　　〔中央社濟南廿四日電〕濟南濟寗間公路交通，現已恢復，每日由濟南濟寗對開，當日駛返。 
[熱河共軍　圍攻隆化]  
　　國軍開抵承德增防 
　　〔本報北平廿四日電〕軍息：熱共軍廿日起圍　　化，連日戰鬥激烈，共軍萬餘集結於承德東北之頭燈，與國軍展開激戰，共軍有攻承德企圖，國軍已有佈置。 
　　〔中央社承德廿三日電〕昨今均有國軍開入承德增防，行過街市時市民莫不喜上眉杪，奔走相吿。連日因受戰局影嚮之憂惶情緒，立即消逝。 
　　〔又電〕二日有不明參號共軍千餘，夜奠上板城（錦古路車站在承德東南七十里），國軍以衆寡不敵，被迫退出，該處巳經修復尚未行軍之鐵路遭受澈底破壞，當地居民不堪共軍肆虐，紛逃來承德。 
[晉南共軍南撤]  
　　晉西國軍堅守鄉寗 
　　〔本報北平廿四日電〕晉南安邑運城共軍，連日紛紛向南撤退，盛傳國軍一部日前收復茅津渡，平陸共軍連日搬運物資，亦有撤退模樣。晉西鄉寗國軍仍固守中，吉縣方面國軍巴前往增援。 
[青島至東北間　電報停止收拍]  
　　〔中央社靑島廿四日電〕靑島至東北電報，因聯絡困難，靑電局自即日起停收拍發東北電報。 
[我在青島接收　美贈油船一艘]  
　　〔中央社南京廿四日電〕海軍界息：廿三日下午二時，我國於靑島接受美贈我一千二百噸之太華號油船一艘，海軍總司令部派海軍軍官學校副教育長魏濟民代表接收。 
[台省專賣局撤銷　改制為「烟酒公賣局」　貿易局改制在策劃中]  
　　〔中央社台北廿四日電〕省府廿三日例會正式通過撤銷台省專賣局案。該局經營之專賣品，原有火柴璋腦香烟及酒四種，會中決定改制爲「台省烟酒公賣局」。並規定公賣品僅為烟及酒兩種。原有之烟葉烟品及酒業三個公司，改以股東代表資格施行管理。火柴部分，另設火柴股份有限公司，鼓勵人民參加經營。樟腦公司則改歸建　管理，渦去頒佈之烟酒專賣規則，並將一律改爲公賣規则，　量减少強制性之規定。原有專賣局之各分局及各辦事處，一律改為公賣局之營業所。今後緝私烟私酒事宜，改由警察機關執行。公賣局長人選，　未發表。台省貿易局改制間題仍在策劃中，聞下周可望決定。 
[台灣籍參政員　在京招待記者]  
　　報吿對政府之願望 
　　〔中央社南京二十四日電〕合籍參政員羅萬　等五人，二十四日午在京舉行記者招待會，報吿渠等對政府之願望。發言人首追述合灣於二月二十八日事件發生之經過，並謂；白部長蒞台權宜處理之情形，均為全台同胞深所感激，對蔣主席寬大爲懷之氣度，尤所感戴。據該發言人稱：至今爲止，尚有合籍人士多人，尚未知其下落，要求政府實踐諾言，並提出希望四點：（一）切實實施中央寬大德意，即日公布言犯名單，予以緝勃。此外，　　從或附從者，一律從寬免究，　惟中央威信。（二）現在被捕嫌疑人犯，即日公佈名單，移送法院處理。（三）查明死傷及失踪人數，（四）對無辜受害或死傷官民，不分省籍，一律從優撫恤救濟。又羅參政員等五人，二十三日曾謁見張院長，提出此數點建議，已由張院長表示接受，予以考慮。 
[台省高級官員　巡視基隆海港]  
　　〔本報台北二十四日電〕省府高級官員四十餘人，明晨赴基隆作蒞任後首次出巡，並巡視海港，當日返台北。 
[桂省龍州邊境　突遭法機掃射　同胞四人慘遭擊斃]  
　　〔本報桂林廿四日電〕五月廿日上午八時，桂越邊界桂屬龍州水口鄉突遭法機兩架低飛掃射，死同胞四人，省時接電，已電請外部抗議，並令邊防軍以後對越界法機，立即予以有效射擊。 
[香港華商日報　突接恐嚇信]  
　　〔合衆社香港廿四日電〕此間左傾之華商日報編者今日透露；該報已接獲恐嚇信，令在七日內停刊，否則即以炸彈相向，該報館已通知警察當局。 
[行總補發曳引機　繼續啓運赴東北]  
　　〔中央社瀋陽廿四日電〕載運行總救濟物資之新英平輪前在山東海面觸礁，撥運東北區內之曳引機七十二部，悉數遭共軍掠刦。行總東北分署獲悉後，即急電總署請求仍按原撥之二百部數補足續運。頃已接總署覆電，允補撥六十二部，現正啟運中。 
[艾格頓乘輪返美]  
　　昨向聯總職員話別 
　　〔本報訊〕聯總駐華分署前署長艾格頓將軍，定今日偕其夫人及妻妹海新夫人同乘「波爾克　統」號輸返華盛頓，向美陸軍部報到復職，蓋艾氏乃由聯總向陸軍部特別借用者。艾氏在華任職共歷九月，昨會向聯德全體職員致詞話別。 
[榕報界緊急會議　為閩海正報聲援]  
　　〔本報福州廿四日電〕榕閩海正報爲學生搗毀後，此間新聞界今開緊急會議，決對該報予以道義聲援，組織請願團，分向省府及省參會請願，要求當局懲兇，並切實維持治安，分電國民參政會及全國同業，呼籲言論自由及新聞從業員之財產生命安全。又此間各界以閩海正報事件事過三日，當局尙未有適當處理，咸表遺憾。 
　　〔本報福州廿四日電〕今下午榕新聞界聲援閩海正報謂願團到達省參會請願時，各議員對此案咸表憤慨，參議員黃議若爲學風問題，當塲指資正在報吿之省教應長李黎洲失職，李氏乃遷怒在塲列席之記者羣，出言失態，各記者當即退席，將向當局提出抗議。 
[張羣報告全文　續完]  
　　在經濟方面，治標方法，經濟緊急措施方案頒佈三個月來，業生相當效果，但這方案有一部尚未實行，有一部因情勢變遷，不能不加以補充修改。例如工人生活指數的調整，與食米限價的解除，都與原方案有所變通。這個方案，有人加以批評，或提供其他辦法，但任何辦法，細加討輪，都有其利弊得失。方案本身原不是一成不變的東西，當我們沒有發現更完善的辦法之前，我們只好採用這個辦法，用執行進程中的事實經騐，加以補充修改，使他切合實際城要。關於原方案中必須管制的六種日用必需品，中國的米，本來不夠自給，棉花紗布更是差的多，非向國外購入不可，煤的生產，大都在東北，華北，就是廣東的用煤，也不能不仰給於華北。現在國內的煤鑛，被共黨破壞很多，如能節省使用，還勉強可以敷衍，食油及其原料禁止出口後，供應現不感缺乏，至於鹽與糖兩項都沒有問題。以上所述的六種，都是生活的基本必須，在生產運輸供應議節上，都有合理的籌劃與管理，如果國內的生產不足，不得不求之於國外，以免有匱乏之處，但從另一方面看，中國在戰前，除了第一次歐戰期間曾有出超外，平時都是入超的，八年戰爭之後，我們的工業殘破，農產低減，本年度國際收支差額甚大，收入方面，將華僑匯款計算在內，也止能抵補支出的一半，這是國家一個甚危險的現象。我們爲了顧及人民最低生活的需要，不得不買洋米，洋麥，洋紗，洋布，但備如並非生活的必需，便不應浪費國家的外匯，因此政府在輸入方面，不得不加以限制，在輸出方面，儘量予以獎助，出口貨物有困難時，最好由政府予以收購，即虧本亦所不惜。現正打算用這種政策增加出口，一方面可以彌補支出。關於補貼政策，用意原在於避免減少物價的刺激，目前各方面對於這個政策的批評不一，共有三種主張，各有其理由，正考慮商討中，但僅上述的各種辦法，還是不夠國家的需要。凡是一個有爲的國家民族，要想從農業國家進爲工業國家，或在對外戰爭之後，企求從速復興，都是要由全國人民，節衣縮食，可以享受而咬着牙不享受，運到國外去換取生產工具，用這種刻苦精神，來積累賸餘財力，集中於建設。在近代國家中，我們可以找出很多的前例，我們從農業國家要轉變爲工業國家，從戰爭摧殘後，要重建一個新中國，眞是憑藉較別人差一半，工作比別人重一倍。我們刻苦節約精神，不能夠達到建國的目的，然而這種精神的養成，不能單靠法令制度的力量，所以除了政府朝着這個方向努力之外，還得要社會人士，共同創造出這種民族認識　　會風氣才有效力。經濟緊急措施方案大半是屬於治標，縱能有效實施，也只能緩和物價的上漲，想要將中國經濟根本改善，生產增加，必須要一方面扶植民營經濟事業，一方面歡迎外資。關於扶植民營方面，現在政府不但對旣有民營必要事業，予以扶助，即國營事業，亦儘量賣出，使變爲民營根據民生主義之精神及其社會化的原則，定今後處理一切經濟問題的方針，以國家資本爲中心，領導私人資本之活躍，以國營事業任其難，扶助民營事業任其易。在利用外資方面，一個國家在戰爭凋敝之際，想要迅速恢復建設，非歡迎外資不可，看一看並世其他戰勝國家，除了美國之外，如英蘇法，都不能不求助於國外。中國本來就貧乏，八年戰爭中，公私財產直接間接所受的損失，前面所列舉的數目，真是可驚。我們固然依賴外債以彌補國家預算的超支，但我們現有的廣大區域，需要立即開始經濟復員與建設工作，這種工作，所需要的費用，自然不是我們現有國家財力與社會能担負本於這種情形，則美國的借款自關重要。政府將照改組政府後之施政方針進行，即舉借外債，必須用於穩定並改善人民生活及生產建設之用。至於國家地方財政收支的平衡，仍須我們本着自力更生的信念，不斷努力。至於整個經濟改革問題，本院已擬有方案，正呈國府審議中。此方案將來如何計劃實施，已組全國經濟委會任其事，因經常行政組織都以各種專門行政業務或技術爲劃分標準，在政院各部會中，其職掌與經濟事項有關部會，有七八單位，如無一組織加強各部會間聯繫，其舉揩步調不易一致，結果會影響政策的執行。至促進生產建設，此種配合更爲重要，故在經濟問題極端嚴重的今日，必須結合社會中各有關業務或技術專家和政府中各主管機關，使其得在一個組織，一定政策及分工合作原則下，集思廣益，共同努力。此組織雖政府提出，但重心部在社會工商事業家和專門經濟人才，倘不如此，便難應付當前嚴重局面，更談不到有計劃的改革，目前敎育問題。 
[敎育問題]  
　　在抗日時期，後方教育政府雖從未懈弛，但因戰時財政困難，交通阻碍，學校岡書設備不完備，教師與學生心情也都不密靜，雖戰時學校與學生都加多，但教育水準實此戰前低落。這種精神上損失，此物質損失，影響還要永久，戰爭結束後，並無改善。本人素來參加教育事業，到院後會邀集京中各校校長，院長，教授茶會，聽取目前學校中所遭受的困難和教育改進的意見，政府決定教育政策的憑藉。不想近來京滬等地一郃份大學學生，因公費生副食費，學校行政與學制問題，聚衆請願，遊行示威，甚至奪佔車輛，阻碍交通，盤踞機關，妨害公務，許多輕躁侮辱態度，不忍詳述。建國必先建人，如靑年學生風氣如此壞下去，中國十年後，人才恐慌更要深刻普遍。這種隱憂眞不堪設想，推原總病根，乃曲解自由。關於這個間題須得特別注意現憲政凖備階段，應該儘量發揮憲法的精神，凡憲法中所賦與人民的自由，能提早給與人民，即提早給與；但從另一方面講，國家須要耙律社會須要秩序，故人民守法精神與對國家的責任感，也要與其所享受的自由得比例提高，然後自由與法治，才能相輔相成，成爲現代化的民主國家；而道種守法紀，重秩序，自尊愛國的品德，應是由智識靑年爲一般人民的領導，從學校中傳播到社會。加在校正受教育的靑年先己認識不清，放肆無度，何能夠期望一般國民風氣好轉？因此，政府須要充分保障人民應享的自由，但為維持社會安寗，萬不得已時，限制越軌行動，也是必須採取的措施。 
　　今天在校靑年都是將來建國幹部，國家希望他們能具有高深智識，尤希望他們具有謹嚴操守，因此我們必須愛護今日在校青年，培養他們的知識德行，使能卓然自立，出校後担當得起建國使命。政府與學校師長，家庭父兄，應共間負此責任。 
　　至加強學校設備，穩定教師生活，獎助民問教育事業，乃政府應採措施，各位參政員先生，如有意見，還請指敎。本人在這艱難時候，受任行政院長，自己審度才力，實在是戒愼惕懼，惟有鞠躬盡瘁，求於國事有所裨補。本人并非有甚麼天才，也不會創浩奇蹟，面對當前艱難局勢，如何才是最正確有效的方案，除政府自己殫精竭慮之外，還須要各位參政員先生共同籌劃，多多指教！（完） 
[左舜生報告農林施政]  
　　〔本報南京廿四日電〕左舜生在參政會上之報吿詞，內容多爲事實，未嘗涉及計劃政策方面。左氏首先聲明本人到任九天，過去報吿，已有周前部長之書而報吿，不再餐述。左氏旋即就農林部成立以來之歷史經費兩點稱：本部成立七年以來，部長、之調動，迄於本人，前後共六人，可謂人事調動頻繁，而農林部經費佔總預算亦僅及千分之五，故在人事及經費兩點觀之，在行政系統上，實未被重視。惟本人並不悲觀。其一，即因農部主管各事均與每一個人之衣食住行有關，，其次農部之組識業已具備，共計七司兩委會，尚有研究部份各種試騐所等，僅待將來充實，前途實有希望。 
　　左氏繼稱：本人認爲：第一，學術機關技術性人村，決不予以更動，任何派系均以人才爲重，決不以靑年黨爲鬣。第二，爲研究工作應予加強，以求改進，同時與專門人才取得密切聯繫。左氏當提出一不完備之統計稱：全國有一萬五千人弱爲農業方面之專門人材，而目前用於本行者不足五午人，本人擬使此不獲機會之一萬人能各得其所，各盡所長，以有限經費交與最可靠人士去辦理，並發農農林事業。第三，希望全國人士能對農林部工作有所瞭解。未左氏提出該部幾件實例，盼各參政員能前往參觀：第一爲卅五年六月組成之中美農業技術合作團之工作，以美專家十人與我國所派十三位專家組成，經十一個星期，從事中國農林之考察，返京後根據所見，以五星期時間寫成報吿，該團所注意之目標有三：即（一）中國農林教育，（奪）中國農業生產遝銷，（三）生活水土之利用等，極合適用。第二，中央農事試騐听，內分十個系，以極少經費以進行工作，年僅十億元。第三，為農產改進處係本年一月始成立，其本年度之工作目標，第一步擬恢復戰前五千二百萬棉田，生產中美改良棉種一二五〇萬担，其中七二八萬担係供紡機者。第四，菸草改進所，本年菸貸一五六億，加工一二四億，此款分配大部份供給河南菸草改進，小部份供給安徽。 
[香港政府公怖　九龍啓德機塲　限制開放時間　擴築區征用土地負責賠償]  
　　〔合衆社香港廿四日電〕香港政府本日公佈限制九龍啟德機塲開放時間之新規則，因目前缺少工作人員所致。新規則於五月廿一日起生效，屆時國際航綫之飛機在星期一至星期六僅能於下午十時起至上午九時止（標準時間）使用該機塲，星期日之規定時間爲下午十時起至下午十二時止，但僅可啟飛而不准降落，無綫電指揮站之規定時問爲每日下午九時起至下午十一時半止。 
　　〔中央社香港廿三日電〕港政府廿三日宣布：對九龍啟德機塲擴築區被征用土地，負責賠償，但不負資日人拆掉之房屋賠償。按日軍佔港時，勒拆啟德區民房，改築機塲，戰後該區各業主曾聯請港政府向日當局交涉賠償。 
[省令鎭江無錫蘇州　積穀迅辦平糶　鎭江西城外昨發生搶米潮]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕廿四日上午十時至十一時鎮江西城外連續發生搶米風潮　，計山巷義明，新馬路盈餘，責塔路復明等三家，損失米約十餘石，搶米者均爲升斗小民，因該號等故意將賣價提高，致激起羣情憤慨。幸軍警趕到彈壓，搶米羣衆始散，秩序如常。事發後，省縣當局除派軍警分赴要衝佈商維持外，即分別開會，商善後辦法，并決定：（一）發佈安民佈吿，曉諭米商認淸大義，不得抬價。（二）舉辦平耀。（三）竭力疏導糧源。（四）令各米號廿五日一律復業，每石不得超過廿四萬五千元。王主席對此極重視，特乘軍緩緩巡視全市一週。又省田糧處長何玉書爲安全民生，特手今鎮江無錫蘇州三縣，除由各縣撥發部份存糧外，並將地方積榖迅辦平耀。現鎮江定六月一日起在東南西北中各設一平耀處，每戶限購三升，售價規定低於市價百分之三至五。 
　　〔本報無錫廿四日電〕連日　價飛漲，今日又較昨升起六萬元，價三十八萬二千五百元，縣府特電糧食部報百，請求救濟。又本邑平售米麵辦法，決定以戶口爲單位，向鄉鎮公所申請，再行購買，以杜絕黃牛弊病。 
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇縣府以自中央命令糧食恢復議價廢除限價後，廿餘天中·蘇糧價已自十四萬元漲至卅三萬元，特電省府轉請中央指示今後辦法。 
[蘇州裕隆油行　榨油發生慘劇]  
　　汽缸爆炸毀屋斃人 
　　〔本報蘇州二十四日電〕穌州婁門外裕隆油行，於廿四日晨九時許榨油，汽缸因熱度過高爆炸，經理顧豫芬及學從殷培德當塲炸斃，另有工友五名受傷，廠房三間炸成平地。 
[浙省各區各安部　在杭開綏靖會議]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省各區保安司令部爲檢討第一期綏靖效果，及今後淸剿工作之計劃，定廿六日在杭州舉行綏靖會議。 
[美聯合援華服務會　週內舉行中國日　發起八萬美元募捐運動]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿三日電〕聯合援華服務會擬下週內舉行中國日，發起八萬美元募捐遝動，籍資增進中國福利。此筆款額運同該會對全國之募捐，將一併撥往中國，充訓練敎育，育嬰，醫藥，公共衛生，經濟建設各方面領袖人才之用，此　領袖人才一旦訓練完畢，即可訓練他人。 
　　國務卿馬歇爾榮任該會全國名譽主席，中國日主席將由顧維鈞大使出任，若干素負聲望之中美官方人士均將携眷參如。會中將出售捐贈之中國藝術品，珠寶，字帖等，并將演出一幕古裝戲，題名「古中國之服裝」，表演一千年來中國歷代服裝，此項服裝多由中國大使館女資與會在中國服役之美國官員眷屬借給。 
[蘇省珍貴史籍　通志原稿尋獲]  
　　被漢奸匿藏全部搜出 
　　〔本報蘇州廿四日電〕蘇省惟一珍貴史籍江蘇省通志原稿，戰時由前主席陳果夫氏密藏省垣深山間，迨敵發動淸鄉，始爲袁逆殊所搜獲劫持，勝利後，省府遍覓無着，會通令各縣嚴密查訪，以冀此一代巨著歸趙，茲經蘇縣府查悉，該項原稿共三五二冊，匿藏於偽丹陽縣長丁逆雨林眷屬家中，經派員抄獲，特於廿四日派專員送省。 
[黔清鎭警局長等　隱沒烟土處死刑]  
　　〔中央社貴陽廿四日電〕消　地院首席檢察官程啟霖，與該縣警察局長任模富，及前淸鎮縣府合作社經理李秀峯，馬店老板雷步淸等隱沒烟土案，經筑地院偵訊終　，宣判程彭李三人處死刑，雷處徒刑十二年，任係軍人身份，移黔保安司令部按軍法審理。 
[無錫四囚越獄]  
　　〔太報無錫廿四日電〕縣監獄看守所廿三日晨逃逸已決盜犯任金奎，莊震欽，殺人犯沈茂生，匪嫌單順　四名，下午司法處羅劉兩法官前往履勘，並傳訊看守，考其原由，係因房屋破舊，管理疏忽，廿四日已呈請高法院通令各縣協緝。 
[南潯路三車被刦]  
　　（本報南昌廿四日電〕南薄公路客車三輛，今遭匪從廿餘人持搶截刧，旅客財物被掠一空。幸未傷人。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　軍官訓練團第二期畢業典禮，定廿六日上午十時與兵役研究班第三期開學典禮在中訓團合併舉行，屆時蔣兼團長將親臨致訓。 
　　本報北平電　行總副署者長李卓敏廿四日自開封軍機抵平。 
　　本報訊　莫德惠乘中興輪離台，定廿六日抵滬。 
　　長春電　僑居哈爾濱之猶太人十一名（男七女四，內四人取得蘇聯　），廿四日由哈抵長，其中四人申請赴美，餘均要求至平津及滬營商，警局外事人員刻正設法保護中。 
社論 
[日本政局動向]  
　　日本吉田內閣於二十日辭職之後，繼任首相何人？乃爲世人注視的焦點，參衆兩院於二十三日選舉首相，結果社會黨領袖片山當選，且已於昨日就任首相之職，開始與自由黨，民主黨，暨國民協同黨領袖會晤，共商組織四黨聯合內閣事宜，預料新閣可望於下星期內組織成立。今後日本政局的動向，當然值得我們密切的注意。 
　　日本的新憲法，已於五月三日起實施。新選的議會，於二十日召開，看幾天來選舉議長及內閣首相的情形，政局已日趨明朗化。依照新憲法而產生的議會，由參議院與衆議院構成，衆議院的地位較重要；而首相則由兩院共同選舉。新憲法首次參議院，於廿日開會，松平當選正議長，社會黨松平治一郎當選副議長。衆議院於廿一日開會，社會黨松岡駒吉當選正議長，民主黨田中萬逸當選副議長。由於社會黨在議會議長選舉的勝利，如片山當選首相，奠下了穩固的基礎。廿三日上議會繼續開會，衆議院以四二〇票對六票，衆議院以二〇五票對二票，社會黨片山哲當選內閣首相，獲到了壓倒的勝利。這是日本政局新的轉變，也是建立新日本的開始。 
　　日本社會黨成立於一九四五年十一月二日，爲日本投降後首先成立的政黨。它標榜社會民主主義，有人誤稱爲「社會民主黨」，該黨歷史雖短，但它是戰前社會大衆黨與勞農黨的後身，社會主義者安部磯雄爲其靈魂。日本的社會主義，派系多，思想新，所以社會黨成立以來，內部有左右派的分野。大體言之，右派以西尾末廣，平野力三，松岡駒吉等爲中心：左派以水谷長三郎，加藤十，鈴木茂三郎爲中心。該黨綱領重要精神有三項：（一）爲勞動階級之結合體，其目的在於確保政治自由及民主主義體制；（二）排斥資本主義：實行社會主義，以期安定並提高國民生活；（三）反對一切軍國主義之思想及行動，與世界各國協力，實現永久和平。根據這綱要的精神，去年九月廿八日決定了十一項政策，其對政治經濟社會要求的制度，表現的思想，與英國工黨政策接近，方式是漸進的，手段是和平的，無共產黨之偏激，更無馬列主義之不斷鬥爭，所以民主主義批評它是社會民主主義，共產主義批評它爲改良社會主義，實則政策精神爲社會改良主義。當社會黨成立之初，片山哲爲該黨書記長，後任委員長，爲事實上的黨魁。他生於一八八七年的歌山縣，一九一二年畢業於東京帝大法科，曾主持「法律相談所」「法律新聞」，及勞動總同盟法律部。其後，他曾參加農民勞動黨，社會民衆黨，社會大衆院，並一度發起國民勤勞黨，旋即解散。一九四二年，東條內閣實行「翼贊政治會」，片山未獲推荐，致該屆競選衆院議員失敗。至於，渠於軍事法西斯的專制政治下，隱逸鄉野，潛心讀書，不問政治，到日本接受波茨坦宣言爲止。渠今年六十歲，在政治社會運動中，有三十六年歷史，從未入宦，或務工商，或執教大學，僅五次當選衆院議員。此次片山當選首相，可謂爲世界現政治之第二「平民首相」。 
　　日本政治，自明治以來，係以資產階級貴族軍閥爲中心，往昔四十六屆的內閣，首相皆出身貴族大將或官僚，來自民間的「平民首相」，唯犬養毅一人。但犬養爲財閥代言人，其思想其抱負，如與今日的片山比較，犬養瞠乎其後矣。片山在日本社會運動及政治上，確爲非常人物，麥帥亦讚美渠爲理想的民主主義者。在日本投降一年又九個月的今天，社會黨飛躍的崛起，在國會中取得第一黨地位，在新閣取得「總揆百僚」的地位，斷非偶然。第一，年來自由黨執政，劣跡昭彰，怨聲載道，吉田逢迎麥帥成功了，但對社會經濟之複蘇，日本復興工作之進行，尚漫無頭緒。片山爲政治新人物，有毅力，有作爲，觀其當選首相後十分鐘，即發表談話：「本日國會中被全體議員一致推選爲首相，不勝感激。爲打開日本民族之危機，與建立新日本，本人當出至誠，全力以赴」。其語電心長，躍然紙上。第二，片山在議會兩院獲得完全的選票，實爲衆望所歸，片一山組閣協議，與民主黨國民協同黨，獲得妥協，祗自由黨立於反對立塲，但兩院自由黨議員投票，仍多支持片山，足徵日本黨派利益，儘管有異同，然面臨大難，則舉國一致。 
　　據東京消息，片山組閣工作，將於廿六日開始，片山決以旣定之政策方針，組織四黨的聯合政府，至自由黨是否入閣，不無疑問。如片山完全失去保守勢力的合作，前途障礙必多。因爲今天的保守勢力，控制着社會經濟的重要部門，及地方行政與議會。不過，片山有魄力，有手腕，且有麥帥相當之支持，料片山必得人和渡此難關。總之，日本政局經月來之選舉及演變，已逐漸明朗，對美關係日愈圓滑，對外貿易亦將恢復，祗有對日和約的應付，尚待新政府的安排。 
[各地通訊]  
　　宜興 
　　本邑民鋒報，於廿日登載縣幹訓所學員乘輪不買票消息，該所學員即於是晚十時集隊進城，將該社編輯室電台室及職員宿舍盡行搗毀，翌日下午二時，該幹訓所教育長吳培元竟又親自率領學員百餘人，繼續作第二次搗毀，全全部損失達萬萬元以上。 
　　吳興 
　　杭震期合興輸船，於廿一晨開杭，馳經南　老虎橋時，船內預伏之三匪突出手槍，喝令停船，岸上數匪躍登輸上，幫同洗劫，旅客無一倖免。 
　　合肥 
　　皖省府二十日常會議決更調六現縣長，新任蒙城縣長劉雯友，五河縣長蔣正倫，穎上縣長高瞻，來安縣長魏倫幹，和縣縣長李芝岩，績溪縣畏曹種文。 
　　無錫 
　　亭產華莊鄉鄉長凌雲軒，向全鄉民衆強捐自衛經費食米三百餘石，微收國民身份蹬費每張三百元，近被鄉民檢證控吿，縣府已予撤職查辦。　縣商會向泰縣採購食米一百十餘石，十九日起在邑廟平價公賣，並規定每人可購買一升至三升，期限暫以二十天爲度。 
　　平湖 
　　停駛將半年之平嘉公路，省公路局工程隊巳於廿一日自嘉興方面開始興修，巡內可至十八里橋，預定二個月內全部竣工，七月一日正式通車。 
　　淮陰 
　　淸鎭綫輸船，前因運河水綫停航，日來水位增高，試航無阻，各輪均已復業。 
　　江陰 
　　駐防西石橋保安隊，廿二日在梅家灣九保保長梅鴻修家搜查，在第四進樓房發現土匪六人，班長丁兆光被手溜彈炸傷，因靑紗帳密，匪逸無蹤。 
[來函]  
　　逕啟者：頃閱貴報二十日各縣新聞欄，載有敝班黃金大舞台在吳江縣屬班船遭匪搶劫，雙方發生激鬥，互有死傷，鄙人亦遭槍殺云云，閱之不勝駭異，查敝班船旣未遇匪，更無所謂傷斃多命，爲此奉函即乞更正至紉公誼，此致申報編輯先生　黃金舞台黃漢培議啟　五·二三。 
 
 

Page 3

 
 
[英內閣舉行會議　批准印督計劃書　印度分治殆已無可避免　傳蒙巴頓將于下週四返印度任所]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕印督蒙巴頓與英內閣之談判已於今日結束，內閣會議業已批准印督擬於六月二日向印度領袖提出關於政權移轉程序之計劃書。印督並未參加內閣會議，但渠曾接見印度臨時政府商務部長，回教同盟之宗特里加及尼赫魯駐倫敦之私人代表梅農，聽取回印兩方之意見。艾德禮首相同時已將印督計劃之大概告知各反對黨領袖。邱吉爾及其他保守黨領袖之反響，一時尚無從探悉，惟自由黨領袖台維斯則已表示同意該項計劃。政府方面稱：國會已於今日起休會，印督計劃之內容須俟印督在德里會議中向印度領袖提出後，始能正式宣布。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕據悉：蒙巴頓將於下週四返印度任所，行前當再與內閣會商一切。 
　　〔路透社新德里廿三日電〕英內閣雖已於今日批准印督蒙巴頓之計劃，但若干印度人士則料在明年六月即英國退出印度之限期以前，難望成立完全的解決辦法。印度制憲議會主席警拉　表示，回盟會長眞納要求在印度斯坦境內取得巴基斯坦東西兩部之走廓，乃不能接受的建議。本哲有·德里·聯合省·畢哈爾及孟加拉之一部勢必爲其切斷，其距離長達一千六百公里，所經者均為非回敎徒之區域。晉拉薩對於印度之分治，表示痛恨，但曰如決定實行分治，則國大黨將要求孟加拉及孟哲布兩省之分治。普氏復認印度實行分治以後，軍隊之劃分亦必不能避免。又印度最富有之巴賽族領袖莫第亦表示反對印度之分治，蓋分治以後巴基斯坦及印度斯坦之地位均將創弱，使印度減少在世界上之重要性。回盟連絡部今日宣布，已致電艾德禮首相，印度事務部大臣李斯托威爾及印督蒙巴頓，請彼等爲三千萬回教徒主持正義。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕一般人士皆料英政府雖將向印度領袖重提英內聞之印度聯邦計劃，然印度之實行分治已屬無法避免。彼等復相信分治如確屬無法避免，必須以民主的方法微求印度人民代表之意見，就國大黨·錫克族·印度基督徒及若干土邦而言，現有之制憲議會，已堪爲徵詢意見之機構。惟就回教徒言，則因回盟之抵制制憲議會，故必須另設回盟制憲議會。關於孟加拉及本哲布兩省之分治問題，似尚須舉行公民投票以資決定，而西北邊省之問題亦需要以特別方法加以決定。英方人士皆認時間爲印督程序計劃之主要因素，敌在全國舉行公民投票，殆已無此可能。英方人士復力言一切決議均將由印度領袖決定，若印度領袖同意印督所提之計劃，則今後之憲政決議亦當悉由印度領袖爲之。 
[片山當選首相　麥帥備致揄揚　片山極表欣慰稱有裨組閣工作]  
　　〔國際赴東京廿四日電〕片山於廿四日午後五時卅分驅車晉謁麥帥，作就任首相後之苜次拜訪。 
　　〔法國新聞社東京廿四日電〕日本社會黨領袖片出當選首相後，麥帥立即發表公報，謂片山以基督教領袖而領導全國，實爲日本歷史創舉，反映日本對於宗教之完全容忍，亞洲國家其他兩大領袖，即中國蔣主席與菲律濱羅哈斯總統，均爲基督教徒，片山之當選首相，證明日本人追隨非極端之政策，國際方面宣傳日本最近之選舉爲反動勢力的勝利之說，於此不攻而自破矣。片山哲對麥帥聲明甚表欣慰，渠稱：「如果其他各政黨之領袖等仔細研究麥帥之聲明，則余組織新閣之工作將較爲容易，余最初之願望即爲成立一個政府，對於世界之和平及日本之幸福皆能有所貢獻。余從無以不合理方法出任首相之願望。」 
　　新舊首相昨日交接 
　　〔新亞社東京廿四日電〕片山首相親任式於廿四日下午五時，在宮中舉行，本日上午十時及下午二時，吉田內閣曾兩度召開閣議，討論新舊首相交接問題，其後入江法制局長官又邀請社會黨代表商談，結果決定即時移交。下午四時吉田進宮，報吿議會指名片出任首相事，下午五時乃舉行片山新首相親任式。吉田前首相及松岡駒吉。松平恒雄兩院議長均參加典禮。 
　　吉田稱病　拒絕會談 
　　〔新亞社東京廿四日電〕片山首相原定廿五日與各黨總裁會談，以便懇請協力組閣工作，但因自由黨吉田總裁以身體不適爲理由，拒絕會談，以致預定會談之舉又須延期。自由黨大野幹事長於廿四日宣稱：「片山內閣並無邀請自由黨入閣之意，倘四黨幹事長會談所協定之政策付諸實施，則本黨將在閣外予以協力。」至於民主黨內部情形，亦殊複雜，其所以再三要求組織四黨聯合內閣者，傳係幣原派強欲置片山內閣於流產境地之一種手段，雖廿二日蘆田與西尾會談，對於三黨聯合組閣，已有相當諒解，然結果恐亦只能組成社會·國協兩黨及民主黨田派之二黨半聯合內閣，而民主黨內部勢將分裂。 
[片山為人軟弱　日是皇頗表關切]  
　　〔國際社東京廿四日電〕松岡衆議院議長，廿四日午後三時五十分　宮覲見日皇，奏吿衆院選舉首相人選經過情形時，曾與日皇問答如下：（日　）據報載片出爲人頗軟弱，議長意見如何？（松岡）所傳確屬事實，片出爲人如處於被攻擊地位，頗嫌軟弱，惟茍予正當護衛，則訂發揮意外之堅強作風。（日　）組閣工作宋完成前，僅由　　大臣獲理政務，片山一人能否勝任？（松岡）片出當在可能範圍內，儘速推選閣僚輔佐。（日學）組閣是否尙需二星期？（松岡）政局不容如是托延，當於數日內努力求其成立。 
[印動亂不已　各地破壞慘重]  
　　〔路透社新德里廿三日電〕今日爲錫克族之偉大宗教節，本哲布省首邑拉　爾城戒備嚴密，以防發生事端。同詩在西北邊省境內，動亂仍繼續發生不已，該省馬爾丹城之回教同盟示威者，搗毀市政府，許多村莊之稅收　　，亦被破壞。西北邊省首邑貝夏華城回盟　員繼續遊行示威，以示反對該省之國大黨政府。彼轉一度華登監獄外牆，城外響水池被炸受輕微損失。拉霍爾城自五月十四日之暴動以來，　　　　百〇八人，財產損失估計　一百萬鎊，被焚房屋達一百五十所，內有印度教及錫克教寺院十餘座，以及本哲布省最大地主之住宅。今每日撤離拉霍爾城之印度教徒約五千人，印度教徒之商行銀行等均計劃遷至德里。錫克族之聖地阿姆里察城昨發生炸彈爆炸案。 
[英艦隊將舉行　夏季大演習　參加軍艦六十餘艘]  
　　〔法國新聞社廿三日電〕海軍部本日宣佈：英國內艦隊定五月卅一日開始舉行夏季演習，參加演習之軍艦將共有六十餘艘，包括主力艦三艘·航空母艦二艘·巡洋艦五艘·驅逐艦卅艘·潛水艇廿艘及其他軍艦若干艘（其數目並未宣佈）。此等軍艦若干艘，將於六七八三個月內訪問英國及歐洲各國之港口，演習地點將在公海之上，由國內艦隊司令西佛萊特上將在旗艦「約克郡公爵」號上發號施令。 
[義前總理雖斯貝利　再受命組織新閣　擬羅各派解除當前經濟危機]  
　　〔本報訊〕倫教廿四日廣播：加斯貝利今日接受總統尼古拉之正式命令，繼任義大利聯合政府首揆，加氏爲基督教民主黨領袖，在正式受命組閣以前，早已與其他各鯊領袖開始談判。渠希望新閣內共黨及左翼社會當實力較五月十三日辭職之內閣爲削弱。據貝氏談稱：「關於余之施政方針，早爲國人所共知，即係　致各黨各派之誠意合作，克服經濟危機，解決當前之急切問題」。 
　　〔合衆社羅馬廿三日電〕義大利八大政黨已於今日一致推舉加斯貝利領導新政府。關於加斯貝利欲逐出共黨一事之可能性，各政黨皆已拒絕，惟削弱共黨在政府內之勢力，則似己不可避免，蓋尼蒂與奧倫社組閣失敗後，已增強加斯貝利之地位故也。 
[義法政情如出一轍]  
　　〔合衆社紐〕義大利受杜魯門總統新外交政策之影響，繼法國之後，亦在轉趨右傾。義閣潮迄今已歷十日，各政治領袖組閣相繼失敗後，現復由加斯貝利策劃組閣擴大基礎，增加右翼保守派人員，以削弱共黨及左翼社會黨之勢力。加斯貝利之動機本欲義大利趨向右面，以取得美國之經濟援助，蓋杜魯門主義即爲對遏阻共產主義及對抗蘇聯侵略之外國，給予金元之援助故也。目前美國進出口銀行代表間即將與義官員談判貸予一億美元借款一事，同時美國會通過救濟外國之三億五千萬美元一項法案後，義大利亦可獲得一部份，故義大利今日之政治情形，實與法國相同。 
[我駐法使館　歡宴衛立煌]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕中國駐法大使館於本日正午歡宴衛立煌將軍，新任法駐麽洛哥總監茹盎將軍暨法駐蘇大使賈德魯均在座作陪。衛將軍定於廿七日飛往喀沙城，參觀法空軍轟炸訓練學校，並將由法空軍參謀長范奧萊將軍招待，預料術將軍於本月杪訪晤法陸軍總監台拉特爾將軍之後，即離法返國。 
[杜魯門咨請國　延長管制進出口]  
　　〔路透社　盛　廿三日電〕杜魯門總統今日要求開會批准對戰時就若干種糧食肥料工　　備分　之管制，自六月三十日起展延一年，以維持國內生產支持美國之外交政策。渠請求屆會繼續對油脂，米類，產物之進口管制，予以批准，總統之咨文，復主張美國繼續參加國際緊急糧食委員會之分配制度，力言美國必須採取必要步驟，限制他國所缺之糧食輸入美國，以免增加他國之飢　恐慌。總統折出自大戰結束以來，美國農工業生產已建立新記錄，茍他國生產亦能保持類似高度，管制當無必要，惟以世界新後復興工作進展遲綏，使某種物品之管制有繼續保留之必要。美國本身因管制而受之影響，若與世界其他大部份國家今日所面臨之悲慘的生活條件相較，誠屬至微。該種生活條件對於政治社會均有鬣大影響云。 
[蘇聯提建議　恢復對日貿易]  
　　擬　日貨達數百萬美元 
　　〔聯合社東京廿三日電〕今日據悉，麥帥總部正與蘇聯代表談判一宗貿易，涉及價值數百萬美元之日本貨。是爲戰後蘇聯初次踏進大規模對日貿易，過去則僅取得少數　子。聞此宗貿易中一部份純屬購買，一部份爲實物交換。盟國管制委員會蘇聯委員特勒維安基中將經濟顧問拉辛吿聯合社記者稱，蘇方建議業巳遞交麥帥總部對外貿易處，希望即可締結合同。據麥帥總部人士透露，蘇聯擬購漁船，車頭與鐵路配備，並願供給烟煤，焦煤，鋼製品及矽酸高鐵，以爲交換。 
[希特赦問題　與敉平內戰有關]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕此間政界人士談稱：聯合國巴爾幹事實調查委員會以希臘北部之遊擊隊活動責諸南斯拉夫保加利亞與阿爾巴尼亞三國，此舉殆可視爲美國對地中海已定有新政策之明證。反之，關於美國對希臘政府之態度，例如白宮與國務院昨日最後討論援助希臘法案時所重申之立塲及聲明，美國希望希臘擴大政府頒佈特赦等情，雖美國對此不擬施以壓力使之實行，但又使此間若干無黨無派之希臘人士爲之迷惑不解。又據此間希臘人士談稱：希臘之將來，胥視迅速解決特赦問題而定，蓋其具有兩重作用故也。即（一）倘能誠意寶行特數，則擴大希臘政府即可易於實現，應否由聯合國中之觀察小組加以保障，亦可不成問題，且需要美國之軍火，亦可不必如目前之急迫，而國家經濟自可獲受其益。（二）倘不行特數，則征伐遊擊隊之戰事將無結束之期，徒耗可以充作其他用途之金錢而已。以言特數倘無充份之保陣，則亦不能敉平內亂。故希望美國先解決特數之重要間題云。 
[國際銀行借款　法議會批准]  
　　完全充復興建設用途 
　　〔路透社巴黎廿三日電〕國民議會已於今日一致通過向國際銀行借款二億五千萬元之案，其先共黨議員領袖杜格洛曾指責國際銀行於貸款時，企圖對法國提出政治條件，蓋每次付款時均須得出借人之同意，此一條款可能被利用以壓迫法國之政治及政府。杜氏大聲疾呼，法國之內政不容外國顧問，全塲聞言歡呼不已。財長舒曼吿杜格洛稱，法國之尊嚴及獨立，決不因此項借款而受影響。法國得利用此項借款，自由向任何國家購貨，至於利息一項亦與國際市塲之其他借款同，借教中之一億六千五百萬元將用以購買建設法國生產能力所　之原料，其餘將用以購實機械，無論如何此項借款決不用以抵補　家預算不足之用。 
[魯囚煤礦管理權　英將移交德當局]  
　　〔路透社倫教廿三日電〕權威方面息：魯爾煤礦管理權，自英當局移交德當局之計劃已近完成，移交工作不久即可實行。此項移交，前此原定五月一日實現，後經宣布展期。英內閣德境佔領區事務部大臣巴耿漢勳爵週末抵艾森城德北部煤礦管制總部，或將討論此事。倫敦方面力言此項移交，並不發生所有權移轉之問題，僅爲行政管理權之移轉。換言之，即北德煤礦管制局生產部之英官員將逐漸減少而巳。 
[馬歇爾函覆　韓政治領袖　請彼等鎭靜忍耐]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕關於朝鮮政治領袖三十餘人聯名致亂函美國務卿馬歇爾元帥，要求取消朝鮮境內美蘇兩國佔領區之分界綫，並請求美軍司令霍奇將軍留任至美軍完全退出朝鮮而後已。馬歇爾國務卿頃函覆朝鮮政治領袖，請彼輩在美蘇兩國在渶城進行談判期間，務須忍耐鎭靜云。 
[美蘇混合委會公報延期發表]  
　　〔本報金山廿四日廣播：朝鮮美蘇混合委員會原定星期六發表聯合公報，因變方代表對於報吿之措辭尚須斟酌，故延至星期一發表。按該公報內容與美國代表團領袖白朗所非正式發表者，並無多大增益。 
　　〔聯合社漢城廿四日電〕美國尼勃拉斯加州少年村創辦人福萊納剛神父已應朝鮮美軍司令霍奇之邀，可望於月底自日本啟程來此。 
[測量愛情　發明儀器]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕「詩代報」頃載，丹麥科學家已發明一種愛情測量器，此種測量器嬌小玲瓏，可放在男子袋裏，或女子皮包內，其上下有度數，可以測量愛情之深淺云。 
　　柯孚海峽敷雷事件　英訴諸國際法庭 
　　〔法國新聞社成功湖廿三日電〕據聯合國秘書長賴依宣佈：英國業於本日向國際法庭控訴阿爾巴尼亞在柯孚海峽放置水雷，國際法庭書記官業以英國起訴書之副本送交本人，按聯合國安理會前此討論海峽問題時，由於蘇聯代表葛羅米柯使用否決權，未能成立協議，因此乃建議英阿兩國將此案向國際法庭提出。 
[美土代表　開始會談　商援土實際方式]  
　　〔法國新聞社安加拉廿三日電〕美國軍事代表團昨晚行抵此間之後，本日開始與土耳其陸軍參謀總部代表舉行會談，商討美國援助土耳其所當採取之實際方式，官方對此雖未發表聲明，但據報載，下列四項問題殆將討論及之，即（一）改善現有飛機塲，並建築新機塲；（二）土國陸軍之機械化；（三）建築公路；（四）海陸空三軍軍　及訓練方法之標準化。 
[土總統演說]  
　　感謝美國援助 
　　〔法國新聞社土京廿三日電〕土耳其總統伊斯美今晨發表廣播演說稱：美國援助希土二國之計劃，乃象微美國對土耳其之友誼，亦爲承認土國人民在第二次世界大戰期內所盡之功績。土耳其因戰爭影響所遭遇之困難，今得美國之助當可加以減輕。總之，美國此舉乃在履行其維持與增強世界和平之任務務云。 
[巴爾幹調查委會報告書　安理會將予審查　調查委會工作告結束]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕今日據悉，巴爾幹調查團在日內瓦完成報吿書後，安全理事會將於六月九日左右開始辯論，蘇聯對於其中譴責蘇聯三衛星國造成希臘北疆糾紛一節，可能運用否決權。 
　　〔路透社日內瓦廿三日電〕聯合國巴爾幹委員會之十一國委員於今日簽署向安理會提出之調查結果報吿書，該會工作至此乃告結束。在末次會議時，蘇聯代表對委員會所得若干結論曾提出反對意見，但渠對該報吿書仍表示接受。委員會主席致閉會辭，表示希望該委員會有助於巴爾幹永久和平之建立。 
[希外長演說]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：希臘外長蔡爾達理斯頃宣稱，聯合國巴爾幹調查團已在日內瓦成立有關希臘之協議，此項協議爲鞏固和平之必要條件，促進國際諒解之朕兆。希臘極願與其鄰國修好，希望安理會根據調查團之報吿及建議，通過公正之決議，以促進世界和平云。 
[法政府防止工潮　準備接管煤氣電力工廠　必要時將出動軍隊維持治安]  
　　〔路透社巴黎廿四日電）法國煤氣電力職工會揚言將實行怠工並　之以總罷工後未及半小時賴　迪內閣即於午夜決定接收全國煤氣廠電力廠及其職工，必要詩為保持供應起見，並將出動軍隊。臘工會之「公報」宣稱，全國煤氣電力工人即將實行怠工，使其供應量減少百分之十五至廿五，至星期三將實行全面罷工，僅供給極少數必要之煤氣及電力，罷工時期當視其他工業之情形而定。內長於內閣開會後向報界宣布，開會時陸海空軍參謀長亦均在座，工會領袖則表示彼等之行動，不因內開決議而有所變更。工會已向全國各支會發出通令，發動之期當在四十八小時以後，煤氣電力工會此舉爲政府宣布維持其物價及工資政策以後因工資問題而發生第一次大衝突。工會要求增加工資百分之十五，政府則表示在十二月以前無考慮之餘地，若干人士澦料繼煤氣電力工潮之後，其他工潮亦可能隨之爆發。 
[英法比討論　發展非洲殖民地]  
　　〔路透社巴黎廿三日電〕英法比三國殖民地專家，在此召開三日會議，討論發展非洲之問題，議決於今後三年內，由三國舉行數次會議，以擬具協力發展非洲殖民地之政治計劃。據悉，爲完成三國技術上之合作起見，三國專家曾論及土人之營養·疾病之預防。醫藥教育之需要·及各種勞工間題，其詳細方法將在今後三年之會議中研究。 
[泛美洲會議　將集中討論防務]  
　　〔法國新聞社巴西京城廿三日電〕巴西外長費南狄茲今日宣稱：美洲各國間需要成立協商，以應付美國所受攻擊。泛美洲會議來日將在巴西京城舉行，其議程將嚴格以美國大陸之安全與防禦問題爲限，但泛美洲之觀念議過於此一範團，所望泛美洲同盟終於順利實現云。 
[蘇造成高束度　噴射式戰鬥機]  
　　打破英製飛襯紀錄　〔合衆社波士頓廿四日電〕航空雜誌總編輯福斯德本日告新英格蘭之航空會　稱，蘇聯已造成全世界　民最高之噴射式飛機。該機速度每小詩在六百哩以上較英國飛機所保持之世界速度記錄，每小時約更怏四十哩。該機爲戰鬥機武之單座飛機，係由蘇聯帶返俄境之德科學家所造成。 
[日黑市商人猖獗　竟用無綫電指揮]  
　　〔聯合社大阪廿四日電〕共同通訊社今日稱，日本黑市商人正利用短波無綫電指揮卡車駕駛員開往有利市塲，並警吿彼等逃避警察之追捕。先是大阪某電台修理員向警察局報吿，謂渠在修理機器時，聽得有力之短彼廣播，急急奔至街上，見裝有天綫之卡車一輛駛過。警察局繼續偵查精果，宣布黑市商人正利用舊軍用發報機向卡車傳遞消息，指揮彼等趨往價格有利之市塲，若干黑市交易地點迫近卡軍經渦路綫。 
[印荷談判難樂觀　沙利發表迭次會談經過傳荷方主張與印尼停止談判]  
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕印度尼西亞總理沙利今日稱，荷籣總理皮爾與海外部長容克曼，已携印尼方面在政治上繼續讓步之提議，乘飛機返國接治，俾得成立協議。印尼要求荷蘭減少駐東印度之軍隊，使不復被視爲眞有攻整力量。荷蘭消息靈通入士稱，皮爾返抵海牙後，其與印尼繼續談判政策，將遭遇重大反對。聞荷蘭方面正發動兩黨一致運動，主張與印尼停止談判，而使印尼於「要或不要」兩者之中，自擇其一，必要時並不惜以武力爲後盾。沙利並稱，曾與皮爾會議兩次，與容克曼會議三次，坦白吿以印尼態度，雙方對於眞相現已大白。根本困難在荷蘭不欲印尼有自行處理財政之自由。吾人堅持自行管理進出口貿易及外匯，惟荷蘭自身亦急需外國財政援助與借款，爲取得放款者之信任起見，故不得不堅特在荷蘭領導下，共同管理印尼之出口與外匯，以冀操縱印尼財政。 
[美國決定經濟援希後　希臘復興的展望] [  本報編譯室特譯]  
　　美國以經濟援助給予希臘，同時須考慮到建設希臘復興希臘的問題。杜魯門總統要求以二億五千萬美元貸與希臘的目的，是要帮助該國恢復獨立自由國家的地位。在這一筆貸款的背後，還需要美國的縝密的計劃和指示，作爲覓求地中海和平的代價。 
　　關於怎樣運用這筆貸款，已有人提出種種問題。美國的計劃尚待草擬，但根據調查所得，姑作如下的澦測。 
　　從好的方面推想 
　　在美國的協助下建立希臘經濟，統一希臘政治，改善希臘陸軍，不出數年希臘可能立定脚跟，回復到自給自足的境地。 
　　在一九四七年中，希臘也許並不需要二億五千萬元全部貸款。在這一年中，希臘大約將支出三億五千萬元，包括穀類·煤·機器·織物和其他供應品二億元，建設費五千萬元，軍事設備一億元。同年的收入總額約一億三千萬元，包括出口業盈利約八千五百萬元，運輸業盈利九百萬元，美國的私人匯款三千六百萬元。 
　　收支相抵不足之數二億二千萬元，大約將以下列各款抵補之；現尚存於進出口銀行的一千五百　元，聯總救濟物資一千二百萬元，　國對解放各國救濟金中希臘應得部分計五千萬元。其餘虧短之數計一億四千三百萬元，將以新借款抵補之。 
　　一九四八年度希臘生產量及國外盈利可望增加，使虧短之數減至一億八千萬元，假定建設及發展費為一億元。其中大部分可以一九四七年餘款抵補，但至少可從美國獲得八千萬元新借款。 
　　此後十年中，希臘每年需要建設費約七千萬元。至一九五八年時，美國可能在希臘投資十億元。但除非美國處置得當，希臘能和美國合作，同詩世界保持和平，否則以上種種預測是不會實現的。 
　　從壞的方面推想 
　　美國借給希臘的貸款可能用之於希臘人的自相殘殺，供希臘官塲的榨取或用之於與復興希臘無關的事項，萬一有此情形，美國或許不願以有用的金錢虛擲，而聽任希臘陷入混亂局面，讓希臘共產黨把希臘送入蘇聯的懷抱中去。 
　　爲了避免這一種局面，希臘和美國當局必須善爲處置。 
　　援希計劃的大綱 
　　援助希臘的計劃尚在起草中但根據聯總·聯合國·聯合國糧食農業組識等機構在希臘研究所得，可得該計劃的梗概如下： 
　　計畫的要點有三：一是國家的安全，在美國的指導下把希臘陸軍加以改組，使能負起堡衛國家的任務；二是政治的安定，勸導希臘各黨派實行合作，使政局趨於穩定；三是重新建立民衆的信心。 
　　計劃的主要目的是要恢復希臘的生產力，使它能夠自給目足。 
　　希臘的物價問題，不特阻碍國內貿易，同時亦威脅國外貿易。如欲開發貿易，必先抑平物價。在希臘國內，製造品價格高昂，而農產價格低廉。如欲加以調整，須把日用必需品稅取消，同時對農業合作社增加製造品的配給量。 
　　希臘出口貨的價格遠較世界市塲的價格爲高。爲獎勵出口業起見，不妨以外匯來付給希臘出口商的一部份利潤。待信用恢復以後，可放置外匯基金，以穩定希臘幣制。但要改革幣制，必光核減政府支出。 
　　其次，希臘的運輸業必須設法恢復。要使希臘鐵路全部復元，約需七千萬美元。戰前的鐵軌僅百分之五十九可供應用。自一九三九年以來，希臘共損失貨車百分之八十二，機關車百分之七十六。希臘的公路異常惡劣，貨車行駛速率僅每小時十一英里。全國貨軍一萬輛，目前雖已足敷應用，但大多數已經敝舊，不堪久用。 
　　希臘無論何處離開海面沒有超過七十哩以上的，因此沿岸航業的發展對於希臘將有極大帮助。但運輸工具在戰時遭受極大損書，全部重建大約需款五千三百萬美元。沉沒在哥林斯運河中的船舶將設法打撈，以廢料出售與希臘的工塲。　希臘海運業不久務恢復至戰前狀態。希臘現有自由艇九十九艘，「C---一」型艇二艘，都是向美國賒買來的。故目前希臘的商船總計約一百七十萬噸，都是比較新式的艦船。 
　　烟草是希臘的一份貴重資產，曾一度佔着希臘全部出口業的半數以上。如果價格和土耳其烟草不相上下，那麼美國準備向希臘購買更多烟草。美國捲烟的生產量較之一九三八年雖已增加了一倍，但所用東方烟草的比例已自百分之十一減至百分之五·七。假如東方烟草的比例增加到百分之八·五，希臘將以一萬四千噸烟草售與美國，賸下三萬二千噸將售與歐洲各國。 
　　預備推銷到歐洲去的其他物產尚有葡萄酒，葡萄乾，無花果，硝皮藥水及松脂等。 
　　治標治本的辦法 
　　美國刻正搜求專家意見，作爲擬具希臘復興計劃的參考，同時取得希臘人的合作。英國及其他與國將藉發展貿易來協助希臘的復興。 
　　短期的援助希腦，目的只在加強希臘陸軍和安定希臘通貨的貸款，只是治標的，一旦用完以後，却一無所有 
　　要使希臘恢復昔日的繁榮，必須有長期的治本計劃。杜魯門總統說：美國準備援助希臘抵抗侵略勢力，使它變成一個「自立自尊的民主國家」。希臘，蘇聯以及世界各國均將拭目以待。（譯自「世界報吿」週刋） 
 
 

Page 4

 
 
[參會三次大會明晨揭幕　提案建議綏徴壯丁　財委會對整理舊債決定四原則　政府應以全力維護債信]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會將於明晶上午九時開始舉行。參議員向該會報到者，迄昨日止，共一百五十四人，收到提案九十一件，除其中六十六件業經審查外，餘將於二十九及三十日分別繼續審查。市府施政報告，業於昨日送達該會，惟市長交議案則尙未送達。又參議員秘書處連日工作異常忙碌，今日雖係星期，仍照常辦公。 
　　市參議會財政委員會，前曾由二資助大會交議關於王維　等數十參議員提出之「建議中央及市府整理各種舊債，確定合理償還辦法」一案，擬具方案提出本次大會討論。茲悉各參議員對於一還一之原則，極端反對，蓋目前生活指數已達一萬八千倍以上，物價指數已超過三萬倍，即以最低之公敎人員薪奉加成數目計，亦合一千八百倍，故經財政委員會決定整理原則四項，提供本次大會，（一）一對一之償還，確屬過低，人民損失過鉅。（二）建議政府對銀行存款與公債之償還辦法同時解決。（三）政府應以全力維持債信。（四）以新憤換回舊債，以免通貨膨漲，但須視公債發行之性質與年份，確定合理償還辦法。 
　　〔又訊〕市參議會彙集各參議員提案中，內有唐參議員世昌等對本市征兵事項提議，略謂：「當此人心浮動，社會不寗之秋，本市暫緩抽丁，則可避免刺激，减少誤會，消弭不必要之騷動。目前從事生產，不下於服兵役之重要，故持請市府轉呈中央，招募失業退伍等人服役」云。 
[潘議長訪問區政第八日　南市希望籌設時疫病院]  
　　〔本報訊〕昨日爲市參議會潘議長訪問各區之第八日，仍冒雨偕同項秘書長及工務衛生兩局代表前往嵩山，盧灣，邑廟，蓬萊等四區。參議員及正副區長均集合迎候，提出對市政興革問題，要求議長代爲建議者，計有：（一）各保辦公處大半無固定辦公處所，希能組織聯保辦事處，則房屋與人事均較易解決。（二）區民代表會經費過少，又無專職人員，工作無法開展。（三）漏水糞車太多，致糞車擁擠之處，金神父路一帶，每致臭氣四溢，希能加以改善。（四）日暉港爲糞車與柴薪碼頭，每晨均擁擠不堪，且秩序壞極，希能將糞車碼頭移至瞿眞人路，匪特减少擁擠，且對於人口密集之日暉港衛生，亦可改善不少。（五）法商水電公司又有增加保證金之舉，此對居民損失頗大，希能予以制止。（六）南市一帶之宿積垃圾，包括零碎磚瓦，總數在三四十萬石，區公所奉令淸除，均感無能爲力，民政處按照表定調查數目，每石以一千五百元淸除費，與實際相差甚遠。爲數較少之廬灣區，當區長提出此問題時，當塲有參議員陳麟生馬少荃二人各捐輸一百萬元，促區公所早日淸除，勿事推諉，以重市民衛生。（七）南市人口稠密難民特多，轉瞬夏令即屆，希能有一時疫病院。（八）南市東區救火會業已恢復，主持人黃炳權毛子堅等熱忱從公，頗足楷模，日前火警頻傳，各區保均紛紛要求舉辦義勇消防隊，希當局對此問題，能予儘量協助。 
　　又潘議長今日將訪問黃浦，老閘，靜安，新成等四區。 
[英僑慶祝帝國日　施大使發表演說]  
　　本市英僑昨慶祝帝國日，於中午在英僑俱樂部舉行招待會，到會員賓客極衆。英國駐華大使施諦文爵士由京來滬參與盛會，並即席發表演說。 
[都市計劃委會　各組聯席會議]  
　　〔本報訊〕上海市都市計劃委負會，於昨日上午九時，在市工務局會議室舉行第三次各組聯席會議，出席吳市長。黃伯樵。徐肇霖。吳益銘等二十餘人。主席吳市長（由執行秘書趙祖康代）報吿本市都市計劃中各方極待商決之間題，繼由陸謙受解釋上海市土地使用及幹路系統總岡二稿內容。旋由黃伯樵·侯或華·趙曾珏·施孔懷·張維等相繼發表關於都市計劃中之人口，港口交通，工業區等各項意見。結果決定將都市計劃總圖二稿，連同修正意見，呈請吳市長核定後，一併提請參議會審核，至下午一時許散會。 
[建設協會理事會議]  
　　〔本報訊〕中國建設協會，爲推進會務，定今日下午三時半，在林森中路一八五六號舉行理事會，會長張人傑現朱返國，由副會長李石會親自主持。並於下午四時半舉行會員談話會。該會會　在京滬杭等地者均將到會，聞曾養甫等亦將由京來滬出席。 
[貸出小本貸款　到期全部歸還]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會前撥款一億元舉辦小本生產貸款，目四月二十日起至五月十日止，共計貸出六千二百萬元。該項貸款月息二分，依照規定，預計至五月十日可還本四分之一。但事實出於意外，屆時貸出款項竟已全部歸還。社會局認爲此係極好現象。本屆市參議會開會，已有參議員提案建議，擴充該項小本貸款至三億元，以解救平民所受高利貸壓迫下之痛苦。 
[市政協會滬分會　昨舉行理監會議]  
　　中國市政協曾上海分會，昨開第二屆首次理監事會議，到理監事奚玉書黃伯樵祝平等廿餘人，主席奚玉書，報吿一年來之工作及今後計劃。旋即討論提案，對今後工作，決議出版市政叢書，舉辦市政參觀團，及舉行市政座談，發佈國內外市政消息等。又該會對於目前本市之房租問題，認爲市府應即訂定新標準，同時取締超過標準及任意抬高房租情事。五時許散會。 
[工務處澈夜工作　到處與積水苦戰]  
　　〔本報訊〕本市目前晚至昨晨大雨傾盆，迄晨九時止，雨量已達五·四七公分之多，工務局溝渠工程處自前日午夜起，即澈夜工作，至昨日下午止，日昇樓及愚園路地豐路一帶，雖有積水，經該局積極疏濬後，即吿退盡，十三層樓及大西路以東，昨午積水，亦吿稍退。如氣候轉晴，即可立刻退盡。至膠州路及葉家宅路一段，因埋設溝管，唧水站工程，正在施工，一俟工竣新閘路以北一帶，水患當可大减。海防路一帶安樂廠附近改埋溝管，以致稍有阻塞。梵皇渡路北段及江蘇路等低窪地區，因埋管一工程，月前完工，昨今尙無積水情形云。 
[警備部重要會議　三報紙今起停刊]  
　　〔本報訊〕最近本市學潮　起，社會秩序極爲動盪，陰謀份子更乘機煽動搗亂，一般市民大有居無寗日之感。負責治安當局對於維特秩序剷除奸宄早具決心，並已一再商討對策。昨日下午又在淞滬警備司令部三樓會　　　行極重要而有決定性之緊急洽安會議，市政府警備司令部警察局憲兵團等政軍警機關首長均出席，會議至下午六時始畢。會議經過及決定辦法當局嚴守秘密，惟據記者探悉，當局對於安定秩序及制止陰謀份子活動，現已痛下決心，以謀澈底之解決，日內即將有事實表現。 
　　〔又訊〕文匯報新民晚報聯合晚報等三家報紙，已由淞滬警備司令部於昨日下午六時下令即日起停刋。命令係由該部稽查大隊派員傳達並執行。 
[上法學生互毆案　被害人撤回告訴]  
　　〔本報訊〕上海法學院學生互毆事件，昨晨地檢處由檢察官梁賡舜開庭偵訊。到有被害人王弼之，王錫洪，被吿陶原，蕭光宇，暨證人毛家駒，余道　。被吿否認有打人行爲，被害人因於混亂之中，亦不能斷定爲被吿兩人所毆打，並經梁檢察官剴切曉論：「同學之間應相親相愛，今竟發生毆打事件，誠屬不幸。」雙方聆諭後均深爲感動，當庭由被害人方面撤回吿訴，幷記明筆錄。惟對於其他主使毆打學生者仍進行偵查。處諭被吿兩人交保，其餘飭回。 
 
[法女作家參觀本報]  
　　週遊各國，尋訪「理想夫婦」之法國女作家巴黎大晚報代表楊思奇夫人，昨夜蒞臨本報參觀。圖爲在採訪室內與本報社長潘公展晤談之一鏡頭。 
[貧民配米月內實現　購米證已在印製　將交區公所轉發]  
　　〔本報訊〕工廠學校配米，正由社會局審核中，至昨日爲止，已有一部份完竣，下星期即可先行配售，繳款地點已洽定市銀行。各工廠學校申請經社會局審核認可後，即以核准配米通知書交各單位，向指定銀行繳款換取提米證後，憑證轉向糧食部上海糧食總倉庫提米，手續極爲簡單 
　　規定標準·防止舞弊 
　　社會局長吳開先，昨語記者稱：貧民配米事，本月內當力促其實現。該項貧民標準，前經規定爲老弱寡孤殘廢無人供養以及月入三十萬元而有家庭負擔者，由各區區公所及警察局負責調查。現購米證已在印製，待印就後交各區公所轉發貧民，購米證上需塡註姓名，將來購米時，須出示國民身份證騐看，與購米證相符後方始售予，以防舞弊。該項貧民配米白米每石價十六萬八，秈米十四萬七。工廠代辦米日前糧食部曾來電提高至每石廿四萬元，現社會局已呈請市府向糧食部交涉，仍維持原價 
　　調查手續·頗多困難 
　　又貧戶配米辦法，社會局前建議由政府主辦，分別在各區成立公賣處或平糶站，但調查貧民手續頗爲困難，故市府參事葛克信提議貧民配米事宜，交由自治機構及慈善團體辦理，以其對貧民較爲接近且有經騐，但亦有其相當缺點，故昨日下午三時，市府召集商討貧民配米問題之會議，對此尙米決定採用何種辦法，留待吳局長及吳市長核定。 
[創辦工友交通汽車]  
　　總工會理事會議通過 
　　市總工會，昨午舉行常務理事會議，由該會理事長水祥雲主席，報吿最近爲生活指數事，赴京請願經過，及社會部谷部長希望本市工友應有忍耐精神各點，繼即討論各工會提案，決議通過六合公司提議創辦工友交通汽車一案，詳細辦法，　決由該會福利科會同該公司在近期內擬訂後實施。 
圖爲黃琪翔夫婦（右）及公子黃浩劉幗英小姐（左）合影　（中國社攝） 
 
[黃琪翔臨別紀念招待親友]  
　　我國駐德軍事代表團團長黃琪翔將軍，出國履新在即，昨午四時假座金門飯店，招待親友，舉行臨別紀念式。同時又爲其公子黃浩明與劉幗英小姐舉行訂婚禮，由孔祥熙證明，黃紹雄楊嘯天介紹，到來賓數百人，極一時之盛。 
[項康元隱匿股票　查獲達五十萬萬　敵偽產業清理處暫予扣押]  
　　敵偽產業淸理處最近接獲密吿，謂敵僞時經濟大漢奸項康元有隱匿外商怡和洋行等股票甚多。該處派員按址前往查獲，估値其總數達五十億元之鉅，現暫由該處扣押，俟查明確係項之所有，則予沒收。 
[「四大名山」上訴開審　劉航俠呼寃枉]  
　　〔本報訊〕「四大名山」賊黨劉航俠，啞吧張志淸，劉懷德等三名，在長江沿岸暨京滬一帶施行扒竊伎倆，劉航俠並冒充空軍第三中隊少尉參謀，屢犯巨案。前經地院判決劉竊盜罪處刑三年，冒充公務員處刑二年，兩罪合併執行處刑四年零六月。啞吧張志淸帮助竊盜，處刑一年。劉等不服上訴，該案昨日下午二時在高院由劉毓桂庭長審訊，劉航俠穿藏靑色麥爾登呢中山裝，大呼寃枉，稱受人利用。啞吧張志淸着白色短衫褲，法院所請之聾啞學校校長担任翻譯，昨日未到，審訊無法進行，庭論改期再審。 
[查良鑑榮受嘉獎]  
　　地方法院院長查良鑑，重視禁政，辦理烟毒案件認眞迅速，內政部兩准司法行政部明令嘉獎。 
[金潮案明日續審]  
　　轟動一時之擾亂金融案，自經汪家焯推事一度審訊後，迄今消息杳如。茲悉：該案地院已定明日在刑二庭再度審訊，除仍提訊林，楊，詹三主角外，並將傳訊前金業公會理事長徐輔蓀，有所質詢。 
[勞資評斷小組會　商解凍指數細則]  
　　自政府通過實施解凍工人生活指數，頒佈上海市工資調整暫行辦法後，上海市社會局已公吿自五月份起解凍指數。關於實施細則，如件工，加工，停工，請假，休假等，由勞資評斷委員會另組小組會議研究之。該小組會昨晨開會，對於解凍生活指數後之件工等問題，已擬具體辦法，俟提交下星期三之評斷會常會通過後，再行公佈。大公社記者昨向關係方面探悉：昨日小組會所擬具之辦法，大致爲（一）「件工」工資，按照生活指數計算，每月實得底薪，應依照調整辦法第四項之規定折扣計算發給之。（二）臨時「加工」延長工作時間，額外工作，其加工工資部份以不予折扣為原則。（三）「停工」「請假」等，均以各該　工人之每月實得底薪計算，依照規定折扣發給之。（四）「休假」，如國定紀念日，以及工廠法所定之休息日等，如資方得工人同意加工者，該加工部份十足發給，不予折扣。惟以上辦法，尚待提交證斷會常會討論後，正式決定。 
[利濟公司遭搗毀　卅七人被捕交保]  
　　〔本報訊〕香港路利濟實業公司，有「利公」輪船，前曾允許海員公會安插一部份失業海員，該會最近聞「利公」輪船將啓椗離滬，遂由海員總會調查科長王蘭心，上海分會理事長張耀明，暨工人代表卅七人前往交涉，該公司允至今日答復，詎「利公」輪船於前日下午即離滬駛往加拿大，工方聞悉之下，以其不講信用，羣情憤激，遂聚衆至該公司資問，致有搗毀物件情事。嗣經黃浦分局派警前往逮捕肇事工人勵應龍·王東海·崔永祿·劉春福·何得霖·王寳典·范阿根等卅七名，昨日解送地檢處，由郁懿新檢察官於下午開始偵查，訊問一過，均予交保候傳。 
[打浦路大火案　兩被告各判年半]  
　　〔本報訊〕四月十日打浦路大火案，火首林瑞甫，李阿大，昨在地院刑三庭，由葉桂齡推事審理。緣有司機李阿大者，駕駛三六五六一號卡車，其中裝載膠片九桶，駛經打浦路五十七號門首時，車上小工林瑞甫吸烟不愼，將烟頭拋擲於其中一有裂口之鐵桶中，致焚及賽璐珞膠片，頃刻火燄四噴，李阿大及小工等見已闖禍，即棄車逃逸，因此火舌頓時波及該路五十七號，繼續蔓延，釀成巨災，打浦路勝利餐館伙計王鶴志被火灼傷身死，火首李阿大及林瑞甫嗣經警局逮捕，由地檢處以公共危險罪起訴。該案昨在地院審結，當庭由葉推事宣判：林瑞甫，李阿大，過失致人於死，各處有期徒刑一年六月，附帶民訴賠償被害人損失法幣七千九百零九萬元，移送民庭辦理。 
[徴寗滬同鄕　會祝成立廿五週]  
　　徽寗旅滬同鄉會，昨午假寗波同鄕會中正廳，舉行復員後第二屆會員大會，及慶祝成立廿五週年紀念，到社會局，市學部代表等及會員六百餘人，由楊虎，寶志功，謝仁釗等祖任主席團，首由楊虎報吿開會宗旨，繼由曹志功報吿一年來之會務經過，及社會局等代表致詞，旋即討論擴充微寗醫院，及淸理徽寗會館產業等提案，會塲一致通過，並修改章程，改選理監事，末由該會聯誼社平劇組同仁彩排平劇，以助餘興。 
[鄭德昇冒名接收敵產　適合赦例不起訴處分]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黃伯惠被狙擊案中之敎唆嫌疑犯鄭德昇，又被五金商柴永烈，木柴商阮騰，向國防部吿發，謂鄭於初勝利時，會冒用軍事委員會少將參議名義，擅自接收本市天潼路北浙江路安利倉庫，及成都路南京西路武井洋行倉庫所儲存之電料，銅絲，鋼鐵等百餘噸之大批敵產，國防部將該案函本市高檢處偵查，高檢處復訓令地檢處偵查，茲據方正檢察官偵查結果，認爲被吿犯罪事賞發生係在三十四年，適合大赦條例，故予以不起訴處分。 
[販賣黑票　假冒空軍]  
　　郭圯南，二十歲，福建人，前任空軍總司令部供應總處駕駛兵，後因故遭開革。詎郭竟異想天開，冒刻空軍司令部關防，仍身穿制服在外招搖。最近藉「軍藉」之便利，至車站版賣黑市票，本月二十三日下午八時許，郭在頭等票房口，阪賣黑市票，適爲路局警務處錫滬警務段第三分段之便衣人員所見，當即捕獲帶段，並在其身邊抄出南京二等票三張，又偽造之「大塲空軍站關防」一方。劉耀段長及張漢英分段長，以該犯不獨假冒軍人販賣黑市票，抑且僞造關防，妨害軍譽，因特據情呈報王兆槐處長，定日內移送警備部嚴懲。 
[軍車載運商貨　在土山灣截獲拘押七犯軍法審理]  
　　〔本報訊〕本月十二日警備司令部第七稽查大隊在土山灣截獲輜汽十四國二營六連軍軍六輛，載有合衆公司紗布及匯信公司DDT文具等雜貨，擬駛往杭州，經將軍車司機六名及合衆公司經理黃伯榮，職員陸立勝，匯信公司職員查勵之，何友松等十人連同紗布等解送警備司令部。本案現已由軍法處開始審理，截獲之棉紗三十六件棉布一百五十六件，已於昨日送交紡管會核辦。合衆公司經理黃伯榮勾結軍車運貨圖利，與司機六名一併拘押審辦，職員陸立勝則予釋放。匯信公司雜貨六件，係委託合衆公司代運，對於勾結軍車一節並未知情，貨物已予發還，職員查勵之何友松亦予釋放。尙有軍軍技工陳建生在逃未獲，已由該部通緝中。 
[中亞輪罹難海員　凈土庵舉行追悼]  
　　中亞輪罹難海員追悼大會，廿四日上午十時，在牯嶺路凈土庵舉行，計到各機關首長暨海員家屢等約二百餘人。由楊虎主祭。午後並請該寺廟僧誦經超度。 
[寄暹航郵每月兩次]  
　　郵局通吿：中央航空公司中暹綫現已通航，定每月十五日及三十日由滬飛曼兩次，凡寄暹羅航郵，由該班機寄遞云。 
[海面霧瀰漫　船隻多受阻]  
　　〔本報訊」近日陰雨連綿海面大霧瀰漫影響船舶航行甚鉅。昨日江海關進出口報吿，上午僅海新，祥興，海京，大新等數輪。下午僅有招商局滬甬綫江靜輪進口。至滬津綫秋瑾輪，福州綫海玄輪，至晚未見進口，又天祥洋行海門特號，原定昨日自滬駛往歐洲，因天雨裝貨遲緩，改期今日出口。又美國總統輪船公司世界班郵船卜克號，原定昨日離滬，亦因受天時影響改期明晨開駛，又滬揚通崇啓海各小輪，昨日下午五時止，均未見返到。 
[長江流域今可轉晴]  
　　近日天氣劇變，氣溫低减，茲據上海氣象台台長鄭子政昨晚解釋原因略稱：在廿日以後，我國西南部份暖氣團非常發展，因此翌日於湘贛附近形成低氣壓，至當晚整個長江流城包括上下游，被陰雨籠罩，其中心漸移至漢口東南區，前晨八時直至昨晨，發現聞歇性陣雨，至其原因，則係華中有冷空氣向東南推進所致，是以本市風力驟大，雨勢加緊，至目前爲止，華中高氣壓可能於當晚推至長江中游，預料今日長江一帶即可天氣晴朗，且大雨區域可轉移至東南沿海一帶，如廣州·溫州·福州等地。關於近日雨量，據鄭氏估計共爲四一·七耗等於一·六四英吋。至氣溫問題，按二十二日最高爲華氏七四度二，昨日最低爲五五度二，相差爲十九度。茲將該台天氣預測，誌之如下： 
　　黃海：曇，晴，局部晨霧，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨或晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，陣雨轉曇意，晨夕有霧，淸和風至北風。 
　　東海：陰，沿海雨濛，淸和東北風至東南風，巨浪。 
　　二十四日溫度：最高六十一度九，最低五十五度二。 
[水運系九十學員　分發航業界任用]  
　　交通部前以中央訓練團水運系編餘轉業軍官，分發本市航業界任用，規定國營招商局五十名，民營輪公司四十名，此項名額之分配，業經上海輪船公會第十八次理監事聯席會議通過辦理。茲悉，該批水遝系學員業於最近陸續報到，開始工作。 
[南貨業會員大會]  
　　本市南貨商業同業公會，昨午召開第六屆第二次會員大會，計出席會員四百餘人。重要決議案如下：（一）購置崇義堂公所地基，及建築等經費籌集保管辦法，經費籌集，自五千元改爲一萬元。（二）前與職工會所訂筆錄行之頗多窒　，依照修改各點通過。（三）職工津貼及逐月　額金照發。（四）追　本會以各會員商號全年營業額規定會員等級。 
[外人案件依法審理一并至公毫無偏頗　抨擊監所未免言之過甚]  
　　〔本報訊〕密勒氏評論報發表「中國法庭」一文，坪擊中國法院監所很，初由地院查院長發表談話，繼之高院書記室又發表一畏文，題爲「讀上海密勒氏評論報社論中國法庭一文書後」，洋洋數千言，大意爲：「臧大二子案」，「羅吉士案」，「希智貪汚案」，「洋老虎案」，均依法審理，毫無偏頗頗。關於監獄看守所方面，冬季無熱氣供給，則屬事實，比年燃料昂貴，　法院辦公室，亦不設暖氣。凡所設備雖未能遽與富厚國家之監所相比擬，然謂延長覊押，即有死亡之處，未免言之過甚。提籃橋監獄設備，雖歐美亦不多觀，外國人在押者，因其習慣上之不同，尤加倍注意其飲食起居。對用小費求住較好監房一說，謂「間有所聞」，迭經申誠嚴查，並經一再佈吿，訴訟當事人及律師等盼與法院合作勿給小費，以期杜絕弊竇云。 
　　〔另訊〕本市密勒氏評論報前撰社評，題為「中國法庭」文中，對中國司法制度有所批評，引起各方注視。昨日密勒氏評論報復撰文解釋，並未對中國司法衊視，對前次誤會，表示遺憾。 
　　高院書記室發表長文密勒氏撰廣表示誤會 
[東方飯店旅客　寄款發生糾紛]  
　　〔本報訊〕國防部新聞局高級職員卿汝揖，廿二日由南京來滬，與劉專員闢東方飯店二一八號房間，當時携有皮箱一只，內貯公款三千萬元，當交侍者榮德生携往賬房間，交與職員李培淸寄存，曾由卿開啓與李觀看，表示均係現鈔，隨即黏貼封條一紙。詎翌晨卿等取款購物，發現缺少法幣二百萬元，遂報吿警局澈查，經傳李培淸。榮德生兩人到局，據李供：當時寄存，雖曾開啓皮箱，然雙方並未點交，上貼封條亦完好如初。據榮稱：僅帮同携往賬房間是實，其他概非所知。現正由該分局縝密偵查中。 
[半老徐娘　琵琶別抱　談判讓渡各如所願]  
　　〔本報訊〕常州婦人張菊珍，四十三歲，住吳淞鎭。其夫陳阿康，五年前因失業雙方同意離婚。旋菊珍與該鎭陳家宅九號陳杏生（年五旬）姘居，情感尙佳。詎一月前菊珍因事來滬，邂逅素識之華世銓（四十三歲無錫人，係一郵務員）兩情縫綣，即隨華至西康路六四八弄十三號其家中，迄未回去。至四月化七日，曾假某處工曾訂婚，並定於六月一日舉行婚禮。事被姘夫陳杏生偵悉，前日由帶同江灣區義警陳根林（即杏生之子）王雲龍，陸炳等三人，雇乘汽車至西康路華寓，將菊珍挾上汽車而去。嗣由華世銓據情報吿江寗警分局，派警偵查，結果在滬西兆豐花園追獲。此時伊等正在談判，陳堅索法幣五百萬，方可讓渡，結果由華出資二百萬元，氏之衣服，由陳杏生全部交出，遂告解決。 
[婚姻不能自由　青年服毒獲救]  
　　〔本報訊〕前晚十時許，有寓居金陵中路一四一號靑年武志雲，二十歲，江北人，因不滿家庭爲其訂婚，背人服毒自盡，幸經其姊發覺，亟雇車飛送南洋醫院施治，得慶更生。 
[公用局設問訊處]  
　　爲便市民隨時諮詢各項市政設施，公用局就南京路外灘該局新建之外灘碼頭管理所房屋設問訊處，定六月一日起，開始服務。 
[來函]  
　　編緝先生：二十四日貴報登載罷課消息一則，將敝校列入罷課之列，殊深駭異，查敝校學生態度純正，認識淸楚，上課如常，絕無罷課事賞，務希即爲更正。養正中學校謹啓 
　　敬啓者：本校一向堅守敎育立塲，愛護學生，學業素不干預外事，每日均照常上課，並未罷課或停課，相應函達，敬希查照，即予更正爲荷。　晋光中學啓 
　　謹啓者頃閱廿四日貴報載有本校新聞一則，與事實珠有出入茲一一辯解如下（一）昨日本會舉辦文藝晚會除各種歌舞節目外例請學術界知名人士演講貴報竟謂「請民盟份子平心君煽動罷課」實出人意表按本會不知平心先生是否「民盟份子」無從代爲辨白而本校同學罷課實不自昨日始所謂「懷動」不知從何說起（二）後援會所製漫畫經審查後始行張貼並無有「殺人者誰政府」字樣者全校同學均可證明不難稽詢也且秦某撕毀漫畫約在八時餘警備車早已駛臨校門口其非「聞訊趕至」可知且晚會和諧進行同學多有根本不知此事者所云「審問威脅」「校內秩序大亂」等全與當時情形不符後警員越離笆入校見平靜如恒遂亦退去（三）本校系科代表大會代表全體同學本會由同學普選產生執行系科代表大會各項決議同學如有異議可通知其級代表亦可建議本會殊無另立機構之必要且貴報所稱「正義大同盟」之組織至今尙無所聞是否確實猶待調查 
　　上述各節務祈查照並懇予以更正　國立交通大學學生自治會五月廿四日 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　徐越凡問　某甲娶女乙，生子丙及丁。後甲亡故，丙及了尙幼小，乙坐產招夫，撫養丙丁。該夫爲戊，戊生子己及庚，而戊，己，庚仍以甲之姓爲姓。甲乙戊現均亡故，生前對於遣產亦未作分割，請問（一）戊於法律上，對乙丙及丁處何種地位，（二）甲所有之財產，戊之子己及庚於法，是否有權承繼，（三）戊所有之財產，甲之二子丙及丁是否有權承繼。 
　　〔端木愷律師答〕（一）戊於法律上爲乙之配偶爲丙丁之姻親（參照民法第九百六十九條）（二三）依民法第一千〇四十條之規定己庚對於甲之遺產無繼承權，而丙了對於戊之財產，亦無繼承權。 
　　（二）拒絕遷讓 
　　王惠妹問　鄙人前因友誼關係，將住房之一部份讓與唐某暫居，當時言明祇住一個月。詎料唐某搬入後，則不思搬出，今唐某採强硬態度，不守諾言。茲欲以正當手續收回自用，不知應如何進行？方爲合法。 
　　〔端木愷律師答〕執事旣無出租表示，當爲借住性質，雖收租金其性質亦不過爲使用借貸之報酬而己。租賃關係旣未成立，自得訴求遷讓。但收回自用應有確切之證明。 
[徴求人才]  
　　（一）本市某機關徵秘書一人，不論性別以書法通順熟習公文程式兼擅中文速記者爲合格，待遇五十萬元，供膳宿。（二）某空軍機關新聞室徵男性指導員二人，以美術專科畢業具有繪圖技能者爲合格，待遇面議。（三）某保險公司徵經理員五人，不論性別以大學程度廣交游長於口才者爲合格，待遇月薪三十萬元，另有優厚佣金。（四）某醫院徵女性助產士護士各二人，以助校及護校畢業者爲合格，待遇四十至五十萬供瞎宿。（五）澳門路某宅徵家庭敎師一人，不論性別以大學程度具有敎學經騐爲合格，每晚上課二小時待遇面議。（六）虹口某中學徵男性兼任童體敎師一人，每週上課三小時月酬十萬元。（七）某宅徵女性常熟蘇州籍家務助理員一人，以擅長燒菜爲合格，待遇甚優。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會都上海職業介紹所接治。 
[本報讀者代表　免費住院生產]  
　　敬啓者：日讀貴報，深佩熱心爲社會服務，嘉惠貧民，無微不至。茲有孕婦金杜氏係去年由皖避災來滬。其夫失業已久，金杜氏懷　行將足月，亦不能做工，無力負担生產費甩，祈貴報賜予核准免費至人和醫院住院生產，則感激無涯矣。代申請人王豫孫敬上。 
[服務信箱]  
　　張松年君鑒：函悉，可向商務正中等書局詢購。 
　　童旭君鑒：江淮中學在本市中正公園附近。 
　　楊林才君：見報速函蘇州胥門外木凟鎭西街六號方玉書。 
　　汪顧釗君：見報速函歙縣汪承祺。 
　　徐光明君：見報速函南通乾泰興油坊靑松。 
 
 

Page 5

 
 
[晉當局召開緊急會議　商討學校急濟問題　邀各校校長學生提供意見]  
　　〔本報太原廿四日電〕晋當局爲商討各學校急濟問題，昨召開緊急黨政軍團會議，並邀各校校長及學生自治會代表出席，提供意見。校長及學生代表提出急待解決問題九項：（一）公費生所領膳食費不够，希能按二斗六升小米標準發給實物，或按時發價。（二）敎職員待遇不足維持最低生活，希短期內解決。（三）公費生因家鄕淪陷，接濟斷絕者，除所領之優待糧花救濟費二萬元外，希增加救濟費。（四）物價暴漲，公雜費問題應速解決。（五）學生營養不良，患病者多，應解決醫藥問題。（六）提前撥發學生膳食費（七）充實各校岡書儀器。（八）增加師範生待遇。（九）太中女師，克中助產學校校址問題，應解決。決議交黨政軍團緊急聯席會議，分三步解決：（一）目前之急濟；（二）省能解決者解決之；（三）省不能解決者，呈中央解決，如短期內無答覆，可派人赴京請願。 
[本市罷課各學校　日內可次第復課　內部衝突昨續有發生]  
　　〔中央社訊〕本市若干學校罷課風潮，由於同學認識學潮內慕而警覺者日益增多，故復課護校已成各校之普遍呼聲，主張復課之多數同學，正積極展開爭取復課自由的奮鬥。「後援會」份子，雖仍力圖煽動，但爲各校大多數同學反對，已呈弩末之勢，預料多數罷課學校，均將於日內復課，惟一二學校之內部衝突，仍未戢止。中學方面，因受「後援會」份子之煽動，亦發生互毆之不幸事件，殊堪痛心。茲誌昨日各校情况如下： 
　　復旦 
　　復旦大學，昨日除少數學生未上課，及一小部份敎授未到外，大部份同學均仍照常上課。下午三時該校舉行校務會議，商討前日不幸事件之處理辦法，決定：鑒於目前形勢，本校應從速照常上課，幷請敎授多方勸導。 
　　上法 
　　上海法學院，昨日下午三時十五分，突有卡車載來校外學生三十餘人，該校散發傳單，張貼漫畫標語，幷召集學生開會，其時該校正在上課。多數同學均不願參加，以致空氣頓形緊張。四川北路警察分局得報後，由王股長率警前往，當警軍駛至該校門口時，校門業經關閉，校內並發出槍聲兩響，且有磚塊自校內拋出，當由王股長向該校諸代院長鳳儀詢問情形，經商討決定，即由校方派人檢查，有無校外學生仍留該校，經查悉所有校外學生，均於警軍趕到數分鐘前離去。警員亦即於四時廿五分離校返局。 
　　交大 
　　交大復課運動，經該校學生正義大同盟之努力，昨已積極展開，各系科致授，亦同時向學生勸導復課，該校吳校長，昨日下午發出佈吿，希望學生勿往他校開會宣傳，幷拒絕他校學生來校宣傳開會，並切望同學接受勸吿，自下星期一（二十六日）起復課。另悉，該校「系科代表大會」前爲聲援「南京事件」，決定於本星期日（二十五日）絕食一天，惟事前幷未徴求學生同意，致爲大部份學生所反對，經向膳團負責人偵詢後，自治會已宣佈，暫緩絕食」云。 
　　大夏　據大夏大學息：昨日上午八時，有少數學生企圖煽動罷課，並封鎖敎室，割斷電話，主張上課之多數同學，咸表不滿，經組織「反罷課運動委員會』，貫澈上踝主張，至下午即繼續上課，秩序如常。 
　　大同 
　　大同大學學生，昨日已自支整理課桌，並撕去所有不必要之標語，準備明日復課，但仍堅決要求貫澈關於革新校政之八項要求，學生自治會同學，則仍留校辦公，全校敎授經同學分別訪謁，請求復課，多數均表接受。 
　　光華 
　　光華大學昨晨十時，突有校外學生，乘卡車兩輛前往張貼標語，散發傳單，宣傳罷課，並召集開會，其時該校同學正在上課，咸表示拒絕，該學生等即悻悻離去。 
　　上醫 
　　上海醫學院學生，昨日展開護校運動，宣傳復課，幷散發「告同學書」，及「告家長書」，多數同學，均表響應，該校可望於一二日內復課。 
　　震旦 
　　震旦大學，昨日上午有醫學院學生數十人，前往宣傳罷課，經開會討論後，大部份學生，對南京不幸事體，表示遺憾，但反對罷課，故該校昨仍上課如常。 
　　法政 
　　上海法政學院，昨亦照常上課，有少數學生發動嚮應「五·二〇慘案後援會」惟簽名者，爲數極少，該校自治會昨午三時，曾召集會議，商討維護本身學業，幷保持該校光榮，決不採取罷課行動，幷及對校外學生，前往該校宣傳，或用壓力威脅。 
　　上商 
　　上海商學院一部份學生，響應「五二。慘案後援會」，昨日强迫同學簽名罷課，結果簽名者僅有百餘人，按該校全部同學，約四百餘人，某報前日兼稱該校十餘學生開會響應罷課，實係誤傳，該校昨仍上課如常。 
　　幼師 
　　國產幼師，昨日復有中華職校，中華工專兩校學生卅餘人，至該校宣傳罷課，當時情形略有紛亂，致該校無形停課。 
　　仁義 
　　仁義中學，前日罷課後，昨日大部份同學，發動反罷課，並散發傳單，結果有四班上課，三班仍未上課 
　　新建 
　　〔另訊〕新建中學，上午發生「贊成罷課」」同學與「不贊成罷課」同學，發生互毆。 
　　同德 
　　同德醫學院反罷課委員會，今日發刋快報，由明某報昨登該校學生自治會消息，純屬虛揑，蓋該校素無自治會之組織。該校昨除少二三十同學缺課外，其餘照常上課。 
　　中德 
　　中德助產學校，今日全體復課。 
　　華光 
　　華光中學初中三年級學生姚伯華，寓重慶南路五十七號，於昨日下午四時二十分許隨同學至黃坡南路太昌路附近散發反動傳單，當經嵩山路警分局崗警所見，帶入局中。後傳其父姚銀泉到來，交其領回管束。 
　　南通 
　　南通學院，昨晨正上課時，突有上海醫學院學生十餘人闖入吵擾，到處張貼標語，煽動罷課，佔據該校大禮堂聚衆開會，並有「南通學院南京慘案後援會」出現，但全體同學成以該「後援會」之成立，非經合法手續，突然出現，當然不能承認，並且罷課等行爲，更爲荒廢學業之不合理舉動，羣起反對。上醫宣傳學生，見不能生效，旋即離去。 
[上海將設立　西方文化圖]  
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕頃悉：中國私人團體，將在上海設立西方文化圖書館，館務將由李同濟敎授主持，渠爲此事已迭次與聯合國文敎組織總部，有所接洽。 
[武大昨又罷課]  
　　〔本報漢口廿四日電〕武大今又罷課，各方以其不服勸解，頗多訾議。 
[浙大等學生昨遊行]  
　　〔本報杭州廿四日電〕此間浙大，英大，醫專，杭高，浙大附中等校學生，今午一時遊行，以「反內戰」爲口號。政府採取容忍態度，僅派警察三十餘名，維持秩序。 
[大同學生代表　昨向敎部請願]  
　　要求改私立爲國立 
　　〔本報南京廿四日電〕上海私立大同大學學生代表三人，廿四日向敎部請願，要求大同改國立。周鴻經司長答復，因種種關係，現時不可能，周並開導學生，囑其回校。 
[敎部童督學來滬　挽留暨大李校長]  
　　〔本報訊〕國立暨南大學校長李籌雍，電部辭職後，該校校務會議曾推派代表挽留，已誌前報。茲悉敎部日前派督學童大損來滬，懇切慰留，並電促李氏即日返校主持，共濟時艱。現李氏已打銷辭意，童督學亦已返京復命。昨日上午十時，李氏偕訓導長左潞生視察寳山路，靑雲路，及東體育會路各處學生宿舍。 
[燕大返校節]  
　　司使在京茶會慶祝 
　　〔中央社南京廿四日電〕司徒雷登大使，廿四日下午，於官邸舉行茶會，招待留京燕大師長及校友，慶祝燕大返校節，校友到張鴻鈞，謝氷心，社武等八十餘人。 
[英大遷校問題解決　學生今晨由杭遄返金華]  
　　〔本報杭州廿四日電〕英大晋京請願學生，已全部返杭，明晨由浙贛路派車三節送往金華。據學生稱：敎部旣已允遷校，其可能地點爲杭州。渠等已表示滿足。至新校長尙未經決定。 
　　〔中央社南京廿四日電〕據英大敎授代表團秘書李慕白敎授語記者：本團來京，目的有二：（一）爲代表全體敎授，向敎部陳述意見。（二）勸導留京請願學生返校。同時英大敎授會曾有電致留京學生，勸彼等如僅爲單純的校長及校址問題，即應從速返校。 
[北大清華燕大　明日全體復課]  
　　〔本報北平廿四日電〕燕京·與北大。淸華學生決續罷課三天，明日星期，後日可全復課。其他學校除鐵院，北洋外，皆巳復課。淸華學校當局，昨有布吿，謂敎授會決議，學生應即復課。 
　　〔本報北平廿四日電〕平津大學敎授時局宣言，正徴求簽名中。平方已畢，包括淸華，北大，燕京等校四百餘人。明日送津，交南開，北洋等校敎授簽名後，始發表。此宣言長千餘言。 
[敎部傳令嘉獎　首都中學校長]  
　　〔本報南京廿四日電〕敎部據視察人員報吿：京市一女中校長王淑敏，二女中校長徐元璞，專心辦學，勤苦篤實。私立東方中學校長陸自銜，錘南中學校長喬一凡，艱苦復校，苦幹勿懈。明德女中校長黃麗明，金陵女子文理學院附中校長陳玉珍，金大附中校長張坊、靑年會中學校長周瑞璋，熱心辦學，實事求是。以上各員，敎部已令京市敎育局傳令嘉獎。 
[我國兩學生赴英　將研究合作事業]  
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕中國甘肅山丹培禮（譯音）學校兩學生，業已領得出國護照，到達香港，正候機前往馬賽，預料六月十二日後可抵英國，暫居東克勞登之國際語言俱樂部，然後入桑福德霍爾之合作學院攻讀。按照計劃，渠等將留英攻讀兩年，費用將從英國聯合援華基金中撥付。 
[安徽大學校長　陶因抵京述職]  
　　〔本報南京廿四日電〕安徽大學校長陶因，廿四日來京，向敎部述職。 
[社訓班同學會　挽留顧局長]  
　　本市社敎人員訓練班同學會，昨假新生活俱樂部舉行常務會議，對報載顧局長辭職訊，一致決議挽留。溯自本市敎育復員以來，銳意整頓，推行社會敎育，尤爲全國模範，經層峯嘉獎，嗣渡東瀛，歷遊歐洲各國，正展其長，忽傳倦勤，深以爲憾，當通過：急電敎部朱部長，吳市長，予以懇切慰留，討論至爲熱烈。 
[滬區自費留學生　定期開全體大會]  
　　將報吿第四次請願經過 
　　〔本報訊〕全國自費留學生，以國外大學開學期迫，無法成行，曾於日前由各區推派代表赴京，作第四次請願，請求政府即日實施留學匯率議案，及開放留學護照。上海代表返滬後，復於廿二日上午赴央行，謁賬總裁，重申前此簡化結匯手續，及一次結匯兩年費用之請求。以張總裁赴京未返，由瞿世傑秘書接見，允立即轉呈總裁。現該會理事會，決定於廿五日下午二時，在八仙橋靑年會十樓國術廳，召開全體大會，報吿第四次晋京請願經過，並商決催促當局，答覆施行之有效辦法。 
[國立勞動大學　今成立校友會]  
　　〔本報訊〕前國立勞動大學校友會，定今日（二十五）上午九時，假本市威海衛路新生活俱樂部，召開成立大會，並討論籌備復校等事宜。聞創辦人吳稚暉，李石曾等，均將出席參加。 
[國防醫學院成立　林可勝出任院長]  
　　〔本報訊〕國防醫學院，設在上海市中心區，已於本月十六日正式成立。林可勝出任院長，已到院視事。 
[陜師專參觀團　將參觀各市校]  
　　陝西師專參觀團，男女團員二百人，由郝耀東團長領導，前（二三）晚抵滬，寓居市立山海關路育才中學，同行者幷有西安民衆導報日刊記者王虹長。據郝氏稱：該團明日起，將參觀各市立中學，及商務。中華等書局之印刷廠，五日後離滬赴杭。 
[展開普及民衆敎育的突擊戰] [  陳鶴琴]  
　　這個年頭，甚麼事情等不及你挨步就班的做了！ 
　　一切要快，要加緊去做，加速度完成它，用上一個鍾頭的工夫就要完成需要加倍時間的工作，這才是時間的經濟，人力的經濟，一切合乎經濟的原則。 
　　本市這一次舉辦普及民衆敎育的工作，當局的意思就是想在一個相當時間內使全市民衆包括成人與兒童人人識字，這顯然是一個嘗試，我們不能否認，事實上亦無法否認這是一件比較艱鉅的工作。但，參加工作的同人大家都已經在做了，誰都很樂意的接受了這個「神聖而又偉大」的任務。 
　　所謂要在一個相當時間內完成本市民衆人人識字工作的「相當時間」，毫無疑問的是指一個不很太長太久的時間，因爲，事實上我們已經沒有很多的時間，很多的人力物力財力來從事這樁工作。這意思就是說要我們在「一切經濟」的原則下加速度的展開這個普及民衆敎育的運動。 
　　受敎育是每個國民應有的權利，同樣的，敎不識字的人亦是我們每個識字人應盡的義務。我很自信，而且我想大家都能自信，要不識字的人識字，敎不識字的人識字，一定是彼此樂意，相互歡喜，問題就在於怎樣才能快！快而有效！ 
　　這是方法問題，也就是關於技術上的問題，不過，這裏所謂「快」，並不是亂，而是一種有規律的合理的快。 
　　就先從施敎方式說起： 
　　第一，不拘形式，換句話說，舊的那一套並不是一定要用，像過去開辦班級的方式，或者設校制度，因爲這種固定的方式，容易使受敎人感到枯燥無味，以至興趣索然。 
　　第二，方式要多，能隨機應變，時常變換，使學習與生活打成一片，担保至少可有七八成把握的成功。 
　　第三，要儘量利用「即知即敎」的方法。 
　　這裏我願意推荐「傳遞敎學法」，或者「識字連環」，這就是一種把敎育送上門去的方法，不僅可以避免「班級敎學」所發生的困難，而且可以擴大班級的敎學，使敎育連環或者傳遞的擴展開來，旣普遍而又深入。比方說我担任敎學四個民衆，那四個民衆把我所敎的再敎別人，這樣傳遞的敎授下去，不愁這種普及民衆敎育的工作沒有不完成的一天，不過使用這種方法有一些地方是需要注意的： 
　　（一）第一批担任敎學者，一定要切實的了解所敎的東西。 
　　（二）施敎人同受敎人，一定是彼此相互建立在感情上面的。 
　　（三）要使這些施敎人同受敎人時常有機會集合在一起。 
　　（四）要訂定考核的辦法，如何測量施敎人與受敎人 
　　（五）課程，時間，方式，一切是好由施敎人與受敎人，共同訂定，共同遵守。 
　　把敎育送上門去，確實是推行民衆敎育最確當有效的辦法。不怕不識字的人不要，只愁識字的人不做，希望這次發動全市知識份子（包括小學高年級以上學生，學校敎職員，商店店員，每戶識字朋友），參加工作，特別能注重寗願我們犧牲一點，把敎育送上門去，送到每一個不識字朋友的面前去。我們要把傳遞敎學的方式推行到全市每一個角落去。要完成密佈四處的識字網，沒有一個不識字的人能逃過這一陣。 
　　如果爲鼓勵這種方式，我建議不妨化一點錢，做一些可以標識的紀念物，如徽章等，每一個參加工作的人無論是施敎人同受敎人，大家都有，或者以每敎一個民衆便有一種符號，學生愈多，身上的紀念東西也加多。 
　　再講施敎內容同授課時間： 
　　第一，當然先從識字敎育做起，過去那些民衆課本能用的就用，不適用的改了再用，最好編訂一套大概以日常應用到的一千個字爲範圍的課本，一面絨用，一面修改，科目不在乎多，唱歌却不可少。 
　　第二，這次舉辦普及民衆敎育工作一定要顧到民衆的負祖，至少我們不能妨礎他的工作，所以授課時間必須斟酌情形，予以减少，在學期限亦可酌予縮短。比方說，平常一星期要上六個晚上的課，現在我們不妨試用，每星期上三個晚上的課，星期一二三，或者星期二四六，這樣成人與婦女可以輪流受敎，不僅經濟時間，而又經濟空間。 
　　第三，儘量利用有敎育意義的活動，以增加學習興趣。 
　　第四，單用課本一定不够，應當編印千字報紙一類的補充讀物，灌輸世界大事及日常生活知 
　　關於組織機構方面，愈簡化愈好辦，由下而上容易收效，所以第一，一定要配合行政設施，透過行政組織，要加强展開這個運動。區公所同保甲組織，是最大最好的助力。第二，各推進區應該是主持推進策動的機構，如果單靠這個機構工作的確不大很够。最好能以保爲賞施單位，各保普遍成立保普及民衆敎育促進會一類組織，由保長保幹事及保內各學校校長，担任委員，負責籌劃執行，前者是個設計考核指導機構，而後者却是執行機構。 
　　給從事這個神聖而又偉大的工作同人一種鼓勵，亦是必要的。我們果無法在物質方面提出怎麼樣的要求，但，精神上的鼓勵那是應該的，比方說，爲鼓勵學生參加，不妨請求各學校儘量設置免費額，或請社會熱心人士捐助獎學金，爲獎勵參加這個工作的教育界同人，由當局規定一種辦法，使凡是參加工作的，到相當時間就一律提高其薪額幾分之幾，或者舉辦集體旅行，或者分贈各大電影院戲券，或者在大日報公開宣揚，或者擇優由市長局長等長官，定期召見，這都是些辦法，一切可隨時決定。 
　　參加這個工作就等於參加一次戰鬥！身爲一個戰鬥員，必須要有十二萬分的自信，十二萬分的勇氣，再加上十二萬分的毅力，才能把握着勝利。這次戰鬥只許勝利，不許失敗！我們應該把握住時機，加速度的展開普及民衆敎育的突擊戰！ 
[浙省各民衆團體　勸在學青年復課　並要求政府負責維持秩序]  
　　〔中央社杭州廿四日電〕浙省各民衆團體，頃發出吿各學校同學書，略謂：此次學潮起因，純係在學靑年，對於當前敎育設施之改進改善，有所請願與建議，動機純正，目標簡明，社會輿論，多寄同情。不料事態演變，趨於複雜而廣大，情感近於偏激，行動走向極端，遂陷於不可收拾地步，公共秩序，爲之解體，社會人心爲之動搖，各界人士往日所寄與之同情，將一變而爲今日之反感。此殆大多數純潔靑年始料之所不及，抑亦一般身爲學生家長者寤寐所不安。文中並要求政府負責維持秩序，確保治安之神聖責任，要求在學靑年，即日復課，加緊充實國家圖强之眞實學問，以建設社會，建設國家。 
[簡訊]  
　　本市訊：昨廿四日爲市立復興中學成立一週年紀念，該校於晨九時在大禮堂舉行紀念會，由校長趙鼎新主持，下午並有童軍體育表演，及游藝會。 
　　閔行訊：本鎭河東私立文綺染織專科學校，爲染織工業家諸文綺氏，所創辦，昨日（廿四日）該校慶祝立校一週紀念。 
　　本市訊：高橋普及民衆敎育推進區，於廿二日下午三時，假座高橋民敎分館，舉行第一次區務會議。 
　　本市訊：第二國敎示範區，於本月廿三日下午，舉行第二次演示敎學。主題爲「怎樣養蠶」，由中心校敎員蔣潤均担任， 
　　本市訊：上海廣播電台，昨晚請美國哥倫比亞大學碩士胡叔異氏，播講「美國敎育現狀及其感想」。 
[巨人亦告敗北　征輪六戰六勝　四七比四十保持常勝]  
　　〔本報訊〕洛陽遠征軍征輪籃球隊，繼續保持其勝利記錄，昨晚又擊敗西僑勁旅巨人隊，比數四十七比四十分，上半時征輪以廿三比十四佔先。征輪六戰六勝，市體育館。內並不因風雨交加减少興　，依然人氣狂熱，球迷約計二千，爲征　比賽初見盛况，門票計售出一千二百九十張，無票捧塲者亦不在少數，足見征輪今非昔比，號召力殊可觀也。賽前並有市長盃幼級組第一次決賽，中法後來居上，廿五比二十勝綠傑。 
　　發揮神射 
　　征輪昨晚仍發揮其神射，益以天賦獨厚，前鋒平均發展，雖傳遞聯絡，尙未登峯造極，但年來之苦練，已有相當之收獲，凶猛之互人，終於低首下心，再遭屈服。巨人浮尼克，征輪作戰，無塲不到，冷眼旁觀，但昨晚仍被征輪壓倒，從此西靑兄弟團均吿敗北，遠征，之雄風，不可一世。屠文龍於下半時方出手，于瑞章蔡忠强互相媲美，劉王把守稱職，巨人以浮尼克耶龍陶勃令基三人最凶，陣綫亦頻頻調動，下半時雖反攻猛烈，較征輪多二分，但無法挽救大局。 
　　志在必得 
　　巨人隊員分二批到塲，計時負的喇叭，七時一刻方嚮，裁判員瞿鴻律劉荷生，陶勃令基接蔡忠强征輪隊贈旗，雙方陣綫：巨人陶勃令基，强杜萊，浮尼克，耶龍，N沙司金，征輸仍以五虎先上塲，于瑞章，蔡忠强，屠文龍，劉政軍，王秉煥。N沙司金因于瑞章之犯規，上塲即罰中一分，耶龍王秉煥均罰球未中，於右角投入，四座球迷呌好不絕，屠文龍雖有浮尼克「板門」阻住，卒扔中籃，强社萊浮尼克支持局面，奈子瑞章蔡忠强之得手，十分鍾內，成十比五相差一倍。蔡與浮尼克前後媲美，屠文龍單臂又成得意劇作，十五比九時，旋捷密洛夫易出耶龍，征輪因志在必得，過份緊張，　　犯規，且又輒逢善射之浮尼克。十七比十四，耶龍調强杜萊，同時巨人作第三次暫停，于屠蔡各有建樹，回觀巨人則一籌漠展，上半時成廿三比十四，遠征軍以九分領前。 
　　巨人低頭 
　　十分鐘，休息再戰，凱捷密洛夫替浮尼克，于瑞章出人頭地，耶龍陶勃令基增三分，廿五比十七浮尼克强杜萊交替，陶及耶龍猛追成廿七比廿二，愈追愈近，浮尼克籃下摸索未得，于蔡頓添兩球，V開羅斯易旋捷密洛夫，與耶龍兩人屢獲空心球，安知屠文能亦爲順手，後因與浮尼克相爭，被罰離塲，時比數爲四十四比三十。最後四分鐘爲四十六比三十四，耶龍托進N沙司金「畢業」，强杜萊又下塲，兩軍相持更凶，四分鐘轉瞬完畢，四十七比四十，征輪又勝第六戰。正泰橡膠廠贈征輪全體隊員新球鞋各一雙，該隊稱昨晚得力不少。 
　　征輪　擲罰　犯分 
　　于瑞章　六五四　十七 
　　蔡忠強　五二一　十二 
　　屠文龍　六二三　十四 
　　劉政軍　一一四　三 
　　王秉煥　令一三　一 
　　合計　十八十一十五　四七 
　　巨人　擲罰　犯分 
　　陶勃基　三〇四　六 
　　浮尼克　五五五　十五 
　　耶克　四三〇　十一 
　　N沙司登　〇二五　二 
　　凱捷密洛夫　〇〇三　〇 
　　V開羅司　二〇〇　四 
　　合計　十五　十十九　四十 
　　上半時片輪廿三巨人十四　下半時廿四廿六 
[幼級盃決賽　中法勝綠傑]  
　　幼級盃決賽第一戰，中法勝緣傑，第一節綠傑沈堯雍最靈活，獨進三球，綠傑以十一比七佔優勢。第二節雙方防綫鞏固，俱難突破，中法一分，綠傑三分，上半時綠傑十四，中法八分。第三節中法奮起，三擲一罰，綠隊僅賴史濟林得三分，惟絲傑仍以十七比十五領前，末節小將們咬緊牙關，中法費建星一球，反以十八比十七超出一分，史濟林二罰球中其一，成十八平手。中法吳正康又罰中，再度追出一分，中鋒李胥森截球探籃，連中二球，綠傑史一球，鍾解響處，中法吳正康遠中，以廿五比二十，經最後之努力，第一戰壓倒綠傑。 
　　中法　犯分 
　　費建星　一二 
　　吳正康　二九 
　　龔洪曼　〇〇 
　　李胥森　四八 
　　綠傑　犯分 
　　王家勳　二〇 
　　沈堯雍　三八 
　　史濟林　一九 
　　高福麟　四三 
　　竹關鴻　〇四 
　　張沛霖　二二 
　　合計　九廿五 
　　主家樂　二二 
　　合計　十二　廿 
　　（附吿）昨晚觀衆如有失物，可至體育館領取。 
[華聯抵厦　首戰菲僑]  
　　〔國光社厦門廿三日電〕上海籃壇盟主華聯隊，今日自滬飛抵此間，明日（廿四日）首次出馬，與菲僑會師，菲隊擁有羣聲名手蔡文章等，實力雄厚，屆時當有劇鬥。 
[毓琇盃籃球]  
　　今日秩序 
　　中國---靑年（男一）八時一刻 
　　中理---交通（男二）上午九時 
　　復興---滬新（男三）九時三刻 
　　京滬---夏光（男四）十時卅分 
　　南模---約翰（男五）十一時一刻 
　　麥倫---大同（男六）下午一時 
　　弘毅---高橋（男七）一時三刻 
　　南光---光羣（男八）二時卅分 
　　敬業---靑年（男七）三時一刻 
　　聖芳濟---震且（男一）下午四時 
　　昨賽結果 
　　養正勝正始（男六）四五---廿三 
　　浦東勝德潤（男七）四九---十九 
　　市西勝格致（男八）四一---廿四 
　　青年會勝高橋（男七）四二---二〇 
　　粵東勝民光（男二）二---〇（棄權） 
[全市運動大會　決定改期舉行　籌備委員會發出通告]  
　　上海市第五屆全市運動大會，因報名參加者頗爲擁擠，虹口中正公園塲地，不及修理完竣，籌備杰員會乃決定改期舉行，聞此項通知，業已發出。市運會糾察組，爲商討工作推行起見，定於本月廿六日（星期一）上午十一時，假市體育館會議室舉行幹事曾議。 
[星島足球隊　月底赴英]  
　　〔中央社香港廿四日電〕星島足球隊，定本月底離港赴英，將在英倫與最優秀之業餘球隊比賽十一塲，途經菲律賓新加坡檳榔嶼及暹羅等地時，亦將挑戰。據悉，該隊並將前往荷蘭比賽二塲，及丹麥比賽一塲，預料九月三日可返港，屆時將參加在滬舉行之全國運動會。 
[乒乓聯賽]  
　　樂隊今日戰泰山 
　　二屆乒乓聯賽，前晚四塲角逐，四部郵甲，鋒芒畢露，先後以七對〇大勝春茂，五對二克服精乙，造成六戰全勝之偉績，雄視該部，不愧種子本色。另幕華聯女將，力抗綠隊，各組戰來至爲緊張，華聯女林金蘭，胡家和，蔡秀娛，蕭偉淸，演出尤佳，卒以力弱不支敗陣。今日在精分郵務華聯三球室，續有十四堪交鋒，中以三部樂隊對抗泰山最爲重要，樂隊五戰五捷，尙未敗北，然泰山實力，又高一籌，惟曾敗於新生紅一次，此戰有關組冠軍前途，必有惡戰，樂隊諸將如能力拚，勝利亦有望。 
　　前晚結果 
　　郵甲勝春茂（四部）七---〇 
　　郵甲勝精乙（四部）五---二 
　　綠勝華聯女（四部）七---〇 
　　紅會勝台糖（二部）五---二 
　　今日秩序 
　　新生白---交大（一部）上午九時 
　　二華---聯市（一部）十二時正 
　　中友---聯市（一部）一時卅分 
　　勗進---凌雲（三部）下午三時 
　　華聯女---四明甲（四部）四時卅分 
　　華聯女---靑烏（四部）下午六時 
　　綢業---印印乙（一部）七時卅分 
　　綢業---聯星（一部）下午九時 
　　英電---台糖（二部）上午十時 
　　浙興---紅會（二部）二時卅分 
　　浙興---白隊（二部）下午四時 
　　華聯華---營建（二部）下午七時 
　　樂隊---泰山（三部）八時卅分 
　　華聯---招（三部）下午八時 
　　前晚乙組籃球四塲比賽結果 
　　强體勝民立（乙八）四八---廿二 
　　誠孚勝鐵路（乙九）廿八---十九 
　　汕乙勝尙武（乙十）四二---廿六 
　　央航勝鐵友（商一）六八---十二 
[論征輪勝巨區　動作快捷·投籃可靠]  
　　以巨人昨夕上塲陣容，征輪應該輕易取勝；陷入苦戰，實出意外。 
　　征輪制勝主要原因，在動作快捷，針對巨人的弱點所在，使對方祇有追隨之力。 
　　論全隊默契工夫，互人超過征輪；且互人努力獲奪籃下球，賴浮尼克與陶勃林基之穩健，局面遂形均衡。下半時比數一度成爲二十八比二十四。 
　　征輪防守嚴密，球一落入敵手，全隊立即回師退守，這種動作的敏捷，全滬無出其右。 
　　屠文龍的神射，稍失常態，但于瑞章和蔡忠强則大顯身手。征輪有三個射手，一個失常，影響還不大，照幾塲比賽下來，征輪的射中率，可以說穩定在一個相當高的水準上，這扔然是克敵制勝的可靠條件。 
　　征輪各人都有可驚的膂力，他們出手投籃所取地點，平均要比一般球隊爲遠，觀衆雖然看不慣，其實這正是他們佔便宜的地方，他們無須計誘突入敵方防綫，必要時就可在敵陣之外擲籃，初次觀戰，還當作他們在「碰運氣」，但是，他們的命中率，却吿訴你，不必懷疑。（昌年） 
征輪籃球隊全體合影（中國社攝） 
[本市國術界要求　全運設國術錦標]  
　　白虹要求市運會增列競走 
　　本市國術界爲商討本屆全運，應否請增國術錦標，及今後國術之復興問題，於日前假市體育館舉行座談會，到邵汝幹，王微君，吳子彬，楊鼎成，徐致一，姜容樵，陳微明，唐璜，陳緒良，章啓東，趙鐵峯，佟忠義等四十餘人，主席唐璜，即席討論，決議：（一）請體育協會商請全運會當局，將國術列入錦標項目，（二）推定唐璜，佟忠義，章啓東，葉良，劉德生，五位向體育協會接治，並籌備全市性國術運動會事宜，會議至十時許始散。 
　　（又訊）國術界代表五人，昨向體育協會邵總幹事汝幹請求二點，均經採納，並允即行代電全運籌委會，請求增設國術錦標。 
　　五屆全市運動會將於下週展幕，本市白虹田徑隊及中華競走會等，鑒於全運會已將競走列入表演賽，而市運會中競走項目，尙付缺如，故擬於日內召集競走同志，商討要求市運會當局增列爲表演賽。 
[小型足球賽無戰事]  
　　勝利盃及東昌盃兩小型足球賽，昨今兩日，原有各塲比賽，因天雨被阻，無法交鋒，故一律予以改期。 
 
 

Page 6

 
 
[本年五月到七月份　限額外棉核配告竣　各紗廠應儘速向進口棉花商訂貨]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會，頃對本年五月至七月份之限額外棉，業巳根據各紗廠開工錠數，核配竟事。據該會某主管人員談：此次核配外棉，應注意之點有三：（一）二季限額外棉分配原則，（甲）係以限額美金二千萬元，折　外棉十萬包為準。（乙）設備在三千錠以下，而不紡廿支棉花或以上之紗廠，槪不核配外棉。惟此類紗廠所紡之棉紗，亦不予收購。（二）核配外棉之各紗廠，望速向已登記合格之進口棉花商訂貨。至外棉核配證，可照數塡發各廠，以便申請輸入許可。（三）美政府現規定美棉在本年六月卅日以前起運者，給予特別津貼，以資獎勵。該日以後起運者，非但無津貼，尙須罰款，故望從速進行訂購起運手續。 
　　各廠核配外棉包數 
　　該會此次核配外棉，以開工總錠數四，〇〇〇，九四四枚比例核配。此中中國紡建公司開工一百八十萬錠，配棉四四九五〇包。永安一二三四五廠開工二一四，六九六錠，配五三五〇包。申新九廠開工十三萬錠，配三二〇〇包。新裕一二廠開工八七七四四錠，配二一五〇包。 
　　大生一廠開工七萬六千錠，配一八五〇包，慶豐開工六六四二〇錠，配一六五〇包。統益開工六三一八四錠，配一五五〇包。申新二廠開工六萬錠，配一四五〇包。申新六廠開工五六〇四〇錠，配一四〇〇包。申新三廠五廠各配一三五〇包。申新一廠，中紡一二廠，漢口第一紡織廠各配一三〇包。 
　　蘇倫配一千包。信和九五〇包。大生三廠九百包。申新七廠，崇信，恒豐，各八五〇包。麗新，華新靑島廠各八百包。榮豐一二廠，綸昌，啓新各七五〇包。鴻章，安達，民豐，華新唐山廠各七百包。鴻豐一二廠五五〇包。恒大，新生，大通，恒源，大興各五百包。 
　　鼎鑫，昌興，利泰，裕中，振新，北洋谷四五〇包。保豐，仁德，福澄各四〇〇包。德豐，恒通，廣勤，公永，富安，杭州第一廠（該廠外棉核配證，應俟紡管會騐紗合格，再行發給。）新毅，大幾各三五〇包。華陽，泰山各三百包。大同，怡和，嘉豐，廣州，台灣省，中華第一各二五〇包。 
　　源康三廠，興中，兆豐各二百包。海麟，中新，丹腸，利達，達生各一五〇包。合豐，勤豐，和豐，國光，和新，華康，大中，杭江，天目各一百包。公泰，惠民，同仁，永嘉各五〇包。 
[華股人心堅穩　永紗趨勢挺秀]  
　　華股昨人心因多空携手之訊，而吿堅穩。永紗屢次漲越八千元大關，但交易不多，俏後易回。雜牌股漲停者亦有，僅中法情况惡劣，由漲停退至跌停。華豐新股準下週一上塲，遞交須週四開做。 
　　晨開人心頗好，均開高　，遞永紗開後，二二四號四五號一八三號一〇五號進胃尙殷，自七六五〇元升至七九五〇元，一〇四號一六號二〇七號二一八號四七號一九一號賣到七八〇〇元內，二二四號八九號九四號二一八號三五號二三五號九五號來進，中絲美亞景福中法漲停，永紗升為八千元，一四三號二二三號一一九號脫手，退為七八八〇元。二三五號八九號七七號二三七號二一九號來進，水泥大通漲停，永紗升至八〇三〇元左右，八五號二二四號七七號四八號來賣，中法在大衆見棄中，慘吿跌停。遞永紗亦退至七九〇〇元內，二三一號力購，檯面乾涸，遞永紗漲達八一〇〇元新高價。六一號六五號二二四號一九七號二二號脫手，近午跌至七八〇〇元，一三四號六二號七六號一五五號一九七號進至八千元外，一六號力售，午收又退至七九一〇元，收後喊高少許。結果較前收計永紗信和美亞景福新華各漲半成，新光永公勤興徽升，中法再跌半成强，大通漲一成强，中絲升一成不到，中紡國貨景綸平平，新亞微降，水泥榮豐火業各升半成迄一成弱不等，商務跌半成。遞交計永紗信和永公勤興各升半成弱，美亞漲半成强，新光景福微升，塲外各老股漲跌俱微。 
[統債升沉微細]  
　　公債昨十分平庸，漲跌更微。統內晨開一三八〇〇元，自一三六〇〇元起，盤高至一四一〇〇元，最後在一三九〇〇元左右　徊。四〇八室五五二室五五五室俱納，三六〇室則出，結果較前收計丙戊平平，甲乙丁各升二三百元，成交六百萬左右。 
[外股市況平庸]  
　　外股昨散買及證券幫受金價影響，而具買胃。北幫之供給有限，各股咸吿回漲，惟過程平庸，起仆有限。怡紗晨開七萬三。即吿盤好至七萬五，臨收稍盤，結果較前收計會德豐，怡啤，鋼業，電話，墾植，開平微升，業廣平平，怡啤，英聯，紙業，航業，各升半成。 
[人絲堅俏　成交不多]  
　　昨市人造絲又吿堅挺，一二〇號高山有光始終在一千八百萬元左右盤旋，最後仍　八百萬元收盤。下午喊週一期八百三十萬元，即期又比上日大二十萬元。七五號半光仍喊二千六百萬元，但乏人過問，並無做開。 
　　昨市廠經較上日更寂，只做開C字等級價二千萬元，E字等級亦有五包交易，價做一千九百四十萬元，餘貨只有喊價，俱比上日稍短。干經另担次者討價一千四百五十萬元，殊乏成交。 
　　昨市綢貨塲內傳來利買消息，故眞絲被面及格子璧縐皆告上升。美亞被面喊八百五十萬元，不過未曾做開。大誠格子　　，開市喊三萬一千元，最後升至一千五百元收市，比上日大起一千三百元。其餘各貨，類皆堅站未動。 
[中蠶公司決定　部份讓與民營]  
　　中國蠶絲公司，為經濟農林兩部所合辦農業性質兼工業性質之機構，讓歸民營，早經政院決定。茲悉：該公司業已奉到部令，開始籌辦讓與辦法，茲已原則決定。其農業部份，帶有推廣性之業務，如桑園·桑苗·製種等，仍歸國營。而絹紡廠製絲廠織綢廠等，有關工業之生產部門，　與民營。此項工業部門，平時已有盈餘，即其中百分之五十發行股票，百分之五十仍由國營。聞中蠶公司對發行股票辦法，業已擬定，呈部核示中。故中蠶公司前途，乃一官民合營之生產機構 
[捲烟行行見好]  
　　昨日捲烟市况稍形挺秀，客家略有拖進，兼聞烟稅於明（廿六日）起，有實施調整之說，廠盤恐將變更，是以塲中進取者頗衆，行情遂搏趨堅挺。 
　　十支大英牌烟晨開價即好五萬元，為七百二十萬元，交易不弱，旋步升至卅二萬元間徘徊，午收時微回為卅萬元。 
　　下午因週六關係，交易略懈。大信公司及上海烟行，又有託派捲烟之訊，人心趨軟，十支大英烟喊價比上午回小三萬元，最後為七百廿七萬元，較之上日軋升十二萬元。老刀則降一萬五千元，其餘華商條烟大多微升。 
　　又訊：聽頭香烟上午市氣萎靡，同業進取式微，價鮮變化。午後塲中略有添補，市稍回挺。結果三五牌比上日軋升一千五百元，茄力克好一千元，小南米小三砲等，亦漲自五百元至一千元左右。 
　　派烟消息 
　　大信菸業俊司　託公會舉辦普派白馬立斯香烟，不論何等級別會員，每家各派廿支包裝之白馬立斯捲烟五條，價每條三萬五千元。規定會員繳款日期，於廿七日以前，須將領派貨款，送交本組組長處，彙繳公會核轉。各區組長繳款日期，定分區繳解，以免擁擠。定廿八日為一·二·三·四·區，各組長繳款日期，廿九日為五·六·七·八·區各組長繳款日期，由各組長將所收貨款及單表，彙繳聚興誠銀行。 
　　上海菸行昨亦委託公會，辦理著派會員同行吉士牌香烟，聞每家得派五條，派價每條為三萬六千元，繳款日期與白馬立斯同。 
[皂燭原料銷旺　月牌燒碱回升]  
　　昨各檔皂燭原料，實銷較旺，市氣堅俏。月牌燒碱每桶回升至七百十五萬元，比上日漲起十五萬元，美貨亦帶好，漲至六百九十五萬元。泡化碱各方需求，持貨者板售，價步挺，每磅上升二百元，為二千二百元。其餘椰子油香草油白蠟等價則平穩。 
　　昨日用品中之肥皂市面亦趨挺秀，蓋因業中人不乏見低吸收，更以週六關係，做開有隔日票據之作用，賣戶吐售，而買戶方面亦不示弱，喊價乃呈堅昂之勢。下午最後固本皂每箱價為卅六萬八千元，箭刀皂為卅五萬七千元，均比上日軋升四千元，其他各牌平定。火柴美麗牌每籍軋升三萬元，為二百五十八萬元。鳳凰牌升二萬元，為二百六十萬元。金城升五千元，其餘南京老虎等牌，則鮮變化。 
[國行否認發行　平行綫本票]  
　　〔本報訊〕最近市上盛傳中央銀行將發行所謂平行綫支票，或定額本票等說。據該行負責人談稱：外間所傳，絕無其事。惟最近政府辦理收購春繭貸款，為應農村需要，平價配售布疋，原擬如農民需要購布者得予以本票，憑以提貨。嗣為避免輾轉手續，仍決定逕發布疋提單，不用本票，外間誤傳，或係出此。 
[食米漲勢未戢　市塲幾入停頓狀態　僅碾秈白元略有交晚]  
　　〔本報訊〕米市因連日陰雨，到貨極稀，又以產區價格繼續上挺，致市塲無法決定價格，昨南北兩市塲幾全成停市狀態。南市堪到貨一九七九石，做碾秈白元兩檔略有交易。碾秈中貨喊價卅三萬元。白元中貨喊價卅九萬五千元。北市塲到貨一六〇三石五斗，交易亦甚稀少。白粳站穩卅八萬五千元，薄稻卅七萬五千元，早稻卅六萬元，羊秈卅五萬元，碾秈卅三萬元，埠秈卅四萬元 
　　麵粉受米價刺激，亦見上挺。昨洋粉無市，本粉喊十二萬元，麩皮七萬一千元。食油價格亦大漲，較上日昇起數萬元。 
　　麩皮狂漲五六千元，豆餅買氣濃旺，飛升四五千元。黃豆跟漲五六千至萬元不一。菉豆依然平疲，赤豆堅挺，苞米靑島納胃　懈，價形漲定，紅糧步挺三五千元，生仁芝蔴均見挺進萬元。　豆新貨將到，市形平正。 
　　又訊：昨日米店雖照常開門，惟若干米店高白粳每擔竟喊達四十三萬，米櫃存米亦吿减少。警備司令部宣司令昨令各警察分局，轉各米號及米塲，勸吿米商顧及民食，抑平市價。 
　　工廠配燮規定手續 
　　社會局對配售工廠米糧規定領取手續如下： 
　　（一）經社局審核以核准配量通知書，交各廠向指定銀行繳款，換取提米證。 
　　（二）指定銀行為市銀行 
　　（三）憑提米證向轉糧食部上海總倉庫提取。 
　　（四）配價白粳每石廿四萬元，西貢十六萬八千元，下週二通知書開始發出。 
　　據稱糧食部對本市配米，擬以半數或三分之一搭配碎米，配價將次於西貢米云。 
　　又訊：市府昨日下午三時，召集有關各方，商討貧民配米辦法。據市府葛參事提議，平賣處可由民意機關會同慈善機關辦理，因直接由社局辦理，或有隔膜之處云。 
[利買消息濃厚　紗價一致挺升　棉布客幫進意活躍]  
　　昨日棉紗市况，因利買空氣濃厚，兼證劵止昂，人心頗堅。四二支藍鳳一千二百三十萬元喊開，津粵等幫實需開展，業外商人乘勢附和，塲中新買增多，致價步挺，至最後為一千二百五十萬元，比上日猛漲五十萬元。廿支特雙馬，由六百九十萬元做開，頻升至七百三十萬元，亦跟漲十五萬元。其餘各支扯升二三十萬元不等。 
　　又訊：昨棉布開市，因平行綫本票發行謠傳，刺激人心，塲中賣戶踟蹰，客帮則進意活躍，本街亦有吸收，行情逐吿哄上。十二磅龍頭細布由卅萬零三千喊開，至最後為卅一萬元，比上日激升一萬二千元。五福藍鷄彩球等細布，亦漲自七八千元至一萬元左右。嗶嘰金蓮妙舞跳鯉及四君干，跟好八千元至一萬一千元。其他低檔士林布及藍布元布潔布斜紋等，一律上升四五千元至一二萬元不一。 
　　紡建公司昨照例開售布疋，白坯龍頭細布掛牌為廿九萬八千元，漂布四君子卅一萬七千元，申請者甚為踴躍。聞龍頭細布准購單加價五千元，有人吸進。 
　　紡建普查配紗單位 
　　中國紡織建設公司，為明瞭最近工商業變動情形，舉行「普查」經常配紗之二千五百三十三單位營業近况，是否有無轉讓，甚至倒閉等事，以決定重新配紗之數量。聞是項普查工作，本月底即可正式吿一段落。 
　　又外間盛傳中紡拒絕配紗予各新廠一事，據中紡施專員稱：並無其事，本公司日來因集中力量，忙於普查，故暫時停止新廠之登記，一俟普查完畢後，在下月一日，各新廠即可依照本公司辦法，請求配紗登記云。 
[各地均告豐收　春繭估達九萬擔　蠶絲產銷協導會昨開會]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會於本月廿四日上午十時，在該會武進路會議室，舉行第四次委魚會。出席譚熙鴻，張毓華，王伯天，周紀曜，刁民仁，葛敬中，湯錫祥，夏道湘，董贊堯，皮作瓊，馬季平，陶菊如等十餘人。並有第三區繅絲業同業公會代表周元勛，浙江省合作社代表范達權列席。主任委員譚熙鴻任主席。茲將重要報吿及議決事項，探誌如下： 
　　（甲）重要報吿：（一）核定貸款廠商六十六家，已送請中國農民銀行核貸繭款，尙有國華等五家，在趕補手續中。其經核定之收繭量，合乾繭五萬六千祖，連同合作社乾繭四千担，共為六萬担。 
　　（二）江浙兩省聯合收繭小組，及開設繭行，計浙江共分十六組，開設繭行一百四十七家，共計核定乾繭額二八七二〇担，江蘇共分二十組，開設繭行一百九十三家。 
　　（乙）議決要案：（一）今春各地繭產豐收，估計乾繭總在八萬至九萬市担間。所有以前兩次核定繭款數額，仍不敷用。不足之數，由協導會及中央，中農兩行，分頭電請四聯總處急速籌撥。 
　　（二）根據五月十五晶至廿日各地查報中級食米價格，平均每市石仍為國幣二十五萬元，所有鮮繭價格每市祖合一百萬元為標準。 
　　（三）關於蠶種春製秋種數量及品種問題，經決定春製春種為百分之四五，春製秋種為百分之五五，品種不加限制 
　　（四）關於蘇省兩行烘繭費。 
　　（五）關於合作烘繭數額，下午二時散會。 
[香港頒怖　出口新辦法]  
　　〔路透社香港廿四日電〕港政府鑒於出口商所得外匯，多不交政府核配，而以紐約銀行匯票在黑市出售，故於今日頒佈新辦法，規定出口商於聲請對美洲大陸及菲律賓之出口執照時，須簽字陳明其出口所得外匯，將交給在聲請書內所書明之某一銀行，否則出口執照將不予發給。據悉：港政府將向外匯銀行協會會員，提出下列建議：（一）向該銀行在貨物目的地之支行或代表先行付款，或於接獲自港啓運之運輸單後，即行付款。（二）以交貨國貨幣或英格蘭銀行註册英磅匯票支付。 
[合作綢廠開工]  
　　政府為安插後方工人，前曾讓渡敵偽之慶德，江商，久寳三綢廠，在社會局工商輔導處，及中蠶公司全國合作供銷處輔導之下，成立勞資織綢機構，定名合作綢廠，資本為一億元。中蠶撥提倡股三千萬元，合作供銷處提倡股兩千萬元，餘歸勞方，並於三月廿日舉行創立會，地址設虹口全家庵路。經修復後，擁有專織外銷綢緞機台一百座，原料則取自絲織品產銷聯營公司，中蠶名下台機一百座應得之數。原擬早日開廠製造，惟因接電費時，延至昨日始行開工。按目前每日九小時電力，僅足供三十台織造花色綢十五匹之需，與開支預算仍難抵償云。 
[國家行局明日起　調整各地滙率]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯業務第三十九次小組會，於昨日下午，在中央銀行業務局舉行，討論經過，決議自五月廿六日起，調整以下各地匯率： 
　　厦門每千元收七〇元，（原九五元），福州六〇元，（原八〇元）。廣州汕頭均五〇元，（原均九五元）。廣西區四〇元，（原七〇元）。長沙衡陽均四〇元，（原五〇元）。連雲港·新浦·台東均二〇元，（原均一二元）。屯溪·歙縣均五〇元，（原均四〇元）。海門·臨海均二五元，（原均一八元）。叙府·萬縣均四〇元，（原均五〇元）。雲南區二五元，（原四〇元）。 
　　又昨日各商業銀行內匯率，亦見下跌。重慶自五元至十五元，廣州自三〇元至九五元，厦門一百元，漢口三〇元至六〇元，西安二〇元，昆明二〇元至四〇元，長沙四〇元至六〇元。 
[各地利率調查　杭州天津為最高]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，全國各重要城市利率調查表，以下各城市，利率有如表示：（每千元） 
[台糖存底充沛　食糖黑市漸消滅　大批砂糖即將由台運滬]  
　　台糖公司成立迄今，始終遵守社會局限價配售食糖，據該公司負責人談稱：本市食糖黑市迄今已全部消滅，目前該公司配糖政策，盡可能提高配價，而將配額盡量加多。各糖商旣配得充分之食糖，毋庸再向黑市購買，黑市交易已逐漸消減。 
　　現存糖在六十萬包以上，絕對充沛週前並已與招商局商妥，租用海平，海滬，海隴，三輪，專程駛基隆運糖。據估計該三艘巨輪，可載萬噸砂糖，及一千包冰糖，本月底即可運抵滬地。 
　　此外該公司為擴充業務，下月起特關袋裝糖部份。該項袋裝糖分五磅及十磅二種，將委託各大百貨商店代為零售，其價格仍較市價為低云。 
　　昨糖市趨勢平穩，上落互見。公會劃盤，秘魯砂初疲後緊，價為四十萬〇五千元至九千元，後為四十一萬二千元，好起四千元。二〇中砂白仍為三十七萬元，三半車白，號家開一百包，三十八萬元。提靑回籠貨劃二十六萬五千元至三千元，小五千元。順德靑開數十包，二十五萬五千元，降度相同。刁靑零星開二十四萬元，興化白三十八萬元，興赤二十八萬元，成交不上百件。 
[被黜糖商獲准復配]  
　　本市七十餘家糖商，自被台糖公司認為不合規定，取消配糖權利以後，當由該業公會，商准台糖公司，重予覆查，以恤商艱。茲聞此項工作，業於上週間宣吿完成，且經日來愼密審核結果，認為其中二十餘家，內部組織尙可，姑念商艱，先予恢復小額配糖資格，以觀後效。至於其餘五十餘家，為免遺珠起見，決於下週一日起再行第三次調查，以示慎重。 
[茶商請求　收購茶葉]  
　　國行轉請四聯總處核辦 
　　茶商以茶葉外銷困難，特請中央銀行貸款收購，由中茶　營公司統一外銷，此項請求文件，昨已送到中央銀行。據中央銀行負責當局表示：對於茶商困難，極表同情，決予扶助，將來能否如茶商希望，則不得而知，因此事尙須經四聯總處會議核辦。 
　　據悉：中央銀行本年初，以財部不能負担收購茶葉之盈虧，特與中國農民銀行洽商，允加做茶葉押款。當時預定以新茶押款價格八折為標準，祁紅為四十八萬，屯綠四十萬，平綠三十二萬，最近茶價變動，收購價格，茶商方面，希予提高，以上列價格，加上五月來之費用，作為極低之收購價，盈虧請政府負責，如未荷允准，將另謀補救辦法。 
　　又訊：向受南北美洲垂靑之平水大帮，昨日市上，午昌茶葉公司對於三十五年度花色，雖有垂詢，但出價異常苛刻，每担堅持四十萬元左右，而貨方則因成本關係，不忍割愛，是以交易依然陷於停頓。其他各茶，仍無人問津，市勢遂猶沈靜，脚地虛浮如故。至於各種內銷茶，變動殊為微利，在有求必供中，人心至為穩定。 
　　〔本報訊〕天祥洋行海門特號，今日離滬赴歐，裝茶葉六千六百箱運法，棉籽油二百七十桶遲西班牙，棉紗七十件運博賽，又棉紗二百件運哈定。 
 
 

Page 7

 
 
[惠州：革命的名城] [  廣州廿一日航訊　本報特派員梁風]  
　　惠州------這個革命的名城，相信凡對近代史或者中國英侖史稍有研究的人，對她大致不會感到是個陌生的地方吧。大約自宋朝起，這地方便巳給人發現，因爲宋神宗時，以文章書晝名著天下的蘇私（東坡）學士，與王安石議論不合，就是被貶到這個惠州城來，他在這裏度過了一個時期，終日以詩酒自娛的逍遙歲月，曾創作了不少爲後人傳誦的不朽的詩篇，所以這地方也就因人的關係，而從此負了盛名。到了民國以後，由於山川靈秀所鑲，她更曾孕育了不少革侖的志士，先烈廖仲愷·鄧仲元·兩先生，便是誕生於此。尤其在民國十四年間，所謂黃埔學生軍東征之役，就是在這裏寫上革命史上光輝燦爛的一頁，而從此奠定了革命的基礎，所以這座曾經發射着革命光芒的名城，更成爲千秋百世後人所景仰的勝地了。 
　　這次因爲馬鞍圍落成的機會，記者隨羅卓英主席和一班同業，隊了觀光馬鞍圍的偉大水利工程之外，還在這革命勝地作兩日之遊，可算是一件非常愉快的事。 
　　飛鵝嶺天然屏障 
　　我們自廣州乘火車出發，沿廣九鐵路走了約摸兩個鐘頭左右，在中站樟木頭下車，那裏有一條與火車站連接，由樟木頭至惠陽的樟惠公路；這公路續跨東莞惠陽兩縣，全長既十三公里，有公共汽車載客往來，收費也不算貴，全程每位祇收八千元；路面尙見平坦，沿途風景亦佳，田野山林，蒼翠悅目。我們車子行了個把鐘頭左右，便見前面巍然矗立着一座雄偉的高山，這就是史上著名的飛鵝嶺，她是惠州城西邊的天然屏障，形勢險要，歷來欲從陸路取惠州的軍隊，必須奪得此一據點，然後可居高臨下，控制全城，故所謂兵家必爭之地。我們從這飛鵝嶺山麓繞過，不數分鐘，便已抵達目的地，這座革命名城的外號，以及歷史上有名的惠州西湖全景，都已完全收進眼底了。 
　　惠州城面江枕山 
　　「惠州」，這僅是宋朝至淸朝時的府治名稱，民國後即劃入惠陽縣，所以惠州城也即是現在的惠陽城，不過因爲歷史的關係致一般人現在還呌她做惠州城吧了。我們翻開地圖來看，便知這惠陽是南中國一個濱海的縣份，位處粵省東江下游，面江枕山，形勢天成，一向是廣州外圍的重鎭，抗戰時日軍南侵，便首先在該縣的大亞灣登陸，藉此向廣州進迫，當地軍民，奮起抗敵，惠州城前後得失凡四次，這便可看到這地方的重要。到勝科後，粵省四區行政專員公暑，也乙設在這惠州城內，因爲在此可守望南海東江以保衛廣州，而現在城內的專員公署，也就是前淸廣東陸路提督府的故址，我們在專署的大禮堂屋頂一條正樑上，看到刻着有「大淸同治十年署廣東陸路提督軍門陽江總鎭府幹勇巴圖魯衛佐邦重修」等字樣，像這樣一個全省最高的軍事機關，當時不設在廣州而設惠州，也可見他並沒有忽略這地方的軍事價値了。 
　　訪豐湖世外桃源 
　　我們在這次旅行中，最使人依戀的就是惠州的西湖。她是本省著名的風景區之一。據史所載：她原名豐湖，因在郡西，人亦呼爲西湖，風景與武林相似。但是當地的人士都說：杭州西湖不過是人工裝飾之美，惠州西湖才特具天然之勝。這說法雖似近於自炫，但她畢竟不失爲一個遊玩的好所在。我們一葉扁舟，湖心泛棹，湖光山色，盡入眼簾。其中有「百花洲」，「芳草洲」，「留丹亭」，「孝子亨」，「玄妙觀」，以及「雁塔斜暉」，「紅棉水榭」等，都的確是別具天然風緻的名勝。記者在兩天內凡三訪西湖，有一次竟是在黃昏之後，這時萬籟俱寂，夜凉似水。我們仰臥舟中，遙觀星斗，靜聽虫鳴，更是別有一番滋味哩。 
　　東坡妾朝雲古墓 
　　湖上有「蘇隄」，據說就是蘇東坡所建。當他被貶在惠州時，曾買此爲放生池，築隄障水，所以後人便名之曰「蘇隄」。以外，尙有一個是蘇東坡妾侍的「朝雲墓」，這也是一個著名的地方。墓地是淸嘉慶年間郡守伊秉綬重修，現在還不算十分陳舊，碑上刻有「蘇文忠公侍妾王氏朝雲之墓」等字樣，四園更有不少歷史名人所題的碑銘，墓門有兩對頗堪一誦的對聯，一是：「從南海來時，經卷藥爐，百尺江樓飛柳絮；自東坡去後，夜燈仙塔，一亭明月冷梅花」。是出自光緒時陳維的手筆。另一是光緒徐琪的；「香塚尙如生，尺地足爲山水重；玉脊淸不寐，半天時有珮環來。」讀後不禁使人對這位浪漫不羈的東坡學士發生艷羨，而對這位侖薄的朝雲女士，寄予無限的同情。 
　　五眼橋革命史蹟 
　　在湖的北端，有一道呌五眼橋，旁邊豎立一枝並不很高的紀念碑，這就是黃埔軍攻城的紀念碑。在這裏有着一段非常壯烈的革侖史蹟：綠民國十一年間，陳烱明在粵叛變，藉惠州作根據地，圖窺廣州；當時，國父曾遺兵征剿，惟屢攻不克。直至民國十四年，始由蔣主席（當時是參謀）親自指揮黃埔軍校的學生軍，苦戰一月，卒佔據了飛鵝嶺。但當時城內守軍實力尙强，據城頑抗，而該城四面皆水，與城接通的祗有一道五眼橋。守軍以重兵堅守此一通道，使攻城的黃埔革侖軍蒙了莫大的損失，團長劉耀宸即陣亡於此。後來　蔣主席下了最大決心，鼓起三軍餘勇，在澎湃的革命熱情驅使之下：不惜冒險犯難，勇敢犧牲，終於衝過了五眼橋，以人疊梯，爬上城墻，堅强的守軍，便一擊而散，從此國民革命軍便奠定了不拔的基礎，完成了歷史上偉大的任務。當地一位曾經參加過黃花崗之役的革侖老人梁鏡球先生，對我們縷述這一役革命軍攻城的情形，更說得有聲有色，他們那種偉大的犧牲精神，眞敎人無限敬佩。相信現在負着軍政重任的高級長官，不少是曾參加是役的，羅卓英將軍便是其中的一個，不過羅主席說：他當時才是一個下級的砲兵幹部哩 
　　集散地商業鼎盛 
　　我們在游湖興畫之餘，也曾對這名城的各方面作過簡略的訪問。她除了是一個歷史名勝和軍事重地之外，還有着相當的經濟價値，因她位於東江下游，當潮汕入省之衝，東江上游的貨物，都以此爲集散場所，商賈雲集，商業亦至茂感。城裏有旅館約二三十家，都幾乎經常給各地來採辦貨物的商人住滿，這裏市塲的熱鬧，便可想見。而且，該縣港灣極多，如能大量開發那裏的漁業監業，相信對粵省經濟發展更有不少的助力。當地敎育亦頗發達，全縣計有中學十間，小學三百八十六所，學生三萬七千餘人。至治安方面，這是當地一個嚴重的問題；因以前共軍的所謂東江縱隊，就是集結於該縣的坪山一帶，自從「北撤」以後，殘部以土匪面目，四出據人搶劫，爲害地方。最近該隊的頭目曾生潛返後，更作較有計劃的行動，破壞政令，阻撓糧政役政，搗亂市塲，騷擾佳村，百姓不勝其苦，雖然現在坐鎭那裏的四區行政專員黃錚將軍，他是一位當有軍事經騐的老將，在他撫勦兼施之下，較有組織的股匪多被解決，目前地方上大致也可以說得上較前寗靖，但零星敵匪，到處騷擾，還是時有發現，所以東江的治安問題，雖然不算十分嚴重，但也不能說是完全沒有問題吧。 
惠州西湖的黃埔軍校攻城紀念碑（本報特派員梁風攝） 
[東北共軍實力幾保　妄向長春外圍發動全面攻勢] [  長春十日航訊　本報記者趙展]  
　　共軍在東北蓄意下一注賭本，早已昭然若揭。今年春天，牠發動了四次大規模的南犯，犧牲十分慘重！據估計勤員廿萬人，損失約五萬人以上，其中有些是很精說的部隊。共軍雖屢遭失敗的打擊，但其心未死，在三月中至四月上旬，由　華特指揮的吉淸綫柳河等地之戰事，可說是共軍在春季試探性騷擾的尾聲，迄今仍有小規模的竄擾，不久或將發展出新攻勢，也說不定。 
　　共軍是以面積遼闊地形複雜的「北滿」作基地，指揮司令合在哈爾濱，兵工廠在佳木斯。在吉林東部及安東北部，吉淸綫以東地區，共軍藉長白山脈爲掩護，時作牽制的擾亂，北面可以呼應松北，南面可以接通大連，西面直向國軍的鋒腰，地形頗爲優越，唯兵力脆弱。自吉林東面的老爺嶺起，沿第二松花江至農安西北的王府，國共南北隔江對峙。松花江開凍以後，共軍即無力再作正面南犯，因此共軍主力移至長春農安以西地區，在長洮路以西，由大賣扶餘而南，共軍集結於乾安，長嶺，遼源，爲數約七八個師。最近，並由哈埠運新兵至扶餘，搶修大　至王府之鐵道，有明顯之跡象可以判斷共軍將由西面向長春四平發動攻勢。 
　　四平防守工作堅強 
　　第五區綏靖司令官陳明仁說：「共軍將以四平爲目標。」並很坦白的說明，四平的防守工作已經做得很好。共軍在這方面的軍事負責人呂正操，由遼源沿新遼河的孤形綫西南至熱河的開魯，共軍以「東蒙」爲憑藉，亦時常出擾，國軍隨時能遭受蒙古騎兵的突擊，但其威脅並不大。 
　　遼東半島南端的旅大，目前是很重要的一環。共軍集結在大連的部隊，約計五萬人以上，據悉是很精銳的隊伍。共軍之必欲以武力阻撓國軍接收大連，已無疑問。大連何以如此重要，這可以拿王耀武將軍的話來證明：「接收了大速，山東戰事可以提早六個月結束。」據說，中共視大連爲全「解放區」的門戶。由最近的情勢看，大連勢必接收，這遼東半島最後的一幕接收完成後，對於戰爭的視綫，便被吸引到松北。 
　　九個軍區數字分析 
　　東北共軍的實力幾何？根據最近正確的情報與數字判斷：東北共軍有九個軍區，十個師，七個獨立旅，一個縱隊，一個附屬軍，及一個韓共支隊。九個軍區的兵力約七萬人，計吉東軍區二萬人，吉北四千人，吉南二千人。遼吉軍區一萬一人。遼寗軍區一萬人。綏寗軍區六千人。吉黑軍區六千人。僞滿軍區八千人。松江軍區二千人。其中以吉東軍區兵力爲最大。松北共軍四次南犯之中，這個軍區的部隊即曾參加三次之多，陷其塔木，九台，攻德惠，都有這個這個軍區的部隊。只有在第四次攻勢之中，農安外圍的運動戰，這個軍區却按兵不動。傳說周保中與林彪之間，發生磨擦，原因即在此。十個師的兵力約六萬人：計第一師約四千五百人，駐哈爾濱。第二師約五千人，駐地不詳。第三師約四千五百人，駐岔路口一帶。第四師約四千人駐大賣，第五師四千人，駐陶賴昭附近。第六師五千人，駐五棵樹一帶。第七師兵力最龐大，轄三個旅，約二萬人。駐防五常舒蘭，白旗屯一帶。第八師約三千人，駐大荒溝。第九師約四千人，駐地不詳。獨二師約五千五百人，駐濛江地區。七個獨立旅的兵力，約三萬人，計廿四旅三千人，廿五旅三千人，駐樺甸以東地區。鐵道警二旅，約三千人，駐哈爾濱至雙城鐵路沿綫。獨立旅約七千五百人，駐吉林東部。三十八旅約五千人，四十七旅三千人，駐地均不辭。三百五十九旅約五千人，駐扶餘，是共軍最精銳的基幹。據說旅長由曹里懷兼任。由萬毅指揮的第七縱隊，乓力約三萬人，負野戰任務，流動性很大，目前可能駐長嶺一帶。附屬的民主同盟第一軍及韓共支隊，兵力約一萬五千人，駐地不詳。上列所列的部隊，綜計兵力約廿萬人。再加上大連的五萬人，及其他武工隊等，約計爲卅萬人，這是東北共軍的總兵力。（編者按：另據本報瀋陽廿日電：某軍事負責人表示，此次東北共軍攻勢，係全面的發動，兵力約五十萬，可見共軍又有新的調遣矣。） 
　　東北共軍可以說是孤立的，與國內共軍不能取得密切聯絡，他們企圖打通內蒙走廊，以與晋北共軍取得聯繫，並且拚命地扼守大連，作爲通山東的灘頭陣地，可是這種企圖決不能實現。大連固不堪一擊，內蒙實亦不足恃。 
東北行轅主任熊式輝關懷民瘼，深入安東農村（東北社攝） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本攔絕對公開，文自負實。但切忌冗長。（二）切勿攻訐軾人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見着件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有　節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[撞車死者家屬哀嗚]  
　　編者先生： 
　　竊氏夫鄭岳連，年四十一歲，寗渡人，住白克路老修里六號，平日在浦東馬勒造船廠做工，平出晚歸，一家生活，賴以維持。本月二日晨六時半循例出發，（每晨常至成都路站乘二路電車前往），至晚並未回家，次日下午，廠方派人來詢，以爲失蹤，乃報請新成警察分局查訪，嗣由該分局派便衣警方君前來通吿；謂二日晨，有人在靜安寺路成都路口電車站對面馬路上，被過路車輛擭倒受傷，由局車送宏仁醫院救治，不知是否即係汝家失蹤者，乃急往探視，果係氏夫，腦都受傷，極爲沉重，牙關緊閉"不能言語，延至五日晨即行斃命。氏向新成分局查詢當時受撞情形，該局答以發見時傷者已臥地不能言語，而肇事車輛則已逸去，如何實情，該局亦不明瞭。鳴呼竟哉！究竟當時係何種車輛所撞，想不無親眼目親者，務懇仗義執言，將當時闖禍車輛（倘蒙指明車照號碼尤爲感盼）與氏夫受撞情形，詳函通知，以便追究，而免寃沉海底，存歿均感！　（鄭施雲　） 
[豫北難民流亡圖] [  鄭州廿日航訊　本報駐鄭記者范世勤]  
　　據說：安陽城內外的四十萬難民，都是因爲怕共產黨的「鬥爭」逃出來的。我們且不管他們是否個個有被「鬥爭」的資格，可是他們眼前在共軍密密砲火圍攻之下，在事實上是被「鬥爭」了。 
　　從安陽城裏逃出 
　　一批一批的民衆代表，一到鄭州，號淘大哭，籲請軍事當局趕快援兵，請求各方趕運糧食，激起鄭州一般人士驚愕不置。這情形，正像一個人從其被一些强盜包圍的屋子的屋頂上跳出來，逃到大街裏，大喊救命，害得街上行人驚駭起來一樣。 
　　眼前救濟安陽難民 
　　只有一個辦法：派飛機去送糧。省府同一個航空公司接洽，公司提出條件：一架飛機來回送糧一次，價三千四百萬元；如果飛機遇難失事，賠美金外匯三萬元，現鈔美金五萬元。省府對這些條件，都一一答應下來。實在的，不是這樣一面素重價以救命，一面出重價以救命的話，那顯得侖的價値的重要呢！ 
　　事情雖然談妥，可是在安陽被圍十餘日後的十七日還沒有一架飛機派出去送糧。 
　　新鄕一帶廿萬難民 
　　據省府社會處處長李鴻音談，其中非救不活的至少有八萬餘人。豫北難民救濟委員會十日在新鄉成立，每天至少有二千難民來登記。豫北二十五個縣，目前都在辦難民登記。豫北局勢要是僵持下去，那末豫北的人民必定要成耶路撒冷的聖徒一樣出走了。 
　　從新鄕拿了一萬五千元的救濟費的難民而到鄭州的，有二萬五千多人。住在鄭州有豫北親戚朋友的人家，近來頗感覺難以應付的痛苦。這些難親難友上門來，不招待吧，人情上說不過去；招待吧，物價這樣高，可吃不消。這二萬五千多難民，到粥廠去求食的，只有二千多人，其餘都是寄食在親友地方。這與研究中國社會問題的人，倒是個很好資料，來證明中國社會關係建築在那裏。那種悲慘的歡叙的情形，如果能够　到舞台上，也是一齣很好的滑稽的悲劇。 
　　五千多個青年學生 
　　在新鄕等地塡了願意到後方來上學的志願書，也南渡到了鄭州。初高中畢業班的學生，是上了學了；其他非畢業學生，有的回家，有的在鄭州參加了幾次球賽以後，興緻索然地又回到豫北起了。據說：有二分之一的學生，是倒流了。敎育部現在已經派人到鄭州來救濟這些靑年，可是那些被派來的人首先要被「救濟」，因爲他們到了幾天以後，還沒有找到房子，無法辦公。 
　　鄭州的物價擠漲了 
　　我問一個難民；『躱在家裏，不逃出來可行嗎？』那個難民回答：『我原不想逃，可是那天八路軍一個運長先到了我的家鄕，（湯陰鄕下）硬要我走。我說：「我今天出去，明天就得餓死，呌我到那裏去呢？」那個連長說：「就是你明天眞的要餓死，今天也得出去！」這是他一個人的好意，呌我們一鄕的人都走。』 
　　現在鄭州成了 
　　難民交織而來之地 
　　大概東面來的是回黃泛區的難民，北面來的是從豫北被共軍逼迫出來的難民。每天各有一二千名，他們目前的境遇是兩樣的，可是他們能够互相體味到的痛苦是一樣的。現在買泛區裏也還有些共軍在竄擾，這些回黃泥區的難民，在心頭上添上的暗陰，惟有豫北的難民的淚眼看得出的；豫北難民開始的流浪的辛酸，也惟有這流徙異地十載的黃泛區的難民的心中體念得到的。 
　　省府已經決定辦法 
　　讓豫中襄，郊，酈，禹，葉，舞六縣來安頓豫北難民，鄭州預備收容一萬餘人。現在最成問題的是糧食，鄭州緊急救濟難民委員會想請求聯總撥些麵粉。現在聯總已有二千二百噸的麵粉放在鄭州，是預備救濟黃泛區的。可是目前黃泛區也在不安定之中，那大批的麵粉是沒有方法運過去發放，如果讓它靡爛在鄭，不如發給豫北難民吃。現在就是看聯總是否準備救活這些不幸的人羣了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[現代法蘭西繪畫論　情緒的感受與與實] [  劉獅]  
　　假使我們觀察萬物所具之形態，並不是以視覺底形式爲問題，所感受的是由於知覺底「綫」和「色」和「面」所維繫的形態。我們縱然感受到萬物所具有的物質底現象，但欲表現知覺底物的眞實性，在色彩的塲合亦同樣。所以，如果極端的傾向於知覺底眞實性，便具有一個符號或一種象徴那樣的力量。舉一實例以明之，達達主義的繪畫工作便是如此。 
　　達達主義的工作，不消說是繪畫上的無政府主義，但這並不是由於無知所生的懷疑，亦非由於無知而出之否定，而是知覺的極端的伸展。 
　　這樣的傾向，在立體主義畫法中表現得很濃厚。所謂立體畫法的繪畫，業已充分超越了所謂視覺的感覺，旣無視覺底僞視法，亦無須視覺底透視法的必要。可以說祗想把物質的面，藉知覺應用於一個畫面之上，立體畫法所感受的，已非是繪畫底視覺，更無感情可言，祗能說它是繪畫底Connaisauce的尊重，以及知覺底感受性的極端的驅使。 
　　達達主義如是，立體主義亦復如是；從這樣傾向的繪畫長成的所有巴黎畫派的畫家們，大多都是强調着知覺底感受性的。例如超現實主義縱無達達主義所具有的懷疑性和否定性，但說他們把顯著的知覺底感受性極度驅使至於像一種符號或象徵，當無語病。超現實主義畫家視物的時候，對於Imagination（想像力）特別顯得重視，甚至嘗思使之發生變態。所以，所謂重視想象力者，似乎有與知覺底感受性背道而馳之嫌，其實並不矛盾。所謂使用想像力而使物的知覺發生變態者，無非是在推行知覺底眞實。因此，我們可以說；屬於繪畫的現實主義的精神，和超現實主義的精神，都是屬於繪畫的知覺的寫實性。 
　　這種現象，從現代巴黎畫派中以立體畫法爲基礎而作畫的所有畫家，均可看到。例如葛洛梅爾（Marcel　Grommaire）是如此，祁利柯（Giorgio　de　Chirico）亦是如此，還有傅可尼（Eouconier）賴石FermardLeger）輩，亦莫不皆然。 
　　我們可以針對着上述兩種繪畫底感受性，來考察第三種繪畫底態度。因爲畫家重視情緒的感受性，而想把由情緒所感受到的眞實性「繪畫底」的表現出來，所以，我們可稱之爲情緒的寫實性（Realite　de　Sentiment）。 
　　這裏不妨說：自我們人類文化開創以來，沒有再比現代這樣的尊重人類情感的時代。所調原始人類，都是以這種情感為中心而作畫的。他們旣能把神感受爲一隻羔羊；也會用愛物的心情當作一位女神來感受。而且他們對於這種以情感爲中心的感受性，並不感到什麼新奇，同時也不須要此外任何一切。然而隨着人類文化的演進，想僅恃情緒以判斷或思考事物殆非可能。爲了那末悠長的傳統，幾已將這種重視畫上的情感一點，完全遺忘。可是到了現代，藝術家對於這種情感，又極度的重視起來了。 
　　那是因爲現代的藝術家，已經悠到藝術的世界便是感性的世界之故；如果棄除這種感受性，是不能感受到所謂藝術之美的。是以畫家不信任一切視覺，亦不以探求知覺爲必要，唯專恃他天賦獨特的情感，作爲唯一的藝術底指南針。畫家的觀察自然和萬物，決非僅是機械底視覺的反映。至少可以說是反映於畫家的心坎的及爲畫家的情感所感受的自然或萬物。所以，縱令不能够逼眞自然或萬物，亦決不成爲繪畫底問題。所成爲問題的，倒是那個畫家的情感是不是屬於繪畫底？所謂屬於「繪畫底」者，就是說繪畫底被純粹化，被裁製。畫家的情感，實是天賦他們的一種素質，精神和心境。 
　　假若畫家能表現其情感所感受到的眞實，那就是他最獨有的表現，也是最個性的表現。一切物象可爲畫家所觀察，所感受，但所謂畫家的情感，却是每一個畫家獨自所惑到的意境。由於情感所感受的眞實，眞正是個人底，獨自底。在想表現眞正個人底獨自底塲合，所謂情感的寫賞工作就値得研究了。 
　　馬克，薛納爾，就想使從自然所感受到的一切變爲由情感所感受的，而就那末表現於畫面。倘使他感到一尾魚的美味，並性喜杯中物的話，他的思想一定會立刻飛翔於空問。這種情形，也許不能以視覺底觀察，或者知覺底着想，然而在情感上却可以明白而自由地感受。他想自由地眞實地依然不改原形的表現他的情感。因此，人們看他這種情形的時候，或許感覺得有點想象底和空想底，然而薛納爾却不喜歡人們說他的繪畫是奇想天外Fantustic。因爲他決不認爲是想象，相反地他認爲是眞實，且相信自己是一個寫實派畫家之故。 
　　所謂關於繪畫上的情感的眞實，實含有畫家出自心坎的讚歌之意。畫家在歌頌其情感一點上，感到生命的喜悅。喬琪，盧奧（Gearge　Reault）把這種情感作爲宗敎的莊嚴的東西阿梅德，莫狄格里阿尼（Amedeo　Modigliani）則是在感能底愉快之中感覺此稱情感。由此種種證明，現代法蘭西的繪畫，旣非視覺，又非知覺，而祇是一種以情感爲中心的繪書底趨向。 
[金松岑與「孽海花」] [  曙山]  
　　『讀孽海花』的作者燕谷老人，琴川宿儒，姓張名鴻字隱南，近有人爲之記云：「有疑燕谷老人爲逝世不久之吳江老名士金松岑之化名者，則以『孽海花」正集之起首三回，本出金之手筆，其後方由東亞病夫續成。......」不錯，燕谷老人並不是金松岑，但金松岑對於『孽海花』初稿，所作實也不僅是起首三回。 
　　不過今之「孽海花」小說，多是民國十六年的修改本，較之在那二十年以前的二十四同本，已大不相同，因而其中還存有金作幾許，就連東亞病夫曾孟樸自己，已經弄不淸楚了。不但此也，金旣是此書的造意人，則在當時擬定寫作的計劃，已有六十回全目，必定還有他的許多意見參預其中的。再看東亞病夫後於修改本的序內說： 
　　「這書造意的動機，並不是我，是愛自由者。他非別人，就是吾友金君松岑，名天翮。他發起這書，曾做過四五回，我那時正創辦小說林書社，提倡譯著小說，他把稿子寄給我看，我看了，認是一個好題材。但是金君的原稿，過於注重主人公，不過描寫一個奇突的妓女，略映帶些相關的時事......在我的意思却不然，想借用主人公做全書的綫索，盡量容納近三十年來的歷史。......當時就把我的意見，告訴了金君。誰知金君竟順永推舟，把繼續這書的責任，全卸到我身上來。我也就老實不客氣的，把金君四五回的原稿，一面點竄塗改，一面進行不息，三個月工夫，一氣呵成了二十回。這二十回裏的前四回，雜揉着金君的原稿不少。即如第 
　　一回的引首詞和一篇駢文，都是照着原稿， 
　　一字未改。其餘部分，也是觸處都有，連我 
　　自己也弄不淸楚誰是誰的。就是現在已修改 
　　本裏，也還存着一半金君原稿的成分。」 
　　有這一段話，可我以爲在「孽海花」書上，即使印上「愛自由者，東亞病夫合著」的字樣，似亦無不可。 
　　再說這位吳江老名士金松岑，他在去今四十年以前，所以能爲這一部頗有革命思想的『孽海花』小說的造意人，亦不爲無因。我們要知道，在當時爲鼓吹革命最有力的鄒容烈士著的那本「革命軍」，爲之　資印刷者，也是有他一份的。他又名金一，茲據『晚淸小說史」內說：曾見其文集二種，又編譯『自由血」一種，係俄國虛無黨史。「三十三年落花夢」，亦係彼在晚淸所譯。」所以又如在『革命逸史』裏所述的金天翩，那時也常爲革命活動，且繼上海愛國女學之後而亦回鄕去辦那樣的女學。 
　　又在『晚淸小說史」裏說，金松岑在那時亦爲文藝理論家，在「新小說」雜誌上曾導過一篇很重要的小說論，就是題爲『論寫情小說與新社會之關係」，由是闡明小說對於改革社會的價値。也曾提到他的那種傑作『女界鍾」，但未詳著者姓名，而在『中國婦女生活史』內却說是「愛自由者金一」著，遂把這個「謎」又褐穿了。這是一種鼓吹婦女從事革命的小册子，而其對於男女平櫂的主張，即在四十五年以後的今天看起來，也還是很値得我們的敬佩，若論其熱情則儘可說是「革命軍」的「姊妹篇」。 
 
[治印] [  錢君匋]  
[藝術放談------觀錢君徐菊庵書畫展後] [  徐偉] 　　 
　　藝術是一種官能的敎育。然而造形藝術的創作，却是可以不分國界，不分人種它可以超越任何的人爲和自然的限制，在地域和程度上，具有廣泛和深刻的流佈性。一幅中國木刻家的木刻，可以不加說明，在蘇聯展覽，而收獲到敎育和共鳴的效果。初民時代西班牙阿爾泰密拉洞壁上的圖畫，在現代人看來，也可以看出它的作用和意慾。這種文字語言的力量所不能到達的地方，造形藝術却可以很自然而且容易地到達。所以一個國家的文化水準愈高，它的造形藝術必愈發達。就以中國來說，中國已有五千年的歷史，這種歷史的智慧的累積，我們可以從中國的造形藝術上看得出來。這也就是說，我們只要一看到那種筆觸細緻，佈局深遠的中國畫，以及神韻蒼勁，變幻靈巧的中國字，我們便可以很明確地推斷出它的偉統的智慧。 
　　這一次，在寗波同鄉會看了徐菊庵錢君甸二先生的「書畫篆刻展」以後，我便有了這樣的感覺。 
　　和錢君甸先生認識，已經有了好幾年，然而我僅知道他是一個書面裝幀家，一個傾倒於表現主義的愛好的圖案畫者。及至幾天前到了錢先生的書店裏去談天，偶然間覺察到他忙於展覧會的準備工作，這才看到了大宗的錢先生的墨翰和金石的篆刻成績。今天，和錢先生的一次談話以後，我才知道他的書法的研究已近二十年，而金石的篆刻，在五六年前也已積極地加工。這次展覽的作品，總計字和篆刻有一百數十件。在書法方面，帶有金冬心的隸書和趙撝叔的魏書的氣息，看來洋洋乎不勝蒼勁豪爽的一覺。在篆刻方面，他初期學習吳昌碩的作風，此後則漸趨於趙撝叔的傾向。但亦僅僅只是「傾向」而已，通過學習時期不可避免的模擬階段，他却曾經而且不斷地正在努力於自我的創造。尤其是金石篆刻的自成一體，非常顯然。而石刻的「邊白」，也　用近代體的淺顯文字，例如「帮閒」一件，其「邊白」有云：「昔蔣山堂譏羅兩峯時與大人先生交往，實乃帮閒耳。今余雖未與大人先生交往，然酬應有閒階級之求書求畫，其帮閒則一，不免爲山堂之流竊笑，因刻。」於此，我們正可以淸晰地窺見一個藝術家的苦衷了，而錢先生的對於藝術的看法，也已經彰然道破於字裏行間。 
　　和錢先生同鄕而又共同致力於造形藝術的國畫家徐菊庵先生，這次展覽的作品共有一百六十餘件。徐先生的從事國畫，完全出於自習。他自幼便歡喜圖畫，民國十六年後，到了上海，始與上海的若干國畫家往來，所以徐先生的從事國畫的經歷，差不多已有四十年的歷史。而徐先生在國實中僅致力於工筆的仕女人物畫，偶以山水作背景，但並不致力於純粹的山水畫，這種專一的方向，更使徐先生獲致超然的成就。在展覽的作品之中，「四紅圖」是一幅最爲優秀的作品，作者自己也是這樣的感覺。此外如「八仙圖」，作者在同一畫幅上，充分表達了八個人不同的個性，可見作者的繪畫的研究，不僅僅是表面的，而是心理的；不僅是色彩的配置，而還有意韻的表達。 
　　綜觀徐先生的繪畫，使我們有輕雅秀麗的感觸；再看錢先生的書法和篆刻，使我們有蒼勁豪邁的感應；前者具有柔性的美，後者蘊蓄剛性的力，比觀並閱，各有千秋，而且似乎又恰到好處，這自然是此次展覽的可賀「收穫」。 
　　但我在這裏，却應當有理由向兩位作者提出要求，就是：我希望徐先生的國畫，以後應多多採集能够發揮民族意識的歷史題材，使國畫不僅僅在平易的表現上盡職，而要洋溢着濃烈的戰鬥性，發揚更積極的時代義意。至於錢先生的字刻呢，我希望能够儘豈脫却古老的因襲的窠日，尤其是書法的取村，必要時用自創的造句或白話的體裁來表達作者的情和意，因爲嶄新的形式便可以裝嵌嶄新的內容。 
　　藝術的生命是需要不斷地灌輸新的血液的！ 
　　（卅六年五月廿一日） 
[碧湘閣詞] [  陳家慶]  
　　李洞庭君索題未晚樓面雲水故鄉好，千里洞庭湖；一片滄波浩蕩，有客探　珠。家住岳陽樓下，落日紅吞光射；拍案忽驚呼，攬　魯陽在，晞髮幾曾孤！　韶光　，人未老，景堪娛；君山如畫，笑看風物尙當初；留得桑園萬頃，待接淸芬世盛，如展輞川圖。我亦半天下，江海憶莼號。 
　　鷓鴣天　元夕寄玉姊集白石道人句 
　　春點疏梅雨後枝，剪燈心事峭寒時；而今正是歡游夕，惆悵歸來有月　。　花滿市，夜何其？人間久別不成悲，闌干表立蒼龍背，淝水東流無盡期！ 
 
[歌] [  胡訥]  
　　歌，雄壯的，嘹亮的，燃起了我靑春的火花，使我不悲傷，不氣餒，增加了我苦幹和奮鬥的決心。 
　　所以，我愛歌，因爲，雄壯敎昂的歌聲穿過了我的內心，沸騰着我的熱血；奮發嘹亮的歌聲穿過了我的內心，敎發起我的信心；我會在歌聲裘，抹去過去的創痛，遺棄頹廢的思念，生活在活躍的天地裏，爲工作而工作！ 
　　我記得：「馬賽進行曲」曾經拯救過失望的法闌西士兵；「義勇軍進行曲」永遠使東北的義勇軍堅持了十幾年抗日的信心。 
　　多麼偉大的歌聲啊！它是我們生活的興奮劑；像雨露一樣，滋潤了人們的心田！ 
　　歌是生命的動力，是人們生活的光彩！ 
　　我愛歌，在歌聲里我要奮起，不絕地工作，留下一些可寳貴的跡痕。 
　　我更需要歌聲來滋潤我的生命，充實我的生活；悲傷，頹廢，灰心......遠離着我，讓雄壯的，嘹亮的歌伴着我。因為我還年靑，我要工作。 
[作曲家李滋] [  楊實]  
　　名作曲家李滋（Frank　Lizt）的性格原來是很溫和的，但有時也作出極不近人情的事。一天，一個少年作曲者把他認爲得意之作送給李滋指正，李滋便指出一節最糟的對他說：「這在音樂裏是不可能的。」 
　　「可是，」這少年傲然說，「我却辦到了。」 
　　李滋冷笑一聲，把鋼　醮了墨水就任意的向他的外衣上揮灑。「這也是辦得到的，」他說，「但這能成嗎？」 
　　他說完便不響的跑出去給這個啼笑皆非的少年買一件新的外衣。 
[一寸山河一寸血517] [  葉勁風]  
　　「不知道。我剛到萬歲館灣了一灣，看了看您同中村小姐的房間，倒是沒有什麼，......無意聽到接値　的下女們，透出這個自殺的消息，可也沒有人說明那個下女自殺的原因......」。 
　　「我倒知道」！守一聽正岩說到這裏，便插口了。 
　　「您也聽到這事」？鶴見因想到守一，並沒到萬歲館云過，自己也沒對守一提起過這位韓人女子的事，覺得守一的話，有些突兀，所以這麼問着守一。 
　　「我剛同那位韓人青年又見過面了；---就是下午上旅舍云過的那位青年---他告訴我，他又少了一個幫手了。問起什麼原因，他說起他的手下，在萬歲館方面，一工有兩人，拿下女職務作掩護，注意日人行動，其中一個，忽然自殺了；想必就是正岩說的這一位」。 
　　「她自動自殺的---遺書上說她『因爲失職，自己處罰』！......我猜想就是爲了萍子小姐失踪的事」。...... 
　　「萍子失踪，怎麼算妙失職呢」？鶴見覺得這「失踪」與那韓女的自殺，沒有有聯緊。 
　　「想必她認為她應當保護萍子小姐，在萍子小姐出外的時候，她沒有向總部報吿，所以總部沒有派人尾隨保護......」。 
　　「我明白了」，鶴見似有所悟；「早晨那封信，想必是她的路綫，呌人投來的---就是韓人志士們約請萍子到外灘公園會而的那封信---她旣是接近萍子的人，照理，萍子的一舉一動，都應該隨時注意。沒有向總部報吿，也沒有隨手想辦法派人追隨保護，固然也算她失了職，可也不應當自殺哪」！ 
　　「他們的團規很嚴緊，我想。......韓人的脾氣，異常壯烈，尤其在日本小鬼屈壓之下。她是個女子，天然心眼窄狹，所以......」。 
　　守一的議論尙未完畢，車子已經曳然停住。他們已到外灘公園約會的地點了。 
　　「還是讓我去探探，那邊牆脚樹影下，好像有兩個人......」守一對鶴見和正岩說着，人已下了車，向公園矮牆走公，不到半分鐘，又折回頭來，冲着汽車招了招手，喊着正岩。正岩下車，迎着守一走去，二人一對面，就像工蟻專遞消息一般，只一接觸，雙方觸鬚一對，各自背道走開；正岩向牆脚人影走去，守一上車，替代正岩駕駛；鶴見這時却從後廂，跨過座背，翻到前廂，坐在守一身邊。車子飛也似的，向虹鎭方面駛去。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　某哲人謂： 
　　「別離」給予我們死亡意味的預示；「會晤」則給予我們復活意味的預示示他鄕遇故知，誠然是人間一大樂事。即使是沒有什麼關係的人如果別離了數十年，突然一旦相晤，那種快樂也是不可言喩的。此無他，這完全是心理上感到復活意味的緣故。 
　　有一個富翁破產了，見人輒大談其當年的富綽生活。他無時無刻不在記憶他的過去。 
　　有一個窮人當了，他忘記了當年牛衣對泣的窘况，納上了三妻四妾。 
　　這兩種情况，很平常地存在於我們的社會中。我覺得很奇怪，是不是「富貴」會阻礙人們的回憶呢？ 
　　我想起了一個故事： 
　　一個富人去拜訪一位哲學家。 
　　哲學家的家裏擺設得很簡單。靠　放着一面大鏡子，對着鏡子，便是玻璃窗，窗外可以看見來來往往的行人。 
　　哲學家指着玻璃窗，間當翁道：「從這玻璃裏面可以看見什麼？」 
　　「人羣。」富翁答運。 
　　哲學家又指着鏡子說：「從這玻璃裏面可以看見什麼？」富翁望了望鏡子，自顧胖胖的腦袋。很簡單地回答道：「我！」 
　　哲學家嘆了一口氣，感傷地說： 
　　「同樣是一塊玻璃，只是這一塊多了一點銀子，你就只能看見有自己，而不知有人羣。」 
自由談 
[狗也瘋的多了] [  氣樓]  
　　上海市衛生局昨日發表統計，據稱去年一年赴衛生局求醫的瘋犬病患者，有三千二百八十七人，不治斃命者有三十八人。今年一月至四月，赴局注射者有九百七十六人，死亡者已有十人。可知目前瘋犬的威脅，極爲嚴重。現在衛生局已經建議三項防止辦法，日內即將通過施行。我們希望這些辦法能够即日通過，即日施行，而且施行得澈底和有效 
　　按瘋犬病一名恐水病，患者到了相當時期，見水恐懼，連聽見了水聲都害怕，故有此名，這是一種傳染性的疾病，由瘋犬傳染到人類身上，然而患此病者。並不限於狗類，其他動物如狐，狼，鼬鼠，以至於某種的羊，鳥等等，都能同樣染到。總而言之，凡是熱血動物，都有傳染的可能。一旦瘋了，它們祇要稍遇刺激，就會向對方突襲，多數是牙齒，然而也有用蹄，用角，以至用喙的，不過我們所見者多數是瘋犬，所以就將此病棰爲瘋犬病 
　　一條狗瘋了以後，其症狀是逐漸演進的。它開始暴露不安的狀態，喜歡孤獨，搜集草類，繩索以及木片。用舌舐寒冷的東西，如鐵與石頭之類。性欲絕頂强烈，此後吞食皮毛，木頭以至於石頭和泥土，聲音嘶啞起來。最後四肢疲軟，行步蹣跚，頭尾下垂，張口吐舌。然後慢慢躱藏到冷僻的地方，自行死去。 
　　瘋狗之令人害怕，因爲它要咬人，被咬的人也會發瘋，以至於因瘋而死。 
　　然而更可怕的是，瘋狗雖瘋，並不咬它的主人。此惟感難加約束，稍一不愼。它就逃了出去，於是碰到什麼活的東西，它就要張口而噬。如果瘋狗要咬主人，受害的祇有一人，且可立即將它擊斃，基至在未咬以前，將它處死。現在它竟然還保存着這點「靈性」，就使它成爲眞正危險的東西。 
　　瘋狗還有兩個特徴；第一，它咬人的時候，默不作聲，右時輕輕一咬，有時咬得牙齒咬斷，牙牀扭曲，可見其狠。第二，它如果不幸挨打，也確能「咬緊牙關」，默不作聲，不像一般的狗兒那樣要厲聲呌號；瘋狗即使被打得流血車傷，它也能默然忍受下去。這又是狠的表現。 
　　瘋狗的災難，從去年起就有人大聲疾呼，要求防止的了，此禍於今爲烈，誠屬不幸。防止瘋犬，現在用的是檢騐和注射。可是還有一個更簡單的更原始的方法，我們希望當局採用：就是在有瘋犬病發現的期內，所有的狗都須戴上口罩。英國自一九〇二年以來，四十多年沒有瘋犬出現了。他們最有效的方法，就是讓狗戴口罩。在最後一條瘋犬發現的六個月之中，還不許除掉口罩。而且當時實施的範圍極廣，包括三島全部。這方法我們應該採用，解除瘋狗的武裝。 
[奇怪的婚俗] [  中立]  
　　蒙古人結婚，丈夫總要比妻子小五六歲，所以男子是很早就結婚的，他們結婚的時候，須先拜綿羊，後拜天地，喇嘛佛像，和父母親友。他們的初夜良宵，是不進新房，而是住在另外一個蒙古包，或草棚中度過。 
　　馬來半島上有一部份土人，他們的婚姻，是交換式的，好比朋友交換妻子，以及將自己的姐妹，送與朋友爲妻等。 
　　我國甘肅地方常有弟兄數人合娶一個妻子的，如果連合娶的力量也沒有，則可以向有妻子的人去租一個時期。 
　　西伯利亞人，丈夫如果戴一頂破帽遮住了臉，這樣妻子就知道丈夫不要他，而進行離婚了。 
[人人是個蠢才] [  卓超譯]  
　　哈伯說過：「每人每天至少有五分鐘是個蠢才，聰明人也無法例外。」 
　　因此，我經常備着一個記錄本，題爲「我所做的認事」。我時時翻看它，籍此帮助我解決最一大的處世問題。 
　　前任財務部長H．P．豪威爾，起初只是個鄉村商店中的小書記，後來成爲卡納其鋼鐵公司的信用經理，有一次，他吿訴我他的一個成功之道：「不知有多少年」他說：「我經常帶着一本事務記錄册，册中記載着我的一切工作。每當星期六的晚上，我便翻閱着這本册子，同時對我的自星期一早晨以來所做的一切，加以嚴密的反省。我自問着：「做錯了什麼沒有？」應當怎標矯正做錯的事？」我如此的分析我自已，有時候覺得這種習慣很枯燥，不過除了這，我實在不曾嘗試過別的更有效的成功之道。」 
　　顯然，豪威爾的這個成功之道是從富蘭克林那裏偸來的。每天晚上，富蘭克林例有一次嚴密的自省，結果發現了他自己有十三個大缺點，其中有三個是：浪費時間，致力瑣事，和人空辯。 
　　每天，富蘭克林必向一個缺點宣戰，一直維持到滿一星期爲止，第二個星期，他又向另一個缺點宣戰。如此的繼續着二年，結果，他寫道：「世界上有三種最堅硬的東西：鋼，鑽石，認識自己。」 
　　似如有人指斥你是個「該死的蠢才」，那你怎麼辦？這裏是林肯的辦法：有一次，林肯發下了個調動某軍隊的命令，當時陸軍統帥斯丹敦認爲這個命令錯誤之極，堅決不肯接受，並指斥林肯是個「該死的蠢才」。當林首間接得知斯丹敦的話時，他就說：「斯丹敎說得對，我應當自己反省反省。」不久，林肯居然收回了那個命令。 
　　我們常人大都厭恨抨擊自己的人，其實這是不應該的，我們應當反過來去歡迎他，因爲事實上，我們在四次工作中，萬難有三次以上的工作做得很對。老羅斯福在白宮中特別喜歡和愛因期坦親近，因爲愛因斯坦能時常指斥他的工作有百分之九十九是「錯誤之至」。 
　　羅雪夫考特說過：「敵人的對我們抨擊比我們的自評要正確得多。」 
　　總之，人人是個蠢才，只有豪威爾，富闌克林，才能造出一個偉人。請問你是否和他們同一類的人物呢？ 
　　（譯自四月份讀者文摘，原作者是特爾卡納吉） 
[先輩趣事] [  雲間]  
　　朱似石先生諱運新，前淸進士，松郡西鄉人也。與余家爲世交。生前嘗吿余曰，令先曾祖軼才公，文才豪宕，沈思明辯。凡文章經義，一經指示，豁然貫通，余時往請益。一日淸晨，直達寢室，軼公猶未起，余執經問難，乃披衣起，並爲余反覆詳解，正滔滔不絕間，忽訝失一襪，余亦爲檢視，遍索不得，卒由令先曾祖母於箱筒中檢一襪與之。明晨謂余曰，昨晚就寢，以脫襪不得出，，累得一身大汗。問其詳，知昨晨方凝神講解，乃將兩襪同穿一足，於是一足乃無襪。。昔年襪以土布製，且雙層，益厚，長及膝蓋，晚寢遂不得脫焉。 
　　尙有一趣事，似石先生一日來城會客，光往整容，方就剃，接踵而來者二三人，乃坐候，店主旣不識其爲何如人，見其衣服樸素，類似鄕曲，乃用業中暗語，俗所謂切口者，囑夥友日，此鄕曲可草草了事，似老心惡之，無何，剃頭梳辮竟，似老給以制錢一串，計七十文，俗謂一牛，當年成人剃頭制錢二十文，孩童十四人，非婚喪喜慶，無復增益一文者，今夥友以草率從事，忽膺重賞，驚訝不敢受。似老吿之曰，母驚訝，余某人也，受之可耳。店主方知其爲進士公，極道歉忱，旬日後，又往剃髮，店主招待殷勤，親自工作，前次剃頭，不足半小時，茲則費兩小時有餘，其奉承可知矣。而似老與以十四文，店主更驚訝，以爲前者草草則賞七十文，今殷勤若是，僅給十四文，何矛盾至此。似老乃吿之曰，母驚訝，蓋前者之錢，賞今日之勤，今日之錢，乃罰前日之草草耳。店主無以對，啼笑皆非。前輩之風趣有如是。 
[「十人三飽」] [  報童]  
　　聯合國機構情報處的主任克里斯丁遜，眞是忍心，他把一個慘之又慘的事情在這次國際糧食生產者大會中宣佈了，他說：這個世界，每十個人中只有三個人吃飽了肚皮。 
　　還有七個人怎麼活下去的呢，克里斯丁遜沒有解釋，大槪是有些才吃飽了一半，有的在挖草根樹皮，有些消耗着自已的脂肪，有的從太陽中去獲取卡路里吧？求生之道，如是而已，所以克里斯丁遜就這樣不說下去了。 
　　在我們，對這樣一個消息是最最理解其意義的，尤其在白米高竄四十萬的時候，我們挺知道餓火是那麼不諒解主人的。雖說亞當和夏姥在伊甸園還有禁果可吃，可是在我們這一個人間，每一枝菓子樹都有它所有權登記的呀。 
　　自然，這樣一想，對那三個能够吃飽肚皮的人實在是羨慕之至了，祗是擔心他們有時是否也會吃得太飽，如果這三位先生用了十人的飯量，那眞是不敢想也不忍想開去的事情了。 
　　蕭伯納如是說：「看到你，就像你是飢荒的原因。」願這是佻皮，不是見證。要我們知道有許多人飢餓，而也有人打着飽噎，這是令人十分不愉快也够殘忍的。 
[蔔羅絲隔色蠢裝] [  馮秋萍]  
　　近年來市上，流行短式絨線服裝，大多數是花式一致，要求別出心裁，猶如鳳毛麟角，如圖中的一件短式春裝，在尖式的鷄心領上，用蘿蔔絲的闊邊鑲上更覺美觀別緻咧。 
　　材料細羢線十二支，另備深色二支，結邊。 
　　用具單頭棒針一付，雙頭棒針一付，鈎針一隻，刺綉針一只。 
　　起頭　先從後起起頭，一百二十針，排盤桃花五行，每花十六針，中間隔九針上，平結市尺一尺長，在兩旁每隔五行，放一針，放到四寸長，每隔三行，放一針，有五寸長，開掛肩，與普通開法相同，掛肩有五寸半，背闊一尺。 
　　前身結　法放腰，及花樣，多與後身相同，左襟一面起頭六十針，排二行盤桃花，中間仍隔九針上，邊十針，結上下針，在領間每隔一寸，收一針，漸漸收到掛肩，有五寸半，與後身縫合之，右襟相同。 
　　袖管在肩上起頭，三十二針，先用兩隻針，結在兩旁，每隔一行，收一針，放到掛肩，有五寸半，用四隻針，圈合結之，如普通小袖管式，袖口結上下針，有三寸長，用收口法收去，第二隻相同。 
　　蘿蔔絲請參觀秋萍毛線刺綉編結法第十三至十六合訂本，第八五頁，圖樣及說明，結成一條二寸闊邊，用刺綉針縫上之。 
　　中腰邊用鈎針結十四行短針，長四寸，在胸前開鈕洞三粒，即成一件最新型的羢線春裝。（本圖是于素秋小姐所穿本式新裝） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　小茶館老板娘熱心地拉出了一條木板來，讓他們給蘭舖下一些被褥，胡亂就在屋隅躺了下去。蘭自己仍維持着原有的鎭靜，除了呼吸急促之外，一些沒有普通女性倉卒病倒時的那種慌急悲愁的神氣；她並且謝絕了另一位女團員的建議，始終沒有把外衣脫除，那是由於她愛潔成癖的特性。 
　　盧前找了一個機會，把老祝拉到茶館外面去。 
　　「唉！」話不曾出口，他就先嘆氣。「老祝，我瞧胡太太的病很重！方才我量過她的熱度，你不是也瞧見的嗎，已經過四十度了！她的眼白也紅得很，光吃幾顆阿斯匹靈，怕沒有用。你得趕快給她想辦法才好！」 
　　說話時他的兩條眉毛幾乎已連成一起了。 
　　老祝用手亂抓自己的頭皮。 
　　他們方才所搭的那輛車是講明搭到金城江爲止的，老祝原來的計劃是想在到達金城江之後，再換別的車上去，因爲他知道金城江這個地方太小，過去又燒過兩次大火，根本是無法可以找到屋子歇下來的。然而蘭突然病了，並且病得如此之兇，敎他怎麼再有勇氣帶她立刻上路呢？ 
　　「方才我聽茶館老板說，昨晚這兒又燒了一塲大火，是子彈車爆炸，所有的屋子全燒光了！唉·這個倒霉的地方！」廬跛子又報告了一個惡消息。 
　　懷着滿腔不快的祝兆年更用力的抓着自己的頭皮；隔了好一會，他才瞅茄盧前搖搖頭，又像發牢騷又像跟他打趣地說： 
　　「不，老盧，應該說倒霉的中國！」 
　　「唉！」老盧沒有話，還是嘆氣。 
　　祝兆年現在已改變了主意，他認爲要在金城江留宿顯然是絕對不可能的事，並且這小鎭上也決不會有適合的醫療設備，所以唯一的辦法，就是趕快找車，仍照原定計劃繼續前進。 
　　他先上公路檢查站去等待了一個鍾頭模樣，和幾個有權力的人套了套交情，過路的車輛倒不少，據他們吿訴他，可是像這麼可以一下搭載三四十個人的空軍却就絕無僅有；除非他把全班人馬分做幾起，那末今天或許還有希望可以走掉半數。然而這一點却正是老祝所最不願考慮的，因爲不但經濟上不許可，而且他們這一羣流浪了六七年的窮藝人，從來不曾有過這樣搶前落後的習慣。 
　　「你可以到鎭上去絨絨看。」有一位憲兵向他建議。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
