# 1947 - 199 - 4960604

 

Page 1

 
 
[助我解決緊急問題　魏德邁特使飛抵京　今午赴國府覲見蔣主席]  
　　〔本報訊〕舊金出廿二日廣播：華府官方表示：魏德邁蒞華，將以最高速度立即協助中國解決其緊急問題。 
　　〔本報南京廿二日電〕美總統私人代表魏德邁將軍一行十人，乘C54第四九一四九號銀色專機，於廿二日下午五時廿分在京大較塲空軍茲地着陸，魏氏身材修長，精神飽滿，衣天藍色白麻點西裝，結絲製藍白花領帶，履黑皮鞋，手持白色寬沿草帽，首先出現於機門，對盛大之歡迎羣領首爲禮，徵笑步下機悌，與司徒雷登大使，凌司長其翰，府委宋子文，吳文官長鼎昌（蔣主席代表），甘秘長乃光（張院長羣代表），白部長崇禧，陳參謀總長誠及翁委員長文灝，沈市長怡等一一握手寒暄，於悠揚樂禮聲中檢閱國府儀仗隊後，即與司使及隨行人等相偕赴上海路美大使官邸休息，並共進晚餐，魏氏留居官邸樓上司使之鄰房，其隨行人等則赴美大使館內預爲布置之房舍安歇。據其新聞顧間華生語記者，渠等於晨六時半飛離關島，一路極平安愉快，在京日程尙未確定，唯將儘速獲得各種有關之資料，作初步之研究。渠等將吾南京爲此行之工作基地，然後赴北方，進行事實調查，如環境許可，蘇軍控制下之韓國北部，亦將爲調查對象。華生確稱：魏氏未携帶任何私人函件，代表團之任務必期於六星期內完成之。 
　　〔本報南京廿二日電〕外交部息：杜魯門總統私人特別代表魏德邁將軍，定廿三日上午十一時赴國民政府覲見蔣主席，下午二時半赴政院，拜會張羣院長，三時半赴外部，拜會王世杰部長，晚應蔣主席夫婦邀宴。 
　　〔本報南京廿二日電〕魏德邁將軍此次來京，擬竭力減少應酬，渠以爲此項應酬可能佔其工作時問，而來華期間又極短暫，絕不容許浪費。行政院畏張羣，廿二日在政院例會中曾對此事提出報吿，謂係魏氏之意見，據目前所知，除蔣主席夫婦之宴會外，美大使館將舉行一感大酒會，我政府方面將由各首長聯合歡宴一次。 
　　〔本報南京廿二日電〕京市速日溽熟，室溫恒達百度，據老人言，爲七十年來所未有。魏德邁將軍下機後，與蔣主席代表吳文官長握手留影時，相互笑稱：「好然」，冒署迎侯之政府要員及記者羣，成爲之解頤。 
魏德邁特使（持帽者）下機情形（兪培靑攝） 
[魏特使發表談話]  
　　〔美國新聞處南京廿二日電〕魏德邁將軍廿二日抵京，開始對中國與朝鮮之情形作六里期之實地調查，頃向新聞記者發表談話如下： 
　　「余上次在中國榮任蔣委員長參謀長，兼駐華美軍總司令之職，爲時頗久，離華以來，已一年有餘。此番重臨舊地，在此與諸位老友再度聚首，至爲欣慰。余一向期望重領此種友誼之溫情。惜余此次留華時期甚短，余之時間與精神必須不斷致力於對中。美兩國極重要之工作，故余預料彼此把晤之時間不多，未免引爲遺憾耳。 
　　關於未來六星期應做之工作，余僅作一般性之概述。余奉美國總統之命，前來調查中國與朝鮮之一般情形，即最近兩國之現實局勢及其未來復興之能力。余之使命其基本性質爲調查事實，由專家一小隊襄助一切，此等專家對於經濟·財政·工程與政治各方面，均有豐富之經騐，我等所最關切者，爲獲悉中國政府爲期望復興而採取之措施，其效能如何。 
　　完成我等之任務，其期限甚爲短促。我使團中之人員，必須以全部時間致力搜求及評估各種報道，此種報道，不但對於中國，朝鮮及美國至關重要，而且對於全世界亦顯然具有重要之關係。余決定吾人之工作將具有眞正及時之價値。果爾，則吾人必須以毫無成見之態度，負起此項賣任。 
　　由於健全與審愼之籌劃，最可能獲得良好之結果，此種籌劃不但基於吾人所希望爲眞實之事，而且蓋於吾人由於客觀與澈底之老察而確知爲眞實之事。 
　　余此一聲明，說明余何以目下尙不能提出任何期望或意向之聲明，但有一點可以奉吿者，即余將儘余之能力，履行杜魯門總統授余之指令，以確定一切關於政治，經濟與軍事情形之事實，不論有利或不利者，將此等事實彼此互作聯緊，然後加以評估，並在余之使命吿終之時，將此事工作之結果提呈美國總統」。 
[美軍要員飛京　謁魏德邁特使]  
　　民盟準備提備忘錄 
　　〔中央社本市訊〕美軍駐滬武官參贊雷茲少校與其他美軍在滬要員，爲赴京謁魏德邁將軍，廿二日晨乘軍機飛京。據雷茲少校表示，魏將軍將於數日內來滬一行。 
　　〔本報訊〕民盟最近經常會議決，於魏德邁將軍在華期內，提供備忘錄一件，詳載我國政治上之種種演變，以供魏氏之參老。聞此項文件之措辭極爲愼重，初稿正由張東蓀·章伯鈞，羅隆基等起草中。 
　　〔本市訊〕中國國民外交協會上海分會秘書長汪竹一氏，爲歡迎美特使魏德邁將軍來華，特發表談話，希望魏氏此次來華，能將中國一般情况更詳盡，更切實的提供到白宮方闐，以作進一步促進中美邦交之助。我們全國國民，應該給予魏特使一切中國情况的資料，帮助魏特使調查的便利。預祝魏特使的偉大使命順利成功。 
[各將領在京接觸頻繁　李宗仁晉謁主席　滇鄂兩省主席晉京述職]  
　　〔本報南京廿二日電〕週來華北將領翼雲集首都，速日與各方接觸酬酢頻繁，二十二日晨李宗仁晋謁蔣主席，報吿各方近情，馬鴻透赴聯動總部訪郭懺，並晤各部門主管，午間徐永昌宴傅作義，邀楚溪春，郭宗汾作陪，午後郭宗汾訪糧食部長俞飛鵬，談晋軍糧事，晚間薛岳，孫立人，張發奎等假百齡餐廳歡宴傳作義，馬鴻逵，白部長崇禧應邀作陪，據悉：胡宗南亦有內來京說，傳彼等任務除將對北方軍事局勢有重大影響外，或亦與魏德邁將軍來京有關。 
　　〔中央社昆明廿二日電〕滇主席盧漢，應蔣主席電召，廿二日晨七時偕省參會議長襲自知，省田糧處長段克明飛漢轉京。 
　　〔本報漢口廿二電日〕萬耀煌主席定廿四月飛京述職，並出席在京召開之財糧會議。 
[冀國軍收復望都　另部勁旅分路突入定縣]  
　　〔本報保定廿二日電〕保石段東側國軍掃蕩戰，續有進展，沿漕河西進部隊，經軍方證實，廿一日下午一時收復望都，刻淸風店已入國軍控制，另都勁旅分路突入定縣。 
　　〔本報太原廿二日電〕安邑城東北及西北區，仍遭匪擾害。 
　　〔中央社開封廿二日電〕晋東南高樹勛部一部，仍據長治城內，六月十四日起戒嚴，刻仍禁止通行，城內匪冀南銀行長治分行已被高部搗毁，並將公營各經濟事業查封沒收，現高部於長治地區正與匪對峙中。匪方近派員疏解，謂係特務搗亂挑撥，致生誤會等語，顯係企圖軟化高部緩和事態。 
（上）魏特使與蔣主席代表吳鼎昌握手。（下）魏氏在歡迎行列中步出穖塲。（俞　靑攝） 
[經濟改革方案全文]  
　　〔本報南京廿二日電〕全國經濟委員會二十一日通過之經濟改革方案，已送由行政院轉呈國府，定二十五日提出國務會議討論，俟國務會議通過後公布施行。該案經各專家研討修正後，已更較原案究密，茲探覓經委會通過之方案全文如次： 
　　前言 
　　我國以嚴立國，地大物博，勞力充沛，而目前經濟上之危機，日趨嚴重，亟應先探討其癥結所在，以爲改革之依據。按經濟活動，以生產爲大前提，生產之要素有三：即土地資本勞力，農村所缺者唯資本，而一般金融機構，尙不能接受土地作抵押，亦尙無專業之土地金融機構。目前各銀行之農貸，又爲數甚微，無濟於事，是我國地大物博，勞力充沛之優點未盡發揮，實　於缺乏充足金融之滋養。今後政策，如何從利用大多數人民之能力處着手？金融變講本身如何健全與充實？其資金如何與土地勞力配合得宜？以達到蠱村繁榮，農民購買力提高，而奠定最展國內民生工業之義礎。至於各銀行之業務，均應有明確之分工，各有所專司，各有其使命，互爲發展經濟之一壞，此爲金融上應亟求改革者。其次，如何使農業國趨向於工業化，實爲今後建國最主要之課題。我國各種生產建設事業之發展，應有全盤之計劃，即使合人民與政府之力量，依照計劃，分工合作，以求進展，尙處不足，而事實上，工業則國營民營分際不淸，致一方面力有未逮，一方面瞻顧不前，而政府扶植各種民營企業，未盡其功；至廠房廠地興機器等固定資產，國營民營均未獲得充分作抵押之便利，以作再生產之用，各種金業自難望其有計劃之發展。今後如何以國家資本爲前驅，輔導私人資本之活躍，以國營事業任其難，扶助民營事業任其易，使政府與人民通力合作，並以優惠方式，歡迎外國資本與技術人才，以達到工業化之目的，此爲生產建設上應亟求改革者。再次，財政應自發達各種生　　業備手，方可期收入之比例增加，政府預算一日未能平衡，通貨不免增發，加以　總資金之眞正用於生產者，亦爲通貨膨脹，致生產萎縮，物資缺乏，物價飛騰，利率激漲，因而稅源枯涸，收支益趨懸殊，過去不從增加及監督生產之有效方法以圖解決，而僅顧及一時因難之補救，採取治標之措施，均屬得不償失，今後如何從幣制本身切實老量，如何開源節流，改善征收方針，使財政基礎隨各種生產事業之發展而增厚，以數萬萬人之生產能力及其總收入支持整個國家之財政，此爲財政上應亟求改革者。茲簡述以上三者改革方策要項如左： 
　　（甲）關於金融者 
　　金融制度之改革，必須特別注意爲國家經濟政策服務，以達到地盡其利（農），物盡其用（工），貨暢其流（商），爲其主要之目的，金融機構應各有其主要增進生產之專門業務，使普通商業化之現象，得以消除，公私銀行並須有計劃的分布全國，使之成爲有系統之金融網，不致集中沿海沙數都市，尤其是上海一隅，造成偏頗之現象二關於金融組織與業務之改革辦法，茲列舉於后： 
　　（一）縣銀行爲金融制度之茲府機構，應澈底重建，並扶植其發展，其主要業務爲發展農村經濟，便利地方建設，並配合地方自治之推行，其設置以每縣一行爲原則，其資金由懸政府以縣鄉鎭之公款投資，並可招收民股，同時應由中央銀行及省銀行酌量投資，作爲提倡股，並應供給專門人才及予以業務上之輔導與監督。 
　　懸銀行視其業務上之類別及需要，分別由中國晨民銀行，交通銀行或中國銀行予以協助。 
　　（二）省銀行以調劑本省金融，扶助經濟建設，開發本省生產事業爲其主要業務。 
　　省銀行在省會所在地設置，其分行設置地點，僅以本省重要政治經濟中心地點爲限。 
　　（三）土地金融應由政府指定專款，並發行土地債劵，在適當時期另設專行以司其事。 
　　（四）中國農民銀行以扶助農村繁榮爲其專業之範圍，經營農業生產，農田水利，農產運銷，以及土地金融等貨款，以便利農民。 
　　（五）交通銀行以協助發慶實業爲其專業之範圍，經營工礦交通及公用事業等貸款。 
　　（六）中國銀行以協助發展國內外貿易爲其專業之範圍，經營有關國內外貿易及生產事業之放款，押匯，及國際匯兌等業務。 
　　（七）郵政儲金匯藥局以吸收人民儲蓄存款，辦理小額匯款爲專業之範圍。 
　　（八）中央合作金庫以合作貸款扶植各種合作社之組織及發展爲專業之範圍。 
　　（九）中央信託局專司信託再保險及公營事業之保險，並對民營之信託保險業務負輔導之任務。 
　　（十）中央銀行爲銀行之銀行、以調劑全國金融，使金融與經濟密切聯緊以協助經濟建設爲其主要之職責 
　　（十一）四聯總處俟復員完成後，改爲設計與聯緊之機構、或與財政部錢幣司合併，改爲金融管理局，隸屬於財政部，以一事權。 
　　（十二）民營銀行之分類及分佈，由政府于以規定，其資本額度應予提高，各小銀行錢莊應使之合併組織，以充實其資力，其資金運用，由政府規定標準，嚴格管理。 
　　（十三）各國家銀行應依其專業範圍，對性質相同之普通銀行業務負聯緊輔導之任務，其設置分支行處之範圍及地點，並應依其業務對象分別予以規定。（下文轉入第二版） 
[主席擬在故鄉　競選之說不確]  
　　〔中央社南京廿二日電〕京滬報載蔣主席擬在故鄉奉化競選國大代表，據記者從關係方面探悉，此訊不確。 
[吳鐵城今晚廣播]  
　　配合剿共建國宣傳 
　　〔中央社南京廿二日電〕中央廣播電台爲配合剿共建國宣傳，自廿三日起數請中樞各機關首畏廣播講演，廿三日下午八時應邀廣播者爲中央黨部吳秘書長鐵城。又廣東省水災嚴重，該省市參議會議長林翼中，陸幼剛，胡木蘭等，定廿四日下午七時卅分假中央廣播電台向海外僑胞廣播，呼籲救災。 
[財部加強　金融管制]  
　　〔中央社南京廿二日電〕財政部自總動員　頒布後，即擬有加强金融管制辦法如次： 
　　一，控制金融市塲：（一）視各地金融市塲情形，指定地區，嚴格管理匯兌。（二）由中央銀行督導各地銀錢業，照管理銀行左放款利率條例之規定，切實核議利率，並予以合理控制，監督實行。（三）督導票據之合法流通，對於非法票據及空頭支票之行使，予以嚴密制裁。 
　　二，加强管理銀錢行莊：（一）切實執行加强金融業務管制辦法及財政部管理銀行辦法，對於銀錢行莊資金運用業務處理，有違反各該辦法之規定者，從嚴懲處。（二）商業行莊不得頂賣牌號，遇有增資改組之必要時，其原有股東之股份總額，應嚴予限制。（三）限制信用合作社之設立，並由金融主管機關會具合作主管機關，切實管理信用合作業務。（四）對於重要都市銀錢行莊檢查工作，應嚴密辦理。（五）嚴格取締地下錢莊，禁止公司商號經收存款，違者依法懲處。 
　　三，取締投機買賣：（一）嚴密取締金鈔黑市，加强檢查，獎勵吿密，查獲後依法從重懲處。（二）嚴密取締銀錢行莊私營物品購銷業務，違者依法懲處。（三）加強監察證劵交易所業務，嚴格取締投機操縱，並嚴禁塲外交易。 
[普選各黨名額　比例日內公布]  
　　改組地方政府洽商中 
　　〔本報訊〕關係方面消息：普選中各黨代表名額之比例分配，經政府代表與民·靑兩黨代表一再洽商後，已有結論。當初兩黨之要求爲二」一一之比例，聞目前政府所能同意者爲三一一一，即民·靑兩黨，社會賢達之代表總和，與國民黨代表之名額相等。談判之結果，旬日內將正式公布。又改組地方政府之談判亦在進行中，原則上政府同意，惟實施時須逐步推進。聞靑年黨對此頗爲積極，民社黨方面則希望在地方政治上先獲得發言權及監督權，該黨內已將頤參加地方政治者先作登記，以備將來提出，向政府推荐。 
[中英航空協定　今日正午簽訂]  
　　〔聯合社南京廿二日電〕外交部今日宣布；外長王世杰將於廿三日正午簽訂中英航空協定。 
[我立院考察團　謁杜魯門總統]  
　　〔中央社華感頓廿一日電〕我國立法院秘書長吳尙鷹領導之立法院老察團，頃晋謁杜魯門總統，並就我國新憲法有所叙述，顧維鈞大使亦在堪。老察團抵美後，即會與美政府官員及其他人士就有關每一國家國民利益之立法問題交換意見，因領事裁判權取消後，中美已發生新法律關係，故來此關述我國法律制度及其解釋與運用，傳中美之間能有更佳諒解。 
[毛澤東與岡村　戰時曾訂密約]  
　　通敵賣國消息揭露 
　　〔本報南京二十二日電〕據軍聞社息：國防部頃發表匪首毛澤東於抗戰期間通敵賣國之驚人消息如下：民國卅二年八月十七日，匪首毛澤東由保德經過五塞主神池，同時日本岡村大將亦由大同經過朔縣到達該地，毛岡會晤後，雙方即訂立密約如下：第一，八路軍與日軍携手，共同打擊中央軍，第二·日方贈共匪小兵工廠十座，第三·共方將中央作戰計劃告知日方。又毛岡訂約後，曾合攝一影，俾資紀念，該次密約內容及毛岡合影，國防部已獲得。 
[烏盟西公旗女王　奇俊峯母子被害　禍首率叛兵逃竄大靑山]  
　　〔本報歸綏廿二日電〕烏蘭察布盟烏拉特前旂（俗稱西公旂）女王奇俊峯（西公旂代瓊扎薩克兼旂保安司令）及其子幼王奇法武（十二歲，西旂記名扎薩克），廿日夜十時左右在公廟子地方被該旂保安團長郝猶龍率部刦持後，加以殺害，女王，幼王母子同被槍殺後，停屍於公廟子，禍首郝猶龍率叛兵四百餘人向大靑山逃竄。女王母子被殺消息傳來，綏省府極爲震驚，已電派要員赴出事地點調查。 
[國軍再收復臨朐　南麻北共匪主力亦擊潰　秦次長在政院報告軍事]  
　　〔本報南京廿二日電〕國防部次長秦德純，廿二日晨出席政院例會，報吿軍事。渠指出目前各戰塲均呈平穩之勢，惟山東方面較激烈，據稱：共匪陳毅部十個縱隊·由魯中分三路南犯，劉伯誠部亦渡河入魯呼應，然國軍最近在費縣，滕縣一帶奏捷，已將共匪之攻勢扼制。 
　　〔本報濟南廿二日電〕昌濰方面國軍，廿一日起南下，向竄據臨朐之共軍第九縱隊一部突擊，載至廿二日下午四時，當將臨朐城再度收復。又三日來向山區要點南麻竄擾之共軍第九縱隊主力，至廿二日午前正式被國軍擊退，向現由南麻北五公里歷山之東北方面逃竄，該部國軍正與由臨朐南下國軍兩路夾擊中。 
　　〔本報兗州廿二電〕金鄉西北之羊山集，經九日血戰後，至廿一日午該集之國軍全師全部突出重圍，與外圍國軍又予劉伯誠部以反包圍，至廿二日大殲減戰仍繼續進行中，國軍已佔絕對有利態勢，勝算在握。 
　　〔本報兗州廿二日電〕津浦路徐兗仙戰事已趨緩和，戰事重心已全移南陽湖，獨山湖以西，萬福河南北地區，戳至廿二日晚，主力激戰仍有增無已。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕徵山湖東西北三面戰事，國軍現已獲得空前勝利，共匪華東野戰軍與華北軍區對魯境所加之聯合攻勢，業告全部失敗。至共匪夢想之奪回沂山攻勢，連日遭國軍在南麻外團以逸待勞阻擊，國軍有力兵團正緊跟其後，策應核心守軍夾擊，預料沂山無恙，媲美微山不波佳句、將傳誦民間。 
　　〔中央社濟南廿二日電〕第二緩增區司令官王耀武，廿二日晨赴泰安前綫指揮，魯境戰局即可改觀。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯戰局日益明朗，共匪華東野戰軍十一個縱隊及劉伯誠部五個縱隊之殘餘主力，已被國軍分別陷入濟寗，羊山集地區及魯中沂山山區兩大包圍圈，決定性之殲滅戰，正繼續進行中，沂山山區國軍再獲大捷，廿一日　向南麻迤北地區之共匪二六九及快速四個縱隊殘部團殲，激戰至晚，殲共匪六千餘，獲輕重機槍三十餘挺，步槍干除枝，並達克薩山，奧家官莊、馬頭固等據點。 
　　〔本報徐州廿二日電〕收復費縣·泗水·梁邱國軍，廿二日續向潛伏滕縣，費縣間魯南山區之萬餘　　兜剿，泰安東南徂徠山藏匿共匪兩萬餘，國軍正包圍聚殲中。 
　　〔本報徐州廿二日電）津浦路東側國軍機動兵團，廿日收復汶河南北之樓德鎭，羊留店。刻津浦路東迄雲蒙山區均已恢復常態。 
 
 

Page 2

 
 
[葫蘆島港塘沽新港工程　政院准追加經費　周雍能任僑委會副委長]  
　　〔本報南京廿二日電〕行政院第十三次會議，廿二日晨九進舉行，張　主席。 
　　甲，報告事項：（一）動員戡亂，完成憲政實施綱要案。（二）本年繼續征借實物，以充軍貪案。（三）中沙及中菲兩友好條約批准案。（四）派呂烱·處　爲我國出席國際氣象會議代表案。（五）任命鄧錫恢爲重慶行　副主任案。 
　　乙，討論事項：（一）追加卅六年度電信，善後救濟基金案，決議准追加經費四百億元。（二）補貼西北空運經費案，決當通過。（三）追加葫蘆島港卅六年度緊急工程費案，決議通過。（四）追加塘沽新港工程費案、決議通過。（五）追加舖築孝陵衛至國父陵前柏汕路工款經費案，決議：准照數追加八億〇六百卅萬元。（六）迫加民用航空局營造購置及房屋租賃經費案，決議通過。（七）追加東北義軍及其遺族還鄕遺散費曁安置費槪算案，決議通過。（八）熱河省府請撥緊急預備金流通劵一億元追加案，決議通過。（九）河北省卅六年度水利工程經費案，決議先撥廿億元，再審査。（十）本院增設政務委員及秘書等俸薪及各項辦公等費追加槪算案，決議通過。（十）特派菲律賓公使陳質平爲互換中菲友好條約批准本全權代表案，決議通過。 
　　丙，任免事項：（一）糧食部常務次長趙龍文呈請辭職，應予免職，任命陳良爲糧食部常務次長。（二）任命白雲梯，喜饒嘉錯爲蒙藏委會副委長。（三）任命周雍能爲僑務委會副委長。（四）江西省府委員兼民政處處長李中襄另有任用，應免本兼各職，委員兼秘書長任師尚，應免兼職，任命該省府委員任師尚兼民政廳廳長。（五）山東省府委員兼密書長劉道元呈請辭職，應免本兼各職，任命楊展雲，徐軼千爲該省府委員，該省府委員劉玉田兼秘書長。（六）陝西省府委員兼敎靑廳應長王友直另有任用，應免本兼各職，任命高文源爲該省府委員兼敎育廳廳長。（七）福建省府委員兼敎廳廳長李黎洲呈槍辭職，應免本兼各職，任命梁能光爲該省府委員兼敎廳廳長。（八）任命孫立人以代理陸軍副總司令名義兼陸軍總司令部陸軍訓練司令。（九）任命盧蔚乾爲經濟部參事。（十）任命唐伯珩以糧食部總務司司長試用。（十一）任命林一民爲國立中正大學校長。 
　　〔又電〕政院廿二日晨例會時，曾對依照總動員案應行提出之糧食徵借徵實辦法，提出討論。各政委發表意見甚多，惟尚未獲結論。 
　　〔又電〕開放對日貿易問題，廿二日曾提出政院例會討論，各政委對此事並無異議，當經決定交財政經濟外交三部會擬辦法，再提政會討論。 
[兩港追加工程費　共達一千二百億]  
　　〔本報南京廿二日電〕葫蘆島港目前爲我在東北對外運輸之唯一港口，但以該港原僅有之碼頭一座累年失修，航道淤積，亟宜及時搶修，以免全部傾塌。又該港施工期爲七至十月，逾期即不便工作，其全部工程費所需達四千餘億，但爲國庫支出着想，交部已擬具整修緊急工程概算，可造碼頭三座，需國幣四百廿六億六千二百餘萬元。此項工程完成後，萬噸以上之船可安全入港停靠，裨益東北運輸實非淺鮮，政院對此已決准追加四百億元，其已撥之廿億元，亦在內扣算。又關於塘沽新港工程費，政院亦已准追加八百億元，分期撥發，該項工程年底擬完成下列數項：（一）航道暢通，三千噸船可經船閘泊天津，五千噸船泊塘沽，免在海外候潮駁運。（二）第一碼頭前泊三千至五千噸船五至七艘。（三）完成鐵路及倉庫，以便煤斤出口，物資儲運。（四）備破冰船維持冬航。又該港在地位上言，速絡平·津，在軍事及經濟上關係極爲重大。 
　　又，政府爲加强西北空運，欲達到經常維持上海哈密，上海迪化班次每月兩班，決自本年五月起至十二月，貼補油料運費共廿五億元。 
[黃河上游　水勢平穩]  
　　本年伏汛或可安渡 
　　〔本報濟南廿二日電〕據黃委會山東修防處訊：黃河上游水勢平穩，陝州水位廿日爲二九·二〇九公尺，因之洛口經一度上漲後，亦趨平穩。廿日·廿一日水位　爲二七。七九公尺，流量八五三四三秒立方公尺。據此觀察，週內將無上漲可能，本年伏汛或可平安渡過。 
　　〔中央社　州廿二日電〕據聯　　問塔德談稱：聯總所有在山東共區內担任協助條　工作人員，刻均安全撤退，但在冀豫方面未受軍事影響之修堤工作人員，仍照常協助進行。 
[冀省雨量適度　棉花收成有望]  
　　〔中央社北平廿二日電〕河北棉產改進處處長馮澤芳，以樂觀之　物語記者，自六月廿一日迄今一月　，因雨量適度、氣溫亦高，瀕於危境之棉花生長，已見好轉，現　成之棉花部份開花，今後數月如無亢旱或暴風雨之侵襲，翼省棉花收成平均可有八成希望，現尤令人安慰者，即　　棉花之蚜虫，書期已過，不足爲患。 
[遼南水勢回落　難民嗷嗷待哺]  
　　〔本報潘陽廿二日電〕遼南水勢大部回落，麥收使小部份有望，大豆盡毀，高梁亦多冲倒，匯舍淹毀，難民嗷嗷待哺。 
[磯谷廉介免一死　昨日宣判處無期徒刑]  
　　〔本報南京廿二日電〕日戰犯磯谷廉介，廿二日晨九時經國防部戰犯法庭宣判。主文如次：「磯谷廉介在軍事佔領期間，連續放逐非軍人，處無期徒刑，其餘部份無罪。」 
　　今晨九時正，審判長石美瑜曁審判官宋書同，李元慶，孫建中，葉在增等升庭，磯犯即押解出庭，磯谷態度仍極從容，步至被吿欄後，手中所持包裏及呢帽從未放下，立正靜候宣判。循例詢問後，由審判長石美瑜宣讀判決書全文，歷廿五分鐘始畢，最後並加以說明稱：此項判決書將由本庭呈報最高統帥蔣主席核准後施行。被吿如不服，可於十日內送呈申辯書，本庭如認爲申辯意見可供參考，當可發回更審。旋由繙譯官將全文宣讀日文轉達被吿。磯谷聞判後，並無發言要求，態度亦極從容。且面部呈現得意之表情。判決書當庭送達被吿，簽押後，審判長宣佈被吿還押退庭。此一當日橫行港埠作惡多端之魔王，即步出法庭登囚車而去。 
[殷逆汝耕明更審]  
　　〔中央社南京廿二日電〕殷逆汝耕判處死刑，前經最高法院發還首都高等法院更審，茲悉高院定二十四晨八時開庭再審。 
[平市酷熱]  
　　昨達九十八度二 
　　〔本報北平廿二日電〕平市近日酷熱，今最高氣溫爲華氏九十八度點二，昨爲九十四點三，靜坐室內揮汗如雨。 
[靑島雨霧交加　儼如江南黃霉]  
　　氣溫最高曾逾九十度 
　　〔本報靑島廿二日電〕今年青島已非避暑勝地，七月開始以來，濃霧蔽天，汽車白日開燈行駛，爲歷年來所罕見，且大雨滂沱，潮濕與常，儼如江南梅雨時節，室內箱物均生霉花，日出時則氣溫曾逾九十度，邇來南風勁烈，測未來數日天氣仍難好轉，據觀象台報吿，本月雨量已逾全年平均雨量三分之一，共二一七點六公　，已打破五十年來紀錄，如持續降雨，本月雨量可能達全年雨量之半。 
[蘇州糧價傾瀉]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇糧食市塲情况明朗，價格普遍傾瀉，民生潮蘇，廿二日市况，上白卅三萬元，白秈廿九萬元，糙粳廿七萬五千元，麺粉天和十萬零二千元，蘇州及麒麟粉九萬九千元。 
　　〔本報無錫廿二日電〕今日錫地米　市價，因吸戶進胃見　，執戶扳抬，已止跌回升二萬五，小麥黃豆均續跌萬元。 
[浙省蠶種不敷　洽商貸款加製]  
　　〔本報杭州廿二日電〕據蠶絲業佔計，明年春用蠶種約需一三〇萬張，浙本年春　有六十三萬張、雲南種十二萬張，共七十五萬張、短少五十五萬張，決由江浙各種塲趕製秋種四十萬張，滇省加製十五萬張，每張貸款一萬五千元，總計八十二億五千萬元，正與中農行商請中。 
[浙樂淸發現煤礦]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙樂淸縣湖橫山麓，經地質學家發現確有煤礦，蘊藏甚豐，現正策劉開掘中。 
[東京新橋車站　華僑市塲失火]  
　　〔中央社東京廿一日電〕東京新橋車站附近華僑市塲失火，（此爲去年十二月來第三次失火），房屋換失約三百所，紡織品及其他貨物損失亦鉅，有華僑商店四家全部焚毀，另有兩家一部分焚毀，華僑一人受傷，失火原因仍在調査中。 
[經濟改革方案全文]  
　　上文接第一版 
　　（乙）關於生產建設者 
　　目前各種生產事業萎縮，全國人力物力未盡發揮，政府今後所採之方針，應爲：（一）對於現在之生產建設事業儘量予以保護，以安定在業，防止失業。（二）以有效之計劃·使新的生產建設事業逐漸增加，引導游閑坐食之人力，轉而參加生產。（三）獎勵科學發明，提倡勞働服務？以轉移士風，鼓勵創造事業之精神。（四）以計劃敎育配合計劃經濟，使人才之培養與生產之建設打成一片，農工生產增加，輔以交通之便利，激勵創造，歡迎外資，物價自漸趨穩定。關於發電農業工業商業交通及增產物資穩定物價各辦法，茲列舉於後： 
　　一，農業：農民佔國民之絕對之多數，農業爲中國經濟之骨幹，農業發達，農村繁榮，農民有其購買力，然後工業有所憑藉，社會得以安定。故發展農業、繁榮農村，乃今後經濟政策實施之主要對象，其辦法： 
　　（一）改革農地之分配關係，使能充分改良，利用租佃關係，應依「二五减租」之原則，澈底推行，並盡量設法實施「耕者有其田」，使農民能從事生產。 
　　（二）獎勵墾殖，並擇地試辦集體農塲及合作農塲，利用新式機器及方法，增加生產，以示範於農民，並擴充農業試騐研究塲所，以增進生產技術。 
　　（三）農業改革，水利爲重·大型水利工程及幹渠之修築，應由國家積極舉辦，小型水利工程及支渠之修築，應由中央督促省縣辦理，得請准發行水利公債，其己完成之工程，並由地方負保養之責。 
　　（四）擴充並健全農村合作組織，確實便利農貸手續，以减輕農民負担 
　　（五）常平倉制度亟須建立，長江流域各車要地點，必須從速完成初步建倉儲糧計劃，地方積榖，亦應加强推動，普遍實施，以厚儲備。 
　　（六）中國農民銀行對於農倉儲押農產運銷業務，應積極推廣，期以金融力量，協同政府扶助生產，控制糧源，調劑盈虛。 
　　（七）廣設苗圃，提倡造林，並須以有效之辦法，保持其成長。至天然林，保安林，應歸國有與國營，其他宜林荒山與荒地，應督導民營，並應注意薪炭林之經營與獎勵。 
　　（八）利用農暇，訓練農民以土木石工等技術，並發展農村副業，以提高農民生活。 
　　（九）畜牧事業，應注意防治獸疫，改善牲畜品質，增高牲畜種頻，提倡畜產增加，凡農業區域內，應增飼料作物，利用荒地，擴充牲產飼養，凡天然游收區域，仍以發展畜收爲本，並加强收區管理，培養草原，增植改良飼料，以期穩定並增進畜收生產，改善牧民生計。 
　　（十）發展海及江湖之漁業與水產，獎進農家養魚，並提倡水產加工事業。（未完） 
[中菲一般會談　未獲具體結果　菲副總統定九月訪華]  
　　〔中央社馬尼刺廿一日電〕我駐菲公使館一等秘書兼代理館務孫碧奇，（按陳質平公使己返國），今晨在菲總統府與菲副總銃兼外長季里諾有所會談，其內容爲中菲民同航空協定及引渡條約之簽訂問題，菲律賓在南京設立使館，以及關於制止華人非法移入菲境之方法等，據悉：會談並未獲致任何具體結果。季里諾於會談中曾表示，願於本年九月間訪問中國。 
[我在德境內　設立兩領館]  
　　〔中央社柏林廿一日電〕我國可於最近在德設立兩領事館，一將設於美佔領區之斯圖特加，一將設於英佔領區之漢堡，新任駐斯圖特加領事吳光漢，今過此前往該地就任新職，駐漢堡新任領事尚未抵此。 
[外部電津市府　逮捕納粹德僑]  
　　〔中央社天津廿二日電〕津市府頃接外部電，將津市納粹德僑等四十四戶逮捕集中，候平市應遺德僑四十三戶到津，一併遺送，市府已準備加以集中管理。 
[劉建緒獲美勛章]  
　　〔中央社福州廿二日電〕閩省府主席劉建緒，於抗戰期間，統率國軍，轉戰浙閩，屢挫敵鋒，厥功甚偉，近榮獲美國政府頒贈「自由勛章」一座，業由國防部第一應轉頒到閩。 
[第四區公路工會　電世辦工聯秘長]  
　　朱學範無代表工會資格 
　　〔中央社昆明廿二日電〕第四區公路工會，以前中國勞動協會理事長朱學範，因改組落選，復以貪汚嫌疑逃港，組織不法工會，世界工聯竟承認其代表中國工會，特電巴黎世界工聯秘書長賽蘭，提出抗議，決不承認。 
[魏道明今飛滬轉京]  
　　〔中央社台北廿二日電〕台省府主席魏道明偕夫人，定廿三晨飛滬轉京，台參會議長黃朝琴同機飛滬。 
　　〔又電〕中委何鍵，葉秀峯廿二日乘中興輪去滬。 
[港僑所存日軍票　下月起開始登記]  
　　俾提出和會要求賠償 
　　〔中央社香港廿二日電〕外部兩廣特派員港辦事處廿一日公佈，自八月一日起，一月內登記港僑所存日本軍票，　報政府，以便於對和會提出專案，要求賠償。按港政府復員後，即宣布港不以港幣收回日本軍票政策，港僑請願無效後，曾向中樞續請救濟。 
[中常會今討論　黨團合併問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕中常會定二十三日上午九時舉行例會，將討論黨團合併問題。廿二日晚中央黨部組織部部長陳立夫官邸曾有重要集會，討論黨團合併各項問題。 
[浙省定期舉行　縣政人員考試]  
　　〔本報杭州廿二日電〕浙省府決於九月十一日起，舉行全省縣行政人員考試，各科錄取名額共達三四〇名，分杭州，金華，鄞縣，永嘉四地同時舉行。 
[吳江同里慘案　八犯解赴鎭江]  
　　〔本報吳江廿二日電〕吳江同里鄒月娥女士受辱慘死案，兇犯劉克明，周天泉，蒲玉舟，張少雲，劉俊，劉國璋，彭恒達，蒲潘氏八人收押月餘，縣府頃奉省保安司令部令，飭將全部人犯案卷解鎭，以便轉解國防部，顧縣長特派保安大隊長羅雲龍親率幹部，於廿二日晨八時僱長途汽車一輛，押解赴蘇轉鎭訊辦。各犯態度安靜，聞起解消息，咸謂有辦法，其中女犯仍倔强，惟體較健壯，烟癮似已戒除，囚車經過中山路，市民羣相圍觀。 
　　〔本報鎭江廿二日電〕吳江同里鄒月娥遭受輪姦致死案，全部人犯八人，今由該縣押解來鎭，送保安司令部訊辦。 
[飛碟之謎揭露　成都附近墜落一個　專家研究爲測候器]  
　　〔本報成都廿二日電〕蓉市近亦發現「飛碟」，十八日有銀灰色圓形發光體數點，由東南高空飛掠蓉市，閃燦如流星，中一墜落於距市區二十里之華陽縣屬中興塲，爲鄕人拾得，送交川大研究，記者廿一日親往探視，該物爲金屬銀色之長方形盒，畏約十二寸，寬五寸，厚一寸，其底面擊一白紙盒，中有四小電池，及具有兩個眞空管之無綫電發報器，盒上有一透明膠質蓋住之氣壓計，側有一漏斗，其構造甚精美，上有英文，注爲美國製，據航機工程專家研究，確爲一種軍用高空測候器，係從飛機上放射，藉電波控制，向各地測候所報告氣壓天候，故在高空散佈甚多，近我各地所傳發現之「飛碟」，恐均爲類似物件。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇省府廿二日　會，決定（一）本省文武職公敎人員配售食米，自七月份起一律改發中熱米，或以上等凈　米撥疲。（二）派徐直民代理省立江蘇學院院長。 
　　杭州 
　　靈隱寺爲祈禱國家和平，年豐民樂，幷追悼陣亡死難同胞，特請持松大帥於廿三日講經。 
　　南通 
　　曾任僞如畢縣第十區區長，南通縣第二區九華鄕僞鄕長等職之奸逆陳益修，於十七日下午，經高四分院派警，在第二區靖西鄕馬三坪曹姓家，將其捕獲，當時陳逆正眞九華鄉鄕長夏振剛聚賭，曾出槍拒捕，但被奪下。 
　　常熟 
　　全縣兵役協會，於廿一日開會，由團管區杜司令來常主持，對當前役政，有緽密決定，關於免役。綏役，綏征，緩召申請書，漏夜初　吿竣，　轉覆核。 
　　金山 
　　十九日縣府召開　一次兵役會議，決定每保應　一人。關於壯丁安家費，除政府發給外，並視其家境貧應者，由地方籌撥糙米十擔。此次征兵，分三期　交，第一期八月底，二期九月十二日，三期十月十五日，如能全數以忠應兵應召，將不舉行抽征。 
　　靑浦 
　　本縣徵兵三百八十名，以各鄕保數決定配額，八月一日開始征集，申請緩免役之適齡壯丁爲數甚衆，縣當局定廿五日召開審査委員會，並呈報核奪。 
　　吳興 
　　京杭國道吳與站汽車庫，於十九日上午突吿失愼，各區義龍紛至灌救，因庫內一百餘桶汽油爆裂，灼傷救火員五十餘人，誠爲空前浩刦。 
　　海寗 
　　　府爲確保治安，廿日召開緊急會議，各有關機關出席共五十八人，決　目廿一日起、實施全面戒備，硤石，長安，黃灣、斜橋四鄕鎭，每晚十一時至翌晨四時，實施宵禁。 
　　奉賢 
　　橫行西半縣之巨匪張祥和曁羽黨十餘人，十九日下午竄擾行前鄕北殷家宅地方，經保安隊會回駐軍，夤夜馳剿，當塲將匪首張祥和及朱富根等三名稱斃，另擒獲匪黨朱金泉，顧秀生，唐昌榮等三名。 
　　江陰 
　　吳興（湖州）電汽公司於抗戰時期，發電機被敵寇搬走，最近探悉有柴油引擎一架，西門子交流發電機一架，在江陰西外華康紗廠（原名華澄），特由吳興縣府函縣，廿日派員來澄，接洽交遺，並至華康認明，確係原物。 
[社論　魏德邁來華之後]  
　　魏德邁將軍已於昨日午後五時，自關島飛抵南京，由美國政　經濟問題專家所組成之事實調査團，亦於同時到達我國首都；並自今日起，卽將展開其調査中國政治經濟實際情形的工作。我們站在中國人民的立塲，對於這位「中國之友」魏德邁將軍的東來，不問其所負的任務是否重大，不論其所負的使命能否成功，終不能不表示十二分眞摯的歡迎。茲乘魏將軍卽將開始進行工作之際，一述我們中國人民的共同願望。 
　　第一，我們首先，要向魏德邁將軍指出的，就是中國目前的情形，不論在政治上經濟上，無一不在動亂狀態之中，但是這種紊亂的局勢，只能視爲戰後世界政治的縮影，而不能目爲亞洲或世界的亂源。明瞭了中國政局的此一特質，始能對症下藥，使中國的沉疴得有回春的希望；否則僅靠了魏德邁將軍個人對於中國的感情，促成美國以若干物質的援助，界予中國。不僅對於中國無濟於事，就是杜魯門總統任命魏德邁將軍東來的最終目的，也是不會完全實現的！ 
　　第二，我們要進一步說明中國局勢演化到這種地步，決非中國人民或政府一方面的責任。我們不妨回憶一下，自日本屈膝投降以來的遠東局勢，日本雖因戰敗而暫時退出遠東的政治舞台，但是在另一方面，却增加了蘇聯在遠東政治舞台上的重要性；我國外交當局對於戰後遠東局勢的變遷，洞若觀火，故特別重視對蘇外交，甚至不惜重大的代價，以換取蘇聯的友誼，中蘇同盟友好條約的簽字，就是一個絕好的證助；但是我們償付了一筆相當可觀的代價所獲得的結果，却是（一）搬走我國東北的工業設備；（二）阻撓我國接收旅順大連；（三）外蒙軍侵入我國新疆省；（四）韓共與日俘竟參加東北的共軍作亂；試問在這種情形之下，中國在政治上怎能和平統一？在經濟上又怎能安定繁榮？！ 
　　第三，不待我們說明，魏德邁將軍就會知道，中國在這次大戰期間所受的損失，較之歐洲任何一國爲大，戰後中國創鉅痛深，欲言復興繁榮，自然需要外來的協助，日本的賠償問題旣一時不能解決：中國人民的希望，自然而然寄託在我盟國的身上。但是右數月之前，馬歇爾國務卿不惜百億鉅款，援助歐洲各國復興，但對於中國，却將已撥出而未放出的五億貸款，竟留着不肯放出來。美國這種仍不脫歐洲第一主義的作風，當然不免要引起中國人民對淤美國政策的懷疑；好在魏德邁將軍現已奉命來華，這些不應有的誤會，自可一掃而空了。我們很願坦白奉吿魏德邁將軍，中美兩國在戰時是駢肩作戰的盟國，曾飽經患難：現在到了大戰之後，中國自仍希望美國的協助，俾使中美兩國，能向着共同的理想邁進。所以中國不忘舊情，竭誠希望美國的協助，絕非出於自私的動機，我們相信魏德邁將軍對於這一點，一定能諒解的。 
　　要之，魏德邁將軍是我們的「中國之友」不僅已認淸中國的政情；而且最能了解中國人民的感情與願望；現在時隔一年又三個月，再度來華，昨日飛抵南京，舊地重遊，一定倍覺親切。我們不願多言，但願魏德邁將軍，多多觀察事實，多多接觸我國朝野，從而理解中國，從而認淸遠東，於六個星期內，完成任務，將其調査所得，一一報吿杜魯門總統，作爲美國改變其對華政策的張本！ 
[爲基本教育呼籲]  
　　聯合國遠東區基本敎育會議，不久將在我國舉行，敎育部爲了綜合各方的意見，已於本月十日召開了一個預備會議，特請專家六十餘人出　，會期三天，已於十二日閉幕。大會由敎育部朱部長主持，通過了許多關於基本敎育的要案，並預備舉行展覽會。但是我們自己人民的基本敎育狀况是怎樣的呢？在這僩盛會舉行的前夕，我們應先作一下忠實的檢討。 
　　目前全國自六歲至十二歲的學齡兒童，約計六千七百萬。（其中百分之七十五在鄕村，百分之十五在城市，百分之十在邊疆。）而入學的祇有二千七百萬，占全部學齡兒童三分之一强，其餘百分六十左右的學齡兒童還沒有享受到基本的敎育。祇有台灣省的八七八，五八〇名學齡兒童中，已有百分之九十五入學。全國文盲竟占百分之七十二，這是從「量」的一方面看我們人民的基本敎育。 
　　學齡兒童的健康情形，更令人可怕，根據教育部張天麟氏視察京·滬·魯各地國民敎育的報吿，認爲學齡兒童身體健康的僅占百分之十，不健全的占百分之九十，營養不良的占百分之五十，患沙眼者達白分之八十，這實在是觸目驚心的可怕數字，這實在是我們國家最嚴重的問題。國民學校敎師的資格：師範畢業者占百分之三六·三九，其他學校畢業者占百分之四七·五八，非學校出身者百分之一六·三，三十五年五月報載十四個省市三萬小學敎師資格的統計，初中初職畢業者居多，他們都沒有受過健全的師資訓練；至於學校設備的簡陋，敎材敎具的缺乏，敎學方法的墨守成法，都是有目共睹的事實。因此，學生的程度，有人估計比戰前降低了二年。 
　　國民學校的成人部，原爲文盲的補習敎育，更等於虛設，從全國大多數的鄉村看來，這幾乎成了法令上及敎師在講堂上演講的名辭。敎育部根據各地的報吿說三十四年度全國已有七百萬成人，三百萬婦女在受補習敎育，就算這些數字是正確的，以我國的文盲爲比例，也談不上成人敎育的成績。這是從「質」的方面看我國的基本敎育情形。 
　　至於各縣初等敎育的經費，在過去，各地方原有敎育款產委員會等的組織，却有點獨立的性質。自民國三十年新縣制施行以來，縣財政統收統支，國民敎育經費從百分之三四十左右，跌落到百分之五。三十六年縣預算祗列中心國民學校，把一般的國民敎育經費叫鄉保自籌，於是大多數農村裏所謂一保一校的計劃，祗剩了一所空空落落的破廟門前掛上一塊校牌而己。這是基本敎育的經費情形。 
　　我國敎育行政向由中央主辦高等敎育，省主辦中等敎育，縣主辦初等敎育，所以大學經費，敎育部會向行政院力爭，敎授又是文化的領導者，學生又有罷課請願遊行的能力。敎育廳則往往集中力量辦中等敎育，所以大中學的經費儘管困苦，若比起國民敎育來，又要聊勝一籌了。中央和省補助國民敎育的經費都微薄異常。基本敎育經費的來源中央責之省，省委之縣，縣推之鄕鎭保甲，可憐全國大多數鄉鎭保甲連紙張筆墨的辦公經費都成了問題，那裏談得上辦敎育！所以上級訓令到時，呈文復去，滿紙計劃·統計·都成了紙上談兵。人民的基本敎育權利被剝奪了，小學生沒有能力閙學潮，學生家長大多數缺乏知識，祇得聽其自生自滅。有些地方小學敎師月入祗有二斗米，無怪敎師成了失業者的暫時棲身之所。人民的基本敎育眞是從那裏說起！ 
　　十九世紀以來，敎育是人民的櫂利，已成定論。我國過去的憲法也好，約法也好，都明明規定基本教育是人民的權利，是免費教育。但事實上，大多數人民沒有享受到這種應享受的權利。卽京滬一帶號稱全國政治經濟文化的中心，學生的入學旣困難萬狀，有些地方免費敎育往往又收起費來了。 
　　總之，我國的基本教育無論從「質」或「量」方面說，都已經快到了宣告破產的地步。這是當前國家莫大的隱憂，沒有健全的子代國民，國家從何談建設！值茲遠東區基本敎育會議行將開幕之際，我們要檢討我們自己的基本敎育實况。我們要賓現民主國家人民基本敎育的權利。希望朝野人士把國民敎育當作建國的重心，努力前進。 
[要聞簡報]  
　　本市訊杜聿明之摯友陳納德廿二日晨曾親赴大華醫院探望杜氏，杜扶病與陳氏晤談，達半小時之久。據息：杜氏出國療治，尚未有確期，在滬將小作休息 
　　南京電京市參議會一屆三次大會，廿二日上午九時開幕。 
　　北平電戰犯山田通尃及乃保內重則（又名楊永志），廿二晨十時在天橋刑堪，執行槍決。 
　　南京電、水利部頃令該部及所屬各機關工作人員，厲行簡約，並規定公私節約注意事項，及壽婚喪慶吊酬應用紙樣式，期能一體遵行。 
　　本報杭州電浙省田賦決於九月一日，十六日起，分別在浙東西開征、其科則辦法，糧部囑照去年辦理。 
　　本報無錫電省令錫澄兩縣府，迅將勝昌德案中具領麥粉之正當糧商貨主，査朋具報。 
　　本市訊聯合國國際難民組織遠東局局長王人麟"自經日內瓦總局來電任命後，已正式視事，辦公地址暫假北蘇州路河濱大厦二二六號室。 
　　本報北平電董彥平廿一日自京抵平，日內即返潘。 
　　本報鎭江電國民黨蘇省各縣市新任執監委，定期補行宣誓典禮，省派張淵揚等代表監誓。 
　　本報太原電行總空運大隊美籍專家二員，廿二日抵幷視察機塲，並與工商界研究輸出生產品問題。 
 
 

Page 3

 
 
[印尼致牒聯合國　請調處荷印戰爭　沙利奉命前往各國游說]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：聯合國總部今日接獲印尼共和國備忘錄一件，　請聯合國採取適當行動，干涉荷印方面之戰事。同時，總部並接獲荷政府正式備忘錄，聲明此次荷方在印尼採取「警備」行動之原由。 
　　〔合衆社紐約廿二日電〕阿剌伯國家代表定廿二日與此間印尼聯盟代表最近之印荷糾紛提交安理會之可能性。至於蘇聯是否將有所行動，尙未有何跡象，而英美代表對印尼事件交與聯合國一事，表示冷淡。 
　　〔法國新聞社倫教廿一日電〕此間消息靈通人士頃談稱：遠東或將有一國將印尼問題訴諸聯合國安全理事會，可能中國或印度。 
　　〔路透社新加坡廿二日電〕前印尼總理沙利今日自日惹飛抵此間，沙謂係奉索卡諾總統之命，與世界政治領袖討論制止印尼戰爭最佳之方法。明日將啓程赴印度，並將赴倫敦及華盛頓，請英美領袖利用其勢力，制止此一可恥之殖民戰爭。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕此間人士相信：貝文外相今日接見美大使陶格拉斯時，可能談及由英美調處印荷爭端之問題，然料在荷軍甫開始進攻之目前階段，第三者之調處建議，當不致爲荷政府所接受。英外交部之聲明固已透露英國於本月初建議任派一中立之警察委員，以解決印荷間爭執之合組警察隊問題，已遭荷政府拒絕。印尼則深願任何第三者從事調處干涉。 
　　蘇門答臘戰事方酣 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：印尼共和國發表公報稱：瓜哇西海岸砲隊開砲擊中在海岸以前發見之荷蘭戰艦二艘。印尼軍隊刻正在爪哇東部與荷蘭海軍陸戰隊接觸，蘇門答臘印尼陣地若干處遭荷方砲聶，戰事正酣。據　證實消息稱：荷軍已攻佔茂物以南萬隆以西之蘇卡蒲米。 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕荷空軍廿二日空襲爪哇之共和國機塲，炸燬其飛機十架。荷方第一日之目的已達到，共和軍之抵抗較預料薄弱，荷軍之死傷一部份係地雷及埋伏所致。 
　　〔路透社巴達維亞廿二日電〕荷軍今日在爪哇東岸登陸，已與印尼軍發生接戰。荷軍携有坦克車二輛，卡車五輛，登陸後已推進廿哩。登陸前荷海軍曾向海岸砲轟數小時，以「　化」海岸防綫。該處爲爪哇最富庶之區域，盛產糖，茶，咖啡及橡皮。三寳壠前綫印尼軍仍堅守中，且略獲進展，荷機並以火箭砲射擊吉利汶港。 
[荷軍以美機作戰　美官司方極表不滿　認爲荷方實已鑄成大錯]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕關於荷蘭在荷印戰事中使用大量美機事，美官方極表痛惜。某高級官員談稱、自大戰結束以來，荷蘭即不曾接得美國之軍械接濟。在太平洋戰爭期間，爲並肩對日作戰起見，美國曾以四十架戰鬥機租借予荷蘭，但並無一架轟炸機。荷蘭如已獲得美國轟炸機，則必得自其他國家，決非得自美國。另據其他方面意見，認爲荷蘭在印尼竟擁有若干美國租借法案之物資，當歸咎於英國。蓋英國於一九四五年十一月底退出印尼時，雖經美國告以切勿將任何軍械移交於荷蘭，但英國竟將租偕法案物資移交荷蘭。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕關於荷蘭向印尼發動全面戰爭一事，傳此間官方人士咸認爲實爲荷蘭所鑄成之大錯。可靠高級方面皆認爲戰爭之結果殆將與越南戰事相同，陷於僵持狀態中，僅能佔領城區，而鄕區則皆在遊擊隊手中云。 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕國務院今日與駐英荷二國大使通電洽商後，正式宣佈，美國政府對於最近印尼戰事爆發深表遺憾，但仍準備在臨時政府問題獲致協議時進行談判給予印尼經濟援助。 
[吉倫抵印度]  
　　〔路透社新德里廿一日電〕英駐東南亞時使吉倫勳爵，今日下午自新加坡抵此，印督公署宣佈吉倫來此係私人拜訪性質。 
[荷女王發表演說]  
　　策勵軍人國內眷屬 
　　〔聯合社海牙廿一日電〕荷女王威廉敏娜今日向荷蘭駐印尼陸海空軍官兵國內眷屬發表演說稱，汝等在印尼各有丈夫，兒子或未婚夫，茲將面臨極大關心與緊張日子。凡我國人，近曾憑藉煥發精神與勇氣，忍受深刻悲痛與艱難，余信將以同樣精神與勇氣渡過此次新考騐。願上帝降福汝等全體及汝等在印尼之親人。 
[澳碼頭工人　決停裝荷般貨物]  
　　荷國會印尼籍議員辭職 
　　〔路透社康白拉廿一日電〕澳碼頭工人協會秘書長稱，由於荷蘭對印尼人民發動猛烈之侵略，勃里斯本及阿特萊特兩港，已決定暫時停裝荷船貨物，直待局勢明朗爲止。 
　　〔聯合社荷蘭京城廿一日電〕荷國會印尼籍工黨議員柏拉今日辭職，並宣布脫黨，以示對印尼局勢發展之抗議。 
[蘇代表招待記者　談朝鮮問題]  
　　指美違反莫斯科協議 
　　〔聯合社漢城廿一日電〕美蘇聯合委員會蘇聯代表團長希蒂柯夫，今日首次招待美國與朝鮮記者。席間有人向美國代表團長白朗所謂蘇聯代表擬行使否決權，以阻止朝鮮若干公團對於朝鮮設立臨時統一政府事陳述意見一節一，是否確實。希氏答稱，「並無否決權問題。」或問一九四五年莫斯科協定對於組織朝鮮統一政府一條之解釋，似已成僵局，可否由聯合國機構加以解決。希氏答稱，「並無不能打開之僵局存在」。希氏並宣讀長篇書面聲明，指責美國各代表態度，違反莫斯科決議及馬歇爾與莫洛托夫最近協談。希氏稱，美觀代表意　對工商團體，學術機關，與其他非社會團體，甚至虛構的團體，一體向之徵求意見。蘇聯主張先與美蘇雙方均不反對且每單一位有團員一萬人以上之各團體諮詢，但已遭美方拒絕。 
[韓北反託管示威　多人被逮捕]  
　　〔本報訊〕舊金山二十二日廣播：朝鮮委員會主席丁上校（譯音）今日宣稱，六月三十日韓人在蘇聯佔領區平壤等城市攀行反託管示威，爲蘇方殺死四百人，傷二千人，逮捕一萬人。 
[美國務院顧問　柯亨辭職　遺缺由鮑倫繼任]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美國國務院顧間柯亨頃已辭　，從此故總統羅斯福領導下新政之最後代表，遂亦退出美國政府。據消息靈通人士稱：柯亨因未能解決美蘇二國間之困難而引爲失望、遺缺將由鮑倫繼任。鮑氏係蘇聯問題專家，俄語流利，素以贊成美蘇諒解著稱，曾歷任故總統羅斯福與杜魯門總統之通譯。據鮑氏自稱，渠係非共黨之左翼份子云。 
[美注意緬甸局勢　希望能和平解決政治問題]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕國務院發言人頃向本社訪員談稱；緬甸發生政治暗殺案後之局勢，美國現正在密切加以注意中。盎山亦爲遇難中一人，華府人士素視之爲緬甸之未來總理。但緬甸問題乃英國所特別關切者，故美政府不擬將其列爲美外交政策中之問題，惟對於緬甸之和平與秩序則亦爲美人士所特別關心。美政府現希望緬甸能獲致一和平途徑，解決其政治問題，俾可臻於自治之境。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕艾德禮首相吿下院稱，緬甸大血案發生後，已請求印度准許於必要時，得在緬甸使用印度軍隊，迄至目前爲止，尙無此等必要狀態發生。當局已採每一步驟，隨時供給需要之增援部隊，緬甸迄尙未爲自治領政府，故英國在緬仍負有維持法律與秩序之責任。 
[被捕嫌疑犯　增至三百人]  
　　〔路透社仰光廿一日電〕仰光警察繼續搜捕內閣血案之兇手，表示「確信必能捕獲各兇手」，迄至目前爲止，被捕之嫌疑人犯已有三百餘人。全緬工會領袖十七人，今日以血書呈反法西斯人民自由聯盟執委會，表示準備犧牲其生命，從殲滅暗殺偉大領袖盎山之兇手及奸賊。當被捕之前總理鄔沙在警察嚴密戒備下，押赴仰光中央監獄時，沿途觀衆在呼「打死他」不已。警察對另一前總理巴莫被捕之說，亦拒不證實或否認，巴莫原爲日人治下傀儡總理，戰後即不問政治，惟自盎山於一日間與英國簽訂協定後，即領導反對盎山之人，組織「獨立第一同盟，並譴責四月間之制憲議會選舉，警察昨日授查其寓邸，捕去其婿包揚南。 
[分配原子能原料　美接受蘇聯建議]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日電〕聯合國原子能委員會工作小組委員會今日開會，美國代表奧斯朋宣稱：美國茲爲謀求解決棘手之原子能問題，使彼此意見趨於接近起見，願在原則上接受蘇聯所提設置國際機構以分配原子能一項建議，藉以成立國際條約，規定各國原料數額及核子燃料數量之管制辦法。至此蘇聯所提國際分配之建議，遂已獲多數之擁護。工作小組委員會繼即討論將來所將設置之國際機構應否擁有充工業或軍用之原子燃料製煉廠，或僅須加以管制一項問題。 
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕聯合國機構今日動態如下：安理會會員籍審查委會表示阿爾巴尼亞及其他八國申請入會，一時均難核准。　濟及社會理事會以十票對一票，美國棄權，核准匈牙利申請加入文化機構。古巴代表提　將匈牙利列入非民主國一類，與西班牙同樣待遇，由蘇聯反對，未　通過。 
[美仍擬邀請英國　會商德煤斤增產　英法意見與美國未一致]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕美高級官員談稱：美國現正進行一項計州，擬在華盛頓召開提高魯爾區煤斤產量之會議，據稱除非馬歇爾認爲英國將接受　情，馬氏殆不致發出請柬。倫敦來訊可證實此說，　駐英大使陶格拉斯廿一日訪曾貝文外相時，曾强調此一會議之重要性，仍望英國之參加云。 
　　〔法國新聞社倫教廿一日電〕關於美國意欲增加德國工業生產，使其水準遠較波茨坦協定新規定者爲高一事，頃據消息靈通人士談稱：英法兩國對此甚爲焦慮，法國政府最近提交英國政府之照會中，對於美國此種意向表示惶恐。聞貝文外相亦曾將英國焦慮之情緒，告知美國駐英大使陶格拉斯。法國駐英大使馬西格里最近與貝文外相會晤時，曾重申法國對於德國工業水準問題之見解云。 
　　法總理重社　美對德態度 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕關於賴瑪迪總理所發表之聲明，謂當盡力取得蘇聯之經濟合作一節，此間半官方面雖表同意，但亦希望法國制定其將來政策，不能僅以預料蘇聯將參加歐洲復興工作爲依據。賴瑪迪總理所稱「門戶仍對蘇聯開放」，以試探蘇聯之是否願意參加一節，實爲就德國問題向美國所作之警吿，此可由法駐美大使龐萊最近之表示覘知之。即英美二國倘採取提高德國工業水準之步驟而朱經法國同意，則法國對馬歇爾計劃之態度，將大受其影響云。 
　　法駐美大使　會晤馬歇爾 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕法國駐美大使龐萊本日與美國國務卿馬歇爾會晤，相與談話，歷四十五分鐘之久，事後向報界談稱：英美法三國可能就有關巴黎經 
[猶恐怖團與警衝突　聖城情景宛如戰塲]  
　　〔路透社耶路撒冷廿一日電〕巴勒斯坦聞悉星期六在海發被襲之猶太非法移民四千五百名，已被遣回法國後，局勢聚張殊甚，恐怖份子繼續在全境活動，大暴動似將爆發。聞關於猶太難民被遣回法國之破天荒之舉，已引起巴勒斯坦當局與英外部之摩擦。克寗漢高級專員堅强反對此舉，深知在巴勒斯坦將因此發生騷動。猶太公會發表嚴峻宣言，指責以平等及博愛號召之法國，竟與英國串通從事此等無人心之行爲。並曰猶太人將綱續努力移入巴勒斯坦。昨夜耶城情景宛若戰塲，暴徒在警局附近埋設地雷與警察發生激戰，海發與阿夫拉間之油管午刻遭人破壞，損失幸不大。 
[希召開團防會議　美軍事代表團長亦參加　克里特島內戰再度爆發]  
　　〔合衆社雅典廿一日電〕希臘國防會議開會，美軍事代表團領袖李弗寳少將及巴納根堡海軍上將亦參加，討論希臘陸軍之員額問題。又悉，美代表團人員續有四人自華盛頓飛抵此間，計有財政代表羅斯曼醫務代表賽茄爾，衛生代表海德萊，農業代表霍爾姆格里姆四人。 
　　〔聯合社雅典廿二日電〕政府今日宣佈：克里特島內戰重新爆發，同時遊擊隊零星進襲希臘其他各地。 
　　〔合衆社雅典廿一日電〕報載遊擊隊在南斯拉夫機關槍掩護之下，已自南國邊境附近兩處地方攻入希臘境內。據薩朗尼加消息，遊擊隊約四百名猛犯莫里斯城後，已遭擊退，逃入南國境內，遺棄死屍十具。又據公安部所接弗洛里那方面消息稱，進攻梅索霍里昂與梅森阿波斯二地之遊擊隊，皆携有重軍器云。 
[關於巴爾幹問題　法提折衷案]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播成功湖訊：關於巴爾幹問題法國頃提出一項調和美蘇意見之折衷方案。法代表派羅第在安全理事會中稱，關於美方建議在希臘北部邊疆設置半永久性之邊疆守衛隊一節，渠已提出修正條文，惟該項條文之性質如何，並未透露。濟會議之各種德國問題成立協議，前途殊可樂觀。 
[哈里曼談話　闡述美對德政策]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕美國商救部長哈里曼，在歐洲考察歷時二星期，甫於最近返國頃在此間舉行記者招待會發表談話稱：在工業方面予德國以優先權之問題，並不存在，此僅爲依照波茨坦協定恢復德國之正常歐洲生活水準問題而已。目前關於德國工業生產水準之談判其目的乃在穩定德境英美佔領區之進出口貿易，美國國務院一如商務部，亦準備竭盡所能，協助實現英美佔領區進出口貿易之平衡。目下　膩之工業生產僅及戰前水準百分之卅八，此在法國及比利時之工業生產則已達戰前水準百分之九十。德國所面臨之主要問題，厥爲煤斤及糧食問題。英美佔領區目下之人口，較戰前多出八百萬名，自東歐輸人糧食之計劃旣吿失敗，英美佔領區人民大半均賴進口之毅以維持生命以　煤斤問題，德國之煤斤生產已大减少，反之，法比兩國之煤斤產量雖不較一九三九年時爲高，至少亦與一九三九年相等。美國希望增加輸往德國之糧食及物資，其目的乃在提高德國之生產。要之、魯爾區之煤斤匪特代表德國之財產，抑且亦爲整個歐洲之財產云。 
[馬卿與數議員　討論國際情勢]  
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕馬歇爾今日與衆院外交委員會及若干議員，討論國際情勢，各議員俱拒絕發表馬氏在九十分鐘會議中時作之報吿，然僅稱，國際情勢頗爲「嚴重」。 
[對日和會即將來昨　片山哲呼籲團結　表示保守新黨目前尙不致成立]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕片山首相二十二日接見記者團，當時曾作如下之問答：（問）和會即將屆臨，內閣採取何種態勢？（答）擬以現在三黨內閣之態勢而應付之，因不論在野黨　國民，其希望皆在恢　國際信用，故在國內造成舉國態勢，表現進行民主化之事實，迎接即將來臨之和會也。（問）對於外間盛傳之保守新黨，指吉田幣原之保守新黨，閣下見解若何？（答）本人認爲現尙不能立即建立保守新黨。和會有何準備？（答）直率披瀝日本之實情，而求各國理解日本，殊屬必要。（問）對於食糧問題之決意如何？（答）如何使配給順利，甚至於母須配給，此乃政府所最努力者，戰敗國家之苦痛，完全可表示於食糧問題。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕日本社會，民主，及國民協同三黨廿一日召開聯絡會，就煤礦國家管理問題，作種種協議之結果一致，決定在作成與黨協議案之前，應徵求政府之意見，而後始着手起草。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕日政府對勞工傷害保險問題，已決定歸勞動省管轄，而船員保險則仍屬於運輸省，勞動省設置法案，準備手續已經完成，於二十四日決提出衆院，若兩院審查迅速，則勞動省可於入月中成立。 
[美商務代表　八人抵東京]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕美國棉業代表團一行八人，昨夜飛抵此間，將與美佔領當局討論以棉花供給日本事宜，美國進出口銀行副總裁馬飛不久或將加入該團。 
[日古琴演奏家　盲翁今井逝世]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕日本著名古琴演奏家　子今井，今日逝世，年七十七歲，生平門幾多至五千人。 
[日對外貿易基金　總額達二百億圓]  
　　〔新亞社東家廿二日電〕日政府爲　措對外貿易之資金，已決定向此次國會提出貿易資金特別會計法之修正案。原法中規定貸款限度爲五十億圓、將　改爲一百五十億圓，再加一般會計訪面撥爲貿易公　資金之五十億圓，則今後貿易公　可運用之資金計爲二百億圓。 
　　〔新亞社東京廿二電〕日本內閣官房長官二十一日，就擴大整肅財閥之問題，曾與栗栖藏相等各關係者進行協議，結果預定於本週內制定辦法，下週即可予以發表。 
[美出度下屆聯大　馬卿任首席代表]  
　　〔中央社華盛頓二十一日電〕馬歇爾已被提名爲出席下屆聯合國大會（九月十六日在紐約舉行）之美國首席代表，其他各代表及副代表則與上屆相同，惟依照規定，總統須再提名交國會通過。出席代表爲奧斯汀·羅斯福夫人·杜勒斯·詹森·副代表爲索爾甫·史蒂芬生·吉爾德斯里弗女士·法依薛耶爾。 
[巴西退出糧委會　對遠東頗有影響]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕保守黨議員弗萊福今日在下議院稱：巴西退出國際緊急糧食委員會，對於遠東國家之米糧勢將有嚴重影響。糧食大臣史特萊契稱：巴西出口之米，佔世界米糧出口國出口總額之十分之一，其退出國際糧委會難爲嚴重事件，但若他國繼續遵從糧委會之分配原則，米糧之分配可無大碍。 
[印督顧問與倫敦當局　商討印防務公約　史密斯任英駐巴基斯坦專員]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕頃悉，印督蒙巴頓之高級顧問伊斯梅元帥現在倫敦，商討英國與印度自治領及巴基斯坦自治領將來簽訂三國防務公約一事。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕英前任駐沙地阿拉伯公使史密斯爵士，已被任爲駐印度之巴基斯坦自治領專員。駐印度特派員仍由旭恩繼續供職。按史密斯從事外交工作，幾全在近東之回教國家，一九三九年戰爭爆發未久，渠即調任英駐阿爾巴尼亞都拉索總領事，至一九四二年赴馬達斯加島出任第亞哥蘇勒士港之政治長官，後又隨英軍至馬島首府，至自由法國政府接管馬島時，史密斯乃出任英國總領事。 
[印度聯邦　憲法擬就]  
　　〔路透社新德里廿一日電〕尼赫魯今日向制憲議會提出印度聯邦憲法委會之報吿，其中規定印度聯邦應具有一聯邦憲法及選舉產生之總統，總統任期五年，經重選僅得連任一次，依法爲聯邦陸海空軍最高統帥，總統有違憲行爲，得經彈刻罷免。聯邦立法議會具有兩院，上議院國務議會議員二百名，下議院人民議會議員三至四百名，兩院議員均爲聯邦各單位之代表，總統之下設內閣，由內閣總理領導輔佐總統。 
　　又悉，巴基斯坦臨時政府業已決定在本哲布北部之拉華爾平地設臨時陸軍總部，良以巴基斯坦政府所在地之喀拉蚩無充分設備之故。 
[貝隆夫人訪法　倫敦之行作罷]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕阿根廷總統夫人伊娃貝隆，今日專機自里斯本飛抵巴黎，又據倫敦正式宣布，貝隆夫人將自法國逕返阿根廷，不擬來英。 
 
 

Page 4

 
 
[兩萬抗日義軍僅存數千　莫德惠含淚話今昔　慰勞江北還鄉義軍大會昨日舉行　市長譽爲眞正民族英雄]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞東北還鄉義勇軍大會，昨日下午五時假交通大學體育館舉行。到義勇軍一二一六人，吳市長，方主委，莫德惠，孔祥熙，顧毓琇，吳蘊初，社會部代表宋專員，行總李規庸，及東北旅滬同鄕會，復旦，交大東北同學會代表均出席。大會開始，吳市長等檢閱全體義勇軍一過，旋由莫德惠主席致詞。（見圖本報攝）莫氏略稱：十七年前，日軍犯我東北，東北健兒組織義勇軍，奮起抵抗，奠定我國抗戰勝利之基礎。義軍旋轉戰西北，亦能戡亂而安內。當時兩萬餘人，歷盡艱苦，迄今餘數千人，令人萬分感慨。莫氏言至此，鳴咽淚下。繼稱：今義勇軍深蒙政府優待，遺散回鄕，沿途復　各地加意照料，令人感激涕零，除代表義勇軍向蔣主席致敬外，並向各地各界三致謝意。 
　　吳市長以主人地位，對義勇軍表示歡迎之意，並謂，今見殘廢老弱，感想尤多，與各義勇健兒、長期爲國效命，爲眞正之民旅英雄。方主委致詞，謂抗戰雖已勝利，而今日東北仍在連天烽火之中，勉各健兒還鄕後，以白山黑水之抗日精神，繼續爲剿匪建國而努力，謀取東北永久之安定。孔祥熙勗勉義勇軍還鄕後發揮已往之抗日力量，保衛富庶美麗之東北。吳蘊初代表工商界，備致慰勞敬佩之意，顧毓琇申述向交大復旦兩校借供宿舍經過，謂兩校師生均表示歡迎。行總李主任表示對義勇軍膳宿接送，如有不週到處，祈予原諒。最後吳市長代表各界宣佈，捐贈兩億元，作爲義勇軍還鄕費用，並贈各人衣服一套，義勇軍當全體起立鼔掌致謝。大會至六時半做會。 
　　〔又訊〕復旦大學贈送住校義勇軍每人毛中一條。 
年老傷殘之東北義勇軍（本報攝） 
[萬元勞軍宣傳繼續進行　引起各區市民熱烈注意]  
　　剿共建國萬元勞軍列車宣傳，昨晨分三隊賡續舉行，每隊以大卡車四輛組成，仍由孫東成任總領隊。各區經過兩日之普遍宣傳，已引起市民莫大注意，而在郊區一帶，觀者尤感興奮，沿途有拍掌喝采者，並有自動向宣傳隊獻金勞軍者，宣傳員以直接勸募工作尚未開始，均未予以接受。 
[市有公地三處　籌建勞工醫院]  
　　〔本報訊〕衛生局因鑒於本市勞工醫療之缺乏，特組織上海市工廠衛生委員會，會同社會局工人福利委員會，及總工會積極展開工作。經決定在楊樹浦·鄱陽路·騰越路口之市有公地上，壽建最新式之勞工醫院，面積十六畝餘。醫院之藍圖，業經設計完成，房屋之建築爲工字型，樓下爲門診室及辦公室，樓上全部闢作病房，可容病人一百，並有化騐·手術·X光等室設備，建築經費預計十五億元，定本年九月間動工，年內即可完成。又工廠衛生委員會爲造福勞工起見，決先成立勞工診療站七處，正積極計劃中。 
[配米價格與品質　尙有待洽商決定]  
　　〔本報訊〕糧食部上海糧食總倉庫主任葉新明昨晨至社會局訪吳局長，對工廠學校貧戶配米價格及品質問題交換意見。據吳局長吿記者稱，尚無具體決定。待糧食部參事葉實甫自京返滬後再行商洽，然後呈部核准。 
　　六月份貧戶平糶證已陸續分發各區。據民食調配委員會表示：該項平　米之價格及品質尚需商洽。 
[兵役會積極展開　將召開二委員會]  
　　〔本報訊〕本市兵役協會，爲響應政府推行役政，業於本月初依法組織成立，主任委員爲市參議會議長潘公展，委員共十九人，均由市府函聘各法國首長及地方士紳担任，並遴派市黨部委員謝大荒爲總幹事，陸蔭初，雷可南爲秘書。該會會址設於塘沽路市參議會二樓，已於本月十八日起正式辦公，該會業務己組織宣傳，優待，體格檢查，免役，禁役，緩征，緩召，審査，抽籤，監交六種委員會分工進行。茲悉宣傳及優待二會將由方主委希孔及杜副主任委員月笙主持召開，積極籌劃，以謀工作展開。 
[港務整理會會議　再討論組織大綱]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會定於今晨舉行第三十四次會議，將討論上海港務委員會組織大綱第一章第二方案。兩方案均經初讀通過，各章條文業由秘書處整理完竣，今日將開始二讀討論。上海港務整理委員會預定於九月底結東，永久性之上海港務委員會可能於十月初成立，惟港務委員會組織大綱尚須呈請行政院核准，並轉咨立法院完成立法程序云。 
[招商局徐學禹　倦勤之說無稽]  
　　〔本報訊〕外傳國營招商局警務處將改組、總經理徐學禹亦有倦勤說，記者爲此事特走訪徐總經理，承吿前項消息純係無稽謠言，警務處長石仁政績優良，絕無更調必要，且謂招商局目前之政案，爲扶植民營航業，與開拓外洋航綫，最近曾委江南造船廠訂造適合於南洋航綫之商輸二艘，於十個月後交貨，造價每艘百億元，較諸向外國購買，便宜不少，且節省外匯而鼓勵國內造船業。招商局俟此二輪交貨後，仍將源源訂造。 
[解僱應依工廠法　社會局未奉命令]  
　　〔本報訊〕社會局副局長李劍華昨吿記者稱：外傳本市工業協會·市商會·接奉社會部解釋，各廠解僱工人，應依工廠法規定辦理之說，社會局迄未接奉社會部該項命令。在未奉令以前，所有解僱案件仍依本市勞資評斷會所定辦法辦理。評斷會前　爲此事組織之研究小組經數度集會，對評斷會所定之解僱辦法稍有修正、廠方之行政權較前擴大，該案將提出於二十六日召開之評斷大會討論。 
[路局土地被佔　限令棚戶拆遷]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路局在本市閘北枺陖路（原名金陖路）有路產土地一處，前被棚戶侵佔，搭建棚戶二百餘戶。路局以該處與上北機事房毗連，業經擇定爲建築行車員工宿舍地址，所有建築計劃，早經設計完成，祇以土地被該棚戶等擅行佔據，無法興工，前曾限期兩月拆遷，並派員勸吿，迄無效果。茲悉該局已快興工建築，再限期十五日拆遷，並函請市參議會及各有關機關協助。 
[第三批美記者團　將由冲繩島來華　訪問目的在觀察美軍情形]  
　　〔本報訊〕本年內第三批美國各大報發行人及編輯一行十人。此次應美陸軍部之邀，將於二十六日上午十一時，由冲繩島來華訪問。記者團此次遊歷目的，乃在觀察在中國與日本國內美軍之各種問題及情形，俾向陸軍部報吿。在華逗留時期共五日，代表等並將於三十一日飛馬尼刺訪問菲列賓。 
　　準備歡迎節目 
　　本市中美首長業已準備歡迎節目。，二十六日下午五時半至七時半，美駐滬總領事戴維斯在私邸舉行酒會，宴請各代表。當晚乘夜車赴京。星期日由美軍顧問題團長路加斯少將招待參觀南京市郊名勝為並邀午餐。下午將晉謁蔣主席，張院長羣，及其他政府要員。晚間由司徒大使設宴歡迎，然後乘夜車返滬。二十八日晚八時十五分，吳市長及夫人將在安福路官邸歡宴各代表。記者團來滬時將下榻百老匯大樓，除官方宴請外，尚有若干應酬待參加，然後於三十一日上午八時在江灣機塲搭機離滬。 
　　全體記者名單 
　　茲將記者團名單錄後：阿特侖太日報（Atlanta　Journal）編輯白來恩（Wright　Bryan）同時代表戴頓報（Dayton　News）米亞米報及史潑林費爾特報。考利爾斯雜誌（Collier＇s　Magazine）發行人錢納萊（WilliamL．Chenery）保特侖日報（Porland　Oregon　Journal）編輯大那（Marshall　N．Dana）甘薩斯州赫金遜，奧太娃等四報副發行人及編輯海立斯（Sicney　Ft　Harris）米亞米報總編輯及支加哥每日新聞社代表希爾斯（Llee　Hills）合衆社副社長及總編輯喬生（Earl　J．Johnson）包梯摩爾太陽報（Baltimore　Sun）總編輯沃文斯（J．Hamilton　Owens）米爾華基前哨報（Milwaukee　Sentinel）編輯及國際新聞社代表潘老門（Joseph　J．Packman）洛杉磯每日新聞總編輯潘恩（Lee　F．Payne）史克列潑斯，賓　系（Scripps　Howard　News　paper　Alliance）華盛頓編輯史東（Waiker　Stone） 
　　尚有美陸軍部隨護官員史密斯少校及里却遜上尉，又史克列潑霍華系遠東特派員牛頓，則將隨記者團由東京來華訪問； 
[參議員購車受騙　反被控需索鉅款]  
　　〔本報訊〕去年舊歷年底，有陳文治張濂生二人，因年關需款，向市參議員張一渠，出售汽車一輛，價一千二百萬元。由張參議員先付定銀五百萬元，其餘七百萬元、議定於舊歷年內車照過戶捐出，汽車交付時，如數付淸。惟屆期車照旣未過戶捐出，汽 
[十六舖警匪大格鬥　四盜犯兩死兩就擒]  
　　〔本報訊〕南市十六舖裏馬路五五號至五七號，係雙開間乾興和菸行，昨晚八時二十分左右，該行門已關閉，突有匪徒四名，一人在門外把風，三匪魚貫入內，一着藍卡其長褲，條子府綢襯衫，手提旅行袋一只，一服條子府綢衫褲，另一服長衫，佯稱購物爲由，袖出槍械。此時該行賬房正在揭賬，所有法幣二百餘萬元，置於賬桌，匪徒等正擬肆刧，幸經隣戶等發覺，亟報吿中華路東門路口六三八四號崗警佟啓遠，裏馬路東門路口六三〇三號·六二六八號崗警殷鳳朝·周康年，由佟首先衝到，將門用足踢開，時適一盜擬衝出門外，並云「先生別弄錯，我們是買貨的」。當時該警並未允其出外，而站於　　內之另一盜匪，突出槍錨準開放一槍，佟營側身躱去，幸未中的，一面亦還擊一彈，命中前額，應聲倒地身死。此時穿條府調短衫褲之一匪，乘子彈紛飛時，向樓上逃去，佟警見一匪已被格斃，奮勇追趕，結果該匪遁入二樓小房間，畏罪用手槍自殺。槍膛留有十彈五粒，身畔尚有十粒。同時門口一匪，正竄至同路楊松記地貨行，而後面六三〇三號，六二六八號兩崗警，據報馳夾，卒將該盜擒獲，斯時邑廟警分局副分局長陳景珊，亦已聞報親率股長周南，巡官謝萬孚，警長崔金川，警員錢蕪敏，李嘉福等，會同義　等乘車趕到。尚有在門外把風之一匪，（名葉海籌，廿四歲，溫州人）見事敗露逃至十六舖外灘市渡輪附近後，被水上警局警士截獲，移送邑廟警局併案究辦。經周股長等在事主家檢獲匪徒手槍三支，子彈數十粒。兩匪屍體，後用車送入警察醫院轉舁騐屍所勘騐，是役所有匪徒四口，兩死兩就擒，可謂天網恢恢，疏而不漏者矣。 
[漁管處同仁　歡宴王人麟]  
　　國際難民組織籌備處，過去所有遠東方面之業務，一部份係由聯總兼辦，近因遺送難民工作日 
[天主教會土地權利　登記問題暫緩辦理　正由外部徵集資料研究]  
　　〔本報訊〕天主敎會在本市購置地產甚多，該會負責人范爾典前持證件至地政局辦理登記，地政局因天主敎會性質與英美其他敎會不同，天主敎會爲世界組織，屬羅馬敎廷管轄，各國承認其爲國際社會一員、與我國互派使節，但並未訂有條約可取得土地權利，又不能視爲中國教會，故地政局不能予以土地所有權登記，一面請示行政院如何處置。昨行政院已有指令到滬，聲稱關於擬訂天主敎會管理辦法，正由外交部徵集資料，並會同各機關研究辦理中，在該辦法未擬訂核准以前，上海天主敎會土地權利登記問題，應暫緩辦理。 
[美西太平洋艦隊司令　柯克上將昨抵滬　定今晨飛京晤魏德邁]  
　　美西太平洋艦隊司令柯克上將，昨下午三時乘旗艦「艾奧杜里多」號，自靑島蒞滬，柯氏此行係視察駐滬美海軍之生活狀况及一般工作情形。我海軍第一基地司令部方司令瑩，於昨午四時曾趨訪柯克上將，柯氏定今午回訪，昨晚八時，吳市長爲柯氏洗塵，特在市長官邸歡宴。據悉：柯克上將定今晨七時搭海軍尃機赴京，將與甫抵首都之杜魯門總統特使魏德邁將軍及司徒大使會晤，有所商談，柯氏並定當午離京返滬。又聞上將定二十六日晨搭原艦返靑。益繁重，亟待積極展開，已設立遠東分處，專主其事，處長一職，聘請王人麟祖任，王氏現任行政院善後救濟總署漁業善後物資管理處處長。該處同人以其首長榮膺新命，爲表示敬祟之忱，爰於昨日下午六時，假中央銀行俱樂部公宴王氏夫婦，並邀請外賓多人作陪，由王以康，任西平，薛世平，宗次陶等分任招待，盡歡而散。 
[高空發光體　並非氣球　依舊是謎]  
　　〔本報訊〕本市發現飛盤之說，迄今仍爲一謎。日前有江灣無綫電台報務員范家康君致函本報，證明渠於十九日晚間目賭之發光物體實爲美軍氣象台所發之測候氣球。但在十八日深夜，有外僑亦發現爲飛、盤之物，經査該日美軍氣象台並無氣球升放，然則此放光體究係何物，實難以解釋。記者昨與中央氣象台鄭子政台長談及，渠認爲有三種可能：一爲測候氣球，此物美軍氣象台常有升放。二爲隕星之類，夏令夜間常可看到。三爲一種在試騐中之秘密武器。惟可能性自以前兩者爲大。除此之外，或有若干喜歡凑熱閙者故意揑造目賭飛盤之說，當亦不乏其人也。 
[中航平滬客機　零件損壞留靑　專機派往　接客來滬]  
　　〔本報訊〕中航公司XTT八一號平滬班機，前日由平飛滬，途經靑島時，發覺機內某種零件損壞，必須更換，該機遂留靑停飛，所有乘客由公司照料在靑過夜。昨日該公司特派專機一架，自滬運送零件前往並接飛乘客來滬。據公司發言人談：因目前外匯關係，材料補給困難，各項零件不能充份購進，亦不能於沿綫各站一律配備，放發生此種情形時，須另派一機前往接替，財務方面損失甚多，乘客亦極感不便，由此可見我國民航事業在目前物力維艱下，發展頗爲困難云。 
[新麥已登塲　貸欵猶未准　麵粉工業緊急會議　推代表作最後呼籲]  
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會，於兩個月前曾向糧食部四聯總處申請三千億原麥貸款，藉以充實製粉原料，增裕民食緩和糧食恐慌。該項申請雖疊經報載業已提出討論並有核准之說，然該會迄未接獲主管當局任何明令。茲以新麥業已登塲，設主管當局仍由普通公文輾轉傳送，恐即加核准亦將蹈去年三百億原麥貸款之覆轍，失去時機，無所裨益。該會爰於昨日開緊急會議當塲推定楊管北，席德柄，榮毅仁，錢鍾漢，洪其琛，任卓羣，王仲嘉，駱仲鳳等代表，於今日向四聯總處作最後呼籲，早日決定是否貸放，俾可配合政府總動員國策，加强民食生產。否則新麥因蘇浙皖三省各廠資金短　不克收購，致向他區流去，民食即感恐慌，配給無從繼續，且恐慌一經形成，事後即不易補救· 
[「西瓜要西瓜」！　今年雨多西瓜質量頗受影響　全滬營業總數可達五百億元]  
　　塘棲瓜著稱一時　平湖瓜繼起於後 
　　〔本報訊〕解暑妙品除冰淇淋，汽水之類人造飲料外，我們一定還忘不了西瓜，今年雨量較多，影響西瓜的質和量很大，然而天氣如此炎熱，它的消耗量依然與日俱增，不多幾天前，塘棲瓜還祇有五萬元一担，昨天已漲到十四萬元了，而且還是求過於供。十六舖與老閘橋南北兩水菓市塲，專營西瓜的地貨行共約一百多家，預計今年每家平均營業數字約五億元，合計約五百億元，假使以十四萬元一担計算，則本市西瓜的消耗量爲三十五萬担，每担平均十二隻，總共四百廿萬隻，本市人口四百二餘萬，那末每個人在一個夏季中，平均可以吃到一隻西瓜。 
　　西瓜的湧潮，還有一個星期，那時候每天可到三四十萬隻，今年的產地收成雖然不豐，可是種植的面積，比去年增多了一倍，所以總產量沒有減少。 
　　選擇西瓜的優劣，誰都知道用指頭彈上二記，然而更重要的在皮色，尤其底皮的黃色濃淡，明顯的吿訴你這個西瓜的年齡，當然越老越成熟的最甜。一位西瓜業的老前輩吿訴記者稱：西瓜的種植地不宜年代過久，從未種植西瓜之生地，第一年種瓜所產必佳。在四十多年前，塘棲小林的三白瓜，曾著稱一時，其後平湖聖塘，戴家浜所產相繼稱雄，尤以戴家浜瓜脆而甜，能以手指劃破之。目前以平湖南門三白瓜被推爲上品，其肉黃而鬆，這幾天已有貨到。可惜不多，南門瓜在近幾年來，亦已逐漸變質，西瓜皇座勢將轉移，不知後繼者何也。 
（上）零售西瓜攤上平民爭購（下）停泊於十六鋪之西瓜船準備起卸上岸（本報攝） 
　　由靑抵滬之柯克上將（本報攝） 
[台滬機繞道福州　接閩省主席來滬]  
　　〔本報訊〕中國航空公司滬港班機，原定每週內有兩班降停福州，最近因福州機塲新頒檢査辦法，其執行方式尚待商定，故該公司已有兩次班機取消降停福州。昨日福建省主席釗建緒氏因要公須飛滬轉京，無機可乘，乃急電中航公司加派班機由福飛滬，該公司因班機己不降停福州，爲使劉氏如期成行起見，特令本日台滬班機繞道福州，接運劉氏來滬。 
[「馬尼剌」剛去　「東京」號又到]  
　　〔本報訊〕前晨過滬飛馬尼拉之美國西北航空公司「馬尼刺號」客機，昨晨七時自馬尼拉返抵滬，中午十二時一刻在龍華機塲起飛返美。是爲北太平洋航綫自滬至美之第一次班機，搭乘該機之乘客均爲外籍，計有花旗銀行經理湯麥斯等八人。又悉「上海號」機業於安哥拉治折返明尼波里斯，昨晨該公司第二架客機過滬，爲「東京號」，該機今晨自馬尼拉返滬，七時可到，九時起飛返美 
[單人營業三輸車　磁牌製妥可具領]  
　　本市營業人力車改裝之單人後座三輪車第一五〇〇〇號後之磁牌，前以不及趕製，由公用局先行核發行車執照，並加蓋「磁牌未發暫准通告「戳記以憑營業，茲聞該項磁牌現已製妥，自即日起可憑行車執照及車主原印鑑向各領照之原車輛登記所具領。車亦未交付，該陳文治張濂生二人謊言車照過戶需時，須今年舊歷正月初十左右捐出，車須同時交付，又要求張參議員變通辦理先付貨款，張當予以拒絕。後陳文治又向張懇求，云年關需款甚急，由伊掉票六百萬元，並由伊友人宋良銳出面說情，張始允掉票。不料時光迅速，該二人一再藉詞延宕，至本年國歷三月間始將車交付，而車照仍未過戶捐出，淮言明一星期內捐好車照。屆時又復託詞稽延。直至上月間，張參議員始發覺車上之舊車照，係屬冒用他車，即能過戶，亦屬非法，當向陳張二人交涉，詎知陳張二人從此避不見面，張參議員始知受騙，且乘坐無照之車，知係違法，迫不得已將原車述同冒用他車之車照呈送老閘警察局究辦。適在老閘警局秉公偵査期間，該陳文治張濂生二人忽向地方法院檢察處控訴張參議員凟職，云要挾需索損失費三千萬元。昨開調査庭，張參議員當庭否認並無三千萬元之需索情事，當經郁檢察官宣吿「飭回」。至某晚報所載「被吿交保」，並非事實 
[永亨證券號　涉嫌被檢查]  
　　警局經濟科昨奉吳市長交下密報一件，謂四川中路五零五號茂昌銀號與永興金號有經營黑市金鈔之嫌疑，警局當會同其他機關人員於昨日上午十一時，依址前往檢查，發現該處現爲永亨證劵號。關於經營金鈔黑市未獲任何證據，僅査獲該處有舊電話機五十五只，士林布四十疋，該號職員程樹初·翼永銓·邵心甫·邱志龍·范仲儒及傭工阿二·阿福等七名、因有嫌疑，經帶局詢間後，准予交保。 
[捉黑市黃金漏風　僅搜出小魚一條]  
　　〔本報訊〕警局經濟科據報，漢口路證劵大樓對面如意里七號內，設有賣買黃金黑市機關，昨日經派員前往搜査時，卒被弄口担任望風之女子識破，以電鈴預爲通知，致警員進入該號時、除檢獲一部份殘缺之成交單外，竟一無所獲。旋見男子四人形色慌張，乃加檢査，結果在一男子襪統內抄出小金條一兩，當將其扣留帶局偵訊。 
[梅斯伯抗告駁回　請停止羈押未准]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」梅斯伯擾亂金融一案，梅刻在羈押中，表示不服，曾向最高法院聲請停止羈押。該項請求停止押之抗吿，經最高法院裁定駁回。 
　　昨載上訴駁回，係抗吿聲請停止羈押之誤。該案上訴當在最高法院審核中。 
[上海時疫醫院　病人擁擠不堪]  
　　西藏中路二十五號上海時疫醫院，自七月一日起，專治時疫病症，依照向例，號金針藥，一槪免收，病人擁擠不堪，該院員工雖加緊工作，仍無法解除擁擠。迄廿一日止，診治時疫病人，共一萬五千九百二十人。每日平均七百以上。連日氣候燠熱，病人激增，廿一日一天竟達一千〇十六人，幾與去年霍亂大流行期間相等。 
[理髮師唆使罷工　地檢處將予通緝]  
　　〔本報訊〕四川北路一五一三號紅牡丹理髮廳理髮師楊金四，冒充理髮業工會租長，於五月十一日擅自將該店理髮價目增加四成，自七千元增至九千八百元，此增加四成，揚言歸工會所有，實則盡飽私囊。該店老闆殷朝俊以營業大受影響，指責楊之行爲不當，楊非但不服、且煽動該店理髮師罷工，並揚言欲將殷朝俊雙腿砍斷。殷遂向警局報吿。楊聞風逃逸。嗣經傳訊其他理髮師孫文龍等，供認楊曾唆使罷工不諱。經向理髮業工會調査，楊並非該會組長，僅有一親戚在工會中任重要職務，楊遂藉此招搖。該案移送地檢處偵査後，屢傳楊金四均抗傳不到，聞地檢處將予以通輯。 
[十三層樓販毒案　陳耀斌判處死刑　史一萍無期徒刑顧成秀無罪　其餘各犯分別判處有期徒刑]  
　　〔本報訊〕十三層樓大厦內，於上月七日破獲常錫帮販毒巨案，當時拘捕男女要犯計陳耀斌，陳耀宗，史一萍等十四名，並在各犯家中抄獲大量毒品雅片，經警局解送地院數度審訊後，該案昨在刑四庭由沈天葆推事宣判。判決書主文：陳耀斌共同販賣毒品處死刑，　奪公權終身，共同販賣雅片，處無期徒刑，褫奪公權終身，合併執行處死刑，褫奪公權終身。史一萍，販賣毒品處無期徒刑，褫奪公權終身。陳耀宗，販賣毒品，處有期徒刑十二年，販賣雅片處有期徒刑七年，合併執行處有期徒刑十四年。高惠興，何秀英，趙志明各處有期徒刑十三年。薛宗明，朱雄雷，各處有期徒刑八年。高子靑，於緯綺，各處有期徒刑六年。張嘯秋，張金康，各處有期徒刑三年六月。江苗元，處有期徒刑三年。顧成秀係陳耀斌新娶之妻子，對阪毒實不知情，宣吿無罪。嗎啡七十二兩、製造毒品原料三十一兩，雅片二十兩，皮箱一隻，皮帶一根，共犯所用之財品均沒收。主犯陳耀斌，於判死刑後，面色灰白，旁聽席上家屬有哭泣失聲者，被吿等均表示不服，將上訴高院。 
[英電影公司計劃　在上海自設影院]  
　　〔本報訊〕各國電影業，近對遠東區展開激烈之競爭。英國爲抵抗好萊塢影片在上海市塲之獨霸，奧迪安公司正計劃在上海自設一電影院，專映英國出品之影片。 
　　據「明日之中國」雜詁近載遜台爾所撰之一文：認爲描寫眞正英國生活之英國影片，能使英人在中國信譽大爲增加，並能推進文化關係，使兩國皆業其益。遜台爾並指出英國影片以產量有限，將以質取勝。更必須謹防劣等影片之出口，以免中英關係發生惡劣影響。如是，我國電影市塲上，又將多一英國影片之角逐矣。 
[「假鳳虛凰」試映　招待新聞界參觀　理髮業請制止未果　戲院門前一度緊張]  
　　〔本報訊〕文華公司「假鳳虛凰」影片與理髮業之糾紛，尚待社會局邀同各機關參觀試映後共同撿討應否删改。文華公司定於今日下午四時，招待新聞界有所說明。 
　　本市記者公會爲明究竟，特徵得文華公司同意，商借「假鳳虛鳳」影片，於昨日下午五時假光華大戲院放映，招待各報同仁參觀。事爲理髮業所悉，即於昨晨推派代表至社會局，要求制止放映，社會局表示：該片係記者公會向文華公司商借放映，事出雙方同意，社會局無權加以制止。如欲要求禁映，應向光華大戲院所屬新成警察分局呈請。事遂無結果而散。 
　　下午四時四十分，離影片上映尙有一刻餘鐘時，光華戲院門前，忽　隊到有理髮業職工五百餘人，排立於兩旁人行道上。一時鐵門緊閉，人頭擁擠，情勢一度緊張。後經記者公會警備司令部及理髮業同業公會派員解釋後，乃整隊退去，影片仍準時上映 
[工協理監會議　通過提案多起　賠償機器破爛　决請拒絕接受　國代立委名額要求加倍]  
　　〔本報訊〕本市工業協會昨日下午是召開第一屆第十二次理監事會議，商討本月廿四日全國工業協會在首都召開大會中之提案。出席理監事卅餘人，理事長吳蘊初任主席，議決重要提案多起，準備提請總會通過，（一）要求增加工業界國大代表立法委員名額，爲原分配額之一倍，（原定立委十名，國代十八名），政府規定手工業與機動工業平分一半，工協則認爲不應劃分，凡有團體，有會負資格者均有被選權，請政府取消限制。（二）開放對日貿易案，在對日和約未簽訂，賠償問題未解決前，應請政府停止談判。（二）限額輸入分配，請主管當局對工業界與商業界之分配比率速作硬性規定。（四）日本賠償機器中有一部份已破爛不堪使用，工協應請政府拒絕接受此種機器，賠償工廠務須整套，否則可掉換其他生產器材。（五）對工業會法意見，特組織研究小組，公推葉茀康，金潤庠，薛惠辰，胡伯翔，余名鈺等五人爲委員，胡伯翔爲召集人。 
　　國家至上，民族至上。 
[上海銀行牯嶺　設立夏令辦事處]  
　　本市上海商業儲蓄銀行及其聯枝機構中國旅行社，今夏仍照向例，繼續在牯嶺設立辦事處，除中國旅行社已先行開業外，該行亦已於七月二十一日起開始營業，地址仍在牯嶺河西路三十七號（丙）原處，本年前往匡廬避暑人士，於浮瓜沈李之際，有該行社爲之經紀收付，解決旅行問題，當感無上便利。 
[請求遷讓房屋案　靑年會控訴駁回]  
　　〔本報訊〕四川路四九九號中華基督敎靑年會向高院民庭控吿林春齡，請求遷讓房屋及返還器具，頃經高院民庭判決、主文：「原吿（靑年會）之訴駁回，訴訟費用由原吿負擔。」 
[軍人謀財害命　田文彬昨槍决]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨日下午三時在江灣刑塲槍決軍人殺人犯田文彬一名，該犯係一四六旅士兵，於二月廿一日深夜夥同在逃之代理排長單述雲，將第一綏靖區司令部獨立二營伙夫郭瑞秀押至浦東李家宅附近荒郊用刀殺斃，動機由於謀財害命，死者手上金戒爲該犯捋爲己有，遂即棄屍溝渠，相率逃逸。案經警局偵悉，於三月一日在通北路新興如意茶樓將該犯拘獲，解送警備司令部訊據供認不諱，依法判處死刑，呈經國防部核准後於昨日執行。 
[軍車壓斷沙涇港橋]  
　　〔本報訊〕其美路沙涇港橋年久失修，爲預防危險計，會限制三噸以上車輛通過。詎日前有重噸軍用卡車駛過該橋，頓將其壓斷，致目前已不能通車，現工務局正在調査該橋之損壞眞相，並擬請款修理。 
[偽駐日使館主事　鮑啓康昨日受審]  
　　〔本報訊〕僞中儲行東京辦事處主任，僞駐日大使館主事鮑啓康，昨在高院受審。昨日調査者爲關於僞外交官部份，據鮑供稱：五十四歲，廣東中山人，住日本橫濱已有三十九年。初在日本洋行工作，戰後任僞駐日大使館主事，自三十年十月至三十二年十二月去職。主事所管理者爲雜務，月薪日金八十元，並無派令。末庭論改期再審，被吿還押。 
[李澤病劇昨未審結　開調查庭傳訊證人]  
　　〔本報訊〕新新公司總經理李澤，被控漢奸嫌疑案，昨在高院續審，本擬開辯論庭審結，因被吿李澤，患腹瀉甚烈，未能提出受審，臨時改開調査庭，傳證人軍統局職員黃瑞棠訊問。黃爲新新公司秘書、於抗戰期間，充軍統局連絡員。據黃證稱：三十二年三月一日，渠爲敵憲逮捕，及五月十五日，由李澤設法保釋。同年七八月間、留滬機關經濟缺乏，由李澤設法接濟。三十三年三月，李出任僞商統會理事，曾由渠向軍統局報告備案。庭上以案情業已明瞭，諭知改期審理。 
[小魚綫粉乾籃　中儲上等烟土　路局破獲一毒案]  
　　昨日下午三時餘，路局警務處錫滬段第三分段八二四號路警，於麥根路車站巡題，在五〇七次貨車上發現形跡可疑之青年一名，手提小籃一隻，滿貯小魚及綫粉乾。路警擬加盤詰，靑年即啓齒謂「帮帮忙」，袖出法幣五十萬元，企圖行賄。該警嚴拒，並將其帶段，在其所携之內搜出粉紅色之橡皮袋一個，內儲連皮上等鴉片三斤二兩。偵訊據稱，名王伯詩，卅二歲，所携毒品，係由徐州販運來滬。營此勾當，已非一次，以案情重大，正續加嚴詢，澈査來源中。 
[强姦未遂圖殺母　地檢處提起公訴]  
　　强姦部份准予撤回 
　　〔本報訊〕有住周家橋長寗路一六四〇號之杜羣，於四月十五日，因圖蒸其庶母杜張氏未遂，被其生母杜徐氏責駡，惱差成怒，遂持刀欲將其生母杜徐氏殺害，經鄰居阻止未遂，杜徐氏向地檢處控吿其子杜羣强姦未遂及殺人未遂罪，在地檢處偵査期間，杜徐氏杜張氏復具狀地檢處，以被吿已知悔改，請求准予撤回吿訴。經檢察官審核下，認杜羣企圖殺害生母，罪行重大，觸犯刑法第二百七十二條第一項第二項之罪嫌，未允撤回，業經依法提起公訴。至於强姦未遂部份，乃係告訴乃論之罪，旣經吿訴人撤回，准免予置議。 
[鉛皮匠刀劈姘婦]  
　　〔本報訊〕永安公司天韻樓女招待鎭江婦人陳愛寶，四十一歲，與鉛皮匠魏金山姘居于南市靑蓮街元興里三號，已逾二載，魏因失業，家中開支，賴氏支持，二月前魏由友人介紹，在無錫尋得工作，詎魏在無錫，又與另一女子姘居，陳得悉前情，曾數次赴錫與魏爭吵，擬脫離姘居關係，前晚氏搭夜車返滬，魏亦追至，又起齟齬，直至昨晨黎明六時許，魏一時氣憤，攫取菜刀向氏亂劈八刀，兇刀棄於垃圾桶內，潛逃無蹤，經四隣發覺，報告邑廟警局派員調査後，先將傷婦舁送仁濟醫院施治，一面嚴緝兇犯歸案究辦。 
[收舊貨收下賊贜　發覺是東華獎品]  
　　〔本報訊〕廿二日中午，有收舊貨之毛阿福（四十二歲，丹陽人），至老閘警局報吿，謂收得贓物銀杯銀球等七件，請求發落。據稱，十九日晨九時許，設攤於北海路廣西路口，突有一年約三旬，身穿白衫褲男子，操安徽口音，持來上項物件，向我兜售。經察悉全屬銀器，即以一百五十萬元購下。事後與同行將該貨沽價，始悉所收之物係屬偷來，該項銀杯等均係東華體育會所得獎品云云。嗣即由該體育會於昨日下午派賈幼良到局認領而去。 
[本市簡訊]  
　　社會部組訓司長陸京士，辭職獲准後，已於昨晚乘夜東來滬。 
　　安徽旅滬同鄕會昨晚七時假金各酒家歡宴新任安徽省黨部主任委員陳訪先氏。 
　　溫州鼠疫流行，衛生部上海海港檢疫所，爲防制起見，定週內派員前往設立臨時分所，防止疫勢。 
　　大上海都市計劃委員會下設閘北西區計劃委員會，市參議會已推請奚玉書，王子揚及韋雲青三氏代表參加。 
　　商務印書館定今日起在河南路發行所店堂內，舉辦廉價部。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，晨霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中：曇，熟霾，中度東南風至西南風，夕有局部陣雨。 
　　上海：曇，霾，熟，中度東風至南風，揚子下游局部雷陣。 
　　東海：曇，沿海輕霾，中度東南風至西南風，中浪。 
　　二十二日溫度：最高九十三度九，最低七十九度八。 
 
 
 

Page 5

 
 
[平盛傳最高當局將召開　教育諮詢會議　徵詢各大學校長對時局及教育意見　並傳胡適有再度出國說]  
　　〔本報北平廿二日電〕平敎育界，近日盛傳最高當局將召集各大學校長及若干教授晋京，舉行「敎育諮詢會議」，徵詢時局及敎育意見。惟關係方面稱：去歲蔣主席即擬召集敎育界盧山會議，因故未果，今年夏都設平，及在平召集敎界名流談話會事，一度　　　最高潮，復以戡亂方興，萬端待理，遂俱吿延擱。但主席仍可能分別召見各地一二敎育界人士，用備諮詢。此次敎次田培林來去匆匆，外間亦紛傳與此事有關。胡適再度出國說，雖其本人拒絕證實，但外間傳說仍熾。 
[中法大學校長　李麟玉昨來滬]  
　　〔本報北平廿二日電〕中法大學校長李麟玉今飛滬，與李石曾計議該校下年度校務。 
[化學物理兩學會　年會將分區舉行]  
　　〔本報北平廿二日電〕因交通不便，若干學會將分區舉行年會。中國化學會之袁翰青，李麟玉等，及中國物理學會之鄭華熾等，正計劃接洽「平津」「京滬」兩區舉行各該年會。 
[東吳大學　展開助學工作]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕東吳大學助學金委員會，頃積極展開工作，已敦請嚴欣洪·張壽鵬·吳聞天等爲顧問，並準備與約大之江等校合作，在滬組織義賣市塲，約八月中旬開幕。 
[國史館　徵求現代史料]  
　　〔本報訊〕國民政府國史館、現以亟須徵求現代各事項史料，除官書，據案，公報，期刊，省縣志書等，業已函請有關方而分別徵求外，並徵求下列各項事料：（一）革命開國以來及抗戰時期之各種文件，紀錄，寶物，及圖書攝影等（包括敵偽）。（二）革命開國以來及抗戰時期先烈，耆舊，與殉難者之神道碑，墓誌銘，行狀，事略，傳記，年諧，軼事，計文，哀啓，榮哀錄，紀念册等（包括圖像）。（三）各地方之山川地誌，宗族譜牒，及各種雜誌報紙，紀念圖册，碑碣文字等。（四）有關民國掌故之個人著作如野史，文集，日記，筆記等。應徵者請開具淸單或目錄，逕寄南京八寶前街體育里十號該館徵校處徵集科、以便商治。應徵之件，需價購者，可開明最低價格，另行商洽。 
[稚暉大學成立　即將開始招生]  
　　李石曾吳稚暉等發起之稚暉大學，係以培養世界公民，實現新教育理想半工半讀學制之新型學校。該校美國部份，己有二百餘美籍學生。國內部份，籌備第一階投，吿一結束，敎部已准其立案，本年暑期即開始招收新生。暫時仍按普通大學學制辦理，先行授課，附設於北平中法大學內。該校目前設有文理法三學院，中法大學注重法文，稚暉大學則注重英文。 
[李石曾等發起　翻譯世界名譽]  
　　本市文化界出版界李石曾，朱經農，顧毓琇等，鑒於我國出版方面有加强合作必要，將集議籌組，國出版協會，並決定共同計　　　名著一百種。 
[兩大學招僑生]  
　　函托僑務委會保送 
　　〔中央社甫京廿二日電〕僑務委會，近接國立西北大學及國立北平師範學院公函，托保送華僑學生。前者二名，以高中階段完全在海外受學，歷年學業成績平均在八十分以上爲限。後者五名，以本年畢業國英數三科，每科試騐成績總平均滿八十分者。凡僑生擬請保送以上二校肄業者，可向僑委會登記，申請選送。 
[自貢工專校長　由何玉昆繼任]  
　　〔本報南京廿二日電〕國立自買工專校長馬傑辭職已准，敎部改聘該校化工科主任何玉昆繼任校長。 
[美兩大學同學　將學行園遊會]  
　　〔本報訊〕本市哈佛大學與麻省工專兩同學會，各擁有會員數百人，茲訂於本月二十六日（星期六）下午四時，假聖約翰大學，共同舉行園遊會，除該校同學外，並邀請各界友人參加。屈時除音樂跳舞外，並有競寶遊戲節目助興。美國波城，尚有其他著名之學府，如波土頓大學，臘特克利夫女子大學，與惠勒司列女子大華等，凡各該校同學均歡迎參加，可向匯豐銀行大樓開　　務局華增復，或九江路四十五號四〇六室葉良才定座。 
[證交撥欵五億　作爲獎學基金]  
　　〔本報訊〕本市證劵交易所常務理事會、於昨日下午四時，在該所會議室舉行。全體常務理事，除王志莘赴台缺席外，均行出席，由理事長杜　主席，討論至六時許散會。昨日會議，除例常之業務財務報吿外，並通過由證交撥出獎學基金五億元，並成立獎學基金運用及審核兩委員會，基金由運用秀會保管。獎學對象，暫以本市大中學之淸貧優秀學生爲準。 
[中航機下月直飛舊金山　優待赴美留學生　照乘客票價予以折扣]  
　　〔本報南京二十二日電〕民運航空局函吿敎部，謂中航公司之中美直航飛機，將於下月由上海直飛舊金山，乘客票價美金七百五十元，如中國留學生乘此機赴美，可優待予以折扣。 
[胡叔異任新陸校長　已由市教育局發表]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃發表胡叔異爲新陸師範校長。胡爲名敎育家，近由英美考察敎育回國。 
[秋銷課本估計]  
　　京滬蘇浙勉强敷衍　邊遠省區視前更缺 
　　國定課本，今秋需要數量，照敎部統計估算，全國共約八千餘萬册，其所需之紙張印訂工等直接成本，約計一千億元，如照出版業向例，因棧存，店存，同業存書，運輸困難等種種關係，倘欲達到人手一册之目的，至少須加倍備書，其所需印費更鉅，且須逐年累印累積，方能由近及遠，供應裕如，前此商務，正中，中華，世界，大東，開明，文通，兒童，中國文化，獨立，勝利等十一家，因負責供應之故，尚有大量存書，惟近來外埠批發漸旺後，已有供不應求之勢，至其他範圍狹小之出版業及印刷業，奈爲紙張缺乏，資金短少，至今尚無一家業已出書。據熟悉出版界情形者估計，現時坊間已有國定課本，綜計尚不及實際需用要量三分之一，京滬蘇浙等近處，或可勉强敷衍過去，愈遠則缺書情形更爲嚴重。至太原濟南等地，本賴飛機裝運，迪化，靑海等地，則須駱駝運輸，從前七聯處時代，以責任關係，不能不統籌供應，勉爲其難，近旣與敎部解除契約，此等邊遠地區，更鮮有人注意，書荒情况，尤將不堪設想。 
[交大奉令組織　校政整理委會　吳保豐辭職已獲准]  
　　〔本報訊〕交通大學校長吳保豐，迭向敎育部辭職，已獲照准。敎育部已令該校組織「校政整理委員會」，由敎部次長杭立武任主任委員，杭氏日前來滬，曾與該校校友趙祖康等就此多次商討。吳校長前日接獲南京敎育部之長途電話，囑即晋京，吳氏當於即晚在該校召集留校學生作臨別訓話，語多勗勉，遂即乘夜車晋京。該校學生以吳氏長校數年，建設良多，今遽然離校，無不感傷，頃已有千餘人簽名，挽留吳氏，標語文吿，徧貼全校。該校校友會對成立校政整理委員會亦提出意見，推定代表周銘，趙曾鈺等二人，於前晚晋京向敎育部陳述，今日即可返滬，聞杭次長爲此將於最近再度來滬。 
　　〔本報南京廿二日電〕交大校長吳保豐堅請辭職，敎部已准。繼任人選正物色中。 
[七寳農業職校　將興建新校舍]  
　　滬西七寶鎭舊屬松靑兩縣，自經劃歸本市以後，各項建議事業，顯有充分進步，市敎育局原勘定於該鎭設立農業職業學校一所，以便造就人才，實行改造農村經濟，惟以限於經濟，一時不克興建，現經該鎭士紳李啓賢，李永泉等，自動贊助，將該鎭南市城隍廟捐作建校基地，又將慈善機關三弄堂，所有農田劃捐百畝，充作農塲之用，並經基准敎育局由當地熱心人士組織籌備委員會，募集經費，興建校舍。 
[失學失業靑年　靑年軍繼續收訓]  
　　〔本報訊〕全國高中畢業學生集訓事，中樞已決定明年開始實施，由各靑年師擔任訓練，現駐上海之靑年軍二〇二師第二旅已在積極準備，并奉命網績收訓各地失學失業靑年，施以訓練一年，期滿後，除由政府給予預備軍官或軍士外，一部份留營，充任軍士，檐任學生集訓之基層幹部。其餘由政府輔導升學就業。茲探誌其招考辦法如下：（一）名額五百名。（二）資格，年在十八歲以上三十歲以下，具有高小程度以上者。（三）考試課目，（一）筆試（國文，常識），（二）體格檢査，（三）口試。（四）報名及考試地點。定江灣西體育會路新華一村第二旅司令部。（五）報名日期，自即日起至七月底止。（六）考試時間，隨到隨試。聞經考取入營後，待遇從優，幷發給服役說明書，寄交各家屬享受法定優待，此次應老者必甚踴躍。 
[國體師專學生　主張復校南京]  
　　〔本報訊〕國立國術體育師範專科學校學生自治會，以該校　創設於南京，遷津近年，迄今仍無確定校址，竭力主張復校南京，聞已產生復校委員會，將招待新聞界呼籲。 
[中正補校編制　相當正式中學]  
　　本市山海關路市立育才中學內之中正夜中學，自經該校校董會改組後，已由董事長潘公展遵敎局指令，改名爲中正補習學校，仍請費樹聲爲校長，其編制相當於正式之中等學校。該校已定於本月廿四日起開始報名，簡章備索。 
[務光定期開同樂會]  
　　〔本報訊〕本市務光女子中學，定於本月二十五日下午二時，假座蘭心大戲院舉行同樂會，節目頗爲精彩，有「佳偶天成」，「藝術與愛情」及古裝舞等。 
[簡訊]  
　　市敎局於昨日下午三時，假五區一中心校，召開郊區國校校長會議，出席校長一百卅餘人。議決：（一）郊區學校上課時間，由各區校長會議決定。（二）爲謀敎師生產福利業務，請地政局核撥公荒種植。 
　　本市清寒學生暑期服務社，與本市各出版社書店商洽，舉辦推銷書刋助學運動。該社歡迎各校淸寒同學參加，可向本市南京西路一號二一四室接洽。、 
　　本市七浦路五九六號中華中小學，定本月廿七日招考初中部及小學部一年級新生，曁各級插班生。 
　　本市楓林橋國立上海醫學院三十六學年度醫科及藥學專修科一年級新生，名額醫科三十名醫專十名，八月七日至九日報名，八月十八日至十九日考試。 
　　本市南京路石路東蘇民中小學，定八月三日招老新生。 
　　本市徐匯區區公所與該區各學校，昨（廿二日）召集該區普及民衆敎育促進委員談話會。 
[今日賑災網球　滬港冠軍會面　下午五時起在綠燈網球會]  
　　本市體育協會網球委員會主辦之賑災網球義賽，定於今日下午五時起，在中正南一路（聖母院路）一五三弄綠燈網球會內球塲舉行，由港網球盟主葉觀雄及本市名將王文正卡遜等參加，計賽單雙打三塲，門票售榮譽座十萬元，及普通座五萬元今日上午仍可在下列三處預售。（一）靜安寺路靜安大樓三〇六室綱球會辦事處，（二）四川路寗波路口連長記運動器具公司，（三）陝西南路市體育館指導部，以上三處預售至中午十二時止，逾時至下午三時半在中正南一路一五三弄（靠近霞飛路）綠燈網球會發售。 
　　熱心購券 
　　關於預售情形、余田光君日前曾赴網球會辦事處購十萬元券六十張，金蘭網球會（趙主敎路）余志忠李磊石等全體會員亦購榮譽劵四十張綠燈網球會除捐獻看合外，會員中又購榮譽券三十張，及五萬元券數十張，各界人士購票者甚踴躍。 
　　當心衣裳 
　　主辦當局通告二綠燈會新搭看台，全部係毛竹架造，雖經洗滌，仍不免沾汚衣履，觀衆最好各携白紙一方，又爲避免女賓上下看合不便，在塲畔另設女賓席，希球迷注意。 
　　比賽三塲 
　　今日首塲單打港冠軍葉觀雄，與本市盟主卡遜相逢，葉年青力壯，爲我國網界新發現之慧星，卡遜屢執海上牛耳，老將風度依舊，一旦會面，精彩必層出不窮，雙打余田光陳亦戰謝兆良李國璠，勢均力敵，壓軸雙打葉觀雄與王文正搭配，戰卡遜史規亞組，葉王雖初度合作，然表演必極優異。茲將職員及秩序錄下： 
　　裁判巡邊 
　　裁判及巡邊員爲胡憲生，余志忠，福勃斯，柯拉沙，侯大年，李磊石，周冠軍，張子震，郭啓達，張偉銘，倪稚卿，高震川，徐紹楣，李重南，胡法光，毛海初，王甫臣，袁士龍，周華畊。秩序如下： 
　　葉觀雄　對　卡遜　下午五時 
　　余田光　陳亦　對　謝兆良　李國璠　下午六時 
　　葉觀雄　王文正　對　卡遜　史規弡　六時三刻 
　　拍賣義球 
　　今日比賽，於第一塲單打賽畢二盤後，舉行義球拍賣。金蘭網球會特捐贈今日比賽用球愛爾斯脾網球二打，價值一百二十萬元。 
　　美人捐欵 
　　旅滬美國網球健將史規亞除參加今日比賽外，昨晚八時特親往綠燈網球會捐助二百萬元，因不收捐款，再三推辭，史氏堅持捐助五十萬元，熟忱可感。 
[中靑排球聯賽　華嚴濟光對壘]  
　　中靑排球聯賽第二循環，今日下午五時卅分起，男女組三塲，仍在八仙橋該會健身房舉行，甲組壓軸職，華嚴重逢濟光，華嚴迭克羣雄，濟光明知非敵，必出全力以爭，秩序如下： 
　　進德白---進德藍（女組）五時卅分 
　　晨友---南星（乙靑）六時一刻 
　　濟光------華嚴（甲組）下午七時 
[二屆乒乓總决　華聯今適郵甲]  
　　二屆乒乓總決第廿一幕，今晚華聯相逢郵甲，裁判李龍標，沈柏鴻，紀錄胡善生、兩隊均屬沙塲久戰之師，勝負殊難逆料，該賽最近形勢表列後： 
　　隊名　賽　勝　負 
　　精武　四　四　〇 
　　聯星　四　四　〇 
　　滬星　四　三　一 
　　綠隊　六　三　三 
　　郵甲　五　三　二 
　　華聯　四　二　二 
　　華聯華　六　一　五 
　　郵乙　七　〇　七 
　　本週秩序 
　　廿三日　華聯---郵甲八時 
　　廿四日　綠隊---華聯華八時 
　　廿五日　華聯---聯星八時 
　　廿六日　精武---郵甲八時 
　　廿七日　滬星---華聯八時 
　　廿八日　滬星---聯星入時 
[港華聯足球隊　征澳二戰二勝]  
　　〔本報香港航訊〕應約赴澳作義賽的港華聯隊，於十四日凱旋班師，赴澳球員，除余啓恩，謝錦洪外，李炳照，黃景聰輩全爲靑年軍，誰都料不到，竟能兩戰皆捷，計先勝澳警，次克澳華聯，比數都是五比二。澳幣爲澳門地頭虫，强如星島，亦被迫和，港華聯竟能勝五比二，殊爲難得。， 
[平光籃球隊　提出抗議書]  
　　〔本報訊〕平光籃球隊（二十日）與新生隊作籃球聯賽乙組冠軍決賽時，認爲裁判員王亦樵處置欠當，深爲不滿，特將質詢及抗議各點，擬具抗議書，業已送至體育協會籃球委員會，希獲最後之公平判決。 
[滬西何靑體育會　小球賽今日揭幕]  
　　滬西何靑體育會主辦之大偉盃小型足球聯賽，決定於今日（廿三日）下午五時正，在何靑球塲揭幕，茲爲增加興趣起見，特邀請聯中與　達參加表演賽，不售門劵，歡迎參觀，秩序錄下： 
　　聯中---匯達（表演）下午五時 
　　環球---北星（甲組）下午六時 
[壘球委員會　今開首次會議]  
[巴黎國際網球賽　杜特獲女子冠軍]  
　　〔法國信聞社巴黎廿一日電〕巴黎國際網球女單打決賽，美國社特夫人昨日擊敗惠勃爾登冠軍奧絲朋女士之後，本日決賽又以六---三·三---六，六---四擊敗美國哈德女士，獲得錦標。 
　　〔法國新聞社巴黎廿日電〕巴黎國際網球比賽，女子雙打，白露女士與奧絲明女士組，以七---五，六---二，擊敗哈德女士與社特女士組，獲得錦標。 
[銀錢盃乒乓銀組　中央甲交通決賽]  
　　銀錢盃乒乓銀組戰程，日前賽畢，中央甲交通兩隊，同以五戰五勝獲決權，將定期舉行決賽，以定冠軍，前晚補賽三塲，結果詁後： 
　　綢業勝新華乙（銀組）十三---八 
　　交通勝江蘇（銀組）十三---六 
　　江蘇勝亞西（銀組）十三---六 
[職工小型球賽結果 
　　]  
　　機隊勝泰康　二---一 
　　六印勝絹一　棄權 
　　中航勝電話　四---〇 
　　麻一勝一印　一---〇 
[壘球新規則特殊點] [  吳邦偉]  
　　自七屆全運籌委會決定將壘球列作男子錦標，並擬採用美國「軟球」---Soft　Balt規則後，中華全國體育協進會規則委員會，亦有同樣決定，且以美國業餘軟球協會一九四七年審定之規則爲藍本，現正編譯中。茲因本市體協壘球委員會，爲即將舉辦是項聯賽，特將新規則特殊之點，先行發表，以便練習，除下列各點外，新壘球規則與棒球規則，大致相同。 
　　（一）球塲壘綫長五十五呎，擲球距離男子四十三呎，女子三十五呎，擊球區爲七尺三尺之長方形，接手區爲長十呎闊八尺五吋之長方形。 
　　（二）球之圓周爲十一吋又八分之七，至十二時又八分之一，重量自六英兩至六英兩又四分之三，縫接處不得凸出，棒長至多三十四吋，最粗處對徑至多二吋又八分之一。 
　　（三）球員可穿手套及有橡皮釘之球鞋，釘之長度至多四分之三吋，接手應戴面罩，女子並應穿護身。 
　　（四）擲手所穿球衣應爲全黑或深藍色，胸前不得有字或其他裁飾 
　　（五）球員每隊九人，不足九人者，不得比賽，被替補之球員，不得重行加入比賽。 
　　（六）擲球用低手擲法，球必須於手腕越過身體之前而時，方可脫手，擲球時得先作擺動，但擲出時手必須低於腰部，且其手腕，應較肘節離身爲近。 
　　（七）球被擊出球塲之外，如係高球而飛過圍籬或入看台者，若距離本壘在二百呎以上，作本壘打，否則作二壘打，如係抵球滾入看台，或穿過圍離者，作二壘打 
　　（八）擊球員「三擊」時：一·球被接手接住者出局，二·出局者不滿二人，第一壘有跑壘員者，球雖未被接手接住，亦爲出局，三·第一壘無跑壘員者，則不論已有人出局與否，如球未被接住，擊球員得成跑壘員，四。出局者已有二人，則不論第一壘是否有跑壘員，如球未被接住，擊球員得成跑壘員。 
　　（九）出局者不滿二人，第一壘或第一二兩壘或第一二三壘有跑壘員，而擊球員擊或觸擊成一內塲高球，則擊球員應出局。 
　　（十）擊球員被擲球擲中其身體或球衣，而並未迎擊者，得進至第一壘。 
　　（十一）接手漏接，致球觸及距離本壘二十五尺以外之圍籬等物時，各跑壘員均得安全進一壘。 
　　（十二）跑壘員在擲手所擲之球，尚未脫手前，即離壘前進者出局 
　　（十三）從球被擊着起，跑壘員前進時，如發出對第一壘或第三壘或本壘之野傳球，而球觸及塲外之障碍物，或成爲阻碍球者，該跑壘員於進至該壘之後，得更進一壘，其他各跑壘員，亦可進同等數之壘，如該野傳球觸及障碍物或成阻碍球者，各跑壘員得儘量進壘、但有被事刺殺之危險。 
　　（十四）球員指導員或管理員之違犯規則者，裁判員應立即令其離開比賽塲地，在其餘比賽時間內，不得進入塲內，違者並得宣吿其所屬球隊棄權。 
 
 

Page 6

 
 
[經濟部定期召開　全國煤斤增產會議]  
　　配合動員令加強煤斤秋制 
　　〔本報訊〕經濟部爲配合總動員令，加强全國煤斤管制起見，已定於八月一日，召開全國煤斤增產會議，現全國各大煤礦公司負責人，均陸續報到中。據關係方面息：此次增產計劃，在華北方面，如開灤及東北各煤區域、除一方面計劃增產外，一方面仍應從保路保礦入手，俾增產煤斤，能源源供應全國各地消費。同時，計劃劃黃河以南，應達成維持自給自足之目標。以防在華北供應萬一中斷時·南方用煤，仍母虞匱乏。南方各礎藏增產計劃，主要將集中義洛，華東，淮南，湘潭及台灣等地。義洛煤礦之增產，刻正由資源委員會竭力籌劃中，預計每日可產二千噸。該區產煤，可供隴海路以西各區消費，華東煤礦，目前日產約一千二百噸，茲望積極開發新煤田，則該礦煤斤，仍可望源源供應津浦及隴海兩路沿綫之消費。淮南煤礦，目前日產約二千三百噸，照預定增產計劃，本年底可日產三千噸以上，明年底時可日產五千噸。該礦增產成功　則對南京區及錫常工業，更可望充份供應。湘煤增產重心，在湘潭附近，現亦正由資委會籌劃中。該地煤斤增產成功，則對湘鄂兩省所需之煤斤可望充份供應。台灣增產計劃，近方洽商中，台省自稱年可增產一百萬噸，惟技術問題，仍有待進一步之籌劃云。 
[各地煤斤源源裝到]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃管會，近月來自各地裝到煤斤情形，漸見好轉。六月份在各地裝到煤斤共達十五萬噸，本月份預計自秦皇島可裝到十二萬噸，台灣可到五萬噸，又各煤商自由採購者，亦可達六七千噸。又中信局向加拿大訂購之烟煤，最近亦可到達三萬噸。到煤充沛後，該會緊急用煤之存底，亦可望陸續遞補充實云。 
[連跌之後空方紛補　化趨勢已轉好]  
　　華股昨起反動，連跌之後，空方紛補，中途仍無新買參加。信和慘跌多日，昨日顯有維持，頗爲堅定。小型股除新華獨跌一成外，餘者若新光景福亦在軋空情勢中趨俏，大勢已吿改觀，或可蹔獲小蘇。晨開時即交股均穩，遞交股則升降均見，遞美亞以四七七元開後，八九號二三號二二四號一九號一四號一三三號二二六號六〇號二三一號一入〇號一五二號六九號等來進，現美亞升至四九八元，遞美亞漲到五〇六元。一五七號一四二號七六號二三五號一七七號脫手，九時半後，步低至四八八元。此後一五二號一五四號二二四號一〇四號趁低吸收，一五七號二二三號則出，而起盤旋，徘徊至十時二十分，二二四號一九號一五三號七八號六一號買胃見殷，遞美亞升至五一〇元，現美亞達五〇三元。三二號一四二號八五號二二三號進遞信和，亦回好到三一七〇元。二三一號七三號一四〇號九四號五二號六九號二三二號一〇四號一三二號紛紛賣出，二二三號並力售現美亞，近午曾將美亞迫低於四八〇元以下，遞信和由一三一號一六〇號等賣到三〇〇〇元關邊，新光自一八〇元低至一七〇元內，景福由一五四元降至一四六元。嗣後一八〇號七六號一一二號七〇號二二四號來進，二二三號忽來追補，遞美亞臨收時迫五〇〇元關，遞信和由一六九號八四號二〇七號四五號進至三一二〇元，新光景福亦以高價結束。收後遞美亞有二三七號等吸納升高至五〇三元左右。結果較前收即交股計景福獨漲一成弱，新光美亞信和華豐各漲半成，新華慘降一成弱，中法永公勤興雖升而不多，國貨亦然，內衣新亞水泥景綸大通尚平，統益中絲火柴各升半成，　要中紡則漲一成。遞交各股計新光景福信和華豐各漲半成强，美亞永公祗吿微升。塲外各老股計華商微升外，餘均見疲。 
　　永紗場外喊價初開一八二元至一八五元，高價一九三元至一九六元，低價一七入元至一八一元，而以一九〇元及一九三元之價收市。息價一角六分半至二角一 
[統債平定　外股呆滯]  
　　公價昨十分平定，統丙起仆甚狹，開價六七〇〇元，自六六〇〇元升至六九○〇元，臨收爲六八〇〇元。三六〇室五〇三室賣出，五五五室五五二室則進，結果較前收計甲乙丙戊各升一〇〇元，統丁回上二〇〇元，成交一百萬左右。 
　　外股昨呆滯萬分，極難獲得成交，十分閑散。怡紗自六六〇〇〇元開後升至六六五〇〇元左右收市。起仆之狹，爲歷來所罕見。散戶雖買，合盛測出，結果較前收計業廣微挫餘均微升。 
[同盟勝利公債　有人暗中收買]  
　　際此美公債及美金短期庫劵滯銷之時，日來本市方面若干有資力之公司行號及個人，正在暗中搜購抗戰時期在重慶發行之同盟勝利美金公債。査同盟勝利美金公債之抽籤還本及付息，原定均以美金支付，勝利後政府爲管制及　節外匯，曾明令改以法幣按照美金牌價支付。最近謠傳有關方面爲恢復債信計，對外籍持券人之在國外者，即以美金支付，對國人則仍以法幣支付。因此若干投機者即在市上暗中收買債劵，携往國外，委託外人出面，要求我國政府以美金償付本息。此種逃避資本及巧取外匯之新花樣，殊甚主意。 
[全國棉花存量]  
　　一百十四萬二千市擔 
　　據悉農林部棉產改進諮詢委員會，及機器棉紡織業同業公會聯合會，因鑒於全國棉花存量之多寡，足以影響棉市之價價格，與棉紗原料之調節，具有密切之關係。該會等爰於本年三月初，進行全國鄕間有棉調査。因目今烽火遍野，交通常發生阻隔，估計爲難。該會等雖動員四百餘人，從事工作，表面似爲簡單，實極複雜。迄至本年六月二十日以前估計，其間如山東·河北·蘇北·豫北之一部份棉區，以情形特殊，所得數字，極不完全。山西·四川·遼寗三省數字，至今未到，均付缺如。記者茲就該會等已得數字，錄誌如下：河北省存棉數量二一一九〇〇〇市擔，山東省存棉數量一四三〇〇〇市擔，河南省存棉一二〇〇〇〇市擔，陝西省存棉一五〇〇〇〇市擔，湖北省存棉二五八〇〇〇市檐，湖南省存棉二二〇〇〇市擔，江西省存棉五〇〇〇市擔，安徽省存棉二四〇〇〇市擔，江蘇省存棉一六九市擔，浙江省存棉二二〇〇〇市擔、合計存棉數量一一四二〇〇○市擔。 
[國行貼放會　十七次例會]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼　委員會第十七次例會，於昨日下午三時，在該會會址舉行，到秦潤卿，伍克家等十一人，討論審査各工業貸款申請案件，結果通過二十六件，核准貸款金額二十六億七千萬元。 
[代理磨製麥粉　已收麥五萬餘担]  
　　本市福新阜豐等代理政府磨製麵粉，業由中農銀行撥到資金一千三百億元，茲據五廠合組之公記辦事處負責人吿稱，該處於上週開始辦公後，即在滬收購原料，準備大量生產。昨日爲止，已收有小麥五萬餘担。該處第一步擬在上海無錫兩地，先行收麥，然後將擴充至南京蕪湖蘇北揚州泰州等地收購。預計每日將收麥二百萬担，以便每月製粉三百萬包。又各　已開始代磨生產，惟尚未全部復工，一俟各地小麥採　來滬，可經常維持足量原料時，各廠每月可產粉十一萬四千句，將達到戰前生產水準云。 
[捲菸市況閑散]  
　　昨日捲烟市况，以各方進意閑散，吸納不一。市上以十支大英烟添辦尚股，價亦堅穩，結果爲八百七十六萬元，比上日跌九萬元。老刀烟走勢較滯，價挫二十三萬元，爲七百三十二萬元。五華哈德門市亦不振。華商烟美麗百萬金白蘭地雙斧等條烟均見下挫，惟然銷貨挺升四五百元。聽經烟船上來貨甚多，去化淸淡，五十支茄力克低至五萬二千五百元，軋跌二千五百元。三五牌猛挫四千元之巨，為四萬二千元，美貨堅疲互見。 
[外銷冰蛋　中信局繼續收購]  
　　〔本報訊〕我國外銷冰蛋，曾由中央信託局，於本年五月間，與英簽訂合約，成交一批計五千噸。迄目前爲止，該局已與國內冰蛋商成交三千二百五十噸。內有二千四百六十噸，業已陸續運英。現該局尚在繼續收購中，收購價格，由輸出推廣會決定。聞與英成交價格，每噸價在英鎊二百鎊左右云。 
[中信局射與麥帥總部妥　裝運食糖赴日銷售]  
　　本年總額為二萬五千公噸 
　　〔中央社本市訊〕中央信託局爲拓展海外貿易，前經向資源委員會所屬合灣糖業公司洽商，積極推動食糖外銷事宜，以爭取外匯。幷鑒于日本對食糖每年消耗數量頗多，國去即取給於台灣者，戰後對食糖需要殊殷。美國素以產糖著名，因受政府限制，亦未能對其有充分供應。中信局有鑒於此，前曾遴選要員，赴日與麥帥總部接洽，茲已獲有結果，核准於本年對日輸出食糖總額爲二萬五千公噸。以年底爲交淸期限，售價每磅一角五分美元，每公噸約值三百餘美元，總值約計一千五百餘萬美元，並規定以「中砂」爲限。茲悉，日內該局即可與台糖公局正式簽約，如船隻無問題，本月底即有第一批食糖約五千噸輸日。又悉：台省今歲甘蔗豐收，預計本年內可產食糖卅萬噸，明年產量爲四十萬噸，再明年至卅八年，植糖面積可擴展至十一萬八千甲（每甲合十六畝）。所需肥料八萬公噸，現向國內外設法洽購，最近已向蘇聯定購硫酸亞二萬五千公噸，不日即可分批運台施用。據最近該公司在台舉行本年度蔗糖事業討論會之決定，將前訂蔗農與公可分糖比率，農民爲百分之四十八，公司爲百分之五十，現改爲一律五十比五十，農民得此鼓勵，對甘蔗生產更饒有興趣云。 
[台糖下跌]  
　　昨糖市以業中銀根較緊者，大都傾向售出，台糖遂致下跌三·四·五·萬元不一。公會劃盤如二四粗白爲六十四五萬元，次六十一萬元，二〇中砂白初爲五十三萬元，後爲五十一萬五千元，四半車白六十一萬元。土糖成交仍少，趨勢尚平。汕提靑四十四萬五千元至四十三萬七千元，興化白袋莊高貨五十八九萬元，簍莊次白五十萬元，興赤四十四萬元至四十二萬元，刁靑油包卅七萬元，共開出二百餘件。 
[洋莊茶穩俏]  
　　昨日洋莊本市，午昌茶葉公司對於低擋陳紅茶，續與貨方磋商，形勢遂仍不衰。他若非洲　洛哥所需之抽珍珍眉等綠茶，則以貨方力圖堅售，情况依然賢多於賣，成交數量，咸僅零星，而市氣益趨穩俏。至於內銷花色，本街店莊及京杭各路去化猶有，以言趨勢，在此種情形下，經過活潑狀態，多與隔日相仿。 
[紗花布一致疲弱]  
　　昨日棉紗市况，塲內人心仍軟，各方需求平庸，客帮實銷亦懈，市勢疲　乏神。四二支藍鳳收價爲一千七百二十萬元，跌進眼價，比之上日續跌四十萬元。二十支時變馬爲一千一百五十萬，輕雙馬一千零五十萬，均跌二十萬元。其餘四二支賓光水月，四十支金城，三十二支藍鳳，及廿支藍鳳紅蜂筒子，十六支光明等粗細紗，一致賡續下挫二十萬至四十萬元不一。 
　　花 
　　昨日現棉市况仍疲，買戶以棉紗再挫，人心軟弱，紗廠雖有吸胃，惟乘疲抑價，致賣戶不　脫手，交易反趨沉寂，市况呆定。靈寶花最高做開二二五萬，最低爲二一二萬。此貨因合紡二十支以上細紗，近日　紗實銷清淡，跌風較粗紗爲厲，故價亦帶小，沙市做開二一八萬，涇陽二二〇萬，該貨因合紡二十支及十六支熱門紗關係，價格疲中獨挺，故連日高檔棉脚地甚軟，普通檔頭趨勢反挺。各檔傲開送廠價計靈寶二一五萬，歸德二一六萬。又棧交價靈寶二一二萬，二二〇萬，二二五萬，冲沙二一八萬，涇陽二二〇萬，况紗市一九六萬，歸德一九七萬五千，火機一七三萬，一七七萬，周浦籽花每擔三一萬五千。 
　　布 
　　棉布晨開時，業中人因欠息過高，均有吐售之意。廣帮仍在逢高脫手，十二磅龍頭細布一度低至布四十二萬八千元，旋以紡建售掛價較高，致塲中人心轉挺，龍頭細布收價回昂至四十三萬二千元，但比上日仍跌四千元。五福彩球藍鷄等細布，亦續挫七八千至　元許，四　子金印元　灣及鈀布，漢口　略進，市裏堅　。其餘瀑布粗布及藍布士林布等，互有升降云。 
[新鈔二百餘箱　已由英輪運滬]  
　　〔本報訊）新紙幣又有到滬，太古監烟囪經理之薩披登號、上星期六由利物淸到滬，除運來大批五金雜貨外又有紙幣二百二十箱，船　公和祥碼頭，該紙幣業由中央銀行提取。 
[呢絨夏貨落令]  
　　派力司凡立丁羽紗呢螺四呢胖別取巴勒呢白嘰嘰白直貢紗蔴膠布白帆布百福呢香港羅等諸夏令貨品，市銷茲已落令，本客各帮俱多衹出不進，茶會上趨勢，因此均見疲滯，行情無不縮跌。其定貨後交者，均乏利可圖，甚至計算二角拆息而虧本者亦有之。秋冬需銷之花呢大衣呢等，市氣則頗緊俏，因不久實銷即可發動也。 
[人絲同業開會]  
　　討論訂購人造絲問題 
　　人造絲同業公會，於昨日下午二時，在慈淑大樓六樓該會會址舉行全體大會。該會一百另數家新老會員均參加。討論之主要事務爲當局新近核定之六十餘萬外匯限額，供人絲業訂購人絲之用。其中人造絲號同業申請得五萬餘元，該項頭寸如何分配案，其次則爲新會員之人會問題，及權利與義務云。 
[巡迴稽核團　昨已開始工作]  
　　四聯總處上海區巡迴稽核國，已於廿一日正式成立，昨日已就四聯分處正式開始工作，準備各種資料，日內即分八組出發，分赴各貸款廠商査核其貸款之用途，生產之成效等要點，該團兼主任刁民仁，副主任蔣劍農，襲强，昨晨對於技術問題，復有指示 
[新茶陸續到滬　農行分批押欵]  
　　本年度新茶，各茶商精製後，業已裝箱運滬。中國農民銀行遵照四聯總處核定價格，舉辦押款'（一）祁紅每擔作價六十萬元，屯綠五十萬元，平綠四十萬，寗紅四十萬，溫綠閩紅兩湖及其他各種紅綠茶每擔均作價三十萬元，（二）押款時間，茶貸箱茶爲兩個月，自製箱茶三個月。（三）利息三分，現祁紅溫綠·平綠·屯綠·已先後運到五千餘擔，尚有一萬擔，已在途中，其餘亦分批陸續啓運，預計可達十餘萬箱。 
[非進口貨外滙申請　由國行審核會核辦]  
　　據國行發表消息稱、査非進口貨外匯申請審核委員會。爲便於處理申請案件起見，經商准市央銀行業務局，核發第一〇四號通函，規定各指定銀行外埠分行應將所收受關於行政院核准範圍以內之非進口貨外匯申請書，一律寄由各該滬行彙送中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會核辦。 
[圓肉跌一成許]  
　　上檔大片圓肉近來到銷均稀，但以新枝干正值低廉之際，未能獨具穩勢。昨市略有開出，計跌去一成許。 
[米市由疲轉定　油價升沉不一]  
　　昨日南北市共到米糧五千零六十餘石，市勢晨開依然懈淡，午時店方乘巧訥取，疲而轉定。結果粳秈米無甚榮辱，北市去化略活，微微帶挺。白元陰元高定次呆，麵粉實消閒散，廠粉回跌一二千元，雜牌粉統粉下挫二三千元，麩皮冒呆少少神，修削三五百元。 
　　豆餅鄕村購買力不强，暑斯正值銷令而交易不旺，仍居平庸，僅營口餅略加一二千元。黃豆消化冷淡，續低二三千元，赤豆步削三五千元，彔豆高料去化亦然見淡，形趨平正，中次乏交，再跌萬元。紅糧挺秀，見升一二千元。生仁廣方洋莊納胃接續，挺進三五千至萬元。芝蔴成交稀寥趨勢暫穩，苞米供求平衡，價無變化。蠺豆去路仍呆，再跌三五千元。莞豆站平，小麥廠方成交尚可，高貨定局，中次回疲千元。油市形勢盤旋之局，生油先疲後俏，軋升三五千元，豆油立定，淸油回低三五千元、菜油亦削三五千元，熟英油消化不振，下挫萬餘元，蔴油乍升乍降，甚難捉摸，今因到多消呆，狂跌三四萬元。 
[柴油分配委員會開始辦理　用戶申請登記事宜]  
　　〔本報訊〕輸管會輸入限額分配處，柴油分配委員會，於昨日起，在該會會址，（本市中山東一路二十四號中央銀行五棋五一六及五一七室），開始辦理柴油及燃料油用戶申請登記事宜，該項申請登記期限，預定至本月底截止。申請登記標準，以下列規定爲限：（一）輪船業以在航政局及輪船公會登記，並以所有船隻在經常行駛者爲限。（經由中國石油公司登記調査者不再登記。）（二）柴油引擎用戶未經中國石油公司登記調査者。（三）工廠代煤鍋爐用戶（以曾經舉辦公司登記，商業登記，工廠登記，及未經經濟部上海燃料管理委員會配給煤焦者爲限。） 
　　各業用戶申請配油登記手續，依照下列辦法辦理： 
　　（一）上列各業用戶用油，應由各用戶塡具申請書，連同原動力機（柴油引擎機）液體燃料消費申請登記表二份，或鍋爐消費液體燃料申請登記表二份，過去供應生產情形表一份，送由各所屬同業公會（其無同業公會之工廠，得由市商會或當地主管機關核實轉呈，）核實後蓋章證明轉送柴油分配委員會査核。 
　　（二）柴油分配委員會接獲各用戶之申請後，派員諷査其需用狀况及數量是否確寶，報會審査核定 
　　至該會配油優先程序，已誌昨日本報，茲不贅述。據該會某發言人語記者，各業原用煤斤者，深望勿改用燃料油，以　節國家外匯開支。 
[美財部禁止　自由賣買黃金]  
　　法國新聞社紐約廿一日電，美國財政部與了邦準備銀行今日發表聯合公報，着各銀行與私人商行，對國外黃買黃金，不得給予便利。 
[中央銀行發表　外幣記帳單位]  
　　據中央銀行發表：各種外幣之記帳單位如下： 
　　外幣　單位　合法幣 
　　美金　一元　一二，〇〇〇元 
　　英金　一鎊　四八，〇〇〇元 
　　法郎　一法郎　九六元 
　　加幣　一元　一二，〇〇〇元 
　　澳幣　一鎊　三八，〇〇〇元 
　　荷幣　一盾　四，四〇〇元 
　　印幣　一羅比　三，六〇〇元 
　　港幣　一元　三，〇〇〇元 
　　菲幣　一比梭　六，〇〇〇元 
　　星幣　一元　五，六〇〇元 
　　越幣　一按司脫　一，七〇〇元 
　　馬克　一馬克　一元 
　　日金　一元　一元 
[紡建估價工作　月底可告結束]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司估價工作，可望於本月底前，如期結束。聞該公司所屬各廠之估價單，已分批送交公司佔價出售委員會云。 
 
 

Page 7

 
 
[魏德邁東來途中　訪韓國臨時政府駐華代表團長濮純] [  本報訊者德玠]  
　　南京廿一日快訊　 
　　剛剛病癒不久的濮純先生，年齡與積勞在他淸　的面龐上刻劃出舊鬥的紀錄，說話的聲調與語氣充分表示出一個革命者的堅決。五十歲以上的韓國人，亡國的仇恨從小生了根，半生流浪生活使復國之心變得更切，他的談話里沒有一句外交辭令。 
　　「我們韓國對蘇聯的政策的看法是不用說了，對美國的也不能滿意。韓國的善良人民一致反對這種把弱者犧牲在列强矛盾之間的現狀，美國應該儘快改變這種遠東綏靖政策。』 
　　韓國情況　恐怖災難交迫　 
　　「從勝利到現在，快兩年了，我們韓國的情况是一天壞似一天。北方不用說了，從延安和西伯利亞過去的韓國共產黨，是蘇聯唯一允許活動的政黨，他們的作風是和中國共產黨一脈相傳的，鬥爭，破壞，武力無限制的膨脹，造成了無限制的恐怖與災難。文敎停廢，工商破毀，被日本擠榨了五十年後僅餘的一點民生憑藉，也都蕩然無存了。這情形影響到了南方，難民羣集，綱紀廢弛，社會不安，百業也頗見凋敝。 
　　「南方是黨派可以公開活動的區域，但是多年犧牲奮門領導革命的團體與個人並沒受到應得的重視。在美國軍政府治理之下抬頭的，是買辦階級和飯店老　，仗着他們會幾句洋涇浜英語，上承美軍意旨，假人威風，魚肉同胞。老百姓和從前差不多一樣苦，韓國的『解放』，祗好傻從屬於一個主人，變成了分屬兩個主人。」 
　　南方韓共　不公平的民主　 
　　「南方的韓共活耀嗎？」　「啊！很活躍。其他黨派不能在蘇軍區活動存在，韓共却仍可以在南方爲所欲爲。這就是美國的民主作風，韓共在南方破壞也好，暴動也好，受法律刑罰的只有下層行動的人，首腦份子照樣可以得到各種保障與方便。這種不公平的民主，使南方人民起着英名的憤慨。 
　　「說到聯合政府，目前是沒甚麽希望了。但是幸虧沒了希望，不然，當聯合政府組成功後，蘇聯必完全建議美國一同撤兵，那時北方三十萬武裝韓共會把韓國造成一個甚麽局面，任誰都可以毫不猶預的料想到。南方沒有人在準備內戰，北方確早有了武力打天下的企圖，所以，在美蘇之間和平沒有澈底獲得前，侈談聯合政府是等於開門揖盜。我們韓國的期望是在獨立後對遠東和平有所貢獻，沒想到如今獨立之期旣遠，和平更是無望，韓國如被韓共以武力　括，遠東將水無寗日。」 
　　維持均勢 
　小國大受犧牲　 
　　他對霍奇將軍沒甚麽批評，祗說他是史迪威推荐的。他很遺憾西方人了解東方人如是之少，尤其是美國大對韓國了解的更少。他苛責美蘇的政策： 
　　「美蘇間的矛盾與衝突，是他們本身的思想和制度造成的，但是他們不從自身求改善，想出方法來解決，却在小國與弱國身上剜肉補瘡。東歐的小國一個跟着一個被犧牲了，中國的局防也弄得不尷不尬；說到我們韓國，開羅會議給我們獨立的保證，莫斯科三外長窗議又給了個四國託管五年的處分。這種決定毫無歷史的根據，完全爲了維特他們勢力均衡的現狀，就把韓國給犧牲了。我們有過三千年的獨立歷史，有絕對自主的能力與資格，過去我們爲反抗併吞滅亡而革命，今後我們對共管仍不能接受，我們不是戰收國，我們是被解放的，在對日作戰中我們也流了血。」 
　　他認爲美國在遠東的政策太軟弱： 
　　「我們希望魏　邁將相能在韓國作充分的事實調査，使美國的政策變得積極些，才會眞有益於遠東以至世界的和平。」 
　　復國情殷　將遞交備忘錄　 
　　濮純先生是韓國臨時政府駐華代表團團長，他的談話中沒有一點保留，韓國人民的血淚交織成復國的熱切期望，他們攻擊任何阻碍的勢力與不合理的措施、當魏德邁將軍抵京後，他們將遞給他一個包括廣泛內容的備忘錄 
　　權威人士說，魏德邁的任務對中國和韓國是同等重要的。因爲在韓國美軍和蘇軍相互守望在一條綫上，這條綫已被作成兩個思想和制度的分野，甚至兩大衝突矛盾的最前綫。濮純先生說如果韓國問題解決了，至少東北的局勢可因韓共之去而簡單不少，事實上中國問題的焦點早已移到了東北。北緯三十八度不但關係着韓國的命運，也是中國的和平，世界的安定之所繫。 
 
[香港夏景] （上）最有名的淺水灣公共海水浴場（中）環繞山頂馬路之一段（下）山頂住宅（在高遠處）與半山區住宅（在低近處）的一角（本報特約記者子　　） 
[香港人在熱浪裏] [  本報特約記者子健]  
　　十七日香港航訊　 
　　香港人避署，他們不會上廬山或莫干山；有資格談避署的人，他們在香港的太平山上或半山區，或在市區外風景幽美的海角灣頭，早已築有精舍或別業。當熱浪來襲時，便整家搬過那裏去。夏天是香港人的一個享樂季節。在山嶺海角設有別業的人，甚至一般的薪水階級，他們也三五成隊跑到海濱的公共冰塲去，浸個凉快。游冰在香港，倒算一個大衆化的娛樂，牠和冬季的足球，都是香港特殊的產兒。所以，香港人的游泳和足球技術，也比國內較爲出色。 
　　太平山上或半山區的住戶，不是普通人家；他們至少是「有車階級」，尤其半山區，纜車和公共汽車，都隔離得很遠很遠，出入非有車不可。戰前，中國人是禁止在太平山頂結應的，戰後這條禁例宣佈取銷，山頂區的住客，也不限於碧跟兒。但到了現在爲止，我們的同胞似乎沒有洋人那麽喜歡幽靜，山頂的人家還找不出多少是黃臉的！ 
　　香港的山頂區是英人百年來在那個荒島上唯上獲力的經營，我說這句話，因為那裏過去是一個純粹的英人往宅區，他們的經營不論大小，都是爲了自己的亨受而努力。所以，雖在深山重岩之間，水電供給，固不成問題，抑馬路縱橫其間，交互聯絡，極爲便利。環繞山頂，馬路和電力纜車的修築，確是一個規範鉅大而置用的建設，即在遠東，亦負盛名，遠方遊客慕名的來觀光的，大不乏人。但太平洋戰起，山頂區的洋房，給日軍砲兵打垮的很多，環繞山頂馬路亦見彈痕纍纍，創瘐滿目，（也有不少洋房給歹徒拆去木料，只剩一國鋼骨水泥的空架子）。戰前入晚如珠環繞山頂區的路燈，到了現在還未修復。 
　　山頂區拔海一千三百英尺以上。山平山峯高一千七百英尺，峯腰蓋有一個大兵營。登山頂區下望，則整個市區盡入眼底，九龍半岛亦遙遙相對。山後則見水天連接，白雲碧海，令人意遠。山頂區春季多霧，夏日全無著氣。海風陣陣吹來，尤爲其他避暑區所不常有者。 
　　香港四面皆水，天然的海浴塲很多。最有名的要算淺水灣浴塲，而沙灘最美的則是石澳浴塲。夕陽西下，那些浴塲裏充滿了男女。他們下水的固多，但專來納凉看熱鬧的也不少。後者是「沙灘大會」的分子。淺水灣在香港市區的背後，汽車車程約三十分鐘，車費和帳幕費，每次，每人至少花費五元，這個數目約等於一般受薪階級半天的收入。所以他們儘有能力每週到那裏嬉遊一兩回。這是一個風氣朋友見面便問道：「最近可到什麽地點遊泳去？」姑勿論香港的市塲如何不景、廣東的水災如何嚴重，姑勿論是有軍階級或無車階級，在這個熱天，香港人總找機會浸在深綠的海被裏，吸進一口最淸凉的空氣，因爲那是一個他們得天獨厚的一個享樂季節。 
在登山途中的山頂纜車　（本報特約記者子健攝） 
[茁長中的湘桂黔鐵路] [  本報記者梁小中]  
　　梧州十七日航訊　 
　　戰爭給予人民只有無比的慘酷，一九四四湘桂黔空前的血戰，幾乎掃蕩盡兩千公里土地上一切微弱的生命，這一幕空前浩刧，從衡陽保簡戰開始，繼之全部展開在湘桂·黔桂兩鐵路綫上，當時的流亡奔號，呼兒喚女，嚎天頓地的慘象，不知多少人還能够歷歷訴說，也就在這一次大刦裏，兩道通注西南以生命力的大血管------，湘桂·黔桂鐵路，便在漫天的砲火鐵蹄下，迅息枯萎，至於死亡。可是，人民的有生力量永遠消滅不去，從敵騎潰退，以至戰爭勝利，度過了一塲漫天的風雪，千里長能又在人民的手裏復甤，成長，而且成長得更茁壯，更堅强。 
　　湘桂黔鐵路合併，只是卅四年底，敵寇求降以後的事，湘桂鐵路的興築，遠在抗戰軍興之際，到了卅二年而全綫吿成，自衡陽至桂省來賓，全長六百二十餘公里，築路初意原在經柳州過邕寗出龍州而抵桂越邊境，以期獲得盟國的物資接濟，所以軍事價值高於任何鐵路，可惜不逾年面越南已爲敵寇進佔，桂南戰事隨起，於是自柳州至邊界的舖軌工程遂作罷論。當局爲謀滇緬國際路綫暢通，於是便在廿八年七月興築黔桂鐵路以代轉輸物資之責，自柳州至都匀全長四百六十公里，正計劃貫通都筑工段而洲柱戰起，敵騎沿路乘虛直薄筑垣，桂境亦幾大部陷敵，全綫被毀無遺，連路基都挖得七零八落，待到十一月間，敵寇開始敗退，次年新正，交通部始謀復軌工作，同時派袁夢鴻爲黔桂路局長，直到九月，敵寇投降，當局爲加强復員工作，迅速修復黔桂·湘桂兩路事功，即於十二月合併兩路，改稱爲湘桂黔鐵路，仍以袁夢鴻任工程局長，改組以後，即積極籌劃全綫復軌工作，當時全國失地光復，東南及中原鐵路待搶修者極多，而且更有一部人士認爲兩路沒有甚麼重大經濟價值，所以一再躭擱，其中似乎還有不少不甚愉快的事情，然而，路總不能够不要，便由交部撥過工款七十餘億元，預期兩年修竣，然而一年多來，才修到一半，已經用大槪還非得重重下一注錢，不易講得，光是各式機車，便要近二百個，貸車客車也要三千輛，現在修拼來用的機頭，不過卅多個，從此即可想見費用之大，然而，當局開發西北·西南之聲揭藥入雲之際，又不得不使我們相信政府用兵之餘，必定還顧及建設。 
　　湘桂黔鐵路從復軌工程以至部分通車的過程中，其中多少艱難困苦，一下聽來，彷彿這一條道路的復活，簡直是交通史中的一幕奇蹟，而鐵路員工能够在萬分困難之下，以人力克服物力的缺乏，短短的一年多期間，修復通車軌程近五百公里，軌車近四十台，客貨車達七十輛，並能迅速復建各項房屋機廠等設備。這不能不使人欽敬於勞　英雄的胼手胝足的辛勤，員司的埋頭苦幹精神，和局長袁夢鴻先生的卓絕領導，現在讓我們看一看一些「人怎樣變成巨人」的收事，一定會深深感覺到建設是一件怎樣艱難而可貴的工作，從而勸諌那些一個地雷？　的一聲便斷送了，一次人民血汗的「英雄」們，也應及時而止了。 
　　湘柱黔路全長一千一百餘公里，除了桂衝段東安以東一小段在湖南境，九十公里在廣東外，其餘大部分在桂黔境內，而且可以說大部在廣西省內，然而桂黔兩地的地理環境和人文狀况，早已「地無三里平人無三分銀」著稱，尤其是鐵路所經者如柳州至貴州都勻的四百六十公里間，幾乎盡爲　烟瘴嶺之區，峭壁懸崖之地，物產旣鮮人烟又少，供應大批鐵道工作人員飲食所需，談何容易？加之卅三年黔桂之役，用兵近年，地方精華早己付諸砲火，大兵之後，又復繼以飢饉疫　人民元氣　喪，　符遍地，行旅為艱，所以復軌工程處此凡百困難條件之下，進行極爲不易年來員工死於疫病，死於盜賊者，爲數頗爲不鮮，如桂柳綫初復搶修之際，在脚板洲附近，工程師竟被匪盜慘殺，至今還是一件懸案。而沿綫各段班房工棚孤立荒野，屢受匪盜洗刧者，亦正不知凡幾。一方面是人為的災害，另一方面，而天然環境的限制如材料運輸，公路水運可以利用者，亦非易易，公路運輸車輛缺乏，而且費用昻貴，運輸量不多，至於水運，則鐵道所經河流，大抵鮮有舟楫之便，如柳來段的紅水河，桂柳段的永福河，維容河，柳江上游，大抵河流湍急灘石縱橫，失事者時有新闻，聞路局今春自桂北百壽洽購枕木一批，每根成本五千元左右，而運費竟達千元之巨。至於舟車不通之地，如黔南一帶，則惟有依持牛車而至馬駝運輸，力量更覺微不足這，而且正當搶修工作正當開展的時候，去年今年，都竟適與其會的遇着潦水成災，去歲經柳州至大灣的支綫，原爲搶修成績最佳的地段，然而一切工程就緒之時，却確上一塲大水，搭好的便橋如布遠河橋大溝河橋完全被洪水冲毀，幾至無法通車，幾經復修，延誤近月，始在八月中首先試車成功，完成湘桂黔路在桂境復活的第一聲，至於今年洪氾，爲數十年來所罕有，復路工程，更受掣肘，湘桂綫之重要橋梁如柳江大橋，維容鐵橋，湘江大橋，不但修築困難，連打撈工程也無法進行。記者自桂林到柳州，至雒容河竟需「駁車」始可抵步，維容鐵橋修築半載，至今還是幾個橋墩，說起來眞爲這鐵路嘆一口氣。自廣西河地南丹以北的獨山以至都筑段，程的苦惱，更倍蓗於桂境，　山峻嶺，道路險左，至令境內如東山坪，谷濛關，聞江寺等大隧道，到現在還沒辦法打通，一方面又要限期通車，的確是一件苦差。 
　　另一方面，由於戰爭的禍害，三十三年冬，敵寇沿湘桂綫北搗貴州，直迫筑垣，自衡陽沿鐵路，以至獨山，禍害之烈，舉國罕見，破壞工作，一在於國軍戰略之需，二繼以敵軍敗微之時，兩路橋梁、隧道，涵洞，車站，機車，車皮，以至路軌，枕木，莫不盡量爆炸、一毀無餘，待得光復以後，千餘公里長龍，只餘繼續黃土萬段、偶有器材廢鐵拋棄道左，亦破災民鑒賣過活。而且粤漢路搶修長衝段之際還將湘桂路全州至衡陽碩果僅存百餘公里的道軌器材（比係敵寇佔領期間舖設、以供軍運，故能倖存）全部拆去濟急，因此當袁夢鴻局長先生覆新之際，眞有「光頭土地」之感，連一根道釘也難找的境况下，偉大的人力開始發揮功能，盡量彌補着工具的不足，機廠勞動終日的無名英雄用最簡陋最原始的工具把廢棄荒山的機車，開山機，抽水機，絞車，鋼　一起堆回廠裏，釘釘鑿鑒，裁裁併併，一年來出廠，而在車身上大書「湘桂黔路第X搶修隊」光榮標幟的機頭車身，車皮，有如上述。更有進者，舉如桂柳殺永福及鷓鴣江等地鐵橋，幾乎完全是用手錘和膠鉗在一段漫長的歲月裏以雙手拆卸，以雙手搭架，雙手功能，竟施諸一九世紀原子時代中進步的交通利器，不是奇蹟是啥？ 
　　然而，事實上也有多到不能說得出的器材，絕非雙手所可想出辦法的，譬如鐵橋的鋼樑，橋敎的洋灰，鋼軌配件，　機器材，行車設備，甚至小到一根道釘，也非仰求外洋而無以爲策，而外洋材料的遝入，一方面難得，一方而有限，（譬如聯總最近配售的新式機車，湘桂黔路壓根兒就沒份），往往修得路基，沒了鐵軌，有了鐵軌，沒有車輛。說可憐也就可憐到極，復工之初，需要士敏土十萬火急，交通部撥售不來，光是依靠貴州水泥廠一個月出產的二千桶貨，就這末將將就就，因此延誤工作不少，現在雖然可自廣州運來，行總亦有配給，可是輸運需日，輸運需錢，還是一個難題，然而供潦一過，便橋十九不堪使用，又非另築以作長久之計不可，情景至感棘手。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　惡翁姑挑撥離間　恩愛夫妻難偕白頭 
　　本地女子王秀貞，於去年七月憑媒　於同鄉李君爲室，婚後夫妻間情感頗稱融洽，惟翁姑生性險惡，對於兒媳問情感極盡挑撥離間之能事，每日藉故爭吵，幾無寗日，且多方席待，並有謀害企圖，雖未貽惡果，然證據　盤，秀貞爲保自身安全計，擬歸返母家，然一則格於經濟，一則不明法律乎續，故只得忍氣呑耉，含怨飲泣，亳無人生樂趣。近由其摯友袁荷弟君致函本欄，提出法律問題數則，請本　法律顧問解答，俾使秀貞平脫苦海，重獲自由，茲錄其問題如後： 
　　（一）李君父母（秀貞翁姑）與李君爲直系親屬，而對於兒媳之情感，唆使離問，是否負有法律責任？能否提出離婚要求。（二）李君父母對秀貞居心謀書，但宋釀成惡果，能否控以殺人未遂　？（三）秀貞如欲提出脫離婆家之要求，是否必須在居住地點之法院行之？（四）秀貞翁姑曾犯有逆倫慘案，以媳婦之身份，能否向法院控吿？（五）秀貞翁姑曾對其縣意誹謗，可否置之不理？ 
　　〔　亞俠律師答〕（一）秀貞如不堪翁姑之虐待，可向法院請求判決離婚，對方負「有過失」之責。（二）「謀害」旣未有結果，當屬未遂，除非係謀殺，或使受重傷，始負刑事上殺人未遂傷害未遂之罪責。（三）是，應在居住地或被吿之住所居所或所在地法院起訴。（四）如果眞有此事實，自可吿訴。（五）可。 
[讀者信箱]  
　　（法律） 
　　一常熟何劍英君鑒：函悉。（一）婚約，應由男女當事人自行訂定，但男未滿十七歲女未滿十五歲不得訂定婚約。未成年人訂定婚約，應得法定代理人之同意。（二）男未滿十八歲女未滿十六歲不得結婚，未成年人結婚應得法定代理人之同意。（三）滿二十歲爲成年，無男女之別。 
　　杭州游子方君鑒：函悉。此種强暴脅迫之行爲，自屬觸犯刑章。 
　　（醫藥） 
　　朱宜中君鋻；函悉。令親患半身不遂，係腦冲血所致，甚難治愈。 
　　皖北蒙城王冠甲君鑒：函悉。尊恙應請皮膚科專門醫師診察治療，未便介紹藥物。 
　　南京徐行天君鋻：函悉。（一）宜就診於皮膚科或外科醫師。（二）耳內流眼，多見於外聽道炎或化膿性中耳炎，應或耳科專門醫師診治之。 
　　（敎育） 
　　馮頌彥君鑒：函悉。凡符合敎育部同等學力之規定考入大學者，畢業時當然然照發畢　　書。 
　　李光中君鑒：函悉。學習英文速記，須先具有相當之英文程度。 
　　丹陽林德培君鑒：函悉。茲解答如下：聯緜字亦作連綿詞，連語，　語，聯語，駢語 
　　王國維古文學中聯緜字之研究一文曰：「聯緜字，合二字而成一語，其實猶一字也。」甘大昕雙聲疊嶺聯緜字研究一文曰：「複音詞有必兩字速舉，始成一義，分析之則其一字不復成此義者，乃日聯緜字。」聯緜字以雙聲疊韵爲多，雙聲如「玲瑞」，疊韻如「窈窕」。文法上稱一字或一字以上之語，表示一槪念者曰詞。聯係字乃詞之一種。 
　　（其他） 
　　貿振新君鑒二函悉。所詢各點，可逕詢所屬之保甲辦公處。 
　　陳錦棠君鑒；來函所述不明，無法解答。 
[探訪行踪]  
　　章祥麟君：見報速函南或丹　街八二號包獲祺轉　明常君。 
　　美文彬君：見報速函浙江嘉與靑年中學第六中隊王新除君。 
　　顏建華君：見報速函徐州崇文路四十四號廖天行君轉黃崇岳君。 
　　張炎（熙平）君：見報速函蘇州閭邱塲九十五號張鎭中君。 
　　徐成淮君。見報速　杭州湖　雙蕩街四十五號徐成澍君。 
[來函更正並告金君]  
　　逕啟者：頃閱七月十八日貴攔答永嘉讀者金定寗君，略謂本校即五年制專科學校，可招收初中畢業生等語，查本校現僅二年制專科，招收高中畢業學生爲限。附奉本校校刋一份，以備參老，並請賜予更正，不勝感荷。此致申報社會服務攔私立立信會計專科學校啟。 
[響應申報舉辦　殉難報人遺屢濟助金]  
　　家麟貸學金董事會首先捐助百萬元 
　　逕啟者：閱貴報爲殉難報人遺屬募集濟助金一節，感念殊深，政府褒揚忠貞，一次給發恤金三萬元，原以精神爲重，物質接濟，似有待於吾輩後死民衆，茲特隨函附奉支票一紙，計一百萬元，指定捐贈朱惺公夫人，爲其遣孤添補靑火之用，聊寄同情，誠不足以濟事。竊念抗戰期間上海殉難報人，原不止於朱公，而其遺族景况，類此尙多，想當世不乏仁人，定能成此義舉也。即頌時綏。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[文藝與政治] [  王平陵]  
　　文藝與政治的關係，自古就挑起文壇的論爭，尚未獲得確實的解答。有些藝術至上主義者想把文藝超越政治的籠罩，純爲文藝的本身利益而服務；但這是可能的嗎？人是政治的動物，孤獨非所願，羣居是本能，人旣不能遺世而獨立，則文藝之爲文藝，也就無法羽化而登仙。不過，政治的理想與現實，是有相當的距離的，人們的政治理想，不妨從遠處大處着眼，甚至可以寄幻想於　渺的烏託邦，借以陶醉現實的苦悶；然在實施中的政治工作，總不免受牽制於現實的環境，紆廻遲緩浪費時力，看不見進步，跳不過必經的階段。臀如說，蘇聯的「國家凋殘說」，中國三民主義的「世界大同論」，可說是遠大的理想。蘇聯當納粹的大軍橫加蹂躪時，就不得不在政府的號召下，進行「愛國大戰」了。中國爲要抗拒日本軍閥的侵略，也祇有被迫着努力於史無前例的民族保衛戰，這完全是接受現實的敎訓。酷辣的現實敎訓，旣臨到我們頭上了，是不容許我們愛惜羽毛，迷戀於虛無飄渺的理想的。 
　　文藝家自然要有遠大的理想；但文藝的迫切的任務，是把握現實，反映現實，所以，文藝的題材，意識，即文藝的內容，是無法游離現實的政治環境，而在自成的小天地內，孤芳自賞。 
　　文藝所要表現的內容，不外乎是現實生活「明與暗」的兩面；不過，我們要嚴格注意的，就是作家們自己的立塲，是不是不　不依，服從眞理，純以效忠於國家民族的利益爲前提？是不是確能執行人民的代言人的任務，大澹地明是非、辨眞僞，指引人民從現實的苦海裏，超登幸福的彼岸，似使文藝工作者絕不爲自己打算，絕不把文藝當作敲門磚，或以之取悅於特權階層的心靈，或甘做少數人的應聲蟲，作欺騙人民的宣傳；那麼，他們的歌頌光明，就是指示出路，他們的暴露黑暗，就是反映光明，像這些善意的建議，友誼的批評，一般從政的人們，應該在鄭重考慮之後，表示誠懇的接受。 
　　政治是衆人之事，政治上每一種新的設施，無不與人民的生活，息息相關；文藝的題材，倘不是像浪漫主義者，象徵主義者的憧憬於夢似的幻想，而是如實地措寫人生的話，則必與政治的實施發生直接或間接的關係，是無須懷疑的。基於這一個決定的判斷，作家們可以不參加政府的工作，更可以保持超然的態度，不掛名於黨團及會社，作爲政治組織中的一個細胞；但不能不以人民的代言人的資格，密切關注政治的實施，留意各　黨的黨綱政策及其作風，大公無私地督促政治的進步；而把自己所能透視的得失，利弊，運用熱練的文藝技術，澈底吿訴民衆，使各黨派的執政者在民衆的嚴密監視下，祗能絕對遵循有利於國家民族的方面，盡量表現工作的成績，來鞏固黨的信譽，博得人民的　議，不敢違背國家民族的利益，自燬政治生命，以便其私。所以，祗有超利害，明眞僞，辨是非，決不阿世從俗的文藝工作者，才是國家的衛星，政黨的諍友，人民的導導師。 
　　文藝工作者的情感是眞實的，天良是純潔的，　別力是正確的，敏銳的，深刻的，時時刻刻不惜耗費全部的心力，巒切關係國家的前途，人民的疾苦。如有這樣的作家，尃於投機取巧，看風轉舵，順應惡劣的傾向，　取個人的虛譽，歌頌害國害民者為「前進」，呾咒愛國愛民者爲」落伍」，一味顛倒黑白，淆亂是非，則他們所寫出的東西，　能獲售於一時，使一般附庸風雅的盲目者嘗　而忘其矣，猶自以舐痂爲榮；但人民的限睛是雪亮的，他們看見「國家」的有機體組織，還沒有到凋殘的時候，他們與生俱來的「祖國國愛」，決不會被這些「前進」的傑作所冲淡，而這些「前進」的傑作，必在又一個大時代所掀起的民族主義的怒潮下，淹沒在海底！ 
　　更有進者，作家們實在要有一個政治的理想，作爲尋覓題材的標準的；而在各政黨中選擇其理想相同者正式參加，是爲了加速政治理想的實現，並不妨害寫作的自由；祗要不是利用黨團作背景，爭取個人的富貴，更無損於文藝工作的純潔與尊嚴。這就是說，文藝工作者是人民的訴苦者，是渴求理想的實行者，如在他們參加的黨團中，發生了禍國殃民的勾當，無異是損傷了自己的信仰，更應該仗義執言，予以絕不寬宥的校正與指摘。這才能發揮文藝工作者堅毅不屈的精神，領導人民前進！，領導時代前進！（一九四七，七，十一，於重慶。） 
[女科員] [  葉風]  
　　在山城的時候，我記不起是那一天了，大槪是王科員被斥退後的第三天吧，我們科裏來了一位新人。一個上下部很不相稱的身子，兩眼凹下去像個爛療孔，頫骨高高的聳起成兩座遙遙相對的山峯。頭髮是燙了的，遠遠看去像一堆烏雲，一團黑烟。上身穿着一件粉紅襯衣，下身穿着一條雪白的西裝褲，脚上還穿了一雙最時髦的香港花紋皮凉鞋，總之她的打扮是摩登的，是都市化的。她呌陳艷芳，名字聽起來倒很漂亮，據說她是來塡補王科員的位置的。 
　　當天晚上（就是她來的那天晚上），有些好奇的同事們便悄悄地走到科長辦公室同時又是臥室的窗下竊聽，然而談話的聲音很低徽，低微得幾乎聽不出來。於是同事們一個個又悄悄地像偷兒沒有偷到東西般懊喪的走開了。 
　　第二天，科長便帶了陳小姐到辦公室來同我們簡略的介紹了一下，這一介紹很引起一些同事們的驚訝和注意因爲在我們這科裏從來便沒有過女科員，而今天的陳小姐又打扮得這樣花枝招展。當科長走出辦公室去的時候，同事們頓時彷彿忘掉了眼前的陳小姐便紛紛議論起來；有些說她是個妖精，有些說她是個母夜叉，有些說她很漂亮。我看到陳小姐的臉紅一陣白一陣的變化起來，多量的胭粉仍舊掩不住臉上成堆的雀斑，我眞看不出她的漂亮地方來，我想同事們大槪是說她的裝束漂吧亮！ 
　　她恰恰坐在我的辦公桌對面，因此我同她比較有談話的機會 
　　她說她愛好文學，有空的時候也喜歡寫點東西，她說她的文章時常在某日報「文藝副刋」上發表，顯然她有些以作家自豪。同時她說她也愛好音樂，曾參加過幾個盛大的演奏會，她對音樂的宏論是音樂能陶冶人的性情。......她羡慕都市的文明，她首先　儀山城的是，這兒有沒有電影院，有沒有咖啡館，有沒有舞廳，有沒有大酒樓，有沒有......這些我都給了她一個「沒有」的答覆，登時我看她顯得很懊惱的樣子，皺着眉頭，口裏不絕地喃喃着，我彷彿聽到她咒駡自己爲什麽要跑到這荒僻落後的山城來的聲音。最後她淤深地　了一口氣！唉！這樣的生活將是如何的乏味啊！ 
　　她說她在重慶的時候，一天也沒有離開過電影，她可以一口氣講出一連串明星如荻安娜寶萍。珍尼麥唐娜·泰隆鮑華·賈利古柏......等人的名字，我看她對這些人的名字有着濃厚的興趣。 
　　上至科長，下至工友，她都一視同仁。無論在什麼時候，臉上總是堆滿了笑容，我從沒有看見她生過氣，我想這個人大槪很樂觀吧！ 
　　可是有一次她眞的生起氣來了。 
　　那是一個夏日的傍晚，我們大家坐在院子裏納凉撩天，佻皮的小周同她開了這樣一個玩笑。「陳小姐你今年幾歲了，還沒有結婚吧。」 
　　於是她咆哮起來了，大聲的駡了小周一頓便獨自去睡了。 
　　每天她平均可以收到三四封信，掛號的，快遞的，或是，......因此她每天主要的工作不是科裘的等因奉此......而是親愛的小白鴿呀！她很耐心的分別回答他們的信，有時我看她對着寫好了的信發笑，然而我却不知道她到底笑些什麼。 
　　突然有一天晚上小周跑來對我說陳小姐要走了，至於她爲什麽要走，沒有一個人知道。 
　　「說不定她是回重慶去看電影吧」有些同事這樣揶揄她。 
　　「說不定回重慶去結婚吧」有些同事這樣推測着。 
　　果然第二天她走了，臨走時她來看了我一次，最後她說了一句我不懂的洋話：「So　iong，Ihope　that　I　could　see　youagain」，扭動兩爿肥大的臀部學着外國女明星走路的風度翩翻地去了。 
　　半年後我到重慶，有一天我偶然在街上看到陳小姐同一位上了年紀的老頭子挽着手走着，我看她的肚子高高的凸了起來，我驚訝的間着自己陳小姐幾時結的婚，這末快便懷了孕。她安間的走着八字步子，凸出的肚子像一個輕氣球般飄浮在空中，我故意朝她面前走過去，我看她有點難爲情的想避開我，然而却被我喊住了。 
　　「啊！陳小姐」！ 
　　她微微的同我點了點頭，老頭子帶着不高興的神色望着我，我正想走上前去同她說幾句話，却被老頭子像打漁殺家裏蕭恩似的拖着走了。 
　　我眼看着那老頭和少女的兩個不調和的身影漸漸在我面前消失。 
[烟雨篇] [  吕莊]  
　　眺望雨景確是够有　的遐思的， 
　　陌上的烟柳風　尤濃............ 
　　我遐思到那陽陽光如酒的日子， 
　　故園練蔭深處杜鵑呼喚出的， 
　　一句急過一句的你我的名字......... 
　　我的心靈與眼　浸漏在烟雨中呢， 
　　淡淡的水墨可亂不開太沉重的鄕愁； 
　　今朝我駐足來這罪惡的城市， 
　　時間之流給我帶走的只是一串空白的日子； 
　　春去春來誰也不會有絲毫感應！ 
　　眺望雨景確是够有遼遠的遐思的， 
　　我遐思到故園烟雨季節， 
　　莊稼人牽着水牛，布谷島掠過天空 
　　靑靑的稻苗，長長的阡陌 
　　伴着田疇女的風韻全描在烟雨裏。 
　　我該回去呵！我該趁着這烟雨之帆， 
　　來到你們的隊伍裘，穿上昔日的芒鞋， 
　　以貧血的手掌握着貧血的手掌吧！ 
　　讓我們並肩倚望那扇山　間， 
　　一角藍天在閃耀；一角旗幟在飄揚！ 
[歸帆] [  莫奈]  
　　英奈（Claude　Monet　1840－1926）是以「落日的印象」出品於一八六三年的沙龍被落選而出名的畫家。折謂「印象派」的名稱，就是根據他這幅畫來的；而這名稱在當時並不是頌揚，祇是一種無情的　刺。然而莫奈絡於是成功了，而且已被列入美術史光榮的一頁，被譽爲劃時代的革命畫家，印象主義的領袖。 
　　所作以風景居多，此爲代表之作。（劉獅） 
[沙士比亞　十四行詩] [  眞勒試譯]  
　　第六十四首 
　　我覓到那墳墓裏的遠代的 
　　貴重的寶物被時間所磨滅； 
　　看時見到高塔被推倒在地， 
　　堅固的銅也做了死底奴隸， 
　　我又見到貧婪的海洋侵佔 
　　那屬於岸陸底王國的領士， 
　　堅土也侵佔了大海底地盤， 
　　雙方加多掠奪，把損失償補； 
　　我見到了這些情境底滄梁， 
　　或本身顛覆滅亡了的情境， 
　　於是殘蹟就敎我這樣默想------ 
　　時間總窗來帶走我底愛人： 
　　這念頭像死，敎我毫無別法， 
　　只有哭着把怕失之物緊抓。 
[一寸山河一寸血 
　356] [  葉勁風]  
　　瞧他走起路來，鶯行　步，前一登，後一拐，確然有些不受看。三者，他這時幹的秘密工作，據他自己說，這一身「行頭」，乃是「化裝」；不岔眼，不惹人注意；日僞特工眼裏看來」，僅僅是側小破落戶罷了；決不能說他是抗日學生。 
　　這幾天來，他吃得如何，睡得如何，都不知道。但那張小長圓臉，仍舊黑裏透紅，一雙小臂仍舊那們圓鼓鼓地，一點也沒瘦下去。面孔上還是帶着些似傻似刁的笑容。 
　　「可找到了你紀姨？」因　君吿訴我，小老虎正在追尋耀羣。 
　　「才從紀姨那兒來，還有吳先生、申隊長。紀姨說她不上這兒來，呌我來陪您去一趟.........十來里路，您坐車、步　，都行。」 
　　步踱當然沒有坐車省力。况且，我既以十五號姿態，在這裏出現，步行反較乘車麻煩；因沿路日方「哨卡」太多，經過手續太多，不如乘車橫衝直闖，來得便利。（車上都貼有軍部符號）。 
　　車由我　，路綫却由小老虎指引，左轉，右拐，一　眼就到了一個小村莊模樣地點。由小老虎指導，呌我把車停在一棵大樹脚下。小老虎在車上，一直左右前後不斷地放着「眼哨」，這是他細心謹愼的地方。下了車，他還不放心，回向瞧了又瞧，聽了又聽，斷定沒人追踪，也無崗哨注意，他才命令式的說：「老伯，走！」 
　　「還有多遠？」我隨口問他。 
　　「沒多遠；山路夾田埂，車子不能走，.........：再翻過兩個小山頭就到。咱們慢慢走，老伯。」他體量我兩條腿的低能。 
　　好。「沒多遠」一個山頭，又一個山頭；依照我的推算，少說也有五六里，並且都是小路，山徑。 
　　在路上我一再盤問他這幾天「幹些什麽？」「在什麼地方？」「什麽時候找到紀　？」他老是含糊其辭，很巧妙地扯到不相干的事情上。我覺得他有些難言之隱，必是不大得意；於是賴得追問，只把我的經過，吿訴他一些。 
　　「到了！」站在一個小山頭上，小老虎指着小谷底一個叢林；林內似乎有幾間茅廬。「您瞧那兒，老伯。」他抬起手來，指着對面小山包的西頭，遙遠的一點。我盡了我這五百度近視眼的視力瞧去，一點什麽也看不出；這才取出望遠鏡、對上了光點。 
　　原來剛才瞧着一片糢糊的所在，約莫一千多米遠近，沿那北面山脚，有一條公路，蜿蜒到北山脚，近山脚，有一座橋樑。再看山東頭，條公那路，一直通了過去，直到遙遠的山峽內。 
[鐘聲] [  石碚]  
　　在這俗塵喧　的都市裏，住久了總覺得煩悶，這裏最好的最美麗又恬靜的要算是這座敎堂的一角了。 
　　夏季漸深，這襄四週的桐葉，更靑葱茂密了，枝幹警天屹立。旁邊是　着淡綠色的木柵，地上舖着載茸茸的靑草，薔薇和那些小喇叭一般的枝葉窈窕的小花，綴成冠環一般地繞遍了圖地。叢樹的中間，突出一座褐紅色的敎堂，屋頂上竪着白色的十字架，放射出閃爍皚潔的光輝：絲蔭紅屋交映在蔚藍色的天幕下，這一切都是在莊穆中帶着一種被壓抑的憂鬱，和期望的感慨---當凉風吹來時，輕輕的搖動滿樹的桐葉，悉索地搖響着，週圍的曠寂，激起了輕微的震動，這樣便更能加深了這情緒的色彩。 
　　這座敎堂，處在這樣的都市裏---貧　懸殊最顯，利祿爭持最烈，邪惡虛榮最深.........的地方。敎堂與此比照，顯然成了銳利的諷刺。可是正因爲是這樣，所以我很愛走過這裏，放慢了我的脚步，在綠鈀的低矮的灡　邊徘徊。我愛看綠蔭中間露出的紅牆，我愛看那十字架放出一簇銀白色的光彩，......... 
　　我聽過這敎堂裏的鐘聲，那是淸朗而咬亮的，但也是哀怨隱沉的，每次的鐘聲都是重甸甸的　着我。這本來是引渡衆生走上忠實的慈愛的至善境界；基督曾經爲了想要洗滌人間的罪惡被釘在十字架上，多少的殉道者以此鐘聲得瞑目安息，人們作懺悔禱吿，去創造新的日子，這是鐘聲最早給人的啓示。 
　　聽着鐘聲，我想起數年前一個年老的英國女牧師引導我作祈禱，低聲地唸着美麗的詩句，想起她曾敎我怎樣去聽這鐘聲對人類精神的感召。然而到現在這只是僅能喚起一絲回憶而已了。我眼看着罪惡更在貪婪的滋長，到處是呌囂擾攘；在這都市裏，更暴露了肉慾的兇橫，人們瘋狂地在追求權力和金錢，現實給我太多的鞭笞了，我爲年老的慈靈的收師，和爲那些善良的忍辱的人們嘆息！ 
　　自然我還是愛着這座敎堂、也愛聽這鐘聲的。昨天我又在那邊走過，這一次聽着抑揚凄厲的鐘聲，一聲聲的敲起我更多的感喟；我一面走，一面聽着鐘聲慢慢的連續在響。然而在我的眼前，仍擋不住。都市裏的吆喝呌駡，和瀰漫着灰　與惡毒的氣息。從前我曾經寄予無限的想望、期待這鐘聲能嚴　地斥責那罪行者的懺悔，用情感去宣示人性的聖魔，現在我己經暫時擱置了這樣的心願了。 
　　未來的歲月，朝夕相繼，這敎堂的鐘聲，將永遠不斷的　響下去，可是這都市裏的人們，對這鐘聲，不知是怎樣的感覺呢？我希望着終於有一天，在等待鐘聲響時，那悠揚溫和的聲浪，使我的情緒飛揚'從此能游息在慈愛的互助的人海裏，再沒有陰險和罪惡。 
滬濱絮語 
[敎授解聘問題] [  十郎]  
　　前一時各方都在謠傳某某數大學敎授，將以解聘諭；本市大學敎授聯誼會，爲比亦曾數度舉行會議。 
　　這個謠傳直到目前爲止，已經可以加以否定了。因爲大學爲一學術研究的聖地，敎授一方面爲國家培育人才，著書立論，一方面爲中國文化，科學，奠下神聖的大業。 
　　爲了愛護中國少數學術人才，對於大學敎授，自應培加　護，務使他們能安心敎學；在這兵馬紛亂的年頭，爲中國立下一個學術的氣氛。 
　　證之抗立　　張的談話，更證實我們所見的非謬。 
　　杭次長說，敎部絕對未曾授　各大學解聘教授！ 
　　這表白，是多麽直率，多麽坦白。誰還能懷疑敎授解聘是曾受過授意的呢？ 
　　杭次長說，各大學校長有全權聘任敎授，各校擬聘請敎授名單，亦無需送敎部看過。意思就是說，各校有聘請敎授的自由，絕對不受任何約束。 
　　這個說明，對於當前各大學所　單的流言，將爲之廓淸一時，這是值得我們欣慰，也值得我們興　的。 
自由談 
[不能目覩的：美國新海軍] [  白石]  
　　美國的海軍現在担任着它有史以來在和平時期的最重大任務，就是與英國合力警備世界上的貿易路綫。據海部長詹姆斯，福萊斯德最近宣稱，參加這非戰鬥行動的「現役」戰艦有三百艘之多------因爲這其實是「不能目覩的海戰」的一番預演。 
　　所謂一不能目觀的海戰」，並不是將來大戰時的一種想像的行動：這詞兒實在代表着今後的美國全部海軍戰略，換言之，美國目前正在實行一大計劃，要把她那支古今最強大的海軍轉變爲一大隊「超級潛水艇。」 
　　這計劃早已越過了「理想」的階段。據華盛頓出版的「美國新聞」報吿，海軍部正在要求國會准許它建造四千噸的實騐潛水艇，且國會己撥款三千萬美金來用在這上面，半打完全新型的潛艇，早已繪好了圖樣；而一九四年度的海軍概算四十四億又二八千萬美金、將有不少聽憑那「海底戰爭調度者」使用。 
　　若要窺見一些正在形成中的「美國新海軍」的眞相，必先破除現有的關於水底下的艦艇的大小，功用，攻擊力量，和巡行範圍------的觀念。第二次世界大戰中所用的潛艇，差不多己陳舊得跟訥爾遜上將用以擊敗拿破崙的法西聯合艦隊的老式戰艦一樣了 
　　新式「戰鬥艦」和航「空母艦」，都將是體積特大的潛艇。前者將裝備得可以放射飛彈，火箭------並執行大規模的海岸轟擊。後者將備有容納飛機的塲所和供幾架　火推進　起飛的甲板，並載送大隊的「陸戰隊」去登陸。 
　　甚至於在海面下輸送噴火推進機的新法，也在被研究着，或有被認爲陳舊的可能，因爲飛彈和火箭之類，日益改進，會使駕駛人成爲無用，或退處於觀測員的地位。 
　　在二次大戰期間由「PT船」祖任的工作------如困擾敵人的運轍艦，偵察，突入海港的襲擊......也將由水底下的船隻來負担。這些將是機動的小型潛艇，可溜進河口或越過了港口的防禦工事，去安置定時性的原子炸彈。 
　　就是那些運輸艦和供應艦，也將航行於水底下，去撈濟遠的根据地。海軍部的設計人員認爲這支生死攸關的重要輔助部隊，如仍舊留在水面上，將成爲原子鐵爭時代攻守之中最弱的一環。 
　　在「不能目覩的海戰」這戰略中，最富於革命性的特點，也許是在它預見到了用原子能來推水底下的船隻，使其速度與目前進最快的水面上艦艇相似。据「支加哥太陽報」駐華盛頓的通訊員G．彭克勞夫德說：這個計劃「早已經過了詳細的研究，据科學家和海界軍領袖們說，它距究全實現之期已不如多數人所想的那樣遠了」。 
　　由於這種詳盡的研究　　子能來推進軍艦的事也許會比那些預言過的「非軍事上的」用處------例如推進火車龍頭啊，做工廠里的原動力啊，爲全市居民煮水發熱啊------實現得更早得多。 
　　據「紐約前鋒論壇報」的記者J，米尼法說，美國「沉沒其海軍」的決心，顯然是由戰後的兩種發展促成的。第一種是發見了大戰末期的德國潛艇模型，比同盟國家當時所有的任何潛艇進步得多。假如敵人更早一些完成了他們那些有「通無筒」的潛艇和新式的魚雷，恐怕戰事的結局會大不相同的。 
　　第二個因子是「比基尼的原子彈試騐」，這些試騐已表明潛艇比水面上的艦艇受害較輕。 
　　此外還有一個因子是這事實：參加作戰的潛艇損失數，少於任何別類的艦艇。 
　　在「比基尼」得到的敎訓，以及由研究俘獲的德國潛艇所得的敎訓，現在都正在編入美國的「超級潛艇」的設計中去---連一種裝有「接近信管」的魚雷在內，這種魚雷即使不射中鵠的也會爆炸的。 
　　據海軍部的「海底戰爭調度者」C．W．史帶安少將說，明日的海底戰艦「將不僅是一種能够沒入水中的水面上船艦，而將是一種十足不扣的眞正海底艦艇。它很可能成爲明日海戰的主要武器。.........這原子能的時代，也是眞正的潛水艦艇時代這種潛艇能留在水底下接連達幾個月之久，不需要時時浮到水面上來爲它們的蓄電池充電。」 
　　至於仍將留在水面上的美國艦艇呢，其配備也以偵察潛艇的儀恭和抵禦潛艇的武器爲首要。這表示水而上的艦艇在今後將主要地用以輔助並保護水底下的軍艦。這種水面上的艦艇，在形狀和結構上，也將跟今日的一般軍艦相異得難以認識。它們將更其快速；它們的上層建築將减少到近乎零，使它們比較不易望見；它們的船身將製造得更能抵擋原子彈的煬炸。 
　　傳統的「巨型戰門艦」的鼓吹着，大槪還要在海軍界的領袖們中間呼號幾年。可是各種現象却表示目前的美國海軍計劃大大地貶抑着主力艦在原子戰爭中的用處。現在仍在服役的戰鬥艦只有兩艘：「密蘇里號」在大西洋艦隊中，「衣阿華號」在太平洋艦隊中。 
　　戰鬥艦「肯德基號」和戰鬥巡洋艦「夏咸夷號」，都正在被改造爲放射飛彈，火箭......的軍艦。 
　　當美國海軍發動其「不能目覩的海戰」時，不得不自認「過時」而改造他們的思想的人，將不僅是海軍界的「耆宿」呢。 
[徐娘] [  季明]  
　　今人每以「徐娘半老，風韵猶存」八字，爲美人　暮之寫照，實則徐娘芳齡，不過二十有四，就昔日而論，固已半老，然就今日而言，則應列入「標梅」之數，未可遽以「半老」言也。又說者每將徐娘誤為駡操之徐母，菲止貽張冠李戴之議，抑且損有賢母之令譽，爲辨正計，謹依南史后妃傳表出之。 
　　南史：梁元帝妃徐氏，美而悍，與帝共起湘東，帝即位，册爲妃，不安於宮，輙與左右及漂陽小吏季江通，帝雖知之，畏其悍，弗敢問也。先是，帝平侯景亂，中流矢，眇一目，徐妃每知帝將至，必爲半面粧以俟，帝覓則大怒而去，或令其歌，　歌「眇眇兮余懷」以應，帝由是不懌，經年不臨幸焉。妃自謂得計，益淫亂，江出語人曰：「溧陽馬雖老猶酸，徐娘雖老，猶尚多情」。旋因忤旨，坐廢。 
　　由是知徐娘元帝非不愛之，特處處忤人意，不得不忍痛絕之耳。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　有不少自命爲中國通的美國人，對於四書五經略有所窺，便大賣其野人頭，竟著書立說起來，提到中國的禮記，一定引證「男子授受不親」，竟有一位女同學在公共汽車中向我提出，如果眞正男女授受不親，那末夫婦之間在做些什麽呢？我說夫婦之間，另有周公之禮，她始恍然大悟，知道中國也有握手擁抱接吻等等。美國也有類乎禮記一類的書，呌做Ettiquette，洋洋大觀，連請客帖的格式也包括在內，如果按書典的規定去做，未必在美國行得通，美國人請客除盛大宴會外，向不發帖子，祗通個電話就算數。有許多習慣不爲美國禮記所備載，謹寫出來給行將出國的自費留學生做個參考：你和女友同行時，你走在沿街的一邊，讓女友走在沿房屋的一邊，越過馬路後改變方向，得馬上調換位置，如果讓女性走在沿街的十邊，她一定認爲你有意侮辱她，因爲那是把她當作妓女看待了，如果你倆走進一家餐館或其他場合，入口有花盆等攔住去路，她走花岔有邊時，你不可走花盆的左邊，這樣個會吵架，美國女性是最迷信不過的，應該特別注意，如果你愛了她，你應該每天對她說愛她，否則她會發脾氣，提出控訴說你忘記了一句話，你在打　或打呵欠時，一定要說一句Excuse　me，不然她會抗議你又忘記了一句話，她和你接吻後，不可馬上當她的面用手帕去拭掉口紅，應當在她不注意時拭去，她走進電影院後說脚走痛了，那時命令你替她把皮鞋脫去的另一種說法，美國女子最喜歡當着其他賓客用自己的叉夾着等送進你的口中，你量得不好意思承受而拒絕不吃，那是極大的失體，美國女人最喜歡罰咒，話說僵了，便會罰咒，你得隨風使舵，快快讓步，否則這得她哭了，還得你賠罪。你到美國須得學會吃口哨，吹口哨和鼓掌同爲稱讚美色的一種表示，被你吹口哨的人非但不怒、反而要回眸一笑，說聲Thank　yon．（二六） 
[科學小品　空中碼頭（上）] [  顧均正]  
　　如果人類能够免去原子戰爭，那末我們一定可以造成一個空中碼頭，作爲空間船旅行月球的一個出發點。 
　　空間船中應用了原子能，雖然己無申途添加燃料的必要，然而空中碼頭的本身，自有許多動人的而有用的特點，值得我們去努力。 
　　什麽東西可以把這個空中碼頭支持在空間中呢？這是聽到這個計劃的人一定要首先發問的。驟然一想好像這是不可能的事，但是實際上牠的原理却是非常簡單的。 
　　試設想有一座高山，牠的峯頂矗立在空間之中，在這峯頂上有一個假想的大砲。我們知道大砲的水平射程，隨射出子彈的初速而異，要是這個初速異常巨大，那末牠甚至會沿地球環繞一次，而有回射其自身的可能。這樣的初速約爲每秒五英里，稱爲圓速度（Circular　velocity），因爲射出物有此速度，就能繼續着繞地珠兜圈子，永不停止。 
　　爲什麽這射出物不掉到地面上來呢？回答是這樣：牠並非不掉，只是永遠掉不到地面上來 
　　你不懂這話的意思嗎？那你可以這樣想：任何發射的子彈，必同時作着兩種運動。第一種運動是由於砲口的初速；第二種運動是由於重力的吸引。這兩種運動合併起來，就造成了一條彎曲的彈道。 
　　假使子彈的初速愈大，那末這彈道的曲度就愈爲平坦，芳是初速增大到某一極限，必可使彈道的曲度適與地球面的曲度相合。在這時候，發射物雖然繼績地在向地面下掉，可是因爲地球表面的向下彎曲之率，剛好跟發射物受重力的作用而向下降落之率適相一致，所以就永遠掉不到地面上來了。 
　　當任何發射物沿堆球的切綫方向射出去的時候，如果牠的速度到達了每秒五英里，都可以有上述的現象發生。要使一個大砲造成這樣的初速，是不可能的事，並且即使可能，對於我們也沒一點用處。 
　　然而要使一隻空間船在五〇〇英里的高空中造成這樣一條環繞地球的職道，却是可能的，而且這比之月球旅行要容易得多了。空間船一經到了這個軌道上，就不用再消耗燃料，無論牠繞着地球一次，兩次，十次，二十次、以至無數式、都是一樣，只有在駕駛員要回到地球上來的時候，　需要燃料。這時候所耗的燃料，是供减低空間般的速度，使之下掉到空氣圈以內，並作降落之用的。這樣一個理想將來必先月球旅行而實現、這個理想實現以後，我們就可以化六十八噸的燃料來把一噸的配備帶到這一條軌道上去，然後在那里建築起一個永久的空中碼頭來。 
　　這個碼頭建立了起來以後，那末不但是月球旅行，就是與其他星球間的交通也不是難事了。因爲第一，在五六百哩的高空中，地球的重力作用已非常微小，這對於空間船的進行，是一種特殊的方便。第二，在五六百哩的高空中，空氣十分稀薄，空間船在此差不多無　克服空氣的阻力。第三，碼頭的本身對地球已經具有每秒鐘五哩的速度，所以空間船若從這里出發，比較從地球上出發，就可以增加每秒五哩的速度。 
[蘇聯火團] [  起元]  
　　蘇聯是第二次大戰　的世界上的一團火，這團火究竟延燒到如何程度？或而竟蔓延到全大陸的每個角落，或而被更廣大的海水掩沒了！還非今日的聰明人們所能預知的。讀過化學的人，都知道一團火的構成，有三個部份，一個是焰心，一個是內熖，另一個是外熖。所以美國的國際間題作家特爾斯（CFestet　Duller）他把蘇聯這團火，也分爲核心內圍外圍三個部份（地帶）。 
　　核心地帶包括一九一七年蘇聯成立時之土地，及以後加入蘇維埃聯邦的各共和國外，還包括芬蘭北部，芬蘭南部之可以直通波羅的海的地區，愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛等三小共和國，德國東普魯土之北部，波蘭之東半部，捷克之東部（即所謂Czltpztbo－Uktzide），羅馬尼亞之比薩拉比亞及布庫維亞，岡拉杜凡，亞洲之旅順，庫頁島之南部，千島羣島，連土爾其的卡爾斯及愛爾斯蘭姆兩省，也有接近這個地帶的可能。 
　　內圍地帶包括凡接近核心地帶的雖尚不能稱之爲蘇聯的一部份，而却受蘇聯的軍事支配的，如中歐方面的波蘭，德之東部，奧之東部，匈牙利，羅馬尼亞，保加利亞，南斯拉夫，阿爾巴尼亞。亞洲之外蒙古，我國之東北長春鐵路區，大邁，新　及朝鮮北部等。最近還可能擴充到希處、伊朗，土爾其，庫提斯坦及朝鮮南部。 
　　至於外　　帶，因其離核心較遠，不能採取直接行動，故對　　立國家與殖民地，採用三個方法：（一）在殖民地，則鼓動革由及殲立運動。（二）在獨立　家，碼利馬會該　的共產黨。（五）如無共　　　　　左　的存在，　　勵　　　　的　　。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
