# 1947 - 113 - 4960518

 

Page 1

 
 
[魯省戰局益趨開郞　共軍攻勢完全粉碎　陳總長蒞徐後士氣倍旺]  
　　〔本報徐州廿七日電〕陳總長蒞徐坐鎭後，前方士氣倍極旺盛，刻津浦中段局勢来已好轉，大汶口以北國軍奏捷，緣共軍此次糾集七個縱隊，自廿三日即以兩個縱隊猛撲泰安，以三個縱隊向泰安西南及大汶口以北地區迂廻，以一個縱隊進犯大汶口，另以一個縱隊向南驟以東竄犯，五日來國軍按照預定計劃分頭堵擊，與來犯之共軍浴血排鬥，進援軍源源增到，士氣益壯，截至今日止，不但已將共軍之攻勢粉碎，且已完成將共軍各個隔離，分別包圍之新態勢。又犯大汶口以北地區之共軍第四縱隊，廿六晚已被國軍擊潰，向泰安東南回竄，國軍刻正追擊中。 
　　〔本報濟南廿六日電〕週來魯省戰局益趨開朗，戰事重心亦已由魯南移至魯中，原據臨沂外圍沂水莒縣一帶共軍主力，爲振奮其延安失守後之頽勢，挽救其業已喪失之士氣計，本月廿二日前逐次將三，五，十，等縱隊向泰安外圍集結，其華東野戰軍司令部，亦由蒙陰東北之坦埠移至萊蕪，由粟裕親自指揮，自廿二晚起，配合原據祖徠山西之第一縱隊，分向泰安城及其南北西地區猛犯，激戰四畫夜，迄廿五日晚，戰事愈趨慘烈，共軍傷亡，據估計至少在萬人以上。魯南國軍即乘共軍主力北竄，除以一部對盤據泗水東北樓德以南山地之四，六，兩縱隊完成大包圍態勢外，並以另一部將盤據蒙陰西南白馬關九女關之第九縱隊，及蒙陰之第八縱隊主力擊潰後，前鋒業已進入蒙陰，刻正綏靖地方，撫輯流亡中。至臨沂方面國軍，已將共軍第七縱隊壓迫至莒縣附近，第二縱隊並因不堪襲擊，竄移新泰，而膠濟沿綫之國軍，亦以排除共軍抵抗，進至龍山明水間地區。 
　　〔又電〕肥城爭奪戰已激劇展開，由道郞西竄共軍第七師，廿六日晚續向肥城猛攻，經二畫夜激戰，共軍一度攻入城內，旋被國軍逐出，迄廿七日晨仍激戰中。東阿方面，廿七日仍激戰於城郊附近，共軍損失甚重。據空軍廿七日偵察報吿，肥城城內並無共軍。廿七日大汶口方面戰事仍烈，泰安以北界首亦有戰事，濟南外圍甚平靜。 
　　〔本報濟南廿七日電〕泰安守軍王敬久部，與優勢共軍經五畫夜激戰後，刻在附近山地繼續作戰，共軍損失至重。又此間盛傳共軍於慘雷犧牲後，已竄據東平。 
[定縣國軍續南進　東路部隊向蠡縣進中]  
　　〔中央社保定廿七日電〕迂迴掃蕩保垣週邊之國軍，廿六晨在保南王莊附近與共軍八十二團遭遇，當即展開激戰，至午，共軍一個營被國軍殲滅，殘部向南潰竄。 
　　〔又電〕收復定縣國軍，刻正掃蕩四週殘餘，廿六日於定縣東北王莊包圍共軍一個團兵力，激戰四小時，共軍傷亡慘重，俘共軍幹部士兵百餘名，獲槍械彈藥甚多。又向定縣西南潰退共軍，已陷我軍重圍，其掩護退却之殘餘部隊，刻在城郊頑抗，即可肅淸。 
　　〔又電〕收復定縣國軍，今晨繼續南進，叧部機械化部隊已迫寨西店，刻正迂廻搜索該地共軍主力，石家莊守軍昨亦出擊呼應，南北會師指日可期。 
　　〔本報保定廿七日電〕爲策應南下國軍進展，保石路東側國軍勁旅，環形圍擊　縣·博野·高陽殘共，今日又收復據點十餘處，一部並東向進擊，共軍千餘遭殲滅，東退豬龍河沿岸，保石間正面國軍大兵國已轉至鐵路兩側掃蕩右翼國軍正待機北取正定中 
　　〔中央社保定廿七日電〕沿平漢北段東路進擊蠡縣之國軍，爲呼應正面國軍作戰，亦積極向南推進，廿六日下午在鄧村與共軍第七旅第三團遭遇，激戰四小時，共軍傷亡一千五百餘人，被俘四百餘人，國軍當夜收復鄧村，刻繼向蠡縣挺進中。 
　　〔中央社新鄕廿七日電〕共軍萬餘人廿五·六兩夜，以砲火掩護，加緊向安陽，崔家橋猛烈攻擊，經守軍英勇擊退，共軍死傷二千餘，廿六下午四時，共軍千餘竄擾安陽東七里之杏花村，被國軍擊退，共軍遺屍甚多。 
[瓦寗堡南地區　國軍緊縮包圍]  
　　晋省南天門有激戰 
　　〔中央社西安廿七日電〕陝北國軍廿六日起開始掃蕩圍殲瓦窰堡以南地區流竄共軍，斬獲甚衆，廿七日晨仍繼續進行，刻國軍已按照指定目標，緊縮包圍圈。 
　　〔本報太原廿七日電〕烽火蔓延，晋局益緊，晋南共軍廿六日陷聞喜，傳虞鄉，趙城·霍縣均被攻陷，永濟孤立，共軍已可由趙城·霍縣地區爲呂梁·太岳兩區走廊，晋東園攻平定共軍佔下城（城北部）及東西關，國軍反包圍，內外夾擊，廿七日下午在城北南天門及城西冠山激戰，盂縣城南亦激戰中。 
　　〔中央社太原廿七日電〕正太綫陽泉礦區外圍地區，廿五日國軍增援部隊克復上下蔭營黃沙墕，李家莊各據點後，共軍攻勢已遭粉碎，其中以田容指揮之四五兩旅受創最重，殘部一旅北竄，刻國軍加紫追擊中。 
　　〔本報北平廿七日電〕晋西南激戰未已，稷山共軍廿六日續以三旅兵力渡過汾河反撲，榮河共軍廿五日亦再犯臨晋，臨晋城郊民房已盡燬於砲火，猗氏城外圍亦有共軍流竄。 
　　〔本報北平廿七日電〕晋南竄於茅津大道之共軍四五千人，經國軍反擊後，紛向夏縣西南竄退，運城右翼威脅已减。臨汾外圍尙無大戰，僅有共軍小部隊出沒汾河西岸。 
[共方圖盤踞大連　調兵覬覦普蘭店　陰謀活動阻撓接收旅大]  
　　〔中央社長春廿七日電〕據悉，共軍近由山東省烟台方面調來步兵四千餘，裝備頗爲齊整，分乘帆船五艘，運抵大連登陸，繼即北開金州，擔任普蘭店南十四公里之唐房屯及虫廟子等地防務，並增加担架隊，揚言於一個月內，反攻普蘭店，堅守大連，決不退讓。 
　　〔中央社瀋陽廿七日電〕大連市共軍控制下之「總商會副會長」趙掄三，二十二日偕眷逃至遼南瓦房店，向國軍投誠，趙氏離大連時，共軍正組織關東州公署，曾有意令其任商務廳長。趙氏對記者稱，大連市僞市府，最近發行公債三億元，人民處於淫威之下，因購買公債而傾家蕩產者，大有人在。此外拘捕愛國靑年，秘密執行暗殺，日必數起。近因國軍進駐旅大之消息，一日數傳，共軍乃勾結某方，强姦民意，組織關東州公署，名爲民主，實則爲某方之一種藉口及陰謀，企圖阻撓國軍接收。 
[新一軍交接禮　在長隆重舉行]  
　　〔本報長春廿六日電〕新舊軍長交接典禮，上午九時舉行；到所屬官兵八千餘，儀式莊嚴隆重。首舉行閱兵式，前任孫立人軍長偕後任潘裕昆軍長校閱全軍，繼舉行佈達式，由孫立人將軍佈達渠新任命及潘軍長之任命，然後移交官印及該軍軍旗與該軍遠征緬甸時國府頒予之榮譽旗。該軍所屬師，皆以銀盾座獻贈孫將軍，以紀念其勞績，至十一時禮成。 
　　〔中央社長春廿七日電〕新一軍官佐，廿七日在此間舉行首屆集團結婚，參加者共十九對，由孫立人證婚，允爲軍中佳話，新郞均爲該軍中下級幹部階級，最高者爲中校，十八位新娘多係來自關內各地，其中有於數年前即行訂婚者，然亦有就地結識之東北女郞。 
[李璜明由渝來滬　將晋京請亂經濟部長職]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕李璜今由蓉轉渝，定廿九日飛滬，出席靑年黨中常會，然後入京謁晤張院長，力辭經濟部長職務。對記者云：「在蓉聞悉中樞將界以經濟部長職務時，即電岳軍先生遜謝，乃前日得張院長覆電謂，接電時明令業已發表，務請早日命駕，共任艱鉅等語。余係一介書生，未習實際政務，經濟事業，頭緒萬千，異其貽誤於異日，何如先行辭謝，故決於後日赴滬，出席本黨中常會時說明此意，然後入京，向張院長堅亂。至於外傳青年黨力主參加地方政治一節，則以施政綱領中，明白規定各黨共同促進憲政之實施，現青年黨旣已參加中央政府，則對地方政治，自應同樣分負其責」 
　　〔本報訊〕青年黨在滬常委與各地黨務負責人員，昨日整日在海格路總部舉行會議，甚爲緊張。據聞主要爲各常委聽取各地負責人之意見，及明瞭各支部之人事情形，以爲將來分配職位之準備。 
　　〔本報訊〕伍憲子自昨日起已開始進行調解工作。昨晨十一時曾赴山陰路訪梁秋水，盧廣聲與汪世銘亦在座。 
　　〔本報訊〕雷震秘書長於廿六日午後由京抵滬，當夜曾赴範園訪張君勱，有所商談。昨日上午曾往訪晤伍憲子，並順訪徐傳霖伍氏因外出未晤。據雷氏表示：相信民社黨之內部糾紛，經伍憲子斡旋後，可告平息。 
[宋子文自京來滬]  
　　〔本報南京廿七日電〕宋子文於廿七日晨九時由京明故宮機塲乘美齡號專機飛滬，同行者有蔣夢麟夫婦等。 
[司使明日飛青島]  
　　〔太報天津廿七日電〕津美領館息：司徒大使定廿九日飛靑，五月一日來津，定四日返京。 
[台中縣參議會　電呈主席致敬]  
　　〔中央社南京廿七日電〕此次台灣事件，中央寬大處理，卒獲圓滿解決，台中縣參議會頃特代電呈蔣主席致敬，表示感戴德意，並向全國同胞致歉。 
[蘭州各界募款　救濟隴東難民]  
　　〔中央社蘭州廿六日電〕蘭各界爲拯救隴東收復各縣難民，特組救濟委會，擬募三億元辦理振濟。關於隴東收復區重建經費，省府已擬定辦法，呈請中央核示中。至中央撥發隴東各縣復員補助費一億三千五百萬元，及慶環合三縣急賑費一億五千萬元，省府已轉發各縣應用。 
[陜北改復區各縣　將實行移民併村]  
　　〔中央社西安廿七日電〕關於陝北收復區各縣淸理戶口，整理保甲事宜，祝紹周主席頃有「移民併村」建議，以增進行政效率，提高人民生活水準。並悉，祝氏對此，日內將有所說明。又陜省府以淳化等沿碉十二縣，曁陜南四六軍區所屬各縣，地本磽薄，復經共軍竄擾，擬劃歸綏靖區，以示體卹，已詳擬計劃，呈中央核示。 
[延安普發賑款　市面日趨繁榮]  
　　人民特向主席獻旗 
　　〔中央社西安廿六日電〕延安自開始發放賑款後，人民來歸者日衆，迄今共計發出賑款一億五千餘萬元，振布五千餘段（每段一丈二尺），現每人均有新衣一襲，並且所獲賑款，經營小本貿易，以是市面日趨繁榮。前共黨「陜甘寗邊區」參議員蔡奉璋等稱：此次賑款，如是普遍，爲有史以來延安所僅見者，渠等並代表延安人民，向蔣主席呈獻一萬衆擁戴」錦旗一面，已交由急賑總隊部督導彭利人謝植綱帶京。 
　　〔中央社西安廿七日電〕西安各界爲慰勞陜北戡亂將士，共集慰勞金十一億五千萬，廿六日上午九時，由劉楚材率全體慰勞隊員晋謁胡主任宗南呈獻，並代市民致慰。 
[貸款築成渝鐵路　中法談判將完成]  
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕四川建設廳長何北衡今日向本社記者談稱：中法關於建築成都至重慶鐵路之談判，已進入最後階段，一俟行政院長張羣核准，即可完成。法國之貸款總額規定爲二千萬美元，惟其中一部份將用法郞付給，此乃一種折衷辦法，與中國政府之希望，一半迎合，中國希望付給法郞。但貸款中法郞與美元之正確比例，尙待解決 
[中共內部裂痕益深　展開反毛澤東鬥爭]  
　　〔中央社太原廿七日電〕國軍前於收復石玉時俘獲之共軍三百餘，頃已護送抵大同，據被俘共軍供稱，中共陳紹禹（王明），陸定一等，有「中國共產黨員民主協會」之組織，以反對毛澤東領導。陳等倡言中共破壞政協，乃受某方指示所致。毛派圖以武力推觀政府，分裂國家，現「整風」恐怖復彌漫各部，尤以智識分子最感不安，全部裂痕日深，由此足證中共與和平建國爲敵之盲動，已遭其黨內開明人士所唾棄。 
　　〔中央社南京廿七日電〕國軍收復延安後中共反毛運動，益趨激烈。此由最近國軍於前方檢獲之共軍反毛宣傳品中，足以證明。此項宣傳品署名「中國共產黨非常委員會蘇魯皖邊區黨務委會」。宣傳品其原文如下： 
　　（一）反對毛澤東武裝打天下 
　　偉大的抗日戰爭勝利後，我們的指戰員及全國人民還不能得到生息，仍舊在烽火連天出生入死的過着戰爭生涯。這是如何慘痛的事。大家應知道，這完全是毛澤東左傾錯誤一手所造成武裝打天下的惡果。 
　　可是二十年來的武裝爭鬥政策，幷沒有使我黨政治地位上的增高，而且使我黨走進牛角尖。十年土地革命，犧牲了紅軍主力突圍北上，把已鞏固的江西蘇維埃政權，在武裝鬥爭中斷送了。 
　　溯自國共合作八年的神聖抗戰，我黨領導下之武裝，又在民族解放鬥爭中壯大了，在反抗日本帝國主義侵略的自衛戰爭中，創建了許許多多可歌可泣的偉大戰果，當時我們是絕對的贊同，幷且極力的主張。 
　　現在全國人民需要生息，需要安居樂業，在和平民主的政治潮流中，我們主張和平建設，合理解決國共問題，反對毛澤東個人自以爲是的主觀性統治全黨，以武裝鬥爭，奪取政權，放棄劃時代的政協會議之爭取。這完全是左傾機會主義的盲目行動。我們非常委員會全體同志，不能坐視毛澤東領導我黨走上危亡的道路，早在一九四四年十二月一日決議中，向毛澤東提出嚴重的抗議，指出毛派的左傾的錯誤。 
　　三年來毛澤東左傾錯誤，不但沒有絲毫糾正，更變本加厲的獨意孤行，擁軍擴伍，純以武裝打開天下的英雄觀念，使我國遍地又燃燒起血腥的烽火。全國人民在堅苦艱危的民族戰爭中走出來，又被捲入這無辜的國內混戰。這不僅是人民的損失，且係我黨本身的損失。 
　　在各黨派政治協商會議的前後，全國人民與各小黨派及社會賢達，是如何的同情我黨，贊助我國以政治解決國是，然而自毛派促成大同，張家口會戰，至調回周恩來策動各地的軍事盲動攻勢後，我黨喪失了多少同志。如民社黨，靑年黨，，社會賢達以及全國人民，對我黨的反映，是如何惡劣，紛紛投向國民黨懷抱，使我黨政治上受到莫大的打擊與損失，顯然是毛澤東英雄思想武裝打天下的結果。 
　　時臨最後關頭，事實是再不容毛派的左傾錯誤武裝打天下之縱續。我們號呌全黨忠實同志及全國人民，一致起來，展開反對毛澤東左傾機會主義的鬥爭，及不顧人民利益的武裝打天下的混戰！ 
　　我們要和平，要安居樂業！ 
　　我們要毛澤東承認錯誤，停止混戰 
　　我們擁護非常委員會迫使毛澤東下 
　　（二）反對把人民當砲灰 
　　這幾週來，魯南一帶軍事上的失利，從臨沂突圍到今天，是經過了不少激烈的戰鬥，犧牲了無數黨內優秀的指戰員和英勇的民兵，尤其是民兵犧牲的數字，足以使我們驚異。抗日戰爭勝利後，還會使人看到這血淋淋的現實。這完全是毛澤東左傾思想一手所造成的惡果。 
　　毛澤東說「中國有四萬萬人民，我們用兩萬萬人來犧牲，求得最後革命的成功。」如果這話眞的變成事實，毛澤東的殘忍是多麼的可怕！他簡直是要把兩萬萬人民變成砲灰；這裏除了暴露毛氏的猙獰面目外，實在再也找不出它的任何理由！ 
　　今天人民需要和平，需要生息，這是戰後鐵的事實，依照目前國內外情勢，和平民主是唯一的趨向！絕對無可强辯的。我們祗有政治解決，獲得合法地位，領導人民走向富强康樂之道，才有出路！ 
　　不顧人民利益，把人民當做戰爭的資本，驅迫人民上戰塲常砲灰，一定有遭受人民反對的一天。我們一貫主張，反對國內混戰，反對把人民當砲灰，國家是人民組成的，我們愛護人民，一切爲人民利益打算，人民要想安居樂業，不替毛澤東派當砲灰，唯有擁護非常委員會，與我們携起手來，展開反對毛澤東的鬥爭。 
　　停止國內混戰實現民主！ 
　　反對把人民當砲灰！ 
[國民黨中政委會　今舉行首次會議　主要議題討論政治方針]  
　　〔本報南京廿七日電〕國民然中央政治委會定二十八日晨假中央黨部舉行首次會議。該會係最近中常會決定恢復者，其主要任務爲討論國民黨對政治問題所應取之方針，除十七日中常會所選出之張人傑等二十五委員外，凡國民黨黨員之擔任府委，國府文官長及中常委者，皆爲該會當然委員。又根據組織法，該會主任委員由總裁兼任。 
[美對華政策將確定　杜魯門與馬卿準備商討　本年六月底前或可揭曉]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕據今日此間消息靈通方面稱：美國對華政策間題，或將爲留待馬歇爾注意中最不緊急之遠東事件之一。據國務院官員預料，馬歇爾與杜魯門總統大約將於六月卅日，即在凍結中之美國進出口銀行對華五億美元貸款時效滿期以前，開始檢討美國對華態度。渠等稱：此次檢討，將對蔣主席任命孫科爲副主席及張羣爲行政院長，以擴大其政府基礎一事，加以考慮。惟此次檢討結果，是否將放鬆美國業已宣佈之政策，即美國須待蔣主席之政權實行民主化後，始能予以經濟援助，渠等不願預加臆測。渠等一致之意見，認爲「靜觀」政策，至少當再持續兩個月。國務院官員預料：馬歇爾在今後數週內，將對日本會議之時間問題，有所決定。渠等現尙不知莫斯科外長會議未能作任何重大進展，是否對召開會議，起草有關日本之和平條約，將增加額外之延遲。美國務院曾作假定，美國可能建議於今秋在華盛頓或舊金山召開此項會議。此項假定乃根據一種信仰，認爲四國外長，對德奧條約成立協議之最大難題，能在莫斯枓會議中獲得解決，今則此一信仰業已證明其爲錯誤矣。 
　　當時認為，本年九月在紐約召開聯合國大會後，或即可使美國當局轉移注意力於對日事件上。現對德奧問題旣未能獲致絲毫協議，外長會議須再在倫敦召開，若干官員相信，日本和會至少將延期至明春召開。另一部份官員則認爲即使各盟國在今秋對於歐洲事件仍將爭執不休，美國仍當按照原定計劃，準備於今秋召開會議。因此馬歇爾之意見爲各方所熱烈期待，因杜魯門總統無疑將聽取渠之意見也。 
　　關於其他遠東問題，馬歇爾必須加以決定者，乃涉及朝鮮與中國之問題。惟馬歇爾是否認爲蘇聯外長莫洛托夫接受其邀請，重新召開朝鮮境內之美蘇共同委員會，乃誠意之接受，此間人士尙不能加以確定，因莫洛托夫仍明白堅持須排除若干朝鮮團體參加朝鮮臨時政府。此間一致之意見認爲重開會議或將無望。惟同時大部份官兵員承認萬一會議不能煎開，將予蘇聯人士以宣傳之有利機會。此事或爲馬歇爾所欲避免者。馬歇爾又應定：國務院及陸軍部所提出之以四億五千萬美元援助朝鮮計劃，應於何時提交國會討論。此間官員稱：不問美蘇談判結果如何，對朝鮮經濟援助計劃，俱將向國會要求通過。惟渠等又稱：此項請求何時向國會提出，須待馬歇爾與杜魯門總統會商後，再行決定。按原來之步驟，本擬一俟國會通過援助希土計劃後，即行提出援助朝鮮之請求。 
 
 

Page 2

 
 
[美海軍船隻二七一艘　杜魯門令移交我國　並派代表團來協助我海軍]  
　　〔中央社華盛頓廿六日電〕杜魯門總統，今日頒發一行政命令，命海軍部長福萊斯特爾，將美海軍剩餘船隻二百七十一艘及船隻器材浮動船塢等，移交我國，並派遣代表團杜華，協助我國海軍。按美國當局所允海軍部長實施之法案，係上屆國會所通過者，俾以援助我國擴充及維持我國之海軍，上屆國會雖於去年七月，即通過此一法案，今日之行動，尙為實施此計劃之維持我國海軍。蓋此計劃，有待中國政局之澄清而延擱迄今也。杜魯門今日之命令中。予馬歇爾以最後裁奪之權，蓋海軍部長雖受命處理此事，但仍需得國務卿之同意，國務卿若於任何時間，認為再行移讓船隻或器材無助於公共利益時，則此項移讓，即應停止。總統命令內容如下： 
　　（一）撥予中國二百七十一艘剩之海軍較小船隻及其所需之　動船塢，不收任何代價。（二）此類船隻及浮動船塢，應予修理裝備，且撥予中國使用及保養所需之各項器材，中國對此項費用，應以現金償付。（三）將有關此諸船隻及浮動船塢之計劃藍圖，其他文件及報告，交付中國，且將非秘密性之技術報告，及對建立及保養中國海軍之建議，送交中國。（四）為中國訓練使用此諸船隻及浮動船塢之人員，及海軍部長認為適當之他種海軍人員。（五）計劃派遣美海軍或海軍陸戰隊軍官八百名以內，兵員二百名以內之人員，前往協助中國海軍。海軍部官員稱：首批撥予中國船隻之數量，及撥交時間之計劃，刻已擬就。 
　　按將船隻撥予我國之法案，為文生法案，此案係去年由國會冊封，但規定總統在未得國會贊同之前，不得將戰鬥艦航空母艦驅逐艦或潛艇撥於中國，美海軍於去年二月此一法案尙在國會考慮中時，即計劃撥付我國此二七一艘船隻，其中包括護航驅逐艦六艘，浮標及艦標供應艦六艘，登陸艇二一七艘，摩托砲艦六艘，長一三六英尺之潛艇追緊艦四艘，長一七三英尺之潛艇追擊艦六艘，長一一〇英尺之潛艇追擊艦十艘，油船三艘，測量艦一艘，修理艦二艘，浮動船塢二具，摩托掃雷艇或潛艇追擊艦八艘。海軍部某官員中央社記者稱：若干於租借法頞中撥予中國之船隻，亦將列入此二七一艘受總統命由海軍部長撥予中國之船隻中。渠並稱：一俟中國海員使用此類船隻之訓練完畢，及馬歇爾對此贊同後，即可撥交中國。 
　　接收日賠償軍艦人員分三批出發 
　　〔本報南京廿七日電〕接收日本兵艦工作，海軍部正加緊準備中，除已決定派遣海軍上校二人先期赴日，預為佈置外，聞接收人員將分三批出發。按首批日賠償兵艦總數將達六十四艘，由四國分配，我可分得十六艘。 
[越南法機濫炸僑胞案我向法嚴重抗議　應負全部責任懲兇賠償]  
　　〔本報南京廿九日電〕越南法機再炸僑胞，致死傷百餘人事，我政府已在南京，巴黎，西貢三地，分別向法方提出嚴重抗議。據此間華僑團體及官方所得越南確實消息：法軍用機五架，本月十五日下午四時飛往南圻之永隆省泳濂市上空，對該市華僑第二集中區義和榖實施轟炸，死僑胞三人，傷一人，翌晨上午九時，法機三架復飛臨該區，大施轟炸，義和榖棧中彈，避難華僑死百餘人得傷十餘人，軾傷數十人，泳濂市前因越方擬實施焦土政策，迫令居民疎散，我僑胞特於該市附近設立集中區二處，高懸國旗，以資識別，並曾正式通知法方特加保護，勿於集中區上空投彈，我總領館亦曾函准法駐南圻專員轉知法軍當局，特別注意，故此次慘案，法方實應負全部責任。我駐西貢總領事尹鳳藻聞報後，立即向法方提出嚴重抗議，並派館員率領醫師，赴肇事地區辦理善後，調查詳情，我外部已向駐華法大使館提出嚴重抗議，並電令駐法錢大使採取同樣步驟，要求法方切實承認責任，履行法國保護華僑之諾言，迅即懲兇賠償。 
[李燭塵撰文呼籲禁止以粗鹽輸日]  
　　〔中央社天津廿七日電〕工業鉅子李燭塵，頃發表一言語，題為「挽救中國化學工業之危機必須絕對禁止粗鹽輸出，」氏估計要使化工業繁榮，國內最低年需鹽廿萬噸，而我國最大鹽廠永利，在戰前僅產六萬噸，該廠輕日人八年佔用，機器破壞不堪，接收後雖經努力修復，惟產量刻仍不足戰前之半，因此尙須增產十七萬噸，始能供全國化工業之需求，故渠再作呼籲，請禁止將粗鹽輸日。 
[港九各界再請願反對營業利得稅]  
　　〔中央社香港廿七日電〕港九各界反對直接稅委會分向港當局及英政府呼籲失敗後，廿六日下午會議，通過再電英政府請願：要求港當局接納該會所提以營業牌照稅代利得稅辦法。該會最初澈底反對港府擬行之產業稅，營業利得稅，薪俸所得稅，及利息稅等四種直接稅，最後態度趨於和緩，僅反對營業利得稅，該會常委定廿九日謁華民政務司，說明僑民之意見，並起草再向港當局請願文，卅日呈港督。 
[吳國楨遊覧無錫]  
　　〔本報無錫廿七日電〕吳國楨夫婦及男女兩公子，於今晨九時許由滬乘車來錫，下車後，復由徐　長迎入預備之　　號　舫休息。該舟蔣主席於去年來錫避署時，亦曾乘過。　　直駛太湖名勝區　園遊覧，路中並與徐縣長商討抑平滬錫兩地糧價具體辦法，糧食部汪司長亦在座，決定以後滬錫互相聯絡，以免米商從中乘機抬高米價，場外交易亦絕對禁止。午後三時，在龜頭渚與孫副主席相值，握手而別。四時許，孫氏即來城，首先乘車返京，吳氏於當晚七時半返滬。 
[軍官團學員畢業蔣主席親臨致訓]  
　　率學員謁陵野餐並召集 
　　〔本報南京廿七日電〕中訓團軍官訓練團第一期及綏區下午軍訓練第一期學員，廿七日畢業，十時舉行典禮，蔣主譨親臨致訓，勉以勤　學術，愛護所屬，維護真理，掃除建國障礙，十二時禮成，主席率全體學員謁陵並會餐，下午七時半主席復在勵志社召宴軍官團全體學員。 
[駐蘇州二〇二師今明日實彈演習]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕國防部為明瞭青年軍訓練程序及教育狀況起見，特派黃維中將於五月二日來蘇校閱，現青年軍二零二師第一團已積極準備，定廿八日廿九兩日在城外橫塘鎮西北之橫山配備各色重武器，預行實彈演習。 
[對華僑復員處置菲態度不合常軌聯總駐菲代表團長談話]  
　　〔中央社馬尼剌廿六日電〕此間晚報引載一高級外交人士談話稱：菲律賓在國外之「外交聲譽，」可能因菲政府對聯總要求之未能作合宜之處置而受嚴重影響。按聯總前曾要求菲政府，使現困居廈門，戰前確為留菲之華僑，得能及早返菲。該報稱：目前菲政府對聯總代表華僑可提出要求之冷淡反應，此間外交界人士一般認為極不合宜。聯總駐華代表團團長甘尼斯拒絕表示菲政府此種冷淡態度今後在華府方面引起何種可能之反應，渠稱：渠本人認為菲政府之態度不合常軌，且與其他聯總會員國在全世界遣送流落人民（按此乃聯總所負之主要任務之一）工作方面所表現之合作精神根本相達。甘氏闡明以前之報道稱：聯總向菲政府要求遣送之華僑人數僅四千人，所傳七千六百人一節乃係誤傳，七千六百人之數，乃去年經聯總遣送赴華之華僑數額，上述之華僑，乃係日人於佔領期內送往菲島令作苦工者，而等待遣送返菲之四千名華僑，乃係戰前離菲，或由日軍於佔領期內強迫運往中國，或係於戰時不堪日軍壓迫而避返中國者。 
[美以勝利勳章授予盧漢將軍]  
　　〔中央社昆明廿七日電〕美國政府以滇省主席盧漢，在一九四二年一月一日至一九四五年九月二日期間，防守滇越邊區，建立殊勛，特授與金質勝利自由獎章，經由國防部轉達盧主席收領。 
[穗實行物價管制將設肉類等市場]  
　　青島限制紗布生油出口 
　　〔中央社廣州廿七日電〕廣州物價評議會決設汕，糖，紗布·燃料·蔬菜·肉類六市場，定五月五日前成立，實行物價管制。 
　　〔中央社青島廿七日電〕邇來游資集中紗布生油，致價格飛漲，影響物價是，市府訂定辦法，限制出口，刻特令碼頭工人停止搬運紗布食油，藉收管制物價實效 
　　〔中央社南昌廿七日電〕此間糧價今極堅挺，每石呌價十一萬，即組糶米亦達九萬三。 
[柏文蔚今日大殮]  
　　蔣主席電唁柏氏家屬 
　　〔本市訊〕中委柏文蔚指揮若定後，各方深為震悼，昨日前往萬國殯儀館弔唁者計有戴季陶·吳敬恒·楊亮功·李品仙（蕭潔宇代）·王鑄人·高長柱·冷雋·曁柏氏鄉友二百餘人。 
　　〔又訊〕柏公烈武治喪委員會，於昨日下午三時，假興中學會，召開會議，出席治喪委員孔祥熙·杜鏞·楊嘯天·吳國楨（歐陽遵銓代）·方治·潘公展·胡健中·吳開先·徐靜仁·王竹如·高辰柱·謝仁劍等，當經決議：（一）治喪費暫定為九千萬元，分別呈報中央及安徽省政府。（二）電安徽省政府暫撥給治喪費五各萬。（三）大殮日期，定今日下午四時，在萬國殯儀館舉行。（四）公祭，推孔祥熙主祭，吳國楨·方治·潘公殿·杜鏞·楊嘯天·徐靜仁聯祭。 
　　〔中央社南京廿七日電〕柏委員文蔚，在滬逝世，蔣主席特電其家屬致唁，原電如下：烈武先生革命耆賢，勛在民國，驚聞溘逝，痛失老成，謹電致唁，惟冀節哀。 
　　〔又電〕吳秘書長鐵城電唁柏文蔚氏家屬，略稱：頃悉烈武先生逝世，邦國殄瘁，喪茲老成，緬懷舊盟，殊深悲悼，特此電唁 
[永定河治本工程開始全部預算近三千億元]  
　　〔本報天津廿七日電〕永定河治本工程五年計劃，於華北水利委會主持及行總協助下，已開始進行。按本年元月估計全部預算為二千九百億元，本年經費六百億元，行總已允負担一百億元。依照工程計劃，第一年至第三年完成官廳水庫，第二年至第四年完成太子墓水庫，第一年第二年完成蘆溝橋分水閘，第二年完成金門閘修理工程，第三年至第五年完成河道整理，第四年至第五年完成整理尾閭，第一年至第五年完成上游攔沙壩，第二年至第五年完成兩岸放淤。官廳水庫工程刻已進行中，行總頃特派專員吳景超來津視察，永委會正洽請由聯總行總儘量供應機器材料，並舉行工振，俾此治本工程不致中輟。 
[華北鋼鐵增產貸款五百億元]  
　　〔中央社天津廿七日電〕孫越崎氏為完成華北鋼鐵增產計劃，向四聯總處洽商鋼鐵事業貸款五百億元，業已成功，該項貸款并已撥到，計東北方面分配三百億元，平津分配二百億元，華北各鋼鐵廠正購存原料積極增產。 
[全國公路綱計劃基綫四條經緯綫各六條本年擬完成京滬杭三綫]  
　　〔本報南京廿七日電〕全國公路總局工務處處長希顯談：目前在計劃中之全國公路綱，計國道基本綫四條：（一）東西綫，自滬起至拉薩止，（二）南北綫，自九龍經北平至東北，（三）東南至西北綫，自福州至新疆邊境，（四）西南至東北綫，自南寗至瀋陽。其次為經綫六條，緯綫六條，及連絡綫多條。本年度除擬完成京滬·京杭·滬杭三綫外，尙擬修築自京經蕪湖·屯溪·南昌·長沙·而至常德一綫，同時自福州經南昌至武昌一綫，亦在計劃中。惟目前物價日高，京滬綫上修建橋樑，每公尺之即需款千餘萬元，而過去公路遭破壞最甚者，仍為僑樑，故修建希望如此，而預算實過於驚人也。 
[牯嶺災後謀復興需建築費二百卅四億　救濟款物已運出發放]  
　　〔本報牯嶺廿六日電〕牯嶺空前大火後，災戶瑞正各自清理刦後殘餘，已有少數店戶就刦後殘壁搭蓋小屋，重整舊業，災戶四百九十五家，計一千六百六十七人，均分住胡金芳，嚴仁記，及禮拜堂，全恃管理局放粥為生，該局局長吳仕漢已由漢趕回，主辦善後工作，並草擬復興牯嶺計劃，預期二月內將正街新街後街重建，惟以山上財力有限，工程進行不無困難，據初步勘察，估計災區建築面積四八點八市畝，每市畝需費七百五十萬，該項新計劃佔地五十二市畝，需建築費二百卅四億元。炎場急賑省府撥三千萬，除先由管理局墊發一千萬，餘款由省方派員監放，確定大口二萬，小口一萬，行總贛分署配發之物資，有麵粉一千袋，棉衣一百床，干湯粉三千磅，牛乳五箱，帳蓬一百頂，均已運出展開工作 
[重審王逆揖唐定期調查罪證]  
　　〔本報北平廿七日電〕巨奸王揖唐發回更審後，冀高院定王月七日下午二時開庭，調查罪證。 
[本年度美棉生產貸款一千二百餘億元　棉產改進處已與四聯總處洽定]  
　　〔中央社南京廿七日電〕農林部棉產改進處昨與四聯部處最後洽定，本年度全國美棉生產貸款計共一千二百六十億元，其各省配額探誌於下：河北五十億，河南二百五十億。山東三十億，山西二十五億，陜西二百五十億，江蘇二百億，浙江三千億，湖北二百億，安徽三十億，江西二十億，湖南四十億，四川三十五億，遼寗五十億，準備金五十億。凡植美棉一畝者，即可獲貸款一萬至二萬元。 
[東北各省糧管局定五月一日改組]  
　　〔中央社長春廿七日電〕東北行轅經委會為加強東北區內各省糧政管理局業務效率起見，擬將原有各區糧食管理局於五月一日改組，並聞各局負責人已由行轅派定，計吉林糧管局金毓　，副局長徐鍾濬，遼寗局長郭叔封，副局長王者棟，遼北局長王純蘭，副局長李宜蘭，安東局長寇玉書，副局長王藩。 
[杭州灣地質調查發現古代海岸綫]  
　　〔本報杭州廿七日電〕經濟部地質調查所盛技士在杭州灣作地質調查，近在海鹽發現春秋陶片，一在秦駐山北塘外灘上，一在需南坍塘處，一在五團東北約三里處，故斷定獨山芹瞰浦段前為滿陸，而王盤山一帶為紀元前二世紀秦時古海岸，唐開元時即第八世紀之海岸綫亦在此，而古杭州灣海道乃經西大疊者，滄海桑田，變化殊大。據盛氏稱：渠深以錢塘江百年大計當循古道最為理想，雖將毀土五百公里，但一二年內北岸今道，即可漲吐一千五百公里。 
[東北解僱日員工下月中開始遣送]  
　　〔中央社長春廿七日電〕東北日僑本年度第一批將於五月中旬開始遣送，東北行轅留用技術員工管理處已向此間各留用機關照會預定解僱人數，以便準備遣送。據悉：政府對遣送此等留用解僱日籍技術人員時，除准按一般日人携带流通券一千元外，並特准格外携带五千元。又長市現在留用日籍技術員工約二千人，連同家庭共約六千人。 
[台東籌設氣象台火燒島燈將予修復]  
　　〔中央社花蓮港廿七日電〕台省氣象局頃正計劃於台東設立氣象台，加強管制東綫之測候工作，隨時作氣象廣播。按東台灣氣象機構，原以台東為核心，北有新港·花運港·及蘇澳測候所，南有大武及恒春測候所，構成台灣前哨測候綱，台東氣象台之設立，對全島及我國東南部颱風情報將有甚大裨益。又悉：損壞已久之火燒島燈塔，現已擬定修復計劃，一俟海關總稅務司署核准後，即可調派海關燈塔運輸船來台興修。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國際民航會議即在加舉行，我代表團將由民航局長戴安國率同前往，該團將由代表八人組成，其中五人為空軍。 
　　瀋陽電　馬占山將軍定二十八晨九時在長官部大禮堂，正式就任副長官職。 
　　本報杭州電　朱部長家驊廿六日由里掃墓畢來杭遊覧，廿七日上午接見各校學生代表，聞朱氏將於廿九日返京。 
　　成都電　川代主席鄧錫侯奉召，定廿九日專機返京。 
　　漢口電　中央航空公司漢榕綫籌備完竣，定五月二日開航，經南昌時降落，嗣後每逢星期五對開一班。 
　　華盛頓電　滬江大學校長凌憲揚偕夫人抵此間，將轉赴丹麥，出度哥本哈根之浸　會全球大會。 
　　張家口電　中委朱　青廿六日來張垣，廿七日晨與立委蔣允義，曁綏省國大代表潘秀仁等專車赴歸綏，轉往綏西，整頓安北農場事宜。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　廿四日下午五時，靈隱中天竺大殿後藏經　突告焚如，據聞係香客燒香不慎所致，約一小時始告撲滅，　名貴經文均化灰燼。 
　　嘉興 
　　嘉興地方法院受理之平糊菜子貪污案，經檢察處偵查半年，已告終結，關振東（前平湖縣長），彭轉周（前平湖稅處長），萬迪生（前平湖縣府主任秘書），朱希（前十區專員），馮　（前十區保安副司令），顧榮　（嘉興公記糧行主人）等六人，貪污證據確實，（共計菜子五船，計二千八百六十五包），依法提起公訴。 
　　鎮江 
　　蘇省各縣行政會訋，定五月一日在鎮舉行，廿五日預備會中，王主席指示兩要點：（一）健全各級機構及基層組織，統一加強自衛武力，（二）江北各區專員及江北沿江各縣縣長均應出席會議。 
　　海鹽 
　　西塘鎮前任鎮長徐雲年，去年侵吞該鎮第十三保保長倪天榮所募籌之壯丁安家費四十餘萬元，經人向縣府告發，現已偵查終結，定五月三日審訊。 
　　奉賢 
　　本縣黨政軍團綏靖工作大隊，於廿四日由奚縣長率領，出發東鄉，四團，平安，十村，華橋，東新等地，擴大宣傳治安，並清剿奉南兩縣邊區　匪。 
　　宿縣 
　　西關鎮第二國民學校，廿一日晚突被該鎮大王廟保保長率民眾數十人搗毀，事務員朱茂德被毆傷，衛生衣物亦有損失，據聞係因該校　討公糧，引起反感。 
　　無錫 
　　自去年冬至今春以來，錫地苦旱已久，荳麥萎黃，廿七晨慶得甘霖，復蘇有望，惟農民育蠶無種，聞因中蠶公司與改良區合辦之養蠶合作社有蠶種，均不孵化或死亡所致。 
孫副主席夫婦蒞錫在車站留影，其左為無錫縣長徐淵若（謝仁泉攝贈） 
社論 
[新銀行法之評價]  
　　銀行事業之在現代社會，關係公眾福利。銀行雖由股東集資創設，但向社會各階層人士吸收勞苦之所積，轉而加以運用，故銀行營業的安危，非獨影響所有股東，抑且影響一般公眾。因是政府為謀社會和金融的安定，必須對銀行加以管制。銀行的組織雖可以公司法為依據，但對銀行業務之管制，及公眾權益之保護，胥有賴於銀行法之實施。 
　　國民政府成立後，鑒於銀行業務關係重要，於民國十八年一月與四月，財政部先後頒行銀行註冊章程及實施細則。其旨卽在限制組織不良，資力不足，營業不當等銀行的設立，以防患於未然。廿三年三月，國府又公佈銀行法，全文五十一條，舉凡銀行之組織，最低資本額之規定，設立核准之程序，營業之範圍，營業表報之公告，停業清算之程序，增資改組增設分支行之核准，違章事項之罰則等，無不嚴密規定；惟該法迄未施行，且舊銀行法，偏重於商業銀行，故廿三年七月四日，國府又公佈儲蓄銀行法。抗戰以後，財政部為適應戰時環境配合抗戰需要，於廿九年八月公佈「非常時期管理銀行暫行辦法」十條；卅年十二月，財政部鑒於銀號錢莊有更進一步管理的必要，乃將前頒辦法，補充修正為十五條，於十二月九日公佈施行。此後，全國銀錢行莊，自業務以至盈餘分配，自機構以至從業人員，自分支行處以至同業公會，靡不分別規定，嚴加管制。抗戰八年，大後方金融無大波動，政府的管制實有貢獻。復員以後，社會情況變廷，經濟回復平時狀態，立法院奉令整理銀行法，一年餘來，七易其稿，方於今年四月十二日，經立院財政經濟兩委員會決定，乃至六法院大會詳細討論，十七日完成一讀程序。其後銀聯及上海錢業公會，提出意見多項，請求採納；立院於接受民間意見後，始於四月廿四日大會三讀通過，卽將由國府公佈施行。 
　　新銀行法全文，共十章，計一百十九條，舉凡銀行之組織，業務之定義，適用之通則罰則，銀行之登記特許，均予概括的；銀行，信託公司，錢莊，及外國銀行之業務，及其應受之管理，均分章列舉。從立法技術說，銀行法可說是立法院的精心結構，為商事法中最完備的一部法典；從立法精神說，銀行法的制定，為我國銀行學銀行業制度，開創一新紀元，不僅對銀行實施消極的管理，並積極指導其資金之運用，業務方針之安全穩定，配合國家的金融政策，促使銀行業務健全途徑發展，此實往昔各項法規章則之精神迥然不同者。茲將其重要原則及精神，評述如下： 
　　（一）銀行本為一種公司，故銀行法規定銀行組織制度，營業登記，申請特許等，其程序凖用公司法之規定，在此意義下，銀行法可以說是公司法的子法。銀行法對於商業銀行，實業銀行，儲蓄銀行，信託公司，錢莊，採用平等精神，均概括視為銀行，且經營銀行業務之公司行號，亦視同銀行，必須依法登記，其行為受法律之管制。這是含有安定社會金融的重大意義的。 
　　（二）政府過去對銀行之管理，重在事後檢查，或業務進行中之檢查；銀行法對銀行業務之發展，具有指導性的，故對各種銀行，各按其所屬種類，分別進行業務，無論存款放款，均作實體之規定。銀行依法享受權利，銀行依法履行義務，公平而不偏頗，實具有銀行專業化的精神。 
　　（三）商業銀行注重靈活，實業銀行注意穩定，儲蓄銀行注意儲戶安全，信託公司注重信守契約，錢莊注重習慣，并優予發展躋于銀行之林。每類銀行有其專業性。分行支行不能自由設置，必須注重當地之需要，所以分支行必須應需要而設立，不能應本身便利而設立，此有利于國家及地方之經濟發展。 
　　（四）為保障金融安定及社會安全，銀行之準備金，應依法比例存于本行庫內，或活存國家銀行；銀行對所收受之存款，應依法定比例儲存保證準備金，不得非法提用。此不僅保護儲戶權益，且杜絕銀行的違法投機。所以銀行法對于銀行的活動，并不於事先事後加以統制，僅作立法上的豫防。同時第四四條更規定：「銀行為保障存款人利益，應聯合成立存款保險之組織」。皆為求事先風險之豫防，逆料今後銀行信用，必甚強大。 
　　（五）銀行法對于人事部份，亦有規定。銀行負責人或職員，不得為任何方式之信用放款，更不得向存戶貸款人收受佣金，違者處罰。此為倡導銀行從業人員奉公守法的精神，如能實施有效，足以提高工作效率，整飭防杜因私害公之事態發生。此項人事規定，關係重要，主管官署應有嚴密之事後檢查，始可成功。 
　　（六）銀行法尙有一重要之特點，卽外國銀行在華之設立，登記之特計，資金之運用，列有專章。同時規定在華之外國銀行，收付款項以中國國幣為限，實為獨立國家應有的管理制度。此項制度之精神，極為合理，何待多言。 
　　以上評述，僅舉犖犖大者而言，銀行法理路正確，辦法周詳，我們應有良好的評從。希望國府公佈施行後，主管官署依法為行政措施，納銀行業于正軌，這是有利於公眾權益，社會安全金融安定的事，希望早日付之實施！ 
　　孫副主席夫婦蒞錫在車站留影，其左為無錫縣長徐淵若（謝仁泉攝贈） 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門親赴機場歡迎　馬歇爾返抵華府　昨夜白宮會議影響遠大　杜魯門主義今後或將更推進一步]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕美國國務卿馬歇爾元帥於本日午後三時四十二分（格林戴治標準時間）自莫斯科乘坐飛機，返抵此間。前往機塲迎迓者，除杜魯門總統本人而外，尙有商務部長哈里曼，民主黨參議員康納利，美國政府高級官員及外交團代表。當馬帥下機與杜魯門總統握手時，羣衆歡呼之聲四起，攝影記者則爭相攝影，馬帥當即發表簡短談話稱：余在莫斯科業已完成一項重要之使命，匪特對於美國抑且對於整個世界，均有重大關係。希望世界不久即能更趨愉快，余對於美國之印象愈益良好。今日返抵本國，深感愉快，且蒙總統親來機塲迎接，不勝榮幸之至。杜魯門總統答曰：余對於馬帥在莫斯科所獲成就，殊感滿意。余深知全國人民聞及馬帥於本月廿八日晚發表廣播演說，報吿外長會議經過，必能感覺滿意云。總統與馬帥旋即驅車前往白宮，共同進餐。馬帥繼即乘坐飛飛機前往北加羅林納州柏恩赫斯德城與其夫人會晤，明日遄返華盛頓，出席杜魯門總統所當召集之重要會議。屆時民主共和兩黨領袖，內閣閣員及國務院高級官員，均將出席會議。馬帥在本月廿八日晚間發表廣播演說之前，不致發表其他聲明云。 
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕杜魯門總統，馬歇爾國務卿及國會領袖將於今夜在白宮晤談，由馬卿報告莫斯科之行之經過。國會領袖所最關切者，當爲史達林向馬卿所表示對於杜魯門主義之意見。史達林之反響，或能決定美國政府實行援助被共產威脅國家一項計劃之下一步驟。除希臘及土耳其外，朝鮮，伊朗，伊拉克，印度，埃及均已或即將請求美國援助。白宮及國會已在準備設立機構，以研究必要之步驟及所需之經費。非正式方面估計，全部援助費用將達五十億元。衆議院定於下星期三表決設立委員會，以便繼續硏究援助聲請之建議案。馬歇爾返國後第一件行政措施，當爲設立設計局，由蘇聯問題第一流專家甘南主持局務。馬歇爾與史達林晤談之經過向國會領袖提出後，如果證明美國尙有再向他國援助之必要，則杜魯門總統準備再度咨文國會，提出援助希土兩國以外仙國之計劃。關於援助朝鮮之計劃，已由國務院在硏究中。非正式方面估計援助數額將達五億四千萬元，擬分三期撥付。比外，可以减輕英法兩國經濟負担之間接援助，亦已在討論之中。莫斯科會議之失敗，將使德國東西兩部之裂痕俞益加深。由於莫洛托夫拒絕法國對薩爾區之要求，法國參加德境英美區合倂之可能性，已較前增加。果爾，則英法所負担之龐大佔領費，或可由美國分担一部份。 
[美對外援助總值　達百五十五億元]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕政府預算局頃發表第二次世界大戰結束以來美國所已核准或準備核准之對外民間援助，總値一百五十五億六千另七十萬美元，軍事援助尙不在內。援助項目如下： 
　　（一）對英貸卅七億五千萬元，分期五十年拔還。（二）車川物資直接撥充民間接濟，八億二千四百萬元。（三）對日本朝鮮德國與奧國佔領區之救濟計劃，總額十四億五千萬元。（四）進出口銀行對外貸款二十億一千一百七十萬元，分期三十年償還。（五）剩餘物資之轉讓，似値十億三千萬元。（六）戰後租借法案項下援助價値十八億四千八百萬元。（七）船隻川售一億零七百萬元。（八）對菲律濱援助六億九千五百萬元，此款日後僅有一部份償還。（九）經由國際機構如聯總等之援助廿六億一千七百萬元。（十）聯合結束後之對外援助三億五千萬元。（十一）國際銀行股款六億三千五百萬元。（十二）國際難民機構基金七千五百萬元。（十三）對希臘援助一億五千萬元，（軍事援助不在內）。 
　　此外，對國際貨幣基金團捐款廿七億五千萬元，用以穩定他國幣値，故不列入救濟範圍之內。 
[美將以二千萬元　貸與匈牙利]  
　　〔法國新聞社匈牙利京城廿六日電〕頃據可靠方面消息：美國即將宣布以二千一百萬美元之貸款，界予匈牙利。此項貸款與以前二筆貸款（總數一千五百萬元）不同，匪特可由匈國政府用諸購買歐洲境內之美國剩餘物資，抑且亦可用諸購買美國貨物（何種美國貨物，則尙不得而知）。該項貸款與美國二家私人銀行貸與匈牙利用諸購買棉織物之七百萬元貸款，亦無關係。據匈牙利人士本日稱：此項貸款並非匈牙利政府向美國所要求者。又聞此項貸款，亦不在美國所擬用諸援助中，波，匈等國之三萬五千萬元範圍之內。 
[美國務院開支　增加十倍]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國外交界與普通主婦無異，亦受生活費用高漲之打擊。目前國務院之費用，較諸一九三九年增加十倍，口仍增加不已。物價之高漲，薪俸之調整，及美國在國際事務中之領導地位，均使國務院之開支日趨龐大。據統計所示，一九三九年國務之開支僅一千七百十二茁二千美元，當時共計公務員五千二百六十一人，而目前國務院之人數已達二萬一千人，其開支不問可知。美國外交費用之增加尙難道料何日可以停止，須視未來之國際關係而定云。 
美國南極探險隊業已返國，圖示停泊於華盛頓港中之該隊旗艦「奧林普斯」號。（本報特約紐約時報攝寄） 
[土內閣會議　商美國援土事項]  
　　〔法國新聞社土耳其京城廿六日電〕關於美國援助土國一事，頃悉：土國內閣連日開會，討論此事。一俟美國駐土耳其大使威爾遜，於下週內自美返抵此間之後，土國政府即將與其進行談判。 
[對莫斯科會議　加總理表失望]  
　　〔法國新聞社渥太華廿六日電〕加拿大總理麥克齊金今日自美返國。據談；渠對莫斯科會議表示失望，但希望其能便利今後之繼續談判，一如馬歇爾所希望者云。 
[傳南國對奧要求　四強已秘密決定]  
　　〔合衆社維也納廿六日電〕奧國賣產管理及經濟計劃部次長本日由莫斯科返抵此間時談稱：奧國代表團深信南斯拉夫對卡林西亞之領土要求，已由四强外長在某次秘密會議中加以決定。奧國代表團係奧外長格爾柏所領導，格氏於抵遠此間時吿記者稱：渠在與奧總理費格爾商討前，不能向報界發表談話。渠在解釋對於德國在奧資產問題之美國立塲時，否認美國曾拒絕蘇聯之折衷方案，該方案曾被稱爲奧國所樂於接受者。渠並稱：奧政府願以奧東之八十一家企業歸還蘇聯，祗須此項企業之進行符合奧國法律去。 
[奧外長評論　莫斯科會議結果]  
　　〔法國新聞杜維也納廿六日電〕奧地利外長格魯柏甫於最近自莫斯科返抵此間，於今晚發表廣播演說，對於莫斯科四國外長會議之結果有所評論，略謂：四國外長會議榮已獲致相當進展，其所擬定之程序，可使和約之起草工作得以迅速加以處理。就實際之觀點而言，吾人對於外長會議殊無表示不滿之理由，但就心理之觀點而言，則不然。外長會議處理奧國問題之方式完全違反奧國希望成爲自由與獨立國家之目的，自由之奧地利將不賴盟國之政策，亦不願賴盟國之政策而再生云。 
[聯大特別會揭幕　商巴勒斯坦問題　巴西代表可望出任主席]  
　　〔法國新聞社成功湖廿七日電〕聯合國特別大會將於明日開幕，討論巴勒斯坦問題，巴西首席代表奧斯華杜可望出任主席，以繼比國代表團長史巴克之任。聞五强與聯合國機構秘書長已贊成此議。同時大會尙須選舉副主席七人，五强爲當然副主席，外加菲律濱或印度副主席一人及南美國家之副主席一人。第六第七兩副主席係代替上屆副主席南非聯邦與委內瑞拉。大會之執行委員會亦將更新，由加拿大，瑞典，埃及，捷克與墨西哥組織之，以代替上屆之烏拉圭，鳥克蘭，敘利亞，巴拿馬與紐西蘭，僅波蘭連任。預料大會將歷時三個或四個星期。 
　　〔聯合社紐約廿六日電〕巴勒斯坦問題聯合國特別大會定於廿八日開幕，英國與其他大國或將被迫表示態度。英美準備堅持特別大會議程，僅以討論調査委員會之組織爲限，但一部份代表定將提出其他困難問題。波蘭代表團則堅持英國及其他四强應包括在任何特別委員會之內。波蘭之主張，有時反映蘇聯各邦之態度，値得注意。 
　　蘇聯態度　殊堪注目 
　　〔路透社成功湖廿六日電〕關係觀察家預料蘇聯在討論巴勒斯坦問題之聯合國特別全體大會中，可望支持巴勒斯坦獨立之要求，惟迄至目前爲止，蘇聯尙未表示將支持猶太族或阿拉伯族。蘇聯駐美大使諾維柯夫於去年十一月會在全體大會之託管委員會中，際明蘇聯認爲巴勒斯坦應置入聯合國機構託管之下或取得獨立。蘇聯今旣已抵制託管理事會，故料在特別全體大會中，當不致再提託管，而將主張使巴勒斯坦獨立。諾維柯夫於去年十一月會稱英國已使外約但獨立，何不使巴勒斯坦獨立。據接近蘇聯代表國之人稱：蘇聯尙反對猶太復國運動之正式要求，且蘇聯對於中東油源及戰略地具有甚大利益，而其國內亦有不少之回敎徒居民，故料蘇聯或富支持阿拉伯族而不願支持被美國資本家統制之猶太復國運動。預料在特別全體大會中，蘇聯將要求巴勒斯坦之獨立，建立猶阿兩族之比例代表政府，此舉即係表示巴勒斯坦將由阿拉伯大多數民族統治。最近蘇代表葛羅米柯與敘利亞代表柯里在安全理事會中曾有相互支持之表示，因此亦可窺見蘇聯對巴勒斯坦問題之傾向。 
　　印度支持　阿族政策 
　　〔法國新聞社開羅廿六日電〕印度臨時政府內閣副總理尼赫魯與同敎聯盟主席眞納，業已通知阿拉伯聯盟，謂印度國民大會黨與回敎聯盟，對於阿拉伯各國在巴勒斯甩所採取之政策，表示完全同意，並將支持巴勒斯坦問題，提請聯合國大會討論云。 
[聯大今日舉行　暹羅入會儀式]  
　　〔中央社成功湖廿六日合衆電〕允暹羅加入聯合國之儀式，將於本月廿八日聯合國大會為討論巴勒斯坦問題而召開之特別會議中舉行。按一九四六年大會接近閉幕時，允暹羅加入聯合國。該次大會並允准瑞典·冰島·阿富汗入會。 
二年來，白宮總統辦公處之陳設，已有若干改變，上圖爲故羅斯福之辦公桌，下圖為社會門總統之辦公桌，（本報約紐約時報攝寄） 
[奧斯汀演說　力主對蘇應堅定沉着]  
　　〔合衆社克里夫蘭廿六日電〕聯合國美代表奧斯汀本日在鐵路工人國際會議發表演說，要求美國在應付蘇聯時繼續採取堅決沉着之態度。奧氏並稱：袛有出此一途。原子能之管制應有達到有效組織之可能，奧氏預料「不久」即將與蘇聯獲致此項協議。美國對於聯合國決定是否須獲致和平一點，有莫大之影響。渠並列舉美國爲促進集體安全起見所必需採取之政策如下：（一）全力擁護聯合國憲章，必要時得採取武力；（二）運用聯合國已經建立之協調步驟；（三）協助受戰爭浩劫之國家恢復其經濟力量；（四）美國必須放棄「由惡意所引起，希望削减吾人預算」之任何片面裁軍計劃。 
[克拉克即將返美　出任第六軍軍長要職　凱斯繼任美駐奧委員]  
　　〔合衆社維也納廿六日電〕駐奧美軍司令克拉克將軍本日於招待記者時稱：四强外長會議之失敗並不能改變其返美就任第六軍軍長之計劃。 
　　〔法國新聞社維也納廿六日電〕美國駐奧地利高級委員克拉克將軍，定於五月十七日啓程返國，將就任太平洋沿岸某要職。據其本日向報界宣佈，所遺駐奧高級委員一職，將由凱斯將軍繼任，並謂渠不能代表美國出席五月十二日在維也納舉行之四强委員會，以討論對奧和約。以後究由何人爲代表出席，當須待國務卿馬歇爾元帥任命。此外又答覆記者問話稱：美國軍隊唯有至其他各國亦能撤離奧國時，始能撤退回國去云。 
[保守黨對政府不滿　英政局轉趨緊張　內閣不日將局部改組]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕此間政界人士頃談稱：英國工黨內閣在工黨舉行常年大會之前，又將實行局部改組，殆可斷言。此事將由艾德禮首相與貝文外相曁柏密大臣莫里遜勛爵三人於下星期內會商，屆時亦將討論莫斯科外長會議未獲任何具體結果所造成之局勢。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕政府今日對保守派之批評發動還擎，正迅速演成政治大戰中。檢察長蔚克洛斯與燃料部長辛威爾分別發表演說，遵循昨日艾德禮首相採取之新方式，駁斥邱吉爾個人及其保守黨。同時，邱吉爾致函補缺選舉候選人再度譴責現政府之「糜費與失策」。自由黨總裁胡爾登要求該黨會同保守黨合力逐出工黨。政治仇視程度益形尖銳化，保守黨正鞏固其財政力量，起草政策新聲明，並積極策劃演說運動，爭取同志。工黨某要員稱，政府已對保守黨開始「聲勢浩大」之額說運動，準備再接再厲，「嚴峻答復」該熬批評。政府各部長官過去公開演說，極盡激勵能事，致力於解釋社會主義政策及全國人民務須刻苦工作，以期復興劫餘經濟。現已轉移重心，從事率直抨撃與辯護。部長多人激於保守黨之批評，均感覺有答復之必要。 
[保守黨擬就　工業計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕星期泰晤士報今日載稱：英國保守黨即將公佈工業計劃，長達一千頁，其中檢討短期與長期計劃，並將包括國營與民營企業間合作之若干建議。對工資問題亦有論列。此項計劃將與工黨政府之國營政策對立。 
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕約羅區本日舉行補缺選舉，前任首相邱吉爾致函保守黨候選人，對於工黨提供之不能實現之諾言大肆抨擊，「在六年戰爭之後，許多人民均已遺忘以前工黨內閣之失敗，並有許多人民以年事尙輕，不能憶及，因此乃受工黨諾言之影響擁護工黨執政云。 
　　〔聯合社東京廿七日電〕麥帥今夜發表文告，謂日本全國普選結果，已表示日人堅決拒絕共產黨之領導。麥帥文吿係經總部新聞處發表。 
　　自由投票　反映民意 
　　內稱，此次選舉，千百萬日本人民，來自工廠·商店·家庭，來自鄉村農塲·鐵區，分赴投票處履行公民新義務，毫無畏懼，自由投票。選民之基本問題，厥爲選擇一種政治觀念。極右派集權主義，負有戰敗及長久壓迫民權之寳，已爲人民共棄，極左派共產觀念則仍存在，其領袖竭力博取民衆擁護。自佔領開始以來，共產黨員數千人已經釋出，此種觀念（共產主義及其領袖，均獲政治行動之最大自由，得與民主力量與信念，作公允的公開競爭，但在人民權衡之下，已吿失敗。日本人民堅決拒絕共產黨之領導，而以絕大多數選擇中庸之道，遠離兩個極端，俾確保自由之維護及增進個人之尊嚴。 
　　實施新憲　開闢途徑 
　　全國選舉已開闊途徑，得以實施日 
　　本進步的新憲法，此乃人類「重大的精神運動之一」，足以表示「遠東之新紀元，並予日人民以另一機會」。日本人民已脫離奴役而入自由生活，「余信彼等不致辜負新義務」。日本人民抱愼重而誠懇之態度，依照規則，自由投票選定候選人，決無一人可加會議。此次選舉爲廿本有史以來之創舉，反映大多數人民之自由意志，而非少數人以專横手段，一意孤行，此即民主之謂，選舉旣已舉行，實施日本新憲法所必要之最後池備步驟，遂吿完成。 
[日普選最後結果揭曉　麥帥特發表文告　強調共黨不受人民歡迎　日首次民主內閣當為聯合內閣]  
　　〔亞東社東京廿七日電〕日本此次衆議院議員總選舉之結果，社會黨一踵面爲第一黨，自由黨民主黨退居第二第三黨地位，職是之故，五月二十日召開之第一屆國會時，朱來之政治中心勢將以社會黨之片山委員長爲中心，而日本亦將成立進步的社會主義政黨所指導之政權。但，社會黨合其左黨（共黨）在議會中所佔之議席，仍不能掌握絕對多數，故必須翼其他政黨取得合作。至於今後收拾時局之趨向，將爲（二）以社會黨爲中心組織社會民主自由國民協問等四黨聯合內閣；（一）由自由民主保守政黨之合作，而組織保守性內閣；（一）由社會黨單獨與自由黨或民主黨合作組成聯立內閣。又社會黨之片山委員長在獲悉選舉結果以後，曾於廿六日强調聯合內閣論，以此可以推測第一次民主內閣，即將成立聯介內閣。 
　　〔合衆社東京廿七日電〕日本人民投票選出第一屆國會之社會民主黨議員計一四三名，本日奠定聯合政府之基礎，根據新憲法，聯合政府必須包括社會主義者。吉田首相所領導之自由黨已失去最多數之議員額，僅佔一三三席，幣原副相所領導之民主然居第三，共佔一二六席。茲將各黨議席列後：社會民主黨四三席，自由黨一三三席，民主黨一二六席，國民協同黨（保守派）三一席，共黨四席，少數黨十六席，無黨無派十三席。本屆女議員僅十四人，較上屆國會少廿五席。 
[李承晚談　韓國政局]  
　　擬提議設獨立政府 
　　〔聯合社漢城廿六日電〕朝鮮民主黨領袖李承晚新近自美返此，今日對於上海各報載其談話中所謂杜魯門總統擔保給予朝鮮六億美元貸款一節，加以否認。據稱，「杜魯門先生絕未對余有所保證，余最近一次游美，甚至與　晤面。余在上海談話，僅謂，美國政府正考慮援助朝鮮人民，此種援助倘若實現，吾人當樂於接受」。李氏談及朝鮮政治局勢時稱，渠將提議設立一種政府，以防美蘇聯合委員會來日談判失敗時，由該一政府與蘇聯進行談判。李氏擬敎促朝鮮南部臨時議會通過選舉法以便選出國會或議會，由此種機構制定憲法，作爲北鮮或南鮮獨立政府之基礎。美蘇聯合委員會談判朝鮮統一問題倘若失敗，朝鮮人將推進獨立政府之計劃，蘇聯倘拒絕合作，則朝鮮政府可向聯合國機構提出申訴。 
[華萊士返美]  
　　將發動全國「和平運動」 
　　〔合衆社紐約廿七日電〕抨擊美外交政策最激烈之蕪萊士，执其在歐洲兩週「和平巡迴」已吿成功之堅決信念，已於本日飛抵此間賴伽第亞機塲。華氏談稱，「余之赴歐，並非爲打倒杜魯門主義」，乃欲獲悉歐洲在和平路綫之後組織何種力量耳。余覺得英國，西歐及斯坎的那維亞島之人民均為良善而熱心之人民，更有甚者，均一致希望和平」。華萊士縱稱，渠擬於本日赴華頓盛，再發動令國「和平運動」，並於廿八日下午招待記者。渠已決定在紐約及支加哥兩地發表演說各一次，並在洛杉磯發表另一關於使用「好萊塢碗」音樂台事之演說。 
[美參院軍委會主席　譴責美軍缺乏準備]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿六日電〕參議院軍事委員會主席甘奈昨發表廣播演說，譴責美軍在世界各處佔領區內缺乏應付任何緊急事變之準備。略謂：倘吾人明日即面臨重大之危機，則各佔領區內之美國軍隊必將被一大國所壓服。今美國旣無軍隊可以調遣應付重大緊急事變，復無軍隊可以加以防止。蓋美國現僅能徴集三十萬人，而一百萬兵員中大部份皆分散在各佔領區，担負其佔領或管理之任務故也。 
　　渠並述及他日美國遭遇軍事攻擊之想像情形，認爲最大之危險在於內部之破壞活動及長距離之空中轟炸。長程轟炸機及火箭炸彈對於美國主要工業能有致命打擊，此爲一旦戰爭發生後之初期攻勢。繼之者可能爲傘兵之侵入美國國土及陸軍之展開正面攻勢。 
[美國工業區　將實行疏散]  
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國會正在考慮一項法案，將奠定工業地區之重行劃定及疏散之基礎，作爲一項國防措施。 
[英波締結　貿易協定]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕紐約今日收聽英國播音正式宣布；英國與波蘭已締結貿易協定，期限三年，將於五月間正式核准。協定規定波蘭將以價値約二千三百萬鎊之貨物及廿五萬噸煤斤運英，貨物以糧食居多，煤斤供波羅的海英船應用。英國則以價値三千五百萬鎊之貨物供給波蘭，內大部份係機械。 
[印制憲議會　召開第三次會議]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：印度制憲議會將於星期一召開第三次會議，回敎聯盟及多數部落仍拒絕參加，致使印度制憲希望頓成泡影。據稱回盟領袖眞納與蒙特巴頓談話結果，仍堅決要求回印分立。 
[衛立煌離美赴英]  
　　考察英法軍事設備 
　　〔合衆社紐約廿六日電〕衛立煌將軍已於廿六日乘機離美赴倫敦，參觀英法兩國之軍事設備。衛將軍在美硏究軍事情形已歷數月，頃已完成。渠稱。中國睦軍擬採用英·美·法三國軍事制度中之最佳特點。衛將軍並偕其夫人。女兒及參謀人員同行。 
[匈牙利申請　加入聯合國]  
　　〔法國新聞社成功湖廿六日電〕頃悉：匈牙利政府業於本月廿二日，經由其駐美公使以照會一件，送達聯合國機構秘書長，申請加人聯合國機構為會員國。 
[史前人頭骨　在南非洲發現]  
　　〔法國新聞社南非開普鎭廿六日電〕貝里多里亞博物院考古家白洛姆博士，新近在外薩伐爾省某洞穴中發現史前人之頭蓋骨一具，確切證明人類係自猿猴進化而來。博士鑑定此骨屬於五十歲之老嫗，其容積爲四百立方公分。 
[英報勸英美放棄　波茨坦宣言精神　並在埃爾培河實行警戎]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕「觀察家報」評述莫斯科會議之失敗，所得結論主張英美二國放棄波茨坦宣言之精神，在埃爾培河實行警戒工作，使之成爲抵禦共產浪潮之屛障，並與美國成立協議，使德國西部居於安定與自給有足之狀態中。略謂：英美合倂佔領區一事已吿失敗，殊不應再事錯失時機。二佔領區至今全無經濟復興之眞正跡象，而糧食情形則極端混亂，雙方處理此事意見又極紛歧，今爲解救此困難，則亟宜恢復魯爾區荷蘭法國三方面之貿易聯繫一，倘不放棄波茨坦宣言之精神，擺脫其限制與束　，則此一政策仍無成功之希望。今莫斯科會議又宣吿失敗，蘇聯復拒絕解除德國武裝之四强公約，遂使德國境內之意識戰綫劃分顯明，一若希土二國之北疆，成爲一重要之弱點。要知飢餓與災難乃共產宣傳最易滋長之地，今美國旣已在全世界抵禦共產主義之滲入與侵略，則不應忽視在埃爾培河實行警戒云。 
[現階段的美蘇關係]  
　　本報編譯室特譯 
　　世界上兩個最强大的國家，彼此的關係目前已經到了新的歷史性的階段，彼此公然宣佈互相猜忌的階段了。今後的演變如何，我們只可加以臆測，但不能作確定的預言。 
　　美國對於蘇聯的擴張和侵略政策，認爲已經臨到必須攤牌的時候了。美國準備拿美元，軍火和軍隊作爲擁護民主反對極權主張的後盾。艾國堅定不易的對蘇政策在希臘和土耳其現已見諸實際行動。 
　　自從英國宣佈自三月底起對希土兩國的援助不得不大爲减削後，杜魯門總統即要求國會以四億元貸與希土兩國，作爲救濟；同時，美國新政策至遲須於三月三十一目以前開始執行。國會领袖們一致同意，認爲到那時候，對於杜總統的請求，應該成立一項法律上的決議。 
　　美國準備　採取行動 
　　美蘇對立的新形勢突破了美國的傳統，引起美蘇關係的劇烈的轉變。杜魯門說：僅僅演說和外交上的抗議已經不足以保護民主主義反抗侵略勢力了，美國現在需要採取行動了。杜氏的意思就是說：不論蘇聯在什麽地方欲以極權主義加諸其他國家，美國就要在那裏採取行動。 
　　杜魯門對國會提出的咨文並未要求改變對蘇關係。杜總統的演詞裏並沒有提到蘇聯兩個字。他祇說及侵略者，但沒有提出他的名字。同時，就美國而論，始終遵守着外交上的禮貌。蘇聯已經把駐在華盛頓，倫敦和巴黎的大使召回聽候訓示，但聲明這一個行動是暫時的。美國並沒有召回莫斯科的大使，同時聯合國機構和四强外長會議中的美方代表照常和蘇聯代表進行談判。在表面上，美國務卿馬歇爾和蘇聯外長莫洛托夫繼續舉行談判，一如華盛頓方面並未發生什麽事情似的。 
　　美國的用意顯然是要使美蘇外交關係照常維持下去，旣無需訴諸武力，更沒有類似宣戰或絕交的暗示。美國此舉意在昭吿蘇聯：美國現已準備利用它的資源來制止蘇聯的擴張勢力和共產主義的蔓延。杜魯門的排詞故意弄得直截痛快，簡潔明自，使世人讀後一目了然，希望現在的坦白陳詞可以避免將米的拔刀相向。過去，世人有懷疑美國的對外政策的，現在這疑雲完全消散了。 
　　美蘇猜忌　趨表面化 
　　同時外交上的微妙關係不能掩飾美蘇兩國對於雙方意向的猜忌。希臘問題不過使美國的猜忌形諸外表而爲美國採取行動的前奏曲而已。 
　　匈牙利問題沒有像希臘問題那樣惹人注意，因爲美國還沒有提到採取行動的話。但美國對於蘇聯意圖强迫勾牙利成立共產政府一節，已經提出嚴重抗議。 
　　其他問題如蘇聯在波蘭，羅馬尼亞，保加利亞，南斯拉夫，伊朗，法蘭西，義大利，瑞典，挪威及遠東等處的行動，亦已引起美國的抗議。共產主義在拉丁美洲的發展已引起美國的警惕。此外，在美蘇軍隊對峙下的前敵性國家內，雙方的猜忌與日俱增。 
　　蘇聯對於資本主義的美國之猜忌，自古已然，於今爲烈。照馬克思的定義，資本主義國家必然是侵略性的，帝國主義的和戰爭的製造者。莫斯科電台的這樣的指責在戰時總算暫時安靜下來，但現在又故態復萌了。 
　　蘇報抨擊　援助希土 
　　蘇聯對於杜魯門演說美第一個反響，是蘇聯政府機關報「消息報」把美國的新政策比擬為希特勒的政策。該報指責杜魯門要求國會援助希土防烈長略勢力的言詞，正是希特勒在將要攫奪一個國家時听施的慣技。 
　　關於美國援助中國國　政府一事，蘇聯認爲違反中國人民的利益，因此莫洛托夫要求將中國問題提交四國外長會議討論。 
　　實際上正如美國所見到的，草洛托夫的提議對希臘的關係更甚於中國。莫氏的提議適在杜魯門對國會發表演說以前。他認爲莫斯科提出中國的內戰問題，或許可使美國國會議員們知道美國不能促成中國的團結穩定。也許莫氏也以爲馬歇爾是美國對華政策的決策者。因此莫氏希望對中國問題引起辯論，以使馬歇爾陷入困境，使美國在莫斯科會議中採取守勢，並且在行將決定對希援助問題的國會議員心中，播下疑慮的種子。 
　　在莫斯科方面，莫洛托夫對中國間題的施策以及對德國問題的討論，都因杜魯門的美國新政策聲明而黯然失色。從華府傳來的消息，是否等加强抑或緩和蘇聯的反抗，只有蘇聯自己知過。在談判德奧問題時，或許能得到解答。 
　　在美國人眼裏，德國只是共產主義的蘇聯與資本主義的美閣間許多衝突的一端而已，根本的衝突還在美蘇兩國本身。美蘇兩國能否調和它們的衝突，已經成爲世界各國政府所最關心的一個問題了。（譯自「世界報吿」週刋）。 
 
 

Page 4

 
 
[日戰犯漢奸廿名　由日引渡昨抵滬　一戰犯畏罪中途投海自殺]  
　　日本重要戰犯六名，及於勝利後潛逃日本之漢奸十四名，經我國外交部向駐日同盟軍總部交涉引渡審訊，日前由美方派憲兵押解至台灣，繼由台灣憲兵第四團派中尉排長賴永明，率憲兵十二人，乘「中興」號輪押解來滬，於昨日上午十一時到達浦東中興碼頭。淞滬警備司令部於接獲台灣警備司令部之電報後，先已派該聞少校副官吉國煌率士兵十人，在碼頭等候。各戰犯漢奸相繼下船，垂首無語，似不勝今昔之感，各犯繼被押上「華道」輪，於十二時半抵董家碼頭，分乘兩輛囚車押至第一綏靖區車軍事法庭。以昨為星期日，無人辦法，嗣又押往提籃格橋高等法院。該院將十四名漢奸收下，押於看守所，六名戰犯則暫寄押於警備部看守所，定今晨移送軍事法庭。 
　　全部囚徒名單 
　　六名戰犯名單如下：福田良三，海軍中將，曾任日海軍艦隊司令，出雲艦即爲其旗艦。奈良晃，陸軍中將，前漢口派遣軍司令。白川一雄，前駐「滿洲國」外交官。桂定治郞，前開濼礦冶局顧問。高橋英臣，准尉，前崎正雄大佐。十四名漢奸名單如下：鮑啓康，陳善同，傅國瑞，謝啓光，孔祥樑，康尙黄，林文秀，糜國英，鄧述楷，曹乃侯，武寳錚，葉雪汀，曾鼎鈞，江洪杰。 
　　又悉，美憲兵由日乘輪押赴台灣之日本戰犯原爲七人，惟於船經琉球海面時，一戰犯乘衆人不備，突躍海自殺，其姓名則尙未悉。 
右圖（上）解抵上海監獄之十四名漢奸（下）爲日戰犯六名左起福田良三，奈良晃，白川一雄，桂定治郞，高橋英臣，前崎正雄（中國社攝） 
[伏波砲艦罹難官司兵家屬　昨招待新聞界報告呼籲]  
　　〔本報訊〕伏波砲艦過難官兵家屬王杭曼筠，朱蔡秀章，陳成莉俠等，昨日下午三時假民政處招待記者，發表書面報吿一件，茲錄誌如下：關於伏波軍艦被招商局海閩輪撞沉一案，近日報章均不斷有報導與評說。吾等艦上軍官之眷屬，係本案被害人之直系親屬，雖然在極度哀傷悲苦之中，但於本案未明之前，決不願公開表示意見。嗣經月餘奔走探詢，幷奉讀上海地方法院檢察處對海間輪主戴儒林起訴書後，認爲案情已極明朗。而此際傳說紛紛，要皆別有用心，希亂社會視聽。同時，今日社會錢能通神，仍屬難免，吾等已得見種種跡象，誠不禁興人間何世之感，茲幸本案公審在即，爰伸數義，籲請輿論督促本案進行，務須求得公正之結果： 
　　撞沉伏波·繼續前駛 
　　（一）海閩輪船主戴儒林曾在上海地檢處檢察庭上供認，撞船後停輪只數分鐘仍繼續前駛，此點地檢處起訴書內業已敘明，再證諸海閩輪乘客所述，已確鑿無疑。「伏波」官兵斯時待救水面，而海閩輪鼓浪向前，推進板擊動波浪益劇，致百數十海軍官兵悉遭滅頂。僅此一點，已足構成戴儒林犯海商法第一百二十八條之罪責。 
　　救生器具·多未動用 
　　（二）海閩輪碰撞伏波後前駛圖逃，經乘客責難，始回航施救，往返已費數小時。迨遇「伏波」輪機員焦德孝先生時，亦竟不作有效之營救，當時海關輪衆乘客　情憤激，除責置船長戴儒林外，幷鼓拗水手馬富根下水施收，幸得救起此唯一生還之焦德孝先生。此項在作證之乘客中業已有書面之證明。再地檢處査勘海閩輪，其救生器具，除救生圈兩只，救生板兩塊，在常時拋下海面外，其餘皆未動用。而拋下救生圈救生板時，亦竟未繫繩索，或緊而不牢，（有乘客證明），如此招商局之船長，顯有殺人滅跡之故意，其必應受刑法第二百七十一條規定之制裁，以儆效尤，殆無疑義。 
　　見死不救·罪責難掩 
　　（三）撞船責任與戴儒林見死不救係截然兩事，不能混爲一談，將來碰撞責任難屬，自有斷明之日，但戴儒林見死不救一事，當必仍由上海地方法院審訊處罪。今日有人欲以前一事遮掩後一事，其用意至爲明顯。蓋本案之處理，以人證爲主，時日拖延一久，則人證必有困難。 
　　證人處境·將感困難 
　　（四）此次上海地方法院於廿九日開庭公審本案，消息發佈，竟將證人姓名列入，此種舉動，將引起證人處境之困難，證人自本公正之立塲，但今日竟難免惡勢力之影響，前此開檢察庭時，少數證人即會通各種不同方式之煩擾，現在更堪虞慮。 
　　（五）語云「道高一尺魔高一丈」，吾等請求社會公正人士，隨時本正義之立塲賜予援助。 
[唐壽民今日宣判]  
　　〔本報訊〕僞商統會理事長唐壽民，前經高院判處無期徒刑，唐奉判不服，向最高法院申請覆判，經最高法院發還更審，業於二十一日審結，該案定今晨在高院宣判。 
昨日成立之國際婦女法學會分會員一堂濟濟·左角爲董顯光致詞時留影。（本報攝） 
[七月一日開始徵兵　政院頒佈緩徵辦法十四條]  
　　本市徴兵工作，頃正積極推進中，據師管區消息，正式徴兵日期，現已定爲七月一日。關於緩召及免役辦法，前經明文規定者外，舉凡對國防軍需工業及交通技術員工，亦予緩徽，行政院頃已正式頒佈，其綏徴辦法如下： 
　　第一條，國防軍需工業及交通技術員工之緩徴，除法律另有規定外，依本辦法之規定。第二條，本辦法所稱技術員工，爲一，曾在國內外專科以上學校或高級職業學校之理工科畢業，在工廠礦塲担任實際工作，或現任技術機關之職務者；二，曾受前款各學科，或具相當學科技術訓練合格，現任技術工作者；三，曾任前款各科工作，或修習前款各科技術二年以上，具有相當經騐者。第三條，前條技術員工之分類如左：一，兵工，二，軍需，三，礦工，四，廠工，五，軍事交通，六，監工。第四條，工兵技術員工規定如左。一，設計及檢騐員工；二，製造槍砲員；三，製造彈藥員；四，製造兵工器材員工；五，製造光學器材及械彈附件員工；六，製造化學兵器及原料員工；七，製造兵工鋼鐵及採造之技術員工；八，製造樣板工具員工；九，管理動力之技術員工；十，修理械彈之機器員工；十一，整理廢品技術員工。第五條，軍需技術員工規定如左：一，配製原料及製造成品之技術員工，二製造及修理機械技術員工。第六條，礦工技術員工規定如左：一，煤礦業之技術員工：（如使川機器員工及井下工人），二，石油及天然瓦斯礦業之技術員工；三，有關作戰之金屬礦業及非金屬礦業之技術員工。（如鋼鐵鋁銅銻錫汞硫磺硝岩鹽各礦是），第七條，廠工技術員工規定如左：一，冶鍊工業之技術員工；二，機器及電器工業之技術員工；三，機器紡織染工之技術員工；四，製藥及製造醫療器材之技術員工；五，有關作戰之化學技術員工；（如製酸碱憐漂粉酒精代汽油橡膠及機器造紙等是）六，製造水泥及耐火材料之技術員工；七，機製麵粉之技術員工；八，製造科學儀器之技術員工，九，電器事業及自來水之技術員工；十，印刷有價證券及鑄幣之技術員工，第八條，軍事交通技術員工規定如左：一，製造裝配運輸通信工具器材之技術員工；二，鐵路公路驛運之按術員工；三，空運水運之技術員工；四，郵電通信之技術員工。第九條，鹽工技術員工規定如左：一，開鑿井哃之技術員工；二，採取滷硔之技術員工；三，商接製鹽之技術員工。第十條，本辦法第六條及第七條之礦廠，以具有機械動力，其工人在三十人以上，呈准主管機關，發給憑證者爲限。前項礦廠如屬國營，以主辦機關核准有案者爲限。第十一條，本辦法第四條至第九條所定各種技術員工，其詳細名稱，未能逐一例舉者，由兵役部會同主管機關另行列表，呈請行政院核完之。　　第十二條，儿具有本辦法第二條各款資格之現任技術員工，應檢同人力主管機關所發之官制登記證，或其他證件，向當地兵役機關會同人力主管機關及技術主管機關，予以核定，前項申請緩徽辦法、由兵役部定之。第十三條，凡不合格本辦法規定之技術員工，而爲虛僞之證明，或辦理前條檢定人員，有便利應服兵役之壯丁逃避兵役者，以妨害兵役論罪。第十四條，本辦法自公布日施行。 
[央航闢滬榕漢綫　定五月一日開航]  
　　中央航空公司定五月一日起，添闢滬榕漢聯運綫，以上海爲起點，中途經福州，南昌而至漢口，當日即可抵達。票價由滬至福州爲三十二萬元，至南昌爲五十五萬，至漢口爲八十八萬元。此綫開班後，對華中各地客貨運輸，均有極大便利 
[市黨部四區幹部　講習班行結業禮]  
　　上海市黨部直屬第四區分部幹部講習班，昨晨九時，假廣西路格致中學大禮堂，舉行結業典禮。方主委親臨主持，領導行禮如儀，即席致訓詞，並須發結業證書，領導宣讀黨員守則，至十一時許攝影禮成。 
[陳伯莊昨晨返滬　再召開安全會議]  
　　〔本報訊〕兩路局局長陳伯莊，上週晋京向交通部報吿業務，已於昨晨返滬。昨晨十時半召集該局各處主管負責人及技術人員，召開會議，檢討上週京滬綫兩次出軌原因及謀今後行車安全，由候副局長作詳盡報吿。旋決定繼續進行調査工作。 
[坐頭等火車　有畫報供閱]  
　　京滬區鐵路管理局爲增進兩路乘客旅途興趣起見，特先在各次對號客車車廂內，供應大批中西文精美畫報，免費供客瀏覽。旅客上車，可向隨車侍應生索閱，閱畢隨時掉換。是項畫報係本市中聯廣吿公司承辦，已於今日起開始供應云。 
[回教青年服務社　昨正式改組成立]  
　　〔本報訊〕中國回敎靑年建國服務社，原爲中國回民戰地服務團，八年以來，團員堅苦卓絕，殺敵致果。勝利後蔣主席論飭改組業於日昨正式成立。大會除肅電主席·白部長·陳總長·谷部長致敬外，並通過敦聘杜月笙為名譽理事長。又該社爲濟助淸塞敎友，特附設食糧供應社，將委託南市四牌樓懋豐米號經辦平羅。 
[史德郞應聘來華　將助我工業建設]  
　　〔本報訊〕曾任「納爾遜戰時生產計劃幽」機械部主任之美人賴夫，史德朗氏（Ralph　Strang），現受衛利韓公司之聘，已於日前率同一批工業專家抵滬，將協助我從事工榮建設。按抗戰後期，美政府爲助我增加生產，曾派經濟專家納爾遜氏來華指導，即爲抗戰史上有名之「納爾遜戰時生產計劃團」。史德朗時爲團員之一，任機械部主任，於一九四五年春抵重慶，會調査我全國大小工廠，設計盡量利用陳舊裝備而提高生產效率，並先後在重慶·昆明設立指導機構，對於我戰時工業生產貢獻甚多。 
[申新廠股權糾紛　丁梓仁再度起訴]  
　　榮宗敬之子榮鴻元，前爲申新三廠五分之一股權問題，被丁粹仁在地院提起自訴，當經地院傳審，以彼此俱屬體面商人，勸令出外和解，如和解不成，得先向民庭起訴，藉以確定股權。事後雖有親友居間調停，迄未解決，現悉丁梓仁爲維護本人應有股權起見，業已延律師逕向民庭起訴 
[武生小小王桂卿　氣憤服毒圖自盡]  
　　〔本報訊〕現住中正中路一四六號之共舞台藝員王桂卿，其次子芥華，年僅十九（現亦爲該台述本戲「七劍十三俠」中任武生角色，藝名小小王桂卿）前晚因與乃弟王桂卿發生口角，一時氣憤，竟背人吞服來沙而藥水自殺，幸經其母發覺，於昨晨車送南洋醫院醫治，迄晚已吿脫險。 
[顧六賓全無心肝　先後強姦三女孩]  
　　〔本報訊〕常熟人　六實，十九歲，寄寓於海寗路永慶里十號其姊夫朱阿頭家（業油荳腐條粉），晚間睡於地板上，詎於廿三日上午十時，乘姊夫等外出經商時，將其外甥女朱美麗（八歲）及鄰居兩女孩楊杏弟（八歲）李根弟（九歲）騙入房內，以糖菜爲餌，先後將三女孩强姦，數日來李根弟等下體疼痛，被家長發覺盤詰，始和盤托出，昨日午夜，由家長據情報吿北站警分局，派警拘獲顧六寳，到局偵訊不諱，遂將女孩等倂送公濟醫院，經醫師診斷，該女孩確已被姦受創。 
[氣象預測]  
　　太平洋氣團佈及日本朝鮮，束海及華東，與華西及華南之熱帶氣流相接觸。 
　　天氣預測：黄海：雲，沿海霧，中度不定向風，中浪華中：陰，雲，尙晴局部晨霧，中度不定向風。 
　　上海：陰，時雲，晨有輕霧，中度北風至東風。 
　　東海：陰，我國沿海有雨和局部晨霧，中度不定向風至東風，中浪。 
　　廿七日溫度：最高五十七度三，最低五一度九。 
[國際婦女法學會　中國分會昨成立　創中國司法界新紀元]  
　　〔本報訊〕國際婦女法學會中國分會，昨日下午三時，假國際飯店摩天樓舉行成立大會。到鄭毓秀·錢劍秋·王寵惠·謝冠生。董顯光·田淑君·仝道雲·楊明暉·査良鑑等百餘人。由鄭毓秀主席。致詞略稱：婦女組織團體之有國際性者，在司法界上乃係創舉，本會之得以成功，實有賴於諸位之踴躍參加。 
　　提倡法治·鞏固和平 
　　本人今有二點意見貢獻：（一）我國憲法已制定，吾人必須盡全力求其澈底實踐，隨時隨地須提倡法洽精神，使國家得步向繁榮，此乃吾輩學法律者之責任。　世界不安定之原因，主要在乎法治問題，故欲華固世界和平，必須提倡法治精神。 
　　意義重大·值得慶祝 
　　繼由王寵惠博士致詞稱：國際女女法學會中國分會之成立，爲開中國司法界之新紀元，其意義甚爲重大，値得吾人慶祝。法律無論在國際或在國內，皆有新趨勢，即應爲社會化，應以社會爲對象。祝本會成功爲社會謀福利。 
　　前途光明·預卜成功 
　　後路由醫董顯光表示鄭毓秀女士隨魏道明居美有年，美人對渠印象極深，辦事幹練，深信本會前途光明。 
　　司法行政部長謝冠生，自南京趕來參加，因火車脫班，致遲到一半時，於四時許趕到。當即致詞稱：國際婦女法學會中國分會之成立，在歷史上是絕無僅有的。本人興奮異常，並祝其成功。 
　　成立大會於通過會章後，四時小圓滿閉幕，原定之選舉理監事，因臨時參加會員極多，決改爲通訊方法，定期舉行。 
[通暢速　電信局長郁秉堅播講　上海電信事業　本報昨舉行第四次星期播廣]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座大中華大陸電台，舉辦第四次星期日特別廣播，請上海電信局長郁秉堅氏播講「上海之電信事業」，茲誌其演詞全文如下： 
　　「上海電信事業」，拿歷史的目光來看，可以分成四個時期：（甲）萌芽時期，（乙）發展時期，（丙）抗戰時期，（丁）復興時期。 
　　萌芽時期 
　　前淸同治十年，距今約七十六年前，丹麥商大北電報公司之海底電報綫，從香港經廈門通至上海，開局營業，起初僅收洋文電報，後來就創編四字號碼華文電報。同時，英商大東電報公司海綫從香港通至上海。光緒六年，北洋通商大臣直隸總督李鴻章奏准開辦天津上海電報，成立電報局，這是上海國營電報事業之始。光緒七年，英商端記洋行在前英租界內創設華洋德律風公司。光緒二十儿年，美商太平洋公司把水綫從馬尼拉經寳由通到上海，設局收發電報。光緒卅年，德國由耶普島（Yap　Island）放水綫到上海。光緒卅二年上海電報局兼辦上海南市閘北電話，設立上海電話局，這是上海國營電話之始。光緒卅四年上海祟明間無綫電報通報。宣統元年上海同海上船舶通報。民國二年日本加設上海長崎間水綫。民國三年吳淞無綫電報局成立。民國十一年上海有廣播無綫電台的設立。 
　　發展時期 
　　民國十六年交通部設電政總局於上海，十七年又歸併入電政司，而把上海電報局列入特等局。同年國民政府在上海設立無綫電機製造廠，並且開辦滬寗長途電話通話。十七年交通部在上海設立電報機器製造廠，以後改爲電信機械製造廠。十八年成立無綫電管理處，把上海作爲全國通信中心，對國內成立各處短波無綫電台，對國際成立國際無綫電台。十九年交通部設立國際電信局及電政同人公益會於上海，同年滬杭長途電話通話。廿四年上海和國內國外試通無綫電話。 
　　抗戰時期 
　　民國廿六年，自抗戰戰事西移，上海的電信機構多從事撤退，把電報局，電話局，國際電台，和大東，大北，太平洋水棧電報收發處，合併爲上海報話局台保管處，派本人在上海主持，開始秘密通信工作。民國廿七年秘密聯絡美商開辦上海美商通訊社，環球無綫電報公司，和新聞無綫電報公司三個機構，直至三十年冬太平洋戰事發生，才被日人侵奪，但少數電信人員仍留上海冒險繼續工作。 
　　復興時期 
　　卅四年六月，本人奉令在上海成立江蘇省江南區電信規復處，作爲勝利時的準備，八月成立京滬區電信接收委員會，奉令接收上海的日僞電信機講。接收以後，維特原有的通信工作，並且把牠逐步的加强和改善。三十四年十一月成立上海電信局，初步整理的工作，才告一段落，此後又成立了電信人員訓練所和電信機料修配所，都是電信局下面分枝機構。 
　　勝利迄今 
　　勝利到現在快一年半了，這時期是初步建設的時期，因機械的簡陋，材料的缺乏，運輸的困難，人才的不足，在在感感覺到牽制困難。現在的電信速窜確較剛接收時進步得多，不能不說是交通部電信總局和本局與各局電信同人努力的結果。目前從上海到各重要城市之有綫電報，無綫電報，有綫電話，無綫電話，已先後開放，國際無綫電話，亦正在試通中。最近本局業務數字統計，來去電報每月平均四十四萬八千九百三十九次，較廿六年時約增加一倍又十分之六。長途電話來去次數，每月平均十四萬七千八百六十次，較廿六年時約增加二倍又十分之七，今後的業務數字，還有繼續上升的趨勢。 
　　工作重心　注意三點 
　　至於一年半來，本局工作的重心，多在電信之「通」「暢」「速」三點上用功夫，未通者求其通，旣通者求其暢，旣暢者求其速。 
　　最後，本人特別提出四點來報吿：（一）整理廣播電台，（A）管理空中秩序，避免擾亂無綫電通信。（B）調節物力，使不致集中一地，而可散佈各地。（C）淘汰粗劣電台，以免影響其他電台。（D）收回廣播事業之主權，勿使外人優越。現本市奉核准參加播音的有十八家，其餘沒有核准的電台，本局遵照交通部命令會同淞滬警備司令部，上海市警察局派員査封，希望今後上海的廣播事榮，能在短時期內納入正軌，完成政府的功令。（二）關於職工差役仍偶有向外界不法的需索，本局除了嚴禁以外，並且隨時注意密査，同時請全市的用戶們，給予我們以有力的協助。凡是碰到以上的事情發生，請用戶注意來人的符號或面貌，秘密通知本局，或則報警拘捕。 
　　傳真電報　情文並茂 
　　（三）希望市民節省使用電話。（四）京滬間新開放的傳眞電報，其利益有三：（A）隨傳隨到，非常迅速，（B）字跡逼眞，無假冐等弊病，（C）婚喪慶吊用傳眞電報，可收情文並茂的效力。 
　　末了，我要和諸位談的，就是電信是以服務民衆爲目的，和社會有極大的關係。現在我國的電信事業，雖正向着建設大道邁進，可是和我們的理想，還差得很遠，希望社會賢達，交通先進，以及每個市民們，時常督導，隨時貢獻意見，來糾正我們的錯誤，補助我們的不足，用羣衆的力量，來推動這電信事業漸漸的達到光明偉大的地步。 
　　歌喉宛轉琴韻鏗鏘　珠聯璧合相得益彰 
　　昨日本報舉辦第四次特別廣播，除日間由郁秉堅演講「上海市之電信事業」及鍾志和醫師講述「肺癆問題之檢討外，尙有其他節目甚多如郵工劇團合演之「處女的心」口琴名家大衆琴會主持人石人望之口琴獨奏等。夜間並有崑曲演奏，爲殷震賢君柳護圖小姐之金雀記，葉小泓，周夢軒，殷震賢三君之西廂記，周夢軒君，柳蔑圖小姐之紅梨記。均由金壽生君獻笛。最後平劇會唱，有宋允明君之吊金龜，梅派名票包幼蝶君之一堂會審，（由郭筠峯君播唱王金龍），葉勁風君及其令嬡葉靚小姐之打漁殺家，尹東海君之打鼓駡曹，洪級秋小姐之刺湯，陳正岩之洪羊洞，范石人君及其夫人之武家坡，葉靚小姐之金鎖記，郭春陽君之賣馬，復承朱慶輝，朱慶觥，沈雁西，金冠軍，在若其諸琴票參加操絃，歌喉宛轉，琴韻鏗鏘，珠聯璧合相得益彰。 
播唱崑曲時之柳　圖小姐　（本報揶） 
[社會服務]  
　　申請手續：（一）將左刋由請書剪下逐項塡明（二）須具備蓋章手續（三）須附黏貼郵票寫就姓名地址之回件信封（四）信封早標明X光字樣寄本欄核發免費劵（手續不合恕不辦理） 
 
 

Page 5

 
 
[林故主席遺囑興學　將在福州設立職業學樣　拍賣遺產遺物撥充經費]  
　　〔本報福州二十七日電〕日前南京電傳拍賣林故主席遺產事，茲據確息：此間地方人士及其親屬，恭遵林故主席遺囑，在榕籌設職業學校一所，以彰林故主席生平重視敎育之精神，除拍賣林故主席南京如意里故居一幢，中山陵園附近私寓一所，牯嶺消夏別墅一所，及遺物如名貴字畫等外，另將民國二六年友人所欠法幣二萬元，曁逝世時存銀行法幣十三萬元中撥出三萬元，一倂折算撥充學校籌備費用。此項拍賣及折算完畢後，將由其親人携款來榕設校。 
[川中正圖書館　奠基內禮]  
　　〔中央社成都廿六日電〕川省府爲紀念蔣主席六十華誕，建立之中正圖書館，廿六日晨，舉行奠基典禮。 
[蘭大圖書　即將運蘭]  
　　〔本報蘭州訊〕蘭州大學在滬購到大批圖書，其中除敎育及小說書籍較少外，其他種類書籍，大都齊備，又價値二億元之儀器及藥品共裝一千二百餘箱，並在美國訂購値價六百美金之外文雜誌，及鋼琴汽車物品等，現均運抵漢口。該校已派何日璋趕赴鄭州，協運來蘭。 
[全國專科以統計　學生類別]  
　　文類四萬餘人　實類三萬餘人　師範八千餘人 
　　〔本報南京二十七日電〕教部最近統計全國專科以上學校學生所習文實兩類各科之人數，計文類各科學生四萬玲八百十八人，實類各科學生三萬四千九百二十二人。文類包括文法商敎育四科，法科最多，一萬九千餘人，文商次之，各九千數百人，敎育最少，二千七百人。實類包括理工農醫四科，工科最多，一萬五千餘人，醫農理三科各六千數百餘人。又師範生八千八百八十五人，三類合計八萬四千六百二十五人，其中有研究生四百三十九人。 
[豫大學教授會　呼籲調整待遇]  
　　〔中央社開封廿七日電〕河南大學敎授會，以物價高漲，生活維艱，昨召開全體大會，參加敎授一百五十餘人，一致建議再電中央，呼籲調整待遇，除推代表赴京請願外，並決聯合各大學一致行動。 
[蘇省偽校中學生　甄審考試決展期]  
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省僞校及未立案中學畢業生甄審攷試，原定本年五月四日，分鎭江，蘇州，南通，淮陰，徐州，鹽城六區舉行，茲以攷區分散，報攷人數過多，籌備不及，決展期至五月十一日仍在原定地點考試。惟報名仍按期截止，不再受理。聞鎮江區試塲，係假鎭江城內大八叉巷省立鎭江師範。 
[留美同學會　推定理監事　孫科被推為理事長]  
　　〔本報南京訊〕中國留美同學會，日前在京召開第一次理監事聯席會議，到吳有訓，陳立夫，金寳善，張默君等二十餘人。即席公推孫科爲理事長，王寵惠，陳立夫爲副理事長。張默君爲監事主席。賴璉·壽勉成·吳貽芳·徐柏園·余井塘·趙葆全·趙棣華。爲常務理事。吳尙鷹·金寳善·顧毓瑔·章益·段錫朋爲常務監事。並決議設立財務委員會，及會員委員會，公推孔祥熙·衛挺生，任財務委員會正副主任委員，賴璉。鄭若谷爲會員委員會正副主任委員，以籌劃經費，及推動會務。總幹事一職，推常務理事壽勉成兼任，副總幹事則由理事孫茂柏兼任。該會照章得設名譽理事，亦已推選蔣宋美齡·顏惠慶·王正廷·顧維鈞·陳光甫諸氏祖任。據悉：該會現正積極計劃推展會務，暫設通訊處於南京太平路太平巷十四號，聞留美同學已踴躍登記參加。 
[贛省普及國教]  
　　〔中央社南昌廿七日電〕據贛敎廳長周邦道稱：贛省今年爲普及國敎，決完成侮鄉鎭設一中心國校，每保設一國校之標準，原有二校以上者，不歸併，不裁撤，每縣至少另設幼稚園一所，務期恢復戰前標準，不使學齡遭受失學之痛苦。 
[中華兒童教育社　署期舉行年會]  
　　昨經理監事會議泱 
　　〔本報訊〕中華兒童敎育社，昨日（廿七日）下午，假本市愚園路四〇四號市立女子師範，舉行全體理監事會，到程時煃，陳鶴琴，馬各談，李淸悚，程其保，胡叔與，顧蔭亭，董任堅，沈子善等二十餘人，議決重要事項如下：（一）通過世界敎育專業組織章程並參加該組織。（二）訂定三年工作計劃。（三）總社仍設南京。（四）本年七月中旬，在南京舉行年會（五）推舉李淸悚，程釋秋，吳莜因，馬客談，章柳泉，爲年會籌備委員會常務委員。（六）舉行兒童福利國民敎育實施狀况第四種調査。（七）恢復兒童敎育月刋。（八）籌備兒童敎育電影事業等。 
[師範生膳費　每月三萬元]  
　　蘇省府會議議決 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於二十五日府委會議議決：自四月份起，本省師範生膳食費，每人月支三萬元。 
[孤兒工讀學院　承辦學校制服]  
　　〔本報訊〕本市閘北寳通路口「孤兒工讀學院」，已奉市社會局利字第一〇七八號調令，准予組織。該院院長兪耆儒，現已進行擴充。由董事會推定名譽董事長吳稚暉，董事鈕惕生，朱經農等十餘人。幷由董事會議決：松江縣十一保十七圖淡字圩稻田廿七餘畝，廉價變賣一千五百萬元，及靑浦縣舊字十三區朱家橋稻田三十二畝九分六，暫作抵押一千萬元，以補充該院經費。現聞市敎育局規定學生制服，該院工藝班，專製各種服裝，極願承辦。各校可逕向該院定製，價格特廉，擬將收入微利，使孤兒自食其力云。 
[聯合國文教組織將召開　國際教師大會　七月二十一日起在巴黎舉行　卅國領袖教育家一百人參加]  
　　〔路透社巴黎廿六日電〕聯合國文敎組織主持之國際敎師大會，定於七月廿一日起至八月卅日止，在巴黎舉行。參加蒼卅國之領袖敎育家近一百人。大會節目，有學術演講·討論·及敎育影片之放映等。聯合國文敎組織已向卅國會員國之敎育部發出請柬，請其選派敎育家二至五名參加，其參加人數，當與各該國認捐文敎組織之經費成正比例。此次大會費用，亦由各會員國政府負擔。 
[清華大學　昨卅六週校慶　胡適等蒞臨祝慶]  
　　〔本報北平廿七日電〕淸華大學，今提前一日舉行卅六週年紀念慶祝會，盛况空前，到校友來賓千餘人。校友中有北大胡適，鄭天挺，湯用彤，錢端升，南開之黄子堅，平津同學會代表鄧健飛，朱繼聖，北平硏究院李書華，燕大梅貽寳，開灤礦總經理王崇植。昆明師院院長査良釗，前日特由渝趕來參加。來賓除北大南開二校院長以下及一部學生外，袁敦禮等皆參加。校門高縣紅布金字「國立清華大學卅六週年紀念慶祝會」禮堂前紥靑松古壽字，頗壯觀。校長梅貽琦以下，全體招待新舊同學交歡，並參觀圖書館，體育館，課室，宿舍，十一時，鳴汽笛開會，掌聲　動。校友胡適等步入禮堂，首由梅校長報吿復員經過，特別强調：「羅馬不是一天造成的」而願逐求進步。梅校長並稱：北大，南開，淸華，雖已不「聯」，而應「合」之處尙多，希望三校珍重此一段歷史。胡適查良釗相繼講演。十二時散會，聚餐。下午二時，體育表演，七時音樂會。此熱烈之一日吿終。 
[山東大學教員最後呼籲　要求中央調整待遇　定五月五日起停課待命]  
　　〔本報靑島廿七日電〕山大全體敎員，前曾兩次電請中央呼籲，要求與京滬平津各大學敎員同等待遇。上次調整生活補助費標準時，京滬平津均列一級，靑島列爲二級。聞此次調整，西安，杭州，各地國立大學敎員待遇，均經提高，山大仍抱向隅。該校敎員，深感待遇不公，決再電敎部作最後呼籲，倘再無圓滿結果，決定五月五日起全體罷敎。該校致敎部原電如下：「急，南京敎育部部長朱鈞鑒：前因靑島物價迭漲，生活艱困，曾兩度向國府政院及鈞部，以代電懇於調整生活補助費標準時，將山大與京滬平津各樓同等待遇。前次調整時，已任山大向隅，致在職者痛心，未來者裏足，本擬各謀他就，以維生活，第以當時魯東戰局關係，靑市人心緊張，未敢以私人生活之困難，影響敎育工作之安定。現在人心雖安，而物價益昂，超出京平以上，敎育人員縱未被重視，但亦不當任聽其窮困，而不爲之計。倘此次調整，再不得與京平各校同等，只有全體求去，以圖存活。頃已決定於五月五日起停課待命，並摒擋行李，以備首途。前電所請，已否蒙中央核准，懇速電示，俾決行止。國立山東大學全體敎員同叩卯有。」 
[捐資興學]  
　　敎局令私校塡報 
　　上海市敎育局頃發出捐資興學事實表一種，訓令私立各級學校及社敎機關，遵限塡報，原令如下：「査捐資興學褒獎條例，規定凡以私人財產創立，或捐助學校，圖書館，博物館，美術館，及其他敎育機關者，呈請褒獎。本局復員已一載有餘，本市敎育進展，得力於私人及私人團體之捐助者，爲數不少。茲製定捐資興學事實表，隨令頒發，仰於本月底前據實塡報，以資核奪。」 
[沈子善敎授書]  
　　書學家沈子善敎授，創編「書學雜誌，」提倡中國固有文化。茲爲穩定雜誌經濟基礎，特公開　書，以所得潤資，移充雜誌基金。凡愛好沈氏書法者，可向下列地點接洽定件：（一）河南路裕記九華堂，（二）南京路王星記　扇莊，（三）呂班路四十號還林書畫社，（四）河南中路九十七號榮寳齊畫畫舖。 
[江寗區昨開會　討論推行民教]  
　　顧李二局長蒞臨致詞 
　　江寗區爲推行民衆敎育全區校長區保長舉行聯席會議。 
　　本市江寧區，公私立學校校長及區保長，於昨日下午四時，假膠州路市立實騐民衆學校大禮堂，舉行聯席會議，到該區區長吳忠達，大同大學代表劉彥靑，各公私立中小學校長韋瓊瑩，吳涵遠，市立民校主任蔣秀琳，各保保長何國聲等九十餘人。市敎育局顧局長，李副局長，王處長，孫科長，永督學等，均列席指導。首由推行區主任兪慶棠主席，及副主任韋瓊營報吿。繼由顧局長致詞，略謂：本市自參議會組織識字運動委員會以來，敎育同亦組織民衆敎育推進委員會，名稱雖異，其義則同。本區公立初等學校，以前均稱小學，現在改爲國民學校，其意義即在除敎育兒意外，更須敎育成人。而民衆學校，亦須敎育兒童，如實騐民衆學校，辦理成人班外，更辦理托兒所及兒童班。故普及民衆敎育，須包括兒實及成人二部，不可偏重。今日本區地方自治機關，及敎育機關，通力合作，共問商討推行民衆敎育，將來成績定有可觀。但須切實辦理，先從調査着手，然後根據統計，分期進行。課本要淺近，施敎時間要適宜，並能發動大中學學生及知識份子，共同參加此項工作。至工廠辦理工人敎育，非但爲勞工福利事業，對於工廠生產效率亦有裨益，尤希望各保長盡力共同推進。繼由李副局長致區，除鼓勵該區努力進行外，對於敎育應深入民間，及施敎之技術問題，有所指示。孫科長，水督學，亦先後致詞。旋即討論提案，當決議：（一）本區五一保戶口調査，由區公所，實騐民校，民校，中心國民學校，國民學校。女靑會，大同大學，私立中小學，分別担任調査，儘五日內完竣。（二）請各工廠籌備工人學校及工人子弟學校。並討論本區推行民衆敎育五年計劃草案。至七時餘始散會。 
[教育部舉辦　電教技術人員登記　首都定五月二日舉行甄別考試]  
　　〔本報南京航訊〕我國電化敎育技術人材本甚缺乏，而目前從業者尤少，敎部爲調査並徴求此項人材，以備積極推行電化敎育起見，特檢發電化敎育人員登記辦法要點，通令各省市敎育廳局遵照辦理。茲探誌其要點如下：（一）舉辦第一次登記，暫以電影放映及收音工作人員爲限。（二）電敎技術人員登記，分「審査登記」與「甄別登記」兩種。（三）凡合於下列資格之十者，得申請參加登記：（一）曾在部辦或各廳局舉辦之電敎人員訓練班受訓期滿，領有證明文件者。（二）現在或曾在本部或各省市所屬電敎機關，担任電敎技術職務一年以上，或未滿一年而經服務機關證明成績優良者。（四）凡對於電敎技術有盟富之經騐，且有從事電敎工作之志趣者，均得參加甄別登記。（五）甄別之科目如下：（一）電學，光學，電機常識，（筆試40％）（二）電影放映機，發電機，幻燈機之使用，與修理，（技術考騐60％）（二）無綫電收音機之使用與修理，（技術考騐60％）（上列（二）（三）兩類科目，得任選一類。）（六）各廳局應於登記截止後，造具登記人員合格淸單，連同登記表，證件，像片一張，呈部復核後，由部塡發登記合格證。（七）凡經登記合格，領得合格證之人員，應由各廳局按其經歷及成績，並參酌其希望服務地域與處所，分別任用，或介紹其他電敎機關，以相當職務任用，並使其優先享受各科法定待遇。（八）各廳局及其所屬機關，於登記舉行後，不得任用未經登記之技術人員担任技術職務。又悉：首都將於五月二日，奉令舉行該項電敎技術人員之甄別考試。 
[簡訊]  
　　閔行訊：上海縣顓橋鄉中心國民學校輔導區，爲研討敎學，藉謀改進起見，於昨日下午，在顓橋中心國民校，舉行敎學演示。並請老敎育家張翼指導，精神殊爲飽滿。 
　　松江訊：本縣敎育局，經省敎育廳派邑人吳承詩担任局長，於本月廿五日到局視事。發表督學吳本祥，總務課長兼人事管理李志雲，學敎課長蔣柏心，指導員黄旭輝，張望熊等。 
[羅斯福盃藍球賽　中美健兒　今晚會師]  
　　市體育館及籃球委員會爲紀念美國故總統羅斯福舉辦羅斯福盃中美籃球賽，，中華隊選手業經遴選公佈，美國隊代表由美方最高當局指派哥倫布隊出塲，主辦當局昨發出通吿稱：羅斯福盃籃球賽，決採。賽二勝制，於星期一三五晚分三天在市體育館舉行，門票價格樓下八千，樓上五千，全部收入爲紀念故羅斯福總統起見，撥充慈善經費。 
　　今日第一仗，自下午七時半開始，四時起預售門券，六時開放大門，軍警一律購票入塲，以厚義賽收入。屆時將由憲兵及警察格致童子軍到塲維持秩序，難童敎養院樂隊，則到塲吹奏音樂助興，市長吳國楨氏亦將親臨我塲行開球禮，以示隆重，裁判鄭志芳·宣鶴阜。 
　　中華隊隊員希於今日下午五時半前齊集市體育館會議室，除领取球衣外，並選舉隊長，俾各項事宜，由隊長負責安排。 
　　中華隊代表業由選拔委員會選定十四人，計華聯六人，油隊五人，仁餘V隊及春茂各一人，均爲滬上第一流選手，如李震中。孔廣益·吳成章·包松圓·陳淸江·何立德·爲燦希·陳學崇·蔡演雄·劉福善等，球藝與經騐並臻佳妙，固已有口皆碑，無用多作介紹，且邇來包松圓陳學崇近况特佳，演出優異，更爲球迷所熟知，聞爲求合作默契計，屆時將以華聯或汕隊作主體，與美軍相週旋，深盼我健兒能同心協力，擊潰胡兒，痛飲黄龍，旗開得勝，有厚望焉。 
　　美軍以哥倫布爲代表，該隊甫於日前以二分之差擊敗無聯奪得市長盃，氣燄高張，不可一世，愛許身材高大，投籃奇準，乃番軍靈魂。而勃洛瑞·約翰遜等，亦驍勇善戰，鬥力之强，膾炙人口，與中華堪稱勢均力敵，旗鼓相當，一塲龍爭虎鬥，賽情必緊張刺激，玆將今日雙方陣容錄左： 
　　（中華隊）孔廣益。包松圓·任相成·李震中·何立德·吳成章·林維聰·姚文彝·馬燦希·祝明星·陳學崇·陳淸江·蔡演雄·劉福善。 
　　（美國隊）勃洛瑞·大約翰遜·小約翰遜·愛許·潑拉甫特·奧勃郞·勃納脫·屈令活脫·柯勃·勃克·克洛寗·勒斯密·柯尼葛·朗恩。 
[小型球友誼賽　誠隊今戰蘇聯]  
　　誠隊小型足球隊，爲觀摩球藝起見，今日下午六時與蘇聯隊作友誼比賽於潘興路霞飛路口蘇聯球塲，雙方實力均屬堅强，屆時角逐，必有精采緊張之演出。茲錄雙方陣容如下： 
　　誠隊 
　　費仕傑徐國福林文虎高保正李圭羅壽福顧以撒高秀清山同權 
　　蘇聯 
　　柴哈諾夫谷托夫勃朗捷林考夫諾高洛夫沙光寗格里納司 
[格致中學春運會]  
　　本市格致中學爲慶祝三十週校慶紀念，定五月十一日舉行春季運動大會，除田徑競賽外，尙有新國民操，疊羅漢，童軍檢閱，課程比賽，及成績展覽遊藝大會等節目。 
[毓琇盃籃球　昨日比賽結果]  
　　毓琇盃中學籃球，昨日上下午共賽十塲，男八女二，雖終日陰雨，而市體育館空氣始終緊張，茲將各組結果列後： 
　　靑年勝聖芳濟（男一）二四------六 
　　粵東勝交　通（男二）五〇------八 
　　滬新勝省中乙（男三）二四------一七 
　　省中甲勝夏光（男四）二九------一五 
　　育材勝南模B（男五）三六------一九 
　　大同勝育　才（男六）一六------一四 
　　光華勝高　橋（男七）五八------二三 
　　中正勝樂　羣（男八）二八------七 
　　市一勝南　洋（女一）七四------五 
　　上海勝坤　範（女二）一七------七 
[逸園球場加緊修理　星島戰程尚待商討]  
　　足球委員會昨發出臨時通吿稱：逸園球塲因日前星漢之戰，秩序混亂，球場四週之竹籬笆，全部拆毀盡凈，故今日足球無比賽，至球塲修理事宜，足委會已於昨晨起雇工五十餘名，加緊趕建，預計一二天內即可修復，星島隊在滬戰程，須待開會商討後決定再行公佈。 
[中校籃球賽　今日揭幕]  
　　中校體育聯合會主辦之第十屆中校籃球賽，原定上週六展慕，後因故改期。茲悉主辦當局昨日通吿，該賽定今日下午二時起正式開賽，希輪値比賽各隊準時出塲，倘天氣變化可以電話〇二·七〇七四六詢問，今日秩序及裁判名單，抄錄於後： 
　　大同------復旦（男）二時正 
　　裁判　顧　或　價秀賜 
　　省中------滬江（男）三時正 
　　裁判　吳伯鈺　童載新 
　　光華------粵東（男）四時正 
　　裁判　吳　長　李昭偉 
　　滬新------浦東（男）五時正 
　　裁判　孫和賓　張允中 
　　（以上東塲舉行） 
　　啓秀------浦東（女）二時正 
　　裁判　容淑儉　周變臣 
　　歷國------省中（女）三時正 
　　裁判　陳昺德 
　　民立------粵東（女）四時正 
　　裁判　吳立生 
　　崇德------光華（女）五時正 
　　裁判　周燮臣 
　　（以上西塲舉行） 
[工商乙組籃球　昨賽四場結果]  
　　籃球聯賽工商及乙組，昨下午五時起續有四塲在體育館舉行，角逐結果，心隊等獲勝，茲將全部戰果誌後： 
　　心隊勝煤業（商三）四三------廿三 
　　零隊勝五星（乙一）四八------十 
　　平光勝冬靑（乙二）四四------十五 
　　海盜勝星隊（乙三）廿七------十四 
[全世界童軍大會　八月間在法舉行]  
　　童子軍大會，將於本年八月間在巴黎附鈑麻松地方舉行，被邀請參加者共計五十餘國，屆時我國將派童軍二十四人，赴法參加大露營及大檢閱典禮，代表之產生，將由各省童軍文會舉行初試，錄取人員再行送京覆試，投考人以男童子軍爲限，須身體健康，修完高級童子軍課程，年齣在二十歲左右通曉外國語者爲合格，出國前將以短期訓練，旅途費用，全部由政府負担，詳細辦法正在呈核中。 
[全國童軍檢閱　改期明年舉行]  
　　又第三次全國童子軍大檢閱大露營原定於本年雙十節在京舉行，茲因時間匆促，並且全國運動會亦定於斯時在滬舉行，童軍界中不少體育專家須前往參加，不能兼顧，故第三童軍檢閱及露營將延期至明年舉行云。 
[澳洲網球名手　勃郞維區抵英]  
　　〔聯合社倫敦二十六日電〕澳洲網球慧星勃朗維區與配爾斯兩人今日抵此，將參加今年六月間之溫勃爾登全英網球賽。 
[英國盛大足球賽　首相夫婦壁上觀]  
　　〔法國新聞社倫敦廿六日電〕英國足球錦標比賽於本日午後舉行決賽，由卡爾登足球隊與布恩萊足球隊在溫勃萊運動塲比賽，一般球迷均前往觀賽，故一時擁擠不堪，誠爲本年英國最大之運動比賽，格魯塞斯特公爵夫婦，代表英王及后，首相艾德禮夫婦均在座觀賽，結果卡爾登足球隊以一對零擊敗布恩萊足球隊，獲得英國足球錦標。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕「世紀足球賽」定五月十日在蘇格蘭之格拉斯哥城舉行，屆時英國隊將獨當歐洲隊，英國隊球員已選出，包括英格蘭五人，蘇格蘭三人，威爾斯兩人，愛爾蘭一人，爲英國最强之足球陣容。 
[星島離港前夕　一幕精彩演出　一記耳光　打退越南　佛爺兆榮獨取五球]  
　　越南征港足球隊，第三戰與星島賽出由於越隊有前兩戰的優良演出，這次向星島挑戰，球迷「合什」歡迎。 
　　二十二日，細雨飄飄，但銅灣畔，球迷興緻並不因此而低减，滿座依然。 
　　大戰結果，虎隊凈勝五球，在絕對優勢下，越南敗走，開戰的時候，越隊得順風，又慣打濕地球，但由於戰術與及技術遜一籌的原故，前半時竟被星島在逆風局面下，先取三球，於是後半塲的戰情更無足論了。 
　　越南把陣勢略略調整，拍絲尼調充前鋒，（下半塲回充正中衛）希望加强前綫突擊力，但終無效果，而且下半塲越隊僅得十人射「兩脚球」的機會，「神腿」撥與兆榮射入第應戰，當然是更差了！ 
　　星島呢，竟成傷愈復出，其他一照平時陣勢，所進五球由「佛爺」兆榮一手包辦，每球都在禁區內起脚，淸脆之至，越門將只有望球興嘆。 
　　五球怎樣進法？接觸的時候，雙方在膠着狀態下面混戰，十五分鐘後，景祥見不是路，立與金海易位，「神腿」親自督師，把敵衛誘出，於是星島機會來了，計所進三球，兩隻是由右邊傳交兆榮射入的，末一球秋亭撥交兆榮，趁勢一蹴而進，反觀越方，無法有一次正式射門機會。 
　　後半時，星島攻勢稍緩，再由景祥挑交兆榮射入第四隻，最後一分鐘內，星島得一個禁區內罰五隻。是日雙方點將。 
　　星島 
　　余耀德劉天申侯榕生馮坤勝許竟成劉松生曹秋亭黎兆榮馮景祥張金海何應芬 
　　越南 
　　阮光蹙哥龍金阮文養黎文牙馬度紗黄文重黎好德張胡受柏絲尼阮文羌 
[港越埠際賽　香港隊先敗後勝]  
　　越南隊旣以三對二敗軍聯，先勝頭陣，二十日正式舉行埠際賽，銅灣畔海軍塲上，球迷大量被吸引，全吿滿座。 
　　大戰前，因爲淋聯陣容堅挺，都料越隊必敗，但戰來竟出意外，港隊前半時，先輸二對零，後半時越隊失了兩隻寃枉球，港聯才得反敗爲勝。老實說，贏得並不淸爽。 
　　依事論實，若談技術，港隊實勝一着，不過演來稍失水準，前鋒兩外將不慣利用左路進攻，所以攻勢雖多，徒作盲衝，無濟於事，能得最後勝利，技術與倖運均有原因。 
　　反觀越隊，演來攻守均妙，能先取兩球，確非偉致，是戰越隊用第一戰陣容出塲，雙方排陣如下： 
　　港聯隊 
　　鮑維路（四二營）侯榕生（星島）謝錦洪（南華）馮坤勝（星島）陳利（約瑟）劉松生（星島）曹秋亭（星島）鄒文治（南華）射錦河（南華） 
　　五時正，軍樂奏過英法國歌後，裁判羅渣士下令開戰，在十五分鐘內，港聯圍門猛攻，越隊腹地頻頻吿險，但不是射高，便是射斜，無法打開紀錄。 
　　十八分鐘時，張胡受騙過陳利，榕生奔前截救，胡受隨即起脚，鮑雜路驟不及防，球雖撲着，仍瀾入欄，港方先負一球。 
　　聯隊反攻，錦河急射被拍出，坤勝遠傳，蕭維路頭頂又越柱而過，久攻不下，越隊得機進軍。 
　　但見胡受，文寳並進，四脚球已到港地禁區，胡受挑球便射，鮑維路欲救無從，港聯再負一隻，二對零完上半塲。 
　　休息後，港聯誓師反攻，四分鐘，沙利雲底綫横掃，球已越門而過，雒料文養救球心切，竟將球踢入網內，演成倒戈，越隊被迫成二比一。 
　　得此轉機後，港隊即盡佔攻勢，但苦無破門機會。 
　　卅二分鐘，又見秋亭沿邊偸進，一脚吊中，沙利雲飛躍衝前，迎勢一頂，球横撇入網，搶成平手。 
　　眼看時間將完，雙方都求力保和局，最後，港聯急攻，球在越隊門前，柏絲尼與門將阮光誤會，不防蕭維路閃進將球一撥，局勢就此決定，三比二，越隊敗得不服氣！ 
　　越南隊 
　　阮光黎文牙阮文養鄧文庚柏絲尼馬麽沙黃文重黎好德張胡受阮文寶永咪 
[戰時生長之高等學府　國立師範學院] [  顏克述]  
　　國立師範學院成立，已屆九年，績效如何，諒爲關心敎育人士所注意。爰就所知，簡述如次： 
　　（甲）創辦之艱難與發展之迅速 
　　二十七年七月，敎育部聘廖世承，吳俊升，潘公展，朱經農，汪德耀，爲國立師範學院籌備委員，並以廖世承爲籌備主任。廖氏奉命後，即赴湘選擇院址，幾經勘覓，始擇定安化之藍田鎭。其年十月杪，籌備竣事，部聘廖氏爲院長。時長沙大火，風聲鶴唳，全湘震動，廖氏力持鎭靜，乃於十二月一日正式開學。厥後三四年中，又有長沙常德之多次會戰，藍田密邇戰區，常危疑震撼，不可終日，處境非易，聘人更感困難。然該院於其時竟有驚人之迅速發展，茲臚舉其犖犖大者：（一）院舍之擴充：該院初賃民居李園一幢，及自建敎室數間，與一小操塲。以後逐年添建，共有房屋四十餘幢，地四百餘畝。（二）敎育機構之擴充：初辦時，全院有國文，英語，史地，公民訓育，理化，數學，敎育七系。嗣後逐年分別添設體童專修科，先修班，民敎館（附設民校六所），附屬中學，敎職員子弟小學（附設幼稚園），初級部，音樂專修科，體育師資訓練班，中心及國民學校敎員進修班，體育系，博物系，及敎育資料室（應美國哥倫比亞大學之約，與之交換敎育資料）（三）員生之增加：二十七年度敎職員不滿二十人，學生僅九十餘人。至三十二年度，則院本部，附屬中小學，及民校等，共有敎職員二百五十餘人，學生二千六百人。五年之間，計敎職員增加十餘倍，學生增加二十餘倍 
　　（乙）從容避難與艱貞支持 
　　國立師院發展至卅二年度，擁有七系，四科，三班，及附中，子弟小學，民衆敎育館等龐大機構，規模之宏，駸駸乎與國內之有歷史院校並駕，而是時各系敎授多海內知名舉者，以師範學院言，國內尤無出其右者，於是籌議添設研究所，並招收大學畢業生，開辦第二部，以期成爲一更完全之師範敎育機關，敎育界人士，亦多以此相屬。不意三十三年夏，敵騎南下，長沙不守，該院遂組織戰時服務團，招待國軍及美籍飛行員曁中外避難人士，邵陽中央日報謂「國師已成該地安定力量」，藍田力行日報社論亦謂「抗戰以來，國立大學迫近前綫，屹力不搖者，惟有國立師範學院，動心忍性，不得不謂爲民族之正氣一綫所繫。」迨部陽衡陽相繼淪陷，藍田即處於甕中，敎育部於其時有所指示，該院遂不得不初遷新化，再徙溆浦，因陋就簡，於三十三年十一月二十日開學。遷溆不及一年，員生喘息未定，乃湘西會戰又作，岡書儀器疏散於附近之均坪思蒙二鄉，然課業則未嘗稍輟也。 
　　（丙）抗戰勝利後之遷移 
　　抗戰勝利，敎育復員，國立師院乃以名師薈萃，學風純樸，成績頗著，與國際交換文化等理由，請求改名爲國立中央師範學院，及設置首都區域，或較大都市，俾得光大充實，有以繼往開來，敎育部堅不之許。廖院長卒遵部令，遷移南岳，僅一舊有聖經學院可用，範圍不及藍田五分之一，而復員費合計不過三億餘元，故今後該院之發展，實已大感困難也。 
　　（丁）緬懷過去瞻望未來 
　　（子）院本部學生成績之一斑：（一）參加敎育部主辦各屆全國學業競試，均佔優勝。（二）參加十五屆湖南全省運動會競賽成績，及南岳靑年夏令營考成（有五省二十七校參加），均以該院爲第一。（一）響應靑年從軍運動，逾額甚多。 
　　（丑）畢業生實習生服務成績一斑：（一）該院畢業生及各系實習生，現達六百餘人，服務各級學校者，達百分之九十五。（二）服務處所遍於湘鄂黔贛川滇粵桂閩蘇浙皖陝甘台京滬平渝諸省市，不斤斤於名位，甚得社會獎許。 
　　（寅）樸拙篤厚之學風：（一）硏讀惟勤，守規惟謹，不逐外驚。（二）生活刻苦，故迭經播越，昔茹苦如飴。（三）重道尊師，誠厚懇摯，每於危難之時，軋各盡所能，愛護師長，無微不至。 
　　（卯）附屬中學學生成績之一斑：（一）第一屆畢業生參加湖南省中學會考，與信義中學並列第一。高中畢業生升入著名國立大學人數，達百分之八十以上。（二）軍訓成績及畢業會考成績，均得敎育部嘉獎。 
　　綜上所述，該院自可日益發揚光大，爲我國高等師範敎育樹一楷模。惟該院自遵令遷南岳後，遭遇下列之嚴重困難：（一）院舍不敷，復員費太少。（二）社會經濟，日趨拮据，南岳地小人稠，目前生活程度，較湖南任何區域爲高，延聘師資，至爲困難，然就筆者觀感所及，該院至少有三種足以揮發之力量：（一）廖院長及各敎授明道正誼之精神；（二）樸拙篤厚之傳統學風；（三）校友及學生對敎育事業之志趣與服務熱忱。若我敎育當局能有以改善該院之境遇，並優予扶助，則以該院過去盤根錯節之精神，定能克服一切困難。筆者更望該院仍能「披荊斬棘，履險如夷」，「摩頂放踵，念茲在茲」（廖院長所撰院歌之詞），以建設其輝煌燦爛之前途！ 
 
 

Page 6

 
 
[黃金外幣買賣處罰條例　國府明令公佈]  
　　〔中央社南京廿七日電〕國民政府命令，茲制定黃金外幣買賣處罰條例公布之。此令。 
　　第一條　銀行錢莊未受政府允凖買賣黃金者，處經理人五年以下有期徒刑，犯前項之罪者，所買賣之金沒收之，並撤銷其營業執照。 
　　第二條，銀行錢莊未受政府允凖，買賣外國幣券，或以外國幣券作為交易收付者，處經理人五年以下有期徒刑，印前項之罪者，所買賣或收付之外國幣券沒收之，並育銷其營業執照。 
　　第三條，有左列情形之一者，其黃金條塊金飾為遠禁物，不間屬於何人，沒收之。但法令許可者，不在此限。一，以黃金條塊金飾為買賣者，二，以黃金瓦替通貨作為交易收付者，三，携帶黃金條塊出中華民國國境者。 
　　第四條，攙帶金飾出中華民國國境，每人以關秤二兩為限，超過者，沒收其超過之數。 
　　第五條，有左列情莆之一者，其外國幣券為違禁物，不問屬於何人，沒收之。但法令許可者，不在此限，一，以外國幣券為買賣者，二，以外國幣券瓦替通貨作為交易收付者。 
　　第六條，携帶外國幣券出中華民國國境，每人以美金一百元或英元鈔等值之數額為限，超過者沒收其超過之數。但法令許可者，不在此限。 
　　第七條，據帶外國幣券入中華民國國境時，應向海關報明登讓入境之日，向當地中央銀行其委託之兌換處所兌領國幣，經海關查問而陷匿不報者，沒收之。 
　　第八條，本條例自公佈日施行。 
[蠶絲產銷協導委員會　今日舉行首次會議]  
　　推行本年度絲產銷計劃 
　　〔本報訊〕行政院爲推行本年度蠶絲產銷計劃起見，特設置蠶絲產銷協導委員會。委負人選，已誌廿六日本報。茲悉：該會已定於今日上午十時，假國際飯店十四樓，舉行第一次委員會議。屆時主委譚照鴻，副主委葛敬中，常委湯錫祥等，均將親臨主持會議。並將邀請財次徐柏園出席指導。聞會議席上主要議案，將爲：（一）貸款對象，（二）貸款額度，（三）絲繭折合米價計算辦法，（四）收繭辦法等等。 
　　又該會組織規程，現正由經晨兩部呈請政院批示中。據本報記者探悉：該會係由經晨兩部，中央銀行，輸出推廣委負會，中國農民銀行，及中國蠶絲公司會同組織之，爲本年度蠶絲產銷計劃之推行機關。該會設委員十五人至二十五八。委員人選，除包括上述各組成機關所推派之代表外，尙有有關各省建設應及地方士紳代表參加，委員均爲名譽職。 
　　該會設產銷，貸款，總務三組。產銷組職黨：（一）蠶種蠶繭生絲價格之番議。（二）收繭行莊之分配及其開支之審議。（三）繅絲原料之分配及其開支之審議。（四）蠶種繭絲生產及設備貸款之審議。（五）廠絲之收購。（六）廠絲之運銷及保險。（七）收購生絲之淸算。（八）解繭收購技術之督導。（九）烘繭貯繭技術之督導。（十）繅絲技術之督導。（十一）其他有關蠶絲產銷業務與技術等事項。以上各項，由中國蠶絲公司辦理之。貸款組職掌：（一）製種收繭繅絲等生產貸款之核放及其調度。（二）製種烘繭繅絲等設備之核放。（三）各種貸款利率及期限之商訂。（四）各塲廠貸款本息之結算與收回。（五）繭行繭款收支運用之檑核。（六）各廠繅費運用及生絲繅繳之稽核。（七）各區繭行收繭運儲數量之稽核。（八）各種貸款契約之保管。（九）貸款質押品之繭絲倉儲保管保險。（十）乾繭及生絲之撥付轉解。（十一）其他有關貸款及稽核倉儲。以上各項，由中國農民銀行辦理之。總務組職掌文書，文稿，印信，檔卷，經費，開支，員工進退，物料保管，及其他不屬於產銷貸款兩組職掌之一般事項，該組亦由中蠶公司辦理之 
[產銷計劃網要]  
　　〔本報訊〕本年度蠶絲產銷計劃綱要，業於本月廿二日行政院第七八四次會議席上脩正通過，茲節探其大要如下： 
　　甲，基本原則 
　　（一）實施計劃管理，以求量的配合。（二）厲行生產改進，以求質的向上。（三）維持合理價格，以求生產安定。 
　　乙，辦法網要 
　　（一）關於蠶種製造方面者：一，規定製種塲所，二，決定製種數量，二，儘量利用新品種，四，指定交雜方式，五，舉辦貸款，分囂種生產及改善設備兩種，六，規定蠶種價格，七，貼補一部種價。 
　　（二）關於產繭處理方面者：一，規定標準繭價，（暫以每担改良種鮮爾平均折合四石中等米價爲標準，土稱繭價以二石五斗中等米價爲標準）。二，分區聯合收繭，三，管理收繭行莊，四，改善繭乾燥及貯藏，五，舉辦貸款。 
　　（三）關於生絲繅製及購銷方面者：一，規定絲廠車數，汰劣留良，减免浪費。二調濟各廠原料，三，規定收絲價格標準：A計算繭本：根據各區收繭之合理平均成本，計算繭本。B計算繅工：根據各廠合理繅工費川，平均計算之結果，作爲繅工費之標準。C規定利潤：根據每担生絲繭本繅費及貸款利息之總和，加百分之十合法利潤，作爲生絲收購價格。四，舉辦絲廠設備貸款：由經辦銀行按照各絲廠之需要，核放長期貸款，以改善其設備。五，核定收繭繅絲廠商資格：收繭繅絲廠商，須且　下列三項資格，由蠶絲產銷協導委員會及貸款銀行會同核定之：A絲廠設備技術及經營方式，經蠶絲業監管委員會審査合格，取得許可證者，B具有相當保證者。C在業務上具有信用者。六，收購各廠所繅生絲，七，運銷生絲之方式；A政府自行運銷：由蠶絲產銷協導委員會商承輸出推廣委員會自行運銷國外。B委記廠商運銷：由數絲產銷協導委員會商承輸出推廣委員會將依約收購之生絲，委託各廠運銷。 
　　（四）關於購絲資金及淸算方面者：一，購絲資金：根據本辦法網要第三項第六節規定，由政府收購之各廠生絲預計以春季收購乾繭十一萬担，秋季收購乾繭五萬五千担，共繅絲三萬担爲準，所需購絲資金之經費，由中國農民銀行辦理之。二，淸算各廠絲價，收回透文款項：蠶絲產銷協導委員會收購生絲，應根據標準絲價，在應付廠商生絲價款內，扣回繭本，繅工貸款本息，於春秋每期繅絲繳解結束後，分別與各廠淸算。三，生絲購銷之淸算：蠶絲產銷協導委員會於各廠生絲全部收購運銷後，淸算盈虧，其盈虧悉歸政府。 
　　丙，機構 
　　（一）農林部蠶絲業監管委員會：為執行本計劃有關監督管理及取締事宜之機關，（在本委員會成立前，由江浙等省地方政府先行代辦本計劃之監管取締事宜，一面完成本委員會組織條例之立法程序）。（二）中國蠶絲公司：除繼續辦理其原有業務外，爲本計劃有關技術改進及業務經營之輔導機關。（三）蠶絲產銷協導委員會：由經農兩部，中央銀行，輸出推廣委員會，經辦貸款銀行，及中國蠶絲公司會同組織之，爲本計劃之推行機關。 
[對於管制紗布轉口　染織棉布　業提供意見]  
　　應求切合實際减少麻煩 
　　染織業及棉布業等對於政院新近所頒行管制辦法，深表憂慮，近三數日間，因海關停止報關較遲，已報關者爭先補進現貨，故市塲尙不乏生氣。但據業中人看來，此僅如廻光反照，轉瞬即熄。且管制辦法，如眞以南運爲例，則手續繁瑣，數量不合事實，業務難免大受打擊。該二業公會之理監事，會數度集會，深感焦灼。前日下午，潘士浩氏因此向紡管會業務處長劉文騰氏探詢管制辦法之方針，並提供同業之意見。據劉氏表示：此事紡管會於事前並無所知，吳市長以兼主任委員之立塲，於奉命後，始責成業務處妥擬計劃，現尙在擬訂中。其要點大致爲（一）紗布二項之轉口，概行管制。惟土紗土布，不在此例。（二）轉口至各地之限額，將以戰前統計爲標準。（三）運商登記手續，將另行擬訂。潘氏當即代表染織及棉布二業，提出意見。（一）管制種類，應减少。如綫呢及花色布疋，決非投機成囤積之目的物。且此種生產廠商，正在困難之中，滯銷存貨，亟待推行，請免予管制。（二）管制基數，請予提高，務使家用及小商販不致受扼。（三）廠商之於本市與外埠間分設工場，其內部須週轉原料製成品，以完成生產順序者，應不受管制。（四）政院頒令以前，已成交者，應儘速准予轉口。（五）轉口向各地之數量，戰前統計，用爲參考固可，依爲標準，則難合事實，紡管會似可侮月或每週每句，定一可以由本市轉口出去之總數量，交由同業公會公開分配。（六）同業公會會員，均應有承辦轉口之資格，無須重辦登記，將來審核這重及　運用與手續。希與同業全會以參加之機會。劉　對此，尙無具體表示。聞染　棉布二全會將另有畫面提交紡管會及市政府云。 
[贛糧價監挺]  
　　〔中央社南昌廿七日電〕此間糧價，今極堅挺，每石呌價卞一萬，即粗糙米亦達九萬三千元。 
[全國重要城市　利率調查表]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表全國各重要城市利率調査表，放款日拆最高之地爲鎭江，每千元爲六元。次爲天津及寗波之五元，南京·杭州·漢口·揚州·濟南·溫州·石家莊·淮陰均爲四元半。上海·北平·衡陽·合肥·三台·徐州·蚌埠均爲四元。重慶二元二角，成都二元八角，昆明三元三角，廣州雨昌三元，西安三元八角，長沙三元五角。最低爲錦州之一元二角，湛江長春一元四角，韶關吉安平凉各爲一元五角。 
　　同業日拆最高之地爲天津·揚州·濟南·每千元爲三元五角。自流井三元二角。鎮江嘉定三台杭州西安寳雞均爲三元，上海·漢口·北平·南曰·溫州·寗波·石家莊，均爲二元五角。南京·重慶·貴陽·廣州·淮陰·均爲一元五角。長沙·衡陽·靑島二元，昆明二元二角。最低爲宜昌。承德。西寗。長春。上饒。衢縣·均爲五角。韶關·湛江·六角。廈門七角。 
[津市嚴查黑銀號　一週破獲十三家]  
　　〔中央社天津廿七日電〕津市當局宣布，近一週來，已有十三家黑銀號被査辦，各黑銀號私行存放款項，利用游資，從事投機，影響物價甚大，市府將繼續查禁。又此間黄金黑市之澈査，邇來日有所聞，廿六日又抄出三陽金店違法收售黄金，據當局宣佈，該號自經濟緊急措施施行後，每日均有黑市交易，且數目甚大 
[捲烟公會通告會員　勿任意抬價]  
　　本市捲烟皂獨火柴商業同業公會，昨日通吿各會員云：「查本會同業經營之捲烟。皂·獨火柴等物品，大部份與國計民生有關，凡各交換人不得在市塲內任意抬高市價或代客買賣，以增重民衆負担，早經本會一再通吿嚴禁在案，茲査百物又見飛漲，政府當局正在執行經濟緊急措施政策，嚴厲抑制，務希各交換人一體注意，免受興論之指摘，與法令之制裁。合行通吿一體遵照爲要。」 
[燃管會准許煤商　自行採購烟煤]  
　　本市煤產業前曾要求燃管會准予自行採辦煤斤，以疏通來源，茲悉：燃管會對炒煤一項，已准商人自行採運，並經呈准經濟部自即日起施行。茲將該項准許廠商自行購運烟煤辦法摘錄於後：（一）本會供應地區各工廠取煤商如需購用烟煤，除開灤中與淮南華東各礦曁台灣及東北各省煤礦外，其他各地區所產烟煤，得由各工廠或煤商向本會或本會南京辦事處申請，自行購運。惟准許自行購運地區應以不抵觸當地燃料管制辦法爲限。（二）准許自行購運地區，如經濟部認爲有管理必要時，另行公吿停止購運（三）各工廠或煤商申請自行購運煤，一經核准後，由本會發給准許自行購運烟煤證明書，持往指定地區購運，運到南京或上海後，如需轉遲他地，應報請本會騐明，發給運煤證後，准予通行。（四）申請領證之工廠須繳騐主管機關核發之登記證，及最近用煤設備表產品數量表，曁該業問業公會證明，以憑審核。（五）工廠每次申請購運數量，以不超過該工廠一個月實需數量爲準，但每月需要數量在五十噸以下者，得一次購足兩個月之用款。（六）本會核准自行購運之燃煤，得由各工廠聯合購運，如各該廠不能自行購運時，得申述理由，委託煤商代爲瞞運，但須於申請時，備呈委託據送核。（七）煤商申請自行購運烟煤，暫以每一商號每月購運一百噸爲限，並應由各該商號取具所屬公會證明，送請本會發給准許自行購運烟煤證明書。（八）烟煤運到後，應持同產地礦塲所發售煤證件，或礦產稅票，報請本會査騐。如有超過核准購運之數量，其超過部份，由本會依照收購價格收購之。（九）本辦法自呈奉經濟部核准公佈之日起實行云。 
[皖南桐油槪况] [  曹思濱]  
　　桐油在皖南的地位，不及茶葉來得重要，不過因爲皖南的山多，而且土壤氣候也都適宜於植桐，假使能由政府積極提倡，那末推進一定容易，而收效也必宏大。 
　　皖南產桐油區域，以寗國，貴池爲大宗。其次是至德，休寗，歙縣，祁門，石埭，涇縣，旌德，績溪，宣城等地；同時郞溪，廣德一帶，荒地很多，頗可加以開墾，改植桐樹。 
　　皖南桐油在過去並無獨立的地位，貴池一帶所產的都經由股家匯運往南京，供作內銷。休寗，歙縣一帶所產，因爲品質較高，所以往往經杭州油商轉銷上海，以供外銷。不過因其產量較少，所以一般往往只知道是浙產桐油，而忽略了是皖南所產。至於皖南桐油的品質，依照貿易委員會在戰時的收購成績來說，尙較隣省爲高。油度通常都在一五一七〇至　一五一八〇度之間。而且所含的酸價，又很低，確實很適合外銷的標準。其年產量約爲五萬市担。但實際的數字，據一般熟悉內情者談，當在六萬至七萬市祖。由此看來，皖南桐油實在很有發展的餘地。問題僅是在怎樣去鼓動植桐風氣，及政府之提倡與輔導。 
　　皖南桐油產量表 
　　宣城　二三七市担 
　　寗國　一〇·〇四六市担 
　　休寗　七·七二五市担 
　　歙縣　五·三六五市担 
　　祁門　五·〇七五市 
　　黟縣　二·三四〇市担 
　　貴池　一〇·三三四市担 
　　至德　三·四二六市担 
　　太平　一一八市担 
　　東流　一·〇〇〇市担 
　　石埭　三·二四〇市担 
　　靑陽　二五五市担 
　　合計　四九·一六一市担 
本市一週間　重要商品商從此比較表　（漲X跌） 
 
 

Page 7

 
 
[登佛爾　落機山帝國心臟　探訪　國父陳跡] [  本報駐美特派員毛樹清]  
　　科羅拉圖七日航訊　 
　　從洛杉磯回紐約，横穿過整個美國，美國人描寫最遠的旅行，常常用一句口語：『從洛杉磯到紐約，鐵路公司最歡喜售洛杉磯紐約的『全程』票，而且好幾家公司相當競學優待。一位朋友只化了四十五塊錢，買到一張呌做『太平洋特別專車』的鐵路票，這是破天荒的便宜。 
　　我仍然馭道納伐達猶泰那一路，在歸途中，我在納伐遠停留了五天，『猶泰山水甲天下』我袛在車窗中欣賞了半嚮，我在懷瓦明州的省城『向園』留了半天，從向園又繞道到科羅拉圖。 
　　懷瓦明是荒凉的一州，地廣人稀，半沙漠的草原地帶，沒有農民來開發，美國的人口，還不够與土地成比例，東部密，西部種。美國的『西移遝動』將近一百年，到現在還在繼績，華盛頓的人口統計局最鈑發表數字；全美國，平均十三家之中，有一家在向四移動。如今美國有一百零八萬個家庭，正走在從東向西的路上，他們大多是退伍軍人的小家庭，他們的目標，有一半以上，是移往終年有得見陽光的加利福尼亞！ 
　　因此，像懷瓦明這樣的省份，永遠是一個冷靜的局面。他們的社會，是寗靜安祥的，物價比東部低得多，比西岸也低得多，我在向園街上慢步，呼吸着淸靜自由的空氣，覺得有一種無上的安逸，向園有一張報紙，懷瓦明論壇報，日出兩大張，他自稱有十萬讀者。 
　　我旁聽了懷瓦明的省參議會，那天，議員先生們正熱烈討論着省級公務員的『加薪』問題，省長沒有在座，省政府的提案，是平均由年薪三千六百元，增加到四千二百元。議員們大部份是贊成的，一位禿頂的省參議員主張複査省府的預算。 
　　一個從蘇聯歸來的牧師布蘭福，懷瓦明的『英雄』，被許多聽衆們歡呼着，他在『浸信會』的敎堂中演講，證明『蘇俄是一個無上帝無宗敎的禽獸國家』。仙還報吿了許多在蘇聯的見聞。如今能够進入蘇俄去，再平安歸來的人，都成了美國民間崇拜的英雄！ 
　　燦爛雙十　與登佛爾有關 
　　這樣，我便匆匆忙忙到了科羅拉圖省，汽車從向園向南直奔，是通達科毗鄰垃國的康莊大道。三小時平坦的旅行，走在落磯山的東麓，朝陽一抹，照射着巍峨的落磯出巔。 
　　我應該仔細介紹一下登佛爾，中國地圖上譯作丹佛爾，科羅拉圖的省城，『落磯山帝國』的首府，也是國父孫中山先生孕育革命理論的所在地。這個發音Denver的地名，應該改譯登佛爾，美國人相當討厭類如『魔鬼』Devil，稱他作『丹佛爾』。 
　　前年慶祝雙十節國慶的時候登佛爾市長有過一篇演講，他的大意是說：中國雙十節的燦爛的革命，和登佛爾有極密切的關聯，因爲孫逸仙博士的革命理論，革命思想，是在登佛爾稱成的。市長的演辭中還有更離奇的一段。他說：一九一一年武昌起義的時候，孫逸仙博士正在登佛爾一家餐館中當『西崽』，（註：在美國職業觀念平等的社會中，道句話並沒有半點侮辱的意味）。有一天，孫博士在餐廳中接到電報，知道革命不但爆發，而且各省饗應，果眞成功了，他趕緊脫下制服，丢下板盤，奔到馬路上，兩手亂鄉，大呼：中國革命成功了！『那時候，我們登佛爾的人，還沒有怎樣了解中國，許多人看見孫博士，都莫名其妙』！ 
　　在圖書館　研究革命學說 
　　這不過是演辭中的一段，全篇演講，對中國都很同情和友好。我在登佛爾一個星期，非常留神的探聽國父當年革命的軼事，而且還特地訪問了市長史丹潑頓先生，市長第二天約我便餐，席問，他說：他雖然年已古稀，市長也當了十五年，但是當年他跟中山先生並不熟識，因爲據他知道：中山先生在登佛爾的時候，大部份時間，都在圖書館裏硏究革命的學說。中山先生的演講，多半是對中國華僑演的，他也沒有機會聽訓，我問他前年雙十節演講的內容，他說忘了，因爲演講稿是他的秘書寫的，他就是那麽念一遍而已！ 
　　溫莎旅館　國父當年居處 
　　史丹潑頓市長跟幾個老華僑很熟：胡和惠，胡和蓁，『廣東餐館』和『重慶樓』的老闆。我後來又詳細和一位年靑僑領黄國光君談過，黄君說：國父當年常常住在登佛爾，那是事實，但做西崽，則絕無其事，因爲那時候，同盟會已經成立，國父領導全盤革命大計，經濟上不需要靠當西息維持生活，時間上也沒有餘閒從事『副業』。黄國光說：據他所知：中山先生那時候常常住在拉雷墨街的一家呌做溫莎旅館裏，那時候，登佛爾還是一個小城市，南半城根本沒有開發，拉雷墨街在東京城，那兒比較的繁榮。 
　　黄國光現在開設着一家『新中國』飯店，他工作勤懇，做人謙和，因此，他雖然把飯館開在城南』『政治區』，他的營業，非常鼎盛。 
　　十五號街　訪中美俱樂部 
　　後來，我訪問到登佛爾的『中美俱樂部』，第十五號街九百十五號，那是一個戰時的產物。戰時，中國空軍大批來登佛爾受訓，爲了安慰這些年靑的小夥子的異鄉寂寞，成立了這個俱樂部，一位五十多歲的美國老小姐，范丁，是俱樂部的管理人，她替我介紹許多中國朋友，她說：她和中國人保持友好，有四十年悠長的歷史，因爲中國人誠實，講道義。牠從來沒到過中國，也不會說中國話。 
　　她說：中山先生在登佛爾住得很久，而且常常在市集街Market　St.二〇一五號一座樓房中演講革命，有一次，她也跟僑胞們一起聽過，但是中山先生並沒認識她。她說：如今這座樓房尙在，由一位名呌愛倫的老太太管理着。 
　　我在二〇五號門前徘徊甚久，屋子緊緊鎖着，看樣子現在是『華僑會館』，愛倫老太太不在，我白跑上一趟。 
　　不同類型　華僑可分三種 
　　登佛爾的中國人，正在慢慢忘掉前一代的掌故，年靑的一代，正在生氣蓬勃的站起來了。在登佛爾的中國人，大概可以歸納爲三個不同的類型：廣東籍華僑，工程師；航空員。我在海關大廈二樓，會見資源委員會派在登佛爾的代表徐懷雲先生，他是揚子江發電廠在登佛爾設計的總負責人。徐說：設計工作是和美國　殖總局合作進行的，由資源委員會委託墾殖局設計，設計人員中，中美工程師各半。 
　　我會見好幾位在　殖總局工作的年靑工程師，他們有朝氣，有理想，也有抱負。墾殖總局主管美國西部十七個州的水利灌漑工程，這是一個當今中國最需要的，眞正替老百姓做事的機關。 
　　中國受訓空軍　八月間訓練期滿返國 
　　在中美俱樂部，我碰見中國空軍在美受訓隊的翻譯官兼英語敎官『彼得吳』，吳崇眞先生，他從戰時就來到美國，偕同著空軍健兒們到處轉輾遷徙，因爲訓練種類的不同，地點的不同，一隊受訓人員，常常今天在這兒，明天又開拔到那兒，他說：現在在登佛爾附近訓練的，大約還有XX人，他們學過偵察，轟炸，雷達，航空製造等等。因為他們成績好，很受訓練營主任LOWE將軍的賞識。據吳崇眞說：今年八月間，全部訓練期滿，大家便要回中國去，以後是否還有人派來？那就很難說了。 
　　中國陰曆元且，登佛爾的空軍營中，有一個盛大的慶祝，登佛爾城裏，也有非常熱鬧的塲面。可惜的是：華僑人數太少，『一年不比一年了』、范丁老小姐非常感愴。 
　　我應該引一點歷史的掌故，說明科羅拉圖省和中國僑胞的關係。科羅拉圖是落磯山中最主要的一州，美國南北戰爭以前，還是紅印第安人的天下，白人雖然有，但袛是少數。南北戰爭爆發的那年，眼光遠大的林肯統，爲拉攏西方的合作，派了第一任戰時總督吉爾實將軍到登佛爾，這情形，像民國二十八年以前，西康省政府成立以前，有點相仿，省　機構雖未確立，但已經有了『省』的雛型，吉爾賓將軍於一八六一年二月底，到登佛爾，到一八七六年八月一日，科羅拉圖才正式『建省』完成。至今科羅拉圖的省參議會門前，有吉爾賓將軍的銅像。 
　　據說：第一個白種人進入科羅拉圖的，名字呌做『拉塞爾』，他是爲採金而來，從肯薩斯州跋涉到科羅拉圖，和紅印第安人發生血戰，那是在一八五八年。 
　　建省以前　華僑大量湧來 
　　華僑到科羅拉圖，還是「建省』以前的事，大約在一八六五年前後，最早的『開國元勳』呌做陳玲樹（譯音），那時候，因爲南北戰爭訓完，美國大量修　鐵路，陳玲樹負責招募華僑鐵路工人。一八七〇年的時候，在登佛爾一地的華僑鐵路工人，達三千名之多，鐵路修成以後，很多留在登佛爾，慢慢的，慢慢的，每年都有人『回唐』，回去的多，來的少，到現在袛勝下一百五十人。范丁老小姐講得很感愴，她說：這些華僑，信仰基督敎的不太多，但是，他們都有一顆善良的心！ 
　　工業起家　中國學生習鑛 
　　登佛爾大學以鑛冶工程著名，中國學生習鑛冶的也不少，許多人畢業了，都預備馬上回去，有幾位預備去東北開　，他們關心東北的安危。資源委員會的工程師，設計揚子江水閘的，大約也有幾十位，他們的設計工作，還有一二年。徐懷雲氏說：當初資源委員會跟美國墾殖局訂的委託合同，是中國應付給設計費五十萬美元，截至目前為止，已經付了二十萬元。 
　　科羅拉圖是一個以工業起家的省份，特別是冶金，水利，以及與水利有關的電力工業和墾殖萊。我對登佛爾省城，有一種勤奮而富有朝氣的即象，處處給人一種生氣蓬勃的感覺。 
　　我參觀了省參議會，造幣廠，和兩家報館。造幣廠在城南一座精緻的建築內，因爲科羅拉圖出產金銀，每年鑄成的貨幣，達三千多萬元。 
　　兩家報館　全省與論權威 
　　登佛爾有兩家報館：登佛爾郵報，全省的輿論權威，日出五版，日銷約二十萬份，是一個非常賺錢的報紙，創辦人是義大利籍的美國人龐飛爾，如今　飛爾死了，一部份股票，已經售出。　飛爾的女兒海倫，現在是報館的財務主任。現任的董事長是康必耳，總編輯麥凱尼。 
　　落磯山帝國新聞報是霍華磯系的報紙，四開不型銷數約十萬份，主持人是福斯特，新聞編輯是凱塞爾，他們和華盛頓霍華總總編輯部有電訊聯繫，社論等等都是華盛頓拍來的。 
　　認識中國　是首要的課題 
　　兩個報紙都有外勤記者來訪問我，並且都刋出了我的照片和新聞。他們對中國有興趣，但是，他們對中國了解得太少。他們把爲歇爾國務卿看成『聖賢』，他們認爲古往今來，馬歇爾是唯一的了解中國的人。 
　　我到登佛爾的第二天有一個納伐達的參議員，從華盛頓回納伐達，路經登佛爾，在那兒演講，他反對借債給任何外國，對中國的借款談判，應該停止。許多美國朋友，問我的意見，我大有『一部二十四史，不知從何說起』之苦，我覺得怎樣使美國內地的人民，了解中國，認識中國，是當前横亘在中美兩國之間最重要的課題！ 
[瘡裏化膿的蘇北] [  孑遺]  
　　蘇北廿日快訊　 
　　蘇北這一片廣大平原，旣不是蒙疆的沙漠之區，也不比陜北荒瘠之地，地位居全國行政與商業的重心，南京與上海的旁邊，他的安危，直接的影響着京滬的安全，間接的牽動到全國的大局！他更爲中共視爲唯一的「糧倉」，爲他們在軍略上與政略上必爭之地。自政府在那邊開始「綏靖」以來，起初中共倒也很具戒心，恐怕這一着的來勢不小，難於招架得住；所以在一個綏靖的初期階段中，他們的確除了用「精兵减政」，「化整爲零」的方式，减少掉不少目標以外，在幾處的點與綫一帶，他們也部暫行放棄了。可是爲時未久，他們看：「山人妙計，不過爾爾，」便又自許多的角落裏，漸漸復活起來了。 
　　膿毒來勢頗不輕　有席捲全面之勢 
　　負着綏靖與保安責任的長官，經過了若千月日的努力，在幾條主要的交通綫上，總算是給打通了；住在交通綫上，和幾個城市據點中的人民，以及自鄉間逃避到城市中來的人民，他們原來是過着天天受着熬煎，夜夜睡在田野的生活，如今忽然得重入了政府的懷抱快樂與興奮的心情，當然是難於形容的。可是長官們是當在交通綫上禁衛森嚴之中行走着，很少深入民間去巡訪的機會，他們在外表上看看，城市中居然戲院，酒館，無綫電，霓虹燈，交織成了一幅十分昇平的）氣象，便說，蘇北的共匪已肅淸了，綏靖的大業已完成了。政府根據這些官方報吿，以及若千視察人員，只能在城市中受些歡宴，公路上坐坐汽車，而製成的「視察實錄」，也就認爲蘇北果然已經太平無事了，就把許多國軍調往了別處。這麽一來，中共憑他們詳密的情報，就又給了他重張旗鼓的機會，再加此刻又正是鄉間麥高草茂之時，更是他們活動反攻的最好時機；所以近月餘來，這個表面已似乎收了口的瘡，裏面又在化膿；而這股膿毒，却來勢不輕，大有席捲全軀之勢！可是「醫生」却好像把他忽視了！ 
　　城裏清議進行中　鄉鎭據點丟不得 
　　目下的蘇北，自淮河黃河故道以南，直到長江北岸，這一個被中共所稱爲「蘇中軍區」的重要「糧倉」，在我們的軍政設施上，幾乎成了一個眞空地帶。第一綏靖區的負責長官，過去雖也確曾在這地帶盡了不少力量，無奈軍事與政治仍缺少切實的配合，政治與民衆又沒有發生密切的連鎖，負軍事責任的人說：「政治重於軍事，我們旣把共匪打跑了，你們就該好好地去幹。」負行政現任的人又說：「共匪雖暫時跑開一步，但武力依然未滅，國軍一去，他們又來了！自衛隊只够捉捉小偸，我們赤手空拳，怎麼推動得下去！」各有各的理由，都沒有說錯；錯仍錯在軍事政治的缺乏切實的配合，軍令政令的未能澈底的貫澈；而風紀的蕩弛，上下的欺矇，尤爲最大的廠結！最近在綏靖司令部所在地的南通境內，一連失掉了三餘鎭溢港橋兩個重要據點，就都是在城裏的軍政長官議論紛紜，互相忌諱的局面之下，而相繼地丢了的。這兩處的自衛隊有四百餘人，都是當地過云受盡了共軍擾害，而自動參加米服務的優秀靑年；搶械彈藥也全是他們自己節衣縮合　產吿貸而艱辛購得的，他們決不再敢受共軍欺騙了，所以一遭攻擊，就自動地在軍民一致堅決抗禦之下，日以繼夜的拚命奮鬥着。可是結果都同樣地因爲得不着一點接濟，在彈盡援絕，流盡了最後一滴血以後，就都給共軍用機槍與刺刀全數殺盡了！鄰近的鄉鎭自衛隊和人民，「兎死狐悲」，向政府來紛紛申訴，政府的長官都一樣地安慰他們說"不要妄信流言，自相驚擾；政府自有萬全之計。「山人自有道理，」人民不敢多問，惟有回去在食不甘味寢不安枕的狀况下，且再慢慢地過着一天算是一兩個半天的延捱的日子。 
　　蘇北究值幾文錢　試來一點小統計 
　　在安居江南福地的人們眼光中，似乎對那遠隔一條大江，而爲車夫苦力等輩出生之地的「江北」，一向就不大把他放在心上。因爲那邊旣無比美天堂的蘇杭，又無崇樓傑閣的京滬；把他放在政府懷抱裏也好，暫時給他受點摧殘，似乎也無關大體。生長在那裏的同胞，沒有畢挺的西裝可穿，沒有高深的知識可求，就只好有如被遺棄的孤兒一般，紛紛流落到四方，做些車夫苦力的工作！然而那邊却有着鉅大數量的出產，爲住居福地的人們所不可一日或缺；他更替國家爭取得鉅大的經濟資源。我們除掉一日不可缺少的雞，鴨，蛋，肉，以及麥，豆，棉籽，苞米，和價　質堅的土布等物品，大多是自蘇北取得以外；尤其主要的紡織原料棉花，蘇北每年以往更就賓凈棉五百萬担的產量，足供紡錠一百七十萬枚之需；而品質最優的美棉，在蘇北也有近一百萬担的生產。而兩淮的食鹽，更給國庫增加了很大的收大。如果把這些生產物資來一個統計，他所給予國家與社會的利益，決非都市中表面五色繽紛而實際消耗多於生產者可比！中共把這裏看得比我們更淸楚，所以無論怎探，都不肯把這個倉庫輕易地放棄了；然而我們對於這條只顧擠他的奶汁而不給他保養食息的母牛，却爲什麼還這般的漠視着呢？ 
　　大家都說為人民　人民却大夹缝中 
　　生在今日蘇北的人民，其生活的痛苦，非身歷其境者，斷難於想像！一些坐在高樓大廈，高喚「到民間去」，擠著「民主大旗」的前進先生，看了幾本民主博士的論文，就五體投地的高聲附和着，如果仙們有胆量，背親自跑到蘇北的真正民間去實地勾留一下，（城市中和汽車裏，是看不出什麼實情的。）我相信他們的「前進」思想，立刻就會動搖的不知到什麽地方去。生在這裏的人民，在「三資」，「鬥爭」，「淸算」，「翻身」，許多花式之下，時他進退兩難，哭笑不得！，不逃亡，固然是死，逃亡又只能深夜空手而出，前路茫茫，又何以茍延殘喘？即幸而逃入政府的治下，又每易給人疑心他是奸細，而逼得他無處容身！鄉間的田地荒廢了，無人去種，也無心去再勞苦；跑入城市，又無工作可做！純良端正的人，給到處給烏烟瘴氣總昏了，恨不得找個寺廟去做和尙；奸狡貪汚之帶，就正好在渾水裏大撈一把！到處是虎狼成羣，不見天日；大家却又都同樣地高呼着，是僞了人民；而純良的人民，就都給擠在夾縫之中，吃盡了上夾棍下汕鍋之苦！在這個局勢之下，更還有誰高興去勞動，去生產？不如大家袖手延捱，引頸待斃。「時日盍喪！」又該待讓去拯救呢？ 
　　綏靖工作如救火　餘燼不滅必復燃 
　　如今在一運串「蘇北匪勢蠢動」，「魯南共軍亟謀南竄」的消息之中，第一緩靖區正開着一個重要的綏靖會議，參加這會議的有李默菴司令，省政府的負責長官，區保安司令，各縣縣長，和軍事科長；我們相信這個會議的使命是異常的重大，也就更希望他的決議，將有更大的成就。不過就我們在蘇北的鄉間，經過了幾個月的實地考察，以及過去長時期住居在那裏的經騐，認爲淸剿工作，單定出幾條口號還是不够的，懲前毖後，還須做到下面的幾個要點； 
　　一，必須配置足够佈置澈底淸剿的正規軍力，不要估敵過輕，而把無法負起的任務，硬放到力量有限的自衛隊身上去，徒使人民犧牲，於事無補。 
　　二，政府要扶植自衛隊的長成，更要愼重自衛與保甲人員的人選；自有自新份子，過於優待放任，不僅失了人民的向心力，並日易於引起無窮的後患。 
　　三，政治不易上軌道，根本原於匪患的未能澈底消滅，故目前仍應置軍事於第一。果得淸剿成功，人民得有保障，好人自願出任行政自治工作，政令自易推行無阻；農工各業得入常軌，地方財力自充，百廢自可易舉。 
　　四，蘇北情况，旣尙與汀南迴異，各種政令推行，政府不宜削足過履，益增民困；應針對蘇北現實，因地制宜，另定法規，勿徒以「事關通案」，知其不可而强爲之，益苦人民！追徽三十五年度田賦，徴兵，徴所利得各稅，......在百孔千瘡嗷嗷待哺的蘇北地區，都有重加檢討之必要。 
　　五，人民的唯一要求，只是希望「安居樂業」；中共兩年前黨行小惠於人民，人民中了他的計的不少！後來拖出了殺人放火的尾巴，大家就恨之入骨，有待政府拯救，甚於飢渴。今後一切設施，必須眞正爲人民福利着想，勿使人民失望。 
　　六，各階層自治與自衛人員，應嚴加訓練，肅正紀律，加强力量，明定獎懲。對國民敎育，更應重視，以增進人民的學識，道德，與是非的判別力。 
　　我們檢討過去的蘇北綏靖工作，不能說他的成就不大；收復了的城市和交通綫，確也很不在少；只因那些躱在鄉僻間的餘燼，還未把他完全撲滅掉，鄉民因無保障，不敢進城去報吿；城市的情報，又辦的未臻靈活正確；就把鄉村的許多角落忽視了，以致給那些餘燼，又有了復燃的機會！我們懷於「星星之火，可以燎原；涓涓不塞，將成江河」之古訓，更希學這次當局的淸剿工作，更須力求其「迅速」，「切實」，與「澈底」！蘇北是中共的「糧倉」，他得之可保其餉精於不　；蘇北更是京滬的屛藩，我如失之，京滬就斷難獨全！ 
（上）登佛爾参議會夜景（下）登佛爾大學學生舉行中國龍燈會　（毛樹淸寄） 
[西湖留痕] [  對潔]  
　　十八日杭州訊　 
　　杭州旅客，大致可分爲「遊湖」與「燒香」兩種，而以遊湖者為最我。船伕們把握着這個良機，「三冬靠一春」的俗語，他們無疑問要實踐一下，不僅是呌船貴，連其他的物價也隨之上昇，幾乎超出市價數借以上。這是道道地地的「刨黄瓜兒」。上月問，划一天船只需一萬八千元，頂多兩萬四千元，最近確由四萬，八萬，十二萬，乃至莫明其妙的跳到十六萬。遊湖以取樂爲目的，花幾個錢不在乎，何必和船伕計較？一個要補鍋，一個鍋拿來種，「黄瓜兒」你不做誰去做？ 
　　不做雙料黃瓜兒 
　　遊湖興緻已罷，目標鞠入附近山區，如虎跑，玉皇山，六和塔，靈隱等地，這時就是汽車，三輪事與黄包車的世界，假使你有自備汽車帶去，或者由當地友人借部汽車，那是例外，普遍遊客又逃不掉做一次一黄瓜兒」。你打電話呌汽車，問他廿分鐘多少錢，他準定回你沒有車子，你若改換口氣，說「到某某地方一部車子多少錢？」那麼他一定回答你：「車子是有，不過價錢要若干若干，」這樣討價還價，保險不成問題，三輪車與黄包車就看人色說話，你要能够堅持，雖然是被仙刨黄瓜兒，但也不致於吃大虧。到達目的地上山，車子不能再上山，有轎于可坐，一關一關又一關，這是橋伕的關卡，他們依舊不敖鬆「刨黄瓜兒」的機會，通常上出轎子的代價，是包括來回的。倘使一頂橋子兩萬元，你給他四萬元，便上了當，因爲你是做了雙料「黄瓜兒」了！ 
　　一些好奇的遊客，專門到樓外樓，太和園，王潤興等聞名的大飯店吃飯，他們認爲這幾家店酒菜好，不能放過嘗試的機會。其實，又做了「黄瓜兒」，樓外樓名字好聽，菜却只有醋溜魚最好。王潤興店老聲勢大，一共有好幾家，菜也僅僅「魚頭豆腐」與「家鄉南肉」兩種出名，當然，竹　街老店稱眞牌子。太和園一般人認爲很貴，實際上價錢比樓外樓便宜。所有的菜僅「搶蝦」較好。至於杭州土產，如龍井茶葉，張小泉剪刀，王星記扇子，西湖傘等等，也沒有什麼道理。遊客的心理，一方面是紀念，一方面是餽贈，最低限度表示他到過杭州。遊客的心理，商人們便落得「刨黃瓜兒」。 
　　六和塔踏上一半 
　　申報副總編輯兼復旦敎授卜少夫，劇作家田漢，吳天，名導演應雲南，他們也曾趕到杭州凑熱鬧，可就忙壞了申報駐杭特派員儲裕生。有一天，他們同道至六和塔遊覽，由儲先生及浙贛鐵路會專員導遊，六和塔有十三層之高，但到六層就止步，無路可再上，六和塔上江水，這幾們文化人的靈感頃刻流露，少夫先生還說了一個笑話：「記得幾年前有三對新婚夫婦，特地跑到六和塔舉行婚禮，以求吉利，結果，這三對夫婦，死的死，離的離，都演成了悲劇，原因是只知「六和」，而忘記最後一個「塔」字，所以要分離，」大家聽後，都大笑不止。「野獸野獸野獸」的作者無名氏，在放鶴亭吃茶時，對六和塔之美也與彼等同感。他說：「站在六和塔上看錢江大橋及錢塘江，其美勝過遊西湖。」 
　　從杭州談好萊塢 
　　從六和塔過去一里路，就是之江大學，校舍並不算頂好，自然環境似可與淸華媲美。之江大學王秘書領導參觀，並解說「靈芝草」與「情人橋」的來歷，王先生愈說愈起勁。最後，他與我們的藝人建議，將該處作爲中國的好萊塢，應震衛首先表示贊同。一位記者表示異議，說：「好萊塢沒有感什麽好，難道中國自己不能創造一個比好萊塢更好的電影公司嗎？」一陣舌戰在大家默默無語中結東。 
　　三日晚上，杭市文化團體四單位，假靑年館舉行歡迎田漢，卜少夫，應雲衛，吳天等座談茶會，由儲裕生致開會詞，與會者甚爲踴躍，約有兩百餘人，渠等次第講演。輪對卜先生最後一個講聽衆仍無倦容。次日，某報載：「卜少夫先生說，美國有一家報紙，不登廣吿，維持了十四年。一位中學生很欽佩卜先生見多識廣，他只知道美國有一「下午報」，沒有廣吿支撑六年半，而從不知道一家廿四年者。」卜先生看到這張報紙，微笑了一下，說：「這一位學生眞太天眞可愛了！」 
　　一個寳貴的春遊季節，快消逝過去了，但遊客們逸興還濃厚如常。一批去了，一批又來。不斷的來，不斷的去。 
修建中之清洋江橋　（本報駐杭記者黄行天寄） 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欗絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有　機關參考。 
[改善市政呼聲兩則]  
　　近來本市火警之多，爲前所未有，雖聞另有別因，面在房荒嚴重聲中，臨時建築物之汎濫，實亦重要原原因之一，茲條陳意見數點如後：（一）請市府撥租郊外公地，指定爲建築棚戶地區，（二）請警察局嚴厲取締無照動工建築、（三）請區公所注意棚戶之戶口移動，（四）請工務局規定棚戶建築設備之最低條件，（五）被災棚戶，除勸令遷往撥定地點外，不准在原地起造。又南市萃　弄，東通裏馬路，西接豆市街，住戶衆多，該弄滿堆垃圾，夜間缺少路燈，汚穢黑暗，不堪言狀，並請市政當局注意改善。（建築師蔡吉人） 
　　又一函：鄙人居住吉安路，（舊法租界茄勒路梅泉里），該處一七三號　壁弄內空地，最近有人園以竹籬，收買汚爛廢紙，堆積如山，穢氣四溢，此項爛紙除有碳附近居民衛生外，目極易引起火災。査本市邇來火警頻傳，特借貴報一角請將此函披露，希望該管警察局予以調査，飭將廢紙迅即移去以策安全。（吉安路一居民） 
[「民主插曲」旅大「人民代表」與蘇軍合演趣劇] [  韓寄]  
　　普蘭店十八日航訊 
　　民主作風 
　　於四月三日在戴順電影院（舊昭和園）開會，四日閉會，於二日起，各代表即在旅順市立中學校集合（舊少構公學堂），幾天吃飯，都在源順居飯店，出入皆乘蘇東汽車，當日下午六時，由蘇軍設宴招待，宴後，有遊藝節目多項，最後是演了一片『張占峯事件』的電影。三日晨九時十分開會，各代表均出席，由大連偽市府副市長陳雲濤主席，由大迎偽市府交際處長李秀春作招待主任，會塲正中，交懸中蘇兩國國旗，並總理遺像及史達林像，四週貼有標語，不外提高生產，獎勵工業，普及敎育（講究等衛生詞。 
　　僞大連市政府，前已撤銷，另於旅順設偽「關東公署」，該署乃由所謂旅大金人民代表大會所產生，經過詳情如下：發動機關爲旅順蘇軍司令部，被召之僞機關團體計有旅大金各地工業總會，商業總會，商民聯合會，文化總會，靑年團，學生團，農民會，婦女會，縣政府，宗敎總會（基督敎徒，和尙道士），市府參議會等十六個單位，參加代表三百十三人，其目的，即為改組旅大行政機構，美其名曰民選人事。 
　　改組機構 
　　首由陳雲講致詞，略謂：『爲改組旅大聯合辦事處，特召集各地方團體代表，以地方人爲標準，設立旅大最高行政公署云云』，繼由旅大僞聯合辦事處主任遲子祥報吿旅大工作情形及徴收三億五千萬元公債之分配辦法，下午討論改組旅大偽行政機構事宜，五時散會，旋各重要代表及僞機關團體首長，繼行開會，迄七時始學，當晚由蘇軍招待表演歌舞。 
　　決定人事 
　　翌日繼續會議，以舉手方式，正式決定關東公署之組織及人事選舉，後由僞秘書長陳瑞光講話，略稱『感謝蘇聯解放旅大，人民得到自由民主，此次改組最高行政機構是基於地方人民自治之精神免得民變，我們是無黨無派，根據中蘇三十年友好條約，要擁護蘇聯，並要免去鬥爭，提高資本，保全人民生命財產云云」極盡欺矇獻媚之能事。 
　　蘇軍政詞 
　　是日夜八時，由蘇軍少將參謀（名不詳）代表司令官招待，代表晚宴席間該參謀起立致詞（由朱秀春翻譯）謂『旅順大迎港是蘇軍永久駐紮地，任何國家不能干涉，任何國家亦不許駐兵，希望各代表致意於民衆，以地方人治理地方，完成地方自治云云』詞畢，由僞秘書長陳瑞光，以絲絹寫大會致史達林元帥函（記後）由全體代表，親自簽字，迄五日早飯後，召集各代表攝影誌念，而行閉會。 
　　決議各案 
　　茲誌決議案於下：（一）由代表大會選舉十五人組成『關東公署』，以管理關東地區之一切地方行政事宜，（二）『關東公署』設主席一人，副主席二人，檢査官一人，法院院長一人，秘書長一人，各應局長一人。（三）『關東公署』主席以下設秘書處及下列各廳局；一，民政廳，二，財政廳，三，工業廳，四，商業廳，五，交通廳，六，敎育廳，七，農業廳，八，衛生廳，九，公安總局。（四）『關東公署』設於旅順市。選舉人事，偽主席遲子祥，僞副主席喬傳銓，劉辛垣，僞檢查官喬理淸，僞法院院畏周旭東，僞秘書長陳端光，僞民政廳長張致遠，僞財政廳長宋承章，僞工業廳長陳尼立，僞商業廳長于鵬九，僞交通廳長龐天海，僞敎育廳長孫承烈，僞農業廳長林基湧，僞衛生廳長楊鳳鳴，僞公安總局長周光。 
　　函史達林 
　　最後，記者不妨把「人民代表大會」致史達林之原函，錄在這裏：『蘇維埃社會主義共和國聯盟內閣主席史達林先生：我們今天齊集被蘇軍解放的旅順市，商討我們關東地區一百五十萬人民的事業，選舉了自己的領導機關---關東公署。------東地區的人民，永遠忘不了偉大的友邦，---蘇聯------對我們的友情和援助，我們深切的了解，袛有蘇聯，才是中國人民最好的朋友，祝閣下永遠光榮！』 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[惜餘春續記---揚州續夢之十五　] [  洪為法] 　　 
　　筆省前記惜餘春實僅一個輪廓，餘事可記者尙多。 
　　高駝子名乃超。先創可可居，虧蝕後方縮小爲惜餘春。在可可居時代，又可分先後兩個階段。先在敎塲兩頭，今春園附近，後移敎塲中段，今月明軒地址。先不甚大，後則丈輪美奐，到了惜餘春時代，便覺窘相畢露。先大外祖曾有詩云。『半間矮屋（一作兩間酒店）且容身，除却駝翁俗了八；寫上靑帘太悽絕，銷魂三字惜餘春。』可謂感慨系之。 
　　不過當可可居時代，駝翁却在『雜揚細點』方面留下了不可磨滅的偉績。在昔揚州點心，均用大龍，至可可居才改用小節。墊籠昔用松毛，可可居又改用白布。雖然近來依舊用松毛的多，取其有淸香，可是用白布墊寵，却爲駝翁所創始。不但此也，所謂千層油糕以及翡翠稍麥（稍麥亦名鬼蓬頭，見揚州畫舫錄。近時茶社裏寫成燒賣，實誤。）也是他所發明。千層油糕，各地揚州點心店都以此號召顧客，因其爲他地所無。至於翡翠稍麥，即菜稍麥，是甜的，與鹹的米稍麥相比，別是一般滋味。喫揚州點心者如袛知千層油糕，而不知翡翠稍麥，就口福上說，總是一件遺憾的事。 
　　駝翁在開設可可居時代，麵點生意蹙極一時，到了惜餘春時代，就不能再賣麵點。開始還自製一些滷菜及醬豆等賣賣，後來該是因爲資本愈過愈少，連滷菜醬豆也不能再賣，這才賣賣炒肉絲燒豆腐之類。仙的心地特別純良，顧客要記賬，總是不好意思拒絕。後來爲了資金短絀，也會遲疑一下，可是顧客如說到『你怕我不還錢嗎？』便更不好意拒絕。欠脹旣愈記愈多，現金自愈用愈少，虧蝕遂爲必然的結果。那些在可可居以及惜餘春記賬的落拓文人，過後也有環境好轉起來的，却依然不想還賬，幷且也不再到惜餘春去了。當駝翁在街上遇見這些人時，必是遠遠的就掉轉頭去。有人問其原因，他說：『免得人家頂面見到我難爲情。』 
　　在可可居以及惜餘春的老茶客中雖有若干人袛知記賬，不想還賬，辜負了心地純良的主人，可是另有一位使主人感奮之人，那便是追隨多年的伙計胡三。當主人閉歇了可可居時，別人都作各奔東西的打算，而胡三却回鄉賣掉自已僅有的幾畝田，爲主人增加資金，他說：『我的主人爲了好客　蝕了資金，我也可爲了好客的主人賣却自家的田地』 
　　先大外祖謂『除却駝翁俗了人』。駝翁之不俗，就在淺於名利，同時還能自得其樂，不以自家處境日漸艱苦爲意。他能一面在櫃檯裏面揀着蔬菜，一面低聲吟哦着，還不時和顧客們很幽默的鬥趣。下面所說，便是一例。友人汪二丘，善奕棋，當時亦是惜餘春顧主之一。他家住十三灣，因自號，『十三灣裏人。』另有郭某住城外念四橋，號念四橋顧客。一日，汪君剛要離開惜餘春門，郭某恰好來了，正在櫃極裏的駝翁便高呼汪君留步，笑謂：『適得一聯請敎。』汪君問聯語，駝翁說：『眼前事不正是一副極佳的對聯？「十三灣裏人才去念四橋頭客又來。」』一時汪君與郭某均不禁撫掌。原來駝爲已使自家的生活趣味化，可以在艱苦的境地中，依然能覓得趣味，於是也就樂在其中。惜餘春櫃檯上的站牌上是吉亮工寫的『人生行樂」四字，想來駝翁是很能體會到『人生行樂』之意義的。 
[我所聽到的音樂] [  TC]  
　　------藝徒生涯漫憶　 
　　當一個盛大的音樂會奏完最後一個音符時，熱烈的Fncore掌聲和在台下騷動着,音樂家含着微笑頻頻向他的聽衆鞠躬致謝，絲絨的厚幕終於徐徐地降下，聽衆也含着滿意的情緒散出會塲 
　　演奏家和聽衆們回到家裏後，他們所談論的大半是關於演奏的成敗，誰和誰在塲，誰穿什麽衣服，明天報上有什麼批評的預測等等，至於他曾演奏的音樂，他們似乎都不很注意，我們從音樂會裏得來的，是一種社交的經騐，那也是一種藝術，可是不必算作間樂的藝術。 
　　音樂曾在斗室中，暗角喪，雨大和夏夜給我們一種無可言喩的感受，它的聲音，曾使我的心弦起過共鳴，它滋潤了我的靈魂，使我深深地認識藝術家心的深處，它是無比的溫暖和愉快。你要是有一顆樸素無華的心，你將引我的話爲知言。 
　　夏天，是浪漫的季節。夏夜的凉風習習地吹向我們時，浪漫的心情便充滿了幻想。幾個朋友，踏着輕鬆的步子，走到台斯德朗路雲裳邨---我們一個好朋友的家，馬君和他的姊妹們的家，說實話，早上到他家去是有些頭痛的，馬君在樓下練着小提參，也許有初學的生徒在他室內奏着練習曲，隔室是他姐姐彈鋼琴，多半是急速艱深的樂曲，他的妹妹還在樓上吹笛子，那一大堆的樂聲會引起鄰人們不少次的干涉，跑進他們家，使人聯想起早晨的小菜塲。可是晚上------夏天的晚上，我的記憶永磨不掉那時一般的情調，他家的門前玫瑰開遍了矮籬笆，花的影子遮滿了馬小姐的窗，她的弟妹們都已停止喧鬧時，姚在不太明亮的燈光下（前幾年節電是很認眞的）在最富幻想的樂器------鋼琴上，彈着Chopin的Etude。旋律像一個女郞在抽噎，她披着長髮，訴着她的戀情；和弦像夜來香一般地芳馥，它沉醉了少年們的心。我們在她的窗前竊聽，也許我的眼圈曾潤濕過不少次，我們輕輕地互相說：「眞美呵」！那些Etudes對於我是太熱悉了，每學期音樂院的考試節目上，都曾聽過數十百遍，Eriedman和Godowsky灌的笛聲機片在每家客廳裏重複地演奏着，可是我僅僅追憶着她披着輕紗像夢一般的彈跳奏。 
　　Chopln，一個溫柔多情的名字，他是屬於靑年情侶的。同學朱女士在學校大廳上練習她的大考節目------A大調Ballada，她的男友陳君和我倚在琴凹中傾聽。陳君爲她講說這Ballade的故說，它是描寫水中妖女迷人的傳事的：「月光嫵媚地照着上，妖女們坐在池畔笑語着，當不宰的戀人向她們追求而墜入池中時，水波盪漾着，花在微笑，月竟愈發冰冷了」。朱小姐的眼中晶瑩着淚珠，她一連問了好幾次：「眞的嗎」？「是嗎」？她的手指增加了力量------愛的力量，美的感覺，琴聲像水波一般地在我耳旁輕輕地流動。那一對不幸的戀人，朱小姐今春到美國深造去了，陳君也到常州音樂院去度敎授生涯，他們的故事像烟一般地消失在生活的海裏。 
　　「天下沒有不散的筵席」，每當曲終人散之際，總要使人與起無常的哀思。音樂是時間的藝術，轉瞬即逝；可是它却牢牢地印在我們的腦海裏；它活在我們的心裏，正如我們懷念我們已醉世的良友，想起往日的交誼，潛然涕下。當這春光明媚，靑年競向郊外尋覓春意的時節，我不禁記起三年前在周家花園野餐的游伴魏小姐，她是我妹妹的同學，一個傑出的鋼琴學生，當她正預備音樂院畢業考試的節目時，她病倒了，是用功過度而獲得的肺病。好勝的她，在病榻上忍受漫長的歲月。經過半年的療養，彷彿略見健康，正好有人要我去演奏一個室樂，我選了Handel的Sonata　No.4，同時也請她和我合彈這個古典作品。她是很高興的她曾爲我彈過Beethoven 'sRoniance　in　G，我們合作得很愉快。雖然是隨隨便便的演奏，她願意多加一些練習，因爲她說荒廢了半年，手指有些別扭。樂曲是很容易，我們即使在練習時，也不會半途停止，她的琴聲，我聽得很淸楚，古典的對位法，二個旋律此起彼伏，一種調和的美，使人陶醉在一個愉快的游戲中，可是這不足以記述成一件故事。 
　　當我們練習停止時，她的母親給我們做了很好的點心，她父親和客人都稱讚我們的演奏。這使她更爲興奮，她的畢業考最大的節目是Iscaikowsky 's　PianoConcerto　in　Bb，她半年來雖然不會在琴上練習，却在心中時時加以溫習。忽然，她放下茶杯，跑到鋼琴前坐下，琴鍵在她敏捷的指觸下，喝出一段悲愴大師的哀歌，她的兩腮發着紅光，呼吸漸漸短促，手指似乎在抖顫，樂聲停在一個變和絃上，她緊張的嘴角，浮起一個輕輕的微笑臉，她說：「我還能彈」！ 
　　我會在蘭心聽過鋼琴家們和樂隊合奏這首名曲，吳樂懿彈得很好，她使我聽得非常放心，董光光的名字和這曲起首的三個和弦的效果很相像，請恕我，我也許沒有從戲院帶回別的記憶。Rubinstein是舉世公認的這首樂曲奏手的權威，我們不能懷疑這些名家們演奏的價値，可是使我的心弦劇烈地震動的是魏小姐這片段的演奏。 
　　幾天後，我們的小音樂會演奏過了，她還是顯得很高興，我請她到周家花園去野餐，她說：「吃不下什麽，走走也好」。那天，我為她拍下最後的幾幀歸咎。回家不久，刀子就重睡到病榻上了。後來一直不曾看見過她，她的墓木也許在抽着新芽了，可是我不知她葬在何處，每當我聽見這降B大調的鋼琴協奏曲時，彷彿看見她垂着雙辮的背影，腓紅雙頰的側影，和怕羞的聲音，唱着哀怨的曲調；透過了她，更看見這位北國大師的愁容，爲着全人類絕望的命運，滴下他熟情的眼淚。 
　　朋友，這是我會聽見過的一些音樂，你覺得太過於感傷嗎？可不是嗎？（三十六年淸明後一日） 
[春夜] [  李白鳳]  
　　渡過寒冷的冬天 
　　冬眠的流浪漢 
　　又像驚　後蟲豸 
　　在城市裏出現了。 
　　該是城市人不安的夢罷 
　　這霓虹燈的花圈 
　　充滿了不安和惶恐 
　　城市是製造着罪惡 
　　文明的堾墓呀------ 
　　有多少響樓拾翠的少女 
　　會想到無　足的浪費 
　　是用人們底骨骼　築成高樓的麽 
　　而他們底酒杯中 
　　紅的是血，白的是眼淚喲...... 
　　我將無法忍耐 
　　這人世間料峭的春寒 
　　（一九四七·四。春日寂寞中） 
[十四行詩] [  司空無忌]  
　　心靈的海鷗，飛越過虛幻的峰端。 
　　芷撞擎着歌管，使之抑揚！ 
　　按着音樂的步子，擁智　的凡列斯於灰色的懷中。信仰諦聽了細微圓渾的呼吸。 
　　願你無邪的足跡，邁入深刻的階梯感謝聖潔的眼睛從死獄中赦免了受離者的罪行； 
　　容許我沿着淺綠色衣裳廠邊， 
　　探求　裘連天的自由的草原。 
　　菲律賓流浪人底歌聲啊！ 
　　是那麽悽愴！ 
　　我渺茫而又溫馨的夢呢？ 
　　却在舞池燈影裏投下了許多個凍漪。 
　　惱恨太短促的時間，掩希望入夜之深宅； 
　　我祈求明天的大太陽，使你笑得更爽朗！ 
　　（四月十一日無闌，百盛交幷：寫此。） 
[吻] [  還休]  
　　爲什麽不使 
　　草尖的露珠 
　　與大地融合， 
　　給暫忽的生命以潤滋 
　　永生在風雨的刺激裏？ 
　　爲什麽不把高舉的生命之獎， 
　　深深落下， 
　　重重划去， 
　　在無邊浩瀚的洋海 
　　濩駛到永恒的彼岸？ 
　　旣然，「眞」就是捨與， 
　　「美」不是取拾； 
　　就讓歡樂與苦痛， 
　　幸福與血淚， 
　　永永相吻。 
[春之思念] [  李果]  
　　------寄給林拉 
　　我站在村邊靜靜地聽 
　　西北風吹着駝鈴 
　　傑有人在呼喚 
　　那可是你的思念 
　　我散步在綠色的林間 
　　有蜜蜂播送花香 
　　像有人在低低地　息 
　　那可是你的悵惘 
　　溪水裏倒映着晨光 
　　兩尾小鯽魚在戲弄太陽 
　　水面上浮起幾朶漩渦 
　　那可是你的笑靨 
　　我從夢中醒來 
　　雲雀在樓外飛鳴 
　　暖風吹開我的紗窗 
　　那可是你的歌聲 
　　（三六·四·紅紙廊） 
[思想家的莎士比亞]  
　　（英國新聞處特稿） 
　　莎士比亞所以這樣偉大，他的奧妙究竟在那裏？這問題的答案不祗一個。有人說是他詩歌的奇妙和樂調，許多人却以爲是他創造人物的驚人能力，因爲他能使這些人物在言語和行動中顯得如同活人一樣。以演員的立塲說來，戲劇家莎士比亞爲他們創造的人物，是最迎合演員們的理想的，而他的劇本在戲院中的趣味也是最高。可是在觀劇的興奮和蠱惑的情緒中，我們往往忽略了這位偉大詩人「思考」的能力。 
　　莎士比亞的思相不但在他息己的時代是眞切的，現在還很眞切，而且永遠是眞切的。他能用一句簡單的話提出人的美德和罪惡，性格的問題，和整個人生的間題，而使人永不忘記。 
　　世人都希望成名，不論成爲聞名的詩人，政治家，士兵也好，或是藝術家，作家也好；可是世人也親眼目覩名人聲敗名裂潦倒一生的先例。現在且讓我們設想到了倫敦的韋斯敏斯特皇宮，在一個四壁蕭條的小屋子裏站着一個偉大的牧師，疑視着一扇剛才關上的門；也自言自語的說： 
　　「以住作我的後盾的一片好心現在所餘下的是多有限！我已紅從此喪失了我顯要的職位！人的命運是多飄忽無常啊！由於早日成名的希望纋有成年時代的事功，一旦成名，却又從旁來了意外的打擊，從此斷送了我的事業。在我以往的政治生涯上，我曾經不顧一切危險挺身前進，現在我覺悟到自己太苛求勢力，我一向聽憑傲慢的心引領，到現在這顆傲慢的心再也不能够扶助我。我旣襄老而又疲憊，四周還受忌和憒恨所國困，內心喪失自尊，俗世的名譽和勢尤變得多空虛而可憎！」 
　　上面這一段無疑的是一個偉大的思想家所發表的關於人類很重視的一件事的眞理。這位思想家並不是說這些話的伍爾士萊主敎，而是莎士比亞借他的口所發表的思想。他所說的是三百多年前的眞理。這些觀念不但本身給人深刻的印象，莎士比亞更用詩，辯才和樂調加深了他們的印象 
　　無論用那一個題目考騐莎士比亞的思想，即使用現代的語言來表達，都能發覺他的思想包容着很大的力量和恒久的眞理。在現代生活中我們還彷彿常常聽到莎士比亞眞理的呼聲。要解決現代生活中的問題，我們處應當翻開莎士比亞的作品，參考他三世紀以前對當時英國的見解呢。 
[一寸山河一寸血　407] [  葉勁風 
] 　　 
　　鶴見立即把原來小型封套，仔細兩面檢視了一下，見沒有偸折痕跡，這才放心，把原封套小心打開，只見套裏又有一套。這更小型的封套上，只有四個小字：「萍兒手展！」 
　　看了這探的字句，鶴見又現出了幾分躊躇的樣子。五個人都集中眼光，在這小封套上，神情也都相當緊張。鶴見猶預了一下，便從衣袋內搯出一柄小刀，細心把封口挑開，他本人自己，也不明白爲何這等婆婆媽媽起來。也許正是同想到靑木長老，那種古怪神秘，心下有些怔忡的原故 
　　封套挑開，鶴見抽出裏面的信箋，一眼瞥見薄薄一張白紙，似乎不見字跡，立刻變了顏色。比及展開那張信箋，大家都詫異得怔住了；原來箋上果眞並無字句，只在箋的正中，有黑墨到的一個圖圈，大的一枚一圓銀幣大小；看得出是信手到下的，却是十分團正。 
　　「這是什麽玩意？......這古怪的老頭兒！」鶴見詫異得忘了形，說起日本話來，對自咕噥着。 
　　特二號李明，韓方代衣，正岩，三個人看見了這個神秘的信件，本來已經有些莫明其妙，這時聽見鶴見自言自認說着「老頭兒」，因不知是誰，當然更加弄不明白了。祗有守一，在百忍莊襄，聽過覺厂老人，用科學方式，解說我國所所謂自占不傳之秘「大羅靈書」中「投牒幻影」一條，猜到這封神秘信箋，大約總是心電你達一類的玩意，沒有什麽大了不起，也並不値得大驚小怪： 
　　「想必還發信的人，「老頭兒」，是「東敎」一派的信徒？」守一淡淡地問着、鶴見。 
　　「你說得正對。」鶴見恍然如夢裏驚醒一般，表現十二分欽佩的神情，瞧着守一，「聽說這位靑木長老，中村小姐的飾傅，受過密宗正傳，正是日本稱爲『東敎』的；老兄大槪也懂得？.........」 
　　「懂是不懂的」，守一搖着頭，「做莊可有人懂得，記得寒族姻伯，覺厂老人，他老人家講演過，......這套玩意，被動方面，就是小說上常提的『心血來潮』，尋常人『心驚肉跳......坐臥不寗』等等。卞動的，有『會母嚙指』，鄉村婦女的『發誓賭兄』，甚至『王婆駡雞』一類動作，都可算在裏面......西洋新近所硏究的『心電傳　『，也是這一套。大概不外乎『應用心理學』的什麽『天眼通』『隔地催眠』之頭.........」 
　　「這可好了！」鶴見精神又振作起采，「貴莊......覺厂老先生旣經硏究過，必能解釋這個秘密，就請......」 
　　「也好，」守一知道鶴見要請他爲這事問莊一次，自己也有這個意思；「回頭我把這東西拿去，請老人家看看。」 
　　「磕頭，磕頭，」鶴見有些語無倫次了，「拜託，拜託......那們說，九九歸一，又要回到中村小姐的問題上了。我們亂七八糟，始終沒有請這位老兄把找到的消息宣佈出來......」鶴見瞧着韓方代表點點頭。表示抱歉。 
 
[風塵三俠] [  張聿光]  
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　小孩一生下地，就呱呱地用他整個的生命哭着；似乎在向這價多難的療世提出抌議。 
　　老頭子當完成了他一生的理想，而在向那美麗的歷史回頭吿別的時候，往往發出由衷的微笑。那笑容，是那麽天眞，又是那麽恬靜而耐人尋思。 
　　這種哭與笑，都令我神往。然而，我更愛後者的笑有勝於前者的笑。我說： 
　　「人類第一聲哭，不如最未一次笑更接近美與詩。」 
　　在某種涵義中，三個人生活在一起，會比兩個人生活在一起更爲寂寞。 
　　我怕寂寞，然而我更怕將自己投入市僧性的宴會裏，我對於噪聲的縣懸，一如古代犯人看見了　　。 
　　不可解釋的，是自已也有飲　止渴的領向。在「我有嘉賓，鼓瑟吹笙」的時候，我雖無孟簽的壯氣以「慷慨悲歌」。更是，更巨大的寞寂滲和了抑鬱，終究使我不　終席。 
　　「冠蓋滿京華，斯人獨憔悴」。這是小時候，就被我深愛的詩句。我想正因爲京羣有着數不淸的冠蓋，才特別感到斯人憔悴的可貴。 
　　我時常暗暗地爲許多朋友的健康祝福。可是，當我發現一個朋友消瘦了，我會對他特別感到親切。 
[出軌的話] [  懷寶]  
　　前幾天火車接連出軌，弄得旅客人心惶惶，幾乎不敢出門。出軌並不是空前絕無的事，袛是跟着前一時飛機失事而來，火車竟接二速三的出軌，可就令人精神不安了。 
　　出軌的原因正如火災一探，可以說出一大串；然而最明顯的原因，總是鐵軌的年久失修，下面枕木朽腐不堪，難以負荷車壓，隨時都有崩陷的可能。抗戰以來，這些鐵路一直沒有好好養護過，到了現在，枕木自然要朽爛了，螺旋自然要銹損了。任何道路，總須經常不斷地修築，才能保持完好的狀態，現在一停就停上十年之久，那有不出毛病的道理？ 
　　這個責任當然不在鐵路當局，，因爲淪陷時期鞭長莫及，是無可奈何的事。可是勝利以後的復興，當局者却須積極負起責任來。調整車輛，增加班次，以及减少旅客的擁擠等等，固然極其重要，然而旅程的穩妥可靠，似乎尤其來得重要。過去一個時期，不少人因爲飛行危險，都改道而乘火車；如令火車再像飛機那樣常常出事，那就呌人有行不得也」之感。倘然非走不可，恐怕袛有從火車再退一步，乘坐內河小火輪（誰知道到那時候又是一偭什麽樣子？）或者索性坐獨輸小車以至於徒步跋涉了。 
　　人家正在試把原子能運用到民用工業上面，而我們却在腐朽的枕木上冒險駛車。呌人想用原始的交通工具，這不是一時的落後與前進的問題，而是願不願意不斷求進步的問題。鐵路原是一件新東西，然而在這新益求新的時代，它已經不是站在最前鋒了。話雖然如此，它本身還在不停地革新着。拿這情形與我們横臥在鐵軌下面百萬的朽木一比，實在令人憂慮。這些破破爛鐵豈可當作古董以至於國粹看呢？ 
影譚 
[「裙帶風」] [  無邊]  
　　在這貪汚滿天下的今日，我們這個社會裏，正有着多少人靠了女人的關係，結交權貴，攏絡感情，通過了裙帶關係，說人情，走內綫，以達到其升官發財目的。「裙帶風」裏那個亦官亦商的鄧總經理，他是八面威風，不可一世的人物，多少人向他諂媚低頭，可是他又得向上司的太太報效，他派了馬秘書去陪她們打牌，先已經指定只許輸，不許贏，甚至輸得越多越好，這是劇作者對現實多麽辛辣的諷刺呀！此外，只憑了太太的一句話，必須專家才能勝任的要職，委派了自己的小舅子，後來太太爲了保守她不可吿人的秘密，改換了主意，鄧總經理便又不得不改派了那位水產專家重去南屛島，這正是那些自認爲上流社會人物的寫照。在這裙帶滿天飛的社會裏，一切都正像這故事中那末不合理，現在作者將他們無情地暴露在觀衆面前，用諷刺來鞭策這一羣腐化的人物。 
　　這樣一個內容豐富現實的戲，但是在演出上却使我們感到有些失望。如果不健忘的話，「裙帶風」曾經由上海劇藝社在舞台上演出過，拿現在攝成影片的「裙帶風」跟舞台上有着輝煌成續的「裙帶風」相比，那是太遜色了。尤其影片上的結尾，陳建南接受鄧總經理的委派赴南屛島，是極爲不妥的改編。 
　　爲什麼看過舞合劇的觀衆，不滿意電影上的演出，那是導演李萍情對於喜劇「裙帶風」的處理問題，從戲的格體，調子，節奏，都沒有適當的把握住，他只是輕描淡寫的交待了劇情的進展，沒有深度的刻劃這些人物與事件。在故事進展到快近結束的時候，應該是風捲殘葉般快速度，急轉直下，然而他是那末慢條斯的在擺佈，把一些不必要的小處塡塞了戲的進展，結果是顯得鬆散而無力。這是値得惋惜的。 
　　在大後方舞台上有着輝煌成就的舒繼雯，這裏沒有帶來特殊的成績，她的總經理太太還不够應有的風度與氣派。周伯勳的鄧總經理，演得極佳，對人物性格的創造與外型的雕塑，都相當的成功。馮喆的陳建南演來恰到好處。丁然的馬秘書，舞台氣味略嫌太重，楊微的陳白琪，在女角中是是好的一人，生動細膩而自然。 
[聊齊氣味] [  舟]  
　　看到上海報上的電影廣吿和批評，以威爾斯等四大作家的頭銜號召觀衆的「新聊齋誌異」，像煞賣座並不佳，在歐美物質文明的帮助下，這樣的片子，我想，倒可以算是製造神經病患者的利器。據說英美若十科學家迄今還在硏究靈魂的存在與否；它們的文壇上亦暢銷着神怪故事和偵探小說，神經衰弱的人是不適宜於受這樣的「敎育」的。 
　　在中國，已不必「新聊齋誌異」來帮忙，社會上離奇古怪的情形，大足以使小民們患神經病了。日前上海報上載一消息，題目便是「物價瘋狂歟？小民瘋狂歟？」文內說石家莊有一市民，上街購物，因對方要價過高，刺激神經，當時暈倒路上。這故事大約不會是脫離現實的作家們的產品，同樣的故事也多得很，不久前報上就傳說有一個久未上街購物的老太婆，去買一斤猪肉，身邊却只帶了十元鈔數張。 
　　一切的藝術作品都是反映現實的產物。「新聊齋誌異」的不吃香，原因或許就爲了中國現實社會的「聊齋氣味」已逮勝於電影故事多多了吧？ 
[聽空中音樂　對中華口琴會的期望] [  楊平章]  
　　二十日晚，中華口琴會假上海廣播電台，舉行了一次盛大的空中口琴音樂會「所演奏的都是世界名曲，像「小夜曲」，「西班牙圓舞曲」，及「雙鷹進行曲」等。還有該會總會長王慶動先生作的「國光三部曲」也在演奏之列。這一切的演奏，可以說是口琴界空前的盛舉。 
　　節目有王慶隆及王慶瑞的獨奏，二重奏，及該會交響樂隊同手風琴隊的大合奏。著名的手風琴家卡德鮑特爾氏也演奏了幾支名曲。當那種充滿了活力而且令人眷戀的樂章，在肅靜的空氣中，掀起了動聽的旋律時，使人感到無限的激動；內心隨着曲調的變遷面呈示興奮與歡呼。尤其是王慶隆君的獨奏，眞是好聽極了。 
　　關於音樂上的技術性，筆者是門外漢，所以不敢胡亂地批評。不過，在現今的樂壇上，能有這樣的成續表現出來，無論如何是令人高興的。 
　　在今日的上海，充滿了靡麽之音；因此，人們的嘴裏也儘是繚繞着那些使人沉醉的流行歌曲。當我們扭開無綫電收音機的時候，其中的音樂節目，幾乎全被流行歌曲包辦了，難得聽到世界名曲及交響樂的。希望中華口琴會以後能够常常舉行空中音樂會，使無數的人者能在工作之餘，暫時拋開了碌碌囂攘的世界，靜靜地分　一點精神的食糧。 
　　並希望中華口琴會繼續努力，為中國的音樂界發出燦爛的光輝。 
[攀爐峯　探禹穴　浙紹紀遊] [  梅生]  
　　偶然的一個機會，和二三親友，對了紹興，翌晨即　一小舟，搖至距城約七八里之禹王殿，老遠就望見巍峨廟院　於山際，絕似西湖凈慈寺之雄峙南屏山麓。裏面畫棟雕樑，宏構猶存，惟各般供奉，除正中孤立大禹王之塑像外，已空無所有。幾經兵　，無怪其然。 
　　殿左側有「空石亭」中立一丈係石塊，頂有一孔，據碑記云：上古君王痤櫬，多壓一巨石於棺上，大槪因此發現，始考測爲禹陵所在，栖皇一世，廟祝千秋，豐功偉業自不朽也。 
　　離禹陵往香爐峯，初入山，路均巨石平舖，環繞而上，遂漸趨高，尙不吃力，迨過頭天竺，由殿後拾級直上，峯峻路狹，已感累人，後更意上愈陡，面仰視猶高不可攀，行行重行行，息息復息息，爬到中天竺早喘息不堪。山童携竹杖兜售，正切需要，價僅百元，彌覺可喜，可見山居誠樸，絕無投機敲索之情事。 
　　得了一根竹杖，無異多了一條腿，扶策再上，因山高壁削，路旁均圍以鐵欄，以防不測，又高攀三四百級，方達香爐峯巔。 
　　大士像前，香火旺盛，，飲食稍憩，於峯頭閒眺，羣山咸伏眼底，白雲吐於脚下，四圍松風，萬壑聲，吼吼簌簌，直欲凌處而去，遠視城郭河流，已若虫沙芥十，空曠幽深，同非久困塵世者所能夢想，即吾等時處明媚之西十湖邊，常登南北高峯，至此亦有「除却巫山不是雲」之感。雄奇壯秀，誠不愧天竺第二峯矣。 
　　下山雖較上山有力，而階石險滑，一不經心，亦有傾跌之處。摔下即萬丈嚴整，立成　粉，世崎嶇，上下山可爲一絕妙參證。 
 
[無題] [  葉飛畫]  
[首都的「盲腸」] [  一峯]  
　　凡是未到過首都的人，對於夫子廟都不免有幾分響往的心情。因爲那兒是「六朝金粉」底令心醉的「勝地」啊。 
　　可是，當你實地到了夫子廟之後，假如你藤　多金的話，那麼你的觀光將會一無所得，在燈紅酒綠，塵俗囂擾的現狀里，你如沉下心來一回，發古情之幽思」，亦是不可能的。前人筆下的秦淮河，桃葉渡，都去得遙遠了，一灣里且發具的死水，吿訴你這時候這地方皆已經霉腐得發臭啦。 
　　光說廟裏吧：白天裏倒是顯得相當熱鬧，黑擠擠的人頭進進出出，自然均是來探勝和觀光的。廟裏面，攤頭不少，有吃食攤，百貨攤，各色各樣都有，一個初住到首都的人，摸不到買傢具門徑的話，這是倒是可以解決了這個難題。此外，一片空塲子便成了江湖賣藝人的天地了，但都儉俗得很，夜裏，廟裏活動靜止了，廟外又成了一般探險家冐險的樂園。妓女，歌女，鄉導，肉市塲一片，可說應有盡有六華春，金谷......那些酒茶館的門前，自黄昏時候起就車水馬龍，流綫，吉普，擺成一字長蛇陳，暗示它們的主人們正在酒興方酣呢。龜兒，老鴇，站滿在街沿上，嗡嗡地像窠蜂似的，一個單身的行人，尤其是初次逛廟的，不當心會給突然在耳上響着的聲音嚇得一大跳。茶社裏有大鼓，也有彩排，大爺們酒醉飯飽之餘，那兒便成了他們唯一的消夜之塲。五千餘元一杯的茶資，塲塲客滿，我不敢說他們是不是爲眞正的娛樂而去，但醉翁之意不在酒的正大有人在。八爺們絕對禁止入茶社，未免是樁太殺風景的事，面長官大人們換上一套藏靑制服，又可無拘無束的快樂自在了。這，有人說夫子廟是首都的盲腸，也似乎是不無道理的吧。 
[藝文壇]  
　　茅盾夫婦於本月二十五日搭蘇輪斯摩爾納號返國，是日下午四時，在江海關碼頭上迎迓的文化人，有郭沫若，葉聖陶，孔另境，戈寶權，徐調孚，祺適美，陳白　，陽　笙，范泉，傅彬然，葉以羣，羅迦，以及俄人羅果夫等。茅盾上岸後一一握手，與郭沫若握手時，兼以熟烈的擁抱。[  琴]  
　　陳伯吹將自下月起，主編大公報「兒童周刋」。[  琴] 　　成都有京戲館一家，正演「濟公傳」。用劇聲數家，亦競演機關佈景戲，但無一可取。 
　　周愚山書展定四月廿八日至五月三日假大新公司二樓畫廳舉行個人書法展覽會。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「小榮，好孩子，聽媽的話！把它留下吧！」蘭想用理來說服榮兒。「你姐姐多喜歡你？祝伯伯敎她坐好車子，她也不捨得，讓你去坐，讓你先上重慶。你怎麽還不肯把兎爸爸讓給她玩般天呢？......很快的，說不定明後天我們也要走了，路上還是可以還你的......。」 
　　但跟五歲的孩子講理，終於還嫌早一些。 
　　「不！不！兎子爸爸是外婆買給小榮的！」他堅持着不肯，並且也有他的理由 
　　「你交給姐姐不一樣嗎？她不會給你丢掉的！」蘭仍想說服他，口氣變得硬了一些。 
　　小榮撅起着小嘴，雙手緊抱住他的愛物，瞪着眼，仍沒有讓步的意思。 
　　「我不！我要帶着走！」 
　　「走！走！走！」蘭一賭氣就不再往下說，自己提了一個小手巾包，當先走出屋去。 
　　榮兒來不及的追上去，害怕他媽一走，姐姐會搶他；可是緋緋却一動也沒有動，塔然地站在門口邊，心裏像有說不出的懊喪。 
　　「緋緋！吃糖！」老祝以同情弱者的心理，立刻打口袋裏掏出三四顆糖來，塞向緋緋的小手裏去，一面又輕輕地上一包「這個比方才給小榮吃的好！」（四六） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
