# 1947 - 288 - 4960693

 

Page 1

 
 
[韓國問題談判益僵蘇代表團撤回平壤我國主張提聯大會討論]  
　　〔合衆社漢城廿日常〕韓國美蘇混合委員會蘇聯首席代表希鐵柯夫（見岡），廿日下午一時口頭通告美方代表勃朗少將稱：蘇代表國已奉命撤回平壤。在簡短之聲明中，希鐵柯夫指責美國代表團所採取之立塲，使實行莫斯科決議成爲不可能，而蘇聯代表團則已「盡一切之努力，以加速莫斯科協定之實施......並在一臨時韓國民主政府下建設團結獨立之朝鮮」。 
　　按在上星期六第六十二次（即末次）之混合委員會中，美方曾建議暫時休會，靜待聯合國委員會之處理，然廿日希鐵柯夫之聲明中，並未說明蘇代表團之撤退是否爲接受美方之提議。漢城美軍政府高級官員一致認爲：蘇代表團乃不滿混合委員會之工作，而片面決定撤退者，蓋　蘇聯在南韓積極活動之間諜網被揭露，　希鐵柯夫之聲明中，企圖將委員會失敗之責任完全諉諸美方 
[王外長發表聲明韓國應申予獨立]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕中國外長王世杰，十九日在此魷諱國問題發表聲明主張韓國撤兵問題由聯國大與莫斯科，協定四簽字國協商決定，其全廣稱：「韓國前途對於中國關係重大，中國人民及政府常謂，韓國人民應及星予以完全獨立。自開羅會議至波茨坦會議以至莫斯科會議，中國對於此種主張始終不變。所借兩友邦佔領兩年之後，韓國臨時民主政府仍未成立，美·蘇兩國聯合委員會迄今亦一事無成，即韓國各民主黨及各公團代表應以何種基礎與之協商，亦未成立協議。混合委員會談判現已陷於僵同，此則必須加以打開，兩佔領國或莫斯科協定四簽字國如無法成立協議，則惟有將此問題移交聯合國大會討論。蘇聯政府業已提議，美，蘇兩軍同時退出韓國領土，中國對此熱忱贊同。惟美·蘇兩國對於韓國人民及莫斯科協定其他兩簽字國負有重大責任，因之必須確保其軍隊撤退不應陷韓國於無政府狀態或引起內戰。聯合國大會如決定囊助解決韓國問題，則中國政府同意撒兵，日期及條件油大會予以決定，或由大會指派代表與莫斯科協定四簽字國協商決定之。爲韓國人民福利計，並爲世界和平計，莫斯科協定四簽字國必須彼此信任，且須對於聯合國機橫具有信急」。 
[衆議員考察遠東觀感　主張美立即援華　參議員布魯斯特促請重視亞洲]  
　　〔聯合社檀香山十九日電〕衆院軍事委員會代表赫斯及赫伯特赴遠束考察回國十九日在此發表觀感，主張美國立即援助中國政府，退出駐鮮美軍，保持琉球爲美軍基地。以言朝鮮，如因美軍撒退引起革命，聽其打一出路可也。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美梅蘭州參議員布魯斯特十九日稱，美國援助中國對共產黨作戰，與馬歇爾援歐計劃有同等重要。渠將要求國會對此事與歐洲復興計劃，同作考慮。渠稱：「亞洲之安定，係蘇聯政策中最弱之一環。如吾吾國在歐成功而在華失敗，予不知此對美國將有何種利益可言。過去兩百年來，美國全部外交政策，皆包括門羅主義之內。如吾人對下一世紀預作展望，普人可以一語概括，即必須有一强大之中國。」布魯斯特稱：「要克阿法了解東方，正猶如東方之了解渠本人然。予會告總統，如渠任命麥帥負責，則在中國長城以南，將無一共產黨生存。」（美報評蒲立特建議，刋二版一欄） 
[美將領意圖佔有琉球島]  
　　〔中央社東京廿日電〕美駐束京將領認爲我行政院長張羣所提出將琉球歸還中國之要求，實係一難題，蓋渠等認爲大琉球島，係美國在最西方之防衛要地。據最近訪問美遠東基地之美記者稱，多數駐東京，關烏及太平洋基地中之美軍將領，均認爲大琉球島，係美國在遠東防務中不可或缺之一環。美遠東區空軍司令懷赫德，會談諭及八至十年佔領琉球本島計劃。美戰略航空隊司令凱尼亦曾於最近訪問東京時告記者稱，大琉球島係在美國在遠東第一綫防務區域之中。據上述之諸美記者稱，該島上已滿佈永久性之種種設設備，美軍在太平洋若千其他地區中，多僅建立臨時性之藥物，但在大琉球島上，則以水泥建築跑道及營房，且正從事興築軍官家屬之永久住宅。據該諸美記者稱，自大琉球島上之建築及種種準備工作觀之，可知美將領準備永久佔領該地。 
[聯總今後對華工作　遠東會昨商討]  
　　〔本市訊〕聯總遠東區委會會議，昨晨十時在中國銀行大樓召開，由聯總總署署畏魯克斯將軍致開會詞，顏惠慶任主席。參加者有中國代表向景雲，美代表甘柏德，英代表邢德女士，蘇代表西門斯，法代表貝特丁，荷代表史右克，澳代表胡頓，印代表聖納爾，加拿大代表琴貝爾等。此次會議召開，因值魯克斯將軍來華之便，特由魯氏參加討論聯總結東之事宜及今後聯總對華之工作，因有關聯總內部各種問題，故此次會議純屬一種不公開之會議，內容亦不予發表。但魯古斯將軍定今（廿一日）晨十時半假新亞飯店招待記者，屆時對聯總之今後計劃將有詳細報吿。魯氏於本月八日來華，至今任務已大致完畢，定廿二日垂機返美。（全國漁聯會向聯總建議改善漁業善後工作消息刋二版四關） 
[接辦救濟業務　社會部與行聯總會商決定初步辦法即寶施]  
　　〔本報南京廿日電〕關於行總聯總結束後其剩餘款項及物資三萬餘噸之承授及救濟部份業務之繼續，前經政務會議於九月十六日議決，由社會部受理後該三方面已於被度會商，決定初步辦法，即由行總聯總社部三機構各指定人選，成立兩小組，一組至漢口轉華南，一組至靑島轉華北，視察現尚散存各地物資及款項之實際情况，並與各分署首長會商辦理交　之各項技術問題。此項初步辦法，定廿一日由行聯總及社會部在滬再次會商後，即可確定付諸實施，社會部參事鄭若谷已於廿日夜車赴滬參與會商。 
[威海衛國軍出擊西南高地全克復]  
　　〔中央社靑島廿日電〕威海衛國軍十九日在空軍掩護下，全面出擊，將西南高地各要點完全克復，確實鞏固威海衛安全。 
　　〔本報兗州廿日電〕匪魯中軍區一·四·五·三個警備團及溜博獨立營，合約五千餘。十九晚起突向張店益都間金嶺鎮軍站來擾，迄二十夜戰事仍繼續進行中。 
[蘇北淸剿戰趨烈　軍方飭沿江各縣堵截]  
　　〔本報鎮江廿日電〕蘇北兩泰靖（江）如（畢）淸剿戰日趨激烈，由泰興靖江出擊之國軍，前日已將逃匿靖江陳港之殘匪擊潰，同時，泰縣丁縣長亦親率團隊五千，至野周莊以北會剿殘匪，在橫家莊斃匪五百餘各。軍方恐敗殘之共匪渡江南竄，巳電飭沿江各縣加意堵截。 
[王叔銘抵京]  
　　〔中央社南京廿日電〕空軍副總司令王叔銘，廿日下午五時半專機由平經靑島返抵京。王氏係於日前飛瀋陽視察該地空軍及指揮作戰事宜，於昨日離　者，東北目前戰局，因空運力量之加強，國軍得以源源由關內運抵錦州，同時空軍之戰鬥力量，亦已獲得增强，由於陸空作戰之配合，已使東北國軍漸採主動，得居於有利態勢。 
[晉南匪圍犯運城]  
　　〔本報太原廿日電〕國運城匪又增千餘，連日挖地道，迫近城垣，十八日晚猛犯他神廟職校間國軍據點，死傷三百餘潰退。襄陵十八日又陷匪。 
[石覺今返熱]  
　　〔本報北平甘日電〕十三軍軍長石覺，明日返承德。石氏吿記者：熱遼　要據點之收復，乃時間問題，阜新礦區陷共匪手，未聞員工下落，市區猶在國軍堅守中。石部於九月間出關，經黑山，大虎山重要戰役，已前進八百裏。　　 
[英訪華團今來滬　昨由津飛抵杭遊覧名勝]  
　　〔本報杭州廿日電〕英國會訪華團一行六人，廿日午自津飛抵杭筧橋機塲，下午往靈隱寺遊覽，晚間由省府在中央銀行大樓設宴招待。該團定廿一日赴滬。 
　　〔本報訊〕英訪華國將於今晨抵滬，上午十時即往拜訪吳市長，十一時半在市府禮堂招待記者，下午一時由市參議會潘議長假座康樂酒家設宴歡迎，請東昨巳發出，顏憲慶，王寵惠及程天放等，亦將以來賓身份應邀出席。　後將分別與本市英僑團體代表會面，下午六至七時半由英駐滬總領事奧頓夫婦在英領事館舉行酒會招待，晚八時各議員參加吳市長夫婦宴。 
　　〔本報天津廿日電〕津輪船業公會對亞蒙迭談外輪航行吾國內河作緊急決定，亞蒙言論漢視我國主權，航業界應嚴正表示，糾正其錯誤觀念。 
[國軍克安新韓城　蘇皖邊匪越津浦路西遁]  
　　〔本報徐州廿日電〕豫東國軍十九日收塲柘城，陳匪六。八兩縱隊兩萬餘，　抵鹿邑，國軍跟踪追擊。 
　　〔中央社洛陽廿日電〕國軍十九日晚六時克復新安縣城，殘匪狼狽向西潰竄，國軍跟踪追剿。 
　　〔中央社西安廿日電〕國軍於十九日上午十時許克復韓城。 
　　〔本報蚌埠廿日電〕集結蘇皖邊境宿縣嶄，靈壁間之陳毅部第三縱隊，被國軍國殲，死傷三千餘，殘　千餘，十九日夜竄至津浦路龍王廟，企圖越路，駐軍迎擊　匪復南竄，廿日最終越路西還。被地雷炸壞之津浦路鐵攜，蚌站派員工往趕修，廿一日可能修竣通車。 
　　〔本報徐州廿日電〕陳匪三從隊第七，第八兩師萬餘人圖鐵蘇北未逞，十九日上午由曹村南之大　　及夾溝南李家莊回竄津浦路西，廿日竄蕭縣之靑龍集，槍縣之匯溪口一帶，國軍正向其南北夾擊，該匪有回實魯西之勢。 
　　〔本報新浦廿日電〕固守南新安鐵國軍，以一營兵力禦匪兩旅之衆，終以衆寡懸殊，退出市街，，應　新陣地。 
[主席抵平]  
　　〔路透社北平廿日電〕蔣主席率隨行人員於十九日下午抵北平。可靠方面，謂：主席將召集軍事首長會談，可能再往瀋陽一行，約兩三日後可返南京。 
平保綫戰局急轉直下漕河東國軍會師石莊北上國軍已越望都 
　　〔本報保定廿日電〕平漢北段戰局急轉直下，平保間南北國軍今午已會師保北漕河東岸，惟軍方尚未證實。又固城漕河間鐵路兩側殘匪各縱隊主力，已紛撒徐水西大王店，並迂迴南竄滿城望都中間地區，刻傳平保間一部國軍已尾追至保南方順橋西側，與自保南下及石莊北上國軍完成對匪三面夾攻態勢。軍息：方順橋附近今午已起激戰，保垣可遙聞砲聲。 
　　〔又電〕石家莊國軍一部沿保石路北上，今晨已越望都。保垣國軍南應，午已抵保南五十華里之方順橋附近，準備與石莊國軍會師。又保石間刻已無大，石國軍北上，邊走邊打，費時約十日，沿途均未停駐，迄今石門孤懸年餘，此次國軍出擊，係首次對外取得陸上聯繫。 
　　〔本報北平廿日電〕平漢北段趨穩定，徐水共匪一部回竄高碑店，前昨一度緊張，今晚涿縣松林店高碑店間又有三處被破壤。 
　　〔本報北平廿日電〕關係方面息：魯省共軍約二萬人，竄至冀中新安，任邱地區。 
[吉長國軍堅强阻擊　德惠保衛戰已達最高潮熱邊阜新煤礦被匪侵陷]  
　　〔本報長春廿日電〕陳兼主任電梁華盛曾澤生，令堅守士林，靜待援軍。吉市邊绦戰火猛烈燃燒，但國軍鬥志堅强，吉市安全絕無問題。吉西南匪沿吉淸綫北移，對位於吉西南而爲東北數大城市之光明與動力源泉地之小豐滿咸脅至大。 
　　〔又電〕長市外圍匪股時有竄擾郊區之事，但爲數寥寥，一經國軍出擊，多即回竄。目前長市東南三大屯，南面之大南屯，西面之大嶺一帶均無匪重兵盤據。故一般判斷匪現無意於長春。吉長鐵路已被匪澈匠破壞。據悉：沿綫十里內人民均被發動，齊力毀路，而九台更遭計劃性之破壞。德惠保術戰現達最高潮匪昨五次進攻皆爲守軍擊退，今日匪繼續攻擊，砲戰熾烈，但軍民合作無間，對來氾之匪迭予重創，現該城守軍己受嘉獎。 
　　〔又電〕長春廿日下午一時零五分起斷電，全市電燈失明，電軍停駛，電力局於下午五時四十三分起以火力發電，供應一部份電流。至停電原因，係爲小豐滿輪電錢彼匪破壞所致。長市廠存煤屑今日起凍結，傳作合理分配。營城煤礦業於十七日下午一時完全爲匪控制，礦中員工四散奔逃，礦中情形刻獨未悉。 
　　〔本報潘陽二十日電〕束綫撫順東北營盤附近仍有激烈戰事，國軍二十日下午二時收復撫順東章黨站。西綫遼熱邊境之單新及煤礦各據點，迄十九午不幸被匪攻陷，錦承綫北票東南十五公里金嶺寺十九晚亦陷匪手，該地爲北稟咽喉，北票垂危。按阜新有六礦，日產煤五六千噸，主礦在新邱，日產兩千噸，此次被匪侵踞後，已被澈底破壞。 
　　〔本報潛陽廿日電〕東北煤荒嚴車，吉長問日產千噸之一營城子煤礦陷匪手，吉長兩地百萬市民失却溫暖保陣。遼南地區刻因熱東日產五十噸之阜新煤礦失守，北票危困，尚未復工，撫順告鬱，產量銳減至千噸，本溪則自顯不嗎，僅烟合一礦照常生產，且各礦自用機車被徽作軍用，各處交通頻遭破壤，運輸困難，潘陽煤荒嚴較程度不在吉長之下。 
　　〔聯合社北平廿日電〕據東北來電：局數又轉趨嚴重，長春外國堡壘已有數處失守，共匪對吉林畏春作大包國，吉長鐵路被切斷數處。惟長春吉林兩地，雖三面被匪包國，居民並無驚慌，表面上一切如常。 
[中港經濟協定即公布　主要爲防止走私　並規定港粵經常交換非管制物資]  
　　〔本報慶州廿日電〕中港經濟協定，據港方息，已於十五日在該協定關於質易部門規定粵港雙方經常交換若千不在管制範圍內之重要物資，故衆信該協定實施後，粵港一問務將趨好轉。 
[復興粵農村　宋子文令擬計劃]  
　　〔本報廣州廿日電〕宋子文對粵省破落之農村狀况極表關懷，廿日特令地政局入省地政學會會商，即擬定復興粵省農村計劃及發展農村經濟辦法，以便短期內施行。宋氏昨並電約中蠶公司經理葛敬中來德，商討粵蠶絲改進及扒廣辦法。 
[四監委發表　書面談話]  
　　〔本報南京廿日電〕上海物價近來波動甚烈，對其原因之分析，各方均有意見發表，記者頃訪最近調查處匯使用情形何漢文，王冠吾，杜光塤，谷鳳翔四監委，何等當發表聯合書畫談話，原文如下：（下接二版一欄） 
[民社黨國大代表候選人尙未提出]  
　　〔本報南京廿日電〕民社黨國大代表候選人名單，迄廿日晚尚未提出，該黨我翼翹，孫亞夫於廿日　自滬抵京，携來該黨中常會對此事之　面意見交徐傳霖，下午四時半，吳鐵城，張壽賢訪徐，郎以此畫面意見交出，盼國民黨對此能有所考慮。據徐氏語記者"該黨對四百名之數已不堅持，惟對政府原稱可保證之數，亦不能盡表同情。茲悉：政府原意約在二百名，該黨可退讓之數則爲三百名，惟民社黨之意。必須獲得保證，而政府方面則表示願在支持友黨之情形下，協助進行競選。頃國民黨方面際此選期迫切，正日夜舉行會議，商討各項技術問題。 
[京黨團統一完成執監委昨日宣誓]  
　　〔本報北平廿日電〕十三軍軍長石覺，明日返承德、石氏告記者；熱遼邊境之緊張情勢，近可平定，熱東重要據點之收復，乃時間問題，阜新礦區陷共匪手，未聞員工下落，市區猶在國軍堅守中。石部於九月間出關，經黑山，大虎山重要戰役，已前進八百里。 
[央航失踪機　昨已發現　在方順橋附近]  
　　〔本報北平廿日電〕中央航空公司失踪C46型運輸擭，廿日上午在方順橋附近發現。 
[京黨團統一完成執堅委昨日宣誓]  
　　〔本報南京廿日電〕京市黨國統一完成，全體執監委宣誓典禮二十晨舉行，蕭贊育主席，中央派張繼，吳鐵城，狄膺，袁守謙等蒞臨監誓。 
　　〔本報張家口廿日電〕今晨九時察省舉行黨國合併儀式，傅作義出席致詞，認爲黨團爲一個主義，一個領袖組織，合併爲自然。 
　　〔本報昆明廿日電〕滇黨幽合併事已趨其體，廿日午召開統一委員會，並經中央正式發表鄧飛黃爲主委，王政副之，書記長寗伯普，沐從規副之。 
[中執會暨中政會兩副秘書長就職]  
　　〔中央社南京廿日電〕新任國民黨中央執委會副秘書長鄭彥棻及中央政治委會副秘書長洪蘭友，今日分別魷職。中央黨部秘書處暨中政會秘書處今日下午三時聯合舉行茶會表示歡迎歡送之意。吳秘長鐵城並出席致詞。 
[國際難民糾織遠東區會工作　王人麟對記者談話]  
　　〔中央社香港廿日電〕新近成立之國際難民組織遠東區籌備委會代理主委王人麟，今最於記者招待會中，對該委會之活動範圍，曾提出綜合說明。王氏稱：該籌委會係聯合國成立之特別機構，專門處理前爲聯總及行總所負責之遠東區流落人民，總部設日內瓦，上海及香港則設有支部各一，上海及香港兩支部之下，復設有廣州，油頭，廈門，及福州四分部，將來據束方面待辦之　要工作，爲負責現尚流落上海之外籍僑民一萬二千人之返鄉與安居，及負實原僑居東南亞各國，現尚流落汕頭，廈門，廣州，羅州等地，佇候遺返之華僑之遣送。王氏今午赴廣州，再轉廈門汕，頭，福州等分部視察。 
[渝行轅奉主席令召開西南軍政會]  
　　〔本報昆明廿日電〕渝行轅王任朱紹良巡視西南各省普京後，已將觀感呈報蔣主席，當奉示召集西南各省市軍事政治負責人舉行會議，以期鞏固治安，加强行政效率，此會議月內即可舉行。聞滇主席盧漢，暨警備總司令何紹周，屆時均將親往出席。 
[印提商約草案我正研擬對案]  
　　〔本報南京廿日電〕關於中印商約之商訂，印方所提草案已送達我外部，並已由該部約集各有關部會專家研討，準備提出對案，迅覆印度政府，俾該項商約可早日簧字，展開中印問之商務活動。 
[綏蒙政會新址擇定設公廟子]  
　　〔中央社歸綏廿日電〕綏境蒙政會秘書長巴文峻，十九日由伊盟郡王旗來綏，與綏蒙會常委榮祥，委員經天祿，胡鳳山等商綏蒙會遷移地址事，現決定綏蒙會新址設於包頭五原中問之公廟子地方。 
[何東飛抵美]  
　　〔聯合社舊金山十九日電〕香港著名慈善家，金融家，及實業家何東爵土，今日乘泛美航空公司飛機抵舊金山。氏年已八十五歲，此來係晤其侄女，並檢查身體，下戰時用起重機及輪椅降落，據氏說明，此行爲一種試驗，藉知如此高齡能否勝任航空旅行，並證明僩人意志之力量。 
　　〔中央社福州廿日電〕上海　興公司載軍三千五百噸之「祥興」號客輸，現參加航行滬榕錢，該輸可載客八百七十五人，內有特等艙位七十五，二等艙位一百五十，統艙六百，定廿日開滬。 
[共匪區域內無政治自由　澳前參贊匪區歸來談話]  
　　〔合衆社南京二十日電〕前澳洲駐京領事館新聞參贊凱恩，頃自中共區遊歷七個月歸來，告合衆社記者稱：中共黨內一部份人仕極其國家主義化，反對與蘇聯一接近，中共區內無眞正政治自由可言，關於批評政策之執行亦屬有限。反對中共行政者則不容忍。（下接二版三攔） 
[廣州行轅無更動某長官否認張發奎調任]  
　　〔本報廣州廿日電〕日來此問盛傳廣州行轅將改組，張發奎調主武漢行轅，頃據行　某高級畏官表示，此種傳聞純係推測之辭，廣州行轅在最近數月內絕不致有何變動。 
　　〔合家社南京廿日電〕美陸軍副參贊陶上校，廿日否認中央社所稱陸軍副參贊柯芬頓中將已受宋子文之邀請，協助廣百省綏靖政策之推行一拳。並稱柯氏現在京，即將赴廣州，惟與所傳宋子文之邀請無涉。又聞宋氏已向國家銀行獲得五十億貸款，以便供應廣東省實業公司生產建設之用，宋氏並派代表赴湘，接洽以鹽交換湖南米糧專宜。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[內河航行權問題的剖解]  
　　自美國議會訪　豳來瞭，對於內河航行不開放，公開表示不滿後，　英方有關的報紙。復從而加以推關，極力爲之張目，於是道間題再度引起了世人的深切注意。我們願借動華團諸君今日蒞滬的援會，平心靜氣，一述對於此問題之所見。 
　　英國在擎的航業，眞有悠久的歷史，和甚多的產藥，自卅二年二月十一日簽訂新約，放憲沿海及內河航　後，以利益上的關係，企國再整旗飲，重理　藥，此亦人情之常，不足深與。惟其提供和指實各點，衡諸事理，未必允當。試爲分別歸納一下，再加詮釋，以見本問題的眞相。 
　　　恢復中英貿易，在開放內河航行。此爲英國訪華團所　鄭重表示的一點。我們以爲恢復內河航運，確可以恢復一部份英商的營業，但問時不免削弱了華商一部份的營業，與眞正恢復中英貿易的意義不符。魷航業這觀點上論，要眞正恢復中英貿易，應從擴充中英間的遠洋航業上入手，或增加噸位，或增闢航綫，如此才可以使兩國的物資，暢快地交流起來。這項任務，無論由英商負起來也好，由華商負起來也好，或由中英共同合作負起來也好，這都是我們所熱切盼望的事。訪華國指斥中國爲施行閉關政策，至少在這一點上，實在是毫無根據的。 
　　　並不妨碍主權說此說久已耳熟能詳，此次又承指出了許多例子。他們說：在英國，外輸可以到倫敦，在美國，可以到却斯特，奧倫斯，霍斯登等處。但可惜他們同時並沒有指明，世界上大多數國家，（南美極少數國家，因受地理環境及其他種種限制，而特許一定之外人亨受沿海航權，乃是例外）。其內河航權俱不許外商共事；又　　了卅二年二月十一的中英新約和換文。因爲　裏頭國白規定：「英王　下放　　擊其船舶在中國個水內，關於曰舊　　及內河航行轉價」，假如興主權確無妨碍，則此項航蘊，何以稱爲特總？又何必特地放獨。祇因內河航行權，確與國家主權有關，所以中國才再三要求收回，諸友邦才慨然放棄。且就海商法一般立法原則而當，非經主權國之特許，外人不得事受。這正是國際慣例，正是　公允的待遇，而竟被誤指爲否認國際慣例，欠公正，不寬大，遲未免過分重視其片面的商務利益了。 
　　　拒絕開放，是簽訂中英商約的障礙。本年一月間，報紙上會載過：中英商約之難產，是由於我方不同意英方獲得我內河航行權，而英方則堅持，在英各地華僑不能照一般待過辦理。照此　來，訪華團所稱，拒絕准許外國船夢進入內地港埠，是簽訂中英商約的主要陣礙，這一點，當係事實。不過照上文所述，保留內河航行權，我國既具有充分的理由，而中美商約第廿四條，對於此點，復相互予以保留，中英新約內，英國且日明白放棄；則此次枝節橫生，遷延時日，其責任究在何方，似可毋庸資論。 
　　在英方，或以爲華輪既許駛抵倫敎，則英輸何不可駛往漢口？「運一點互惠的待遇，都不能給予外國航業」，這一語，眞可表出了他們的疑問。却不知互惠的實施，須要以雙方同意爲必要條件的。目前我國既未嘗要求以萊輸駛往倫敦，則英國的內河航行權，是否開放，自係另一件事，與我國無涉，。拿美國來作例子，據觀：外輪是可以直駛入內河的，但中美商約，互作保留，亦並未影聯到互應的待遇。遺好比：美國主張自由貿易，要求英國撤消其帝國內的優先待遇；英國難予以堅泱拒絕，美國却也不能以不肯互惠這語來獵求取消，其情形正是一樣的。 
　　　華船不多，不够應付，拿數字來說，戰前　輪約六十萬噸，抗戰期中，損失了過半數，這情形確是十分慘重　。但經過了兩年來的努力，國營民營的輪船總噸數，現巳到達了七二二，二〇〇噸；除原有之長江綫和南北洋綫已右船隻經常來往外，招商局還開關了外洋航綫八條。可知內河航行，已有充分的船雙可以應付，不煩外商來越俎。况據業中人談，以內地多故，貨運稀少，現在已有船多貨少之象。那末，外商如果再行加入，由於劇烈競爭結果，無非兩敗俱傷罷了。 
　　　設備簡陽，辦理欠佳。我國統業，還在萌芽時期，加以八年抗戰，損失慘重，一時尚無法完全恢復；道在海王國的老大哥看來，自難令人滿意。所謂港口設備簡陋，缺少訓練有素之船員等缺點，我們也承認，至少一部份是事實，不必加以掩飾。相反地，惟其自知缺點尚多，能力尚薄，所以特別在這個期間，我們只有努力充實，加意培養，不願恢復從前門戶洞開的狀况，讓外來的雄厚勢力來加以壓迫。至於改革碼頭陋習，自辦槓力，修理各地碼頭，開辦船員訓練班，革除船上强索小　和出資舖位等等不良惡習，正在積極推進之中；相信假以時日，或不難迎頭趕上。假如英商原有經營此項事業之產業，如能按照卅二年二月十一日之諾言，願意賣諸中國，由中國政府以公平價值收購，則一切設備的改良與充實，更可事半功倍了。 
　　　外輸逕駛內河斗可省　運費。這當然也是事實而且在目前最爲動聽。不過事情並不如此簡單，因爲物價的漲落雖萬有不齊，而終必自然地調整到一定的水準。我們不相信，英論　裝漢口的貨物，如果確是較康的話，他會始終釘住成本，不和其他一般物儂看齊的，此其一。在道經濟動邊時期，物價的沒港，也未必與水脚戲多寡定成正比例。我們常聽到，滬渝奧　漢的　口貨物，有時竟成倒掛，就是說，重慶或漢口的洋貨，有時反比上海爲廉；可見水脚這個因素，其力量並不如理想之大，此其二。英翰直航內河，雖以減省運費爲其理由之一，但外輸來滬，於正當運　費之外，又攘收所驚R.S.D.費用，而且參差不齊，漫無限制；去年八月間，會經引起本市進口業的抗護。那末。外輪直航的眞正用意，是否在於減輕運費，也令人難以竊然。所謂中國消費者須多費金錢，在生產與消費者之間，憑空插八此額外中間人云云，恐亦不過藉以爲口實罷了。 
　　總而言之，巾英兩國，現在同是物資缺乏的國家，凡屬外貨，外資，外航只須在不抵觸其現行法令時，自無不樂於歡迎之理。勝利以後，各國外海商輪，陸續來華，無不照例許其進出，此其明證。所謂閉關政策，此語如果適用於某種合法的限制或管制，則實行此政策的，恐怕不是中國。上文所舉帝國內的優先待遇一層，不妨拿來作爲一佐證。又如英國現正感糧食與燃料缺乏，而美國願予以接濟，頗聞英國當局，對於此項接濟物品，極力要求須由英國輸船担任。此在我國，對於外洋航運，還不至如此嚴格。因爲我國所堅拒的，祗是外輸航行沿海及內河這一點，此項特權，是顯預的淸代官吏於道光及咸鑒年間所斷送，而甫於抗戰期中，承英美諸友邦允予撒消，以合法手續收問的。我們對於此項己收同的特權，十分珍惜，很可以明白奉告諸友邦：自今以後，在無論何種情形下，此項特權，決無實行授予洋商之理。因此一切偎借的口實，和虛浮的指摘，於彼此的邦交及貿易上，並不會發生積極的作用。 
[美報論浦立特建議]  
　　〔美國新聞處華盛頓十九日電〕基督教科學箴言報在社論內評論前任大使蒲立特在「生活」雜誌上所撰之論文。略謂，美國官員們不斷地在道德上講道，不見得會使中國官塲實行改革，而這種改革倒是抵抗共黨的最有力量的武器。浦立特自己也承認這種改革的必要，他甚至列舉應予改革的各種事項。這種改革，像軍事勝利的一部份，可以用金錢來買到，以爲美國在今後三年內支出十三億五千萬美元，即可達到目的。 
　　假使與是這樣，那末，它就是世界上最驚人的買賣。爲了購買遠束的安定，美國應該願意付出比這多得多的代價。但是中國那些貪聞權力的政客和飽受戰爭磨難的農民，並不會那樣容易受美元指揮。 
　　爲了要帮助中國政府整頓國內政治與經濟，美國金融的慷慨援助是需安的，同時，在目前世界危局中，美國對於借欵條件，也不能過於吹毛求疵、這也是對的。不過，賢明的自助，必須成爲　請美國援助的基礎。 
　　霍華德系報紙稱：「蒲立特的建議值得　　的考慮。蒲立特認爲中國政府急迫需要援助。我們看不川有任何人可以對他這種結論，加以　就。美國具有法律的權利　道義的責任去援助被承認的中國政府。　國的義務和本身利　是這　的明顯，使我們相信　　必曾援助小國，但是援助得太　、是危險的。」 
[四監委談話全文]  
　　（上按一版）「最近物價波動之主要原因，一由於通貨膨脹，剌激物價上漲之必然適期現象，其次由於八月份以來，中央銀行外匯牌價變更頻繁，加以未有許可證之到埠物資過多，政府久無處置辦法決定。又上海市面一度謠傳，政府將允許一切自備外匯之物資無限制進口，以致外匯黑市頓呈猖獗，無法抑制。至十月十九日報戰張院畏在參政會駐委會報告謂：「外匯里市之暴漲，則因監察院報告醫中只提到外匯之支出，而不及外匯收入，投機商人遂乘機操縱」，同時，外間聞有少數人認爲，監院外匯使用報告醫之公布，亦爲剌激物價上漲原因之一。查此項報告書之主旨，一方在澈查對於外匯使用之當否，同時以正確公平之態度，說明外問對於外匯方面有若干不正常之誤解，並非對於政府外匯收支總數作收支上之淸算。報告書之發表，只可使中外人士對政府使用外匯情形更加了解，決不致有曲解誤會，謠言之由來，當係官僚資本家及其爪牙深恐監院及各方輿論有不利於彼等之處，故施此烟幕技倆，以求發生錯覺，，而岡繼續活動，以獲取非法幹分之利潤。本院對於此種助長物價，破壞政府信用之官僚資本猖獗情形，當繼續切實嚴厲澈奪，予以法辦，希望各方能協力舉發各具體罪行。張院長在參政會之報告，不唯未明瞭本院報告書之性質，無形中反受官僚食本家流當之朦蔽，殊爲遺憾。且本院公布此一報告書之前，外匯黑市不斷舉漲，中央銀行外匯牌價再三提高，其原因何在，張院長似未會注意及之，今反以責任歸論本院報告，未　實解」。 
[張羣函邵力子　請公布其報告紀綠以釋四監委之談會]  
　　〔中央社南京廿日電〕監委何一漢文·王冠吾·杜光損·谷鳳翔發表書面談話，提及張院長對參政會駐委會中所作報告，張院長特函參會秘長邵力子有所說明，該函中稱：頃閱本京晚報登載監院四監委對弟在國民參政會駐會委會報告中，關於所舉監院發表外匯報告一事有所批評。按弟原報告提及最近物價激漲之人爲的原因時，曾强調投機商人之造將生事，當時曾謂：監察院之外匯報告，本爲說明國家皮用外匯情形，無說明收入部份之必要，而投機商人遂斷章取義，捏謂政府外匯業已用罄，實片面附會，企岡引起市塲波動，以利投機，並無批評監察院報告之用意，極爲明顯。是"中央社發稿，此節並未紀入，惟各報派出之旁聽記者，間有片段之紀載，監委遂資爲論據，當日貴會當有全部紀錄，請將該項　錄發表，或函告原發表談話之四位監察委員，以釋誤會。 
[澳前參贊凱恩談話]  
　　（上接第一版）詢以渠是否曾獲關於蘇聯援助之證據？凱恩答稱：中共軍隊所使用者乃黑鐵後膛式　　，亦無標記，此周非美國，日本及中國所有者。渠所着到其他僅有之可能蘇聯援助證據為無標記之黑色汽油桶，與中共所俘　之美國汽油桶迥異。凱恩中富　中共似有無限制供給之汽油及大量之卡車，並且中共擁有大量之　火，唯一之證明，渠會看見共軍在一次演習中消耗乎溜彈逐二西百枚之多。中共武器中百分之五十係日本製。聯總官員及共產黨會告舉稱：本年夏季蘇聯輪船一艘會二次至烟台，卸下大批貨物。至於究屬何種貨物則未悉。 
　　中共區內少反美宣傳極熾，牆上時常貼有「美國的槍殺死你的兒子」，「美軍强姦你的婦女」，「美國在遠束代替了日本的角色」。在學校演說，及報紙中亦有反美運動，有一篇文章謂：「杜魯門乃希特勒·墨索里尼及天皇之混合物，中共痛恨馬歇爾較蔣主席尤甚。反之，親蘇之情緒極强，公共佈告攔上貼有「蘇聯乃世界民主之家庭」，蘇聯乃世界自由之砥柱」。列寗與馬克斯之照片倒不多見，史太林之照片甚流行，蘇聯文藝書之中譯本，尤其是史太林及列寗之白傳及馬克斯作品甚爲暢銷。凱恩至扎插入一段渠親自體驗到之事竇稱：有一次渠參加關於蘇聯之座談會，渠對與會者謂，渠對蘇聯乃世界政治及經濟民主之領導問題保留意見。散會後，渠偕一廿四歲少年共同走出後，該少年即摑其面掌，並斥之日「此乃敎訓你在中共區時如何對蘇聯講法」。 
[漁聯會建議聯總請改善漁業設施　指出行總執行工作錯誤點]  
　　〔本報訊〕聯總署長魯克斯將軍此次來華視察，我國各漁業團體，各省市漁會，及民營各漁業公司等四十餘單位，爲聯總及行總合辦之漁業善後工作，特聯名上醫建議改善。昨午後四時全國各漁業公司聯合辦事處總幹事陸養浩，及全國各省市漁會聯合會代表戴行悌等，假招商局六樓招待新聞界，說明行總執行之漁業善後工作錯誤甚多：　聯總百艘以上之漁輪，停泊復興島已告廢一爛。　行總漁業善後物資管理處，經營漁倫四十餘艘，與舊式民營漁輪爭利，致魚價暴落，民營漁業遭受萬億元之損失。　聯總還棄之漁具冷藏機等，爲漁業復員所極需，市塲上重價所不能購得者，亦堆葉復興烏上已逾一年之久，損失至爲重大。　行總漁管處任用員工三千餘人，游閒無事，浪費經費。　聯總建造帆船救濟我國一債式幹業之計書，會得中國農民銀行，沿海各省政府，及行總賑恤廳之支持，結果亦因行總故意擱置，無法實現。　重新設所招訓船員，置戰前失業船員於不顧，同時以調訓各商營公司船員爲各，協助該處漁撈生產營利。　傳聯總中國分署芷與行總籌組「中美漁業托辣斯公司」，侵犯我國主權等。嗣陸戴二大復代表全國漁業界重申對聯總之建議六點：　聯總已運華之一切淪業物資，應即全部配予沿海各合決漁業團體。　配予價格，無論小售或小租，均應低於現在中國舊式漁輪之租價或會價。　配予物資所得之欽，應由各方代表組聯合委員會保管，專作發展漁業之用。　行總漁管成應即解散，並不再使其分配漁業物賢。　立即籌組聯合委員會，以晨林部爲主管機關，接辦漁管處工作。　訓練工作應交水產學校辦理。 
　　〔本報鎮江廿日電〕全國商聯會及糧食商聯會及糧食鐵聯合會，前因請求豁免糧食營業稅問題，曾邀集各省代表普京請願，據悉：財部對糧食營業稅已准再予免征一年。 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕據「每日前鋒報」稱：英國廣播電台首次接獲自西藏來函，綠最近該台廣播克利福特，貝克斯之話劇「佛」，爲西藏聽衆所注意，該函稱：願得該劇在西藏廣播，或分期登載該地報章。據云：此著名之佛敎徒及劇作家貝克斯氏，業已欣然同意此要求。 
[滬棉業公會代表向有關部會請願]  
　　〔本報南京廿日電〕滬棉于化商來同業公會代表留屏孫等十人，二十日由滬來京後，會先後赴政院及財經兩部及四聯總處請願，要求四聯總處取消憑紗廠定單另做押款辦法，並對國行指撥專款交由農行收棉機構事有所陳述，由財次李儻，經次張子柱接見，代表等二十一日將赴全經會晨林部等機關請願。 
　　〔本報漢口廿日電〕鄂財政支細，省府頃決定對鄂產棉花徽收建敎捐款，每百斤四萬元。 
[女靑年會專題討論昨續分四組舉行]  
　　〔中央社杭州廿日電〕世界女靑年代表大會，今續分四組舉行專題討論。第一組爲少女工作，咸認此項工作向所重視，出席各代表分魷少女工作之需要，提出報告。第二組討論領袖人才之微募及訓練，由德國代表茲娜倭女士領導。第三組討論鄉村工作，由中國代表俞慶棠女士領導，咸認欲實現世界女靑年會宗旨，必須重視鄉村工作，因鄉村人日實佔全世界人口之大半，即在工業化國家，亦有半數人口生在鄉問，至於中東，印度，菲洲，南美，與中國之鄉村人口，更佔百分之六十至八十五，由此足見此項工作之重要性。第四組討論男靑年會與女靑年會之關係，由加革大代表湯姆遜夫人主持。 
[軍吏督察團在津邀軍事首長座談勉嚴整軍紀以身作則]  
　　〔中央社天津廿日電〕軍吏督察團二十日召集津市各部隊及軍事機關首長，舉行座談會，由吳奇偉，馬法五，胡伯岳三委員主持，勗勉各單位負資人嚴整軍紀。出席之軍事機關負責人，計有第六十二軍軍長林偉濤等十餘人，督察團對六十二軍軍紀之佳、甚表贊許，勉各單位首長以身作則，精勤淬勵，以園事功。 
[日軍掠我書籍又有一批歸還　盟總宣布知期內運滬]  
　　〔中央社東京廿日電〕據盟軍總部今實稱：刻又有日軍掠自我國天津南開大學及廣州國立中山大學等處之敎科書，宗敎書籍，及古籍八千冊，將於短期內運往上海。前此有掠自我國之書谿約三萬冊，業已歸還原主，同時有八千餘冊之書籍，及二萬冊小冊子，將歸還香港。此被掠之書籍中，一部爲屬於我國人者，並有五百份緬甸政府之出版物，亦將歸還。同時盟軍總部並命令日政府，報告一切來自外闖，在一九三七年七月時，市值至少爲五千日元之藝術品之下落，此一命令，將包括一九三七年中日戰爆暴發後，淪陷區中被掠去之一切藝術品。 
[蓉又起漲風雅安物價波動甚烈]  
　　〔本報　都廿日電〕蓉物價近受滬經濟檢查影響，一度穩定，廿日又起漲風，油·米·棉紗·布疋。百貨·新藥·均上揚，金銀黑市極活躍，省府決緊急儲糧廿四萬石，控制糧價，並限制食油外運，以平抑漲風。〔本報雅安廿日電〕雅安物價連日波動甚烈，米已售至十二萬七一斗，一般）公敎人員更感生活艱窘。 
[香港銀樓業罷工]  
　　〔聯合社香港廿日電〕銀樓業工人一千二百各，要求增加工資，改善待遇，於今日罷工，至發電時止，尚無和解之象。 
[湘煤輸粵商定每月三千噸]  
　　〔本報廣州廿日電〕粵省府頃己與湘省府商定，每月由湘南煤礦公司供應粵雀用煤三千噸，除小部分用於粵省電力公司外，餘均供粵省各工廠使用，此後粵省煤荒當可解決。 
[煤斤配給將在各地實施]  
　　〔聯合社南京十九日電〕據悉：政府鋻於共匪破壞關內外交通與煤　，即將在全國各地嚴格實施煤斤配給。煤礦專家調查各地生產與需要結果，估計缺煤數量約占全年正常需要一半。三個月前缺煤一千萬噸，現正逐漸增加，運輪問題亦甚嚴實。政府要員爲維持充足煤斤以供公用。交通及工業等用途起見，現正考慮採取緊急措施。首都煤斤分配已受統制，出價每噸五百萬元以上仍難購致。 
　　〔本報鎮江廿日電〕蘇省府爲便利蘇北各地軍民運輪，前特呈准行政院撥款一百二十億，整修通榆（南通至贛榆），啟通（啟東至南通），淮揚（淮陰至揚州），淮阜（淮陰至阜寗）等四綫公路，現悉：省公路局業經擬訂整修計劃，侯款到即可興工。 
[蘇北冀魯災區農部督導復耕　皖粵等省貸放種子]  
　　〔本報南京廿日電〕農林部本年度鑒於蘇北及冀魯災區失耕情形之嚴重，農民無力恢後耕梗，影響糧食生產至鉅，爰擬具蘇北及冀魯八實驗縣復耕計劃，呈准行政院，經政務會議通過撥發復耕經費每縣二億元，合計十六億元。幷於蘇北四實驗縣申先行配撥復耕晨貨二十億元，以利工作實施，經派員與各省府會同組織復耕督導隊，由該部指派總督導主持其事，並派員於各實驗縣成立分隊，分赴各郷區，實施督導推進。又該部於去今兩年，鋻於水汛災區需種迫切先後與皖粵等省善後救濟分器洽發救濟米麺及豌豆等物資，調換優良種子，貸放災農，期能寓救濟於生產。 
[錫四郷散匪騷擾　丹農鄉前鄉長被擊斃]  
　　〔本報無錫廿日電〕本邑四鄉匪衆雖經軍事當局淸剿，終未能綏靖。十九夜十一時許，東事區牛棚頭村正在舉行俗例送老爺時，突有便衣匪潛入，將前任丹幾鄉長陳德自及區自衛隊員錢德保開槍擊斃，現指揮部已派隊小發淸剿。 
[杭光復紀念　白庵改爲革命紀念館]  
　　〔本報枕州廿日電〕廿六日（陰曆九月十三日）爲杭州光復紀念日浙省參議會副護畏呂公望，邀阮　長，周市長等發起，是日將西湖白雲應改爲辛亥革命紀念館，箱以記念。 
[香港上海厦門曼谷被菲列爲有疫口岸　旅客抵菲强迫檢疫三日]  
　　〔聯合社香港廿日電〕香港各航空公司因菲律濱政府通告，將香港·上海·廈門·曼谷·列爲有疫口岸，不顧乘客出發前會有滿意之注射證明，强迫其於抵馬尼刺後撿疫三日，今日咸表憤慨，並指出香港方面至少一個月內並未發生霍亂，各地霍亂季節亦已早經過去。 
時人行踨 
　　本市訊　加拿大駐華大使戴爲世，廿日晚乘軍由滬赴京。 
　　又王雲五，左舜生，陳啟天，雷震，廿日晚由滬乘軍返京。 
　　本市訊　張治中將軍廿日下午三時偕友好數人，乘車赴錫遊覽，定三數日後返滬。 
　　本報濟南電　印使梅農大婦於完成偷快的友誼訪問後，廿日午十一時搭中航機返京。 
　　本報張家口電　張垣綏署副主任榆林守將鄧竇　將軍，十九晚專軍由平抵張。 
　　台北電　巾委賴璉，廿日飛滬。 
要聞簡報 
　　南京電　國民黨中央黨部總理紀念週，於廿日量九時在該部大禮堂舉行，鄒魯主席，領導行禮後，即由工作競賽推行委會主委吳挹峯報告工作競賽推行情形 
　　長沙電　前遠征軍新編卅八師副師長齊學啟靈襯，十九午公葬嶽麓山。 
　　西貫電　交通銀行西實分行，廿日重新開業，該行自一九四一年關閉以來，迄今已六年。 
　　福州電　閩省人民團體，現共有九百廿三單位，會員一百廿二萬五千九百四十九人。 
　　本報員明電　交部將於下月中旬在昆成立西南鐵路總管理處，暫行對滇川·海越·滇緬之現有鐵路運輪工作加以管理。 
　　本報福州電　北婆羅洲歡迎華僑前往開發該地富源，閩僑務機構廿日起辦理登記，凡有志前往者，不分身份，定十一月十五日截止。 
　　本報雅安電　康省本年農貸，刻奉政院令增撥十億元，此款擬分配爲寗屬六億，雅屬康屬各二億。 
　　廣州電　中央航空公司廿一日起，增開粵港滬班機，每週逢星期二四六上午由滬經港開穗，下午由穗經港返滬。 
[監院談話會通過延期選舉監委案　動員戡亂監察權行使綱領公布]  
　　〔本報南京廿日電〕監院二十日晨舉行談話會，劉士罵主席，討論並通過向乃祺等憲議，請暫延監委之選舉至各省市議會成文後一案，理由有下列四點：　依據憲法第九十一條規定，係由省市譏會選舉監委，憲法實施準備程序第三條規定，講會未正式成立以前，得向參議會選舉之。查全國各有市成立參議會者僅二十四個省市，其中有四省市本年內行將滿期，有十二省市係臨參會市八省內爲臨時參議會及民選參議會皆缺者，事實上尚無法選出總雜三分之二之監委。　最近立院修改監委選舉罷免法第二條，允許臨參會選舉監委，實遠反憲法及憲法實施準術程序。　民靑兩黨請在省市縣各級參議會遴選五分之一入數參加，以便選出監委，迄今爭議禾決，如延至省市議會成立以後選舉，此項爭議自然解決。　有謂行憲須整齊劃一，監委之選不能獨後，然考五權憲法之立監兩院非上下兩院制，無同時集會之必要，故憲法實施準備程　規定立院須於國大閉慕之七日後執行築會，監院則由總統召集。 
　　〔又電〕監察院頃制定並公布「實行動員戡亂完成憲政監察權行使綱領」，全文如下： 
　　第一條監察院爲配合動員戡亂，如期實施憲政，特創定本綱領。 
　　第二條監察院對於中央。或地方機關。或部隊及其工作人員推行摁動員令與有關法案，並密切注意調查，並分左列各組加以研究： 
　　一、財政，金融，物賣，生產等　項。 
　　二、軍紀，兵役，工役，糧食，交通等事項。 
　　三、治安及災民之救濟安置等事項。 
　　四、關於實施憲政等事項。 
　　第三條各組如發現各機關及其工作人員有需糾彈或建議事，得依法提出之。 
　　第四條監院於必要時，得於指定地區准組設軍紀律之督察團，或由團派遺巡察團。 
　　第五條本綱領自公布日施行。 
[憲政會聯席會議孫科解釋政黨提名問題]  
　　〔本報南京廿日電〕憲政實施促進委會，廿日晨舉行第五次聯席會，會長孫科主應，副會長徐傅霖·會琦亦均出席，通過提案一件，臨時動議兩件，茲誌如次：　由本會委員分赴各省市，並電請原在各地姿員切實考察辦理選舉案。　綏靖區選舉辦法建議兩點，決送國務會議參考。　本會各黨籍委員，應請各黨提爲候選人，決議通過。 
　　今日會中討論至「大選在即，本會應發表告民衆書，以重選政，而盡職責案」時，因其中所提之理由，有明白實告全國選民對意法凜遵體認，應選賢與能，對選舉法令應確守等句，經提案人陳煥章說明後，各委員對發表宣言之意反不重視，而因此涉及政黨提各問題。首先由李鴻儒提出，認爲政黨提名實達反償正民選今意，繼有戴天球，截經　，陳潛溪等亦提出熱烈之辯論。渠等一政認爲政黨提是否能孚衆望，是否眞正人才，是否符合選賢與能之旨，且政黨提名，無異三黨包辦選舉，且聞有國民黨保證友黨競選之事，極爲不值。同時，政黨既能成立單位提名，而憲政會乃制憲之國代，何反不能成爲一單位，而參加分配名額？旋經孫科，會琦等詳加解釋。孫氏稱，政黨提名在英美亦如此，且三黨協商之主旨，仍在使候選人在人才與地位上均爲優越者，且並非在提名後即決定當選，英最後仍在選民自已決定。言琦表示，我國政黨，以國民黨歷史最久，其協助友黨競選，是應該的。經解釋後，會中一般意見暫告平息。原提議之發表宣當一案，以多數不贊同，遭否決。 
 
 

Page 3

 
 
[法市選初步結果揭曉載高樂勝利在握人民聯盟將成第一大黨　共黨競選失利勢將擴大罷工行動]  
　　〔合衆社巳黎廿日電〕內政部宣佈據廿日晨檢集之結果，市議會選舉中四百萬票內戴高樂之「法國人民聯盟」得百分之四十一，五，共黨得百分之二十九·七，社會黨得百分之二十·六，人民共和黨得百分之八·二。巴黎市議會九十席中，戴高樂聯盟將佔四十七席，共黨佔二十七席，社會黨佔十一席，人民共和黨佔五席。其他各市之選舉中戴高樂聯盟亦均佔先。共黨由於市選中之失敗，決定繼續巴黎運輸工人之罷工，如賴瑪迪總理不允許工人之要求，並將號沼全國總罷工。廿日晨巴黎二萬五千運輪工人大會中共黨指使下在之巴黎勞工協會秘書長海納夫大聲疾呼「我人自有取勝之道」，大會表決縱續罷工。 
　　〔合衆社巴黎廿日電〕十九日法國市政選舉不完全之統計顯示，戴商樂之反共「法國人民聯盟」二十日取得驚人之之領導權，故戴氏一黨將代共黨而為法國最强大之政黨。截止目前之統計顯示法國之反共勢力已取得超過共產產黨二比一之優勢。如最從之統計與目前相同，則組織未及六月以反共競選之戴氏之新黨，將造成法國近代史上空前之壓倒勝利。戴氏黨徒中最樂　者亦未逆料超過百分之三十之票額。戴氏在傳統上由共產黨控制之巴黎區獲得最大之勝利，獲總數百分之五十六以上。馬賽素爲共黨之堡壘，亦被戴黨攻克，得十萬票以上，共黨得九萬五千票。若干觀察家稱，人民共和黨驟然失勢，可能逼使彼等退出社會黨賴瑪迪之聯合內閣。尚有觀察家相信，由於戴黨之決定性勝利，現內閣可能垮台，然如此何人能出任新內閣首長，則尚不能明悉。按例戴氏既爲第一大黨首領，當能出膺斯席。然「法國人民聯盟」在國民議會中 
　　〔路透社巴黎十九日電〕法國市議會今日之選舉，乃法國政治史上共產黨與反共派最正面的選舉戰鬥，投票之踴躍，爲戰爭結束以來，所有六次選舉所未有。共產黨茍能在此次市選舉中獲得決定性之優勢，則共黨可能要求黨新加人聯合內閣，而戴高樂之法蘭西人民聯盟如獲重大收獲，亦將有同樣的政治反響。 
[法內戰危機迫切現內閣地位已漸呈動搖]  
　　〔路述社巴黎廿日電〕對於內戰可能性所懷之興奮及恐懼，刻已龍罩法國，而戴高樂領導之法蘭西人民聯盟在市選舉中顯然已壓倒共產黨。今日午法蘭西人民聯盟昕宣布之政策，爲憲政改革，發生對蘇戰爭時支特美國，及在國內要求國民更努力工作。此次市選舉乃貝爾格勒共產國際情報局成立後之第一次選舉，在選舉前夕戴高樂將軍本人曾發表嚴厲抨擊蘇聯之演說，當今日午刻戴高樂之優勢已成定　時，嚴重之事端已開始在醞釀中。共黨人士已公然表示戴高樂之東山再起乃內戰之信號。一部份觀察家預料戴高樂可望於十一月中旬重掌最高政權，意即法國現政府之崩潰，及若干新危機之發韌，果爾則內戰之危機將愈呈迫切矣。 
[捷社工兩黨合併共產黨勢力削弱]  
　　〔聯合社捷克京城十九日電〕捷克社會民主黨今日定佈與工黨合併，遂使工黨戰時與共產黨聯繫宣告結束。上次大選社會民主黨與工黨共獲九十萬票，共產黨獲二百六十九萬四千票。社會民主黨希望現能拉攏更多本來同情共黨者。 
[匈反對黨抨擊政府獨裁企圖]  
　　〔合衆社布達佩斯十九日電〕匈議會反對黨領袖贊佛十九日押擊聯合政府企圖以偽裝之獨裁制，消減該黨，如此項企圖成功，無異宣告匈民主政治之死刑。費佛稱：開始於二十日決定獨立黨選舉請頤害是否合法之裁制，係在司法上無謂之舉。大多數之法官，皆屬於政府聯合黨派之人士。如特別選舉法庭決定該黨選舉前之請願書爲不合法，則政府各黨可在鐵會中得到獨立黨於八月卅一日之選　中得之四十九議席。 
[華沙英使館職員突遭波當局逮捕]  
　　〔路透社孟哲斯特十九日電〕孟哲斯特導報記者報實稱，供職華沙英國大使館商務部已近兩年之波蘭籍職員魏德海，年三十五，已遭波蘭安全警察於星期五下午逮捕。英大使館於昨日獲得通知後，立即要求晤見波關代理外長，迄未獲得答覆。按英大使館波籍職員之被捕，魏德海已爲第二人，前此已有馬覺諾夫拉夫人於去冬被捕，迄今尚在　押待客中。 
[英國保守黨準備市議會競選]  
　　〔路透社偷敎十九日電〕邱吉爾所領導之保守黨，正從事準備以在英國本屆之市議會選舉中，推翻左傾趨勢。本年市議會選舉定於十一月一日及四日舉行，許一多城市之保守黨，均已採用最近在勃萊登舉行保守黨大會之建義，以保守黨之名義　選。 
[英議會今日揭幕　英王頒詔强調國際合作　並正式核准伊麗莎白公主婚事]  
　　〔本報訊〕倫敦廿日廣播：英工黨第二屆議會今日結束，由國務大臣傑維德宣續英王之詔書，其中强調國際合作對於解除英國經濟危機之實要性，並對伊麗莎白公主之婚事，表示允准。星期二，英王將出席上下兩院之聯席會議，第三屆議會，於此將正式揭慕。 
　　〔路透社倫敦〕二十日電﹞英千將於廿一日主持下屆議會之開慕禮。本屆議會乃工黨政府命運所繫。上院六百議員以及下院六百四十譏員，均認英國必須九個月內彌補六億務之入超。 
　　本屆議會首先將處理渚即爲維甸之獨立法案，本案將迅速在兩院通過，使緬甸得於一九四八年一月起即成英共和邦外之自由獨立國。開幕日繼英王致辭之後，將由艾德禮首相，反對黨領袖軍吉爾，經濟大臣克里浦斯等相繼致辭。數星期內議會將開始審查財相道爾頓之緊急反膨脹預算案，財相建議之措施將包括强迫儲蓄，徽收資本稅，及利得稅等。本屆議會與前屆所最不同者，即爲國營計劃之不致提出。煤氣工業國營案雖尚有在本屆議會提出之可能，而鋼鐵國營計劃則已必將待諸下屆議會，始能提出。本屆議會此外更將考慮擴大「自搖籃至墳墓」之社會保險制度，並修正刑法典，廢除鞭笞之刑，及試辦死刑之廢止。 
[新共產國際漸見活躍日內將舉行正式會議並擬發表華沙會議經過]  
　　〔路透社貝爾格勒二十日電〕可靠方面息：歐洲九國共產黨之情報局，將於十一月底以前社此召開首次會議，但情報局發表之第一次公報或將較阜發表，公報內容將爲九國共黨領袖在波蘭開會時發表之演說，該次會議訂立之協定，及其他決議等，簽署該次協定之領袖未必即爲參預情報局首次討論之人。 
[英公主吉期日近朝野先導備喜事忙　結婚前夕有盛大舞會]  
　　〔聯合社倫數十九日電〕樂工今日開始　置「公主婚　進行曲」，西區各大酒家雖處國難期間，依然鈎心鬥角，準備出色特　慶祝飲料。問時，救議隊擬在備君伊麗莎白吉日出動照料，以免人民死傷。公主本人邇來辦貨，寫信社會，頗形忙碌，現居溫莎宮息養。接近宮廷者談稱，儲增屆時或將塗飾服脂與唇膏，較諸平常加故倍鮮紅，由某美容院專家担任化粧工作，頭髮則由王后私人理髮師裘倫包做。關於新郎蒙巴頓方面消息不多，革聞渠將委託蓬特街著名理影飾杜伯理髮。據柯山海軍站新郎同僚談稱，婚前不致舉行屬男舞會。惟一舞會係結婚前夕由英王與王后發起，在白金漢宮舉行。另據非官方消息，十一月二十日各國來倫敦觀禮者將逾五千人，但因西寺祗能容納二千人，大多數恐難入內。請束上有宮廷標識與來賓姓名，不能私相授受。黑市喊價每張達七百五十餘鎊之　。 
[好萊塢影星有無共產嫌疑　美國會委會傳訊證人]  
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕衆院反美活動調查委員會定於明日開始對好萊塢宣傳共產主義一案聽取各方意見，今日已首先票傅華納影片公司副總經理傑兄華納屆時到會受訊，各大明星均將相繼出席陳詞。委員會所擬傳訊各單並無女明星，但羅勃泰勒，賈萊古柏，蒙高茂萊及勞納李根等均在其列。此次調查，着重影都是否赤化一點。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕影城舞蹈專家拉曾派克斯及影界要人十八人之律師稱：彼等二十人將設法阻止國重反美國活動調查委員會調查好萊場之共產主義，其理由爲此舉逼害各當事人之憲法上規定之權利。 
[德境蘇佔區兒童二千餘被綁　德教會向覲管會提抗議]  
　　〔聯合社柏林十九日電〕負責人士今日聲稱，德國天主敎已就蘇軍佔領區德國兒棄二千餘人被　架一事向盟國管制委員會擾出抗議。此間報章壓載蘇聯與德國警察在街頭捕提十一歲至十八歲問之男女孩童，家屬探尋下落，迄無一結榮。 
[馬卿獲自由獎]  
　　〔聯合社紐約十九日電〕美國務卿馬歇爾今夜接受一九四七年自由獎，參加宴會者逾一千人，由云年獲獎之巴魯克以銅質徽章授俱馬卿，並歷述其在兩次世界大戰及和平時期之功績。巴氏稱：馬氏爲第一個環球軍略家，其對於戰時行動及如何行動之指示，將永垂紀綠。按和平獎係由獻身和平者所成立之一種團體，每年授與一次。 
[安理會續討論印荷爭端美代表提新建議　主張擴大三國委會職權]  
　　〔本報訊〕紐約廿日廣播：成功湖訊，美國已向安理會提出建議，主張由聯合國各國　講荷問及印尼立即實施聯合國先前所頒發之停戰令。 
　　〔聯合社紐約十九日電〕據息一，安理會明日恢復討論印尼問題一時，美國代表奧斯丁將提出新建議，主張擴大澳比美三國調解委員會職權，俾得就地解決荷關興印尼戰事。二國調解委員會現在澳洲雪梨開會，準備赴印尼切實進行調停工作。 
　　〔合衆社成功湖十九日電〕聯合　政治委員會二十日將開始辯論蘇聯對美國販賣戰爭及散佈憎恨之控訴，西方國家振作精神，以應付蘇方再一次之怒罵。 
[蘇指責漢城警長美方已率直駁覆]  
　　〔合衆社漢城廿日電〕漢城警長張泰山上週告新聞記者稱，韓南發現蘇聯之間諜組織，由曾在一九三三年至四一年間之蘇聯副領事夏勤新指揮，任務在煽動革命，且欲變南韓為「蘇聯之獵犬」。蘇聯首席委員希鐵柯夫將軍當即譴責張氏之聲明，稱之為「對蘇代表團之攻擊」，並要示美方立即將張氏撤職。美霍奇中將特遣勃朗少將面謁希鐵柯夫口頭答覆，率直稱美國不願對張氏採取行動：「反之，南韓營察將要求繼續防衛不逞暴徒之活動」，並稱張氏所陳各點，均爲美國　查員得悉久矣之事實。 
[南韓中間派政黨合組民主獨立黨　推選洪命熹爲黨魁。]  
　　〔新亞社漢　二十日電〕南　中間派五大政黨，昨日下午三時，由安在鴻·洪命　·金奎植·李克魯等人主持下，召開聯席會議，即席決定結成新政黨，命名「民主獨立黨」，推洪命　為黨魁。 
[汪逆叛國前六日日政界即已預知]  
　　〔中央社東京廿日電〕根據東京國際軍事法庭首席檢察官季楠最近送交該庭之木戶幸一私人日記中之摘述稱，日　親近顧問木戶幸一，在汪精衛「潛離重慶」之前六日，即知其事。木戶一九三八年十二月十二日之日記，如預言汪逆將於十二月十八日離喻。 
[日綠風會議員決議組新政團　並推高橋龍太郎主持]  
　　〔新亞社東京二十日電〕參議院綠風會二十日舉行議員總會，全體一致決定即將呈請准予設立以高橋龍太郎爲主幹之政治性新結社。 
[土將向國際銀行申請貸款六億元]  
　　〔合衆社土耳其京城二十日電〕據悉：最近數日內土耳其政府將向國際復興銀行申請貨款六億元，貸款將完全用作土耳其之經濟復興云。 
[星洲中印僑商昨日全體罷市]  
　　〔中央社新加坡廿日電〕今晨此間中印僑商均一致停業，街頭冷幹，電軍公共汽車及出租汽車一律停駛，中日僑民所開店能願門停業，報紙停刋，學校停課，唯一發刋之報紙，僅海峽時報一家，但因其售報人亦均停工，故所印出之報紙，僅能置於警察崗位前，任人自取。此外新加坡工會聯盟所屬之七萬工人及市政府所屬各單位工人五千人，亦均停工。馬來亞聯合行動委員會，昨夜今最均忙於標貼有關指責憲草之標語。 
 
 

Page 4

 
 
[汽車節約辦法　市府研計實施細則　有閒階級汽車抽籤分批取締　禁止進口審查使用資格]  
　　本市實施汽軍節約辦法，市府特於昨日午後三時，召集公用局警察局等各有關方面，詳加研討，由參事室主任參事王兆荃主持。 
　　茲據記者探悉該項辦法內容如下：　醫生，銀行，工廠，及民生有關事業，均有使用汽車之資格，其他市民自備之私人汽車，皆在取締之列。（刻芷由公用局雇用臨時雇員廿名，作車主職業分類工作）。　有閒階級汽車，採取抽蔽辦法，分批取締。　組織審查委員會，對必需應用汽車者申請發照時，審查其資格。該會由市府舉議會等各有關機關派員組織之。　軍事機關申請發照，槪需國防部證明，中央在滬機構申請發照時，亦需上級機關證明，始行發給新照。　海關對新汽車自即日起一概不准進口。　爲防止被取締汽車，向外埠另捐照會，在滬依舊駛行起見，訂定外埠照會汽車來滬，必需向公用局登記，在滬行駛只限十天，並發給十天之配油證。 
　　又本市汽車節約，市府業已規定自本月十四日起實施，公用局並於是日起，停發各式汽車新照，並凍結汽軍過戶，若有必須出讓汽車者，亦暫時不准賣買。該項汽軍節約實施細則辦法，將由市府擬定後，呈准行政院後切實施行。 
[推行節約運動組織兒童警隊]  
　　〔本報訊〕警局爲推行節約運動，頃已成立一兒童警察隊，人數共五十名，年齡在十六歲左右，均選自增河涇難童敎養所之優秀份子，預定施以一星期之訓練後，即將分發本市各酒菜館及娛樂塲所，擔任勸導實施節約工作。據警局行政處長阮光銘表示：此舉歐美曾有先例，本市擬先作試行，上海人士多沉　聲色，此次經難童擔任勸導，必可激發彼等良知，切實履行節約，昨警局已爲彼等定製呢質制服。至前招考之女警員，現祇有三十名，刻尚在訓練期中，將來亦擬分配同樣工作。 
[市長將離滬休養目的地迄未宣布]  
　　〔本報訊〕外傳吳市長於昨日偕同夫人飛港轉馬尼刺休養說，茲悉並不確實，市長昨日仍照常至市府辦公。緣吳市長因出長本市以來，擘劃處理各項事務，倍感勞頓，經呈准中央給假二星期，俾資休養。其所以至今尚不實行之原因有三：　盛傳蔣主席將於日內來滬。　英國議會訪華團來滬訪問。　物儂波動，須致力抑平。一待以上各項事務告一段落，即離滬休養。其目的地據悉非上海附近各地，而爲離滬較遠之地，俾得眞正靜羨。吳市長迄未向人宣佈究至何處休養。 
[市府卅七年底歲入預算增七百五十餘億　市參議會預決算委會通過]  
　　〔本報訊〕市參議會預決算委員會，昨在塘沽路會所，舉行會議，審查市府三十七年度歲入總預算。經泱議依照市府原預算應增加數，計：　地政部門：地價稅增一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，　財政部門：營業稅增五○·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元（應解中央之三成包括在內），房捐增三二八·〇〇〇·〇〇〇元，屠宰稅增一二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，營業牌照稅增四五○·〇〇〇·〇〇〇元，財務行政規費增一〇·○〇〇·〇〇〇元，公產房租增二〇〇·〇〇〇·○〇〇元·　警察部門：遠帶罰金增三一二·○〇〇·〇〇〇元，行政規費增四五·○〇〇·○〇〇元。　敎育部門：敎育事業收入增一八〇·○○○·〇〇〇元·　公用部門：給水執照贊增四·〇〇○·〇〇〇元（維持卅六年原預算）。總數共七五·五二九·〇〇〇。〇〇〇元，共餘維持原預算。對於市府所轄公營事業，詳細情况，決請市府提出報告。該會定於廿三日下午四時半起，繼續審查明年度歲出總預算。 
[稅收情形良好市財政差堪維持]  
　　〔本報訊〕市財政局長田永議昨與記者談稱二本市財政因數月來稅收情形良好，故負億已較前減輕。唯應繳中央之營業稅三成及田賦與地價稅四成尚未解繳。此次公教人員待遇調整，各地因向有中央補助，故地方財政並無影響。獨上海市向無補助，此次調整待遇，每月須多支出三百億元，因稅收情形尚任，年內尚可維持。田局長對糧食營業稅表示巳列入整個營業稅預算之內，微收與否悉遵部令，集個人並無意見。又據財政局市庫科陳科長告記者，本市財政好轉之原因有二，一爲稅收增加，十爲實行統籌統支。自七月以來，每月稅收均在五六百億左右。全國經濟委員會特派來滬調查物價之委員，爲明瞭物價實際情形，特向米糧，麺粉，食油業領袖張禹九，謝裕祥，張超，榮毅仁，故元安，徐頌仁等徵詢物價意見。 
[花號叙做押匯應請取銷限制　棉花業公會向參會呼衝]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業同業公會，為中央決定指擔專款數千億元交由中國農民銀行另相機構收購原綿，及四聯總處十月九日理事會議決，關於棉貸，紗廠可於押匯之後，轉做押款三十天，及花號敘做押匯，應有廠家定單等各點，表示不滿，特向市參議會呼籲，認爲此舉顯有與民爭利之嫌，其後果將引起數百千萬綿業從業員之失業恐慌，而原有資金轉趨於投機之一途。故　請轉電中央準予取銷花號叙做押匯應有廠家定單之限制，並準與廠家同樣待遇，一體轉做押款，並仍將原擬撥交中農收購原綿之專款國幣數千億元，改作指撥同業會員之專額貸款，或由政府另撥專款指貸。 
[查獲買賣黑市黃金兩銀樓經理受偵訊]  
　　〔華東社訊〕警局經濟科，於昨日上午十時，查獲買賣里黑市黃金銀樓兩處，該銀樓開設滬西長壽路，一爲老祥泰銀樓，另一家爲麗華銀樓，由經濟警察大隊派員前往抄出大量新製金飾，巳予查對，並將老祥泰經理陳樹聲，麗華經理王傳棟帶局偵審中。 
[擴大秋委種痘　舉行宣傳週]  
　　〔本鄴訊〕上海市防疫委員會，爲擴大秋季種痘及傷寒白喉等預防注射，特定自今日起舉行宣傳週，印有各種標語遍貼各公共車輛，以喚起市民注意。該會並請陳湘泉，梅貽琳，江世澄等術生專家　座各電台廣播。二十六日並將舉行種痘宣傳大遊行，備有花車二輛，另有化裝表演。 
[絲織業工人局部又怠工]  
　　〔本報訊〕本市絲織業工人曾因要求改善待遇，由勞資評斷會仲栽，後曾由評斷會訓令資方，酌增工資。資方因不勝負担，未照訓令履行，故自本年五月迄今半年，工資僅由借貸方式發給，而米結算。勞工已一再要求結淸工賬，不足之數一次補發，惟資方仍難於接受，工人甚爲憤慨，引又該科昨又會問紡調會抽查紗廢紗號，計有　其千山路統益紗廠，　誠孚公司附設之蘇州路二卞七號新裕第一紗廠，長壽路八號新裕第二紗廠，　同暨紗號，　乙盛紗號等。調配會召集米商 
[調配會召集米商商改善配米辦法]  
　　〔本報訊〕民食調配會昨日召集各區平價米公賣店舉行談話會，商討改善第二期配米辦法。米商認爲第一期所採由各區區公所轉發辦法，手讀既多且繁，使領米繳款均有延遲，第二期不妨改由各公賣店直接向民食調配會負責，簡化手續，使發售。繳款得能迅速，而由區公所執行監督任務。調配會對此辦法亦甚表贊同，將於今明兩日內再分別召集各區區長徽求意見，集思廣益，俾配米法制更瑧究着。 
[經營黑匯嫌疑兩商人被控傳訊]  
　　〔本報訊〕全昌號錢鴻菲，益茂企業公司經理盧德綏，因有經營黨匯罪數，被控妨害晨工商一案，昨經地檢處傳訊。該案係由市政府兩請法院辦理者，昨日錢盧兩人，對檢察官訊問，均稱不知，末庭論各交殷實鐘保一家，改期再傳。 
[安慶附近江面裕中論擱淺　員工安全船身無碍]  
　　〔本報訊〕裕中輪船公司裕中輪，向行駛於南北詳沿海各口岸，此次發漢，裝載煤斤三千噸，雜糧千餘噸，於上星期六離漢來滬。十九日下午二時許，駛至九江下幹，安慶附近東流西水道江面，領江不滇，致遭擱淺，急電來滬，該公司接電後，即商請招商局，電九江分局，派國安拖輪前往施救。昨據該公司副經理陳庸庵告記者稱：該輪船身無碍，員工安全，貨物二百餘噸業巳駁出，船身亦巳浮起，惟因水淺尚未出險，昨已由招商局九江分局，續派國康輪趕往，大約再將貨物駁出三百噸，即可拖曳出險。 
[國民黨黨團合併後亟謀展開新的任務　方主委招待記者報告]  
　　〔本報訊〕國民黨上海市黨部主任委員方治，副主任委員曹俊，昨日下午假前靑年團原址招待記者，報告黨團合併之意義及經過情形。方主委致詞，說明黨團之合併，在加强革命力量。目前爲戡亂建國期問，任務艱鉅，而使命則愈見重大，合併工作，已告完成，今後當亟謀積極開展新的任務，希望獲得各界協助。上海今日最需要安定，今棧決協助政府，推行各種法令，加强社會服務工作，對一切陰謀，奸商，食汚之流，決予以嚴車打擊。嗣由曹副主委報告黨團合併情形甚詳，渠稱：國民黨五十三年來，即擔員巾華民族革命歷史任務，每一次重要革命階段或歷史重要轉變之時，國民黨即有一次革新運動，今日黨國合併之意義，即顯示我國已面臨革命之重要關頭，相信此後任務，必可圓滿完成。至五時許散會。昨日起三區。四區巨有局部怠工，二區工人亦有不安現象。勞資評斷會定今日開會，絲織榮勞資糾紛亦爲重要討論案件之一。 
[國大代表候選人本月底截登記]  
　　本市國大代表候選人登記事宜，將於本月底截止。現參加區域競選者三十四人，參加職業者三十九人，參加婦女競選者十二人，至參加特殊國民候選人競選者，迄昨日方有市府會計長閔湘帆氏一人，以回教徒資格前往報名。又立委競選登記事宜，定於明日起正式開始辦理手續。 
　　雙上海市選舉事務所，昨召開決定：　區域投票所，地址由各區公所指定，共二百所。　團體投票所，設六十所，由各團體指定。　本市選舉權證，定今日起由各區向社會局領取，統限於十一月十二日以前編製完成。 
[省市劃界會議延期今日舉行]  
　　〔本報訊〕省市劃界會蘇省代表民政廳長沈鵬暨謝承炳，程子敏等三人來滬從，連日舉行預備會議，滬市代表祝平，田永謙，張曉崧，亦積色準備，正式會議，原定昨日舉行，臨時因雙方尚需準備，決延至今日在市府舉行。 
[中信局務會議　昨日在滬開幕]  
　　〔本報訊〕中央信託局第二屆全局局務會議，於昨日（廿日）上午十時在該局總局會議室正式開幕，到分支機構共五十二單位，代表六十餘人。吳任滄致開會詞，張嘉璈訓話，下午各單位報告一年來業務狀况。旋由吳局長指定，小組賽查人員及召集人，迄七時許始數。據該局秘審處錢處長談：此次各單位提案共一百八十餘件，以信託類佔最多，次爲人峯總務類。明（廿一日）起將分信託儲蓄，購料易貨，保險，地產，人事總務，會計，淸理處等七小組審查。 
[丈夫另有愛人情書暗代語　照相館中見儷影少婦一怒控遺棄]  
　　〔本報訊〕少婦陳慧娟向地檢處控告丈夫竇洽忠遺棄，昨日開庭偵訊，陳到庭陳述遺棄經過，竇未報到，改期再傳。綠陳係蘇州籍，二十三歲，人頗娟秀，於去年三月十六日，由程貽澤，屠開泰二人介紹與竇洽忠，在大東酒樓結婚，婚後感情尚好，惟陳發覺竇另有愛人，名許慰慈，雙方常通情書，重要語句代以暗碼，陳遂隨時注意。本坏八月廿八日，陳在靜安寺路中國照相館見寶許兩人之合影照片，妬火中燒，遂與竇交涉，賽至此亦不否認，並公開聲言將與許同居，陳一怒返母家居住，竇對陳之生活置之不顧，陳遂控實遺棄，惟據竇辯訴狀稱：陳於離家時將衣飾等物捲去，價值甚巨，　陳係高中畢業，在能力上已足以自立，　伊之父親有錢，生活並無問題，　並未斷絕陳之生活費，　陳會要求與渠離婚。 
[棉紗布價格又漲徐幼祚分析原因]  
　　〔本報訊〕昨綿紗布價格，又趨上漲，據警局經濟科長徐幼祚分析上漲原因：　因不法商人正在偵查中，尚未予制裁。　綿花染料價格仍未抑平，影響棉紗布成本。　各紗廠因抽查極嚴，均執貨不售。　運日紡調會舉辦存紗登記，商民猜測不一，甚有運往外埠團匿者，因此供應減少價格自然上漲。目前唯一對第，對於投機商人，一經查實，即予從嚴法辦，同時對棉紗布之原料亦應加以抑平，限令廠商不得執貨不售，其他逃往外埠之紗布應即查究，凡此諸端，均係治標辦法，至治本之方，尚有待紡調會積極調劑市塲之需要云。 
[電華打字機每架美金千元　昨公開表演招待新聞界]  
　　〔本報訊〕電動華文打字機發明人高仲芹，昨假國際飯店十四樓招待本市新聞界，公開展覽電動打字機，由高氏將其性能結構詳加剖析，並作三種表演，以說明其用途。高氏謂此機之全部字選爲五千四百字，在普通情形下已够用。其甲有一千字，在公事文件商掌信札各種論文中最有用者，列爲第一組。此一千字在機上排列甚爲集中，如此可提高打字之速度，並使打字員之訓練較易。華文打字機平均每四個動作可打成一字，每分鐘，最高可打五十五至六十字。目前已有訓練之打字員，母分鐘之記錄爲四十餘字。如用複寫紙，一次可打四份。有六個月之訓練，即可養成職業打字技能。此打字機在京表演時，國防部交通部人員曾就其機能上提供意見，將來製造時將酌加修正。尋即請打字員劉小姐當衆表演，成績甚佳。據高仲芹語記者：「目前此類打字機共有四隻，一隻在紐約事務所，兩隻在旅途中，一隻在上海。今後將開始商業性之生產。目前工廠在美國，但本人認爲中國之技工水準甚高，將來希望能在滬設廠製造。電動打字機之成本約爲每隻一千美元。」 
[公用事業新價公布　電力話煤氣自一日起算其餘電車輪渡等今起實行]  
　　〔本報訊〕本〕市公用事業價格自於本年七月問調整以來，已歷三月。其中除自來水一項已於九月間實行調整外，其他各項公用事業價格，均經市府審慎核議，呈請行政院全國經濟委員會核定新價，其中電費，電話費及煤氣新價，按照向例自十月一日抄表日起計算，其餘電車，公共汽車，輪渡及小型鐵路新慣均自今日起實行。茲將各公用事業調整從之價格分列如下： 
[電力]  
　　（每度）上海電力公司：二七〇〇元（原價一一三〇元）。滬西電力公司：二七〇○元（原價一一三〇元）。問北水電公司：三三六五元（原價一二六〇元。華商電氣公司：三三六〇元（原價一二五五元。浦東電氣公司：三三六〇元（原價一二五五元）。法商電車電燈公司：三四四〇元（原價二三〇元）。 
　　上項電價係照經濟部核定之燃料附加費辦法計算，其有關外匯部份，尚照美匯五萬元計算，較現在實際匯率已低百分之三十二。而油價一項，除照上述之美匯五萬元計算外，其關稅附加稅乃照各公司合同油價百分之五十計算，僅及海關規定應付數之三分之一。海關方面因事實上之困難，認爲不能減征，，現正由市府向財政部請求核減中。煤氣 
　　英商上海煤氣公司：每一〇〇立記呎，七二〇〇元（原價三六〇〇元）。吳淞煤氣廠：每立方公呎，二七二○元。 
　　此次工廠用煤氣超過限度之罰金，自四倍減至三倍。 
[電話]  
　　上海電話公司：月租費，（住宅）基本通話六十次，四萬八千元。（營業）基本通話一百次，八萬元。六〇至一百次（住宅）每次八〇〇元。一○一至二〇〇次，每次八〇〇元。二〇二至四〇〇次，每次一五〇〇元。四〇〇次以上，每次二二〇〇元。公用電話，每次二〇〇〇元。 
　　新價較原價平均增加百分之一百大十。 
[電車]  
　　三等，一千元至三千元。頭等二千元至五千元。新價較原價增加一倍。 
[公共汽車]  
　　二千元至七千元。（較原價增一倍） 
　　公共汽車並一律規定發售月爭票，價格分普通與特價二種。普通月季票定爲四十二萬元，公敎人員及學生特價月季票則減爲二十萬元，自本月起開始申請，十一月一日起發售。 
[輸渡]  
　　對江渡，每人一五〇〇元（原價一〇〇〇元）。長渡，每人一里一〇〇〇元（原價五〇〇元）。民營濟波波資亦經調整增加一倍。 
[小型鐵路]  
　　上用交通公司，四千元至二萬元。上南交通公司，三千元至一萬元 
　　新價之最高價較原價增加一倍。 
[筱丹桂自殺案冷山返滬應訊]  
　　〔本報訊〕丹桂自殺案中被牽涉之冷山，昨自蘇州來滬，應老閘醫局及總周刑事處傳訊有關該案之枝節問題。其中對張春帆部份亦加詳細訊問。同時警局並傳訊龍門皇后兩戲院經理沈益籌，更作進一步之調查。 
[登鄧鑑輪復航烟台]  
　　〔本報訊〕招商局鄧鑑輪昨日下午三時，起椗離滬，航復烟台。載去雜糧三千噸，食米二百包，疋頭二十件，以及香烟。火柴等雜貨一百四十件，惟因初次開航，乘客寥寥無幾。 
[陳樹人國畫預展]  
　　〔本報訊〕陳樹人國畫展覽會昨午從在大新公司書廳舉行預展，到文化藝術界人士頗多。陳氏於繪事早歲不宗派別，專研寫實，因以自成一家。其作品夕以讚美自然歌頌勞動爲主旨，故攬面情調，質樸剛健，如「廬山轎夫」，「劍門關內」，「寒塘」，「神駿」諸幅，更饒有西洋賢之優美意境。陳氏此次共陳列近年力作一百五十餘幅，自廿一日起公開展覽一星期，展畢後並將携赴北平展出，明春再赴國外展覽 
[靑年不肖學為盜圖刦隣家被擒獲]  
　　〔本報訊〕廈門路一三六弄廿六號南京婦人謝張氏之姪名總謝鍾敏，二十四歲，會受中等敎有。早年雙親見背，由氏撫養成人。鐘敏前曾經營絲業，稱有積蓄，嗣因沉緬於歌台舞榭，所有蕩然，且復失業，爲親友不齒，精神上大受刺激。本月十六日下午三時許，向嬸母謂擬赴杭一行，由嬸給予法幣五十萬元，俾作川資，詎謝得款後，即至金門戲院觀看電影，復至西摩路二七二號長興五金號買手銬一副，麻繩一根，棉花一包，拆至廣東路五四八號，張萬興剪刀舖購買尖刀一把。是晚八時悄然返家，和衣而睡。比至黎明三時許，更換帆布鞋，腰佩手搶，躡足下樓，潛至貼隣劉家前門，先用剪刀剪斷電話錢，用繩打結，套於二樓窗口，攀登樓上，闖入房內。劉姓夫婦驚醒，大呼强盜，謝亟返身而逃，曾開槍一響，幸米傷人。當時謝因心慌意亂，失足下墜，負創而奔，比至弄外，爲該處食攤上人所見，以其舉動可疑，相率追捕，及至浙江北路橋時，爲二九八號警員截住，帶至警局供認因神經失常，致演盜匪行爲，所佩之手槍，係日本人吉田茂所有，勝利後由渠送給云云。北站警分局偵查完畢後，移解法院審理。 
[管理優待軍人乘車組軍縣聯合辦事處]  
　　〔本報訊〕兩路局爲優待軍人乘車，訂定軍人優待乘車辦法，送由國防部核准辦理，該局爲謀充分準備起見，特行昨日上午召集會議，對技術方面，詳加研討，並經決議成立「京滬區鐵路軍運軍憲聯合辦事處」，作爲負責主持之總機構，在各站設置軍憲小組，辦理各站軍運業務，並即日開始籌劃，預定於下月五日起正式實施。該局爲使各界明瞭此項優待辦法，除將展開宣傳工作外，並定日內招待外界人士，閘明該局宗旨及立塲。 
[貨車輾斃軍人司機移送法院]  
　　〔本報訊〕貨車司機劉振太，因業務上過失致人於死罪嫌，昨由警局解送地檢處偵查。緣本月十七日下午一時，劉駕駛國滬字三八三九七號貨車一輛，裝運泥土，由虬江碼頭開往舊市政府東面，途經五權路時，從面有一軍用卡車駛來，擬穿越貨車，詎軍車之後右輪碰撞貨車前左輸，該貨車因受軍車之猛撞，無法制止，被迫駛入路旁草地，致將路旁行走之軍人候育民猛撞倒地斃命，候係四川人，陸軍鐵道兵二團三營十一週特務長，肇事之司機劉振太即被該營帶去，該團鐵道兵係由南京調往靑島，經過上海者，擬將劉帶至靑鳥懲辦，經警局交涉後，於十九日帶局訊閒，昨送地檢處偵查。 
[受託兜售槍械　拘獲三人]  
　　〔本報訊〕虹口警分局十七日得密報，謂天潼路一幣，有談噸坤（五十六歲，宜與人，住天沸路河南路券內平房），向各處兜售軍火，當由刑事股長許士彬，飭巡官姜培利，率便警設法將談及談鱉德，吳廷震三人狗擭，並將求售之無子彈左輪手槍一支，一併帶局。吳供，有軍人趙仲久，在某機關服務謂因經濟支細，有快慢機手槍左輪搶等數支，意欲出賣，遂由渠委托談等尋求買主云云。警局因生犯係屬軍人，故將上述三犯一倂移送警備部究辦。 
[甥與姨母結婚叔你代做新郎　義僑向地院請求確認無婚姻關係]  
　　〔本報訊〕昨日地院民庭審訊一義大利人卅年前由於父母之命，與其姨母結婚，現因不合法律人情，要求確認無婚姻關係之離奇案件。綠有義大利僑民奧里別地西方尼者，現住環龍路一七一號公寓七號，年四十八歲，十八歲時，在義國奉倫吐，與其姨母露莎色卡妮娜結婚，但舉行婚禮時，奧並不在義，而由其叔代作新郎，舉行婚禮。事隔卅年，奧不知何故，忽向地院陳訴，謂無論依義大利法律，或中華民國民法第九八八條之規定，此項媚姻均屬無效，蓋自訢人與露莎之親厲關係爲三親輩份，且爲輩份不相同之旁系血統，法律明定不得成爲死偶，請求判決確認自訴人露莎間無婚姻關係。昨農在民庭由汪褘成推事開庭審訊，自訴人奧里別地西方尼述稱：「公元一九一九年第一次世界大戰停戰後，由我父母自作主張，令與我母之妹露莎色卡妮娜結婚，當時我航海流浪在外，並不知情，婚禮由我叔父代表舉行，事棧我並未與大我三歲的姨母同居過，我現在要求庭上確認這婚姻不成立」。注推事詢以在義大利法律是否容許諸人代表舉行婚禮，自訴人答「可以的」。綱由律師請求庭上向駐滬義領署調查事實詳情後再審，庭論本案改期 
[衛生局職員朱鎧貪污未遂判徒刑　陳博字仕逃通緝]  
　　〔本報訊〕術生局職員朱鎧，陳博宇，向承包該局垃圾糞車之劉古林勒索現款一百廿九萬元米遂案，昨由地院宣判，朱鎧貧污未遂，判有期徒刑二年，陳博宇在逃，除出票通緝外，並函保人術生局局長張維飭令交人。 
[米麺烟紙店遭刦一盜開槍傷幼孩]  
　　〔本報訓〕新閘路西金家巷一八四〇號懋盛米麵烟紙號，係阜寗人陳德懋所開，昨晚八時許忽來五盜，三人執槍，在賬桌上攫取七八十萬元及金戒一只，携賊外逸。經伙夥等大聲呼援，致觸盜怒，一盜返身入內，拔槍開放三响，陳之幼女美珍左小腿中一彈。盜被適去，傷孩後　擊際　治。 
[一日三起血案僅獲兇手一人]  
　　〔本報訊〕市公共汽軍公司修理部工人金志明，住江測路莊家閣六十八號，昨午後放工返家轉，在莊家閣五十八號前，被人用刀砍傷腿部，兇手逸去。據悉：該案似係桃色料紛。 
　　昨午五時，永安街永安坊六號，婦人楊河麗，被夫李能洲以廚刀砍傷右厲，受傷甚甫，其夭於鑒禍後逃逸。 
　　昨晚七時五十分。安遠路蘇州河邊，有柴爿擫客陳振柱被同業趙萬昌，趙如全，以水果刀刺傷左右腿，兇手趙萬昌旋破崗警拘獲。 
本市簡訊 
　　浦東洋涇區義勇警成竇善，十八日晨，被穿黃制服者三人，刦去金戒二只，金圈一副，步槍一支，義警制服一套。 
　　漢口路三八三號仁源永證品局，昨晚十時許發生火警，焚燬灶披間一間。 
　　曾任僞靑龍港碼頭管理處主任等職之書寶林，匿居多倫路餘慶里五三號內，昨被水上稽查大隊拘獲。 
　　交部上海電信訓練所學員華裕蔭，前晚被閘北救火車撞斃，該所昨舉行祭禮，全體學員並已組織慘案後援會。 
　　四明銀行儲蓄信託部，昨遷至南京路新址營業，賀客盈門，盛色一時。當日存款，為數甚巨 
　　外傳中央銀行職工向行方擔出要求改善待遇，幷定昨日起實行勤工二節，據悉幷無其事。 
　　關於十九日地檢處偵訊行總。貧行疑案，據悉，行總副總稽核杜岑，當日係以關係人傳訊，訊畢即屬退出，並未飭覓舖保。 
　　中紡副經理吳味經之女吳小櫻，被聯勤總部駕駛兵張耀君駕軍車撞斃案，張耀君昨判處徒刑四年。 
　　西服業同業公會，昨召開第二次會員大會，出席三百餘人。 
　　黃海：曇，晴，局部霧，淸和北風至西風，微浪至中浪。 
　　華中：曇，晴，揚子上游雨，中度北面風至東風，晨夕霧． 
　　上海：曇，晴，霾，暖，晨夕輕霧或鐘，中度北風至東風及靜風。 
　　東海：曇，晴，種，中度束北風中浪，南部淸勁束北風，巨浪。 
　　廿日溫度：最高六十九度二，最低五十九度二。 
　　萬國商業機器招待參觀電動華文打字機，中立者爲發明人高芹　（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[瀋陽北陵艷屍　兇手弄巧成拙　警局探獲眞相]  
　　﹝本報濟陽十五日航訊〕正是北陵秋色　漫，黃葉飄零的時候，在漢卿別墅前面，原稅關育大所無頂的破房之內，一位妙齡女子悲慘地結束了她的一生，她被無情的冷彈打穿酥胸，死後，依然俏日徹睜，朱唇半啟，似尚在向人問發出無會的酸楚。 
　　一具妙齡女屍，年約廿歲左右，圓驗，中等身材，頭北脚南，仰臥在樓梯旁的血泊中，左腮被紅傳擎破，傷口長十一糎，寬九緾，露有血骨左譬彎曲，右臂直伸，緊握拳頭，半啟朱脣，微睜怒目，燙髮，穿藍色絲絨旗袍，罩簇新蔥綠色呢大衣，膚色長絲光被，新自邊長腰球鞋，內着自布襯衫，紅底小花布短褲，且有裂縫，兩足染寇丹，左手中指有金戒痕跡，腕部有錶帶度跡，屍旁有八音手搶彈設一個。 
[法醫騐屍]  
　　關陳二人發現了女屍當即報警，警員至時，女屍尚有微溫，但已氣絕。關陳二人幷未聞槍聲，警方即報告地檢處，請派檢查官及法醫檢查，因是日放假，至次日十一時才前往檢查，一時男女觀衆，園之如堵，撿查之後，即將衣物留人認領，屍體掩埋，女屍身上除衣飾外，別無長物，足見兇手減證之存心，且衣飾及女屍之身體，亦均無特殊標誌，以致破獲這奇　的命案　頗費周折。 
[生前概况]  
　　警局偵騎四出，分赴各娛樂塲所偵查，結果，由警探葉某在南站亞洲旅能，獲得綫索，眞相始白。艷屍生前一度是「天使」，死者名陳素貞，別各鳳蘭，綽號「小陳子」，係遠北梨樹縣四台村人，去年四月匪禍大作，她才逃難來淸，住本市和平區裕民街裕民胡同九號蔣振盤家。該女姿容秀麗，芳齡十九，曾受小學教育，來瀋後，因生活無出路，追不得已，在馬路灣勝利餐應當女招待，後又在亞洲旅館度神女生涯。數月前，與少尉軍官李忠翰姘居，但感情不睦。 
[軍官供詞]  
　　據李某稱：雙十節上午十一時，與伊同赴北站托友謀職，乘馬車至中山廣塲，天忽降雨，伊與夫口角，堅不同行，伊下軍後，即與一着藏膏中山裝靑年，並肩乘事而去。李某自稱認識該靑年，即為吉林省政府辦事處副官江某。女郞一去未返。該江副官 
[屍眼微睜]  
　　雙十節的一天，天色陰愁，凄風冷雨，下午三時，在上述地點，經市府陵園管理人關榮祿，陳陶泰二人發現報籍，已被警局拘捕，然渠矢口否認殺人，並言不知其事。李江兩人均沙有重大嫌疑。 
[金戒贈人]  
　　據死者的次伴王素梅說：這孩子性情傲慢，有血性，有熱情，素喜小白臉，常將自己的金戒指送給所愛的人。據另一同伴說：死者曾贈予江某金戒二枚，手錶一個，後以江某能度愛昧，伊欲素還贈物，致生怨嫌。 
　　這個少女，由共匪蹂躪的貪困農村逃出來，到這鍍金的濟陽來導求活路，不幸終於含屈，死於罪惡之手。（記者趙展） 
[張鑑秋等抵澄視察]  
　　〔本報江險廿日電〕國訪部第三廳股長張鑑秋，及陸軍總部視察等，廿日來澄視察。 
[漢口物價回跌]  
　　〔本報漢口廿日電〕此間物價巳開始與跌，機米售價今降爲四十一萬，其他煤棍價格亦相繼下落。局派員蒞塲指導，根據產糧區價格及本市物價情形，議定次日公佈糧價。〔又訊〕此間工業協會及遷川工廠聯合會，曾於十五日召開理監事會議，決定熱烈慶祝日）。聞已組織籌備委員會，推選潘仰山，局薈柏等為委員，負責主持。 
[第一綏區司令嚴禁抬高物價　否則以妨害動員論處]  
　　〔本報南通廿日電〕南通物價往往高於京滬，此次物價波動，南通尤烈。第一綏區司令部以此種情形必有人從中操縱，頃令專署縣府　謀制止，如有違犯者決以妨害動員論處。又：本縣土布公會，綢布公會，及土布市塲，爲謀改進土布起見，決組土布改進委會，擬定改進計劃，以統一產布尺幅，開展銷路，藉維農村副業。 
　　﹝又電〕第一綏區李默庵司令官，前呈蔣主席建議健全慕層政治，加强剿匪軍事，頃已由國府發交政院通飭各省市縣辦理。 
[重慶市糧食公會決舉行糧情會報]  
　　〔本報重覆十六日航訊〕本市社會局爲防杜今後糧價畸形漲勢，頃經呈寧市府核准，按月由糧食公會舉行糧情會報，由社。警 
[蘇州米價稍回　今日可能下降]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇米市今稍回升，上米嘗六十萬元，糙粳四十九萬元，白秞五十萬五千元，惟市塲情况極良好，預料明將下降。 
[本報南通分館開始摸劵贈獎]  
　　〔本報南通二十日訊﹞本報南通分館，業將讀者委託代領「導」字印花贈品運到，陳列玻璃櫥內，同時幷公布贈品數量名稱，任人參觀，並定二十日起至二十四日止，讀者憑分館收據，自行摸取獎品，隨發特別對號獎券一紙。 
[少尉軍官李忠翰　供出艷屍案實情]  
　　〔本報潘陽十六日航訊〕北陵艷屍案凶手確爲陳素貞之姘夫少尉軍官李忠翰，經警局獲得有力證據後，李犯始吐露詳情。彼原冀嫁禍於江某，弄巧成拙，自陷法網。茲誌謀殺及破案鏗過於下： 
　　緣九日晚，陳素貞及李忠翰方欲就寢，一軍官突至，然阱外出，一夜未歸，至次晨始返。李妒火燃燒，當時未潑作，婉言偕同北市塲洗澡，因是日浴室休假，乃約同赴北陵遊玩。 
　　至漢卿別墅前原稅關育犬所破屋附近，李偽稱大便，逕去破星，女亦隨入，李當即嚴詞詰女爲何愛情不專，陳談：「爲生活所迫，不能不對各方面應付。你不能干涉我的自由。」李聞言大怒，拔槍成脅，陳並不爲動說：「你別來這一套，我見過的多了。」李被此冷言譏刺，即扳動槍機，女應聲倒地，尚米氣絕，李復以磚頭猛擊女腮，始告畢命。 
　　行兇後李獨返居處，警局獲得綫索，即將李某拘捕，李初佯作不知，聞女死，抱頭大哭，似甚哀痛，旋即指爲江某所害。警局當將江某拘押。 
　　江稱：數月前與女相識，情感不惡，然已久不見面，雙十節並未與女相遇，幾經詢問，警局知李嫌疑最大，乃明放李歸家，暗中派人跟隨調查，查出確實證據，李某始肯承認他是兇手，吐露謀害詳情，並交出手槍及該女生前所帶金戒手錶等物。現警局已將人犯及證據移送法院辦理。 
[常熟花款被刦近億　衛匪格鬥]  
　　〔本報常熟十九日訊〕沙洲區　來鎭沈源昌花行，受無錫麗新振新兩紗廠之委托，劃解花款三億元至南豐及樂餘兩鎮收花處，分裝三車，商由自術隊員隨行護送，評抵南豐。慶凝間之二號橋地方，突遇匪徒四名，將車上現鈔九千五百萬元，及該員所佩之短槍一枝刦去，躍上蔽於田間之自由車，從容逃逸。自衛隊立即出動追捕至奚浦附近，始發現匪蹤，遂開槍射舉，四匪亦還舉拒捕，雙方展開格鬥，歷十餘分鐘，匪從不支，且戰且退，分四路逃竄，自衛隊員仍窮追不捨，匪徒爲欲逃命，當將所携劫得之大票七千餘萬元，丟棄路旁，絕塵逸去，因地處樹木業雜，以致未能截獲，現正嚴緝中。 
[蘇城防部昨議决設立車船檢査站]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇城防部今舉行軍警憲聯合交通治安檢查會議，決定即日起，在水陸交通要道，設立車船登記撿查站，如發現無通行證之車船，一律予以扣留，以加强交通管制，防止匪徒潛入。 
[承審員非法拘押商民　參議會組後援會]  
　　〔本報閔行十九日訊〕本鎮商民孫惠康在徽兵時期，會爲陳行鄉志願兵唐正鵬作保，詎唐自領得安家費後，即行潛逃。此案除由陳行鄕長另行募丁入伍外，關於被領去之安家費，由上海縣府向保人追繳，而縣府王承審員，忽於十七日晨，傳孫到縣，擅行拘押三十小時，雙方言語，略有誤會，竟將孫拷手鞭打，後經地方有力人士保釋。聞縣參議會現已議決，除函請縣府將該承審員先行停職，扣送法院外，並推張孝逐等，組織孫案後援會，積極爲之伸冤。 
[看靑苗戲匪軍偷襲　自衛隊長隊員六人飲彈畢命　演劇發起人已在拘辦中]  
　　〔本報武進十九日訊〕本邑南鄉距城十餘公里地南夏致鎮，民衆自衛數第二分隊隊長許嘯潮，十五日晚七時憲帶隊員七名，隨帶槍被，出發搜則散匪。旋行經距鎮東五路許之寺橋，該處正在演唱靑苗，自術隊慢不經心，竟駐足親劇，突遭便衣匪軍十餘人偷襲，自衛隊措手不及，全體隊員一一飲彈倒臥。許分隊長則被牽出劇塲，在寺橋南堍被書。全部槍械遲同子彈悉被練去。當時與軍用短槍快機襲擊，一時塲內秩序大亂，槍聲，哭聲，喊聲，混成一片，流彈並斃觀衆二人，傷者無數。事後，撿查隊長隊員斃命者六人，二員重傷，尚在危險期中，縣府得報，立派軍事科長前往查勘，並將該管鄉保長着管，演劇發起人拘辦。 
[海寗酆鎭暗殺案　二犯處死刑]  
　　〔本報海寗十八日訊〕轟動全縣之鄂鎮高茂與小主社仁在斜　道上被人暗殺案，經縣警局偵緝提議匪從四各後，即移送本縣地方法院審訊，經該院數度偵訊屬實，於今（十八）日上午十時宣判，沈六毛，徐小花，共同强刦而故意殺人，各處死刑，褫奪公　終身，袁二毛共同謀刦而故意殺人，處無期徒刑，褫奪公權終身，姜富林收受贓物，處有期從刑六月，四犯聞判，均痛莫失聲。按：能勝利迄今，本縣地方法院響判死刑者，此尚爲第一次。 
[讀者文摘中文版　擬聘胡適為編輯　麥伊華表示在港印行]  
　　〔本報香港廿日電〕「讀者文摘」編緝麥伊華（J．P．Mc　Evoy），連日在港視察各印刷機關。據委氏向記者表示：「護者文摘」的中文版，將盡可能決定在港出版。中文版的總編輯，「縱者文摘」當局馬意於北東大學校長胡適博士。（特約記者子健） 
[共匪盧東縣長陳振華等格斃]  
　　〔本報常熱廿日電〕共匪處東縣長陳振華，秘壽季元福，衛士徐雲，在白市下家涇被淸剿部一併格斃，於廿日經各方證實，人心大快，鄉區散匪，指日肅淸。 
[奉賢殺死兒媳案兇手改判十五年]  
　　〔本報蘇州廿日電〕奉賢縣因强姦不遂殺死兒媳案主犯蔡友生，前經奉賢司法處判處死刑，上訴蘇高院後，以犯罪在卅五年十二月卅一日以前，依照赦免減刑令，撤銷原判，改處徒刑十五年。 
袖珍新聞 
[鎮江] 　 
　　〔本報訊〕省臨參會第五屆駐會委員，昨舉行第一次會議，計到張副議長暨駐會委員劉穆菲等十餘人，經決議　電行政院秘書處，聲明本會幷米同意南京省立公共體育塲撥予市政府使用，幷函請省政府關於本省土地產櫂從速辦理，　電催省政府轉飭江蘇省銀行，將大生紗廠股票擅派案，即日移送法院辦理。 
[丹陽]  
　　〔本報訊〕　來物價波動甚烈，縣府業於十八日起奉省府調裝八一敎人員待遇，之律自八月份起追加，計基水數卅九萬，加成數一千六百倍。 
[江陰] 　 
　　〔本報訊〕錫澄分區淸剿指揮官富英，十乃日與憲兵第九團三營營長襲希顏，來澄視察。並至靑陽對該區防務與區長蘇沂山詳細治商。午後至城，晤要塞司令部參謀長聶琦，縣府徐縣長，對兩縣邊境淸剿散匪，有精密之商討。富指揮官至五時許，原重返錫。 
[崇明]  
　　〔本報訊〕日前大運輸自申抵堡，國軍到埠檢查，在翟某携帶之木箱中，抄出白粉八兩餘，即將人犯連同毒品，一併移解縣府究辦。各方對此販祿互案之發展，均甚注意，咸望能因此案之破獲而將崇明毒風一舉掃除 
[金山] 　 
　　〔本報訊〕此間物價漸趨下瀉，白粳最高峯七十二萬，降至六十三萬，糙米由六十二萬，國至五十四萬，花衣每組三百萬，跌至二百五十萬，棉布·棉紗·及五洋雜貨，均一併下跌，人心穩定。 
[餘姚] 　 
　　〔本報訊〕偽縣長勞乃心，在其任偽職期內，積有動產，不動產及古玩名畫甚夥，現爲高三分院查明者，計田四百七十三畝餘，房屋十八問，書畫八十七件，業已一一予以查封。 
[桐鄉] 　 
　　〔本報訊〕本縣徵借實物監察委會，於十五日假縣黨部召開首次會議，出席委員十餘人，通過：　登報公告檢舉微借弊端。　發動集體完糧。　劃一上秤容器。　定期集中檢驗開征前所有街器等要案多起。 
[長沙] 　 
　　〔本報訊〕水怪活劇已於常德流碧灘發現。十七日晚，東門外　經閣河下，亦有水怪登船，謡言四播，般戶陷恐怖氣氛中。 
　　小　滿：送電之鐵塔（東北社攝）　　 
 
 

Page 6

 
 
[對日和約敎育文化部份　我國將着手審議　敎部推定審議委員十一人 
]  
　　〔本報南京廿日電〕我國對日和約，關於敎育文化部份、即將着手審議，敎部頃特推定　時煃·程其保·劉求南·相菊渾·但藝蓀·周鴻經·韓慶濂·曹芻·吳研因·凌純聲·陳東原十一人，爲對日和約敎育文化部份審議委員會委員，由程時煃爲召集人。 
 
 
[武昌首義大學　基金預定一百億　公推居正為校長 
]  
　　〔中央社漢口廿日電〕武昌首義大嚴籌委會，十九日下午舉行會議，到程潛，萬耀煌，方覺燕等多人，公推居正爲校長，程潛爲董事長，基金預定一百億，由鄂省府担任四十億，餘向武漢各界募　。 
 
 
[英藥科大學　中國學生六名畢業　華西敎授留校研究]  
 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕英國藥科大學校長員萊博士，本月在該大學一〇五次年會中稱：印度及其他東方各國對藥學研究方面之設僅，需要甚殷。彼編稱：一九四五年十月，得某製藥廠資助入該藥科大學之中國學生六名，已於今年六月畢業，得藥科學士學位。且云「彼等將歸中國爲藥科敎師，吾人可同祝彼等將來事業之成功」。另悉：有成都華西大學藥科李敎授，現留該校，擬對藥學敎法，作一年之考察研究。 
 
 
[聯敎組織在華　將實施新計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓二十日電〕中美洲海地國人口共三百萬，其中百份之七十五均係文肓。聯合國文化科學及敎育組織，有鑒於斯，決在該處實施其首次基本敎育計劃，凡最新式之敎授按術，均將在該國詹柯密爾城施行。　城人口二萬六千，爲農業區。此項計劃，着重衛生及改良農業不方面，文盲問題等。聞中，印，英，及東菲，亦將實施同樣之新計劇。 
 
 
[預省失學靑年　舉辦進修登記]  
　　〔神州社開封廿日電〕敎部頃函請本省靑年團支團部，舉辦抗戰期問蒙難失學靑年進修登記，經保送靑年六十餘人參加，審查合格入學者有二十人，其餘申請進修，尚在核定中。 
 
 
[國立藥專校長　孟心如突病故]  
　　〔本報南京廿日電〕國立藥學專科學校校長孟心如，突患胆病 
，廿日病故一京寓。 
 
 
[敎育學術團體　將聯合舉行年會]  
 
　　〔本報南京廿日電〕中國敎育學術團體聯合會第五屆年會，定 
本月廿六日廿七日在京開會。 
 
 
[兒童敎育社　選定理監事]  
 
　　〔本報南京廿日電〕中華兒童敎育社十二屆年會，廿日上午續 
開會，程時燼，陳鶴琴，相繼主席，修正通過行政敎學福利經費各組踱案，交理事會議事，建議辦理，並議由小學敎師十萬人簽各聯合宣營，向政府請求實施普遍國民敎育方案。綱選舉理監事。結果：陳德孝等當選理事，徐允昭等當選監事。年會遂告閉幕 
 
 
[華東聯合大學　將成立董事會　約大之江已提出黨事名單]  
 
　　〔本報訊〕聖約翰，東吳，之江三大學聯合組織之華實聯合大 
學鱉事會，因種種困難，至今尚未成立。現悉其組織章程，巳經有關各方通過。聖約翰及之江二大學黨事人選名單亦巳提出，一俟東吳大學擬就參加聯大黨事會之名單提出後，該會即將正式成立，並即負實推行　措經費，調整人事，合併辦法，呈請立案等一切有關聯合之費際工作。 
 
 
[進修費分配委會　昨開第四次會議]  
 
　　〔大華社訊〕全中國民學校進修費分配委員會，於昨日上午九 
時，在敎育局召開第四次委員會議，出席胡懷天，蘇頑夫，錢申之等廿餘人，朱處長盧科長等均蒞臨指導，議決要案多件。 
 
 
[中法藥學專科　校友開會聯歡]  
 
　　〔本報訊〕本市陝西北路四一〇號中法大學藥學奪科，爲上海唯一造就藥學人材之最高學府，歷屆畢業問學，遍佈全國各地。日昨該校校友會，假座海關俱樂部，舉行聯歡會，到有歷屆畢業同學二百餘人，有音樂歌唱等遊藝節目，並映醫藥電影，以助餘興。 
 
 
[我出席聯敎大會代表　討論出國準備事項　杭立武等定期飛美轉墨]  
 
　　〔本報南京廿日電〕我出席墨西哥京城聯敎大會代表團，首席代表杭立武，與李書華，吳有訓，瞿菊晨等，廿日在敎部開會，討論出國準備事項。聞杭立武等最近赴滬，定廿九日電機飛美轉墨。 
 
 
[敎育部昨開會討論　修訂幼師課程標準]  
 
　　〔本報南京二十日電〕敎部因戰時幼師課程標準，多不適用， 
特與有關部員與幼師專家陳鶴琴等，二十日在敎部開會，討論修正，由曹芻主席，對課程增減及時間之支配與敎材綱要，均有修訂。 
 
 
[台灣敎育參觀團　四十餘人已參加]  
 
　　〔大華社訓〕市立國民學校校長及中心校長，爲觀光台灣敎育 
，組織敎育參觀團，請求敎育局撥款補助。聞報名參加者，已有四十餘人。各校長頣參加者，可函向塘山路第十八區中心校校長，或崇德路第五區第二中心校校長兩處報名，以便接治艙位，報各定本月廿三日戴止。 
 
 
[贛民敎科學二館　舉辦科學表演　輔導小學自然科學敎學]  
 
　　〔神州社南昌廿日電〕省實驗民敎館與科學館，茲爲輔導各國民學校自然科學敎學，增强兒童興趣，俾使之對自然科學之認織，頃聯合舉辦科學表演，節目為各種氣體及液體變化八種。聞週內將巡迥本市各國民學校施敎，以空氣存在，壓力，動定力，鐵電等爲實驗中心。 
 
 
[簡訊]  
 
　　市敎育局國敎處，催報各市立國民學校員工班級調查表，此項表格須一律於本星期內送局。 
 
　　本市各國民學校附設國敎成人班之專任敎員，可得學術進修費廿五萬元，惟須由校畏在本月二十二日前到國敎處填寫負責證明書。 
 
　　本市第十區書法競賽，己於十八日舉行，參加者中西第一小學等二十二校，學生百餘人。 
 
　　本市馬當路私立通惠小學，籌組校友會，已推定奚玉書·江杓·朱承勳·朱允德·趙仰雄，及該校江校董湯校長等七人爲籌備和員。 
 
　　江蘇省四中·太中·太師校友會上海分會，前日（十九）上午十時，舉行成立大會。選出王遵武。楊公懷等廿餘人爲理監事。 
 
　　本市大通路景德中學，爲天主敎教會所設立，近經該校校長丁宗傑竭力籌措策劃，決改建四層大廈一座，現已開始與工。 
 
　　本市吳家，巷江蘇省立上海寬驗小學，定廿二日，舉行改組廿週紀念大會。 
 
 
[石炭棒球隊今日戰震東　下午三時半在東華球場] 　　訪問京滬體育界之台灣省石炭調整委員會「石炭」棒球隊，將於今日首次出馬相逢棒球新軍，東會，下午三時半起，在復興中路東華體育會球塲舉行，屆時將由警備司令宜鐵吾親臨行開球禮，爲示提倡計，不售門票，歡迎 
參觀。 
 
　　「石灰」棒球隊在台省亦屬新興勁旅之一，球員胥屬經驗豐富，之沙塲老將，如投手張酒祥，捕手郭復三等，均屬一時之選，三壘薛永順更爲勇猛，全隊在台北市，即爲曾以五比〇輕取滬星遠，征軍「鷹隊」之明底。此次訪問上海，挾其純熟之球藝，屆時必有優異之表演。今日裁判顧得網，深扶初，周家騏。 
 
　　（石炭隊）吳文鈞（領隊），　德宗（隊長）張迺祥，李明華，陳祥瑞，王錦竹，薛永順，白淸傳，顏朝元，陳鐘奇，郭復三，傳梭乃，蕭松　，林啓賢，林聖鐘。 
 
　　（震東隊）王爾華（隊長），祥體（副隊長），侖長鑒，劉時忠，關鈞，曹健銓，薛春運，謝甦，張兆信，方東异，王碧然，王爾榮，季連孚，黃寬居，林志束，馬友于。 
 
 
[馬約翰等將飛京　出席體協會會議]  
 
　　〔本報北平十九日電〕平市秋運會女高鉛球女鐵餅破全國成續外，四項破平市紀錄。八百公尺徑賽，育英與志成有小糾紛，尚未發獎。大會總裁判淸華體育主任馬約翰談：本屆成績堪稱良好，馬定廿六日與王正廷袁敦禮飛京，參加下月二日全國體育協選會會議。 
 
 
[衡陽籃球賽　毆打裁判　傷重致死]  
　　〔本報長沙廿日電〕術陽國慶球賽十四日船山對扶輪，因一分之　，扶輪學生在歸途中，毆傷船山球員李盡樸。十六日爲女籃球預賽，扶輸體靑敎員楊火展裁判，船山學生美衝入塲中·將楊園毆重傷，舁送醫院後殞命。 
 
 
[足球聯賽　乙丙組本週落幕]  
 
　　第三屆足球聯賽，原定本週揭幕之甲組賽，因小型球市長盃決 
賽關係，決定延至下巡開始，本星期日上午十時起，乙丙組共有七塲，均在虹日中正公國球塲角逐，秩序如下： 
 
　　十月廿六日（星指日） 
東昌------鐵路乙（乙二）十時中正一塲 
廈聲------職星（乙一）十時中正二塲 
市印------毛一（丙一）二時中正一塲 
恒義异------幼級（丙二）二時中正二塲 
中行------尚友（丙三）二時中正三塲 
巨星------鷹隊（丙四）四時中正一塲 
中紡十七------揚子（丙四）時中正二塲 
 
 
[市長杯小型球　本星期日決賽]  
 
　　市長盃小型足球賽，司洛凡與康隊，定於木星期日（廿六日）舉行決賽，乙丙組各分部冠軍，業已產生，定明日（星期三）下午四時抽籤編排總決賽秩序，各隊派代表一人前往靜女大樓三〇六室出席抽籤。週末秩序錄左： 
 
 
[童軍敎育學會　籌設滬市分會]  
 
　　〔中央社本市訊〕中國童子軍敎育學會係卅二年成立於軍慶，選都以來，迄今業已一載。茲爲擴展會務，特於平津京漢滬各地籌設分會，上海方面特聘本市童子軍界薛元龍，鄉昊天樟，楊鼎成，郝鼎良等負責籌備，即着手微求會員，訂期成立，並擇定太倉路一四五號第五區公所爲臨時辦專處。 
 
 
[英倫皇后綱球賽　何愛英晉級　蔡惠全複賽被淘汰]  
 
　　〔英國新聞處倫敦二十日電〕中國女子網球健將何愛英十八日在皇后俱樂部女子單打半決賽中，以優美表演，擊敗勁敵彼得斯夫人，以六比四勝第一舉，一此六失第二盤，最後一盤，卒以六比二克勝疲敵。皇后俱樂部男子單打出冷門，中國公口杯選手蔡惠全及波蘭網球明星洛克尋斯基俱朱能晋入半決賽週，藥氏竟以〇比六，二比六敗於卡特。 
 
 
[華聯隊星洲捷報　擊敗馬來足球會　李垚韓龍海各中一球]  
　　〔路透社　加　二十日電〕澠　聯是　隊在　　按連戰成三次和局後，　與馬來是球會在此間員　　　賢出交鋒，以兩基不勝。當聞賽僅六分鐘，馬來隊陳　尙　　　之際。滬緊　議　　自　　　出、越　　　，一　人聲，首　　送　義。至　　後二十五分鐘、中　韓飛海來多破對方　錢，　球送人對方球門。下午的戰消　張，惟雙方數務均　　國，各無所獲。 
 
 
[皋蘭山盛况空前　甘全省運動會　雙十隆重揭幕]  
 
　　〔本報蘭州訊〕甘肅省第一屆全省運動大會，於金風送爽，圖上秋高之際，隆重揭幕，大會會長郭主席寄橋特揭藥此次大會之意義四點：　發揚尚武精神，　奠定建設基礎，　發揮進取精神，　創造光榮紀錄。此次集全省七十一縣市之英後知識靑年於省會，觀摩角逐，並選拔明年度全國運動會選手。 
 
　　兩千選手 
 
　　大會糧半年之認備，終於雙十節開幕，籌委會聘請西北行轅張主任治巾爲名譽會長，甘肅省郭主席寄嶠爲會長，甘敎廳長宋恪，蘭州市長孫汝楠等四人爲副會長，西北師院體育家卞任郭後卿爲總裁判。參加大會之選手九百八十四人，隸十一單位，其全部參加人數，在兩千人以上。大會經費原定一億四千二百餘萬元，後內物價上漲，又追加一億二千五百餘萬元，各單位選拔選手之費用，尚不在内。 
 
　　會塲景色 
 
　　會期前三日，蘭州猶在連綿之雨季中，當局曾考慮延期，八日後天氣轉晴，籌備工作即連夜進行，大會會塲設於皋蘭山下牟家灣，塲地平關，司令强南方，西，北，南爲看台，司令台上，滿掛錦旗，五色雜陳，輝煌奪目，塲之四周，爲白色網狀跑道，束邊爲籃，排，網球塲各兩個，壘球塲一個，足球塲在正中，塲內高揚國旗及會旗，小萬國旗及黨旗國旗紙花等，縱橫頂上，隨風招展，與峨巍之皋蘭山，及赭黃之秋野相映輝。 
 
　　隆重開幕 
 
　　開幕儀式色為隆重，禮砲爆竹聲中國旗冉冉上升，偵查機兩架，低乘艦旋，益增嚴崩之感賢。郭主席報告畢，彭次長昭覽，張主委維等均先後致詞，十一時許，選手宜誓後，繞塲一週，由郭主席檢閱，四週觀衆，數達三萬餘人，選手過處，鼓黨歡呼，大會開會儀式完畢後，各項競賽乃告開始。 
 
　　精彩表演 
 
　　會期定爲六日，至十五日閉幕，會中節目，除團體操，墊上運動，國術，舞蹈，劈刺，技巧表演外，尚有馬術表演，各項運動中，獨無網球，未免美中不足，郭主席爲躬先倡導，特於十三日下午與網球名手鄧祖駒等，表演雙打，爲西北球壇，平添一番佳話。蘭州市各記者，亦於十四日表演百米賽跑，參加者有社長，內，外勤等十餘人，平時「跑」新聞者，此次「跑」百米，其「跑」雖一也，但「跑」來「跑」去，噱頭橫生，幾打破蘭市最「低」紀錄。 
 
　　主席頒獎 
 
　　大會除收到各方獎品計錦旗，銀盃，銀盾等百餘件外，西北文化建設協會會以七十萬元贈獎品助興，中樞尤重視此一邊疆首屆運動大會。 
 
　　蔣主席，張院長，陳總長，白部長，朱部長等，均有獎品航空運蘭，寶爲本屆大會之無上榮光。各健兒亦戰鬥精神愈高，角遂更趨激烈。 
 
　　突破記錄 
 
　　第二日（十一日）男子初級鐵餅，蘭州市梁銀山，成績二五。八五公尺，女子高級壘球，嚴州市甫博玲，成績四三·三公尺，均打破甘省以往紀錄。第三日（十二日），女高組急行跳遠，甘省過去紀錄爲三。九八公尺，此次第九區李惜春以四·〇三公尺，破省記錄，男中組三級跳，過去最高紀錄爲一二·一四公尺，此次蘭州市黃績偉，亦以一二·一七公尺突破。其他預賽成績，亦有破全省紀錄者。 
 
 
[父子網球今日兩場]  
 
　　父子組網球變打今日開始第二週賽，下午五時起同時在綠燈會比賽，今日兩塲；　侯大年開弟對吳培怡之屏組，　徐紹楣祖炯對馬惠弼景榮組。 
 
 
[晨友盃籃球賽結果]  
 
 

Page 7

 
 
[應由政府收購之物資　輸管會訂申請手續　申請時須呈繳售合同及付欵證件]  
 
　　〔本報訊〕無許可證自備外匯到埠及起運貨品處理辦法，業經輸出入管理委員會遵照行 
政院令，將於該會公告第三號內公佈實施。所有關於該辦法之施行手續，亦經該會各主管 
處會同擬訂，提經第五次大會通過，日內即由該會秘書處通函各原申請人　照，以恐原申 
請人不明申請手續，轉展延誤，茲由該會秘書處發表詳細手續如左： 
 
　　　凡無許可證到埠或起　貨品之應由政府收購者，申請人於接到本會秘書處加　送還之 
登記副木後，應按照稅則號列所屬附表分類塡具申請書，連同加戳之副本，經由指定銀行 
向主管處申請，並應注意下列各點： 
 
　　（甲）申請人於呈送申請書時 
，應附呈提單正本，發票正本， 
及其他有關證件。（此項證件， 
如已經在登託時呈送秘書處者， 
應在申請書內註明。） 
 
　　（乙）申請書上申請部份，應 
由原申請人署名。其許可證部份 
抬頭一項，應仍留空白，不必塡 
寫。 
 
　　（丙）申請書上應詳細註明起 
運日期及船名。 
 
　　（丁）無許可證到埠及起運貨 
品申請書爲數甚多，處理工作極 
爲繁重，請申請人勿作口頭或書 
面之查詢，以致稽延發蹬工作。 
 
　　（戊）申請人如擬重運貨品出 
口，應備函通知本會，運同秘書 
處退還之登記申請書副本，呈送 
本會秘書處，俾憑轉知海關。來 
函上之簽名，應與原來登記由請 
書副本上之簽名相符。 
 
　　　本會主管處簽發許可證所核 
准輸入之貨品，應由中信局或由 
本會指定之代理人提貨。 
 
　　　上項許可證之時效，期限爲 
三個月，自發證日起算。期滿如 
經本會特許，得予續展。 
 
　　　凡自本年八月十六日至九月 
卅日止由國外起運而無許可證之 
貨品，及本年八月十六日以前自 
備外匯無許可證已起運及到埠貨 
品，不及遵照本會公告第二號如 
期甲請登記者，准予提供證件， 
自本年十月廿一日處理辦法公告 
日起，向秘書處補行登記。此項 
登記截止期限，定爲本年十一月 
三日爲止。 
 
　　　凡屬下列附表　及三（甲） 
　之機器及設備品之由用戶自行 
付款者，不在政府收購之列。 
 
　　　附表　類者：稅則號列二四 
四，二四五（（甲）（乙））， 
二四六，二四七，二五二，二五 
五（一部份），二四八，一八一 
，一八八，二五七（（甲）（乙 
）（丙）），五八八，二四九， 
二五三。 
 
　　　附表　甲類者：稅則號列六 
二九，六三〇，二六三（（甲） 
（乙）（丙）），二六五，二五 
四，二六六（（甲）（乙）（丙 
）（丁）），二六八，二五六（ 
丙），二七一（乙），一一九。 
 
　　　本項貨品之申請人，於遞送申 
請書時，須呈繳售貨合同，曁付 
款證件，並須於申請書上註明「 
貨款已由用戶自行付訖」字樣。 
 
 
[食米到旺價疲　汕市大漲小回]  
 
　　昨日南北兩市共到米糧二萬四 
千三百餘石，南市早晨依然疲軟 
，午市店方乘巧納取，略呈挺秀 
，終以到貨湧旺，粳米仍然少神 
，秈米去化較活。北市初緊徠疲 
，欲漲乏力。粳秈無甚榮辱。白 
元陰元隨到隨銷，價形挺站。 
 
　　麵粉另化熱鬧，盤漲六七千元 
，收市以無錫兵船粉求脫者眾， 
重見回疲。麩皮鄉銷活動，浙方 
略取，猛漲萬元。豆餅油頭動辦 
，續漲五六千元。 
 
　　黃豆油廠進胃　聯，本街隨之 
納取，挺升萬元。菉豆南洋活動 
，回高二三萬元。蠶豆到銷兩細 
，暫乏軒輊。缸豆汕頭採購，提 
高萬元。紅糧貨主堅挺，跟漲萬 
元。 
 
　　苞米供求兩少，市形穩定。元 
　來貨若斷若續，價無出入。生 
仁廣帮暢吸，本街續動，步漲三 
五萬元。芝蔴洋莊問津，油廠本 
街互相收購，飛騰六七萬元。 
 
　　油市靑島報漲，店胃仍濃，豆 
油續漲十萬元，生汕亦高七八萬 
至十萬元。蔴油菜油猛升十餘萬 
元，但午時廠方供源見多，略見 
回平。 
 
　　〔本報訊〕招商局代理華海輪 
，昨自蕪湖抵滬，運來食米四萬 
一千七百餘包，其中大部係軍糧 
。又有麵粉二萬包，停金利源碼 
頭起卸。 
 
 
[信用合作社支票財部認為不合法　通令銀錢業不准收受]  
 
　　〔本報訊〕 
據悉：信用合 
作社之支票不 
能視爲合法票 
據，財部業經 
通令各銀錢業 
一律不准收受。據財部解釋稱：「查票據法第一百二十三條 
規定：「支票之付款人，以銀錢業者爲限」。信用合作社非 
銀錢業，自不能爲支票之付款人。近繩發現信用合作社多有 
發出支　薄，以致流通市面之信用合作社支票，爲數頗多， 
核與票據法之規定，顯有抵觸。爲取締不合法之票據，及維 
護銀錢業起見，此種信用合作社支票，亟應　予禁止。除由 
部咨請社會部層　各信用合作社遵照　據法規定，不得為支 
　之付款人，并將已發出之支　薄收回，　由部咨請司法行 
政部轉行各級法院，對於以信用合作社為付款之支票，不得 
視爲合法票據外，并通令各銀錢行莊，嗣後一律不准收受」 
云。 
 
 
[買方無意拉提　華股泰半疲落]  
 
　　華股昨熟門泰半疲 
落，多方　於目前環 
境，不愿留戀，了結 
者眾，供過於求，主 
席傳將蒞滬，買氣更爲銷沉。商 
務一度跌停，於是業外游資又暫 
觀望，公用事業漲價，使股市趨 
勢又形黯淡。晨開時永紗微挫， 
餘者尚形徵秀。塲外息價開二角 
七及三角一分半，流言孔多，買 
方咸有　忌，供過於求，維持匱 
乏。近午逐漸盤低至即交三〇〇 
元，遞交三〇七元低價。午收升 
爲三〇二元及三一二元，收後喊 
價，現當稍穩，遞交則低少許。 
餘股亦被帶小，惟雜股尚形穩定 
。結果較上週六即交股計中紡火 
柴跌一成強，商務跌一成，永紗 
榮豐信和統益巾絲美亞新光華新 
景綸勤興各跌半成，新華決定增 
資，與內衣同告微升，中法信誼 
景福麗安國貨大通均平，餘均小 
挫。遞交股華　尚平，景福　降 
，永紗勤興信和美亞新光各跌半 
成。 
 
　　後市永紗會升至三〇八元及三 
二三元，商務　告跌停。後以國 
行交換，差入差出，傳說不一， 
形勢稍定。收市爲三〇五元及三 
一〇元。結果絞晨收計即交股商 
務跌停後有回，與內衣新亞華新 
信誼同告微降，永紗信和美亞華 
豐新光中法新華統一閘北微升， 
中紡漲半成。遞交股計永紗美亞 
微挫，信和微升，華豐新光景福 
勤典平平。塲外各老股，甚爲平 
穩。 
 
 
[統債成交不多　外股跌風仍烈]  
 
　　公債昨成交不多，形勢見穩。 
統丙晟開一五九〇〇元，低價一 
五七五〇元，盤升至一七〇〇〇 
元結束。結果較上週六計甲乙回 
升三〇〇元，丙漲一二〇〇元， 
丁戊各好二〇〇元，成交祗一百 
餘萬。 
 
　　外股昨以港申電回長，跌風仍 
烈，僅冷股尚平。而怡紗午後得 
匯豐銀行可以承做押款之說，獨 
告微升。怡紗晨開一六六〇〇〇 
元，午刻微疲，午後步升至一七 
五〇〇〇元左右收市。結果較上 
週六計電話電車尚平，怡紗英聯 
業廣怡睥航業鋼業各跌半成，會 
德豐紙業各跌一成。 
 
 
[銀根愈緊　現鈔短絀]  
 
　　〔本報訊〕昨 
日銀根愈見緊俏 
，暗息猛抬至大二 
角四分，仍難拆 
到。華股塲外多 
方貼息，亦抬高 
至三角一分半， 
現鈔益感短絀。風傳爲當局有計 
　抽緊銀根所致，加以外商銀行 
，亦多一反往日調　作風，連日 
協助抽繁銀根。又謂：　物價漲 
勢稍煞，商人凍結於物資之贅金 
，　脫售償債。　日來正値各廠 
商發薪時節。　農村秋收陸續登 
塲，需要大批收購等等，銀根遂 
不緊自緊。昨日國家行局共差入 
一九八億元，中央入一〇億元。 
大交換入五〇三億元，外商入一 
六六億元，小交換出八六七億元 
，中國出二〇億元，交通入一九 
三億元，中農入八億元，中信出 
一五四億元，郵匯入八五億元， 
合作金庫入七六億元。 
 
 
[英貿易部發表　中英去年貿易量]  
 
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕據英國貿易部所發表，一九 
四六年英國與其他各國貿易之數字，中國為進口英貨數量較 
大之國家，英國是年全年出口量與一九三八年者相差無幾， 
而至年底時出口率已較一九三八年者大百分之十。中國是年 
進口英貨價值七萬萬五千八百萬美元，出口至英貨物價値一 
萬萬五千二百萬美元。中國爲英國羊毛絨綫及織物之主要市 
塲，且爲英國此項出口總數百分之六十五之十對象國家之一 
，羊毛爲英國十種主要出口貨之一。 
 
 
[紡調臨時委會商定　棉紗決聯合配銷　國民營廠產紗均須憑證配售]  
 
　　〔本報訊〕紡調會於昨日下午四 
時起召開臨時委員會議，到束云 
章王啓宇唐星海等十餘人，由主 
委劉泗英主席，討論迄七時始散 
。據悉：該會以邇來紗價波動， 
決遵照已公佈之紡調實施方案， 
實行澈底聯合配銷制。即今後不 
論國民營紗廠之產紗，全部均須 
持憑該會蹬件，方能配售，並實 
行機動性議價制。關於澈底聯合 
配銷制之具體辦法，該會昨已大 
體通過，惟尚待本週三再召開委 
員愈議通過後，方能公佈實施云 
 
　　棉紗上揚議價不動 
 
　　昨日棉紗 
市况，以銀 
根鬆弛，客 
帮動辦，新買亦甚活躍，行情頓 
呈翔翔。迨至最後，四二支藍鳳 
紗做高至三千三百五十萬元，比 
上週六上揚二十萬元，其他件支 
粗細紗，亦均步升二三十萬至一 
百十萬元不等。全日趨勢，以粗 
紗銷胃較健，市面亦比細紗為漲 
 
　　〔本報訊〕訪調會棉紗議價， 
昨仍不動，廿支紗依　掛一五二 
〇萬元。 
 
　　中國紡建公司昨日循例售紗， 
僅開甲組各廠商一五一五件，合 
廿支紗二一一五件，申購廠商共 
七二八戶。 
 
　　客幫動辦布市挺升 
 
　　昨日棉布 
市勢，以連 
日下挫，同 
業見價低搜吸，開市行情即俏。 
旋有長江閩漢等客幫出手動辦， 
更因紗價回挺，買意特濃。龍頭 
細布一度曾高至八十八萬，長後 
微回為八十四萬元，比週二步漲 
三萬，其他各種細布跟上二萬五 
千至六萬元，色布嗶嘰直貢客胃 
特濃，行情上漲四萬五千至十一 
萬元，其餘各布亦均一致挺升。 
 
 
[商業登記法草案　（一續）]  
　　第十八條　商業本店或分店 
於設立登記後，滿六個月，尚 
未開始營業，或開始營業後， 
自行停止營業，至一年以上時 
，原登記官署得依職權，或據 
利害關係人之　請，撤銷其登 
記。 
 
　　前項撤銷登記，由利害關係人 
鑿請者，該原登記官署應定一 
個月以上兩個月以下之時間， 
催告該商業負責人，於期內申 
述理由。若逾期不申述理由， 
或申述之理由不充分者，該原 
登託官署即撤銷其登記。 
商業對於前二項所定期限，得 
申述理由，向原登託官署聲請 
展延，但不得逾一個月。 
 
　　第十九條　已登記之商業， 
因受行政處分，或法院判決禁 
止營業一或受破產之宣告者，原 
登記官署經處分之官署或法院 
之通知後，應撤銷其登記。 
 
　　第三章　商業名稱 
 
　　第二十條　左列各款均不得 
作爲商業名稱　請登記 
 
　　　相類於「中華付民國」國名 
國父姓名別號政府機關名稱或 
法國名稱者； 
 
　　　使用「中國」字樣有褻賣 
之嫌者； 
 
　　　有妨害風俗秩序或可欺罔 
公眾之虞者； 
 
　　　相同於他人姓名未得其同 
意者； 
 
　　　相同或類似於世所具知之 
他人商業名稱，以營同類之業 
務者； 
 
　　　相同於他人已註冊商標 
名稱，以繩營使用該商標之商 
品業務者； 
 
　　　經營一地方之特殊產品， 
而僅以該地方及該特產品之名 
稱為商業名稱者。（未完） 
 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[女屍產嬰　揚州亦發現同類事件　本報蘇北讀者芮嘉仁親目所睹 
 
]  
　　閱十月八日貴報第三版載有 
「女屍產嬰兒」新聞一則，原文 
爲日本報紙七日登載一棺材中女 
屍生產之消息，並謂據京都醫學 
院之科學家稱，五十五年前德國 
醫生會發現同樣之事件，據科學 
家之解釋稱，此乃屍體之胃　將 
胎兒排出云云」。查此類事件鄙 
人於今年八月二十八日亦會目睹 
，殺鎮江福運輸船公司鎮郵短班 
陽華輪，於同月二十六日上午自 
鎮江開駛高郵，行至江都，縣屬 
瓦　埠，卒因載重逾量，及駕駛 
者技術經驗欠隹而發生沉沒慘劇 
，家兄紹虞適於是日自鎮返郵， 
當沉輪消息傳至沿運各地，鄗人 
即多方探詢，巳確實罹難，乃專 
程前往美事地點尋屍，正當江都 
縣地檢處檢察官檢驗萬福橋霍家 
橋撈獲之屍體時，忽有一女性屍 
體發出怪資，羣相驚異，結伴往 
看，始知該屍產下一嬰，巳腐爛 
難以辨認男女矣。科學家之解綠 
，自極正確，因該女屍起水，巳 
距淹沒三日，貿部受水過多，當 
有壓力下行，以致將胎兒排出體 
外，深恐愚夫　婦，妄以神奇怪 
　附會，用將經過詳細陳明，懇 
乞賜予登載社會服務攔，不勝拜 
感之至！此致申報館寶應縣氾 
水錠苪嘉仁議啟。 
 
 
[願任家庭敎師]  
 
　　〔　者按〕淸寒大學生，願任 
家庭敎師，冀有收入以維學業。 
本　限於篇幅，僅能以最簡單方 
式發表。且亦僅以淸寒大學生爲 
限，順向其他函囑諸君致歉！ 
　交通大學中院三〇九李君 
　交通大學中院三一一蔡君 
　交通大學中院三一一牛君 
　復且德莊南舍一一六謝君 
　光啟路一四六許君 
　北京西路　務異八號王君 
　車慶南路震且七舍四〇秦君 
　交通大學一七信籍王君 
　交通大學胡惠民君 
　常德路　　弄六四大同工讀國 
 
 
[服務簡報]  
　　上海市新成區五十九保一羣 
申請壯丁鑒：承詢各節，希向上 
海市政府民政處詢問。 
 
　　上海黃惠民君鑒：「　書通 
訊」係上海蕭州路六七九號中國 
文化服務社出版。 
 
　　南京一個公務員鑒：來函未 
具眞實姓名及通訊地址，未便處 
理。如確有此種怪現象，有關當 
局當必有以糾正也。 
 
　　上海袁榮弟君鑒：來函已轉 
請上海市公共交通公司核辦。 
 
 
 

Page 9

 
 
[風景] [  徐蔚南]  
　　　淸晨 
　　端莊的軍服，駕着吉普的壯健靑年，在達京路上，有中 
正路上，風一般地疾駛，時而到了康樂酒家，年靑的姑娘們 
仰起了羨慕的眼，含情笑容挺一挺眼睫上的毛；時而到DD 
S飲食店，樂隊特別用力地吹打着，歡迎他們的到來，喃喃 
的讚美，從絲絨坐椅裹的年靑女人的嘴厲上流過，帶着緋紅 
的唇膏，黏貼在他的臉上，手上，衣上；時而又到了酒家七 
重天，活潑潑的女侍們，滑着脚步，溜上前去，爭相招待。 
醫見他的靑年們，急急地一口吞盡了面前杯中的白蘭地。到 
處先歡笑，到處是靑春。 
　　　中午 
　　夜已蒙蓋了整個的，小山村，樹木，泉流和山崗見是黑幕上 
突起的剪影，凝香而又輕靈。誰家壯健的女人，穿着湖色的 
陰丹士林，赤裸的手臂高衆着一個火炬，迎歸她魁梧的夫婿 
，興冲冲地領回家去。左右的山崗泉流和樹木，在火炬照亮 
的方丈薄光中，欣欣地撲流螢似的，在這一雙男女的前後， 
跳跳跟跟，跟備前進，要送他們到輝煌的巢中。 
　　　垂暮 
　　抹去了最後一筆的彩霞，將灰色，深灰色，一片跟着一 
片，重疊在蒼白的雲上，山城上便放下了一個夜色的薄綢慕 
。從店堂的深處，向敞開的店門外張望，只是一門框的朦隴 
，似霧似烟。斜對面的店舖已逐漸隱藏了，遠遠地只顯得特 
別黑一點，街上人物的移動也像特別的遙遠。忽然對面的山 
坡上，有一點的光，接着有兩點的光緩緩地搖蕩羨，一暗一 
亮，一亮一暗，向山坡下移動，移到街上便隱沒了。最尋常 
的手電筒，誰料　暮中變成了神仙幻景的導演？ 
[傾訴] [  李蔚初]  
　　我欠你一份人情，這是 
我時時記在心裹的事；多少 
時，多少天，多少年來，我 
不能忘記。我想要償還你， 
報答你，但這份人情不是尋 
常的人情，這襄面含着你深 
厚的心和繼綿的意，我不能像尋 
常一樣的償還呵里因此，我對不 
起你，辜負你。常常我想起，心 
裹就受到責備，夢寐之中哭醞， 
枕上染着淚，眼中潮濕了；我想 
着對不起你，雖然我不願哭，但 
我竟無聲的任憑着淚珠的縱積。 
　　說到償還你，遺我多少次的 
在心喪思慮着，盤算着我也會想 
着買這樣買那樣送你，餓贈你， 
但你知，我是無能的，我的力量 
是多麼微薄呵，而物質的海是無 
邊的；，倘若我是神仙，我將化 
無爲有全部的率獻；倘有我點金 
有術，我將指大片荒地爲贈。可 
是，說米傷心；我所有的只是這 
一顆心和這荒唐無稽的幻想。 
　　自然，我說這些，也並不是 
說你在乎這些，我自然會曉得， 
會記得，會想起當初你爲我是犧 
性過多少；你愛我是委曲過，苦 
心曲憲過多少；你的柔情，你的 
天方，你的溫暖，你的慈祥，我 
到死也不會忘記的。常常我想起 
我就會英，我的眼睫就會濕澗， 
你，你不是鄉樣的人呵，但是， 
你的環境，你的家，你的親眷們 
，這使我想起就害怕，脆弱的心 
就要戰慄，因此，當我仍如此像 
世俗的所謂「不得意」的時候， 
我今生今世，便惦念至死，我也 
不頤隨便跑去着昭你的。......雖 
然，我很想你，想你，這是處的 
，千眞萬確的，我不是寫文章呵 
，沒有一個人告訴，沒有一個人 
知道，隱墜化心底，想你，道八九 
年來，每一年，每一個月，每一 
個星期裏，我總要有一兩次夢見 
你，而夢裹總是有阻攔，不能够 
見你。有幾次是夢見了見着你 
在那碧柳垂拂之間，綠蔭迷濛的 
，小溪的隔岸，我發現了你，我驚 
　　咽的問着你：「原來是你呵 
，爲什麼多少次多少次的我要找 
你，他們都不許我見你？」你向 
我訴說着微因，但是，頓然的阻 
攔來了，你彼時開去，不見了你 
，於是我從　怖中哭醒。你知道 
，一直，夢，總是這樣的，總是 
找不着你，看不見你，有時看到 
了，你又被誰張喚去。從這裏你 
就可知道八九年來隱藏在我心底 
的這種下意識的情感是如何的由 
來。 
　　是的，我不能說，不應告訴 
你，說我在這樣的時候還仍蕉想 
念着你，但我又怎能不呢？在夢 
裹的時候，我都迷繼着你的無限 
的溫柔，何況在現實？是呵，你 
愛我，那是眞的，姐妹的愛，朋 
友的愛，情人的愛，母親的愛， 
在你都化而為一，全部的包含。 
想起你的溫柔，你的慈祥，你的 
柔馨，你的軟軟的樣子，底底的 
柔柔的語音，那時節，我就會哭 
泣，你是世界上唯一唯一的人， 
我永不能忘記的！在隔岸的濛濛 
的夜色裏，在生命的長長的旅途 
上，你是一顆晶瑩的星，永遠的 
照着我的靈魂。 
　　我說我怕着你週遭的那些人 
們，這是由衷的話，你應該明白 
的，我同他們隔着一個世界，一 
個時代，而且，對於我這種生活 
的方式，不就是你也不能全然地 
了解而默許的麼？可是，對這些 
，我不想說，也不願說什麼，我 
知道倘若你盡知我的一切，你不 
是要輕輕的撫慰我，溫存的憐惜 
着，嗟勤着命運的菲薄麼？你也 
許會不忍的低怨，輕輕的　責着 
我麼？可是，你，你不須！你要 
知道，你看，這世界，這都市， 
這長街，這蒼涼與蕭瑟的秋意， 
只有風是常吹的，樹是長存的， 
其餘的一切均要改變，人的生命 
也不久常，你要知道，我不追求 
的那一切也在要失去之內，而我 
所追求的正是永恒，光耀而明亮 
！ 
　　你，我的隔岸的星！我想着 
你，無數次的我想你就要哭泣， 
但我不用世俗的心去想你，同時 
我寗願無數遍的將心靈給痛苦嚙 
傷，我也不願驀然地跑去有你， 
你知道我的心靈比我的外貌尊嚴 
，我的靈魂也比我的體格强健， 
我有一份做人的驕傲和意志的光 
輝！可是，你應曉得無論在何時 
何地以及任何的情况下，我的心 
都默默的想着你，也許，有一天 
我禁不住自己突然地跑到你面前 
去：我想像着呵我將看見你限中 
的驚怯和你臉上的矜持，以及你 
心中的驚喜，據亂，和紛擾；隨 
後，便是別人知道了，便是你那 
些親友們暗中的談論和批評。這 
些，還難想像麼？可是也終有這 
一天我一切將不顧忌！我的勇敢 
要在平淡中表現------呵，我的朋友 
！我已經是對不起你，辜負你， 
但我還能將這造憾留下很久很久 
麼？ 
　　唉，現在我只能靠你說我 
想你，想你，矣，千眞萬確的， 
我只能這樣想你。（卅六·九·廿九·上海。） 
[育兒四章] [  張一樂]  
　　民二十八以來，連舉三男，每有所惑，　自吟哦 
，頃於行囊中檢得四絕，就正　　兄。 
　　大兒初胎 
　　弄璋弄瓦莫私私，妄念偏當老大時；生狗猙獰生虎猛 
，但生二十喚龍兒。（民二十八作，時滬市淪陷，情殷思 
蜀，故云）。 
　　可龍彌月 
　　筵開湯併視詞頻，小草實男第宅新；只恨邦家多事日 
，執戈兒輩不如人。（民二十九作，爾時里人子弟踴躍從 
軍，獨吾傢除五女外，僅此襁緥，深自負疚）。 
　　又龍生辰 
　　縱然豚犬不庸庸，寗敢奔望畜二龍；僥倖中秋前後月 
，光輝再度耀五吾宗。（民三十二作，其年中秋後九日次兒 
又龍生，適與大兒可龍生於中秋前九日成對比）。 
　　亦龍周晬 
　　親明謬許小英雄，三傑愧難今古同；家國未平人巳老 
，痴望興漢屬兒童。（今年一月作，三兒亦龍周晬，承親 
友譽爲吾吾家三傑，愧感交併）。 
[渾厚淸逸] [  孫福熙]  
　　伍蠡甫先生中西文學之修養 
既深且博，故其畫其人渾厚淸逸 
，非一般流俗所可比擬。此次在 
上海復旦同學會舉行畫展，得深 
切體昧其藝術之偉力，故感想甚 
多，今略舉數點如左： 
　　會中出品，山水居多，人物 
亦不少，概括之，均富有厚力與 
逸趣，每一幅，每一筆，或偏於 
其一，或兼及二種優點。如「江 
行初雪」，如------川南東溪道中」 
，限界開朗而筆力雄健，所有鈞 
綫數色均從大處落墨，竭盡堅決 
傲岸之氣。 
　　至於逸趣，更爲普遍，山水 
中如「湖山淸夏」，「烟江澹蕩 
」，人物如「淵明逸致」，即富 
有筆力之作，亦無不超逸脫俗， 
耐人尋味。 
　　蠡甫兄周遊大下名山大川， 
尤於抗戰時暢遊西南各省，故於 
滇點蜀各處名勝均多寫作。猶憶 
在西南展覽時，已轟動一時，人 
人稱道，今次所見，則更麗深沈 
純熟，不特筆墨暢快，而意境尤 
見寬曠也。 
　　作者於東方文學藝術之素養 
既高，故爲中國藝術作國際宜傳 
最能勝任，此次出品中可以見之 
。然臨幕中國古畫，並不能盡宜 
傳之能事，必有中國藝術之新面 
目與新精神，方不失藝術之眞價 
值，蠡甫兄即深切了解此種意義 
者，故此次出品，宜多所保留， 
以備遊歷歐美時作宣傳中國藝術 
之用。淺見數點，聊供參考，望 
高明指敎。 
[詩二首] [  姚虹]  
　　江 
　　江風吹我們的衣裳 
　　江水快樂的歌唱着 
　　激蕩起白色的浪花。 
　　我們倚着鐵欄桿 
　　各自描寫家鄕的故事 
　　我家住在長江旁 
　　你是生長在海邊的孩子 
　　不要哼那支思鄉曲啊 
　　水上生活的船夫們 
　　搖着櫓唱着歌 
　　像是在伏爾加河上 
　　一隻水烏 
　　向太陽飛去 
　　孤獨 
　　落着小雨的晚上 
　　有生客輕輕敲我的門 
　　我和自己的影子對坐 
　　客人的名字呌做孤獨 
　　這樣寂寞的時代啊 
　　我們同被許多人所遺棄 
　　而我們的理想 
　　讓大風吹向遠方 
　　而我們的心 
　　從擁抱巾分開 
　　多少夜晚空等你到大明 
　　我將拋却一切 
　　我將遠行 
　　林泉高寄　傅抱石 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「辦法當然只有一個「走」，我本來 
也想出去把改裝的衣物等項辦好」，耀羣 
仍舊含着微笑，「所以我把身邊學着的錢 
鈔一起拿了出來，淸點了一下數目，先提 
出一百元，另外寫了一個字條，用隱語和 
俠近的字句，說明讓虎弟下午不論什麼時 
候，在三不管一帶買好一間旅館屋子， 
等着我去會面。字條寫好了，連同一百元 
鈔幣，用紙包好，封面寫着「虎城收啟」 
，交給那一位年紀較長的招特，滿他必須 
問明虎城本人，方可交付；又重託了他幾 
句話，說明了虎弟的模樣，這才把其餘的 
錢，和零碎應用的幾件小工具，一起紮成 
了一個小紙包。臨動身，我又告訴那位招 
待：「我說不定什麼時候回來，要是剛才 
那位妙買的找我，您就告訴他，願意等， 
就在這屋子裏等着，不願意等，淸他自便 
...... 
　　天津地方，我本來不熟悉，可是 
知道耍採辦些零零碎碎，破破爛爛的東西 
，三不管這一帶，像是一個很合理想的地 
區；可就不知道這三不管是在東邊或西邊 
，南頭或北頭，所以一出門就跳上了一步 
膠皮，（即人力車），讓他跑了一段路， 
才裝着猛然想起了什麼似的，招呼那車夫 
：「佈給我拉到三不管去吧......」。 
　　「那個人力車夫，一面殺住了脚步， 
一面回頭瞧了我一限，好像有些奇怪似的 
：「大姑娘，咯這跑的方向，可不就是準 
對着三不管的嗎」？我一時冷不防，吃他 
這一問，眞的被他間住了；可又不願露出 
任何神色，呌他看透了心事，便裝着打量 
方向的模樣，街北術南，路東路西，瞧了 
一轉，好際認明了地點似的，冷冷的對車 
夫點了一個頭：「對了，你就這慶一直跑 
下去。 
　　　　　　的敘述，我聽着。 
　　我近來一直幹着秘密工作，雖說沒 
有多大經驗，可也見過了一些一陣仗，他經 
歷過不少風險，照理，那買沙夫傢伙，又 
不是一隻老虎，有什麼可怕？可是心下兀 
自感覺怔仲不寗，好像就有禍事發生似的 
，一陣比一陣的不安頓起來。心理如此， 
所以舉動上也不免有些與樣。這條街上， 
雖然比較冷靜，可也不斷有人來來往往； 
我幾番回頭探察，老是覺得有人跟踪似的 
。可就沒有瞧出像買沙夫那麼一個傢伙的 
形跡。每一番探察之後，總是自己安慰自 
己，「那傢伙不是到什麼行動總部去了嗎 
？他還有什麼分身術，來追躡我的踪跡不 
成......」？ 
　　「一到三不管，打發了車錢，又留意 
掃射了一下四面的行人，裝着沒不經心的 
樣子，沿着大路朝前走着，幾分　裹，發 
現了一條橫街，行人甚密，大概就是三不 
管的熱鬧中區。隨意進了這條街，費了不 
多時候，辦好了幾件應用的衣物等項，同 
時也留意瞧準了一家三四等的小旅館，預 
備作爲落腳的地點。就在這個小旅館裹， 
應用了幾種障眼的「飛針引綫」方式，把 
我的裝束和面自各部，逐部改裝起來。費 
了差不多離一小時，才得數押舒齊。 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
