# 1947 - 1 - 4960406

 

Page 1

 
 
   
 
 

Page 2

 
 
[國府元旦頒布大赦令　規定範圍元惡大憝不得倖叨寬曲　减刑辦法由司法院會同政院定之]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國民政府三十六年一月一日令，現代刑事政策，重視罪犯所以犯罪之環境及動機，常案爲减科罪刑之主要理由，我國抗戰八載，艱苦異常，民不安生，易觸法網，顯與平時情形不同，今於勝利之後，値中華民國憲法經國民大會制定明令公布之日，邦基永奠，建設方殷，允宜依法頒行大赦，以啓更新向善之機，惟是赦免應有範圍，减刑亦當兼施，庶幾元惡大憝不致倖叨寬典，而各等罪刑亦得减免如度，爰經飭據立法院議定罪犯赦免减刑案四項如左：甲，犯罪在中華民國三十五年十二月三十一日以前，其最重本刑爲有期徒刑以下之刑者，均赦免之。乙，戰爭罪犯及左列各款之罪均不赦免或减刑，（一）懲治漢奸條例第二條至第四條之罪，（二）懲治貪污條例第二條，第三條·第五條及第八條之罪，（三）殺直系血統尊親屬之罪，（四）禁烟禁毒治罪暫行條例專科死刑或科死刑或無期徒刑之罪。丙，除乙項各罪外，犯罪在中華民國三十五年十二月三十一日以前，其最重本刑爲無期徒刑以上之刑者，依左列標準减刑，（一）死刑减爲有限徒刑十五年，（二）無期徒刑减爲有期徒刑十年，（三）有期徒刑或併科罰金者，减其刑期或金額二分之一·丁，减刑之詳細辦法，由司法院會同行政院定之。上項規定應即由司法·行政兩院迅即分別施行。自此以後，所望　人犯深喩赦典之雖常，共循法律之正軌，蕩垢滌瑕，勉爲新民，倘敢挾嫌報復，仍常執法以繩，各級官吏尤應善輔人民，匡正風俗，勿使輕蹈法網，以副政府恤刑重赦之至意，此令。 
[新憲頒布民主肇始　萬象更新全國同慶　中樞長官今日謁陵團拜]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席及五院院長，卅一日下午四時，在國府禮堂簽署頒布中華民國新憲法令，典禮自四時十四分起至四時半止，儀式簡單隆重，爲我國歷史上一太盛典，國府大門及牌樓均懸黨國旗，迎風飄揚於陽光中，走廊中縣綠宮燈與紅社銀壁，交相輝映。禮堂布置莊嚴富麗，頂懸紅色棉花宮燈，週圍以彩紙繪製棉花及「慶祝開國紀念」「慶祝憲法頒布」等字·正中禮堂前設主席台，台旁邊木架上置憲法全文一鉅册，案上置備簽文稿兩件，稱文如左：（一）國民政府命令，國民大會制定中華民國憲法，幷定於中華民國卅六年一月一日公布，同年十二月廿五日實行，茲公布之，此令。（二）國民政府命令，國民大會制定憲法實施之準備程序，茲公布之，此令。主席案上所備簽字筆上，刻「國民政府主席蔣，簽署中華民國憲法用筆，國民政府文官處謹製」鎮尺上刻「細嚼梅花淡讀書」等安，堂右設國大主席團座位三十六　，常左置五院院長座案，依行政，立法·司法·考試·監察次序排列，筆墨鎮尺等亦均係特製，堂械下方爲中外記者座位五十四席。下午四時，國大主席國吳敬恒，白崇禧，陳果夫，于斌曾琦，陳啓天，吳鐵城，張繼，鄒魯，王雲五，莫德惠，張厲生，田爛錦，劉蘅靜，胡庶華，朱家驊，曾擴情等，及中外記者陸續到達，三時十四分，蔣主席於樂聲中着上將服佩青天白日章入堂，全體肅立，主席頻頻含笑點首，即與五院院長宋子文，孫科，居正，載戴傅賢，于右任入席·文官長吳鼎昌，參軍長吳思豫，分立左右，於水銀燈下機聲軋軋中，主席及五院長依次在憲稿上簽署，歷三分鐘簽畢，主席旋翻閱憲文一過，即與主席團等合攝一影，略事寒暄，共進酒點，於樂聲中陸續退出，時正四時半，此中華民國歷史之一盛典，於焉吿成· 
　　〔本報南京卅一日電〕一日首都慶祝元日及新憲告成，全市懸旗結彩，各機關學校休假三天·上午政府各首長，爲新憲頒布，在陵園祭吿國父，民衆自由謁陵，同時在國大會堂前舉行全市防護團大檢閱，及消防警備演習，幷在國大會堂內召開民衆慶祝大會，各娛樂塲所特價三天，優待民衆。下午二時，勵志社舉行集團結婚，參加新人九十六對，下午三時中正體育會在勵志社舉辦慶祝元旦足球賽，晚間有名票在中央電台廣播平劇·二日舉行火炬遊行，幷有龍燈參加表演，三日戲劇公會會員舉行街頭化裝表演，晚國大會堂有音樂會及邊疆歌舞等。 
　　〔中央社南京卅一日電〕中華民國開國卅六年元旦，國民政府正式公布遵塞國父遺敎，召開國民大會制定之中華民國憲法，昭吿國人，我建國程序，進入憲政時期，全國人民倍感歡慰。中樞定元旦上午九時半在總理陵寢舉行謁陵典禮，十一時在國民政府大禮堂舉行慶祝暨團拜鐵式，文武百僚均將參加盛典。 
[除舊布新欣逢元旦　主席告全國同胞　憲法公布完成憲政夙願]  
　　〔中央社南京卅一日電〕蔣主席於卅一日下午八時向向全國同胞發表「卅六年元旦吿全國同胞廣播銅」，全文如次： 
　　全國同胞：　今天是中華民國卅六年開國紀念日，是抗戰勝利，國民政府還都以後第一度的元旦。年年此日，我們追念國父革命開國的宏規及締造民國艱難的史蹟，省察國家當前的實況，　望民族光明之前途，每一個人　有興奮惕勵的心情，來迎　　一國歲首令節·但是今年更有一點要特別紀念的，就是我們國民大會已經制定了中華民國憲法，規定了施行日期和準備順序。國民政府今天公佈這一部憲法，於全國完成了多年來實施憲政的夙願，實現了國父和革命先烈的遺志，這一部憲法，是經過無數艱難歷盡千國百折，始得召開國民大會而制成的·憲法的內容，兼顧到理想和現實，對於國內各民族漢，滿，蒙，回，藏及國內其他各民族的一律平等，各政黨在法律上一律平等，以及人民權利自由的積極保障，都有確切的規定。這一部憲法的精神，是蓄萃全國各方面的意見，根據政治協商會議所定的原則，可以說這一部憲法實施的成敗，就是我們中國能否實行民主的考騐，也就決定了國家安危興替的前途·從此民主自由，已經是不空洞的口號，而要我全國同胞認眞的行使民權，善盡義務，如期促成憲法的施行，以策國家的長治久安。這是民國成立以來一件劃時代的大事，本席要特別宣吿於我同胞，向全體同胞表示慶幸的。 
　　關於抗戰勝利以後，這一年來國家所遭遇到現實的困難和人民身受的痛苦，我們政府無時無刻無不引爲本身的責任，盡心竭慮的設法解決，從未加以忽視的。但是有一點重要的意義，必須提示我全體同胞的，就是我們目前正在由大戰之後面渡入復員善後的時期，正由戰爭破壞而四進入駿後建畫的時期，世界上任何國家如果這受　如此　暴的侵略，經過了八年以來如此長久艱苦的抗戰，其不能立即恢復戰前的狀　；是事理所必然而　以避免的。何况我們中國在抗戰以前，本是一個建國未成百事落後的國家，經過這樣長期的抗戰苦鬥，人口的傷亡轉徒，物質的消耗枯竭，經濟基礎的動搖，財政狀况的支絀，農村和都市的殘破，生產和消費的脫節，以及敎育文化輿社會道德餘備受摧殘，比之基礎充實的其他國家，常然不可以同日而語。我在抗戰期間，屢次對我們同胞表示，抗戰建國的決心，是要從廢墟之中建設起一個究整無比的三民主義富張康樂的新中國，這當然不是一年半載以內所能辦到的事。我們今日所痛惜而慚愧的，祇是在抗戰以後，還要遭受國內許多不應有破壞和阻撓，但是同胞們要知道，國家是我們四億五千萬人所共有的國家，而且時代是在飛躍進步，而不容許我們因循延誤苟且生存的。過去一年的蹉跎，我們不必再去追溯了，從今天起，不論政府人民都要除舊布新四個字來努力，而且要共同一致日新又新的來努力。我們現在就要實行憲政，人民是國家的主體，今後國家的機運完全繫於今日全國的人民，所以政府固然不應該諉棄戰責，人民也要善盡對於國家的義務。我在今天要以下列幾點，提示於我們全國同胞： 
[憲政促進會　下月可成立]  
　　〔本報南京卅一日電〕憲政實施促進委會組織辦法，聞下月初可望公布，現正洽商中，下月內當可成立。 
[政府盡最大忍耐　求致統一與和平]  
　　第一，我首先要吿訴我們同胞，政府對於維護和平統一的方針，是決不變更的·我們中國不統一，便不能生存，不統一便不能復興，政府當然要保障國家統一與社會安寗，也有責任保護人民生命財產的安全，但是統一的實現，必須以和平方法來覓取。去年一年之間，政府對於求致和平停止衝突的苦心與忍讓，是國人所共見的，我們盟邦友人馬歇爾將軍，道一年來的努力，不僅協助我們完成遣送三百萬日俘日僑與接收失地恢復主權的工作，更以其超越常人的忍耐，多方促成我們的和平與統一·這種純潔公正的友誼，是値得我們全國感動的。現在憲法旣已頒布，國家就要迅速進入民主憲政的坦途，我們即將擴大政府的基礎，延攬各黨派與無黨派人士共同參加，依照政協決定的和平建國綱領，來策進政治的實施，加强政治的效能。中國共產黨雖然拒絕了參加國民大會，放棄了他對於建國的職責，但是政府對於共產黨問題的處理，我可以簡單說明，仍然要一秉以政治方法解決，政治間題的方針，如果有任何機會使政府的政治解決能够實現，政府決不放棄那種機會，政府所希望於共產黨的，祇是希望其誠意實現已經成立的各種協議，實行停止衝突，遵守三人會議所成立的恢復父通與整編統編的旣定方案，不再作武力奪取政權的企圖，使國家得到和平建設的機會，使刦後餘生的同胞，不再感受破壞和平的痛苦與威脅。除此而外別無所求，政府決不關閉和平商談之門，而且還期待共產黨參加政府，因循民主的正軌，實施政協約決鐵。至於爲推行憲政，完成復員，進行建設，解除民衆痛苦，以及其他爲任何政府必須負責應做的事，政府亦決不因與共產黨談判未獲結果，而任其延緩·總之，政府一方面要盡最大的努力，以實現民主與憲政，同時也必盡其最大可能的忍耐，以求致鐵一與和予，這是股府今晨的主要方針，首先要明吿於我們全國　同胞的。 
[願我全国同胞　矯正變態惡習]  
　　第二，願我全國同胞矯正戰後變態的惡習，抗戰勝利以來農村凋敝，交通梗阻，都市人口听見增加，都市社會顯現了變態的繁荣，都市風氣而暴露了無窮的缺點，我們國內一般都市最普還嚴危險的現象，就是民族道德完全淪喪。就工商來說，正常營業岌岌不保，而投機冒險的行爲，日甚一日，或偸稅走私，或欺詐弋利，旦夕之間，可以立致鉅富，輾轉仿效，相習成風，高利貸的盛行和物價的彼動，都是這類暴利游資所造成，影響所及，人人以不勞而獲爲萬能，養成了苟且徼倖的心理，以致禮義廉恥掃地無餘，道是一，就一般風氣來說，窮奢極侈，漫無節制，巧取豪奪，相習成風，篤實被認爲迂腐，自愛被譏爲落伍，投機取巧的風氣，由都市而波及於一般社會，爲了欺騙無知的民衆，不惜顚倒黑白，混淆是非，來達到他個人不可吿人的目的。利己不恤損人，甚至不恤於禍國，這是二。就勞資現狀來說，我們戰前建設基礎，已極薄弱，民族工業本極幼稚，經此戰事備受傷殘，乃復員以來，勞資合作的良好關係，又被都市自私自利的潮流所激盪所摧毀，交侵互奪，糾紛日起，工業前途隱憂未已，如果勞資雙方祗顧片面的利益，不能精誠合作，維護此一絲僅屬的產業的生命，一旦工廠倒閉，經濟破產，不但勞資同歸於盡，而且生產停頓，勢必影響整個社會的生存，那末我們經濟基礎在戰時倖免於敵人的毀滅，在戰後反而自己來摧殘，豈不成爲抗戰的罪人，這是三。 
[應以奢侈頹靡為大恥　投機取巧為萬惡　希望我同胞建立新風氣]  
　　總之道德的淪喪，精神的墮落，任何國家任何時代，沒有像我們戰後今日都市社會中所暴露的現象，這種現象，實在不是八年舌戰獲得勝利的國民所應有。我說到這裏，不但覺得痛心，實在爲我們國家寒心，都市本來是文化經濟優秀精華之所萃，應該作內地鄕村的表率，而且關係國際的觀瞻，而現在的情形如此，我們國家那得不受人譏笑，受人輕侮呢？這種現象的造成，實際田於淪陷期間敵僞奴化影響的殘留，但也有人以爲是內亂不止的影響，國內不得和平統一，因而經濟不能穩定，生活無法安定，社會人心就無由得到安心立命的寄託。不論原因如何，我總希望我們都市同胞，尤其是工商文化界的領袖，要以身作則力挽頹風，務必以奢侈頹靡爲大恥，以投機取巧爲萬惡，互相規勸，共同策勵，建立我國建國的新風氣。在此人慾橫流，社會浮動的時候，人人都應有挽回狂瀾的決心，移風易俗的精神，來矯正這種可恥可悲的惡習。我們決不能以國內變亂一時的現象而喪氣，反之二正應該以內亂危機的存在而戒愼堅定，自重自愛。我們要想到我們抗戰英勇的成就，以日本這樣强大的敵人，入寇我國八年之久，我們終於把他擊潰，那末現在抗戰已經勝利，外患已經消除，如果我們國民能够人人發揮我們民族的固有道德，負責任，守木分，明禮義，知廉恥，端正人心，發揚正氣，有前進的目標，有向上的勇氣，則自强不息，撥亂致治，必易如反掌。正所謂「事在人爲」，無論任何阻力決不能妨礙我們民族復興，亦不能阻止我們完成建設國家的共同大業。 
[青年應明是非　不可爲人搖惑]  
　　第三，願我全國靑年，重視建國大業的貢獻。靑年學子是國家繼起的主人，也是民族安危存亡所託命，國遝的隆替，全看靑年的抱負和靑年的作爲。我們抗戰八年，入學靑年的數額歲歲增加，人材輩出、這是國家的最好現象，但是我默察現在的知識靑年，往往對環境過於敏感，對現實過於苛求，對自身缺乏定力，對前途缺乏信心，因此很容易被別有作用的政客野心家所煽惑，所操縱，受了他們的宣傳，中了他們的誘惑，有的爲不滿現狀而趨於消沉，有的對政治失　而流於偏激，不論如何，都是國家莫太的損朱，其實在過去這一年中間，政府爲謀取和平容忍　　，　了怎么樣的程度，而在八年抗臘之後，我國正在勞力復　　　的時候，究竟是誰便我刦後同　重受這樣痛苦·悲慘·流賺·傷亡。空前未有的慘却，事實所在，至爲分明·現在國民大會業已圖滿閉幕，憲法已經制定頒佈，敦府有否一黨專政把持獨裁的企圖，更可能昭然大白。我在今天要特別提醒我們全國的靑年，你們切不可再爲有作用的宣傳所搖惑，而自誤其平生。國父在世時，嘗對我們革命靑年說，靑年們立志革命，必先要「明是非別利書」，我們今天決定是非與利害的標準是很淸楚的，凡是積極進取而有助於國家建設的，我們就要予以擁護，反之，凡是破壞社會擾亂國家要促使我們民族倒退的，我們就要予以反對，這不是很簡單明際的事嗎？靑年子弟們，你們要特別愛惜靑年時代的光陰，要珍重你們難得而易逝的時間，切不可蹉跎歲月，等到老大傷悲。你們要知道，中國今日饅迫切的需要，無過於建設，要提高同胞的生活，在於建設，要克服經濟的困難，在於建設，要消弭失業的痛苦，在於建設，要鞏固國家的基礎要保特勝利的成果，也在於建設。我們戰前的建設計劃和僅有的建設成績，經八年多的抗戰，是被躭擱了，是被破壞了，現在杭戰勝利，不平等倏約已經廢除。一切障礙建設的因素可以說完全應清了。而且現在正是第二次世界大戰之後，盟邦各國多願意積極幫助我們復興和建設，我們如何可以放棄乘這個千載一時難得易失的良機。 
[拋棄過去空想選定真正道路]  
　　我在四年以前，不平等條約廢除的時候，在「中國之命運」一書中，曾經擬訂了戰後十年建設計劃的統計表，祇就高級幹部人手說，就需要大學畢業生五十五萬人，我願大家再看一看這個統計表，便知道我國建設前途的偉大和貢戲機會的無窮了。你們有豐富的知識，有大好的年華，有强健的體力，爲什麼要徬徨於煩悶憤慨之中，要消耗於空洞無當的政治鬥爭之內，而不貢戲於建國的大業，爲全國同胞創造實際的福利呢？靑年們必須知道，中國如果長此搗亂破壞，你們身受其害爲最多，如果安定進步，你們將來垢享受的榮譽和幸福也最大，你們正在盛年，對國家民族要認識自己的責任，要有絕對的信心，要確信我們抗戰勝利以後建國成功是必然的，無論任何搗亂，亦不能阻碍我們建設的大業，而且建設成功以後，我們中國的前途必然是十分光明的。你們有了信心而後能正視事實，而後能忍耐刻苦，而後能齊心協力，爲明白的中國而奮鬬。靑年們，拋棄你們的空想，選定你們自身應走眞正的道路而前進，這才無負你們的生平。 
[共同精誠合作　奠定長治久安]  
　　我全國同胞們，我們過去的一年，可以說是憂患重重的一年，也可以說是坐誤良機的一年。我們看一看世界上有多少同我們比肩作戰的國家，現在已經整理善後，完成他們的復興。我們更要看一看物質基礎比我們豐厚的若千盟邦，在戰我盤十以後，還在管制消費厲行節約，更有多少國家，在那裏鼓動動勢增加生產，以彌補戰時的損失，造成戰後的繁業，甚至有許多戰敗國家，也都在竭力掙扎以圖生存和發屬。我們以彼例此，旣不能厲行節的，又不能努力生產，甚而至於國內秩序，還不能得到普遍的安定，大廠一念及此，廠　如何奮發努力，知恥自强，當此歲序更始，我竭誠希望同　們，以除舊布新的決心，作共同一致的努力，我們的憲法已經頒布，民主憲政在一年以內即將施行，和平統一的實現，已有了共同遵微的途徑，祗要六家　　合作，負責盡　　，奠立我們長治久安的基礎。推進我們三民主義建設的工作，則我們中華民國的前途，必然是光芒萬丈的，我以至誠祝賀我們全國同胞的新年幸福！（完） 
[對行憲準備問題　青年黨發表宣言]  
　　〔中央社南京卅一日電〕中國靑年黨中央執行委員會，頃對實施憲政準備問題發表宣言，願全國珍重此幾經艱鉅卒底於成之憲法。並提供三點意見，與全民共矢精誠，甩勉以赴。（一）實傳懇法要義，求全民普遍瞭解，（二）訓政結束，憲政未開始之過渡時期，人民應發揮監督政府權能，（三）過渡時期政府改革實際政治之設施。 
 
 

Page 3

 
 
[張群由京抵滬談話　政府正準備改組　盼各方參加俾如期行憲]  
　　〔本報訊〕政府改組之治商，三十一日列活躍。張群已於三十一日　　　　　，　　　　　談，後并在上午十一時在其滬寓與黃炎培商談，雷辰即晚返京。 
　　〔中央社本市訊〕張群氏昨晨由京乘夜車抵滬，下午在私邸會見記者，答覆　　　　　如次： 
　　（一）此來曾與黃炎培·張瀾·張君勸諸氏見過，顧便與各方面　一　。 
　　（二）政府現正按照政協，擴大政府基礎之決議，準備改組，希望各方面共同參加，以便查一　一日憲法公布以後，各基憲政準備工作，得以順序完成，如期行憲，關於此　，　　　　　　，已與各方面一度交換意見。 
　　（三）希望并且歡迎中共參加政府。 
　　（四）政府對恢復和談已疊有表示，不但方針始終未變，并且希望和平統一能早日完成，俾　　工作得以積極展開。 
　　（五）本人自去年日本投降，奉派代表政府參加和談以來，向抱定不辭勞瘁的決心，凡有和於和談，無不盡力以赴，最近尚無新的消息可以奉告，但祇要中共願意商談，政府隨時都在等待。 
　　（六）政府對於派代表赴延安，確曾有此考慮，如真正有裨和談，需要本人前往時，當不辭一行，末記者問：傳聞張主席不回四川，將出任中央某項要職，不識確否？ 
　　裴氏稱：近來報紙常隨便替人「封官」，受封的已不止本人一人，這種謠言，實在毫無根據，不值注意。言畢，張氏即與記者笑別。 
　　〔本報南京卅一日電〕近日關於改組政府之治商，已由京移滬，京中一片過年景象。甫自平返京，蔣勻田於卅一日十一時赴皖，民盟屋空無人，青年黨辦事處亦無人。記者在共產黨聯繋處曾晤見王炳南，梅益，梅氏曾作數語，以代辭年禮品：「和談不一定希望結果，但是和談一定會重開」。 
[平各大學昨復課　北大牆上標語已全除去　津市長致收各校同學勸導復課]  
　　〔本報北平卅一日電〕平市各大學，今日已復課，僅北洋大學平分部今日曾補行遊行。記者曾赴城內北大·中法·輔仁·朝陽等校巡禮一週，各該校學生俱已手挾書本，出入課堂，照常上課，北大民主牆五顏六色之標語，業已全去，僅有斑斑點點之標語殘句，軒然大波之東間事件已成尾聲。據悉：中外交通史權威研究者向達，昨日因勸告一部份人勿撕標語，曾被侮辱，向氏因此向學校提出辭職，史學系學生今日下午集會決議，請胡適校長挽留向教授，此外，對訓導長陳雪屏亦有所質詢。北洋大學北平分部，昨日未及參加大遊行，今日為響應天津校本部同學號召，於午後亦全體出發遊行，全體學生三百餘人，經西四·西單·東西長安街·王府井·景山東街等沿途發佈傳單，高呼口號，內容與昨日同，沿途有警察保護，秩序良好。 
　　〔本報天津卅一日電〕津學生抗議美兵暴行之聲援波紋繼續擴大，三十日晚南開·北洋·工商學院，冀工學院，及公私立十一校之學生，連夜作聯席會議，決定一致支援抗議，會場秩序頗佳，冀工學院卅一日繼北洋·南開之後罷課。杜建時市長今日發表致南開·北洋同學書，詞意坦誠懇切，婉轉勸導復課，各校當局對當前情勢，均極慎重。 
[浙大學生今遊行]  
　　蘇州各校當局無表示 
　　〔本報杭州卅一日電〕北平美軍暴行事件，在杭州已引起波動，浙江大學學生今日總請假罷課，并開大會決議，於明日下午一時發動遊行。沈主席聞此消息，即會同教育廳李廳長召集本市各中學校長談話，表示美軍暴行為法律問題，與政府無關，浙大學生之行動，小題大做，已離本題，難免被人利用，故各中學校長表示各該中學學生決不參加遊行，杭州高中今日亦一度總請假。 
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州國立社會教育學院一部份學生，為響應北平學生抗議美軍強姦北大女生事件，特組織響應北平學生抗議美軍暴行後援會，竟致發生罷課狀態。今日本邑各學校如東吳大學，蘇州女師等，均有學生代表至社教學院聯絡，準備聯合通電全國，以支援政府，作外交後盾。惟各學校當局迄至目前，對此項運動，尚無任何表示。 
　　〔本報南昌社卅一日電〕卅五年除夕前夜，中正大學，　章中學等校學生，響應北平學生示威運動，舉行示威大遊行，秩序井然。 
[滬貨物稅局股長　黃珍伯等受徵戒]  
　　〔中央社南京三十一日電〕中央公務員徵戒委員會於二十七·二十八兩日上下午舉行　　　　次，議決徵戒案件共　一項，其中第十七項為：財政部函，請響應上海貨物稅局　股股長黃珍伯等違法　　案，議決黃珍伯免　，并停止任　二年，宋劍侯減月俸百分之十，期潤三月。 
[昆明飛機搭客　帶煙土被查出　男女三犯腕法辦]  
　　〔本報昆明三十一日電〕中透第八十七號昆俞班機，於檢查載客行李時，搜獲女客馬镺萍，（昆市中學教員）私帶煙膏一市斤，男客楊或（退役軍人），夾帶熟煙六市斤，陳仿白爾將煙土藏於火　中，均被發覺，人犯俱送地院訊辦， 
[偽特工巨奸　李乃光在京落綱　法被害人]  
　　〔本市訊〕　　　工總部　化科科長李乃光，在　　時期陷　忠良，其　　　　　，而於我地下工作人員，或　尤烈，　　者為數頗多，如平烈士　　仁等，均喪生於此　之手。　該　　　首都高等法院拘案，正在　　偵訊中，并定於本月八日傳訊被害人，搜集其罪行證據，凡被害諸同　　殉離烈士家屬等，可於本月六日　將被害經過及證據，至本市赫復路五五七號抗戰　難同志會聯絡。 
[北大教授函司使　對女生被污辱事表示三點意見　望囑有關方面迅作處置]  
　　〔中央社北平卅日電〕國立北京大學教授，為女生被美兵污辱事，特於今致函美國駐華大使司徒雷登博士，表示意見：（一）對於被害人，望囑有關方面迅作處置，以補償被害人之榮譽損失。（二）對於犯罪之士兵，迅繩以法。（三）　保證此後絕不再有類似事件，在中國任何地方發生。該函簽署者，為袁翰晉，趙廣增，謝文通，胡世華，趙西陸，吳恩裕，李松筠，龍季和，薜琴訪，馬大猷，孫除諤，吳　萱，陳友松，陳占元，費青，張頤，沈從文，周炳琳，許德珩，俞大鎭，聞家駟，陳振漢，楊西孟，莊圻沴，蔡息衡，袁家驊，吳之椿，馮承植，樓邦彥，任繼愈，馬祖聖，俞銘傳，主金鏰，趙隆勸，趙金章，王金銘，錢端升，鄭華熾，殷彥章，朱光潛，向達，周作仁，容肇祖，趙　傳，蕭劍雲，鄭昕，錢學熙，江澤涵。 
[日戰犯鶴丸槍決　臨刑前猶倔強拒絕跪下　發射廿槍後始完全氣絕]  
　　〔本報南京卅一日電〕日本戰犯鶴丸光吉，卅一日在京就戮，廿槍畢命。該犯年　九歲，前充適憲兵軍曹，於淪陷區非法殺害我軍士百姓，且濫施灌水喂狗等酷刑，罪證確鑒昭彰，勝利後在滬被捕，於卅五年二月廿一日解京，交國防部戰犯迭庭審理，同年十二月十八日，經該庭判刑，并於卅日奉蔣主席代電諭準執行，乃於卅一日十時五十分由監刑官陳光虞，偕書記官丁象庵，翻譯官黃文政，至小營戰犯拘留所開臨時法庭，提出該犯，驗明正身，飭其料理遺物，準備遺囑後，即鎖以手拷，於十一時四十分押抵雨花臺刑場。詎該犯下囚事後，立於道帝，不肯前進，并堅索香煙，經監刑官允準後，遂貪婪抽吸不已。旋押解士兵將其推至行刑地點，令其面南跪下，渠復獰笑拒絕，并狂呼三聲。押解士兵乃以白布蒙蔽其雙目。監刑官下令放槍，即由國防部警衛團排長趙效曾執行，於山頭千餘觀刑民眾如雷之鼓黨與允呼逺中，對其後背以衝鋒槍連擊兩響，該犯尚直立不倒，加擊第三槍始仆下，但仍未死去，行刑者乃再補六繪，豈料越一分鐘，該犯猶欲掙扎抬頭，至此行刑者續擊十二槍，末三槍擊中頭部後，方告氣絕。驗屍畢，即由地保升往山後拖埋。 
[共軍圖窺平綏路　蕭克部野戰旅開抵下花園西南　冀東投誠共軍共達萬餘]  
　　〔本報天津卅一日電〕上官霍相卅一日晨由津返唐山坐鎭，據悉：冀東共軍已吿渙散，僅樂亭附近自旬前起向國軍投誠者，日有千餘人，迄最近總數已達萬餘人，并有共軍高級幹部十四旅之參謀長趙鐸剛在內，冀東治安大吿開展。 
　　〔本報北平卅一日電〕共軍又有向平綏路集結之勢，東段之下花園西南方，已開到蕭克之野戰第上旅，張垣西方之柴　堡，郭家莊，共軍在集結中，又冀東國軍發現一共軍兵工廠，獲手榴彈六千五百枚。 
　　〔本報北平卅一日電〕關係機　訊：松花江北岸共軍有自陶　昭撤退徵象，共軍正破壞重要設施，三岔口之共軍已自動撤退。 
　　〔本報徐州卅一日電〕魯中寗踢之赤柴煤礦，已被共軍炸毀，鐵器存煤均運往沂蒙山區。又共軍齊河禹城兩縣府，近瘋狂征集雲　梯民夫，牛車，担架，當地民眾不堪其擾，遂群起反抗。 
[聊城解圍經過]  
　　濟專署向報界報告 
　　〔中央社濟南三十日電〕被共軍圍攻經年之聊城，迄至廿九日晚，已得解圍。六區專署為此，特於今日下午在濟招待新聞界，有所報告，并請各方協助捐輸，以救濟該縣卻後民生，刻由省黨部發起組織之聊城後援會，亦已成立，即將開始捐款，以資急賑。 
[平保間今通車　暫不售客票]  
　　〔本報新平三十一日電〕北平保定間通車，決定明晨開駛交通開車，路局方面為策旅客安全起見，暫時不售客票，一俟治安良好　開行客車。 
[冀熱察綏振款　各增撥十五億]  
　　〔本報北平卅一日電〕關係方面談：冀·熱察·綏四省收復區振款，經各該省國大代表請求，除冀省增撥十五億，共為二十二億外，熱·察·綏三省，中央亦各增撥十五億，共二十億，增撥之數，最近可到十億。此外，冀熱兩省并商由關係機關，撥大宗糧衣助振，冀省之振糧共四千四百噸，衣四百包，熱省振糧一千二百噸，已開始發放，統限舊年前完成。 
[出巡溫臺事畢　沈鴻烈返抵杭　據談各地治安尚好]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙省府主席沈鴻烈氏，於上月間出巡溫臺等處及四區十九縣，歷時一月有餘，於今日下午二時返杭，即接見本報記者，談出巡印象，認為各縣財政困難，鄕鎭公所之經費甚至一無着落，工作人員之待遇立待改善，幸各縣參議會與縣府合作，解除不少困難。田賦徵收，一般成績均不佳，因田籍不清，徵收太緩之故，但尚無弊端。又各縣教育亦受經費限制，故總覺不够，尤以國民教育為最，今後應糾正過去之抽象辦法，建設方面，水利工程已普遍發動，但猶在開始階段，至明年三月底完成，能多灌溉田地一萬餘畝。關於公路交通，路基已不成問題，但是橋樑經費無着，寗波溫州沿海尚未聽到搶劫漁船情事，漁民成安，漁貸數十四億元，已經中央核準，今後問題僅在如何分　。各地之治安方面，以臺州為最好，溫州與永樂邊境路差，富陽麗水并無土匪。 
[粵建設問題]  
　　貝祖詒允協助解決 
　　〔本報廣州卅一日電〕粵建廳長謝文龍，三十日曾與貝祖詒商談有關解決本省建設問題。謝氏提出粵農田水利及礦產之開發建設，實有吸收僑資或外資之必要，但於我國外匯限制，外人不敢輕易投資，特請中央予以協助，此項意見，當經貝氏答允，并表示外匯管理暫行辦法可能重新修訂，期配合國內實業建設需要。據謝氏估計，將可吸收外資一千萬美元，及本省擬請中央借撥二十億元為還款期，貝氏業已欣然接受。 
[各地報社貸款　先向當地申請]  
　　四聯總處負責人談話 
　　〔本報南京三十一日電〕各地報社，因週轉需資，紛向四聯總處請由國家行局貸助，據該處負責人談：各報社經濟困難確係事實，前來接洽貸款者已有多起，最近南京各報申請貸款，均係由各報社個別向國家銀行洽借，外埠各報社如需貸款，必須先向當地四聯分支處或當地各國家行局個別申請，如逕向四聯總處申請，仍必須發交各該地分支處調查其業務財務情形，以及資產負債狀況，再行核辦，往返需時，反致稽遲云。 
[滇省重劃行政區]  
　　〔本報昆明三十一日電〕滇省原設七區行政督察專員公署，因轄區過大，政令進行不易，民廳特重行劃分整頓，呈行政院核準，將全省劃為十三行政督察區，一直轄區，昆市改為特別區，由省府直轄，各區邊地範圍及人口均有一定比例。 
[要聞簡報]  
　　瀋陽電　東北運輸總局定元旦成立，組織與交部特派員辦公處相同，照舊掌理鐵路，公路，航政。至交部特派員辦公處，暫時仍不撤消，以掌管郵政電信。 
　　北平電　京滬中外記者崇禮視察團，三十一日下午一時半由張垣飛平。 
　　南京電　戰時公費生辦法經教育部一再呈請延長支給，頃已獲行政院核準。 
　　本報北平電　資源委員會副委員長孫越崎卅一日下午七時十分由瀋乘車返平。孫氏赴東北係奉宋院長命，調查東北鑺鐵生產。 
　　本報南昌電　贛南十七屬代表呂日奎，由贛抵　將赴京請願，在贛南籌備大學一所。 
　　本報漢口電　據悉：鄂救濟署宣昌辦事處前以翻悠　為名，曾標賣麺粉五百噸，經縣勸議會查明竟有舞弊一億元之事，現正澈究中。 
　　本報漢口電　武漢行贛奉令於明春實行緊縮，現有職員裁汰三分之一，同時政務處將易名民事處。 
[蘇省預算已編竣　歲出七百餘億歲入僅三百餘億　省府會議通過二十一縣總槪算]  
　　〔本報鎭江卅一日電〕蘇省三十六年度預算已編竣，歲出數為七二·一七〇·一三三·〇〇〇元，歲入數為三二·五一〇·三三三·〇〇〇元，不敷數達三九·六六〇·〇〇〇·〇〇〇元，將呈請中央撥補。省當局表示如無法開源，將實行裁員減政，以資撙節。 
　　〔又電〕蘇省府於卅一日舉行例會決議：（一）恢復省立淮師，并派范紹曾為校長：（二）三通過上海，江寗，丹陽，句容，金瓊，溧水，高淳，嘉定，溧陽，無錫，宜興，武進，吳縣，江陰，常熟，太倉，吳江，青浦，金山，寳山，崇明等廿一縣三十六年度地方總槪算。 
[蘇州高院年終會議　擬定本年工作綱要　檢舉漢奸截止期未奉明令]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇州高等法院孫院長　　，　據法院組織法之規定，於卅一日下午召集全體庭長推　　　　　　　　　，又　心在討論　員之配置，代　之　　，事務之分　，　　　應　　事項。會後，據孫氏語　　：本　　　　　　結果，就現有善，殊無重大更動　　　三十六年度工作計劃　定綱要　　：（一）擴充組織，凡大江南北　重要縣份　訴訟較多者，或交通暢達者，均準　　設地　，預計其數量約有十餘處（二）調整人事，凡三十五年度考積不合格之人事，均將逐步調整之；（三）改善獄政，最高月標在地感化人犯，因此將盡可以能添建監所，充裕衛生設備，并擴充人犯作　，孫氏未交告稱：關於截止＃三者檢舉漢奸期限，迄至目前尚未　奉正式命令，惟據各方面消息，則似確已核定至三十五年十二月三十一日為止，中央所以　此決定，并非對漢奸有所寬恕，實乃着眼於安定社會情緒，故檢察官之追訴權及被害人之告訴權，均仍不受限制。 
　　〔本報蘇州三十一日電〕蘇高院監獄科主科孫詩團，頃奉部令調升鎭江第二監獄監獄長，遺缺另派嚴振東接充，不日交替。 
社論 
[歡迎民主憲政年的開始　---民國三十六年元旦獻辭]  
　　今天是中華民國三十六年的元旦，也就是我國最偉大的民主的建國紀念日；中華民國的新憲法，經蔣主席簽署之後，又於今天隆重頒佈了，使中華民族的民主建國史，到此告一段落；從今天起，開始步入真正的民主憲政的新時代。所以我們在民國三十六年歲首之時，回顧前瞻，即可證明三十六年以來的民國史，是從衰亡到復興，從黑暗到光明的一個最重要的時期。現在這一頁新歷史正在寫下去，我們應該接受民國以來所遭　的一切痛苦的教訓，并應當加強我人關革命與抗戰的過程中所經驗得來的信心，從今年起，從今天起，為實施黨政而共同努力，以達到民主建國的最後成功。 
　　我們認為辛亥革命與八年抗戰以及今天的建國，絕對是一件事，辛亥革命是根據國父的三民主義的理想而來，八年抗戰是民族自衛本能的發動，今天的建國更是出於人民希冀建設一個獨立自主新民國的願望。所以在過程上雖可分為苦命，抗戰，建國；但在實際上絕對是一件事，抗戰與建國實為辛亥革命的的延長，同時我人瘮認為，民主建國的真正困難，還是在自己本身，而不在外界。回首三十六年以來的民國史，民元年今日，由國父手植的建國　石，僅及一年多，就開始動搖，民四年就發生洪　之變；從民五年以後的十年，軍閥混亂，南北對畤，欲求統一而不可得；其後幸賴蔣度席領導國民革命軍北伐，不二年即使中國統一於國民政府之下，到如今已近二十一年了。在此期間，一則由於國民黨內部意志的分歧，以致數度發生變故；另則因中共在江西設立蘇維埃政府，企圖以武力爭取政權，紛爭了十年，始入好轉之境，但外患接踵而起，終於演成全面抗戰。幸賴我國軍長英勇抗戰，八年如一日，最後獲得了我國歷史上空前未有的勝利，使我國的國際地位，由次殖民地一躍而為五強之一；但是勝利之果不久就開始腐爛，全國人民的情緒，也由狂歡而驚愕，而歏息，而煩悶了。 
　　現在回首往事，民國卅六年以來，國家幾乎天天在驚濤駭浪之中，所蘭有一個鞏固強大的中心力量，代表民族國家的利益，為生存而奮門始能轉危為安，化險為夷，最後卒能克服所面臨的任何難關。即以勝利後和國內局勢而論：在日軍投降之後，國共問題接踵而來，共軍不僅到處與政府「爭降」，而且在各地破壞交通，使復員與接收的工作不能展開；其後中共甘為戎首，公然以武力擴充地盤，爭城奪地，以致引起萬惡的戰亂，烽火由華北而東北而蘇北，燃燒了半個中國。政府深知人民渴望和平的迫切雖一再與中共進行和談，并曾更番頒佈停戰命令，但是始終未能獲致國內和平，就是在慶祝元旦慶祝新憲法并紀念辛亥革命的今天，各地的戰亂，在中共採取攻勢之下，仍未稍止。這種局勢的嚴重，實在不堪想像。同時又因為戰亂的不停止，全國交通公阻塞，工商凋敝，物價高漲，民不聊生，使中華民國又連逢到一重空前的難關，其嚴重性甚至越過抗戰期間。 
　　但是政府在蔣主席的領導之下，充分表現出盡其在我的精神，不論環境如何困難，仍按步就班，向着「政治民主化」與「軍隊國家化」兩大目標邁進，國民大會雖徇黨派的要求，一再延期，但終於在去年十一月下旬開幕，完成了制黨的偉業，新憲法的內容，雖非盡善盡美，但有遠大的理想，且能顧全現實，可以說是綜合全國各黨派的意見而制成的，英美輿論界無不予以好評，今天由國民政府隆重頒佈，凡是真正愛國家愛民族的人民，都應該熱烈慶祝，祝其成為中華民國四萬萬人民共同遵行的法典，祝其促進中國真能步入和平民主的新時代。 
　　所以民國三十六年是我國的民主憲政年，我們站在這一年的歲首，瞻望中華民國的前程，　特建國必成的信念益堅，而且眼前充滿了希望的光明。惟「作事慎於謀始」，我們對於這民主憲政年的開始，更應加倍努力，格外謹慎。行憲的國大代表要在今年選舉，第一任總統也要在今年產生，這一年有關民主建國的前途，是何等的密切呀！我們但願三十五年的戰亂苦難璧如昨日死，而三十六年的和平民主就從今日生。最後，我們敬祝民主憲政年的成功！ 
 
 

Page 4

 
 
[原子能委會報告書通過　美獲重大道義勝利　巴魯克稱實現管制原子之日尚遙　今後發展取決於安理會]  
　　〔路透社紐約成功湖卅日電〕聯合國原子能委員會今日以十票通過報告書草案後，美代表巴魯克即該草案之起草者表示該報告書之通過，為一道義上之勝利，惟以蘇聯對其中若干部份猶持反對，故料去實現禁止原子武器之日猶相當遙遠。巴魯克復謂下一階段將為由安全理事會起草管制原子能之國際公約，該約將逐章詳細討論，各國均可盡量提出反對之意見。 
　　〔聯合社成功湖卅日電〕聯合國機構原子能委員會今日開會，雖遭蘇聯強烈反對，卒以十票對零票之絕大多數通過美國原子能管制方案，并即移送安全理事會討論，但仍有遭蘇聯否決可能，美國方案之最後形式，係列入委員會臨時報告書，表決時，蘇聯與波蘭棄權，中國·英國及荷蘭熱烈贊成，法國代表柏洛第宣稱：彼於此案之實質方面表示同意，但願將懲戒該約一節中不得行使「否決權」字樣跚去。蘇聯代表葛羅米柯雖未投票，但對美國方案曾猛烈攻擊，預示蘇聯或將在安全理事會運用否決權，打銷此項報告，或至少將規定五大國對於懲處破壞原子能管制協定之國家應放棄否決權一節，予以打銷。波蘭代表蘭琪曾公開表示此種憂慮，謂彼之放棄投票，即因感覺此項報告書內含有五常任理事國所不能接受之規定。美國　竭力爭取對於懲處破壞原子管制法典之國家不得使用否決權一節，報告書長八十九頁，已為美國主張國際管制及監察之完備制度建立基礎，所有全部問題均列入報告書，由原子能委員會全體會議，逐節通過，除關於否決權之規定曾有劇烈爭執外，在全體委員十二名中，至少有十名全部予以贊成，美代表巴魯克曾決心要求將不得行使「否決權」字樣特別列入，以此提付表決。報告書大體依照巴氏六月十四日之提案主張旅行國際管制及監察制度，協定要點如下：（一）禁止製造，保存或使用原子兵器；（二）現存原子兵器應加以處置；（三）規定實施監察之完全自由；（四）設立機構，以促進交換有關原子能之基本智識；（五）特別規定構成國際罪行之破壞行動，及招待懲處之方法；（六）嚴重之破壞行動須立即報告該協定簽字國家，聯合國大會及聯合國機夠安全理事會；（七）不準運用否決權，以袒護故意違犯協定者。葛羅米柯此次復用英語學說，拒絕美國對於原子能管制取消否決權之要求，建議將此方案逐項討論。據稱：此為原子能委員會最緊急之會議，蘇聯政府認為必須將美國草案中所有之缺點除去云。 
[法援軍開抵越南　越盟決長期抵抗　法方聲稱恢復治安胸有成竹]  
　　〔聯合社西貢卅日電〕越南法軍司令勒克萊今日宣稱：與越盟軍戰事恐不能迅速結束，法援軍已開到，可望恢復秩序，但數日內局勢恐不能即見平靜，勒氏擬最近赴東京一行。 
　　〔法國新聞社河內卅一日電〕此間總督府及火車站附近，昨夜遭越盟軍隊砲火轟擊，略受損失，但并無死傷，今晨拂曉，法軍砲兵向海塘越盟軍陣地回擊。同時亦出動飛機向之轟炸。順化方面越盟軍續以堅強壓力加諸該城。其他各地戰事平靜。　　 
　　〔聯合社巴黎卅日電〕「巴黎晚報」發表海外部長慕台在越南之談話，謂法國準備談判解決越南事件，但法國在考慮對越盟之政治協議細則以前，意欲確保其在越南軍民之安全。法國對於任何建議或有裨解決之檢討，從未加以拒絕。 
　　同時前任遠東法軍司令勒克萊在西貢宣稱：法國援軍正開往越南，法國對於恢復治安，胸有成竹。勒氏現親自統帶法軍，越南之新戰事，大部份集中於南定附近，越軍進攻甚猛。順化與都蔭納兩港，越軍包圍益緊。越盟電台廣播：越軍反攻河內南面法軍陣地，克復警察站一處。越軍砲隊繼續轟擊法軍陣地。越軍砲火摧毀南定東方匯理銀行大廈頂層之堡壘，法方死傷眾多，法軍飛機曾以機關槍掃射當地越盟平民醫院。越盟總統胡志明日前在某處召集內閣會議，重申無限期抵抗之決心。 
[蒙帥蘇聯之行　用意極為深長　英軍界人士精闢見解]  
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕關於英國陸軍總參謀長蒙哥馬利元帥聘問莫斯科一事，英國軍界人士對於蒙帥行前是否舉行參謀部會議，旣不予以證實，亦不加否認。據消息靈通人士談稱：蒙帥此行目的，乃在研究對於運輸及供應專家羅勃斯及加特遜二將軍前往莫斯科一行。若研究軍略問題，則將請求其最得力之助手，改空軍軍略家辛普生將軍同行。聞蒙帥此行之主要目的，乃在緩和工黨內部之裂痕，以及反對貝文外相所采取之外交政策者。按蒙帥曾在美國，加拿大奧地利三國相繼發表談話之後，外界乃盛傳英美兩國將締結軍事同盟，致使英國反對貝文外相之政策者日多，故蒙帥自奧地利返國之後，即記起蘇聯元首史丹林元帥前在波茨坦會議時曾邀請其前往蘇聯一行，準此而論，蒙帥作莫斯科之行，實出於其本身之發動云。 
[日人在東北　曾發現鈾鑛]  
　　〔合眾社紐約卅日電〕霍承　　　茲東京電訊稱：關於日人於戰事期間曾在東北發現鈾鑛之傳說，已由麥韓總部資游組予以證實，據稱：「鈾鑛位於旅順西北一百五十哩處，該處現受蘇聯軍事控制。截至日前止，美國專家尚不能查　戰時波蘭采之鈾鑛究有若干，但彼等　　大量　鐵被移作　　之用。」 
[倫敦公演　平劇節目]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕中國駐英大使　天龍之公子，已組成平劇眾社，定一月二十日在倫敦威斯特敏斯戲院公演，此為平劇在英公演之第一次。 
[麥帥發表　新年告日人辭　日本前途端賴改過自新]  
　　〔法國新聞處華盛頓卅一日電〕盟國最高統帥麥克阿瑟將軍本日發表新年告日人辭，內容如次： 
　　「在過去一年內，各方均深信日本社會制度有長足之進展，此項進展係沿於最進步及自由之途徑，且以機會均等及人身自由之觀念為依歸，從而提高人民之尊嚴，福利及歡愉。在一九四六年內，吾人所完成者孔多，仍有待完成者亦屬不少。一九四六年可稱為改革年，代表人民之日本政府已組具規模，日人亦已獲得自由生活之權利與機會。日本領袖多能獻身於解決日本問題之工作，多數日人亦有拋棄已往并締造較佳未來之決心。來年日本之一切更將影響今後下世代間日人之福利。新憲法將於來年生效，土地改革亦將相繼施行，日人亦將有運用自身意志選舉新領袖之機會。改革及自由將永垂不朽，抑亟待解決之問題，此項問題將左或將成為曇花之一現，此端賴日人自行決定。日人現正面臨諾多右目前日本之一切，且將影響日本之未來。日人將瞭解并堅執此項機會，堅決對付各項問題，此即為余之祝辭與余之堅定不移之願望。日本復端賴於斯，日人未來和平及幸福之機會亦有賴於斯，遠東人民爭取文明之希望亦有賴於斯。」 
[傳蘇聯贊成　德國設聯邦　設立中央政府成問題]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕傳蘇聯於明年三月之莫斯科外長會議中，擬支持德國建立聯邦制之建議此間消息靈通之外交界人士聞後，深感驚異。蘇聯關於德國問題最近一次之聲明，即為十二月初向紐約外長曾所撼之下國外長會議議程，德國未來行政問題，被列入議程中之第二項，迄至目前為止，一般皆料蘇聯於論及德國之政體問題時，將贊助設立中央政府，消息靈通方面相信此事實際上當係程度問題，故蘇聯雖將支持聯邦制度，但亦不致反對中央行政制度之設立。預料外長會議論及此問題時，將確定中央與地方政府之權限，及何時應設立中央政府。不宜設立中央政府制之主要因素，即為各佔領區政黨意見之懸殊。 
[薩爾問題　法國行動　英美關切]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕漢堡電台稱：法國軍事當局宣布限制進入薩爾區之若干措施，德人以後如未具有特別通行證，不得入薩爾。每人隨身所攜不得逾一百馬克。在未發通告前，郵包不得遞入薩爾。 
　　〔本報訊〕巴黎三十一日廣播：德境美軍區總司令克萊將軍宣稱：法方決定軍事佔領薩爾區，乃片面之行動，此項聲明今由法方當局堅決予以否認，據謂皮杜爾之代表繆維爾曾在紐約四強會議中透露法方在此方面之意志。 
　　〔路透社倫敦卅日電〕可靠方面稱：自薩爾區法當局在該處與德國其他部份之交界處設立閱稅制度後，英國已請法政府詳告關於該事之各項行政命令，法代表在紐約時僅以約略情形告知貝文，惟詳細情形尚未為英方所悉。 
[日戰犯重光等　傳有開釋可能]  
　　〔法國新聞社東京三十一日電〕遠東軍事法庭今日開庭時，檢察官繼讀陳述各被告虐待俘虜之暴行，但庭上對此似已不復感覺興趣，此間現正切望美國檢察長季南於下月中旬自美返此。因可靠方面相信，季南或將同意釋放被告三四人，尤其是前任朝鮮總督南大將，前大東亞相重光，及前藏相賀屋，又南大將今日出庭時，已剃去髮鬚，使新聞記者與攝影員為之驚訝，該犯自稱頭光而滑好過新年。 
[太平洋區美軍　指揮即將統一]  
　　陶爾士將兼任參謀長 
　　〔聯合社檀香山卅日電〕美太平洋艦隊司令陶爾士今日談稱：太平洋區美海陸空軍聯合參謀部，業經尼米資將軍批準，定於一九四七年元旦日成立，嗣後該區海陸空軍指揮即趨統一。據稱：此為華府參謀部以下最完善之聯合參謀機構，該部參謀長將由陶氏兼任。 
[西共和政府　解散說不確]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕西班牙共和政府駐倫敦之代表團，頃嚴重否認該政府可能解散之說。聲明上星期五該政府在巴黎舉行之內閣會議，僅為由自美歸來之該政府總理季拉爾報告赴美任務之經過。共和政府內閣將於一日間再度開會，以討論儘量利用聯合國大會建議各國召回駐西使節一項決議之措施。 
[蘇聯一外交官　抨擊蘇聯政策]  
　　宣布離職托庇美國 
　　〔法國新聞社紐約三十一日電〕蘇聯駐墨西哥大使館助理商務參贊亞力山大隶夫今日在紐約委託律師宣布，渠已離職而托庇於美國。該律師向報界宣稱：亞氏曾指責蘇聯政府之政策，以蘇聯人民完全對民治國家尤其是對美國處於孤立一項原則為基礎。 
 
 

Page 5

 
 
[憲法完成欣逢元旦　全市各界盛大慶祝　市府等機關聯合舉行團拜]  
　　〔本報訊〕今日為中華民國三十六年元旦，欣逢中華民國憲法圓滿完成，舉國人民一致歡欣鼓舞。本市市政府於昨日接獲行政院轉到國民政府文官處電開：「　主席論：中華民國憲法定三十六年元旦公佈，全國各機關學校團體一律放假三天，懸旗慶祝擴大紀念等因，特電查照，並希轉飭所屬知照。至慶祝儀式，已由國府另飭社會部關係機關擬具電吿。」市府接電後，當即通令所屬一體遵照。本市各學校亦均決定在校內舉行慶祝元旦大會。 
　　今日上午九時，各界　大光明戲院舉行慶祝大會，並放映「民主之聲」「聖城記」名贵影片，招待辛亥革命同志，榮譽軍人及抗戰家屬。上午一時至下午一時，市政府，市黨部，參議會，淞滬警備司令部，三民主義靑年團上海支團部，假國際飯店二樓聯合東邀中外各界名流一千餘人，舉行團拜。晚九時吳市長將對全市四百萬市民作重要廣播。 
　　市長表示不願說空話 
　　記者曾於昨午走訪吳市長，請其發表過去一年來之感想及本年度之展望，市長婉言　辭，面帶苦笑謂：「一切都是亂糟糟的，我不願寫在這時候說話。」記者復詢以三十六年度之市府工作，以何者為中心，吳市長稱：「可在市府所經編製之預算上見共一般。」按預算中之最大者，為警察，工務，及公用等。 
　　擴大宣傳 
　　又靑年團及學生總會於會後遴選優秀幹部，組織慶祝憲法宣傳隊，向民眾擴大宣傳，上海市童子軍定於上午十時半，在水電路廣中路口大華集體農場，舉行第八次大露營，曁第三次全市復員靑年軍，假中正南二路一一四號靑年團團部，舉行成立大會，慶祝元旦及閱兵典禮，天雨則改陜西南路市體育館。 
　　化裝遊行 
　　二日下午一時，將有汽車化裝宣傳遊行。又慶祝大會除邀吳市長，方主委於今日下午九時半廣播外並邀潘公展，孔庸之二氏於二日上午十一時至十二時廣播，方主委講題為「慶祝元旦與擁護憲法，」潘議長講題為「憲法頒佈與民主風度」。 
　　廣播慶祝 
　　市黨部主委方治，昨發表文吿，題為「慶祝開國紀念與憲法成立」。又新運電台今日舉行空中廣播慶祝大會。新運會並與勵志社合組蔣主席生活照片巡廻展覽於新運會內自今日起舉行五天。 
[宣司令談治安]  
　　工商業不景氣　影響社會安寗 
　　昨為除夕，宣鐵吾司令發表治安計劃稱，本年計劃，尚未擬定。蓋警備部工和，當視社會環境之變動，然後決定對策也。　來滬市工商業之不景氣，實足以影響社會秩序之安寗故最近滬市治安情形，當較遜於兩月以前之狀况，尤以滬市郊區一帶，匪患迭起，一人決盡所能，保障本市治安，宣司令對除夕新歲要求通宵營業者，極表反對，規定凡娛樂場所，必須於晚十二時打烊。並望市民節制歡樂，勿過度刺　窮人反感。 
[文運會主辦新年聯歡會]  
　　本市文化委員會潘主委公展，鑒於本年新歲，適値憲法完成時期，文化界為表示竭誠擁護起見，自應熱烈慶祝，以誌歡欣，爰定於三日下午二時起，假座南京西路康樂酒家舉行聯歡大會。凡本市教育文化機關及新聞美術戲劇音樂各界人士，均在邀請之列。據該會負責人稱：此次發出請柬共計千有餘份，特備茶點，竭誠招待，可謂本市文化界空前盛會。大會開始之後，即請名流演講憲法與文化問題，並有娛樂助興，其節目有華聯國樂合奏，郭　先生奏箏獨奏，許如惲先生琵琶獨奏，周氏兄弟口技，郎毓秀女士高音獨唱，胡蓉蓉小姐最新舞蹈等項。最後且分贈來賓每位首輪電影券一張，以酧雅典。屆時當有一番盛况云。 
[參議會各委員會　已收提案百餘件　連日開會檢討半年來市府施政　對明年度預算咸認有減縮必要]  
　　市參議會連日舉行各種委員會會議，檢討閉會半年來之市府施政之情况，及該會交辦案實施之結果，綜合各方意見，向第二次大會提出，作具體報吿，並決定在一月四五兩日內，再分將此次各種提案先行審閱，以便節省開會日期。又預算兩委員會，於昨日下午五時，舉行聯席會議，對市府交議之卅六年度新預算，再作檢討，一致認為過於龐大，實有減縮之必要。據悉：各議員現已攷慮核減之辦法，亦擬提交大會決定。又第二次大會各參議員報到，極為踴躍，至昨日為止，已　一百二十三人，各項提案收到者，亦與日俱增，共達一百卅八件。 
　　佔居校舍　決請速遷 
　　又市參議會工務，教育，及社會三委員會，昨日分別舉行會議。討論議案中，對市府函送審查管理及取締棚戶方案，決議暫從緩議。至佔居校舍事，歸納各案，決議兩點：（一）市府所屬機關佔用者，函請市府勒令該機關於明年二月一日前遷出。（二）中央機關部隊等佔用者，函請市府轉請中央分別令飭各該機關迅速遷　。又關於國際工業展覽會，決准如經濟部之建議，暫緩舉行。 
[抗戰文獻展覽開始　陳列品約五千件　令人起敬令人髮指]  
　　橫浜橋市博物館主辦之抗戰文獻展覽會，今日九時開幕，會場有二大陳列室，一大陳列廊，陳列品共給五千件，第一陳列室所陳列者，均為上海抗戰時之悲壯文獻，與地下工作者之忠烈文獻，第二陳列室所陳列者為日偽之劣跡，在抗戰文獻中，有上海全套之戰爭攝影，與各種宣傳品及出版特，頗多名貴之品，在地下工作文獻中，有各烈士之遺像紀念品及地下工作之宣傳品與秘密文件等，如鄭蘋如女士之遺像遺墨等有專櫥陳列。而蒙難同志曾美夢麟遭敵偽兇刑後割下之腰子一只，亦陳列在內。在日偽之作惡文獻中，大如巨幅之彩色廣吿，小如賭場中之籌碼，形形色色，均有陳列，日偽統制與壓迫我上海民眾之各種秘密文件，尤多外間罕見之物。而　中儲行之十萬元票，及日人所散發之「軍民歸來證」，一面冒印我法幣，一面印有實體婦女，欲以色情引誘我軍民，觀之尤覺髮指。聞該館此次應社教工作人員福利基金會之請求，酌收門票，每人五百元，以充福利基金。 
[全市人口統計　總數四百零九萬人]  
　　市政府民政處經於本年九月間舉辦戶政人員分區集中訓練，訓練完畢後，即於十月四日起，動員全體區公所職員及保幹事，分區覆查戶口、辦理戶籍過錄工作，截至十二月初旬，各區正副本過錄始吿　事，繼即依據過錄人口，採用條紙整理法，辦理各種統計，計有：（一）人口性別統計，（二）人口籍別統計，（三）人口年齡分配統計，（四）人口教育程度統計，（五）人口職業分配統計，（六）人口婚姻状况統計等六種。此數種統計，依法均以「現住人口」為標準，來去　常過往之流動人口另行作成「流動人口」統計。依據此次覆查戶口之統計，全市現住人口男為二，一〇八，一七六人，女為一，六五七，九三五人，合計為三，七六六，一一一人，流動人口全市男女全計為二六〇，四四四人，加外僑人口男女合計為六三，九八五人，全市總人口數為四，〇九〇，五四〇人云。 
[章叔淳徒刑五年　王震等亦均宣判]  
　　〔本報訊〕曾任偽國信銀行總經理及偽華商證券交易所業務處長章叔淳，昨晨在高院宣判，處有期徒刑五年，榹奪公權五年，財產沒收。另有小奸案四起，亦於昨晨分別宣判：石明亮二年六月，陳世金·王　·孫文彬各處徒刑二年。 
[滬西破獲盜黨　擒獲五名主犯在逃]  
　　〔本報訊〕滬西郊外新　警分局境內，最近迭生盜案，甚至有連刧數戶者，據悉該幫匪徒集有四五十人，持有新式武器，如湯姆遜·盒子砲·快慢機等。經該分局會同總局特派騎巡隊摩托車隊，及刑事偵緝課員警多名，協力偵查後，卒於前晚七時獲得綫索，偵悉有悍匪數名，在華　蘇州河邊發現，當由股長朱定坤率警馳往，首先在擺渡口擒獲望風者一人，帶局偵訊，直認與同夥曾在四鄉搶劫數次不諱，並供出羽黨顧小五子匿居周家橋某號，朱維林，王癩皮住華　鄉野鷄墩草棚內。警局乃派警按址前往，一併就擒。據供尚有羽黨十餘名，惟主犯已在逃。同時並起出　　一部份棉布數十疋。又據朱維林供稱：尚有手槍兩支，藏於虞姬墩姚家宅棚戶內親戚小三子（萊擺渡船）家中，下午四時半，經　局偵科課股長馮起山張長貴等押問該犯至上述地點，在糞坑內起獲手槍兩支，號碼七二七四，係日本式勃郎林，另一支號碼為四三八一七二號，係比國製，及子彈卅二發，連同藏槍犯小三子一併帶回分局收押，一　　緝在逃盜犯歸案　　。 
[改善中區交通　限制人力車三輪車行駛中區]  
　　改善中區交通第五次會議，昨在市府會議室舉行，討論事項如下：（一）公用局提，據上海市三輪車出租業同業會本年十二月十七日呈，節稱，現已行駛於本市之無照三輪車，約二千五百餘輛，擬具辦法，請求增發牌照（約一千八百輛）請公決案。決議：不增發牌照。（二）公用局提，為本市中區交通擁擠，擬將三輪車及人力車分區行駛，擬具辦法，提請公決案。（三）警察局提，限制駛入中區之營業三輪車及人力車案。以上兩案合併討論，決議：限制三輪車及人力車行駛中區，以抽籤方法決定之；並對製造車商加以管制。（四）警察局提，恢復三輪車人力車腳踏軍在南京西路自西藏路至黃陂北路之一段行駛以利交通案。決議：通過，一月四日起實行。（五）警察局提，禁止馬車行駛市中區案。決議：所有馬車一律不准駛入中區，一月四日起實行。（六）警察局提，擬規定「上午八時至下午六時」浙江路橋衹准機動車（運貨卡車除外）行駛，其他如三輪車人力車塌車等一律改由西藏路橋通行，以利交通案。決議：通過。（七）公用局提，改善外白渡橋交通，將東首人行道，改駛人力車三輪車一事，業經工務局結構處派工裝置鐵欄杆及　線，業於十二月卅日驗收完竣，擬於三十六年元旦實施，請公決案。決議，通過，一月四日起實行。 
[市政府接收汽車舞弊案　起訴陳吾嵩馮培芳兩人]  
　　〔本報訊〕市府接收汽車舞弊案，自清查團移交地檢處後，偵查業已二月有餘，承辦檢察官曹鴻，已於前日將該案偵查終結，正式提起公訴。被吿前市府車務主任陳吾嵩，及萬泰修理車行經理馮培芳二人，因修理之汽車十六輛，前後情節不符，有觸犯憼治貪污條例第一條第一項，第三條第六款，及第五條之罪嫌，檢察官依刑事訴訟法第二百三十條提起公訴。 
[失事機墮毀地點　檢察官繼續查勘]  
　　〔本報訊〕三客機失事慘案，地檢處曹鴻，吳啓華，季　三檢察官昨繼續偵查。昨晨八時許赴龍華飛機場晤中央航空公司機航組主任陳文寬，查詢失事飛機之無綫電與地面聯絡情形。據答稱，四九號機於下午三時二十三分從南京起飛後，與地面保持聯絡甚佳，直至五時二十七分得其最後電訊後，始失去聯絡。該飛機在五時五十八分應毀於江　張華浜。並稱公司當局亦在調查責任問題，唯該機中駕駛員與電報員皆已死傷，調查相當困難。三檢察官繼又往晤中國航空公司機般組副主任陳　恩及黃事會駐機場人杜威迪，據談失事之兩機中人員皆曾受電達訓練，至於當時不能利用雷達而致墮毀者，想係受氣候影響，阻擾電波所致。三檢察官又由陳杜二人引導至一四〇號機墮毀處勘察地形。又至上海縣第五區河塔廟一一五號機墮毀處，見該機之身未全毀，河塔廟之儡殿及實塔則已被撞塌。檢察官傳附近居民訊問出事前後情形，至下午五時半始返歸上海。三檢察官實地落勘察旣畢，第二步將傳公司負責人，被害人家屬，及機中受傷旅客等訊問。 
[大年夜謀財害命　妓女慘死狎客逃]  
　　〔本報訊〕大除夕之夜，八仙橋柳路竹邨四十九號張寓妓院內，發生一謀財害命案，死者係該院之妓女，名吳玲弟，廿歲，蘇州人。昨夜七時許，被一年約卅餘歲身穿靑色長衫足登棉鞋之狎客，於歡叙後，見財起意，竟以該妓褲帶及手帕將其勒斃，劫去玲弟名字金戒一只（重三錢）金鍊條鐲一隻（重七錢許），並移屍於牀下，從容逸去。至八時，該院另一妓女朱二媛入房，見牀上被褥零亂，中央遺水漬一大堆，因呼喊玲弟無着，頓起疑實，後見牀下露紫色駱駝毛大衣衣角，遂將牀沿撩起，則赫然為面目猙獰之玲弟屍體也。該妓目睹慘狀，當即狂呼救命。後經鴇母蔣姜氏等電吿泰山警分局，派幹員前往　查，並將屍體攝影後車送驗屍所候驗。該院負責人亦一併於昨晚帶局偵訊。據朱二媛稱：前晚該兇手曾　該院與死者住宿，並付給夜度資四萬元，昨日已為第二次，故不疑有他，死者現住西蔽南路歸安里七十四號，家中尚遺有老母一人，年已七十餘，近方臥病牀上云。 
[路局不加專車　航機輪船照常]  
　　據兩路局運務處處長假或華稱，路局為使得新年來往之遊客，決定各次班車於元旦及二三日仍舊照開，至外傳元旦增開遊覽車，則並無此項措置。原定自元旦日起將太湖號遊覽專車改為上午七時由無錫開出，當日下午由滬返錫，茲因便利新年遊客計，仍地每晨八時半由滬開錫，下午由錫返滬，唯將於六日起，則改於每晨由無錫開出。 
　　據中國中央兩航空公司負責人稱，新年元旦，所有各班航機均不停航，以利各方人仕之來往。又據招商局及輪船業公會消息，各綫班輪亦均照常行駛。 
[消防救護演習　表演緊張逼真]  
　　本市警察局消防處主持之全市消防人員大檢閱及消防救險演習，於昨晨八時半，在中正公園舉行，吳市長準時蒞場主檢，首先檢閱一周，乃舉行分列式，旋即表演各項消防活動，最後節目為五層樓救火及救人脫險，緊張逼真，至十一時始畢。 
[胡蘭生歸國抵滬]  
　　〔本報訊〕中國紅十字會秘書長胡蘭生，於本月十五日自舊金山乘麥令林斯號啟程來　，於昨日中午抵滬，不日將赴南京總會述職。胡氏係於去年十一月赴日內瓦出席國際會議，後又至美國，與該邦紅十字會聯絡。此次返國，對我國紅十字會工作，將有新建議與新發展。 
[高院傳訊影人　衹見梅熹到庭　偵訊半小時　交保二千萬]  
　　〔本報訊〕昨晨高檢處傳訊第四批附逆影劇人張善現，陳雲裳，梅熹等九名。直至上午十時二十分，僅有「春江遺恨」男主角梅熹一人到庭。梅戴咖啡色舊呢禮帽，頸圍花方格圍巾，穿一件褪色的藍布套袍，着一雙黑毡鴨舌鞋，長方的面型，略有風塵之色。 
　　在檢察官未傳訊之前，梅熹在記者面前滔滔不絕的發表了很多的意見和感想。他說：「前三次未遵傳到案的原因，是在九江籌辦了一家「蔭園」電影院，專演國產影片，從九江回上海繼五天。這次的檢舉是應該的，有罪無　，應該弄明白。他加入「華影」是由於原在「中聯」，「華影」係由「中聯」改組而成，原有賞合同仍舊有效，故繼續為「華影」工作，過去拍了很多片子，惟成為問題的是「春江遺恨」一部。該片是岳楓導演，劇本也是經過岳楓修改，在拍「春江遺恨」之先，日本曾拿出五個劇本，要求我們拍攝，均經拒絕，倘再不拍此片，則「華影」有被敵全部接收可能。張善琨為勸我們拍攝此片，曾說願意寫字據給我們，保證由他一人負責，可是我們和張的關係太深了，不願要他寫字據。梅熹亦承認「春江遺恨」是反英美的歷史劇，違反抗戰國策，但稱實為環境所迫。據他說岳楓大槪在東北，張善琨陳雲裳則仍避居香港。他偵訊後誓不返九江，在滬聽候高　處消息。 
　　十時五十分傳入訊問，約歷三十分鐘，檢察官論交二千萬元　保，隨傳隨到。他走出來的時候，為了怕被攝影，把呢帽壓至　下，後面一個法警跟着他去找保，看那晃蕩晃蕩的舊藍布袍的背影，為這認識不清意志不堅的沒落的藝人感到一些悲哀。 
　　至高檢處報到後之梅熹（本報俞創碩攝） 
[豔屍案兩兇手　高院仍判死刑]  
　　〔本報訊〕泰山公寓豔屍案，兇手林步武·王正中兩人，前經地院判處死刑，林王兩犯不服，上訴高院，昨晨在高院宣判，「林步武王正中殺人仍維持原判」。昨晨係在提籃橋高院開庭，林王兩犯家屬事前未悉，故皆未前往。孰料兩犯一因仍處極刑，二因見不到家屬，竟兇態畢露，咆哮法庭，並欲動手打法警，嗣經胡警長嚴厲申斥後，始悻悻還押。 
[黃陂南路住房遭刧]  
　　昨晚七時，黃陂南路和興裡八號方竺氏家，突來持械盜匪二名，刧去衣飾無綫電等約値三百餘萬元後逃去。 
[本市簡訊]  
　　中山公園西首郵筒旁，昨晚有一設橘子攤童子，被十路公共汽車撞斃。 
　　聯合國糧食農業組織會議，將在華府舉行，我國理事鄭秉文，將於三日乘輪出國。 
　　蔣鼎文偕夫人三日赴美考察軍事教育。 
　　行總水運大隊外籍職員一三〇人，要求調整待遇，茲悉：聯總當局，已予接受解決。 
　　房屋租賃會，昨日撤銷。 
　　煙民調驗昨截止，今起實行總檢舉。 
　　上海大眾服務社即日起，開始配售社員必需品，並於今日假座民聲電台，宣揚服務意義。 
　　　界先進陳秋草，定二日起出其精構八十餘點，假大新公司展覽十天。 
　　　報新年中照常出版。 
　　「中國建議」月刊新年特大號，內有名家作品卅餘篇，都卅萬言，售二千五百元。 
　　「職業靑年」週刊，內容着重經濟·商業之內幕新聞等報導，定中旬出版。 
　　韋榮主編實用英文月刊，定十二期八千元，贈韋編繙譯習題一本，總社江　李巷。 
　　靑年與婦女月刊第十期，榮已出版。 
　　「求真雜誌」一卷九期，元旦出版。 
　　作家書崖，舉行元旦特價三天。 
　　「　風月刊」第九十期及「光　誌」　新號十八期今日出版。又婦女家庭理想刊物家雜誌周年特大號「兒童福利特輯」亦已出版。 
　　名山書局讀書會主編之讀書月刊第三期現已出版。 
　　生活書店門市部，舉行元旦特價三天。 
[氣象]  
　　中度西比利亞反氣旋中心在華北，延及全國，太平洋氣團在日本，小低氣壓於下午二時中心位置在北緯二十八度，東經一百二十一度，向東北偏北進行。 
　　天氣預測：黃海，雲，冷，晨霧或霾，中度至清勁，北風至東風，中浪至巨浪。華中，陰，局部濛或霧，中度東風至北風。上海，陰，晨夕霧，漸轉　和冷，中度北風。東海，陰冷，沿海濛或霧，浙江九洲之間有清和反旋風，中浪至巨浪。 
　　三十一日溫度：最高五〇·〇度，最低四二·九度。 
社會服務 
[願大家發揮服務精神] [  編者]  
　　一元復始，萬象更新，卅五年度匆匆消逝，卅六年度應運而來，吾人於此歲首，充滿無限希望，願進一言，與我親愛的讀者共勉。 
　　「人生以服務為目的」，這句至理名言，誰都懂得，也誰都會說，因此大家反把「服務」二字，看得平淡無奇，其結果卻把它輕輕的放過。服務，服務，徒成口頭禪，成為有名　實的幌子！ 
　　服務不必好高騖遠，不必高深理論，只須正視現實，虛心接受；隨時隨地，身體力行；有一分力，做一分事；不計酬報，不辭勞怨；不分疆關界，不損人利已；並須勇往直前，久而　堅，總是「服務」的真諦。 
　　貝登堡首創童子軍，他所定的願詞：一曰盡國民的責任，二曰隨時隨地扶助他人；三曰遵守童子軍規律。這三條似乎尋常習見，卑不足論，然而細細體驗一下，那一條不含有服務的意義？所以受過童子軍訓練而真能終生奉行的話，他總是「社會服務」的實行家。 
　　勝利後的中國政爭未已，一切未入正軌，民生愈形憔悴，萬方多難，目擊心傷！但我人不可灰心，不可消極，大家抱同甘共苦同舟共濟的心理，為大眾謀福利，為人羣而服務。本欄同人，心餘力薄，愧無建樹，願　一得之見，盡其最大的努力，尚望諸諸君，隨時督教，以觀後效。 
[駐平美軍污辱女生事件　本市各校學生表示抗議]  
　　駐平美軍污辱北大女生事件發生後，我北平市府即向美軍當局嚴重抗議，並提出四項要求：（一）肇事兇犯應在中國迅速公開審判懲處；（二）美方當局向被害人道歉·慰問並賠償被害人身體·名譽·精神等一切損失；（三）保證今後不再有類此事件發生；（四）當地美軍當局，應與中國當局求得更密切合作，以維護中美傳統友誼。美軍當局，對上述各點，表示一俟被拘兩美兵審判完竣，罪證確立後，即可全部接受，並深致歉忱，預料此一不幸事件，駐平美軍當局必能於最短期內依法處理，迅謀合理解決。 
　　法學院昨照常上課 
　　此事發生以後，北平學生界激於義憤，罷課游行，以示抗議，本市學生界，亦同表憤慨，惟除曁南·交通·復旦·上海法學院等樣，響應罷課外，餘均採取沉着鎮靜態度，蓋多數學生，　認此事雖為一極大不幸，但究係出於一二　兵之個人違法行動，純屬法律問題，與現有駐華美軍之去留問題，無直接關係，殊不必過分誇張，以致影響中美國之傳統友誼，故多數學校學生，除表示憤惱或發表宣言，抗議美軍暴行外，並不採取罷課遊行等行動。前日罷課之上海法學院，昨已復課，曁南·復旦·交通等學校，昨雖繼續罷課，但今日為元旦令節，各校均於今日起放假三天，假滿後即將準備舉行學期考試，故四日起罷課各校當可照常上課。 
　　曁大復課發生衝突 
　　此次本市若干學校採取罷課行動，離係有一二教授預事策動，借題發揮，以遂其政治宣傳之目的，如首先實行罷課之曁大，原已決定於昨日復課，並於昨晨八時照常上課，但於上課時，有少數學生鼓噪焗動，繼續罷課，致發生衝突數次，當有反對罷課之學生譚立言·潘榮　·但家瑞三名，先後被毆受傷，譚等已決依法起訴。該校訊導處職員潘星照及若干同學且被押至大禮堂「公審」，訓導長王應三，因掩護被毆學生，亦遭嚴辱，直至下午三時許，被押同學始被釋放，秩序漸趨恢復。 
　　各校擁護學總宣言 
　　本市學生總會，前晚曾為抗議美軍暴行，發表吿全市同學書，續請政府向美軍鄭重抗議，同時反對罷課逃行。此項態度，極獲本市學生界之擁護。茲悉大同·法政學院·同德醫學院等校學生自治會，紛起表示，擁護學總宣言。 
　　大同大學學生，為抗議北平美軍暴行，特召開該校自治會常務理事會，決定基本態度兩點：一，發動全校同學聯名抗議，二，決不採取罷課手段。會後即由該會常務理事林季平·倪文泂·陳光德·聯名張貼佈吿，說明採取上項態度之理由，並提出對政府的具體要求抗議，二，懲辦肇禍美軍，三，保證以後不再有類似事件發生。全校同學對自治會之決議，一致擁護。 
　　上海法政學院學生自治會，昨致函學生總會，對該會宣言表示贊同。 
　　周德醫學院級聯會，昨日召開緊急會議，一致通過下列各點：（一）對美兵暴行事，請政府提出嚴重抗議，（二）同情被害同學並致電慰問，（三）要求美方道歉，賠償，並保證以後不再發生同樣事件，（四）擁護學生總會對該事件之宣言，（五）嚴防陰謀份子從中利用，擴大事態；（六）堅決反對罷課遊行，影響同學學業，該項決議，全校同學均表擁護。 
　　上海商學院昨日下午三時舉行全體學生大會，到三百餘人，　經決議：「在不罷課之原則下，與各校同學採取一致行動。」 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
[領事簽證之貨品　并不保證可以進口　未獲許可證即將貸品起運　發生損害應由進口商負責]  
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執行委員會，以外界對輸入貨品一節，仍多不明之寫，昨特發表聲明，略稱：關於輸入貨品一節，本年十二月初，本會會已函請外交部重咨中國駐外各領事館，按照前例繼續簽發領事簽證。但簽發領事簽證，並不保證該項物品，於攤口時可獲許可。茲據各方報吿，駐外領館仍有數次未照電令辦理，本會業已再函外交部促其注意。 
　　又該會同日通吿各進口商，略稱：案查修正進出口貿易暫行辦法第二條規定，凡輸入貨品，除禁止進口類，及屬於第十四條規定者外，概須申請輸入許可證。在未取得上項輸入許可證前，進口商逕將貨品起運，因而發生損害時，應自負責任云。 
　　又該會執委會秘書處處長陳長桐，近因公務繁忙，特加聘中國銀行赴外稽核余英傑襄佐處務。余氏刻已自美返滬，今後將常川留處辦公云。 
　　輸管會負責者語記者：該會對於已申請各進口商之審核工作，業於本週開始審核之步驟，以限額配售重要進口之油，橡皮等爲先，然後循序辦理，惟此項審核工作，係依據當時指定之二十九家銀行信用狀對各進口商進口貨數字表爲標準，目下各銀行，正値年終結算之時，故對此項信用狀進口商數字表格，送會者爲數頗少，是故審核工作，未能積極推　，希望各指定銀行方面，以及各有關機關，予以通力合作，則此項審核工作，於短期內，即可順利進行。 
[進口商訂貸减少]  
　　〔本報訊）關係方面消息：由於進口許可制度之實行，近來我國進口商在美之訂貨，大部爲二千美元以下之小額訂貨，大宗訂購者尙少。進出口業人士表示：以現勢觀察，今年內美國之來貨，當以必需之工業原料爲主體，成品所佔之比例將减少。關於日貨輪華事，該業人士認爲今年日本之工業全部復工，生產品激增，其成本低糜之口用品，勢必大量輪入南洋及我國之市塲。尤以我國目前棉紗棉布之貨少價高，及請求美應之困難，將來日貨之輸入，事實上恐難沁防上。至於英國來貸，目前數量尙少，蓋由於英國物資缺乏之故，惟其大規模之出口計劃，將來對我國亦有影饗。又悉，自美國海員罷工解決後來華之船隻將絡繹不絕。 
[紗市挺秀]  
　　昨日紗市益形挺秀，蓋配紗調整售價，已正式公佈，廿支紗每件較前提高廿二萬五千元之多，人心因此振奮不少。同時一般廠號頭寸亦已軋齊，皆不願放售，故廿支又漲三萬至五萬，四十二支綫好十萬之譜。客帮買胃亦轉濃，申新三廠曾拋出特別好做三百餘件，價開二百卅萬，一月六日交割，紗號及客帮俱可吸進。 
[政儲收購棉紗　今日開始實行]  
　　政府爲穩定紗價，所訂收購棉紗之辦法，自今日開始實行，將在上海市區內收購紗廠所產棉紗之百分之五十。此事業經宋院長指定紡管會辨理，並已開始着手進行收購程序，草擬計劃，該會於昨日下午舉行內部會議，討論本年度工作計劃，並商如何擴大機構，增加工作人員。至收購棉紗辦法細則，正在草擾中。又本市各紗廠今日元旦休假，故實際收購日期，將自明日開始。 
[大批紗布運往厦粵]  
　　〔本報訊〕招商局海抗輪，昨日駛厦門，運去棉紗九十件，疋頭二百六十六件，高梁子三百二十五包，豆餅入百塊，又行總藥品一百八十八件，又延　輪昨駛粵，有棉紗一千零三十餘件，疋頭九百七十餘件，亦有有行總藥品二百零八箱，運往廣東。 
[小額工商貸款　共三百〇八家　總額約七十億]  
　　〔本報訊〕各商業行莊承貸之小額工商貸款總額，迄目前爲止，已達六，九九四，五〇〇，〇〇〇元。中央銀行轉貼現之數額，亦已叢四，九二五，二五〇，〇〇〇元·潤時，已牧圖之數額，已　一，〇九五，七五〇，〇〇〇元，獲得貸款各業，共達一一一百〇八家。此中棉織業共佔八十四家，貸款共一，九〇二，〇〇〇，〇〇〇元佔首位。其次爲鐵工業，共佔三十八家，貸款七六〇，〇〇〇，〇〇〇元。再次爲針織集，共佔四十家，貸款七六〇，〇〇〇，〇〇元 
[銀錢各業　今起休假三天]  
　　今日爲卅六年元旦，本市銀錢各業，大小市塲，均循例休假二天至三天不等，期滿後即行復市，昨日各業市塲，買戶踵接，現貨去化活絡，市勢多被做高云。 
[糖價續緊]  
　　昨糖市大都均係開關交款，故價稍見提高，公會劃盤現貨中砂白，初爲十五萬元，後爲十四萬八九千元，廿九期棧單十三萬三千元至十二萬九千元，生砂赤十三萬五千元至七千元，六千元，五千元，四千元，廿九期棧單十一萬五千元，七千元，六千元，五千元，順德靑高十一萬萬九千元，數百包，汕提靑呌十二萬五千元，興化白十六萬二千元，興赤十五萬二三千元，刁靑開十二萬五千元次　赤十三萬元。 
[中蠺公司發表　上年絲綢供應概況]  
　　頃據中國蠶絲公司發表消息：該公司除於上年度五六兩月運往美國紐約生絲九百包外（現已銷售八百四十包），其他售與各洋行運鎖印度委託開利洋行運往法國里昂寄售及在滬陸續銷售各綢廠用者，截至十一月底，共計運銷生絲一，九八九包，絹絲部份供應外銷及在滬舊與各綢廠用戶者，截至上年度十一月底止計銷售 
　　六十支單股二九七件，六十支雙股三九九件，一四〇雙股二三件又四五箱，一二〇支雙股三一件又九五箱，綃毛四件共七五四件又一四〇箱，綢緞方面自製者，截至上年度十一月底，銷售四，八一一疋，靑島購進運滬第一批綢緞四，二三五疋，售出四，〇二四四疋，合計八千八百卅五疋，總値一，一九九，七七〇，〇〇〇元，此外靑島區敵僞產業處理局標售綢教兩批，該公司承購者，計第一批，計復豫由縐等十一種四，二三五疋，業於最近運抵上海，供應各綢行號門市銷售，第二批計裝一千餘箱，正陸續起遝來滬，全部運到後整理出售· 
[米市客性頗堅　生油疲而者復振]  
　　今日米市南北共到一萬一千餘石，歲暮聲中，供求兩稀，惟產區堅挺，客性頗堅，南北粳均叵漲一二千元，白元亦昂千餘元，陰元隨之上升二千元，秈米則仍少正式做開，雜糧亦以新年休業，貨主甚堅，均呈挺秀，豆油廠方供應照常，價格鮮有變化，淸油亦少榮辱，蔴油漢口蚌埠續到，消化平正，亦無軒輊，惟生油到貨略稀，店胃尙殷，疲而復振，桶生油轉昂三四千元，屢生油未開，黃豆汕頭合灣略有問津，本街零化尙活，續升五六百一百元豆餅亦因閩汕均有納胃、再升百元，惟廠方供源　聯，不數過漲，赤豆到消兩平，熱居站局，蠶豆來去兩少，市勢平庸，苞米穩固，芝蔴南洋去化尙可，價格步砌，繼見盤升千元，生仁廣帮收吸頗濃，逐見高翔，繼續挺升二三千元，麵粉零化活潑，價漲五百元，惟麩皮胃呆，下挫一二百元。 
[年關勉強渡過　金市買風復熾]  
　　烚赤昨逢幾末，全臘界以及紗布帮之納胃見股，且央行暗售見懈，終以堅離之曆結束，晨開三三五萬，即吿爭買，紗布帮及金融性之　餘資金咸進，不久即升至三四八萬，同豐餘代客曾有供給，並因登記配給關係，買戶見依而圖小至三三六萬，始復轉定，十時後，央行以三四〇萬之價，配給一百條有零，入後貿戶再股，央行却無供給，高價升至三五一萬，午刻略平，在三四六萬至三四八萬之間徘徊，午後即交再迫三五〇意圖，結果較前收漲起十五萬，飾金揶升至卅七萬，銀元小挫，晴拆以銀根業已舒齊，暗息不過一角半光量。 
　　外匯因港申電　升，再形鬆動，港匯一一八〇元買，一一五〇元買，印　一四〇〇元至一四三〇元，英匯一八五〇〇元至一八八〇〇元，除港匯外，均少出入，美鈔暗市微挺，晨初六千二至六千四，後升爲六千三至六千五，結果較前收微升一百元，港票自一一五〇元升至一二〇〇元外，結果亦稍吿微升。 
　　公債昨統丙晨聞一四〇〇元，自一三八〇元起，逐步扳高至一五五〇元以上，良以六〇四室納胃見健也，結果與前收相較，計甲乙升一百五十元，統丙回漲一百元，統丁圓好三十元，統戊亦升八十元，成交的四百萬元。 
　　華股昨並無正式交易，塲外喊價僅永紗有所做開，金市之見昂，高價聞升爲六四五元以上，低價降至六三〇元以內，全屬現貨交割，交易極不普遍，準確成份極少，至於外股人心因金價見高，均屬有買無資。 
[進出口業登記　展期六天截止]  
　　進出口業同業公會周秘書經爲昨日向記者表示：該業自舉辦會員登記以來，截至目前止，已有一百四十家，惟尙有甚多新　之進出口行，未能趕及於昨日截止前登記，紛紛要求展援，爲接受同業意見，及謀擴大組織起見，擬於四日起展緩六天，至一月十日爲最後截止登記期。 
[食油聯配處　辦理特配給]  
　　本市食油聯配處於昨日除夕辦理特種配油，計配出食油一千四百担，分派全市零售油店，供新年期內市民購用，該處今明二日休假，三一日起恢復辦公。 
[洋莊茶市活絡]  
　　洋莊茶市，昨雖値國曆大除夕，而抽珍珍眉等綠茶，若干家出口行，爲速趕船期起見，對於不足之數額，猶在紛紛彌補，見以交易不餒，售價亦甚穩秀，他若高檔陳祁門，英商仁記洋行，仍有悅胃，惜給價慳吝，致吐納談判之結果，續趨僵持狀態。據法商永興洋行消息，刻下非洲加薩勃萊加一帶，需要華茶極殷，惟以運輸及售價等關係，故外銷尙屬滯鈍，但聞目前該行正在向彼方當局積極疏通，如能順利，明春恐有相當出口。 
[東北之豆餅　交換台糖茶葉]  
　　據悉東北遼寗省政府，日前曾函台省當局，願以該產之豆餅肥料，交換台灣食糖茶葉，據台省當局意見，以爲如豆餅運台成本及費用等，合計不逾市價，則此項以貨易貨交易可以成立云。 
[茶葉衣出口商　盼行貼補辦法]  
　　據　：戰後因　　之不纏　，而使出口物資經營困婦，並　我國一國而已世界各國中，　此個影者，尙有多　，惟各該國家，大多已由政府實華貼補政策，　數月前，美方會需要大批麥芽糖，向捷克訂購，而　克商人計算與國市塲價格，每單位將虧本十分之二，因之無法輸出，旋美方有向南美洲採辦訊，捷克政府不　坐視鉅頗外匯將吿數業，乃與商人治商，由政府補　一　半，廠方貼一成之三，經手人貼一成之二，補足虧耗部份，完成交易，如目前我國茶葉出口商之請求政府收購，亦無非欲求政府之貼補，又如現腸衣業亦亟盼政府給予補貼，以便恢復戰前之生產量，因該業受國際市塲價格低落影　，爲求减低生產成本，對鮮猪腸之收價，抑制未能提高，致收貨已感减少，蓋以猪腸價格原隨鮮肉價而升降，若一旦鮮肉價格在漲，其腸衣勢必售給食戶，而一不再售與腸廠，斯時廠方將整個一停頓，故業中人對政府之貼補，認爲乃外匯之補救政策。 
[江浙絲廠原料不繼　將於月初停工]  
　　頃據絲業界鉅子對記者稱：本年度江浙　絲企業，極度衰落，目下兩省所有一百零五家絲廠，除由中蠶公司核准代繅春季另烘　二十五廠外，浙江方面，僅存福華絲業公司所屬各廠，及江蘇永泰絲廠一部份，尙能維持至明年二月底，其餘各廠，均因原料吿罄，將於一月初旬停工。 
[台灣七種雜糧　禁止出省外]  
　　合灣省禁止米穀及其他食糧出口，曾規定有案，現當局據報，最近各地倚有私運米粉出省情事，影響本省糧價殊鉅，爲確定其他食糧之範圍起見，特重申禁令，並規定麵，麵粉，豆類，米粉乾，蕃　，蕃薯乾，蕃薯粉等七種副糧，禁止輸運出省，如有私運出口者，與走私米穀一律依照非常時期遠反糧食管理治罪暫行條例之規定，從重處罰云。 
[津金融界組銀團　貸款挽救工商危機　總額一百七十億元北平佔五十億]  
　　津市金融界爲挽救工商業之危機，特於日前籌組聯合貸款銀團，經數日之商議，決籌款一百七十億元，對工商業作普遍之貸放，並鑒於北平工商業之興衰，與津市有連帶關係，特撥給五十億，本市決分配一百二十億，至各行莊認貸數額及詳細辦法正擬訂中，預計明年元月，可能開始辦理云。 
[美商業週刊論　我國絲業復員]  
　　〔路透社華盛頓三十日電〕據官報「國外商業週刊」稱：受戰爭破壞之中國絲業，已有顯著之復原。一九四六年長江流域之生絲產貴可達二〇，〇〇〇至三〇、，〇〇〇担（每担合一三又三分之一磅），其中一五，〇〇〇担或可供出田之用。四州一區亦有長足進步，該處所有戰時使用之資本與勞力，業已予以利用·廣東絲業之復原亦甚迅速，其生絲總產量可能達到二〇〇，〇〇〇至二五，〇〇〇担，其中半數供國內消費之用，其餘則供輸出。財部所屬中央信託局已奉命收購全部蠶絲產量。據傅當局將對農民貸款，以恢復桑園及開辦改良製種塲·由盟軍總部設法自日本輸入之蠶卵三百萬公分，對於恢復絲業頗多帮助·　同時中　方面亦已設法自日本獲得大批乾繭。 
[木材成交甚少]  
　　昨木材市况，因際陽歷年關，成交甚少，賣方均在觀望新正開關後，視金融動靜，再定方針。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
[新年唯一新希望　早日實行憲法　增加教育經費　今年中央教育費增至三千餘億]  
　　〔本報南京三十一日電〕明日為卅六年元旦，特於辭歲之際，　導教育方面一個新消息，亦就是一個喜訊：卅六年度國家總預算中，教育經費之增加，使教育工作人員獲得莫大安慰。查卅五年度教育經常費為一〇八億元，卅六年度將增至二六六億元。臨時費（即事業費）卅五年度為三〇〇億元，卅六年度為一·六〇〇億元，共增加二·五〇二億元，較卅五年度約增加三倍。卅六年度國家總支出約為九萬三千二百億，則教育經費僅佔國家總支出百分之四弱，核與憲法第一百六十四條「在中央不得少於預算總額百分之十五，在省不得少於其預算總額百分之二十五，在市縣不得少於其預算總額百分之三十五」之規定，相差尚鉅。明日新年，國府正式公布憲法，全國教育界新年唯一之新希望，在於公布憲法之後，早日實行憲法，使教育經費，得以增加。 
[開封師範參觀團　昨來滬參觀教育]  
　　〔本報訊〕河南省立開封師範學校教育參觀團一行數十人，由教師李資宜領導，於昨日抵滬，寓皇家飯店，聞稍事休息，即開始參觀本市各著名小學，藉資借鏡云。 
[救濟清寒學生　行總頒布辦法]  
　　行政院善後救濟總署清寒學生救濟辦法大綱，業已正式頒布，其條文如次：（一）凡在收復區內中等以上學校肄業之學生，家境確屬清寒者，得就本署各地區物資分配情形，依本辦法大綱之規定，酌予救濟，其未在校肄業之學生而合難民標準者，依普通難民救濟辦法，予以救濟，不得適用本辦法各項之規定。（二）清寒學生救濟工作，由本（分）署或辦事處與當地救濟或學生救濟機關聯合辦理之必要時，得自行舉辦之。（三）清寒學生救濟工作，應由本（分）署或辦事處統　辦理，不得在同一學校中與兩個或兩個以上機關辦理同一救濟工作。（四）聯合辦理清寒深造救濟工作：（甲）設計與執行，由商定合作之機關負責；（乙）有關原則之決定，物資之分配，以及工作之協助與監督，由本（分）署或辦事處負責，必要時得由分署或辦事處委託其他機關代為辦理之。（五）清寒學生，除學費外，因生活需要，自動向合辦救濟工作機關申請時，應詳述其需要，經調查屬實後，隨時個別予以救濟。（六）合作機關須與校方學生公費審查委員會，取得聯繫，以查明申請救濟者，已否得有公費待遇，其未領公費之學生中，如係特殊貧寒，經會同審查確實者，應有受救濟之優先權，其次為半公費生之協助，至於全公費生，僅能得衣被之救濟。（七）清寒學生為養成其自助與「取予有道」之精神，以採用本着工賑方法為原則，但其工作時間與報酬，不適用普通工賑之規定，以重學業。（八）清寒學生，除因病經醫生證明確實，或因臨時緊急需要者，予以直接救濟外，槪依下列工振方式，由合作機關與學校當局，共同計劃，旅行救濟：（一）辦公室工作，文件抄寄，打字，管卷宗等，（二）圖書館管理工作，（三）半價食堂之管理與清潔工作，（四）為救濟機關担任調查，發放救濟物資，或社會服務等工作，（五）辦理平民學校或指導兒童遊戲，（六）改製舊衣或縫製新衣，（七）整理校園宿舍等，（八）從事簡易之生產工作如墾荒種菜等工作，（九）清寒學生救濟工作，應按照個別需要，予以下列各項物資之救濟：（一）衣------個別發經舊衣，舊鞋，布疋，棉花等，（二）食------（甲）個別發給米，蕎麵，雜糧，湯豆粉等，（乙）平價食堂，早晨饅頭，豆漿之供應，（做工者免費），（丙）魚肝油，奶粉（限　病經醫生證明者食用），（十）本辦法自公佈之日施行。 
[兒童圖新館長　本月三日視事]  
　　上海兒童圖書館新館長駱浦華夫人褚君玉女士，定一月三日，到館接事。該館常務董事應永玉及新館長褚君玉女士，為慶祝新年及中華民國憲法成立紀念，特敵獎品一千份，於是日下午三時，分贈各閱覽兒童云。 
[小學教師新年動態]  
　　本市小學老師聯合進修會康樂部，利用新年假期，舉行各種康樂活動。茲悉，康樂部戲劇組同人，定二日上午九時半，假南京路華聯同樂會，演出「原　」「重逢」等劇。北區同人，定是日上午舉行聚餐會。金陵區同人，定四日晚上，舉行消寒會。成都區同人舉行聯歡會。總會理監事及各區幹事，則定於五日下午，舉行全體工作人員聯歡會。 
[國際學生大會　研究改組大學計劃]  
　　〔法國新聞社法國安納養城卅日電〕十四國學生代表七十五人，頃在世界學生救濟基金委員會及巴黎市立大學主持之下，舉行國際學生大會，旨在研究並草擬一項計劃，藉以改組世界各大學。其中發言者多數均力言此項計劃之獲得成功，對於促進國際友誼，必有莫大之裨益云。 
[市體育場體育館舉行　慶祝元旦體育表演　國術拳擊器械熱擴散及各球類比賽]  
　　本市各體育機關團體，為慶祝民國卅六年元旦，及憲法成立，特於市立體育場南市分場，及市立體育館兩處，分別舉行各項體育活動，以資紀念，各情分誌於後： 
　　南市分場 
　　該場慶祝活動項目，自上午十時開始，由利民方斜兩球隊，舉行小橡皮球賽，同時由該場國術指導　德生，領導該場國術部全體人員，作國術表演，十一時起有小型足球賽一場由強華與鴻興對壘，下午舉行足藍賽，二時起籃球二場，清心對中正，混合對南聲，繼之足球賽，海燕對滬光，該場又發出通吿：「關於勝利盃小型足球賽，請另洽場地舉行，免生窒碍」云。 
　　市體育館 
　　市立體育館方面，自上午九時起至十五時，邀同精武體育會聯合舉辦國術，拳擊，器械操等表演，項目順序：（一）王鳳崗領導國術表演，（二）吳玉崑領導之雙槓單槓，（三）田維良領導之摔角，（四）鄭吉祥領時，導之拳擊，下午二時至八，則有乒乓及男女籃球表演賽。 
　　男女籃球 
　　乒乓完畢，籃球表演繼之登場，六時開始，共計兩場，首場女子，市體專與靑聯交戰，壓軸男子籃球市體專對抗汕隊，此項表演賽，由籃球會與體育館共同主持，因球場坐位有限，　　名群眾過份擁擠起見，酌售門票，樓上一千元，樓下二千元。 
[大專籃球賽　南通克法政　專科稅專大勝立　女子法院力挫交大]  
　　大專籃球　賽，昨日下午三時，有專科女子及學院組三場，角逐市體育館球房。各校同學，到場加油助陣者，頗為眾多，情緒相當熱烈。 
　　首戰專科組，立信對稅志，稅專實力雄厚，一路領先，上半時三十比八，結果稅專以六十二比廿六大勝立信，繼之女組登場，交大與法學院對壘，兩隊娘子軍，旗鼓相當，戰情至為緊張，　彼此僵持，得點殊為困難，交大由始至終均為　　得分，迨第四　各六時，中共學院獲得機會，再增二分後，即加緊後防，果見成功，結果八比六，法學院力挫交大。 
　　　　　，學院組法政與南通，雙方實力平衡，上半時結束十八比十五，南通落後一球半。易　再戰，法政主將，紛紛　出，大勢　去，而南通乘機抬頭，後來居上，法定時間終了，南通以四十二比卅一，反敗勝法政。 
　　明日下午三時起，原有三場　　交鋒，惟女子組大夏對約翰一戰，大夏困故要求改期，已獲核准，故明日僅剩二場，仍在體育館舉行，秩序如下： 
　　工專---立信（專科）三時 
　　約翰---大夏（大學）五時 
[大專足球昨賽　約翰戰和同濟　結果二比二平分秋色]  
　　〔本報訊〕大專足球聯賽，昨日下午二時半一場，同濟戰約翰，裁判楊誠烈，在　旦球場角逐，雙方勢均力敵，各有千秋，上半時鴨蛋一隻，下半時同濟攻勢頻頻，首開紀錄，後因求勝太切，後陣空虛，約翰奪回一城，旋同濟被　十二碼，亦得十二項機會，扳為平手，結果二比二各局。 
　　未開紀錄 
　　笛聲響處，同濟錢允慶，玲　　　，帶球　　，深入腹地，奈缺乏接應，功虧一簣，後陳尊昌巧妙盤球，連遇三關，陳學樂趕上一　，楣角飛出，又失一機，陳尊昌再度進攻，陳少振接住猛射，約翰球門　成，倒身撲球未獲，碰柱彈回，形勢險極。約翰諸德輝見勢不佳，屢次反攻，唯許爾茲手腳不靈，一再失球。雙方你來我往，混戰一場，終無所獲，上半時結果零比零。 
　　同濟先中 
　　易陣再戰，同濟攻勢益緊，陳尊　，脫兔一般，帶球直達黃龍，順勢一撥，首建奇功，聲勢大　同濟乃將本戰前調，致後　空虛，為約翰方託去所乘，扳成平手。 
　　約翰佔先 
　　同濟士氣稍挫，陸吉迪又於禁區內絆入，並犯手球，判罰十二碼，約翰由方託夫操刀，球由門右角飛入，約翰遂以二比一領先。同濟加緊反攻，奈約翰後衛林嚴，終未得逞。場終前五分鐘，莊逸凱界內犯手球，同濟見機會到來，佈下迷魂陣，使約翰守門，不知誰為操刀手，數腿齊飛處，後衛陸吉迪猛射　中。 
　　攻成平手 
　　約翰當場提出抗議，球實延遲五分鐘之久，後約翰體育主任出面調停，始作罷論。時間旣屈，雙方卒經二比二，平分秋色。 
[慶祝元旦足球賽　優游對蘇聯]  
　　蘇聯---優游（甲組）二時半晋元 
　　鐵路---聶中丞（丙四）九時正中一 
　　　星---恒義昇（丙四）九時正中二 
　　尚友---幼級（丙五）九時正中三 
　　華芳濟---鷹隊（丙四）十時半中二 
　　東昌---電話（丙五）十時半中三 
　　申新---央行（丙三）二時半中一 
　　中行---萬利（丙五）二時半中二 
　　靑白乙---環球（乙二）二時半中三 
[精武乒乓總決賽　四次賽順利結束]  
　　今日元旦第五次　 
　　〔本報訊〕精武否第五屆乒乓球賽總決戰，第中次賽共六組，昨晚七時　北四川路　派　　武總會大禮堂舉行，結果各組冠軍順利獲勝結果如下： 
　　一，李震勝陳曾亮　三---二 
　　二，張善　勝范良驥　三---一 
　　三，王友信勝胡一萍　三---〇 
　　四，張孚瑋勝水　高　三---〇 
　　五，楊開運勝陳曾亮　三---二 
　　六，李震勝范良驥　三---〇 
　　又該會與市體協乒乓委員會聯合發起慶祝三十六年元旦，除將第五次總決賽秩序，假市體育館舉行外，另增單雙打表演助興，由兩會挑選盃賽之精銳，並請本市將薛緒初，傅其芳，王惠軍，李光耀等出席，節目精彩，不售門票，歡迎參觀，時間今日下午二時起，裁判陳季茂，陳霖生，李龍標。第五次總決賽秩序如下： 
　　（一）陳曾亮---范良　，（二）水　高---陳興權，（三）王友信---李震，（四）胡一萍---范良驥，（五）王友信---張義達，（六）張孚瑋---楊開運。 
[南市體育場　明足球表演]  
　　靑白對義僑 
　　〔本報訊〕市體育場南市分場，為籌募建築費，定明日下午二時半舉行特另足球表演賽一場，邀請本市中西足球勁旅靑白與義僑對壘，市教局長顧毓琇將親蒞開球，門票一律三千元，由大吉路方斜路進場。 
[記者籃球隊赴錫]  
　　參加球場落成表演 
　　本市記者籃球隊，應錫體育場之邀，赴該地參加公園籃球場落成禮表演賽，與錫地記者對壘，全隊定今晨八時半搭太湖號車離滬，中午即可抵達梁溪，記者隊實力雄厚，當能奏凱歸來。 
[中新籃球隊征靑浦]  
　　本市中國新聞專樣籃球隊，應靑浦籃球盟主靑靑隊之給，於今日作友誼比賽於靑浦體育場。 
 
 

Page 11

 
 
[淸江牛頭山漢晉古墓發掘記] [  鹿江廿四日訊　益民]  
　　古墓的現　在洪羊時代，就彼鄉人　做古　，而成了避難的安樂窩，一　　　　元先住考證以後，這才引起了許多　古學者的重視！ 
　　崔四郞　　　　　　　　 
　　一個古墓碑拓片　（益民寄） 
　　漢晋古墓發現的消息，傳出以後，〔中央社南昌電申報十二月九日第一版新聞〕許多關心古物的學者和有考古癖的人，都被引起了注意，記者於二十二日下午，特走訪發現人　惠元------一真------先生，在一間佈置得十分考究的房間裏，他娓娓的談述着發現古墓的經過，饒先生是一個藝術家，執教於省立樟樹中學有十年的歷史，早歲畢業於滬上新華藝專，除了對西洋藝術有精湛的造詣以外，教餘對金石和考古都有濃厚的興趣，這次漢晋古墓的發現，的確是值得報導的一個珍貴的考據資料。 
[晉磚是寗康年間古物]  
　　他首先談到晋磚發現的詳細情形： 
　　晋磚是在牛頭山　發現的，這地方離樟樹二十華里，是縣屬親湖鄉，當地的鄉人說：在淸朝咸豐同治年間，因為山洪和雨水的沖蝕，　壙就漸漸地坍露了，太平天國的軍隊過境時，鄉民都扶老携幼的認為是一個古窯，做他們避亂的安樂窩，在今年七月間，我和邑人徐元　先生特地到那裏去參觀，這是一個　野荒山的所在，　壙雖然坍露，可是荊棘叢生，　草塞徑，洞口黑黝黝的，陰森得使人可怕，我們覺得既然特地來參觀，如果一無所獲，難免失望，所以鼓着勇氣，撥開野草，　匐着由壙　進去，果然是一　　的　形的壙磚，壙是用三層石磚砌成的，十分堅實，高度因為泥土的積塞，無法能看淸楚，壙　面的面積，太概有五六尺的光景，再進就不可能，我倆在壙口摸索和端詳了好久，才又　匐着爬了出來！」 
　　饒先生說話很快，也很興　，接着他在一個　漆色的樟木　櫃裏，捧出了一個白布包，他取出兩塊釉靑色的大磚，磚上還黏着黃土，一面微笑着解釋： 
　　『這就是我們回來的時候，撿到的兩口墓磚，這磚長長三六，三公分，厚三，四三公分，　一八，五公分，重七，五公斤，這面沒有花紋的部分，卻厚有六公分，在磚的平面上，有『寗康二年　九月五日桂氏墓』十一字，在磚的另一端，還有桂氏　三字和雲形圖案。』 
　　接着他說出了他考據的意見：『寗康是　朝　武帝的年號，離現在大約一千五百年，所以我斷定是晋墓是無疑的，不過桂氏究竟是什麼人？我查了縣志，　有記載，但是看這結　的宏大（長二丈餘）和堅實，可以決定不是普通的墓塚，磚上檏茂的字跡，也和晋碑相仿，并且在附近的許多露出土面的墓擴的完事　　看來，他的雲形。雙　，　布紋的圖案，也　不是近代的產物了，另外我還發現幾塊有着「初平」字樣的古磚，依我的考據，將是三國時候的漢墓，不過種種環境的牽制，如果能夠開　的話，也許會有更新的和更珍貴的發現。 
　　他言下似乎不勝惋惜，記者抽完一支　烟，再問到他在大姑山發現漢墓的經過，他更加興奮的說： 
　　紋酷似漢洗　漢墓的磚花 
　　在民國二十年的時候，因為敵機濫炸市區，省立樟中搬往薌溪，這裏是距樟樹十五華里的一個大墟場，是淸湯---　　---頂有名的地方，課餘散步附近荒郊，搜拾着許多花紋墓磚，頗和晋磚相似，可是在當時不大注意，今年十一月，我因事返鄉，---　先生故里---特地邀了文化中學的陳潤玉和楊起秦兩先生，　　斌　鄉附近的大姑山，這裏離樟樹　十二華里，荒塚很多，我們撿集了許多墓磚，他的花紋同樣的精美　茂，有雙錢，雲形，方格，斜紋，　　，魚形......十多種，我考據金石　魚形紋和他　面的漢洗頂相仿，這種　有兩種，一種是長方形，一種是椎形，長闊厚都比晋磚略小，但是磚質卻比晋磚還要細　，墓　的坍露土面，也和牛頭山的相同，而且　磚在四周散落着，依我的推測，他的出土時間，也有一兩有年光景了。』 
　　他說到這裏，又從另外一　布包裏，　出幾專磚塊，有的作　錢紋，有的是魚形紋，不過都殘破不全，另外比較完事的一塊　現着： 
　　『崔四郞妻　聶四娘墓』 
　　字體古樸，『崔』『四』兩字，很容易誤成『舊』字，他說：『這些磚，雖然沒有年號，可是從他的字體和花紋看來，可以確定是和牛頭山發現的晋磚是同一時代的，崔妻墓磚的字體，更有漢晋書意，　魚形花紋的，當是更寶貴的了，舊時　的稱郞稱郞，我查漢魏人名考---國立中正大學文史系教授張澤輯------在後漢時稱呼頂多，由此亦可以推斷此墓當在三國前後，附近的鄉民拕土葬墳時，也常常在穴中拕出墓磚和陶器很多，許多牧童　子，也時在山中拾得古老的殉葬物，并且有一個神話流傳着。 
　　山上兩金鷄　傳說紛紛傳 
　　神話說：「從前山上有兩隻金鷄，常常出來找尋食物，鄉人追捕，反被　傷手而忽然不見」的傳說，這些當然不可靠，可是在大姑山中的　古墓，有許多理藏土中未經發現，卻是千真萬確的事實！』 
　　最後他補充的說： 
　　『清江是古稱，荒服之地，在南唐時才開始設縣，樟樹依傍贛江東岸，是晋朝陶　母親的故鄉---樟樹有陶母的化梭亭---原　新　縣，以後改稱淸江鎮，牛頭和大姑兩山，恰好和樟樹鎮成為犄角形，在沒有設縣以前，當是近廓的高山，登高遠眺，可以看到平　沃野，人煙稠密，風景秀麗，氣熱雄偉，所以先後兩次發現的墓磚，花紋和字跡，都是秀　渾樸，在這裏也可以看出中古時代，這裏對花紋和藝術的考究和欣賞的大概，寗康磚和崔妻磚的字意相若，出土時同，當可以斷定是漢晋古物，是無疑義的了，如果有人能夠發掘和整理，以為日後考據的史料，這是我十二分期望的事。 
　　當我離開這間房子的時候，　先生還客氣的送了我幾張古磚的拓片，并且還殷切的說： 
　　『如果你有興趣的話，寒假我可以引導你去　　　』這種熱心考據和研究的精神和熱誠，是令人感動的，夕陽銜着遠　，人影散亂的時候，我輕鬆的結束了我的考古式約有趣的訪問。 
　　魚形紋磚拓片（益民） 
[發明品博物院　科學文教展覽會　參觀瑣記] [  巴黎十八日航訊　本報巴黎特約記者王一之]  
　　巴黎自　　今，　　　之中心，　　　　文教會之科學　　　　，　　西　分站　巴　，　時巴黎一地，又必成為全世界科學之中心，巴　　　Champs-Blyse　　　　　　　　　　，　示一時代之科學　　，　　九流，包　萬象。參　者涉足其　。正如打開一　廿四史，忽不知從何說起，今試先從科學兼文教之本題著眼，一　　　　　　　　　　　　　　　　，并對文檔書報所使用之　映機，連帶　及各式　　器，此　　，實現代文明之最新工具，查　　　片之　　，此邦乃藉安設雙鏡頭可便照成兩份活動影片之白　氏縮快　Appareil　Dehrie撥開發光甚強烈之左右兩具投射電燈Projecteurs，用照活動電影之法，將　止三公　半面上下平列之兩　捲膠片，自左向右，　　疾捲，正對下方　　所　文檔或　報，　　而成，每件事之膠片起首處，應如活動電影之字幕，先用拓　機Pypewriter，另標「題字」於長十二公分寬七公分之　面，　　　　下方所附裝之題字　　　　　　for　the　Ti　　　，別　　　　　對列於方匣中而　對於「　」面之光，　附加之小　　　，趁中間一殺那短　，　　　　　之膠片，此縮　　之鏡頭，向下直射方　面之文檔　　，其距離之遠近，每視原件　　之大小而殊，若　　面之　　　小，　右佔取長二十八公分八公　　十九公分　　　之平面者，　　撥動機鈕，使凌空俯映用之鏡箱，向下伸長，則鏡頭即漸下行而近距　　，不過四十公分，所成長三十六公　　　二十四公厘之縮映　片，比原件縮小八　，若　東面之　　　大，竟可大至長九十公分寬六十公分之平面者，則　　　機鈕，使鏡箱向上收緊，此時鏡頭之　東面，可以遠至兩公尺，所成長三十六公　　二十四公厘之膠片，已比原件縮小二十五倍。圖為巴黎第十區St.Maur路一百十一號An　re　Dehrie電影材料行出品白　氏　映機，　　題字版以及兩　投射燈之　映鏡箱，後方直　表尺，記明縮小八倍十倍十二倍半十五倍二十倍二十五倍之六等比率，一望即知。機件裝置之全部，重九十公斤，每部之代價，聞　法國幣三十三萬佛郞，等於華幣約一兆，縮映膠片之特長，一則物細　　，極便飛郵遠　，二則名人手　或珍罕之畫報，縮成小捲膠處一，不必多佔地位，　入保險箱，可以保存至數千年以上，三則舊書新印，每　　　之誤，而　人事之繁，此法不用校　，可省人力，且可俾天下人，一則暢覽不易致之孤本奇書，其堪用以展讀此項膠片之設施，在法所見，則為巴黎第九區Rue　Taithout五十四號透鏡工業商館Comaptoir　o 'Optique　Industrielle出品『影字』讀書器Lecteur"　　　　　"（即法文　　　　　　　　之簡稱）凡　片之　入此器者，　　文字，照以電光，經由十七公分半見方之　　方　，射向　十五公分長二十公分之方鏡，而返光於下方　　之　　，則成寬二十一公分長三十公分平面光幕，（約等於申報全　之八分一，）若以之返光於　面，且可有寬六十公分而長九十公分之光幕，對向辨視，明　精　，同時尙有用以　　映文字之四種讀書器，見　　國，一　透光　Opti-bloc二曰視映器Visio-phot三曰視　　Vi　il-　oc四曰對光　　Dla　　　（按此字為法文Dianhragme對光及Document文件合成名詞之縮　，）是皆前古之所未聞，　向諸讀者約　介紹及之，」科學文教展覽之中國部分雖不　，而　　眾注意，入門　　　一望，　　　紛，朱碧雜施，添成中國宮殿之式，照　　　寫放大若干倍之中國各雜誌封面畫，其下玻璃　中所陳列之華文科學畫報，　予所得見者錄如下。（一）第十七年第二十三期之『海王』雜誌。（二）邵武昆虫學會週刊。（三）中國化學會會誌。（四）中國　學會報。（五）科學時報。（六）民主與科學。（七）　　文摘。（八）中華　　會英文雜誌。（九）經濟部中央工業試騐所研究專報。（十）建設研究。（十一）天氣。（十二）　　企業，此外尙有標準製造法等書，不　　舉，而我中國科學電影之在展覽會場表演者，祇有金陵大學理學院所　製之「日蝕」一部，物貴精而不貴多，近承中國出席科學文教大會之首席代表趨元任博士見吿，謂各國人士之　　中國片者，印象特佳，此外美英各國之電影佳作，名山大川之人巧　工，通商利農，運機發電，筆難　述，美不勝收。 
[東北高等教育] [  廿五日瀋陽航訊　本報東北特派員韓淸濤]  
　　東北光復一年多，開始辦理教育接收，已經有了八個月，小學師資和經費，既然有問題，中等教育又有需要積極改革處，高等教育更引起了多數人的不滿，除了省市教育當局時遭　難外，更大大怪罪教育部特派員　　芳先生。 
　　青年熱愛國家 
　　中小教育是由省市教育廳局辦理，更等教育和幾個專科學校，歸教育部東北區教育復員輔　委員會負責，輔委會在四月間開始工作，分別接收各院校，并收容安頓失學青年。 
　　「東北靑年熱愛國家，是來關外後第一個印象，」「我接觸了許多二十歲以下的學生，教員們，都是這樣的，這可以說明敵偽教育的失敗，過去我們教育的成功，」教育視察團程其保先生這樣的對記者說，吉林主席梁華盛，也對記者鄭重的說過：「東北靑年是最可愛，最有為的，雖然受過敵偽八年奴化教育，但一點沒有被奴化！」我們應該如何的寶貴這個珍貴的成果，如果的發揚光大它？ 
　　可是半年來，東北靑年，有着許多不安於學業的事，這固然有政治等許多因素在內，但輔導的機關，正應負着許多的責任，今後在教育設施和領導上，更應多盡此力量，不能用手段，要真誠，要坦白，要大公無私，當然，國家貧困也正是多方不能盡令人滿意的原因。 
　　現在，介紹一些教育部東北區教育復員輔導委員會，在記者席上發表的東北專門以上學校輔導復員的狀況，以稍帮助大家明瞭東北今日高等教育情形。 
　　復員準備工作 
　　東北區偽滿專科以　學校肄業生，為數頗多，當蘇軍未撤退以前，長瀋等地學生，紛紛自動入關，總計從卅五年二月廿六日起，至三月十二昌止，抵平學生共五百二十人，輔委會，會卒間在平　「東北靑年學生臨時訓導處」予以管理訓　，并呈凖教育部設立「東北臨時大學補習班」一歲，以　收容，聘陳克手為主任，卅五年四月底，瀋陽蘇軍撤退，將赴平的學生，遷回瀋陽，「臨大補習班」是在這時臨時開辦的，遵照偽滿專科以上學校肄業生就學　審辦法，陸續收容學生，全校共達三千名之多，　數月補習後，所有補習成績，尙稱良好，於卅五年九月底結業，各生經分發各相當院校就讀。 
　　卅五年四月間，成了廣大數字的偽滿「國高」（國民高等的　稱，相當於初中二年級。）畢業學生，無法攻讀，由輔委會　設國立東北大學先修班一處，聘方永　為主任，後改為趨石　充任，從六月一日起至十日止，總計入校學生共達三千餘名，復以其他偽　國高畢業生，陸續　　　市，都打算即時就學，東大先修班，限於人力物力，不能再多收容，復經教育部凖在錦州。永吉，各設先修班一處，以使東北「國高」畢業生，都得有安身就學之所，　申明　和　景芳充當主任，錦州先修班於十月廿二日，永吉先修班於十一月廿二日，永吉先修班於十一月十一日，先後正式開學。 
　　國立東北大學校舍，在本年四月間，由東大接管後，因為各處破壞甚重，設法着手修繕，半年以來，工程大部業已竣工，該校原在四川三臺教職員和學生，現已全部到瀋，都已安頓，除原有文，理，法，商，三學院外，并恢復工，農，兩學院，共廿二系，一專修科，十二月廿五日正式開學，惟因破壞過重，一切設備都需添置，復員幾等於重建，已請教育部抹植恢復舊觀，好得成為東北有力的最高學府。 
　　教育部為了提高東北師資水凖，特於瀋陽設立師資訓練所一處，聘周慕文為主任，專收容現在或志願充任小學教師，每期三個月或六個月結業，於五月初旬辦理以來，第一期學員業已結業，全體分發各學校服務，至第二期學員，現已入所授課，卅六年初可結業，該所在第二期添辦體育童訓班一班，并請專家授課。 
　　巴黎第十區電影材料行出品，裝有中間一具『題字版』，左右兩盞投射燈，後面直樹表尺，下面連方桌之白麗氏電影縮映機。　（本報特約記者王一之寄） 
 
 

Page 12

 
 
   
 
 

Page 13

 
 
國際知識每星期三出版 
時事評述 
[越南局勢嚴重性　亞洲仍未能趨於平靜] [  儲玉坤] 　 
　　這一星期，是一九四六年的最後一星期，國際上平靜無事，但是在亞洲一隅，却仍在動亂之中，越南局勢一天嚴重一天，法越衝突的範圍，也一天擴大一天，已非尋常事件可比了，因此引起了世界各國的密切注視。所以在這一星期內，世人的視綫集中在越南。 
　　中英美的密切注意 
　　越南局勢的日趨嚴重，其結果不僅將危及遠東一隅的和平，而且也足以影響及整個世界局勢的發展。與中英美三國，萬有深切的關係。英國外相貝文深恐越南局勢，影響及英國在東南亞洲的利益，已邀請英國內開會，討論當前的越南局勢。美國代理國務卿艾契遜，也向報界發表談話，表示美國對於越南問題的懷切。此在中國，因爲有僑胞四十三萬五千八百人在越南，法越發生任何衝突，都足以損害及華僑的生命財產，故中國政府不得不替這計多的僑胞焦急，而採取具　有效的護僑政策。 
　　法越雙方　各趨極端 
　　法國對於越南所採取的政策，依舊未改過去的作風，勃魯姆內閣雖爲進步的社會黨內閣，但是在這一星期內所採取的措置，仍是一種壓迪政策·（一）法國軍事當局奉政府之命，急調生力軍開往越南增援；（二）法國飛機參加戰爭，在越南上空，轟炸越軍集中地點。（三）法國殖民部長莫戴在西貢演說，堅決拒絕越南人民的獨立要求。（四）法國政府將衝突發生的責任，諉諸與越南力面。 
　　此在越南方面，因爲全國人民受了民族主義的激盪，對於民族解放運動，決不能半途而廢，非爭取到獨立不止。胡志明總統曾要求法軍退出越南全境，國民黨領袖阮羣三，也主張組織「國民陣綫政府」，欲與法國週旋到底，並籲請中美兩國出面調處，所以越南問題，一時不易獲得解決。 
　　勃魯姆氏　試探和平 
　　越南可憂的局勢，如果任其自然發展下去。勢將造成非常嚴重的後果。法國一味要維持其在越南威信，也會使其得不償失的。甚至足以引起國內的政潮所以勃魯姆總理也不得不發電胡志明總統，說明殖民部長莫戴此行的任務，乃在以法越協定爲基礎，恢復越越南局勢。這是一種和平探試。聞胡志明將去電表示同意，並要求法軍當局頒佈停戰令。 
　　只要法國能覺悟，明瞭帝國主義的時代已經過去，不再以殖民地看待越南，相信越南問題的和平解決，並不是不可能的。 
[英公主希王子　訂婚之謎]  
　　英國王位繼承人伊翼沙伯公主並沒有訂婚，其唯一原因是爲了她的父親顧念他愛女的宰福。 
　　白金漢王富中飯後茶餘的談吐，衆口一詞承認伊麗沙伯公主極度鍾情於希臘王子烈浦。消息靈通的人們相信：要是沒有英王佐治六世的反對，比刻早已宜佈訂婚了。 
　　但是倫敦各地能够獲悉確實消息的人們却堅稱：英王始終沒有爲了政治糾紛的理由而對於他女兒婚事提出過任何反對。據接近白金漢宮的人們說，伊麗沙伯公主把愛上希臘王子的事吿訴了她父親，而英王正如世界上一般父親一樣，勸吿她女兒不要馬上訂婚，他說：「等六個月後再說，把你的心確定一下。」 
　　據情報可靠的人們說。英王的見解認爲英國王太子妃伊麗沙伯公主雖有和常人一樣享有正當巒愛的權利，却不能像普通女子一樣有隨便變心的自由。 
[白宮　繽紛錄　門禁不十分森嚴　偷紀念的很多]  
　　在白宮裏的床上睡覺舒適嗎？客人們有沒有偸東西做紀念品呢？又至今所有客人中倒底誰最難伺候？曾當白宮女總管前後共達十三年之久的耐絲畢特女士爲今年寫過一篇描述美國總統府的文章以後，引起讀者們紛紛去函提出類如上述的詢問要求解答。編者乃彙集全部問題和答案選擇其中獲得詢問函件最多者在本月份該雜誌發表。正像聽許多允許發問的演講會一樣，譯者認爲問題在本質上較叙述更爲警闢專詳，別有風味。謹就該文選譯數則如次， 
　　白宮門禁究竟如何森嚴？ 
　　那裏的門禁當然要比你家裏的或者我家裏的來得森嚴一點。譬仿講前來和總統打撲克，和杜魯門太太談天，或者和瑪格麗特小姐談情說愛的客人們並不走過通道去按前門上的電鈴，他們得在白宮門口停步受秘密警察的查問，然後方得踏進迥廊，由一個規矩萬分的侍者接待，引導到樓上去。不過只要一旦走過作爲辦公室和國賓接待室的一二兩層樓，氛圍就是典型的美國人家，一點也不森嚴。 
　　白宮裏的床舖是否舒適？ 
　　當我第一次試睡的時候，覺得它們很不錯，但是羅斯福家的孩子經過長時期的研究之後說它們不好------彈簧嫌太僵強，塾褥也嫌太硬。於是我便把褥十從新整頓過一次。此後從未聽見羅斯福或是杜魯門家的人，民主黨員或是共和黨員，帝皇或是將相們怨訴過。 
　　白宮的客人愛偸東西做紀念品嗎？ 
　　我要說他們的確愛偸。在我住在本雪凡尼亞大街一千六百號的十三年中間失踪的調　數目簡直無法加以估計，在浴室裏不見的許多蔴質客用手中均須我加以添補。在這樣做的時候，我故意把總統府的略寫記號遺漏，於是這一部分的紀念物獵取在終被防止。但是在某一紀念日白宮開放任人參觀的時候，我們驚悉「東室」的大駡斯革花般　幕竟爲遊客截取小塊而去。這一點確實是一個始終使我們　搖的問題。 
　　白宮裏最難僞候的客人是　！ 
　　　人是蘇聯的外交人民委員長莫洛托夫·困難的地方則在於保　工作的煩密。舉例來說，當他在房間裏的時候，全體僕役均不得在同一層樓逗留。一直要等到他下樓以後，僕役們方被允准回返原地工作。因此莫洛托夫自然就使我們的工作非常困難了·不過照我的愚見看來，這些麻煩全是不必需的。因爲在一九四二年，聯邦偵查局戰時防護人員的嚴密戒備之下，即使是一個老鼠，想跑進白宮去威脅他的安全也不够。 
　　白宮的對子，女待，堂　等　給　何？ 
　　嘮水數目甚爲驚人，自女停之每年一千一百美元至唐子之一千六百美元不等。他們間的人事更動則極爲頻繁，因爲在白宮工作兩年以後便可調至政府擔任較　閒的工作並獲得較高的薪給· 
　　起用全部黑人血統職員的例子是誰開的！ 
　　羅斯福夫人。她覺得他們工作得很好，並且願意他們在她的旁邊·胡佛夫人黑白　混雜僵用·杜魯門夫人將羅斯福夫人的老人全部保留，僅僅增添了一個米蘇里廚子（　鳴釋自紐約時報） 
[避免三次大戰　須讓養出男人來的女人　參加一切重要國際仁義]  
　　聯合國機構能够帶給人類以永久和平嗎？近來有一個朋友把這個今"世界已最嚴重的問題拿來問我，但是對於他我却不能給以樂觀的回答。 
　　每一個思路稍消的人都會有這種同樣的想法；我對於聯合國機構的目標全部同意，但是所害怕的是照他目前的組織方法，成功的機會是否會比在它以前的許多和平組織來得大，其結癥並不在於觀念或者目標上有什麼謬誤，而是它在根本上有着極嚴重的弱點。 
　　以聯合國機構現在所左在的情形而論，它是一個爲男人所抱持，並且徹頭徹尾屬於男人的機構。經過那麼多血跡斑斑的歷史，現在又是一次了，政治家和崇尙權力的政客們又在不要女人協助之下試着建立世界新秩序。這種政策實在是非常可悲地不智和短見。 
　　假使聯合國還想朝成功的路上走（它是非朝成功的路上走不可的），假使我們還想　要避免第三次世界大戰，我們就必定要識養出男人來的女人們參加一切會議。 
[聯合國如家庭　需要兩性互助]  
　　每一個人都知道，假使沒有兩性的互助合作，我們社會的最小單位家庭便不能美滿。我相信道同樣也是眞理；除了一個反應女人的思想，感情，與精神抱負和男人一樣多的國際機構，我們還能想望另外有什麼由民族組成的家庭獲得成功。 
　　有史以來凡有確實證據的史實均足證明我的意見正確，女人在本質上是和男人迴異的·男人生活在現實的世界裏，因之最注重的目標往往在於工作的直接效果。女人却有着一種　及將來的强大的本能。因爲靠着女人的生理作甩，種族的生命方得一代一代地還下去，她們常渴望着不但是自己的孩子們，並且是孩子的孩子們都能有一個安全美麗的生活環境。在精神上男人從未能如女人顛及將來。而惟有顧及將來，聯合國纔能把人類的文明繼持下去。 
　　假使讓女人參加的話，屬於本能的同情心還不過是她們千千萬萬極端珍貴的貢戲之一而已·雖然在這一代中已經發生了兩次鮮血淋淋令人沮喪的戰爭，許多男人對於戰爭似乎仍舊樓戀，這是他們從數不淸代數的戰士祖先那裏得來的遺傳。女人就沒有這種愚蠢的感情，她們得自祖先的遺傳是治療創傷而不是造成創傷。假使說在天下大事上也需要有治療性的工作，則其需要程度實無有過於今日者。 
　　最要緊的是惟有女人纔能把人民對於聯合國的信仰弄得如同對於宗敎信仰一樣·男人單單伕賴理則和推理生存；女人則生活在她們的感情上面。屬於各民族的人一定要在心裏有着强烈的發自感情的信心，這許多民族方趨能够交織成一家·要想獲得成功，聯合國機構對於我們就必定要變得像敎堂，家鄕，旗幟那樣的神聖。惟有女人纔有力量使得它這樣神聖起來。（譯紐約時報） 
 
[國際知識淵驗]  
　　（一）近東，這人類文明的搖籃成爲社界緊張周面的焦點之一 
　　國中未　明的國家　　出來 
　　今日又請　 
　　（二）紛亂的馬爾幹，現在仍靈是「歐洲的火藥庫」·爾先寫出各國的名字，然後再加上　們的京　 
[白種人在遠東已失優越地位　紐約時服記者視察後的結論] [  陸承譯自紐約時報記者侖布爾著]  
　　亞洲各國民族主義抬頭　白種人回到殖民地上來　立刻感到極端嚴重困難 
　　黃金時代已經成爲過雲 
　　白種人在遠東已經失掉「面字〕，這是作者在中國，菲列賓，和荷屬東印度旅行並與亞滿其他國家內的白種居民談話以後，所不得不下的結論。各種單獨發生的事件，以及處處可見的新姿態均不可否認地表現着白種人的權力以及威望已經大减。 
　　這種轉變，在許多地言都可以表現出來。中國警察以及低級官員態度的傲慢最爲明顯，看上去，中國人報復在治外法權朱牧回以前所申受舊方人的怨氣。差不多，每天都會有一兩樁驕慢的事情使上海的白種人感覺到他現在是中國宗主權底下的低等僑民。 
　　在菲列賓羣島，雖然當日本人剛被擊退的時候有過一段「蜜月」時期，現在也常有一種强烈的反美情緒，非常公開地表現在馬尼刺的報紙上。菲律賓街上的行人顯示著以前從未有過的自大。這倒底是一種永久的轉變呢？還是僅是對於某些軍事佔領政策或者美國大兵不良行爲不滿的反應呢？這個問題也許沒有人能够回答。不遇他們加於美國人身上的打擊，確是方興未艾。 
　　在遠東任何地方，白種人從前一度作爲國力的代表所會獲得的優越地位，現在已經喪失，並且或將永遠地喪失了。 
　　除了上述秈族分離的發展以外，另外還有一種政治上的轉變，一種對於西方人統治的反抗。作爲這輪反抗的表現，在有些地方就是叛亂，在日本投降以後盟電佔領以前的一段時間裏，亞洲各種的民族主義黨派一致抬頭。這些人民中間的政治意識在數年之內，由於戰時以及戰後獲得良好的民　團結機會，已經前進達一世紀之遠。白種人回到殖民地上來立刻感到自己遭遇嚴重困難。他們自已表現過的理想，像大西洋憲章真的崇高的感情，反擊到他們自己的臉上。現在世界任何地方的殖民政策均正受考騐之中。 
　　但是白種人喪失臉面和民族主義復蘇這二重轉變在荷屬東印度實較世界任何其他地方更爲　著 
　　主子變成伙伴 
　　印度尼西亞人仍舊呌白種人爲「土盎」---主子－，不過現在這「土盎」已經僅僅是一個名目罷了。「土盎」在荷屬東印度的黃金時代已經過去，當今橫在他們前面的是「布恩」時期「布恩」意即伙伴，爲印度尼西亞人中間相互的稱謂。 
　　戰爭以米的短時間內，在印度尼亞西靑年的心中已經崛起了對於自己和對於民族廣大的　　。他們第一次感覺到自己也是一個人物·做了數世紀的殖民地的臣民以後，他們現在是屬於自己的國家裏的公民了。惟有以　一向　主子的白種人，現在纔　　屈居卑位。 
　　荷蘭說肇端於大戰和日本人在這些島與上閃電式的勝利，這種情形是不可避免的。他們的束方征服者對白種人繼之所作公開的貶抑和侮辱會在印度尼西亞人民心上留下不可磨滅的影響·許多荷蘭人都相信盟軍挾着無比威力回來，將暴發的征服者加以掃蕩，鐵在菲律賓等地所作的那樣，的確給白種人挽回了不少肆望。重佔爪哇的計劃被日本投降縮短以後，荷蘭人都覺得對於這些島嶼的克復缺少了許多不可少的精彩表演。事實上光復這些島嶼時的確處置失宜，日太人在戰爭停息以後仍被留置鳥上統治着二月之久·就在這一段時間裏，印度尼西亞共和國抬起頭來，於是「土盎」的統治勢力便成爲過去。 
　　荷蘭人依然可以把東印度羣島無論如何仍　是　土的一部份自已安慰自己。因爲在兩年以很所成立的荷印聯邦頭上依舊頂着荷蘭皇室·不過印度尼西亞人根舉在此地（巴達繼更）起草的協　，將有權管理自己的內政·現在荷蘭人知道他們已不再佔有這一個國家，而是在他們自己建黨的街道上的　民了。他們雖然依然能够保有私有財產，但是必需向印度尼西亞共和國納稅，從業主的地位他們已被突然降到佃戶。 
 
 

Page 14

 
 
 
春秋 
 
[嚴霜烈日𣅜經過　次第春風到草盧] [  子𢜳]  
[新年新希望] 　　（以收到先後爲序）　　　　 
　　我個人對於三十六年的新年新希望，就是三十七年以后後，新年永遠比三十七年以前的快樂。 
　　二　　　　 
　　我對於國家的希望，是平日和平實現。對於自己的希望，是生活能够更有規律，儘量善用我的時間。有時想看電影「一曲難忘」和「亨利第五」，總失去機會。還有不少畫展和音樂演出，我常無暇每會必到，甚引以爲憾。 
　　三　　　　 
　　我的希望，是從今年起，大家能在和平而快樂的環境中，好好地過日子。 
　　四　　　　 
　　我沒有新希望，十年以來，每屆歲梢，我對人生；對世界；對社會；都懷着同樣的希望，所以我只能說我有舊希望，沒有「新希望」。 
　　我希望人生像一株鮮妍的玫瑰；世界儀一座和平的花園；社會像一個光明的太陽！ 
　　我希望太陽消滅花園中的毒虫細菌，我希望朵朶玫瑰永恒地茂盛，永恒地美。 
　　五　　　 
　　淸閣說我「心理不健康」，的確·所以我沒有希望只有夢。 
　　三四十年來，我夢見封建餘孽在吃人，夢見法西斯魔王在全世界放火，夢見貪官汚吏在大喝其鷄尾酒，夢見金條，小姐和法幣先生在賽跑，夢見木偶戲專家在中國劇塲在上演拿手好戲，夢見哀鴻遍野無人過問，夢見達官貴人政客在開空頭支票，夢見眞神，美神與和平之神都在哭泣......。正因夢見的太多，太可怕！使我多時不敢入睡，睜着雙眼等待着天明！ 
　　天明了！畫景與夢景並無二致！我等得够倦了，需要找一塊凈土長眠，永遠地長眠，運要都不想做了。 
　　如果，定要我寫一點希望，那末，我祇有------ 
　　希望人類和地球都變成透明的水晶，好讓我仔細地看個究竟；或是發明一付Ｘ光的眼鏡，讓我帶着，能够看穿地球裏還埋藏着比原子更利害的是什麼？和人們神祕的心！ 
　　六　　　 
　　積極的新希望，在去年新年；今天已經不敢作如是想了。今年有的，只是消極的新希望： 
　　調停產生奇蹟，國共居然和平，內戰憂然終止，砲火一掃而光。 
　　權奸不少去職，貪汚削弱勢力，政客轉變作風，奔走呼號，　拳擦掌，的是爲了「人民的民主」。 
　　工廠停止倒閉，商業定出厄運，物價無法上漲，生活比較安定； 
　　於是國力復蘇有望，民力逐漸抬頭！ 
　　七　　　 
　　新年新希望似乎有詩爲證： 
　　年年難過年年過， 
　　歲歲傷春歲歲春， 
　　若把新年來比萬， 
　　東拚西補總勞心。 
　　我欲乘風飛去也， 
　　名　利鎖早來哉！ 
　　一時擺脫談何易？ 
　　只好一生認活該 
　　舊的不去新難望」 
　　責任當前要認淸， 
　　斬伐夷除舊議， 
　　迎新　作十分春。 
　　八　　　　 
　　我希望有一天要人們也過着和我們一樣淸苦的生活，或者我們也能過着要人們一樣舒適的生活。 
　　九　　　　 
　　歷史不會也不應重演的，我們讓社會上的一切醜的惡的，都成歷史上的陳跡罷！希望自今以後，世界上的每一個人都能過着人的生活------最低限度是吃得飽，穿得暖；每一個人能够有發展他的天才的機會與環境，能自由的說，自由的寫作；希望法律能成爲社會唯一的公平的尺度，把公道送到每一個人的門前；也希望自今以後，紅顏不薄命，東施得良樣；更希望天堂即人間，人間亦天上！ 
　　十　　　 
　　我希望一九四七是最美滿的一年。先希望各國人民快樂度日（物質的和精神的）。希望大家笑容滿面；希望太陽在我們心中照耀，像它照耀字宙那樣。我希望繼續研究中國，更認識中國，更愛中國。希望尊重「智慧」。愛好「眞」與「美」的朋友們同心協力，來崇拜，來歌頌人類向「理想」邁進。我更希望中國的兒女和法國的兒女密切合作，共同確定惟一的且標：促進人類文化，提高人類尊嚴。（法。克羅特·洛虛述　徐仲年譯） 
　　十一　　　　 
　　一提起「希望」兩字，祇能苦笑一下！小百姓不是沒有希望，但是直到現在，所有的希望都成泡影，還提它則甚？如果一定要在這個大年初一，說幾句好話，討個吉利，那麼，我也不妨順俗，再來痴人說夢。 
　　咱們的國家呌做「中華民國」。不論在朝在野，所有的政黨，以及社會賢達，無不以「民主」爲號召，而且在「民主」之下，添上了：「只此一家，則無分出」字樣，大似一始創姑藝陸稿蘆」，猗歟盛哉！夫陸稿蘆者，熟肉店也：豈以民爲猪，而會其肉乎？非然也！欲賜民以食耳。所以，新年第一個希望：希望老百姓有太平飯吃，有太平日子過。 
　　上下五千年，縱橫數萬屋：中國的文化的確是世界各國文化中的老大哥。在宗社裏，老大哥是當家子：有責任，也有享受·　而，百尺竿顯，更進一步，咱們目前的文化變爲「享受文化」，享受人家的文化的文化。何以見得？人家發明了這樣那樣，運到中國來推銷；咱們全盤接受，享福便了，何必傷腦筋，去研究？談學問，談研究的人都是天字第一號的傻瓜！這批人，近之則損，遠之則怨；賞；飯給他們吃吃，還要七百二十倍。一千倍的爭論！所以，新年第二個希望：希望智識份子都變爲「愛國」的商人，多販賣些外國貨。 
　　若說我個人，希望素來不大。如果我能够「隨意」變爲　子，啞吧，鐵石心腸，那就恭喜之至！ 
　　人類是在希望中生活的；就是失望，在失望中也有希望。新年的新希望，在作者已不是新的了；早在三十餘年前，每當新年，總不免有元旦試筆一類的文章，來點綴新年的新景。這三十年來的記憶是慘痛的；然而我們依舊不能不有希望。這是希望使人類能够延續它的生命。 
　　新年的新希望，什廢又是我所希望的呢？說我沒有希望吧，希望倒是有的。但是人過中年，希望似乎也不應該變爲奢望的了。我的希望很簡單，就是希望我能有平安。在抗戰的時期，無論處境怎樣逆轉，差幸我還享有平安；因爲有平安，所以沒有憂慮，所以就有所謂「心寬體胖」的稱謂。我們固然不應該輕視我們自己，但也不應該太重視我們自己。從事於文化工作的人有什麼法寳是衆所周知的事。「避　畏聞文字獄，著書都爲稻梁謀·」如果有新年的新希望，我的是這樣的：但願此後從事於文化工作的人，彼此都能有自知之明，彼此都能够得到平安。 
[寄舲時代] [  吳敬恒]  
　　寄舲者，八十二年前我在母胎出世，外祖母命我之名也。其原文當日「記　」。因求得觀着神蔽，爲「郭巨埋兒天賜銀」，外祖母以爲我即未埋兒之後身，欲希紳　有　，故日「記　「。今已不　，惟偕甞名本樓第三層，恰相當。四月廿五日，從重慮需留九年飛歸，五月三號又去南京，參輿五號還都禮，給東所謂避地抗戰；十七又從南京歸。其以早臥床上，覺萬物未整理，美哉吾物！然一旦爾脚一伸，撒手而去，諸物不知如何星散，轉覺大笑。人生本如寄耳！暫這此三樓，浮於高空，無吳一艙，舲有八室，可讀書，可寫字，可食飲，可排洩，可從容獨坐，可神倦優臥；老憊陽已萎，雖有佳麗，未能　橋；缺此一點以比秦始皇之阿房宮、自有遜色，然舲可支配，宮非所欲也。艙寄此所，我寄於艙，不知尙有幾何時？問此者非痴即愚，寄一天，算一天可也。中華民國三十五年五月十七記六月四日寫愚齋壁。（次年元旦發表） 
[一個理想的實騐] [  臧克家]  
　　四個半月刊編輯的回味 
　　常常想，如果有機會自己來主編一個刊物，一定要嚴格的遵守着以下的幾條： 
　　首先，要打破宗派的成見，成見是一個窄門，往往把好的東西關在門外。只要是本着「藝術良心」創作出來的，有眞實價値，有時代意義，有正義感和鬥爭精神的作品，一概歡迎。 
　　其次，不問有名無名，只問作品好不好。名家作品也有組糙的，無名的作家也有傑出者。然而，也不能降格以求無名作家的作品，就像不能放手濫用有名作家的稿子一樣。 
　　在自己的刊物上少刊自己的東西，把地盤公開給別人。就是刊用自己的文章，也一定要排在後邊，表示一點謙遜。而且，不一定把編者的名字大字排出來！當然，在某些必要的情况下非出名不可的時候，那又當別論了。 
　　破費時間讀稿子因爲投稿者花許多心血寫成的東西，以「求售」的心投出去，像投出一個希望。如果編輯人看也不看的讓它積壓起來，那太對不住人也對不住自己了·新作家全是選拔出來的。當你發現一爐好東西的時候，興當得都要跳起來了，好似心和心打通了那麼的快樂。就是不合用的稿子，也應該在上面寫出自己的意見，呌作者折服，而不灰心。 
　　式樣要樸素大方，校對要認眞不有，把一個標點也要安排在最美的一點上。稿費按時發，出版不脫期。...... 
　　這是我的一個理想，我會把它表現在一篇題名：「介紹一　詩刊」的短文裏，文章發表不久，竟有人投了稿子來，以爲我眞的在辦這樣一個刊物，其實是：「意國者，無是園也，意之如此云爾」。 
　　去年（今天，可以說是去年了）八月我給「僑聲報」主編「星河」和「學詩」爾個週刊，前者是全販，後者是八　。這可有了機會給我實騐很久以來的那個理想了。道雖是一家無名小報，但我也用了全力去編它，約了各方面的朋友帮忙寫稿，每天總有幾份投稿從郵差手裏接過來。成　，重慶，香港，北平，天津，桂林，臺　...的許多前輩利朋友都源源約有稿子寫來，一直到現在，還積壓在我的抽　裏沒有機會刊出來。 
　　可是理想和現實之間的距離總是那慶達！ 
　　第一，錯字有時多得看不清文句，甚至給「成」　　先生的頭上加一頂「草帽」；稿費，第一個月還好，以後就　峙間越拖越久了。十月份的稿費淸單，至今還沒有兌現·在我，這是一個很重的情神擔負！ 
　　因爲這些副刊沒能够給報館掙錢來，於是，五天之內，我接到了三　「　」令：第一道是縮小篇幅一律改爲六　，第二邁是：稿費一律减低爲三千至五千；第三這是副刊一律取消。 
　　回想這四個半月的「實騐」，有歡喜，有歉疚，更多的是憤慨。 
 
 

Page 15

 
 
 [K [ >P>垃圾禮讃[  王生珊]  
　　垃圾，大都市底風景綫，人間世的象徴。 
　　這一堆堆，有來自農村的白菜底根　，靑豆底萁莢；也有來自海洋的龍蝦鬚　，鮮魚底鱗甲；有來自山鄉的珍餚底渣滓，也有來自水國的食物底剩餘。有來自熱　的瓜果底皮核，也許曾經素手的抓拿，　口的噙噣。也有傳自古代的珍玩底屍骸，也許曾經文人雅士所品賞：而今都只被拋棄在路旁，聽任行人踐踏。 
　　這兒有破爛的絲襪，也有化裝品底包裝；這兒有緋色的情書，也有汚損的帳冊；這兒有破銅爛鐵，也有斷簡殘篇；有各樣的酒瓶，也有各樣的藥罐；有乳嬰底尿布，也有少女底經帶；有老人底痰沫，也有病人底嘔吐，有　婦底白髪，也有傷心人底涕淚。有落葉，有殘花，有糞便，也有英屍，有貴婦人失落的鑽戒，也有神槍手埋藏的武器。...... 
　　雨天增加了它的滋潤，一到放晴，便散佈着濃郁的芬芳。 
　　紅的　　一片桃花，黃的耀眼如黃金，綠的如翡翠，亮的如水晶。白天行人從上面走過，車輛從上面蹍過，並不妨碍它底燦爛與光榮。夜來月光下一片發酵的靑　吐出光燄，宛如滿天晶瑩的星星；也像從高空瞰視這不夜之城。貪饞的耗子便出來慶祝新發現的寶藏，躦進又躦出，舞蹈而歌唱。 
　　蒼蠅正和蠕蟻商量着組織合股公司；寄生蟲也打算着走走單幫；傷寒霍亂菌雖已接到正式任命狀，可是在對新聞記者的談話中，還在表示謙辭。一切都在暗地裏蠢蠢欲動，準備着一次大會串，表演各自底身手。 
　　別看它只是一堆堆骯髒，它自蘊藏着無限的美麗與神秘。 
　　毛毛蟲都從這兒變成了花蝴蝶，癩蛤蟆從這兒吃到了天鵝肉，就連胆小的吧兒狗，也可以放胆地到這兒冒一次險，希望獲得它想獲得的。 
　　貓狗也許偶然會和耗子發生不幸的衝突，就算是鬥爭吧，那也正如人類底悲劇或喜劇，又有什麽關係呢。------天明，一切終歸於平靜；靜靜地等待接受新的堆積課程。 
　　記着，大都市的市民們記着，你生活在這兒每天都會生產一又十分之二磅。二千四百噸，是四百萬市民每日的生產量，我們每個市民都是生產垃圾的義務勞工，為着生產垃圾而義務勞動。 
　　這年頭兒誰都相信，「經濟第一，工作第二」，為了貫澈節約宗旨，所以我想主張保存這都市的風景綫。旣省錢又省事，旣省人工，又省掃帚。 
　　堆吧，堆吧，堆成摩天大樓那麽高，堆成古金字塔那麽大，堆成山嶽，堆成邱陵，堆成大都會底文化堡壘。　 
　　然而，多事的淸道伕終於剷喲，掃喲，可是剷掉了一天的，又堆上一天；掃掉了一年的，又是一年；路邊的垃圾何嘗肅淸！正如社會底渣滓，正在隨着人類歷史的演變而浮沈。 
　　堆吧，垃圾！堆吧，渣滓！大都市底風景綫，人間世的象徴。 
　　跋記 
　　離滬十載，去歲夏初東歸，放眼街頭，積穢未除，頗觀奇觀，因成是篇。嗣以幾經遷徙，早置篋底。瞬屆元旦佳節，文思鈍濃，苦不能撰應時文字，乃以是篇稍加竄削，附刊補白，權代歸客之券禮，當亦不無除舊之意，讀者諒不以為侮也。 
[民元開國與總統就任] [  陸丹林]  
　　中華民國元年元旦的一天，是中華　國數千年歷史上團體和政體改革的新紀　，也是我國　法演變的一個轉折點，同時世界上占有四分之一的人民脫離君主專制被壓迫的政治轉入民主共和的階段。意義是非常重大。這一天，就是國父就任民選中國第一任大總統的日子，屈指算來，已經三十六年了。 
　　這一個中國歷史上的大轉機，固然是革命黨人努力了十八年的組織和不斷地行動，續到事機成熟，武漢起義後一個多月，便有十多省先後光復，組織中央政府來綜攬行政的統一機構，對內對外，都有極重要的關係。 
　　起初，由江蘇都督程德全，浙江　督湯壽潛聯電滬軍都督陳其美，提議由各省公推代表，在上海集議，仿照美國十三州會議的制度，為全國二十二行省的一致行動。經過兩三度的會議，由代表會舉黃興為大元帥，黎元洪為副元帥，擬定大元帥職權，主持中華民國臨時政府。可是在武昌的各省代表，卻表示異議，黃因此辭職。各省代表重選黎元洪為大元帥，黃興為副。可是黎不能到南京，黃也力辭，聲言要等候國父歸國。結果，黃黎都沒有就職。 
　　國父在歐洲各國外交活動完備之後，在十一月六日安抵上海，革命空氣，和全國的視綫，領袖的人選，另進入新階段。 
　　國父到上海的第二天，同盟會的幹部多人，在愛　園公宴，並協商組織政府事。黃興，陳其美，宋教仁密商推舉，國父為大總統，跟着向各省代表示意，根據事實，國父領導革命十八年（從興中會成立日起），勞苦功高，是最適當的人選了。馬君武更在民立報，發表論文，喚起黨內外人的注意。晚間在國父寓所，蹉商政府組織方案，宋教仁強調內閣制。國父根實當時事實，力持不可。黃興勸宋收回提議，宋還未肯。黃在第二天赴南京代表會提出三案：一，改用陽曆；二，起義時用黃帝紀元，今應改為中華民國紀元；三，政府組織取總統制。結果完滿決定。 
　　各省代表於十一月初十在南京舉行臨時大總統選舉大會，到會者有冀，奉，魯，豫，鄂，湘，粵，桂，閩，晋，　，秦，贛，皖，川，蘇，浙等省代表四十五人，規定每省投一票，不記名。浙江代表湯爾和主席，開票結果，孫文得十六票，黃興得一票，合十七票。當將要投票選舉的時候，湖南代表譚人鳳暗向居正說：「你是湖北代表，總統宣舉黎元洪！」可是黎卻沒有一票，可見那時全塲代表的心理。 
　　國父當選後，代表會特派王寵惠陳陶怡等攜帶證書到上海歡迎大總統晋京就職。國父吩咐陳其美說：「我們革命黨，一切應該革除陋習，不要採取什麽儀式。只準備客車一輛便夠了。」陳遵命，通知路局辦理。當十一月三日，上午八時，由上海北站　　。下午五時，車抵下關，升禮砲，湊軍樂。當日滬　和寗省兩鐵路接軌，繼續乘車入城。雖然　風刺骨，但是各界歡迎大總統的熱誠興致絕不減低。 
　　國父抵站在車中時，四　有兵護衛，閑雜人等，不許上車。未幾，國父自車　下月台，手拿平常軍帽，身穿土黃色質軍　，沒有佩帶肩章金帶等。出站後，乘藍色　花彩綢馬車，軍樂馬隊奏凱旋歌前導，後隨衛隊，直向總統府（舊兩江總督署）駛去。 
　　稍息，各省代表齊集，報告選舉經過，請即日就職。是夜十時，國父行接任禮。 
　　公布這一天為中華民國元年一月一日。第二天，代表會議決添選副總統，為了一時　宜，黎元洪當選。跟着組織內閣，提出代表會同意。仿美國制，不設總理。從此對內對外，有新立的中央政府綜持一切了。 
　　撫今追昔，當然有無限的感慨。然而三十多年來，新陳代謝，國事人事，變遷很多，今後復興建國的責任，是在於全國的英豪，　除私見，共同努力合作，建設完成一個三民主義的國家，緣不負當年先知先覺們創造民國的志大願宏了。 
[元旦頌]  
　　載揚的國旗，帶來了新的年頭------民國三十六年。 
　　今天是三十六年的第一天，元旦，這所謂元，是說歲之元，日之元，時之元，元的啓示，新的表現，所以元旦是可歌頌的，不過古人拿君主代替了國家，這一天，「羣臣上千秋萬歲壽，制曰履新之慶。」下之則只知道祝賀自己的富貴，像元微之說，「富貴祝來何所遂，聰明鞕得轉無機。」的反語的人畢竟是少的。現在人的眼光當然以國家為前提了，可是在「中華民國萬歲」的頌聲下，大家見了面，總交換一句「恭喜」，範圍着一己的觀念，元微之的罪人！ 
　　案頭的日曆換了三十六本，雖然不及公元的長了一千九百四十七歲，但我國國曆到了這個數字也頗不容易。從前「曆」的命運跟着封建之圈而轉移的，在漢武帝以前，連元旦也沒有準定，照相傳的曆計算，黃帝及殷周兩代建子為正，十一月當作正月，秦正建亥，十二月當作正月，到武帝元封七年，才改正過來，一直幾千年就用着這個曆，呌「古曆」，是比黃帝還早時期的太初曆，建寅為正的。中間顧瓊夏禹也如此，所以又呌「夏曆」，當然，在現時代成了過去的名詞；可是夏曆有的人稱「農曆」，這卻很適合，它載明什麽時候「穀雨」了，什麽時候「芒種」了，以至立春到立冬，現在的國曆不也沿用着一旁標註這些節候嗎？從封建之圈打出來存其良，廢其　，於是奠定了國曆九長的命運，我們在今天來上千秋萬歲壽，頌民國的綿延，尤其是中興的第二個元旦，該可以接受這「履新之慶」吧！ 
　　然而，勝利到現在，一個年頭是　過了，要能夠「思往」，才可與言「瞻來」，我們檢討一下過去的一年，去年這個日子，我們是怎樣的？那是剛從「猾夏」的外禍下重振起大漢的天聲與威儀，一片的呼聲，復員，復原，可是復員的現象不忍覩，復原自然趕不及原狀了。最切膚痛心的是小民生活仍然窒息着高壓下的掙扎，而國內的烽火，又燃遍了方摕净腥羶的每一塊土，一個年頭就匆匆過去了。但我們不會悲觀，因為極端艱厄襄爭取光明的教訓，八年中都滐滐體　過來的，過去的一年，在「剝極則復」的不久，殘餘的痛苦我們自得承受，而立憲也在這一年完成，今天是頒布了，年尾，正是憲法實行的時候。我們要看今年的一年，這一年的時間是不平常的。 
　　三十六年，不平常的年頭，是的，這「三十六」的數字，告訴我們是好的象徴。從「六」說，是易卦的陰數，而六六為坤，坤象地，彖辭稱「至載坤元，萬物資生。」可以說，六，象地一樣的廣大而厚載，所以人倫有六親，性格有六情，教化有六德，而六六三十六，　的分天下三十六郡，漢的服西域三十六　，更是威德遠播的現象；我們希望，自朝至野，要緊抓住這不平常的一年，怎樣地「廉黃立　」，在今天的元旦，不能再做元微之的罪人了，共同担負起建國的重任。那麽，還政的時候，元元之民，始能從生活的高壓下回復安樂的春台，而我這元旦頌，不致成了「柱下冀辭」。 
[話劇的倒退兩步與邁進三步] [  �]  
　　一年以來，話劇的危機在增長著，情形的確很嚴重，主要的表現在：劇本創作的稀少和職業演出所遭遇到的困難。 
　　抗戰八年，是話劇的黃金時代，從通都大邑到窮鄉僻壤，到處都有話劇團體的足跡，無疑的話劇對宣傳抗戰和發揚民氣起著很大的作用。軍隊演劇的普遍，反映出話劇如何為抗戰服務，作為一個重要的政治教育工具而存在。根據軍事委員會政治部初步統計，全國職業的話劇從業員不下五萬人，而業餘從業員的數目常數倍于此，可見當時話劇運動蓬蓬勃勃的景象。 
　　「孤島」時代的上海，聽說有十多個話劇院子，而且十塲九滿，大可以和內地媲美，把此一時期內，內地和陷區的劇本創作匯計起來，　不論在數量上質量上都是中國新文藝運動以來稀有的收穫。 
　　一年以來，劇本創作，竟可以說絕無僅有，就已經上演過的來講，好像只有「捉鬼傳」一個，可是一年以前在重慶，已經聽到作者吳祖光先生談及這個劇本的創意，祇是最近寫畢而已，還有兩個新作品：「山河怨」（在「文藝復興」分期刊載）與「和平頌」（在文匯報逐日刊載），都是李健吾先生近作，但尚未見全豹。就數量上講，實在夠希少的了。 
　　為什末創作劇本如此難產？首先是生活的不安定。時至今日，文化工作者實在是處在「救死不暇」的境遇中，「著書都為稻粱謀」正算是太平盛事，目前文藝寫作者連這點都近於幻想了。寫戲受技術上的種種限制，比別的創作所化的力氣要多，誰又願意捨易圖難，去博取不可靠的升斗之需呢？而且即使寫了，除非是成名的作家，否則書店里不願意承印你的東西；為了物價漲了，成本高昂，普通人沒有錢買書來看，有錢的人又不大看書。東西寫了，即使印了出來，上演的機會亦渺茫。其次為了忙于張羅仰事府蓄，或者困于洒掃執炊的家常瑣事，作家無法也沒有心情執筆。勉強執筆，而環境種種，使他不能暢所欲言。這些這些直接地簡接地消磨了劇作家創造的意志，形成劇本停產的現象。 
　　上海話劇院子從抗戰時期十多個一下子退到今年初的五個，退到目前孤零零的兩個，而且營業都不很好，在艱苦地掙扎中。 
　　話劇職業演出底最嚴重的問題，當是基本觀眾的減少。固然一部分原因是由於好萊塢影片的傾銷；可是更大的原因，恐怕還是為了票價連捐稅的負担太重。話劇的基本觀眾是公務員學生和職業靑年，這些人都是通貨膨脹中的　難者。他們雖然很喜愛話劇，可是化不起錢。只要看上海劇　上演的「草莽英雄」時的賣座情形，賣全價，生意極慘，賣半價，就客滿------結果，賣半價，劇團收入反而增加多多。為什末不能減低票價，去適合那支持話劇的觀眾的消費能力呢？ 
　　演出費用的高漲，也是一個大問題。目前職業話劇團體沒有一個自己的劇院，不能不付出極高的院租，有的是「分賬」，有的是「包底」，比如「上海劇藝社」就是「包底」的，假如今天生意不好，還要掏腰包出來賠貼前台。同時為了演出費用的增長，不能不乞靈于高利貸，這是一個泥淖，可使任何商業陷入絕境，無法自拔。 
　　由於上面的困難，劇團當局不得不竭力節省演出的費用，節省的結果，裝置往往困陋就簡，道具和服裝，也不肯多多購究，排演也馬馬虎，話劇演出的水準於是乎低落。由於演出水準的低落，僅有的幾個觀眾逐漸增加失望，營業更無起色，於是劇團當局再在減低演出費用上打主意，營業就更差，兩個因素交相為用，話劇營業推向下坡露。 
　　在上海如此，在別的城市裏，據說也是如此。 
　　觀眾要求反映現實，話劇不能滿足他們的要求，為什末？在若干地區，劇本審查和演出審查的幾重檢查制度，依然存在；因此一個有現實意義的虛，經過幾度「修正」，反映現實的成分減低，也就無法適應觀眾要求，因此影響上座。 
　　最后一點，無可　言的，今天的話劇演出，已經脫離了過去優良的傳統。不差，從愛美到職業，　是把戲劇工作經常化與事業化，本來不是一件壞事。可是市僧主義鑽進話劇界。過去話劇行政公開經濟公開的精神喪失了，負行政與經濟責任者，往往和演員及其他工作者分了家，後者變成一個單純的雇員。在某一程度上，大家不復一致的追求藝術上的共同目標，或者從事於一種理想的現實；我們知道不管什麽團體，如果經濟，行政與人事的措施不能合理，必然影響事業的發展與存在的。 
　　過去的一年，可說是話劇後退兩步的一年。話劇可能遭遇到更大的困難，我們堅貞的話劇運動的戰士，當能努力克服這些困難和弱點，在一九四七年中，向前邁進三步。------卅五，十二，廿四------ 
　　附錄本文作者來函 
　　進　先生： 
　　承賜函　寫「春秋」　元旦特稿，並規定題為「一年來之話劇」，茲勉成一短文，因近發胃病，故由書記筆錄，謹寄奉，即請酌定可用與否。原題恐使用者多，改一題目，似較新鮮，亦請酌定也。即請　安 
　　弟洪深啓卅五，十二月，廿五日。 
 
 

Page 16

 
 
自由談　恭賀新禧 
[歲首] [  少夫]  
　　一元複始，萬象更新，瞻望來日，每個人各有他的希望與光明，而逥想過去，又不免百感交集。 
　　過去這一年，雖然是抗戰後勝利的第一年，但無論從國家或從個人來說，這是一種受難的延續，與我們在抗戰期中所懸想的勝利後情景，大想逕庭。其實這也難怪，我們本是個積弱積貧的國家，一且遭此互慰，且持續八年苦戰，無所的新傷，傎可謂創深痛互，咄嗟之間，又怎能全部恢復舊觀，且更邁步前進？我們不能滿意，是必然的，然而我們每個人都有責任，這責任就是我們努力的不夠，甚至並未努力，甚而至妨礙他人的努力！ 
　　然而就在這受難的延續的一年中，我們却召開了國民大會，完成了國家的一部根本大法，這一成就是輝煌的，也許祗能用這筆成就來交待過去這一年的賬項罷。 
　　今年如何呢？希望不可不有，但不必太奢，凡百方面，當然會有進步的；但我們每個人要訴諸自己的良心，我的工作，我的事業，我的生活行為，除去利己外，是否是利人？是否夫使他人受損害？ 
　　新年歲首，願以此共　！ 
 
[遍地干工于戈車　迎春酒不香] [  子愷]  
寓言 
[新舊交替　雞狗豬] [  隨]  
　　三十五年除夕之夜，在一片鑼鼓與爆竹聲中，狗星披了一件「丙戌」式的破破爛爛的外衣，精神萎敝不堪，一條尾巴在庇股裏夾得緊緊地。 
　　它正要去找豬星辦理交接手續，剛出大門，四週就傳來一陳「噓」聲，定睛一年，原來是些剛從店裏廠裏打烊出來的職工們：「又要吵年賞問題了！」狗星心裏一肚皮怨氣，想想自己即將移交，何必代人受過，　頭望外衣領裏一縮，三步併作兩步，急急離開了門口，邊走邊想，去年此時雞星和自己辦理交接時，曾說過：「未必盡如人意，但求無愧我心」，雖然今年人們對自己毀多譽少，但自己鞠躬盡瘁，東西奔走，捫心無愧，既然無愧，那就「噓且由他噓去，好官我已為之！」 
　　狗星一高興，尾巴伸得筆直。正在這時，迎面來了一羣鬼鬼崇崇的傢伙，咎自己彎腰陪笑，垂手肅立道傍，狗星認得是些已經躲藏將近一年多了的漢奸們，現在檢舉截止，他們又要大搖大擺地出來鑽營賣弄了，不免鼻頭哼了一聲：「便宜了你們這一般賊貨！」 
　　狗星有着一般傲官的人的習氣，經不起人家一陣獻媚，自傲之心不覺油然而生，於是復又高視關步，剛繞受了的一些奚落的冤氣使無形中忘却得乾乾淨淨了 
　　穿過兩條馬路，有許多店家板門上都貼着「宣告清理」的告貼，狗星心裏打了兩個寒噤；走過配售處門口，在白天擁塞得像一條長龍似的路邊上，幾個　三們踡縮着，蕭條而又悽清，狗星搖搖頭，歎了一口氣。 
　　到了豬星家裏，老豬正在牀上吞雲吐霧，狗星大吃一驚，拿出身邊兩本移接清冊來，鄭重而又嚴　地指着一行「元旦起×××處以極刑」的工作綱要說： 
　　「人家說你糊塗昏憤，老兄怎麼還不善自檢點？」 
　　「怎麼？」豬星懶洋洋地。 
　　「××是你老兄接任後的第一件大事？你倒躬親示範，以身試法！」 
　　「你太少見多怪了！我正因為明年起要領導大家××，所以趁今年最後一天××痛快，老兄，你別瞧我糊塗，明天起我也要力改前非，重作新人了！」 
　　「新人......」狗星挺了一挺尾巴。面對着精神煥發的老豬交卸幾本厚厚的清冊。 
　　房間裏雖然烟霧　氣，但是看看老豬身上那件「丁亥」式的新袍，光彩耀目，好像有無限新鮮氣象，狗星愉快而又輕鬆的微笑起來。 
早茶 
[恭喜發財] [  洪果]  
　　往年元旦，大家說「恭喜不發財」，今年元旦，我們却不能不希望發財了！因為過去一年，大家窮夠了，窮得「大大小小，面無人色！」 
　　值茲一元　始，萬事重新做起，咱當老百姓的，強作笑顏，勉度新年，只希望干戈一化而為王帛，槍砲軍火一變而為生產機器，交通趕快恢復，工廠趕快複工，千君萬語，歸根一句話：「和氣生財！」 
　　元旦　發筆，萬事大吉，恭祝和平，恭喜發財！ 
[元旦風俗　希奇古怪] [  征凡]  
　　加拿大的杜科勃民舞 
　　每逢元旦，必在家裏端端正正地放一只空椅子，當它上面坐着一位貴賓似的，殷勤侍候，並且還要端菜給他　。 
　　杜科勃族人深信：不速之客是來自天國的，如果元旦日傎　約有陌生客人翩然蒞臨，那他們認為無上的榮幸，那客人會帶來了一年的幸福。即使沒有陌生客人來，他們照樣要「像煞有介事」地送客，不過門不可開，恐怕「幸運之神一會悄悄地溜走了！ 
　　蔽人逢年節，「活佛」照例大請其客，並有「萬舞」「飛神」等西藏特有技藝之表演。各地人民，不遠千里而來，叩見活佛，以金珠寶飾舉在頭頂而跪獻，活佛如接受，則用盧尾三拂其首，這位信徒就大喜若狂，凡婦女見活佛必用紅糖塗　，否則即係「呈妍迷惑憎人」，大惡不赦。 
　　回民過元旦最乏味，原來他們在每年大除夕早晨起，凡十歲以上的男女一律「餓肚皮」，不准飲食，甚至連唾液都不能下咽，這樣他餓了一年------直到明年的元旦日。 
　　美國境內的「猶契」印第安人，尤為滑稽。他們每逢元旦要飲用球蛇花根草煎的苦汁，那苦汁人飲了必定生病，然而他們却非飲不可。飲了生病，病好了再飲，飲了又生病，到病好了又飲......這樣連飲了七次，生了七塲病，才算「功德圓滿」。 
　　元旦日，在「猶契」印第安人村落的廣塲上，土人長長的排着行列，等着飲苦汁。生了病便到坑邊去，坑邊也躺着長長的行列。 
　　據說，他們以為飲了苦汁而生病，會使身體潔淨，那麼，「太陽」會喜歡他們，一年中　物定然鑒收。 
[從大霧飛機失事　談孔明大霧借箭] [  亢石] 　　 
　　天有不測風雲，致有三航機失事，而人「定可以勝天」的一語，在今日未可全信了！ 
　　講到這一次的「不測」，是天空有着「漫天的大霧」！ 
　　講到「霧」，我們想起了一位三國時代的諸葛孔明，在一夜大霧之中，借曹操十萬大箭。 
　　諸葛孔明的借箭，也是熟曉「天文」的關係，他在周瑜的帳中，知道三天後必有「大霧」，所以斗胆的寫下了「軍狀」，諸葛孔明的「熟曉天文」，能以生命來幹着一幕「滑稽劇」，的是「司人」！，考證借箭的時候，正是節交冬至之後沒有幾天。 
　　現在飛機失事，出是在冬至後的三天，冬至一陽生，在天氣上的轉變，必有「大霧」，孔明借箭是一個例子，而火燒赤壁，孔明「借東風」，正是天氣當然的獲化，古人早已透測這一些「玄機」，而現在號稱科學日進的今天，反有這一着之差，並不注意到「冬至一陽生」，天時的變幻，傎有些感到「今人不及古人」了！ 
　　從這裏，可知道中國古代，未必沒有天文科學的學院，祗因為大家引為「秘笈」，不肯傳諸後人，自私自利，不肯公開研究，遂致有了好的學說，後起無人，這傎是一件可憾的事！ 
智慧測驗 
[為何涉嫌？] [  葛春良]  
　　霍達耐敎授說：『郭雷是一個固執和沉默的老頭子，但是我很喜歡他。去年十二月他被謀殺了後，我就決心偵探這案件。勃郎生，是他一生中最後訪問他的客人，當然，勃郎生對於這次造訪是應該有所解釋的。 
　　『勃郎生說：「我把自己的去處（假使有事的話，到那裏來找我的地址和電話），告訴了我信的旅館中人之後，我約在五點　的時分，到達了郭雷的郊外的住宅中。我瞧見他在微暗的薄暮中，坐在書房中的長桌旁。他揮手要我坐在零外的椅子中，並且約我陪他在晚上八時一同進晚餐。坐下後，我伸手摸香烟，我記起來了郭雷是嫌惡香烟的，我就把香烟放下了。 
　　『「對於我們的討論，他主要供獻，是點點頭表示贊成，或是咆哮一聲，或則用「是」或「否」一個字表示一切，郭雷先生是不肯浪費詞句的。 
　　『「大約在七點鐘的時候，電話令響了，他要我去聽。那是我的妻，要我立刻回去見一個客人，話講完了之後，我回到了我的椅子中，我把電話中的事告訴給他聽，郭雷點點頭答允了我立刻要回去的講求。 
　　『「在出來的時候，因為燈沒有開，我把頭撞痛了，這可以解釋為什麼我頭上有傷痕的緣故，正當我走近門口的時候，他在後面呌住我說------「明天早晨十點鐘再見吧！」大約七點鐘過了一些，我離開他的時候，他還是好好的活着呀！」』 
　　霍達耐敎授繼續說：『雖然勃郎生的電話證明是確實的，然而他的話還沒有說完之前，我就知道他是牽涉在謀殺案之內的！』 
　　聰明的讀者，為什麼勃郎生是有嫌疑的呀！ 
　　答案四日分曉 
上海橫斷面 
[叫化子的組織23] [  黃嘉謨]  
　　捉毒蛇 
　　在硬採丐幫中，以蛇丐的行業為最有出息。因為他們是江湖中專門技術家，非有傎才實藝便不能混得下去。因為毒蛇，談者色變，誰都不願意惹怒它們的。但蛇越毒則得利越厚祗要克服了蛇毒，則可左右逢源，無復衣貪憂了。所以蛇丐祗須出道，便可脫去百結的鶉衣，儼然列　於四民之中了。所以要做蛇丐，必須有更大的耐心，誠心地拜師習藝。老成的蛇丐對於收取丐徒，十分地慎重。凡是不可雕的朽木，一概都在落選之列，除了忠誠伶俐之外，還須有健全的體力，文教是合格的入選徒弟。 
　　「捉溜子」即「捕蛇」的幫中切口，「溜子」便是「蛇」的總稱。但幫派繁多，也有稱為「挖地龍」者。捕蛇必須預告學會了製蛇藥，切口稱為「合線」，其中社會的秘方，祗有本幫人知道，輕易不傳給外行人的。據筆者偵查的結果，說是用「臭虫」和「耳屎」放在陰陽瓦上烘製，然後研為細末，其毒無比，可以克服毒蛇。但他們確曾將「蜈蚣」用竹　拔住兩頭，活生生地曝晒成乾。瑞在陰陽瓦上烘，然後研末成丸。這「蜈蚣丸」却是白色而帶有藥草味，其中大概是混　進其他藥品可知。秘方之秘，自然也無從究詰了。次要的藥方，是燒酒拌雄黃，和人口裏的呼和唾涎。據說是燒酒去毒氣，雄黃去毒味，唾涎去毒汁。此類江湖說法，自然祗好姑妄聽之。不過，捉蛇的當兒，確要用這三樣東西，先用亂絲棉　在臂膊手掌，像西醫包紮爛腿一般。把燒酒雄黃唾沫浸塗得淋漓盡致，伸手入穴便可一捉到手。碰到「龍莊」（蛇窠）裏有最毒的蛇和許多小蛇的便須吃「蜈蚣丸」。說是蜈蚣能夠克蛇，可以，「以毒攻毒」。 
　　若是逢到在平地上游的蛇，捉起來來自較利便。蛇丐祗須搶上一步，在蛇頭上用力一擊，蛇便往上直竄，但　下去還游。再是一擊，蛇再　不大高了。第三擊，蛇有些受了不，不會再游動了。便　住了「七寸」地方。（即在蛇頭下七寸之處）將蛇尾向上，勾住了臂膊，緊緊盤繞着，那時切不可用力挺住，祗好鬆鬆地隨蛇盤繞，一會兒自然鬆下來。只一抖蛇便不動了。於是納入「龍宮」（蛇籃也）裏去，任憑蛇丐撥弄，也不發威了。捉住了毒蛇，　「蝮蛇」，「赤練蛇」等，都取出蛇膽賣給人吃。在過去千百年間，江湖上均認蛇膽是醫眼光不明的對症良藥。不毒的蛇像是「青梢」「黃梢」，都可剝皮吃肉，據說很有美味。祗是不能用鐵鍋或鋼鍋烹煮。舀水也不能用銅杓，須用瓦鍋，不然便有毒害人，大概是化學作用罷。 
　　蛇丐學會了捉蛇之後，便可以單刀匹馬地去做生意了。有了蛇，便等於有了錢，賣蛇藥，賣活蛇，售蛇胆樣樣都是生路。將蛇皮煨灰和涼片醬爛腳據說有奇效。蛇皮裏爛膀，敷冰片，也有醫愈的可能性。蛇丐的眼藥非常名貴，其實就是蛇胆和黃連等藥合成的。蛇肉可作食品，有鹹的淡的，乾　的，說是有去　　癬之效，惟無從證實耳。 
　　 
 
 

Page 17

 
 
 
 
[民主之始　---「好的開始就是成功的一半」---] [  法學家　樓桐孫]  
　　申報元旦增刋，來函素文，正値國民大會制憲工作進入重要階段－一俊綜合審查委員會就各審查委員會未能解決之早特別重大間題，全部謀取妥協，提出報吿，即將開始二讀之　，五裏蘊結，感觸百端，眞所謂一部二十四史，不知從何說起！作者　列代表之一，又爲原始參加起草「五五憲草」之人，連旬在大會及審查會中，耳所見，目所聞，均覺有無數問題，不但可以說話，而且是應該說話，然而除了對於一小小部份純然屬於技術性的問題略提數案或稍發數言以外，終於保持緘默，用生平從未用過的自制工夫以壓服三寸未朽之舌。此何故哉？此何故哉？余並明知此次大會中，抱此同樣之態度者大不乏人。余自知旣未與人有任何之約定，亦決非喪失個人發言之自由，然而則身　席，竟幾成爲以贊助國民政府所提出之憲法草案，俾能獲得迅速完成之拉拉隊：凡足以助長草案之聲勢者，無不拍掌，舉手或按電鈕以贊成之；否則無不遲疑審愼，雖心或題之而口不言，手不動，私且惟恐其爭取會衆之同情，一若如果推翻原案，即必將使國家招致不可言喩之隱息然者。此種心理上內在之混亂，矛盾與苦痛，雖明知之而故犯之，此其故果何在哉？ 
　　當作者此文發表之時，或即適爲中華民國憲法正式頒佈之日。憲法內容究將爲何，余執筆草此文時，尙難臆測。惟可斷言者，此次國民大會旣已非一黨一派之會議而爲全國性之會議，則不日即將頒佈之憲法，亦決非一黨一派之憲法而爲全國人民所共同制成之憲法。斯正合於「國民黨之宣言」所稱：「惟國民黨與民衆深切結合之後，中國民族之眞正自由與獨立始可有望」。又國民黨第一次代表大會宣言曾謂：「憲法之所以能有效力，全恃民衆之擁護」。亦惟與民衆深切結合所共同制成之憲法，方能得民衆之擁護。夫中國國民黨之與中國人民，本具有先犬之結合。五十餘年以米，中國國民黨倡導革命，推翻滿淸，完成統一，戰勝强敵，在三民主義國民革命之大義下，犧牲無數生命財產，前仆後繼，百折不回，是國民黨實際上自始即與全國人民之血汗澈底化合，凝成一片。今者國民黨又本其一貫之方針，堅決及早召開國民大會，制頒憲法，以期還政於民，此種大仁大勇，至大至剛之精神，允宜爲國人所共鑒共諒。顧於制憲會議之中，前述多數深明大體之代表，不免陷於口是心非之苦境。而少數黨派對於着干無關宏旨之文字問題，反均頗有盛氣凌人。惟我獨尊之概，對多數代表施以極大之壓力，而多數代表又終能捨己從人，接受內心所不願接受之憲法理論與條款。屈計旦夕之內，全部憲法草案，必可獲大會之通過，「頒行全國，永矢咸遵」。在此中外古今空前之大會中，來自多方多黨多階層之一千七百名左右代表，竟能充分表現此種相互忍讓之偉大精神，此固由於革命主義之涵需與主席人格之感召，而代表同人顧全大局，和衷共濟之美德，亦即我中國民族數千年來克己復禮，公爾忘私之傳統文化，實有足多者焉！ 
　　西　有云：「好的開始，即爲成功之一半」。此次國民大會爲歷史上一劃時代之會議，當學習民主之初，即奏此適合民主之效，作者個人又不勝於忐忑矛盾，苦悶感慨之餘，對於我國民主前途，頓生無限之希望也。 
　　余之爲此言，旣非自慰，更非自欺，實可謂爲由此二者混合而成之自勉，竊願當此完成制憲，元旦獻詞之際表而出之，以與國人相共勉耳。 
　　木必自腐而後虫生。國民黨之有大功於中國，天下之所公認也。乃於抗戰勝利之時，即有政治協商之舉。綜觀協商經過之情勢，國民黨竟幾處於被審判之地位。由於此次國民大會中少數挾制多數之事實，即足以證明國民黨立塲之無上艱苦與極端不利。此固國內國外政治經濟若干錯綜複雜重要因數之客觀環境有以醞釀湊合而成；但若干年來國民黨柄政之若千措施，未盡足以饜全國人民之望，亦爲無可諱言之事實。平心而論，此種事實，又由於不可抗力所造成者多，由於人謀之不臧者少。「不求有功，但求無過」，此應側重於個人之立身處世而言。若就國家政治與政黨柄政言，則有功爲應然之事，有過乃應負之責。况國民黨爲革命政黨，事求有功，志在負責，此於該黨及蔣主席歷來之文憲文吿足以　之。今少數黨對於久柄國政之多數黨，旣未忘其轟轟烈烈之大功，亦欲課其泄泄沓沓之實責，本不可謂爲不應有之事。在國民黨則旣未恃其功，亦不避其責，殷切制憲以還政於民，此正革命建國，有主義，有信仰之大黨精神，而此次國民大會之克奏膚功，殆即以此種精神爲指導之原則。中山先生不云乎？「夫革命事業，莫難於破壞，而莫易於建設。今難者旣成功（即如推翻滿淸。北伐。統一，抗戰勝利等）而易者反失敗，其故又何也？惟其容易也，故人多不知其必要而忽略之，此其所以敗也。何以謂之容易？因破壞已成，而阻力悉減，阻力一滅，則吾人無所不可，來往自由，較之謀破壞時，稍一不愼則不測隨之之際，何啻天淵？」（孫文學說第六軍）就此次國民大會之會議情緒言之，國民黨代表或不免自認爲失敗，而制憲偉業終克有成。是建設雖易，亦未常敗。前此一切阻力，旣已由國民黨悉加掃滅，奠定建設之基，則此後吾人來往自由，無所不可，若頒佈憲法，實行憲政之後，由於全國各當各派無黨無派所組織而成之民主政府，仍復無以舉統一和平之實，竟革命建國之功，則吾人忍讓謀國之精神又將何以自解於天下後世？此又作者於自勉之除，所願與國人共相警惕者也！ 
　　至若憲法內容若干曾經熱烈爭辯，反！更改之具體問題，如國體也，國都也，國民大會之租織與職權也，行政院與立法院之關係也，立法委員與監察委員之產生方法也，等等，若衡以中山先生五權憲法之理論，固不難建立一相當之準繩，但在民主會議之討論中，則亦初無絕對之標準。何也？政治本重妥協，民主允貴和諧。假使各方堅持成見，不相容忍，則根本不須有會。故就民主會議言之，凡爲大會所接受通過者，其理論或條文即爲會議所認爲優，爲是；反之，即爲劣，爲非。少數服從多數，固爲民主政治之通例；多數容忍少數，此乃現實情勢之特徵。正確之理論，固可推演而產生邏輯之事實；但當前之事實，亦必由於若干不可克服之客觀條件所形成。是故方今之時，在中國而言制憲，與其高談理論，實母寗，遷就事實之爲有利也。質之高明以爲何如？（民國卅五年十二月十九在於南京） 
[獻歲辭] [  成惕軒]  
　　民國卅六年元旦，當歲序更新之日，正憲章露布之時。萬國式瞻，兆民相慶。塵消海宇，願聞普天歡躍之聲，春滿神州，且誦復且光華之什。 
　　流光急似箭離弦，獻歲書辭付彩箋，憲草百年徵夏大，筆花一夜占春光，頗憐去日成虛擲，要與斯民解倒懸，眼底江南銷萬刧，漸看梅柳媚山川。 
[民國卅五年度〔一〕政治協商會議　國內十大要聞] [  本報資料室]  
　　道一年中報紙上所載的新聞，佔篇幅最多亦最受人注意的，當然是國共間的和談問題。日本投降後的半年間，爲了中共軍阻止受降，弄得交通破壞，復員停滯，遍地烽火又起。到去年新年來到之時，方看見了一綫和平統一的曙光。政府和中共間經過了多决的磋商，更加馬歇爾元帥從中斡旋調解，終於一月十日在陪都重慶召開了政治協商會議，通盤商討軍事及政治上的各種問題'參加約有國民黨，共產黨，靑年黨，民主同盟，及社會賢達等代表共三十八人。自一月十日至十九日共開了九次大會，十九日以後則分組在會外協商，至卅一日，於各項問題俱已獲得協議，乃舉行第十次大會，通過議決案，宣吿閉幕。政協決議所包括的範圍極廣，計分五項，一是關於政府組織，即改組國府委員會，擴充名額，容納各黨派，使國府委員會成爲最高國務機關。一是關於施政綱領，確定國家軍政，外交，經濟，財政等方針。三是關於軍事問題，政府及中共軍隊實行整編統編，軍隊國家化。四是關於國民大會，決定了國大召開的的日期，並擴充代表名額。五是關於憲法草案，則通過了若干點修改原則，由憲草審議會詳加研討，彙綜整理，提供國民大會採納。 
　　這五大決議案，本已包含了國內戰後所遭逢的一切問題的解決辦法，如果各方能繼續保持政協開會時的融洽精神，並忠實履行決議案，則和平統一的目標，自不難達到。不幸政協所帶來的祥和之氣，不過是曇花一現，會甫一閉幕，東北的衝突即起，致使這勝利後的一整年，仍然是在漫天烽火中度過。 
　　〔二〕國府還都 
　　國民政府勝利還都大典，於去年五月五日在首都南京隆重舉行。自戰事發生以後，政府爲了長期抗戰，於二十六年十一月間移駐重慶。八年以後，日寇投降，勝利來臨，乃復凱旋南京。這在中華民族的歷史上，是怎樣一件意義深長的盛舉！ 
　　復員還都是一件十分艱巨的工作。這主要的是在交通方面。抗戰的八年間，交通的路綫和工具，有的被敵人摧毀了，也有的因爲要阻敵前進，被我們自動破壞了，現在勝利猝然來臨，自然一切都有點措手不及之感。 
　　政府在三十四年九月間，即日本投降後一個月，即擬定了政府機關先後分路還都的計劃，並動員了所有的交通工具，積極進行。空運由重慶直飛南京，陸運則由重慶北上經西安潼關徐州而折入南京。其中最主要的還是水運，沒長江順流而下。這復員還都的工作，自三十四年九月間開始，到三十五年四月間，大體已經就緒，乃於五月五日在南京正式舉行還都大典。 
　　還都典禮在陵園舉行。這一天晴空萬里，春陽當頭，陵園道上潔凈無塵，梧桐夾道。政府文武官員皆穿禮服，分列靈堂左右側。九時正，禮砲隆隆，典禮開始，由蔣主席夫婦率領文武百官向國父遺像行禮，並爲抗戰死難將士同胞我哀。禮成後，主席步出禮堂，向全國同胞宣吿正式還都。 
　　五月五日，在南京十萬市民一和全國同胞心中，都是一國永遠値得紀念的日子。 
　　（三）和談 
　　從三十五年元旦到除夕，報紙上無一日沒有關於和談的消息。而結果，則除夕那天的局勢，和元旦日比較起來，又似乎一切仍舊，絲毫未見改善。 
　　一月十日開始的政協會議，到卅一閉幕，通過了五項決議案。二月廿五日，由張治中，周恩來，馬歇爾三人所組織的軍事三人小組又正式簽訌了關於國共軍隊整編統編的方案。看情形，似乎和平應該很有希望。 
　　三月初，蘇軍陸續自東北撤退，國軍依照中蘇條約前往接收，但事先偸運出關的中共部隊立即起而阻撓，攻略蘇重撤退以後的城市，於是釀成了東北全面的衝突。政協決議，整軍方案，一切都成了廢紙。 
　　政府曾在六月七日頒發東北停戰令，以求獲致和平。軍事三人小組亦於六月廿三日恢復會議，進行談判，但時談時停，一無具體結果。 
　　這情形一直拖到八月間。八月十三日，蔣主席發表了處理今後局勢的六項方針，於是和談又趨活躍。在方式上，政府方面主張進行五人會議，即是從改組政府着手，根本解決全盤問題；中共方面則主張開三人會議，只解決軍事問題。後來兩方面總算都同意了三人和五人會議同時這行，可是又爲了張家口的軍事衝突，談判又未曾繼續下去。周恩來到了上海，不再進行和談。 
　　十月初，靑年黨民社黨及民盟等第三方面人士竭力從中斡旋，政府代表亦抵滬親邀。終於在十月廿一日大家回到了南京，重開談判。這個談判還是沒有成功，十一月十五日，國民大會開幕了，國民黨，靑年黨，民社黨都參加在內，中共則聲明不參加。十九日以後，周恩來回了延安，這一年斷斷續續的和談就此吿終。 
　　（四）蔣主席六十壽辰 
　　去年十月三十一日欣逢蔣主席六秩大慶，薄海同歡，全國都舉行盛大祝典，藉以表示敬崇主席的偉續豐功。其中尤以上海新聞界和敎育界人士所發動的「獻校祝壽」，歸爲意義深長，且獲得各地一致熱烈響應。除獻校以外，各省市縣更紛紛作紀念之舉，如：呈默聯合簽名祝壽册，建築壽堂，撰書壽屏，壽頌，壽序，壽畫，獻鑄銅像等等。事後，敎育部更定三十五年壽辰至三十六年壽誕間爲「獻校祝壽年」，以資永埀紀念。當華誕之辰，主席伉　偕馬歇爾特使夫婦，到無銀避壽，一時太湖風色，平添無很光彩。無錫縣政府縣黨部暨臨時縣參議會特發起在太湖中興建「萬壽橋」，以資紀念，更爲歷史留一佳話。〔下接第五版〕 
[蔣主席　銅像　落成典禮　在台灣] [  三報駐台記者楊育]  
　　掛國旗的鐵架子在台北裝好了僅三天，在今天這個不平凡的日子裏，全使用了出來，燦爛的國旗一樣高低一樣鮮明，一樣在和煦的在陽光下飄拂着是那樣莊嚴，整齊，美觀。 
　　矗立在長官公署對面十字路品噴水泉上面的主席銅像，今天------民族復與節，舉行隆重的揭幕典禮，「震古　今德，豐功偉績，尤武允文·」這綴在綠葉織成的彩牌裏的字樣，給每一個觀禮的台胞歌頌着。 
　　二十一響的禮砲聲，冲散了一層朝之薄霧，典禮也吿揭幕，廣塲四周早已團滿了人羣，交響樂團奏完了國歌聲，省參議會黃議長的女公子活潑地站到禮壇前面，輕輕　將主席銅像上的一塊白幕往下拉，千萬隻眼睛望着銅像在出神，白幕扯下了，一對繫着紅絲的和平白鴿領先，一下子十飛出了二十幾隻，翔翔在晴空，主席的銅像在微笑，每一個台胞也望着他微笑，情神上起了偉大的共鳴。就像主席上决蒞台一樣，他也是這樣愉快地看着這一個美麗的海島，感召着每一個重歸懷抱的台灣同胞。 
　　二十個白衣藍裙的少女，向銅像獻花，五彩檳紛地堆在銅像的四周。 
　　陳長官首先致詞說：「今天舉行蔣主席銅像揭幕典禮，在民族意識上和國家觀念上余意義十分重大，主席是台灣的救星，如果沒有偉大的蔣主席，合灣眞不知道還要受多少苦痛，然而現在我們是自由了解解放了！」語重心長，說出了台胞心底要說的話，眞的，撫摸手五十年來桎梏的傷痕，再望着巍然面着台胞的主席銅像，眞會感動得流來。 
　　　　銅像的美術家　添生活·也來參加揭幕典禮，看到自己的作品展露在千萬人的眼前，該是多么愉快，他余美術的崇敬領袖効國家，只有拿自己的心血來從事這種工作。從　型到錢銅完成一共耗費了近十個月的時候，銅像神容畢肖，濕君自己說並沒有看見過主席，是參考了許多留片才開始　型的，可眞不是一件易事。 
　　銅像高九尺四寸，銅厚三分，全黨的二千斤，這個偉大的銅像將永遠立在千萬台胞的心耳中，「蔣主腐萬歲！萬歲！萬萬歲！」山崩地裂一樣　徹　　，又從主席的銅像四月，傳向海島的　一　角落）廿九日寄） 
 
 

Page 18

 
 
[民主的憲法是經過漫長的道路而來] [  立法委員　陳顧遠]  
　　中國國民黨本於旣定的方針，結束訓政還政於民在一九四六年十一月十二日召開國民大會，集合來自國內海外各地方及各黨派各職業與婦女軍隊各團體的代表於一堂，制定民主的憲法，這是我國數千年來空前的盛舉。顯遠躬逢其盛，出席大會，領會了民主政治的許多精義，學習了民主政治的許多技能，我猜，和我具有同樣感想的人當不在少。茲逢一九四七年元且且中華民國開國紀念日，把在此次大會所領會與學習的地方公開於讀者之前，或者比寫一篇空泛的紀念文字較爲合宜。 
　　然而我個人是具有歷史薜的，故在寫出直接得自大會各角落的感想以前，很國意從中國民主政治的前頁說起。必須明瞭中國民主政治的史實，乃知其締造艱縱，正與歐美各國的經過相等；惟其求之也艱，自應愛之也深，今次國民大會制定出民主的憲法更是如何可喜的事！那麼，中國民主政治的前頁，是些什麼？簡單說來： 
　　民主政治的起源，在中國正與世界各民族一樣，當部族國家時代，似已有了端倪，像尚書所載帝堯讓舜，詢諸四岳，盤庚遷都，詢諸國人，都不失爲民主政治的濫觴。然其時旣有國人野人之判，又有君子小人之別，部族會議縱然舉行，並非即爲全民會議，自亦不能認爲即係現代的民主。原始形態的民主，因部族人口加多，佔地日廣，而經濟的需要，生活的保衛又不容許永久滯留於部族國家時代，同時更無像近代有助於實施民主政治的種種便利條件，便隨着以君主爲中心權力的國家之出現，歸於湮沒。 
　　在中國，雖不像歐洲國家經過君權至上的階段，但數千年中的政治，只有民本精神的表現，並無民治的要求，仍難稱其爲會有現代民主的觀念。民本主義不過爲「民有」「民享」兩個觀念的構成物，至多再加上」中國夷狄共存共榮」的一個觀念而已。因爲不會有「民治」的觀念在內，就連這中國夷狄共存共榮之民主觀念也被其冲淡了它的光榮色彩·我們知道：中國向有「民爲邦本」與「君亦民也」一類的話，這至多是偏於「民有」的觀念。並有「愛民」，「牧民」，「與民同樂一「好惡隨民」一類的話，這至多是偏於「民享」的觀念。換句話說：僅承認政治是人民所有的，政府是爲人民利益而存在的，至於政治須由人民自理，却絕無此種見解。因爲「政由民出」不啻表示人人都作了皇帝；那還了得！所以中國數千年來的所謂王道與仁政，誠然的束了不少君主，使其木敢明目張膽地作福作威，但這種糖衣的毒藥就斷送了人民對於民治的要求。請看：周厲王爲人民所逐，照理狠可有民治政體出現，其結果，人民仍推出貴族握政，號種共和。漢明兩代皆係平民革命成功，正可不必蹈帝王覆職，但仍皆抱「彼可取而代之」的心理，以暴易暴。降至近世，雖以接受西歐思潮的太平天國諸王，仍然依樣畫葫蘆要建立朝代，舍民主而自爲之，可見「政由民出一這一個觀念的薄弱了！ 
　　辛亥革命，推翻滿淸，革命先烈擲其頭顱，愛國志士竭其血汗，纔創立中華民國；然人民由數千年君主政治的覊絆中，一躍而爲共和國的主人，旣無負荷政治的能力，又無過問政治的興趣，一切權力當然要落在野心家手中，禍亂相尋，勢不容已。國父預見於此，便以軍政時期實現革命之破壞，以訓政時期進行革命之建設，以憲政時期完成革命之目的，程序井然，莫可踰紊。訓政並非專政，乃領導人民走上民主道路，而還政於民，與各黨派同立於民主的憲法之下，實其終極之目的。中國國民黨源本未以政權自私，訓政亦係義務而非權利；若不是外患之來則憲政實施己有十年，若不是勝利後各黨派間的固執己見，則憲法制定亦早半年。終因國民革命是出於大公，發於至誠，在勝利後爲願全各黨派的意見，不惜國大一再延期，求取國內和平，最後終得到賢明的黨派及無黨無派的社會賢遠之合作，大會開幕，制定憲法。對於不提出名單的黨派，仍然　席以待，望其參加。同時，政府提出的憲法草案處處保持政治協商會議決定的原則。爲了這端，中國國民黨的高級幹部，不知費了多少精神，開了多少會議，　　向自己的黨員勸吿，望其順　　通過這部民主的憲法。這種趙黨派利益的容忍態度，是把　－民主政治的真諦，在世界其他　國的政黨方面，恐怕也很少見。今　中國，結束了中國國民黨的訓政，開始全民政治，然其經過實貝有悠長的艱苦歷史，並且實了不少的折衝，耗了不少的心慮，究竟達到直接還政於民之目的，使全國人民個個都處於皇帝的地位，這是我們對於結束訓政，還政於民，召開國民大會，制定民主憲法－此一開始的盛舉首先所領會的。 
　　誠然！國父雖定出訓政的階段，而因內憂外患的關係，未能完全達到訓政預期的成效，原也不能否認，這或不免减低民主政治實施的效率。但全國人民旣希望早日還政於民，中國國民黨並不以訓政自私，倘無日寇深人，早已結束訓政；然在此抗戰期間，國民會政會的召開，省縣參議會的建立，爲民主政治却也造成不少的橋樑與基礎。况且經赤訓政時期的結果，人民已充分具有過聞政治的興趣，可謂已經成功過半，至於負荷政治的能力縱不健全，也可逐漸從學習中得來·今次國民大會之開，可以說是人民對於過問全國政治的第一次學習。其實社會天天向前開展，時代日日向前進步，人類隨時在學習中，原非限於領會了民主政治的意味，纔學習民主政治的技能。 
　　（二）不特有話大家說，還得大家有飯喫 
　　其次，我個人原是出身於北京大學政治學系的，並且担任政治學系不助敎數年，截至民國十九年以前，在上海各大學教書都是政治學系的課程，之後，雖以法律學爲主，仍未完全擺脫政治學系方面的科目。所以我第二個感想，就領會到中國今後的民主政治至少是含有三方面的意義，除了政治上的民主以外，並須以國際上的民主爲念，更須以經濟上的民主爲貴。必須這樣，纔是最完善的民主政治，這在此次制定憲法的時候，充分地流露出來。我們知道：政治生活在社會現象中，有如人身的皮膚筋骨，非此，即不能保衛身體，支持身體，一切器官皆無所託，誠然是很重要了。但類似腦髓神經的民族精神及文化生活，類似血液循環的經濟生活，在一個人的思慮運動及滋養健康方面，更與皮膚筋骨同其價値。所以民主政治雖以政治上的民主爲基幹，而國際上的民主與經濟上的民主，仍然不可偏廢。三民主義的民族主義，民權主義，民生主義，就是針對這三方面而存在的；它比較民有民治民享的觀念更廣闊，包括民主的全部意義在內。 
　　民族主議使國內各民族，平等地構成中華國族，輿世界各民族共同生存；就是說發揚固有文化，且推動世界文化的交流，求取自已民族的生存，亦絕不妨害他民族的生存。遵守國際的章，扶持弱小民族，這是將國際上的民主，首先求之於我；中國過去與他族共存共榮的理想也就由此而發揮出來。所以民族主義不僅國內各民族一律平等，且奠定國際上民主的基石。倘忽略此一觀念，只求取政治上經濟上的民主，便成爲偏面的民主，在全人類的立塲上實無可貴之處。况且在實際上，不以國際上的民主爲念，在國內也未必眞能走上民主的道路，過去的侵略國家，便是很好的榜樣。至於政治與經濟兩個意義上的民主更是不應偏重在某一方面。一般資本主義國家的民丰，有話大家說，在表面上何嘗不重視民治的精神？然而大多數人民空有其權，實際的利益　在大資本家手裹，難怪有人說這樣的民主是不澈底的。若干社會主義國家的民主，大家有飯喫，在實際上何嘗不重視民享的精神？然而一般人不能參與其「慮始」，僅依其所示不而樂其成，難怪有人說爲樣的民主是失其眞諦的。蓋各獲得民主的一部分，自有種缺陷露出，必須含有三方面的意義在內，然後纔是眞爲人類所需要的民主政治。 
　　今次制定的民主的憲法，開宗明義的前言裏已經宣示是依據 
　　孫中山先生創立中華民國之遺敎而制定，民主的三方面意義皆吸收在憲章裏。條文裏處處重視全民政治的精神，是加強政治上民主的效力，這不用多說。關於外交的態度，經濟的措施，在表面上似屬政策性質，不必定入憲法，然究以其爲民主政治所不可缺少的部分，自不能破壞鼎立之局，造成跛足之喩。雖在討論期間，大家不惜熱烈　難，有所爭執，無非求其如何規定，在技術上始覺妥切，而對於這樣根本的大原則却均無異議。中國今後民主政治的開展，不特澈底實現全民政治，求得經濟平等，抑且扶護世界的和平，保陣國際的安寗；這又是我們對於結束訓政，還政於民，召開國民大會，制定民主憲法------此一開始的盛舉所須領會的。 
　　此一壯嚴偉大的民主憲法，雖由國父預先啓示了它的精神，使民主向着三方面進展。然而我想來自民間的代表不必各個都對憲法學有深刻的研究，未必統統注意到民主的各方面意義。就通我個人平常談起民主，也隨俗地着重民治觀念，往往將國際上民主，經濟上民主的觀念忽略。經過大會中廣泛討論和各組審查的種種階段，從蒙藏代表職業代表等等發言方面，無論我對其發言的評判如何，皆使我深刻的領會到民主拴貌是含有三方面的意識。集千百人的見解，供每個人的學習，我想任何人出席今次大會後，憑着一種領會力，縱對於憲法學問不成爲內行，至少對於中國今後的民主政治必更有密切的認識。不知固亦能行，能行必更能知，一切一切的領會，又是得力於學習而然。 
　　（三）一切爲了國家，一切爲了民主 
　　今次國民大會制定的憲法，就其本身觀察，這是一部民主的憲法。龐德敎授說：「中國需要一種具有中國性格，合乎中國國情的中國憲法，不必抄襲外國；」又說「三權制並非民主或立憲政治的必要條件。」那麼，最合乎中國國情的，當然是由中國人民原有的文物制度中及傳統的理想中而形成的五權憲法了。然而因爲各黨派不願完全接受五權憲法的理論，便不能拘泥自己的理想而固執之。民主政治的精神，是要犧牲自己主張，是要容忍他人見解，尤其憲法是國家根本大法，是全國人民所遵守的，超乎一切黨派階級宗族的利益，不能不虛懷若谷。人家講得對，有道理，我們自然屈從，就是有些理論在我們看來不甚可採，但人家必要堅持，而對我們的理想並無多大妨害，也不妨予以採納。一切爲了國家，一切爲了民主。換句話說，憲法是全國性的，而我們需要的民主憲法旣不是欽定憲法的性質，又不像英國憲法基於歷史背景，由其人民屢次以一致的行動向政府爭來的條款，自然不能使各個參加制憲的人都能滿意。所以縱然自由制憲，出於「民定憲法」的形式，但紛歧的意見更是多有，惟在服從多數的決議，纔能搆成共同的意志；若就其本來的意見言，任何人都有不滿意的地方。何况中國在勝利以後，爲了達到和平統一的目的，政府黨與各黨派舉行政治協商會議，決定憲法草案的原則，雖不能拘束國民大會的制憲，但就黨派的立塲上言，却充分具有協定憲法的意味，乃是一種事實。旣然出於協定，五權固然不成其爲五權，三權依樣不成其爲三權，各採其長，各舍其短，容忍爲國，以求民主政治實現。雖然對於素所信仰的黨的主義不免隱痛難言，然而爲了國家迅速走入民主政治道路，使這部民主的憲法很順利的完成，只有捐棄自己的成見，遵循政協約原則，一切毀譽聽諸後人批評罷了！報館記者　向我詢及對大會的意見，我就說道：「後客觀的態度上制定百年大法，於和諧的空氣中開闢萬世太平」。雖然一部憲法不一定有百年的效力，由此憲法而致的太平更不能有萬世的延綿，但客觀的態度，和諧的空氣，在制定憲法時候，如眞爲了民主精神的表現，倒是不可欠缺的因素。 
　　憲法旣是超黨派的，超階級的，超宗族的東西，那麼，凡是參加制憲的人自然是爲了國家的根本大法而來，爲了全國人民的利益而來。縱然產生的方法不同的黨派代表，社會賢達代表；有有是由特選　而來的婦女代表，軍隊代表；但皆爲國民的代表，時時要替全國老百姓講話，不能以自己產生的單位不同，自視奇特於他人。國民代表是全國國民的代表，並非所產生單位之一部分人民的代表，區域代表職業代表如此，就是遴選特選的代表更非如此解釋，不能說明其代表國民之意義安在。那麼，黨派之私，階級之見，宗族之別，以及區域之分，更無理由使其超越國家的利益。所以憲法的制定必須在和諧的空氣中，以客觀的態度，爲條款的處理；我屢次在大會審查會發言，往往偏於折衷方面，希望大家都過得去，報紙上雖以善於排難解紛爲譽，在我個人看來有時候却也不得不然。不過在實際上，發言的人有時候或就着自己的本行，或就着自己所管的部門，或就着某一宗族某一區域的利益，有所爭持主張，這在表面上看來，似乎爲了一部分的利益而出此，然仔細觀察，却也不盡其然，不能專從皮相上淺視了這類發言價值。我們知道憲法具有全國性，籠罩了各職業各部門各宗族各區域的利益在內，倘對於有一方而的規定不健全，勢必影響全國的康寗。本行的人知道本行的情形最深，一部門的人知道本部門的事實最多，各宗族區域方面，亦復如此，開會的意義就在博採衆議，不愁其說話，而愁其不能多說話。只要他們的主張能取得會塲的同情，或經他人反駁後，不再堅持而知其主張有待商榷，都是可贊貴的意見；至多只能稱其爲短視，却不能完全認其爲自私，這是我的看法。 
　　一部主民主的憲法是綜合各方面的意見而成，雖然都是針對着國家的利益與全民的幸福發言，但在討論時並不因虛心聽取他人的主張，而即將自巴主張不予以充分發揮，蓋眞理愈辯而愈明，自己的主張果爲正確，即應向大衆宣示，縱不爲人重視，也要抱着能爭取若干同情便爭取若干的心理，而一吐爲快。這次大會的廣泛討論，發言的一百二十餘位代表，不問黨派，宗族，區域，職業，婦女，都各暢其所言，形成空前論戰。這種廣泛討論多少影響了憲草的修正，其功效可减少將來對於憲法的解釋，並减少將來對憲法修正的條款。憲法利用解釋改變原來條款的意義，究竟是一種變通辦法：憲法條款一經制定頒佈後，再來修正也是萬不得已的辦法；所以在制定憲法時候，能想到的問題總應說到藉供大家的參考，採與不採，待諸公決。因而我爲某報記者詢問我對大會的意見，又答覆了下面的兩句話：「憲法在討論時，個人應盡量發揮自已的主張，在表決後，少數應絕對服從多數的意志」。 
　　然而這一切一切，我們不特應該深有領會，並且希望不斷地學習，好來推動道部民主的憲法之實施。 
　　（四）文質彬彬地於平凡中求表現 
　　民主政治的運用，雖不必皆賴於會議，但會議的舉行究便於民主精神的表現；尤其國民大會的公開，制定民主的憲法，更可從這次大會各角落中領會了不少關於民主政治的精義，學習了不少關於民主政治的技能。現在，歸納地說在下面： 
　　民主性的會議出席的人數不怕多，只怕沒有秩序，沒有紀律。會議是有組織性的，如能控制會塲的秩序維持會塲的紀律絕不應該患出席人數之多。以中國地方之大，人口之衆，而制憲工作如此之要，兩千零五十名代表，能嫌其人數過多嗎？然而這衆多代表集於一堂討論議案，不特在中國爲創舉，抑且非世界各國所常見，因而控制會塲的秩序，維持會塲的紀律，當然是種繁難的事。但是從大體上說來，一切還好；倘再和以前舊國會的開會比較那更進步得狠快，這不能不說是經過訓政階段的成績。大家總都記得：舊國會的開會，時常發生打架流血的事，每個議員桌子上的墨盒子，最後都被嵌牢於桌面，不敢再讓它自由飛舞，變成凶器。當日，我還在北大讀書，有一决前往旁聽，正值政府提出任命，周自齊爲財政總長，精求國會同意，台下擁護反對之聲，同時發出，議員們且多離座，鬧做一團，最後　然而散。我旁聽之后，狠爲失望，曾說過一句話，「這樣的亂七八糟，連我們學生開會都不如」；然而他們的全體出席也不過幾百人，竟這樣的沒有秩序與紀律！今次，國火經常有一千數百人出席，對秩序都能相當遵守，雖然偶有呼喊或噓聲之發，但一推測其由來，在任何會議中也不能免。呼喊之起，大都由於議事程序上的爭執，不迅速呼喊便不能挽救；否則也是屬於不平之鳴一類的呼聲。（下接第三版） 
王作華師長在蘇北天目中前綫視察　（本報特約記者王公瀚攝） 
　　在連常盤橋大街　（本報特派負轉清　寄） 
 
 

Page 19

 
 
[民主政治的領會與學習] [  立法委員　陳顧遠]  
　　（上接第二版） 
　　嚧聲之發大都由於發言人的理論，不順一部分代表的耳，而又超過發言時間强自說下去，就不免有此反感。有時候廠聲噓得過當，鄰座代表爲制裁噓聲，陷在有關秩序的問題中。爲維持秩序而反發生秩序問題，這是一個例子。但這些偶然的現象，經過主席團的善自處理，與代表間的自相檢點，終於减少了許多。此外，大會秘書處並特別爲各代表印送民權初步摘要一書，供各代表手頭的檢閱，俾會議處處能表現其組織性，而有助於民主化會議的成功。因爲在最初幾次大會中，各代表每依民權初步所示，糾正程序上的錯誤，而全會塲估計其應能熟讀民權初步的代表不過佔百分之四十餘，其眞能依民權初步運用自如的代表，恐怕還難達到此數。至於純然來自民間的代表當然更多有漠然民權初步的使用者。在會議中，人人手執此書，一面學，一面用，對於民主政治的推動更收到會議技術上的宏效。 
　　民主性的會議的出席人，不問你來自某方，不問你社會地位如何，旣然都是代表任何人在以代表的資格出席會議時，絕不應有優越感，更不應卑視他人。民主的眞諦首先要能尊重他人的人格，尊重他人人格即是尊重自己人格；所以他人的發言，絕不可因其人微而輕其言，成示以不屑爲聽之態。縱然，在發言技術上不狠高明，，在持論的理由上不甚充足，但未必沒有一得之見可採，縱不然，也可以用而反證自己的見解高明。能虛心聽取他人的意見，這是在會議中能尊重他人人格的一種表現，而爲實現民主精神的要着。反過來說，自己旣知別人一樣，別人要遵守的規則，自己也得遵守，不能獨求其異。民主的會議中，絕不應有「鶴立鷄羣」的自豪，只能以「分庭抗禮」自處，自卑固然貶落自己的人格，自豪亦足損害他人的人格。譬如說，在討論議案時的發言時間，除了報吿，質答的性質以外，每人以五分鍾爲限，這是爲保障發言的平均機會起見，不得不如此。這個法定時間，載在議事規則上，任何人都應遵守，除非主席特別許可，或全塲一致擁護你繼續發言下去，纔可超過五分鐘。斷不可自認爲優越於他人，或自認爲自己的道理絕對地對，可以不遵守道種限制，那就錯了，須知要言不煩，正不必拖泥帶水；縱有深刻理論有待詳定，也可用別的方法表現，不必佔了他人發言的時間。我在廣泛討論時候一次發言，因發言請求單遁交主席，三天以後纔輪到我，有此充裕時間，確實費了多少腦筋，讓發昔的內容，每個字不要虛說，恰恰配合五分鐘的發言時間，僥倖地得到與會人的好評。由此便領會到在民主的作風下，只有從平凡中求表現，而表現的技能更要深刻學習，不可置而不顧。 
　　（五）是全民政治，是多數政治，是人人有份的政治 
　　民主政治是全民政治，是要以全民的利益爲利益；但在全民之中，總有多少分子須待扶持與護助，然後纔能眞正達到維護全，利益之實際目的。所以我在大會裏對於婦女代表爭示選舉名額，對於蒙職代表要求各種扶助，不特表示同悄，並且自動地有種折衷的提案。我總覺得；法律上的平等是形式的，還須針對事實做到實際上的平等，纔算澈底。雖然站在純理論的立塲上，婦女當選名額的規定，似乎反而失去平等的意義；但是站在純事實的立塲上，這種名義上的平等究對婦女有什麼好處？我又覺得覺蒙藏的情形旣爲特殊，要求在憲法上求得一種保障，原也應該，不能因爲猜疑他們別有懷抱，連應有的合理規定都不給。他們旣出席國大，參加制憲，必係自認爲中華國族的一份子繞來，我們總得體念國父遣志，特別愛護他們，扶助到底。至於肚會安全，農工利益，在這次大會裏，多少代表都是特別注意，我也深切表示同情。雖然，種種有關的提案不必採入憲法條款之內，但衆議會同，都領會到它是今後民主政治運用中一個主要的方向。 
　　民主政治在意見的決定上又是多數人的政治，所以一種主張的取得同情，是先要取得多數人的瞭解，至於其主張的本身究竟有如何價值，那倒是第二步的問題。在今次大會的廣泛發言時候，一位代表提出「預備總統」四字，全塲哄然，他又說「大家不要笑，國父最初提出五權憲法的時候，大家也很奇怪」，全塲更笑。其實平心靜氣而想，他的用意未嘗不無可取之點，只因他漢視總統的聲望乃由於平日社會的地位養成，不能用儲才的辦法，讓他在「預備總統」的地位上，養成堪任總統的聲望。縱然道位代表更有其他理由，仍可從別的地方想出辦法，倒不必在今次大會突然搬出這位陌生的「預備總統」來；爲大家所奇怪·同時，有位代表提出「憲法施行法」的名稱來，這在學法律的人看，從沒有聽過這一名稱；因爲憲法的如何施行，只能在憲法的施行一章定，或由制憲的人議決一種過渡辦法，然而它在性質上仍屬於憲法的一部分，並非像民刑法另有其施行法的。但在會塲的代表，旣都感覺到憲草上對於憲法的施行規定，不甚充密，而如何施行倒是有待解決的問題，因而此言一出，全塲鼓掌，法律上先例之創，往往由此。可知在民主的會議中，一種主張想要爲人重視，就得爭取多數人的同情，管卞說「民別而聽之則愚，合而聽之則聖」，聖之所在就是有了多數人的支持。有了多數人的支持，縱然不是眞理也是眞理。除非你有特立獨行的精神離開這種會議，纔可使你自信以爲眞理的論調，不受與會人的冷視。 
　　民主政治在另一面又是人人有份的政治，因而在民主政治下的活動是要有準備，並要有　極前進的勇氣；中國讀書人的以退爲進的辦法，或者希望人家自動地來捧塲的辦法，那是絕對做不到的。當民國二十六年各地選舉國民大會代表的時候，我旣離不開我的工作崗位，跑回家鄉去活動，而且覺得單刀匹馬地幹，未必沒有成就，還着有須競選的事向不參加，所以就沒有進行。前年一病前後九個月，幾乎蹺了辮子，病愈之後，認爲還歲月可以努力。除進行自己在學術方面的體系外，對於實際政治也感着興趣。適逢去年四月間，中國國民黨的出席國大代表要在立法委員中選出十七名，十五日於行都中央黨部禮堂競選，事先經朋友們爲我活動，差幸當選第三名。但是今次大會開幕，起首就是主席團候選人的選舉，不特我仍然抱着冷淡的心，就是立法院其他十六位同人同樣以不適宜於從事民主政治的作風，未作主席團候選人的競選。後來，綜合審查委員會的委員是山各單位推選三人，這對於技術方而的問題，較能各審查委員會的召集人關係允爲重大，我倒很想參加進去；並且希藉由立法院選出的十六位同人統統能如此，在技術方面總多少有點貢獻。我的單位是國民黨，二百多名代表，人才濟濟，不敢作此妄想。心想，由某某單位產生，但此單位中一位代表以我爲遴選爲對，我就未敢再爲進行。然而仍有多少朋友爲我活動，且吿訴我業已成功，不料臨時有人提議應在該省南中北三區中分別推出，即將名單送交主席團。我的朋友聞訊，擬推翻此種決定，實行票選，我以旣已決定，何必認眞，只怪我事先沒有積極地向人競選罷了。各審查委員會依法，每組推選二人參加，綜合查委員會，我又將此舉忽略，第一次開會時因事先並未通知投票，臨時措手不及，到了第三審查委員會的地方，正在投票，一無希望。再轉到第一審查委員會的地方將要投票，此際某某單位有兩三位代表臨時在塲爲我活動，只得十六票落選。我在塲中，還碰見二十餘年未見面的北大同班的同学，總覺得和人初次見面不好意思將競選的事吿知，這不知喪失了幾票。和我同時來第一審查會的朋友，他認識的人狠多，我却忘記吿訴他想競選，臨時尋他，他又離開了會塲。道又是我對民主政治的一個不習慣的弱點，由此種種也就深刻地領會到在民主政治中應有如何的作法，一切一切還得學習。 
　　（六）介紹一位陌生活的同伴－器治　 
　　末了，我還有一點感想要附帶地寫出來： 
　　我是五四時代的學生，當時所擁護的兩位先生，一個是德先生，一個是賽先生，換句話說，就是民主與科學。科學固不必限於在民主社會中纔有進展，而民主則必賴有科學的輔助，乃能加旨。尤其中國土地之廣，人口之衆，要充分表現民主政治的精神，更非如此不可。今次國民大會的召開，不管你住在天南海北，都能迅速地接到召集令，都能敏快地來京出席，這是靠了料學之暢，在交通方面有其成效，不用說了。再看，容納二千數百人的會堂，在討論與表決時，要是沒有播音器與表決器的話，其困難不知道要有多少。表決還可用起立或舉手的辦法行之，但點算數目，荒廢時間，已經令人頭痛，而準確與吾也大成問題。如今有了表決器，懸在當塲，衆目所視，旣準確又迅速，這是多數人集會表決時所必要的工具。其次像討論時候的發言，要使全塲的人皆聽得着，離了播音器的使用，坐在最後的人就如同看無聲電影一樣，便完全失了發言意義。因而我覺得向來對於管理事物的見解，不特主張仿照新生活運動的標語，應使法治禮治人治鼎足而三，並應使法治禮治人治及器治驥足而四，在今次大會中又得了一種證明。「明禮義，」－可說是「禮治」；「知廉恥負責任」－可說是「人治」；「守紀律」－可說是「法治」；一切一切要科學化，那就是「器治」。 
　　民主政治的推進離不開法治，任何人皆知，今次國民大會制定憲法，在政治意義上是民主的演奏，在法律意義上便是制定國家根本大法，保障民主政治的實施，而爲法治的根源所在。就以大會的本身而論，有國民大會組織法確定了代表們的職權範圍等等，右國民大會議事規則，規律了制憲進行中的各種程序，然則在制憲這件事情的管理方面，不是法治是什麼，倘以注意到民主精神而忽略了法治精神，那便成了趕塲的烏合之衆了。那麼，對於禮治又怎么說？因爲古代，法字限於刑事法，刑事法以外的民事法政事法都歸之於禮，故在實質上禮仍然含有法的成分。儒家輕視刑治，故反對法治，抬高禮治。現代，法的施圍廣闊，政事法民事法刑事法皆在其內，似無再提倡禮治的理由。然普通所謂法治，只是指着依制定法管理事物而言，習慣法條理法都置之於外，仍然不够運用。依「禮以行義」「體以義起」及「禮也者理也」諸種見解，並木於「行而宜之之謂義」的註釋，法治以外，更必同時有禮治存在，以補其不足。今次國民大會由政府提出的憲法草案，是以政治協商會議決定的原則爲藍本，政治協商會議於法針據，但爲實現民主政治在政治的道理上，却不能不經過此一階段，這就是體。不然，五五憲草早已依法公布，且向民衆宣傳多年，又何必於短促時間內而爲五五憲草的根本修正呢？再以大會的本身而論，議事除了議事規則之法的根據外，並須恪守民權初步之所示。民權初步雖不是形式上的「法律」，却是行使民權在程序上應當遵守的道理，這種管理上的規則，吾無以名之，名之且禮治。他如出席大會的簽到，開會讀國父遺囑時的全體起立，主席宣吿散會後的散會，這更不是法治而應列於禮治之內。然後再說到人治，人治就是德治，無管法治禮治都是要由人推動，所以在管理事物上，人治的要素也不可缺。換句話說，雖以法律爲百度之準，但無治人，便難免舞文亂法；雖以禮義求萬事之宜，但無治人，也不能探玄得奧。今後國大制定憲法，於種種困難之中，委曲求全，不願違反政協案的原則，以昭大信，這就是人治的一種表現。法治也，禮治也，人治也，表面上是鼎足而三，實際上是三位一體，如再加上科學化之器治，對於管理任何事物必更有充分的成效。在民主政治方面尤其如是。 
　　爲　足之一的器治，發揮民主政治的效能，在　次大會中充分地表現出來，無待多說。然而它仍舊是要配合法治總治人治同時　在，乃有其用，却又不可不　。有器治而無法治的話！管你什麼法律，我唯武力是視，科學便成爲殺人利器，像侵略國家不守國際公法，危害世界民主，已是狠明顯的事。在　次大會裘，　有播音器的設置，解除了聽聞上的困難；假如沒有議事規則，或有議規則而不遵守；那麼，幾個播音器擺在各方，大家搶着發言，各佔一器，相爭以聲，播音器的絲毫作用也就沒有了。同樣，如主席違背了法定的表決程序而提付表決，已迅速地有人按了電紐，適在此時有人找出程序上的錯誤，經衆附議，這一决的表決雖然利用了表決器，紅燈仍擺在我們而前，依然無效。有器治而無禮治的話；管你什麼道理，我唯利用機器生產，榨取大衆的資產與血汗；像資本主義國家制定保護資本家利益的法律，漢視經濟方面的民主原則，又是很昭著的事。在今次大會裏，有多少人忽略播音器之理的所在，或使用大嗓，或置身太近，都使發言輸送到聽者耳邊，反不淸楚，我最初也不習慣用這個東西，在發言台上擺來擺去，如同上課堂情形，閙了一决笑話。說到表決器的使用，因在中國還是初决，多少人不習慣，秘書處特別爲這印有簡單說明，並指定一位幹事在大會口頭解說。然而在實際使用時候，有的說「按電紐，」有的說「按電鈴，」有的說「按表決器，」還是不能一效。這些事物方而的道理，說在管理方面就是　治的一端。禮爲事之宜，隨時有新的發現，所以我們也隨時地學習。有器治而無人治的話：其情形與有法治或禮治而無人治正同，徒法固不定以自行，徒禮固不足以應變，徒器亦不足以談民主，福人類。在今次大會裏，假如有人不守會塲秩序，利用播音器爲口角相爭，或隨便到播音器前呌喊，那倒不如沒有它，還洛得淸靜。這雖是我假想的話，亦可見治人對於器的關係之重要了。再看表決器，因各個座位接連，而請假缺席的人又時有之，假如表決時，有人按了自已的電紐以後，又技了空座上的電紐，也是無從查考，這種責任就要由個人自己依據道德上的責任而負。這些塲合，雖以器爲治，但仍不能脫離以人爲治的關係。 
　　總之，我這次出席國民大會的惑想一時也寫不完，而且寫這　稿子是在正式討論憲草審查結果以前，漢然還不免有多少感想，繼續湧於我的腦海之中。但歸根一句話，在這次數千年來的空前盛會中，對我最幸運的事情，不外民主政治的領會與學習罷了。（民國三十五年十二月十八日） 
[經濟革析的途徑] [  經濟學專家　萧錚]  
　　危機的解決途徑 
　　當前的經濟，已面臨嚴重關頭。大多數人民的生計，瀕於絕境，國家的存立，是要發生間題的。這實際危機的釀成，固是包含着錯綜複雜的多種原因，但其中最重要的因素，是農業經濟的破壞。 
　　中國經過三十五年的內戰和外禍，農業經濟的組織，隨着國家社會組織而破壞，但成爲最難恢復的一環，今日所看見普遍的工商業衰落，都市失業衆多，以及全國的飢餓與貧窮，都是農業經濟破壞後應有的現象，故論現階段中國的經濟危機，不能不先將目光貫注於國富所在的農業，然後才能求出根本解決的途徑。 
　　中國是農業國家，大衆所依賴的生活基礎是農業。但今日的世界是高度的工業生產，人類生活慾望已非原始的農業生產所能滿足。因之中國如要趕上世界，必非僅維持原來的農業生產所能做到，如要中國走上工業的道路，又必須爲工業原料的農業，能有標準的大量增產。而爲農業與工業間之脈絡的交通與水利二大事業，又爲其先決條件。因之，今日由國經濟要從根做起，必須採取下列諸步驟：（一）變更農業制度（包括土地制度）使農業生產合於工業的儒要。（二）從大量興修鐵道與水利，以促起基本工業。（三）以改善農民生活（從興建農村房屋製造傢具與農品等）促起國內工商業。（四）從改製農產品促起對外貿易。這四項的目的，是一致的，是從改善農業來促起工業，繁榮農村來救濟今日要破產的都市，從改善農民生活來求全國人民生活水準的提高。 
　　二，經濟革新的指導原則 
　　爲挽回經濟總崩潰的命運，然本一着，乃在不惜任何代價，先求國家統一、與社會安定，以恢復國家組織與社會組織，然後方可進一步談經濟的革新。經濟革新必須有指導原則； 
　　第一要確立方針，我們經濟最高指導原則，當然是民生主義，但民生主義如何解釋，顏易使人迷惑，爲了明確切實計，應加註明：（一）我們的經濟路綫非資本主義，亦非共產主義，而是以求經濟和諧爲主的調節主義。所以我們一切經濟措施，是必須依據於調節主義出發的節制資本平均地權兩大政綱，否則便要陷入歧途。（二）我們的經營方法，非自由主義亦非統制主義，應爲依據調節主義而來的計劃經濟。自由主義之生產和分配的無政府，統制主義足以窒息生產與使分配官僚化，均爲識者所共病，我們應將包含有自由經濟與統制經濟之長的計劃經濟，始能迎頭趕上世界新的經濟路綫。（三）我們的企業主體，應非純粹國營亦非純粹私營，應爲兼收並蓄的公私共營制度。純粹國營要走入共產主義。純粹私營，即是資本主義。我們要就事業範圍的大小，性質的累重，以及有否獨佔性，分別將企業歸於國營或私營。並要以國營來領導私營事業，要以私營企業來輔助國營。這幾種方針，便是經濟改革的第一前提，也就是挽救當前經濟危機的指導燈。 
　　第二要樹立政策。經濟是國計民生的全貌，經濟政策即是國策的本體。故言經濟政策，分之爲經濟各部門的活動目標，合之即爲一個國策。我們的立國方針旣是三民主義，我們的經濟政策，即是民生主義實行的方策。因之；（一）必須着眼於求國民生計的均足，樹立土地政策勞働政策與金融政策，換言之，經濟生產的三大要素土地勞力和資本必須置於一貫的政策之下求達到國民生計均足的目的。（二）必須着眼於擴大生產樹立農業政策工業政策貿易政策和交通政策。舉凡農工商交通運輸方面的措施，必須集中一個統一的目標，以一切可能的方法、短期中盡力擴大生產我們的經濟危機，才有救藥。（本）必須從公平分配着眼，樹立社會政策與財政政策。生產的擴充，不致造成分配的畸形，即在於社會政策和財政政策的充分發揮。這些經濟政策的配合發展，即爲一本開國策。 
　　三，經濟革新的具體實施 
　　經濟革新，我們不僅僅要提示出指導原則，並且要確定一個切實的實施辦法，方能眞實排除當前的經濟危機。我主張： 
　　第一，確立計劃經濟的體系。（一）確定實施計劃經濟之最高權力機關。（二）配合國家經濟建設需要，實施人力物力財力之逐步淸查，並確定人力物力財力密切配合之預計制度。（三）將全國分爲東南，東北，西北，西南，華北，華中，華南等七經濟區，設督導機構，依據建設總計，充分發展各該區域經濟之特點，並依國防需要，調劑各設區城農礦工商之設施。（四）規定在一定年度內各區各項生產最低限額，並定其運輸配銷之方法。（五）一切交通運輸，金融，賦稅，及勞工管理之措施，均應依前項需要，重加配置與調整。 
　　第二，以實施農地改革建設新農業制度爲計劃經濟的中心：（一）於三年內儘先完成蘇北·皖北·陝北·及山東·河北·與東九省之農地改革，使農地移轉爲自耕農所有，以合作農塲制度，擴充田塲，並遂步實轉機器耕作。（二）全國其餘地區之農地改革與新農業制度，依前條辦法，逐漸分區推行。發展農業特產並調劑其缺陷。（三）實施農地改革與新農業制度後之剩餘勞力，應移殖於東北·西北·及西南各區，其一切房屋器具及種子肥料，由國家預爲購備，並實施定貨制度，以救濟目前工商業。（四）實施農地改革後之土地資金亦即地主所得收回之地價，應由國家討劃引導其投入公營事業，並實行保本保息使地主階層，逐漸成爲工商企業者。 
　　第三，就實施新農業制度，計劃工礦貿易交通等事業之發展並嚴格執行之。（一）就實施新農業制度，預計機器肥料及房屋·傢具等之需要量，由國家定貨制（限於國內），使各關係工商業，立即開始積極生產。（二）就實施新農業制度，重行配置交通，金融及其他各種公共設備，由國家立即開始築路濬河墾荒建屋等工作，使剩餘勞力充分就業，並使義務勞力，充分發揮。（三）就新農業制度實施後所得之增加生產量，計劃加工製造並籌備其電氣油煤及機器等之供應。（四）就新生產量計劃進出口貿易額，並籌劃國內集散市塲之倉庫運輸設備、指導人民經營之。 
　　第四，籌劃實施計劃經濟之經費來源，並穩定貨幣發行限額：（一）實施計劃之最初兩年費用，應以募捐公債與外債及獎勵投資方式吸收遊資供應之。（一切公營之鐵路·礦山·農塲·工廠等均允許有一定比例之民股·此種民股並應保本保息。）（二）實施計劃後，以增加生產量爲再生產之資本。（三）法幣之法行，應於計劃經濟實施前確定限額，嗣後應僅依生產增加之比例，方得增加　行。 
 
 

Page 20

 
 
[怎樣建立科學與政治間的合理關係] [  中央研究院研究員　言任地質調查所所長　九贊動]  
　　烽火漫天，烟雲蔽日，一幅天朗氣清春光明媚的圖畫，距離現實尙有十萬八千里。希望三十六歲的中華民國以筋鬥雲的速度快快走完這十萬八千里！ 
　　现代政治影響到每一個人的生活和工作，科學家當然不能例外。政治的內容千頭萬緒，有很多部門需要各種專家通才參加設計執行，科學家遂也不得不積極參與政治，甚至在某些事業上應該佔在決策的地位，問題纔能解決，事業纔能順利進行。在如今世界上，科學與政治間是具有密切關係的。二者間的關係導入正規，使之合理，結果是政治昌明，科學發達；不入正規，不能合理，則政洽混亂，科學無法進展·為建立二者間的合理關係要有一個超然的，獨立的科學審議決策諮詢的機構。 
　　科學家是專指實地從事於科學研究的人，不包括科學出身後來改行的人在內。為行文方便計，簡稱為科學家。這是首先應當聲明的。 
　　科學自由瑟科學參政 
　　現代政治的一大特點是政府的權能空前擴大。古代政府可以無為而治，以不擾民而能使人民安居樂業為治國之最高目標·近代人類生括日趨複雜，活動範圍日趨廣大。政治旣是管理衆人之事，所以需要管理的方面一天一天的加多。時到如今，政府的職堂巳包羅萬象。因此，對於某些事體漸漸發生力不勝任的情勢。舉一個最顯著的例子，就是科學研究事業本身的立法執行和考核。這件大事不是普通政府機關所能勝任，而需要另覓解決的途徑·惟一合理的途徑是科學自目由或科學家自治。由科學家自己管理自己的研究事業，不受外行人强力的干擾，換句話說，『還科學於科學家，』科學家纔有自由，有自由，然後纔能充分發揮力量，順利前進。 
　　自然，科學家同時也是國民。他的普通行為與其他國民同受法律命令的制裁，絲毫不能有越規的地方。僅在科學研究的專業上政府應該付予科學家以高度的自治，使他們在決定方針，選擇路綫，進行工作時能充分發揮獨立自主的精神。 
　　政府有提倡科學的必要，而沒有干涉科學研究所需的知識，不幸的事就因此發生：它可以假借提倡之各而施統制之實。這是科學家所不願忍受的。但是安分守己巳有素養，他們遂不得不忍氣吞聲屈辱於强力控制下；志不得伸，悒鬱一生。在這境遇惡劣情緒低沉的狀况中，縱能勉强工作，收獲也一定不豐。在英美等比較開明的國家，自我們看來，政洽干擾科學的行動巳很微弱，而彼邦學人到現在還時常大聲疾呼，籲請政治之手離開科學。規模龐大的科學促進會且以「祇有科學家纔配管理科學家」一項懸為運動目標之一。一九四四年來昂斯（Lyons）作英國王家學會史，他說：十入世紀會中非科學家會員頗多，會務進行大受阻得。一八二零年後該會控制權漸入科學家手中，會務進展一天比一天順利。 
　　為什麽政府不應當經由普通政治人員管制科學研究呢？政治家觀點不同，作風不同，又不能深切明瞭科學的現狀和應有的發展。他們管制科學容易發生下列幾個毛病。（二）忽視基本的純理研究，採取近功主義，覓取捷徑，片面提倡應用科學。這還是好的。（二）甚至根本不知某某科學之存在及其重要而整個不予理會。（三）用才不當。才有人才，有奴才。人才之中又有專才通才之分。奴才討人臺歡，易於被用，因而誤事。專才與通才各有所宜，位置不當，降低效能，不能發揮所長。（四）決策不當，預算難期達到合理的分配。最近在敬熙先生說過：『從政治的眼光或行政的方便去決定用途，他們（指行政人員）不能按我國科學的實際需要去用這款項。」早在民國十三年中國科學社對於庚款的處理曾經正式宣言，呼籲成立一個獨立的委員會，委員人選要完全脫離政治和外交的關係，也是針對這個毛病而發的。 
　　政府不干擾科學研究事業並不是置之不理。相反的，政府應當積極提倡，通過高百分比的預算，把大批款項交給科學家組成的委員會自由支配，以便使科學機關和團體各個都能得到適當的經費，從事於它們應作而又能勝任的工作。倘若科學家要求學術自主，政府非但不肯廠心接受，反而懷恨在心，减少或停止經費，甚至威脅他們的安全時，他們失去兩種必要的自由，－不盧　乏的自由和免除恐懼的自由------結果是工作停頓，生活無着，生命不保。個人的犧牲不足惜，國家的前途可也就不堪設想了。 
　　政治的領域甚為遼闊；政府的職堂也是經緯萬端。有些事業在設計和執行的時候需要高度的科學知識。這些知識為一般政治一家事業家所不具備，若不請科學家參與或主謀其事，縱不元全失敗，也是事倍功半。所以在開明的政治前進的政府下，必須有一一個由選舉產生的科學諸詢設計的機構。通過這個機構，政府可以獲得專家通學的賓貴意見。越是與科學關係密切的問題越需要聽取科學家的意見。進一步說，有些事體簡直可以完全信賴他們的建議，政府老老實實照樣執行。 
　　所幸我國政府近年已漸知科學工作者的意見之可貴，有些問題已伸手求援。但美中不足的是往往不知道需要何種專家，國內有無適當人才，或明知而不用，一味請敎於客卿。本國有人才而不用，寗願消耗大量金錢假手於外人，因之產生暄賓奪主的危險。自家的事外人瞭如指掌，自家人反矇然而無所知。所不能說不是一件很危險的事。就說某項工作眞正有請外人帮忙的必要，若不經由飽學之士代為物色，恐怕很難得到資歷合適的人。至於地方性特大的科學，外國人初來中國，一時摸不着頭緒，乍受重託，潦草完事，豈不更加上常？以上種種都說明了成立一個備政府諮詢的機構是何等必要的一事。 
　　科學事業的中樞機構 
　　科學研究以及整個學術事業的推動一需要一個名副其實的全國性的決策審査建議的機構，已如上述。那麽，這個機構的組織如何？任務如何？如國是否己有類各科之適當的發展，進免不必要的重複，務求現有少數人才之精力不致虛耗。第二調查統計現有人才，使其各得其所。估計將來需要，提供培育人才的計劃，使各項事業與相關之敎育相配合。新興科學之無人担任者，則尋求適當學校或機關培養之或訓練之。第三，決定科學事業之大計，如研究方針，合作辦法，機關之增减擴充縮小或歸併等。第四，供政府之諮詢並自動向政府建議。這個籠照全國的機構隨時與各機關團體取得密切聯緊，使各地各科學者均有質獻於國家的機會。 
　　現在我國己有兩個全國性的學術審議機構：一個是中央研究院評機會，一個是敎育部學術審議會。民國廿三年中央研究院總幹事丁文江先生根據院章組織許議會。他的原意是想把它形成一個全國性學術決策審議的機構。評議會雖然年年開會，評議員人選也大致尙稱人意，可惜因爲種似的敎構？如果有的話·保存原有還至從新設立？這都是値得討諭的問題。 
　　這個機構不啻是一個學術事業的立法院，其中人員必須完全由各部門實地工作者互選出來。全國有成就的學者所選出的代表定能洞悉學術界的現狀趨勢和各機關團體的需要。我們深切希望政府交給他們大批款項並籲請社團私人慷慨捐助。把推進全國學術的責任交付於這一羣對於學術最關心的人，他們有權又有綫，定能舉靈周密，主持公道，樹立權威，督促科學事業邁步前進，追踪歐美。 
　　這個機構的主要任務：第一，公正支配款項，分別經重綏急，使各方面都得到眞正必須的經費，使有工作能力的機關和有天才的學者都能發揮所長。同時對於工作不力或才不勝任者，或减少其經費，或縮小其範圍，使金錢不致浪費。在分配預算時注意種牽制，迄今不能善盡它應有的實任。所評　的事或祇限於院內，或有關全國而力不足以推行，遂致從託空言，毫無效果。學衛審議會是數年前敎育部一手組成的。其中委員均由部派，在人選方面不如評議會之由選舉產生者較為愼重。在業務方面審議會也嫌範圍太狹，縱有健全的人選，也難組負全國學衛之推進工作。 
　　吾國旣需要一個決策機關，而現在又有兩個名不副實的組織，那麽，如何解決？可能的辦法有三。（一）現有兩會旣不能完成使命祇好另設機構。現在兩會或取消或專管各該院部自身的事體。（二）現有兩會並存，雙方協議，分工合作。（三）現有組織存一廢一，以其中之一統籌全國學術大計。在現狀下我們以為三者之中以第三種較為可行，並且主張以中央研究院評議會担負道個重大任務。第一，因為照章評議會之職責本該如此。第二，評議員人選較為愼重。第三，研究院本身是屆內最高而又包括學科最多的一個機關，由它來召集會議，以它的總辦事處作為通訊集會的地方，均很適當。 
　　我們如果採用評議會，顯然不能以它的現狀為滿足，必須切實予以改進：充實人選，擴大職權，加强與各學術機關之聯案。最重要的是政府必須予以自由支配大宗學術研究專款之極，使它有權有能，善盡其責。評議會職權擴大，原有有評議員約三十人，實嫌人數太少，應酌予增加。選舉方法也應當重新釐定。現有評議員不盡是實地工作的學者不能算做已入正規。倘若使全國最大多數有成就的學者都能參加選舉，定能選出眞正關心學術前途的評議員，組成一個健全充實公正活躍的評議會。這是我們所迫切希望的。 
　　烽火漫天，烟雲蔽日。一幅天朗氣淸春光明媚的晝圖距離現實十萬入千里。然人不可以沒有希望，沒有希望等於沒有生命。我們希望三十六歲的中華民國以筋斗雲的速度快快走完這十萬八千里。 
[自負與自知] [  古生物學專家　楊鐘健]  
　　自負的宿願之完成，不能靠運汛，更不能靠鈎心鬥角的鬥爭，或其他任何不正當的方式；而要靠自知，靠自己眞實的能力。多一分能力，即多一分事功。這正像一架機器，馬力是勉强不來的。 
　　就個人講，自負是一種美德。所有生物，包括我們人類在內，每一種生物，好像創造者都是注重整個種的滋生繁榮的而不大注重每個個體。試看侮種生物的傳種方式，都是惟恐種不能生存，用盡方法，大量的增加。倘無損書，任其自然發展，都可在最短期內，全世界為那一種生物所佔有。然道是不可能的。每種生物的個體，不知被不適於自然環境，如仇敵災害等，摧毀了多少。自然界造物，只求種的生存，絕不計個體的安全。只要在極多數的全體中，能有少數達到傳種的目的，就算滿足了。然就每個個體講，都想用盡種種方法，使自己生存。若是高等生活物，像我們人類，那就不但要生存，還要很舒服的生存。不但要很舒服的生存，還要於生存之外，求得其他方面的滿足。如祟高的地位，優越權力等等。因此，有些個體，不能不有自負的　度。自負的出發點，可以說是立志。立一個目標，向這目標邁進。奮鬥競爭，吃苦耐勞，無非為要達到所立的志。『舜何人也，余何人也，有為者亦若是。』這是立志，也就是自負·就是每個個體，要有自命不凡的抱員。這一個個體，如可成功，發達的結果，對於同種其他個體，常然有衝突的地方。所謂「一將成名萬骨枯」就是這個道理。然佈景不整個的種來講，台灣有少數個體，能發揚光大，也就達到了全體發揚光大的目的。譬如各國人得諾貝爾獎金的人，以白種人爲多，當然人對白稱人，別眼看待，而對其他有色人種則少不了有瞧不起之感。所以我余自負爲一種美德，雖然要犧牲其他個體，而與整個積或團體的發揚光大，並不衝突。 
　　我現在要把這人類的自負感，再行伸詳說一下，天凡只要一個人體格健全，生理正常，莫有不想上進的，沒有沒有慾望的，也就是沒有不自負的，而且慾望一往往茫無止境，總想百尺竿頭，一更進一步。先是同饑寒生存打交涉，等到生活問題解決了，又想一名位。等到所要想的名位到手了一，又要更高的名位。但這是很危險的事情。因為你要上進，他也要上進，你要名位，他也要名位。事業有限，名位有限，其結果當然人與人之問，免不了利書衝突，免不了自私自利，免不了攻擊或破壞他人。於是許多人類的壞毛病，也就因而產生。所以自負雖說是一種美德，而演化之極，就把人類世界，弄成有您無我，互想殘害，爾詐我虞的世界。 
　　若就人以外的生物講，自殺自殘的現象，到是無所謂。許多生物，到食料不充足時，自巳吃自己同種，甚或母吃其子的事很多，然他們究竟是生物，不是人。人之所以為人，自然有他的與其他生物不同的特性。在一定疇範內要自己鬥爭，也要國到別人的鬥爭，所以才有互讓互助等美德，非本文所要詳敍的。 
　　還有一個重要的事實，使人的自負，不能無限制的發展。人與人的秉性不同，環境不同，所受敎育不同，做事的才力也不同，自然其應該得的成就，也不能相同。那就是崇高的位置很多，也不是人人可以做得通，辦得順的。若果不國一切，光是憑自負甚或特別關係，得到較好而超過於自己的能力的地位，那其結果，就個人言，必然失敗，就團體言，此等情形愈多，團體事業榮也自然不會成功，而完全倒台。 
　　基於以上理由，我特提出第二個問題，就是自知，自知就是要了解自己。世界上的好事情雖多，然以一個短促的生命，勢不能，一一都去作。世界上的高位置雖多，然要看看自己的能力，是否自己作得了，不至於自悮悮人。自知的條件，當首要有自信。自己相信自己能做得了什麽，做不了什麼，如是自己做不了的，也要本自負的態度，非做不可，那末當然不會成功，也當然悮了人家的事，於人於己，兩無好處，其結果就是自苦。 
　　我為什麽要在此說這自負與目知的道理。我是覺得我國現在目負的人太多，自知的人太少。國事的蜩螗，這是原因中的一個，也可以說是一個主要的原因。 
　　差不多人人都承認我國人幹事的能力太差。以同樣的人力，幹同樣的事情，我們總是不如外人。在外國國機關，表面看去，人用的很少，而事情推動的很靈活。即就號房來講吧，他們很大的機關，也只有一人當値，然一切事都辦了。我們許多機關，一個號房，就是三四個人，而還是周轉不靈。這自然也有別的原因，而我們的人的能力，很不如人，實無司講言。細約自然歷史博物館古生物部門只有一個女的，她管理實騐室中的圖書室，管理標本登記，管理全實騐室文章的修正與校對，而且還每星期到總圖書館為大家選各人應看的新參老書。這些事如在中國，至少要用五個人，而不見得比她一人辦得更好。 
　　由位置較高的家務說，我們每一個機關，與人家相守機關的人一比，就知道我們的人的質素，實在不如人家。換一句話說，就是我們很自負得到的地位，然而未能充分的自知。我想我們現在全國上下，任何職業的任何人，能勝任愉快，人稱其事的，雖然不能說沒有，然實只佔可憐的少數。從一個機關的打字員起，到首長自己，莫不有此現象。然而我們還只聽見許多人對自己地位，不滿足，不甘心，仍舊要往上爬。其結果爬的高，跌的重。個人跌塲了，到無所謂，至多犧牲了個人，但一個國家中，假使多數衙門，或個個結構，都是不稱職的人充任，那國家還會有希望吧？ 
　　我想至少有些因人為太自負，不免成了盲目，也自以為很自知不免有了「我公不出如蒼生何！』或『舍我其誰』的感覺，大家都想往上爬，也不計其自己的能力。其流弊所及，際造成傾軋爭奪等現象外，人事的變動，也成了常事。很少看到一個人，能在一個固定職務上，有較長歷史的人。因大家崇尙能爬的人，對於此等今天升一官，明天又換一官的人，不但不痛惡，反而茨慕。自己如有機會，也可來一下。這樣一來。事情愈不易　，只見升官圖式的宦海浮沉，而不見與實事業的進展。 
　　譬如有一個人，無論他天分有多麽高，能力有多麽大，但是今天辭了某某主席，明天又可以為某某部長。或是今天在軍事上為燈購人物，明天又要和專門人才爭徽碗，研究水利。我敢相信他一件事也辦不好。在中國，官一坐大，好像就成了萬能人，什麽都會。這些人根本無知，何能責之以自知！又臂如才開的國民大會中的代表，道些都是代表人民、要為國家議大法，謀福利的人們，當然有不少是我們佩服的。但恐他們也有不少人如一自問自巳所代表者為何人，自己的修義，知識，政洽道德，能否與先進國家的人民代表或從事政治的人物一比而無愧色，恐怕他們捫心目問，也有些難以為情吧！進而雷之，各黨各派，爭政權，為民主，要把國家弄好，這無論就個人曾，就政黨言，都是一種自負，何嘗可以非議，但這些人也當自己把自己考騐一下，自己的德行與能力如何。如無自知的雅量，而冒昧上台，縱可取快一時，其如最後還是身敗名裂何？其如因此演成誰上了誰也不滿意誰，造成走馬燈式的革命何？ 
　　從另一方面言之，我只能一說我自己的經騐。古生物學在科學中不過是一門自然科學，而我年來從事的，僅是其中的脊推動物部門。然已感浩如烟海，自己能力，不能全副貫通。當我四十歲時，適在雲南發見若干化石，我窮力所及，竟不能辨別其為哺乳動物，還派是爬行動物，所以我四十自薜對聯中，曾有「記骨廿載，爬哺莫辨』一句，用以自責。在一般人看了，您埋頭廿年，從事於骨化石的研究，尙辨不出什麼是爬行，什麽哺乳，您當然是飯桶。然我也只有承認自責，只有覺得自己能力差。但因此我也懷疑到別人的工作，入類的智慧，相差不會多的，尤其政治科學和政治活動，也不會比自然科學，容易多少的。（早然像美國友人曾吿訴我，美國人東不成，西不就，什麽攪不成，然後攪政治。這只可作為一種諷刺。）然而有些和我年資差不多的人，現在都變成顯要了。我很懷疑他們，就是努力幹，也不見得不像我爬哺莫辨的，把什麽主義，當成什麽主義了吧，何况有些根本自己尙未充實，從何談得到大展經綸，應付建國的大業呢！ 
　　中國現在，死於五强之一，十分勉强，已為大家所公認。然一究其原因何在，在我看來，十分簡單。我們人人所擔任的事情，都是勉强的，都是自憶所不能勝任，而勉强充任的職務，，所以才造成如此的現象，而為勉强的五强之一！ 
　　現在大多數國內知名之士，其肈名地位，早巴超出於他的能力之外。這因為中國事事落後，人才稀少，稍一表樹，名利雙來。就個人講，可以說是得天獨厚。誠如于右任先生有詩云「身非嗚世承新運』。這所謂新運，可作我國人才太少解釋。這些人憑該兢兢業業從事他的木位工作，知所得地位，不是靠自己本事，乃是靠中國國情而來，一方面努力充實自己，務使能力與地位兩想付合，當之無愧，然後國家也會漸漸上軌道，也會有希望。倘若仍不知足，不但對不起國家，也對不起自己，損人不利己，這些人我勸他們要自知。至於一般靑年人，及地位不重要的人，却仍布望他們能自負，但自負不是一句空話，這自負的宿願之元成，不能靠運氣，更不能靠鈎心鬥角的門爭，或其他不正當的方式，而要靠自知，靠自己真實的能力。多一分能力，即多一分事功·學問如此，做事也當如此。這正像一架機器，馬力是勉強不來的。馬力不足，還是不能人生的奮鬥途徑上，安全旅行。　　自質與自知，並不矛盾。然要雙方兼顧，國家北會事情，一才有希望，能人盡其才，人安其位，而工作的效事，也就自然推進了·（廿五·十二，九，南京·） 
 
 

Page 21

 
 
[新年代新任務　聯合勤務總司令] [  黃鎮球]  
　　民國三十六年度新年代的到來，是說明這一階段的歷史使命，已更緊迫的降臨於全國軍民的肩上。 
　　第一，中國國民黨還政於民的宏願，已於去歲國民大會之完滿閉幕而達成，政府為了要制定一部民主的憲法以最大的容忍態度和各黨各派，社會暨達開誠佈公，共同研制，則這部憲法，無疑的蓋於國內大多數人民的意旨，所以除了不數人另有作用外，應博得大多數人民的擁戴。民主政治就是制憲與行憲，制憲固極重要，行憲尤為重要，如其不能行憲，或行之而不得其法，雖有完美的憲法，也變了水月鏡花，成了一頁空頭支票，或粉飾門面的點綴品而已。因此行憲乃是全國人民今年最大的任務，而憲法之能不能行之有道，在本年一年之內，我們必須要看到端倪，看到有成。諺云：「行百里者半九十」。西諺亦云：「要有好的開端」。如此說來，民國三十六年誠是我國能不能實行民主的一個測騐，換方之，也就是我們能否順應世界潮流，齊登強國之林的一個測騐。 
　　第二，行憲的基礎，在於國內的統一與安定，而國內的統一與安定則又緊於軍隊屬於國家這一前提，大多數人的主張是建築於大多數人的利益之上的，大多數人的主張，制成法令，少數人雖然不贊成也應服從，少數人未當不可以政治方式從事鬥爭，但增對不允許於國家軍隊之外，另組織某一集團的軍隊，以槍砲和人民的血肉做政爭的工具，如果不幸而有這種迷信武力的人，那就是遠憲。為了爭取行憲的基礎，我們就必須爭取軍隊國家化。軍隊國家化的理論，已經講得很久了，但是迄今除了國家軍隊之外，依然另有非法武力的存在，分裂國土，屠殺人民，試問在這種情況之下，憲法可行嗎？民主政治能走上軌道嗎？此新年代既是行憲之年，那麼軍隊國家化的難題，今年必須獲得解決，希望迷信武力奪取政權的人，能以人民之心為心，祖國之福為福，翩然改　，還政於民還軍於國。 
　　第三，這次世界大戰，民主國家只贏得戰爭，尚未贏得和平。侵略掠奪的思想仍殘留在野心國家的腦子裏，不特未曾根絕，而且還有枯木逢春之處，空前未有的大規　神經戰爭在進行着，無人能夠保證目前現有星星的野火，不致燎原，處此局勢之下，為保證我們國家民族的生存，國防建設不能不急起直追，我國新國防的組織與計劃，在主席，白部長，陳總長領導之下，已於去歲建立起來，然事態迫切，新國防建設的實施不容許遲緩，全國軍民應於新年代肇始之時，授受主席的指示，同心戳力以赴。我們說到國防，則作為國防之母的工業，誠不可忽視，抗戰勝利後，復員經年，我國工業景象，當之痛心，東北工業設備被有計劃的劫掠，特殊區域工業大部被人破壞，接收工業多數停頓。工業若此，國防腐從何談起？因此我們知道，我政府與人民，對工業的整理與建設，及其間各種阻力之突破，這一努力必須和新年度之開始同時到來，然後國家民族的生存，才有保證。 
　　我們從「政治民主化」「軍隊國家化」「工業國防化」三點着眼，三十六年度實為戰後情況最緊急之一年，亦是我們任務最嚴重最艱苦的一年，全國軍民必須有此認識與努力！ 
[國內十大要聞　（上接第一版）]  
　　（五）收復張家口 
　　張家口之戰，是由大同之戰所引起的。中共軍自七月中旬起團攻大同，城裏的國軍拼死苦守，中共軍打了兩個月還是沒有打下來。這時，東面熱河河北及西面綏遠一帶的國軍，為了應援大同方面的戰爭，解救危城，自九月一日起分路發動攻勢，向張家口推進，以牽引包團大同的中共兵力。 
　　張家口是戰事結束以後中共實際政治軍事的中心。在抗戰期中，大家都知道中共的首腦部是在延安，但戰事結束以後，中共便已逐漸把它部分的機構和人員移向張家口。張家口自古為北方的軍事要隘，進可以攻，退可以守，在地理上照應着東北及華北的整個局面，不像延安那樣地僻處一角；尤其是物產之豐僥，更非地瘠民貧的延安所能望其項背。中共對於自己這一個新神經中樞，當然是要死守的。 
　　這一塲張家口爭奪戰，從九月初起持續了一個半月，到十月十一日，國軍收復了張家口。 
　　這在軍事上，對中共當然是一個極大的打擊。同時這也使中共發覺了以武力爭奪政權之不可靠。如果中共不進攻大同，國軍亦不致需要進攻張家口；如果大家都能忠實遵行政協決議，不以武力解決問題，那末這種血亦就可以不必白流。正如牽部攻入張垣的傳作義將軍所說的：「雖然打了勝仗，但只有沉痛，而無快意」，因為在政府，是絕不願見自己所治理着的國家如此兵　滿地的。 
　　（六）國民大會 
　　當十大新聞選舉之時，國大尚在進行期中。現在，大會已圓滿閉幕，中華民族有史以來的第一部憲法！亦已經制定了。這當然將成為去年度的第一件大事，也可以說是辛亥革命以來的第一件大事。 
　　國民大會於十一月十五日在南京舉行開幕典禮，由吳敬恒主席。國府蔣主席亦出席致詞，勉各代表完成神聖任務。十八日起，舉行預備會，選出主席團主席四十六人，並起草了大會的議事規程。廿五日起舉行正式大會，討論議事規則。廿八日，第三次大會舉行時，蔣主席代表政府，將憲草鄭重遺交三次大會主席胡適。以後，各代表即在大會中對憲草各方面廣泛陳述意見，並組織了各個分組審查會，綜　　理各代表的意見，分別再予討論。同時，並由綜合審查會來作總的整理和研討。其中如第一條約國體正名問題，立法院與行政院的關係問題，國大的權限問題，官更有否兼任代表的問題等等，都曾引起　熾烈的辟論。終因蔣主席寬宏的感召，以及代表間的皆能和衷共濟，忍讓為國，所以各條都能在極民主進步的原則下取得協議。十二月二十日，憲法一讀竣事。廿一日至廿四日，二讀竣事。廿五日，三讀通過，由第二十次大會主席於右任提付表決，全塲一致起立鼓掌通過，歡聲協動，並高呼「中華民國萬歲」。廿五日下午，舉行閉幕式，由主席吳敬恒將通過後之憲草鄭重　送國民政府蔣主席。大會歷時四十日，此莊嚴神聖的制憲工作乃告完成。大會中決定於三十六年十二月廿五日行憲。 
　　（七）開放外匯 
　　二月廿五日，國防最高委員會通過了開放外匯市塲案，將官價外匯匯率予以廢止。同時，閉幕式通過了進出口貿易暫行辦法，和中央銀行管理外匯暫行辦法。 
　　這原是戰事結束，進出口貿易恢復有望以後所必須有的措施。過去的舊匯率二十對一，早已經是名存實亡了，誰都知道二十塊法幣換不到一元美金，不過因為戰時對外的交通根本已全部斷絕，除了軍用作戰物資的輸入以外，商品根本無國際買賣可言，所以也沒有什麼急需調整的必要。等到戰事勝利結束，這問題就立刻引起了政府和民間金融工商界的密切注意。為了匯率的應如何決定，國內許多專家們都曾紛紛為文討論。這件事情，關係極為重大，因為如果訂得太高了，這在工商界當然很贊成，因為如此則貨品所換得的美金可以值錢，出口數量因之必會增加，而外貨則因運來後在中國賣了換不到多少美金，這算盤劃不來，所以進口貨必將減少，間接使本國的工商業可以欣欣向榮。但在一般小百姓們呢，則八年來已經被暴發戶和囤積居奇者所操縱下的物價壓得透不過氣來了，極希望外匯能訂得低，美國貨大量地來，好把物價壓低一些。這兩方面的不同立塲都不能不顯到的。 
　　政府權衡兩者的得失利害，審慎將事，最後，在二月二十五日決定了廢止官價匯率，並由中央銀行正式掛牌，規定外匯率為二〇二〇。 
　　外匯市塲的開放亦就是進出口貿易的開放。這在戰後的國家經濟上，當然是一件極重要的事情。 
　　（八）李公樸聞一多被刺 
　　民主同盟中委李公樸，於七月十一日晚間在昆明遇刺身死，當塲獲一嫌嫌疑犯李成業，惟李堅不承認，搜其身間，又無武器。十五日下午五時半，昆明西南聯大敎授聞一多，復於參加李公樸追悼會後在街頭被暴徒狙擊，不救殞命。兩案相距各種猜疑。蔣主席聞訊，極為關懷，手令鎮省軍政當局期緝　正兇，同時下院亦通信各省市政府　宣負　，保護一切人民之生命安全與自由，並派警察總署長赴昆督飭查緝。其後主席更派顧祝同前往昆明全　處　李聞兩案。經顧氏抵昆詳加研查後，緝獲聞案正凶，得悉凶犯湯時亮李文山係現役軍人，十五日於李公機追悼會中聽聞一多演說，詆毀軍人，散會後一時氣憤，將聞用手槍擊死。案情至此乃告大白。兩犯經軍事法庭判處死刑，於八月廿六日執行槍決。至於李案，則迄今仍在嚴密緝兇中。 
　　（九）進出口許可制度 
　　自戰事結束以後，我國復員最急切的工作，即是在獲取物資，以補充抗戰八年來的消耗與匱乏。所以在戰事結束後的一年間，大量的進口物資源源運入，聯總的救濟物資亦絡繹輸入，在這種情形下，政府所掌握的物資，已有相當數量。政府為了配合國家既定的經濟政策，扶植國內的工商事業，所以在十七日公佈了修正進出口貿易暫行辦法十八項，履行進出口貨的許可制度。 
　　在這個新辦法之下，一切貨品的出口，除禁止出口的特種礦產，米麥等九大類外，其餘都可以自由出口。至於貨品的　入，則除禁止進口的四十大類外，其餘都應該事先請領輸入許可證。 
　　換句話說，就是相當地鼓勵出口，而管制進口。為了實施這一個制度，並聯繫與進出口有關的各機構的工作，政府在最高經濟委員會之下，設立了一個輸入臨時管理委員會，統　進行。 
　　當然，進口許可制度的實施，並未能完全達到鼓勵國內生產及謀取進出口平衡的目的，因為這方面的因素很多，非一件事所能解決。但無論如何，進口許可制度確實已刺激了出口貿易的開展，並相當地遏制了一些過份猖獗的美鈔黑市。 
　　（十）陳公博案 
　　叛國者死！何況是頭號漢奸------偽「國民政府」的代理「主席」呢？ 
　　暮春三月，江南草長，蘇州的高院中，正嚴肅地對這位想逃往「友邦」去而又被抓回的巨奸清算。 
　　「陳公博能謀敵國，圖謀反抗本國，處死刑，被奪公權終身。全部財產，除酌留家屬必須生活費外，沒收。」 
　　滔滔萬方的自白書是不能掩其罪惡於萬一的。劣　昭彰，請看法庭公佈的陳逆十大罪狀： 
　　（一）締結密約辱國喪權 
　　（二）搜索物資供給敵人 
　　（三）發行偽幣擾亂金融 
　　（四）認賊作父宣言參戰 
　　（五）抽集壯丁為敵服役 
　　（六）公賣鴉片毒化人民 
　　（七）改編敎材實施奴化敎育 
　　（八）託詞清鄉殘害志士 
　　（九）官吏貪污政以賄成 
　　（十）收編偽軍禍國殃民 
　　判決書由江蘇高院送呈最高法院覆判，五月十四日，最高法院宣布：「原判決核准」。六月三日，清晨------陳公博的末日至矣。 
　　晨七時卅分，蘇高檢處派檢察官李躅東，偕書記官法警等，赴第三監獄，在禮字第一號囚室內押出陳逆，作最後一次鞠訊。八時卅分，在監獄後的荒榮圃刑塲中行刑。槍聲起處，此一代巨奸，終乃自食其果！ 
保護花蓮市的堤防護岸，已被颱風吹毀一部，亟待與工搶修，否則市區易成澤國。 
　　（本報特派員江藝雲攝） 
 
 

Page 22

 
 
[文化運動之回顧與展望] [  文化運動委員會主委　張道藩]  
　　人爲萬物之靈，人類獨特之　，所以異於一般動物者，就因他有創造的意志與力量，本着這種力量去自動互發，自動開拓，以遂到他所欲得的價值，選定而厚積其價值，以形成文化系統，所以文化是人類心能開積的成就，也即是人類創造的意志力量，所產生之價值與共業，人之所以爲萬物之靈，即在於此。 
　　如果人類而無創造的意志與力量，則與一般動物相同，動物亦能創造，但不能開積，亦能慕仿，但不能選定，所以動物只能適應生存而不能開積適應生存的價值共業，譬如河沙，雖經過千百年的堆積，從一年二年乃至百千萬年，其情形可想而知，人類不然，其自由意志的發動與創造，日有開積，日有動向，無所限制，也無所束縛，因其有不斷的互動與創造，才選定了無限的價值與共業，然後能與自然界宣吿獨立，開拓出文化的領城，文化領域的範　無窮，文化運動即從事於開拓的動向。 
　　文化領域無窮，憑人類的創造開積而決其範疇，生物求生存的目的相同，人類也爲着生存而開積創造，以選定適合生存的價值爲「厚生」而「利用」，離不開物質與精神，物質精神，是唯生一元的兩面，爲了「利用」必須創造物質的文化，如衣食住行與及其他工具的進步，和整個環境的調適，無非是助長有益於生存的條件，而拋除有礙於生存的障礙「利用」所以「厚生」而「厚生」的要求，尙不如此之簡單，人類於物質利用之外，還要求安慰，愉快，秩序，拓大，自由等等，爲此種種慾望的滿足，不能不有精神文化的創造，而政治，語言，倫理，文學，藝術，宗敎，從而產生「利用」「厚生」的總合，便是民族文化的總量，文化運動的工作，即居於小我與大我之間，在生存競爭的條件之下，因當前的需要，而決定其動向與範疇，以創造選擇世界人類所應得的地位，這即是永久和平。 
　　文化與文化運動，旣如上述，更有進一步的補充解釋，「文化」和「文化運動」又有很不相同的性質，文化是果，文化運動是因，文化是已形成了的，文化運動是正在進展中的，因此我們可以說，文化運動是一種創造文化的活動，而文化則爲創造的結晶，舉例來說，科學發明是文化運動，發明的結果以創造機器是文化，民權思想是文化運動，運動的產生以創制憲法，是文化人類創造的意志力量永無已時，文化運動的前途也永無已時，文化領域無窮，文化運動的範疇也無窮，我們只能就生存的需要，爲其動向，而以創造成熟活力變爲結晶，爲一期文化運動的暫時段落。 
　　基於上述，我們在三民主義最高涵義之下，從事於文化運動工作者，我們不妨檢討過去，在文化領域中，有無相當開拓成果，以來配合當前生存的需要，而決定今後的新動向。 
　　談文化運動的檢討與動向，便離不了歷史的背景與時代的需要，更須認識主體的歷史使命，從辛亥的種族政治革命，一改幾千年歷史舊觀，反映於文化的特徴，是五四新文化運動的孕育與產生，發出近代中國文化史上劃時代的信號，兩次北伐繼承了辛亥事業，完成劃時期轉捩，對於文化影響，雖是解除了封建的桎梏，而中西激盪，驚古崇新者，各走極端，形成了綜錯散漫的現象，到抗戰暴發，中華民族瀕於生死關頭，於是文化運動才配合了抗建事業，同時進行，爲生存而創造，除陰柔的文化，變成了陽剛，綜錯的情形，變成了統一一，極端的趨勢，變成了中庸，以及文化界的醒覺，文化領域的擴充，一言蔽之，是文化內容的提高與充實，我們可以從文化內容的分析，來檢討八年來文化運動的方針與成果。 
　　在學術理論方面，自從五四新文化運動以後，雖然結束了封建的桎梏，但未免有「火炎崑岡，玉石俱焚」之感，一時新的不曾成熟，舊的一概推翻，外來文化，形成喧賓奪主之勢爭辯論戰，每多頑固偏執，到抗戰期間，爲了理論與行動的配合，文化事業，便替了抗建事業，一方面要發揚固有的優良傳統，鞏固人心，一方面要趕上現代的科學文明，適應需要，於是在學術思想上的中外文化，獲得了新的認識，新的估儼，不惟使固有文化的價值，在國內與科學文明等量齊觀，而且在國際文化中佔據了相當的地位。 
　　在思想意志方面，從辛亥革命以後，以致於北伐的完成，雖然是確定了國民信仰的中心，但因學術理論的分歧，散播着綜錯複雜的思想，直至現實問題的到臨，才恍然於匹夫有責的任務，反映於文化方面的特徵，是思想意志的集中統一，一反往日陰柔純靜的作風，走向現實擴大的道路，一切配合抗戰，配合建國，文化運動即是抗戰建國運動，開闢了空前所無的表現技術，更確認三民主義的文化涵義，爲復興中國的最高原則。 
　　在生活行動方面，文化本來是生活的表徵，人類爲生活，而後有文化的開積，從一般生活，可以看到文化的片斷，中國自海通以後，無時不羨慕外國的物質文明，而發生慷憬厭惡的矛盾思想，但自抗戰以後，從矛盾歸到統一，人們放棄了奢侈，甘心於恬淡，反映於文化方面，是生活的改善與精神動員，加强了從小我到大我的固有民族道德，養成了由家族到民族的嶄新倫理觀念，文化運動適用於抗建事業，形成中國新文化的昇華。 
　　檢討八年來文化運動動的向，可以說爲全民族生存問題而創造，而選定，而開積，整個的文化運動，配合了抗建事業而工作，文化領域是擴張了，文化內容是充實了空虛的現象轉變到現實，紛歧的情形轉變到集中，矛盾的心理轉變到統一，這不能不算是檢討中文化運動的堅實成功，也算是一期文化運動的堦段，但今後文化運動的使命更大了，以前配合抗戰，今後要配合建國，文化運動的新動向，是要在文化領域中，爲建國前途而創造開積，我們嚴格反省當前文化界的情形，也不無令我們猛省之處，第一是文化領域中科學的成就還不及一般藝術，第二是文化的內容上，物質的進步也難與精神齊驅，第三，文化界的本身，也不能齊一步調，因此形成文化事業上的等差，今後要配合建國事業，我們應當確定如下的新動向： 
　　（一）三民主義是建國的最高原則，文化運動必須在三民主義的原則下而確定其方針與動向，建國的文化運動，必然是三民主義的文化運動。 
　　（二）基於民義的最高涵義，文化運動應當發揚固有優秀的文化，溝通國際文化，以消弭誤會，增進了解，以臻於人類的永久和平爲目的。 
　　（三）基於民權主義的最高　義，文化運動是要開拓民主精神，充實敎育本質，以管敎養　爲實踐，以自由平等爲目的。 
　　（四）基於民生主義的最高涵義，文化運動是要消弭瑎級鬥爭，調協社會經濟，以民生富裕，民生業利爲最大目的。 
　　文化建設是國家建設的基礎，文化的領城無窮，文化運動的範疇也無窮，我們檢討過去，展望將來，必需把握住主要的目標，確定了正確的動向，在生存的目的下，並兼着理想與事實於此範疇，努力開拓，一定能以文化力量，增加民族力量，以文化建設促成國家建設。 
紅頭嶼------漁人之島（特派員江暮雲寄） 
[氣象學之功用] [  氣象學專家　呂烔]  
　　氣象學在今日可稱爲一門效用最爲廣泛的應用科學。歐美各大氣象臺每日接受社會上各界詢問天氣報吿者，不知凡幾。如戰前德國柏林氣象臺每日自朝至暮，派有專人元坐電話機旁，回答各界詢間天氣預測。美國氣象局將天氣報吿每日灌音製片，自朝至慕開動留聲機片，社會人士，欲知未來天氣，祗須撥動電話機，手持聽筒，置之耳旁，即可聽得天氣報告，由此可知氣象科學在歐美應用之廣。本國氣象事業，方在創始，我國人士對此項科學，或有未盡明瞭者，爰草此文，將氣象科學在各方面之應用，的略叙述，以介紹於讀者。 
　　氣象學之功能最初應用於農業，蓋農產之豐歉，與雨量溫度，息息相關。而尤以雨量的豐嗇。更爲重要。各地氣候，何者宜於何稱植物，均須先有氣象測量，以爲栽培作物之參考。反之，農地墾植。如無氣象測量，則根本不知何種植物，宜於栽植。大規模之果園中秋冬殺籍之預測，非常重要，因在事先如無準備，圖中果實，一旦遭受　　，損失非淺，蔗糖之區，決不能過　害，事先如有所知，以爲準備如置爐薰烟，，以除　　，即可避免損失。 
　　沿海漁業之區，天氣預測，亦極重要。漁民駕舟海上，有遇風　，不及趨避，常遭滅頂之患。我國沿海一帶，無知漁民，向不知利用天氣報吿，故每年葬身魚腹者，不知多少。近來農林部對此非常注意，因商請中央氣象局籌設沿海海洋氣象臺，每日預吿天氣，利用無綫電廣播。如遇惡劣天氣，得以預爲趨避，藉以保護漁民安全，庶免蹈旣往之覆轍。如此計劃實行，則將來沿海漁民，受益當非淺鮮。 
　　水利工程亦不能脫離氣象工作，如近來美國水利工程專家薩凡奇博士爲我國計劃的揚子江水閘工程及黃河儲水工程，除其他科學工作外，氣象之測說，亦頗重要。苟無氣象測資料，則設計難於進行。最近　凡博士由京出發沿途視察黃河治水工程，事前曾商請中央氣象局供給黃河流域一帶氣象資料，並爲文研究黃河流域之氣象情形，以供參考。防水防早爲水利專家及氣象學家共同的任務，事前如無長期的氣象測騐，則預防水早的計劃，即無從實現。此種氣象測騐，年代愈久愈好，歐美氣象紀錄，大都在數十年以上，且有達百年左右者，故預防水旱，較有辦法。 
　　航空與氣象的關係，更見密切，盡人皆知。飛機飛航天空，如天氣良好，自極安全，有中途突遇風暴，則危險堪虞。因天氣惡劣而致飛機失事，事例極多，不勝枚舉。最近的例子，如十二月十四日因北方寒潮南下，風在雨驟，致中央航空公司運輸機一架，墜毀於浙江長興附近。中國航空公司六十七號客機，於是日下午五時二十分自京飛抵上海，降落龍華機塲，因風勢過猛，致與塲內其他停留之飛機相撞，此猶係不幸中之大幸者。風與雲霧，爲航空氣象學中最爲重要之氣象要素，故高空中各高度風向風力以及雲霧之測量，在航空上應最先注意。 
　　衛生行政亦須氣象資料以供研究，尤以每年夏季爲甚。因瘧疾，傷寒，霍亂，痢疾等疫病，多於夏季發生，且與溫度之高低及濕度之大小有密切之關係，故衛生署防疫機構，每年夏季，必須向氣象機構索取我國各地大城市氣象資料，以爲研究之準則，而作防禦之措施。 
　　近數年來糧食部對於各地收穫豐歉之評判，常取材於氣象資料，以作參考，而定徵糧徴實之多寡。如一地雨量過多或過少，造成旱澇，則徴糧自可酌予减少。否則地方報荒，而檢查雨量適宜，則知地方不免有報吿失實之處了。 
　　歐美應用氣象，幾至家喩戶為，舟車行旅，亦必預先探詢天氣情形。建築房屋，必先探知兩量張度，以爲修溶溝渠大小之理一羈。美國好萊塢電影公司出外擾取電影，竟與氣象學家訂有合同，負責報吿天氣。因電影明星，用途闊綽，外出攝影，如不幸而遇陰雨連綿，遷延時日，費用浩繁，公司之損失，不在少數、 
　　二次世界大戰，歐美利用氣象，出奇制勝，亦有不少事蹟，可以稱道，足資借鏡。略述數端，或亦爲讀者所樂聞。 
　　當一九三九年九月德軍攻波蘭時，由氣象學家擇吉發動。我們知道在歐洲秋冬是多雨的時候。德國氣象學家替他們的空軍測得一連數天不下雨的時期，於是德國空軍用排山倒海之勢，川流不息的轟炸，日夜襲擊，華沙從此垮臺。其後攻挪威，襲希臘，征克里特島（Crete），皆如法泡製，正所謂不旋踵而攻城略地，利用天氣預測極盡閃擊之能事。又如一九四一年二月德人亦因利用天氣預測，戰艦兩艘得以逃出虎口。原來德國有兩條戰艦，一條呌做香霍斯脫號（Scharnboster），另一條呌格那綏腦號（Gneisenau），停在法國海岸勃雷斯脫（Brest）地方。艦長要想把這二條戰艦經英倫海峽，駛回波羅的海，但是英國的轟炸機虎視躭躭，談何容易。納粹海軍領袖雷特爾上將（Admiral　Racder）乃商之氣象學家，其條件爲；須有低雲掩護，雲下能見度十分惡劣，在離海上幾百公尺的低空中，看不淸海面上艦隻的活動，敵機（指英國）飛入雲中，翼上即凝結成冰，如此戰艦始能脫離英國空軍之火網。德國氣象學家查得此種天氣在二月中當一風暴自西向東過峽時即可產生。是年二月九日德國氣象學家報吿，謂時期已至，整備出動。德艦二艘，乃於二月十一日夜間開離勃雷斯脫，而於决日駛過英倫海峽，英國空軍的魚雷炸彈竟無所施其技。 
　　一九四四年六月六日盟軍攻德，在諾曼第登陸時，亦由氣象學家擇吉開仗。盟軍選擇六月登陸，是有氣候的根據的。因爲在法國沿海岸諾曼第一帶，六月裏的雨天（Rainy　days）在全年各月中爲最少。但在登陸前幾天，天天下雨。攻歐統帥艾森豪威爾（Eisenhower）很是焦慮，每天就商於氣象學家。及六月四日，氣象學家吿以在三十六小時內天氣可以好轉。於是艾帥遂決定六月六日夜間登陸。不過這次登陸，除了氣象學的因素而外，尙有海洋學的因素。因爲六月六日恰巧是滿月（Full　moon）的時候，高潮低潮都特別來得利害，當夜裏潮退的時候，沙洲一片，廣大無垠，月亮微光，隱的透過雲層，正是便利登陸的時候． 
　　通常各種天氣的變化，是由西而東的。英德開戰以後，英國的氣象報吿即守秘密，道於德國是不利的。因爲這樣它不再能利用英國的天氣報吿來預測其本國未來的天氣變化。然而，猶可利用格陵蘭的天氣報吿，勉强推測。所以美軍在一九四四年十月初旬把德國在格陵蘭的氣象臺予以佔領，使得德國在大西洋上的天氣從此不易偵得。第二次大戰結束後，有些强國，恐怕受人侵略，在北極圈內，競設測候所站，也是一件值得注意的事。此次大戰，美國以資力雄厚，其氣象報吿，幾可謂廣被全球。訓練大學生從事測候工作，達數千人之多。單以陸軍航空隊而論，在戰時海外設立了的九百個氣象測候站，再加上了平時正規的氣象臺的報吿，因此他們差不多可以隨時隨地知道整個地球上除了兩極以外任何一處的天氣狀况。所以塞班島今日被美軍佔領，翌日即有氣象報吿發出。所以美國軍艦飛機，能在海上空中，縱橫驟馳，了無阻碍，因此氣象工作幫助他們打了勝仗。至於我國氣象事業，亦因戰爭關係，漸趨發達，惟與英美相較，猶望塵莫及，願我國人注意及之， 
[克服現實　創造文化] [  文化史專家　陳東原]  
　　要想文化程度增高，一般說來，必須生活安定，經濟寬裕。因爲如此，然後才有閒暇，才能產生文化創造之理智，情緒，與欣賞底能力。要依這個前提，來談到目前中國文化建設，實在是一件比較不容易的事。經過了一百年不平等條約的束縛，八年長期的抗戰，早已把一般人的生活，壓迫得喘不過氣來。而目前內亂還在繼續，交通未復、經濟破產，弄得生靈塗炭，復員無期。每一個中國國民都感覺求生不得，要死不能。在這種情形下，從那裹有力量建設文化呢？所以我們的文化，如果只聽其目然的發展，是無望其能提高的。 
　　不過，從歷史上的事實看，任何國家的文化，都不是直綫上昇，也不是永遠下降的。燦爛的希臘，有衰落之日。黃金的羅爲，有滅亡之時。文化之有衰退時期，爲任何國家所不能免。而物極必反，否極則泰來，即以西洋而論，生在黑暗的中古時代的人，誰也料不到會有今日科學昌朋的世界。用陳衡會女士一句話來解釋：「醫如春天將來之時，雖然朝風夕雨，天陰地濕，而燦爛的春光，却是非此不能釀成的。」我們對於中國的現狀，何嘗不可作如此的看法？問題只是在我們從那一點發生力量，循那一種途徑，來復眞我們的文化。 
　　翻開報紙雜誌，看看我們現在的文藝作品，什九都是不滿現實，攻擊現實，儘情描繪規實的醜惡，而又提不出一個理想。如果有提出來的，千篇一律，不外是政洽改革，鼓吹聯合所謂民主的戰士組織新的政府。換句話說，今日大多數作家所提出的意見，是認爲只要政府改革了，國家就可以好，文化就可以進步。這與戊戌維新，認爲只要除去慈禧，國家就可以變好，一樣的錯誤。文化，是一時代精神物質的總表現，儒要全體國民在各方面的共同努力，決不是改革了政府，就可以把整個生活改善，一般文化提高的。民主政治，是我們今日的需要，但我們尤其需要的，是全國智能之士，一德一心，分工合作，各人在其崗位上，爲國家而努力。也惟有這樣，才是眞正的民主。 
　　生活的不安和經濟的困難，固然是文化進步的障碍，但黑暗中是要想露出光明必須先進的人土克服這種困難，振奮起創造的理智與情緒，給予全國國民一種向上的理想，作共同努力的方針。這一點，不是不能做到的。舉文學爲例，在第一次大戰後，德國的文學家爲拯救戰敗的日耳曼民族，旣不以現實的自身作手段，也不逃避現實，却更熱烈地一面擁抱着現實，一面依據精神的實澈力，流動性，與鮮明的憧憬，去征服現實，抑制現實。其舊小說家，是欲以其著作給予興味與娛樂，而德國的新小說家則欲以其著作給予人民以感動與向上的情緒。前者在描寫外在的現實，後者在改造現實以完成高尙現實。這就是文學上的表現主義。德國後來雖被瘋魔的希特勒引上了沒落的道路，但是他們文學家拯救民族的精神，却是不可抹殺的。由於這種史實，談到我們今日的文化建設，我們的文學家，爲何不放棄其徒然描繪現實的作風，而鼓其愛民族的愛文化的熱情給予我們以前進的向上的理想，以期轉移風氣呢？豈但文學如此，所有理事會不，政治，社會，經濟，科學，敎育，美術，音樂，戲劇等各種學術之從業人士，都應當放棄其消極煩悶屈服於現賞的態度，而提出一種向上的理想，在學術的研究與實際業務上切實努力。果能如此，中國文化建設，才有希望，新中國的誔生，也就可以於茲萌　了。 
 
 

Page 23

 
 
[勝利后一年中　工程建設] [  工程專家　侯家源]  
　　抗戰期中，凡經敵騎所及之地，所有交通路綫，暨各項公共工程，無不遭受極嚴重之損毀，經歷戰爭愈久之地帶，其損失愈重，就鐵路一項而言，長江以北各路以撤退較速，路綫設備在戰爭結束之時，尚屬較爲究整，但經此年餘不斷之破壞，迄今大江以北，尚無一暢通之幹綫鐵道，江南諸路，久經抗戰期間拉鋸爭奪，路綫設備均屬殘破不堪，而尤以浙贛一路綫致全部破壞，各路之機車車輛，在後方者，則以久經封鎖，補充修理均屬不易，即在淪陷區域，亦受敵人聲個國策之限制，並未獲得適當之補充，加以軍事時期，修發維持均極草率，即在未被破壞之各路中，其一切物質設備之實際情况，較之戰前不逮遠甚，據吾人實地查勘估計之結果，長城以南亟待修復之鐵路，即達三千餘公里，修復至戰前標準，即需美金三萬七千餘萬元，此項初步估計之費用，業已超過戰前吾國全部鐵路之內外債務，雖美金之購買能力亦已相當貶削，但吾國鐵路所受損失之鉅，於此亦可見一般矣 
　　戰時後方之交通大部仰賴於公路運輸，大後方十年來之公路建設，亦確有長足之進展，惟淪陷區之公路則大部份多遭破壞，殘餘之其他路綫，亦未得修養維持，其情况之劣，又駕鐵路而過之。 
　　沿海各港口之設備，因軍事行動所受之直接損失固屬輕微，但在此九年中，一切應有之修養維持，均未切實舉辦，致各港口之航道淤塞日甚，碼頭提岸坍塌頗多，其他倉庫，起重，駁運，挖泥等之各項重要設備，亦多散失殘毀，惟日人在佔領華北期中，曾於塘沽白河入海處，開始建築新港，各項工程完成幾及半數，卒以其戰局逆轉，中途停輟，此外敵人在海南島各港，亦小有改進，但規模均小，或僅能適合於當時某種之特殊用途， 
　　黃河長江兩流域暨沿海各地之水利工程，關係吾國國計民生至鉅，亦不幸在此抗戰期中，或因軍事行動，遭受直接之破壞」或以限於環境，無法補修，使其日漸坍毀，而尤以黃河改道，奪淮入江之後，其影響之廣泛，爲害之劇烈，爲數十年來水災中　罕見。 
　　抗戰勝利結束後，中央迅即就我國自身能力之所及，並努力取得聯合國善後救濟總署相當物質上之協助，對於急切需要之交通路綫及水利工程，分別由中央與各地方主管機關，加緊搶修，復以各種工程在戰時所受損毀之實際情狀，及其應行修復之程度，旣待實地考察詳勘，而各項工程之修復程序，亦應權衡輕重緩　，斟酌國家財力，妥　配合　定，且在此次修復之過程中，即應他此機會，將各塡工程過去之　種缺點，及因技術進步應行改進之各點，予以適當之革新改造，更以戰後新興工程待舉者正多，亦應於此時與修復工作同時妥爲規　，予以適當之配合，爲謀迅速完成上述各項計劃工作起見，行政院曾於本年春季，設置工程計劃國，糾合中美專家，專司其事。 
　　經此九個月之努力工作，除根本治理黃河之計劃，現正聘請專家多人繼續硏究贛議外，關於鐵路修復計劃已由該團就國家能力所及，環境所許，斟酌緩急，詳加擬定，此項計劃中，規定各路修復之先後决序，所需修復之時間，並詳細估計其所需要之材料與工款，照目前情勢，自以就長江以南社會秩序較爲安定區域之各路，儘先加以修復，粤漢鐵路之改善與全部修復，爲時尚需兩年，浙贛與湘桂黔等路，則期望能於今後兩年內，恢復原狀，並加以適當之改進，其他大江南北與關外諸路，則當依照擬定之程序，並隨各地方政治與社會情况之演進，逐步趕緊修復，此項修復計劃如能順利付諸實施，長城以南各路，可能於今後兩年內全部修復，此外並於各路機車車輛之運用，機廠電信號誌及行車設備之改善，路用材料機具之供應與管理，擬訂切實革新之方案，關於新路之建設，則自應以溝通西南與西北，並使其與中原暨江南各省直接啣接，是以此新路計劃中，當以完成蘭州至廣州　之綫爲主體，再依序贛修川湘繼路，進而聯接平綏綫上之包頭與隨海綫上之關州，並建築成渝與滇越之聯絡綫，藉以完成全國鐵路綫網之骨幹。 
　　沿海各港殆爲全國水陸運輸系統吐納之咽喉，吾人對於沿海所有較爲重要各港，均曾加以實地查勘，並作詳細之硏討，認爲上海與靑島兩港之整理工作，實已不容再緩，而尤以上海一埠，爲全國對外貿易及物資轉運之樞紐，其修復與改進工作。更應積極推進，他如葫蘆島，秦皇島，福州，廣州，及海南島諸港等處之修復與改進工作，亦不容再事躭延，關於新港之建築，則塘沽新港之工程，應予加連趕進，此乃完成整個北方交通系統之一都份，亦爲開發華北資源所必需，此外則廣州灣港埠之開闢，亦應早爲籌計準備，此處爲華南良好深水港灣之一，又適位於蘭廣幹綫之南端，此港之建修，實爲此幹綫建築計劃之一部，亦應與鐵路施工程序，配合啣接也，厦門港口水深灣闊，實爲東南沿海天然形勢優美之良港，亦應加以改善，使其成爲未來閩贛鐵路出口之港埠。 
　　吾人對於公路之建築管理與經營，曾作若干切實適當，之建議，並曾詳審吾國公路運輸現狀，與將來需要，擬定各區各級公路工程之標準，以爲今後施工之規範，關於國道綫網之擬定，與省道縣道劃分之原則，今後中央之注意，應即着重於聯絡全國各重要經濟政治軍事中心之少數幹綫公路，而以其他各路之建築管理，應委之於各地方政府，務使各地方政府能多分担其應負之　任，至於公路運輸之任務，則應多委之民營，用期公路運輸之業務，得以迅速發展，經營效率得以切實改進，舉凡熱心交通事業之人士，均得有充分盡其所能之機會，國營與民營之交通事業，得以相輔而行，相得益彰也。 
　　勝利後之一年中，政府對於各項交通事業與公共工程之重建，亦曾盡其最大之努力，無如內受整個政局之影響，內戰未戢，匪特若干區域之復興與建設工作，根本上無從進行，大江以北各鐵路，業經接收修復之若干部份，亦在此一年來之內戰中，重遭破壞，且以軍費支應浩繁，國庫奇絀，民力凋敝，能籌集撥用於經濟復員與建設之財源與人力，亦因以大减，各項工程重建之工作，自難迅速推動矣，加以吾國一切基本工礦事業均極微弱，所需用之各項工程材料，大都仍須仰給於外人聯總能撥給於吾國之工程材料，數量旣不數用，而各國在此戰後數年中，對於工程材料之需要，又英不倍蓰　昔，爭先羅致，吾人縱有充份之準備，亦難迅速如數購得，再以戰後船隻奇缺，軍隊復員之運務　重即能在國外獲得大量之建設物料，亦難如期趕運來華，恰能與國內工事之推動，取得調協緊湊之配合，此外則專門技術人員之貧乏，國內交通輸送之不便，工料價格之不斷激漲等等，均適足以妨碍經濟建設事業之復與，直接間接，影響各項公共工程之重建也。 
　　整個環境雖如此困難，但邊去一年中之工程建設亦尚有相當成就，不容槪加抹煞，復負工作開始進行之始，政府即努力於大後方與收復區交通路綫之溝通，長江航綫內妨碍航行之各項障碍，迅即加以掃淸，沿江暨各重要海港之航行標誌等，亦正在逐漸裝復之中，牧復區各重要城市之航空站塲，已能迅加以相當之改進，予接收暨復員工作以莫大之助力，鐵路修復工作，本即較爲艱鉅，需時又較爲長久，復員之初，即就此聯接大後方與收復區，而又爲南北交通大動脈之一之粤洪鐵路，努力加緊修復，此路在戰時被拆毀之長度，幾達四百公里，，軌道材料與機車車輛大都失散，站塲廠房及一切行軍設備多已蕩然無存，本年之初，國外救濟物資尚未到達，不得已乃拆移湘桂鐵路軌道材料達二百餘公里，作爲修復粤漢路之用，一面再盡力收集散佚之零星器材，充分運用本地可產之木料，集中一切人力物力，加速趕進，卒能於本年六月底，全部接通，雖此路原狀之恢復，尚有所待，但此溝通長江與珠江流域之陸上運輸幹綫，能在極短時間內勉力趕通·主事者之功績，亦不可沒也，一沿海各鐵路之修復工作，係先從京滬平津兩區開始，並從武漢濟兩爲中心，着手趕修平漢津浦與膠濟各路，現時京滬滬杭甬兩路之運輸情况，較諸停戰時期，已大有改進山海關外各鐵路北寗鐵路早已隨瀋陽之接收而全綫趕通，雖沿綫各站，仍時受襲擊破壞，但此路之客貨運務，尚能勉强維持，中長鐵路長春至大連一段早已通軍最近隨軍事之進展復將瀋陽至安東之支綫修復至此東九省沿海至南部各重要城市之交通可望暢達張家口收復，平綏全綫軍事，障碍消除之後，平綏鐵路之修復工作，已能加緊趕進，以現時形勢推測，全綫應即能趕通，惟平漢津浦兩路北段之修復工作，時受阻擾，無法繼續推進，正太鐵路雖經兩度趕通，亦因隨時繼續破壞，最近又已不通，同蒲全綫之修復工程，旣爲軍事所阻，又無充份儲備之材料，一時亦無法進行矣。 
　　膠濟鐵路之修復工程，亦係時受阻擾，屢作屢止，最近又已將全綫趕通，今後希望不致再遭破壞，俾此路之運輸業務，得以從此暢通，隴海鐵路綫最長，　關以東盡屬戰區，又適在黃河決口地帶，器材供應亦屬奇乏，經此一年之不斷努力，全綫路綫之修復工作，大體上亦可謂勉告完成。（下接第十版），　勝利一年以來，共軍肆意破壞 
[「解放區」　軍區劃分現勢] [  本報資料室]  
　　勝利一年以來，共軍肆意破壞各路交通，並且上國軍進行受降工作。自十一月十一日政府頒佈之停戰令生效後，國軍恪遵命令嚴守原防，而各地共軍竟仍四出竄擾，共軍領袖且認戰爭爲解決國內糾紛之唯一途徑，且偕稱「人民解放軍」，以朱德爲「總司令」，彭德懷爲「副總司令」，葉劍英爲「參謀長」。朱德最近聲稱：「共軍數額正在擴大中」。據一般估計，共軍除民團的五十萬名外，正規軍不足一百萬，與號稱三百八十萬之衆的國軍一比較，實力上誠有天壤之別。由其行動上窺之，可知共軍將保持游擊戰術，企圖由破壞交通方面打擊整個國家經濟。 
　　茲將「解放區」軍區劃分情形及國共對峙形勢，各繪詳圖，俾便讀者明瞭共軍滋擾地區一斑。 
「解放區」軍區劃分區　本報資料室特繪 
　　本報資料室特繪 
 
