# 1947 - 218 - 4960623

 

Page 1

 
 
[魏使晉謁主席長談　今赴台灣蒐集資料　即來滬與中美商界接觸]  
　　〔本報南京十日電〕魏德邁十日上午十時謁蔣主席於黃埔路官邸，此爲特使自北方返京後與主席首次晤面，長談四小時，並共進午餐。所談內容不悉，惟衆信關於華北·東北局勢之現况與展望，必爲主要話題之一，蓋據使團某人員稱，魏等一行對中國不幸之北方印象至深。魏氏本人亦認為如北方獲得安定，工業建設有發展機會，中國殊不應有嚴重之經濟問題。午後魏氏與其顧問開會，並硏討華北東北旅中收集之資料。下午五時魏氏及司使相偕赴金陵大學之籟三　修堂作禮拜，司使衣白西服，魏氏衣藏靑上裝，白褲，兩人坐於右前方靠近風琴處，默然參加祈禱，傾聽講道，並與衆同唱聖詩，至下午六時禮畢後，談笑登車歸去。入晚，魏氏復至寗海路五號與美軍顧問團長魯克斯將軍共膳。魏氏一行除續幹事赫欽上校仍留京外，將於十一日飛台攷察，並定十三日飛滬，再與中美商界接觸，十五日飛穗，停一日或二日即返　對在華所得資料作全盤之整理，以爲擬報吿之準備，然後飛日轉韓。 
　　〔合衆社南京十日電〕副主席孫科氏頃稱，魏特使對在中國所得之資料，並不十分滿意。孫氏在與合衆社記者君霍伯特單獨會見時談稱：魏德邁發現中國局勢較預料者爲惡劣。特使並對政府解決當前問題之若干努力，頗多非議。孫氏拒絕透露渠與特使所作之機密談話，惟稱渠個人感覺魏使所得似爲「各事均非百分之一百上軌道」。孫氏又稱：「當然吾人亦知此點，吾人如同特使，明瞭中國面臨甚多棘手之問題。渠正竭力搜集儘多之報道，俾能對局勢下一判斷。 
　　孫氏稱，渠與魏德邁長談後，以爲特使對未來中國政府尙未有一決定。孫氏相信魏氏將來帶歸美國之報吿，具有極大的作用」。孫氏又稱：「無論如何，共黨正力圖擴充及堅守，惟現時政府擬加防守各綫，固若金湯」。渠指出共軍可能發展成較目下更大之威脅，又稱：共軍尙夠不上正規車之標準。孫氏相信，共軍有時採取恐怖手段，並驅使不願意作戰之人民作戰。記者問孫氏是否有確據可證明華方所稱蘇聯援助中共各節，孫氏答稱，蘇聯船隻正往來大連烟台之間，彼等必有所爲，彼等此舉必非在娛耳目也。 
　　關於魏氏台灣之行，孫氏稱，若將戰前日人高度生產與接收後之經濟作一對比，顯屬不當。孫氏以爲日人應對台煻减產負責，蓋日本於戰時改蔗田爲稻田，以供三島食糧，况美國空製又破壞若干工廠，且地肥已吿枯竭，亟需施肥。政府接受台灣時，發覺情形惡劣，今後台灣恢復原狀，需時頗久，惟政府將勉力爲之。 
　　〔路透社南京十。電〕民主同盟發言人羅隆基，否認報紙所傳民盟已向魏使提出備意錄，要求美國停止援華之說。 
[維護旅大主權完整　我考慮適當措置　美報抨擊蘇聯獨佔大連]  
　　〔本報南京十日電〕關於美國將就蘇軍强佔大通再提抗議之事，我方對此極爲注意。據悉，外部對旅大之收回，盼之彌切，亦正考慮於一適當時機作進一步措置，以維護我領土主權之完整。 
　　〔中央社紐約九日電」此間所有報紙中，僅有斯克利浦斯霍　華德系之紐約世界電訊報及赫斯特系之美國人報兩家，顯著登載蘇聯禁止美國船隻駛入大連消息，而撰論批評此事者，僅爲世界電訊報而已。紐約時報及前鋒論壞報，均將此項消息登載於內頁，紐約時報之標題，爲「美國屈服於蘇聯在大連所宣佈之禁令」，前鋒論壇報之標題，則爲「美國差船禁止駛入鮮聯所擁有之大連一，世界電訊報社論稱，蘇聯以任意解釋中蘇條約，而在大連保有軍爭控制，以迄對日和約簽訂時爲止。蘇聯如根據此種理論，而僅拒絕簽訂對日和約，則可在該地繼續保有永久之控制。世界電訊報並指稱，在中蘇條約內，蘇聯曾同意支持蔣主席所領導下之國民政府，然蘇聯現則公開支持國民政府敵人之中國共產黨，刻並利用大連作爲彼等之作戰基地。技首先報道蘇聯禁止美國船雙駛人大連消息者，係斯克利浦斯·霍華德報系記者牛敦之上海電訊，內稱，自本年三月以來，未帶武裝之美國海軍差船，即曾被禁止駛人大連。此項消息嗣後得美國務院方面之證實，國務院現正考慮向蘇聯提出另一較強硬之抗議。據五先所發表之　　稱，此項抗議或將類似本年一月間送達莫斯科及南京之同一照會，惟措詞方面，將較爲有力也。 
[孫副主席來滬]  
　　張君勱離滬赴牯嶺 
　　〔中央社南京十日電〕孫副主席十日晚十一時快車赴滬。 
　　〔本市訊〕民社黨主席張君勱，十日晨在滬乘輪赴潯，轉牯嶺避著，預定半月後返滬。 
[台灣練兵事宜　尙在籌劃階段]  
　　陸軍軍官學校仍設蓉 
　　〔聯合社南京十日電〕據消息靈通方面稱：中國國防部在台灣練兵事宜，美國陸軍顧問團將以顧問地位參與，惟此事尙在籌劃階段，須經由中美兩國政府核准。中國方面將由陸軍副總司令孫立人主持其事，俾所練新兵均成現代化師團。惟據可靠方面稱：魏特使台灣之行，與此事並無關係，認爲不在其調查範圍之內。美國陸軍顧問團對於練兵計劃，並不表示意見。 
　　〔本報南京十日電〕據軍聞社訊：中央陸軍軍官學校由陸軍總部接管，該部已派員與國防部第五廳商洽，聞該校暫不遷移，仍在成都辦理。 
[雷震談中日貿易]  
　　嚴加管制對我無不利 
　　〔中央社本市訊〕政務委負亞東協曾理事雷震氏，昨就開放中日貿易問題發表意見稱：「在目前情况下，恢復中日貿易，吾人殊無過慮之必要，因政府旣決定對中日貿易作嚴格這管制，輸入日貨若非我國所需，自難獲得進口之許可。同時輸日之商品，亦將考慮是吾應予輸出，以及日本方面有無購買之需要。至於將來貿易之方式，其性質將與「以貨易貨」相仿。凡擬購買一定數量之日貨者，必需輸出同等價值之國貨」。 
[彭學沛抵西安]  
　　〔中央社西安十日電〕政委彭學沛十日土午十時由蘭飛抵西安，彭在此稍作勾留即返京。 
　　〔中央社蘭州九日電〕政委彭學沛氏九日午自永登到達蘭垣。彭氏稱，西北雖貧，但前途大有可爲。最要者爲政治的安定。我們必須努力戡亂，急起直追，以求改進。繼對新疆情勢，作一槪括說明謂，目前並不若想像之嚴重，其對北塔山事件，則表緘默，僅謂：在迪盤桓五日後，即乘車赴北塔山實地考察，並在山上住留一日，所獲資料，俟回京後方可發表。彭氏日內即返首都，寗夏之行聞已作罷。 
[滿洲里密山國境界標　被蘇迫移十五里　外蒙聲明我將予以駁斥]  
　　〔本報長春十日電〕據軍方接獲情報，興安省之滿洲里及合江省之密山地方中蘇國境界標，被蘇人强迫移入我國境十五里，當地民衆至表憤慨。 
　　〔本報南京十日電〕茶外交權威語記者，十日報　　合社九日莫斯科電，外蒙政府外交部發表公報稱，中國政府縱容軍隊七次攻入蒙境等情、純屬其一貫詭誣之辭，我政府日內將有正式聲明，予以駁斥。至該公報末提及之疆界綫問題，誠屬最近爭持之起因，然蘇蒙地圖之是否可靠，大成問題。週前我駐印大使羅家倫在德里所作之談話，至堪注意，是項談話提供之證據，使吾人猛醒於淸季之往事，我在黑龍江以北外與安嶺間之大幅疆土，即係由於帝俄移植界石，　　事實而喪失者。外蒙此種對北塔山事件詭辯之藉口，不過爲拙劣之抄襲，吾人已洞悉其奸，當不能由之隨心所欲也。 
[回敎徒朝聖地的意義] [  伍特公]  
　　每年一度由各省回敎促組成的朝聖團，必在本市乘船前往他們的目的地---麥加（回敎徒稱為滿克）。往年朝聖　經過首都到達本市時，只有敎胞予以招待，外界從未有人跟他們接觸，所以來去都是無聲無　的。而本年却和往年大不相同，各人由本省出發之前，即由當局和航空公司接治，豫留飛機客位，到了苜都聚集後，曾經蔣主席召見慰勞，並由各方面分日款待。最近該團到達本市，復由吳市長接見，潘　長代戈參議會舉行茶會，表示歡迎，而各報外勤記者亦多往該國暫駐所（老西門內小桃園回敎堂）訪問一切，寫成文章，刋於報端，因此乃引起一般讀者的熱烈注意。 
　　政府何以本年一反前態，特別重視朝聖團，而予以種種便利，這自然有一種原因。按回敎徒極注得朝聖一舉，因為這是回敎古蘭經中所載的主要敎條之一。但此舉隊個人的信仰和宗敎的意義個，尙含有國民外交和國際政治的關係。我國回敎同胞為　居全國的共有五千萬人以上，西北邊陲各省却佔多數，而團結力非常堅靱。所缺憾的，邊陲各省一般國民敎育水準太低，而交通又極不便，回敎信徒大多數不識國文，再加僻處一方，見議　陋，以致頭腦簡單，國家觀念薄弱，很易受疆外野心者的誘惑。往來新疆省的朝聖者，在北疆的多假道蘇聯，在南疆的多假道印度：其他甘肅寗夏，靑海數省的，也有走大草地，繞道西藏前往者。我國回敎徒出國，不由本國外交部簽發護照，這不但在國際上常常招致不良的影響，且給抱侵略主義的外人以更易分化離間的機會。這對於國家，確含有一種潛在的危險性。 
　　最不幸的是去年新疆和其他各省所組成的朝聖團，共有七十餘人，到了本市後，因還都關係，以致外匯護照及交通工具等都未能及時辦妥，而錯過了朝覲日期，於是該團團員不得不失望而返故鄕。試想他們花費巨款，跋涉長途，到了乘船出發點，仍不能償其終身所抱的宏願，這對於政府，常然將因誤會而造成不良的印象。不但他們如此，即國內的和僑居海外的敎胞，當時也都引爲巨憾。這件事對於回敎影饗尙小，對於政府影饗却大，因爲每年一度的朝聖典禮，參加者有全世界四十餘國的回敎徒，其中頗多要人學者，彼此同一信仰，志同道合，誼若兄弟，這在國民外交上很有關係。去年朝聖者大集團中獨缺中國一國，因此大衆對於我國政府發生種種疑問，且不免界有惡感。 
　　本年朝聖日期將屆，首都中國回敎協會（理事長爲國防部長白崇稍將軍）有鑒於去年的過失，特發起組機朝聖團，豫先籌備一切。並經西北行營主任張治中將軍致電中央，促請贊助。最後由蒙藏委員等請蔣主席核定本年朝聖團以四十人爲限，每人得照官價購買英金外匯一百八十鎊，以充前赴目齣地的旅費。當該國由京來滬時，復由外交部。中國回敎協會，天山學會派員護送，並替他們辦妥出國的一切手續。更因朝聖者中有新疆維吾爾族數人，言語不通，由中央組織部派譯員兩人，以充舌人。這次招待的周到，爲歷來所未有，朝聖團當然萬分感激，日後達到目的地及將來回到故鄕時，自將宣揚政府的德音，而把去年的　惡洗滌一淨。（下文轉入第二版） 
[北平硏究院鐳學所　開始硏究原子能　嚴濟慈談蘇聯已能製造原子彈　飛碟飛盤說乃庸人自擾]  
　　〔中央社南京十日電〕國　北平研究院電學研究所長嚴濟慈氏抵京，下榻中央研究院，與記者談下列四項問題：（一）我國研究原子能之現狀。（二）蘇聯能否製造原子彈。（三）原子能應用於一般工業之可能性。（四）所謂「飛碟」之出現，吾人應作何種看怯。嚴氏稱：（一）我國原子能之硏究，現方開始，以言北平硏究院鋪學硏究所仝人，現均集中其精力於此一專題，副院長李書華氏，對此亦有相當心得，蓋學術各部門，彼此間之關係，至爲密切，故目前物理學家無不涉獵及原子能問題也。所方之人材與設備，尙有待積極充實研究工作，始能有計劃地展開，研究員錢三強，在法國發現原子核新分裂法，物理學權威若利歐等，均推祟備至，所方亦未促請其返國，蓋國內之研究設備，自不能如歐洲各研究所完善也。（二）蘇聯目前己能製造原子彈，殆無疑義。如蘇聯果尙不能製造，則吾人實不能理解、原子能之研究，自一九三九年以後，各國始保守秘密，彼時德·法·美·蘇·英均已獲有相當成果矣。科學家不必交換實騐報吿，而實際上自能互相發明，美方投擲於廣易之原子彈，其性能與威力，不啻給予蘇聯科學家一種鼓勵或刺激，時至今日，已閱二年，蘇聯始能造原子彈，實不足爲奇。蘇聯之政治制度，便於集中人力物力作此一專門實騐，備本心與警覺性，亦促使彼等從事原子彈之製造也。至若法國，科學亦甚昌明，吾人則未必敢斷言其已能製造原子彈，因政治制度，經濟制度及其他條件，與蘇聯逈異也。（三）原子能將來必能應用於一般工業，原十能專家，刻正向此方面作各種試騐，惟問題並不如此簡單，即使就純粹科學之立塲言，原子能已可應用於工業，而其是否即予實施，有視乎企業家以及當時政治制度·經濟制度之決定。（四）「飛碟」之出現，係人類恐懼心理之不自覺底顯露，自原子彈發明以來，人類無不自危， 
[陳總長視察開原　東北行轅進行擴大組織瀋陽長春龍江將設綏署]  
　　〔本報瀋陽十日電〕擴大東北行轅組織積極進行中，聞行轅將設三綏靖公署，計爲瀋陽·長春·龍江等，主任人選龍江爲馬占山，餘尙未悉。 
　　〔本報瀋陽十日電〕陳誠總長十日上午九時由鄭洞國，周輔成陪赴開原視察，當日返瀋。 
　　〔合衆肚北平十日電〕瀋陽電稱：參謀總長陳誠將軍，已親自布置防備東北共單在秋季之第穴次亦即最强烈之攻勢。陳氏正忙於主持軍事曾議，如共軍再度進攻，可能親自指揮戰事，國軍在吉林頗有進展，並已渡松花江突入共軍區域，惟自四辜街撤退之共軍並未遠遁，現正重行結集於四平及靠近長春一帶 
　　〔聯合社瀋陽十日電〕東北共軍將來發動第六次攻勢，國軍之勝敗足以決定全國軍事之命運。中國消息靈通方面稱：此爲參謀總長陳誠日前突然到此並與魏德邁特使作竟夕談之主題。東北軍事當局己作堅決應開之準備，此間軍事。政治將從事一元化，由陳總長為最高長官，而以東北保安司令鄭洞國爲副。一俟華北副事吿一段落，山東方面並將調軍來此增防。軍政一元化實爲補救已住缺點之要着。惟全盤機構仍甚薄弱，須強有力者主持其事，始足應付共軍未來攻勢。東北全燒目下戰事沉寂，此間亦平靜異常，僅於夜間遙聞郊外試砲聲而已，宣禁時間亦已自第夜十時延至十一時三十分開始。惟一切生活仍未脫嚴肅氣象。 
　　〔中央社北平十日電〕陸軍副總司令孫立人，十日下午一時三十分乘機由滬抵平，十一·十二日即飛長眷，參加新一軍定八一三在長舉行之追悼陣亡將士大會。 
[平舉行軍政會議　商簡化機構辦法]  
　　〔本報北平十日電〕北平行轅九日晚與十日晨有軍政會議，由李宗仁主持，參加者有新任副主任吳奇偉，參謀長徐啓明，保定綏署主任兼冀省主席孫連仲，副主任陳繼承，宋肯堂，熱省主席劉多荃，張垣綏署主任兼察省主席傅作義於昨晚七時趕來、到達稍晚，朱克參加，晚與李宗仁單獨長談至深夜。傳氏十日下午三時已返張垣。平行轅十日上午績由秘盡長簫一山主持開會，參加者爲冀省府秘書長時得霖，保綏署副主任宋肯堂，平市府秘書長鄧繼禹、津市府秘書長梁子靑，張垣綏署駐平辦事處處長李騰　，綏省府敎育廳長蘇挺。昨晚之首長會議，曾就有轅與綏署之職權劃分討論極詳，決加强行轅監督權、同時對軍政配合簡化機構亦曾有所研究，決定五項原則。十日上午續由各該省市幕僚長進一步研究簡化機構之具體辦怯及整頓財政問題。據悉：調整簡化北方軍政機構，李宗仁在京曾得最高當局指示。 
　　〔中央社張家口十日電〕傅主任作義十日下午四時四十分，由平乘事機返抵張垣。 
[共匪明顯叛國　僭號中華蘇維埃人民共和國　幹部遭「淸算」紛紛逃亡]  
　　〔本報太原十日電〕共匪僭號中華蘇維埃人民共和國，重要文件及對外宣傳已改稱，定在綏德西馬蹄溝設所謂中共中央西北辦事處，晋西俘獲共匪幹部供稱：匪現在鬥爭方式，爲殺死地主，打倒自耕農，已赤貧之地主士紳，雖供匪驅使，最後亦必殺害。和順，遼縣共匪强制婦女赤足，規定誰穿襪子鬥爭誰。 
　　〔中央社長春十日電〕松北共匪已明顯宣布背版祖國，令松北民衆撕毀靑天白日滿地紅旗，改縣蘇聯國旗，比爲比間某機關收聽哈爾濱新華社廣播電台所獲之消息。共匪曾於八月一日在哈市召開偽東北行政委員會議，匪首林楓，呂正操，陳雲，張學計，唐凱及甫由北鮮返哈之中共東北局書記彭眞等均出席。決定武裝「解放區」，武裝人民精神，武裝人民財產，擴大參軍運動，會後並通電蘇聯，感謝「多方援助」，更易國旗決議，亦包括在內。前此四平戰役中，國軍所獲共匪「勞働英雄」徽章，即繪有蘇聯紅星與鐮刀斧頭圖樣 
　　〔中央社太原十日電〕共匪「淸算」已波及幹部，據悉：晋北崞縣共匪之中下級幹部被其上級淸算者，不下百餘人，有南買村一劉姓者，在靜樂爲匪經營合作社十年之久，囊中稍有積　，致遭上級覬覦，藉貧汚之名，向彼展開淸算鬥爭，近因不堪受辱，憤而自殺，致引起一般匪中下級幹部情緒不安，紛紛逃亡。深恐其脆弱之生命，不能延及明日清晨於是杯弓蛇影，「飛碟」「飛機」滿天飛矣。至於最初究爲隕石，或某一種航空器，實不足重視，於此反映出人類之恐懼心理，爲最重大之意義。最後，嚴氏就聯合國應否管制日本研究原子能問題有所發揮，嚴氏認為即使予日本以硏究原子能之充分目由，日本不必即埋頭從事研究，彼邦民族性，最重實際，科學家必集中全力，研究若干更爲迫切之問題。又其褊狹之心理，固可能時時轉念及將來對美國報復，然未必即計劃以原子彈報復也。 
[蒙匪兩路進擾　圖犯土木爾台]  
　　榆林飛機塲已收復 
　　〔本報　綏九日電〕八日晨蒙匪分兩路進攻土木爾台東北廿里之格化司召，業被國軍驅往格化司召東南二土里地方，現正等待後續部隊，有大舉進犯土木爾合企岡。又由紅格爾圖出擊國軍，在瓦窑溝將蒙匪擊退，烏勒吉敖蘇爾火燒商都屯墾鄉後，竄往商王府。 
　　〔本報歸綏九日電〕今日右王淸水河情况無變化，左雲城南廿里，於七日晚發現匪三百人，將村莊五座放火後逃逸。 
　　〔中央肚歸綏十日電〕五日共匪王震率五個旅一度佔領榆林南門外之飛機塲，加以破壞，現檢林守軍反擊，收復機塲，飛機已可降落。 
[吉林防禦力加強　哈達灣機塲落成]  
　　〔本報長春十日電〕軍聞社訊：吉林哈達灣機塲動工一月，現已竣工，於九日舉行落成典禮。 
　　〔中央社潘陽十日電〕吉林省主席梁華盛以堅定之口吻，向記者表示：「吉林之防禦力量，已大爲加强，不待共匪第六次攻勢之完成，我軍即可隨時出擊」。吉長義勇隊在普遍軍事敎育之下組成，人數己達五萬人以上。 
　　〔中央社吉林十日電〕吉北地區共匪。似在增援反撲，各處均發生小戰鬥，惟匪均爲新兵，一擊即潰，峯口屯，小光屯等地匪軍，均經國軍痛擊回竄。 
[魯第八區專員　張天佐記大功]  
　　主席並獎給一億元 
　　〔本報靑島十日電〕濰縣電：八區專員張天佐，率部策應國軍解臨朐之圍，收復益都，建功甚偉·蔣主席特電宜慰，記大功一次，獎怯幣一億元。 
[襲靑島黑色共機　可能自旅大飛來　魯省平原戰正在進行中]  
　　〔本報南京十日電〕此間消息靈通人士對報載共機炸靑島事並不予以否認，並謂：共機出襲，此次並非首遭，在此以前，臨沂，滕縣等地咸曾被襲，共軍在旅大集中之飛機共一百六十餘架，係某方自日人處接收而來者。又空軍總部（非陸總部）防空處長辛尤銳奉命視察全國空防，一行十餘人已抵北平。按十日此間報載北平電云，「靑島航空站遭黑色飛機襲擊，機塲落四彈，未爆發，無損害，據估計，可能爲共軍機自旅大飛來，或爲煊耀作用。官方稱：華北空防決無問題，即共匪以外方面之機來襲，亦　擊退」。 
　　〔合衆社南京十口電〕孫島主席對中國報紙所載九日怪機轟炸靑島機塲一節，表示並無所聞。又國防部發言人十日下午證實報載不明國籍黑色飛機九日轟炸靑島機塲。發言人初謂渠無消息，惟顧一查詳情。其後乃稱誠有此事發生，惟渠尙未獲知詳情。此間另一中立軍事方面，對此事應有所知悉者聲稱：渠對靑島被炸事，亳無所知。 
　　〔本報濟南十日電〕國軍在魯局面日漸開展週來收復地約五五〇〇方公里，連前共五二〇〇〇方公里，尙有八五〇〇〇方公里在共手，現山地戰己結束，正進行平原戰。山區北潰共匪六個縱滕殘部七萬，退集膠濟路以北，小淸河以南臨淄廣饒山高苑張店一帶，正在整編，傷兵工廠機器均運黃河北岸，淄川博山礦區已停電多日，機器似已運走。魯西運河以西，黃河以南地區，陳毅殘部約四萬，劉伯誠殘部約五萬，國軍正由東西南三面圍攻，已到鄆城東四公里迄梁山南七公里處，西面亦到劉莊，正配合空軍猛擊，預料下過魯西共匪可大量戰滅、 
　　〔本報徐州十日電〕魯西由金鄕向西北挺進國軍，九日下午三時正式收復鉅野，十日續向城郊劉伯誠之二三縱隊及獨立旅殘部掃蕩。鄄城國軍九日下午進駐黃河南岸渡口，十五里舖殘匪三千餘南竄，國軍追殲中。 
　　〔中央社鄭州十日電〕退路被截向南竄擾之共匪劉伯誠主力，九日陷於定陶，會縣，城武一帶國軍包圍中，益呈窘狀。隴海路內黃·野雞崗車站附近，九日略有土匪活動，但經當地駐軍肅淸，沿路安寗如常。 
 
 

Page 2

 
 
[吧城中華總會發出呼籲　遏止印尼軍暴行　爪哇等地僑胞正遭慘殺]  
　　〔中央社吧城九日電〕此閱中華總會本日廣播，　請全世界新聞界，聯合國主席及會員，以及全世界人民團體，協同阻止印尼軍正在爪哇，蘇門答臘，殺害華僑之暴行。　〔〔聯合社巴達維亞九日電〕荷屬東印度華僑團體中華總會會長洪原（譯音）今日廣播稱：荷蘭軍隊自爪哇及蘇門答臘佔領區撤退，將使數千華僑被印尼人屠殺，並請聯合國機構促令印尼政府釋放巳被印尼俘虜之華僑數千人。洪氏先會電請安全理事會立即採取步驟，保護印尼共和國境內之少數民族。估計現在東印度之華僑，約有二百萬人。自荷印戰事爆發以來，荷蘭及中國官員時有華僑被印尼人殺害之報吿。據洪氏宣稱：日本投降而後，華僑常被印尼人謀殺，刦掠，輕蔑，剝削。一年前在湯吉朗曾有華僑一千八百三十一人遇害。自最近戰事爆發後，復有不少蘇僑被殺，蘇門答臘曾有華僑六十人被鎖在屋內活活燒死，並有兒童若干，在爪哇之馬朗被砍去首級。印尼共和國在爪哇及蘇門答臘常證明無力控制軍人，致華僑之生命財產仍受威脅，請聯合國機構在聽取華僑陳述之前，對印尼問題勿遽決定，並要求印尼賠償華僑所受之損失。 
[慘不忍睹　一組照片顯示印尼軍無人性]  
　　〔中央社吧城九日電〕記者本日在爪哇東部馬冷地方，目睹一組照片，顯示華僑二十一人，爲印尼軍殘害燒焦之屍體按照片係一中國記者，於荷軍佔領該地不久，發現該屍體時所拍攝者。就中一照片，顯示一中國女人之丈夫，會被挖腹；另一照片，顯示兩燒焦之裸體人身，顯係火焚之結果；又另，照片，描出兩婦人被焚；第四照片，映出大約十二具屍體，於被殘害至半死不生時，復被焚燒致死，其他照片數張，類皆顯示想像不到之兇晴行爲，至少就中有五人，爲渠等之至親所不能辨認。其一遇害時，着紅衣，若干男性者之生殖器，亦被割去，有夫婦二人死後，尙互相擁抱。該被害者二十一人之名字，曾爲當地華文報紙所發表，遺骸業爲當地華僑救濟協會埋葬。 
[印尼一村長]  
　　援助華僑遭殺害 
　　〔中央社巴達雜亞十日電〕確悉：爪哇中部普秀芮的北部之印尼村長克頓加第，因援助華僑而慘遭殺害，服務印尼軍隊中之印尼人三千，巳帶往三寳壠監禁，荷蘭公報並謂：敵方於進攻爪哇中部之甘望時，境內華僑約七百人，被迫離境。 
[吧城發動勸募　救濟受難僑胞]  
　　〔中央肚吧城九日電〕此間聯合救濟委員會（由蔣總領事夫人領導），爲集資救濟受荷印嚴事影饗之僑胞，已挨家逐戶，勸請爲救濟僑胞，踴躍輸將，經十一日之連續努力後，刻已集資七十萬盾，其他大城之華僑，刻亦忙於救濟活動，紛紛出動募款。 
[荷印代總督　允保護華僑]  
　　決意採取有效措施 
　　〔中央社吧城九日電〕荷印代理總督穆克本日應伙總領事蔣家棟之請，決意採取更有效之措施，以保護荷軍新佔領區（尤以小城爲然（內之華僑，此類措施，包括加强荷方駐軍力量，幷准許華僑組織自衛隊。過去數日，加拉圭等小城之華僑居民，多因印尼方面軍之夜間刦掠，紛紛移往主要軍事據點，以謀安全。 
[江漢紡織公司]  
　　經部與鄂省府籌組中 
　　〔本報漢口十日電〕頃悉：經濟部與鄂省府正籌組江漢紡織公司，紗錠預定五萬至十萬錠，兼配染色織布等設備，廠址擬設武昌，預計需款約千億元 
[我外交部發言人　斥印尼惡意宣傳　華僑絕未助荷軍作戰]  
　　〔聯合社南京十日電〕外交部發言人今日鄭重否認印尼共和國日惹電台廣播指責華僑曾助荷軍作戰佔領井里汶及特加爾兩地，稱：「惡意宣傳，絕非事實。」實則荷屬東印度華僑始終服從中國政府命令，嚴守中立。 
　　〔中央社紐約九日電〕前印尼總理沙利來此間後所發表之第一次公開聲圾中，否認荷方所傳印尼虐待華僑事。 
　　〔中央社紐約十日電〕沙利對外傳華僑與荷軍共同對印尼作戰消息，不予置信。沙利於拉加第亞機塲吿記者稱：日惹廣播謂：荷軍中「華僑部隊」之參加印尼衝突說不確。渠並解釋印尼華僑計共一百五十萬人，若干隨印尼共同對荷作戰，但亦有參加荷方者。 
[香港工業界借款]  
　　正向匯豐銀行洽貸中 
　　〔中央社香港十日電〕據悉：此間工業界向匯農銀行借款事，不久將可實現，關於借款之商洽，業已順利進行，唯猶未商獲最後協議。廠方借款之目的，旨在復興工業，從而重享戰前繁榮，此間工廠獲得貸款後，將可增加生產，以應當地需要，此外並改良出品素質，鼓勵貨物出口推銷 
[羅卓英談話]  
　　粵省府改組說不確 
　　〔本報廣州十日電〕羅主席卓英返粵後談稱：中央對粵水災備極關懷，尤其對本省救災工作迅　關展及糧價穩定情形表示嘉慰。糧政會　中·原則上已決定减免本省田賦繳實數額，惟程度如何，須候呈報災情詳况後始根定。至撇借數則已减爲卅萬石。外傳粵省府盟釀改組一事，區稱全屬議傳。又粵省府以粵五年建設計劃已開始實施，爲使僑胞協助計劃及完成，特在美·英·怯·比·荷。曇。加。南洋等各埠，聘請僑領一九五人爲頗問參議 
[蘇省行政機構　奉令裁併簡化]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省省縣行政機構奉令簡化，民應沈廳長語記者，省府津令後正計劃裁併，大致除民，財，敎，建，四廳及會計，田糧兩處外，其餘各處局均將併八各廳，至縣級行政機構，將規定一等縣最多不得超過五科，次等縣則不得超過三科，其詳細辦法俟王主席返省後，即可公佈，並令各縣遵行。 
[漢口水位續漲　超過去年紀錄]  
　　〔本報漢口十日電〕長江水位，重慶今日漲六公分，漢口亦增一·八公尺，爲二五·五九五公尺，已超過去年紀錄〇·一二五公尺，故情勢日趨嚴重。又漢水上漲，白河一帶水勢均回漲。 
　　〔中央肚漢口十日電〕今日長江上游萬縣，宜昌，沙市水位相繼下落一二公尺不等，監利亦開始微落，僅新隄一處上漲八公分，襄河沿綫普遍下洛四五公寸不等。漢口徐家棚機塲前曾一度爲積水淹沒，經淸除後，今已恢復使用。 
[蘇省建設廳長　勘察蘇北災區]  
　　〔本報徐州十日電〕蘇建設廳長黃贊堯一行七日由徐乘車赴邳縣勘察水災，晚抵八義集，鐵路兩側一片汪洋，陸地行舟，難民麕集"鳩形鵠面，厥狀至慘。八日抵縣城，現城外水雖下落三尺，然極目四望，仍水天一色。九日晚返徐，十日晨八時乘車轉碍山斯察。 
　　〔本報徐州十日電〕徐市今夏水災慘重，受災面積六萬五千餘畝，災民二十七萬餘人，財產損失一百卅二億元以上。 
[霍寳樹昨返抵滬]  
　　〔本市訊〕行總署長霍賓樹氏，日前赴汴視察黃河工程，其後復普京有所請示，已於昨晨自京返抵滬。 
[新高山調查團　一行返抵台北]  
　　〔中央社台北十日電〕新高山科學調查團七日離新高山，返阿里山，一行十日返抵台北。據悉 
　　在强風烈雨中江作，收穫 
　　林業組採集草木標本，發現日人前所編撰之高山植物目錄中，頗有錯誤之處，地質組則把握千載一時之天晴時刻，攝製新高山迎峯照相，以供研究地層構造之用，隨行之博物館研究員，亦搜集稀有之高山昆虫，氣象組則在新高山氣象台調整儀器，並作天電日射及　滴觀測。 
[蘇省軍管區部成立]  
　　〔本報鎭江十日電〕蘇省軍管區司令部，經副司令李文彬，參謀長陳重積籌組，頃已正式成立，並自即日在此問金山寺開始辦公。 
[平警分校畢業禮　蔣兼校長頒訓詞]  
　　〔中央肚北平十日電〕中央警官學校第四分校正科第十八期，今晨舉行畢業典禮，行轅李主任主持，警校敎育長李士珍亦由京來平參加，蔣兼校長頒有訓詞勗勉諸生。 
[閩建廳長朱代杰　調任滬兵工廠長]  
　　〔本報福州十日電〕閩建廳長朱代杰，奉調國防部上海兵工廠長，明令即將發表。 
[李璜悄然抵平　聞與競選有關]  
　　〔本報北平十日電〕李璜於八日悄然來平，行踪甚秘密，外間鮮有知者，記者遍尋尙宋發見其住所，聞李氏北來與競選有關，並將赴東北一行。 
[英德橋火車墮河慘案　粵參會發表調查報吿　估計死亡當在二百人以上]  
　　〔中央社廣州十日電〕七月十四日，粵漢路車在英德橋墮河慘案發生後，社會人士對責任及死難人數，極為注意，省參會為明瞭眞象，一曾與記者公會·建築師公會等團體，合組調查團，赴英德調查，刻已調查完畢，其報吿書頃由省參會正式發表，斷定失事原因確爲橋斷車墮所致，關於乘客及死傷人數，該報吿書謂，搭客總數當爲四百餘人，至平安人數及傷者人數，路局所報尙有根據，但死者人數只以撈獲死首計算，殊欠確實，據傷者及南崗鄉長與當地船戶及牛尾灣等處居民稱，事後有屍體及斷肢折骨百餘具，沿河漂流而下，估計死亡人數，常在二百人以上。報吿書最後指出，該路工程設備不全，因戰後趕速復員，限於時間及材料困難，一切因陋就簡，車輛使用過久，電訊設備不足，凡此種種，交部須亟謀補救，速即予以改善，以保客貨安全。報吿書幷對列車墮河時駐軍之不法行爲，强調指斥，而認爲本案在路局·駐軍·及當地政府，均有其應負之責。 
[晉省旱災慘重　難民逾五百萬]  
　　〔中央社太原十日電〕晋省本年旱　肆虐，災情慘重，據省府社會處統計，太原等五十九市縣，被災面積達二〇·一一七·八八二畝，受災人數計五·四入四·一〇七人，最重者爲幷市，陽曲，榆次，淸源，餘溝，太原，交城，文永，壽陽，五合，崞定，襄，大同，懷仁，夭鎭，陽高，廣靈，右玉，左雲，平魯等廿三市縣，災民計三·〇五九·四〇三人，佔各該市縣全人口爲百分之七十七。 
[蘇州橫涇鎭　暴衆圍區署]  
　　勸導散去未肇事端 
　　〔本報蘇州十日電〕蘇縣屬橫涇鎭所設東山區署，於九日晚七時許被暴衆二百餘人包圍，同時有一部份　衆把持電信局橫涇辦事處，以制止報警，因此情勢緊張，全鎭紊亂，茲悉其內情，綠縣府派政警二人至該區守提壯丁名册，爲前任撤職區長金春田意圖阻撓，幸經當地人士多方勸導，被煽動之羣索始於九時許散去，未釀成事端，現區長沈濤特於十日將政警護送來城，並報請核辦。 
[要聞簡報]  
　　南京電　司法院長居正，十日晨十時乘招商局江漢輪赴九江轉牯嶺。 
　　本市訊　政院副院長王雲五，國大代表選舉總事務所秘書長洪蘭友，陝西省政府主席祝紹周，十日夜快車由滬晉京。 
　　天津電　孫越崎十日午十二時半自津乘車赴瀋，視察東北三礦。 
　　靑島電　招商局總經理徐學禹，十日乘蔡鍔號輪抵靑視察業務。又上海市商會常務理事駱淸華，爲考察華北各地工商現况，於十日晨抵靑，將留靑三日，再往平津。 
　　本報昆明電　渝行轅主任朱紹良，頃令滇省府及有關部門，擬具建設及治安詳細方案，轉呈中央核准實施。 
　　本市訊　新任墨西哥駐華大使法蘭斯克·阿經拉將軍，十日午在華懋飯店招待中外記者。 
　　西安電　中央航空公司頃決定，自八月十四日起開關西安北平航綫，每週一次，客票每人一百萬元，貨運每公斤一萬一千元 
　　廈門電　越南華僑濟廈賑米五七四三包，九日由招商局輪運載抵廈。 
[社論　美國人民的警覺]  
　　美國新聞週報最近發表了一篇社論，主張由美蘇兩國直接進行談判，以解決兩國在世界各處所發生的爭執。其所持的理由是：『如果要避免世界再發生戰爭，則唯有由美蘇兩國直接進行談判之一途。蘇聯有某種企圖與野心：在朝鮮，奧地利，德國所發生的問題，都是次要的，不過是整個問題的一部份而已，但是主要的問題，乃在美蘇兩國在這個世界上將怎樣和平相處？』至於直接談判的方式，則該報要求國務卿馬歇爾，范登堡，與貝爾納斯三人，組織一代表團，前往莫斯科，與史丹林會晤，共同討論一個全盤計劃，以調整美蘇兩國的關係。我們知道新聞週報在美國是最有力量的保守刋物，忽在此際提出美蘇直接進行談判的建議，實可視爲美國人民的警覺。不僅可以說明美蘇關係已演變到山窮水盡的地步；而且也足以證明，今日世界局勢的嚴重。 
　　自第二次大戰結束迄今，正是兩個整整的年頭，兩年來國際政治的演變，不僅已將戰時世人所憧憬的理想境界，完全破碎，變成了鏡花水月；就是與戰後世人所期待的，也不啻南轅北轍。我們面對着這危機四伏的世界，無不表示失望；尤共是美國的朝野，對於今後世局的演進，莫不抱着無限的杞憂。新聞週報編輯大衛勞倫斯突然提出美蘇直接進行談判的建議，這就是美國輿論界對蘇態度轉變的先聲。我們研究發生這種轉變的原因，實由於下列各項因素所促成的： 
　　第一，英怯兩國美元恐慌的表而化，加深了歐洲經濟的危機，勢將威脅及美國的出口貿易，本年六七兩月的對　貿易，早已呈現出江河日下的現象，長此每况愈下，可能引起美國一九四八年的經濟恐慌。而這種經濟恐慌的來襲，可謂美國朝野所一致恐懼的，故在尙未來到之前，美國不能不竭智盡能，設法挽救歐洲各國的經濟危機 
　　第二，杜魯門主義與馬歇爾計劃，由於蘇聯的堅決反對，始終不肯妥協，均將宣告失敗。杜魯門主義的眞義，乃在美國運用其金元外交，協助世界弱小國家，以防制蘇聯勢力的侵入：但是美國援助希土兩國的結果，促成了匃保羅三國的政變，使歐洲劃分爲東西兩個歐洲，更爲明顯；但是束歐與中歐，在蘇聯控制之下，工業復興却有明顯的進展，對於美國威望，不啻是一。大打擊；反之，在西歐各國，由於英怯兩國發生美元恐慌，造成非常嚴重的經濟危機。馬歇爾國務卿看到這種情形，爲避免歐洲的分化起見，乃提出援助歐洲經濟復興的計劃，但是巴黎會講的結果，不僅蘇聯拒不參加，而且凡爲蘇聯所控制的各國，均不願接受美國有條件的援助。英怯雖欲單獨進行，但是兩國經濟危機日益嚴重，對於馬歇爾的援歐計劃，又無異是一大打擊。 
　　第三，美國在杜魯門主義的號召之下，雖不斷向蘇聯行施壓力，但已遭遇到蘇聯强烈的反抗；蘇聯對於任何重要的問題，無不行使其所有的否決權，使美蘇兩國陷於相持的狀態下，不僅歐洲的問題無法解決；就是遠東的僵局，也不能打開。例如對德問題，因為莫斯科三國外長會議的不歡而散，使對德和約未能商獲成議，美國乃轉變目的，企圖先行建設德國，原欲提高德國的生產水準，詎意又遭到法國的堅決反對，法國如果不能壓制左派的意見，則法國的反對將更爲强列。再如對日問題，美國主張召開對日和約初步會議，蘇聯已表示拒絕，美國卽使摒棄蘇聯於會外，單獨進行，但是在美國與其他國家之間，也將有別種問題發生。目下中·英·菲·澳。加等國對於美國的對日政策，大半已表示不能完全滿意 
　　所以，今日之美國，面臨着這樣嚴重的世界危機，實在應該深思熟慮，採取一勞永逸利人利己的賢明政策，俾使戰後世界安然渡過這一重難關：否則聽任大局自然發展下去，不設法挽救：則其結局，終將威脅及美國的和平與繁榮。 
[蘇對封閉大連港]  
　　美國新聞處日昨頒發消息，謂美國國務院業已證實蘇聯曾於本年三月間，通知美國當局，謂大連已成爲封鎖港，由軍隊加以管理；故自三月以來，美國海軍船隻卽不復進入大連。這一個消息發表之後，美國各報對此，均非常重視，且已表示憤慨，其中有世界電訊報，駁斥蘇方所持的理由稱：『蘇聯恣意曲解中蘇友好協定，謂在對日和約未簽訂之前，蘇聯對於大連卽可永久保持其在軍事上的控制權；準此而論，蘇聯僅需拒不簽字對日和約，卽可永遠控制大連矣。』同時據合衆社的報導，美國國務院對於蘇聯的非法行爲，也非常憤慨，擬於最短期內向蘇聯政府提出抗議。 
　　關於大連問題，美國政府曾於本年一月三日，同時訓令駐中蘇兩國大使館，照會中蘇兩國政府，要兩國迅速實施中蘇條約關於大連的協定，俾大連在中國政府管理之下，恢復正常態。中國對於接收大連問題，也早已一再與蘇聯交涉，無如蘇聯採取延宕政策，一再敷衍，迄無交還中國的誠意。不論在法理上或有情義上，蘇聯均無拒不將大連交還中國的理由。論理在中蘇友好條約簽字之後，蘇聯就應該把大連交還中國的，但是蘇聯堅持着大連仍在對日交戰狀態之下，非至對日和約簽字之後，蘇聯不能將大連移交中國，這種强辭奪理的說法，實在不值得一辯，幾乎使人懷疑蘇聯外交當局連一點國際公理的常識也沒有了。所以蘇聯的居心何在？明眼人一望可知？不必細說了。大連市長龍學遂於本年二月間，曾在京向記者談接收大連問題稱：『最近市府派人赴大連視察，市內有中共軍四五萬人，蘇軍未駐在市內；故接收問題全在共軍，如僅派少數人前往，卽不能接收；如派軍隊協同前往，則勢必與共軍發生衝突。』 
　　美國對於大連問題，雖然早已注意及此：但是一紙照會，如不繼以外交行動，是決不會發生效力的：而且蘇聯於三月間卽已封閉大連，當時美國爲何噤若寒蟬？至今始予以發表呢？所以遠東局勢發展到今天的地步，美國外交的坐誤事機，不得不負相當的責任：我們但望美國當局從此改變作風，任何事情，均須當機立斷。所謂「杜微防漸」，決不可坐誤時機的！ 
[回敎徒朝聖地的意義]  
　　（上文接第一版） 
　　現在國外的回敎，大有蓬勃復興之象。阿拉伯大同盟早吿成立，印度巴基斯坦自治領近也誕生，埃及希望造成尼羅河流城的統一，正和英國相爭持，印度尼西亞共和國（回敎徒佔全體人民百分之九十以上）抱焦土政策，誓死和荷蘭決戰，土耳其在這次世界大戰中介於兩大强之間，始終保持中立，而爲地中海的屏障，大有助於聯合國，甚至非洲怯屬的摩洛哥也有要求獨立的運動，潮流激盪，勢難遏止。我國的回敎也許會發生感應，而有新運動。同時外方勢力復向邊省的回敎徒作政治性的誘引，新疆省界外蘇聯境內現在已有六個回族小共和國，計有回敎徒三千萬人。他們物質的建設，文化的程度，和生活的標準，都高出新疆省內的回族。這種吸引力眞可駭人。竊願政府當局高瞻遠疆，早定方略，今後對於國內的回敎徒，促進他們的文化事業，增進他們的一切福利。如這次所予朝聖團的優異待遇，無形中定可收到很大的效果。希望今後經濟好轉，外匯弛鬆，每年由政府組織很大的朝聖團，而早迎他們到京，作相當時期的留駐，涎請學者，每日向他們宣講國外大勢的大要，國內政治的情形，以及開民的賣任等等並許他們提出關於回敎的建議，而供政府採納，這樣定可造成回敎徒對政府齣極大向心力。 
　　這次朝聖團共四十人，新疆省的佔過半數，內有女性一人·年齡最高者爲新疆艾不都拉大毛拉，七十九歲，六十以上者十九人。年齡最低者爲新疆省阿布都熱希特，才十六歲。其中聲望最高者，略舉數人如下： 
　　（一）上述的艾不部拉大毛拉，是新疆喀什區人，維吾爾族，學識淵博，年高德劭，極爲當地敎胞所祟仰，民族觀念也很堅强。本年已是他一生中的第二次朝觀，麥斯武德主席特撥專機，將他由伊犂接到迪化，然後直飛首都。 
　　（二）　乃則爾大阿衝，（即大敎長）是新疆迪化區人，維吾兒族，現年七十三歲，歷充新　省府委員，政務委員等要職，盡忠職守，品學兼優，潔得一般敎胞的敬仰和愛戴，現任迪化區敎長。 
　　（三）穆罕默據阿里，是新疆島孜別克族，現年六十五歲，精通阿拉伯文，尤善讀法，前後曾留駐近東各國十餘年。現應靑海馬主席之聘爲西寗大敎長。」 
　　朝聖團現定本年十三日乘船前赴香港，改乘藍烟囱公司輪船向紅海演準德進發，那是阿拉伯的門戶。登陸之後，將改乘長途汽車直達麥加，稍作休息，然後參加朝觀盛典。 
　　連日本市各報多載有訪問朝聖團的紀事，因一方面口述，一方面筆錄，頗多不符事實之處，回敎徒讀了，多爲　　。筆者身爲回敎徒，所知較確，爲求潮實起見，略寫數行，貢獻給非回敎齣讀者。 
　　回敎有四個主要的敎條，稱爲四柱：即（一）禮拜，每日自黎明至初夜，向眞主禮拜五次，都有一定的時刻，且大家須聚在敎堂中共同舉行。（二）守齋，每年在回曆的九月須守齋一月，自黎明起，絕對不進飲食。至日落時開齋，即可照常吃飯。（三）天課，凡積蓄金錢滿若干數額者，每年須以四十分之一周濟貧困，稱爲天課。其他物產亦有天課，但捐率較低。（四）朝觀，一生須至麥加朝覲一式，財力不足，或身有疾病者可免。每種各有意義，因限於篇幅，不能詳述。今只就朝覲一舉路爲一述。 
　　朝觀，阿拉伯人譯音爲「哈治」，我國的回敎徒相傳稱爲「朝哈治」，讀別成爲「朝漢志」。漢志是省名，麥加便是該省的首府。這次用了「朝聖團」這個名辭，頗引起許多誤會，以爲所朝的乃樓哈默德聖人的墳墓，其實穆聖葬在默底納，距離麥加有相當的路程。朝覲者財力富裕的，或順便前往瞻仰，但不在朝覲禮節之內。，所謂「朝聖」，實際乃是朝聖地---麥加。因爲麥加有古聖的遺蹟，並且是回敎的發祥地，所以稱爲聖地。那古蹟是一座古建築，阿拉伯人稱爲「克而白」，我國回敎徒稱爲天房。據古蘭經說，眞主曾命古聖易卜臘欣（即舊約創世紀中的亞伯拉罕）父子修建道座古室，而成世界第一拜主之所。還有兩座小山，一名賽法，一名麥爾瓦，相距約四二〇公尺，穆聖始祖易司馬儀由他母親抱持第一次入阿拉伯進至兩小山之間時，所携革　中的水全經飲盡，於是他的母親乃環繞兩小山，覓取水泉，終乃覔得，使母子得以止渴，而免在炎陽之下渴死。天房和兩小山在回敎建立以前，早爲衆所尊敬的聖蹟。 
　　朝覲者都須在回曆十二月初七日以前趕到麥加，即沐浴潔身，改穿戒衣。戒衣是白布兩幅，並不縫紉，裹住全身，頭上並不戴帽，平時所穿的服裝，以及一切飾品，都須卸除。女子且不得用化粧品。因爲朝覲是表示願棄絕塵世一切浮華，而以身心獻給眞主之意。朝覲者先至克而白即天房環繞七周，並吻嵌在牆上的小黑石一方，表示敬愛眞主的衷誠。（二）在天房圈內行簡短的禮拜後，即奔走於上述的兩小山之間，表示堅忍之意。初七日全體聚集，聽講朝覲的意義，初八日正式禮節開始，全體進至密那山谷（距麥加北約六哩）度夜。至初九日進至更北約五哩的阿爾怯平原和阿爾法山，紀念亞丹夫婦分散後重行會合。初十日爲宰牲節，每一朝觀者都在密那山谷宰牲一頭，象徵己身願為眞主犧牲，所宰之牲都散給附近貧民，並擲石子七個，表示拒惡之意。於是禮吿完成，便可卸去戒衣，改穿平時服裝。此後可住兩三日，即啓程返里。 
　　爲了這一些禮節，不惜冒風塵行萬里，而且本年我國農曆六月，正值齋月，每夭自朝至暮，忍着飢渴，而在朝覲的長征途中。再，麥加適在熱帶，天氣非常炎熱，在行禮的幾天中，禿着頭，奔走於烈陽之下，以七八十歲的老者，竞能忍受這種辛苦，這種敬主的熱誠，堅忍的毅力，可算得世無匹敵了。 
　　所以在各國語文中凡「萬衆傾向之地」或「信仰，政策，偉業等等的發源地」都以「麥加」一詞爲喻。（完） 
 
 

Page 3

 
 
[工黨內部意見不能一致　英政府面臨危機　鋼鐵國營問題最受重視　工黨議員今舉行特會作秘密檢討]  
　　〔路透社倫敦十日電〕工黨今已面臨　政兩年來內部分裂最嚴重之威脅。艾德禮及其閣員，今已遭遇左右兩派之反對。右派之保守黨及自由黨已結成鄂合陣綫，反對工黨所要求之指導人力之緊急權力，而在左派方面工黨內部之一部份黨員，已表示較去年反對貝文外交政策時更堅強之抗議。工黨議員約四百人定於星期一開會，將就三項問題向艾德禮及其顴間提出質問，即要求裁减更多之兵員，採取更有力之設計，使集中全國人力及物力於生產工業，而　重要者即爲要求政府充分實行工黨之鋼鐵國營計劃。衛生部大臣培文最近又以左實領導者之身份出現，渠嘗明白表示絕對反對就鋼鐵業國營之計劃有所讓步，而報紙所傳渠於不達目的時不惜辭職之說，至今尙未由培氏加以否認。鋼鐵業國營之問題逐漸已成政府就肚食生義政策之執行，從事讓步，或更趨急進之指示標誌，因此工黨後座議員對於此一問題，極席重視。政府就鋼鐵業國營計劃所採之任何決義，勢將影響應付經濟危機方案之整個途徑。政府首要閣員中在工黨內部意見分歧之情形下，尙能保持其聲譽者，唯商務大臣兼經濟設計負責者克里浦斯一人。左翼份子責外相貝文為反對裁減兵員最力之一人，而樞密大臣莫里遜則被指為遲延實行鋼鐵國營計劃之負責者。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕艾德禮首相今日被保守黨指為覓取「全面極權」，處理英國經濟危機。同時，工黨內部對於政府之國營計調，亦發生新爭執。聞一部份閣員反對在此經濟危險時代實行鋼鐵國營計劃，爰有國會工黨議員特別秘密會議之召集。 
　　〔合衆社倫敦十日電〕據外交界可靠方面訊，英國工黨政府將在在月之內撤退駐義大利及希臘之英國軍隊，以挽回英國經濟危機。該方面稱：據非官方估計，英國駐義軍隊約在一萬至一萬五千人之間，英國將不論對義和約是不吸時實行，將予以撤退。左派自由份子曾向工黨政府加施壓力，促其撤退駐希軍隊，按英駐希軍隊現已减少至五千餘人。又訊：艾德禮首相定十日下午八時一刻向全國廣播，要求全國在此經濟期中舊動工作。 
[英美法三國將舉行會議　檢討德工業水凖　但並不影響英美魯爾煤產會議]  
　　〔路透肚華盛頓九日電〕馬歇爾國務卿業已表示同意迅即舉行英法美三國會議，以討論德國工業水準及煤斤問題。馬歇爾此項決定，已由美國駐怯大使於今日吿知法國政府，同時並以副本一份交英國駐華盛頓代辦巴爾　。 
　　馬卿致怯政府之照會有云：「美國政府準備同意不稍遲延即行召開美英法三國代表會議，討論重訂德國工業水準之計劃，傅使該計劃最後由英美政府採用以前，得以參酌怯國之意見，並就該計劃之目標，予以研究及解釋。關於魯爾煤礦之經理及管制，美國政府亦準備與英法兩國政府接受並討論怯國之意見。關於舉行德國工業水準及魯爾煤礦經理及管制問題討倫之建議，即將知照法國政府」。國務院發言人謂：此一會議之日期及地點隨後將予宣布，與會代表，不致為內閣閣員，但盼法政府不久能激高級專家來華盛頓。渠並聲明召開三國會議之計劃，並不妨礙定於星期二舉行之英美魯爾煤產會議。馬歇爾之照會，表示業已接受法國就英美所議定德國工業水準計劃所提之抗議。馬卿承認業已接獲怯大使龐奈交來之法國照會，其中聲明法國政府對於德國問題重視。渠並透露業於七月二十一日照會巴黎，允在法國政府得有合理之機會以表示其意見前，暫緩宣布德國工業計劃，彼時馬歇爾曾謖渠正與貝文外相就此一問題交換意見而貝文則答以英政府正在考慮此一整個問題，由此可見馬歇爾今日致怯國之照會，係得英政府之完全同意。國務院發言人復謂：目前尙無使法國參加下週二之英美魯爾煤產會議。 
[美影片商希望國務院協助　迫使英改變徵稅政策]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕據悉：好萊塢英國影片商代表將晤國務院官員，使國務院得以支持影片商之立塲，迫使英國政府改變徵收影片所得稅百分之七十五之政策，觀察家相信美國電影業協會會長瓊斯登昨日宣布之禁運緊急措施，意在恐嚇英國，迫其改變原意。禁運令之延長，對於美國電影業，爲一重大之打擎，將不得不使好萊塢之製片工作大爲减少，而僅事製造賤值之影片。 
[奧斯汀主張　不得濫用否權]  
　　〔中央社紐約十日電〕聯合國美首席代表奧斯汀今日廣播稱：聯合國無需改變憲章，亦可解決各項世界問題。奧氏深信憲章不必修改，然認爲憲軍並非爲一靜止之工具，而爲一活動之有機體。渠稱吾人所欲了結之主要事　，偶在這德方面。此非否決權之運用問題，而爲否決權之濫用問題，故網際倫理水準必須予以促進及提高。另一聯合國美代表杜勒斯最近曾要求减少安理會之五張否決權。一般認爲今日奧氏之聲明，更進一步表示美國或將在未來聯合國大會中建議修正五强否決權之運用，然不顧眞正修改憲軍。杜氏曾表示否決權不應用於行政事務上。 
[蒙帥應邀月杪訪法]  
　　〔聯合肚倫敦九日電〕睦軍部今夜宣布：英國參謀總長蒙哥馬利應法屆軍政部長弗洛萊之邀，定本月二十七至三十日訪間法國，參觀法國各軍官訓練所。 
[荷運兵船過境　埃羣衆示威]  
　　〔聯合肚埃及博賽九日電〕荷蘭輪船「伏倫棠」號，載士兵二千名抵此，擬開往東方，埃及示威者多人今日高呼「自由印尼萬歲」，擬阻止該船獲得接濟品，　警察發生衝突，當有二十人被捕。 
[義境發現金鑛]  
　　〔合衆社杜林十日電〕據地質學家十日報年，近法國邊境之　伏亞阿爾卑斯山中，現已發現金〔合衆社杜林十日電〕據地質　。渠等宣稱，鑛藏極爲豐富。 
[印尼共和國聲明　願接受美澳調處　致牒安理會責荷違反停戰令]  
　　〔路透社倫敦九日電〕日惹電台廣播印尼共和國總理夏利福亭致澳洲總理齊夫萊之函，表示感謝，並接受澳洲之目願參加調處印荷爭端，聲明印尼共和國政府完全接受澳政府之建議參加安理會使印荷爭端獲得公允解決之工作。按美澳共同調處印尼爭端之建議，係於昨夜在安理會之會議中提出。 
　　〔聯合肚巴達維亞九日電〕印尼共和國致牒安理會稱，荷蘭繼續進行軍事活動，志在擴張領土，因此共和國軍隊不得不採取肅淸及防範運動。荷軍籍飛機大砲之助，已佔領東爪哇馬朗南約二哩之華吉爾，並在其他數處進攻，荷軍於八月穴日至八日間違反停戰命令，採取敵對行動，意在破壞印尼共和國切實維持停戰之辦法，因此當在若千地點實行肅清及防範運動，應付荷蘭侵略保障共和國地位。 
[荷侵略行動　較日尤澈底　沙利抵美談稱]  
　　〔路透社紐約九日電〕印尼共和國全權代表前總理沙利，今日在此吿新聞記者謂，最近荷蘭之攻勢，較日本之侵略更爲澈底，此乃澈底　劃澈底執行之眞正的戰爭。渠並指實荷軍曾使用噴火器及重武器，但不能指出係在何處使用。沙氏復曰，渠之來紐約係與業向安理會提出印尼問題之印度及澳洲代表團取得接觸。沙氏稱：「我政府業已建議安理會即派委員團赴印尼，俾知雙方是否恪遵停戰命令。目前印尼之爭端，始自荷蘭之不戰履行條約義務，吾人接受美國之翰旋建議，蓋信美國認爲此乃安理會所計劉行動之一部也。吾人深盼安理會能任命如印度澳洲等國，會同美國執行理事會所認爲必要之措施。」沙氏繼日，印尼共和國即已退回林迦蒂協定未成立前之一點，將要求設立包括整個印尼這主權國，固不僅以要求印尼共和國之主權為限。沙氏並聲明渠不擬與荷蘭駐聯合國機構之代表談話。記者有要求說明今後與荷蘭談判時之政策者，渠謂，印尼人民於一九四九年能獲獨立，則其目的即可達到，在過渡期內印尼共和國應有正常之生存權。 
[保軍集結希邊境　希要求美國從速接濟軍用配備]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：自希臘參謀部發言人報吿保加利亞軍隊向希境推進之消息後，希臘政府已要求美國從速接濟軍用配備，業將備忘錄一件遞交美國註希大使麥克維，詳述希臘目前之兩重問題，即打擊叛逆與戰後建設，並稱游擊隊勢甚活躍，不斷自北方獲得接濟，故希臘急需美國軍事設備，以便封鎖北部邊境，切斷游擊隊之外援。 
　　〔合衆肚雅典九日電〕軍事當局九日證實保加利亞軍隊巳在希臘邊境結集，但未公佈詳細情形。報界訊：政府軍隊及飛機曾在匹魯斯省之柴加拉地方擊退叛軍之進攻，叛軍死傷甚衆。另訊：希臘頃宣佈，前被捕之左翼份子七百二十五人，放逐至伊加拉島，現重回雅典，將由調查委員會證明後予以釋放。伊加拉島上現尙有數千人。 
[希搜捕共黨　蘇聯提抗議]  
　　〔中央社雅典九日合衆電〕蘇聯公使館頃向希臘政府提出抗議謂：希警察不斷跟踪蘇公使館之兩職員，希臘政府同時宣佈最近搜捕共產黨徒達七百廿五人。 
[土軍事代表團　分批啓程赴美]  
　　〔中央肚安加拉九日電〕土耳其軍事代表團刻正赴美，商討杜魯門總統之援土怯案。第一組五人，今日己啓程，第二組及第三組，將分別於十五日及廿日以代表土耳其陸海空軍及參謀本部之資格，啓程赴美。 
[轉向非美元區採購糧食　英與匈牙得簽訂協定　並與南愛兩國作類似談判]  
　　〔路透肚倫敦九日電〕英國糧食部官員業與匈牙利代表團在此成立向匈牙利購買糧食之協定，此乃英國轉向非美元區購買糧食首先獲得成功之談判。該協定規定於第一年內由匈國以價值三百五十萬鎊之糧食供給英國，包括鹼肉，家畜，水菓，果醬，酒，豆，向日葵汕等。自第二年起，每年供給之數量將遞增。此一協定將於星期一由糧食大臣史特萊契正式簽字。史氏並透露英國與南斯拉夫及愛爾蘭亦已開始類似之談判。匈牙利方面人士復稱：英財政部並發起由英匈兩國談判付款協定，使匈牙利得以售糧所得，在英鎊區任何部份使用，或易爲美元。 
[尼赫魯同情印尼　重申亞洲「門羅主義」]  
　　〔路透社新德里九日電〕印度臨時政府外交部長尼赫魯在此聲稱：「吾人當明白聲明吾人決不容忍外國軍隊在亞洲境域內活動。印度之被統治，使若干外國得有統治亞洲弱小國家之藉口，若干小國以其位置處於自英格蘭抵亞洲之路綫上，遂入於英國控制之下，此等國家均將逐漸脫離帝國主義之魔掌。荷蘭沒有在印尼保留軍隊軍權利，本人在原則上反對一國軍隊駐在他國，荷蘭在若千年前，竟至無力保護本身，實不能有再成帝國主義國家之權，印尼人民之成功，有報於其本身之實力。」 
[細菌戰可怖　較原子戰尤甚]  
　　〔中央社紐約十日電〕另一次世界大戰如將發生，並使用細菌武器，則十一磅之白喉毒素，可能消減美國一億四千萬左在之全部人口。此種可怖之預言，為哈佛大學植物學敎授薛曼在原子科學家公報中所作之論文所發表者。渠於討論將來細菌戰之可怖可能性時，曾謂：除秀卿之細菌將用之於毀滅榖物，其次霍亂，痢疾，鼠疫，以及其他細菌，將用以散播疾病。第三種白喉毒素以及其他由細菌所製造之類似毒素，將較原子彈殺人兇器，尤爲厲害。渠於預言細菌戰爭之可怖性，末稱：人類為一生少這有機體，且賴有機體飼養之，故彼本人及其食物皆可以生物學方怯摧毀之。 
[美加州森林大火　廣逾萬畝在烈燄焚燒中　四千年古樹面臨威脅]  
　　〔合衆社舊金山九日電〕加利福尼亞州森林中，頃發生大火若干處，據稱：現有三千人正在努力撲滅火燄。森森管理局職員一人已被捕，渠被控縱火，致使史規奧國家公園中著名之四千年之老樹，深受火神威脅。但農林局官員稱，大部失火原因，係吸烟者及露營者不留心所致。雷諾南方七十哩之處，有森林一萬畝，在烈燄中焚燒，洛杉磯附近有森林四千二百畝在焚燒中，北奈泊爾斯森林二百畝在焚燒，各處火　，均尚未加以控制。 
[歐經合作委會編製報吿大綱]  
　　〔路透肚巴黎九日電〕十六國歐洲經濟合作委員會，於經過三星期半之緊張工作後，其所擬歐洲資源及需要狀况報吿之大綱，不久即可明朗。完成此一報告所需之各種數字及情報，大半均已收集，餘者不久亦可遞到。各委員己加緊工作，從事編製。官方對於歐洲未來之經濟形式，尙不願有所預測，蓋此事泰半有賴於德國未來之工業水準。合作委會目前祗能約略估計德國鋼鐵供應可能對於歐洲經濟之貢獻，其最後決議，須在另一機構決定。此外，尙有一可以協助合作委會之工作，以及有助世界美元恐慌之事，即爲德國合理幣制之建立，使德國可用以支付其進口，此一事件亦不在合作委會職權範圍以內，今合作委會方從事研究使十六國貨幣自由兌換之可能性，德國之未有對外使用之貨幣，將爲此一任務之嚴重阻碍 
[賴依返紐約]  
　　〔路透社紐約九日電〕聯合國秘書長賴依在挪威本國渡假畢，業於今日返抵賴迦第亞飛機塲，渠在長島寓邸渡過週末，即飛里約熱內盧出席泛美會議。 
[貝隆夫人　將參加泛美會議]  
　　〔路透社瑞士聖莫利資九日電〕阿根廷總統夫人伊娃貝隆今日乘汽車離此赴日內瓦。渠云：明日將赴日內瓦轉往里斯本，然後搭機飛里約熱內盧。渠將以阿根廷代表團代表之身份，參加八月十五日在巴西吉泰丁哈舉行泛美會議。 
[南韓韓中文化協會　刷新人選推進會務　蔣主席被推選為顧問]  
　　〔新亞社漢城十日電〕戰時在中國組織之「韓國臨時政府」領導人物金九等返南韓後，爲加强韓國與中國間之親善關係及文化交流，　綱羅各方人士，組織一幹中文化協會」·該會近爲推進會務，特刷新人選，聞已推選蔣主席及李承晚為顧問，孫科爲名譽總裁，金九爲總裁。 
[雷諾炸彈　完成環球飛行]  
　　奧登飛行速度雖快　白小姐出世得更快 
　　〔聯合社阿拉斯加安卓雷治十日電〕美國單身環球飛行家奧登自東京續飛，不停紫行十一小時又十七分，頃巳安然降落此問機塲。旋即於標準時間今晨八時四十七分（上海時間五時四十七分）飛往芝加哥。奧登自芝加哥出發以來，已飛越一萬六千五百　，費時六十一小時又三十分鐘，速率平均每小時在三百哩以上。自此問飛回芝加哥尙有三千哩，至少須十小時可達，奧登希望以折半時間打破波斯特一百卅六小時環球飛行紀錄，犬致巳難如願，惟打破其本人於今年四月以七十八小時又五十五分環飛全球紀錄，似已把握在手。 
　　奧登今晨自此間繼續起飛前預貫，「余將於芝加哥時問星期日十一時至中午之問（上海及令時間十一日晨六時左右）飛抵芝加哥」，興氏體力似甚健，惟稱「余倦極了」。 
　　〔聯合社好萊塢九日電〕男明星白魯斯今日宣布其女孩已，出世，重七磅十唡，並稱，「我想奧登（正在環球飛行途中）輸去這個東道了」。奧登曾載白魯斯至好萊塢，以便白氏照料妻子分娩，奧登以汽水一箱爲注，謂在小孩出世前，渠可完成環球飛行。奧登今日甫抵東京，白小姐已呱呱墮地了。 
[緬政治暗殺案　日內即將開審]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：緬甸政府當局稱：關於緬甸行政長官七人遭人暗殺一案，將於數天內開特別法庭審訊。屆時前緬甸總理鄔沙亦將出庭受審。 
[日積極造船　已有四艘下水]  
　　〔中央社東京十日電〕據日本航務局稱：來春日本將有共重三萬三千七百噸之船隻廿八艘，行駛於日本諸島之間，其中四艘已下水，各船重三百噸以至二千噸不等，均由三　及川崎造船廠建造中。該局擬以此等船隻，從事於北海道本州九州及入丈島問客運及貨運之用。 
[辯論糧食問題　日議會醜態]  
　　〔中央社東京十日電〕日社會民主黨黨員佑竹新市，昨日於議會「自由辯論」糧食問題時，向自由黨全體挑戰，幸由議長及兩黨　導員極力阻止，此塲風波始吿罷休。先是佑竹以自由黨喧嘩不已，乃挺身起立，怒視自由黨議員，幷高呼「汝輩自由黨人敢來一試」。兩黨議員紛紛而起，幸督導員竭力排解，會塲秩序乃得恢復。此間報紙均謂，此事件有失議會體統，且稱帝國議會雖已改稱爲國家議會，然共品格固依然未變。 
 
 

Page 4

 
 
[國防部軍法處長等抵滬　主持金都案審判　今日分訪有關機關首長]  
　　關於本市金都戲院憲警衝突一案，最高當局極爲重視，特飭國防部派該部軍法處處長劉慕曾率同檢察科長包啓黃，軍法官孟慶泰，徐曾庥，書記官馬政强，來滬主持該案之審判。劉氏等一行，於十日晨八時抵滬，假愚園路一〇一五號招待所爲臨時辦事處。十日除整理有關材料外，並與警備司令部軍法處長曾昭貽，及該部科長朱誠，徐士高，分別晤談，交換對該案處理之意見。劉氏定十一日分訪市政府，警備部，警察局，監察使署及市參議會等有關機關首長，聽取意見，然後傳詢本案有關人證。並擬日內至肇事地點明密詳細調查勘騐，俟案情明白，將儘速舉行會審。審訊之結果將携京聽候主席裁定。至會審地點可能假警備司令部舉行。據劉氏表示，本案決依法律程序辦理，務使持平，以期毋枉毋縱云。 
[市長奉召晉京昨日下午飛回]  
　　〔本報訊〕吳市長奉蔣主席召，於前晚乘夜快車晋京，業於昨午　中航機返滬，於五時抵達龍華機塲。吳市長於昨日上午抵京後，逕赴主席官邸，並與行政院張院長等對本市情形有所商談。據悉：主席此番再召吳市長晋京之目的，仍爲關心本市之物價問題，聽取報吿，並指示確切辦怯。並在官邸與主席共進午餐，飯後即行返滬，同行者尙有市府交際科長張彼德。 
[首批蘇僑登輪歸國　回首唏噓　依戀上海]  
　　〔本報訊〕本市蘇僑總計約兩萬餘人，其中頗多身世飄零，頻年流浪，而旅滬經營酒吧咖啡館等已達十數年以上者。近蘇聯吸引旅外僑民，分批撤送回國，撤僑輪愛立啓號（Ilyitch）已於日前來滬，停泊於公和祥碼頭。昨首批登輪之蘇僑，約一千餘人，半爲婦女，聞多敷均失業巳久·其中亦有一部份爲浪跡在滬已積有資產之高等商人，此次亦志願附輪返國。 
　　愛立啓輪原爲德國汕船，戰後列爲賠償艦歸入蘇聯，載重一萬五千噸。該輪昨日下午五時由滬啓碇，直駛海參威，影定一週內仍將來滬繼續撤僑工作，此間蘇僑尙有四千人左右待輪返國。 
　　昨首批撤返之蘇僑中，有任上海蘇僑協會及蘇僑俱樂部主席多年之史菲洛夫，蘇僑居留代代表萬寗，泰勒等多人。渠等來華己久，對此次撤離似頗黯然，此外大部婦孺均換穿新衣，憑欄與碼頭上送行者揮手惜別，烈日中相對凝視，默不作聲，情况至爲悽楚。輪上膳食簡單，午餐時每人祇有黑麵包一只及素菜少許，，年老者進食之際，時時回首眺望浦江，晞噓不置。其他靑年則支頤默坐。記者詢以過去留滬苦鬥經過，及此次回國後如何生活，均笑而不答，僅頻示依戀之意。 
[出席國際勞工會　輔庭由港返國]  
　　我國出席第三十屆國際勞工大會勞方代表安輔庭（係中國勞動協會理事長）於六月十五日啓程赴日內瓦向大會報到。茲安氏已於九日淸晨趁中航機由港返滬，工界人士均前往機塲歡迎，安氏定今晚晋京向社會部述職。 
[義務稽查總隊　昨日正式成立]  
　　警備部稽查處義務稽查總隊，填屬第一，第二中隊，及第二，第四，第五大隊，於昨晨九時假大光明戲院舉行聯合成立典禮。到宣鐵吾，潘公展，徐寄廎，杜月笙，王曉籟，陶一珊，張楊明，路鵬，謝仁釗，及各大隊中隊，義稽千餘人。首由主席團主席陶一珊報吿成立經過，繼由宣司令，潘議長及吳市長代表王冠靑等相繼致訓。至十一時許始散。 
[伏波號罹難家屬　經婉勸一部退去]  
　　伏波號死難官兵浙籍家屬數十人，前日下午衝入招商局沈副總經理辦公室後，即不肯退出，幸經警局等人員勸導後，始退入該局飯廳內，並由招商局款以晚膳，飯後又全部睡於飯廳內。昨日沈副總經理又婉言勸吿，其中三分之一即離招商局外出，餘者至下午七時許，仍留居飯廳中，招商局擬於今日再度會同治安當局勸　彼等外出，以免妨礙該局辦公。 
首批蘇僑離滬歸國，圖示：蘇僑登輪時情形。　（中國社攝） 
[軍法庭定期歸併　石美瑜來滬處理]  
　　國防部審判戰犯軍事怯庭庭長石美瑜，十日由京抵滬，據談：上海之軍事怯庭，將於十六日起歸併於國防部軍事法庭，渠來滬係辦理有關歸併事項。上海方面之未了案件，重要者均將移京審判，全國審判戰犯案件，決於本年底前結束。 
[經濟警察訓練班　定期舉行畢業禮]  
　　市警局爲配合經濟監察執行工作需要，經舉辦經濟警察訓練班，業已三星期屆滿，該批學員特組成經濟警察大隊，分組協助經監執行任務，遞日已開始實習。茲悉該批經警學員，定於本月十三日上午九時在警局舉行畢業典禮、，將邀請吳市長，宣司令，俞警局長等涖臨致訓。 
[郵局五十週年　發行紀念郵票]  
　　〔本報訊〕郵政總局成立五十週年，特發行紀念郵票，共分五種，一百元票面紫色，以飛機，火車，輪船及地球爲圖案。二百元棕色，三百元綠色，同以郵車，郵差爲圖案。四百元紅色，五百元藍色，聞以帆船，飛機爲圖案。該項郵票已在美印就，起運來滬，愛好集郵人士可往郵局預約購買。 
[中美無綫電話　次數較前增加]  
　　〔本報訊〕中美國際無綫電話近日來因氣候轉佳，每晚通話次數，較初復話時已大爲增加，聲音亦較前淸晰。上午通話時間如試話成績良好，亦即可開放'又籌備已多時之中菲綫，我方之機器早己裝配完竣，但彼方之終端機時生陣碍，俟其修理完竣後始能試話應用。歐洲方面尙在計劃中。 
[孔祥熙昨晨飛美　純係探視夫人疾病無他任務]  
　　國府委員孔祥熙氏，於昨晨七時搭乘泛美號飛機自龍華機塲啓程赴美，隨行者有醫師一人，及隨從數人。孫夫人，蔣夫人，宋子文夫婦，貝淞蓀，杜月笙，王曉籟等多人，均至機塲歡送。據孔氏左右語記者稱：孔氏此次赴美，純爲探視夫人疾病，並無其他任務，在美逗留時期，現亦未能預定。 
[上海法政同學會　選出常務理監事]  
　　上海怯政同學會，九日下午三時，在浦東大厦六樓會議室，舉行第一次理監事聯席會議，公推張世傑主席，繼即選定張少傑·周孝庵·朱文德等七人爲常務理事，謝志英等三人爲常務監事，鍾覺民為總幹事，並議決重　提案多件。 
[魚市塲火警　燒燬平房四間]  
　　〔本報訊〕滬東江浦路魚市塲七十二號洪大魚行，昨晚八時十五分許，不戒於火，延燒貼隣生大魚行，七十三號福順魚行，及七十四號正大報關行，後經消防處驅車趕往施救，約一小時始熄，計焚去平房四間。據悉起火原因，係走電所致。 
[泰康公司堆棧起火]  
　　〔本報訊〕淮安路九十弄過街樓，係泰康食品公司堆棧，昨晚十時十分許，忽吿火警，焚去木箱數十隻，並燒燬屋頂，幸未釀成巨災，後經消防處驅車前往施救，約一小時始熄，損失尙微。 
[空頭支票買布　棉織廠受愚]  
　　〔本報訊〕四川北路廣東街正興里十五號某棉織廠（老闆羅浩良，四十歲，寗彼人），前晨九時左右，忽來一俞浩坤（年約二十餘者）到廠選購棉毛布十疋，當塲付給國孚銀行支票一紙，計國幣一千零四十萬元，幷囑將貨速送四川南路祥裕里七號，即由出店按址送去，一面飭人至銀行領款，詎遭票退，始知受騙，投報黃浦警局飭警馳往調查，拘捕俞浩坤無着，現正追緝中。 
[文化運動會委員會　第十次美術茶會　餘興有平劇崑曲等節目]  
　　文化運動委員會第十次美術茶會，昨由潘議長召集，假座紹興路警社舉行。到文藝，美術界，新聞界人士數百餘人。節目自下午二 
　　，計有自由談話，古畫觀摩，所展名畫，均爲天賞堂主人 
　　藏之南唐及宋元名家精品，四時許由該會報吿會務，繼由潘議長致詞，及幹事部報吿。餘興則有楊懋瓊小姐之女高音獨唱，倪秋萍君女公子倪洪進小姐鋼琴獨奏蝴蝶及貝多芬第一奏鳴曲兩節，范石人君之空城計，曹畹秋·袁靈雲兩小姐之鳳還巢，陳德珍君之洪羊洞，魏上吼君之摘纓會，朱敏小姐之汾河灣。崑曲則有殷震賢君之喬醋，柳護圖小姐之拾畫，殷孟超君之看畫。並有名貴贈品，分　來貧，散會已七時餘矣。 
[踉蹌擁擠絡繹不絕　郵政大樓形形色色]  
　　〔本報特寫〕烈日當空，綠色的郵政大棋也似乎面對蘇州河喘着氣。 
　　在這大樓裏面，寄信的人都拿着一封信穿俊似地找尋着自己有關的窗洞，窗洞裏面郵員們在不住地揩抹着汗珠............。 
　　阿彌陀佛　你碰不得 
　　突然，一位和尙擠進了「掛號」的窗口，在大袈裟中鄭重地拿出了一部密封整潔的方形紙包。 
　　「大和尙，這包裹是什麼書？」窗洞內的女戰員親切地問他。 
　　和尙雙手合十：「這是小僧沐手敬書的正楷金剛經，我要掛號寄到......」女職員要爲他接過來過磅決定郵資了，和尙立刻縮回紙包，搖幌着腦袋，「阿彌陀佛，你磁不得！」結果一個男性職員用毛巾拭净了變手，恭敬地收受了這部郵件。 
　　四字濃黑十萬火急 
　　在和尙滿意地轉身離開以後，隔　「快信」窗口跟跟蹌蹌地跑來一個鄕下佬模樣的人，手裏拿着的信一個角落被燒焦了，上面還插着兩根顫巍巍的鷄毛，他惶急而又焦慮的向窗內說： 
　　『這是一封要緊的信，務必請你用「鷄毛報」寄出去！』 
　　郵員們爲他那封信背上濃黑的「十萬火急」四個大字所感動了，他懇擊地解釋現在已沒有傳驛遞郵的「鷄毛報」，但是有一日千里的航空信。他宛轉地向這位鄕下人保證郵局能在最快的時間內把這封信送到目的地。 
　　咫尺天涯愛人何處 
　　一封從廣西恭城發來的信，封面寫着不完全的地址：「上海二四二四號劉裕祥」。還有一位楊先生發出的也許是情書吧。大槪是作書時情緒太緊張了，信封上祇甜蜜而懵懵地放着「本市賀杏蓮小姐」幾個大字。天涯咫尺，到那裏去導這些先生小姐去呢？於是這些郵件統統被檢入郵局地下室的一個角落。陰暗森冷，一具具的長方木盒，陳列着不知多少從遼遠的地方跋涉過重山深水的信件。這裏面也許有來自關中的芳馨的吻痕，也許有溫暖的慰藉，有焦急的期待，也有迫切的申訴；現在都由郵員們分担起它們重逢的命運！ 
　　一字之誤四方探投 
　　因爲一封信上一個字的錯誤，郵局便要在七條中正路，五條中山路的「東南西北中」五個方向中流徙轉戌；或是要到「越界築路」區內，在三種路名，四種門牌中去發掘；或是要在上海兩條同名的寗波路，黃河路......去探詢；但是垂危絕望的郵件很多終於得救。 
　　光怪陸離一批賊贜 
　　郵局內也有一所規模很大齣舊貨攤，這些舊貨的米源，雖然不是私貨，但的確是賊贓。　手們在市區內得手之後，除了錢鈔外，其餘向例都是慷慨地乏進郵簡的。所以支票，鑰匙，身分證......每天源源不絕地流進了綠色的招領櫃，使郵局內平添了許多光怪陸離，琳瑯滿目的新的「舊貨」。有一位來自四川的向　華小姐，大約也慘遭了偷兒一摸，所以這裏就放着很多她與愛人的情意纏綿的照片。 
　　綠色意義　竹報平安 
　　有一位本市某大商行齣老司務，一天突然搬了幾十封信件來寄發，職員仔細翻閱，發覺這些信的發出日期都是半月以前的，問他這當中的綠故，纔知道被他放在家裏忘記了兩星期之久了。郵員們苦笑着說：「假使收信的人不知道其中究竟，我們的趕班郵筒，行動郵局車，以及一番改進郵政的苦心，都將被他輕輕的抹煞了。」 
　　據說交部俞部長曾經覺得代表中國郵政的綠色太深，囑須改淡。當初郵傳事業的採用綠色，原是根據「竹報平安」一語而來，綠竹旣是象徹平安，那麼今後在淡綠光輝下的郵政，當可更加年靑地爲謀取公衆便利而求進步了。 
出售郵票之郵局女職員　（本報攝） 
　　逸園怪聲四起　三分鐘選出「國際小姐」 
　　〔本報訊〕所謂「一九四七年國際小姐」選舉舞會，終於在昨日灤夜在逸園舉行。參加選舉者計有七女性，包括國籍僅二，除二人爲中國籍外，餘皆爲俄籍。分列爲一號，二號，三號，四號六號，九號，十六號。最後據宣布：四號（張雨靑）以八千一百票當選第一名，三號（柳雲）以六千票當選第二名六號（俄籍）以四百票當選，第三名。 
　　「國際小姐」之選舉，事前曾在大街小巷遍貼廣吿招紙，原定本月七日舉行，後臨時延期至昨日，然迄昨晚十」時，尙屬音訊杳然，似事前一無準備。直至十一時餘，麥克風傳出報告，謂「選舉國際小姐開始，請參加者到台上來」，競選者均忸怩良久，然後由一俄籍男子名彼得羅夫者，個別攙至音樂台前，報明號碼及姓名後，仍由彼得羅夫相扶，在舞池周圍走一圈子。參加競選者，均衣便裝，中以一名安琪兒之俄籍婦人顏色最爲鮮艷，彼衣粉紅色麻布西服，邊綠鑲以白邊，惟以其年舉較大，令人有不相稱之感覺。「國際小姐」在舞池中繞圈而行時，姿態各不相同，走路之姿勢，當以六號最爲老練，惜其體較胖，且足微跛耳。 
　　「國際小姐」之選舉，約歷一刻鐘即吿完成。蒞會之觀衆，以「儀式」草率，不免失望，五時言論紛紛，怪聲四起，旋即一哄而散。 
　　記者昨詢逸園負責人，選舉「國際小姐」究係何人主持。據稱，係一俄人以二十世紀戲院協曾名義借該園塲址舉行，與逸園當局無關。詢以當日選舉票之收入總額數字，則稱尙無法估計。惟據其所公佈「國際小姐」前三名之票數總額一八一〇〇票計，（每票售五萬元），則一夜之收入，巳達九億〇五百萬元矣。 
　　「國際小姐」全體侯選人，右起第二人為四號，第三人三號，第七人六號。　（本報攝） 
[三批義軍北返　第四批昨抵滬]  
　　來滬東北義勇軍第三批一千〇六十五人，昨晨乘祥興輪離滬北返，義軍孫司令暨東北同鄉會，港口司令部，行總等各機關，均派代表前往輪埠歡送。同時第四批來滬義軍三百人，亦於昨晨十時三十分自徐州乘抵滬，全體當赴交大寄宿，候倫北返。 
[兩江游泳池　水底寃魂　印製廠職員溺斃　十三之數果不祥]  
　　〔本報訊〕江灣兩江游泳池，昨日以星期假日，游人擁塞，中午在紛亂之際，發生一溺斃人命慘劇。死者名林宗棠，年二十七歲，浙江寗波人，現任職於中央印製廠，因游泳技術欠佳，不幸慘遭滅頂，初尙未為人發覺，迨其同事尋覓無着後，始由熟黯水性者，潛水至池底將其發現，待救出水面，業已牙關緊閉，面呈紫色，測其溺永時間，至少己有半小時之久。後雖加以急救，並車送市立第四醫院救治，終以溺水時間過久，還魂乏術。事後據其同事談稱：「余等此來共有十三人，當時曾預感十三爲不祥之數，今果不幸而言中」。 
[刑滿自殺未遂　朱卿生已出獄]  
　　〔本報訊〕朱卿生竊盜案，前經地院判處徒刑四月，刑期滿後未曾釋放，致朱在獄內自殺未遂。前報載地檢處未送釋票，茲據調查，係因該案卷宗在地方法院，地檢處並未知情。故非該處責任，又聞朱卿生已於日前開釋出獄。 
[宓錫寵播講　拉丁美洲華僑生活]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座中華自由電台，舉辦第十九次星期日特別廣播，請駐拉丁美洲尼加拿瓜國前領事宓錫寵（見國）播講：「拉丁美洲華僑槪况」，宓氏現調任菲律賓納卯城領事，渠出使拉丁美洲華二十年，茲紀錄其演詞大意如下： 
　　西班牙遺風猶在 
　　拉丁美洲就地區言之，北自墨西哥經中美洲，南至阿根廷，連同位居於加利比海之古巴·海地·多密尼根，共計二十國。除海地用法文及巴西用葡葡牙文外，其餘十八國之言語文字，皆以西班牙文爲主。西班牙之遺風迄今尙在。在此區域之中，地藏甚富，天賦亦厚。輸出以咖啡爲最大宗，其他如古巴之禟，秘魯之棉，墨西哥之白銀，尼加拿瓜之黃金，在國際上亦有相當重要地位·華僑在拉丁美洲已有八十餘年之歷史，以粵籍僑民爲最多。華僑人數在古巴有十萬餘人，在秘魯約近一萬人，在其他各國或二三千人，或四五千人不等。華僑之戰業種類甚夥，大都以經營小本商業爲主，但從事晨業者亦多，並有相當成效。 
　　戰前之種種限制 
　　在此次大戰以前，日本僑民之在秘魯者，有六萬人，在巴西者有四十八萬人，但因日本當時為世界強國之一，拉丁美洲各國政府對於日僑入境完全自由，惟對我國人民則有種種限制。往往在其移民律上載有禁止入境字樣，對於已入境之華僑，在居留手續上，在一般業務上，加以苛待。如最低資本額之規定，少於定額者，不得開始營業。如商店地點之限制，一般商店非先經政府核准，不得自由遷移，其欲由熱鬧街道遷入邊僻地區則可，若欲由冷靜地段遷入中心市區則不可。如保工條例之訂立，舉凡外僑工商各業之職工人員，必須以所在國之人民充當之，其比例或爲百分之七十五，或爲百分之八十。如華僑敎育所受壓迫，除援例向當地政府立案外，華僑學校校長必須以其本國人充當之，敎授漢文時間，在有些國家，每星期不得超過六小時。 
　　對祖國素具熱忱 
　　總之，拉丁美洲之華僑人數，雖然不多，資本雖然不厚，事業雖然不大，然對祖國素具熟忱，在抗戰八年中，更能爲國努力宣傅，出錢出力。對於各種捐款，如醫藥捐，棉衣捐，草鞋捐，航空救國捐，莫不踴躍輸將。對於國幣公債，美金公債，以及節約儲券等，亦能大量購買，並依照政府憲旨，以大國民之風度，隨時隨地協助使領各館，實現國民外交之工作。 
　　在抗戰期間，伙國駐紮拉丁美洲各使領館，遵照中央抗戰建國政策，向駐在國政府訂立友好條約者，有古巴·多密尼根·阿斯大黎加·阿根廷·厄瓜多等國，不獨在原則上完全平等，即對於兩締約國人民入境問題，亦多改善之處。 
　　增設使領館多處 
　　我國政府為增進邦交，及保護僑民起見，在過去數年中，在拉丁美洲增設使領館多處，目前計有駐墨西哥·阿根廷·巴西·智利·秘魯等大使館，及駐古巴·多密尼根·巴拿馬·哥倫比亞·委納瑞拉·哥斯大黎加·厄瓜多等公使館，添設總領事館，領事館·亦不在少數。 
　　查聯合國爲目前維持世界和平之唯一機構，拉丁美洲之二十國，皆爲聯合國之會員國，在大會中有相當之力量，亦有相當之表決權，各國政府加以重視，因理所當然。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座中華自由電台舉辦星期廣播，除請尼加拿瓜國前領事宓錫寵播講「拉丁美洲華僑槪况」外，茲將全日廣撞節目分誌於後：九時起鍾志和醫師主講「夏秋時季的急性傳染病」，十時十分金炎靑牧師主講「勝利的人生」，十二時至一時三十分陳範我主講「夏季疾病的預防」，一時三十分口琴各家王慶隆獨奏，二時包寒英小姐講兒童故事，四時十分方家楨律師主講「申請商標註册之手續及其效力」，五時齊家儀情師主講「初生兒的疾患」。七時至九時由同聲曲肚播唱在憶山，程紹先，管際安三君之浣紗記窖子，徐錢甫，蔣人龍，尤成安三君之邯鄲夢三醉。周頌勳，周辛易·程紹先·在憶山四君之義妖記斷橋。馮繼耕·汪憶山·蔣人龍三君之長生殿聞鈴，九時至十二時特邀本市名票名伶播送平劇，由本報宋允明君及朱敏小姐分唱六月雪，侯梅生君之南陽關，朱聖清曹啘秋兩小姐之寳蓮燈，由倪秋萍，汪茹其兩君操絃伴奏，張哲生，魏上吼，蔣鳳鳴三君之托兆碰碑由沈雁西君操絃，朱慶觥君之月琴，陳鶴鳴之三絃，佳喉妙奏，聆之悅耳。 
[九一慶祝記者節　公會改選理監事]  
　　上海市新聞記者公會，定九月一日下午假市商會舉行第二次全體曾員大會，改選理監事，並定下午七時假四姊妹大飯店舉行盛大之聯歡會，以慶祝紀者節，並有摸彩表演等餘興。參加者繳納聚餐費五萬元，由各報社彙交福利組登記定　。又慶祝大會總務組由趙君豪，胡傳厚負責。交際組由沈秋雁·沈業儒負責。征集組由孫　勝，胡克敏負責，頃已開始向各廠商征集出品云。 
[渣華輪船公司　捐資救濟華僑]  
　　〔本報訊〕印荷衝突不已，我僑胞生命財產損失不貲。茲悉荷商渣華輸船公司，吧城總行慨捐二萬五千盾，合美金一萬元，以資救濟，該款已繳吧城我國總領事華，本市該公司昨亦接總行通吿 
[義警手槍走火傷腿]  
　　義警二九九六號薛祖林，於前日下午十時許，在天目路值勤之際，因玩弄手槍走火，右腿射穿四洞，幸未中要害，自投濟民醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　紅十字會分會，擬成立砂眼防治一所，熟心公益人士，如有相當房屋願意供用者，可函新閘路該會接洽。 
　　四川路北美企業公司，近以積欠國際電台電報費一千五百萬元，經該台聲請調解未成，特具狀提起迫償欠款之訴。 
　　北京西路三三五衖六號毅成出版社，編印「二十四孝暨女子二十四孝圖傳彙編」，現己出版，各書局及各書報攤均售。 
　　昨晚旅滬嫠源同鄕會假大東酒樓設宴歡迎　新縣長周雨農等。席間對該縣改進事項，頗多質獻。 
　　河南中路同和興密蠟行，備有大量蜂蜜及原白蜂蠟現貨應市 
　　市府交响樂隊主持之第五次露天音樂會，昨晚在逸園草坪舉行，並請花腔女高音陳桂英女士獨唱，盛况空前。 
　　七彩雜誌「大偵探」一週紀念特大號，業巳出版，吳江路第一編輯公司出版，報攤均售。 
　　「西風月刋」第九十七期八月號，今日出版。定閱處：膠州路一八六號該社。 
　　口琴獨奏名家王慶隆特編之「高級口琴獨奏名曲集」，已由世界書局再版問世。 
　　俞十夷主編之「正中兒童」月刋第十期，已由河南路正中書局出版。 
[周佛海表兄唐健侯被訴　歷任偽職　囤積是務]  
　　〔本報訊〕湖南人唐健侯，係周逆佛海表兄。周擻叛國時，曾在南京組織偽中報社爲宣傳機關，唐於廿九年入該社印刷部（亦名新中印刷公司）充任經理，嗣調升中報社經理，直至勝利爲止。平時以投機囤積爲務，曾一度出長偽蚌埠禁烟局長，經前蘇浙皖區敵偽產業處理局函送高檢處偵查，首都高檢處亦因據邱忠德吿發，移送併案辦理。該案經高檢處偵查後，以唐服務偽中報社，先後担任印刷部經理，中報社經理，據邱忠德　吿發，及前敵偽產業處理局派員調查報吿，事實已極明顯。高院復提訊偽中報肚副社長金雄白，供陳屬實。至唐出任偽蚌埠禁烟局長，由邱忠德吿發，情詞歷歷，自堪置信，而被吿平時囤積是務，復於處理局調查文件敍述明瞭，核其行爲，顯有懲治漢奸條例第三條，第二條第一項第一款之罪嫌，爰依特種刑事訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二三〇條第二項提起公訴。 
　　〔又訊〕偽上海市敎育局長林爛庵，，頃經高檢處提起公訴， 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，淸和西風，中浪局部霧。 
　　華中：曇，熱，晨霧，局部陣雨，中度東南風至西南風。 
　　上海；曇，霾，熟，晚有霧或霾，中度東南風至西南風，揚十下游局部陣雨。 
　　東海：曇，晴，熱，沿海晨有輕霧，中度東北風，東南風·中浪。 
　　十日溫度：最高九十六度穴，最低八十一度二。 
 
 

Page 5

 
 
[堅守臨朐完成大捷的　第八軍軍長李彌]  
　　〔本報特派員邵償之五日靑島訊〕臨朐大捷，第八軍李彌所部堅苦卓絕，固守臨朐，達成任務，觀察家以爲臨朐之挺，爲山東的四辜街之役。主席曾頒電嘉獎該軍軍長李彌，李字炳仁，雲南寳山人，現年四十歲，中央軍校第四期畢樂，會任徘，連，營，　長，十六七年即効命疆塲，參加北伐，並曾任政治工作。在江西剿匪時期，擔任縣政工作，對地方行政頗多建樹。抗戰軍　，復恢復其戎馬生活，任旅長，副師長等職，嗣在鄂西六戰區司令長官陳誠領導下作戰，所率部隊，即現已馳譽全國之榮譽第一師，當時任該師師長。李氏因　著戰功，提升爲第八軍副軍長兼湖南洪江師管區司令，作整訓部隊工作。滇緬軍事吃緊時，該軍奉令馳往增援，造成著名的「松山大捷」，中外重視，此後即調升爲軍長，以迄於令。 
　　李氏自奉甚儉，而體恤部下，全軍上下一心，得力於李氏平素薰陶。李氏在朱培德將軍部下任團長時，曾發生一事，陳辭修將軍一日奉密令，將朱部繳械改編，李氏獲悉此訊，即將全團人馬帶往南昌行營，親謁委員長報吿，謂渠係委員長學生，受其敎育：「革命軍人不繳械不投降」，因此，將部隊帶來，請委員長派員點騐接收，委員長當予慰勉。此亦可見李氏性格一斑。 
李彌將軍近影 
[泛區撲蝗　三週內不撲滅勢將延及鄰縣]  
　　〔本報特約記者王瘦梅七日開封訊〕豫治蝗會據何均隊長報稱：氾區蝗　發生情况如下：（甲）練寺區面積，三千平方里地區，古城，晋橋，殯王崗，鄭橋等處，密度每平方尺四十至一百二十頭。（乙）西華區面積，一千八百五十平方里地區，宋崗，穫當城，張莊東東橋，靑河，驛道，陸崗，棗口等處，每平方尺一百頭。（丙）紅華集區，面積一千五百平方里地區，柳城，潘崗，南梁等處，密度每平方尺四十至一百頭。最嚴重面積六三五〇平方里·普通面積三六五〇平方里，共計一〇〇〇〇）平方里，情勢甚爲嚴重，現正調派治蝗人員五十餘人，並發動民衆約十五萬人，利用藥械撕布毒餌及掘溝圍打等方式，積極防治，自七月十七日至廿五日，以麵粉換購蝗蝻四萬餘斤，並噴撤毒餌毒液掘溝　打，殺死之數，估計約有四百萬餘斤，惟汎區環境異常不良，工作深感困難。汎區蝗蝻　次二三四五齡不等三週以內，在環境許可工作順利之原則下，大部可以撲滅，否則治蝗人員不能踏進區域，將來成爲飛蝗，則爲害鄰封勢難避免云，聞省府已急電汎區各　；嚴密戒備；以期澈底肅淸？不使　延爲害。 
　　農林部李督導專員振鋼。陳技正家祥，郭總督導爾溥，邱專員式邦，郭專員守柱，高專員文彬等六人，赴汎督導治蝗及視察蝗蝻活動情形，刻已公畢返汴，據談：氾區秋蝻已獎收七十餘萬斤，惟刻下蝗勢仍熾，除河南省治蝗委員會，派赴該區工作人員四十餘人外，現在努力捕殺中，並會同氾區行總分署各工作單位，利用所有治蝗物資加緊工作，環境如然變化，秋蝗當可全部撲滅，不致蔓延成災。 
[浙軍管區司令　防杜壯丁流弊]  
　　〔本報九日杭州訊〕浙軍管區司令部，近據報吿，各縣時有强拉過境壯丁，冒名，頂替，及强迫攤派出征壯丁安家費，數達數百萬以上之情事發生，爲安定人心，防杜流弊起見，特令飭各師管區嚴　澈查，並望各界協助檢舉。 
[襄城雹災　穎河泛濫　田禾菸葉受損]  
　　〔本報六日開封訊〕囊城於本年七月十三日下午八時至十四日晨五時，遭受冰雹巨災，共歷十小時，田禾菸葉摧毀殆盡，兼以穎汝兩河泛濫造成空前浩刧，人民生計已陷絕境，現該縣公推參議員孫錫璋，商會會長虞子和，代表全縣人民來汴呼續，减輕　賦，並於昨日（五）上午十二時假味純棋，招待本市新聞界，到各報社通訊社社長等十餘人，代表孫錫墇即席報吿該縣被災詳情。略謂；　城此次降落冰雹，大者如桃，小者如杏，計被災最重區械爲高橋鎭，王洛鎭，穎橋鎭，化育鄕，堯城鄕等處，面積達一三八·八六四畝，爲民國以來僅見之嚴重災書，同時雲雨連綿，穎汝兩永泛濫，秋禾亦被淹沒，且被災地方皆係產菸區械。查襄城菸葉爲農產之大宗，人民賴以生活，今遭此巨大災害，全縣人民生計將陷絕境，現已由縣參議會，縣黨部，靑年國，縣政府，檢附被災照片及詳情表呈請省政府，省參議會，及各有關機關，請予减賦，並施放急賑。 
[胡適宴馬連良　邀演義務戲]  
　　博士說：十年未進戲院門了 
　　〔本報北平十日電〕胡適曾於前晚宴馬連良，請馬爲靜生生物調查所及平市婦單保健所演業務戲。馬伶大爲高興，並請胡氏當夜前往華樂戲院觀其演劇，胡氏稱：「十年未進戢院門了」。 
[鼠頭尖嘴　四足直立]  
　　海寗捕獲怪魚一尾 
　　〔本報海寗九日訊〕本縣諸橋鎭一農民，於車水灌田之際，忽在田溝內發現怪魚一條，游行頗速，魚身極大，乃設計於次晨捕獲。該魚形狀奇異，嘴尖有耳，兩目烱烱有光，頭似鼠首，體成　　形，背微駝，且生有四足，脚爪尖銳細長，且能直立。腹部生軟毛，尾扁長。體重二十餘斤，以刀砍之無稍損，旋即　城廂求舊，觀者莫不稱奇，一時轟動全城，途爲之塞。嗣後陳姓以七萬元購得，現飼養於家中。 
[桐廬曹娥　投江覓父屍]  
　　〔桐虞訊〕桐廬在城鎮得選　民代表之　　　，七日因受經濟重大刺激，與義兄弟樓其林及妻發生齟齬後，即至東門埠跳河自殺。其女宋素梅聞訊，趕往該埠，跳落江中，尋覓父屍，旁觀者竭力撈救，宋女得未死。宋連安已無可救治。宋遣妻子女四口，義兄弟正籌喪葬費及安家費。 
[防止糧荒米潮　浙省府訂購銷計劃]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省爲缺糧之區，去年今春均因糧荒，而釀成米潮，爲防止糧荒與米潮之再發計，省府業已擬訂全省民食購銷計劃，業經中央同意，今年決定舉辦糧貸七百億，押匯押貸二百億，以便貯谷卅萬石，控制食糧，對各缺糧縣份統籌支配，必要時，則將實施定量分配，以免再有搶米等不幸事件。 
[昆明小偷　盜竊技術　將公開表演]  
　　〔本報昆明十日電〕昆警局刑警大隊，以市區內竊案特多，盜賊猖獗，特訂期于近日公園內由小偷集體公開表演盜竊技術。 
[合肥槍聲　預祝豐收]  
　　〔本報合肥訊〕皖中，皖東，三十餘縣產米區，崗圩田禾，近來受到了特殊的恩惠，揚花時經高熱的烘　，勃茂如揠之生長，預料將來豐收，不减上年，刻下圩田早稻，紛紛登塲，崗田在兩旬內，亦可普遍收割，米價己由每石近三十萬，回跌至二十萬，各鄉有跌至十四五萬者。連日夜間，合肥四郊，發現劈劈拍拍的槍聲，密如連珠，城內民衆，多由黑甜中驚醒，不明究竟，嗣經查悉：乃係農村，競放土華槍，慶視豐收的綠故，始釋然啞然。 
[蘇北姜堰黃橋間　公路已修復通車]  
　　〔本報江陰十日電〕蘇北姜堰黃橋間公路，經駐軍與地方人士修復，與靖麻公路銜接，現巳通車。 
[武進等縣境散匪　限十五日前肅淸]  
　　〔本報七日武進訊〕鎭常丹揚淸剿指揮部，以江南各縣，時有小股共匪結隊流竄，爲鞏固治安澈底肅淸完成緩靖起見，頃特電飭鎭江，武進，丹陽，楊中等縣尅日轉飭保警及民衆自術隊，切實配合當地駐軍，以主力機動隨時搜剿散匪，澈底肅淸，各級行政人員及人民，應隨時密報，並矛痛擊，各該縣境內散匪，一律限於八月十五日以前淸剿完畢。 
　　〔本報蘇州十日電〕本年田賦繼續征實，蘇田糧處已積極準備開始，同時幷擬加緊搶征欠賦。蘇農會方面，以時値靑黃不接，開征田賦，搶征欠賦，俱足震撼農村，特電縣府請求暫緩，至新穀登塲時始行開征。 
[蘇民廳　推進各縣戶政派員分區視導]  
　　〔本報鎭江十日電〕民　爲明瞭江南各縣戶政推進情形，頃特派員分區視導，計：嚴一民視導江寗·溧水·高淳·鎭江。曹宗鐸視導丹陽·句容·金壇·江陰·溧陽·武進。袁强民視導吳縣·無錫·吳江·常熟·宜興。股鵬松視導奉賢·太倉·靑浦·南匯·崑山。井八公視導上海·寳山·川沙·金山·嘉定·崇明。 
[佛山輸上的暗倉庫]  
　　輪船中設有特製的儲藏私貨的暗倉庫。其倉庫門係用鐵門封鎖着，外加固定的螺絲，技術殊爲巧妙。 
（上）藏私貨之倉庫入口處　（下）私貨之一部份　（李景開攝） 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇縣參議會定十八日舉行第二屆大會，以議長錢大鉤辭職，故將予改選，現已開始準備工作。〔又訊〕蘇在鄉軍人會十日開成立會，選舉李希周爲會畏，幷擬聘錢大鈞爲榮譽會長。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕　子電力公司，最近向國外訂購大發電機兩套，戚墅堰電廠已向公司力爭，迅將江陰新廠址確定，並將建築計劃設計完成，其訂購之電機，儘先將江陰裝置，使錫，武，澄三縣工業界得其所需，同時使三縣民衆得享較廉價之電費。 
　　南通 
　　〔本報訊〕縣臨參會四次大會自七月廿九日開幕　中間集議九日，商討重要案件至夥，現已於七日下午閉幕，此後則將正式成立縣參議會矣。本屆大會重要議案有三：（一）經設唐閘實騐區。（二）對當前縣庫支　及財政困難之解決辦法。（三）培植師資，籌辦簡師。此外對民政建設等各項均有建議，總計決議案達五十五件。縣參識會當可於九十月正式成立，各區及各職業團體已開始作競選活動。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕皖省水利工程局，以本年度大汎期至，特派義城縣防黃工程處主任程效維，視察淮河上游阜陽，太和，潁上，霍邱，臨泉，正陽關等地受災情形。〔又訊〕淮河水位，日來陡漲不已，上游泥塘湖，朱家湖，（屬壽縣）江家湖，（屬潁上）均因湖堤過低，以致河水溢入，秋禾損失一空，　地被　約達四千頃，災民二萬餘人嗷嗷待哺。 
　　六合 
　　〔本報訊〕前任田糧科科長蕭　因有貪汚不法情事，經縣參議會大會議決，函請縣府立將該科長扣留，詳情已誌本報，華悉：參議會於（七日）組織田　淸算委員會，繼推議員鄭心丹等九人爲委員，負責審查賬目，確定貪嚋數字。聞該案案情　大，俟審查完畢，即將移　司　機關審　 
　　宿縣 
　　〔本報訊」　　冲刷，公路中、　。汽車已不能行駛，七日下午六時，馬車一輛，自睢　　　乘客來城，至城北一里庵地方，車沒水中，開行不愼，致車傾覆溝內，乘客朱傳金（赴京受訓學員），王某，程某均淹死，另一老婦懷抱三齡幼子，待屍體撈出後，仍緊抱懷內，厥狀甚慘。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕妖言惑衆，聚集香客數千人之瑪琪寺，於本月五日爲屠　　所取締，當塲拘獲該寺主持人王永興，吳寳正等二各，話婆二人在逃。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕城區嘉秀鎭，已送志願兵你兆富等二十二名，領得之安家費各三四百萬，但所出收據，均照發給數字增加數十萬或百餘萬不等、現經兵役協會暨縣府至新兵第八中隊，向各該志願兵查實，扣去有千餘萬，顯有舞弊情事，其中以鎮隊附陸宏川扣去最多，縣飾軍事科將陸扣押送法院辦理。 
 
 

Page 6

 
 
[本市專科以上學校　學雜費已初步決定　最高二百萬最低百四十萬]  
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校聯合會，昨日下午三時假新生活俱樂部舉行第十一次例會，到復旦校長章益，交大王之卓，同濟　洗凡，大夏歐元懷，聖約翰凃羽卿，滬江林卓然，之江王裕凱，上海法學院諸鳳儀，立信會專潘序倫，上海音專戴粹倫，震旦胡文耀，上醫谷鏡沂，同德醫學院顧毓琦，東南醫學院陳重臣，中法藥科伍裕萬，大同胡敦復，國防醫學院張建，無錫國專唐文治，上海法政學院郭孝先，中華工商專校沈嗣莊，上海美專劉海粟，誠明文學院蔣維喬，市立工專楊叔議，中國新專陳高傭，光華沈近國，上海牙專司徒博等二十餘人。 
　　主席報吿 
　　由章益主席，首前函請上海市淸寒學生助學委員會寬籌資助金額，巳獲復函表示同意，盡力籌撥。（二）光華大學前提議函請市政府，免徽各校房捐及市政建設捐，此項請求函業於上月底發出。嗣即開始討論下學期學雜費，敎授待遇，學生助學金勸募籌重要問題·各私校出席代表，就各校收費及敎授待遇情形分別報吿。 
　　各校意見 
　　立信潘序倫稱：該校下學期擬收學費一五〇萬元，敎授待遇向係依國立學校調整，如收費過低，中途不能增收學費，敎授待遇即不能調整，學生方面，私校學生成績並不低劣，故應盡量設置獎學金俾淸寒學生得以就學。滬江林卓然稱：該校學費擬在一五〇萬至二百萬元之間酌收。大夏歐元懷稱：學費高，學生家長不能負担，學生减少，學費低，學校辦理困難，敎授待遇無法調整，故須在二者兼顧之下，謀致合理解決。聖約翰凃羽卿稱：該校與之江東吳兩校，已作初步決定，學費擬收一二〇萬元，雜費三十萬元，較上學期增加三倍。之江王裕凱引用市敎育局顧局長目前關於學費問題之發表談話，敎員待遇及學校收費，應以米價爲標準。上海法政學院郭孝先稱：該校上學期獲獎學金學生佔全校總人數四分之一，如各校獎學金名額增加，當有助於上述各項問題之解決。上法褚鳳儀稱：希望暫不作硬性規定。 
　　討論結果 
　　數經詳細討論，結果決定：（一）在學生家長負担能力及教授應有合理待遇之雙重兼顧下，作初步決定：各校下學期學雜費最低爲一四〇萬元，最高不得超過二百萬元。（二）各校助學金名額：全免不得少於百分之十，半免不得少於百分之二十。（三）成立永久性之助學金委員會，推進勸募工作，推定復旦，立信，大同，聖約翰，滬江，美專，同濟，同德醫學院，光華，交大等十一校爲委員，由復旦召集，籌劃具體進行辦法。關於敎授待遇問題，暫未作決定。 
　　〔又訊〕該會助學金委員會，定於十三日下午四時，舉行首次會議，商討具體進行勸募辦法。 
[武大建築醫學院　由聯總專員合作進行　全鄣工程需五年完成]  
　　〔本報訊〕聯總方面宣布，武漢大學當局，與聯總武漢區醫藥專員米勒合作，已在武大內設立一「醫學院」及一「病院」。醫學院定九月開學，全部建築工程之完成，估計需時五載。病院目前僅有床位三十三隻，但希望至本年十二月時，能有一百隻床位，且以擴充至二百五十張床位爲目標。病院設備，主要部份均由聯總供給。 
[台灣敎產書統制印售]  
　　滬書商業表示不滿 
　　〔中央社台北十日電〕台省敎育廳，頃設敎科書供應委會，統籌敎科書之印刷配發，以最低成本，委托雀敎育會統銷各校，不經商人代舊，以期减輕學生負担，現已印就各科敎科書二百五十萬册，然較實際所需相去猶逮。 
　　〔本市訊〕上海書商業在台雀設立分店者，計有正中。開明·兒童。獨立。勝利等五家，最近　華商務二家亦在台　設分發行所，均擬爲台省文化努力，惟合省自改建省政府後，一切統制多已廢止，今獨於有關出版自由之敎科書統制發售，跡近與書商爭利，上海書商業均表示不滿，最後辦法·惟有　　　　台省文化努力之各分店人魚，全部撤離台省，免受　謂　　云。 
[蔣竹在莊等興辦常州旅滬中學]  
　　〔本報訊〕常州旅滬問鄕會，前經決定籌辦「常州旅滬中學」，現悉，已推定蔣竹莊爲董事長，程滄渡，許榦方·唐企林，蔣尉仙等爲校董，並由蔣竹莊兼任校長。校址設南市局門路汝南衛五十三號常州會館內，招生事宜在趕辦中。 
[社敎暑期講習會　今日起開始講習]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲輔導本市各公私立社會敎育機關及民衆學校補習學校等服務人員暑期進修起見，假廣西北路六六號市立格致中學內舉辦社會敎育工作人員暑期講習會，自今日起，開始講習，為期兩週。講習科目，除共同必修科目合班講習外，並分社敎組及民敎組分班講習，由聽講學員依服務機關之性質分別選定。所有講師，均係特聘國內社敎專家及著名學者担任。　習時間，決定每日自上午八時起，至十二時止，下午及晚間則舉行各項活動，節目臨時公佈。今日上午由黃式金敎授主講「現代社會敎育趨勢」，杜佐周敎授主講「成人學習心理」各總講學員，應於上午八時前趕到出席。 
[叔蘋獎學金　昨舉行甄試]  
　　叔蘋公高初中獎學金委員會續辦之第十六屆甄試新生，已於昨日在茂名路光夏中學內舉行。參與此次考試者，除新生二九四人及膳宿生十八人外兼有成績不滿八十五分之舊生一〇五人。按叔蘋爲吳興顧同藻之字，早已去世，顧氏在日，提倡敎育，不遺除力，其子顧乾麟，追念親恩，特於民國廿八年創設此項獎學金，九年來資助淸寒學生在千人以上 
[簡訊]  
　　「海國男兒」爲「苦兒努力記」作者法國罵洛氏之另一名者，由上海建文書店出版，譯筆暢達，趣味積海，爲暑期學生最好讀物。 
　　基督敎信心佈道團，擬在滬創立信心小學，凡市郊各處需設立小學者，可逕函海寗路四〇四弄十五號該團戚信益牧師接洽。 
　　本市董家渡仿德女中，定本月廿日招考高初中，暨小學幼稚園各級新生。 
　　本市成都路光實中學，定本月十七日招考，按該校高中部畢業生向例得保送光華大學。 
　　本市七浦路同德中學，經校董事會決定，特設免費半費學額五十名。 
[故都敎育的危難] [  本報駐平記者宋紹柏]  
　　讀書和敎書者成了當前不易救濟的問題 
　　國家危難，逐日加深，敎育問題也就更形嚴重。今日談敎育，大家幾乎已無暇顧及制度，師資，設備，每日困惱着先生學生的僅剩了生活問題。先生敎書，張口是爲了吃飯，學生投考學校，其選擇目標，已不是學校的好壞，而是花錢多少的問題了。這種情形，在北平允其顯著。 
　　北平學生的失學問題，在今年著期看來，更使人擔憂，過去學生失學的主要原因，是學校少，學生多，有些學生想讀書，而因得不到學校失學了。今天的情形，已經不同，學校少固然還是迫人失學的原因，主要的還是原已得到學校而且是讀得起書的學生，今天也一批批失學了。普遍的失業，戰區的擴大，正使這種情形，有加無减，與日俱增。談起來人們就說：「一家人吃飯還無着落，　還念得？」大家都相讓自已的念過兩天書的子弟找個事做，這樣同時還加重着失業的恐慌。 
　　過去考得了國立院校的學生，因爲有公費大部還可維持，而今根據敎育部的命令，從卅六年度起，對於升入大一的學生，公費取消，改成了獎學金。依照這辦法，可享公費（獎學金）的已由百分之八十降低到百分之廿五，（這裏還有成績操行等限制）據統計，所謂淸寒學生，幾乎佔了全體學生的百分之九十，原來都指望了公費，今則將有百分之六十以上的學生要失學。這對於今年升入大一的學生。，緊在是一個嚴重的打擊。爲此北平各國立大學先修班學生組成了「爭取繼續大學公費制度聯合會」，要求敎育部維持原來辦法。他們認爲今天國家旣恢復了戰時體制，論理因戰時而設立的公費，也不應取消。此外敎部規定的三分之一學分不及格，即停發公費，對於一部功課不好的學生也是致命打擊，經交涉，淸華已允許這種學生可以享受半公費，北大尙無反應。 
　　家在共區斷絕經濟來源的學生，正日漸增多，這些學生除去少數讀國立大學而取得公費者以外，他們幾乎只有失學了，有的謀職業，謀不得職業的，只好回家去。他們認爲政府口口聲聲爭取靑年而不爲這些靑年學生解決問題，是大大的失策。現在一些誓死不回共區的學生，也組織了同學會，要學取與邊疆學生軍人復員學生同等的待遇。自費學生有的要在入學以前，必須先覓得可以繳納飯費的保證（如清華），否則就拒絕入學。 
　　私立大學，下學期的學費，至少爲五六十萬元，除去少數有資產的當家子弟，加上每月的飯費，那眞不是一個普通家庭所能擔負的。有的就正在利用暑假作苦工，如同素以量族學校見稱的燕京，正有不少學生爲學校拆牆拔軍，以獲取每小時二千元的代價。另有少數學生得到國際基督敎學生救濟會的自助工作，每天六小時，一個月五十萬元作些文職工作。有的自組補習學校、臨時收幾個學費。想不來辦法的一部私立大學學生，有的就不惜降低年級，去投考國立大學新生，期圖省些　費，這次北大，淸華，南開，三校聯合招生，就發現了不少這種學歷。三校總共也收容不了二千人，而僅北平考區的總報名數就有五千多，希望讀免費的學校又豈是容易的？那些落第的學生有幾人讀得起私立大學，眞是間題。 
　　中學生的困難情形尤其嚴重，因爲縱然考上了市立中學，少出幾個學費，飯費却必須自已拿。爲了市立中學學費少（三萬五萬），便都來投考。今年北平的市立高中，共錄取了九八六人，初中錄取了一·二三〇人，投老的却有二五·七八六人，平均十四個人取一個，剩下的二萬三千多人，有多少讀得起學費四五十萬元的私立中學？而且一部分私立中學，學飯費要入學時一總繳齊，省得打麻煩，但有幾個家庭能一次籌得出一二百萬元爲可讀可不讀的子弟繳費？ 
　　另根據平市敎育局的報吿，北平六至十二歲的失學兒童，達學齡兒意的百分之四十，這些失學兒童的日常工作就是欲煤渣賣報，作童工。敎育局上學期計劃暑期後以卅億元增校增班，但敎育部沒有批准。 
　　前兩天清華學生金承義爲恐喪失公費，怨恨敎授判分不及格，憤而出刀行刺敎授的事，正是這嚴重問題的一國悲慘的說明， 
　　先生方面，同樣呈現了排擠的現象，若千市立中學，爲了人浮於事，一批批先生校長被擠掉，繼之者是互相揭露陰私，令人哭笑不得。東北的仗打到一楊糊塗的時候，敎授們紛紛逃進關來，爲吃飯問題，大家也不能不　營一下，院長主任們不惜降格以求，若干人又被擠掉了。能在國外想個辦法的人，正競相謀求出國，在國外講學應當今夏回國的敎授，又多不願回來。前幾天各國立院校敎授，曾聯名給胡適一封信，請胡爲他們的待遇再向政府想想辦法，胡適是否就想得出呢？這固然不是一個簡單問題。　　 
[兪劉嘉禮　綠隊女籃球健將　劉珍寳今日出閣]  
　　女籃球名將劉珍寳小姐，爲綠隊台柱，登塲作戰，每射必中，球無虛發。劉小姐定今日與本報攝影記者兪創碩君行結婚禮，下午五時在衡山路美國敎堂，雙方交遊極廣，預卡定有一番盛况。 
[世界童軍大會　昨夜在巴黎開始]  
　　〔路羣社巴黎九日電〕世界童子軍大會，今夜起，在巴黎迤北之莫亞松開始舉行，開會前有大規模火炬遊行，以一自荷蘭蓋爾格仁城即去年開會地點遞來之火炬爲前導，開會時由法國情報美術及靑年部長蒲當致開幕辭，旋播送已故童子軍創立人鮑惠爾勳爵之錄音片演說，參加大會之四十國男女童子軍多至數萬人，彼等莫不相互交換紀念物品。 
[國楨盃排球賽　昨日比賽結果]  
　　（一）市一勝南星（女）廿一---十三，廿一---十。 
　　（二）友聯勝華廠（女）廿一---十三，廿一---九。 
　　（三）友聯勝復華（女）廿一---十二，廿一---十七。 
　　（四）强華勝南星（男）廿一---十三，廿一---十五，廿一---十七。 
[壘球委員會開會]  
　　壘球委員會第二次會議，於本日下午七時，在陝西南路體育館對面美心酒家開會。女子隊報名，延至十二日截止。 
[今日中靑排球聯賽]  
　　健樂---華靑（乙中）五時三十分 
　　永紗白---汕隊（乙靑）六時一刻 
　　强華---晨友（乙靑）七時 
[乒乓聯賽最後總決　精武滬星爭冠軍　今晚八時在市體育館]  
　　二屆乒乓聯賽，最後總決戰精武對滬星，定於今晚八時起，在市體育館籃球房舉行，賽前請主席委員王一致詞，總幹事陳霖笙報吿經過，裁判陳季茂沈柏鴻汪憶山，檢察戴永泉湯輔濤，紀錄胡善生，屆時不售門票，歡迎參觀，請嚴守秩序。 
　　按精武在總決大戰中，以全勝偉績，領袖羣雄，滬星係上屆錦標，擁有第一流名將，一度見挫於郵甲，一分之失，緊隨精武之後，此役滬星勝利，則積分與精武相等，尙有重決機會，敗則斷送錦標榮譽，將退而與聯星爭亞軍一席，滬星抱必勝決心，屆時兩雄相遇，定有一番血戰。不啻爲總決以來，一幕最動人演出。茲錄兩隊名單如下： 
　　（精武）梁錦堂（領隊）韓德慧（隊長）張孚瑋，歐陽維，楊開運，高宏興，陳曾亮，水涵高，徐孫嘉，谷生輝。 
　　（滬星）瞿堯康（領隊）薛緒初（隊長）傅其芳，兪誠，李宗鄉，王昌厚，程愛心，黃志鈞，費志淞，黃高遠。 
[四十一國參加世運]  
　　〔聯合社倫教九日電〕報名參加一九四八年倫敦世界運動會者，已增加至四十一國，最近應邀參加者，爲智利與四印度羣鳥。 
[小球甲組昨賽　眞如靑白吿捷]  
　　二屆小型足球聯賽，昨日甲組二塲，仍在晋元球塲角逐，首塲眞如甲輕取捷馳，三比零，次幕始光〇比一負於靑白乙· 
　　明日（星期二）另有組織補賽兩塲，於下午五時半在晋元公園舉行秩序列左： 
　　新仙林對精武甲一五時半 
　　靑白甲對徐匯甲二大時半 
[美洲帶台杯結束　澳洲全勝加拿大]  
　　〔聯合社蒙特里爾九日電〕台維斯杯網球美洲帶決賽，澳洲以五比零全勝加拿大，今日澳選手貝爾斯又以六---四，六---二，六---二，擊敗加選手麥根，喬夫勃朗亦以六---三，九---七，六---二，戰勝里莊。 
[市民公開游泳賽]  
　　本月廿三日晚在虹口游泳池 
　　市立體育塲定本月二十三日下午八時，在該塲虹口游泳池，舉行市民公開游泳比賽，簡則如下：（一）報名費每人一萬元，一人至多參加三項，（二）即日起在虹口游泳池開始報名，二一十日截止，（三）每項取三名，（四）加入資格，必須爲中國籍之市民，（五）獎品第一名全毛游泳袴，第二名半毛游泳袴，第三名紗游泳袴，（六）項目：（男）五十碼自由，一百碼自由，四百碼自由。一百碼仰泳，二百碼俯泳，一百五十碼個人三式。（女）五十碼自由，一百碼自由，一百碼仰泳，一百碼俯泳。又該塲除此一此賽外，決於月底月初，舉行學生游泳比賽一次。 
[南華行前祭旗　五比一克海軍　小李惠堂下半時射中二球]  
　　〔本報香港航訊〕兩　足球隊，籌備　遊，已到成熟時期，該隊走本月十八日啓行，目的地將爲安兩·仰光·馬尼刺，預定在九月抄前返港，參加聯賽、李惠堂及其「衣砵眞傳」---李子育德，均參加戎行，人選大致內定如下： 
　　領隊：陳靜濤，秘書社美德，隊長季重堂，隊員；（守門）譚均幹，（後衛）曾仲雲，李國威，林汝順，（中衛）劉榮光，孔慶煜，謝錦洪，羅偉權，（前鋒）李蕙堂，李德祺，李碩友，李育德，謝錦河，陳德輝，卓石金。 
　　該隊爲檢討南征軍實力，於三日（週日）約海軍隊會戰加山　，海軍隊在義賽時，曾擊敗華聯，故日昨之戰，吸引球迷不少，球賽在風雨中開始，南華由李應堂親自督師，上半時凈勝三球，建功約是錦河，石金，碩友。下半時；育德出塲，德祺退休，「小李」大有父風，獨射兩球，海軍亦扳回一隻，成五對一終塲。是日南華排陣： 
　　譯均幹 
　　林汝順　曾仲雲 
　　羅偉權　謝錦洪　孔慶煜 
　　李碩友　卓石金　李惠堂　李涌德（下）　李德　（上）　謝錦河 
　　總觀南華陣脚，均幹把門未復原來面目，究非良將，左後衛林汝順、更不足論，中衛綫守還可以、助攻則未足，要配合一條氣力不够的　鋒綫，去爭取中塲球，更非易事，若遇勁旅，不敢樂觀。 
[江灣市體育塲　接收又生障礙　建築損壞幾乎無法下手　滿住新兵蓋上臨時房屋]  
　　上海市立體育塲江灣本塲，勝利後由聯合勤務總司令部借用，原定本年六月底全部交還，以便修理，籌辦第七屆全國運動會，但因故未能實現，旋經一再交涉，始由聯勤總司令部命令上海港口司令部即行交還，體育塲亦奉命接管，爲磋商交接手續起見，體育塲塲長蔣湘靑曾於本月四五兩日往訪港口司令部軍械處賀處長壽麟洽談，結果尙稱美滿。經洽談後，港口司令部即於七日準備交還。蔣塲長爲求交接之手續迅速實現計，又於八日上午九時，偕同賀處長徐副處長等，暨聯勤部第二軍械補給庫陳庫長美年，再往江灣查勘整個塲地，及建築物，並協商交接具體辦法。當作下列協議：（一）被炸毀一半之市體育塲，經雙方換文後，即可於本月十五日左右先辦交換手續。（二）上海市體育館，市游泳池，及其他建築物，陸續交還。（三）炸毀部份尙有多量危險品，被壓於底層，由市政府函請聯動總部工程署派工兵協助淸除。該塲現實情况，約述如下： 
　　滿目瘡痍 
　　除市運動塲部份外，其他各建築物，就現狀言，決非兩三個月內所能出讓，市體育館之　層交叉地板，早被敵兵全部拆除，內部亦相當損壞，四周之下水道，均已不通，每經大雨，館內即積水甚深。市游泳池之池身與房屋，情形更差，機器房雖尙大致完好，但有一打水機，已失去一蓋。市運動塲內部之田徑塲，已相當於西四南各省之山地，如欲找尋跑道，須發掘數尺之深，若干土丘與亂石，有高達六七尺之者，大部平面，已爲石子，鐵片，與零亂之水泥銅骨所籠罩，野草　生，樹木茂盛。至已炸毀之半團，如欲重建，五六年內恐少希望。即以清除言，所費亦將駭人聽聞，蓋斷斷讀纔之鋼骨水泥塊，決非人力所能移動，舉目四顧，幾乎無法下手。最感棘乎者，被壓於底層之危險品，尙有相當噸數，若由普通工程人員淸除，非再度發生爆炸不可，如由工兵負責淸除，則似宜於接收之前爲之，否則勢必將來無人負責。 
　　新兵擠滿 
　　市體育塲未炸毀之牟關，所有房屋，確已出淸，但已作爲新兵招待處，目前住有三千人，遍走廊亦皆擠滿，此項新兵，走一批來一批，據稱日內尙有七千人陸續到達。新兵招待委員會　於全部房屋之已插足無地，特又在田賽塲上搭蓋臨時房屋，以便容納，刻正興工中，同時並擬以市游泳池路加修理，作爲新兵沐浴之所。據蔣塲長稱：市運動塲之接收，已無問題，但無所得，且速前往接收之職工，亦須多搭臨時房屋，始有容身之地。蔣已將上項情形，面陳敎育局李副局長，（顧局長在台灣講學）並轉向市政府請示。良以被炸毀部份，已得補償十億元，且已由工務局具領，足敷發掘跑這，整頓田賽塲，舖蓋草皮及若千零星修理之需。 
 
 

Page 7

 
 
[絲織業昨開會員大會　討論人絲配售問題]  
　　決議對中央信託局提出四項要求 
　　〔本報訊〕第四區絲織工業同業公曾臨時曾員大會，於昨日上午九時起，在市商會大禮堂舉行。到市社會局代表周濂澤，市商會代表潘士浩，工商輔導處代表陳悟皆，工業協會代表田和卿，及該會會員三百餘單位，代表三百餘人。蘇州·杭州·盛澤·各地絲織廠，亦均派代表出席。大會由蔡听濤担任主席，延至中午十二時，始吿結束。 
　　昨日會議重心，集中討論中信局之人造絲配售問題。會議過程，各會員情緒殊爲激烈。良以絲織廠處茲時艱中，原料供應，極感困難。以中信局配售之人造絲爲例，配源即時吿中國，使各廠不得不求諸黑市。即以該局配量最多時言，亦不足該　需要量五分之一。茲者配價又提高至與黑市相等，蓋使各廠感覺舉步總艱。而目前各廠產品滯銷價呆，一方面工繳等費，又不得不經常支出。各廠對繼續維持開工問題，感感消極。然一面方面以各廠僱用工人頗衆，爲維持工人之生活問題，關廠當非常局所許可，各廠深感進退維谷。 
　　昨日會議塲中，各廠代表，咸表無意繼續經營，情緒激昂，幸市商會潘士浩等剴切勸導，空氣始轉綏和。旋對中信局之人造絲配售問題，討論一過，獲得決議案四點： 
　　大會決議四項要求 
　　（一）要求中信局遵照國定利潤額，決定人造絲配價。按國定一般利潤，均爲照實際成本，（據悉：中信局人造絲每箱成本價，爲美金一百九十元）。加合法利澗百分之 
　　（二）如中信局認爲絲織業有低價配進'高價黑市售出之嫌，則可以代織方式，將原料發配予絲織業，由該業代織成品，然後予以收購，該業僅收合法之工繳費用 
　　（三）要求中信局組織人造絲配售委員會，該會構成人選，除中信局外，應包括市政府。市商會。工業協會，及絲織業公會等代表，俾公開處理人造絲配售問題。 
　　（四）要求中信局改善人造絲配售辦法。中信局目前配售辦法，於每週一上午十時決定配額後，十一時即需繳款，四五日後方可取到棧單，待出貨到手，至少需時一週。茲請改善爲付款後即取棧單出貨，免因貨款拆息耗損，增加成本。 
　　推定代表晉謁市長 
　　最後並推定蔡昕濟劉慶一等十人爲代表，於今日上午十時，應吳市長之召，赴市府晋謁，俾便面陳一切云。 
　　〔又訊〕據悉：中信局本週人造絲之配價，經該局於上週六召集各主管處人員會商一過，業已參照上週市况，決定每箱爲二千二百卅萬元云。 
[中信局舉辦　食油增產貸欵　包括大豆芝蔴菜籽四類]  
　　中信局爲謀推動食汕增產，以配合總動員令方案，已根據四聯總處，於上屆理事會中通過實物貸款方式，於上週問召集有關行局，及榨油業等機關，作初步交換意見後，咸認四聯總處原則旣定，實施細則當可依之推尋、應迅速擬訂辦理，由該局與第三區植物汕鍊製業共同商訂，定於週二（十二日）將全部決定發表。此次食油增產貸款，包括大豆·花生·芝蔴，菜籽，四類原料，於收購工作進行上，作統籌辦理，並將兼及製成品之儲運工作，故於今後國內生產消費上裨益甚鉅。 
　　增加產量 
　　最近數日，本市食油供應情形，以種種原因，漲風迭起，現中植汕廠己自靑島遝滬豆汕三〇〇〇桶，正待估值，以便拋售。該廠並奉經濟部令，每月增產食汕二萬担，至中信局於上月間　交榨油業各廠二三〇〇噸大豆，以代製方式榨製完畢。上週又在滬起卸大豆三七〇〇噸，擬趁合約簽訂後，委由各廢代製，通前次合併共爲六〇〇〇噸，手續費或可較上次每担二萬元增加百分之五十。 
　　原料豐收 
　　本年榨油原料，各方估計可下豐收，故中信局目前正審計國內各類榨油原料之產量，於顧及本國需要之外，備作定量輸出。頃據榨油業有資　人士之估計，客歲東北大豆產量達一二二，六〇〇，〇〇〇斛，關內各地共計一六六，六〇〇，〇〇〇斛，本年各地除因戰事殃及遭受損失外，皆可擬收。 
　　出口困難 
　　東九省商人，曾載貨數批，分別運往歐洲各國及蘇聯，惟以伙國政治局勢不靖，交通困難，大豆產銷，未能恢復正軌，故銷僑數量爲額不多。目前伙國出；業，仍欲恢復戰前正常狀態，困難重重。據一般估計，我國年內在國軍控制區內之大豆輸出量，恐不致超過七，〇〇〇，〇〇〇至八，〇〇〇，〇〇〇噸以上，即使東九省恢復全面和平後，我國關內對大豆需要甚切，輸往國外數量，除非產量有顯著的增加，否則亦不致選到戰前的水準云。 
[大批黃金運澳門　在馬尼刺截獲]  
　　〔聯合社馬尼刺十日電〕據聞菲律濱財政部偵緝人員，昨日阻止黃金二萬五千盎斯（值一百二十七萬九千美元），自馬尼刺用飛機運往澳門。此間各出口商雖握外國資令管理局之黃金出口許可證，但菲國財長高特諾宣布，此種許可證已於七月十八日失效。各商行請求延長黃金出口許可證，均被高氏拒絕，以服從國際貨幣基金團之規定，即黃金賣買不得高於每盎斯三十五美元。 
　　目前澳門金價每盎斯在五十一美元以上，故走私者趨之若驚。黃金自澳門流入中國黑市。菲內閣最近會議，討論黃金問題，高特諾重申菲國在國際貨幣協定下之義務。總統秘書亞倍羅稱，菲國正在華盛頓調查美國財長史尼特最近聲明之用意，史氏曾謂美國並不反對加革大入口之黃金再度出口以供提煉云。 
[柴油業函全經　請寬放柴油限額]  
　　輸管會第三期限額中因柴油實感缺乏，故限額獨增加七十餘萬元美金，以求柴油能普遍供應，黑市不致再生。過去民營工業所需柴汕，尙可向各汕公司設法採購，而近數月來，因來源减少，各汕公司拒絕出售，民營工業爲維持生存計，不得不求諸黑市，而黑市價格較限價竟高出四倍餘，政府原允許第三期限額中增加七十餘餘萬美金。增加數字過少，現柴汕業己函全國經濟委員會，請求寬放增加。 
[製造衛生材料用品　技術上已無問題　外貨競爭入口似應予禁止]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處統計：衛生材料之製品，大別之有橡皮膚藥棉紗布綢帶等種。吾國十年前大都仰給舶來品，民國廿四年信誼　廠創之橡皮膏廠，民國廿六年新亞衛生材料廠成立專製星牌據皮膏，以上兩廠每月各產一五〇〇〇卷，（每卷十二時五碼）以上，民國廿八年新亞復擴充範圍，增添織布脫脂漂白設備，製造脫脂紗布藥棉綢帶等。其他有天平大通惠生新華快樂等廠，製造藥棉紗布。抗戰期間，後方衡生材料之供應，多由本市轉一遍香港滇　路及浙東運入內地，勝利以來，因美貨救濟品剩餘物資等衛生材料大量來華，該業因製造成本較大，無法競爭，以致營業大受影響。 
　　目前製造橡皮膏者，計有信誼新亞天平諸華廠。製造紗布者，則有新　大通惠生等廠。製造藥棉者，則有大通惠生新亞新華快樂等廠家。除藥棉之外，橡皮膏紗布之現在產量距最大產量甚遠，少者　二三成。補導處認爲術生材料之製造，技術上已無問題，且設備簡單，如有需要時，極易增產。國內旣能充分供應，外貨之入口似應予禁止。 
[國行派兩稽核　監核巴川正和淸理]  
　　昨據國行某負責人稱：本市巴川正和兩分行停止交換後，財政部已依據金融管制辦怯，吊銷該兩行營業執照。同時幷由財部電囑國行稽核處，監督該兩行淸理。國行奉令後，已於十日派定沈俞兩稽核，分赴以上兩行，辦理淸理事宜。 
　　關於兩行負責總額，共的一百五十億元，包括普通在款，及同業拆放在內。共淸理程序，將先撥還督通存款，然後淸理同業拆放，預計此項工作，可於兩月以內竣事。 
　　又稱：該兩行之上海以外總分行，則仍照常繼續營業，近來上海銀根鬆動，該兩行淸理，對本市市面，幷無影響云。 
[國藥疲挫]  
　　　　市况，多數疲乏不振，惟川幣。津幣各貨尙堅，洋廣貨一度爲匪水關係。而吿上漲，廣本香，到過十二萬元。而漢口與上海相較，幾乎相差一半，於是向漢"去辦。本埠藥店，門市冷落，以致銷路更形缺乏，而廣木香今已跌進十萬元大關，甚至叫八萬元，印木香亦被帶小。泰昌　，銷令將過，跌至二萬八千元。砂米跌至三萬二千元·而成交極少，人心極虛。 
[港橡膠貿易]  
　　〔中央社香港十日電〕港橡膠貿易空前逢勃，上半年輸入生　二四一，三〇〇擔，輸出一五九，八〇〇撥，入口橡膠來自馬來亞及荷屬，出口方面，除運美五千擔外，其餘十五萬擔則運往我國。 
[我國亟應開拓　絲織品南美市塲　大可取日本原有地位而代之]  
　　戰後美國，已成為世界產絲國家競爭市塲，而日絲運美，存底頗豐，美國尼龍產量驚人，在在均足爲中國生絲外銷勁敵，致造成生絲在美供過於求市價慘跌諸現象，伙國蠶絲界對此問題極爲注意。蓋今春生絲，預計將由政府收鱗，可達一四·〇〇〇關擔，而秋蠶又發種催靑在即，如許物資將來抑作外銷打算，或計劃製成　　，再行輸出，蠶絲產銷協導委員會，及絲織品外銷協導委會，均會預計及此，而謀妥善政策。 
　　茲悉：關係方面近會接南美洲絲業界有資格人士方面報吿，略稱：該地市塲中華人士，對此太爲疏忽，其原因以路途遙遠，一向缺少直接聯繫，經常訂貨，均由美國轉遞郵包，非二三月不可，船運更非數月不達。然若謀擴廣國貨發展，仍有不少良好機會；其理由為（一）南美諸邦在第二次世界大戰時，幷未受遭遇損失，反之且因戰時貿易增進，吸收之外匯甚歷，購買力增强。（二）戰前日貨在該地傾銷，獲有相當地位，現時喜用日貨心理，幷未完全消滅。尤以絲减品及謁緞爲甚，在此英國生絲銷路不振時期，大可改弦易轍，另關門徑，將生絲製成品，向該地傾銷，以代替日本原有地位。 
　　根據上列因素，我國人士未免疏忽，致目前積極向該地拓展市塲，反操諸英·法義諸商人之手。其推銷方怯，甚至以中國貨字樣號召，或稱日本貨混淆，甚少直稱歐洲出品。雖銷路未盡合理想，但其市塲引人重視，由此可知。 
　　該方人士之報吿，幷建議改良方怯，促使伙國速向南美洲組織考察團，携帶成品，除主要絲織綢緞外，並携瓷器，漆器，繼花品，等前往，以喚起該處人士注意，而恢復愛好中華貨物之興趨。此外不妨仿效義大利，向該地推銷綢緞方式，即心成品　去，以作展覽，結果該貨完全銷傾，且可免去進口稅云。 
[棉織品二百餘種　明日運銷南洋]  
　　中國棉織業產銷聯營全司，爲積極推廣南洋貿易十起見，特於前晚召開重要聯席會議，討論關於對南洋轍出問題。當議決：（一）經巳審查合格可以外銷之各種出品，計二百六十八種，先將每種提出若干打，定明日（十二）由該公司自行裝運一批前往南洋各地。（二）派陳有軍代表該公司，即赴南洋接治推銷事宜。（三）向政府有關機關，請求連撥原料與貸款，俾該公司所屬各廠，能早日從事生產外銷之成品。 
　　又悉：南洋各地華僑進口商，聞該公司成立後，紛紛函電　洽。最近該處擬先後派遣代表來滬，正式與該公司洽商訂貨。幷悉：菲列濱進口商會代表主席，不日將來滬云。 
[收購三批菜籽　預估一百億元]  
　　中央信託局對江浙皖採購菜籽，增加菜油生產，其第一第二批陸續到滬者，裁至九日止，共約十萬擔，包括平湖區約三萬擔，蕪湖二萬五千擔，蘇州四萬擔、全額總計約共二百五十億元。該局爲代政府把握多量民食必需日用品計，除向以上三區繼續採購賸餘菜籽外，並將朱家角列入收購區，預計第三批採勝總金額約一百億元。該項工作究成後，對採購事宜將暫吿一段落云。 
[受茶銷停滯影響　福州花茶陷絕境]  
　　〔中央社福州八日電〕一福州名產花茶，現正值產製之時，但因最近茶銷停滯，茶商無意培製，賴以生活之十餘萬茶農花農及茶工，均陷絕境。 
　　按福州花茶，戰前每年有大量輸出，銷售東北華北各省，佔全國內銷茶業之首位。據統計，民廿二年福州輸出花茶總額達十四萬餘損，價値六千餘萬地，戰時產銷低落，花農咸除花株，改種糧食，茶廠商紛紛倒閉，昔日花白如雪，數里聞香，及「茶號林立運舟如織」之盛况，已成歷史陳跡。 
　　勝利後，花茶市塲復見活躍，去年各茶號又相趕製，圖博厚利，惟去年度各種香花，總產量僅七千餘担，競購結果，花價飛漲，故花茶成本突增。另因華北共匪作亂影響，銷路遂吿停滯。 
　　據調查，福州以香花蕭製茶葉，乃近百年事。初有長樂人，自廣州携帶茉莉花種回鄉栽植，以其花色淸白，香味濃郁，專供觀賣及婦女裝飾。 
　　至淸咸豐年間，有北平汪正大商號運鼻烟至長樂，發現首茉莉花　後香味甚佳，長樂帮茶商，乃以茉莉花葉茶，銷路大增。古田帮茶商，繼之效怯，花茶製造業，乃日盛，致香花供不應求。福州各鄕農民，見其有利，亦紛紛栽種，更因福州交通便利，貿易發達，茶號逐漸集中，由是成爲花茶之主要產地。 
　　嗣後茶號復自行採用各種香花，試薰茶葉，經認定柚花，珠蘭，木蘭，玉蘭，水梔，玳瑁等，均可薰製，惟用首茉莉珠蘭黨製者，售價較優。　茶分「　」與「提」兩種，「　」係節去殘花後，加焙烘，「提」則節去後不加烘焙，　之次數愈多，則花香深入茶中，泡水後，香味芬芳撲鼻，沁人肺腑。 
[杭市茶業衰落　茶行數家已停業]  
　　〔本報九日杭州訊〕杭今庚茶市因銷化軟弱，重利難負，且貨物稅迭次加重，殊乏進展，本市因營業清稀，申報停業者，己有聯裴茶行·德大鑫茶行·同泰祥杭州分公司·翁啓泰茶行·吳永泰茶莊等數家。 
[國庫局遷京]  
　　〔本報訊〕中央銀行總行奉令遷東辦公，日　涌首先　移·該局第一批遷東辦公人員已於本月六七八三日，帶同辦公用　　京辦公。該局局長　　熊，副局長余壯　，業已先期　京，並己在京成立　入歲出會計存匯文書等共五百餘科。其餘部份，亦在積極準備中。 
[馬褲呢開價平]  
　　呢羢門市零銷及定製衣着，昨仍形淸談，客帮則頗有蠕動之態·董　貨紛紛　令，秋冬貨已相　上市。眞實呢及嗶　，自上週四川長沙西安帮採辦後、行情好起不少，昨市依然堅挺。馬褲呢及駝斯錦，近茶會上亦皆互有談判，而其開價遠較眞實呢爲便宜。（按通去馬褲呢無價與　　相並，有時且超過之。）寄碼喊沽不到五十萬元，究其原因，係受麥爾登大衣單袍之風行，致馬褲呢駝斯錦大衣。實銷銳减。 
[行政院正式公佈　營業稅法施行細則]  
　　行政院正式公佈營業稅法實行細則共三十一條、負責征收營業稅之機關爲市政府及縣政府，凡政府機關與人民合辦之商業機構，亦須同樣繳納，征收期限規定爲每年三　底六月底九月底及十二月底四次。茲誌其全文如次。 
　　第「　」本細則依據營業稅法（以下簡稱本法）第二十七條之規定訂定之。 
　　第二條　營業稅之征收，除本法巳規定者外，依本細則之規定 
　　第三條　本法第一條所定應征營業稅之營利事業，係指在中華民國面境內之營利事業。 
　　第四條　本法第六條所稱之製造業，係指有關國防民生之製造業。 
　　第五條　本法第二條第五項及第二十四條第三項所稱常地主管機關，係指市政府或縣政府。 
　　第六條　各級地方政府與人民合辦之營利事業，應課征營業稅 
　　第七條　各種營業收入額或收益額之計算，依附表之規定。前項附表未列之營業，其營業收入額或收益額之計算，比照其性質類似之營業辦理。 
　　第八條　公司商號兼營按收入額及收益額課稅之營業，應分別設立　簿· 
　　第九絛　按收入額或收益額課稅之營業，應於每年三月六月九月及十二月過後十日內，將上三個月內之營業收入額或收益額塡具率報核稅表，申報主管征收撥關查核課稅。 
　　第十條　公司商號如歇業改組合併或轉頂，應於事實成立後五日內，將未經課稅之營業收入練或收益額塡具申報核稅表，申報主管征收機關一查核課稅。 
　　第十一條　短期營利事業，應於每次營業結束後五日內，將其營業收人額或收益額塡具申報核稅表，申報主管征收機關查核課稅。（未完） 
[美國桐油　消費激增]  
　　〔聯合肚舊金山八日電〕據美國　大桐油進口商和平植物油公司　裁羅加估計，美國桐油消費激增，目前每月以七百萬磅桐油製漆，戰前一整年之消耗不過一千二百萬磅。又據商務部發表，今年舊金山　各碼頭起卸之桐油價值在五百十萬美元以上，較一九四六年整年之進口爲多。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[申報館與救濟醫院　合辦第八屆　沙眼防治核准名單（一）]  
　　（八月十一日〕　王其平韓杏生蔣恩廉周翔初周方初金靜　蔡毅 
　　〔八月十二日〕　侯新畬馮根發朱其祝吳紹烈楊順華袁繼　謝培民陸明君司徒愛蘭夏宗珪 
　　〔八月十三日〕　華光勳張靖源樊靜芳王永祥蔣月明巫朝文聶振邦　大龍器學貫顧瞻 
　　〔八月十四日〕　沈曼卿徐承壽朱誠欽馮紫電美維仁徐素根徐康懋桂以賓穆恩秋汪月寳 
　　以上核准諸君，希於指定日期下午三至五時至本市西藏南路五四七號救濟醫院檢治，過期作自願放棄論，以他人遞補。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寮上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）本埠韓蔭榮君（二）東大名路招商局第一碼頭楊桂澄君（三）五原路劉昌茂君（四）長興路顧明君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：（一）（甲）根據郵政規則之規定，印刷物限於：一，未依規定登記之新聞紙，雜誌，或其他定期出版物；二，書籍；三，小册；四，音樂譜，但鑽孔樂譜用於自然發音之藥器者，不在此例；五，名片；六，印就待校對之件，不論是否附有原稿者；七，雕版印出之圖畫；八，照片及貼有照片之　册；九，字　，但於織物類上織處或　成及嵌入鏡框者，不在此例；十，各種印刷之圖樣，與圖，供裁剪用之樣本，貨物價目單册，通啓，傳單或吿白，佈吿等；十一，其他不論用何種紙張，如何印刷或雕刻，而可認爲印刷物之件，但　字機，打字機，及手用戳記印出之件不在此例。（乙）圖書小包爲輕件，每包以五公斤爲限，按路程遠近付納現金；印刷物爲重件，二公斤爲限，資費全國一律，貼郵票。（丙）國際印刷品每重五十公分納費二百元。 
　　（二）（甲）絨質衣料由香港進；，須完納進口稅，稅款若干，視品質價値而定。（乙）該衣料如含絲或人造絲，價値不超過美金五十元，而不作商品出賣，可由郵包進口，否則必須呈繳輸入許可證。（丙）可由本局海關履行騐關手續後，由其指示向駐本局中央銀行收稅處納稅。（丁）騐關手續在上海辦理。 
　　（三）（甲）上海東京間業已通郵；（乙）暫以平信及明信片爲限。（丙）平信每二十公分一千一百元，單明信片七百元。 
　　（四）（甲）大絲路中興路均　十七分區。（乙）郵政匯款率分特別組及普通組兩種，不一律。代辦所可辦小額匯款。（丙）設置郵亭，須得市政府之同意，核發執照。本局爲有多處在請核中。（丁）本局信筒，分爲普通及趕班二種，全綠者爲普通信筒，頂上漆成象牙色者爲趕班信筒，起班信筒上漆明功能，其一種爲：凡於下午三時前投寄之本埠信，趕當日下午投遞；另一種爲：凡於晚上投寄南京及京滬綫郵件，趕當晚夜車發出。祥情見七月十七日本報。（戊）申請代辦郵政事務，應向本局視察室接治。（已）可向本局購裝小型信箱，每具二萬二千元，免費代裝。 
[杭州民敎館　徵傀儡戲班]  
　　浙江省立杭州民敎館，擬改良民間藝術，特設傀儡戲劇塲，招請原有傀儡戲（提綫傀儡班）共同合作，在實騐演出時期，本館供給市容五百人劇塲一座及其設備，表演工具由合作者負責，售票所得，報酬從優，如有是項戲班願意合作者，可逕函或派員向杭州湖濱路本館接洽 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[中國現代女作家小說專輯　「無題集」序] [  趙淸閣]  
　　嚴格地講，中國現代眞正在文藝上有建樹有成就的作家，就不多，而女作家更是鳳毛鱗角！如果以數目字來計算，「五四」迄今，不過三數十位，然尙有不少巳輟筆者。論文章，各有千秋，在中國文項上是都有其輝煌歷史的。這些女作家，於中國新文藝思潮演變的階段裏，也都有着劃時代的表現。我們可以簡略地分期列舉一下：「五四」前後，女作家極爲踴躍，如冰心·　昌英·馮沅君·蘇雪林·黃臚隱·陳衡哲·林徵音。凌淑華。方令孺·睦晶淸·陸小曼。沉櫻等，均爲當時反對建的新典文藝大將。「九一八」前後前進女作家丁玲·白薇·吳似鴻·景宋·謝冰瑩·蕭紅等勇敢地爲反帝國主義的革命文藝的鬥爭，煊赫一時。到了「七七」前後，安娥·鳳子·王瑩·白朗·草明·葛琴·羅洪·楊絳等，熱烈地參加了民族抗戰的國防文藝。自然，這每一時代的女作家，（我只是憑記憶舉出這些女作家名字，遺漏或所不免，但絕非故意如此。）其表現並不僅限於那個時代，除了少數死亡和改行職筆齣以外，這些女作家還是跟着時代在繼續地貢獻着。 
　　中國原是一切落後的國家，中國婦女界更是落後中的落後！由於中國婦女一向被肚會忽視的傳統觀念，女作家不能例外地也被忽視了。但根據上面簡略的統計，中國現代女作家人數上雖少，寫作精神上並不稍遜於男作家，所以是值得我們頌揚的。爲了中國文壇忽視女作家的表現·甚而存在的原故，因此關於女作家的作品，歷來很少有系統的介紹與蒐集。偶而有些選集和評論一類的書籍出版，也都顯得不夠完善，嚴正客觀。晨光圖書公司鑒於此點，覺得從「五四」到抗戰勝利的今日，似乎已吿一大段落，應該把這不算短的近三十年來新舊女作家的最新作品，比較有系統地蒐集起來，使讀者可以從這些作品裏面，窺見她們隨着文藝思潮演變的進步與趨勢！於是委托了我來編緝這本集子。 
　　然而，值今中國政治經濟混亂，造成了社會的不安定，文化的荒蕪。特別是文藝！文藝作家受着物質精神的變層壓迫，寫不出好文章，也更談不上從事文藝復興的活動。因此，文藝凋零，是所必然；實爲近三十年來所未有。所以，在這期間，辦一個文藝刋物已經困難，而欲辦一個較專門性的文藝刋物，則允其困難！ 
　　記得家璧先生（本書發行者）最初，和我談起擬出版「中國現代女作家小說專輯」的時候，還遠在今年的春二月。爲了和家璧的友誼；爲了這件工作的歷史意義？雖明知其艱巨，仍勉力承當。苜先，僅聯絡谷女作家，就費了九牛二虎之力，因爲她們都散居在國內外各地。通訊網建立以後，便分頭約稿，指定請她們每人爲這集子十寫一篇小說。幸而承她們都很友情地應允了，（少數因病或因事忙未及交卷。）但集稿却化了幾個月的時間。儘管如此，這集子終竟是編成了。 
　　講到這集子的內容，用不着我來多所贅述，讀者自有公論。不過我需要吿訴讀者的，這集子裏面的每篇文章都是非常珍貴的。冰心女士多年不創作小說了，這次從日本返國，又赴日本，不顧旅途勞頓，不避溽暑炎熱，揮汗爲撰「無題」，其文筆幹練，意境卓越，誠屬難得之作。馮沅君女士二十載未嘗寫小說，今破例寫「倒下了這一個互人」，雖短而精，雖簡而工！寰昌英女士亦久未著小銳，近抱病完成了「牛」，蘇雪林女士在百忙中寫「黃山齊在金陵獄」，二人之文字均較綺麗，技巧也極純熟，究竟不愧出自前輩之手。陳小曼女士輟寫廿年，近特爲執筆「女兒刼」，描繪生動，且細膩。陸晶淸女士自英倫寄來異國情調的「河邊公寓」，王瑩女士自紐約寄來追溯往事的「別後」，以及沈櫻女士的倫理之作「洋娃娃」，都是近年來讀者所不易見到的傑作；因爲她們三位也已經很久很久沒有執過筆了。此外冰瑩女士的「離婚」，鳳子女士的「連像」，羅洪女士的「劊子手」，篇篇均爲力作，且皆有獨到之處！至於我自己的〔落葉無限愁」，叨陪末座，不過充塞篇幅而已，不敢妄稱作家，但願追隨各位先進，學習不懈，待小成於來日耳。 
　　為了尙欲繼續編成散文，詩歌，戲劇各築，所以此次所約女作家並不普遍。同時，在這集子裏已經寫過的女作家，下次依然還要請她們參加。譬如謝冰心女士·馮沅君女士、蘇雪林女士，陸晶淸女土等能寫小說也能寫詩，在詩歌集內就少不了她們。袁昌英女士，王瑩女士等能寫小說也能寫戲劇。在戲劇集內就少不了她們·沈櫻女士·冰瑩女士·陸小受女士。鳳子女士。羅洪女士等能寫小說也能寫散文，在散文集內就少不了她們。總之，伙是希望全體女作家們來共同完成這四本篆子。只是由於交通關係，像丁玲女士的作品這次便無法得到，這實在是一個很大的遺憾，不過以後我還是要進行試試看。 
　　關於這集子的編輯方式，依百光圖書公司的意思，仿照歐英出版家作風，每篇作品之前附印作者照片與手迹，這樣作或不無有人要妄加毀謗，其實，不過是爲了加强勝史價值，和給予讀者以較深刻的印象罷了。而且還附戰每位作者的小傳，此乃便於讀者對於每位女作家的研究，如果有人硬要誤解爲招搖關騙，那也只好隨他去了。反正我是問心無愧的。 
　　最後，感謝爲這集子撰稿的諸位好友！祝你們永遠筆健，永遠爲中國開放出最燦爛的文藝之花！（卅六年八月一日夜深於海上）（附註：無題集晨光圖書公司印行，九月出版） 
[舊詞新話] [  李白鳳]  
　　王靜安先生云：「社會之習慣，殺許多善人；文學上之習慣，殺許多天才。』，此語雖覺大胆，然仔細思量，頗帶幾分甘苦自知的辛酸味。人類是一種服從習慣的動物，此魯迅先生所謂『連搬桌綺板櫈都要流血』之意。這移用在文學創作上，就是拘泥------泥古與泥今，同樣是服從於旣成的法則。 
　　柳書卿詞，因爲多用俚語，便被當時的文人輕視，其輕視的結果，刦不能抹煞『有井水處皆歌柳詞」，於是連執當時文壇牛耳的蘇學士也不禁問門客：『我詞何如柳七？』 
　　然而，眞正的天才是不會被壓殺的，「楊柳岸曉風殘月」不只流傳，而且是北宋詞人　運用白話的中流砥柱。 
　　「時髦」也許是好的，但是別犯上趨時的毛病，標新立異雖然有時顯得孤鄙，可是比起與世浮沉的文學家來，仍然有點可愛。 
　　蘇學士的門客說得好：「柳詞宣十七八女郎，紅牙板，唱「楊柳岸曉風殘月」；學士詞宜關西大漢，銅琶鐵板，唱「大江東去」！』，正說明蘇自爲蘇，柳自為柳，不必劃一格式，「非我族類，其心必異」也。 
　　所以，天才不但能利用形式，改造形式，而且可以突破形式的枷鎖；庸才則反是。 
　　元遺山論詩絕句曰：「池塘春草謝家專，萬古千秋五字新；傳語閉門陳正字，可憐無補費精神。』，靜安先生謂『夢窗玉田輩，當不樂此語」，以此占之，南宋詞固遜於北宋，雖格調殊懸，而手眼亦覺塵下，天下畫仕女者甚多，然只費曉棋，仇十洲聲名藉甚，不在功力而要皆在乎神悟。小謝『澄江靜如練』為千古絕唱，雖太白續之為『愛道澄江靜如練，令人長憶謝玄暉」反成狗尾；朱慶餘之『妝罷低聲問夫婿，畫眉深淺入時無，』，女兒情態躍然紙上，然歐陽永叔易爲「.........去來窗下笑相扶，愛道畫眉深淺入時無。』便覺故意　作。太白永叔，詩詞燿煉千古，偶一趨步，也成東施。 
　　新詩中亦有此感覺，巴爾芒詩： 
　　『我之所以活着， 
　　就是為了愛太陽------』 
　　效顰者多如過江這　，然無一不令人感覺遜色，其理亦在此 
　　白石夢窗詞過於雕飾，便易失其自然之美，其「暗香」，「疎影」二開，實爲林和靖『疎影橫斜水淸淺，暗香浮動月昏黃。』之衍義而已，作詞發中作畫，『疏處能馳馬，密處不能插針。」，和靖詩已密不容針，雖懸諸國門求易一字不可，邊論舖陳細道？ 
　　余生平最愛東塗西抹，惟至采石磯靑蓮墓不留一字，何故？有感於『來的去的寫兩行，魯班門前掉大斧』也；退之讚靑運工部有「靑蜓石柱」之議，若寫下來豈不成爲「孫行者到此一遊』？最多也不過在別人掌心裏留下點騷氣而已，這又何苦？ 
　　羅曼羅蘭的約翰·克利斯朶夫第一卷裏，約翰的祖父爲一不知名的音樂家，他在一生落魄之際，忽然得到一個音樂天才的孫兒，其樂可知，然仍不免偸偸地在約翰的樂意裏添上了一個音符，認爲裏面也有了自己的心血而暗自欣慰。寫文章不除這種心理，將永無自已。 
　　靑運登黃鶴樓，見崔灝「昔人已乘黃鶴去』句，大為歎賞，終日「眼前有景道不得，崔灝題詩在上頭。』。自知之明必須要有，一味矜誇，便是吳白菜爛豆芽秀才。 
　　近人詩多寫「贈友」，「遊記」，惟不能推陳出新獨具己見，只知帮凑成詠，直是在自家臉上畫花鼻子，愈顯其醜態；「落月滿屋梁，猶疑照顏色。』，情深語摯，千古絕響；『氣蒸雲夢澤，波撼岳陽城。』，洞庭千里盡入筆下；......言念及此，不如放下禿筆，多讀讀古人詩，直到眞有話想說時，再如黃正則之：「我手寫我口，彼豈能拘牽......」，雖不入高人雅土之眼，何妨學學板橋寫兩首道情，自吟自賞？ 
 
[蘆雁] [  徐雁秋]  
[水龍吟] [  徐邦達]  
　　壽定山居士五十 
　　望中百尺高樓，幅巾老子淸談　（民廿八年君設定山議座，弟子數十人，往往深夜燒焊　，高談不倦。）；餘情載得，千秋按拍，內家歌舞；羅綺良宵，飛觴醉月；至今曾賦（君雅善音律，定山堂裙屐之會，紅牙歌管，每至深夜。）領瓊筵深裏，烏絲紅袖，風流甚，驚鸚鵡。　壯歲旌旗在否？舊參軍　前　語（許世英使日，辟君爲參贊秘書，張治中駐軍滬上，辟爲參謀，皆不就。）朱門柳院，夜闌燈火；夷猶江路。倦眼銷襄，歸雲舒卷，幾多國緒（自滇蜀西還，杭市政府以修志館長騁，亦辭不就，益肆志詩畫，人稱定山先生。）約藍田嘯詠，撮園竹里，共浮舟去（君有別業在湖上，嘗約余招陷，蓋數見於吟詠云）。 
[水龍吟] [  陳定山]  
　　和心遠生見貺 
　　元龍未是　豪，卅年湖海銷英氣；高秋眺景，迢迢雁字，幾行堪寄？南省書空，東山事往，尙餘賓戲；向哀箏何處，櫻桃下，空携妓。日下旗亭賭罷，唱陽關幕霞無際；蒲靑苜碧，望中多少斜陽飛騎；招陷湖西·幅巾獨在；水草蕭寺，賸人間翠墨，松溪寄夢，酒間題　。 
[一寸山河一寸血　369] [  葉勁風]  
　　「這兒，　哪！......糧羣和小老虎路進了旅舍，正往裏走着，忽地聽得招　的人，在身後這一麼喊着。 
　　二人一回頭，看見招待站在大門內一間屋子門口，直挺挺地，表示二人應當先上道間屋子裏去。這是新漆的花色。耀羣沒有知道，也只得邀着小老虎，返身回走。 
　　「旅客御註册處」，壓子門上縣着一塊小木牌，牌上漆着這幾個字。 
　　「哪裏來的？」一個戴着眼鏡乾　騷的老傢伙，坐在一張案桌後面，端着審問囚犯的神氣，瞧著耀羣和小老虎，語音有些日本腔調。案桌上放着一大疊印成表册一類的簿十。看樣十每一册頁上有許多項目，必須塡　，要是每一册每一買每一項這們問着，這麼塡寫下去，至少也得好幾十分鐘。 
　　　就算龍羣耐性好，也明瞭情形　　，也知道這是在鐵蹄踐踏下生活着的一種方式；但是經過三十多小時慢車的　播，一直在緊張的低氣壓下支持着，這時認爲已經到了可以暫時喘息的站頭，却不料忽然又來了這麼陰森森地一套，縱令她想再委屈些，忍受下去，恐怕那過分緊張的心情，也不由得要發生抗拒的反應了。 
　　整個的小老虎蘭直可說是一隻猛烈炸彈的化身。沿路，在這三十多小時的行程上，眼見的，耳總的，有許多形形色色的刺戟性撞擊，可以觸發他的爆炸性，可是都給繼羣控制着，把他的爆炸程度健量的减低；他本人自己，也有一個甜美的幻想，和一個秘密使命的高壓，帮他控制着自己的火性。但這眼）面前這一個鐘頭，確然有些一叫他君嚥不下去。 
　　這時這隻猛烈性的炸彈，似乎已經受了最大的撞擊，已經到了爆裂的尖頂了。假設這時耀羣對準那個發問的老傢伙一瞪眼，或是一聲冷笑，或是發出一種隨便什麼抵抗性的小動作，毫無疑問，小老虎必是一躍而前...... 
　　可是這一躍而前的後果如何呢？耀羣和小老虎憑着他們的機智和勇武，也許可能一走了之；可以連夜趕到老寨，却要曉得這時的瀋陽，是倭軍的第二大後防，「遠征軍」的大本營，妖魔邪氣，都籠縮在這一國之中，勢必有一個嚴密週到的禁衛佈置；表面雖則冷靜，然而愈是冷靜，潛伏的機構，愈是險惡可怕。 
　　就算耀羣小老虎能夠脫身，這家旅舍也是不了。那個老傢伙，在這旅舍裏辦情旅客註册的事，不過是總機構上齣一根觸鬚，如要動了這根觸　，整個佈置，自然牽動；這家旅舍，是個出事的中心，就說運這兩個旅客，連姓名都不曾知道，這出事的地點，按日寇素常的陰險橫蠻個性來說，勢必遭到牽連。那封鎖，搜查，誣坐，嫌疑，等等無理性的動作，勢必要一步一步，逐步演出。隨便統計一下，這旅會的職司，速那亳不相干的旅客在內，至少也有幾十人，要遭到無妄的飛災。正應了俗語說的「城門失火，殃及池魚。」 
科學週刋 
 
[科學家該說話了！] [  劉咸]  
　　這次杜魯門總統派特使魏德邁將軍來華考察，下車伊始，即發表談話，說此來任務，是採訪事實，蒐集材料，徵詢意見，以便携　華府，作爲美國重定對華，甚或遠東。政策的參考。旬餘以來，魏將軍一行，不辭跋涉將歷訪京，滬，平，瀋，臂，漢，渝，粵，台灣等地，與吾國朝野各界接觸頻繁·據稱已獲得許多珍貴報導和資料，而吾國工商金融各界，和政府各部門，均先後提供有關政治，外交，軍事，交通，經濟各種報吿，各黨各派，亦發表了一些改善政治的意見魏氏周諮博訪，不厭求詳，虛心聽取，不　己見，務使大衆意見，眞正輿論，無保留的提出，無顧忌的發揮，這是很開明的做法，很民主的表現。 
　　在這各方面紛紛提供意見的時候，我們所引爲遺憾的，就是直到現在，還不曾聽到科學界的呼聲，還不曾見到有炎橋的科學家發表一些有關科學的意見。我們不是希望美國援助嗎？難道說我們這些支離被碎，貧乏萎弱的科學事萊，不正是需要實際的幫助嗎？再說到國計民生的改善，建國大業的推進，那一門少得了科學？現在美國旣有援助中國復興的計劃，科學當然要佔重要的部分。况且美國是一個科學很發達的國家，人人都知道科學的重要，我們科學界的意見，定能獲得美國人的重視。我們應該實事求是，斟酌國情，趁着這個良好的機會，提供一些中國建設科學的意見和計劃，以作魏將軍的參老，時不我待，稍縱即逝，我以爲全國科學機關，科學團體，以及科學家個人，都該說話了！ 
[測騐說謊的科學方法] [  梁木]  
　　近年來科學家發明了幾種測騐說謊的機器，試騐的成績，很是驚人。關於各種機器，報章雜誌多有登載，外國機器商行，多有出售，且不說他。現在讓伙們談一談關於這個問題的一些有趣的故事。 
　　古代野聲人，就知道用謊話騙人。但是那時候還沒有好的方法來測驗一個人所說的話是不是謊話。除了不慣於騙人的人，當所說的話被人家發覺了話不對題的時候，會面紅耳赤，張口結舌，手足無措言語支離，這樣人們就立刻看出他是說謊了。若習慣說謊善於騙人的人，不但面不改色，而且還能自圓其說，使人更加相信，不知道受騙。平常人說謊話的時候，就令能面不改色，身體的內部却也起很多的變化，如同血液循環的加念，因而面紅耳赤，呼吸急迫，還有口中發乾等等現象。所以中國古代審判罪犯，有一種特別的方法，就是問話的時候，使這個罪犯嚼一口米飯，然後叫他吐出來，看看是不是比平常要乾些。若是比平常乾些，就證明他說的話是謊話，一定是犯了罪。還有一種迷信的人，他說了謊話不承認的時候，若叫他對天，對燈，或對廟裏的隅偶發誓，他必驚慌失色，現出不敢發誓的樣子，道就可以證明他是說謊騙人了。 
　　古來人對於測騐說謊，還有用心理方法的。關於心理方法，有一個很有趣的故事。這個故事，就是有一個印度王子，他用一種很聰明的方法，從好多嫌疑犯裏找出眞正的罪犯來。他的方法是把這些嫌疑犯都關在一個屋子裏，叫他們面向着牆立着，把手放在背後，然後吿訴他們說隔壁房間裏有一匹神驢，犯了罪的人若是把他的尾巴一拉，他就會大呌起來。犯罪的人挨着次序每個人都去把驢的尾巴拉一把，然後回到原來的地位，背着手立着。結果每個人都拉過了驢尾巴，而這個驢子並沒有呌。這個王子就過來呌他們每個人把手都伸出來。他一看立刻就知道那一個是眞正的罪犯。原來呌他們去拉驢尾巴的時候，這個印度王子把這個驢子的尾巴上抹了一些黑顏色，沒有犯罪的人每人都拉得兩手漆黑，惟有那眞正的罪犯手上一點黑色也沒有。原來這是他的心理作用。他知道自己犯了罪，怕一拉驢尾巴，那驢便呌起來，而被王子知道他是罪犯，所以他不敢去拉·那個印度王子就是利用這種心理，和他們的迷信，把這個罪犯測騐出來了。 
　　古時的人頭腦簡單，迷信鬼神，可以用心理或迷信的方法來測騐他們。現在的人旣不迷信而又有機智，這種方法就不　了所以近來科學家研究如何利用科學方法來測騐說謊，發明了幾種機器，試騐齣成績很不懷。如果這種機器測騐的時候，萬無一失，而能普遍採用，未必不是司法界審判罪犯的一種很大的貢獻。關於測騐說謊的機器，在歐洲從二三百年以前，就有人研究過，不過近幾十年來才有科學的機器和算得住的試騐。 
　　在一九二二年美國哈佛大學，心理學試驗室馬斯敦氏（William　Moutom　Marton）開始研究。他做了好多回的試騐，結果，無論什麼人在說謊的時候，他身體上都發生變化，最顯著的就是血壓增高。一九一四年在奧國格來茲（Graz）地方有本　西（Vittorio　Bennussie）氏，發明了一種測騐說謊的方法。他所根據的原理，是一個人說謊的時候，他的呼吸必然加快，這種的加快可以很準確的量出來。三年後玻耳提氏（Harold　Burtt）在哈佛大學的試騐室中，又把本鈕西的方法改進了。一九二一年拉森博士（Dr．John　Lasson）在美國加利福尼亞和著名的罪犯學家，弗而莫氏（August　Vollnies）合作研究，發明了一種測騐說謊的機器叫做Erlanger　Spygmomanometer並且試騐過很多罪犯，和嫌疑犯，試驗的結果亦很準確。在一九二五年司丹佛大學紀勒耳的，（L．Keeler）發明了一架機器叫做Polygraph。紀勒耳在一九三〇年作了美國西北大學罪犯學的敎授，爲世界著名的罪犯學家了。這機器，也是測騐一個人說謊話的時候，的血壓和呼吸的變化。到現在這種機器已經很普遍被人採用了。現在同類機器當中若用的得當，成績最可靠的，就是這種機器了。（一） 
[近十年來！科學的成就] [  鮑忠祈]  
　　一九三八年：發現鈾齣分裂；瑪麗皇后號創橫渡大西羊記錄。計時三日二十小時又四十二分 
　　一九三九年：D．D．T．開始應用。 
　　一九四〇年：直昇飛機飛行成功；美國戰艦「紐的號」裝置雷達設備，開始實際應用。 
　　一九四一年：電力顯微鏡試用成功。 
　　一九四二年：發現核子運鎖反應現象。 
　　一九四三年：原十炸彈設計工作開始。 
　　一九四四年：德國飛彈，V-1及V-2轟擊英倫；治肺新藥斯屈利脫滅新功能確定。 
　　一九四五年：八月六日第一顆原子炸彈擲落日本廣島；太空又發現新是，定名Eagle。 
　　一九四六年：比基尼珊瑚島試騐原子彈對於艦隊約影響；靑達信號發向月球試騐成功；人造雪發明。 
　　一九四七年：？ 
[猛烈的液體炸藥] [  白吿]  
　　雖然在這原子時代有了原子炸彈以後，還須要什麼其他的炸藥呢？可是並不原子炸彈到底那有幾國能製造，這是一個疑。所以筆者這襄所講的液體炸藥，也是一個新奇的知識。 
　　美國巴羅（LesterP.Barlow）和他的同事霍爾得勒（R.G.Holderer）發明了一種液體軍碳炸藥，這種炸藥是有一種叫做「各來埋土」（Glimite）的新式液體碳氣炸藥，其毀滅力實堪驚人，能使一個以爆發點爲中心，而以一千呎爲半徑的圓區內，所有人物和畜牲同歸於盡· 
　　我們曾經請來了幾位新聞記者，參觀這種炸藥製炸彈在擲出後所發生的結果。他們爲證明這種炸彈不受火和震動的影饗起見，曾將炸彈燃燒，將槍彈射入炸彈·更將它們從一種迫擊砲中，射至五百英尺的空中，並且使之衝擊着一張鋼板上，又　跳三百呎，結果均不發生爆炸，據巴羅君說，這種爆炸物係將碳和其他秘物質吸收於液態氣中而成，它的炸力非至飽和後隔卅小時決不退化。液態氣炸藥已應用多時，但是這種液體氣碳炸藥因非常猛烈的壓力之故，具有一種更大的毀滅本領。這種炸藥更有一個優點。即製費低廉。據說每磅僅需美元四元半。 
[戰時蘇聯地理學者之總動員] [  嚴德一]  
　　哈薩克新地圖之完成·要爲此一大工作之結晶，已測繪一百萬分一至五百萬分一之各種地圖，並就資源謂查資料，彙編爲哈薩克之新地圈集，即將印行，此種實際調查原始資料，彌足珍貴。 
　　蘇聯地理硏究所對于此一新區域之硏究，着重于工業開發，交通建設與都市設計三項要點。阿拉木圖原爲中亞草原之村落，今已建設成爲哈薩克共和國之百府，其地即爲蘇聯與新疆國際交通之聯運站，實中亞細亞之一新國際接觸都市。 
　　一九四一年以前，哈薩克之地理，爲地球上是少記述之區域，而今要爲世界區域地理研究最縝密之地理單位。不但其地之地理研究爲學術上之新猷，在科學應用方面，創立「區城設計」　工作，尤爲地理研究方法上最高之成就。一九四三年十一月哈匯克共和國舉行二十五週年紀念會時，蘇聯地理研究所特展覽其學術成績之一部分，哈薩克共和國之經營規模，與其苜府阿拉木圖新都市之建立，立即表現實際事業之成就，地理研究工作，爲近代區城設計之　矢，發人深省。 
　　中亞細亞之地理研究，除哈薩克外，更從事於其昆連區域之調查·如南之吉爾吉斯北部，北之鄂木斯克，車里亞賓斯克，吉爾干·同時對于阿爾泰山區及汾甘納低地·亦均有貢獻。圖可門共和國境內之地理，則由莫斯科大學之經濟地理學系負責研究，三年來與蘇聯科學院之地理研究所配合分工，成績亦斐然可觀。 
　　第二次世界大戰未爆發前，蘇聯地理研究所即己從事內流窪地之研究工作，曾設法利用裏海之水力以灌注於其旁之喀喇吉斯低地，並開發其地之鐵礦及硫化物資源。一九四三年以後戰局好轉，蘇聯地理研究所之中心工作，乃轉而注重頓內次盆地及莫斯科附近中央工業區之復興工作。 
　　蘇聯地理學家之辛勤貢獻，戰時裨益于戰略戰術方面便利良多，遂極爲軍事當局所重視，乃正式成立軍事地理研究會，常以專門軍事間題，邀請地理學家共同商討，發表意見，時派軍事專家參加新區域之地理考察工作，並於全國各級重事學校設立地理學講座，普及軍事地理教育，其重硯戰時地理學研究之成就，可以想見。 
　　凡上所述，因尙未盡蘇聯地理學家戰時之全部工作，如參加極地之地理研究，亦致力良多。勝利以後，由戰時工作轉入平時工作，蘇聯地理學方面，仍將從純粹科學之立塲，以研究自然地理與壓史地理上之問題，此乃最近蘇聯科學院地理研究所所長格里葛里夫之立論。（完） 
特別裝置的無綫　電汽車------一個主婦乘坐此種汽車，只須將遮泥板上的一個開關扳動一下，便可把數英里以外她家襄的電爐開啓。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
