# 1947 - 229 - 4960634

 

Page 1

 
 
[全國經濟委會決議　美金債券停止發售　國營業人員待遇照前辦法處理　絲繭銻鎢以外槪不收購]  
　　「本報南京廿一日電〕全國經委會第十二次例會，廿一日下午四時至七時在政院舉行，到會委員張嘉璈，樓桐孫，劉航琛，孫隆吉，王曉籟，左舜生，陳立夫，徐堪，俞鴻鈞，翁文　，王雲五等卅餘人，張羣主席，會議開始，張　首先就外滙及進出口貿易管制辦法改訂後，金鈔買賣，美金債券是否停止發售及出口貨是否聯續收瞞問題，提出報告，並請與會委員發表意見，經各委員熱烈討論，結果當決定出口貨物除絲　　　外，其餘貨物一律停止收購。至美金　劵決停止發售，其巳經售出部分，究應如何處理，交財部詳組擬具。該會並通過下列例案：（一）國營事業人員之待遇辦法案，決除中紡及招商局　機構人員待遇專案辦理外，其餘國營事業如國家銀行等，決照前國防最高委會通過辦法處理，則國營事業員工　津不得高出於普通公務人員百分之卅，如事業有盈餘時，每三月可分紅一次。（二）省營企業　整案，決議推下雲五，翁文灝，左舜生，潘序倫，蕭錚五委員審查，王雲五為召集人。（三）關於敵偽產業中不動產被佔案，中央信託局曾呈具詳細報告及擬定數項意見，經各委員研討結果，決議交通　事業出售監理委會研究後，交行政院核辦。（四）劉航琛·王曉　·孫隆吉三委員所提，以國產蠶絲交換日本人造絲案，決議交財部，經部，農部，央行研究後，再作決定。 
 
　　附陋營事業機關人員待遇辦法：（一）國營事業機關人員之待遇，得根據其向來習慣自行規定，但其所得總額不得低於各級公敎人員相當等級所得百分之二十，亦不得高於百分之卅。（二）前項給與，係指薪俸，公費　一切津貼而言，此外，不得有任何變相之　　，上級主管機關應　時嚴格考核。（三）如年終決算營營業有盈餘時，經主管機關核准，得發給獎金，但至多不得超過三個月之所得額。（四）嗣後除公敎人員給與有調整時，國營事業機關人員待遇，亦得隨時調整外，國營事業機關人員欲調整其人員之給與時，須由主管上級機關嚴格審核，轉呈政院核准後，始得實施。（五）所有國營事業機關人員，均為公務員，應負有關公務人員服務之一切法令。（六）國營事業機關任用之外籍人員及特種技術人員，其給與不能依照本辦法規定辦理者，應報該管上級機關轉呈政院核定之。（七）本辦法實施後，所有國營事業機關人員原有之給與與本辦法坻觸者，應即廢止。 
 
 
[張嘉璈等飛抵京　商洽調整匯率後有待補充事項　緊縮貸款適宜穩定物價]  
　　〔本報南京廿一日電〕中央銀行總裁張嘉璈，副總裁劉攻芸，廿一日晨由滬飛抵京，將與財長兪鴻鈞商治關於頒布新外滙管理辦法後之其餘有待補充事項，卅六年美金債券之處理，亦為其中之一端。 
 
　　〔本報南京廿一日電〕財次兼四聯總處秘書長徐柏園，日前為管理外匯及進出口貿易辦法之變更，赴滬主持執行後，廿一日晨已飛返京。據悉：今後國家行局庫放款方針，將切實配合國策，協助新結匯管理辦法之施行，各總行局庫為暫時緊縮放款業務，已電全國各分支行局庫遵行，京市各分行局已奉電令，暫停放款一星期。但據金融界觀察，結滙辦法更定，進出口貿易正值活躍，而秋收已屆，農作物源源登市之際，國家行局怱停放款，商業行莊自當緊縮，短期內銀根趨緊，當在意料之中。惟此項臨時措施雖對頭寸枯缺之戶有所影響，但對整個市場及穩定物便言，此舉甚為適宜。四聯總處放款小組委會，對申請貸款之審核，今後將更嚴格。 
 
　　〔本報南京廿一日電〕聯合徽信所訊：出口物資是否以新外匯及進出口管理辦法之頒布而上漲，因而調整匯率後之利益乃告冲鎖，一般人員對此表示極度關切。記者今晨特以此問題叩詢財長俞鴻鈞氏，承答稱：自新外匯及進出口管理辦法頒布後，市塲反應尙稱良好，政府對於各種出口物品及一般物價已密切考慮注意，並擬有整個　體辦法，故不會有其它因素影響調整後之利益。 
 
 
[對蘇續佔大連　美二次提抗議　所受損失蘇應負完全責任]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日上午三時廣播：美國務院宣布：美政府對於蘇聯繼續延遲重行開放大連港，巳提出第二次極嚴峻之抗議，此項抗議已於本月十四日送達莫斯科。按第一次關於此事之美方抗議，係於一月三日提出：在第一次抗議中，美方認為蘇聯絕無理由再事遷延開放大連港成為自由國際貿易港，蓋一九四五年八月中蘇協定中已明確規定此點也。 
 
　　又訊：美政府對於蘇聯繼續佔領大連，提出抗議，抗議書聲明，美方在大連所受損失，蘇聯應負完全責任。 
 
 
[徐滬直達通報]  
　　〔本報徐州廿一日電〕徐。滬間電報，過去須由南京接轉，廿一日起開放直達通報。 
 
 
[加強軍中敎育　實施巡廻講學]  
　　國防部舉聘學者担任 
 
　　〔本報南京廿一日電〕據軍聞社訊：國防部為加强軍中敎育提萬官兵學員生政治知識，及增進其學術研究興趣，特聽請國內名敎授及專家學者，舉辦三十六年度車中巡迥講學，以陸·海·空·聯，各總部官員，各軍事學校學員生，靑年軍各師士兵，及靑年訓導隊收訓靑年為對象，　暫分二組舉行，第一組為京滬杭組，由講師四人擔任，內一人兼任，第二組為徐洛西安組，由講師三人據任，巡講時間定為一個半月，自八月中旬開始，預計於九月底講舉，並悉：講師任卓宣·張九如，陳鐘浩·許鴻已分別出發。 
 
 
[加代表團覲主席　王外長昨舉行酒會歡迎]  
　　〔中央社南京廿一日電〕加赴日代表團團長克里拉（見圖）將車一行，廿一日下午五時由外交部禮賓司長凌其翰及加大使戴為世夫婦陪同，赴官邸謁見蔣主席。克氏今日全日酬酢甚為繁忙，午前曾拜會王部長世杰，白部長崇禧及張院長羣，午問加大使夫婦歡宴代表團一行，張院長，白崇禧，兪大維，沈怡，劉師舜，葉公超等，均應邀參與盛宴。克氏午後繼訪兪大羅部長，晚間六時半至八時，王部長於外部官舍舉行雞尾酒會，到政府首長張院長，王副院長雲五，甘秘書長乃光，鄭廳長介民，唐參軍君飄及英·加·印·澳使節，武官等卅餘人，貧主盡歡而散。 
 
 
[我實施外匯新政策　美英評論觀測各異　華府官員懷疑英報認為可控制投機]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美國官員二十日對於中國新外滙政策，，能否在貿質上，有助於刺激中美兩國貿易之增加，表示懷疑。渠等之意見，認為此項新政策，可能有暫時刺激中國出口貿易之結果，但此項效果在甚短期內，即將為中國普遍經濟之混亂局勢所减弱。渠等稱，由於新政策之結果，中國之若干商品業已漲價。此項政　顯然不能停止通貨膨脹，事實上可能刺激通貨膨脹。某消息靈通官員相信，此後之出口為猪鬃，織地毯之羊毛及其他奢侈品如戰前出口之刺綉品等，或能突然增加，但此實為中國貿易之不重要部分。渠指出中國重要出口之一桐油，由政府加以統制而輸出者，並不能獲得新外滙中四萬法幣對一萬元之利益，而仍保持一萬二千對一之滙率，中國生絲或將仍遭遇美國市場之拒絕，因生絲在美早已受到日本生絲之競爭，美政府企岡將生絲在美出售並未獲任何重大成功。 
 
　　若干官員宣稱，此類辦法，如中國經濟紊亂及通貨膨脹之主要原因不除，決無成效可言。 
 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕華爾街日報華盛頓辦事處今預測中國之新外滙政策不致對中美商務有多大裨益。中國政府雖希望增進出口，减少進口，俾確立美元供應，而使貿易差額較有改良，然此事或不能成功。中國主要出口貨物（包括桐油與蛋絲）之展望，甚為暗淡。同時美國之高度進口稅，刻亦阻碍中國蛋類及胡桃之對美進口。戰事及交通之不便，復阻止猪鬃·羊毛·羊皮·駱駝毛之出口，然其中則有一錢光明希望，此即為中國之奢侈品出口。刻中國可自每一美元獲得更多之法幣，望中國之出口商，可以此項奢侈品供給新典之奢侈品消費者。 
 
　　〔中央社倫敦廿日電〕倫敦泰晤士報經濟編輯今評論我國一新外匯辦法之決定，認為此舉為良好動向，可能因此刺激出口。渠稱，逐日訂定外匯匯率，實含有幾許彈性性質，因匯率可作上下移動，不必一逕上升也。此舉且可控制投機。渠表示中國政府可以恢復控制外匯市場於一時，但中國外滙任何永久平衡，除非兩項障礙去除後，則無法實現。其一為國家財政不斷虧絀，終至大量通貨聯脹；其二為運輸受阻，內地貨物運至港口者，無法暢其流。 
 
　　〔中央社香港廿日電〕香港電訊報評論我政府新頒布之外滙政策稱，此舉對於挽救法幣之貶值有數種作用：（一）外國購買者可因之返回中國市場，因其金元已可獲得相當數量之貨品，而前此按照官定滙率，則只能購買此數之四分之一。（二）進出口商人可獲更多之自由，尤以前此必須按官價交易之外商為然。（三）增加僑民滙款，是為對於中國出口留易最有影響之事。總之，中國政府決心挽救外滙危機，當有成功之望。 
 
 
[各地反應良好　平津物價趨穩]  
　　〔中央社北平廿一日電〕今日為政府改訂管理外匯辦法之第五日，平市物價之安定，為歷次調整外匯所未有，連日商情雖稍有變化，但今日均退回原價，美紗亦疲至四萬二。綠以一般投機者，均無法估計政府究對輸入限度放寬至何種程度，故多抱觀望態度，且有恐虧本而相繼拋會者。 
 
　　〔中央社廣州二十一日電〕今日此間外幣市價極穩定，港幣終日在七二〇〇至七三〇〇之間，美鈔一元折港幣仍為五元一角。 
 
　　〔中央社靑島二十一日電〕靑市物價二十一日各貨平穩，美鈔市價四二五〇〇元。 
 
　　〔中央社天津二十一日電〕津中國銀行二十一日美匯掛牌，買進三九八〇〇元，售出四一二〇〇元。 
 
　　〔中央社台北廿日電〕台灣銀行今美鈔掛牌為進台幣五五七元七角，出六三八元四角，市價為進台幣七二零元，出七三零元，惟無大交易。金融市場未見波動，出口貨物則見上漲，一級砂糖每斤一六三六元，紅茶每斤二萬二千元，募龍茶二萬八千元，蓬萊米每斤四十元。 
 
　　〔中一央社香港廿一日電〕我政府公布貿易外滙管理新辦法後，港出口貿易雖無顯著變動，惟買賣轉疏，市價趨跌，桐油每担一六一元，茶油百斤二〇五元，生絲每兩一元七角，閩茶下貨每担二二元。市况疲滯原因，主要為：（一）輸出管制放寬後，我特產品輸出中心，自港移滬。（二）國內輸出貨品漲價，淮商多持觀望熊度。 
 
 
[陳總長由瀋抵平　傳作義孫連仲趕來晉謁]  
 
　　〔本報潘陽廿一日電〕陳誠總長廿一日晨惜隨員平轉京、熊式輝等平機塲送行。隨陳來濟之高張兩主任，陳科長等，因須辦未完公務，暫不返京。 
 
　　〔本報北平廿一日電〕陳誠廿一日上午八時十分　　飛平，陳氏本定途次赴承德視察，惟飛至承德時，因狹窄之機場中心體有飛機，致未能降落，逕轉飛北平，於十時半到達北平西苑機場，因北平各方成得通知過晚，下機時僅有空軍站人員在場照料，當乘空軍吉普車進城，途中與李宗仁往迎汽車相遇，即相偕赴太平胡同招待所休息。下午何思源，吳奇偉，陳繼承，張伯瑾等首長往訪，六時一刻陳氏往訪胡適談話，歷四十五分鐘始辭出。 
 
　　〔本報北平廿一日電〕陳總長來平後，北平即有重要集議，今午後此間當局先後派機赴張垣·保定·接傳作義，孫連仲來平參加。傳已於下午四時半到達，孫氏入時抵平。李宗仁晚八時宴陳總長，邀傅·孫等作陪，參後赴國民戲院觀馬連良之「紅　烈馬」。 
 
 
[普選延期問題　須有法律根據　惠氏在滬談話]  
　　〔中央社本市訊〕最近若干人士要求普選延期，各方對此咸極矚目，記者昨特往訪國府委員玉寵惠氏博士，叩詢意見，承王氏病中延見，對普選延期問題就法律觀點詳加批判，具見王氏對此問題之調切　熱誠。王氏稱：各地選舉事務　業已次第成立，所有普選準備工作，亦正積極展開，此時若　行決定停辦，其為違背國大決議，事極顯然，結果所至，勢將影　今後國大任何決議案之效力，老將直接影響政府之信譽，關係之重大，不言可知。綠政府對執行國大決議，在法律上及道德上陶有義務，因此，就政府之立場　對任何國大決議，即使明　在執行過程中可能遭遇重重困難，亦不應瞻迥徇顧，以此次普選而言，匯否執行係一問題，而能够執行至何種程度，顯　另一問題。依余個人意見，政府為表示切實履行憲法之精神，自應盡力依法辦理，不可作其他種種考慮。王氏繼稱：以上所云並非表示余欲抹殺彼要求延期者所舉之理由，實則余對彼等所見亦具同感，惟余所顧慮者，乃國大決議不可輕率更改，即有　辦之必要，亦需遵循合法手續，鄭重辦理。報載若干國大代表擬以通信方式徵求多數國大代表意見，決定延期與否，余對此項通信決定方式是否合法，終感懷疑。 
 
 
[新疆吐魯番　武裝暴徒蠢動]  
　　〔本報西寗十九日電〕新疆吐魯番武裝暴徒數百人，在某方策動下發生暴動，於七月十二日最四時改向駐勝金口國軍國襲，國軍為保衛而遷擊，暴徒敗溃，至鄯善之連木沁，漢墩及托克遜之庫木什等地，仍發現外酋指揮下之匪徒搶刧軍　情事，經還擊後亦溃散，現國軍協同新省府正在宣慰中，並未窮迫追究，但迪化市近發現國軍殺害土魯番人民之言，據此所知，顯係某方有計劃之挑撥，企圖破壞軍民情感，謠惑人心。 
 
 
[日船橋丸今離韓　載華僑一批來滬　係返自北韓之難民]  
　　〔中央社東京廿一日電〕日船橘丸，載華人一批，明日將由朝鮮釜山駛往上海，此等返國華僑，係返自蘇聯控制下北韓之難民，橘丸約於本月十六日抵滬，然後載集於上海待遺送之韓人約四百名，駛返南韓。 
 
 
[司使訪王外長]  
　　〔本報南京廿一日電〕司徒雷登大使廿一日晚六時十分，單獨赴外部訪晤王外長，密談約半小時，話題未詳。 
 
 
[赴日商務代表團　組織綱要今公布　渝工協籲請嚴格管制對日貿易]  
　　〔中央社南京廿一日電〕對日貿易指導委員會十一日下午四時在經濟部會議室召開第三次會議，根據行政院訓令，修正赴日商務代表團組織辦法實施綱要。聞行政院訓令要點為設置商務專員及修改貿易貨品種類。商務專員　　駐日代表團，其人選決定由經部推荐，由外部任命。關於通信器材應否准許進口，資源委會與交部意見尙未一致，將於會外商討決定再通知經濟部。代表團組織辦法綱要經修正後，正呈經部陳部長審核中，明可公布全文。 
 
　　〔本報重慶廿一日電〕渝市工業協會廿日開第三屆會員大會，潘仰山主席，重要決議有：（一）請政府嚴密管制對日貿易，以扶助民族工業，並由工協組織對日貿易　進會，加强管制。（二）擬由重慶行轅，工商輔導處、四聯分處，渝市社會局及工協，共同組織西南經濟建設委員會、以利西南資源之開發及工業之發展。 
 
 
[魏使後日飛東京　向主席提備忘錄說不確　我財政資料即提交使團]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕魏德邁特使團發言人稱，特使定廿四日飛東京與麥帥會晤，然後赴朝鮮實　調查一星期至十日之久。 
 
　　〔本　南京廿一日電〕魏德邁十九日謁蔣主席長談五小時，所談範圍甚為廣泛，內容則尙未悉。首鄰方面廿一日傳魏會於晋謁主席前夕提出備忘錄一件，對中國情勢提出若干重要建議，記者今　此項問題詢諸某接近政府人士，據談，魏謁主席長談五小時，內容如何，無法獲知，惟魏氏　以其個人對中國對主席之友誼，與主席討論若干問題，可能有若千個人意見。魏氏此來任務　調查事實，擬具報告提供美政府參考。魏與我國之間無外交方式之文件往來，所謂提出備忘　，並非事實，但我政府在當此結束訓政開始憲政之際，對政治，經濟之改革，已具決心，故頗希望獲知魏氏之意見，相信必能斟酌情形，予以採納。 
 
　　〔合眾社南京廿一日電〕中國報載，魏德邁將軍以一備忘銀面呈蔣主席說，美特使團發言人廿一日回加以否認。 
 
　　〔本報南京廿一日電〕魏德邁來華後，我政府各有關機關曾應魏氏之請，各就主管部份草擬備忘錄，供魏氏參考。交通，經濟等部備忘錄，早已擬就送出，財部備忘錄，經財部與國行兩單位月餘之草擬，業於廿一日擬就，並已譯成英文，厚約兩百餘頁，其中對我國財政收支，軍費及其　支出·租稅·公債收入以及發行情形，咸有詳細報道與分析，並有各種數字圖表，以為說明。此一報告日內即可送出。 
 
　　〔本報蘇州廿一日電〕卜納榮敎授近在蘇調查農村情况及基層政治業已竣事，定明日返京，將向魏德邁特使提供報告，籍資參考。 
 
 
[魏使接見政敎人士　並與一部學生代表談話]  
　　〔本報南京廿一日電〕北方廿九省市救　協會代表杜光塤·武和軒·王冠吾·馬亮·梁先達等五人，廿一日上午九時赴上海路司徒大使官邸訪魏使，晤談四十餘分鐘。杜等晤魏時，曾面致函件一通，並就政治·軍事·經濟等點，詳述北方（尤其東北）在中國及世界之重要性，對蘇聯協助共軍及白塔山事件等事，咸曾提及，對若干人士所提退出北方建議，亦明白表示反對。據某代表談，魏氏於談話時雖未表示意見，然自其表情灝之，魏對社等所述殊為滿意，其對中國了解亦淸楚而準確。 
 
　　〔中央社南京廿一日電〕魏德邁將軍廿一日晨間接見陳部長立夫·中央銀行副總裁劉攻芸·沈市長怡，美援華會駐華代表愛德華滋及華北·東北名流，中大·金大敎授王繩祖·涂長望·倪靑原）等及一部學生代表。 
 
　　〔聯合社南京廿一日電〕全國學生聯合會已向美國特使魏德邁提出備忘錄，該件由學生代表於本月　日交與美大使司徒震登，請其　致魏使。 
加代表團合影，右戴草帽者為戴為世大使。（中央社） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[膠濟路完全打通　國軍乘勝挺進收復昌邑　山東半島大戰正醖釀中]  
　　〔本報靑島廿一日電〕由高密西進國軍；昨克岞山，岞山西迄蛤蟆屯無匪蹤，膠濟路至此完全打通，國軍乘勝挺進，與另路國軍會攻昌邑，廿一日晨已攻入城內·迄下午三時完全收復該城，匪抵抗甚徽。 
　　〔本報兖州廿一日電〕國軍王　武部廿一日晨又由長山以北大田進駐桓台，同日博興國軍亦於下午五時進入高苑，至此黃河以南膠濟路以北白狼河西之三角地區，除齊東，靑城係眞空地帶外，其餘十二縣全入國軍之手。 
　　〔本報濟南廿一日電〕國軍正積極佈署追剿共匪計劃，期將全魯地方肅淸。廿一日下午三時，魯東國軍收復昌邑，並繼續前進，共匪殘部主力退集萊陽烟台一帶，預料該地日內將有大戰。小淸河以北國軍已推進至黃河南岸，掃蕩殘共。 
　　〔中央社濟南廿日電〕空軍二十日在浦台公路上，炸毀匪軍輸輜重汽車卅餘輛。 
　　〔本報兗州廿一日電〕山東半島大戰正急劇醞釀中，眾認此戰主要的乃在山東半島烟台龍口等戰略要點之登陸，俾使共匪陷入腹背受敵之慘境，邇來該區共匪殘餘正積極加强沿海及濰河東岸工事中。 
　　〔聯合社南京廿一日電〕政府宣告封鎖大連，禁止外國船隻出入，以阻止魯共與大連間之交通，預料國軍並將進取烟台，以補充此一計劃。軍事觀察家咸注意王耀武部正沿膠濟鐵路錢掃蕩共軍，其第二目標將為山東北部之深水港口烟台。數月以來，政府屢言蘇聯船隻在大連烟台間之活動，烟台一得，即可由海道補給軍隊。據濟南來電稱，政府方面承認膠濟全綫因共軍破壞不堪，需六個月至一年方能恢復平常交通。 
　　〔本報濟南廿一日電〕魯各界以山東軍事勝利，交部原定先修津浦路明年雨季後再修膠濟路之計劃，已不適用，決電中央及交通部，要求提前搶修膠濟路，以配合軍事，流通經濟。 
[豫東續收復商水　劉匪殘部竄抵大別山麓　國軍渡過沙河兼程追剿]  
　　〔本報徐州廿一日電〕豫東國軍廿日收復商水，周家口，倪邱集，沙河南岸國軍廿一日兼程向竄抵大別山北麓正陽，新蔡，汝南之劉匪殘部分進合擊。魯西國軍掃蕩兵團，廿日將陳匪之一·四·八縱隊殘部三千餘包圍於鉅野東南地區，正兜剿中。 
　　〔本報蚱埠廿一日電〕豫·皖間共匪經陸空軍聚殲，殘匪覓隙奔竄，劉伯誠主力渡沙河時，由魏鳳部掩護，廿日空軍擊逃匪，在淮陽西南將匪輜重炸毀。平漢路和尙橋一帶鐵路被匪破壞，新店以南大橋廿日夜被匪炸壞兩孔。 
　　〔中央社鄭州廿一日電〕南竄共匪劉伯誠部，廿日已與國軍截擎部隊在新蔡西北楊埠龍口集一帶遭遇，共匪倉惶應戰，損失奇重，現已紛紛向南潰逃，共匪金紹山李人林殘部，廿日又被國軍在扶溝北白譚附近加以痛擊，殘匪狼狽向東逃去。 
　　〔中央社開封廿一日電〕劉匪伯誠殘部已渡過沙河，並發現匪軍雜有日俘甚多，追擊國軍亦渡過沙河，淮陽等縣秩序漸次恢復。 
[北寗沿綫國軍　再展開肅淸戰]  
　　〔本報保定廿一日電〕軍息：北寗沿綫國軍有力丘團，分路再度展開肅淸戰，唐山·豐潤·沙流河及在洪橋各地連日有激戰，匪遭裏溃竄，國軍跟踪緊緒圍剿中襲。 
[入冀傳部返察　各界熱烈慰勞]  
　　〔本報張家口廿日電〕傅作義軍此次掃蕩河北平原共匪，並摧毀共匪盤據十二年之冀熱察邊區根據地，歷時五十餘日，廿日午奏凱歸來，張垣各界於車站熱烈慰勞，盛况空前。又冀熱察接壤區九渡河，二道關等地民眾四千餘人，不堪共匪慘害，紛紛隨軍逃出，沿途扶老携幼，情形極堪憫憐，當局已妥予安置。 
[隴海路增強運輸　恢復龍門號快車]  
　　〔本報開封廿一日電〕隴海東段自本月十七日試車後，因被破壞之路基多不健全，故先行試開一二次快車，刻東段秩序已恢復。路方為增强運輸，以利行　計，特定於今日起，仍將原有之三〇三次及三〇四次龍門　綠　皮特快軍恢復，七二·七三等區列軍均已備好車皮，日內即開出。 
[宣化大洋河橋　前日修竣試車]  
　　〔本報張家口廿日電〕宣化大洋河橋樑，為聯緊察南察東之鎖鑰，前被共匪破壞，現己修竣，長一六〇公尺，為察境第二座大橋，廿日舉行落成禮，並剪綵試車，至為熱烈。 
[平漢路新鄭大橋　搶修竣工今試車]  
　　〔本報開封廿一日電〕平漢路自新鄭大橋後奸匪炸毀後，經該路派駐鄭州之辦事處長黃業祥督率員工，晝夜搶修，已於昨日上午將所有破毀之橋樑，電訊，鋼軌等搶修完竣，並訂於下午三時試開交通軍，倘情形良好，今晨即可將所有該路南北客車，均行開駛。 
[晉南豫北共匪　圖渡河犯洛陽　陝北國軍收復葭縣]  
　　〔本報洛陽廿一日電〕豫北濟源一帶共匪集七旅之衆，圖渡河南犯洛陽。 
　　〔本報太原廿日電〕陳賡·孔從周配合劉伯誠對豫南大陰謀，孔部亦由曲沃一帶東移，有合陳部分由晋南垣曲，豫北濟源渡黃河模樣，平陸聖人澗匪造成船數百隻。 
　　〔中央社西安廿一日電〕陝北國軍自收復米脂綏德後，繼續跟踪追剿，共匪望風披靡，死傷甚衆。十九日午，國軍收復黃河西岸重鎭葭縣，共匪第二縱隊王震部第三縱隊張宗遜部及第一縱隊張賢德部等殘餘倉皇北竄，刻集結於高家堡通秦寨南北一帶，國軍現正加緊向該地區圍載中。 
　　〔中央社太原廿日電〕陝北國軍連日展開掃蕩載，盤據綏德米脂一帶共匪機關人員，已由吳堡陸續東渡入晋。又圍攻陝北榆林之共匪九個旅·經國軍分頭痛剿後，向東南方向潰竄，亦有東渡模樣。 
[東北戰局無變化　長官部長春指揮所結束　松北人民被迫渡河逃亡]  
　　〔本報長春廿一日電〕東北戰局近月以來無急劇變化，中部·北部可稱為平靜無事，淮南部雖有蠢動企圖，亦迄未得逞，依目前情勢判斷，匪軍似急在部署中。松北雖不時傳來六次攻勢將於九月下旬發動，但僉信或屬於宣傳。長官部前進指揮所已奉令結束，所有以前對外事宜，均完全辦理淸結。 
　　〔本報長春廿一日電〕匪近以在國境極北地帶黑河訓練五萬人竣事，分向佳木斯·舒南·哈爾溃開拔中。 
　　〔本報長春廿一日電〕中長路由長南下搶修工作順利，昨晚已抵四十公里處之陶家屯，其南再廿二公里即可達公主嶺，故月杪長春。公主嶺通軍似無問題。 
　　〔中央社長春廿日電〕松北人民頃再被共匪迫令脫離其家園，結隊南渡松江，向政府區逃亡：已抵靠山屯者萬餘人，其中一部已乘火車多輛，絡繹於來長途中　日內即可到達，此間當局對此問題極為注視。 
[鄂省忠烈人員　中央分頁儴揚]  
　　〔本報漢口廿一日電〕鄂省頃奉中央頒令褒揚本省忠烈人民一批：（一）扁縣高漢聲早歲參加同盟，抗戰期間任策反委員，頗著勳勞，經行政院題頒「忠貞體國」匾額。（二）麻城人民胡朱氏，以死拒敵，經內政部題頒「貞烈可風」匾額。（三）京山徐向氏，事姑至孝，在抗戰期間，曾率子星夜引導國軍脫險，經國民政府題頒「矢志柏舟」　額。（四）嘉魚縣徐采靑，憤敵侵略，服藥殉國，經內政部明令褒揚。 
[法庫一帶安謠]  
　　〔本報瀋陽廿一日電〕瀋陽北百里康平，法庫一帶，有匪軍竅擾，一部縣政人員曾還地辦公，經國軍某部出擊，予匪打擊頗大，該地區已逐　安謐。小豐滿輸電路修復 
[長春重放光明]  
　　小豐滿輸電路修復 
　　〔本報長春廿一日電〕小豐滿長春間輸電路，昨晚七時修復，市內在兩個月另五日無燈光所在，全部大放光明。 
[追悼兪再麟]  
　　京滬等八地後日開會　蔣主席特頒橫額致輓 
　　〔中央社南京廿一日電〕被共軍慘殺壯烈殉職於北票煤礦之煤焦專家俞再麟氏追悼大會，經由中國工程師學會策動全國各地工程師學會分會，聯合資源委會及中國礦冶工程學會，共同發起，定於八月廿四日上午九時分京·滬·平·津·潘·漢·渝·蘭入地同時舉行，南京方面在三牌樓資源委員會大禮堂舉行，屆時京市各機關及學術民眾團體等，均將派員參加，並將由翁文灝氏代表資委會，陳立夫氏代表中國礦冶工程學會主祭，日昨蔣主席特頒橫額一幅，上題「忠靈不泯」四字致輓。 
[聯總物資運共區事　中央委會對我建議　原則上已接受　對運輸時間路綫提出修正]  
　　〔本報訊〕聯總中國分署昨日宣佈：聯總中央執行委員會本月二十日於華府開會時，對華北停運物資事曾有所討論。中國政府對聯總之新建議原則上已接受，但於運輸之時間及路綫曾提出若干修正。原建議中要求中國政府同意以五萬噸物資運入共區，半數取道烟台遝入山東，半數沿天津南之運河進一入共區。時問之支配為八月份由烟台運一萬噸，九十兩月份兩處各運二萬噸。中國目前所同意者，為八月份經由烟台運一萬噸，沿運河綫之運輸時間及數量，暫時不作規定。聯總中央執行委員會二十日開會時，決定將中國政府之建議通知中共，並作協商。又，自八月八日至八月十五日一週中，計有船十二艘在上海，香港，福州及台灣卸下聯總物資一七·四八八長噸，至是運華物資統計已達二·二二七·二九一長噸。 
　　〔中央社華盛頓廿日電〕聯總中央委員會今舉行會議三小時，考慮我政府對聯總輸送及分配救濟物資予華北共產黨控制區之建議案所提出之對案。可靠消息謂：中央委員會建議聯總中國公署，應以與中國政府已成立之協議為基礎，與中國共產黨獲致協議，俾向烟台輸送物資。同時，聯總對於總量八萬九千噸之扣發物資，仍有決定權，其中五萬噸，原標明輸往中共區，餘供給國民政府區域。委員會進一步建議：與中國共產黨獲致協議後，輸烟台之第一批物資，將達一萬噸，輸往中國政府區之數量，可望增至二萬五千噸，推倘聯總駐華辦事處未克以其與中國政府已成立之協議為基礎，與中共成立協議，則此問題，將再度交還中央委員會討論。據悉：委員會之建議，並規定凡經由烟合轍往中國共產黨區之物資，必須經中央政府許可，及遵守下列條件：即物資不得被共產黨利用，作為軍事用遂，且應由聯總及行聯委員監督物資之分配。 
[善救委員會方案　即提政務會討論]  
　　〔本報南京二十一日電〕行總根據聯總建議擬就之設立「　後救濟委會」方案，前呈行政院後，即經指定各有關部會首長九人，組織審委會審查、由王　五召集，經兩次會議後，認為可行，即將提出政務會議討論，一俟通過後，即可公佈實施。該會下設黃泛區復興局，以黃泛區復建及農耕工業化為主要業務。 
社論 
[從學費問題談到搶救失學]  
　　兩個多月的暑假，轉瞬就要期滿，大中小各級學校，都要在最近的幾個星期內開學了。這是三十六年度第一學期的開始，上學期小學畢業的，這一學期可以進初中，初中畢業的可以進高中，高中畢業的可以進大學，在求學過程上，都已獲得了一個新的進展；就是在原校求學的，也都可以昇一級。對於一般學生而言，在二個多月的暑假期滿之後，換一個新的環境，本應怎樣的興奮與愉快，盼望學校早日開學。但是在現行的情况之下，除了富有之家的子弟以外，大多數的靑年學生，都為了這學期的學費而發愁。家長也終日愁眉苦臉，在那裏打算如何籌措這一筆大支出；所以這幾天來，私立學校的收費問題，已成了當前最迫切的問題了。 
　　本市私立專科以上的學校，在前一星期，曾舉行一次校長會議，決定這一學期徵收學費的標準，最低為二百萬元：詳情暫守秘密，外界尙不得而知；名私立中小學校長，前天也開過一次會議，決定學雜費的標準：是小學六十萬元，初中九十萬元，高中一百二十萬元。消息傳出。不僅已引起一般學生及家長的恐慌；而且也已引起社會的注意；市敎育局方面，並定於本日午後，招待大中小各級學校校長懇談，為一般貧苦的學生呼籲，請各校自動减低學雜費。 
　　平心而論，在目前的經濟局勢之下，今後物價的高漲勢所難免；為一般敎師的生活着想，大中小各級學校增加學雜費，似乎未可厚非；但是辦理敎育與其性質的事業，終究有些不同。學校當局不能不顧及學生的經濟能力，決不可採取『無錢讀書莫進來」的態度，而聽任其失學或輟學。我們再按之事實，自本年一月至七月，物價上漲的倍數為三倍有半，但是校長會議所決定的收費標準，已在三倍半以上，似乎漲得太多了。至於校長會議決定增加收費，雖以改善敎師的待退為理由，但是依據過去各校的實際情形，敎師薪給增加的倍數，終在學費增加的倍數之下。所以我們認為各校校長對於收費標準，尙有重加考慮的必要！ 
　　在目前的環境之下辦理敎育，比較任何事業為困難；但是在建國期間，敎育第一，所謂「百年樹人」，敎育應該是國家的百年大計。照理，不論是大中小各級學校，都應該由國家辦理，但是國家在八年抗戰之後，元氣大傷，再加以共匪的稱兵作亂，使國家所有的精力，均將　耗殆　；以敎育最發達的上海市而論，據敎育局國民敎育處的報告，全市入學兒童，共計四十萬人，共中有廿五萬人入私立小學，僅有十五萬人入市立小學。而這一學期，各市小又因經費的支絀，均不能增加班次，準此而論，今後上海市初等敎育的推進，仍有賴私立學校的協助。所以社會人士對於各級私立學校，不僅不應抱着鄙棄的態度，而且應該隨時予以扶持。卽對於收費問題，也應該顧全各方面，謀得合理的解決；切不可高談闊論，不問事實上的困難，強令各學校減低收費，致使各學校校務無法進行。 
　　要之，預料這學期的學費卽將激增，勢必有一部份的學生，因無力繳費而失學了。社會對此，決不可袖手旁觀，而應早作準備，擴大助學的數量與範圍，庶使這些淸寒學生不致徘徊於校門之外。本報為搶救失學靑年起見，已決定再度舉辦助學金。為社會倡導，探望各界人士，本着「助學最樂」之義，大家慷慨解囊，獻捐助學金，使上海市不致看成羣的失學靑年！ 
[關懷四川水災]  
　　行政院十九日會議，通過救濟蘇省川省水災兩案。據本報京電，政府救濟蘇北徐海兩屬及淮屬等十七縣市水災，共七項緊急救濟辦法，治本治標兼施併行；這對於蘇北災黎，不失為可貴的慰安。關於川省水災救濟，辦法尙不可知，迭據坊聞報道，及京滬川籍人士的呼籲，川省水災情况，相當嚴重，急待各方的救濟，所以我們對於川省災患，無限關懷。 
　　四川號稱「天府之國」，面積廣大，人日衆多，物產豐富，農業生產居西南各省之冠，手工業輕工業，，十年來更有飛躍發展的紀錄。抗戰八年，國府陪都重慶，政府與人民，得天時·地利·人和之助，完成抗戰勝利，八年中無一次水患，亦未遭一次旱災，歲歲豐收，人地安泰。今年大江南北，天災人禍頻仍，川省不幸，亦罹水患。成都為構華所聚，幾成一片在洋，岷江沱江及涪江流域，橫斷川西北各縣，為農業生產富庶之區，兩月來遭兩次大水，沿江災民遍佈，公路冲毀無法通車，損失詳情及災民數字，至今尙無法統計。僅成都一市，現無家可歸災民，即有十餘萬之多，財產損失，在百億以上。據川省人士說，今年川省的大水災，實為八年來所未有，人民受此浩刧，省政府僅一紙救濟空文、誰會給他們些溫情？誰會佈施他們些實惠？川省災民，走投無路，無計可施，眼看大由園秋收無望，治安可慮，他們如何活得了！ 
　　現在政院通過救濟川省水災案，京滬人士復有募款賬救之舉，這對於川人心理上，必發生極大的慰安與鼓舞。從這次抗戰的經過言，四川對於國家民族，曾有極大的貢獻：可謂抗戰的根據地；以言兵役，四川貢獻的人力是第一位；以言徵糧徵借，四川貢獻的物力是第一位；以　捐輸公債懄募，四川貢獻的財力是第一位。中國沒有四川，對日抗戰不能堅持到八年之久。抗戰八年中，沒有四川人民的忠誠合作，後方不能有那樣的穩定。抗戰勝利屆兩年，中央不應忘了四川，上海工商業不應忘了四川，曾寄居川省的南北人士不應忘了四川，無論從那方面說，四川遭受大水患、皆應對四川寄予同情，惠予援助。這并非恩情的報答，而是人類應具有的良知，應具有的正義。我們　懷川省水災，願各方人士能有更大的關懷，大家伸出援助的手來。 
　　我們還要指出，川省這次水災的釀造，自然的因素居半，水利不振，人謀不臧實為水災最太因素。成都附風十餘縣，物產甲全用，其農田灌溉，潔於灌縣都江一　，然都江堰水利工程，仍為原始狀態，未臻現代化，加以史治欠淸，管理欠科學，都江堰不僅未造福人羣，反為人民生聚之禍，這是行政上的錯誤。我們關懷四川水災，更關切川省地方行政，及農田水利之建設，希望主管當局接受這次水災的敎訓，有所警惕！ 
[資方加薪辦法遭拒絕　港工潮復趨嚴重　廣九鐵路英段今起完全停駛]  
　　〔路透社香港廿一日電〕廣九鐵路職工會，今晚宣布，停駛廣九路深圳以南段之火車，因此自明日起，廣九路英方段將完全停駛。同時太古公司船務部職員千人，雖非機工會會員，今日亦未辦公。頃悉：資方所提解決工潮之建議，已遭船塢工人拒絕。 
　　〔中央社香港廿一日電〕港　機工罷工潮，二十日下午由勞工司召集各大工廠資方代表與華機會主席，重開談判，資方對調整機工資金，提出建議，基本工金每小時由二角五分加至三角，服務滿一年者，每小時工金加一分，按年累加，惟華機會主席須將資方新提案交由罷工委員會研究，決定反提案後，定廿一日下午三時舉行第二次談判。 
[朱紹良在昆　酢酬閱兵訓話]  
　　〔本報昆明廿一日電〕重慶行轅主任朱紹良抵昆明後，運日極為忙碌。十九日晚省府曁警備總部設宴洗塵，朱氏即席致謝，並勉滇省努力經建工作。廿日晨九時召集各機關高級職員三百餘人致訓，略謂：共匪逞兵作亂，政府不恐坐視生靈塗炭，因頒總動員令，希望滇省一本護國精神，完成戡亂工作。廿日下午分訪盧主席漢·何總司令紹周，周副院長鐘嶽，張監察使維翰，龔議長自知，曁紳耆黃裴章，李儀運，胡瑛等，晚七時出席省府音樂大會。廿一日晨七時蒞北較場檢閱整編廿六師驗昆官兵，親自校閱野戰後，並向全體官兵訓話，對該師演習至表滿意，謂係進步的訓練與努力的結果。晚七時，警備總部等九軍事單位音樂歡宴。廿二日午召集全體黨員團員訓話，各人民團體亦將舉行歡迎大會。預計廿四日即可巡視完畢。朱氏擬赴溫泉小憇，再折赴貴陽。 
[主席派員　慰勞新兵]  
　　〔中央社南京廿一日電〕蔣主席於今上午八時，派兵役局，聯勤總部有關各單位主宮，赴下關南京團管區司令梁國藩，在興中營集合第一批入營新兵六百餘名，接受慰勞，每名新兵各獲慰勞金一萬元。 
[川本年普通農貸　核定二一二億餘]  
　　〔本報成都廿一日電〕中央為救濟川省水災，復興農村，促進外銷，決撥鉅額農貸賑濟，除政院十九日通過之緊急農貸百億外，並由四聯總處核定本年普通農貸二一二億二〇七〇萬元，包括棉化，農田水利，及蔗糖生產等各項貸款。 
[康田賦奉准核減]  
　　〔本報雅安廿日電〕西康當局以該省田賦科則過高，人民負担太重，特電懇中央顧念邊地苦寒，請予核减，以蘇民困，茲已奉准，照士地陳報完成各縣田賦現有總額，减少百分之十之原則內，通盤調整，依照規定，造具土地陳報後田賦改訂科則表，或科則調整表，具報備核，刻省府對此項工作已着手辦理。 
[川康綏靖公署　本月底決餐撤]  
　　〔本報成都廿一日電〕川康綏靖公署決於本月底裁撤，工作人員分別移轉渝行轅及省保安處，今後川康治安由渝行韓全部負責，將不另設新機構。 
[靑年團常幹會議]  
　　〔中央社南京廿一日電〕靑年團中央團部，廿一日下午四時舉行中央常務幹事會議，由袁守謙主席，並由副書記長鄭產棄報告最近黨團統一組織工作進行情形，并對最近舉行之中央第二次全體幹事會議題草案，熱烈交換意見。 
[廣州港工程局長　陶述曾即將赴任]  
　　〔本報南京廿一日電〕廣州港工程局局長巳發表，為陶述會，陶氏即將赴穗，該局將主持黃埔築港工程。 
[京滬記者團　昨由穗返滬]  
　　〔本市訊〕京滬記者團一行七人，廿一日下午三時四十分由廣州飛抵龍華機場，渠等於上月廿五日自京出發，經漢口·長沙·衡陽·至廣州，然後赴海南島，香港訪問，十九日由港返穗，廿一晨九時半起飛來此，京記者五人即搭車返京。 
[靑島市政府下令　禁餐館等雇女侍]  
　　〔聯合社靑島廿一日電〕靑島市政府今日下令，禁止餐館與酒吧間雇用女侍，失業女侍約四百人，現已開會議決籲請當局收回成命。 
[佛山輸走私案　罰款四十九億]  
　　公司抗議海關請示中 
　　〔中央社香港廿日電〕佛山輪走私案，除私貨被沒收外，粵海關並處以四十九億元之罰款，太古公司十九日提出抗議，請求將全部罰款撤消，粵海關刻已電滬總關請示辦理中。 
[金都血案開審期　今可作最後決定]  
　　〔本報南京廿一日電〕滬金都血案何日開審，廿二日可作最後決定，聞種種關係，本週內恐不及開始。 
[暹羅輸華救濟米　三千五百噸運出]  
　　〔中央社曼谷廿日電〕據悉：依照旣定辦法，我國除自世界緊急糧食會議中所獲之配額外，尙可自暹羅獲得食米一三九八噸，作為救濟之用，如依照旣定辦法，暹羅聯合食米委會，能自各米廠徵收四萬噸食米，分配於缺米區域，則暹境華僑，可於該額中獲得百分之五，作為救濟之「贈品」，如一月內米廠不克出米四萬噸，則此項「贈品」不能送出，但如米廠出米超過四萬噸，則　境華僑救濟團體，及其他有關機構，可獲食米百分之五以上。三四兩月份內，暹羅聯合食米委會會獲得充分之食米，而能對華運出救濟食米五千噸，現約有三千五百噸，業經運出。 
[首都中和橋慘案　賽凡尼延期審訊]  
　　〔本報南京廿一日電〕據美軍顧問團新聞處發佈，關於中和橋慘案，賽凡尼上士謀殺王守本，葛發田二人之審判，因有進一步調查之需要，已決定延期，復審之日期及地點將另行公佈。 
[要聞簡報]  
　　本報南通電　蘇省財廳長黃轍，民應長沈鵬，廿一日午後聯袂自通返省。 
　　本報台北電　徐道鄰廿一日搭華聯返滬，轉皖原籍，祝母七十壽誔。 
　　本報西寗電　行總衛生委會主委劉瑞恒等，來靑視察全省衛生設備，並觀光塔爾寺，現已公畢，於十五日返寗。 
　　本報福州電　荷印華僑一批一二四人，廿一日自榕乘水生輸赴港轉吧城。 
　　溪口電　雪蘭　華僑回國觀光團一行十二人，來武漢作四日遊　後，廿日晨九時乘　漢車赴穗。 
　　北平電　漢奸張　　　（曾充偽華北統稅局長），廿一日經冀高法院判處有期徒刑六年。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英美法會商德工業水準　蘇聯突提出抗議　謂此舉違反波茨坦協定　美決置不理仍定下週一在英開會]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：關於提高德國工業水準之英美法三國談判，蘇聯已提出抗議。據美官方消息，美國務院已接獲蘇聯牒文一件，內容反對三強會議，認為此種會談，實已違反波茨坦協定。據美官方表示：美政府決對蘇聯抗議　諸不理，而遵照原來計劃，繼續進行一切。三強會談法於下週一在倫敦展幕。同樣性質之蘇聯抗議，已送達巴黎與倫敦。蘇聯此次抗議，其最大原因，乃由於法國已允許提高德國鋼鐵生產。按四強原已同意將德國鋼產限為每年五百八十萬噸，僅及一九三八年水準百分之五十。蘇聯認為舉凡一切提高德工業產量之行動，蘇聯有權參加與顧問。先是英美已同意在英美佔區內提高德工業產量，以便支持馬歇爾復興歐洲之計劃。美方堅持戰爭賠償不應取自現行生產，但莫洛托夫在歷次會議中，均主張自德國現行生產內，獲取賠償。 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕此間美大使館宣稱：德境美軍總司令克萊中將及其政治顧問將於二十，一日乘機來倫敦，參加三强討論德國工業水準之會議。同時，國務部經濟安全司司長馬丁及德奧組組長茄可伯亦將來此，任陶格拉斯大使之顧問。 
[停止以英鎊兌換美元　英美已成立諒解　美對英貸款剩餘部份暫不動用]  
　　〔聯合社倫敦廿日電〕財長道爾頓今日突然宣布金鎊暫時停止兌換美元、同時華盛頓消息，美國已同意採取緊急措施，防止英國美元儲備之涸竭。道爾頓之布告稱：今日午夜後，凡與英國政府或商行交易或因外滙買賣而獲得之金鎊之人，不再有將此項金鎊兌換美元之自動權利，但所謂美國存戶不在此限。目前英國經濟至爲嚴朮，截至七月底止，英國在卅七億五千萬美元貸款中已提取二十七億五千萬美元。自八月十日以來，又提取二億四千二百萬元，僅餘七億五千八百萬元，故美元不得不加節省。但持有金鎊之人得自由兌換美元以外之貨幣。限制美元兌換殆又難免引起商業方面之騷亂甚至妨碍一部份供應，殊可扼腕，但非得已。假令吾人遲疑不前，則形勢將愈惡化，深望各方諒解政府此種決定乃賢明措施，僅欲維持金鎊之堅定基礎，使成國際貨幣。此種措施亦可謂爲海外之接濟將繼續缺乏，甚至國內早已稀少的糧食配給亦將更爲减少，在此種緊急情形之下，賴惰實為罪惡，吾人欲恢復國家經濟，捨苦幹別無他道云。 
　　〔聯合社華盛頓廿日電〕英美經濟會議今日進入第三天，美國同意採取緊急措施制止英國美元存底趨於枯竭，英方則同意不再動用三十七億五千萬美元貸款中剩餘部份，以待磋商，並下令暫停英鎊自由兌換美金。此項決定已在華府與倫敦兩地同時宣佈，華府方面係由財政部長史奈特與副國務卿羅維特聯名簽署發表聲明。 
　　應付以濟危機　英閣五項方針 
　　〔中央社倫敦廿日電〕莫里遜今日下午在記者招待會上稱：吾人之經濟情形，正日趨嚴重，吾人在未脫離經濟危機前，必將遭遇更惡劣之事。渠强調國外之差額償付，爲最嚴重之問題。渠表示英國將用五項方針，抵抗經濟困難：（一）增加必需品（煤，鋼，及糧食）之生產；（二）增加出口貨數量及價値，俾英國能購買必需之進口貨；（三）减少不必要或可暫時不需要之消費；（四）减少不必要或可暫時不需要之投資及消耗；（五）調整海外負担。 
[義奧匈入會申請　安理會予以否決]  
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：在今日安理會會議中，蘇聯又一次使用其唯一法寳否決權，結果義奧申請加人聯合國乃遭否決。事前美代表詹森曾大聲疾呼，支持義奧加入聯合國議案。 
　　〔本報訊〕舊金山廿一日廣播：安理會今日否決匈牙利申請加入聯合國爲會員國之議案，票數爲一對一，九國未投票。 
[美要求將巴爾幹糾紛案　列入聯大議程　以對抗蘇聯濫用否決權]  
　　〔聯合社成功湖廿日電〕美國今日正式提議以巴爾幹糾紛案交由九月間聯合國全體大會討論，此乃蘇聯在安理會一再施用否決權及該會承認無力解決此案之結果。美代表詹森希望大會仃動，以制止希臘政治獨立與領土完整所受威脅。聯合國機構秘書長輯依擔保此一問題將列入大會臨時議程。按蘇蘇聯代表葛羅米柯昨日曾要求聯合國機構召回駐巴爾幹視察團，經賴依堅決拒絕，據賴氏向報界稱：巴爾幹調查委員會視察小組係奉安理會命令留駐希臘，將繼續留駐以待復命云。蘇聯認爲兩次使用否決權，巳自調查會及其小組自動淸算，此種態度使若干方面揣測蘇聯與波　或將立即退出調查會及其小組，但葛羅米柯與波代襲迄無表示。無論如何該小紙將被拒絕進入希臘鄰邦之蘇聯各附屬國，則無疑問。 
[馬歇爾促美洲各國團結　保障西半球安全　聯防公約下月七日簽字]  
　　〔美國新聞處巴西彼得各皮里斯二十日電〕美國務卿馬歇爾本日在汎美會議中稱，歐洲之經濟重建，對於西半球之經濟極關重要。馬歇爾向全體代表大會發表演說稱，美國已負起重大之負担，努力應付各處戰爭蹂躪區最低限度之經濟需要。但渠又稱：「在負起此一負担之時，吾人亦不忽視西半球之經濟間題」。美國將繼續與其各姊妹共和國討論經濟問題，並獲取一種實際合作之健全基礎。渠稱：「我等國家必須各儘其力，以朮達到此一目的」。馬歇爾表示信念謂，美洲各共和國必能解決今後數年內西半球所遭遇之各種問題。渠稱：「今日在里約熟內盧，吾人所關心者爲聯防與安全問題，明年一月在被哥太（哥倫比亞京城），吾人將繼續承認並加强否人之州美制度」。 
　　〔合衆社彼得路波利斯廿一日電〕可靠方面透露：杜魯門總統將於九月六日向此間汎美防務會議致詞，會議則將繼續至九月七日，俾西半球聯防公約能在巴西獨立一百廿五年紀念日舉行簽字 
[美鋼鐵缺乏　三大汽車廠閉門]  
　　〔合衆社底德律廿一日電〕世界最大汽車工廠美國通用公司發吾人談稱，該公司由於鋼鐵缺乏，已計劃將雪佛蘭，寳塔，及飛許三種汽車停止製造，並可能使近七萬工人停工。 
[第二批德僑民　自日遣送反國]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕第二批遣送回國之德人男女八百零六名，昨自橫濱乘船首途，前德駐日大使史塔瑪亦在其中。 
[在日外商銀行　業務範圍擴大]  
　　〔新亞社東京甘一日電〕麥帥總部前曾許可外國八家銀行於日本設立支店，開始業務，現更許可此等銀行辦理與日本對外貿易有關之各種業務。 
[印尼積極布置　準備長期抗戰　哈泰被任為副司令]  
　　〔本報訊〕倫敦廿一日廣播：海牙官方表示：若安理會在下次會議中，不能明令印尼中止破壞休戰協定行動，則荷方決將恢復大規模軍事行動。海牙官方雖未言明「大規模軍事行動」之性質，但衆料此係荷軍進攻印尼首都之先聲。 
　　〔合衆社日惹廿一日電〕日惹電台今日廣播，印尼北和國正準備將首都遷往蘇門答臘，現在蘇門答臘之副總統哈泰爲政府之全權代表，且將由各部推代表一人組織委員會協助之。哈泰同時又被委爲印尼軍副司令。 
[建立獨立統一朝鮮問題　漢城會議瀕破裂　美方準備交回四強處理]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕據可靠方面訊：現在漢城舉行之美蘇混合委會，其結果料將完全破裂，南北韓佔領區之統一亦必告失敗，故美國聞已準備將整個朝鮮問題，交回莫斯科公約四簽字國（中美英蘇）處理。據日本所獲漢城消息，顯示蘇聯對馬歇爾八月十三日向莫洛托夫要求委員會就朝鮮提出充分報告一節，將不表同意。 
　　又悉：美官員對朝鮮問題交四强處理後，能否獲得成功之解決，僅抱極少希望，而準備將其提交聯合國考慮，幷作最後決定。美官方對朝鮮問題之態度，或可於八月廿一日左右宣佈，是日爲馬歇爾指定委員會提出報告之期。據悉：出席漢城委會之美代表團，明日將向國務院提出報告以供考慮，美國幷將計劉採取何種步驟，以完成莫斯科協定建立一獨立統一之朝鮮。 
　　韓共野心　益形露骨 
　　〔中央社紐約二十日電〕「芝加哥每日新聞」記者赫爾斯，頃自漢城發電稱，此東方多事之地，已充滿恐懼共產大規模煽動革命暴發之情緒。據稱，企圖以武力佔領韓國之各種步驟主要計劃之副本，已落於美軍當局手中。蘇聯軍隊在此問所採取之初步行動，如在若干巴爾幹國家所採取之步驟相同，即訓練並裝備韓北軍隊，據估計，該處受訓之軍隊約十五萬人，最近可能已增至五十萬人。此間盛傳約有此等軍隊八萬人，正在中國東北作戰之中國共軍中接受作戰訓練。 
[漢城會議展望] [  潘世憲]  
　　（一） 
　　美蘇兩國駐軍佔領朝鮮的情形，說來是與歐洲方面美英法蘇四國駐軍佔領德國的情形相似。在德國各佔領區壁壘分明，最近馬歇爾的援歐計劃與英法領導的歐洲經濟復興會議，已經與蘇聯的東歐集團形成了尖銳的對立。在朝鮮北緯三十八度界錢劃分，情形自然也很易瞭解。說到這裏，我不由得要替朝鮮人民表示一點不平之鳴。德國是納粹正兇，是第二次世界大戰的主犯之一，在今天遭受瓜分的統治是咎由自取；朝鮮則不然，她是遭受了日本帝國主義統治過四十餘年的民族，她也是經過盟國中四大國家保證過予以解放獨立的地域。而今分割佔領的情形，非僅使朝鮮人無法建立其統一獨立的國家、甚且使朝鮮人民無法解決其最低的個人生活問題。這一點，在曾允許協助朝鮮解放獨立的四大國家，都應該作深刻的反省。 
　　美蘇沘合委員會今年復會以來，又已經兩個多月了。就漢城方面傳出的消息看，又重陷於去年五月以後的　局之中。擱淺的問題仍與去年一樣，仍舊是對朝鮮所有政黨團體的取捨問題。這情形短期內是不會解決的。魏德邁將軍尚未到朝鮮，等到魏將軍向美國務院提出關於朝鮮的報告以後，漢城會議立即可以反映出問題的解決或破裂的結果來。朝鮮問題不能在朝鮮解決，是決定於華盛頓與莫斯科的。 
　　（二） 
　　現階段中，美蘇雙方意見對立的政黨諮詢資格問題，只是美蘇會議的僵　的表面文章，實際上的問題乃是美蘇兩國各自對於「民主」解釋的問題。倘若兩種解釋可以慢慢接連，則朝鮮政黨問題亦可漸次解決。 
　　除了上述的基本問題以外"還有些實際問題是頗難解決的。 
　　第一：在朝鮮內政關係上，將來朝鮮南北統一政府成立以後，其土地政策將如何加以調整。這問題是頗値得事前研究的。在日本投降以後，美軍佔領區中，是由美方主持組成的新朝鮮公司接收了日人的土地，將來究如何分配給朝鮮人民，當然還應硏究。在蘇軍佔領區中，其接收與處置方法均不同。蘇聯在朝鮮北部不僅接收了日人的土地，並且也沒收了朝鮮人地主的土地，現在已經將這些接收沒收的土地分給了農民。前傳數千名朝鮮人偸越三十八度封鎖綫逃到美軍佔領區的，即是這些地主。美方是反對蘇方這種土地政策的，雙方政策旣然不同，而又各行其是，時間愈久，則間題愈難解決。 
　　第二：在軍事組織方面，在美蘇兩佔領區裏，都進行着公開的或秘密的，正規的或非正規的軍事訓練計劃。蘇軍在朝鮮北部訓練朝鮮紅軍的報導已經傳遍了世界，此外，所謂共產主義靑年團的訓練，治安警察的訓練，亦均可以說是變形的軍事訓練。至於在朝鮮南部方面，雖然流亡在中國曾經實際與盟軍併屆對日作戰的朝鮮光復軍及朝鮮義勇隊，都被拒不准武裝返韓，但是，目前美佔領軍還是批准了以曾充日軍曹長的朝鮮人任敎官的軍官學校的設立。其他各種團體的軍事訓練與警察的政治軍事訓練，也是非常積極的。爲了維持地方治安，在沒有美軍駐屯的地方，又在組織地方警備隊。這也是一種軍事訓練與組織。 
　　第三。在外交關係方面，日前無論朝鮮北部人民委員會或朝鮮南部臨時政府，所有與美蘇兩國所發生的關係，都不能認爲正常的外交關係，因爲雙方的朝鮮主體當局都沒有經過國際承認的。但是，美蘇兩國旣然都與她所扶持的政權發生了關係，而且取得了她所企求的利益，那末，在將來朝鮮組織統一政府，談判繼承兩地方政權的權利義務的時候，美蘇兩國又怎甘放棄其旣得權益呢？據傳蘇聯已與朝鮮北部人民委員會簽訂一種協定，朝鮮北部將允許蘇聯使用朝鮮的水道，公路及不凍港，此項協定的有效期問是三十年。將來刺鮮統一政府成立後，蘇聯是否肯放棄此項權益？如該項協定仍有效，那末是否也適用於朝鮮南部？美國方而是否也將要求同等的權利？這種條約對於朝鮮的獨立是否有問題？ 
　　（三） 
　　漢城會議，前途雖然未可樂觀，但是爲了三千萬朝鮮人民的死活問題，美蘇兩國應該用一切可能的手段來打開這僵局。倘美蘇兩國皆認爲直接商談的方法，像去年五月以前及目前所舉行談判方式，不能獲得結論，則亦可以改變方式。如果美蘇兩國均有誠意打開僵局，而願考慮比較中立，和緩，折衷的意見，是否可以邀請中英兩國參加解決朝鮮問題的談判。如此可以易於覓取調和折衷的意見，獲得合理解決朝鮮問題的方法。相信這是朝鮮人民所股切期待的。但是，總括一句，漢城會議的前途，　　於美蘇兩國有無解決朝鮮問題的誠意。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[浴業職工　請願風波　搗毀大觀園　理事長負傷　肇事四十四人被捕]  
　　〔本報訊〕本市西門浴室職工暨浴室業工會會員四百餘人，為要求釋放被捕之二職工，曾於前晚五時赴市府謁吳市長未遇，昨日上午十時，復往市府請願。當局以被捕工人，行爲越軌，業已移解法院訊辦，故未予接兌，請願羣衆，迄下午一時始散，沿途並勸告同業加入請願。詎至午後一時半，該業職工百餘人，因赴市府請願未得結果，整隊赴泥城橋大觀園浴室，要求現任浴業公會理事長之經理楊少雄，答復此次未能調處之原因。楊見來勢汹汹，恐生意外，即避於三樓小擱上，拒不出見，致觸衆怒，一部份職工竟將該園設備先予搗毀，繼即上樓衝進櫊樓。擱小人多，突然坍倒，楊當塲身受重傷。老　警分局很悉，即派大批員警到塲，將肇事工友拘獲四十四名帶局偵訊，並將受傷者車送醫院醫治。 
　　據社會局勞工處長沈　表示：該浴室勞資糾紛，早經成立調解筆錄，原定於昨日復工，該浴室主人因惑於　信，堅欲　吉開張，致化誤會云。又據另一方面消息：資方於日前呈報社會局備案，聲稱將非　怠工生動職工彭兆麟，孔　實筆等十三人開除。社會局現函請蓬萊警局將此次勞資糾紛案處理經過見復後，再行核辦。 
[公用事業請求調整價格　市府派員晉京報告請示]  
　　〔本報訊〕政府實施外匯管制新辦法後，本市各公用事業成本勢將加重，而中央又曾有不准漲價以免刺激物價之規定，市府公用局爲欲使公用事業暫維原價，並顧及資方虧損起見，特派該局技術室主任徐肇霖及電務科長劉盛渠，於前晚晋京，向全國經濟委員會報告，並有所請示，定於今晨返滬。據悉，渠等赴京之主要目的，係請求中央對公用事業所需之燃料配件等，撥予官價外匯。若中央配煤之價格准予照舊，則本市之公用事業可望不漲云 
　　據確悉：各公用事業公司請求調整價格之呈文，及收支細册，業經分別呈交公甩局，正在精密審核中。准予調整與否，俟徐主任等回滬後當可決定。 
[預防物價波動　社局籌儲食米]  
　　〔本報訊〕自外滙管理辦法修正後，本市當局即嚴密防止物價之波動，社會局現正從事準備工作，　貯大量食米，以備米價萬一波動時，恢復拋售政策，以抑平市價。當局並攷慮擴大配售範　與增加配售量。 
[電影延遲漲價　附加災捐　辦法未定]  
　　〔本報訊〔影院業允負祖兩廣及蘇北水災捐款卅億，惟因各院難於決定分担標準，目外國片商對此不表同意，社會局長吳開先昨乃表示將改變辦法，擬在每一電影票上附征若干水災捐，由財政局代收解繳。此項水災捐，須待提送參議會通過方可征收，故電影票原定增價百分之百，現如另行附征水災捐，則所漲成數將告减低。吳局長對此事將於今晨之市政會議中提出報告，故電影票加價事勢將延遲。 
[黨員代表大會　二十四日開幕]  
　　中國國民黨上海市全市黨員代表大會，昨經市黨部執委會議定二十四日上午九時假市參議會大總堂舉行開幕禮，改選全體執監委員。中央派中委張道藩監選，大會日期定廿四·廿五兩日，各區代表定今日下午二時，開始在市黨部大禮堂報到，明日下午截止。 
[市府明年度預算　目前尚無法編製]  
　　〔本報訊〕本市明年度市府預算，因收支相差過鉅，目前尚無法編製。昨據市府會計處長閔　帆語記者：已請各局處儘量核减支出，設法增加收入，如整頓稅收等，各部門之預算，僅限於明年度之經常維持費。臨時費用及新建事業費，俟明年市財政好轉時再予設法。上項預算，日內當可交到，若總數仍超過收入時，將再請核减，務以量入爲出爲原則。 
　　又據稱：本年度市府各局處之追加預算，迄昨已達四十八次。業經市府提請參議會核准者，有三十七次，尚未核准有十一起。 
[結婚禮創舉　清法官公證]  
　　〔本報訊〕沈福祥與曹明珊結婚，聲請地院派法官出席公證。按結婚由法官公證在本市尚係第一次，沈係廣東人，年二十九，曹江蘇人，年二十四，定本月二十三日於康樂酒家結婚，聞法院將予裁准，於沈曹舉行結婚典禮時，派推事書記官前往公證。 
[行總簿籍浩繁　檢閱偵查費時　徐劉互毆和解有望　分配廳長改期北飛]  
　　〔本報訊〕行總新任總務處處長畢高奎已於昨日視事，其前任徐世長今後將專任專員職務。徐雖表示決對曾與其互毆之行總振卹廳福利組主任劉德　進行訴訟，然據行總若干職員稱，徐劉本屬至親，且劉之　砧向景雲（行總調查處長）昨已由湘飛返上海，故本案當有和解之望。 
　　行總目六高級職員被控集團貪汚事發生後，空氣頗形緊張。但據　熟悉行總情形者稱，當局調查工作，進行頗多困難，以行總案卷簿籍之浩繁，非但需要相當之時間，尤需若干對技術工作極爲熟悉之專家，否則以行總如許物資之估價而論，恐即將發生無所適從之感。至外傳行總副署長李卓敏大權獨攬之說，則李氏於前署長蔣廷黻氏辭職時，確曾堅請辭職，而由霍署長堅留。霍氏因一切對外聯絡事務甚忙，故署中一切行政及人事方而事務，確係交李氏全權辦理。 
　　劉廣沛被控　已非第一次 
　　又該署東北分署署長一職，自劉廣沛撤職後，現已決定由該分署副署長南秉方繼任。據確悉，行總早在去年秋冬之間，即擬將劉內調總署顧問，並着現任賑卹廳長之盧廣綿繼任劉職，惟明令發表後，又因其他關係，收回成命，仍由劉氏留任。然劉之被控，此次實已非第一次，故此次該署分配廳長在伏生奉命前往調查，即曾携有專門人負若干人，傅從事較精密之考核工作。在氏本定昨日起程，因故改期。監察使署方面，嚴監察使除表示正在嚴查外，但對實際調查情形，嚴守緘默。據行總方面稱：監察使署並未派員前往該署調查。 
　　重要賑目上　檢閱後蓋章 
　　地檢處承辦該案之何惠民檢察官，因有其他案件待理，昨未赴行總及有關機關偵查。據談，行總賬一册浩如瀚海，一時難有端緒。惟在重要賬目上於查閱後加董渠之印章，以防塗改。至於封存賬册單據之舉，恐影響該署公務，尚未考慮及此。 
　　至晋京述職之署長霍實樹，已定今日返滬。 
[私裝對講電話　續有五家被拆]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨繼續派員會同公用局及　話公司人員分赴大陸大樓，華僑大樓，企業大樓及四川路一帶拆除私裝對講電話，迄午後止，被查獲拆除者有慶福，華義，企泰，啟啓成，高易手牆頭五證券號。 
[顏料號擅營拆放　經副理同被起訴]  
　　〔本報訊〕非法經營地下錢莊之　伯林，黃積明以地檢處提起公訴。據起訴書略稱：薛住漢口路曲江里六號，係　康韻料號經理，黃則爲該號副理，上年十月起，華康號除買賣顏料外，復擅營存款滙兌業務，存息一角五分，而放息高至二角。營業額最高時日達五億元。華康號從中盤剝獲利亦多。本年五月間，經警備部探悉，送由中央銀行轉請財政部調查後，函請地檢處偵查。經檢察官偵訊結果，以薛黃兩被告確有非法經營地下錢莊，擾亂金融罪嫌。 
[杜壽並無堂會　舉行義演賑災]  
　　八月三十日爲杜月笙氏花甲壽辰，各界友好，本擬發起盛大之慶祝儀式，乘南北名伶來滬祝壽之便，舉行堂會，演戲佐興。事爲杜氏聞悉，認爲當此全國厲行節約之時，不欲爲個人之時，而　費人力物力，一再懇辭，並謝絕祝壽儀式。籌備委員會爲順從杜氏意旨起見，於杜氏壽辰，決定不演堂戲，屆時於不舖張不糜費之原則下，僅在麗都花園舉行一簡單之祝壽禮，略備素麵，招待來賓。惟爲紀念杜氏功績計，特發徵文啓，向海內名流徵集詩文，彙　成册，以資景仰。又杜氏向抱克己利人主義，鑒於各地水災嚴重，亟須救濟，擬乘南北名伶齊集一地之機會，商請演唱義務戲數天，所得款項，悉充賑災之用，與祝壽堂會絕無關係。此種化私爲公之精神，杜氏友好深爲贊成。至於義演節目，以及日期地點等，正在籌商中，尚未確定。 
[傳正模報告　轄地徴兵情形]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令傅正模，昨日下午在新生活俱樂部招待記者，報告稱：上海市征兵分配三千名，定於九月五日開始征集，九月半前征足，上海縣定於明日開始征集。本市入營新兵，每人發給安家費四〇五萬元外，並各發軍毯，草蓆，鞋襪等日用品，兵役協會籌贈其制服一套，家屬經常享受各種優待。　氏並報告該師管區所轄之吳縣，松江兩團管區本年度新兵徵集情形稱：吳縣團區征三千五百餘人，松江團區征四千三百餘人，現吳縣團區，已征集一千三百餘人，本月底即可征齊，松江團區，業已分派幹部分赴轄境各縣接兵，本月底可征齊三分之二，下月半前，可以全數征足。傅氏籲請各界協助推進役政，役政人員，如有舞弊情事，盼望市民檢舉，決予嚴懲。 
[押解却利　至出事處　表演謀殺余盛孝情狀]  
　　〔本報訊〕美國軍事顧問團上海支部副官威利佛上尉，頃發表關於提訊美軍伍長馬萊殺人嫌疑案消息，據稱，美軍事顧問國團長魯克斯少將業已指令在上海組成一軍事法庭公開審訊，至開庭日期將由主席帕克森上校宣佈，可能於下週內舉行。 
　　美軍檢察官昨日曾會同警局人員，押解英人却利前往出事地點偵查，由渠表演當時情景，及搜集證據。 
　　又此次「高等軍法會審」，將由軍官五人以上組織而成，其中之官階最高者任審判長，又選任其中有特別資格軍官一員爲法律程序審判官，以裁決有關法律程序問題。 
[宣傳從軍　化裝遊行]  
　　〔本報訊〕兵役協會爲擴大宣傳，提高市民自動從軍之認識，定於後日舉行汽車化裝大遊行，是日上午九時出發，環行全市各處，該項宣傳遊行，共分十二組，每組內一單位負責設計佈置。 
[慰勞出征軍人　歡迎各界參加]  
　　本市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，昨日上午舉行第六次谷組聯席會報，決議：（一）出征軍人需要人丹。十滴水。萬金油。八卦丹·眼藥水·痧藥水等藥品，請衛生處設法徵集或廉價購買。（二）慰勞大會總指揮推李收良祖任，總料察推師學富担任，總招待推王者盛担任，新聞組長推毛注淸祖任。（三）大會交通車二輛停於北四川路底港口司令部門口，二輛停於乍浦路一百八十號軍之友社門口，午後四時半，五時，五時半各開駛三次，接送新聞記者及各界代表。函各機關團體，區公所，區黨部，同業公會，產業工會，各推派代表十人，參加慰勞大會，並携帶布質慰勞旗幟，上書「慰勞出征軍人」 
　　婦女團體　担任縫紉 
　　上海市婦女福利會凌理事長英貞，上海縣婦女會凌理事長其瑞，率領會員五十餘人，分爲四隊，携帶大批鈕扣針綫，於昨日淸晨，驅車前往江灣出征軍人宿營地爲出征軍人担任縫紉工作。 
　　謝仁釗等　視察營房 
　　謝書記長仁釗，施司令北衡，於二十日午後會同視察江灣龍華等地出征軍人營房，並考察出征軍人之食宿情形，詢問彼等生活狀况，復指示醫務人員注意改善營宿環境衛生，加强防疫診療工作。 
[東昌路大道口綫　撥客車二輛行駛]  
　　〔本報訊〕浦東東昌路至大道口一綫，公用局爲便利行旅起見，已將該綫交由靑復服務社承辦，決先撥客車二輛行駛。 
[提倡倫常道德　舉辦「父子營」]  
　　上海靑年會提倡倫常這德，特利用週末時間，舉辦父子週末營，已定於本月卅日及卅一日兩天，假江灣高境廟嶺南中學內舉行。營中程序有營火會，父親會，子弟會。球類運動，游泳，團體，遊戲，歌詠，音樂欣賞，演講會，故事會等。凡成人（男性）携同其在八歲至十五歲之子弟，均可報名參加。報名地點：該會問訊處。 
[申報讀者助學金　特別勸募隊簡則]  
　　自昨日本報導組申報助學金之消息發佈後，除各界宏村予深切同情外，接到投函策勉或表示竭力襄助者甚多。本報受社會各界之竑勵與督促，益當兢兢自勉，期使無負各界熱誠捐輸之厚意。茲擬具「申報讀者助學金特別勸募隊簡則」七條，預定目標為十億元，尚望各界踴躍捐助，共襄義舉。 
　　第一條　本屆特別勸募分榮譽隊與普通兩種，凡捐助二百萬元者列爲榮譽隊，捐助二十萬元者列爲普通隊。 
　　第二條　本屆特別勸募總額以十萬萬元為目標。 
　　第三條　一人或一團體認一隊或數隊，數人或數團體合認一隊或數隊均可，捐款人得自定隊名。 
　　第四條　捐款送到，依次編列隊號，次日在本報發表。 
　　第五條　勸募自八月二十一日起至九月二十日止，以一個月爲期。 
　　第六條　助學金經常捐款照常收受，超過二十萬元者，亦得列入本隊。 
　　第七條　本隊完全由於讀者之熱忱互助，救濟淸寒，爲國儲材，勸募經募，一律歡迎。惟並無捐册等在外，捐款均以送交本館掣給收據爲憑。 
[不速客　騙現金盜飾物]  
　　〔本報訊〕長樂路景錫坊十四號，住有居民莊志侃，妻何氏，前日莊不在家，忽有不速之客，自言名徐均立，與莊先生係知友，欠其法幣一百萬元，當在衣袋中取出支票一紙，票面一百二十萬元，婉請何氏找付二十萬元。氏不疑有他，即開啓梳粧台抽屜，擬即取款付之，屜內貯有金鑽飾物，適被所見，燦爛奪目，頓起不良之念，乘氏跨入廚房，亟在抽屜中盜取金練·金鎖·金鎊·翠戒·金戒·金鐲·翠環等各一，壽字金鈕扣一副，耳環一副，鑽戒二枚而去。經氏發覺，跟蹤追出，將其拘獲，鳴警帶入警局，據供曾犯案達十餘次之多。 
[大走私　以貪污罪起訴　孫克勸案卅開審]  
　　〔本報訊〕美琪將軍號本月七日自港來滬，夾帶大批貴重走私貨物，經查係孫克勤所有。孫曾先後在江海關，第三方面軍司令部，輸入品管理處任職，利用人事關係，於該船內夾帶私貨十三大箱，內裝呢羢等物，當塲爲海關抄獲，該項走私貨物價値甚巨，一時無法佔計。當即由江海關解送地檢處偵查後，以貪汚罪起訴，該案昨日已移送地院辦理，定本月三十日上午十時由葉桂鈴推事審理。 
[其美輪夾帶私貨　都道是大副所為]  
　　〔本報訊〕國營招商局其美輪自港來滬，夾帶價値十五億私貨一案，前經該局函請地檢處偵查。丁傳恩檢宗官昨晨票傳船主施學良及該輪職員水手周阿良，王阿弟，兪學文，王善義，張阿銀，戴成立，錢德潤，蔡阿良，張小賓，舒岳興，謝阿謀等訊問。除施學良外，其餘均遵傳到庭，對夾帶走私一事，均稱係該輪大副局兆　等所爲，渠等不知情。結果均飭交保候傳。丁檢察官復電話通知招商局，即令施學良前來報到受訊，否則該輪即予扣留 
[張翼樞遺體大殮　地方協會等數團體公祭]  
　　國民參政員張翼樞，自日前在滬寓逝世後，遺體於昨晨在戈登路中央殯儀館大殮，前往弔唁者，有張氏生前友好韻惠慶。洪蘭友·董顯光·潘公展·錢新之·蕭同茲·杜月笙·徐寄廎·吳紹澍·馮有眞·奚玉書·王新衡。及新聞報同人程滄波等百餘人，十一時許由上海市地方協會·新聞記者公會·報業公會·湖南同鄉會等各團體舉行公祭，堂前鮮花輓聯密佈，素車白馬，倍增哀榮，至十二時左右，靈柩暫寄該館後進，備至五虞之期安葬。 
　　張翼樞氏病逝，吳秘書長鐵城特電致唁，原文如下：「上海新聞報館轉張驥先先生家屬禮鑒，驥先先生馳譽玷壇，有功黨國，驚聞溘逝，悼念殊深，特此奉唁，並希節哀」。 
地方協會等團體致祭最前爲主祭之杜月笙氏（本報籌） 
[好男兒要當兵　兵役是國民義務　徴集時期談談應徽手續]  
　　〔本報訊〕本市今年應徵兵額三千人，國防部令於下月十五日前徵集完畢，兵役協會日前開會決定，志願兵自本月廿五日起開始登記，新兵營房也在開始修理，限半月完成，即行人營受訓。可是截至目前，很多人對於役政的各項設施，辦法及應徵手續還捉摸不淸，爲使讀者對於役政推行獲得明確的了解，我們在這裏作一次簡要的說明： 
　　本市配賦兵額，當局規定征募兼施，就是說儘先募集志願兵，不足的數，前依法征足。按照人口比例，上海應徵六千人，上海因是國防工業重地，免緩役人數較多，减配爲三千名。依據戶籍調查結果，本市現役及齡男子共有二三一，五三七名，以三千名比例分配，平均七十七人中出兵一名、一般看法，認爲三千名志願兵很容易募足，果爾，今年上海便可免征了，萬一不足時，就　法征集。 
　　兵役征集前，需要經過身家調查，壯丁申請審查，體格檢查，抽籤等四個步驟。本市的身家調查工作，早已完成，現在正在辦理壯丁申請審查中，這步工作，包括免緩役的申請與審查，牽涉範圍很廣，也最　劇，所以費時較久，假如這步工作做得好，以後體格檢查，抽籤工作，也就容易進行。 
　　免禁緩召幾種規定 
　　壯丁申請免役，禁役，緩役，緩召，限於下列幾種：（一）身體畸形殘廢或有痼疾不堪服役者（附醫師及保甲長證明書）（二）凡曾判處七年以上有期徒刑者，（附判決書），（三）因公出國者（附具政府核准證明書或其他證明文件），（四）高中以上學校學生未畢業者（附學校證明書），（五）犯最重本刑爲有期徒刑以上之刑罪在追訴中，或犯罪處徒刑在執行中者（附法院起訴書及其他證明文件或判決書），（六）現任有關國防工業之專門技術員工經審查核定者（附畢業證書，技術訓練合格證書，及主管機關服務證明書），（七）曾在敎育認育之師範學校畢業，現任小學敎師一年以上，經審查合格者（附審查合格證書），（八）獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者，或有同胞兄弟而均已應召或均未滿十八歲者，（附保甲長證明書或在營服役證明書），（九）患病經證明不堪服作戰任務者（附醫師證明書），（十）高中以上學校畢業取得軍訓及格證書之各機關公務人員（附軍訓及格證書及機關主管長官證明書）。此外，凡是及齡壯丁，都在應徵之列。最近共方駐行總代表紀鋒，雖當現役年齡，吳市長認爲他已失了服役的資格，不准服役，由這些，我們正視服兵役對國家是一椿神聖的義務，背叛國家的人，不容玷辱國法的尊嚴。 
　　主辦役政幾個機關 
　　申請免緩役後，最初經保調查，次經區審核，最後由市政府及兵役協會召開審查會會同復核，並將核准免緩役壯丁的名單，分發各區公佈，此項工作，即告完成。然後就定期檢查體格，進行抽　的工作，中籤的壯丁，待命征集入營。 
　　本市主管役政機關，除民政處之外，上海師管區司令部及上海團管區司令部，是兩個負責監督與訓練新兵的軍事機關，兵役協會依法是由各機關首長組成，協助推行役政的。該會下設宣傳，優待，體格檢查，免緩役審查，抽籤及監交等六委員會。關於志願兵的優待辦法，該會已經決定，每家發給安家費五萬元，安家補助費四百萬元，此項費用由免緩役壯丁，分甲（三十萬元），乙（十五萬元），丙（三萬元）三級，於發給免緩役證書時繳充，不足的數目，由不出壯丁的戶口捐助，辦法正在擬定中。至於志願兵徵集辦法，可向保辦公處索取志願兵應徵申請書及介紹保證書，塡註淸楚，經加蓋名章後，一併送繳保辦公處，報名（即登記）後，在原住地聽候通知體格檢查，檢查合格者，就送到新兵徵集所聽候撥交。在手續上，志願兵較應征壯丁要簡單些。 
　　志願兵登記極踴躍 
　　截至目前，自願投効，請充任志願兵，遵從國家法令，服務兵役的，一位是年已五十的曹祥霖，現任英商電車公司出納，他要用自已的熱忱，替上海二十三萬壯丁打一劑强心針，函請吳市長破例推薦。另有二位是國民黨上海市第六區黨部五分部執行委員並書記顧野菴及黨員方世豪，響應蔣主席的號召，率先申請志願服役，尚有多少知名不知名的志士，正紛紛請求登記爲志願兵。 
　　相反的，征兵無端，販賣壯丁的醜劇，近來已迭有發生，經查獲的已有數起，吳市長表示決予嚴辦，傅正模司令盼望市民據實檢舉，張曉崧處長希望能獲得各方面的合作，把戰時役政的腐化現象，除惡務盡，使上海的　政，列爲全國的楷模。 
[宣傳交通安全週　編攝影片徴標語]  
　　〔本報訊〕本年度交通安全週，已定九月九日起舉行，公用局爲喚起市民警覺，幷指導駕駛人員起見，決定辦法三項：（一）由公用局登報現金公開徵求標語，以行人，駕駛人，乘車人爲對象，須簡明醒目，分一等獎，二等獎。（二）由主管機關與影片公司接洽，採取交通安全材料，將各種車輛肇禍情事，編排攝製影片，由各電影院輪流放映。（三）由敎育局通令各小學，在常識科中充分灌輸學齡兒童交通安全常識。 
[五報社被訴遷讓　地院定今日審理]  
　　本市時事新報，大陵報，大晚報，中美日報，申時電訊社等，於戰前向會德豐洋行租賃中正東路一三〇號房屋一所。該屋一度爲日僞佔據。勝利後由該報等聯合收回，在原址復刋出版。該報等屢向業主繳付租金，繼續承租，但爲該行所拒絕，一面藉詞向法院訴請遷讓。該五新聞機構，除分呈有關機關聲請救濟外，地院定今日上午在十一庭審理。 
[奉令停刋兩俄報　昨向吳市長請願]  
　　〔本報訊〕本市白俄所主持之「俄語日報」及「中國民主俄文日報」，因言論失實，經蘇聯大使館向外交部提出抗議後，日前電由府飭令停刋。該報館負責當局，昨赴市府向吳市長請願，市長告以權在中樞，未能照准。 
[輪泊南市各碼頭　加徴挖泥費二成]  
　　公用局爲謀根本解決市有各碼頭疏濬經費起見，商准輪船業同業公會同意，擬將並泊南市外灘各碼頭之輪船，一　照並泊費率增繳挖泥附加費百分之二十，用　組持經常挖泥工作。該項挖泥附加費，業經市政會議通過。 
[檢舉漢奸敲詐案　潘白鶴判刑七年]  
　　〔本報訊〕潘白鶴曾向有漢奸嫌疑者敲詐，前經地檢處以貪汚罪起訴，昨由地院刑庭判處有期徒刑七年，褫奪公權七年。 
[招商局定造新輪　一艘十月初可到]  
　　〔本報訊〕招商局在美定建之N3型新輪十五艘，即將陸續工竣，聞有一艘，約於本月二十七日起程來滬，約十月初可抵滬。 
[美總統輪船公司　兩郵船展期完工]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，勝利後爲擴展太平洋中美航業起見，添造新郵船兩艘，仍用舊名「克利扶蘭號」及「威爾遜總統號」均爲二萬三千級之巨輪。依照預定，克利扶蘭號，當於本月中工竣，茲據滬公司接舊金山公司訊：謂據柏斯列罕，亞拉美達造船廠通知，因缺乏材料及熟練工匠，本年十二月以前萬難交貨。至「威爾遜總統號」，亦須展期，約明年春初方可開航。 
[踏高科黨　無惡不作　浙江路上　拘獲一羣]  
　　〔本報訊〕浙江路福州路口神州旅社一帶，近忽出現一行動詭秘之集國，其份子均爲不務正業之遊民。彼等每於深夜出動，乘婦女經過，百般調戲，甚至緊隨不捨，在黑暗中探手入婦女胸際摸索，或强行向各食品攤販索吃點心。或遇有鬥毆事件，輒以鐵鈎爲武器任意傷人。附近各攤販商店深受荼毒，忍無可忍，特聯合數十家具名向老閘警分局告發。施分局長據報後，昨夜親偕股長將上佩及股員張魁棟警長陳鈞幹及義警等三十餘人，化裝潛伏神州旅社四週，迨見彼輩　蹊馬路圖施故技時，遂悉予拘獲，計夏杏林等十一名，供出彼等之集團名「踏高科黨」。警局正研訊各犯指紋，以視其是否爲積犯。 
[少女穿男裝　罰拘留兩天]  
　　〔本報訊〕江寗警分局據報告，謂江寗路五三六弄九號樓上亭子問，有一男子爲女子所喬裝。經派警傳案，據供，名沈小符，女，廿三歲，湖北人。養父沈伯符，六十一歲。學徒奚根輿，廿四歲。在康定路四八九號開設百貨號，因屋小不敷居住，另賃上述亭子問爲臥所。經陳股長偵訊後，認爲女扮男裝，雜居一室，又不報戶口，依奇裝異服行跡不檢處沈小符拘留二天，責令補報戶口及改換服裝。 
[小學校長　鬻良為娼　少女幾墮火坑　兩犯被捕供認]  
　　〔本報訊〕象山少女奚玉鳳，年十七，近被該縣靖南三鄉第三保國民小學校長陳若愚及其友胡士芳誘騙來滬，企圖以一百八十萬元之身價，賣與廣西路永安妓院爲娼，卒爲警局刑事義警大隊探悉，於前晨在漢口路其昌旅社二十二號房間內將陳胡二犯拘獲，連同被害人一併帶局偵訊，二犯昨對拐賣事已供認不諱，定今日移解地檢處訊辦。 
[瑞豐運輸公司　卡車撞斃童子]  
　　〔本報訊〕意孩倪永發，十六歲，昨日中午十一時，途經漢陽路塘沽路口，突被瑞豐運輸公司之三七五二四號卡車猛撞倒地，當經虹口警局崗警到來，將肇禍之司機帶入分局，受傷者車送公濟醫院療治無效，延至午夜十二時身死。 
[閘北查獲囤煤]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨會同燃管會，在閘北寳山路泰山戲院隔壁竹籬笆內，查獲囤煤一批計二百餘噸。除追究貨主外，已請示市府核辦。 
[少婦恬不知恥　無賴暢所欲為]  
　　〔本報訊〕甬人章恒興，廿五歲，在柴行爲夥，娶妻章文仙，居住南市裏馬路三七六號，惟章不常歸宿。十日晚八時，文仙在外突遇少年無賴浦東人陸連和。陳鶴琪（均住安南路一一〇號）上前搭訕，文仙竟爲所惑，偕往南方劇塲觀劇，嗣又帶至南陽橋小客棧中恣意行樂，翌日又被誘至雲南南路有發旅館連續棲宿達六日，直至十七日始歸。事爲章所悉，前日報告蓬萊警分局，調查之下，將陸等二人拘獲，以誘姦及妨害風化罪，移解司法機關究辦。 
[本市簡訊]  
　　本年度夏季房捐與市政建設捐，即日起開征，捐率與春季相同。 
　　投考復大之河南學生王義臣被軍車輾斃案，河南同鄉會已請常局查明肇事人員嚴懲。銀行知識講座，定今晚七時，在錢業公會會議室，請朱斯煌演講信託業務。 
　　遠風出版社定廿五·廿六·廿七三日，假成都路中國畫苑，舉辦書畫展覽會，作品都二百餘幅，全部收入即充該社基金。 
　　中國宗敎徒大同盟，決組中國宗敎文化國際展覽團，出發赴南洋近東及歐美各國展覽宣傳。 
　　土海電信局，日前於南市文廟圖書館附近設立第一所電亭。 
　　統一棉織廠，出品電力牌棉毛衫，頗受各界歡迎，近由美運到大批機器，準備大量生產。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，轉陰，局部霧或陣雨，中度不定向至北風，中浪。 
　　華中：曇，晴至局部陰，中度北風至東風，晚有陣雨。 
　　上海：曇，晴，熱霾，中度東南風。 
　　東海：曇，晴，沿海霾，中度東南風，中浪。 
　　廿一日溫度：最高九十二度四，最低七十七度一。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[北塔山以北的來客　達公爺懷舊　布爾根河上怒潮澎湃　士旂駱駝銀鈴嗚咽]  
　　〔本報南京十九日訊〕「總要在東土爾其斯坦運動的聲浪中讓人們知道新省還存有蒙古盟旂。」這是吳忠信先生當年任新疆省主席時慨然說出的一句話，在目前，哈薩克同胞在北塔山受難之際，又使人記憶起來。二十年前，在北塔山以北，富庶的布爾根河流械，十一個盟旂的蒙古同胞，早已陷入了魔掌。 
　　達木鼎策德恩，是新疆蒙古霍碩特旂的扎薩克鎭國公，過了二十多年的流浪生活，在週前來到首都，見到了吳文官長，受聘爲蒙藏委會的顧問，不久就將回到蘭州去住。 
　　二十年來　迄無蜜日 
　　當記者訪到他時，通過了譒譯陳士鐸先生，他興舊的訴說着當年的史實和這二十九年來的心情，他思念着他生長起來的布兩根河上的沃土，　草，羊羣，牧夫。「民國二年，中俄和中蒙間訂定關於科不多與阿爾泰間的轄區和駐界劃分的約文以後，民國三年北京政府派了三個委員去查勘邊界，各旂都選派了旂官隨行，那時我才二十九歲，曾親自在阿爾泰的邊界上走過一趟。後來，阿爾泰改設阿山道，我們霍碩特一旂，札哈欽一旂和新土爾扈特二旂等，共四旂，設置布爾根縣，另外，烏梁海七旂，設置淸河縣，阿山額魯特蒙古十一旂過了十年平靖日子。但是到民國十四年陰曆四月里，禍患突然來了，外蒙軍越過邊界入侵，兩縣十一旂的人民，土地，財產，全部遭刦。十一旂的札薩克速我一共才逃出了三個。我當時到迪化後，見到楊增新督辦，他也主張我晋京一行，但是因爲交通不便，就沒有如願，後來，金樹仁作督辦時，情形已不許可行動，到盛世才時代，根本就不要談到內地來。最近北塔山又被侵入了，張主任便讓我來一次南京，把地方上的情形報告給當局知道。二十年來，北塔山以北從來沒安定過一天，淸河，布爾根，察汗通古，終至距阿爾泰科布多邊界六百多里的北塔山也受到了侵襲。 
　　牧場金窮　寶藏無窮 
　　停一停，他談起阿山區的富庶情形來： 
　　「布爾根河流域是最好的牧塲，而且還有不少墾田，鳥梁悔七旗地方（淸河縣），是金礦最豐的區域。當地的人民從來過着富足的日子，獸皮，畜產，金銀，石油，數不　的寳藏。在兩條淸河（安樂河），一條察汗河（白河），一條布爾根河（泉河）等四條水滙流下游不遠處，一個呌作那倫滿圖（太陽興旺）的地方，有一座伏臥着的駱駝形狀的山丘，雪白的銀礦整個露出來，底下還不知道有多深。但是如今一切都完了。」 
　　一座　牆　只進不出 
　　「十一旂的蒙胞如今過得好嗎？他們想不想回來？」記者的問話使他臉上泛起苦笑。 
　　「外蒙的疆界做一座錢　，進去就不用想出來，在迪化祗偶然有偷偸越界的商民來看我，說十一旗的人民生活，在征丁征物的壓榨下，連把自家的羊殺一隻來吃的自由都沒有。他們一致都希望能回到祖國來。這是國家的事，我相信國家不會放棄這一大塊豐籲的領士，更不會放棄成萬的愛養讓胞。」 
　　「我們也希望那相當浙江一省大小的領土能很快的收回來，達公爺可以早日看到你旗下的人民。」記者在告辭時這樣說。 
　　「啊！這是我今生唯一期望着的事呀！」他聲音激動得感人，我好像從他眼　裏看見零白的銀駱駝。（記者濮德玠） 
北塔山形勢圖　本報資料室繪 
[廈海關緝獲私貨　手提機槍及黃金均沒收]  
　　〔本報福州廿一日電〕厦海關昨在初自馬尼剌抵厦之「太平」輪上，搜獲違禁品湯姆生手楊機槍六挺，及黃金卅五兩，皆未報關，貨物沒收。 
[馬迴嶺站　兵車出軌]  
　　〔本報南昌廿一日電〕南潯鐵路昨（廿日）下午六時，兵車一列，由南昌行至馬迴嶺站突告出軌，昨晚對號客車，誤點十八小時 
[台新聞處長　林紫貴履新]  
　　〔本報台北廿一日電〕新任台省新聞處處長林紫貫，已於今日正式視事。據林氏語記者：新聞處着重之工作爲政令宜導與新聞界之聯緊，渠將特別側重總動員令之宣傳，而對新聞記者之福利，亦將予以特別注意。按林氏抗戰時曾任中宣部專委，中文會委員兼秘書，總動員專委等職，廿一年剿匪之役，林氏在華北華南擔任督導工作，卅一年憲動員會議策劃文化動員，頗爲當局所賞識，光復後，即來台任省黨部宣傳處長，渠現已辭去該議，專任待　處長。 
[平陽縣貪污案　連續發生兩件　變賣工賑麵粉　博取高利自肥]  
　　〔本報杭州廿一日電〕浙平陽縣連續發生二件貪污案，隊瑞平公路平陽段築路委會勾串黨參首長蕭漢傑，吳勃等，憑藉職權，似借議決，擅與商人周恒順等訂約，將工賑麵粉卅噸全數變賣得價，又扣存不發。省府據報，令飾依法嚴懲，業經該縣地院檢舉法辦。又該縣南北港水利工處以工賑麵粉二百餘噸折抵包商預付五成工款，一面仍請省府撥發二億四千萬，移存溫州甄海二地實業銀行，博取高利肥己，經省銀行檢舉，正由建廳追究中。 
[山陽班血案破獲　撥放五百萬獎金]  
　　〔本報平湖二十日訊〕本縣去冬發生之山陽班血案，因全船旅客　友全部　殺，故雖喧　衆口，因案情不白，歷久難以破案，前經縣參議會議決，函請縣府　賞五百萬，以期迅速破案，此次沈　警隊長接事未及十日，即將主犯黎阿　·王阿英·朱金根等拿獲，供認不諱，縣府為激勵有功人員，業將五百萬獎金　放　勵。 
[蕭山南沙塘工局　築盤頭抵擋海潮]  
　　〔本報杭州廿一日電〕荒山南沙坍江塘工局，除前撥　粉四百噸外、將於本年經費到局後，再撥經費，合成十二億元，至該處工程，本月已由塘工局專資辦理，半月來所　盤頭，已能抵擋海潮，浪水激起，高達二三丈，惟秋潮洶險，勢難樂觀，今起已開始製木　裝石，沉水保土，或可見效。 
[海寗陳文港工程　經費一百卅億]  
　　〔本報杭州廿一日電〕錢江海塘工程局在副局長，今語記者，該局卅六年度工程等經費一百卅億，已由建　連同工程計劃　送政院呈核，該項經費到局，則將開建海　陳文港長達一千公尺之鋼筋混泥土海塘，是項工程，僅佔全部缺口三分之一，其餘二千三百公尺則由政院於明年二月核撥八十六億外。由當地征收農田受益費每年四十四億，作爲經費，再行興造。至尖山附近築長挑水壩，以改錢江水流計劃，正積極展開，分開山，打　，築鐵道三部進行中，後者已完成三公里。又該局為裲救運輸困難，已由聯總撥到汽輪二　，拖駁七只，其中二只作爲輪渡，今日已有半數　　乍浦。 
[蘇參議會　昨宣告閉幕　大部提案照審查意見通過　對電費學費問題爭議最烈]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕參議會今爲閉幕日，整天討論提案並下行會議特提前二小時舉行，以使一五〇件提案均得充分討論，大部份均照審查意見通過，惟對敎育組六九十三條關於卅六年秋季本縣各級學校可否向學生徽收代膳金或類似名稱之費用之提案，各參議員意見不一，有主准收者，亦有主不准收者，因此引起激辯，嗣經大會決走（一）國民學校酌收生活補助費自二萬元至七萬元止。（二）縣中照縣中辦理，縣師縣職則以折半收取。（三）市校　費額增至百分之四十四，私校征收標準一律依照縣校，其　費額仍爲百分之二十，至此又有一臨時動議，爲請制止蘇當廠浮收六月份電費及任意加價，於是會塲空氣更見緊張，再達高潮。各參議員一致指責，此起彼伏，嗣經大會決定二原則；（一）由會函經濟部請解釋核准蘇電廠加價理由，（二）派參議員赴京經濟部調查該廠請求加價呈文內容，並向滬錫兩地電廠收集價目用煤發電等資料，加以硏究，再實地調查蘇電廠之內部情形，以決定應否加價。大會於七時舉行閉幕式，此三月一度之盛典於焉告終， 
[沈愷舞弊案　移送吳地院偵審]  
　　〔本報蘇州匯一日電〕蘇收租總處沈愷舞弊案，今移送吳地院偵審。 
[王介佛展綏履新]  
　　〔中央社蘇州廿一日電〕吳縣新縣長王介佛，因公滯丹陽縣，履新日期或將延至廿六日或九月一日，沈縣長已去電促駕。 
[蘇參議會　小插曲　匿名指摘選舉　薄鑄一笑置之]  
　　范公任聲明無名利心 
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇參議會大會時，發現一趣味插曲，即各參議員均接獲一不具名之印刷品平信，乃係指摘薄　當選副議長之選舉，有不盡不實之弊，雖大會表示鍼默，薄副議長亦以一笑置之，惟事先吳薄角逐之范參議員公任，特向大會聲明態度，表示同無名利得失之心，希望勿予牽涉，末並祝爲國效勞，後會有期云云。 
[錫殺人越貨案定讞　要犯朱根福處死刑]  
　　〔本報無錫日日訊〕船伕陳榮華，於上月二十一日偕同長工錢業生，由東湖塘爲趙東昌糧行裝運小麥來城出售，途經東亭區西浜擺渡口時，遭匪刦往華蓉，推入河中，以槍擊斃，嗣經該管二區自術隊，於本月十日逮獲要犯朱根福朱泉大兩名，轉解縣府軍法室審訊，兩犯供認殺人越貨不　。茲悉：該案昨日業已判決，朱根福共同强刦而故意殺人處死刑，朱泉大處有期徒刑七年，現正呈請省保安司令部復核。 
[無錫喜雨]  
　　〔本報無錫廿一日電〕錫地小暑中多雨，立秋後炎熱苦旱，四鄉晚稻多患箸帽瘟，今日午後降雷雨寸許，農民大慰。 
　　〔又訊〕此間理髮業昨爲「假鳳虛凰」影片向縣府請願，今晨特在大華試映，結果理髮師皆大歡喜。 
[蕪市戶口總淸查　捉拿大批烟犯　梁雲彪仍未獲　當局限三日內破案]  
　　〔本報蕪湖廿一日電〕蕪市廿日夜，由軍憲　千人，實行戶口總淸查，烟犯及野合者，被提甚多。華盛街兇手梁雲彪，猶未弋獲。楊續蓀令三日內務必破案，蕪市一週來爲此案風雨滿城。 
[閩省天時不正　榕平林和苦突旱降熱霜]  
　　〔本報福州廿一日電〕月來天時亢旱，榕林二地農田，多因缺水乾涸而呈龜裂狀，半月內如仍不雨，勢將影響秋收，農民刻正四出祈雨。〔又電〕在此間旱熱聲中，閩南平和縣日前突轉酷寒，冬霜驟降，縣人驚愕 
[袖珍新聞]  
　　吳興 
　　洽濟鄉公所，奉令征募壯丁，有趙天安者志願當兵，經保民大會決定，由本保籌贈安家費五百萬元，乃副保長楊茂法竟浮收一一五〇五〇〇〇元，盡入私囊，被保民發覺，報告鄉公所將楊移送本縣地檢處偵查屬實，以貪污罪提起公訴。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕據有關方面透露：中央駐印度大使羅家倫及參政員陶玄，有來結競選國大代表說。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕本縣徐衡石（服務國府），吳耐冰（崇德縣長），徐清揚（縣參議長），金包五（正誼日報社長），陳廉齋（滬市參議員），干凱軍（浙省參議員）六名，開始競選國大代表 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕本縣直接稅局局長黃西翰，調任倘居縣長，遺缺已由省區直接稅局委派該局主任秘書李彭庚接充。李定本月底到禾，九月一日接事。 
　　〔又訊〕十區各縣參議會議長，以本年田賦附加特重，民力實不勝負担，特於十八日會同晋省，向省府及省田糧處請願，要求免征積穀，核减征借，業已於十九日晚分別返縣。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間耿涇鎭民衆自衛隊兼隊長陶同元，以該鉅自衛隊員龔金林，於前次剿匪時，因公殉職，殊爲惋惜，除請從優撫卹外，定廿二日在該鎭舉行追悼會，以慰英靈。又縣府查明該鎭第九保保長劉仲華協助淸剿有功，應頒題字一幅，令飭到縣具領，以資褒揚。 
　　徐州 
　　〔本報訊〕本市直接稅局分局局長邵祖蘭，科長程秀剛等，對於本市卅五年度所利得稅之征收，經參議會調查結果，認有假藉職權勒收副稅違法貪污情事，日內即將全案卷宗移送徐州地方法院檢察處提出檢舉，請求依法偵查。 
　　西安 
　　〔本報訊〕中央航空公司最近力事拓展西北航綫，月來每日有機兩三架，經由西安飛往漢，京，滬，蘭，肅，迪，幷或平等　，該公司西安站爲改善客運業務，首創電話訂座，並由專差送票，旅客莫不稱便。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國立各校學生副食費　敎部呈請政院核加　前合計每生每月六萬二千餘元]  
　　〔本報南京廿一日電〕公敎人員自八月份調整待遇，加爲十萬元後，敎育部以國立各校學生副食費，依例有增加必要，現已呈請行政院核加。查學生副　費原爲每生每月四萬八千元，此次請加之數爲一萬四千餘元，連前合計每生每月六萬二千餘元。 
[中研院評議會　定下月初舉行]  
　　〔本報北平廿一日電〕中央研究院本年度評議員大會，將於九月初舉行，該院已函此間之胡適·梅貽琦·胡先　·李書華等，徵詢開會確切日期。 
[朱家驊將赴長吉]  
　　今明視察撫順鞍山等地 
　　〔本報潘陽廿一日電〕朱家驊在潘視察各級學校，並接見各地敎育當局，定廿二或廿三日赴撫順鞍山等地視察，可能廿四日赴長吉。 
[部整理廈僑師　學生昨絕食抗議]  
　　〔本報福州廿一日電〕厦國立僑師，因起風潮，敎部下令整理，申誡校長，幷處分學生十餘人。茲該校學生等自治會以敎部處理辦法過嚴，呈請回成命，一面函促同學返校，印發傳單，向各界呼籲，並定今日起絕食兩日，以示抗議。 
[廖世承辭師院職　部聘皮名舉繼任]  
　　〔南京廿一日電〕國立師範學院院長廖世承，一再堅請辭職，敎部已予照准，遺缺聘由皮名舉接充。 
[吳有訓將赴墨　出席聯合國文敎會]  
　　辭職照准說純係誤傳 
　　〔中央社訊〕近日外傳中大校長吳有訓辭職照准之說，昨據敎部在滬負責人談稱：「吳氏辭職之說完全不確，惟政府現擬請渠代表我國，出席本年十一月在墨西哥召開之聯合國文敎會，於短期內即將出國前往」。又聞吳氏於會議後，並將赴美加各國參觀原子能研究情形，同時敦請在國外之學者返國執敎，及購買圖書云。 
[顧局長昨電滬　公忙未能趕回　康樂茶會今日不舉行]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧敏琇昨來電，以在京公忙，今日未能趕回，原定今日下午假康業酒家舉行茶會之　，暫行作罷，擬另訂日期，招待私立專科以上校長，商討减低學費問題。 
[淸寒學生貸金會　明茶會招待各界]  
　　將會商籌集貸金具體辦法 
　　〔本報訊〕本學期開學在即，上海市淸寒學生貸金委員會，爲籌集救濟淸寒學生貸金起見，定於明日下午四時，假國際大飯店十四樓，舉行茶會，招待全市各界領袖，會商具體辦法。致起人為吳國　。潘公展，宣鐵吾，方治，嚴莊，吳紹澍，杜月笙，徐寄廎，顧毓琇，吳開先，及朱經農等十一人。 
[交大新生考試　定下月初放榜]  
　　〔本報訊〕交通大學新生考卷，已開始詳閱，週內可畢，工學院長王之卓稱：下月五日前放榜 
[社敎中敎兩講習會　今舉行聯合結業式]  
　　本市社敎工作人員暑期講習會，自本月十一日上課以來，連日分請國內社敎專家主講，因講解精　，各學員俱極興奮，而每日下午之課外活動，深得學員愛好。茲聞該會定今（廿二）日下午七時。假山海關路育才中學與中敎暑期講習會聯合舉行結業式，由顧李兩局長親臨主持，並邀各請師參加。又社敎講習會，廿三日上午仍照當　　。 
[嶺南附中踢斃敎師案　三被告一反過去供詞　定本月廿六日下午宣判]  
　　〔中央社廣州廿日電〕嶺南大學附中高三畢業生，因要求公開試題不遂，踢傷該校敎務主任蔡輝甫致斃案，廿日晨十時公審，被告杜焜榮一反過去所承認曾踢蔡敎師一脚之供詞，其辯護律師認爲其前此之承認，乃少年好勝，欲代全班同學受難，當時心理失乎正常，不能引以爲據。龐金湘，關輝明兩被告，供述開電箱及熄滅電燈，爲開玩笑，裝鬼呌，嚇　老師，而打人乃意外事，絕非預謀。彼等對蔡夫人請求賠償損害費七億七千八百八十六萬元，均認無罪，不允賠償。至午辯論終結，定廿六日下午四時宣判。 
[市政府昨召開　慶祝敎師節籌備會　議決祀孔尊師等辦法十項]  
　　〔本報訊〕八月廿七日爲「敎師節」，市府方面爲尊崇師道，慶祝佳節起見，特於昨日下午在市府召開「慶祝敎師節籌備會」，出席市黨部，市參議會，敎育局，民敎館，新運會，靑年團等各單位代表三十餘人，吳市長主席，當經議決慶祝辦法十項：（一）八月廿七日上午八時，假文廟舉行祀孔大會，由吳市長主祭，潘議長，方主委，宣司令，吳總幹長，嚴監察使，顧局長，李副局長等陪祭。大會程序，請孔聖學會，民教館，新運會，靑年團共同負責。（二）八月廿七日上午十時，假市體育館舉行敎師節慶祝大會，由國敎處排定程序，由敎局，新運會，靑年團佈置會塲，大同樂會及游藝協會担任餘興，並由敎局函邀大中小學敎師參加。上列二會主席團，由新運會，敎育局，社會局，參議會，蘇省監察使，家長代表奚玉書等，會同市府組成。（三）敎師節當日由本市各大報出特刋或專論，請吳市長題報眉，並請各機關首長，大學校長，學者，名流，敎授等撰文，或題字，以宏宣傳。（四）八月廿一日起至廿七日止，假座新運電台，廣播尊師節目（如話劇「萬世師表」），並請吳市長潘議長等播講。（五）利用布標，幻燈片，標語，廣告等，加强宣傳力量。（六）譜製「導師歌」，由盧冠六撰詞，徐希一作曲。（七）宣傳工作，以倡導市民尊師重道，保障敎師職業，及提高敎師待遇爲原則。（八）廿七日下午，由吳市長茶會招待本市各校服務年久之敎師四百餘人，並致送紀念章。（九）請中央電影塲，將該日一切活動，攝成新聞片，以廣宣揚，而留紀念。（十）放映「孔夫子」電影，招待各校敎師。 
[著名女提琴家　費曼爾昨放洋]  
　　〔本報訊〕小提琴家費曼爾女士，係我國有數之天才音樂家，畢業於杭州藝專，成績優異，其時英國三一音樂院正遍訪全世界天才音樂家，擬予以羅致，發現費女士之天才特異，當約爲初級音樂敎師，正擬應約赴英，而抗戰軍興，費女士偕其老母轉輾避居後方，赴英計劃未克實現。抗戰期間費女士曾在重慶，成都，昆明，西安等地演奏，俱博好評。勝利後費女士來滬，浪隨其業師奧國音樂家卜圖希加氏，繼續學習，最近獲比利時京城藝術學院允准，入學深造，頃已辦妥護照，昨日乘空運大隊飛機飛廣州，轉道香港放洋。按費女士年二十九歲，原籍貴州，寄籍杭州，今春與空軍上尉楊新國氏在華懋公寓結婚，曾誌本報。（費女士照片見鬧） 
[市中以上各校校長　公宴曹芻及陳選善]  
　　〔本報訊〕本市市立中等以上各校校長陳鶴琴·蔣建白·袁哲等二十餘人，二十日晚假山海關路育才中學公宴，歡送即將出國之陳選善，並歡迎最近來滬之敎部中等敎育司長曹芻。曹氏此來，係應本市中敎暑期講習會之邀，作學術演講。席間各校長對敎育改進事宜，有所商談。賓主盡歡，至夜深始散。 
[簡訊]  
　　湖南衡山劉公任，近著成「三國新志」一書，凡二十萬言，史家顧頡剛稱爲獨創體裁，推崇備至。現此書已由上海世界書局出版。 
　　本市成都路新建中學，本學期益加改進，除加强理化敎師陣容外，幷添闢岡書閱覽室，理化實騐室。該校校黃蔣建白，潘公展諸氏之熱心輔導，可見一斑。 
　　奉賢建華中學，已經蘇省敎廳立案，今夏並在滬招考，錄取名單日內在本報發表。 
[排球聯賽九九揭幕　振亞征滬由四強迎戰]  
　　市體協排球委員會第二次會議，昨日下午五時在市體育館舉行，出席者張葆奎，陳昺德，瞿兆鴻，謝益欽，張壁如，奚毓義，劉荷生，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，體協總幹事邵汝幹列席指導，當決議各案如下： 
　　（一）北平振亞排球隊南征，已定廿二日由津搭輪來滬，該項比賽由本會與體育館合作舉辦，至與客隊對壘者，暫定華嚴，永紗，蘇聯，及濟光等四隊，秩序待振亞抵滬後，商洽決定。 
　　（二）推定劉荷生　師尹兩幹事，負責客隊招待事宜。 
　　（三）第二屈上海排球聯賽，亦與體育館合辦，仍分甲乙及女子三組，本月廿五日起，開始報名，至卅一日截止，並定九月九日揭幕。 
　　（四）本屆聯賽每隊收報名費二萬元，保證金五萬元。 
[甲申征港　第二戰又敗]  
　　〔本報香港航訊〕滬甲申籃球隊在港第二戰，在中靑球房舉行，對手是自力隊，客軍演出雖比前戰好，但仍無法取得優勢，結果又以四十一對五十五再輸一陣。 
　　總觀客隊的技術的確米到家，全隊無一定戰術，攻守當然不能一氣貫澈，又乏經騐，於是做成外隊征港的第一次全敗奇蹟，---光復後征港的籃球隊，大都是全勝居多。 
　　現客軍已赴廣州，原定第三塲 
　　秩序---對南華，只好取銷了。 
[童敎班露營開始]  
　　潘議長今日蒞營致訓 
　　〔本報訊〕本市童敎班已進入第大週，前日（十九日）起開始露營，選定平凉路一四六五號廣塲爲營址，將迎續至廿四日上午結業為止，今日上午十時該班指導委員潘議長公展，將蒞營巡視，並向全體學員致訓。 
[小型球甲組賽　龍傑敗於仙林]  
　　央航一球克徐匯 
　　昨日小型足球聯賽甲組兩幕，在晋元公園錄行，觀衆達三千人，開本季最高紀錄，央航對徐滙，央航余木森在飛後三分鐘，獲得寳貴之一球，奠定勝局。龍傑對仙林，龍傑竟負四球，敗於仙林，出人意外。茲錄仙林龍傑陣容爲昨賽各塲戰果如下： 
　　（仙林）劉顯漢，張林根，徐國福，韓龍波，羅壽福，願以撤，陳明哲。 
　　（龍傑）盛彼得，周永芳，仇三寶，章九淸，吳凱明，谷邊榮，王琳。 
　　央航勝徐　　甲一　一---〇 
　　仙林勝　　　甲一　四---〇 
　　華仁勝竹友　丙四　二---〇 
　　煤氣勝　　　乙三　二---〇 
　　勤工勝華風　丙三　三---〇 
　　仙林勝無　　乙四　五---〇 
　　書局同業球賽　中華對抗大東 
　　中華　大東二書局爲提倡同仁 
　　體育起見，相約於本星期五（廿二日）下午六時半起，在華山路一四四八號中華宿舍作籃球乒乓等比賽，聞雙方擁有健將多人，高級職員如中華之曹詩成，周文彬，大東之陳和坤，在寳祥等，亦將參加乓乒球賽，故屆時必多精彩。 
[公開游泳賽　明晚在虹池舉行]  
　　市體育塲主辦之市民公開游泳比賽，定明日（廿三）下午六時起，在該塲虹口游泳池舉行，比賽分男女兩組，項目男子有五十，一百，四百自由式，百碼仰泳，一百二百碼俯泳，及百五十碼三式等七項，女子有五十，一百自由式，及百碼俯泳三項，報名參加之男女賽員共計六十七人，中靑健將參加者頗爲衆多。 
[綱球聯賽出冷門　友聯一分勝良華　聯美十三比二勝中央]  
　　網球聯賽星期三第二次比賽，五塲結果如下：金蘭十二比三勝綠燈，體運十五比〇勝恩派，上海十五比〇勝梅廬，聯美十三比二勝中央，友聯則以八比七勝良華。 
　　良華之敗於友聯，殊出意外，第一組卡遜因事缺席，由朱賢裕替補，僅勝二比一，第二組陳德燦缺席，由朱寬與許承位配搭，仍得三分，但第三組連負三盤，第四五兩組亦各以一比一失敗，總分遵少友聯一分。 
　　五塲成績金蘭綠燈之賽，已誌昨報，梅廬對上海成續，須今日送至網球委會辦事處，明日補誌，其餘三塲併刋於下： 
[聯美勝中央]  
　　木星期日（二十四日）第三次賽秩序： 
　　（一）聯美在在金蘭　（二）綠燈在友聯 
　　（三）中央在梅廬　（四）體運在良華 
　　（五）上海在鐵路　（恩派輪空） 
[台杯決賽　美國隊陣容　與去年相同]  
　　〔路透社紐約二十日電〕今年台維斯杯決賽，美國隊陣容，業於今日宣布，人選與去年相同，即克拉茂，許洛德，派克，及墨洛埃，克拉茂及許洛德將在單打中迎戰澳洲，美國雙打搭配，須視現在廬州勃魯克林舉行之全國雙打錦標賽表演情况而決定，澳洲台杯決賽之陣容，將爲勃朗維區，配爾斯，喬夫勃朗，及朗柯林。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[黃金外幣買賣黑市　國行決定加緊查緝　告密獎金不受財務罰鍰細則限制]  
　　〔本報訊〕修正中央銀行管理外滙辦法，業經公佈實施。今後對於取締外幣黑市如何加强，又獎勵告密人之獎金，是否不受財務罰銀提獎分配細則第五條之限制，記者昨特向國行有關方面探詢。據稱：該行對於查緝黃金外幣黑市買賣，並未一日停頓。茲爲配合實施修正外滙管理辦法起見，對黃金外幣黑市買賣，自　加强澈查取締。其不法經營僑滙者，亦包括在內。倘經發現，當根據修正管理外滙辦法第卅二條之規定：「除沒收其外滙外，並處經理人五年以下之徒刑」。至於獎勵告密人之獎金，財政部曾制定告密黃金外幣買賣獎勵辦法，於本年三月以前，通飭遵行。查財務罰鍰提獎分配細則第五條：「提給舉發人之獎金，每案每人不得超過國幣三千萬元，主辦機關提給在事出力人員之獎金，每案每人不得超過三百萬元」之規定，原爲一般稅務罰鍰而設。而取締黃金外幣黑市買賣情形特殊現已商得財政部同意，對於獎勵告密人獎金，可不受該財務罰鍰提獎分配細則第五條規定之限制。此外並詢及市面銀根最近緊縮之原因何在，渠稱：政府現正催繳三十五年度直接稅，限定全年稅收應於本年八月底前全部繳淸。該項稅收，預計在上海一地，本月內可收入四千億至五千億元，故預料市面銀根，最近必現緊縮之象云。 
[香港政府協助我國　取締走私消滅黑匯　協定備忘錄雙方代表已簽字]  
　　〔本報訊〕據消息靈通方面透露：我國與香港政府，曾爲取締華南進出口走私，及消滅香港外滙外幣黑市諸問題，迭經洽商談判，終於本年八月十五日，獲得最後協議，並於是日在港正式交換協定之備忘錄（Memorandum　of　Agreement）。我國由中央銀行派赴香港談判之該行業務局副局長邵曾華代爲簽字，港方則由香港政府財政廳長福祿氏代爲簽字。 
　　據悉：協定中對我國華南經港轉口之出口貿易結滙辦法，有詳確之規定。即華南出口貨，經廣州轉香港出口者，出口商應先將出口滙票，以港幣數値，結售予廣州之指定銀行。該項港幣外滙，以基金方式，存於香港。至該項港幣外滙之又付及動用方式，經規定四點：（一）香港政府對外輸入貨品，得動用之。（二）我國對外輸入貨品，亦得動用之。（三）基金經一定時期之支付及動用後，仍有餘額時，應結還予我國。（四）第三國之輸入貿易，不得動用該項基金。 
　　基於上述之協議，香港政府決定：（一）協助我取締華南走私，（二）協助我消滅港地國幣與外滙外幣比率之黑市價。聞港政府對此次洽議經過，頗表誠意。良以香港經濟之生命綫，與華南息息相關，故處處應覓求密切之合作。港政府希望我應維持其應有及合法之中港貿易，勿予歧視。至協定全部條文，有於八月廿三日，由我及港政府同時發表之說。蓋港政府爲澈底執行協定中之規定計，現有之各有關行政機構，勢須經過一番調整及準備，以備協定公佈後，即予嚴格週密執行。據某權威人士觀察：我與港政府此次簽訂協定，復以國內頒行修正進出口貿易及外滙管理辦法，相互後先配合，則此綿延已近二載之華南走私及港地外滙黑市諸懸案，即可迎刃而解云。 
[對進口貨處置辦法　進出口商發表意見]  
　　〔中央社本市訊〕自輸出入管理委員會對於未經領得許可證之已到　或已啓運之輸入貨品處置辦法公佈後，本市進出口商業同業公會負責人張耀章等頃發表意見如下：關於未經領得輸入許可證已到埠及已啓運之貨品，輸出入管理委員會頃已公告處理辦法兩項，凡在卅六年八月十六日以前啟運者，統可向該會辦理登記手續，靜候處理，此舉甚屬賢明，予商人之痛苦謀一解決途徑，但登記後之處置辦法，則尚需另行公佈。否人以爲此項登記後之物品，應予商人結關提取之便利。蓋此類已到已啓運之物品，大部均在上年十一月十七日以前所訂購，是時本國尚無輸入許可證之手續，故貨款幾已全部付淸，而國外出口商或廠商更不能忽因我國頒佈此項輸入許可手續而廢業交貨契約，自必照約交貨啓運也。又此項登記貨品處置以後，其在本年八另十七日以後未經領得輸入許可證以前，自不能再行治購或啓運。如有此類情事發生，吾人自當擁護公告辦法，從嚴辦理，蓋時至今日，官價外滙無市價外滙供應辦法，業已規定明白矣云。 
[食米稍見回升]  
　　昨日南北兩市共到米糧七千三百餘石，各產地劃申均無利可圖，是以客心頗堅，粳秈米回升三五千元，早薄稻轉漲萬元，白元新粳均少上落，乍升乍降，形入盤旋之狀。 
　　麵粉消化活絡，挺進千餘元，麩皮浙方略動，挺升一二千元。豆餅台灣續進，步砌千元，黃豆到銷兩旺，本街另化納取，汕廠揀低收吸，各路來貨接踵，市况先漲後平，微升三四千元。 
　　菉豆川鄂浙皖新貨源源不絕，市氣暫難生色，中次回挫三五千元。莞豆汕頭續取，形勢俏利，紅糧挺秀，苞米來去兩平，價無榮辱。芝蔴漲定，生仁消化不振，步跌一二萬元。赤豆廣帶搜購之下，續見飛躍五萬元。蠶豆去胃仍懈，平疲三格。元麥平正，小麥廠方納意甚貪，價漲五千元。 
　　油市重見回升，生油因產地告漲，貨主堅挺，猛漲二三萬元。淸油亦加一二萬元，菜油跟漲一二萬元，豆油供者尚多，帶起三五千至萬元。蔴油仍居平庸。 
　　大量麵粉運往天津 
　　其美輪載麵粉二萬餘包，昨晨駛津，又仲愷，海甬兩輪亦定全部裝麵粉，約可裝十四萬包之藉，均定本週末駛津。 
　　據北洋客帮消息：此次廠方出售麵粉二十萬包之鉅，並連有出口證。此爲禁止麵粉出口後第一次之大量北運出口。 
　　〔中央社天津廿日電〕津央行廿日仍無外滙價格掛牌，惟指定經營外滙各銀行今已開始外滙買賣，食糧價格一致回落，小袋粉跌三千元五千元不等。 
[新買踟躕不前　華股市氣荏弱]  
　　華股昨僅上塲時稍現秀色，多方乘萬紛紛了結，突現鬆濫，下月起財產稅實行開征，以及工廠貸款全數收還等說紛傳，美匯市價之掛牌，復有减低之謂，新買不繼，買方急於了結，除華豐搪瓷尚站堅定這局外，熱股紛紛跌至低價，中絲且迫跌停，美亞亦被帶低。 
　　晨開尚穩，遞永紗開後，自二三八元起，由二一八號三二號二二三號二三二號一八六號九七號一〇四號二二四號賣出，二〇七號五〇號二二三號二八號九七號二二六號賣出現永紗，步降至二二六元。九七號八五號趁低維持，稍有回升。嗣後不利消息盛傳，一二五號二二六號三六號一五八號紛售現永紗，六八號一五七號則售出現永紗，而將遞永紗迫低至二二三元。 
　　十時半，塲外息價仍開一角二及一角六分半原價，一一六號買進較多，又有微升。三六號四號一六號一五四號一一二號再售，三六號二二四號一八五號一二九號一五四號九四號八號復供給現永紗，近午步降至二一五元及二二一元低價。一六三號維持之下，八四號亦進即交永紗，午收以二一八元及二二三元之價結束。收後喊價稍低，雜股中中絲且曾迫跌停，僅華豐搪瓷有二二〇號興業銀行奮購遞交。一〇一號則吃進即交，曾現現遞倒掛之象，獨見俏利。 
　　結果與前收計即交股華豐獨漲半成，永紗跌半成，新光景福勤興又跌半成，景綸跌一成半，中絲跌後有回，軋小一成，美亞亦降一成，麗安微升，餘股均告小挫。遞交股計華豐漲半成，美亞跌半成，永紗新光景福微挫，永公微升，塲外各老股除大生三廠及五洲見漲外，餘均平疲而已。 
　　現遞套利交易，昨十分平定，交易亦見淸淡。永紗之貼價晨開五元，自五元八跌至四元半，而以四元八收市。美亞自十一元退至八元牟，而以九元半結束。新光在三元四元間，合息價約六分至一角。 
　　一一五號遭受申斥 
　　第一一五號經紀人羅殿臣，擅設分辦事處，監理官辦公室業已接到指令，該分辦事處勒令停業外，仍應予以申斥，如再故違，定予嚴懲不貸，證交業已於市塲公告。 
　　統債外股挫跌 
　　公債昨以美金庫劵財部有發還之訊，統債之迷夢，更爲遙遠而告回跌。統丙晨開一二五〇〇元。即告步降至一一五〇〇元，最後在一二〇〇〇元外掙扎，五五五室五〇三室五三八室均售，三六〇室及潤德則納，成交約六七百萬。結果較前收計甲乙丙各跌七百元，丁戊亦跌一千元。 
　　外股昨見疲軟，證劵帮洋行帮有供，廣帮則進，美匯市價掛牌見低，怡紗自八萬五起，退至八萬三結束。結果較前收計紙業航業各跌半成，餘股各跌少許。 
[收購無許可證外棉昨舉行第三次審查]  
　　〔本報訊〕關於收購到埠無許可證之外棉，中信局於廿一日上午十時，邀集中央銀行，中國紡建公司，第六區棉紡公會，紡調會，輸管會，及審計部代表等，舉行第三次會議。對於八月十五日截止申請期以前收到各案，全部審查完竣。計前後共計五十七案，合外棉三萬六千四百八十六包。其中由進口商及棉商申請者，計五千餘包餘數由紡建公司及民營紗廠申請。刻正分別由各申請人與中信局給訂讓售合約中。惟上項數字，一部份因到埠日期較原規定四月三十日爲遲，須呈奉張總裁核准後，始可收購。凡已訂約各案，如申請人係紗廠，則仍由各該紗廠代紡，限一個月至一個半月內紡成棉紗，或折換細布交貨，一面即由代紡廠會同紡建公司及中信局接洽外銷，以期平日收回外滙，至由進口商申請收購之外棉，則視該項外棉種類長度，分別由紡建公司及申請代紡之民營紗廠代紡，亦限期交貨外銷。又本案到埠無許可證經中信局收購之外棉中三萬六千餘包，以國別論，計美棉約二萬三千包，印棉八千餘包，埃棉八百餘包，阿富汗，巴西，墨西哥，菲洲等棉花四千六百餘包云。 
[茶葉輸出同業公會　昨舉行理監事會　決向政府陳述外銷困難情形]  
　　茶葉輸出業同業公會，廿一日下午三時，召開全體理監事會議，到孫曉村·壽景偉·唐季珊·葉世昌·汪振寰·等，唐季珊主席，討論重心爲選派代表派京陳述茶葉實際困難情形，及外滙管理新辦法實施後，應採取之補救方策。 
　　結果選出壽景偉，唐季珊，葉世昌·洪經五·在振寰·韓鈞衡·宋啓箎·陶振聲·寗蔚廷·朱衍慶·吳覺農·孫曉村·陳仲明·王向辰·十四人爲代表，定廿四日夜車赴京，分向主管機關陳明一切，並請酌予調整收購價格，以資彌補云。 
　　又據該公會負責人告稱：此次政府當局以極大決心實施外滙管理新辦法，實爲適應現實，及挽救我國輸出貿易危機之有效方案，故中外茶商均表示一致擁護，此後自當積極推進，達成任務，決不使外銷箱茶價格暴升。關於去年及今年度箱茶推銷如何穩定價格之問題，並已壘經商討，不久即將以具體方案，建議政府云 
[人造絲挫落]  
　　昨市人造絲因配售即須出貨，開盤頓告挫跌，一二〇號高山有光先喊二千五百二十萬元，中午收盤價爲五百萬元，期貨喊四百萬元，七天交貨。下午最後爲五百三十萬元賣出價，比上日跌落一百十萬元。 
　　廠絲 
　　昨市續疲，做開C字等級價三千萬元，C字優等貨亦有成交，價做三千〇七十萬元。E字等級有五包交易，做價二千九百萬元，貨款均有七天期頭。二十八分干經有單子五担頭，討價一千九百五十萬元，印度洋行略有納胃，不過還價八百萬元未成交。開口貨三十分另担，昨價稍短。 
　　綢貨 
　　昨眞絲被面比上日跌去十萬元，華强貨開市後在一千一百十三四五萬元之間盤旋甚久，最大會喊十八萬元，直至將近收市前，因散多出籠，於是告挫，傾刻間跌進十萬元關內，最後竟小至一百〇二萬元即期價，隔日期〇五萬元。大誠貨最短比華强貨只大二三萬元，收市隔日期做十萬元，格子　編三萬七千元原價未動。 
[美匯基凖價　昨減低五百元]  
　　〔本報訊〕自外滙平衡基金委員會於十八日核定即期美滙結滙行市芬準價爲三萬九千元後，數日來各指定銀行遵照該項基準價買賣外滙結果，大部均係出口結滙，進口結滙較少，故各行幾均形成供過於求之勢，是改訂結滙辦法，已收初步效果。故昨日平衡委會當察酌市况實情，將天滙結滙基準價，核减爲三萬八千五百元，較前抑低五百元。照此比例推算，昨日指定銀行對即期美滙之買賣行市，亦告减低，計買進爲三萬八千元，賣出爲三萬九千元。 
[棉紗議價　暫不變更]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會，昨日會議結果，對各支紗議價，決定仍維持原價，不予調整云。、 
　　棉紗 
　　昨實銷淸稀，下午市勢續疲，最後四十二支藍鳳紗較上月步跌二十萬，爲一千六百七十萬元。其餘各支粗細紗，亦都軋降三五萬至一二十萬元不一。 
　　棉布 
　　昨初開挺秀，迨近午收，大戶拋售，布勢頓告疲軟，最後龍頭細布價爲四十五萬元，比上日軋升二千元，藍鷄彩球亦好五千，五福陽鶴振中及二十支特細布，則續挫一二千至五千元，其餘漂布粗細布元布及藍布士林布等，至有升降。 
[上海信託公司匯兌業務發達]  
　　上海信託公司，代客辦理滙兌業務，手續量爲簡捷。每日掛牌行市至爲克己，昨日行市昆明：一〇二五，蘭州西安：一〇一〇，重慶：一〇〇五，平津：九四五，京杭：一〇〇二，漢口：一〇一八，廣州：一〇五〇，長沙：一〇一〇，汕頭：一〇三五云。 
 
 

Page 8

 
 
 
新医與新藥 
[可怕的子宮癌症] [  謝筠壽]  
　　癌腫是一種惡性腫疣，在目下還沒有根治的療法；所以歐美婦女，一聽到醫師癌腫的判斷，好似宣告了她的死刑一樣，因之對於癌腫，就有一種警戒心。吾國民衆，對於癌腫，還沒有多大的認識，有的簡直連癌腫的名稱，也不明瞭，錯過治療的時期，是多麼可惜可憐的事情！鄙人在上月遇到了道樣的一段事實，就是去年有一個中年婦人，帶了她的小孩子來看病，她乘便談起她的母親，今年已經五十餘歲，近來身體不好，月經還沒有斷，是否因爲月經多來的關係，引起她的身體不好？她這樣的來問我；我當時就問她「白帶多不多」，她回復道；十女九帶，白帶總是有的。吾就告訴她，一個女子，在五十多歲以後，經期應當停止，如果再有白帶的話，就應當請醫師檢查一次，是否癌腫，癌腫是一種可怕的疾病，應當早期發現，早期治療才好，否則要後悔莫及呢！她姑妄聰之而去。到了今年，她自己來就診，談及她的母親，悔不聽吾勸告，目下已送入醫院，醫師告以子宮癌腫的病症，而且病勢已深，手術無望，只好用用雷錠。吾聽了以後，覺到醫學常識的需要普及，還是刻不容緩的事情。 
　　（一）癌肺爲什麼可怕？上面已經講過，癌腫是一種惡性腫疣，究意惡性腫疣同良性腫疣有甚麼不同的地方呢！吾把她分述在下面。 
　　A·良性腫疣，他外面有一種被膜包圍着，這個腫疣就是增大的話，也和別的組織有分明的境界，不去侵犯人家。惡性腫疣呢！他有一種破壞性增殖的能力，他的外圍沒有境界，儘量的向周圍發展，施行破壞的手段，不但柔軟的組織，被他破壞，就是堅硬的骨質也要受到他的侵蝕呢 
　　B·良性腫疣，發生在某一個器官上，就此停止，不會從甲氣管蔓延到乙氣管。惡性腫疣呢！他的細胞能够從血液或淋巴液，由甲器官轉移到隣近的乙氣管，甚至遠隔的丙氣管，也可發生同樣的惡性腫疣。 
　　C·良性腫疣用手術除去以後，就此完結，惡性腫疣呢！往往施行不至的手術以後，如果在隣近健康組織中，還有腫疣胚芽潛伏的話，隔了些時日，仍然可以再發。 
　　D·良性腫疣對於整個人體，是沒有妨礙的，惡性腫疣呢！能够使病人形容憔悴，骨瘦如柴，痛苦不堪，奄奄一息的樣子，這在醫學上呌做「惡液質」。 
　　（二）子宮癌的症候；子宮癌大多發生於四十到五十歲以上的婦人，尤以多次分娩的婦人爲多，本病的症候，第一：就是月經分量過多或是不定期的子宮出血（有一定週期的呌做月經，如果是十天廿天來一次的，並不是月經，是子宮出血。）大多數的婦人，以爲經期將斷時候的擾亂，不去注意。第二：是白帶，在初起的時候，白帶分量不很多，稍帶臭氣；迨後白帶淋漓，惡臭難堪，但是初期因爲「十女九帶」的口號掩護下，也不去注意牠。第三：是疼痛，癌腫初期，僅僅侵犯子宮本身，大多不覺到甚麼疼痛，侵犯到鄰近的臟器，譬如腹膜，膀胱，直腸，子宮周圍結締織的時候，病人就覺到疼痛，覺到疼痛，病勢已表示進行擴展。第四：在癌種初期，因癌腫毒素的關係，　慾减退，到了末期，全身狀態，更爲惡化，骨瘦如柴，形容憔悴，發生癌腫特有的惡液質，如果有混合傳染的話，還要發生寒熱，病人死刑的執行，就在目前了。 
　　（三）子宮癌絕對沒有希望嗎？那不是一定，你能够在初期的時候，就是四五十歲的婦人，有月經過多，白帶淋漓，或是局部有異常的時候，就去請醫生檢查，檢查的結果，有癌腫的可疑，再用組織檢查，割取可疑的一部份組織，　　　微鏡的檢查，如果確定癌腫的話，就用手術把子宮完全拿出，再施行X光和雷鏡的照射　以防其復發，所以癌腫並不是浼有希望的。如果錯過手術的時期，就是癌腫已向周圍蔓延，日夜疼痛，形容憔悴的話，即使病人要求手術，醫師也只好袖手旁觀，愛莫能助。癌腫病人的早期診斷，是癌腫病人的莫大福音，但是國人因爲醫學常識的不普及，和婦人的羞恥觀念，使大好的手術時期，遷延錯過。眞是何等的可憐呀！ 
[范氏醫論集序] [  范守淵]  
　　放眼一看，目前的中國情勢，社會環境，是如何的情况，就可以瞭然了：二十年前的情况，與二十年之後的目前情况，很少有改進的模樣。二十年前的「中醫問題」，到了二十年後的今日，還是一樣的沒有一個適當的具體解決；雖有一部分中醫界的前進分子和社會的進步人士，深感中醫不能獨立以爭存，大有接近科學，硏究新醫的傾向和風尚；但其中的守舊分子，倒底佔多數，他們仍在積極地大開其倒車，向着時代的逆流奔走；仍然抱着險陽五行不肯放手，以陰陽五行爲中醫的「科學」。一般的人士，對於醫學問題，仍然是十分的漠視，對於近代醫藥，仍很少有正確的認識和理解。大多數的民衆，對於醫學衛生的常識，仍然是異常隔膜，異常缺乏，對於自身的健康間題的不加重視，也是依然如故。傳染病的流行，每年四季，不論都市鄉村，照舊在不斷的流行，沒有達到遏止的標的。總之，一切的一切，二十年的歲月，好像是白白的過去，看不見一點顯著的進步的跡象。這一面現實社會的鏡子，放在眼前，不是看得淸淸楚楚的嗎？ 
　　不進步的原因，是很多的：政治的不能統一，連年連月的內戰，致使無法建國，無法安定民生，從事生產，這便是阻礙一切社會文化的進步的大原因。也就是阻礙醫學文化的進步的大原因。醫學文化，原是社會文化的一部分。他的發展進步，必須有其物質的條件------經濟基礎。二十年來，國家因長期內戰，及八年來的抗日戰爭，財政的困難------經濟基礎的薄弱，是不消說的了。當局對於醫事建設衡生設施，更抱掛名主義，敷衍了事；對於醫學政策，則旣欲順應潮流，信奉科學，而又徘徊於玄學，不肯放手，大開其倒車。意見分歧不一，態度模稜兩可。致使朝野人士，莫知適從，貽笑萬方，邦國之恥，識者惜之，識者痛之！抗戰八年，結果勝利了。人民大衆的願望，滿望中國的國運，雖不能從此一步登天，亦總可望其由此良機，進入和平統一，協力建國，逐漸完成一現代化的民主國家；而內戰分裂等恥名，定可永不再見諸於白紙黑字了。可是事與願違，內戰的烽火，隨政見的分歧，談商的失敗，而重見於國土；勝利之後的二年中，大有愈演愈烈的情勢，而無絲毫停息的跡象。這樣，政治不能和平統一，民生不能安定，又何從而致力建設，努力生產？因此，一切的社會文化，建設事業，都在停滯麻痺的階段中，醫學的文化事業，不消說，同樣地無法推進，無法展開。這，都是致使中國醫學文化，數十年如一日的少有進步的實際原因。 
　　就因爲在這樣一個經過了數十年的悠長歲月，而仍不見進步的中國社會，我這些歷年所寫作的文字，還有刋行出版的價値，這些陳言陳跡的老唱片，還有重行傳播，反復開唱的必要。我寫作這些次章時的對象，是當時幼稚的社會，我現在把這些文字收集起來，刋行問世，其對象，也還是眼前的幼稚的社會。社會局其一年一月一日的不見其進步，我的這些文字，好像還不會死去，也還仍然是一些活着的文字。所以，我刋行這一部書，我的內心，實實在在、有些一啼笑皆非之慨哩！ 
　　要到什麼時候，才需要不到我這些幼稚的言論和淺薄的文字呢？這，就要看我們中國社會的進步的速度了。 
　　如其中國社會到了某一新的進步的階段，即社會的人士，一般的民衆，對於我這集子裏的言論文字，都已感覺到幼稚和淺薄的時候，那也就是我近二十年來，寫作這些文字的最大目的和最高願望了。我希望着我這最大的目的和最高的願望，能够早日達到！因爲，這一願望，這一目的，也就是中國全體人民的共同目的，全體人民的共同願望呀！ 
　　俊青按：范守淵醫師爲本屆之上海市參議員歷年以來對於醫事方面之社會運動非常努力，早已蜚聲海上。目下又爲醫師公會內各位理事推舉爲醫師方面之國大代表競選人，將來發揚光大定必爲吾醫界放一異彩。本文所述之「范氏醫論集」爲其近廿年來之述作，即即其努力於「醫事方面之社會運動」之結晶。方今國家建設伊始，需才孔亟，吾人於欽佩范君之餘因即樂爲介紹如上。（續完） 
[診餘漫談（續）] [  吳濟華]  
　　安樂根在男性刺激素中並不是最進步的製劑，牠的地位介乎睪丸浸膏與純凈睪丸刺激素之間，簡單些說是一種嘗經生物學試騐測定其力價的睪丸製劑。較之粗製睪丸浸膏與司保命之類，固然優勝一籌，但是與近世最進步的純淨睪丸刺激素相比，則相差尚遠祗好算是落伍的製品。安樂根雖經鷄冠試騐測定其每公撮含有兩個鷄冠單位的力價，但其溶液中尚含有不少雜質，所以貯藏過久每有紅黃色的粒狀沉澱物柝出而逐漸减少其治療價値。目前黑市中所購得的安樂根大多有十年光景的年紀，這種陳腐老貨的效力較之新鮮出品早巳打了很大的折扣而售價乃招得如此之高，眞是出最高代價而買得二等宿貨，豈不寃哉枉也。假定喜歡用天然睪汍激素的話，不妨改用美國廠家所製的各種出品，例如Virosterone"Endo"每安　一公撮含有三個或五個鷄冠單位，祗售三四萬元錢，豈不經濟得多，而且據筆者試用功效也與安樂根不相上下。又或改用瑞士貨安達祿壽Androstin也可以得到近似的功效。 
　　保妥酊Padutin乃胰臟中抽出的一種循環刺激素，功能抑制血管痙　，擴大身體表面的血管和心臟內冠狀動脈。牠的適應症是血管痙　末端靑紫麻木，問歇性跛行，雷瑙氏壞疽，阻塞性動脈內膜炎，榮養性潰瘍，胃潰瘍與十二指腸潰瘍，眞性高血壓症與狹心症等。普通多用於高血壓症，利用牠擴大表面血管的作用，使血壓降低。保妥酊因係刺激素，所以與一般刺激素相同，其功效甚易消逝而必須持續應用；據規定劑量起初每日注射一一次每次半安瓿，三日以後每日注射二次每次一安瓿，待功效减弱時尚須增高劑量至每日注射二次每次二安瓿或更高的劑量。以目前每安瓿五十五萬元的價格計算，病人在十日內約須化費藥價一千二百六十五萬元，豈不駭人聽聞。而化了如此奇昻的代價，試問確能治愈高血壓症馬？這是不能，決不能的。因爲眞性高血壓症的病原很複雜，迄今還沒有硏究得一致的結論，所以治療的方法雖多，而效果皆未能滿意。弛張血管與解除血管痙　的製劑，如保妥酊之類，不過是暫時降低血壓的一種藥物罷了。假定病人不知攝生或注射次數太少，血壓即緩緩上升而有復歸原位的可能。據筆者經騐，治療高血壓症以休養身心爲最有效騐，如能摒棄勞神勞力的職務而居家靜養不問世事，每日下午小臥二三小時，輔以調節飲食，戒除烟酒應用碘劑（碘化鉀爲最經濟）和鎭靜劑等，則血壓自然逐步低降而不易回升。萬一必需弛張血管的藥物，似宜採取功效相仿而遠絞低廉的Acetylcholine（羅氏出品每盒六安瓿僅十七八萬元）等劑。你若崇拜偶像踏破鐵鞋去求保妥酊，眞是上海人所謂天字第一號的大瘟生了。 
　　度冷丁Dolantin是止痛解痙的藥，普通用爲嗎啡的代替品以避免嗎啡的副作用。止痛藥除嗎啡外尚有很多種類，何必一定用度冷丁。倘用爲解痙劑，則可以取德貨Octinum代替功效亦大同小異而價値便宜得多（瑞士產Octinum價格更廉）或改用原料Extract　Belladonna　Atropin尤爲經濟。總之，度冷丁是可以他藥代替而得到同樣效果的，何必搜求這貴貨呢。日前有一個姓周的女病人到我診所裏來我代她買一管度冷丁藥片，據說吃了可以興奮精神，引起快感，抑止頭昏頭重。我回答她說，這藥不應該値幾十萬元錢，我不願替你購買，順手就給她幾小片Phenobar-bital　1/2gr，敎她試試看。三日後她來說功效很好，還要購備少許，總算度冷丁的生意被我敲破了。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[小農村] [  Ｅ·左拉著　畢修勺譯]  
　　一 
　　小農村在那裏？牠把牠的許多白屋藏在什麼崎　的地摺裏？這些白屋集合在凹地深處的敎堂周圍麽？或沿看大路一列地排着，　出愉悅的外貌呢？不然，牠們或者如頑皮的山羊一樣，爬上一個崗陵，把紅的一層一層或牛掩地陸在綠　的底下？ 
　　小農村，牠有悅耳的名稱麽？惟有一個易於法國人嘴層發音的溫柔名稱麽？不然他或者由許多德文子音拚成讀來非常生硬，　得簡直如烏鴉的叫聲一樣吧？ 
　　在這小農村中，人們是收穫小麥，還是採取葡萄呢？牠是小麥的產地呢？還是葡萄的區域？這時候，居民們在晒着太陽的土地上，究竟在做些什麼呢？晚上，沿着田間的小徑回來，他們也停住看看廣大的收穫物，因而感謝老天賜這幸福的一年麽？ 
　　二 
　　我高興想像牠在一個低矮的小崗上。牠立在那裏，如此隱蔽地藏於濃密的樹林之下，從遠處看來，牠簡直是一片傾坍的岩石，上面蓋着碧綠的苔蘚。但是炊烟從枝葉間冒出；循着斜坡下來的小徑上，許多孩子在推着小車。於是，從平原上，大家就以嫉妬的羡慕注視牠；人們過去，腦中就存着這半現窠巢的紀念。 
　　不，我寗願相信牠在平原的一角，傍着一條美麗的小河。牠的範圍那樣小，一排帳幕似的白楊樹就可以給牠遮住一切人的眼睛。牠的茅舍，如貞潔的女浴者似的，消失在河邊的柳林中。一端碧綠的牧塲給牠作爲氈毯；一個荆棘離笆到處圍繞牠，使牠成為大的花園。人們在牠旁邊經過，可是看不見牠。洗衣婦的聲音響着，簡直如白頰鳥的鳴聲。沒有一縷炊烟。牠平靜地睡在牠綠　床第的深處。 
　　我們中沒有一個人認識牠。隣近的城市也剛知道牠的存在，牠那樣微小，竟沒有一個地理學家注意牠。牠簡直空無一人。牠的名稱引不起半點回憶。在許多名稱魯亮的城市中，牠是一個無歷史，無光榮，無恥辱，謙抑地消失於一角的荒村。 
　　就是因爲這樣，牠纔如此溫柔地微笑着，這可愛的小農村！牠的居民生活在僻靜的荒野中；許多兒童在河岸打滾，女子們則在樹蔭之下往來。牠呢，牠很幸福，牠過着隱蔽的生活，充滿天堂似的歡樂。牠離大城市的濘泥與暄噪那麽遠！牠的陽光就够牠享受了；牠的快樂就由牠的寂靜，牠的　抑，以及給牠遮住整個世界的這帳幕似的白楊樹造成。 
　　三 
　　明天，全世界或者會知道這農村的存在。 
　　啊！天外飛來的大禍---小河將被血流染紅了，帳幕似的白楊樹，將被砲彈炸平，被破毁的茅舍將指出各家的無聲失望，小農祠由此出名了。 
　　再沒有洗衣婦的歌聲，再沒有孩子們在河邊打滾，再沒有收獲物，再沒有寂靜與幸福的謙抑。勝利或失敗，歷史上多一新的地名，多一血的新頁，多一悲壯的，由我們青年這血灌溉的新角落。 
　　牠笑，牠睡，牠不知道會把自己的名字借給一個大屠殺，明天，牠將鳴咽，牠以臨終的喘息，響澈歐洲。然後，牠將如一點血斑似的留在地上。他，昨天還如此快活，如此溫柔，今日却圍上凄慘的陰暗，牠將看見臉色灰白的訪問者，在牠面前經過，如人們經過騐屍所的地板之前一樣。牠此後將被詛咒了。 
　　我們，如果牠是奧斯丹里茨（Austerlitz）或馬襄達（Margenta）（一），我們將聽見牠以勝利的號聲響於我們的心中。如果他是滑鐵盧（Waterloo），我們的回憶中則有悲慘的迴聲，好像崇着黑紗的鼓聲，領着全國人的喪禮。 
　　牠一定懷念牠的寂　的河岸，牠的無知的農民，牠的偏僻的角落，------離開人類那麽遠，只有每年春天回來的燕子，纔認識牠的存在！已被汚辱了，牠將羞恥地以牠充滿烏鴉飛翔的天，發着死屍臭味的地，如殺人越貨的危險地方一樣，永遠活在未來的世紀中，永遠留爲兩民族互相殘殺的可怕的古戰塲。 
　　愛的巢穴，平和的安樂鄕，這小農村此後便成爲廣大的墳塲，公衆的掩埋所，連悲泣的母親們也不能到這裏來安放她們的花園。 
　　四 
　　法國在世界各處散佈這些遙遠的墳塲。在歐洲的任何角落，我們都能跪下去祈蘇。我們安息的公墓不只是柏爾·賴雪士，蒙瑪特爾或蒙巴挪斯；牠們還有我們一切勝利與失敗之地的名稱。在天底下，從中國，到墨西哥，從俄羅斯的雪地，到埃及的黄沙，沒有一角土地，不睡着一個被一殺的法國人。 
　　許多寂靜而荒凉的墳塲，沉重地睡在廣大鄕野的平和中。大多數，差不多全體，都聞在被毁壞村落的脚下，牠的傾坍墻垣還充滿可佈的景象。清鐵盧只是一個農莊，馬襄達僅有五十上下的房屋。一陣可佈的歪風吹在這些極小的村落上，牠們的字音，前一天還是無罪的，從此染上這樣大的血味與火藥的氣息，以致人類一嗅到牠的時候，就永遠會戰憟起來。 
　　沉思地，我注視一張戰區的地圖。循着萊茵河兩岸，我詢問平原與山嶽。小農村在河的左面，還是在河的右面呢？應該在衝要地位的附近找牠呢？還是更遠一些，在廣大荒原的某處，發現牠的所在地？ 
　　於是，我閉着眼睛，沒法想像這平和的村落，這帳幕似的白楊樹垂在整堆白屋的前面這碧綠的，許多燕子在那邊接過的草塲的一端，這洗衣婦的歌聲，這將被戰爭强姦，將被軍隊喇叭聲一吹汚其地平綫的處女地。 
　　這小農村，牠究境在哪裏呢？（二） 
　　註：（一）前者是一八〇五年十二月二日拿破崙擊敗奧俄聯軍的地方。後者是一八五九年六月四日法國人戰勝奧國人的鄕村。------譯者 
　　（二）著者所尋的小農村名衛爾茨（Warth），是在德法交界的亞爾薩斯。---法文版原註 
[浴罷] [  羅貝爾]  
　　羅貝爾（Robert　1886-）是聞名於巴黎的瑞士畫家。他在三十年前曾隨着立體主義運動搖旗吶喊過。可是近十年來他却從事硏究古典，創造新古典主義。 
　　所作以人物居多，構圖複雜，富裝飾意味；色彩鮮艷不俗，　調細膩、作風大體近安格爾。惜生性懶惰，作品甚少，令年已六十一歲，而全部油畫作品尙不足百幅。素描亦每多未完成者。此作足稱代表。（劉獅） 
 
[元貓阿咪（七）] [  張樂平作]  
[天方夜譚] [  施濟美]  
　　一 
　　黄昏，第一顆大星在天邊出現了，我將窗紗輕輕的掩上，呌她們訴說自己的　　。 
　　一個道：『我沒有願望』。 
　　又一個却說：「我有太多的願望，說不　說』。 
　　另一個說：『我只有一個願望，上帝原恕我，並沒有寬大的同情心，和博愛的精神，我只忠實的禱吿，但願一切我所　愛的人，我所憎恕的人，全都健康，平安，好好的活下去，別呌他們死亡；因爲如果來日方長，我還要深切的愛，痛切的恨，至於某他的人，我可管不着了。』 
　　其餘的兩個搖搖頭，哭了：『　這個狼心　　的自私者』。 
　　然而不知爲了什麽，我倒顯意原諒她的狠心毒辣，也許她的不博愛，無同情心　錯的，但是我却出奇的歡喜了這由　的　　，坦白的願望。 
　　沒有野　的恨，怎會有熱烈的愛呢？我們所喜歡的玫瑰花枝，不就因爲它的多刺，才顯得動人的美麗　？ 
　　二 
　　『親愛的朋友，』我問：『假使有　話裏神奇的魔鞋，你們打算------？」 
　　『穿着它，走進過去的年光裏，』那個稚氣猶存的圓臉姑娘搶着說：『再欣賞一下我可愛的童年，還有我父親母親的童年，祖父和祖母的童年......』 
　　『一個多麽忠實的回憶的奴隸，難道你眞的相信「未來」比「過去」一定　嗎？我的甜蜜的小傻子！如果那魔鞋在年光的路程上也能行走的話，我要向前，向前，去　看不可知的美麗將來，決不回頭。」說這話的是一位有堅强個性的小姐。 
　　第三個人說：『爲什麽你們只是在時間的道途上徘徊呢？我就不，親愛的，假使我有一雙　　，我要穿着它到永不長大的仙童潘被得住的島上去，聽他的　　，和仙子的玉音，那兒還有紅如火的　　，那兒一　有四個春天，那兒---』 
　　『那兒』，最後一個人　　頭：『你知道是什麽地方嗎」？ 
　　『我知道，那是一個島』。 
　　『恒是，那島的名字呌「永無」』冷峻的答。 
　　『唔，「永無」，』幽幽的一聲嘆息，接着問：『那麽你呢？什麽才是你要去的地方」？ 
　　『一個並不神奇，也不難找的地方，也許用不着什麽魔鞋，那是人類的土地，和平，安全，恬靜，沒有流血和殺人的可怕事情，每一個孩子有愉快的童年，每一個老人有舒適的老年，每一個人有美麗的青年，那兒沒有偸竊，也沒有餓肚子的人」。 
　　「那兒不是永無島』？ 
　　『不是』。搖搖頭。 
　　『那不是個已成過去的　　』？ 
　　『不是』。倔强的。 
　　『也不是幻想中的未來夢境』？ 
　　「不是』。更倔强的。 
　　『但是在何處宛？上窮碧落下黄泉，　處茫茫均不見，也許比「永無島」　　永無』。 
　　『地方並不　找，也用不着上窮碧落下黄泉，那是人類的土地，我們誰都知道------樂園不在遠處，只在一念之閭，　河沙數人的一念，不　似一雙　術的　　　』？ 
社會服務 
[申報館與尙賢婦孺醫院合辦貧婦助產]  
　　九月一日起辦理閘北區貧婦可先期申請 
　　本報與香山路三十六號人和醫院合作辦理貧婦助產，第一期六個月已屆期滿，現第二期正開始續辦，深荷社會贊許，各界人士不時　輸，共襄義舉，令人威脅！茲者塘沽路九〇九號（北福建路口）尙賢婦孺醫院，本救濟貧病服務社會之旨，增設免費病牀，接收淸寒產婦，願與本報合作，舉辦「貧婦助產」，業經決定自九月一日起開始辦理，凡閘北區淸寒產婦，可於分娩前一個月至本報社會服務科塡具申請書，經核准後，屆時即可入院待產。除住院期間膳食費一項，由產婦自理外，其餘住院費接生費醫藥費檢騐費等項，均予免除；如屬赤貧，膳含費亦予一併免除，邇來申請助產者日有數起，甚望各界人士踴躍捐助，俾此義舉得以繼續不輟，發揚光大，造福社會實匪淺鮮也。 
[徴求人才]  
　　（一）某商業機關徵男性中英文打字員一人，以高中以上程度長打字及商業函據，並有二年以上服務經騐者爲合格，待遇底薪四十元，照生活指數加成。（二）某照相館徵男性職員三人，以具有照相修底放大等技能爲合格，待遇四十萬以上，供膳宿。（三）天津某軍事機關徵男性音樂指導及歌詠員各一人，確具該項工作能力爲合格，待遇比照少校及上尉敍。（四）開封某機關徵男性電覽鐵工技術員一人，待遇約七十萬元。（五）浙江新昌某簡師徵各科敎員，（　，數，理化）以大學畢業爲合格，待遇底薪二〇〇元。（六）某煤號　男性助手一人，以識字耐勞苦者爲合格，待遇約三十萬元，供　宿。凡願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（以時間關係應　人以居住本市者爲限） 
[讀者信箱]  
　　上海柳錫南君鑒：函悉。（一）莫干山距杭州五十八公里，有公共汽車，但不直遠。最好由杭雇出差小汽車，的二小時餘可抵目的地。（二）山上有旅舍，住宿可不成問題。（三）氣候與上海相若，僅早晚比較凉爽，似非理想避暑佳地。（四）避暑處即山上市區，上山可坐山轎，的二小時許可抵山頂上海孔憲斌君鑒：函悉。所詢該軍艦駐泊地點，未便調査。 
　　上海姜祥發，白丁，仲上自君鑒：函悉，希逕向塘沽路二九五號上海市政府民政處第三科詢問。 
　　上海錢德建君鑒：函悉。所詢各節，目前似無正確之統計。 
　　上海之之君鑒：函悉。所詢各點，已於七月二十一日以社字第一一六五號函答復，此函寄林森西路一一一號。 
　　上海郭亨俊君鑒：函悉。郭任遠先生現在美　學。 
　　無錫李白君鑒：（一）希詢中央工業試騐所，所址上海長寗路三五二號。（二）商標註册事，可委請律師或會計師辦理。 
　　陸辛君鑒：函悉。原肄業學　，如非敵僞學校或未立案之私立中學，當可以同等學力投考大學。 
　　國學大師覓屋困難 
　　交通大學創辦人唐文治先生，為今日碩果僅存之國學大師，致力敎育事業，垂五十年，作育人才，項背相望，近因住處發生問題，覓屋困難，聞唐先生焦急萬狀，幾至寢食俱廢，凡與唐先生有師生之誼，而有餘屋願租與唐氏居住者，請向本欄接洽。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
