# 1947 - 227 - 4960632

 

Page 1

 
 
[魏使再謁主席長談　陳述考察各地印象　兩顧問曾赴漢搜集資料]  
　　〔本報南京十九日電〕美大使館公布，十九日魏德邁大部時間，均與蔣主席曾談於黃埔路官邸，魏氏自晨十時偕五漢民上尉驅車前往，午間並與蔣主席夫婦共餐，直至下午三時許方辭歸。此外全日無其他拜訪，僅淸晨與近晚與顧問等有所聚談，並趕寫報告。魏氏自華南歸來後，尙係首次與蔣主席晤面。據魏使新聞顧問華生稱，五小時長談當已涉及極廣泛之各種話題，唯具體內容究竟如何，則非所知。記者十九日曾持本報奉贈之魏使初抵京下機時之照片請華生顧問轉交特使。華氏閱後，極為欣奮，謂魏使必將珍惜此友誼之禮物，為此行留一可貴之紀念。 
　　〔聯合社南京十九日電〕魏德邁特使今晨十時訪謁蔣主席，在密室中長談歷五小時，說明最近訪問台灣，廣州及上海等地所獲印象，態度甚為坦白。按魏氏調查華北與東北後，亦會向主席提出證據，率直批評一部份軍政官員之缺點。 
　　〔本報漢口十九日電〕魏德邁特使團工程顧問屈克賽爾，經濟顧問華爾克，偕美使館商務參贊鮑鱗哲等一行三人，於今午十一時自京飛抵漢。渠等午後一時接見此間工礦及交通，金融界代表夏光宇，譯獄泉，孫保茲，朱有騫，鄒安眾，賀衡夫，茅伯笙，徐維榮，王野白等十餘人，聽取渠等意見，尤注意煤礦生產及交通建設近况，因時間匆迫，所有官方招待，均未及參加，僅於午後四時驅車遊畢市區一週，四時四十分即乘原機飛返京。 
　　〔報南京十九日電〕魏使新聞顧問華生語記者，工程顧問屈克　爾，經濟顧問華克爾，十九日晨飛漢攷察該區之經濟情况，晚六時半返京。 
[魏使將向美總統　報告我複雜局勢]  
　　〔合眾社南京十九日電〕魏德邁將報告杜魯門總統稱，目前中國情形，比中國對日戰爭結束時尤劣。此項情形，實際上可引用於各方而。魏德邁之報告，將坦白而公正，指出過失究為何方，對於國民政府以及目前與之作內戰之對方，皆加以批評。魏德邁使命，不獨判斷中國之情勢，並且為美國未來對華政策提供建議。自渠抵此間後，則守口如瓶，多聽而不願多談。魏德邁之報告，必以混亂及難以了解之複雜情形為其敍述之背景。渠所發現之事，有下述數項： 
　　（一）中共佔有百分之八十之東北富饒地區以及華北廣大重要地區 
　　（二）通貨膨脹日趨悲劣，顯然無終止曲綫上升之望。 
　　（三）對外貿易，由於政府一再實施新管制條例，仍在不良狀况下 
　　（四）人民開始感覺局勢無望，尙不及渠等以前之敵國日本。 
　　（五）黃河新舊道間之水災，使數百萬人無家可歸，本年冬天有遭逢飢饉之憂。 
　　（六）交通遝輸在可怕情况下。此使政府對遼遼之邊疆，難於保持接觸與控制，並使主要物資移動困難。 
　　（七）政府預算至少有百分之八十作軍費用。此使甚多軍要復興計劃及若干非軍事性質之計劃，不得不延緩。 
　　（八）有大規模之逃避納稅之事實存在。 
　　（九）大國在華商人，感覺中國對於渠等之限制太多，雖則政府正式宣佈歡迎外資，此間大部分美國商人勸告採取小心之觀望等待態度。美國商人宣稱，中國要人有多達五億元之巨款，貯存於美國銀行，由於通貨膨脹威脅，不　提回國內，投資於復興計劃之用。 
　　（十）實際上自蔣主席以下之每一中國人，承認在國民政府內，需要多方改革，但迄今為止，並無多大或就可書。 
　　（十一）前屬於日本之台灣，聞在戰後歸中國後、其行政效率不高 
　　（十二）中國有廣大未受敎育之羣眾，缺乏領導才能及代表資格。 
[港美總領痛斥　共方電台造謠]  
　　〔合眾社香港十九日電〕中共電台廣播，美國已與葡萄牙訂立協定，共同使用及改進澳門海港一事。美駐港總領事覆潑十九日駁斥此說為「荒謬絕論」。霍潑同時亦担任澳門領事職，渠宣稱過去十八月中，此項謠諑已數見不詳。渠稱，美國海軍作娛樂性之訪間香港，澳門，已有多時，故美水手及軍官之出現，可能被誤解。霍氏又稱，葡萄牙始終允許美國使用澳門海港，惟除登陸艇之流小型船隻外，其他船艦一概不得入內。霍氏承認曾應美大使館之請，與魏德邁晤談，藉使魏使對華南有更明白印象。 
　　〔合眾社南京十九日電〕據此間十九晨收聽共黨廣播，斥責魏德邁便幽赴廣州一事稱：「此行乃美國勢力伸至華南之信號，并將引起美英間在該處發生直接之利益衝突。為支配華南，美國將首光逐出英國之勢力。此可由魏德邁八月十五訪問廣州時何故與駐香港美領事會談解釋之」。 
　　該廣播又稱：「美國最近與澳門葡萄牙當局簽訂一協定，准允美國使用澳門海港，由美國撥出三百萬元改進海港設備。眾信此乃美國使香港陷於孤立之步驟之一」。（按澳門當局最近曾否認上項謠言） 
[顧維鈞晤羅維特　商談遠東諸問題]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕我駐美大使顧維鈞，今日會晤美副國務卿羅維特，約達四十分鐘，兩氏對新朝鮮，印尼形勢與對日和會各種問題，曾交換意見。顧氏語記者稱，彼與羅氏之談話，包括聯總在中國之計劃之若干問題。據稱，彼亦曾討論對聯總物炎輸入戰事正在進行之區域問題。中國政府之意見，認為聯總物資運輪安全之保證，須來自雙方。關於租借淸算協定事，彼稱，中美專家刻正研究方案，以便將來談判。 
[平津冀督察團　在平設告密箱]  
　　〔中央社北平十九日電〕平津冀軍紀吏治督察團，根據國府頒布組織規程籌組，即可　本週內正式成立，其主要人事誌次：團長李嗣璁，委員行轅副主任吳奇愇，保定綏署副主任馬法五，中央監察委員胡伯山，平臨參會議長谷鐘秀，津臨參會議長時子周，冀臨參會議長劉瑤章。該團告密箱刻已在此間設立，開始接受告密函件，並將在津，保分設同樣告密寗謂。 
[國代聯誼會　交換大選意見]  
　　〔本報南京十九日電〕國大代表聯值會，十九日下午八時假國大會堂開會，共商選舉問題，出席國大代表百五十餘人，由馬元放·黃右昌等任主席團·首由幹事會報告，略謂：在此動員戡亂期間，如辦理大選，事實上相當困難，湘·粵·汕等分會咸有請求緩辦文電，幹事會經數度商討，擬徵詢各代表意見，俾向政府提出建議。報告畢，各代表紛紛發言後，由幹事會提出「由在京代表發起徵為全國代表意見，建議政府愼重辦理選舉，，召開臨時國大，決定行　及有關問題，以利　亂建國案」，決議通過，交幹事會。最俊又提一臨時動議，「擬定期暹請立院。監院·憲政實施促進會·參政會等四機構會員，舉行有蘭憲政座談會，請討論案」，決議通過，交幹事會辦理。 
　　〔本報南京十九日電〕據選總息：各省市選舉事務所呈報成立者，續有大連·津·浙·贛·合江·滇·粵等七處，截至十九日止，連前共計卅一單位，全部五十單位中，尙有十九省市或已成立（如京·滬），或正籌備成立而未及具報者。 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇省選舉事務所十九日正式成立，各縣選所限本月底以前成立。 
[主席批覆救進協會　決維護東北主權 
　武肇煦等將晤魏特使提供資料]  
　　〔本報南京十九日電〕政府堅決維護東北九省主權之決心，頃又得一確切之證明。此即蔣主席對「九方廿九省市救建協會」之從示。該會為在京北方籍參政員·監察委員等所組成，前因盛傳政府軍將退出東北，曾上書蔣主席，痛陳利害，請求絕不放棄。蔣主席頃已覆示，原文云：「呈悉，查我國八年抗戰，犧性無量數軍民之生命財產，即為收復東北主櫂，豈有輕予放棄之理？無格謠言，不可信也」。又該會負責人武　煦·馬亮·王冠吾·杜光塤·梁先達等，定廿一日晨十一時訪晤魏德邁，提供有關北方之資料及意見。武等十九日下午曾開會研討提供之意見，聞對共匪在北方各省之暴行，將有具體之陳述。 
[國際貿易好轉　有待幣值穩定　對日貿易辦法經部將加說明]  
　　〔本報南京十九日電〕主管國際貿易之政府某高級人員十九日語記者，改訂外滙及進出口管制辦法公布後，我國進出口貿易可望漸有起色，據種：我國過去管理國際貿易機構繁多，權責不明，此番將其合併，而成輸出入管理委會，負責人又為一時之選，對進出口管制當可不若以前之凌亂，戰前我國每年出口額約美金兩億元，去年約一億五千萬元，今年上半年情况較差，新辦法公布後，國內物價如不上漲，則出口可　活躍。當局　出口物資原料產地價格上漲頗注意，渠信上漲程度如不超過三分之一或四分之一，則經營出口者，尙有利可圖，希望上漲勿超過此數。主管方面自新辦法公布後，自當在積極方面協助推進並加張品費，改進商品檢騐等工作，使物資得源源外銷。渠晨後指出，新辦法規定周詳，用意極好，然欲使國際貿易好轉，仍有待幣值之穩定，張院長就任後，對幣值穩定再三注意，實為可喜現象。 
　　〔本報南京十九日電〕經部發言人談：組織赴日商務代表團實施辦法，業經對日貿易指導委員會初步擬訂，呈請政院核示，俟正式決定後公布。代表人選完全以民勞工商界為主，其中所定公營事業代表五人，並非純粹公營性質，大都為公私合辦事業，在擬議中售予民營者，亦在其列，至對日貿易所擬各種辦法及政府用意所在，在必要時本部可對外作一祥書說明。 
[某經濟專家談話　主取消外匯官價]  
　　〔本報南京十九日電〕消息靈通之某經濟專家，十九日與記者談新外滙政策時，認此舉僅為針對當前金融經濟情勢而採之初步補救步驟，實行以後，雖可收相當效果，然欲使非常經濟趨於正常，仍有待於幣制改革之實行。渠認此舉稱為幣制改革前奏曲亦無不可，此一不願宣布姓名之專家，認新辦法僅為消極性消除障礙，作為積極性鼓勵仍據不够。渠指出、政府所規定之第三季限額，恐不足適應實際需要，如需要超過限額，而限額執行又極嚴格，所需外滙定將超出供給量，在此情形下，唯有求之牌價所能供給以外之外滙，如是極可能發生另一價格，渠對至今尙有官價存在，深引為異，指出除對外財務原因外，迄未見官價有維持必要、蓋公家如需外滙，由財部與國行辦理轉賬手續即可，至糧食煤等五項日用必需品用官價結滙，此舉以前亦曾辦理，惟是否能達到平價目的，眞正襲其利者是否為消貨者，咸有問題，此五項"用品平價，旣為國家政策，且由國庫支出，何不亦用轉賬手續，渠認有官價存在，即為一漏洞，應設法取消。 
[平市塲情形穩定　貿易商公會集議]  
　　〔本報北平十九日電〕外滙市價公布後，北平市場情澎穩定，糧價方面大米平穩，本地麵粉與小委略升，滬粉微落，棉紗開價即下落，四十二支疲七十萬，三十二支降四十萬，廿支紗削價六十萬，棉布亦小落，各種布均降五千元。 
　　〔本報北平十九日電〕北平貿易商公會，昨下午召開理　事會議，討論外滙開會後之北平貿易問題，僉認　出旣不必按官價結滙，北平輸出即可大量增加，惟大多數仍認為在新外滙及貿易法規中規定確保出口商相當進口數額實有必要。北平主要貿易為出口，如只有大量出口，不能換回相當數量之入口，長時期後，北平經濟即不免枯竭也。此外，彼等並希望中央信託局放棄其過去在華北經營之出口貿易，留為民間各業公司經營。 
　　〔本報杭州十九日電〕杭市外銷各貨頓見活躍，平水茶自卅萬漲至五十五萬，桐油自六十六萬談至七十五萬，D級生絲二千九百萬泓至三千二百萬。惟人心觀望、交易淸稀，均靜候市場正常發展。 
[平保段工程車觸雷　員工遭共匪掃射死傷多人]  
　　〔本報北平十九日電〕平漢綫平保段廿日通車又成間題，工程列車十九日晨八時開赴徐水，修整車觸雷，工程車三輛出軌，預伏於兩側之共匪，則以機槍掃射，員工有八人當場循擊斃，六人重傷，此外，輕傷被俘者尙多。另據報告，下午三時松林店附近發現共匪一個團有進襲松林店企圖，昨晚北河店固城間電訊被毀，路局對此次若干按術人員之不幸遭遇，甚為軍視，除報部外，已電北平行轅及保定綏署，請作有效保護。 
　　〔本報北平十九日電〕北寗綫今晨又有貨車二次觸雷，一在茶淀，金溪河間，一在茶淀，漢沽問。 
[蘇北殘匪掠糧　國軍進擊鹽城]  
　　興化阜寗傳被攻陷 
　　〔本報綆江十九日電〕蘇北裏下河殘匪，現已化零為整，四出掠糧。又國軍畢書文部某團，正協同另部國軍向鹽城疾進，竄入鹽城城內之共匪，因立腳不穩，極感恐慌，連日封扣大批民船，將掠得之糧食物資，向湖垜運送。 
　　〔本報東台十九日電〕傳興化，阜寗昨被匪攻陷，但人心尙安定，駐防本縣之國軍，正積極加强防務工事，以策安全。 
[隴東共匪糧倉　子午嶺已收復]  
　　守匪三連携被投誠 
　　〔中央社蘭州十九日電〕隴東國軍淸剿部隊，十七日完全攻克為共匪盤據達十六七年之子午嶺（陝甘交界）老巢，匪守軍三連據械投誠，並由連長率領高呼「勝利萬歲」，「國軍萬歲」之口號。該處匪軍糧倉甚多，為匪軍陜甘邊區唯一之食糧供給地，佔領該地之國軍刻已進駐陝境之付安鎭，正在淸查戰果中。 
[沈希珍等遭暗殺　中和黨人士憤慨]  
　　決致電譴責毛澤東 
　　〔中央社本市訊〕中和黨海門支部長沈希珍曁總務股長施文漢二人，於上月廿八日在海門遭共匪暗殺殉難。噩耗傳來，此間中和黨人士，無不憤慨，經連日商無，除準備定期舉行追悼會及籌款撫卹遺　，並請政府保障該黨工作人員安全外，僉以共匪不惜採取卑劣手段，對並無武力之政黨人員，恣意殘害，不特有違人道，抑欲置和平政黨於無法生存之絕地，故一致主張致電毛澤東，對若輩濕行加以譴責，刻電文已在草擬中。 
[平民治促進會　草擬自治通則]  
　　呈送政府作參考之用 
　　〔北平航訊〕市民治促進會，為平津學者專家敎授所組織，理事長為胡適、常務　事為張伯苓，理事中有市政專家張銳，嚴仁穎，張佛泉，譚炳訓等人。該會於月之十三日在平通過依照憲法第一一八條及一二八條試擬之市自治通則　案，共廿三條，由胡適，張伯苓兩氏具名，呈送國府，立院及內部參考。 
[東北「包封法幣」　一對一換流通券　州央行奉令辦理]  
　　〔中央社潘陽十九日電〕東北三十四年舞曾流通之「包對法幣」，現准以一對一兌換流通券，刻錦州中央銀行已奉財部令辦理。東北行　經委會副處長滕茂桐對此事加以解釋謂，卅四年國軍書促出關，沿北寗路疾進，其先頭部隊官兵購物皆以法幣按當時偽滿幣同　使用迨杜聿明長官駐節錦州，　悉實情，為避免商民　失，乃將法幣加蓋杜氏之印，然後流通於市面，同時并准商民登記已使用之法幣，予以包封，以備政府將來補償。登記總數約違法幣四千萬元，嗣財部以此辦法有碍規章，後經委會與財部數度磋商，今始決定按一對一兌換。現錦州，錦西，綏中，興城各縣縣政府及參議會分別負責。將包封法幣繳交錦州中央銀行，共同啟對，如數兌與登記人民。 
[加拿大考察團　由日來華觀光]  
　　〔本報南京十九日電〕加拿大派赴日本考察之克里拉將軍，列德准將及工業家包克等一行，廿日將自東京逕飛南京聘問，下午五時可到達，我外交·國防兩部均將派員前往迎迓。彼等將於廿一日晨拜會行政院長張羣，外長王世杰·國防部長白崇禧，午後晋見蔣主席，晚間出席王外長鷄尾酒會，廿二日並將赴張院長，王外長宴會，定廿三日離京。按克里拉列德兩氏均係法學博士，克氏在戰時任加海外派遺軍總司令，在歐指揮作戰，列氏在戰時為陸軍第四旅長，於一九四二年及一九四四年歡陸登陸反攻戰中，曾兩次受傷。包氏為蒙特里爾著名工業家，加伐木業公會主席。據悉：：彼等來華，純係觀光訪問性質。 
[陸軍參謀學校]  
　　徐培根兼任敎育長 
　　〔本報南京十九日電〕據軍聞社訊：新學制陸軍參謀學校，刻正積極籌備中，聞該校敎育長一職已奉蔣主席核准，由陸大敎育長徐培根兼任。 
[英民航大臣南桑夫婦　九月初蒞華訪問]  
　　〔本市訊〕南桑爵士以英國民航大臣名義，於八月初與其夫人同來遠東訪問，將於下月初蒞華。爵士生於一八八九年，早年受敎於聖保爾學校，為最初地方志　軍軍官之一，第一次大戰時洪職於在加利浦利，埃及與法國之倫敦隊，敘少校級。此次戰爭中彼為軍區福利官，自一九三九至四一年為英國東部軍區福利官，一九四一至四四為倫敦軍區福利官，至退休時獲少將榮譽位，南桑爵士係皇家統計學會及皇家經濟學會會員。 
（圖為爵士夫婦，英國新聞處） 
[國軍昨收復博山　膠濟鐵路全綫即可打通　豫皖邊境正展開殲滅戰]  
　　〔本報青島十九日電〕會師周村國軍，合力猛攻博山，戰事激夜未停，迄十九日晨止，博山外國各據點均入國軍掌握，城內匪軍動搖，紛向西北及東南兩路逃竄，國軍於上午十一時攻入博山。臣下午五時完全收復。按國軍東西兩路夾攻昨午會師於周村，先後收復淄川·長山·桓台·王村等地，糧續攻入淄博礦區，勢如破竹。該礦已殘破壞，機器已搬走，非電新配備，不能復工。該礦前購三千及五千瓦特發電機，刻存靑·滬兩地。待青·博交通恢復遝坻後即可復工。 
　　〔本報兗州十九日電〕陳毅部十一個縱隊殘餘，除膠東方面尙留剩一個縱隊，莒縣附近孤留兩個縱隊，仍在積極整補作困獸門外，其餘已悉竄黃河以北。 
　　〔本報靑島十九日電〕膠濟全綫僅高密西祭莊·塔耳堡·丈嶺·大堡·昨山·南流等數小站 
　　〔本報徐州十九日電〕魯西匪新四縱隊萬餘人，十八日被國軍在鄆城西南之皇姑菴捕捉，殲滅八百餘，殘部突圍，向鉅野西南潰竄，國軍正尾追中。 
　　〔本報濟南十九日電〕魯境共匪即可全面肅淸，毅部主力已大部　往黃河以北地區，南岸國軍某師十八日晚由壽光進駐小淸河口戰路要點羊角溝。 
　　〔本報徐州十九日電〕豫東劉伯誠之三·六縱隊殘部，乃被國軍圍殲于扶溝，　陸地區，戰事正激　進行中。該股正圖突圍·向桐柏山逃駛，其一·七縱隊殘部之力，十八日戎分由周家口，　南盜，潁河繼續南竄，有向大別山潰竄之勢。國軍連日在豫皖　境內向劉匪殘部防節截擊，　尾追殲，期在平原地區將匪一鼓聚殲。 
　　〔本報蚌埠十九日電〕豫·皖間展開殘滅戰，過　綫增加兵力後，毫懸益　　。由縣城附近西竄之　，刻在雙浮屠與自衛隊隔河激戰。由鹿邑·拓城南冀之劉伯誠部一股入沈邱境，一股入太和境，搶渡潁河，連日空軍出動，炸斃渡河未遂之匪甚多。 
[處理軍事政務公畢　陳誠今明日返京　昨在瀋對官兵訓話勉加強訓練]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕陳誠定廿日或廿一日乘天雄號專機返京。陳氏自六日蒞　後，處理東北軍事政務，統一指揮機構，部署軍事，曾赴撫順·長春·吉林·鞍山·遼陽·錦州·鐵嶺視察，對各地軍政首長多有指示，誠業接受人民建議，終日忙碌，并不接受特別招待。聞在濟各未收復省市府機構將改善。此外，對經濟上新決定收益亦大。陳氏十九日在潘對官兵訓話，囑官長注臣士兵　養，後有健壯體格、加強部隊訓練，提高士兵素質，官乒相互間應時對戰術加以研討。 
 
 

Page 2

 
 
[政院第十七次會議通過　救濟蘇川水災案　設締結對日和約審委會]  
　　〔中央社南京十九日電〕行政院十九日上午舉行第十七次會議，王副院長　五主席，委員報告國防，譚次長報告交通。旋進行議程，茲撰錄重要議　如次； 
　　討論事項：計通過（一）救濟蘇省水災案，（二）救濟川省水災案，（三）前紡織專業管理委員會收紗盈餘款項如何處理案（照審查意見通過），（四）締結對日和約審議委員編　制　要及編制表案（原則通過），（五）四川省南部巴中等六綫公路修築經費案，（六）西藏班禪堪布會議　經費案，（七）湖南省請增加緊額六百十三名案，（八）福建省邵建連寗兩公路搶修經費案。 
　　任免事項：（一）蒙藏委員會委員李永新，呈請辭職，張季春另有任用，應均免職，任命史業麟，紀貞甫為蒙藏委員會委員。（二）任命陳琮為財政部稅務署副署長。（三）任命楊公兆為資源委員會業務委員。（四）川省出賦糧食管理處長彭綸另有任用，應予免職，造缺任命余中英兼任。（五）皖省府委員兼出糧處長楊憶祖，請辭兼職，應免兼職，副處長戴少英另有任用，應免本職，任命戴少英為處長。（六）豫省衛生處處長史國藩，呈請辭職，應予免職，潰缺任命張靜吾繼任。（七）任命王綱煦，署翰高等法院第五分院推事兼院長。（八）派晁廣順為魯省第十一區行政警察專員兼區保安司令。（九）院省第五區行政督察專員兼區保安司令漆道激應免本兼各職，派宣介溪為皖省第五區行政督察專員兼區保安司令，楊續蓀為第六區行政督察專員兼區保安司令。 
　　締結對日和約審會編制　 
　　〔本報南京十九日電〕外部為準備締結對日和約所擬設置之審議委員會，其編制概要業經十九日政院十七次會議通過，茲誌全文如後外交部締結對日和約審議委員會編制概要：（一）本部為準備締結對日和約，設置本審議委員會。（二）本委員會任務，為搜集研究有關締結對日和約各種資料，並草擬對日和約。（三）本委員會置主任委員一人，副主任委負二人，委員若干人，主任委員由本部部長兼任，制主任委員由次長兼任，本部參事·秘書·司長·及其他高級職員之業務上與本委員會有關者，由部長指派兼任本委員會委員，並指定亞東司司長及條約司司長為當然委員。（四）本委員會委員及工作入員，除由部長指派本部職員兼任者外，並商調有關機關人員兼任本委員會委員或顧問。（五）本委員會置指導委員十人至十四人一由部長聘請之。（六）本委員會工作人員，除兼任及調用者外，另置專任工作人員卅人，為委員·專員·助理三種，由部長就其學歷經歷，分別聘任或任用之。委員十人，其薪津比照本部專門委員，專員十人，其薪津比照本部相當荐任專員，助理十人，其務津比照本部科員。（七）本委員會設秘書處·置處長·副處長各一人，職員若干人，承主任委員及副主任委員之命，辦理會議紀錄，文書保管，資料搜集，及其他本委員會行政域轉交事項。本處職員由本部職員兼任，或由上項專任人員充任，由部畏指派之。（八）本委員會為繕寫文件及辦理雜務，雇用　員八人至十人。（九）本委員會經費，由本部編製預算，呈請行政院核定。（十）本委員會於對日和約締結後兩個月內撤銷之。（十一）本編制概要與編制表及經費概算，經行政院核定後施行。 
　　救濟蘇北徐海淮屬水災辦法 
　　〔本報南京十九日電〕行政院十九日通過救濟蘇北徐海兩屬，及淮屬宿遷，漣水，泗陽、淮陰等十七縣市水災之七項辦法如次：（一）撥急振款州億，並飭蘇省府自行籌募；（二）飭蘇省府邀各機關及社會人士組臨時救濟委會負責辦理；（三）行總撥糧食辦急振工振，健先擬給，（四）飭四聯總處撥緊急農貸五十億及種子貸款五十億；（五）飭水利部加强辦理防止水患，實施搶堵；（六）飭衛生部撥階藥器材及藥品，推行醫藥救濟工作；（七）以工振恢復災民生計，老弱婦孺殘疾分配於救濟院收容收養。王懋功對記者報告 
[蘇北被淹耕地　共達三千萬畝]  
　　王懋功對記者報告 
　　〔本報鎮江十九日電〕蘇省府主席王懋功，今日舉行省會記者招待會即席報告：（一）蘇北被災區域十七縣，（二）被災面積約佔耕地三千萬畝，房屋被淹沒，災情慘重者在二千五百萬畝耕地以上，幾達蘇北耕地面積二分之一。（三）災區人口近九百萬人，（四）災區情形，灌雲，東海，沭陽，邳縣，蕭縣水仍未退，千萬村落淺沒水中，田畝全被淹。又，蘇省將成立救濟委會，綱　中央地方人士為委員，期收速效，明日省府將召策一臨會議，討論此事。 
[徐海淮屬各縣市　本年田賦准豁免]  
　　江蘇省府例會通過 
　　〔本報鎭江十九日電〕省府今日例會，通過（一）徐海淮屬受災各縣市本年田租准予豁免，並呈請中央核示。（二）調整省縣保安士兵待遇。 
[魯西南各地難民　六萬餘人集青島]  
　　社部呈准撥五億元急賑 
　　〔中央社南京十九日電〕社會部息：最近勞西南各匪區難民紛紛避居靑　者已達六萬餘人，生活至為悽慘。該部特呈准撥發急賑五億元，交靑島市府辦理救濟，分別就難民中有家可歸者遣送回籍，有工作能力者實施工賑及轉導就業，老弱婦孺殘疾設所收容，或分配於原有之救濟院所收養，並聞政院已另飭行總撥發物炎，加增救濟。 
[閩未受水災地區　早稻豐收糧價穩]  
　　〔中央社福州十九日電〕閩境各地除若干受水災地區外，早稻均豐收，一般均在八成以上，現全省糧價均甚穩定，僅漳廈較高，福州市價上白米每石卅五萬元中央委會將討論復運救濟物資 
[聯總駐華職員停運要求　總署認為不智　中央委會將討論復運救濟物資]  
　　〔中央社華盛頓十八日電〕此間聯總官員認為該署駐華職員要求停止以救濟物資運與國民政府，乃「不智不當之舉」。據上海訊稱：聯總駐華職員有二分之一以上，已電聯總中央委員會要求勿以聯總船隻及車輛，供國民政府使用。聯總職工復要求將其調離「支持停戰一方之　堪地位」，聯總發言人稱：此項個人行動，不僅不智，亦屬不當，同時反足使問題混淆，不僅不能解決問題，且反使問題更不能解決。該發言人稱：彼等雖聞中國聯總人員已準備提出要求，然迄未接獲此項要求，若此項要求，係由各國職工向該國代表提出，向未經聯總中國分署長之正當程序者，則聯總不能承認。聯總中央委員會將開開會討論中國所提恢復救濟物資運華之建議。 
[行總豫分署擬定計劃　救濟黃泛區秋耕　撥款收購麥種配發難胞應用]  
　　〔本市訊〕行總豫分署本年曾在泛區推行春耕播種計劃，復耕農出廿五萬歐，補助難胞春耕，成績良好。茲為救濟泛區秋耕，該分署又擬定秋種購運發放計劃，撥款收購麥種，配發泛區難胞應用。原計劃要點如次：（一）鑒於難胞無力淸　，此次麥種一律無給發放，以符救濟之旨。（二）收購麥種款額計一百億元，呈請總署核准滙撥。（三）播種時限按豫省氣候習慣規定為九月二十日起至十月十日為止，限期內隨時收購麥種轉運發放。（四）收購麥種款一百億元，預定分三期滙撥，第一期廿五億元，第二期卅五億元，第三期四十億元。（五）麥種將分別在開封·鄭州·許昌·　河四處採購，由該分署派員會同各單位組織麥種採購委員會負責辦理，其分配額規定為：開封十五億元，鄭州十五億元，許昌卅五億元，漯河卅五億元。（六）按市價小麥每斤約一千五百元，全部款額約可採購麥種七百五十萬斤，每畝田需麥種七斤半計算，共可播種田一百萬畝。（七）儲運方面，決由採購地點倉庫及各麥種採購委員會會同當地運輸機構辦理，所需運輸工具，儘先利用行總卡車，不數時得備用膠輪車裝運。（八）麥種發放區域規定為中牟·尉氏·扶溝·西華·鄢陵。淮陽。太康。沈邱等入縣。（九）發放機構：曳引機代耕區域由農墾隊負責，其他地點由各工作隊負責。（十）麥種購運發放之旅運包裝等費用，約需廿五億元，另由總署撥發。現總署第一期款業已撥到。開封·鄭州·許昌。漯河四處　種委員，亦經該分署派定，各項工作，可按照預定計劃，積極展開。 
[孫副主席將赴穗　各界正籌備歡迎]  
　　〔本報廣州十九日電〕孫副主席此次回鄉，為其太夫人祝壽，將於廿四日來穗，此問市府，參議會，黨部，特發動各界，組織歡迎大會，並推派代表二人，前赴國父故鄉，向盧太夫人祝壽，華誕係在廿二日。 
[朱紹良抵昆巡視　今檢閱駐軍並召各機關要員訓話]  
　　〔本報昆明十九日電〕重慶行轅主任朱紹良出巡西南各省，並代表蔣主席宣慰人民。十五日自濾州啟節，沿途經畢節·威寗，十九晨八時自霑益出發，經曲靖，於下午二時抵昆，秘書長曾擴情，國防部總敎官鄧墨林，蒙藏委員會委員曾少魯等十八人偕行。滇省各機關首長，各人民團體，羣集東站迎迓。朱氏在站少憇，逕赴金碧別墅，當即接見本報記者，承告，此行除實慰人民外，並視察軍政，對動員　亂機宜，有所指示，在昆勾留一週，即取道黔川公路返渝，九九前須赴京出席四中全會。滇頃各界刻正準備舉行盛大歡迎。朱氏在昆巡視日程均經排定，廿日檢閱駐滇部隊，並召集各文職機關科長以上八　講話。 
[京美兵拋入落水案　正兇阿多瑞定罪　俟幫兇賽凡尼審畢一併宣布]  
　　〔本報南京十九日電〕中和橋慘案十九日晨起續審，首對兩被告及美憲兵隊長波　上尉略一詢問，繼即開始辯論，午後舉行秘密投票，以定被告阿多瑞應受之刑罰，下午六時，審判長茂蕭上校宣告，判決結果，俟帮兇賽凡尼改日審畢，呈奉主管長官（按係魯克斯將軍）批准後，一併公布，六時半退庭。 
　　晨九時三刻開庭後，先訊阿多瑞，阿不否認渠與該案有關，但係事後由同事告知，已於驚詫中報告憲兵隊長。繼訊賽几尼，渠之供詞概為不知道。波瑪上尉則報告渠曾就此案訊問阿賽二人。辯論開始後，檢察官甘德首述理由三點，（一）犯罪事實俱在，有證人目睹被告連續將二人推落水中一，且被害人屍首經醫生檢騐確屬溺斃，此等由自由意志作成之行為，實為預謀。（二）無人證明被告並未醉至神志不淸之程度。（三）在神志淸醒中，竟將人推落河中溺斃，顯有殺人意圖。繼由被告辯議人術斯少校及馬基少校辯稱，被告因結婚在即，過度興奮，故稍飲即醉，將人拋下河去，實以歡樂之餘，『拖屍』作戲，不意竟　巨禍，至返營後與機曰場塲憲兵電話所云，亦　後下意識之亂語，均不足證明被告為預謀。檢察官駁稱，此案之罪行極為嚴重，不能以戲謔掩飾，且證人均會證明死者係被告推掀入水，故仍堅持阿多瑞所犯為殺人罪。上午十時辯論終結，下午二時眾法官開秘密會後，並投票決定阿多瑞有罪，至此，中和橋慘案之審訊乃告一段落。 
[海軍司令部將再派艦　第二次巡邏西沙羣島　台肥公司派員隨往調查磷礦]  
　　〔中央社台北十九日電〕海軍司令部決定再派軍艦，自廣州前往西沙羣島，作我國接收該島以來之第二次巡遷。該烏盛產烏糞（即磷礦），為製造化學肥料之重要原料，該島現雖難廣東省府管轄，但磷礦權則屬資委會，該會所辦之台灣肥料公司，現已決定派遺工程人員林漢庭及沈可惡兩人隨艦前往調查，即擬運輸磷礦來台，製造肥料。據該公司總經理湯元吉稱：該公司所製磷礦之工廠，共有二所，一為高雄廠，年產萬七千噸，一為基陡廠，年產一萬五千噸，惟聞西沙羣島港灣欠佳，沙灘太淺，須俟長達四百公尺之碼頭修復後，始可停靠遝輪船隻。又聞：海軍司令部所派之軍艦，將在本月內出發。 
[港勞資定今談判]  
　　勞方可能讓步成立協讓 
　　〔路透社香港十九日電〕中國機工會領袖，定明晨在政府勞工處與船塢資方談判，以期成立協議，結束　續四日牽涉七千人之罷工。工會人員雖仍聲言要求增加工炎百分之一百五十，然以其他工會及與論對於此次工潮並不表示同情，故料工會方面或可讓步。 
[渝報聯緊急會議]  
　　對增加工資評斷提抗議 
　　〔本報重慶十九日電〕渝市報聯會，十八日召集緊急會議，由該會總幹事陳雲閣報告社會局調處此次印刷工人罷工事件經過，以勞資評斷委員會決議增加工資百分之八十，有失公允，決定向社局提抗議，請於三日內解釋，並對增加工資數額採保留態度。據社局負責人表示，勞資評斷會對勞資糾紛有最高判決權，雙方對其決議必須遵守，並定二十一一日再召集評斷會討論。 
[天津美倉庫哨兵　又開槍擊斃兩人]  
　　〔路透社天津十九日電〕今晨拂曉前，担任守衛美陸戰隊豺產之美哨兵一名，開槍擊斃渠發覺正擬偷　倉庫內物品之中國人兩名，據陸戰隊當局正式宜稱：該美哨兵以該　華人對其口令置之不理。始行開槍。事後調查，知該兩華人已潛入陸戰隊儲藏庫之圍墻，並已竊得若干物件，置於墻外路側，彼等擬返牙再竊，始被哨兵發現。 
[杜聿明展期飛美]  
　　〔本市訊〕杜聿明將軍原定十九日乘輪赴美就醫，茲已因故展期。 
[漢口巴川銀行　發生擠兌風潮]  
　　〔本報漢口十九日電〕自滬巴川銀行倒閉後，該行漢口分行連日亦發生擠兌風潮，央行已派員前往查賬。 
[甘省六百萬公民　選舉縣市參議員]  
　　〔中央社蘭州十八日電〕全甘六百萬公民，已於昨日投票選舉其各縣市參議員，蘭市選舉結果，迄至今晨揭曉、選出參議員張鴻儀　卅名。 
[確定記者身份　蓉桂記者會通電響應]  
　　〔中央社成都十九日電〕蓉市記者公會，十八日開理監事聯席會議，決議響應首都記者公會嚴定記者身份主張，一面呈請政府速頒記者法，以為法令上之依據，一面强調同業間之整肅運動，期先從自身健全作起，並響應杭記者公會九一記者節休假一日之主張。 
　　〔中央社桂林十九日電〕桂市記者公會，頃通電響應首都記者公會十七日電三項主張。 
[社論　聯總在華職員的不智！]  
　　聯總中國分署，前以中國政府不保護救濟物資在戰區分配，致使聯總停止以救濟物資遝往共匪控制區，認為有背救濟物資平均分配之原則，乃向聯總提出停運華北之辦法。聯總中央執行委員會不明實際情形，竟訓令中國分署照辦，並提出兩項辦法，要求中國政府接受。聯總以「停運」為手段，要挾中國政府接受其所提出的辦法，自非中國政府所能接受。因此這個問題一直陷於僵局、迄今未能解決。據昨日英文大陸報載合眾社本埠訊稱，聯總中國分署職員，曾聯名電請聯總中央執行委員會，立即停止以救濟物資運華。我們在報端看到了這個消息、眞是啼笑皆非。同時據舊金山十九日上午七時廣播，聯總高級職員對於中國分署職員的要求，一致認為「不智且不當」，足以使這個問題更形複雜，造成更大的惡果。 
　　本報對於聯總物資停運華北，早有所論列，並曾率直指出，中華民族是至大至剛的民族，與其向人搖尾乞憐，以求「嗟來之食」，遺不如咬緊牙關，忍饑耐寒，而謀自力更生之道。所以我們建議政府、要斷然拒絕聯總的建議，如果聯總一意孤行，我們寗顧敎聯總在中國的工作，提早結束。至於我們為什麼要提出這種建議？說來很單純： 
　　第一，聯總對於運來中國的救濟物資，主張不分政府管轄區或是共匪控制區，都應該公平分配。聯總的物資運到共匪區去之後，如能直接分配與老百姓，我們當然也竭誠贊成；但是按之共匪區的實際情形，不要說是自外而運來的救濟物資，就是老百姓自己所有衣食住行的必需品，也不能保留為自己生活而使用。所以聯總將救濟物資運往共匪區，在表面上看來，是救濟那裏的老百姓；但在實際上，無異於接濟共匪，培養他們作亂禍國的實力而已。自政府明令戡亂動員全國人力物力剿共建國之後，當不能再容許聯總假救濟的美名而行接濟共匪之實 
　　第二，最近一二月來，國內災情的報導，紛至杳來，除了黃河的大汛而外，兩廣·四川·蘇北·也在那裏閑水災，災情的慘重，觸目驚心，社魯門總統特使魏德邁將軍也說：『黃河新舊河道間之水災，使數百萬人無家，可歸，本年冬天有逢饑寒交迫之虞。」我們相　聯總中國分署電請聯總中央執行委員會停運物資來華的職員們，，對於中國當前的災情，一定知之甚諗，為什麽一定要置災　於不顧而欲接濟共匪呢？聯總是一個國際救濟機構，又怎能　因噎廢食」呢？ 
　　聯總中國分署在華工作，將近兩年，人民直接受其接濟的，固然獲益匪漢，但一般人對於聯總職員的印象，並不甚佳，終覺得他們平時的生活，養珍處優，僅就聯總的，汽車滿街飛一項而論，就足以說明聯總職員待遇的優　了。現在他們旣要求聯總停運物資來華，我們自要請他們早日返國，以免將大批救濟難民的物資，用於無益之處！ 
[阿根廷將放棄否決權]  
　　泛美會議已於十五日在巴西京城開幕，討論西半球的聯防問題；數日以來，已獲有重大進展，據合眾社的報導，阿根廷外長已有放棄「否決權」之意，這不能不說是美國外交的一大成功。按馬歇爾國務卿曾於是日向泛美洲聯防協定，主張泛美洲二十共和國於反抗侵略時，不得保守中立，置身事外：任何集體行動，如經三分之二之　成，各締約國即應一致執行；但並不要求任何國家供給兵力。當時這個建議就遭遇到極大的阻力，尤其是阿根廷的外長白萊曼基利，堅持着集體行動須經「全體」贊成的原則，使馬歇爾團務卿感覺到相當的苦悶。 
　　從法理上講，美國對於這次泛美會義的期望，乃在根據一九四五年三月成立的查普爾特貝克協定的原則，另訂一個久永性的西半球聯防條約，以維持西半球的和平與安全，與聯合國憲章第八章所規定的區域安全辦法，是完全符合的。自然容易獲得泛美洲各國的贊助，但從另一方面去觀察，美國的計劃，欲求其完全實現，亦有其困難：第一是西半球以外的猜忌，尤其是蘇聯的反對，英國的懷疑，是無法避免的。西半球的聯防，在英蘇看來，無異於美國加强其對於泛美洲各國的控制；自非與　國處於對立地位的蘇聯所能容忍的。第二是西半球內在的障碍，義國不僅主張西半球實行聯防，遇有外來　侵略時，採取一致行動；而且　提議泛美洲各國的軍備標凖化；在若干國家看來，尤其是阿根廷，對於自己的軍備也要依照美國式而標準化，不能不感到本國的國防，更要依賴美國而不能獨立了。同時還有若干國家的人民，對於西半球的聯防計劃　認為一且實行勢必增加人民的負担，在感情上也不免表示　對。 
　　上述的幾種困難，在美國當局看來，最值得重視的。還在西半球內在的障碍，尤其是特別重視阿根廷的倔強態度。所以自從美洲會議開幕之後，馬歇爾國務卿運用外交手段，一直以，阿根廷為其對象，合眾社的報導，如果是事實，則馬歇爾國務卿的外交，可謂已獲得相當的成功了。 
　　預料這次泛美注會議可望圓滿閉幕，西半球的和平與安全，也可　因此而獲得確保：在西半球而首，固然是區域安全制的成立；對於整個世界和平而言，自然也會有相當的貢獻。當此舉世擾亂之際，西牛球聯防條約的締成，尤為我們所珍貴！ 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　桂永淸十九日設宴歡迎訪京英艦敏捷號艦長格訥脫中校，京市長沈怡則定二十日午設宴款待。 
　　本報南京電　東北義軍二三六人，址九日下午九時由徐乘車抵浦口，定二十日晨赴滬轉瀋。 
　　廣州電　滯留新幾內亞之我國官兵，最後一批四百十八名（內官長四十四名），十三日返抵穗，暫駐光孝寺內。 
　　檳榔嶼電　正作環球旅行之我國音樂家黃源尹，馬思宏，十七晚在此舉行音樂演奏會。 
　　香港電　京滬記者團一行，在港作五日之訪問後，十九日午乘車返穗。 
　　香港電　港政府新聞處十八日下午發表，廣允鐵路英段路局，對十五日下午布吉站撞車專件，不須負責，因該事件起因，係由於職總貨車之扣鍊折斷，華英兩段路局所有軍韓，皆非配裝該種扣鍊。 
　　北平電　偽北大農學院長龐逆敎敵漢奸案，十九日經冀高法院判處有期徒刑三年。 
　　新加坡電　我僑務委員會副委員長林慶年，十九晨七時重機　此飛香港，轉往南京。 
　　紐約電　我國社會部社會福利司長張鴻鈞，十八晨抵達此間，渠係前往巴黎，參加聯合國國際兒童緊急救濟基金委員會。 
 
 

Page 3

 
 
[安理會續商印荷事端　蘇堅持國際仲裁　對美斡旋建議深致不滿]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：聯合國安全理事會今日恢復討論印荷爭端問題，蘇聯代表葛羅米柯對於美國之「斡旋」，大施抨擊，認為美國此舉，就聯合國權力而言，實屬「越俎代謀」。 
　　 
　　又訊：葛羅米柯要求安理會立即採取兩種步驟：（一）成立調查委員會；（二）設置仲裁機構。葛氏稱：美國不願聯合國調停印荷爭端，因美方本身在印尼擁有極大之利益也。 
　　〔路透社海牙十八日電〕此間官方透露：英國業已撤回斡旋印荷爭端之建議。荷政府已接英外交部電，聲明英國將不採取措施以斡旋印荷爭端，除非印荷雙方再請英國斡旋，英國始能再席考慮此事。據悉：荷荷　政府對美國之斡旋建議，較樂於接受云。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕荷駐美大使克利芬斯十八日晚力言荷蘭政府認為安理會無權過問印尼爭端。克氏與美代理國務卿洛維特作四十五分鐘之會議後稱，荷蘭仍願意接受美國出面「斡旋」調處荷印爭端，印尼政府雖亦已接受美國之建議，但附有保留。除非印尼保留取消，美國已有可能放棄其調解之迹象。 
[荷軍加緊進攻日惹]  
　　〔合眾社巴達維亞十八日電〕印尼公報十八日稱：兩路向日惹進攻之荷軍，已增加其砲火，空襲，及巡邏活動，日惹北卅四哩處有「大規模之荷軍巡邏活動」。第二路向日惹推進之荷軍砲隊及偵察機會參加戈旁附近之戰事，按戈旁乃印尼首都日惹最近之據點，現荷軍藉強大火力，已攻抵該處。 
　　〔聯合社巴達維亞十九日電〕荷軍今日宣布，印尼軍隊圖在日惹北約四十哩之薩拉蒂加附近推進，荷軍已採嚴峻報復手段，印尼軍受創甚重，狼狽而逃。 
[印尼頒佈法令　切實保障華僑]  
　　〔中央社巴達維亞十八日電〕印尼共和國最高國防委會及印尼軍總司令頃聯合發表保障印尼領土內華僑生命財產之新法則，內包括。（一）凡曾被命遷入『保護營」居住之華人須予釋放，並遺返其原住處（其原住處在荷軍佔領下地區者除外）；（二）華人之安全須予以保證，彼等之住宅如已被毀，則必須為其設法獲得住處，其一切費用由印尼政府負担；（三）華人原住處知刻係住居荷軍佔領區，則彼等之生活費應由印尼政府支付，彼等如有家屬僑居印尼區內，印尼政府並將設法使其得以團聚；（四）任何人於荷軍迫近期中有刧掠華人財產情事者，予槍決，印尼政府將以合法步驟處置業已證實其罪狀之歹徒。 
　　〔中央社巴達維亞十八日電〕蘇門　　棉蘭以北六十公里班尼卡蘭布蘭丹之五千華僑，已有飢饉之　。彼等現路天住宿，蓋彼等之房屋已被印尼軍所謂「焦土政策」之戰爭所摧毀。由於糧食之缺乏，華僑日有死亡，我蔣家棟領事正與當局交涉中。 
　　〔路透社巴達維亞十八日電〕印尼通訊社及印尼陸軍總部公報今日均謂華人業已組成志願旅團，與共和國軍作戰，其司令部設在"惹東南四十哩處之索拉卡泰。 
[伊拉克承認印尼]  
　　〔中央社安哥拉十六日電〕（運到）伊拉克已承認印度尼西亞共和國。 
[緬內部不寗　槍擊案不斷發生]  
　　〔路透社仰光十八日電〕仰光區槍擊案時有發生，且傳內閣閣員又進行刺陰謀，因此人心已陷極度不安之程度。仰光「人民義勇隊」總部最近發生槍擊眾，其地適在緬總理泰金諾寓所之毗鄰，而其他閣員寓所附近亦曾發生槍擎情事。警察謂開槍者用意或在行刺新閣員，前遇害緬甸領袖陳阮處之大禮堂前，昨夜曾有暴徒企圖衝入，與衛隊開槍互擊，一刻鐘之久，始登吉普車逸去。當局旋宣布於入夜以後，進入大禮堂附近區域者，應視為自圖危險，在歷次槍擊案中，暴徒均未被捕獲。 
[恢復越南和平　法閣未獲協議]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕法總理賴瑪迪自里昂之社會黨大會趕回巴黎，召集一部份閣員，繼續討論越南問題。據消息靈通方面稱，會中對於如何恢復越南和平一點，意見分歧，不能成立明晰之決議。　據悉，成立解決辦法之主要障碍，在於法政府擬向越方所提條件之自由性。聞社會黨閣員主張提出比較自由的和平條件，而非社會黨閣員則恐讓步太多，將使法國其他國領起而仿效越盟之行動，故主張對越方所提之條件不可過份讓步。越督波拉爾今日亦參加閣員之會議，繼績報告越南局勢。 
[印度兩自治領聯合宣言　決制止宗教衝突　伊朗與巴基斯坦樹立外交關係]  
　　〔路透社　德里十八日電〕東南加拉及西孟加拉總理今日發表聯合宣言，除籲告居民接受勘界委會之決議外，並日，根據此間所傳印度及巴基斯坦領袖他日仍可成立新協定，以修正孟加拉之兩自治領交界綫。同時印度聯邦總理尼赫魯與巴基斯坦總理艾里千，昨在東孟加拉之昂巴拉會晤後，今日又赴最近暴動區之阿姆里柴視察。兩人今夜發表聯合宣言，宣布業以成立協議，將以行政及軍事力量壓制暴動。 
　　〔路透社倫敦十七日電」德黑蘭電台稱：伊朗政府頃發表宣言，歡迎巴茶斯坦及印度自治領之成立，並聲明決定與其樹立外交關係。巴基斯坦獲准為會員 
[外蒙入會申請　安理會拒絕]  
　　巴基斯坦獲准為會員 
　　〔路透社成功湖十八日電〕聯合國安理會今日業已議決，拒絕外蒙之聲請加入聯合國，蘇聯波蘭敍利亞三國投贊成票，惟中英美三國均投反對票，其餘六國理事棄權。 
　　〔美國新聞處成功湖十八日電〕安理會今晚通過巴基斯坦與葉門兩國加人聯合國之申請，並表決待下月聯合國大會開會時，保舉該兩國參加大會。同時阿爾巴尼亞·外蒙古·外約但·及葡萄牙則仍未不獲安理會之保舉加入聯合國。安理會對於奧義匈羅保等國所提出之申請，仍在審查中。 
[日可獲美貸款]  
　　六億元用以購美棉 
　　〔中央社東京十九日電〕撼「日本經濟」載稱：日本可望獲得貸款六億元，用以購買美國生棉。 
[日本黨爭表面化　自由黨決廢棄四黨協定　政府各黨公開予以譴責]  
　　〔新亞社東京十九日電〕自由黨本日召開幹部會議，決議廢棄四黨政眾協定，對片山內閣立於純粹在野黨之地位。下午復召開該黨所屬議員會議，滿場一致通過幹部會議之決議。其議決案要旨為：　　內閣規已面對實際政治之困難，乃踟躊不前，徒以有四　政策協定之束縛，不能有所作為為口實，而極力粉飾門而，並就煤礦國家管理問題，破壞四黨協定，甚至公然聲言是決定煤礦國家管理上，無與自由黨協議之餘地，因此，自由黨不為四黨政策協定所拘束，自今以後，將循獨自之方向邁進。 
　　吉田總裁並發表談話稱：自由黨今後立於模範之在野黨立場，將自純粹之是是非非之觀點，判斷問題。而社會黨之西尾對此亦談稱：自由黨之為在野黨之聲明，不過如分居已久之夫婦，今復發表離婚聲明而已，故於政局無任何變化。社會黨最初曾欲成立四黨聯合內閣，但因自由黨與民主黨之立場極其對立，深恐此種空氣滲入內閣之內，是以毅然成立三黨內閣，自後並不特別積極重視自由黨之存在，亦未與之絕緣而已。政府三與黨本日下午亦召開代表會議，並發表聲明稱：自由黨自片山內閣成立以來，無任何協力，此次又係自動背叛四黨政策協定。 
　　〔新亞社東京十九日電〕日參議院決算委員會討論增設勞動省法案時、自由黨議員小野光洋突提出修正案，社會黨議員吉川末次郎乃要求延期表決，遂決定改廿日表決。 
[李青天將軍　組南韓青年團體]  
　　〔新亞社漢城十九日電〕李靑天將軍近在此間團結各靑年團體，擬組織靑年團體聯合會，聞已參加之團體有朝鮮靑年聯盟，韓國光復靑年會，西北靑年會等右翼靑年團體。 
[義擬與英美　訂友好條約]  
　　〔合眾社羅馬十八日電〕外交部發言人十日稱：義大利可能與英美談判友好條約。加斯貝利總理於十八日與外長史福薩之會商中，聞將討論包括有關國際之事件，而此兩項條約問題，無疑亦將討論及之。據悉：義駐美公使鄉巴多最近會與美墨兩國接洽　結商約，渠現在墨西　城，與　政府會商，義政府即將令其負　與美國談判商務，航海及友好滌約。 
[艾其森生望益見渺茫　外交界同聲致悼　傳艾氏此行携有對日和約藍本]  
　　〔聯合社東京十九日電〕管制日本委員會主席艾其森因飛機墜海失踪後，仍無下落，獲救之希望淡薄。艾氏之外交界友人均表關切，英駐日聯絡團長卡斯柯果稱，橫禍發生於此時，實為可怖。中國駐日軍事代表團長商震為艾氏二十年老友，認為艾氏死非其時，誠為慘酷之打擊與不可挽回的損失，艾氏之政治家風度與政治智慧，當為各方所共惜。法代表國政治籲問白里翁伐爾稱，艾氏為法國之友，此次遭遇不幸，法國深為不安。蘇聯代表團副團長季斯林古亦致函麥帥，悼念艾其森死非其時。麥帥尙未有所表示，艾夫人仍望其夫脫險。 
　　〔合眾社紐約十九日電〕此間各報均詳細刋載艾其森事件，並深誌哀惜，然稱幸而艾氏在日本之工作目前已告一段落，渠此次返華盛頓堪有對日和約之藍本，更辛而尙能取得副本也。惟艾氏本人則不能親見和約之締結矣。 
　　〔合眾社華盛頓十八日電〕國務院發言人本日稱：國務部對艾其森之失踪極為「悲悼」，國務院迄今尙未放棄阿氏可能獲救生還之希望。 
　　〔合眾社雪梨卡八日電〕澳外長伊伐特本日談稱：艾其森之死乃美國及所有太平洋國家之損失。 
（圖為艾其森） 
[西海軍工廠爆炸　死二百傷數千人]  
　　〔合眾社馬德里十九日電〕西班牙南部卡迪芝海港附近海軍工廠昨晚發生大爆炸，使全城陷於恐怖之中，大批居民紛紛逃亡，路為之塞。爆炸時六十哩外之城市均受震動，猶如地震然。據悉，爆炸首由卡迪芝三哩外之本泰萊開始，拉利拿加與愛契伐利斯泰船塢繼起爆炸，潛艇基地等均在火燄咸脅下，城內電話電報交通均遭破毀，電力供應亦已停止，詳情未悉。 
　　〔合眾社塞維拉十九日電〕據卡迪芝市長佔計：在海軍工廠爆炸中炸死者二百人以上，受傷者五千至六千人。 
[英美修正借款協定會議　伊第報告英國經濟危機]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕英美討論英國經濟危機之會議昨舉行第一次會議，歷時九十分鐘，會後發表聯合公報，謂英方代表曾事報告英美借款協定簽訂以來英國之一般經濟發展。該次會議，係屬程序性質，關於技術討論之程序，在會中業已決定。會議將於今日繼續舉行。聞英方首席代表伊第業已開始報告英國之經濟危機，今日當繼續報告。 
 
 

Page 4

 
 
[趙曾珏談公用事業問題　保證旬日內不漲價　自動調整方式在審核中　全經會派參事來滬與市府洽商]  
　　自外滙調整後，公用事業及運輸業，因結滙提高，均欲藉故漲價。昨據公用局長趙曾珏稱，公用事業所需之煤斤，現仍以官價結　，故不應漲價，並保證八月份內決不允漲價。惟據各公用事業機構稱，煤斤雖仍照官價結滙，然　油，柴油，及機器零件等，無一不漲，本月雖可勉强維持，下月起則無法繼續維持云。 
　　又悉；公用事業售價之自動調整方式，業經公用局擬訂，呈請全國經濟委員會核定。該會現派參事馬冀伯來滬，與市府洽商。公用局已提供資料多種，以作參考。據悉：該項目動調整方式係以外滙，薪給，燃料三項爲計算調整之原則，凡以上三項上漲百分之二十以上時，貨價即予調整，若下回百分之二十，亦予按比例减低貨價。 
[徵集志願兵　廿五起登記　定九月五日辦理報到]  
　　〔本報訊〕兵役協會昨日上午十時舉行第二次會議，通過議案：（一）志願兵徵集日期，定於本月廿五日開始登記，由谷區保公所辦理，（二）依照優待金暫行辦法，征收優待金，如不足數，由無出壯丁之家每戶捐助，其體辦法由民政處會同兵役飾會擬定，（三）趕修新兵營房，決由團管區兵役協會會同工務局招商修建，費用由兵役協會經集之，（四）新兵入營生活必需品，團管區擬定物品單，向商店採購，平均分予新兵。昨日該會由主任委員潘公展主持，出席方治，傅正模，徐寄廣，張曉崧等二十餘人 
[緩徵召壯丁　優待金三種]  
　　〔本報訊〕本市兵役會報，昨日下午三時在市政府舉行，由吳市長主持，決議：（一）志願兵三千名，定於本月二十五日開始發記至九月十日截止，徵集報到日期，預定九月五日辦理。（二）緩徵召肚丁繳納優待金標準，定爲三十萬元，十五萬元，三萬三種。 
　　茲將修正之上海市緩征召壯丁繳納優待金標準誌後：在高中未畢業學生三萬元，在大學未畢業學生三萬元，犯最重本刑爲有期徒刑以上之刑之罪在追訴中者三萬元，因公出國者三十萬元，現任有關國防工業之專門技術員之經審查核定者（技術員）三十萬元，現任有關國防工業之專門技術員工經審查核定者（技工）三萬元，曾在敎育部認可之師範學校畢業，現任小學校敎師一年以上經審查合格者三萬元，患病經證明不堪服作戰任務者十五萬元，獨負家庭生計責任而無同胞兄弟着或有同胞兄弟而均已應召或均米滿十八歲者十五萬元，犯最車本刑爲有期徒刑以上之刑之罪在這訴中或犯罪處徒刑在執行中者三萬元。 
　　李副部長應邀訓話 
　　中央宣傳部副部長李俊龍，應方主任委員邀，昨日晨由謝書記長陪同驅車赴江灣過境出征軍人宿營地，對湘藉出征軍人訓話。 
　　調度營舍改進設備 
　　慰勞出征軍人委員會，昨舉行第四次聯合會報，決定調度營舍改進設備，並通過監察管理處工作計劃，各營舍派定專人管理。 
　　皖同鄉會慰勞軍人 
　　安徽旅滬同卿，昨在江灣舉行慰勞皖籍出征軍人大會，首由楊虎主席致詞，盛讚從軍報國精神，繼由方主委致詞，希望顯出淮上健兒的好身乎，增加安　人的革命光榮。旋即開始致送慰勞品，每人現金五千，藥一包。 
[舞業代表謁市長　請變通禁舞辦法]  
　　〔本報訊〕本市舞廳業公會理事長孫洪元，暨米高美，百樂門等各舞廳經理鄭偉顯，王靜文，朱永銘，倪明甫等，昨晨赴市府向吳市長請願，要求對中央頒佈禁舞辦法變通辦理，以免全市直按間接依此爲生之廿餘萬市民遭失業威脅。市長常表示個人極表同情，然此乃中央法令，地方自當遵守，願　呈中樞當局請示妥善辦法。據代表等表示：彼等將於明後日赴南京向中　請願。 
[保障行車安全　調訓各站員工]  
　　〔本報訊〕兩路局爲增加行車安全保障，決定調訓各段各站之行車員工。陳局長昨特指令鍾文江，劉世中兩段長，會同上海北站總站長陳　　，草擬各段站長訓練所屬行車員工辦法，速付實行。 
[平抑物價一法　節約飲食消費]  
　　警局兪局長昨對記者稱，本市實行節約事宜，主張應即厲行限制飲食消費，本市每日所耗於各種盛大宴會之金錢，爲較至鉅，同時浪費之食物，亦無可數計，兪氏表示，嚴格執行飲食節約，亦爲平抑物價之一法。 
[不顧鐵路安全　串同載貨逾量　路局職員瀆職開革]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局近大事整肅內部人事，據悉：該局運務處與北站總站有職員數人，因有違章凟職行爲，將予開革。內中一人已發表，名刁平卿，爲委根路貨站職員。因日前有本市源通轉運公司向貨站申請運輸雜貨十五噸至南京，經核准撥予貨車一輛，派職員刁平卿監督辦理裝卸。後路局忽接獲裕淮公司密告，謂源通公司曾　同刁某，裝載逾量之貨。路局旣得密告，立電南京站檢查，果發現該車中新被之貨，共達二十一噸，超過六噸，件數亦超過四十二件。按每輛貨車載重量均有規定，不得超過百分之二，否則車輛將有損壞，且對整個列車亦甚危險，此次源通之載量超過額凡達三分之一，而今雖已安全抵京，實屬僥偉。路高對此案十分重視，除將刁開除外，源通公司亦被處運貨費十倍之罰錢，對此案密告人，路局已照章給予獎勵金一百萬元，昨日已致函裕淮公司通知具領。 
[所謂「飛盤」證實即「雷聲」]  
　　警備司令部頃在本市獲得第二隻「飛盤」，下繫降落傘，附設所得者相類同，僅顏色略異。上爲氣球一隻，下幫降落傘，附設之玻璃盒內裝有儀器，實即此則爲「高空測量器」華東社記者昨曾走訪本市國防第二應氣象台；詢以「飛盤」眞相，始悉以上兩隻「飛盤」，均爲該所所放之高空測量器，其學名爲「當聲」。 
（附圖爲「雷聲」上升情形上角係警備部獲得之「雷聲」） 
[國民參政員　張翼樞逝世]  
　　遺體今日大殮 
　　國民參政負張翼樞（字驥先），近患肺結核症，入中山醫院治療，至前日病勢轉劇，於十九日下午五時開卅分逝世，事年六十二歲，遺體移中央殯儀館，定今日大殮。按張氏湖南　陵人，早年曾隨孫總理及黃興等參加鎭南關之役，旋隨孫總理赴南洋轉至法國留學，回國後參加　松坡護法之役，繼任外交部袋南交涉使。驟越道道台。後調外交部服務。民廿一年來滬任法國哈瓦斯社遼東經理及法公董局董事。廿六年抗戰軍典，十一月國軍撤退，上海淪爲孤島，張氏復協助中央留滬秘密工作人員，掩護秘密電台。卅年十二月八日，太平洋戰事發生，敵人佔領租界，留滬秘密工作人員，與中央完全隔離，接濟亦告斷絕，張氏遂毅然決然，將馬思南路往宅售去，所有款項，悉充接濟中央留滬秘密工作人員之用。嗣張氏輾轉赴渝，任國民參政員。勝利後返滬，出任新聞報董事，及法國新聞社遠東經理。 
[真性霍亂第三病例]  
　　防疫委會頃發表本市第三霍亂病例，患者王前光，男，廿五歲，江蘇如臯縣第六區區公所自衛大隊傳達兵，駐防岔河鎭，因事於十二日自岔河口起身，十五日經南通乘輪抵滬，翌日腹瀉不止，經送西藏路上海時疫醫院隔離醫治，經衛生試騐所糞便檢查，斷爲　性霍亂。刻病勢已轉良好。仍在治療中。 
[中宣部李副部長　出席黨團兩集會]  
　　中央宣傳部李副部長俊能來滬後，連日與文化新聞界廣泛交換意見，昨日李氏曾應方主任委員之邀，在市黨部總理紀念週，對全體同志講演「當前革命形勢與黨的宣傳任務」。又李氏於昨日下午赴靑年團上海支幽部琴加黨團統一問題座談會，由吳紹澍幹事長主持。李氏就中央對黨團統一之決定及團長指示有所報告。 
[市長登報尋人]  
　　〔本報訊〕吳市長於日前接獲民投函一件，僅署名「一民」，並未書明地址，其姓亦不詳。據聞內容對本市之黑暗面有所檢舉，且稱對市政建設上有意見貢獻。吳市長對此突兀之信件，甚表注意，已於昨日囑交際科在本報上刋登啓事，請一民先生前往市府面談。 
[狙擊黃伯惠案重行偵查　鄭德昇被提公訴　涉有教唆殺人未遂罪嫌]  
　　〔本報訊〕鄭德昇被前時報主入黃伯惠控告敎唆殺人案，經高檢處發回重行偵查後，昨經地院檢察官提起訴。茲將起訴書大意摘錄於後：告訴人黃伯惠，爲湖北路一七九號時報大樓業主，住於該大樓之五層樓上，被告鄭德昇居於該大樓三樓三〇三號及三〇七號室，因房屋糾紛，兩人感情漸同冰炭。鄭有美籍友人二人，即在逃之加士韋脫及墨休（爲聯總萬儉輪之大副與二副），鄭曾與兩人談起與黃伯惠房屋糾紛事，協商對付方法。本年二月十八日深夜，黃自外返寓，行至三樓四樓轉角處，突有二西人，一拉其右臂，另一人 
　　發槍擊之 
　　因發彈不準，僅擦過右頭角，受傷未致命，二西人倉卒逸去。該大樓管門吳克昌於十一時回家，見鄭女鄭瀞艷送二西人下樓。黃因素知鄭有西友，且與之有隙，認有敎唆暗殺嫌疑，具狀告訴，業經本處處分不起訴。告訴人不服，聲請再議，發回重行偵查到案，經本檢察官於五月二十三日勘騐出事地點，並令黃伯惠表演當時情形，復奪以五洲美房X光治療室所攝取之 
　　頭骨照片 
　　暨震旦大學法醫學敎授楊士達所鑑定，證明係為槍彈所傷。黃伯惠被害之夕，據被告鄭德昇稱在南京，當時報紙沸揚，鄭氏母女均被羈押，鄭儘可挺身而出，何以至一屋期後，始行投案。又被告稱住於南京劉健羣家中，經囑託詢問，劉稱日期已記不淸楚。查被告稱，二月十八日早車到上海當晚十一時黃被刺，十九日報紙登載，以常理度之，劉健羣即不能記憶準確時日，但　可說，案發前一日確曾住在我家，何以竟以記不淸爲答詞？出事之後，警局派員調查，　　艷·鄭保紋 
　　頗為慌張 
　　關於房屋糾紛事，被告承認曾告知加士韋脫，吳克昌受優於鄭，亦證稱見鄭鄰斃送二外人下來。被害之處，該兇手曾遺留不同之手套兩隻，一鷄皮，一黃皮，均屬軍用手套，查加士韋脫與黃並無寃仇，何以欲置之死地，其爲被告教唆，可以斷定。加士韋脫畏罪潛逃，業已下令通稱，鄭德昇有敎唆殺人未遂罪嫌，依法提起公訴云云。 
[市府召各機關談話　決定撲滅走私辦法]  
　　〔本報訊〕自本市經濟檢查會報於前日決定澈底撲滅走私後，市府特於昨日上午召集中央銀行·江海關，社會局，警察局等機關，舉行會議，硏討撲滅走私辦法，由吳市長生席。常經決定：凡禁止進口之貨物，或無領事館簽證之貨物，一律嚴禁進口。存在堆棧無輸入許可證之貨物，內海關將其種類列單統計。又已在市塲銷售之禁止進口貨物登記辦法，社會局　經擬具，將提下次經濟會報討論。 
[汽油調整價格　每加侖一萬三]  
　　〔本報訊〕本市各汽油站，自昨晨八時半起，價格調整爲每加侖一萬三千元。因此在八時半以前，各汽油站上汽車擁塞，列隊軋油之情景，勝似軋平價糖。蓋此時之價格，每加侖仍爲六千元也。迨八時半油站正式公布新價後，頓呈車馬冷落之現象矣！ 
[中匯大樓　破獲地下錢莊]  
　　〔本報訊〕黃浦警局巡官錢敏如，十八日上午十時，在河南南路一帶巡邏，行經中滙大樓時，見有浦東東江人朱雅南（卅歲），南滙人封春祥（卅九歲）兩人，手持綠色帆布旅行袋一只，行動鬼崇，錢即尾隨至三樓，見其進入鴻康維糧號，提取存款。以該號涉有地下錢莊之嫌，立即奔返報告張分局長，經偕員會同前往，當塲搜出信件七封，及川沙信用合作社之一千七百三十餘萬支票一紙。常將店主喬敬恩及朱等兩人一併帶局。而喬則矢口否認。此案已移總局經濟牒核辦。 
[兩廣「救災獎券」　呈請發行遭批駁]  
　　〔本報訊〕前兩廣賑災會，曾呈請准許發行「救災獎劵」，以宏事功。茲悉中央認爲此舉跡近投機，而出錢又爲一般平民，實有不妥，故已於最近批駁。惟在最近上海籌款救災各團體，有意於短期內聯合呈請中央准許發行全國救災獎劵，在全國各地推銷云。 
[上海小姐之父　謝筱初有病　准保釋就醫]  
　　〔本報訊〕據高院某高級負責人對記者稱：「上海小姐」謝家　之父謝筱初，已於昨日下午五時許因病准予保釋出外就醫。綠謝筱初在獄中患胃瘍炎，向高院聲保釋，前經高院裁定駁回。謝又向最高法院提出抗告。據最高法院裁定書略稱：「聲請人所述病狀，在監獄醫院內，有否有治療可能，此點應予詳細調查。」高院根據此項裁定，對謝之聲請再度考慮，終於核准保釋，以高特字一八九號裁定准予交保出外就醫。謝於昨日下午將手續辦理完竣，五時許由其家屬接出高院看守所。按謝曾任僞化學原料同業公會理事長，僞市商會常務理事，僞中政會經濟專門委員會委員。前經高院判處有期徒刑二年六月。 
[錢能夏發還更審　辯論終結候宣判]  
　　〔本報訊〕僞南京市經濟局長，僞社會福利局長錢能夏，前經高院判處有期徒刑十二年，經最高法院發還更審。該案昨開辯論庭審結，定本月二十六日宣判。 
[沈鳳岡昨日續審　否認謀害李楚琛]  
　　〔本報訊〕僞特工巨頭之一沈鳳岡，昨由高院續審。昨日調查重點，爲出賣前軍統局第五組組長李楚琛，並加以殺害一事。傳與李同時被捕之生學全作證，牛證明當時在國泰飯店被捕情形，及押送「七十六號」後所受痛苦，歷歷如繪。另一證人華蔭良，係由被告提出者，證言與被告有利。被告則對謀書李楚琛事，矢口否認。庭論期再審，被告還押。 
[偽駐日使館主事　鮑啓康判處徒刑]  
　　瞿彬徒刑二年 
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行東京辦事處主任，偽駐日大使館主事鮑啓康，昨晨在高院判處有期徒刑一年四月。另一漢奸僞華中電氣公司總務科長瞿彬，處有期徒刑二年。 
[行總配售電扇事　參會提嚴重質詢]  
　　參議會對行總配售電扇事，提出嚴重質詢。據參會方面稱，「行總七月六日登報招購牆式電扇二萬架，本會即於七月九日派員携公函前往接洽，告知參會會塲需四十架，請予配售。該經售處謂須待開會商討後決定。至七月二十三日覆函謂：電扇業已售罄，承囑配售一節，歉難照辦。此語前後矛盾，理應請其再行解釋」云云。茲悉：參會已繕就公函，請一"總物資購銷總經理處，公佈合格機關團體之標準，所得配售機關之名稱及其數量，聞該函將於今日送出。 
　　「行總職員聯誼會」揭發「黑幕」十三點 
　　據共和通訊社消息，有所謂「行總職員聯誼會」者，昨投函該社，對行總兩年來「黑幕」舉出「事實」十三點其中較為刺目者，有（一）行總業務支付手續祗有董承道和李卓二人簽字，霍署長從未過問。（二）行總富局所謂有主計人員駐署者，僅指國庫所撥款項而已，視之行總整個業務費之出入，微乎其微。（三）總務處所領到之報紙每人以大張切成小張，而賬册上所記張數仍一樣。（四）聯總運來大小汽車二千多輛，裝車之木箱，去年即以二十萬元一袋售出，但未登帳。（五）行總迄無財產淸册。 
　　訂製粉袋贈送洋房 
　　（六）物資購銷處總經理侯　昌，向安樂毛紡織廠一次訂製粉袋數千萬隻，該廠即贈以小洋房一座。（七）五福公司爲董承道所開設，行總第一批美軍食盒，即爲該公司所購。（八）李副署長在行總大權獨攬，任用私人，重要主管人員，有淸一色局面。（九）儲運局配得木駁及鐵船百餘艘，讓與聯合及復新兩商行管理，實際上此兩商行僅是虛設之字號。 
　　檢閱行總賬冊 
　　奉派澈查行總高級職員被控舞弊之檢察官何惠民，昨在地檢處檢閱行總有關賬册，今日將赴招商局暨與行總有往來之交通機關，繼續偵查。 
　　又監察使署前曾接行總函請偵查，據該　表示，澈查貧汚爲該署職責所在，無需邀請，來函不擬答覆。 
　　東北署長亦被控告分配廳長飛往澈查 
　　東北分署署長劉廣沛，近亦被東北五省主席，三特別市市長及數十團體，由關吉派龔學遂領銜聯名向行政院提出控訴。同時聯總中國分署駐東北代表亦向聯總中國分署長克里扶蘭請求撤換劉廣沛，幷請法辦。中央組織部東北特派員亦向中央組織部控告劉廣沛。行總已派分配廳應長汪伏生偕顧問王次甫等，今晨飛東北澈查。 
[張院長指令嘉獎霍署長]  
　　行總頃準政院張院長指令，對霍署長寳樹此次勘查粤桂湘三省水災，協助救濟、備加嘉許。 
[薩本駒慷慨解囊　恩怨悲歡一筆勾]  
　　〔本報訊〕關於薩本駒爲「淪陷夫人」控告與「抗戰夫人」通姦，被地院判處徒刑四月，緩刑二年一案，前曾轟傳一時。最近「淪陷夫人」陳季政因得悉薩仍與「抗戰夫人」史　人賃屋同居於愚園路五三二弄六十號，有繼續通姦情事，遂報警於前晨按址將薩史二人逮捕，惟旋即保釋。昨午雙方代理律師，在靜安寺路榮康酒家對此事提出談判，結果決定由　給付陳季政生活津貼三億元，正式宣告離異。此一牽延歡月之悲喜劇，至此乃告結束。 
[李浩然被撞死案　定期審肇禍學生]  
　　〔本報訊〕新聞報前總編輯李浩然，於上月廿五日在南京西路成都路口被震旦附中學生徐雲龍乘機器脚踏車撞　致死，經新成警分局將肇事者解送地檢處偵查，依過失致死罪提起公訴，該案起訴書已於昨日送達地院，將於廿七日下午二時半公開審訊。 
[海員代表請願　反對抑低待遇　吳市長等咸表同情]  
　　〔本報訊〕中國商船駕駛員總會，中國輪機師總會，中國船舶無綫電員總會，中國航海駕駛員聯合會及淞漢區引水業務會等五海員團體，集合在滬會員二百餘人，由金月石，陸良炳，姜克尼，葉炳奎，張鳴騫，華彬文等爲總代表，於昨晨列隊分向市府及上海航政局請願，陳述反對引用任何理由，壓低船員待遇。謂航業已達復興時代，而茶航商竟擬利用時機，壓低船員待遇，實感憤慨，請求吳市長爲航運及軍運着想，協助阻止此一足以引起勞資糾紛之措置。吳市長頗表同情，並加勸慰，囑渠等必須顧全國家環境，切勿有軌外行動，務須遵循合法手續，或請主管機關仲裁，以求合理解決。 
　　請願隊伍嗣又往上海船政局及招商局請願，航政局由局長黃慕宗，招商局由韋副總經理分別接見，對全體船員表示同情，並允轉呈交通部。 
　　發表聲明三點 
　　五團體代表復於昨日下午起全國輪聯會訪常務理事楊管北。楊氏表示願代表輪聯負責保證絕無减低船員待遇情事，盼全體團員安心工作，切勿輕信謠傳。五豳體代表認爲事實已極明瞭，對輪聯之意見，表示接受，並發表聲明如下：（一）减低船員待遇，輪聯旣已負責聲明並無其事，五團體當然信任，故對輪聯已無誤會。（二）盼第三者正視現實，顧全航業界。（三）盼全體團員在勞資密切合作之下，嚴守崗位，安心工作。 
[照公務員計薪說　航商並無此倡議]  
　　船聯會常務理事徐學禹，楊管北昨發表書面談話，據稱海員待遇已於七月訂立協議，依照政府公布指數計給薪酬，即使有極少數之輪船公司因開支激增，亦勉力執行協議。至於船員擬比照公務員待遇計薪一節，航商同業不但無此項倡議，且早經司法院第三四四二號明令解釋，可見政府亦無獲更薪給意見云云。 
[工程界定期追悼俞再麟 
]  
　　〔本報訊〕中國工程師學會上海分會，定二十四日晨，假陝西南路中國科學社舉行兪再麟先生追悼大會。按兪係我國著名洗煤煉焦專家，任北票煤礦工務處長，不幸於上月一日，在北票慘遭殺害。 
[配紗附收救災捐款]  
　　本月廿五日起，國營民營各紗廠配售棉紗，每包附收國幣二十五萬元，爲救濟兩廣水災捐款，以三個月爲期，預計可得振款一百五十億。 
[籌賑川災舉行會談]  
　　〔本報訊〕川災　賑會，昨日由徐堪劉航琛召集，於午後五時半假中國銀行三〇一室開會，出席者有吳國楨，方治。杜月笙。錢新之。秦潤卿·吳蘊初等十餘人，由徐堪主席。對在滬籌款救災事，廣泛交換意見，經洽商決定者，約有下列數點：（一）主任委員孔祥記　出國期內，決請徐堪代理，上海工作之推動，諸杜月笙多負其責。（二）募款目標暫不作決定，先與有關方面洽商後再談。（三）上海川帮商人自行會商，先捐款一筆，救濟蓉災。川省其他未受災縣份，酌助糧食。（四）四川災情上海介方而印像不深，今後當加强宣傳，報告實情，激起各界之同情心。 
[撞車慘劇　外灘死傷小工兩名]  
　　〔本報訊〕昨晨七時半，有運輸卡軍一輛，載大批地貨，自南向北，行經中正東一一路新開河外灘時，適有十路有軌電軍迎面駛至。卡車不及避讓，致發生猛撞。當時有小工王根賽（四十歲）。衛遠輪（廿六歲）受震從車上墮下，跌傷極重。後送醫院救治，王因傷在要害，抵院後即斃命。衛傷尚無大碍，留院療治。肇禍卡單電車司機，則均帶入該管警局訊究。 
[汲水演成武劇　黑暗中傷三人]  
　　〔本報訊〕惠民路蘭州路口一帶草棚中住有顧乃章者（江北人），聚資裝設太平龍一所，供給用氷，昨晚十一時許，有王阿同前往携桶汲水，當被顧拒絕，遂生口角，未幾顧竟邀來無賴十餘人，持木棍鐵尺等向王尋　，黑暗中誤將納凉者周洪茂·陳桂根。王坤榮三人擊傷，後送滬東醫院施治，同時且曾出槍開放六響，幸未傷人。楡林路警局得訊往查，行兇者均已逃逸。 
[偽造日本藥品　破獲起訴審結]  
　　〔本報訊〕西藥掮客宋淡忠。陳金榮，向在百齡藥廠出售西藥，後因失業，乃約同女友郁繼香·三人在庫倫路五十弄八十號僞造日本藥品，計有十餘種，經警局捕獲移地檢處提起公訴。昨在地院審訊，被告均供　製造僞　不諱，庭論本月二十五日下午宣判。 
[學生受體罰致死　小學教員吃官司]  
　　〔本報訊〕閘北江淮小學教員王沐卿，將二年級學生陳振華體罰過重，以致身死一案，經地院數度審訊後，昨晨宣判：被告王沐卿僞害致死判處有期徒刑三年六月，附帶民訴部分，醫　費二百八十萬元，喪　費五百萬元，撫慰費五百萬元，由王沐卿，張曰通（江淮小學校長）朱良椿（江淮董事），共同負責賠償。 
[英巡洋艦一艘　來本市訪問]  
　　英國巡洋艦「薩賽克斯」號，將來滬訪問，預料可於廿八日抵埠。 
[京美軍檢察官來滬　搜集余盛孝案證據]  
　　〔本報訊〕關於英人却利與美兵馬萊同謀槍殺黑市金鈔掮客余盛孝一案，南京美軍軍事顧問團特派上尉檢察官亞羅門來滬偵查。昨日下千四時半曾同上海美國憲兵總隊刑事稽查處中尉克老司門，前往警局外事股詢問此案經過情形，及搜美各項有關證據，將準備對馬萊起訴。預料此案週內可能正式開審。 
[荒塚腐屍　反綁勒斃]  
　　〔本報訊〕十四日上午十時許，浦東周家渡鐵路東首張家門附近之草塚畔，發現被殺之無名男屍一具，頸有紗帶一根，手足被蔴繩反縛，屍體已腐。經人報告洋涇警局，由刑事股長金興國，飭警前往調查後，嚴令屬下緝兇，歸案究辦。 
[本市簡訊]  
　　市參議會警政委員曾於昨日下午召開第七次會議。 
　　警局廿九日在獅子林試砲。 
　　本市各寺廟僧侶，以加入國民黨者，爲數極衆，特呈准市黨部，成立一直屬區分部，日昨舉行成立大會。 
　　西安路七十八號中國佛敎醫院，近由原捐獻人正方法師，獨立進行，初步設置，業將完備，日來附近前往求治及住院病者甚衆。 
　　陳孝威主編之「天文台」九月號合刋，定今日在滬復刋。每册定價五千元，京滬及全國各大書局均有代售。 
　　徽寗旅滬同鄉會因悉休寗北鄉藍崗及南塘鄉，發現匪踪，特電李主席，宋專員，覃縣長，請迅即剿滅。 
　　江海關頃布告，略稱：查八月二十七日爲孔子誕辰紀念日，本關停止辦公。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，局部，中度南風至　風，中浪。 
　　華中：曇，晴，熟，霾，晨霧，中度南風至西風。 
　　上海：曇，晴，熱，輕霾，中度東南風至西南風。 
　　東海：曇，晴，沿海輕霾，及晨霧·中度東風，中浪。 
　　十九日溫度：最高九十一度五，最低七十七度二。 
 
 

Page 5

 
 
[冀察聯防　隨軍踏上征程 
]  
　　〔本報張家口十五日訊〕冀察聯防，終於在　　中實現了，這一支能征慣戰的步騎勁旅，曾經縱橫察綏戰塲，又將馳臨於河北平原。記者很榮幸的參加這次冀中征程，在隨軍出發的人們中。以記者身分出現的，我可以算是僅有的一人。 
　　夜色蒼茫中，火車在平綏路上爬行，目前北方的鐵路，完整而敢於夜間行駛的，這是僅有的一條。戰士們很疲累，呼呼的進入睡鄉。夜，分外恬靜，只有鋼鐵撞整聲，夾雜着幾聲急促的汽笛聲。記者隨指揮所的列車，過康莊已是次日黎明了。站台甚爲冷落，僅有幾個賣茶水的孩子，穿梭於顧客之間，不論碗大小，每碗一律五百元。車繼續行進，出南口別是一番風光，察境的麥苗還不及五寸高，冀北的麥莖已掛上結實的穗子，轉入平保綫上，已是夏麥登塲的光景。 
　　平保綫上　三百里淒涼景象 
　　車過西直門站，休息的時間較長。這裏停的列車很少，旅客無多，比起前門車站，顯得閑靜而有秩序。指揮所於接受保垣綏署的命令後，下午二時，軍車轉人平保綫上，開始戰備行軍。由於沿途情况不明，邊走邊問，車行至爲謹愼。經過宛平縣，遙見蘆溝橋圪立永定河上，同車的人，多係廿六年即參加抗戰的戰友，時隔十年，還得在戰火中奔波，默默中禁不住感慨萬千。 
　　長辛店以南，各站凄凉冷寂，充滿着戰爭景象。良鄉車站，兵士們正在趕修碉堡工事，寶店車站遭共匪焚毀後，僅剩斷垣頽壁而已。每一車站的進出口處，每一座橋樑的兩端，都築有洋樓式的砲樓，並派有一部兵力守護。他們夜間縮在砲樓裏，孤立，守望而不能互援，呼應，碉堡以外的地方，就是共匪活動的領域。　三百餘星的平保錢，在「破壞』與搶修的厄運裏掙扎，有人說，若將一年來搶修的工料積攢起來，儘够另築一條平保路。這一次的破壞，損失尤爲重大，定興以南，幾乎沒有一根完好的枕木和鐵軌。共匪實行有組織有計劃的破壞，將鐵路沿綫的村莊組織起來，分段限時課以破壞責任，否則即以「國特」罪名格殺，所以破壞程度實在可說廣泛而且澈底。 
　　部隊於涿縣下車，往南隨時都會與共　接觸。涿縣還算安謐，當年傅作義將軍守涿州的佳話，仍流行在民間，傳頌不歇。農忙正殷，田野間很少看到　力，曾見一家老少七口人，牽引着一具犁耙播種，水車亦用人挽，一問底細，才知道他們的牲畜已在戰爭中損失凈盡。 
　　流動掃蕩 
　　共匪晋冀察邊區司令員聶榮臻，可算傅作蘇將軍的手下敗將，綏包保衛戰，集衛會戰，收復察省，都曾給聶部一迎串的慘重打擊，從來沒有給他佔過一點便宜。這次冀中掃蕩戰中，共匪更是躱閃避戰，始終保持一百華里的距離。當傳軍收復徐水，共軍盡撤保定之圍，平保路即告打通。起初還以爲共匪要固守河間，等到收復高陽，共匪又回竄平漢路西側，嗣即移師，經蠡縣，博野，安國，望都，而到達定縣，是時共匪已遠遁曲陽，鑽山，始終未與其主力接觸。經過了一個多月的流動掃蕩，軍事算告一段落。 
　　冀中的人民在共匪主力三個縱隊（第二，三，四）的侵擾下喘息，他們希望國軍全力解救，保障永遠的和平與安全，更期待康能的官吏，修明的政治，增進人民的生活福利。（記者竭忠） 
徐水縣的城牆，被共匪炸成一片瓦爍，人民正在廢墟中開闢新路。（本報記者竭忠攝） 
[錫搶米鼓動犯　施鴻聲等落綱]  
　　〔本報無錫十九日電〕今晨地檢處曾奉國防部令，拘捕五月間搶米風潮幕後鼓動犯兩名：一爲漢奸周漢良　兒施鴻聲，一爲「江北大亨」劉炳元，因案情重大，由馬首席檢察官親自偵訊收押。 
[廣濟械鬥行動]  
　　經保　彈壓制止 
　　〔本報漢口十八日電）關於廣濟郭朱兩姓械鬥事件，經省府急個保警一營前往彈壓後，械鬥行動，幸告停止，廣武交通，現亦恢復。至死傷人數，因雙方不欲鳴官，尚無確實統計，又肇事原因，係由聚瞰而起。 
[閩南日輪走私　海關搜索未獲]  
　　〔本報福州十九日電〕閩南海面走私風熾，厦海關"前據密報，有日輪兩艘，在厦港附近崇武海面，起卸走私貨物，乃派緝私艇前往緝拿，惟已聞風逃匿，現仍在搜索中。〔又電〕國貨展覽，即將在京舉行，此間漆器，紙傘，雕刻，及木　，皆屬藝術特產，原擬參加展覽，祗以運輸困難，運費高昂，各商正猶豫難決。 
[鄱陽樂平交界區　發現三野人]  
　　碧眼棕髮·牙齒如鋸　遍體生鱗·手掌如箕 
　　〔本報南昌十五日訊〕都陽樂平交界地區辭義村附近之「缽百尖」大山，近發現巨大野人三人，常相率往來於禾田阡陌之間，田中之泥鰍及附近之豬狗，常爲其攫食，村人苦之，白畫往田中工作者，並携棍棒，藉以自衛，野人出沒，多於黃昏時分，鄉人一至傍晚，均關門閉戶，不敢外出，有人或於門隙間偸窺，則見三野人聯隊聯行，大者二人，身高約七八尺，小者亦五尺餘，碧眼棕髮，齒如鋸，手掌如箕，遍體生鱗，足大尺餘，行走極速，村人羣相驚詫，旣不敢追，復不敢擊，深夜每聞人野呼嘯聲極厲，聞村人正奔走相告，惟礙於迷信，迄今仍未謀對策。 
[青浦田糧處主任　孫亮瑜暫予看管]  
　　縣長令飭限期造册移交 
　　本縣田糧處前副處長鄧良枬因案撤職，由金行坦來縣接任後，已及兩月，鄧任經費收支，向係會計主任孫亮瑜所經辦，賬目不淸，一塌糊塗，迄尚未結淸移交。近以該會計室有私移倉庫修建費化用圖利及虛報鄉鎭辦事處集中倉庫滕支公帑情弊，經縣參議會發覺，正函縣予以澈查，不料該室最近又爲金副處長查得城區辦事處所繳糧戶抵完田賦預借收據三千多張（抵究賦額七千餘石）淸册兩本，原係該室經管，忽告失踨。詢據係主任答稱，係統計員李鏡湄所收，而李　供稱早已繳送孫主任處，情辭各執，當由金訓處長報告縣長，將李鏡湄先行看管，旋即保出。昨晨該主任孫亮瑜，忽於靑滬路崧澤村站，被劉縣長於由滬回靑塗中發見，該主任係由靑步行至該站，正在候車赴滬，劉縣長以該主任行蹤詭秘，顯有意圖潛逃之嫌，送派警前往拘提回城，暫予看管，勒令將該項收據淸册交出，一面督責淸理鄧任賬目，限期造册移交，以重交案。 
[蘇參議會　大會第二日　質詢紛提高潮疊起]  
　　參議員認兵役分配不均　要求吊閱沈愷舞弊案卷 
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇參議會二次大會，今爲第二日，九時正，先舉行新任正副議長宣誓就職典禮，次即開始會議。上午爲縣府施政報告，計分民政，財政，敎育，建設，保安，社會，警務，會計，地政，田糧，稅捐，軍法等項，參議員紛提質詢，首對收糧收租不分軒輊，流弊百出，鄉民不堪騷擾一點，羣起指摘，常由大會邀田糧處副處長朱少靑答復，允力求改善，會塲空氣，始形緩和。繼對人力車收取建設補助金問題，亦有所質詢。下午續開會議，高潮迭見，各參議員對處理收租總處沈愷舞弊案表示不能瞭解，經大會決議，定廿日下午邀沈縣長地檢處關首席及沈愷携同案卷帳册來會報告'次則各鄉區參議員認爲此次兵役配額，分配不均，應由主管人員負責答復，並請縣府會同團管區重訂壯丁人數分配額，否則鄉區參議員將全體退席。茲經大會決定於廿日下午，邀請團管區等有關機關來會商確。大會於七時散會，廿日上午爲小組審查，下午續開大會。 
[何爕桂及童建模　蘇高院昨已通緝]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇高院今通緝僞第二軍副軍長何慶桂，及僞嘉定首檢童建模。 
[廣德縣長　遇匪突圍]  
　　蕪當等八縣商剿　 
　　〔本報蕪湖十九日電〕皖　共匪自政府動員戡亂，流竄　擾益烈，以宣郞廣，許這珍股及旌涇太呂　設爲最。匪除刦糧嚴售鄉鎭保長外，尚以綁票偽　手段。廣德縣長余琪，自寗國開淸剿會離返城，距城卅里遇匪，突圍而出，腿部受侮。現蕪專員楊續蓀，定九一召集舊當等八縣長議長開會，詳商淸剿及寬籌財源等戡亂要政，澄淸皖南局勢。 
[奚迺輝被扣　蕪各界紛電緩頰]  
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪縣保警大隊長奚迺輝，頃以所部梁子晋中隊長在竹絲港被叛兵擊斃案，遭六區專員扣押，蕪各界以奚八年抗戰，忠貞爲國，復員後彼以蕪副議長身份，爲地方公推，受聘任大隊長職，屢辭未准，梁中隊長殉職後，叛兵已捕獲，供辭亦無涉奚處，紛電省解說，並以奚無軍人身份，應由法院處理。按奚爲蕪湖陶辛鄉人，曾任蕪湖縣長，與敵僞作戰多年。 
[蕪湖血案　賈懷珍斃命　兇手未緝獲]  
　　〔本報蕪湖十九日電〕蕪華盛街血案中被害少女賈懷珍，昨晚七時逝世，兇手仍未緝獲。 
[南潯段　全綫通車]  
　　〔本報杭州十九日電）浙贛路南濤段，已全綫通車。路局以條件限制，難於辦理貫運，故現未與饒南段接通。爲减輕貨商負担計，已飭工程處調查沿錢經濟狀况，參照水陸運輸情形，擬訂特價包裏折扣率，以利商運。 
[金衢段定今日完工]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙贛金衢段釘道明日可究工，日內可通車。一俟沿綫車站修竣，即可開始客遝。 
[沈鵬昨抵南通　檢討各縣行政]  
　　〔本報南通十九日電〕蘇省民政廳長沈鵬氏今日自滬抵通，上午往謁李司令官有所商談，下午召集通如海啓泰束等縣縣長在專署舉行縣政檢討會議。沈氏約二日後即返省，籌組選舉事務所。 
[張靈甫忠骸　尙在探覓中]  
　　〔本報特約記者了匡華南京十五日訊〕孟良崮戰役快到兩個月了，蔡故副師長，盧故旅長，明故副旅長的忠骸，先後運到後方了，祗有張靈甫師長的骸骨，尚未覓獲，北望紫天，倍加悲傷。爲了這事，邱師畏曾經詢問了當時目擊張師長自戕的來歸士兵，根據邱師長的統計，有不同的三說：（一）匪軍發現張靈甫師長屍首後，即用棺木盛載，運到沂水北岸，那裏還留了一個碑記，刻上了「張靈甫屍首」五個字，這是當地老百姓目擊的！（二）張故師長的忠骸，被匪軍埋在沂水西南三十里，碑記上刋有「爲執行反動任務被擊斃的蔣軍命脈七十四師中將師長張靈甫之位」，這個碑是六尺高的靑石作的。（三）匪軍於發現張故師長屍首後，即把它拋在河中。據他們根據情理的判斷，（一二）兩說相當可靠，現在沂水收復了，邱師長正設法派遣專人前往探查，不久的將來，他的忠骸，相信一定可以運了回來，到那時，忠良安頓有所，當可稍釋懷念之情。 
[袖珍新聞]  
　　南通 
　　〔本報訊〕南通已發現眞性霍亂，死者係福成花行老閣秦廣和，昨日病發，延六小時即死。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕常崑太清鄉指揮所，調集精銳部隊，常川駐屯鄉區流動淸剿頗收成効；罟里　軍警當局，據獲密報，有小股匪徒，流竄至落水涇一帶，有所企圖，立即出發會剿，匪徒紛紛越河泅水潰逃，經奮勇追擎至湖濱。 
　　金華 
　　〔本報訊〕本縣長藥醫院圩十四日有第十六後方醫院　傷同志十餘人，因觀劇座位問題，發生糾紛，引起衝突，致有被毆成傷者。經憲警常局彈壓，始告平息。兇手乘機兎脫。數日來，醫院與戲院雙方交涉折衝，已經圓滿解決：（一）由戲院負責醫藥費。（二）由治安當局偵緝兇手法辦。（三）登報道歉。（四）由戲院免費招待該院療傷同志觀劇。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕前任縣長晏忠承，因征賦不力及虧累公款達六億元之領，現省嚴令在移交未淸以前，不得擅自離職。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣屬林圩村農民唐長明家，於十五日深夜突來匪徒四人，將棉布十一疋盡行刦去。匪用尖刀向唐身猛刺，以圖滅口，登時倒地，性命殆危，匪即逸去。經內河水警局緝獲本案要犯沈金毛，方和尚，沈金發，方阿　等四名，一併移送地檢處。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕現任本縣參議長徐清揚，邑人崇德縣長吳耐冰，正誼日報社長金包五，決參加本縣國代競選。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本縣青鎮青東救火會，前於分能日在該體育塲作消防演習時，曾　吳與縣屬烏鎭王應　等肆行毆辱，致隊員張德龍等四人受傷，張　龍復被架至北宮橋上，倒　河中，嗣經駐鎭水警隊暨靑鎭所聞訊趕赴彈壓，當塲扣獲兇手吳寳泉，黃和生等二名，事態始告平　。 
 
 

Page 6

 
 
[我代表團定廿五日赴英　出席太平洋學會　由團長蔣夢麟率領首途　陶孟和昨飛滬準備參加]  
　　〔本報北平十九日電〕中央硏究院肚會學研究所所長陶孟和，今離平飛滬，進備赴英，出席九月在倫敦舉行之太平洋學會。我代表團，預定於廿五日在蔣夢麟團畏率領下，由滬首途赴英。在平之胡適·任鴻僑等，皆因公忙，不克前往。 
　　〔英國新聞處倫教十九日電〕太平洋學會，定於九月六日至二十日在英舉行大會，實爲歷史上之創舉。會議地點，設於莎翁故鄉史特拉福。出席會議者，計有九國代表，屆時當有政治家·學者及實業家等人士一百人至一百二十人，代表其本國參與會議。中國已派代表九人出席，代表團由國立北京大學前任校長蔣夢麟氏率領。該會於一九四五年舉行大會時，中國代表團亦由蔣氏出任團長。該項會議，眞切反映當時所討論之主要事項。一九二五年在日本舉行首次會議，以討論中國國家主義之誕生及其目的爲主。一九四四年在美國溫泉舉行，對未來日本及其天皇之問題，予以熱烈討論。本屆會議，將集中焦點，討論太平洋區域經濟重建及發展之問題。太平洋學會，爲非官方性質，亦不公布政策，其任務即爲共同硏討，並交換意見。 
[氣候惡劣飛機折回　朱教長改今日飛瀋]  
　　〔本報天津十九日電〕朱家驊十九日晨九時飛潘，中途因氣候惡劣折返，十二時半復抵津，廿日可望續飛。又國防部新聞局長鄧文儀，今（十九）晨七時離平飛津，明將與朱家驊同機飛瀋，視察東北軍中文化。 
　　〔本報天津十九日電〕朱家驊砟日下午一時抵津，視察北洋，南開等校，視察北洋時，曾有持生二百餘人包關朱氏，提出維學公費等要求，經朱氏剴切訓示，始退去。朱氏曾捐助北洋南開助學金各三百萬元。 
[平學生刺師案　地檢處提起公訴]  
　　〔中央社北平十九日電〕淸華大學學生金承義，以「貨幣銀行學」考試不及格，遷怒担任該課之敎授趙人　，遂於本年七月廿六日用刀刺傷趙之手部，被趙控告，經由警局解送地方法院檢察處，迭次偵訊，傷害屬實，依法提起公訴，起訴書今已送達常事人。惟趙敎授認爲該生年幼無知，決加寬赦，已請法院從寬處理。 
[鄂省書荒嚴重]  
　　前七聯存書已搶購一空 
　　〔本報漢口十九日電〕國定本敎科書開放版權後，因至今無人負責統籌印供，華中及西北各地書荒甚烈，近汴洛陝甘等處紛紛赴鄂採購，武漢僅前七聯處各家略有存書，但已爲客商搶購一空，本省中小學校敎材，已成嚴重問題。 
[遼海商船專校　何正卓任校長]  
　　〔本報南京十九日電〕國立遼海商船專科學校校長，原由東北航政局長王疇澤暫兼，王氏因不能久兼，迭函請辭，敎部已聘何正卓代理校長。 
[自費留學生赴央行　請示結匯辦法]  
　　央行張總裁約今日會晤 
　　〔本報訊〕自政府改變結滙辦法後，中央銀行前訂自費留學生申請外滙辦法，已暫行停止辦理，靜候向當局請示處理辦法。 
　　又：第二屆自費留學生代表趙一　凌霜等，曾於昨日下午五時許，往謁中央銀行張總裁，擬請示結滙辦法變更後，自費留學生之結滙辦法。適張氏以開會事忙，當約於今日上午，再行會晤。 
[蘇中敎職聯誼會　昨在滬招待記者]  
　　爲十六敎師解聘事呼籲 
　　〔中央社訊〕省立蘇州中學敎職員聯誼會，昨日下午五時，假新生活俱樂部招待新聞記者，報告此次該校無故解聘敎職員十六人經過。此十六人爲周王田，　玄因、錢兆錢，同爲羣，程西更，黃礎先，查富琦，　淑　，杭啓明，周伯楠，程洪璽。袁昭雲，楊暢初，王　話。費　廷，沈宗淑。該會並稱：「巳於八月八日具呈敎育廳，請求核示，迄未獲覆，惟如不獲圓滿結果，勢將訴諸於法」云。 
[胡適昨電促錢學森赴平　商北大工院發展]  
　　〔本報北平十九日電〕胡適今電昨甫由美返抵滬之我航空界權威學者現任美國麻省理工學院敎授錢學森，請其假返國之便，抽暇來平一遊，藉對北大工學院之發展有所請教。胡氏會請錢氏就任北大工學院院長，但因麻省理工學院之挽留而未果。 
[社教中教兩講習會　廿二日同行休業式]  
　　〔本報訊〕本市社敎工作人員暑期講習會，昨日上午請敎部前高敎司長吳俊升主講「民衆敎育原理」：國立社會敎育學院院長陳潛江主講「社會敎育設　」，　解　。學員增多極興奮，該會交於廿二日下午三時，吳　教署期講習會聯合舉行休　式。 
[本市中教研究會舉行　中學生免費考試　二千餘清寒學生應考　錄取各生定週內揭曉]  
　　〔本報訊〕上海市中等敎育研究會，爲救濟淸寒失學靑年，舉辦中學生免費考試已於本月十七·十八·十九·三日，假比樂中學舉行。應考學生人數達二千五百二十一名，內初中一千三百二十二名，高中一千一百九十九名，試卷全部密封，題目由捐贈免費學額之各中學代表會商決定。聞現已開始批閱考卷，經嚴格審查，再行決定取捨。錄取各生，週內即將在各大報揭曉，接其成績及住址。分送就近各中學肆業。 
[本市中心校長昨舉行會議　顧局長親臨指導　勗各校積極推進國教並注意民教]  
　　〔本報訊〕市敎育局召開之本市本學期首次中心國民學校校長會議，昨日上午九時在新閘路第十區第一中心小學舉行，出席敎局國敎處長朱君惕，科長處冠六，及中心校長三十人由朱處長主持。局長顧毓琇觀臨指導，首先報告參觀台灣省國民敎育概况，勗勉各校積極推進國民敎育外，尤盼能多注意民衆敎育之普及，並請各校提出籌集「國敎基金」寬籌「國敎經費」之辦法，隨時加以研討。繼由朱處長報告本市招待聯合國文敎組織代表參觀日程，及本學期中心活動擬定要點。盧科長報告語文敎學成績展覽會及兒童音樂表演會籌備情形。最後議決！（一）修正通過中心國校及國校中心活動預定曆，（二）通過語文敎學成績展覽要目，分「寫字」「作文」「說話」「讀書」等四組。會議迄十二時始散。 
[中國科學社積極籌備　期刊及儀器兩展覽會]  
　　〔本市訊〕中國科學社將於月底舉行年會，屆時並有中國科學期刊及中國自製科學儀器兩展覽會。中國科學期刋展覽會由該社總編輯張孟間敎授聯合中國科學期刋協會主辦，其中包括國內新舊科學刋物最早者溯自明季末造，此外國內現行出版之科學期刊亦無不盡有。該項書籍除由各出版社，學術機關，大學，研究院等贈送外，其餘絕版珍本得徐家匯觀象台，震旦博物館等惠借者頗多，上海各大書局亦預備附會展覽所出版之科學刊物，自製科學儀器展覽會，由楊允中先生主辦，設登記處於四馬路科學儀器館，現登記者已有十餘家。兩展覽會經張·楊二氏致力籌辦，旨在使國人明瞭中國科學界發展動態，而引起對科學之興趣云。 
[童行白遵行父訓　設立清獎學金]  
　　〔本報訊〕崇明旅滬士紳童行白氏，鑒於崇明優秀靑年，每因家境淸寒，無力升學，特發安願，遵行其先親成基公興學育才之遺訓，出其歷年廉俸所入，設立童公成基淸寒獎學金以援助此輩淸寒優秀靑年。凡崇明小學或初中畢業之淸寒學生欲升學，均得申請。獎學金所指定之升學學校及名額如下：上海市立敬業中學三名，市立復興中學三各，市立務本女子中學二名，私立中華職業學校二名，私立民立女子中學四名，聞每名給與獎學金五十萬元。申請地點：本市西門文廟路民立女子中學。 
[中一院董會成立]  
　　中一文理學院，十九日下午四時，假寗波同鄉會舉行發起人會議，到該院發起人五十餘人，當堪推選吳稚暉，李石曾，方希孔，丁仲祜，顧鳴九，馮雲初，沈思敏，刁一風，金曼輝九人爲院董，積極推進。聞本舉期即將開始招生。 
[簡訊]  
　　本市膠州路二號民光中學，下學期除擴充敎育設備，修葺校舍外，並加聘優良敎師多人。新生入學考試，定本月二十九日舉行。 
　　本市愚園路四〇四號上海市立女子師範，自即日起第二次招收新生，名額定師一上期女生四十名，報名日期自今日起，二十二日截止，考期爲本月廿五，廿六兩天。 
[乒乓聯賽總決賽　精武重逢滬星　下午七時在市體育館決冠軍]  
　　市體協乒乓委員會主辦之第二屆上海乒乓聯賽，定今日下午七時起，在市體育館健身房舉行錦標總決賽，精武重逢滬星，裁判陳霖笙，陳季茂，沈柏鴻，檢察戴永泉汪憶山，紀錄胡建坤，賽後請主委王一給獎，凡獲分部冠亞軍隊，各派代表到塲領獎，來賓一律憑贈劵入塲參觀，務須嚴守秩序，無劵絕不通融，免勞往返，希各界注意。 
　　按精武於前週末決戰滬星，名單誤排，致遭滑鐵盧，去年首屆聯賽總決，精武亦爲滬星所敗，今番得名將王友信歐陽維聯袂助陣，大有囊括錦標之雄心，惜乎友信因事旅台，遲遲不返，初次決戰大受影響，今日狹路重決，精武當圖報復，滬星近况，業已恢復，此役勢在必勝，以期保持盟座，蟬聯冠軍，屆時雙雄會師，刺激鏡頭，將層出不窮也。茲錄兩隊名單於後： 
　　（滬星）瞿堯康（領隊），薛緒初（隊長），傅其芳，李宗沛，王昌厚，兪誠，程愛心，黃志鈞，黃志淞，黃高遠。 
　　（精武）梁錦堂（領隊），韓德慧（隊長），張孚瑋，歐關維，楊開運，高宏興，陳曾亮，水滷高，徐孫嘉，谷生輝 
[壘球甲組賽　蟬隊戰山貓]  
　　　前於四時開始 
　　壘球委員曹主辦之首屆罰球聯　，今日自下午四時起，原有甲組　隊對山貓，乙組　貓白對飛隊一塲，惟熊貓自囚事不克出塲，要求改動，輕主辦當局核准，　以改朋，至週末上午十時舉行，原定五時半開始之甲組賽，則囚球塲另有用途，提前　四時開始，地點仍在東華球塲，希爾隊球員準時出塲為荷，今日裁判，　　　，戰得　。 
[勵行盃小球賽 
]  
　　勵行盃小型球賽，昨日原有比賽三塲，嗣因一心與棉華衆權已三次以上，取消比賽資格，故僅剩一塲，結果汕隊以〇此〇和麟隊靑，今日比賽三塲秩序如下：（一）瑞士對幼友（二組）四時，（二）華洋對機隊（一組），五時，（三）星中對重光乙（三組），六時。 
[何愛英　揚威英倫]  
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕原籍香港今日爲英國網球明星之何愛英女士，在最近一次比賽中，又獲致勝利。此次爲杜貝郡布克斯頓草地網球賽，何女士在女子單打決賽中，以六對一，與六對二肇敗華雷斯夫人。在全英女子雙打錦標賽決賽中，何女士與密特里奧女士合作，以六對二與六對三擊敗詹姆斯夫人與伊摩遜女士。其第三項勝利爲混合組雙打決賽，與印度選手阿米德合作，以六對三與六對三擊敗史拉克與畢勒却特。 
[港足球季將展開　總會執委會通過　恢復港菲埠際賽]  
　　並年高望重上海隊赴港 
　　〔本報香港航訊〕眨眨眼，暑期瞬逝，足球季又將展開。爲此，香港足球總會十三日舉行首次執行委員會議，由新主席史堅拿主持，------去任是黃家駿，出席者有各會代表。　大會議程：（一）是推選職員：先選出史堅拿，李翰金，奇特三人充任財政小組委員。（二）通過九龍巴士，香港華人足球聯會巴符陸軍等七個團體爲新會員。（三）其他職員，如義務秘書，司庫，上訴委員，塲地委員等，跟去年的大致相同。（四）關於埠際比賽，除指定仍請上海派隊來港外，並恢復港岷堤際賽，這一屆，也是岷方派隊來港，以後，循環作主塲。（五）去年開始舉辦的士丹利紀念木盾七人球賽，仍定在聯賽揭幕前舉行，日期定在九月十三，十四，二十，廿一，四日舉行，地點選定香港會塲。（六）獎章，獎盃仍決定在英國定製，此外並討論學校球賽進行，球塲增關等問題，及通過南華遠遊方案。 
　　還有，便是敦請新港督爲該會名譽會長，且決定撥出三千元，爲球員撫卹準備金。 
[綱球聯賽第二幕]  
　　今日下午分別在五處舉行 
　　 
　　綱球聯賽今日爲第二次賽，下午四時起，分別在綠燈，中央，良華，梅　，體運五處舉行，各塲之主客隊，陣容均相當平均，　　上次輪空，今首次與綠燈會戰，雙方各組配備均極　齊，勝負未知誰屬，秩序如下： 
　　主隊　客隊　球塲地址 
　　綠燈---金蘭　　母院路G一五三弄 
　　中央---綠美　陸家路一六四號 
　　良華---友聯　鉅鹿路富民路西 
　　梅匯---上海　梵臯漢路六九二路 
　　體這---恩派　桂林路長樂路法商總會 
[小型球乙丙組　上週比賽結果 
]  
　　東昌　勝公友（丙七）一---〇 
　　萬里　勝新勝和（乙三）二---〇 
　　揚子　勝　星（丙十三）三---一 
　　建新　勝黃浦（丙六）三---〇 
　　商學學和尚友（丙十二）一---一 
　　商學商勝一毛　（丙九）二---〇 
　　永毅　勝友愛藍（丙十三）二---〇 
　　紡遠十四勝幼級（丙八）四---一 
　　鐵路滬勝關聯　（乙五）一---〇 
　　磐隊　和人人　（乙五）一---一 
　　尚友甲勝國訊　（丙八）一---〇 
　　煤氣　勝騎隊　（乙二）棄權 
　　健動　勝中機甲（丙七）三---〇 
　　遠東　和晨友（丙十一）〇---〇 
　　靑鋒　勝延聯（丙十一）二---〇 
　　交通　勝中行（丙十四）一---〇 
　　誼友　勝眞如丙（丙十五）一---〇 
　　無畏　勝永安永（乙四）二---一 
　　羣力　勝機隊（乙四）三---一 
　　利森　勝龍馬（丙十五）五---〇 
　　鐵路路和聯中（丙九）〇---〇 
　　鐵路鐵勝友聯黃（丙十四）三---〇 
　　稽六　勝永安公（丙十一）四---〇 
　　祖恩　和永安乙（丙十二）一---一 
　　徐滙乙勝眞如乙（乙一）一---〇 
　　百樂門和赫聯紅（丙十）〇---〇 
　　尚武勝西靑甲（乙二）棄權（二次） 
　　赫聯白勝華聯（丙十三）一---〇 
　　上水　勝中靑（丙八）三---〇 
　　康樂　勝一蔴（乙二）棄權 
　　新仙林乙勝友聯白（乙四）二---一 
　　建聯　勝永聯甲（乙一）二---〇 
　　公交公和法電職（丙十）〇---〇 
　　海統　勝幼隊（丙十）三---一 
　　滬印　勝新豐（丙十二）一---〇 
　　北華　勝永安安（丙九）二---一 
　　黑白　和華光（乙五）二---二 
[職工小型球賽　今日次賽兩場]  
　　南市體育塲職工小型球總決賽，今日下午六時起，次賽兩塲，中航對英電，頤中對機隊，兩塲同時舉行，不售門票。 
[中青排球聯賽]  
　　俄僑---晨友（乙靑）五時卅分 
　　華靑---志隊（乙中）六時一時 
　　強華---汕隊（乙靑）下午七時 
[全美雙打綱球賽　葉觀雄組遭淘汰　第一週五盤敗於美選手]  
　　〔合衆社美國麻州栗山十八日電〕第六十五屆美全國雙打網球錦標賽，十八日在此間郞塢板球會揭幕，參加者有三百五十餘名網球名星，來自十五個國家，蒞此爭奪七大錦標。 
　　中國後起之秀香港網球冠軍葉觀雄君與紐約之克當斯搭配，第一週迎戰美國健將布羅斯，委卡塞組，葉克組連下兩局，聲勢極盛，布麥二人沉着應戰，連勝三局，反敗爲勝，葉君組惜遭淘汰，戰績如下： 
　　布羅斯　麥卡　　三---六　〇---六　六---三　六---四　八---六　葉　維　克雷斯 
　　第一種子隊爲克拉茂，許洛特組，第二種子隊爲派克墨洛埃組（以上均美人），第三種子隊喬夫勃朗，配爾斯組，及第一外藉種子勃朗維區，柯林朋格組（以上均澳人），均告順利晋級。而第三外籍種子隊捷克選手特洛尼及塞尼克已告退出，十八日未出塲。女子組上屆冠軍白露，奧絲朋組亦擊潰對手晋入第二週。今日惟一之冷門，爲法國之亞特賽倫與貝爾那組敗於紐西蘭之麥金齊與瑞典約翰生糾。 
[星島隊食米萬磅　由新加坡運抵英]  
　　〔英國新聞處倫敦十九日電〕香港星島足球隊此次遠征來英，　係巨富胡文虎担負經費，但各球員在倫敦起居極爲十愈樸，出行凱乘地道車。該隊自備食米一萬二千磅，由新加坡運來，今日業已抵達。至目前爲止，彼等常進西餐，僅偶至中國菜館。 
 
 

Page 7

 
 
[輸出入管理委員會　昨召開成立會議　通過內部組織及處理業務各案]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會，於昨日下午五時，在中央銀行三樓會議室，召開成立會　。出席主委張嘉　，副主委李銘，李榦，委員翁文灝，俞鴻鈞，（徐柏團代）徐柏園，陳啟天，（劉泗英代），徐寄廣，沈熙端，張福運，繆嘉銘，等列席楊恒陳雋人，由張主委主席，討論迄七時卅分始散，茲探誌重要決議案如次： 
　　（一）通過內部暫行組織辦法，輸出入管委會將來　設置一聯合辦公機構，目前為免業務停頓起見，暫就現有各處會，併入輸出入管委會下辦公，共分五處三會。五處為：（1）輸入限額分配處；主管附表二類貨品輸入申請之審核事宜。（2）非限額輸入審核處：主管附表一及三甲類貨品輸入申請之審核事宜（3）輸入簽證處：主管各種輸入許可證之簽發事宜，及不屬於上列兩處之輸入申請審核事宜。（4）輸出推廣處：主管輸出入推廣之設計及出口外匯證明書之簽證事宜。（5）秘書處：主管本會不屬於其他各處之經常事宜，並暫行　辦進口商及廠商資格審核登記事宜。輸出入管委會設置下列三會：一·綜合業務委員會，以各處處長及其他指定之委員組織之，由副主委召集之。二·輸出品審價委員會，審查輸出品之價值事宜。三。訴顧委員會，處理進出口商及廠商有關輸出入之訴願事宣。 
　　（二）今後處理業務之改進要點：（1）輸入許可證之戶名及金額，以後按月公布。（2）輸出入管委會重行檢討各種輸入申請之審核原則及標準，隨時公布。（3）聯合辦法，增加效能，以便考核。（4）審核簽證手績，再求簡化。 
　　（三）輸出入管委會每隔兩週，舉行例會一次，例會定週六下午四時召開。緊急事項，由綜合業務委會隨時處理之。 
　　（四）下列事項，應經由輸出入管委會決議，方能生效12有關輸出輸入業務方針政策之審定事項。3有關輸出輸入業務各項章則辦法之核定事項。4本會向政院建議事項。5訢願事件之裁定事項。6本會內部組織及辦事章則之核定事項。7太會在各地分設或裁撤機關事項。8本會重要戰員之聘用或任免事項。9本會預算決算之審核事項。10其他重要事項。 
　　（五）進出口貿易辦法所有附表種類，暫不變更。 
　　（六）自備外滙及已經到埠而尙無輸入許可證兩案，關係甚大，決定廿日中午，由張主委再召集全體委員重行商討。 
[美匯掛牌昨仍維原價　指定銀行交易不多]  
　　大部為出口結匯進口方面較少 
　　〔本報訊〕外滙市價昨日上午九時許，經指定銀行代表中國，交通，花旗，滙睚誓等建議外滙平衡基金委員會，仍維特十八日之市價，當由平衡委會予以核定。放昨日美滙結滙行市基準價，仍為三萬九千元。英鎊套滙率，仍以美金三元二角計算，遠期按月加百分之四。至指定銀行對外買賣價，即期美滙買進三萬八千五百元，賣出三萬九千五百元。遠期按月加百分之五。進口結滙在美金五萬元以內者，取手續費百分之〇·五。在五萬元以上者，取手續費百分之〇·二五。出口結滙，大多免收手續費。 
　　昨日各指定銀行交易不多，且大多為出口結滙。進口結匯，則以結匯價甫由官價改為市價，復以請領許可證關係，故較稀少。平衡委會及中央銀行昨尙未及將各項表格送交各指定銀行，淮各指定銀行，仍將當日交易額陳報國行。 
[僑匯准予免費匯往國內各地]  
　　〔本報訊〕中央銀行為配合改訂結匯辦法，鼓勵僑匯返國計，頃特規定，凡國外僑匯抵埠後，中央銀行允予免費匯至國內各地，不收任何匯費。 
[國家行局貸款　暫時加以緊縮]  
　　〔本報訊〕國家行局為配合改訂結匯辦法計，曾於十八日下午五時，一度集會，對今後貸款方針，重加檢討，財次徐柏園並出席指示貸款原則四點。昨日上午十一時，各國家行局負責人，曾在四聯分處會議室，再度集會，討論結果，決定在改訂外匯辦法實施後之一二週內，國家行局對一切貸款，暫行緊縮貸放云。　又訊，四聯總處巡迥稽核團，為配合改訂結匯辦法起見，時於州昨日下午四待，舉行會議，　各行　待　十八人，由刁民仁主席。討論結果，決定對國家行局貸款之抽查稽核工作，限於二星期內完成，俾陳報總處核辦云· 
[統債回好　外股挫落]  
　　公債昨告回好，各債咸有離動，統丙晨開一一九〇〇元，自一一八〇〇元起，有六一四室三六〇室進至一三七〇〇元，五五五室逢高有售，間低至一三一〇〇元　　　　。統　則　一一五〇〇元　　一一一〇〇元左右收市，成交約七百萬。結果較前收計甲乙丙各漲一子一，統丁升八百元，統戊亦好一千元。 
　　外股昨以證券帮洋行帮等存貨繼續出龍，廣帮亦　，散戶買幫有限，形成供過於求，又無其他刺激，怡紗自八七〇〇〇元起，步降至八五〇〇〇元結束。較前收計業廣紙業電話祥泰俱平，會德體怡峰航業徽跌，鋼業微升，怡紗英聯各跌半成。 
[人心虛賣氣盛　華股由穩盤小]  
　　昨股昨以不利消息，若七樓對講電話，又被剪綫，場外交貨者仍湧，貼息仍開原價，由程盤小。近午復有銀行界停止拆放之訊，浮多再感動搖，終告不支而下跌，各股紛紛以低價結束。 
　　晨初以隔前央行美滙市價正式揭曉，高於前日謠言，人心略回而開高盤。遞永紗閉後形勢徘徊二三五號二二四號六〇號及散賣紛紜，一〇六號一八六號一八〇號則進，市價在二三〇元左右，大事拉鋸。後經一四號二二四號二二三號一六號號賣出，自二三三元起，盤低至二二五元，八五號九七號二一九號一二九號尙進，仍能回升至二三一元。迨後七樓忽來警局人員拆除對講電話，人心忽怯，二二三號一六三號八二號一〇四號三六號賣出，二三五號雖進，一六號八三號一三〇號亦舊現永紗，跌至二二二元。 
　　十時半，場外息價仍開一角八分二角二分半，一〇四號一〇五號八四號四號二〇七號一五四號一三五號一四號二四號俱進，逐漸回升，永紗盤漲到二二八元，近午銀行界有停止拆放之謠，一六三號二三五號二二三號一一二號斬售，臨收前永紗降低至現遞均為二一九元，而後以二二〇元 
　　收後二二〇號一六三號來進，喊高至二二三元有求，結果較前收，即交股計永紗美亞新光永公勤興中法微升，景福跌半成，新華尙平，榮豐中紡統益中絲商務五和麗安內衣各跌半成，國貨景綸微挫。遞交各股計永紗美亞華　新光景福公司成告徵挫，場外各老股計大生南洋漲起半成，中華浦東五洲跌半成，餘者平疲而已。 
[紡綢小組會決定　棉紗維持原議價　仍繼續配紗調劑紗市供需]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會各委員，昨日交換意見結果，決定仍維持棉紗原定議價，俾使穩定棉紗市價。同時仍將繼續增配棉紗，以調劑紗市供需云。 
　　紗價回堅 
　　昨日棉紗市况，初開以隔日紡建公司及廠家大量開出後，各方銀根略為緊迫，市勢一度疲軟。旋因逢低需求尙佳，布價亦低後回高，人心轉堅，收時價略回上。 
　　結果四二支藍鳳紗比上日軋降十萬元，為一千七百三十萬元。二十支特雙馬則步升十萬，為一千二百萬元。輕雙馬步升十五萬，為一千零七十五萬元。十六支光明步升二十萬，為九百六十萬元。 
　　其他四二支水月，四十支藍鳳，卅二支銀月，二二支金鷄，二十支天女大發，十六支特好做三明海龍等牌粗細紗，一致步升十萬至二三十萬元不一。惟十支童子軍及金寶星，則軋低五萬至十萬元。 
　　棉布平定 
　　 
　　昨日棉布，晨開市仍下挫，旋以漢口對元直賃及嗶嘰略有垂靑，而本街染廠對細布亦有吸收，間時更有浮空靈　，指開頭個布頗子不多，終以買賣　他下，行情跌後即回。十二磅龍頭細布由四十四萬元昂至五萬二千元，午收為四十五萬元，四君子嗶嘰由四十六萬回升至四十七萬元，與上日軋平。惟收後浮戶轉賣，聞龍頭細布價低至四十四萬八千元有成交。其餘五福藍竊彩球陽鶴振中等各檔細布，軋挫五千至一萬五千元。白坯漂布組布細斜亦降一二萬元，花布藍布及士林布則互有升沉。 
　　紡建售布 
　　中國紡建公司昨日循例售布，共售布三一五〇〇疋，被單七五〇條，申購單共九〇八張。白坏掛牌陽鶴細布為三十六萬四千元，四君子直貢呢為五十二萬元，金蓮妙舞元嗶嘰四十四萬六千元，申購者甚多，並聞加價收購者亦不少。 
　　現棉沉寂 
　　昨日現棉交易沉寂，紗廠納胃甚懈，趨勢呆化，市况疲軟。靈寶做開棧交價二〇三萬，二〇五萬，二〇七萬，周浦籽花三〇萬五千。 
[中信局配售人造絲　決維持上週原價　昨市價初開昂升臨收回跌]  
　　人造絲配價問題，前日絲織業代表蔡昕濤等，曾與中信局吳局長任滄一度商談，昨日（十九日）中信局提出會議討諭，據悉：該局對人絲配價，決維持上週原價。 
　　人絲 
　　昨市上午仍告升昂，直至下午，得悉中央信託局已決定於今日配售絲織業人造絲一三期同時配出，約共有一千箱之譜，人心漸呈軟化，始告回跌。上午一二〇號旭字高山有光等喊價二千六百八十萬元，迄中午升至七百二十萬元，最大到過四十萬元。東洋六十萬元，最後價降至六百八十萬元，尙無成交。 
　　廠經 
　　昨市堅穩，成交價與上日相同。DE等級均有做開，前者三千〇五十萬元，後者三千萬元，另担貨亦有十餘担成交，中級貨二千八百五十萬至九百萬元，高另握三千萬至〇五十萬元，開口貨優級干經五祖頭，昨成交價一千八百八十萬元。 
　　綢貨 
　　昨市被面慘跌六十萬元，因廠方不斷拋售，以致節節下挫。華强貨開市後一千一百十四五萬元有成交，旋又降跌，最小做一千〇九十八萬元，收市即期做一百萬元，隔日期加四萬元。大誠貨最後價一百十萬元，隔日期喊十五萬元，格子　縐喊價三萬六千五百元，殊乏成交。華錦縐二萬三千五百元，次者二千元，其餘各貨，成交有限，價格尙稱穩定。 
[五金略升]  
　　五金貨但他較上日已見上昇洋釘略漲二萬，其他亦有趨上之勢。 
[食米重入疲境]  
　　昨日滬甫閘北共到米糧三千七百餘石，店方寶蘿　懈，市　成交閒　，形勢再入疲境，粳秈米　見回跌三五千至萬元不一，白一元亦然挫跌三五千元。新粳仍少軒輕，而以秈米去化最為呆滯。 
　　麵粉堅疲互有，洋粉本粉適成背道，廠粉雜牌粉銷路尙可，挺升一二千元，洋粉　呆，下挫二三千元。統粉暫平之格，麩皮散戶紛紛出籠，供多求少，午時急轉直下，回跌二千餘元·豆餅依然站立，黃豆到銷兩旺，高定次 
　　油市趨勢看疲，生豆油均跌一二萬元，桶生油因轉口停頓，猛跌三四萬元·菜油隨之跟跌一二萬元·蔴油供求兩稀，定中帶軟 
[江海關布告　禁食油轉口]  
　　〔本報訊〕江海關頃布告，略稱：案奉總稅務司電令，層奉財政部長令海關對於食油（包括豆油，花生油，菜籽油，）應暫行停止由上海轉口輸往廈門，　　，汕頭，廣州，及廣州灣等口岸等因，仰尅日施行云。 
[白煤市況堅俏]  
　　烟煤廠銷不振，去化甚為情淡，並自經濟部燃料管理委員會，對自由運購煙煤廠商每月暫限一百噸之限額取銷以來，漢口方面辰谿統煤到貨絡續見增，白煤到貨續稀，市況堅俏。 
　　售煤因目前售價與辦本懸殊，市上存　雖多，然各經售商均藉詞報俏，萍鄉焦同行拆價已提同時提高十萬元，焦作篩塊二百五萬元有成交。 
[百合干低廉]  
　　百合干以陸續有到，供適於求，故市價日見低廉，現市行盤又降二三萬元，　售六千五六萬元。 
[結匯率公佈後　外銷茶喊價上升 
　所有在滬存貨已可全部出口]  
　　據悉：自外滙新辦法公佈後，外銷茶市况頓現活潑氣象，喊價均見上升。據該業公會唐理事長季珊稱：依照新訂市價雁率，所有在滬存貨，已可全部出口，惟本年度新茶，由於過去經騐所得，產地價格往往隨滙價升漲倍數而遞增，故將來是否能順利出口，尙難逆料。而國外售價亦難保其不跌價，惟茶商方面雖遭受歷次打擊，然其振奮精神，始終堅定不移。本年度產茶，數量確較去年為多，祁門紅茶已製成者，達三萬餘箱，正絡續運滬中。其他如平綠可達八萬箱，屯綠亦在數萬箱，此項茶葉，雖大部獲得中農行貸款，然因其成本高昂，本身摯款仍鉅。如紅茶成本每箱需二百萬，而所得貸款，自三十萬至六十萬元不等，大部仍賴自己資力云。 
　　又訊：各種內銷茶，賣戶雖仍不多，但本街店莊及客帮之去化，廣續乏暢，情况以供求平衡，起伏俱狹，收市結果，多基盤旋之狀。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[醫事人員　甄訓釋疑]  
　　答讀者陸彬林君 
　　准貴科社字第一一九九號函，暨附讀者陸彬林君諮詢關於醫事人員甄訓疑問函一件，茲分別解答如次：（一）仍需參加甄訓，以取得法定資格。（二）甄訓登記，在首都舉行，全國分區，並分三期。第一期爲各省雀會，各院轄市，省轄市及京滬鐵路沿綫各縣，自本年八月至十月。其他兩期，請參閱本會在報紙上所刋載之通告。此項甄訓，係全國性，僅舉行一次，以補救確實具有醫藥專門技術而未具備法定執業資格者，自以參加登記聽候甄訓爲宜。（三）高等檢定考試科別及格者，仍應參加下屆檢定考試，補考未及格科目，全部科目及格後，可取得高等考試醫師考試應考資格，或檢齊證件參加甄訓。准函前由，相應函復，即希查照轉知爲荷！此致申報館社會服務科老選委員會秘書處啓 
[代郵　上海市公用局復函]  
　　查　台端函詢本局關於上海煤氣公司增收價格）案，茲逐項核覆如后： 
　　（一）目下實行之煤氣價格本局嚴密審查訂定後，呈奉全國物價委員會核准施行者。現在每度價格三千六百元，係參酌原料用煤及一般物價工價所訂定。本年初，各公用事業公司大多受政府補貼，致從未調整價格；現公用事業貼補已經明令取消，而燃管會方面亦因不受補貼關係，致煤價劇增，因而影響煤氣售價。 
　　（二）關於消耗量限制，據過去紀錄，一般普通用戶四十五度尚足敷用。此項限度，實因公司方面製氣設備生產量已達最高點，無法再予增加，供不應求，不得不採取嚴格限制，以節消耗。 
　　（三）押櫃金乃煤氣公司方面防止用戶欠費之保陣，近經本局核定，以用戶一個月用量之費用爲限。每年得調整兩次，上海煤氣公司爲每年之六月與十二月。 
　　以上三項，特以函覆，即希查照！此致林壽淇君 
[聘女報告員]  
　　上海市公用局啓新聲廣播電台聘請女報告員一位，自問有英文根基且熟悉西樂唱片者，請於下午四至六時向西藏南路一六一弄四八六號本台面洽。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[還鄉吟五十首] [  陳樹人]  
　　（一）舟發口占 
　　還鄉此白一身輕，不厭舟軍萬里程，故國山川應笑我，依然本色老書生。 
　　（二）過江陰 
　　扁舟忽又溯長江，廢壘殘烽亦渺茫；獨立舷頭捫白髮，眼中人世幾滄桑。 
　　（三）長江風夜 
　　艙外風濤任拍天，老人今夕更安眠；橫流滄海曾　過，一萱能航况此川。 
　　（四）江行感　 
　　己忘山川歷刧新，舊題到處認前　；重來景物渾無改，只覺身如隔世人。 
　　（五）江安輪船領港陳君言二十 
　　年前見我在此船抄景感賦 
　　由來鴻雪亦因緣，老去丹靑境幻烟；不謂舟人猶記我，抄生回溯廿年前。 
　　（六）舟中速寫小姑山 
　　獨立丰神愛小姑，臨流倩影仗誰扶？幾回寫照情　否？恐有旁人笑老夫。 
　　（七）望廬山 
　　似迎故友得生還，五老蒼然解笑顏；頭白歸來仍自問，可能無愧對匡山？ 
　　（八）感事 
　　豈無愛士王安石，也有辜恩呂蕙卿；除却漁樵淳摯外，人間何處見人情！ 
　　（九）寫馬當 
　　封鎖當年憑險要，千艘鐵艦此沉江；今朝書我扁舟上，靜坐舷頭寫馬當。 
　　（十）車中賞雨 
　　今年又喜兆豐年，淺翠田疇里幾千？美極郊原初夏景，插秧時節雨綿綿。 
　　（一一）過汨羅江 
　　敢擬志芳兼行潔，寗思飲露更餐英；不期將近詩人節，此地能來弔屈平。 
　　（一二）過岳陽望洞庭湖 
　　册年夢想洞庭遊，至竟於今願未酬；不免飄然神往也，此時應泛五湖舟。 
　　（一三）書慰 
　　嶺南風物不勝思，故里其如久別離；一事今番眞慰意，還鄉剛及荔支時。 
　　（一四）過岳陽懷杜少陵 
　　可惜岳陽城下過，未能一上岳陽樓；誰人不作同情感？子美當年老病舟。 
　　（一五）長沙站雨夜 
　　瀟瀟夜雨註征車，古驛難眠思靡涯，慚我治安無好策，匡時空憶買長沙。 
　　（一六）車沿湘水雨中口占 
　　瀟湘雨景平生夢，不意輕車暢臥遊；他日天公重見惠，願無慳我一扁舟。 
　　（一七）鄧家塘 
　　界分湘罟鄧家塘，寸步纔離即故鄉；今日生還頭亦白，中州難忘幾滄桑！ 
　　（一八）雨中望衡獄 
　　愛看衡　雨濛濛，敢望晴空默壽通，紫蓋深藏天柱隱，僅能遙認祝融峰。 
　　（一九）過梅嶺 
　　十月先開嶺上梅，幾曾親見好花開；連峯疊嶂濠　雨梅子黃時我却來。 
　　（二十）車中與若文同賞新詩 
　　原殊　　公職，亦異五曉　子驚；負裁如今兼　　，人間眞有地行仙。 
　　（二一）　　站畫事 
　　　隻村姑　呌　，黃蕉丹荔　　　；今　喜極　疑夢，　物鄉音忽嶺南。 
　　（二二）車過北江 
　　山程水驛問歸途，地近家鄉意更舒，修竹淸江三百里，雨中沿岸進輕車。 
　　（二三）車抵穗垣，親友到迎者甚衆，賦謝 
　　深慚此日見逢迎，滄海飛波萬刦經；持謝諸公無別語，仍能大節保生平！ 
　　（二四）贈友十絕 
　　翰苑　磻老　仙，高風百粤仰鄉賢；喜經滄海揚塵後，道貌重逢益岸然。（桂南屛先生） 
　　中興藝運吾曹責，此日仍難卸仔肩，四十七年余老友，更應相勉惜餘年。（高劍父） 
　　溫淳愛汝好辭章，道義之交詎或忘？今後進修期勿懈，文壇百粤可廻翔。（陳曙風） 
　　鐵軍久已仰英名，禹甸胡　賴掃淸；百粤江山更增色，五羊城作受降城。（還鄉翌日張向華上將出獻捷圖索題，率成二首） 
　　誰從天上落　槍，容我逍遙返故鄉；感到收京功業大，無人能忘郭汾陽！ 
　　詩約如今端不負，郊坰枉駕見深情；（三十二年余爲尤靑題「呼江吸海集」末二句云：「平夷指日還鄉去，更赴郊坰野老期」）歸來倘證相期意，一片心光萬里明---（羅尤靑主席見訪嶺南大學寓廣因贈，尤　壽余詩有「一片心光萬里明」之句。） 
　　不忘當年赴難心，今宵雖共酒杯深；更禁喜淚含難住，爲誦巴山夜雨吟。（歡宴席上贈黎　　，旅渝時余曾寄澤　「巴山夜雨吟」） 
　　挽詩海內尚刋行，大節當時慕爾成，今日重逢俱一笑，至交眞可訂三生。（陳蘿生）（五年前傳陳蘿生死於香港，有詩挽之）。薄名淡利誰如子，猛進精修勿讓人；四十年間交誼在，心神無日不相親。（黎葛民）。 
　　徧描束北民風異，細抉東南山水奇；只覺後生眞可畏，虎皮我撤待伊誰？（關山月） 
　　（二五）省墓 
　　那向松楸認刦灰，劬勞未報一生哀；難堪廿載流亡後，白髮孤兒省墓來！ 
　　（二六）由小港泛舟至隔山 
　　幾處人家已廢墟，長林今亦盡平蕪；惟餘一棹淸溪水，來訪吾師舊書廬。 
　　（二七）抵穗後各方款待慇懃普遍，桑梓情隆，益令吾看知所勉矣，賦謝一章受盼知非爲組響，白頭遊子極懷慚，衷塲風物山川外，未有涓埃報嶺南！ 
　　（二八）宿　預某故邸 
　　舊痕誰掃九重巢，三宿吾來費解嘲，銀　　　錦牀几，何如山洞數椽茅？（抗戰時余住重慶山湘八年） 
　　（二九）廣州革命同志及華僑二十七團體聯合歡迎獻旗，即座賦　 
　　皓首蒼聲聚一堂，陳詞慷慨煮飛揚，民彝典範（旗上所題）吾何敢，愧汗無端迸似漿。 
　　（三十）題劍父喜馬拉山寫景 
　　志同這合老丹靑，一事猶餘憾未平；喜馬拉山峯絕頂，不曾抗手共抄生。 
　　峨眉山與落磯山，我亦嘗於峻處攀；肯使終輸君一着，不追奇勝攬　寰。 
　　（三一）聽蟬 
　　固知人福要心精，老覺悠悠意盡平；共道故鄉消夏好，更來書舍聰嬋聲。 
　　（三二）端陽前夕宿嶺南校舍不 
　　寐成吟 
　　數殘村柝小醫樓，蟋蟀哀吟不是秋；未覺故鄉風物異，喜心明日看龍舟。 
　　（三三）廣州端午 
　　十丈長龍競渡舟，繡旗農鼓鬧中流；朱曦白雨紅榴火，端午祭　在廣州。 
　　（三四）隔山鄉全體民衆歡迎會中口號 
　　册八年前一學意，被人難免笑威風；舉鄉老幼齊迎我，旗斾刀槍勢似龍。 
　　（三五）隔山觀渡 
　　一度山二文寬，龍舟隊　手堪捫；蔽空旗幟轟天鼓，夾岸遊人暍釆看。 
　　（三六）還鄉一月獨坐嶺　校舍成吟 
　　故里歸來才一月，山花野鳥不相　；丹靑可是逃名處，但得潛修願亦讀。 
　　（三七）明羅謁祖 
　　十丈龍舟出海迎，傾鄉大衆致歡誠；拜酬祖德知無似，依舊淸寒一老生。 
　　（三八）將離穗垣淸遊會友餞別即席賦謝 
　　十六年離逾月聚，今朝又萍雲；我持一事堪相慰，至友精神永不分。 
　　如今滄海尚橫流，偶作清　豈浪遊；但使陳隅終砥礪，吾人各自有千秋。 
　　滄桑世事何庸問，此會應能歷久傳；請看近來文讌上，交游都已到兒孫！（諸友每携其子或孫赴會） 
[夜深沉] [  蓮子]  
　　夜深沉　，月吻着星的夢！ 
　　我靜臥在窗畔的牀上，細數夏夜的星星，一陣陣「的篤，的篤」的竹板聲由遠而近，隨着賣餛飩老人的沉重而滯緩的脚步聲，慣例地又復路過我的窗下。夜似乎給他敲得更深了，但在失眠的我聽來，却倍感親切，彷彿是一個剛自遠方歸來的久別的戀人，在輕叩我的窗門。------當我記起這老人搜弱的背影時，我又情不自禁地倚到穿畔。　夜色溟濛，馬路靜靜地躺在它的懷抱裏，養息這一天的疲勞；在明潔的月色下，路燈發着病黃的光輝，昏然欲睡。守門的狗一也已倦睡在主人的門前了，只有這唯一的夜行者，掮着生活的重擔，像夢遊神一般地蹲躅街頭；我跟望着他的影子消失在樹蔭中，但我又欣喜地看見他在更遠的路燈的光裏重復出現。 
　　人行得更遠了，背影亦已模糊，遙遠地只見一點黑影，在夜色裏掙扎，抖動！「的篤」的竹板聲隨着晚風隱隱地傳入耳鼓，像帶着主人的悲哀來向這唯一的獨醒者訴苦；但是在一個同樣地掙扎在生活的旋渦裏的人聽來，更頻添了一份凄凉。 
[母子] [  杜米埃]  
　　杜米埃（Honore　Daumier　1808---1877）是法蘭西新寫實主義的代表者，二十歲左右，就以漫畫著名，一生不得志，直至晚年，受到柯羅（Corot）的物質接濟和精神鼓勵，始獲得從事繪畫生活的機會，故所作油畫不多，而頗受當時名小說家雨果，巴爾扎克等人賞識，曾爲其主辦個展於巴黎，於是聲譽大著。 
　　作品簡潔明快，題材現實，表現善誇張而帶諷刺意味，代表作有「三等車箱」，「法堂」，「求婚」等，此作爲其開始油畫之第一張，乃一　有紀念意義之作品。（劉師） 
[「射干」] [  朱雯]  
　　司馬相如子虛賦：『其上則有鵷雛孔　，騰遠射干。』上林賦云：『揭車衡蘭，　木射干。』射干凡兩見，而一獸一草，義殊不同。子虛賦服虔注曰：『射干似狐，能緣木；』而上林賦司馬彪注云：『射干，香草也。』然荀子謂西方有木焉，名曰射干，莖長四寸，生於高山之上，而臨百仭之淵。則又以木名之矣。 
[一寸山河一寸血　381] [  葉勁風]  
　　總而言之，要是可能從雲端裏，作個鳥瞰的話，就可看出偌大一片疆域中，還有不少零碎山河地帶，許多民間團體，還在過着舊日山寨生活，紅鬍子也罷，黑鬍子也能，義勇團也罷，游擊隊也罷，無非都是要守護祖國這片零碎山河，不叫敵　侵奪了去。却又缺少了富有新智識的首領指導，同時中央政府，關山阻隔，也離開得太遠了些，交通困難，不易聯絡，所以除了栽種薔牧，採鑛掘獲之外，還兼帶幹些出沒無常，剽刧狙擊的勾當；不問異族同種，只要你對他們不利，戚不順眼，他們就要來稍稱驚動你一下。然而却絕對同情一般純善百姓，不僅不去驚動，只要可能辦到，反而嘯中扶持。這是占代遺傳下來半俠半　的行爲 
　　　　小老虎回來的這個老　，就是許多　子之一，本來有個名目，只是這個寨子，如今仍舊存在，他們又不需宣傳，所以把這名目暫且不提；只是「老寨」就是。這老寨據　已經　傳了兩三代了，所以能　　一百多戶口，隔三百根「杆子」，數百名男女壯丁，九一八以來，常常抽出一小部分壯丁來，幹着游擊工作。不明內容的人，因其出沒無常，還當牠是另外的集團。 
　　老寨領袖，人家稱他龍五爺，或五爺；不知這個「龍」是他的姓還是名，還是許多同盟派給他的字號；年紀不過四十多歲，也很說得上精明强幹四個字，最大的好處還是「深明大義」；新式說法、就是「正義感，」沒有卑劣行爲，所以能得人心。許多同時代的寨子，好些都土崩瓦解了，惟有這個老寨，始終屹然不動。 
　　這龍五爺的祖父，據說在甲武之戰中，當過武官，是個游擊的前程；一聽走了馬關條約，立即辭官，帶着部下，找到老寨這個地點，立了寨子，安頓下來。傳到龍五爺的生父手裏，幹了不多幾年，看見龍五爺資質都好，早就把寨子的事，交付給他，自己出了家，不問俗事了。那時龍五爺才二十幾歲，武事方面，家學淵源之外，還有祖父手下的幾位老人，文武都有，常常指點一些，方式雖然舊了，倒是些文才武學精華，在這窮山惡水區域內，也將就應用得着，所以二十來年工夫，把這個老寨，統轄得很有規模。 
　　老寨的地勢並不特別，不過東北千萬個山峽之一，而峽背後，都是數十仭高的絕嶺削壁，壁外又有惡林外圍。峽的兩頭，本來有羊腸一般，葠道樵路，通到谷內，然而四季之中，只有秋季草　時候，可以尋跡，其餘季節，冬季大雪，直到春天三四月才肯融化，夏季惡車荆叢，橫生　長，連個路的影兒都看不見。 
　　當初龍五爺祖父，看中了峽內一條長谷，地土不惡，可以闢出數十頃高欒地來，兩壁山坡不陡，又有瀑布泉水；反正國事不堪聞問，壯志已灰，所以把東頭蜿蜒的樵路，開拓了一頭，可以通到大路，就在谷裏築下了寨子，又招集關內一些鄉親窮戶，把這峽谷開墾起來。 
　　傳到五爺的父親手裏，因谷內有些生產，爲了交易便利，又把西頭的從道開闢了。可是到了龍五爺手裏，看見日人的侵略，愈來愈很；先有萬寳山的「事件」，後有九一八的變局，覺得這個寒子，不容易保全了，便和幾位健在的老輩商量，決定採用古老的軍事學，一邊用兵法部勒壯丁，一邊把東西兩頭所關路徑，佈置了幾重　獲。這種　獲佈置，在古老的兵書戰策中，稱爲「奇門遁甲」佈置。 
滬濱絮語 
[公道及其他] [  十郎]  
　　沈崇被強姦案，竟被否定了，假如一價黃　孔，張姦了一個白種婦人，不知將怎樣這染成爲一個　　，强暴，無知的人性！　這些地方，我們不大理解美國人的「公道」與「法律」，是怎樣解釋的？ 
　　日本貨畢竟來了。廣州地攤上，已有走私衣料　。廣州的日貨是抄着走私的路綫路由香港，澳門，到廣州。 
　　到了廣州的日本貨，你能禁止牠到上海來　 
　　前　個星期，一個大學生一個中學生淪爲盜匪，大家對這個「社會新聞」，並無多大興趣，只把它當作普通的强盜小偸看，認爲「自作孽，不可活」，離也沒有去理會。今天，又是一段「新聞」，說一個中學生開始行刦，只搶半被賣火腿樣子的；假如再無人去敎書，一個走上盜匪　子的靑年人，他們何嘗不可以變成一個手執快懺機合伙洗刧的大盜？ 
　　社會習慣，往往以服製看人品，穿得整齊的强盜，看門巡捕，也得括目相看。 
　　所以販毒大王乘「流綫型汽車」販運毒品，他倒是探知「社會哲學」的人。 
　　假如要下一個武斷的結論；坐「流錢型汽專」的人，難保不是「男盜女娼。 
　　公用局的交通車，有好幾路車型已採用與十路相同的車子，但一部份車子仍然採用舊式的，以一個乘客說，出同樣的價錢，事受不同的待遇，道是不公平的。公用局決不能因爲穿制服的人太多，就用壞車子欺侮乘客。 
自由談 
[走馬英倫] [  楊鴻烈譯]  
　　---除了孩子，英國人誰都嘗受着饑饉！ 
　　編者按：這是一篇似怨似訴，記錄英國貧困現狀的好文章，希望讀者化一點時間讀完他。英國人，有比我們更堅固的民族工業，和一切有利的條件，但是經過長期戰爭後，他們的人民是過着怎樣艱辛飢饉的生活，你看，邱吉爾與英國工黨和他們的人民，是怎樣和他們的環境在搏鬥！ 
　　英國人在哀訴，在低泣，但他們却堅靱地咬着牙齒，全民一致地度過這個罕有的難關！ 
　　當我到達戰後倫敦後的第一個侵晨，我以電話通知餐室送早點： 
　　「現在我可以呌早點吧？」 
　　「當然可以---先生，你要什麽？」 
　　「兩個煎蛋；------」 
　　「你已經得了兩個雞蛋？先生，我到你那裏來拿？」 
　　「但是我沒有鷄蛋。」 
　　「呵，先生，------我們也沒有！」 
　　當然，我老早已經曉得是英國極端缺乏糧食，衣著，燃料，但在三千哩外觀底不易明瞭眞象，吃過一餐粗黑麵包和一點代用品似的果醬後，我才猛然感到自己置身在一個貧困艱辛的國家。 
　　衣檻人饑黃 
　　在英倫，每一人每星期可買到價値二角錢猪肉，大約有三四兩，或可購到七分錢的罐頭牛肉，每天九兩麵包，一星期三兩牛油，三兩「壘及淋」，可能有時可購得一個鷄蛋。 
　　三十二張配給票，可用作購衣著之用，一雙皮鞋須九張，一雙錢　三張，羊毛背心須用七張，而一套衣服，需用去配給證二十六張！ 
　　一個汽車夫曾向我訴苦：「我們現在簡直過著地獄似的生活，我和妻的配給票完全用在孩子們身上去了，自己平日有的一套便裝及一套禮服，便裝已老早破碎不堪，只有一年四季穿著一襲禮服。近據商長克利浦斯爵士宣布，我們現存的配給票還須賴以多維持二個月！」 
　　每日只能用電數小時的一位名女畫家曾告訴我，她淸晨往某美術家畫室工作時，只有藉打火機的微光塗上口紅。 
　　我曾經和一位終日氣憤焦燥的太太談起，其實她是大西洋兩岸極爲熟悉的名作家一，這裏，我只好姑隱其名。 
　　「我在綿長的行列中站了兩點鐘，等購麵包，魚，和蔬菜，回來馬馬虎虎洗淨。無牛乳，鷄蛋，或者牛肉，白白淡淡地燒了吃，如果一個稍能溫飽國家的人跑到英國，不到數月必定要面黃飢瘦而餓殺了。」 
　　人們的焦怒，的確也是出於無可奈何的，雖然現在正是熱天，偶爾一陣急兩狂風，一雨成秋，從人們瘦削的臉上，又似乎看到兩眉緊鎖，他們似乎又在焦慮著嚴冬又快來臨。 
　　庭院裹，綠草如茵，百花齊放，眞是萬紫千紅，一樹細柳長垂，一切仍顯得那樣恬靜，和諧，忽然街上傳來一陣軍號聲，鼓聲咚咚，一隊兵士走來，後面隨着一隊童子軍。 
　　「這些小孩似乎弄得相當強壯，他們好像平日營養很好似的。」我自語着。 
　　汽車夫點首同意：「的確，今日英倫吃得鮑的，就只有孩子們了，一家最好的食物都是他們吃去。」 
　　應一位律師及其畫家的邀請，去看雜劇，我們到戲院七點鐘，因爲是"光節約運動將時間變平，實際還只午後五點鐘，人們大多沒精打釆的坐在等着，台上一位演員幾句趣語，却也引起一陣嘈雜喝釆聲。 
　　「你們忍蔥　個月　這　鐵的地方來，第一幕劇也許在　　喧闊中過去，而第二幕腹內空畫咕路作響，第三慕必將頽然入　！」 
　　邱翁的談話 
　　和英國一些政治領袖們晤見時，我對邱吉爾先生的印象最初幷不太好，當我到他家裏去訪晤，他引我到一間壁畫高懸，畫架林立的美術室，當我從畫架中穿過時，我看到一幅極佳的雪景畫 
　　「這張　」，我說，「該是一些畫中最好的一張了！」 
　　我望着主人臉上似乎浮上一層不可思議的微笑，用他那淸晰有力而又帶有幾分誘惑性似的音調答着； 
　　「這張畫是別人的作品。」 
　　「這裏那些是你的傑作！」 
　　「我的幾張畫已經送到別地方去了。」 
　　（數星期後，作者得悉邱氏的畫，果以溫特之名，在全國展覽會榮獲首選） 
　　邱吉爾，穿着一套不太齊潔的防空服，身强力壯，臉上浮着一層微笑，走上柴特，邁勒寓所的樓上，往沙發上一躺，一小　，敏捷的爬上肩頭，眼不轉睛的朝我望着。那所房子曾為許多英國先賢的住所，亨利第八也曾在那裏住過，邱吉爾現爲政府的賓客留居在此，但幾十年後他那　所恐又將如羅斯福總統的海德公園一樣，爲千萬人瞻仰的紀念地了。 
　　他滔滔不絕的說着，他始　主張英美兩國應該有着密切的　絡，彼此相助無間的合作，（上） 
　　啓：今日稿籌，旅　什錦」暫停一天。 
 
[頑貓阿咪（五）] [  張樂平作]  
[影壇一週] [  李箴]  
　　內容貧乏的「青青河邊草」 
　　「靑靑河邊草」是根據西片「魂斷藍橋」的故事改編的。顯而易見的，這改編是失敗的。中西的習俗不同，從「魂斷藍橋中」中襲取過來的故事，在中國土地上無法生根。調中男女主角王子超與　靑，在短短的一段時間裏，由　車，相嚴，而至熱戀，訂婚，這是美國式的「戀愛」所以後來藍青的被騙失身，　落風襲，以至重　子　，及新婚之夜的出走，僅僅是情節的編耕，　作者並沒有從生活的深度上去　掘，這大時代裏的悲　，　得空泛而無力。再載四片「魂斷藍橋」雖是部感　的悲劇，但它多少包合着一個反封建的主題，　「靑靑河邊草」所企圖表現的恰是十分模糊的。 
　　除了劇本報製上的先天不足外，導演方沛霖，是應當　相當失敗　　　。　　一　　　誤差　有故事，導演者除了　着一些當春江的風景來襯托外，那些　　的塲　，是被處理得極爲生硬枯燥的。因　全片缺少了一種哀惋纏綿的情調而味同嚼臘。這自然是導演者的能力問題了。 
　　王丹鳳的藍青，除了具備一個美麗的外型外，對於人物性格的創造，尚需摸索。嚴俊的工程師王子超，那是個十足的洋楊少年，浮　而做作。全劇較佳的是鄭敏的沈經理與子伶的　母。 
　　富春江的外景與山城的景色，攝影與置景上顯得動者的美麗與後者的拙劣。 
　　文藝之片「孽魂鏡」 
　　作爲一部文藝片來看，那末這部從王　爾德的「陶林幫　的畫像」改編的「　　饒」與原著是有着極大距離的。可以說現在　成的「　魂鏡」與王滬　的唯美主義哲學與原畫的主題是有樻檻度的曲解　游離。其實這是好萊塢拍攝文藝片的　病，製片察只　取原著中部份２　怯較淺的故事，而忽略與帮裂了原著，甚　不　　　它的主題。 
　　　以還　「　　格留的畫像」被重　或了一部表現追求肉欲　犯罪心理的恐怖片。 
　　但是，如果丟開原著與改編問題，那末我們不能不推崇導演者阿爾伯萊文的優異成績。他對於整個戲的調子把握，全劇氣氛與節奏的控制，許多佈局與暗示的千凈利落，在在都使你感到導演者的才華橫溢。允其那一塲格當刺殺畫家巴錫爾後，動盪的吊燈，襯出了格雷的情緒與當時的氣氛，這是超越的收穫。 
　　演員中，飾陶林格雷的赫特海菲爾，是演得恰到好處，喬治山德的亨利爵士與勞威爾吉爾　的畫家巴錫爾均極穩重稱職 
　　此片攝影價景亦佳。 
　　優秀的卡通片　「失落過的公文」 
　　蘇聯的五彩卡通片在上海還是第一次放映，在看過了這部「失落過的公文「後使我們感到　異。因爲將這部片子跟那些好萊塢精細巧妙的卡通比較起來，顯得它的粗　　　。尤其一代巨匠渠戈　筆下的烏克蘭原野　風　的哥　克，在登　上嚴生動而有力的表親出來，這廳該是屬於成功的　　品。 
　　「青春誤」與「舊目神探」 
　　前者是好萊塢于對小情人環麗絲　與洛勃　登曾演的英　式的　　喜劇，　　是米高梅　　小　編又一作品，由愛　　亞諾與狗明星確邦五合作的，這二部　是水準以下的片子。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
