# 1947 - 201 - 4960606

 

Page 1

 
 
[增產糧食管制金融　全經委會通過辦法　外人在華投資原則歡迎]  
　　〔本報南京廿四日電〕我政府對外商在華投寶採取何種態度，爲廿四日全國經委會第九次會中最主要議題之一，會中對此曾有詳盡對論，原則上歡迎外人搜資，並已有詳盡決定。按此一問題之提出，係由於美國工商界「徵詢我政府對美商在華投資之工業及財政政策」如何而起，我政府爲此，曾召集有關機關集議，聞關於工業政策者，原則如下：（一）各項工業乘第二條所規定及中國法令規定應由中國人民經營者外，一律歡迎美商直接投資。（二）下列各種工業，在原則上應由國營：甲，軍事工業工爲，乙，有獨佔性之事業，丙，儲量有限及與國防有關之鐵業。（三）各種工業除第二條所規定者外，均可由政府及人民分別經營，我國現行法令，並無對於國營事業予以事受優越權利如結購外匯，分配原料貸款及輸入許可限額等之規定。（四）政府經營之事業，除第二案甲項及乙項之一部份規定各項事業外，均可官商合辦之。各項工業除規定爲國營者及中國法令規定必須中國人民經營者外，皆歡迎外人經營。 
　　關於財務政策者，聞大致決定如下：（一）關於外商在我境內營業應課征之捐稅，與本國人民同，我國政府將來亦不致頒布足以阻碍獲得合理利潤之新稅則。（二）美商在華投資於工業所得利潤，在原則上可以匯回美國，在中國現在管理外匯期間，當依照我國管理外匯辦法特予便利。（三）關於我國地方政府對外商在華經營之企業，除照章與本國國民同樣征收法定地方稅捐外，現在及將來均不致有其他足以妨碍企業健全基礎之特殊規定。會中討論另一重要議題爲農林部所提糧食增產計劃草案，該計劃之目的在於三年內完成糧食自給百足，該案業照原案通過（該案要點見十九日本報），惟附帶審查意見五項，盼水利部能以卅六年晨產水利基金撥出。又都市經濟管制方案及實施辦法，亦經通過，該案主要內容如下：糧食管制，暫照糧部現行實施辦法辦理，俟救濟糧食運到，再定擴大配售範圍。此外，對花紗布管制燃料金融及油鹽糖等，亦皆有所規定。本日會議由陳立夫主席，出席委員徐堪，王雲五，張嘉　，王曉　，左舜生，何浩若，翁文　，陳啟天，蕭錚，谷正綱等廿餘人。 
　　〔本報南京廿四日電〕全經會討論外人投資問題時，各委員劉外商在華投資於工業所得利潤可否匯回一點，爭執頗烈，聞決定可斟酌情形，允其匯回一部份喂該案除本條外，已照原案通過，即送政務會議。又會中對開放對日貿易問題，辯論亦烈，未有結果，決定推張嘉　，潘序倫等組小維會，於下星期一再予審查。 
　　〔本報南京廿四日電〕聞政府短時期內將就開放對日貿易事發表一聲明，詳述開放之利弊。又若干監委建議召開座談會，討論對開放對日貿易事。 
[魏德邁明日來滬　會晤中美商業團體代表　美大使館及我外部今晚分別招待]  
　　〔本報南京廿四日電〕政院新聞局宣布：魏德邁將軍一行，將於星期六（廿六日）赴滬小住一二日，俾與中·美商業團體間有縝密商談之機會，此當有助魏將軍對其研究計劃之草擬。 
　　〔本報南京廿四日電〕美大使館定廿五日下午五時半至七時在上海路大使官邸舉行簡單之酒會，柬邀我政府首長參加，俾使魏德邁將軍及其隨行專家諸人與各關係官員認識聯緊，以利調查工作。我外部干部長則定同日晚八時在外交大樓對面之官邸中邀宴魏氏一行，張羣院長，翁文灝委長，白崇禧部長，陳誠總畏等政府首要多人，均被邀作陪。廿五日之酒會及宴會，爲魏氏來京後所僅有者，此後渠等將摒絕一切不必要之酬酢。 
　　〔本報南京廿四日電〕魏德邁將軍廿四日下午接見陸軍副總司令孫立人及國防部廳長侯　。人晚京市氣候轉凉爽，魏氏與司使澈夜工作，至十一時始各自安。　　　〔合衆社華感頓廿三日電〕國務卿馬歇爾廿三日否認魏德邁此次赴華時携有援華準備計劃如局勢合宜時即可加以實施之說。馬歇爾稱：此言不確。僅有一家報紙如此報道。 
[魏氏今晨再謁主席]  
　　來華使命純為調查 
　　〔中央社南京廿四日電〕美總統特使魏德邁將軍，定廿五日晨再度晋謁蔣主席。廿四日晨曾往訪國府委員宋子文，晨間及午後，並赴美大使館，昤取大使館及美陸，海軍人員所提報吿，預計廿五日大部時間仍將聆取是項有關報吿。特使代表團發言人華生廿四日透露，魏德邁將軍連日與中國當局接觸，顯然曾談及一般軍事，政治及經濟各方面之局勢，惟華氏强調稱：魏特使抵華之第一週，僅在求與各方接觸，以爲未來數週調查研究之準備。華氏復表示：魏氏之使命，純爲尋求事實，美政府並未授命該代表團提供意見。華氏又稱：「中國政府方面所提出之書面資料，稱之爲計劃，似較方案爲宜」，惟華氏表示，是項書面費料，據渠所悉，刻下尙未提出。 
　　〔合衆社南京廿四日電〕據悉：魏德邁將軍抵京以來，即患頭痛甚劇，但仍繼續進行工作，僅將本日之預定工作略爲減輕而已。據接近魏氏者稱：此爲近日天氣奇熱之故，因此，彼等並不過分担心其病況。 
[民盟代表晉京　出席歡迎酒會]  
　　〔本報南京廿四日電〕民盟張東蓀，黃炎培，羅隆基，章伯鈞等，廿五日最可抵京，晚出席美使館歡迎魏德邁之鷄尾酒會。 
　　〔本報訊〕民盟代表數人，應美大使館邀請，參加歡迎魏德邁特使之酒會，昨夜搭車赴京。據羅隆基表示：民盟之主張一貫不變，認我國需要民主和平，惟和平之實現乃兩造之事。如魏使徵求改革我國政治之道，當貢獻多種意見。本人對魏德邁將軍之來華眞正使命，至今尙「摸不淸楚」。惟魏使之任務，當然與前年馬帥不同。馬帥爲來華執行旣定之政策，而魏使之任務爲搜集資料，以供白宮之決策參老。擬向魏德邁貢獻意見 
[張君勱今晉京]  
　　擬向魏德邁貢獻意見 
　　〔本報訊〕民社黨某常委表示：張君勵因魏德邁將軍之邀請，定今夜乘車晋京。張氏擬對魏氏貢獻之意見，主要有三點：（一）政府應作進一步之改組，健全人事，改革政治。。要求美國澈底協助我國，中·美之間應開誠合作。（三）美國立即以鉅款貸給我國，進行經濟建設，對借款之用途，美國有監督權。 
[蒲立德抵滬]  
　　澳名記者芮雜特抵京 
　　〔本報訊〕美國前駐蘇聯及法國大使蒲立德，應生活雜誌之請，游歷遠東，已於昨日午後二時一刻搭美空運大隊機飛抵江灣機塲。蒲氏暫寓美總領合維斯官邸，晚間美總領設宴洗麋，邀大美晚報總主筆高爾德夫婦，中航公司美籍董事脫依特夫婦，生活雜誌上海辦事處負責人格雷等作陪。聞蒲氏在滬小作休自後，則赴京謁見我國當局，並開始游歷各地。按蒲氏早年為美國名記者，曾參加一九一八年巴黎和會之採訪。俄國大革命期內，蒲氏受協約國之委托，以私人身份赴蘇担任觀察工作，當時白軍聲勢甚盛，協約國方面人士均認爲共黨必歸失敗，但蒲氏獨具卓見，認爲列寗領導之革命最後必能威功。羅斯福總統執政後，美·蘇復交，蒲氏被任命爲駐蘇大使。因其目觀蘇聯革命經過，故認識甚深，對蘇聯朝野均表同情。浦氏於二次大戰前調任駐法大使，直至法國戰敗時爲止。此次大戰後，因蘇聯之擴張政策，使蒲氏早年之對蘇同情心大爲減少。其沂著「大地」一書中，即力主採取强硬之對蘇政策。 
　　〔中央社南京廿四日電〕澳大利亞墨爾缽先鋒報名記者芮維樣新近抵京，芮氏爲戰後澳記者來華之第一人，芮氏戰時從軍，並服務於澳宣傳部，於新加坡北名担任廣播工作，旋被拘爲戰俘，曾依據其日記，著有「竹林之後」一書，描述日軍對待戰俘情形，風行一時。澳公使館定廿六日舉行酒會，介紹芮氏與南京新聞界。 
[參政會駐委會議　兪鴻鈞報告財政]  
　　〔本報南京廿四日電〕參政會駐委會廿五日晨九時舉行會議，財長俞鴻鈞出席報吿財政狀况。 
[晉南共匪企圖竄豫　冀國軍收復唐縣　掃蕩重心移平石路兩側]  
　　〔本報太原廿三日電〕晋南匪企圖入豫，斷隴海路交通。又國軍某部空運增援運城，先鋒廿一日分乘軍機卅餘架由西安抵遝。 
　　〔本報保定廿四日電〕軍方今晚發表，平石路西側兵團證實，廿三日下午一時收復唐縣，刻正追擊殘匪，廿四日一部已突入曲陽城。宋肯堂廿四日晨赴前方督戰。 
　　〔本報保定廿四日電〕冀中國軍掃蕩戰重心移平石路兩側，大兵團陸空酊合進擊定縣外圍之唐縣，安國，新樂境，完成對定縣城大包圍情勢，昨由肅寗西進步騎兵在唐河南岸殲滅共匪五營。另悉二唐縣，新樂兩縣城刻有收復說，又傳朱德設晋察冀作戰司令部於阜平境石家寨。 
　　〔本報保定廿日四日電〕保石段國軍部署吿竣，大兵團入定縣境兜剿，共匪兩縱隊已遁進，國軍分路向唐縣還擊中。 
　　〔中央社北平廿四日電〕平保段員工，於潯暑期間全力搶修，今已修至一百一十公里，距離徐水站尙有七公里，通車在望。平保客車今仍通定興，軍車通固城站。 
[改革幣制問題　未屆成熟階段　某高級財政人員談話]  
　　〔本報南京廿四日電〕盛傳幣制即將改革，記者以此詢某高級財政人員，渠對此不予否認，惟謂：此事目前尙未至成熱階段。 
　　〔本報南京廿四日電〕關於改革幣制事，我政府於數月前即曾在華府與美方磋商，此次魏德邁來華，或將就此與我方有所商洽，外傳我將改行銀本位，經濟專家對此，意見並不一致。又關於幣制改革研究工作，全國經委會曾推定俞鴻鈞·張嘉璈等研究，前後曾開會多次。 
[傳作義在京　昨晚再謁主席]  
　　〔本報南京廿四日電〕據軍聞社訊：張垣綏署主任傳作義，廿四日下午八時再謁蔣主席，幷共進晚餐。又太原綏署參謀長郭宗汾，第X集團軍總司令楚溪春，廿四日上午十時謁陳誠總長，請示機宜。 
　　〔本報北平廿四日電〕此間晚報載，傳中央將畀傳作義以晋·察·冀·熱邊區剿匪大任，刻傅氏正在京與陳總長商技術問題。 
[長春至大屯通車]  
　　〔中央社長春廿四日電〕中長路長潘綫長春至大屯間，廿四日恢復臨時客運，日內由長南開客車可延長至范家屯、距長春六十二華里。 
[四平會戰將士　受勛禮昨舉行]  
　　熊式輝代表主席頒授 
　　〔中央社潘陽廿四日電〕四平會戰有功人員受勛典禮，廿四晨在行轅隆重舉行，熊主任代表蔣主席授勛並致訓，受勛章者七十八人，受獎章者八百餘人，陳明仁，廖鈞各獲靑天白日勛章，廖爲七一軍八十八師少尉排長，於四平戰役，率部堅守道西某據點，牽制匪軍兵力，並獲致殲匪一個營　擄砲五門，及步槍二百餘支之輝煌戰果。 
[海軍官兵一批　抵美接收贈艦]  
　　受訓後即駕駛返國 
　　〔本報靑島廿四日電〕我海軍中校徐時輔，率領官兵一百餘名，前往美國接收美贈艦興安（ARL41）號，茲悉：徐等本月十七日到美國新奧爾蘭斯，該批官兵接受短期訓練後，即駕該艦返國。 
　　〔本報南京廿四日電〕美贈我艦隻中之修理艦興安號，業由海總指派　時輔中校爲艦長，赴美主持接收。 
[晉省三委辭職　參加立委競選]  
　　〔本報太原廿四日電〕晋省府委邱仰　，嚴廷颶，席尙謙呈辭，參加立委競選。由梅敦厚，翟全晋，裴琛補充省委，李江兼民廳長。 
[國代候選人　九一開始登記]  
　　〔本報南京廿四日電〕國大代表候選人登記，定九月一日開始，根據國大代表選罷法第八條規定，現任文武職官吏如參加任所所在地之選舉區競選者，必須於候選人開始登記期前提出辭職，（文武職官吏指文職委任以上，武職尉官以上），選總業將登記日期及應注意事項，通知各地。 
[西公旗慘案]  
　　綏主席派員調查眞相 
　　〔本報歸綏廿四日電〕董主席對西公旗慘案甚爲關切，已派盟旗文化福利委員會視導組長巴靖遠前往調查眞相。現西公旗政務由東協液額寶　主持，治安由團長郝猶龍負責，郝部在公廟子駐防，包頭·五原汽車照常通行。省府否認刺殺奇俊峯母子係由郝猶龍主使，各方均認如當局認眞緝兇，則西公旗叛兵可能投奔蒙共，惟刺殺奇俊峯母子係因官兵不滿王府所激起之革命行動。 
[取消領判權等　中葡換文生效]  
　　〔中央社南京廿四日電〕國府頃發表公報稱：中葡關於取消葡萄牙在華領事裁判權，及處理其他事項之換文，已於本年四月二日在南京互換，並自互換之日起生效。 
[平蘇僑百餘人　定期赴津返國]  
　　〔聯合社北平廿四日電〕蘇聯僑民一百九十三人，定廿七日離平赴津，八月一日乘蘇聯運輸船啟程回國。 
[韓軍六萬入東北　主力在通化及延吉一帶　受北韓蘇司令直接指揮]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：斯克里淸霍華系報紙特派員，頃自漢城電稱：由蘇聯訓練及配備之朝鮮軍隊六萬人已進入東北，協助中共作戰。其主力在通化，延吉及馬江（譯音）一帶，蘇聯聯絡官隨軍作戰，由北韓蘇聯司令直接指揮，受傷韓軍均運回蘇聯佔領區，運輸工具，大部份係美國之租借物資。前東北日兵工廠已恢復工作，爲中共製造軍火。 
[魏德邁調查團　來華團員小史]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕魏德邁將軍之中韓事實調查團，現已抵達南京，其人員小史如次： 
　　經濟顧問華爾京氏 
　　華氏爲州六歲之經濟學家，供職美政府近十年，大部時間均費於遠東專務。華氏以一九一〇年九月廿八日生於加州洛杉機，一九三三年得加利福尼亞大學碩士學位，一九四〇年得博士學位，自一九三五年至一九三七年（其時華氏仍在研讀）應加州大學之派遣，留居日本，自一九三七年至一九四一年，任加州大學經濟學講師，一九四一年，渠受任商務部遠東組助理組長，一九四五年三月，渠調任外交輛助處助理商務參贊，駐重慶，翌年四月，轉赴南京，一九四六年十一月即任現職，爲國務院投炎經濟開發處遠東組助理組長。 
　　公共關係顧問華生 
　　氏爲波爾提摩曼　籣太陽報之軍事通訊員，一九四四年因報道國際事務有功，榮獲普列茲獎金。在過去三十年內，渠曾參加第一次世界大戰·而在另一次戰爭中，担任報道工作，在最近一次之大戰中，渠由英國，菲洲與歐洲五大陣綫報道軍事行動，並解　其意義。華生在一八八七年六月廿四日生於紐約之普拉資堡，一九〇八年舉業於聯合大學，得文學士位，一九三三年獲碩士位，其後歷任新聞記者及編輯。一九四五年六月初渠遊歷東方，至加爾各答，同月下旬至中國，一九四五年七月抵菲律賓與夏威夷。 
　　財政專家任金斯氏 
　　任金斯係財政部之官員，對於遠東事務素有研究，渠在一九三年十月十四日生於紐西閘之惠林頓（現爲美國公民）在紐西籣大學受敎育（得碩士位），渠並於一九四〇年榮獲紐約市哥倫比亞大學哲學博士之學位，一九四五年進財政部服務·任幣制研究科之經濟學　，後調至國際財政處服務。 
　　一九四五年十一月至一九四六年四月。渠隨鮑萊之美國賠償使團赴日本，並在一九四五年十二月至一九四六年一月，以賠償使團團員之資格，在中國稍作勾留。 
　　工程顧問特勒塞爾 
　　特氏現供職美海軍土木工程隊，渠生於一八九二年五月四日愛沃華州戴莫安城，求學於愛沃華大學，連獲三工程學位一九二〇年渠首次被派赴海地，一九三〇年特氏晉升少核，被派赴亞洲站，供職於菲島加維特海軍站公共工程處，一九三六年十一月九日轉調海軍部船塢局工作，直至一九四二年十二月爲止，在此期間並榮獲服務勳章。 
　　一九四二年十二月至一九四四年八月，特氏供職於海軍作戰部總辦公處，曾隨同羅斯福，邱吉爾出席魁北克與開　會議。在此期間，票獲海軍部長獎狀。 
　　一九四四年九月葉出任華盛頓西雅圖第七區工程師，並船塢局阿拉斯加分局主任，對戰爭之勝利，貢獻匪淺。　本年二月，特氏繼任舊金山船塢局太平洋部主任，兼該局阿拉斯加部主任，以迄於今。 
　　政治顧問史普劉斯 
　　現年四十歲，供職於國務院遠東事務司，服務外交界十有二年，來華已非初次，一·九三五年渠即供職於北平美大使館，一九四一年十二月七日珍珠港事變發生時，史氏在重慶，為美大使館秘書，戰時渠歷任副領事，重慶及昆明領事等職。一九四五年舊金山聯合國國際機構會議時，史氏爲聯絡代表之特別　辦，翌年重遊中國，任上海美總領事館二等秘書，其間曾奉派赴北平　行總部工作，是年三月返美，受任國務院遠東事務司中國事務租副組長。史氏以一九〇六年九月廿七日生於田納西州，一九二八年　業於維京尼亞州之華盛頓及李氏六學，得學士位。 
[南麻以北國軍會師　殘匪分四路逃竄　魯西單縣嘉祥等地收復]  
　　〔本報兗州廿四日電〕魯西南戰局全部改觀，國軍已獲決定性勝利。陳毅·劉伯誠殘部，連日正分四路狼狽逃竄，其中犯兗州外關之第七縱隊殘部分成若干小股，竄回沂山山區後，企圖與原據山區之三個縱隊會犯山區交通總匯南麻，十五日未料又遭由臨朐南下，南麻東進國軍兩路包圍夾擊，至廿四日午，匪於傷亡三萬之餘，卒吿不支，分向嵩山及魯山潰竄。由臨朐南下之王　武部，卒與南麻北之王敬久部于橋頭完成會師。另犯鄒滕之匪軍三個縱隊殘餘約三萬人，自初國軍包圍於鳳凰山）鄒縣東約匹十公里）後，廿三日晚起突圍，向棗莊·費縣中間地區逃竄，國軍正續予追剿中。第三路犯濟寗·兗州外圍之三個縱隊殘匪，自被國軍擊退後，廿三日起一部被國軍包圍於汶上以北及以東地區。另一部經東平北竄，廿二日夜東平城內發生大火，光燄燭天，撤夜未滅·至第四路劉伯誠五個縱隊，除第一·三兩縱隊仍被國軍包圍於羊山集，二·六兩縱隊被包團於大義集，企圖突圍北竄外，其中第七縱隊廿二日竄街口，廿三日夜起其中，部且已渡過黃河，向漢縣方面回竄。據某有力軍事觀察家綜計，本次魯西南大戰，自六月卅日劉伯誠部波河，陳　部主力西竄以來，歷時三週餘，雙方兵力集中之多，戰區之廣，作戰之烈，與歷時之久，為魯境戰事爆發以來所未有，其間尤以羊山集，濟寗，　縣三地戰事為最烈。三週來總計匪之傷亡至少已逾十萬，佔此次侵犯總兵力五分之二强，共匪於經此重創之餘，除北渡黃河，東竄膠東外，在膠濟路及黃河以南魯境地區，短期以內勢將無能爲力矣。此次觀乎陳毅邇來正於膠東將各地方團隊東拼西湊，另組十個獨立旅，企圖東山再起，其兵源齊失之鉅，即可想見。 
　　〔本報濟南廿四日電〕渡汶河國軍，昨今正繼續蕩企圖北竄之劉伯誠·陳毅殘部，兩日來共匪損失達兩個團。臨　方面國軍與南麻國軍完成會師後，此次掃蕩收獲亦多。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西南國軍大捷，據黃河北岸桑梓店北約卅公里張保屯之共匪地方團隊五千人，平東潘家店匪軍二千人，廿三日下午五時會犯齊河，企圖掩護魯西　口方面劉伯誠殘匪北渡黃河，戰至廿四日午，已發國軍擊退。 
　　〔本報徐州廿四日電〕由南應突圍北逃之共匪殘部，列已竄抵益部地區。臨朐·沂水間交通恢復，沂蘇山區現已全部進入綏靖階段。魯西國軍廿三日午收復單縣。濟寗·羊山集·汶上廿三日晨同時解圍。廿廿四日午收復龍固集？鉅野·　澤國軍，已將共匪歸路遮斷，正向沙土集，李　兜　中。又濟寗兩進國軍，廿四日下午進駐　祥，另路國軍迫城武城郊。 
中英航空協定　中國航綫圖 
　　中英航空協定　英國航綫圖 
 
 

Page 2

 
 
[美蘇間裂痕加深　對日和約問題蘇提對案　產張先開四國外長會議]  
　　〔本報南京廿四日電〕蘇聯拒絕美國提出對日和約初步會議之邀請後，我外部發言人表示，我國於目前仍不擬發表任何聲明，唯　，關於會議之召開與否，及召開日期，正在華府進一行非正式之討論。 
　　〔合衆社倫郭廿三日電〕莫斯科廿三日廣播，對於美國七月十一日致蘇聯之照會，提義於八月十九日召集十一國舉行對日和約之初步會議事，蘇外長莫洛托夫頃已加以答覆，指出此舉事約未經中蘇英三國之同意，故爲美國之片面行動。 
　　蘇聯照會中建議中蘇英三國駐美大使，以及美國當局，決定一可能爲各有關政府接受之日期，召開四外長會議，老慮對日締結和約問題。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕今日據悉：美蘇兩國此次又對起草日本和約問題意見發生破裂後，各大國間僅餘之少數團結恐有摧毁之虞，和約工作或將無期稽延。截至本週爲止，關於華盛頓與莫斯科雙方設法擬訂對日和約俾妨碍歐洲和約之各種摩擦得吿避免，希望尙甚濃厚，但蘇聯昨日拒絕美國建議，已使該一希望縱非完全消滅，亦必大見減少。一部份官員認爲美國與關切早日締結對日和約各國政府，目前主要問題，厥在是否應即單獨進行，而將蘇聯置諸不頋。此乃法理上之問題。遠在一九四二年一月聯合國宣言時，美英蘇等對軸心宣戰，各國會互相保證「決不與敵方單獨成立停戰協定或和約」。但蘇聯當時並未對日本宣戰，故問題實爲該項保證在法理上是否有約束目前局勢之能力。官方對於蘇聯譴責美國政府故意破壤起草和約規則一節，雖未正式評論，但已率直拒絕蘇聯主張，認爲對日和約工作從來規定程序，且根據波茨坦協定，中美英蘇四國外長會議並無管轄對日和約之權。同時，國務卿馬歇爾向記考宣稱：關於對日和約，美國未來立塲，須視蘇聯反響及其他各國之答復而定。 
　　〔聯合社東京廿四日電〕蘇聯拒絕參加八月十九日十一國對日和會，此間並不驚異·但日人對於和約順利解決之希望，未免受挫。麥帥總部與盟國外交人員一致贊成和約談判應包括太平洋戰爭全部出力國家在內。 
[日本賠償物資　準備包裝啓運　現多集中於東京橫濱]  
　　〔中央社東京廿四日電〕盟總　靠方面吿中央社記者稱：若千日本賠償物資，刻已準備就緒，一俟盟總允准，即可包裝啟運。據悉，東京方面盟總管轄下留供賠償之機械中，刻有百分之三十七仍在從事製造佔領軍所需物品或日人所亟需之肥料，採礦機，農業工具，漁船引警等項物件，製造軍器之工廠，則爲數甚少。此項機械，刻由日本政府保管。盟總官員稱，此項保管費用甚鉅，渠等拒絕估計分發日本賠償物資需時若干。（按分發賠償物資時，日本政府需負包裝運輸賠價機械至登船港口之責。）據盟總官員稱：負資保管之工人中，有百分之三十爲技術工人，渠等工作情形甚佳。盟總官員復謂，隱匿或運走賠償物資之事件，尙少發生，所有日本在戰爭末期隱藏各處分散之設備，已俱被覓出，且已加看管。供賠償之物資，刻多集中於東京及橫濱二地。 
[韓美軍政府派船　來滬接韓僑返國]  
　　〔中央社天津廿四日電〕潮鮮美軍政府決派船一艘，輸送在華韓僑返國，該船預定八月二十日左右由滬啟碇，在華各地韓僑之自願返國者，須自費赴滬，在滬登船後，即行免費返國，韓僑成人每人准帶行李五百磅，准須受中韓海關之檢查。 
[吳澤湘大使談　中智友好關係]  
　　僑胞在智最受優待 
　　〔本市訊〕我駐智利大使吳澤湘氏，頃對記者稱：在美洲各國中，智利爲對我僑胞最予優待之一國，華僑所享之權利，與該國人民完全相同。關於中智友好通商條約，現正磋商中，不久可望簽訂成立。吳氏謂：中國與智利之貿易，過去每年不過二三十萬美元，本年僅我國自智利輸入，即己達四百萬美元，此數係我國政府向智購硝九萬噸及銅若干噸之價款，至智利所需我國之貨物，爲大豆·花生·絲·茶·桐油等，惟我國目前尙難供給，此則有待於各方之努力云。吳民定週後離滬返任。 
[玻使今呈遞國書]  
　　〔本報南京廿四日電〕玻璃維亞駐華大使穆諾斯，定廿六日晨晋謁蔣主席，呈遞國書。 
[英德覆車調查　在衡陽招待記者]  
　　報吿傷亡人數及善後 
　　〔本報衡陽廿四日電〕英德橋覆車慘案，交部調查團徐麟書等一行，廿日抵英實地勘察，廿三日抵衡，招待記者，報吿調查結果，謂死傷確數九十八人，現僅剩車箱二輛尙未出水，外傳此二輛埋有乘客數百，該國在英時多方設法，僅浮出屍體十餘具，似已再無屍體沉在江底，傷者按輕重發旅費十萬至廿萬元，死者已總號棺殮，車票貨物損失亦已設法彌補，新橋廿六日可修復。該團在衡尙有數日勾留，，與路局研求出事原因。 
[穗改院轄市後　粵稅收受影響]  
　　中央援助不敷仍鉅 
　　〔本報廣州廿四日電〕粵省府自穗改院轄市後，計短收營業土地稅款等達七十億元，近奉中央准撥助七月份政費三十九億元，惟不敷政費仍鉅，又民廳長李揚敬廿二日飛京，請示有關粵選舉及民政設施事宜。 
[京滬記者團　訪問鄂湘粵]  
　　定今晨自京飛漢 
　　〔中央社南京廿四日〕京滬記者一行七人，南京中央日報鄧炳森，南京和平日報貿明，中央社總社羅寄梅，周培敬，上海申樓下少夫，新聞報謝友蘭，及行政院新聞局戰秉良等，定廿五晨由京飛漢，作鄂湘粵三省之旅行訪問，預計日程兩星期。 
[澎湖夏令營開學]  
　　〔中央社澎湖廿四日電〕澎湖縣夏令營已於廿一日開學。 
[英殖民大臣批准　修正港行政組織　建立由民主方法選舉之市府　由師睡委員三十名華人佔半數]  
　　　〔中央社香港廿四日電〕此間昨日下午宣佈：英殖民大臣已批准前香港總督楊慕琦向渠所提出修正香港行政組織之詳細建議。所批准之該二建議爲：（一）建立由民主方法選舉之市政府；（二）修正立法會議內官方議員與非官方議員之比例。未來之市政會議，將由卅人組織而成，內十人由華人選區舉出（華人選區分十處，香港六處，九龍四處，每一選區推舉一人），另十人由非華人選出，其餘十人將由某若干團體提名推舉，各團體爲中華商會（舉一華人），被承認之工會（舉二華人），香港大學（舉工華人），香港總會（二非華人），香港居民協會（一非華人），九龍居民協會（一非華人），及非官方之調解處（華人與非華人各一）。此外，幷規定非華人十人，內葡萄牙與印度人至少須各佔一人。選民無種族或國籍之限制，惟須能讀寫英文或中文，　達廿五歲，及於前十年內曾定居香港六年。關於組織法之第二點變更，即減少立法會議內之官方議員席次，將其自九人減至七人，非官方議員數　依糧。 
[中蘇易貨計劃　經部擬定呈政院核示]  
　　〔本報南京廿四日電〕對蘇以貨易貨計劃，業由經濟部擬定，並已送呈行政院核示。聞根據該計劃，易貨工作由中信局易貨處祖任，財務則由財政部負責，惟須隨時將辦理經過通知經濟部參者。按對蘇貿易，戰時原由復興公司辦理，該公司已撤銷，今後關於此類工作，將移中信局易貨處辦理。 
[糧食會議明揭幕　征實問題為討論主題　各省主席參會議長陸續到京]  
　　〔本報南京廿四日電〕行政院召集之卅六度糧食會議，定廿六日揭幕，聞蔣主席屆時或將親臨致訓詞。會期三日，廿四日開始報到，會中討論主題爲本年度衛實問題。與會者有各省主席，各省參議會議長及省黨部主委等，頃己陸斷來京，會議將由張羣主持。糧食部成立大會秘書處，辦理大會事務。 
　　〔本報南京廿四日電〕台主席魏道明，閩主席劉建緒，滇主席盧漢，廿四日自滬抵京，鄂主席萬耀煌，漢市最徐會之，廿四日下午自漢飛抵京，陝主席祝紹周，亦於同日下午二時五十分乘機自西安抵京。彼等此來係出席糧食會議。 
　　〔本報杭州廿四日電〕沈主席偕民廳長阮毅成，田糧處陳眙，今午晋京出席糧食會議。 
　　〔本報漢口廿四日電〕萬主席今日飛京，出席糧食會議。又省參議長何雪竹，應張院長邀，今乘輸赴京。 
　　〔本報南昌廿四日電〕贛主席王陸基等，廿五日飛京，出席糧食會議。 
[杭各界戡亂大會]  
　　羅敎府　滿潛伏共匪 
　　〔本報杭州廿四日電）杭市各界，今假國際大戲院舉行戡平內亂救國大會，到各機關團體代表千餘人，沈主席，阮廳長，周市長等均出席。由張主委主席，謂戡亂乃繼續建國工作，苔人必須澈底實行，以完成憲政實施綱要。繼由沈主席惠詞，謂本省爲配合戡亂工作，首須肅淸奸匪。最後通過致電中央，擁護鼓亂動員實施方案，又電前綫將士致敬，及促請政府加緊肅淸潛伏各地共匪，以免擾亂後方，而保地方安 
[海軍巡弋粵海　俘獲盜船廿艘]  
　　〔聯合社廣州廿四日電〕此間今日接獲軍事報吿，政府海軍一滕，包括驅逐護航艦與經型艦船多艘，會同省保安隊，昨日正午在粵省沿岸，香港東北約八十五哩汕尾附近，與海盜遭遇，俘獲盜船二十艘。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　叢林部頃派灣督導任永憲，赴蘇北宿遷，滙陰，東台，與化四實騐縣督導復耕工作，並由農林部每縣撥至二億元，蘇晨行每縣貸欲五億元，作爲推廣費。 
　　南通 
　　縣府廿一日開兵役會議，決定按各區人口，治家，及　壯丁人數等淸形，分配名額，並限八月廿五日前募足，貧苦壯丁安家費亦經決定每名給二百萬元。 
　　閔行 
　　本鎭及齡壯丁共爲二七五人，茲由上海縣兵役協會決定，留選壯丁十一名，錢公所業已揭貼佈告，公開徴募，凡應徵者，每名由兵役會　　安家費四百萬元。 
　　串沙 
　　本縣本年征兵酊　二百名。決　先征集志願兵，如征築足額，不再抽征，否則以抽征辦　補足，志願兵之安家費，除中央撥發之數外，決每名籌發特別安家費四百萬元，如係抽中壯丁，則減半發給。 
　　吳興 
　　二區專署爲剿滅蘇浙皖三省邊區股匪起見，時籌組吳（興）長（與）安（吉），崇（德）桐（鄉）德（淸）二防辦事處，派龍光漢，李光　分任主任。 
　　靑浦　 
　　曾任本縣綏靖督導員　靑年團聯絡員之密芝亭，在　　勒索敲詐，劣跡纍纍，被民衆暴控後　　無踪，迄已年餘，廿一日晚應忽潛歸，經司法機關拘獲，依法究辦。 
　　丹陽 
　　據本邑直接稅查　所稱：營業稅已於去年七月份移交財政　接辦，至於所得稅，歷次均由商會及各同業公會會同辦理，亦已依法呈報，所謂吳　人等吿發一事，全屬子虛，層峯亦從未派員來丹查案云。 
[蘇省當前三要政　王懋功指示辦理]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省王主席懋功對當前要政，頃指示三點，令各縣市切實遵照：（一）治安，縣長須親自下鄉，督導淸剿，健全民衆自衛組織。（二）田賦，上年欠額應掃數收齊。（三）兵役，須督促鄉鎭保甲各級人員？如期開征，依限如數征足。 
[浙更調十二縣長]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙省府所組縣政考察團，自各縣歸杭後，令日省府會議決定更調大批縣長，計新　於潛梅　，嘉興潘震球，嘉善何國祥，新昌李羣珍，東陽李思義，建魯產裕員，永嘉陳純白，仙居黃西翰，溫嶺許正直，淳安韋淡明，三門俞履德，蕭山葉漠，其中原任更調者三，中央分發者三，餘均爲省府檢定台格內政部銓敘者。 
[江蘇省府訂定辦法　限制食糧轉口　運往京滬絕對自由]  
　　〔本報鎭江廿四日電〕蘇省府頃訂定限制食糧轉口辦法七項，急電各縣市邋辦，規定運往京滬者絕對自由，如往匪區者須嚴加制止，請求轉口者須具糧部文件，准許轉口區以平，津，靑島，兩廣，格，厦等地爲限。 
　　〔本報無錫廿四日電〕錫糧食業以麵粉已准出口，而小麥價則隨米價日趨跌落，各地晨民運麥來錫換購豆餅，遭廠商壟斷，貶價出售，影響田禾施肥，該業電請縣參議會，轉請主管糧政機關，迅即取消小麥出口禁令。 
[川省議長等飛京　請示徴借諸問題]  
　　〔本報成都廿四日電〕中央爲動員戡亂，將於本年征實之外，再徵借部份實物，以裕軍精，川省參議會議長向傳義，省府代表委員余中英，田糧處長彭綸廻，奉召飛京，向中央請示田糧徵借，川雀動員諸問題，並報吿川西水災淸况。 
　　〔又電〕中央決加强西南綏靖工作，擴大重慶行轅權力，鄧錫侯已被任副主任，川康綏署即撤銷，另在蓉成立渝行轅副主任公署，主持川西及西康動員戡亂，禁烟·剿匪諸工作。 
[晉旱災嚴重　參會請中央急賑]  
　　〔本報太原廿三日電〕晋早災嚴重，人心憂懼，去冬少雪，今年春夏僅落二寸許雨，兩次麥收減半，省南種麥較多，省北人民生活全靠秋禾，下種未出芽者有之，因地乾未能下種者亦夥，故赤地尙多，農村有頭伏銜麥二伏菜，頭伏的高梁生了芽之稱，二十日已入伏，　麥十九無下種希望，高梁多未盈尺，在烈日蒸　下，有枯萎之勢，廿二日省參駐委會通過臨時動議，速電中央，籲請急賑。 
[冀救濟協會成立]  
　　平津區二百萬人待賑 
　　〔本報北平廿四日電〕河北省救濟協會今下午四時在平外交大樓舉行成立會。通過組織大綱。該會係由各有關機關代表組成，將接收善救分署結束後之剩餘物資，繼續辦理救濟事宜。另悉：平津區因旱災冬麥欠收關係，有一百九十餘萬人非賴救濟不活、，行總分署已具呈總署，請撥麪粉十二萬八千二百八十噸。 
[蘇州收租舞弊案　有關人犯昨傳訊]  
　　案情複雜交保另候偵訊 
　　〔本報蘇州廿四日電〕收租總處總務組長沈愷，前被控舞弊，經縣府發交軍法室，廿四日傳訊，到沈愷及各分處主任十餘人，沈供稱：指田完糧共收十一億元，除以七億七千萬元購穀遠賦外，尙餘三億三千萬元，除去經常開支，尙餘一億三千萬元，均存縣銀行等語。但業主竟分文未得，並訊據谷分處稱，解款尙不止十一億元，縣府認爲案情複雜，遂分別予以交保，另候偵訊。 
[殷逆汝耕昨提訊]  
　　請求延期公審獲許可 
　　〔本報南京廿四日電〕股逆汝耕案發還更審後，廿四日上午十時由首都高院再度提訊，金庭長世鼎對其在冀東僞組織時期，及參加汪記僞府時期之劣蹟，逐一詰問，殷逆侃侃狡辯，或推係奉宋哲元將軍命緩衝華北時局，或謂逼不得已，言不由衷，對所著「治運綱要與治黃方策」中稱，治黃治運係協助一大東亞戰爭」一點，否認尤力，迨庭上宣稱定廿五日開辯論庭公審時，殷逆堅求請俟另一有利證件（係一老僧自平寄來，證明其於廿六年七月底至卅二年參加汪記期間，確無任何叛國行爲。）到後，再行公審，經庭上諭可，宣佈改期再審，殷逆還押。 
[中英空運協定全文　（續昨）]  
　　第五條：締約此方所發給或確認爲有效及現仍有效之適航證書，勝任證書及執照，締約彼方爲經營同意之業務之目的，應承認其爲有效，但締約此方保留祖絕承認締約彼方或任何其他國家，對各該本國國民爲在各該本國領土上空飛行而發給之勝任書及執照之權利。 
　　第六條：（一）締約此方關於從事國際航空之航空器之進入或離去其領土，或關於此項航空器之在其領土內經營及飛航之法律規章，應不分國籍而適用於締約彼方之航空器，幷應由該項航空器於其進入離去或留在締約此方領土時遵守之。（二）締約此方關於航空器內乘客，航員或載貨進入或離去其領土之法律規章（例如關於入境報關移民護照及檢疫之規章），應於締約彼方指定之各航空公司之航空器所載乘客，航員或載貨，留在締約此方領土時，適用於該項乘客航員或載貨 
　　第七條：締約此方遇有締約彼方所指定之航空公司，不以其主要所有權及有效管理權歸諸締約任何一方之國民，或該航空公司不遵守本協定第六條所指定之法律規章，或不履行依本協定及其附件而授權之條件時，則締約此方保留停止或取消締約彼方指定之航空公司行使在本協定附件中所規定之權利。 
　　第八條：本協定應送交一九四四年十二月七日在芝加哥簽訂之國際民用航空臨時協定所成立之國際民用航空臨時組織，或其接替組織登記。 
　　第九條：如締約任何一方認爲宜於修正本協定附件之條款，得請由締約雙方航空官　進行協商，此項協商應自請求之日起，六十日之期間內開始，如此項官應同意附件之修正時，則此項修正應俟雙方經由外交途徑換文證實後始發生效力。 
　　第十條：除本協定或其附件中另有規定外，締約雙方間如有關於本協定或其附件之解釋，或適用上之任何爭執而不能經由協商四予以解決者，應交由國際民用航室組織臨時理事會（依一九四四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空臨時協定第三條第六款（八）之規定），或其接替組織，提出諮詢報吿書，但如締約雙方同意將爭執交由締約雙方所派組之公斷法庭解決時，不在此限，締約雙方担任遵守此項公斷裁定。 
　　第十一條：由締約雙方所接受之普通多邊航空公約，如已發生效力，本協定應予修正，俾與此項公約之規定相符合。 
　　第十二條：除在文義上須另作解釋外，本協定及其附件所戴左列用語之意義如左： 
　　（甲）「航空官廳」一詞，在中華民國方面指目前之交通部部長及有權執行該部長現所行使之任何職務，或類似職務之任何人或機關，在聯合王國方面，指目前之民用航空部部長，及有權執行該部長現所行使之任何職務或類似職務之任何人或機關。 
　　（乙）「指定之航空公司」一詞，指締約此方航空官廳，對締約彼方航空官廳，以書面通知其爲依本協定第二條所指定之航空公司，以從事於此項通知中所規定航綫之空運事業。 
　　（丙）「領土」一詞，具有一九四四年十二月七日在芝加哥所簽訂之民用航空公約第二條所確定之意義。 
　　（丁）一九四四年十二月七日在芝加哥所簽訂之國際民用航空公約第九十六條（甲）（乙）及（丁）各項中所包含之定義，應予適用。 
　　（戊）〔接替組織」一詞，指於上述（丁）項所指之公約發生效力時而替代國際民用航空臨時組織之組織。 
　　（己）「運量」一詞，指特定時期內在各該航錢飛行之飛機上客貨郵可用噸位，與其總飛行次數所得之總和。 
　　第十三條：（一）本協定於四年期間內應繼續有效，但如依照下述所規定之手續，予以提前終止或經由外交途徑雙方換文予以延長時，不在此限。（二）締約任何一方，如願終止本協定，得於任何時間通知他方，如己通知，則本協定應於締約他方接到此項通知之日後十二個月終止，但如於此項期間屆滿前同意將關於終止之通知予以撤回時不在此限。（三）前限關於終止之通知，應同時送達國際民用航空臨時組織或其接替組織，如締約他方並夫聲明接到此項關於終止之通知，則於國際民用航空臨時組織或其接替組織接到通知後十四日，應認爲該項關於終止之通知業己由締約他方所接到。 
　　第十四條：本協定應自其簽訂之日起發生效力。　本協定用中文及英文各繕兩份，中文本及英文本同一作準。（完） 
[豫泛區災民三百萬　聯行總加緊救濟中　聯總運去糧食萬五千噸]  
　　〔本市訊〕據聯總宣佈：聯總對黃河泛區災民，現正加緊救濟中，單以河南一省而言，已有一百五十萬難民受聯總之救濟，而在繼續登記中者，亦達一百五十萬人之譜，其總數當在三百萬人以上，現聯總已在豫省成立難民站十處，分別負資救濟，因受黃河泛濫而被災之難民，其中有六十萬難民，正等待聯總及行總造送至其已修復之原來居住地。據聯總統計，已堵口修復之地所，有百分之六十之田地，已開始耕種，由行聯總供給肥料，種籽，器材，並派專門人員指導開墾，俾使災區人民得以自力更生，同時行總已派大學生一百工十人，至河南災區，實地訪問災區人民之實際生活狀况。 
　　〔又訊〕聯總頃已運糧食一萬五千噸至豫省，可供六十萬災民兩個至三個月之需要。 
[社論　蘇聯對案的平議]  
　　美國爲了早日締結對日和約起見，乃向遠東有關各國建議，於八月十九日召開對日和約初步會議：中·英·法·蘇等十一國政府，均已接獲美國政府的邀請，英國除了主張改期舉行而外，並要求擴大對日相約初步會議的範圍；中法兩國在原則上雖無問題：但截至目前爲止，尙未正式向美國提出覆文；惟一般人士最所注意的；仍在蘇聯的態度。現在蘇聯的覆文，終於由莫斯科廣播電台向世界發表了。除了正式拒絕美國的建議而外，並提出一個對案，主張先行召開中·英·美·蘇四國外長會議，起草對日和約，然後再將對日和約草案，提交遠東委員會討論。外長會議的日期，由美國當局與中英蘇三國大使會商決定 
　　美國的建議與蘇聯的對案，雖然不啻背道而馳，但是我們加以客觀的研究，兩國意見根本不同之點，只有兩項：（一）美國發起召開對日和約初步會議的用意，乃在遠東委員會範圍以外舉行會議，任何決議只要能獲得三分二之多數，卽能成立；藉此避免蘇聯行使否決權：但是蘇聯堅持初步會議，應在遠東委員會範圍以內舉行，藉此保留行使否決機的特權。（二）美國希望遠東有關各國，不問大小或强弱，能共同參加對日和約的起草工作；但是蘇聯則主張，中，英·美·蘇四强，在徵詢各小國意見之前，應先行外長會議，起草對日和約，然後再交遠東委員會討論，和對義·匈·保·羅·芬五國和約起草的程序，完全一樣。 
　　我們站在第三者的立塲，對於美蘇兩國意見不同之點，認爲不足重視的。只要美蘇雙方都有早日締結對日和約的誠意，不論採取何種方式，不論採取何種程序，都是沒有問題的，而且都可以殊途同歸的。例如蘇聯主張先由中·美·英·蘇四國舉行外長會議，起草對日和約，然後再交遠東委員會審議；在表而上看來，蘇聯的對案，不僅有充分的理由，而且有法理的根據，此外還有對義·匈·羅·保·芬五國和約，可援用爲先例；但是從另一方面看，蘇聯也似乎太拘泥國際條約了；我們不能不指出，波茨坦宣言所規定的，僅指德·義·奧·羅·匈·保·芬等國的和約，應由外長會議起草；但對於日本的和約，並未有明文作任何硬性的規定。所以蘇聯要求先召開外長會議，起草對日和約，也不能認爲有國際條約的根據。至於遠東委員會，係依照一九四五年十二月莫斯科三國外長會議宣言而產生的，但是我們翻閱宣言的全文，並未規定遠東委員會負有起草和約的責任，所以蘇聯堅持對日和約初步會議一定要在遠東委員會的範圍以內舉行，也不能認爲有充分的理由。 
　　我們再檢討一下遠東委員會自成立以來一年又六個月的工作情形，又不能不指出遠東委員會的成就，是非常令人失望的；除了制訂了一個對日基本政策而外，並沒有什麼偉大的成就，尤其因爲中·美·英·蘇四國，在遠東委員會，有行使否決權的特權，常使每一個問題，只要有四國之一，表示異議，以行使否決權相威脅，就不能獲得合理的解決辦法。日本問題的拖延迄今，遠東委員會的未能順利展開工作，否決權實在是一個最大的障礙。美國外交當局看到對德對奧和約的不易締成，同時又爲了提早締結對日和約起見，乃決定另覓蹊徑，在遠東委員會的範聞之外，召開對日和的初步會議。所以不論從那一個角度去觀察，美國提議召開初步會議的動機，終不無有相當的理由。尤其是我們中國，亟欲日本賠償問題早日獲得解決，只要是有利於對日和約的締結，不問其方式如何，我們在原則上終是贊成的。何况美國政府提出這個建議，也曾經長期的考慮。據各國通訊社的報導，馬歇爾國務卿自莫斯科返國之後，就開飴老慮起草對日和約的方式，東京麥帥也曾一再要求盟國，加速進行對日締結和約的工作。所以這個建議的提出，當爲美國外交當局深思熟慮的結果。 
　　戰後美蘇兩國的關係，不僅每况愈下；而且背道而馳，愈走愈遠了。不論對於原子能的秘密，或是對於國際機構中的否決權問題，美蘇常常各趨極端，爭議不下；對德對奧和約，因爲美蘇意見的無法接近，一時沒有締結的希望了；而整個的歐洲，又在「馬歇爾計劃」與「草洛托夫計劃」的對立下分裂了。現在美國想先解決遠東問題，先德國而締結對日和的，認意又遭到否決權問題的障礙，以致陷於僵局無法打開。這種可悲的趨勢，若不早日設法挽回，則徒有利於戰敗國家。我們早已看到戰敗國獰笑的嘴臉，而且已在那裏又蠢蠢欲動了。戰後美蘇兩國的分道揚鑣，在歐洲，使分裂的痕跡愈演愈明顯；在遠東，亦將造成可悲的局面。所以我們正視遠東的危機，不得不向美蘇兩國的政治外交家呼籲，請卽運用政治的智慧，以打開目前遠東的僵局，從而替遠東和平，樹立一個百年大計：否則遠東又將爲第三次大戰的火藥庫，極易再度成爲全人類的禍源。。所以我們盼望美蘇雙方，切勿斤計較對日和約起草的程序，而能放大眼光，防患未燃，先把潛伏在遠東的危機消滅於無形！ 
[蘇省府令各縣　籌組選舉委會]  
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇省府以立委及國代普選期已迫近，頃特電各縣，飭遴選地方公正人士六名，呈省備核，俾組織各縣選舉委員會。 
[要聞簡報]  
　　南京電　外次劉師舜，廿四晨代表我政府，頒贈智利駐華代辦馬琳五等景星勳章一座。 
　　本報北平電　董彥平廿四日仍留此，定廿六日乘機飛瀋。又　學遂因接收大連尙無期，已於日前自瀋來平小住。 
　　本報桂林電　社會部參事鄭若谷，在粵公華，日昨抵桂，俟與省方洽辦賑務後，即將赴桂南北災區視察。 
　　本報南京電　蘇省郵政管理局長陳道奉父部令與湘郵管局長傳德衡對調，傅已抵京，定廿五日接事。 
　　香港電　廣州美領事飽曼，茲已吿休回園，定廿六日乘格蘭總統輪返美，遺缺將由美駐阿根廷京城之領事鮑契爾繼任。 
 
 

Page 3

 
 
[荷總理正式表示　不接受國際調停　荷軍各路猛攻勢如破竹]  
　　〔路透社海牙廿四日電〕荷蘭總理貝爾吿國會稱。印尼衝突，完全爲荷蘭之內部事件，荷屬東印度之主權，屬諸荷蘭。荷政府不準備接受國際調處印荷內部衝突。本人確信軍事行動，不久當能結束。英美對荷蘭之行動，有若干誤解，殊令人遺憾。但荷蘭已決本其方針繼續行動。 
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕荷軍發動攻勢僅三日，中立觀察家已認印尼在軍事上之戰敗，殆僅一星期內之事。 
　　〔路透社蘇門答臘巨港廿四日電〕南蘇門答臘副省長伊薩今日宣布，願意與荷方合作。伊氏與蘇門答臘其他共和國領袖開會後，允許在攻得爪哇印尼政府之　令前，以人民之福利爲前提，繼續進行其職務。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕外交觀察家相信自貝文外相在下院闡明對印尼局勢之態度後，由第三者早日調處印荷爭端之希望，已益趨淡薄。　華盛頓報告稱，華盛頓權威方面預料，印尼之戰事或當廣續數星期之久，俟荷軍佔領各主要城市，共和國軍撤至鄉區以後，第三者始有插足調處之機會。 
　　〔路透社倫敦廿四日電〕貝文外相今日在下院稱：「當余獲知荷政府決　使用武力時，誠覺萬分遺憾。」貝文表示對於將此事向聯合闕機構提出之點，正縝密考慮中，良以最近安理會受理之若干問題，均未能成立和平解決，反引起各種困難，故英國雖未決定不向安理會申訴，但亦不得不以過去經驗為準。貝文謂沙利己不復為印尼總理，與其相晤，亦無多大用處。英政府現正研究其他更適當之辦法，故在目前階段尚末便宣布英政府將採取何稱決議。 
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕東印度荷軍總司令斯蒲中將廿四日在記者招待會中宣稱：爪哇北部之井里汶海港已於廿三日爲荷軍克復，該港設備完好無損，並未被印尼軍破壞壞。爪哇東部已全部被荷軍佔領。但渠拒絕許述爪哇中部及西部之情勢。 
　　〔合衆社巴達維亞廿四日電〕印尼公報稱：據未證實之消息，荷軍已佔領印尼巨大飛機場所在地場琅，然印尼軍已重佔泗水至瑪琅路上之孔道拉望，已將泗水與瑪琅之荷軍完全割絕云。 
　　〔聯合社巴達維亞廿四日電〕印尼今日實施有系統之焦士政策，將四百處市鎮付諸一炬。三寶　南之重要目標薩拉蒂加，於荷軍攻入時被印尼軍放火焚燒，爪哇東中部場琅北十二哩之老旺，西部萬隆東二十哩之蘇美唐及西薩倫加，亦由退走之印尼軍縱火。據蘇門答　荷官方電稱，印尼人民軍於退出棉　南面之安希米亞時，曾焚燬房屋一百餘家。 
[我向荷提備忘錄　促維護僑胞安全]  
　　〔本報南京廿四日電〕王外長廿四日晨特約見荷蘭駐華代辦楊速山，就保僑事面致備忘錄一件，除對印荷戰事表遺憾外，並向荷方嚴重表示，要求荷政府採取切實措施，保護我僑民生命財產之安全，不令華僑遭受損害。 
　　〔本報南京廿四日電〕我政府對印尼局勢極爲關切，外部曾訓令駐巴達維亞總領蔣家棟，華力調停荷印糾紛，以免戰事爆發，唯雙方意見懸殊，終於於七月廿一日發生衝突。據悉：外部已再電令蔣總領事，繼續就地努力，防止事態之惡化，藉維僑胞生命財產之安全。 
[蘇甲巫眉　僑胞遭刦]  
　　〔中央社巴達維亞廿三日電〕我駐巴城總領事蔣家棟，定明赴離巴城八十公里新經荷軍佔領之加拉望，中華總會秘書長偕行。 
　　〔中央社巴達維亞廿三日電〕據悉，由於印尼軍實行焦土政策，新由荷軍佔領之蘇甲巫眉，有華僑三千餘人，無家可歸，幸無死傷。 
　　〔中央社巴達維亞廿四日電〕中國總領事館接獲報吿，謂蘇甲巫眉西十二公里處芝巴德之華僑，財產遭受印尼人之大規模刼掠焚燒，副領事鈕樹林已往該處辦理善後救濟。 
　　〔中央社巴達維亞廿三日電〕爪哇中部之安巴拉瓦與殺拉蒂加兩地之印尼兵士，自日本投降以來，對華僑極爲仇視，在殺拉蒂加曾有一豪富華僑之女，被迫與某印尼軍官結婚。另一華僑，因拒絕此種要求，曾被逐出其家。 
[馬歇爾說明　荷軍美配備來源]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕關於印尼問題，馬歇爾解釋稱：荷蘭海軍第一團，包括四千八百名在美受訓之兵員，渠等受訓，原供對日作戰之用。渠解釋有若干軍火由英國遺留於東印度，此項武器乃美國所不能收回，或美國認爲已不堪運用者。渠提及五十四架B二十五型轟炸機，三十八架P五十一型戰鬥機，二十六架P四十型戰鬥機、一百五十九挺機槍及若干手溜彈及槍械配備等，此項武器，大部或已不能利用。自戰勝日本以後，美國不准武器自美輸人印度尼西亞，並不准美輪供此項目之運輸。馬歇爾認爲目前所有日人，皆已遠離爪哇。 
[馬卿顧問團建議　美調辭荷印戰爭]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕若干國務卿馬歇爾之顯問，正在催促馬卿，要求美國出面調解荷印「戰爭」，蓋此乃世界經濟復興之威脅。此項建議將使印尼局勢與馬歇爾計劃發生間接關係。各顧問尙未同意以何種建議向馬卿提出，與歐洲荷蘭有往來之顧問頃向同情荷蘭，而處理遠東區事務之顧問對荷蘭之同情甚少。 
[美國會今秋　將召開特會]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：共和黨參議員塔虎脫今宣佈：在國際形勢日趨聚張情勢之下，美國會今秋將召集特別會議，但對於目前國際局勢，塔虎脫則朱加以評論。 
[馬卿談外交問題　仍盼蘇聯參加四強防德公約]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕馬歇爾國務卿今日在記者招待會中述及下列諸事；關於四强防上德國再侵略之四十年公約，馬歇爾謂：美國前此所提此一建議，刻猶「開放」·渠覺蘇聯之參加爲完成此一協定所必要。 
　　馬卿否認法國於抗議英美計劃提高德國工業水準時，美國曾向法國重提此事。馬卿拒絕說明己否與法國成立關於德國生產之協定。關於外傳英美業己暫時同意不談德國工業水準之說，渠亦不表示意見。渠並否認法國將參加英美在美京舉行之魯爾煤斤談判，並表示不知此一談判將於何時舉行。關於英美貿易，馬歇爾聲明美政府尙未最後同意英美借款協定第九條不得歧視美商之款，得不適用於對英帝國非自治區之貿易。此事之若千點猶在考慮之中，尙無最後決定。關於希臘之馬卿謂關於「國際軍團」參加希臘戰事之說，國務院猶不能加以證實或否認。 
　　馬歇爾致函　皮杜爾外長 
　　〔法國新聞社巴黎廿三日電〕關於英美兩國行將舉行會議討論修改德國工業水準一事，頃據消息靈通人士談稱，法國外長皮杜爾於本日接獲馬歇爾國務卿之來函，表示美國同意暫緩討論德國之工業水準問題，內稱，美國政府對於法國之觀點己予考慮、現將暫緩　英國舉行會議，　予法國政府以相當時間，與英美兩國政府商討各種問題云。 
　　〔路透社巴黎附近拉慕伊埃廿三日電〕法內閣今日在此間總統夏季官邸中議決法國政府應知顯英美政府，吿以在成立變更　國工業生產水準之決議前，必須先行徵求法國之意見。法國決不能面臨關於德國經濟之旣成事實。 
[參院撥欵委員會核准　美援助希士貸款　供應品輸蘇則已被否決]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕美國參議院撥款委員會，本日拔准對希土二國之四萬元貸款、按此項貸款業由衆議院撥款委員會予以通過。 
　　此外，關於美國政府要求撥欲一千七百萬元、以將各種供應品輸往蘇聯，則爲參院撥款委員會所否決。關於德國，奧地利·日本及朝鮮四國境內美國佔領區之經費，規定爲六萬二千五百萬元，外加一萬萬元，俾用在此等佔領區內購買貨物。 
　　美國務院決定　不再救濟波蘭 
　　〔法國新聞社華盛頓三日電〕國務院頃宣佈美國國會最近通過至聯總結束之後撥款三萬五千萬美元，救濟戰災各國之一項計劃，波蘭將不能受其惠。按國務院最近接獲美國訪波代表團團長哈里遜上校之報吿稱，波蘭在一九四七年內，即無美國之援助亦能確保其最低限度之需要，故作此項決定。 
[美任命駐羅公使]  
　　〔路透社盛頓廿三日電〕杜魯門總統今日任命舒恩費德爲戰後之首任美國駐羅馬尼亞公使，馬歇爾國務卿於此特發表聲明稱：駐羅公使之任命，表示美國之關切羅國人民之福利、意欲獲知羅國隨時之發展，並繼續保護美國在羅之權益，並非表示美國業已饒恕羅政府剝奪人民基本自由之行爲。 
[美陸海軍合併　參院可望過]  
　　〔合衆社華盛頓撚四日電〕關於美陸海軍合併案，昨晚參院已允許衆院之要求，特別保證此舉不致栽减海軍之空戰力或廢止海軍陸戰隊之兩樓隊。故該案已極有希望通過，而今日（七月二十四日）極可能成爲美陸海軍合併之日矣。美國會或將於星形廈門市前休會，故該案今日將由參衆兩院同時討論。 
[美擬設置世界貿易機構　購榖類救濟歐洲　參院委會准增撥對外援經費]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：杜魯門總統在新聞記者招待會中發表談話稱，刻正考慮依照馬歇爾援歐計劃設置一世界貿易機構、購買穀類以分配予歐洲各國。 
　　〔聯合社華盛頓廿四日電〕杜魯門總統咨請國會援款十五億四千八百萬美元支持下一財政年度國外援助計劃，前經衆院核减百分之一二·六，參院撥款委員會昨夜表決恢復其中大部，梭准總數爲十五億三千萬美元，內七億二千五百萬美元資助今後十五個月各佔領區政府與救濟工作。 
[猶難民押送返法　法允予救濟]  
　　〔路透社巴黎廿四日電〕法內閣討論由英海軍自巴勒斯坦押送來法之猶太非法州移民四千五百名之處置問題後，由退伍軍人部長密特朗發表如下之聲明：法國當不阻止此等猶太人之在法國登岸，彼等若不願離船，法國亦決茶强迫之。法政府於必要時，當供給在岸上或船上猶太人之配給糧，法國雖願意遵守與英國所訂之協定，然必須指出此等移民前此離法時，携有哥倫比亞之護照及通行證，故法國殊未便阻止其出發。同時哥倫比亞大使館否認哥倫比亞駐法代表曾發給護照或通行證，並稱，猶人所特有者當係僞造。哥大使館並聲明，此等猶人若赴哥倫比亞，當拒絕收容。 
[原子能管制　癓結仍在否決權]  
　　〔法國新聞社成功湖二十三日電〕關於國際管制原子能問題，自原子能原料之分派問題在原則上獲致協議之後，各國對於國際管制原子能早日趨於意見一致之希望，頓見濃厚，但美蘇兩國代表本日在原子能委員會之工作委員會舉行會議時，忽又重申其對於否決權問題之相反見解，因此一切希望又成泡影。按工作委員會本日舉行會議。係討論蘇聯所提出之修正案，主張安全理事會在採取決議以制裁違反禁止製造原子彈公約之國家時，常任理事　仍保留其否決權。美國代表對此，表示反對，並謂，美國代表巴魯轍於一九四六年七月十四日平己表示反對此種否決權，美國將永不改變其立塲云。工作委員會最後乃決定暫緩討論蘇聯之修正案，直至原子能委員會將管制原子能問題之各方面　議完畢後，再予以討論。 
[巴西議會討論　反共安全法案]  
　　如獲通過即將逮捕共黨 
　　〔路透社里約坦內盧廿四日電〕巴西聯邦議會今日討論反共安全法律。此法如被通過，巴西共產黨人員將立刻被大規模逮捕，共黨人員不得任公務員，僱主並得解僱共黨僱員，在若干情形下，政府且有干涉司法之權。預料巴西政府當利用國會中政府黨之多數，迅速通過該案。 
[瑞典破獲國際間諜　姓名國籍暫守秘密]  
　　〔合衆社斯托柯爾姆廿三日電〕瑞典檢察官勞勃脫廿三日披露：因有參加間諜組織之嫌疑而被逮捕者計有六人。勞氏拒絕宣布彼等之國籍及姓名，蓋恐損及瑞典權益。有以謠傳被捕人員係美國人民之說，詢問美大使特萊法斯，特氏答稱，渠幷不知悉此事，故不能加以證實或否認。（後據勞勃脫吿本社稱，幷無美人與間諜案有關）蘇聯大使館亦否認知悉其事。瑞典政府將於州廿五日決定將否舉行正式審判，但不論如何決定，諒不致予以公開審判。據茶報載稱，被捕人員係某一秘密組織之會員，該組織最近在此間頗爲活躍，目的在於反對某國，幷非瑞黃，亦非與納粹有關之國家。 
[荷工潮紛起　抗議對尼作戰]  
[伊伐特訪日]  
　　〔路透社東京廿四日電〕澳外長伊伐特可望於今日搭輪抵吳港。澳駐日代表團團長兼盟國委員會英國代表鮑爾昨已自東京赴吳港迎迓。 
[日將設賠償廳]  
　　〔新亞社東京廿四日電〕日內閣廿二日會議中，議決設立中央及地方賠償協議會，以經濟安定本部長和田爲總裁，直屬首相管轄。關於處理賠償事務原屬外務省職權，現以統一事權之名義，又擬組織賠償廳，直屬於內閣，從此社，民兩黨間，將又多一暗影。 
[胡佛辱韓言論　李承晚表不滿]  
　　〔合衆社漢城廿四日電〕李承晚今日發表聲明稱：美國前總統胡佛，最近在國會中稱朝鮮人祗少在二十五年內不能處理其自治政府，實深損朝鮮人之感情。尤其在目前迫切需要美韓合作時，此種聲明，更爲遺憾。 
[美政府將提出　經濟援韓法案]  
　　聯合國韓特派員斥蘇聯 
　　〔新亞社漢城廿四日電〕據消息靈通方面稱，美政府決定於國會休會前，向國會提出援助朝鮮之撥款案，該款將用予復興朝鮮工業與一般經濟云。 
　　〔合衆社紐約廿四日電〕朝鮮駐聯合國特派員葉　惠女士廿四日致文杜魯門總統，馬歇爾國務卿，及國會諸領袖，嚴斥蘇聯在韓實施「遜延政策」蘇聯在阻止早經允諾之朝鮮獨立一點，實己獲得「勝利」。該聲明並謂：「朝鮮問題可爲第二次大戰中一切諾言之試金石。如果不守此項諾言，則各國又何必尊重國際協定？」 
[美擬在太平洋設立　原子武器試騐場]  
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕美國原子能委會今夜透露：擬在太平洋設立試騐塲所，以俾試騐及實騐原子武器。該委會並向國會報吿，美國之原子工廠現正積極開工，但爲維持及增强美國在原子方面之領導地位起見，更需要私人企業有六量援助。同時又報吿原子彈之生產，仍繼續以總統所規定之速率，及陸軍之指導下進行。 
[緬血案要犯落綱　政府已能完全控制大局]  
　　〔路透社仰光廿三日電〕據悉：行刺緬甸領袖之各兇手，業已全部被逮。其中一名昨自貝谷解來仰光時，中途躍車圖逃，當塲爲警察擊斃。渠乃前戰時抗日游擊隊官佐，現年三十。各犯身份尙未全部查明，惟知彼等似爲受過軍事訓練。 
　　當局頃否認外傳前總理鄔沙在獄中自殺或被獄中他犯擊斃之說，鄔沙現仍安然押於仰光獄中。前傳失踪之另一前總理巴莫，則正安然與其親戚同居一處，據緬甸警察總監稱，緬甸局勢今已完全在控制中。新任緬行政委會外長蘇孔嘉，已於今日就職，渠表示將繼續前任外長之政策，使邊區民族參加緬甸聯邦。 
　　〔法國新聞社敦倫廿三日電）緬甸不管部閣員，即緬甸新任駐英高級專員字丁多，本日偕同其女公子及緬訪英親善代表團若干代表乘坐飛機自此遄返仰光。行前向報界談稱，吾人殊無理由恐懼緬甸將發生危險之叛亂云。此夕，宇氏將於八月間重來倫敦，就任高級專員之職。 
　　沙利蒞緬　親致弔唁 
　　〔路透社仰光廿三日電〕赴新德里途中在此過宿之印尼共和國前總理沙利今日曾至緬政府禮堂弔盎山等緬甸領袖之遺體，渠云盎山之死爲對於緬甸及亞洲之重大打擊。 
[我或將行使否決權　阻外蒙加入聯合國]  
　　〔法國新聞社成功湖廿三日電〕關於阿爾巴尼亞申請加入聯合國一事，頃據安理會會員國資格審查委會之一般意見，此事將視阿國對於安理會調查柯手海峽事件之結果所抱之態度而定。緣因英國曾向安理會提出申訴，指斥阿爾巴尼亞在柯孕海峽，非法放置水雷，致使英戰艦兩艘蒙受重大損失。聯合國會員國資格審查委愈乃於本日決定，致電阿爾巴尼亞政府，要求其就安理會對於英國申訴之決議，說明其意向。此在另一方面，蘇聯代表葛羅米柯則謂，任何國家均不能阻止阿國加入聯合國機構，蓋因任何國家均不能懷疑阿國之和平意向故也。該會現定本月廿八日舉行會議，將對於阿國申請加入聯合國採取決定，然後再審議外蒙人民共和國之申請。據安理會方面稱，中國可能改變美去年所持之立塲而對於外蒙之申請行使否決權云。 
[英代表團暫留莫斯科　貿易談判有轉機　蘇有允減小賣價格跡象]  
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕莫斯科英蘇貿易談判英首席代表威爾遜，己無限期展緩其返英日期，僉信此乃蘇聯已允許减低其所要求之小麥價格之跡象。 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕商務部宣布：在莫斯科進行之英蘇貿易談判，業已陷入僵局，英談判首席代表國外貿易部大臣威爾遜，已準備於明日返倫敦。據商務部發言人稱，蘇聯要求之小麥價格過高，使英政府無從讓步，卒使談判完全破裂。 
　　威爾遜之將於今夜訪蘇國外貿易部長米柯楊，僅屬辭行性質。商務大臣克里浦斯今夜已向內閣報吿談判破裂之經過，對於威爾遜在談判時所採之立塲予以支持。權威方面承認英蘇貿易談判之破裂，確爲對英國之重大打擊。英國原擬以機械及工業產品，與蘇交換小麥及木材，英政府最近且表示可望自蘇聯今年之收成中獲得小麥一百萬噸英國苟能獲得此數，則麵包配給制度即可停止實行。此外，與蘇成立交易，亦可减少英國向美國或加拿大訂購時須付美匯之困難。談判破裂之原因，係因蘇聯索取麥價過高，使英國對蘇之出口，不足以償所購之小麥，不足之額勢須再以美元補足。就政治上言，談判之破裂將再擴大東西之裂痕，對於停頓已有相當時期之修改英蘇盟約談判亦有不利之影響。關於後一談判之末次會議，係於數星期前在莫斯科舉行接觸雖尙保持，但進展則一無獲得。此一外交談判之主要障礙，在於蘇聯政府之深恐英國之外交政策尤其關於安全方面，與美國過於接近。 
[蘇聯業已恢復　汽油自由出售]  
　　〔合衆社莫斯科廿四日電〕非配給汽油已恢復在莫斯科出售，此爲戰爭來第一次可在「商業」加油站中購得非配給汽油，其價格較每月配給之汽油高四倍。 
[安理會討論巴爾幹問題　美代表直率指責南阿保　謂該三國行動威脅國際和平]  
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕美國副代表瓊森今日拋開外交形式，在安全理事會直率宣布南斯拉夫·阿爾巴尼亞及保加利亞三國，威脅國際和平。三國國內，絕無公民自由之絲毫跡象，無論改用何種名稱，獨裁總是獨裁。瓊氏要求安理會警吿三國，祗顧維持本國秩序，不必干預他人之事，以免發生巴爾幹戰爭，影響反於全世界。蘇聯代表葛羅米柯見瓊森直率發言，即起而駁辯稱，保加利亞·南斯拉夫及阿爾巴尼亞之內政，母需美國指導。如在聯合國講台上作此指導，發言者對於其指導之重要性，不免估計太高。瓊森亦反辱相講曰，予嘗一再聞人提及帝制與法西斯主義，一若此為某種人民所反對之惟一政體者。我人不欲為希臘政府辯護，惟希臘並不威脅國際和平，而其三個北鄰具此威脅。 
 
 

Page 4

 
 
[電荒近最嚴重階段　擬訂緊急解救辦法　公用局長談原則不外四項　重提禁用電熱節約用電]  
　　〔本報訊〕本巿電荒情形，仍未見减輕。據公用局長趙曾玨昨語記者：本年年底，將為電力恐慌最嚴重之階段。因本巿人口較去年增加，且用電習慣亦較昔日為多，致邇來本巿用電量已有激增現象。至於解救之辦法，遠者大者如聯合發電廠之籌設，現雖積極計劃中，然因遠水救不得近火，今冬之電荒，不得不預先擬訂緊急解救辦法。其辦法當不外乎下列四原則。（一）延長日光節約時間，至十月底終止。（按去係九月底終止）。（二）禁用電熱，如電爐，電灶等一槪不准使用。（三）用戶節約用電，即按照一年內最高用電額打折扣，其具體辦法，正研討中。（四）凡本巿有發電機設備之工廠，必須自行發電。如中紡公司即有六千　發電機一座，現公用局正催促其自行發電。 
　　辦法　或可　變通 
　　回憶去年冬天，電荒極度嚴重時期，除各區輪流停電外，吳巿長與趙局長特親自出動，分赴各商店勸告節電。用戶用電額均打折扣，凡超過限度者即須受罰款或停電處分，巿民皆不勝期痛苦。後經首次巿參議會提出反對後，該項限制用電始告取消。惟昨據趙局長向記者記者表示：今年電荒之嚴重程度，將較去年更甚，故用電仍不得不加以酌量限制。至於節電辦法，較去年或較為變通，現在積極擬訂中。 
　　明春　可望　好轉 
　　據趙局長估計：電荒情形，明春或可望好轉。因南巿華商電力公司之二千瓩發電機，已運抵此間，待汽鍋裝就後，明春即可發電。此外法商電力公司之發電機，於明年亦可裝竣發電。則本巿之供電情形，屆時當可較為寬裕也。 
[南巿徐家匯等區　准酌减停電日數]  
　　〔本報訊〕南巿及徐家匯等區，因電力不足供應，向有輪流停電辦法，區內之工廠，平均每月須停電六天。各廠之負責人，以停電過多，影響生產甚鉅，昨特赴公用局訪趙局長，請求减少停電日期。經詳細商討後，認為停電多，確屬妨碍生產，已允酌量减少一天，自下週起，該區之工廠，決每月停電五天。同時該區用戶用電，亦可望增加。 
[先徵志願兵　壯丁母相驚　申請免緩徵召手續　區保不得留難需索]  
　　〔本報訊〕巿政府民政處處長張馳崧，以本巿兵役行將微召，目前正辦理壯丁申請免役·緩微·緩召手續，特於前昨兩日親赴各區保視察辦理情形。各界對於兵役徵集情形尚未全部明瞭，於視察後發表書面談話如下： 
　　（一）本年度徵兵，先徵志願兵，故本巿壯丁毋庸自相驚　，致惶惶不安，尤不可黎信　言，誤以即將出徵，致中共黨之計。（二）現在保辦理及齡壯丁緩徵綏召免役及禁役等申請手續，凡二十一歲（實足年齡）之壯丁，經區保長通知辦理申請手續時，即至區公所或保辦公處領取申請書，一式兩張，共繳工本費五百元，各區保不得留難及額外需索浮收，或巧立各目繳收其他費用。（三）壯丁領到緩徵·緩召·免役及禁役之申請書後，即依申請書內列各項詳細塡明，附照片兩張，又貼印花五十元（申請書分正副請張副長不貼印花），送繳區公所或保長辦公室，但繳送申請書係辦理審查免緩徵召手續，並非便要出征。（四）申請書所列各項須由保甲長證明者，如獨負家庭生計責任，及身體畸形殘痼，不堪服役兩項。該管保甲長須切實查明，不得故意留難，不為證明，或上項情事發生，一經查明屬實，即依妨害兵役治罪條例第十條之規定（處三年以上五年以下之有期徒刑），移送司法機關法辦。（五）志願兵之安家費，徵屬優待費等，均待巿政府及兵役協會訂定辦法後，再行公佈，區保甲長不得擅自向辦理申請手續之壯丁或住戶徵收安家費及優待費。（六）茲查得少數區保如北站區等，有收工本費一千元者，又如嵩山區三個擅作主張，收優待費五萬元者，均限於本（七）月二十六日以前，一律照名册發還，民政處派員逐區保調查，如不於限期內發還，一律嚴辦。（七）巿民對於辦理申請手續，有不明瞭者，可向區公所警衛股詢問。或逕向民政處第三科詢問，該科電話四三六一〇號，地址在塘沽路二九五號，希各巿民注意。（八）前昨兩日，親赴各區各保明查暗察，查得虹口·提籃橋·楊樹浦·榆林·江寗·普陀·新涇·龍華·邑戰各區，辦理壯丁免緩征召申請手續，均良好，惟北站·新成·嵩山等少數區手續有錯誤。北站·靜安兩區申請　均集中在區公所內一處辦理，致領取申請書人　有時擁擠，秩序不良，應將申請書分交各保辦公處辦理，惟須嚴密監督，以杜弊端。 
[社局招待義軍觀影]  
　　〔本報訊〕東北義勇軍來滬候船返籍者現有二千餘人，分駐於交通及復旦大學。社會局為示慰勞並使明瞭國內外局勢起見，特商請中電一廠服務部於昨晚八時在交通大學大操塲放映國內外新聞片，觀者千餘人，甚為威脅。 
　　又本巿各同業公會負責捐獻之慰勞金，日來已陸續解交巿商會。 
　　文化勞軍運動　明日商討進行 
　　上海巿黨部曁上海巿文化運動委員會，為鼓勵軍心，加强戰鬥力量，特發起文化勞軍運動，並定於明日下午三時假威脅衛路新生活俱樂部舉行茶會，邀請本巿文化界人士共同商討推進事宜。 
[經濟警察大隊　下月一日成立]  
　　巿警察局為加强經濟檢察工作，定八月一日成立經濟警察大隊，自警員訓練班中挑選成績優良之五十名警員担任之，該隊由行政處處長阮光銘兼大隊長，經濟科科長徐幼祚兼副大隊長，並設大　附二人，由經濟股長担任，大隊下分設五組，每組十人，此五組之性質為：（一）偵查金鈔要票巿，（二）管制紗布價格，取締操縱，（三）偵查及取締地下錢莊，（四）監察各業巿塲，（五）管　　項日用品價格。 
[船聯明日討論　中日貿易問題]  
　　關於日本對外通商，將於下月中旬開始，　時將恢復中日貿易，　界人士對此極為注意，已定明日召開全國輪鉛業聯合會當務理事會討論，船時將　　重要談話，闡明航業界之態度。 
[延不繳稅　散佈留言　影響稅政飭查送罰]  
　　據悉上海區接稅局及甚所屬各區所，對納稅單位登記，極為確實，現發現有少數商家，於接到所利得稅查定通知後，故事延宕，不於法定限期十五日內納庫，且復散佈流言，謂上海商家眾多，即不繳納，亦無關係，致稅政頗受影響，該局已嚴切令飭所屬各區處所調查人員，將此類商家查明報局，依法送罰。 
[招商局接交部命令　迅籌開闢中日綫　海黔輪船長榮獲獎章]  
　　〔本報訊〕招商局　派每黔輪，赴日載喬胞返國，及裝中信局易貨物　，業於本月十二日返滬，我國駐日代表團對此次　黔輪駛日，船長處理事務深表滿意，並盼該輪繼續航行中日綫，該團特　交通部，提議開闢中日航綫之意見，交部亦認有必要，昨日招商局接交部命令，　開闢中日航綫認為當務之急，令與中央信託局接洽，並稱：海黔輪此次往返中日綫一次，得獎圓二萬五千元，對船長號邦達，忠實幹練，特頒航政二等一級獎章，咨將陳船長照片及申請書塡具星部。昨日該局同時　中央信託局　運處公函，定本星期六下午三時，在圓明園路八號樓下該處，召集航業界，商討對日易貨物資自運問題，交換意見，招商局已派外海綫股長沙榮存出席。 
[中航優待赴美學生]  
　　每位票價國幣千五百萬 
　　據悉：中國航空公司八月一日飛美之航機，係屬政府包機性質，凡屬政府官員皆可搭乘，票價險獎金外，同時尚可以國幣購付，每位為國幣二千五百萬元，又悉：政府為優待赴美之公私費留學生起見，特准該公司收取票價每位國幣一千五百萬元。 
[巿輪渡五年計劃　今年應完成五項]  
　　〔本報訊〕巿公用局於昨午五時，惟該局會議重召集巿船渡公司負責人談話，對輪渡公司之五年計劃，經商討後有重要之決　。據趙局長會後語記者，今年乃五年計劃中之第一年，應完成之工作，有下列數項：（一）　對江渡一綫。（二）闢卡車渡江一綫。（三）試航對江渡春北綫。（自北京路外灘至浦東　江碼頭）（四）添造長　輪，決新　七號輪一艘，係　有關方面所投資，現正改裝中，八月底可完成。（五）添造　江小輪一艘。決新添二十號輪一艘，亦屬投資改裝者。 
　　上項工程中，當以卡車過江綫費用最為浩大。巿輪渡公司已動工興築，地點在兩碼頭，限於九月底能完工。 
[彩印業工資糾紛　調解後獲得協議]  
　　〔本報訊〕彩印業工資糾紛，經社會局調解後，已獲協議，商定工資依一月份原有工資再增百分之十二·五　折成底薪，依生活指數計算。折合後底　不過三十五元者，再由雙方協議辦理。每月工資分兩資發放，上半月依上月份生活指數計算，下半月依當月份指數計算。該項辦法自六月十五日　實行。 
[私匿配米案　起訴沈錦龍]  
　　〔本報訊〕寶山人沈錦龍，住西愛威斯路四百十六弄六十二號，開設錦昌米號。沈於四月二日，向巿政府申請，由社會局配得白米七十　，私藏於同路編安里三號內。並不　　社會局埆定配售該區巿民，為人向巿府密告，經社會局會同警察局投出。一度　訊，沈供認囤積私藏食米不諱，經警局移送地檢處偵查後，該案業由檢察官偵訊終結，昨依法提起公訴。 
[貧戶所配碎米　决請調換秈米　售價仍為每石十七萬八]  
　　〔本報訊〕糧食部參事葉實夫自京來滬，昨晨至社會局訪晤吳局長，對貧戶配米質問題交換意見。據吳局長稱：已決定呈請糧食部將貧戶所配之碎米，調換秈米，價格仍為每石十七萬八千元。該項碎米如於民食調配會　成立　配出，人民決無怨言，而今米價已跌，如再又每石十七萬八千元之價配出，人民將感不滿，故商請糧訜部調換為工廠學校配米用之種米，但價格則較工廠學校配米每石二十四萬元為賤。雖同為秈，但配價不同。 
[昨日交大暑　熱度九八九]  
　　〔本報訊〕昨日為大暑，本巿氣候最高溫度　九八·九度，創本年來之新紀錄。最低亦達八十度九。預測今日將更熱。茲誌氣象台之天氣預測如左： 
[伏波艦案昨續審　戴儒林否認曾遭乘客責罵　地院將開合議庭鄭重處理]  
　　〔本報訊〕伏波艦　沉參案，昨晨在地院議審，艦顚達推事升座侵，提被告海閩輪船長　儒林訊問，庭上詰以艦證人陳述，當　輪　後，被告未下令船員救人，　遭客責罵，是否屬實。據戴供稱：於出事時正大　駛台上指揮大　，　船員準備救生用　，從事　　工作，渠身為船長，遇此非常事件發生，惟有鎮靜處理，　　　　。至於乘客責罵之說，渠在屬　台上，未將有任何乘客上駕駛台責問，故非事實。　傅證人海冰晶輪乘客林汝文，所陳述情形，與上次證人證言相同。次傅另一乘客黃光　作證，據稱：係復旦大學學生，該輪與伏波艦相　時，渠在睡眠中感受　動，至船主曾否　令船員救人，匪不知道，惟見船外有人拿手電筒　　，迨起身出外觀望，隱約見一白色之物，旋即消失。繼由被告　　律師請求庭上函請廈門地院傅訊有關證人葉　淵參政員，錄取證言參考，末庭　本案改期再審，被告戴儒林仍予還押。聞地院為鄭重審辦該案起見，開辯論　時將由朱念慈庭長，鍾顯達，謝志英兩推事，開合議庭審理。 
[葉家宅路埋溝管　工務局日夜趕工]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，曁溝渠管理處長趙福基，專員錢維藩等，於昨晚九時，招待各報社記者，赴葉家宅路參觀埋管工程。該工程自膠州路檳榔路起，迄葉家宅路蘇州河止，除埋　溝管外，並於膠州路勞勃生路口及葉家宅路州河出口處，分裝喞水站兩座。全部工程經費，按照本年三月份之預算為九億千萬元。現已追加至廿一億元。上項工程原由包商承辦，於四月二十一日開工，然因工作效率遲緩，自本月十六日起，已由該局第四區工務管理處接管自辦，現正日夜趕工，預計需六十天工作，即可全部完工。 
　　黃海：曇晴熱，局部霧，或陣雨，中度南風至西風，中浪。華中：曇，晴，熱，夕有陣雨，晟有霧，中度南風至西風。上海：曇，晴，霧，熱，裼子下游有雷陣雨，中度東南風至西南風。東海：曇，南部陰，沿海輕霾及晟霧，中度東南風中浪。 
[「假鳳虛凰」初步審查　認為應修正三點　理髪業仍提要求九點　吳局長表示不能接受]  
　　〔本報訊〕「假鳳虛凰」影片是否有侮辱理髪業之處，昨由各機關團體特加審查，上午十時　光華大戲院舉行試映。巿政府，社會局，警備司令部，巿參議會，警察局，敎育局，巿商會，總工會等各派代表參加。為避免理髪業誤會起見，社會局於九時許先召集理髪業代表加以解釋，由理髪業同業公會及職業工會各推四十人參加，影片於十時正準時開映，秩序甚佳。至十一時五十分映畢，參觀各代表即作初步交換意見，認為有三點希望調改：（一）理髪匠以手放在女客肩上。（二）三號自殺時先以剃刀刮領帶。（三）七叼（即冒充劉秘書者），將衣服當去祗剩汗衫後背心之狼狽情形。 
　　文華表示可修正 
　　下午三時餘，揚屬七縣旅滬同鄉會理事長焦鼎　，理髪業同業公會理事長王　川，文華公司「假鳳虛凰」編劇者　弧，導演黃佐臨及李　吾等，分別赴社會局訪謁吳局長開先，袁處長文彰。理髪業方面仍提出前次要求之九點，但吳局長認為蘇北話為各地方言，不能即認為侮辱。若言理髪匠所戴鑽戒為假，並非存意輕視。至理髪匠應改稱為師，則如以木匠司務等例，稱匠亦未含有侮辱，故修正要求不能接受。吳局長並囑同鄉會理事長焦鼎鎧應處於中間調解人之地位，不可偏在一方。文華公司則表示審查後如一般認為有何處應加修正，可予接受，但不要改動太多或使技術方面感覺太難。 
　　舍法律而講人情 
　　總工會理事長水祥製於參觀試映後，認為「假鳳虛凰」就戲劇本身言，實為一成功之喜劇。但以有主觀者（理髪師）觀之，確有辱受之處。社會局袁處長則表示該片已經電檢處通過，社會局本可不管。但目前欲求解決糾紛，非法律問題而為情問題，初步審查提出所欲修正之三點，亦非為片中內容問題而係為解決一社會問題。據吳局長告記者：「假鳳虛凰」經初步審查後，日內將再由各機關團體開會檢討，歸納意見，由各代表共同簽字後，通知文華公司修正，大致可無問題。理髪業職工會如再不能接受該項解決辦法，恐將失去社會之同情無疑。 
　　可再加幾句說白 
　　吳局長並不稱：片末稱頌理髪匠自食其力並不低賤一段，　商請文華公司再補加幾句說白，大意為「我們女子不要嫁一個有錢而無職業的人，寗願嫁一個有職業自食其力而無錢的人」以加重語氣，表示勞工神聖，自食其力為光榮，使人人皆知應有職業，並勸導女子不要愛慕虛榮。至認為應予刪改之三點，則擬請電影檢查處再行檢查予以修正。 
　　又悉：「假鳳虛凰」一俟糾紛解決後，已內定由大光明大戲院獨家獻映。 
[說道是兒戲　踰牆求婚　不易銷案]  
　　〔本報訊〕曾在東吳大學肄業之翟萬里，於上月三十日深夜，懐搶踰牆偷入少女陳之珠（聖約翰大學肄業）　　求婚，翌日為陳父向長寗路警察分局控告，以「妨害自由罪」，移送地檢處偵查。昨日下午丁同峻檢察官傅翟萬里陳之珠到庭訊問。翟萬里人頗俊秀，着白色襯衫，米色卡其布西裝褲，由其父伴同於下午三時許報到。陳之珠則未應傅到庭。該案昨訊至晚七時許尚未畢事。記者於開庭前與翟漫談，詢及是夜求婚情形，頗為忸怩，惟稱：「與本月十六日申報所載之情形差不多」。并稱：「過去和陳之珠認識，曾在聖約翰同學」。伊父在旁插口稱：「我們兩家都是熟識的，現在陳家已願意撤回告訴，我預備把萬里送到美國去讀書，這都是小孩子做出來的事情。」記者以持槍恐嚇，犯罪情節較重，以此詢問。翟父稱：「此槍來歷，係海軍朋友王開元經手以三十萬元押得，此事王君可以作證，且內中并無子彈，不平是小孩子好玩而。」該案據丁檢察官表示，陳之珠不到庭陳述，則無法結案，如下次再抗傅不到，即出拘票。又該案依法不能撤回告訴，地檢處仍繼續進行偵查。 
　　苦了陳小姐不免拋頭露面 
在地檢處偵訊時之翟萬里　（本報攝） 
[兩戰犯昨宣判　一長監一無罪]  
　　〔本報訊〕軍事法庭昨判決戰犯案兩起：台灣人川米田被控在上海俘虜營任職時，虐待我官兵俘虜，因證據不足，宣判無罪。日憲美濃輪武夫在青島憲兵隊任內濫捕平民，大施酷刑，處無期徒刑。 
[黎照寰日內出國]  
　　出席青年會協會會議 
　　基督敎青年會世界協會全體會議，訂於八月十二日至二十一日，在英國愛丁保城舉行。吾國青年會方面，已決定遣派黎照寰，歐偉國，徐國　，涂羽卿，凌憲揚，梁小初，吳耀宗等，為出席該大會代表。現聞涂徐二代表因事不克出國，黎代表則訂於廿八日由滬乘飛機赴歐。 
[武進鄉長殺人案　鄂同鄉會請嚴辦]  
　　武進縣第九區觀凟鄉客民嚴澤法·方有成·湖北武昌人，前因與當地觀凟鄉鄉長蔣正和發生訟案，致遭仇視，本年六月二十日晚，被綁勒斃，兩屍沉芋蕩橋河內。其後殺人主犯蔣正和·張鎖林·吳長根等，均經武進地檢處拘押在案。湖北旅滬同鄉會頃特代電該地縣政府及地方法院請主持正義，依法嚴辦。 
[歡笑　悲啼　形形色色　仁濟醫院二十四小時　住院兩百多人呻吟和生命掙扎　每天有千數巿民來求解除痛苦]  
　　〔本報特寫〕深夜，十二點鐘，山東路上六層大厦的仁濟醫院，病房裏還是燈火通明，兩百多個病人在為生命掙扎，有的靜俏俏地睡了，有的還在夢囈，呻吟......。 
　　大鐵門外傅來一陣馬達聲和汽車喇叭聲，一輛急救車駛到了。門房裏電鈕一擨，包症部門診間和醫師休息室三處的鈴聲大震，値夜的醫師護士精神馬上緊張起來，開始動作。 
　　抬進來的病人有三四十歲年紀，臉色慘白，汗珠兒直流，兩手摔着腹部，「痛呀痛呀」的直呌。陪來的家屬，大槪是她的妻子吧，急得像熱鍋上的螞蟻。 
　　病人抬進急症室裏去，十幾分鐘後，醫師走出來說，這是急性盲腸炎，要馬上開刀。 
　　急性盲腸炎　馬上要開刀 
　　婦人以顫抖的手在單上簽了字，病人被抬到四層樓上的手術室裏，負責開刀的醫師從夢中醒來，這是又一次，又一個生命在他掌握中了。留下婦人在走廊廊　　，她喃喃地祈禱着：祈禱着。 
　　急症部裏恢復了寂靜，値班的醫師想回到休息室裏躺一下， 
　　但是，鈴聲却又響了。鐵門開處，又一輛急救車開進來。這次是一位吃DDT自殺的舞女，她愛上了年青而貧窮的少年　，她的老母却硬要她嫁一個有錢的醜老兒，金錢生活與愛情的衝突，母與女的口角。 
　　送進一個服毒舞女 
　　她以DDT結束了生命，送到醫院裏來已經太遲，太遲了。那老太婆------她的母親------現在跳脚嚎哭，又有什麽用呢！ 
　　等候丈夫開刀的婦人為這景象吸引，一時忘記了自身的憂慮。突然，護士從樓上帶來好消息，她的丈夫已脫離了險境。婦人的臉上展開春雲般的笑容，她與那死了女兒的老太婆，一哭一笑，先後走出了醫院的大門。 
　　急症部又恢復了靜寂，但是，誰料得到下一次的鈴聲在什麽時候響，下一次送進來的又是什麽樣人物呢？ 
　　保全大人還是小孩 
　　夜幕撤除，黎明到來，整個醫院開始活動了。五十幾位醫師，一百多位護士，一百多位職員工人，熱心地誠懇地擔任起社會的保健工作。從上午八時到下午四時是門診的時間，每瓏常有一千左右的病人來自上海的各個角落來求解除他們的痛苦。在這裏面我們可以看到不少悲歡離合的故事。 
　　三層樓上的產婦科裏一位頭生產婦遇到了難產，情勢已非常危迫，醫師找到了她的丈夫與她的婆婆在一起。「保全大人呢，還是孩子」？醫師問。丈夫低頭想了想，「當然是大人」。他說，老母親在旁邊嘴唇一動似乎想說話却又縮了回去，她想：要緊當然是媳婦要緊，但是，望了三年的孫子右又抱不成了！ 
　　死神手裏讀了回來 
　　四樓手術室裏正在進行一件非常艱鉅的工作。一位肺結核的病人肺部已爛去一角，而且在化膿，這樣的絕症在過去是無可救藥，現在却已為最新的醫術所能克服。器材與藥品還是去年才從美國運來的。動手術的醫師小心翼翼地把麻醉劑打進肺部，定種麻醉劑有使肺部擴張的功用，免得在動手術時被體外的空氣壓傷。然後，把胸部剖開，割去腐爛的一角，上藥，縫好，一個生命從死神手裏奪了回來。這不是奇蹟，不是神賜，這是科學的成功！ 
　　急性腦膜炎得了救 
　　五樓頭等病房裏一個白白胖胖的七八歲孩子在牀上滾着玩，喂，他生的是什麽病？喔，你別看他現在活活潑潑，三天前送進醫院來時，已像死了一半，他患的是結核性急性腦膜炎，這又是一種絕症。然而最近醫學上發明的一種特效藥Streptomycin救活了他，在近腰部的背脊裏抽出脊水，再把這藥打進去可以直達腦部，立見功效。小小的一瓶値國幣六十萬元，這孩子已打了六十瓶，六六卅六，國幣三千六百萬！ 
　　鮮血淋漓像隻猪爪 
　　我們再回下來看囈白天的急症間，這裏是一個船夫被鐵板壓斷了手指，鮮血淋漓像猪脚爪一般，那邊是一個被吉普卡撞到的黃包車夫，腿去了半只，人已昏迷過去，還有這裏，那裏的儘是些血淋淋的「都巿性外傷症」。 
　　景像太慘，我們還是另外看些輕鬆的事吧：碼頭上的小三子與小六子為搶工做打起架來，兩個扭到警察局，小三子說被小六子打傷了，小六子說被小三子打傷了，兩個都被帶到醫院裏來騐傷。醫師一騐，兩個都沒有傷，好了好了，大家回去吧，同是苦命人，何苦相爭如仇呢！ 
　　却是一幕騙局　女的早非完璧 
　　日影西移，暮靄又臨，醫院裏漸漸清靜。晚餐旣畢，夜色漸深，警察局的×號警士帶來了一個三十多歲的男子和一個十七八歲的少女。那女的口口聲聲說男的用强污辱了她處女的貞潔，兩個鬧到警局，警長就把她送到醫院裏來檢查。 
　　醫師在檢查後露出尷尬的表情告訴警察說：這少女已非完璧，男的在旁聽了大吃一驚，正想要聲辯，醫師却繼續又說：她已屢經人首而並無新的痕跡。於是女的計謀敗露了，她撫了兩清脆的掌摑，哭哭啼啼跟着警察走了。明天報上，我們又可以看到一條敲詐的社會新聞出現。 
　　時鐘一秒秒的移動，又聽到了敲午夜十二點了。急症間的鈴聲又響起來，我們不必再記述這一次又是怎麽一回事了。在這一家上海最大的醫院裏，二十四小時內形形式式的故事展開着，在這裏你可能看到上海社會的縮影，你也可以體味到人生悲歡的滋味。 
[北站一塲紛擾　參謀被毆成傷　槍聲起處旅客奔逃]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭鐵路，時有不法軍人無票乘車，且夾帶私貨。路局警務處雖努力取締，迄未根絕。昨日下午四時十分，本巿港口司令部駐兩路軍運辦事處張參謀巡行至六號月台，見有鄭東師管區所屬威寗訓第二大隊第七中隊官兵數十名，集踞月台中。張參謀上前勸令移讓，引起衝突，張參謀被毆受傷。時張之兩衛兵擬上前勸解，亦被捲入戰圍，同時所携之槍突告走火，一時站上旅客不時眞相，競相走避，秩序大亂。駐站憲兵聞聲趕到彈壓，始免事態擴大。張參謀傷重送鐵路醫院救治，鄭東師管區領隊軍官表示　查肇事士兵後，決予嚴辦。 
[總工會理監聯席會議　力爭解雇金　要求修訂工廠法　請暫緩征所得稅　緩役問題進行研究]  
　　〔本報訊〕本巿總工會昨日下午午召開第八次理監事聯席會議，由理事長水祥　主席，議決重要提案如次：（一）產業工人申請緩服兵役問題，決議：推選方如昇，袁召辛，葉翔阜，胡堃，黃悅祥等五人負責研究進行。（二）所得稅問題：因生活指數尚未完全解凍，由總工會函直接稅局，於指數計　未至無條件恢復前暫緩開徵。（三）反對開放對日貿易，分電行政院，財政部，外交部，經濟部表示態度。（四）修正工會法意見，除呈送中央外，另印小手册分送各界參考。（五）解雇金力爭依照勞資評斷委員會規定辦理，並要求修訂工廠法第六章有關于解雇問題之規定。（六）九月六日總工會復員一週年紀念，組織籌備委員會籌備慶祝事宜。（七）籌設勞工電台。（八）上電主席擁護總動員法。 
[巿府向央呈請　民政處改民政局]  
　　巿府為遵照中央規定之巿組織法，並兼顧各種選舉即將開始之需要，業於日前呈請中央准於八月一日起將民政處改為民政局，並由吳巿長親自簽荐現任處長張曉崧為民政局長。並悉，民政局下將仍設自治，戶籍，軍事三科，其他各組織亦不變更，惟增添秘書二人及增設人事室，除室主任外，另添科員辦事員等共四人 
[學童身體缺點　利用　假期　矯治]  
　　〔本報訊〕衛生局學校工作隊決利用暑假期間，為學童實施身體缺點矯治，尤注重扁桃腺及包莖之割除。是項缺點，關係兒童健康至鉅，為維護學童健康起見，特函請各巿立醫院予以特別優待，凡患上列兩項缺點之學童，均應趁此機會，逕向各該區中心國民學校集中門診所，或附近衛生事務所申請介紹函，俾前往各巿立醫院矯治。 
[復旦防空壕案　章益招待記者]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學防空壕因拆毀而牽累復旦總務長芮寶公一案，復旦校長章益，昨日下午五時特假新生活俱樂部招待記者有所說明。據稱：該校校地狹窄，復員後若無適當運動塲所，因有利用前由偽上海大學所使用之廣塲，作為該校臨時運動塲之議，並經向上海巿地政局查詢該地所有權，以便依法徵購中。上年十一月間，當地保長兼國繼小學校長張國賢，擬將該防空壕拆除，利用殘餘磗料，擴建校舍，曾函請復旦同意。復旦為敎育機關，對該保長此舉本無阻止之權，故亦未表示意見。及至上午十二月間，張國賢與包工車吉貴雙方簽訂合同，　始拆除，為起訴睿中所認定之事實，可證張某僱工拆毀行為與復旦芮總務長無涉，至為顯明。本年一月十四日張某以該校義務小學校友（該校敎職員子女多在該小學就讀）及國繼小學校長資格，向復旦暫借國幣一百萬元，復旦勉允所請，由張某立有借據。且借款之時，遠在開工多日以後，乃起擴書謂係芮總務長先付開工費一百萬元顯與事實不符。上述事實要點，均經芮總務長在　檢處偵查時供述有案，起訴書乃謂該被告供認不諱，又謂芮　務長彌包工車某早日興工，其餘工資容日後設法各節，實誤聽該包工片面謊辭，尤為遺憾。章氏最後稱：芮總務長平日處理校務，勞怨不辭，在本案中處理校務，勞怨不辭，在本案中全無個人利害關係，而係因公牽累，除遵循法律途徑，求取公平之判決外，時將事實經過說明云。 
[衛生局救護車]  
　　如有急病　免費接送 
　　〔本報訊〕衛生局防疫委員會，於巿民患　疫者，　　乏人指導。誤於遲延羝院，特備救護車一輛，日夜免費服務，專送傅染病人入院急救。巿民可隨時撥電話一四一二四，或一四三二五號，上海巿衛生局急救　度站，即可照渡接送。 
　　愛國憑良心，勞軍憑力量。 
[覬覦黃金押欵　冒充警部人員敲詐　兩小時內人贓俱獲]  
　　巿部局二十三日於兩小時內破獲一詐欺鉅案。緣有商人張鑑泉，五十歲，蘇州人，因有急需，擬以黃金押款，由友人應金生介紹至直隸路九十六號徐長順木器　樓上與陳德華接洽。二十三日上午十時張往陳處，携去金戒二十八隻，金耳環十七付，小金條三根，其重約十一兩四錢，抵押二千萬元。另借證人應金生三百三十六萬六千元，由陳德華開出支票二千三百三十六萬六千元一紙，係其昌錢莊四八二八九號支票，七月二十三日期。當張等雙方正在辦理點交貨款手續之際，突有冒充警務人員之徐一鳴及袁有仁，藉彼等作黃金黑巿抵押買賣為由，百般恫嚇威脅，向張敲詐現款四百萬元，金戒五隻（重二兩），並將二千三百三十六萬六千元之支票一紙一併取去，此案發生後，警局偵緝科獲栽，即由鄧科長密派股長薛敏傑，警員季慶勳，俞淦等趕往查繓，於二小時後破案。主犯徐一鳴及同犯袁有仁就逮，並抄出原贓金戒支票等。帶局漏夜偵審，據主犯徐一鳴供稱：蘇州人，二十三歲，住本巿馬奇路五十一號，曾在上天殯儀館服務，現失業日久，乃勾結袁有仁冒充警備司令部義務稽查名義，在外招搖撞騙，對本案直認不諱。同犯袁有仁供稱：崇明人，二十三歲，住閘北朱家灣一號，曾在新中紗廠做工，現亦無業。此次與徐一鳴藉名索詐是實。警局以案情全部明瞭，將於日內解送地檢處法辦。 
[貧兒院聲明　被控案經過]  
　　〔本報訊〕南巿局門路貧兒院院長鍾志剛，被控過失殺人案，刻在地檢處偵訊中，茲據該院負責人稱，王鑫銘患病時，曾在院中診治，並允其姊在院侍疾，曾因病無起色，擬送仁濟醫院，但為其父王同慶所阻止，王鑫銘死後，院方應王同慶要求，為之料理身後事宜。上月二十三日王同慶又要求以四五百萬元重殮其子，院方未能接受，以致王同慶啣恨涉訟云。 
[漆號學徒服毒死]  
　　〔本報訊〕北浙江路廿八號萬興漆號學徒秦樂生，十九歲，因細事與人發生口角，於昨晨八時三十分許遽萌死念，服毒自盡，經人發覺亟送公濟醫院施治不及身死。 
[造屋壓傷看工人]  
　　〔本報訊〕南巿陸家浜路育嬰堂路正在建搭板房數椽，昨日下午一時三十分許，因柱子不穩，突然坍下，當有一看工人被壓重傷，失去知覺，後經人車送仁濟醫院施治，性命堪虞。 
[本巿簡訊]  
　　巿黨部主委方希孔，青年團幹事長吳紹澍昨夜車晋京公幹。 
　　福建省參議會議長丁超五，田糧處長吳長濤，昨晚搭車赴京出席全國糧食會議。 
　　粵水災賑濟協會致電行總空運大隊主持人陳納德，對熱心救災，表示感謝。 
　　衛生局在南巿多稼路設巿立滬南臨時時疫醫院一所，痌牀五十張，昨已開診，一切免費。 
　　復旦大學新聞學系敎授曹亨聞主編之「現實」新聞週報創刋號今日出版。 
[龍華寺兩住持爭訟　地檢處傅訊四僧人]  
　　〔本報訊〕敵偽時期龍華寺住持僧永禪，被前龍華寺位持僧心慈控告，略謂二十六年杭戰發生時，心慈為愛國心所騙使，將寺務交與都監證和尚，參加僧眾救護隊工作，曾任救護大隊長，輾轉十餘省。上海淪陷期間，該寺監院永禪，勾結日僧佐藤，攫取龍華寺住持職位。勝利後心慈由陜返滬，擬返龍華寺復員，詎竟為永禪拒絕，雙方致起爭執涉訟，據悉，關於通敵部份，由慈證向高檢處告發，已於六月三日以漢奸嫌疑罪起訴，關於侵占部份，心慈具狀向警察局控告，由警局將該案移送地檢處，昨傅心慈，永禪，　證，曁證人性空四僧人到庭偵訊，由丁同竣檢察官訊問，自下午四時起至六時許始訊畢，分別諭知交保或飭回。 
[奮勇捕盜有功　警士三人膺獎]  
　　〔本報訊〕南巿裏馬路乾興和烟行廿二日刦案，四盜兩斃兩就擒，該管邑廟警局正副分局長沈德亨陳景珊因六三八四號佟啓遠六三〇三號殷鳳朝，六二六八號周康年等三警士奮勇捕盜，特發獎金卅五萬元。呈報總局後，俞局長叔平於昨晨九時許，親赴該分局召集分局長刑事股長全體司法股員警曁三制服警訓話，勉勵有加，並以發給獎金一百萬元。 
[工役呑沒電費敗露]  
　　最近有裕淮商行及正利恒記運輸行茶役，在送發電報時，私將報費呑沒，冒稱電報已經時，私報費呑沒，冒稱電報已經拍發，將上海電信局總營業處之無銀戳收據帶回，以圖　蔽，業經該局業務稽查室查出屬實，以事關該局信譽，原擬送軍警當局法辦，嗣因該商行等一再為茶役請求，姑念初犯，特予從寬發落。 
[空中測量　昨日試飛　全部經費五萬萬　需用軟片二千呎]  
　　〔本報訊〕地政局前為奉令測繪本巿一萬分之一地形圖，與空軍總部洽定由該部派機航空測量，全部經費預算共五億三千萬，由巿府擬付。本巿地區依巿府劃分共為卅二區，包括七寶大塲在內，但此次航空測量則將全巿劃分為二十區，測量時並擴至區外二公里，面積共九百平方公里，需照一千八百張照片。測量全部完成共需費九時寬二百呎長之軟片十捲，空中飛行二十小時。前昨二日先由空軍總部派B－25型轟炸機一架來滬試飛，飛行高度三千五百呎，自南至北，自東至西分別探視一過。週後正式開始測量。 
 
 

Page 5

 
 
[學術審議會昨常會通過　碩士學位候選人　計程天賦劉駿等十九名　部聘敎授楊樹達等廿九人續聘五年]  
　　〔本報南京廿四日電〕教部學術審議會第三届二次常會，廿四日下午四時在教部舉行，杭立武主席，通過：（一）碩士學位候選人：程天賦·劉駿·程炳華·李正化·侯助存·王銓茂·英淑蓮·謝大資·朱培仁·左學善（以上金大）。陳大一·魏凌雲（交大）。龔堃源·范章雲·程潞·葛以德·周春元（中大）。滿款之（東北大學）。項輔宸（浙大）等十九名。（二）第一屆部聘教授楊樹達·黎錦熙·吳宓·陳寅恪·蕭一山·湯用彤·孟憲承·蘇步靑·吳有訓·饒毓泰·鄭昭掄·王　·秉志·張景金·艾偉·胡煥庸·李四光·周鯁生·胡元義·楊端六·孫本文·吳耕民·梁希·茅以昇·莊前鼎·余謙六·何杰·洪式闆·蔡翹等廿九人，續聘五年。（三）大學教授送審，向係呈送專門著作，惟下列四種不能視作專門著作：（甲）中小學教科書，（乙）通俗讀物；（丙）演講集；（丁）與他人合作之著作，而申請人僅爲其助理者。 
[前北平臨大畢業生　要求北大發畢業證]  
　　〔本報北平廿四日電〕前北平臨大各院畢業生，昨開會議決，準備向胡適及前臨大主任陳雪屏，提出要求，按國立院校畢業考試辦法，無條件發給國立大學畢業證書，否則全體追回呈繳北大之證件。 
[本市中學小及社敎機關　敎局分別傳令獎懲]  
　　上海市教育局，對於全市各公私學校，社教機關，卅五年度第一學期辦理成績，己於月前根據各駐區督學視察，彙送之報告，及各主管處簽註之意見，分別傳令予以獎懲。茲將獎懲各校探誌於下：（一）成績優良傳令嘉獎者：（甲）中學部份：民國，道中女中，坤範女中，市立敬業，訓育主任朱造中，中華職業，南洋，徐　，培明女中，育英，允中女中，進德女中，淸心女中，錢業，　和，審美女中，粵東，澄衷，市立吳淞，市立陸行，校長蔣舜年，市立洋涇教員周家義，王砥平，靑年會，滬江大學附中。（乙）小學部份：二區廿六保國校，類思，錢江，市中，南倉國校，第三區中心，養正國校，唐灣國校，倉基國校，東明國校，志明，五區第一中心，五區第一中心教員陸援華·宋綺文，五區第二中心教員蔣孝雲·楊春綠·惠中，七區中心，江境國校，務本國校，慈幼教養院，法華中心，十區第一中心，十區第二中心，濱海，培明，靜安，民智，十一區中心，振新，求德，上海女子，頤生，人和，十二區中心，金行，生活，滬西貧兒，十四區中心，恒豐路國校，及訓育主任高凌雲，飛虹國校及教員蕭堯正，十五區中心國校，及教員沈定瑛·蔣壽　，錢業，南洋，審美，重實，江淮旅滬，寗波旅滬第一，十六區中心，郇光，及教員蔣鳴秋·孫秀穀·蔣秀琳，十七區中心，教員沈世琳，丁立敬·胡階洪，曁閘北分校教員顧振常·任桂芬，十九區中心，及輔導主任徐子齡，硏究室主任王誠明，其美國　，廿二區國校，西表保國校，西江國校，培基國校，塘南國校，周渡國校事務主任施維城，塘畔國校，三十區第一中心，卅區第一中心，曉光邨國校，浦濱國校，競成國校教員張雲道·張保華，震修國校教員王秋森，西新國校教務主任丁文瀾，沙港國校，廿六區中心，諾翟國校，卅區第二中心輔導主任王均，延平路國校，晋元國校，麥村國校，泰興國校，澕漕國校，莘莊國校，七寳國校，板橋國校，海興國校，培韓國校，效范國校，三修國校，新陸國校。（丙）社教部分：西新國校，電化教育巡迴工作隊長戴樹立，市立實騐民衆校長兪慶棠。（二）辦理情形欠佳，令飭切實改進具報備核者。（甲）中學部分：培眞，漎溪，國强，華光，培傑，光耀。（乙）小學部分：光耀，量公，新代，培傑，純一，新亞，羣學會附小，安順，美德，義興，茜揚，啓秀，陳涇第一，國化，景德，培德，三育，成德，尙志，人力車，北姚，十二區　　明德，十五區華光，樂善，北區，俊文，道一，遠東，德興，更生第二分校，天樂保國校，農村，修毅，自立，育德，集善義務，高橋中心。（三）辦理情形欠佳，傳令警吿，並飭改進之各小學：培育，羣偉，啓華，華德，更生，十五區四十二保國校，十五區四十三保國校，忠信。（四）辦理情形欠佳，傳令申斥，並飭改進具報者：（甲）中學部分：啓秀女中淸華，金模，維興，三育。（乙）小學部分：民生，中和，市光，養性，明德，市西，街童義務，西安，國華，主恩，華中，維興，寰球，華東，華光，十一區守眞，涵德，蘇州旅滬，振西，培人，天眞，淸華，三樂，志明，尙義，及浦北碼頭工人子弟學校。（五）提前放假，傳令申斥二小學：永樂，三和。（六）令飭修理校舍者：新華中學。（七）令飭遷校，以謀發展者：新夏中學，光中小學。（八）令飭速籌經費，以維校務者：建華義務小學。（九）令飭另選校長者：廣才中學，及普益義務，護國義務，上公，滬南慈善會義務，福光等小學。（十）辦理不善予以取締者：仁慈，華東義務兩中學，及公誠義務，志剛業餘義務兩小學。（十一）令飭切實進修之教員：市立艾東民衆學校教員張佩君。（十二）令飭改善態度之教員：市立永年民校教員周宏達。據悉：己有專案予以獎懲之學校或個人，尙不在內。 
[美訓練新師資　重視家庭敎育]  
　　〔美國新聞處紐約廿四日電〕惠沙專校暑期學會，近實行新師資訓練計劃，混合研究家庭，社會生活，及其問題，與兒童教育之關係。教員由年靑婦女担任，邀請兒童之家長入學，參加該校之成人班。 
[英士大學設備費　敎部續撥三十億　湯吉禾仍在京俟謁主席後返校]  
　　〔本報金華專訊〕英大校長湯吉禾，晋京接洽，即將事畢，不久返校。此行據其致函該校教授稱，結果尙屬完滿，（二）已向教部續撥得設備費三十萬萬元。（三）教務長一職，已電約江之詠擔任。江氏歷任淸華，東南，北平，東北，齊魯等大學教授系主任院長。（三）文理學院歷史系主任，己聘前中山大學歷史系主任葛定華擔任。（四）工學院機電系，己聘德國柏林工業大學歇業，特許工程師，曾任「Dresdeo」大學講師，並獲得「Wolf」獎金之蔣潮爲教授。（五）農學院，己聘米西干大學博士葛啓揚任農經系教授。（六）特約講座：（甲）法學院，擬約中大法律系主任何義均，貨幣金融教授趙蘭坪，政大統計教授兼經濟系主任褚一飛，大夏大學前法學院長政治系主任葛受元，光華大學政治系主任耿淡如，政大教授張匯文等主講。（乙）文理學院，擬請史學家顧頡剛主講。（丙）農工兩院特約講座，正物色中。（七）訓導長，文理學院院長，國文系主任，正分別接洽中。（八）畜牧獸醫系，己經部長面准，畜牧系本年招收新生。（九）湯校長擬俟晋謁主席後返校。惟途經蘇滬杭時，均擬谷停留一日，以便洽聘教授。 
[淸華將在滬　建築校友樓]  
　　本市淸華大學同學夏季大會，於昨日下午五時，假中國銀行四樓舉行。參加者二百餘人。首由會長王祖康報吿：在本市建築校友樓一座，爲同學聚會之所，己成立募款委員會，吳國楨任主委，孫瑞璜氏秘書長，建築費用估計需美金五萬元。旋由校友吳澤湘大使等分別致詞，至七時散會 
[金大在滬學生　日內參觀農場]  
　　南京金陵大學學生，暑期在滬者甚衆，曾組織「聯誼會」，以資聯絡感情。茲悉：該會全體同學將於本月廿七日（星期日）赴漕河涇，參觀冠生園農場。聞冠生園方面，以金大農科，蜚聲國內外，對該校學生參觀該公司農塲，至表歡迎云。 
[自費留學生簽證　美領館准先趕辦]  
　　第二屆自費留學生結匯手續，經同學會呈請國行准予簡化，先憑教部留學考試及路證（中文者）繳款存記。茲悉。關於美領事館簽證方面，亦已准予先憑，（一）國行繳款收據，（二）國外大學入學證，（三）護照，（四）教部留考及格證，（英文者）等件，由領事館約期晤談，進行辦理各項手續。美領事館地址：江西路建設大樓四〇八號室。） 
[錫師校友會反對　施仁夫出任校長]  
　　〔本報無錫廿四日電〕省立無錫師範校長顧琨，近爲教廳調任，發表由施仁夫接充後，錫中三師錫師等校友會，以施曾任偽職，一致表示反對，除電省挽留顧校長外，今日復開理監事會議，決定推代表五人赴省請願，務達收回成命目的。 
[江陰續辦學生貸金]  
　　本市地政局祝平局長，對於故鄕江陰教育，頗爲熱心，自前年籌募鉅款，紐織貸金委員會以來，已辦理兩屆貸金，受惠淸寒子弟，已達三百餘人，茲以本學期已吿結束，即日開始，續辦第三屆貸金。凡江陰籍，在公立大中學學生，不論在本邑或旅外學校肄業，家境淸寒，品學兼優，本學期學校成績總分在八十分以上者，均可向該會申請貸金。聞江陰方面，仍由縣參議會縣教育局代辦。至貸金會會址，仍暫假上海馬當路地政局辦公。 
[靑年會署期學院訊]  
　　本市八仙橋靑年會特設暑期學院，內分二院八系，即日起開始報名。 
[中美英三國　游泳聯歡賽　今晚七時在法國總會舉行]  
　　駐華美軍當局發起之中美英三國游泳聯歡比賽大會，由市政府贊助，勵志社上海招待所主特辦理，將於今日下午七時起，在茂名路五十八號法國總會游泳池舉行，大會聘請孔祥熙顏惠慶，及美海軍司令凱茲將軍，美國總領事戴維斯，英國總領事艾格頓諾氏爲名譽會長，吳市長國楨黃總幹事仁霖祖任會長，王光區主任担任副會長，李駿耀爲總裁判，三國選手共約四十人，中華隊由中靑游泳團代表出席，主辦當局並訂於明日（廿六日）下午七時，於中正南二路一一八號勵志社第二招待所舉行餐鈙，及頒發比賽獎品，今晚比賽，槪憑請柬入塲，茲將今日比賽項目及中華隊陣容錄下： 
　　〔比賽項目〕（一）百碼自由式，（二）四百碼自由式，（三）百碼蛙式，（四）百碼自由式決賽，（五）百碼仰泳，（六）百碼三式，（七）一百碼蛙式，（八）四百碼接力，（八）百碼三式接力。 
　　〔中華陣容〕王中成（隊長），溫敬令（副隊長），陳玉泉，許守强，陳景忠，張加道，姚健民，吳鼎鑑，陸惠傑，錢仁澤。 
[敎部國民體委會　商明年工作計劃]  
　　〔本報南京廿四日電〕教部國民體育委會廿四日上午八時開會，朱家驊主席致詞，略謂體育不僅關係身體，且與政治發生影響，我國戰後國民漸知重視體育，今後尙望羣策羣力，共謀發展。朱氏並說明本曾應討論之工作計劃。繼由郝更生報吿該會卅五六兩年之工作，包括（充實體育師資訓練機關塲地設備），（加强師範學校體育訓練），（督促舉辦運動會），（編訂體育課程），（實騐小學體育教材），（製造體育設備用品）等。中午休息，下午二時續開會，郝更生主席，討論卅七年推行國民體育工作計劃：（一）修訂各級學校體育實施方案，先請平京滬三地有關學校實騐後，再謀修訂。（二）保送學生入體育師資訓練機關案，明年視經費情形，再擬訂辦法辦理。（三）舉辦體育巡廻指導案，明年如經費充裕，可選定一二省市辦理，由部指導。（四）調集國立大學體育科系及體專畢業生，舉辦體育學生夏令營案，明年視情形酌辦。（五）增設並充實民衆體育塲所案，討論意見三項：甲，各省市增設省市縣立體育塲，儘速完成每一省縣市至少各一所之標準，乙，院轄市增建游泳池及體育館，丙，籌設國立體育館於首都。（六）舉行第七屆全國運動會案，明年五月五日舉行。（七）組織赴外體育考察團案，俟明年全運會選拔選手參加世界運動會時，視情形再行決定。此外舉辦運動技能測騐案，體力測騐案，獎勵體育學術研究並繼續實騐體育教材案，獎勵運動器材發明，並編製體育設備標準案，皆經決定明年由部分別緩急，次第舉辦。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週六（二十六日） 
　　達興---宗聯　丙一　下午二時 
　　薛光---小飛星丙二　下午三時 
　　何光---新華　乙　下午四時 
　　吳宅---鐵鳥　乙　下午五時 
　　週末（二十七日） 
　　樂賓---丹天　丙二　上午八時 
　　聯華---凱旋　丙一　上午九時 
　　業餘---旋隊　丙二　上午十時 
　　賓崙---幼星　丙一　下午二時 
　　海統---幼羣　丙一　下午三時 
　　靜郵---榮豐　乙　下午四時 
　　眞如---何星　甲　下午五時 
　　靑星---滬西　甲　下午六時 
[今日中靑排球賽]  
　　進德蓋---復華（女組）五時卅分 
　　汕隊---古柏（乙靑）六時一刻 
　　永紗紅---蘇聯（甲組）下午七時 
[籃球學理測驗　今日下午舉行]  
　　籃球委員會主辦之籃球學理測騐，定今日下午五時假市體育館會議室舉行，此次測騐，原分男女兩組，惟報名結果，男子甚踴躍，計達四十餘人，女子則僅一人，故決將女組取消，測騐範圍分學理規則兩部份，所有試卷，悉加密封。 
[京滬女籃球聯歡　翔隊昨日抵滬　今晚出戰雪白]  
　　八時起在市體育館 
　　〔本報訊〕首都女籃球勁旅翔隊，昨日上午八時由領隊兪晋祥率領，在京乘錢塘號快車來滬，於下午二時四十五分車抵北站，上海市體協籃委會，市體育館，及綠隊雪白女靑等代表錢旭滄，龔師尹，黃明媛，張秀麗，朱家珍，簡志光等，均到站歡迎，當即專車至體育館休息，並茶點招待。翔隊原擬於春假代表勵志社來滬比賽，後因種種問題，卒未成行，此次由隊員自費出發，精神可佩，隊員九人，泰半已婚，且多任教京地各校，此行全爲提倡女子體育，喚醒我國職業婦女對於體育之重視，實堪稱女界模範，該隊在京戰績，聲聞遐邇，此間綠隊，今春去京時，僅以二球倖勝，實力之充沛可見一斑，名將譚碧云，熹勳，劉守光，可稱久戰沙塲，經騐豐富，其他新進，俱係首都女籃球界之健將，此次預定留滬約四五天，籃球委員會昨開臨時會議，商討迎戰日程，經決定如左； 
　　第一塲　對雪白　今晚八時 
　　第二塲　對綠隊　本星期日 
　　第三場　對靑聯　下星期一 
　　翔隊現暫住市體育館，今日對雪白之戰，裁判負兪菊廬，門票樓上三千元，樓下五千元。 
　　雪白隊在隊畏張秀麗領導下，曾下一番苦功，保持滬上女籃球亞軍王慧玲朱家珍王珊等基本隊員外，新近尙有陳宏敏及吳兆瑞吳兆明兩姊妹之參加，陣容更呈堅強，今晚當有劇烈競爭。茲將雙方名單列後： 
　　翔隊 
　　領隊兼指導兪晋祥，隊長陳白雪，幹事譚碧云，球員劉守光，熹勳，李傳愛，高穎瑛，萬舜祥陳斌，吳慧仙。 
　　雪白 
　　領隊李雅谷，指導張覺非，管理馬友于，隊長張秀麗，隊員王慧玲，朱家珍，王珊，黃如玉，吳兆瑞，吳兆明，陳宏敏，聶寳珠，姚思沅等。 
[乒乓八強總決　華聯今戰聯星]  
　　乒乓總決廿一幕，前晚華聯以四對三擊退郵甲，今晚總決廿三戰，由華聯對聯星，裁判李龍標，汪憶山，紀錄湯輔濤。 
[兩江游泳池明開放]  
　　本市江灣魏德邁路五十一號兩江體專游泳池，修繕工竣，訂於明日（廿六）正式開放，該地環境幽靜，建築標準，爲提倡體育普及游泳起見，凡機關學校團體等參加，另訂優待辦法，聞各界事先接洽集團參加者，甚爲踴躍。 
[難能可貴之女綱球家　何愛英揚威英倫]  
　　獲弗林頓雙打混合雙打冠軍 
　　〔英國新聞處倫敦廿四日電〕中國網球選手何愛英女士，於上週六弗林頓海邊草地網球賽三項決賽中獲得勝利，單打雖以一對六，一對六，敗於英國網球選手波期托克夫人，惟於女子雙打，與混合雙打中，均獲勝利。雙打組何女士與波斯托克夫人，於六對一與六對二之決賽中，擊敗台衛夫人與維爾福女士。混合雙打決賽，伊與印度選手阿米特合作，以七對五與六對二擊敗保爾與維爾福女士。男子單打組決賽中，中國旅英網球選手蔡惠全，以六對一，三對六，七對五敗於阿米特。蔡氏今後所參加之本季網球賽，包括下月舉行之伊斯邦尼草地網球賽，以及在倫敦王后俱樂部舉行之英國室內網球錦標賽，蔡氏擬於十月杪離英返港。 
 
 

Page 6

 
 
[本年國產棉花估計　可供紗廠用者約六百萬擔]  
　　〔本報訊〕據棉業專家吳味經氏估計：本年我國棉產可達一千萬擔之目標。此中可供各紗廠收購紡紗者，約有六百萬擔。其餘四百萬擔，將爲農民自身需用所消費。可收購之六百萬擔中，改良棉種約佔四十萬擔。該批棉花，多係意種。當初下種時之花籽十萬擔，其中六萬擔係聯總所供給，四萬擔係農林部棉產改進會所推廣，分植　陝鄂等產棉區，佔地共一百萬畝。該批棉花，如因天時人事不和，至少亦可收卅萬擔，預期"標則爲四十萬擔。該批棉花，因品質精良，可紡卅二支以上細紗。收穫後將經過精良之軋花設備，使成究美備用之花衣。政府對該批棉花，因已投注大量資本，當將予以收購。以四中萬擔計，收購資金，約八十億元。再加改良推廣等費，總額須達一百億元。政府收購該批棉花後將發交各設備精良之紗廠，代紡細支紗，以便推廣棉紗輸出之用。除該批改良種棉花外，其餘約六百萬擔之棉花，可紡廿支紗以上之棉花，約佔三百五十萬擔。十二支到十六女紗之棉花，約一百萬擔。其他如粗絨，野棉，雜花等，約佔一百五十萬擔。該批棉花，散植各產棉區。政府如予統購，則所需資金過於龐大，或將由各廠自行洽購。惟各。事前將先商定收購價格，評定棉花等級標準，然後根據此項價格及標準，分頭視自身之需要而採辦，俾一步驟。據渠個人觀測：關於該批棉花，因係各廠自購，政府當不致採行代紡政策。且即使政府能予各廠以採購棉花資金上之方便，諒亦不致以代紡爲條件。至新花收購工作，年當在九月間開始，本年當不致例外云。 
[買戶觀望不前　華股交易閑散]  
　　華股昨永紗重行登塲，益使其餘各熱股黯然無光。信和遞交及中絲曾吿跌停，永紗新股軟弱，空方氣燄愈高，買戶畏縮不前，遞交仍形閑散。套利息價賤至六分，尙少需要，半天過程萎　不堪。臨收時活動份子對永紗己開始反賣爲買，美亞亦稍有補空，低後見回。 
　　晨開時因永紗新設以二百元之價登塲，注意力分散，餘股反形升沉不一，遞永紗登塲後，二二三號二二號二三五號三五號八五號二〇二號二二四號七七號六五號俱來賣出，廣帮二一八號以及四五號新華等雖在二〇〇元之價力納現永紗，無如大勢所趨，此關終被打破，二二三號同時並力售美亞，以致市氣復趨萎頓，遞永紗跌至一八六元。九時半，四九號一六九號曾將遞永紗拉上至一九八元，二三五號來黌現永渺，一〇四號一五二號亦賣，又低至一八六元。千時正，二三一號七六號曾進，但所升甚微。二二四號三三五號來賣現永紗，三五號亦覽遞永紗，於是現遞永紗咸跌至一八〇元。信和交易稀少，三五號一五二號略予脫手，遞交竟於十時二一十五分跌至停板限席。其餘各小熟門，亦一致步降至低價。十時三十五分，二〇二號二一八號一〇二號進胃稍殷、遞永紗回升至一九二元。二三五號一四號二七號仍售現永紗。二三一號三六號一〇二號二二號再將遞永紗迫低至一八五元。二二三號三二號一四二號將美亞賣小到遞交四三〇元，即交四二三元低價，徘徊至十一時四十十五分，始由一三三號一〇四號六一號一二九號二二四號二三二二號一一七號一四一號均有吸收，尤以二二四號之買胃最健，臨收前遞永紗曾回升至一九五元，即交一九一一元。美亞由一八六號八五號等補進，遞交亦回升至四五〇元外，四號一五三號三二號以及散戶仍售，遞永紗以一九一元之價收市。美亞亦由一五四號以及套費供給，遞交退至四四〇元結束。餘股均不過盤局。結果較前收計即交股信和華豐中法勤興各跌半成强，美亞新光景福各跌一成左右，新華永公微挫，中絲跌停後有回，軋低半成强，新亞商務微升，中紡國貨景綸　安內衣各跌半成，餘股咸吿微降。遞交股計信和跌停後有回，與景福各跌半成弱，美亞華豐新光景福勤興跌半成强，永公微挫。塲外各老股仍形平疲。 
　　現遞套利資買，昨以空方壓迫，遞交少人問津，以致銀行帮若四五號二〇七號二二〇號等，頭寸過剩，貼價步賤，合息價自一角二分退至五分强，最後亦不過九分左右。計美亞以十元開市，低至八元，回上升至十三元，而以十元收市。永紗自四元半退至三元半，新光自五元退爲三元半，信和自一〇〇元元降爲五〇元，華豐由三元跌至二元。 
[統債堅挺　外股轉秀]  
　　公債昨買氣仍高，潤德雖出，五〇三室五五〇室等仍進，成交約二百萬左右。統丙晨開即微升爲八〇〇〇元，高價九三〇〇元，而以八八〇〇元之價收市。結果與前收相較，計甲乙各升五〇〇元，統丙漲起九〇〇元，統丁升七〇〇元，統戊好八〇〇元。操業者對幣値穩定希望甚高，形勢甚爲緊定。 
　　外股昨廣帮有所套買，證劵帮亦有買意，洋商雖售，仍見小秀。銀行帮供給英聯，以致最爲疲軟。怡紗晨開六四林〇〇元，盤升至七〇五〇〇元結束。結果較前收計怡紗鋼業各漲半成，英聯紙業微挫，業廣平平，餘均微升。 
[中信局收講菜籽　工作告一段落]  
　　〔本報訊〕據中央信託　息：收購菜籽總額迄目前爲止已近五萬担，內平湖一萬五千担，蘇州一萬八千担，蕪湖一萬二千担，收購資金總額已達一百三十餘億元。該局收購菜籽工作刻已吿一段落，將來是否繼續收麟，須候國行張總裁決定云。 
[尼龍聲勢奪人　我生絲外銷黯談　日義對美傾銷亦係勁敵]  
　　世界產絲國家，最近於美國市塲銷路均趨呆滯，其癥結並非僅爲成本與外價不能配合之單純因素，據此間生絲出；領袖昨接獲美方寄來確報稱：該地上月份生絲銷數僅一〇四五關担，而由日義運去之貨積有五二，七七六担之多，按月銷路若照以上數字推算，則銷盡有待時日。且日本蓄意增產，預計年可生產十五萬担，職斯之故，紐約絲商互相傾軋，有將每磅四元二角美元跌至三元七角者。如此現象，生絲外銷，前途至屬黯淡。惟有資格人士分析內在因素，厥爲尼龍代替品增產所致，美人喜新厭舊，尼龍火受客戶歡迎，且成本低减，獲利較易。 
　　按以自動機器織造生絲成品，由一人管理至多十五合者，如織尼龍則一人可管理卅五至四十合。且戰前織造生絲機器，因戰時原料斷絕，紛紛改裝尼龍機器，如若重復改裝，需費不貲。更鑒於生絲曾被戰時徵爲軍用，如飛行傘，無綫電外包皮綫及潛水艇中必需原料，際此國際風雲動盪莫測，生絲供應是否能不中斷，大成問題， 
　　至目前挽救生絲危被之方法，唯有努力於提商品質，以求劃一等級，適合外銷標準，並加强國際宣傳工作，直至愛好綢緞者了解生絲成品之雍容華貴，富有靱性。且尼龍成品並無毛孔，對人體肌膚殊多不宜，故必須待顧客對此項優劣之點判別後，生絲前途方克重放光明也。 
[中紡估價委會　審核資產單價]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司估價委員會，於昨日下午三時許，在該公司舉行會議。到主委劉泗英，委員束云章（吳味經代），歐睗崙，王啓宇，及技術人員等多人。當對該公司所屬各廠已塡送到會之各廠資產器材民國廿六年時之單價淸單，分別審核一過。　後決議另組　查團，分機械，化工，廠基等組，分頭複查。大致一個月內可究成複查工作。該公司之估價工作，五是亦可吿一段落去。 
[棉市轉疲]  
　　昨日現棉市況，因紗布賡緻下挫，人心恐慌，散戶爭售，高檔棉價格步跌，最後紗廠逢低有吸，市况稍穩。各擋做開以靈寳爲最多，蓋靈寳價格與沙市相差無幾，較之其他各　價格，實已跌至最低限度，故紗廠競進。各擋做開送廠價計靈寳二一九萬，二一五萬，二二〇萬，二二二萬。沙市二〇七萬，繭太倉一八六萬，冲南太一八〇萬，火機一八四萬。又棧交價計靈寳二〇七萬，二一〇萬，二一二萬，二一三萬，二一五萬，二一六萬，二一八萬，L.S.S.二二五萬、漢細二〇八萬，海花一八〇萬·周浦籽花每組三二萬。 
[棉花運津]  
　　〔本報訊〕招商局海皖輪昨日駛津、自滬載貨二千噸，內中紡公司棉花二千四百餘件，永利公司肥田粉六千四百包。 
[江陰土布業代表　向紡調申請配紗]  
　　七十餘萬農工賴織布為活 
　　江陰土布爲該邑特產，夙負盛名，戰前外銷，遠至南洋羣島，蒙古新疆等地。勝利後相率復業，近因棉紗施行配售制後，黑市猖獗'該業大受影響，疊向經濟部等呼籲，請配棉紗未准。爰於前日由該業推派代表葉浩然等八人携函投中國紡織建設公司，申請配紗。當由吳副總經理味經接見，吳氏允爲考慮，結果尙屬圓滿。並擬向紡織事業調節委員會作同樣請求，其臚陳理由八點如下：（二）購黑市棉紗織土布，加重成本，影響外銷。（二）設廠者可得配紗，不設廠者不得配紗，同爲複製業而兩樣待遇，似欠公允。（三）土布爲貧苦農工織造及服用，關係民生極大。（四）江陰地處要塞，爲忠義救國軍策源地，致遭敵軍仇恨獨深，物資焚掠殆儘，急需以工代振。（五）江陰七十餘萬農工，賴織土布工資生活，聞土布業不獲配紗，羣情惶惶，深慮失業。（六）政府於復員後，爲獎勵土布生產，扶助國民經濟，而豁免捐稅，茲遭棉紗黑市價格摧殘難存，應請從速配紗，以資維持。（七）江陰現有布機十一萬餘台，爲全國各邑之冠，在過去歷史至爲悠久。（八）土布業際此棉紗黑市盛行，萬難生存之中，採請配紗外，別無良策。 
[中信局恢復　投資信託證券　員會得新改聘]  
　　中信局爲鼓勵人民投資工業，曾經財政部特許發行投資信託證劵，並組織審議委員會，審議投資證券之發行，及信託資金之運用各種事宜，該會委員計十一人，除財政部，經濟部，中信局，均派代表參加外，餘則聘工商金融各界領袖擔任，該會係戰時成立，各委員因人事之變遷，多已星散，且任期已滿，訪局局最近即將改聘，並積極推動是項信託投資業務，以期吸收游資，增加生產，配合經濟總動員政策。 
[票據交換統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表，本年七月十四日至十九日一週間，本市票據交換所交換票據統計，交換票據張數七〇〇·〇一一張，交換金額七七三·四一七·四九六萬元，交換差額六六九·三八二·一六萬元。又同期間退票張數二二·四七一張，退票金額一八·一五〇·二三萬元。 
[代紡行總棉花　利潤定百分之廿]  
　　前由紡調會收購之行總棉花三萬件，已決定交民營紗廠代紡代織。其工繳費用，迄今未能決定。惟代紡代織之合法利潤，已經決定爲百分之二十。 
[國行稽核處發表　行莊存欵數字]  
　　〔本報讀〕據中央銀行稽核處發表，卅六年度五月份全國各行莊存款及準備金總額比較表，內活期存款爲一，二〇五，六二五，八七九，六二九·八〇元，定期存款爲一九五，六二八，二五九，五九五·三〇元。存款總額爲一，四〇二，二五四，一三九，二二五·一〇元，己繳準備金爲一九八，五〇〇，三六一，三〇二·六〇元。內活存較四月份减少約一千三百餘億元，定存較四月份增加約四百十　餘億元，存款總額仍較四月份减少九百三十餘億元。 
[德孚顏料標售]  
　　拜耳藥每月配售一次 
　　德僑產業德孚洋行淸理處，月初奉令將所餘之染料繼續標賣，故該處定今日標賣各種顏料十五組，此爲本年度第一次之標賣。 
　　又德僑拜耳藥廠淸理處所有之存藥亦甚多，該處現亦規定每月配售一次，以應醫師之需要，及調劑醫藥市墦之價格云。 
[我向加拿大講煤　將分三批運華]  
　　〔本報訊）據悉：我國前向加拿大訂購之烟煤三萬噸，實際成交額爲二萬七千噸，將分三批裝華。第一批已在一週前在加裝船運出，第二批適於近日裝船開出，第三批正在加裝船中。預計短期內即可全部裝到云。 
　　杉木疲軟 
　　昨木才市況：杉木市面疲軟，洋松市價亦疲，柳安夾板因實銷不起，下跌頗鉅。 
[利賣氣氛濃厚　粗細紗一致下瀉　棉布實銷寥落行情續疲]  
　　昨日棉紗市况以當局管制嚴格，又有各種謠言，是以塲內利賣氣氛濃厚，而新買頻起吐售，人心益形不支，市情續吿不振。結果四二支藍鳳低至一千六百六十萬元，比之上日賡續下挫六十萬。二十支特雙馬亦似至一千一百二十萬元，軋跌二十萬。輕雙馬紗步降二十五萬，爲一千零零五萬元。其餘十六支光明天女十支童子軍等粗紗，及四二支水月卅二支藍鳳等細紗，一致下瀉一二卞萬至四五十萬元不等。 
　　昨日棉布市氣，以紗價續瀉，客地市面倒懸，本街實銷寥寥，塲上利賣消息紛播，人心看小，終在吐售不絕中，行情卒吿續疲。結果十二磅龍頭細布比上日續跌九千元，爲四十一萬九千元。五福彩球藍鷄陽鶴等細布，均跌一二萬許。白坯漂布及粗布價亦步跌一萬至一萬五千元，惟色布及士林布尙覺穩固。 
[米市起落無常　粳秈重入疲境]  
　　昨日南北兩市共到米糧三千五百餘石，市况起落無常，粳秈重入疲境，回小三五千元。白更動。配粉對象，可能僅限於大元彷彿。 
　　麵粉供者衆多，求者稀寥，賡續猛跌三五千元。麩皮再挫二千元。豆餅去化平平，緻跌一二千元，黃豆逐步下瀉，陳豆步削三五千元，新豆江西九江來貨踵接，四川有貨到。京滬綫陵江新黃產地亦已見新，人心虛浮，在跌萬餘元。 
　　菉豆高貨乏神，中次再跌萬元，赤豆跟跌三五千元，去化仍呆，紅糧略疲一二千元。苞米消化轉呆，下挫三五千元。蠶豆湘鄂浙贛來貨多，去胃仍少，呆疲之局。生仁南洋不動，猛跌萬元。芝蔴懈淡，交易稀少，再短萬元。小麥廠方納意冷淡，回低三五千元。 
　　油市萎靡之狀，豆油續跌二三萬元，蔴油再跌二萬元，淸油步削萬元，菜油呆疲，生油先跌後挺，甬帮午時略進，結果軋跌萬元左右。 
　　〔本報訊〕招商局海玄輪，此次由仰光裝載洋米七千噸，計八萬二千餘包，預計本星期（廿七日）日可到滬。又機軓輪裕豐號，由九江運來食米，麥子，黃豆等共一千餘包。 
[配粉問題尚待決定]  
　　〔本報訊〕本市配粉問題，久縣未決。茲悉關係方面要求在政府交各廠代磨之麵粉，尙未及應配前，請中信局仍照舊配粉。中信局方面表示，仍待請示國行張總裁後，方能決定。聞將來恢復配售後，配粉辦法及價格，均將有所餅油條一業云。 
[桂省桐油輸出　最近數量激增]  
　　〔本報桂林廿四日電〕桂省桐油輸出數量激增，計今年一至四月份共輸出---（一六，二二〇）公担，總値一百餘億元，佔本省輸出總値百分四十。 
[臺糖劃盤仍軟]  
　　昨糖市趨勢依然軟弱，臺糖再度下游。公會劃盤二〇中砂白爲五十七萬元至五十六萬五千元，小萬五千元，臺赤稍緊，現貨爲五十五萬元，蓋本期配額無合赤所致，查今日所配者，爲二十四五期併配，僅中砂特號棉白兩種，約四萬五千包。此外四半白劃六十四五萬萬元，二四粗白好貨六十八萬元，次六十一萬元。汕揭陽靑四十二萬元至四十一萬五千元，海南赤四十二萬五千元，均僅數十包交易。興化白高貨五十七萬五千元至五十八萬元，與赤四十五萬元·次　壓下十八萬元，計二三百簍　　　　　仍開三十七萬元。 
[茶葉叶兩稀]  
　　昨日洋莊茶市，向銷非洲之抽珍，珍眉等綠茶，吐納依然兩稀，過程靜中尙堅。他若低檔陳紅茶，午昌茶葉公司賡續需求，市氣不寂。至於各種內銷茶，本街店莊及客幫去化均有蟬聨，行情俏利如故。且其中尤以本年席新微烘，聞天津帮有意問鼎，儘量吸收，致形勢更活，前途大有靑雲直上之望。 
[工商輔導處　調查全國茶產]  
　　茶葉爲我國主要特產，戰前輸出甚多，抗戰時期，對外易貨亦頗著成績。勝利後因外匯關係，未能恢復舊觀。經濟部上海工商輔導處有鑒於此，特於日前發動調查全國茶產情况，暫以我國主要產茶區皖，浙，贛，閩，湘等六省爲調查對象。其主要調查項目爲品種製法，市塲產量，成本，特點，檢定各項。據悉此項調查工作，業已完竣。所有調查報吿，刻在整理中。 
[上海鋼鐵公司　產鋼數量增加]  
　　上海鋼鐵股份有限公司，經中信局扶植，由後方來滬鋼鐵專家聯合鐵業等公會組設而成，於張華浜及黃興路設有第一第二工廠，自上月初旬開工以來，先由第一廠鍊就鋼錠三百噸，再以鋼錠交由第二廠分製建築業需用之竹節鋼及鋼窗，原料機器業所需國鋼及角鐵等，又於製成之盤圓後，複製洋釘及鐵絲等件。 
　　以上各貨，市面需要甚殷，每噸可値七百萬至一千萬元不等。惟此項特產工業所需要之煤，以淮南華東兩礦所產之硫磺性合量極少者爲最合格云。 
[捲煙稍見起色]  
　　昨日捲烟市况，晨開時英美烟因同業需求活躍，大英牌喊價曾步高至九百十三萬元，旋以價高獲利轉吐，午市賣戶較多，結果十支大英烟回低八百七十七萬元，比上日回小三萬。老刀烟則漲九萬五千，爲七百四十四萬五千元。 
　　華商煙金鼠全祿雙斧百萬金紅金等條烟走化不弱，價較軋升四五百至七八百元。五十支聽裝烟因連日步瀉後，見低補吸活潑，茄力克回上二千元，爲五萬二千元。三五牌亦回好二千五百爲四萬三千元。惟美貨駱駝六根馬力斯等條烟仍形平庸。 
[來函2 
　　敬啓者本日貴報第六版所刋載本人關於開放對日貿易談話一節與本人原意不符相應函請惠予更正爲荷羅吟圃敬啓。七·廿四· 
[非進口貨外滙審核　申請手續凖予簡化]  
　　〔本報訊〕查非進口貨物外匯申請審核委員會，爲間化修正辦法所列第四項出口貨物運費，及第五項出口貨物保險費二項外匯申請手續起見，經呈奉核准。關於該兩項目外匯申請，可仍由指定銀行依照中央銀行第七十二號通函之規定，憑出口商申請書，曁有關證件，經承辦行認爲確實無誰，且其出口貨換取之外匯，業己照售該行，或預約售給該行者，可先行核給出口貨運費及出口貨水險保費所需之外匯，俟售訖後，將申請書之第二第三第四副副本　附於週報內，呈報國行審核。國行於辦理初步審核後，仍提請行政院外匯審核委員會覆議。上項辦法，業由國行業務局發出第一〇五號通函各指定銀行。 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
　　醫師公會地址：上海　　路廿五號　復刊第二三期　每星期五出版 
新醫與新藥　上海市醫師公會主編 
[霍亂的死亡及治療] [  姚星叔]  
　　去年七月三十一日本報社會服務欄曾刊松江松隱陸希白君投函，今摘錄如次：「敝鎭自流行眞性霍亂以來，蔓延逐漸擴大，患者雖經西醫治療及注射適量鹽水及强心針，內服止嘔瀉藥及吸收（原函此處恐脫落一字）等對症療法，而治愈者實屬寥寥，大多數病者注射鹽水後體溫漸恢復，脈漸搏起，經二三小時後，旋起反復，不可挽救，死亡率足以驚人，約在百分之八十以上，閱報悉滬上虎疫死亡率只在百分之二十以下，相差竟如此之大，現鄕人對西醫已失信仰，而中醫更無對策，如發現此病後、只聽天由命，束手待斃而已。爲惻隱心所驅使，特錄問題數條，敬懇向滬地醫院或專科醫師探詢治療經過及用藥，刋於報端，俾使各流行地區醫師參考，茲將問題列後； 
　　（一）治標方面：對於吐瀉之有效處置，吐實可惡，甚至藥劑一入即吐，不能發生藥效，有無特效針葉注射後即可止吐，然後進藥。瀉亦可怕，二三次大瀉後，即呈脫水症狀，一般炭素等吸收劑毫無效用'請將有效止瀉處方公佈。 
　　（二）治本方面：殺菌劑比較何種爲有效？ 
　　（三）注射血漿，或血蛋白是否較鹽水爲有效？ 
　　（四）霍亂酸中毒，應如何處醫！ 
　　（五）霍亂患者，總兼尿閉，應用何種利尿藥爲適當』？ 
　　陸君所問，當由該欄問醫師答覆，同時發表，茲置不論。一年容易，又到了霍亂發生的季候，爰就陸函所感、略書所見。 
　　霍亂的死亡率，據陳書所述，平均爲百分之六十，這是說霍亂患者放任不治，至多可有四十人能慶生還、死亡過半，所以怵目驚心。松隠流行的霍亂，醫療的方法，照陸函所述，普通所常採用，而死亡率竟是「約在百分之八十以上」，不怪陸君大動惻隱之心。 
　　霍亂致病原因，爲霍亂菌，霍亂死亡原因，係由於身體水分喪失，水分之所以喪失，乃因中菌毒的結果，小腸分泌大量粘液，腸管不能容受，遂上吐下瀉，排泄於外。就吐瀉本身而論，原可視爲身體的一種自然的治療機能，但這不比普通「食傷」，吐一遍，瀉兩次，問題便可解決。霍亂菌在腸管內繁殖不已，於是這種上吐下瀉的排泄，很難適可而止，循至引起各藏腑水分的喪失；迨後水分喪失的影響，致血行障礙，菌壽難排於外，而抵抗機能更弱，互成因果；乃危及生命。 
　　霍亂的病理，現在算得已經相當明白，但一向對於病原菌沒有有效的處置，所以治療的方法，尙難令人滿意。學者議論紛紜，主張不一，折穿了說，都是勉盡人事，以待天命。一八三一年英醫Thomas　Latho氏創用等張食鹽水（生理食鹽水）注射，對於因頻數吐瀉所引起之脫水虛脫狀態，頗能改進，一時視爲救死良方，然一究其實際，仍然不過是一種對症療法，其效能據英醫Rogers氏之統計： 
　　·實施年次·　·治療方法·　·應用病人：死亡率· 
　　一八九五---一九〇五年等張鹽水皮下注射一二四三人五九·〇％ 
　　一九〇六年　等張鹽水靜脈注射　一一二人五一·〇％ 
　　一九〇七年　等張鹽水皮下注射　一五八人五九·五％ 
　　由統計可知，霍亂雖經注射生理鹽水，死亡仍巨。自然，不能否認患者經注射後，血液循環狀態改進，獲得時間，俾身體形成免疫力量，發揮治愈機能；故鹽水注射，爲　亂脫水時之必要處置，爲醫家所公認。 
　　關於生理食鹽水的功效，學者當亦論及，如陳　書所載：「其效力的持續時間，往往不長，或竟於數小時後，再陷於虛脫。」「患者因此稍形輕快，畢竟無甚功效也。」凡此與陸函所述「經二三小時後，旋起反復，不可挽救」數語不謀而合。生理食籃水的功能，事實上不能看得過高。Rogers氏有鑒於此，創用高張鹽水，謂其功效非凡，死亡率大爲减低，「賣瓜者不自道其瓜苦」，有認爲誇張者。此外有Ringer氏液，Lockei氏液，亦賞用於霍亂，其成分較生理鹽水複雜，功力似勝一籌，然其究竟如何，筆者閱讀不廣，未見統計。話雖如此，生理鹽水似乎被用得還是最多，這許是價格比較低廉的原因。 
　　松隱地方醫治霍亂的方法，如陸函所述，可謂悉依成法，死亡率所以如此之高者，筆者以爲可能的原因，是其地流行之病原菌，具有較强之產力，故殺人的力量亦較大。陸君謂「閱報悉滬上虎疫死亡率只在百分之二十以下」，頗有不勝仰慕而爲松隱患者呌屈之概。敢吿陸君，這是報載，所謂有聞必錄，又是一回事。筆者在滬亦當從事治「疫」工作，曾記得事務人員報告醫治及死亡人數，不必與事實相符，道本來不是學術性的數字。又記得小住太平間的人物，無不治療如儀，醫人都會爲之「鞠躬盡瘁」，沒有有效的抗菌劑，任是醫頭醫脚，若干病人，仍然「死而後已」，想來各地皆然。 
　　關於比較有效的抗菌劑，可說我輩望之已久。自磺胺治療異軍突起後，頗有人試用，就中磺胺嘧啶，好評嘖嘖，散見於醫學文獻，無疑的目前霍亂有效的抗菌劑，捨此莫屬。惟一向認爲在腸內不易吸收而產生較高濃度之有力腸道消毒劑之磺胺胍，對於霍亂，並不起作用。據一九四二年Garruthers氏之實騐，五十個霍亂患者，試用磺胺胍，另以八十八名患者作對照，二者病程與病勢毫無差異。其進步的製劑琥珀醯磺胺嘧唑，對於霍亂未見學者荐用之文獻。去年同道某君答覆陸君，謂「可內服磺胺胍」，用爲補正於此。 
　　筆者去年治療霍亂，時因手邊缺乏磺胺嘧啶，乃以磺胺　唑代之，效亦不弱，價値比較低廉，頗堪注意。 
　　霍亂嘔吐的可惡，在使病人不能進藥。一向使用的鎭吐劑可說毫無功效，比較能一時見效者，厥惟嗎啡製劑，此非正本淸源辦法，藥力消失，依然嘔吐，且使用上尙有若干之顧忌。筆者之觀察，在注射磺胺嘧啶或　唑之後，如忍耐須臾，嘔吐確能减輕，進藥飲水，可漸無問題。自然，嘔吐實在頻數過甚者，自不能完全摒棄不用。 
　　補給體液，血漿似最合理想，此物原多舶來，目下恐不易獲得。雖我國已有製作乾血獎塲所（見軍醫提紫），想來不能普遍供應，筆者亦無使用上之經騐，略而不談。生理鹽水，却是應用最廣，惟患者若陷於昏睡狀態時，宜用葡萄糖液或Ringer氏液，單純之生理鹽水，尙不濟事。此外爲了預防患者酸中毒及磺胺劑在腎臟析出結晶，毋忘供給患者適量之重炭酸鈉。成方之强心劑，利尿劑，尙須採用。患者攝生，一仍舊規。 
　　若干早期醫治脫水症狀不甚嚴重之患者，注射磺胺劑後，再授予適量內服，並命時時進服小　飲料，症狀即逐漸减輕，頓挫而愈。較之　時授以霍亂滴劑，吸着劑而後終須注射　水者，便利多矣。 
　　筆者在民國十五年曾患霍亂，嘗過靜脈注射鹽水的滋味，亦曾從事治「疫」工作，靜脈注射鹽水的效能，自不容埋沒，不過注射後的寒戰及高熱，令人吃他不消。但如靜脈注射量每次不過多，五百西西至一千西西，可不致惹起反應，其餘所需者，可兼行皮下注射。霍亂固有不治之症，亦未嘗沒有由於「水謁」而不治者，故注射鹽水時，鹽水之質地「水之分量，水之溫度，用具之淸潔滅菌，在在有注意之必要 
[神經過敏] [  余正行]  
　　宇宙中有人類的存在，便有神經過敏。神經過敏是一種不正常的現象，自己感覺有侷促不安的緊張，在別人看來也是行動異常。神經過敏是由於失望，或恐懼的結果。常由某一種生理的，或心理的疾病促其發生。神經過敏的人，常是因爲對於一種假想的生理或心理的異常，發生了過分的焦慮。 
　　神經過敏的症狀是有無窮的多，輕重不等。全看個人的體質，和他對內在的，與外來的刺激，敏感的程度而決定。有些人是被"他自己心搏激動磨折着，有的是不能忍受忙亂的境遇。此外焦慮，不安，模索衣服，口吃，戰慄，瞠目，面紅，心跳，與呼吸加快，粟肌，出汗，腹瀉等都是神經過敏的症狀。有這種情形的人們，也許自己知道，也許完全不自覺。 
　　神經過敏的性格，時常在出生後不久就發現。形式可以隨年齡而異，但是在每一段時期內，都看得出來有異常的狀態。愛哭的嬰兒容易受驚駭。素來有抵抗性的，後來會變爲怕羞，胆小而怯懦的，或是變爲喧囂，暴烈，而成爲破壞的性格。他們到了十幾歲時，就要發生行爲上的種種問題，有禁閉自己的，謹愼恬靜。有病態的說慌，逃學，或變爲惡棍。專靠勸說，不能改正這種性格。適當的環境，可以暫時的變換過來。 
　　在傳染病的恢復時間，有些病人會得神經過敏的病。小孩子變得乖戾，睡眠不安，怎樣都不能使他滿足。若是成人，則吹毛求疵，好辯。譬如，一個患了結核病的人，一曉得有病，首先是驚駭萬分、及至體溫下降，咳嗽减少，食慾大進，體重增加，有了希望。但是，這長時間的疾病，又可能變更他過去的品格與性氣。持强的人，可能變爲粗暴，或是變爲柔順，一個平靜的人，可能繼續不變，但他可能變爲謙卑的，或是騷擾麻煩，然而比較少見。 
　　一個人在工作，愛情，職業，或朋友方面受到挫折，可能惹起他暫時的嫌怨，絕望，與忿怒。對人對事都沒有興趣，失眠，以及其他生理異常的變化。當最初的這一階段過去以後，困擾漸變糢糊，反應也就消逝了。以往的性格又可出現，從新再努力工作，及至有所成就，以往的不快，'就都摒除了。 
　　疾病的分類增進了我們對於精神分析學的知識。單純的情緒不穩定，就可能發生神經過敏，或含有其他因素。他慮狀態是最常見的一型。這與憂慮或恐懼相似。在心理變態中，這是最普通的，也沒有甚麼嚴重性。但是，發生得厲害的時候，或持久時，焦慮使人非常的苦惱。焦慮能影響身體的健康。單純而容易治愈的隹慮狀態，因爲疏忽的結果，可能使體重减輕，衰弱，貧血以及發生疼痛等等的病狀。 
　　許多人的性格，不足以適應失敗，當內心的困擾太甚的時候，情緒的反應就改變了，或者是投射到假設的病滿或殘疾上去。許多癱子，或瞎子，禮佛拜神，或是施甩摧眠術以後，他們就得到了痊愈，那就是屬於這一類。精神分析療法對於這種病人中的大多數，很有效力。 
　　另外有一類神經過敏，患者有了一個固定的觀念，他們懷疑自己有了某一種疾病，或是懼怕某一些地方，不敢獨自出門或是不敢作某一動作，例如不敢開門。被神鬼所迷的就屬於這一種。這一種人很是痛苦，他們是在連續不斷的重複一些事議的，危險的，或者可怕的思想與動作。這種病人多半具有內傾的性格，非常傾向於固定觀念，因而很不易治愈。用較爲健全的思想或行動以轉移他的觀念，可以减除他許多煩惱。根據心理分析治愈的經騐，在「休克」的狀態中，使他回憶發生固定觀念的事跡，可以補償或中和這些有關的思想與行動。但是這是很不容易做到的，因爲病人常是早已將最初的往事完全忘記了，雖是經多年的心理分析與解釋，原因仍是不明。無論如何，精神分析專家的協助仍然可以使病人减輕。這些病人日常很是小心。身體上並沒有一點兒病。他們幾乎任何事都不能確定，但在煩擾之餘，仍能作日常生活中的工作，並照料自己。 
　　抽接或習慣性的痙攣是隨意肌簡單的自動，通常都是頭或面部的肌肉。這是在模做對於一個强烈侮辱的反應動作，或是那些反應動作的殘餘，或者對於一儼討厭的感覺說思想的祗價作用。正好像一般的習慣一樣，這是不自覺的。若以毅力屛除，並不困難。 
　　所謂臆想病·英文稱爲Hypochondriacs。那原本是專指那些百以爲他們腹的右側有病的那些人說的。現在醫學上則將凡是懷疑自己身體上任何部分有病的，特別是腹部，都用這個名詞，意義是廣泛了。這裏邊也包括那些人，就是覺得有病的部位，時常在變換，從一個地方，又串到另外一個地方。這種人多半是在下意識裏隱藏着想引人注意的性格，但是並不自覺。 
　　患精神病的，自然也可以有神經過敏。這裏要特別的指明輕性精神變態與精神病是顯然不同的，也並不是精神病的一部，兩者不能溶和或相併，他們的不同，正如喉痛之與肺炎。兩者都不是遺傳的。不正常的性格，可能是遺傳的，但精神變態並不是這樣發生的。患輕性精神變態的人是可以任職的、並且在許多種職業上，據有高尙的地位。至於眞正的精神病，與瘋狂的患者，就無此能力。神經過敏在輕性精神變態裏是主要的煩惱，而在癲狂裏，或其他的心理失常的官能病、那是微不足道。 
　　神經過敏，情緒失掉平衡，有什麼辦法呢？這與治療一般的病一樣，爲要謀得澈底的治愈，必須除去病原。這時常是可能的，但是有時很難確定神經過敏的原因何在。當搜尋這心靈上的靈傷的時候，同時忠吿病人，使他注意個人生理上的需要、如睡眠、營養，淸潔等，並籍着工作，娛樂，或者運動，使他忘却了擾亂的思想。 
　　在過去的五十年，精神分析學有三件主要的進步：一是摧眠術，二是心理機構的分析與解　，三是「休克」治療法。這三種方法雖然所走的路綫不同，都是用以解決心理現象的情緒因素與變態。自然藥物和理學的療法，也可以帮助治療，每一個病例各有各別的需要。一個輕型的神經過敏者，祇需要與醫師作簡單的討論，將有關的問題，與以適當的整理·就够了。 
　　神經過敏的豫後是難以預定的，普通，若是神經過敏是主要的煩惱，如在輕性精神變態中，結果常是可以復原的。設若病人特別注意尋求正當的治療，痊愈是很快的。有固定觀念的則較爲困難，因爲病人固執，不肯聽從精神分析專家的忠告。 
　　以傳染病爲例，經過了很久的時間，民衆纔瞭解預防的價値。要健康運動成功，必須大家全體合作。精神病的預防，也同樣的重要。家庭的方式，父家的態度，學校的教育，社會的環境，在在都與人類的精神變態有關。諧和的人間關係是心理衛生運動最主要的目標。他對於精神變態的防制，要比結核病和梅毒的預防方法更爲有效。所以大家必須努力扶持心理衛生的運動，改善人間關係。尋求平衡，學習容忍與和解，避免固執同仇視。這樣的行，必能得到安慰與快樂，而一絕不致於有神經過敏的毛病。 
[傷寒聞遼法漫談（上）] [  壽梧青]  
　　傷寒爲夏令最普通之傳染病，爲讀者所深悉。其病期之修長，恒但爲病家所急不及待，幸而未患，則不覺健康之快樂，不幸而患之，頓覺沉悶之苦惱。若能節制飲食，愼重寒暑，則却病之道，庶臻其半。 
　　曾見甲姓小兒，患高熱十二日，因不識病之所在，父母强之入學，某日傍晚回家，心力交疲，方進門檻，俯跌於地，延醫診治，始知傷寒，乙兒患病及一星期，某日客至，大吃汽水冰其琳，復以肉絲炒麵作點心。入晚，熱度昇高達華氏一〇五度。檢騐後，亦係傷寒，丙孩五歲，發熱咳嗽出鼻血已五日於茲，父母疑爲傷風，延醫診視，知爲傷寒，均經一一治愈。反之，丁兒發熱猛咳急喘，歷五日未退，其父堅認爲傷寒，診之則爲肺炎。戊兒寒熱六日，高度華氏一〇四度。低則九七·五度中雜塞戰，稍後大汗淋漓。其母認爲傷寒無疑。余則以痛法治之、越日而愈。凡此種種·不勝例舉。皆因傷寒症狀之認識未健，或含糊其症、首尾不分。躭誤鹿爲馬，項背難明。故欲治療傷寒之先，必有精確之診斷。 
　　傷寒療法，中西錯雜，再加單方草頭，坊間成藥，何止千數百種。但無特效方法，隨治隨愈，乃爲古今中外醫家所公認。但見病治病，見症治症，偶患傷寒，更不可或缺。且治療成績，據愚見所及，若能持之有恒，若非醫之過遲，死亡率並不過高。茲將傷寒一般療法，歸納八則，俾業餘讀者，有所參考，知其梗概焉。 
　　（一）清瀉遼孫 
　　傷寒初期，在數日以內，有寒熱苔膩口臭大便秘結等癥狀時用之。以加路米片，蔴油、輕瀉油，阿加羅等輕瀉劑爲有效。小分劑更妥。水瀉藥，重瀉藥禁用之。在第二禮拜時，不宜應用·否則引起腹痛，腹瀉，腹脹，腸出血等危險。 
　　（二）退熱遼法 
　　傷寒自第一禮拜，體溫逐漸高昇，至第二禮拜末，盤旋於華氏一〇三---一〇四度間。早晨稍低，下午較高。病體爲熱度所困，難能轉側如意。故退熱問題，始有考慮之價値。退熱劑之最普通者，為霹歷米同片，安地拜林片等。絕對勿用大量，不如用小量多次。奎寗粉有時可用，幼兒則以無味奎銀粉替代。至於消炎片地亞仁片等，毫無效騐。肺病新乘州（非專醫肺病用，名義不妥，上海無適當譯名，應譯作斯特立妥美新，冀爲原名吻合）。對多種桿菌有特效。惟傷寒桿菌，無退熱之功。 
　　（三）水液遼法 
　　純係歐化療法，或有人評爲不合我國人體質者醫院多採用之。其法當熱度過高時（即華氏一〇三度以上）用冷水洗澡，冰永洗牙，頭戴冰帽，冰袋，或冷水迴管，火酒冷水刷身，冷水　腸等。目的在使體內熱度，蒸發水汽，驟然放散，藉以達其退熱之目的。夏日行之，沸熱之病體，已覺難受，秋冬之季，何堪使用。在外國不以爲奇，八十齡老翁，冰雪凜冽之際，早晨尙以冷水浴身，習以爲常。故此種冰液療法，頗爲淸快，上海人無此習慣。患傷寒時，僅以冷水手巾按額，或冷水袋作枕，尙可採用。在秋冬寒冷天氣，亦有難色 
　　（四）安臥遼法 
　　傷寒症自潛伏期至回復期，中間相隔數禮拜之久，均須安臥床上。一則調濟心力之正常，二則節的體力之消耗。同時且可避免意外及腸穿孔之危險。窮苦病家，求醫維艱，更須保持安臥，以待病機之回復。多動狂轉，起坐，下床如厠等，違背安臥療法之本旨者應絕對禁止，臥法以仰臥平式爲佳。消瘦病人，及息臥瘡有沉痛時，可側臥之。翻身時尤須小心，全賴侍病者之輔助。 
　　（五）飮食遼法 
　　在傷寒全部遇程中，飲食占極重要地位。流質之可採用者，爲米湯，藕粉，淸湯，蔬菜湯水等。俟熱度下綫粉湯，降，加餅干，鷄蛋，牛肉湯，鷄湯，番茄湯等。以後逐漸滑加。其分量與濃度至恢復正常飲食爲止，同時觀察體溫，爲飲食療法中之唯一焦點。若用法錯誤，選擇不愼，有引起復發之可能。小兒病愈之初，饜食不足，故魚肉，蔬菜，瓜菓，粥飯，糖菓，除規定時間給與外，概須貯藏室外，防其自行取食。至於水菓一項，除新鮮蜜橘外，生梨或可取用。病愈之後，蘋果亦可採用，香蕉，柿子，桃子，非其所宜。或有採用西瓜作淸凉劑者，易於發　飽脹，鄙意未敢贊同。（待續） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[肺病療養法　（上）]  
　　本報爲促進民族健康，倡導防癆運動，特聯合十大醫院·主辦免費防癆X光檢查。自四月二十日開始以來，申請的人非常踴躍，足見肺癆病的流行，確是很普通的現象，其爲書之深，自不待言。此番本報倡導防癆，使不目覺的人，及早警覺；已患病的人，及早治療，還技健康。有一般靑年，經過這次檢查，纔知道自己染了肺病，難免意志消沉，本報有鑒於斯，特約上海防癆聯合委員會總幹事兼肺病中心診所所長吳紹靑醫師，撰著此文，指示病家如何休養與治療，在精神上足以鼓勵病家的勇氣；物質上足以節省病家的消耗；尤其病理上足以促進病體的復原。本報特印單張，分贈病家，尚希諸君細細體騐，而遵照實行、共同來撲滅此萬惡的結核癆菌，以達成本報倡導防癆的目標。（編者） 
　　螢光肺部透視，是檢查肺癆病一種很可靠的方法，但在極輕微的飾病狀態下，其準確性也不是絕對可靠的。如透視後發現有肺病，或可疑的肺病，則必須遵醫師之囑，重行照X光片，作更精確的研究。 
　　茲爲解答一般有肺病的通常疑問及應行注意的事項起見，不作學理的探討，而作簡單切實的說明，供一般病者就醫及療養的參考。 
　　（甲）病家應有的態度 
　　查出有肺病，雖不是一件可喜的事，然亦不是一件可怕的事。家中藏賊，幸而發現，否則　匿不察，爲害更大，發覺肺癆亦同此意義。不過忽然聽到醫師的診斷，總難免吃了一驚，精神受些打擊，這是人之當情。但意志堅强者，能抱大無畏的精神，沈靜應付，心緒不亂，舉措不惶，按步就班的來克服本身的疾病，此等人肺病縱或嚴重，時常可以醫冶見效，斷定可以痊愈的。因爲他有克服病菌的決心。還有一種意志薄弱的人，一聞有肺病，則好像宣判死刑一般，志喪氣泹，自憐自惜，甚至一蹶不振，終至無以自拔，此等人病雖輕微，亦可往往加重，因而不治，因其勇氣不足，無克服病菌的決心。要知你不克癆，癆必克你，無奮鬥精神者，不足以言戰，而克服癆　　，而克服關　，何獨不然？ 
　　附啓　　者索　單張，請附回件信封，寫明收件人之詳　住址，並貼足郵票爲要。函悉。 
　　復蔣伯鈞君　查復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條規定：『法律行爲成立後，因不可歸責於當事人之事由，致情事變更，非當時所得預料，而依其原有效果顯失公平者，法院應公平裁量，爲增减給付或變更其他原有效果之判決』。則對方所提第一項要求，自屬合理。此事以挽人協商解決爲是。 
[讀者諮詢]  
　　敎育文化 
　　（一）上海濤濤君問：本市有無夜大學，東吳仍夜間上課否？中華工商專科學校及新中國工商學院內情如何？ 
　　本欄答：崑山路東吳大學晚間上課，並非夜大學。中華工商專科係中華職業教育社設立，新中國工商學院不　　　　 
　　（二）上海申　全元君問：（一）我去年投考上海市檢定考試，結果有一門不及格，希望今年有一個機會再考一下，最近有無機會？（二）我是大學農藝系畢業，一向在水產機關服務，對此鬥甚感興趣，因此想矣加本年度南京考試院高等考試中建設人員的水產科，如以農藝系的學歷證件及水產機關服務證件，能否投考水產系？ 
　　本欄答：（一）本年度本市檢定考試尙未有定期。（二）可向考試院考選委員會詢問。 
　　（三）蘇州李曰珩君問。教育部所訂公費學生給予辦法，對於榮軍十弟入學，榮譽證是否後方醫院發給者方爲有效？又入學申請手續，不知應向何機關辦理？ 
　　本欄答：（一）如係主管機關發給者應屬有效。（二）向志願肄業學校申請。 
　　（四）上海華冠君問：在上海中區附近有無義務夜校，俾無力求學的窮苦靑年在工作完畢後可有進修機會？ 
　　本欄答：上海市教育局於廣西路市立格致中學及山海關路市立育才中學內設有市立職業補習學校，晚間上課，收費極微。 
　　（五）上海李佩文君問：（一）設立初級小學，校長須何種資歷？（二）設立鄕村小學、是否必須向直屬縣之教育機關立案！（三）設立初小補習學校，是否必須向本市教育局立案？ 
　　本欄答：（一）須至少國民學校教員檢定合格者（二三）須立案。 
[本報讀者者進德先生　慨助殉難報人遺屬五百萬元]  
　　逕啓者：閱貴報舉辦「殉難報人遺屬濟助金」一節，體念忠貞，濟助孤寡，實吾輦後死之責。倘貴報能將殉難報人姓名與遺屬景况人數等調查宣佈，使捐助人得有目標，捐款數量，或皎踴躍。又殉難報人遺屬各報館與報界巨子爲同業或賓主同事關係，愛護殉難報人遺屬之忱，當較其他各界為關心，倘能捐助提倡，逐日在貴報公佈，引起社會人士之注意，成此義舉，想爲報界所贊同，是否有當，敬希卓裁。茲附奉支票一紙計五百萬元，至請台收，杯水軍薪，藉表同情而已，此致 
　　申報主辦殉難報人遺屬濟助金籌募處進德謹啓 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[拾荒雜綴] [  施濟美]  
　　小雨點之二 
　　一 
　　「黃梅時節家家雨」，於是，家家戶戶的箱籠櫥櫃裏擱了樟腦，以防那經年累月留下的衣裳霉壞。 
　　人類的記憶爲什麼不會霉壞呢？，如果記憶也能够霉壞的話，那是多好。然而這不可能，因爲在記憶的箱子裏，擱置了情感的樟腦。 
　　二 
　　人們都埋怨桃花輕薄，因爲牠隨波逐流；其實，那個愛菊的高士五柳先生，不也曾經拿牠來點綴武陵漁人的世外仙源麼？難道，你倒比陶靖節來得還更淸高， 
　　欲加之罪，何患無辭！ 
　　三 
　　扇子說：「沒有我，你何能過這炎炎的七月麼」！ 
　　自作聰明的小東西，沒有人類萬能的手，你從何而來！你的風又從何而起？ 
　　四 
　　簷前的蜘蛛在嘲笑春蠶的作繭自縛。 
　　蠶說：「我不否認我的愚蠢，但是絲吐盡了，我的生命也終結了。可是你，聰明的朋友，你辛苦的結成了網，爲什麼還要自尋煩惱的坐在網中央......」 
　　五 
　　在一册紫色封面的小書裏，我找到一句可愛的話：「人世間有好些初會像是重逢」。是的，這太好了，但是還應該加一句：「也有幾百次相逢還是如同初會」。 
　　六 
　　晚霞啊，你是夕腸臨去時在天邊留下的詩篇，够我百千次的留連。 
　　「人之將死，其言也善，烏之將死，其鳴也哀」。別離的贈言永遠比那初會的交談容易留入回憶。 
　　七 
　　荒原裏有萬點流螢，你們是否天上獲罪的星星？被謫放到人間來，還念不忘，記着放你的光明！ 
　　八 
　　鬱金香，允許我採摘一朶麼？我要拿你代替那生命的盃，淺淺斟上一盞淡水，送給我的朋友。 
　　九 
　　不要想昨晚的月亮，因爲「一日之計在於晨」。 
　　多看一眼那古塔尖上的夕陽，因爲「只是近黃昏」。 
　　當你年靑的時候，不要回頭；當你老了以後，不要朝前看。聰明的朋友，你願意記住這愚昧的叮嚀麼？ 
　　十 
　　蓮子，你的心爲什麼這樣的苦？ 
　　謝了的蓮花在嘆息：「你忘了我曾怎樣在那骯髒的泥沼裏受難科掙扎麼」？ 
　　十一 
　　匯來紅，什麼是你本來的名字呢？在雁子沒有南來以前，難道你連名字也沒有麼？ 
　　雁來紅含羞的答：「人們將我本來的名字忘了，我呌秋色」。 
　　十二 
　　爲什麼切斷了藕，還這樣絲絲相連？ 
　　刀說：「因爲它有許多的心，」。 
　　十三 
　　有時候，一串珍珠買不到半個微笑；也有人，一聲嘆息，就換來多少滴眼淚。 
　　十四 
　　你說，在友誼的市塲裏，有沒有公平交易？ 
　　拾荒的孩子，小心翼實的在垃圾裏找尋有用的東西。 
　　有閒享福的人們，將有用的東西製成立垃圾。 
　　十五 
　　孩子長大了，將他幼時朝夕玩要的洋娃娃放在一個破箱子裏，洋娃娃感到被冷落的悲哀而嘆息；箱子裏還有個壞了的不倒翁，是孩子的父親小時候的恩物，被放逐到此地已經幾十年了。 
　　不倒翁用老前輩的口吻安慰這新來的客人：「算了吧，人類原是最殘酷的東西，「飛鳥盡，良弓藏，狡兎死，走狗烹，敵國破，謀臣亡」，他們速同類還要殘殺猜忌，何况我們這些一無所用的昔日的伴侶」！ 
[世態炎涼] [  朱雯]  
　　王褒詩：『產空交道絕，財殫密親疎』；曹顏還詩；「富貴他人合，貧賤親戚離」、皆本「晋書」股浩傳語，引「愼子」「家富則疎族聚，家貧則兄弟離」。世態炎凉，可發一慨。信陽詩：「身經賣賤知交態，事到安危憶故人」；黃星甫偶書：「身老方知生計拙，家貧漸覺故人疎」，均頗蘊　。 
[耕種] [  克勞森]  
　　喬治·克勞森（G.Clausen）一八五二年生於倫敦，一八九五年被選爲皇家藝術學院會員，一九〇八當選皇家藝術家，此爲克氏代表作，以田野爲背景，構國設色渾成而完美。（徐君　） 
[夏日書簡] [  蔣星煜]  
　　那一天早上，我沒有來送你，你得原我的脆弱。雖然我們僅僅只有龍井茶一樣的淡泊的，甚至完全是片面的戀情，離別對於我的心田已經是一種不堪的負擔。十年以來我從來很少到車站或輪埠去，在那些地方，每一寸每一分都曾垂落過離人們的眼淚。我淸晰地記得十年以前有一次從上海到香港去，當我們乘坐的郵船在南風裏緩緩地駛出黃浦江口的時候，一霎那之間羅斯福碼頭已被拋棄在左舷的後面，而四週儘是藍色的雲天藍色的海水了。甲板上的一個少女依然在揮動着她的花手帕，用哭腫了的眼睛固執地凝視着碼頭的方向嘴裏絕望地呼喊着一個人的名字，旅客們誰都爲之黯然。 
　　現在是盛夏季節，城裏城外的樹木長得比前些時更爲葱鬱了，它們潛藏着的豐富的生命力，開始呈獻出來。公園裏的梧桐樹上半截給有計劃地斫去了，枝幹只得向橫裏發展，於是每一顆樹都長成一柄綠色的傘，這一種園林設計是殘忍的庸俗的，我們爲什麼要抑止一顆樹的生命力呢？爲什麼不讓一顆梧桐樹畏得像一顆梧桐樹呢？ 
　　我雖然神情有些恍惚，可是依舊沒有夢。我義慕莊子的奇遇，當他在夢中化身爲蝴蝶的時候，在衆香之國裏款款而飛，翩翩而舞，整個兒的忘懷了世俗的一個人底煩惱和欲念，這是何等的幸福？當莊子從夢中醒來，他不知道這是一個夢的開始還是一個夢的結束，自己是莊周？還是蝴？他進了虛無縹渺得無以復加的境界，這是何等的幸福？然而，這也是可怕的，像莊子這樣智憑這樣道德的人竟也如此地容易這忘自己的本來面目，我們呢？智慧和道德都比不上莊子的我們呢？ 
　　西塞羅以爲人生等於演戲，不必自開幕到閉幕都在塲，只有自己的戲的時候演得精采稱職就是了。我也頗有同感，因此在某種塲合我從不考慮這是悲劇或是喜劇。人家需要我演什麼我就演什麼？只是我比西塞羅還要達觀一點，根據我自己的經騐，覺得演主角不如演配角，演配角不如做觀衆，假使你從戲演得正緊張的舞台上走了出來，在台下弄到一個舒適而視綫頗好的位置，再來仔細細欣賞那些還在合上的那些角色底表演，你的輕鬆之感一定是難以言喻的。話雖如此說，有幾個人願意戲演得緊張的時候退出舞台呢？ 
　　我曾經坐着汽車旅行了半個中國，自己駕駛却是近來的事。一個駕駛者的樂趣不是乘客所能想像的，在陸園道上，把油門踏個大開，讓車子以每點鐘七十公里的速度奔駛前去，於是風聲和樹影都一掠而過，車子就仿佛已經離開地面而升入穿際了。同時我領會到一種哲理，假使我們作機械的靜態的觀察，遠處的道路都是窄狹的，站在原來的地方不動，只會永遠存在着這種錯誤的幻覺，我們以飛快的速度走過去，那末，遠處馬上變成了近處，窄狹的立刻變成廣闊的了，甚至比剛才走過的一段道路更爲廣闊。我認爲這一種哲理應該可以普遍應用在一般日常生活上面的。 
　　我深深地感覺到個人生命的渺小、我深深地感覺到我們應該實踐「相濡以沫」的精神，為別人也爲了自己。 
　　替你計算行程，該早已到了故鄕，湖濱的夏天過得很安逸罷？今天我翻開地岡對這一個小小的黑點生長你的城市，發生了許多遐想，我雖沒有到過這地方，但是，我想一定是美麗得靜謐得像一個花園的。夏天的湘水是波瀾壯闊的罷？有許多白色的風帆在湘水上頑皮地互相追逐罷？ 
　　我正在計劃着如何渡過這冗長的夏天的時候，夏天已無聲無息地過去了三分之一，仔細想一想，以一個中國人可能活到的年齡來說，我也已經消磨了三分之一的生命了，心裏多少有些感慨。夜色已深，四週的喧囂都靜止了，話那裏說得完呢？將來再談龍！祝你快樂。 
[思想樹] [  李白鳳]  
　　我像一棵屹立於曠野的老樹，因爲太愛沉思，才落下滿頭稀疏的黃葉；不單是爲着年齡衰老和營養不良，而是曠野中枯寂的生活，使我多思的綠葉，在未脫落時就早萎黃。 
　　我雖然站立在車方第一大都會的江邊，却和站在撒哈拉大沙漠上沒有兩樣；看咧！這些　動的人羣，不是被熱風吹起的然知的砂粒麼？而那些高樓，並不能像沙漠中的金字塔那樣代表了一世紀的文明，同時，它們的生命，也不及金字塔的永久------ 
　　想着金字塔的創造和創造者，如今，他們不都成爲一式的砂粒了麼？不論是王公抑或奴隸，除了歷史爲他們底偉蹟書寫了一兩行之外，他們底屍骨已經化爲砂粒，同時也像砂粒般的被人遺忘了。 
　　背着汹湧的潮汐站立着、面對燈火燦爛的都市，我彷彿面對着古代文明之都的巴比倫，那些幼發拉底河的智慧終於　竭了，而我們底「長江文明」，似乎又到退潮之日了。 
　　我担心附近有一座活火山就要噴發，不錯，那些澀滯的馬噠聲，刺耳的機綸聲，喧騰的車馬聲，激盪的人流呀......我仿佛站我彷彿站在旣將毀滅的彭貝城裏，看着過度還淫於放蕩生活的人羣，用淫褻的聲音·眼色和動作，去歡迎維蘇威火山的岩漿------就要爆發的火山在激越的人流裏，沸騰的岩漿就是人類的激情呵！我曉得，深深的記得白髮詩人惠特曼也這樣感覺過。 
　　砂粒是不會思想的，它們只會輕易地感受；如砂粒的人羣，正像撒哈拉大沙漠中的小砂，對於太的熱炎陽，它們吸收得快也散放得快，------因爲，它們似乎並沒有從太陽接受到什麼，雖然雨季來臨，它們對於世界甚而連靑靑的小草也吝於供獻。 
　　我能思想，這將較我擁有財富更加可貴，因爲財富將浪費在兒孫手裏，而「思想的果實」無論如何萎小，它將永遠成爲我底收穫。 
　　我能思想，才使我想到像一棵老樹；我雖然落下枯萎的黃葉，只要努力在泥土中汲取養料，（那有裨益於智慧的生長的）仍然可以開花結實，和生出嶄新的綠葉。 
　　生命如果是宇宙付予萬物的一種奧秘，那末，這種延續將因能够對它深思熟慮而發出光芒的，因此，我們更應該像一棵老樹，從宇宙手中接過「生命」，就努力開花結實，而不像砂粒，縱然也享受過太陽·月亮·星展的照耀，風雨的吹撈，却不爲世界增加一分顏色...... 
　　撒哈拉大沙漠中的砂粒呀！我對着雜沓的人羣吶喊，你們所享受於大自然的賜予這末多，爲什麼一無反應呢！難道你們生來只是吸收了而又散放了，就算完成生存的偉大使命了麼------ 
　　而樹呢？生命對於它並不重要，可是它却能够重視這短暫的生命，加以改造和利用；於是，它開花結實，給世界增添了顏色，香味和果實------最重要的，它還使得生命在延續着增廣着咧！ 
[一寸山河一寸血　357] [  葉勁風]  
　　「那是進門頭溝的大道。」小老虎指着那條公路說：「咱們剛才本來可以走那邊公路，也就省得翻這兩座小山頭---紀姨吩咐這們辦，---我看就沒有多大關係。一他搖着頭，似乎說耀羣太小心了。 
　　「...您沒知道，山北咱們瞧不見的地段，就呌雙義橋，是一個小鎭，有幾十間民房，還有小街，小廟。現在鎭上的人，差不離全走光了，賸下些都是沒法走的。...鬼子是走門頭溝過來的，就駐在鎭上，是別動隊，特務機關，紀姨也有「辦公處」。一間破屋子。您回頭可以上那兒瞧瞧。...這山脚的破屋子，是鬼子撥給吳先生住的；據說一百來年前，這就是雙義廟、谷底是一條古道。沒有公路火軍通以前，羊毛商販都得走這兒過，打尖，本來是個小鎭，呌雙義鎭。」小老虎把關於這地方的一點知識，全部露了出來。 
　　「板橋霜跡」，「古道夕陽」，兩句小詞，這時忽然凑在一堆，湧上心頭；我感到一陣莫明其妙的惆悵。 
　　「西北那兒，烟烘烘地，就是咱們剛來的昌平。再西北，就是龍虎台，過去就是南口。」 
　　小老虎說的這三個地點，在我望遠鏡裏，不過一片朦朧，一帶一層比一層高的出嶺。那最遠最高，渺茫得看不見的一點，大槪就是倭軍預備通過的我國九大要塞之一 
　　「您知道，鬼子不知道紀姨認識吳先生，也不知道吳先生以前還是好好兒的工程師。」... 
　　小老虎這些關於耀羣和吳鼎元的話，說了等於沒說；因我根本不知道耀羣這幾天，究竟有些什麼經過；一切只好等到見了耀羣之後，方有一本淸楚賬目。 
　　下到半山，小老虎忽地想起什麼大事似的，「老伯，您得知道一件事！」 
　　「什麼，孩子？」我有些驚怪。 
　　「有一個「人妖」，（紀姨偸偸吿訴我的），是一個不男不女的東西，呌什麼「買沙夫」...欲聽見過咱們百家姓裏有這個姓「買」的嗎？」 
　　「嗯」，百家姓我就沒念完，也似乎沒聽見過有這個姓；「姓賈的怎麼樣？」我想了想，便問着小老虎。 
　　「一會說他是俄國籍，一會又說他是咱們中國人，倒是一口好中國話；一會兒又說他是蒙古親王的野種。誰也弄不淸，可是紀姨偏要跟他來往。...您得注意；這山屋子裏他不知道，也不會來，回頭您要是碰見了，最好別理他。一小老虎　　　童一片天眞。 
滬濱絮語 
[金鈔黑市] [  十郎]  
　　都市眞是犯罪的淵藪．一個人口愈密集的鄰市，他的犯界紀錄愈高。要使這些犯罪案件减少，惟一的辦法，使生活安定，社會秩序納入常軌；比如加强生產事業，减少失業工人，調查無業游民，給予工作及生活上之資助，對中下層分子，尤　使其工作生活得到保陣，使他們安心工作，不再作非分之想。 
　　更其是生活程度日益騰貴的今天，社會秩序、社會道德已同趨崩潰，一切犯罪紀錄，自有他社會基本的因素，國家社會對這些犯罪的動機及影響，似可作切實的調查及策劃補救的辦法。 
　　比如金鈔黑市，我們可以指出，政府是用了全力來制止他的蔓延的，一切舉措，包括拆除對講電話，搜查工作的進行，目的都是在如何澈底消滅「黑市」的生長。 
　　但是這一個月來，治安當局所截獲的金鈔黑市機構，恐怕超過了一切犯罪的紀錄。 
　　這里，除了加强搜捕查緝的工作以外，似乎還可以採取一個補充的辦法，即邀請金融及經濟市塲各單位負責人，由政府多加咨詢，使負責辦理金鈔黑市的當局，更能洞悉這些層出不窮黑市買賣此起彼伏的原因；這對於今後的查緝工作，也許有極大的助力的。 
自由談 
[東北的戰略地理] [  一峯] 　 
　　有人說，第二次世界大戰之後、她緣政治成了國際政治的一個重心問題，蘇聯的鐵幕政策和美國擴張政策，鋒針相對，爲的都是自己爭取有利的戰略地帶。因為現在我們看地圖，決不能再用舊觀念將世界分成東西兩個半球，而要記取地球的整體乃是圓的，「門羅主義」也已變成歷史的名詞。 
　　這樣，從北極去看美蘇兩國的接壤處，那就太近了：由北美經過格陵蘭島到蘇聯的國境------由格陵蘭的邊緣起，到蘇聯的北境海岸，空中的直綫路程，纔只有五百哩。今天，第三次世界大戰，雖不必會馬上發生，可是美蘇這二個主角各在磨勵以須，乃係毫無疑問的事實。而我們的東北九省，却正好位於亞洲的北大陸，假定以興安省的海拉爾爲空軍行動半徑的中心，用直綫向四面一量，就可以明白東北的戰略地理在未來戰爭的重大價値了。何况它更具有控制大陸與海洋的雙重優越條件、蘇聯必須達成控制東北的企圖，始可以由鮮北起，經東北以至蒙古，連成一直綫，保持它東方的鐵幕。 
　　其次，現在雖然已進入原子時代，但這僅能說是戰爭毁滅性的擴大，並不是全面改變了戰爭的基本原則，便是戰爭的支持畢竟還是有賴於資源的充分。而東北在戰略地理上極重要，其資源的豐富也正是蘇聯所企圖加以囊括和控制的。 
　　東北又是中國工業化的基石，中國的不能沒有東北，正和美國之不能沒有賓雪維尼亞，蘇聯之不能沒有杜尼茲盆地，同等的重要。 
[「鄰里單位」] [  阿林]  
　　---大上海的新理想 
　　天氣一趨炎熱，上海的貧富之間就更表現出距離來，尤其住和行有着太大的差別，有的地方到今天還保持着華氏七十度的溫度，有的地方就熱得已經接近百度了。擠電車與公共汽車則滿身流汗，而一九四七年新型轎車却能在冷氣設備下在市區泰然來去。這衆生相唯上海爲最顯著，最複雜，生活在這里可成天國，亦會成爲地獄。但是我們的市政專家和工程專家都曾爲未來的上海描繪了一個輪廓畫，在這個輪廓畫中，努力使每一個市民能够住行無憂，安居樂業。 
　　這個輪廓晝已有定稿，在專家們的理想中要以半個多世紀即六十年來完成它。在這個大上海的計劃中，最令人響往不已的是以「隣里單位」爲名的朱來大上海最基本也最小的社會單位，像是一個坊，或是一個里，但是更生動也更完全了。 
　　這儸「隣里單位」的人口大約是四千，它有一系列足够居住的聯立房屋（即如今之弄堂房子）及公寓，並且也允許有幾座獨立的住宅。在這單位里有一個小學校，一個公共圖書館，一個幼稚園和托兒所，一個運動塲與兒童遊戲塲，同時有一組商店，包括米店，肉舖，煤炭店，糖菓烟紙店，和理髮舖。 
　　每個房屋每天至少有六小時的日光照度，這單位里的初級小學要容納四百八十個小學生，足敷四千人口的鄰里單位的需要。而且它將安排好一個交通的問題，使你由住宅到工作地點的路程最多是半小時的步行距離，這樣一面可以减少公共軍輛的擁擠程度，一面節省人們的交通費用，，就是間接减輕生產成本。其次也使每一個兒童每日自住宅去學校，祗要十五分鐘的步行時間。 
　　至于購買日常用品，因爲隣里單位內設有一組商店，所以大致由住宅去店舖不會超過十分鐘。如果你要遊的話，那末戲院，公園等等將不會超過半個鐘點，假如你從住宅安步當車以去。都市的設計家同時又考慮到一點，將行致郵電機關設置在三刻的步行半經內。 
　　自然，你現在關切的問題，是那些小型作塲或工廠了，吿訴你，它們不曾再被允許設在這　「　里單位」里，你不必再受煙灰與嘈聲所苦惱。 
　　這樣許許多多「隣里單位」，組成一個市鎭單位，再由市鎭單位組成一個大上海市。這誠然是理想的，尤其現在爲居住　交通所煩惱的我們，更對這樣，　隣里單位」憧憬。可是六十年，這終究不是一個短短的時"，但是眞能實現，我們還是應該爲我們下一代高興的。而且當逐步實現之時，也許我們也能身歷其境，那時，眞要彼此額手稱慶，上海沒有棚戶，也沒有垃圾堆的里弄了！ 
[偏激的陶潛] [  周冷]  
　　---魏晉人物雜論之五 
　　魏晋朝代陶潛不死於非命，實在是非常奇怪的。因爲史家雖把他列入冲淡無爲超塵逸世那一類文士里面，其實，他的思想行動，都是頗爲偏激的。 
　　作爲我這論調最有力的證據，便是見諸於他的桃花源記和詩那兩篇文章。全文太長，這里不便引錄，好在這兩篇東西都很普見，祗要翻開來一看，就可發現到他是向我們宣傳一種新的社會制度，一個革命的烏托邦的。試想一想，陶潛所處的是封建社會勃興未久的時代，家天下的思想，正爲一般正人君子所極力提倡，而他，竟然大胆表示反對，主張：「相命肆農耕，日入從所憇，桑竹垂餘蔭，菽稷隨時藝，春蠶收長絲，秋熟靡王稅。荒路曖交通，鷄犬互鳴吠」這樣一個自由平等博愛的社會，沒有壓迫也沒有王稅的政治制度，甚至還借了個村人的口說：「乃不知有漢，更無論魏晋。」把歷朝法制來一個根本否定，這思想在今天的民主世界，當然毫不爲奇，但在千多年前的專制社會，這個念頭實在是可怕極的。要是我們更參證一下他的詩章，比方「豈期過滿腹，但願飽粳糧」（雜詩）「營已良有極，過足非所欽」（和郭主簿）「田家豈不苦，不獲辭此難，四體誠乃疲，庶無異患干」（獲早稻篇）這樣否定佔有，提倡勞動神聖，他的路數如何，明眼人實瞭若觀火的。 
　　當然，單憑文字，我們還不能斷定他思想偏激，據昭明傳：「潛爲彭澤令，不以家累自隨，送一力（斯僕）給其子，書曰：汝且夕之費，自給爲難，今遺此力助汝薪水之勞，此亦人子也，可善遇之。」按魏晋時代，以呂振羽先生在中國政治思想史中分析，是個貴族地主統洽的時代，階級矛盾，是頗爲利害了的。參照晋史，當時門閥分別，也確實到了「竹門對竹門，木門對木門」的地步，界限劃分得淸淸楚楚的，在這樣一個社會里，他竟然承　一個「力」（奴隷的變相）是和他自己同等的人，而且還呌他兒子好好看待他，換句現代的說話來講，豈不就是主張階級平等？階級平等的理論在現代歐洲民主國家行起來時，還招致很多人的不滿，遭遇到很多阻撓攻擊，何况在那一時候呢？ 
　　抑又有進者，陶潛自己本身·確實也潛伏着一種反抗精神的。我們不必引用他不爲五斗折腰而辭官歸去的故事作爲證明，也不必說他歌頌田疇荆軻這一類目無君主法律的人物間接表達他的志趣，單看他所詠吟的詩，他的性格怎樣，就已躍然於紙上了。比方在他初期雜詩裏他說：「憶我少壯時，無樂自欣豫，猛志逸四侮·騫翻思遠　。」就在中年、他還慨嘆：「日月擲人去，有志不獲獲聘·感此懷悲悽，終曉不能靜。」甚至到了老年，他也說：「精衛銜微木，將以塡滄海，刑天舞千戚，猛志固常在。」這種豪氣熱情，豈是一個隱士，一個消極人物所能道出來哉？ 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國規矩，呷湯不得作響 
　　具有風趣感的美國著作家，對於中國人吃湯的作風，大爲欽佩。中國人吃湯，聲音趣響，越表示味美，一面呷湯，一面咂舌，方稱上乘，這種說法，未必一定對，不過美國著作家替中國人自圓其說，祇好這般講法。呷湯出聲在美國認爲是粗野，但中國人呷湯出聲成爲習慣，一時改不過來，寢至外交官吏，政府要員，在國外盛大宴會中，一湯在前，於是呷之有聲，此響彼應，成爲單調的節奏。美國人注重儀節而又善於含蓄，聽到那種不悅耳之聲，祗作會心的微笑而已。許多留美學生，在美國住了幾年，依然故我，惡習慣改不過來，美國人認爲Unpdoished，他們的惟一解說是中國人呷湯有聲，成為一處藝術了，主人廳到嘉賓呷湯的聲音越大，心裏就益發高興，如果湯燒得不好吃，大家必然不起勁去呷，當然就不會有聲音，這種一種近乎諷刺的註解，我們不要自鳴得意而仍然固執那種習慣。與呷湯出聲同樣不禮貌的習慣是麵包剝皮，尤其是中國女性把麵包剝皮當作一矜持或高貴的作風，那是絕對錯誤的，麵包的皮一樣富有維他命，而且比軟的部分更富有香味，如果認爲剝皮是講究衞生嗎，那只不免於矯揉做作。西菜館裏不潔的食品不限於麵包的皮，美國人愛惜物力，都把麵包包連皮吃，每餐吃一片麵包或一只小麵包，把皮棄去，祇剩半斤半只了，除了你是Chichen　Stomach外，一定要喊肚皮餓。上海各西菜館中每年被貪客浪費掉的麵包悄不知要多少，美國人在吃完菜後，用麵包將盆底的汗沾著吃，在上海摩登小姐看來，不免小家氣派，但是他們是眞正性得吃西菜的人。（二八） 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　josh　Bililing謂：「詔媚如香水，祇可嗅；不可食。」Demophilus則謂：「詔媚如一套甲青的圖車，在形式上能使人生快感，而無裨實用。」據我看來，最能洞悉人情的應該是Vasvenarguse，他說：「人類不相詔眉，模具為社會之可言。」 
　　詔媚一辭有點像中國人士　之扡謂載高帽子。我因而想起一個很在趣的故事： 
　　一個老頭子挑了一擔子的高帽子，自天上到人間去，道經南天門時，恰巧碰上了關二爺在那兒巡邏。 
　　二爺大吼一聲，以爲老頭子一定是運私貨逃稅的奸賈。 
　　「你是到那兒去的？」二爺怒火中燒，戰紅了臉，倒豎起臥蠶眉。 
　　　「二爺！我是到人間去的！」老頭子堆着一臉的笑，諂媚地說。 
　　「有沒有護照和黃皮書？」（註） 
　　老頭子連忙將天上外交部的護照和防疫證書，一併承騐。關二爺睜開他的丹鳳眼，略一　視，即將這些證件發還。 
　　「你帶的是些什麼私貨」？ 
　　「回二爺，不是私，是些高帽子。」。 
　　二爺大為不悅。 
　　「你帶這些東西到人間去幹嗎？」 
　　「回二老爺，人間和天上都是一樣，唉，時代風氣壞了，人人都愛戴這個玩意兒。只有愈二爺是天上惟一的大聖人，不會被這惡劣的世風所影響。可是凡人總是凡人，誰像您這樣偉大呢？」 
　　二爺聽了這一席話，額中其懷，頓時釋然。 
　　「你倒是很懂事的人。」二爺的矜持壓不住他心頭的高興與舒適。 
　　二爺故作認眞地問道：「老頭兒！你一共帶了多少頂高帽子？」 
　　「回二爺，大大小小一共一百項。」 
　　二爺要表示自己的精明，吩咐馬僮去淸點一番 
　　「二老爺，只有九十九頂。」馬億說。 
　　「怎麼？只有九十九頂？還有一頂呢？」二爺問。 
　　「回二爺，剛才您要發脾氣的時候，我給　戴上一頂。」 
　　我說的，這是一個寓言。誰說這是寓言不涵有許多現實的意味呢？（註）黃皮書乃是一種證明注射過各種防疫劑的文件，出國者必備。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
