# 1947 - 8 - 4960413

 

Page 1

 
 
[政府亟盼實現和平　願與中共竭誠商談　期能停止衝突改組政府]  
　　〔中央社南京九日電〕中宣部彭部長於九日下午發表談話稱：自國大圓滿閉幕以後，制憲工作業已完成，建國大計即可依照國大所議決之程序積極進行，政府還政於民之宿志，亦可以如願以償。故政府對於停止衝突及改組政府等問題具體辦法，甚願與中共熱誠商談，以期和平統一能早日實現也。 
　　〔本報南京九日電〕雷震九日上午七時由滬返抵京，略事休息，即於十時許謁主席報吿在滬與各黨派商談經過，談一時許，旋訪王世杰，當晚十一時乘車赴滬，一二日可重返。據語記者：各黨派參加政府與恢復和談爲兩事，渠在滬時，曾與　隆基，張君勱等數度交換意見。民盟方面主張，先恢復商談，惟無具體方案提出。民社黨方面，內部熊度亦尙未成熟，張君勸下週可能來京。張羣，孫科，或將於星期日歸來。吳鐵城則因攖小疾，將留滬養疴。 
　　〔本報訊〕昨日張羣·張君勱曾有會談，內容不詳。惟據民社黨發言人孫寳毅對記者表示：民社黨非絕不參加政府者，但認爲改組政府之前，首應恢復和談，此事固甚困難，但仍盼政府悉力以赴，明白表示議步之限度，使政府求取和平之苦心能大白於天下。國內之亂禍能吿結束，改組政府方有意義。同時政府在改組之前，應先就力之能行者，推行各項改革。例如集會結社之自由，必須充分保陣。孫氏表示，張君勸氏對政府代表提出之意見，當不出以上兩點之範圍。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨左舜生·李璜，民社黨張君勵，伍憲子·萬紉千諸氏，於昨晨九時，相偕訪晤張羣氏，對改組政府等問題，繼續交換意見。二黨定今日舉行聯席會議，擬定一共同之意見，再於明日往訪張　氏，以此項共同之意見為基礎作進一步之商討。 
　　〔本報南京九日電〕張厲生九日談，渠對馬帥聲明尚未詳加研究，惟認華盼我國和平統上之政策，必始終如一，對華政策不致變更，關於政府改組事，政府盼望甚殷，靑年，民社兩黨之參加，恐僅爲時間憫題，對恢復和談事，如有可能，政府必努力以赴。 
　　〔本報南京九日電〕張治中九日午宴新省代表阿合買提江等，晚蔣夢　設宴為張洗塵，雷震·張厲生等作陪。又張治中定十一日舉行記者待會，有所報吿。京市盛傳張將調職中　權，短期內暫不致離京。 
[法律配合新憲　半年內可完成　司法行政部正研討中]  
　　〔中央社南京九日電〕記者頃晤司法行政部刑事司司長楊兆龍，詢以新憲實施法律制度將如何配合之問題，當承答稱：現司法行政部正進行研討下列三事，（一）法律制度如何配合新憲，譬如人民權利與義務問題等，均在計畫中。（二）中國法律制度係自西洋模仿而來，其中有不適合中國國情或與中國傳統觀念相衝突者，目前亦正設法研究，以期有所改良（三）司法行政部現聘美哈佛大學法學敎授龐德氏爲該部顧問，龐氏爲當今名法學專家，前年曾一度訪華，此次業已應聘，啓程之期，將在不遠。又龐氏曾建議中國政府，就中國現行法律，設法完成一有系統之法學巨著，以使右關各方之參考，現此事亦在詳細討論中，關於上述第一二兩項，半年內可吿完成，第三項則大概需時較久。 
[憲政實施促進會　為研究考察機關]  
　　幷不負實際上責任 
　　〔本報南京九日電〕洪蘭友談，憲政實施促進會，短期內可望成立，但僅爲研究考察機關，不負實際責任。各省分會亦不至設立，僅中央設常務委會。又聞該會政府代表，將佔六十名，會長可能由吳稚暉出任，副會長三人，將由孫科，及靑年·民社兩黨各任一人，另將設秘書長一人。 
[羅隆基評論　馬歇爾聲明]  
　　〔本報訊〕民盟發言人羅隆　氏，昨日正式評論馬帥之臨行聲明，贊揚馬帥爲「坦白誠懇的政治家」，其見解有獨到之處，不愧爲中國之「諍友」。但亦有「不能苟同」之處。例如聲明中有謂國民黨訓政結束之言，認爲與「事實不符」。同時馬帥之贊許中國憲法與聯合政府一節，羅氏亦不以爲然，並痛黃政府破壞政協決議。最後認爲馬帥一年來調處工作之失敗，實爲美國對華政策本身有矛盾之故，希望新國務卿能「根據中國人民之願望」，修正今後之對華政策。 
[靑年民社兩黨　讚揚馬帥聲明]  
　　〔中央社本市訊〕馬歇爾聲明發表後，各黨派咸極重視，靑年黨中常委於昨日下午五時集會，對馬氏聲明作縝密之研討，民社黨中常委對此亦有討論。 
　　據靑年黨宣傳部長左舜生氏發表感想稱：日昨爲歇爾將軍所發表之聲明，我們已細細讀過，充分明了其意義所在，承認其相當深刻並具有正確性。我們前天說過，美國對華政策，容許在技術上有相當修正，但基本精神決不變更，現在看了他這篇聲明的內容，知道我們的看法大致不錯，馬氏留棄一年，對於世界整個局勢，尤其遠東，實已具有充分之了解，而判斷尤為明晰，此次出任國務卿之重任，我們可逆料必有所成就。本人在政協開會以前，曾以靑年黨當時所擬定之方案，與馬氏交換意見，政協能得到相當成功，實得力於馬氏情神上之支援不少，馬氏在此次聲明中強調希望吾人實現此一部依據政協原則之民主憲法，更可見馬氏前後之看法實屬一貫，允令吾人感到欣慰。 
　　民社然發言人孫寳設氏稱：馬歇爾聲明無疑是聲治中國病狀最好的診斷書，它指出政協決議原可作爲和平建國的基礎，此項基礎已因國共二黨一部份人士的阻撓，與猜疑而吿垮台，和平建國的一綫希望，端在二黨溫和份子與其他開明份子的抬頭，此項認識，相當準確，民社滅一向主張，民主政治決對實現民主政治積極努力不稍落後。 
[蔣夫人來滬]  
　　〔本報南京九日電〕蔣夫人九日十二時乘美齡號飛滬，內可返京。 
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士，昨日下午十二時五十分偕黃總幹事及隨員等由京飛滬。聞夫人此來純係私事，將在此逗留四五日後即返。 
[白部長談話　否認將主新疆]  
　　〔本報南京九日電〕近傳白崇禧將長新疆，記者特以此事叩訪，將軍以極簡截之語句吿記者稱；「絕無此事。」 
　　〔本報南京九日常〕白崇禧日昨曾接見陳納德。 
[民盟政治報告　即將公開發表]  
　　昨曾加以詳細研討 
　　〔本報訊〕民盟二中全會昨日續開，上午由鄧初民任主席，討論財務事項，決定「盟員養盟」之原則，並即成立籌募基金委員會，大規模募集基金。此外另有議決兩項：（一）各支部報吿，各地盟貫之自由常受限制，民盟將向政府提出總抗議。（二）民盟將制定盟歌及盟徽，由中常會提交第二决全國代表大會通過，下午繼續開會，由張東蓀主席，全部時間用以討論長達一萬五千言之政治報吿，內容暫守秘密，候將來召開記者招待會時發表。今日會議中，聞將討諭人事問題。 
[滕納哲抵靑　視察美戰隊]  
　　〔中央社靑島九日電〕美海軍陸戰隊太平洋區司令官滕納哲中將，偕陸戰隊第一師司令霍華德少將，九日上午十時自珍珠港乘專機抵靑，與柯克上將會晤，視察在靑美海軍，並參觀中央海軍訓練團，晚赴靑備備司令丁治磐招待會，定十日飛津，繼續視察平津美海軍陸戰隊。 
[調整軍人待遇　增加津貼數額與公務員相等　已呈請最高當局核示]  
　　〔本報南京九日電〕國防部主管機關對軍人待遇調整事，曾擬有兩方案：（一）全國軍人特遇按補給區給與，迪化區增加百分之百，京滬區百分之八十，鄭州，開封百分之六十，武漢區百分之四十，重慶及滇康區百分之廿。（二）此項新待遇調整，除蒙古·台灣·新疆三地以幣値比例懸殊，不按補給區給與外，其餘全國各地其增加率均爲一律，並不加薪，而增加其津貼，增加數額與公敎人員待遇相等，並發實物，聞已由該部轉呈最高當局核示。又全國官兵副食費三十五年度爲七千五百元，且有部分發給實物，茲以物價飛漲，而辦現實物尤多不便，當局已改發副食費一萬五千元，並自三十六年一月份起實行。 
[熊式輝由瀋抵平　明日晉京報告東北情形　接收大連事即進行交涉]  
　　〔本報瀋陽九日電〕熊式輝九日午十一時偕行轅辦公室主任許鵬飛，第二處長關邦傑，秘書劉汀乘專機飛平，日內轉京謁主席，報吿東北軍政情形，並請示方針，對東北外交，亦將陳述意見。此間人士多期待熊氏歸來對東北有新興革。熊氏離瀋期間，由參謀長董英斌主持一切。 
　　〔本報北平九日電〕熊式輝九日下午一時半自潘飛抵平，下午四時熊氏訪李宗仁，晚七時宴自京歸來東北國大代表，據其左右稱：熊擬勾留一日，十一日即飛京述職。熊氏對記者否認梁華盛辭職說，並稱：東北行轅改組後，已縮減至八處，人員亦僅剩原來三分之一。 
　　〔本報北平九日電〕接收大連交涉，仍待展開，熊式輝今日對記者稱：接收大連事，政府尙未。據悉：大連附近國共兩軍仍在普蘭店對峙中，安東方面之中蘇外交接觸若斷若績，東北外交特派員公署近曾派第二科長徐立羣到安東，擬與北鮮蘇軍當局洽商水豐發電廠主權，鴨綠江通航，劃界等問題，迄無結果。蔣經國最近曾作東北之行，最近並將再赴東北，似與東北外交有關。 
　　〔本報南京九日電〕東北行轅駐京辦事處息，熊式輝九日下午一時半由瀋飛平，抵平後與當地軍政首長會商要公，日兩即來京。又東北行轅平辦事處主任盛紫莊及行轅第一處處長戴　忠，已於數日前抵京，分訪行政院及國防部等機關。 
　　〔本報瀋陽九日電〕記者在大連外圍作數日之巡視，在軍事方面得知國軍已停止在大連市區邊緣活動，正以大部力量在普蘭店至貔子窟公路綫以北迄岫坑地區作肅淸共軍工作，自石河以南至旅大，約有蘇軍十餘萬，共軍亦夥。 
[馬使所提忠告　吾宜靜心檢討]  
　　邵力子發表談話　〔本報南京九日電〕邵力子九日晨就馬帥聲明發表談話稱：馬帥離華後，吾人允應竭盡忠誠爲和平民主而努力，以完成和平繁榮之宿願。馬帥所提忠吿，吾人宜靜心檢討，並虛心接受。 
[顧祝同請辭簡職　胡宗南將調鄭綏署主任]  
　　〔本報南京九日電〕陸軍總司令顧祝同氏兼鄭州綏靖公署主任以來，於茲四月，茲以陸總部將擴大，而部務繁忙，無暇兼顧，已簽呈主席懇辭兼職，聞主席已予俯准，遺鄭州綏靖主任職，將以胡畏官宗南調任。又胡氏就綏署主任後，即與一戰區長官部合併，一戰區長官部即行撤銷。 
[國大選舉事務所　本年四月間成立　辦理國大代表選舉事宜]  
　　〔本報南京九日電〕政府將於四月問設立國大選舉事務所，辦理代表選舉事宜。又國大祕秘書處，日來正趕辦結束，過渡時期中，該處業務或將交由內政部辦理 
　　〔中央社南京九日電〕國大秘書處負責人頃稱，一月五日靑島失事飛機，罹難乘客中有李潤紳者，近日外傳李係國大代表，且謂渠此次出席大會，係由丁佑民其人者代替，故罹難者，實係冒充國大代表李潤紳之丁佑民云云。查本會所有紀錄，李潤紳原係國大代表，惟此次大會開會前，秘書處會准國大選舉總事務所通知，李因有案未結，應暫不予以報到，故自大會開幕以迄閉幕，李潤紳從未出席，外傳各節，顯有與事實不符之處。 
蔣夫人在南京機塲歡送馬歇爾特使返國（聯合社攝） 
[國防部發表聲明　闡明中共軍隊求戰用心]  
　　〔中央社南京九日電〕國防部軍事發言人發表聲明稱：自歷次停戰命令頒發以來，不論因中共軍隊攻擊國軍而引起戰事之事實演變如何，不論雙方作載之成果如何，本部從未發表任何戰報或策動宣傳，演染本身之勝利與誇大共軍之損失，因政府爲興建國家，調甦民困，不惜以百般忍讓，委曲求全，其希求和平之意旨，實無限殷切，故對於黨派裂痕，內爭血跡，不論誰勝誰敗，均以爲可羞而痛心，不忍淺加宣揚，更不忍引同胞之創傷爲快事。但自抗戰勝利以來，中共方面竟不以內戰爲可恥，反鼓譟宣傳，盡軍事上揑造誇張之能事，足徵共方在政治上毫無尋求和平之誠意，在宣傳上別有不測之用心。近自國大開會以來，共方更一再誇張戰果，揑造國軍損失，集其傷亡報道，國軍早已一兵無存。又如昨日中共發表魯南之戰報，內列有殲滅國軍（中央直屬交通兵第四團全部），事實上國車從來無此番號。又稱（俘虜旅長車藩如），而車氏現充本部參謀總長辦公室副主任，今尙見其安然來部辦公，復稱：此役斃傷俘國軍兩萬七千餘人，是則該區國軍已全部無存、計日共軍應作佔領徐州之慶　爲何今猶掙扎於魯南泥沼中，姍姍其來遲耶？以上僅舉敷端，　發共軍歷來戰報之實質，正視聽，　眞僞，闡明其蓄爭氣氛，以後對於各地不和諧事件，除引為無上之遺憾外，仍不發表戰報。 
[三十四年高考　再試及格人員]  
　　〔中央社南京九日電〕三十四年高考初試及格人員，於三十五年九用二日起，向中央政治學校報到，九月九日起，開始訓練，依照規定，於三十五年十二月中旬訓練期滿，十二月二十三日起，在該校舉行再試，廿六日再試完畢，各科試卷均經評閱竣事，提經三十四年高等考試再試典試委會第二次會議暨總成績審查會，依照各員成績記分表，開拆彌封姓名册對號塡名，於本年一月七日放榜，所有各類及格人員，已由考選委會咨請銓叙部分發任用。茲錄各該類考試及格人員姓名等第於次：（卅四年高考及格人員一二三名）（一）警政行政人員考試及格人員四名，優等二名：錢定宇，方或。中等二名：朱錫煬·袁友秋。（二）建設人員考試及格人員四十九名，礦冶工程科及格人員五名，優等一名：蕭紀美。中等四名：黃儀烈。康永孚·濮有文·劉淸雪，土木工程科及格人員八名，優等二名：張思　·李大煊·中等六名：鐘鵬·徐大搏·劉若章·鄧大緩·李棫·何育民。森林科及格人員五名，優等二名：吳志曾·周德明·中等三名：張景良·張曾諟·常曾儒。機械工程科及格人員七名，中等七名：李繼明，陶鈞·張景翼·徐愷廷·程爾康·張紹沅·羅于勤·電機工科及格人員三名，中等三名：　坰·施壽　·黃誠孝。農業經濟科及格人員十二名，中等十二名：鄭維國·洪其琨·姚彬·閻東超·武源登·沈守鴻·周紹模·謝暉·趙恒春·洪語仁·金尙廉·王丕承·化學工程科及格人負五名，中等五名，王諟洤·韓琬·孔慶震·劉有斌·李繼祐。農藝園藝科及格人員四名，中等四名：王恒生·賀善文·黃浩如·陳希平。（三）社會行政人員考試及格人員六名，優等二名：袁紹乾·薩福簡。中等四名王乃昌·萬惟楨，蔣代深，歐陽壽宇（四）外交官領事官考試及格人員八名，中等八名：王錦達，蔡幼琦，黃聖儀，馮志成，莫類先，朱晋康，蔡漢敖，靳鐵錚。（五）會計審計人員考試及格人員九名，中等九名：程養廉，劉騰桂，何捷，陳德墀，張冠侯，祁準，楊秉鈎，洪詧，兪宗蔭。（六）普通行政人員考試及格人員二十名，中等二十名：趙景中，吳齊，王德耀，項鵬飛，趙宏宇，洪烈芳，傅士彝，趙學全，葉忠熙，劉峻崇，石公達，陶唐，郭子健，王宇淸，袁第銳，唐本業，陳明逈，許知本，李世勳，管澳。（七）敎育行政人員考試及格人員四名，中等四名：金莖，劉金鱉，林子勛，陶大瑄（八）土地行政人員考試及格人員十二名：中等十二名：李國桓，余祥楨，何名榮，兪錫昭，徐貴，胡良士，蘇其賢，溫伯泉，張　燈，偉毓衡，王德，　以增。（九）經費行政人員考試及格人員二名，中等二名：貝有麟，孫佐鈞。（十）財政金融人員考試及格人員四名，中等四名：馮樹榮，顧七賦，楚寳松，吳茂。（十一）財務行政人員考試及格人員五名，中等五名：謝克義，龐祖法，李敏信，唐君實，李漢一。 
[韓籍一戰犯　昨在平槍決]  
　　〔中央社北平九日電〕韓籍戰犯金澤正雄，曾任敵憲翻譯，謀殺無辜平民，業經長官部軍事法庭判處死刑，呈秦國防部今午綁赴天橋刑塲執行槍決。 
[鄒魯漸恢復健康]  
　　〔中央社南京九日電〕鄒委員魯，因參加國大，勞頓月餘，致精神不適，頃在中央醫院調治休養，健康已日漸恢復，日內即可出院。 
[禁止外幣買賣　全國市商會向政府提出辦法　盟邦外鈔應換成法幣]  
　　〔合衆社南京九日電〕全國商會今日向政府要求禁止關於美鈔及其他外國貨幣之賣買。商會之呈文，乃送交財政部者，建議下列四點： 
　　（一）盟軍及各友邦所需要之美鈔，及其他外國貨幣，應交與中國政府銀行，換成法幣。 
　　（二）財政部應下令禁止美鈔及外國貨幣之流通及賣買。 
　　（三）現私人所有之美鈔及外國貨幣，應交與地方政府銀行，換成法幣。 
　　（四）貯藏外幣者，應依法治罪。 
[馬歇爾抵夏威夷　拒絕發表有關政治談話　主席譽鄧帥是一位力行寡言的偉人]  
　　〔合衆社火奴魯魯九日電〕馬歇爾元帥自華返美，將就任國務卿新職，今日飛抵此間，據稱：渠將在夏威夷勾留數日，然後赴華盛頓。馬歇爾下機後五分鐘，即偕夫人驅軍離開機場，當待對人則不發表政治談話，有詢以將吾招待記者，渠答曰：「倘記者欲與余會晤，余當加以招待，但余　無談話發表」。 
　　〔中央社南京九日電〕馬歇爾特使奉杜魯門總統召，八日晨離京返國。按特使於一九四五年十二月廿日銜命蒞滬，廿一日飛抵勝利後之首都，謁見蔣主席，廿二日抵渝，旋開始爲中國和平團結之奔走，曾致力促成政治協商會議及停戰命令之頒布，協助成立軍事調處執行部軍事三、人小組。二月十五日，「　軍基本方案」於重慶簽定，三月間特使陪同政府代表張治中部長，中共代表周恩來，風塵僕僕，巡視張家口，集寗，歸綏，太原，濟南，徐州，漢口等地，澈底實施停戰命令。六月七日促成東北停止衝突命令之頒布，七八兩月間特使爲斡旋和平，且不辭辛勞，儿上　山，特使復間接指揮駐華美軍，完成遣送日俘日僑之艱鉅工作。特使自前年十二月七日抵華，昨日離去，除於去年三月間一度返國述職外，旅華計十三個月，而過去一年間，由於戰時之毀壞及年餘國內之紛擾，交通阻滯，經濟危殆，馬歇爾元帥於此期間，爲解決此等問題，曾再接再厲，努力不懈。杜魯門總統於去年十二月十八日之對華政策聲明中，即指陳「馬歇爾元帥之徑騐與智慧，足以有助於中國自行努力獲得此等問題之解決」，特使之勞績，將永爲中國人民所銘念。其尤足稱道者，即主席及特使個人間之了解及友誼，兩位夫人亦曾共同分享，馬帥及夫人戰後之兩度聖誕佳節，均爲主席夫婦之上實，主席消夏匡應及避壽太湖，亦均偕同策杖興遊，人傑勝景，得以兩相彩映，主席曾讚譽特使稱：「將軍是一位力行寡言的偉人」，他是着重實際者，　重形式的，他具有敏捷的決斷，崇高的目的，銳敏的眼光，實在是卓越軍人的模範，値　特使歸國出任國務卿之際，伊國人民對其使命均懷有股殷之期望，並深信其卓越之才幹及品格，必能對世界和平有偉大之貢獻。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍鉅城僅二十里　沭陽旦夕可收復　蘇魯邊區激戰仍進行中]  
　　〔本報鎮江九日電〕國軍收復馬廠鎮後，續有進展，距離沭陽二十華里之小王集•李莊•已於昨晚爲國軍收復，沭陽城內昨竟日槍聲不斷，聞係共軍內閧，該城旦夕可下。又據淮陰電：漣水國軍，爲粉碎通榆綫上共軍南犯企圖，於今晨黎明將東順河　之共軍完全擊潰。 
　　〔本報鎮江九日電〕軍息：由沭陽竄往魯南鄰城之共軍，及由宿逃竄抵邳縣窰　之共軍，正與國軍激戰中。截至昨晚止，窰灣仍在國軍手，鄰城現陷於混戰。又嶧縣現被共軍包圍，共軍一度廹進嶧縣南關及滄浪門外，經國軍奮勇抵禦，並薨傷共軍營長各一，攻勢稍挫，聞今長雙方仍在棗莊嶧縣間血戰。據悉：此次魯南共軍中，不僅有日籍砲手助戰，且　有　　造新式重機槍多挺，共軍計劃顯在爭奪蘇魯邊區數重要戰略據點，包扎嶧縣，向城，蘭陵，台兒莊，以威脅徐州，並藉此解救阜寗沭陽業已陷入國軍重圍之共軍，故冒絕大之危險，與國軍力戰，但據最近由蘇北來此之軍界人士談，目前戰局重心已移魯南，共軍意在避實擊虛，故在魯南發動廣泛而龐大之攻勢，其使用之兵力約在三個師左右，殆欲作孤注一擲，此與共軍過去一味保存實力之作風有別，如不幡然改圖，恐不出十日，即將遭遇前所未有之來惡運，因薛岳將軍及現已親臨前綫督師之吳奇傳將軍，對此次共軍大舉進犯之詭謀，已瞭如指掌，蘇魯邊區戰局已臨微妙關頭，三日內即有分曉。 
　　〔中央社徐州九日電〕共軍六個師向台棗支綫國軍，動之新攻勢，經國軍在嶧縣棗莊台兒莊堅强阻擊，顯受鉅創，該綫戰况轉入對峙狀態。 
　　〔本報徐州八日電〕滕沛邊境之西崗，孫家砦一帶，八日竄到共軍八千餘人。又微山湖重岸之王口，滿口兩渡口，刻共軍集中木船二百餘隻，並在級索鎭征集擔架民夫，亟圖蠢動。 
　　〔中央社徐州九日電〕淮北共軍張太生部七千餘常渦陽國軍調動之際，於七日晚乘隙倫製，。該城國軍刻正反攻中。 
　　〔中央社徐州九日電〕魯西南共軍劉伯誠部第三縱隊及第七縱隊，自攻陷鉅野，嘉祥後，進而國攻金鄕，企圖向隴海路東段發展，以威脅徐州外國。駐守金鄕國軍曾一度吿警，旋因國軍某部趕到，費力反擊，始將共軍擊潰，金鄕　解，而共軍南窺之企圖遂吿破碎。現該方面共軍復向北竄擾，其先頭部隊已達范縣壽張間地區。另悉：共車現沿黃河故道積極活動，似有在鄄域西南掘堤企圖，因花園口黃河復堤工程已合龍，河水已歸故道，共軍可能在鄄城西南掘口，使黃河水勢向魯西南泛濫，以浸害該方面之國軍。 
　　〔本報徐州九日電〕賀龍率共軍一萬五千餘人，近由德州經陵縣，德平間，向東南開拔，揚言將進攻濟南。又共軍劉伯誠部之第二，三，五，六，等縱隊，的五萬餘人，會同楊勇所部，圖在魯西再發動廣泛攻勢， 
[保定外圍將起劇戰　冀共軍擴大流竄　通縣香河間情勢吃緊]  
　　〔本報保定九日電〕保南郊連日有戰事，共軍國個別擊破據點，緊縮壓力，保定之西國共軍前綫相距咫尺，大戰有一觸即發之勢。 
　　〔本報北平九日電〕冀東通縣香河間情勢吃緊，共軍六千餘人，正擴大竄擾香河，外園數據點，被共軍攻佔後，此地區之國軍其他據點，均採游動守勢。今日有一部共軍向通縣屬馬駒橋流竄，國軍已分路堵擊，平津錢之安定共車，圖攻未果，安定萬莊間昨夜有鐵甲車觸雷，六輛出軌，並與伏擊之共軍激戰一小時，路錢今晨修復通車無阻。 
　　〔本報北平九日電〕共方稱：豫北臨漳已入共軍手中。 
　　〔本報北平八日電〕晋西南共軍繼續進攻，昨有二千餘人，猛攻臨汾縣屬史晨　，二度爬城未逞，呈對峙狀態。 
[津浦鐵路北段　又遭共軍破壞]  
　　〔中央社天津九日電〕津浦北段因共軍連續破壞路軌，九日交通中斷，共軍八日晚將馬廠與靑縣間七七公里附近路軌及電綫破壞，九日晨路局派車自馬廠運輸材料前往搶修，中途觸雷，迄晚尚未修復。 
　　〔本報北平九日電〕平保通車入佳境，路基漸固，路方定十二日售客貨票。今日有列車平安駛保定，元旦以來，此段曾駛車十三次。 
　　〔本報天津九日電〕共軍連日對平津交通大加威脅，平津公路碼頭鎭八日有激烈巷戰，鐵路綫上安定站附近，八日晚十一時亦遭破壞，經路局於九日修復，行車稍有延誤。 
[劉伯誠部團長　史文彪投誠]  
　　〔中央社徐州九日電〕共軍劉伯誠部所轄新十六團團長史文彪，因鑒於共軍之破壞統一，施行暴政，違反國家利益，顯與促進和平民主，建設自由新中國之途徑背道而馳，乃幡然覺醒，特於上月下旬率隨員及親信士兵三十餘名，向駐守豫北滑縣之國軍某部投誠，並在該師政治部當衆宣誓，願爲政府效忠。 
[東北行轅撥鉅款　救濟四平街難胞]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕東北行轅九日奉政院電令，允撥流通券一千萬元，救濟去年五月國軍收復四平街時因共黨作亂而受害之難胞，行轅已轉飭遼北省府統籌救濟。 
[綏遠綏靖區　成立急賑隊]  
　　賑款麵粉限期放完 
　　〔本報歸綏九日電〕綏遠綏靖區急版大滕正式成立，第一中隊放賑區爲薩縣·托縣·和林·淸水河·凉城·縣，隊部設薩縣；第二中隊放振區爲集寗·　林·　　·興和·武川五縣，隊部設集寗·振款五億·麵粉五萬二千袋，限元宵節前按大口一萬元或半袋麵粉，小口減半，標準放完。又東四旗蒙民救濟，已呈請中央，增設一個中隊，從速辦理。 
　　〔又電〕察省急振大隊蒙旗中隊，定十三日成立，省府墊款一億元，先行辦理急賬。 
　　〔又電〕大同專員孟祥祉，頃成立救濟院，擬將無衣食之老　殘廢一二五人予以收容。 
[商談黃河堵復問題　董必武訪艾格頓　故道水頭過開封東流]  
　　〔由央社本市訊〕中共代表董必武氏於前日由京來滬後，昨晨九時即往聯總分署訪艾格頓將軍，商黃河堵復問題，至十二時許始辭出。下午雙方並賡續進行會談。至正式會議，須待行總霍寳樹署長及塔德總工程師來滬後方舉行？ 
　　昨日參加會談者，除艾董兩氏外，聯總方面有戴維斯，博庚南，韓森，中共方面有林仲，趙明甫，王笑一，成潤等。會中董必武曾提出兩點意見要求（一）停止堵口（二）趕速復堤工程。艾將軍認爲可負責電知花園口工程處停止放水，至停止堵口及復堤工程，則須與政府及有關雷局共同考盧。 
　　〔中央社鄭州八日電〕中共對花園口引河放水，提出反對意見後，堵復局爲使各方對中共阻碍堵口實際情形，更爲明瞭起見，塔德顧問即赴滬，特會同聯總所派工程處關處長振興赴京，向水利委會分別報吿。 
　　〔中央社開封八日電〕黃河故道放水後，於三日午十二時抵黃崗口，四日晨六時廿分過汴新鐵路綫，四十分逾汴新公路，五日下午二時卅分流抵北岸陳橋以東八華里之南陳莊，流速平均每小時一華里强，五日晚十時流達掃銅西北十里許之福音寺，六日晨八時流過浚河集（掃銅東北十三華里）三華里，水寬廿五公呎，深二公吋許，速度較快，六日下午二時流達貫台，水寬約五十公呎，深二公呎許，速度較人行略慢，水頭過去後，水勢逐漸湍念，福音寺一帶，現水寬八十公呎，深一公呎。 
[周恩來之無理要求]  
　　〔本報北平九日電〕據新華社延安八日電：周恩來就黃河堵口問題，發表嚴重聲明，全文長千四百字，除責備政府未得共產黨同意，即行放水外，並要求政府與行總依照過去協定，立即撥付解放區應得全部工款，機器，工具，工糧與運輸器材，及故道居民的全部救濟費（周稱：此項救濟費至少應爲二百廿五億。）並必須在復堤時整理險工。裁灣取直，全部工程完成後才能堵口放水。 
[粵省烟民　達十餘萬]  
　　中央派員督導禁政 
　　〔本報廣州九日電〕粵閩區禁烟特派員朱爲珍，頃語記者稱：粵省爲烟毒輸入最早之地，後又爲敵僞毒化政策詹影響，致烟毒遺書至深。據調臺：省內種烟縣份達卅四縣，全省烟民有十餘萬，僅就穗市而言，亦在二萬以上。過去粵省難亦有禁毒計劃，惟多未照中央法令辦理，毫無成績，故中央特派朱氏來粵督導。據朱氏表示，粵　區烟毒，決於一年內完全　淸。 
[港副警司行獵　槍傷我牧童]  
　　王來之父籲請援助 
　　〔中央社香港九日電〕港副警司盧斯康於十二月廿六日赴新界總嶺附近行獵時，曾向叢林放槍一響，適有牧童五人，在附近牧牛，其中一童名王來者十三歲，突被彈擊中，受傷左臂骨，後由警察送往醫院療治，迄未出院。王童之父王泗，業已具呈外部兩廣特派員公署港辦事處，請求向港政府交涉，並發表公開信向粵各界呼籲，請主持公道，予以援助。港政府新聞處八日向記者發表謂，當日確曾發生意外事件，但眞相如何，俟得有關機關詳細報吿後，始能發表云。又據盧斯康稱：該事件純爲一意外事件，彼當日曾向叢林開槍，但返警署時，始悉誤車牧童。 
[聯總待運中國物資　價值逾二億美元　魯克斯報告將加緊運送]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕聯總署長魯克斯少將，今日發表報吿，謂截至一月一日爲止，聯總輸出之物資已達一九·二五七·九七〇噸，約値二·二八一·七五九·〇〇〇美元，完成全部計劃百份之七十八。爲使聯總早日結束起見，將在短期內輸出所餘之六百萬噸（約値六六一·九四九·〇〇〇美元）之物資。在比未運出之物次中，中國將獲此價二六九·一一九·〇〇〇美元，菲列濱四·五二五·〇〇〇美元，朝鮮八二二·〇〇〇美元。 
　　關於中國部份，魯克斯稱：『在我人所未運出之物資中，百份四十將運往中國，因對華之物資運送，現僅完成一半也。我人在華之工作，其開始也，較歐洲方面略遲數月。此外，中國碼頭之擁擠，迫使我人中止運送（食糧除外），此亦爲延遲原因之一。七月間所實施之步驟，甚收効果，大部份物資之禁運，均經解除，現所未運出者，僅限於不易分配之物品而已。我人以二百餘艘登陸艇及其他船隻供給中國當局，分配工作遂趨順利。現我人將繼續以六十艘船隻供給中國。 
　　在開始之時，聯總在中國方面之工作，即極困難，其原因不外乎地區之遼闊，交通之困難及中國本身行政問題。聯總物資之分配，一視同仁，絕不容許種族及政治觀念之歧視。爲遵照此項政策，聯總力圖以公允比例之物資運往共產區。但因內戰關係，此種努力未能獲得効果。聯總現正加倍努力，盼與國共成立協議，俾以大量物資運往共產區，據最近之報吿，此項努力，已獲相當之成功。 
[中菲條約明後日可簽訂　菲暫停執行驅除攤販令]  
　　〔聯合社馬尼刺九日電〕菲律濱政府發言人今日聲稱：羅哈斯總統料將於一月十五日或十三日，代表菲律濱共和國，簽訂對中國一般關係之條約。中國駐菲公使陳質平頃廓羅哈斯總統，告以條約　就，祇待簽訂。聞此約因關於最　國條款之措辭關係，簽訂日期已展緩數星期，一俟條約核准，上週起停止之華人移殖菲島，將恢復進行。 
　　〔央社馬尼刺八日電〕總統府昨日宣佈，暫停執行菲律濱財政部立即驅除外國攤販之命令。按立即驅除外國攤販之命令，係昨晨由菲律濱司法部所頒佈，然在當地官員尙朱執行前，總統府即宣佈暫停實施，此舉係我駐菲公使陳質平與羅哈斯總統會談後所決定者。 
　　聯總之食糧救濟，不因運輸之困難，仍予中國災區之荒災以極大之援助。聯總之善後物資援助中國工業，聯總之技術人員，對於中國工農業之復興，亦有極大之助力。在重建鐵路及內河交通網方面，聯總之貢獻極大。目前聯總之工作，雖已着重善後方面，但深望在更偉大之計劃下，其目前未完工作之效果，必可超過一九四六年。』 
[到華物資總數　計百卅餘萬噸]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈：聯總運華物資，至上週爲止，共計一·三七三·四九七噸，上週曾　『聯總船隻八艘，在滬卸貨二四·九一一噸。此外，尙有船隻八艘，在上海，汕頭，大沽口等三地卸下貨物二一·一八三噸，聯總來華船隻，共計八十六艘，載貨二三〇·五四〇噸。 
[港澳綫我海員　被澳水警毆辱]  
　　海員工會要求交涉 
　　〔中央社香港九日電〕航行港澳綫之廣西號輪海員，嚨曾遭澳門水上警察毆辱，經交涉後，澳政府已將肇事者處罰，並補回傷者藥費，此事乃告了結。詎一日晚該輪抵澳時，又有每員兩人，被水警無理毆打。中華海員工會港分會據報後，為保障會員安全，刻已函請外部兩廣特派員公署，向澳政府提出交涉，嚴懲犯警，保證以後不得再有同樣事件發生。 
[四聯總處昨通過　貸款案六十餘起]  
　　〔中央社南京九日電〕四聯總處於九日上午舉行第三三四次理事會議，由兪部長鴻鉤代理主席，計通過雲南錫業公司增產借款，太平船務貿易公司借款，新裕紡織公司購棉偕款，中蠶公司靑島辦事處絲織品出口押匯，南通天生港文生電廠採購燃料押透，重慶崇德公司猪　出口押透增額，靑島益中實業公司花生米押匯及押透，漢口福新麵粉廠增借，南京市公共汽車公司借款，江浙兩省蠶種生產貸款等重要貸款案，共六十餘起。 
[桂省訂定辦法　限制私有土地]  
　　每戶不得超過六十畝 
　　〔本報桂林九日電〕爲實現平均地權耕者有其田政策案，省府根據土地法訂定私有土地面積最高額限制辦法，規定每戶士地不得超過四十至六十畝，並飭由各縣府進行調查後，組評議會，評定地價，限三年內由地主出賣與農民，刻正積極進行中。 
[調查越華僑損失　僑委會將會同各部派員前往　並擬籌募款項救濟受難僑胞　]  
　　〔中央社南京九日電〕越北華僑，於此次法越衝突中損失慘重，僑委會擬會同各有關部會組織調查團，派專人前往調查，幷擬籌募款項，救濟受難華僑，及請外交部切實與法方交涉賠償華僑損失。僑委會昨邀越南返國代表，越南華僑之國大代表，及外交，國防，宣傳，海外各部代表，舉行座談會，由越南返國代表顏忍夫，楊間鈡分別報吿越南華僑之損失概况。據初步估計，物資損失約値越幣八千餘萬元，財產損失約二萬萬六千萬元，人口損失約一〇〇四人。繼稱？河內僑胞目前被困慘狀，希望政府立刻派專機赴越，撤退一部份老弱婦孺僑胞，幷運糧食前往救濟，繼由各機關代表報吿，並提出意見。最後由周副院長啓剛作結論稱：越南華僑之慘狀，政府早已明蹽，即將各人意見歸納整理後，送請政府參考。（關於法越衝突消息，請閱第四版） 
[靑年團幹事會　舉行常務會議]  
　　討論卅六年度預算 
　　〔中央社南京九日電〕靑年團中常幹事會，九日上午九時舉行第八次會議，各常務幹事及各處室副主管以上人員均出席，由陳書記長誠主持，首就當前吿地學校學生情形，聽取報吿，幷廣泛交換意見。繼討論中央團部指導員評議員名單，卅六年度預算，幷通過各級團部編制及改組浙江支團幹事會等生要案件。陳書記長並對本年度整個團務方針，及如何配合實施憲政推進工作，有重要之指示。。十二時半散會。 
[贛南安源縣境　發現石油礦苗]  
　　〔本報南昌九日電〕贛南安源縣板石鄉，發現石油礦苗，經勘查結果，其油質與蘊藏量均較東北現產爲佳。 
[蘇高院檢察處　通緝邵逆式軍]  
　　〔中央社蘇州九日電〕僞財政部上海稅務署長部逆式軍，在敵僞時期搜括民財，無空不入，積蓄私產難以數計，勝利後，畏罪潛逃，迭經蘇高檢處拘捕無着，九日偵結，依法提起公訴，並飭屬通緝歸案法辦。 
[言慧珠劉漫天　公庭對簿期近]  
　　〔本報南京九日電〕坤今言珠自殺案男主角劉浚天，已解抵首都，日內將與言對簿公庭。 
[重要漢奸兩人　潛入長春被捕]  
　　〔本報長春八日電〕長春地院檢察處近檢舉重要漢奸嫌疑犯二名，一名袁昌，字洪壽，曾任僞在政府參事，皖銅陵縣長，間蘇州人受其害者甚多彼潛來長，擬任某大學敎授。另一名丁鳳閣，曾任冀獻縣日特務隊長，瀋陽淸鄕隊時殘殺鄉民百二十名，活埋無算，彼化名經商，二人均在長被捕，正偵察中。 
[要聞簡報]  
　　本報昆明電　滇省參會駐委會八日舉行第九次會議，經決議（甲）電請政院自卅六年度起停止徵實，（乙）請省府轉咨國防部撥機空運存邊械彈，以卹民力 
　　本報南京電　京警廳負責人談：關於京市成立交際舞廳事，常局正考慮中。本報漢口電漢市府北路謙讓里三號居民吳李氏，於七日連產三男，惟家貧力細，已夭其一。 
　　本報廣州電　美駐粵總領事波曼已抵此，日內接任視事。廣州電胡文虎應羅主席邀約，九日下午由港乘車抵穗。 
　　迪化電　新省各區專署組織，業經省府會議通過調整，視所轄縣份多少，分甲乙丙三級。專員之下設副專員三人。 
　　南京電　敎廷駐華公使黎伯理，九日上午十時與于斌同赴下關難民區視察。 
　　天津電　中央銀行以百億舉辦年關工商貸款，由三行兩局組設銀團辦理承借，月息五分。 
[冀熱察綏公路　積極修築擴展　木橋均改鋼骨水泥]  
　　〔本報北平八日電〕此間之第八公路總局將自今春起，配合緩靖工作，擴充並修補所轄冀熱察綏四省之公路，所有木橋改築鋼骨水泥，已定購水泥二千噸。各路情况：平保綫間有小事故，漕河段未竣工處正趕修中，平津綫七日起香河附近因戰事受阻，平楡綫尙餘薊縣境之邦均鎭段未修復，張承錢石匣鎭之開山工作積極進行中。 
社論 
[對馬帥任國務卿的期望]  
　　爲歇爾元帥返國出任國務卿的消息，一經傳出之後，就獲得中美朝野的好評；美國參議院也已於八日全體一致予以批准，竟無一人表示異議，在美國政治史上殆爲罕有的現象，新任參議院議長范登堡暨前任參議院外交委員會主席康奈萊，均曾與貝爾納斯共同擬就美國兩黨一致之外交政策，對於貝爾納斯一年半以來的勞績，無不稱這備至；但對於馬帥的出任國務卿，也莫不認爲最適當的人選。美國時代雜誌稱頌貝氏爲一九四六年的偉人，馬帥實爲美國近代史上之眞正的偉大人物。馬帥在中國未能達成其任務而不得不離華斷國出任國務卿，固然是一件殊可扼腕的事情，但此非馬帥不再過問中國政治之謂，而且我們認爲，在馬帥出任國務卿之後，對於其在中國未竟之偉業，更有加速完成的希望。 
　　馬帥奉杜魯門總統之命，出使中國，調處國共衝突，迄今恰是整整的十一個月，在其期間，馬帥曾不斷與各方面接觸，並默察中國暨遠東局勢的演進，不僅深知中國的政情以及全國四億五千萬人民的共同願望，而且也洞悉遠東局勢的癓結何在。以共超人的智慧及其百戰百勝的韜略，調處國共衝突，竟未能達成其任務，使中國獲致和平，當不能認爲馬帥個人的失敗。我們研究中國內亂不止的原因，實在不一而足，馬帥離華之前向美國國務院提出的備忘錄，固已詳言之矣；但是我們始終認爲中國問題的性質並不單純，而是一側關係非常複雜而微妙的問題，僅以總統特使的權限欲謀得中國問題的解決，不免輒有所窮，而不能統盤籌劃，謀得根本的解決。但至馬帥出任國務卿後美國的對外政策，將完全受其支配，馬帥必能運用自如，對於中國問題的解決，必有許多便利的地方。馬帥本人雖不在中國，但有司徒大使在華，仍能繼續調處工作；外界盛傳司徒大使即將吿退，我們絕不置信，因爲司徒大使的出使中國，係馬帥向總統推　的結果，其主要任務，乃在協助罵帥進行調處的工作，對於馬帥認識中國，曾有莫大的貢獻，而今馬帥旣仍欲解決中國問題，自不能缺少司徒大使的襄助，而是唯有一人在美主特大政方針，一人在華調處國共衝突，始有獲得成功的希望。 
　　我們始終認爲中國問題，是遠東問題的一環，遠東局勢的明朗，對於中國問題的解決，必有莫大的裨益。我們回顧與前瞻，不難證明：自從紐約四國外長會議與第二屆聯合國大會相繼閉幕以來，歐洲國際政治已獲得了一個平靜的歸趨，在英美蘇三國之間，也有了好轉的徵兆；但是遠東局勢尙未明朗，美蘇關係的改善還沒有具體化。世人的視綫，均將集中於今年三月間的莫斯科四國外長會議，莫不懷着絕大的希望。英國陸軍參謀長蒙特戈梅萊元即現正在莫斯科訪問蘇聯軍政界要人，英蘇間的空氣已大見緩和，前工黨主席拉斯基敎授，訪蘇歸國，也宣稱蘇聯確有和平的意向，準此而論，英蘇兩國間的猜疑，不難煥然冰釋。此在美蘇之間，社魯門總統在其致第八十屆國會的咨文中，也以美蘇合作爲言，至馬帥國務卿就職之後，自當秉承總統之意志，設法擴大紐約四國外長會議及第二屆聯合國大會所獲的成就，謀得美蘇關係的好轉。我們猶記得在大戰期間，馬部以美國參謀總長的資格，與蘇聯軍政要人，接觸頻繁，當英美蘇三國互頭在波茨坦舉行會議時，馬帥曾親自與史丹林元帥晤談，所以憑馬帥過去的經騐及其對蘇聯的感情，自不難改善美蘇兩國間的邦交。何况馬帥在華時，默察遠東局勢的核心問題，無時不注意蘇聯的動向，所謂「知己知彼，百戰百勝」，向爲馬帥所時長。是以吾人相信，馬帥就職後在外交上所採取的第一步驟，必為設法改善美蘇蘭係。 
　　至於美國的對華政策，不致有重大的變化，惟因馬帥深知中國的國情，洞悉全國人民的願望，並且非常了解目下中國最迫切需要究底是什麼？質言之。不外乎「和平·統一·民主·建國」八個大字，「和平統一」，尙待各方面的努力爭取，而「民主建國」，則已踏出其第一大步，一部切實可行的民主憲法，業經國民大會通過，並由政府明令公佈，將於本年十二月二十五日起實施，目下雖仍在實施憲政的前夕，但國民黨的訓政時期，當可目爲已成過去，而且擴大政府基礎，羅致各黨派代表及社會賢達參加，不久就可以實現。美國如欲協助中國建國復興，則在物質上予以積極的援助，此其時矣。 
　　馬帥在其致國務院的備忘錄之中，也曾設明中國經濟情形，受了共產黨的破壞，已陷於十分嚴重的境地。美國若在此時予以物質的援助，自必能事半功倍。中國目下最急需的，一爲全國交通的恢復，另爲工商業的振興，而此二端的完成，實有賴友邦的協助，所以我們希望美國當局，不必一定要等待和平眞正恢復之後。在此際即能援助中國，向着建國的坦途邁進。我們所抱着的這種心情，諒必爲馬帥所能體會得到的。 
　　要之，馬帥歸國就職之後，美國外交政策的重點，必將集中於遠東，我們希望馬帥高瞻遠矚，一方面改善美蘇邦交，恢復戰時互信互助的精神，共同致力於和平的締造，俾使遠東局勢亦能隨將明朗；另一方面積極援助中國以奠定中國民主建國的始基。這樣雙管齊下，必能謀得中國問題的根本解決，以達成馬帥在華未竟的偉業。 
[如何整頓人事]  
　　人事行政是現在最令人難以滿意的問題之一。競大體說來，其弱點有四；一·爲員額太多，二，爲一般水準太低，三，爲待遇太薄，四，爲流動性太大，五，爲效率太差。而此等弱點，大都又互爲因果。因爲待遇太薄，找不到適當人才，所以水準便低。因爲水準旣低，所以效率便差，員額不能不多。因爲效率旣差，不能不時時調整，所以流動性大，在職人員毫無保障。 
　　　其　結所在，自然應以待遇太薄，與職位太無保障為最要關鍵。不過除掉這兩種原因以外，還有許多客觀的條件，足以促成人事上的龐雜與紛亂。其一為過重形式。譬如說：要推行某一制度，就一問實際情形如何，硬要整齊剷一，一律推行以求貫澈。據設某某一個機構。連主任，連屬員，攏總不過兩個職員，但是因爲牠也算是一個機構，照例也須由會計機關派一名會計員。軍興以前，某縣的建設經費，其總歡不過一萬餘元，却也要設立一個建設局，照此辦法，冗員怎能不多？員額怎能不廣： 
　　其二爲花樣太多。只要是名目新穎，合於時代，就不管財政上的條件爲何，便會一律搬出來。倘有持異議的，便加他一個破壞或摧殘的罪名，使他無話可說。所以大街小巷，乃至鄕村僻壤，各式各樣的牌子，到處可見。當然，這其中，有許多單是半　半飽，養着幾個閒員的，其實也不在少數。 
　　其三，爲主管和命令機關太多。各就各的職掌，各顧各的塲面，分道揚鑣，亂發命令，以表示他們的努力，下級機關，以地位關係，又不敢不遵照辦理。於是牌子愈多，用人也愈多。至於經費有沒有着落，辦理的成績如何，那另是一回事。好得造幾張表册，報幾個數目字，總不會沒有辦法的。有人以爲現在各機關皆有中心工作，這種情形，應該可以改善些。却不知那些主管機關，又各各把牠的主管事項，令飭列人中心工作了。我們知道，有許多地方，其財政雖名爲統收統支，實則此疆彼界，界限井然，凡是指定買鹽的錢，斷不許他買油。所謂中心工作，不過在辦理時特別注重些，事實上，能統盤籌畫，權衡緩急的，的確還不易多見，因而駢枝機關和冗員，也還是無法裁减的。 
　　所以眞要裁减冗員，汰除靡費，我們認爲第一，要當地的主管長官，把握得住全局，用主觀來分別緩急，制定適宜的行政方針，不可隨便應付，造成亂七八嘈的局面。第二，各機關的員額和謝給，要有相當的伸縮性，使各該主持人員可以斟酌情形，爲實際上適當的處覺，萬不可依樣葫蘆，過於板滯，使可用的人不能用，而木必用的人不能不用。我們相信：這是整頓人事的必要途徑。 
[國際糧會分配食米　我獲廿四萬餘噸　僅為要求數之百分之三十五]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕國際緊急糧食會議，今日分配中國一九四七年上半年之米二十四萬五千公噸，此數僅爲中國所要求數八十萬噸之百分之卅五。該會議謂：該時期之中，米之供應量，僅足敷各國請求者及各急需國家之百分之卅五。中國出席該會議之代表陳之邁宣稱：分配中國之米，其中十萬噸取自暹羅，三十三萬噸取自越南，十萬噸取自緬甸，一萬二千噸取自美國。該會議又准許暹羅之中國米商繼續運米往中國，其在總額中分配之百分數如次：自去年十月起，從　羅運出之米如超過五萬噸時。則分配百分之五，超過六萬噸時，則百分之六，超過八萬噸時則百分之七，超過十萬噸時則百分之八。陳之遇謂：中國于開始最初三個月內，可另獲得米二萬四千噸，係由英國償還者，于此六個月中，中國可分配得大量麥與麵粉。 
 
 

Page 3

 
 
[浙省徴兵程序擬定　六月前完成調查及免緩申請]  
　　〔本報杭州九日電〕浙賓二十六年度兵役辦法，業經擬定，決遵照國防部指示分期辦理。凡年屆二十之壯丁，須於六月前辦竣身家調査及免綏役緩召之甲請。壯丁之身體檢査，抽簽與征集則定七月至十月間辦嫂。此外，並加强復員還鄉士兵之安置工作，與切實優待未復員士兵之代苦家屬。 
　　〔本報杭州九日電〕徐思平於七日晚抵杭八日下午在省府召開兵役座談會，到各應處首長民意機關代表及軍師團幹區負責人，對本年兵役事項討論頗詳，今日並檢討本省兵役業務。 
[浙省調整行政區　裁撤第六區專署　寗海劃歸七區其他併入第三區]  
　　〔本報杭州九日電〕浙省行政區，省府今決議調整，六區專員兼保安司令兪濟民奉調山東，該署裁撤，所轄各縣督察綏靖事宜交三區專署兼理，酌設導員若干人，配以該區原有武力，俾資調遺，以期節省。而六區寗海縣則仍劃歸七區。 
　　〔本報杭州九日電〕浙省加緊冬防，敉平匪患，先後成立綏靖區，專事淸剿，文成區綏靖指揮官省府巳派孫秉賢充任，兼長辦事處。 
[蘇高檢處公訴　通緝方逆子靑]  
　　〔本報蘇州九日電〕歷充偽務省警務處視察，偽吳縣蠶秦區主任，偽蘇省府專員，偽第二軍參議之本地人方子靑，前經呂相輔朱國楨吿發，蘇高檢處拘傳無着，特於九日提起公訴，公示送達，幷將予通緝。 
[湯恩伯抵杭]  
　　〔本報杭州九日電〕湯恩伯今日由義島抵杭，晚應沈主席歡宴，明即晋京。 
[浙大女生枉死案]  
　　拖延六月將重行偵訊 
　　〔本報杭州九日電）浙江大學女生華安谷，前於去年六月廿七日在仁愛醬院割治盲腸炎，因醫生莊桂生打針不慎，引起潰爛致死案，會　動杭城，羣起不平，而地院兩次予不起訴處分，浙大同學憤懣不服，會訴諸司法行政部長謝冠生，謝亦手令嚴辦。一面幷曾擴大揭露仁愛醫院其他黑慕，冀除資瘤。衛生署亦令査辦。該案拖延至今，已近六月，不久又將由地院重予偵訊。浙大學生恐遭上次覆輙，呼籲要求秉公處理，勿為金條所惑，要求仁愛聲院賠償被害人家屬，懲處害人庸醫及醫院，此事又引起市民之極大關注。 
[茅山區淸剿　衛戌問好召開會議]  
　　〔本報鎭江九日電〕首都衛戍司令部茅山淸剿指揮部，以茅山地區匪徒出沒無常，定十日在丹陽舉行會議，有關各縣軍政長官均參加。 
[無錫參議會　請改善役政兩事]  
　　〔本報無一錫訊〕縣臨參議會第三屆第一次大會，八日上午九時舉行，議案有（一）軍人利用機關名義，低價收買柴草，應予制止案，議決函請無錫指揮所査明制止。（二）兵役機關辦理征兵，故意挑剔，管理不善，應予糾正案，議決分函兵役機關及縣政府，對於征兵應注意改善兩點：（甲）體格檢騐應會同縣府辦理，不得故意挑剔，（乙）新兵接收後，管理責任應由兵役機關負完全責任。（三）部隊佔用民房，應速發還，以慰民情案，議決電請國防部陸軍總司令部暨當地駐軍長官。査明迅予發還，（四）非常時期人民團體組織法規不合現實，應請修正案，議決電諸社會部予以修正等。下午續關審査會，審査縣預算。 
[武進工商凋敝　廠店紛紛倒閉]  
　　〔本報武進訊〕本邑以物價不斷被動，商利貸咄咄逼人，工價高，原料貴，銷路遲鈍，一年來造成整個工商界不景氣，陽曆年關淸算之下，有二十爿店舖未能過關，紛紛倒閉，景象甚慘。據商塲消息，倘無週當救濟，廢曆年底倒店者恐亦將不少。綜計最近二月來，規模較大店家，先後倒閉者銀錢業有五豐·乾泰豐·恒大三錢莊，尙有一二家巳頻危難，麵粉廠有信和鼎泰二家，油廠蔣同興·米廠同源　禾豐·五洋店公大祥·正祥·綢布店大康福等。 
[南通收復區內　二億元貪污案]  
　　省府派董　長查究 
　　〔本報南通訊〕本縣東郊第十三區三餘　，　為共軍據據地域之物資集中地，自國軍進駐以後，該區區長黃啓明即隨軍入境復負，甫數十日，竟發生一貪汚達二億餘元之鉅案，第一綏靖區司令官李默庵聞訊，常即向各有關方面調査，經一週來之偵訊，稍有頭緒，惟尙未至發表階段，李司令官會電告王主席，省府並已派財廳董應長來通査究。 
[淸理蘇北非法處置土地　八十畝以上始收歸公有　省府為適應事實特加變通]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇省地政局長程子敏，視察蘇北返省，據談：蘇北綏靖區之土地淸理，按照中央規定，凡經共軍之非法處置者，一律收歸公有，但經省府各員此次視察收復區歸來，感覺如此措置在事實上亦有困難，故經省府核定，凡在八十畝以上者，其超出部份應收歸公有，然後再分配於無田之農民。至於目前蘇北綏靖區土地之淸理，已在着手，並劃定東台黃橋墮城高郵一帶為實騐區，以視其將來成績是吾良好，再作決定。又承吿該局擬將鎭江無錫蘇州松江武進五縣，先恢復原建制之　政局，惟尙未經省府會議通過，最遲亦不致超過三個月。此外蘇北之徐州南通江都三縣，亦須關始辦理城區地籍整理事宜，並擬集中力量，於本年度將上海川沙舉賢嘉定四縣之地籍淸理辦理完成，鎭江擬完成一百萬畝之嚴田淸理。 
[杭市勞資糾紛多]  
　　〔本報杭州九日電〕舊歷年關將屆，杭市勞資糾紛日趨嚴重，市府社會科幾乎每日有男女工人請願，該科亦拙於應付，緯成絲廠事件未了，杭市絲織業產業工會一萬二千餘工人亦派代表請願，要求年賞，以度年關，在工商業蘇條之今日，老　束手無策，社會之不安，即天堂亦難免。 
[整修江南公路　正待逐步進行]  
　　〔本報蘇州九日電〕江南各地公路，於抗戰時期破壞慘重，迄今仍鮮有修復，軍運行旅俱感痛苦，本報記者為明瞭現况，特於九日趨訪蘇省公路局吳縣養路工程處有所探詢，承吿目前對整修江南部份公路，巳擬定實施詳細辦法，正待逐步進行，幷經蘇寗分署　工程　　長三，　工程　胡傳揚陳朱陘等，分駐組江武進崑山各地，負責工程積核事宣，準備先就路基土方及路面加以修築，今已由本　　所　　　　　將境內可搬運之碎石礦瓦集中，以充舖築材料。至於蘇錫蘇為兩綫路面破壞最鉅。本處即將着手先予修復。 
[冒名索詐行凶　各犯軍法會審]  
　　〔本報蘇州訊〕本邑蔡匯河頭侯明新家，於七日晚為無賴邵鶴串同軍人等侵入，假借查鴉片為名，索詐二百萬元不遂，踢斃主婦侯林氏一案，邵鶴及楊壽吉吳菊泉三犯當夜為警所逮捕，因案內涉有假冒蘇城防部名義，故八日淸晨城防部即將全案人證提部，幷將案內軍人王程遠一名看押，於下午邀集本邑憲警首長舉行軍決會審，各犯口供支吾，現城防部正在夤夜整理中，吳地檢盧特派檢察官檢騐屍體，騐明係踢傷致斃，本邑人民對於此案，俱表憤慨。 
[怪胎兩起]  
　　〔本報寶山訊〕縣屬小褚家宅農民緒錫昌，妻局玉英懷孕十三足月，七日晚十一時半左右，小兒破胎而出，該小兒生相與普通小兒類同，惟少左目一只，右員與鼻孔同高，額上有一貨豆大之小孔，且有呼吸間，褚以為怪物預備拋入河中，後經乃父所阻，四鄉聞之，皆冒雨前往爭　，於次晨十時該小孩氣絕身死。 
　　〔本報宿縣旣〕本縣姬口鄉張黃莊居民張學禮之安，於除夕歸寗途中，忽感腹痛，旋產一肉卵，其大如碗，該締以疲憊過甚，倒臥荒郊，迨家人聞訊往迎，並剖視該卵，竟一無所有。 
[立煌霍邱六安　三縣邊區會剿]  
　　〔本報六安訊〕安徽第二區行政督察專員來　州，為　淸六安·立場·霍邱三縣邊區匪患，特在自塔板，召集六安縣長陳漢流，立煌縣長沈佐伯，霍邱據州長漆仍素開會，商討　消方法，六宏陳縣長漢流幷親率精幹自衛隊兩中隊，參加國剿。 
[蘇州銀行救濟工商業　設緊急貸款銀團　分配利率與承貸方式等尚未商定]  
　　〔本報蘇州九日電〕蘇　府鑒於本邑工商經濟之危機，猶如火燃眉睫，縣商會雖幾度作困獸之鬥，呼籲核發貸款，而迄無具體成果，因循貽誤，後患堪虞，乃於九日邀集縣商會及各國營商營銀行錢莊代表，舉行救濟工商業會議，出席者均極順躍，首由沈縣長報告召開會議之意義，旋經即席決定，設立吳縣緊急工商貸款銀團，由公商銀行界互推代表組成之，貸款總額則俟十日由銀行公會常委商討決定，並另定十一日再集會決議分配利率及承貸方式等原則，此萬衆翹盼之工商貸款，至比始稍護其端倪矣。 
[毫縣黨政軍會報]  
　　決議組城防隊淸鄕隊 
　　〔本報毫縣訊〕本縣黨政軍聯席會報，依照綏靖區黨政軍聯席會報組織辦法，組織完竣，於十二月卅日舉行首决會報，議決事項如下：軍事方面有集訓壯丁自衛隊，組織城防大隊等，黨政方而有頒發身份證，收復區成立淸鄉隊，自新自苜份子，舉辦集訓，加强鄉鎭調解委員會等項。 
[蚌埠審奸工作　結案二七〇起]  
　　〔本報蚌埠訊〕勝利以後，此間審奸工作，據安徽高等法院第一分所最近統計，自去年一月元旦起，至十二月底止，漢奸案件共收四一一起，已結者二七〇起，未結者一四一起，已結中之處死刑者僅偽皖省長倪道烺一人。據高一分解院長徐家關談：皖省巨奸倪道後雖判處死刑，照例須呈請最高法院復判，迄今尙未判結，偽財政廳長唐少侯因案情複雜，　　　　，　　　　，　　　面　　，　　　判處　　後，此間紅卍字曁通控中人士，以倪逆在蚌　渝陷期問，雖通敵叛國，因係道門由人，慈善為　，未作大惡，多代為　　減刑，最高法院之遲遲未判者，原因或即在此，據現在情勢觀之，倪通或有減為無期徒刑之可能云。 
[嘉興縣政會議　決定動用穀]  
　　據充縣級各機關經費 
　　〔本報嘉興訊〕本縣縣府於六日下午召開三十六年度首屆縣政會議，由徐秘書主席，決議要案：（一）縣府應得賦榖項下之稻榖，按照市價，以九五折酌量撥發各縣屬機關之經費，藉以解除縣庫支絀。（二）拘禁警局囚犯之主副食，准予依照司法犯口糧，每名月支主食米二斗五升，副食費一千元發給。（三）各鄉鎭之鄉鎭隊附，於九日起集中縣府，挑選優秀者三十三名，俟鄉鎭編併後，分派服務，編餘鄉鎭隊附由原鄉鎭籌發恩餉一月，以資遣散。（四）設立戒烟所其人事經費，應列入本年度總預算。（五）縣行政經費不敷及虧累數額，在總預備金項下動支。（六）本年度全縣共設中心國民學校三十五所。 
[六安縣參議會　審核縣級預算]  
　　〔本報六安記〕縣參議會，為審核三十六年度懸預算，特召集各鄉　參議員，舉行臨時會議。潘　長主席，審核全縣歲人為一·六八一二·六四〇·〇〇〇元。敎育部門，遵照省令規定佔百分之三十，為五二五·〇〇〇·〇〇〇元外，另增二〇·〇〇〇·〇〇〇元，作為補助保校經費。關於縣級人員待遇，決定薪俸加成為三百六十倍，生補費為六萬元，鄉經級人員待遇，決定薪俸加成為二百四十倍，生補費為三萬五千元，保級人員待遇，決定薪俸加成為一百六十倍，生補費為二萬五千元，公費加成為三倍。關於地方文獻工作，應充實文獻委員會組織，設專任組長二人，組員八人，僱員三人，以利工作。關於專科以上學檢學生貸金，前經參議會一屆三次大會議決，由美金公債提撥一千萬元，作為基金，運用生息。惟此項公債，迄未兌現，本期貸金無着，決定由田管處武前處長懷德滯納賠款六百萬元項下，悉數動支。是以全縣歲人為一·六八三·六四〇·〇〇〇元，收支相符。縣府巳將全縣預算專案報請省府核示。 
[讀者意見]  
　　（一）本蘭絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　請恢復電報分發處 
　　勝利了年餘，一切都應該走上建設之道。但舉眼來看一看電報，在電報局的門口，總是排上一大堆人，到得裏而更是擠得不得了。有一次本人拍往鄭州的電報，在下午三時擠起，到晚上還是擠不上，直到第二天一早才拍出。假定有人生了很急的病，須要召他埠的醫生或家勝，豈不誤事。 
　　假如你存一分僥倖心，想到各分收報處去早些拍出，他們不是回答你到綱總局去拍，就是說這裏不收，我不知道設立道些收報處做什麽的！ 
　　沒有前進至少不要後退，還說得過去，（雖然說電話收發，但也有遮阻）要免這補擁擠的情形，最好恢復分收發處的收報，使之名副其實才好。（張城雨） 
　　房捐合併計算疑問 
　　最近財政局發來了房捐市政捐繳款書，鄙人接到後，認為極不公允。査鄙人居住愚園路六六八弄靜園，該弄共有房屋三十四幢，經財政當局列為丙等估定，二十六年租値每幢為五百二十八元，鄙人居住靜園五號及六號房屋各一幢，每幢應繳秋季房捐及市政建設捐二萬六千四百元，乃財政當局所發秋季房捐市政捐繳款書，將兩幢租値合併計算，强為列入乙等，責令繳納七萬九千二百元，使鄙人平自增加不合法理之擔負，實雖接受。再財政當局之去年冬季，今年夏春二季之房捐機款書，均係五號六號個別計算，分為二份，並不合併計算，可資印證，特籲請財政當局加以復核，賜予更正。（王秉政） 
　　小學敎師心酸語 
　　我是一個市立中心小學的敎師，月人薪二十萬元，要瞻義一家五口，我上有白髮婆娑的老母，下看年纔髫齡的孩子，平時的開支多半是去向親友處移借，或是變賣家中破敗的什物來捱過。現在天氣冷了，早上起來，屋瓦上的霜已加厚了不少，可是我們身上仍是這幾件單薄破敗的老棉衣，家中什物已變賣罊盡，親友處也無顏再上門去移借，母親因受了風寒，染上咳嗽，孩子也為了寒冷，終日蜷縮在牀上；當我聽到了母親的咳嗽聲，看到孩子們發抖的樣子，光生！人心都是肉做的，我哪得不心痛呢？ 
　　我知道市府當局也有他的苦衷，但是我是一個窮敎員，我並沒有什麽過奢的慾望，我只求當局讓我們窮敎員能够過冬，（一小學校師） 
　　弄堂橡膠廠可憂慮 
　　鄙人居住滬西膠州路五十一弄，貼鄰為一小型橡膠廠，隆隆機聲，澈夜不休，擾人淸睡，莫此為甚。因念尙有更甚於此者，為橡膠物品極易引火，不久前報載潘家庫莘　橡膠廠因比鄰失火，延燒達數小時，不易撲滅，幸地處僻野，昆連甚少，傷害尙微。査里衛中之開設工廠，原為當局所不許，而今最易引火之像膠廠，設立於住戶密運地位狹仄之里街中，値此隆冬設或一旦不幸，層樓疊擱之居戶，其未來之慘狀，實不堪想像。事關公衆安全，鄙人身歷其境，心所謂危，不敢緘默，幸當局注意及之，勿謂言之不早也。（庸） 
 
 

Page 4

 
 
[馬歇爾繼任國務卿　美參議院一致批准　締造世界和平完成貝爾納斯未竟之功　對蘇外交保持「堅定」原則]  
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美參院今日一致通過馬歇爾元帥任國務卿一職，席間范登　參議員對馬帥及貝爾納斯均加以讚揚，並謂參院應迅速採取行動，以便告示全世界曰：「美外交政策之團結綱續不變」。新任國務卿就職之期尙未決定，但在馬帥未返抵美國前，貝氏恐將暫時留任。貝氏辭職雖引起若干方面之驚異，但其因體力不濟而求去之意，則早為一般人所熟知，貝氏之米學引退者，乃欲完成對五個附庸國之和約耳。貝氏辭職之消息，原定數日後始發表，但因消息業巳洩漏，故特提前宣佈。據白富新聞秘書羅斯稱：在數月前馬帥與貝氏即巳獲得諒解，在員氏辭職後，馬帥即機任。觀察家認為國務鄉之易人，決不影響貝氏所追隨之筆國兩黨政策。 
　　〔節合社華盛頓八日電〕馬帥調任美國務卿，自必繼續准行貝爾納斯之外交政策無疑，對蘇聯亦必保持己往之「堅定」方針。外交及國會方面領袖一致認為馬帥將繼續締造世界和平，以完成員爾納斯米竟之功，馬歇爾第一項巨大任務，將為利用此後數星期之時間加緊工作，以備三月間出席莫斯科外長會議，商談德奧和約。 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電〕此間外交界人士相信貝爾納斯辭職之原因，殆為美國將改變其對蘇政策，但美國外交政策仍不致放棄其「審愼與堅定」之基本原則，亦不致更趨強硬或精微。本質不變，僅將在程度上稍有修改。傳貝爾納斯曾以為倘能繼續維持已黎會議時之制度，則美蘇二國意見之基本歧與，終能逐漸消滅，貝氏對此進退有方，常以外交上之迤延戰略，以期逐步到達美國之目的。聞馬歇爾今將另換方法，使雙方攤牌，幷由明放棄貝爾納斯所採取之「針刺」第略。據此間觀察家談稱，莫斯科會議雖僅有總國和約一項議售，但馬歇爾屆時倘提出廣泛檢討美蘇二國之關係，蘇聯當亦不致拒絕，但在此時猜測其能否產生具體結果則尚嫌過早 
[國務院內部人事　將有大規模更動　粉紅色分子將被淸除]  
　　〔路透社華盛頓八日電〕馬歇爾正式繼貝爾納斯就任國務卿後，國務院高級人員以及美國駐外交代表，將有大親模之更勤。傳馬歇爾將軍有派前駐華美軍司令魏德邁二級上將，任駐華大使以代司徒雷登之意。國務院高級人員之將辭職者，有副國務卿艾克每，羅斯福總統之智囊貝爾納斯參預和的談判之顧間高恩，負責美國國際宣傳之班登等。若干觀察家皆謂貝爾納斯離華盛頓過久，故國務院內部之組織已形鬆懈，馬歇頭就職後當澈底整頓，剔除其有共產及極左色彩之人，而軍人之踏入外交界者預料將較前更多。關於肅淸親共及　左份子一點。共和黨控制之議會固已早有此項呼聲，至於馬歇爾今後所將面臨之問題，除關於四强談判之各項率務外，有關軍事外交方面者尙有西半球之聯防公約與英國及他國之軍備標準化計劉及美國長期佔用太平洋內前屬日本之島嶼 
[美陸長廣播　日已無侵美可能]  
　　〔本報訊〕關金山九日廣播：美陸長柏德遜今日在特別廣播中，鄭重言明日本已無海陸空軍，決無再度進攻美國之可能，渠並指出美國亟盼自蘇聯及蘇聯控制區加速遣送日人返國，俾彼等可有機會學習民主，使其本國早日自供自足。 
[馬帥出掌國務院　歐洲各國反響]  
　　〔聯公社倫敦八日電〕美國務鄉貝爾納斯辭職，歐洲各國反響，可以驚異附帶惋惜情緒概括之，至於馬歇爾之繼其任，則一致表示讚美。英外部發言人對於馬帥主持美國外交，無條件表示贊同。莫斯科尙守緘默，惟柏林方面蘇聯控制報紙則調馬帥將與蘇聯更密切合作。歐洲若干報紙以為馬帥調任美國務卿，足見美國注意遠東局勢。倫敦外交觀察家則謂，蘇聯反響殆必以馬帥調解中國國共紛爭成績為轉移。 
　　〔法國新聞社華盛頓八日電〕又此間外交界人　對於馬帥日後之對蘇態度，均拒不加以揣測，僅謂馬帥在戰時曾與史達林暨蘇聯其他高級將領私交均深，英美蘇三巨頭於一九四五年在波茨坦舉行會議時，史達林曾以簽名冊袖交馬帥，請其親筆簽名以留紀念，伏羅希洛夫及巨哥夫亦會以蘇聯土產魚子醫及伏特加酒等珍品　贈馬帥。 
[外長會議　不致延期]  
　　蘇當局保證新聞自由 
　　〔法國新聞社華盛頓九日電）美國務院某發言人今日談稱：四外長會議定三月間在莫斯科舉行，從未考慮延期舉行。馬歇爾元帥之出任國務卿，不致使會議延擱。同時貝爾納斯將　擴執行國務鄉職務，以待馬歇爾之接事。 
　　〔合衆社紐約八日電〕莫斯科合衆社據編輯廉里斯堡來電稱：蘇聯巳保證三月間在莫斯科舉行四國外長會議時，可廣得新聞報道自由，準此而論，則談聯之新聞政策，當將予以極大修改。 
[杜魯門向國會提出經濟報告　總統語氣頗為樂觀]  
　　〔聯台社華盛頓八日電〕社魯門總統今日向國會提出經謂：美國如不能踐約，减，則於世界政治與樹立持之希望，將有遠大之影響有最大之生產，就業與解買力，故不　外國競爭，惟當推進計劃，獲致相互的减低貿易壁壘。美國發起組織之國際貿易機構，乃為在健全基礎上重建大規模國外貿易之最重大步驟。但其他多數國家是否樂於加入此種機構，大部份繫於今年互惠關稅談判中吾人之態度。政政府巳有權力削减現行關稅率百分之五十，不必徽求國會同意。 
　　國際討論減低關稅 
　　美國巳邀請其他十八國於今年四月在日內瓦舉行會議，討論同樣减低關稅及消減其他貿易限制。吾人對於置國際經濟關係於健全的基礎之上，若不能克盡　責，則一部份國家似將盛覺被迫增加其本身之控制，此種發展勢必將全世界分裂成各個貿易集團。保持一九四七年美國之繁榮，唯有維持現行稅則，提高最低工資，增進社會福利，及維持房租管理。削減戰時所得稅實非健全的財政政策。眞正購買力與生產能力之平衡，務必經由减低物價之方法。 
　　賦稅維持現行標準 
　　賦稅應保持現行標準，健全的公共財政，需要在就業衆多與全部收入巨大之時，國庫收入超過支出。賦稅負担重大，一俟可能即當減輕，但將來減低之時，務求其公正與平等分配。 
　　總統長篇報告開頭時語氣樂觀，謂一九四七年開始，美國之強盛與繁榮，為從來未有，吾人之希望，亦從無如此明朗。美國人民應排斥再來一次蕭條之想像。 
[蘇總參謀長　將分訪英美]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播：穌聯海陸空軍總司令伐西勒夫斯　巳接受美國艾森豪華參謀長及英國蒙哥馬利元帥之邀，在短期赴英美視察兩國之軍事設備。 
 
 
[菲國將成立　國防委員會]  
　　羅哈期總統自任主席 
　　〔聯台社馬尼刺八日電〕羅哈斯總統即將頒佈侖令，設立國防委員會，自任主席，制定菲律濱全面國防政策，租與美國基地問題亦在其丙。美國大使麥克納與菲律濱副總統兼外長奧里諾所可成立之任何協定，當由國防委員會檢討，然後以條約方式提出菲律濱參議院討論。美國駐菲律濱軍事顧問瓊斯及菲律濱參謀次長社克正在草擬十年國防計劃，以應付戰爭之最新發展及原子時代戰略。 
[越局依然緊張　法徴新兵入伍　慕臺主張政軍雙管齊下]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕國防部今日發表公報稱：法國國防單軍官，下級軍官與士兵，或將派往遠東，比乃遠東局勢發展使然。同時國防軍志願兵徵召年齡，自十九歲减至十八歲，往遠東服務之一般志願軍徵召條例，亦巳修改，以便黴募一大批有經騐之壯丁入伍。此外參戰軍人兩營今日自泰信港開往越南，不稍躭擱。 
　　〔路透社加爾各答八日電〕法海外殖民部長慕台目越南返國，今日抵達此間。渠擬赴加爾各答及麻特拉斯附近之西法國殖民地視察。慕氏謂越南問題不能僅憑軍事力量解決之。俟維明方面了解必須由雙方忠實執行法維前此所訂之協定時，政治局勢即可解決。法國政策迄無變更。吾人仍擬維持維明自治政府及交趾支那自治政府云。 
　　〔路透社河內八日電〕該處之中·英·美領事，今日步行致維軍防綫內，要求保證被押作質之法國平民二百人之安全，結果如何猶未悉。又聞維明方面巳有恢復政治活動之意，如能恢復談判，彼等即可停止軍事活動。 
　　〔聯合社河內九日電〕聯合社收聽越南人民共和國電台昨夜廣播，有抵抗到底以至「自殺」等言。越人領袖胡志明廣播演說稱：「吾人之抵抗，獲得成功時，即可開杯暢飲。」 
[外約但國王　冒雪抵土京]  
　　〔聯合社安加拉八日電〕外的但國王阿白杜拉今日於大雪中乘士耳其總統專車到此，歡迎儀式甚盛。 
[美參衆兩院聯會席上　杜魯門演詞全文（下）]  
　　限制獨佔 
　　我歡竟在諸位之前討論的第二項靈大問題，乃是倉關經濟權力逐漸集中進而威脅到私人企業自由競爭的問題。當一九四一年，臨時全國經濟委員曾完成一次對於全國經濟工作的綜合調査，根據該委員會的研究，發現儘管一世紀以來實施蘧反托辣斯法，而事實上威脅我們福利程度最危險乃是權力加速集中在少數且型組織的手中。 
　　在歡時，這種久巳存在的經濟集中趨勢更外加快，其結果，就使我們現在發現全部工業受統制於少數組織的程度遠甚往昔。利這些少數的巨型組織可以為了更高的潤血限制生產。因此就减少了雇工人數與人們的購買力。 
　　為了努力保證商萊可獲全部自由競爭的機會，我們將努力實施反托辣斯法，國會在合作協助這種法案方面可以盡力之處是很多的。 
　　單是加强執行管理商業習慣的法律還不够。在執行之外必須加以協助新企業的積極措施。政府的協助，研究的計劃和貸款的權力，應當用來促進新商行和新工業的生長。協助小商業在這個時候尤其重要。我們也應當特別注意工業的分化和工業化區域的發展。 
　　房屋問題 
　　第三個重大政策對於全國經濟也是很重要的---那就是積極鼓勵造屋的計劃。聯邦第一個綏和退伍軍人的屋荒的計劃已於一九四六年二月宣佈在案。一九四六年一百萬家庭房屋的單位巳在建設中，另六十六萬五千個單位巳吿完成。建議方面擴張的速率巳打破一切紀錄。 
　　在未來一年內房屋單位的數目即使不超過，也將近乎一九四六年的最高建築年。以合理的代償把房屋交付退伍軍人，這個責任在於私人的工業和勞工。政府將繼續加速重要建築材料的流通，限制非住宅的建築，並供給財政上的協助。刺激出租的房屋和新型房屋的建築，將得到特別的重視。 
　　為達到人人都有房屎可住的目標的永遠計劃，急需關於房屋的立法，類似去年國會所通過的非政黨議案。至少限度，這種立法應當開啓一條路：重建我們城市中的被破壞區，並鼓勵私人資本對於大規模建屋計劃敷十億元的投資。這種立法應規定改善農村區之房屋，並在四年內建造五十萬幢房租低廉的公房。應授權平時聯邦房屋機關保證有效運用我們在房屋陣綫上的資源。 
　　財政事務 
　　第四個重大政策和平衡預算有關。在目前這樣的繁榮時期，聯邦政府的預算應該平衡。我們欲審愼處理公共的財政，必須開始减少公債。本皇期內我將向諸位所提出的預算，還有一些剩餘。在預算案的咨文內，我提出各種建議，這些建議結果將造成更大的剩餘，以便運用償付國價。建調中之一是：國會屬從早採取行劃，以使在明年財政年內繼續戰時的稅率，這個稅率在目前的法律下將於一九四七年六月卅日滿期。 
　　關於戰爭的支出仍然很高。减輕世界的飢荒和痛苦，必需很可觀數目的錢。對退伍軍人的協助將繼續進行。現在世界的局勢仍需大量的軍費支出。公債的利息和其他若干費用是不能减少的。 
　　為了這些理由，我對於預算的準備，不得不實行撙節。我希學國會在邁個經濟計劃方面將與我合作。 
　　農業問題 
　　第五個重要政策是關於農民的福利。一九四六年糧食的生產已達最高峯。我們　類的收養有不少可以屬上售與海外而不致　　我們國內的市場。但在今後數年內，美國的農業　遇到如第一次世界大戰後一樣的危險。 
　　我們全都記得其結果。在需求和價格低落聲中，晨產品　續增加，工業的情形國完全相反，即價格上漲而生產却减少。晨產品一過　，災禍就跟着來了。 
　　我們一定要解決第一次大戰後所不能解決的問題。現有的法律將使一九四七和一九四八年的農產品價格相當穩定，我們應利用這兩年維持並發展我們的市塲，以適應我們的龍大生產力 
　　這些法律的宗旨在於允許戰時至平時約有規律調整。政府支特物價的計劃並不是為吸收生產率極高的農業的無限過　而設。在保陣期滿前，我們不應觀望，我們亟應為永久農村福利奠定基礎。 
　　農民自應有公允的收入。我們常能發現各種途徑，俾使他們能善用們他的新技能和較好的方針，使他們能擴展其在國內外的市塲，實施平時生產均衡方式的目標，務使農民和政府不致蒙受無謂的損失和費用。 
　　一般福利 
　　在我們的國家富源中，沒有比國人的健康再貴重的了。一年以前，我曾向國會表示我對國家健康計劃的意見。國會對這種計劃中的若干建議曾有所行動。亦即關於精神衛生，母親和兒童的衛生和醫院建設等方面的建議。我曾　請國會完成於去年的工作，並實施計劃中最重要的建議，即以充足的醫藥治療供應於所有需要此項治療的人。這種供應並非慈善性質，乃就實行該計劃所得提款項下支付。 
　　行政上的一種變更對更進一步推行我們的衛生，敎育和福利等國家計劃將有莫大助益。我再度建議設立一完整的福利部。 
　　退伍軍人 
　　第二次世界大戰的一·千四百萬服役人員現已返回平民生活。其中大部已安居樂業。這種調整這麼迅速而且成功地完成對服役人員和我們的經濟都有莫大貢獻。 
　　在聯邦政府的資助下，一一百萬以上的退伍軍人己進入學校或獲得就業的技術。萬千傷病退伍軍人侮日均獲得醫藥和醫院治療。政府並替五十萬名左右的退伍軍人担保，取得貸款，用以購置房屋，農塲或創立新事業。殘廢或死亡的退伍軍人獲得酬報金的已達二百萬人。三百萬以上仍持有政府發給的人壽保險單。領受失業等薪貼費的退伍軍人已達七百萬各。 
　　除遺散費外，實施退任軍人計畫每年約費七十億元以上，約等於我們聯邦預算總數五分之一。任何國家所未有底和遠大的退伍軍人計劃。 
　　除若干小調整外，我相信我們的退伍軍人計劃現已完成。這種計劃的成就如何將來不致由取得金融上援助的退伍軍人究有多少和我們所費的金元目來判斷。歷史將不致根據我們所費的數目來判斷，而將根據我們使我們的退伍軍人能獻身為國的更大貢獻究屬如何來判斷。當我們考慮任何其他立法議案時，我們應注意這一點。 
　　最近我們在國內看到許多人攻擊公民個別的憲法權，這是由於種族和宗敎偏執的結果。我們人民有不少不能享受到參加選舉地方和國家公務員的選舉。參加合法職業的自由己被否認了。向這些罪惡作戰的意志應該在我們每一個人的心中。 
　　至於聯邦政府，現在正由司法部盡量進行這種戰鬥。憲法雖阻止聯邦政府在若千州內保持和平，但我不相信目下的立法達到聯邦權力的界限以保護人民的公權。因此我已用行政命令設立總統的公民權委員會，以使研究並報告整個公權問題，而向國會提出建議。（完） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[娛樂筵席旅棧三捐　減低稅率查通過　財政局長谷春帆出席預算會報告　減稅後總預算將少三百億]  
　　〔本報訊〕市參議會第二次火會，主要任務在於審查市府卅六年度預算，該會預算委員會以上次大會時間匆促，審查預算不够詳密，此次特加鄭重審查，昨整日舉行審查會議，自上午九時半起至九時許始散會。全日審查市府八局，及總務處，民政處之經常臨時收支預算，有關各局長官均出席說明。 
　　昨日預算會審查各局預算時，特別注意各局處行政經費，除查究員工人數外，並詳詢各局所備車輛。據委員會表示：希望各局能儘量裁减，以輕市民負担。 
　　〔又訊〕市財政局局長谷春帆，昨日出席市參議會預算委員會審查會議，報吿本市旅棧捐，原按百分之二十征收，現照中央規定减爲百分之五，則原列本年度預算八十四億元，將减少六十三億元。娛樂捐原爲百分之四十，亦將减至百分之二十五，則的按原列預算二百洋七餘億元减少七成，話劇捐則擬减至百分之十五，但尙須呈請中央核示。筵席捐前定起稅點爲三千元，現改爲五千元，但中西菜均一律照辦，有音樂跳舞餐廳則按娛樂捐百分之二十五征收，其他則分甲乙兩等，甲等征收百分之二十，乙等百分之十，根據目前收稅，筵席捐中百分之六十乃自七十餘家餐廳征收而得，故尙無影響，但百分之四十係收自乙等小型菜館，如此則又將减少一半，的减五十億元。使用牌照稅按中央規定征收後，將减少二十六億元。以上各項收稅减少後，將按總預算减去約三百億元。如市府新列勞動代役金四百億元不能獲大會通過，則卅六年度總預算至少將减少七百億元，即約佔全部三分之一。 
　　谷局長並解釋：營業稅一般認爲太低，而實際上已不能再增加，中央規定八種特種貨物稅後，營業稅即不能再收。財局根據直接稅局征收之五千戶爲標準，調查後應收者計七千五百戶，但已申報者僅四萬二千戶，此七千五百戶中大多爲攤販，財局為顧念小販負担起見，亦未予催稅。同時營業稅並非全依營業收入而征，而依佣金及資本征收，故預算中雖列入二百八十億元，實際尙不能照征。關於房捐，中央旣已有法令規定，本市當可照辦，但前曾請中央核准依現定辦法征收，迄今尙無覆示。屠宰稅規定每猪重量一律按八十斤計算，局方曾詳細調查，此一標準確係合理。營業牌照稅預算收入九億元，或可增加，但估計殊爲困難，尙待研究。 
[衛生委員會　審查會議]  
　　〔本報訊〕衛生委員會昨日下午二時假興中學會開審查會議，討論關於衛生方面之提案，由陳存仁主席，審查結果：（一）市長交該市府擬爲十萬工人舉辦健康保險案，決議原則通過，惟爲適合工人生活習慣起見，須中西醫生並採，不必偏重西醫。（二）改善衛生設施案，係以各提案及市民建議合併而成，決議各點如次：（一）糞便須提早淸除，（二）糞車不得漏水，（三）劃除南市垃圾，（四）遷移新開河垃圾碼頭，（五）各衛生事務所門首應標明醫治科目，收費標準，業務手續，以利貧病，（六）釐訂中西醫生診費，並規定手術收費標準，（七）注意包飯作淸潔。（三）市長交讓學校收取學生衛生費案，決議原則通過。 
[調解營資糾紛　務須公平處理]  
　　〔本報訊〕社會委員會審查會議，昨討論之提案中，重要者有：（一）請市府當局對勞資爭議事件之處理，必須勞炎兼顧，謀取協調，萬勿偏袒，以保僅有企業而免國計民生陷於絕境。審查意見，原則通過，請市府參考。（二）擬函請生產貸款審核委員會出席報吿最近貸款情形，並改進貸款辦法案，提交大會討論。 
[改善警政　審查意見]  
　　〔本報訊〕警政委員會審查會議，昨討論之提案中有：（一）請市政當局嚴禁民間標會案，審查意見；查本案牽涉甚廣，非本委員會所能決定，提請大會討論。（二）請市政府迅予將攤販地點指定案，審查意見：查攤販問題本會上次大會曾有決議案，去年十一月底發生攤販事件，本會亦曾有意見表示，茲參酌目前實際情形，擬定修正辦法二項，提請大會討論。（三）市長交議爲　警察局，請保留　巡　等情，提請複義，以加强冬防而利治安案，審查意見：查騎巡隊之存在，確屬須要，擬予保留，請大會複。（四）呈請市府令飭滬南區救火會取消征收補助費，以輕市民負担以期劃一事宜而昭公允案，後經修正辦法三項，審查意見：擬請大會通過。（五）請設法制止不法軍人覇佔民房案，審查意見：提請大會通過。（六）關於改善警察待邁提高棄質一案，委員會提出辦法數項。（一）對舊有員警應繼續予以甌別，以提高行政效能。（二）對新收員警，仍不斷予以敎育（三）繼續招考新警實施調練，以補淘汰後之缺額。（四）待遇提高後，應切實執行紀律。至提高待遇辦法：減低警察消費，如房租，房捐，水電，煤氣均予免稅，此案將送大會通過。 
[自治會提四案]  
　　〔本報訊〕自治委員會昨審查各案後，另提出（一）區民代表會經費照予增加案。（二）區公所地址請迅予解決案。（三）省市劃界憲遵照民意迅予解決案。（四）自治機關及其他各單位應援警察例各成立子弟學校案。 
[今日開始　討論提案]  
　　〔本報訊〕今日大會第四次會義，開始討論提案，時間爲下午二時，仍在正始中學舉行。 
公用局長趙曾玨出席公用委員曾議報吿（本報記者攝） 
[本年須辦工程　多數審查通過]  
　　〔本報訊〕工務委員會昨討論之提案爲：（一）市長交議卅六年度必須舉辦之工程應如何進行案（包括鍾玉良提完成浦東大道案）。審查意見。該項工程尙屬重要，請預算委員會追加預算時儘先列入以便實施。（二）請工務局迅速修築浦東洋涇橋案。審查意見：送工務局辦理。（三）擬請市府闢建本市第二十六區自虹橋路往南，經虹橋鎭·漕賓路·梅隴鎭。朱行鎭，接通滬閔路之南北幹路，以貫澈本會決議，便利農民運輸繁榮鄉區鎭市案，審查意見：照案通過，送交工務局辦理，提大會決議。（四）擬請工務局對於疏濬河道須負責主持案，審查意見根據上次工務委員會第一次會議通過原則，由工務局負担籌款徵工責任。（五）擬請修理中山路及塡塞徐家匯南趙家浜北部案，審查意見：查趙家浜部份業已開始塡塞，中山路修理部份交由工務局辦理。 
[限制用電下月起取消　戶外霓虹燈定期恢復]  
　　〔本報訊〕公用委咒會昨日下午二時在招商局舉行審查會議，公用局長趙曾玨列席。會中發言熱烈，經審查通過案件中主要者有四：（一）限制用電辦法，自二月一日起取消。（二）戶外霓虹燈自四月一日起恢復。（三）管制交通辦法，請公用局協助警察局澈底執行。（四）民航機迭次失事案，希望行政院加以澈查，並請改善民航設備。 
[討論市立藝師　併入新陸師範]  
　　〔本報訊〕敎育委員會審查會議，昨討論案件爲：（一）將市立藝術師範歸併入新陸師範，經費可省，市立藝師原址可辦國民學校。（二）市立中小學敎職員及社敎人員學兩進修費准予列入預算，不另向學生家長征收。（三）依據敎育局顧局長建議，前項經費全年共需七十二億元，送預算委員會審核列入。（但預算委員會審核結果決不予列入） 
[旅業代表請願]  
　　〔本報訊〕財政委員會審查會議進行時，有旅商業同業公會代表五人，到會請願，申述依房價抽百分之二十之旅棧捐，不堪負担，籲請停止征收，以蘇民困。該會當派路式導王維駰兩參議員接見，議程中本列有此案，遂經熱烈討論之下，議決依照中央規定特別稅課稅率百分之五微收，以副民望。又戲劇業，市商會，酒菜業等八團體請减征筵席及娛樂稅案，及市府爲筵席及娛樂稅新法業經中央修正擬具補充辦法提請公處案，合併討論。審查意見：（一）對於娛樂稅應依照中央規定征收百分之二十五，自三十六年二月一日起實行。話劇稅率請財政局酌量遞减，以示提倡（二）對於筵席稅起征點改定爲五千元，有跳舞設備者按百分之二十五征收。原提辦法第二項對分甲乙兩等辦法原則審查通過，應提請大會討論決定。 
　　此外：（一）市府爲奉令繼續籌募卅二年同盟勝利公債五億元，除增派補派外，其餘一億元擬由各區公所負責分担勸募，俾得達成任務，提請公處案，審查意見：由市政府另行勸募，毋庸交區公所辦理。（二）爲减少人民痛苦，由市參議會向中央建議，减少稅收案，及請中央簡化稅收名目，减低各項稅牽，以報人民負祖，而增稅收數額案，歸併討論。審查意見：擬請大會通過後，轉請中央核辦。 
[廢除現金交保　原則獲得通過]  
　　〔本報訊〕關於請市府函部轉飭各法院，嗣後關於交保案件應在可能範圍內廢除現金交保，儘量採用店保案，法規委員會審查結果原則通過。又建議組織本市參議員國內外市政考察團案，決議原案提請大會通過。關於建議司法機關對房屋租賃加以維護以解房荒而安社會一案，審查結果，認爲房屋租賃委員會業經大會通過撤銷，該會礙難辦理。 
[中興輪開航滬台　安康輪明駛漢口]  
　　〔本報訊〕中興輪船公司中興輪亦已到滬，經髹漆後煥然一新。將於下星期三開航滬台綫（兼灣汕頭），該輪現停泊招商局第一碼頭（即北棧），並已柬邀各界，明午二時至四時招待參離。 
　　〔又訊〕安和輪船公司安康輪，開航長江　，定明日自滬駛灣，現託中國旅行社代理客票。 
[中航飛行人員　舉行全體大會]  
　　〔本報訊〕中國航空公司飛行人員，鑒於近日飛行屢次失事，涉及彼等自身安全，昨晚八時假都城飯店，召開第三次全體大會，到百餘人，除報吿七日晚第二次大會之決議，所選出之六代表（美籍及國人各三名）已於七日晚赴京謁將主席請願外，並決議向公司當局要求機塲設備，及通訊器材之改善，與空軍飛各時間之配合等，如公司當局不採納，即行全體總辭職。 
[澈查飛機失事案　三參政員昨抵滬]  
　　〔本報訊〕參政會駐會委員會爲澈查近頃中國，中央兩公司飛機失事緣由，特派尹述賢，鄭揆一，江席三參政員來滬。三氏前晚搭夜車由京啓程，已於昨晨抵滬。當日下午邀民航局正副局長戴安國，左紀彭舉行會談，由戴局長報告耶誕節三機失事情形，（靑島失事中航機詳情，戴氏尙未接獲報吿）各參政員分別提出若干詢問。 
　　據尹參政員述賢吿記者稱；渠等目前調查之中心問題，爲失事責任，機塲設備，地面人員配備，人員管理，氣象報吿，電台控制，善後辦法。今日將召見中國，中央兩公司負責人，明日擬往飛機失事地點視察，並將慰問被難家屬，分訪江蘇監察使暑及地檢處。全部調查完畢，預計需時四天，即當返京報吿。鄭揆一，江庸二參政員並稱：此次除追究責任外，並將謀取中國航空事業之發展與改進，積極補救民航各項缺點。 
　　〔又訊〕戴安國氏，昨日上下午均赴龍華，檢視機塲及飛機之種種設備，並召集二公司負責人埀詢一切。據悉：戴氏在滬尙有數日勾留，俟檢騐完畢後，返京覆命。 
[奔喪專機安抵靑島]  
　　〔本報訊〕中航公司一二一號機在靑島附近失事，遇難業客屍體，一部份已運抵靑島，本市中航公司昨晨特自滬飛出專機一架，載運遇難乘客家屬親友赴靑，認領屍體，並辦理善後。據悉，李世芳之知友伶人强盛利，亦搭該機赴齊，前往料理後事，據悉當奔喪飛機自滬升空不久，即發現引擎有損，換機復又復因故重回機塲降落，直至換第三架後才安然出發。當時一部份家屬深感不安，張則毅然搭往。據其友好接得其行前電話，謂爲朋友料理身後，即犧牲生命，亦所不惜云云。（又訊）該奔喪專機當日已安抵靑島 
[房屋問題　審查提案四件]  
　　〔本報訊〕地政委員會，審查會議昨審查有關地政之提案四件：（一）請市府維持參議會第一次議決案，明令全市房東不得隨便加租，以維平民生計，並對房捐部份，房東不得拒絕扣除，請公決送市府切實施行案。審查結果之意見，爲查本市房租與其他各種物價比較似尙低廉，雖有一部份房屋，其租金與本會原有倍數規定，已多差額，而大部份房東，尙能體貼房客負担，仍照規定收取。惟此事關係本市房客負担至鉅，而房東之收人不敷支出，亦係實悄。因本案事關重大，本會未便擅自議定，其辦法究應如何辦理，仍請大會討論公決。 
[延長統一承租]  
　　（二）提請延長統一承租辦法，免使　員來滬之軍公教人員流離失所案。審查意見爲：凡經合法分配而並無欠缺等情之軍公敎人員文化社團之原居住人仍准繼續租住。其迄未訂立租約者，原業主不得以任何理由加以祖絕，並應迅即訂約兩項辦法通過，至請轉函法院採納施行一項則予保留。 
[請撥法院房屋]  
　　（三）請布府遵照本會第一屆大會決議，尅期指撥本市高地兩法院院用房屋，以便遷址辦公案，審查意見提請大會通過。（四）請市府當局規定二房東居間租賃之利潤，以减輕三房客負担案，審查意見，送請市政府參考。 
[法官爭屋論　牽涉交際花]  
　　〔本報訊〕著名交際花藍妮，出口商李愼言，曾向浙江興業銀行租到海格路海園十一號洋房一幢，租約已於卅一年七月滿期。查該屋業主係高院檢察官戴榮舞，而委託浙江興業銀行經租者，近因戴原住之白賽仲路玫瑰別墅四號洋房，業主名交際花藍　需收回自用，觀擬搬回海園十一號，然孕不願讓出，故訴於法院昨地院開庭，被吿代理律師鄭麟同辯稱，業主收回自用，應有理由，鄭原有住處，何必要搬，回玫塊別墅業主監妮，亦原有二號住宅，無理由需要收回也。原吿代理律師鄂森之代表王　裳律師稱，玫瑰別墅係孫院長產業，委託藍妮代管，現因孫院長需收回自用。並呈孫院長致鄭律師之來函作證。辯論至三時終結，定期宣判。 
[警備部處理案件　訂赦免暫行辦法]  
　　警備司令部爲遵照國民政府公佈大赦原則，由軍法處處理之案件，現暫定辦法加次：（甲）關於已決案，凡已判決送監執行之案件，俟頒佈大赦施行細則後，爲之　定减刑。（乙）關於未決案，（一）凡犯最重本刑十年以上者，照常進行審判，俟頒佈大赦施行細則後，爲之裁定減刑。（二）凡犯最重本刑在十年以下之案件，由各承辦法官從速簽具意見，報請司令先行交保。（三）卅六年元旦後之案件，照常依法進行審決。 
[我被俘字兵由澳抵滬　各團體歡迎慰勞　江灣道上絡繹不絕]  
　　〔本報訊〕抗戰期間被敵俘達押往澳州迫作苦工之我方官兵三百餘人，已於前晚返國抵滬，昨日登岸後暫以江灣音樂院隔壁營房爲住址，本市軍警機關及民衆團體紛往表示歡迎慰勞，輸送慰勞品及食糧燃料等之十輪卡軍絡繹於江灣道上。 
　　此次抵滬之官兵，共計三百三十九人，其中官佐三十六人，士兵三百零三人，，大部份屬於前浙江方面八十六軍第十六師·六十七師·七十九師，共二百四十五人，一部份係蘇南遊擊部隊包括忠義救國軍保安隊等共六十人，另有四行孤軍三十四人。領隊吳　，前蘭嘉師營區中校部員，隊附葛顯雄，前八十六軍軍部特務營中尉排長。當卅一年春，八十六軍死守衢州，卒以衆寡不敵被俘二千餘人，除死亡及下落不明外，尙餘五百零三人，連同南京方面押來一千名，兩廣方面平民一千六百人，總數共為三千餘人，均被押往澳洲，抵達澳州新不列顛亞布爾島後，即被分別隔絕，供其驅使。惟因被敵處待，死亡纍纍，故初履澳州時全部軍民合共三千一百餘名，而至勝利後集中報到者僅一千五百六十七名，死亡達二分之一强。 
　　迨澳洲經英軍來島接收，得英人之助，全體一千五百餘人，經多日之尋覓，跋涉山川，終得集中一地，候至上月，第一批一千一百三十九名先行乘輪返國，其中七百九十九名兩廣籍平民已在香港登陸返籍。目前留澳者尙有粵籍平民十一人及官兵四百十七名，由陳國　少校率領，候輪北返。 
　　所有返國官兵之處置辦法，已由第一補給區司令部印製「留澳官兵調查表」，分發返國官兵於三日內塡就，以便呈報國防部聽候編遺載任用。 
[渣華輪駛抵吳淞　乘客發現染天花]  
　　據衛生署上海海港　疫所息：渣華郵船公司輪船「芝加倫卡號」近自爪哇經新加波，香港，廈門來滬昨午四時駛抵吳　口海港撿疫站，當經該站派員登船檢查，發現船上有乘客李國維染有天花疫病，並有十一二人正在發熱，有傳染可能。已由該站通知在口外停泊十四天，俾資隔離。 
法商電享實行「慢工」各站乘各佇立鵨候擁擠不堪（本報記者攝） 
[法商電車　蝸牛慢步　營方否認為年賞問題　公司每最損失數千萬]  
　　〔本報訊〕日來法商電車因勞資料紛，發生「慢工」現象，霞飛路上，電車相接，如蝸牛慢步，乘客多棄車步行。記者向職工方面探悉，此次「慢工」並非在於年賞問題及增加工資之糾紛，而爲不滿炎方之「公司章程」，蓋公司規定：（一）每站必停，（二）不到站不能停，（三）不得超越規定時間，否則須受停工之處分，目前因此受罰而尙在停工期中者，即有一五九號等三人，工人方面爲作有力反抗起見，遂藉口遵守公司章程，實行到站必停及不到站不能停之規定，而故意延緩行駛時間，使之形成牛步化。但據資方表示，勞方常不遵守公司章程，遲延交款時間，侮慢乘客，致營業情形不佳，近日發生「慢工」後，公司損失日達三四千萬元之鉅，故現正呈請社會局處理中。 
　　又悉社會局吳局長以職工方面此一行動，公司方面遭受損失事小，而影響全市交通秩序至深且鉅，故已準備親自調解。聞吳局長將於今日召集電車工會負責人，聽取勞方意見，並令飭自今日起不得再採取『慢工」行動，以免影響交通秩序。 
[江寗區公所　房屋糾紛]  
　　〔本報訊〕新閘路中華新邨十二號房屋，原係漢奸周邦使逆產，勝利後經第三方面軍加以查封，後江審區區公所因辦公處所無着，經徵得敵偽產業處理局之許可，於去年二月二十八日遷入該處辦公，並分別具文向市政府及警備司令部備案 
[取締囤積居奇辦法　社局奉令繼續適用]  
　　社會局前以非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，現時是否繼續通用，經呈請市府轉請經濟部核示。頃悉：社會局業已奉令，　辦法現仍繼續適用，但須仿照同辦法第五條指定取締區域及物品公吿後，始可適用，前所呈請除人造絲，毛絨綫，豆油，食糖不在取締之列，應依法呈准後再行指定外，業經依法指定上海市爲服用類棉花·棉紗·棉布，燃料類煤炭木炭，日用品類紙張·火柴·菜油顏料（包括染料），花生米·麻油等物品之取締囤積居奇區域。並依固辦法第七條公告週知·至服用類棉花·棉紗·棉布之執行取締專項，應由中國紡織專業管理委員會協同主管官署辦理，燃料類煤炭·木炭之執行取締事項，應由上海區燃料管理委員會協同主管官署辦理，其他物品由主管官署執行取締，中央信託局並曾委託代爲保管該處房屋，乃於三四月後，有警備司令部義務警察張亞民者，謂係通過敵僞產業處理局之關係，欲將該　佔爲住宅。經區公所與之數度交涉結果，下層仍爲區公所之辦公室，而上層則由張亞民作爲住家之用。相處迄今，已逾半載，糾紛時起。昨午十一時，張亞民突下樓　區公所辦公處須立即遷出，且特所中之文件桌椅等物，搬出屋外弄中。該區區長侯雋人得報後，當即趕往交涉，並赴市府民政處，向張曉崧處長報吿，並請主持公道。昨午四時半又赴市府拜謁吳市長，吳市長聞情後，當即表示必予維護，並手論該區仍回原處照常辦公。聞吳市長已向前途交涉。 
[充分利用浦東倉庫　籌闢汽車渡江綫]  
　　〔本報訊〕據公用局調查結果，本市倉庫約有三分之二設於浦東，因一江之隔，運輸不便而未能充分利用，故該局正積極籌辦汽車渡江綫，俾解決此項困難，業於浦東南碼頭至浦西陸家浜支路勘定設渡地點，將來擬由此增闢兩綫，一至浦東塘橋，一至浦東白蓮涇，俟岸綫基地使用問題解決，即可由市輪渡着手與工，期於三個月內完成。 
[本市簡訊]  
　　福州路源源旅社一〇二號房間旅客胡發祥，帶有大宗甩砲。昨晚九時半，突吿爆炸，炸傷手是及其堂弟胡錫保頭部。 
　　廿五年復興公債，廿八年建設公債第二期債票，卅年軍需公債第一期債票，今晨在中央信託局四樓舉行還本抽籤。 
　　福民輪船公司，快輪長城號，定明日處女航駛天津。 
　　朱劍雄創製之龍鳳印章開始發售，錦綾書盒精裝，內牙章一對，上刻細　龍鳳花紋，總經售處：山東路正中印書館。 
　　上海區錢莊第二組組工商貸款銀團秘書盛俊才，編著工商貸款概述業已出版。 
 
 

Page 6

 
 
[浴缸藏金全出捏造　漁管處人事磨擦　造成復興島疑案　檢察官三勘結果內幕已明八九　硬化水泥查係意圖盜賣之物資]  
　　〔本報訊〕錯綜複雜之復興島藏金疑案，經地檢處檢察官顧宏標月餘艱苦偵查，案情已明白十之八九。昨晨九時顧檢察官偕楊乃昌書記官會同行總余樂醒委員，作第三决復興島之行，至下午四時許始回上海。在島上遍訊行總農業委員會漁管處各有關職員，如技術委員王千里，事務科長李雲鵬，及王頌謙，金振聲，王以康，許復七等十數人。顧檢察官回地檢處後，又即匆匆提訊在押之陳家活，譚新民二人，將一日所得作一番對證。二人雖仍堅不吐實，但終於爲顧檢察官證實密吿人「楊弼亨」確有其人，且其眞姓確係姓楊。 
　　此案起因，係由於漁管處人事磨擦，因此其中夾雜若干傾軋誣陷之成分。目前爲止，已知二浴缸金條之事全出於揑造。 
　　物資雖有走漏痕跡，但證據難以找到，數目更無法估計。顧檢察官現將此無頭案分作三部份（一）楊弼亨或「楊弼湯」誣吿漁管處職員等隱匿金條及物資（二）「白志才」　吿李雲鵬貪汚反動等罪嫌（三）前日軍遺留物資，由漁管處職員勾通當時駐島海軍排長牛春霖（已由海军軍法處判刑）等共同隱匿盜賣。上述三部分大致俱有眉目。先說「楊弼亨」其眞姓爲楊，「弼亨」。「弼湯」若非其表字，便是化名。楊受某兩高級職員指使而吿发，顧檢察官雖尙未知其正確住處，但極可能在短期內找到此神秘人物。化名「白志才」密吿李雲鵬貪汚等罪一節，已查明實是誣吿，主動敎唆人是鄭子平，密吿信起稿是鄭國棟，王金棟，抄寫是鄭維新，四人早已收押在看守所中，渠等均屬受人指使。昨日顧檢察官在復興島特訪問參與指使寫密吿信之某太太，但該某太太早已避匿不見。至於勾結海軍盜賣日軍遺留物資，已是極明顯之事實，海軍牛春霖排長被捕後，曾有人密吿，謂李雲鵬曾送黃金三十兩給牛春霖家屬，昨日撿察官曾詢李究竟，雖李祗承認曾經探望牛之家屬。惟檢察官認爲李係事務科長，所有工人均由其雇用，而工人又多係島上海軍所介紹，因此李雲鵬與牛有關係，似亦爲无法否認之事實。至究竟李之嫌疑程度若何，至今尙不能確定。現李已由行總淤署长担保決無逃亡之處。再有去年十二月三日顧檢察官第二次赴復興島時所發現埋藏地下業已硬化之水泥，現亦已查明係日軍遺留物資，某高級職員企圖隱匿盜賣，後以無法運出，遂埋地下，以圖湮沒罪證。 
　　昨日　檢察官第三次　察時。　管處處長許復七，副處長王以康，事務主任李經，。科長李雲鵬，及最初負責接收工作之技術委員王千里俱在，經過五小時以上訊問，顯檢察官已知其間微妙之人事關係。顧檢察官將於今晨趁車晋京，或將在京躭擱數日，放本案週內極少再有新發展可能 
[江寗路火燒　三廠大損失]  
　　〔本報訊〕江寗路八七六弄卅六號龍華香烟廠，突於昨晨四時失愼，殃及左右兩鄰，經施救三小時始熄，除該廠錫包間車問機器間全燬外，幷殃及八二八號中國橡木廠廠屋三間，及八二二號祥泰煤球廠廠房五問，損失浩大，起火原因尙在澈中。 
[互控漢奸罪　傳問老塾師]  
　　〔本報訊〕昨日高院審訊原被吿兩造均有漢奸嫌疑一案，緣顧汝舫曾充偽保長，暨曹家渡怡康里七號土棧司閣，以協助敵偽，實施毒化被控。吿發人陳繼庚，曾在敵眞如無綫電台爲職工，因偷竊燈泡電綫，為顧汝舫看見，嗣彼電台開革，疑顧報吿，因之懷恨，遂控顧於高檢處。顧亦反控陳繼庚有漢奸嫌疑，遂一併起訴，昨在高院審訊，並傳訊證人邱廷珍。邱係一老私熟敎師，證言對顧有利，稱顧之出任偽保長，係經民衆推選云。 
　　倪謙吉漢奸嫌疑案，昨日高院開庭傳訊證人。緣倪被控與偽浙江保安處長徐念　合作，開設銀行，織綢廠，火腿行等，並爲敵織造知殺飛機用之軍用絲綢。昨日證人張繼忠，吳滿松，羅海勳，史錦榮，到庭陳述，對被吿有利，稱所織之華錦縐，係普通商品，並非軍用，庭諭改期再訊。　吳劍沖　曾任忠義救國軍第八支隊中隊長，軍統局上海區行動員，二十八年在松江爲日警備隊逮捕，釋出後奉忠救軍之命，參加僞組織，充任僞警察所長，嗣又爲敵滬南憲兵隊捕去，終於變節附敵，充任敵憲密探，並將我兩路特別黨部委員兼書記長吳傑之行踪，報告敵憲，致吳爲敵逮捕。前經高院判處有期徒刑八年，被告不服上訴，經最高法院發還更審。昨日審訊時，被告竭力爲自己辯白，仍稱做地下工作，並未變節。吳傑爲敵逮捕，並非渠報吿。庭諭定十四日上午宣判。 
　　李虎於民國三十三年十月二十日加入敵方華中水產公司護航隊，充任副官，兼代分隊長，前經高院判刑二年六月，被吿不服上訴，經最高法院發還更審。昨日審訊時被告對所任為職，，堅決否認，庭諭定十四日上午宣判。 
[漠奸出獄第二人　吳國志刑期屆滿]  
　　〔本報訊〕今日上海監獄有一小漢奸吳國志期滿出獄，係泗陽人，曾充任僞新成分局警長，判處徒刑一年三個月，今日期滿釋出，按漢奸案中第一名徒刑期滿出獄者爲僞公使陳伯蕃，吳國志爲第二人。 
[楊文道案誣告人曾元被提起公訴]  
　　〔本報訊〕高檢處公吿，曾元漢奸嫌疑案業已提起公訴。按曾元乃誣吿楊文道之原吿，楊文道十年寃獄，勝利後平反，宣吿無罪，楊遂控曾於高檢處。又顧黨源漢奸嫌疑罪，李佛文漢奸及內亂嫌疑罪，均提起公訴。楊秀生（又名秉毓）漢奸嫌疑案，不予起訴。 
[有望赦免監犯　造具名冊候核] 　 
　　〔本報訊〕大赦令頒佈後，思南路地院看守所，前昨兩日共有二百餘犯人取保釋放。記者爲此走訪上海監獄是否採取同樣措施，擬負責人稱，該處爲愼重計，尙未採取同樣揹施，現在進行者為準備工作，將合乎大赦令赦免條例之犯人，全部造具名册將其應予赦免或减刑部分標出，一目暸然，俟部頒减刑辦法奉到後，即行迅速辦理。 
[德戰犯宣判期近]  
　　美軍法庭所審訊之德國戰犯二十一名，經過三月餘之審訊後，昨日最後一庭開審，已吿一段落，由該法庭軍法官四人決定，日內雙方律師舉行辯論，辯論期約三四日，一般預料，月中即可宣判。 
[收據發票　貼花辦法　財政部解釋疑義]  
　　工商各業在發售貨物時，往往開立發票，於收到貨款時，復另立收據，發票與收據雖依據稅法均有黏貼印花之義務，，但屬同一營業，則兩者同貼印花，似涉重複，茲悉本案已經上海直接稅局呈奉財部核示三項辦法如次：（一）在同一營業之收據上已貼足印花，其發票或帳單雖已免予貼花，但須與收據粘附一處，以便檢查。如收據失散，則發票或帳單則以漏稅論處。故立據者開立上項憑證，務須粘附一處，以免處罰，同時爲防　客撕散起見，立據者應在發票或帳　加蓋「印花已貼第X號收據」戮記，幷在收據加蓋「此係第X號發票或帳單收據」戳記，則是項憑證無論如何保存，均不難查對，自毋庸有被罰之慮。（二）同一營業之發票先期開立並貼足印花，其在後開立之收據，仍由立據者與發票貼附一處，幷加蓋　記者，自可免貼印花，否則即須分別貼花。（三）發票與收據所列價款不符時，應按款額較高者貼花，上項辦法已經該局轉函商會，並通知有關同業知照矣。 
[市政會議暫停一次]  
　　〔本報訊〕市府市政會議，原應於今日上午舉行，茲因正値市參議會開會期間，時間上發生衝突，故決停止一次。 
[蘇杭錫鎭四地　開放特快電話]  
　　電信局自令日起，開放　　　州杭州無錫鎭江等四地特快電話。辦法：（一）暫以呌號通話為限，（二）通話時間至多六分鐘，（三）由發話用戶於掛號時自行向長途台報明「特快」二字，（四）照尋常呌號價目四倍（即加急呌號雙倍）收費，（五）接通時限爲十分鐘。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心，在華北向東進行，延及華北及華東，朝鮮，日本，東海，琉球及南海北部，低氣壓形成在貴州東部向東北東進行。 
　　天氣豫吿：黃海，曇霾而冰凍，中度東北至東南風，中浪。 
　　華中，陰霾，揚子上游雨或　，中度北風至東風。 
　　上海，曇轉陰，霾而冷，中度東風，晨夕有霧。 
　　東海，陰，台灣四周沿海輕霧，淸勁東北風至東南風，南部中浪至巨浪。 
　　九日溫度：最高四四·三度，最低三二·一度。 
[書業代表團返滬　力爭全免營業稅]  
　　本市書業代表晉京請願團，已於昨日返滬。頃記者走訪該團代表，承吿：本團此行目約有三：（一）要求財部准予全免營業稅，（二）要求交部减低郵運費；（三）要求四聯總處貸款。抵京之日，適報載國密本敎科書可全部免稅，其地書籍减半征收，因向財部請求解釋，據接見之李决長倜軍稱，外傳消息不可靠，本部對書業免稅事尙未作最後決定，又稱書業常然與報業同爲文化事業。因之本團怨切要求與報業同樣待遇，免征全部營業稅。直接稅署崔副署長允予轉達財部，經濟部王部長則稱：以扶植文化之理由而准免報業營業稅，書業當有理由要求同樣辦理，否則不能謂公允。對减低郵費改善寄遞辦法，交部凌次長鴻勛與郵政總局霍副局長等，皆鄭重說明，凡交部能做到者，無不樂予帮助。關於貸款事，曾向　聯總處請求，問題焦點在抵押品，因普通工廠可以成品原料或廠屋地　等作抵押，而銀行對以書籍作抵押尙無前例，故特向經濟部王部長及財政部李次長請求解釋，均稱書籍同爲商品，可作製成品抵押，並謂極願帮助貸款成功，以救書業目前危　。聞該代表團日內即將分電全國各地同業，一致力爭。 
[牙醫專科學校地租金　業主訴求增加二千倍]  
　　〔本報訊〕地院昨審理謝子賢控吿牙醫司徒博所創辦之牙醫專科學校，請求判令增加給付地租金一案，因林森中路馬當路口之牙醫專科學校地產，係謝子賢所有，原租於徐德記，訂期二十二年，至民國四十一年滿期。民國廿年，徐德記又將租賃權出讓於司徒據，當時訂明每年地租五百六十元，現謝要求增加二千倍給付。昨日開庭，由該校法定代理人潘公展委託趙祖慰律師出庭，提呈辯訴狀一件並辯稱市府規定租金僅一四四倍，現該校所付出之一切費用實已超出此數，且期滿後地上建業物皆歸業主所有，故其利益實已不薄，二千倍之要求毫無根據，請求庭上駁回，該案辯論終結，庭諭十四日宣判。 
[貝祖詒香港歸來　對記者笑談天氣]  
　　〔本報訊〕幾個月來，香港僑匯逃避和走私的情形，似乎越發的猖獗了。引得大家都掉頭南望，希望政府遲早要把這個漏洞，給杜塞了才好，終於，在去年耶誕前四日，中央銀行總裁貝訊詒帶領了行政院英籍經濟顧問羅傑士等多人，包下了中航專機，直飛香港，貝氏行前一日，還匆匆地上南京一次。於是，大家不期而然的想到，貝氏此行，是負有重大底經濟使命的。可是，不知爲了天氣的影響，還是別的原因，上海報紙早在一週前就刋載貝氏返滬的消息，貝氏却始終不曾來。大家渴望的結果，昨天下午一點一刻，貝氏一行的專機，終於降落　　機塲，敏感的新聞同業，在三點敲過，就有一批到中央　行迎候。貝總　遲遲不到，等久了，只得一個個的　去。五點　過，第二批又到中央銀行迎候。好客易把卡片交茶役遞了進去，看看沒有拒見的跡象，大家安心的坐下等候。好一會兒，見了。大家你爭我奪的搶了一把白紙，執筆在手，等候貝總裁發表此行收穫。貝總裁關頭一句話：「沒有什麼可說的......「經不起大家一再的逼問，他笑了笑說：「有兩樣好說的，一是香港的天氣，比上海溫暖。還有，香港的花旗橘子和蘋莫特別多。其他的......對不起了，只有等我上南京去後再跟你們說罷。」此後大家又展開游擊式的問題，貝總裁又說。「外邊對我此行收穫成收的猜測，只得由他們猜測，我是爲四萬萬的中國人民做事，而並不是爲這些猜測家做事，所以我做事只要問心無愧，也就滿足了：」大家失望了，只得懷着依舊空着的新聞慾胃，沒精打采地辭去。（上爲貝氏近影，本報記者攝） 
[開闢北太平洋綫　美機試飛今抵滬]  
　　〔本報訊〕美國西北航空公司爲開關北太平洋航錢，特派＂Pathfinder＂。四引擎專機一架，載運該公司專家及職員二十餘人先行試飛，視察沿綫機塲及設備等有關航空因素。該機於一月一日自明尼波里斯起飛，經阿留由羣島，於太星期一抵達東京，將於今晨九時飛抵本市江灣機塲。按西北航空公司獨家獲准經營北綫，其航綫將經阿留申，日本，上海，香港而至馬尼拉與南綫貫通。 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）獨佔二女 
　　佚名問（一）甲男現年四六歲，已婚。子女均屆法定年齡。甲於卅四歲時，結識十七歲乙女，後即同居，迄今十一年並未辦理結婚手續。現乙女自悔，欲與某甲脫離，但因環境壓迫，未能如願，現結識丙男（未婚）雙方均願結合，但遭甲男拒絕，請問？（二）甲男不許乙女脫離，晴中則向丙男警吿，請問該丙男是否有違法之處？ 
　　（三）甲男爲預防乙女與丙男結合，單獨委請律師予以法律保障，是否有效？ 
　　（四）如甲男口頭准許乙女與丙男結台，不辦理脫離手續，則將來對丙男影響若何？ 
　　（五）乙女雖屢欲脫離，均遭甲男拒絕突然出走，請問甲男可否控以捲逃罪？與丙男有無影響？ 
　　〔傅况麟律師答〕（一）乙旣非甲之妻，可自由拆姘，不受法律拘束。（二）丙在法律上不犯罪。（三）無效。（四）甲乙係姘居關係，男女之一方均可自由拆姘。即不辦理脫離手續，在法律上乙丙亦無責任可言。（五）乙女拆姘，須公然離去，除自己持有財產外，勿携帶甲之物品，免負竊盜罪名。 
　　（二）父子不睦 
　　夏南果問　某甲現年六十三歲，並未生育。民國十五年，將族中姪子某乙，嗣爲養子。現乙已廿四歲，與田意見不合，時起爭吵。請問 
　　（一）甲之家庭經濟情形，乙能否顧問？ 
　　（二）甲之財產乙能否繼承？ 
　　（三）乙現欲出國，甲能否阻止 
　　（四）甲如有不正當之用處，乙能否設法阻止？ 
　　〔傳况麟律師答〕（一）在繼承未開始前，乙無權干涉。（二）在繼承未開始前，除甲委託外，乙對於甲之財產無權處理。（三）法無阻止明文。（四）乙可以善言勸阻。但法無禁止規定。 
 
 

Page 7

 
 
[紡管委委會昨日通過　收購紗實施細則　紗廠出售產品以棉紗為主　棉紗不敷時得以棉布補充]  
　　〔本報訊〕紡管曾於昨日下午五時，假市府會議室召開例會。到吳兼主委，李副主委，委負束震章，吳味經，王啓字，唐星活，郭棣活，林鳯苞，及該會業務處長劉文騰，秘書處長王子健。貨物稅局局長方東亦列席。會議至七時三十分，始吿數會。討論經過，對各支棉紗之新議價，決定按二十支棉紗最高價每件一百九十七萬五千元之標準，再參照各支紗之生產成本，計算新議價。同時，通過收購棉紗實施細則共八條如次： 
　　（一）本細則依照穩定紗價辦法第一條及第五條之規定訂定之。 
　　（二）各廠所產紗布，暫定每星期收購一决。自三十六年一月一日起，先在上海市內民營三十六廠及國營中國紡建公司實施。嗣後視各地紗廠請購外棉情形，陸績擴大實施審。 
　　（三）各廠應按日塡送紗廠日報表，並於每週將上週生產之紗布，應歸政府收購之半數，塡製每週出售棉紗棉布通知書，逕送本會辦理。 
　　（四）本會將各廠每週出售棉紗棉布通知害，所列各擱核明後，塡製委託（核定）收購棉紗棉布通知書，其核定聯通知出售紗廠，其委託聯兩份，通知所屬之中國紡建公司，代辦付款及進貨售貨等事宜。 
　　（五）各廠憑本會之核定收購棉紗棉布通知書，附回本會抬頭之棧單，連問稅單及貨款收擄，向紡建公司洽收貨款。前項棧單，為便利配售起見，應每件塡開一張。事後紡建公司將該項紗布皆出時，於原棧單加其背書，交由客戶向各廠提貨。 
　　（六）各廠售予政府之產品，應以棉紗為主，任何高標支別，均售其產量之半數。於棉紗不敷時，得以坯布補充。於坯布仍不敷時，得以色布補充。坯布色布之工繳另加。但各廠附設織殘，其需用棉紗，超過其棉紗生產量之半數者，所有超過數量，得由各該廠向本會照當日脾價，優先購回。 
　　（七）各廠售予政府之紗布，應維持原有品質，並仍用原有商標，一切與各廠自行銷售之產品，完全相同。 
　　（八）本細則自二三十六年一月一日起施行 
　　關於收購事宜，該會巳於本月二日，通函各紗廠，囑　存達品半數，以備收購。又該會對各支棉紗之標準及等級，亦已草擬檢騐規定。一俟下次例會通過，即將付諸施行。 
[金價繼續上漲　美鈔亦帶起四百餘元]  
　　烚亦昨仍在實力派吸收下賡續趨倘，是開三六六萬有求，即屬爭買局面，不久即越過三七〇萬大關，供源尙無，繼續趨升，十時後，央行以三七三萬之價，配給二七〇條，買方並未見餒，迨升高至三七六萬五後，始有央行壓力，曾回落至三七五萬左右徘徊，迨夫買戶再度蜂起，又乏供源，午刻再迫三八〇萬關，午後際日交易，曾扳高至三八五萬，央行被迫力售，始回小至三七八禺左右，結果較前收再漲九萬，飾金掛升至四十萬元，銀元再昂，暗拆平平，息價仍在一角半左右。 
　　外幣昨續見穩健，美鈔暗盤晨開六千四至六千五，後以金市步倘，午刻扳高至六千七左右，午後金價見倘，勢再趨昇，但亦不多，結果較前收漲起四百餘元、港票亦生動不少，港匯之助力，盤旋而升，自一二〇〇元左右，扳高至一三〇〇元外，結果亦漲一三〇元，港匯一一八〇元至一二〇〇元，印匯一四四〇元至一四六〇元，英匯一九〇〇〇元至一九二〇〇元，成交仍以港匯居多。 
[統內回升]  
　　公債昨見穩定，統丙昨晨開一九〇〇元，潤德等有售，惟大戶若五五〇室先出後進，逐慚盤升至二三〇〇元，五五二室先進後出，臨收又回小至二一〇〇元左右，結果較之前收計甲乙丁各升一五〇元，統丙回升二〇〇元，統戊軋升一〇〇元，成交約三百萬元。 
[南京工商業　已例五百家]  
　　〔本報南京九日電〕倒風襲京，據社宣局報吿，工商業已倒五百家，京參議會九日提出呼籲，請政院於廢歷年底前，指撥二百億元，發放低利貸款，穩定市塲，京金伋九日續漲，午突破四關，舊出價達四十一萬。 
[南北粳微挫　黑芝麻狂漲　小麥麫粉疲]  
　　米市南北共到五千石左右，天晴，店胃又懈，南北粳均下挫千餘元，秈米來去兩少，白元高定次呆，陰元亦帶軟化，油市到銷兩旺，生油疲而復振，先平後挺，結果回升千餘元，豆油依然挺秀，蘇油小事去胃香燥，續漲二三千元，淸油平定，菜油堅挺，豆併汕頭進胃較昨轉殷，微升百元，黃豆到銷兩不見旺，形勢站立，赤豆暫無軒輊，菉豆南洋積納，價格穩定，苞米靑島　辦，貨稀形堅，紅糧酒坊進吸，市形趨堅，小麥物稀為貴，再漲千元，尙有求過於供之象，芝蔴立定，惟黑蔴本街年底銷路頗廣，狂漲萬元，生仁廣帮進胃轉懈，本街隨之看望，午時賣氣濃厚，中下猛跌三四千元，麵粉仍在疲進，麩皮挺定，蠶豆去化不爽，盤小千元。 
[糧食評議會　重新調整米價　較原價分別提高]  
　　社會局經濟行政處糧食管理科昨日召開糧食評議會，重訂食米售價為（一）常錫白粳每担（市塲交易價以下簡稱「塲交」）六萬九千元，（門售）七萬六千元（二）薄稻（塲交）六萬五千元，（門售）七萬二千元，（三）早稻（塲交）六萬二千元，（門售）六萬八千元，（四）埠秈（塲交）六萬三千元，（門售）七萬元，（五）碾秈（塲交）六萬元，（門售）六萬大千元，（六）白秈（塲交）五萬五千元，（門售）六萬一千元，（七）羊秈（塲交）六萬五千元，（門售）七萬二千元，上述評議新價，較前决評議略提高百分之五至十不等，會議完畢後糧食科長士明齋稱：此次糧價調整，並非糧食缺乏或來源斷絕，乃係因市商會一再桑請「糧食發售價格，應求其合理而穩定」之要求，經一再考慮後，故決略予調整。 
[棉紗布炭等日用品　取締囤積居奇]  
　　經濟部復文市府解釋 
　　市社會局為抑平物價，前曾擬取締日常用品之囤積居奋，以經濟部對嚴懲囤積居奇規定甚寬，除食鹽外其餘一概不予取締；是以影響本市平抑物價政策之推行，市府因於日前咨請經濟部解答，復文業於昨日抵達，略謂原列食鹽一項，前經指定有案，應俟函商財政部再行函達，至所列入造絲，毛絨綫，豆油，食糖，原不在取締之列，應由本部依法呈准後，再予指定，茲指定上海為非常時期取締日用東要品囤積居奇辦法第二條服用類棉花，棉紗，棉布，燃料類，煤炭木炭日用品類火榮，菜油，顏料（包括染料）花生米，麻油等物之取締國積居奇區域，幷請依該問辦決第七條公吿周知，至服用類棉花棉紗棉布之執行取締事項，應由本部（經濟部）紡織事業管理委員會協同主管官署辦理，燃料類煤炭，木炭之執行取締應由本部（經濟部）上海區燃料管理委員會協同主管官署辦理；其他各物品均由主管官署執行取締云。 
[客銷雖然淸淡　紗市已見轉機]  
　　昨日紗市巳見轉機，前二日之頑勢一掃而光，蓋連日布價及金價一再高翔，紗市亦因是帶堅，引起業中人買胃，念支紗因此而漲三五萬元，三十二支單紗及四十二支襲設綫，搜購有人，又升六八萬，然客銷仍淡，乃為美中不足。 
[花業鉅子陳子馨談　滬郊棉農苦況　耕耘所入不及成本之半　棉花滯銷花廠宣告破產　挽救辦法首須改良品種]  
　　〔本報訊〕記者昨訪浦東花紗業鉅子陳子馨氏，叩詢浦東火機花乏銷眞相，承談：江蘇一省，產棉甲全國，而上海附近各縣，雖以氣候較濕，溫暖季候不長，惟仍不失為優良之植棉區。几農田百分之五十，均用以植棉。戰前每年之產量，已達八十萬担。第以受戰事影響，使原有之改良品種計劃，不得不為之中輟，以致品種日益退化。據稱戰前浦東所產之火機花大部係供各紗廠應用，其餘則運銷日本印度等地。戰後各廠以人工及動力開係，利用火機花結果，成本增高，而產品巨致减少，故火機花之去路遂狹。然依渠所知：各軋花廠去年九月間所收購之火機花，尙有二萬担。常時進價，每担約廿萬元，茲加上數月利息，成本每担已達卅餘萬元。然目前時價，每担已跌至的十七萬元。影響所及，巳有若干軋花廠，宣吿破產。至棉農手中之有花，現亦有卅餘萬視。以其生產成本言，若就上海附近八縣平均計算，每畝的產一百市斤，籽棉合一砠半（即一包半），每砠籽棉市秤計六十七斤。在本年九月底新籽棉上市時，每砠售價二萬七千元，現則步跌至二萬七千元，棉農每畝收入，合計祗有四萬〇五百元，其自力耕柿者，計算種籽，原料，人工成本，並繳納賦稅，每畝至少在法幣十萬元以上。若係佃農，成本更必加重。按照目前花衣每百斤（司馬秤）僅價十六萬元，是農民年終辛苦收入，每百市斤籽花之値，尙不足成本之半。質言之，即農民收籽棉一担，必須虧折成本一半，甚致不及成本三分之一。故農民處境，殊堪憐憫。治標辦法，最好能按成本設法收購。否則，今春農民將無興緻再行播種。根本辦法，尙須從改良品種着手。因火機花滯銷之大原因，係不能用作製造細紗之用，如改良品種，使能用以製造廿支紗，則情形即可好轉。現各關係方面正合擬一改良品種辦法，係以戰前浦東楊思區改良棉種之辦法為監本。並將全力會同關係機關，促其實現，俾期增進棉花生產，而解決農民生計云。 
[絲織業申請生產貸款　移交四聯總處審議]  
　　〔本報訊〕本市電機絲織業同業公會，以聞本週三生產貸款臨時審核委員會例會時，對該業申請貨款案件，有否決情事，羣情惶恐，昨上午十時起，即舉行臨時緊急會議，當推定蔡　濤劉慶一等代表多人，分向生產貸款會常務理事李馥蓀，徐寄廣，秦潤卿，林鳳苞等，探詢眞相，當知事出誤會。而週三例會時係議決：將該業貸款案件，移交四聯總處貸款小組會審議。昨日下午五時許，各代表等復携呈赴市府，擬請吳市長代為約定生產貸款會主委霍亞民一叙，傳便面陳該業目前底境，亟待貸款濟急，以　年關。據稱：四聯　　貸款小組會之貸款條件較　，大部須以原料成品作押，故對該榮貸款，迄目前為止，認額不過五十五億餘元。今生產貸款會之貸款，半數得以機器作押，俾各廠能活川所得資金。各廠表示如獲得該會貸款，　原有　聯總處核准在中交兩行發貸之貸款，決即侯還。 
[瓶罐食品業　停閉三分之二]  
　　本市美貨瓶離食品近甚充斥市上，本市瓶他食品榮公會，原有會員一百八十餘家，勝利以來，因美貨罐頭食品傾銷市上，各矗產品銷路呆滯，致無法營業倒閉者日見增多，截止目前，僅餘五十餘家云。 
[場外大戶吸納　華股籌碼見緊　千後漸露疲態]  
　　華股昨續在金市刺激以及實力派吸收下，屢趨高翔，惟中途屢進屢退，場外有大戶吸納鉅額，現永更見　竭，晨開即受金市誘力而昻，開後二〇七號四七號七〇號一五五號一八六號來進，現永紗見七〇〇元，遞永紗七〇八元高價，一四號二二四號七六號八三號有售，而退至六八八元，一九八號一五四號一八〇號一九七號來進，隨金價盤高至七一六元，一四五號一一二號頻加供給，一七三號亦售，盤低至六九三元以下，九七號不時收買，九五號力進現永紗，金市大漲，十一時半後，貿氣突露，二二四號一四五號七八號等紛購，塲外有某實力份子吸納整數，以致籌碼大緊，突告拉高，至現交七二五元，遞交七三二元高價，經八九號三號一九八號一八六號一七一號一七七號人五號等加以脫手後，立見下瀉，遞交曾破七一〇元關，無奈金價收市奇堅，午收仍能同上，結果較前收計永紗華　升半成，信和新光光升半成弱，景福勤興微升，美亞微挫，冷股火柴商務永公五和景綸各升少許迄半成不等，餘者未見秀色，遞交永紗美亞華豐升半成，信和升半成弱，新光勤興漲一成左右，午後上塲平盤，高價時經一一二號八三號一七四號二二四號一五二號脫手，一九八號雖不時力節，仍盤旋而降，遞交退至七〇五元，一五五號一二號一九八號曾進至七一七元，一八六號八五號一五四號二二四號一四七號一四號一八〇號七〇號紛售，三時後，逐步下游，降至七〇〇元內，人心漸疲，六一號在有意　抑下，不時供給，賣風忽盛，現交退至六七六元，遞交六七七元，但場外見穩，現永紗不久即升至六八五元左右，惟此際遞交尙有六一號　抑，遭一九八號一五二號維持，吸收之下，臨收稍定，收後微昂，結果較前收計永紗信和景福華豐微升，美亞新光各跌半成，勤興微挫，冷股火柴景綸永公升半成，中絲麗安五和微升，商務平，餘均微挫，遞交永紗華豐微升，美亞升半成，信和微挫，勤與漲二成弱，新光跌半成强，塲外各股仍見穩健。 
　　外股昨繼續見倘，某戶代紗業中人力購怡紗不遺餘力，且收後尙有綱胃，收後曾有八七〇〇元成交，結果校前收計怡紗漲一成半，英聯怡啤會德豐鋼業航業紙業各升半成左右，業廣平平。 
[美國工商協會主張　修改對華貿易政策　減低美國關稅壁壘　重視中國保護主義]  
　　〔聯合社紐約七日常〕遠東美國工商協會會長富益曾於上月下旬，代表四百家會員公司，以節略一件送呈國務院交換情報委員會，關於明春與中國議訂貿易協定一事，主張修改對華貿易政策及妨礙美國對華輸出之關稅佔値，减低美國出口貨稅率，並對非競爭性之中國商品，减低美國關稅壁壘。各該公司雖曾提出種種减稅要求，但該節略所涉及者僅為一般貿易政策。該協會促請當局特別注意，務使中國當局對於進口貨之估値採取合理而不變之政策。綠該協會會接到美國出口商行之呈訴，謂中國當局估計進口稅往往根據中國之黑市價格，而並不依據眞正之批亞市價。此舉不僅造成市價之紊亂，並足以刺激貨價之上漲。該節略內另一段指出中國公佈及實施貿易條例手續有改進之必要。未經及早通知進出口業及有關中國代理商行，遽行公佈新限制條例，往往使與由國交易之美國商行遭過穩種困難。該協會鑒於中國亟需各種機器設備及外國原料，主張將美國對華輸出多種貨物之一關稅予以减低。觀於中國商界最近所持保獲關稅之主張，此點實具有特殊重大意義。目前中國進出口貨之差額甚鉅，中國出口貨懂及進口貨之一小部分，故該協會建議將中國進口貨之稅率儘量予以减低。事實上自中國輸入美國之貨物可能减低稅率者，為數有限，故此項政策允有推行之必要。戰前自由國轍人之商品，包括桐油，生絲，生毛皮等重要原料，其中半製至三分之二均屬免稅。但應稅進口品之平均稅率則在値百抽五五以上。該協會認為此等稅率倘能切實減低，則必能刺激中國貨物之進口，而糾正中國目前輸出輸入不平衡之狀態，此種狀態之存在晨近曾迫使市國政府採取輸入許可制度。該協會怖略復稱：下列各種手工藝及家庭工業出品，如地毯，花邊，繡品，髮網，磁器，竹器，草帽辮等，尤應减低其稅率。蓋此類貨物並不與美國出品發生競爭，且在戰前在美國簡塲中早巳有確定之地位。由於中國通貨膨脹及經濟崩潰造成國內高漲之生活費，故所征課之進口稅往往較戰前高出數倍，致其銷路大受影響。為促進健全之互惠貿易，此類商品不特應予減稅，旦應置於免稅貸物之列。該節路最後稱：在外匯未曾穩定，中國貨幣之官定價値未與實際購買力保持一致以前，中國出口業根本無改進之可能。因此該協會建讓除實行減低稅率外，中國政府應同時採取穩定幣制之措置 
 
 

Page 8

 
 
[蔣主席手諭南京市府　劃定首都教育區　建築工程預定一年完成]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席手諭南京市政府，劃定南京西北地區為首都教育區。中央政治學校即劃定西康路以西，北平路以南一帶，作為校舍建築地域；陸軍大學，中央大學，海軍學校，遺族　學校，皆在附近地區建築。該處土地由政府估價收買，然後再行建築，預定一年內完成此項計劃。南京市沈怡市長，將召集各校校長及有關人士，開會共同討論。 
[私立大學下學期收費原則　教部頃已擬定]  
　　〔本報南京九日電〕前傳各私立大學收費，下學期起，將增加一倍，各私立大學學生，至感恐慌，教育部聞教部旣無專款以補助各校，自亦無法嚴格限制各校收費，惟教育部頃已擬定一項原則，希望全國私立大學一律遵行：即下期各私立大學收費增加之數目，比例不能超過目前公務人員所增加之數目，至於真正貧困之學生，自無理由使其輟學，教部當視屆時情形，呈請行政院另撥專款救濟。 
[國立東北大學　遷設瀋陽　復員師生已平安抵達]  
　　〔本報瀋陽九日電〕國立東北中學，原設四川威遠，學生八百餘人，三十五年夏，奉令復員，遷設於遼寗瀋陽市，以便東北青年入校就學。該校於去年十一月下旬，自四川啓程，由長江東下，至上海轉天津往瀋陽，現全校東北籍復員師生，均已安抵此間。 
[林語堂發明　中文打字機]  
　　定下月公開試騐 
　　〔中央社紐約八日專電〕林語堂本日官稱，渠發明之人人可用之唯一中文打字機，將於二月間公開試騐，相信以後將開始大量製造。 
[教育部分配　冬季煤炭費]  
　　〔本報南京九日電〕三十五年度追加國立各機關學校冬季煤炭費，經教部分配如下：（甲）國立各機關學校二十四億元：（一）高等教育部份十五億四千五百萬，計北大三億二千萬，清華二億四千萬，南開八千萬，西北八千萬，北洋二億元，河南八千萬，山西三千萬，蘭州六千萬，山東五千萬，西北師院四千萬，西北農院二千五百萬，北平師院二億元，唐山工院三千萬，北平鐵道管理學院二千萬，西北工院四千萬，國術體專一千五百萬，西北農專一千萬，北平藝專一千五百萬，北平研究院一千萬。（二）中等教育部份一億四千三百萬：國立一中二千萬，三中一千萬，二十二中一千萬，綏遠中學一千五百萬，河西中學一千五百萬，湟川中學二千萬，隴東師校一千五百萬，成達師範一千萬，北平商工職業二千萬，北平第一助產職校八百萬。（三）社會教育部份五千二百萬：國立北平圖書館四千萬，西北圖書館三百萬，西安圖書館籌備處三百萬，甘肅科學教育館六百萬。（四）邊疆教育部份三億五千萬：支配於伊盟·西察·西北·肅州·綏寗·康定·巴安·熱蒙·察蒙·寗夏·松潘·青海·喇嘛·玉樹·綏遠·西康·西藏·果洛等中學師範職業小學各校。（五）其他臨時核撥各校三億一千萬元。 
[三雅旅京校友　已成立校友會]  
　　〔中央社南京九日電〕美國雅魯大學，長沙雅禮學校，及湘雅醫學院旅京校友，八日下午六時，舉行三雅校友會成立大會，到四十餘人，賴璉主席，首由王寵憲博士致詞，略稱：蓋督教青年會，當初亦係少數人組織，後能邊及全世界，為社會服務，甚盼三雅校友會，本此宗旨，多所建樹，繼由長沙雅禮學校勞校長啓祥報告該校復員情況甚詳，並通過會章，當即遷出名譽理事長王寵憲，名譽副理事長赫爾德，姚克方，理事賴璉，唐際清，孫茂柏，周治譽，王畏三，李振翩，康奈爾上校等七人。旋開理事會，推舉賴璉為理事長。 
[蘇聯卅萬專家　將在本年畢業]  
　　〔塔斯社莫斯科八日電〕一九四七年，在蘇聯將有專家十萬名，自各高級教育機關畢業；另有二十萬名，自各技術學校畢業。此數超過一九四六年者達百分之五十，特別在運輸，電氣工程，電力工業，冶金工程，與化學工程方面，更有顯著之增加。各畢業生在畢業前，即獲得未來工作之聘書。 
[市教局昨開審查會　審核中小學立案　已立案中學須報部核準]  
　　市教育局於昨日下午三時，在會議室召開第四次私立學校立案審查委員會，出席委員吳修·傳統先·黃式金·謝恩皋·劉詢牧·陳選善·彭振球·朱君惕，主席陳選善，中教國教兩處，報告各校呈請立案情形及統計後，當分別嚴格審查，決議準予立案者，中學有蘇民·申培等二校，小學有振粹·申九·光育·金行·育英·麗華·容海·南屏·景瑞·新民·正本·時宜·念慈等十三校。西童樂園幼稚園，準予備案。省吾中學，申聯中學，珠江中小學，準予立案，但須於二年內，另覓適當校舍。培基小學，惠恒小學，須增闢教室，調整學級級制，遵照改進具報後，再予審查。上列準予立案各校，尚須提經局務會議通過，中學並須呈報教育部核準備案手續，方告完成。 
[昆學生恢復上課]  
　　〔法國新聞社昆明八日電〕此間各大中校學生，為抗議北平美軍暴行，實行罷課，經雲南大學校　會發表佈告，簡請學生復課，靜候政府解決，此一問題之後，昆明大學及各校學生，已於本日起恢復上課。 
[市校修建費　可望發放]  
　　本市各市立學校，經抗戰八年後，其中大都校舍被毀，或設備殘缺不全，迭經呈請當局援助。茲聞市府對於各校修建與設備費一項，業經批準，貧苦撥發，其第一批五億元，可望於農歷年內發放。 
[市教局正式換發　師訓班學員證書]  
　　市教育局主辦之第一屆國民教育師資訓練班，受訓及格學員，前經發給臨時證，以資證明。茲悉：該項正式證書，業已填就各學員可持同臨時證書，規定自即日起，至一月十七日止，逾期概不通融。 
[市立民眾學校昨開　一月份工作討論會]  
　　昨日上午九時，市立民校，假膠州路實騐民校，召開一月份工作討論會，出席會，有俞顧問慶棠，孫科長叔平，及民校主任等一百餘人，先由各分區幹事報告最近工作槪況，繼由俞顧問，孫和長，倪視察等訓話，最後討論開始，決議下列五項：（一）寒假中學辦放演電影，通俗演講，聯合同樂會，擴大招生運動，聯合壁報等活動，（二）下期保證金，每生以四千元為標準，（三）關於已籌募之福利基金，推定蔣秀琳等三人，組織保管委員會。（四）各民校增添教師參考用書及學生巡廻文章，（五）下期工作討論會，決定二月一日召開，同時舉辦同人春節聚餐。 
[大夏畢業校友　定期茶會聯歡]  
　　大夏大學　王兩校長，定本月十二日（星期日）下午二時，在本市中山路該校思帬堂，舉行全滬畢業同學新聯歡茶會，報告復員後校務。 
[復旦提早期考]  
　　復旦大學，因一部分教授，抗戰期間，向在內地，茲値勝利復員，亟須於刻歷年底前，返鄉團聚，故已經本屆校務會議議決提早結束，自本月十三日起，即舉行期攷一星期，二十日學期結束，並已預定下學期開學日期為三月一日。 
[大專籃球昨賽　大同力戰勝同濟　女子組滬江擊敗大夏]  
　　〔本報訊〕大專籃球聯誼賽，昨日下午共三塲角逐，均在市體育館舉行，觀眾二千餘人，滬江女隊戰大夏時，啦啦隊到塲助威，聲勢至為熱烈，惜觀眾水準太低，不識啦啦隊之為何物，每以「汽水聲」對之，實煞風景。各塲結果如下： 
　　專科組新專勝工專　 
　　首幕戰中國新專對工專，裁判李震中，雙方均缺乏聯絡，戰來頗為乏勁，毫無精彩可言。首節工專以八比六佔先，而前半時竟以十三比十九落後，下半時新專趙劍，左右逢源，扶搖直上，結果以四十二比廿九，大勝工專。 
　　滬江女將大敗大夏 
　　次幕女子組，滬江對大夏，裁判張覺非，滬江女子隊，由校長凌憲揚親自率領，在啦啦隊助威聲中入塲，笛聲響處，滬江丁茀珩首創紀錄，連接中的，隊長王珊不甘落後，六投皆中，大夏幾無招架之功，且滬江後衛華惠珍·李愛暄·戰來巧妙活潑，大夏投手吳容林，左右逢「墻」，無計可施，首局滬江以十七比五遙領於先。次局開始，王珊隊長，戰來更為有勁，大有萬夫莫擋之槪，連中四球，大夏見勢不佳，呼暫停以避銳風，風時加強後衛，果見功效，吳容林再兩擲一罰，始渡過難關，前半時滬江以廿五比十佔優勢。下半時雙方陷於混戰，獲分極鮮，迨最後一節，各戰將均已香汁淋淋，疲乏無力矣。結果滬江以卅二比十四，大敗大夏。 
　　壓軸大戲同濟佔先 
　　壓軸戰同濟逢大同，裁判張覺非，李震中，大同隊中擁有二餘老將徐仲己，及汕隊健將林維聰，一前一後，聲勢威赫，同濟陣容則較平均，雖多「排骨」，然衝刺之力極猛。角逐開始，同濟蕭成一罰，首破鴨蛋，大同王治平以牙還牙，罰成平手。混戰多時，大同徐仲已左右開功，第一節以七比五佔先一球，第二節開始，同濟攻勢猛列，蕭成·江尚清·你擲我投，建功甚多，而大同僅徐仲已一人活躍，終以獨木難支，前半時大同卒以十八比廿落後一球。 
　　沉着應戰大同告捷 
　　易陣再戰，雙方你爭我奪，曾於廿二·廿八兩度造成平手，終因大同徐仲己·林維聰·老將不凡，沉着應戰，終於以卅二比廿八超出。最後一節，大同奮起直追，楊前坤遠射近攻，建功極多，然大同老將徐仲己，如虎入羊帬，所向無數，終勝一籌，結果同濟以四十比四十三，負於大同三分。雙方戰績錄下： 
　　大同　犯分　同濟　犯分 
　　徐帬畾　〇〇　蕭成　二四 
　　王治平　二三　江尚鏡　三三 
　　嚴殿環　一二　楊前坤　二二 
　　林維聰　三八　鄭則民　三五 
　　徐仲己　〇二五　陸吉迪　二六 
　　趙國章　一五　共計　一二　四〇 
　　共計七　四二 
[大專校體育教師　聯誼會成立]  
　　上海市專科以上學校體育教師聯誼會，於前日（八日）下午六時在德大飯店舉行成立大會，到顧教育局長毓琇，李副局長熙謀，體育館長邵汝幹，體育塲長蔣湘青，體育記者聯誼會瞿兆鴻，及該會會員十六校代表，稅專劉荷生，法政學院張覺非，滬江大學包和清，工專吳子彬，同濟大學施志千·黃啓宇·游道鈞·杜文煇·陳魯，交通大學陳陵·王振亞·李震中·唐璜，震旦大學陳民權，曁南大學佟忠義·陳福清，法學路局同軒，聖約翰柏芝蔚·李明揚，大夏大學陳良琛·史凌漢，南通學院王基恩，光華大學彭文餘·陸翔千，立偕專校楊烈識，復旦大學沈昆南，市立體專余兆鈞·吳之仁·胡鈞昇·黃薔英·葛衛康·袁其藥·憲戴新·章鉅林·俞晉祥等共計三十餘人，推余兆均主席，俞晉祥紀錄，首由主席報告籌備經過，繼請顧教局長李副局長致訓，邵館長蔣塲長及嚴兆鴻致詞，語多勗勉，繼即修正通過會章並選舉幹事，當推定余兆均·吳子彬·陳福清·陳陵·包和清·彭文餘·施志千·沈昆南·李明揚為理事，劉荷生·張覺非·吳之仁為候補理事。散會後，即席召開首次理事會，出席全體理事，當決議各案如下：（一）互推余兆均為主席，施志千為書記，吳子彬為會計。（二）各委員會委員之聘請，由余兆均吳子彬張覺非三君負責通信調查後，印發全體名單，由各理事推舉，每委員會各三人，並定期舉行理事會，作最後之決定。（三）理事會定於一月廿六日假市體育館舉行第一次理事會。 
[週末慈善足球賽　門票分五千一萬元兩種]  
　　本週足球聯賽秩序，早已排定公佈，惟其中健星對華蘇濟，善運對捷馳之乙組兩塲，因故改期，週末東華對混合之慈善義賽門票價目，亦於昨日決定，分五千元及一萬元兩種，星期日中午十二時半起，在市體育館預售，長期贈券一律停用，軍警須　票入塲，義賽收入，除必要開支外，全部由上海市體育協會負責分配於本市各慈善機關，充慈善經費。本週裁判員服務表，排定公佈於後： 
　　一月十一日（星期六） 
　　青白------聯星（乙二）中一陳道宏，尚武------崇本（丙一）中二蔣吟僧，百樂門------茂雄（丙三）中三王重業。 
　　一月十二日（星期日） 
　　東華------混合（慈善）逸園樂秀榮巡邊員何春輝陳吉祥，蘇聯------鐵路（幼級）晉元李國義，康樂------滬印（丙一）中一鄧效良，海關------博隊（丙二）中二倪孝本，華光------優游（乙一）中二姜百先，友愛------新勝和（丙二）中三貫仁彝，友聯------海燕（丙三）中一蘇北城，中行------幼級（丙五）中二駱敵智，尚友------萬利（丙五）中三義志文。 
[二期童教班　定廿七日始業]  
　　上海市童子軍理事會，為培養童子軍教練員人才起見，特於此次寒假期內，繼續辦理第二期章子軍教練員訓練班，名額二百名，自一月廿七日始業，二月十六日結業，仍由吳市長任名譽班主任，顧教育局長任名譽副班主任，吳常務理事紹澍華為班主任，葉理事春年為教育長，范理事曉六，周委員繼善為副教育長，並由方主委治，宣司令鐵舌，潘軍長公慶，吳局長開先任指導委員。 
[羽球甲組聯賽　中華今戰育才]  
　　羽毛球委員會主辦之首屆羽球聯賽，今日有甲組賽一幕，下午六時起，中華隊對育才，雙方各擁羽球好手，預料必有劇烈競爭，地點市體育館球塲·門票一律二千元。 
[中學盃小球賽　報名週末截止]  
　　孟賢中學主辦之小型足球聯賽，共分甲乙組及中學三組，開始報名以來，參加者殊為踴躍，計有獅隊，新勝和，孟賢，緝榮，博仁，申培，青中，交通，西菜等三十餘隊，定於本星期日下午七時截止，以五十隊為限，並定十三日召開首次聯賽委員會，報名處愛文義路王家沙花園衖十二號孟賢中學內。 
[勝利杯小球賽　報名即將截止]  
　　健美體育會，主辦之勝利盃小型足球競賽，參加者頗為踴躍，該賽以體育塲方面，聯賽即將開始，致球塲不獲空暇，主辦當局決定改在中區舉行，該賽預定限額，即將告滿，凡欲加入者，希於本月十三日（下星期一）以前，逕往牯嶺路一二四號大中沅煙行內該賽辦事處報名。各隊手續未齊者，亦希於十三日以前辦妥。 
[晨友盃籃球賽　東華今逢汕隊]  
　　慕爾------南洋（乙盃）　下午六時 
　　汕乙------國電（乙友）　六時三刻 
　　汕隊------東華（甲六）　七時卅分 
民政簡報 
[市府加強清潔區制　訂頒清潔競賽辦法]  
　　市政府為加強清潔區制，經訂定「上海市各區保三十六年度春季清潔競賽暫行辦法」，於卅六年元月起實行，已通令各區公所　辦，並令民政處轉飭所屬切實督導，按月具報。 
[各區簡訊]  
　　本市自治區配合警教衛分區，前經更改名稱，茲悉市政府第五十九次會議，議決各區除泰山區改名嵩山區外，其餘名稱，仍悉照舊 
　　第二十九區（楊思）第三保保長曹東明，第四保保長孫錫祥，辭區民代表，遺缺以俞鶴峯·宋斌·分別遞補。 
　　第八區（徐匯）區民代表兼任保長黃伯勤·王士泉·陳慶雲·楊松亭·萬國華·李北海·沈雪圃·殷建衡·陶治如·徐漢陽·辭保長兼職，第二十六區（龍華）第二十保保長顧尊彝，副保長徐慎堯，以當選區民代表，請辭保長副保長職務。該區以民選保長期近，暫不另行遴選，仍遵令飭暫負責保務。 
　　第八區（徐匯）第十三保，以蒲東路蒲肇河浜邊棚戶增多，擬增編兩甲，列為第三十三甲及三十四甲，業經該區轉呈核辦。 
[楊銓丁文江　兩種獎金　即日起申請]  
　　〔本報南京九日電〕國立中央研究院卅六年度楊銓及丁文江獎金，自即日起，至二月十五日止，為申請期限。查楊銓獎金，本年度給予研究文史科學（包括歷史，考古，語言，民俗四門）而有創獲者。丁文江獎金，給予研究地學（包括地質，生物，地理，氣象四門）而有創獲者。申請人限於年在四十以下之中國人，並應送繳上別科目中之專門著作。此兩種獎金，本年度各為廿萬元。 
[李協和子女教育費　贛省府一次撥發一千萬]  
　　〔本報南昌九日電〕先烈李協和逝世後，家境蕭條，李夫人以子女在滬求學，學費難於負擔，乃請省府補助，現經省府會議決定，由省一次撥發一千萬元，為李氏子女教育基金。 
[台杯飛抵美　警備車護送至銀行　美選手隊凱旋返國]  
　　〔合眾社洛山磯八日電〕美出席澳洲台維斯杯選手四名，克拉茂·許特洛·派克·及隊長貝德，台杯賽凱旋後，已自火奴魯魯抵奥克蘭，將飛洛山磯，台維斯杯由警備車護送至銀行，暫為保管，待九日在洛山磯舉行正式給獎典禮時陳設。 
　　克拉茂赴澳時，其妻分娩在即，七日返國時，已獲麟兒，同時渠仍將為業餘網球選手，不擬下海。 
　　許特洛恐本年為事務緾身，不克抽暇從事賽球，克及許二人咸稱，本年度比賽中，將與後起選手有激烈競爭如湯姆白郎與法克來保。 
 
 

Page 9

 
 
[青海在奮鬥中] [  靑海一月二日航訊　徐棠影]  
　　在十年以前國人們對于靑海這個地方的概念，大半還是十分淡漢的，即使有，也不過是說：「靑海，那是一片荒凉的地方呀」，可是經過了近十年來的奮門，一直到了今日，靑海却完全地蛻變了出來，這猶如一個四五歲的黃毛丫頭，幾年不見，她便會出落得一表人材，所以以前到過靑海的人，在第二次到靑海的時候，便不期而然的驚訝它的進步了。 
　　政治的安定　民族的團結　是鞏固邊防潛力 
　　靑海本來是一個處女地帶，在這裏永遠是充滿着恬靜溫暖的空氣，崑崙山上，白雪依然晶瑩，哥達素齊老峯，依然高入雲靑，環繞祖國的黃河長江，依然洶湧澎湃的東流。所不同的，就是在政治的努力下，驟然增加了熙熙　　的幾多城市，和偉大緊密的各種組織，即在今日新設的各縣局，如祁速，稱多，昂謙，興海等，從這裏面發生了不知多少的力量。牽引着純潔的胥海，勇邁的奔赴前程，在維厚的力量中，保障了中華民國西南的國防之確立。但在過去，有誰能够担保會有今日的情况呢？因爲靑海有一種長久歷史的宗族問題，是複雜，是辣手，在滿淸時代的回漢仇視，就是一例，現在靑海所包括的宗族，有漢，滿，蒙，回，藏，哈薩，薩拉，土著，猓　等，以所過的生活形態而言，有的地方，已經有了汽車，有的地方還在騎着毛牛，有的已經建築着高樓大厦，有的還在居住蒙古包和藏幕，言語上有差異，信仰上有區分，有人說新疆是民族的展覽會，那麼靑海就可說是民族的陳列室了。但在今日，這許多極不相同的宗族，却能和和氣氣，有如家人，造成全國各省甚至舉世稀有的奇跡，即如有淸一代，就存有宗族偏見和仇恨的人民，到今日也能忘却前怨，而和好如初了，現在靑海的二百萬人民都能平平安安，不受任何波浪的生活着，這種精誠團結的精神，的確是靑海的寳貝，這個結晶，要不是從近十幾年來政治努力中得來，那還能够這樣嗎？所以今日西藏的安全，完全和靑海的這一股潛伏的力量，大有關係，而不容人們輕視的，同時也因爲太和氣了。不免要遭到人家的嫉妬，這個中問，許多專事吹毛求疵的人，便自然不觀大　，而只拿上小的地方，來造謠生事，雖然這樣，但靑海的民族間，却如磨鍊金子般的，一次比一决明亮了，在抗戰中閱蔣主席曾經巡行西北，當蔣主席到了靑海以後，曾經說：「抗戰靠東南，建國靠西北」。因爲西北在地位和物產上，確有値得重視的地方，尤其是靑海，不但有一望無垠的草原，可供千萬牛羊的放牧，更有儲藏豐富的礦山，發掘無數的寳藏，如大通有每天可出產數萬觔的石煤，並且可以繼績的開採到七十餘年，茶石浪的無烟煤，更可以當作開辦工廠的大後盾，數量不但多，而且火力十分足，在最近民和又發見了大量的石油，只要有機器，有人材，這一股「國家的血液」，是値得珍視的，此外無盡的皮毛角骨，是靑海的寳貝，在祁連山麓，還有很多的陶土石英，是製造傢具的好材料，這一切都是我國正需要的，但是這些都要以人和爲前提，假使地方沒有安定的力量，那麼不但政治建設無進步，就是民族間的大大小小的問題，都要鬧得痛苦，所以我們要觀察靑海，却要從大的成績上去着想，如果捨了大體，只是在一點二點的疏忽地方來看，那就要陷於捨本逐末，所以今日西南國防的安定，就是在政治上有着這一種造就潛伏力量的綠故。 
　　軍政的配合　敎育的進展　在困難中打生路 
　　去世的威爾基先生，是到過靑海的，他認爲靑海的政治和軍事，是相當的成功，尤其是政軍合一了，所以表現更爲良好，這論斷的確是有遠見的，是不允別人疑惑的，因為靑海省政府自二十五年改組後，政治與軍事便密切的配合起來，所以公路的修築，荒原的開墾，林苗的培育，水利的振興，都是軍民合作的成果，去年建修的靑藏公路，今年建修的靑新公路，都是長達千餘公里，沿途蠻烟療雨，無水無草，而毒蚊毒蜂，使人不能睜眼，一睜限，眼中就可生蛆，以至傷目，雖然天候地勢的障碍如此，但靑海的人民，却毫不畏縮地動員了起來，而且竟達數萬人之多，不過問題並不這樣簡單，因爲沿途還有薩匪騷擾，成羣刧掠，於是當地的保安部隊，前往保護，駐省的國軍，更是大部動員，前往帮助人民工作，這在修路工作上，生了不少的效用，本來靑海的百姓，一向就苦，加以爲了抗戰，生活越發苦不可言，但是只要公益，只要是國事，便會忘却自身的痛苦，而奉行維謹，努力以赴，這是靑海老百姓的可愛處，也是現階段的中國，所最需要的民氣。因爲有了這種好處，靑海的駐軍協助百姓，而百姓尊敬軍人，於是形成了和愛合作的密切感情，記得去年今年修靑藏靑新兩路時，軍民遠入不毛，糧食往往斷絕，看看大家莫得吃了，安不憂心如焚，豈知軍隊們却想出了辦法，去打些野馬黃羊，打回來了，却先分給斷炊的老百姓去吃，就此一點，便可曉得靑海駐軍與當地百姓的感情，是如何拿理想，駐在靑海的國軍，不但與人民保持着根深蒂固的友誼，而且爲國生產柴達木盆地，靑海湖畔，都由他們開墾的麥浪迎風，禾委盈疇，以往的荒涼平原，在今日已成了沃野千里，往日的不毛鹵地，到今日却將有華實蔽野的可能，甘靑公路，也有他們的血汗，靑海歷年所栽的樹木，已達二千萬株，甚閱有一半是他們的手澤，抗戰以前，他們更以低劣的武器和旺盛的士氣，打擊了由蜀西竄，意欲完成羅明路綫的匪類，更以萬餘人的兵力殲滅了徐向前三軍之衆，以後又在河西，隴東，海南，漢北，立下了不朽的戰功，對於奠定西北平安的基礎，是有莫大的功勞，三十四年新疆情况緊張時，由修築了甘靑公路的一部國軍，在靑海訓練了一年，經武整軍，兵强馬壯，遂又度過了玉門關，在星星峽外，打定了綏靖的基石，抗戰中間，在安徽及中原平原，靑海的騎兵，曾各聞全國，建立了不少的光榮奇蹟，即是頑強的日本人，也不能不視爲一旅勁敵，所以　使有人到了靑海，你便會在任何地方，聽到老百姓對於軍隊的頌搗，現在靑海國軍的駐軍區，是樂家灣和李堂，除了地方的保安團隊外，人數共約一師，這是今年五月，率命出一軍人縮　而成的，　餘遣散的官兵，都得到了很好的安排，以後國防部，西北行轅，都先後派員點騐，對於軍紀和軍務，都有一番眞確的好許，所以這一股國家的力量，在西北是有相當的光榮歷史，在國家可說是最精銳的份子，要是說到靑海的政治，可以說是十分單純的，而且因爲靑海當局，能够在政治上講求效率，所以凡是實施政策，沒有一件不成功的，舉凡識字造林·編組保甲·禁絕烟毒·都是尅期完成，其中尤其難能可貴的，是抗戰八年來，靑海沒有一個漢奸，沒有一個奸黨，和小批的土匪，橫行的盜賊，這種成效，全是由政治得來的。現在全國需要的是在安定中求進步，而靑海却是最先應用這項法則的，而且成功很快，這是有目共睹的事實，所以靑海的進步，實在說起來，完全是有了一個健全政府的緣故，所有的公敎人員，大半是中等學校資格，但都能脚踏實地，刻苦工作，政府對於公敎人員的生活，更是關心的無微不至，除了按規定每月發支薪俸外，每年還由政府想法配發冬夏衣料和皮毛石炭等，一般公敎人員的生活，還能維特到最低限度、靑海的學校，數量相當可觀，現在已有中等學校六處，小學校八百餘所，比較以前，不但數量加多，而且質量也提高。二十年前，在外省升學的人，只有一個兩個，現在統計起來，在國內各大學中，已不下百餘人，就此一例，便可算出靑海敎育進步的程度，但是一般的文化水準，尙待積極提高。敎部邊敎司長凌純聲，月前視察靑海敎育之後，在蘭州發表談話，認爲靑海的敎育，異常發達，即西寗一市，已有學生一萬餘人，尤其女子敎育，更爲合理。總之，凌氏自認爲「視察印象極佳」。 
　　經濟的基礎　中央的輔導　使靑海光輝倍增 
　　談到靑海的經濟發展，原是後於政治建設，但因堅强的經濟基礎必須建築在穩固的政治上面，所以靑海政治，自從暫趨安定以後，政府即積極注意到實業的發展，農林·開墾·開礦等工作，都已經先後開始。水利方面，亦在籌劃專門從事灌溉的工程，最近已究成的，已有湟惠渠。自來水渠自來水工程，最近亦由美國專家莫理爾，負責計劃敷設，在明年即可開工。爲了完成以上種種工作，政府特別設立了實業銀行，實業公司和輕工業的海鴉工廠，以專門負起發展靑海實業的賣任，面建立理想的經濟基礎。不過靑海的實業發展在事實上有許多的困難，所以這一方面的表現，仍然十分的幼稚而脆弱，這是邊疆各省的一般現象，靑海自然不能例外，可是靑海本身却有許多優厚的條件，因此，我們相信，只要中央帮助他，指導它，那麼在今日的安定局面下，靑海是最易走上工業化的大道。　截至今天，蒙藏區域都成立了好多處黨部。蒙藏黨員，也有萬餘人，許多的王公活佛，很快的成了國民黨的忠實黨員，這種維繫民族的向心力，和安定邊防的控制力，是値得重視的。不過在以往的選舉方面，總是不見得普　可是近幾年來，這個缺陷，已經完全彌據上了，　如最近的靑海省黨部執監委改選，在人拿方面是包括了蒙·廠·農·工及婦女代表，所以在性質方面，是比較圓滿的，我們對此，自當視為一種進步。 
　　我們旣曉得今日靑海的內幕，是在不斷的改良和進步中，然而靑海仍不能自給自足，急需外來帮助的事實，却是顯而易見的。要是有人忽略了這個問題，那麼許多客觀的條件，將會限制了它的發展，同時，許多有關大體的問題，要是不能予以澈底的觀察，面只仿效中共發言人范長江似的施以無稽的挑撥和誣衊，那科有負邊防艱鉅工作者的苦心和努力了！ 
[「科學文敎月」　良宵樂敘在巴黎] [  巴黎一月二日航訊　本報巴黎特的記者往仁]  
　　一九四六年之十一月至十二月，號稱「科學文敎月。」世界名都巴黎市，歌舞　賞無虛夕。擔任東道主之法當局，不失良機，備極輯睦敦槃之能事，而自我中國言，自以大會收塲之最後數天良宵樂叙爲更出色。 
　　謝使壽康一力提倡之四川人常玉君個人畫件展覽，設於距大使館不甚遠之巴黎婦女總會，（Ctlub　Feminin　de　Paris）我方特假一夕之暇，遍邀中外淑媛，旁及社會賢碩，共賞琴歌，讀書助興，常玉之作，與其他寫意（Expressionisme）或寫實（Nainalisme）之華人作品不同，乃傾向於超印象派（Sur---ipressionsme）之新派晝，例如花盆之畔猫戲球，背景塗朱，玻璃瓶插白百合，而背景塗黑，坦臥方褥之棕色膚裸女，有類太古神話搏土模造之原人，驟視之輒病粗擴，面細思之，乃須於色調之中，悟得靜觀之妙。簽字於來賓簿者，有七十七歲甫共法少女成婚之趙前總領事頌南，棄官習唱之陳前隨員"光。二十年前北平際交之花黃女土訥亭，前任四川敎育廳長郭有守，暨袁行潔女士，孟鞠如參事，楊蘇王輝，劉虎，黃慶樅諸君。是會由錢階平大使夫人居首座，仍由蕭子昇，蕭凌孝隱伉儷周麟博士，到塲主持。　畫展之參觀旣畢，紛集樓下之華堂，先聆李獻敏女士之鋼琴獨奏，李著深綠色中式錦褂，披上身而不加鈕合，周緣遍綴金片，光閃耀，衣袋之口及底，亦鑲金片一圈，髮雖剪短，雙鬢中分而微向後掠，珠耳墜皚皚懸垂，錦褂半啓，中襯蜜色旗袍，下方開又處，滿園金片，返射有光，照出衣裳底端地面流露之倩影。袖口亦璀燦騰輝。手指著琴面之鍵，飛動輕靈，極妍盡美，華人遝指之巧且鉀，足令人興觀止之歎。下視左右雙趺，輕抵奪下方之踏板，前後互換，進退自如。其指之爲用，急時顯敏妙，緩則見從容，如隨風之花影，如湧月之流波，柔媚無倫，舒展有致。所彈『向中華致敬』（Hommage　a　la　Chine）之曲，中藏摹仿琵琶聲之一行節奏，其爲聲也，如撥珠，如弄丸，瀝耳精圓，輒感唐白居易『琵琶行』之爲千古寫生妙構。有時忽使大力，勢若千軍萬馬，又似善變戲法者之演弄奇技，一洗中國人迂徐鈍滯之頹風，其敏眞不可及也。下半節則低平和順，如決水而緩，如點脈而疏，如調鼎鼎，面用力鬆放，詩以美之。錄如下： 
　　「琴調移喧手，風花湧月波，搖光飛似剪，彈指捷於梭，妙藝驚通敏，繁昔應巧和，繞樑三日慕，西海有韓娥」。 
　　周小　女士之唱，善將中國歌與西曲，打成一片，運用甚大之力，一氣舒展，面聲激越，全是西洋味，惟唱雲南山歌叶西譜，中國味特見濃重，其音不過激越而甚舒徐，輕裘緩帶，雅度翩翩，如春柳之當風，聽衆不論中西，莫不動色稱快，周態老練，歌罷就慕後小憇，復出共聽衆交談，長垂及地之黑色西衫，上罩中國式織花紅錦之對襟短褂，一時爲全塲視綫所集，聽衆莫不蜂擁而前，爭先一覩，可謂善解西人心理，極社交界未有之盛况矣。偶成詠紅錦對襟短褂之五言絕句一章，句云： 
　　『麗質超凡　，先聲奪衆芳，智珠欣在握，文采慕中邦。』 
　　巴黎爲全世界時裝都會，轉換一時風氣，每從此一隅地動其機，而今嶄然露頭角於法國婦女總會之中華兩女士服御，且在此偉大之時裝都會，更進而占風氣之先，豈非我華人一切天才，高出人上之證騐哉？ 
 
 

Page 10

 
 
衛生與医药 
[美人箴言] [  樹民]  
　　讀書八九本，難得三兩句。 
　　搜譯但求信，已煞費考慮。 
　　豈敢言雅達，只好讓牠去。 
　　東西本一揆，抒感以為序。 
　　（一）健康是可以買到的；一個社會的死亡率，在自然界的限度以內，是可以由人們自己決定的。 
　　------Hermann　Biggs。 
　　（二）預防醫學在過去若干年中，確有許多進步，但留待解決的問題卻更多。未來的希望，全寄於用以解除病苦延長壽命的科學知識之繼續增長。 
　　------William　Henry　Welch。 
　　（三）人們的健康和工作效率，所倚賴於食物者，較其所依賴於其他任何因棄者為多。 
　　------Milton　J.　Rosenau。 
　　（四）衛生，是一個難以界說的名詞，所以牠的估價也不容易。 
　　------Thomas　D.　Wood。 
　　（五）印在紙上的字，具有相當魔力。讀者應注意：著而為書立而為說的洋洋大道理，並不保證其顛擈不破。 
　　　------Harry　S.　Mustard。 
　　（六）與其付稿費給那歪曲事實的編輯，毋寗付稿費給那一字不寫的編輯。漫不經心的撰作，是懶作家的符號。我們應該兢兢業業，尋求真理，而予以最踏實的報導。 
　　------Charles　V.　Chapin。 
[中煤毒] [  鄭偉如]  
　　最近本市報紙已有中煤毒的新聞，無論這事的準確性如何，在每屆隆冬嚴寒的季節，總有因生火取暖而發生這種不幸事件的。闔家的人團聚一堂，慘案的發生，更為嚴重。爰將原因和預防槪述於後，大家曲突徒薪，方為上策。 
　　凡煤塊或木炭熱度加高時，即起燃燒作用，所含的炭質和空氣中的養氣化合起來，所有的炭都變為二氧化炭，並且放出熱力。我們利用這勢力，來推動機器，煮熟食物，在冬天我們還靠以取暖。假使我們利用沒有煙囪設備的火爐生火取暖，並且把四周的窗戶緊閉，那末就有中毒的危險。 
　　一氧化炭 
　　凡煤炭或其它含炭的燃料，在有充分的空氣供給燃燒時，燃料內含的炭分就和空氣中的氧，化合而成二氧化炭，這氣體除非達到極高濃度，否則舊無害的。但是在空氣供給不暢的時候，炭的養化祗達到一氧化炭的地步。這時一氧化炭若積聚室內，就與人體有害。倘使一氧化炭在空氣的濃度達到萬分之六時，人在其中二小時就呈昏迷。如果嘗試達到千分之一時，一小時後即人事不省。又我人處在含有此等氣體的空氣中時間的久暫，與中毒的深淺，大有關係。即使空氣中含量不高，但如我人稽留其中過久，也可中毒很深。實際致我們中毒的，並非煤炭本身，而是炭未經完全氧化的一氧化炭，故應　名之為一氧化炭中毒。 
　　病原 
　　我人身體內的紅血球，其任務是把肺臟所含的氧氣帶到各部組織，待把養氣交代各組織後，再回到肺臟搬取養氣，輸送至各組織。所以紅血球唯一的任務是養氣的搬運，缺了這個搬運夫或缺了養氣，我們都無法生存。這一氧化炭氣體，並非是我們身體裏所需要的，但是紅血球和它的親和力，比和養氣要高出二百五十倍！所以一旦室內含有一氧化炭，我們也不分彼此的親密關係，比和養氣要高出二百五十倍，所以一經相遇，就和它密切的聯繫而成難解難分的炭氧血包蛋白，而把輸送養氣的任務放棄不顧。假使我們所有的紅血球有三分之一已和一氧化炭結合，我們還不大覺得，如果到達百分之五二，病狀較顯，再進而達到百分之八十時，即經發覺，也將無法救治了。 
　　我們吸入一氧化炭的受患，並不是一氧化炭如何毒性，完全因為紅血球和它密切的聯繫，而把輸送養氣的任務完全忽略了。所以如果大部分的紅血球和它結合，身體各部分就無法得到充分的養氣，而呈缺氣　息的狀態。是為一氧化炭中毒致死的之因。 
　　改善 
　　一氧化炭是無色，無味，並且無臭的氣體，所以即使它侵襲室內我們也無法預知。它比空氣為輕，又不大溶解於水，小孩比成人容易中毒，而鳥類更比人類容易中毒。所以室內如果掛著籠鳥，鳥即先人而倒斃，還有其他用化學方法測騐一氧化炭的方法，不適於家庭的應用。 
　　我們在熊熊的爐火中投入煤塊，如果上層通風良好，即見美麗的藍色火焰上竄，是一氧化炭再經養化的明證。在火爐的下層，空氣由床格遂入，所以煤炭的燃燒完全，所成二氧化炭再往上昇，遇到親的炭質就再結合而成一氧化炭。如果火爐上層的空氣不良，一氧化炭就不再燃燒，如果裝有煙囪，就由煙囪送出，如果上層通氣良好，這一氧化炭再起燃燒，而成蔚藍的火焰。在初生火爐的時候，足以引起燃燒的熱度還不高，空氣的流通也不暢，很容易產生一氧化炭的，此時很可能使室內充溢這有害的氣體。 
「中煤毒」一病　不限於斗室內 
　　如果在小室中，再把門窗緊閉，就是燃點油燈，或生炭火取暖，很有中毒的危險。內燃稱經發動後所排的廢氣，也含一氧化炭，一輛二十四馬力的汽車，如果在冬天關閉在僅容一車的汽車間內將引擎發動，其所排的氣可含百分之七的一氧化炭，在五分鐘內，可使車間內的人中毒。在建築物很高而馬路狹小的地段，因交通關係而排列待進的機動車停滯，很可使該地段的空氣含一氧化炭很高，聽說赫特森河底下的荷蘭隧道，除通空的裝置外，如果空氣內的一氧化炭達到某個高度時，有自動的信號放出，以作警告。家用煤氣所含一氧化炭自百分之六至十六，如果煤氣管氣內尚含有其它有臭的氣體，所以除非睡著，否則我人生在未完全中毒之前，先曾發表異狀。 
　　癥狀------最早發現的癥狀是四肢疲憊，頭部沉重及至眩暈心發悸，惡心嘔吐，血液的一半，已經中毒，也有來勢標識，患者不自覓問，已經呼吸迫促，人事不省，　弱而死的，中毒的人，口唇和指甲，都呈樓紅顏色。」 
　　治療和預防　如果發覺有此中毒，就需把含毒氣的房間窗戶暢開，侭量使室內和室外的空氣流通，或把患者抬到通風地方，使其俯臥，再行人工呼吸法，給以氧氣或或內含百分之七的二氧化炭的養血混合氣吸入，一面並使患者溫暖，在毒未深時，仍可得救。至於載上防毒面具冒險到含有一氧化炭的室內營救患者，大可不必，因為此等氣候，不能含有木炭的普通防毒面具所吸引！ 
　　室內如有電爐或水汀的裝置，就無一氧化炭中毒的危險。 
　　倘用火爐，並需裝置排氣的煙囪，若用炭盆取暖，最好先在室外生火，待煤炭燒紅後，再侈置室內，加炭時亦然，尤需要啓窗戶，得使空氣排洩，睡眠時必先使炭火熄滅，以免在睡眠中中毒。 
 
[使癱瘓病人妊娠之特種裝置]  
[發熱的病原] [  吳茂娥]  
　　患病者必知的常識 
　　發熱的病可分二方面來研討：一是完全根據致熱之原因，則有（一）生理方面之高招，是因環境太熱，或因機械之作用而身體產生過多之熱，熬之發散不夠是主因，如中暑。（二）化學方面之高熱，有許多化學物品函致發表熱反應，如磺胺類藥物，咖啡因等。（三）蛋白質反應而起之熱，無商外物加入證內往往會引起發熱之反應，如血清反應。（四）失去太多也可致高熱。（五）身體內新陳代謝增加也可使發熱，如白血病，中毒性甲狀腺腫屬於此類。（六）傳染病，許多傳染劑如過濾性毒，細菌，原生蟲，立克次禮等皆會致發熱病。（七）神經性發生的高熱由於中腦調溫中樞受損傷。 
　　以上所述為各種致熱之原因，正常人是不會有熱度的，有了熱度就是表示他身上起一種反應，故必須探求此起反應之理始可對癥治療，生理或機械所引起之熱只要得悉患者之環境及行動就不難診斷的。其他化學劑或藥品，失水過多，高新陳代謝等所引起的熱都是有明顯背景的也不難診斷。 
　　二是根據臨診上如何探究發熱病！各種傳染病所發的熱是我們臨診上最常遇見的，種類最多，演變最大，需說加以注意。稱探求其病原下其診斷，就後可以對下藥，否則處此科學時代藥物多時，常會勞而無功甚至有害。 
　　茲特述下列需注意之處： 
　　（一）患者之年齡，籍貫，住址，職業，及生病之時日，以及當時之流行病。某種疾病是限於兒童時代的如麻疹，水痘，腮腺炎，百日咳，水痘，脊髓前灰白質炎等。某些疾病是限於地方性的如黑熱病，日本吸血蟲病等。某些病是夏季流行的如霍亂等以及當時之流行病如流行性感冒與疫等。這些條件都得熱悉始可避輕就重了。 
　　（二）初起病之情況，各種傳染病有各種典型之病程，雖然不曾準是規律的大槪是會有孫樣的起病方式以及會有如此的一個過程。起病的方式約有三種：（一）廢棄或緩起式，大槪表示病演秀慢，如傷寒癥結核癥，黑熱病，此種疾病之病菌進入體內需要較長時間的繁殖，而在此潛伏期中會有欠爽之感覺然後再慢慢的演變成該病典型之過程。（二）驟起式，大槪顯示細菌或某種毒素驟然轉入體內如各種血中毒過敏性毒所引起之病。（三）急性傳染性式，有很顯著之參戰，高熱，頭痛，及嘔吐等指示急性傳染程序開始進行，普通一般急性傳染病如肺炎腦膜炎等癥大都是會如此病。 
　　（三）早期重要之病癥及癥狀：如早期血中毒、衰竭、頭痛、以及全身疼痛在下列諸病是特別顯著，斑疹傷寒，回　熱，懸性瘧疾，流行性傳染及　　，如暴出血，在　寒癥，迴　然，及斑疹傷式頗未見，如劇烈之頭痛及嘔吐當暗示腦模炎　　　　。如果疹時常見於　疾，腦膜炎，及肺炎三癥。 
　　（四）發疹：發疹熱病是可另歸一類，須注意出疹之日期特性教佈及演變。水痘，猩紅熱，大花，蔴癥，斑疹傷寒及傷寒癥皆會有疹子，而其出疹之日期大槪也如上列之程序，水痘之參在第一日可見到，蔴疹之疹子大槪在第四日始顯出。其他如腦膜炎回歸熱及登革驚也會有發疹現象。並且這幾種傳染病之疹皆有其特著之現狀及發展。 
　　（五）體溫之特性：熱度有各種等級，輕熱，溫度在華氏九十九至一百度之間。溫和熱，溫度在華氏一百度至一百零三度之間。高熱，溫度在一百零五度以上。熱度有不同之各類，典型之傳染病皆有其正型之表樣。可另為三類（一）稽留熱，逐日之變動頗微大感不到兩度，斑疹傷寒肺炎猩紅熱皆屬此類。（二）馳張熱，其逐日之變動超過二度惟最低仍在正溫度以上，傷寒癥乃其例也。（三）間歇熱，發熱期與正當期相同或有時在正度下，每期可歷數小時或數日之久互相啣接，此類見于瘧疾之間歇熱，回歸熱及浪熱癥等。 
　　體溫之過程：每一種典型之疾病有牠的特殊熱週期。 
　　短期熱，在十日內減退，這些疾病都是自限性的，如登革熱等。 
　　長期熱，過程也拖延，也是最該注意的，很容易使患者體力漸虛弱而成惡病體質。至少有三種疾病該先考慮到的。傷寒，結核癥，及血中毒，其他長期熱的病有（一）地方性的病如黑熱病日本吸血蟲病瘧疾浪熱等。（二）隱藏之病灶傳染如　炎，女子的慢性骨盆內炎，或亞急性內心膜炎。（三）梅毒及其他的慢性病。 
　　總之要進行診斷發熱的病源，必須先仔細觀察該病自然發熱之過程，以及其他的特殊癥狀，再加上其他之旁證始行！ 
[發熱之生理與病理] [  陳悅書]  
　　體溫之調節------吾人皆知，人為熱血動物，在普通環境中，能經常保持溫體於攝氏三十七度左近。此穩定之體溫係兩相反作用巧妙保持平衡所致。人日進飲食，胃部消化，心臟跳動，肌肉勞作，各種營養素在體內養化燃燒，在在皆發出熱量以提高體溫。反之，血液繼續不斷流經皮下毛血管，將體內熱量輻射傳導而出，兩肺更時時吸進冷氣呼出熱氣以消散體熱，倘體內熱量仍嫌過多，皮內汗腺即分泌出汗液，汗液蒸發而攝去大量之熱。此生熱與散熱兩作用在正常人體中係受間腦視丘下部之神經中樞所控制而得保持平衡。 
　　發熱之機構------倘此調節體溫之機構被體外過高溫度所壓倒（如中暑），或因其他原因（如細菌感染）所紊亂，則病人發熱矣。發熱時病人發冷抖戰，肌肉孿縮以增生體熱，皮下血管緊縮，汗液消失，儘量減低熱量之消散，故當病人畏冷寒戰之際，體溫即急劇上升矣。此增加生熱與減低消熱兩步驟固皆為發熱機構之一部，然後者實較前者重要，蓋在常人劇烈運動時生熱可增至百分之二三百而毫無發熱之處，反之，在發熱病人，生熱不過增加百分之二三十而已。熱度上升後鄧經神經中樞之作用而稽留於反常之較高水平，其機構頗相似於轉動電　將恒溫器內溫度水平提高。病人熱退時，皮下血管擴張，汗液大出，體內熱量大量放出，神經中樞亦恢復保持正常水平。 
　　發熱之原因------發熱之原因眾多，最普通者為細菌感染（如傷寒，結核癥肺炎等等），此乃眾所週知之事，毋庸贅述。茲略提及數種較不熟知之發熱原因：（一）腦部損害，------前文已提及人體溫係受神經中樞所控制，故腦部損害，尤其傷及間腦及橋腦者，可能波及此神經中樞而引起高熱。（二）倘保持體溫平衡之機構被體外過高之溫度所壓倒，人即發熱，此種發熱，見於中暑，及　用人工高熱療器之時。（三）異性蛋白質（例如靜脈注射牛乳或傷寒菌苗）進入人體，即能引起高熱。瘧疾之發熱及輸血術後之反應熱皆屬於此類。（四）某種惡性瘤常能使患者發熱，其最　者為賢上腺瘤及阿杰金氏肉芽種。（五）某種藥物，亦能使人發熱，綜觀上述，發熱之原因顯甚眾多而複雜，然經科學家仔細推敲研究，又似有共通之途徑可尋，即發熱常為人體對異性蛋白質（此異性蛋白質或來自細菌，原生蟲，或惡性瘤之變質產品等等）侵入之反應是也。 
　　發熱這意義------發熱之意義何在？至今尚未能肯定圓滿答覆在常人目光中，發熱係有害而無益，彰彰明甚，毫無疑問。醫學家亦承認，發熱過高（如在華氏一〇五度上以）對病人極有害，並可致死亡。惟在較低度之發熱中，人體對細菌之抵抗力似較無熱時有利。羅萊及麥加二研究家曾做動物實騐，彼等將動物分為兩組，一組用人工加熱迭便之發熱，另一組剛未使發熱，同時將小量之細菌陸續注射入兩組動物體中，二氏發見發熱之動物產未發熱者生命得保持更久時間，並能抵抗較大量之細菌注射。通常人體抵抗細菌侵襲之機構，可分二部，一為白血球對細菌之吞噬作用，一為抗細菌免疫體（例如抗毒素，凝集素，溶菌素等）之產生。羅萊二氏更進一步之研究發見在發熱動物體中，凝集素及溶菌素之產生，較無熱者旣多且速。故從以上實騐結果，吾人可揣測，發熱似為人體對細菌侵襲之一種保護作用，並非絕對有害無益也。 
[醫壇新知] [  喬樹民寄自紐約]  
　　超過了DDT 
　　「抵抵體」（DDT）的殺蟲妙用，差不多是歸孺皆知了。可是科學家們並不以此為滿足，他們用兩個「氟」原子，代替了「抵抵體」分子中的兩個「氯」原子，而成為「抵拂抵體」（DFDTDileuoro　lipnenyl---trichloro---　thane）。近據「抗素師大學」（University　of　Kansas）的不來得老教授（H.　L.　Bradlow）報告，「抵拂抵體」的殺蟲性能，比「抵抵體」還要強，其有效時期亦較持久，但其對於熱血動物的毒性，則較「抵抵體」為低。不過對於冷血動物，毫不留情。冷血動物聽者，您們的末日快到了！ 
　　舊法新用 
　　利用「美藍試騐」「Methylene　blutest」，測探尿中有無膽素（Bilirubin），原屬簡而易行的老法子。可是利用牠來診察阿米巴痢病人的肝臟，是否受了牽累，倒是最近才有人想起來。中國的阿米巴肝腥種之類的病便不少，想來在臨床診斷上，必可有應用之處。 
　　原子物理在醫學上應用 
　　自從原子彈在廣島霹靂一聲，真是「驚天動地」，「震世駭俗」。在此和平黯淡疑雲密佈的氣氛中，自不免有人咒詛發則原子核分裂的物理學家。其實，科學的發明，為禍為福，其權在人，科學家本身的罪孽行為，是不應該負責的。例如原子核的分裂現象，同可用以殺人，但亦未始不可用以救人。拿目前的幼稚階段說，對於醫學至少有兩個用途： 
　　所有的物質，差不多都可能用原子分裂器，乘衝擊原子核中的「中子」（Neurons）使其變為具有放射性的物質，例如尋常的燐，是不具有放射性的，但是經過一番原子核的衝擊，可使變成具有放射性的燐，倘使吃進人體，那麼牠的來蹤去跡，可以精確地測繪出來，對於生理學的新陳代謝作用之研究，必可有極大貢獻，而在若干疾病之診斷學方面自可有其用處。 
　　又有許多疾病，是需要放射性療法的（Radi---Therapy）。但是自然界的放射質性物，少得可憐，物以稀為貴，窮病人賤，而且牠們都是從體外照射，功效固　，且多流弊。但是原子物理的貢獻可大了，牠能把我們所需要的物質，變成具有放射性能，可以用口服的方法或注射的方法，使該項物質，直趨病穴，便利，有效，價康，安全------可謂四美俱備矣。 
 
[醫藥化學最新貢獻　人造青黴素] [  樹]  
　　青黴素（Penicillin）是此次戰爭中兩大發現之一，已是盡人皆知的了。可是真正的製造工作，在本年十一月份以前，一直還是藉　「青黴女士」自己，在她的微小細胞工廠內秘密進行，誰也窺瞰不到。然而英美的科學家們，並不甘心，經政府的組織和資助，一共成立了三十七個研究隊（Research　teams）二十六個隊在美國，十一個隊在英國，分頭鑽探，要打開自然秘鍮，要與「青黴女士」爭勝負優劣。 
　　「有志者事竟成」！果然在十一月七日，帖紐約康乃耳大學微格腦袋教授（Vincent　du　Viganeaud）所領導進行的那一隊，宣佈人造青黴素成功了！經過了無數次的失敗，碰了不知多少的壁，他們並不失望，並不灰心，也不怨天尤人。現在他們驕傲地看著那棕色的結晶體，亮晶晶地發光，他們也發出了勝利的微笑來。 
　　我們知道現在的青黴素，至少有四種以上不同的刑別------F型，G型，K型，和X型。F型和K型青黴素，產量很少，應用無多；K型青黴素在人體內毀滅甚速（比他型快四倍），療效有限；市面上所流行的，類皆為G型青黴素。 
　　G型青黴素的構造，可歸複雜。徵格腦袋所進行的方法，也正和普通的人工綜合法相似，先設法把他分解成較爲簡單的單位，想法子倣製出來，然後再設法把這簡單些的單位，合成復雜的整體。徵格腦袋教授是把G型青黴素分成dextro---penicillamine　hycrochlorice和2---benzyl---4---inethoxymethyleoe---（4）---oxazolone兩種稍為簡單的單位，然後，千廻萬轉，百折不撓，終於一步一步地製造成功了。 
　　製造出來的東西，誠然具有抗菌的性能，但是具有抗菌性能的東西多的很，　並不　　明牠就是她---G型青黴素。 
　　「不怕不識貨，只怕貨比貨。」科學家那有不明此　的道理，所以他們運用了放射性的原理，來個貨比貨，　爲壯觀，引間也不及細表。且說他們的原则，是把放射性的硫（Raoloactiyegulphur）拿來組合到這新藥品的分子裹去，再把牠們和自然界「青黴女士」所分泌的G型青黴素，混合起來，重新結晶，重新組合為一種化合物，這時，牠的分子裹所含的放射性硫，可以拿「Geiger測量器」來監測。假使牠們自己游離地跑走，那便不同於自然的青黴素了。然而牠們在窺測的一切過程中，始終忠實地追隨不捨。於是科學上證實了「二而一」了。 
　　其次，怎樣把這綜合的青黴素提鍊成爲純粹的結晶體，他們所用的方法是採用兩種互不相融的溶劑，其中一種對於青黴素藥的溶解度較大，因而青黴素便逐漸集中到這個溶劑裹來，如是著重復若干次，最後，一小撮純粹的棕色的結晶體，------第一次的人種造青黴素，呈現在科學家的手掌中了。 
　　這種人工人製造綜合，就經濟的立場而論，能夠和自然界競爭嗎？現在還不能。然而一切人工的綜合法，經過商業上的運用，總是最經濟的生產方法，所以在不久的將來，可能有廉價的青黴素，來普渡眾生！ 
　　可是記者認爲尤其重要的，是青黴素的人工綜合法成功之後之后，在化學上可能再發現若干有用的衍化物，正如百浪多息（Prontosil）之有若干種磺胺類衍化物，亦未可知。徵格腦袋教授笑了，記者也笑了，讀者也會笑吧。 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
趣聞與常識 
[馬克吐溫與「跳蛙」] [  黛玲]  
　　假使你看過「幽默大師」那張影片，對於其中「跳蛙競賽」的那一幕，你必會感覺興趣無窮。現在我想多和你來談一些跳蛙的故事。 
　　雖然馬克吐溫在一八六三年僅寫下那只奇趣橫溢的「凱拉佛辣郡之著名跳蛙」的故事，但一直到一九二八年五月，美國人才真正地對它重視。從那時候始，大蛙的照片往往刋登於華盛頓報紙的首頁。一只著名青蛙之死亡，竟令萬人哀悼。 
　　一九二八年五月，凱拉佛辣郡的人民，第一次組織了一個「國際跳蛙賽」，規定每年舉行一次。但因為馬克吐溫在他的故事中并未把跳蛙規則祥細敘述的緣故，他們不得不自行制定一些規律，居然成功了權威，延用至今。根據這些規律，青蛙須連跳三跳，最遠的便是冠軍。每只青蛙全部跳的時間是十秒鐘。地面上劃成好幾個圈，每圈相距三五尺，起跳點是圈的中心。（所以要劃圈者，蓋使旁觀者更容易算出蛙跳的遠近。） 
　　第一跳時蛙主人可用棒或其他種種方法刺激青蛙前進，但第二及第三跳，卻絕不能有所作為，完全是聽天由命，靠青蛙自己的高興，而決定勝負。 
　　蛙主人的聰明　在「跳蛙賽」舉辦十八年之中，蛙主人發明不少的機械物。有一個人製造了一根電棒，觸到蛙身時會發生一陣震動。但這并沒有什麼功用，青蛙抖了一陣後，竟然不高興競跳了。 
　　有些人試用針藥和丸方，雖然目的在刺激，但常常使得蛙舒服非凡，而半途在圈子中睡起覺來。 
　　另外一個人，事前很守秘密，輪到他跳的時候，他堅持把他的蛙留在匣中，因為它是被訓練做直接從匣中跳出來的。他把匣子放在圈中，打開蓋他的蛙飛般的躍出，竟然跳了四十尺-差不多打破三個世界冠軍加起來的紀錄。大家對於這只「超蛙」很為懷疑，調查之下，發覺匣底附有強力的彈簧，結果，那人被取消比賽資格，弄巧反而成拙。 
　　青蛙要否訓練　很多人熱切討論跳蛙是否需要訓練的問題。有些贏的人說，假使沒有他們的關心訓練，斷然不能有那麼好的成績。但另外一些人卻會告訴你，他們從河底捕得了青蛙後，立刻趕往參加比賽，雖然一點沒有訓練，卻容容易易地獲得了錦標。 
　　不論訓練有效與否，自從跳蛙變為有組織的運動之後，跳的距離確實日益增進。在早期比賽中，獲獎的青蛙祗跳三四尺遠，現在卻非十尺至十六尺不可。 
　　去年一隻呌「瑪琪」的蛙，跳了十六尺二寸，造成新的世界紀錄。一九三七年，有人把一枚活蜜蜂喂給他的蛙，使它跳了二十一尺四寸。但是他仍沒有獲勝，因為那只蛙是往後面跳的。 
　　某一次年賽舉行前一日，收到一隻竹簍，上面貼有籤條：「上下小心：火速。經「跳蛙賽」途中的跳蛙。」那隻簍裏滿裝西班牙泥土，有兩隻北加路林那蛙裝　其間。它們是華盛頓的救火總會從鐵路上運來參加比賽的。 
　　輕敵者失敗了　平克勞斯貝特地空運一隻青蛙與賽，但那隻蛙大槪太趾高氣揚了，十秒鐘內竟然寸步不動。 
　　有一個巴黎人，攜帶他的一對各重一磅半的法國蛙橫渡大西洋，穿過巴拿馬運河，再上溯太平洋而抵舊金山。內中一隻在「出寵」的時候，一躍而入舊金山灣，那痛心的主人形容它跳下的姿勢為「偉大」。另一隻蛙，痛失伴侶，無意受訓，結果一敗塗地，鎩羽而返。 
　　十八年以來，凱拉佛辣成為了世界青蛙的中心地。感謝馬克吐溫那支筆，他使這項富有興趣的「運動」得以永久繼續下去，也使這嘈雜世界中，居然還存留下一些童心。 
 
[英國最新設計的學校教室]  
早茶 
[偷着玩的嗎？] [  微玲譯自「世界語珍談箓」] 　 
　　法官：怎麼你偷東西的时候，還留一張預先寫好的條子，說明偷竊是你的職業！ 
　　小偷：然則你以為怎麼樣？我是偷着玩的麼？ 
　　食慾 
　　「為什麼你要求乞？」 
　　「因為我要吃飯啊，我的好先生！」 
　　「那麼，何以不去做工呢？」 
　　「哈，我做了工，還是更加要吃飯啊！」 
[一關又一關] [  方文]  
　　過陽曆年沒多久，又快過陰曆年了。 
　　一歲過兩次年，這種重複的戲文在新舊思想混亂衝突的中國，隨處可見，豈獨過年已耳？ 
　　一歲過兩次年，在情緒上總覺有些重複和麻煩，有錢人多過一次年，多熱鬧一場，也未始不可，可是窮人就沒有這樣簡單，多過一次年，就多過一次難關。 
　　人之一生，不知要經過多少難關，自從衝出娘門關入世以後，繼之就入學關考試關畢業關就職關，以至社會上到處碰壁，裁員關，失業關相　而來，再加上戀愛關結婚關疾病關，女子又多一重生育關，幾後直到老死，還要過一鬼門關，現在憑空每年又添上了兩次年關，人是血肉之軀，那能受得了這許多的難關呢？ 
　　因此，我每誦：「山中無日曆，寒盡不知年。」之句，輒為神往。　 
[世故老人談片] [  殊響]  
　　世故老人，一現代之老人也；老人鼻架近視眼鏡，腮飄長髯，面貌清癯，而精神矍鑠，樣子與聖誕老人相近，年逾七十，猶健步如飛，日走通衢冷巷間，默察社會現狀，喜閱報章，國內國外各報，莫不訂閱，以獨具雙眼之新意，分晰辯證，日有所得，夜輒詳記之，積年累月，遂有談層數千書，滑稽幽默，兼而有之，節錄之以餉讀者。 
　　老人讀報，見國共兩軍，爭奪漣水城，迨共軍敗退，國軍入城時，城中祗餘老嫗三人，行政院善救總署施救麺粉，竟無人接受；老人始而喟然，繼而欣然曰：「人之所難者為死之解脫耳，今解脫成績若是，使芸芸眾生，脫離凍餒之苦，實大善事也」！ 
　　老人有數友，服務教育機關，薪水甚薄，友過其居訴苦！老人從容謂之曰：「薪水者，原祗供購薪水者也，今名符其實，誰曰不宜」。 
　　一抗戰夫人哭訴丈夫薄倖於老人之前，老人慨然謂之曰：「抗戰是臨時的，現在已終了，夫人可以休矣」。夫人憬然悟，嗒然而去。 
　　老人讀論語至「古之學者為己，今之學者為人」句曰：「今之學者，誰不為己，誰謂今人不逮古人也」。 
　　老人遊街，值某縣長過，驅從喧赫，路禁行人，老人昂首闊步，為××所執，老人大聲呵之曰：「縣長猶人也，余亦猶人也，吾何畏彼哉」！書未竟，××執之入屠，治以拘禁，老人始大悔曰：「吾悔不充縣長，致有此禍」！ 
　　某日，一××策騎過馬路，傷鄉嫗，嫗痛而哭，老人過謂之曰：「此馬路也，汝走馬路而遭馬傷，與馬何尤」？ 
　　老人見刧案蜂起，因笑話人曰：「此社會上有貧富二階級耳，使俱貧為盜，則盜不盜矣」。 
　　元旦日，老人遊於街，見國旗飄揚，市容岑寂，路人若不知有元旦者然，老人見狀曰：「陽關易過，陰關難熬」。 
　　老人見報紙廣告，載結婚離婚啟事甚多，內容多謂「我倆情投意合，願偕白首」，「我倆意見不合，難偕白首」，輒搖頭太息曰：「早知今日，何必當初」！ 
　　公教人員給薪微薄，勉黽從公，永無倦容，其他勞工報酬，高於一切，稍有不合，即以怠工相向，結果終如所願，人有詢老人消弭工潮之法者，老人屏左右而密語曰：「替勞工多讀幾年書，如公教人員，自無後患矣」。 
　　某省男女合校，舊派側目，因造作無頭榜貼某校門曰：「妙妙妙，這大學真有成效，　等不到三年，會變成一座送子娘娘廟」。老人亦依原韻和之，末兩句曰：「妙妙，你說是男女不可同校，為何羅漢塑在觀音廟」？ 
　　老人一日偕西友遊街上，天雨泥潭，街中積泥諾田，西友詢路政何不修若是？老人答之曰：「今年天旱稻少，將來攬在街上種麥種稻」。有頃西友復指路傍樹上下掛青蟲，地上蟲驚及空中蛛網，意義何在？老人復答之曰：「這是昆蟲局的養蠶，因外國人造絲運華，將來用這些天然絲抵制」。西友始點頭讚稱：「中國不愧為注重農業的國家」。 
　　老人之友，擬至郵局及救濟機關任事，其友詢老人二者何最不易致失業，老人勸之入救濟機關，友詢其理，老人指街上義丐語之曰：「此種工作，豈做得完的」？ 
　　老人曰：「在都市中，要審一青年，祗須呌他管理銀錢而不去查他的賬，到相當時候，就可置其死命矣」！ 
　　縣令某甲，自署門聯曰：「愛民如子，執法如山」。老人為續其下曰：「愛民如子，牛羊父母，倉廩父母，供為子職而已矣。執法如山，實藏與焉，貨財殖焉，是豈山之性也哉」。 
　　老人與部隊長官寓，長官所用勤務，愚而　，室內有古式茶壺一，長官甚愛好之；一日囑勤務攜壺泡茶，良久，勤務攜無蓋壺至，長官責以何不將蓋蓋上，勤務以打碎對，長官怒曰：「何不連壺一同打碎」，勤務即取壺出外碎之，長官愈怒，遂杖責開革，老人聞之曰：「甚矣絕對服從之為難也」。 
此時此地 
[豆沙饅頭] [  文]  
　　市長在參議會上來個妙喻說：「一面要顧到人民需要，一面又要顧全人民負擔，市府和參議會，好像三明治夾在中間。」 
　　上海四百萬市民的生活，個個貧弱的稀爛一團，一面包圍在高物價，高利貸，重稅雜捐的重負之中，一面還要顧全國際都市的場面，上海市民，好像豆沙饅頭包在中間。 
[理想！現實！] [  方]  
　　上海附近鄉間，人們大都溜之大吉，一個一個的吞進大上海的嘴裏。 
　　「耕者有其田」是為政者多年的理想。「有田無人耕」是四鄉目下的現實。 
　　理想和現實，終有一天走上一條道吧！ 
[國粹] [  方]  
　　上海肅清了吃角老虎後，即由摸彩擺起而代之，最近連大小三十六門攤子也應運而起。 
　　這是國人由醉心西法，轉變到提倡國粹的一種新風氣。 
[猪年肉貴] [  文]  
　　亥猪一值年，上海肉價就漲到每斤四千八百元，好在上海四百萬市民之中，至少半數以上「三月不知肉味」了。更管他肉價什麼。 
　　何况美國也在鬧　肉荒呢！ 
上海橫斷面　 
[水上叫化子（上）　水老鼠的前身] [  黃嘉謨]  
　　橫行在黃浦江上的「水老鼠」帮，提起了此馬來頭大。他們有着根深蒂固的歷史背景，踏浪翻波，活躍水底，都是他們的拿手好戲。從中偷竊船貨，擊破船艙，割斷鎬綻等等把戲，都是他們的家常便飯。最近雖經警局大爭摘捉，但因該帮神通廣大，靈材眾多，一時還談難全部肅清。查此帮「水老鼠」的前身，乃是活躍在三湘七澤間的「游五湖」，「戲青龍，」「水梳通」等帮口。在清季年間，已經在江湖帮中佔着一個重要地位了。為了要明瞭「水老鼠」的前身，等著不厭求釋地把　證所得縷述於後。 
　　在當初，「游五湖」帮是盪着一種小船，專向着靠岸的「底子」（船也）行乞的「水上呌化子」，原屬於江湖帮「戲青龍」的一種。「戲青龍」是一種在水上獻技賣藝的一種帮口，這與獻技陸上的「獻天靈」帮異曲同工，不過和陸海軍一樣地分道揚鑣罷了。 
　　「戲青龍」帮所盪的小舟，兩頭特小，中間膨漲得很大，形狀有如橄欖，也像個大鴨蛋。在白浪滔滔的長江上盪漾着，看來十分危險。船上一個老頭子，坐在後梢頭，握着一根小槳划着，船頭上站着一個年約十三四歲的孩子，男女都有，那孩子皆着一身緊緊的短衫褲，赤着雙足，頭上把頭髪挽了一個鵝角兒，插戲兩支紅綠花，那老頭子一邊打呼哨，一邊把船慢慢地盪進　堆裏。那別船裏的人，自然要一個個鑽出窗來瞧了。那老頭子便說了幾句「套頭」（開場白），喝了一聲起，那孩子便在那方寸大盈二尺的船頭上翻來覆去，做出諸種殲戲，那隻船跟着一邊一幌，危險萬分。如有人把錢拋在水裏，那孩子會立刻下水拾起。在清季吳縣中秋節石湖香會，「戲青龍」正是賺錢的當兒。不料每年總要死掉一兩個孩子，經過撫朱某出示禁止，「戲青龍」一行便受了打擊，以後才漸漸的減少，就有也散到別處去，不一定「趕集場」。平日只揀船碼頭那裏，做些雜技，博得一家子糊口錢，情況非常可憐。到那孩子已過十六歲，肢體變了生硬，不能再做這行營生，祗好改做「游五湖」的原因之一。 
　　可是教孩子們練習「戲青龍」的技能，乃是一件非常困難的工作。因為要在一條船而且藤脆的木板上做「要猴」，「翻筋斗」，「倒鼎」（俗稱擊　子）「風圈」，（翻身成圈兒)等技藝而不傾跌，然後再練船上工夫，纔不致掉到水裏去，工夫都練會了，纔練水裏的本領。要在水裏睜得開眼，睜得到水裏的東西，所以能够在水裏「撈針」（拾錢），十個小孩當中能够練得成功的亦不過是一兩個。有的在練習的時候便死掉了！　 
春秋 
[作家的成長] [  復君]  
　　在文學範疇中，無論是創作，批評，或是編譯，要想有一個輝煌的不朽的成就，在十分之中，當然逃不了要　有幾分的天才和文學環境的熏陶，此外，首先就得要有堅強的毅力，這是一股偉大的動力，它可以促使作家走上成長之路。古今中外的文學家批評家就因為有堅強的毅力，結果無不有驚人的成功；那些神聖的傑作，即使在千百年以後，仍為大眾所愛不忍釋，視如珍寶，可說無不基於有堅強的毅力有以致之的。法國大文豪佛朗西（Anatole　France）在十多歲時，就開始他的文學生活，一直到一九二四年十月十二日死於都爾，前後享年八十歲，漫長的一生，對於文學工作專心一志，從不稍懈，這種堅強的毅力，實在可給今日許身於文學工作者以取法的。我國林琴南先生，以一個原來不懂外國語的古文家，因為於偶然之中，耳聽他人的口述，翻譯了一部法國文學家小仲馬著的茶花女遺事，得了無數人的歡迎與讚頌，因此引起他翻譯的興趣，先後譯了一百五十餘種的歐美各國名家的小說；凡英，法，美，俄，希臘，挪威，比利時，瑞士，西班牙，日本等國的名家，如莎士比亞，狄更司，史各德，大仲馬，小仲馬，華盛頓歐文，托爾斯泰，伊索，易卜生，威司，西萬提司，德富健次郞等的偉大作品，都被他譯為中文，介紹到中國來，他這種堅強的毅力，他這種始終不變的忠於文學的決心，實在令人欽敬的， 
　　一個作家的成長，除掉要有堅強的毅力以外，就得要再有豐富的生活經驗。因為文學創作，原就是現實的各種生活的反映，如果沒有豐富的熱識的生活經驗，那這作家是不會有成就的。俄國短篇小說名家契訶夫有一次給他的友人蘇武林的信中說：「我所寫的只是我的經驗，......其所以你我出色的原因，就在你我喜歡與普通一般人接近」。著名的作家如陀斯妥夫斯基，曾流放於西伯利亞；高爾基從前做過拾破布者，機務打樣師的學徒，輪船上的助理廚師，律師的書記，并曾流浪各處。左拉為了要寫煤礦裏的情形，就親身到煤礦裏去。綏拉菲麼維支在他的我怎樣寫「鐵流」的一文裏，告訴我們如何獲得小說的材料，他這樣說：「我又找了那些同他一塊行軍過的同志們，我彷彿法官對詰似的去反問了一番；聽一個人說了以後，就去反問第二個，第三個，以至於第十個。後來我又得到一本日記，-是一個工人當這次行軍時候所記的日記，-於是，這麼一來，參考了親身參加過這次行軍者的陳述，我創造了一幅這次運動的真實的景片。塞　·鐵列捷珂夫在寫「鄧熙華」的時候，曾和這書的主人公一個新聞記者鄧熙華一塊兒工作了六個月。皮浬克為了寫「沃瓦河入到裏海裏」的一部小說，看了三十多本河海工程學的書籍。......這些事實，都正可以說明了一個作家的成長，除了堅強的毅力以外，還得要有深厚的人生經驗，否則，他的作品就不易做到形質俱美，膾炙人口的。 
　　在一個作家的成長歷程中，旣然有了堅強的毅力和豐富的生活經驗，還得要隨時隨地知道「觀察」，知道「想像」。文學創作所描繪的對象旣是人生的現實生活，那麼對於人類各種各樣的姿態和個性，就得要以銳利的眼光，細心地去觀察它。高爾基在他的「我的創作經驗」中說：「為着要近於正確的去描寫一幅工人，神甫，小商人的肖像，必須好好地仔細去看他的千百個神甫，小商人，工人」。狄更司對於「觀察」最是銳敏，他無論走過怎樣熱鬧的大街，過後都能一一講出那條街上的店鋪的順序，以及它們是怎樣裝飾的種種情形。這都是作家對於「觀察」的實例。但我們知道觀察是屬於外界的，我們還得省察自己的內心，再體味到人類的個性和行為的相同點，藉此以描寫人物的思想感覺，衝動；這樣就得求助於「想像」了。托爾斯泰有一天和屠格涅夫在野外散步，看見一匹老驚馬走過，托爾斯泰立刻受到這匹馬的情意的感染，發生了強烈的「想像」，他於是異常生動地描寫了他的悲哀的回憶。再譬如我們從其他種種的人類的動作上，也都可以運用我們的「想像」，以達到文學作品深刻描寫的目的。所以「觀察」和「想像」，實在也是一個作家成長的不可少的重要因素。 
 
[水車　（油畫）] [  王蔚]  
[記俞平伯] [  林慧]  
　　凡是一個中學生，大都讀過「槳聲燈影裏的秦淮河」那兩篇綺麗纏綿的文章，這便是昔年朱自清俞平伯兩人同遊秦淮時所寫的，而且成了膾炙人口的一段文壇佳話。 
　　朱自清早已復員到平，由「回來雜記」可以看出他近來的心情。俞平伯一直隱居在古城，所以他的消息比較沉悶，雖然最近曾看見他發表在大公報的「詩餘散評」和「論語」的「清真詞淺釋」兩篇文章，但都是批評方面的著述，還很少能窺出他的生活和心境。 
　　俞先生身材很矮，架着一副深度近視鏡，鼻烟色的舊呢帽滿積着塵土，藍布大褂已不知下過幾次水，誰最初認識他，都要驚奇他的樸素無華的。他微微有些駝背，步調不快不慢，十足的顯露出一種溫文儒雅的風度，要說他是舊文人氣息很深的一人，是一點也不過分的。 
　　他無論說話或講書，常常用手指抓着那斑白的髪梢，這幾乎已成他的習慣。而最能傳露出他的心思和睿智的應是那雙灼灼有光的眼睛，它們發出一種理智的而且誠懇的光輝，從這裏可以懂得他的民族地區，可以默讀到比他文筆所能描繪的更其美麗的　想。 
　　他是一個內向的人物，不喜高談闊論，總是沉浸於思想裏，他的沉默，往往使人起種崇敬的感情，覺得一切　華，誇大，吹噓都不免是一堆垃圾，一些累贅同時，他的喜好沉默，也說明了他的文章裏所以含蘊着許多幽深的哲理。 
　　他是一位詩人，一位散文家。他的詩空靈自然；散文含蓄凝重，多多少少還帶點澁味，如果把朱自清比做公安派的袁中郎，那俞平伯正是鐘惺譚友夏。無論怎樣說，他早年寫出的「燕知草」，「雜拌儿」，不能不說是現代散文中最具風格的作品。其風格一半係於他的才華，一半也是由於他的人格完成的；這就是我們為什麼讀了某人的作品總希望再親眼看某人的原由。有的時候，我們從他的人格和生活方面觀察，反會得到更多的啟示的。 
　　俞平伯離開新文學的崗位走向古典，這是人所皆知的事實，於是他給「論語」作考證，給周清真詞作淺釋，探討曲子的樂理和宮商，新的創作很少看見了；這是俞先生的寂寞，也是文壇的寂寞，如果走入古典是黑暗的八年裏的無可如何的逃避，那麼現在也該到了改弦更張的時候了，在這個動盪的大時代，年青的一羣，是多麼希望一些先進說出幾句真心話，作為他們精神的支柱；是多麼期待趨向真理的人，多射出一條光來刺破茫茫的黑夜...... 
[小詩] [  藍本]  
　　昆蟲 
　　以髭鬚當觸角 
　　以觸角覓女人 
　　以女人充甘露 
　　我是昆蟲 
　　我住在都市公寓的蜂房裏 
　　火車 
　　出站了...... 
　　吐着藍色濃烟斗的巨頭 
　　接着尾隨而去的 
　　是充滿尼古丁之惡濁空氣 
　　旅客們之嘈雜騷音 
　　出站了...... 
　　最新式的，Dadaism的， 
　　滿載世紀末之痛苦的， 
　　生的列車出站了， 
　　從我手里噴着藍烟...... 
[詩談片] [  林風]  
　　詩是人類心的聲音，大地上有了人，也就有了詩。 
　　詩在上古是一種大眾的藝術，後來才被一些文人雅士封鎖在溫室，而和大地人民隔絕，好像唯有他們才懂得詩，才配談，才配作，實在他們是把詩給沾污了，并給它帶上重重的枷鎖。 
　　當時被文人囚禁時，人民間卻又響起一個龐大的聲音，那就是民歌。　 
[一寸山河一寸血　143] [  葉勁風]  
　　據說黑龍會的傳統傳說，會員臨死時候，無論是果非切腹，或是犯法自殺，都得喊上這個口號「恐急糾舉」，方才算得八弦一宇，驚天地泣鬼神的英雄勾當。不然的話，就得被人罵作「殺坯」，或「殺材」，那就與這御用的「聖死」法，卑怯得相去不可以道里計了。 
　　此外，這四個字還有一種詮釋，那就是會中高級人物有了磨難，手下的人，一聽這個緊急命令，就得拼死向前，犧牲一切，在所不惜。只求保全這個高級人物。 
　　以上三種詮釋，還不能概括一切，不過統而言之，這個黑話，多少是個不利的東西，好像與「死」的這回事，關聯得很緊。 
　　那麼，鶴見所接受的，又是緊急命令的那一種呢？呌他趕緊切腹？還是呌他自殺？還是呌他拼死向前，去保護近衛？ 
　　「西原先生閣下」，鶴見站得挺直地，而且擺出了軍人的立正架子，「鄙人因為來時匆忙，沒有帶得傢伙，空手......」 
　　鶴見固然知道這道緊急命令，大抵是個什麼涵養。可是，在這事變急劇，安危莫辨的倉卒中，也不能十二分拿得準，究竟這「恐急糾舉」，是否呌他去拼命。加之那位西原，天生的是一個雙料　吧長像，無論如何，面孔上不帶一絲表情。雖說來勢那般緊急火急，也不見得是搬救兵的。所以拿「沒有傢伙」的話來試探一下，看他怎樣答覆，就可把來意弄得一清二楚了：如要鶴見切腹，那照規矩，得用自己祖傳我國賜的倭刀；如呌自殺，他可冷笑一下，「請隨尊便」。除了這麼兩條，無論呌他用什麼傢伙，手槍，校刀，中國劍，等等，就可斷準，必是呌他殺敵致果。 
　　「塔古桑，塔古桑！」這是日本字音，表示「多得很」的意思；那是說明別府的「傢伙」，各色各樣，應有盡有。「敵人的挑戰，指明柔道，或是劍道。相　這裏有上好的古劍，儘可挑選。」 
　　鶴見這可完全明瞭了，不只明瞭，情緒也寗靜了；因為較量柔道劍道的話，原是鶴見計劃中的一段烟幕；可見近衛竟是着了他的道兒；換句話，就是中了計。跟進一步說，這麼一來，手下們對於搜尋「七封秘緘」的工作，竟是按計劃做到十分之七八了。還勝下的這十分之二三，就得他親自出場。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
