# 1947 - 154 - 4960559

 

Page 1

 
 
 
 
[緊縮通貨放鬆管制經濟新方案審議中　徵收財產稅亦縝密硏究]  
　　〔本報南京七日電〕張院長最近於書面答覆參政員為問時，曾謂：「整個經濟改革問題，本院已擬有方案，正呈請國民政府審議中。」頃據某權威人士談：經濟改革方案雖已擬就，然若干細節猶待研討。在方案見諸實施前，當前經濟金融政策將仍不外循下列兩原則進行：（一）緊縮通貨，包括减少發行額，收縮放款數量等。（二）放鬆管制，使生產及其他一切事業所受管制咸能逐步减少。 
　　〔本報南京七日電〕當局對經濟緊急措施方案，正澈底加以檢討，而對於平衡預算部門，尤為重視。就支出部門而論，方案中所規定之减少一切不必要支出一點，在實行方面，頗多値得斟酌之處，例如國家所化於征糧機構之經費，約計七千六百億，而所得為數殊少，所費較在市面購買並不便宜多少。因之，有一部份人主張，將三成　還地方，並由地方自征，如是，至少可省數千億。事務方纖，若千地万稅務機關開支，較稅收額為多。為减少財務行政費計，有人主張恢復往昔之包說制度。再就軍費而論，軍隊員額似嫌過多，若干專家建議，將後方軍人數額减少，並儘量令軍人担任實際工作。至就增加收入而論，將開征一次財產稅。此外，政府或將提取一種「變相的肪補政策」，以換取外匯。 
　　〔本報南京七日電〕全國經委會所屬五小組，本週內咸曾開會，對平衡預算事，曾詳加檢討，現已完畢，正整理報告書，俾向九日經委會提出。 
　　〔本報南京七日電〕征收一次財產稅事，當局正縝密研究中，其開征使為時間問題。聞全國經委會開會時，一部份委員主張，國家經濟已瀕臨如此危急關頭，對豪門資本不容再事放任，為使全國國民一新耳目計，至少亦應作一種「象徵的課征」。有人建議光開列一百個豪門名單，課征百分之五十之一次財產稅，以為天下創。 
[高爾德自美返滬談目前中國局勢　中共拖延政策圖使經濟更惡化]  
　　〔本報訊〕本市大美晚報總主筆高爾德，前日自美返滬，對記者提出之各項問題，分別詳予答覆。高氏認為：美國之對華政策，雖經馬歇爾調停之失敗，在本質上並無變化。但經此挫折，使美人認識處理中國問題之困難，故在態度上，以往偏於情感，今則注重現實。至於目標則始終不變，且將更努力以完成之。美國之對華借款為商業借款，而非政治借款，貸出時須考慮能否收　，故本人拍發之專電中，認為唯有中國內部實現和平，借款始有成功之希望。惟此乃一般之推理，並不特定指某種借款而言。以中國情勢而言，共黨日前正在實施拖延政策，希望國內經濟情形更趨惡化，因而增强中共之地位。但此種政策之結果，受損害者為中國整個國家。記者告以有人認為美·蘇關係如有改善，則國共問題將易於解決，高氏答謂：「各人有各人之看法，個人則認為美國無意支持國民黨，以取得在華之控制勢力，蘇聯亦不致公開支持中共」。關於杜魯門主義，高氏認為此為美國一般人之認織與主張，將此種政策與杜總統之名相聯擊，實屬不妥，因個人之政治命運，起伏不定，在兩次大戰中，美國均遠反本身之願望，拋入漩渦，故目前一般認為美國應多過問世界之事務，亦應多予需要者以協助，今日世界日益紋小，故美人之國際思想亦日益抬頭。至於此項政策是否將刺激蘇聯，視胥蘇聯之思想而定，如不從事於第三國際活動及推行共產主義於世界，則對美國之政策當無不滿之理由。記者告以我國之人民及政策，對日本之復興，深表重視，認為將有一日威脅中國及世界。高氐認為不必如此重謀，因日本現狀之窘，出於世人想像之外，決非短期內所能恢復，美國對日本之管制，亦將長期　格實行。惟日本人民鑒於現狀之壤，正努力工作，以求改善環境，本人認為日本之復興，足使中國警惕，但在相當時間內，不致構成威脅。 
[曼徹斯特衛報評述中共劣蹟]  
　　〔中央社倫教六日電〕曼徹斯特衛報，刊載其駐華記者論文稱：吾人不應因對國民黨之素表不滿，而無視共黨政體之劣蹟。關於共黨之劣蹟，該記者稱：關於共區內共黨暴行之報告至多，且來源不同，故其中必有眞實之依據，每値共黨脅迫任何地區時，該區人民即紛紛避人政府控制地區，而從未聞有政府控制地區人民趨入共產控制區者。該文中並論及英國對華貿易可能性問題稱：目前英國對華貿易之機會甚微，但某上海知名之商界人士曾稱：英國在華公司，目前須能堅特其信心，則時機將有轉變，英商之機會仍將來臨。該文末稱：中國刻對英國抱有眞實之友誼，僉認英國對華無任何野心，而英國予印度獨立之聲明，予中國以深刻之印象，且使英國不復被議為帝國主義國家。 
[美使館參事等由瀋飛平轉京]  
　　〔中央社瀋陽七日電〕美駐華大使館公使銜參事巴特華暨美國務院遠東司副司長潘斐德等一行，七日晨飛平轉京，美前駐潘領事齊愛斯同時離潘。 
　　〔本報瀋陽七日電〕瀋陽近日流言多，但安謐，充裕人士續逃平·津，遼南，安東，遼北難民，學　，則來潘陽，坐於各該省府辦事處門前，等候救濟。 
[主席在勵志社宴軍官團學員]  
　　〔本報南京七日電〕蔣主席七日下午七時在厲志社召宴軍官訓練國研究班全體壓員，並邀白祟禧作階，席間對各學員訓勉有加。又白崇禧七日午十二時半宴太原綏署參長郭宗汾，台灣參政員陳逸松，楊忠等，下午四時半接見晋　參政員武誓彭，李培德，張一善，劉杰等。 
[旅大視察團]  
　　與蘇方舉行座談會 
　　〔本報瀋陽七日電〕旅大視察團一行，已由旅赴大連視察，並與蘇方舉行座談會。 
[張君勱即晉京]  
　　伍憲子不擬就任府委 
　　〔本報訊〕據徐傳霖表示，為工作上之便利，就任府委後，擬長期留京。民社黨對憲法之統一解釋，頗為重視，張君勱為此將於日內晋京。徐氏並謂，組織委員洪少植已得美洲方面民主憲政黨來電，謂對黨內之糾紛，決保持中立態度。伍憲子昨日對徐氏表示，不擬就府委之職，不久即將返港。 
[左舜生抵滬訪晤霍寳樹]  
　　商農業器械運用問題 
　　〔中央社本市訊〕農林部部長左舜生氏，於昨晨七時由京搭車蒞滬，十時許赴晨林部農業復員姿員會上海通訊處，對該會近來工作推動情形，有所　詢，旋赴行總會晤霍署長寳樹，就農業及器械運用問題有所商討。午後，左氏偕該部馬司長保之赴復　島，視察行總與農林部剏辦之農墾機械裝修公司及聯總之漁具器材，四時許陳氏參加美大使館農業參贊道生氏（Dowson）之茶會。又悉，左氏將於今夜返京。 
[民社黨蔣勻田致書吳秘書長]  
　　詢民社黨員被捕事 
　　〔本報南京七日電〕民社黨將勻田七日致書吳鐵城及雷震，對該黨李蘊章於七日在宣化被逮捕事，提出詢問。 
[濟靑濰外圍平靜　魯共軍主力退集第地二綫　豫北緊張戰事一觸即發]  
　　〔本報濟南七日電〕濟，靑，維外園週來倶平靜，濟南方面僅東南之西　駐共軍獨立團，文祖纖駐第一軍分區千人，吐絲口，茶葉口問駐魯中軍區二千人，黃河北岸濤張方面，日昨開到由豫北竄回之劉伯誠殘部萬餘人，正休息整補，至沂蒙山區沂莒前綫，週來亦僅小戰鬥。 
　　〔本的濟南七日電〕魯共軍主力，據報已暫脫離虞塲，退集第二綫積極整補，待機蠢動，至再度大戰究在何時何地展開，目下尙無顯著跡象可尋。現魯共軍十個縱隊分布情形為：第一縱隊駐東里店，第七縱隊駐大張莊（皆在博山沂水間），二，六兩縱隊駐博山，三，四兩縱隊駐臨水，益都及馬站，蔣峪，五縱隊駐諸城至膠濟路以北，現使第八縱隊駐極台，十縱隊駐章邱，齊東，九縱隊駐掖縣東南之大澤山，魯共採取此項部署，其主要原因，乃因沂蒙山區臨近戰塲部份經上月中旬大戰所有水井全部被熱塞，加以糧食缺乏，為便於補給計及接收兵員搶割各地新委屯作軍糧，故有此項新布置。外傳共軍主力已有一部渡河，企圖攻擊平，津，絕對不確，實際上截至七日止，僅有少數部隊渡河至惠民，利津，接收新兵，現惠民社駐有醬共敎導旅特一二團，利津駐有新兵師。 
　　〔本報濟南七日電〕潛伏長淸，肥城，平陰三角地區零星共軍，經虱軍週來積極掃蕩後，至六日已全被肅淸，殘共冀魯豫軍區崔子明部，張耀南部各兩千，已向肥城，東平間流竄，國軍正繼續追擊中。 
　　〔本報新浦七日電〕灌雲縣屬重鎭響水口，昨夜一時被共軍攻陷，市內人民遭共軍屠殺甚衆，海州國軍馳援反攻，戰事頗為激烈。 
　　〔中央社鄭州七日電〕豫北前北上國軍，與共軍劉伯誠主力，近均在廣大地區運動，戰事一觸即發。刻劉伯誠主力一部確已渡過衛河，但一部尙在湯陰東南五陵集，屯子集一帶，淇縣現已成為軍事眞空地區，因該處在目前雙方戰略上，已不甚重視。安陽國軍已將東南十五里南北廿里內之村莊完全收復，外國共軍處處暴　空隙，安塲之　，事實上業已消失。 
[憲法說明書起草會　每兩週開會一次　組織規程國府制定公布]  
　　〔中央社南京七日電〕國府命令，茲制定憲法說明書起草委員會組織規程公布之，此令。 
　　第一條　國民政府為說明憲法之旨趣，設憲法說明書起草委員會。 
　　第二條　本會置委員十人，由國民政府主席遴選之，並指定一人為召集委員。 
　　第三條　本會設左列各租，分任憲法說明書初步起草工作： 
　　第一組，關於憲法第一章及第二章之說明。 
　　第二組，關於憲法第三章，第十二章及第十四章之說明。 
　　第三組，關於憲法第四章及第五章之說明。 
　　第四組，關於憲法第六章及第七章之說明。 
　　第五組，關於憲法第八章及第九章之說明。 
　　第六組，關於憲法第十章及第十一章之說明。 
　　第七組，關於憲法第十三章之說明。 
　　第四條　前條各組各置專門委員三人至五人，由本會聘任之，並指定一人為召集人。 
　　第五條　本會置秘書主任一人，簡派，秘書二人至四人，存派，編纂七人至十四人，荐派，科員七人至十四人，委派，承畏官之命，辦理事務，並得酌用雇員。前項人員，得就國民政府或其他機能織員中調用之。 
　　第六條　本會每兩星期開會一次，必要時得開臨時會，均由召集委員召集之，本會開會時，以召集委員為主席。 
　　第七條　本規提自公布日施行 
[對參政會和平呼籲　中共非正式答覆　否定該會資格拒絕和談]  
　　〔本報南京七日電〕與中共重開和平談判之方案，雖經參政會提出，但其實現殆屬極端困難，據此間收聽共黨新華社電台五日晚廣播，彼等對參會提出之和平呼籲，已提出非正式之答覆。中共方面對參政會之資格，竟予以否定，據稱：參政會乃國民當御用之參政會，該會旣提議停止徵糧，微兵，發出和平呼籲，同時復對有利於作戰者，作種種決議，實失和平之眞義。記者七日就此項問題詢諸政府人士，據稱：中共此項表示，乃又一次之拒絕和談，關閉和平之門，和平前途殊多暗礁，政府片面提出和平，實無法獲得結果也。 
[美茶業專家赫琴森　論華茶改進計劃　須多做廣吿與印茶競爭]  
　　〔中央社紐約七日電〕美國茶業專家赫琴森，單獨接見中央社記者，評論中國政府改進茶葉工業三年計劃請：該計劃固佳，惟實施時恐多困難，因戰後迄今，中國茶業品質不佳，且印度錫蘭茶業多作廣大宣傳，而中國對此則付闕如，結果，美國一般人士熟知印度錫蘭茶勝於華茶。據赫琴森謂。華茶因品質不佳，　買者劇减。記者間該三年計劃是否足使華茶爭回美國市塲？赫氏認為　能多作廣告，　或可增加在美國之銷路，惟因美國人多已嗜印度錫蘭茶，華僑最多　可追隨而不能成為一主要　美之國家。赫氏承認按照該計劃，中國　易發展成為好茶出口國。同時，赫氏　示：因品質不佳，而被退回之　茶，數量不列數　，本年一月至五月華茶輸美之　磅數計十萬零六百七十　之平水茶，中有四萬五千磅被退，十一萬九千一百五十七磅務茶中，有五萬三千九百九十磅被退，八萬零四百八十磅廣州鳥隨荷亦有一千六百九十　　磅退，另一方面一千二百十五磅之龍并茶，一萬二千四百十八磅之香　茶，五萬三千四百卅磅之祁門茶，九百廿八磅荔校茶（譯昔），二萬七千零十六磅羅山茶（譯音），悉被收購而無退同者。赫氏謂：中國茶葉出口商在裝箱上，頗多困難。渠認為其原因由於中國缺乏木料，現此間已作實騐，用木板箱裝頗為成功，希望出口商用木箱裝，因成本較低，而重量輕，易於搬運。 
　　美國茶商今秋集會討論遭遇高價問題 
　　〔又電」美茶業公會董事長裴恩，對中央社記者稱，中國茶葉之前途，仍欠光明，因目前茶市甚為紊亂，而中國茶葉於過表二十年內，至見表敗，而中國　後出口之茶葉，品質復欠佳。裴氏指出美國每年消費茶葉六千萬務，其中百分之八十　為印度及　籣所產。而美國每年所消費之茶葉中，中國及台灣所產之茶，僅達百分之二十。另一堪値在意之事實，即華茶在世界其他部份（北非及蘇聯或不在其內）之銷路亦不振。是以渠不知中國政府本年如何能指望輸出如許數量乏茶葉，蓋華茶無立即暢銷之大規模市塲也。記者詢及美國之大規模聯號雜貨商店，為何僅出售印度及錫蘭茶而無華茶？裴恩答謂，此由於印度及錫蘭茶葉係以科學方法長期培植而成者，故品質俱臻上紫。渠並謂美國茶商本秋將舉行全國大會，討論美國茶葉戰後所遭遇之高價問題。該大會將提出多項建　，定將涉及美國茶葉之未來政策及中國復興茶業三年計劃。美茶業公會共有會員一百零十家，包括包裝商，分配商，入口商，擔　及最大之聯號難貨店等。 
[糧食恐慌已過去　洋米正運華川省亦豐收糧政當局稱米價已普跌]  
　　〔本報南京七日電〕糧政當局，七日以　觀口吻告記者，糧食恐慌現象殆已過云，現各地糧價普遍下跌，短期內將纖下跌。據稱：目前可以樂觀之現象，至少在下列數點：（一）洋米大批來華，除美國救濟款項所購之卅萬　洋米外，國際食糧會議所撥歸中國之廿萬噸，亦正由中信局趕運中，自本月份起，每月至少可有七八萬噸運到。此外一中信局購運之小麥及麺粉，亦有廿萬噸。（二）四川今年豐收　出川米船日多，最近即有一船載來百餘噸，今後將續有大量運到。（三）安徵等省已解禁，鉅額皖米即可運來京·滬等地。（四）新麥已登塲。凡此，對調劑民食，當大有助。 
[檢討察綏經濟]  
　　張坦綏署峯行會議 
　　〔本報張家口七日電〕張緩署七日下午一時舉行察綏經濟建設討論會，由傳作義親主持，　其武及有關人員均參加，會中除上次討論會決議實施情形廣泛交換意見外，並就察綏目前經灣狀况加以檢討，傳主任主張以革命手段，挽救經濟危機，並提出要節約，要生產，要組織，要戰鬥四口號，就　會當晚閉幕。 
[羅卓英王東原均予申誡處分]  
　　〔中央社南京七日電〕政務懲戒委員會，七日發表之決議案中，鄂省前主席王東原，均予以申誠處分。按羅氏因粵省省級公務員曾聚衆搗毀審計部廣東審計處。又該省府曾違法徵收護沙費，先後經監委張克夫，李正樂等提出彈劾，王氏則係於鄂省主席任內違令濫支在款利息，經苗培成監察使彈劾者。 
[交通部正設法增進京滬貨運]  
　　〔合衆社南京七日電〕鐵路同某高級官員告合衆社記者稱，交通部亟欲增進京滬綫之貨運，辦法為：全綫改為雙軌紋，若干段改為變軌，建立中央運輪控制系統，以及改善自動信號系統。 
　　然改雙軌所費太大，故最後兩辦法最可能被採用。經費不足實為最主要之困難，而五您天金借款如得成功，則可望以一部份撥付交通部也。 
　　渠又稱，法國投資之成都震慶間鐵路建設談判，至今尚無進展。 
[兩懲戒委員會當局考慮合併]  
　　〔本報南京七日電〕政務官懲戒委會及中央公務員懲戒委會兩機構，原食分立，對案件處理諸多掣肘，當局正考慮將此二機構歸併。又中央公務員懲戒委會委長職將由新任司法院副院長李文範兼任，李氏下遇即宣誓就職。 
[魯王主席派咒宣慰收復各縣]  
　　〔本報灣南七日電〕魯主席王耀武特派省台管處長兼綏區難民急賑山東區大隊長秦亦文赴魯西南新收復縣視察，並宣　地方。秦氏已於七日晨八時褡機飛徐轉兗。 
[安陽機修復度降情形良好]  
　　〔中央社鄰州七日電〕安陽外園共軍，六日又被擊退十餘里，機塲業經修竣，六日試降，情形良好，此後安陽食糧更無匱乏之慮。 
[共區一日醫向國軍投誠]  
　　〔本報北平七日電〕中共冀·晋·察軍區衛生部日人高　敏郎，上月二十一日在廣靈前綫向國軍投誠，刻已抵張垣。彼係大阪人，二十八歲為一翳生，日本投降後，即被迫服務中共，彼因不堪共區生活困苦，故而投誠。據稱：阜平刻尙有日技術人員三百餘人。 
[隴東共軍設誠]  
　　〔中央社蘭州七日電〕隴東共軍游擊隊長李占山，以共黨叛國殃民，五日率部十七人携步槍向國軍投誠。 
[長城煤礦一帶殘餘共軍肅淸]  
　　〔本報北平七日電〕北平行轅發言人七日答覆記者詢問稱：（一）北寗綫關內段兩側正掃蕩中，長城煤礦，北戴河一帶殘餘共軍，現已肅淸，至於冀遷安，撫寗兩地，在戰略上需要收復時，自可之即收復，惟目前國軍作戰不以二城　為目標。（二）關於檢查新聞，乃因治安上之需要，曾呈准本行　實施戒嚴，是乃根據戒嚴法之規定檢查新聞，俟至適當時期解嚴後，檢查新聞自必隨同停止。 
[平市加強城防]  
　　五十優專款從凍修建 
　　〔本報北平七日電〕北平為加强城訪，已成立北平城防工作修建委會，將以五十億專款修建殘破城垣，疏濬護城河，修建碉堡，最近可開工，兩個月竣事。 
[靑島美軍倉庫連續發生竊案]  
　　中美嫌疑犯被捕 
　　〔本報靑島七日電〕靑島美軍會庫連日發生鉅竊案，四日晚大港一號倉庫失竊六更牌香您九十大箱，價値三億餘元。昨晨十四號倉庫又被竊糖果繼頭九十一大箱。警局據美方報告後，昨深夜在鉅野路四十號王祿中倉庫中查獲贓烟八十餘箱，詢明係商品檢騐局技士劉國鑫寄存，當將劉遠捕。據供係美軍售出與郭維新林晋祚二人合夥洽購，惟一時難集鉅款，美軍允將燜先付存，嗣後陸續收款，美方根據綫素，已將嫌疑美軍數人拘捕訊問，即可大白眞相。 
[平梅線西安收復　長春伊通公路亦吿打通吉海路搶修鐵道及橋樑]  
　　〔本報長春七日電〕平梅綫上之重鎭西安，日前被共軍攻陷，頃悉國軍某部六日收復西安，至西安　　是否被共軍破壞，軍方尙未接獲報告。 
　　〔本報　陽七日電〕北綫戰事沉寂，共軍似正由開原東向東南方移動。六日鐵嶺東五六十里靠山屯一帶，曾發現第二·三兩師。 
　　〔本報瀋陽七日電〕據判判斷，共軍除企圖威脅鐵嶺外，將再進一步擬會合瀋海綫營盤北共軍震襲撫鎭，本溪，完成對瀋陽半弧形包園，國軍已有備。 
　　〔本報瀋陽七日電〕中長路車北通鐵嶺，中固。南綫客里中止熊岳，平瀋車暢通。 
　　〔中央社長春七日電〕園攻伊通受挫共軍，已放棄其進攻意圖，分東西兩路向雙陽及中長路側近竄擾，現城郊三十華里以內已無共軍，長春·伊通間公路亦告打通。 
　　〔本報長春七日電〕吉東共軍主力第六縱隊及韓共一部，已自吉林東南百公里之漂河口子，樺樹林　　松花江西岸，向樺甸·盤石附近移動，增加在吉海綫之兵力，動向尙未判明。又沿吉海綫北犯共軍，刻被阻於口前以南地區，迄未獲進展。 
　　〔中央社吉林七日電〕吉海路西鑤站戰事結束，該站之鐵路員工已自七日起漸次復員，搶修隊已隨國軍之後，向雙河鎭方面趕修破壞之鐵道及橋樑。 
　　〔中央社承聽七日電〕率部固守隆化與廿五倍之優勢共軍苦戰半月，終於驅除頑敵，確保省垣門戶之劍峯團長，頃率部移防承德，隆化則由潘如涵部接防。此間黨政軍民七日紛赴西郊歡迎，行列長至三里，劉主席，石司令官及各機關首長，亦連袂到塲，此功在國家之靑年將校，於鼓樂喧天，禮砲齊鳴聲中抵達，女學生獻花後，劉主席首先趨前把晤，備致獎慰，民衆則報以熱烈歡呼。 
　　〔中央社長春七日電〕吉林外圍戰局呈膠着狀態，國軍五日克復吉海路西陽車站後，吉林市之緊張景象，乃趨於緩和，現吉林江北岸迄烏拉街一帶，已無共軍蹤跡，其主力仍衆，據於江密鋒太　滿之山地中。 
　　〔中央社吉林七日電〕吉海路北段連日激戰後，國軍已獲勝利，六日晚西陽附近之戰專已告結束，共軍還葉屍體甚多，國軍並鹵獲大量輕重武器，戰果尙待濟查，共軍殘部向西南逃去，國軍正追整掃蕩中。 
 
 

Page 2

 
 
[日領土野心復活　英菲輿論起反感　香港華文各報痛加評斥]  
　　〔路透社倫敦六日電〕日本領土野心之復活，使英國與論均起反感。最近報紙傳稱，日本　外交部官員承認有「收回」台灣之野心，尤使人認爲不合實際，良以開羅宣言，固已特別規定該島應交還中國也。同時，英外交部發言人於今晚表示，英國認千島羣島之移轉於蘇聯已成定讞，毌須再待遠東和約之批准。日外相蘆田最近曾在東京記者招待會上，表示日本將要求收回千島列島中之至少若干島嶼，並修正英美蘇三國領袖於一九四五年　茨担會議中對日本所宣布之土地條款。外交觀察家則曰，英國雖將視雅爾達密約關於千島列島讓與蘇聯之規定爲肯定的決定，然料日本或將主張盟國領袖於戰時發表之土地宣言，含義尙欠明晰，波茨坦宣言曾謂一九四三年開羅宣言之條件將予執行，而戰後日本之主權，僅能及於本土四大島及盟國所將決定之若干小島，此項規定，若與雅爾達密約配合，則千島列島，自不能繼　由日本保留。然日人或將主張開羅宣言對於波茨坦協定之內容，將有限制；開羅宣言，規定使日本交還一九一四年以來侵佔之土地，夺自中國之任何土地以及任何以武力奪取之土地，而千島列島，並不在前述之任何一類土地以內，蓋日本係依據一八七五年之聖彼得堡條約而以庫頁島之南部與俄國換得千島列島，日俄戰爭後，日本雖收回庫頁島之南部，但仍繼續佔有千島列島，英國對於日本此項主張之答辯，當爲波茨坦協定之規定，遇有與開羅協定之規定衝突時，應以前者爲據，而雅爾達協定，則具有絕對之拘束效力。 
　　〔合衆社馬尼拉七日電〕此間對於日本新外相彥田之聲明殊表不滿。蘆田曾謂：日本希望與盟國締結對日和約時，保留琉球羣島，包括冲繩島在內。馬尼拉公報本日社評載稱：蘆田之注重「額外領土」，似較「恢復貿易爲佳。」蘆田希望收回琉球華島及千島列島，幷成立具有來復槍及機關槍之警察。蘆氏提及日本不致要求恢復其海陸軍時殊爲小心翼翼，但實際上含有「將來或有提出此項要求」之意云。 
　　〔中央社香港七日電〕日本希冀與美國聯合管轄琉球羣島，以及欲享有對台灣之特別移民權二事，今日曾引起此間中國報紙之嚴厲批評。華僑日報於社論中稱：自古以來，琉球羣島即屬於中國，且開羅及波茨坦協定曾規定台灣及其他失地於戰後歸還中國。該報稱：琉球羣島及台灣永保爲中國土地之一部，不僅對於保護中國漫長海岸綫方面實屬重要，且對遠東和平之維持亦屬重要也。國民日報於揭破日本之雙重國格時稱：對中國領土之侵略，必須以各種方法予以制止。該報並警吿稱：琉球羣島在日本手中之戰略價値，或可能引致對中國領土完整及主權之進一步侵略。該報並提醒世人謂：日本在過去會利用台灣及琉球作爲南進基地，致引起第二次世界大戰。 
[台參議員與國大代表决議　電請主席妥籌對策　擊破日人陰謀　台胞對日一致憤慨]  
　　〔中央社台北七日電〕台省參議員與國大代表今日上午舉行聯席會議，討論日本企圖共管琉球及取得移民台灣特權問題，決議：電請蔣主席妥籌對策，擊破日人之陰謀。又台省參議會定於二十日召開第一屆第三次大會，台北市參議會今日下午已閉會，會中通過贊同魏主席之安定社會政策案，並決議組織內地考察團，由市參議員簽名參加，團員人數及行期均未定。 
　　〔中央社台北七日電〕曾遭日本帝國主義者蹂躪半世紀以上之台胞，對於今日戰敗之日本，公然向戰勝國家表示無理之希求，企圖獲得其對台灣之移民特權，莫不深表憤慨。刻此一怪誕不經之新聞，業成台灣同胞日常助談資料，若干人士認爲今日迎頭打擊日本欲對台灣再事染指之有效措施，乃爲迅將現留台省之日僑七百十三人，即行全部遣送返日。此種主張，並不新頴，去年三月主張大批遣送日僑最烈者爲飽支日人壓迫之台省同胞，而非前台省公署之官員也。台省光復後，據日本統治台灣之總督府統計，台省日僑共有三十二萬三千二百五十九人，三十五年一月前，台省公署複査結果，日僑確數共爲三十二萬二千一百四十九人，另有駐台之日軍十八萬三千零七十九人。嗣經我國三次遣送，除日軍最先全部遣送外，現尙留居台灣之日僑爲七百一十三人，其中留用之技術人員二百六十人，眷屬四百五十三人。 
[旅滬台胞通電要求嚴生抗議]  
　　〔本報訊〕台灣旅滬同鄕會代表旅滬台胞，請政府當局採取有效措置，防止日帝國主義之野心，特電呈國府主席行政院院長，台省府主席云：「日本希望與美國共同托管琉球羣島，在千島羣島及庫頁島附近取得捕魚權，並在台灣取得移民權」等語。此項記載，當非空穴來風，果　事實，則我六百萬台胞將重淪於奴隸，而國家主權被侵害，其恥辱恐更甚於甲午割台時矣。爲今之計，切望我政府迅予査明眞相，果有其事，應即提出嚴重抗議，一面催召和平會議，堅特波茨坦軍言之規定，將其領土權限列入重要議程，以杜絕其移民藉口，務使武力侵略者不得重施其狡猾技倆而後已。此不獨全台民衆五十年來含羞忍垢，爲祖國爭光之熱忱，藉以保全，想亦全中華民國一致同情者也。本會同人目覩情勢日益險惡，憂心火焚，亟電鈞府迅作有效措置，以維國際威信，而慰民望，臨電迫切，不勝待命之至，合灣旅滬同鄕會理事長李偉光　全體會員叩魚。」 
[台南紙漿廠開工]  
　　每日司產紙漿五十噸 
　　〔中央社台南七日電〕台南紙漿工廠，五日正式開工。該廠設於台南之縣治新營，興建於民國廿七年，迄纛廿九年落成，戰時被炸甚烈，建築物損失百分之六十，機件損壞達百分之卅，年來經積極修建，恢復舊觀。據廠長高永祥稱：該廠在未　炸前，每天原可生　紙漿一百噸，今修復後，已恢復一半生產力，日人時代，共計年產紙漿六萬二千噸，供銷島內及日本土與我國者各佔三分之一，此次修復，總工程費計達台幣二千六百萬元。築又稱：該廠除將用蔗渣產製紙漿之工程復　開工外，並計劃將竹片　製造木漿之工程。 
[越北部情況混亂我僑胞紛逃返國]  
　　已有二百人抵達　州 
　　〔中央社桂林七日電〕龍州電話：越南境內法軍向北掃蕩甚急，情形混亂，我在越僑胞損失慘重，無法居住，紛由憑祥，鎭南關，及龍津水口鄉逃避返國，已抵達龍州者達二百人，當地善救協會每日發米救濟。 
[中立國在日工廠　完全充作賠償　麥克阿瑟接獲訓令]  
　　〔中央社東京七日電〕今日權威方面息：美國參謀長聯席會議，爲遠東委員會訓令麥帥非僅以在日本之日人與敵人工業爲賠償，且以中立國在該國之工廠充作賠償。自賠償宣佈以來，麥帥接　遠東委員會關於賠償問題之明確命令尙屬首次。參謀長聯席會議之命令，開列日本軍事工業及支持軍事工業爲首須解除之工業，「財　」工業亦列入優先賠償名單中。上列種種工業移除後，盟總有權得以敵國在日本建立之工業，充作賠償。該項命令，並令麥帥選擇最完整之工廠作賠償，如此，可免要求國家取得破舊不堪甚至不復可用之工廠，權威人主主面稱：遠東委員會之新命令，將不致對於麥帥爲賠償問題自日本投降後所作之努力大加干涉。彼等指出：麥帥賠償計劃，迄今大致運照遠東委員會新訓令所規定者。 
　　〔路透社新加坡六日電〕新加坡華僑屠殺呼籲委員會準備向日本要求賠償前經日本佔領軍强迫認捐之金錢。 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　現任靖江縣司法處主任審判宮朱同龢，於上月間得賄二百萬元，縱放已決貪汚犯高玉堂，經蘇高院鄭院長査悉，爲　肅官箴，特將朱傳蘇，於七日下午親自審問，諭令收押，移送高檢處，漏夜偵査。 
　　南通 
　　暹贈我食米五百廿噸中，有廿噸係贈我政府高級官員，蔣主席爲體卹難民生計，已令全部交糧部處理，聞糧部決定撥充救濟蘇北難民之用，即將由蘇寗分署來蘇北發放。 
　　東台 
　　縣府遵令組設縣兵役協會，經函聘朱英·詹保黄·楊紳·馬仲殊·周光熙·張恩澤·張恩　等爲委員，業州於六月二日成立。 
　　崇明 
　　本邑海塘陷落，夏秋潮汎泛濫堪　，經先後呈請蘇寗分署及江南塘工委會撥款修理，均未獲具體辦法，昨日特由地方人十聯名急電國府蔣主席呼籲，以期早日撥款興修，而免陸沉之患。 
　　金壇 
　　縣府為籌集地方自治經費，六月起新增捐稅四種：（一）商業捐，照營業額徵收千分之五，（二）碗茶捐，茶坊每碗茶徵收一百元，（三）車船　，汽車輪船隨票微收一成，（四）魚蝦捐，照貨價徵百分之五。 
　　　縣 
　　前花莊郷公所幹事張立新，因　姦佔其族妹未遂，竟槍殺女之父，母，兄　命，兇乎經司法處拘獲，偵　確實，判處死刑。 
　　靖江 
　　二區束萊鄕鄉長劉士配，挾仇殺人，經指揮部捕獲，偵訊屬實，於四日執行槍決。 
　　杭州 
　　浙贛鐵路局前以外陳車站爲匪焚毁，爲維護鐵路安全計，已呈准交部撥給鐵甲車三輛供用。 
[台通緝事變要犯　高檢處發表首要人物卅人名單]  
　　〔中央社台北七日電〕台省高等檢察處，頃發表「二十八」事變首要人物三十人之名單，彼等均係以內亂罪被控，其中除郭國　一人前已捕獲歸案外，其餘二十九人均逃遷，現已依法通緝同時亦盼彼等早日自行投案，茲誌在逃二十九人名單如下：蔣港川（台北），謝雪紅（台中），張晴川（台北），黄朝生（台北），王添（台北），白成枝（台北），呂伯雄（基隆），李仁貴（台北），鄧達益（台北），瘳進平（台中），陳屋（台北），潘渠源（台北），林日高（合北），林樑材（台北），王萬得（台北），潘欽信（新竹），蘇新啓（台南），徐春鄉（台北），王名貴（台北），陳旺成（新竹），林連宗（台中），駱水源（台北），陳纂地（合南），陳端安（台南），張忠誠（台南），張武曲（台南），顏欽賢（　隆），廖文毅（台南），廖文奎（台南）。 
[首批緬復員僑月餅專輪離厦赴仰光]  
　　〔中央社厦門六日電〕言批緬甸復員華僑二二五二人，於昨娩登「豐慶」輪離厦專航仰光，此批僑胞　居國內數載，月前由緬政府派代表來此個別甄審，經認可准予復員，莫不喜　異常，預料該輪十二天可抵仰光。 
[劉鍇抵渥太華]  
　　〔路透社渥太華七日電〕中國駐加拿大大使劉鍇，業已抵此就職。宮方之招待委員會曾開盛大歡迎會，招待劉大使。 
[商震將軍參觀美騎一師競賽]  
　　〔中央社東京七日電〕我駐日代表團長商震將軍，今爲美第一騎兵師競賽時之貴賓，商將軍由美駐日騎兵第一師長蔡斯陪往，且有騎兵馬隊護行。按美第一騎兵師曾自次進入馬尼刺與東京，刻駐東京區。 
[美以駐滬總領事任遠東經會代表]  
　　〔美國新聞處六日電〕杜魯門總統本日提交參院委任狀一件，任命美駐滬總領事台維斯為亞洲與遠東經濟美員會之美代表，台維斯將由吉爾柏德立，卡薩台及維斯等三人爲之　助一切。吉爾柏德立現任駐滬參贊，在「聯總」第三屈會議時，曾任美代表之　問兼行政秘書；卡薩台為美財部駐滬代表；羅斯係大使館之經濟顧問，以前曾任駐新德里之經濟顧問。 
社論 
[社會安全運動]  
　　昨天上海市各界組織「社會安全促進會」，在上海市商會開成立大會，喊出「主持正義，擁護好人」的呼聲。這呼聲是響亮的：這運動是積極的。我們須得重視這件社會上的大事。 
　　社會安全是戰時以及戰後各國人民共同的要求，亦且是每個進步的政府孳孳努力以求實現的政策。而在中國，尤其是經濟文化重心所在的上海，社會安全更是每個人民所欲喊出的呼聲。但這迫切的呼聲如何可以見諸事實，還是値得我們深長硏討。許多耆老賢達旣經發此宏願，我們極盼他們能持之以恒，然後這一偉大而有意義的社會安全運動，方可期其如火如荼的展開。 
　　要獲得社會安全，必先明瞭今天社會之所以感到不能安全的原因所在。戰亂延續，和談絕望，綱紀掃地，威信蕩然：這是政治的不安因素。物價高昻，民生困苦，農村破產，工業瀕危；這是經濟的不安因素。民氣頹唐，道德毁棄，賢良隱通，暴戾横行：這是社會的不安因素。喪失自信，依賴性成，誤會自由，曲解民主：這是文化的不安因素。心理變態，社會畸形，猜忌成風，鬥爭是務：這是心理的不安因索。積此種種因素，交互錯綜，以結成複雜的綜合的社會不安之果。我們如確想促進社會安全，並進而確保社會安全，必須羣策羣力，劍及履及，同時從各方面一齊下手，把這許多病根痛快革除。 
　　今天救社會，救國家，千言萬語，必先要求大家拿出良心來！這就是孟子所說的致良知，亦郎陽明先生所說的知行合一。而今日國家之大患，更在於自好之士（卽所謂好人）大都只知消極的潔身，不肯挺身而出，團結起來，担當持顚扶危的大任。此固或由於當道求賢之未盡其誠，只知在少數若干黨派中去找，不知向廣大的社會裏去誠意搜求，而大半也因爲政府無賞罰，社會無是非，於是正氣消沉，大局敗壞。其實，無時無人才，無地無賢者，所謂「百步之內，必有芳草，十室之邑，必有忠信」：我們只須在每一個地方，鼓勵有血性有正氣的人們，携手團結，挽回頹風，社會卽可安定，政治必漸淸明。看滌生氏所謂風俗之原薄，視乎一二人之心之所嚮，也就是這個道理。今天我們可說是已到了社會沉淪與社會安定的歧途，國家危亡與國家復興的分界，嚴重危險的程度，不容我們輕視了！如果社會領導人物遝持往日故態，或只知苦悶慨歎，或竟憤激横決，而不以積極的態度，從政治，經濟，社會，文化，心理各方面，設法解除民生疾苦，澄淸政治風氣，則國家前途，誠恐不堪設想。我們所以重視昨天上海發動的社會安全運動者，其意義實在此？ 
　　最後，願更爲政府當局進一言：前傳六月二日的驚濤駭浪，固然過去了，但當局切勿以爲便可高枕無憂，尤其不可誤認爲危機到來，一聲戒嚴便可得心應手，措置裕如。須知洪水之所以激成，必有其稻種因緣；假使在急流湧過以後，不知疏導治本，轉眼再遇險象，必將較前更爲洶湧，而堤防之效一失，勢非潰決泛濫不止！故今日大局，決非當局可以慶幸組吿安定之時，而正宜官民合作，聚精會神，開誠心，布公道，明是非，辨邪正，以平閭閣不平之氣，治貧富不均之癌，然後不僅社會安全可保，卽整個國家亦不難撥亂反正，實睹昇平。我們深願上海市的社會安全運動，能够影饗全國，使政府明瞭眞正民意的歸趨，而決定他們如何與民更始的政策！ 
[水利會議審查提案今舉行聯合審委會]  
　　〔本報南京七日電〕全國水利會議七日為第二日，全日審查提案，該會今　收到提案廿三件連前共計二五六件，預定八日組織聯合審查委會，將全部提案審査完畢，今日審査會分四組進行，第一組審査之提案，多爲培育水利人才及水利流域機構之健全與調整等案，第二組審査之提案多爲水利工程試騐希望積極擴充之案件。第三組審査之提案爲三峽水力發電工程設計早日完成案及請政府簡化水利貸款手續等。七日晚中央水利實騐處，導淮委會，揚子江水利委會，水利示範工程處聯合聚餐。 
[錫記者公會組設維護新聞事業會]  
　　今起發刋油印記者日報 
　　〔本報無錫七日電〕本邑五家報紙自因不堪負担宣布停刋後，當地記者公會於七日午後三時舉行緊急會議，議決成立無錫記者維護新聞事業委員會，即晚九時，維護會者次會議，決定於八日起暫先由該會發刋油印報紙一種，定各「記者日報」。又悉：無錫指揮所已定八日晨爲報館方面及印刷工人間作最後之調解。 
　　〔本報江陰七日電〕無錫各報停刋，地方新聞沉寂，有夜報兩家，六日起在澄出版後運錫，勉盡報導之責。七日下午錫印刷工會派代表來澄，要求集成停正代印，經婉言拒絕。 
[渝汴被捕人員連日陸續釋放]  
　　〔中央社重慶七日電〕警備部今續釋三十八人，其中記者四人，學生三十四人，五日亦曾有二十二人保釋，另外釋出敎師八人，故連同當日保釋之三人及四日之二十七人，共計開釋者已達九十八人。 
　　〔中央社開封七日電〕汴市治安當局連日對「六一」被捕份子，均作愼重而竟大之處置，六七兩日先後開釋兩批，第一批十五人，第二批十人，即日交保釋出，多係河大學生。 
[發展康定河水利籌辦大型水電廠]  
　　〔本報雅安六日電〕西康省政府爲發展水利建設事業，擬定康定河水電工程計劃，籌備康省大型水電工廠，該項工程全部完成，可發電十五萬瓩，能供給西康所有之電力。預計電力成本較全國電力價値低廉，當局已召集各機關及地方團體人士開會，決定組織康定河水力發電公司，所需經費，擬向法國銀團貸款補助。 
[蘇南師管區司令部遷鎭]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇南師管區司令部頃奉國防部令，以本年征　工作開始在即，為與各縣縣府取得聯緊，規定須在鎭江辦公，芘悉該師管區司令部即將由蘇州遷　辦公，鎭江縣府已代覓處所。 
[浙實施外海防剿]  
　　〔本報杭州七日電〕浙外海防剿計劃，業經全省綏靖會議通過寳施，浙海由西南北關起至乍浦止，擇其要點分防。 
[幷實施經濟檢查禁止空運奢侈品]  
　　〔本報太原七日電〕晋推行平民經濟政策，嚴禁空運奢侈品，並實施嚴格經濟檢査，檢査人員如有細微受賄包庇縱放情事者即處明刑，作弊民商，依章懲處，舉發人　給全部舉發物品。 
[參政員張樂古　接收貪汚案]  
　　偵查終結即提公訴 
　　〔本報靑島七日電〕參政員張樂古接收貪汚案，經此間地院偵訊半載，今日偵査終結。即提公訴。 
[本報時事照片繼續在京展覽]  
　　明移社會服務處學行 
　　〔本報南京七日電〕本報時事照片展覽，七日起移至　武湖八角廳展覽兩天，觀衆極為踴躍，九日起再移社會服務處展覽。 
[吳江同里鎭復市]  
　　商民三項要求均獲接受 
　　〔本報蘇州七日電〕吳江縣同里鎭女敎師鄒月娥被輪姦致死一案，全鎭商店學校今起全體罷市罷課，吳江縣當局鑒於事態嚴重，七日晨由地院郝首席偕縣府　局各機關代表赴鎭調査，當地商民提出三項要求：（一）嚴懲兇手，（二）保障今後不發生類此事件，（三）凡軍官總隊人員居住民家者，即日一律撤離，前兩項當經各機關代表允諾，第三項亦經駐鎭之軍官總隊首肯，故商店於下午業已復市，惟學校則仍罷課。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府七日令：監獄條例，看守所條例，監獄行刑法，覊押法，行刑累進處遇條例，均定自民國三十六年六月十日起施行，此令。 
　　本市訊　挪威駐華大使奧爾，將於九日乘輪自曼谷返抵滬。 
　　南京電　多明尼加駐華公使古斯曼，七日晨十時半拜食外交部劉次長師舜，邀請我政府派遣代表，參加八月十六日多總統就職典禮。 
　　本報漢口電　行轅綏靖區行政會議七日舉行二三次大會，由行轅副主任張軫，及鄂省各師管區司令，曁湘豫等省專員縣長分別報吿警衛及施政槪况。 
　　本報杭州電　沈主席，陳財廳長，七日午後四時晋京，請中央撥補浙省經費，並報吿浙政情 
　　北平電　僞北京電話局長羅錦漢奸案，經冀高院判決處有期徒刑十五年。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯干涉匈內政美將提嚴重抗議　責蘇違反協定有調查必要]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕此間今日正式宣布：國務院業已擬具對蘇聯駐匈司令所將提出之嚴辭抗議書，其中稱，蘇聯在匈之行動為構成對匈牙利內政之非法干涉，並建議由三强調査匈牙利之局勢。復暗示如不獲滿意答覆，美國將採取行動。該一照會尙未向匈政府提出，在送出以前，尙希望能自匈牙利獲得更多之情報。杜魯門總統對此一抗議書草案之內容，諒已完全表示同意。據悉，該照會將表示美國務院認駐匈蘇軍司令與引起匈前總理那　辭職之事件，直接有關，故已構成直接千涉匈牙利內政之行爲。照會復將指責蘇聯官員違反雅爾　協定，　三强在該協定中，固曾共同表示將在解放後歐洲未趨穩定之暫時期內，會合三强政府之政策，協助歐洲人民以民主的方法，解決其急迫之政治及經濟問題。國務院之照會復將建議設立三强事實調査團，以調査匈牙利之整個政治局勢。照會於最後並表示所要求之各全要點苟不獲滿意答覆，則美國將考慮向聯合國大會或安理會提起申訴。又匈京盟管會之美國代表維姆斯準將，本週初曾要求蘇軍司令供給引起那　辭職之情報，蘇司令已否答覆，現尙不知，料國務　在提出其抗議書以前，當待蘇軍司令先就前次要求提出答覆。 
　　〔法國新聞社倫教七日電〕頃悉：關於美國擬向盟國管利匈牙利委會所提出之抗議照會，英外部已收到副本。消息靈通人士認爲美國提議設立英美蘇三國委會調査匈局勢一事，英國殆將贊助。 
　　〔聯介社華盛頓六日電〕官方今日宣稱：美國對義，匈，保，羅馬尼亞四國和約批准後，聯合國佔領軍應於九十日內撤退，屆時匈境內蘇軍之撤退如有衍期情事，則其責任應由蘇聯單獨負之。 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕權威方面六日吿合衆社稱：美國不擬與匈牙利新政權斷絕外交關係，美駐匈公使却賓將在月內啓程前往匈京履任，執行其外交任務。 
[傳匈牙利軍隊　歸蘇軍指揮　匈秘密警察在奧捕人]  
　　〔法國新聞社匈京六日電〕匈牙利電台今夜廣播最高國民委會所發表之官報稱：前總理那基參加陰謀所引起之政潮，現已於四十八小時內加以解決，國內局勢平靜云。 
　　〔路透社維也納六日電〕據悉被控參與政變陰謀之前匈國會議長伐爾迦，現在匿居維也納，匈秘密警察三十人已抵維也納，此間匈使館已請求奧警察陽以保護。據悉，匈農民黨議員卡多里於兩日前在維也納失踪，殆已被綁解回匈牙利。另一與伐爾迦同時出亡之農民黨議員，現居維也納英軍區之難民營內。復悉，匈陸軍於四日前即直接受蘇聯軍官之控制，軍律已加緊執行。另一報吿謂二月間被蘇軍逮捕之匈農民黨秘書長柯伐克，已斃於獄中。 
[蘇擬打擊杜魯門主義　籌組巴爾幹聯邦　羅決理赴南斯拉夫京城]  
　　〔聯合社保京六日電〕保加利亞共黨政府唯一反對派之農民黨領袖彼特柯夫今日被捕，並以圖謀反抗現政府罪受審。同時巴爾幹半島消息頻傳，指示蘇聯正擬打擊杜魯門主義，迅速鞏固在歐勢力範圍。羅馬尼亞共黨總理格洛薩偕同閣員已啓程赴南斯拉夫京城舉行會議。該地盛停由蘇聯統治之巴爾幹聯邦正在籌備中。 
　　〔聯合社保加利亞京城六日電〕保加利亞共黨政府之反對派領袖彼特科夫今日被捕入獄時向記者聲稱：此次被捕，久在意料之中，「不過匈牙利過去事態之延長部份而已」。其罪名爲與兩次圖謀反抗政府案件有密切關係。據政府新聞局長托本柴洛夫宣稱：一部份國際組織意欲在匈境內設立一政府，違反民主與國際利益。彼氏即係實現此種主張者，其行為與匈牙利叛逆相似。 
[匈決統下令　駐美公使免職]  
　　美允收容匈使館人員 
　　〔路透社倫敦六日電」匈京電台今日稱：匈總統鐵爾第已下令免除匈駐美公使爲　克，駐瑞士公使戈爾登之職。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕前匈駐美公使馬薩克今日向記者談稱，美國務院對拒絕承認匈新政權之匈使館人員十二名，已建議予以收容。馬氏並謂，築之外交官地位已經國務院撤銷，美國允諾收容後，匈公使館之十二人員已可不顧召返令而無定期居留美國。馬氏稱，匈新政權爲警察授意之政權，此次事件乃小國權利之考騐，非由聯合國機構之行動不能解決。 
[保京電話綫已盡吿割斷]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕自保加利亞共黨操縱之政府逮捕反對黨領袖彼特科失後，未及廿四小時，與保京聯結之所有主要電話綫，已於六日上午一時盡吿割斷。 
[裁軍討論無結果　蘇聯獨持異議形成僵局]  
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯合國　　軍備委員會之小組委員會，經五次會議之後，中·英·美·蘇·法五強仍未能在美蘇兩國所提出工作計劃之間，有所抉擇，不得不承認不能成立協議，而將此一問題交還裁减軍備委員會討論。蘇聯計劃，僅有蘇聯一國贊成，此在中·英·美·法四國，則贊成美國之計劃。美國之計劃所列舉之事項，頃由裁减軍備條約委員會討論以擬就裁軍計劃，此在蘇聯之計劃，則主張先成立原子能管制制度，然後始能裁减一般軍備。小組委員會乃在完全僵持狀態中散會。裁軍委員會現定於星期三舉行全體會議，重新從頭討論裁軍問題云。 
[對國際警備軍問題葛羅米柯闡明立塲　與中英美法意見相左]  
　　〔路透社成功湖六日電〕蘇代表葛羅米柯今日吿安全理事會稱：關於軍事參謀委員會組織國際警備軍之報吿，意見殊爲不同，蘇聯仍堅決主張下列諸要點；（一）五强參加國際警備軍之軍隊，數量及組織必須相等；（二）國際警備軍數額以小爲原則；（三）不得令聯合國會員國供給國際警備軍之　地；（四）參加國際警備軍之聯合國會員國軍，祗能駐在本國境內；（五）國際警備軍於完成其任務後，應於三十日內自執行任務地撤退；（六）供給國際警備軍之聯合國會員國應供給其本國軍隊所需之配備及給養。關於國際警備車之數量，渠認於德日戰敗以後，已毋需保持巨額之國際警備軍，且聯合國全體大會已有裁軍之決議，故安全理事會目前祗須保留比較小額之國際警備軍即可。葛羅米柯復曰：基地之要求與聯合國機構主要任務之一，即發展並加强國際善鄰關係相抵觸。如於設立國際警備軍時規定基地之供給，將構成國際摩擦之原因，妨礙友好關係之建立。最後渠並力言聯合國會員國所供給之國際警備軍，祗能駐在本國之領土或領水內，葛羅米柯前述之諸點，均與中英美法四强之意見相反。 
[英外部或將反對保國加入聯合國]  
　　保當局不准調査團入境 
　　〔路透社倫敦六日電〕外部發言人頃强力暗示英國或將反對保加利亞之參加聯合國機構。渠云：英政府對保加利亞之拒絕聯合國調査希保邊界之委員國進入保國，殊感失望云。 
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕巴爾幹調査委會之小組會，本日通知安理會，保國當局拒不准許該會進入該國實地調査。 
[埃請將英埃糾紛列入安理會議程]  
　　〔法國新聞社開羅七日電〕埃總理已命駐美大使要求聯合國秘書長賴伊，將英埃爭執列入安理會議程。安理會殆將於下月加以檢討。按埃及之申訴中，要求英軍完全自埃及撤退，承認尼羅河流域之統一及埃及對蘇丹之主權等。 
[盟軍登陸法國三週紀念　杜魯門發表演說　謂美須維持實力藉以應付事變]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：杜魯門總統於盟軍登陸法國三週紀念日在坎萬斯城向參戰軍人發表演說稱「吾人茍欲支持聯合國，必須維護世界和平所署之原則，即世界上任何民族應有在民選機構下自由生存不受侵略威脅之權利。吾人　導世界各民族爭取和平，所採取之方式為協助　　民族改進或建設自由獨立之國家。吾人惟有保持吾人這實力，始能履行吾人維護和平之義務。有和平之意向而無和平之實力，無濟於事。」 
　　渠繼稱：「自德日兩國投降以來，吾人之軍隊實行解散，是不啻鼓勵若干國家利用愛好和平國家之弱點而存侵略之野心。遂使與吾人思想相同步伐一致，但物資或人力匱乏之各國，對於吾人維護主義之信心漸次失墜。希特勒統治世界之迷夢，實由渠深信他國缺乏抵抗意志所造成。希民佔計民主國家之實力日漸削弱，其備戰之心亦態切。一九三九年希氏窺破敵人毫無準備，益堅其進軍波蘭之決心。日本認爲美國實力不能反攻，故胆敢進攻珍珠港。是故吾人必須維持陸海空軍之實力，藉以應付非常事變。陸海空軍之組織，應爲單獨强大之軍事組織，且必有訓練有素之後備軍。不寗惟是，吾人更須有健全繁榮之經濟體系，發達之農業，充分發展之天然資源，以及富有責任心及自信力之國民」云。 
[艾帥勗勉軍人保持堅定信心]  
　　〔聯合社坎薩斯市六日電〕陸軍參謀總長艾森豪威今日在第卅五師懇親會上致詞稱：吾人擬不顧「他國敵視」，繼續擁護覓求自身和平生活之人民，堅定不渝。艾氏並未指明蘇聯，僅稱「他國」之漠視甚或敵視，決不能改變吾人認爲正當之路綫。茍無美國領導，億兆人民間立即將有社會，政治以及經濟上之大混亂。艾氏並提及三年前今日即爲聯合國軍隊在諾曼第登陸之日。第卅五師乃第二次世界大戰中由艾帥率領在歐洲作戰軍隊之一部，第一次世界大戰時渠曾在該師任砲兵軍官。杜魯門總統定於明晚向該師官兵發表演說。 
[英波將簽訂貿易新協定]  
　　〔路透社倫敦六日電〕　日宣布，英國與波蘭之貿易新協定，將於九日在倫敦簽字。謬協定有效期計三年。據波蘭貿易代表團長李却斯基稱，波蘭自英輸入之物，主要者有麻·羊毛·合金·化學品·顏料·機械及其他工業品。波蘭輸往英國者以農產品爲主。英國於今後十二月內將自波蘭輸入謀斤廿六萬　。 
[緬甸步印後塵要求完全獨立]  
　　〔聯合社仰光六日電〕消息靈通人士今日聲稱，緬甸內閣昨日再度決定緬甸應要求脫離英國，完全獨立。緬甸內閣，鑒於鄰邦印度旣經英國宣佈獨立方案，印度各派領袖並已接受臨時自治領地位，故亦不甘落後，要求獨立，亦定本月十日舉行人民大會予以公決。 
[英婦女要求撤換兩大臣]  
　　〔路透社倫敦六日電〕來自全國各地之婦女數百名，携主婦數千名簽字之請　　，於令日侵入下議院，要求撤換糧及燃料兩部大臣。當議員抵議會時，門戶悉為婦女所阻，經警察到來，始讓出一道路綫，使議員入塲。最後婦女代表數人獲准入塲謁見議員。在粉擾時有高呼艾德禮首相出見者。據悉，下議院不久即將討論婦女之要求。 
[鄧斐爾抵澳洲包毅德訪羅]  
　　〔法國新聞社澳洲雪梨七日電〕美國太平洋艦隊司令鄧斐爾上將今夜到邊　倍位，將　澳洲政府檢訂有關雙方共同利益之各問題，尤其是防務問題。 
　　〔路透社　谷六日電〕英太平洋艦隊總司令包毅德上將今日乘旗艦警戒號抵此作為七日之禮儀的訪問，渠已會拜訪暹攝政及軍政首長。 
[法鐵路工潮有擴大趨勢]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕巴黎鐵路工人，昨日開始罷工，今日工潮有擴大趨勢，因各地工人均決定　應巴黎之罷工者。今晨巴黎鐵路交通完全停頓。致有郊外數千工人，不能入城工作，惟運糧之火車照常行駛。 
[印度於七星期內即可成為自治領]  
　　〔路透社倫敦六日電〕此間權威方面稱，依照現有之英國計劃，印度於七星期內，即可成立兩自治領。現有之計劃內容，爲（一）核准設立自治領之立法案在七月第一週以前即向國會提出；（二）該項立法案可望於提出後之一星期內則經兩院通過，反對黨領袖邱吉爾已表示不擬阻撓政府之計劃，故料屆時不致發生困難；（三）國會通過之立法案，立即呈交英王簽字批准；（四）在七月底以前即可將立法案正式列入決案册。聞目前在籌備印度過渡時期政制者，除憲法專家多名外，並有艾德禮首相，印度事務部大臣李斯托威爾，自治領大臣艾迪生，商務大臣克里浦斯，國防大臣亞歷山大等。 
　　〔路透社新德里七日電〕可靠方面稱：回盟會長眞納主張以同數之回盟及國大黨代表組織具有大　之委員會，以考慮適用英政府計劃之問題。但眞納反對錫克代表參加，渠認錫克領袖辛格之參加，將破壞均勢而有利於國大黨。 
[美政府將提出經濟援韓法案　總額七千八百萬美元]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕此間消息靈通人士稱：政府方面將於下週內向國會提出七千八百萬美元之朝鮮復興法案，屆時國務卿馬歇爾將向參院外委會發表特別演說，俾可取得提出此項法案之特權。國務院將要求在下一會計年度內，撥給七千八百萬美元，用以復建韓南之鐵路及美佔領區內之其他工業。若與陸軍部所要求之韓南糧食救濟及佔領軍費一億二千七百萬美元在內，則美國自七月一日起協助朝鮮之計劃，用款將在二億美元以上云。 
　　美蘇混合會獲初步協議 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：朝鮮美蘇混合委員會今日宣佈：關於組織朝鮮臨時政府徵取朝鮮政黨及社會團體意見之方法，已獲致協議。據第三號聯合佈吿稱；　有該項決議之公文，一俟譯成韓文，即行發表。該項公文將包括有關臨時政府組議及政綱之問題表。 
[顧維鈞今日廣播]  
　　京滬人士可以收聽　　〔美國新聞處本埠訊〕八日下午七時半至八時（上海時間），美國呼聲電台舉行之「吾人之外交政策」節目中，將由顧維鈞博士及印度駐美大使阿里二人討論「亞洲在世界事務中之新任務」。上項節目可向下列電台收聽：週率一五二五菱，一五一五〇，一一七九〇，一一七三〇，九六五〇及九四九〇。 
 
 

Page 4

 
 
[八項公用事業　明起實行漲價　估計本月各公司仍虧二四億　下月份或將再度調整]  
　　〔本報訊〕本市公用事業調整價格，業經全國物價會議核定，計電價方面，上海電力公司每度自三二五元增至五七〇元，計加二四五元。其他各電氣公司，增加三一九元。電話價格，四百次以下增加一倍，四百次以上增加百分之七十五。其他自來水·煤氣·電車·公共汽車·輪渡·小鐵路等，咸平均增加一倍，均自明日（九日）起開始。惟　上海電力公司，因不受貼補，特准提前自五月二十一日起實行追加。公用局趙局長曾玨，特於昨日招待新聞界，對此事有所報告，略謂此次全國物價會議以公用事業機關虧損過鉅，若全部由中央補貼，則國庫負担太重，決議准予在維持原有貼補額之外，允許各公司先行酌加。估計加價以後，各公司六月份尚須虧蝕二百四十億元，惟此爲由補貼而轉入正常調整價格之過渡，其勢不宜太驟。至所有公司不足之數，尚須另謨補救辦法。 
　　至於今後當局對於公用事業價格之方針，據趙局長昨發表：對價格之調整，將採漸進方式，故下月份或將再席調整，據稱「依吾人之理想，將來最好根據生活指數，材料價格，及外匯率，採用自動調整方式。因公用事業絕對必須維持，且須逐步發展，不能任其衰落。」 
　　記者爲便利市民參政起見，特將本市公用事業之原價格及調整後之新價格列后： 
　　新舊價格對照 
　　（一）電力　上海電力公司每度原價三二五元，新價爲五七〇元。其他各公司，如闡北及法商，原價每度三三七元，現加三一九元，新價六五六元。華商原價每度三三五元，現加三一九元，新價六五四元。 
　　（二）自來水　英法商自來水公司原價每字二一〇元，新價四二〇元。闡北，內地（南市）兩公司原價每字二四〇元，新價四八〇元。浦東原價每字二五〇元，新價五〇〇元。 
　　（三）煤氣　上海煤氣公司每度原價六〇〇元，新價一二〇〇元。 
　　（四）電話　上海電話公司原價一百次以內，每次二五元，二百次以內每次五〇元，三百次以內每次一〇〇元，四百次以內每次一五〇元。新價四百次以下者一律加倍。四百次以上者原價二百元，增百分之七五，即每次加一五〇元，新價爲三五〇元。 
　　（五）電車　英法商電車原價頭等二〇〇至五〇〇元，新價五〇〇元至一〇〇〇元。三等原價一〇〇至三〇〇元，新價二〇〇至六〇〇元。 
　　（六）公共汽車　原價二〇〇至七〇〇元，新價五〇〇至一五〇〇元。 
左起：遞大使夫婦潘議長夫婦及大使女公子（本報攝） 
[暹羅大使舉行酒會　招待地方首長各國使節]  
　　〔本報訊〕暹羅王國駐中華民國特命全權大使塞古安杜拉勒，昨日下午六時，偕夫人及女公子琳珮女士，在華懋飯店十三樓舉行雞尾酒會，招待地方首長及各國使節。到吳市長夫婦，潘議長夫婦，美總領事台維斯夫婦等約百餘人。至八時賓主始盡歡百散。 
[孫副主席侍母郊遊]  
　　國府副主席孫科，昨日下午侍奉其母廬太夫人並携眷抵漕河逕冠生園農塲遊覽。由冼冠生，孫雪泥等導遊一匝，即就綠蔭草堂小憩。孫副主席對工商界現狀垂詢甚詳。旋復參觀毗鄰之該公司工廠各部，略進茶點而返。 
[汛美客機返國]  
　　〔本報訊〕汛美航空公司中美航綫第一次客機前日抵滬後，已於昨晨七時離滬返美，中外乘客共十二人，其中國人兩位係赴美留學之學生。 
　　〔又訊〕中航公司中美航綫第一次客機已自舊金山返國，今日下午可抵滬。 
[行總分署衛生業務　組委員會賡績辦理]  
　　〔本報訊〕行總上海分署，業於五月底結束，關於衛生業務決組議上海市善後救濟醫藥衛生器材處理委員會賡讀辦理，推定劉瑞恒，朱恒璧，蘇公雋，刁信德，汪企張，顧毓琦，奚玉書，沈克非，李祖蔚，張維，王以敬等爲委員，並以奚玉書爲主任委員，張維暫兼總幹事，業於六月一日正式成立，會址暫設衛生局。 
[社會安全促進會　昨舉得成立大會　市長闡釋逮捕學生理由]  
　　上海市社會安全促進會，昨日下午三時假市商會舉行成立大會。到各機關首長，各業領袖，各人民團體代表等三百餘人。王正廷主席，首先報告設立該會之意義，略謂勝利以後，社會秩序以種種原因未臻安定，同人等鑒於一地之安定與否，影響全國，爰發起本會，以期羣策羣力，團結所有愛護社會國家之市民，出錢出力，尤其拿出正義感來，時刻求上海社會之安定。 
　　繼由吳市長致詞稱：上海之繁榮，其先決條件，應爲安定，但安定社會，僅憑政府力量，有所不足，勢需全體市民協助。 
　　市長繼檢計處理學潮之經過，謂「六二」之安然渡過，應感謝治安當局苦心孤詣之努力。渠末闡釋逮捕學生之理由。謂：五月廿五日前，曾獲得下列可靠之情報，（一）中共命令發動罷課之學生，速即復課，以免軍警當局逮捕首腦份子，同時罷課之學生，亦將相率返家休息，致影響「六二」三罷陰謀。（二）蘇北新四軍便衣隊將潛入上海，限定六月二日以前到達，以便互相配合製造事件。市長稱：如果中共之陰謀得遂，「六二」即有五六萬人大遊行，彼等在擁有武器之便衣人員保護下，發動暴動，上海治安曷堪設想，治安當局權衡輕重，認爲與其在事後用武力鎮壓，使市民飽受驚恐，不如事前將彼暴亂份子一網打盡，以遏亂萌之爲宜，遂有搜查逮捕之舉。「六二」已過，以後如何，尚難樂觀。故惟有全體市民，團結起來，保障自已的安全，由安定而達到繁榮。繼由宣司令，方生委，潘議長相繼致詞。大會　通過會章，宣言，提案，並推選理監事。至六時散會。 
[志願兵代抽徵制　傅正模稱無所聞]  
　　關於外傳本市本年度兵役，將以志願兵制代替抽徵制一訊，上海師管區司令傅正模，昨對記者稱：此項消息，渠尚無所聞，惟市參議會方面曾有此項建議，中央是否採納，須候正式命令。據渠推測依現行兵役法則，殆爲不可能。傅氏並稱：本市兵役協會，即將於月中正式成立，一切征兵手續，如壯丁身家調查，免緩役之申請等，在繼續進行中，本市及蘇省之征兵工作，已定於八月一日正式開始。 
[張廷金馮攸　被提起公訴]  
　　〔本報訊〕僞國立交通大學校長張廷金，僞上海市物品配給處處長馮攸，附逆有據，業經高檢處以漢奸嫌疑案起公訴。 
　　又同時以漢奸嫌疑案起訴者尚有陳禧忠·楊全福·楊毛生等三人。 
[陳春圃明日更審]  
　　〔本報訊〕曾任僞中央黨部組織部長，僞建設部長，僞廣東省長之陳春圃，前經高院判處死刑，陳率判不服，聲請最高法院覆判，經發還更審。茲悉高院定明日下午二時開首度調查處。 
[軍人强佔房屋　報由政院處理]  
　　敵僞產業清理處，頃奉行政院令。凡經敵僞產業清理處機構扣押或沒收之敵僞產業，尚由軍事機關或個人强佔者，限兩星期內列單呈報，由院處理。清理處頃正查報中。 
[突兀離奇一訴狀　沈鈞儒被控告　妨害公民權利]  
　　〔本報訊〕名律師沈鈞儒，頃被高晶卿向高院民庭控訴，略謂沈於民盟秘書長任內，民盟曾擬有一參加國民大會之代表名單，交沈保存，刻因沈將脫離民盟，另組其他政黨，惟名單未曾交出。高乃以「妨害公民權利」，根據民事訴訟法第一條，第三四二條，向高院民庭提起自訴，聲請交出該項證件。 
　　記者以此事頗爲離奇，曾走訪沈氏，據稱：渠亦知有此事，惟從未任民盟秘書長，民盟亦未擬有國大代表名單，且渠迄今並無脫離民盟之意向，對於高晶卿，更素不相識，連稱不知用意何在，最後謂：此人恐有神經病云。 
[各工業公會　舉行座談會　反對稅局查賬制度　決議工資發放辦法]  
　　〔本報訊〕本市各工業同業公會代表百餘人，昨午三時，假九江路手帕業公會舉行座談會，商討繳納卅六年度所利得稅問題及生活指數解凍後各業如何發給工資問題，直接稅局長樓國威親自至會解釋，工商輔導處亦派專門委員陳陶心列席。關於所得稅問題，各業代表均反對查賬制度，擁護簡化稽徵手續，公推謝天沙·劉慶一·賈文彪·許資新·薛辰惠五人，組織小組委員會，研究簡化稽徵手續及查賬制度之利弊，供中央參考，請稅局採用。指數工資問題，決議三項：（一）於未得合理解決前，五月份工資暫先依照四月份指數一萬四千八百倍發給。（二）生活指數既係以民國二十六年度物價爲標準，工資自應恢復二十六年底薪。（三）公推劉慶一·葉　康·薛惠辰·等十一人，聯合工業協會理監事，共同研究向中央請願，改善勞資糾紛調處辦法，及對工資問題之種種有效對策。大會直至下午七時半結果，未獲解決各提案，移小組委員會及工業協會討論 
[工協今日理監會議]  
　　吳蘊初定今晚晋京 
　　〔本報訊〕工業協理監事，定今日下午二時開會，擬於會後即訪謁在滬之經濟部陳部長，工協理事長吳蘊初，亦定今晚車晋京，向中央各部會首長訴說目前工業界因生活指數解凍後所引起之危機。 
[搗毀新華火柴廠　兩工人解地檢處]  
　　〔本報訊〕斜土路一八四三號新華火柴廠，已解雇工人沙時寶·李海雲等，於五月十六日率領其他解雇工人四十餘名，越牆入廠，强迫要求復工，毀損機器，復有縱火嫌疑。經報警局，社會局亦有函請警局查辦，警局將爲首之沙時寶，李海雲拘獲，以其有聚眾暴動，妨害秩序罪嫌，昨解地檢處偵查。 
[卡車過江碼頭　造價約七十億]  
　　〔本報訊〕市輪渡公司在南市陸家浜路南碼頭附近建築卡車過江碼頭，業已招標開工，造價約國弊七十億元。 
[正泰橡膠廠罷工調解未成　針織業職工請願包圍資方]  
　　〔本報訊〕自生活指數解凍，五月份指數公佈後，各業勞資引起糾紛者，迄今已有機器製造業·西服業·鉛印業·針織業·染織業·內衣織造業·皮鞋業等數十起，均由社會局分別調處中。 
　　正泰橡膠廠工人，於前晚罷工，包圍該廠。經警局·社會局派員勸解，昨晨三時始離去。昨日下午社會局召集勞資雙方代表調解，廠方表示如定欲照實發給，衹能關廠。該案已移送勞資評斷委員會評斷。該廠工人聞訊遂多留居廠內，警局已派員維持秩序。 
　　美國海寧洋行因人事問題，於前日激起罷工，昨經社會局調解，而警局逮捕之三工人，亦已釋放，故已於昨日起復工，未了事項留待十日續商。 
　　全市第一二三區針織業職工四百餘人，爲指數問題，昨日下午至社會局請願。社會局召集雙方代表，自下午三時談判至七時，一無結果。工人久候不得解決，乃起哄動，羣將資方包圍，一時秩序混亂。經勸導後，八時半始退去。 
　　後勤部經理署訂製軍用膠鞋，承包之中南等十六廠二千工人發生怠工糾紛，經社會局召集調解，商定底薪，自五月一日起至十五日止，根據一萬四千八百倍計算發給，五月十六日至月底，根據二萬三千五百倍發給。 
[吳淞口砲聲　演習試放　不要驚慌]  
　　淞滬警備司令部，頃准港口司令部函告，茲有日本式七五生的口徑野砲三十六門，七五生的口徑戰車防禦砲七門，定明（九）日上午起至十五日止，在寶山縣城北門外吳淞口演習試放，屆時砲聲隆隆，請各界不要驚擾。 
[慶祝海光演話劇　舉行盛大聯歡會]  
　　話劇團體聯誼會，爲對海光劇院改演話劇，特主辦聯歡大會，以資慶祝。昨爲聯歡會之第一日分日夜兩塲，日塲並招待新聞界，大會揭幕時，首由主席熊佛西致開幕詞，繼請張道藩氏演說，張氏對戲劇界人士備加讀揚，並對海光改演話劇，表示無限興奮及賀意。新中國劇社來滬後首次公演之「桃花扇」七塲古裝歷史劇，已定十一日在海光劇院正式演出。 
[新聞局駐法處長　汪公紀定期出國]  
　　行政院新聞局派駐法國之辦事處處長江公紀，偕夫人昨自京抵滬，定十二日乘法郵船啓程赴巴黎履新。汪氏並兼任我駐法大使館參事，預計行程約於下月旬可抵達法京巴黎。 
[販賣軍用品嫌疑　舊鐵店主人交保]  
　　〔本報訊〕五月十四日上午，有商人周耀良用汽車裝載舊砲彈殼七十枚，自羅店運滬，中途被軍事機關人員截獲，因有販賣軍用品嫌疑，將周解送警備部轉解地檢處偵查。昨由方檢察官訊問，據周供：渠在　店鎮開設周隆順奮鐵店，舊砲彈殼係過去日軍所遺留，從四鄉收購者，共計三十夫規，預備遷至閘北募古路附近長興舊貨鐵行，作爲廢鐵出售，渠不知是違禁品。庭諭本案尚需調查，被告交保候傳。 
[輪運價商定調整　貨客均未增至一倍]  
　　輪船客貨運價改爲　價後，昨日輪船商業同業公會召開理監事聯席會議，商定調整運價辦法，據招商局總經理兼同業公會常務理事徐學禹表示：輪船業同業，對於運費議價力主慎重。昨日開會結果，無論客票貨脚均未增至一倍，且對於米，麥，　，煤等主要生活必需品之運費，僅增加百分之五十。 
[華懋公寓　旅客拒捕跳樓　販運軍火要犯　彈中左腿就摛]  
　　〔本報訊〕桂林路（即邁爾西愛路）十三　羣懋公寓三二五號房間，昨晨二時許，爲警局偵緝科人員包圍搜查時，有旅客陳耀武擬跳樓拒捕，當被警員出槍擊中左腿，負傷就擒，旋送警察醫院醫治。事後據悉：該拒捕旅客實係某地販運軍火巨案要犯之一，經警局月餘來偵查，始於前日接獲確切情報，謂彼匿居羣懋公寓，乃乘夜蘭人靜時，出其不意，予以逮捕。 
[滬東公共汽車翻身　乘客等十九人受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚七時四十分許，滬東平涼路大連灣路附近，有十一路公共汽車一輛（號碼三七八七三號）由東朝西。適後面駛來一四六〇入號軍車一輛，擬穿越向前。公共汽車避讓，轉灣過疾，致向左側翻倒。當有二三三號司機折斷右臂，路旁一相士吳重寶左脚骨折斷。乘客曹龍籌折踝骨，易保田傷胸，吳張氏傷頭，李志定傷腿，黃新鶴傷腹，丁雲壽傷左頭，（以上八人均重傷）。殷洪生，杜松壽，虞岳德，陸桂英，陸秀康，徐福根，陳林虎，史隆氏，韓和信，吳崇伯，張陸氏均受輕傷。榆林路警分局周分局長親率股長王雄，袁傑，股員孫太烜等馳往，將傷人送滬東醫院施治。 
[隱匿在滬一日憲　冒台籍察破就摛]  
　　〔本報訊〕六日有一台人姓梁者，携帶照片前往台灣旅滬同鄉會替其親友領取會員證，當被發覺，所謂其友梅逸清係一日人，立報虹口警分局，將該日人捕獲。同時連牽其他逃匿日人一名。聞該日人梅逸情，曾在蘇北當日憲兵，危害我國人民，而勝利後之今日，仍匿於本市，其經濟來源及其背景至爲可疑。該局鑑於案情重大，決移警備部辦理。 
[本市簡訊]  
　　司法行政部謝部長冠生，昨晨由京乘車抵滬，當即赴震旦出席校董會議，定今返京。 
　　京府新任秘書長沈宗濂定明日就職視事。原任秘書長何德奎昨起已不到府辦公。 
　　上海市兒童福利團體聯合會昨午舉行成立大會，通過章程，並選出理監事。決議聘孔祥熙爲名譽理事長。 
　　市婦女會昨晨召開第一次理監事會，選舉常務理監事。 
　　上海市合作指導委員會昨假社局開第一次全體委員會議。 
　　空軍新生社爲空軍招待所並辦理空軍康樂業務之機構，昨正式開幕，並舉行晚會。 
　　揚屬七縣旅滬中小學爲推進敎育籌募基金，特請名票名伶於昨午假天蟾舞台義演。 
　　林森中路九七三號新華公司舉行夏季大減價，並備大量犧牲品發售。南京西路支店及聯號富華公司亦同時減價。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，霾，熱，中度南風至西南風，中浪。 
　　華中：　，暖，局部雷陣霾，晨霧，中度東南風至西南風。 
　　上海：　，晴，南部雨沿海霾，局部霧，中度東風至南風，中浪。 
　　七日溫度：最高八十七度七，最低六十五度二。 
[空軍人員一批　學成返國抵滬　在美曾受分科嚴格訓練]  
　　〔本報訊〕我國在美受訓之空軍人員一批二百十二人，昨日下午三時乘奧德門將軍號輪（General　Aujtman）返國抵滬。記者趨訪領隊馬復寬少校及隊員周定才中尉，與談渠等在美受訓情形，據稱：此次返國之空軍官兵，大部係地勤人員，有係抗戰後期在昆明貴陽等地投考取錄者，有係在空軍機械學校挑選者，在美分別受專門科目之訓練，如機械，空中攝影，砲術，螨準器，醫生等等。訓練期間視科目之不同而有長短，如機械科科在二年上，其他至少亦有八個月左右。所有受訓官兵抵美後，首先須在德薩斯州之聖安東尼受三個月入伍訓練，其嚴格之程度，遠過於國內。體格稍差者頗多病倒。入伍訓練完畢後，即分發至密西西比，德薩斯，伊利諾，克勞拉斯各州之機塲中學習專門科目。訓練方式注重實習而少理論，然管敎極爲認真。估計每小時之敎材費用須美金二三十元左右。渠等在美生活費用由我政府發給，軍官階級每月自美金一百四十元至一百九十元，學生士兵每月六十元左右。但學生士兵之衣服膳食等大部由營中供給，而軍官則一切自理，並須維持身份，參加交際，故反有「啞子吃黃蓮」之苦。美邦人士對彼等之態度，因國內內戰關係已大有改變，常有人以「中國勝利後爲何還要內戰」爲訽，致使彼等閉口無言，甚感痛苦。此次返國後，將候空軍總部分派工作，至於現時繼續在美受訓者，尚有三百人左右，另有已訓練完成之百餘人，短期內亦將陸續返國。 
社會服務 
[上海牙醫專校附屬醫院　設免費診療科爲社會服務]  
　　公敎人員及平民患牙病者均得向本欄申請 
　　〔來函〕敬啓者：現以生活日益高漲，凡我公敎人員暨平民階段級之患有口腔牙病者，醫藥負担，深感艱難，逐致影響健康，甚至危及生命，本院頃由善後救濟總署撥給牙科治療器材一批，用特附設普通診療及免費診療兩科，茲奉上免費診療證一百張，煩貴報予以披露，並希斟酌患者之經濟情形，慎爲代發，凡携證來院，可得免費診療。至普通診療，則仍酌收藥品材料成本，以資彌補，非敢云有裨社會，亦以聊盡吾人職責云耳。此上申報館社會服務欄 
　　私立上海牙醫專科學校附屬牙科醫院謹啓 
　　〔編者按〕申請簡則，日內發表，請讀者注意。 
[服務簡報]  
　　招聘　文書兼打字一人，大學或高中畢業，須曾在機關任職三年以上，二十五至四十歲，有意者請將履歷寄慈谿路四十一號中華醫學會合則約談 
　　代郵　南京綠茵女士鑒：上海中國速記研究社有函囑轉致，盼將通訊處見告。 
　　代郵　夏功慧小姐鑒：承熱忱賜予援助，不勝銘感，但未悉尊府何處，請見報後示知。南市阜民路二二五號顧問源敬啓。 
　　招領現鈔　四日中午，有一個騎自由車的青年，經過浙江路漢口路的時候，在車上掉下鈔票一大包，當時因該青年車子騎得很快，雖經呼喚毫不知覺，適有軌電車駛來，（車身號碼爲B18）當日該車將目睹情形請貴報賜予刊登，俾失款人得可珠還合浦。林東謹啓 
[申報館與十大醫院合辦　免費防癆X光檢查編號次序]  
　　（第二期之二） 
　　〔附啓〕申請諸君：務希照右表規定日期號次準時前往檢查，切勿或先或後，妨礙各醫院經常醫務，萬一誤時須重辦申請手續，千萬注意。 
 
 

Page 5

 
 
[主席關懷武大事件　武漢警備司令彭善管制無方諭令撤職　杭立武昨謁主席有所請示]  
　　〔本報南京七日電〕武大事件，蔣主席極爲關懷。敎部杭立武次長由漢返京後，七日下午五時，謁蔣主席，報吿在漢處理武大事件經過，並對善後事宜，有所請示。 
　　〔本報南京七日電〕武大發生不幸事件，國防部極重視，經派鄭處長赴漢査明責任，除將武漢警備可令部稽査處長胡孝揚等，押解行轅軍法處，依法嚴懲外，並奉主席諭，武漢警備司令彭善管制無方，着即撤職，遺缺並派阮齊代理。陳總長已電行轅主任程濟査照。 
　　〔本報漢口七日電〕武大敎授會，頃電蔣主席，張院長，及朱部長，就校中近况有所陳述。大意謂「本校員生，六日曾議派員赴京滬請願，並報吿事件經過，敎授會同人亟盼政府速施妥善嚴正辦法，以平衆憤，而免事態擴大。如日內尙無合理處斷，敎授會亦將派代表率領學生同來請願」云。又傳萬主席今曾再度赴武大慰問員生，詳情外問知者甚少。 
[平師院學生　將全體赴京請願]  
　　〔本報北平七日電〕平師院復大委會，今召開會議，因不滿敎部對赴京請願同學之答覆，議決：即日起，準備全體同學赴京請願，並發動全國師院校友罷敎運動。全體赴京請願，共分五大隊九十小隊，三日內選出各隊負責人。九日召開全體大會，再作具體決定，可能於下星期內成行。行前發表吿全國人士書。 
[穗學生工友衝突已決定調處原則]  
　　〔中央社廣州七日電〕「五·卅一」學生工友衝突調解委會，六。下午四時，假行轅舉行首次會議，決定調處原則，旋全體委員，赴各醫院慰問受傷工友學生。 
[各院校被捕學生　家屬要求保釋　吳市長表示三項辦法]  
　　〔本報訊〕本市各院校被捕學生家長于可成，葛子卿，史彭甫等三十餘人，於前日成立「上海市被捕學生家屬聯合會，聘請律師聞春祥爲該會法律顧問。渠等於昨日上午九時，各携帶臨時充饑之輕包二隻，前往市政時：請求吳市長出示各項證據，並允許立即保釋被捕學生。吳市長於十一時半接見，當表示三項辦法：逮捕學生中，情節較微者，於本學期大攷後釋放，重大者於三個月後釋放，在此期間，將爲學生等補習課程，免誤學業，並請請師爲之授課。（二）依法提審。（三）各家長如堅持出示證據，必須事先其結，有證據之學生，即送往中共區，囑由各家長攷慮後自行決定。吳市長並允各家長於明日下午三時，前往某處探視學生。 
[招待各報記者籲請同情援助]  
　　〔又訊〕上海市被捕學生家屬聯合會，於昨日下午三時，假香雪園招待各報記者，報吿向市政當局父涉被捕學生之經過，並發表宣言，要求立即釋放被捕學生，希望當局顧全學生學業，迅予恢復自由，籲請各界同情援助，以達如下之目的：（一）同人子女，凡列入所謂黑名單者，應有身體自由及繼續學業之保障，如有被壞公序良俗之行爲，請當局提供確證，訴請法院依法訴究。（二）同人子女之被捕者，准由家長或學校保釋，容有可疑，儘可飭傳偵査。（三）被捕受傷者，其醫藥等費，槪由市府負責付給。（四）對於挾嫌誣吿，或另有其他作用之各校惡化份子，政府協助學校澈査嚴懲，以肅法紀。 
[復旦復敎有待]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授、復敎有待，敎授會刻正靜候校友會出面調解。校友江一平·端木愷·奚玉書·胡健中等，連日奔走，昨日中午，又晋謁吳市長，要求能早日釋放被捕之該校學生。吳市長答以在可能範圍之內予以辦理。校友會除仍致力營救學生外，並定於明日中午，宴請該校全體敎授，（連講師助敎在內），勸請早日復敎，安定學校。 
[師校職校畢業生投考升學新規定]  
　　〔本報南京七日電〕敎部七日電令各敎育廳局，及有關學校：本年各校招生，關於師範學校畢業生經服務三年期滿者，曁職業學校畢業生，准予投考升學。前擬服務四年期滿，始准升學之限制，暫緩實施。 
[華西大學設置醫事檢驗專科]  
　　〔本報南京七日電〕華西協合大學，設置醫學技術專修科，經敎部核改爲「醫事檢騐技術專修科」，准予成立。 
[浙大將增設物理硏究部]  
　　〔本報南京七日電〕浙大增設物理研究部，現經敎部核准，自下學年度起成立招生。 
[鄂通志館印行張文襄治鄂記]  
　　〔本報漢口七日電〕國史館近向湖北通志館徵求史料，該館決先將張春庭編纂之「張文襄公治　記」，及李廉方所編「辛亥武昌首義記」先行付梓。 
[魯省敎育復員費政院准發十五億]  
　　〔本報濟南七日電〕魯省府爲境養復興農村幹部人才，六日廿九次爭員會議中通過，決籌設省立農學院。又魯敎應長李泰華，前在京向政院請發之魯敎育復員費，已獲准十五億元。惟公費生之副食費，僅准每名每月五萬六千元，尙未達目下省府墊發八萬之數。現李氏已於四日赴魯西南各縣視察，定月中再赴京請求。 
[交大全體敎授　昨日决議　復敎問題原則通過]  
　　〔本報訊〕交通大學，爲討論營救被捕學生及復敎問題召開之全體敎授會議，昨日下午三時在該校閎容堂舉行，到裘維裕，鍾兆琳，季文美等八十餘人，由表維裕院長任主席。各敎授以此次會議，極關重要，討論至爲周詳。時學生圍聽，擁擠不堪。經過四小時之討論，咸認爲該會目前仍需以營救被捕學生爲第一，當決定追認「五二五」所推選之擴大理事會各理事，仍責成該理事會積極辦理營救被捕學生事項，並加選王思之等五敎授爲理事。至於復敎問題，決議原則上通過復敎，由擴大理事會繼續營救被捕之學生至全部釋放，對於未逮捕之十六學生不再逮捕，並保證上課安全，以便執行復敎。並決定今日上午十時舉行理事會，討論繼續營救被捕學生辦法。大會至七時五十分散會。 
　　努力營救十八同學 
　　〔又訊〕交大覺得生方面，昨日上午九時舉行各系科代表大會，除改進負責人外，對營救十八位同學，決繼續作最大之努力，其最低要求爲：（一）于錫堃，楊福生二人，立即釋放。（二）周壽昌等十六人不再逮捕，並立即撤銷逮捕令。（三）十八人之學業繼續完成。（四）或由法院提審。聞上月二十八日，該校被捕之學生顧思孝，陳明煌，吉菊等三人，當局准予保釋，今日已由該校辦理保釋手續，因時間所限，該生等明即可開釋。 
[敎部國際文敎事業處宣佈　自費留學出國手續]  
　　〔本報南京七日電〕敎部國際文化敎育事業處，頃宣佈已錄取自費留學生辦理出國手續如下：（一）呈請敎部核發留學證書，必須按照敎部前發通知所列各點辦理。其應繳騐各件並須一律爲原始正式證件，（照片電報等證件，不予審核。（二）自費留學生如能自備外匯，不須同政府申購者，可持敎部之留學證書，逕向外交部洽請出國護照。（三）如須向政府申購外匯之自費留學生，應於外交部准予發護照時再憑敎部所發之留學證書，逕向外交部請領出國護照。（四）將來中央銀行如准予自費留學生結購外匯時，可持敎部所發之留學證書，外交部出國護照，及其他右關證件，逕向中央銀行或其他經辦外匯之機關（如中國銀行）洽購。（五）凡已取得護照，並已結購外匯者，可赴中央醫院或留學國別之使領館認可之醫院或醫生檢騐身體，同時訂定船位，並請留學國別之使領館簽證。（六）自費留學生出國期限，准予延緩一年。 
[台灣科學調查團抵紅頭嶼工作]  
　　〔本報台北七日電〕台省科學調査團一行，經花蓮新港，火燒島等地，於五月卅一日午後三時，抵達紅頭嶼（即蘭嶼）目的地。當即展開工作，聞已有若干珍貴科學發現，並採集標本數十箱，由原船運回。 
[廣西大學定期招生]  
　　〔本報桂林六日電〕廣西大學本年度招生，定八月一日開始報名，八月八日舉行考試。新設文學院，有中國文學·外文·敎育三系，各招生五十名。 
[上海中等學校協進會　昨召開全權大會]  
　　本市上海中等學校協進會，昨日假座八仙橋靑年會九樓，召開復員後第一次全權大會，到中華職業賈佛如，市立復興中學趙鼎新，滬江附中李如善，眞如中學錢頌平，務本女中楊明暉，上海中學沈亦珍，陸行中學蔣舜年，營元中學蔣建白，民立女中童行白，南洋模範中學沈同一，澄衷中學王震公，吳淞中學程寬正，有才中學袁哲，光華附中廖世承，第一女中傅曉峰，新陸師範董任堅等卅餘人。主席沈亦珍。（甲）報吿：（一）過去歷史與今後任務，並歡迎新會員。（二）舊會員二十七校，新會員十六校。（乙）介紹新會員。（丙）討論：（一）修正簡章。（二）出版中等敎育刋物，交理事會辦理。（三）本學期第二次大會及今後開會地點，交理事會決定。（四）本學期內舉行座談會，討論中等敎育基本觀點。（五）討論中等學校課程問題，由理事會決定辦法，再行召集。（丁）選舉下列各校爲理事及候補理事：（一）理事學校：省立上中，光華附中，南洋模範，中華職校，吳淞中學，民立女中，育才中學。（二）候補理事學校：第一女中，務本女中，滬江附中，復興中學，南洋中學。 
[吳硏因蒞滬]  
　　參觀兒童勞美展覽 
　　本市兒童勞美成績展覽會，已於六日開幕，計分四處會塲，公開展覽。前昨（六七）兩日，各界來賓，學校團體，外埠人士，前往參觀者，約在五萬人以上。預計本日（八日）爲最後一日，且係星期日，各方參觀，必更形踴躍。昨（七日）敎育部國敎司吳司長硏因，薛科長天漠，於下午三時，由京來滬。聞敎育部對本市兒童勞美作品，極爲車視，吳薛二氏特蒞臨參觀，幷將有所指示。 
[兒童音樂會　定明日起舉行]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之本市第二屆兒童音樂會，定本月九日十日，假天蟾舞台舉行。參加歌唱表演之學校共六十餘單位，每日有卅餘節目，內容較第一屆更爲精采。新聲電台，將轉播是項節目，各界均可收聽。 
[簡訊]  
　　復旦大學土木系畢業生組織之土木工程學會，日前在新生活俱樂部，舉行成立大會，訂定會章，選舉理監事，並決議上書李校長及該系劍辦人金通尹致敬。 
　　本市華龍路白克路及靜安寺路上海婦女補習學校，夏季學期定六月九日開課，期限三月。 
　　上海市敎育局昨召開各普及敎育推進區專任幹事談話會，到各區幹事三十餘人，由王處長主席。 
[市長盃足球决賽靑白蟬聯錦標　延長時間內二比一反敗為勝]  
　　久懸未決之二屆市長盃足球賽，於昨日下午五時半在適園球塲舉行奪標戰，由東華與靑白會師，觀衆萬五千人，情况相當熱烈，市長盃一座陳列於草地旁，爲市長吳國楨所贈，須連勝二屆或先防三屆始得永久保存。比賽結果各一和局，延長時間靑白得十二碼球，乃以二對一反敗爲勝，蟬聯市長盃。賽畢，由市長代表葛克信給獎，雙方陣容先錄如下； 
　　靑白 
　　黄仕傑 
　　嚴士鑫　吳祺祥 
　　瞿永福　孟義良　高保正上　薛沛然下 
　　伏連堂上　羅壽福　李義臣　顧以　　高保正下　費春華上 
　　東華 
　　張邦綸 
　　鐔福楨　李寗下　張林根 
　　李孔晋上　梁樹棠下　韓龍波上　鐔福楨下　於洽興 
　　李垚　孫錦順　韓龍海　賈幼良　東明哲 
　　上半時內·東華佔先 
　　靑白陣綫與昨所公布者無變動，東華戴麟經林文虎未出，鐸福植權充械術，龍波中堅　，而以李孔晉補缺，時間旣屆，裁判吳守衡巡邊何春暉陳吉祥登塲執法，靑白開球，即逍阻回。東華反擊，攻勢頻頻。四分鐘時，高保正犯規，被判任意球，鐵腿主罰，一飛冲天。靑白來製，費春華邊陲深入，一脚勾中，小顧乘勢發射斜出尺許。九分鐘時，高保正犯手球，李垚主開，幼良在門前侯着轉身低射，妙入右角，東華奪獲首城，靑白豈甘示弱，五鋒齊進，費春華得任意球機會，拉起力叩，邦綸接住。未幾，瞿永福冷箭一支，又被邦綸救出。十八分鐘時，靑白以張仁義入代伏迺堂。二十八分鐘時，靑白費春華捲士重來，小傳羅壽福，羅發脚力射，高越横木。東華復來侵入，李垚猛叩，黄仕傑抱住阿斗。不久明哲右路挺進勾中，龍海近門，一射竟吿野越。四十分鐘時，幼良被阿福誤撞受傷離塲，三分鐘後重入混戰。未久，前半時結束東華以一球領前。 
　　易地再戰·迫成平手 
　　檸　過後，易陣再戰，靑白以薛沛然上塲担托右前衛，高保正改任右前鋒，東華原陣未動，靑白先開球，「懶牛」撥動，阿斗受阻於韓龍海，孫老錦策動來襲，吳祺祥半途出截，三分鐘時，高保正單槍匹馬直奔東華腹地，張林根韓龍波先後阻擋不及，幸張邦綸鎭靜，化險爲夷。五分鐘時，東華再度侵入，於洽興得張林根之接濟，小傳前鋒，龍海於離門廿五碼左右出脚力射，黄仕傑接而復失，幸離門尙遠，未曾失守。十四分鐘時，李孔晋脚抽筋離塲，未幾靑白五鋒挺進，顧以撒於底角勾中，奈張仁義馬前失蹄。三分鐘後李孔晋重人，廿一分鐘，梁樹棠進塲，易出李孔晋，東華陣脚站定，前鋒又見活躍，陳明哲高吊傳中，孫錦順領空吊門，球出如矢，竟爲黄仕傑接住，雙方混戰至距終塲前十分鐘時，張仁義遙奔助攻，梁樹棠失職於前，譚福楨疎忽於後，懶牛　得眞切，門前八碼左右狠勁力射，張邦綸挽救乏術，一比一迫成和局。未幾，法定時間完畢，各一言和，照章延長卅分鐘再賽。 
　　延長時內·靑白反勝 
　　延長時間中東華以李寗入塲，易出梁樹棠，靑白先攻東華嚴陣以待，張仁義　國以撒兩翼齊飛，張邦綸拍成角球，樂華獲球反攻，亦難見功，靑白再度來犯，張仁義小傳中路，李義臣空擋猛竄，張林根救球心切，倒地受傷，球爲張邦綸拍成角球，未幾上半吿終。 
　　易地再戰，車華變動總攻擊，青白亦不廿示弱，混戰至八分鐘，譚福楨禁區手球，闖下大禍，十二碼判定，由羅壽福主罰中的。二比一青自批敗為勝，後來居上，迨時間告終，青白以二比一淘汰東華　蟬聯市長盃錦標 
市長杯足　決賽市長代表　克信洽獎（本報攝） 
[部長留征輪與滬勁旅再戰]  
　　征輪籃球隊，此番重來海壖，先後九仗，八勝一負，戰績彪炳，威震滬上，該隊以任務已畢，定今日由吳劍率領返防，惟昨日國防部長白崇禧氏，曾電話市體育協會常務理事王微君，擬留征輪在滬，與本市各勁旅再輪流作戰一塲，以資表演，聞征輪正在考慮中，故今日能否離滬，尙成問題。 
[毓琇盃籃球　今日開始决賽]  
　　毓琇盃中學籃球賽分組冠軍，業已全部產生，今日開始決賽，秩序如下： 
　　男子淘汰第一週 
　　光華對南模A　上午十時 
　　市西對同濟　上午十一時 
　　復興對粤東　下午一時半 
　　約翰對齊魯　下午二時半 
　　女子第一次決賽 
　　市一對崇德　下午三時半 
[體育表演情況熱動作整齊姿勢美]  
　　上海市立體育館與上海市中等學校體育協會聯合邀請各中學參加之體育表演大會，於昨日下午二時在該館健身房舉行，參觀者達三千餘人，由難民難童敎養所樂隊，到塲奏樂，格致童子軍維持秩序，大會於簡單隆重之儀式中展幕，首由體育館邵館長報吿大會宗旨，繼即開始表演，動作整齊，姿勢優美，各校學生莫不精神飽滿，氣象蓬勃，參觀者皆報以熱烈之掌聲。表演節目十八項，中以格致中學之新國民操及疊羅漢，務本女中之國防操，幼稚師範之西班牙舞，正中女中之健身操，市一女中之足聲舞，尤爲優美，每項表演完畢，均獲得錦旗一面，以資鼓勵。大會表演至五時許始畢。 
[大專排球賽約翰獲雙勝]  
　　大專排球聯賽，昨日下午一時起，續有男女八塲，惟大學組復旦，女子組法學院，均賽權於約翰，又學院組法學院亦　權於南通，故僅五塲角逐，中以大學組大更勝交大，同濟勝曁南二塲，較爲緊張，餘則實力高下，賽成一面倒，今日續有大學及女子組六協，仍自下午一時起，在原地舉行。 
　　昨賽結果 
　　大夏勝交大（大）廿一---九，十八---廿一，廿三---廿一，廿二---二〇。 
　　同濟勝曁南（大）廿一---十六，十八---廿一，廿一---十六，廿一---四。 
　　約翰勝復旦（大）棄權三---〇。 
　　稅專勝商船（專）廿一---十，廿一---十一，廿一---十三。 
　　體專勝立信（專）廿一---十三，廿一---十一，廿一---八。 
　　南通勝法學院（院）棄權三---〇。 
　　曁南勝大夏（女）廿一十五，廿一十。 
　　約翰勝法學院（女）棄權二〇。 
　　今日秩序 
　　曁南---大夏（大）　一時卅分 
　　同濟---約翰（大）　下午三時 
　　立信---暨南（女）　下午一時 
　　法覺院---滬江（女）　下午二時 
　　復旦---大夏（女）　下午三時 
　　商學院---約翰（女）　下午四時 
[收回澳門運動舉行千米競賽]  
　　〔中央社廣州七日電〕收回澳門促進會主辦之（還我澳門運動千公尺賽跑）今在省運會中舉行，結果市一中學生　學海，獲冠軍。 
[鄂省運動會揭幕破五項華中紀錄]  
　　〔本報漢口七日電〕省運會今繼續舉行，上午球賽無甚精彩，下午田徑複賽，女子組五十公尺及百公尺仍由漢區陳鈺沙小姐獲冠軍，成績打破華中紀錄，但較昨差十分之一秒。 
　　〔本報漢口六日電〕鄂省全運會今晨信息時在武晶揭幕，由萬主席主持，能加選手共九百餘人，武漢各中小覺得覺得生五千餘人均到塲參觀，並表演歌唱，情兌極熱烈。下午各項預賽開始，成續優異者計有田徑賽男人子百公尺，張東乾以十一秒五打破華中紀錄，女子五十公尺田陳鈺秒以七秒打破華中紀錄，又女子百公尺仍由陳鈺沙以十三秒八，打破華中紀錄。 
　　〔本報漢口七日電〕省運會今日績績誌：（甲）女子八十公尺低　，漢代表朱佩蘭以十四紗七破全省並平華中紀錄。（乙）女子四百公尺接力決賽，漢代表以五十九秒二，破華中紀錄。 
市體育館體育表演之一幕 
　　（本報攝） 
[粵省童軍昨總檢閱]  
　　首次總檢閱，今日下午開幕，四日晨理事同時宣誓就職，張主任羅主席分任正副總檢閱官，到南海中山等縣及香港九龍澳門等廿一單位。 
[義警盃籃球賽今日下午複賽]  
　　〔本報訊〕義警盃籃球賽，嵩山，蓬萊，老閘，盧家灣，四區得複賽權，四隊定今日下午三時起在八仙橋靑年會籃球房舉行複賽，勝者定下星期五在市體育館決冠軍。嵩山隊擁有前華聯健將陳學崇，包松圓，卓國榮，任相成，老閘隊則有吳成章，沈鵬舉，孫國政，張顯崙，全長春，嚴又陵等，屆時錦標決賽，必有可觀，今日秩序如下： 
　　嵩山對蓬萊　下午三時 
　　老閘對盧家灣　下午四時 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[蔣主席重視糧食問題　特定四項具體辦法　糧商運米隨時供應市塲不得囤積]  
　　〔本報訊〕蔣主席對於糧食問題，異常重視，已特定四項具體辦法，電令糧食部，四聯總處，及各省布行政長官，切實執行。本市有關機關，昨接原電如下： 
　　「糧食為人民食用不可幾缺之物，絕不容有囤整個操縱牟利害民　事。　來各　糧價　多彼動，危害民生極大。茲將定：（一）凡正當糧商辦理糧食之銷購，各級地方行政機關應予保護及便利，其未經登記核准之糧商，不得購囤糧食。（二）各銀行核准糧食貸款及　匯，亦以經登記核准之正當糧商為限，其數額在　麥一百石以上者，並須隨時報主糧食部備查，在二百石以上者，應先報　糧食部核定，各銀行更不得私自購存糧食。（三）正當糧商購運糧食應隨時出售供應市塲，不得囤積，或故意抬價。（四）鄉村與都市間之糧食流通，應絕對自由，地方黨政軍警機關及人民團體均不得阻礙，其在政府指定管制物價之都市，對於糧食輸出雖有限制之必要，亦應由當地糧政主管機關秉承糧食部命令辦理，其他機關亦不得越權干涉。 
　　調配委會明日成立 
　　〔又訊〕吳開先氏昨稱：民食調配會決於九日正式成立，委員九人名額，待由九機關推出決定。貧民平糶，本月份決可實施，已請各區公所尋覓平糶站地點。本月份糧食部所撥之十八萬七千祖食米，除用於學校工廠配米外，即依貧民人口比例，平均分配於全市卅一區，由各警察分局及區公所主持平糶。 
　　米市下瀉麺粉亦跌 
　　〔又訊〕米市昨繼續行客雖多，然因市銷峧淡，店胃告疲，故開盤後即一蹶不振。至收布止，各貨再較上日跌去一二萬元。各帮到貨登記，計兩市七一二〇石，北市一八九〇石。高白粳南市做四十二萬元，北市四十一萬元。薄稽四十二三萬元，早稻四十萬元及四十萬另五千元，蕪秈二十九萬元，羊秈卅六萬元及卅六萬五千元。 
　　〔又訊〕昨白元因端午將近，店方備銷，另化尙活，市形堅挺。惟中下者仍少顧主。麵粉消化淸閒，纖讀猛跌五六千元。麩皮挺定，小包浙省略動，同升二三千元。豆餅鄉銷有動，市形挺站，營口餅見升一二千元。黃豆供求兩平，無所榮辱。菉豆萎靡不振，再跌在五千元。赤豆交易寥寥，步削五六千元。 
　　紅糧續疲一二千元，苞米間津甚少，一蹶不振，續瀉萬元。芝蔴洋莊納靑蟬聯，高而愈固，節節上漲，再加萬元。 
　　新菜子初見，市况因油市不振，隨之下游。新蠶豆高貨另星略動，暫平之格。中下仍少顧主。新小麥廠方納胃市形平正。 
　　油市則互有參差，生油回跌萬元，豆汕相仿，菜油平平，惟小車蔴油見升一二萬元。 
　　又傳聞漢口米糧即將實行開放，而江西方面見新最早，亦將逐步開禁。湘米價格又低，四川已經流通，米糧危期已過，新麥漸漸見多，民食必可充沛。 
[陳啟天訪晤吳市長　並視察中紡紗廠　對東雲章辭職懇切挽留]  
　　〔本報訊〕經濟部陳部長啟天，於昨日上午十時許，往訪吳市長，晤談至十一時許辭出。即由中國紡建公司副總經理吳味經，伴同往訪該公司總經理束雲章於束氏寓邸，同行者尙有經部政次張子柱代理常次劉泗英，當在束氏寓邸午膳，席間會談頗久。聞束氏表示：年事日高，健康欠佳，且公司營業困難甚多，仍堅請辭職，請陳氏另聘賢能繼任。陳氏當慰勉有加，懇切挽留。對公司當局前表示：公司營業應實事求是，經營方法應商業化，同人待遇應事業化各點，均表誠懇接受，設法解除公司種種困難。 
　　陳氏認為紡建公司為國內唯一龐大之生產機構，有今日之收穫，實非易易，故堅挽束氏等繼績努力，領導公司曾產。陳氏等旋由吳味經氏伴同往視察公司所屬第十七廠及第一印染廠，至五時卅分始視察完畢。 
　　〔又訊〕經濟部在滬所屬各機關，於昨晚聯席在金門飯店歡宴陳氏，由工商輔導處處長歐陽崙主特其事云。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司董事會，近因經部人事變動，該會若干董事，亦將有所調遷，故昨日未能循例舉行會議。據悉：新董事會中，董事長按規定係田陳部長自兼。此外，中央銀行，及美金債券茲金保管委員會等，亦將派人參加新董事會。一候新董事人選確定，即將召開會議，商討公司今後業務推展方針，及公司估價發歸民營等方案云。 
　　〔又訊〕紡建公司估價委會主委潘序倫，業已辭職，該職將由經部代理常次劉泗英兼任云。 
[庫劵募銷情形]  
　　美金債券募銷委員會昨日發表：當日售出四十二萬八千七百四十美元，內中國銀行獨家經銷四十萬〇七千四百廿美元。 
[人絲綢貨均跌　廠經交易甚淸淡]  
　　昨市人造絲繼續下跌，趨勢疲莫能興，一週內已降落二百萬元，昨一二〇號高山有光開盤即小，一千八百五十萬元有成交。中午收盤喊六十萬元賣出，下午更形虛弱，　後咸八百三十萬元賣出價，比上日小八十萬元。東洋牌子喊八百五十萬元，七五號半光亦小五十萬元。 
　　廠經昨市交易仍淸淡，喊價大致堅特，故開D字等級價二千四百七十萬元，有幾天期頭。高級另担亦稍有成交，價做四百五十萬元，其餘各級及干經，俱乏正式交易。 
　　昨市綢貨因値週末，故眞絲被面及格子擊總做開價均比上日略短。大誠被面九百三十五萬元，華强被面九百二十萬元有交易，格子　續棧單，開市最小做三萬四千二百元，收市做四千六百元，週一期做五千元，無光紡去胃漸淡，故市價漸見低落。 
[開六次委員會]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會，於昨日下午二時，在該會會議室舉行第六次委員會議。出席褚輔成·譚熙鴻·陳雋人·張毓華·馬保之·皮作瓊·葛敬中·湯錫祥·何兆衡·范崇實·夏通湘·劉式庵·馬季平·王伯天。列席第三區　絲工業同業公會代表許行彬，沈九如等二十餘人，由主任委員譚熙鴻任主席。茲探錄重要報告及幾決事項如下：（甲）報吿事項：（一）四　總處最近核准增加　貸之經過。（二）蘇浙兩省蠶繭收購情形及各區繭鈔供應情形。（乙）討論事項：（一）採取樣繭辦法您正通過。（二）委託代收春繭辦法修正通過。（三）乾繭起運進倉問題。（四）各廠開工燃料問題。（五）預付　工費三案，議決交由中農行中蠶公司三區同業公會及本會，各派質組織小組研究，提下次會議討論。 
[晉京交涉無結果華股昨再度崩潰]  
　　華股昨低後會轉盤局，嗣因晋京接治無結果，近午再度崩潰。遞交永紗　跌停限度甚微，火柴且告跌停，各小型股雖跌而有限，交易寥寂，人心渙散。晨開見低小許，遞永紗開後，二四號八五號四七號七一號三一號二一八號二二三號二二四號賣到五八五〇元。八三號六五號一七九號七五號三六號趁低進至五九六〇元，四七號二二三號二二四號再賣到五八五〇元。六一號六五號九一號一七七號一四八號八九號一六三號一五四號一一二號俱進，一五一號並購現永紗，一度將遞永紗拉上至六一〇〇元。二三五號三六號二二四號一五五號逢高了結，回跌至五九〇〇元內。此時因港申電報來仍為十四元四，人心尙定。一五二號一九〇號尙進，會扳高至六〇〇〇元關外，十一時後，聞顧協理業已返申，所携提案，未獲批准，人心恐慌，多方念斬，交易少，六五號四六號一七一號二二四號一四一號一八六號二二三號二三四號一四三號等，一再脫售，形成供過於求之勢，近午將遞永紗迫低至五五六〇元，此價迫近跌停限度。火柴由六九號掛抵至跌停板。各小股雖降而多盤，一六二號一二九號二〇七號乘低稍納，午收在五六〇〇元左右掙扎，收後喊價尙平。結果較前收計即交各股永紗信和永公中法各跌一成左右，華豐新光景福勤興各低半成，新華獨平，火柴跌至限度，大通跌停後有回，軋低半成，水泥跌一成不到，統益中絲景綸新亞內衣商務各挫半成，中紡麗安雖跌而不多。遞交各股計永紗信和華　各跌一成光景，新光永公勤　景　各跌半成，塲外各老股再告降低。 
[統債平穩外股盤旋]  
　　公債昨初疲後穩，大戶董某力納四百餘萬，散戶之供給不多，有以致之。統丙晨開六八〇〇元，此後即告盤旋而高，升至八七〇〇元後，始轉平定。結果與前收相較，計各債升降俱微，成交約六七百萬。 
　　外股昨洋商雖納而不多，證券帮仍具　胃，銀行帮有售，港申電報十四元四，予市面無甚影響。怡紗優開六一〇〇〇元，自六一五〇〇元起，盤低至五七〇〇〇元而後轉盤。結＼果較前收計怡紗鋼業徵降，英聯會德興業廣紙業怡啤航業各跌半成。 
[經紀人認購美金債劵　財部不許變更原則]  
　　〔本報訊〕證券交易所協理　善昌，為經紀人認購美金債券事，於五日晋京請示財經兩部，業於昨晨八時許返滬。承語記者：此次晋京，已將經紀人方面意見，與財部戴司長，經部鄧司長治商一過。當局表示：對經紀人目前所感受之痛苦，均深切暸解。惟兩部所決定之辦法，原則上不能變更。在處置辦法方面，則不妨候兩部會商後，再正式函示證交查照。又四種申請上市股票，亦特都審核中。 
　　〔又訊〕財經兩部駐證交監理官王鱉堂吳公警兩氏，業於昨晨與顧善昌氏同車返滬。 
[為限額分配民等問題　輸管會發表聲明　廠商登記標準係執委會規定]  
　　〔本報訊〕輸管會昨對：（一）附表二進口商登記審核事宜，（二）附表二輸入品分配事宜有所聲明，茲摘誌大要如次： 
　　（一）關於附表二貨品因限額不敷分配，不得已須辦理一甲請人之登記，蓋深恐不患寡而患不均。但一般廠商往往因登記不及格，而發生誤會。然據該會稱，該會登記標準係經該會執委會一再審愼考慮始予規定，登記科根據標準執行審查。截至本年五月底止，各項貨品之登記，廠商共五百餘家，其中十分之六，為本國廠商，十分之四為外商。所謂偏護洋商一點，乃　毫無根據。至於每類登記廠商之名册，存在登記科，隨時可供參閱。 
　　（二）關於第一季限額貨品之分配，截至目前止，除人造絲及蔴袋二項外，其餘各貨中，米，小麥，麥粉三稱，由政府統籌。煤及焦炭一種，由燃管會分配。硫酸铔，水泥，肥料，製藥四種，暫停輸入。此外需要分配之貨品，均已分別辦理。 
　　分配之標準如下：（一）凡工業原料，需要集中者，均直接分配予工廠用戶，由同業公會審核各家能力，集中消費之貨品，均分配與登記合格進口商，由本處召集各進口商公開協議，當塲決定配額。因貨品情况各不相同，有以一九四六年進口量為標進者，有參酌戰前進口數量者，有以一小部份平分，餘按議定標準分配者，亦有顧及各商經營罷力者，更有規定一最低額，餘按標準計算者。 
　　以上種種分配，均係各商自行協議決定，故無强同之可能與必要。但核定配額後之工業貨品，規定必須售與用戶，取得銷售合同，並經與買方同業公會副署證明，方予核准。 
[開灤煤將運滬]  
　　經濟部燃料管理委員會，積極疏導煤斤來源工作，先從開　着手，預料本月底至少可獲得開　煤十萬噸至十二萬噸抵滬。其改　經過，以該會鑒於唐山　區及　津鐵路局需要麪粉甚為迫切，業經呈准政院，由糧食部着中央信託局發售所存外洋數粉若干，以資鼓勵，而謀取合作上種種便利。其方法如每月運滬煤斤十萬噸，則由中信局照市價運售利郎粉八萬包與開　當局，另售四萬包　平　鐵路局。如　滬煤斤之總數量超出限額，則對以上兩機構規定每一　煤斤另各加售麪粉一萬包。 
　　按開　出產豐富，平均每日約計一萬四千噸，存貨亦達二十萬噸以上，再按上海方面按月經常需要量為十六萬噸至十七萬噸，並以東北台灣各地來源補充，煤荒問題不載解徐云。 
[外銷茶微露曙光陳茶一批將退回]  
　　〔本報訊〕我國茶葉，目前海外依然靑睞，惜出價異常苛刻，致外銷久解起色。邇來若干家華商出口行，為積極展開去路起見，雖無利可圖，繼續忍痛輸出，致沉靜多時之洋莊交易，昨仍微霧曙光。各種內銷茶，本街及客帮均又華詢，過程尙佳，人心頻穩，行情則比前略帶緊倘。 
　　〔又訊〕最近市上盛傳國外將有十餘萬磅華茶退　我國，記者為此，昨特走訪某茶葉鉅子，據告：確係事實，蓋以數月前本市某茶業出口行，竟將陳久多年之變質陳茶，裝運海外。聞該茶一經抵達，未能受彼地人歡迎，目前乃擬裝回我國。依現狀觀察，際此華茶日趨末落而我國茶商竟毫不憬悟，前途可危。 
[派貨多消化細　香煙頹勢難挽]  
　　昨日香煙市況，塲內賣氣仍濃，同業添補不暢，市上銀根又緊，置戶觀望。做開十支大英烟六百廿五萬元，交易甚淸，即步小至十五萬元，方有零星吸納。老刀亦乏去化，午後又傳永泰和下週續辦本埠同行派貨，和成公司亦派銷廿支「鐵塔」牌烟，行盤五纖支展為四百萬元，以致市氣更形萎靡，交易亦淡。十支大英烟收價又步小至六百十一萬元，比上日　跌十五萬五千元。老刀烟亦步跌十八萬五千元，五華平定，其餘美貨條烟及大南未大三砲等，均鮮進屬，惟華商烟熱銷貨脚地較硬云。 
[五金呆滯]  
　　本週五金售價終未見起色，雖廠商工資增加，所出貨品亦隨提高，終因實銷呆滯，欲漲無力矣。 
[國藥平穩]  
　　國藥市況上升以後，旋轉平穩之勢。終以去路呆滯，物價轉疲，高價藥品，頗感燙手云。 
[紗布續吿疲挫]  
　　昨日紗市因紗廠　有拋售，兼以美棉進口匯款已有辦法，客帮　吸懈怠，本省需求亦淸，　價遂告　　。四二支藍鳳紗最後價為一千二百五十五萬元，比上日再跌三十五萬元。十十支雙馬初開尙堅，為七百七十五萬元，旋以交易不暢，人心閑散，收時跌小至七百六十五萬元，比上日亦降十三萬元。其餘各支紗亦跟小二三十萬元不等。 
　　昨日棉布開市平穩，旋因染纖家以加工印染不合算，吐售白坯細布，本客二帮又以六底及端節轉　將屆，銀根漸聚，且鄉間農忙時期，實銷淸淡，全日市氣除當令布疋尙能站定外，十二碎各檔細布一致下挫二三千元至五千餘元。　布斜紋嗶嘰等一律軋小二三千至六七千元不一。 
[棉花市況]  
　　昨美棉電訊均見高翔，印棉平定，滬市現棉因銀根未鬆，交易不甚暢達，祇恒豐紗廠購進半月期之沙市及老湖口花各一百包，嘉豐紗廠進靈寳花一百十八包，脚地亦頗堅穩。 
[國行工貸委員會核准貸款卅五億]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審核委員會，於日前下午三時舉行會機，出席朱通九等十四人，討論審核申貸案件卅二起，共核准廿一起，核准貸額共卅五億四千萬元。駁同七起，緩議四起。 
 
 

Page 7

 
 
[長春大動員　保衛戰中新的鏡頭] [  長春二日航訊　本報記者方仁]  
　　長春已成了一個鐵的都市，這鋼鐵一般的氣質，不僅表現在工事上，而且襯際地還表現在士氣與人心方面。 
　　恰當國軍收復了長春足滿一週年的月份---五月，松花江北岸的共軍繼春天「四下江南」之後，又發動了第五次攻勢，所謂夏季攻勢，如共軍俘處所稱：「五下江南」。 
　　長春是松花江南岸的名城，正和松花江北岸的哈爾濱一樣，都使人聽得震耳欲聾。共軍旣「下江南」，長專便首當其衝。於是，在五月的東北的原野中，風剛颳錄了樹枝，湖水河流剛剛解凍未久，泛起了漣漪碧波，靑蛙在月夜下奏起了天籟之聲，農人剛犁平了田畦，趕緊播種的現在，而松北共車鳴起了號角，烽火在原野中燃起，殺人盈野的狂浪，從長春西北角的扶餘，而到了農安的伏龍泉，五月十七日便南下捲沒了中長路公主嶺迤西的重鎭懷德，十九日竟自越過了公主嶺和公主嶺北段的范家屯。這時，長春三面受圍，市區靠西邊緣大房身的飛機塲，及屬於市區北部的寬城子，通統展開了激戰，槍聲砲聲，淸晰地，一連數日，掠渦長春市空。 
　　多少不平凡的經騐 
　　長春人是受過驚駭的，在他們充滿了不平凡的經驗之中，雖然春天裏曾遭遇過共軍四次攻勢，他們並不曾聽到有過這次密而且響的槍聲砲聲，也不曾感受過有這次太令人窒息的氛圍，但去今未遠的客歲，像「五二三」，「四一四」，乃至自前年「八一五」光復後直到去年的「五二三」那一段長期混沌的歲月中，像這次長春三面受圍所遭受的威脅，簡直是等而下之，遜色多多。因爲這次就未見到過去年「四一四」當中所見到的「老虎坦克」。 
　　可是，這是一個太令人受到感動的鏡頭，前此還未見過的長春人所發動的保衛大長春偉大的動員。 
　　四天造成空軍基地 
　　在抗戰時期聽到爲人所高呼的「有力出力，有錢出錢」的口號，長春這次不僅做到了「有力出力，有錢出錢」，而且還做到了「有錢的出力」。 
　　他們自動地做了許多輸將的事情之後，而在市府於五月廿四日---長春收復週年紀念日的次一天，一聲令下，並不勉强地竟動員了十萬人民，在熱情橫溢之下，四天之內，於市區警戒綫內修起了一個遠較重慶珊瑚　爲大的空軍基地，和圍繞市區警戒綫外極目望不盡的深溝高壘的防禦工事。這種工事，他們稱之爲「壕」，到記者寄稿時，雖尙未竟其全功，但百分之九十五的工程，業已全部竣事。 
　　新行動的潛在力量 
　　參加這工程的，是自十八歲起到五十一歲止的長春市民，他們中有店員，有工匠，有學生，有公務員，有老粗，也有大學敎授。他們全都手把着鋤頭，揮舞着，在派種情景下，使人不期然而然的領悟到「衆志成城」這句成語的意境。除此之外，還要使人領悟到那不尷不尬的幾月，賦予了他們今日行動的潛在的力量，即前年「八一五」直至去年的「五二三」那一段長期混沌的時間，稱下了對某些野心者難忘的，厭惡與憤恨。 
　　長春在本文截稿時止，還不能說不在保衛戰進行之中。戰火從松江流域延燒到了遼河平原，整個東北，很少地方不聽到號角之聲，但是，長春已成了一個鐵的都市，這「鐵」不僅表現在工事上，而實際還表現在士氣與人心上！ 
 
[長春市民]  
　　在壕上　　中 
　　（上）壕裏壕上的人民在奮力挖掘着戰壕。（下）學生羣向修壕之途邁進，一致自動參加此項工作。（本報長春記者方仁攝） 
[豫省一片氷雹　大者如鷄卵小者似杏棗　遍地是哀鴻盼有效救濟] [  開封二日訊　本報通訊員博泉]  
　　豫省戰禍慘重，人民顚沛流離，在此時期，許昌·武陟·鎭平·　師等縣，近又冰雹迭降，大如鷄卵，小如棗杏。二麥將熟，遭此奇災，民生將何以堪？茲將各縣冰雹情形，彙誌如次： 
　　許昌　城東北鄕最慘居民大哭不憶 
　　十六日下午，冰雹成災，情况餒東。城東北鄉八龍·小召·五節等鄉縝，房屋被冰雹打毀者甚多，田禾什九被毀。遍地哀鴻，慘不忍睹。冰雹大者如胡桃。菜畦內冰雹，可與畦龍相平。距城五里之石碑，陳莊，百餘間房屋，即被打毀九十餘間。合抱之大樹，亦被擊倒。該村陳姓居民，僅種麥田八畝，今被打毀，昨日來至城中，大哭不止，意圖自盡，聞者酸鼻。 
　　武陟　降雹二十分鐘厚二寸寬六里 
　　縣東古陽鄉，本月十七日下午二時餘，在風大作，突降冰雹，大如杏棗，濃密下傾，亘二十分鐘，地面所集冰雹，厚及二寸，面積寬約六里，長約十五里。所有二麥，盡被打毀。麥收絕望，人民號天哭地，尤以担負奇重糧價飛漲，生活大起恐慌。災重面積約三百頃，其餘較輕地區，亦多麥穗落地，秀而不實，深望當局設法予以救濟，减輕民間負担 
　　鎭平　黑霜已降三次冰雹竟亦肆虐 
　　本月二十日，雷雨大作，冰雹驟降，勢極兇猛，尤以城垣·彭營·杏山·禹廷諸鄉鎭爲最嚴重，大如拳卵，小若杏棗，人畜均有傷亡。二麥，菀豆及早秋，毀損無餘，人民號啼，狀極悲慘。鎭平二月間已降黑霜三次，今又降冰雹，人民實無法生活，待救孔股，亟盼當局予以有效救濟，以維生計。 
　　偃師　麥穗吹落大半薯棉受損殊鉅 
　　大小二麥，已屆成熟時期，不意五月十五日狂風驟起，一晝夜之間，麥穗被吹落者，竟達太半。迄十六日下午止，大風不特益烈，竟復降下冰雹，大若杏子，所有麥子，紅薯，棉花等，受損甚鉅，據初步調査，尤以邙嶺一帶爲尤甚。 
 
[長春國軍在警戒綫上]  
　　（上）國軍在工事內嚴陣以待，並在大建築物門口修築了工事，自己便在工事後面提防監視着共軍。 
　　（中）築壕的市民走出警戒綫外的時候，國軍荷槍立於通路之旁。 
　　（下）各大建築物四周均已修築工事。圖示：記者每天光顧的電信局門前，高堆着掩堤等物（本報長春記者方仁攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[談聲樂欣賞] [  酉廷]  
　　自蔣英獨唱會蹄來，我只覺得以我這樣淺薄的音樂知識及聽覺經騐，來批評她底演唱成續是談不上的，但是因此却引起了我底一些關於「聲樂欣賞」的感想。 
　　了解歐洲正統歌唱藝術，不是人畫具備的本能而是一種學問 
　　一般中國總衆，往往更喜歡京劇中的「靑衣」，而不大歡迎「抒情女高音」；尤其是歌劇中的「咏歎調」（Aria），及「宜叙調」（Recitativ）簡直敎他們急壞了------儘管那是世界聲樂的最高技巧。 
　　不論歐洲藝術歌或歌劇中主要人物所唱的「咏歏調」，那些歌詞都常常是義文·德文·法文·或俄文的（英美對音樂藝術沒有特別的貢獻），倘使聽衆對歐洲語文沒有相當根底，那麽對那些歐洲正統歌曲的演唱，自然會「充耳而不知所云」了。例如蔣小姐獨唱會節目中就包括了德國莫差特（按莫氏父爲德人，莫本人則生長於奥國）法國比才養國晉契尼與凡爾第的歌劇作品。當你厠身於一個獨唱會中即使不能精通數國文字，至少對那些語言的發音，或者那些歌詞的英鐸大意，要弄淸楚，然後你才知道獨唱者底咬字是否淸晰，發音是否準確？感情運用是否適當？ 
　　聲樂演唱會，大都以歌劇中的「咏歏調」爲主體，倘若你平常毫不關心西洋文學的史略及其和音樂結合的關係，更不曉得歌劇內容取材自那部文學作品或取自那段希臘神話，你又怎會欣賞這些歌劇選曲的演唱？蔣英獨唱會的節目就包括莫差特之「費加羅的結婚」，凡爾第之「行吟詩人」（troviatore）比才之「卡門」等歌劇中的「咏歎調」，這些都是十八世紀以後近世與現代的歌劇名作家，一個獨唱會少不了這些偉人的作品。聽純正藝術的獨唱會，得多少有些文學知識，不像聽抗戰歌曲或舞塲音樂那樣省事。 
　　有一種觀念是不健全的：認爲中國人又何必儘學外國歌？我想藝術不該有國家界限，那一種東西在世界文化中地位最高，技巧最進步，它便是人類所共有的，無所謂那一國。 
　　德國和義大利的音樂藝術，畢竟爲人類文化放射出了光彩，我們總不能因爲那些技藝是源出外國，而以爲不値得研習，即使是英美，也從來未作如此想。 
　　（如果以中西歌曲作比較，那麽我們的語言發音就根本吃了虧，是比不上的。） 
　　其次，欣賞一個獨唱會，還需要對於聲樂方法與技巧的了解。這了解並不是你主觀所認爲的聲調是否淸脆，歌喉是否婉　就「蓋棺論定」地來決定獨唱者的成績。如果是一個「抒情女高音」，你該聽得出她底音色，音量是否稱職，你該知道「抒情女高音」與「戲劇化女高音」的區別。在這一方面，蔣英是頗爲稱職的。 
　　在蔣將小如獨唱的第一隻曲子格拉克的「情燄」中，你該要發現她對於歐洲歌唱藝術的「試金石」------「昔與音之間柔美的聯繫」是怎樣應用。然後你可以批評。 
　　此外，對於「顫音」，「間斷音」，「貫音」等等技巧的處理，感情演變的應用，都須具有相當判斷力。這判斷力不是上帝所給予而是靠你耳朶的經騐及天賦的「音樂靈敏度」。 
　　往往，獨唱會的本身是成功的，但是台下却翁些人是來見見塲面或聞聞花香的。（按：獨唱會中，歌台上堆滿了花籃，淸香撲鼻。） 
　　從最膚淺的角度來欣賞蔣君獨唱，我們可以領略到獨唱者對於歌唱姿勢與情感運用的如何老練。在第一個節目中她採用普通姿勢（兩手在前緊握，上下移動），恰恰顯示曲子讚頌偉大「愛情」的熱衷。唱第二個曲子「夕陽頌」時調子十分平和，她底姿態也放鬆了，右手輕扶鋼琴，左手自然下垂，在最後被喊（Encore）而增唱兩隻中國道地民謠「道情」與「鳳陽花鼓」時，她底表情，動作，更甘美可愛，使人意識到她對歌劇的修養。感情方面，她也做到了「把自己從歌詞中所得到的情感刺激，溶解在每個音符中，」因此全曲進行中，顯出了濃淡深淺。這雖是很表面的條件，却爲每個聲樂家所不易達於盡善盡美的技藝。 
　　因蔣英底獨唱使我想起了聲樂技藝之難以及欣賞之不易。 
 
[飼鵝] [  張經倫　十一歲] 〔兒童勞美展覽出品之一〕 
[觀蕭淑芳女士畫展　（兩題）]  
　　一·　孫秋草 
　　初夏，正是江南草長的時節。沉寂許久的洋黨界，先後出現了幾位女作家的油畫展覽。繼大新畫廊唐蘊玉女士畫展之後，張荔英女士假法文協會圖書館舉行出國預展，態度純正，內容精　。現在蕙淑芳女士又將在靑年會　賡堂出展其近作。這些都是令人興奮的消息。 
　　雖然，我們　處於苦難的時代。在這號稱全國經濟文化樞紐的上海，一切社會現象更顯得　澹的時候，一般人心目中對於美術，不過是一種奢侈的裝飾。而於洋畫的欣賞觀念，尤其淡薄。但是一個美術作者，在這樣窒息的環境裏，能够嚴肅自己，埋首於自己的工作，其誠勢忠一的態度，總是値得敬佩的。 
　　蕭淑芳女士早歲出國，有過很長的時間硏攻繪事。因着作者平素對於園畫的技法已有很好的修養，再感染了啓發近代繪畫新意議的印象主義作風，其所表現的那種淸麗變化的格調，引起多數鑒賞者激賞。 
　　從很多種構圖來看，作者特別鍾愛孩子和花朶。是的，這世界除了天眞無邪的孩子的笑　，和純潔無垢生意秀發的花朶，能够象徵快樂和平與安寧而外，還有比這些更使人從心底裏自然地湧起懷想來的麼。 
　　可是，我們仍然侷處於苦難的時代，一切美麗的想像，掩飾不了我們由現實得來的慘痛。美術的領域是需要開拓的，美術與人生的關係是不可分離的。我希望美術作者披露他的眞情，應用各人不同的技術把它抒寫。即使不一定有這樣的成就，但不可不有這樣的胸襟。我愛惜每一個作者而不禁懷着這般苛求，對於蕭淑芳女士自然也不例外。這樣，對於一個技術上成功的作者，我的淺見或許不至於被目爲狂放的吧。 
　　二·　與廬 
　　記得民國廿八年春淑芳女士在倫敦舉行畫展的時候，我曾經寫過一篇通訊，寄在香港國民日報上發表，記遠其事。當時淑芳女士的作品，以水墨畫爲多，把中國美術的筆緻和作風，介紹於國際觀衆，頗博得倫敦社會人士一致的好評。可是淑芳女士在靑年會舉行畫展，在國內倒是第一次，也許一般社會人士對她尙很生疎，所以我在觀她這次畫展後，願意再來介紹一下。 
　　蕭女士是已故前國立音樂院院長　友梅先生之侄女，自幼嗜好美術，曾在北平藝專及中大藝術系攻習，成績斐然，出國入巴黎及倫敦美術學院，益求深造。這次畫展中的油畫，便多在國外及歸國以後旅行間的作品，尤其她對瑞士和北平的風景，有深刻的愛好，在二十九輻風景畫中，兩地的寫生作品佔十七輻之多。其他在莫干山牯嶺，杭州·靑島以及巴黎·倫敦，亦多寫生作品，在水墨畫方面，風景畫亦有二十二輻之多，亦多爲寫生工作。 
　　其次在人像方面，也無不維妙維肖，栩栩如生，其中最使我們嘆賞的，是地的小兒畫像，有坐的，有睡的，有吃奶的，把天眞爛漫的神情，都用筆勾出來而活躍紙上了。這次畫展中的人像，有油畫四輻，水墨畫十三輻，多半是不標價的，祗供觀衆欣賞而已。 
　　在靜物方面，以花草爲多，尤其油寮的瓶花，大胆地用鮮艷的色彩，不惜刻意渲染，而仍不失其寫實逼眞的風緻。 
　　蕭女士是一位天才美術家，現在不過是她走上藝術之宮的初步的階段，而在油畫水墨畫兩方面都已有高深的造就。我們應該鼓勵她，再下深工夫，多接受批評，使她的天才盡量發揮，亮晶晶地在中國美術界放一異彩。 
[黃山畫家許士騏] [  徐仲年]  
　　士騏兄是多年的老朋友，他的大作我看到很多。然而我和他從普通同事進而為好朋友，却由於一件表面上與藝術無關的事，------甚而可以說與藝術矛盾的事。遠在抗戰以前，某天我去探望士騏兄。他向我道：『仲年兄，你來得正好，有樣東西你也許沒有見過。呶！』指着一堆血肉。粗看一下，好像是剝掉皮的兎子，然而他的頭吿訴我是一個新生小孩！那時他兼任衛生署生理模型科主任，他在解部。 
　　當時我有一個感想：一切藝術以情感爲靈魂，一切科學以理智爲基石。一位藝術敎授去解剖，這個是不是矛盾？仔細一想，却又不然。情感不一定是盲目的。暫時放開美術不談，且看音樂，且看詩，這些是最重情感的。「藝」之外，尙有「術」：情感是音樂和詩的原動力，然而這種原動力的表達必須經過理智：情感和理智在此不相賊而相成。那麼，解剖室裏的許士騏何妨放下屠刀，立地到寳室裏去執筆繪畫呢？ 
　　把情感配合理智，是多麽可喜的事！能使情感與理智和諧無間，又是何等可喜可敬的人！因此我深刻瞭解士騏，對他的友誼更進一層。在他的畫面上，這種情感與理智和諧無間的精神充分發揮。構圖·用筆·色調等等，隨在理智化，却處處飽含情感。 
　　他是黃山脚下的人：眼中有盡，心中有畫，對客發毫，畫赴腕底。於畫無所不能，尤念念不忘於黃山風景。翀鵬兄云：「許氏山水，喜作奇峯怪石，蒼松白雲，蓋其家鄉黃山風景；運筆蒼勁渾厚，與梅　山有異曲同工之妙。花烏出入呂紀·邊文進·新羅白陽之間。至於人物，則側重寫生，神采弈弈，得力於解剖學造詣，非偶然矣。」我對於這位剝嬰孩皮的黃山畫家，也作如此想。 
[一寸山河一寸血528] 葉勁風 
　　半小時不到，正岩本人變了計劃，却沒有赶回百忍莊來參加會議，只用電話，把一條最重要的秘訊，吿訴鶴見；並請求鶴見，讓他待在電訊部守候其他消息，隨時通知。鶴見當然贊成正岩這個主張，並且誇獎他，學問眞正大進步了。 
　　正岩這條重要秘訊乃由「〇十二」發來，說東京近衛別墅裏，現有兩個最大「力流」袋生「尖銳磨擦」；所謂兩個「力流」，當然指的海陸兩軍。因這磨擦，近衛的「出伐令」，只能暫時停頓。不過這個「暫時」也眞暫時極了，最多不過一兩小時，只等近衛手下，把海陸雙方　擦的原因和條件，折衝議妥，雙方定訂之後，出伐令立即可以簽發；中國方面的日倭駐軍，特務等，仍舊可以準時發動攻勢。 
　　鶴見和百忍莊智囊團商討方案的當口，萍子一人，關在一所小客室內，佈置行術。同時小客室窗外，却有五六雙眼睛，潛伏暗處，灼灼地偸窺着。這五六雙眼睛　中，當然少不了四位淘氣，各人一雙，另加百忍莊男子當中，年紀最幼的弟弟唐冠一。他就是　君的同胞兄弟，百忍莊的電訊主管。 
　　萍子的佈置很簡單，她把靑木長老的神秘信柬，貼在一面大方鏡子上，這面鏡子就安置在一張小圓桌上供着。桌上也放下紙筆等件，作爲記載靈感消息的準備。萍子本人佈置好了，把屋內的燈光熄去，就在桌前舖墊好了的一張方杌凳上跪坐着，靜默存想。 
　　「老岳......老大哥，催眠術，或心靈術，或玄學，這些玩意兒，究竟是怎麽一回事呢？」 
　　鶴見收到我的急電和其他雙方面的秘訊，從上海匆怱赶到北平，把上海經過一切吿訴我，說到萍子和覺厂老人，施用心靈術，探求靑木長老神秘書來的時俟，忽地這般問我。 
　　「您有些相信不過，認爲太神秘，取太迷信，是不是？」我沒有給他解釋，反而這麼問着他。 
　　「您說可信吧，我自己一百回試騐，就有一百零一回毫無靈騐......我吿訴您，老大哥，我這回到上海，還幹了一件醜事；也許您會不相信......」鶴見說到這裏，自己忽地在笑起來。 
　　「什麽醜事呢？」 
　　「您沒知道，在上海萍子失踪之後，想到此行任務，我可眞着急到了萬分。在國際大旅社裏，守一他們走了之後，那位洶氣小姐還沒來之前，我一時想到心靈感應的玩意兒，我想我爲什麽不用這個方法，探探萍子的下落？好在萍子對我施過術，我也用術反抗過，我們應當彼此心靈相通。想到這事，當下就自己催眠起來。您知道結果怎樣？」 
　　「怎麼樣？」我好奇地問他。 
　　「催去催來，一點感應也沒有，反而弄得呼呼睡熟了......」（鶴見） 
　　「那也許由於您太疲倦的關係吧」 
　　「可是您要不去信這玩意，却又有些可怪。只說這回在百忍莊，我同他們莊裏的智囊團，剛把計劃擬出了一個大綱，萍子和覺厂老人心靈交通的成績，都送了來，呌我們參攷......」（鶴見） 
[黃山寫景] [  孫福熙]  
　　黃山景物奇逸，凡遊覽者皆嘆觀止。許土騏先生在黃山下生長，得名山鍾靈，自幼登臨，尤受奇峯與古松之感應，故其作畫與爲人，均富有孤高超逸的精神。試觀其作品，凡山水皆有黃山之蒼古骨格，即在花卉翎毛上，亦有凜若冰霜的風度，爲一般人所不可及者。 
　　抗戰時期，許先生住重慶沙坪壩柏樹邨，門前植有芭蕉數株，絲蔭滿窗畫室中陳列畫册與紙筆顏料，比數年之勤苦耕耘，誠有一日千里之勢。室　中懸西友荷蘭高羅佩書聯： 
　　「靜者心多妙，飄然思不羣」。這實在是描寫他個性與寶的絕妙集句。 
　　去年秋間許先生創辦黃山藝苑於上海，佈置精雅，不但較重慶沙坪壩畫室更爲宏敞。在這淸雅的賽苑中，主人時或講學援徒，尤能於心曠神怡中，靜心作畫。 
　　許先生盡品的高逸讀者自能了解，今再抄錄許先生書　中，何子貞書聯，藉作結束： 
　　「臨流水猶聽古樂，遇崇山若仰大賢」。 
　　雖然時代不同，可是藝人的心情，襟懷的灑脫，都在這字襄行間傳達出來。 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　我想起　是一位雋智的哲人說的： 
　　「一個人的工作如果完成時，他的生活必定成爲他的重累。於是遂有第二工作，以消　他的生活；這意義便是减少無聊。」 
　　「無聊」好像是一隻　鷹在天空飛翔，如果瞥見生活已獲得牠的需要，即預備下攫。 
　　故第一工作乃是從事於有所得；第二工作則於有所得後，排遣其躊躇滿志的情感；不然，生活即成爲負累了。 
　　我深深地喜歡上面的一段見解。 
　　我覺得現世界之所以悲滲，即在於大部份的人們還沒有完成第一工作，甚至可以說，還沒有開始「有所得」的工作；而極少數的所謂「卒運　」己在發展他們的第二工作，在急躁躁地抓弄着自己的猴耳。 
　　中國有兩句成語： 
　　「天理本無事，庸人自擾之。」 
　　我想，這兩句話中的「庸人」大概是指那些閒得慌的高貴人士。 
　　「無聯」眞是太可怕了------牠可以墮落人性 
　　如果上帝將「無聊」和「飢餓」放在我的面前，要我必須在其中取其一。沒有問題地，我顧取「飢娥」而去。 
[大明帝國的覆亡　------讀史雜記之六] [  蕭黛]  
　　大明帝國在永樂以前的十幾年，比較算得是安靖的。自永樂初至崇禎初的兩百年間，幾乎無一年無戰亂。馴至末年，因爲統治勢力自身腐敗的尖銳化，加以運年的飢荒，弄到「父棄其子，夫　其妻；或掘草根而自食，或掘白石以充飢」的地步。國家則因收入不敷支出，軍餉缺乏，造成了兵變。於是那些飢民叛兵，就蜂起作亂了。 
　　這次變亂中，較著的爲首者爲高迎祥，稱闖王；李自成，張獻忠稱闖將。他們擁有兵力三十六營，衆二十餘萬。李自成擾黃河流域，張獻忠擾長江流域。在是盛的時期，有衆百萬；步兵四十萬人，馬兵六十萬人，到處攻城掠地，在暴動的過程中，爲求獲得民心，李自成曾下過這樣的軍令：「不得藏白金，過城邑不得室處，妻子外不得携他女人」，「有一馬攙行列者斬之，馬騰入田苗者斬之」，「所破城邑，子女玉帛惟均。」這樣的軍令，據說收到了很大的效果。到崇禎十七年三月，大明帝國的統治全部瓦解了。明史載： 
　　「十八日，賊攻益急，自成駐彰義門外，遺降賊太監杜勳綰入見帝，求禪位。帝怒，叱之。下詔親征。日暝，太鹽曹化淳啓彰義門，賊盡入。帝出宮，登煤山，望烽火徹天，嘆息曰：『苦我民耳！』徘徊久之，歸乾淸宮，令送太子及永王於戚臣周奎田弘遇第，劍擊長公主，趣皇后自盡。十九日丁未，天未明，皇城不守；鳴　集百官，無至者，乃復登煤山，書衣襟爲遺詔，以帛自縊於山亭。帝遂崩。」 
　　正在此時，滿族看到了明室自身的內亂，便乘機而起。起兵之先，對朝鮮訂了和議，對蒙古的征討也收了相當的效果，可以無後顧之憂了，於是以全部兵力向南方挺進。滿人的呌以要乘機攻擊漢八，「大抵不外乎明之閉關政策斷絕了滿商的生路；及官僚任意抑低物價，與稅監任意施行苛削，引起滿商仇恨」（周著中國通史）的緣故。正當滿族在步步進迫的時候，山海關總兵吳三桂的父親------吳襄------爲李自成所執，迫其致書三桂勸降。據說三桂本有降李的意思，後來聽說自己的愛妾陳沅（圓圓）爲劉宗敏所掠，遂憤而請異族壓迫同種。明史流賊列傳載： 
　　「自成......聞山海關總兵吳三桂兵起，乃謀歸陝西。初，三桂奉詔入援，至山海關，京師陷，猶豫不進，自成劫其父襄作書招之，三桂欲降，至　州，聞愛姬陳沅被劉宗敏掠去，情甚，疾歸山海，襲破賊將。自成怒，親部賊十餘萬，執吳襄於軍，東攻山海關，以別將一片石越關外。三桂懼，乞降於我大淸。」 
　　滿族正苦於無法進入我中國內地的時候，吳三桂僅爲了報復這點私仇，在「寧亡異族，不予家奴」的奴隸思想下，大開山海關。於是大明帝國與「家奴」們一起都完了蛋，讓滿人在中國統治了兩百多年的天下。 
[納粹鬧笑話　---關於船名的地] [  葆]  
　　英國海軍的習慣，每一個士官的名字，均應登記在船册上。海軍航空隊旣屬於海軍，其士官自亦須登記於船册，但是他們所在的一些陸上根據地，旣不是艦船，因此這些根據地爲了遷就法例的劃一，也就取個船名。 
　　此次大戰時，英　進行廣播職，不遺餘力，爲了船名的　地，納粹廣播員却閙出了一件笑話。Kestrel號本爲英國海空軍一隨上基地之名。一九四〇年九男，納粹電台竟播稱：「英磁　司屈勒號被　國海軍轟擊，已經沉沒。」此訊遂成爲　　於盟國海軍界中的一個大笑話了。 
[預感幷不神秘] [  倪秋萍]  
　　現在我要說那第六感覺，並不是什麽神秘莫測的　跡。所謂硏究了十七年的敎授，是否用什麽新的學理可·倪秋萍·以絕對把指完成那預感的方法。 
　　據我所知道，那預感就是所請透視或稱千星眼Telepathy，稍有一些催眠術Hypnotism常識的人，都知道那是極平凡的。不過一定要有一個催眠的受術者，施以適當的暗示Suggestion使很容易使得外行人咋，舌不置。我們可以將肉眼看不到的東西察覺。就像把任何一件東西固封起來，使受術者當塲回答，他能够立即準確地吿知我們。這是空間的奇跡，還有時間上的奇跡。 
　　在佛學裏面，很有不少的材料可供硏究。但是正式學佛的信徒，是不注重那種神通的。我們不必以爲這是迷信的事。所可惜的，就是一般一知半解的人，認爲那是不科學的。說　定若干年之後，我們就可以猜　空間和時間上的啞謎了。 
[訪梅蘭芳（三）] [  豐子愷]  
　　我訪梅的主意，是要看看迭物者這個特殊的傑作的本相。上帝創造人，在人類各部門都有傑作，故軍政界有英雄，學術界有豪傑。然而他們的法寳，大都全在於精神，而不在於身體。即全在於運　，指揮，苦心，孤詣的工夫上，而不在於聲音吾笑貌上。（所以常有產））只有「伶王」，其法實全在於身體的本身上。美妙的歌聲，艷麗的姿態，都由這架巧的機器。------身體------上表現出來。這不是造物者的「特殊」的傑作麼？故英雄豪傑不値得拜訪，而伶王應該拜訪，去看看卸妝後的這架巧妙的機器的本相看。 
　　一個陽春的下午，在一間鬧中取靜的洋樓上，我與梅博士對坐在兩只沙發上了。照例寒暄的時候，我一時不能相信這就是舞台上的伶王。只從他的兩眼的飽滿上，可以依稀彷彿地想見虞姬，桂英的面影。我細看他的面孔，覺得骨子的確生得很好。又看他的身體，修短肥瘠，也恰到好處。西洋的標準人體是希臘的凡奴司（Venus），在中國也有她的石膏模型流行。我想：依人體美的標準測騐起來，梅郎的身材容貌大槪近於凡奴司，是具有東洋標準人體的資格的。他很高興和我說話，他的本音宏亮而帶黏潤。由此也可依稀彷彿地想見「雲歛晴空，水倫乍湧」和「孩兒捨不得爹爹」的音調。 
　　從他的很高興說話的口裏，我知道他在淪陷期中如何苦心地逃避，如何從香港脫險。據說，全靠犯香港的敵兵中，有一個軍官，自言幼時曾由其母親帶去看梅氏在東京的演戲，對他有好感，因此幸得脫險。又知道他的担負很重，許多梨園子弟都要他瞻養，生活並不富裕。這時候他的房東正在對他下逐客令，須得幾根金條方可續租。他慨然地對我說，「我唱戲掙來的錢，那里有幾根金條呢！」我很驚訝，為甚麼他的話使我特別感動。仔細硏究，原來他愛用兩手的姿勢來帮助說話；而這姿勢非常自然，是普通人所做不出的！ 
[臥榻之旁] [  葉林]  
　　前人有方警愓：「臥楊之旁，豈容他人酣睡。」 
　　酣睡亦所不容，更何况人家淸醒着而妄圖有所作爲了。我們在臥榻之上又豈能高枕無憂呢？ 
　　觀近日報載，日本政府致函麥帥提出對和約觀點，要求在台灣有移民特許權，要求琉球民政權並與美國共　，實在令人髮指，五日本報又載，日船大神丸侵入我國領海活動，在圍頭澳爲我海關緝獲，這也不是尋常的事件，至於觀麥帥之支持日本海外貿易和輕工業，及日本漁船之在我國沿海捕魚，及近來日貨之標用美國製造名義侵入我國，這一連串的事例，使我們更感到一份壓力，軍國主義的日本是在我們臥榻之旁由濟伏而積極的活動了，這是値得我們警惕一下的。 
　　歷史上大槪是沒有一個投降了的國家向戰勝國去要求共管與移民的特權的，如果說有，那得首推日本了。在這裏。我們看到了日本是那樣野心勃勃的企圖保有其南太平洋的「跳板」。在這裏，我們也可以看到百年來歷史的影子了。 
　　以史爲鑑，我們多麽需要時時刻刻警愓於臥榻之旁--- 
[藝文壇]  
　　新中國劇社蒞滬首次公演之「桃花扇」七塲古裝歷史劇，已定於本月十一日在海光劇院正式演出，並於十日晚塲，招待新聞文化界。聞該劇爲歐賜予　先生新作，並自任導演。 
　　昨話劇團體聯誼會主辦之「聯歡大會」，觀衆異常擁擠。本日日夜兩塲節目，更見精彩，內有周璇，金素琴，金素雯，秦怡，葉子，楊薇，田漢，顧仲彝，李健吾，應雲衛，周伯動，趙丹，吳祖光，呂鑄洪諸名家表演，幕前並由市敎育局顧局長親臨致詞。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　好容易在五分鐘以內，把這孩子救醒了。但這時候那四輛卡車的引擎，已像虎吼一樣的開始在發動了。他低頭瞧瞧緋緋，雖然已經哭出來了，但眼晴還沒有睜開，神智也依然很昏亂，使他不敢就離開她；又過了一兩分鐘，慮前跛着一腿，氣息僅屬地奔過來，把一杯徽溫的開水授給老祝，讓他緩緩地給緋緋灌下去，不覺又是三四分鐘過去了。 
　　「媽！我要媽......！」緋緋這才睜開眼請。大聲地喊。 
　　「好，祝伯伯抱你去！」老祝像搶一樣的把她從地上抱起來，立刻望已開始在轉動的那四綱上車衝去。 
　　闌和張昌搭的那一輛車排在第二，待到祝兆年抱着緋緋衝出人叢，第三輛車已在他們面前滾過去了，衷心抱着一種極不祥的遺憾的老祝不顧了命的沿着公路拔步緊追，他的急促的氣喘聲和緋緋顫抖的哭聲，合成了一種盪人心肺的刺耳的節奏。 
　　最後，雖然勉强給他追出了第三輛車，可以望見第二輛車的尾部了，但蘭是半躺在行李堆上的，位置特別低，全身恰好都給卡車後面的一塊橫板擋住了；累得已很乏力的老祝要想一路跑，一路把緋緋高舉起來，讓她再看一看她媽，實在是力不從心了。他感到這樣追下去是無益的，脚下漸漸緩了下來。 
　　車上站着的張昌忽然發現了他們，忙用手亂揮。 
　　「緋緋！」老祝終於氣喘不止地站定了，同時還得裝着笑，低下頭去，向哭個不歇的緋緋解說：「追不上了！反正我們明兒也要走的，一到河池，就可以看見你媽了。」 
　　而緋緋却閉上了眼儘哭。 
　　第三第四輛車都很快地掠過他們開上去了，黃沙滾滾，一隻眼已在公路的拐角上先後消失了影子，祇　隱約地還可以聽到隨風吹來的一陣陣間歇的口琴聲。 
　　祝兆年緩緩地垂下頭去，瞧着哭得滿臉淚痕的緋緋，嘿然無語，心頭兜起無　的悵惘。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
