# 1947 - 23 - 4960428

 

Page 1

 
 
[郝鵬舉率全軍投誠　在海州通電就新職　擁護政府反對共軍倡亂]  
　　〔本報南京廿七日電〕駐魯東南之共軍郝鵬舉部一萬餘人，鑒於共黨長期稱兵作亂，民不堪命，已自動國軍投誠，郝本人已就任魯南綏靖區司令職，並發表通電。據軍事觀察家談：郝部此次投誠，行將予魯南竄擾之共軍以致命的打擊，魯南共軍竄潰之期，即在日內。 
　　〔本報南京七日電〕郝鵬舉自海州發出反正通電，二十七日十一時到京。 
　　〔本報新浦廿七日電〕號稱民主聯軍總司令郝鵬舉，因不滿共黨之禍國殃民暴政，現率部二萬餘人，向海州軍事最高當局投誠。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕郝鵬　廿七日晨抵海州，就政府所任命之魯南綏靖區司令官，其所部四個師，已在贛榆及其西南歡墩埠，沙河鎭一帶。郝氏此舉對魯南蘇北戰事發生重大影響。 
　　〔又電〕新任魯南綏靖區司令官兼第四十二集團軍總司令郝鵬舉，廿七日抵海州，備受當地軍民歡迎，郝原轄兩軍四師，分駐贛榆及西南地區，自郝既就政府新任，贛榆亦不血刃而重入政府懷抱，從此蘇北全部重光矣。 
　　〔又電〕郝鵬舉頃在防次通電，就政府所任魯南綏靖區司令官兼第四二集團軍總司令新職，文曰：限即刻到，南京國民政府主席蔣暨各軍政長官鈞鑒，延安毛澤東先生，全國各黨派，各人民團體公鑒：民主和平團結統一，為舉國人民一致要求，並為政府一貫政策，自國民大會制定憲法，限期實現，以確立民主基礎。政府又再三表示，恢復和談，商討改組政府，曲盡忍讓為國之請，凡屬國民，自應奮起擁護，促其實現，挽國家於危亡，救人民於塗炭，向建設富強新中國之途邁進。乃中共實欲憑持武力作政爭之工具，竭盡民力，滋長內亂，不但爲全國人民所共棄，抑且為國際所蔑視。鵬舉率全軍將士，向以和平民主團結統一爲奮鬥之目標，自願即日還軍於國，爲夭下倡，菸蒙政府不棄庸愚，任命鵬舉爲魯南綏靖區司令官兼第四十二集團軍總司令，遵於元月廿三日在防决就職。除呈報外，謹聞，伏維公鑒。魯南綏靖區司令官兼第四十二集團軍總司令郝鵬舉叩。一月廿七日。 
[整個蘇北已告重光　魯西金鄉危急解除]  
　　〔本報鎮江廿七日電〕由魯南　城向蘇魯邊境進擾之徐向前部共軍，昨午有一股竄隴海東段鐵路綫，企圖破壞鐵路，經與國軍護路部隊激戰三小時後，旋告敗退，迄晚，另路共軍增援到達，續向運河砲車一綫進犯，惟未獲逞。今晨消息，砲車運河現仍由國軍扼守，戰事現正在距離運河站約二十餘華里之村落間進行，惟尙無大規模戰鬥。據消息靈通者言，劉伯誠部現尙遠在魯西南流竄，徐向前部則出沒於蘇魯邊區，伺機竄擾，企圖牽制徐海間國軍一部兵力，以便攻佔棗莊之共軍獲得整理補充之優裕時間後，大舉向津浦北段徐州外圍進攻，聞陳毅現在台棗間指揮，大戰尙有待。 
　　〔中央社徐州廿七日電〕魯西金鄉危局再獲解除，城周五公里以內，已無共軍踪跡，守城之李文宓旅長，廿七日晨曾率部出城，剷除共軍攻城工事。又共軍第三，六，七縱隊各一部，廿五日分向城武，曹縣方面流竄，其第七縱隊萬餘，自廿五日晚向單縣城垣猛撲，廿六日被國軍擊退，當日午後四時復增援來犯，刻在激戰中。 
　　〔又電〕國軍廿五日晨十時再度進駐邳縣，贛榆駐軍亦已參加建國統一運動，從此整個蘇北全部重光，惟魯南前綫共軍仍在積極部署攻勢。陳毅主力　集　城，近聞已達七個師及一個旅，顯欲再攻隴海東段，重禍蘇北。又劉伯誠率其六個縱隊兵力，分侵魯西之定陶，曹縣，單縣三個縣城後，現又南窺隴海鐵路，昨晚商邱以西之小霸車站一度被共軍破壞，國軍正加以驅逐中。 
　　〔本報濟南廿七日電〕共軍在魯西征調頻繁，有進攻濟寗意圖。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕盤據魯南之共軍解四師，解九師及第一師三旅等部，前為配合台棗攻反，曾由萊蕪經新泰南竄，國軍遂由土絲口進駐萊蕪，現該股共軍復向該方回竄，國軍仍退據土絲口附近有利陣地。又共軍　東軍區部隊萬餘，附砲十餘門，自甘三日午後分兩路向城陽北上下普東之國軍攻擊，企圖截斷　濟路，進窺青島，該處守軍正增強抵抗中。 
[平漢綫北段戰事熾烈　定縣新樂遭猛攻　共軍並布置對石門攻勢]  
　　〔本報北平廿七日電〕因平漢北段再吿緊張，九十四軍軍長牟廷芳，廿七日晨已返涿坐鎭。孫連仲原定今明飛保，因病未能成行。 
　　〔本報北平廿七日電〕平漢北段保石間自定縣迄正定之一百五十里，戰火正熱，共軍攻勢之猛，不下於上次：（一）定縣迄昨仍處二萬餘共軍猛攻中，國軍堅守城　，車站已陷落，火車十五輛，機車一輛被焚毀。（二）寨西店陷共軍後，鐵路員工無下落，火車六列全毀。（三）自廿五日起，新樂縣城被共軍五千餘人猛攻中，車站北碉堡二座昨被共軍攻陷，沙河大橋便橋修復通車未久，此次又被破壞，車站鐵路員工廿五日已先撤退，車站可能已入共軍手。（四）東長壽車站昨起亦被共軍二千餘人猛攻，鐵路員工昨晚亦先撤退，石家莊北上車，現僅通其北第三站之辛安。（五）辛安車站附近迄昨亦開到共軍二千餘人，辛安處境已危。（六）截至現在止，因共軍此次攻勢而被破壞之鐵路，已達二百里，路局鑒於員工之屢次同歸於盡，乃有新對策，預先使之撒退。 
　　〔本報保定廿七日電〕定縣國軍仍堅守中，新藥·東長壽均遭共軍猛攻，石家莊援軍受阻，共軍七個旅調平漢兩側，刻布置對石門攻勢，共軍策應保石段三個旅，集結漕河西，平保路堪慮，津浦北段轉急，保國軍南援不確。 
　　〔中央社保定廿七日電〕（一）定縣北唐河一帶，血戰方股，定縣西廿里，板橋北化等地國軍，廿六日晨突出重圍，擊斃共軍千餘名。（二）不明番號共軍三個旅，廿六日由滿城西北山地竄漕河西八里楊村一帶活動，企圖乘機進犯。（三）新樂情况緊急，寨西店二十五日下午七時被共軍攻陷，國軍三連犧牲，兩連被俘。 
[松花江南岸　共軍全軀退]  
　　國軍一度渡江掃蕩 
　　〔中央社長春廿七日電〕松化江南岸共軍，已全被逐退，國軍於廿四日曾渡過松花江，到達五棵樹以東地區，掃蔑共軍殘部，廿五日仍撤回南岸。沿中長路北進之國軍，廿四日到達松花江北岸陶賴昭附近及大陳山一帶，同時幷有國軍特種兵一部，在陶賴昭東南秀水甸子附近，擊潰南犯之共軍，刻國軍以驅逐任務已告完成，均於廿五日撒回南岸。 
　　〔本報北平廿七日電〕此聞關係機關息，東北共軍第四師，第六師，保一旅及第二軍分區部，由扶餘開通開抵長春西北之麓安，刻正自麓安北方及西南地區向國軍進攻。又竄抵安東之共軍（東蒙自治軍）第七八九三個旅及獨三師砲兵團，由八通江向通化進攻未逞，已退去。 
[窰灣收復]  
　　〔本報徐州廿七日電〕邳縣國軍廿五日進駐官湖，宿遷國軍收復窰灣。 
[晉省孝義臨汾　會戰已近尾聲]  
　　〔本報北平廿七日電〕關係機關今日來電，孝義汾陽會戰已近尾聲，共軍死傷頗大，共軍總兵力共三個旅，損失達萬人以上，國軍亦有相當損失。 
[石河蘇軍當局　派員來我防地]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕石河蘇軍前綫少將指揮官，廿五日特派中校軍官二人，前來普蘭店與石河間糖房屯我防地，作友誼性晤談。 
[東北區鐵路　國軍接收總計]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕東北區鐵路截至目前止，業經國軍接收者，共達四·二七四點五公里，已經修復通車者，三·三零七點五公里，計屯於錦州鐵路局者有瀋陽至榆關，大虎山至馮山，葉柏壽至赤峯，新立屯至義縣，錦州至古北口等鐵路，共一·五三零點五公里現已修復通車者，爲一·七五點六公里。屬於潘陽鐵路局者，有瀋陽至梅河口，瀋陽至安東，梅河口至通化等鐵路，共九二五點九公里，現已修復通車者，五四九點七公里。屬於吉林鐵路局者，有梅河口至吉林，長春至拉法，長春至王府等鐵路五六八點一公里，已修復通軍者，五一一點四公里。屬於齊齊哈爾鐵路局者，有四平街至梅河口，四平街至茂林，通遼至鄭家屬，共四二一點四公里，已修復通車者，三二四點九公里。屬於中國長春公司，已修復通車者，七四五點六公里。 
[法應信守條約　解決西沙糾紛　不在單方發表任何聲明]  
　　〔本報南京廿七日電〕記者廿七日以王外長日前談稱，外部將就西沙事件發表正式聲明一事詢諸外部重要部員，承吿：王外長日前於于斌主敎鷄尾酒會席間，曾謂：「若外部將就此事件有正式聲明，則必將於最近發表」。我對西沙問題之立塲，外部發言人葉司長公超及錢大使泰之聲明，均並非正式者，目前之要務，乃在法國應如何以和諧之態度明瞭西沙地理歷史之沿革，信守條約，以解糾紛，而不在單方發表任何聲明。 
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕外交部情報司司長何盧山，昨日發表談話：駁斥法國對西沙羣島之理由有二即（一）越南曾於戰前提出對該鳥主權之要求當時中國方面幷未發表聲明加以反對。（二）外國船隻停在西沙羣島內時，曾遭盜刧而廣東省政府於接獲外人之抗議後，幷未有所行動以第一點而論，法國從未發表正式公報，關於第二點抗議應向外交部而不應向省政府提出，蓋省政府非外交部，不能向外行使職權故也，以言中國之主權要求則有地理與歷史為根據。 
　　〔法國新聞社南京廿七日電〕報載王外長昨日曾晋謁蔣主席，報告西沙羣島局勢，幷請示機宜。王外長不久可望就此問題發表公報。 
[墜毀九龍菲機　現正辦理善後]  
　　附近地區金幣滿地 
　　〔本報訊〕上星期六自馬尼拉來香港在九能觸山隊毀之菲利濱航空公司運輸機中，載運金條金幣等共重二噸半，的値美金一千五百萬元。據此間菲列濱航空公司代理處稱：此項黃金均係運交杳港匯豐。大通等銀行，並無綫運來本市者。 
　　〔合眾社馬尼剌廿七日電〕查港失事之菲利濱航空公司飛機中，飛行員四人之屍體可望於本晚運抵此間。該公司機航副主任昨已飛港，以監督尋覓黃金及運返屍體等事。 
　　〔法國新聞社香港廿七日電〕菲律濱航空公司運輸機一架，在香港　山失事，機中所載價值一千五百萬元之金條與金幣，散落周徑半哩之區域內，警察當局現正進行尋找中。該區夜間有哨兵守衛，苦力王某曾參加搜尋金幣，身畔被抄出私藏金幣三枚。 
[美海軍登陸艇一艘　最近曾訪問大連　據稱美蘇關係頗為友善]  
　　〔中央社本市訊〕本市美海軍方面宣佈：美海軍登陸艇LCJ-1090號，最近曾由靑島前往大運訪問，已於廿六日返抵靑市。隨艇前往者爲美海軍艦長愛加益地斯，渠歸來後表示：此次訪問大連，並未發生任何意外，此行目的旨在遝輸一部份供應品與美駐大連總領平尼哥夫。據平氏告稱：蘇聯當局對美方頗爲友善，相處甚安。 
[中國籍新娘抵美遭扣留]  
　　退伍丈夫表示怨尤 
　　〔聯合社舊金山廿七日電〕舊金山退伍軍人團體首腦基爾克列斯特今日宣稱：「美國退伍軍人之中國籍新娘，到達此間，即被美國移民處羈留，實屬奇事。」按照聯邦特別法，戰爭新娘入美國，不受移民額之限制，華籍戰爭新娘四人之丈夫各有怨言　。 
[來歷不明飛機六架　轟炸簸箕島海面　遼東半島煙台間共軍海運頻繁]  
　　〔本報瀋陽廿七日電〕來歷不明飛機六架，近時轟炸石河西簸箕島西南海面，判斷其目的可能爲：（一）威脅國軍，（二）示威性演習，將簸箕島以南海面氷封炸碎，以防我軍利用氷橋通過海峽，向金州方面進展。 
　　〔本報瀋陽陽七日電〕據報：遼東半島與山東烟台間，共軍海運頻繁，運送軍隊及物資。 
　　〔本報北平廿七日電〕轟炸簸箕島之怪機六架，曾投彈數十枚，皆落國軍陣地四圍，幸無損害。（按該島爲遼東半島西海岸大連旅順以北，石河驟西北，亞當灣口。）同時，遼東莊可以東青堆子南海面，亦發現不明軍艦一隻。 
[遠東反美情緒增長　蘇應負主要責任　美駐滬聯絡官向國務院提出報告]  
　　〔中央社華盛頓廿六日合眾電〕國務院據報告，蘇聯在遠東所指使之反美宣傳，對遠東日益加強之反美情緒，應負主要責任。美駐上海聯絡官柯特威爾，向國務院報告稱：蘇聯在中國之電台報章及書籍，均攻擊美國，一如在東歐然。渠稱：中國政府雖已禁止外國設立廣播電台，然蘇聯仍在上海設置電台，且名之為「蘇聯之聲」。柯氏稱：「余言聆聽其新聞節目內容，極為歪曲，對美國在聯合國之活動，以及在德國日本之佔領政策，與在中國之干涉，均常攻擊」。柯氏稱：渠最近曾與延安歸來之一美國婦人語談，伊告余曰：該處反美運動，極為激烈，十二日內，均張貼標語及宣傳品，攻擊美國。柯氏稱：美，英，法，澳及蘇聯均在上海設有新聞處，蘇聯欣慰處雖無正式組織，蘇聯並無外交代表駐在上海，然進行之工作，最形積極。渠稱：蘇聯在上海有六家雲舖及出版公司，並出版報紙四種。柯氏曰：中國青年對美國極有興趣，然對蘇聯亦有興趣，渠等常購買大批書籍柯氏警惕美國官員必須加強新聞與外交之聯絡工作。 
[皮爾遜幫兇　月底前受審]  
　　沈崇亦將出席作證 
　　〔中央社北平廿七日電〕美兵皮爾遜，於去年十二月廿四日晚在本市東單暴行案中另一帮兇，月底以前仍在美駐華海軍陸戰隊增援第一師第五團司令部公審。該軍事法庭檢察官，仍爲費茲吉羅德中校，受害人沈崇亦將出席作證。 
[中航失踪客機　傳在川南發現]  
　　乘客罹難說尙未證實 
　　〔本報訊〕中國航空公司一三八號客機，二十五日自穗飛渝途中，在距渝的十五分鐘航程附近失踪後，該公司渝分站連日派機，並組織地面搜尋隊尋覓，昨據合衆社南京消息，該機已於四川省南部之南川近郊發現，全部乘客機師等十八人，均已罹難。但本市總公司方面，截至昨晚止，尙未接得報吿，故對此訊未能證實。 
[政府對穩定國內經濟　已獲有具體辦法　徐堪出席紀念週報告總預算特點]  
　　〔中央社南京廿七日電〕中樞紀念週廿七日晨九時舉行，蔣主席領導行禮後，國府主計長徐堪出席報告最近主計工作概況，說明本年度中央政府歲出歲入總預算特點有六：（一）本年度歲入較上年度增加三倍以上。（二）黨費未列入總預算。（三）軍費減少。（四）建設經費增加。（五）教育經費增加。（六）省市補助支出增加。徐氏繼稱：該項總預算已由參政會初步審查，並經國防最高委員會通過，政府爲尊重民意機關意見，對參政會審查結果，十之八九業已採納。徐氏否認外傳本年度軍費已增至佔總支出百分之七十，實際僅百分之三十六。並稱：政府對穩定國內經濟，已有具體辦法，絕對不至爲外間所傳本年度總預算將追加至廿萬億。徐氏最後稱：主計處本年主要工作，爲趕速完成卅三，卅四，卅五年度總決算，並限期完成會計總報吿及統計總報吿。 
[綏靖區視察團　二月一日分兩組出發]  
　　內部發表綏靖區行政工作　 
　　〔本報南京廿七日電〕綏靖區視察團，定二月一日分華北·蘇北兩組出發，由白崇禧，谷正綱等領隊出發，華北組前往冀·魯·豫一帶，蘇北組則爲淮陰·徐州一帶。 
　　〔中央社南京廿七日電〕內政部積極推進綏靖區行政工作，根據「綏靖區施政網領」陸續擬訂「綏靖區各縣行政實施辦法」，「加强中共侵佔區周圍各縣行政實施辦法」，「各縣市辦理戶口查記要點」，「收復區各省市嚴密保甲要點」及「綏靖區各級部隊長協助推行地方自治辦法」等法規，頒佈施行，以便迅速恢復綏靖區各級行政機構，健全蕊層組織，辦理各項復員工作，數月來，其辦理情形的略言之，計：（一）督促準備復員工作，該部屢電綏靖區各省府從速辦理，並 
　　政人員隨軍前進，一俟縣　收復，即恢復各級行政機構，執行各項復員工作。（二）計劃縣市復員經費，經核准收復區保甲自衛組織所需經費，在所發收復區各縣市復原經費內開支（三）網羅邊疆人才，參加行政工作，以便促進民族感情，加强行政效能。（四）督促收復區各省市元成戶口淸查，於每一收復區縣市政府成立或遷回時，首先實施戶口淸查，三個月內完成，現已辦理者，有閩·桂·贛·台灣·浙·京·滬·平·津·青島等十省市，除東北外，其餘省份亦大多在完成中。（五）督促收復區各省嚴密保甲組織，據各收復區之報吿，大多數縣市均已照該部所頒辦法切實辦理，保甲組織與人員，均較前健全。（六）健全綏靖區各級行政機構，已定五原則，交切實辦理：一，簡化機構，提高行政效率，减少無關政令。二，充實縣級經費，不敷者呈請中央專款撥補，嚴禁攤派。三，遴派富有經騐年富力强之精幹同志，祖任縣長及佐治人員。四，提高縣以下各級行政人員之待遇。五，嚴懲貪污瀆職人員，並獎勵人民訴冤告密。（七），組織並健全縣市級民意機關，規定收復縣市，應於收復後立即成立鄕保民意機關，及縣市臨時參議會，六個月內成立，正式縣市參議會，大多均已先後成立。（八），加强治安力量，成立省警務處，加强警察力量，規劃警察大隊改制，審核各省市縣民衆自衛隊組織。（九），督導工程復員，該部一年來督促各省成立公共工程隊，巡廻協助各城鎭，辦理緊急實施及恢復工作，並促令各縣市先行規定營建計劃，然後依照逐步實施，一面並由該部指派高級技術人員，率領外籍專家，分赴各大都市實施考察，並協助設計，現除少數地方因情形特殊未能實施外，大都在積極辦理，（十），加緊禁烟工作，派員督導禁政，嚴飭登記施戒，厲行查緝及加強禁政考核，但檢討收復區各縣市之行政工作之困難仍多，有未能達到預定計劃者，其中主要原因，在於地方政府未能規定中心工作，分別緩急施行，經費之短絀，地方軍事機關之連繫不够，各方各級行政機構層級過多，及基層工作人員為數眾多，考核不易等。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[政府希望及早改組　下月中可能成事實　雷震今日與各黨人員會晤]  
　　〔本報南京二十七日電〕改組政府問題，日來仍在醞釀中。據聞原則上各黨派所希望者，爲全面改組，即政院，立院，醫院，與國府同時改組。青年黨對人事上分配，曾作硬性要求，希望在各部門中得佔三分之一額，自中央政府以至地方政府均如此。民社黨則尙無具體表示。又聞各黨派對屬於技術之部門，無意參加。目前政府尙係就原則方面攷慮，細則方面尙未及討　，惟政府有希望早日實行改組之誠意，故最近將積極努力。廿七日晚記者訪問洪蘭友，據稱　在三月十五日前，政府改組諸事或將有所成就。 
　　〔本報訊〕昨夜記者訪雷震秘書長，詢問對於大局之看法。承答稱：解決當前問題，首重和談，惟自政府提出方案後，中共迄無正式反響。政府現只能將恢復和談暫時　置，惟在此時期內，不擬採取其他行動。詢以　恢復和談，民盟是否可作適當之媒介？據答：民盟對此並無表示；以政府而論，對於此種努力，一貫的並未拒絕。本人此次來滬，全爲給老友拜年，並無任何活動，但亦可能與民盟人士接觸。論及各黨派改組政府之先決要求，謂改組政府應先自中央開始，地方範圍太廣，當逐步進行。至於改組政府，政府方面之人選問題，需各黨派與主席洽商。雷氏昨訪晤民社黨萬仞千，今日預定訪靑年黨及民盟人員。 
　　〔本市訊〕靑年黨秘書長陳啓天氏昨語記者稱：靑年黨參加政府問題，迄今猶在愼重考處中，外傳政府允予青年黨若干部，青年黨則提出更多之要求云云，此說純屬無稽之談。青年黨之希望，在參加政府後，對黨政之實施確有裨益，故目前正對政府改組後之政策，制度陣容諸問題縝密研究，在政府改組前，靑年黨不但須與政府對前述諸問題獲得諒解，並須與其他參加政府之黨派求得諒解，因此改組政府並非一蹴可就。目前接洽，尙係初步磋商，陳氏復稱：渠與李璜，左舜生兩氏，與當震氏的定在今（廿八）晨晤談。 
[陸定一正式聲明　中共堅持兩條件]  
　　〔本報南京廿七日電2中共宣傳部長陸定一，廿五日針對彭學沛部長廿日之聲明、發表長篇正式聲明，仍堅持取消國大憲法，與恢復去年一月十三日軍事位置兩條件，並認此乃「最寬大」「最低度」之條件，如不能够實現，則一政府派員赴延安，以至舉行圓桌會議」，並無必要。並稱：政府旣拒絕共產黨所提兩條件，則一切後果，當由政府負之。陸氏曾解釋此兩條之「寬大」時稱：共產黨本應要求政府「懲治好戰份子」，及「破壞政協反動份子」，與簽訂中美商的負責人，並賠償人民因內戰而遭受之損失；然共產黨均將此等要求拋開，僅提取消憲法及恢復去年一月十三日軍事位置，可謂「寬大」云云。全文長兩千餘 
　　〔本報南京廿七日電〕陸定一發表拒絕和談聲明後，觀察家咸認其堅　兩項先決條件之原因，意在拖延時間，等待三月間莫斯科會議之形勢變化。蘇聯態度如何，吾人固莫能測定，但我政府已循序成為民主的政府，各國必能功我進人和平民主之境，共產黨目前之觀望，或反已註定其必致失敗也。 
[民社黨時局主張　短期內即可發表]  
　　〔本報訊〕民社黨將於短期內發表對於時局之主張，對於政治軍事經濟外交各項現實問題，將提供各項具體辦法，作爲對於政府邀請該黨參與之間接答覆。民社黨大部份常委，僉認爲此時參加政府，與大局無補，均主張採取保留態度。若政府代表再邀請時，該黨大致將提出兩項先決要求：（一）請政府宣布政治，經濟，軍事之新政策，特別側重於保障自由及安定民主方面；（二）請政府提出改組政府後之政府人員名單，以便研究其是否能與新政策相配合。在此兩點順利解決之後，方能考慮參加政府。至於外傳參加政府將採個別志願方式者，據民社黨某要員對記者表示：如有此舉，則參與者完全以個人身份參加，與黨無關，並請其公開聲明此點。 
[京和平日報著論　斥民盟政治報告]  
　　指與共黨勾結禍國 
　　〔中央社南京廿七日電〕南京和平日報，廿七日社論，對民盟二中全會政治報吿，加以批判，其結論爲：民盟發表的長篇「政治報」，歸納起來，只有兩句話：「共產黨有百是而無一非，國民黨有百非而無一是」。該文明白指出：民盟長篇報吿爲與共產黨狼狽勾結，助長內亂，禍國殃民的供詞，並例舉若干事實爲證。共產黨阻止國軍赴東北接受主權，民盟也反對政府接受主權；共產黨在東北以不可吿人的手段，製造一支所謂「民主聯軍」，佔領了許多城市，民盟便力勘政府「承認現實」；共產黨希望使東北問題複雜化，變成國際問題，民盟便把東北問題看成「國際題的一個焦點」共產黨對國大拒絕絕參加，對憲法拒絕接受，民盟也對國大拒絕參加，也對憲法拒絕接受。 
[保定大雪六日　造成稀有奇寒]  
　　〔中央社保定廿七日電〕保垣今年春節整個在雪花飛　中度過，舊年除夕起，共降雪六日，廿六日始放晴，街頭積雪未融，溫度曾降至零下十七度，爲歷年未有之奇寒。王寵惠　集各方意見 
[有關行憲法規　初步草案完成]  
　　王寵惠　業各方意見 
　　〔本報南京廿七日電〕有關行憲之各項法規，如選舉法等，由王寵惠負責草擬，洪蘭友等會同辦理。頃悉其初步草案已大體完成，惟各重要原則。尙須徵詢各方意見，王於廿七日下午三時就國防最高委會召集會議，交換意見，計出席張厲生·谷正綱。陳立夫·洪闌友·柳克述。呂曉道等，就各要點廣泛討論，未作具體決定，擬下月初再行集會，研究後即送立院審議。頃據洪談：各國選舉法有基於黨派分配者，有應用保證金者，有應用資歷者，但在我國均不能隨意選擇，吾人盼能擬有一最進步之新法，然又不能不爲現實設想，故在起草之階段，顯此失彼，良非易易。惟應事實之需要，各項法規之起草工作，將儘速完成，俾能於預期時間內公布。 
[台中台南各紙廠　復員完成進行製產]  
　　〔中央社台南廿七日電〕戰時曾遭炸十四次之本縣新營紙漿廠復員工程，頃吿大致完成，預計三月初原料充足時，即可進行產製。該廠設備殊具規模，機器能力甚強，利用蔗渣，平均每日可產百噸之紙漿，往昔年產，當在三萬噸以上，爲台省有數之紙漿廠，攤高、永祥廠長稱：目前該廠尙未恢復產製，紙漿廠內，僅先朽舊蔗渣，製造供建築用之蔗板，每天的出品一千張，至紙漿主要原料，則有蔗渣，木屑，竹片三種，其中蔗渣產製品質較允，惟目前本省此項原料缺乏，不能大量供應，爰近計劃以木屑竹片製造紙漿，年內並決達三千多噸之目標，按台省紙業工廠，規模較大者，僅北羅東紙廠，台中天肚紙廠，及台南新營紙漿廠三家，前兩者係專門製紙，不製紙漿，後者均可產製　〔中央社台中廿七日電〕資源委員會與省署合辦之台中紙廠，戰時數度被炸，損失甚鉅，現各項修復工程，已大部吿竣。據廠長吳祖評語記者稱：該廠自去年五月開工以來，產量已由每日一噸，增至每日七噸，現有員工六百餘人，預計今年八月，每日產量可增達十五公噸，所產道林紙，質地甚佳，目前係採用竹子爲原料。該廠廠址，在台中縣之大肚鄕，適居本省產竹中心區之竹山竹南，兩地之運輸，頗爲便利，現存原料，可供一年之用。 
[台南糖廠　正式復工]  
　　日可產一八〇噸 
　　〔中央社台南二十七日電〕台灣唯一產製方糖之台南縣境車路　糖廠，今正式復工，以甘蔗製造砂糖，包括海裏及三嵌店糖廠之甘蔗存量三六〇〇〇分噸，均將全部由其壓榨製糖。據該廠負責人稱：生產能力甚强；平均每天可製一八〇公噸之砂糖就三六〇〇〇）公噸之甘蔗中，預定可產特號砂糖一三一〇〇公噸，及赤三砂〇〇公噸。 
[台省公署嚴禁偷運食米輸日]  
　　〔中央社台北廿七日電〕台省公署頃令警務及航業機關，與各縣市政府，嚴禁奸商偸運食米前往日本，目前台灣與日本，雖未恢復通商，然聞常有若干唯利是圖之商民，偷運食米及白糖赴日。台島四週環海，大小港口極多，三五十噸之漁船出入港口，極易逃脫海關及其他機關緝私人員之耳目，過去日本所需之糖及米，均大部仰給於台灣，目前日本米糖均缺，偸運者獲利極大，然台省米價，現亦暴漲，該署下令嚴禁私運出口，旨在保留食米，平抑糧價。該署今同時復令自一月至三月期內，禁止利用主要雜糧之一，即甘薯粉，俾免影響物價。 
[聯總鐵路器材　源源經港運華　原為伊朗通蘇聯軍用鐵路　經聯總拆卸後培與粵漢路]  
　　〔本市訊〕戰時由伊朗通蘇聯之軍用鐵路，業經聯總拆卸運來中國。大此鐵路器材，包括車頭，鐵軌，車廂，貨車，已源源運抵香港，由行總配與粵漢鐵路使用，以恢復該路之戰前效率。假定所有運來之鐵路車輛，排成單行，可成八英里長之行列。大批器材正由行總在香港加以重新裝配，現已裝備完畢者計有二十噸至五十噸之貨車一千二百部，機車十入部。已配交粵漢路行駛之貨車，現達數百部，如全部行駛，其載重總量可達四萬噸。 
　　該批車輛及器材，雖在戰時已經用過，但大部仍能保持良好狀態，無碍使用。九龍之裝備廠現忙碌異常，惟因工具缺乏，若干工作不得不直接應用人工，但仍能每日裝成六七部。據行總某專家談：一戰後全世界均缺乏鐵路車輛及器材，若非拆卸伊朗鐵路直接供我使用，吾人縱向英美訂購，須俟兩年後方能交貨，現已運來之伊朗鐵路器材，除大批車輛外，尙有鋼軌四萬五千條，枕木廿五萬根，實爲難得」云。 
[遠東區域會議　明日在滬舉行]  
　　加國代表亦將出席 
　　〔本報訊」聯總遠東區域委員會本年度首次會議，將於明日（二十九日）上午九時半在中國銀行舉行，由顏惠慶博士任主席。風時加拿大代表亦將首次出席。加代表之參加該會，係由行總李副署長單敏於華盛頓聯總第六屆大會中推舉，李氏曾竭力主張加拿大代表亦應有資格出席，蓋加拿大對華救濟有極大幫助，其捐助物資總數達美金一三八·七三八·七三九元，僅次於美國及英國。此次出席之加代表，係凱浦貝爾，凱氏現年二十九歲，爲海軍官員，於一年前來華，曾任加拿大駐菲列賓外事處代表。 
　　此次遠東區會議議程，將有李單敏氏報吿參加華府聯總大會經過，各負責代表報告處理遺送僑民事宜，治理黃河工程，黃泛區救濟，行總供應物資。器材及經濟等問題。 
[聯總駐華機構　定三月底結束]  
　　行總工作將予延長 
　　〔本報訊〕行總當局以聯絡中國方面之機構將於三月底結束，但聯總物資尙有百分之五十須繼續運華，故行總工作仍將延長，屆時恐不能結束。惟對於該署業務方面，正計劃部分移交，同時並積極從速分配救濟物資。移交工作，將按照有系統之計劃逐步進行。目前業經移交之器材，有行總水運大隊之船隻若干艘，乃交於中國輪船業濟運聯營處者，此外船隻駕駛，機械，管理等技衛人員，亦同時由該處雇用，但有一部分外籍人員之待遇問題，尙未全部解決。聞因外籍人員要求該處按聯總待遇發給，而聯營處當局目前尙不能同意。 
[荷印華僑安全區　印荷均同意於危迫時可闢設　沙利已允儘速救護巨港難僑]  
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕蔣總領事今告記者稱：荷方及印尼當局，已原則上同意於危機迫切時，隨時於爪哇及蘇門答臘闢設華僑安全區，此乃昨今兩日與負責當局分別協商之結果，雙方將及早派遣代表與華僑領袖進行商談，尤以方案之效能性一點爲主。二同時，失所之華僑四百六十人，現迫切等待遣送，總領事並致力加速撤退華僑。據悉：荷當局允諾於月底派遣船隻遣送華僑。據蔣總領事稱：爪哇東部印尼軍方所規定年在十五歲至卅五歲問之男子，不得遣往泗水之限制，業經沙利總理廢止。又記者自權威方面探悉：印尼共和國總理沙利於本日會議中，接受我國總領事蔣家棟之要求，儘速派遣武裝救護隊，赴巨港內地救護最近巨港事件中被印尼人綁架之華僑平民。沙利已允致力，務期阻止印尼人今後再犯屠殺搶刧並縱火之行動。 
[周佛海逃死無路　其妻聲請再審已遭駁回]  
　　〔本報南京廿七日電〕周逆佛海覆判維持原判死刑後，其妻楊淑慧，日前已具呈首都高院，請求再審，其再審書狀，當經趙琛院長發交刑二庭辦理。該庭庭長鄭禮鍔及推事王鴻全，劉賢才，數次審核後，於廿七日午後會議決定，以卅六年再字第二號特種刑事裁定駁回。裁定書主文：「再審之聲請駁回」。 
　　微功難蓋巨過　小惠莫蔽大辜 
　　其理由首述楊氏乃依刑訴法第二十八條第二項之規定，以彭壽，程克祥於審判時未出庭作證，及依處理漢奸條例第三條，於「自首」後所作「有利抗戰」之行為，應請重審減刑云云，「然查被告周佛海通謀敵國，圖謀反抗本國，於二十八年十一月四日，已經最高法院檢察署明令通緝有案，該被吿所稱「自首」，事在卅一年冬間，無論軍統局獲函吾認其事，即令屬實，旣在已發覺且經明令通緝之後，即不合於自首條件，何能以此為聲請再審之理由。再查處理漢奸條例第三條，雖有漢奸曾爲協助抗戰工作，或有利於人民之行爲，證據確鑿者，得减輕其刑之規定，但此次規定係採「得減」主義，並非「必减」，縱合於該條所定之條件，減輕與否，審判宣仍有按其犯罪情節之輕重，予以裁定之權。」繼縷述周逆犯罪行爲：「綜其罪行極爲重大」。再就其「小功」而言，『微功難盡巨過，小惠莫蔽大辜，裁量情節，懼衡輕重，旣認爲難依處理漢奸條例第三條予以「得减」，非處極刑不足以昭烱戒，則聲請人所舉之人證彭壽，程克祥，縱到案證明被吿有如何協助抗戰，如何援救中央工作人員情事，亦不能謂爲足以影響於原判決之重要證據，更不能謂原判決對於上開人證漏未審酌，有何重大錯誤；況被告周佛海乃叛國之罪　禍首，其所設施，無非意圖顛覆政府。綜其罪狀，可謂死有餘辜，......從而本件聲請再審，即興首開條項所規定之條件不符，該聲請人依據首開條項聲請再審實無理由。 
　　據土論結，應依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，及刑事訴訟法第四百二十七條第一項裁定如主文。』 
　　裁定書之末並附開：「如不服本裁定，應予送達後五日內、向本院提出抗吿狀，抗吿於最高法院。」此項裁定書，將於廿八日送致周妻。 
　　首都人士注意　周逆執行消息 
　　〔本報南京廿七日電〕周逆佛海之　　請再審書狀經首都高院於廿七日午後裁定駁回後，謝冠生部長於下午五時的見首都高院趙琛院長就該案有所垂詢。趙氏常報吿聲請業經駁回，並已通知周妻，可提抗吿，謝部長當即表示：周案重大，囑依法審愼處理，藉示公正，並維司法尊嚴。 
　　〔又電〕首都人士正緊張注意周逆執行死刑之消息。唯觀過去伏法之林梅諸逆之例，其執行多在抗吿狀經最高法院駁回後，及第二次聲請再審前，周逆榮爲「奸貴」，且其「功勞」實與其罪過並較林梅爲大？司法當局河能亦予以同等待遇，謝冠生部長已表示執行令尙未頒下，周逆或可再茍延數日，唯一般之議論，均以周逆罪大惡極，應迅速伏法，以維正氣。 
[谷壽夫案調查庭　繼續審訊各證人]  
　　被害人屍骨天晴即發掘 
　　〔本報南京廿七日電〕國防部軍事法庭爲戰犯谷壽夫案設立之臨時調查庭，廿七日繼續開庭，審訊證人。計前後三日，前往報告者百餘人，預定廿八日仍予辦理，一待天氣放晴，即進行挖掘被害人屍骨，並準備拍攝電影，以資佐證。 
[漢瀋戰犯兩人　分於昨今槍決]  
　　〔本報漢口廿七日電〕日籍戰犯伊庭治保，以屠殺平民罪，經行轅軍事法庭判處死刑，該犯於今晨奉准執行槍決。　〔中央社瀋陽二十七日電〕日本戰犯木村龜登，殺人搶刧，集體逮捕人民，濫施酷刑，並肆意破壞財產等罪行，經行轅戰犯法庭判處死刑，已奉王席電令，核准，該庭定於廿八日上午十時在大南門裏吪寗巷一監獄刑塲執行槍決。該犯爲東北戰犯伏法第一人。 
[星華保僑會決議　控訴荷法兩國行動　要求安理會加以制止]  
　　〔中央社新加坡二十七日電〕星華保僑會昨夜假中華商會舉行首次集會，大會議決，發表通電四件：（一）經由我國政府轉致聯合國安理會，控訴法國與荷蘭，要求安理會依據國際法，對兩國行動加以制止。（二）致電荷蘭政府，直接抗議該國一再對我僑胞之暴行，並要求其負責賠償損失。（三）要求國民政府對法國及荷蘭提出正式抗議。（四）致電印尼當局，表示同情其民族獨立運動，然對其極端份子之行爲則加抗議。 
[澳大利亞國慶]  
　　駐華使館酒會慶祝 
　　〔本報南京廿七日電〕二十七日　漢大利亞國廈　駐京漢使轉於下午五時至七時，在　家灣歸　堂使館舉行鷄尾酒會，招待黨敢軍各界。到中外嘉賓甚多，以該處地勢較高，雪後泥滑，汽車上下稍感困難。聞美軍魯克斯將軍所乘之車，曾滑陷溝內。 
[川康綏署　改組就緒]  
　　人事照規定縮減 
　　〔中央社成都廿七日電〕川康綏靖主任公署奉令改組，刻已就緒，所有各處處長，副處長，均已奉令就事。惟該署職權雖擴大，而內部人事則須照規定縮減，綏署牛參謀長曾召集各正副處長舉行整編會議，除一部人員照部令退役發給退役金外，一部編餘人員，已由綏署呈請國防部設立直屬軍官大隊，以資收訓轉業。（安綏署此次整編改組約有二分之一官員去職）。 
[交部召集四路局　舉行車輛調度會]  
　　〔本報南京廿七日電〕交部爲明瞭京滬·津浦·隴海、一粵漢四路情况，特於二十七日三時召集四路局段負責人，舉行車輛調度會議，五時散會，並定二十八日繼續討論各局段間之有關問題，已函轉懲戒會核聯 
[郭懺妨害公務　監院審查成立]  
　　已函轉懲戒會核辦 
　　〔中央社南京廿七日電〕監院頃宣佈，監委王平政·梅公任等二十一人，及湖南·湖北監察使苗培成等，續劾前第六戰區副司令長官兼參謀長兼武漢警備總司令，現任國防部參謀次長郭　，藐視法令妨害公務一案，經監委蔡自聲·馬耀南·谷鳳翔。審查成立，已函送國防部轉軍事長官懲戒委會核辦。 
[要聞簡報]  
　　本報南昌電大赦令頒到後，贛省將有九百囚犯可獲自由。據高法院息：全省羈押監犯有四千人可獲赦罪釋放或减刑者有半數，南昌區減刑及釋放者的二百人。 
　　北平電平市教育行政會議定廿八日在市立師範開幕。參加市立學校六十餘單位，並請袁敦禮，陳雪屏出席。又中華文化敎育基金董事會，改三月十五日在京舉行。 
　　本市訊　立法院孫院長科，行政院翁副院長文灝，廿七日晚乘夜車由滬返京。 
　　台北電合灣省內最先出現之台北市報業同業公會，定二月十五日成立。 
　　本報北平電　資委會在平召集之華北東北錮鐵會議，本定廿七日閉冪，因研討未了，展至三十日閉幕。 
　　南京電　埃及新任駐華公使定三十日上午十一時至國府向蔣主席呈遞國書。 
　　南京電　中華海員公會理事長兼海員特黨部主任委員楊虎，廿六日離京赴滬，即轉赴華南港粵一帶視察海員黨務。 
[青年團團員總甄核　派定各區督導員]  
　　團長召見賀衷寒等指示方針 
　　〔中央社南京廿七日電〕三民主義青年團全國團員總甄核工作，自本月十五日起，已分區分別積極進行。茲悉中央常務幹事會爲期認眞辦理總甄梭工作，業經呈奉團長核定，推派中央常務幹事或幹事監察分區督導，本月廿五日上午，團長特召見該團常務幹事賀衷寒，聞書記長袁寒護，及全體督導人員等十餘人，詳詢團員總甄核之各種進行事宜，並指示應本」求精不求多」之原則，切實認眞辦理，務期全國革命靑年，均能集中於三民主義靑年國旗幟之下，爲革命建國加奮鬥。對辦理總甄核之方針·態度·方法·究成日期，及如何建樹靑年團之新作風等，均有極懇切明確之訓示，各督導人員日曰四將舉行座談會，祥細研討有關總甄核之各種實際問題，幷儘先於本月內出發各地督導。茲誌全部督導人員名單如次： 
　　蔣經國（京，蘇，浙），蕭　育（皖），鄭彥　（粵，港，澳），程思遠（桂），白瑜（湘，鄂，漢口），劉他羣（黔），湯如炎（滇），李惟果（渝，川，康），倪文亞（贛，閩），劉詠堯（甘，寗，靑）涂公遂（陝，豫），宋志伊（魯），趙仲容（綏，晋），李俊龍（冀，平，津）。 
[社論　英蘇關係的新展望]  
　　由於蒙哥馬利元帥訪問莫斯科的結果，頓使一年來　　不安的英蘇關係呈現了新的光明。英蘇之間在戰時為盟友，可是在戰後英蘇間的關係之未能臻於協和，亦為眾所周知的事。艾德禮的執政雖嚷著向左轉的口號，卻未能在實際上對英蘇關係的改善有何成就。英國之對於蘇聯原有傳統的恐慌，加上了戰後蘇聯在歐洲勢力的擴張，處處與英國傳統的利益相衝突。這表現在希臘的政局上，表現在特港問題的處理上，表現在德國管制的問題上，至於英國的退出波闌，尤使此次世界大戰失郤了它最初的意義。在蘇聯、也原有對於西歐的嫉視，加以英美關係的緊密，英美軍事談判的進行，軍備標準化的採行，北極方面的軍事演習，和原子能秘密的保有；此在蘇聯縱不認爲敵意，心中終覺不安。所以一年以來英蘇關係就在這種不即不亂的情况下；這其間雖有去歲七月英國工黨領袖拉斯基敎授的訪蘇，和以名小說家普利斯特來氏所率領的文化訪問團的訪問蘇聯，但對於英蘇關係在實質上的改進，郤並無多火裨益。 
　　到了最近，由於外相貝文在十二月廿二日所發表的外交演說，更引起了莫斯科眞理報的抨擊，轉使英蘇關係趨於惡化。眞理報以爲外相貝文的聲明裏，會說英國的外交政策並未與美國勾結，亦未與任何國結不解緣，認爲貝文此言表示英國已將對蘇同盟條約置之不顧。此論一出，雖經英外交部的否認，郤未能减少蘇聯對於英國的疑慮。因此，在這個時候，我們看見有英帝國參謀總長蒙哥馬利元帥的訪英；此在蒙哥馬利元帥雖僅爲履行前此的邀約，但無疑地，蒙哥馬利元帥此行，又是英政府圖謀改善英蘇關係的一張王牌。可是儘管有像蒙哥馬利元帥這樣人物的訪蘇，郤未能消除蘇聯對於英國的疑慮。據英國路透社所發電訊，在克林姆之送別宴會中，史達林曾詢蒙帥，簽訂英蘇軍事同盟之機會如何，蒙帥沈思片刻答曰：英蘇豈非已有軍事同盟之簽訂乎？史達林答曰：余係指眞正之同盟而言，並非指貝文同盟而言。由此可見即在蘇聯的元首，對於貝文前此所作的聲明，猶具有如眞理報相同的見解。這一種誤會一直到本月廿五日由英國外交部發表貝文與史達林間所交換之電交後，始吿澄清，雙方不但重申了一九四二年英蘇同盟約繼續有效，史達林且表示願意增強此次同盟關係，主張刪去其中可以削弱前項同盟條約之各種保留條款。由於此一換文的公表，兩國重申了同盟條約之有效，頓使英蘇關係又展開了一廣大的新局面。 
　　値得我們注意的是：究竟英蘇關係可能有怎樣的新展開？英穌之間原有國策上的基本衝突、加以在英國又有對蘇聯的傳統的恐懼和蔑視；在蘇聯又有傳統的對西歐的疑慮。這種傳統的成見不因執政者的變異即變異；工黨政府所採取的政策固無殊於以邱吉爾所領導的保守黨政府，就是無產階級專政的蘇聯社會主義政府亦無殊沙皇時代的專制政府。但是値此世界第二次大戰之後，英國固已精疲力盡，它的實力遠不如前，就是蘇聯値戰亂破壞之餘，縱有新五年計劃的付諸實施，其實力亦不如前；况英美保右原子能的秘密，蘇聯在新武器的製作上，又膛乎英夫之後。因此在這個時候，雙方俱有不輕啓戰端的意念們看見有的，看見蘇 
　　然而儘管英蘇間有這種新接近的表示，英蘇新關係的展開，必求諸於一個更大的角度，始能見其端倪。現在史達林旣要求刪去那些足以削弱的英蘇同盟約保留條款；在事實上英蘇同盟條約訂於對希特勒作戰方酣之際，現在時過境遷，當初簽訂同盟時的情緒未必同於今日，且如今又有聯合國機構的組織，爲確保世界持久和平的努力。因此英蘇新關係的展開，這其間的關鍵，似乎不僅關係英蘇兩國，且牽涉到英蘇兩國以外的其他方面。這是為此，所以我們看見代表英國政府說話的倫敦泰〕晤使報有這樣的論調：「不幸的誤會已導致幸運的結果，增進英蘇關係的次一步驟，將在三月間莫斯科會議中求之」。從而可知，英國對於英蘇新關係的展開，尙有期待於莫斯科外長會議的召開，而在此外長會議召開的前夕，美蘇關係郤不因美國務卿的易人而有改善的跡象。相反地，美國務院官員郤於此際指責蘇聯宣傳機關企圖使東歐及中國人民轉而反美，似乎頓使美蘇關係又蒙受了一層新的陰影。 
　　可是新任美國務卿的馬歇爾元帥卻是一位具有卓越才能的軍事外交家，又是一位能夠得到蘇聯信任及擁戴的人物。馬歇爾元帥在中國一年的居留，使他能够從一個新的角度來估計蘇聯，如今馬歇爾元帥既將以美國務卿的身份，前往莫斯科出席外長會議；當茲英蘇關係好轉聲中，此一外長會議的召間的莫斯科會議，當茲英蘇關係好轉聲中，此一外畏會議的召開，說不定不僅足以增進英蘇關係，日或更將促使英美蘇三强之間產生一種新的諒解，英蘇新關係的展開，必在一個更據六的基礎下纔有它的意義。我們但願這種新諒解能够整生出來，使戰後世界的持久和平能够得以確保。 
行總在九龍裝　鐵路器材之情影（行甘來　攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[贛省府下令禁賭　公教人員簽訂禁賭公約　提倡正當娛樂切實推行新生活運動]  
　　〔本報南昌訊〕烟賭惡風，在江西仍未淸除。最近瑞金縣屬贛閩邊區，發現私種烟苗情事、實爲江西禁政之汚點，賭更爲囂張，各地隨時均有公開爲之者，省府對此惡風。決予整頓，特下禁賭法令（一）各機關團體公務人員學校敎職員學生，一律簽訂禁賭公約，除本身絕對不賭博及互相檢舉外，同時勸導家屬或親友，不約有賭博行爲（二）保甲公約中加人嚴禁睹博條文，並規定罰則，使全體民衆一致遵守，保田喪並負勸導監視及依法制止之責。各縣市應擴大禁賭宣傳，除集會演講，及發布文告外，並於較大街村，粉製永久性之巨型標語，及取締賭博法令條文，以資警惕（四）提倡正當娛樂，體育運動，音樂，戲劇，狩獵，棋賽等。機關團體學校，由主管人設計辦理，各地由鄉保長發動社會智識分子及士紳提倡。（五）各縣市政府及警察機關，隨時派人偵察，切實取締賭博，並獎勵人民吿密，一經拿獲，則分別輕朮，依照刑法賭博罪嚴予懲處。由新生活運動促進會協同各地黨團機關，切實加緊推行新生活運動。 
[浙省軍管區指示　本年徵兵要點　壯丁年齡暫定廿至卅五歲]  
　　〔本報吳興訊〕本縣縣政府，昨奉省軍管區司令部電開，以三五年度征兵業已終結，三六年度征集壯丁之各項程序，應即着手辦理，特將注意事項，仰即遵辦：（一）免緩征召審查，仍應循舊，分保鄉鎭縣市，嚴密實施，並將有關表册報核。（二）壯丁免緩征召範圍，一律依照去年之兵役法公佈規定辦理，至其他專案核准部份，其與新兵役法規無抵觸者，經由軍管師司令部報請國防部核示，俟奉復後飭遵。（三）壯丁抽籤年次，在未奉中央規定以前，暫以年滿二十歲（民國十五年出生）至三五歲（民國元年出生）爲準，分別年次，以間接抽籤方式抽定。 
[蘇州新聞事業　不景氣]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕農歷年關甫過，倒風襲擊此間新聞界。截止目前，小型報之大華報，蘇州新聞曁商報，俱先後停刊，大江南報力行日報則以擴充篇幅爲由，宣吿暫行休刊，大型報蘇報，蘇州日報，蘇州明報、雖仍出版，而蘇報已改組在邇，蘇州日報及明報則亦有招股之說。 
[蘇州田賦　緊急催徵]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕本縣賦額富甲蘇省，足抵貴州全省，故非惟省庫賴以補充，抑且國庫亦借以挹注，堪云關係整個財政，中央異常重視。惟開征迄今，收數尙滯在四成左右，省令嚴限於一月底必須征齊，否則以貽誤戎機論處，縣府乃於廿七日召開緊急會議，商討催征辦法，即席決定自廿九日起，出動全體科長秘書及田糧處正副處長，分赴各鄕催征，以收成效。 
[泰興田賦　折收法幣]  
　　〔本報泰興訊〕秦興縣府田糧科前奉令於卅五年度田賦征實，經請准折法幣征收，賦額每元征率應依糧食部所規定嘉定太倉等縣折征法幣折合率，每稻穀一市石折合法幣二萬元爲標準。 
[徐州南通六合　實施大赦]  
　　〔本報徐州訊〕國肘大赦令頒到此間後，銅山地院於十八日釋放已判決案犯計右竊盜十八名，妨害家庭三名，詐欺七名，僞造文書三名，持有鴉片者十二名，吸食毒品者十一名，公共危險一名，搶奪二名，妨害風紀二名，共計七十名。又第一批免訴案件十二起。 
　　〔本報南通訊〕國府大赦令業於舊歷除夕轉到地方法院，釋出者計凟職犯張敦厚一名，烟毒犯卑紀生·許耀庭·崔鏡明·汪震華·胡王氏等三十三名，詐欺犯馬家和·高廣矩·高銘三名，竊盜犯顯廣淸一名，恐嚇犯蔣壽。薛國華·郭匯泉三名，合計四十五名。 
　　〔本報六合訊〕國府大赦令於十九日到達縣政府司法處，本縣合於赦免規定者計有三十八名，春節前即釋放者四名，餘三十四名均於節後開釋。 
[女奸曹慧君]  
　　刑期已滿即可出獄 
　　〔本報蘇州廿七日電〕無錫女奸曹　君獲判處刑一年三月，刑期早已執行完畢，前因不知饜足，再請更審，故未能釋放，茲最高法院已裁定原判決核准，幷駁回更審，聞該項裁定書於廿七日到達蘇高院，一俟送達被告，即可提釋，此為蘇高院處刑漢奸獲釋之第一人。 
[皖省政二期革新　生活工作等五方面進行]  
　　〔本報合肥訊〕皖省三十五年春，開全省行政會議後，推行第一期革新運動八項辦法，至今已近一載，頗著成效，現省府又設計規定第二期革新運動辦法，內容綱領五項，（一）在生活方面，剷隊腐化惡習，實踐簡樸生活，（二）在工作方面，運用科學管理，提高行政效率，（三）在進修方面，糾正驕怠惡習，培養目修風氣，（四）在行政方面，根絕貪汚行爲，樹立康潔政風，（五）在社會方面，挽回社會頽風，發揚進取精神，及忠直正氣。上五項均細分節目，幷規定推行革新運動考核辦法，以憑獎懲，一俟提經省革新遝動委員會通過後，即通令各縣遵辦。 
[松門擒獲著匪]  
　　〔本報松門訊〕本月上旬某夜，有松門航船駛至趙家地方，突來匪徒十餘人，手持武器，來勢兇惡，將乘客洗刧一空，計損失百餘萬元，近復意圖打刦自路橋行駛松門汽船，松門警察所聞訊，即全體化裝出發，在菉浦地方與匪遭遇，激戰甚烈，當塲活擒著匪朱振祥（即綽號大漏洞）一名，餘匪逃逸，翌日探悉匪首林五妹及小漏洞等，窩宿陳繼蘭家，當即圍剿活擒，並獲快慢機一支。 
[浙各縣稅收　較前有起色]  
　　〔本報杭州二十七日電〕浙省財政廳長陳寳麟，於廿七日省府紀念週中報吿稱：各縣稅捐稽征處成立後之困難，爲人手不敷分配，稅捐底册不全，開辦費用過少，該處自十月份成立至十二月止，征起十九億二千四百七十五萬元，全年共征起五十一億六千四百三十五萬餘元，與全年各縣稅收預算五十七億六千七百萬元相差，祇六億元，各縣稅捐稽征處成立後，收款的佔全年收數百分之四十，平均每月較前縣稅征收處時增加二倍。 
[皖各縣保警隊]  
　　副總隊長人選一部發表 
　　〔本報合肥訊〕皖省各縣自衛隊，經省府常會議決，一律改編爲保安警察隊，除由縣長兼總隊長外，副總隊長人選，十日經省府發表二十六縣如下：合肥吳越，壽縣范幼三，桐城吳鏡明，望江檀蘊華，潛山范錫九，廬江熊 
[川省兩大建設　成渝鐵路　都江水電　參議會通過籌款]  
　　〔本報成都訊〕四川省參議會三次大會自上月廿日開幕歷時十六日，己於本月十日圓滿閉幕。會中共通過二百九十餘議案，以建設七十九案爲最多。重要議案有（一）渝鐵路修建籌款案，決定改組川黔鐵路公司爲成渝鐵路公司，由官民令辦，籌款二百六十億，籌募辦法由川省田賦佔百分之六十，成渝兩地工商業佔百分之廿，沿鐵路各縣工商業及全省營業稅各佔百分之十。（二）都江水電廠籌款案，決定由川省籌集一百五十億元，由全省田賦担負百分之卅，受益各縣田賦再加百分之卅，全川營業稅及受益各縣各担負百分之甘。大會並選出謝明霄，王寧爽爲川省參政員，李顯威等爲省銀行監察人。伯勛，立煌毛天植，六安王向協，舒城陶西園，養邱陳嵩辟，專縣陳國傑，臨泉俟仲三，黠本和胡雲溪，泗縣朱慶民，　　趙志道，　縣張傑，鳳陽陳永昌，宣城黃漢臣，廣德程天翔，　昌汪惠鳳台蔡岳華，岳西王品三，石埭孫紹康。 
[蘇州今年總預算　一百十九億]  
　　〔本報蘇州廿七日電〕蘇縣府三十六年度總預算，經省確定爲一一，九一〇，一〇六，六七〇元，內中以敎育建設兩費爲支出大宗。 
[海寗今年縣政　準備還治城廂]  
　　〔本報海寗訊〕本年度施政方針，縣府凌縣長於昨招待記者時稱：本縣各項生產建設事業絀於經濟，上年度均有無法舉辦者，本年度特別重視生產建設事業。施政中心（一）嚴禁保甲攤派，减輕人民負祖。（二）完成地方自治，推行民主政治。（三）安定社會秩序，確定地方自治。（四）整理稅捐款產，增加財政收入。（五）籌足敎育基金，建立國敎基礎。（六）建設城麻，實行還治。（七）儲備民食，防止糧荒。（八）疏浚河道，完成全縣電話網。（九）發展蠶桑，提倡手工業。（十）辦理推收過戶，改義田賦征實。（十一）淸發土地權狀，完成地籍整理。（十二）實施農業指導，改進農產名質。（十三）强化合作組織，發展生產事業。（十四）加强合作組織，發展生產事業。 
[啓東縣庫之　發行流通券]  
　　〔本報啓東訊〕本縣以開展區域甚小，田賦稅收，迄未開征，故縣庫支絀萬分，年關時特由縣治鎭臨時商會發行流通券二千萬元，票面每張一千元，期限至二月底收回，該項流通券祇准以之購買貨物，不能兌現。另悉：第二區公所亦以市面法幣缺乏，週轉不靈，特由餘穀鎭立發商店發行代價券二百萬元，以資流通。 
[東台參會徵集　逆鐵夫罪行　張逆俠魂提起公訴]  
　　〔本報　台訊〕僞軍三十四師師長田逆鐵夫，於縣邑淪陷期內，率部駐防本邑，恃投敵淫威，無惡不作，擄人勒　，殺害忠義，刦掠村莊，販賣毒品，種種罪行，罄竹難書，暴戾所播，京滬轟傳，闔邑含悲，老幼切齒，今該逆於去歲在滬被逮，由蘇省保安司令部派員向上海高等法院提解鎭江，不日審訊，本縣臨時參議會聞訊，以該逆奴　人民，罪惡滔天，不置重典，何伸正義，特通吿民衆，凡被害者儘速臚列事實眞相，被害情形，以便彙呈蘇省保安司令部，請予懲辦，以張國法，而平衆憤。 
　　〔本報寗波訊〕前偽十師卅七團團長張逆俠魂，自獲送高三分院檢察處偵訊後，各方之吿發吿訴案件，如雪片飛來，承辦檢察官邵彬如因將罪狀彙集裝訂成一厚册，於日前簽提張逆到案偵查後，即向同級刑庭提起公訴。 
[趕修鹿楊公路]  
　　〔本報常熟訊〕縣府奉江陰要塞司令部電令，以現値江防緊迫，職責重大，爲使交通通訊臻於周密，決定自本縣鹿苑起至澄屬楊庫之公路，飭區發動民工，趕速修復，又自鹿苑至楊庫及至常陰沙之電訊網，亦即架設，統限下月十五日前完成，報候騐收。 
[崑山修城鄉幹路]  
　　〔本報崑山訊〕本區城鄕重要幹路，損壞者頗夥，亟須設法興修，以利交通運輸，茲悉當局有鑒及此，業經商准行總蘇寗分署允可，決定以工代賑，每工每日發給麵粉四市斤，即日着手籌備，短時期內可吿實現。 
[紀念戴雨農　籌設中學及醫院]  
　　〔本報衢州訊〕中央爲紀念戴雨農氏生前功績，特撥款由其哲嗣戴藏宜負責在　籌設雨農中學，雨農醫院各一所，雨農中學校址業經勘定在本縣汪村，當局已准予接收前空軍第十三總站房舍修應用。戴藏宜於十九日抵此勘察雨農聲院地址，聞麋品器材千餘箱業已起運，不日即可抵衢。 
[六合春節　雪中大火]  
　　〔本報六合訊〕春節本埠氣候奇寒，瑞雪再度飛舞，愈降愈大，延至晨雪花仍飛不停，詎於是日上午八時，縣警察局東首突吿火警，當由崗警發覺，嗚笛呼救，時以火勢頗熾，雖經各水龍趕往灌救，然已無法撲滅，在二十分鐘內計有方廣豐南貨店，柏恒順臘燭坊，戴順昌布店，居戶陳紹卿等四家同遭焚毀，所有生財貨物付之一炬，損失約有五億元之鉅。又本邑城隍賡，於廢曆除夕上午十一時許，突告火患，綠以該廟二殿王二老爺菩神前堆有燃料頗多，香燭火星浴於柴堆，，致遭焚如，一時烟霧滿佈，火舌四射，幸經香客發覺，遂在呼救火，頃刻之間各水龍局得訊，趕往灌救，始吿熄滅。 
[青浦還縣政借款]  
　　〔本報靑浦訊〕三十四年勝利伊始，本縣政費無着，曾由縣府向各殷戶巨賈攤借臨時借款以資抱注，於茲年餘，現縣方已決定將上項三十四年度臨時借款淸償，自即日起至二月十日止爲聲請期"由債權人持據投府登記，二月廿日起開始發還。 
[嘉定工商過關　僅有少數倒閉]  
　　〔本報嘉定訊〕本縣工商業，近以受高利貸及購買力低落影響，日形蕭條。農曆年關，城廂及各鄕鎭工廠商號，除少數倒閉外，大體尙能勉强波過。記者特走訪工商界領袖某氏，據謂上年全縣工商業能獲利者，僅南貨紗布洋廣諸業及各中小型紗廠，其餘木材茶葉雜　醬酒等業，均有虧損，而尤以各小型麵粉廠及黃草地貨，最爲不景氣。 
[常熟重行劃區　定三月份實施]  
　　〔本報常熟訊〕此間實行新縣制，擴併鄕鎭後，關於重行劃區問題，頗爲各方所關切，茲據縣府方面息：上項重行劇區計劃，將於三月份起付之實現，擬將城區之虞陽，城東，城南，大慈，壇南，元和，尙湖，山北等八　，對　縣府直接管轄外，其餘　里等七十四鄕鎭，統籌劃併爲五區，除沙洲區外，其他各區正在詳訂中。 
[毫縣慈善救濟　募款獎券開獎]  
　　〔本報毫縣訊〕本縣救濟院爲發展事業及救濟貧苦起見，特於上年十一月一日發行第一期慈善救濟勸募獎券一萬張，每張售國幣一千元，頭獎一張得一百萬元，二獎二張各得二十萬元，三獎三張各得十萬元，本月十九日開獎，頭獎爲七三三六，係北關藝美皮件號經理張心齋獨得。 
[玉環漁汛歉收]  
　　〔本報玉環訊〕本縣披山，洋嶼，鷄冠山等各懸島漁民，以冬季漁汛時期，氣候惡劣"以致漁汛不佳，收穫量甚鮮，迄至上月底止，所捕獲之魚類代價，不够償還出海時向高利貸借來之本息，因是之故，生活異常困苦。 
[兵役督徵員肆威　觸犯眾怒]  
　　〔本報東陽訊〕本縣益智鄕第五保居民趙全禮年已逾齡，當去年調查壯丁名册時，被保長誤塡爲甲級壯丁，此次臨時征兵，抽中籤號，該鄉督征員蔣國鈞竟不　一切，將其應征，經當地士紳證明後，蔣某乃遷怒鄕長，擅自處罰保長趙性倉法幣二萬元，否則即予扣押，雖經他人一再說項，並先交出一萬元，蔣某仍堅不答允，以致激起衆怒，由鄉民代表會向縣府控吿蔣某藉端勒索，請予嚴辦。 
[奉賢續獲麵粉　修復三校校舍]  
　　〔本報奉賢訊〕縣府現奉善救總署蘇寗分署電准，補助本縣第二期修復校舍之青村·分水·奉城三校，以工代賬麵粉一千五百袋，計靑村三五〇袋，分水三五〇袋，奉城八〇〇袋。 
[金華春節禁賭娼]  
　　〔本報金華訊〕舊歷年關屆臨，若干不肖之徒，均乘機活躍，故連日來偸竊，聚賭，宿娼等案件又形增多，頃據警局負責人談，上項案件數月嚴厲禁止，已較前稍斂，惟一般民衆格於舊俗，新年前後，不免死灰後然，警局已重申決心，澈底查禁，除令刑警隊認眞辦理外，並每晚派警四出偵查。 
[浙省交通處　將改公路局]  
　　〔本報杭州廿七日電〕浙省近將遵中央規定，將交通管理處改爲公路管理局，負行政及技術上之責任，局長人選未定。 
　　〔本報杭州訊〕京杭國道浙省部份杭州至父子嶺一段，全綫一三三·五公里，橋樑十餘座，除杭州附近瓶密良渚二座尙在繼續修理外，餘均已加固完竣，客車均可安全通過，路面亦已由第二工務總段飭屬負責分段整修。 
[各地零訊]  
　　句容訊農歷元且，本縣各鄕於傍晚時彤然密佈，瑞雪紛飛，至翌日十時方止，氣候轉寒。 
　　金華訊行總浙江分署第四工作隊奉辦平價食堂，覓定金華雅堂街社會食堂當地爲地址，二十五日開幕，每日供應一千份，每份備有觸　，牛肉，蔬菜湯粉等，足够一飽，僅收料理費二百元。 
　　海寗訊劉王廟位於本縣城廂東三里許，日昨突有械匪二人，均以圍巾蒙面，至鎭上各店舖亂闖，事後調查，有三家被刧。 
　　衢州訊本縣地方秩序端賴綏署特務團維護得力，冬防期內極稱安謐，地力各界特募集國幣三十萬元，於農歷除夕送交該團，以示慰勞。 
　　金山訊本縣第一屆參議員選舉，於二十六日舉行，全縣產生參議員四十六人，鄕鎭三十二名，職業團體十四名。 
　　靖江訊陳賓卿劉錫　　綱慶三人向在上海做裁維，因陰歷年關回家度歲，乃購得衣料十餘件，現鈔五十餘萬元携回，在江陰僱船開至六區六助港口，因時已晚，遂陲於船上，不期有衣灰色軍服者四人，携帶步槍五支，上船將所有款物洗刧一空。 
　　盱眙訊盱眙縣長汪毅，奉令調省任用，遺缺由民政　第一科科長李炳琦　充。 
　　宿縣訊本縣縣訓所奉省訓練團命令改組，敎育長蘇子華另候任用，遺缺派吳劍秋接充，按吳氏曾兩任本縣縣長。 
　　柘臯訊巢縣縣政府令柘臯鎭公所，撥一部份鎭丁，編爲拓　警察隊，刻已編制就緒，駐本鎭羅漢寺舊址，專司地方公安職責。 
　　南通訊南通女子師範學校前校長范姚蘊素，畢生從事敎育事業，卅三年本縣淪陷，避居馬塘，憂憤疾終，現其』學生發起開會追悼，幷爲立碑紀事，以誌不忘。 
　　明光訊行總安徽分署嘉山縣政府合設明光難民接遺站。已於十八日正式成立，站址暫行設於明光河下鎭中心國民學校內，由南京下關返來之皖籍難民，凡屬於定遠，盱眙，嘉山等縣者，一律在明光下車，均由該站辦理接遺事宜，並撥給麵粉。 
[浙贛邊境行] [  本報通訊員蔣虹]  
　　十四日衢州訊 
　　浙贛路　饒段通車快一旬了，記者爲了明瞭沿綫狀况，所以冒着隆冬的嚴寒決定了此次一百餘公里的短程旅行。 
　　九日　晨，天色灰暗地似要降雨，一起身即匆匆驅車至衢州站，道時李車長已遠遠地佇立在站前迎接我了，我們邊談邊走，在站里走了一圈，一幢矮小的新站屋立在尙未剷平的基地上，旁邊的行李房和對面的倉庫還未造好。月台上堆着許多貨物，有的是昨晚卸下的，有的尙待起運。露天的月台如果驟然降兩，那些紙張等貨物是很齡腦筋的。八時正，列車開動了，因爲 
　　路軌墊石未舖　每時只走十五公里我是坐在守車裏的，那三分之一節列車改裝的守車大部份的空間被一隻大保險箱佔去了，留下來的空隙也被四位行車人員和記者五個人塞滿了。我們圍着一隻火盆在撩天，從前任局長張自立談到新任局長侯家源，從復軌談到加薪。他們對侯局長的觀感可拿一位隨車司事的話來代表，他說：「侯局長到底還不錯，一上任就給我們加薪......」現今的一切事物都是拿金錢來衡量的，聽了他們的談話，我有如此的感覺。 
　　車過後溪街站　速率漸快，不過每小時也僅僅是二十公里而已。後溪街的站屋也是新建的，不過比衢州站小，門窗是木板製的，不及衢州站玻璃的漂亮。 
　　至江山站，窗外北風更緊了，月台上的路警把頭緊縮在大衣領裏。通車至衢州後的江山站是頓形冷落了，月合上只有幾個挑担的鄉下人在候車，其餘就是穿藍制服的車務人員了，記者跨上前面客車，乘客擁擠得水洩不通，四個外籍敎徒在高傲而安閒地玩「撲克」，一羣鄕巴佬圍着在出神地凝視，像看一件新奇的事物般地專注。 
　　車至新塘邊站，廿二次下行車還未到達（本來二次客車在此交會），後來從站裏得到消息，才知道廿二次車在玉山站三道軌出軌，原因是枕木霉爛，鐵軌下陷所致。 
　　站中也會出軌　眞是罕聞。近來出軌之事時有所聞，如上月廿九，卅兩天連續在玉山，凟口間，金橋，沙溪間出軌。幸浙贛綫車行速率甚低，均無何重大損失。 
　　下午一時許車抵王山站，此地較其他各中途站熱鬧，月台上堆滿貨物。因在此地機車要上水，所以有半小時停止，車上乘客經過六小時光景的震動，都需要吃飯了，於是競相下車覓食，站對面各種食攤生意興隆，一下功夫一長列的攤兒都被主顧像蒼蠅般附滿了。路局在王山站設有玉山機廠一處，衢饒段機車都由這兒檢查，修補，，現在工塲中正在趕製客車，目前已有三等客車五輛出廠，不久又有二輛可以完成。下午三時半抵饒，一百二十公里的短程總算以八小時的功夫完成了。 
　　上饒，這個戰時興起地方，由於地理的優良，今日仍不失爲 
　　贛東商業樞紐　街上行人熙來攘往，熱鬧似前，可惜街道已不如三年前完整了，石砌的路面己被獨輪車闢出交錯的江河，和連片的沼澤，十字路口都被木柵，石塊攔了一面，連人力車通過也感困難，據說是爲了禁止汽車在市區通行，因噎廢食，這種手段實在太不高明了。另一面小包車仍在街上飛來馳去，這豈不成了一幅强烈的對照。 
　　這裏街上多的是十一軍官總隊的官員，最近他們奉令與十二總隊合併，就要開去杭州。正因爲合併及其他關係，尙有四百來名無業軍官未被收訓，滯留在上饒，食住無着，厥朧至慘。記者親眼看見一位無業軍官在一家飯館裏吃了飯付不出錢，寗願掌櫃把他送進警局。爲了這數百人的生活，上饒縣政府雖撥了五十萬元作為資送返籍之用，並在中正堂辦理登記事宜，但每人分配起來僅有一千餘元，杯水車薪，又何濟於事呢？ 
[浙省縣長檢定　下月二次考詢]  
　　〔本報杭州訊〕浙省舉辦縣長檢定，前曾舉行第一次考詢，計錄取八名，茲以聲請檢定者又有六十五名之多，故已定二月八日舉行第二次考詢，但第一次考詢未合格者，不准參加。 
 
 

Page 4

 
 
[四強訂立四十年盟約　防止德重整軍備　華府方面表示將舊案重提]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕禁止德國重振軍備四十年條約，係前國務卿貝爾納斯一年餘以前所提出，聞史達林本人在某一點上贊同此議，但其後莫洛托夫外長加以反對，從未允許此案在任何四張會議中鄭重討論。迨至去年十二月四外長紐約會議時，始行商定以條約提案，列爲今年三月間莫斯科會議之第四項議程。因此該案之重要性，幾可與德奧和約相等，事實上或可認為全部德國和的之一部份。馬歇爾國務卿未着手條約計劃，但其手下各專家與顧問確切感覺的，英此。半眞理報指責英外相貝文廢棄英蘇盟的，及至貝文外相與史達林交換照會，前者保證忠於盟約，後者接受此項保證，關係始吿圓滑期，曾首先向美國人表示親善，繼之又向英國表示親善，華盛頓方面認爲此乃隔離西方各國之陰謀。就同盟問題而論，美官方認爲此種同盟，倘永遠在聯合國憲章機構之內，自無妨碍，同時在欽洲方面，盟約可以增進各國之團結，而樹立通俗的安全感。 
[蘇報評范登堡言論　指為破壞合作基礎]  
　　〔聯合社莫斯科廿六日電〕真理報今日載稱，美國若遵守共和黨領袖范登堡與杜爾斯之外交政策，則將來破壞國際合作之眞正基礎·范氏外交政策之藍本，已於本月十一日在克利夫蘭發表之演說中舉其綱要，此爲帝國主義者言行相符之擴張計劃。杜爾斯提議德國經濟與其歐洲鄰邦如法比荷等國互相聯繫，則爲邱士爾提倡歐洲聯邦之變相。 
[英法盟約曹擬完成]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕泰晤士報外交訪員批露消息：未來英法盟約，已由英外部草成，英政府準備展開談判。同時英蘇兩國以新條約爲基礎恢復關係，悄除疑竇，有裨於英法關係。因英法關係過於密切，足以削弱英蘇間之聯繫。 
[美國務院公布　上次巴黎和會　秘密文件]  
　　法老虎總理建議　設鐵網包圍蘇聯 
　　〔合衆社華盛頓廿六日電〕美國務院昨宣佈，一九一九年巴黎和會時之秘密文件，透露當時法總理克萊孟梭曾建議協約國及其與國，應設立一種包圍蘇聯之鐵絲網，以防止其擾亂世界，此因當時支持反布爾雪維克軍隊之企圖失敗後，故克萊孟梭提出此項建議。 
[草擬對德和約　蘇聯提建議]  
　　須經德中央政府批准　奧代表團赴英 
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：蘇聯今日向四國外决提出驚人要求，謂德國中央政府應被准提出有關對德和約之意見，而最後和的必須經由德國國家批准。此項要求係由蘇外次古賽夫以文件方式提出。古氏並建議盟國應按照義大利及前軸心附庸國和的起草一程序，草擬對德和的。 
　　〔法國新聞社維也納廿六日電〕奧總理費洛爾及該國代表國一行，今晚乘快車取道巴黎前往倫敦，出席四國外次會議，陳述奧 
[希境調查團　離法赴希臘]  
　　南代表不得入境提抗議 
　　〔法國新聞社法國土倫港廿六日電〕聯合國事實調查委員會各國代表本日搭乘法國巡洋艦離此前往希臘，實地調查該國情形，可望於本月廿九日抵達雅典，中國代表爲駐比利時大使金問泗博士，澳洲代表爲湖特，比利時代表爲台爾伏亞中將，巴西代表爲　托斯將軍，哥倫比亞代表為駐比利時公使歐羅蒂亞，法國代表為巴黎大學歷史教授陶氏，英國代表為溫克爾，美國代表為艾塞里琪，敘利亞及蘇聯兩國代表將自行前往希臘，該委員會秘書長由瑞典倫德上校擔任。 
　　〔本報倫敦廿七日廣播雅典訊〕聯合國事實調查委員會蘇聯代表團首席代表駐希臘大使賴夫列契夫，於本日下午飛抵赫薩尼機塲。 
　　〔法國新聞社南斯拉夫京城廿六日電〕官方頃宣布：南斯拉夫因欲派遣代表前往希臘參加聯合國實施調查委員會，向希臘當局申請發給護照，竟遭拒絕，南國政府為此乃於昨日經由外交部照會希臘當局，提出張硬抗議。 
[安理會美代表　謁馬歇爾請訓]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕馬歇爾就任國務鄉以來，已進入第二週，即將處理美國最迫切而最困難之問題，即國際管制原子能問題。安理會原子能委會美代表奧斯丁，在安理會於二月四日重論原子及裁軍兩問題之前，頃來此謁見馬歇爾聽取訓令。 
[日本賠償計劃　美擬立即實施　對蘇加兩國未提意見表不滿]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕官方今日宣稱：蘇聯與加拿大對於美國立即分配日本賠償計劃，擬延遲其實施。國務院曾於去年十一月請關係各國共同草擬訓令，以便發與麥帥，指示如何先行分配日本賠償百分之十五至百分之二十。蘇聯與加拿大迄置之不理。中，英，法，澳，紐齊蘭，菲律賓，印度及荷蘭八國則分別向國務院提出意見。美國政府現將不顧蘇聯與加拿大意見如何，考慮進行步驟。中國與菲律賓等國對於日本賠償分配事宜遲不進行，深表不滿，主張將已經指定之日本工廠機器，從速拆運，否則任其生銹，將不適用。蘇聯代表原曾在十一國遠東委員會內阻止成立協議，加拿大何以置之不答，則不得其解，該國代表或者即可表示意見，並望蘇聯代表最後亦能共同討論。美蘇爭執乃以賠償之界限爲主，蘇聯堅持其軍隊在中國東九省所獲者，應作「戰利品」論。鮑萊報吿書反對此點，以爲蘇聯在東九省搬運機器已使該處價値美金一一十億元之工業無法恢復。蘇聯搬去之此種機器如作爲賠價，則其於日本賠償應得之分配額應當减少。美國對於日本賠償如何分配雖未詳細規定，但主張中國，澳洲，菲律賓及印度，應得大部份。 
　　加拿大聲明 
　　〔聯合社渥太華廿六日電〕加拿大外交官員今日宣稱：關於日本賠償分配事宜，美國因加拿大尙未提供意見表示不滿，殊可駭異。實則此事正在考慮中，加拿大即可提出建議。加拿大內閣遲遲未能決定政策，固屬實情，但此純係出於某種情形，非加拿大主管機關所能爲力。要之，加拿大遲不答復，絕無惡意存於其間云。 
[日政局緊張]  
　　倒閣大會今日舉行 
　　〔改造社東京廿七日電〕今日距日本勞工界實行空前大罷工之日期二月一日，僅餘四日，在此極度緊張空氣中，倒閣實行委員會及全國工會共同鬥爭委會，定明日在全國各地，舉行「打倒吉田內閣突破危機國民大會」？ 
　　紅星報著論　抨擊日軍閥 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕塔斯社轉述蘇聯「紅星報」所載消息，謂日本前參謀本部雖遭正式解散，但秘密活動如。故日本陸海空軍軍官數千人，名義上隸屬所謂復原局，其實際行動與復員無關。日本迄未廢止軍備，軍閥正步步保持其軍事　　，戰爭犯仍潛伏政府各部門活動云。 
[英埃談判卒告破壞　決堤請安理會處理　埃總理在新聞會議中宣布]  
　　〔合眾社開羅廿六日電〕埃及總理諾克拉奇今日在記者招待會中宣稱：埃及政府已正式停止進行英埃協定之談判，並已決定將此英埃間之各項僵持問題，提請聯合國安全理事會處理。諾氏在席間雖未指明所僵持之問題，但衆料當係指蘇丹未來政治之糾紛而言。英方堅持須由蘇丹自決其今後之政治前途，以致爭執不決。 
　　〔聯合社開羅廿六日電〕埃及交通部長亞巴柴於今日閣議後宣稱：埃及將以全部案情向聯合國安理會申訴，不僅限於蘇丹問題而已。 
　　〔法國新聞社開羅廿六日電〕巴黎大學國際公法敎授賴普拉特爾，將以國際公法專家之資格，前來開羅一行，準備將英埃關係訴諸安理會。 
[巴勒斯坦會議　意見參商　宣告延會　前途甚為悲觀]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播；巴勒斯坦會議今晨開會時，阿拉伯代表赫賽尼發表意見，聲明阿拉伯人對於分化巴勒斯坦之任何計劃，堅決反對，同時對於任何壓力必誓死抵抗。貝文當要求許以數日時間，以便檢討此項意見，會議遂吿無定期延會。 
　　〔聯合社倫敦廿六日電〕英國與阿刺伯代表定於星期一舉行圓桌會議"重行討論巴勒斯坦問題。猶太代表仍拒絕參加，加之巴勒斯坦方面暴動又起，會議形勢因之甚爲悲觀。 
　　英軍官被綁 
　　〔合衆社耶路撒冷廿六日電〕前英國陸軍軍官柯林斯少校本日在寓所爲猶太地下工作人員四名（三男一女）以哥縱芳麻醉後，綁架而去，衆信綁架者當為伊爾根黨徒，蓋伊爾根曾恫嚇稱，如果被判絞刑之黨員格羅幼果眞於廿八日執行絞刑，即將綁架英人作為人質，且將處死而後已，現該地已由英軍及警察嚴加警備，奉命凡有移動者殺無赦。 
　　〔聯合社耶路撒冷廿七日電〕猶太地下團體伊爾根黨之恐怖份子十人，於今日向午，分乘出租汽車三輛，馳往台拉維夫區法院，架去首席法官溫丹，是爲該黨於三十六小時內第二次綁架英人 
[英緬談判結束　協定即可簽字]  
　　〔本報訊〕倫敦廿七日廣播：英政府與緬甸代表會談業已結束，本日內閣會議決定明日由艾德禮將談判結果在下院報告。據消息靈通方面稱：談判結果大致可認為滿意，英緬甸當局即將發表聯合聲明。緬代表將於廿八日返國 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕緬甸政治領袖與英政府於午夜會談後，今晚雙方或可簽訂協定，其中規定趨向允許緬甸獨立最先應取之步驟。豫料最近會議之結果，將於星期二由首相艾德禮在下院正式宣佈。 
[被捕回盟領袖　已無條件閉釋]  
　　印度獨立節形勢緊張 
　　〔聯合社拉霍爾廿六日電〕本哲布省回盟領袖七人，於上星期五警察抄查回盟國民衛隊辦事處時被捕，今夜已無條件開釋，並由省長道歉。 
　　〔聯合社孟買廿六日電〕孟買今日慶祝印度獨立節，形勢緊張，警察會向暴動羣衆開槍彈壓，但當局宣布局勢並未無法控制，死傷尙輕。 
[英帝國會議　二月中旬召集]  
　　印緬亦在被邀之列 
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕頃自可靠方面探悉：英政府已發出請東，邀請各屬領參加二月中旬將在倫敦舉行之帝國會議。印度及緬甸亦在被邀之列，由其制憲會議推代表，出席此項會議。據悉，會議將以帝國優先權及其他商業事項爲討論主題。 
[美國取消　剩餘資產　出售限制]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕戰時資產管理局今日取消剩資產出售之一切限制，今後外國政府及美國商行得以購買剩餘資產，且可優先申請。但出口須領執照，一切正當統制辦法依然有效。 
[航空界又一大慘劇　荷客機一架墜毀　瑞典王子與美名歌星均難　駕駛員為荷蘭著名航空人員]  
　　〔聯合社丹麥京城廿六日電〕荷蘭航空公司飛機一架，由荷蘭著名駕駛員琴生杜弗駕駛，今日載瑞典王子亞道爾夫等自此間飛往瑞典京城，於起飛後數分鐘即墜落機塲焚燬，乘客十六人及機員六人，全部　難。美國最高音歌唱家葛蕾絲摩爾亦在其內。亞道爾夫年四十歲，為瑞典王太子亞道爾夫之子，此次在荷蘭與裴哈特親王及瞿麗娜公主游獵後，乘飛機返國，不幸遇難，其子生甫九月，將爲瑞典王之第二代繼承人。摩爾女士爲者名歌曲家及電影明星，在此間音樂會中備受歡迎，擬續赴瑞典京城參加音樂會。琴生杜弗現年五十四歲，爲荷闌航空公司最老之駕駛員，一九一八年加入荷蘭空軍，開始其飛行事業，一九三四年曾參加英國至澳洲之航空比賽，並爲自歐洲取道東京飛至中國之第一人。其他乘客詳細名單，尙未發表。罹難之二十二人，於飛機墜地後立即死亡，屍體均已焦枯，實際上無法辨認。該機係於今日下午自荷蘭亞姆斯丹飛抵此間卡斯特魯普機場，停留不久，即擬飛往瑞典京城。 
[法鐵甲縱隊　在河內會師]  
　　利用噴火機破除障碍 
　　〔路透社巴黎廿六日電〕據河內消息法國鐵甲隊兩縱隊已在河內郊野大湖演會合，維明軍僅稍作抵抗。法軍因敵方於沿途設有無數障碍物須予破壞，故進步殊緩，法步軍助以噴火機及砲隊曾掃除該區維明狙擊兵數隊。 
　　〔法國新聞社西貢廿六日電〕此間法軍總部本日發表公報稱：法軍在河內以南進行軍事行動，繼續挺進，已佔領南定等城鎭多處。 
　　〔合衆社河內廿六日電〕維明政府頃宣佈將募集十八歲至五十歲之維明人民，至勞工營服役，以協助修理工作及組織城區之糧食分配事宜。 
　　〔聯合社西貢廿六日電〕法國駐越南特派員達香禮歐今日向聯合社記者發表談話，指責越南民主共和政府實以蘇聯爲典型，越南叛變則受共產黨煽動而起。 
[美國在加拿大　試騐最新式武器？　加建設部長已作切實否認]  
　　〔本報訊〕舊金山二十七日廣播：據莫斯科電台廣播，美國正在加拿大試騐最新武器V字式炸彈，加拿大建設部部長霍華頃予以否認，謂此項消息，絕對不確。 
[自八十六層大廈　一男子跳樓自殺]  
　　〔聯合社紐約廿六日電〕今日有一男子，自世界最高房屋恩配亞大厦入十六層樓離地一千呎處，跳下自殺。身體撞及地面第卅四號街一過路婦人，折斷其骨，送入醫院救治。警察查明自殺者名戈登，留下遺書一封，要求以死訊通吿其米亞米原籍老母。衣袋中僅剩二角九分。 
[聯總報告]  
　　尙有一部份物資遝華 
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕聯合國善後救濟總署今日報吿，完成戰後救濟任務，或許在地中海東部杜德坎尼斯羣島之使命將最先結束。預料聯總至最後結束時，救濟品及經費支出總數，將達卅六萬九千五百萬美元。尙有價値二萬六千九百十一萬九千美元之物資，待運中國。 
[母豬產怪胎　豬身人頭]  
　　〔法國新聞社墨西哥京城廿七日電〕墨西哥伊格諾西村某猪窩中，昨日產生一怪胎，猪身人頭，當即携往附近市政廳公開陳列，三小時後即死。母猪於產下怪物後驚怖而死。 
[遠東法庭一場舌戰　辯護律師指責麥帥權限　庭長魏勃嚴辭加以駁斥]  
　　〔法國新聞社東京廿六日電〕，遠東國際法庭今晨開庭時，庭長魏勃與被吿廣田之辯護律師史密士發生舌戰，比爲軍事法庭成立以來第一次所發生之衝突。緣辯護律師提出總意見書，要求放棄對廿六名被吿之法理行動，其理由爲證據不足。庭長當加以駁斥，幷令各辯護律師個別爲其當事人提出辯護狀。 
　　開庭之初，魏勃駁斥其他意見書三件，即（一）審問錯誤之處，（二）反對麥帥之合法權利，（三）反對法庭之權限。魏勃對於後兩點疾言厲色，加以駁斥。略謂，牽涉麥帥乃干禁例。此言觸怒史密士，史氏代表半數被告發言，以向美國最高法院提出上訴相威脅。魏勃繼即加以駁覆曰，汝向華盛頓與吾人無關，要知法庭幷非議會或國會也。麥帥之權限，亦不容汝之公開爭辯，倘　持以公平，可依法律方式提出申辯，不可出以具有政治性質之譴責。魏勃發言畢，若干律師均急急向庭上保證謂，彼等承認麥帥之權限。按史密士所提之意見書，乃在指出麥帥違犯美國憲法，接受駐日本盟軍最高統帥一職及踰越職權組織遠東國際法庭一事。 
[今日的邱吉爾] [  本報倫敦特約記者徐鐘佩]  
　　「江山代有賢毫出，各領風霜十年。」 
　　最近英國為羅斯福建立紀念碑，為銅像該坐立討論了很久。「新聞紀事報」應時的畫了一張漫畫，畫題是「爲生者立像」原是羅斯福坐的那張椅子裏，空空　　的坐着一個滿臉愁容手足無措的杜魯門，旁邊的一個斜傾着搖搖欲倒的邱吉爾的立像。 
　　這真是象徵着目前的邱吉爾，這一倒是倒在他現在的環境裏，並非連過去也一起倒台。邱吉爾是一代重臣，在飛彈製擊下，領導着英國歷盡艱辛的走上勝利之路，他輝煌的過去是無法給人遺忘的，真像一個落日，那怕已墜入地平綫，還有他滿身光芒。 
　　他依然擁有人民的愛戴，依然是一個最被尊敬的英國人，他在議會裏演講，有如父子訓子，議員對他，也有如子姪輩的執禮。但，這一中切過去的光業，在現實裏只是影子，如果說得好聽些，這些是超時代的。一個議員說得好：「議會裏逢邱吉爾演講時，大家把本來討論的題目擱起，恭敬的諦聽他的演購，聽他對政府攻擊，待他講畢　座時，大家再拾起打斷的話頭，重新討論。」他的出現只是一個沒有切到正題的插曲。 
　　英國老英雄 
　　許多政論家，雖然對道有功國家的老英雄，還沒有恣意的運用他們尖刻的筆，但也已經對他表示了公然的不滿。這些政論家裏，有許多是戰時竭力捧邱吉爾的，現在却態度大變。他們的變態並不是出於勢利，而是一個政論家回答得好：「判斷一個人，不能單憑他的過去---尤其在他還在政治上活動的時候。 
　　邱吉爾當然還是政治上的活動人物，上次選舉裏保守黨雖敗，但他依然是反對黨的領袖。他講得動聽，寫得動人，是一位才子。傑出政論家的背棄他"是爲着他的一切政策都落在時代之後，甚至可以說是沒有政策。 
　　艾德禮可愛 
　　邱吉爾的後繼者哎德禮，雖不能言善語，但說話中肯，而且凡見過他的，無不深感也態度的誠懇。他肯忍耐，肯吃虧，全沒有半點驕橫自大的神情。他一年半當政來的政績，使人民愛他，使政論家開始發現他的種種優點。加以他的助手選的好，莫里遜，貝文都能稱職。和繼羅斯福當政的美國一批幹員比來，英國的戰後政府顯得成熟，顯得熟於駕馭一切。因此在美國苦憶羅斯福時，英國人覺得他們沒有邱吉爾政府一樣的頭頭是道，甚至政府具體的政策比邱吉爾政府精彩得多---這一點是邱吉爾的致命傷。 
　　邱吉爾又何嘗不想急起直追？意識到外界變化的，當莫過於他自己。他在富爾頓演說，在歐陸巡行，也無非要保持自己的動力。最近他還預備堅强黨的組織，把保守黨改名爲統一保守黨。 
　　勞工黨的黨報「每日先鋒」報政論家福脫挖苦他說"其實保守黨內一切分歧，改名統一也是徒然，決不會統一。但這未來統一黨內，有一件事却是大家一致的，就是邱吉爾儘可去理頭寫他的回憶錄，儘可到歐洲許多小國家去演講歐陸自成一家，却不必再苦苦的戀棧這反對黨黨魁頭銜。 
　　勞工黨和保守黨是對立的，福脫此說，當然不無過火之處，但刪去黨爭中的設罵部分，福脫的話也有他的眞理。保守黨的一般年輕小伙子自知自己黨內的黨針已經落後，有志起來洗刷。因此據說也或明或暗的希望老的隱退，但每逢有這種謠言，邱吉爾必然來一决公開的：「我還要繼續領導保守黨。」 
　　自由黨態度 
　　勞工保守兩黨以外的自由黨，現在和政府亦步亦趨，配合得很好，爲此也免不了對享盡了盛名的邱吉爾有冷譏熱諷，認爲他對艾德禮政府的責備未免苛刻，艾德禮在謙虛和容忍裏反而顯出了大度。 
　　共產黨對邱吉爾的態度不言而喻，以邱吉爾對史達林的攻擊，共產黨目不免對邱吉爾恨入切骨。 
　　在報界裏，「泰晤士」報是獨樹一幟的獨立派，擺脫一切黨派。但在邱吉爾在議會裏提出「政府知道蘇軍在歐洲約有二百師之多嗎」時，「泰晤士」報也曾爲文斥責邱吉爾，認爲如果邱吉爾知道情報是實，他就該通知政府，不該當衆叫囂。 
　　但在邱吉爾自己，還是有一股倔强，固執，任性和不服輸的精神，他一面沉醉在過去的光榮裏寫他的回憶錄，一面依然在議會裏領導反對黨，他雖年邁，但他絕不肯做成第二個勞合喬治。 
　　時間最無情 
　　可惜的是，時間是無情的，邱吉爾為英軍撇離埃及的抗議，為印度獨立的爭執，和勞工政府的政策相較，顯見得如何晦暗，也顯見得時代已把邱吉爾撇在後面。在議會裏，為印度問題他發表過緬懷過去榮譽的一篇演辭。講得雖動人，但在這急待解決的問題前，在舉世認爲印度獨立是勞工政府的賢明措置時，他這一番追懷又顯得怎樣陳腐和不必要了。 
　　邱吉爾的身望無疑的是在降，隨着他一起降的是保守黨的尊嚴，一位自由黨政論家甚至推測今後保守黨恐怕永無執政機緣。但在記憶結實的民間，他依然是一位傳奇式的英雄------雖然他的傳奇也已是屬於過去的了。 
　　在皇室，他也依然爲他們敬愛，他的父親是墨爾巴洛公爵，他是貴族，和皇室常有接觸。首相每週照例要覲見皇帝，報吿施政情形，據說當年邱吉爾執政，入朝覲見時，總在午前，在皇宮和帝后午餐，談笑至三時始散，現在的艾德禮首相覲見時總在下午六時，談完匆匆而去，至多也只和皇帝喝一口酒而已。 
[保障國家安全　需要強大軍隊　美陸長鼓吹普遍軍訓　加緊準備應付原子戰]  
　　〔聯合社華盛頓廿六日電〕陸長柏德遜今日在婦女國防會發表演說，列舉美陸軍之三項基本需要，俾與國家安全之適當保障。據稱，美國必須建立一百萬人以上之強大軍隊，普遍軍訓，必須實行。過去在戰　初現，以迄風雨驟至，中間尚有相當時期，可以從事訓練，將來則並無此項準備時間。戰爭勃發之最初暗示，即為炸彈與無綫電操縱之飛彈，紛紛墜落於我國都市。陸軍預算六十七億美元已減至僅足應付其最低限度之基本需要。戰略空軍司令凱南則稱，美國在未來戰爭中將爲被攻擊之第一個目標。　〔聯合社華盛頓廿六日電〕美國戰略空軍司令凱南繼起演說稱：在未來世界大戰中，美國將爲第一個被攻擊之目標，敵機自兩面來襲，最初廿四小時內可殺傷二千五百萬人。在希特勒第一交與其部下之名單中，美國將列第一位。實行攻擊者爲有駕駛員與無駕駛之飛機。無綫電操縱之飛彈及火箭等，一律裝載原子彈·超等爆炸彈。超等燃燒彈。及細菌彈。或其他流行之集團毀滅武器云。 
英埃談判逆轉，失敗原因為雙方對蘇丹問題意見參商，英軍撤離埃境一點較易解決，圖為英軍退出開羅時舉行之簡單儀式。 
 
 

Page 5

 
 
[西摩路火災內幕　組織委員會澈查　希望巿民勿隱忍　潘議長發表與宣局長談話經過]  
　　〔本報訊〕巿參議會潘議長公展昨日下午三時在福明邨該會，召集各報記者，對此次西摩路武定路大火案發表談話，希望巿民協助政府發揚社會新風氣，勿使不法事件繼續存在。潘議長稱，關於此次西摩路火災事件，外間對巿警察局消防處人員之行為傅說甚多，本人亦曾至該處附近居住之友好處探訊，雖所說無據，但各方確嘖有煩言。本人已於前日與參議會項昌權秘書長洽商，希望參議會警政委員會之召集人，委員，或其他參議員，尤以在該區選出者，對此事特加注意，作一說盡之調查。其停一步之目的，則在希望以後不再發生類似事件。 
　　潘議長並將與宣局長鐵吾談話經過發表，渠稱，本人曾向宣局長表示，此次事件乃消防處之責任，消防機構雖係另一系統，但與警局有關。過去本巿有此類陋習，希望現在不再發生。消防人員待遇雖菲薄，但救火係一種義勇行為，値得吾人欽佩，此種義勇精神，實不應受到不良影響而破壞之。是故要求嚴正調查。當時據宣局長聲稱，此事決予嚴厲調查，如查有不法人員，定予嚴辦。同時尤希望受害巿民挺身而出，自動檢舉，切勿隱忍，個人絕對不袒護　員，極盼巿民與政府合作糾正不良風氣。宣局長並立即電話通知消防處長，着令聯合保甲，會同有關人員，多方面調查並訪問受害居民。 
　　最後潘議長懇切期望巿民勿再如過去情形吃了虧忍氣呑聲，必須改革以往陋習，否則社會惡劣風氣將永不能糾正。同時巿民旣負擔巿政當局繁多之捐稅，但當局對於巿民之生命財產，亦應隨時顧到，予以保險。 
　　參會有　權公開訊問 
　　又昨據參議會方面表示，對於此次消防處失職，參議會有權作公開訊問，目前已單獨分往出事地點詳細調查中。又警局本定於昨日公開報告其調查後之眞相，後因事主王雲甫昨赴警局時，未與負責人會晤，至無結果，唯據警局方面稱，依據日來調查所得，尚不能充分證明消防處有失職之處。 
[五人委會　今午會議]  
　　〔本報訊〕巿政府決組議一「五人委員會」，專為調查並商討處理此次西摩路大火案。此五人由巿府，警察局代表，第十區（靜安）區長，災戶代表，參議會代表張逎作等組成。 
　　據巿長談稱，組織五人調查委員會之目的，乃在於便利受害事主，獲得公開檢舉之機會。如查有實據，本人及宣局長必予嚴究。吳巿長會於昨午召見消防處長周兆祥，有所詢問。並定今日下午三時，在巿府大禮堂召開首次五人委員會，巿長將親自出席主持。 
　　又巿參議會已請警政委員會召停人張迺作·費樹聲·侯寄遠及參議員諸文綺·錢乃文等會同調查。 
[地檢處密切注意]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案，地檢處亦已密切注意，如消防人員確有趁機勒索·刦取財物·或灌救不力等賣職行為，實屬罪大惡極，國法決不寬貸。首席檢察官黃亮昨對記者表示，希各界對該案提供確實證據，以便偵查。 
[陳霆銳函正副議長　中區火政　主張民辦]  
　　〔本報訊〕前工部局華董現任參政員陳霆銳，昨致函潘議長徐副議長，略謂「友人張已振，此次在西摩路大火中，亦為受害人之一，昨日本人前往慰問時，據張君談稱，關於火災情形，與申報大公報所記載者大致相同。現王姓家人俱在，當不難一查眞相·按火政為巿政最重要之一，巿民身家性命所繋，消防人員今竟任其延燒十三小時之久，耳聞所及，大有人間何世之感。公等為民喉舌，全巿同欽，弟有同感，敢以巿民身份，請會同巿政當局澈底查究，以明責任，不勝幸甚。再則火政重要，盡人皆知，與其由政府辦理而腐敗，不如由巿民自辦而整飭。本巿滬南閘北之義勇消防成績卓著，即其前例。將來中區火政是否應歸民辦，似可在巿參議會中「加討論也」。 
[偽次長聾且瞎　病重保釋就醫　忽報在外身故　高院傅訊殯儀館負責人]  
　　〔本報訊〕正在審訊中之漢奸嫌疑犯沈其昌，年七十一歲，旣聾且瞎，曾於去年十二月十日在高院審訊一庭，因病重交保出獄就醫。頃被告家屬具狀高院，報告沈已於去年十二月二十七日不治身亡，屍體業經送樂園殯儀館大殮，高院當局認為此事有調查之必要，票傅樂園殯儀館負責人訊問，昨日該館賬房陸厚孫，携帶賬簿到庭應訊。據稱，去年十二月二十八日確有名沈其昌屍體一具，由家屬送來，二十九日大殮，除棺木外共用裝殮費一百零九萬四千四百元，有賬册及賬單為憑，惟上屍體是否沈其昌本人，則無法知悉等語。經書記官記明筆錄後，諭令退庭。 
　　按沈係前清舉人，曾任清政府外務部員外郎，民國後任外交部科員，嗣後轉入司法界，歷大天津，廣東，山東各地法院任職，抗戰前在上海執行律師職務，二十九年充任偽監察委員，三十年後改任偽審計部次長，至三十二年，因病不能任事，始行去職。 
[兩個敵偽爪牙　一判六年一三年]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸嫌疑案兩起：（一）被控曾任敵軍駐松江洋橋部隊密探，偽松江政治保衛局密探湯耀良，處有期徒刑六年，褫有期徒刑六年，褫奪公權六年。（二）被控曾任偽浙江平湖保安大隊情報組長，偽嘉興移風鄉鄉長金玉林，處有期徒刑三年，褫奪公權三年。被告聆判後聲稱，在滬無親友，要求移送其原籍平湖執行，庭諭應向檢察官聲請裁定。 
[趙日亮徐孜畊　均定月杪宣判]  
　　〔本報訊〕被控曾任偽威海衛警察局特高課課員，偽浙江定海警察局副局長趙日亮，前經高院判處徒刑八年，被告不服上訴，經最高法院發還更審，昨晨在高院審理終結，庭諭定三十一日上午宣判。又偽駐日朝鮮領事館書記徐孜畊，亦於昨晨審結，定三十一日宣判。 
[漢奸之庋　今日開標　投標單位共計十二]  
　　〔本報訊〕中信局敵產清理處逆產組標售漢奸之皮，定於今日上午九時，於中行九時，於中行八樓該組辦事處內當眾開標，並請審計部駐滬辦事處蒞塲監督。 
　　此次投標者共計十二單位，個人及行號皆有。全部標售之皮貨共有二十五組，投標之十二單位中，以潤豐行標購九組佔首席，所交保證金為七百五十餘萬元（佔底價二成）。其他標購一二組或五六組者不等。 
　　此十二單位皆係昨日前往投標者，昨日上午投標者僅一單位，其餘十一單位皆係截止前最後三小時投標者。 
　　得標人應於一月三十日下午五時前，一次付清所標價款，並應於二月一日前提貨，如發現與原樣不合，經查明確實，得於二月三日上午十二時前，申請退貨。 
[巿黨部舉行　新黨員宣誓　賴璉浙公展蒞臨致訓]  
　　巿黨部於昨晨十時，假巿體育館舉行擴大紀念週，曁新黨員宣誓典禮，由方主任委員監誓，並邀請中央常務委員賴璉，潘公展蒞臨訓話，出席巿黨部各委員及新賞員九百餘人，由方主委主席，領導行禮後，新黨員宣讀誓詞，繼由賴委員璉訓話，略謂：站在黨的立塲，歡迎各位參加具有光榮歷史的本黨，站在國家的立塲，歡迎參加這艱苦奮鬥的革命集團。過去五十年來，本黨犧牲奮鬥，追求高尚的理想，實現三民主義，今天參加本黨的同志，都是本黨的新細胞，我們要產生新的精神，担負新的使命，以「親愛精誠」實現本黨最高理想。潘公展氏致詞略謂：我們在一個有歷史的政黨作同志，一定要堅定信仰，有信仰才有力量，力量集中才能表現我們的精神，並須恪守紀律，服從黨紀。同時本黨同志要有共生死同患難的精神，貫澈黨的命令，発成使命云云。末由吳玉麟同志代表新黨員致答詞後，方主委領導宣讀黨員守則，頌發黨證，至十二時禮成 
[英輪希望航行內河　我航業界極為注意　對中英簽訂商約　李雲良發表意見]  
　　近來英國上院討論對華事件司法大臣喬維持勛爵及上議員艾爾文等俱表示希望中英商約中規定，英國船隻，得自由航行於中國沿海及內河，引起航業界極大注意。記者特於昨日往訪輪船公會秘書長李雲良氏，叩詢對於上項問題之意見。據李氏談稱，國人此時所疑慮者，將來簽訂中英商約，名為平等，而實際上對於中國幼稚航業，缺乏保護的成份，竟成為英國片面的優惠，或者如外界謠傳所稱，中英另有交換條件，使英國船隻，得重享我內河及沿海之特權，此應請政府判明利害，勿蹈雅片戰爭以後之覆轍，致使中國航業永無抬頭之日云去。 
[三客機失事案　膺赦不予起訴]  
　　〔本報訊〕去年耶誕節中國中央二航空公司三客機失事案之公司方面刑事責任，因經大赦，地檢處依刑事訴訟法第二百三十一條第三項，予以不起訴處分。 
[巿參議會蓬路新址　積極準備接收事宜　下次大會可能於新址舉行]  
　　〔本報訊〕巿參議會以本巿蓬路前日僑自治會原址，業經行政院准撥為該會會址，現自治會由中央信託局租與美海軍當局，定二月十四日期滿，故將於明日派員赴中央信託局接洽接收事宜。該會第二次大會延會後，此後開會可能於新會址舉行，但會期尚未確定，聞可能於三月一日召開。 
[參議會自治地政兩委員　昨日同時舉行七次會議]  
　　〔本報訊〕上海巿參議會自治委員會第七次會議及地政委員會第七次會議，於昨日下午三時，分別在該會址舉行。自治委員會到參議員陳培德等九人，主席朱文德。討論議案兩件：（一）本巿衛生局所屬各區衛生所已設置者，計泰山等十九個區，每個事務所人員，計甲種四一人，乙種卅人，丙種十三人，如與區公秘合併，其工作可賴保甲之協助，推動較為容易。其中技術人員，仍受衛生局節制，其餘普通業務人員，則可减少，以節公帑。其工作由區公秘人員及保甲担任辦理案。決議，先擬定方案，再送衛生委員會研究。（二）關於調查民政處及所屬區公所機構編制是否合理案。決議，推派朱文德，陳保泰，　夏三參議員前往調查。 
　　地政委員會到參議員馬君　八人，主席王維　。討論議案兩件：（一）准地政局卅五年十二月三十日滬地人字第五三七三號公漢，檢送本局曁附屬機關預算書，請查照等由，請討論案。決議，1公推王先育，路式導，王維　等七人前往地政局考查編制，以便建議預算。2定下星期二上午九時，在本會集合，一同出發。3函知地政局查照。（二）准楊參議員樹康送來巿民陳湘濤等申請，以在敵偽時期被强征　地作為機塲，迄未發達，經呈奉，國民政府諭示，送交有關主這機關迅予查明辦理等因在案，請轉有關機磁迅速辦理發還或征用等語，究應如何辦理，提請公決案。決議：向大會建議，請巿政府轉呈中央，從速發還，或照征用辦法辦理。 
　　第一區舉行選舉大會時主席江兆虎起立致詞其右為張曉崧處長　（本報攝） 
[民選區長揭曉　一區：程經遠程照隣　二區：李汝椿王承雄　三區四區　今明選舉]  
　　本巿各區區長選舉，昨起開始進行，選舉方式，規定由各區區民代表票選，被選舉人以由乙種公職候選人檢騐合格，並以事前報名參加競選者為限。昨日一二兩區業已選舉完竣。第一區於上午十時，在南京路慈淑大樓舉行競選，參加候選人，計有程經遠，程照隣，匡受之，沈榴邨，鄭永年等五人，到會參加選舉之區民代表計七十六人，由該區區民代表主席江兆虎任主席。巿府派民政處長張曉崧為監選人，結果程經遠以三十票當選區長，程照隣以二十六票當選為副區長。第二區於下午二時半假永安公司六樓舉行競選，參加候選人計有李汝椿，王承雄，黃祖康，蔣宣燦，徐培之，謝星庚，樓光華，孫乃康，孟祥慈，葛文祺等十人，到會參加選舉之區民代表五十二人，由劉協勛主席。監選人為民政處科長李學訓。結果李汝椿以三十一票當選區長，王承雄以十五票當選副區長。又第三區於今日選舉，第四將於明日選舉。 
　　〔本報訊〕第一區在選舉時，並經決議，新區長選出以後，如有違法舞弊情事，在區民代表會中經三分之二之通過，仍得隨時予以罷免。 
當選第一區區長之程　遠　（中國社攝） 
　　一區副區長程照隣（本報攝） 
[困犯遇赦出獄後　善後問題　有待籌謀　女犯已有救濟辦法　童犯百餘送敎養院]  
　　〔本報訊〕上海監獄昨又繼續開釋合乎大赦免開刑規定之人犯共八十四名，大部為烟犯。監獄門前聚集囚犯家屬甚多，見過釋者步出大門時，即上前　問其在獄親屬之近况，及出獄日期。日內該獄將繼續有人開釋。又昨日北浙江路臨時看守所亦釋出十五名。 
　　截至昨日為止，大赤出獄之人數，上海監獄計一千零二名，女監一百四十三名，　院方面約在一千三百名左右。 
　　獲赦出獄者之善後問題，頗為社會各界所關習。蓋如步出獄門，無家可歸，仍無法生活，難免再陷法綱，如此社會治安，又將蒙受影響。記者為此曾往訪本巿司法界某知名之士，據稱，　　旣頒佈大赦令，事前當必考慮及此問題。然記者目睹出獄犯人中身無分文，被履單薄，或鄉途遙遠者，不在少數，現知女犯當出獄時，女監方面曾發放自善後救濟繼署領得之黑布棉旗袍共一百件，身無分文者，則助以車資，共三萬餘元。無家可歸者，則由婦女出監保護會加以收容。該會係由在獄佈道已十四年之洋　浜天主堂潘福　　所主持，地址在南巿肇嘉路天佑里一號。現由該處收容救濟者共十餘人。男犯方面則未聞有保護會之類救濟機構僅出獄時發放寒衣，或補助一部份路費。另有童犯一百餘保，過去為廣牛黨或水老鼠，則定今日集中送往漕河　難童敎養院，加以訓練，並授以生活技能。 
[上海最光榮的一天　今日紀念「一二八」]  
　　〔本報訊〕今日為「一二八」淞滬抗戰十五週紀念日，此係國軍與日敵正式作戰而將其擊敗於戰塲之第一次，亦即為中華民族堅毅不屈抗禦暴力之先聲。「八一三」抗戰勝利之基，實奠於此。本巿巿黨部特發動慰勞忠勇將士，以示敬意。今日上午九時，八仙橋青年會九樓將舉行紀念大會，由李濟琛，黃炎培任正副主席。馬寅初，黃炎培，章伯鈞，沈鈞儒，羅隆　，張東蓀等均被邀出席演講。 
　　記者於昨午五時，走訪吳巿長，請渠發表對「一二八」滬戰紀念之感想。吳巿長答稱：「一二八」確為本巿最光榮的一天，際此十五週時，値得吾人回憶與反省。現在足資告慰者。日寇已遭擊潰，吾國終獲得最後勝利。故於今日紀念則係應該，然舉行大會議式，則事實上已無此必要云。 
　　〔又訊〕各界為緬懷先烈紀念忠貞，將於今日舉行盛會，慰勞留滬「四行孤軍」四十六人，及新近自港澳返國之榮軍三三九人，參加各團體之代表，將於上午八時往江灣迎接孤軍及榮軍前來，十時在文化會堂招待觀看電影，中午在軍之友社招待午餐。並由孤軍及榮軍報告作戰經過，下午殿以餘興。 
[巿民忽視防盜常識　造成歹徒活動機會　靜安區舉行防盜宣傅會]  
　　〔本報訊〕本巿第十區（靜安區）區公所及靜安寺警察分局，昨日上午假美琪大戲院，舉行聯合防盜宣傅大會，出席該區保甲長五百餘人，由第十區區長金德實担任主席。會中據警分局長周蔚庭報告，靜安區實施警管制度後竊盜案已大見減少。當此社會經濟危機嚴重，物價高漲，失業人多，最近又因大赦出獄一二千人，此輩如無家可歸，不能生活，又將被逼重操舊業。察一般盜案形成之原因，雖以政局不寗，民生不易為其主因，但一般巿民缺乏或忽視防盜常職，要亦造成歹徒乘隙活動之機會。如防範嚴密，則彼等無隙可乘，希各位對警察局所發防盜須知，看過後，廣為傅播，使轄區內人人皆能知曉。警察局決盡力防緝，而各位為自己生命財產亦應嚴密戒備云。 
[杜月笙定期赴港]  
　　〔本報訊〕本巿地方協會理事長杜月笙氏，將於本週六乘法郵船「湘下利翁」號赴香港小住。聞杜氏此去純係休養性質。杜氏曾於民國二十七年在港居住，民國三十年離港轉赴內地未久，即發生珍珠港戰事 
[兩局長請辭職　巿長分別挽留]  
　　〔本報訊〕本巿社會局長吳開先及警察局長宣鐵吾，堅請辭職近日並盛傅業已照准說，吳巿長對此已予堅決否認。昨午五時，吳巿長接見本報記者，說明宣局長請辭，乃係公務繁忙，體力不支，現經各方墾切挽留後，辭意已有打消可能。至於吳局長之請辭，純因患腦神經病，巿府於接獲其辭呈後，吳巿長即與之墾切商談，並給假二星期，以資休養。現吳氏已予接受。至於外傅吳氏已赴松江故鄉，完全不確，吳氏昨仍抱病辦公。對於將出任江蘇省民政廳長一說，吳氏亦予否認。又今日為吳氏就職週年紀念，且舊歷元月初二日為吳氏壽辰因渠當時回籍度歲，該局屬員特為吳氏補壽，於昨日下午六時假康樂酒家舉行公宴。 
[空運呂隊運輸機　續到三架　陳納德將乘新機視察]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊向英國訂購之運輸機，昨日下午二時半又到達三架。該隊主持人陳納德將軍定今晨七時，偕其發言人福斯華斯及秘書等乘該隊新到飛機赴廣州，衡陽，桂林等處視察，行期約五日。 
[補給區滬指揮所　正副主任已决定]  
　　第一補給區司令部，奉命由滬移駐徐州，大部人員及傢具等項，業於上週陸續運往，上海方面，則成立第一補給區司令部上海指揮所，至司令部全部移徐後，即行正式辦公，指揮所主任一職，已決定該部副司令楊麟中將擔任，副主任已由聯勤總部派定前第二補給區司令經理處處長葉以新少將，葉氏將於今日由京來滬。至指揮所內部之編製，刻正向國防部請示中，聞下設數科，已內定劉韶　上校任管理科科長等職，一俟國防部核准，即行發表云。 
[太古　碼頭　工人　糾紛　二百餘人求復工]  
　　本巿金陵路外灘太古碼頭新老兩派工人，因爭尋扛運工作而赴之糾紛，歷時已久，迄今尚未圓滿解決，於昨晨失業之老工人二百餘人，於昨晨由總領工周瑞葉率領，齊集太古碼頭。擬向新工頭陳善餘據理交涉，要求立即恢復工作，因陳已聞風遠　，該批老工人均集合碼頭不散。太古公司方面恐兩派工人發生衝突，遂將碼頭倉庫關閉，暫停貨物收發。黃浦警察所及港務委員會警務組據報，當即派警前往彈壓，幸未發生意外。該批老工人至午後始行散去。聞定今日集合全體老工人，向吳巿長請願，陳述一切，請求迅即秉公處理。據悉：該碼頭兩派工人鬥爭甚烈，且歷時數月，糾紛時起，影響運輸業務甚巨，各商行貨主因此歷受重大損失，怨聲載道，咸盼主管當局對兩派工人之爭，迅予公平合理解決云。 
[孫田昌植罪證　圖照九件　繳呈法庭]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植資敵案，前經高檢處移送軍事法庭辦理，以戰犯論罪。昨日原檢舉人韓凱元，周慶榮，又向軍事法庭繳呈所攝孫之罪證圖照九件。包括培開爾路九二七號前上海精密機械工藝社圍牆四週設置電綱及深化硬幣處所，曁依仗敵勢具名出函勒令我同胞遷讓，致居民被迫聯名向當時偽機關請願及孫之辦公室內所陳列日政府感謝狀機關槍，軍用望遠鏡及飛機模型等等。 
[秦皇島海面冰排　航行經過應注意]  
　　〔本報訊〕舊曆臘尾歲首，天氣嚴寒，華北尤冷，本巿各航商曾接秦島開灤局電告，該處海面發現冰排，每塊厚六七寸，雖秦皇島港，約二十浬，行駛洋綫各輪，應加注意。 
[錯綜複繁大販毒案　地院今開辯論庭　牽連被告多達十七名]  
　　〔本報訊〕地院昨審理一大規模販毒案，牽涉被告達十七名之多。第一被告朱岐山。因據南通地院密函報告，有毒犯蘇遂良供稱，所有毒品皆係向朱岐山購得，地院乃按址朱之妻妾處抄獲嗎啡多包。唯昨日庭上朱自稱係布商，其妻劉文蘭，妾朱德操亦否認丈夫販毒。第二被告張明遠，於上年十一月九日自天津趁飛機來滬，携帶皮箱一隻，藏有嗎啡。下機後即將皮箱交來機塲迎接之第三被告嚴東甫。嚴自稱係退伍軍人，至機塲迎候親友，偶然見張，因係素識，故而同行。第四被告孫志成，第九被告李紅英，第十被告張根田，第十一被告張義仁，第十二被告李定國（已在獄中自縊身死）皆係台灣籍，均有共同販運毒品罪嫌，且曾抄獲毒品。昨各人均推諉否認。第五被告周達自稱業軍醫，第六被告馬向午，第七被告呂新泉，供稱均為正當商人，自天津販運正當商品來滬。第八被告宋自新（其兄宋自安因毒案在津落綱）。尚有朱岐山之妾妹張文英，及闞張江侯亦被牽涉。此案係數案合併而成，因各被告相互轉輾均有關係牽連，毒品均係由天津分別利用航空，輪船，火車販運來滬。前經地院函請天津法院協助偵查，茲天津地院之詳細覆文業已到滬，該案原定昨日辯論，後因被告過多，審訊費時，庭諭今日下午二時繼續開庭辯論。 
[救濟事業協會　下月開成立會]  
　　〔本報訊〕上海巿社會救濟事業協會，昨日下午假座社會局舉行發起人會議，出席潘公展，徐寄　，王曉籟王人麟，吳黃車君等卅餘人。由社會局李副局長担任主席。結果推選杜月笙，徐寄　，王人麟等五人為籌備委員。黃涵之，周祖望，李天眞等五人為章程審查委員。籌備經費，則擬請社會局將上海巿民福利協會餘款一百二十七萬撥用。並定於二月十日舉行成立大會。 
[本巿簡訊]  
　　公共租界法租界產權債務清理委員會，法租界小組，昨在地政局舉行會議。祝局長主席，報告前法租界華籍職員籌備金問題，及討論前法租界未移交公產部份。決先搜集資料，提出下次會議決定。 
　　英國「黑鵝」號及「康史旦司」號驅逐艦來滬訪問，任務已畢，定今日中午離滬赴港返防。 
　　中國工程師學會於二月一日起，舉行卅五年度年會。二日下午四時四十分起，請該會會員茅以昇，徐名材等，假亞美麟記及大中華大陸廣播電台公開演講。 
　　人物雜誌第二年一號出版。上海辦事處江西路四八一號。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海，曇晴，冰凍，局部晨務，清勁西北風，巨浪華中，陰轉曇，冷晨霧，中度北風至不定向風。 
　　上海，曇冷面冰凍，晨夕輕霧或霾，中度西北風至北風。 
　　東海，曇冷，南部轉陰，沿海晨有輕霧或霾，清勁北風至東北風。巨浪。 
　　廿七日溫度：最高三十六度，最低二十六度二。 
[徵兵迄在準備階段　目前尚無具體决定]  
　　〔本報訊〕上海路海軍學兵訓練團內辦公，唯關於本巿徵兵之確實步驟，該司令部尚不擬有所發表，僅謂本巿徵兵尚在準備階段，正式徵兵須俟秋夏。 
　　據民政處方面稱：關於本巿徵兵，現尚無具體決定，正在交拘意見中，且巿參議會會討論此問題，該會現在休會期內，民政處當依巿參議會之決定辦理。至於壯丁調查，因巿戶口流動性頗大，故於徵兵前，或仍須辦理一次壯丁調查。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）高利盤剝 
　　朱古芬問　舍親某甲，代其友某乙經手向丙，丁，戊三人借款四百萬元。但票據上由甲出面。現某乙破產，三個月來，除由代　利息四百餘萬元外，尚欠丙，丁，戊每人一百餘萬，甲亦無力代償，乃請人向丙，丁，戊債權人情商要求止息分期還本，或以物抵現還本，但丙等均不允，某甲焦急萬分，請向（一）可否控告丙，丁戊三人重利盤剝之罪？（二）或向法院提起自訴請官廳諭令制止限期還本？（三）可否請律師代為清理？ 
　　〔曹亞俠律師答〕以向債權人要求止利還本為是。如丙等不允。確有乘他人急迫輕牽無經騐，貸以金錢，而取得與原本顯不相當之重利，證據完備者，可依法控告之。 
　　（二）房東肆虐 
　　吳若範問　鄙人為一三房客。最近二房東欲藉口捐稅增加而加租，於理殊屬不合，茲有法律問題請解答（一）二房東與三房客之房租，究竟有無明文規定，應如何計算方為合理？（二）二房東非法加租，可否拒付租金？ 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）去年巿政府規定房租照戰前一百四十倍計算。（二）不可拒付，應依法提存。 
[捐款報告　晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　樂恒慈三十萬元，崇德堂二十萬元，乾記十六萬元，毛天秩十萬元，乾記十六萬元，毛天秩十萬元，黃雪珍十萬元，以上共收八十六萬元正，連前共計二百四十四萬元正。 
[本報定今日起轉放寒衣]  
　　行政院善後救濟總署上海分署委託本報轉放寒衣四百件，定於今日上午九時起在本館發放，申請者限於赤貧·失業·老弱殘廢及失恃兒童，須持戶口證身份證或證明文件前來領取。 
 
 

Page 6

 
 
[上海影壇三十年]  
　　前言：上海的電影界，正陷入苦閱而可憐的境遇中。社會的不景氣，電影市塲的狹窄，不消說，是目下電影事業不振的客觀原因。勝利了一年多，國產片總共還不到二十張，而內容又是那麽的不够充實，技術又是那麽的不够水準，說來實在可憐！ 
　　其次，外國影片的大量銷入，也是中國電影事業的致命傷；放眼看：上海或甚至中國的電影界，可說完全爲外國片所佔據，而這些外國片的內容，百分之八十都是娛樂性質，如果說有敎育的意義，也是反面的。你說那些擁抱，偵探，歌舞和全武行的五彩片能給你多少敎育意識呀？這並不是說，西片商在惡意地麻醉中國人民，但愈無聊的片子到中國來却愈賣錢！事實昭然，母庸多說。 
　　再其次，電影界的本身，無須諱飾地有着許多主觀條件的缺陷。諸如人材的缺乏，設備的簡陋，組織管理的不够健全妥當，使上海的電影事業，（實際上也就是整個中國的電影事業，）到今日還是「弱不禁風」。 
　　上海的電影界曾爲事業而努力，有過不算小的貢獻，然而受着主觀上以及客觀上種種原因的束縛，還不能收到滿意的成效---尤其暗現在！但環境雖然困難，身爲電影界的拓荒者，却絕對沒有退縮自餒的理由！ 
　　關於這些，有許多的專家，化文工作的前輩先生，提供過許多寳貴的意見，無庸贅述。這要記着的，正是上海電影界從萌芽時期到現在的一段珍貴的歷史，記者並不奢望這文字會帶給什麼，但希望能體騐這一段眞實的故事。---上海的電影事業是怎樣成長的。 
　　萌芽時期　民國六年 
　　有一個美國影片商人帶了攝彤機件到中國，想經營電影製片事業，却把帶來的資本十萬元蝕光了，流浪在上海。無法只得將攝影機件出售，及早回國。 
　　買進這項機件底片的，是商務印書館。商務印書館便在它的照相部下，試辦製片事業，聘請留美回來的葉向榮爲攝影師，製成簡易的新聞片，有「商務印書館放工」，「盛杏蓀大出喪」，「紅十字會遊行」，「上海焚土」等短片。翌年，商務特地成立「影片部」，聘廖恩壽爲攝影師，到國內各名勝區，攝取風景影片與時事新聞，計先後攝製完成約有「廬山風景」，「西湖風景」，「北京風景」等，隨後又攝製敎育新聞片，如「女子體育館」，「養眞幼稚園」，作短片試騐，成績還有可觀。 
　　因此，商務印書館便索性擴大電影事業的進行，梅蘭芳的「天女散花」和「春香鬧學」也被攝上銀幕，民七八年間，又攝成時裝片「死要錢」，「李大少爺」，「車中盜」，「孝婦羹」，「猛回頭」，「得頭彩」，「荒山拾金」，「　婿祝壽」等。是爲國人自已經營，自已製片的嚆矢 
　　可是在商務印書館以前，早有「亞細亞影片公司」在上海攝製電影，但並不由國人經營。說來却又話長，還在淸宣統元年，有美國人布拉土其在上海開辦「亞細亞」拍攝了「西太后」　一片，直到民國二年，並沒有出過第二部。因維持爲難，便讓渡給該公司的經理美人依什爾接辦。依氏接辦後，拉攏上海新劇界人十，基本演員又找着錢化佛，楊潤身等人，最初的出品，是鄭正秋導演的「難夫難妻」。後來因底片來源不機，暫停數月其很又完成錢化佛主演的「二百五」，「白相城隍廟」，王先能等主演的「五福臨門」，「殺子報」，「脚踏車闖禍」，「莊子劈棺」，「長板坡」，「店夥失票」等劇。是秋二次革命時，又製成「革命軍攻打製造局」的新聞片。但翌年歐戰發生時，因底片來源又斷，即吿停辦。此後雖有「幻仙影片公司」，然而曇花一現，蝕本關門。這裏表過不提。 
　　當時的電影，只看這些劇名就知道它的內容如何了，什麽「技巧」「效果」更不用談。而且演員都是男性，片中的女主角都由男演員扮演，穿了旗袍，扮着胭脂，扭扭揑揑地在銀幕上顯現，好在那時還在默片時代，倒還不需尖起喉嚨裝作女人口音。 
　　國片抬頭 
　　電影的開始有新轉機，是在民國八年的冬天，美國環球公司，派亨利到中國來攝取各地風景照片，在上海借商務印書館的製片部作洗片塲所，因彼此過從甚密，商務派了任彭年等隨環球公司攝影隊，週遊平津各地，爲時半年。這半年中，任彭年等才認識電影眞相，以前拍攝的電影，實在覺得太不像話，有改進的必要。當環球攝影隊返國時，便將所攬帶的攝片機械，廉價讓給商務館。 
　　民國九年，該館又派郁厚培等赴美考察鴛影事業，歸來後拍攝了「蓮花落」與「大義滅親」兩片，該館電影部，直至民國十五年才獨立，改爲國光影片公司。　漸漸地，電影事業終於抬起頭來，博得社會人士的重視，民國十年，上海就新開設了三家製片公司：中國影戲硏究社，上海影片公司和新亞影片公司。 
　　中國影戲研究社設立時，正値閻瑞生謀審王建英的案件轟動上海的時候，於是就把這件事作爲主幹，委託商務影片部，拍攝「閣瑞生」一片，聘當時交際花FF女士，殷明珠任主角，完成後以高價租予夏令配克大戲院，放映一星期，門庭若市。但是中國影硏社却賺了錢就趁早結束。　「上海影片公司」的第一部新片，爲殷明珠主演的「海誓」，後又拍過傅文愛主演的「古井重波記」，及但二春主演的「棄兒」。 
　　新亞公司曾開拍過「紅粉骷髏」，是上海第一張武俠片。 
　　製片公司　紛紛成立 
　　這裏要說到在上海影壇上佔着最重要位置的「明星影片公司」它在民國十一年三月裏誕生。起初因爲沒有攝影塲的設備，借了西人老羅的玻璃棚，權作攝影塲，試攝新聞及滑稽短片，有「滑稽大王遊滬記」，「大鬧怪劇塲」，「勞工之愛情」等片。十二年開拍「孤兒救祖記」，提倡固有道德，爲觀衆讚譽，營業收入頗佳。利之所在，一般大小公司都紛紛暗地進行起來。 
　　同年又有「中國影片公司」，拍攝了「新南京」與「飯桶」二片後，因資本虧盡，不得不關門大吉。 
　　翌年，影片公司如雨後春笋，計十四家： 
　　（名稱）　（代表作）　 
　　大中華　人心 
　　百合　採茶女 
　　崑崙　窗前足影 
　　長城　棄婦 
　　聯合　情海風波 
　　開心　濟公活佛 
　　新少年　情弦變音記 
　　中華　（無） 
　　大陸　水火鴛鴦 
　　雷蒙斯　孽海潮　 
　　晨鐘　悔不當初 
　　愛美　別後 
　　新中華　俠義少年 
　　華南　失足恨 
　　民國十四年，又成立了十七家： 
　　（各稱）　（代表作） 
　　新華　人面桃花 
　　鳳凰　秋聲淚影 
　　東方　後　淚 
　　大亞洲　　　　 
　　郎華　南華夢 
　　美美　　　　 
　　模範　一月前 
　　太平洋　同畫操戈 
　　金　　妾之罪 
　　　　　孤　悲　 
　　天一　立地成佛 
　　神州　不塔回首 
　　友聯　兒女英雄 
　　大中國　誰是母親 
　　三皇　覺悟 
　　新大陸　劍胆琴心 
　　大亞　疑雲 
　　民國十五年，又成立了十七家： 
　　（名稱）　（代表作） 
　　國光　不如歸 
　　孔雀　孔雀東南飛 
　　南國　到民間去 
　　鑽石　愛河潮 
　　新人　歌女恨 
　　民新　玉潔冰淸　 
　　非非　浪蝶 
　　好友　守財奴 
　　三友　逃婚 
　　中華第一　好寡婦 
　　開元　婚約 
　　公平　公平之鬥 
　　五友　佳期 
　　洋洋　落魄驚魂 
　　快活林　爲友犧牲 
　　當時電影事業的蓬勃，可以想見。自十五年起，至二十五年止，這十年中，影片公司此起彼仆，十分熱閙。但眞正有成績的，僅不過明星，聯華，天一，藝華，電通等數家而已。而若干家國產影片公司，根本沒有攝影機，沒有攝影塲，甚至沒有演員，僅是三五個人的結合，掛了某某電影公司的牌子就自命爲電影界中的企業者。所以製片公司雖多，國片產率却極低。即以民國二十四年爲例，是年滬上製片公司共有四十六家，而影片的出品却總共只有三十八部，而是年西片銷入總數却達三百七十八部之多。 
　　有聲片的製作 
　　我國第一張有聲片爲聯華影業公司的「野草閑花」，其次有明星的「歌女紅牡丹」，及聯的「虞美人」等，但是那是以蠟盤發音的。「片邊發音式」約有聲電影實騐成功後，在民國十五年最初來滬試映。到民國二十年，天一影片公司及明星影片公司，先後購製聲片攝影機，並蓋造聲片攝影塲，於是乃正式有自製聲片出現。天一的第一部聲片爲「歌塲春色」，民國二十年十月二十九日公映於新光大戲院。明星的第一部聲片爲「舊時京華」，民國二十一年五月十二日同時公映一於中央，明星兩戲院。 
　　旋國人自己發明錄音機，民國二十三年，司徒慧敏等自製有聲攝影機，定名爲「三友式錄音機」，成績甚佳，能在戶外錄音，曾得中國敎育電影協會的獎狀，又得蔣主席獎勵金一萬元。三友乃組織常通影片公司，第一部製作爲「桃李刧」。當時還値得一提的，是明星公司曾一度攝製五彩片，民國廿年，明星公司鑒於歐美五彩片的流行，將「啼笑姻綠」的一部份攝製五彩，但因按術不精，成本過大，並不怎樣成功。後來在抗戰期間雖然也曾經嘗試過，但成績總不佳。直到現在，我們還不能看到一部完善的國產五彩片。 
　　抗戰前後 
　　上海電影的初期，風行着「火燒紅蓮寺」一類的武俠片。這種武俠片的所以能風行一時，沒有別的緣故，只是表現當時小市民階層的落後的世界觀而已！稍後，像「姊妹花」等的社會劇開始取武俠片而代之，博得廣大的觀衆。其實，這些社會劇所表示的現實的不滿和無稽的幻想，和武俠片初無二致，只是緊接着現實的社會間題，而幻想也卸去了神秘的外衣。這一個轉變，使上海的影壇從神秘之塔搬到了十字街頭，常然是一個好現象。 
　　開映八十餘天而買座始終不衰的「漁光曲」，引導了國產影片都滲入「悲劇」的作風，而一般觀衆似乎也最愛看那些「悲歡離合」的戲。 
　　綜說一句：抗戰以前，上海的影壇，在質的方面，多數是社會倫理等劇，在量的方面，前文已提及，就是製片公司多而出品極少。 
　　抗戰以後怎樣呢？ 
　　在「孤島」度過一些黑暗的日子，上海的國產電影已有着本質上的改變：從一質」的爭取一變而爲「量」的擴大！ 
　　量的擴大，大致說來也許很不錯，讀者當然能够記得，那時的國產片是怎樣地風起雲湧。一星期間會攝製成一部「三笑」，一個月中會趕出十部影片，出品不可算不多，但是，考其內容，實在抱歉得很！各影片公司只是拼命的在生意眼上打算，抓住一般低級的觀衆，不惜粗製濫造，置內容意識於不國！古裝片流行起來，「落難公子中狀元」的故事統統搬上了銀幕，還有些什麽偵探，胡鬧的無聊片也居然活躍起來！失敗的悲觀論，宿事論。「和平」論，投降論，都和觀衆見面了！ 
　　為什麽國產電影有着這樣高度的「質」的退步？ 
　　首先，我們得指出：上海的國產電影，並沒有健全的策略，「八一三」後的電影事業，是在「試試看」的心情下做起來的，並沒有堅强的意志，因此，當惡勢力向他們襲擊的時候，他們開始徬徨而動搖了。 
　　這事實，在卅年十二月八日太平洋戰爭以後，更是，昭然若揭，意志薄弱的電影從業員，投入了「大東亞」的懷抱！　太平洋戰爭後的上海影搜，一句話：「魍魅盤據漆黑一團！」 
　　影壇現狀 
　　勝利後，敵僞時期本市「華影」各廠經中央分別接收，前福履理路華影第二廠，改爲中央電影攝彤塲第二廠，閘北天通庵路攝影塲爲第一廠，前霞飛路華影第三廠，由軍委會政治部接收改爲第一廠，康腦脫路爲第二廠。接收後，因人才經濟，一切困難，影壇異樣的靜寂。 
　　到去年年底止，國產片共映了十三部：「忠義之家』，「塞上風雲」，「京華血淚」，「聖城記」，「鶯飛人間」，「敢死警備隊」，「日本間諜」，「血濺櫻花」，「蘆花翻白燕子飛」，「鐵骨氷心」，「天字第一號」，「同病不相憐」，和「民族的火花」，正在開映約有「遙遠之愛」，「長相思」和「湖上春痕」三部，另外有幾部正在攝製中。看這數目實在是可憐得很，而其內容及技術，也很多可議之處 
　　本報特稿 
[新聞電影　世界的耳與目]  
　　新聞與電影，同是「世界的耳與目」，在這二十世紀裏，這爾件事情終於打成一片，產生了「新聞電影」。目前，我們可以在電影院裏，正片以前，能够看到一些新聞短片：國際的或是劉內的。使在娛樂與欣賞之餘，不費力地接受些時事常識，其效用且甚於白紙上的黑字！ 
　　第一都在上海攝製的新聞片是什麽？ 
　　當二十六年前的夏天，第五屆遠東運動會在虹口公園舉行時，由商務印書館的影片部，與靑年會影片主任比德博士合作，開始在會塲攝取新聞短片。共攝成了三卷：第一卷是選手入塲情形和開幕證，第二卷是各項運動決賽，第三卷是女生會操和童軍會操。這三卷東西便是中國新聞電影製作的啓幕。 
　　一九二二年，霞飛將軍來滬觀光，霞飛路上，燈彩迎接，盛極一時。剛設立的明星影片公司就以歡迎霞飛的情况攝入鏡頭，作爲明星開拍電影前的一個起身砲 
　　新聞片製作的與盛在一九二七年以後，民國二十九年（一九三〇）聯華成立，每月攝製「聯華新聞」，中央宣傳委員會亦一度　聯華合作，到各地攝取新聞，充實內容，名爲「中國新聞」。 
　　新聞電影在戰時，允可以顯得其效果的偉大！可惜在孤島上的市民，不能與銀幕上的抗戰健兒相見握手，僅在歐戰發生後，在英國大使館裏，可以看到些天西洋畔的烽火。同時，也許讀者還記得，在德國大使館裏，也開映着納粹自我宣傳的影片。 
　　現在，國外的，經常由美國新聞處等幾家供給外，國內的新聞普通由中電廠攝製，在質量上，較從前已有顯著的進步，祝努力進步！並希望新聞界與電影界密切合作，如美國的赫斯特和米高梅一般！ 
[銀海浮沉錄]  
　　這裏是1936－1945十年中每年度好萊塢十大影星的芳名，有不少老明星一直抓住着寶座，也有不少的新進明星大紅大紫起來...... 
　　一九三六年（一）秀蘭鄧波兒（二）克拉克蓋博爾（三）琴逑羅吉絲和茀雷亞斯坦（四）羅勃泰勒（五）喬埃勃朗（六）狄克飽惠爾（七）瓊克勞馥　（八）克勞黛考爾白（九）珍妮麥唐納（十）賈萊古柏 
　　一九三七年（一）秀蘭鄧波兒（二）克拉克蓋博爾（三）羅勃泰勒（四）平克勞斯貝（五）威廉鮑惠爾（六）金蕙漱（七）琴逑羅吉絲和茀雷亞斯坦（八）宋雅海妮（九）賈萊古柏（十）茂娜洛埃 
　　一九三八年（一）秀蘭鄧波兒（二）克拉克蓋博爾（三）宋雅海妮（四）米蓋羅納（五）史本塞屈賽（六）羅勃泰勒（七）茂娜洛埃（八）金蕙漱（九）愛麗絲費（十）泰羅鮑華 
　　一九三九年（一）米蓋羅納（二）泰羅飽華（三）史本塞屈賽（四）克拉克蓋博爾（五）秀蘭鄧波兒（六）蓓蒂黛維絲（七）愛麗絲費（八）埃洛弗林（九）詹姆士賈克奈（十）宋雅海妮 
　　一九四〇年（一）米蓋羅納（二）史本塞屈賽（三）克拉克蓋博爾（四）琴亞屈萊（五）泰羅鮑華（六）詹姆士賈克奈（七）平克勞斯貝（八）華霄士皮萊（九）蓓蒂黛維絲（十）裘蒂迦倫 
　　一九四一年（一）米蓋羅納（二）克拉克蓋博爾（三）亞博·考斯坦羅（四）鮑勃霍伯（五）史本塞屈賽（六）琴亞屈萊（七）賈萊古柏（八）蓓蒂黛維絲（九）詹姆士賈克奈（十）裘蒂迦倫 
　　一九四二年（一）亞博·考斯坦羅（二）克拉克蓋博爾（三）賈萊古柏（四）米蓋羅納（五）飽勃霍伯（六）詹姆士賈克奈（七）琴亞屈萊（八）蓓蒂葛萊寳（九）葛麗亞嘉遜（十）史本塞屈賽 
　　一九四三年（一）蓓勃蒂葛萊寳（二）鮑霍伯（三）亞博·考斯坦羅　（四）平克勞斯貝（五）賈萊古柏（六）葛麗亞嘉遜（七）亨茀萊飽嘉（八）詹姆士賈克奈（九）米蓋羅納（十）克拉克蓋博爾 
　　一九四四年（一）平克勞斯貝（二）賈萊古柏（三）鮑勃霍伯（四）蓓帝葛萊寳（五）史本塞屈賽（六）葛麗亞嘉遜（七）亨茀萊鮑嘉（八）亞博。考斯坦羅（九）加萊葛倫（十）蓓蒂黛維絲 
　　一九四五年（一）平克勞斯貝（二）范喬生（三）葛麗亞嘉遜（四）蓓蒂葛萊寳（五）史本塞屈賽（六）賈萊古柏和亨茀萊鮑嘉（七）鮑勃霍伯（八）裘蒂迦偸（九）麥格蘭奧勃琳（十）勞埃羅逑斯 
　　這一百個名字中，實際上只有三十六個人，換句話說，從一九三六到一九四五的十年中，獲得寳座的明星共有三十六位。而且從上列表中，也可以看到好萊塢明星的浮沉跡象。 
　　一九三六年到三八年，第一名寳座始終由童星秀蘭鄧波兒佔着，然而因爲年齡的增加，第四年跌到了第五位，以後就此跌出十名以外！承巷她的是米蓋羅納，做了三年的「電影皇帝」，然而第四年也跌下來了，變了第四位，下一年跌到第九位，一九四四年的十大明星中，就看不到這個淘氣明星的名字了。 
　　克拉克蓋博爾，從一九三六年起，到一九四三年中，每年度他總被選在十大巨星之內；還有史本塞屈賽，那個硬派明星，從一九三八年起，到四五年，其中除了一九四三年以外，也屢次名列十大明星之內。女明星中，葛麗亞嘉遜和蓓蒂葛萊寳等也是紅得很，葛萊寳還博得一九四三年的冠軍呢！ 
　　奇怪的是，亞博和考斯坦羅這兩個滑稽明星竟在一九四二年弄到了第一名！至於平克勞斯貝，最近一直被推爲「電影皇帝」，他的低音歌唱，已風魔了全世界的觀衆！ 
攝影塲中 
 
 

Page 7

 
 
[央行明配暗售萬餘條　金價已無力反抗　較上週六跌落十九萬元]  
　　　赤昨仍遭央行所管束，晨開爲四〇六萬至四〇八萬，即有逢高之供源而趨疲，惟三九九萬之價，一度掙扎，終以登記配給關係，買戶略吿觀望，復盤低至三九五萬，央行以三九六萬之價，配給三三四〇條，入後雜色之遊資，以及京帮雖納，但央行明配外，暗售復達三千餘條，是以始終未能重越四百萬大關，嗣傳無限制配給之說，午刻乃至三九五萬左右，午後央行賣買更旺，再來隨市供給六千條，壓低至三八七萬，而後稍穩，結果較上週六跌落十九萬，飾金仍掛四一萬五，銀元微升，暗拆銀根見緊，自一角半至二角不等。 
　　外幣亦告鬆弛，美鈔暗豐晨初六千九至七千一，嗣後即隨金價回低，午刻退至六千八左右，午後金市雖告步降，但美鈔尙無多大影響，雖疲而不多，結果較上週六見挫三百元，港票亦見軟化，結果較上週六跌五十元，港匯實銷有限，昨一三四〇元仍有少數成交，印匯一六三〇元，英匯二一四〇〇元，均屬有供少求，午後喊喊價稍低。 
　　 
[華股蓄勢待發　小型鋒芒甚銳]  
　　華股昨大股晨穩午疲，小股則仍在邁進，晨開小股見昂，永紗現俏遞低，開後八五號七六號有供，遞永紗曾退至八四七元，一四號一九七號二二三號八三號八五號一七一號一八六號等咸進，勤興景福商務决第漲停，現永紗升至八六三元，遞永紗八七九元高價，一九八號三六號一五六號八三號逢高有供而回降，惟尙多盤，一五六號二二四號八三號三六號等賣意不怠，金市被迫而降，現永紗見八三五元低價，遞永紗八五三元，八九號一八〇號一五八號七八號逢低有補，近午曾回升至八七〇元外，一五六號逢高仍售，午收轉盤，結果較前收計永紗微升，美亞信和各漲半成强，景福新光勤興華豐各漲一成以上，冷股商務漲停，餘均見秀，遞交永紗微升，信和美亞漲半成强，新光華豐各漲一成强，午後二二四號一三號一〇五號有售，一五六號進後忽出，一六號則賣現永紗，逐漸轉疲，一五二號有納而多掙扎，入後央行力售黄金，人心不無驚惶，每况愈下，一八六號一五六號一四號再來供售一六號仍拋現永紗，現遞永紗同吿見低，臨收時三五號來進現永紗，一五一號一五八號儿七號等則納，低後稍升，但現永紗收市價，仍以最後成交價八一六元爲準，牌價則在八二二元以上，結果較上週六計永紗信和微挫，美亞平，景福升半成，新光勤興華豐各漲一成左右，遞交永紗跌半成弱，信和微挫，新光華豐升一成不到，冷股麗安升一成，餘均平穩，塲外各股亦見回跌。 
[公債成交無多]  
　　公債昨見穩健，人心對還本傳說又有奢念，統丙晨開躍升爲二四〇〇元，自二四三〇元起，步降至二二六〇元，最後在二三〇〇元至二三五〇元間徘徊，成交僅百餘萬元，結果較舊曆年底計甲乙升四〇元，丙升一三元，丁漲二〇〇元，統戊亦升五〇元。 
[北帮吸收怡紗]  
　　外股昨北帮吸胃奇殷，全力向怡紗活動，怡紗晨開九千五，高價見萬元，高後轉疲，曾回降至九千二，惟最後仍形穩定，收後復抬高至一萬元外，結果較封關前計怡紗英聯各升一成，餘者均漲半成光景。 
[紡管會收購國棉　蘇北可得十萬担]  
　　全國紡織管理委員會爲謀增加本年度生產，近積極在蘇北一帶收購棉花，但蘇北各棉田，因受共軍之擾亂，損失甚多，現僅能在蘇北各國軍收復地區，按市價收購，此項棉花原由「大生民營紡織廠」發動收購，請紡管會協助，紡管會以協助一家民營紗廠，不如協助全區民營紗廠，以求公允，故決定將所購得之棉花，按「大生廠」「中紡各廠」及紗業公會等平均分配，至公會方面再以共分配之數，分四組分配與各會員，據紡管會負責人談稱二此次收購棉花數量不多，只有十萬担左右云。 
[紗價先堅後疲　紗號供意甚殷]  
　　昨日紗市紅盤先堅後疲，晨間因紡建開貨，延至十一時一刻掛牌，致同業中人均姗姗來遲，市塲上成交極晚，重磅紗喊價俱在二百五六十萬之間，輕磅紗僅二百十萬，與去底行市相仿，惜買戶不湧，紗號供意殊殷，致各支紗之紅盤市面，乃呈漲後復洛之象。 
[呢絨增漲一成　紅盤僅為點綴]  
　　呢絨紅盤，照歷年來之舊規，均於前日（即五路財神日）開出，今適値星期日，又兼種種環境關係，同業間議開均互相延遲，記者昨巡視棋盤街與諸茶會上，雖有若干開盤，然其未能開出而互相觀望及探詢者亦衆，有等店號，大半均存看廠方開盤後再行議開之能度，而廠家則又有待號客賣買情形再爲開盤之模樣，於是紅盤價格，成爲點綴而乏實地交易。總窺各貨，昨日所開之紅盤，平均統扯，較之過去舊臘底收盤時，大的增漲一成左右。 
[民營油廠昨已開工]  
　　〔中央社本市訊〕本市各民營油廠昨已開工，今日當可配售各零售商，又中國植物油公司仍照常配售，食油市塲因到貨不旺，仍未做開，惟本市各零售商配售食油，仍由各民營工廠及中國植物油公司按照原議價格配售，決不致有波動情形云。 
[茶市喊價頗高]  
　　農曆新年假期倐已消逝，茶葉同業昨亦循例上市，然以執貨人心堅俏，對於各式紅綠茶咸抱看漲之態度，因此佈樣旣稀，喊價扶搖直上，而進購者則畏高，暫取觀望。迨全收市情况尙秀，紅盤卒鮮做開。頃據業中人談稱：際此建設年中，我國茶商鑒於華茶仍未能活躍海外、故刻下猶在不斷籌劃復興之道。 
[中信配售人造絲　一切均照舊不變]  
　　〔本報訊〕中央信託局二月份配售人造絲辦法，業經該局代售政府物資委員會開會商討，決定一切照舊不變。 
[桂圓轉升]  
　　桂圓因到存均稀，春市轉緊，興化四元開五十八萬元，泉大泡四十八萬元，同安極奎四十六萬元，大片元至七十三萬元，正式紅盤須下月初可開，仍看緊勢。 
[持貨不願脫手　絲綢紅盤齊漲]  
　　昨市絲綢紅盤，大致見漲，人造絲一二；〇號有光東洋牌子昨日只做開一箱，價三百六十萬元，高山牌子比較短四五萬元，最高喊過七十餘萬元，但綢廠均未開工，且有配貨，致無吸胃而做小，廠經供乏做開，市上存底甚枯，故持貨者均不願脫手，C字等級喊價五百五十萬元，D字等級四十萬元，普通五擔二十萬元，另擔五百萬元，干經五擔貨三百五十萬元，市價大致如上，不過並無成交，綢貨塲內喊價比去年俱大起百分之十至二十之譜，買戶皆持觀望態度，終日毫無成交。 
[桐油議開紅盤]  
　　白桐油自受外匯限制，國內毫無發展，已數月於茲，上年底及總結帳前，雖曾數度好轉，而業此者均不感興趣，蓋內銷縱有鋒芒，總被銷數所限，實不足以施展抱負也。洪江桐油本爲國內所銷之品，不能與白桐油相提並論，惟因成本有關，亦祇隨聲附和而已。昨日洪白桐油紅盤已開出（參閱市價欄）。 
[進口商目前感覺　三種困難]  
　　〔本報訊〕據進出口業某負責人稱：關於進口貨物，目前有三點困難不易解決，致多數進出口商行在業務上頗受影響，其困難爲：（一）在輸管會成立以前，向外國定貨，未開外匯者，其後申請外匯，央行外匯審核處不予批準，（二）已開外匯，而到期後貨物尙未裝船者，請求展期甚覺困難，（三）輸管會成立前，准許進口而不供給外匯之貨品，如水果，化裝品等，因到貨遲緩，目前多受限制或禁止，又多種工業原料如顏料等，即使列入不限額進口之例，尙覺供不應求，現將其列入限額進口之例，實足以影響我國工業之發展，凡此種種，皆深望輸管會有以改善之。 
[輸入臨管會集思廣益　延攬各業專家合作]  
　　輸入品分組亦有專家顧問 
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會執委會，爲集思廣益，便利工作進行起見，將延攬各界專家，組設諮詢性質之機構，俾該會在決定各項措施前，可先聽取各專家意見，藉資參考。而消除隔膜。該會近正擬訂一審核進口商資格之大綱，俾便根據該項標準，核定已登記之進口商，是否合格，預計日內當有端倪。 
　　該會限額分配處，亦已就各類輸入品，分爲十二組，每組聘請有關專家若干人，担任顧問，藉便諮詢一切。茲探誌各組輸入品名，及其顧問名單如次： 
　　第一組，金屬品，皮帶用皮，機器帶，及蛇管（橡膠帶管不在內）：陳受昌，趙顯吉，虞賢淸，蕭爾駿，陳貴生，傅隆才，劉承芳，王之璽，陳悟皆。第二組，化學產品，肥料，硫酸錏（肥料），漿粉：吳蘊初，徐善祥，王守恒，吳文卿，徐正鏗，陳聘丞，在泰經，張偉如。第三組，安尼林，染料，及其他煤膏，染料，人造靛，硫化元，植物性拷皮膏：張珍侯，潘士浩，張善璋。第四組，製藥：劉瑞恒，屠開徵，曾廣方，張輔忠。第五組，紙及木造紙質：金潤庠，李明耀，王先靑，李伯嘉，葉溯中，陶百川，陳彭年，錢子寗，李子寬，馮有眞。第六組，木材品：蔡和璋，馬增元，鮑慷志，劉和。第七組，水泥：陶桂林，史乃脩，王濤，徐宗涷。第八組，橡皮樹膠及其製品：洪念祖，洪福楣。第九組，煤油，汽汕，柴油，滑物油，滑物油膏，未列名油，脂，蠟：張茲閩，孫德良，經易門，張禹九·第十組，羊毛及廢羊毛，純毛，或雜毛紗綫：葛傑臣，程年彭。第十一組，　蔴，新舊　蔴袋：陳品山。第十二組，人造絲：葛敬中，裴元鼎，蔡昕濤，劉慶一，王士强。 
[國藥市況沉靜　藥材業縮小範圍]  
　　國藥受客臘銀根緊縮，各外埠銀根，亦有同感，影響各貨銷路，呆滯非常，新春紅盤，尙朱做開，暫以舊價應景，本埠飲片，須待燈節過後進貨，外埠水客，亦須待燈節後來申，刻下市氣沉靜，預測燈後，定有一番鬧忙，昨日，麝香紅盤定出，義盛德一七八，〇〇〇，協盛全一七八，〇〇〇，杜字一八〇，〇〇〇。 
　　又訊藥材業，遭受不景氣之影響，大都縮小範圍，解僱人員，以節開支，因此失業者頗衆，創藥材業空前之紀錄云。 
[特設巡迴稽核團　稽核各廠貨款用途　央行總稽核李立俠為主席]  
　　本市各小型工廠貸款，四聯總處在經濟部上海工商輔導處協助之下，又貸出四十餘家，茲悉當局爲明瞭各貸款商號是否以貸款作正當用途起見，特組織巡廻稽核團，分別往各廠商視察稽核，該團定明日上午十一時假中行大厦四樓舉行成立大會，討論工作進行方式，聞巡廻稽核團團員共廿人，中央銀行總稽核李立俠任主席，其餘由中中交農四行及中信局各派二人，商業銀行錢莊各三人，經濟部工商輔導處三人，聯合組成之，一俟决批貸款放出後，即開始工作云。 
[美國米　今春供銷我國　可有廿四萬噸]  
　　行總與糧部洽商合購 
　　據悉：美國於本年春季，有食米二四五，〇〇〇噸可供銷我國，其間一二，〇〇〇噸爲美國本地所產，其餘二三三，〇〇〇噸則均由東南亞等地運美，現我對該批食米，除行總承購美米九〇，〇〇〇噸，的計美金一六〇，〇〇〇元外，糧食部亦採購九〇，〇〇〇噸，已的佔總數三分之二，尙餘三分之一，行總聞與糧食部洽商中，或再由行總與該部合購之。 
[生砂貨缺軋漲]  
　　昨糖市趨勢平平，上落無多，公會劃盤，現貨中砂白十三萬五千五百元至五千元，生砂赤十三萬四千元，升千五百元，汕頭帮開出高黄崗靑十萬元，枝赤十三萬元，廣帮順德靑十萬元，又薄片靑十萬元，共百餘件，建帮刁靑十萬元，計八十包。 
[挽救國產烟業]  
　　財部已採納商聯會建議　 
　　全國商聯會前爲挽救國產烟之危機，曾請求三項：（一）對烟類輸人商不供給外匯，（二）加强海關緝私工作，杜絕烟類走私輸入，（三）提高烟類輸入之關稅稅率，頃悉財部已予採納，第一項因去年十一月十七日公佈之修正進出口貿易暫行辦法，對烟葉烟梗之輸入已規定適用限額制度，對捲烟則暫予停止輸入，茲據前請，特轉函輸入臨時管理委員會，統籌核辦，對第二項則飭海關强化査緝工作，嚴密執行禁令，對第三項，允作修訂進口稅率時之參考。　 
[拜耳德孚二廠　改組有限公司]  
　　敵產拜耳藥廠及德孚顏料廠，自經前敵產處理局接收淸理後，經多次之拍賣及標賣，存貨已不多，政府當局以此工廠在世界市塲及我國市塲中歷史頗爲攸久，爲各國顏料商及藥商所重視，故現不擬予以結束，令改組爲有限公司，聞該工廠淸理處已接得此項命令，現已着手改組中，的於本年度三月初可正式成立云。 
[東北經委會籌設　外銷大豆檢查所]  
　　〔瀋陽訊〕東北特產大豆，年產四百萬噸，向爲大宗出口物，勝利後，經中央信託局辦理運銷外國，然以東北並無商品檢騐機備，爲保持出口貨合格標準，勢須轉道上海，經過應檢查之手續後，方可輸出，轉輾運輸，殊爲麻煩，東北行轅經濟委員會爲扶助東北特產大豆之出口，並使其合於標準起見，特擬籌設外銷大豆檢査所於四平開原等地，分設檢査站四處，聞所長將由經委會陳商務處長兼，副所長由瀋農林處長兼任。 
[食糧猛漲　配售甚多·到源又旺　塲外交易竟仍越限價　其他雜糧油餅等無不上漲]  
　　今日南北市塲一律開業，共到各米一萬五千石左右，西貢米則無限制配售，聞配出共計一萬二三千包，價爲六萬三千元，加佣費，惟粳秈米高貨，則因產地高昂，人心激昂，飛騰五六千元，白元陰元亦騰六七千元，是以塲外價格，較之審議相差頗巨，故成交極爲寥寥，祗中關南粳尙在審議價格之間，其他均越限價，雜糧油餅莫不一致上漲，油市因內地猛升不已，生豆油均乏做開，僅小車蔴油略有成交，價亦躍二萬元，麵粉麩皮均狂漲二三千元，豆餅以汕頭合灣去化甚暢，飛漲二千餘元，菉豆加二三千元，赤豆跟漲一二千元，苞米蠶豆均升一二千元，黄豆油廠本街進胃甚貪，漲二三千元，芝蔴加一二千元，生仁廣消活潑，猛提五六千元，小麥奇貨可居，來貨全無，問津甚股。 
[秋絲雖經政府收購　廠商困難並未减除]  
　　非有根本計劃不易收效 
　　〔本報訊〕秋絲二千七百餘担，自經宋院長核定，按秋絲七十八分D字等級，每担六百三十二萬六千四百元零烘乾繭每担五百七十六萬七千五百四十元，由政府收購後，迄昨日爲止，各廠商已將貨交中蠶公司核騐者，已達八八〇担，此中秋絲六五五担，另烘乾繭二二五担。而實際上已交中央信託局收購者，共計五六〇担，此中秋絲三九五担，另烘乾繭一六五祖。聞政府收購秋絲，目前尙無期限之規定，取隨到隨購制。 
　　又據關係方面吿記者：政府此决所核定之收購秋絲價格，在設備完善，技術精良，經營週密之廠商，可望不致虧本。惜廠商中百分之八十，咸以囿於流動資金，對春繭貸款中本身之三成墊款，遂大多係折自高利貸款。故以低利貸款辛勤生產結果，盡付諸高利貸，談何盈餘。且尙有不少廠商，耗費於修廠設廠之資金允大，常更難言利潤。渠預洲政府本年度扶助蠶絲事業，勢將另擬根本計劃，大致將循：（一）簡化貸款手續，（二）增加貸款數額，（三）管理嚴密化三途推進云。 
[產貸審委會　繼續調查工作]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會，接受申請案件，尙有多件，以時間迫促，未及辦竣，現谷廠家已先後開工，事前調查工作已於本日起，照常進行。所有申請案件，經四聯總處核定後，即可交滬分處承辦　又訊：審核委員會各委員，近月來每週開會三次，星期日及大除夕亦照常開會，備極辛勞。宋院長特於廿五日假座中行大厦三樓，歡宴慰勞，計到徐柏園，霍寳樹，李馥蓀，徐寄廎，秦潤卿，劉攻芸，林鳳苞，谷春帆等。院長對委員會數週工作，極表滿意，慰勉有加云。 
 
 

Page 8

 
 
[為本學期增加學費問題　私校敎師昨請願　吳市長認目前應照參議會決議收費　潘議長允二次大會續開時提出覆議]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學校敎職員，以市參議會二次大會議決之私校學費標準，對敎師之生活威脅頗大，除日前登報發表宣言外，復於昨日分向市政府·敎育局·及市參議會請願。 
　　到市府請願　向市長面遞呈文 
　　本市私立中小學七十二單位，代表計五百餘人，於昨晨十時，在新寰中學集合，分乘大卡車六輛，於十時三刻抵達市府，推派代表同義中學張光宗，明德女中許開甫·坤範女中潘芝孫·寗波六小周時選·承德中學孫承且·民立中學張維新·道中女中王賡揚·通惠小學朱雅高·崇實中學高明東·洲姚中學顧序東等二十一人，求見吳市長，並面遞呈文 
　　市長意見 
　　吳市長於十一時在市府大禮堂出見，首光表示對於本市私校敎職員生活困苦情形極爲關心，然有二種矛盾心理：（一）敎職員生活固甚艱苦，然家長之負担亦須顧及。（二）私校學費若一再增加，則市校必將相形見絀，待遇相差過遠之結果，必致引起市校敎職員之不平，而使市府處境困難。參議會對於此案，曾考慮再三，處理極爲愼重，且參議會爲民意機關，一切決議，應予尊重。本人建議各校，目前應遵照參議會決議收費，如有其他困難，可將學生總數，收支情形，戰前學費之比較，敎師實際生活之困苦等，循正常途徑，備文列表，請求主管當局審核後，轉參議會議訊。吳市長並强調，爲敎育者爲知識分子之領袖，一切舉動必須合乎法理，並須少發理論，　　事實。吳市長即表示本人素來重視敎育，並允於參議會再行召開時，必將代彼等據理力爭。 
　　代表意見 
　　市長辭畢，即由代表張光宗，許開甫等相繼發言，歷述次請願之目的，純在安定敎師生活，謂本市仍有多數私立學校經濟不公開，致敎職員待遇，始終難獲合理調整，故希望當局對於此項規定，能予澈底執行，令各私校務必將經濟完全公開，並請確切保障敎職員之職業，因往往有多數學校，以敎職員過問校方經濟，即濫予解聘者。 
　　對於此點，吳市長表示學校經濟公開，必須實現，務使學費之增加，用於改善敎師待遇。對於職業保障，亦將力予支持，如有此種現象，決難容忍，敎師儘可組織調査團依法檢舉，市府決負責辦理。對各校經費如何監督，將飭主管詳細擬訂，嚴格執行。時己十二時，代表等爲表示感謝起見，全體向吳市長行一鞠躬，仍乘原車赴市敎育局請願。 
　　到敎局請願　當提出三項要求 
　　隊列於十二時一刻，抵達敎育局，全體集合於敎育局前之廣地上，由敎育局長顧毓琇接見。王魯之等四代表，面向顧局長提出三項要求：（一）校長方面提出：請求增加學費，（二）補助私校經費，（三）敎員方面提出：私校當局應經濟公開。 
　　局長意見 
　　顧局長即分別答復：（一）私校學費，暫照參議會議決案施行，可再提請覆議；（二）補助私校經費，已列入預算，財政局尚未發下；（三）私校經濟公開，為私校校長應有之責任。各代表咸感滿意，旋即　敎育局。 
　　到參會請願　要求提高敎育費 
　　昨日下午一時十五分，代表等又赴市參議會請願，由明德女中許開甫。同義中學張光宗·坤範女中潘芝孫等十四代表，到參會樓上，向潘議長提呈意見，歸納各代表要求各點如下：（一）要求規定鐘點費，提高敎師待遇；（二）澈底執行私校經濟公開命令，保障敎師職業；（三）私校收人確屬不足開支，再酌增學費，在可能範圍內，仍不主張增收學費；（四）要求提高市預算敎育經費至百分之三十五；（五）五萬萬元補助費如何措置；（六）市參議會對提高敎師待遇標準一節，請轉達敎育當局，迅予計劃實施。 
　　議長意見 
　　潘議長當即向各代表聲稱：參議會對於敎師待遇菲薄，絕對同情，敎師在報章宣言中謂參議會不顧敎師生活淸苦，實不確實，同時又提及市參議會有無權規定私校學費一點，似屬過外並不負責，同時，此議案係由市長交大會討論，大會至少限度亦應對市府交缺作一結論答覆。本人於此次會議中亦竭力同情敎師，大會討論此案時如立即決談，則增加學費一案決無法通過，特延至第二日再作討論，結果始得略予增加，但參議會通過提案，如必須推翻，亦應先予覆議，目前祗能按照決議辦法實施。第二次大會尙未結束，本人負責於開會時提出覆議，但不能保蹬一定通過。同時希望校方供給實際材料，如學校實際收支情形等，俾提　大會報吿，否則無從根據。聞敎師方面，以一二參議員反對增加學費，而藉此攻擊，似不適當，敎育界應協助政府，發揚民主政治，要養成社會善良風氣，此種態度頗不盡善。潘議長繼下樓，向其他代表發表同樣意見，並允提出大會覆議後，代表等始陸續退去。 
　　吳市長明召集　私校校長談話 
　　吳市長定明日（二十九日）下午三時，假山海關路市立育才中學，召集全市私立中小學校長談話，對於學費標準，及私校經濟公開問題，有所指示。 
圖示：本市私校教職員代表昨赴市政府請願（本報攝） 
　　圖示：吳市長向私校敎職員請願代表發表意見（本報攝） 
　　圖示：市教育局顧局長向私校敎職員請願代表指示方針　（本報攝） 
　　圖示：潘議長向私校敎職員請願代表解釋參會決議經過並提示覆覆議辦法（本報攝） 
[學生公費待遇　延長至本年底　行政院已正式批准]  
　　〔央社南京廿七日電〕國立各級學校公費生待遇，頃已經行政院正式批准，延長至卅六年年底爲止。 
[武大全部復課]  
　　敎部吳督學召學生訓話 
　　〔本報漢口廿七日電〕武大學生今已全部復課。敎部督學吳兆棠晨召學生訓話，勉以安心向學。一般反應尙佳，現尙未決者，爲肇事代表處置問題，訓導長劉迺誠表示從輕辦理，並信不致另生校節，惟截至今晚止，周校長仍未辦公。 
[港書畫家義展]  
　　響應募款籌建中正學校 
　　〔中央社香港廿七日電〕港書畫家爲響應募款籌建中正學校運動除個別報效作品籌辦義展外，廿　六日午舉行集體創作獻校祝壽圖，參加揮毫書畫家有趙少昂等卅餘人，結構優美，蔚爲藝術界鉅製。 
[唐山工學院　敎授荒]  
　　顧院長赴京陳訴 
　　〔本報天津航訊〕唐山工學院，自復員以來，困難重重，尤以學校經費拮據，敎授待遇菲薄，爲該院發展一大障得。全體師生鑒於前途岌岌可危，乃一致懇請院長顧宜孫氏早日赴京，向敎部陳訴一切，懇予解決目前困難。聞顧氏已首途赴京。該院自去春奉准復員，先後僅領得復員建設費七億餘元，大半用於旅費，餘均耗諸修理校舍，添製課桌，至設備部份，迄今無力恢復，今復以敎授待遇低於平津，一部份敎授紛紛退聘他就，造成該院四十三年來空前未有之敎授荒，且該院每月經費僅四百萬元，與實際相差二倍有半，致一切工作均無法推進。顧氏此次赴京，將便道與京滬兩地校友會，商討該院今後生存問題，添購儀器，聘請敎授，解決經費，均爲討論之重心。學生方面對京滬校友，均抱極大希望，對顧氏此行，咸信必能獲得相當成功。 
[陝西北路國校學生　暫供讀他校]  
　　〔本報訊〕敎育局以舊曆元旦陜西北路大火，隣近之市立國民學校校舍全部焚毁，學生六七九人，敎員三十人之善後辦法，及下學期開學問題，亟待確定解決。該局除撥臨時救濟費二百萬元，幷向市政會議請求撥二億元。建築該校新校舍外，頃擬定臨時開學辦法，在該區內之新加坡四國民學校及實騐民衆學校，課後暫行借讀，俟新校舍全部落成後，遷返上課。該局定於今日下午三時，邀集上述各校校長就上項擬定辦法，商討決定。 
[市敎局定期召開　民校主任討論會]  
　　〔本報訊〕市敎育局定於二月一日下午三時，在市立民衆敎育實騐學校，召開市立各民衆學校主任敎員討論會，硏討下舉期民衆敎育實施計劃，聞顧局長將親自出席指導。 
[敎育部令飭調整　本市國敎實騐區　提示調整要點六項]  
　　教育部爲加强國民敎育之實騐硏究起見，令飭上海市敎育局，對於本市國民敎育實騐區之設置，酌予調整。該部原指定本市市立幼稚師範學校設置之國民敎育實騐區，自卅六年一月份改由敎局直接監管，惟關於實騐研究工作，仍應責成市立幼稚師範學校，會同市立師範學校負責輔導，茲幷提示調整要點如次：（一）名稱改爲上海國民敎育實騐區。（二）區址，實騐區地址，經選定後，呈部備案。（三）一般設施，實騐區除負特定實騐研究工作外，兼具示範作用，關於區內中心國民學校，及國民學校之推設，學校內容之充實，與基金之籌集，敎員素質之改進，與待遇福利之增進，以及學校協助推行地方自治，與兼辦社會敎育等，均應依照規定提前完成。（四）實騐問題除指示（一）課程，（二）敎材及敎法，（三）輔導敎師進修等三項爲實騐中心問題外，該局並得根據實際需要，酌訂實騐硏究問題，報部核准後施行。（五）經費，實騐區經費，除由該局籌措外，並由中央酌予補助。（六）計劃預算，該局依照上列各點，詳訂卅六年度實施計劃，及經費預算報部備核。 
[大公職校　學費減收　另籌學校經費]  
　　本市峨嵋路大公職業學校，本學期學費，除中技科學生全部享受公費待遇外，其餘各科學生學費，亦擬以最低額收費，以減輕學生家長之負祖。該校開支浩大，不足部份，已由校長許恒，擬具生產計劃，以生產事業之收入，撥充學校經常開支。惟生產部門一經開始，需要協助之處甚多，聞該校深盼政府當局予以有力之協助云。 
[同濟大學同學會訊]  
　　國立同濟大學上海同學會，定於二月一日下午三時，在南京路慈淑大樓四五〇號星五聚餐會內，舉行會員大會，報吿會務，改選理監事，幷於下午六時舉行聚餐（餐費每位一萬元）佐以餘興，歡迎在滬同學參加，於三十日前先至廣東路二四七號周孝高君處登記，（電話一一六一〇）以便準備席位。 
[籃球聯賽　今晚三場展期]  
　　籃球委員會與市體育館聯合主辦之第二屆籃球聯賽，今日下午五時卅分起，男女組原有三場角逐，惟甲一部海陸靑隊，因於日前出征關島未返，而甲二部鐵路滬亦因球員隨埠際足球隊赴港，要求主辦當局改期，茲經籃委會核准，所有今日原定各塲秩序，一律改期，故今日籃球聯賽無戰事。 
[羽球雙打賽　育才挫體運]  
　　市體協會羽球委員會主辦之首屆聯賽，昨日下午六時起，甲組雙打賽育才對體運，交戰於市體靑館球塲，該賽原定農曆元旦舉行，因假期關係，改在昨晚此賽，觀衆漸見增加，因育才與體運雙方爭奪甲組第一週之第二名位，故戰來至爲緊張，各糾戰情分誌於後： 
　　第一雙打育才由曾宏然與黃立信出塲，迎戰體運安維及巴崙，角逐結果，安維及巴崙賴劇烈之扣殺，以十五比十四，十三比十五，及十五比六吿捷。 
　　第二組育才顧鈞陶，馮先傑組，相逢體運勃司基與愛世高龍，競爭至烈，結果顧馮搭配默契，以十五比三，八比十五，十五比九，擊退番兵扳成平局。 
　　最後一組，育才吳國濤，伺傳龍對抗體運福根遜及薩巴世，開賽後，番將猛烈抽烈，奈吳穩健異常，予打擊者以打擊，結果育才終以十五比三，十比十五，十五比八力挫體運，總結果育才以五比四吿捷。 
[歐洲乒乓賽]  
　　〔法國新聞社巴黎廿六日電〕歐洲男子乒乓賽，英國隊戰勝瑞士隊後，將於下月十四日，在巴黎與法國隊決賽爭奪錦標。 
　　猶太隊素有黑馬稱，本屆自義僑三騎士助陣後，實力較上屆爲强，麥尼蒂之司閣，全滬球壇，婦孺皆知，後衛里士堡與曼亞，號稱鐵閘，曼亞更膺滬埠際隊代表之選，預料週末可能歸隊，他如卡普司汀，鮑傑，維拉，雪盤司汀等，經騐豐富，慣戰善鬥，確屬黑馬一匹，惟黑馬在首週中，曾遭　鳳能傑毒手，今番二度相逢，仇人相見，分外眼紅，故週末逸園塲上，預卜定有好球可看。 
　　茲將本週秩序錄後： 
　　二月二日（星期日） 
　　猶太---龍傑（甲組）二時半逸園 
　　康樂---鐵路（幼級）九時正中一 
　　永安---崇本（丙一）九時正中二 
　　紅會---滬印（丙一）九時正中三 
　　華光---羣　（幼級）十一時中一 
　　央行---百樂門（丙三）十一時中二 
　　恒義昇---膺隊（丙四）十一時中三 
　　靑白乙---中航（幼級）二時正中一 
　　海燕---環球（幼級）二時正中二 
　　萬利---東昌（友賽）二時正中三 
　　（一）一月十二日康樂對滬印丙組賽時，康樂隊杜君，舉動粗暴，罰予警吿。 
　　（二）十二日海關博隊賽，博隊出塲人數不足，判作棄權，海關以一比〇勝。 
　　（三）十二日友聯海燕丙組賽，友聯未出塲，判作棄權，海燕以一比〇勝。 
　　（四）十二日華光對優游之賽，優游隊下半時未出場，判該隊棄權，華光以一比零勝。 
[勝利盃小球賽　催辦參加手續]  
　　健美體育會主辦之勝利盃小型足球競賽，截止報名後，主辦當局正從事編排賽程工作，惟參加各隊，手續尙未辦理妥齊者，頗爲衆多，希速辦理淸楚，以利進行。 
　　勝利盃小球賽，原假牯嶺路大中沅烟行爲辦事處，茲爲便利工作計，已遷入南昌路（環龍路）五九四弄三十一號健美體育會內，凡有事接洽者，可逕往上開地址。 
[足球聯賽本週秩序　友傑週末戰猶太　幼級杯丙組賽排定八場]  
　　市體育協會足球委員會，昨日發出第十六號通吿，除對違背運動這德之球員及球隊，予以處罰警吿外，本週足球秩序，亦同時公佈，週六無戰事，週末除丙組幼級盃各四塲，友誼賽一幕外，甲組猶太對龍傑，在逸園球場角逐。 
　　龍傑自本屆晋升甲組後，屢與强隊角逐，成績尙稱滿意，會長崔世富，誘掖領導，球藝進步至速，麾下高秀淸，金祿生，谷迪榮三劍客，連絡默契，衝鋒陷陣，銳不可當，加以老將陶廷富，沈錦達來歸，中衛綫實力倍增，周永芳坐鎭中堅，指揮三軍，後衛趙永芳，林紹鈞，更見天衣無縫，門將盛彼得，近况頗佳，全隊正在奮進中，週末相逢猶太佬，定有精彩演出。 
民政簡報 
[公職候選人考試法中　「贓私」二字界說　考選委員會函市府查照]  
　　市政府准考選委員會函，略開：准福建省政府電，以省縣公職候選人考試法第九條第四款之贓私案，其界說如何；又犯侵佔公務上持有物罪，及因詐術使人交付財物罪，是否贓私，囑電示等；當由以省縣公職候選人考試法第九條第四款，前經呈奉考試院令示，係以受刑事處分者爲限，至贓私二字之界說若何，暨犯侵佔公務上持有物罪，及詐術使人交付財物，是否贓私各節，經本曾呈奉考試院訓令開，經咨請司法院解釋，茲准咨復節開：「經本院統一解釋法令會議議決，省縣公職候選人考試法第九條第四款所稱贓私，係指貪贓營私之凟職行爲而言，（參照本院院解字第三〇四〇號解釋）凡侵佔公務上持有物，及利用職務上之機會詐取財物者，均包括在內，請査照飭知」等由，合行令仰知照，幷轉行知照等因，除電復曁分別函令外，相應函請査照云。 
[禁烟聯保連坐要旨　內部補充規定]  
　　關於肅淸烟毒辦理禁烟聯保連坐一案，前經內政部訂定要旨，代電市政府轉行遵照。茲悉市政府復准內政部代電，略以前訂提示辦理禁烟聯保連坐要旨案中，尙有應行補充規定事項，茲分別開列如次：（一）關於原提示第二項「......互具聯保切結，如隣戶不願聯保，得自行覓具保結」一節，其自行覓擔保，住戶應以三戶爲限，舖保以二家爲限。（二）關於原提示要點第三項，「戶長按其情節輕重，科以一市石至三市石之糧食」一節，近准江蘇等省政府函請酌予减輕，經核現在厲行斷禁時期，爲示嚴懲，至少亦須按一市石辦理。如推行確有事實上之困難，亦可酌减或緩辦，請査照飭屬知照等由。市政府昨已再令所屬按照前令分別補正云。 
 
 

Page 9

 
 
[光榮的一二八　十五週年感懷] [  本報資料室]  
　　中華民國二十一年一月二十八日，在日本帝國主義者得寸進尺的壓迫下，我中華民族發出了震驚世界的怒吼聲；這就是輝耀史書的「一·二八」戰役。 
　　當時，日本已經强行佔據東北，並繼續侵略我疆土，打算實現所謂「大陸政策」，一方面，藉口僧侶被毆事件，無中生有，向我政府提出苛刻的要求；正當雙方交涉磋商之際，乘我方未有準備，即調兵猛犯淞滬，以飛機擲彈，用大砲轟擊，兩地精華，盡付一炬！ 
　　戰事爆發之初，日軍曾作妄語，說「祇須四小時以內，可以完全解決華軍」。但是經我駐滬軍隊奮勇抗拒，以數萬孤軍，迎拒頑敵海陸空巨大的軍力，竟也支持了整整的三十四日，不可不說是一個奇蹟，而造成這一個「奇蹟」的主要原因，全賴民衆和軍隊，打成一片，協力同心的抗鬥。 
　　只要不是健忘者，我們定能追憶起當時軍民一致熱烈融洽的情景，甚至一般弱女稚子，也紛起組織救護隊，慰勞隊；靑年學生除了奔走募捐以外，更寫了無敷慰勞信分寄給前綫將土；衣不溫，食不飽的勞工，也紛紛把他們勞動所得的血汗錢，贈作軍餉。慷慨激昂的抗戰意識，充溢在大上海和全國億萬人的心胸。 
　　這一戰役，我國的損失自然很大，上海和附近的大小車站全被炸毁；生產和文化機號如商務印書館，東方圖書館，三友實業社，永安紗廠，曁南，復且，持志，同濟，勞動等大學，大部皆毁於猛烈的砲火之中，人民生命與財物的損失，更無從作正確的估計。這是日本侵華數十年來首次在我國心臟區域舉行的大屠殺，也就是受盡壓迫的中華民族最初的覺體。 
　　「一·二八」淞滬之戰，經過三十四日的抵抗，因爲孤軍未獲接濟，彈盡援絕，當時遂在「忍辱負重」的悲憤情緒下，和敵人訂立了屈辱的「淞滬協定」，但，正因爲能忍辱，能苦鬥，經過了這次歷史的考騐，才取得了此後全面的勝利。 
　　勝利以前，「一·二八」是作爲一個「國難紀念日」的；今日奇恥旣已洗雪，恰在這廢曆新正的爆竹聲中迎接「一·二八」十五週年，其意義的深長自不待言。 
　　中國人永遠不會忘記「一·二八」，並且將永遠保持傳統的戰鬥精神，努力排除今後的任何外侮！ 
[京滬月今] [  本報特約稿　周正定寄自首都]  
　　南京上海各月平均溫度在二十度（攝氏以下同）以上者，有五個月（五至九月）或四個月（六至九月），在十度至二十度間者，有三個月（四月十月十一月）或四個月（加五月），不及十度而在零試以上者，爲十二月一月二月及三月等四個月，其氣候實具顯著之副熟帶色彩，然以地居歐亞大陸東岸，以冬夏海陸溫度之差異，氣壓互有消長，而有季風更迭之現象，冬季風源自西伯利亞，時向東南侵襲，其秉性寒冷乾爆，故京滬冬季溫度視同緯各地均低，一月僅在三度左右，最低且可降至零下十度以下，每當寒流爆發南下之際，常朔風凛冽，雨雪交加，寒氣逼人；入夏季風發自東南海上，溫高濕重，京滬天氣至爲溽暑，二地七月溫度平均咸在二十七度以上，最高甚且達四十度有奇，而天氣單調少變化，允足令人不耐，京滬天氣以晚春及初秋爲最多變化，晚春多颶，而初秋多颱，颶多源自內陸寒暖氣流之鋒面上，其行徑槪自西向東，或自西南向東北，過境之時，每陰雨綿綿，連日不開，六月間之梅雨，即由於颶過境頻繁所致，梅雨期間，降雨的佔全年總量四分之一，關係稻作甚重，颱發目西太平洋熱帶洋面，以夏秋之交爲最盛，每自東南向西北進襲，時有在風暴雨隨至，常致巨災，爲禍漁航，允稱浩烈，但炎夏餘威，往往爲所一掃而空，天氣頓轉淸涼，於京滬居民亦不無裨益也。 
　　以年雨量論，南京地稍內陸，故顯遜上海，南京全年平均計九七八公厘，上海則達一一二八公厘，惟各月分配殊大致類似，集中於春厦兩季，南京夏季六·七，八三個月之雨量，佔全年百分之四十二，一春季（三·四·五月）佔百分之二十四；上海夏季各月雨量佔全年百分之四十一，春季佔百分之二十四，合計均達百分之六十五左右，全年惟秋季最稱晴朗，天高氣爽，日暖風和，有小陽春之目。 
　　一月：臘梅初開　迎春始放 
　　本月爲京滬最冷之時，西伯利亞高氣壓掩蓋全國，爲勢極强，時驅使寒流爆發南下，其前鋒過境，每氣壓陡升，氣溫驟降，朔風怒號，泥土凍結，寒刮川膚，霜雪之多，爲全年各月之最，月平均溫度三度左右，極端最低，南京曾達零下十三度八（一九三三年一月二十七日），上海亦至零下十二度一（一八九三年一月十九日），惟二地因近海濱，偶以海洋氣流之調劑，絕對最高亦可達二十度左右，月之二十一至二十五日，爲南京最寒之時，五日平均爲一度，上海最寒在十六至二十日，五日平均溫度的三度，本月雨量僅較十二月稍多，居少雨月之第二位，南京平均爲三十八公厘，上海爲五十公厘，雨日較前三月略增，平均的九日，又以常在高氣壓統治下，晴天亦多，平均在八天左右，惟都市多塵，（本月微塵較各月均多）晴夜地面輻射甚劇，低空時多烟霧，視界不遠，（能見度最小）濃霧平均月達四，五天，晴日陽光不强，蒸發量爲各月之最小者，月之中旬，臘梅放苞，下旬迎春始華。 
　　二月：迎春花盛春梅始華 
　　本月兩地平均溫度在四度左右，較一月稍高，視十二月略低，仍爲冬冷時期，極端最低均曾降至八度半，（京一九二五年二月一日，滬一九一〇年二月二日）最高溫度可達二十五至二十八度，二十日以後，兩地嚴寒已减。本月雲量及濕度均爲冬季三月之最高者，故日照時間遜於上月，雨量略見增加，平均南京四十六公厘，上海六十公厘，最多時均的及準平均之三倍，雨日九至十日，霜雪漸減，雷雨已可能發生，風向仍以北及北東北居多，但其頻數較上月减少，平均風速漸大，是月中旬，春梅始華，迎春花盛。 
　　三月：春回大地　柳綠桃紅 
　　本月爲由冬入春之過渡期，溫度較差至大，如以每候（五日一候）平均溫度十度爲冬春之分野，則南京之春始於月之十七日，上海始於二十七日，全月平均溫度八至九度，雖較冬季三月爲暖，然較之晚秋（十一月）則低二至三度，雲量較前後兩月均少，相對濕度爲全年之最小者，日照視前後兩月均較多，雨量微有增加，平均南京六十二公厘，上海八十三公厘，雨日十至十二日，冬夏季風競爭劇烈，爲一年中風力最强之時，宜乎爲習俗放風箏之季節，每於强烈之西北風起，塵土飛舞，障蔽天日，霾日之多，冠全年各月，風向雖仍以北東北居多，然東東南風之百分比，已足與之抗衡，南京雪期平均於月之十日告終，霜日終於十九日，上海終止期相彷而略平，月之中旬：桃始華，柳始葉，下旬；蛙始鳴，雁絕見，紫荆始華，鳶飛魚躍，漸開春景之端。 
　　四月：蠶月條桑　柳棉飛絮 
　　時屆仲春，承上月冬夏季風戰劇戰之後，風力仍强，東南及東東南風之盛，已居首席，月平均溫度在十四度左右，與伸秋之十月比，尙遜三至四度，兩地最高溫度均曾達三十三度以上，最低曾降至負一度左右，本月颶之過境至頻，雨水見豐，平均在九十三至九十七公厘間，僅次於六七八（九）各月，而居第四（或第五）位，所謂「迎梅雨」即其時也，上海霧日以此月特多，雨日各有十一二十三日，以降水時數言，乃全年之最多者，是月上旬：紫荆盛華，桃李初姸，中旬：柳絮飛舞，燕語樑間，下旬：鶯囀枝頭，春光普照，春色滿野。 
　　五月：大麥黃熟　桐葉茂長 
　　是月爲東南及東東南風頻數最盛之時，和風拂拂，兩地月平均溫度已在十九至二十度間，南京上中兩旬，猶存暮春天氣，下旬已邁入夏季，上海夏季開始期尙在下月十日，（均以逐候平均溫度大於二十二度爲入夏之標準）本月颶有長趨黄河下游之機會，因之長江下游，陰雨較少，雨量（平均京七十九公厘滬九十三公厘）及雨日（京十日滬十二日）均遜於前後兩月，雲量减而日照大增，旅行遝動，是月最宜，上旬：櫻桃實熟，布穀初鳴，中旬：桐葉茂，下旬：榴始華，割麥插禾，此其時也。 
　　六月：棟花開後　梅子熟時 
　　本月陰濕逾常，大雨時行，南京雨量平均一五六公厘，居全國各月之次席，最多曾達四〇七公厘（一九一五年），上海雨量平均一七六公厘，爲全國各月冠，最多曾達四九二公厘（一八七五年），時屆梅子黄熟，故有「黄梅雨」之稱，雨天十二至十四日，農田芒種，全恃梅兩之潤澤而卜秋收，惟梅雨當令，陰雲常佈，濕度大增，日照銳减，百物生霉，令人不快。本月平均溫度爲二十三至二十四度，最高可至三十八至三十九度，視七月均有遜色，月初：梧桐始花，月中：榴花盛開，月終：蟬鳴高樹，靑山彌望，錄蔭盈野。 
　　七月：布榖始去　荷風徐來 
　　盛夏當令，炎風暑雨，上旬因未出梅，溫度較低，中旬以後，氣溫急升，溽暑開始，月平均溫度均爲二十七度許，爲各月冠，午後極熱之時，南京可達四十三度，（合華氏一〇九度，見於一九三四年）上海亦可達四十二度二（合華氏一〇四度，見於一九三四年）南京雨量（平均一八三公厘）達極高峯，上海雨量（一四五公厘）僅次於上月，雨日十一至十三日，雨多暴陣，時有狂風迅電隨至，東南風頻仍，視界遼闊，他如氣壓最低，日照時間最長，蒸發旺盛，亦均爲本月氣候之特色。是月也，布穀絕見，菱荷花開，靑山蓊鬱，水光山色，極一時之盛。 
　　八月：銀杏初黃　梧同綴實 
　　本月夏威未殺，溽暑依然，惟不似上月之酷耳。京滬月平均溫度，均爲二十七度許，與上月相伯仲，絕對最高四十至四十一度，稍遜上月，南京雨量（一二二公厘）及雨日（十二日）較少於上月，上海雨量（一四二）及雨日（十一日有奇）幾與上月等。本月曇天（十四至十七日）至多，霧日甚少，熱雷雨之多，猶駕乎七月之上，方其至也，風雨晦冥，迅雷急電，悶熱每因以稍舒，裨益衛生非淺。太平洋上之颱風，自上月起已趨繁盛，本月尤頻，且時或登陸，進襲京滬，颱風過境，狂風暴雨爲害雖鉅，然退暑生凉，功亦正未可沒。本月南風當令，草木榮茂，銀杏初黄，梧桐綴實。 
　　九月：桂香榴紅　柿杏始熟 
　　本月歲序入秋，束南風漸匿跡，北風或東北風漸盛，惟風力微和，時多間歇，爲一年中最平靜之時期，上中二旬，炎威雖殺，暑氣稍退，但逐候平均溫度，尙在二十二度以上，下旬金風荐爽，凉意侵人，逐候平均溫度降至二十二度以下，京滬均於二十三日入秋，月平均溫度均爲二十二度八，較上月低四至五度，比下月高五度餘，誠所謂「已凉天氣未寒時」也。標準雨量，南京八十三公厘，上海一二八公厘，雨日十至十二日。是月也，丹桂飄香，柿榴紅熟，銀杏實黄，梧桐落子，寒蟬絕見，鶯遷南國。 
　　十月：籬菊著花　湖蟹正肥 
　　本月序屬仲秋，暑氣已盡，金風徐至，爽適宜人，爲一年中最佳之時節，月平均溫度均在十七度許，低於上月五度半，惟視伸春四月高三至四度，絕對最高達三十二至三十三度，最低零度左右，雨量南京平均四十五公厘（約當四月之半），上海七十一公厘（的當四月三分之二），兩日八至九日，與十一月或十一，十二月同屬稀少者，雨澤旣稀，溫度方降，兼以濕度小而雲量低，日照豐而風力微，登高眺遠，游目聘懷，正其時矣，是月籬菊著花，湖蟹正肥，梁燕南返，鴻雁北來，早霜或偶見於月末。 
　　十一月：霜降楓紅　梧桐葉落 
　　本月晴光頻見，凱風偶至，大氣燥爽，和暖如春，與上月同爲一年中氣候最佳之時，然以蒙古高氣壓雄踞漠北，爲勢甚盛，北風漸厲，大地景象，已漸轉蕭肅，南京月平均溫度十度六，上海十一度三，較上月驟降六度餘，爲逐月溫度變差之最大者，故呼吸器官病，每易流行，雨量準平均，南京四十一公厘，上海五十二公厘，兩日八至九日，雲量之少約同於上月，晴天（九至十日）之多，則冠於全年，是月，京滬分別於二十七日及二十九日入冬，月內霜降楓紅，梧桐葉落，南京早雪曾有見於上旬者。 
　　十二月：草木枯黃 
　　本月行孟冬之令，朔風頻襲，寒氣凌人，嚴霜迭見，瑞雪時降，月平均溫度，南京四度六，上海五度八，最低溫度均可至零下十度以下，寒威之酷，僅决於一月，標準雨量，均爲三十六公厘，爲各月之最少者，降水日數同於上月，晴日八至十一日，陰日（約十日（之多，及日照之少，均爲平年之最，最月，草木枯黄，極目蕭然，月終一候，常雲天漫漫，雨雪霏霏，正所謂瑞雪迎新年也。 
[京滬　氣候比較]  
　　京滬雖同居長江下游，相距僅三二〇公里，然上海（拔海七公尺）當長江入海之衝，受海洋調劑較盛，南京（拔海六十八公尺）跟海稍遠，受海洋之影響略微，故二地氣候於大同中，亦多小異之點。 
　　以溫度言：兩地平均溫度雖均在十五度許，南京冬寒夏熱，實甚於上海，南京春夏兩季，各月溫度均較上海高，而秋冬各月均較低，例如七月平均溫度，南京爲二十七度七，上海爲二十七度一；一月南京二度二，上海三度二，再以十度及二十二度爲春秋溫度之上下限，以權兩地之逐候平均溫度，南京春季始於三月十七日，終於五月二十日，期長六十五日，上海以海洋之影響，春來較遲（三月二十七日），春去更晚（六月九日），期長七十五日，夏季南京一二五天，上海少二十天，秋季同始於九月二十三日，南京秋長六十五天，較上海少五天，冬季南京始於十一月二十七日，期長一一〇天，上海十一月二十二日開始，期長一二五天，故南京夏季特長，溫度亦至高，極端最高溫度南京達四十三度，上海祗四十度二，南京最高溫度超出三十五度者，平均有十八天，比上海多四天，日平均溫度超過三十度者有十五天，較上海多十二天，冬季南京雖較上海少半月，而冷度較上海爲劇，上海極端最低溫度爲負十二度一，南京更低至負十三度八，每日平均溫度低於零下者，平均的十二天，多於上海五天，有霜日數南京平均約三十九日，上海的三十二日，雪天南京的十日，上海的七天，每聞南京下雪時，上海降雨，雖不盡然，而南京雪天較多，確爲事實，如民國十四年，南京降雪九日，上海祇二日，民國十八年，南京有二十天見雪，上海僅八日耳，以春秋溫度言，凡大陸性程度淺者，春比秋寒，以兩地四月及十月代表春秋，該兩月溫度，南京爲十四度四比十七度一，上海爲十三度五對十七度四，南京之春較秋寒，遜於上海。 
　　年雨量上海較南京爲豐，已見前述，逐月雨量除四·七兩月外，南京槪較上海稍遜，七月爲南京雨量及雨日最多之月，上海雨量最多在六月，雨日亦然，最少雨量雖均在十二月，惟最少雨日，南京在十月，上海在十二月，全年雷雨，南京（十九天）多於上海（十三天），霧日，南京（七十八日）多於上海（六十六日），前者以冬季居多，後者以春秋爲頻，凡此，均其大較也。 
[杭州經濟底內層] [  本報特派員儲裕生]  
　　十四日杭州訊　 
　　中國的農曆年關，工商行號都在道時來一個大淸算，「年卅」那一天，討債的要討到翌晨東方發白。所以在農曆年關，最易睦出社會經濟的眞實相來。杭州，有人稱之為現代的都市，但我們在經濟價値上推敲，仍不能逃離農業城市的窩曰；因爲她一切納銷的物產，幾多是農村社會中辛苦的收穫。所以她和農曆年關，更有切膚的關係。， 
　　過年敬神大吃大喝 
　　農業社會中的人，他們對於過年是相當珍視的，過年必須敬神，過年必須大吃大喝幾頓。據說神也要在這個時候來吃喝一頓，所以待神不可侮慢，須購辦年貨來尊敬它。據老杭州說，往年每家南北貨香燭舖門前，總要圍上三四圈人。今年隨便店主人怎樣號召，這些店子的門前，却冷冷淡淡地。在杭州，南北貨號有二百十餘家，在這舊曆年關，本來是南北貨業頭角靜嶸的時候，但因生意淸淡，受高利貸之壓迫而申請閉歇的已有三十二家之多。這倖存的南北運業中，以黄元粉，菉筍，南菜等銷路最大，其他如桂圓，茘枝，魚翅，海參之類都一落千丈，由此我們可以看出購買力的衰微，也可看出社會經濟的上些皮毛相。 
　　茶絲油業　險象漸露 
　　杭州是茶絲的市塲，因爲茶絲外銷一籌莫展，所以茶絲業裏的人，大都憂悶終日。這許多從事茶絲業的人，有的計劃轉業，有的已不願再投資到茶絲業中，而以原有的資金，從事於其他的行當。 
　　食油業也是杭州的一大商業，但因國營油廠普遍發展，商營油行的營業較往年衰落。這些食油的從業者，他們敏感於未來的前途，所以也都相率警戒，如果再受打擊下去，也將有莫大的險象。 
　　購買力弱　外強中乾 
　　百貨業是點級杭州市現我都市的主要裝飾品，它從上海運來了一切玻璃的裝備，又運來了好萊塢的唇膏與指甲油，又運來了最新式的香烟盒和火柴機。在消費上，它確實把杭州市提高到現代化的程度。但是杭州終究是農業的城市，農村中在啼飢號寒，能够買得起享受得起的僅是極少數的少數者，購買力普遍地衰落，百貨業景况於焉外强中乾，僅有少數資力强大者，在很久前囤躉許多貨物，始可勉强獲得一點利益。 
　　捐重利高　商市不振 
　　紗布業在中秋後獲得鉅利，但後來紗價激漲暴落，銷路不振，亦多平平而已。煤油業是依賴外國的貨品來賺中國錢的，它却蒙受着外匯一再調整之利，獲益甚豐，可惜來源有限，發展亦不容易。一般行業，都因爲捐稅過重而利率過高，都在搖搖欲倒的情勢中，和戰前比較，貨物的交換量不及十分之一。 
　　銀錢業中　生氣蓬勃 
　　上述情形，除百貨業，煤油業外，其他都可說是由我們農業社會中生產出來的物品，轉輾到城市社會中來營業的，我們檢討的結果，一般的墜入不景氣的狀態中。在另一面消費的營業者如旅館業，菜館業，汽車業等，都獲得很大利益，呈着蓬勃氣象。國葉業成績也頗良好。但是這種蓬勃的氣象，實在是顯示社會的病態，旅館業發達，顯示房荒問題的懸而不決，菜館業發達，顯示社會整日趨向於交際應酬而不務正當途徑的過程中，汽車業顯示消費者極度提高他的消費慾望，國藥業顯示杭州是個「病」的社會。我們不妨再深一層檢視一下杭州金融界的銀錢業。銀錢業在這一年來，都獲大利，據杭州中華通訊社的報導，最大的純益有五萬萬元之鉅。這就是說杭州的銀錢業還是在蓬勃滋長的途程中。 
　　金融，是社會經濟的血液，血液衰竭，人將枯死，血液健旺，人必健康，依銀錢業獲利這一點觀之，則杭州的血液還健旺，杭州這個單位，或會健康起來，或會進步起來，或會因着「國藥」店生意興隆而得滋補，而在一菜館」中大喝大吃，住在高大的「旅館」內，出入「汽車」，豪華珍貴，愈聚愈富起來。不，這是玄想而已。 
　　生產單位　資金拮据 
　　我們在上述情况的檢視中，看到了本位農產品銷路不振而衰疲，消費營業却步步上進。一個社會沒有消費增加，生產减少，而會繁榮滋長於久遠的。消費增加　生產銳減，而只會使經濟達　衰落的境地。那麼銀錢業的賺錢從何而來呢？是投資到生產的單位上因生產者獲利而獲利的嗎？這是所謂「地下錢莊」做高利貸而獲利的嗎？如果投資到生產的單位上，那麽今天生產單位的資金拮据，呼籲無門，以致借高利貸來維持，到底是什麼馘？ 
　　今天生產單位的慘相，他們所要求政府的貸款，有的僅足以還了高利貸的利息，那麽銀錢業是否已大童貸款於生產單位上呢？ 
　　金融業確確實實是社會的血液啊！如果這血液凍結在高利貸上，不能新陳代謝，那麽還是要枯寂而死的。 
漣水城中碩果僅存之老婦人　（范一心攝） 
[從「一二八」　想到十九路軍]  
　　在我國戰史上，第十九路軍在蔣委員長的總的領導之下，以「一·二八」戰役一舉成名，寫成了光榮的戰鬥史頁。該軍初爲粤軍第二旅，後改編爲第十師，繼又改編爲第六十一師，再改爲第十一路軍，最後成爲第十九路軍。該軍曾敗吳佩孚，孫傳芳諸部衆，民國二十年九月，更於江西省大破共軍賀龍部隊，總計先後曾經歷四十八决大戰，打了二十七次勝仗，淞滬之戰，即係該軍身歷的第四十八决戰役，士氣之甚，犧牲之烈，各國均爲之震動。後因發 
　　動「　變」致被解散。（本報資料室） 
[星期論壇　香港敎育遇暗礁] [  周尚]  
　　戰時香港僑校，大大小小的近二千，現有三百，近來僑校因不勝環境設備等負担之苦，港九華僑敎育會請求敎育司改善五點，該司曾一一答復，都未解決，這是香港僑校遇着暗礁，過激的份子，倡言僑校撤離港土，現正在交涉中！其中第一第五兩點均爲學校衛生問題，該司强調；「香港現在人烟稠密，已大有妨碍居民之健康，苟對於學校醫藥及衛生設備之規定，復予鬆懈，將必影響及學童之康健，蓋學校之有此規定，純係爲學生與敎師之健康而設想，且處於現今惡劣環境之下，　應嚴厲施行。「又云：「敎室之容量及椅桌之距離等等，均由衛生視學官按照敎育法令而完」云云。 
　　我們對於香港當局重視學校衛生，注意學童健康，甚爲敬佩，　學校衛生與學校衛生敎育，乃有分別。學校衛生是一個老名詞，十多年來，在新大陸已放棄不用，因爲它範圍偏狹，等於監獄衛生，工業衛生，軍隊衛生，社交衛生，口腔衛生，個人衛生和民族衛生。而頂緊要的一點，就是它沒有多大敎育的含義，所以不用學校衛生，而用學校衛生敎靑，學校中光是衛生，猶嫌不够，必須含有敎育意義的衛生，衛生的價値才更高，學校是敎育之地，我們沒有理由從衛生上剔走敎育！ 
　　而且，學校衛生敎育是根本的，有許多衛敎重要活動，所費有限，所獲甚大，校方容易舉辦，學校衛生有時費了鉅款，格於環境，也不易辦到，何况戰後滿目凄凉，百事待舉，要修民間疾苦，而說出：「天下飢，何不食肉糜！」所以辦理衛生敎育的朋友們，應該權其輕重緩急，應向易處着眼，大處收效！ 
　　學校衛生敎育，是衛生敎育的一部分，實施於學校。衛生敎育，是各種經難忘山的總積，以資改善個人社會和民族健康的習慣態度和知識。在學校裏施行衛生敎育，就長讓兒童在他所有的經騐中，受衛生的敎育，依據兒童從學校中所發生的經騐，不論用任何方法，對於兒童的衛生習慣態度和知識有良好的影響，所以它的範圍，應包括三方面。（一）衛生的學校生活，（二）衛生事務，（三）衛生敎學。 
　　衛生的學校生活，第一是學校環培狀况。拿老式的話講，即是環境衛生。第二是敎師經騐狀况，此指訓育，疲倦，聲音，心理衛生，學習衛生等。第三是學校組織狀况，如作息時間，家庭作業等。衛生事務有關檢査。矯治和預防接種等。衛生，敎學，側重於敎導衛生的生活原理和事實，把衛生知識和實際生活打成一片，指導兒童在學校家庭和社會中，能自己指導獲得健康的生長。 
　　觀乎此，欲謀學童健康，學校應做之事太多，政府應辦之事更多。衛生生活和衛生敎學的大部分，政府應督促學校切實辦理，衛生事務的大部分以及衛生生活衛生敎學的小部分，政府應直接舉辦，派護士，派醫師，送藥物，訓練學校衛生敎育人員，供給衛生敎材，乃至於像英國本國的免費供給淸寒學生的校膳，都應該積極的負起責任，目前這些事情還沒做，偶有做的還沒做好，只要看香港公私立學校兒童沙眼的流行，結核菌素的試騐還沒舉行過，而專求私立的學校負責不易改良的衛生生活的一小部分，並下令嚴格執行，殊屬實解。 
　　英國與中國是同盟國當然並肩作戰的血跡未乾，不至於即有意為難我們的僑民敎育，但是這種措施，應先從輕而易會的方面着手，並希望港政府，依照現代趨勢，改由　敎育的敎育司來主管，認眞領導，先來一批衛生敎育專家去香港切實辦理社會的學校的衛生敎育，此不特學童受惠不淺，即全體市民，亦將感恩不盡了。 
興修中之錢江大橋（本報記者　天攝） 
 
 

Page 10

 
 
婦女與家庭每星期二出版 
[婦女在婚姻上的　三大解放] [  王新]  
　　照目前的情形看來，婦女在婚姻上有三件應解放的事： 
　　（一）婚烟機會均等　一般婚姻的成功，總是男的先追求女的，極少女方先發動的。這樣，有時女子雖然極度心愛着一個男子，可是迫於禮敎的束轉，不敢坦白地說出來，這是大多數女子所感覺苦悶的事。我們必須要澈底，破除這禮敎的束縛，男女互可提出心中的要求。 
　　（二）消滅娶妻必須處女的觀念　中國人的舊腦筋，初夜是一件了不起的事，這確是對婦女的一大侮蔑。我們必須要校正這觀念。並不是說女性不要保持戀愛的純潔，而是女性或因離婚，或因守寡，甚或遇到强暴（如沈崇小姐）等原因當然不復是處女了，可是我們不能因爲她們不幸的命運，而再斷送她們將來的幸福。 
　　（三）切實實行一夫一妻制雖然一夫一妻制，法有明文。但是我們看看社會的情形，大多數的丈夫，一有了錢，第一要解決的問題，便是娶姨太太或另創小公館，有了姨太太小老婆以後，必然的就要虐待本來的髮妻，這是很不合情理的事。妻子和你同甘共苦，難道發達了以後，就該忘記你的妻子嗎？分析這個原因，還是現在道德的低落，忽視戀愛的純潔，僅僅企求肉慾的滿足，爲此，我們必須要從敎育上着手，使每個人都知道戀愛的神聖，認多妻是一件極不名譽的事，那麼這種不合情理的現象，當可逐漸减少。 
[一個被忽略了的敎育問題　你願被孩子打駡嗎？] [  鳳]  
　　你看見過孩子舉了小手打他的爹媽或翹翹小嘴罵他的爹媽嗎？我想一定看見過的。就是我也見過許多。我曾經看見一個五歲的女孩予在許多客人的面前淸脆地打着她爹的耳光，我還看見過一個剛會說話的孩子在他媽的懷抱裏罵爹「糊塗蟲」和「懶鬼」！ 
　　看起來似乎是孩子太不懂規矩，其實我們不能怪他們，因爲我們知道摹倣是孩子的天性，允其在他們沒有得到充份的學識去明白地辨明是非的時候。他們的頭腦是無邪的，他們的行動是天眞的，而注意到孩子在生理或心理上發展得是否正常，是父母的責任。 
　　然而在事實上，這重要的責任却往往爲父母因喜愛和疏忽而忽略，他們甚至到了極該予孩子以刻不容緩的糾正的時候，還給孩子一個微笑的讚同。不知這正造成了孩子日後行爲和思想上的一個陰暗不良的後果，那時一定悔之不及！要知道在輕鬆隨便和愉快的家庭日常生活中，太太很可能隨口罵一聲丈夫，雖然有時這罵是含有嗔愛的意義，但給孩子聽到了，却牢記心頭，學了媽的榜樣，罵起爹來了。也許他還根本不懂這罵的意思，他祇是單純地看到媽這樣說爹，爹還笑嘻嘻的，我何不也來一下呢？至於打爹爹，更是常見。有許多媽還握了他們的小手幫他們去打爹。道雖有時也是閨房之樂，可是孩子沒有選擇性，碰到請客宴會之際，他也來罵你一聲「懶鬼」！打你一下耳光，那時你可窘？ 
　　同時，你一定會想到平時太縱容孩子了。你不該在孩子打了你一下之後再叫他打一下，不該在被駡了一聲後反去抱他親一個嘴。這一切都是你自己造成的呵因爲你根本誤會了這和孩子親熱的意義，假如你要表示你的愛護的話，你應造成孩子時常和你握手或吻你的習慣，或者親親熱熱地叫你一聲而不是駡你打你！ 
　　親愛的爲人父母者，我希望你們的愛能表現得最完美，最神聖，而作爲孩子日後行爲和思想上不滅的火炬，永遠指示着光明 
[家事一朿] [  懿霞]  
　　插花法：春季裏花開一半，便用剪刀剪下，即插在一個切好的蘿蔔上，以花盆用土種之，時時澆水，常常見太腸，等花開過後花根也會生好了，這是愛花最好的插花辦法。 
　　補鑊子：鑊子生了洞，祗要去買一塊生猪肝，把它搗爛，然後塗上洞口，此法與鐵補無異，旣省錢又省力。 
　　刀去銹：菜刀切了菜，不拭乾往往要生銹，可把那銹了的刀浸在柑水缸內祇待一二日即可取出，其銹自會除去，如磨過一般。 
　　滌玻瓶：我們吃蛋，往往以殼遺棄，可是廢物也有用途，把蛋殼碎之成片，於是用以滌盪玻璃瓶，不需要剔狹之勞力，而能括垢磨光淸潔明亮。 
　　去米虫：要免除米蛀虫，可用石炭放在紅底下它自會不生。 
　　洗髮：洗髮擦了肥皂非要洗淸不可如不洗淸即有惡味，今可用鈣把它泡成水洗，淸潔而涼爽，還有硼砂也可洗。 
炊事 
[自製「色辣」] [  靜紋]  
　　西菜中的「色辣」，滋味很不差，可是自己來做却不容易，最大的原因就是沒有「色辣油」，所以家庭中很少嚐到，最近筆者遇到一個西菜廚司，據他對我說起，「色辣油」也可以自製，不過比較麻煩些，並且吿訴我調製的訣竅，後來我如法泡製，果然和買來的無分軒輊，何况自己做的東西，總較外面買的來得淸潔價廉呢？現在我就將這法子吿訴給大家： 
　　先買大鷄蛋二枚，須要新鮮，把它敲入碗內，注意仔細地將蛋白設法取出不用，僅存純粹之蛋黃，用力拌和，再用熟油四兩，一滴滴地加入，一面急速用筷攪動，務使蛋黄與油均勻地混合，不可有油浮凝，這樣一面加油，一面打蛋，直到碗裏的蛋黄看上去很厚了，初步的色辣油便調製完成，最得留心的便是加油時候切忌心急，拌時愈快愈好，到第一次加的油完全混和好後，第二次才可再加。不然，蛋油一分離，這一碗東西就算廢物了。 
　　這時候的油是深黄色的，又黏又厚，很難拌開，必須再加一些兒醋，（要純潔的黄醋，鎭江醋不可用）。也是一面調一而加，這時候，油的顏色便漸漸地由深而淺了，最後變成了白色（稍帶黄），便可停止加醋，嚐嚐味兒不可有酸味，不然就是醋加得太多了，色辣油便就大功吿成。 
　　用切碎的熟洋山芋，靑荳，火腿丁，碎臘肉，肫肝等拌和，加好鹹味，便可將「色辣油」加入攪調，或者再倒些蕃茄醬在上面，假使你喜歡吃辣的，不妨加些糊椒末甚至茄辣油等東西，這樣，一大盆色香味俱美的食品，就可以供你一家大嚼一頓了。如果拿來享客，一定也會得人齊聲讚美的。 
　　通常二隻蛋黄和四兩油製成的色辣油足供拌製滿滿二大碗的色辣，如果你家中人少吃不多的話，那末减半的質量也够了。 
[態度和印象] [  支吾]  
　　在你剛獲得一個稱心的對方時，切莫立即改變自己已往的態度。因爲他們的接近你，完全由於你給他的第一印象（First　ImPression）不錯，並非是他已整個了解你了。 
　　你切莫爲了找不到對象，而拚命的打扮，交際，放浪......引人注目却不必爲人所愛。 
　　如果你想你的男朋友跟你結婚的話，切莫把自己顯得老於人情世故，什麽事都知道的樣子，把他想吿訴你的話，先說出來；否則即使能結婚，以後也極痛苦的。 
　　交朋友時，別過份壓抑自己，去迎合對方的歡心，除非婚後一直能如此，不然會悔之莫及。許多婚姻的破裂，雙方都說是因爲對方「變了」，其實不是「變了」。是眞性情顯露了。 
[玻璃器具] [  氤氳]  
　　玻璃杯器，沸水注入則裂，若杯下預置一薄鐵器使之稍離棹面，則可免，如有茶垢等不潔物，用食鹽擦洗即除，新置時，放冷水中，以鍋用溫火煮之，俟水稍沸，（大沸即破，不可不知），入醋二滴，俟冷取出，可保永不炸裂。（洋燈玻璃罩亦如之）。揩抹穿衣鏡粧鏡等類，若以鷄毛帚後濕布揩拂拭，皆會走光，掛於潮濕處亦然，若用燈草頭或煤油或醋，或報紙擦之，則永可免走光之患，且能異常輝煥。 
 
[新御夫術] [  馨]  
　　婚前之愛情，如吸鐵和繡針，在自然的趨勢下，極緊密的併合在一起。但一旦結了婚，日子一長，大多好似皮球漸漸地洩了氣，磁鐵石漸漸地失了它的吸力一樣，或者雖然表面上似乎仍很親密，但至少雙方本人總覺得有些勉强。不管男的是主吸的磁鐵，或女的是被吸的繡針，旣然已併合在一起，當然希望永遠親密地營共同的生活，結果做丈夫想法如何御妻。做妻子的想怎樣御夫，我們亦得諒解這是要維持雙方愛情之不得已的下策。不過硏究他或她們所經常採取的方式，不外乎綦嚴的管理，嘮叨的囉囌。限制了自由，斷絕了社交，結果，往往造成了更多的不幸。現在一切多講科學，照統計學的計算下來，造成婚後愛情减削，拋棄，蔑視的主動者，有百分之九十强是屬於男人方面，但女子亦不得就卸諉了她的責任，她就應該負不懂御夫的責任和失策。 
　　新御夫術的原理，可以引用極普通的一句古話：『飽暖思淫慾，飢寒起盜心。』一個乞丐，他從來就沒有多娶一個妻子，再迎一位妾的奢望，因爲本人飢餓，尙無法解決，決不容他有向外發展的野心。世界上何論完成任何一件事情，其先決條件就是時間，要是你的丈夫在衣食方面無所顧慮後，那麼他多餘的就是時間，和你長時期的長處在一起，他會開始生厭了；因此他在其他空閒的時間裏，漸漸造成他向外發展的野心，供給他完成不良事情的優美條件。相反的，一個男子整日介爲着衣食奔走，爲着家累勤勞，那麼時間就不允許他去涉及遐想。所以一個已獲得了飽暖的丈夫，決不能再賦與其空暇而閒盪的時間了，我們應該應用神不知鬼不覺的科學的方法，暗暗地剝奪他的閒暇。下面就是幾個最簡單的例子： 
　　（一）以工作奪取時間：即以正當的不妨碍其本來工作的工作來消耗了他的多餘的時間，譬如鼓勵他寫作的練習慫恿他使他對攝影方面發生興趣，使他對繪事方面發生愛好，使他不知不覺中醉心傾倒於道些工作里面，埋首研究，努力練習，結果是可以使他一生空餘的時間，化爲烏有。或者很幸運的，在這些工作里面，開闢了一條新的出路，那是更出乎意外的完美了。 
　　（二）以娛樂奪取時間：或許工作便他煩惱，那麽娛樂是逗人歡喜的，不妨以一架梵華鈴，一座披亞那，甚至一隻口琴亦能消遣他很多空餘的時間。其他如季節旅行，打獵，捕魚，下棋，觀戲等等。不過可別介紹那些對你不利的娛樂給他。 
　　（三）以運動奪取時間：這方法更好了，大多數的男子是自以爲了不起的，聽得有運動，往往願一顯身手，稱雄運動塲而睨視一切，那麼正好使他到健身館去每天消遣幾小時，並且往往在游泳，打球等諸運動後，又可把其他多餘的時間去供給他安靜的休息，對於他的身體及健康也裨益無窮，豈非二全其美。 
　　科學是永遠的在進進，我們的方法當然亦永遠不能停滯在這里。不過須注意，繡針和磁鐵併合得太久太久後，雖然磁鐵會失去它的吸力，但那時繡針上的所生的吸力，亦足够和磁鐵永遠吸住在一起了。 
[酷好集郵的英國公主]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[科長太太] [  兪浣人]  
　　自從科長太太的肚皮膨脹得像大皮球一般以後，她便常常帶着驕矜的臉色，一凸一凸的在街上踱，有時還站在商店門口打哈哈，遇到另外的太太就稀哩嘩喇的談一塲，照例談不到三句半，科長太太唯恐人家沒有看見自己這個「先人而到」的大肚皮，便指着佯怨道：「揹着道個......東西......嘎，眞累死！」 
　　據說科長太太曾爲了肚皮大不起來的緣故，受够了無名氣，科長太太的丈夫------科長，也曾屢次的埋怨她，結婚已有十多年，却連屁都不放一個，就硬要再討小房；科長太太每每綳緊了臉皮，撒嬌似的滾入了科長的懷裏不允許，接着還用纖纖的玉指指着丈夫的鼻子說：「難道這定是我一個人的緣故嗎？」半帶淚的笑了出來，可是背地裏却也不得不　備自己的肚皮不爭氣。 
　　謝謝上帝保佑，終於科長太太的肚皮隨着萬物欣欣向榮的春天漸漸地大了起來，科長太太一改往昔的戚容，更愛嘻嘻哈哈的在街上與另外的太太們打招呼，科長太太的丈夫亦整日價的眉開眼笑得像彌勒佛，現在，夫妻倆速睡夢中也常常會笑了醒來。 
　　科長太太的丈夫是管理一縣的財政的，手裘，腰裏，脚裏有的是花花綠綠的關金和黄澄澄的金條，所以在小核子還未出世以前，就預先購置好了小木床，小浴盆，小椅桌，小玩具，並且特地請來栽縫司務做小蚊帳，小枕套，小棉被，小大衣及各色棉單小衣裳，據說小孩的衣服一共做到五六歲都可穿的呢？另外，當然科長太太臨盆前後所需的一切物品也準備得定定當當，譬如紅糖，鷄蛋，火腿及各種補品囉！...... 
　　當那一天太陽上昇喜鵲高呌的時候，我們的科長太太肚痛得死去活來了好幾次，幸虧接產婦是半月以前請來家裏的，所以還沒有攪得手忙脚亂，孩子是順利地生下了地，接產婦報吿說是男的，却樂煞了科長太太的丈夫，忙吩咐在縣政府裏支薪而在科長家裏「服務」的傭工大放爆竹，傭婦大煮麵條，湯圓，科長太太雖在痛楚中也如釋重負般的露出了淡淡的一笑。這時，賀喜送禮的人們眞是車水馬龍似的盈門了。 
　　科長太太的丈夫爲了這一個「大喜」，就在床頭邊的小皮箱內抽出了數疊很厚很厚的寫着一零零零的鈔票來（眞嚇煞了我們一月所入不足溫飽的窮公務員）分別在「三朝」及「滿月」時大張筵席，宴請者大都非官即商，他們一面呑嚼着農盛非凡的酒菜，一面川諂諛的語句向主人賀喜，說這個小孩子面目堂堂，長大起來必定富貴異常，這是上代陰功積德所致；科長太太及科長却春風滿面的道謝：「託福，託各位的.........」。 
　　不過，科長太太及科長太太的丈夫在快樂宰福中，還覺得心上擱着一塊石頭，因爲自小孩子出生以來，常常害着病，有時想想不免連冷汗都滲了出來。 
　　幸而寳兒（小孩名）在良醫良藥的診治下，漸漸變得活潑了起來，科長太太因此更比以前胖了，而科長太太的丈夫------當然　------手裏，腰裏，脚裏的關金和金條也就更增多了數目。 
　　如今，科長太太不耐煩再到那個機關裏去做簽到的工作，便爽快的辭職了，却終日心呀，肉呀，肝呀的抱着寳兒在街上驕傲地閒踱着。 
　　不是嗎？你看，科長太太又抱了穿着紅毛錢衫褲的孩子，笑嘻嘻的從那邊踱過來了，後面還跟着一個奶媽呢。 
　　（三四，十一，作於昌化三六，一，重抄於上海） 
[江南之晨及其他] [  李文勳]  
　　江南之晨 
　　江南的早晨總是淸明的，就是有雨的日子也一樣。最早便聽見車夫拉過車輪的軋軋的滾轉，窗上有了黎明底顫動的曦光，窗外的橘子林裏開始了小鳥底啁啾，唱出黎明底各種優美的曲調。漸漸約有了女人們底脚步聲，　衣聲，洗滌聲，潑水聲，和成羣鴨子底快樂的「鴨鴨」之聲。 
　　我起來站在窗前，呼吸秋天底一種鮮淸的香味，窗前是一條瘦小的活潑的河，那邊是窄狹的，光潔潔的鵝卵石街道。我看見那些女人們在河邊盥洗，用毛巾擦拭着她們原來很潔白的牙齒，又用手捧着一掌永在口裏　嘴；在水裹轉側顧盼她們底秀慧的容貌。一羣鄕下姑娘挑着蔬菜想忽走過，多麼健美的，豐滿的體力，展露了晨光般的微笑。孩子們掛着書包蹦蹦跳跳，大聲的唱着俚歌。賣報紙的，賣油條約，賣各種早點的小阪，呌出單調的呼喚。這種聲音在一定的時刻到來，牠底調子也永遠不變，不但成了孩子們底誘惑，也成了這個鄕城底最正確的時鐘了。 
　　陽光展開了，多麽廣大的，豐富的陽光。 
　　讚美 
　　我底故鄉原來很荒凉，但我第二次回來的時候却有了改變。我住屋的周圍有了一個學校。這個學校剛剛從四川搬來，聽說他們裹面的學生都能吃苦。每天早最看他們爬山，呼吸空氣，練習發音，在陽光普照的野外，用功背誦英文。各種音色，各種調子，宛如早晨林間的鳥語。在一個被他們集體開闢的廣塲上，孩子們快樂的在上面奔跑和朗唱；有些孩子成天躲在圖書館裏抄寫筆記。女孩子在古井旁邊汲水洗滌自己的衣裳，她們蹲在地上，露出健健的腿，嫻熟的手勢是多麽可愛。看見生人便羞澀的垂頭，拉下衣襟遮蓋她們底大腿。每天早晨當我在山徑上散步的時候，總可以看見許多孩子在山間小鹿般的蹤跳，有時笑着舉起雙臂，有時坐在陽光下唱歌；多麽可愛的，可羨慕的靑春。他們把原來破敗的屋宇修築得完整，原來荒蕪的草萊變成了廣塲，原來窒患的地方有了年輕的歌唱，原來愁苦的地方有了靑春的笑，像野生的美麗的花，開滿了我底古老的荒凉的故鄕......... 
　　鐘聲 
　　遠處的鐘聲在長嗚着，長鳴着的鐘聲使我沉醉了。 
　　這是我故鄉底一個特徵，聽見聲鐘，就聽見了我底親愛的家鄉，好比在漂泊的路上，看見塔，就有了城市的歸宿了。 
　　這是一個縣立中學底鐘聲，牠包容着我底童軍，我底幼小的抒情，在道鐘聲裏面有眞理，有戀愛，有喜悅，有憂愁。 
　　這種聲音往往又是和陽光，和小小情人底笑聲聯在一起的。 
　　充滿了啓蒙，充滿了一個生命底單調的音節，這是一個童年的音樂，永遠響在我底心裏。 
　　如今那個老門房已經死去，又換了一個年靑的，從鐘聲裏面湧出來的也全是些簇新的，晨曦般的孩子。 
　　當初我所聽見的是快樂，是希望，現在所聽見的却是衰老和惆悵，當初聽見的是出發，現在聽見的像敎堂底晚禱。 
　　鐘聲依然在響着......... 
[皖南行脚] [  許士騏]  
　　我兩個月前就準備回鄉一行，安葬先靈，總因各事延擱，遲遲不能實行；可是我們故鄕的凌老頭子已經來接我回去。戰後交通，內地很生問題，我決完取道杭州搭民船溯江而上。 
　　「上有天堂，下有蘇杭」我已經整整十個年頭未上人間天堂了。預先買好了二等車票，偕侄兒文鍾，凌老頭三人到了北站。在火車開行一個半鐘頭以前登車，以爲時間很充分，那裏曉得乘客擁擠不堪，我們無法在二等車廂立足，一擠再擠，仍在三等車內做沙汀魚，眞是羣賢畢至，少長咸集，濟濟一堂，來歡度這一個卅五年的大除夕。「旅行」「游歷」，這兩個好聽的名詞，恐怕已經成了歷史上的陳蹟了。戰爭帶給人民的結果，是破瓦頽垣，尸骸枕藉。平蕪千里的錦繡江南，遮上了一層荒凉灰暗的面罩。 
　　我們踏上了木船，各事佈置就緒，動了游興，想去瞻仰道十年久別的西子湖光，來溫習溫習這兩句古詩「欲把西湖比西子，淡妝濃抹總相宜」或許是這殘冬臘月罷，木落湖空，只賸着輕舟幾葉，飄浮在蒼茫萬頃的水上，我總覺得西子是漸漸地衰老了，否則是我個人心境發生了變態，因歲序的推移，自然景物的表現，隨着改變了顏色，但是冬盡春回，循環不已，人生的歲月，是「逝者如斯乎，不舍畫夜」的一去不復返，湖山畢竟是仍舊，人物却全非了，歷史的敎訓是極殘酷的，常我們巡禮岳王廟（岳墳）的時候，發生了無限的感想。 
　　拿游覽本身的價値來講，倘使不受時間的限制，趁坐木船，鼓棹在山淸水秀的富春江上，是極饒詩意的，可是戰後的農村，像一個瘦弱的病夫，精神頽喪，骸骨嶙峋，這「富春江」美麗的名詞，不幸變成一貧寒江」了。兩岸高山，岡稽起伏，有小巫峽之稱，最著名的風景，是嚴子陵釣台，巍然聳峙，氣象萬千，這是發揮東方民族淡薄功利主義的特徵，光輝歷史的事實。 
　　「爲學如逆水行舟，不進則退」我們所坐的木船，搭拖小火輸，逆流而上，駛行尙速，到桐廬後，因水淺灘多，河身狹隘，就恢復應用了千載不變的老法子，集中了九個人的力量來拉船，一步一步很費力的「哀荷哀荷」的前進。這水上的生涯，說來倒也有趣，當着順風的時候，白帆掛起，駛行甚速，胸襟爲之一快；可是船尾廚房，炊烟入艙，刺激眼簾，淚流不止，如喪考妣一樣的令人難過，一到晚上，船夫乘客，擠滿艙內。 
　　我坐的木船，計算男女老幼，超過三十餘人，眞像沙汀魚裝在罐內。勞工神聖的船夫，對於更衣沐浴，實在是無緣接近，集團睡眠，呼吸穢氣，叫人十分難受，萬想不到我們回家以後，貼身的內衣，已成白蝨殖民地了。「在家千日好，出門時時難」眞是一句寫實的名言。 
　　傍晚的時候，我們船泊建德（即舊嚴州府），來了兵丁兩人，偕警士兩名，手拿槍械，聲言上峯密令，要我們改趁其他木船，人貨統統出淸，乘客聽了急得發呆，不知所措，我聲言要見見他們的長官，問明源委，再做道理。他看我身穿藍布大掛，土氣十足，矢口不允，氣燄萬丈，最後我給他身份證看了，說明現在是頒佈憲法，進入憲政時期，人民行動可以自由了，總算不致對牛彈琴，後經警察局長斡旋，脫離了虎口。 
　　船到淳安，改乘公共汽車，內地種種設施，均越常軌，旅客無不頭痛，省公路局車，定價雖低，但車少人多，逢雙開行，商車定價，一無標準，客少減價，客多增値，淳屯路此段到歙只九十公里，公路局車價，由七千元增至九千元，商車自一萬五千至二萬不等，行路之難，可見一斑。沿途各站各村莊，人烟稀少，老百姓蓬首垢面，農村無產可破。 
　　我們世居徽州歙縣城內，是一個荒寒的古郡，居民耐苦儉樸，生活比較簡單，多數經商，求學在外；本地出了兩位學術界特殊的人物，一位是當代哲學家績溪胡適之叧一位是最近逝世歙縣的名敎育家陶行知，他倆幼年求學遊息之地，依然存在，經過九年長期抗戰，敵人的飛機轟炸，改變了許多面目，我踏入家門，令人不寒而慄，後宅已成廢墟，前廳旁無四壁，高樓大廳形成殘寺破廟，可惜缺少了靑磬紅魚，不然我個人就可皈依佛法，出家脩行了。 
　　當地最佳的風景，要算西門的太平橋（又名河西橋）全部靑石造成，建於明代，長的半里，爲十六孔大橋，横亙練江，中外人士，遊覽黄山者，必在此徘徊瞻眺，末端建有太白樓，形勢偉岸，極饒江山之勝，路折爲西千風景區，喬木蔭蔽，古塔　峙，遠望紫陽，披雲，翠微諸峯環峙俯視練江，曲折如帶，下有散月灘，永聲淙淙，邑人許靑岩詩云： 
　　谿岸懸空路幾重，山風披拂碧濛茸； 
　　每懷三伏生秋句，滌硏移舟就石淙。 
　　前行數十伍，境地幽邃，拾級而上，有梅花古衲墓道，兩旁徧植梅花數十本；兼旬後，當於冰肌玉骨中，見其冷豓孤芳之姿，爲名山點綴，再上築有漸江上人墓；漸江僧係一代新安畫手，以細筆工寫黄山，獨標風格，冠絕一時，惜傳世之作甚少，求諸邑人不可得。二十九年六月，洗桐居士，汪采白先生，以疾卒於鄕里，享年五十四歲，聞者痛惜，邑人舉行公葬於此，采翁畫手，筆精墨妙，詩詞淸絕，著有黄海臥遊集行世；國內畫人，激賞其藝。昔年同寓南京，時相過從，當時汪氏執敎中大藝術系，門牆桃李，盛極一時，今一且人天永隔，悵然若失，徘徊基側，不禁觸景傷懷，其下建有碑亭，紀其生平事蹟，並刊「風柳鳴蟬」畫勒石，附七絕一首，書法勁秀可愛，詩云： 
　　水麗沙明此獨奇，烏聊城汎碧硫璃； 
　　含豐吐練西千月，鼓吹靑蓮一段詩。 
　　我在故鄕一共住了六天，隣里親戚大半謝世，自幼負笈滬上，忽忽已三十年了，其間經過兩决世界大戰，回憶前塵，眞有滄桑之感。 
　　「少壯能幾時，鬢髮各已蒼，訪舊半爲鬼，驚呼熱中腸，焉知二十載，重上君子堂。......」 
　　杜工部贈衛八處士詩，不啻爲今日寫照。 
[守歲] [  石碚]  
　　風寒暮晦，常使我想起兒時居故鄉舊家，在陰曆除夕，伴父親守歲的情景。父親班白的髮，蒼老消瘦的臉；身上穿着擁腫的長袍，俯首沉吟在燭台的旁邊。他從不愛對我說什麼辭歲吿誡的話，我靜靜的望着他。時序一年一度的作結，可是這寒微的一家所壓在父親肩上的負累，只有一年一度的加重！ 
　　歲月流年，給與他的祗是憂慮與感慨。我知道，他不願把老年所悟的人生的苦汁，澆在他年幼的稚氣單純的孩子心上。只怪流年無情，我現在已感悟到去日父親的况味了；携帶着人生的酸辛，走在憂患的旅途，......... 
　　今年，舊家的門楣剝落，風雨暝昧，父親已長離人間。那大廳上的神龕，再沒有他親自書寫的，又經親自每年換上一决的紅紙了，或者現在連那些往年留下的褪色的紙痕，亦已殘缺不存。從前貼着的「滿堂吉慶」，「五世其昌」......的紅紙條，或許曾引起過父親生前的一些由衷的喜悅。然而，現在已沒有人記憶起這些了。我飄流在故鄕千里之外，而今，當母親孤寂守歲的時候，不知又有何感？ 
　　守夕待旦，鷄鳴起舞。守歲本能策勵生命的活躍，意志的勃發，正如這句西洋的古話：「暮年禮讚人生，黄昏禮讚白書。」 
　　但是，這種欣慰的生之歡樂的激動，待到什麼時候，我們才能獲得呢？ 
[詩談] [  吳吞吳]  
　　美，善，及詩的界限，是很難劃分的；因爲她們原是同樣的一種工具，一種促進人類發展及趨向幸福之門約有力工具。 
　　如果有人認爲貪婪者箭頭的鮮血是美，大腹便便者有作用的香弭是善，而淫逸的，怠蕩的娓昔也竟是詩；我們將不惜投以最大的卑視與厭惡。 
[送吳兆蘇弟赴美遊學] [  李拓之]  
　　歇浦流光證素心，巴山淸影夢中尋。從今明月天涯照，隔海相望憶更深。 
　　玄武湖邊蘆荻風，六朝顏色淡烟中。遊踪曾過胭脂井，一著溫情便不同。 
　　遠送良朋西更西，崑崙山上呌荒鷄。九洲泛愛無同種，懷抱從教與物齊。 
　　匆匆京滬去來車，幾度經過賣酒家。祖國豪情君記取：江南春暖盡鶯花！ 
　　市樓人語繞燈光，莫惜臨歧醉斷腸。座上朋遊皆俊少，是誰神采最飛揚？ 
[水　桐窗雜憶之二] [  葉鼎洛] 　 
　　想到水，在中國，大概要數着江南，而且要在太湖那一帶。五湖之一的太湖的水是特別的澄淸。那正是我至今欲歸不得的故鄉，有洒洒落落的風景，富於優柔的情調。稻田，河流，佈滿了四野，被稱爲「魚米之鄕」。那裏的河面都是很寬，水淸見底，水藻和游魚，像在一個大玻璃箱子裏跳動。無窮的船隻在水面上浮過，最有意思的倒不是汽船，而是民船，格外要說的却是漁船。船娘這種女性，有特別的風姿。她們露着臂膊和大腿，是爲了適應生活，而出於自然，並非爲了時髦。她們的皮膚紅黑而健康，尤其是那　黑的險上，美目流波，是動人的嫵媚。她們會搖櫓，撑篙，撒網，做飯，洗衣服，也會唱歌，歌聲妙曼，淸柔而不淫靡，倒是高雅的音樂。最有意思的是，早晨她們坐在船上，對着水來梳頭，看看水裏的影子，以水代鏡，也可以想見這裏的水的淸而且美了 
　　城市的水岸上，排立着漁行，木行，米行，竹行。牆上寫着很大的字號。這因爲船隻是那一帶運輸物品和人們旅行的工具，千萬隻從四鄕搖來的船，裝着人們的食料和用品，在河面上尋找傾銷的大店，這些牆上的大字，就表示那裏面有雄厚的資本，和商業的信用。人看見這麽些大字和這麽些船隻，就可以想見那地方的富庶了。房子和船隻的倒影掛在水中，永面上更浮着無量數的竹筏和木筏，那裏的人在水上結成了市集，可以看見他們在船上，竹筏上，木筏上，交際，唱歌，吵架，喝酒，搬運東西。夏天，有些人蝦蟆般跳下水去，游泳起來了。 
　　誰說威尼斯水都是那麽美，歐洲代古許多Romance的作者，把那裏當作故事的背景而描寫。中國江南這一帶的水鄉，也是値得讚賞的明媚風光，明淸時候的許多「彈詞」，唱本，寫了許多這裏的才子佳人的故事，現在，這一帶說書先生特別的多，他們用一三弦，一把扇子，吸引了許多羣衆。 
　　這裏的人是靠着水生活的，河塘裏沒有水，就沒有魚難，稻田裏沒有水，就沒有米，而這裏的水是那麼淸，所以，道裏的女性，看起來是特別的像一把水葱兒似的了。 
 
[母愛] [  L．Cischia]  
自由談 
[超人] [  郁強]  
　　迷住全美兒童的連環圖畫 
　　「小讀者們受到了良好的影響：他們知道，正義必張，善良終會克服邪惡！」 
　　隨着形形色色的美國貨，以一拳打崩了「帝國大厦」的「超人」爲主角的連環漫畫，也遠渡重洋，輸入了中國。 
　　「超人」是兩個矮小的童年受挫的克利夫蘭州的靑年的創作品，他倆的名字是，傑利！·西格爾（Jerry　Siae）和喬。謝斯特（Jole　Shguster）。常他們在市學內讀書的時候，常受到鄰近的頑童的毆辱。兩個人都是窮父母的兒子，喜歡看些廉價的中國「水滸」型的小說，嚮往着書中無戰不勝的英雄們。 
　　傑利稍能動動筆，當他發現喬氏有繪圖的天才時，他就夢想到一個「超英雄」。「它」的事蹟可以用漫畫描繪出來。「這個觀念是一天晚上我在床上得的」。傑利回憶說。一個「撤姆生（Samson舊的中的怪力士）希克力士（Hercules希臘神話中的大力士）和阿特拉斯（Atlas希臘神話中負穹蒼之重的巨人）的混合體，再加上加拉哈得爵士的德行，他在生活中的任務是肅淸世界上的暴徒。 
　　超人　來自何處　 
　　這兩個靑年人合作了六年，生產出幾里長的「超人」冒險史，漫畫，但是都被編輯先生打了回票，結果，撕了棄之紙簍，第來，在一九三八年的某一天，出版商哈利，多南非爾德首先以一百三十元美金的代價購下第一個「超人」的故事，刋載在「行動漫畫」雜誌上，就此一鳴驚人從此以後，「超人」賺了幾百萬元美金。那兩位三十歲的作者---雖然他們當初已出賣了所有的權利---也繼續分享到贏利。 
　　今天，「超人」是一個巨大的事業。約有三百萬名讀者經常的購買「行動漫畫」，「超人」和「世界最優美的漫畫」這三份雜誌。「超人」的「大本營」就是這三份雜誌，此外尙有二百多份有關聯的報紙加以轉載。它們的總銷數約有二千萬份。以「超人」爲商標的商品已有幾十種。除此之外，還有一個「超人」的廣播節目，由各海岸電台轉播。 
　　當然，「超人」的最大的影響是對於兒重。父母們也知道它的重要性，常會要求「超人」命少年人寫一行字，停止咬他的手指甲。熟衷的小讀者寫信去的更多，「超人」---經過「它」的發行者的紐約寫字間的一羣秘書之手---忠吿少年們每天睡十小時，多吃點蔬菜，並且斷言所有的暴徒都有「黄色的條紋」。 
　　幾年來，西格爾和謝斯特合作的寫着和畫着「超人」。因爲「超人」對兒童的影響實在太大了，所以他們要負起灌輸信仰的任務，一個相似的對父母和敎師的責任感，指導着這漫畫的發行者。於見，他們聘請兒童心理，敎育和福利方面的職業男女，來積極協助。 
　　這個編輯顧問幽，包括比决堡大學的敎授遜司博士，哥倫比亞大學敎育心理部的査台克博士；和陸軍部出版檢査員米立堪中校。這些專家們留意着正確的英文，心理健全的行動和道德。每一個「超人」的故事都經他們校勘過。 
　　最近，査台克博士分析一本平均的「超人雜誌」。他的結論是：「這個雜誌包含一萬個字以上的閱讀的東西。這是一個敎育的源泉，引導兒童到一個廣闊的字彙的天地，包括許多有用的字，這些字在第四級到第八級的兒童，需要更深的敎授，才能學到。」 
　　「超人」對兒童有良好的影響嗎？布里維的心理學研究員班德敎授和兒童學習協會的福蘭克小姐都相信，「超人」有一種明確的良好的影響。 
　　『兒童能够對危險的戰慄享樂，如同成人讀恐怖的小說一樣』，福蘭克小姐說，「他們知道正義必張善良終會克服邪惡。」　　超人　不害善良 
　　爲了證明這一點，她提出一個實例：一個小男孩警吿他的女遊伴說：「當心！我是」超人」，我會傷害妳的。」 
　　「你不能够使我駭怕」，他的對手說，「超人」從不傷害善良的人。」 
　　「超人」使「它」的作者發行者發了財，但是他們也盡了敎育的責任。 
　　我國的「小書」的作者們，不也可以仿效的改善一下作風嗎？兒童敎育家們不也可以利用類似「超人」的工具嗎？ 
[「世故老人」軼事] [  殊响]  
　　世態人情·形形色色。 
　　（按：「世故老人」曾在本刊發表談片數則，頗多妙語，茲又探得老人軼事二三，仍錄奉讀者。 
　　老人伴要人至某地遊覽。新聞記者突麕集，競詢時局消息不已，要人大窘，老人乃代言曰：「X長此來純爲私人遊覽，並無公務，經此遊覽，覺得中國前途，極可樂觀」。記者笑，老人亦笑，此圍遂解。 
　　某長欲爲母做壽，頗懼物議，老人爲作壽啓曰：「建國伊始，戰爭未已民有飢色，野有餓殍，謹遵慈命，將稱觴應用之資，悉捐作慈善事業，爲災民造福」 
　　老人有友從事公務，頗忠勸，累歲不遷，其同事活動奔走，荒廢職務，竟居其上，友過其居訴不平，老人乃作隱語喩之曰：「昔達摩問觀音大士曰，吾面壁九年，淡無一欲，乃不得昇，呂洞賓三醉岳陽棋，犯酒戒，私度何仙姑，犯色戒，拔劍斬黄龍，犯氣戒，點石成金，犯財戒，乃上列八仙，此是何故。大士笑曰：洞賓朝遊滄海暮崑崙，一日走許多路，足下終日面壁，懶不一動，何故得昇。』友大悟，自此遂日事奔走。 
　　某甲懼內，朋友相聚必嘲辱之，某甲面紅耳赤，愧不能答，老人爲解其圍曰：「他怕他的老婆，不算什麼，如果怕你的老婆，那才是奇怪了。」聞者大笑，某甲如釋重負。 
　　老人至理髮舖理髮畢，出千元作工資，理髮匠嫌少，因笑說曰：「少爺是給二千元的，老爺應當高　點。老人怒曰：「他可以向我要錢，我沒有地方要」。理髮師聞之，揮手令去。 
　　老人携皮箱舖蓋至某縣，中途遇盜，始送以皮箱，盜受之，　索舖蓋。又與之，盜以其迂也，迫其脫外衣，老人笑謂之曰：「君子無所爭，汝何貪心不足耶！盜怒扑之，盡剝其衣去，老人始大恚曰：「甚矣君子之難得也。」 
[趁火打刧與混水摸魚] [  邵甄龢]  
　　讀南華經，有這麽兩句話：「入水不濡，入火不熱」當時我想，天地間眞約有這樣一等角色，不就成了「非仙即妖」？實則，這是笨想，笨得連自己都會發笑，笑我自己怎麼會有這樣幼稚的想法！ 
　　「善意」一點講，救火會，救生船，就可以代表，凡是做「救火」「救溺」工作的人，都需要「入火不熱，入水不濡」要是這兩種人「怕火逃熱」「怕水避濕」還幹得了什麼，簡直也不成話。以上云云，盡人皆知，不必舉例。 
　　救火。照字面上看，好像只要把火潑熄，便算任務完畢，其實呢，所有罩火罹難的火中人，不論或死或傷，或只剩一口氣，明知道從瓦礫堆中扒出來，也不中用，可是根據「人道」和「良知」，却統統包括在被救之列。救火如此，救溺也該如此。此亦盡人皆知，不必舉例。 
　　此外，「入火不熟，入水不濡」的人物，還有不少，只要再提出兩種，也儘教「以此例彼」。一種是「趁火打刦」，一種是「混水摸魚。」 
　　趁火打刧要不怕火。不逃熱；混水摸魚要不怕水。不避濕。基本精神，是與救火。救溺，並無二致，所差的，只在一些目的而已。 
　　趁火打刧，人不必救，火也不必救，火是給你「趁」的機會，有了這機會，就該隨機應變，不可拘泥一格，要舉例的話，在接連發生的「飛禍」及最近上海「火禍」當中，就可以找得到，聽說有一越，很多難客，還沒有斷氣，還在喔唷！喔唷！然而來「救」的人，要緊的是將金戒子，摸皮夾子，當然你想要的東西，都可以「救！」 
　　至於此次上海「火禍」，則居然以金條爲條件大講「斤頭」。聽說此次火中眞有金條，那麼，其所救者旣爲「黄金」，自不能不在金的頭上轉下念頭。「火中取金」原是件艱鉅的工作啊！ 
[博物哲學] [  威士]  
　　胰子 
　　在喃喃私語中，去除別人的汚穢。 
　　鈕子 
　　嚴厲地管束住自己，同時也管東住別人。 
　　花和瓶 
　　瓶對花說：你是爲我而存在的。主人在讚美我呢 
　　花對瓶說：不，不，你是爲我而存在的。你不聰見主人在讚美我嗎？ 
　　牛和針 
　　一條繩綫同樣穿住了牛或針。 
　　牛跟了它走； 
　　而針却拖它走。 
[春聯] [  小熊]  
　　春節期中，我看到兩副對聯，頗有意思，姑錄如次： 
　　「萬民多疾苦，和談少佳音。」 
　　（這是江西北路萬和百貨商店門前的春聯。情文均極深刻。） 
　　「福國利民，昌業宏基」。（這是海寗路福昌磚瓦號的門前春聯。內容頗切。） 
[對自己的讚頌] [  良哉]  
　　---鏡後有人--- 
　　美國「李貝歐文福特」玻璃公司新近製成了一種鏡子，是將極薄的鉻合金片蒙在玻璃版上而成，站在鏡子而前的人，由於鉻合金的反射，可以淸晰的看到自己；但是這鉻合金同時也讓一部份光綫透過，使站在鏡後的人，可以看見照鏡子的人。 
　　生活雜誌把上述的鉸子陳列一面在時代廣塲某戲院的憇坐室中，在鏡子背後裝上一個崗亭似的小暗室，派攝影記者耶魯喬躱在這暗室中，待機而動。因爲小室是黑暗的，所以耶魯喬儘可安閒地端詳那些對鏡小立的人們，而那些被作弄的人們却除了自己的影子外，一無所見。 
　　當然，正像其他的公共鏡子一樣，耶魯所藏身的那面合金鏡子，很快地就被人們所照顧了，他們有的在鏡子前塗抹口紅；有的端正帽子；有的拉直領帶；有的整理裙子，有的對鏡端詳了半天，嫣然一笑而去，有的則擠眉弄眼，自鳴得意；忙得「鏡中人」的耶魯喬先生，目不暇接，手忙脚亂，他的成績在生活雜誌上發表的計有十七幅，其中： 
　　女七幅：拉正扭轉的裙子的是個二十歲左右的姑娘，她的男友（？）正注視她而笑。一個四十歲模樣的胖太太笑盈盈地拉拉帽子的後邊。二個中年女人似乎都極關心她們的眼睛，一個用手指輕拂着眉毛，另一個則細心地檢騐養眼皮，似乎要確定牠是單的，還是雙的。那抹着口紅的和用舌頭潤濕嘴唇的兩位，表情非常閒逸。最後一位撩想裙子，細心地弄挺她的絲襪。 
　　男十幅：一個擠眉弄目，正在檢査牙床。一個拉曳硬領，看來他頗爲此所苦。這打着鮮豓的領帶的男子，用力拉起他已經不算太低的褲子。二個　眉大眼的紳士，孜孜元元的一個捻着下頷，担心鬍子太長；一個按着鼻子，恐怕瘰子叢生。那個臉像平克勞斯貝的一手執着紙包，一手扶正帽子，嘴角隱含笑意。那醒鼻涕的，揩眼鏡的兩位我眞不明白他們爲何也要站立鏡前。一個俯身繫鞋帶的，也被收入鏡頭。最可笑的要算這位一眼擠緊，一眼大張，兩手拉住大衣的先生了，他走到鏡子前，不過爲要讚美自己；耶魯喬稱呼他　顧影自憐者一（Slif-A　mirer）。 
[美國郵局為紀念科學先聖愛迪生百歲誕辰紀念，特發行紀念郵票。該票將自二月十一日起發行。]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
