# 1947 - 249 - 4960654

 

Page 1

 
 
 
 
[建設改造兩項綱領黨團聯會廣泛討論　交付整理併成具體方案]  
　　〔本報南京十日電〕黨的新建設綱領及黨的改造綱領兩案，十日竟日由黨團聯席會作廣泛之交換意見，並於十日下午九時舉行之整理委會中作最後整理工作，以兩案合而爲一具體方案，十一日可提會討論。整理委員會名單，業由主席團擬定，並經大會通過，委員卅三人爲張厲生，谷正綱，梁寒操，康澤，蕭靜，賴璉，黃少谷，柳克述，王啓江，洪蘭友，余井塘，谷正鼎，李惟果，鄭彥棻，蔣經國，李俊龍，趙仲容，胡軌，方治，李翼中，龐鏡塘，余俊賢，黃季陸，李錫恩，李蒸，李樹森，周世光，任覺五，王政，劉蘅靜，許素玉，任卓宜，郭紫峻，召集人梁寒操，黃少谷，李蒸。黨的新建設綱領已見本報，茲誌改造方案要點如次：（一）原則，採取民主集權制，今後發展求普遍深入，能擴及農村，工廠，鑛塲，以至交通生產部門與海外。（二）黨員，重訂黨員標準，淘汰腐化惡劣份子，整肅革命陣容，就員團員重新登記編組後，根據民主原則，限期重新完成各級組織，並定於卅七年五月五日召開本黨全國代表大會，嚴防小組織。（三）對從政黨員繩以嚴格之紀律，如有在黨內造成或參加小組織者，開除黨籍，同時辦理黨員財產登記。 
　　當前政治綱領部份，着重於下列各點：（一）動員全國力量剿匪。（二）積極收回東北主權，加強邊防。（三）如期實施憲政。（四）嚴懲貪汚，澈底刷新政治。（五）改善公教人員待遇。（六）力行土地改革。（七）限制通貸膨脹，禁止投機壟斷等。 
　　〔本報南京十日電〕蔣總裁十日在黨團聯席會議中之書面訓詞，乃係於六月末在某次會中對黨內人員之訓詞，爲對當前時局之檢討與重要之決策，綜其大要，在歷述勝利以來共匪叛亂演變之經過，以及敵我軍事實力之比較。總裁在此項檢討中所獲得之結論，乃認爲共匪之優點不在軍事，長處不在政治，而是黨的組織紀律與宣傳，吾人實應就此有所認識並改善，是則我當可操勝券也，亦可謂一切軍事·政治·經濟之改革、均應從健全黨的組織，集中黨的力量着手。總裁復指出黨的當前急務爲團與黨的組織統一，以增新的力量，並盼黨員應對黨對革命負責任，堅定革命信心，恢復革命精神，爲黨負責，爲黨努力，同時，勉以確遵民主憲政之道路，完成建國工作。 
[會塲空氣嚴肅融洽　各委員踴躍發言　僉盼積極領導羣衆消除匪患　對青年運動今後尤不可忽視]  
　　〔中央社南京十日電〕黨團聯席會議，今晨九時半在國大會堂舉行，出席五百卅七人，蔣總裁親自主席，秘書處報告事項後，宣讀總裁訓示「當前時局之檢討與本黨重要之決策」，宣讀畢，吳秘書長鐵城起立報告，略稱：四中全會暨黨團聯席會議之議題，現經中常會決定爲「如何加强本黨革命組織，革新政治，完成戡亂建國，貫澈後期某鄧之任務」，除一面徵詢各級黨部，團部同志意見外，一面由黨團統一組織委員會詳加硏究，擬具黨的新建設綱領草案，俾供討論之基礎，三民主義靑年團中央幹事會又擬定黨的改造綱領草案，而各級黨部團部同志對於此項議題亦發表甚多意見，茲一併提供大會，請就本案廣泛發表意見，提供具體辦法，並請推定整理委員彙總整理，再提出討論。至此休息廿分鐘，繼進行討論，鄧文儀等六人先後發表意見，會塲空氣極爲嚴肅融洽。 
　　鄧文儀就渠最近巡視匪區歸來印象，發表意見，認爲針對目前剿匪情勢，本黨應就政策，方法，組織，宣傳各方面重新配合，始能收戡亂建國之效，匪區人民對本黨政策咸具信心，惟認在執行上尙欠澈底，致使共匪有可乘之機。鄧氏並揭露共匪在我後方策動三罷政策之陰謀，並提出我方應有之對策。 
　　李金章指出，黨的組織訓練應避免形式化，着重科學化，加强戰鬥性重點，尤宜置於基層組織，以接近羣衆，領導羣衆爲中心，黨內考察監督並應加强。 
　　周增霖說明共黨雖甚險毒，但本黨具有光榮歷史，博大組織，偉大主義，英明領袖，凡此優越條件，均非共匪所及，只要吾人振作努力，共匪實不足懼，而本黨一切革新，均應先由提高監察權着手。 
　　湯如炎指出，共匪爲高度特務化，違反人性之組織，一切只重黨紀，而無感情，此其失敗之主因，故主張在本黨組織綱領中，必須紀律與感情並重，而政治綱領，應注重力行，同時建議在誓詞內要加入同生死，共患難，愛黨，愛同志之詞句。 
　　羅才榮討論黨團所提之方案，首先必須提高愛黨的觀念，愛黨高於一切，黨是國家大動脈，團如國家新血輪，二者相輔相成。羅氐並主張在組織及政治綱領之外，應有行動綱領，對從政黨員，應嚴加考核，並動員同志，參加戰地工作。 
　　鎭天錫就主持學校團務之經騐，指出共匪在策動學運是職業化，專門化，以金錢誘惑學生，惟多數學生均具正義感愛國心，希望德高望重之黨團先進，本其愛護靑年之熱忱，親赴各校講演指導，俾能感化靑年思想入於正軌，十二時五分散會。 
　　下午三時續開黨團聯席會議，仍由總裁主席，各代表就「黨的新建設綱領草案」及「黨的改造綱領草案」廣泛交換意見，茲誌發言者及其內容要點如下：王志遠檢討方案內容，認爲應加强學校黨務，宜揚本黨光榮歷史，以三民主義救國救人之目的，必可獲得靑年之擁護。 
　　馮雲仙特別提請大會注意邊疆問題，健全邊疆黨部，並積極領導婦女運動。 
　　臧建心對由於社會經濟之動盪，致易引起靑年之苦悶，希望本黨先進積極領導，俾靑年有所寄託。 
　　陳雪屛認爲在黨的綱領中，對靑年問題未能提及，實爲一大憾事，學生靑年因學校設備不够，社曾一般不克普遍，均有對現狀不滿之現象，吾人必須盡量設法，解決靑年所遭遇之若干困難。對由匪區逃出之靑年學生，尤須特別愛護，勿爲異黨利用。對若干自由主義之敎授，更不能因其言諭批評稍增偏激，即認其思想已有問題，要知彼等批評的動機　，實多出於愛護國家之熱忱，不能以此爲罪。 
　　林永年主張在黨的組織及政洽綱領外，應有一行動綱領，惟此必須務實克己，避免自我宣傳，黨團統一組織後，此新生之黨在今後推行黨務時，要有新的作風，方能與當前之敵人共匪鬥爭，吾人應切實與民衆配合，先取得民衆同情信仰，然後始可建立黨的基礎，是以黨的工作人員與民衆打成一片，實爲首要。 
　　謝仁釗發言，說明黨政革新黨國統一後所應注意者，即在如何迅速實行民生主義，吾人勢須由破壞走到建設，由不生產進入生產，是以本黨要鼓勵黨員從事工業生產，早日完成之建國之使命。至於靑年運動，今後尤不可忽視，希望在最近能在若干地區成立靑年運動委會，積極領導靑年 
　　韓文溥認爲黨團統一組織後，應特別注重以下數項工作：（一）在民衆對共匪不希望其成功，而對國民黨則寄以深切希望，今天正是吾人努力機會。（二）吾人應努力爲民衆服務。（三）應普遍管理地方從政人負。（四）要輔助黨員向農工發展。 
　　李曼魂檢討兩個方案內容，似均忽視思想領導之重要，因之主張：（一）加强文化工作，應以文化工作爲組織之基礎。（二）吸收站在國家民族利益上之進步份子，不可因其言論稍激，而即認爲思想不正，失去羣衆'（三）培植有創造性之靑年，多設獎學金，積極扶助靑年深造。　集中力量，創辦幾種日報刊物，俾收宣傳之效。 
　　四時三刻休息十五分鐘繼續開會，由居正主席，續有李曜林，鄧飛黃等發表意見。 
　　李曜林謂：爲解救人民痛苦及完成建國使命，非黨團統一組織不足以達成此目的，黨團必須相互諒解，相互讓步，才可團結力量，消滅共匪。 
　　鄧飛黃指出，從政黨員中小部分有脫黨之傾向，中央應嚴加管束，並使之參與黨的組織，而本黨基層組織不健全，亟應加强。至少數腐化份子，必須及時淸除，始能澈底改造。 
　　胡秋原認爲，共匪能否消滅，不僅關係本黨之興衰，且決定國家之存亡，對目前局勢，胡氏主張澈底遴拔人才，加强黨內管治，並切實行動，以滿足人民之需要。 
　　郭紫峻主張提高黨內下級工作同志之素質，並以工作能力決定其在黨內的地位，然的政策必須與行動一致，要用事實作對外之宣傳。 
　　雷股提請大會注意民生主義之實行，今日因貧窮而引起之不安，只要本黨努力執行總理遺敎及總裁訓示，則此項問題不難解決，對此次所擬之黨的新建設方案，認爲應規定時限，始能如期完成。 
　　任卓宣認爲、必須先有新的理論，然後能有新的行動，希望大家注意硏究後期革命之理論，以爲本黨改造之根據。任氏幷謂：本黨應從宣傳中求發展，從訓練中求黨的鞏固，二者不可偏廢，然最根本的是思想問題，要明瞭黨員一般之心理狀態，作正本淸源的工作。 
　　童懷政以農民同志代表的身份，向大會指出，黨的基礎應建立在廣大的農村，今日之農民羣衆，在共匪殘酷之屠殺中，正期待本黨同志之援助與解救，他們信仰三民主義，擁護我們的領袖，此後加强農村工作，爲打擊共匪最有效的方法。 
　　崔垂言主張加強本黨的鬥爭性，健全本黨基層組織，以接近羣衆，嚴格執行黨的任務。 
　　孟淑範謂：當前剿匪期中，政治應配合軍事，　黨應加强匪區宣傳工作，使人民了解中央對彼等之關切，幷努力於除患及建設的任務。 
[青年黨全代會宣言]  
　　〔中央社本市訊〕靑年黨第十一屆全國代表大會，於本月一日揭幕，會期九天，九日圓滿閉幕，頃該黨發表全代大會宣言，分就政治，軍事，外交，經濟，財政各點有所論述，略稱： 
　　（一）就政治言，吾人確認當前政治有澈底改革的必要，亦確有逐漸改進的可能，其所以成爲今日之麻痺現象者半由歷史的因襲，半由制度之不良，而表現於戰時與戰後的一切措施，又爲構成此一麻痺現象的主要原因之所在。 
　　補救之道，第一，在謹守民主憲政之軌道，力求其逐步實施。第二，黨德不立，民德不彰，爲樹立政然風範計，寗以公道守法而失欺，不可以巧取豪奪而成功。第三，政策之運用，不貴乎面面俱到，而貴乎把握重點，至於矯正泄沓敷衍之習，杜絕奔競傾軋之風，此對於當前政象，尤爲必要。第四，中央與地方權責之劃分，宜一本憲法所規定，中央束縛地方，即自治　度無從樹立，而民主精神亦無從普及於全國。第五，人才之登用，固宜有一公平寬大之制度，而人才之培育，則實有待於獎進與混磨，必須使國民慎用其選舉權，營論界慎用其批評權，政黨能勤於其黨員之訓練，而今日第一大黨如國民黨者，又必須能本公平原則，對於中央政權尤其地方政權，更能使其他黨派與無黨派人士各視其力量之大小，而有參與實際政治之機會。 
　　（二）以言軍事，吾人素主軍隊國家化，欲實現此一原則，不外軍事教育宗旨與制度之確立，軍隊質素與訓練之提高，兵役義務之公平與普遍，軍官晋級之慎重與嚴格，軍需分配之要實與公開，尤要者則在軍民分治之實行，軍區制度之確定，至於目前動員戡亂之舉措，吾人亦確認欲解決此一問題，決非單純寄希望於軍事所能有效，如政治不作澈底的改革，亦決無以確保其戰果。 
　　（三）就外交言，吾民族崇尙和平，其擁護聯合國憲章一點，且明定於，因之，凡願與吾人和平相處者，吾人莫不願引以爲友，但以今日國際關係之密切，所謂和平，必需以確保世界和平爲先決條件，至吾人對於日本之重建，果能以禁止其恢復武裝爲基本條件，幽不願作過分的苛求，果其全國人民能繼續發揮其勤儉之良好習慣，以從事和平民主之建設，而其經濟發展，又不致威脅我國之生產前途，吾人即不惜與之恢復正常關係。 
　　（四）就經濟言，吾人主張除極少數非民力所能經營之重工業或交通事業之帶有全國性，及與國防直接有關之若干事項以外，一切應以民營爲原則，官商合辦之方式，旣爲腐化之謀，官督商辦，幽爲罪惡之　，今後必須澈底加以矯正。就財政言，吾人主張澈底整頓中國之財政，必以改革幣制發其端，以增加生產固其本，然後以　定稅制，整飭紀綱神其用，否則公債決難暢銷，外債亦難籌措，稅收亦爲無源之水，而一切貪汚中飽之風，乃更足以促整個局面之屬潰，所謂廉潔政治，將徒託空談，所謂支收平衡，將適成盡併。（完） 
[黨員財產登記　辦法指定交全會討論]  
　　〔本報南京十日電〕國民黨爲欲普遍瞭解黨員之生活狀態，防止黨員貪汚及其他不正當經濟行爲，決定舉辦然員財產登記，辦法業經擬定，大致如次： 
　　黨員入黨時，即行辦理登記，黨的各級領導幹部從政主管官吏以及參加國營公營事業之主管人員，其登記應特別詳盡。登記係就目前社會經濟狀况而論，平日收支足以相抵而財產合戰前五千元以上者，視爲生活可能自給之黨員，以上類推。如有因過去不正當行爲而成爲特別富裕之黨員，其不參加財產登記者，應厲行黨紀制裁。該項辦法經全會通過即可付諸實行。 
[王外長今飛紐約與各國領袖商對日媾和主張和約應受普遍支持]  
　　〔中央社舊金山九日電〕我外長王世杰，定十一日飛往紐約，在聯合國大會開幕前，不擬訪問華盛頓，王氏九日在記者招待會中稱，其來美之職責之一，將爲與直接關切於日本媾和之其他各國領袖接觸。渠重申「吾人之目標，應爲一受衆人支特之全體和約」。王氏係鑒於蘇聯一再要求草擬日本和約之工作限於四強，而不由美國建議之遠東委會十一會員國主持一節而發表此項言論者。王外長解釋稱，蘇聯採取此種立塲之原因，在於蘇聯惟恐十一國家參加會議中，因三分之二多數通過表決制之故，其發言可能極爲無效也。至於和約中賠償一端，王氏謂：中國不擬要求使日本永久束縛之任何事物，同時，表明中國與日作戰最久，受創最深，自應獲得賠償之大部份。王外長於答覆大迎僵局問題時稱，蘇聯認爲對日戰爭尙未終了，彼等仍有權利在軍事上佔據該港。中國政府認爲對日戰爭早已結束，大連依理應屬於中國。渠且謂蘇聯對中蘇條約中若干條款之解釋，將非客觀人士所能接受者。王氏警吿謂，遠東和平，端賴忠實遵守中蘇條約之文字與精神，否則遠東情勢將十分惡劣。工氏亦曾論及共產黨問題及若干美國人士指責中國政府分配聯總救濟物資時有過失行爲一說。渠認爲中國政府與共產黨在交通恢復及共產黨主力未殲滅前，決無和談可能。共產主義在中國與在其他國家相同，如能建立有效且有力 
[蘇不參加對韓會議我政府表示極失望]  
　　〔中央社南京十日電〕行政院新聞局十日下午四時半舉行中外記者招待會，由　局長親自主持，茲擇誌問答如下： 
　　問，舉行四國會議討論朝鮮問題之建議，已被蘇聯拒絕，中國政府對此有何反響？中國政府曾否接到美國政府之正式照會，謂此項會議因蘇方拒絕而將延緩舉行？ 
　　答，蘇聯政府不同意美國召開四國會議之建議，中國政府感覺非常失望，朝鮮統一日實現，實爲中國政府一貫之期望，今年四月中國政府即曾建議倘佔領朝鮮兩國不能協議，則須召集來加一九四五年十一月在莫斯科成立有關朝鮮協定之四個國家會商，爲對朝鮮人民之公允及求遠東之政治穩定起見，中國政府竭誠希望關於解決朝鮮問題四國仍能得一致行動。關於問題中所詢第二點，中國政府尙未接到美國方面之正式照會。 
　　問，蘇船「伊里奇」號載運客貨駛滬，中國政府之抗議蘇方已有答復否？ 
　　答，中國政府尙未接獲蘇方之答復。 
　　問，中國政府曾否訓令王外長於聯合國大會席間代表中國有特殊事項之提議？ 
　　答，恕本人不能答復此項問題。 
　　問，如果蘇聯反對從速舉行對日和會，則中國政府贊成舉行並無蘇聯出席之和會否？ 
　　答，關於此點，王外長於赴美前夕，在上海發表之聲明，已有極爲明顯之表示，本人除請各位參閱該項聲明外，並無其他意見可以補充。 
[全會宣言　起草人名單]  
　　〔中央社南京十日電〕四中全會及黨團聯席會議宣言起草委曰員會人選，業由主席團擬定，並經十日下午大會通過，其名單如次。孫科，　　實，鄒魯，邵力子，　　　　　蘭友，李惟果　程中行，黃少谷，陳方　李俊龍，鄭彥棻，陳　　，何浩若，胡健中，召集人孫科，　傳賢。 
[配售紗布盈餘近千億　撥半數改良棉產　五零九億充發展紡織工業基金]  
　　〔本報南京十日電〕經部發言人稱：經部前紡管會上年配售紗布盈餘總數約九百五十九億，依照原訂穩定紗價辦法之規定，應由政府專戶存儲，以充補助棉花生產及發展紡織工業之用，其分配辦法已經第十七次政務會議決議，以四百五十億元撥由農林部棉改處，作爲改良棉產之用二已飭由該處擬具生產計劃，以備核定施行，其餘五百零九億元，則爲發展紡織工業基金，其計劃及預算正由經部指定專家着手硏擬，並遵照院令指示，組織「經部發展紡織工業基金保管委會」，分聘有關機構及紡織業巨子擔任委員，共負審核收支及投放責任，至此項基金如何分配運用，則尙有待決定。又中紡公司卅五年盈餘分配案內，提撥獎助學術硏究基金一百六十億元，分配辦法亦經張院長批定，大都為與紡織染工業直接或間接有關之技術硏究機關。 
　　潘公展謂：本黨領導革鄧經數十年之鬥爭，具有光輝之歷史，吾人自信此次本黨自上而下，自內而外，澈底的改革，必能發揮最大的效力。此種力量如用以推動社會，必有積極的發展。潘氏並強調本黨人才衆多，惟未被一般同志所重視，故不易發揮積極的作用。 
　　李經世指出，黨與羣衆脫離，爲一嚴重之錯誤，只要本黨積極領導，即可消除危書人民之共匪 
　　范錫品稱，改正自已的錯誤，爲打擊敵人唯一途徑，吾人站在爲人民謀利益的立塲，剿除共匪，必能獲得人民信賴，從而可以發生力量，完成統一建國。范氏發言畢，主席宣布散會，時已六時三刻。 
[主席在全會演詞美各報顯著刊載]  
　　〔中央社紐約十日電〕紐約時報及紐約前鋒論壇報，今日均以中全會發表演說之要點。又紐約時報同時刊載其駐南京特派員李博文所發，關於行政院長張羣在四中全會之演說，論壇報則刊載聯合社有關張院長演說之電訊。 
[立法院兩委會審查對義和約]  
　　〔本報南京十日電〕立院原定十二日舉行復會後第一次會議，茲改於十五日舉行。又該院外交·法制兩委會，十日下午三時開聯席會，審査對義和約。 
[平津實物配給比照京滬辦理]  
　　〔本報南京十日電〕平津區公敎人員實物配合，自本月份起實施辦法，比照京滬區辦理。此項辦法係糧部擬定，呈政院交十日召開之預算審査委會討論後通過。 
[張治中抵京談邊情　新疆局勢僵持中　政府決本和平政策處理　張氏將在全會報告北塔山事件]  
　　〔本報南京十日電〕西北行轅主任張治中十日下午四時四十分自　飛抵京，至　塲迎候者有周至柔·俞濟時·藍　國，及在京邊疆學校我學生等。張氏下機後返官邸休息，晚七時應召赴主席官邸報告邊情。張氏定日內出席全會報告新疆問題以及北塔山事件。 
　　〔本報南京十日電〕張治中十日下午五時在寓邸接見記者，暢談邊情，略關目前新疆境內呈僵持局面，惟政府對於旣定之和平政策，決不變更。伊方所要求撤換麥斯武德事，政府決不予考慮，因政府此項決定在求「以新人治新政」也。張氏復稱，渠於本月一日曾向伊方提出四項要求，現尙未獲覆。據推測，伊方所據三區地帶，人口僅八十餘萬，武力亦僅六個團一萬二千人而已，反之我方所有七區人口三百餘萬，以此比例觀之，伊方對此要求不致造成更惡化之情形。吾人目前正靜待其答覆後作最後決定。其次記者詢以北塔山近况，張氏稱僅小衝突而已，對某方飛機參戰及北塔山戰爭性質等問題，張氏拒不作答。 
[日軍艦卅九艘抽籤分配四國]  
　　〔中央社東京十日合衆電〕據官方宣布，日本軍艦卅九艘，將於九月十五日由中·美·英·蘇四國抽籤分靦。各艦均係小型者，武裝均已拆除，如佔領當局日後不需使用時，則另有五十八艘小型軍艦（內木製海岸巡邏艇廿八艘，餘爲掃雷　）亦可分配四國。本次分配之船隻型式不一，最大者爲魚雷艇，餘爲運輸艦，佈雷艇，掃雷艇，特務艦等，各艦供平時使用，尙屬良好。 
[國府鄧令]  
　　〔中央社南京十日電〕國府十一日令：（一）派駐埃及國特命全權公使何鳳山，爲互換中華民國與沙地阿拉伯國友好條約批准約本全權代表。（二）派彭濟羣兼國民政府主席東北行轅秘書長。 
 
 

Page 2

 
 
[豫南豫西國軍兩路奏捷　商城宜陽分別收復　劉茂恩赴南陽指揮團隊]  
　　〔本報合肥十日電〕豫南國軍追擊兵團九日開始猛烈圍攻商城，空軍助戰，匪傷亡慘衆，城區殘匪即被一鼓聚殲，國軍當於十日下午五時克復商城，殘匪向立煌方面潰退，國軍跟追中。又國軍向宣化店南北地區掃蕩，頗有斬獲。 
　　〔本報開封十日電〕豫西自洛陽西進之國軍，九日下午六時半收復宜陽縣城，匪第九縱隊之廿五，廿六兩旅殘部分向宜陽以南以西潰竄。 
　　〔本報合肥十日電〕向六安城內攻擊之國軍，極為得手，據軍方息，該城指日可下。據六安逃出之難民談：竄據六安匪軍已開始所謂「清算」「鬥爭」運動，人民惶恐，紛圖逃避。竄陷舒城之匪千餘人，九日夜又向桃溪鎮偷襲，經國軍迎頭痛擊，迄十日上午仍在激戰中。又據軍息：羔山周黨　國軍與匪軍第七縱隊十九·二十兩旅相遇，激戰後，殲匪三千餘人，俘虜三千餘人。 
　　〔中央社西安十日電〕圍攻盧氏共匪八日晚復竄踞縣城西北之沙檔口衝，惟縣城今仍屹然無恙。〔又開封十日電〕豫省主席劉茂恩，偕省會警察局長齊　吾，十日下午六時赴南陽指揮地方團隊，協同國軍會剿竄擾伏牛山，盧氏，嵩縣一帶共匪。 
　　〔中央社洛陽十日電〕陷白楊樹及鳴　鎮之匪五千餘，九日晨二時攻陷北府店塞（伊川縣城北二里許）後向伊川城圍攻，在伊川城近郊與守城團隊發生激戰。國軍有力部隊進駐新安北之鹽倉狂口一帶後，已將匪之退路切斷，并正在橫山頭及上下石井一帶搜剿殘匪。 
　　〔中央社鄭州十日電〕隴海路中段民權柳河間七日被破壞之路基兩段，八日搶修完竣，九日恢復通車。 
　　〔本報太原十日電〕匪突猛襲臨汾，孫定國由汾南率第八縱隊所屬廿二·廿三·廿四旅及另一獨立旅，四獨立團，七日晚趕至臨汾外圍，並分兵襲擾襄陵鄉寗地區，八九兩日先後攻佔臨汾南十至廿里之張禮·小　·大韓·下靳·王莊·張茹等據點，機場已受威脅，但尚無妨降落。陝北匪八個旅南移綏德東及綏德清　間，傳匪九個旅正由陝北東渡入晉，關中囊形地帶匪數千企圖移陝南接應豫匪。 
[膠東國軍克諸城　魯西鄆城東南痛殲殘匪　偽師長梁金華等被擊斃]  
　　〔本報臨沂十日電〕由日照北上之范漢傑部各路大軍，十日晨八時正式收復諸城縣城，並與臨沂莒縣方面北上國軍完成會師，共匪第七縱隊殘餘已化整為零，向四鄉流竄。 
　　〔本報青島十日電〕魯中國軍各路大軍挺進，諸城匪軍撤退一空，國軍今晨完全收復諸城，匪第二七兩縱隊賓海北各獨立團，海防三旅及民兵等約三萬人，九日曾在諸城東南向國軍反攻，激戰刻仍進行中。平度北匪軍計有第九縱隊新一師，新五師，新七師，南海各獨立團及地方部隊，大澤山刻為其巢穴，國軍三面包圍，預料平度境內之主力戰將於此展開。 
　　〔中央社徐州十日電〕國軍克復諸城後，匪第七縱隊仍對國軍作反　，刻城郊有戰鬥，由日照北上國軍，今下午三時已越過朱家　（兩城鎮北四公里）繼續挺進，另由高密南下之國軍，今日午後二時亦已進抵百尺河（諸城東北十五公里），刻正夾擊諸城附近之匪。（又濟南電）收復平度之國軍正向東北作扇形推進，刻已進佔馬樂（古峴西十四公里）及白沙河西岸廿里堡鳳凰山之綫。 
　　〔本報徐州十日電〕魯西國軍八日在鄆城東南之剪營丁里長一帶，將匪六縱殘部包圍痛殲，斃匪十七師師長梁金華及匪四十九·五十·五十一團三個團長以下千五百餘，俘獲六百餘，獲輕重機槍百餘挺，匪六縱殘部完全殲滅，造成魯西掃蕩戰之空前大捷。 
　　〔本報兗州十日電〕黃河北岸陳毅殘餘主力，其中一部連日復向鄆城梁山集一帶流竄，連同原在該區之地方團隊，其總兵力約有四萬餘人，國軍正加强清剿綏靖地方中。 
　　〔中央社徐州十日電〕（一）空軍有力編隊九日協助陸軍圍剿魯西之匪，于沙土集以東曹莊蘇莊張莊一帶，發現匪萬餘人當予以炸射，斃傷匪數千。同時炸射盤踞八里河之匪及砲兵陣地，並協同地面國軍攻佔徐河，王莊，馬　（鄆城西南），予匪重創。（二）另一機羣於九日午又協同地面國軍收復諸城，並炸射平度以東地區及諸城東南路上之逃匪，戰果甚豐。 
[吉東國軍　克江密峯]  
　　〔中央社吉林九日電〕國軍為迅速打擊共匪，粉碎其秋季陰謀，速日向吉東吉北方面掃蕩，昨深夜分路圍殲吉東四十五華里之江密峯，今晨十時卅分我軍完全克復該地。按江密峯為吉東軍事要地，乃赴老父嶺必經之路，自共匪五次進犯伊始，即遭竄佔，當地民衆，因遭慘刼，困苦不堪，吉省府正設法救濟中。 
　　〔中央社吉林十日電〕吉北國軍已確保有利態勢，刻烏拉街以北百里內，已無匪踪，國軍突擊隊，現繼續推進，擴大掃蕩工作。 
[四平勁旅返熱河　當地匪聞風圖遁]  
　　〔中央社承德十日電〕十三軍所屬兩師參加四平及保定戰役後，已分別返防熱河，即將會同原有部隊，掃蕩省境殘匪。據悉：凌源匪軍丁盛部聞訊，即將原有防禦工事破壞無餘，已有遼遁模樣。 
[中長路搶修順利　長公段昨已通車]  
　　〔本報瀋陽十日電〕中長路長春公主嶺段搶修完成，十日通車，瀋陽四平間清河橋工程浩大，九月底可通車。中長路搶修工作如材料及氣候無意外困難，雙十定可全綫通車。 
　　〔本報長春十日電〕以長春為中心通往農安，德惠，吉林，伊通諸公路，近暢行無阻。 
[冀西大戰揭開序幕　共匪猛攻淶水負創潰退]  
　　〔本報保定十日電〕冀西大戰序幕揭開，淶水外圍戰火仍熾，匪軍萬餘，昨集中火力猛攻城南北義鎮，晚增援國軍到達，與守軍夾擊圍攻，匪主力西澈。官方稱，匪是役傷亡千餘，刻國軍大兵團繼續西開。軍息：淶水外圍南北義安中柯材等匪軍昨遭我圍攻，今已撤退，淶水西北國軍正分路合圍追剿中，又另部勁旅，已進抵淶水以南拒馬河東岸。犯松林店之匪，刻撤踞鐵路西側東西城坊一帶。全盤戰局，國軍已取得優勢。另息：北平高碑店間今日已修復通車，平津保三角區國軍呼應冀西戰事昨日渡大清河南進，指向任邱兜剿殘匪。 
　　〔本報北平十日電〕淶水已渡過險期，國軍確保城垣，共匪主力已退，南崗窪良鄉間，今晨有小破壞，旋即修復。共匪活動於平保間者約二個獨立團及一個營。 
　　〔本報保定九日電〕冀軍政當局開展平津保三角區綏靖工作，劃新城，容城，固安，雄縣，霸縣，新鎮，永清等七縣為聯防行政區，省府以新城縣長王鳳崗升任專員，主持該區軍政。 
[關內外九月來　投誠反正共匪　總數逾廿七萬]  
　　〔中央社長春十日電〕此間軍方頃公佈：自民國三十五年七月至三十六年三月之九個月間，關內外共匪武裝部隊向政府投誠反正之官兵總數達二十七萬四千六百四十五人，其中包括總指揮一名，司令十一名，軍長二名，旅長四名，少將支隊長四名，政委三名，團長十八名，上校處長一名，上校政治指導員二名，上校科長三名，中校科長五名，中校參謀九名，營長七十名，連長連指導員及其他幹部百五十餘名。 
[榆林城內糧荒]  
　　傅作義撥車趕運軍糧 
　　〔本報歸綏九日電〕（一）榆林城郊百里外仍有匪軍，城內糧食困難，小米每市斗十萬元。傅主任作義動員卡車四十輛，膠輪車二百輛，日夜輸送軍糧，（二）竄入綏東共匪黃后部五百餘人，被鄂友三旅逐出綏境，竄往天鎮何家屯。（三）準格爾旗蒙兵於三日夜進至府谷城郊高梁村，現與匪軍激戰中。 
[東北經濟新措施　擬定方案將呈准施行　法幣出關流通事最近可實施]  
　　〔本報瀋陽九日電〕（一）行轅經委會關主委吉玉談：東北經濟新措施方案，九日再行開會研討，全國經委會副主任秘書顧毓瑔亦參加，認為所擬辦法極合實際需要，近期可能呈准公佈實施。聞其中對五金大豆等輸出，及所缺物資輸入，均可少受限制。（二）待客用外國紙烟，為此間一般風氣，致造成以烟為主要入口貨，現人民團體動委會已發動節約運動，此後吸烟宴客衣着，均將受約束，以轉變此種不良風氣，經濟亦可隨之好轉。（三）關於法幣出關，流通券等於關金性質，自由流通事，聞最近亦可公佈實施，至比率如何，關氏拒絕表示，因恐投機家利用機會，實行操縱投機。 
[錦西煉油廠開工]  
　　東北油荒可解救大部份 
　　〔本報瀋陽十日電〕東北汽油煤油奇缺，資委會撫順煉油廠由油質岩中煉油，因機器被搬遷，僅部份修復開工，產量有限。現有一解決東北用油大部困難之喜訊，即資委會錦西煉油廠開工，從事大規模煉油是也，該廠位於錦西，規模宏大，為日人投降前甫告完成之工程，有直達葫蘆島大油管，該廠由伊朗英伊煤油公司運到原油三千六百噸，九月底可出油，預計年底尚可到萬噸，估計每萬噸可出汽油一百六十萬加侖，煤油四十一萬加侖，輕柴油千噸，原料油千五百噸，現價汽油每加侖二二八〇元流通券。 
[川加强治安　充實自衛武力]  
　　〔本報成都十日電〕據傳共匪李先念殘部近有窺川模樣，省府為加强治安，頃奉令將全川保安團隊改組為保警機構，並請國防部配槍十五萬支，另修配民槍五十萬支，以充實自衛武力，訓練民間勁旅，大巴山防禦工事及沿山各縣碉堡已微調民工趕修完竣，川防決可無　。 
[聯總派艇至烟台　撤退行聯總人員]  
　　滬「解總」人員將赴烟 
　　〔本報訊〕聯總駐華公署長克利扶蘭昨日宣稱：該署最近因接獲烟台「解總」來電報告，稱該處並不安全，故特派行總水運大隊登陸艇一艘，於昨日駛往烟台，將所有在該處工作之行總聯總人員，暫行撤退。同時，在滬之「解總」人員五人，亦即將撤返烟台。克氏又謂：一俟烟台恢復安全狀態，行總聯總工作人員仍將前往，繼續工作，並運輸救濟及復興物資至其他中共區域。 
[我善後會諮詢組　聯總不擬派代表]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕聯總發言人今日宣稱：聯總贊同中國在聯總完成在華計劃後，設立善後委員會之議，但不擬在該委員會之諮詢小組會派駐代表。 
[聯總末批機車　交部分配兩路]  
　　〔本報南京十日電〕聯總末批運華機車四十五輛，八月底運抵上海，交由交部分配使用，據交部息：分配辦法，視各路運輸狀况及需要情形而定，現已分配者，計有浙贛路十九輛，因其全綫通車在即，需要至為迫切，連其原有數，可湊足五十輛，其餘之二十六輛，將分配與京滬路，另由該路抽出二八二式機車十四輛，調撥隴海路應用。 
[滇越川滇兩路　月中合署辦公]  
　　〔本報昆明十日電〕滇越鐵路九月份預算，因購料及調整薪津，收支兩抵不敷十九億元之多，刻已皇准交部補貼。至滇越川滇兩路合署辦公，本月中旬可望實現。 
[政院撥款一億　急賑滇省水災]  
　　〔本報昆明十日電〕滇今年入夏後，洪水氾濫成災，受害者達五一縣局，前經省府報請政院迅撥專款救濟，刻政院已飭財部撥發賑款一億元，先行急賑。 
[駐滇英領購禮物　祝賀英公主佳期]  
　　〔本報昆明十日電〕英公主伊麗莎白佳期即臨，駐滇英領事頃購大理石器一套，上刻英公主肖像，繪製極精，翊翊如生，即可運滬轉英，作為賀禮。 
[菲逮捕華僑一名]  
　　因散發共黨宣傳品 
　　〔中央社馬尼刺九日合衆電〕菲移民局昨逮捕華僑廖承洪（譯音），據報彼在菲境散發共產黨宣傳品，甚為活躍。 
[暹駐華大使將易人]  
　　〔中央社曼谷十日電〕據最近政界方面人士所傳消息，現任暹外次　威戌，可能繼乃沙願杜拉勒克任駐華大使。 
[長新一軍及市府　捐糧俸救濟難胞]  
　　〔本報長春十日電〕松北難胞來長日衆，長市平民以物價影響，求生乏術者亦多，新一軍及市府倡導以半日食糧及半日薪俸捐助，但杯水車薪，終非長策，各界為此均感焦慮。 
[開發淄博煤礦　中央允撥器材]  
　　〔本報濟南十日電〕資委會淄博礦區籌備主任俞物恒，九日下午二時由京飛返濟，據談：中央已允撥發大批開礦器材，力謀淄博煤礦大量開採。 
[陝省府會通過　陝北行署組織]  
　　〔本報西安十日電〕陝省府昨會議，通過陝北行署組織規程，規定該署隸屬省府，受西安綏靖公署主任之指揮監督，掌理轄區內行政及自治督導事宜，有權停止或撤銷轄內專員會署縣政府之命令或處分，轄區為陝北延安等十九縣。又行署主任顧希平日內由延安返此，具體計劃待與省主席洽商，即可決定實施。 
[陳誠「開刀」了！　不法軍官多人被拘辦]  
　　〔本報瀋陽九日電〕前日僑俘管理處少將處長李修業，被控有勒索日僑俘情事；又第三保安區少將司令李耀慈，聞因前次放棄本溪，均於八日被看押究辦。此訊傳出，頗使此間轟動，一般人謂陳兼主任「開刀」了！又，八日有現役陸軍中將田湘藩，藉兵學研究會名義經　謀利，並開舞場，已予逮捕訊究。另有劉介輝，以少將名義，收編軍隊，買空賣空，八日被逮，立被押解出境。 
　　〔本報瀋陽十日電〕陳誠十日晨召集松北五省二市首長，有所指示，各主席市長下午四時齊集合江省府開會，商談如何執行命令問題，同時并商松北聯立中學學生伙食籌措辦法。 
[港工潮不易解決　勞資談判又破裂]  
　　〔中央社香港九日電〕港華機工工潮，勞資代表八日下午談判中，資方雖再讓步，答應底薪加百分之五十，但附加條件多項，使勞方無法接納，談判又告破裂 
[魯西濮縣　民間英傑榮宗恩　奮勇率部襲匪軍　救出無辜良民百餘人]  
　　〔中央社徐州十日電〕魯西濮縣，頃出現一剿匪之民間英傑，其忠孝智勇，已獲得王耀武主席之特殊褒獎。此民間英傑，即魯西濮縣自衛分隊長榮宗恩，世居縣城東北之榮莊，八月三十日夜，狂風驟雨之際，榮分隊長率部八十餘人，自黃河南岸舊城以北某地泅水渡河夜襲匪軍當於榮莊史樓高莊趙莊（均在黃河北岸濮縣東北）村落，刺殺匪哨兵十餘名，匪軍驚慌失措，以為大軍壓境，榮部乘間往復衝殺，續斃匪四十餘名，毀匪監獄四所，救出無辜被押之良民百餘人，奪得步槍二十支，騾馬三匹，大船一隻，全部於拂曉前携帶鹵獲安返南岸，措其父兄早二日為其殘殺，夜襲之際，未及救出。 
[白部長在四中全會　軍事報告全文]  
　　〔中央社南京九日電〕國防部長白崇禧：九日下午在四中全會首次大會中報告軍事，就「軍事設施」「制度推行」「剿匪概况」分別詳加檢討，茲誌全文於次： 
　　甲　前言 
　　自共匪背棄民國以來，先後破壞政府所頒之停戰令，否認全國民意所制定之憲法，窮兵　武，包藏禍心，非使中華民國淪於萬刼不復不止，本部秉承最高統帥之命令，繼續實行剿匪戡亂，拯救匪區人民，同時建立軍事制度，以為建軍之宏規，自七月四日政府頒布全國總動員令後，使我政軍兩略之協調，益臻緊密，軍事行動之目的，亦更為顯明，故政策得以推行順利。蓋動員令下後，即進入「一切為剿匪，一切為勝利」階段，全國上下，一致奮起，淬勵進行，所有政治經濟上睹般設施，皆以集中於剿匪勝利為目的，而軍事方面，自更宜以貫澈軍事上之勝利為核心，而　　　　剿匪局勢。今後之軍事政策，在「剿匪第一」之前提下，第一，為充實第一綫兵團兵員缺額，適時徵補，以維經常戰力；第二，建立第二綫兵團，為國軍之總預備隊，以新生之力量，提早達成勝利；第三，健全地方自衛組織，普遍加强民衆組訓，使軍民配合，以發揮全面戰術，確保面的控制；第四，一般軍政方面，着重現代化軍事制度之建立與推行，以奠定國軍百年之基礎，與國防安全之確保。 
　　總之，為適應總動員，俾軍事政策能配合一切人力，物力之動員，確切達成軍事上之勝利，依此改訂計劃，作合理之推行，俾能克復一切困難，完成戡亂使命。茲　舉半年來剿匪經過及有關軍政措施，分別加　報告。 
　　乙　關於軍政之設施 
　　軍政設施，經　萬　，本部在不斷達行中。茲舉當前需要及國人所關心者，略述如左： 
　　（一）復員官佐之安置：復員官佐之安置，前係依預定計劃實施，自動員令頒布後，所有復員軍官，除已有安置者外，其不能轉業及年富力强者，一律留用，儲為補充幹部，現各軍官總（大）隊已全部結束，而復員軍官佐安置之工作，亦已告一段落矣。茲將過去安置情形，分述於左：一，復員軍官佐之人數，自國軍整編後，卅五年底共計約廿四萬人（內編餘軍官佐約十六萬餘人），失業者約七萬餘人，分由各軍官總（大）隊收訓。二，復員軍官佐之安置，分留用，轉業，退（除）役三種，原定留用二萬人，轉業十五萬人，退役一萬五千人，　因編餘人數較預定者增多，約計廿四萬人，且以時局影響，轉業困難，結果留用約七萬人，轉業五萬五千餘人，退役十萬餘人。三，復員將官之安置　共計二千五百餘人，除轉業退役外，大部留用。四，復員軍官轉業人數，統計為五萬餘人。 
　　（二）官兵待遇之調整：官兵待遇受物價影響，維持生活異常艱苦，因之直接影響作戰，間接影響人民觀感，雖經本年二五兩月作二次稍加調整，然以物價不斷高漲，軍官生活仍無法改善，士兵生活尤為惡劣，幸蒙政府採取文武待遇一致之措施，於八月份起調整官兵待遇，其大要如左：一，官佐底薪，比較同級文官之中間級薪額支給，如少將將按簡任五級計，上尉按委任二三級中間級計。二，士兵依抗戰前實得餉額，即軍士按一萬倍，上等兵按一萬二千倍，一二等兵按一萬五千倍計算增加。三，武職官兵，因部隊調動頻繁，為使於補給，不予分區，各地待遇，均按文職第二區標準計算，即基本數三千九萬元，底薪一千六百倍，東北新疆台灣另予提高。四，嗣後文職人員調整待遇時，軍職人員同時比照調整。（未完） 
社論 
[動盪中的日本政局]  
　　日本政局，月來又在動盪不定之中了。片山內閣為了和緩議會反對黨的攻勢，請議會自九月一日至十四日，延期兩週。在此兩週期間，日本政局并無好轉的跡象。一方面反對黨領袖吉田茂，發動自由黨幹部，作全國各地旅行演說，多方抨擊政府，以為倒閣的準備：另一方面現任外務大臣兼中央聯絡事務局長官蘆田均，突於六日發表反政府演說，指出「片山內閣之政策，業已碰壁，現內閣已失去國民信仰，處於不得不讓出政權之時。」并指出吉田現正籌組新黨，若能成功，民主黨將有多人脫黨，且暗示新黨新政策，為應付盟國對日和會，渠對此事深有興趣，看趨勢，反對黨力量似很强烈，現內閣陣容已有裂痕；片山如何應付？麥帥如何點頭？已成為現內閣生死存亡的關鍵了。 
　　片山內閣，係於本年六月一日組成。片山為社會黨領袖，社會黨於四月選舉中，躍居國會中第一大黨，依日本憲法規定，首相由國會選舉，片山遂獲得壓倒的勝利，總攬新憲法首屆內閣。片山為了團結各黨，曾進行籌組四黨聯合政府，因自由黨的不合作而告失敗，乃轉舵爭取民主黨，結果蘆田入　，勉强成立三黨聯合政府，但片山三月來的施政，則以「四黨政策協定」為依歸，期待自由黨的合作。平心而論，片山本人有政治家的胸襟與氣度，頗能獲得一般公正的好評。片山是以「進步」姿態出現的，他為了日本的復興，不斷進行各種改革，更不斷爭取美國的援助，而麥帥也相當獎掖片山的改革，尤其滿意片山政府之恭順態度。論理，片山政府應受人民的擁護，應受在野黨的支持，然而片山遭遇的暗礁重重，在野黨堅强的反政府活動，及蘆田分裂政府的態度，勢已至攤牌的局面了。 
　　反對黨反對片山政府的理由有二：一在經濟上，他們認為現政權未能安定日本的經濟，片山改良社會主義性的改革，如準備將煤礦產歸國家管制，民間產業界卽堅決反對，吉田茂之自由黨，更公開表示反對：致使片山的施政障礙重重。二在政治上，他們認為現政權懦弱無能，對內不能芟除共產黨力量，對外不能爭取對日和會的良機，使日本在非常有利形勢下，獲取「和約勝利，」倖僥以得「平等待遇，」「不喪權，不賠償。」自由黨基於經濟上政治上的理由，反對片山政府，顯然是為了保衛日本的舊勢力，為了保衛日本的軍國主義，而意圖日本舊勢力的復活。今天的日本，仍以舊勢力為支柱，所以反對黨在野的活動，能够一呼百諾，甚至蘆田均也投機附和了。此乃片山政府命運之不幸，也是日本保守勢力暗流的橫決，達到了政治的分水嶺。 
　　日本保守勢力的抬頭，不僅是日本民主政治之不幸，並且也是日本和平安定前途之不幸。現在吉田醞釀組織的新黨，便是為了結合保守派頑固勢力，彼輩預備以爭取「和約勝利」為號召，推翻現政府，主宰次期政權，俟和約完成，再謀日本主義的復活。據本月四日東京讀賣新聞報導：前首相吉田茂，前首相幣原重喜郎，樞密院長松平恒雄，前駐蘇大使佐藤尚武，正以第一流外交家的姿態，於和會前組成新黨，並取得次期政權。看情勢，「新外交家」蘆田，也醉心新黨的活動，如果這個新黨真能組成，麥帥又點頭同意，則片山內閣必瓦解無疑。吉田為保守派的主腦，幣原松平不僅保守，並有極度的頑固，佐藤與蘆田，乃日本侵略戰中的陰謀家，本應列為戰犯，嚴重懲處，也並不苛刻，但今天的蘆田，彈冠相慶不够，現文在政治上大肆投機取巧，佐藤更從事新的陰謀，實為遠東和平的威脅。此種情事說明了今天的日本，民間並無所謂與論制裁，麥帥的寬大縱容，並無所謂戰爭責任的追究。照這情形演變下去，保守勢力必愈益抬頭，日本政治永無光明，這是誰的錯誤？我們很願聽聽美國的論斷如何。 
　　總之，日本政局的動盪不安，是保守勢力抬頭的結果，是反動勢力輻射的必然反映。日本政治現已至分水嶺，片山內閣和的生死命運，勢將讓反動勢力和麥帥去安排了。日本議會復開後，片山以第一黨地位，論理應安然渡過難關，暫時苟延其壽命。至新黨成熟後，片山政府則有兩條路可走：一為爭取「和約勝利」，投降新黨；另為財政經濟所困擾，反動勢力所脅迫，讓出政權於保守派。除此以外，片山似乎很少有新的途徑可循。 
 
 

Page 3

 
 
[波拉爾正式宣布法對越停戰條件　越盟是否同意尚成問題　法方堅持越盟須人部接受或拒絕]  
　　〔合衆社西貢十日電〕法國十日對越南，允許其全部政治獨立，成立法國聯邦之一部。此項條件，由法國駐越高級專員波拉爾在海防發表演說時加以宣佈。其目的乃在終止自去年十二月來即發生於法國與越盟共和國間之流血戰爭。按波拉爾在巴黎與法總理賴瑪迪及其他政府領袖經過長時期之會議後，最近始返越南。法國對越南所提出之條件要點如下：（一）法國將越南全部國內行政權交與越南各邦；（二）法國要朮對親法之越南人士加以保障其安全；（三）法越交換軍事及政治俘虜；（四）在平時，越南各邦由警察維持國內秩序，但如遭受外國侵略，法國對越負有防衛責任，則越南各邦警察力量應加入於法軍之內作戰；（五）越南各邦須遵守一切法國聯邦政府與外國所締結之條約。波拉爾强調法國所提出之條件，應全部加以接受，或全部加以拒絕。同時，如接受此項條件，應先由雙方下停戰令。波拉爾呼籲所有越南政治團體，皆起而解決越南國內之糾紛，共同參加建設曾受戰爭蹂躪之越南。渠力稱，渠代表法國政府，作此項正式呼籲，「在法國聯邦機構下，越南獲得自由，此將成爲法人與越南人民未來關係之基礎。除開此等領土屬於法國聯邦一項事實以外，並無其他限制。」 
　　〔聯合社巴黎十日電〕此間今日接獲西貢來電稱，法駐越南高級專員波拉爾今日在發表廣播演說，允將越南政權交還越盟共和國，惟以越南仍應處於法蘭西聯邦以內，且准許法國保留軍事設備，支配越南外交政策爲條件。末一點即去年巴黎會議時越盟領袖胡志明所曾反對者。 
　　〔中央社河內九日電〕越南戰事漸近尾聲。據半官方報道，法政府已決定與胡志明政府成立協議，以澄淸越南狀况。據三日前自越南軍控制區退出之越南人稱，該區一般狀况仍良好，越南軍係由秘密路徑獲得大部軍火，越南人多半仍支持胡志明。 
　　越右派擁載保大 
　　〔合衆社香港十日電〕越南二十一個右派政治社會及宗敎團體代表，正式要求前越南王保大接受越南政權，與法國談判，恢復越南和平。越南大部份代表於九日自西貢抵港，痛斥胡志明政府，謂其採用政治之極權反民主及反民族行動，促成分裂，破壞越南之物質及文化。各代表請求書中力言越南人民深信保大能完成人民要求，統一獨立之希望。代表中包括交趾支那邦之臨時總統在內。 
[聯合國干涉印尼事件　范莫克深致不滿　認爲反使爭端遲不解決]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕荷督范莫克今日談稱：余以爲聯合國對印尼問題不能予以有效之解決，惟荷蘭之「警衛行動」始爲消滅該島不穩武裝部隊之辦法，但荷蘭仍當待吧城六領事向聯合國提出報吿之後，再行採取下一行動。 
　　鑒於安理會過去處理其他爭端之經過情形，余對其解決印尼問題之能力不甚樂觀，聯合國之干涉印尼事件，適足使之遲遲不獲解決，但倘能探明事實眞相，則亦屬有其用處。印尼政府雖無改組之象徵，但爲消滅欲使該地局勢不獲安定之份子，則在共和國完成其獨立之前，殊需先加改組。荷軍現在印尼境內共有九萬三千人，其中七萬人係荷蘭人，餘者皆爲島民。余此次來美，自與馬歇爾國務卿會議及荷駐美大使克里芬斯所盡之種種努力後，美國今亦已瞭解荷蘭之立塲。其次，印尼糾紛中之共產勢力，亦不可忽視。今聯合國領事官員所將提出之報吿，就余所知，惟雙方皆能遵守停戰令始可解決，而印尼方面實至今未遵停戰令云。 
　　〔合衆社巴達維亞十日電〕安尼泰通訊社稱：荷軍司令斯波爾將軍業已允准華僑保安隊担任自動協助警衛隊之職，保護房屋工廠及倉庫，惟祇准値班時佩帶武器。 
[中比兩總領赴戰區視察]  
　　〔聯合社巴達維亞十日電〕中國總領事蔣家棟與比利時總領事史蒂契倫今日啓程赴爪哇西部，將於本週末向聯合國領事調査團報吿萬隆，蘇甲巫眉，與塔西克馬拉耶等地停戰令執行經過情形。 
　　〔中央社雪梨九日電〕澳軍官四人，已首途至爪哇，以軍事視察者地位，視察荷印戰事。美政府同時亦派軍事視警員八人。 
[緬獨立法案　英下院下月討論]  
　　〔路透社倫敦九日電〕英下院於十月底復會時，英王喬治六世將蒞塲致辭，屆時當宣布緬甸政權之立法方案，權威政界人士預料下院秋季節目中，當以移轉緬甸政權案爲最先討論之案。該案丙容必甚簡短與移轉印度政權之法案相似。 
[英南舉行　秘密會談]  
　　〔路透社維也納九日電〕此間今日透露英駐：奧高級專員史蒂爾中將，曾與南期拉夫總理狄托元帥在南國夏都勃萊特舉行秘密會談，關於若干重要問題業已成立協議。 
　　此間英方人士謂，此次會談之舉行，係因狄托元帥鑒於史蒂爾中將處理南奧邊界事件手法之微妙，故欲乘史氏離奧就任新職前與其一晤，就英南間之若干重要問題舉行商討。 
　　〔路透社倫敦九日電〕此間外交界人士認爲狄托之決定逖英駐奧高級專員史蒂爾與其當面晤談，乃英埃緊張關係减輕之明證，近數月來由於南國與奧國英軍區卡林西亞省之邊疆一帶一再發生事件，已成英南間摩擦之主要間題。狄托之發起與史蒂爾晤談，可證狄托之具有解決兩國間爭執之誠意。此間官方人士不信在勃萊特之會談中，業已成立重大決議。 
[美糧食供給希軍]  
　　〔路透社雅典九日電〕美援希使鄧團團長葛里斯伍持今日透露：美國於九月一日起，業已替代英國負担以糧食供應希臘正規軍十尤人之責任，此筆費用佔計當需美金二千八百萬元，業已儲積之糧食今已足敷三個月之用。 
[美國聯合國大會　馬歇爾親自出席　對日和約將在會外討論]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕國務卿馬歇爾下週領導美代表團出席聯合國大會時，希望在會外與他國外長會商對日和約起草問題，以獲得他國對其原來決定之支持。如蘇聯仍不改變其立塲，則將不令蘇聯參加。 
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕聯合國全體大會定下週二展幕，美國方面極爲重視，將由馬歇爾國務卿親自担任代表團團長之職，率領代表團於本週五飛赴紐約。據國務院發言人稱，國務院將留於紐約，直至四强外長會議十一月在倫敦舉行。馬卿決以兩個月之時間，在聯合國大會中努力，足見未來大會重要性之一斑。自一九四六年員爾納斯親率代表團出席聯大會以還，美國務卿親自率領代表此爲首次。美代表團將於週五開始工作，籌備討論工作。此次出席大會之五强，除蘇聯之莫洛托夫外，其他四國均由外長出席。中國外長王世杰可於事前到達，參加開幕典禮。法外畏皮杜爾則可望於數日後到達。貝文與莫洛托夫均將於大會開始進行後參加出席。此次美代表團除馬歇爾國務卿外，尙有美駐聯合國代表奧斯汀曁羅斯福夫人。 
[南斯拉夫境內發現　反共武裝游撃隊　狄托已無法再予以掩飾]  
　　〔中央社安加拉九日電〕關於巴爾幹問題有一重大之局勢，世人迄尙未注意及之，即南斯拉夫境內有大規模之反共武裝游擊隊。據各方面消息，南國游擊隊係由反對共黨及蘇聯控制之愛國份子所組成，與希臘游擊隊甚爲相似。二者均以由外國鼓動反抗本國之統治政權，惟其代表之主義與國家則有不同。觀察家認爲此事不啻係以狄托慣用之手法，（即訓練裝備供應希臘叛黨）予狄托之打擊。 
　　惟狄氏因亟欲宣揚其鐵腕而盡力避免國際方面明瞭國內有叛黨存在。昨日貝爾格勒方面首次正式承認叛黨之存在，此係由貝爾格勒新）聞處長發表聲明承認者。據稱，山區中現有隱匿叛軍，據希臘報紙稱，希境已可聞及砲聲，故狄托已無法再予掩飾。據聞南國游擊隊均係由奧境英佔領區供應訓練，自本年七月以來實力突增，因而隨即佔領南國國內之若干要地。 
[英代表團人選]  
　　〔中央社倫教九日專電〕英出席聯合國大會代表團，昨晚已公佈。員文爲首席代表，其他代表則為國務大臣麥克尼爾，檢察長蕭克勞斯，殖民部大臣瓊斯，英出席安理會代表買德幹。 
[出席聯大會蘇代表團陣容]  
　　〔塔斯社莫斯科九日電〕蘇聯部長會議任命出席聯合國大會之蘇聯代表團，名單如下：代表團長維辛斯基，團員爲出席安理會蘇聯常任代表葛羅米柯。大使左寗·大使羅丁昂諾夫及公使査拉普金。副團員爲大使史坦恩·公使杜爾台內夫斯基·參贊阿晉度尼楊·參贊羅希欽。 
　　〔塔斯社基輔九日電〕出席聯大會烏克蘭代表團名單如下：代表團長烏克蘭部長會議副主席兼外長曼努斯基，團員爲伏伊那和台姆盛科。 
　　白俄羅斯代表團長爲白俄羅斯部長會議副主席兼外長基塞萊夫，團員爲斯科羅波加台·施謨果夫·斯摩利雅。卡明斯基。 
[實施馬卿援助西歐計劃美須貸欵二百十九億元　歐洲十六國專家已完成草案]  
　　〔路透社巴黎九日電〕可靠方面息，討論馬歇爾援歐計劃之歐洲十六國專家業已決定爲執行歐洲之四年經濟復興計劃起見，當需要美國供給貸款二百十九億元，此項數字雖經擔任起草工作之專家通過，尙未經十六國經濟合作委員會批准，但料後者之批准，必不致發生問題。此二百十九億元之數已較數日前原來之估計减少八十億元。據可靠之非正式方面稱，美國務院已曾暗示援助額近於二百億元者，當較近於三百億元者易爲國會通過，歐洲國家估計數字之减低，原因或即在此。 
　　〔合衆社羅馬十日電〕義大利外長沙福柴業已接受英外相貝文之邀請，出席九月十五日在巴黎舉行之馬歇爾會議，屆時法外長皮杜爾亦將出席。 
[國際新關稅協定大部份已告完成]  
　　英美關稅談判進展順利 
　　〔路透社日內瓦九日電〕日內瓦之關稅談判預定至星期三結束，屆時可望業已完成或近乎完成之新關稅協定，將有七十組，所餘者尙有三十八組，包括比較最重要之若干組。秘書處之拉加特氏報吿關稅談判之進展情形時，謂談判之進展苟能保持目前之速度，則全部談判於八月中旬即可完成。大致而論，世界之貿易壁壘將可因此減低，英共和邦代表團今晨曾與美代表團舉行談判，前此曾提出關於减低帝國貿易優惠制之若千建議，該組之談判固爲各組中之最重要者。美方代表威爾柯克於接獲新建議後定週三飛巴黎晤美副國務卿克萊頓，商美國應取之行動，預料克萊頓若無突然轉硬之態度，則英美間之關稅談判今後當可順利展開。 
[調解英埃爭端　我提折衷案　安理會辯論展期]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：安理會各代表現均努力促使英埃問題在下週二聯合國大會展幕前吿一段落。中國代表對於此事，進行尤爲不遺餘力，聞已提出折衷方案。本方發言人稱：凡促成恢復英埃談判及承認一九三六年英埃條約有效性之建議，英方均表示歡迎。目前除中國代表外，其他各國代表亦在進行覓取折衷方案。 
[兩大國際金融機構開會　商世界財政局勢　美元恐慌將爲討論主題]  
　　〔路透社倫敦九日電〕國際銀行及國際貨幣基金會定於星期四起在此舉行爲期十五日之會議，四十五國之代表及顧問二百餘人，已於今日在此舉行籌備會議。 
　　同時與會之英自治領及殖民地代表，並準備舉行英鎊區各帝國國家之會談，以討論財政局勢及美元恐嚇。帝國代表雖不願預示此項會談之結果，僅表示如能成立若干統一的計劃，以渡過得以擬具正常國際貿易計劃以前之美元危機，則英鎊區之討論可望提高至政府階級之討論。觀察家對於國際銀行及國際貨幣基金會之是否均得彼利用以解決英國及歐洲之美元恐慌，尚表懷疑，但彼等認爲此次會議之討論中心，必將爲世界普遍的美元缺乏現象。此兩國際金融機構，固握有數十億億美元，若能予以流通運用，可使歐洲在獲得馬歇爾計劃下援助前之過渡期間，得以保持生存而不致窒息。惟以國際銀行及國際貨幣基金會之創立宗旨，原不在處理國際財政困難，　料英財相道爾頓於首次會議中，即將建議修正該兩機構之創立宗旨，俾得應付當前之危局。 
[歐洲急需資金　世界銀行碍難協助]  
　　〔中央社華盛頓九日電〕世界銀行副行長嘉納，今於記者招待會中稱：凡以爲世界銀行可以緊急基金供歐洲購買食物及其他重要物品者，均屬錯誤。嘉納强調世界銀行本有種種規定之限制，貸款須用於生產方面使用。關於該行是否舉辦穩定通貨貸款，以重建貨幣制度一頭，據稱，渠尚無所悉。據該行常務理事之解釋，該行可允諾　定幣制之長期貸款。關於波蘭申請六億美元貸款事，因其決定不參加歐洲經濟復興會議，嘉氏暗示此項申請，可能長時延擱。 
[法設特別委會　應付美元危機]  
　　〔合衆社巴黎九日電〕法國政府步英國之後塵，今亦採取嚴厲措施，以節省日在減縮中之美匯及應付即將到來之經濟風瀨。同時特組織一「節省法郎」之六人特別委員會，由賴瑪迪埃總理兼任主席，財長施曼，國民經濟部長費里蒲，國務員戈殷，法蘭西銀行總裁莫尼克，五年復興計劃 
[美臨時援歐計劃幽須由國會通過　馬卿認爲有實施此項計劃必要]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：馬歇爾今日聲稱：在馬歇爾計劃未能生效實施前，需要一種臨時過渡時期之援助計劃，以便應付今冬不可忍受之飢寒。但此項過渡計劃，亦須美國會通過。至于國會是否召集特會，馬鄉表示：對于細則尙未有所決定，無論如何。此種過渡計劃亦爲馬歇爾計劃之一部份。 
[勞動界發動九月攻勢　日政府考慮讓步　國民協同黨否認參與新黨運動]  
　　〔新亞社東京十日電〕片山內閣對於最近自由黨之政治攻勢，雖在進行對抗中，然片山等在政策上頗爲堅定，對政權亦頗有自信，但關於所謂「九月勞動攻勢」，則似有難於應付，而呈捉襟見肘之勢。商相水谷在九州視察時，接見中小工業代表談稱：自十一月一日起，普通主食亦可完全配給，故生活將大可改善。而在十一月一日以前之問題果如何解決，正在與米窪勞動相研究中。 
　　標凖工資過低政府決予補救 
　　現行一千八百元之平均工資，頗不合理，將來或應考慮採用赤字津貼方法。又經濟安定本部長官和田於九日抵秋田視察水產工業時，幽戈示一千八百元標凖平均工資不能維持生活，且謂政府並無將其凍結之必要。綜觀水谷，和田等之意見，片山內閣對於現正蓬勃於各地要求增加工資運動，將表示讓步，以求緩和勞動攻勢， 
　　煤礦國營法案難期順利通過 
　　〔新亞社東京十日電〕日政府與各黨協商擬訂之臨時煤礦國家管理法案，於國會復會時即將提出，就現在情勢，除自由黨及各小黨，煤礦業公會（資本家）等有反對表示外，參院方面亦有難色。再者，最近之新黨運動，對此問題亦有影響，故將來是否可在國會中順利通過，殊難逆料。西尾就此特於十日談稱：「煤礦國家管理問題，已成爲決定片山內閣命運之關鍵。國會中審議，預料自必有相當困難，然政府仍確信其能通過。至若由煤礦業公會之反對而流產，則將予勞動大衆以惡劣之影響，而三千萬噸之產炭量，亦難實現。故此法案若流產，則今後之主要政策亦將無法維持」。 
　　礦業堅決反對商相束手無計 
　　水谷商相在福岡，亦曾就煤礦國家管理問題接見九州之煤礦經營業者，但因煤礦業猛烈反對，商相不能說服，終至不歡而散。 
　　〔新亞社南京十日電〕日本國民協同黨出身之片山內閣遞相三木，九日在松江市談稱：外傳國民協同黨幹部有參與吉田自由黨總裁之新黨運動之事，全非事實。 
[盟軍總部宣佈開放中日商電]  
　　〔合衆社東京十日電〕盟軍總部十日宣佈重開中國，日本，冲繩，韓國間之商業無綫電，中國及冲繩來電須經馬尼刺轉送，韓國來電則由舊金山或馬尼剌轉送。 
[德境英美區佔領費英請美担任大部份]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕參議院撥款委員會九日奉召湍返華盛頓，俾於本月二十日舉行緊急會議，討論英國籲請美國担任德境佔領費之大部份，英國方面認爲應付此項費用，大感困難。緊接撥款委員會之召集，陸軍部發表英美討論佔領費問題之會議，將於十月初在此間舉行。英國政府對現行佔領費分配方式要求全盤考慮。按目前合併後之英美佔領區費用，係兩國平均負担。陸軍部透露、英國認爲重行考慮一事，在去歲十二月之協定中曾有規定、現已屆其時矣。 
　　〔合衆社華盛頓九日電〕此間十日獲悉：美國將要求無條件管制德國西部經濟，以抵償其担負火部份佔領費。高級政府人士稱：英國每年在德國之費用、超過二萬七千萬金元。美國如担當其主要部份，當堅持對德國西部事務負更大之責任，甚至由美國在經濟方面加以管制。此項新佔領方略將使美國具有全部權力及責任，主宰德國之善後努力。 
　　〔聯合社華盛頓十日電〕今日據悉，美國已應倫敦方面之緊急請求，凖備負担德境英軍佔領經費中大部份，爲數恐在七千五百萬美元至一億美元間。專員蒙納皆爲該會委員，此因美匯黑市已跳至二百八十七法郎，而官定匯率爲一百廿法郞，遂採取此項緊急措施云。 
[自知罪無可逭　東條皈依佛法]  
　　〔新亞社東京十日電〕東條英機自知其發動太平洋戰爭罪無可逭，故命其親近家屬及早代爲凖備死後之法謚，今春四月間曾飭其夫人轉囑其在小倉市萬德寺出家之外甥德永哲天方丈代爲命名。德永經長期之推敲後，即命以「英照院釋慈光明朗居士」之名，並朝夕爲東條誦經，祈其超生。德永並就此項命名談稱：初擬命以適合軍人身份之法謚，結果想由佛力挽救其生前罪惡，故採用「道光明朗而超然」之佛語。 
[溥儀登台係出自願]  
　　提出重要證詞 
　　〔中央社東京十日電〕在華担任記者多年之伍德海，今晨於送致此間國際軍事法庭之證詞中稱，傀儡皇帝溥儀，並非被日人自天津綁架至東北者。伍氏之證言，係以其一九三二年九月在長春訪問溥儀時之談話爲根據，據伍氏稱：溥儀對於「滿洲國皇帝」之職位，甚感愉快。渠並吿伍氏稱：　因　項動權　出任「滿洲國皇帝」之職，此二動機爲：（一）自滿淸企圖將主權交付人民後，中國即發生內戰及　擾；（二）國民黨對渠極「不敬」，取消其俸錄，且沒收其私人財產。伍氏並稱：溥儀　時謂渠決定從事改進其祖先發源省份之一切情况。 
[盟總將解散日農民協會]  
　　〔美國新聞處東京九日電〕基督敎科學箴言報特派員華克，在其最近之通訊中、討論日本之土地改革計劃。渠稱：日本之農民現正進行一種雙重革命，現已遍及小鎮與鄉村最遠之角落。第重革命即盟總所謂土地專分計劃，旨在打破封建之佃租制度。盟總之另一革新尙未發動，但已成熟，此計劃之目的在於解散農業協會，此等協會代表中央政府管制日本農民之一切事宜，達四十八年之久。 
[土內閣辭職　蕯加奉命組新閣]  
　　〔聯合社安加拉九日電〕土耳其總理貝克因其政策漸遭黨內外輿論抨擊，今日託病辭職，伊諾努總統授命外長薩加組織新閣。薩氏供職已歷三年，在美國對土軍事援助貸款一億美元時，囊助計劃。頗多貢獻。渠一度曾任財長，向被公認爲處理金融事務之專家，新閣將屬臨時性質。 
[美人中統計]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕統計局今日宣布：本年四月份美國人口，已超過一億四千三百萬人。 
[英將實行裁軍]  
　　〔本報訊〕倫敦十日廣播：政府高級官員談稱：英國將實行裁減軍隊，至首相艾德禮前所建議之數字以下。至裁减程度尙未確定，但決非改變戰略之謂。按艾德禮曾建議在一九四八年三月底將英國軍隊减至一百萬零七千，藉以减少政府支出，並騰出人力、從事民間工作。 
[最後]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：馬歇爾在新聞記者招待會中稱：蘇聯確已拒絕美國召開四强會議討論朝鮮問題之建議。馬氏謂美國正與其他相關之十國商討召開十一國會議事。在不久將來，美國即將發出請柬至對日和會相關各國。 
[尼赫魯決心產最大力量　制止印種族鬥爭　甘地呼籲放下屠刀恢復和平]  
　　〔路透社新德里九日電〕尼赫魯今夜廣播，堅決表示決以一切力量制止暴動。渠力言報復不是奸事，而目前之現象猶更甚於報復。在世界人士之目光中，此直屠殺行爲。自軍事觀點而論，此等屠殺行爲必須予以制止。「吾人將建立新印度，抑將加以毀滅乎，吾人必須制止此一惡現象，吾人必須拯救西本哲布之人民，並制止殺人放火搶刧之行爲。」 
　　苦口婆心 
　　〔合衆社新德里十日電〕甘地今日宣稱，由於德里之種族鬥爭，渠已展緩本哲布之行，並將長住德里，「至其回復原狀爲止」。甘地稱，「余必須對印度首都適用「行動或死亡」之老公式，就本人言，務必盡我的一份力量，以平殂此等瘋狂的空氣。渠向「從事無意義之謀殺縱火及搶刧」之輩，呼籲放下屠刀，如不給新政府以「重整秩序之機會」，等於「犯罪性之自殺」　？ 
　　德里戒嚴 
　　〔合衆社新德里十日電〕正當新德里混亂區全體士兵接獲「格殺不論」命令之際，年高德邁之和平大師甘地，十日晤見蒙巴頓總督，討論種族仇殺情形，並共商防止暴行之對策。甘蒙二人晤談時，德里地區司令長官辛傳禮少將下令歷下官兵，以任何代價恢復秩序。九日城中之混亂較八日之大屠殺顯然减退，然一回敎堂仍被縱火，戒嚴令因之立即恢復。德里行政長官下令，禁止佩劍，携帶武器及棍棒。內閣緊急事態委負會頒佈公報，下令在火車乘客身上搜査武器。 
[猶人英兵發生激戰　猶難民千五百名　拒絕在漢堡登陸]  
　　〔路透社漢堡九日電〕英船「倫尼梅特派克」號所載第三批猶太難民一千五百名今日在此登陸時，曾與徒手英兵激戰一小時半之久。當英兵進入船艙時，並未使用棍棒，及至戰鬥趨於普遍後，英兵始使用棍棒。消防隊之高壓水管，曾被用以澆射艙內之猶太人。婦女及兒童亦均奮力抵抗，較男子猶爲勇猛。猶太領袖昨竟夜在船上召集會議，今晨並舉行宗敎儀式。戰鬥時猶人均高唱猶太國歌。在下令登陸前英軍長官曾給予猶人以兩小時之時間，使其自動登陸，猶人不理，始調軍隊入艙，迫其離開船隻。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[法官投票認定有罪宣判馬萊終身監禁　民事部份被突破口人家屬在交涉中　要求賠償六億收回金條]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨經五小時之秘密會商後，判決馬萊無期徒刑，並罰作苦役終身，長達九日之審判遂告結束。此項判決將送呈美軍事顧問團團長魯克斯將軍審核，魯氏有權同意此項判決，亦有權將判刑减輕，但不能加重·馬萊苦役之地點，亦可由魯氏決定。昨晨九時開庭後，檢察官以二十分鏡之時間，列舉法律條文，說明馬萊之罪狀。被告辯護人起而聲辯，謂余盛孝之諜殺案並非同謀（Conspiracy），判罪只能限於一人。却利供詞之前後矛盾，實爲馬萊無罪之最好證明云云。辦論至此，主審官宣佈辯論終結，全體怯官退入休息室，舉行馬萊是否有罪之秘密投票。自上午九時半至十二時五分，帕爾謨上校宣有午後一時再開。 
　　法官一再秘密會商 
　　午後準時開庭後，復作二十分鐘之秘密會商，法官復座後，即請檢察官宣續被告之履歷及其過去犯罪情形。宣讀畢，法官復經長達一小時之秘密會商，至二時二十分始重新開庭，由主審官帕爾謨上校宣談判詞，馬萊及被告辯議人均肅立靜聽。判詞謂馬萊犯謀殺罪被控，經全體泆官中三分之二以上之多數，　定其有罪，並以四分之三之多數，判定其應受終身監禁並終身苦役之處罰。 
[被告聞判強作鎮定]  
　　馬萊聆判時，可色紅脹，下頗外伸，力作英勇鎭定之態，但由其面部之呆滯表情不難看出其內心之痛苦。馮萊十八歲即犯持械搶刧罪，入獄至一九四五年始獲釋放。又判終身監禁之罪，此生殆將長以牢獄爲家矣。怯庭判決後，被害人家屬律師何海晏對記者表示：此案之民事部份，爲被害人家屬要求馬業來及却利兩人共同賠償死者家屬之生活費及子女激養費的六億元，並要求收回五根金條。 
　　馬萊部份賠償向美軍交涉中 
　　其中關於馬萊之部份，正向美軍賠償委員會交涉，惟委員會有權決定之最高數額僅爲五千美金，過此則需移至華府辦理，時間可能延畏至兩年以上。甚吩賠償委員會能將支付之限額設法提高。或以其他方法變通辦理。因死者尚遺下寡婦一人孤兒三人，生活無着，基於人類之同情心，於情於理，固當如此也。至於却利方面，在滬之財產情形，尚待調查，但同謀殺人，自當責成其儘最賠償云。， 
[萬餘噸剩餘物資海地輪裝運抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局海地號自由輪，玉月中赴買納斯島，載運物資供應局之美國剩餘物資，　於本月一日裝竣　　返滬，計裝个萬零二百餘噸，預定今日抵埤埠停靠虬江碼頭起卸。 
[濬浦局臨時工人　停工請願求增待遇]  
　　〔本報訊〕上海浴浦局五百餘臨時工，爲要求增加待遇，昨日全體停工、下午集合三查餘人至社會局請願。據稱：該局除五百餘臨時工外，另有四十餘長工。長工之薪水按生活指數計算，短工薪水四月前每工爲三萬元，最近工人要求增加，經調整爲三萬五千元，仍不能維持生活。短工因鑒於薪水與長工相差甚遠，故要求亦依生活指數計算，爲局方拒絕，爰呈請社會局予以援助云云。社會局因濬浦局係屬國營機構，該項糾紛未便進行調解，當時該項請願呈文轉送濬浦局請自行處理速謀解決，三百名請願工人因未獲結果，又因多數係自高橋及吳淞來滬，不及趕返，經商得社會局勞工處長沈鼎同意，昨晚全體住宿於社會局廣塲前。並定今日績向市政府，市參議會，總工會等處請願。 
[市府明年總預算昨誶決編製標凖　生活補助凖備金改爲千二百億]  
　　〔本報訊〕市府爲商討明年度總預算，於昨午三時，在會議室召開會議，出席有各局處長，由吳市長生席，主席表示明年度之預算，務必量入爲出以不超過明年度市府之可能收入額九千八百三十餘億爲原則。因中央旣無法補貼，市府收入有限，故各局務必將預算再度核减，於最短期間，交會計處彙齊後，提參議會大　通過之。； 
　　記者於會後走訪會計處長閔湘帆，據稱：會間決定編製預算之禁準，爲經常費按照目前之人員及現有工作開支爲依據。臨時費（新興事業費）則以按照三十六年度總預算之二倍爲標準。依此比例估計，明年度預算，當以工務局佔首位，公用，警察，教育等局次之。又根據市府原來規定在明年度總收入九千餘億中，保留一千八百億作爲調整生活補助費準備金，昨日會中，皆認爲此項保留數額過大，決將其减爲一千二百億。因此剩餘之六百億元，將再行分配各局，其比例如下：公用局三三〇億，工務局一八〇億，警察局八四億，社會局三六億，衛生局四十億，地政局三十億。 
[工務局長　搖首長嘆]  
　　記者往訪時，工務局長趙祖康正爲預算問題，與閔處長激論。趙局長表示預算過少，一切工程將無法進行，閔處長則表示市府已盡最大努力，實已無法可想。趙局長並曾向記者搖首長嘆謂；工程原料漲十倍，預算祗准漲三倍，明年工作將如何進行。 
[諸翟歸轄嘉定鎮民戈示反對]  
　　各局代表今赴各地勘察 
　　省市劃界問題，自政院訓令確定滬西方面以蟠龍港小淶港爲天然界綫，諸　歸嘉定縣轄後。話翟鎭各界得訊，以照此分劉，雖東南半鎭仍屬市區，西北半鎭將歸縣轄，則一鎭重陷分裂爲兩之局，表示難以接受，特於九日召集全鎭保民大會，決議除呈請主管機關加以考慮並呼籲市參議會正義援助外，又推定代表，向中央銷願，順從民意，仍將蟠龍港以北之西北塵鎭，劉歸市區，以資完整"否則對於設施毫無之縣治，誓死不合作，以示堅決云。 
　　又訊：劃界問題決定後，省市本市工務，警察，等各局及民政處，已各派代表，定今農業合出發，前往各該地區實地勘察，並與當地縣府商討交接及貼補諸閒題。 
[漢奸善變　法綱難逃　吳埀瑩經告發扣押　李士羣義子無錫僞警局長勝利後任漁市塲運輸股長]  
　　〔中央社訊〕敵僞時期歷任偽方要職，作惡多端，勝利以後，搖身一變，現爲滬市漁市塲運輸股股長及義務警察總隊督導主任之漏網漢奸吳垂瑩，（原名義賡，一名義耕，見圖）近經告發，淞滬警備司令部於十日上午派員將該犯於楊樹浦漁市塲其辦公處逮捕，現暫押於警備部看守所，即將移送高檢處法辦。該犯爲本市江灣人，戰前任本市保衛第二團團長，名吳義賡。抗戰爆發，更名垂瑩投僞，任僞無錫縣警察局局長，及僞七十六號特工總部特工人員訓練班之少將副主任等職。（七十六號惡魔李逆士翠兼該班主任，吳曾認李爲義父。）所訓練之人員，在所謂「淸鄉地區，」爲日軍作引路等工作，無錫一帶之人民對吳均恨之入骨。民卅年，現任警備部督察處長之路鵬，（別號大達）奉命潛入敵後，從事反間諜工作，於是年十月卅日，即會一度爲吳逮捕。吳接受僞命，出任僞官後，作惡多端，逮捕政府地下工作人員。詎勝利以後，吳以其搜括得來之鉅額金銀，奔走活動，竟得逍遙法外。吳又以義耕之名，於漁市塲任運輸股股長之職，並任義務警察總隊之督導主任。路鵬爲伸張正義，乃於最近以被害人之身份，具呈宣鐵吾司令告發吳之罪行，經宣氏批准，爲防激犯逃匿計，派社偵組副組長相强偉率領幹員於十日上午將該犯逮捕。該犯當時着香港衫，並無抵抗，僅謂欲返家取衣。經拒絕後，隨稽查人員乘吉普車至司令部看守所暫押。據悉：於看守所內雖强作鎭定，但無法掩露其惶恐之心情。其隨身携有若干所謂證明文件、似預知「東窗事發」者然。 
[嚴限絲織業　今日須復工]  
　　〔本報訊〕滬東區大小二百餘絲織廠職工，前日再度罷工，工會無法控制。昨日下午三時，勞資許斷委員會與社會局勞工處召集第四區絲織工業同業公會及產業工會負責人商洽，決定由社會局限令工人於今日復工，必要時，商請警局派警保護各廠工人上工，如再發生糾紛，當局決採有效措置，對阻撓上工之人，下令予以逮捕。 
[天目路碍路房屋　通令限期內拆完]  
　　〔本報訊〕工務局爲便利市區至北站間之交通起見，於今年五月間動工拓寬天　路，爲配合工作需要，近已通令凡妨碍路校區域內之房屋，一律限於十月八日前拆除完竣。所有應行給付之房屋拆遷補償費，住戶遷移费等兩項，計共十六億九千萬元，業已呈請市府核撥。 
[佔用民地四萬餘畝　參會請願團晉京向中樞要求發遠]  
　　〔本報訊〕市參議會要求發還中央各機關接收敵僞圈佔民產請願團，於昨晚晋京，特備有中央機關接收敵僞圈佔民產調查統計表，計五十二個機關接收房屋一百二十六處，佔地共四萬零三百十九畝。其中以農林部上海實騐經濟農塲接收者最多，計一萬二千七百七十九畝，次為江灣機塲一萬二千六百九十八歡，大塲機塲六千四百四十畝，龍華機塲二千七百十餘畝，虹橋機塲一千三百五十六畝，上海港口司令部一千一百五十二畝，善後救濟總署一千零六十餘畝。他如物資供應局江灣儲運場，海軍司令部，空軍供應總處，上海空軍器材庫，農林部經濟實騐農塲第一收塲，農部上海實騐經濟農塲中心分塲，砲校幹訓班，同濟大學工學院，中國農業機械公司，空軍二十三油彈倉庫吳淞分庫，中國石油公司經濟部上海鋼鐵公司，空軍第二大隊，交部眞如發信台，京滬鐵路管理局，吳淞要塞司令部，資源委員會，淞滬警備司令部，經濟部，復旦大學，曁南大學，中紡公司一二廠，中央海軍學校，中紡機器公司第一廠，中央信託局，江南遣船所，上海海軍醫院，敵　處理局等，均接收敵偽　佔民地各逹一百至數百畝。又有若干機開接收民屋，畝數尚未淸算。 
[白璐失足殞命案　傳訊國際經理]  
　　〔本報訊〕女影星杜小牧（白璐）　國際飯店電　失足殞命案，伊夫蔣君超具狀地檢處控告國際飯店經理福吉爾等玩忽業務，致人於死。昨晨由方正檢察官傳該飯店經理福吉爾，副經理兼工程師吳雙寅二人到案訊問。據福吉爾稱：該店所用電梯為美國沃蒂斯電梯公司出品，全部用電力操縱，電梯門有裏外兩層，均係自動啓閉，裏門關閉迅速，外門關闭稍緩，以防將乘客身體軋住。當電梯裏門關閉時，電梯即開始上昇，此時外門尚有四時空隙，而杜即於此時忽怱趕到，張將外門垃開，以足跨入，不料斯時該電梯業已上昇，以致杜　空失足隋斃云。庭論改期再訊。兩被告均飭回。 
[丈夫多疑刀傷髮妻]  
　　〔本報訊〕有居閘北長安路藥水作八十五號之蘇北人玉南，卅一歲，娶妻湯芳英，廿四歲，成婚數戰，感情融洽。最近王忽疑麥有外遇，對氏盬視極嚴。不意前晚瞥見隣居吉春發與氏竊竊私鉛，因而更增疑　，昨晨四時許在床畔向氏盤結，並追索金耳環之下落。芳英睡眠正酣，未予理睬，王南疑有隱情，怒不可遇，乃由床上躍起，攫取牛刀向氏下身猛戳三刀，血濃床褥。氏大呼救命，始經隣婦陸韓氏，報告閘北警局，由王股長飭巡官楊和平率警馳往，抄出兇刀，連同兇犯一併帶局究辦。傷者軍送醫院求治云。 
[舞業代表分頭請願　要求收回禁舞成命或仿禁烟計劃辦理　俾職工有從容轉業機會]  
　　〔本報訊〕本市舞業爲要求展期禁舞，除推派代表晋京向中央各機關請願外，昨晨又分兩組向本市市政府。社會局·市參議會·市黨部，地方協會請願。下午又續往總工會及婦女協會請願。其中赴社會局之一親，係於上午十時許抵達，請願代表包括資方傳方圭·倪明德·莊宏成·顧　　·樂師陳潤生·從業員吳壽根，舞女沈麗芳·金美虹·洪小萍·職工王部竇·勞智·傳煥亭·劉雪耕等十餘人。呈文要求三點：（一）收回禁舞成命。（二）如不能收回，應請政府立刻解決轉業問題。（三）如以上兩點皆不能做到，應請政府仿照五年禁姻計劃，俾使職工有從容轉業機會，藉免失業飢餓之苦。 
　　恃以謀生　僅爲舞藝 
　　請願代表本擬晋謁吳局長當面申述苦衷，因吳局長去京出席四中全會，乃由第四處長袁文彰接見，各舞女代表復申述舞女目前改業，欲做女工亦爲不易。多數舞女家累甚重，一家數口，賴以生活，而舞女恃以謀生者，亦祇舞藝，一旦失業，後果實不堪設想。言至此，掩面欲泣。袁處長表示對舞業之處境甚爲同情，惟稱禁舞原則係中央所定，地方政府祗能負責執行。吳局長對舞業情形甚爲明瞭，上呈中央之禁舞意見書中，對本市舞業苦衷，陳述至爲詳盡，舞業所有呼籲呈文，亦皆代爲轉呈中央作爲參考。 
　　訴苦信函　接獲多件 
　　袁處長認爲一般紅舞女之奢摩生活，亦需舞業本身加以檢討。如傳夏丹維一夜舞票收入達數千萬元此種奢舉作風，決不可長，中英對此頗爲注意。請願代表當謂此乃最少數之例外情形，請當局仍須顧全大多數之舞女生計。袁處長當允將呈文代轉中央，請願代表遂離去。 
　　據悉：昨日請願前，有一舞女本揆抱小孩至社會局面龍吳局長訴苦，後經人勸阻作罷。又吳局長近日接獲舞女之訴苦函甚多，其中一函申述丈夫失業，膝下子女二人，一家四口賴其伴舞爲生，失業後無以謀生。 
　　晋京請願　晚車返滬 
　　〔本報南京十日電〕來京請願之滬舞業代表孫洪元·沈致敏·孟燕等一行十人，十日晨十時許，搭機抵京後，即赴國府行政院，立法院，全經會，內政部，社會部，及四中全會等處請願，請求（一）收回禁舞令。（二）負責予以轉業。（三）參照禁烟辦法五年禁絕。內部姚帮辦及社部楊主任秘書放等，表示禁舞爲政府法令，碍難更改，惟允將彼等困難請形轉遠。代表一行赴四中全會會場時，由洪蘭友接見，沈致敏·孟燕等涕泣陳述彼等咸因生活重壓，被迫伴舞，以維一家生計，盼當局體恤艱難，洪氏允將此情轉逹全會。代表一行以在京事畢，當日晚車返滬。 
[XMHD停播係因未辦登記]  
　　〔中央社南京十日電〕政院新聞局長董顯光，十晶答覆記者所詢「上海XMHD電台何以奉命停播」一問題稱：該台於八月十五日開始廣播，事前未奉交通部核准，亦未聲請發記此係遠反廣播無綫電台設置規則，故令其在未奉政府核准前，勿予播音。上星期六上海西報亦傳淞滬警備司令部因「中國境內不得播送英語節目」規定，故令該合停止外語播音云云，完全與事實不符，我國並無禁止外語節目播音之條例，廣播無綫電台設置規則第廿四條規定：「廣播電台除經交通部核　定有特種使命者外，其播音語言應以中國語言爲主」，XM　HD電台之奉令停播，完全因其未辦登記手續，任何電台。倘未經核准，均不得播音。 
[老人未屆花甲　不准舖張做壽　市府考慮限制一切無謂酬酢]  
　　〔本報訊〕記者於昨日訪市政府負責當局，詢以本市節約辦法之實施步驟。據稱：本市對於節約無硬性之規定，亦無總動員實施辦法之訂定，惟於發現任何方面需要節約時，隨時討論並訂定有效辦法。目前市府方面認爲節約之第一對象爲筵席。現社會局已擬訂辦法，吳局長並已將此方案携京，向中樞請示。至於執行步驟，將於明日市政會議中討論之。此外對於無謂酬酢節約，市府亦在考慮中，例如未滿六十歲之老人，不准鋪張做壽，非因公事不准設筵招待，及喜慶喪事之盡量簡化等，務求逐步養成節儉風氣。 
[南北洋長江貨運　附徵各地義賬捐　已收兩廣賬費限期報解]  
　　船聯會及上海輪船公會頃通告各地公會及會員公司，以根據交通部轉奉行政院指令，關於船聯會前決定行駛南北洋綫之船隻，其貨運運價附收百分之二作爲兩展賑災款，後又決定行駛長江幹綫之船雙其客運票價附收百分之五，貨運運價附收百分之二充作蘇北賑災款事，業經政務會議予以否決。船聯會奉悉後，經會議決定：（一）各地公會及會員公司已收兩廣賑災費應即報解，限於九月二十日前結束。（二）行駛南北洋及長江幹綫之輪船貨遝運價代收各地義賑捐欽百分之二，以六個月爲限，自九月十日實行，至明年三月九日止。 
[利用汽車買賣金鈔　徵祥莊經理　被捕偵審中]  
　　市警察局經濟科近據密報，本市寗波路二三二號徽祥錢莊，有經營黑市金鈔買賣當經飭派幹員澈查，獲悉該莊買賣黑市金鈔，方法至爲巧妙，竟利用汽車流動兜攬交易，該汽車執照爲滬國五〇七六七號，業經查明實據，昨日將該錢莊經理劉松庭·及張錩林·盧鐵堂等加以逮捕，現正嚴密偵審中。 
[控匿敵僞物資案地檢處傳訊兩造]  
　　〔本報訊〕海關副總稅務司丁貴堂，副稅務司郭有容，前敵僞產業處理局查緝組長呂師尚。前敵偽產業處理局核獎科長陳守之等，前爲孫竹亭，祝生堯，曹海深三人，向司法機關控告，丁等有隱匿盜賣鄧脫路三四〇號瑞昌五金號棧房內煤斤，廢鐵及銑鐵等敵僞物資嫌疑，經高檢處發交地檢處偵查，初由梁賡舜檢察官偵查，頃改由陸振南檢察官偵查。該案昨傳兩造訊問，到告訴人孫竹亭，被告丁貴堂（副稅務司韓　連代），呂師尚，郭有容，陳守之，調查一過，均予飭回，改期再訊。 
[工協理監決議要案　請放寬原料輸入　拒派遣赴日代表]  
　　〔本報訊〕本市工業協會昨日舉行第十四次理監事聯席會議，常務理事胡伯翔主席，出席田和鄉，潘士浩'榮鴻元，（張孟昭代），姚思偉，顏耀秋等十餘人，討論提案多起，其重要者有下列案件：（一）請政府放寬工業原料輸入限額案，決議，推派田和卿，潘士浩·洪念祖·董叔英，顏耀　晋京請願，並草擬呈文，定期招待出席全國經濟會議之上海會員，希望在會議席上提出。（二）商聯會定九月十五日召開全國對外買易會議，函請推派代表二人至四人參加案，決議：推定潘士浩，胡伯翔，田一和卿，余名鈺出席。（三）決議：工協拒絕派遺赴日商務代表，並函覆總會，轉知各地工協。 
[定十一月十一日爲「中國工業節」]  
　　〔本報訊〕全國工業協會總會，頃決議定十一月十一日爲中國工業節，已分函各省市工協知照。 
[伏波案廿日審理]  
　　厦門葉參議員證詞寄到 
　　伏波船撞沉慘案刑事部份，迭經地院審訊以調查有關證據，迄未續審，該案重要證人現在厦門之業參政員道淵，前由地院函託廈門地院就近傳訊，其全部證詞已於昨日由門厦寄到，茲悉地院已定二十日開合議庭審理，即可審結。 
[讀書難　客籍青年跳樓求死]  
　　〔本報訊〕靑年徐守仁，山東人，十九歲，上學期在原籍高中卒業，日前偕友人至南京投考中大，未被錄取，徐遂搭車來滬，寄寓泗涇路四號杜姓友人處，擬投考私立某大學。嗣因該校學雜費過鉅，無力負擔，致進退維谷，一籌莫展，竞於昨晨黎明三時許，遽萌死念，背人自二樓躍下自殺，左足折傷。經人發覺鳴警召車送院診治，包紥後復由原警帶入黄浦警局核辦。 
[稅局職員舞弊案偵訊交際費經過]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員舞弊案，昨日檢察官繼續開庭調查，傳該案檢舉人木器商曁在押被告鄒文龍等七人對質，調查重點爲如何在京華酒家接洽所謂「交際費」，自談判起至退還「交際費」五千萬元爲止，，中間經過情形，昨全日偵訊，目上午九時起，迄晚六時許止，調查至爲詳盡，最後庭諭證人飭回，被告還押。 
[木商控遭嚇詐案審結十七日宣判]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇西鎭木商張吉元，沈阿寶，金菊生等三人，曾具狀地院控告張叔平，楊裕生，沈荔民等恐嚇詐欺，並附帶民訴請求賠償損失一千三百萬元一案，昨由連振邦推事在地院審理，據被告張叔平供稱：「我是有地位的人，如何能騙他們，他們送來三個包裹說內而是糖菓，送給小孩子喫的，我打開一看是鈔票，不肯受，正在推讓之際，警備司令部派來探警將我拘捕。」繼訊問楊裕生，沈嘉民二被告後，庭體定本月十七日宣判，被告仍交原保。 
[免緩役審查十五日開始　審查期暫期暫定一個月]  
　　〔本報訊〕兵役協會緩征召審查委員會，昨日政進三時在徐寄　主持下開會，討論各區申請免緩役壯丁審查問題，當經決議：（一）定於十五日開始，在參議會會議廳，分十組審查。（二）審查期間，暫定爲一個月，（三）審查時通知所審查之各該保長，保幹事，到塲協助。（四）每一審查委員，以審查二千五百人爲原則，（五）加聘審查委員多人辦理。（六）審查委員本人未能到塲，請具書面委託書，由代表辦理審查，惟審查闌內，仍加蓋本人名章。 
[徵兵即動嗣作　推行必求其澈底　志願兵登記已見踴躍]  
　　據市政府民政處處長張聽崧發表談話稱：上海市辦理役政，原屬創舉，其困難固多，但征兵乃動員工作之一，執行必求其澈底，方能完成重大任務，現在征集期近，其可告者； 
　　（一）本市志願兵，良上月廿五日開始登記，已歷兩週，初因安家費等問題，尚未解決，故前往各區登記者，爲數不多，經加改善，如飭各區組織歡送志願兵入營慰勞會，發動慰勞，並於新兵征集所另設志願兵報名處後，據派各區督征人員報告，登記情形'已形踴躍，並定本月十五日開始征集，至本月底，將三千名志願兵完全征征送完畢。 
　　（二）志願應征壯丁安家費，由本市兵役協會籌給四百萬元，爲數須一百餘億。緩征召壯丁優待金，與無出征壯丁住戶優待金，甫經開征，靑黄不接，現由市長與市銀行洽妥借墊給兵役協會廿五億元，刻由兵役協會辦理手續，此廿五億元，即發給本月十五日征送志願兵安家費之用。 
　　（三）中央訂　之妨害兵役治罪條例極嚴，征兵即是動員，如不努力將志願兵征足，各級區保人員，便要受處分，民政處已一再令飭各區上緊努力，以應動員之所需，近日幷派員至各區督催中。 
　　（四）本市第一次征集之志願兵，已與團管區洽妥，定於本月十五日撥支一部，屆時兵役協會將举行熱烈歡送入營大會，聞各區市民，亦將有自動發起歡送情事。 
[流氓邀舞女被阻搗毀檯椅遭拘禁]  
　　〔本報訊〕贵州路廿八號新都會舞廳，時有一般流氓不名一文，前往跳茶舞。不意昨晚十時，又有流氓十餘名，堅邀舞女朱志祥外出，當被老關許克元勸阻無效，頓起衝突，結果搗毀櫌椅等物，經該舞廳報告老閘警局，亟飭股員張魁棟警長李百川等趕往，當拘獲擾事者顧金榮·韓步明·周鑫生·袁樹鴻·陶滿榮，張德福等六各，一併拘局，各處拘禁五天示儆。 
[浮屍何多　三處發現均屬男性]  
　　〔本報訊〕蘇州河新閘橋堍，昨日下午二時左右，發現無名男屍一具，年逾三旬，平頂頭，中等身材，身穿藍條子紡綢衫褲，灰襪，無鞋。經水上警分局派出所打撈後，栽送南市同仁輔元堂救生局棺殮。 
　　南市大達三號碼頭浦江中，昨發現無名男屍一具，年約二十五六，身穿黑布衫，白布褲，赤足無鞋，身無傷痕及遺物，昨午中山東一路第二號碼頭浦江中，亦發現無名男屍一具，年約四十餘歲，身穿白汗衫，無褲，黑皮鞋，無襪，以上兩屍經水上警分局報請騐屍所騐殮。 
[本市簡訊]  
　　猪肉每頭改征屠宰稅二萬八千元，其檢騐費照百分之二十規定，同時改收五千六百元，一律自今起實行。 
　　昨日本市參加競選國代登記候選人有鍾玉良楊文道二人。 
　　中國戰農建設協進會上海分會，昨日召開第四次理事會。又該會及總會三週年紀念會，將於十月十五日合併舉行。 
　　中國捲菸工業協會第一屆當選理監事，於六日舉行就職禮，推選盛蘋臣爲理事長，戴　莘爲主席誩事。 
　　本市人力車租糾紛尚未解決，昨"工會決定於十五日推派代表向市政府及社會員請願。 
　　繼「野獸，野獸，野獸」以後，無各氏近有五本新書問世，「海艷」及「一百萬年以前」，已於今日出版，其餘三部：「火燒的都門」，「露西亞之戀」，「龍窟」，均可於十六日出版。 
　　純文藝之「文潮月刋」，九月噸業已出版，售四千元，由正中書局總經售。 
　　唐亞偉主縲之中國生活晝報，第十一期已出版。內容以白塔山事件爲主題，包括專家特稿三篇及有關照片地圖甚多，極珍貴 
　　司徒家庭音樂團，將於十二日在蘭心大戲院演奏，令媛志語文小姐幽將參加演奏。 
　　靑年旅行團第三十三次旅行，定十三日下午參觀本市冷飲製造美女牌冰淇淋可口可樂等，晚在靑年館聚餐。 
　　前報戰逆產珠寶將發行獎劵一節，茲據中信局敵僞產業清理處聲明不確。 
　　關於電筒電池廠紛擾一節，據匯明電筒電池製造敞聲稱：該廠並朱禁止工人組織工會。 
[氣象預測]  
　　黄海，曇局部霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　華中，曇，局部陰，　或雨，中度北風至東風。 
　　上海，陰，轉　而暖，晨夕有霧，中度東風。 
　　東海，曇，沿海局部晨蓩，中度東南風，中浪。 
　　十日溫度，最高八十一度六，最低七十四度三。 
[擴大徵集助學金組「特別勸募隊」　盼熱心讀者竭辦贊助]  
　　本報爲了擴大「讀者助學金」徽集捐款的效能，我們發動了「特別勸募隊」，深入了社會的各階層去勸募捐款，參加特別勸募隊的單位，有銀行，有廣告公司，也有普通公司商號，許多商業團體的熱忱協助，我們希望勸募工作，能够得到廣泛的展開，但是這種「特別勸募隊」，如果得不到熱心讀者的擁護和支特，是不會得到滿意的效果的一。現在我們在這裏謹以至誠，向愛護我們的讀者呼翻，希望能够對「特別勸募隊」賦予最大的擁戴和推動，以冀早日達到預期的十億元的目標。 
　　昨天承莊先生與王爵榮先生各慨助一百萬元，而王先生更是我們熟忱的贊助者。憶在抗戰時期，我們舉辦第一屆「讀者助學金」的時候，王先生即捐助鉅款，展開序幕，這次他移稿酬一百萬元充作助學之用，對於王先生的助學熱沈，我們表示最高的敬意，（捐款報告刊社會服務樵）。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[淄博礦區踏勘　輕金屬工廠　東亞首屈一指]  
　　〔本報張店五日航訊〕在由淄博區回張店，途經南定（淄川馬）時，我會參觀了這被日寇譽爲在東亞首屈一指的輕金馬工廠。 
　　這個工廠正式開工於卅二年卡月，當時日寇定名爲「華北　土公司張店輕金屬工廠」。僅鋁的蘊藏量，據估計在王村有二千萬噸，湖田五千萬噸，其餘各地不計其數，而其食量則又高至百分之四十五至百分之七十五，無怪日寇要讚不絕口的說：「山東鋁鑛無盡廠」了。 
　　日本本國因產鋁過少，不敷戰時大量消耗，故自卅二年十月在南定正式築廠後，最初計劃七年完成，繼改爲五年，再改爲三年，最後又以全副精神，突擊方式改爲一年半，至卅四年五月，卒完成計劃中五個鍋爐的第一個，先行開工，正式製鋁。 
　　在正式修築同時，日寇在天津張店兩地招募了高小及初中畢業生共八百名赴日受訓，爲期八月，至卅四年春，學成歸國，作爲該廠基本亦即低級技術及管理人員，至於中級職員，則由台灣人担任，高級的爲日人，直到卅四年八月日寇 
　　投降前夕　在該廠繼續　担任修築其餘四個鍋爐工程的員工即達三萬五千人，當時由張店經南定淄川至博山，空中是高壓電綫及電話重車電燈綫，地下是鐵路，公路，電車路，輕便鐵路，縱橫交义，猶如天羅地網，蔚爲奇觀。據當時在該地從事地下工作現任魯省參議員耿占元先生語記者：該廠東西兩廠連同住宅警衛等區，其面積共達五平方公里，內中廿四個倉庫計存五馬力至二百馬力電器器材二千五百部，庫藏雜糧五千噸，麵粉一萬噸，布五萬疋，所有興築該廠 
　　需用機器幾已全部運到，但至卅四年八月廿一日日軍投降，同月廿三日共匪入侵，駐守之日軍千五百人不戰而退，共匪乃趁機將所存糧劊麫，布，及可以遝走機件，搶劫一空。共匪佔據十八天，至九月十四日，日軍在政府命令下將該廠收復，經濟部乃派時在西河悅昇煤礦任工程師之韓炳鐸爲代表與該廠小田廠長辦理「刧」收，韓要小田重造原始淸册，以多報少，小田當時嘗雙目垂淚地說：「不改對不起朋友，改了又對不起國家」。 
　　韓「刧」收後，即由國軍地方團隊担任守衛，地方團隊在戰時向無固定經費而多就地征糧，工廠旣無糧可征，乃就拆賣廠內東西過日子，當時據耿氏談，僅碱料一項，原存千噸，至卅五年一月十三日停戰令下時，已只剩二三百噸了！ 
　　三十五年一月十三日，匪不顧停戰協定，作第二次侵佔，將韓炳鐸俘而殺之。至三十五年七月十一日比第二次撤退前，又將重要可運機件鋼鐵材料及一切家具等由張博支綫經八陡改以汽車南運沂蒙山區。 
　　三十五年七月十一日，國軍二次恢復淄博，國軍七十三軍乃派兵一營駐守南定，同時資委會成立山東鋁業公司，由阮某負責接收。 
　　一度開工　用工人百名，開始整理內部，惟未及一月，又行停工，原因是資委會不拿錢出來員工生活成問題，停工後乃改派張某保管，於是一部份機器馬達零星器材等又出了「後門一。本年二月廿三日，共匪三度入侵，保管人員退駐濟南，至八月十七日國軍三度收復，迄今半月有餘，尚未見資委會派人前往接管，該地國軍未派正規部隊駐守，亦未見資委會要朮加派，記者前往參觀時，只見破屋頹樓，殘機敗件，觸目皆是，而野草蔓生，高可沒膝，尤顯出一片荒凉景象。記者等往參觀前，原已請由張店駐軍 
　　派兵一連在　附近佈防，與記者隨行作獲衛者復有兵一排，初未料於記者等正參觀至中途時，廠區南部忽傳來密集槍聲，心知內中必潛伏有共匪土八路，無奈，只得于倉猝間中途退出，在嚴密警戒下馳車至張店。 
　　過去該廠廠長小田嘗語人，該廠建築及設備費共達三百億日元，而此項廠碱，已由日方列入作戰債賠償，但目下所殘存機器，據耿氏云，已僅剩十分之二。同行某君爲此嘗不勝感慨地語記者：「拉鐵摩爾嘗謂：「中國在抗戰中所獲勝利成果，將在以後的若干戰爭中趨于毀減。」今天參觀了東亞第一輕金屬工廠，無形中正證實了拉氏這句預言，而毀減中國勝利成果的不是別人，而正是中國共產黨人。」（特派員麗天） 
輕金屬工廠大門 
　　（本報特派員麗天寄） 
[港華貿易窒息期　來了新玩兒　通天輸入證]  
　　〔本報香港五日航訊〕籠罩在一片愁靈慘霧裏的香港貿易市塲，自從八月十七日政府公佈了「中央銀行管理外匯辦怯」的修正案，和「進出口滬易辦法」的修正案以後，非但沒有得到一點實惠，反因結應辦法燮更，把出口重心也連帶由香港轉移到上海去了。 
　　香港商人正在徬徨失措的時候，忽然在無意之中，九龍關來了一個「通天輸入證」的新花樣。辦法是這樣的：海關特准由華南各地載運牲畜，家禽，魚鮮，菜蔬，蛋類等貨來港，同時准在港採辦附表二及附表三（甲）類貨物（汽車及影片除外）入口，憑該證經九龍關各卡所時，可以查騐放行，無須領輸入許可證，自八月廿三日起實行。 
　　爲什麼九龍關會來這個新花樣呢？有人說是港華經濟合作協定的交換條件之一，香港政府允許協助我國海關緝私，中國海關允許由廣州輪入香港所急需的食品。但是港華經濟合作協定旣然難產，何以單獨先實行這一條，不無疑問。另一說是中國海關鑒於港華貿易奄奄一息，走私日益猖獗，想試用這種新辦法來益底抽薪。 
　　不管動機如何，「通天輪入證」的確給予香港市塲一個很大的興奮，它立刻成爲大家搶着收購的有價證券，而且每天有行市，最初是比原額高四成，現在已漲到六成了。廣東商人以利之所在，不惜大量搜購牲畜，家禽，蔬菜，魚鮮，蛋類來港，其中尤以牲畜爲大宗，近來香港牲畜供過於求，價格猛跌，商人在貨價上都吃了大虧，好在「通天輸入證」奇貨可居，貨價上所虧蝕的，還可以從另一方面撈回來。 
　　「通天輸入證」並不是法定的名詞，按其性質，也不是可以「通天」的。它有下面的許多限制：（一）回頭貨物，紙以運逹廣州爲限，（二）所有貨物，到廣州後不准轉口；（三）數目零星，大數難購；（四）進出祗在大鏡關一處，該處規定二百噸以下的船隻可以來往，所以運往廣州的貨物，不能交大輪船輸送，風險較大。 
　　這個新花樣究竟試辦多久，尚無明文規定，但一般預測，這祇是一個臨時變通辦法，給窒息了的港華商人透一口氣，將來香港的食品輸入過多，商人的虧蝕，到了不能從「通天輸入證」上取償以後，這個辦法，自動的會失去了作用而中止。我們且瞧着吧！（特約記者程志政） 
[蘇省　嵊泗列島　奉准改設協治局　局長由周鼎昌担任]  
　　〔本報鎭江九日訊〕嵊泗列島爲江蘇要隘海防　地，且爲主要漁市塲，內包括大小島嶼三十餘個，漁民五萬餘人，漁汛期間可增至十萬餘人，此等漁民橫遭漁棍剝削，對漁民激育福利全未顧及，省府特呈請國府改爲協治局，直麗省府，局長已派周鼎昌担任。並悉：該局經費完全由省府負担，並訓練警士一百五十名，派赴漁區服務。 
[西藏胃聖]  
　　〔香港六日航訊〕西蔽胃聖，係我國西藏省特產之菌覃植物，據張廉卿醫師臨牀實騐，語記者云；此一植物對於各種疑難胃症，發現有驚人之特效，其所以能治療胃病之原理，據答：（一）胃臟消炎作用，（二）胃壁堅强作用，（三）調整消化作州，故西藏胃聖對胃臟炎胃潰瘍十二指腸炎之功效，尤爲顯著，即二三十年以上之胃病，亦能澈底根除，其特點乃爲藥性王道適合國人體氣，其缺點乃需自行煎服，覺不甚方便耳。香港壽世藥室，已成西藏胃聖之大本營。 
[閩南存鹽七百萬担即將運銷京滬一帶]  
　　〔本報福州十日電〕今年閉鹽產旺盛，間南各鹽塲存鹽逾七百萬担，即將運銷京，滬，及長江一帶。前定運鹽輸日，換取物資，今已運足，不再外銷。 
[台省縣市長人選將提拔本省人才]  
　　〔本報合北七日訊〕魏道明主席出巡全省歸來，地方政府人事首予調整。截至八日止，一週內已更易台東縣長謝眞，高雄市長黄仲圖，台中市長李薈，而繼以黄式鴻，黄强，與陳宗熙。其中黄式鴻，係省胞。據主管機關民政應長朱佛定語記者：今後縣市長人選，將盡景提拔本省人才，最近尚有局部更動。 
[船戶拼命黑夜搜捕　錫捉獲「水怪」　軍人兩名當塲就擒]  
　　〔本報無錫九日訊〕本邑運日謠傳「水怪」出現，轟傳各處，致人心惶惶，詎於今（九）晨三時許，有停泊大安鎭石鋪頭沈阿毛之柴船上，突然發現黑影一個，阿毛適睡夢初醒，驚視之下，爲一軍人，從後梢而來，該軍人反惡言相向，調來調查戶口等語，同時附近處阿土之豆餅船上，亦發現同樣情事，經處等發覺後，在呼捉水怪，一時附近各船戶，均被驚起，帮同提怪，結果捕獲假水怪兩名，一名王有貴，係鎭江團管區司令部傳令兵，方由鎭逃來看友，一名趙中暨，十七軍官總隊退役軍人，現王趙兩怪，已由該處大安鎭公所，層解縣府軍法室訊辦。 
[唐元雕像　將由邛崍啓運來蓉]  
　　〔本報成都十日電〕川邛崍上月水災，洪水冲圯西河，頃在河圯處發現唐元雕塑品多種，內有中廣石刻經憶，浮屠佛像，造像及銅鑄佛像百餘件，（刻有開成會昌咸通年號）及元至正石像離刻多件，塑像莊戲，鐫刻精美，可與教煌石室所發現媲業。省府已派員啓運來蓉展覽，　　各界研究。 
[賀縣發現鑛送資委會化驗]  
　　〔本報桂林九日電〕桂省盛產錫砂之賀縣水岩埸，近發現釶鑛，惟成分與蘊量如何，尚未淸楚，現已送資委會化驗。按鈍係放射性鑛物，亦原子彈原料之一。 
[鄂境神農架高坡發現水晶礦一座]  
　　〔本報漢口十日電〕鄭省神農架（地方）進行開發後，收獲頗多，近又於該處七千英尺高坡上，發現水晶礦一座，正以標本檢呈省府研究中。 
[武漢跳板斷案碼頭管理員被押]  
　　〔本報漢口十日電〕武漢輪渡碼頭跳板折斷慘劇發生後，已撈獲乘客屍體共四具，另有死難家屬數十人，連日均往招魂。省府參議會聞訊，均派員澈查肇事責任，漢地院檢察處並已將碼頭管理員趙濬等予以收押法辦。 
[沈愷案情重大被押]  
　　新福仁蝙可機等受偵詢 
　　〔本報蘇穌州十日電〕蘇錫輪新福仁號一日在望亭傾覆，溺斃乘客十四人案，吳縣地檢處今開庭偵查，當將司機趙桐桂賬房劉志華收押。經理吳邦齡交保。 
　　〔又電〕吳縣收租處主任沈愷舞弊，今吳地院首次偵訊，以案情重大，諭令收押。 
[浙建廳長巡察各縣]  
　　〔本報杭州十日電〕浙南大港頭鐵工廠所藏軍械前被流竄該區之共匪搶劫一空，損失頗大。浙建應皮癮長特於明日前往查勘，擬自杭淳路轉碧游路至麗水大港頭，再由績雲，永康，東陽，義烏返杭，乘便視察沿路各地早虫災况。 
[東陽支解案兩犯保釋後潛匿無踪]  
　　原告上訴要求交出人犯 
　　〔本報東陽八日訊〕關於東陽縣古淵頭村民李汝土被光里湖徐社元徐東高徐福賓等支解慘案，刑十五年，其他二犯，由縣參議會議長陳大訓，向法院保釋，其後法院傳春，兩犯巳潛匿無踪。頃原告李姓巳向高等法院上訴，並着陳議長限期交出人犯。 
[泰如靖三縣會剿]  
　　〔本報無錫十日電〕泰興珊瑚鎭，如卑西來鎭，靖江廣陵鎭，八日晚有匪竄擾，经三縣派隊會剿，匪已潰退。 
[皖江岸局勢緊難民潮涌入蕪]  
　　〔本報蕪湖十日電〕蕪封江已二日，江北來蕪民船，均經駐軍嚴格檢查，以防奸匪混入，江面並有民權軍體巡選。巢湖西岸重鎭，淤九日失陷，皖江岸局勢益緊，難民潮漸來蕪。 
[整編六十三師　眷屬聯誼會　昨開成立大會　協且丈夫戡亂減少後顧之憂]  
　　〔本報蕪湖十日電〕整編六十三師眷屬聯誼會，今日在蕪中山堂開成立大會，到該師官兵眷屬曁各界代表千人，由林湛師長夫人鮑雰主席。林師長致詢，盼官正眷屬切體時艱，協助丈夫完成戡亂，旋舉行游藝。該會主要任務，在自謀眷屬生活安定，現正計劃協助縫紉生產事業，以減輕丈夫後顫之慮。李宏達副師長談：被從軍廿年，從未見有努力協助軍官眷屬如此會者。 
[袖珍新聞]  
　　崑山　〔本報訊〕比間實施新縣制，將全縣劃併爲二十七鄉鎭，並經呈奉省府核准施行。（又訊）四鄉喜得甘霖，蟲患消除，一部份早稻，雖告歉收二三成，晚稻可望嬰稔。 
　　常熟　〔本報訊〕前稅捐處唐市派遣區主任稅務員金藩，貪污舞弊，現在永嘉扣獲回常，即予收押。又該處滸浦分處稅務員金前程，浮收鉅額稅款，經法院判處有期徒刑三年六月。 
　　松江　〔本報訊〕松江，太倉，崑山，嘉定，賓山，奉賢，南匯，靑浦，上海，金山，用沙等縣新兵入營宣誓典禮，由本邑團管區主持。於八日下午五時，在縣府中山堂舉行，團管區呂司令主席，儀式隆重。 
　　奉賢　〔本報訊〕本縣副食農產豆類，現經縣商會奉令調查，以全縣農產棉七稻三爲主，故副食，豆類，產量無多，秋收時之黃豆，全縣年產不足五萬石，夏熟之蠶豆，年祇二三萬担，至苞谷豌豆等並無出產。東鄉塘外蕩田，尚有山芋及花生等副產，惟量亦微尠。 
　　嘉興　〔本報訊〕縣府頃奉省田糧處電以中央糧食部，因前方軍糈孔亟，限於九月十五日，十月十五日各繳賦額五百包。（又訊）省社會處指派方洪浦蒞縣視導，現方已轉往崇德，桐鄉等縣視導。 
　　吳興　〔本報訊〕中委潘公展夫人唐冠玉女士，以原籍菱湖錠靈山，向爲風景區，於淪陷時被敵僞摧毀殆盡，爰特發起重建，並組織菱湖靈山風景區建設籌備委員會，唐自兼主任，並將個人所作書畫，在滬義賣後，充作該會經費。 
　　金華　〔本報訊〕本縣地方法院看守所囚犯任康霤等聚衆越獄未遂，業經檢察官提起公訴，首謀要犯任康富李益明審判終結，各處有期徒刑五年，鄭繼裔共同在塲助勢以强暴脅迫脫逃未遂，處有期徒刑三年。 
　　明光　〔本報訊〕本縣治安委員會，已在近郊要衝建築兩個大碉堡，刻已竣工。現又開始趕築六個中等式樣碉堡。 
 
 

Page 6

 
 
[我代表團向基教會提議　制定基教普遍原則　提案全文明日提出大會]  
　　〔本報南京十日電〕遠東區基激會議，十日晨開第一第二兩分組會議，原參加各該組之代表專家均出席，茲將會議情形及決議分誌如次：（申）第一組「一般行政組」，由宇巴鑾（緬）主席，決議要點；（一）基敎憲義，遵照聯教組織出版物所釐定之基本槪念，特別重視「爲一切人民之共同基礎」，並適應兒童之需要及其社會的與物質的環境。（二）關於業教年限，未予硬性決定，須待裏家研究，得依各國國情地方環境與其他因素決定之。（三）基教之終極責任，在中央政府，但須取得其他機關與地方團體之協助，以決定教育之性質與內容。（四）成人教育以不强迫爲原則，但在大工業與犬晨塲區域，於某稱特殊情形之下，得採用强迫辦法。（五）一切學校應重視道德教育，其意義在促進正當的思想與生活，宗教教學由各國自行決定之。（六）基本教育，應一律男女同學。（七）教育當局應取得政府其他機關與社會團體之合作。（八）訓練成人教育人才應有專設機關。（九）在聯教組織指導下，各國得在最近五年內，以自願捐款方式獲得國際上之援助，此種接助限用於各國某地區之特殊工作。（十）各國爲基教得徵收教育稅，其細節由各國自行決定之，教育稅率與國民經濟能力應加以研究，尤以在遠東各國爲然。（十一）教師待遇之提高，乃舉世各地均應注意之問題，爲吸引有才智且有現代專業訓練之靑年從事教育，教師待遇應充分提高至足以保障其基本生活所需，並能與其他職業平等。（十二）基本教育，應完全免費。（十三）關於基教人才之養成，大致與籌備會議提出意見相同，職業訓練與智識教育同時並重。 
　　語文教學大綱 
　　（乙）第二組「方怯技術組」，由狄克希（尼泊爾）主席，討論我代表團願問程其保根據籌備會議及聯教組織意見，擬訂之語文教學大綱，決議要點：（一）語文教學應注意受敎者不同程度，不同個人，及不同社會之需要。（二）母語（Mother　Tongue）爲主要之教學工其，專家應予詳澈研究，加以蘭化改良，對無文字之民族應協助其創造一種文字或選擇一適宜文字。（三）母語已學習成功者，應鼓勵學習其他輔助語言。（四）應集合專家從事拼音及音標之研究，聯教組織亦可成立一中央研究機構及若干工作支站加以研究。（五）關於基礎讀寫字彙，願依據受教者閱報寫信之必需，學級與生活之不同及現代知識之要求，漸次儘量擴大，分爲中心字藥，輔助字羹，及專用字彙三十類。（六）教學方法，除諜本讀物之學習外，應儘量利用視覺輔助激員·幻燈·圖表·標本等新式集體教學·工具·及方法，聯教對此等需要之供給，應統羋計劃予以協助。 
　　兩分組會議討論項目，均於十日晨完成，其報告將於明後日大會中提出，一經通過，即成爲大會決議，俾送致墨京分區研究會及聯教二次大會參攷採擇。 
　　通過三項提案 
　　午後三時第三組「內容教材組」開分組會，（原定舉行之大會，則移換至十一日晨舉行），柏松尼奇（紐）主席，通過三項提案：（一）王宗鏡（馬來）提議。調查各地有害衛生健康之風俗，於不妨碍宗激敎自由之範聞內，予以教育改革。（二）羅銳思（聯教）提議：由聯教預備一般知識激材之全套掛圖教具，分發各地應用。我代表團顧問艾偉當提出，除廣泛利用各種間接激具外，尤應注重利用實物之實際教育方法，如好種籽之推廣教育等，直接遠較間接易於收效，當經會中接受。（三）瞿菊晨提議：制定基本教靑之　　原則，是項原因將　用於任何地區任何國家，俾使　敎能眞正爲一切人民之基礎。每一人民均可明瞭木身爲世界公民之權利與責任，中國代表團之是項提案全部譯文，可於十一日大會中提出。至於九日會未討論之基教一般內容，靈說思尋尚來整理完畢，將於當晚完成是項工作，逕行提出大會。下午五時半散會，原定蔣主席招待茶會，因故暫停。晚九時。殺那　　全體代表。參"免章劇「自尋公主」，迄午夜，號歡而散。 
[緬紐代表演講]  
　　京市激師集合聆聽 
　　〔本報南京十日電〕京市激育局，子日午後，假介壽堂集合全市中小學激員，聆聽緬代表宇巴鑾演講，由王承緒翻譯，十一日在原時間地址，請紐代表柏松尼奇演講，由趙　教授劉譯。 
[平津各大學校長　昨商談待遇問題　胡適報告九月份起配發實物]  
　　〔本報北平十日電〕平津國立院校畏談話會，今恢復舉行，就激職員待遇問題，有所商談。胡適報告：政府已決定自九月份起，酊發寶物，激部今有電來，決先於本月每人配給麵粉二袋：關於提高激授待遇，決定城內學校每小時五十元，城外七十元。此外決定電教部請速由四聯總處撥款，用購冬季存煤；並請將唐山工院待遇，劃為平津區。 
[學生申請獎學金　校方不得藉詞拒絕　統審會昨決定辦法]  
　　〔本報訊〕上海市獎學金統一審核委員會，昨日下午三時，假南海花園舉行第二次常會，通過重要議案如下：（一）分別組織專科以上學校，中學，小學三個審核委員會，由捐助獎學金團體機關之代表，爲各該審核委員會當然委員，幷聘請朱經農，章益，萱洗凡，涂羽卿，歡元懷，李壽雍，茅以界，朱國璋，林卓然，胡敦復，陳高備，陳保泰，曹俊，周斐成，袁哲等十五人爲專科以上學校審核委員會委員，朱經農任召集人；聽　謝恩畢，彭振球，姜夢麟等二十七人爲中學審核委員會委員，謝恩皋任召集人；聘請朱君惕，王世鎭，華志城等四十八人爲小學審核委員會委員，朱君惕任召集人。（二）專科以上學校聯合會建議三點（見八日本報），因與捐款人及市政府市參議會原定之意旨，不相符合，礙難照辦，仍維持原案辦理。（三）各級學校於開學後二星期內，應將卅六年度第一學期學生總數，附同卅六年度第一學期免費公費及獎學金學生名册函知，否則該校學生獎學金申請表，不予付審，其學生如因此蒙受損失，應向該校追還獎學金。（四）凡免費學額不足或未設免費學額之學校，不得拒絕學生申請獎学金，如有藉詞拒絕，按照下列辦法辦理：1學生家長應將與學校接恰經過情形，以習面報告本會，2學生家長得逕向本會申請獎學金，3經審查合格後，由會逕發獎學金，4由會函請市教育局查復該校免費學生名册，5免費學額不足或未設免費學額之學校，經查明後，本會所發之獎學金，由會函請教育局轉飭該校負責價還。（五）靑年會檢送申請獎學金學生名單之處理：1請靑年會補送全部申請表，2函請各該申請獎學金學校，於本月十五日前，依照本會規定辦法辦理。（六）學生如逕向各捐款團體機關申請獎學金，其申請表，規定：小學於九月十五日前，中學於九月廿五日前，專科以上學後於十月五日前轉送本會審核。（七）江蘇省立上海中學學生，予以同等申請機會。（八）參加本會捐助獎學金，限於分配本市各級學校。 
[研究中學地理定期開會商討]  
　　〔本報訊〕中國地理學會，鑒於中學地理課程有急切研討之必要，於上月卅日在滬開　會時，由　大許超教授　　　　　本市中學地理教育研究會，　　中學地理課程標　及教材教學　問題，以備修訂課程標凖之參考，並推定葛綏成·許逸超·搪紹唐三人，召集本市中學地理教員作初步商討。首次會議，定本月十四日下午二時在隢光中學舉行，各校地理教食可屆時參加。准每名領旅費二百美金 
[魯學生自費留學省府補助廿一名]  
　　 
　　准每名領旅費二百美金 
　　〔本報濟南十日電〕王耀武前爲獎助魯籍自費留學生出國深造，作爲重建新山東之幹部人材，特於省府提出每年補助自費留學生卅名。頃悉：本年度申請合格者，爲朱宣育，張敏華，李鳳鳴，李本漢等廿一名，按規定每名可先領旅費二百美金，以後再視成績，給予補助。 
[復旦錄取新生明在本報公佈]  
　　〔本報訊〕復旦大學錄取新生，定明日發榜，全部名單，送交本報於明日公佈，各院系共錄取新生六四六名，備取生四十二名，轉學生九名。該校此次錄取新生成績，國文在五十分以上，英文在四十分以上，數學在二十分以上，平均成績在七十分以上，而無一科爲零分者。 
[基教代表將來滬　各界凖備招待　已排定招待日程]  
　　〔本報訊〕遠東區基教會議各國代表，定十四日晚抵滬，本市各界準備招待日程，業已排定如下：十五日上午九時半參觀五區一中心，十時半參觀三區中心之語文激學展氅會，十二時，市教局在國際飯店招待午膳，下午三時參觀市立實騐民校，及教育電影，五時，參觀基敎長覽會，八時出席吳市長官邸歡宴，十時往盼梅劇團平劇。十六日上午九時半，參觀近百年國晝展覽會，十時半參觀女師附小，十一時，觀賞在師女舉行之兒童音樂表演，十二時，參議會。市商會·地方協會，及教育會，假虹橋俱樂部聯合公宴。 
[港滬游泳對抗　勵進和中青　今日勵進對西聯]  
　　香港游泳冠軍靑年會勵進游泳團，遠征來滬，昨晚六時起，假虹口海樂游泳池，與本市游泳唯一勁旅中靑游泳團，作對抗賽，觀者三四百人，情况熱烈，賽前客軍隊長潘永楷獻旗，以示聯歡，角逐結果，男子組此賽六項，各得廿一分，未見高下，女子組原定比賽五項，惟三式接力及五十碼蛙泳中靑參加人數過少，臨時取消，三項逐鹿，港軍得十四分，滬將僅六分，比賽至八時許，始告結束。茲將各項成績誌後五十碼自由（男）劉帝炳（港）　亨（滬）溫敬令（滬）廿六秒正二百碼蛙泳（男）黄　榮（港）尤世坤（港）孫光一（滬）二分五十秒四一百碼仰泳（男）王中成（滬）尤世坤（港）許守强（滬）七十三秒六四百碼自由（男）陳震南（港）尤世坤（港）吳鼎鑑（滬）五分六秒二 
　　四人接力　（男）中靑團　勵進圖　二分三十六秒八 
　　三式接力　（男）中靑團　勵進團　二分九秒五 
　　五十碼自由（女）莫森閘（港）高妙玲（港）龍東霞（滬）卅三秒六 
　　二百碼蛙泳（女）高妙玲（港）劉天卷（滬）　五分三八秒六 
　　三人接力　（女）勵進團　中靑團　一分八秒一 
　　今日對西聯 
　　客軍今日下午六時起，第二次出戰與本市西人聯隊對抗，仍在海樂游泳池舉行，客軍實力雄厚，西聯　下，亦不乏名將，今日相逢浪花起處，必有精彩鏡頭，門票照舊，每張萬元，項目名單誌後； 
　　〔男子〕（一）一百碼自由，李理，荷夫麥（西）劉帝炳，尤世坤（中）。（二）一百碼蛙式，史包夫忌理文柯夫（西）黄焯荣，尤世坤（中）（三）一百碉背泳，巴士福，史特閑（西）潘永楷，尤世坤（中）。（四）四百碼自由，咸爾遜，地理（西）陳震南，尤世坤（中）。（五）三式接力，馬賀爾，巴士福，李理（西），潘永楷，尤世坤，劉帝炳（中）。（六）百碼接力，，荷犬麥，李理，地理，史包夫（西）陳震南，尤世坤，劉帝炳，潘永棤（中）。 
　　〔女子〕（一）五十碼自由，白登（西），莫森蘭（中），（二）五十碼蛙式，維利奥（西），曾鳯　（中），（三）五十碼背泳，新巴利（西），高妙玲（中），（四）一百碼自由，甘尼地（西）莫森蘭（中），（五）三式接力，甘尼地，新巴利，維利奥（西），莫森寵高妙玲，曾鳯率（中）。 
[青白體育會昨日成立　宣鐵吾當選理事長]  
　　本市靑白足球隊擴充爲靑白體育會，昨日下午四時在百樂門三樓召開成立大會，出席者宣鐵吾，陶一珊，王新衡，王微君等數十人，由宣司令主席，當通過會章，並潠出理事廿五人，候補理事九人，監事九人，候補苦事三人，繼則當塲召開首屆理監事聯席會議，選舉宣鐵吾爲理事長，王新衡陶一珊爲副理事長，范繼增鄭重爲爲常務理事、兪叔平李崇詩顧嘉棠爲常務盛事，並推定鄭重爲任總幹事，至六時始散。 
[東青聯軍　今戰英海軍]  
　　下午五時半起在逸園 
　　東靑足球遠征南洋聯軍，今日下午五時半起，與美海軍作出國前第二次試探妻，仍在逸園球塲舉行，門票一律一萬元，自下午四時起，在市體育館預售。截判何春暉，巡邊陳吉祥，倪孝本。 
　　聯軍全部人馬，今日均將登場，首戰未曾臨陣之孟義良，瞿永福等，今日決披掛應戰，陣綫更見整齊，聞英海軍實力，亦殊不弱，係集最近自港來滬之兩英艦挑選精銳組成，屆時精彩鏡頭，必層出不窮。 
[賬災乒乓義賽滬聯再克孔聖]  
　　港乒乓征軍孔聖會，昨晚爲兩廣蘇北水災籌賑，再戰滬聯，作義賽於體育館，觀衆約千人，門票收入五百五十三萬五千元，除必要開支，一百廿二萬六千元，凈躺四百三十九萬九千元悉撥充賑款，兩廣蘇北平分各得二百十五萬四千五百元，昨賽採循環淘汰決勝制。廿平計分，結果滬聯告捷。 
　　兪誠（滬）---王錫添（港）〇---二 
　　張孚球（滬）鄒國榮（港）二---一 
　　傅其芳（滬）---朱繼枝（港）二---〇 
　　薛緒初（泥）---陸漢俊（港）二---〇 
　　歐陽維（滬）---李萍（港）二---〇 
　　李宗沛（滬）---鍾展成（港）〇---二 
　　張孚瑋（滬）---王錫添（港〇）二---〇 
　　傅其芳（滬）---鍾展成（港）〇---二 
　　薛繕初（滬）－金锺展成（港）二－〇 
[排球甲組聯賽華嚴今逢健樂]  
　　女組華嚴對愛光 
　　第二屆排球聯賽，今日下午五時半起，甲女乙三組共四塲角逐，仍在市體育館健身房一舉行，門票一律五千元，秩由錄下： 
　　申光---盬星（乙一）五時卅分 
　　錦園永一（乙二）六時一刻 
　　華嚴---愛光（女組）下午七時 
　　華嚴甲---健業（甲組）七時三刻 
[綱球聯賽上海勝金蘭]  
　　體運　職美 
　　網球聯賽昨第八次，上海會與金蘭之賽，相當緊張，上海穩取第一二組，金闌亦勝三四兩組，勝負決於第五組，結果上海以八比六佔優，第一　之第三盤至各二局時，因天黑停止，改今日績賽，金閘魏許蓀昨表演特別精彩，與李磊石大戰陶冠球張鴻奎組，李魏二三兩盤，均有獲勝機會，而終至失敗，殊爲可惜。成績如下： 
　　（一）王文正　唐　嘉　六－四　六－二　二－二　周冠軍　呂鈞 
　　（二）陶冠球　張鴻奎　六－一　六－五　六－五　李磊石　魏詩蓀 
　　（三）伍鏡洲　王崇恭　六－五　四－六　四－六　余志忠　王際昌 
　　（四）周朝剛　許約翰　三－六　一－六　二－六　郭星蓀　孫沂方 
　　（五）潘有源　盧敏俟　三－六　六－五　六－三　丁濟祥　經仁卿 
　　又恩派昨八比七勝良華，體運十五比零勝聯美。 
[教部令各省市　增設體育塲　提倡正當娛樂　改正頹靡風習]  
　　〔本報南京十日電〕教部十日通令各省市教育廳局，略以提倡國民體育，曾令各省市縣恢復幷增設體育塲。本年八月國務會議通過，根據節約之旨，提倡體育球賽，廣開游泳池。以正常娛樂，改正頹靡風習，特令發各級體育塲塲地設備標準，仰各增設體育塲云云。 
 
 

Page 7

 
 
[米業公會理鹽事討論　組織聯運公司問題　決定擬具意見候吳主委核辦]  
　　〔本報訊）上海市民食調配委員會値此新榖登塲之際，爲謀充實本市糧食存底，擬設立儲運處，並委託米商組織聯運公司向產區大量收購食米來滬儲存，以備不時之需，俾使糧價維持正常。聯運公司資金暫定五十億，必要時政府可貸款一百億。吳主任委員開先爲此曾於前日召集米商微詢意見。米商業同紫公會乃於昨日卞午三時召開理監事會議。出席瞿振華，徐頌仁，胡文安，査寳三等二十餘人，由萬　林任主席、對組織聯運公司問題討論甚爲熱烈，有人贊成亦有人反對。反對者所持之理由爲聯運公司成立後，米價是否有把握能使平定？且大量向產區搜購食米來滬，幽能刺激米價，是時設米價上漲，能否担保社會一般與論討米商之攻撃能爲緩和？經詳密商討後，決定先由公會擬是對此問題之意見盡及聯運公司組織章程呈民食調配會，待主任委員吳開先自克返滬後再作決定。席間對　賽聯運公司資金五十億一點，則一致認爲米商無力負担。會議至六時半始散，據萬墨林與記者談。米商在過去經騐已多，如舉辦糧貸未有成就，反使本市米商飽受驚慌。待張嘉璈氏主持中央銀行後，已數度欲米商協助平抑米價，並提出可允米商將食米向政府八折抵押貸款，米商未曾應允。現當局又欲委託籌組聯運公司，米商對此尙須愼重攷慮。 
[粉麩市塲正式開幕　經部電請市府從嚴監視取締囤積]  
　　麵粉麩皮市塲，昨晨正式開幕。市府社會局，央行物資分配會及警備司令部等機關，均派代表蒞訓。禮成後於十時開始交易。市塲管理委員會爲遵奉政府抑平物價之旨，禁止棧單交易，並通吿同業，略謂：本市塲爲適應同業賣買粉麩之需要。呈准組織市塲，嗣後悉賴同業熱誠維護。目前社會經濟尙未安定，物價波動，影響民生，各同業自應供體時艱，安分經營，切勿渝越範圍。至麵粉棧單交易，已奉社局令禁，望各業切實遵守，協助政府平抑物價云。 
[經部注意麵粉漲價]  
　　〔本報訊〕第四區麵粉工業同業公會，九日接獲市社會局轉到市政府四日訓令，略謂：案准糧食部電開：「査上海連日麵粉食米價格上漲，在茲食米轉口，須報經本部核准，而小麥且禁止出口，價格穩定，麵粉採取限額報運轉口期間，麵粉漲價，殊爲不應有之現象，特電請督促各大麵粉廠大量拋售，並監視市塲，取締競爭囤購，平穩糧價，一面疏導食米來源，以資平抑。「聞四區麵粉公會決遵令辦理云。 
[食米續形挺升]  
　　昨日南北市共到米糧一萬零五百餘石，粳米去化仍活，續挺萬元。早薄稻再漲一二萬元，新粳隨之上漲一二萬元，白元陰元堅定，秈米來貨湧旺，先緊後懈，無甚變化。 
　　麵粉配出雜牌廠粉五種，仍爲十二萬八千元，另搭百磅利郞洋粉二成，價爲二十九萬，市塲動態依然階堅。麩皮廠方售心甚堅，步升一二千元。豆餅客銷平常，仍然平庸，黃豆油廠猛吸，客帮問津本街零化熱鬧，市形活潑，陳豆猛漲一二萬元，新豆亦漲萬餘元。 
　　菉豆去化平淡，暫無波動，菀豆汕頭納取，形勢牢硬，蠶豆貨主趨堅，微升二三千元。紅糧到銷兩平，形居站定。苞米北洋依然選高納進，仍爲提高殺次之狀，芝蔴廣帮轉懈，洋莊不動，本街看望不前，續挫萬元。生仁節節下游，再低萬元。小麥高而愈固。 
　　油市升沉不一，生油呆木，步跌萬元，豆油消化蜂起，狂漲六七萬元，菜油立定，蔴油亦少動盪，淸油亦加萬元。 
[無錫米市俏利]  
　　〔本報無錫十日電〕此間米稻，申帮客商絡繹來錫，大量採辦，以致市呈俏俐。且因到源寥落，人心向榮，今日又天雨不止，市塲白破粳初開即堅，已出五十萬大關，一日四市，愈盤愈高，收盤門售五一萬，軋昇三萬五。新白粳四七萬七，白元五十萬，白埠秈二八萬七，新陳粳稻亦昇萬餘。杜小麥三十一萬五，白麥三十二萬七，開封黃荳三十二萬八，餘如紗布麵粉荳油日用品捲姻各擋一致飛騰，人心惶惶，當局將　注抑制。 
[秋蘭收購價格一百零八萬元　政院覆電照准]  
　　〔本報訊〕據蠶絲產銷協導委員會息：關於收購秋繭標準價格，該會業於前晚接奉行政院電復如次〔電悉：所請將秋兩價格改爲烘折二百斤，繅折四百六十斤，價一百〇八萬元，勉准照辦，但最高不得超過一百〇八萬元，除分行外，特電遵照。」 
　　〔本報南京十日電〕張羣爲顧念蠶農生計，頃將本年江浙秋繭收購價格核定爲每市担一百零八萬元，以示體恤。聞政院即將電知四聯總處飭主管行局，遵照新訂價貸放。 
[中農初步決定秋蘭貸欵數額]  
　　中國農民銀行十日已將本年度江浙兩省各地秋繭貸款額度，收繭擔數，繭行家數，作初步估計，分配如下：（一）江蘇省貸款總額爲六一四〇，〇八〇萬元，擔數四九·〇二九，繭行一四二至一六四家。包括無錫貸款五·三六七·六〇〇萬元，擔數四二·八〇八，報行一三〇至一四七家，蘇州貸款七七二·四八〇萬元，擔數六·二二一，繭行一二至一七家。（二）浙江省貸款總額爲四九七〇·〇〇〇萬元，擔數四三·四七三，繭行七七至八七家。包括杭州貸款一，九五九·六〇〇萬元，擔數一七·一四六，繭行三五至三八家。嘉興貸款二·五七〇·二〇〇萬元，擔數二二·四九三，繭行三六至四一家，湖州貸款二六三·五二〇萬元·擔數三·一七四，繭行四至五家，嵊縣貸款七六·六八〇萬元，擔數六六〇，繭行二至三家。 
[提高貸欵利息　四聯總處今日開會討論]  
　　提高貸款利息，日來又盛囂　上。頃悉此事討論已歷數年之久，近又舊事重提，聞四聯總處今日將提出理事會解決。據有關方面息，我國工業現已逐漸奠定基礎，國家行局低利資金之資助，不爲無功。但其所需貸助之資金，十分之八，來自普通商業行莊，國家行局不過佔十分之二。故其計算生產成本，利息部門，均以商業行莊爲凖。一般生產成本之計算，原料佔百分之五十，工繳百分之四十，開支百分之五，利息以市息計，尙不及百分之五，以國家行局之利息計，則爲百分之一。　工業之生產過程，爲時極短、故提高貸款利息，於生產成本無影響，更不能刺激一般物價。如一般廠商將低利生產成品，囤積不售，其利息自然加高。惟一般貸款者，均爲日用必需品。旣為日用必需品，當有其適當之銷場，不應有囤積情事發生，或將低利資金流入投機之途。 
[團體分紅儲蓄　第二期預定四十億]  
　　中央信託局主辦之團體分紅儲蓄存　，第一期二十億元，已告圓滿完全。該局儲蓄處負責人吿記者，第二期數字預定爲四十億元。日來因開辦伊始，存戶雖不甚多。但根據第一期經騐，下旬存戶將較前兩旬必爲踴躍，故本期成績或可能超過預定數字。 
[棉紗議價又提高　二十支紗漲起二十萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會之棉紗議價昨日廿支紗改掛一千一百四十萬元，較前又漲廿萬元。其他各支紗，依比例推算調整。 
　　紡建售紗 
　　中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組集紗，甲組開出各支紗十三種，共售七〇六件，內包括無錫八五件，常熟六五件，蘇州一八件，申購單一六〇張。乙組開出各支紗十二種，共售一九九九件，申購單共一四五八張。以上兩組，共售紗二七〇五件，合廿支紗四六四五件，申購單共一六一八張。 
　　又該公司配售外埠布廠棉紗，原定每月第第週之星期三配售一次，茲改爲每月第二及第四週之星期三，各配一次，每月配二次。 
　　紗價堅俏 
　　昨日棉紗市况，以紡建公司代紡調會配售脾價，又予提高，四二支細紗掛高七十萬，廿支紗高二十萬元，人心頓呈堅昂，市上實需不弱，業外乘機拉抬，是以四二支藍鳳紗哄高至一千九百萬元，比上日續漲六十五萬。其他廿支十六支四二支四十支等粗細紗，一致步升三四十萬至五六十萬元不等。 
　　棉布挺升 
　　昨日棉布市况，因各地實銷漸見起色，長江路客帮吸胃加强，染廠家添補甚亟，本街門銷轉活，行情抉搖直上。全日做開，以廿支特細布較多，染廠家收進四五百件，價爲四十萬零四千元，比上日步昂七千元。龍頭細布曾高至五十二萬五千，嗣因交易不多，回低至五十一萬七千，軋升九千元。其他各檔細布及漂布府綢斜紋　嘰色布士林布等，一致挺升一二萬元不一。 
[六區棉紡公會常務理事開會]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會第八十五次常務理事會，於昨日上午十一時起，在該會會議室舉行，由王啓宇主席。當討論要案六起，其中較重要者爲第四案，案由爲全國紗廠聯合會第二屆會員大會，召開在即，本會擬就提案二件，爲自紡紗支之織成品，不應課征營業稅，及機單貼花按寄存單據每件（即每張）貼用五百元，請大會籲請財部鑒賜核准提案，全文請予審核案。議決：請程敬堂負實審核後，再提會討論。 
[食糖續鬆]  
　　昨糖市趨勢平軟，續見下游。公會劃盤現貨二〇中砂白初爲六十九萬元，後爲六十八萬七千元，降去萬餘元。合赤六十九萬元，汕提靑六十二萬七千元，小三五千元，成交數十包。刁靑五十八萬元，至五十七萬元，計百數包，小一萬餘元。興化白袋莊高貨七十六萬元，小萬元，興赤六十四萬元，小一二萬元，成交三四百件。査近日實銷較　，故市價逐步轉鬆。 
[八種公債抽籤還本]  
　　民國二十五年統一公債乙種債票，十七年金融長期公債，二十五年整理廣東金融公債，二十五年四川善後公債，二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債，二十八年建設公債第一期債票，二十八年軍需公債第二期債票，三十年軍需公債第三期債票等八種公債，昨在滬舉行還本抽籤。所有中籤債票應票本金除二十六年闢濬廣東省港河工程美金公債，因指定該債還本付息基金之粤海關附加稅，前被敵刧持，未能照解，本息暫緩兌付，俟該　基金淸理完竣，再行另訂恢復償付日期外，其餘各種債票本息，即依照各該債條例原訂償付日期，由各地中中交農四銀行曁中央信託局辦理兌付手續。 
[統債再跌外股續升]  
　　公債昨跌勢再勁，二三〇室五三八室大成新雖進，五五〇室等均售，統丙自一四〇〇〇一，後步降至一二九〇〇元結束。結果較前收計甲乙跌八〇〇元，統丙跌落七〇〇元，統丁挫一一〇〇元，統戊亦降九〇〇元，成交不過五百萬左右。 
　　外股昨買風仍見發動，小型股之漲勢，亦依然有力，猶太帮有供，廣帮進而復出，證券帮散戶俱買。怡紗晨開九二八〇〇元，低價九二二〇〇元，高價九三八〇〇元，午刻在九三〇〇〇元左右徘徊。結果較前收計祥泰漲起一成弱，業廣紙業鋼業升半成，餘股咸吿微漲。 
[多頭紛起了結華股趨勢平疲]  
　　華股昨幾呈無人過問之象，上塲時之似有作爲，不久即烟消雲散，短期性獲利多頭，紛起了結，又吿坍下台來，塲外息價開高至一角九分半及二角四，中途更形不支，交易更少，境况凄凉，臨收略形平定。 
　　晨開時承前收餘風而見昂，遞永紗開後，三二號尙買，升爲二四七元，一八六號等連袂了結，形成供過於求。一〇四號一五二號於中途稍買，惟後勁不繼，終吿迫低至二三九元。一五七號一五二號吸納，略形回上。 
　　十時半後，塲外息價開一角九分半及二角四，八五號等戰多之下，借款亦露端倪，步降至二三五元，即交亦見二三五元低價。十一時半後，一五七號維特而稍穩，二二三號等補進，近午曾升至二四〇元左右。六五號二三五號再供，永紗現遞同以二三八元之價結束。收後喊價平疲。 
　　結果較前收即交股計華豐新光景福微升，永紗美亞永公勤興微挫，新華跌半成，中法信和內衣中紡俱平，麗安跌半成，榮豐火柴景綸微升，太通中絲商務　挫。遞交股計華　景　俱平，永紗信和美亞新光勤興微挫，塲外各老股頗爲平和。 
[閘北水電股票明日試行上市]  
　　〔本報訊〕證交昨日舉行第廿四次當務理事會，通一過要案三起：（一）閘北水電股份有限公司股票，定九月十二日試行上市。（二）遞交交易期限，將於九月底屆滿，決再基部洽商展限。（三）證交提撥之獎學金十億元，決與市政府獎學金審查委員會統籌辦理。 
[金融業特種營業稅銀行公會呈請酌減]  
　　全國金融業前以財政都頒佈特種營業稅，其　收稅率百分之四及稅法以收益　爲標準（包括利息手續匯水等　）一節，認爲不勝負担，曾具　財政部請予免徵。旋經財部批　不准，並由該部分別飭令各地　行公會遵照辦理。茲悉全國銀行公會對此問題，經決議爲各地委員銀行减輕負担，並遵從國家　　及增裕國庫收益計，特再　　財部希望將原訂稅率酌量减低，及重新規定收益計算額。該項呈文已於十日晨電呈財部核示，一俟財部對此辦法決定後，則全國各地金融業時種營業稅既即可着手開微。 
[人絲市況沉寂]  
　　人造絲第三十八期配貨今日繳款出貨，故昨市　常靜寂，行情亦無變化，終日盤旋在五百八九十萬元之間。一二〇號金三馬成交價爲二千五百九十萬元，賣出價喊六百萬元，與上日價相仿。 
　　　經　因秋　汛欠佳，人心　好，昨市成交比上日大起五十萬元。D字等級做價三千二百萬元，E字等級一百五十萬元，均有七天期頭。ABC等級雖乏成交，喊價亦隨之而高。干經二十八分五擔頭價二千一百五十萬元，亦比上日大五十萬元。 
　　調貨　因廠經看高，真絲被面開市即高，後因業中人銀根頗緊，賣多於買，乃吿回落。大誠華强價同，開市做二百六十三四萬元，後即節節下挫，收市做四十二萬元即期價，隔日期五十萬元，比上日好起二十萬元强。美亞貨仍無成交，格子璧縐喊價大一千元，其餘秋銷貨，均呈堅　。 
[收購桐油猪鬃工作告一段落]  
　　〔本報訊〕據中央信託局息：該局前奉命辦理收購桐油猪鬃，後以政府改訂結匯及進出口貿易辦法，收購工作即吿一段落。迄目前爲止，該局已收購之總額，桐油約佔七千五百公噸，猪鬃約佔六千三百　　。已銷售之總額，桐油約佔　　公噸，猪鬃約佔三千三百公擔　 
 
 

Page 8

 
 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[增加房租漫無止境　窮公務員不勝負担]  
　　編輯先生：我是一個低級的公務人員，現住在滬西的郊區，羽林路徐家角的一所平房內。（一小間）在三十四年十月份搬進去的時候，曾用去了一筆小費，每月的租金僅一五〇〇元，從三十四年十二月份起，即增加到三五〇〇元。自三十五年二月份起，又增加到一〇〇〇〇元。五月份突又增加到六〇〇〇〇元。在七個月的時間內竟增加到四十倍，那時我爲了忙於自己的生活，因爲時間的不許可，無怯和房東去交涉，現在房東索取月租白米二斗。米價已漲到五十多萬元一担了，先生：像我這樣一個月薪數十萬元收入而担負着一家老少重担的人，怎能負得起十幾萬元一月的房租呢？這房價在一般情形談起來，巳超過了市區洋房的租價了。現在我有疑問數點，請賜答；（一）他們蕪止境的狂漲是否合法？（二）這種漲價，可否拒絕？（三）現在他要依照白米作傻，如第二項不能拒絕時，可否依酊給米官價付給？（四）不得巳時可否向法院訴告？ 
　　〔傳况鱗律師答〕（一）城市地方房屋之租金，以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十爲限，不能任意加租。（二）依法可以拒絕。（三）市府明令不准改以米替付租金。（四）當事人得聲請法院增减其租金。 
[徵求人才]  
　　（一）某鐵工廠徴男性工程師一人，以大學機械系畢業具有訓練技能曾服務工廠三年以上者爲合格，待遇一百萬元，供膳。（二）某公司徵男性招待助理員二人，以高中畢業長中英文（能說寫）年在廿五歲以下者爲合格，待遇四十至五十元，照生活指數加成計算。（三）某印刷廠黴男性技工一人，以具有印刷排版經騐年在廿至卅五歲者爲合格，待遇底薪三十元，照生活指數加成計算。（四）某廣播電台微男性練習生二人，以中學程度，平·津·或上海籍年在十五至十七歲者爲合格，待遇十萬供膳宿。（五）虹口某宅徵粵籍女性家庭教師兼保姆一人，高中程度，能說國語者爲合格，（工作時間上午八時至下午六時）待遇六十萬以上，供午膳。凡願應徵上項職務者，請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應黴人以居住本市者爲限） 
[讀者信箱]  
　　上海宣錚君鑒：尊恙仍希就教於醫師，以便診察研究，以期根治，通函問病，難免隔靴搔癢也。 
[申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　普通隊 
　　第七十九隊　孟徐氏節約助學隊　二十萬元 
　　第八十隊　孟維安救濟失學隊　二十萬元 
　　第八十一隊　魏小姐響應助學隊　二十萬元 
　　第八十二隊　王爵榮紀念最早助學隊　五十萬元 
　　第八十三隊　王爵榮稿酬移充助學隊　五十萬元 
　　第八十四隊　莊先生爲善最樂隊　一百萬元 
　　第八十五隊　自愛愛人隊　二十萬元 
　　以上共收二百八十萬元連前共計二千六百六十六萬六千元 
　　經常助金屠記十萬元·上海電話公司外綫工人八萬零五百元無名氏30019五萬元無名氏30020五萬元 
　　以上共收二十八萬元零五百元連前共計一百四十一萬零令五萬元 
　　總計四千六百七萬六千五百元 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[戰後二年的太平洋] [  鮑忠祈譯]  
　　（譯者按）本文作者鮑勃·白魯姆柏，爲美國戰地記者，太平洋戰爭期間曾隨軍遍歷各島，戰後二年重遊斯地，感慨良多，而作本文。 
　　我最近自太平洋三萬哩的旅程中歸來，這是一次幽靈似的旅行。曾經在太平洋担任過戰地記者的我，原以爲極熟悉那無際的天藍色海水，但我錯了，我竟不能尋到那的界石，韋克島的墓地，我吏在冲繩島上迷路了，沒有一處能够準確地找到，潮水和叢林都使我糢糊，我感到了孤獨，我疑問我能否把自己帶離這塊地方，下面是我在太平洋前哨所見所聞： 
　　珍珠港（Pearl　Harbor：我們在星期日到逹火奴魯魯------一個平靜得正如珍珠港日（日機愉褻的一天）的星期日，我們珍藏着一張照片，那是紊亂的珍殊港，船體都冒着烟火，陸地上沒有人能够作緊急的措施；現在港口中靜靜地停着五百餘艘戰艦，與照片中同一地點，一驅逐艦正緩駛着巡邏海面，「中國號」停泊在港邊。岸上只有三三兩兩的軍用車輛，一切顫示平靜，這鑽石似的城市已漸漸地回復到戰前的節奏。 
　　塔拉瓦（Jarawa）：三日以後，我們的飛機在塔拉瓦着陸，在島上一角，我發現那裏過去是瓦礫焦土，屍體遍地，簡直不堪入目；今日此地已大爲改觀，官員們閒步海濱，充滿着和平快樂的景象，只有一輛日本戰車半沒在海灘邊。塔拉瓦一部的荒凉依舊可畏，這是我們所接觸的僅有需要借以援手的島嶼。幾株新裁的棕櫚算是替代了被戰爭破壞的幾棵。 
　　塞班島（Saipan）：我們發現這裏是太平洋中的樂園，我曾純在此地的機塲中目覩B－29機的升降；今日重遊，覺面目全非，它巳不再成爲攻擊日本的基地，更看不見大隊的飛機，除了幾個橡皮輪胎外，不能發現戰爭的痕跡，塞班岛已很快地建設起來。 
　　關島（Guam）：在戰時，這是美日兩軍「捉迷藏」的所在地，碉堡和山洞現已開聲成康莊的公路，吉普行駛無間。在日輩佔領期內，只有二萬四千個關島居民倖能生存，他們現在軍政府的監督下·勤勞地從事關島的復興，把它發展成太平洋中的新珍珠港。 
　　馬尼刺（Manila）：在戰爭中破壞得最慘酷的要算馬尼刺了，但戰後復興也相當快，雖然百分之六十仍是廢墟，可是大規榜的建設計劃已經開始。菲列濱人覺得，他們在戰時與美軍駢肩作戰，犠牲最烈，應該在戰後得到美國最大的援助。 
　　冲趣：這一個作戰最猛烈的島嶼，差不多步步爲營，每一尺土地均經作殊死戰，即使一座破碎的教堂也是如此；當我第二次來到此地，激堂還未能完全恢復舊觀，一個美國兵對我說這裏沒有使人抑鬱的地方。 
　　東京：日本的首都顯然地有一個極大的變化，我曾經與其他新聞記者在佔領軍未到達時先入東京，那時，我們所得的印象是紊亂，荒蕪和沒有秩序；這次我又來東京，在一高廈上俯瞰全市，進人我限　的是新式的建築，整齊的街通，美麗的花園，今日東東在文化上的發展已臻最高半了，維能施出戰時東京曾經飽受無數的炸蟬！我在東京街頭看見美軍出賣紀念物，也看見美國憲兵和日本警察共同指揮交通。 
　　廣島：我們旅程的終點是廣島，我淸楚地記得在原子彈降落後不久進入廣島的情景，倖存者求生掙扎的面孔，一個老婦在破瓦頹垣中掘掏雜物，像一顆禿了的樹一個死城。廣島的轉變太使我驚奇，五萬餘幢房屋已建築起來，電車和公共汽車已行駛市內，廣岛已完全恢復了活力。我問一個老者爲什麼到廣島來，他說：「這是我的家。」對，每個人有他的家，我於是也匆匆地給束了這次太平洋的長途旅行。 
　　（九三勝利紀念日譯畢） 
　　纙者按：戰後二年太平洋的現狀，是値使人感慨的。尤其是東京和廣島二地，她給予我們的啟示性十分濃郁。人家已經邁步向前，我們必須迎頭趕上。 
[盂半盆會] [  （錄自光緒十九年八月卅一日本報）]  
　　　歷七月，是鬼的月令，許多里弄中又在舉行一年一度的孟闌盆會了。現今是這樣，在五十年前，當然格外被人重視。 
　　「本埠水姻袋業，於前日舉行閑盆勝會，晚間排齊全副執事，遊行各處。有五色龍燈一條，鱗甲如生：牌燈數對，光明四射；抬擱一座，扮成故事：採運船一艘，清歌互答，如遊西子湖頭。逍遙扇十頂，萬民旗數面，凉傘八柄，中燃蠟炬，恍疑不夜城開。殿以僧通數名，內大東門大術，益慶橋廟東等處繞行一周，始回公所。當行至小東門內時，有從人等沿途焚化冥　。忽有甲乙兩丐，飛奔而來，爭奪錠灰，甲力大如牛，不准乙攫取。乙向之責問，田　　擦掌，屢批其頰，致乙口流鮮血，當即倒地，大呼救命。行人駐足觀者，莫明其故，詢問何爲？乙歷告前情，有某丙代抱不平，向前迫趕，甲已毫無踪影矣。」 
　　夫闌盆會，原是迷倌舉動，耗財費力，爲數不少。五十年前之中國，科學不昌，作此舉止，還有可說，而正人君子，尚有不取。現今處於十九批紀之五十年代，原子能巳開始應用，尚作此迷信之舉動，其愚莫甚於此。况現今烽烟未息，瓦爍未復，又復水災嚴重，吏不宜以有用之金錢，作此種無爲之舉動。（本報資料室輯） 
頑貓阿咪　（廿六）　張樂平作 
[冰上的理想國] [  明森]  
　　人們老是在夢想世界上有這麼一個「烏托邦」，其中沒有軍隊，沒有要塞，沒者失業，沒有文盲，沒有飢寒，沒有罪犯。唔，世界上確有這樣一個地方的，且已存在了若干時候。 
　　這地方名時「冰島共和國」。它沒有海陸空軍或任何軍事機關；每一個人都有職榮；它的預算是平衡的；每一個成年男女和學齡兒童都會讀習寫字。 
　　如果說這島國裏沒有罪犯，也許不十分正確。小小的盜竊家有時要發生的，但煩惱其他國家的重大罪案却絕無僅有。冰島的最近一件殺人案發生於一九二八年。一個小偸殺死了事主。至今時隔二十年，人們還在談論這事。 
　　對於這個國家的當足，如還有什麼疑義，試想這一事實：現在世界上只有冰島一國不在向美國請求貸款。二次大戰時，駐紥在該國的美軍，據說找不到一個「吉普女郎」來共盤桓。 
　　也許出乎你的意外，冰島的氣候是相當溫和的。雖然它高踞在北極圈上，有時要被浮冰和冰河包圍着，它的沿海却有「墨西哥澎流」的喛潮流過。所以，它的冬季是跟美國的費城差不多。它的夏季------六·七·八·三月------寒暑表有時会昇至七十幾度。它的常年平均溢度是三十九度四。 
　　可是冰島有一點確很奇特：由於它的位置太偏在北方了，它的冬季幾乎全是黑夜，它的夏季全是白晝。在夏季，冰島人是依照着時鐘------不是隨着天黑而睡覺的，因爲晚上亮得跟早晨一樣，在仲冬，一天二十四小時中間只有四個鐘頭左右是天亮的。 
　　許多人以爲冰島上的大部分居民，是住在積州雪下冰屋裏的原始愛斯基摩人，其實，非但現在不如此，就是以前也從未如此。在公元第九世紀初，有些愛爾闌的修道士來到島上，以逃避們本國的俗氣。約莫七八十年以後，斯堪的維亞半島上的冒險家開始來到冰島。最先成家立業於那邊的，是一個挪咸入，名呌殷古爾夫，阿拿爾孫。他隨身帶着他建築住宅的棟柱；一望見了冰島，他就把它們拋在海裏，說是要卜居在它們漂上岸去的地點。他後來稱他建立家宅的地方爲「雷克雅維克」，就是今日的冰島首都所在地，現有人口四萬八千。 
　　隨着阿拿頒孫而移居該島的人是這麼多，不出六十年，可居之地都住滿了人。實在，那邊擁擠得使那些愛爾蘭修道士覺得太熱閙了，以致放棄了冰岛。現在的冰島人是白虜金髪碧眼，體格很魁梧的，可以冒充美國中西部的人。 
　　捕魚是冰島人主要的生活因素。它的海一義充滿着鯊魚·靑魚·蟹魚·比自魚·　魚·甚至於鯨魚。有一個時候，冰島曾爲世界最大漁業國之一；雖然它的船隻在戰時被毁壞了許多，它仍在希望恢復它以前的優越地位。它的兩大工業州是製煉魚汕和魚肉。 
　　冰島人多麼愛好學問，可在這事實上看出來：出身冰局的人約有三萬名住在美國和加拿大境內------因爲這些地方用知識來謀生的機會比在冰島更多------這些人幾乎全是「自由職業者」，例如醫生。律師。教員......。 
　　啓：「出版界」展延一天。 
[旅美什錦] 徐　園 
　　美國人造房子，有許多是不請教木匠或泥水匠的，但他們本身並不經營木匠作或泥水作，木匠或泥水匠在美國的工資相當高，所以一般人都不願意去勞他們的駕，寗可自己動手，在美國造房子並不是一件難事，圖樣都是現成的，祗須在建築雜誌上選一所合意的，然後到材料公司去酊材料，門框窗戶，屋頂地板，都有現貨可買，尺寸是一定的，呌一部貨車把現成材料搬回來，按照現成圖樣及說明書裝配起來，這裏敲一鎚，那裏加一釘·一所四五間的小平房，在三四天之內就搭造好了，再打一個電話到傢具公司，一會兒全堂倞其連同鏡框都運來了，如果再要節省的話，可買毛坯傢具，自己加漆，這種毛坯傢具，比漆好一的便宜一倍有餘，小號笠屜樹才賣九塊錢，而且毛坯傢具斑疤較少，可以任選。美國女人除了辦理家務外，空下來穿上工人裝，汕漆地板，粉聖牆壁，揩洗汽車，喂飼牛羊，幾乎無所不精，工作完畢，馬上打扮得花招枝展，　麗欲滴，中國女性有的乎不彈絲，酗酒赌博跳舞交際，樣樣俱精，有的荊釵布裙，完全成爲一個老媽子型，却很少有彈性的，一個標準的女性應該是高貴太太和神聖勞工合而爲一，出去是貴婦，居家是賢妻，晚上是倘侶，我不贊成希特勒的「女子回廚房去」，却主張她們常常往廚房走走，不要天天上館子吃飯，上無塲喝茶。（五十） 
[救救交通] [  亢石]  
　　軍輛「交」織路不「通」， 
　　爭光恐後亂烘烘； 
　　路人看作如蟻命， 
　　「救救交通」義無窮！ 
　　上海的街頭，車輛「交織不通」，祗因爲車輛太多，而偏偏大家「爭先恐後」，「横衝直撞」，視路人連「蟻命都不値」。現在當局舉行「九九交通節」，「九九與救救」諧音，以今日的交通秩序混亂，死於輸下者日必多起，所以「九九交通」，不如說「救救交通」。 
科學小品 
[寄居蟹] [  周性初]  
　　折來馬路旁有出賣「台灣田螺」，索價很昂，每只須五千元，好奇的人都購回飼養，貯在玻璃缸中，加以黄沙，常常換水，　以食物，可以歴久不死，頗魏雅趣。其實牠的大名呌做「寄居蟹」一名寄居蟲，或稱巢螺，又稱螖嬋，俗呼蟹螺。 
　　寄居蟹是海渭最多見而又最有趣的動物。初遊激濱的人，看見水潭裏一樣東西，分明倮個玉黍螺或織紋螺殻的空瑴，忽然伸出一只寄居蟹的腿，晃　而爬去，就歡喜得了不得，也驚奇得了不得，一舊子也忘不了。有　甲的動物，竞要用軟體動物的戴來自衛，誠然很奇異。可是我們一見寄居蟹的尾，就明白牠爲什麼要寄居他物來保護自己的生命了。實在因爲尾巴太軟，太鬆垂，所以須要依賴他物獲衛，用以繁値。 
　　細細概察寄居　，不由你要欽得。牠們旣警惕，而又便捷。雖負有重殼，而行動起來，仍很伶俐。牠們好爭鬥，有時一只竟能强拉別一只出殼，而去佔領。有時牠在那裏等候隣居的朋友，如果日險出殼遠離，牠就不客氣去佔據，縮進瑴的深處，皮口門門　然關閉。那時出去的朋友回來看見了這幕慘劇，也無法可想，只得另謀別聞。牠們在爭鬥時，或和異族對抗時，常失落一肢，或傷壞一肢，這却不要緊，因爲也像許多甲殼動物，到了下次　殼，即改換外皮時，總多少完全的重長再生。 
　　寄居蟹在平時，頭先小心地伸出，露出有柄的限，短而顫震的觸角，（基部帶有平衡器富）和長而活動生姿的觸角。隨後火警顯露，右螯總比左整大得多。再後有二對行路用的長腿，其餘二對短而不露，尾梢有一對像鐮的强勁附肢，扣在借來的殻上，十分緊密。其俆尾部附肢祇偏生在左側。據說雄體有三而小，雌體有四，起始三個張有力，用來挾持已釋出的卵。牠二對腿定得頗快，但是一遇阻礙，立刻縮回，仍如一個螺殼。這反射性的回製的神速，異乎尋常。還有一種動作不當見就是從舊殼竄人新殼。牠找着一個滿意的新居，就要突然遷入，速如閃電。普通寄居蟹一生長大起來時，中間換過多種住所。 
　　寄居蟹受過精的卵，闹着在雌體的第二，三，四的腹肢上的剛毛上，成紫色團，就在那裏發育，不拘時季，孵出來的就是小的自由游泳幼體。雌的跟緊地步出借住的殻，露出身體的一部，而刷落所生的小賽實到水中，須經過四個自由游泳期（水蚤體），中間關着蛻榖過程，然後到一短期奇異雙態相，呌銀灰幼體，這幼髁晝間住在海底上，夜間到海面來游泳。不多幾天，就長齊寄居蟄所有的一切特徵。 
　　寄居蟹能吃許多種類的東西，食欲　宏，幾乎沒有一物不要吃的，牠喜吃動物，不問死活，莫不狂熱地吃下去。有時也吃海藻。大　用來攫食，並送進口去，又送到顎和鰓脚那裏去，鰓脚就撕碎或搗爛那食物，隨後食物通進一個奇異的沙襄內而消化。 
　　關於寄居蟹吃飯事，另有一件奇事，就是常有一種海　蠕蟲呌做「色沙蠶」，伏居在寄居蟹所借來的殼裂隱秘地方，平時不食不動。等到寄居蟹吃飯時，牠鑽出來向前去分澗池口澡落下的碎屑。有些地方的漁人，甚至專為捕「色沙蠶」當鈎餌，用以捕捉「寄居蟹」。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
