# 1947 - 109 - 4960514

 

Page 1

 
 
 
 
[還政于民諾言實現　政府改組宣告完成　府委會通過政院新人選]  
　　〔中央社南京廿三日電〕由各萬各派及社會賢達組成之國民政府委員會，廿三日宣吿成立，繼國防最高委員會爲中央政府之最高決策機關。今日國府委員會之成立並無任何儀式，僅由蔣主席於開會之初穴布之。惟主席曾繼以愉快之心情致詞，表示此次改組政府，乃劃時代之創舉，意義極爲重大，並對國府施政方針作一扼要說明。旋即開始舉行第一次會議，歷一小時又半方畢。會後全體委員並即席攝影留念，主席宣吿散會時並頻頻稱：「好好，我們再見」。 
　　〔又電〕國民政府委員會廿三日成立，彭部長學沛頃於中外記者招待會中宣稱。一黨執政，已於今（廿三）日結束，國民黨已實踐其還政於民之諾言，並實現其田訓政到憲政之建國綱領。此項程序已於今晨完成。多黨之國民政府委員會已經正式成立，行政院亦已改組，而包括各黨派與無黨派人士，繼各黨派參加立法院，監察院之後，今日成立之多黨過渡政府，今後將依憲法之精神行使職權，完成憲法實施之準備，以迄依憲法產生政府之成立。 
　　〔本報南京廿三日電〕改組後之國府委員會，於廿三日宣吿正式成立，晨十時在國府舉行首次會議（即國務會議），出席者：蔣主席，孫副主席及委員張羣，于右任，張繼，鄒魯，宋子文，翁文灝，王寵惠，章嘉，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，陳布雷，曾琦，陳啓天，余家菊，胡海門，戢翼翹，莫德惠，陳輝德，王雲五等。戴傳賢，居正，鮑爾漢，請假。何魯之，伍憲予，未到京。列席者：文官長吳鼎昌。苜由蔣主席宣吿國民政府委員會成立，即席致詞，詞畢即舉行第一次會議，決議要案： 
　　（一）報吿國民政府施政方針案，決議准予備案。 
　　（二）修正國民政府委員會會議規程案，決議修正通過。 
　　（三）行政院院長提議，行政院政務委員及各部會長人選案，決議通過。 
　　（此項人選之任免令，均經國府於廿三日公布。按：該名單見另表。 
　　十一時十分會畢，全體委員相繼離國府。是時各報記者已佇候於地塲外，邵力子，陳啓天，曾琦等在前，均着長袍馬褂，邵力子滿面笑容。記者曾分別訪問各府委。陳布雷記者：「國府委會之成立，乃是一種劃時代之事，希望大家一心一德，使局面一新」！孫科述說：「很好」 
[張羣對記者稱　願爲民主奮鬥]  
　　張羣稱：「余已有廣播，現在不再說甚麽。」旋復爲記者追問，乃稱：「余將爲和平，建設，統一，民主而奮鬥。」王雲五笑答：「余剛學會一件事，現將再開始學另一件事。」（按王乃指剛長經部，現又調爲副院長也。）主席於十一時半乘車逕返官邸，各新府委亦魚慣而去。 
　　〔本報南京廿三日電〕新任行政院長張羣，廿三日晨出席國務會議後，下午三時即到政院視事，各部會首長及其友好徐堪·吳鐵城·陳慶雲·陳策·馬超俊等均赴政院道賀。本報記者四時訪晤張氏於院長辦公室，記者詢其施政方針，張氏稱：「本人意見，除請由彭部長在記者招待會中公吿者外，餘無他言。」關於對公務員待遇否吾行將調整，張氏稱：「業在計劃之中，余不僅注意公敎人員之生活，即全國人民之生活，亦在注意中。」 
國府委員會首次會議蔣主席着我裝出席（南京光華照相館攝） 
[就任行政院後　張羣首次廣播　闡明對內外大政方針]  
　　〔中央社南京廿三日電〕行政院張院長廿三日下午七時，在中央廣播電台對全國同胞發表就職後首次廣播演講，原詞如次： 
　　中華民國憲法已經公布了將近四個月，中國國民黨業已開始結束訓政，擴大政府基礎，並且根據憲法的精神，提前試行行政院責任制。在未來八個月之中，是訓政到憲政的過渡階段，政府一方面要完成州憲政準備的工作，同時更急於要恢復國家的統一和安定，並解決目前嚴重的財政經濟問題，任務萬分艱鉅，而牠的成敗得失，又關係國家百年治亂安危，本人在這個時期受任行政院長，自己審度才力，眞是不勝其戒愼恐懼，所幸國父孫先生，早已手訂了建國大綱，爲我們立國的最高指導原則。關於現階段的政治經濟重要措施，最近國民黨三中全會的決議也非常周詳，至政府改組以後的施政方針，又先後與各黨派和社會賢達獲得了協議，本人唯有在主席領導之下，遵從公意，担負起這個沉重的責任。在這個嚴重的關頭上，一切艱難阻碍，可以預想而知，但本人不敢辭勞怨，也不計個人的成敗利害，當集中心力，鞠躬盡瘁，爲統一民主和平建設而奮鬥，一切犧牲，在所不避，今天就職之期，敬向我全國同胞陳述幾點施政車點，並呼籲全國的團結 
各部會首長名單 
　　行政院長　張　羣　（國民黨） 
　　行政院副院長　王雲五　（社會賢達） 
　　行政院秘書長　甘乃光　（國民黨） 
　　政務委員　雷　震（國民黨）　彭學沛（國民黨） 
　　繆雲台（社會賢達） 
　　常乃惠（青年黨） 
　　蔣勻田（民民黨）　李大明（民社黨） 
　　內政部長　張萬生　（國民黨） 
　　外交部長　王世杰　（國民黨） 
　　國防部長　白崇禧　（國民黨） 
　　財政部長　俞鴻鈞　（國民黨） 
　　經濟部長　李　璜　（靑年黨） 
　　交通部長　兪大維　（社會賢達） 
　　敎育部長　朱家驊　（國民黨） 
　　農林部長　左舜生　（靑年黨） 
　　糧食部長　谷正倫　（國民黨） 
　　司法行政部長　謝冠生　（國民黨） 
　　衛生部長　周詒春　（國民黨） 
　　社會部長　谷正綱　（國民黨） 
　　水利部長　薛篤弼　（國民黨） 
　　地政部長　李敬齋　（國民黨） 
　　資源委員會委員長　翁文灝　（國民黨） 
　　蒙藏委員會委員長　許世英　（國民黨） 
　　僑務委員會委員長　劉維熾　（國民黨） 
　　（按：以上各部會首長亦均爲政務委員。） 
　　新聞局局長　董顯光　（國民黨） 
　　軍事恢復秩序　政府實非得已 
　　今天中國第一個州需要，是安定與統一，這是一切建設的前提，政府自從抗戰結束以後，便一貫以最高的熱忱與忍耐，尋求中共問題的政治解決，本人在過去一年多當中，也曾一再秉承主席的指示，參加和平統一的商談，不幸局勢演變到今天，中共竟以全面的軍事行動，關閉了和平談判的門，使過去一切努力付之流水，爲了恢復秧序，保障統一，政府不得已而採取有效的軍事措施，這是當前國家的需要，人民的要求，政府不得不担起這個責任，但內心實在深感隱痛，希望這個　切有效的措施，結果能夠迅速達成用政治方法根本解決國內糾紛，恢復統一的目的，至於政府一貫追求和平的決心，自不因此而有所改變。 
　　財經危機深刻　決定標本兼治 
　　中國經過了八年的苦戰，國家元氣凋喪，人民生活困苦，再加上戰後一年有餘的國內動亂，國家財政與社會經濟危機，一天一天的深刻化。在治標方面·政府早已頒布經濟緊急措施方案，自當繼續切實執行，在治本方面，政府也要逐步實施旣定方案，現在我必須在這裘强調指出，目前國計民生旣然是這樣的緊迫，我們不能再犯錯誤，政府今後的措施，必須特別審愼，着重於根本之圖，少作枝節之計，凡是無關於預算平衡幣制整理，無關於國計民生的迫切重要事項，絕對不輕率行動，總期從安定中求進步，更當竭力扶植民營經濟事業，使社會游資得以韓用於生產，而政府立誠立信，尤其是一切進步與改革的基礎。 
　　申法紀肅貪污　保障人民自由 
　　關於政治和改革，政府當切實負起振衰救敝的責任，嚴申法紀，肅淸貪汚，屛絕虛浮，延宕惡習，來提高行政效率，尤其希望各級主管把握目標，以當作則，嚴以律已，公以處事，賞不循私，罰不避親，共同樹立崇法務實的政治風氣。至於人民自由權利的保障，這是準備行憲最重要的工作，政府當遵照憲法和改組後的施政方針，對於所有人民應享的自由，依法予以保障更希望全國同胞，認識法律的尊嚴，提高守決的精神，加強對於國家的責任感，使法治與自由相輔相成，納入憲政的常軌。 
　　對外和平相處　力謀增進邦交 
　　在對外關係上，中國所殷切想望的，是一個和平正義友善合作的世界，中國的傳統精神是這樣，事實需要也是這樣，因此，中國政府決心本着一貫的立塲，與世界各友邦和平相處，對於美，蘇，英，法各友邦，更要繼續過去並肩作戰的友誼，力謀增護彼此間的邦交，凡足以妨碍邦交的未決問題，都願意遵循外交當軌，尋求合理的解決。並且要努力促進盟國相互間的融洽關係，確保世界的和平，對於戰後國際各項懸案的處理，以及世界和平秩序與合作關係的建立，中國決不諉卸本身的責任，同時也不放棄自己的國際地位，我們維護聯合國憲章，忠實履行條約義務，尊重友邦的合法權益，而對於自己國家獨立主權與國際地位的保持，也具有最堅定的決心。 
　　發揮潛在力量　努力復興事業 
　　今天國家的困難，已輕到了最嚴重的關頭，應興應革的事，又是如此的經緯萬端，但中國有雄厚的潛在力量，人民也同目政治的熱誠，我們固然絲毫不輕視目前的艱難阻碍，但我們倘如能集中全民的心力，來發揮國家的潛在力量，我們對於中國復興的前途，絕對沒有悲觀懷疑的理由。政府自當於千頭萬緒之中，擇定重點，集中力量，存實心，作實事，期於國事有所補益，全國同胞，也必須要屛除惰性，恪守法令，熟烈勇敢，與政府共同努力於復興的事業，倘如政府的法令或者沒有得到忠實的執行，人民的痛苦與要求，或者爲政府耳目心思所不及，更望能以集思廣益的效能，彌補政府的缺點，如有積極有效而且體的主張，政府必樂於採納。本人服務軍政三十多年，自愧建樹無多，第有一點可以自信的，就是生平不敢違法徇私，也從不計較個人的利害得失，現在艱難受命，本着委身國家休戚相共的大義，當竭盡忠誠，力謀統一的恢復，行憲準備的完成，經濟難關的突破，人民生活的改善，期望不辜負全國同胞，本黨同志對於本人的同情和期許。（完） 
　　吳文官長否認　主席將訪美說 
　　〔中央社南京廿三日電〕關於合衆社所傳吳文官長鼎昌曾稱，蔣主席最近行將訪美之說，吳氏廿三日對此特予否認，並稱渠對合衆社記者從未發表此種談話。 
[主席歡宴府委]  
　　〔本報南京廿三日電〕蔣主席廿三日政進八時半，就官邸歡宴全體府委，十時許方散。 
張羣（中）陳布雷（右）會議後步出國府（俞培青攝） 
　　右排　張厲生，王世杰，白崇禧，朱家驊，李璜，兪鴻鈞。　中排　左舜生，周詒春，李敬齋，薛篤弼，兪大維，谷正綱。左排　谷正倫，謝冠生，翁文灝，許世英，劉維熾，董顯光。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[平漢北段完成新佈署　國軍收復望都城　晋協奏曲人軍企圖竄犯臨汾]  
　　〔本報保定廿三日電〕平漢北段國軍完成保石段攻勢佈署，保定有力國軍今晨二時沿保石段分路南下，上午相繼順利進駐于家莊方順橋，機動部隊下午二時迫抵望都城下，兩軍小有接觸共軍主力已南遁，縣城於下午三時收復。另部國軍機械化部隊已越過望都續進。刻定縣正定間尙有共軍集結，定縣之收復在指顧問。聞軍方限期七日貫通保石路，孫連仲定明返保指揮。保定綏署高參主任金典戎中將，今日乘機飛石家莊傳達孫運仲命令。 
　　〔文電〕晋南轉危爲安，運城北上國軍廿一日越過聞喜東鎭向侯馬挺進，侯馬·曲沃·新絳·絳縣將有劇戰，晋西南國軍正自永濟猗氏兩路夾擊臨晋。 
　　〔本報太原廿二日電〕井經礦懲四百餘，大部壯烈犧牲，員工自衛隊三百餘突圍至娘子關時，僅餘十四人，縣長高廷選，黨部書記長王克謙，在西城上自殺，靑年團主任隊城身亡，保警七百餘衝出退南峪車站。 
　　〔中央社保定廿三日電〕圍攻石家莊共軍，連日在四週强拉壯丁，並征集大量雲梯柴草，構築交通　，元氏仍在國軍堅守中。 
　　〔本報北平廿三日電〕臨汾外圍漸緊，國軍自陜北馳援蒲縣後，自稷山北犯共軍，已由黑龍關折而東趨臨汾外圍，臨汾北之趙城外圍亦竄到共軍三千。太原西南汾孝地區激戰甚烈，石莊下堡有激烈爭奪戰，共軍三百五十八旅正反撲兌九峪。 
[魯山區將有大戰　國軍距蒙陰僅十餘公里]  
　　〔本報徐州廿三日電〕蒙陰西十公里天台山，雲頭山地區之國軍及靑駝寺西南湯頭，半程，朱滿一綫之國軍，廿三日於完成次一行動之新新布置後，正從事鞏固旣得陣地，並加緊條補崎嶇險　之山區公路·據有資格之觀察家稱：一二日內，沂蒙山區戰事將有新發展。 
　　〔本報濟南廿三日電〕魯南山區共軍，連日積極向北移動，其主力部隊集結泰安以東山地，企圖再攻泰安，國軍據報正嚴陣以待，準備予共軍以痛擊，大戰即將劇烈展開。廿三日早三時起，共軍曾以塊方部隊若干小股向泰安郊外進襲，均被國軍擊退。 
　　〔中央社徐州廿三日電〕國軍廿三日上午十時攻佔靑駝寺，續向垜莊前進中。泗水以東國軍，本日攻佔白馬關，距蒙陰城已不足十五公里。　〔本報鎭江廿三日電〕揚州電，共軍千餘人，携有大砲兩尊，機槍十餘挺，廿二晨四時攻陷小紀，樊川，企岡向丁溝，宜陵巡犯，江都縣府調保安大隊前往搜剿。 
[蘇縣共軍掘提　六十餘村被淹]  
　　〔中央社北平廿三日電〕薊縣南景安鎭高沽子一帶　運河堤岸，現被共軍殘部掘毁水口，下倉以東王莊，談高莊等處下洩水勢浩大，被淹村莊已達六十餘處，平地水深四尺。 
[豫共軍圍攻湯陰]  
　　〔中央社新鄕廿三日電〕湯陰被共軍圍攻益急，廿二日黄昏後，共軍第一蹤隊一部，第二縱隊全部及太行部隊，猛犯湯陰西關，第六縱隊全部攻犯湯陰北關，均經守軍奮勇擊退，城西三里之外圍據點龍王廟，廿二日夜一度被共軍攻破，拂曉後國軍反攻奪同。 
[吳尙鷹等三立委　定月底離滬出國]  
　　〔本市訊〕立法院秘書長吳尙鷹，立法院外交委員會委員長張肇元，曁立法委員盛振爲三氏近奉命出國，就有關法律問題，與各國朝野交換意見，促進相互間之瞭解，吳氏等一行，定本月底乘戈登特軍號輪答程，擬在檀香山躭擱十日，轉往美國加拿大各地，預定需時二個月以上。 
[彭部長答記者問　五億美元借款我迄未提申請]  
　　〔中央社南京三三日電〕中宣部廿三日下午三時，假勵志社舉行中外記者招待會，彭部長學沛答覆記者詢問如下： 
　　問：新公債推銷之結果如何？業經認購之數量有多少？發行完全就緒城需時多久？ 
　　答：據財政部見吿，債券發行後，各地人民一致擁護，各地發動募銷先後不一，尙無整個報吿，僅就上海一地而言，中外各界認購數字，約佔第一期全數（二億美元）之一，其債款正由認購人陸續淸繳中，第一期債券推銷工作，預定至本年九月底完成。 
　　問：中國對於進出口銀行之五億美元借款，曾否進行正式之申請？如未正式申請，則有非正式之接觸吾？如有非正式之接觸，係經何人辦理？照進出口銀行之規定，申請必須提出明細計劃，中國如曾正式申請，曾辦理此項手續否？所提計劃之內容如何？ 
　　答；四月十五日行政院曾答覆立法院云：「報載之五億美元借款，我國政府迄尙未正式向美國政府提出。」是項要求，今日仍然如此。 
　　問：魏道明博士何日就台省主席之職？ 
　　答：尙未定日期，但決於短期內赴任。 
　　問：白部長之其他建議，何時付之實行。 
　　答：魏主席到後，即次第施行 
[艾克遜談話]  
　　百餘萬美元租借物資 
　　爲國會所阻未能運華 
　　〔中央社華盛頓七二日電〕美代理國務卿艾克遜今日在記者招待會中稱：中美所商定撥付中國價値一百四十萬美元之租借物資，因美國國會通過法案，自去歲十一一月一日起禁止國務院將價値二千五百萬元之物資運往十一國家而致迄未能交付中國。按中國自對日勝利日後，已與美國簽訂五千萬元民用租借物資之合約，其中除上述之一百四十萬元物資外，其餘物資已悉數運赴國國。蘇聯與美國訂立下億直千下百萬元租借物資之合約，此諸物資或在候運，或在製造中。美國會刻以不允財部處理與撥付與此項物資有關之一切必要計劃（即令所有款項由接受物資之國家擔負）之方法而停撥價値一千六百七十萬元之物資。按國會目的，主要爲對蘇，但中·法·奧·及其他與美國簽定租借物資合約之各國之租借物資，亦因此而受阻滯，馬歇爾國務卿請國會遵守美國與他國所訂定合約之建議，國會亦置罔開。 
[接收旅大工作　仍在積極籌備　葉公超談外交問題]  
　　〔中央社南京三日電〕外交部歐洲司長葉公超，於廿三日中宣部中外記者招待會上，答覆有關外交之詢問如下： 
　　問：中國政府何時接收大速地方行政權？接收前是否須與蘇聯先行談判？　答：中國政府接收大連及旅順口地方行政權，當於各種籌備就緒後，即行實現，中蘇現仍在作必要之商討。我或無需再向諸君聲明，中國政府必使中蘇條約之規定得以嚴格履行。中國政府現正考慮；在正式接收以前，派遣若干官員前往旅大預先視察當地情形。 
[龔學遂抵平]  
　　〔本報北平廿三日電〕龔學遂廿三日下午五時四十分乘空中覇王號飛抵平，定廿六日赴瀋。龔氏稱：何時接收大連，尙須視局勢推移而定，惟余已命各部人員，於一週內全部到達濟陽。大連市府人事，大致內定。 
[越法軍射擊　華僑我提出抗議]  
　　〔法國新聞社西貢廿三日電〕法軍在湄公河地帶文隆附近與越盟軍隊交鋒時，曾向華僑八十名用機關槍掃射，中國駐西貢總領事已向法當局提出抗議。 
[世界婦女公民協會　蔣夫人任名主席]  
　　〔中央社南京廿三日電〕蔣夫人頃接受世界婦女公民協會名譽主席，是項聘書係由法大使轉致者。世界婦女公民協會，定四月廿六日至五月二日於巴黎舉行，爲戰後首次會議，參與者將達卅餘國。該會爲崇敬世界婦女領袖之功績，除蔣夫人外，幷聘請羅期福夫人及皮杜爾夫人爲名譽主席。我國出席代表團，已派定凌卓·凌叔華·楊雲　擔任，并指定凌卓爲召集人，凌楊將分由英美趕赴參加。 
[警三分校畢業禮　蔣兼校長頒訓詞]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕中央警官。學校第三分校甲乙級警官班（復員警官願業者）曁正科十七期共約二千餘人，今在南岸彈子石該校大操塲舉行畢業典禮，由重慶行績蕭參謀長毅肅主席，分別授予文憑獎品，並恭讀蔣兼校長所頒訓詞，全文如次：本校甲乙級警官班第一期，正科第十七期，畢業於抗戰勝利之憂，憲政實施之前，內亂必須肅淸，建設亟待推進，諸生出而問世，應本明禮義，知廉恥，負責任，守紀律之精神，負荷戡亂扶危，安定民生之大任，建立革命警察，達成法治宏謨？有厚望焉。 
[王功自徐返鎮]  
　　〔本報徐州廿三日電〕蘇省主席王懋功廿二日下午召開徐屬縣長會議，對地方安情形垂詢甚詳，並分別予以指未，廿三日上午六時乘車赴京轉鎭，準備主持五月一日舉行之蘇省江南各區及江北四五兩區行政會議。 
[營口進出口活躍游資腐集物價漲]  
　　〔本報寧陽廿三日電〕營口四月十日開港，旬日以來進出口貿易逐漸活躍，市面亦趨繁榮。進口以日用品，香烟，其庶爲大宗，出口以大豆，豆餅，豆油爲大宗。唯開港之初，外埠游資麕集，物價難免受操縱，故連日飛漲，爲東北之冠。此間工廠有中紡營口紡織廠，及資委會營口造紙廠，規模較大，且均已開工，市政方面則千孔百瘡，一切均限於經費，無法推動，以兩事爲例：（一）公共衛生　備缺乏，市民保健無策，腦膜炎已流行。（二）交通極感困難，無電車及公共汽車，十三萬市民以馬車及輪輪車代步，馬路已破壞不堪，因需工程費流通券五千萬元，無力興工修築。 
[各地通訊]  
　　閔行 
　　上海縣警察局刑營隊，在普安公墓附近、獲匪三名，供出羽黨，潛　塘口鎭，即往搜捕，激戰三小時·獲匪七名，斃匪二名。 
　　江陰 
　　省府令縣妥籌平抑糧價辦法，應低於滬市糧價百分之十至二十。又澄記者公會爲蕪湖三報館被搗毁，特電慰問並聲援。 
　　南通 
　　此間二十日下午四時許，陰望密佈，風沙滿天，七區金沙，九區二甲鎭一帶均降落氷雹，如白菓（銀杏）大，歷二十分鐘之久。 
　　金山 
　　本縣二十日正午忽陰雲四合，突聞初雷一響，陣雨降臨，並來雜冰雹，其大如豆。幸爲時短促，晨作物未受損。 
　　丹陽 
　　本邑紗廠，自中紡公司經理束雲章到丹籌備以來，茲已全部就緒，定五月一日正式開工，並於廿一"實習試車，成績頗佳。 
　　常熟 
　　縣府軍事科長陳世俊，非法拘禁鄕鎭長，縣參會開臨時大會時，全塲一致決議，函縣轉省請撤職查辦。 
　　紹與 
　　本縣丁家弄看守所，於十五日夜間發生越獄案，被逃出犯人二十名，僅追獲四名。 
　　餘姚 
　　三區專署決於月內遷來餘姚，並已勘定最良橋外之孤兒院爲署址。 
　　海寗 
　　桐鄕硤石間原有公路貫通，途經屠甸等地，廿六年遭敵破壞，頃當局爲謀恢復，以利二縣交通，已令飭沿路各鄕鎭發動　築。 
　　松江 
　　松，奉，金，靑，上，南，川，七縣社會救濟事業董事會，廿一日在本縣醉白池舉行成立大會，瞿秉乾當選爲董事長。 
　　青浦 
　　西岑鎭朱舍村，於廿日夜遭匪洗刦，匪徒携有卡平步槍等武器，飽掠後駕舟逸去。 
[行總協助復興　長春煤氣公司]  
　　〔中央社長春廿三日電〕居東北七大煤氣廠中第三位之長　煤氣公司，光復後，所有重要機件動力等約牛數以上，悉被蘇軍運走或遭破壞，行總東北分署以此事業對工業民生關係至鉅，故撥麵粉二千九百四十袋，工賬復工，由本年三月興工，劃分三期進行，二年復原。 
[旅日僑胞七一人　被押送返抵基隆]  
　　澀谷事件之「罪犯」 
　　〔中央社台北廿三日電〕前由東京法庭判爲澀谷事件「罪犯」之台胞三十四人，連帶眷屬三十七人，頃由美國憲兵四人及日本警察六人，乘日輪押送抵達基隆港。聞叧有同被視爲「罪犯」之台胞一人，原亦在遺送之列，臨時未乘該輪返台，何故不明。同輪叧有日本戰爭罪犯及潛匿日本之漢奸共二十人，叧由美憲兵押解抵台，定於廿五日乘中興輪移送上海，交由我國軍事法庭審判。 
[共方指使縱火 
　組潛赴杭州]  
　　廿五人中已逮獲五名　〔中央社杭州三日電〕杭市治安機關據密報，有奸匪多名，由滬來杭，圖謀在市區縱火，擾亂治安，頃滬杭路警務幽已於十九日在城站査獲嫌疑犯五名，訊供確係受共方指使，彼等均爲廿歲左右靑年，來杭人數共二十五人，爲一大組，由張志洪任組長，此間治安常局正加緊防範中。 
　　〔本報南昌廿三日電〕共黨放火隊潛入贛境，在德安捕獲一人，供有十餘人伏居南薄。南昌市現劃四個防火區，加意防範。 
[平食糧布疋暴漲]  
　　〔本報北平廿三日電〕平市食糧布疋連日暴漲，美粉今達廿四萬，大米百斤廿三萬，布則二廠五福廿五萬。因平議價格，限制交易，皆爲暗盤，門市拒售。市當局今召糧布業開會，決由市府向四聯總處貸款五億，商家籌三億五千萬，由津購布。 
[僞蒙彊銀行鈔票　一元換法幣四角]  
　　財部規定辦法定期收兌 
　　〔中央社南京廿三日電〕財政部前以張家口之偽蒙疆銀行總行爲共軍盤據，未能前往接收淸理，致該行所發鈔票，迄未能定價收兌，嗣國軍收復張家口後，該部已將僞蒙張銀行鈔票發行等情形調査明白，經呈准政院核定收兌比率，其收換辦法如下：（一）僞蒙疆銀行鈔票，准以一元兌換法幣四角，由央銀行及其委託之機關辦理收換事宜，收換規則另訂之。（二）自民國卅六年六月一日起，至同年九月卅日爲收換期限，逾期未持請收換之僞鈔，一律作廢。（三）僞蒙疆銀行鈔票種類及發行總額，本部業經據報有案，如有超過原報數額及種類不符之僞鈔，不予收換（四）凡操縱牟利，故爲高下，違反本辦法第一條之規定者，以擾亂金融論罪。以上辦造業經該部公吿，並分行山央銀行曁晋察綏三省府，就近公吿周知。 
[僞豫民政廳長等　五漢奸在渝宣判]  
　　〔中央社重慶廿二日電〕川高一分院廿二日判決五漢奸，僞河南民政廳長趙筱山處無期徒刑，僞河南農林局長曲傳和處有期徒刑十五年，僞河南省政府秘書長應大一，僞開封市長甄錦濤，及僞開封警察局長周秀庭，各處有期徒刑十年，五逆財產除酌留家屬生活必需外，均沒收。 
[要聞簡報]  
　　新德里電　我新任駐印大使羅家倫，可望搭乘專機於五月三日坻加爾各答，次日抵達新德里 
　　南京電　智利新任駐華大使勃朋柯，定下月十日啓程經法國來華履新。 
　　南京電　我前駐日代表團團長朱世明將軍，因血壓過高，需要療治，近奉令調回，仍由外部聘爲顧問，以便隨時提供關於中日問題之意見。 
　　香港電　中國航空公司刻正籌備香港漢；香港南京直達綫兩綫，皆爲每週來往一次，香港南京綫客票價暫定港幣三百廿元，香港漢口綫爲港幣三百元。 
　　香港電　泛美航空公司空中覇王式機，將於廿七日載來乘客卅三人，自港直飛舊金山。廣州電粤省民衆收回澳門運動促進會，廿三日舉行首次會議，決先展開宣傳工作、並組訪問團赴中山澳門訪問。 
　　南京電　高語罕氏廿三日病逝京寓，定廿門日下午三時在中國殯儀　大殮。 
　　本報蘇州電　吳縣參議會廿四日上午小組會議，下午討論提案，大會可能展期二天。 
[彭部長賦「水調歌頭」　答謝新聞界藝術界同人]  
　　〔本報南京廿三日電〕中宣部部長彭學沛，頃經發表爲政務委員，渠以任發言人一年，茲將調職，特賦「水調歌頭」，答謝新界藝術界同人。原詞如下： 
[賦水調歌頭] [  浩徐]  
　　抵掌談國事，答問任縱横，京郊春色嫵媚，綠樹隱鳴驚，纔畢萬全征旅，更融延安游展。 
　　元首運神兵、消息到常晚，電話夢魂驚，苦調解，勤協商，幾會盟，奈他迷路不返，談判竟無成，何日貔貅編整，重見飆輪通暢，統一息紛爭，綵筆平氣象，珍重祝前程。 
[就參加國府事　青年黨發表聲明]  
　　〔中央社南京廿三日電〕靑年黨曾琦等頃代表中國靑年黨就參加國民政府事發表聲明如次：「本　此次參加政府，遠則墓於政協決議，近則藝於國，靑，民，三黨共同協定之十二條施政方針。緬惟以廿四年來，一曾在野之政黨，一旦毅然於國事艱難之際，出而分擔責任，出處之道，必有以與天下共見者，謹貢二義，以諗國人：（一）中國今日雖在强敵旣摧，抗戰勝利之後，而國是之紛紜，民生之凋敝，初不下於往昔，挽救之道，千頭萬緒，而要以安定國本爲第一；中國人民不願再見外力之侵襲，亦不願再見國家之分裂，對於合法之國民，政府但期其在自由進步之原則下，逐漸實現民主；在野政黨之參加政府，可以使國民政府內而獲得和平之改革。外則換得國際之尊重，使中國今後不再陷於分崩離亂之局，國是定而後民心安，民心安而後一切野心者將無伺隙以顚覆國本之機會，此爲安定國家起見，本黨所以不能不出而與一切愛國政黨共同擔負國策者一也。 
　　民國締造三十六年，而民主政治尙未實現，民主政治之推進，端賴有若干民主政黨以政策相切磋，而不以千戈相角逐，爭於議席而不爭於疆塲；今日國內政黨雖多，而求其能深識此義，遵循黨，政之常軌，以和平方式作公開競爭者，實寥寥無幾。本黨　導民主，遠在二十餘年前，夙昔常以民主正統自任，今日中國所需要者，在和平之反對黨，政策可行則出而在朝，政策不行則退而在野；本黨不敏，竊願以此義自循，亦希望國內一切黨派俱循此軌以民主之方法爭取民主，而不以民主以外之方法爭取民主。今日國家正在訓政結束，憲政開始之過渡階段，以民主憲政爲鵠的之政黨，又豈能袖手傍觀，自卸其職此爲　進民主起見，本黨所以不能不出而與一切愛國黨派共同擔負國策者二也。 
　　抑尤有進者國事之刷新，民主之推進，不僅緊於中樞之改革，而尤繫於從下門上之基礎的全面的推動，民主的智識茍不普及於民衆，民主的力量茍不深入於基層，則憲政　礎尙未能謂爲完成，即國家之長治久安，亦未能謂爲遂可以無慮，此則本黨所願與全國各黨派及社會賢達所共同努力者也。 
　　陳啓天常乃惠談話 
　　〔本報南京二十三日電〕靑年黨新任府委陳啓天，廿三日下午五時接見本報訓者。記者首詢以國府自今日始，應爲多黨政治，然亦有稱爲多黨訓政者，不知陳先生之意見如何？陳氏答稱：本人對多黨訓政，不以爲然，本人以爲民主乃是逐漸發展逐漸進一步者，目前尙係初步，吾人經過二十年來之訓練，始有今日，吾　三五年後，定可走向多黨政治，達到民主境地。記者復詢以靑年黨尙有一政務委員人選未提出，及參加地方政府之名單何時可以提出？陳氏稱：目前正待本黨中常委蒞京召開中常會後，即可決定，本月底前可完成。又新任行政院政委靑年黨常乃應語記渚，靑年黨之政委及部長之就職問題，尙待李璜抵京後始能決定，此次提出名單，所以遲至廿三日晨者，乃以廣徵意見之故。關於參加地方政府間題靑年黨決局部參加，自沿江各省起，臨時機構如省市縣臨參會等，仍主以黨派名額參加。又靑年黨頃已決定正式開始公開各地黨務活勁。 
社論 
[對新政府的期望]  
　　改組後之國府委員會，已於昨日成立，在國府大禮堂舉行隆重典禮，蔣主席曁孫副主席均親臨致詞；國民黨與民靑兩黨領袖曁社會賢達，聚首一堂，共商當前的實際政務，自國民政府成立二十年來，此爲第一次。同時新任行政院長張羣亦於昨日宣誓就職，政院各部會人選，均已經國府委員會通過，從今日起，一律到部會視事，首都政界頓時充滿了一片光明祥和的新氣象，不僅是喁喁望治的全國人民，對於改組後的新政府，抱着無限的希望；就是全世界愛好和平民主的人士，也莫不盼望中國政府經此次改組後，眞能倡導新的政風，在此短短的過渡期間，完成實施憲政所必需的一切準備工作，爲中國民主建國開闢一條康莊大道。所以改組後的新政府，實在負有非常重大的責任，不僅是中國的治亂，要看改組後的政府能吾完成其任務；而且整個國家的興衰與榮辱，也要視改組後的新政府能吾與民更始而定了。 
　　緣在目前實爲我國歷史上最黯淡的時期；在抗戰期間，雖因軍事的挫折而使我們沮喪；但是展望目前的遠景，終覺得大可樂觀。時至此際，勝利之果業已腐爛殆盡，四强五强之夢，也已覺醒；放眼看看現實，烽火彌漫半個中國，在戰亂地區的人民，固然直接遭受內亂的洗刧；就是在戰亂地區以外的人民，也生活於水深火熱之中，時時遭遇物價飛漲的威脅，處處是生產萎縮及交通阻寨的險象；使人人都威覺到國是的日非，因而陷於苦悶與絕望的境地。在去年國民大會召開之前，我們終是希望國共能重開和談，早日使國內化干戈爲玉帛：後來獲悉了國共之間的癥結，乃知中共如果執迷不悟，不肯放下武器，則一切和談，均無意義可言：因此唯有希望政府多多發揮「盡共在我」的精神，取得中共以外的其他政黨以及社會賢達的合作與諒解，按步就班，向着民主建國的大道邁進。去年國民大會制定憲法的時侯，全國人民莫不寄以無限的希望，其故亦卽在此。憲法旣已公佈，民主的規模粗定，只要依照行憲的程序，作充分的準備，自能走上憲政的正軌。因此國人的注意，又集中在過渡時期的準備行憲的工作；國民黨實行訓政達廿年之久，未能完成行憲的工作，雖由於內亂外患的相繼而來，但亦不能不負相當的責任。而且過渡時期，爲期甚爲短促，稍縱卽逝，不能不特別加以珍惜；在國民黨本身，旣歡迎其他政黨的領袖參加政府，共同負起準備實施憲政的責任；此在全國人民更盼望政府能擴大民主的基礎，由各黨派參加，協力同心，切實完成一切準備行憲的工作。所以自從國民大會閉幕以來，全國人民就期待着政府的改組。事到如今，政府改組終算全部實現了。但是改組後的新政府，究底應該做些什麽工作？又怎樣才算不負國人的期望？吾人願乘改組後的政府成立之際，一述我們老百姓內心所欲說的話 
　　第一是國內的安定，老百姓對於政府的要求，非當單純，一言以蔽之，就是國內的安定。但是在目下的環境之下，要做到國內的安定，確是一件非常不容易的工作。這個安定的要求，包括着政治的安定與經濟的安定。以前者而論共產黨問題，如果不能獲得解決，戰亂就沒有停止的希望，欲求得國內的安定，也就根本不可能了，中共問題怎樣才能獲得解決？改組後之政府的施政方針，也規定採取政治方式解決，並謂一俟鐵路交通恢復，卽與中共進行談判。我們認爲這是我國政治唯一的出路。改組後之新政府，能吾完成這個施政方針，實爲其成敗的一大關鍵。關於後者經濟的安定，可謂全國人民一致的要求了；有人說政治不安定，就是採取任何良策美計，都是不中用的，這種說法，固然也有相當的理由，但是把一切問題都推在政治問題身上，而要求總解決，也不是一個辦法。試問中共問題不解決，難道經濟問題永遠就不能解決了嗎？我們相信人力勝天，只要政府敢作敢爲，設法收縮通貨，平衡預算，增加生產，發展對外貿易，決不是絕對沒有辦法謀得經濟上的安定的。所以我們老百姓對於改組後的政府，最盼望它能拿出辦法來；謀得經濟上的安定，不能再使我們老百姓在饑餓綫上掙扎了，吾則高唱民主憲政，均無意義可言。 
　　第二是行憲的準備，政府在過渡時期所負的最大任務，當在充分準備行憲的工作，我屈指計算，從今天起到憲政開始之日，爲期僅有八個月，實在太短促了；但是怎樣能在這短短的八個月之中，完成準備行憲的工作呢？立法的程序，固極重要'，但是終不及民主政風的養成。所謂民主政風，可以分爲兩方面來說，在政府方面，應充分表現出民主政治的新精神，不僅要開明，能幹勇於負責以及講究行政效率，而且還要有虛懷若谷的胸襟，能接受別人的批評，一切行政設施悉以民意爲依歸，不替個人打算，也不專爲政黨着想，而處處咸能以整個國家民族，人民的利益爲前提，事事能顧全大局，甚至能犧牲小我而成就大我。此在入民方面，也應該熱心地虛心地學習民主憲政的運用，一面要有容忍別人意見的大量，另一面也要有守法的精神，人人如果都能有這種容忍守法的基本精神，則行憲一定會有良好的成績，眞正能使中國政治步入和平民主的新時代。所以我們老百姓除希望政府有此新作風而外，並應以此自動。 
　　要之，自今天起，改組後的新政府開始工作了，這是我國政治革新及民主化的起點，全國人民莫不懷有無限希望，但願中國政治從今日新生，替中國民主建國，開闢一條新的途徑來。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[美援助希土两国方案　参院已正式通过　一俟衆院核准即能生效]  
　　〔合衆社華盛頓廿下日電〕杜魯門總統之四亿美元援助希土防共一项法案，雖反對者斥諸爲「對蘇聯宣戰」，但今日已經參議院以六十七票對廿五票，加以通過，现惟待衆院作最後之通過。衆院茲定於下週開始辯論。問衆院領袖擬限制辯論之日期，俾於下週內即可送交杜魯門總統簽署。據杜魯門之警吿稱：英國已不能再負担對希臘之軍事與經濟援助，已在將期軍隊自東地中海國家撤退，美國倘不予以援助，則戰略地點之韃　尼爾海峽·土耳共及中東油田富廠，均將淪於共　勢力控制之下。據稱，美國此項措施將授權總統以美國軍器·金錢及軍事顧及重事顧問，援助希土二國政府，但並不派軍隊前往。此舉殆爲通知世人美國因聯合國不擬處理此緊要問題，故單獨應付希土二國之危機，但其序文則申言此項計劃之目的乃舉聯合國締造和平之任務相同。此項援助措施附有修正案一條，規定聯合國安全理事會或聯國國大會（不能一票否決）可以多數票，在任何時間加以停止，但亦規定聯合國將接辦美國此項任務。該案將以軍事與經濟援助希土二國，其分配辦法爲三億元貸予希臘，一德元貸予土耳其，至何者將作爲須予付還乙借款，則由杜魯門總統予以決定，屆時美國將有限定人數之軍事人員前往希土二國，但並無軍隊前往，經濟代表團亦將派往二國，監督其分配美國救濟品及指導希土二國政府之經濟政策。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕范登堡本日在衆議院投票表決之前發表演說，要求民主共和黨議員，均應面臨此一問題，即共產黨已自波羅的海侵入中國南海是也，殆無人能予以吾認。杜魯門總統之援助希土計劃，僅表示總統之政策而巳，有謂此舉實爲美國干涉巴爾幹，又謂此舉不啻對蘇聯宣戰，凡此各節，均非事實，吾人應支持總統所採取之政策。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕美國前任商務部長華萊士在美國及歐洲各國所採取反對杜魯門政策之「十字軍運動」，對於美國參議院表決援助土希兩國計劃，已發生若干影響，至少已使頗有勢力之參議員二人，投票反對此項計劃，此即佛羅里達州民主黨參議員裴柏及愛達荷州民主黨參議員泰勒是也。據觀察家本日談稱：裴柏及泰勒所屬之少數而極活動之理想主義派，預料在衆議院中將更爲衆多，此一少數派之行動，不問其如何荏任弱，但在政府要求繼續撥款時，殆將增强共和黨對於民主黨政府之反對。頃悉：杜魯門總統及其顧問，均認爲美國所當男予希土兩國之援助，僅在開始階段，杜魯門主義更廣泛與更普遍之性質，尙待分曉。據美國外交界可靠方面稱：白宮舉行秘密會議，在馬歇爾國務卿自莫斯科返國之前，不致採取確切之決定。馬歇爾國務卿將確定蘇聯之意向，然後決定美蘇關係之重要問題，能吾在最近將來獲得解決。至援助土希兩國之法案，在五月杪或六月初成爲法律時，美國政府殆將決定對國會採取戰略，以擴大杜魯門主義之範圍云。 
　　〔法國新聞社社華盛頓廿二日電〕頃悉：美國駐土耳其大使韋爾森將於廿五日晚間偕同國務院近東事務司長李白勒登前往土耳其，談判美國以一億美元軍用剩餘物資接濟土國，助其改編軍隊事宜。 
[發政府邀請　希外長訪發　兩國關係更趨密切]  
　　〔法國新聞社雅典廿二日電〕官方頃宣佈：土耳其駐希公使烏納庭業已邀請希臘外長蔡爾達理斯前往安哥拉聘問。另一方面，希臘海軍部長維尼齊洛斯則已邀請土國艦隊訪問希臘各港口。此外希土雨國即將舉行談判，旨在確定一項共同之農業政策，俾對於葡萄，無花果及烟草之生產，避免競爭，並减低其價格。又據希臘陸軍參謀總部今晨宣佈帖撤利中部廣達四千平方公里之地區，巳完全爲政府軍所控制，該區游擊隊或則被俘，或則逃逸，計游擊陣亡三百四十六名，被俘者二百九十四名，有大批游擊隊已自動投誠。此在希臘陸軍及憲兵陣亡則三十名，受傷者七十四名。希臘陸軍將乘勝追擊，不予游擊以恢復其力量之機會。 
[希總理感激美國]  
　　〔路透社雅典廿三日電〕希總理麥克西莫斯今日吿國會稱：爲表示値得接受美國之援助起見，必須做到下列兩事：（一）儘速撲滅叛亂；（二）消滅來自任何其他方面之反民主勢力。美國之援希，表示吾人對國家以及杜魯門總統所擁護之民主主義，負担更大之責任，相信國會必能通過大規模之節儉計劃，使美國人民慷慨樂助之每一元，均能用於適合借款原意之用途。 
[停止蘇貨運事　艾克遜闡明立塲]  
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：自參議員范登堡建議在蘇聯未曾淸算一百十億元租借案帳目以前停止對蘇貨運以後，各方對國務院之態度頗爲注意。副國務卿艾克遜頃在記者招待會中特爲此事發表談話稱：國務院之立塲始終未曾變更，即美國允許運往蘇聯之一千七百萬元戰後租借物資，仍應照原定計劃運出云。 
　　三月十二日杜魯門總統宣佈援助希土方案後，參衆兩院均寄予極大注意，圖示代理國務卿艾克遜在參院外交委員會答覆議員質詢時之情。（本報特約紐約時報攝寄） 
[美衆院通過議案　控訴共黨書記長]  
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕各方要求對共產黨採取强硬手段聲中，衆院今日通過議案，控訴共產黨書記長但尼斯及紐約律師約瑟夫遜各犯侮辱罪。 
[麥克凱萊要求　馬歇爾速返國]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿二日電〕參議院本日繼續討論杜魯門你統所提出之援助希土兩國計劃，民主黨參議員麥克凱萊發一言，要求杜魯門總統電召國務卿馬歇爾元帥，自莫斯科返國。並調：蘇聯反對一切和平協定，依余愚見，杜魯門總統使馬歇爾國務卿久留莫斯科，實爲一大謬誤云。 
[華萊士在法廣播　主張美貸款蘇聯]  
　　〔路透社巴黎廿二日電〕前美國副總統華萊士今日抵此後，在法國電台廣播，主張由美國經由聯合國機構之某種機構，對蘇聯作非政治性之貸款。華氏云，爲保障持久和平起見，必須中聯合國機構之某一機構，照顧蘇聯廣大之災區，此等災區不僅爲戰爭所造成之災區，並有因一再發生旱災而造成者。蘇聯田於貧瘠，乃不得不向德國要求鉅額工業生產物之賠償，此舉將增加德國之痛苦，卒至造成歐洲之不安定。職是之故，余主張由美國給予蘇聯以非政治性之貸款，使蘇聯得以恢復其工業生產，余希望美國能經由聯合國機構運用其偉大之力量。 
[阿拉伯國家建議　巴勒斯坦應獨立]  
　　〔聯合社成功湖廿二日電〕聯合國大會定於本月廿八日召開特別會議，討論巴勒斯坦問題，阿刺伯人方面步伐一致，伊拉克，叙利亞與黎巴嫩追隨埃及，要求擴大大會議程，立即討論結束國際聯盟對巴勒斯坦之委任統治權，成一獨立國。猶太人方面則已發生內訌，非正式機關希伯萊民族解放委員會今日要求聯合國機構秘書長賴伊，准許該委員會派遣代表出席。猶太人正式團體猶太復國運動委員會加以駁斥，謂希伯萊委員會並無權担任正式代表。 
　　〔聯合社成功湖廿三日電〕聯合國大會定於下星期一召開特別會議，討論巴勒斯坦問題，首先對組織調査委員會，其人選現已發生爭執。聯合國機構所有五個阿拉伯國均要求爲該委員會代表，猶太團體方面表示異議，以爲阿拉伯各國及英國均不得爲代表，吾則猶太人方面亦當有代表參加。英國則主張猶太團體，阿拉伯國家及英國三方面均爲「當事者」，不得參加委員會，吾則足以妨碍委員會工作。 
　　聖地依然不靖　報復行動又起 
　　〔聯合社耶路撒冷廿二日電〕快車一列今日在台拉維夫東南約二十哩處觸地雷傾覆，死八人，傷一百五十人，事後英軍已在附近嚴密戒備。聞此案係猶太地下組織對英方處決恐怖犯之報復行動。 
[對奧和約能否獲致協議　胥視蘇是否讓步　外長會議日內即將休會]  
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：據美國官方表示，對奧和約在莫斯科會議中完成之希望，殆已消失，外長會議最後一次會議或將於今明日舉行。各國代表團刻正摒擋行裝，準備於會議閉幕後三四日內啓程返國，聞法國代表團已定於最後一次會議後搭專車遄返，馬歇爾及多數美國代表一行則擬乘專機飛返美國。 
　　〔合衆社莫期科廿三日電〕今日奧國條約之命運如何，實繫於克里姆林宮。此間對奧條約頗焦慮之英美雙方代表團負責人，尙不能預測該約能完全與否。渠等一致承認此事頗爲棘手。法國代表團由於蘇聯拒絕承認法國將薩爾合併於其經濟系統內，早認爲會議已成過去，繼續其於今夜結束之食備，但英美方面則更傾向於以明日爲休會之最早可能日期。由於四外長在近數日來在秘密談判中費去不少時間，對奧和約之完成，似仍有一綫希望。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕四國外長本日午後舉行會議，討論特港問題，歷一小時之久。旋經馬歇爾國務卿建議，於六時十分開始舉行秘密會議，討論對奧和約中爭執之各點，至七時正散會。據聞四國外長昨日舉行秘密會議時，對於奧國邊界問題意見稍趨接近，但在本日晨間及午後二次秘密會議時，並未獲致新的妥協。四國外長於今最開會，繼續討論特里埃斯特自由區之財政情形，歷時十五分鐘。四强一致同意接受特別調査委員會所提出之報吿書，並決定由特區總督及其立法行政機關設法平衡之，不啻承認特區經濟獨立。至十一時三刻，蘇聯外長莫洛托夫提議舉行秘密會議，企圖結束對奧問題之討論，惟悉仍朱獲得積極性質之結果。此外外長會議又命令四國外次於明晨討論德國問題，將各國之意見，製成一統計表，提交外長會議於明日午後討論。但據觀察家談稱；外長會議對於德國問題，不致加以詳細討論。 
[納粹所埋寶藏]  
　　在波境一寺院內發現 
　　〔路透社華沙廿二日電〕勃萊斯勞附近一寺院內，近掘內納粹所埋藏之寳藏，計有硬幣黄金及金鋼鑽等共達三噸，估價約一千五百萬鎊。 
[貝文展期離蘇]  
　　〔合衆社倫敦廿二日〕外交部發言人頃宣稱：英外相貝文或將展還至少一日，離開莫斯科。貝文原定星期三離蘇，今於星期四前或不能成行云。 
[法國代表團　定今晚返國]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕頃悉：法國代表團已定於本月廿四日晚間乘坐專車啓程返國。此外南國代表對於四國外長會議討論其所提出之要求表示不滿，惟對於法國代表團支特其要求，則表示感謝。 
[日衆院明日普選　保守派可望獲得勝利　新議會成立生活現內閣將辭職]  
　　〔國際智識社東京廿三日電〕本月廿五日係日本衆議員普選之期，按日衆院成立於一九二五年，此次爲第廿三次普選，亦即日本戰敗後去年四月間普選後之第二次總選舉。惟此次普選適値新憲法即將實施，在日本憲政史上自屬意義深長，不啻爲日本民主化前途之唯一前衛。麥帥總部爲使此次普選獲得高度成功起見，曾不斷宣傳闡揚衆院今後所負使命之重大，以期防止選民之紫權，並警吿勿盲目投票。據此間消息靈通者估計，在此次普選中，保守派可能理取最大成功，自由，民主及社會等各大黨，現正傾注全力從事競選。一般預測自由黨可望當選一百五十名左右，民主黨一百廿名左右，社會黨一百廿名，國協黨四十名，共黨五名，其餘當屬各小派及無黨派人士 
　　〔中央社東京廿三日專電〕日本今忙於準備於廿五日舉行極具重要性之衆院議員選舉，僉料吉田首相及其內閣，將於五月中旬左右全體辭職，以爲成立新議會之準備。據日政府方面人士稱，新議會將於五月十日或十日左右召集，內閣將繼之辭職，新憲法規定議會於選舉後成立時，內閣應全體辭職，是吉田及其內閣之辭職，業經新憲法加以規定。 
[日參院選舉結果]  
　　〔中央社東京二十三日專電〕日本保守份子在競選參議員之首次自由選舉中，獲得大勝。選舉結果最后揭曉，參院二百五十席位中，保守份子獲得一百八十七席，而反對派方面僅獲得六十三席，其中有婦女候選人九名，在日本歷史中空前當選參議員。 
[蘇參謀長將訪英]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕蘇聯參十謀總長伐西勒伐斯基，或將應英國參謀長蒙高馬利之邀，於本年六月間訪英。 
[史泰遜倫敦]  
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕一九四八年美國共和黨總統候選人史泰遜昨夜自挪威抵此，擬以私人資格與英國各閣員討論戰後問題。已在莫斯科開始進行 
[基蘇貿易談判]  
　　已在莫斯途開始進行 
　　〔路透社莫斯科廿二日電〕英蘇貿易談判已於今晚開始進行，蘇聯對於此一談判之重視，可由蘇代表團之親自由國外貿易部長米柯揚率領一點證之，其他蘇方談判代表尙有國外貿易部次長孟西柯夫·蘇蘇使英貿易團長克蘭卓夫等。據英方首席代表國外貿易大臣威爾遜吿本社記者稱，「吾人已於去年十月向蘇聯提出希望獲自蘇聯各物之名單，主要目標爲木材及木材產品如紙漿等，此外尙有糧食等。蘇聯所望取得者除鋸木機械外，尙有運轍木材之輕便鋼軌，及價値五十萬鎊之電氣配備，英通川電器公司代表勃蘭福去年十二月已自蘇聯政府獲得向英購買大宗發電機之且體建議，此外蘇聯亦望取得英國之若千食糧如鯡魚等」。 
[英工黨「叛黨」議員　將發表重要宣言　目的在指責政府經濟政策]  
　　〔路透一社倫教廿二日電〕工黨左翼議員，由前「叛黨」領袖議員克洛茲曼及博特領導，不日將發表「經濟危機之立即補救辦法」宣言，預料在五月廿三日召開之工黨全國會議前夕將發生政治上之驚人事件。工黨叛黨議員之活動，已引起擁護政府者之憤慨，宣言發表後，勢將引起軒然大波。 
[英自由黨大會　呼籲英蘇諒解]  
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕自由黨大會今晚在旁納毛斯揭幕，討論如何呼籲增進英蘇間之「進一步諒解」，以及「在聯合國機構下成立歐洲各國聯盟事」，並將督促英國政府領導歐洲團結合作之政府。 
[墨魔子避匿南美]  
　　〔法國新聞社阿根廷京城廿三日電〕今日證實墨索里尼之子維多利亞，現在阿根廷，擬設法使其妻子及兩孩，獲准離開義大利 
[减低關稅避壘　各國分別談判　中法談判定明日開始]  
　　〔路透社日內瓦廿二日電〕此間宣布，國際貿易大會之中國及法代表國，將於星期五開始互减關稅之談判，屆時當交換準備作關稅讓步各項進口物之名單。此外英與美·加拿大與美國·捷克與美國間之類似談判，定於明日開始。法國與美國之談判，定星期四開始，法國與南菲·加拿大與法國之談判，亦定星期五開始。關稅談判總計一百二十組，已定日期者有九十六組，其中廿四組於四月份開始談判，四十八組於五月上半月開始談判，廿四組於五月下半月開始談判。國際貿易機構執委會今日召開非公開會議，選出加拿大駐瑞士公使威爾格萊期等數人爲籌委會副主席。法代表並在此一會議中，發表關於法國新關稅之聲明，一九四六年五月之美法貸款協定，曾首次述及此次新關稅，當時法方曾表示新稅雖係就每一種物品個別規定，但稅率不致較戰前爲高，且曰在日內瓦之減低法國關稅談判中，將以此項新稅爲據。然據歐洲關係人士稱，法國之新說制，將較現行稅率高百分之五十，在美法貸款協定中，法國並表示俟施行新稅制後，將廢除進口限制制度。 
 
 

Page 4

 
 
（上）　倒路軌外之兩節車箱（下）侯局長及工務處梅處長等審察路軌研究出軌原因（本報攝） 
[陸家浜崑山間　金陵號特快車出軌傾覆　受傷十一人送蘇錫醫治　午夜修復路軌交通受阻九小時]  
　　〔本報訊〕兩路局京滬綫，昨日下午一時三十分由滬駛京之第二次金陵號頭二等聯運特快車，於二時三十六分，在陸家浜與崑山間西巷小站之西楊旗外，最後兩節客車（ＦＰ五〇三號及ＳＰ七〇五號）忽然出軌，傾覆於該路南面。所幸司機發覺後立即刹車，其他車輛未遭殃及，傾覆客車乘客一人陳盤銘受重侮，九人受輕傷，另一車僮陶增榮亦受甫傷。當由西巷站人員施救，並急電吿上海兩路局，由該局副局長侯或華，　務處長關鐸，工務處長梅福强等率同各項工程人員及醫護人員，搭乘教援車馳往出事地點救護搶修。 
　　該金陵號特快車前部朱出軌之車輛，於下午三時五十七分繼續前駛，所有受傷乘客隨車送往蘇州醫院就治，未受傷之二百餘乘客，均隨原車赴京。記者於事後搭乘該局救援車前往出事地點察視，路工正在加緊更換枕太及鋼執，傾覆之兩節客車，車窗全毁，沙發設備零亂不堪，惟乘客所用之玻一茶杯，多完好無損。該客車距離路軌僅尺許。下午八時半，以起重　將傾覆車箱吊起，並將路執修復、至晚十一時半，各班車須始恢復行駛，計昨晚京滬綫交通受阻先後共九小時之久。事後檢點，損壞鋼軌三十八根，枕不震斷三進餘根。路基損壞共長三百餘公民。出事原因，該局負責人正根據各方面報告，作詳細查及研究，並定今日下午召開行事事變會議，未作定論前，不願有所表示。南京交通部長俞大維聞訊後，至爲關切，立即電命該局局長陳伯莊前往醫院慰問受傷乘客陳氏公忙，乃請副局長侯或華代表於昨晚赴蘇錫醫院慰問。 
　　〔又訊〕覆車重傷者共四人，三爲乘客，一名陳盤銘，頭　破裂一窟窿，一名張炳福，傷脊骨胸部甚重，已不能行走或起坐，今在無錫普仁醫院診治，據聞張係錫南洋飯店主人，另一人被摔傷胸肩等部頗危殆。又一爲車僮陶增榮，鼻樑撞斷，成一丁字形裂痕，骨斷裂爲三。 
　　據金陵號出事車上人談：此次出軌，受傷人數不多，實因天寒車廂門窗緊閉之故，否則乘客自門窗中摔出，斷無倖免之理。又謂ＦＰ五〇三號頭等車爲美國新運到之車，或因車輪與　軌間比例未能　符標準，因而出軌傾覆。車上璃窗極寬闊而厚，每塊價格在四百萬元以上，幾多破碎。 
　　〔本報蘇州廿三日電〕金陸號快車自滬駛抵距崑山站四五公里之西巷時，最末客車兩節忽然傾覆，機車因距離頗遙，致未能及時發覺，仍繼續前駛一公里許始停。旅客重傷二名，輕傷四名業已分送崑蘇兩地醫治。此次覆車原因，乃因美式車輪與現有路軌不能十分適合，致速率稍高，即有震零傾覆危險。 
傾覆之箱內部沙發椅等欹支離（中國社攝） 
[滬西販賣軍火機關　逮捕案犯六名　軍火商串通美海軍士兵盜賣　供係奉海門縣政府命令收買]  
　　〔本報訊〕關於外傳籌備司令部在滬西破獲一主使陰謀暴動販賣軍火之恐怖組織，昨據　備部負責人談稱：該案實爲一普通之偷版軍火案件，並無所謂裝有機關陷阱等之恐怖組織，惟案情牽涉美駐滬海軍及海門縣政府。緣近來本市美海軍方面時有軍火失竊之事發生，經暗中偵察·査出士兵數人有竊盜行爲，據供係與中國藉之軍火掮客串通，將軍火偸盜販買，美海軍當局於是請警備司令部協助破案。警備部稽査處會同美方人員經數日之偵査後，偵悉該與美海軍串通盜賣之軍火商人住於滬西張家宅公茂里，乃於前日派遣幹員前往該處搜査，當塲抄出輕機關槍八挺，步槍六枝，逮獲人犯六名。經將人贓解送司令部訊辦，除其中主犯承認串通盜賣軍火外，尙有數人供稱：係奉海門縣政府之命令來滬收買槍械，充作鄕問自衛團之用，並有海門縣政府之證書爲證。現警備部已電海門縣政府詢問是否屬實，）方面以該犯等即使係奉命來滬買槍械，但事前未與軍警機關取得聯緊，私自秘密進行，殊屬不合，故已於昨晚將全部人犯解送軍法處依法審辦。至各犯姓名及破案詳情稽査處方面昨尙未允發表。 
[兩議長定期招待　全體參議員茶會]  
　　市參議會潘議長公展，徐副議長寄廎，爲交換各方對市政典革之意見及聯絡感表起息。定於廿六日在該會會塲招待全體參議員，市府吳市長曁各局局長，各處處長等高級人員，及其他滬市各機關首長舉行茶會。 
[慶祝「聖喬治日」斜僑總會有盛會]  
　　英總領榮獲勳章 
　　〔本報訊〕昨日爲英國聖喬治日，英駐華大使施諦文爵士夫婦特由京趕來參加。大使並於昨日中午在英領事館將聖馬格爾及聖喬治勳章授與英總領事奧克登。晚七時半，本市英僑約百餘人，假南京西路斜橋總會舉行聚餐舞會，以慶祝佳節，大使及領事夫婦均相偕出席。 
　　又英總領事館本擬於昨日舉行升旗典禮，後臨時取消。 
[閘北被圈用土地　二百畝即將開放]  
　　〔本報訊〕本市閘北恒豐橋北，有空地兩方，面積約二百畝左右，原由敵僞時期圈用，閘北區王區長爲利市民，特呈請軍事當局，開放該空地，業蒙尤諾，將於最短期間開放。惟爲防止不法市民任意佔用或私搭棚屋起見，除組織委員會處理其事外，並由王區長陪同工務局長趙祖康，前往該地視察，趙局長視察後，表示將擬具體辦法，呈請市府核定舉辦。 
[東昌路東門路間　輪渡危險　擁擠易生事故　市民籲請改善]  
　　〔本報訊〕市參議員趙仰雄，曹俊，頃據浦東市民要求轉函市公用局及市輪渡公司改善輪渡情形，特代爲呈請當局迅予辦理。據稱：浦江東昌路東門路對江綫輪渡，向有二十五及二十三號渡船兩艘，早晚並開二十六號加班綸船，秩序尙佳。上月下旬，二十六號輪渡損壞，加班輪渡即吿停駛。致早晚乘客過多，擁擠不堪。當渡船靠岸時秩序大亂，老弱據孺，不勝其苦，往往啼哭呌喊，擦傷皮膚，擠破衣服等情，時有所見。又每船與客約在五百人以上，當擁擠時，常有乎拉鉛索危立船舷之外者，若船身傾側，易遭失足。本月十二日下午五時許，即有一乘客擠落江中，幸獲搭救，得免於難。旋經常局將二十五號輪調回修理，改派長渡輪湖河號接替，然該輪身雖大而設備不適，短渡乘客尤感不便，且擁擠及紊亂情狀如故。因此特函請公司當局在一一十五及二十六號兩輪未修復前，儘量租用適當輪船接替，早晚擠渡時間，並派加班輪船容納乘客，以利民行。 
[加強金融組織　協助農業生產]  
　　陳果夫在歡迎席上致詞 
　　中國農民銀行曁中央合作金庫董事長陳果夫，日前蒞滬，本市金融界人士，特於昨日下午五時，假中國銀行四樓會議廳·聯合舉行茶會歡迎。當推方主委主席，略致歡迎詞，即請陳氏發表今後對金融界之意見，其要點略稱：吾國金融事業，爲配合國策起見，應力謀協助生產事業之　展，尤應以努力協助農業生產，爲今後金融界推行業務之方針。中國農民銀行，當首先　動協助農業金融之工作，其次，中央合作金庫，當儘景協助全國合作事業發展，同時上海消費合作社，應與內地生產合作社互相配合，增進效能。吾人對當前金融問題，應多加硏究，以求進步，同時吸收優秀人士，堅强金融界組織，改革風氣，俾爲社會之模範云。 
[憑痘證購車票　推行成績良好]  
　　〔本報訊〕衛生局以本市天花流行，特與兩路管理局會銜佈告，自本月二十一日起，須憑痘體購票。推行以來，成績良好，每日補種人數約六千餘人。今日起將由軍警協助檢査，深盼市民事先種痘，以免臨時擁擠。又本年度種痘人數，截至四月二十一日　止，共種一百十七萬人。 
[蔡夠鍔輪上　抄獲嗎啡 
　女客串通厨司偷運　價值共逾三萬萬元]  
　　〔本報訊〕邑廟警分局正副局長沈德亭，陳景珊，對査禁烟毒甚力。最近招商局察鍔號輪，於十二日上午九時許，由津抵滬，爲該局股長南探悉，帶有毒物當即督率巡官顧要深，警長孫自強，警員李嘉福，王經華，胡去九，陳先發等，約八時許出發，到中山東二路招商局第三碼頭，四週預伏，俟該輪停靠碼頭後，即實施檢查各旅客行李箱籠等物件。內中有女客包月娥，吳素卿，携一黄色小提箱，經 
　　開啓叟抄 
　　發現嗎啡三大包，未幾又有少婦翁貝氏，吳董氏兩人，手携餅乾箱'醬蘿蔔簍，經往檢査，復抄出嗎啡五大包。據翁貝氏等供稱；輪船上中菜問廚司頭目王榮璋，與廚子王華庭，代爲沿途保管，此項毒品，在津由王楊氏所託，囑帶滬後，致電廣東路七二四號袁阿發到來取貨，電話號碼爲九七六六八號云云。遂由周股長將船上廚司頭目王榮璋工華庭等兩人拘捕外，乃會同老閘警局派員馳往廣東路七二四號前樓，拘捕袁阿發無着。據人云，袁於十餘日前，返 
　　原籍掃墓 
　　迄今未返云：其餘各犯經帶局偵訊後，據包月娥供稱：所帶之毒品係在天津名章榮生者，托其先行帶滬，章早將於下班抵此。吳董氏供稱；主犯王楊氏將於最近乘輪來滬云云。該分局據供後，當飭警員於每班天津輪抵滬時守候搜査，但終無所獲。該局擬即將所獲之八大包嗎啡，計重 
　　七十七兩 
　　四錢，約值三億餘元，連山人犯一併申解法院，對在逃之主犯，仍在追緝中。據該分局長沈德亭記者稱：一月以來，各警員連破烟毒案，逾三十餘起，尤對由津駛滬之各輪，搜査不遺餘力。 
拘獲之毒犯，左起：王榮璋，王華庭，翁貝氏，包月娥，吳董氏，吳素卿。（本報攝） 
[英勇抗敵精神不死　謝晋元六週年　今日墓前紀念儀式]  
　　今日爲四行孤軍謝故團長晋元殉難六週年紀念日，謝氏率領八百孤軍，固守四行，英勇抗敵之精神，及殉難於孤軍營之慘痛遭遇，仍綴繞於全市居民之腦海，而　往慨歎。聞謝未人凌維誠定於上午十時，在膠州路謝公陵墓前，舉行隆重紀念儀式，以示繼續完成謝公遣志，發　大中國之軍人魂。屆時本市各機關曁民衆團體，均將推代表主席。又孤軍團附上官志標，將自吳　趕返，定下午二時率領在滬孤軍，前往致祭，並由晋則晋元中学童軍樂隊奏樂。 
[工界要求調整指數　切實取締奸商操縱水祥雲談過去物價這漲無關指數]  
　　自政府實施經潛緊急方案，凍結工人生活指數後，物價雖然平定一時，然至近日，又見波動上漲，本市勞工以影響生計，頗爲焦慮，各工會漸有要求調整指數者。大公社記者，昨特趨訪市總工會理事長水祥雲，詢其此事之感想。　據談，當局公布工人生活指數，以一月份工資爲標準，余即表示物價亦須貴責於一月份起凍結，並要求配給實物，數量與公敎人員相等。旋經吳市長吳局長向中央力爭，方得六項實物差額金。較原定辦法稍優，但與原有生活指數種類比較，尙少四十八種。本市工界參議員，曾在大會提出要求，解凍生活指數，而市總工會亦有三個月調整生活指數之議，但常局以經濟緊急方案公布未久，物價尙欠穩定，爲維護中央法令，暫　變更，而工人亦體念國家經濟危機，暫時忍痛接受。迄今三月，物價未見稍减，且反上漲，米油布菜蔬等日用必需品，飛騰更甚，工人於此種情形下，實難維持眞生計，當時政府猶以爲物價之漲，由於指數，實則指數原山物價產生，先有物價，始有指數，指數決不致引導物價上漲，觀於此次指數凍結之後，物價仍扶搖直上，即爲明證，而勞苦之工人，反於此時遭受重大之犧牲，是以總工會於此種情形下，惟有要求政府二點：（一）請政府調整指數，（二）請政府切實取締奸商之投機壟斷，俾使物價回平，以安定工人生活，否則產業界之勞資糾紛，勢將起伏不已，影響整個社會之安寗云· 
[海塘工和舞弊　查明事出誤會]  
　　〔本報訊〕工務局爲澈查海塘工程舞弊案，根據高橋第三保區民代表之吿發，稱海塘工程隊包工楊義郞，移用原有塘石，作爲價買新石料事，待派高級職員三人，於本月和日前往查勘，並邀該區區長鍾玉良，民衆代表大會主席崔志明，黄孟琰同査，崔黄二人因事外出，未及參加。當由工務局高級職員三人會同工程隊隊長許卷崧，包工楊義郞，共往兩地査勘。調査結果，昨經工務局發表如下：（一）工程地段係第三工程隊，非屬第四工程隊所管轄。（二）鍾區長崔志明呈稱，搬塘石數千萬噸實非事實。僅搬運六百餘方，約合九百四十餘噸。（三）根據合約上載明，撈取遠散石工，每立方公尺三千元，裝卸卡車工每立方公尺二千元，舖砌工每立方公尺六千元，合計每立方公尺一萬一千元，石料並不作價，運輸卡車係工程隊管理組撥用，不另列運費。（四）撈石地段，呈査相符，因該段排樁外有淺砂灘，容易撈取，拆塘一節，則絕無此事。 
　　又本月二十一日，工務局乙一職員曾再度往高橋，會晤崔黄二人，據彼等談稱：前因開會事忙，未能同往，至於工程隊搬石事，因事前未見報吿，且當地民衆，不願將甲地之石遷往乙地。綜上各點，可知或由於當地居民僅見卡車搬運石塊，即疑有弊端，致造成誤會云； 
[蘇成德猶圖逃死　申請高院再審裁駁回]  
　　〔本報訊〕曾任僞首都警察總監，僞上海市警察局副局長之蘇成德，前經高院判處死刑後，蘇逆不服，向最高法院申請覆判，業經最高法院駁回。蘇逆爲挽救其最後命運，根據刑事訴訟法第四百十三條向原審法院（高院）申請再審，高院以其由請狀中並未提出有利之新證據，亦予以駁回，該項裁定於昨日送交蘇逆。聞於三日以內，將再根據刑事訴訟法第三百九十五條抗吿於直接上級法院（最高法院），如抗吿再遭駁回，則蘇逆即無法逃其一死。前梁逆鴻志。常逆玉淸之執行，均未完成「由請再審」「抗吿」程序，故瀕死猶恨恨不已，蘇逆經此完全的法律程序，則將來執行時，亦可瞑目。 
[鄭洪年　發還更審]  
　　僞華中鐵道株式會社總裁鄭洪年，前經高院判處有期徒刑八年，鄭不服，申請最高法院覆判，經最高法院覆判：「原判撤銷」，該案發還高院更審。其判決之理由略謂：據被告供稱，於任僞職期間，曾營救地下工作人員陶小潔等四十八人，原審對此有利證據，未盡調査之能事。又被千於三十三年一月六日充任僞華中鐵道株式會社總裁之後，其一切大權均操於日籍副總裁之手，每週僅辦公兩小時，任僞職一年餘，經其閱看卷宗不過四十餘件，按之刑法第五十九條之規定；「犯罪之情狀可憫恕者，得酌量减輕其刑。」原判量刑未免稍重，被告申請覆判，不無理由。 
[黑鼻頭阿大等　各判刑二年半]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸嫌疑案三起：（一）林森中路久大協記銅錫號經理謝德茂，被控收購銅元靑鉛等軍用原料資敵。（二）大學眼十樂總發行人王植三，被控於敵僞時期，開設合　酒精廠，以酒精資敵。（三）　名「黑鼻頭阿大」李阿大，被控曾充任偽軍職務。以上三案，各判處有期徒刑二年六月，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外沒收。 
[中醫鄭景宗慘死　仍疑爲房東所害]  
　　邵崑山肥不起訴處分　死者家屬不服請再議 
　　〔本報訊〕西藏路平樂里十二號萊中醫之　縈宗，於三月二十一日中午出外不歸，翌日忽發現浮屍於黄浦中，經死者之妻鄭梁氏向地檢處吿訴，指一一房東邵崑山有謀殺其夫嫌疑，讀自去年九月至今春，邵崑山厦有强迫　縈宗遷讓行爲，本年三月間，邵之行動更見積極，曾於是月十五日逼鄭出外「吃講茶」，十九日邵崑山之妻曾將　景不批頰，曾將大門關阻，妨害鄭之自由，並不准病人入內診治，承辦檢察官方正曾傳同居之房客訊問，證明以上事實，故依刑法三百另四條第二項提起公訴？惟殺人嫌疑部份，因騐　結果，確係溺斃，並無生前被謀害，然後拋入水中之跡象，屍體上之傷痕，可能係入水後擦傷，認爲被吿部崑山殺人嫌家屬因不眼被吿所受處分，昨具狀申請高檢處再議。 
[黃勉慘死車下　其妻要求賠償]  
　　江蘇區貨物稅局科長黄勉，上月因公來滬，一一十五日於中正中路連雲路口，遭二十二路紅色公共汽車輾斃，黄妻吳梅眞請求廣東大埔同鄉會援助伸寃。昨日下午三時，大埔同鄉會於老西門該會招待記者，報吿出事經過，及黄君身後遺有七十三齡老母，並有妻及二子一女，雖經黄妻一再向法商汽車公司方面據理交涉，依法要求損害賠償，使死者得能安葬，生者老小能有所寄養，然公司方面迄不置理，或僅能出極少數之慈善性質之救濟金，故意拖延。據黄妻稱，法商汽車公司不負責任，欺侮弱小，心有未甘，黄君係國家公務人員，所以薪給微薄，此次醫　收殮費用，均由友人處挪借，今後喪葬生活等費，一無着落，經向該公司提出生活費，子女敎育費，精神慰給金，喪葬等費，該公司僅願捐助一千萬元，故請求社會人士予以主持正義云。 
[燃管會被控告貪污案　地檢處昨再度偵訊]  
　　〔本報訊〕燃管會主任委員徐樂天被控貪污案，昨日地檢處再度傅被告等偵查，並命徐繳呈有關燃管會配給煤斤之文件，徐樂天已於昨日下午遵檢察官論，繳呈永大油廠，與昌紗廠，華美豐記染廠等配煤文件共十五册。 
[本市簡訊]  
　　本市消費合作社成立一週年紀念大會，前晨在江西路總社內舉行慶祝儀式。 
　　具有十五年歷史之小日報，於抗戰前一夕停刋，定於今日復刋，執筆者盡爲本外著名作家。 
　　嘉定保安大隊第二中隊長周堅，手鎗走火受傷後，經送醫院醫治，至昨日終因傷重身死。 
　　昨淡四時十分，西摩路萬利洗染公司失愼，焚燬晒台上四問木房一所。 
　　新聞河區消防隊員，因救火有功，當局特對該消防員等，分別予以嘉獎。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋在我國東北部，佈及朝鮮，琉球與盤旋在楊子流域及我國東南部之熱帶氣流相接觸凝結。小低氣壓於昨午二時，中心位置在北緯二十六度，東經一二三度，向東至東北東緩行。 
　　天氣預測：黄海；曇晴　，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，雨，局部最霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰間歇雨，漸趨轉佳，晨霧，中度東風至東北風。 
　　東海：陰，南部雨沿海霧，北部，中度北風，台灣東北部淸勁旋風，中浪：南部海浪稍大。 
　　二十三日溫度：最高五十三度，最低四十八度三。 
[林鳳苞等被控案　延不續審有原因]  
　　〔本報訊〕中央銀行業務局前局長林鳳苞，副局長楊安仁與金號業公會理事長詹蓮生等官商勾結舞弊案，地院自本月四日開審後，迄今己達兼旬，延不績審，據地院表示，因中央銀行一部份拋售黄金賬册，正由財部參事賀其燊審閱中，尙未移來，故無從結案，須俟所有有關賬册證物調齊，方能再開庭，因已超過法定期限，將更新審理。　路局舞弊案兩犯　對高院覆判不服 
　　〔本報訊〕路局材料處舞弊案，地院第一審判決後，高院覆判，除張鴻圖等十二人，發還更審外，郁香最改判有期徒刑十年，張伯康，經偉鈞各改處徒刑八年。茲悉，張伯康，經偉鈞二被吿不服高院之覆判，依特種刑事案件訴訟程序，向地院提起再審之訴，地院已指定朱念慈推事辦理，俟更審部份判決後，裁定准否。 
[單人三輪車傾覆　乘客遭汽車輾斃]  
　　〔本報訊〕昨午十一時許，西藏路一品香旅社前，有一單人三輪車傾覆，車上乘客被彈出馬路中，其時適有一汽車疾駛而過，當將其頭部輾過，一時腦漿迸流，即吿氣絕，旋經崗警將肇禍汽車司機及三輪車夫，一併拘局訊究。並在死者身上檢獲國民身份證一紙，證上爲陶乘龍，五十一歲，浙江上虞人，業織造廠，住南京路大慶里十六號，乃經通知其家屬，前往收殮。 
[孫副主席滬邸失竊]  
　　〔本報訊〕番禺路（即哥倫比亞路）廿二號國府副主席孫科滬寓，前晚被小竊破牆侵入，竊去會客室內無綫電及電鐘等擺設多件，至昨晨始經家人發覺，開具失單，報請該管長寗路分局査緝。 
[舊金山至滬飛航　三十一小時可達]  
　　〔本報訊〕泛美航空公司中美通航試航機，已於昨晨六時半離滬飛往香港，將自香港再飛曼谷，然後再回香港，經馬尼拉關島檀香山返美。此次試航完成後，十日內將再作最後一次試航，然後即可正式通航，爲期約在六月初。班期定爲每星期一次，將視情形逐漸加多。據悉根據此次試航經騐，自舊金山至上海全部航程，僅須三十一小時即可抵達。 
[海天輪今日駛印　安康輪明日復航]  
　　〔本報訊〕招商局中印綫班輪海天號，第二次駛印，改期於昨日起程，北因裝貨不及，再改於今日下午一時出口，經香港·新加波·仰光等埠，至加爾各答。 
　　安和公司畏江綫班輪安康號，在漢應差一月餘，現已發還，昨由南京下水，預計今晨抵滬，定明日復航，滿載客貨駛漢。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金] 　 
　　第十一次核准十人盼即憑即憑收據領款 
　　本攔主辦之晴霞孤寡貧病救濟金第十一次申請者共十八人，其中除條件未符手續不合者暫緩辨理外，共核准十人，計：王文使十萬元；高志鵬十二萬元；周吳佩卿十萬元；田中孚十萬元，趙小弟十萬元；萬傳眞十二萬元；張濟川十萬元；錢文信十五萬元；兪覺十二萬元；趙永禺十二萬元。以上諸人已由本報專函通知，希即將所附之收據依式塡就，並經原保甲長及舖保簽名蓋章後，來館領款。 
　　按該項助金，自去歲六月晴霞老人發起以來，已連續核發十一次，發出助金計七百八十萬元，願海上諸善士不斷輸將，倖未中斷。近來由請者激增，往往因基金短缺，不能廣泛救濟，實有粥少僧多之憾，尙祈各大善士踴躍捐助，庶幾苦難同胞，普遍受惠，裨益人羣當匪淺鮮也。 
[徵求人才]  
　　（一）某政府機關徵男性俄文翻譯三人，以大學或專科程度具有航空工程常識者爲合格，待遇三十萬，供膳宿。（地）江西九江茶校徵男性土木測量敎負一人，以大學測量系舉業，曾任土木測量工作一年以上爲合格，待遇照規定，另外有特別津貼。（三）機樹浦某夜校徵女性敎員一人，以初中以上程度能敎初小各科爲合格，每日下午七至九時，上課二小時，待遇十五萬元。（四個）新疆某機關徵男性麵粉廠機器技師一人，以年在卅五至四十爲合格，待遇八十萬元，而有其他津貼。（五）某女醫師徵女性診所助手一人，以年在二十歲左右高中程度爲合格，待遇面議。（六）某棒水廠徵男性配原料技士一人，以兼擅裝配機器爲合格，待遇五十萬元供應宿。（七）河南路某宅徵女性英文家庭敎師一人，每週上課三小時「時間由應徵人決定」每月請給十二萬元。（八）惇信將朵宅徵女性家庭敎師一人，以年三十左右高中或師範畢業爲合格，待遇三十萬元供中膳。（九）某書局徵男性店員一人，以年在三十歲以下中學程度熟諳　業曾計爲合格，待遇「試用期間」二十萬元，供中膳。凡願應徵上項人才者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽電話四三一七二 
　　聘請電台女職員 
　　本台因業務發達，須添聘女職員一位，擔任報吿及文化服務等事宜，凡中學程度，國語流利，願意應徵者，先將履壓及希望待遇開就函寄上海順昌路一七零弄七號元昌鶴鳴聯合展播電台，合則函約面洽。 
　　敬告申請免費Ｘ光檢查讀者 
　　本欄自開始免費防癆Ｘ光檢査後。每日收到讀者申請書　在四百件以上，大都手續完備，惟有少數讀者蓋章手續不全，或未附貼足郵　寫就本人姓名地址之向件信封，兩後務希注意，吾則恕不辦理。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部本年度仍擬舉辦　公費留學生考試　額定三百名已呈政院核款]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎育部鑒於我國各項人材，均極缺乏，除充實國內大學及研究機關，以資培養外，派遣留學生出國，吸取新知，尤屬重要。在抗戰前，敎部對留學敎育，即非常注重。抗戰期間，因經費及交通關係，留學考試，除英美硏究實習生考試及第一次自費留學考試外，教部即未曾舉辦公費考試。勝利以後，百廢待舉，各項建設，均需專門人材參加，乃於去年七月舉辦公自費留學生考試各一次。公費考試，原擬錄取一千名，嗣因經費有限，改爲一百名，與實際需要相去遠甚。今後培育人材，仍不容緩，故敎部在三十六年度工作計劃中，仍列有派遣留學生一項。記者頃從有關方面探悉：敎部本年度仍擬舉辦公費留學生考試，名額原定爲五百名，後以經濟措施方案公佈，外匯困難，已改定爲三百名，現已呈請行政院梭示，一經批准，即可籌備進行。 
[中研院院士選舉　即將成立籌委會]  
　　〔中央社南京廿三日電〕國立中央硏究院組織法，前經國府明令修正公布，自四月一日起，即着手組織第一次院士選舉籌委會。院長朱家驊，評議會秘書翁文灝，總幹事薩本棟爲當然委員。另有十五名，由四十一名評議員通信互選，就數理生物人種三科學科中各選五名。現在國內之評議員胡適，陳垣，秉志等卅人之選舉票，均已彙齊。四月底以前，此十五名籌委將全部產生。五月一日，第一次院士選舉籌委會，即司正式成立，開始辦公。 
[教部令各省市廳局　擬中學教育進度表]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部今日通令各省市敎育廳局云：查中學敎育，應配合小學畢業升學，及高中以上學校招生，需要逐年推進。該省（市）中學敎育推進，自卅七年起，十年內每年應增班級數及學校數，應一面配合國民敎育發展及高中以上敎育需要，一面依據已設班級及學校習實設計，草擬進度表，於文到一月內報部備核，仰即遵照勿延。 
[我留英學生]  
　　欲入劍橋大學 
　　須再在津考試　〔北平廿三日電〕據關係方面息：經敎育部留學考試錄取，欲入英國劍橋大學之中國學生，須於本年十二月一日至十日，在天津參加考試，並須於五月十日前，向天津聖路易學院報名。 
[爲回國升學僑生　昨成立獎金委會]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部廿三日成立回國升學華僑學生獎學金委會，聘陳紹賢爲主委，吳硏因·周尙·鄭炳炎·任國榮爲委員。 
[中學課程會議　昨修訂體育等三科]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部中學課程「生理衛生」，「體育」，「家事看護」三科，廿三日上下午開分科修訂會議。（一）生理衛生科，推醫學委會孟浦主席，於「人體機構」，「人體之衛生」，「心理衛生」三方面，訂立敎材大綱，多所闡明。（二）體育科，推金兆均主席，討論意見，於體育「目標」四項中，修改第二項爲「培養公民道德，發揮民主精神」，第三項爲「訓練生活上之基本技能與適應環境之能力」。於「時間支配」就各年級每週改爲三小時，「早操或課間操」改爲每日十五分鐘。最重要者：加列成績考核辦法。又童子軍原列三小時訓練，現改爲課外運動，於課外體育訓練施行，幷於敎授有關之學科時予以訓練。（三）家事看護科，大體討論已定。 
[市都育已籌備　高中畢業會考]  
　　〔本報訊〕市敎育局奉令辦理本年暑期高中畢業會考後，已在積極籌備，即將組織委員會。並擬與各大學當局磋商，凡會考成績優良者，准免入學考試，升入大學。現市私立各高中，因會考須考騐三年課程，均開始準備。 
[市教育會呈請參加　全國教育會議]  
　　〔本報訊〕本市敎育會常務理事周斐成等，以全國敎育會議，將由敎部召集舉行，而各省市敎育會，對於各地敎育情形，觀感較切，其會員又多係各級敎育工作之實際從業員，體騐所及，尤富心得，特於日昨備文呈請敎部，准許各省市敎育會，屆時推派代表，參加會議。 
[紀念週廢止後　各校舉行週會]  
　　〔本報訊〕本市各級學校，一俟國府命令廢止紀念週後，將舉行週會，俾學校當局每週可向學生報吿校務，並致訓詞。 
[私立補校立案基金]  
　　市敎局已明白規定 
　　〔本報訊〕本市私立補習學校立案基金，已由市敎育局規定：初級每級一百五十萬元爲度，中級二百五十萬元爲度，高級三百五十萬元爲度，級數在六級以上者，基金准予酌减。 
[中國文化服務社　讀書會廣徵會員]  
　　中國文化服務社，爲倡導靑年讀書運動，提高民族文化永準起見，曾於抗戰期間，在重慶組織讀書會。抗戰勝利後，該社遷滬經營，讀書會亦於去秋在滬恢復成立，當聘吳稚暉氏爲會長，杜佐周氏爲總幹事，胡適朱光潛諸氏約二百人爲指導負。一面新訂工作計劃，俾會員對於所學有所準繩，一面　徵會員，以號召五萬靑年參加爲目的。茲悉首期會員徵集，業於上月底截止，請求入會者約達二萬人。第二期已於四月一日開始，繼續徵集，聞連日前往報名者，至爲踴躍。 
[私立中小學　申請立案　市教育局分別核定]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局第六十次局務會議，對於最近私立中小學申請立案，分別核定如下：（一）濟民高級護士職校，成義中學，進修中學等三校，校董會准予立案，並准學校開辦。（二）復夏中學，守眞初中，興慈中學，人和高級護士職學，建華中學，濟靈女子初中，錫珍女子中學，四朋高級護士職校，致遠初中，中國紅十字會高級護士職校，金模中學，德潤初中等十二校，校董會准予立案。（三）爐冶初中，校董會姑准立案，令飭籌足基金。（四）南洋高級護士職校，籌足基金後，准予校董會立案，及學校開辦。（五）强華高級工業職校，准予開聯。（六）念華女子初中，容海中學，大東初中，儲能中學，齊魯中學，紹興七縣旅滬中學等校，准予立案。勵志中學准予立案，令飭限兩年內中小學分別設置。養正中學核准開辦，並准立案，令飭限三年內另遷校舍。（七）治中女子中學，准予認可立案，限二年內另遷校舍。浦東初級中學，准予認司立案，加添辦高中，應另辦立案手續。（八）大容，浸德，究實，南姚，培傑，育華，關聖等七小學，校董會准予立案。（九）尊聖，務定，尙志，至善，理志，尙德，勇義，濟靈，新新，神光，南光，文光，建承，惠民，大陸，震亞，世寅，華東，蕺山，徽寗等二十小學，准予立案。 
[大學課程修訂會議　將繼中學課程會議舉行]  
　　〔本報南京廿三日電〕中學課程分十四科，連日開修訂會議，至本月底可全部議畢。聞中學課程會議完畢以後，大學課程之修訂，亦將舉行，敎部已延聘專家，定期開修訂會議。大學課程，分文，理，法，師，農，工，商，醫八院，因比較專門，只須釐訂科目，不必如中學敎材大綱之硬性規定其內容。並聞大學八院課程標準，其中文理法師四院，曾於三十三年修訂一次，至農工商醫四院，則未曾修訂過，此次將一律予以修訂，俾臻美備。 
[中學作文競賽　各級冠軍揭曉]  
　　本市私立中小學聯合會舉辦之中學生作文競賽，業經沈亦珍，傳曉峯，周斐成，徐蔚南，施蟄存，朱雯等評閱完畢。昨日由該會理事長蔣紀周，協同主試委員高爾相，沈西賓等啓封，計高初中各級錄取第一名學生如下：高中三年級，蔡君時（滬新），高中二年級，朱大昀（建承），高中一年級，郝展君（培明）。初中三年級，王開先（曉光），初中二年級，桂財芳（澄衷），初中一年級，胡潤湘（中華職業）。聞此次作文競賽，各界所贈獎品甚多，定五月四日舉行給獎典禮。 
[大學教職員　特別補助費　政院核准廿三校]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部據各地國立專科以上學校呈請，按照京滬區標準發給敎職員薪津，經向行政院里請後，政院對於蘭州，西安，武功，武漢，江陵，南昌，甘肅，及酒泉，唐山，衡山，杭州，金華，廣州等地所有之國立專科以上學校，計廿三校，照原來標準，一律提高一級，（武功一地則提高二級），由國庫發給敎職員薪津，名曰敎職員特別補助費。敎部除通吿上述各地廿三校外，對於所請提高其餘國立專科以上學校之標準，尙未奉准者，已續呈行政院，請求提高，以免偏枯。 
[簡訊]  
　　國立上海商學院同學會定二十七日中午，假九江路四五號一一二室淸華同學會址，舉行春季聚餐會，會後將集團至中州路一〇二號母校，與在校同學茶叙。 
　　蘇州訊：天主敎設立之有原中學，頃奉蘇敎廳核准立案。金壇訊：本縣各校，四個月未發薪津，中山中正兩中心校敎師，組織索薪團，新任嚴縣長，以縣庫空虛如洗，只允陸續拔還，各敎師難再枵腹，廿一日起罷敎。 
　　武進訊：縣敎育局廿一日正式成立，局長徐達行，已由京來常履任。 
　　本市訊：國立北平鐵道管理學院徐院長，由京返滬，據談：在京曾向交部兪部長，請求資助該院，蒙允准每年酌予津貼圖書設備。 
　　本市愚園路四〇四號市立女師附小，十九日上午十時，在該校大禮堂，舉行兒童互助會成立大會，該會會員及指導敎師全體出席，請陳校長鶴琴訓話。 
　　本市嵩山區組織普及敎育委員會，於昨日下午二時在該區第二中心校內開成立會。由張副區長主席，通過簡則計劃，並推選職員。 
[星島來滬延期　戰程重新排定　明日首戰漢城]  
　　香港星島足球隊，原定昨日自港飛來，詎知臨時因氣候欠佳，飛機停航不克離港，據該隊歐陽誠談：今日中央航空公司有機來滬，里島可能搭該機先來十一人或十三人，餘俟明日飛滬。 
　　足委會因客軍行期又吿延誤，不得已將原排秩序予以變動，今日無比賽，明日第一仗對漢城，茲將重排節目錄下： 
　　廿五日星島對漢城下午五時　廿六日星島對猶太下午四時 
　　廿八日星島對靑白下午五時　三十日星島對東華下午五時 
[大專足球賽 
　　同興旺獲冠軍]  
　　大專足球聯賽，茲已晋入最後階段，上週同濟對震且一役，雖零對零未分勝負，惟同濟積分最高，獲大學組冠軍，今後兩日，尙有一塲，已無關大局，茲將今後兩日秩序誌後： 
　　四月廿四日 
　　復旦大大夏二時半楊烈誠 
　　四月廿六日 
　　震旦約翰二時半祝家聲 
[大專乒乓聯賽　大夏今戰濟]  
　　大專乒乓聯賽，今日下午三時起，大學組大夏對同濟，仍在上海商學院舉行，不售門票，歡迎參觀。 
[籃球聯賽乙組　昨日四塲結果]  
　　籃球聯賽乙組，昨續有四塲，結果晨友約友輕取强威交通，新友春茂乙克焱隊國電，茲將四塲戰果誌後： 
　　晨友勝强威　（乙五）廿九------十二 
　　新友勝焱隊　（乙六）卅二------廿八 
　　春戊乙勝國電（乙七）卅六------卅一 
　　約友勝交通　（乙八）廿一------六 
[東昌盃小型球　本週正式開賽]  
　　浦東東昌體育會主辦之第二屆東昌盃小型足球競賽，自上週揭幕後，各組聯賽，定本星期起，在該會球塲，正式開始角逐，本週秩序業經排定如下： 
　　星期六 
　　徑雄------太原（丙一）二時 
　　力行乙------飛浦甲（乙一）三時 
　　磐隊------健利（甲二）五時 
　　星期日 
　　天章------靑亞（丙二）八時 
　　精武籃------體德（甲一）九時 
　　精武白------華光甲（甲二）十時 
　　首美------華光乙（乙二）十一時 
　　正廣和------雷達（乙一）十二時 
　　世雄------中華烟（乙二）一時 
　　東平------義勇（丙一）二時 
　　尙友------東靑（乙一）三時 
　　飛熊------靑年（乙二）四時 
　　健利------紅星（甲二）五時 
　　華鵬------關聯（甲一）六時 
[毓琇盃籃球　本週全門口秩序]  
　　市體育館主辦之毓琇盃中學籃球聯賽，自開始以來，各組進行，極爲順利，分組冠軍亦漸見頭緒，本週秩序，業由主辦當局排定公佈，星期六下午一時起，男女組共五塲，星期日自最八時一刻起，男女組計十塲，均在市體育館健身房舉行，茲將全部秩序抄錄於後： 
　　四月廿六日（星期六） 
　　正始------緝梁（男六）下午一時 
　　浦東------敬業（男七）一時三刻 
　　格致------肇光（男八）二時卅分 
　　啓秀------正行（女一）三時一刻 
　　愛國------省中（女二）下午四時 
　　四月廿七日（星期日） 
　　聖芳濟------靑年（男一）八時一刻 
　　粤東------交通（男二）上午九時 
　　省中乙------滬新（男三）九時三刻 
　　省中甲------夏光（男四）十時卅分 
　　育材------南模乙（男五）十一時一刻 
　　育才------大同（男六）下午一時 
　　光華------高橋（男七）一時三刻 
　　中正------樂羣（男八）二時卅分 
　　南洋------市一（女一）三時一刻 
　　上海------坤範（女二）下午四時 
[今晚市長盃籃球賽　甲組汕隊戰哥倫布]  
　　市長盃籃球今晚原有四塲，自午後五時起循例在市體育館舉行，壓軸決增加女子組雪白對靑聯之重賽，故共計五塲，秩序先行探錄於次： 
　　中心------倫巨斯（表）下午五時 
　　聖友------萌隊（幼）五時三刻 
　　文化------綠傑（幼）六時卅分 
　　汕隊------哥倫布（甲）七時一刻 
　　雪白------靑聯（女）八時一刻 
　　幼級組三塲，首幕倫巨斯對中心，因前者球員超越標準，作爲表演論，不計成績。 
　　甲組複賽哥倫布對汕隊，裁判吳子彬陳寳琳。雙方熱均力敵，蓋番將乃美海軍之翹楚，身高力足，球藝優越，博得圈內外人一致好評，主將愛許，勃洛瑞等，尤屬危險人物，日前力取靑力壯之恩卡斯，尤見後勁充沛，鬥力强勁。汕隊近况彌佳，氣勢亦盛，上週末與華聯決奪聯甲冠軍，僅負二分，足證其實力之可畏。屆時與美永手爭取決賽權，自必戮力以赴，）塲　戰，宋卜勝利誰屬。　末塲另添女組重複賽雪白與靑聯一仗，裁判劉荷生。雪白麾下名將雲集。若張秀麗，王珊，王慧玲，黄如玉，朱家珍等，胥爲一時之選，而青聯近况頗佳，諸女將在極好狀態中，戰鬥力不亞於雪白，兩隊前番以各卅五成和局，可知實力不相上下，此次重逢，再決雌雄，精彩鏡頭必多，戰情當更見如火如荼也。四路人馬如下：。 
　　（汕隊）蔡演雄，馬燦希，陳淸江，何立德，林維聰，紀南康，林子仁。 
　　（哥倫布）勃洛瑞，愛許，潑拉甫特，奧勃萊，柯勃，勃克，克洛寗，勒斯密，屈令活脫，勃納脫，柯尼葛，朗恩。 
　　（雪白）張秀麗，聶寳珠，王珊，王慧玲，郭愛珍，黄如玉，朱家珍，王秀，姚思源，丁懿， 
　　（靑聯）柳惠珊，徐佩珍，孫鳳竹，楊堅，鄭淑淸，朱蘭珍，王文珠，李思珍。 
[郵雁乒乓函約比賽]  
　　郵雁乒乓隊乃郵局人員所組織，茲爲切磋球藝起見，歡迎各界函約比賽，通訊處武昌路四〇一號上海郵務工會俱樂部戴永泉· 
[羅斯福盃籃球賽　中華隊代表產生]  
　　中美籃球賽羅斯福盃中華隊代表，由選拔委員會首次挑選廿四人，經二次之選拔賽，昨日下午七時舉行委員會議決定正式十四人代表名單如下： 
　　孔廣益，包松圓，任相成，李震中，何立德，吳成章，林維聰，姚文彝，馬燦希，祝明星，陳學崇，陳淸江，蔡演雄，劉福善。 
[田徑規則可能的修改] [  吳邦偉]  
　　現在國內所用田徑賽規則，還是一九三六年的，最近是否能從世運會方面得到新規則，不得而知，但國際業餘運動會於一九四〇年準備在芬蘭舉行十二屆世運時，曾於一九三九年在法國開會修訂規則，修改的地方並不多，我想本屆全國運動會至少應採用這比賽新的規則，故先將變更各點，非正式的介紹。 
　　（一）發令的口號原文已改爲＂On　Your　Marls＂ "Set "用國語時「預備」二字或將改爲一個字。 
　　（二）呼 "Set "後，發令員認爲各運動員確已鎮定一致，即可放槍，與舊規則「略停約二秒鐘然後放槍」稍有不同。 
　　（三）呼。 "Set "以後至放槍以前，運動員的手或足離位者作犯規論。 
　　（四）起跑時得用起跑板，此意並非欲予運動員以器物的帮助，而是要保護跑道且使比賽進行加速 
　　（五）分道比賽的起跑，各運動員不在同一起跑綫上者，（如二百或四百公尺轉灣者），發令員應立在適當的地點，使與每一遝動間的距離，大致相等。 
　　（六）用刺激激品增加比賽時的體能者，將永久取消其參加比賽的資格。 
　　（七）跳高或撑竿跳高成績相等時，決定名次的方法，如爲解決第一各的，應在共同失敗的高度上作第四次試跳，如均能跳過，則加高二公分，各跳一次；如第四次試跳均失敗，則降低至最後跳過的高度上各跳一次；如仍無結果，應繼續增高或降低至判分爲止。 
　　（八）田賽之以距離計算者，如成績相等，以各相等運動員的次佳成績判分其名次。（如此項規則實行，則每一運動員每次跳擲的成績均須準確丈量並紀錄，以備査考。） 
　　（九）跳高撑竿跳高時，裁判員應於比賽開始前向運動員宣吿其以後每次增加之高度。 
　　（十）撑竿跳高時遝動員所持的竹竿，觸及插竿凹穴的頂板的豎平面者，作失敗論。 
　　（十）（一）欄架規定用新式，故踢倒欄架，無取消資格的規定，其成績並可作正式紀錄。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市府奉政院三項指示　加強管制紗布供應　進行辦法須俟吳兼主委返滬決定]  
　　〔本報訊〕市政府昨接獲行政院訓令，對於紗布供應均衡，及平抑價格，決定三項辦法：（一）棉紗布疋報關轉口或交鐵路轉運者，須經紡織事業管理委員會核給許可證。（二）紡織事業管理委員會核給許可證，應按照紗布輸往華南暫行管理辦法，及甲乙審核簡則之規定辦理。（三）東北廣東需用紗布，應由經濟部轉飭中紡公司尅日趕運，充分供應。上列一二兩項，均自即日起施行。已分令財政經濟交通三部遵照。市政府奉令後，昨（廿三日）已通知經濟部紡織事業管理委員會遵照辦理。 
　　〔本報訊〕據紡管會業務處劉處長語記者：行政院頒訂平抑紗布價格辦法三項，昨日上海市府已接急電，並轉送到會。照該項辦法內容而言，棉紗布疋報關轉口，均須憑本會核給許可證，可知牽涉範圍殊廣。且如按照管制紗布南運辦法辦理，則每月運往全國各主要商埠之紗布，均需計算限額，手續殊屬繁瑣，要非一蹴可就。惟本會刻正積極準備中，一俟吳兼主委返滬，即當洽商進行辦法。 
　　紗布市況一致下游 
　　〔本報訊〕昨日行政院頒訂平抑紗布價格三項辦法後，本市江海關及北站等，已由財政交通兩部轉到訓令，出口頓受限制，故紗布市况，一致下游。執貨者紛求脫手，買戶則不敢續進，上午行市挫跌尤鉅，惟下午人心已趨穩定。 
　　四月棉紗收價預測 
　　又據劉氏吿稱：四月份棉紗之收購價，以六區棉紡公會議價小組會，遲遲未曾議出，故紡管會亦無從根據討論，並未有已確定三百四十萬元之說。現行總在滬之棉花，業已核配竣事。據渠推算，如以行總棉花每担六十五萬元計算成本，則四月份廿支紗之收購價，當在四百萬元以上。至各廠在行總及限額進口兩種棉花以外，自行購花所紡之紗，則並不在收購之列。 
　　棉紡公會致紡管函 
　　〔本報訊〕第六區機器棉紡織工業同業公會，近以棉花價格騰漲，對紡管會所定之收購價，已感無法維持成本，特臚列詳細數字，函陳紡管會，請對紡織業作全面之指示，俾資遵循，茲探誌原函內容如次： 
　　「謹啓者：自上年十二月廿七日貴會第十八次委員會議議決穩定紗價辦法，各紗廠自卅六年一月一日起，所製之棉紗，由政府收購其半數等云，實施以來，各紗廠無不恪遵辦理。無如自貴會徵購棉紗穩定市價後，爲時未久，棉紗市價，已自每件二百二十萬元漲至六百數十萬元，棉價已自每担三十萬元漲至一百五十萬元。 
　　一月份收購紗價，每件一百九十七萬五千元，距離市價不過二十萬元。今四月份收購紗價，雖尙未奉貴會明示，然已有在三百四十萬元左右擬定之說，距離市價至三百餘萬元。以比例論，始則差額僅及百分之十，今則已至百分之百。至棉價與紗價，更逐見脫節。 
　　在收購之初，棉價每担三十萬元，與棉紗收購價一百九十七萬五千元爲一與六·六之比，今棉價已至一百五十萬元。姑擬之收購價格，仍在三百四十萬元左右，爲一與二·三之比，其比例相差三分之二。就收購之目的言，原爲穩定紗價。而紗價之不穩定如故，早失收購之意義。 
　　市價與收購價距離日遠，市面之演樊亦遠非始料所及。尤以紗花市價，不能配合。（如以三百四十萬爲收購價格，按市價購買棉花，僅得二百三十斤。照每件需用原棉三百五十斤，尙虧短一百二十斤，工繳更無着落。）倘不澈底改弦更張，則紗價未收穩定之效，紗廠已有停工輟業之勢。貴會負督導全國紡織業合理進展之使命，目前紡織業已面臨存亡絕續之境，切吩貴會有全面之指示，俾資遵循，紡織工業幸甚，民族工業幸甚」。 
　　四十六戶恢復配紗 
　　因申請配紗，數額不符生產實際需要，致被紡建公司暫停配售之廠商一八三戶，曾再度向該公司業務處申述理由，並補繳證件，現經覆騐合格，准自昨（廿三）日起，恢復配售者，計有四十六戶。內針織業二三戶，內衣業六戶，毛巾被單業五戶，手帕業十戶，帆布業二戶云。 
　　不法經營查獲四起 
　　警備部經濟組，連日派出大批人員，赴各紗布市塲偵査奸商，並予强壓，業已收獲效果。昨日雙馬廿支紗黑市每件自六百八十萬元之高價，狂瀉一百餘萬元，布每疋亦下跌三萬元至四萬元，並有續跌趨勢。又該組昨日發表査獲非法經營紗布案四件如下：（一）北京路二百八十號鹽業大樓富安紗廠，自四月七日起至四月十五日止，以黑市售出棉紗一百八十八包，均超越議價，顯屬不法。該廠經理倪葆生，副經理杜孕展，已予傳訊，該案昨移送地檢處訊辦。（二）中正東路中匯大樓二四九號生新紗號僞造帳册，囤積棉紗廿九件，所圃棉紗罰處充公。（三）中匯大樓二五〇號勤興紗號，爲一「歇壁」紗號專做「踢皮球」生意，帳册全無，罰處停業。（四）小沙渡路永大協記號，係一百貨商店，假借百貨名義，請配布疋，以黑市賣出，經檢査人員當塲査獲，亦已移送地檢處法辦。 
[統債平庸]  
　　公債昨仍極平庸，先高後低，五〇四室有出，潤德則納。統丙晨開一四〇〇〇元，高價一四〇〇〇元，低至一二六〇〇元，最後在一三〇〇〇元內外掙扎。結果較前收計回跌一千二，甲乙降一千元，丁種尙平，統戊則挫一千三，成交不過三四百萬。 
[美金債劵擔保已經指定四種]  
　　〔本報南京廿三日電〕財部經部及敵僞產業處理局等機關，近曾數度集議，商討美金債券擔保問題，聞已決定，將下列四類，作爲擔保，（一）全國所接收之碼頭及倉庫，（二）全國所接收之房地產，（三）上海拜耳藥廠等公司，中政府所投資之股票，（四）中紡公司，聞上述四類，總値逾五萬億元。監理會覆核時，若認數額不足，當可續撥。現詳細表册，正由經部等機關造具中。又政府近曾令國行將九月卅日到期之美金債券本息撥出，國行正辦理轉賬手續，短期即可公布。 
[糖市起伏不一]  
　　糖市仍以塲外交易趨勢起伏不一，提莊靑二十萬〇一千至二千元，棉赤二十一萬八千至二十二萬，興化白高貨三十二萬至三十一萬五千元，興化赤二十一萬至二十萬〇八千元，凈刁靑十八萬七千至九千元，總共成交五百餘件。 
[台糖公司客戶重行登記編號]  
　　據台糖公司息，該公司客戶登記業已規定重編辦法如下，（一）凡前已准登記之客戶，其登記號碼自一號至五百號者，自即日起，應向該公司推廣課領取調査表，重行塡寫，限於四月三十日前送該公司審核，重行編號。（二）自五月一日起，開始適用新編登記號碼，所有舊登記號碼，一律取消 
[新光遞交今日登塲]  
　　昨日「新光」開盤一〇八元，收市一一五元，後市初開，即由二〇四穆壯武掛一二四元，首吿漲停板。一五四號，雖大量塞出，終因有銀行帮證券帮等力進，多空掙扎，漲達限度至十餘次之多，漲停板後，塲外三十五元有成交。今晨「新光遞交」，初次登塲，照昨日檯面，走勢將更趨活躍云。 
[應時呢羢暢銷]  
　　昨日呢羢行市頗秀，呢羢服裝店舖男女色呢羢銷路均暢。應時之淺白顏色薄花呢嗶嘰凡立丁派力司羽紗呢等，客本帮進　更健。因天熱實銷遞加，中西衣着去路增盛。躉批標準市價，因受種種事實及環境關係，依然在明堅暗漲之途。觀乎零剪掛牌，各號莫不續再調整，稍可入目之春夏貨品，每單尺皆標售四萬元以上，西裝每套多標價一百萬元左右 
[中韓進出口物資特許者可准運輸]  
　　我國與韓國間，尙未正式宣佈通商，關於進出口貿易問題，韓國已派代表駐滬，與我外交當局協商中，唯迄未獲得具體辦法。茲悉目前兩國進出口貿易物資，凡經政府特許者，可准予運輸，否則如有輪船帆船，擅自載運貨物，由韓國進口，或我國輸往韓國，一律禁止，凡査獲私運，即行扣留云。 
[受外股暴漲影響　華股又正跌回漲　漲停板者多至十一種]  
　　華股昨以外股之暴騰，激動大量買氣，跌後急漲，少壯派振臂一呼，午後永紗新光漲停後，均有貼價做開。 
　　晨初　以大鈔刺激，除新光仍維持原盤，火柴微降外，餘股均見開高。遞永紗開後由二二號八〇號一四五號買進，曾升至四一〇〇元。一九七號一〇五號三六號一三四號二二三號二二四號六一號趁高有售，退至三九七〇元。二三一號一九九號一九六號三五號購買，再將遞永紗抬高至四一二〇元。二三五號二八號八五號一四五號四八號一五四號一九七號四七號一六五號一九九號一〇五號一四四號一八三號紛紛賣出，遞美亞遞永公統益現永公遞華豐以及水泥均吿跌停，遞永紗回跌至三七〇〇元，景福等小股有一度無人過問之象。後以一五二號二三五號七六號九五號一八〇號四號二一九號二二四號九七號九九號一五四號五四號一四號八〇號三五號一〇六號一五五號一五三號連袂購買，遞永紗乃逐漸回升至四〇〇〇元外。二三五號一三四號六一號三六號逢高脫手，降落至三八七〇元。一三三號六一號九一號一三四號一四五號一五二號一二一號二一一號一九七號等爭購，外股之漲勢十分俏俐，近午漲風突起，午收時高後稍平。結果較前收計永紗因前日午後無成交，是以軋跌一成弱，信和跌半成弱，新華微降，景福微升，美亞華學永公跌一成光景，中法新光漲半成强，遞交計永紗微升，景福升半成弱，信和平，美亞跌半成弱，華豐永公各跌一成光景，冷設計水泥統益跌停　有回，計前者跌成半弱，統益降半成，內衣升一成，麗安徽升，均因增資之故也。新亞跌停，餘股各跌半成左右。 
　　午後　祇做即交，開後一〇一號二二三三號一五三號一四號一八五號一五二號一三三號九七號　購，即自四ｇ　二〇元扶搖萬上，漲到四四〇〇元。縈福新光首先漲達限度，景福漲停後即回，新光忽來大量金融帮垂靑，二〇四號一七四號三六號一一〇號八四號九七號二一九號等奮購，漲達限度者達十餘次，除漲停外，暗盤有喊高至一三〇元以外者。永紗高價有二二號一〇六號八號六八號脫手，曾回落至四三〇〇元內，但以外股之漲勢驚人，買氣興奮。內衣大通商務九福榮豐等紛吿漲停，一五二號力購不已，三六號九七號一八五號二二四號二一八號均進，二二三號力購更勇，永紗終亦漲停，且有貼價二三十元者。結果較前收計永紗美亞新光景福中法漲停，華豐新華升一成，信和永公升成半弱，場外各股除大生平平外，餘均微升。 
[米市無正式成交　糧食粉油再告上漲　塲外白粳高升至十九萬元]  
　　〔本報訊〕米市昨受萬元大鈔發行及產地報漲影響，再吿上漲。南北兩市塲共到貨五千六百八十六石。市塲食米行情單粳薄稻欄均呈空白，未有塡價。粳米形成無貨應市之象，塲外價格瞎喚，暗中飛騰萬餘元。當局勸吿同業設法平定價格，故粳米市塲竟無正式成交，，白元昇挺至十九萬六千元新高價，陰元亦達十八萬二千元。社會局繼續拋出白粳紅尖及西貢共九千包，價白粳仍爲十三萬五千五，紅尖十二萬零五百元，中號西貢十一萬元。塲外白粳黑市已高昇至十九萬，門市零售限價之十六萬五千，今因產地報漲，已不能供售。 
　　昨據糧食科長吉明齋告稱：數日來社會局於市塲所拋之白粳西貢及紅尖，共達五萬八千三百零五包。其中尙有三萬餘包現正在辦出貨手續。外傳米商付款已五六日，而配米尙未撥給說，實爲不確，付款及辦理出貨手續，約費三日，即可出貨。渠對日來米價之又吿上跳，表示祗能作盡職之消防員，致力於消極之管制。至積極疏通來源，抑平產地價格，則非彼所能做到。渠又稱：吳局長已去京出席全國物價會議，對此當能籌有對策。 
　　〔本報訊〕麵粉利　黑市　昨已昇至十萬一千，較前日漲起二千。兵船七萬二千八百，漲起四千八百元。本廠豆油四十九萬狂漲三萬元。靑島吉普桶生油仍爲四十九萬。大迎豆昇至十四萬，浦東杜豆則爲十六萬五千元。菉荳南洋去化仍爽，步砌三四千元。赤豆華南暢納，暴漲萬餘元，生仁廣消續旺再漲萬元。芝蔴油廠去化香燥，猛跳萬元。苞米亦隨之上升二三千元。紅糧酒坊去胃轉暢，猛漲四五千元。配油照常供應。 
[各帮爭先買進外股漲勢猛烈]  
　　外股昨以港市匯水大縮，廣帮證券帮銀行帶爭買不已，籌碼涸竭，漲勢空前激烈。怡紗晨開三九四〇〇元，即吿爭員，高價漲達四八七〇〇元。喊價有迫近五萬元者混亂已極。惟高後稍有回落，結果較前收計怡紗漲起二或弱，英聯漲一成半，會德豐業廣紙業電話開平各漲一成光景，航業升半成，怡啤　業墾植微升而已。 
[茶市交易寥落]  
　　本年度溫州新龍井，自產區存底趨縮後，邇來到源已不若日前之多，執貨者喊價卒吿上升。毛峯綠茶，刻下屯溪新貨每祖開二百四十萬元，泗安新貨每担爲二百萬元，而此間所開價格異常高昂，因此去化極爲呆滯。至於各種內銷陳茶，供求不多，過程仍若膠着狀態。洋莊茶市買戶胃納猶狹，且續擬低價進取，形勢迄難抬頭，交易賡續寥寥。 
[人造絲二千五百箱到滬　中信今日恢復配售]  
　　〔本報訊〕宣傳已久之本年度第一批日貨人造絲，昨日終由中央信託局自日本裝到一批，數共二千五百箱。中央信託局已定自今日起，恢復配售。先配絲織業，除絲織聯營公司之配額外，各廠仍按去年十二份之申請數量，先配五分之一云。 
　　昨人造絲市因傳中信局週五起恢復配售，故開盤即吿下挫，一二〇號高山有光一百三十萬元開盤後，退到一千〇九十萬元有成交。嗣後喊價盤旋，無大變化，仍以九十萬元收盤。下午人心更軟，喊價最小六十萬元。一度因股票上漲，喊價曾跳高至一百六七十萬元，終以配售在即，乏人過問，不支下降，最後仍喊一千〇九十萬元。結果比上日小去一百五十萬元。 
　　廠經昨前市頗形靜寂，B字等級有幾担成交，價做一千四百萬元。下午稍形活動，各檔均略有做開，價比上午大二三十萬元之譜，結果與上日價相仿。 
　　綢貨昨亦疲軟，被面均小十萬至二十萬元，大誠格子璧縐開盤喊二萬三千七百元，不乏乘低補空，旋即升至四千二百元成交，最後喊四千四百元，仍比上日下挫一千元。其餘各貨，廠盤俱無更動。 
[吳淞漁汛　黃花魚已上市每担十五萬元]  
　　吳淞每年春季黄花魚汛，爲當地大宗營業，前昨兩日，已有大批漁船，先後進口，共計五十餘艘，由蔣福泰等報關行經辦。海關騐艙後，已起卸上岸銷售，議定開秤，市價每担十五萬元。本年度經售之魚行有源和，協興公，集成，駿大，公大祥等三十餘家，內地客家派員到淞辦貨者，亦頗踴躍。 
[五金上升]  
　　五金市况，又見上升。其中洋釘漲風最烈。人頭砂布三星鋼鋸及一切銅鐵製成品，均見好轉。 
[第二季進口限額本月內可望公佈]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會執委會，於四月廿二日，舉行第二十九次例會。茲經探悉議決各案如次：（一）中央銀行定四月廿三日，召集輸出推廣及輸入管理兩委員會開聯席會議，討論出口貨所需要包裝物料及原料之特殊進口辦法，一經獲有決議，可望於短期內開始實施。（二）非限額進口審核處所主管之附表（三）甲類貨品，其進口申請書經核准後，原由該處連同簽發輸入許可證。茲定由五月一日起，此項轍入許可證，改由輸入品管理處簽發，以資劃一。（三）關於審核附表（二）類貨品之進口商登記原則，該會決議第一季附表（二）類貨品限額之分配，仍照原定審核標準辦理。自第二季起，原定審核標準，可酌予放寬。除以民國卅五年之進口額爲準繩外，擬同時審核戰前各商家之進口額及資望，並考慮新成立之進口商中，持有獨家經理人之資格者。（四）第二季附表（二）類貨品進口之限額，已由張總裁擬具數額，親自携京呈請全國經濟委員會核准，可望於本月內正式公佈。（五）限額分配處及非限額審核處尙未核辦之進口申請書，張總裁極表關切，已於會中囑各主管處長，限期淸理，連日工作極度緊張。聞第一類每日約可處理三四十件，第二類一百餘件，第三類甲項二三百件。全部積案，無論准駁與否，望於五月底前淸理完畢。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[鐵幕下之大連] [  十六日遼源航訊本報特約記者冰玉]  
　　自從美國有一條載送外交郵件及救濟品的船駛到大連以後，有一個美國記者隨行，結果這位記者的觀感，很迅連的傳遍了全世界。這個消息發佈的時間，是去年十二月的下旬，瀋陽正飄着大雪，人們都畏縮的躲在屋裏禦寒，可是聽到美國國務院承認大連刻仍在蘇方軍事管制下的消息，却不禁火辣辣的發熱。 
　　因爲大連是東北的大商港，貿易鼎盛，商務發達，因此成爲東北軍政中心的瀋陽人民，對接收大連更爲關懷，趙參謀長家驤，張特派員劍非的行蹤及蘇大使王外長之間的交涉，尤爲一般人士所注視。 
　　根據民國卅四年八月廿五日國府公布的中蘇友好同盟條約內容要點中關於大速問題，我國雖已宣佈大連爲自由港，對各貿易航運一律開放，但大通一切行政權屬於我國，惟港務長派由蘇籍人員擔任，開放期定爲三十年。因而接收大連的時間問題，衆信當在不遠，爲了中共軍隊在大連到處擾民作亂，旅順大連金山的民衆，在瀋陽屢向當局請願，有關方面人士的推測，以軍事行動來配合接收工作的推進，也是極可能的事。 
　　記者本擬於上月間隨了商旅，赴大運作一巡視，可是，中共盤踞着的大連，絕對不容許任何一個外省人到大連去，相反的，很多的難民却紛紛從大連偷跑出來，在瀋陽過着凄苦的生活。下面是一個前在僞滿時代國民學校的敎員，向記者哭訴今日大連的景象。 
　　自從勝利以後，大連沒有享受到勝利所給予的歡樂，僅在前年十一月以前，由地方各界人士組織了一個臨時性的機構，名爲地方維持委員會，專以維持地方及保護各敵僞產業建築爲主，自從現任共軍「大連市」副市長陳雲濤及「旅順市」副市長陳民立到大連後，即將這維持會解散，對各委員痛駡一頓，儼然以「勝利人物」自居，傲然不可一世。 
　　兩個僞副市長空手到旅大，當然不能推行什麽工作，於是將地方財閥　出來算是「民選」的「市長」，其實還不是在威脅利誘的手段下，硬逼上臺，在共產黨的「政治手法」說來，已是完成「地方自治」了。 
　　外地人也許不會相信，至少也有點疑惑，爲什麽大連當地人去參加「市府」及其他共黨機關的很多呢，特別是婦女？其實，個中原因也非常簡單，膠東的老八路雖是「市府」的幹部人員，大都是「老粗」，連流行的「白話公文」也不會做，（會做的老早是主管人員了）因此，寫寫算算的工作，還祇好讓當地人做，如果不在任何一個機關工作，馬上會有「國特」的頭銜加上來，婦女們爲了避免「公妻」的危險，也就加入「婦女會」服務，因爲還有一點津貼，解救一下經濟的困難。 
　　共黨「市府」爲了陷書士神·及國民黨黨員起見，故意搜集一點資料，列爲共黨市府的名册，其實共黨眞正黨員入黨極嚴，這種愚蠢的陰謀，早爲當地老百姓所識破了。而共黨市府中人員的不學無術，即就傀儡式的「旅大行政聯合辦事處」正副主任遲子祥劉辛，前者是酒囊，後者是飯桶，而管轄大連市郊的「大連縣長」王西平，以前是一家皮鞋商店的夥計，前任「旅大警局」的總局長趙樂斌，誰都知道他是販賣舊貨的「老趙」，大連的老百姓們都說，道種種的現象，一如敵僞時代在日本做過理髮匠的充當縣長，有異曲同工之妙。 
　　偽市府的組織，雖有各局處之分，但除了財政稅收機關工作最忙碌外，（因爲征錢糧是他們的主要工作）其實建設，公用事業，辦公人員除烤火外，整天就是無所事事。 
　　在表面上，共黨在大連還是公開活動的，其實，特務工作還是秘密的舉行，負責大連地區的是姓韓·宋·孫三個，都是「大連市黨部」的「地方委員」，當地人民祗見他們出外，衛士三四，前呼後擁，却問不出名字，於是背後稱爲宋光，韓光，孫光，分則渾號「光括」，合則爲「三光碼子」。在三春町附近特設「訓練處」，名爲訓練黨員，實爲特務工作硏討的機關，在工作檢討曾上提付討論時，如有發現有欲棄暗投明或是「不忠於黨」，輕則幽禁，重則槍決，因此若干對現實深表不滿的共黨黨員，陽爲高興，私則吊兒郞當，過一天算一天。 
　　以大連共黨黨務情形，階級是很嚴格的，正與「無階級」的高調，適得其反，而「地委」的煊赫，「黨員」的勢利，使「共黨」在一切行政機關中發生了重大決策的作用，任何機關的政委可以推翻其主管的決定，與僞滿政府日籍副員「指導」偽滿官員一樣。 
　　在大連沒有「民主」，連共黨拿手的掛羊頭賣狗肉的「民主政治」也看不到，「鬥爭會」與「淸算會」的工作積極的結果，使游手好閒的無賴們，得到一個以「啦啦隊」爲臨時職業的機會。而拘捕人民，悉聽他們的尊便，「自由」在大連是看不到的。 
　　共軍盤踞下的大連，並無「文化」可言，三張機關報紙---大連日報，實話報，新生時報---銷路很暢，（因爲是掗銷的）消息如同一輒，紙面見到的儘是對共黨歌頌的文章，所謂：「大衆的話」，也無非是杜撰的侮辱政府泯滅天良的東西。 
　　思想統制非常嚴格，全市的無綫電都被沒收，北平南京的消息，誰都聽不到，而坊公所舉行的講習會，却强迫每個居民出席，各僞機關學校的公務人員敎員學生都强迫參加，共黨的特務份子混雜其間，偶有表示不願意者，則必受嚴厲慘酷的處分，即就警局西崗分局，沙河口分局及法院看守所，這些思想犯每天都是滿坑滿谷的。 
　　再言赤化敎育，在大連常有「旅大建國學院」學生，帶着五角帽，這就是最高赤化學府了。六個月卒業，內雖分班系，學員都是各機關調訓的，每天功課甚少，祇是些「社會主義」，「馬克斯思想論」，「新民主主義與聯合政府」，「民主與鬥爭」之類，院長是「地委」韓光，副院長袁牧化，是旅大行政聯合辦事處敎委會主委，也就是「敎育特工」，學生每有認爲「思想動搖」，明天　是逮捕去了，而同學中時有陌生面孔，這是不必多問的，又是思想研究的「專員」了。二所男女市中，也上政治課，由共黨政委担任敎師，其他數理等科每周各三小時，俄文英文每周二小時，前者是重於後者。小學則根本無所謂，每天唱歌要劇，倒使敎員們省了改卷的麻煩了。　「中國文字拉丁化」，是共黨敎育機關的口號，實施後造成了抹殺中國文化的事實。這種毒辣的手段，大連市民個個表示反對，但在共黨鐵蹄壓迫之下，敢怒而不敢言！ 
　　現在大迎的工商業，眞使人不相信這是一個大商埠了。 
　　「市府」的稽征工作是太努力了，民營工商業挑不起苛捐的重担，稍有財富，即有被鬥爭的可能，故因「市府」成立不久，倒閉之風即盛，民營工廠又什九被淸算，而「官營」的又怎樣？以民脂民膏組織了裕華·新華，遼東等合作社，糧價物價，隨時調整，海陸運輸工商貿易，祗准公營不許民辦。 
　　今日大連工廠破壞，工人失業，商家被榨，造成了人民生活陷入空前的大貧困，餓殍隨處皆有，乞丐不絕於途，石河車站上的難民，連高粱米也沒有吃，但管理難民的共黨人員，還有狎妓飲酒，作樂尋歡。 
　　在街頭，祗見日本雉妓，食堂門口的日本少女，還不是變相的神女嗎？祗要化「東北銀行」券五百元，她便可以爲你洩慾，這是天堂，還是地獄！ 
　　大連港邊，儘是些官營的小汽船在遊弋，武裝的汽艇也時常出巡，除此以外，就是旅大間來往的某方兵艦商船，沿海地域，老百姓是不敢深入的，至多在距港半里的車站偸偸地眺望而已。常可看到的是某方搬運忙，電車，電燈尙有一部份存在，運用四架發電機以後，大連又不時斷水，中央公園的花樹，星浦的遊船，都祗能讓大連的市民來迴溯了，因爲這些都是在被破壞之例。 
　　西崗街回春街兩旁的洋房，十室九空，日僑被遣送回國，市民紛紛逃出來，這些空洋房都成爲難民的集中營，南山也不見遊人，跑馬塲幾成廢墟，機塲跑道亦有破損，在大連已看不到過去的繁華與熱鬧，來往的行人除了耀武揚威的赤色份子外，愁苦，哀鬱的氣氛，瀰漫了整個的大連，在水深火熟中生活着的大速市民，旅順，金縣也是一樣，渴望着政府早日接收大連，讓老百姓們能呼吸一口自由新鮮的空氣！ 
 
[大連美景]  
　　（上）大連電氣公　，以其夜間電燈　　如明星，因而得名。（下）大連北沙河口，口外有小島三個，名黑名確，爲天然海水浴塲。南臨大海，波濤萬里，片帆沙鳥，風景絕佳，來此　　者甚衆，　北載河之上。（本報駐瀋記者趙　　）（本報記者趙展寄） 
[蘇州　參議會　別記] [  本報蘇州八日訊　特派記者吳守仁]  
　　蘇州第一屆民選參議會，已於上月十五日正式成立，一百四十三位參議員，都是農·工·商·學各界的碩彥，經過熱烈的競選程序，而榮居了民意的寳座。記者在過去數月間，亦即是這民選大典的醞釀期間，以非常客觀的眼光，去默察各方的動靜；覺得彼此角逐，熱烈，眞是如火如荼。尤其是對於正副議長的選舉，更表現了充分民主的情緒！當然這裏面少不了有因中心人物的不同，而產生若干分歧意見。我們從這種競爭的角度裏，正可以看出今日人民對政治的關切，　臻理想的程度！競爭者中間，大概可分成三　集團：一是以宋績成先生爲中心人物的元老派；另一是環繞着吳聞天先生周圍的少壯派；第三是以敎育界文化界領導人物范公任先生爲中心的敎育派。 
　　嶄新路綫 
　　吳聞天先生自滬返蘇後不久，中央忽發表了任命他爲立法委員的新命；根據法規公職人員是不能兼任民意代表的，取捨的決定，當然是以接受立委放棄參議員爲宜。錢大鈞氏以在野之身，表示了樂於襄助家鄉建設工作的意見；消息傳出後，蘇州朝野頓時轟動，以慕尹老的聲望和地位，正是最台理想的歸宿；不過，要慕尹老出任正議長，這裏面絕非單純的競選問題，主要應該巷他物色一個可以合作的副議長，庶幾有促使慕尹老當仁不讓的把握。然而，事實上這個問題確乎不易解決。 
　　少壯派決定了一條嶄新的路綫，就是擁護錢大鈞氏担任正議長，同時擁護嚴欣淇氏担任副議長的路綫。無疑地，這是一種高度激烈的樊動，敎育派乃自然結合，成爲一個混合的陣營，以擁護宋績成先生任正議長，范公任先生任副議長爲中心思想。 
　　實力估量 
　　我們假使對這新舊二大陣營的基本實力，來公正估量一下的話，其比例是都不够操競選的勝算的；以少壯派爲主體的新陣營，他的基本實力不過整個參議員名額的三分之一，而以元老敎育兩派爲主體的舊陣營，他的蒸本實力，尤其僅佔五分之一；餘下的還有二分之一的多數，完全是毫無黨派的可左可右的中間份子。事實非常明顯，誰能掌握這許多中間份子，誰就眞眞得到了勝利的左券！ 
　　中間份子的掌握，並不是單純的活動聯絡所可以奏功；他們往往在許多地方，是足以眞眞代表民意的。因此，掌握中間份子的條件，主要還須看社會民衆心理的動向如何？戰後社會民衆心理，差不多汹湧而泛濫地都着重在求安和求建設的二大前提下；但是，他們廣大的民衆都知道求安和求建設的要素，第一須有堅强經濟的後盾，第二須有豪邁性格的支持，第三須有舉足重輕的德望，三者的要素能够日備，則求安和求建設的心理，縱然沒有立刻兌現的把握，也終算可以存在若干憧憬的希望。社會民衆的心理動向，旣然如此；那末，最能符合這三者要素的人物，乃十分自然地非錢大鈞嚴欣淇兩先生莫屬了！因此，當參議會成立，展開正副議長的選舉時，錢嚴兩氏乃終於以九十七票和八十四票的最大多數產生出任蘇州首屆的正副議長，這一個結果，我們於其說是活動聯絡的成功，毋寗說是社會廣大的民衆心理所造成，來得更見切合事實！ 
　　錢氏聲望 
　　但是話又要說回來，社會的民衆心理雖然着重於求安和求建設；可是，怎見得錢嚴兩氏就確乎能够肩荷廣大民衆這兩種期望，而坦然無所猶豫地信，任了他們呢？這裏面的原因不外乎兩點：（一）錢大鈞氏在政治上有相當的潛力和基礎；大家都相信他雖以在野的身份，而仍具有言九重鼎的地位。一旦他担任議長，將來官民之間的閡隔，和民間疾苦，能由他來溝通與宣達，必可發生促使省縣兩方更加重視的作用。（二）嚴欣洪氏在地方經濟上處素領導地位，而歷年來的作風，並未步入資本家的窠臼，對地方社會的公益建設事業，都能樂於贊助扶掖，業爲大衆所共見共喩。由他担任副議長，則將來地方建設事業的推進，至少能收一倡百和的功效；更直接有利於民衆求安和求建設的期望！ 
　　嚴氏表示 
　　民衆心理對錢嚴兩氏信仰的分析已如上述，然而，我們應該研究事實上他們究竟能否吻合民衆心理，而酬答蘇州一百十八萬餘人民的仰望之忱呢？這裏可以客觀地報導嚴欣淇氏對今後任務的表示：「我認爲戰後社會環境所予人民的實際痛苦和心理恐懼，實在經緯紛紜錯綜複雜；縱有拯溺解懸的毅力和決心，也決不容易能够緩急相宜地去逐步解救改善。所以一個眞眞的民意機構，要求充分發揮它的功能，首先必須明瞭今日民間疾苦，究竟以何者爲最急迫，何者爲最重要，然後根據了正確的程序去一步步謀解救，求改善，庶不致於緩急倒置，捨本逐末。在我個人的意見，感覺目前民間疾苦的癓結，莫過於農村的不安；而造成農村不安的原因，却又千頭萬緒；掣其綱領來說：主要是農民的負担太重。所以，今後參議會對確定鄉鎭經費，廢除苛雜，曁增加生產，辦理合作運銷等挽救農村經濟標本兼治的大計，將予縝密的硏究，擬訂具體計劃逐步實施。次則公敎人負的情苦，商業經濟的枯竭，失業狂瀾的泛濫等都準備集思廣益，商討有效的補救辦法。至於地方社會浮面的整頓，關係外界觀瞻；我認爲還比較輕而易舉，將率先倡導着手。」 
　　從上述的談話中，我們可以瞭解嚴氏對當前利弊看得非常透澈；同時也可以窺見他對興利除弊的任務，也似乎頗具決心。 
　　就目前說，參議會第一次大會的結果，無疑是蘇州地方社會的命運，決定能不能否極泰來的轉捩點。不過，地方建設工作，匹夫俱有責任，尤其是袞袞參議諸公當仁不讓的權利與義務，必須同一意志去力任艱鉅，庶幾有望；我們認爲競選的階段已經過去，今後應該是和衷共濟的時機了，謹在這裏寄予無限的期望！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[梁燕孫年譜] [  陸丹林]  
　　十年來，因爲注意近代史料的原故，就看過許多人的年　，而比較中感覺最有興味的，「三水　燕孫先生年譜」便是其中之一，而和葉　庵年譜尙看，更有意義。 
　　燕孫年譜，自淸同治八年（一八六九）開始。至民國二十二年止，這六十五年中，可以說中國政治，經濟，交通，外交，文化等，都有急劇的變動，梁氏生當該時，且一生的行誼事跡，又和這幾部門，直接的間接的都有密切的關聯。所以這一部年譜，很像具體而微的近代史了。 
　　全畫分上下下兩册，十六開本，共一千餘頁，七十多萬字，可說是洋洋大觀。初版民廿八出版，修正再版，最近出書。插圖四張。 
　　年譜自然以本人一生的行誼事蹟爲基礎，然而若果把一個人的數十年經歷事蹟與著作，一一的敍述與收入，那就恐怕幾百萬字，都不容易，尤其是在政治舞台上的顯要，各方面關係極多，材料豐富，怎麼能够一一收入，「寗缺無濫」的原則就可以應用得到。况且一個人關係旣廣泛，那就有許多事情不能發表或者未到發表時期等等，也不能不割愛，或暫時保留了。那麼，現代人物的年譜和自傳，不容易寫與故意有些遺漏的地方，這是沒有什麽辦法的了。 
　　談到梁燕孫（士詒），他在政治上有着三十年的歷史，恭維他的人，固然很多，同時不明白他在某一時期的環境與某一件事的內幕，而惹起一般人們的誤會，成爲衆矢之的的，也有好幾次的發生，其最著的如五路參案；袁氏盜國時的大典籌備；贖回膠濟鐵路；交通大參案等，都給人們許多傳說，在年譜裏把眞相揭布，使人們明白當時的內蘊。自然當中有些是和其他有關係方面，不能够過於露骨的　情發表，但我們從此也可以比較從前那道聽途說的明瞭許多了。 
　　在史實方面，六十年國內大事，如戊戌變政，義和團亂，高訂藏的，中英續訂禁烟條件，辛亥革命，民國成立，二次革命，中俄協定，二十一條件，袁世凱叛國，再造共和，參加歐戰及招工，溥儀復辟，馬廠討逆，廣州護法政府成立，南北議和，山東問題，直皖戰爭，華盛頓會議，湖南省自治，奉直戰爭，陳烱明叛亂，臨城刧案，曹錕賄選，國民黨第一次全國代表大會，蘇浙戰爭，驅逐　儀出宮，段祺瑞臨時執政，孫總理北上，善後會議，金佛郞案新協定，五卅慘案，國民政府成立，裁廢釐金，國民革命軍北伐張作霖任大元帥，寗漢分裂，全國統一，九一八事件，一二八淞滬之戰，及歷次公債的籌募，交通的建設與財政等重要計劃，都有詳盡的紀載。尤其是財政交通兩部門的事項，說他是三十年的財政交通史，也不爲過。在數十年來的各家年譜中，沒有一部能够比得上他的豐富了。 
　　書中有幾處叙述梁氏應付事變的機警，及其逸聞趣事，如他因避義和團之亂，由北京往懷柔途中所遇到，如云： 
　　「是月（五月）二十一日，先生偕高夫人携妾潘氏，子定薊，定吳及女僕一出京。由陸路先至通州，沿運河乘船南下。同行者關伯珩（免鈞）等男女老幼共百餘人。甫抵木莊，已砲火連天，不能通過，迫得赴河西務。居船上時，沿途無村非壇，無人非拳。所過輙被迫拜壇，焚黄。凡焚黄紙灰不揚，即目爲漢奸，殺無赦。先生以在暴力下，無如何也；乃服寬博之衣，每拜起拂袖，灰輙飛揚，以是多次幸免。一日，關伯珩拜時紙灰不揚。將執之。伯珩色變。先生大呼曰：「關老爺不怕」。團長信關壯繆，多稱關老爺。聞是言。乃釋之。伯珩汗流浹背矣。」 
　　梁氏主講鳳岡書院，也有一風趣事，向例該院月課擇尤取錄六十名，資以膏火。先生爲獎勵寒士計，多列名額，捐金給獎。邑人聞風摹學，一時來者數百人。會邑中有陳某者，宿儒也，年七十矣；會課之日，挈其二子來，爲之捉刀，乘先生他顧，於楹柱後暗遞文稿。先生佯爲不覺。文進，先生批云：「父母愛子之心，無所不至，爲子者亦當以父母之心爲心；他日成名：幸毋忘乃父入暮抱柱時也」。 
　　當直奉戰爭，奉軍敗退軍糧城，梁氏與葉恭綽張弧等，均被通緝褫奪勳位勳章等。據書中所述實情，是「當歸罪令將下時，左右有勸先生通電聲辯者。先生曰：「洪憲之役，予尙爲項城任過，何有於今日！况予自服官以來，以身許國，生死禍福，置之度外久矣，又何辯爲？昔張太岳答吳堯山書曰：「二十年前，曾有一弘願，願以身爲蓐荐，使人寢處其上，溲溺穢垢之，吾無間焉；有欲割取吾耳鼻者，吾亦歡喜施與。」此江陵自信語也。予雖不敢自比江陵，然此願固未嘗忘之，茍下令，予當乘桴浮海，歸侍老父耳。」越夕，忽接北京國務院電話，請先生親聽。與語，則赫然代理國務總理局自齊也。述　職令將下，本人以代揆故，例應副署，對不起數十年老友，請先生見諒，並勸先生即日離津，以避　者。先生曰：（子　）（周字）爲我謝東海，　海潮平，相見或不逮！若爾我兩人，更有何痕跡！他日蒐尋史乘者，以周自齊副署緝梁士詒，亦政治史中佳話也。」語遂止。未幾，周亦被迫辭職，南行訪先生，相見惘然。厥後周病危，召張君名振語之曰。「吾自數平生，惟副署通緝梁燕老事，爲最疚神明；吾死後，幸爲代達。」亦可歡也。」 
　　看此，則知宦海裏波譎變幻是非皂白，沒有一定，不知內幕的，眞如墜五里霧中。尤其是每一次政變，結果對擁兵將帥向不懲罰，祗向三數文人強加罪過，便算了此一宗公案了。 
[簡易實驗　無綫電收音機] [  念鴻]  
　　劉同康編著世界書局出版 
　　寫一本優良的基本初步書籍，並不一定比寫一本高深的理論書容易多少，這是件吃力不討好的工作，正像從事於小學敎者不爲人重視一樣。 
　　縱然我國無綫電事業在一般的說還相當發達，可是中文的無綫電書籍却少有出版，而關於初學入門之類的實用書更似鳳毛麟角，不可多得了。本書可以說是僅有的一本，用特鄭重介紹於各位有興趣的無綫電初學同志之前。 
　　全書最大的特點，就是詳而不煩與寓基本理論於實騐。這二點能使初學者不但對無綫電引起探求的興趣，並且啓發他的智慧而能創造新的東西，化爲自身的新血液，新骨肉。書本是死的，它只有一定有限量的內容，可是由於它的啓發，却能將小的推廣成爲大的，死的樊成功活的，因之，可以任意行運而增加書本効用的十倍百倍甚至千倍。有許多小的地方，在老於此道的看來似乎嚕嚕嗦嗦多此一舉，可是（對於一個剛踏進門檻第一脚的朋友却是無可倫比寳貴的指示。舉一個例說，實騐必需應用的焊接工作，在幾個裝拆了好幾年的業餘家們看法以爲不過是普通得不能再普通的工作，又何必多所闡述，可是對於初學者却未始不是一件相當吃力的事情，惟其普通，所以更其重要，試觀世界上日常最平凡普通的工作，又有那一件不是最重要最必需的？一個作家寫一篇短文或者日記那似乎再普通再容易也沒有的了，可是一個小學生塗了半天才寫了個題目呢！無綫電工作尤其如是，一個兒沒人指導瞎摸瞎撞眞不知道要吃多少寃枉虧，多走多少寃枉路，不但費錢費力，並且往往將許多初學的一腔熱心都磨折完了，以爲無綫電是一件難得非凡可望而不可達的東西，因之心灰意懶，半途而廢或者甚至不敢問津，本書的優點就在這兒，它能够成爲初學者一個優良的伴侶，免去許多不必要挫折和意外麻煩。它用簡易的實騐引進初學者墮入無綫電的情網，並且還接予他繼續努力的勇氣。 
　　全書共分五章：先談天地綫的裝設與避雷器，工具，和焊接工作。第二章將無綫電基本零件詳細地介紹一番，不但縷述每一零件的外表，內部構造，効用，性能，而還隨時穿插一些易懂的重要理論以明白其所以然，這使本書成爲一個活用的東西而並非失去了靈魂的軀殼。每種零件還附有淸晣的插圖與特號。後面三章便是礦石機一管機與二管機的製作，這並不是僅有綫路圖與零件表的骷髏骨，而是附有實體接綫圖綫圈繞製法零件裝置排列一以及收音方法實騐成績等有血有肉而易於消化的東西。四張礦石機的棧路都很簡單有效，可是州到分綫器的地方頗多，這東西事實上往往會帶給初學者一些兒麻煩，未免是一個小小的疵點。幾張單管機與二管機的綫路也都是極普通常見的，可是普通常見並不是說它不好，給無數次實騐所淘汰剩下來的東西，也就是最合於實際需要的。 
　　還有値得一提的便是這本書不僅適用於大都市裏的無綫電初學同志，也適用於處在窮鄕僻縣地方的研究者。因爲除了所載的都用直流電源外，更附有AB電池的自製法呢！ 
　　最近見到劉先生新編的一本「世界無綫電眞空大全」，覺得先生還在爲無綫電出版事業努力，那我倒衷心希望劉先生能繼本書再寫一册稍　一步的實騐書籍，一定對於許多硏究無綫電的朋友大有裨益的。 
[介紹兩部讀書指導的書] [  黃維廉]  
　　略讀指導舉隅精讀指導舉隅　葉紹鈞朱自清合著　商務民三十五年版商務民三十六年版 
　　西哲培根在他的論文集內曾說：「有的書是嘗味的，有的畫是囫圇呑的，再有的是應該細嚼而消化的；換言之，即是有的書是可以略讀的，有的書可隨意讀的，再有的書是應該精讀的。」曾文正公在他的家訓內亦說：「　書之通，看讀寫作四者，每日不可缺一。看者，如看史記，漢書，韓文，近思錄，周易折中之類是也。讀者，如讀四書，詩，書，易經，左傳諸經，昭明文選，李杜韓蘇之詩，韓歐曾王之又，非高聲朗誦，則不能得其雄偉之槪；非密詠恬吟，則不能探其深遠之韻。」看書與讀書，二者不可偏廢。 
　　人們無論做什麼事，都應該具有妥善的方法，然後可收事半功倍之效。吾們對於讀書之道，當然亦應該如此。故讀書也應有人指導，如能懂得讀書的門徑，則不致浪費光陰，勞而無功。如果讀書沒有方法，彷彿如航海沒有羅盤一樣，祇在茫茫大海中飄流，不能達到目的之地。 
　　本文所介紹的兩部書，都是四川省立敎育科學館國文敎學叢刋之一。雖是爲中學國文敎帥參考之用而寫的，但對於普通學子，也是頭有裨益。兩書的編製，方法近似，前有「前言」指導，後有「指導大槪」，惟一爲略讀指導，一爲精讀指導，所選的材料亦各不同。略讀一書內舉了七部書作例子，計經籍一種，名著節本一種，詩歌選本一種，　集兩種，小說兩種；其中「孟子」「史記精華錄」「唐詩三百首」「胡適文選」適於高中學生閱讀，「蔡孑民先生言行　」「吶喊」「愛的敎育」適於初中學生閱讀。 
　　精讀指導一書中選了六篇文作例子，計叙述文一篇，短篇小說一篇，抒情文一篇，說明文一篇，議論文二篇；其中「瀧岡阡表」和「封建論」都是敎科書裏常見的，「第二期抗戰開端吿全國國民書」是在部定的補充敎材一類裏的。尙右魯迅的「藥」，徐志摩的「我所知道的康橋」和胡適的「談新詩」（節本），亦爲普通的中學補充敎材。 
　　因爲兩稱性質不同的敎材，而有兩種不同的指導。「略讀指導必須提綱　領期其自得；精讀指導却須　　不遺，（發揮凈鹽」，這是他們敎學上的經騐之談。在略讀一書的前言指導內，有下列各項的指導如「版本指導」，「序目指導」，「參考書籍指導」，「閱續方法指導」，與「問題指導」。在精讀的前言指導內，有「通讀全文」，「認識生字生語」，「解答敎師所提示的問題」，等等的預習工作；再有「吟誦」，「參讀相關的文字，應對敎師的考問」等等的練習工作。 
　　按上列兩書，原爲讀書指導的工具，所選各篇，旣曰舉隅，當然不能謂盡善，也不能說是標準；似是吾們所要注意而値得介紹的，即是這兩部書可以代表讀書指導的一稱方法。譬如關於國學用書的纂定，已刋行者有數種，前有胡適梁啓超之「國學書目」，後有李笠之「三訂國學用書撰要」，如能依照本書著者　朱兩先生所擬定的體例去做，或是略讀，或是精讀，聽讀者選擇任何幾種國學基本書籍去　心從事硏討，則日就月將，傳可易於入門。 
　　總之，略讀與精讀，誠如曾文正公所言：「譬之兵家戰事，略讀如看書，則攻城爭地，開拓土宇者也；精讀如讀書，則深溝堅壘，得地能守者也。」今日之敎育制度分小學，中學，大學；於小學時期，童年茅塞未開，於實際上所學習的未能得其實際，中學時期確爲最重要之時期，所求之學問，非但應從攻的方而推進，而且應從守的方面堅挺；讀書在此時期，應多費一些硏究書本的工夫，誠如培根所言，有的書宜嘗味的，有的書宜細嚼的，則根固而葉茂，可作將來建樹之　。 
[無梯樓雜筆] [  亦猿]  
　　卜少夫著　新聞天地社刊 
　　本書收雜文三十五篇，俱爲著者戰時在後方所寫。因爲著者是一個新聞記者，這集子所收的文章包括有戰時生活的記錄，戰地風景的描繪，人物的速寫，和個人感想的記述，全書行文簡潔明快，雋永的風情，往往三言兩語一加描述，不但絲絲入扣，抑且更覺淸新，令人不忍釋卷，尤其難能可貴的便是高深的大道理，著者寫來，毫不費力，讀者看來，也不頭痛，輕輕帶著幾句，裏面郤蘊蓄著人生處世的良箴。這本集子所收的雜文雖以抒情記實爲主，裏面郤有「載道」之言。嚴肅處就是它的輕鬆處。此其運用之妙，實在使我們的雜文，產生了一種新的文風。 
　　就「載道」的方面說，隨便引證著者的原文，就可以見到：「我們一般的思想觀念，老實說，是被三字經上的那句「勤有功，戲無益」所壟斷，提起　樂，連帶便是無益，這眞害人不淺』著者在此地明顯地在衛着道。可是這個道，郤不是一提到娛樂　想起風化的那些而容上顯很是道貌岸然的道學先生們的道。他在防衛着人類應有娛樂之道，娛樂非即有傷風化之道，娛樂非即浪費之道。現在世界儘多道學先生，或僞道學先生，而著者郤在防衛正道。不過他的衛道，並沒有露出道貌岸然的而容，而夾叙在輕鬆的如狐步舞那樣的旋律中，其可貴者就在此。 
　　這本集子各文，旣寫在戰時，對於戰時生活的描繪，自然最具特色，著者以他銳敏的幽歟感，着實描畫出了幾幅令人起會心之微笑的圖畫；如： 
　　「中午跑進三六九，因爲腸子裏久無油水了，便要了碗四喜麵，堂倌說： 
　　先生！太肥了罷？排骨麵好　？ 
　　我連忙的說：不！不！我不怕肥。」 
　　然而這也是一幅多少令人感歎的戰時生活圖畫！ 
　　我鄭重地將此書介紹給愛好文學，歷史，戰時生活的記錄亦是一種歷史），和幽默的人。這是一本値得一看的書。 
自由談 
[遊江郎山偶誌] [  又今]  
　　越淡東去水溶溶，回首鄕關隔萬重。 
　　明日江郞山下過，碧雲深處插芙蓉。 
　　江郞山在浙江江山縣，爲東南第一奇峭之峯，自石門鄕行數里，先見碧雲中高插芙蓉，　然合抱，繼見峯歧爲二，　然並峙，行至其正面，則如川字形，顯爲三峯矣。故又名三爿石。 
　　三爿石中一峯略低，遠望之，似上寬而下削，旣逼近，始知不然，與徐霞客所記上銳下歛之語相合也。由余家塢而上約三里，過化石亭，上十八曲，而抵開明寺，前有唐明經祝東山蔓，又爲鳳林明代高士周文興讀書故廬。寺中人贈予等以大茶葉片及石載還魂草等土產。從寺之後門出，登鐘鼓洞，放爆，聲震如鐘鼓。次由大凹穿人，仰望懸崖，壁立萬仭。予曾過四川劍門關，覺劍鬥雖雄偉，然決不能似此奇峭。沿岩行，慄慄滋懼，　箬葉作蔔行蛇狀，脚下濕漉，浸昨日之雨。登高處稍憇，再轉小凹而下，如行長　中，仰視神眩氣奪，岩下有石穀與還魂草，拾得少許，復放爆仗，聲轟然驚天地，回響尤高。下山，至江郞寺休息。 
　　方與勝略云： 
　　「江郞山又名玉郞山，一名金　山，距江山縣城五十里，高六百尋。一名須郞山·」東陽記云：「金純山有三峯，悉數百尺，色丹奪目，不可仰視。」太平寰宇記云：「江鄰山有五色石，日照炫耀。」今日親之，殊不盡然。 
　　山頂人跡所不能至，據云其上有池，產碧蓮金　，爲仙人居。山半有岩，危石縣空，中可結廬。 
　　香山詩云：「林慮雙童長不食，江郎三子夢還家。安得此身生羽翼，與君來往醉烟霞。」蓋據文思博要所云：「江氏兄弟三人登　化爲石」而來。殆以此三　過於奇特，故神其說耳。 
[春浴華清] [  克人]  
　　長安早春；你看終南太白諸山積雪未融，而涇渭之間便已青草茁生了。吃足了三冬黃沙之後，人們自然會想起「春寒賜浴華溥池」的故事。 
　　華淸池在陝西臨潼縣南門外，東出長安四十華里，火車行一時許可到；背倚　山，前望漠野，有亭台，小橋，荷池，花圃之勝、依溫泉流勢　浴室數間，中最精緻且令人神往的，是貴妃池。 
　　貴妃池可供四人合浴，朱欄玉砌，嵌以乳色玻窗，池內鋼白蓮朶朶；彼光蕩漾中，你底思念愈飄愈遠了；那白烟氳鬱下滑膩的泉水，誰說未留下貴妃的餘脂？ 
　　　山道上，中山林矮松夾途，地頗僻靜，有三元洞，地母廟，老君殿等小寺院　綴附近；中正林以開建未久，所植樹苗伶仃可憐，惟石徑整潔，便於游客上下。由中正林上行未久，經過西安事變時主席蒙難處，滿壁琳瑯，盡出黨國聞人手跡；這方凸出的峯壁，拱團傘蓋着一方大靑石；如打坐石上，山　，山左，山右，都蔽而不見，只看到山底遠方的坡田村樹，和一綫渭水蜿蜒東流。 
　　山鮮奇峯元石；綠蔭亦稀，僅高處矮松　抱。半山腰　有　山古刹，陰沈淸寂，殿側老槐上烏鴉吱喳，令人生恍然天外之感。有數道士在焉。山巓即周幽王烽火台，空闊坦露；三千年前，此處曾有靑烟柱直捲　漢，山下四方諸候雲集，古天子的風流荒唐，終博得美人一　，然而王朝從此休矣。 
 
[日月潭之旅] [  鳳茜]  
　　當汽車駛出台南不久，我們已漸漸離開廣漠的田野，盡在向萬山叢中奔馳了。穿過許多深　的山洞，和高架的橋樑。探首外望，汽車已轉駛入白雲裏，一陣輕霧過後，山中的景色，豁然開朗，濁水溪細長得像一條花帶，曲延在天際山間，而眼前的還是一　　暗綠色山　。 
　　這樣在山中走了三小時，才到了台灣八景之一的日月潭，一片美麗的湖光，給旅人無限喜悅。而掩　在萬綠叢中涵碧樓，也近在目前了。涵碧樓是日月潭畔唯一的旅社，據山臨水，四面盡是方格子的琉璃小窗，憑欄眺望，閃盪在森林裏湖光山色，盡人眼　，我們當然也在這裏休息了。 
　　淸晨，白茫霧的茫幕，給湖上添了淡淡地晨裝，當早霧隨着時光消逝時，湖水似鏡，把四週靑山的影子，淸楚的印了下來，偶然有一艘捕魚的獨木船無　色地飄過，在墨綠湖鏡上劃出銀亮的白光，這時，萬　俱消，似乎整個宇宙都像平靜了。 
　　而黃昏　景色更美，瑰麗的斜暉把遠山染得一片淡紫，一片灰藍，假如你是一個畫人，任憑你恁地硬着心腸，　興卻也關不住了。 
　　到日月潭的旅客，誰也不願放棄訪問那水社大山下化番部落的。我們乘着小電船渡湖，在對岸的蕃村登陸，那廿多所茅蓬的蕃　在火熱陽光下閃耀着乳黃色。當我們走到蕃村時，已有三四十個蕃民跑來歡迎，他們穿的是漢人衣服，操熟練閩南語，已看不出土蕃的遺跡了。但當我們說明來意，要看「化蕃杵歌」時，十幾個年靑的婦女立刻趕回家去換裝，日換星移，她們已穿着她們呱先的衣服，陸續從家中出來了，深藍色連胸的畏裙，腹前緊束了五彩花帶，上身加淺藍色短衿，長袖的外衣，頭上戴珠圈，插花朶，充滿了原始人的意味。手裏每人執有八尺長的木杵，年紀稍老的帶二尺長竹筒，敲出「冬冬......」的聲音。 
　　歌舞開始，她們川木杵不斷敲在石板上，發出「蓬蓬」的聲音，和上竹筒聲，奏出異樣租野的旋律，在音樂聲中，她們表現近似菲洲土人般的舞踊，唱着情使我們恍若回復到原始時代。 
[九溪十八澗] [  浩]  
　　龍井村朝北的一段山路，包括了九溪十八澗，所謂的九溪十八測，也僅是九條溪，十八條　而已，本沒有什麼奇特處，但是你不知那山路是多麽的崎嶇，二旁是高聳的尖峯，在崎嶇的山路裏，却有着一條淸可見底的泉流，有幾槐石子凸出了水面。使流水對它繞上一個似圓非　的水紋，當流水跑過一塊天然的石板的時候，更會無情的和石板擊出一種滴溜溜的聲音來，偶而飛來了一隻小鳥，唧唧的呌着，和這聲音交織成猶如「小夜曲」一般幽靜的曲譜，山地裏，人們給陶醉在春色裏了。 
 
[狼山是大江北岸南通以南的名勝，憑江倚山，不愧爲一水山嫵媚的地方。] [  玉泓]  
 
[日月潭畔水社蕃酋長之女] [  鳳茜繪]  
[西湖的美] [  面壁]  
　　我說西湖的美，宜乎遠觀，不宜於近視。所以深遊不如坐觀，要領略他的佳處，最好是在湖畔尋一個很適當的位置坐下，然後悠然地四面望去，則目前一片，儼然是一幅天然的圖畫。四圍山色中，一漿碧波裏。到這時候，山不厭其低了，即使是童山，反恰好構成了淡淡一抹的襯景。水不　其小，若眞有太湖洞庭似的大，反不能有如此蕩漾的美了。大凡所謂美者，都是或一程度的凝視的錯覺。進而更陶然於此錯覺中，於是就李樂到一種對美的快感了。若仔細審視起來，是很難說有什麽東西是美的。譬如說，一個破落的廟宇罷，你如特誠造門拜訪，是準會呌你大失所望而回的。但如果他的位置恰在山間水邊，外面有些草木之類，那麽你如從遠處遙遙望去，則但見雜樹掩映，透露出半壁破瓦紅牆，飛簷一角，那時，不但不覺其破敗，郤反成了絕妙的一景了。我不是說，西湖所有的，都是些破殘敗落的要不得的東西，不能細看，只好在遠遠的地方，隱約看去，自取陶醉而已，而是說所謂風景佳勝這回事，其妙處都在宜乎遠觀，而西湖就是其中之一耳。但這又不是那些專向人多處擁去的遊客們所能了解的吧。 
　　桃花櫻花都已闌珊，「開到蘼蕪花事了」一春又將過去了罷。湖遊歸來，追記所感，也算是一個小小的紀念罷。 
[矮人洞] [  W.F.]  
　　本人於春　期中偕友赴杭州遊覽。於北上高峯半山途中，突發現小山洞一，前有「香山洞」三字，洞口甚小且低，俯身而入，洞內復陰暗無光，摸索前進，忽覺似有一怪物在暗角移動，衆皆驚懼而退，獨本人好奇而擦火上前照視之，知乃一矮人也。叩之，答姓沈，年已五十有七，由徽州來洞居住，已逾半世，復見其身長僅三尺，體格魁梧，惟頭大似巴斗，禿髮，貌則甚和藹司親，旣偕出洞。乃合攝一影（附照）於洞前以留紀念。 
　　竊以春日遊杭者固衆，然知此洞而有此奇人者恐甚鮮也，因特將此意外奇遇公開於愛好春遊者之前。 
[遊春曲] [  孫約翰]  
　　紫燕呢喃入畫樓，春光大半欲歸休。倉庚縱使喚人住，爭奈鬢毛易白頭。心兀兀；恨悠悠。著書難令遺窮愁；不如約伴尋芳去，日麗風和陌上遊。隨心覽勝澄江側，翡翠珊瑚皆春色，嫩柳垂條芽未舒，嫣花着地胚將出。臨流別有窈窕女，玉貌盈盈嬌無語；纎手經揉浣碧紗，楚腰款擺芙蓉渡。帶笑迴眸似見招，烏　　散任風飄；紅霞飛上桃花頰，運步姗姗過畫橋，幾家墓畔拜遊魂，流水凄咽落照昏！我亦多情禁不住，歸來偸自拭啼痕。 
[圌山勝蹟] [  易金]  
　　在鎭江，如果提起了遊春的話，那誰都會想起金焦，北固，或者南郊，因爲這些是時代的「寵兒」，是省會的「嬌客」。 
　　「圖山」，這個名字，或許會有人覺得陌生吧！本來他不是一個遐邇馳名的「佳人」，而是一個沒落在鄉野的不知名的「英雄」，他沒有嬌小，輕盈，溫柔，羞澀的處子態，也沒有經過人爲的塗脂抹粉的矯揉做作。那英峻，挺拔，豪邁，放蕩的雄姿，是自然的，是天賦的英雄本色。 
　　在鎭江東鄕，先烈趙伯先故里------大港鎭---以東八里，便是圖山的所在地，距鎭江城四十四里。 
　　那高聳矗立的圃峯塔影，在周圍數十里方圓以內，都可以看到，尤其當夕陽西垂，晚霞滿天的時侯，山上反映出忽紫忽紅或黄或綠的燦爛色彩，瞬息千樊，更屬奇觀。 
　　從山脚到山頂，約三四里，山勢陡峭，石級蜿蜒而上，本來雄踞山巓的「大雄寳殿」，在廿六年冬被敵人的砲火摧毁了。 
　　「洞」是圖山的唯一勝蹟，去遊山的話，最主要的就是「遊洞」。據土人傳說：「全山上下，大小石洞共有七十二個」。此說雖然未見正確，但是足可一觀的石洞確有二三十處，而且這許多洞都全天造地設，絕少經過人工修飾的，在每一個洞內或者洞的左右，都有一個小庵，可供遊人憇　進膳。 
　　最奇的一個是「箭洞」。洞穿在山腰雄厚的石壁上，成圓形，直徑高約一丈多，從山南可透視山北，眞是別有洞天，相傳此洞是當日劉伯　一箭射穿，故有斯名。 
　　最大的是「仙人洞」有三間大屋那麼大小，成長方形，高約三丈，四周石壁挺立，人在洞中，舉首上望，但見怪石崢嶙，倒懸半空，令人心驚慨歎。 
　　「桃仙洞」最美麗，洞外建有小樓，洞內一彎淸泉，澄潔可鑑，四週山坡上桃樹成林，每當暮春三月，桃華盛開，嬌整絢爛，簡直是一個粉紅色的世界。 
　　「觀音洞」最深長，裏面有觀音殿，有閣樓，有廚房，有臥室。 
　　此外還有蝙蝠洞，白鴿洞，螃蟹洞，白龍洞，呂仙洞，螺螄洞，烟袋洞，荷包洞......等，有的深遂，有的曲折，有的突元，有的怪異......，都足令人遊而不厭，嘆爲觀止。 
　　一年一度的黄明到了，四鄕八鎮的男女，又將去一　雄姿，一廣眼界了。 
[莫愁湖與燕子磯] [  芥子　春]  
　　當穀雨節的前後，走出水西門，離開車馬喧閙的市塵，臨水人家，在放着鴨子，一塊塊菜畦，鋪平了金色花朶。行盡邨落，樓台掩映，春水參差，已行近莫愁湖畔。 
　　沿湖的兩岸走去，是華嚴庵，庵後有勝　樓，傳聞明太祖會於此和中山王徐達賭過基，他老人家賭輸了，把湖產送給徐氏，故有斯名。樓上供着　位恢復國土的一代民族英雄遺像，颯爽英姿，猶可想見當年風度。兩側楹聯，更是好語如珠，琳瑯滿目。 
　　樓後　爲　金堂故址，內供盧莫愁　　，横扁上題着：「是耶非耶」四字，莫愁故事，流傳民間，輾轉相因，莫　一是，正不必膠柱　瑟，爲她考證出身，來歷。 
　　在這靜悄悄的鬱金堂上，俯檻臨流，正荻蘆抽碧，春水方生，接喋游魚，出沒可數，東邊是石頭城，雉蝶山迴，富闕壯麗，武鄕侯所讀：「鍾紆龍盤，石城虎踞」。確是忠實的介紹。縱目一看，那淸凉山，鍾阜，盧龍，横互在前面，遙遙和長江北的一些山峯相連續。水是一片拖藍，山是一抹横黛，極空曠平遠的能事，玄武湖何曾有此境槪！ 
　　落日銜山時候，走下了勝基樓，回頭一看，那石頭城淸凉門上，已是微光　　，燈火黄昏。新月初升，湖烟四合，埀楊　嫋晚風中，另　一種淸凄意味。不禁低吟　樓上的　聯：「說什麽蓋世英雄，丞相空留遺像在；漫逍遙一湖風月，莫愁正是善愁人」！[  芥子]  
　　近幾天各地到杭州的遊客，蜂擁而至，湖上更如　如狂，但我們店住天堂的人，却又想到別處去春遊，適巧有一個幾會，得往首都觀光，南京原爲舊遊之地，近郊名勝多已欣賞，這次又得一遊燕子磯。 
　　坐汽車越過煤炭港，轉到上元里，就另有一番風光，狹畏向曲折的石子路，高低隱伏，右首石　亘綿，巒峯不斷，左邊長江似襟，阡陌腴田，雖然汽車走得快，但愈顯出牠的曲折，看看是「山窮水盡」，行行却又「路轉峯迴」，單是這條山徑，已够使你讚美了。 
　　停車三台洞裏面相當寬敞，嚴穴滴水，積成淺淺一池，淸徹晶瑩，可以淸心，二台洞沒有什麽可看，到了頭台洞神話多了不少，「龍頭龍　」呀，「犀牛望日」呀，新非均是洞石象形的故事。 
　　燕子磯和別的山峯一樣，一層一級往上爬，不過上面仍有奇峻的峯頭，站在上而往下瞧，江水滔滔，淘盡了幾許英雄，何况這裏又是一般厭世者的絕好歸宿處，「想一想」三字碑，雖會呌人「懸崖勒馬」，但誰又願去「隨波逐流」「還不是環境逼迫而已」。 
　　走下山再僱一小舟，撑到山峯前邊的江面，一賞「燕子」的廬山眞面，祗覺峻險崢崚，峭壁宛如飛燕，倘再高插入雲，那就更加奇絕了，回到觀香閣經了老道的指點，增見山腰懸下一條鐵練，長僅尺許，他說是明朝封鎖長江繫船用的，姑不論眞僞，當時江水，是直到半山無疑，滄海桑田，變遷幾易了。坐下和一位年高九十一歲的白髮老嫗，閒話山居景况，偌大年紀，還能隻手　磨，談笑自如，詢彼食糧市價，竟茫然不知，瞬答有幾十鋼子一升的話，眞覺「不知有漢」了。 
　　回來風馳電掣於蒼翠曲徑中，　是絕妙住境。[  春]  
[推薦「農業金融簡論」] [  徐蔚南]  
　　王世頴是中國合作事業的先進之一。二十年來他一心一意於合作事業的推廣，尤其對於農業金融一項，特別發生了興趣，也特別加以關切。抗戰期內，他在各大學講授的，就是農業金融，民國二十八年，那時他在重慶，曾編了一本「農業金融綱要」，當時印了三百册，供中央政治學校合作學院同學的參攷。民國卅年，復編寫了一本「農業金融簡論」，內客分六章，體裁以理論爲經，以各國事例爲緯，於農業信用各方面，詳述無餘，初版有限，早已售罄。最近始由「中國圖書用品生產合作社」重版印行，後附錄三篇，如「農業金融之使命」等，均係就農業金融方面，有所闡發的力作。 
　　著者認爲「我國的經濟建設，工農必須並重，而農業建設的新設施中，農業金融制度之確立尤爲關鍵所在」，而「合作事業之推行，有賴於農業金融之處亦復甚多」。 
　　他又認爲「農業金融問題，決不單是農民生活上之救濟問題，更不是因爲農業瀕於破產　引起的問題。農業金融問題，乃是一個國家在經常局面下的經常問題」。 
　　這個看法自然極爲正確的。這是理論，但也是事實。他現在身任合作事業局局長，最近到上海來時，他曾提到，此刻正實施理論；對於農村金融設施正在堅苦努力；不過他也嘆息，怕自身看不到這個種子的開花結果。從他言語中，可見他對於合作主義如何的熱烈，而目光注射於農村，着意改善農村生活的用心是如何深長了。 
　　我推薦道本「農業金融簡論」，目的也不僅僅乎勸大家讀這本書而已，希望讀這書的人也能和著者那麽，目光放大一點眞正注意到我們所應担負的任務。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
