# 1947 - 216 - 4960621

 

Page 1

 
 
[國防次長報告軍事　魯戰局不久可結束　壽光鄄城鉅野相繼收復]  
　　〔本報南京八日電〕魯境戰局好轉，國防部次長劉士毅，八日晨在政院作眾事以告時，曾以樂觀語調謂：魯境戰事不久可望告一段落。渠稱：共匪劉伯誠部被國軍壓迫，已困於黃河以南，律浦路以西之三角地帶，陳毅匪部亦被國軍隔於津浦路以東，陳部兩個縱隊，曾竄鐵路以西，企圖與劉部會合，但已被國軍包圍，此種情形，堪稱良好，如無其他意外，魯境戰局短期內可告一結東。交次譚伯羽繼劉報告交通情形謂：交部着重於鐵路·公路於綫之修復，關於膠濟路，過去數次打通，復數次被破壞，故該部決定在山東戰局明朗化告一段落以前，擬暫緩修理。 
　　〔本報濟南八日電〕魯西殲滅大戰，日內將再展開。劉伯誠主力及陳毅主力殘部，現被國軍園困於黃河以南運河以西宋江河兩岸地區，除以一部渡河北竄外，因董口迄由國軍堅守，其餘共匪渡河困難，將在魯西逐漸被殲。又國軍保安部隊，八日早五時渡河直搗壽光，沿途排除抵抗，九時克復壽光縣城，刻在外闈掃蕩中。 
　　〔中央社徐州八日電〕國軍左翼兵團，七日完全佔領鄄城，該冀另路國軍，八日晨亦已正式攻克鉅野，刻正夾擊鄆城，並控制嘉祥，鉅野，鄆城，鄄城間之重要點綫，封閉該三角地區之南方門戶，壓迫殘匪退集預定地區就殲。 
　　〔本報靑島八日電〕益都國軍北進，抵壽光城西，展開政城戰。膠縣國軍續攻高密，淄川·博山亦即可收復·膠濟全綫刻全入國軍掌握，再度打通之期不遠 
[榆林外圍激戰　冀省三縣長復員]  
　　〔中央社榆林八日電〕陝北共匪新一旅，獨四旅，教二旅，三五八旅，三五九旅并騎兵一旅，於五日晚分股向榆林外圍國軍陣地猛犯，守備該地之國軍，依外圍重點三岔灣，五里塔及南關外高地等處憑險固守，戰况激烈異常。 
　　〔本報歸綏七日電〕土木耳合東北四十華里雷生貴村，頃發現烏勒吉敖蘇爾蒙匪騎兵千餘？有進犯綏東企圖。伊盟鄂托克旗情勢混亂，已故保安司令章文軒之姪章耀武被叛徒馬福剛，馬良誠等扣捕，楊森扎布離旗前往寗夏，王府衛除及旗務由其弟扎木森扎布負責代理，在毛腦海廟布防，省府及蒙政會派往鄂旗調解內部糾紛之薛佩印及奇全禧等，已到達桃力甲，現安邊匪王震部積極準備北犯，並企圖切斷綏寗交通，寗軍在吳忠堡附近之牛頭山增調主力戒備。 
　　〔本報天律八日電〕津西國軍爲配合平保國軍掃蕩平津保三角地帶，七日自勝芳出動，到達十間房，八日已進入霸縣，分自平漢北段平南固安等四地出動之國軍，亦巳進抵霸縣附近，掃蕩工作順利完成，即開始修復天津·保定間，北平·霸縣間公路，並將沿路修築碉堡，確保三角地帶之安全，次一行動將逐漸展開。 
　　〔本報保定八日電〕掃蕩平津保三角地之國軍，昨下午續將永淸"霸縣攻克。又雄縣縣長楊惕若，永清縣長襲爾康，籲縣縣畏陳蕰璞均率行政人員，隨軍遷入縣城，展開復員工作。 
　　〔本報北平八日電〕保定綏署副主任上官雲相，八日午離平飛滬轉京，報告冀省情况。 
[憲政會委員舉行座談　商普選實際問題　提示三點促請政府注意]  
　　〔本報南京八日電〕國代聯誼會訊，憲政促進會留京一部份委員發起憲政座談會，於六日晚七時假座成賢街招待所舉行，到有郭衡，段炳麟，陳時昌·宋東岱，趙振洲，沈靈修，郭安宇，王廣慶，友恒祥，李正韜，周蔭棠，崔承助，賴偉英，陳翊忠，黃紹美，段劍岷，趙靑譽，羅紹徽，王丕緒，丁宣孝，石啟貴，冷剛鋒，粟顯揚，戴天球，暨立監委員通天祥，張祿等五十餘人，對於本年普選問題，各抒意見：（一）此次立法院規定各省市立法委員名額，係以十六年至二十五年間各省市所報戶口最多一年之數爲準，以戰前數字估計，作爲戰後之選舉根據，實際欠確，流幣必多。以四川爲例，二十五年所報人口係五千一百萬餘人，現報係四千一百萬餘人，相差達千餘萬人之多，而立法院以二十五年人口數爲準規定其應選出立參名額，則將來投票，實際多餘千萬選票。試問作何處置？（二）東北華北各省，被共匪盤據或滋擾地區，計有二十二省市，此等地區若出之變通辦法，如類似遴選指定等，則顯然違法，且剝削選民之權利，不辦更難湊足準備程序第八條總額三分之二之規定，將何處置？（三）政黨比例分配名額問題，各黨雖諱莫如深，而事實上在礎商中，果然，勢必出以統制包辦，分割民意，違反民主，必遭人民之反對，不統制，小黨產生不易，又可以退出政府爲要挾。以上三點難題，發言紛紛，未獲結論。此外目前北方人禍，南方天災，人民痛苦流離，救死不邋，徵兵徵糧又加以徵「票」，其對選舉之興趣如何，不難想像，又舉國正在總動員戡亂之際，軍人參加競選，則前方弛懈，不參加則權利受剝削，其他短期內種種選舉事務技衛等能否辦理週到，亦非一紙公文可以奏效。總之，此次大選爲百年憲政之開端，上述難題必須切實解決，不能遷就馬虎了事，故參加者一致認爲政府應正視寶際事實，尊市民意，審愼辦理選舉。 
[各省市選舉委會　八月廿日前成立]  
　　〔本報南京八日電〕選舉總事務所八日下午四時開委員會議，決定全國各省市選舉委會一律限八月廿日前成立。今日出席會議者爲張厲生，劉東岩，蔣勻出，金體乾，王斌等七人，洪蘭友未到，決議：（一）立委區選舉事務所委員人選，可由省選所提請選總核派，各縣市及其同等區國代選所委負人選，得由各該省選所遴荐呈候核定再派，惟以上人選之決定，應由該省選舉委員會通過再行呈荐。（二）甘肅·上海等省市請以公民證代選舉權證，惟選舉權證之發給，選舉法有硬性規定，未便變通。（三）派孫邦華任桑提亞哥區僑選所主席委員。（四）不能寫字之選民，得在選舉塲所自行請人代書，並加蓋選舉人私章或捺右大姆指模，以示愼重，不必出主管選所另行專設代書人。（五）監院函請說明「曾服公務有貪污行爲，並經依法彈劾已送懲戒及審判拘傳無着，呈請通緝之人員，有無選舉權及被選權案」決議：「凡非具有選舉法規定消極條件之一者，其選舉權及被選權依法均應存在，至能否行使，聽其自然」。（六）全國各有市選舉委會，限八月廿日前成立，依法召開會議，並將所屬各級選所委員人選遴荐，電報總所核派。 
[廬山人口增加共九一六一人]  
　　〔本報牯嶺八日電〕廬山人口，夏季已較前增加，據盧山警所統計，截至七月底止，已達九一六一人，其中本國人一五六二戶，八八三四人，外國人共計八二戶，三二七人，其中蘇聯八〇人，英六七人，美一〇四人，義五人，西班牙三人，波蘭二人，加拿大二人，瑞典七人，奧大利六人，法五人，德七人，葡六人，匈七人，瑞士七人，無國籍者一人。 
[國府派馬良駿　為新疆監察使]  
　　〔中央社南京八日電〕國府九日令：特派馬良駿爲監察院新疆監察區監察使，此令。 
[民社黨兩派分裂伍憲子仍謀勸阻]  
　　謂不贊成李大明通電 
　　〔本報訊〕自民主憲政黨　金山總部正式宣布脫離民社黨後，記者特往訪伍憲子，詢以對此決定是否贊同？伍氏當表示「海外黨員之作此決定，主因爲本人之調處民社黨內手之無成所激起。八月一日李大明即發電通知張君勱及本人，並電告政府。本人對此並不贊成，故已去電勸阻。八月十五日之全代大會，本人主張以民肚黨名義召開，而不主張以海外總支部及革新派之名義召開，對君勱先生個人，本人並無反對之意，所不滿意者爲其左右之把持人士，如張氏能接受本人之調停辦法，民社黨之內爭仍可消弭，如不接受，則下一步措置尙待考慮。八月十五日之全代大會，本人不擬參加，而由海外另派代表出席。聯合聲明之發表，時間略嫌過早。關於代理主席一點，迄今尚在考慮之中。至於張東蓀氏，則相信於全代大會後，當能參加由海外代表與革新派聯合組成之民社黨」。 
[馬步芳返青海]  
　　馬鴻　抵蘭轉返防 
　　〔本報西寗七日電」靑海省主席馬步芳，於七月廿七日赴京，出席全國糧食會議，公畢於八月六日專機返靑，於樂家　機場降落，各機關首長及西寗市書老等均往歡迎，馬主席着西裝，極愈快，與歡迎者一一握手寒暄，據談：當前任務以戡亂爲第一，深盼足兵足食，短期消滅赤禍。 
　　〔中央社蘭州八日電〕西北行轅副主任馬鴻賓，七日午十二時半專機自陝飛抵關垣，在蘭稍留即返防地。 
[青新聞界重視　張淩雲被捕案]  
　　〔本報靑島八日電」靑新聞界對新生通訊社社張凌雲彼捕案，異常重視，今日全市各報一致予以聲援，並向當局交涉，張家屬巳請引用提審法，刻張下落仍不明。一說張係房屋問題與現任社會局職員孟煦風發生糾紛，由警局予以逮捕，迄今已達七十小時，記者公會擬通電全國同業呼籲 
[蘇常等七縣報業　在錫成立聯誼會]  
　　〔本報無錫八日電〕蘇·常·錫，澄·處·宜·丹七縣各報，於八日在錫交換意見，檢計各報業務情形，議決成立七縣報業聯誼會，設會址於無錫，推蘇，錫。常三縣爲幹事。繼復討論配紙問題，決由各縣報業公會代表赴滬呼籲爭取 
[主席自延安返京　陳總長赴鐵嶺慰勞駐軍]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席七日由京飛延安視察，八日傍晚返抵京，往來均在西安略停，曹聖芬等隨行。主席在延安時曾召見所屬，有所指示。八日午後由延南返，下午三時半抵西安，僅在機塲停留十分鐘，即逕行飛京，下午六時四十五分抵明故宮機塲，薛岳，蔣經國等在塲迎候，當返官邸休息。 
　　〔本報南京八日電〕據悉：蔣主席七日午蒞臨延安，此爲主席首次到達一度曾爲赤巢之要地。該城人士聞悉主席蒞臨，不勝欣躍，家家縣旗歡迎，主席在延期間，下楊淸凉花園，會接見延安縣長及縣參議長，對當地民情垂詢極詳，並曾至街頭巡視，著名之淸凉山亦曾登臨，延安殊凉爽，不若京市炎熱，主席離延安時，民眾夾道歡送，情緒熱烈。 
　　〔中央社瀋陽八日電〕陳總長誠八日晨專車赴鐵嶺，慰勞當地駐軍，鄭洞國，廖耀湘偕行，當日下午四時返潘。 
　　〔本報長春八日電〕陳總長可能於日內再度來長視察軍情，吉主席梁華盛昨午後過長飛瀋述職。 
[我赴日商務考察團　人選下週三可揭曉　第三批日艦我可分得七艘]  
　　〔本報南京八日電〕經部對日貿易指導委會，定十三日召開首次會，各機關委員代表各單尚未送出，惟聞資委會將派吳兆洪，鄭又揆參加。該會任務在審核對日貿易之執行計劃及代表之選擇，故赴日商務團團員人選屬誰，於下週三可分曉。該會組織極簡單，通常事務皆由經部辦理。 
　　〔本報南京八日電〕據軍聞社訊：第三批日艦，將於本月底前在東東抽義，中。英。美。蘇四國，每國平均可分得七艘，我方仍係由馬德建上校代表抽籤。並悉：此次抽得各鑑，將由佐世保啟椗駛赴靑島，由該處第二基地司令　沐會主持接收典體，海軍總部已派員赴靑協助。 
　　顧大使對記者談話　和會應在我國舉行 
　　〔中央社華盛頓七日電〕我駐美大使顧維鈞，今與美助理國務卿亞莫爾會晤，對於印尼與朝鮮局勢，曾交換意見。事後記者曾詢顧氏，中國對於美方建議召開對日和約初步會議一事之答覆，彼稱：彼在今日會晤時，未曾討論此問題，但解釋稱：中國已大體同意美方建議。顧氏稱：中國歡迎盡　召開對日和約十一國會議之建議，並對於該初步會議在華府或舊金山開會均不反對，但中國希望正式會議將在中國舉行。顧氏謂：中美專家刻正研究中國租借決算問題，其目的爲在未來對於特殊項目成立談判。顧氏拒絕對中國對於表決程序之熊度發表任何正式聲明。據悉：中國對於建議中之曾萬表決程序，曾有若干意見，即美國主張之三分二大多數表決法，中國可予接受，但必須包括會議中之四强之三之同意，此爲阻止單獨一國使用否決權。又悉：此種建議，並非正式建議，僅爲研究中提示，中國自身不受此的束，若此建議未被接受，則中國保留再行考慮之權利。 
　　掠我物資堆積東京交涉歸還尙無結果 
　　〔本報南京八日電〕日本在戰爭期內所掠奪各國之物資，現不分類別，堆積於東京四大倉庫內，由美軍負保管之責。物資之類別甚多，工廠機件，珠寶，傢俱，古盤均有，大部份爲自中國搶來，小部份來自南洋及菲律賓。我駐日代表團巳屢次向盟軍總部要求歸還，但對方要求兩項證件：（一）物權證件，（二）被敵人搶去之證明。現盟軍總部堅持以歐洲爲例，因德軍搬走佔領國物資時，均出收條，如要求日本亦採同樣辦法，事實上不無困難之處。最近麥帥擬將此類物資在日本公開出售，即以價款作爲日本之出口基金，我國現正在華府竭力反對，並主張先由菲律賓及南洋各國憑適當證據領回被掠之物資，而將其餘之物資悉數運至上海先由私人憑證件領回被刧物件，其剩餘者在市上公開拍賣，作爲政府之收益。截至此時爲止，交涉尚無結果。 
　　〔中央社東京八日電〕日本經濟安定本部貿易誤長　澤，今在眾院企務委會宣稱：日政府貿易局將以高價自製浩廠家收購口貨品，以鼓動出口貨品之生產。同時，政府亦將給與各廠家所需之週轉金額，並協助樹立新出口工業。又日本進口商本日奉命，如未經盟軍總部核准擅與外商訂約，定受嚴懲。 
[有關方面談　走私詳情　華南區最為猖獗]  
　　〔本報訊〕記者為明瞭我國各區走私詳情，特走訪有關方面，承詳為解答如下：（一）華南區---此爲全國走私最烈之區，走私物品包括香烟，染料，麵粉，牛奶，火油，西藥，化粧品，人造絲，紗布，捲煙紙等，其走私方式有偷運。利用行總救濟物資船隻及武裝走私等。凡此走私活動。均以港，澳兩地爲中心。有關方面已於兩地之外關，集中巡艦及陸卡之力量，加以包圍。惟以海面遼闊。我方不能全部控制，且以武器配備不夠，過去未收全效，目前正在加強人事及配備中。（二）台灣區---近日來日本貨物及朝鮮貨物，以走私方式，流入台灣甚多。私貨以海產品為大宗，因台灣本身雖爲一島，但高貴之海味如魚翅，海參等，則並不出產。台糖亦有走私至日本者，但爲數不多。最近台灣海面之走私事件，已破獲多起，有關方面對此頗重視，已派艦巡視台灣海峽；惟台灣區之走私，已查明為有組織之大規模行動，須各機關通力合作，方能收肅清之效。（三）華北區---過去有一時期，走私甚為猖獗，特別安東與朝鮮僅一水之隔，更爲走私之主要孔道。自安東棄守後，該方面已情况不明。自政府下令封鎖華北各海口後，走私之機會已少。至於外傳華北近有日貨走私之說，上海方面尚未接得報告。在中日和約未訂立之前，日本貨船不能開入我國之港口，故大量走私，爲不可能。（四）海南島方面亦有小規模之走私，貨物來自越南，以布疋等爲大宗。有關方面預言：中日通商後，台灣及華北區之日貨走私，勢所難免，因日本有充分之貨物及船隻，用於出口方面，而其價格抵廉，亦爲倘費者所歡迎。同時，久享盛譽之高麗人參，恐仍將爲暢銷之私貨。又若干貨物之走私進口，目的並本在逃避關稅，而爲我國進口限額太嚴，不能滿足工商業之需要所造成，故根絕走私，亦與政府之經濟政策有關。至於出口走私，目的在逃避結匯，因官價外匯與黑市相去太遠。 
[共和黨議員傑德演說　抨擊美遠東政策　楊格呼籲予我國以外援]  
　　〔本部訊〕舊金山八日廣播：共和黨國會議員傑德，在耶蘇會第三次世界大會末次會議中發表演說，抨擊美國近年來之外交政策，尤其對遠東之政策，渠稱：中國對日抗戰之最大期望，乃在保留東北土地，在日本進攻美國以後，中國隨時可與日本聯合起來，結果至少將使美國多犧牲十萬生命，但美國在雅爾達會議中，竟以東北之主要海港及鐵路斷送與蘇聯，以爲酬報。 
　　〔中央社舊金山七日電〕前中國政府財政顧問楊格，於洛杉磯市議廳中發表演說，綜論其對中國時局印象謂：性質若馬歇爾援歐計劃相仿之對華全盤計劃，於適當時期內，將頗爲重要。同時，亟須採取逐步行動·予中國以外援，俾中國於十年之因苦及艱雖之餘，不致瓦解。楊氏解釋中國共產黨謂：中共可能成立政權，此種政權，將由蘇聯統治。 
[特使團飛機　高空過共區　因美軍機曾遭射擊]  
　　〔合眾社南京八日電」據魏特使團某團員稱：該團之飛機經共區上空時，始終在高空飛行，並未遭共軍射擊。美空軍某官員稱：美機數架飛臨共區上空時，曾遭射擊，故已下令禁止低空飛行。 
[魏德使由魯返京　將晤主席商討北方情勢　下週續赴台灣等地考察]  
　　〔本報南京八日電〕魏德邁一行八日下午四時四十分飛返南京，於大較塲下機後，當即與往迎之司徒大使握手歡敘·旋同車入城返官邸休息，晚與司使共餐，並召　使團留京人員及使館職員有所詢問及商討。 
　　〔本報南京八日電〕美使館公布，魏德邁一行於華北，東北作一週之考察後已返抵京，預計在此度過週末後，下星期初（據悉爲十一日）即將離京經滬赴台灣（據悉除至合北外，可能赴高雄一行）及廣州，考察歸來後在京駐停六七日，再經日本前往韓國。魏等華北之行，曾在平·津·瀋·撫順·靑·濟，作或長或短之勾留，八日午間在濟數小時之內，使團曾集體或分別與中美人士晤談，中國人士多爲政治·經濟·財政官員及山東大學教授，美國人士則爲齊魯大學之教授團體及各派教會所設醫院學校之負責人。魏德邁將軍除與王耀武主席及濟市長王崇五會議外，並接見資委會之俞物恒，建設應長丁基寶，財廳長尹文敬，中國銀行分行經理周壽民，山東省銀行副總經理司徒履光等經財人士及省府秘書主任劉茂華，教廳長李泰華，山大教授及工程界人士等。此外並有大批訪者與使團之顧問作長時晤談。據魏之新問顧問華生語記者，渠等一週以來忙迫異常，在平三日僅若十五分鐘，渠等均因過度之緊張而感疲憊，然收穫殊多，頗可令人滿意。 
　　〔合眾社南京八日電〕魏德邁八日蒞京時，不待隨員全部下機，即詢問蔣主席之行踪，由司徒雷登大使答覆。觀察家僉信，魏氏亟欲與蔣圭席一談渠在華北東北之見聞實情。 
　　〔本報靑島八日電〕魏特使團一行九人，六日晨九時由柯克上將陪同乘專機飛濟，本市軍政機關首長等均往機傷相送。 
　　〔本報濟南八日電〕魏特使等一行，八日晨十時廿三分與柯克上將由靑飛抵濟，省垣各界代表簪玉　武等皆往歡迎。魏氏等即就機塲空軍指揮所稍事休息後，接見在濟美僑領袖邁恩源等，並由王主席等陪進午餐，餐後魏與王單獨長談達一時許，各顧問則出席魯各界首長座談會，搜第政，經，建，安料後，於二時十分乘原機飛京。柯克將軍則返靑。 
　　〔本報濟南八日電〕魏特使新聞顧問華生，八日晨答覆濟新聞界問：（一）過去在華北·東北之一週間，獲得許多新的資料·不問滿意的和不利的均在被採之列。（二）美國務院遠東司長范宣德地調，中　德業公使繼任，不致改變美對華政策。 
　　〔本報嚴州八日電〕魏德邁改十六日來穗，此間行轅，省市府等已排定歡迎次序。 
　　〔本報鎮江八日電〕魏德邁將軍擬派員視察我國役政辦理情形，國防部決定京市及鎮江兩地爲視察區，銀圖管區司令何　宇，縣府戴事科長等，八日晚特晋京請示。 
美大使司徒雷登，加拿大大使戴維斯，曾於本月四日應邀抵濟南講海，五日日聯袂返抵京。（上）爲兩大使在濟檢閱儀仗隊。（下）爲兼魯省府主席王躍武與加大使合　。（本報濟南特派員攝密） 
 
 

Page 2

 
 
[行政院臨時會決議　賑濟華北匪旱災　晉·冀·豫·魯·四省各撥三十億元　粵桂賑災獎券不予發行]  
　　〔本報南京八日電〕江蘇省增編四個保安隊所需經費，八日經政院臨時會通過，計撥九十一億二百零元。又普·冀·豫·魯四省匪災旱災歡收，亦經決定每省撥卅億元賑濟。 
 
　　〔又電〕配合戰亂總動員國策而提出之節約消費辦法，八日晨在政院臨時政務會議中提出討論，在原則上各委員咸表贊成，惟以原辦法所規定者過於硬性，執行時難免遭遇障碍，當經決定推王雲五，朱家華，張厲生，俞鴻鈞，谷正綱，雷震，甘乃光等七人，組小組審查會，負責審查。下午三時小組開會，就原定辦法，洋加研討，最後推王雲五綜合各委員意見，加以整理，再提院會討論。 
 
　　〔中央社南京八日電〕粵桂兩省水災慘重，各該省在京人士，向政院建議，擬發行振災救濟獎券以賑濟災民，今日政院第四次臨時會議中，曾提付討諭。各政委僉認如發行此項獎券，將流弊多而成效少，徒增一般平民之投機僥倖心理，仍無法使富人手中持有之財物，投向振災方面，於事無何補益，紛表反選。張院長一再徵論各委員意見，無一贊成者，遂決定不予發行。 
 
　　〔又電〕行政院第四次臨時會議，八日上午十時舉行，張院長主席，決議各案擇載如次： 
 
　　討論事項　（一）晋冀豫魯四省匪旱災款收賑濟辦法案，決義通過。。裏卹北興煤礦工務處長俞再麟案，決議特卹二千萬元，並呈請國民政府明令褒揚。（三）江蘇省增編四個保安總隊經費案，決議通過。（四）償付滇晉兩省卅一年席購糧搭付美金償　券案，決議照現行外匯牌價折合法幣一次償還。 
 
　　任免事項　（一）派鄒秉文爲我國出席聯合國糧食農業組織第三屆年會代表團代有，劉行　為副代表，謝家聲爲顧問，王立我爲秘書兼專門委員。 
 
 
[紓救國家經濟困難　富豪有錢應出錢　伍純武等對開征財產捐之意見]  
　　〔本報南京八日電〕開征財產捐事，全經會七日開會討論時，以此事辦理困難，手續上殊有詳加研討必要，決議由立院參政會等機關聯合舉行擴大座談會，俾共同商討。記者八日分訪參政員伍純武，尹述賢。武肇煦。張　華及立委劉不同，譚惕吾等，探詢彼等對開征財產捐之意見，綜合彼等看法，僉認國家經濟狀况困難至此程度，富豪應本「有濺出錢」之旨，踴蹟輸將，並爲天下創。彼等對於全經會原擬之向十億元以上富翁普遍征捐一事認爲得難茍同。蓋此捐若普遍實行，則中下之家咸將受其紛擾，而眞正富豪，反得規避，殊失創議此捐之原旨。 
 
　　伍純武 
 
　　指出政府若能向大戶入手，不特可以彌補財政赤字且可挽回人心，蓋目前之現象，爲征借征實征丁，咸由貧民負擔，殊失公平。織亂首要之圖，在得人民擁護，而向富戶入手，即爲最好辦法。 
 
　　張潛華 
 
　　主張選擇一二富豪開征。記者詢以此事在法律無據，張稱，抗戰時期以一紙法令，沒收四成黃金存款，今日有何不可以此同樣方法對付豪門。渠認情形已至於此，吾人決不能再予姑息。 
 
　　尹述賢 
 
　　認若爲配合動員，則以向富豪入手爲宜，若爲永久建設計，則應普遍征收財產謂，渠認當務之急，爲如何配合動員，因爲向少數富豪開征即爲巳足，不必再多擾民。向有大砲之稱之 
 
　　武肇烈 
 
　　認天下滔滔者皆是若向富豪入手徵捐，應求其勿有漏糖，凡國人所公認之豪門，皆應在輪捐之列。此事應另訂一富有革命性之特別法，使富豪無法逃進。武又建議一較爲簡便易行之辦法，由政府明白公布私人在美存款，並予征用，此事美商會有建議，儘可再循外交途徑，與美方商洽。 
 
　　劉不同 
 
　　則認普遍開征財產捐，碍　施行，渠指出眞正富豪，其動產不動產皆無法查得，則其銀行中之存款，亦無從查明，渠叫出一頓爲新穎之口號，即富豪應恢復民國十六年前生活，蓋目前家財億萬之富豪，彼時固多住亭子問者。劉並指出漢武帝時實行上　錢之勢法，認歷史上不乏此種例證，若僅從十億元以上財產之普通富戶開征，則其結果，必致　民，而真正富豪反得逍遙法外。 
 
 
[瀋陽市區面積　劃定四百平方公里]  
　　〔本報瀋陽八日電〕行轅八日晨開會討論瀋陽市縣劃界問題，民意機構參與熱烈辯論，決議，擴展潘陽市爲民廿四年偽滿時劃定之四百平方公里面積。 
 
 
[各機關外匯經費　未核准不得結購]  
　　〔中央社南京八日電〕行政院以各機關外匯經費，向由院核准後方准結購，乃有少數機關，間有不經呈准，壇自派遺人員出國，或向外訂購物資，事後呈請結匯者，殊有未合，政院茲特規定，凡在來經核准以前，一律不准派遺人員出國，及購質須動用外匯之物資。 
 
 
[黃泛區積極復建　霍寶樹等昨低飛視察]  
　　〔本報開封七日電〕行總署長霍寶樹，聯總中國分署長克利扶蘭等一行，今下午五時卅分由滬飛抵汴。定八日由汴出發低飛視察泛區復興及黃淮兩河復隄情形，下午返汴，九日晨由汴飛返滬 
 
　　〔中央社開封八日電〕霍寶樹·克利扶蘭等廿七人，八日上午九時由汴乘專機起飛，視察黃泛區。起飛後首沿黃河堤低飛視察復堤工作進行情形，至東阿上空後折向西飛，經東明，長垣，柳團口·黑崗口·趙口·花園口上空而至鄭州，由鄭州沿平漢路南飛到許昌後，東南飛入泛區，專機在鄢陸西華扶甘等縣上空低飛盤旋，詳細視察泛區情况及復興工作進度後，下午一時半飛返開封，三時事分在分署會議案召開業務檢討會議，分署各組室高級職員及各工作隊長均參加，由霍寶樹親自主持，聆取分署負責人報告及意見後，對泛區今後復建工作有所指示，泛區工作不特不因任何困難中止，且將加强進行努力完成。對分署所提各種問題，亦即席予以解決，七時散會，七時半復召集泛區各工作單位負責人員及組室主管訓話，詳細指示今後泛區工作應行注意事項。 
 
 
[朱紹良抵雅安]  
 
　　〔本報雅安七日電〕重慶行轅主任朱紹良，由康主席劉文輝自成都伴同專車來康巡視，午後三時許抵達雅安，此間軍政各高級人員民眾等約三百餘人，在車站恭迎。朱氏下榻薈坪山半隨　居別墅，劉主席明日設宴與朱氏洗塵，軍政各界將聯合開歡迎大會。朱氏預定在雅勾留三日，將分別召見各治安軍事首長訓話，在康巡視畢，然後轉往自實，宜賓，昆明，貴陽等地。 
 
 
[海軍總司令部　招考留美學生]  
　　〔本報南京八日電〕海軍總司令部招考留美學生七十名，（正取六十名，備取十名）資格爲中華民國國籍，男性，曾在大學理工系（機械工程系，天文系，電工系，物理學系，土木工程系，交大航海系，輸機系，輪船系。）或高級商船學校畢業學生。（不收同等學力，須憑畢業證書審查資格。）年在廿二歲至廿八歲，體格最低標準身長一六〇公分，體重四八公斤，胸閱八十公分，肺活力三千立方公分，視力一點五，報名日期定即日起至八月卅一日，報名地點分在（一）京滬區南京　　海軍醫院，（二）平津區天津南開大學，（三）兩廣區廣州中山大學。初試在各報名處所舉行，九月一日至三日體格檢查，五日至八日筆試，十日至十二日口試，初試及格者應於揭曉，十五日內赴南京海軍總部報到，聽候體格檢查，定期復試，其所有往返交通費用，悉由海軍總部統籌辦理。受訓時問：出國前須受嚴格入伍訓練三個月，然後赴美受海軍訓練一年。入伍期問以上士待遇，在美受訓係以准尉待遇（出國期中，國內薪津照給，國外另支給月費）。果業後，一切待遇與海軍軍官同，但須繼續服務海軍廿年，不得半途離職。 
 
 
[海校接收美贈艦共已達三十九艘]  
 
　　〔本報　　八日電）海單方面息：海軍　官學校接艦訓線班自前年十　月二址二日迄本年七月底止，　已援收美贈艦三九艘，其中計運輪修理兩用監一艘，運油艦一艘，修理登陸兩用艦一艘，坦克登陸艦十艘，中型登陸艦八艘，步兵登陸艇八艘，坦克登陸艇八艘，潛艇驅逐艦二艘，共十五萬噸，即係美所贈二七一艦之一部。 
 
 
[日人潛入台灣　又有一名被扣]  
　　〔中央社花　港八日電〕台東訊：台東頃亦發現潛入台灣之日人一名，名「東光」，係東京人，五月中由淡水上岸，旋在台北居住月餘，即來台東，自稱爲中學生，居無定所，行踪可疑，警局已扣　審訊。 
 
 
[長江中流水漲　沙市面臨險關]  
　　〔本報漢口八日電〕晨工中流水位速日驟漲，沙市方面已臨險關，江漢工程局撥款五千萬元，交沙市工務所準備搶險，漢口今亦豪雨，水位增至二五，二六公尺，較去年緊張階段僅差三公寸，同時漢水亦普遍增漲，故一般對此漸感憂慮。 
 
　　〔中央社漢口八日電〕今日長江上游及裏河全綫水位續落，僅新堤與監利略漲，漢口綫漲六公分，如上游水位穩定，一二日內漢口水位可望微落。 
 
 
[黃河入秋汛　豫河堤險工無處]  
　　〔中央社鄭州八日電〕黃河八日（即立秋日）進入秋汎，豫省河堤險工，現已化險爲夷。 
 
 
[津南減河決口　經搶修後台龍]  
　　〔中央社天津八日電〕津南馬廠减河，　日夜於雙閘附近決口一處，口　寬約三丈，經連夜搶修，八日已告合龍。 
 
 
[鎮各機關集會　籌賑蘇北水災　決推代于表來滬呼籲]  
　　〔本報鐘江八日電〕此間各機關今日爲　急救濟淮·徐·海。水災，舉行座談會，商討救災辦法，即席推定冷禦秋，顧希平，王懋功，陸小波，會同蘇籍京滬人士余井塘，冷欣，洪蘭友，顧　三，杜月笙，趙棣華，吳開先等，在滬招待各界，報告災情，並籌組緊急救濟水災委員會，推冷禦秋等赴滬接洽。 
 
 
[測量業務審查會　舉行四日昨閉幕]  
　　〔本報南京八日電〕國防部召開之測量業務通繫審查會，八日午閉幕，業德純主特並致閉幕詞。此次開會四天，決議有關大地測量業務要案甚多，八日下午與會之各部會代表，參觀國防部測量局所屬航空測量隊，儀器修造保養所，及製圖廠等單位。 
 
 
[平瀋班機後日復航]  
　　〔本報八日北平電〕平　班機定十一日復航，每週一，二，五由平飛出，興價六十五萬元。 
 
 
[社論　急謀搶救蘇北水災]  
　　寗靜了幾月的蘇北？近又發生水災，且災情慘重。據本報電訊：此次蘇北水災起因，先是大雨冲積河流，沂水沭水發生泛濫，致徐海淮屬各縣，河流所經之地，皆爲洪水所掩，災區達一二十縣，並在繼續泛濫中。據蘇省黨部汪主委賓瑄，四日對新聞界報告：截至目前，被淹田地至千萬畝，無家可歸之災胞，估計達百萬人以上，受災最重之縣，首推邳縣。該縣四鄉已成一片汪洋，淹斃人畜，到處漂流，慘不忍睹。蘇省主席王懋功，五日復沉痛指出：蘇省頻年多故，去歲組告安定，近又以水災聞，災悄慘重，秋收無望，實爲一大隱憂。黃淮二水現繼續上漲，如再泛濫不已，則蘇北三十六縣勢將盡成澤國，非急謀搶救，實不堪設想。看今日災情實况，回溯往昔遍地瘡痍，大災凶年，浩刧蘇北，論其嚴重，並不减於兩廣等處災情；論其隱患，則似更甚於兩廣各地，切望政府當局雙社會人士，急謀搶救！ 
 
　　蘇北，乃江蘇省北部，含有淮河南北地域，徐海淮屬之地。今有卅六縣治；其位置，東濱黃海，南面長江，西接皖北豫東，北跨津浦綫，緊接山東。其地文，昔爲黃河舊道，自元代黃河南遷，篡奪淮水，淮失入海正道，而鬱積於洪澤湖，由他水間接分歸江海，故今之蘇北，以淮河爲緯，運河爲經，全境地形低下，河渠縱橫，大水之年，河面水盛增高，而容淮水之量有限，當淮水無路可洩時，必爲禍下流，尤以要下河一帶爲甚。抗戰八年，蘇北河政廢弛，復員以後，共黨竄擾，專以掠奪爲能，不事建設，不問河政，各縣人民，時抱陸沉之懼。國軍重光蘇北後，政府和行總進行救濟，未及一年，已現復蘇之象：情各縣伏莽，迄未完全肅淸，正竚待各境大災，進行煽動，利用災民，以作更大的滋擾。蘇北的隱患，潛伏在此；不幸此次禍水來襲，遍地災黎，瘡痍復現，情况慘淡：如不急起搶救，治本治標，解民倒懸，蘇北的前途，實在憂患無窮。 
 
　　關於蘇北水災的救濟，地方政府和蘇省人士，已予深切的注意；不過這種消極的「憐憫」是不够的，希望中央政府，聯總行總，全省各界，從治本治標上着力，以求蘇北的安定。蘇北安定，則江南繁榮。蘇北安定，上海無旦夕之禍；江南繁榮，上海無匱乏之虞。我們於此願略抒治本治標之道，以供關係方面參考。 
 
　　消極的救濟水災，是治標的辦法。據本報八日電訊，政府已撥賑款十億，罐頭一萬箱，救濟泛區災民。同時蘇省會各界，正發起組織一徐淮海水災念賑會」，爲蘇北災胞向滬各界呼籲，設法寡款二百億，並請行總趕撥麵粉五千噸，以作賑濟之需。我們希望蘇省各界，迅既開始籌募賑款，其散發的方法，務需注重實效，以扶助難民歸鄉，災農歸耕：政府更須豁免兵糧徵發，助其復興。至積極的治水，建設蘇北，　是治本之道。昔日陳果夫氏主蘇時，曾有導淮計劃，并開始辦理，不幸抗戰爆發而中輟，蘇省府於蘇北重光後，又制定「開發蘇北五年計劃」，尤對防海灌溉排水，計劃周詳：惟以所需工程費爲三千二百億，中央地方財政，均無法應付，計劃仍不免落空。行總蘇寗分署，爲配合蘇北黃泛善後工作，亦訂三項計劃，如辦理導淮，修復沂河沭河，及沿海閘壩，若果實施，均能有裨益於蘇北農田水利。我們希望蘇省政府，銳　於有爲：以蘇北建設，蘇北復興，爲一切施政重點，根據既定計劃，促進中央及行總，注力於蘇北水利之治，如國庫短絀，亦應別籌辦法，付諸實行。宜昌水閘工程中途停頓，鄂民有自動捐獻復工之議：可是凡事祇要有中心，不是絕無辦法的。 
 
　　總之，目前蘇北是很重要的，它是江蘇省的半壁，在抗戰期中，徐州大會戰，武漢得以鞏固，徐海民力物力，貢獻匪尠，徐海淪陷，卅六縣遭受嚴重災患，復員以來，又飽經兵燹，今淮河一帶一片汪洋，難民百萬，衣無着，住無處，嗷嗷待哺，歸鄉復耕，善後救濟，實屬刻不容緩；望各方人士，本人　己溺精神，多予救濟，以拯救蘇北千餘萬人民於禍水之中，嘉惠蘇北。蘇北安定，蘇北回復寗靜，江南得以繁榮，江蘇全省以反國家前途，關係都很重要，願急謀搶救蘇北水災。 
 
 
[經濟風潮襲曼谷　汕遠洋公司支行倒閉後華僑匯款損失一百卅億]  
　　〔中央社曼谷七日電〕當此問昨晚自香港及汕頭電報中獲悉，汕頭遠洋公司支行倒閉之消息後，經濟風潮，再度進　曼谷，經由該公司匯款回國之華僑，所遭受之損失，迄今所知者，已超出一百卅億元。據稱：此乃遇羅華僑從未遭過之嚴重經濟之危機，有資格之觀察家，認爲曼谷中國錢莊業，至少在兩週之內，將完全陷於停滯。 
 
　　〔又電〕此間華僑經濟界，因過去三週，若干大錢莊之倒閉，所引起之空前經濟恐慌，在若干有勢力華僑商人組成華僑商務仲裁善後委員會之全力支持下，危機已大爲消退。此次經濟恐慌，係發生於七月中旬，蓋斯時有此間之錢莊，在汕頭之分店，未能支付到期本票之巨額款項，以及華僑自此間匯往之匯款。 
 
 
[劉維熾主張　派艦宣慰　荷印華僑]  
　　〔中央社本市訊〕僑務委員會委員長劉維織，昨在此間接見記者稱：華僑在荷印遭受慘酷打繫，政府亟需對此作強硬之表示，派兵護僑，事實上固確有困難，然除此以外，政府可派軍艦前往，進行宣慰，目前荷印莓僑亦均希望此舉能予實現。 
 
 
[盧漢暢談滇省政　定下月赴東北宣慰滇軍]  
　　〔本報昆明八日電〕滇主席盧漢自京返昆後，承告記者，晋京請示要公多項。首稱：今後省級財政如有不敷，仍由中央撥補，縣級財政則將調整稅收，重行區劃，開源節流雙管齊下。治安方面，因滇省尚有散匪，故盜匪懲治法施行期限予以延長，警保處之成立問題，中樞恐牽動財政預算，補給困難尤多，滇省暫不成立。至滇省徵兵配額一萬四千名，九月底徵足，如因交通阻梗，稍有延遲，中樞亦將予以曲諒，際茲動員戡亂，切望共體時艱，悉力以赴。慮氏末語記者，赴東北宣慰滇軍事，俟省政佈置就緒，將於九月中旬啟程。 
 
 
[鄂省總預算核定　中央補助一七八億]  
　　〔本報漢口八日電〕鄭省今年總預算，業奉中央核定，歲入二百四十億，歲出四百二十餘億，全年補助共一百七十八億。 
 
 
[潘逆毓娃今更審]  
　　〔本報南京八日電〕曾自眩爲「鋼筋水泥的漢奸」之偽北京市長潘逆毓桂，前由首都高院判處無期徒刑，經最高法院覆判，認爲證據不足，發還更審後，首都高院推檢兩方乃再度努力，搜獲大宗罪證，並定九日晨開始公審 
 
 
[時人行蹤]  
　　本市訊　國府副主席孫科，八日夜車由滬返京。又王雲五，雷震，方治，八日晚由京乘十一時夜快車來滬。 
 
　　南京電　法院長居正，定九日携眷由京乘輪赴潯，轉往牯領。 
 
　　本市訊　粵主席羅卓英，閩主席劉建緒，八日晨乘機分返粵閩。 
 
　　本市訊　湘主席王東原，應台省魏主席之邀，定今晨飛台考察。 
 
　　本報牯嶺電　贛主席王陵基，八日自京抵牯。 
 
　　本報南京電　陳納德八日晨由滬飛抵京。 
 
　　本報南京電　國防部預幹局長蔣經國，八日自嘉興經滬返京，日內將赴平視察該地夏令營訓練情形。 
 
　　廣州電　孫立人六日抵穗，八日赴黃埔視察，定九日晨飛台灣。 
 
　　廣州電　京滬記者國定九日飛海南島視察，十二日返穗，再赴港飛滬。 
 
　　台北電　國際難民機構籌備委員會代主席蕭蘭德，七日自滬飛抵台北，商洽遣送難足問題。 
 
　　本市訊　緬政府代表宇吞貌等一行，改定十日乘輪赴榕。 
 
　　本賴牯嶺電　英駐漢代理總領事麥里翰，七日訪盧山管理局吳局長，商談關於英僑在山土地登記問題。 
 
　　南京電　朝覲回胞一行四十人，以原定船期改雙，決定十三日離滬轉港，搭十五日英輪直駛吉達。 
 
 

Page 3

 
 
[政府經濟緊急措施法案　英下院二讀通過　保守黨雖反對終告失敗]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：英下院今日二讀通過政府之經濟緊急措施法案。事先邱吉爾曾發表演說，抨擊此項法案，邱氏謂：「政府提出此案，不啻獲得空白支票，隨心所　，各部長可以極權資應，獨斷獨行。此稱方案是否為人民生活與國家僅興之所必須者？余以為此實違反英國之自由與和平時期之生活方式：反對黨均二黨政府無信任」云。此在政府方面，則堅稱：爲應付目前危機，此案之通過，實爲必要。 
　　〔聯合社倫敦八日電〕下院今日二讀通過政府緊急經濟捎施法案。企圖推翻　　　議則以一四八票對二五一票被否決。政府希望能在下星期三國會休會以前，完成其餘　　程序。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕保守黨總裁邱吉爾今夜向下院提出缺席動議，要求否決政府經濟緊急措施方案，全國震驚，議會辯諭局勢嚴重已達極點。邱氏稱：「就余所見，此案實賦予政府以極權，俾可濫用取自苦幹人民囊中之全部金錢」。邱氏原擬在本年十月復會以前不參加國會辯論，現定明日抱病出席，親自發表演說，抨擊政府。國會已將暑假自明日延至下星三開始，俾有充分時間通過政府方案。據保守黨發言人稱：鑒於邱氏態度，該黨將堅決反對，但因工黨議員佔多數，一部份左派份子，雖加責難，其能通過，殆無疑義。保守黨代理總裁艾登則批評該案爲率爾操觚，既欠斟酌，又不完備，並謂政府所要求吾人考慮者非政策而係希望。同時，財長道爾頓在下院宣稱，今年底軍隊員額將裁减爲八十七萬名。 
　　〔合眾社偷敦七日電〕英國財相適爾頓頃宣稱：美國貸予英國之借款，至十月間即將用罄，故應立即停止以現款購買糧食云。 
[英將請求美國給予積極援助　放寬借款協定條件尙嫌不足]  
　　〔路透社倫敦七日電〕此間負責方面稱：在下次英美討論經濟危機之曾議中，英國將要求美國給予積極的援助，僅持消極地放寬英美借款協定之條件，不足以應付英國而臨之危機。茲有兩點，可以加以申述（一）假定美國再事向英貸款爲不可能，但若美國財政部同意保留英鎊外匯，則亦可達到與再度貸款相同之目的，果爾，則紐約銀行所握之英鎊，可以劃給美國財政部而不必交由英格蘭銀行駐紐約之代表易爲美元，致使英國枯竭之美元亦底再趨减少（問加拿大已表示準備接受英鎊，惟必須美國有所行動始可。）惟美國財政部收購紐約各銀行所持英鎊所需之款項，恐尙須國會之批准。 
　　（二）美若願請國際貨幣基會宣布美元為稀少貨幣，則於宣布後，英國即可免除履行借款協定中不得歧視及必須以英鎊外匯轉爲美元等兩款之義務，英格蘭議行祗須令其駐紐約代表不再核准紐約銀行所持之英鎊易取美元即可，但此一方法並不足以解決問題。紐約銀行所持之剩餘英鎊，若美國財政部不同意收購，則其價值必將低落，將爲事實上之英鎊貶值，此同華盛頓及偷教所不欲者也。 
[澳政府聲援　英經濟緊急措施]  
　　〔聯合社康白拉七日電〕政界人士今日聲稱：澳洲政府日內將宣布援助英國應付經濟危機辦法，大致將减少進口，並繼續實施配給等管制。此類管制一部份將於數月內　期，如欲繼續實施，須由議會通過新法案。 
[英聯邦會議　討論對日和約　印度以平等地位參加]  
　　〔聯合社倫教七日電〕聯邦關係局發言人今日宣布：不列頭聯邦七邦會議，本月廿六日在澳洲京城開幕，討論對日和約共同態度。印度自治領及巴基斯坦自治領均已應邀參加，與英國加拿大澳洲紐西蘭及南非一律平等。會議由英國聯邦事務部長安特森主持。 
[撇開蘇聯及其附庸　共同締結和平　胡佛誕辰前夕發表談話]  
　　〔合眾社舊金山八日電〕前總統胡佛在七十三歲誕辰（十日）之前夕。發表談話攻擊蘇聯，渠要求美國「丟開蘇聯與其附屬國」而覓取分離之和平，以「扭轉」遍及戰後世界之「災難之浪湖」。胡佛稱，與蘇聯之合作為「不可能者」，而「一武裝之美國可在孤立中過得相當安適。」 
[印荷爭端勢將再陷僵局　荷不願國際仲裁　印尼接受美澳共同調處]  
　　〔聯合社成功湖八日電〕荷政府傳已準備拒絕强迫仲裁印尼糾紛之任何方案。據消息靈通方面稱，荷政府同意接受美國居間斡旋，協助解決印尼問題，亦不反對聯合國委員團監督休戰，但不願接受聯合國委員團之調解或仲裁。安理會已將印尼問題暫擱，至星期二下午再行討論，俾各代表有機會研究印尼政府所提設立仲裁委員會之新建議。荷蘭方面之意見，即於此時發表。 
　　據印尼政府通知安理會，一方而尤接受美國斡旋，一方面則請美國勸誘荷蘭及安理會同意設立仲裁機構。安理會中現尚未有設立仲裁委員會之正式提議，惟日內必將有人提出，可以斷言。傳澳代表正在考慮此一計劃，但稱尚未決定行動，將先探知其他代表與荷蘭政府之態度。同時擬向安理會建議派遺聯合國委員團或正式視察員監督兩年停戰。此項方案將在下星期二開會前分送各國代表。 
　　〔聯合社成功湖七日電〕安理會今日拒絕菲律賓參加討論印尼問題。提議反對者爲英國，惟澳洲與印度則爲菲律賓支援。表決結果贊成者爲六票對零票，英，比，蘇，法，彼五國棄標，安理會決議以七票爲法定多數，故菲律賓參加討論一案未獲通過。 
　　〔路透社康白拉八日電〕印尼駐澳代表郭雪邁今日宣稱，日惹政府業已命暹渠接受澳政府之議，由美澳共同調處印尼爭端。 
[英法外長今秋將赴華府　商馬卿計劃細則　美援歐法案明年三月可望成立]  
　　〔路透社華盛頓七日電〕此間負責觀察家相信，英外相貝文，法外長皮杜爾今秋將在華盛頓與馬歇爾國務卿親自討論「馬歇爾計劃」之細則，以便向向美國會提出。英法外長於九月問大約均將親自來絲約出席聯合國全體大會，屆時馬歇爾國務卿殆將邀彼等來華盛頓從事討論。今美國國會已在休會期間，故在今後兩日內，美國方面就馬歇爾計劃當不致有積極之活動，惟杜魯門總統所任命以研究美國兩內經濟及資源之各委員會，則將繼續開會，其報告　約可　巴黎十六國會議之報告　在同一時間得出，而國務院決策委員會研究歐洲復興需要之報告，亦可於九月中旬完成。美政府於接獲此一報告醫後，將先自行研究，然後徵求歐洲關係國家之意見。貝文皮杜爾之來美國，正可參加此項工作。馬歇爾及其助手，雖在國會休會期間，仍與國會有勢力人士保持經常接觸，蓋馬卿深願在國會就援歐計劃舉行辯論之前，先能與議會重要人物取得若干連擊，向國會提出之立法草案預料於十一月間即可完成，彼時參議院外交委員會將就該案開始委員會階段之審查。除杜魯門總統外，內開要員若馬歇爾本人，財長史奈德，商長哈立曼·農長安特森·內長克魯格等，均將向外委會提出證辭，而工農金融各界以及工會領袖亦均將被邀陳述意見。此一委員會審查程序歷時預料爲六星期，彼時當已爲十二月間。如在聖誕休假前尚有時間，則眾院外交委員會當繼之開始類似之程序。國會於明年一月之第一星期，即將復會，彼時報　法案以及委員會之審查報告，即可被列爲參議院辯論之第一項議程。眾議院中反對份子較多，故料參議院若能在兩星期內結束辯論，則眾議院至少當需四至六星期之時間，以完成該案之辯論，故此一援歐法案，最早可望在三月開始以前，完成立法手續。 
[對外貿易恢復期近　日本要求輸入原料　輸出品得不受公定價格限制]  
　　〔新亞社東京八日電〕日經濟安定本部貿易局長羅澤於七日之眾議院外務委員會座談會上宣稱：（一）原料對策：日本過去之輸出佔國民所得百分之二十三，由此可知日本均輪出之依存程度之大，惟日本之輸出，若不自海外輪入原科，則不能存在，故今後輪出之振興，有賴增大此種原料輸入之必要。目下之指導方針，在將不足之原抖作有效之使用，而最多數應用於輸出方面。（二）金融對策：經濟安定本部對貿易經許可之　造業者，確實使其不受金融之窘迫。（三）製品之價格以不紫亂價格微系爲前提，關於爲輪出之　當品而不合公定價格者，設例外價格。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[偽官章克等一批　短時期內可出獄　監獄正進行假釋手續]  
　　〔本報訊〕上海監獄刻正進行辦理漢奸假釋手續。根據刑法第七十七條：「受徒刑之執行而有悛悔實據者，無期徒刑逾十年後，有期徒刑逾二分之一後，由監獄長官呈司法行政最高官署，得許假釋出獄，但有期徒刑之執行未滿一年者，不在此限。」至於裁判確定前羈押之日數，以一日抵有期徒刑或拘役一日。上海監獄根據該項條文，初步造具已判決確定三年以下有期徒刑之漢奸犯名册，擇其品性善良，悛悔有據者，由該獄警衝，戒護，作業三科，先組審查委員會審查，復經　務委員會核辦，最後呈報司法行政部核准。據悉首次有假釋希望之漢奸犯約計十餘名，刻已慫入業務委員會審核階段，惟假釋名單監獄方面未肯發表，記者自其他方而探悉，其中包括偽宣傳部次長章克，偽平報社社長金雄白，暨諸就田，楊志爲，黃遠等人。 
[雷諾炸彈　今午可到　奧登將不下機進餐　加油時間稍寐片刻]  
　　〔本報訊〕「雷諾炸彈」號飛機，已於昨日上午二時五十三分二十九秒，自芝加哥飛出，計程三十六小時，約於今日下午二時可抵上海。據雷諾代表藍浦自芝加哥七日致電中國航空公司，請屆時派遣航空醫師到場，以備機師奧登檢查之用。奧登到滬時，將利用加油時問稍寐，俟開機時再由醫師將其喚醒。爲會省時間起見，奧登將不下機進餐，僅由中航公司事先預爲製備熱茶，三明治，牛油，麵包，巧克力，糖，鮮橘等於機到時，傳往機上應用。俾便打破環球飛行紀錄云。 
[首批蘇僑明日離滬]  
　　〔本報訊〕本市首批返蘇僑民一千一百名，定明日下午三時左右乘「愛立啓」號輪啓程離滬。該輪現已抵滬，僑民規定於是日上午八時前登輪，婦孺住頭等艙，單身男子則居二三等房艙。 
[商勸募兩廣振款]  
　　宋子文邀市長等餐敍 
　　兩廣水災籌振會勸募委員會主任委員宋子文，昨午邀約吳國楨。杜月笙。潘公展。徐寄廣等餐敍，共商推動振款勸募事宜。聞業各界日內己分別進行，預計在三個月內當可募足五百億，另發獎券亦可提撥振款五百億。至兩廣振款之分配辦法，不日將由籌振會會長孫科召集會議決定，大約爲廣東七成，廣西三成。籌振會並將派三人前往廣東，參加該省辦理急振之工作。 
[趙班斧辭職照准　決定由沈鼎繼任]  
　　〔本報訊〕社會局勞工處長趙班斧辭職照准，調任該局顧問。遺缺已決定由中國勞働協會書記長沈鼎繼任，沈氏待勞働協會職務交卸後，即於週後接事。 
[淘汰四等鐵篷車　下月內改換完竣]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局，謀改善兩路客運，分期淘汰四等鐵篷車，茲已獲致初步完成，頸定於下月內可全部改換完竣。 
[老祥泰金飾　百餘兩發還]  
　　〔本報訊〕長壽路老祥泰銀樓，因買賣黑市金飾二錢〇三厘，前　警局查獲，並抄出庫存金飾一百四十四兩，後經行政處偵查結果，認爲此項金飾並無關係，經呈准吳市長後，於昨日午後設還原主領訖。 
[法商電車職工福利問題解決]  
　　〔本報訊〕法商電車公司職工要求改善福利事，昨日由社會局召集勞資雙方代表調解，已獲兩點協議：（一）資方每月津貼工會經費一百元，按生活指數實發。（二）資方發給公司職工長統靴一千五百雙，因定貨關係，自八月起每月發給三百雙，逐漸發淸。其他未了事項，待繼續商談。 
[中央電珠廠今復工]  
　　人力車租糾紛定期調解 
　　〔本報訊〕中央電珠廠工人罷工，昨日由社會局召集勞資雙方及工會代表商談，決定工人自今日起復工。並協議三點，定於今日簽訂筆錄。 
　　本市人力車租糾紛已移歸社會局惠工科處理，該局定十二日作最後一次調解，如再不能獲得協議，將以裁定方式處決。 
[高橋海濱浴場　開放當在明年]  
　　〔本報訊〕本市高橋海濱浴塲，現雖經通過由市輪渡公司承辦，惟據公用局長估計：正式開放當在明年。 
[應鳴和故作偽證　處徒刑三月緩刑]  
　　〔本報訊〕金潮案同豐餘經理應鳴和偽證案，經地院數度審訊後，昨在地院刑三庭由吳榮林推事宣判寫：　　　和故作　證，處有期徒刑三月，緩刑二年。」 
[公務員無力覓屋被迫遷涉訟候判]  
　　〔本報訊〕高院於昨日審理一房屋租賃糾紛案件，緣有中正中路康樂邨六六號房屋，原係宗姓向業主承租後，分租於工務局專員錢維藩及陳瑞　。後有吳冠華者，向業主購　該屋後，堅欲收回自用，擬將宗等迫遷。後宗因不堪糾總，遂自動遜出。而錢因身爲公務員，無力另覓他屋，遂致　　。昨日審理後，因業　所控，與事實不符，錢朱之辯護人楊凜知律師，當即請求庭長實地履勘，以明眞相，庭論十三日宣判。 
[美兩郵船分途來滬]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司之美琪將電號郵船，業由小呂宋回程經香港來滬，定今晨十時抵埠，頸定停靠招商局一號碼頭（即北棧）明日下午四時離滬返舊金山。又該公司戈登將軍號郵船，自舊金山來滬，下星期一抵滬，定十三日由滬駛香港小呂宋。 
[地價稅兩期徵收　可望逾百五十億]  
　　〔本報訊〕地政局因鑒於本市地價已經重估，較去年地價平均增高三　餘。爲减輕業主負担，決定三十六年度地價稅分上下兩期各牛徵收。上期自八月十六日開始，下期自十一月十六日開始。開徵佈吿可於十日公吿，並陸續發出通知書。該項地價稅率爲地價比例千分之十五，本年市府預算可收入一百五十億，屆時成績或可超過。 
[志願兵登記踴躍三千名即可徵齊　應徵辦法今日公佈]  
　　〔本報訊〕關於本市志願兵之徵集辦怯，業經兵役協會議決，定於今日公佈。其應徵條件爲：（一）二十至三十歲，（二）身家淸白，向未參加共產黨組織，（三）身體健康經檢查合格者。一次發給安家費五萬元，並給予安家補助費四首萬元，（徵集時先發半數，餘俟新兵大隊撥交時發給之），其直接親屬，依法予以優待，以後如有逃亡情事發主，由保證人賠償損失。至申請免緩役應徵之優待金，原分爲一萬元，二萬元，三萬元等甲乙丙三種，現經該會議決，改爲三萬元，十五萬元，三十萬元，於將來發給免緩役許可證時繳交。據民政處消息：日來在各區登記志願兵者甚多，預計三千名志願兵即可徵齊。 
[滬憲兵廿三團奉令全部調京　]  
　　〔本報南京八日電〕據軍聞社訊，原駐上海之憲兵第廿三團，奉令全部調京待命，上海方面由原駐京之憲兵獨立第三營前往接防。 
[蔣主調節電令指示金都案靜候解決　善後會奉諭停止活動]  
　　〔本報訊〕蔣主席六日電令淞滬警備司令宜鐵吾，原文如下：「查金都戲院憲警發生衝突，死傷多人一案，業經飭內有關機關從嚴查辦，在此積極偵查審判期間，無論任何方面，應候依法解決，乃據報尙有少數員警意圖擴火事態，仍有張貼標語簡報及發動請顧情事，殊屬影響治安，淆亂聽聞，特電希即爲制止爲要」。宣氏奉論後，即批交警局切實制止其報，警局俞局長接悉後，昨已諭令金都警察慘案善後委會立即停止活動，該會發行之「簡報」九日起終止出版。 
[海員黨部執委會議　整理港務未被邀　經通過將有表示]  
　　中華海員特別黨部，昨晨舉行改制後第一次執行委員會議，討論（一）名稱改爲中華航業海員特別黨部，（二）通過新徵黨員二千八百四十九名，准予人黨，（三）海員與港務有不可或離之密切關係，今上海市港務整理委員會竟未有海員團體被邀參加，深爲遺憾，當經一致通過，對此問題應有嚴正之表示。 
[毒犯處死奉判不服]  
　　〔本報訊〕十三層樓販毒案，主犯陳耀斌前經地院判處死刑，陳奉判不服，業由辯護律師具狀聲請覆判。 
[美人欲聆　市長聲欬　三分鐘演詞　製蠟片播送]  
　　〔本報訊〕自美商時代雜誌於七月二十一日刋載市長吳國楨專訪後，頗爲美邦人十所欽佩。美國廣播公司駐滬代表，昨特上書吳氏，並已商得吳市長同意，於昨日下午四時，携帶錄音機前往市長辦公室，請吳氏作三分鐘之簡短演詞，製成蠟片，即晚播送美洲。 
[花山特訓同學會明日召開籌備會]  
　　本市花山特訓同學，於八一三戰事起端，均各負使命，參加軍事委員會蘇浙行動委員會別働隊，對敵作戰，聞傷亡蒙難頗多，值此抗戰勝利，已屆二年，而同學未能聚首重歡，乃於數月前由各同學發起組織「上海市花山特訓同學會」，茲定十日下午二時，假寗波同鄉會召開籌備會議，並舉行聚餐。 
[利用失效提貨簿　向冷藏庫提海鮮]  
　　三疑犯移地檢處偵查 
　　〔本報訊〕朱阿利（即徐亞潮），徐爾密，戴元利三人，與在逃之羅洪，及某號管士，夥同於六日中午，持兩册明知已失效之提貨簿，（羅興元及朱阿利二戶名），前往十六舖平湖街五十四號洽茂冷藏公司，强索成脅手段，欲提取冷藏省錢達數億元未遂，發生爭執，為該公司棧務主任黃子玉識破，電吿警局將朱等三人拘獲，查出該項提貨簿係張抱來所有，張曾持該提貨簿詐欺提取大量魚貨，價值一億四千萬元，破獲後解法院辦理有案，其中二册被在　之方煥永携去，輾　落於朱阿利等之手。朱等以爲有利可圖，遂魚目混珠，重蹈張之覆轍，該案昨已由警局移送地檢處偵查，朱等三人均准交保候傅。 
[水上警分局查獲　走私案八起]  
　　〔本報訊〕遭來浦江中竊風復熾，走私事件，亦層出不窮。水上營分局上月間奉令成立檢查班後，迄僅兩週，查獲之走私案已有八起：（一）查獲來歷不明之舊木材船一艘，獲嫌疑人丁國瑞。（二）在中興輪船碼頭查得一旅客名錢風，從台北帶來白銀二〇四兩，計大小八塊。（三）在新端安輪查獲走私撲克牌四十九副，西藥十八盒。（四）在某外輪查獲鋼精面盆三百只，　絲百餘斤，舊電話聽簡八只。（五）大達碼頭查獲劉尙志所帶大批西藥，擬搭輪運往江西。（六）太古碼頭盛京輪茶房林寳鎭私藏黃錫包香烟一百三十九聽。（七）太古碼頭　　上搜獲大批香烟，玻璃絲襪，絨綫，西藥，呢絨及雜貨殊　，捕獲嫡疑犯陳妹妹（女），吳鳳喬，蔡國樑。（八）公和祥碼頭永生輪上查獲海燕十二包，電料零件廿包，以上各案全部移送海關核辦。 
[自訴張叔平等嚇詐　待吊閱卷宗後再審]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇西鎭木商張吉元，沈可寳，金菊生等三人，曾具狀地院控吿居住呂班路之張叔平，楊裕生，嘉民等恐嚇敲詐，並附帶民訴請求賠償損失一千三百萬元。據原吿稱：前因徐承恩漢奸嫌疑案被傳作證，事爲張叔平所悉，乃串同楊·沈，自稱國防部參謀，至沈等三人處索詐四億元，謂如不付此款，將受警備司令部逮捕，經沈等再三商懇，減爲三千萬，至卅日在張叔平家中先付一千三百萬，一面沈阿寶等報吿警備部水上查緝組，將被吿等拘獲，後查被吿等並無車人身份，遂送地檢處偵查，張吉元等亦向地院提起自訴。此案昨由連振邦推事審訊，被吿張叔平等三人對索詐等情均加否認。庭上以該案尙須吊警備部全部卷宗後方能清楚，諭改期再審，三被吿每人交書面保三千萬元候傅。 
父親節徽文競賽優勝者與席團合影（本報影） 
[重整道德改革世風　隆重紀念父親節　潘議長闡述盡孝父母即盡忠國家]  
　　〔本報訊〕本市各界組織之父親節推行委員會，於昨晨九時在靑年會舉行紀念父親節大會。到各界三百餘人。山陸幹臣代表主席團主持行禮，並致詞說明父親節之意義及發起經過，稱世界各國有母親節，上海忠義之士於淪陷期間發起提倡父親節，以示祟德報功反抗敵偽之意。繼由潘公展氏致詞，說明盡孝於父母，即華　於國家，孝是一切良善行爲之出發點。一孝經」所講之孝道，意義廣泛深奧，絕非世俗認爲盛日伴隨父母即可稱之爲孝，並列舉會子言：事君不忠非孝，涖官不敬非孝，朋友不信非孝，戰爭無勇非孝。引申言之，孝順父母，即忠於國家民族。前有人提倡非孝，實在使人類淪於禽獸之域。潘氏旁微博引，發揮綦詳，聽者動容。次由袁希濂，嚴獨鶴，王曉籍等相繼演說，正氏稱，渠現有子女媳婦數十人，過房子女二百餘，聞呼「爸爸」聲，固極欣慰，實在爲子女者不知爲父難爲也。最後由八歲學童黃君傑演說。會中周椒靑提議由參議會與敎育局商以孝經列爲各校讀物，潘議長當表示允作奉老。嗣發給獎品，並由中電放映「忠義之家」影片後散會。下午八時該會在蘭心戲院獻演父愛名劇「秋海棠」，招待各界參觀。 
　　徵文徵歌獲選名單 
　　〔又訊〕父親節徵文及徵歌獲選，業經評定，並於昨日上午假元昌鶴鳴，東方華美電台廣播，在昨日大會中，均由潘議長分別給獎。茲誌獲獎姓名分別誌後。徵文獲　------文題「伙的父親」：第一名陳頌平，一百萬元。第二名章上珠，劉起鳳，各五十萬元。第三名謝開德，陳作愼，沈震亞，各三十萬元。第四名李啓芳，徐岱，黃立芳，孟昭瑜，各二十萬元。第五名楊進生，文不，蔡石曾，陳海韜，會熙，各十萬元。微歌獲選---題「父親節歌」：第一名魏冰心，五十萬元。第二名周在行，三十萬元。第三名鐘如舟十萬元。播音演講學生---播講「對於父親節的感想」：吳自遐，林更，周修政，石羽章，王麗華，萬佳林，各十萬元及皮鞋一雙。 
[中華煙草公司第一二廠　將由原主分別優先承購　第一倉庫亦經審議發還]  
　　〔本報訊〕中華烟草公司於抗戰勝利後，奉命接管日資華東及華品烟公司，在經濟部監督下分別改爲該公司第一廠（塘山路九〇二號）及第二廠（培開爾路五九一號），同時並在塘山路一〇三九號成立第三廠，進行復工，每月出產烟枝平均約自六千箱至一萬箱左右。 
　　現以該公司第一二廠業經中央信託局敵偽產業淸理處審議發還原主，故該公司已將第一二廠之廠基，原料，機器等開列淸單送交中央信託局。聞第一廠係由華東烟公司原主黎潤生，第二廠係由華品烟公司原主夏巨川優先承購。據中華烟草公司方面稱：無論各該廠何時爲原業主購回，在手續未告清楚前，各廠仍由該公司管理繼續出關。 
　　中華烟草公司尙有鄧脫路第一倉庫，原係南洋兄弟烟草公司產業，此次亦經審議發還。惟因倉庫內尚存有大批紙張等接收物資，故前由該公司以八千萬元之棧租向南洋兄弟公司租用，現因原業主催請收回，該公司已將庫內物資造具清單呈請中央信託局代爲標售。 
[滬東捕獲竊黨一批]  
　　〔本報訊〕滬東浦江路魚市塲附近近有大規模竊黨橫行，被榆林路警分局司法股長袁傑得訊，親率股員程文貴，警長岳明忠，先後拘獲竊賊葉根審等十一名，供曾在浦江路華隆百貨號，龍江路萬泰米號，平涼路同昌百貨號長陽路德昶當，惠民路老源盛南貨號，楊樹浦路德興隆烟紙號等處偷得貨物甚多，各犯定期申解地檢處究辦。 
[吳淞外小舢舨遭刦]  
　　〔本報訊〕日前晚間，吳淞三夾水外，有滬字一二九二號小舢　，　見迎面駛來帆船一艘，發槍數響，喝令停駛，迨　船相遇時，一匪即躍登舢舨，帆船上站立五六人，均着藍布衫褲，警持盒子砲，結果被刼去力士橡膠鞋五十餘雙，白米二担。 
[本市簡訊]  
　　警局刑事處長張師升任副長後，遣職巳發表山孫達方調任。孫氏於八日至局接事。 
　　黨國光進名畫畫家田寄　次女公子佑，今日假新生活但樂部，與梁仁圻結婚。 
　　羣聲音樂事業協進會，定九，十兩晚八時半個中山公園舉行第三次週末認天音樂會。 
　　市府交響樂團定十日下午八時，在逸園舉行第五次夏季音樂會，女高音獨唱者爲陳桂英小姐，陳小姐係趙梅伯，蘇石林諸敎授之高足。 
　　四川北路大中國圖書局發行各權地圖，遽百餘種，學校直　採購者八折優待。 
　　吳道存主編「國光英語」四卷四期出版，材料豐富，零售每册二千五百元，預定活期二萬元。總發行處圓明園路一四九號國光英語社。 
　　純文藝性的「文潮月利」三卷四期，業已出版，每册四千元。各地正中書局均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，賽，局部霧，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，霾，熟，晚有雷陣，中度南風至西風。 
　　上海：曇，霾，熱，晨務，中度風至西風，揚子下游晚有陣雨。 
　　東海：曇，霾，沿海晨霧，中度東南風至南風，中浪。 
　　八日溫度：最高九十五度，最低七十八度。 
[余盛孝被殺案　證據搜集完備　卻利承認馬萊所為　託購黃金見財起意　馬供同車之時業憶酩酊大醉]  
　　〔本報訊〕經營黑市黃金之余盛孝被槍殺案，自英人刦利阿却被捕後，偵查迄今，已有六日，現此案巳轉入明朗階段，不日即可眞相大白。 
　　却利最初雖矢口否認，但經過六日來警局施以「疲勞審問」之結果，現已承認余盛孝之被槍殺，確爲馬萊所爲。昨日在警局供稱：「渠與余盛孝均爲經營黑市金鈔之「黃牛」，此事之經過，實爲馬萊欲託其購買金條五根，渠以手頭無現貨，乃轉商之余盛孝，談妥後，馬萊允於下午同往虹橋機塲付款，屆時三人乃相約同乘轎車前往，不意駛入郊外荒野之區，馬萊竟見財起意。」 
　　同時馬萊於美國憲兵隊中，對偵訊各點，據悉亦已承認是日曾與却利同車前主虹橋，但對槍殺余 
　　現據警局方面透出消息，一切證據大致已搜集完備，如汽車與手槍等均已獲得綫索。日前爲搜尋彈壳，且曾押同却利前往出事地點，但無結果而返。又據偵查所得：却利前曾犯科二次，各判二月及六月之徒刑，其所犯之罪，一爲詐欺，一爲竊盜。 
[四匪搶劫煙紙店三小時全部落綱]  
　　〔本報訊〕南市花衣街四十一號天生祥烟紙店，前晚十一時半突來三盜，刧去女傭手上金戒兩只及主婦之耳環金戒，奪門逃逸，惟門首尚有一匪把風，奔逸較遲，當被店主徐小炳扭住，交警帶入蓬萊警分局，供名林阿高，匪窟在華紀路明德里九十五號。股員吳志鵬，警長童柏榮，警員張玉庭等立即押同林匪馳往兜捕。詎三匪得手後，因感腹餒，途中以金戒兩只向一水菓攤主抵押現款兩萬元，即至附近飯攤進食，並將手槍拋入對面竹離內，不料失手將另一金戒滑落，正尋覓時，爲警員等趕至擒住，三匪名顧九富，韓海榮，張永標。該案於出事至破獲，未滿三小時。 
[活動牆壁密藏毒物　四處搜查獲犯十八名]  
　　〔本報訊〕老閘警局日前獲得密報·謂福州路蘇台旅館一〇五號房間，有販賣白粉情事，經蔣股長派股員唐志良率警馳往，見羅永發，徐耕生正在吸食白粉，遂一併逮捕，帶局侦訊。據供是項白粉係向廣東路六〇七號陸阿寳處購得，乃由承辦警員馳住，除獲陸阿寳外，並拘捕尤心芳·張樹生二名，根據口供，在福建路一五七號某烟窟又獲進嘉慎·濮施氏·蔡文清·黃宗根，再至普安路一八四號，在活動墻壁內，搜出白粉六十五包，捕獲販賣毒品犯及吸毒犯顧九如·胡九金·李劉氏·楊洪生·姚福生·王金氏·張如文·朱登科。陸江美英等，先後共計十八名，偵訊屬實，一併移送司怯機關究辦。 
[楊氏化學研究所　正計劃開展業務]  
　　〔本報訊〕發明治梅毒針藥「新惜花散」之楊氏化學治撩研究所，創立於一九三七年八月十五日，當時僅在愚園路一二六七號佔屋一幢，建一小型實騐室，供作私人研究之用，後因事實需要，規模日益擴充，迄至今日，原址已佔屋六幢，北在信誼大厦中佔居三樓洋房二幢，所製成藥更多至二十餘種，初不意此小小實騐室，竟能成爲目前整個機構之核心也。 
　　記者昨前往參觀，所謂「麻雀雖小，五臟俱全」，研究所設備完善，各部機械，多至數千百種。據楊樹勳博士談將來之計劃時，謂擬利用國藥以發展本國化學工業。另一月標在與其他研究所合作，以圖改進有關之化學工業。同時並擬計劃協力促進在上海設立專供工業參考之圖書館，以適應工業界之共同需要。 
[冒充郵差被捕究辦]  
　　小販錢福根，包濱海，四日下午身穿綠色制服，冒充郵差，在愚園路亭昌里一帶挨戶强售毛巾及痧藥水等日用品，被第二七七號郵差蕭金鰲扭交警局押解地檢處究辦。郵局深望市民如遇間樣事件發生。請逕鳴警究辦。 
社會服務 
[兩廣水災捐款報告　浦東頤中煙公司全體職工二千萬元]  
　　（計錫包間九百九十五人，三百六十八萬五千三百元，印書房二百三十人，三百三十七萬五千元，葉十間烟絲間三百三十八人，二百八十七萬八千元，銅匠間二百念九人，二百十七萬三千元，會計部八十四人，二百零三萬四千七百元，盒子間一百六十四人，一百七十萬元，車間一百八十七人，一百五十四萬五千元，箱子間六十人，四十六萬元，管理室七人，三十五萬元，警衛室四十六人，二十五萬五千元，醫生間六人，十萬元，棧房一百三十二人，一百四十四萬四千元）劉劍記十萬元，在少榮十萬元，許恢恒五萬元，程志政四萬八千元，陸博泉二萬元。 
　　以上共收二千零三十一萬八千元正 
　電信問答 
[上海電信局主答]  
　　〔簡約〕（一）本欄問答每星期六披露一次（二）來函限有關電信業務上問題（三）來函請註明「電信業務」（四）文字以簡明扼要爲主（五）來函請書眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　〔茂名路蕭籌成問〕（一）長途電話有尋常加急特快之分否？其性質如何？（答）有。加急電話及尋常電話均分呌號呌人傳呼三種。加急電話於掛號後一小時內接通。尋常電話於掛號後二小時內接通，惟傳呼通話則須俟受話人到達本局營業處後方能通話，特快電話於掛號後十分鐘內接通，目前開放地點爲吳縣，無錫，鎭江，南京，杭州，鄞縣，嘉興等七處。暫光開放呌號通話一種，繁忙時以二次爲限。（二）鄧人對貴局長途電話業務有所不明之處，可向何處問訊？（答）用戶對本局長話業務有疑問之處，或對長途台值機員服務不週等可撥電話「四八二七八八」或〇二「六一四四二」本局「查詢申吿台」查詢申告。 
　　〔鉅鹿路孫明間〕鄙人拍發電報時，深感電文冗長，旣費金錢又耗時間，未審有節省辦怯否？（答）節省辦法除儘量簡縮電文外，收報人地址亦可簡化，如「南京路一千五百六十八號」共計十一字，若寫成「南京路（一五六八）號」，則僅爲五字」。又如能利用掛號代替收報人姓名住址，祇需一字即可。 
　　〔徐家匯土山灣夏榮明問〕長途電話計費方法如何？（答）長途電話計費標準分尋常呌號，呌人，傳呼，加急呌號，呌人，傳呼等六種。按1.1.5.2.2.2.5.3.可，比例計算之。例如上海至無錫尋常呌號價目爲七千元則尋常呌人爲一萬零五百元，尋常傳呼爲一萬四千元加急呌號一萬四千元，加急呌人一萬七千五百元，加急傳呼為二萬一千元。凡千位以下零數二百五十元以下者不計。二百五十元至七百元者以五百計算，七百五十元以上者一千元計算。銷號費按尋常呌號五分之一收費，最低額爲五百元最高額爲七千五百元，餘類推。 
 
 

Page 5

 
 
[華南鉅額走私] [  本報特派員梁風三日廣州訊]  
　　華南走私的猖獗，早是全國皆知的事實；因爲有了香港澳門這兩個地方，廣州便成了私貨吐納的總匯，所以在這裏發生走私案，不管它是數千萬元，甚至三數億元也好，都有如「家常便飯」，不足爲奇。祗有這次粵海關破獲穗港綫 
　　佛山輸走私案 
　　却不由人不加以注視，因爲這次走私貨額之鉅，誠屬駭人聽　，而且還是粵海關有史以來緝私鉅，額的空前紀錄。 
　　這案子的破獲是在七月二十五日，佛山輪是當日晨由香港駛來廣州；但在前一天，海關早已接獲綫報，說該輸夾藏有大量私貨企圖瞞稅入口，海關便於廿五日晨，派出緝私人員率同憲兵乘輪開赴黃埔外鐵門，登該輪照常例搜查私貨，並晴中監視輪上藏私部份；至七時許，該輪已駛抵市內，海關再加派人員登輪搜查，惟四週均未發覺有任何私貨。其後關員在按報位置搜查，果在該輪機房內船身次板內，及煤倉煤堆中，搜出私貨一百零八件（每件發體約九十立方公尺）；當日下午又接獲綫報，謂尙有若干私貨仍藏匿輪上，海關遂再派人搜查，果又搜出同等私貨八十五大包另十三小件，計共一百九十三大件另十三小件，這裏面包括有人參，鹿茸，名貴中西藥，汽車零件，洋皮，玻璃紙，"。顏料，糖精等貴重物品，重達三萬餘斤，約値港幣三十餘萬元，合現値國幣約二十億元，當時海關員警及憲兵等，遂將合批私貨押回海關處理。 
　　事悄發生後，駐穗的憲兵廿六團，即派員會同關員前往查詢該輪船主紐頓，機長阿臣（兩人皆英籍），惟據稱：渠等對此次走私，全不知情，實由機房內 
　　工人暗中包運 
　　並謂：該輪機房工人於事發後，已有五人潛逃云云。而海關方面，亦於當晚向該船主提出書面詢問，該船主覆文稱：該項私貨可能係廿三或廿四日，在香港時有人偷運落船者。這答覆當然是有意推卸責任吧了，因爲這私貨的體積如此龐大，數目如此衆多，從岸上搬運下船，再匿藏在船身夾板內及煤倉之煤堆中，必需相當時間，亦必不能掩一般人員耳目，倘非有船上的高級人員包庇，焉能致此？而且據當局的調查：該儲藏私貨的暗倉，似是特別製浩的，其倉門用鐵門封閉，再加以固定螺絲，技術極其巧妙（如圖），所以從這推測，可能是 
　　有計劃的走私　行爲，該船主推不知情，顯為狡卸，現憲兵與海關方面，已將經過呈報行轅，除嚴責該船主交出潛逃五名工人及主犯外，並勒令停航，該輪現仍被扣在廣州白餓潭河面。 
　　至行轅方面，對這案異常重視；記者曾訪鄧副主任能光，據稱：此爲華南走私鉅案，中樞對華南走私問題，早已認爲影響全國經濟，素，根絕決心，故行轅對此案特別注意，曾派員前往該輪將所有暗藏設備及私貨一大批，逐一攝影存案，同時並已專案呈報中央，請示辦法。鄧氏並謂：該輪與前次走私的武穴輸，同是太古公司的船隻，該公司對前次武穴船因走私被罰的款項，迄今仍未履行，而現在該公司的佛山輪又大批走私，這說不是該船上人員有計劃的行爲，誰能置信呢？ 
　　至於太古公司方面，則現在還沒有什麼表示。 
　　這案發生後，街頭巷尾不少當作談話的資料；有人竟道樣說：這次的私貨値港幣三十萬元，連零星走私未查出的，當在四十萬元以上，這已等於美金九萬三千多元，和輸管會本季核准輸入廣州十萬美元的限額，不是相差無幾嗎？這話自然有點諷刺，但也足提供給當局參考的，如果走私不能杜絕，那輸入限制不是等於虛設嗎？ 
[鈾！廣西產量豐富精純　科學家將出發開採　轟鑿原子核之儀器已向美國訂購]  
　　〔桂光社訊〕鈾鑛爲製造原子彈之基本原料，若干世界科學家費盡心血，始獲研究成功，惟此種礦物，產量極少，全世界產鈾地區，現僅有美國科羅拉多，烏台，比屬剛果甘他果，加拿大大熊湖，英國康禾爾，馬達加斯加等處，及蘇聯南澳洲，捷克，葡萄牙谷有少許出產，故研究實騐，極爲困難。民國三十二年五月，我國地質學家南延宗到廣西調查錫鑛，在鍾山紅花區黃羌坪發現此種鈾鑛，將標本帶回中央研究院地質研究所，由地質學家吳磊伯用微量化學分析試騐證明，確屬精純鈾鑛。去年資源委員會鑛產測勘處會同中央地質調查所，派地質學家到桂詳訓查勘，查得黃羌坪鑛區附近，均爲花崗岩構成，其後又有長英岩侵入，長英岩又被偉晶花崗岩穿鑿，鈾鑛便順着長英岩的扭轉面生長，含鈾鑛物已經　定的：有瀝靑鈾，金釠酸鉀鈾，銅鈾，雲母，鈣鈾雲母'鈾鋁鑛五種，不僅儲量豐富，且含質亦極精純，遠較東北海城，綏遠五原沙門天，集寗魚心　，東北毛頭鎭等處所發現之鈾鑛爲優。茲聞關係方面，以此種鈾鑛，極爲難得，無論在科學上，國防上，工業上，及人類幸福上，均應努力研究，迎頭趕上，爲我國科學界放一異彩，現已決定聘請科學界權威多人，赴廣西從事開發，以供實騐，現正積極籌備，一俟準備完畢，即行出發。至轟　原子核之儀器，業經向美國定購，最近期內，可以經港運桂。（八日） 
[京滬區護路司令部飭令進剿太湖股匪]  
　　〔本報蘇州八日電〕京滬區護路司令部，今電蘇縣府，謂一度受撫之太湖股匪金家讓，於本年春因虧空鉅款，復嘯聚三百餘人，竄湖爲寇，出沒西山附近，專事搶刦商輪，暨湖匪廖炳南殘部十餘人，因補給困難，已向共匪薛水輝部投誠，均請飭令保警配合國軍，幷會同鄒縣合力進剿。 
[雲煙低迷風雨深　夏都呈秋意]  
　　〔本報牯嶺八日電〕本報記者於抵牯後一小時發出電報，窗外雲烟低迷，風雨無定，萬山濃綠，白雲游離共間，正是此身已在「雲深不知處」之所在矣。山中秋意，實早於立秋前惠臨，今年夏都與去歲顯然有別，一爲主席蒞臨之期未定，此間除新聞記者外，尙無政治氣息。一爲牯嶺市街精華，已於今春大火中燬滅殆盡，頃正在從事刦後重之工作。惟一切均呈現平靖之空氣。 
[蘇省辦理普選工作　將劃分七個選舉區]  
　　〔本報鎭江八日電〕蘇有選舉事務所選舉委員會委員，前經中央派王懋功爲主席，委員沈鵬（政府）張宗民（國民黨）沈　龍（靑年黨）朱頌眞（民社黨）爲委員，省選舉務所本可平日成立，惟因沈朱二委員迄未來省，致尙未成立。現沈委員鵬等除電催沈朱二委員即日來鎮會商一切，推進選舉事務外，並在民廳調派人員辦理有關選舉承轉文件等工作。又據沈鵬語記者：江蘇全省計劃為七個選舉區，辦理普選土作，各區選舉事務所，正積極籌組中，期使普選工作，如期展開。 
[袖珍新聞]  
　　金華 
　　〔本報訊〕浙贛鐵路金衢段釘道工程，已越過龍游站，約本月二十日可全段完成，屆時杭州上饒間即可直達。又金華龍游間，已開始發售臨時客票。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕嘉乍公路靠令停駛迄今，已半載有餘，刻經公路局將全程橋樑四十二座，修理完成，定本月十一日起通車，並備福特汽車六輛行駛，全程票價一六〇〇〇元。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕靑年軍嘉興夏令營，近舉辦農村社會調查組，現正積極籌備，茲悉該組本月十日上午七時，動負全營學員一千三百餘人，前往本縣眞如鄉一帶實地調查，收集資料，以供地方政府參考。（八·五·） 
　　東臺 
　　〔本報訊〕日前縣屬草埝鎭暨本縣城區，先後發現眞性霍亂，民衆莫不談虎色變，引爲憂慮。地方衛生爲期早日撲滅疫氛，防止蔓延成災，已急電江蘇省衛生處暨蘇寗分署速發防疫漿苗，以便普遍爲民衆注射。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕本邑縣府於四日召開全縣擴大兵役會議。出席約二百餘人。無錫團管區司令蔡潤祺，親臨指示一切，規定募兵在十日前繳齊，征兵在月底辦理完竣。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕靑晹倉庫管理員，與主任沈琴如，將賦穀粳稻二百六十五石，由船戶陳阿六運錫掉換秈稻，經指導員蘇沂山察破扣留，業經糧監會會同田糧處縣政府下鄕查明屬實，將予法辦。 
[蘇高院繼續通緝　漏綱漢奸　許元慶等百餘人滕建寶判坐長監]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇高院今令緝漏網漢奸百餘人，計僞武進米統會主任許元慶、敵憲密探長曹雨人，李瑞英，通譯高冠人，江險敵憲密探長陳潔夫，張阿三，通譯袁國棟，僞嘉定新報編輯主任范翼華等。又敵二三一七部隊軍事嚮導滕建寳，今判處無期徒刑。 
[乍浦天真廟血案　主犯判無期徒刑]  
　　〔本報平湖訊〕本年一月底，縣屬乍浦梁莊鄕龍鞍山，有劉有餘者，聚集歹徒，盤據該山天眞娘娘廟，自稱「萬歲」，創立邪敎，將呂巷區長徐克球，徐克壽兄弟二人，溺斃池中。後經警局刑警隊兜剿獲捕，移解司法處偵查，數度傳集證人庭訊。昨已判決，劉有餘處無期徒刑，褫奪公權終身，其餘各犯均無罪。（六日） 
[浙贛路築碉堡　保障行車安全]  
　　〔本報杭州八日電〕浙贛鐵路局爲保障行車安全，決在杭暨，諸衢兩段沿綫，興築碉堡，由鄞軍用辦公處協助辦理。又該路沿綫車站倉庫，則與浙江省銀行合作，決在蘭谿龍游江山先行辦理 
[浙省府決分別設置省縣經濟設計委會]  
　　〔本報杭州八日電〕浙省府應省參會建議，為適應當前時局，解救經濟危機，推展建設事業，決分別設置省縣經濟設計委員會，籌備會已於今日開會，決謀地產人財物力之妥善運用，並求生方與消費之配合。 
[征集自衛槍枝蘇聯民將請願]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇縣府前奉省令編組直屬自衛隊，已擬定計劃，送俟參議會審核實施，惟蘇各鄕鎭以所有自衛槍枝，均係由民間集資籌購，一旦征集，非但無以吿慰地方人士，抑且對地方治安愈無保障，因經各鄕鎭長集議，決定推派代表晋省請願，聞將由省參議員錢梓楚率領面謁王生席及賈副司令，要求收回成命。 
[杭市發現大腦發炎症]  
　　〔本報杭州八日電〕杭市發現大腦發炎症，速日死亡者已有三人，送醫院診治者廿餘人，經診斷結果，此症爲日本十三型腦炎之一種，曾請正在東京研究此症之專家美醫哈愛門脫來杭檢視，現正以病人恢復期血淸注射，已將百分之八十之死亡率减至百分之廿。據衛生局報吿，此症由普通蚊傳染，症狀類似腦膜炎，而實非腦膜炎。 
[香港小姐　鬧離婚　口頭哭訴以外發表書面談話]  
　　〔本報特約記者程志政五日香港訊〕千呼萬呼始出來的「香港小姐」吳丹鳳，在當選的那晚，中英影片公司就和她簽了合同，担任某片的女主角，於是「香港小姐」一躍而爲「電影明星」了！廣播電台接着聘請她担任時代歌曲的特別廣播，廣吿上少不得又添上了「歌后」的榮街。一時來風送朦王閣，」吳丹鳳一登龍門之後，立刻平步靑雲，成爲香港「最你大的女性」，請她剪綵的，請她題名的，請她吃飯的，請她攝影的，忙得她不可開交。 
　　並非小姐實是「香港太太」 
　　語云：物極必反，樂極生悲，最近這位「香港小姐」，忽然又成被攻擊的目標，原來這位「小姐」，部早已嫁過人，而且已生過一子一女了！這位冒牌的「小姐」，自然給熱烈捧塲的人們，一頓掃興，「香港小姐」一變而爲「香港太太」，豈不滑稽可笑，這個秘密拆穿之後，「香港小姐」的風頭，也就不像以前那麼健了。 
　　煮鶴焚琴　丈夫竟大施拳脚 
　　以情理而論，做「香港小姐」的丈夫，是何等光榮的一件事，可是吳的丈夫區錫元，却認爲「香港小姐」帶給了他無限的侮辱，那次吳去參加競選，區在澳門，事前是瞞着他的。後來區在澳門看到香港報，知道了這個消息，急忙趕到香港，大加責駡，言語衝突之後，區又大施拳脚，並監視吳的行動，不准越雷池一步，八月一日夫婦間又起衝突，「香港小姐」嬌小柔弱，如何敵得過丈夫的兇暴，結果被毆得遍體瘀黑，婉轉嬌啼，如同梨花帶雨，煮鶴焚琴，區先生未免太煞風景了。 
　　進行離婚　發表「書面談話」 
　　「香港小姐」在一頓通毆之後，走到胞兄吳邦家裏暫住，一面進行控訴，正式提出離婚，記者們去訪問吳丹鳳時，看見地玉臂傷痕累累，熟淚盈睫，都十分同情她不幸的遭遇。她除了口頭哭訴丈夫的虐待以外，幷且發表一段「書面談話」如下： 
　　「十數年來的積憤和生命上的悲哀，今天稍爲發洩一點出來，我要和他離婚，使意見不同的怨耦，在離婚之後，雙方都得到一條新生之路，似如我再忍受下去，常常給他打駡，和任意摧殘，這對於我的前程和幸福，部遭受到莫大的阻礙和損害。他的態度實在暴燥，而且變本加厲了。但我最後聲明，關於離婚的理由，幷不是我在獲選了「香港小姐」後的動機，而實在是迫不得已的，希望社會人士明瞭此事的眞相。」 
　　離婚以後，吳丹鳳便是「名實相符」的「香港小姐」了。 
香港小姐吳丹鳳 
 
 

Page 6

 
 
[我國參加聯合國教育展　限期將展覽品送墨西哥　平出品三百餘件由水陸兩路趕運來京]  
　　〔本報南京八日電〕爲選送聯合國文敎組織展覽品，宵都各機關巳於八日上午在教部舉行談話會，陳東原主席，各機關代表報吿可選送之出品，並決定在十五日以前將出品送教部，限二十日轉送墨西哥。 
　　〔本報北平八日電〕我國參加墨西哥舉行之聯合國教育展覽會作品，平市教育局已徵集三百卅一件，今已分別由水陸兩路趕運赴京，此中包括文教統計圖表，體育活動生活照片，小學教具，並有市立高工出品之壓氣機，噴霧器，齒輪模型，以及各種皮革標本四十件。北平圖書館，故宮博物院，及北大等校參加之作品，亦在徵集中。 
[清華北大南開中大　聯合招考月底發榜　胡適否認洩漏試題]  
　　〔本報北平八日電〕北大，清華，南開，中大，四校平區考試新生甫終，今忽盛傳有出賣試題情事發生，胡適已否認。傳說謂六日考試生物課時，有匯文中學學業某生，曾在考試前聲言，渠頸知今日考題，同塲爭相詢問，某生乃勝述老題內容，迨題出，果狀相同，考試諸生追問理由，某生乃謊謂此係友好購得，諸生憤慨，擬質問四校考委會。爲此記者詢諸北大校長胡適，胡氏憤然謂：「我敢負全責，保證試題絕無洩漏，徵諸往年都有類似謠言發生，且必爲事後，此乃惡意造謠，毫然根據，今年北平考試試塲，無一發生破壞秩序情事，我對於此次考試經過，非常滿意。」又悉：四校各地考試完畢，試卷立即空運來平，八月底發榜，九月廿日開學，新生可保留學籍一年，此次北大淸華各共錄取六百名，南開四百名，共一千六百名。 
[稚大延長報名日期]  
　　稚暉大學爲顧全遠地學生報名起見，特延長報名日期至八月十二日，新生文理醫兼招，九日前報名，在本市辣斐德路國立機械學校內，九日至十二日在霞飛路一八三六號報名。 
[市教育局硬性規定　中教暑期講習要點　教師聽講不得託詞規避　今明兩日仍准繼續報名]  
　　〔本報訊〕本市中學敎師暑期講習會，原定本月八日報名截止，茲以各校選派聽講人員，不及趕辦報名手續，現市敎育局己准予展綏，今明兩日繼續報名，星期日照常辦公，報名地址仍在市敎育局原址。十一日上午八時，開始講授，所聘講師均係名敎授，進修機會殊屬難得，故市敎育局硬性規定要點：本市公私立等學校，每校應選派主要學科敎員，或校長親自出席聽講，不得托詞藉故，以圖規避。此次講習，注重討論，凡出席聽講人員，須先行搜集重要之敎學研究問題，以便隨時提出商討，而覘各校研究工作之實况，討論結果，編印專册，提供實施，藉資改進本市中等敎育云。 
[新運會將發起　尊師運動]  
　　新生活運動促進總會，以週來學風不振，師道沉淪，亟應倡導改革，俾挽頺風而固國本，故特通令各省市新運會，於本年八月廿七日敎師節，努力倡導「尊師重道」，鼓勵敎師樂業精神，融合師生感情，促進社會尊師觀念，並頒定卅六年度敎師節舉行尊師遝動辦法，實施原則計分四項：（一）精神重於物質，（二）普遍倡導敎師福利，（三）表揚優良敎師與學校，（四）擴大宣傳尊師重道意義。據悉：本市新運會接獲是項命令後，擬即發動大規模之尊師運動，以促進今後之教育事業。 
[私小教聯昨討論本學期待遇問題]  
　　希望能達到一五〇萬元 
　　〔本報訊〕本市私立小學敎職員聯誼會，昨（八）日上午召開理監事會議，討論本學期敎師待遇問題，認爲依照上學期收費時之米價，與生活指數作標準，本學期收費應增三倍餘，故敎師待遇之最低額，希望每月達到一百五十萬元。但因環境不同，故敎師待遇方面，各校可依照收費比例，自行伸縮支配。 
[暑期文藝講座　明舉行開學禮　潘理事長將出席主持]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會主辦之暑期文藝講座，招生以來，報名異常踴躍，經審查合格學員已達一百五十餘名。現悉：該講座定本月十日上午十時，在林森中路靑年中學，舉行開學典禮，該會理事長潘公展，講座主任李熙謀等均將出席主持。十一日晚即正式上課。課程有文學槪論，中國文學史，希臘文學，羅馬文學，近代西洋文藝思潮，近代西洋小說戲劇，中國美術，西洋美術，中西雕刻，詩詞選讀，小說散文詩歌寫作等。 
[簡訊]  
　　本市南京路蘇民中小學，定九月一日續招新生。 
　　前上海國民大學校友陳克成，胡傅厚，發起組織「上海國民大學校友會」，假海防路五二七號二樓五號室（電話三〇一〇二）爲臨時籌備處。 
[國楨杯排球賽　男組四強對立　友聯友隊將爭女組冠軍]  
　　〔本報訊〕二屆國槓排球賽今日為第八日，有女子組一場，男子一二組各一場，下午五時半開始，愛光對　嚴女，兩隊均已賽三次，二負一勝，成績相同，實力亦彷彿，男二古柏對雷電同病相憐，高下頗難區別，末塲男一組濟光對南星，前者已二戰二勝，士氣昂盛，且該隊係同濟大學同學，故稱淸光，平日練習之機會較多，南星陣容相當堅强，今日男女三塲，分庭相抗，精采之鏡頭必多。 
　　觀七日來作戰形勢，男一組華嚴甲濟光同列前茅，男二組永紗蘇聯亦戰無不勝，他日總冠軍終不外彼等四隊所逐鹿。女子組友聯四戰四勝，友隊三次連捷，寃家對頭，將在十七日狹路相逢。今日三塲秩序錄下： 
　　愛光---華嚴（女）五時三十---裁判員胡宗藩--- 
　　古柏---雷電（男二）　六時一刻---裁判員龔師尹--- 
　　南星---濟光（男一）　七時一刻---裁判員許鳴寰--- 
[綱球　准許輸入]  
　　輸管會昨日發表：遝動器具中之網球，自去年修正轍入管理辦法中，原在禁止進口之列，現經該會研究結果，已准許網球輸入，並自附表（三）（乙）改爲（三）（甲），其編號爲六六二號。 
[銀錢盃乒乓總決　交通反敗勝中匯]  
　　今日浙興戰中匯 
　　首屆銀錢盃乒乓六強總決，前日下午由中匯對抗交通，中匯實力似高一籌，曾以十一對九佔優，焉知末圈竞然惡運臨頭，連失四分，反以十二對十三之比敗陣，交通再接再厲，反敗爲勝。交通勝負 
　　王新榖　四　一 
　　王乃萃　三　二 
　　張錦文　二　三 
　　許葉銘　二　三 
　　何培芝　二　三 
　　中匯　勝　負 
　　陳錢浩　五〇 
　　楊兆祥　二　三 
　　秦銓平　三　二 
　　陸希淵　二三 
　　沈志勤　〇　五 
　　今日下午七時起，在中國球室舉行總決第十幕，由浙興出戰中匯，裁判吳達權。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　滬西何靑體育會主辦大偉盃小型球聯賽，由該會會長楊樹康熱心領導，並由楊炳權。楊炳高。楊炳漁。陸友福。何國俠。陸約翰等主持，分甲乙丙三組，參加聯賽者，共有三十三隊，開賽數塲，成績斐然，本週末（十日）有甲組賽二塲，均係海上勁旅，屆時定有一香精彩演出，不售門券，歡迎參觀。茲將秩序錄後： 
　　靑星---何星甲下午五時何靑球塲 
　　和合---匯達甲下午六時仝上 
[首屆壘球賽　報名今日截止]  
　　體協壘球委員會主辦之第一屆上海壘球聯賽，分男女兩部，採單循環制比賽，自開始報名以來，參加者尙見衆多，茲悉該賽定今日下午五時截止，凡國人球隊速往陝西南路市體育館辦理報名手續。 
[台杯北美帶]  
　　澳洲勝加二單打 
　　〔聯合社加拿大蒙德其七日電〕台維斯杯網球北美帶今日開賽，參加者僅加拿大與澳洲兩隊，第一日澳洲輕取單打兩組，貝爾斯以六---一，六---四，六---一擊敗羅雄，喬夫白朗以六---四，六---四，六---一擊敗馬根，勝來毫不費力。 
[排球助學義賽改十七日舉行]  
　　上海市學生自助助學總會，原定於本月十日假市體育館舉行排球義賽，女子邀華嚴復華出場，男組華嚴蘇聯對抗，惟蘇聯因是日歡送蘇僑返國，不克出塲，經主辦當局決定，改期本月十七日舉行，並悉義券已勸銷一空，球賽延期，該券屆時照常適用。 
[小型球甲組三幕　今日在晉元交鋒]  
　　二屆小型球聯賽，今日下午四時半起，甲組聯賽三塲，在膠州路晋元公園球塲角逐，門票一律五千元，首塲甲二組樂華逢羣力，前者擁有老將雲逢霖，陳效平。朱梅龍等，實力相當堅强，後者亦有小球好手如孫渶興·陳元吉葉貽挺等，一旦相逢，自有龍爭虎鬥。次幕由鐵路京與合羣交鋒，鐵路京擁有名將張渠，高保正·張林根·李垚·陸慶祥等，合羣係戴經麟訓練出身，今日必有劇戰。壓軸戰康隊戰中航，前者係本市康家橋一帶愛好小球之士所組織，後者係中央航空公司職員。今日秩序如下： 
　　樂華---羣力（甲二）四時半 
　　鐵路京---合羣（甲二）五時半 
　　央航---康隊（甲一）六時半 
 
 

Page 7

 
 
[巴川正和兩銀行同時倒閉　共缺頭寸六十八億　與香港正和停業有連帶關係]  
　　〔本報訊〕本市南京路二〇五號正和銀行，及同路七三一號巴川銀行，昨以在票據交換所欠缺頭寸，未能及時彌補，當由該所通函停止交換。 
　　按正和及巴川兩銀行，在票據交換所，均列爲代理交換行莊。交換行莊號碼，正和爲二一一號，巴川爲一五〇號。七日在該所交換票據結果，芷和軋欠廿七億元，巴川軋欠四十一億元，按照該所規定，須於當晚八時半前彌補平衡。後雖經通融展延至昨晨九時十分， 
　　兩行迄未能設法彌補，該所當即通函各交換行莊，自即日（八日）起，停止該行票據交換。迄昨日下午四時半，兩行仍彌補無方，該所當即將停止兩行交換經過情形，電陳財政部備案。 
　　據悉：該兩銀行此次週轉不靈，實與香港正和銀行於六日之突吿停業，直接相關。按該兩銀行之現任董事長，俱係彭秉澄，彭氏復兼任遠洋貿易公司董事長。聞最近遠洋公司在外洋運到大批　餘物資，到埠後價呆滯銷，因此而呆擱之資金，已達數十億元。再加香港正和銀行業務失策，遠洋公司在暹汕分公司又有倒閉之說，提有之風驟起，遂遭全部牽入漩渦。 
　　經營方針素欠健全 
　　據中央銀行某主管處負責人語記者：該兩銀行曾迭經財部會同國行檔核人員檢查帳册，發現放款業務太濫，經營方針不健全。每晚在票據交換所頭寸經當軋出，事後須融解進大量現鈔彌補，故已迭予警吿。所幸該兩銀行營業不穩情事，同業中早已風聞，故事前咸審愼防範，停止交換後，與同業並無影響、現查該兩銀行在國行之存款準備金，共約四億餘元。而兩行存款總額，約在卅五億元以上，相抵尙欠卅一億餘元。又該兩行帳面上債權債務相抵，尙欠廿餘億元。拖欠數額不鉅，可望督促於短期內淸理了結。 
　　據該負責人觀測：兩行之善後問題：照經濟緊急措施方案辦理，兩行在本市雖稱分行，惟以業務車心在滬關係，按例均應予以吊銷執照處分。惟正和銀行一說總行在香港註册，則或將另案辦理云。 
　　董事長均為彭秉澄 
　　按正和銀行成立於民卅一年間。卅五年十二月六目，在滬設分行。總行設廣州，一說設香港，廣州爲總管理處。此外在重慶，昆明，梧州等處，亦設有分行，康定有辦事處。資本三億元，董事長彭秉澄，自兼總經理，上海分行經理爲竇嘵東。 
　　巴川銀行於民廿九年十一月，在四川銅梁正式成立。卅五年三月十四日，在滬設分行。並先後在天津，漢口，四川太和鎭，合川，設分支行。又在綿陽，遂寗，潼南，設辦事處。實收資本七千萬元，董事長亦亦彭秉澱，總經理劉希文，上海分行經理顧季文。 
　　至與該兩銀行有關之遠洋貿易公司，董事長亦係彭秉澄。該公司業務重心在香港，並在暹羅，銀行界忽有兩家宣吿不穩，塲外忽吿解貨者多，息價開高，對敲大戶頗多在市塲套賣即交永紗者，終於由堅轉疲。新亞在不良傳說中，曾告跌停，場內交易不多，大勢不脫徘徊。 
　　晨開稍高，開後遞永紗彼拉高至二三七元，即交亦達二三一元高價，於二二三號等紛紛脫手，盤低至二二八元。八號三一號二一八號雖進，回升殊微。十時後二〇七號三二號一七四號一六三號九七號賣出，二二六號並力售現永紗，十時半场外息價開高正一角六分半及二角一，曾迫低至二二五元及二二二元低價，六五號二二四號二一八號二二三號趁低買進，會回升至二三一元。一四號一八三號等供售，一六二號一六〇號一七三號再售永紗現貨，二二六號之供給不斷，永紗午收遞交以二二七元，即交則低至二二〇元結束。收後遞永紗喊價稍低，次熱各股形勢尙形平穩，新亞跌停後有回，結果較前收計即交股永紗美亞新光景福中法新華微降，勤興跌半成，華豐微升，新亞內衣各跌半成，永公國貨火柴統益均平，水泥景綸微升，餘股咸吿微降。遞交股計永公華豐微升，永紗美亞新光景福勤興微降，塲外各老股計閘北華商南洋下挫，而大生繼續趨升。證交市塲昨揭示略云，據永安新加城，巴達維亞，均設有分公司。該公司本市分公司，即設本市南京路二〇五號正和銀行三樓。近方在報章刋載大幅廣吿，出售大此剩餘物資示。 
[場外息價開高　華股由堅轉疲]  
　　華股昨漲後仍疲，永紗以三分之一並不上市流通，市塲已有公吿，人心不無誤解，上場見悄，終以銀行界忽有兩家宣告不穩，塲外忽告解貨者多，息價開高，對敲大戶頗多在市塲套賣即交永紗者，終於由堅轉疲。新亞在不良傳說中，會告跌停，塲內交易不多，大勢不脫徘徊。 
　　晨開稍高，開後遞永紗被拉高至二三七元，即交亦達二三一元高價，於二二三號等紛紛脫手，盤低至二二八元。八號三一號二一八事情雖進，回升殊微。十時二〇七號三二號一七四號一六三號九七號賣出，二二六號並力售現永紗，十時半塲外息價開高至一角六分半及二角一，曾迫低至二二五元及二二二元低價，六五號二二四號二一八號二二一號趁低買進，曾回升至二三一元。一四號一八三號等供售，一六二號一六〇號一七三號再售永紗現貨，二二六號之供給不斷，永紗午收遞交以二二七元，即交則低至二二〇元結束。收後遞永紗喊價稍低，次熱各股形勢尙形平穩，新亞跌停後有回，結果較前收計即交股永紗美亞新光景福中法新華微降，勤興跌半成，華豐微升，新亞內衣各跌半成，永公國貨火柴統益均平，水泥景綸微升，餘股咸告微降。遞交股計永公華豐微升，永紗美亞新光景福勤與微降，塲外各老股計閘北華商南洋下挫，而大生繼續趨升。 
[永紗增資新股一部份不上市]  
　　證交市場昨揭示略云，據永安紡織股份有限公司函報，第五次增資收據三〇〇〇〇一號至三〇〇一〇七號，共計二十億股，並不上市流通。 
[統債再見俏利　外股賣氣轉盛]  
　　公債昨再現俏利，求戶紛起，縱有潮帮中人若大成興等獲利了結，三六〇室出後即進，五五五室五〇三室五五二室爭買，統丙自晨開一二一〇〇元起，步漲到一四三〇〇元左右收市。雜牌漲勢較差，成交增至七八百萬，結果較前收計甲乙升一千元，丙漲二千五，丁戊亦好一千一。 
　　外股昨賣氣轉盛，匯水助賣，洋行帮及銀行帮俱賣，廣帮進後亦出，證券帮獨進，亦難支持。怡紗晨開八四五〇〇元，金融風潮影響，了結者多，退至八二〇〇〇元結束。較之前收計英聯會德豐紙業怡嗶鋼業微降，業廣電話雖平，怡紗航業則跌半成左右 
[食米起伏狹隘　新粳到多價下跌]  
　　昨日南北兩市共計到貨米糧六千二百餘石，南市早晨開盤，依然續疲萬元，午時店方納胃加强，頓形轉定。結果粳米挫落有限，早薄稻亦然相仿。秈米大多定勢，白陰元亦少變化，惟新粳則來貨湧旺，消化不動，狂跌一二萬元。北市粳秈仍趨軟化，新粳猛落二三萬元，白陰元亦少出入 
　　麵粉店方進胃不爽，再低一二千元，雜牌粉供源尙多，暫難向榮。麩皮鄕銷不動，疲而不酗，豆餅已成冷落，步削三四千元。黃豆到銷兩平，市勢站立。新豆消化尙可，形勢活靈。丹陽新靑豆，初次到申，身骨尙軟。　豆萎　乏神，中次再挫三五千元。蠶豆零化尙股，客帮略取，績見挺升二三千元。赤豆堅定，莞豆貨稀俏利，苞米漲定之格，紅糧供求兩不見旺，市面平庸。芝蔴交淡平疲，生仁南洋見懈，回該一二萬元。小麥仍無變動。 
　　油市兎起　落，廣幫重見暢吸，生油暴漲三四萬元，蔴油亦漲二三萬元，淸油豆油隨之跟漲萬元，菜油則本街消化不振，仍然平正。 
[洋米到滬]  
　　〔本報訊〕福來公司新輪印度怡美利號，昨晨抵滬，由仰光運來洋米三千五百噸。又自新加坡運來　六十五捆，檀香一百四十五件，現泊四號五號浮筒起卸。又悉：招商屬海辰輪，已於本月四日抵達仰光，聞將裝米穴千噸來滬，現正裝載中，約下星期中，可以裝竣返滬。 
[對人造絲每週配價　中信局採機動方式　絲織業定明日開會員大會]  
　　中信局人造絲配價問題，絲織業尙在繼續呼籲中。中信局方面仍聽上峯之指示，惟目前無任何跡象可以變更配價。據該局負責人談：該局配價決每週調整一次，價絡之訂定，係以過去價格爲標準。去年開配之初，其配價即與黑市接近，當時如金三馬配價爲二百七十八萬，而黑市爲三百三十萬。其後以政院公文往返需時，以致配價與黑市有相反之距離，今後當採機動方式，以應付市塲之演變。如下週黑市降低，配價自可更動，此次照市價减低百分之十，實爲合理云。 
　　又訊：絲織業因要求减低配售人絲價，不得要領，昨日下午又在該公會內召開小組會議決議連合各廠具函同業公會，即日召開大會，俾全體會員表決意見。聞已定於星期日（十日）上午八時半，假座商會內召開會員大會云。 
[配價過低亦不相宜]  
　　又訊：昨據中信局長吳任傖氏表示，最近人造絲黑市仍在二千四百萬左右盤旋，該局存絲六千箱，不敷市塲需要，如配價通低，適足以便利廠商藉此圖利，社局吳局長所提意見，僅以提高百分五十爲限，即每箱配價一三五〇萬元，實屬過低，該局現正商討中。配價將較上期九〇〇萬元提高約百分之一百，決定日期常在不遠云。 
[中信局收購箱茶　按標準價先付六成　祁紅每擔價格七十二萬元]  
　　卅五年度箱茶，茶商向中信局申請收購以後因各種茶葉品級尙在鑑定中，該信局爲顧念茶商之羽難，特按議定之標準茶價，每担先付價款六成，其餘四成，俟各種品級鑑定後，再行結付。祁紅標準價格每担爲七十二萬，屯綠九十萬，平綠四十八萬，各先按六成給付。 
　　又訊：內銷茶與外銷茶，自買氣趨縮以來，市勢已不若前數日之活躍，成交數量，亦頻頻减低。以言脚地，尙屬穩固，良以執貨者鑒於市上存底，並不豐厚，售意咸帶堅化。又悉：無錫一帶，目論對於低檔紅茶，續有悅胃，淮企圖抑便進取，致米成交。 
[棉紗價再挫落]  
　　昨日棉紗市况，初開以織廠略有收吸，行悄曾一度喊俏，旋因紡調會議價减低，紡難公司開售籌碼充沛，市塲人心益形萎靡，市氣頓吿不支。迨至最後，四二支藍鳳紗比上日同跌二十萬元，爲一千六百四十五萬元。三十二支藍鳳猛挫七十五萬，爲一千三百十萬元。二十支特雙馬亦小三十五萬，爲一千一百七十五萬元。輕雙馬爲一千零二十萬元，軋小十五萬元。其餘各支粗細紗，亦均軋低一二十萬至三五十萬元不一。 
　　又訊：中國紡建公司昨日循例售紗，共售五八五件，由購廠商共一七九戶。 
[白報紙下挫]  
　　〔本報訊〕美加拿大對開白報紙四千餘噸，將於本月十七日輸遝抵滬，故連日白報紙，市價下挫。 
 
 

Page 8

 
 
新醫與新藥 
[歪曲的理論] [  蒼龍]  
　　在偶然的醫師集會中聽見了有些人主張在量的方面大大地擴充醫師的人數。不管它是正式醫校畢業的也好，抑或是看護士出身也好，醫院侍役出身也好，只要它能取得政府所發給的執照就行。因爲在可憐的中國國度裏眞不知要在幾萬人中才能够尋得一位西醫。我們在內地跑跑，也許到處可以買着香烟，但是，那末最起碼的阿司匹靈或八卦丹頭痛粉之類却難買到，至於所謂西醫以及藥房之類那是更加不用想了。所以爲求實利方面起見最好還是在短期內大量地產生出醫師，而不必過事吹求於質的方面，因爲不管怎樣，「有」終究比「沒有」好哩。」 
　　不錯，這種論調說來眞是娓娓中聽。我們檢討目前中國醫界的狀况，當然要十二萬分地贊成這種論調。可是，有兩點我們應該注意，我們不能不提出來供給大家討論： 
　　（一）發言人面對着現實的需要主張在量的方面大大地擴充醫師的人數，這是不可否認的好理論。可是發言人忘記了他自己的身份，拋棄了他自己的權益以及和他同一陣綫的醫師了。因爲組織公會的「目的」無非是藉公會的力量來維護會內全體會員的權益而已，現在發言人只想到國內缺乏醫事人才而主張大量地產生醫師，却忘記了他自己並不是官，忘記了地自己只不過是醫師公會會員推選出來一位公僕。目前的上海已經擠滿了許多醫師，生意好的當然不少，可是生意不好的更多。假使以後再要將尺寸寬放，產生了許多醫師，而又擠滿在上海不肯他去，那豈不直接地妨害了會員自已的權益嗎？老實說一句：有許多會員也正在怨天怨地呢。 
　　（二）「量」的擴大與「質」的充實究竟孰利孰弊，我們不是負責醫政的當局，我們不便發言，我只希望大家注意 
　　一下過去數十年來沒有西醫以剪的歷史，那末我們就可以曉得量的擴充也不見得能成其理由吧！ 
　　好！假使發言人沒有忘記他自已的地位，假使發言人曉得要維護醫師公會會員的權益，假使他沒有別的企圖，那末這種歪曲的理論今後應該少發表。 
[請投考醫校之學生注意（上）] [  阮尙丞]  
　　政府鼓勵學生習外國語之目的是「求知」。但是演變到如今，除求知之外更發生了其他更重要之作用，尤其是在吾們醫學界一，凡吾投考醫學院之學生宜注意焉。 
　　歐洲大陸上在十九世紀中執掌衛生行政者，幾全是法律專家，後來醫政大種漸漸轉入了習醫者之手，至近來在英語國家則更進一步，以習公共衛生學者方能主特衛生行政，是與大陸國家相比，至今仍有異曲同工之處。 
　　我國各類學術界不論所習的是那一種外國語，雖不無派別之分，然尙能通融合作，惟吾醫界則逈異，當然有其原因所在。茲擇其大者言之：（一）習英語之醫學人員較習其他外國語言者爲多。（二）中國自有新醫以來英語國家以傳敎與傳醫並進，從前病家欲受西法療治者非入敎會醫院不可，而英美新教敎會之在中國較舊敎更爲普遍，於是到處均設醫院或醫學院，國人之習醫者幾大都習英語（習法語德語者極少）且到處可得實習與深造之機會。英美國家來中國設工廠或工業學校者，遠不如醫院醫學院之多，所以　人之習其他科目者，其實習等事即不及醫學之方便。（三）英語系醫院內爲方面外國人起見，日常一切當然盡用英語，而國人之習醫者在病人前討論病情時，爲避免病人之煩惱，使其不知病狀之危險，於是均以英語交談。更以中文之醫學名詞尙未審定，用外國語談話比說中國語方便，年深月久之後每日很少用着說中國語之機會。於是在日常生活中，不論應酬也，演講也，甚至函件公文也，無往而非英文矣。又以外人所辦之學校以中文爲不重要之科目，於是中文之應用，與中文之美妙處，非盡人能知矣。（四）吾國自革命成功而有衛生行政以來，在醫學上每受英語國家之大量津貼，衛生行政方式當然也跟上了英語國家之同一路綫。習公共衛生者更得執黨衛生行政。在這種趨勢之下，不免有受人支配之處，但政府爲目前利益起見，豈有不走順路之理。甚至祗解英語而不識中國字不能講中國話者亦可執醫事大權，而社會不以爲怪。且觀勝利之後以通日語者管理日僑，以通德語者管理德僑，是爲必然之理，亦即走順路也。決無以習俄文者去管理日僑而自取麻煩也。 
[日光與健康（下）] [  余正行]  
　　第八，對於塵埃的關係：在塵埃中的生活病原體，受日光强烈的照射，可以殺滅，而减除因塵埃飛揚而傳播疾病的危險。 
　　上面幾點，顯示日光與人生的關係，與健康生活的密不可分，但是，日光對於人類的身體，究竟有利亦或有害，這一點是應該加以探討的，我們知道日光主要的來源是太陽光，因光波的長短不同，而分紫外綫與紅外綫，日常所見的光波，爲光波中的一部份，現在按光波的不同，而敍其對健康的影響： 
　　（一）光綫：日常的工作都是藉着光綫來完成，光綫太弱及光綫太强，健康均發生阻碍，因光綫主要的功能是照射工作，此乃直接關係，間接因光綫照射入入體，人可吸收光綫，轉綫成熱，故人體有一部份熟，由外來光綫而得到，作爲身體機能的動能，如造血，新陳代謝等，若在黑暗處工作長久，則可以漸次衰弱，貧血，感染肺癆等常見，光綫與眼的關係至大，若光綫過弱，則易成近視，因眼肌拉長，而不能收縮，亦有因光綫過弱而發生眼球震蕩症，此因眼肌疲倦，幅輳失調，而不能集中，視物若有二體，完全不能固定，若光綫過强，對眼的障碍較少，惟在强光下長久工作，可以刺戟眼睛疲倦，變成近視，亦可特殊引起夜盲症，暗點症等均爲光綫過強所致，保護方法爲戴有色眼鏡，不在過弱或過强的光綫下長久工作，能設法調節光度自然更好。 
　　（二）紫外綫　紫外綫對加菌有强烈的致死力，對人體訓胞亦右破壞力，若長時照射，可變成紅，痛，水泡等症候，但身體有吸收紫外光的作用，皮膚皮層雖然受損，而不能侵入深層，破壞體腔組織，同時，身體有色素沉着的保護作用，晒太陽以後，皮膚變異，保護皮膚不再爲紫外綫破壞，並可吸收紫外綫轉燮成熱，而輸送入身體，刺戟各部分的機能，紫外綫對眼的刺戟作用外，許多職業病，如影電，人工太陽證工作者，受紫外光刺戟，使眼發炎，結膜眼周圍，眼簾均發紅，腫而且痛，有致角膜變成溷混狀，若再厲害可使水晶體凝固，而成白內障，載用褐色，黃色，黑色眼睛，可以吸收紫外綫而保護眼睛。 
　　紫外綫對身體亦有利益，如佝僂病，骨發育不良，骨狀變化，軟骨，多爲丁種維生素缺乏，致使鈣，磷代謝發生障礙而成，此由食物中丁種維生素供給缺乏，但由紫外綫照射亦可獲得足量的本種維生素，因爲在身體中有Chalesterin存在皮膚下，經過紫外綫射照後，即可以轉換爲丁種維生素，因此，多曬太陽可以補充食物中丁種維生素供給的不足，並可以防止骨骼的發育不良。 
　　（三）紅外綫　紅外綫本身有熱，能侵入人體深層，此與光波長短有關，短光波易吸收，長光波的紅外綫則可以侵入皮膚幾公分，刺戴生理機能，所以在不適宜的情形下，夏天有許多人中署（由紅外綫透入腦部，腦受熱發昏）所以夏天在日光下工作，宜戴白帽，且不要工作時間太長，另外，眼睛長久經紅外綫照射過度，亦可以發生白內障與暗點症，此多爲生火工作者，或玻璃工人等，若戴藍色，綠色鏡子，可以吸收紅外綫，而避免由紅外綫而誘發的疾病。 
　　在我們的生活中，無時無刻不接觸日光，也無時無刻不需要日光，所以關於日光的衛生，我們便不能不注意了，我們應常在日光下運動，多行日光浴，房屋內應該使日光充分的直接照射，每日將窗戶打開，使日光直射入房內，殺滅微生物，住地最好不在低窪的地方，同時四周應有充分接受日光照射的機會，工作時應有適當的光綫，不可使光綫過弱，或者過強，抖動，均有損目力，若享受過度的日光，應顧到年齡的大小而去正確的應用，以免毀傷組織細胞，夏日在空曠操作或行路時，要戴通風的帽子，使日光不能直射頭部，行日光洛時，自然要將頭部遮蓋，時間更不能過長，這許多事體都需待留心，雖然，日光有益於人生，但應用不得法，亦會遭受其害！ 
[瘦的兒童可以變胖嗎？] [  清]  
　　「瘦」的毛病在兒童中比較常見。一般的說，「瘦」就是營養不良。這有一部份是體質的關係，光天性的或是遺傳性的。自然也有時是有一種全身病，消瘦則不過是病狀之一。有的小孩子生來就很瘦弱，或是先天不足。多半他們的父母就是體質薄弱發育不全的，或者有癆病或是梅毒 
　　兒童中的營養不良，還是後天性的居多數。主要的原因是輕忽了日常生活的衛生法則，或是根本就不懂得。這自然是做父母的過錯。最重要的原因，是飲食不當。吃的東西也許是不足，也許是不適於兒童的消化力，也許是缺少令兒童生長的質料，例如有很多的父母是讓他們的孩子多吃肉，麵，糖菓等類的東西。其實要兒童發育正常，應當减少這種食品，代以牛乳，靑菜，水菓，五穀等　食。吃零食，特別是糖和其他甜的東西，最能引起消一化不良以至於成了營養不足的現象。飲食無定時，以及咀嚼不足等都是營養不良的重要原因。 
　　一日三餐對於多數的兒童是很合宜的，有時於兩餐中間再加一次點心，如熱湯或牛乳，麵包或饅頭乾抹牛奶油，但不可過多。兒童較多負擔甚衆的家庭，如經濟力量不足，則可用豆漿代替牛乳，無論如何在兒童生長發育的過程中，蛋白質一定要供給够 
　　好動是兒童的天性，正常的活動對於兒童的身心都有很大的裨益。但是劇烈的運動必須禁止，白天須有相當的休息。日中或午後要睡一二小時。夜晚必須早寢，有些做父母的往往因爲鄕天，又麻雀等延至深夜還不睡覺，兒童在旁邊聽，在旁邊看，慢慢也養成了遲睡宴起的壞習慣，而影響兒童身心的健康莫此爲甚，做父母的一定要注意改正。 
　　此外流動的新鮮空氣，與戶外的陽光也是必需的。 
　　遇有喉門之扁桃腺樣　　大或發炎時，應除去之。若有　齒，亦常修補或拔除之。無論發見兒童身體有何缺點或畸形，皆當立時予以矯治之。 
　　做父母的倘在上述的幾點加以注意和改善，那末他們的小孩就一定不會瘦了。 
 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[村] [  江野]  
　　河 
　　河，悠徐地流，流...... 
　　河是輕柔的，淡雅的，和平的。河，整個的反映了村民的生活。河，帶給村民以幸福、 
　　在這炎熱的日子裏，經不住幾天不下雨，田地就鬧乾了。不要緊啊，將水車放下河，戽上一陣子水，苦旱的田地襄的稻禾就得救了。 
　　河是村民天然的財富。隨便便撒下綱去，　起來，一瞧，魚啊蝦啊，全有了。成羣的白餓和花鴨子，在河裏任意覓食，自由自在地游來游去。 
　　河，看護着村，看護着村民的生活。村上的年月，一如河一般的流著，悠徐地悠徐地。 
　　水車棚 
　　水車棚，閒坐在河邊上，在河的轉灣處。水車棚的身旁，站着株綠楊。 
　　祈求老天帮帮忙。在這酷暑的日子裏，多下幾塲雨，好　村民和牲口省點力，無需再冒盛暑　水了。 
　　南風吹得綠楊枝條兒，搖搖晃晃，水軍棚裏，正好乘凉。 
　　木橋 
　　木橋橫跨在河上。 
　　木橋是破舊，寒傖的。木橋自有着它多患難的過往。 
　　晚飯過後，赤着膊，搖一把蒲扇，常常跟着村童們來橋上閒散，坐在橋板上，聽他們七嘴八舌的講述他們從爹爺那裏聽來的關於這橋的故事。 
　　村民愛着木橋，像愛他們自己一樣。木橋是村民生活的孔通。木橋是村裏和村外彼此間的同情和帮助。 
　　航船 
　　朝晨，行駛到城裏，傍晚從城裏回來了。從城裏回來，帶來了各種日用品，帶來了信件和當天的新聞紙。 
　　航船是村的使者，村民的大情人。 
　　小茶館 
　　夜晚，小茶館裏點亮了火油燈。------ 
　　夜晚，小茶館才吿上市了。 
　　赤着膊，帶着蒲扇好黃烟管，村民們都來小茶館里吃茶了。 
[南鄉子] [  呂白華]  
　　金石　　家馬公愚先生之長公子大恢，次公子大任，暨令媳文廣　，均卒業大學，服務大後方有年。今均奉派赴美深造，將於月之十日，聯　乘「美琪將軍」號西渡，倚「南鄕子」送之。吹笛溯扶風，異數渾天道在東；却羨機雲雙挺秀，從容！更有掃眉舉案同。　博學要深攻，正是華年已亢宗；今日飛輪西去也，雍雍！虎歸時氣自雄。 
　　一天辛勞；滿身疲憊。此刻，他們好在此暢爽一下心靈，洗　一個心靈的澡。 
　　他們吃着茶，吸着烟，輕輕的搖着蒲扇。他們談論着天時，談論着今年的收成，談論着村上發生的每一件微小的事。 
　　小茶館門前的大柳樹上掛着個大月亮，也掛着一片蟬歌。 
[花之什] [  鏗鏘]  
　　溫室裏的花 
　　溫室裏的花開放了，我看到那是花匠硬生生剝開它的。雖然花朶依舊像平常那末大小，但它的成長畢竟是畸形的。 
　　它的枝幹柔軟而彎曲，像剛學會走路的孩子的腿。它的顏色也很古怪，像妓女臉上的胭脂，縱然鮮艷，刦掩蓋不了生活折磨下貧血的氣色。 
　　它更有着畏懼陽光的羞恥阿，不像生長在田野的向日葵，敢光明磊落地向着太陽，它却只像新嫁娘怕見公婆的樣子，見了太陽就再也抬不起頭來。 
　　溫室裏的花又凋謝了，它無聲無息地開放，也無聲無息地凋謝。是誰害它這麼悽慘的呢？懺悔的心情唯恐讓花匠的兩隻指頭知道。 
　　野草花 
　　曠野裏，一朶野草花倔強地開放著。 
　　它沒有人工搭建的棚架扶持，也沒有一片多餘的葉子陪襯。它只靠自己細弱的莖，倔强地支持它從開放直到凋謝。 
　　去年今日也有這樣的野草花的，但後來却落入了耕牛的嘴裏。誰又料到這倔强的小生物，一年後的今天居然還會再生呢？ 
　　曠野裏，野草花依舊倔强地開放著。它是象徽生之奮鬥呵！ 
 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　這雙力小動作，一靈過去，襄外有兩隻手，同時伸出，把車門開了，裏邊是那車夫的一隻手，外面是那個招待，赶上來拉着車門。 
　　「您二位由車站來？」招待冲姜耀羣和小老虎閒，只見他嘴唇動着，却是木木地， 
　　「可不是？」耀羣隨着小老虎一邊下車，一邊懶懶地回答「您吩咐賬房給開發車錢罷」。 
　　「是，您哪，」招待接過了小老虎手上的兩隻小包袱，「您還有大件行李？」招待的聲香也是木木的沒有一絲抑揚。「許有吧！」耀羣含含糊糊地，似乎有意讓人聽不真。 
　　「請，您哪。」招待請耀羣小老虎二人先走；那客氣的動作姿式，也是木木地 
　　從一個角度看，這木頭型的招待，因其木得過分，神情，語調，行動，都那麼單調，叫人感覺這雙方見面的小小接觸， 
　　但從另一個角度看，他的外表雖說木木然，只是一種矜恃的表現，內裏却似乎凛森森地；這木然的成分中，含有極度的神經緊張，好像每根神經都在顫動，每個肌肉的細胞都在戰慄，同時有一種恐怖的經騐，儘量的強制着他的神經和全身肌肉，不讓跳動，因此沒有表情。 
　　表情在這個「區域」裏危險性太大：言語行動稍有表情，等於把自己的秘密洩漏出來。這洩漏的後果，是不堪設想的；可能遭致三天三夜的「疲勞審問」，可能失去這奴隸式的「自由」，被人拘禁起來，三個月，一年半載，甚至十年八載；可能遭到非刑的拷打，榜掠，灌水，電刑，掛屍...... 
　　這個招待的行動，似乎有傳染性。耀羣本來有些矜持，一見這招待的舉動，她的矜持程序，立即加深。小老虎剛才在車中，認爲已到地頭，本來有些活動起來，但經那招待的冷氣一沖，也不覺得預備著的一股高興，立時凍結了。 
 
[牛馬生涯（木刻）] [  劉峴]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
