# 1947 - 183 - 4960588

 

Page 1

 
 
 
 
[七七抗戰十週紀念主席廣播昭告全民　喚醒洞察奸謀奮起戡亂]  
　　〔中央社南京六日電〕蔣主席於（七七）抗戰十週年紀念前夕，向全國廣播，原詞如下：　全國同胞們今天是我們七七抗戰十週年紀念日，我覺得對抗戰勝利以來我們國家局勢的變遷和民族整個的危機，以及同胞們禍福利害的關鍵，有向我全國同胞鄭重說明的必要。　我們對日抗戰的目的，原在於捍衛國土，收復東北，保持主權和領土的完整。東北的主權和領土行政一天沒有恢復，便是抗戰的目的沒有達到，我們爲杭戰而犧牲的千萬軍民的英靈，就無由慰藉，這完全是我們後死者共同的責任。大家都知道，在日本投降以前，東北是沒有中共匪軍的，及至國軍進入東北接收領發主權的時候，在這一年半中間，共匪竟對國軍先後發動了五次的攻勢，圍攻政府已經接收了的地區，割裂東北的土地，屠戮東北的人民。最近國民參政會的和平建議，共黨的反響首先是經過他宣傳機關的詈駡誣衊，接着便在關內外發動瘋在的攻勢，來作事實上的答覆，特別是他這次對東北的攻勢，規模之大，前所未有。五月初旬以來，他發動了三十萬以上的兵力，向各重要據點作猛烈攻擊，最後把攻擊重點集中於四平街，以十倍於守軍的兵力，展開了十八畫夜慘烈的攻擊，卒賴我將士繼續對日抗戰的精神，對來犯的共匪予以殲減的打擊，而粉碎了他包圍長吉，奪取潘陽的企岡，使東北戰局得到一個成敗的轉捩點，但是，共匪毀減祖國一貫的陰謀，決不會從此罷手，所以東北的危機並不能說因四平街的勝利而根本解除。共匪是怎樣的進入東北，他在東北參加叛亂的部隊，又是怎樣編組成立的，這都是盡人皆知，很明顯的。共黨是繼承了帝國主義者日本和偽滿漢奸的衣缽，他正在執行帝國主義者日本減亡中國所未曾貫澈而遺留下來的毒計，不許我中華民族恢復東北的主權，不讓我們中華民國享有領土和行政的完整，而且他到今天還在利用我們敵軍日本殘餘的部隊，帶領了他們來蹂躪我們中國的土地，殘害我們中國的人民。共匪這種倒行逆施，喪心病狂的作爲，比之歷史上任何流寇盜匪都要兇殘，他的居心，比之中國歷史上所有漢奸傀儡都要狠毒。同胞們須知，共黨這樣的軍事叛亂，就是要分裂我們整個中國，斷送我們整個民族，他必要使我們民族的精神和固有的道德消減凈蓋，使我們神明華胃生生世世永遠淪爲奴隸牛馬，不能保有獨立自由的人格，這種破壞人性，減絕人倫的獸行共匪，如果任其繼續存在，那我們黃帝子孫便要受到最近亡國各民族一樣的集體殺戮，集體放逐與永遠奴隸的慘禍。 
　　共黨叛國的禍心　不爲感召而覺悟 
　　我們國民革命的目的，是要建立一個獨立自由，民有民治民享的三民主義新中國，而總國的工作必以國家的和平統一爲前提，但是和平與統一是不可分的，統一與民主自由是不可分的，統」與人民幸福更是不可分的，國家如果不能統一，則一切建國理想，都成空談，民族權民生活生主義就都無法實現，人民在地方被蹂躪，經濟被割據，生產被破壞，交通被阻斷的狀况之下，決不能得到水準以上的生活，同胞們必能回憶「大戰甫吿終結，內爭不容再有」，這是我在勝利以後對共產黨所發的眞擊的呼聲，任何有責任心的政府以及有愛國心的人民，都不願在大戰後瘡痍滿目之餘，使國家與人民重陷於戰禍的痛苦，我們並不想否認共產主義成爲一種學說或思想，我們當時只希望共產黨遵循民主的途徑，像英·美各民主國家的共產黨一樣，以和平合法的政黨，來爭取選民，所以十年以來尤其在過去一多的時間，政府對於共產黨是始終的苦心忍讓，委曲求全，祇希望共黨不破壞統一，不擁兵割擄，不推翻國本，不斷喪民命，一致爲和平民主建設而奮鬥，政府都可畫量容納他們的意見。但是，任何的商談協議和調處，終不能消弭他們叛國的禍心，終無法感召他們爲國家前途和民生痛苦而覺悟。共黨匪軍一年多來的主要行動，無不集中於破壞交通，破壞工礦，而且到處破壞奄奄一息的農村。政府每一次呼籲和平，每一次頒發停職令，只有助長共黨匪軍更進一步的擴張和進攻，只有增加國軍綫的困難，只有增多忠勇將士和人民的犧牲，也只有把匪息擴大，戰禍延長，使戰後社會復與重建的工作，比以前更陷於艱難無比的困境。到了現在，我全國同胞可以明白認識共黨是「匪性難移」，絕沒有悔禍的誠意，是決定要叛亂到底的，他的野心陰謀，非斷送國家，貽害世界是決不會停止的，我們如不能舉國一致洞察奸謀，抱定決心，戡平叛亂，那不祇民生日益凋敝，而整個國家也要被他割裂斷送，淪胥以盡了。 
[今日如袖手旁觀　將來即束手待斃]  
　　共黨在抗戰結束後，公開叛變，本來是他們早已確定的陰謀，當我們抗戰勝利之時，他就在匪區內公然的發動其所謂「參軍運動」和「社會鬥爭」，「民衆淸算」，以强暴和刧持的方式，專以殘忍的殺戮立咸，上自老嫗，下至意穉，一粟一布，不容保留，一草一木，都被劫奪，爲他叛國的暴力，匪區內所有壯丁，不隨他爲匪，就別無生存之途，稍有違抗，就凌割活埋，實行他所謂「一人逃亡全家處死」的暴刑，匪區內成千成萬的同胞，就是這樣的被共匪驅逐着，作了他們叛國害民的犧牲品。 
　　但是在我們後方的，尤其是在華中·華南各大都市，還有許多人沒有認識國家民族的根本危機，沒有着淸共黨窮兇極惡的暴行，或徼倖姑息，或苟且偷安，不知道我們後方同胞今天尙得保持其經常的生活方式，全賴我們爲剿匪救民而犧牲的國軍將士在前綫奮鬥阻退之力，否則就早已陷入華北·東北共區內民衆一樣的悲境。因之，我們如果今日削弱了國軍，就是動搖了全國人民的基本生存權利，正因爲我們後方同胞還不能明察這種禍福利害的事貿，於是共匪就利用社會上苟且偷安，因循姑息的心理，指使其反動工具，提出「反對征糧」，「反對征兵」，「反對內戰」等各種口號，來顚倒黑白，麻醉人心，　惑社會，搖動國本，使我們的人力·物力乃至情神的力量，，都不能集中應用到剿匪和建設的工作上去，坐視共匪暴力長大，叛亂因而蔓延，迫本溯源，不能不說是我們社會人士中了共匪反宣傳的毒計。要知道，共匪爲了遂行他背叛國家民族的陰謀，首先他必須閉塞我們同胞的耳目，麻醉我們同胞的良知，共匪的目的，就是要使我同胞對於民族大義完全不明，對於國家危亡視若無覩，甚至對於自身禍福與永久利害亦茫然無知，由此喪失了自强·自立與獨立自主的信心，無形之間，成了共匪精神上的俘虜。今天社會上是非不分，利害不辨的這種麻痺狀態，正是共匪所欲造成的，這正如古語所說燕雀巢於危幕之下，而不自知其危，實際上覆巢之下，決無完卵。同胞們，今天的袖手旁觀，就是他日的束手待斃，待到像匪區同胞那樣，已入陷阱，求生不得，求死不能的時候，雖欲後悔，也已無及了。我們國家和全國同胞的命運，實際已臨到了這樣嚴重的危機，我怎麼能不負實明吿喚起全體同胞一致的警覺。 
[面前只有兩條路　望同胞立刻抉擇]  
　　同胞們要知道，現在我們中國擺在面前的，只有兩條道路，我希望我們同胞立刻有所抉擇，一條是因循貽誤，袖手旁觀，坐待共匪宰割蹂躪，使整個國家和四萬萬五千萬同胞淪胥陸沉以亡的道路。一條是正視事實，認淸禍福，明辯利害，自立自强，一致奮起，肅淸匪患，救國自救的道路。我們究竟還是共同一致，全力戡亂，保持國家領土主權，完成統一，以期達到民主自由的目的呢？還是坐視匪軍猖獗，叛亂蔓延，護自己的家鄉被刧奪，家族受凌辱，子弟被驅迫，做賣國的工具，而最後斷送了國家命脈呢？我們全體同胞要想想，東北，華北遭受匪禍的同胞所過的是怎樣的日子，在東北經過了十多年淪亡奴辱的苦痛，而勝利所帶來的，乃是共黨匪軍的恐怖。壓迫。刧奪·屠戮·代替了日本帝國主義的强暴統治。至於華北各地，在抗戰期問，犧牲最大，受苦最深，在抗戰勝利後，許多地區的同胞喘息未定，又遭到共匪的侵入，重新墜入黑暗的深淵。最近，共匪在各地所發動的攻勢，都是匪軍驅這其所謂「民兵」在前，大車騾馬在後，兇鋒所過，裏脅擄掠，鷄犬不留，有過於抗戰時期敵人的三光政策。每逢共匪侵佔了一惆據點，則成萬的民衆只有拋棄一切，冒着危險，向國軍陣地後方來歸，其呼號怨憤之聲，極人間之慘事，我們後方同胞和他們都是一脈相承，同氣連枝的兄弟，對於他們的命運，怎麼可熱視無覩，對於他們的災難，怎麼能不急起直追的趕速挽救。並且匪軍的全面叛亂，是一以減亡整個中國，奴役全體同胞一爲目的，我們如不能萬衆一心剿匪戡亂，則今天東北·華北陷匪區域同胞慘無天日的生活，就是我們華中·華南同胞們不久將來的生活寫照。 
[今天的戡亂剿匪　實在是自救自衛]  
　　我們復員未竣，阻礙迭乘，我深深知道在我們收復區內一般同胞生活的艱難，尤其是農村農民的困苦，不堪言狀，但不論如何，比之受匪禍區域的同胞生活。行動·精神·物質同受剝奪沉淪之痛，乃至一呼，一吸，一言，一動都被壓迫，父子夫婦之間，也要互相提防，不敢傾訴痛苦的悲境，究有天淵之別。可知今天我們全國軍民同胞的戡亂剿匪，不但是拯救匪區同胞，實在就是自救自衛，如果在共匪的企圖已經這樣明顯的時候，還是因循却顧，冷淡傍觀，任令匪軍蔓延猖獗，而還不能對國家，對同胞負責盡職，努力奮起，遏減叛亂，那便是甘心斷送自己的身家性命，何况我們經過八年堅貞卓絕的抗戰，受畫了萬苦千辛，犧牲了千萬軍民的生命，如果任令共黨能軍得逞他幸災樂禍的陰謀，叛國殃民的野心，毀減我們全國軍民抗戰光榮的歷史，替日本帝國主義者執行其減亡中國未完的工作，那我們撫心自問，又何以對自身當時奮起抗戰的初衷，何以對無數殉難軍民先烈的英靈。 
　　（下文轉入第二版） 
[動用五億美元貸欵事　美開始審查我計劃　初步行動已透露有喬微象]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕據六日政府官員稱：進出口銀行，對中國早前爲動用五億美元信用貸款而提出之大批開發計劃，業已開始行動。據稱：此項計劃擱置於國務院辦公桌上已歷一月以上，本週初始由中國大使顧維鈞携往進出口銀行。顧大使將此項計劃送往進口銀行，乃表示此項建議之計劃，已有新的發展。至少在事前該銀行總經理馬丁會有聲明，謂將對該項計劃，予以個別愼重考慮。 
　　政府另一部分人士稱：該銀行業已開始行動，但尙須經過較畏時間始可作決定。渠等解釋稱：該銀行除分別研究每一建議外，並將普遍研究中國經濟情况。財政工程，法律，及一般經濟方面之專家，將輪流審查各項計劃，然後決定是否允許貸款。屆時此項計劃將送交全國財政顧問會審核。該會由進出口銀行，財政部，國務院，及商務部之代表組成。同時中國駐美大使館，中國資源委員會及中國供應代表團之官員，隨時在旁協助，如有需要時，對財政顧問會供給情報。 
　　中美雙方消息靈通方面稱：進出口銀行可能對運輪計劃，儘先予以考慮，蓋最符合於該銀行本身之先決條件，即任何新貨款，必須能做到增進出口貿易之目的。其次，將注意於最能帮助中國自力更生之計劃。 
[白德華返美述職　將向馬歇爾報告我局勢]  
　　〔本報南京六日電〕美使館參贊白德華，六日七時專機離京返美，白氏係應美國務院電召返國述職，同時報吿美援華六千萬美元實物救濟專款之接濟情形。又此項接洽，正由司使與王外長在京商談中。 
　　〔聯合社南京六日電〕美國空軍顧問團團長麥克康納准將，今日在華任務完畢，取道東京與檀香山飛返華府，是爲美國戰時駐華空軍將領最後一人。與渠同機回國者，尙有駐華大使館公使銜參贊白德華與陳納德飛虎隊隊員勒克托爾上校等。白氏係奉政府電召，將向國務卿馬歇爾報吿中國局勢，勒氏則向長島密契爾塲防空司令部述職。麥克康納此行，顯示美國駐華空軍，戰時與平時工作間之過渡時期已吿結束。其所率領之顧問團，目前監導中國空軍學校十餘所，自筧橋航空學校以迄成都氣象學校等各式均有。 
[陳總長告全國官兵　剿匪爲革命軍人未了職責]  
　　〔本報南京六日電〕參謀總長陳誠，爲七七紀念，發表吿全國官兵書，要點爲：今日本雖敗，而東北領士生權因共匪阻礙未能接收，即抗戰目的尙未圓滿達成，亦即我革命軍人職責未了。現政府動員全國力量，戡平叛亂，即希全國袍澤澈底奉行戡亂政策，以拯匪區人民，鞏固國家統一。吾人今後中心工作，一切爲剿匪，一切爲勝利。蔣主席訓示，革命已瀕嚴重關頭，亦我軍人殺敵報國良機，不可稍有猶疑，而自失信心，尤須知共匪之亂非偶然，實革命進程中必然的遭遇。今已至國民革命之第二期，其工作中心在實行民權，民生主義，而其對象即爲掃除共匪惡勢力之障礙，現革命力量已超過一切腐惡勢力，只要切實提高警覺，勝利必可早致。 
[孔祥熙談話]  
　　要建設不要破壞 
　　要民生不是民死 
　　〔本報太原六日電〕孔祥熙六日最八時出席太原各界省府自省一堂之歡迎會，致詞中有：「國雖難，但確已有不少進步、由平返幷途中，空眺麥苗甚倭，尙有未能種秋。晋省大旱、致餓死卅多萬人。現在當然仍盼飽雨，趕種晚秋，即無雨亦望了解空運甚便，勿慌勿囤。世界任何政體，不離選賢與能，講信修睦。大道之行也，天下爲公。孔氏答記者，（二）經濟危機固甚嚴重，但絕不悲觀。勝利時整理經濟，本爲黃金待代，惜人心太壞，有的武力內亂，有的接收工廠，却給工廠貼了封條，都因未以天下爲公作設不要破壤，要民生不要民死，要民主不要叛亂，政府決非不要共黨，是要民主會議中的共黨。（三）返京後即赴美，任務有四：（一）前在美施行手術時，醫囑六個月須檢查一次，（二）爲燕京及銘腎經費問題與美籍校董商談，（三）參加中美文協及世界公民運動會。（四個）辦中行匯兌準備興國內工商及華僑工商間作橋棵，補助國家經濟。 
[全國電台聯播　主席昨晚演詞]  
　　〔本報南京六日電〕蔣主席六日晚對全國播講之七七十週年紀念飼，由中央廣播電台播出，全國電台同時聯播，聲浪異常淸晰，自九時開始，至九時卅五分播完。此次播講，係主席先在官邸錄音，然後以錄音片交電合廣播。 
[京八團體發起　慰問將士遺族]  
　　贈送　間金及禮物 
　　〔本報南京六日電〕明日爲七七抗戰紀念日，新運促進總會，國防部新聞局，勵志社總社，京市府，新運會婦女指委會，紅十安會京分會，蘇　分署京辦事處及京新運會等八　　團體，發起慰問奉命抗戰陣　將士遣族，定上行九時會同派　分組以慰問金信禮物贈送京遺　。據登記共二百六十戶，每戶　律贈送慰問金四萬元，毛巾兩條，白布汗衫，衣架一套，罐頭四個聽，缸豆十磅，藥呂及免費診　券各一份。另有茶葉，餅干，麵包，肥皂，牙膏，鞋襪，書籍等物，附以慰問書，備致慰候之忱。 
[平市七七勞軍　舉行授旗典禮]  
　　〔中央社北平六日電〕晋冀察綏勞軍團及此間各界，定七日下午五時在懷仁堂聯合舉行勞軍授旗典禮。又此間民衆七七勞軍獻金，迄至月前止，已獻款兩億。 
　　〔本報漢口六日電〕鄂省黨部頃致電慰勞四平國軍守土將士。 
[胡宗南返防]  
　　〔本報南京六日電〕胡宗南在京公畢，六日下午一時專機返防 
[青年黨全代會　下月十四舉行]  
　　〔本市訊〕靑年黨十一屆全國代表大會，定八月十四日在滬舉行，代表由各省代表大會選出，預定每省二人。 
[政院指令各部會　草擬總動員方案　各地紛電中樞擁護戡亂]  
　　〔本報南京六日電〕政院接奉「總動員案」後，除加强本身各種必要準備外，並指令各部會儘速根據原業，草擬配合實施方案，於下週內提出，再由政院加以整理，擬成全盤實施方案。各省市方面政院亦有指令發出飭各遵行。 
　　〔南京〕全國性文化社團聯誼會，首都刋物聯誼會，頃發表宣言，擁護政府戡亂決策。 
　　〔合肥〕皖參會六日晨二次會議，除檢討一般行政外，以省境時有共軍竄擾，特提出「剿匪第一，安全第一」口號，下午三次會，臨時動議，致電中央，擁護總動員令。 
　　〔西安〕國府厲行全國總動員令頒佈後，陝各界人士，咸表擁護，並願竭盡全力，協助政府貫澈實施、俾早日戡平匪亂。 
　　〔貴陽〕貴州省參議會頃雷國府，原電略稱，國民政府主席蔣鈞鑒，共匪好亂成性，迷途難返，本會皁已洞燭其奸，故三年來，力排衆議，屢請討伐。今幸鈞座乾綱獨斷，厲行全國動員，以平匪亂，固我國基。明令頒行，全民興奮，惟弔民伐罪，宜先正名，仍望早下討伐之令，以遏　甞云云。 
　　〔保定〕保垣黨政及參議會各機關，爲響應總動員令，昨特組織河北省動員委會，共同策進戡亂工作，即日開始辦公。 
　　〔福州〕全國總動員案公布後，閩省民衆共伸擁護，全省各職工公會聯電國府，願獻人力，物力，誓爲政府後盾，共戡匪禍。 
[國軍會師徐水　保定城垣解圍　魯省山區戰事仍激烈]  
　　〔本報保定六日電〕平漢北段戰局急轉，南下國軍有力兵團，昨晚攻克徐水，南北國軍六日晨七時會師，糟河共軍分退鐵路兩側廿里外，國軍擴大戰果中，晚一部國軍抵保，被圍半丹之保垣，遂吿解除。　〔本報北平六日電〕平漢北段南北二路國軍在徐水會師，共軍主力先已退避，平保交通即可恢復，路局正加緊搶修，左翼國軍續向西方遂城姚村方面搜索，右翼國軍迫抵安新附近，該方面共軍向雄縣高陽退去。 
　　〔本報太原六日電〕國軍五日奪回孝義鎭，斃傷共軍數百，文水城戚脅暫吿解除。 
　　〔本報濟南六日電〕魯山區戰事，六日仍激烈，國軍由東里店，坦埠，南麻各據點繼續向外掃蕩攻擊·斬獲頗衆。臨朐，東里店間，國軍即可會師，共軍到處移價，避兔犧牲，濟南外圍六日險雨竟日，戰訊沉寂。 
　　〔本報徐州六日電〕魯中山區日來梅雨連綿，國軍機動兵團仍冒雨搜剿向雲蒙山區回竄之匪軍殘餘主力。五日下午連克南麻，沂水間之要隘靑泉山，夕腎山。魯西匪軍六"續向鄲城西之徐官屯，城北之魏路口，城東之七里舖猛撲，均被守軍繫退，殲匪軍七百餘。又犯荷澤東北宋堂，黃崗集，杜莊之匪軍，經守軍奮勇阻擊，匪軍不支潰退。 
　　〔本報青島六日電〕克膠縣國軍，六日晨繼續掃蕩、將城西北之八里莊，中庸村等據點肅淸，刻城周十里內無匪蹤，縣府昨已隨軍入城，城內十室九空，共軍於數日前即裏脅民衆以去，大建築破壞殆盡，一片瓦礫，膠縣係二月七日淪陷，距收復恰爲五月，破壞慘重。 
[東北國軍　夾擊雙陽]  
　　〔本報長春六日電〕由四平向遼源潰退共軍。極力反撲八面城，與國軍激戰中。又國軍兩面夾擊雙陽，該城近郊激戰，即可克復。又懷德附近有共軍五千餘人盤踞。 
　　〔本報潘陽六日電〕錦熱邊境戰事，關係礦產及建設頗大，北票大發電廠落共軍手，恐不兔破壞。阜新煤礦無電停工，並受戰事威脅，現共軍由北票分兵再攻朝陽，國軍在金嶺寺牽制北票，固守朝陽，援軍陸續開往。 
[民社黨中常會　討論普先問題]  
　　贊同共同提名原則 
　　〔本報訊〕民社黨於昨日上午在愚園路總部召開中常會，討論偏重內部事件，以普選爲主。決定堅持普選名額比例制，並通過參加選舉機構人選，此外又決定該黨全國代表大會代表限七月廿五日以前來滬報到，並請政府給予交通上之便利。 
[共匪渡河南犯　破壞復堤工作　陳泮嶺談工程受影響]  
　　〔中央社鄭州次日電〕共匪劉一伯誠之主力，業已全部渡河，匪軍第一步企圖，似在破壞隴海東段，然後再行掘堤，以遂其大破壞之野心，共匪此一動作，蓄謀甚久，蓋其早以築船百餘艘，儲藏於其所掘之溝這內，至其所以在此時期開溝，放船渡犯南岸，乃欲呼籲在此地區一帶停止軍事行動及政府業已表示接受之機會，以與即將來　之黃河大汛相配合，實行其所謂「破壞即革命」之叛亂。 
　　〔中央社開封五日電〕黃河水利工程總局長陳泮嶺，發表談話稱；冀魯黃河堤工，在千辛萬苦中，幸將修守防汎工作，充分準備，終在大汎已屆時機，稍縱即逝，不圖共匪突在山東臨澲集一帶，大舉渡河，已招集之工伕，率皆逃散，已儲備之料物，損失堪虞，且河南境內黑岡口上游一帶，河北境內東明等處，共匪時由北岸向南岸射擊，雖有傷亡，仍拚命搶　，然安全時受威脅，影響工程至鉅。查防汎搶護工程必須爭取時間，即令共匪能於短期內潰退，而工伕之重加羅致，料物之再行採購，必非短時內即可辦到。以十年失修之堤防，復受洪水之衝襲，雖竭盡人力物力，尙不敢保其絕對安全，今驟受此無與倫比之嚴重打擎，工情之危急，盡人可知，本局祗有竭力設法，與董事方面，密切聯繫，在可能情况下，仍將督飭河工人員，不避艱險，拚命前往復工，一以期挽救危機於萬一。 
[金大畢業禮中　司使縱論我國局勢　當前最需民主政體]  
　　〔本報南京六日電〕司徒大使六日晨在金陵大學畢業禮中，發表演說，曾縱論中國局勢及第三次世界大戰諸問題，司使對中國當前勢稱：今年爲中國最艱難困苦之一年，在戰爭與經濟危迫之下，惟目前最要者，乃爲使大多數人民能表達民意，做到民主政體，同時希望大家肯犧牲，有組織，有目標。有所爲而爲。關於第三次大戰之觀察，渠稱：全世界任何一人，均希望和平，而如何達到世界和平，則必須要有團結仁愛及刻苦之精神，中國亦有此需要。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[錦江泛濫造成空前巨災　蓉市千餘人滅頂]  
　　〔本報成都六日電〕川境連日豪雨，江水暴漲，岷江上游都江堰之飛沙堰已被冲塌，川西水患城虞，水利局正搶修中·　市四日暴兩一晝夜，錦江泛溢，市區大部成澤國，沿江房告悉彼冲毀，千餘居民遭減頂，財產損失數百億，全市交通公私事務停頓二日，爲六十年來成都空前水災，省府已霞請中央急賑。 
　　〔本報成都六日電〕在蓉中央軍事機關，爲協助解除蓉米荒，五日決定按月捐撥軍糧三分之一，供應民食，軍校並允借米五萬石，航空機校允借二千石，即日供瞧市塲，榮米荒即可解除。 
　　〔中央社南京六日電〕關於廣東水災，政院前派行總霍署長賽樹飛粵，聯總駐筆處長克利夫蘭同行，並由院令行總先撥振款五億元，及熟米一千噸，辦理救濟。霍署長到粵視察後，會有協商聯總，就存粵十萬噸糧食儲量撥用之計劃，霍氏即將飛返京滬。關於振款方面，聞上星期五國務會議通過，由四行貸款二百億元。又聞行政院對粵桂兩省水災之切實具體救濟善後辦法，正在召集有關部會商討決定中。 
　　〔中央社香港六日電〕港政府對救濟粵水災遝動，甚表同情，慨捐港幣五萬元。港僑團募捐振災運動，刻仍順利推進，募得捐款達百萬元港幣。 
[晋省魃爲虛虐　災民逾五百萬]  
　　　〔中央社太原六日電〕晋省本年畢魃爲虐，全省夏收最多僅三成，被災人數估計將達五百零九萬以上，社會處已，央，請撥　款。 
[洞庭鄱陽兩湖區　本年早稻卜豐收　浙省產稻區雨水亦適度]  
　　〔本報衡陽六日電〕洞庭工程處長王恢先，視察返長，談濱湖景家：（一）農村安定，民食充溢，一片太平景象。（二）粵桂湘南水災，演湖倖免，稻田青翠一色，禾苗出穗，廟桿肥碩，本月內早榖登塲，預卜豐收。（三）大通湖須宣洩，扁担河須放寬，竊池口引河須疏濬，安鄉至南縣須移堤讓河，津市至安鄕河道亦須放寬，正洽部各方同意、測量设計，呈永利總局轉請中央核准實施。 
　　〔本報鄱陽七日電〕贛北沿鄱湖各縣，爲糧食豐產區城，今夏得天時之調勻，早稻均已抽芯結粒，苗秀豐盈大有再慶。鄱米價下落至十三萬元，樂平十二萬，萬年十一萬，德興十五萬，浮梁十六萬，民食安定無塡。 
　　〔本報杭州六日電〕浙新早尖，旬日後可見新。據立區來人談：今年早稻因下種時梅雨適度，近日夭時炎熱，又頗利長成，故早稻可預卜豐收。 
[央行延安分行　三月廿日開業]  
　　〔中央社延安六日電〕中央銀行延安分行業經籌備就緒，定二十日正式閒業。該行行址係前共匪之所華書店，經胡宗南主任撥歸該行使用，刻已修葺一新。 
[中荷氏民航談判　我今提出草案 
] 　　 
　　〔本報南京六日電〕中荷民航協定，我言草案定七日晨十時雙方舉行第三次談判中提交荷方，同時聽取荷方對我所提詢問各點之答覆。開我方原意在訂立臨時協定，經荷要求改爲長期，惟最多亦當係與中英中美等相同，不致超過四年之期限。 
[妄人發妄語]  
　　尾崎以建議將遭拒絕 
　　反謂日議員不以了解 
　　〔路透社東京五日電〕建議在台灣，朝鮮，琉球，及「滿洲」舉行公民投票以決定各該地未來地位之九士歲日本老議員尾崎行雄，今日向本社表示，該項建議將遭國會之拒絕。渠認國會議員尙無充分之政治意識及了解，以接受此一建　。渠個人期認此一建議，爲完成持久和平之唯一辦法。尾崎並謂：日本政治家之無能，理由在於係經人民之選舉，而大多數人民固均無知，故　一本問題，在對人民施行政治敎育。按尾崎於六十年前國會成立時，即已參加政治， 
[戰犯茂川處死刑]  
　　〔中央社北平六日電〕週前保定綏署軍事法庭審訊之日戰犯茂川激和少將，五日由該庭判處死刑。該犯曾任職日駐津華北駐屯軍部附，及北京特務機關長，爲侵華日軍之主要陰謀份子。 
[華北基奸馬良　病死濟南獄中]  
　　〔本報濟南日電〕華北巨奸馬良，五日病逝濟法院獄中。 
　　〔本報昆明六日電〕昆市警局偵贛隊，頃破獲僞造中央銀行三十萬元本票案，總機關堅西郊西壩，主犯楊競之，趙塘等苣居商務酒店，與從犯秦禮，田德傑，印刷技工趙倫等秘密進行，已印好本票六百張，總値一億八千萬元，惟僅發出數千萬元。 
[中訓團社訓班　第十期昨畢業]  
　　主席親臨致訓勗勉 
　　〔本報南京六日電〕中訓國社會工作人員訓練班第十期畢業典禮，於六日晨九時舉行。蔣主席領導行禮後，勉以安定社會秩序，協助完成建國使命。十一時許禮成。 
[主席廣播詞全文　上文接第一版]  
　　剿匪戡亂工作　爲了國家利益 
　　所以，今天的戡亂剿匪，是爲了國家最高的利益，也爲了人民的基本生存和民主自由的權利，而興共匪奮鬥，這和對口抗戰神聖的意義，並無二致。換句話說，今日剿匪工作，就是繼續對日抗戰未完的任務，也正如我對同胞們所說的要確保抗議勝利成果，獲得國家民族眞正獨立自由所必須經過的奮鬥，我們國革將士前仆後繼，英勇慘烈的犧牲，應與抗戰先烈獲得同樣崇高的尊敬，而足食足兵，充實前綫軍事，乃爲我四萬萬五千萬同胞每一個人無可旁貸的義務，在救國保民的意義上，不論任何地域，無分前方後方，都是休威相關，存亡與共的。我要嚴正的昭吿我們同胞，從最最近東北戰役中，可以看出距軍野心完全暴露，國家危機日益加重，因此，大家不能再存任何　倖有安的幻想，不能再有置身軍外的態度，必須急起直追，統一意志，集中力量，軍民一致，加強剿匪實力，加强建設工作，爲國家掃除這一個百世的　很，我們要以抗戰時期同樣的精神，實行全體總動員，並且要格外振奮，格外嚴整，來改正抗戰時期所發生的缺點。我們要毫無遲疑，毫無保留的，貢獻一切人力，物力，和生命，共同努力於救國家，救同胞，戡亂定變的戰事，如此纔能保　對日抗戰勝利的成果，國家才有獨立自由，社會才有重獲安全的希望。 
　　總動員的意義　喚起全民警覺 
　　同胞們，國民政府業已下令，實行　匪總動員了，這次總動員最重大的意義，是在喚起全國人民的警覺，統一全國人民的意志，集中全國人民的力量，我們要號召全國愛國民衆一致奮起、救國目救，歡府一初措施，必循法定的軌轍，而且完全信任我們同胞的愛國良知，使全國同胞在民族大義之下，自動自發的報效國家。但是我們國民必須人人愛國自愛，遵守國傢的法律，竭盡國民的職守，對於與劇匪有關的任務，都要　　優　悉力以赴，無論一舉一動，都要裨益剿匪與建設工作的進行。社會上有地位的各界領袖，更應　先急公赴義，爲天下倡。我全國靑年們，是國家民族命脈所　託，尤其要明辨是非，認定順逆，發楊國家意識，保障民族生命，如果靑年們甘心爲共匪作工具，不惜使國家淪亡，民　滅絕則已，否則，大家應人人自認爲黃帝的子孫，中國的國民，爲中華民族求得獨立生存，使自己將來能發揮生自由的思想，不受共匪的摧殘　迫，那就要立定決心，共赴國早，求學的專心求學，爲農工商的要努力生產，增加國力，各守崗位，各盡職責，使後方壯會秩序絕對的安定，我全國叛變和他澈底破壞社會秩序是互相呼應，互相配合的。 
　　尊重人民權利　但不姑息養奸 
　　自從我們對日抗戰以來，共黨始終一貫的對政府抗戰建國的工作肆意作誣竭無毀的宣傳，其目的就是要離間我政府與國民的關係，分散我中華民國整個的力量。貶損國家的地位，抹煞我全體軍民抗戰的歷史，减低我人民救國的信心，沮喪我人民愛國的意志。他們不僅在學校。在社會，在工廠。在經濟界造謠挑撥擾亂破壞，他們並公開宣稱，這種擾亂破壞行爲則他叛亂的「第二這戰綫」，而以軍叛變爲他第一道戰綫」，兩者互相策應，旣可以軍事影響社會，更可以後方影嚮前綫，這是何等險毒的陰謀，我不能不喚起大家及時防止。我可以向大家申言，政府這次實施總動員·一切必照法定的範圍，對於人民的基本權利，各級軍政機關自必一尊重，但是對於不顯國家危機，不守民簇大養甘愛共匪亂國殃民的指使，參加其「第二戰綫」的工作，而有擾亂秩序，危害治安的行爲，則歡府爲國家存亡與人民禍福計，自不能姑息養奸，必須負責取締，依照法紀，予以處治。當此剿匪軍事積極展開，輪機將士浴血奮鬥的時候，凡我愛國同胞，務必萬衆一心，團結一致，認淸目標，積極努力。乃可以加强軍事力量，縮短戰禍日期，及早達成　平叛亂的目的。 
　　政府對於當前時局的決策，已見於國務會議的決議，這次的總動員，不僅爲剿匪軍事勝利而動員，也爲了求取國家改革與勞力建設而動員，因此，我更要爲我同胞指出下列的兩點。 
　　實行憲政工作　不因剿匪　延 
　　第一，我們要致力完成建國的工作。我們今天當然要集中力量，加强軍事，戡平叛亂，實現統一，而一面亦要努力建設，增進生產，來打破共匪妨礙建國危害民生的陰謀，尤其我們實行憲政與推進民主的工作，決不因剿匪事而稽近。共黨高呼民主而反對憲政，進絕參加國民大會，盡力破壞建國程序的進行，這就可以看出共匪是根本不願中國有憲政，根本不顧中國實行民主，根本不願中國完成生產建設的。如果中國實行了憲政，他就要在憲政之前解除其私有的武裝，喪失他叛國的根據；如果中國走上了民主的大逍，由人民起來作國家的主人，則他們所謂無產階級專政獨裁的恐佈政策，在人民大衆的公意之前，就無法行使其欺騙與壓迫。而且中國一旦實行憲政與民主，完成經濟建設應有的工作，他就　　不能製迭社會的混亂與經濟的恐慌，就無法憑藉人民的飢餓困乏，以遂其建立蘇維埃政權的陰謀。所以我要正吿我全國　　同胞，正吿全國眞正爲民主自由與建立現代國家而努力的同胞，我們要實現民主憲政，完成建國工作，必須剿除這個與民主自由及復興建設根本不能相容的共匪武裝集團，同時正因爲要使中國脫離恐怖主義製造混亂製造飢餓的魔爪，我們更應該急起直追，完成憲政，準備實行民生主義，保障人民的　木權利，改善人民的經濟生活，絕不能絲亳動搖我們一貫的信心，鬆弛我們應有的努力。 
　　一面執行剿匪　一面改革內政 
　　第二，我們要全力促進國家的改革與進步。我們現在一面要執行剿匪戰事，一面就要改革內政，我不諱言政府的本身存在着種種缺點，而我們社會亦存在着許多弱點。經過八年艱苦的抗　，接着就有共匪叛變的禍亂，使政府與社會不邊喘息、治標治本雖於兼顧，國力民力更疲敵，戰後各種缺點弱點，更形顯露，以致人民痛苦日益加深整個民族意志分散。如果政府不能斷行改革，力求進步，我們國家就無法存立於現代的世界。因之，我們政治'經濟。敎育，社會，各方面的改革決不能待剿匪軍事結束。而應該立刻開始實行。我們要從澈底的改革中間，充實國家的力量，解除人民的痛苦，統一政府與人民的意志，以突破國家當前所而對着的國難。我們同胞對於政治經濟的缺點，和民生痛苦的所在，凡有意見的貢獻，政府無不竭誠採納，努力改正。對於各級政府施政上的錯誤，更望指明事例，剴切舉發，俾責切實糾正。我們這次實行總動員，就是要集合政府與人民的力量，一德一心，自反自覺，來刷新政洽的積弊排除一切妨害國家進步的阻力，所以我們總動員的意義，不是消極的而是積極的，不是局部的而是全國的，不是片面的責成人民，而同時也是鞭策我們各級政府和各地社會的進步和建設。中正許身革命，一貫爲挽救國家危亡而奮鬥，爲實行三民主義而奮鬥，爲統一建國與實現民主憲政而奮鬥，個人的成敗得失，毀譽榮辱，都非所計，我所可掬示於我同胞的，祇有救國救民的一片耿耿忠誠。我決不能辜負國父與革命先烈，決不能自背革命救國的初衷，決不能辜負八年抗戰患難與共的軍民同胞。我必竭忠盡智以保持我們抗戰勝利的成果，任何妨害我們主義實現，破壞我們國家統一，阻礙我們國家建設與進步的敵人，我誓必領導我全體同胞，生死不渝，始終一致的奮鬥到底。 
　　掃除建國障碍　完成建國大業 
　　我全國同胞們：臨到今天七七抗戰神聖紀念日，我要求全國同胞重振我們抗戰時期舉國一致，奮勇邁進的精神，而堅定我們對於掃除建國障礙，完成建國大業的信心。我在抗戰勝利時早經宣示我全國同胞：「我們戰後復興建國的任務，比之戰時更要十倍的艱鉅。」以我們中國近百年來遭受內憂外患的深重，以我們國家社會基礎的薄弱，要造成一個富強康樂獨立自由的新中國，本來不是旦夕之間所能期成的事。但是我們國家歷史這樣的悠久，人口這樣的衆多，民族德性這樣的優秀而堅忍，我可以斷言任何頑强的阻力，決不能妨碍我們國家的復興，祇要我們同胞以抗戰期間同樣的決心和忍耐，一致奮起，積極努力，則共匪的叛亂必能於最短期內予以戡平。我們克服了這一個最後困難，掃除了這一個最大障碍之後，國家民族就可進入於光明燦燜的坦途。所以我們同胞切不可爲共匪虛偽的宣傳所迷惑不可因當前局勢的艱難而灰心喪志以動搖其自信。我願同胞們無忘當時「抗戰必勝」的誓願，堅定我們「建國必成」的信念，發揚抗戰勝利的偉績，突破一切的艱難險阻，肅淸共匪，掃除赤禍，以究成建國的大業，而安慰我們爲抗戰與剿匪而犧牲的軍民先烈之靈（完） 
[航政會議今開幕　聽取民營航業界意見　研討全國輪承會提案]  
　　〔本報南京六日電〕交部召開之航政會議，定七，上午十時舉行開幕式，由俞部長親自主持，張院長羣將頭訓詞，會議共計三日，七日上午揭幕，下午檢討報吿，八日上午續檢討報吿，下午小組會議，審查提案，九日大會後閉幕。大會出席代表預計在百人左右，提案已送會者達百十餘件。交部航政司司長李景潞，六日晚招待記者，報吿會議召開之意義，爲聽取民營航業界對航政之意見，以爲檢討，同時接受上海輪聯會之提案，會商研討實施辦法，以爲補充船隻，改進港口，檢討航業之參考。此次交部召開航政會議，尙爲首次，前於民廿三年曾召開航業檢討會議，與此略有別，而我國各項交通事業，郵政鐵路等全屬國營，惟航業民營者佔有百分之六十，在此港務收回之際，亟應聽取航業界意見，因有此舉。 
[檢討六項問題　提案四個部份]  
　　〔本報南京六日電〕航政會議檢討問題略如下列各項：（一）航政管理及航行安全問題。（二）我國船舶情况，及般隻增加之計劃。（三）製發船舶國際於瞪書，與國際安全會議（四個）船員之檢定，及今後培植間題。（五）我國目前港務槪况，及今後整理計劃。（六）引水管理槪况等。此次會議之提案、分爲航務，港務，引水，船舶四部份，有關航務機構組織及政策，屬航務部份，有關港務管理，建設設一計等，屬港務部份，有關海事糾紛，及處理船員檢定，海事安全等，屬引水部份，有關船舶打撈，製迭，修理，賠慣，技術等，屬船舶部份。即將會同上海輪聯會提案，同付審查。輪聯會提案約有：（一）航業政策，（二）如何發展民營航業，（三）船員補充及管理，（四個）對政府之管理法令之改進等案 
[全國海港內港 
　共計五十三個]  
　　上海列爲特等港 
　　〔本報南京六日電〕全國港口分類統計，略爲：海港部份：特等着上海一港，一等者大運，葫蘆島，基隆等七港，二等者安東，旅順等十八港，一一一等者普蘭店等九港，共計卅五港。內港部份，一等者南京等五港，二等者鎭江等十三港，共計十八港，總計全國港口五十三個。 
[皮爾遜強姦案　美海部覆核中]  
　　美使館答覆我外部 
　　　〔本報北平六日電〕關於美兵强姦案主犯皮爾遜處刑問題，北大校長胡適，昨日已接到外交部電交何市長轉達電，謂：「准美大使館答覆，奉美國務院電示，頃從美海軍部方面探悉，是案現仍在該部按情覆核中」。胡校長接電後，特於昨午約見北大院系聯合會代表，報吿電文，並囑報吿全體同學。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　外交部東北特派員張劍非，五日由京抵平，定七日飛潘。 
　　漢口電　此間武漢日報社改五人爲董事，何成濤等五人爲監 
　　本報福州電　榕外勤記者聯誼會組織記者團，一行八人，六日趁輪赴厦觀光，並將參加南僑經建公司成立會。 
　　本季台北電　台省各界五日假中山堂舉行光復後首次慶祝廿五屆國際合作節紀念大會，情緒熱烈。本省現有合作社四百七十一單位，社員七十萬，合作農塲之設置更爲我國創舉。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　角直鎭代理鎭長吳菊人，因戒後復吸姻毒，被逮送縣府，訊騐屬實，業已判處死刑，爲此間吸毒案被處極刑之第一人。 
　　江陰 
　　北外勝昌德代運大宗麥粉案，省府昨令縣：扣留之麥粉四三·五七五包，小麥四·〇七五包，應轉知無錫有關正當糧商貨主，自行提還，並將數量德明，出具體明書交縣，靜候解決。商行負責人尤文漢。姚學泰，連同有關文件，解送法院訊辦。 
　　南通 
　　第一綏靖區司令部已令四五六區專署，即行成立保安團，並選派正式出身人員，充實幹部，此間四區專署，已令各縣速報名册候編，席通壯丁開始集訓。 
　　無錫 
　　各機關職員二百餘人，前爲要求縣政當局設法調整待遇，聯名具呈縣參議會、頃經該會決議，縣級公敎人員待遇之調整，不容再緩，轉函縣府統盤籌劃，早日實行。 
　　閔行 
　　滬閔南柘長途汽車閔金綫，即日起調整票價，自閔至蕭塘一千五百元，南橋三千五百元，新市六千元，柘林七千五百元，　缺八千五百元，漕涇九千五百元，張家庫一萬另五百元，金山　一萬二千五百元，金山衛一萬四千五百元，金絲娘　一萬六千五百元。 
　　海州 
　　灌雲顯司法處，奉令將在押漢奸，全部解徐，除保出就　之葛錦城·唐普曰如。程鉅庭。方雪忱四人病勢沉重，暫行緩解外，其餘均已派警押送赴徐。 
　　蘇州 
　　于斌主敎六日晨由滬蒞蘇，主持蘇天主敎之彌撒禮，下午三時假靑年俱樂部，茶會招待各界，報告　抗戰遺族學校之籌備經過，晚應各機關公宴後晋京。 
社論 
[抗戰十週紀念日獻辭　------讀　蔣主席各全國廣播之後]  
　　今天是七七抗戰紀念日，是我中華民族用血，淚，汗交織而成的一個偉大的紀念日。自從蘆溝橋事變發生以來，迄今正是十個年頭；在過去的八年之中，我們雖艱苦抗戰，受盡了一切的煎熬與磨折，但是全國的人民都認爲，這是我民族生存有關的聖戰，並相信最後勝利必屬於我：所以在過去的八年之中，每逢七月七日，我們終覺得勝利之門，離開我們一天近似一天，我們常流着興奮的汗，家紀念這個偉大的紀念日；並鞭策我們流血流汗去爭取勝利。八個「七七」過去了，我們終於獲得了最後勝利，使過去的八年，在我國近代史上成爲曠古未有而最光榮的一個時代。 
　　　　去年今日，我們逢着第九次的「七七」，勝利光臨已有十個多月，不僅未見國家走上建國復興的大道，而且眼見得勝利的果實，已開始霍爛，使我們不得不報以辛酸的淚。今年今日，是抗戰勝利後的第二個「七七」，、緬懷過去抗戰的艱苦，先烈們流過壯烈的鮮血，都已流芳萬世了：但是瞻望國家的前途，潛伏着各種可怕的危機，益感我們所負責任的重大，我們如不能完成「建國」的使命，如何能對得起取義成仁的先烈！所以今年此日，我們絕不能再像去年僅報之以淚，而應振作抗戰時期以流汗流血爭取勝利的精神，掃除建國途中所有的障礙，以達成建國的偉業。今天本報同仁，除悼念抗戰陣亡將士及死難同你敢而外，並抒所懷，願與全國同胞自警自惕與共勉。 
　　第一，我國八年抗戰獲得的勝利，是償付了非常重大的代價而取得的：我們決不能聽任勝利之果實霉爛的。在我們中國人的心頭，都有着「惆非常沉痛的回憶，蔗溝橋畔的炮聲一響，日寇的侵略氣燄，便咄咄逼人，使我中華民族不得不作生死的決鬥，「八一三」淞滬之戰，接踵而起，乃導成中日間全面的戰爭，其後平津之役，台兒莊之役，徐州之戰，武漢之戰，長沙之戰，豫鄂之戰，湘桂之戰，綏晋之戰，以及滇緬之戰，北起朔漠，南迄瓊崖，中國全境幾乎沒有不受日寇的蹂躪　，全國軍民作壯烈犧牲者，前仆後繼，何祗千萬人！以千萬人的頭頗換來的勝利；我們怎能不特別加以珍惜。但自勝利光臨迄今，未及兩年，戰勝後所有的美夢都幻減了，而戰敗的日本，反而蠢蠢欲動：日本九十高齡的老議員尾崎行雄，竟也提出荒謬的建議，主張中國東北，台灣，琉球以及朝鮮，至公共秩序恢復之時應舉行公民投票，以決定各該處人民是否希望獨立或願併入何國。僅以此一端而論，也就可以知道戰敗的日本又在那裏企圖翻身了。回頭看看自己中國，在國際會議席上，常常要遭受他國的悔辱與排斥　　，所謂「五强之一」，中國早已有名無實的了：旅順大連的不能接收，外蒙軍隊的侵入我國新疆省境，在在都足以說明，中國又將遭受外來侵略的威脅了，我們如果不奮起圖强，則不僅千萬軍民的血是白流了，而且中國又將爲被侵略者了。所以我們在今年此日，不得不大聲疾呼，提高人民對於國事的警覺；無論如何，我們終得要保存勝利的果實，決不能任其霉爛的。 
　　　　第二，國內外的局勢，雖然使教們感覺到國家前途的危急：但是也不難從四面楚歌聲中殺出一條血路來。目下當務之亟，首在掃除建國途中所有的障礙。先從遠處看，國際局勢兩年來的演變，竟形成目前兩大壁壘對峙的形勢，是誰也預料不到的。在過去世人對於美蘇關係，終還抱着幾分希望，殊不料至今日，事實竟證明，美蘇合作的可能性，日見渺茫，蘇聯攻擊馬歇爾的援歐計劉，具有分化歐洲的企圖：而英法則認爲蘇聯拒不參加歐州復興計劃，就是使歐洲分化的第一步。照此說來，美蘇的對立日益尖銳化，已至短兵相接的階段；我們早已一再指出，中國是愛好和平的國家，是願意世界「合」而不願意「分」的，世界的分裂，徒然有利於戰敗的國家，美國處在這種情勢之下，必在經濟上，積極援助德國復興，自不待言；美國對於日本，更加要採取扶持日本的政策了。日本的興起，就是中國安全的威脅，所以美國的對日政策，無一不使中國惴惴不安。但是我們若能採取「反求諸己」的態度，自省自惕，則也不能不埋怨自己，爲什麼戰勝的中國，不能精誠團結奮發圖强？反而將國力消耗於國內的戰亂呢？天助自助，美國看到戰敗的日本，一切都能走上軌道，有條不紊自不免要發生偏向日本的心理：但是美國採取這種對日政策，將來終不免引起遠東的浩刦，而首當其衝的，就是我們中國。第三次世界大戰若果爆發，不問其性質如何，如果以中國爲戰塲，終是中國人民的不幸。所以這種國際形勢　醞釀，我們爲中國前途計，同時也爲遠東和平計，是應該設法消除的。我國內在的問題不能解決，自然要减低我們在國際上的地位。我們平心靜氣地想一想，勝利兩年來造成目前的局勢，共產黨豈能辭其咎！昨晚蔣主席向全國廣播，也說明了我們國家的局勢。蔣主席說：『共黨匪軍一年多來的主要行動，無不集中於破壞交通，，破壞工礦，而且到處破壞奄奄一息的農村。政府每一次頒發停戰令，只有一助長共黨更進一步的擴張，也只有使戰後社會復興更加困難，到了現在，我們全國同胞可以明白認識共黨是絕對沒有悔禍的誠意。』我們面對着這種危險的局勢，如果不能舉國一致戡平叛亂，則我中華民國必致被共黨割裂斷送。所以我們紀念七七抗戰十週紀念日，應該恢復抗戰精神加强我們對於建國必成的信念；痛下決心，誓作政府的後盾　　，傳於最短期內掃除建國途中所有的降礙，從而踏上建國的大道！ 
　　歸後，我們對於在前終苦鬥的將士，在勝利之後猶未能復員還鄉，仍要在那裏掃除建國途中的障礙，更不能不表示無上的敬意。誠如一蔣主席所說：『後方同胞今天尙得保持其經常的生活方式，全賴我們爲剿匪救民而犧牲的國軍將士在前綫奮鬥：否則早已陷入華北東北共匪區內民衆一樣的悲境了。」這幾句話，最値得我們後方民衆體味與深思的！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾援助計劃　可能擴大至遠東　遠經會中或將提出討論]  
　　〔中央社成功湖五日合衆〕聯合國亞洲及遠東經濟委員會定十日在此舉行會議，可能非正式討論將馬歇爾援助計劃擴大至遠東，委會之代表亦將豐灣蘇聯抵制該會議之可能。此次會議，將正式命名為全體委員會會議，其目的在完成程序規則，及其他維問題之討論。議程中最接近馬歇爾計劃者。爲討論亞洲及遠東經濟委員會在滬會議時所起　之建議案。此間觀察家稱：馬歇爾計劃，雖為援助歐洲而建議者。但美國在日本，朝鮮及世界其他部份均負有職責，猶憶上海會議時，蘇聯代表史狄辛柯會表示蘇聯或不致派遣代表，出席全體委員會，宣委員會似有忽視蘇聯對軍要問題所淼意見之趨向也。史氏反對設立全體委員會，授以向經濟暨社會理事會直接報吿之權之程序。渠稱：此種決定，使委員會本身之工作，流於裝飾性。又上海會議之主席，中國代表蔣廷　將於八日或九日抵此，就遠東會議提出報吿。 
[對英法召開歐洲會議　五國已接受邀請　若干國家須至最後始能決定]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕頃悉：截至目前爲止，已有五個歐洲國家，即愛爾蘭，葡萄牙，義大利，希臘與荷籣，接受英法請柬，參加巴黎經濟會議。 
　　〔合衆社巴黎六日電〕由歐洲各國京城半官方之反應而言，英法於七月十二日召開討論馬歇爾計劃之二十四國會議，當有一牟以上可出席。至五日下午截止，雖未接獲對英法請柬之正式答覆，然一般相信被邀請之二十二國中至少有十二三國加以接受，可能包括波蘭與捷克。究有若干國家能出席會議，須於會議開始前一分續才能知悉，荒若干國家在取決如此重要之問題時，必有許多困離也。 
　　歐洲反響一斑 
　　〔路透社倫敦五日電〕被邀參加巴黎會議以討論馬歇爾計劃之歐洲二十二國中，尚有多數國家，猶未決定態度，茲將此等國家對英法邀請之反應，綜述如下： 
　　斯坎的那維亞：哥本哈根權威方面息，斯坎的那諸國外長，將於下星期三或四開會討論英法之邀請，瑞典，挪威，丹麥三國外長業已相互交換意見。據斯德哥爾摩消息，三國外長均已表示贊成接受邀請。奧地利：維也納可靠方面謂雖有共產黨之反對，奧國仍可望接受邀請，奧內閣下週三之會議或將提早舉行，討論奧政府致英法之覆文。捷克斯拉夫之捷克重要代表團將於日內赴莫斯科與蘇聯討論經濟事務，該代表國可能由總理戈特華特或外長之。土耳其：伊斯坦埠來電謂，土耳其駐法大使將代表土國參加巴黎會議。希臘：雅典消息謂希臘接受英法邀請之覆文可望於星期日提出。匈牙利：匈情報部長密哈爾　今日表示匈牙利之答覆，須俟狄奈總理於週二銷假視事後始能決定。 
　　〔本報訊〕倫敦六日廣播：南斯拉夫當局預料，其政府將拒絕參加巴黎之美國援歐計劃會議，據稱該國政府之態度，將取決於蘇聨之態度云。 
　　〔法國新聞社阿爾巴尼亞京城六日電〕阿爾巴尼亞「巴斯基米報」今日挾繫巴黎會議，略謂：「該會將敎訓帝國主義者，即彼等不能以美元購費歐洲各國之自由與獨立」。 
[義外長接見蘇使]  
　　〔法國新開社羅馬六日電〕義大利外交部史福柴今日接見蘇聯駐義大使袔斯蒂洛夫，有所會談。據政界人士談稱：談話內容當係關於義大利接受英法邀請參加巴黎經濟會議以及蘇聯遲遲未將對義和約批准等事。 
[法外部將公佈　外長會議文件]  
　　莫洛托夫電謝皮杜爾 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕頃悉法國外交部即將以黃皮書發表最近巴黎三國外長會議之各種文件，此在英國外務部則並未準備採取同樣之步驟。此外又悉：法國外長皮杜衛，業已接獲蘇聯外長莫洛托夫於本月三日發出之電報，內稱：蘇聯代表在巴黎時承熱誠招待，今匆匆離法返國，謹向閣下表示感謝之意云。 
[賴依返國度假]  
　　〔路透社紐的五日電〕聯合國秘書長賴依在啓程返挪威渡假前，發表談話，否認美國之援歐計劃，超越聯合國職權之說。賴氏並日，在巴黎之一切發展，已由英駐聯合國機構代表賈德幹給予詳細報吿。 
[英法對西　態度不變]  
　　〔路透社倫敦五日電〕此間權威方面稱：弗朗哥於西理牙舉行公民投票決定繼承法之前夕，向國民發表之廣播，雖聲言西班牙已在立法及社會工作方面，完成更英法未邀四班牙參加巴黎會議之決議。英法之忽略西班牙，祇因英法認西班牙政府並非民主政府而聯合國機構亦未準備在目前環境下與西班牙合作。弗朗哥之演說並未能改變英法之此等意見。 
　　〔中央社屬德里五日合衆電〕官方消息，西班牙將向英外務部提出强硬抗議，反對西班牙不得參加馬卿計劃之商談。 
[社經會將討論　合作聨盟案]  
　　〔聯合社成功湖五日電〕聯合國經濟於會理事會定於本月十九日在此開會，　定討論國際合作聯盟之提案，即由聯合國織稱設立一機關，在關係國家許可之範圍內，管理中東之油源。英美方面人士則以為聯合國機稱不能有效的管理中東油源，困而表示反對。 
[法政局仍不穏]  
　　擁護政府者可能合裂 
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕關於合國民大會通過信任　塲迪內閣案，此問政界人士對此，甚爲滿意，社會黨全國執行委員會本日開會討論政府所採取之經濟政策，明日將舉行投票表決。預料賴　通總理不能獲得多數擁護。按在法國共產黨退出政府時，賴瑪迪內閣僅得二千五百二十九對二千一百二十五票多數之擁護。但至此際，賴瑪迪總理雖已克服若干障礙，但仍不能高枕無憂，良以擁讓政府之多數，仍有分裂之盧故也。 
[貝文外相警告蘇聨　英美各界深為震動]  
　　〔法國新聞社巴黎五日電〕關於英外相貝文昨晚於美國國慶日所發表之演說，頃據此間接獲紐約消息，此項演說在美國所引起之刺激，以視其在英國所引起者尤甚。貝文外相警蘇聯領袖勿過於激怒英國，致使其忍無可忍。英人因蘇聯拒不與他國合作，而表示憤懣者亦大有人在。凡此雖均値得注意，但此並非英國人民或其負責人士均普遍懷有此種情緒之謂，反之英國重要人士均希望蘇聯之拒絕並非最後性質，無論如何，巴黎三國外長之失敗決不應被目爲西歐與東歐間獲致諒解之「最後機會」業已消失。貝文外相之演說亦有若千點頗爲重要，如其表示願與蘇聯合作等。 
[艾登發表演說　擁護貝文外交]  
　　〔合眾社倫敦五日電〕前外相艾登五日在此間發表演說，擁護貝文之行動，即不顧蘇聯之拒絕合作，而準備進行馬歇爾之計劃。艾登之演辭有謂：「吾國執政者之任務甚爲明顯，彼等必須與吾人之法國朋友及其他願意參加之國家共同策劃，以響應馬歇爾歷史性之貢獻使之迅速實現，尤爲重要，蓋歐洲經濟已極端嚴重，決不容再有猶豫也。吾人希望若干東歐小國，其需要經濟援助不亞於吾人者，能不顧蘇聯之不願，而來參加此一計劃。」艾登並雖擁護政府之外交政策，然嚴詞譴責國內之經濟計劃。渠警吿稱：「若英國照目前之速率，繼續揮霍美國借款，則在本午聖誕節之前吾人之美全信用即將涸竭，吾人將以自己之金錢資源來補充，而照目前之支出，則亦不能再支特一年也。」 
[美駐波大使履新]  
　　〔法國新聞社華沙五日電〕美新任駐滬戲大使格利芬斯，前來履新，本日抵此。 
[杜魯門籲請人民　績援救國外糧荒]  
　　〔路透　華盛頓六日電）杜魯門總統昨日發表，至一九四七年六月三十日為止美國接濟國外糧食八百五十萬噸之報千者書時，並警吿美國謂，世界尙有數千百萬之人民，處於極度飢僅狀態之下，美國當盡其力量，繼續减輕人類之痛苦，協助他國從事自助。總統力　美國云年收成之佳，雖超過歷史上之紀錄，但美國亦勿應忽視即使由美國及其他糧食輸出國盡最大努力，亦不能應付戰後世界之糧食緊急需要。北歐去冬之酷寒影響糧食之收成，故在今後數月內，美國仍須以大量糧食出口。 
[匈牙利九月普選]  
　　〔路透社布　斯五日電〕今日添露勾牙利之普選，將於九月舉行，新選舉法本月杪即可向國會提出，預料識員人數將有增加。 
[美國上空　發現「飛盤」　究係何物眾說紛紜]  
　　〔聯合社奧　罔州波德蘭六日電〕昨據三十三個州各地相繼報吿天空發現速率甚大之盤狀物件後，全國人民迷惑失揩，美軍飛機多架携帶攝影配備，今日準備出動搜索。B-30機一架，現在加里福尼亞慕洛克陸軍航空站候命待發，P-51型機六架則在此問集含　企圖偵察此等神秘飛盤究屬何物。科學家與軍人均承認無法解釋該一現象。陸海軍方面宣稱，並非軍事試驗用機：原子能委員會主席李　泰爾力言其與委員會實騐工作無關。芝加哥天文學家二人　飛盤或出「人造」。芝加哥大學葉克氣象台主任寇伯認爲決非殞星。西北大學第爾滂學院院長李氏聲稱：「吾人現已確知陸海軍正在研究各種世間所無之事物。飛盤與向月球發出雷信號者屬於同一性質，乃本年度最大技術成就之一，其裝造經過絕對保守秘密。」又據「洛杉磯觀察家」報引某料學家談稱：「此等飛盤恐係原子能變形實驗之結果。速率甚大，但可自地面操縱，半徑二十尺，起飛時一部份由火箭推進。」此外芝加哥大學原子科學家烏利獨抱相反見解，斥其為妄。上月二十五晶最初報告發現飛盤時，一般人士嗤之以鼻，但迄今報告者計達數百人，其中多數且係有訓練之飛行員，此事益可憑信。本月四日，愛達和州民衆一批二百人，另一批六十人，均會親眼目擊東部各州亦有類似報告。但對飛盤之若干特徵如大小·速率·亮度·圓形抑　圓形·飛行姿態之奇異波動性等，衆說紛紜，莫衷一是。 
[文化經濟協定簽字　波捷關係益增進　捷訪蘇代表團人選決定]  
　　〔路透社普拉格五日電〕普拉格與華沙今日同時發表公報，報吿波籣代表團赴捷京談判，以謀加强兩國關係之結果。波蘭代表團係由總理薛倫茲維資親自率領，於星期日抵達普拉格。公報於報吿兩　業已簽訂文化及經濟協定後，並日雙方均認有盤遠實行此項協定之必要。 
　　兩國代表除談判實施前項協定之細則外，僅決定在最短期內實施三月十日在華沙所　捷波盟約附則內之規定，即應使　境之捷克及斯拉夫人及捷境之波蘭人，得享受國民之政治文化經濟發展全權。公報復宣稱，雙方復議定不久即在捷克之奧斯特拉伐，設立波蘭領事署，在波蘭之卡托維斯，設立捷克領事署。公報最後並日，兩國代表就關於國際局勢之各項問題，尤其是德國問題交換意見後，已知兩國政府之立塲實完全一致。 
　　〔法國新聞社捷京五日電〕捷克基督敎人民黨機關報本日報稱，行將前往莫斯科與蘇聯締結商務協定之捷克代表團，因巴黎三外長會議失敗後政局改觀，故其人選已有所更動。現將由內閣總理哥特華爾特及外長馬薩里克率領，對外貿易部長里浦加亦爲代表之一。捷古代表團在莫斯科時，將與蘇聯代表討論政治問題。至於捷克代表團之目標及其留在莫斯科時問之久暫，官方對此均迄未發表聲明。但據觀察家稱，捷克代表團所當與蘇聯當局討論主要問題之一，將爲英法兩國邀請捷克參加歐洲經濟會議一事，捷克亟需美國之援助，此一問題可能在莫斯科獲得澈底解決。 
[日工人大遊行　擁護現政府]  
　　促履行社會黨政綱 
　　〔合衆社東京六日電〕全日本工會協會會員二萬餘人，六日晨在皇宮廣塲遊行，以支持片山之社會主義政府，此爲日本被佔領來第一次支持政府之勞工遊行。 
　　〔新亞社實京六日電〕以社會黨爲中心之片山內閣執政後，在與保守勢力妥協下，其在野時向日本國民提出之政綱多項未付實施，日本國民感感不滿。東京工人團體遂於六日正午召開社會黨激勵大會，參加工人達三萬人，一致責備社會黨之政策軟弱，並要求該黨實現其在野時之政鋼。大會決議向片　　　提出下列三項意見：（一）政府制定之產業別工資，對工資發生凍結作用故表示反對。（二保體生活必需品之配給及國民最低生活。（三）即時廢止勞動所得稅。此決議案當塲交萬出席該會之社會黨代表西尾，西尾當即表示社會黨在野時政　，當漸次付之實施，該會於當日午後二時散會。 
[美報人應邀　將赴日考察]  
　　〔聯合社華盛頓五日電〕地間報紙發行人與編輯等一行，應陸軍部之邀，定於八日啓程前赴日本考察美軍佔領工作，名單與行程未悉。 
[西班牙王位繼承法　昨舉行公民複決　讠法一經通過內閣即將改組]  
　　〔聯合社馬德里五日電〕西班牙於五日舉行公民複決投票，弗期哥之「繼承法」當可以絕大多數通過。據傳政府獲此「信任票」後，內閣即將改組。弗朗哥擬任命總理一人，俾官已可以專任元首職務。今日之公民投票，在西班牙爲十一年來第一次。預料所得結果，贊成者可達百分之七十五至八十五，素植者百分之十五，反對者不過百分之十。據半官方面預測，合格選民一六·一八七·〇九二人，百分之六十均將投票。反弗朗哥派已奉命不投票，或祗投空白票，領導者為復辟派。全國勞工聯合會及總經會，因無言論，出版，集會自由，祇能從事秘密遝動，其反對之效力須俟七月廿六日全國投票結果發表時方能明瞭。公民複決之惟一問題爲繼承法，此法規定弗期哥為國家元首，西班牙爲一「王國」，弗朗哥自動退職或死亡時，將由王或攝政繼之執掌政務，此法已由弗朗哥用命令公布，並經議會通過。 
[澳反對從容日本　伊我特外長將晤麥帥舉行商　美懼英在對日和會行使否決權]  
　　〔合衆社雪香六日電〕澳外長伊伐特在下星期中與麥帥會晤時，渠將提出强　之抗議，反對「一人管治」日本。澳政府報紙及人民似已一致反對美國官方認為日本佔領政策之適當反對日本捕鯨及開掘磷礦之抗議，足以反映澳洲之不滿。澳洲各權成報紙關於此事之訾議，乃歷年來最爲激烈者之反美言論。麥伊會議諒可改善美澳間之不良關係，一般認爲該會議雖爲」私人性質」而非「政治性質」，但伊伐特將以友誼立塲，提出澳洲不滿之概要。澳洲觀察家認爲此次會議殊屬重要，藎在此次會議之後，英蒂國會議將於八月中在澳洲召開，以制定英帝國關於對日和約之方針。 
　　〔合衆社華盛頓五日電〕據悉，對蘇聯在聯合國中「濫用』否決權極表痛心之美官員，激烈反對美國在未來日本和會中放棄其否決權。彼等竭力主張美國保持否決特權者，蓋恐英聯合王國擁有多數會員國在對日和會實際上等於使用有效之否決權。在對日和會中應否使用否決權之異見，已成爲美國與英帝國之基本衝突。今年冬季或明春殆爲召開日本和會最可能之時間，美方官員並不認爲對日和約應由草擬歐洲和約之外長會議制定之。國務部希望由目前遠東委員會之會員國擬定。決議之產生將採取三分二之多數制，換言之，任何問題須有八票變成票始能成立，但如有四票反對票，任何決議即不能成立。因此，美國官　認爲英帝國在致行動下，即等於使用否決權，蓋英國加拿大澳洲紐西籣皆將出席對日和會也。且印度與荷蘭素以擁　英國遠東政策著稱，亦爲出席對日和會之國家，而澳外長伊伐特又反對否決權最力。 
　　英聯合王國將於八月廿二日在康白拉召開會議，討論對日和約之政策，美官員深恐此一會議將擬定方針，使英國可絕對控制對日和約并有權阻止英國所必欲之任何決議。 
[國際關稅談判　六組成立協議]  
　　〔路透社日內瓦六日電〕國際貿易機構籌備委員頃發表報吿，添露已有南非與智利·中國與南非·南非與古巴·及智利與挪威等四組國家完成關稅談判，此外加拿大與挪威·南非與捷克亦均已成立協議，故在總數九十組中，已有六組完成關稅談判。地毯書並聲明業已成立之協議，得視其他談判而予以修正。 
[印臨時政府辭職　西北邊省舉行公民投票　邁斯基將任蘇駐印大使]  
　　〔路透社新德里五日電〕印度臨時政府副總統尼赫爾及其閣員，已向印督蒙巴頓提出辭呈，政界人士認臨時政府之辭職，乃印度獨立法案向英國下議院提出後的之當然結果。印督今當重組印度政府，使其符合分洽計劃之規定。西 
　　西北邊省將於星期日舉行公民投票，以決定該省之將屬巴基斯坦抑印度斯坦。該省省長陸克哈特宣布在投票之十一日內，全省將被視爲「動亂區域」，有企圖殺人擄人或非法捕人者得處死刑。聞該省之國大黨省內閣並不贊成參加巴蘇斯坦或印度斯坦，而主張設立獨立之巴泰尼斯坦國。 
　　〔路透透倫數六日電〕「人民報」稱：前任蘇聯駐印度之首任大使。該報並謂，眞納之巴基斯坦力圖與阿富汗樹立更密切之關係，故尼赫魯不久將親自赴莫斯科，防止巴基斯坦與阿富汗之携手，亦所以防止彼等之與中東阿拉伯國家結成大規模之回教國集團。 
[中國繪畫展覽　在日內瓦揭幕]  
　　「中央社日內瓦五日專電」此間中國圖書館館長胡天石博士所主辦之中國繪實展覽會，今日午後在此間著名博物館內舉行。參加度覽之作品，計選一百七十幅，其中七十幅爲前北平國立囈專及中央大學敎授吳作人之作品，此外尚有我國優秀男女畫家之傑作多幅，及我教育部收集之作品五十幅。會中陳陳列此間中國圖警館收藏之宋代以下我國之古典及現代作品卅上　，展覽會將晨覽一月。 
[日紀念「黑船節」　艾其森談對日政策]  
　　〔聯合社日本下田五日電」美國海軍副少將潘萊，九十四年前曾率艦行促令日本與外國通商，日人自一九三〇年起舉行「黑船」節以誌紀念，戰時停止舉行，今日方始恢復。 
　　〔路透社東京六日電〕盟管會主席艾其森於美國潘萊艦長於一八五四年初次登陸日本紀念日之今日，發表談話，聲言戰後美國對日政策主要目標之一，在建立和平而負責之日本。潘萊抵日後未及兩代，日本已開始採用西方文明及進代戰爭之利器，故今日業已痛惡　武主義之日本人民，採用適於其對內需要及對外責任之民主政治，當亦不足爲怪。美國在種種困難之下，已盡其所能，以糧食救濟日本人民，美國願使日本早日得以自給，決不奪取日本和平經濟及造成其對外負責地位所需之一切。 
[耶爾納將軍談　美國防要素]  
　　〔合衆社印地安納州寇佛城六日電〕現已退休之前美亞洲艦隊司令耶納爾海軍上將，六日在主持寇佛軍校之署期海軍學校開學禮時發表演說稱：普遍軍訓「可能爲有用的」，但此非美國準備之最重要因素。法國亦曾實施強迫軍訓，但仍遭崩潰，蓋法國乃一政治分裂之國家，其軍隊缺乏團結，道德及效率。美國準備之要素，應包括全力發展吾人之經濟及財政力量，開發吾人之資源，及發展吾國人之道德與體格。 
[美國基本政策剖視] [  本報編譯室特譯]  
　　美國的藝本政策是維護本國的安全，增進其福祉，並在可能的範團內協助世界上其他國家。美國同時採取兩種補助的政第，以便達成這些目的，那兩種政策是：（一）儘速並充分加强聯合國機構；（二）保證美國確能自衛，並給予一切友邦以可能的支援。 
　　美國在今後若干年中不能憑藉聯合國以維護它的安全，已爲世人所公認；同時蘇聯控制下的各國和英美領導下的西方列强間利害利政策的衝突，實爲世界和平的一個穏憂：這也是很明顯的事實。 
　　美國在大戰刦餘的世界各國中是一個最幸運的國家，因此各方紛紛請求它担任國際義務，其範圍之廣大顯然非美國所能獨立担承的。就美國的實際能力而論，凡是値得考慮的請求應看它們是否具備戰略的，經濟的，或人道主義的三種理由之一。凡基於戰路的理由的義務，和美國本身的久安長治問題有題。　如果這種安全關係不很密切，那麼須檢討那些義務對於美國的經濟利益會有什麼影嚮。至於人道主義的義務或許是不可逃避的，而且數量比較的大。但是查考這類義務對於美國安全和利益的關係，它們的地位要次於嚴略的義務及與安全有關的經濟的義務。人道主義的最大貢獻便是避免又一次的世界大戰。 
　　為考查備國請求美國援助的緩急及其範圍起見，可把全世界分成五個區域來考慮，那五個區域便是：（一）中東·（二）中歐·（三）西歐·（四）遠東·（五）南美。 
　　中東 
　　中東（包括地中海東部）是美國政策目前積極關心的一個區域，事實表規於對希土的援助。這是由於蘇聨和美國最近已成爲兩個敵對世界的領袖，英國無力維持其在該區域內的支配地位，以及該區域內大量油藏的重要性日益增大。 
　　美國對於中東的直接關係雖是比較新近發生的，但這關係是十分重要的。未來世界的安全和進步擊於蘇聯和西方集團的最後合作。在此種合作實現以前，並爲帮助此種合作的成功起見，美國的政策要把蘇聯系統包含於其目前的範圍以內。美國必須領導這一種義務，已爲世人所公認。中東和中歐是行使這領導權的兩惆極重要的區域。 
　　土耳其是中東的拱心石，希蠟是拱柱。如果希蠟落入蘇聯的控制中，土耳其終必隨之，那時回敎世界便被共產主義侵入中東的油藏將被蘇聯所榨取，西方國家將無份享受。蘇聯集團不但將獲得更廣大的區域，豐富的資源和優良的戰略地位，而且對於共產主議的傳播增加了威信和力量。 
　　講到美國在中東區應盡義務的範圍，有人以爲要防止將來費用的增漲，最好是在目前充分投資，藉使帝土成爲防止蘇聯勢力擴張的中東的堡壘。美國援助希土的結果如何以及將來牽涉的範圍若何，雖不可逆料，但是與其日後搶救水災，不如現在把堤岸加强起來，防患於未然來得安全而省錢。 
　　中歐 
　　中歐（指德·奧和特港血言）的地位與中東同樣重要，但是這兩個區域的局勢却完然不相同的。第一，中歐問題尙在談判進行中，大戰的善後東宜還沒有辦理完舉。第二，中歐不但在政治或軍事上發生問題，同樣也發生經濟的問題。第三，蘇聯和西方列強的軍隊各佔一區，互相對峙着。 
　　在中東方面所担任的義務是比較新的，可是在中歐方面的義務是最早已存在的，是不可逃避的。唯一的問題是怎樣以最適當的方法云應付中歐局勢，使之減少到可以支持的程度。主要的原因是由於軍事佔領和美國長期經濟援助的絕對必要，比較間接的原因是反共政策的推行。這一項業務須賡續至數年之久。 
　　西歐 
　　西歐是需要美國經濟援助的第三個區域所負擔義務的範圍如何，要看美國解決中歐問題的成績如何而定。中歐方面的發展情形越是不利，那麼美國在西歐方面所負的義務越是重大。 
　　不過美國重建西歐經濟的代價，和美國反對蘇聯集團擴張的政策、兩者的關係不應看得太密切。美國對西歐，尤其是對英法兩國的經濟援助，也可以認爲是美國未來經濟利的一種投資，將來有收回的希望。在另一方面，我們承認政治的不安和經濟的困撻，適足為共產主義活動的根據地，美國為預防或克服這些不安姿態的任何措施，實際上是打擊着共產主義。 
　　遠東 
　　關於美國對外援助必須加以考核的第四個區域，便是中國和遠東。這裏的問題在性質上和範圍上，都和中東及中歐的問題不同。中國和朝鮮固然都和功聯區域接壤，但是和蘇聯活動的中心距離較遠，而且歷史明示我們。中國的版圖太太，民族性太富彈力，是不容易征服，同化，或支配的。　　　從美國人觀點說，遠東的戰略問題，已經隨着日本的戰敗而大為變動了。遠東不再是受着高度政治壓力的區域，它的困難一部分是爲了沒有一個强國存在那裏。 
　　共產主義在東北，無北和朝鮮的傳播，對於美國政策不免是一大阻力，同時對於聯合國機構和美國在該區域的經濟政治利益，都有重犬的影響。不過，只要美國在中太平洋和菲律濱網續保持其戰略地位，那麼，共產主義即使在那蠶域裏蔓延開來，也不至於會直接威脅西方國家，像蘇聯侵入中艾或歐洲所能引起的結果那樣。　　　所以，關於因美國反對共產主義擴張而發生的義務問題，就戰略觀點而論，遠東的地位是顯然在中東和歐洲以下的，該區域對美國援助的要求一定是很大的，但就全體而論，不能享受優先權的，事實上遠東確是美國在必要時可以限制其義務的一個區域。 
　　南美 
　　南美是考慮美國未來義務的第五個重要區域。這里的情形也和其他數區域大不相同。主要的不同點是南美在地理上距離蘇聯較遠，與美國發生政治上，地理上和經濟上的聯繫，以及南美並未受戰爭的蹂躪，沒有救濟和復與等故嚴重問題。 
　　南美，特別是北部的一半區域，對於美國具有戰略和軍事經濟的極大重要性。因此美國在南美方面的義務，該是很廣大的，但美洲人具有利害相共休戚相關的感覺，大多數美國人覺得南美除了和西方國家站在同一陣綫，外，不會跑到別條路綫去的。 
　　怕以現實的看法，南美對於美國雖然關係重大，美國在該區域的義務在必要時可能加以根本限制。（譯自「世界報吿　週刋） 
[對荷美分別提出覆文　印尼局勢呈好轉　共和國準備與荷蘭恢復談判]  
　　〔合衆社巴達維亞六日電〕共和國副外交部長讀姆薩六日種，印尼政府六日下午一時以照會一件父與印尼總督范莫克，閘明索卡諾照會中若干要點。渠又透露，印尼對美國照會之覆文，亦已遞交美總領事孚德。譚姆薩並於午後在招待記者會中稱，渠對於荷籣恢復談判表示樂觀，副總理賽泰傑特即將與范莫克會談，現在中東旅行之外長塞里姆將率領印尼代表團與荷蘭談判，另一代表爲經濟部長加納。渠末稱，無一共和國政黨希望戰爭，總統索卡諾希望目前之爭執，能得和平解決。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[黃浦江上空前盛典　軍民熱烈興奮　接收日本償艦　日船員閉目垂首無限感慨]  
　　〔本報訊〕我國　收日本賠償軍艦第一批「　風」號等八艘之升旗典禮，昨日上午九時在高昌廟海軍江南造船所內舉行，儀式莊嚴隆重，軍民興奮熱烈，誠爲歷史上空前光榮之一頁。 
　　上午八時起，海軍官兵及各界來　即隆續到塲，有海軍第一基地司令方瑩，海軍總司令部接艦處處長楊道釗，駐日代表團海軍少校參謀鍾漢波·美海軍上尉高沙，市黨部主任委員方治，吳市長代表張彼德，師管區司令傅正謨，江南造船所所長馬德驥，各報社記者，中央電影塲攝影人員，海軍大佐，海軍眷屬等共數百人。「雪風」號艦靠岸停泊於江南造船所第一第二號船塢之問，其餘七艦則散處江心。司令臺設於岸上正對「雪風」艦距離約五十公尺之處，週圍滿級五彩繽紛之海軍通話旗，台前以國旗兩面分懸左右，台左高懸白布橫額，上書「接收賠償軍艦升旗典禮」。自司令台至「雪風」艦舖鋼板浮筒，兩旁及登艦之踏脚扶手兩側亦遍懸各色通話旗。迎風飄舞，蔚爲壯觀。 
　　九時時正，典禮開始，全體參加人員分別就位。自司令台起，第一列爲來賓，依次爲海軍官佐，海軍士兵，儀仗隊及軍樂隊。駕駛艦隻來滬之日船員領班緒方（前誤爲岡田）與船山兩人，則立於司令台右側，閉目垂頭，似有無限感慨。其餘日籍船員均留處於艦上。 
上圖：接收典禮主席台與停泊之雪風號。下圖：方司令於接改後簽字，左爲美海軍高沙上尉　。（本報攝） 
[並不因獲得賠償而誇耀　但足證明正義必能伸張　------主席方司令致詞------]  
　　九時五分奏樂，肅立奏國歌後，主席方瑩司令以亢奮之聲調，在麥克風前致詞。方氏指出人類文明的藝礎，在和平互助，過去日本少數軍閥不顧公理正義，抱侵略野心，因而引起二次大戰，但大多數日本人民均愛好和平。現軍閥已經打倒，日本人民正向和平民主之道邁進。此次貽價盟國軍艦共計九十二艘，分爲三批，第一批三十二艘分四組，由中美英蘇抽籤，我國抽得第三組，共一萬零四十噸。第二批八艘，兩星期後即可抵滬，第三批七艘再隔兩星期亦可駛來。今日舉野心者，結果必得不償失，自食其果。一爲人類必須實行互助，才能避免戰爭，確保永久和平。吾人令日獲得賠償軍艦，並不以戰利品而誇耀，但此一事實，足爲正義必能伸張的確蹬。最後對於此次盟車麥克阿瑟總部與我駐日代表團之密切合作，及日本海員誠懇駕駛賠價鑑來滬，方司令表示欽佩感謝之意。 
[樂聲修揚　國旗上升]  
　　九時一刻，司儀高呼「下日本旗---」官兵來賓乃轉向對「雪風」艦而立，全體屛息無聲，數百對目光齊集於艦頂之太陽旗，視此日本帝國主義之象徵，頹然下降，數百人心底之歡愉，畢露於眉宇之間。繼而藍紅投降旗亦取下。九時二十分，司令台上又高呼「升國旗」，在悠揚之樂聲及全體官兵來賓之敬禮中，我靑天白日滿地紅之國旗徐徐上升，飄揚於碧空之下，似益見其莊嚴美麗。 
　　升旗禮畢，日船員緒方等呈上接收書，此項接收書在日本時已由我方代表簽字，現再由方瑩司令正式簽署以完成手續。繼即請市黨部方主委及吳市長代表張彼德演說，均對此次典禮深感光榮，認爲是日本軍閥侵略主義的下塲，中國人民愛好正義和平的收穫，並希望加强海軍建設，對目前世界尙有抱侵略野心及破壞和平的國家提高警惕。最後鳴砲奏樂禮成。 
[參觀雪風艦]  
　　九時四十分典禮完畢後，記者步登「雪風」艦參觀，該艦爲八譽中最大之一艘驅逐艦，重二千四百九十噸，惟所有武裝配備均已　如，　上什物均有零亂破舊之感，艦尾輸送魚雷之鐵軌亦已斑斑生銹。重加配與裝修須費相當時日。據接艦處楊處長談；各艦之新命名尚未決定，暫時依其噸位大小以「接一號」至「接八號」爲區別，供各地接收之海軍器材運來，裝配完成後，再正式定名並發表艦長人選云。 
　　又護送八艦駛滬之「若鷹」號艦，已於接收典禮完畢後，在上午十一時載全體日船員啓駛返日。我聯絡官鍾漢波少校與美海軍高沙上尉亦仍隨艦赴日，進備押送第二批軍艦來滬。 
[商聨會理監事會　今午舉行開幕體　擬請改善進口許可制度　重定商業團體立委名額]  
　　全國商會聯合會第三次理監事聯席會議，該會理事長王曉籟，及理事陳勤士。駱淸華。陸小波·王繹齋·楊華軒等，昨日已先後來滬，江蘇·浙江·山西及東北各省商會，上海·天津·靑島等市商會代表提案，亦均已先後送達，聞該會開會時間，已定爲令日下午三時開會，明日上午九時起分組審查提案，下午三時繼續舉行會議。幷聞該會已定於今日下午七時，假座上海市銀行俱樂部，獵宴外埠諸理監事。其中重要提案，計有下列各項： 
　　（一）擬請輸入臨時管理委員會，改善進口許可制度，以便商民而利輸出案。（二）轉請政府對一般工業出品，廢除從價征稅辦法，改績從量征稅，以利貿易而蘇民困案。（三）擬請由商聨會領島各青市商會，組織赴日商務考察團，以戎明瞪最近日本經濟情形，而便研究貿易對策案。（四）擬請政府制止稅務機關，派員分至各商號查帳，以免煩據而離收善案。（五）擬請政府　迅準銀樓業復業案。（六）為拘救出口頹勢，補允外匯基金，再强調請求採納進出口聯鎖制度案。（七）請主管機關改進征收所利得稅手績，以符實際案。（八）請建議財下部繼績免片卅六年度糧食勞業稅以維民食案。（九）擬集資在首都籌建中華民國商會聯合會會所，以樹規模而利工作案。（十）商業團體立委名額不敷分配，呈請國府重行核定案。 
[船聨代表分批晉京　出席全國航政會議]  
　　〔本報訊〕交通部召開之全國航政會議，定於令日在京舉行。全國輪船業公會聯合會由杜鏞等五十一人代表晋京參加。一部份已於日晚車晉京，一部定於今晨乘交通部特備之中航機前往。國營招商局於昨日上午邀參加航業公會聯合會之各地代表參觀輪船，下午五時由該聯合會主席團在外虹橋招商局第二碼頭之江號客輪上，舉行鷄尾酒會，招待各界。到來賓潘公展，劉鴻生等百餘人，情况熟烈。船聯各代表除晋京參加航政會議者外，其餘代表日內將分別返回原地。 
　　又中華海員總工會秘書長兼中華海員黨部委員張德銘，定今晨乘車普京，出席全國航政會議。 
[褒揚忠魂擇日公葬　我專機往迎　楊光泩遺骸　今日由馬尼刺直達南京　朱少屛等骨灰同時運回]  
　　〔本報訊〕我國駐馬尼刺前總領事楊光性（見圖），因於抗戰時期，在馬尼刺發動僑胞募款，協助祖國抗敵，不幸於民國卅一年四月十七日遭日寇殺害。政府爲褒揚殉國忠魂，已令外交部派專機一架，飛往馬尼刺迎接忠骸歸國，擇日在京公葬。此外尙有與其同時殉難之屬員朱少屛（副領事）等七人骨灰，亦將同時運歸祖國。 
　　菲僑敬仰·送別忠骸 
　　據楊氏之妹楊麗琳女士，昨吿記者稱：楊氏骸骨將於今日自馬尼刺直運飛京，約可於下午四五時抵達，然後軍送南京中國殯儀館暫置，由政府外交部以及楊氏親友在該館舉行公祭。楊女士及其母弟等多人，則於昨晚乘車晉京，會同外交部人員共赴機塲迎接。楊女士繼稱：菲律賓僑胞對於楊氏極爲敬仰，此次楊氏骸骨運回祖國，即由當地僑胞籌備一切，呈請政府派專機迎回公葬，馬尼剌僑胞將於今日舉行一隆重之「七七」紀念會，會中即將舉行送別楊氏骸骨紀念儀式，然後恭送至機塲。 
　　本市定期·舉行追悼 
　　至本市外交部駐滬辦事處，大陸報，湖社，世界社，北極公司，中國仁社總社及淸華同學會等各團體，特於日前在花旗銀行大樓淸華同學會組織追悼會籌備委員會，經委員齊雲靑。張國勳。徐振東·陸梅僧等諸氏與楊氏家屬會商後，決定於本月十日下午五時，在博物院路亞洲文社伍聯德堂舉行追悼大會，以慰忠魂而表哀思，並擬在楊氏母校淸華大學設立政治講座，以垂永久，所有賻儀將全數充講座基金。 
　　年少英俊·歷任要職 
　　茲將楊氏屨歷記述如下： 
　　楊光　，浙江吳興人，民國紀元前十一年（西曆一九〇〇年）生於上海，年十五考入淸華學校，越五年畢業，赴美考入柯洛拉杜（Colorado）大學，得學士位後，繼入波林司登（Princeton）大學，獲政治經濟碩士及博上學位，時年僅二十四歲。 
　　一九二四年任中國駐美公使館秘書，並隨同出席日內瓦禁毒會議。民十五（一九二六）歸國，任淸華大學敎授，十六年冬任國民政府外交部情報司帮辦，同時兼外交委員會主任委員，接辦北京英文專報，創設中國法文雜誌 
　　英土加冕·出任隨員 
　　民十八（一九二九）與慈谿望族嚴幼韻女士結婚，蜜月後即任駐倫敦總領事，三年期滿改任國際聯盟會中國情報處長。二十二年奉宋子文氏電召返國，創設世界電訊社，設分社於日內瓦，巴黎等處，幷兼任皖·贛·湘·鄂·川五省外交視察專員，二十四年接辦大陸報館任總經理及總主筆之職。 
　　堅貞不屈·慘遭殺戮 
　　八一三後，奉命留居海外擔任國外宜傳、旋即調任爲駐菲律賓總領事，當時發動向僑胞募款，得菲幣二千二百萬元捐助　國。馬尼刺淪陷後，日寇迫楊氏爲日軍募集軍費菲幣二千四百萬元，但爲楊氏嚴詞拒絕，致與屬員等遭敵慘殺。 
　　楊夫人嚴女士及其子女，刻正僑居紐約，嚴女士現在聨合國機構任職。 
[保釋服役辦法　延期明正恢復]  
　　〔本報訊〕戰前法院中曾有保釋服役辦法，即犯人於覊押一定期限後，得聲請裁定保釋服役，此項辦法，於抗戰期間停止，原定於本年七月一日起恢復，本市司法機關近奉司法行政部命令，延緩六個月，自明年元旦起恢復保釋服役辦法云。 
楊光泩遺像 
[被捕學生家屬　再度請求提審　補陳意見反對適用戒嚴法]  
　　〔本報訊〕記者昨自被捕學生家屬方面探悉，自上月廿五日被捕學生家屬向高院聲請對逮捕學生予以提審後，高院即函市府查詢。旋經市府覆函稱，逮捕機關係警備司令部。高院嗣又函詢警備司令部。日前家屬方面補陳意見，請求高院迅予提審。原狀列舉理由五項，對適用戒嚴法一點，反對頗烈，請求高院依法於廿四小時以內提審。 
[濬浦局所有　復興與土地　海軍當局　查明發還]  
　　勝利後海軍總司令部，爲適應緊急需要，曾將淪於敵手之上海濬浦局在復興島上所有土地及建築物，劃充日俘集中營之用。按復興島位於本港中段，楊樹浦之北，原爲黃浦水道！繼濬浦局整理航道塡築而成島地，島上地畝除一小部份外，均屬該局所有，並於島上設立土木建築工塲，爲導治浦江工程重要基地，規模宏大。海軍當局鑒於該局爲我國水利工程機構，該島工塲，未能收回使用，恐與疏濬港務有所影響，茲悉：桂總司令永淸，業已令上海第一基地方司令瑩，飭該部原在復興島營產中屬於該局部份，查明發還，以利疏濬工作之推進，並悉雙方交接手續，已於五日辦竣。 
[上海馬尼剌間　添闢直達電報]  
　　交通部國際電台曁環球無綫電報公司同時宣布，除原有國際電台上海通環球公司舊金山，直達電路之外，茲獲得吾國交通然美國交通委員會及菲政府之核准，定於本日（七日）上午九時正式添闢國際電台通環球公司馬尼刺直達電路。 
　　環球公司馬尼刺分公司，裝有自製最新式高速度電報打字機，每分鐘能拍百餘字，不分晝夜，直通舊金山及紐約，聞該機速率及準確，遠非其他電報打字機所可比擬。又國際電台上海通環球公司舊金山電路，刻正在籌備改裝此種新機中。 
[江南造船所職工　請願提要求五點]  
　　海軍江南造船所，去年原有職工五千人，今年四月間起，以經費短少，材料缺乏，工作不能大畫進行，故逐漸將職工裁撤至二千餘人，昨日該所一部份工人，乘星期例假之便，發動遊行請願，要求五點點：（一）補助製船經費，（二）迅速撥給外匯五十萬美元，（三）保障職業，（四）復工，（五）反對調班。 
[僞官許金源　高檢處起訴]  
　　〔本報訊〕許金源，字麗泉，保定軍校畢業。戰前歷任國軍革命軍第三集團軍第十八師師長，晋北警備司令，上海　備司令部參謀長，蘇浙皖三省剿匪總指揮部參謀長等職。上海淪陷以後，出任偽上海特別市保安司令部參謀長，（時陳公博兼鶴保安司令，）偽上海市保安處長等職。勝利後被人以漢奸嫌疑檢舉，該案由軍事機關移送高檢處偵查，頃經高檢處依懲治漢奸條例第二條第一項第一款，第八款，提起公訴。 
[京市府新聞長　陳克成晉京履新]  
　　新任南京市政府新聞處處長陳克成氏，於昨日乘夜快車晋京，就任新職。 
[提倡市民服用國貨　籌備組織協會]  
　　市民服用國貨協會，由市參議員莊平等發起組織，業經社會局批准，該會以提倡國貨，挽救工商業危機，减少工人失業，增加工廠生產爲目的，特於昨日下午四時　大中華菜社召開籌備會議，到有高成沅等三十餘人，當推壯平爲臨時主席，會議結果，推定高成沅，莊平，顧伯達，鄭劍波等九人為籌備委員，稽色推展寗備工作。 
[文藝戲劇界　集體作郊遊]  
　　〔本報訊〕文藝戲劇界人士發起之市郊集體旅行，日昨下午二時，於市文運會西區辦事處及市立劇校集合出發，前往漕河涇黃家花園及冠生國農塲游覽參觀，參加者有歐陽予倩夫婦·洪深·出漢·熊佛西·李健吾·于伶·安娥·葉子·虞文·王進珊，劉獅等五十餘人。由冠生園主人洗冠生及吳吉人等親自招待，並題詞攝影以留紀念。 
　　又文藝茶話會，日昨下午三時在雲林書畫社舉行，由文懷沙敎授講演近代詩詞，參加者有嚴獨鶴·馬公愚等卅餘人 
[大塲飛機場被圈民地　由寶山縣府辦理徵收]  
　　〔本報訊〕大塲區市參議員朱文彬及該區區民代表會主席李仰高等，日前致函地政局祝局長，聲稱大塲區已歸市府接收，請將大塲機塲被圈民地補辦徵收及發還手續由上海市政府辦理。祝局長函覆稱：地政局於本年曾派員向賓山縣府接洽，蓋　塲基地原在寶山縣轄境內，地籍國册尙未接管，當時程縣長表示已由縣府呈請上峯辦理徵收，地政局當將接洽經過呈市府核示，後奉市府指令，該項手續旣經由寶山縣府辦理，爲兔重覆，不必再辦。至劃界問題，另案辦理，內政部雖已召開兩次會議，但劃界至今尙未定案。　捕盜演習逼眞　破案易如反掌 
　　〔本報訊〕昨日上午十一時許，嵩山警分局得電話報吿，謂建國路大康里五十六號有盜劫等情。當經分局長宋廷均親偕刑事股股長沈佐洛督率全體義警曁司法股警員乘汽車前往追捕，奈盜已遠屬振被害人稱：兩盜均持有手槍，其一着白香港衫短褲，頭戴草帽。另一人身穿香雲紗衫褲。搶刧後，沿西藏南路而逸。宋分局長立即令隨後追趕。抵該處未見蹤跡，後折至復興中路菜市路口詢問一出差汽車行是否有人雇軍，據答確有如此服飾者兩人到來乘車西行。治該號汽車返行，根據司機之報吿，謂上述二乘客至東新橋畔大滬飯店下車入內。遂至該飯店，果在二樓某號房間，將兩盜擒獲，並抄獲槍械贓物等一併帶局。斯案自報局迄破獲，前後僅費時四十餘分鐘，原來是一幕捕盜演習也。 
[溫州路火警　少婦跳樓跌傷]  
　　〔本報訊〕溫州路一〇九弄四號東亞上光廠，於昨日下午一時五十四分許發生火警，堆置樓下貨物全部焚燬。當時樓上亭子間內有少婦吳宋氏，情急跳樓，跌傷左足，後送宏仁醫院施治。 
　　又南市車站前路卅六弄口昨下午五時半許忽報火警，焚去草棚二間。 
[公共洗車　改善　通風　設備　裝置已有冠成　參加各綫行駛]  
　　關於公共交通公司籌備委員會公共汽車改善通風設備事，該會已分別進行：（一）各車前端原有前窗之兩側，另製百葉窗兩扇，晴天全部開啓，可以吸收空氣，雨天關閉後，百葉縫中，仍可通風。（二）車身兩側上半扇窗戶，現改為向下開，以免客就座後遮住窗口四級外各車後端，亦已加開窗戶，俾前端百葉窗流入之空氣，可以通出。（三）該會並在主要各站派駐服務人員，勸止乘客無限制登車，蓋减少乘客密度，實即增加空氣流通。 
　　該會已有第四四八號等車改裝完成，現在三路路綫上行駛，確具實效。此外該會並將T二·三·四型道奇車加長車身，改製鋁皮車身之正式公共汽車，又有二十五輛於日前完成，原擬以之開闢第十二路路綫，現因疏導各綫乘客擁擠，決定先行加入原有路綫行駛。十二路路綫開行日期，將俟趕製中之新車完成後再行決定。 
[端木愷筆師播講　法筆眼光看現政府　此次改組以後可更走近民主一步]  
　　〔本报訊〕本報昨日假座中國電台，舉辦第十四次星期日特別廣播，請名律師端木愷播講：「以法律的眼光來看現政府」，茲赫其演詞如下： 
　　最近政府經過一次改組，這次改組的特點有二：（一）除了原有的國民黨而外，又參加了民社黨和靑年黨，在國府委員會方面，有民靑兩黨的國府委員，在行政院方面有民靑兩然的政務委員，幷有青年黨兩人担任部長。立法院方面有民靑兩黨的立法委員，雖然司法·監察·考試三院尙無兩黨人士參加，但幷不影響此次改組政府的意義。（二）此次改組政府係實行責任內閣制，行政院直接對國府委員會負責，此種制度，在歐美政治史上不乏先例，惟亦有不盡相同之處，如英國在戰時曾出現過各黨派聯合內閣，但須經國會通過，法國因小黨立，幾無一黨可以單獨組織內閣者，每次內閣均為條黨組成，亦須經國會同意。至於美國在戰時雖延攬共和黨人士入閣，但僅對羅斯福總統個人負責，至於政府方面則由民主黨一黨對國會負責。以　我國行政院以國府委員會負責者捎有不同。 
　　革命分成三個階段 
　　中國國民黨自北伐以來，即實行一黨專政，以迄規在改組爲止，吾人研究其一黨專政之原因，其根據有三：（一）理論上的根據，中國國民黨係創造民國之政黨，其惟一目的在造成民主國家，惟民主國家人民，須在生活習慣上，政治修養上，有運用民主的技能與智識，初由專制政體下解放之人民，實無此素養，故總理孫先生將革命分成一階段：A軍政時期，B訓政時期，C憲政時期。首用軍事補蕩革命前途的障礙，嗣於訓政時期頒訂約法，以訓練人民對民主有深切的認識，然後進入憲政時期，始克有效，故一黨訓政爲革命必經之階段。 
　　事實敎訓法律根據 
　　（二）事實上的根據，國民黨於民國建立以後，曾將政權讓於袁世凱，其間經過袁氏稱帝，官統復辟，國會解散，軍閥割據，經歷了無數的痛苦。十五年北伐以後，憬然覺悟政權不能隨便交出，使反動者得乘機消減革命運動，故一黨專政，不稍放鬆，此實爲一事實上之敎訓。（三）法律上的根據，查約法第三十條，「訓政時期由中國國民黨全國代表大會代表國民大會行使中央統治權」，故國民政府之統治權係約法所賦興，不可變更，除憲政完成，憲法公佈施行，約法當然賡止；或國民會議重行修改約法外，其他均無方法改變，此乃一黨專政法律上的根據。 
　　三黨組府如何解釋 
　　國民黨旣實行一黨專政，如何又於黨政實施之前成立三黨聯合政府，應如何解擇呢？第一，國民黨雖一黨專政，但在用人方面是惟才與能，過去不獨事務官，就是政務官中也有不少的非黨員參加政府工作。國民黨旣受人民的託付，組織政府，則此次民靑兩黨之參加政府，旣爲國民黨所同意，也必爲人民所同意。第二，黨派雖有兩個以上，但必有一黨居領導地位，就是西洋的多黨內閣，也只能有一個內閣總理，其中必有一黨負更多的責任，中國現在的政府仍由國民黨居領領導地位，幷負更多的責任，此點對於約法方面并無還礙之處。 
　　內外耳目為之一新 
　　此次政府改組，吾人之印象，可概括言之，更走近民主一步。以國民政府之沿革而言，初成立時可名之爲一權制，立法·行政·司法·監察·考試五權均由國府主席一人直接行使，十七年五院分立，然此係分職，而非分權。廿一年九一八以後。五院直接對國民黨中央黨部負責，此為由分職到分權，其間變化皆逐漸走向民主，惟一黨專政，某苦心孤詣終難爲人民所諒解，於是有此次政府改組之新的措施。此次改組可能發生之影嚮有三：（一）表示國民黨願意開放政權，（二）任何黨派只要是合法活勸，均為政府所允許，（三）政治係實際經騐，國民黨專政十餘年，使其他政黨人士無從事政治的機會，此次改糾政府，使國民黨以外人士有銀鍊實際政治的機會。故經過此次政府改組，國內外耳目一新，吾人對其評價曰：「更走近民主一步」。 
　　特別廣播節目 
　　本報昨日假大中國電台舉行第十四次星期日特別廣播，目上午九時迄深夜十二時，應邀演講者有鍾志和醫師講「肺癆病人的營養問題」，余炎靑牧師講「完滿的人生」，張英松·劉同康合講「無綫電」，口琴家王慶隆獨奏，包寒英女士講「兒童故事」，蔡霖律師講「當事人對於訴訟之考慮」，黃嘉曾講「父母之命與戀愛自由」此外由編輯部內播講「本報一週間時事述評」，「外國報紙在中國」及三次「新聞報吿」，並介紹本報所刋各大廠商之珍貴出品。晚間七時游藝節目開始，由水言曲社全體社員播送游園，茶叙，古城會，望鄕等名曲。九時正適値國府轉播　蔣主席廣播「七七十周紀念」，暫停廿分鐘。九時半乃播送興社全體社員平劇，有劉仁慶·殷程萬·唐佩　小弟弟托兆，唐雨辰·杜思源太太女起解，孫化成戰太平，施麗君女士春秋配，謝眉伯借東風，殷程萬吊　，唐佩絃小弟弟洪羊洞，唐佩覽小弟弟法門寺，劉仁慶島盆計，孫老乙坐寨，包幼蝶·魏上吼坐宮，幷特煩名票孫老乙君擔任報吿，孫君語調滑稽，妙趣橫生，一時空中聽眾，電遷戲，紛至沓來，情表至為熱鬧。 
[中公司汽車肇禍　警官夫婦死傷]  
　　〔本報訊〕建國西路市警局機動大隊大隊長鍾敏，廿三歲，廣東人，昨午十時許，偕夫人吳光華，乘坐三輪機器脚踏車，途經高平路，由西朝東，適對面馳來中國航空公司三三一二四號汽車一霸，鑪　避不及，被撞覆車，當塲輾傷吳之頭部，氣息奄奄，鐘被撞傷右臀部，肇禍汽車，竟被駛逸，後由路人據情報吿該機動隊會同常熟警局派，到塲，將吳飛送中山醫院，迨車抵時，已不治殞命，鍾則送至警察醫院療治，聞傷勢尙輕。 
[警分副局長　徐光撞車受傷]  
　　〔本報訊〕昨晚六時半黃浦分局副分局長徐光因公乘吉普卡駛經林森西路霞飛坊附近，突有滿路管理局大卡軍迎面而來，雙方發生猛撞，兩車俱毀。徐光頭部受傷，事後自投醫院求治、 
[退役青年軍　臥協阻重行]  
　　昨晨十一時，國防部韻備幹部調訓處特成之嘉興靑年中學學生（即退役靑年軍）周勃·鄒志明等六十餘人，由嘉興乘軍抵滬，旋即躍上停於北站第六號月台之京滬第八次特快車之FP七二六號頭等車厢，致使購票旅客無法上軍。經駐站憲兵連洪連長，前往勸導，當遭拒絕，雙方相持半小時餘·若輩媽全體臥於軌上，阻止該次列車西行，路局爲維持交通及顧全旅客利益計，迫不得已，由路警會同憲兵，將臥於鐵軌上之學生全部拉出月台，八次車始獲啓行，但已誤點一小時餘。至六十餘退役學生，路局爲圓情其經濟困難起見，於下午五時，駛京之五十八次車加褂三等車一節，遺送返鄕，一塲糾紛始吿平息。 
[發育不健拿　女子自刎死]  
　　浙江北路三〇二弄五號有蘇州女子吳素珍，現年二十六歲，因先天不足，身體孱弱，發靑不全，故迄今尙未許配，吳女頗感人生乏味，乃於前日下午四時許，竟萌厭世之念，於家人不備時，以菜刀自刎，痛景倒地，後雖經發覺車送濟民醫院求治，但終以傷重而死。 
[兩校同學舉行聚餐]  
　　江蘇商專決組同學會 
　　江蘇商業專門學校同學，昨日上午在八仙橋靑年會開會，到會者有余楠秋·龐樹森·朱紹文等敎師及黃曾杰·趙爾謙·錢樹長等前後二二屆畢業同學一百餘人。舉行聚餐時，決定組織同學會，積極圖謀關於工商學術上事業上之發展，推舉籌備員三十一人，定於短期內組成合法團體，各同學相繼演說，異常興奮。 
　　聖紂翰大學一九二五年級旅滬同學，昨日午刻在同學孫允中住宅聚餐，到沈孝光·周心遠·張福星·錢公楚等二十人，經商定此後每月聚餐一次，藉以聯絡感情。 
[本市簡訊]  
　　第二次經濟會報，定今日下午在市政府會議金舉行，警局俞代局長所建議之設立聯合辦事意問題將提出討論。 
　　此次國軍在四平造成空前勝利，本市各界爲慶祝計，將發　萬元勞軍遝勤，特定今日下午假新生活俱樂部召開豫會議，商討一切， 
　　據商接稅局葛幫辦語記者，本市遺產稅開始徵收迄今，僅徵得二三十億元。 
　　國民信用全作社已於昨日開業。社址在圓明園路一四九號。總經理爲吳道存，副德經理爲劉奚叔。 
　　亞美無綫電公司，今日起，在江西路三二三號門市部及福煦路八四六號修理部櫥窗內，作連續性之無綫電器材常識陳列展覽。 
　　「中國建設」七月號業已出版，內容精彩。 
　　中國行名錄上海部一書，已由自由論壇報印成發行。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇霾，熱，晨霧，夕有陣雨，中度不定向風，中浪。 
　　華中：曇熱，夕有局部雷陣，中度南風至不定向風。 
　　上海：曇，熱，尙晴，夕有局部雷陣在楊子下游，中度東風至南風。 
　　東海二曇，睛，沿海晨有輕霾，中度東南風至西南風，中浪。 
　　六日溫度：最高九十二度二，最低七十八度四。 
[埃勃斯公司金鈔案　梅斯伯上訴最高院　提出理由要旨四點]  
　　〔本報訊〕荷蘭人梅斯伯擾亂金融一案，前經高院判處徒刑一年，美鈔六萬五千三百六十九元七角一分，港幣二萬元沒收。梅奉判後乃不服，向最高法院上訴，其上訴理由要旨如次：（一）本年三月三日上訴人被捕，美國埃勃斯公司有之外國幣券被抄時，中國尚無外國幣券買賣處罰之法律。（二）中國政府　禁止外國幣券流通辦法，關於處罰之規定於本年二月下七日成為法律，但依廿一年十二月廿三日公佈之法律施行日期條例，當上訴入被捕，埃勃斯公司外國幣劵被抄之日，上述辦法在上海尙未成爲法律。（三）埃勃斯公司非為銀行，故上訴人不能以銀行經理論。埃勃斯公司經營賣貿TTDD外匯之業務，從未怍受任何性質之存款。雷大公司交付埃勃斯公司之休證金港幣二萬元，及埃勃斯公司第三者收回之保證金美鈔四萬元，均非銀行存款。（四）原判決沒收款項，共計美鈔六萬五千三百六十九元七角一分，港幣二萬元，即使標止外國幣券流通辦法應屬有效，原判沒收款項部份亦屬昏誤。 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化]  
　　覆錢協慶君　（一）敵僞學校畢業生，必需參加甄審，否則不得投考大學，亦不得以同等學力資格參加大學入學考試。（二）以同等學力資格參加大學入學考試者，須具備下列二項條件：甲，高中二年級肄業期滿（非敵僞學校），乙，休學一年以上者。　南京市現正在辦理末次甄審，上海方面敵僞學校畢業生，尙未參加甄審者，可呈請市敎育局委託南京市敎育局代爲甄審。 
　　覆章志成君　（一）未立案學校畢業生，不得參加大學入學考試。（二）除學校辦妥立案手續外，別無其他補救辦法。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。。本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本 
　　報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）新閘路溫紹偉君（二）盛澤東白漾王爾齡君（三）汝新之君（四）漢口路朱雲萍君（四）武進泰成染織廠巢子興君來函詢問，特就所提各點，簡答如下 
　　（答）（一）（甲）　郵票經郵局宣佈廢止者，「自廢止之日起，在六個月內，得向郵政機關換取新票」，（郵政法第十條）除此之外，郵票一經售出，爲防止弊端起見，槪不出價收回或更換，此係根據郵政親則第一三六條之規定。（乙）臺端所講大額郵票，如無命令廢止，自可永久通用。 
　　（二）（甲）南洋地域遼闊，與滬地距離各有達近，郵運所需時間，亦各不同。例如寄荷屬印度巴城或泗水，航郵約需十天，水陸路約需三星期；如寄星嘉坡或檳榔嶼，航郵祗需五六天，水陸路約需十六天。未悉所稱南洋究指何地？（乙）郵局招考，向例登報公吿，資格亦於公吿中說明。最近期內，不致舉行考試。（丙）平凉路係十九區，武昌路在乍浦路以東係五區，以西爲〇區。 
　　（三）寄爪哇泗水並通水陸路函件係直接運往泗水或巴城，如無船隻直駛爪哇時。則帶往星嘉坡或香港經轉。航郵則發往飛機運往香港轉遞，如有中國航空公司飛機飛往加爾各答時，則由加爾各答轉遞，滬加綫經轉最爲迅速，惟每星期僅有一次，（星期五封發）其餘請參考前題。 
　　（四）（甲）衣料及日用品可作小包交寄，惟布衣料須先經海關騐關。（乙）小包郵件以一公斤爲限，以每一百公分爲計算單位。目下寄安微小包郵件資費每百公分爲一千一百卅一元。（丙）小包郵件可寄至郵政代辦所投遞。　　　（五）（甲）郵政儲金國幣一千元即可開戶，（乙）隨時應憑簿支取，但至少留一千元。（丙）利率週息一分，按日計算 
　　代郵 
　　楊雲波君鑒：函悉。此間奕社在黃陂南路（貝勒路）一五三弄十六號中國國棋會，會中名手甚多。又中正中路浦東問鄕會斜對面品芳茶社中亦可下棋。惟較中國圍棋會爲次等耳 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[西康發起省敎育會　省當局派員指導協助　本月底可望正式成立]  
　　〔本報康定航訊〕康定縣敎育會及省會敎育界代表等，以丁康省敎育會，迄未成立，曾集　商決，先行乏起籌備。經分昆社會處及敎青　兩主管機關請予備案，派員指導，並參加籌備工作。社會處及敎育廳，已分別批示，准予籌設，除指定發起人王福德等七人爲當然籌備員外，社會處派科長鄧俊康爲組織指導，敎育麼派李斯毫彭換文桂玉書等三人，參加協勛壽備工作。該會籌備會現已組織成立產，暫偕　省立康定民敎　辦公。該會頃分函各縣敎育會，請指派代表參加，約於本年七月底，可望召開大會，正式成立。 
[朱家驊今返京　明出席政院例會]  
　　〔本報訊〕敎育部長朱家驊，因公來滬，兼治胃疾，業已三日。朱氏定今晚乘車返京，出席明日行政院例會。聞朱氏就各院校下學期續聘敎授問題，昨日與復且大學校長章益等有接觸。昨日下午四時，朱氏並參加上海靑年團書記長曹俊之婚禮。 
[粵文理法商兩池院　派代表團晉京請願　要求合併爲廣東大學]  
　　〔本報南京六日電〕廣東省立文理法商兩學院晋京請願代表團來京後，曾爲請求將兩院合併爲廣東大學事，赴參政會及敎部請願，並分訪粤省首要孫科，鄒魯，吳鐵城，梁寒操等。聞敎部曾表示：此事在經濟上或有困難。 
[金大昨舉行　畢煊訓會　司使蒞臨致訓]  
　　〔本報南京六日電〕金陵大學，六日上午九時，舉行畢業訓詞會，司徒大使蒞臨致訓，語多勗勉。七日上午十時，該大學正式舉行畢業典禮。 
[省立蘇州工專　招收四科新生]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省立蘇州工業專科學校，創始於民元，歷史悠久，各種工塲及實騐室素稱完善。前於抗戰期中遭受重大損毁，經該校主持人多方設法，在滬復課。迨勝利後省令遷回蘇州，仍由鄧邦邀主持，積極擴大校務。聞今夏該校之紡織，機械，土木，建築四科，均招收新生，想報名定頗踴躍。 
[余上沅將不參加　戲劇專家會議　聞係赴會旅費成間題]  
　　聯合國文敎組織秘書長赫胥黎氏，前曾分函我國敎育部長及余上沅，邀請余氏以專家資格，參加該組織所辦之「戲劇專家會議」。該會議係定於本月廿八日起在巴黎舉行，其主要任務在商討協助受法西斯蹂躪國家之戲劇復興與發展，曁籌備成立「國際戲劇學會」。余氏當即依照該方指示，函徵我國戲劇家主要人士意見，並在報端披露該方寄來之文件，經蒐集後，已於六月十九日將「建議書」寄出，以便列入議程。該建議書要點爲希望能在中國設置「國際戲劇學會遠東分會」，並在南京等地捐建實騐劇塲及戲劇圖書館與博物館。茲悉，關於余氏赴會費用，該方僅担負赴法單程旅費及會期間生活費之半數估計約五百美元，據調査此行約需三千矣元（董守義氏赴歐參加奧林匹克會議，由我國政府補助此數）。頃聞敎育部僅能補助余氏一千美元，其差額爲一千五百美元，較諸實際需要，適爲一倍，故事實上不能成行。 
[平市下學期學費增加　失學學生將劇增　私立大學學生紛作停學就業計]  
　　〔本報北平十六日電〕平市大中小學學生，因下學期學費增加，失學者將劇增。現各私立學校學費雖尙未定，估計大學將在五六十萬元，中學亦在三十至五十萬元間，小學將在三十萬元。因此，各市立或國立學校開始招生報名後，報名者之擁擠爲前所未有。各市立中學平均所招新生，每校將不出二百人，而報名者則達五六千人，雖大雨竟日，報名者亦不稍减，一日之報名者已逾往年之全數。投考市立初中二年級者，不惜退後一年投考一年級。報名證件上，不乏蓋有四五學校「騐訖」圖章者，蓋據讀私立學校之中學生言，通同學雜宿食等費，下學期將不下二百萬元。大部學校且必須開學前一次繳完。此當非普通家庭所能負祖。每一市立中小學校校長所積壓之請託函件，皆甚可觀。私立大學生預想未來之艱難，若干人紛作停學就業計，但因失業者太多，就業亦非易事。二三四年級學生準備從新投老國立大學一年級者，亦不乏人。家在共區，斷絕接濟者，情形尤嚴蔓。平市敎育局，原計劃下學期增加學校，增加班次，但因經費困難，殆皆不能實現。 
[葛培根主持　電敎實驗班]  
　　本市江西路漢彌登大厦六〇三室，中國電影照相器材供應公司，利用暑期，創辦「電影敎學實騐班」，以爲推動電影敎學之張本，擬先辦理化科，聘請同濟大學化學系助敎葛培根義務主持，所用課本影片：悉由該公司供應，題材包括：物質之分子運動論，氧化與還原：化學反應速度等。該班定本月十五日開始實騐，各校敎師有願參加有可由校長函蓆，完全兔費。 
[滬南明德女中]  
　　新校舍已落成 
　　减半徵收學費 
　　本市私立明德女子中小學在滬南畫錦路畫錦坊原址興建之三層新校舍，業已全商落成，除敎室辦公室外，現在實騐室，音樂室，勞作室，圖書室，以及大禮堂等，無一不備。該校定自下學期起，除林森中路六八八號舊址仍繼續辦理外，滬南方面先行恢復幼稚國，小學，及初中各級。初中專收女生，餘則男女兼收。復以戰後社會，經濟衰落，滬南繁榮，迄未恢復，按諸私立學校規定收費標準，深恐家長不勝負担，而本市收費較少之市立女中，僅有二校，並學額有限，不敷實際需求，故爲普及女子敎育兼顧家長負担起見，對學費方面，決盡量减低，安照私立學校規定標準减半激收，以符興學初衷云。 
[大經中學建築新舍]  
　　下月中旬可全部完工 
　　本市私立大經中學，去秋復校後，限於校舍，不敷展布。近經該校校長施駕東籌劃，在小西門尙文路一八三號後空地地、自建校舍，預計八月中旬，可全部完工，除設高初中兩部外，另劃小學部，兼收小學四五六年級寄宿生。現中小學各級，已開始報名，首屆考期，爲七月十四日。 
[私立青年中學　舉行華業典禮]  
　　本市林森中路私立靑年中小學，於昨日上午九時，舉行高初中曁小學畢業典禮，由市敎局朱處長君惕曁該校季校長，及各敎師，相繼致訓，語多勗勉，情緒熱烈。下午該校舉行歡送畢業同學遊藝會，節目異常精彩。 
[曉光注重數理　定期招考新生]  
　　本市林森中路曉光中學，係敎育部特准立案，創辦於抗戰時期，夙著成績。近爲培植科學人才，對於數理，尤爲注重，本學期招生，定今明兩日報名，九日考試，暑期補習班，亦定本月十日上課。 
[楊國平私頂校舍　查明屬實已撤職]  
　　上海市敎育局，前據恒茂小學學生呈控該校校長楊國平私自出頂校舍，及其他劣跡，當經令派鼓督學春山，朱視察堯銘等切實査報。茲據査復屬實，局方業已下令將楊國平撤職，一面派員負實指導改組校董會，以謀整飭，至樣長一職，正在物色才學兼優人士接充。 
[道中女中訊]  
　　北京西路道中女子中學，本屆暑校定於七月十日開學，凡外校學生入學補習，成績列入優等者，可免試挿入該校相當年級。 
[弘毅中學十校慶]  
　　本市南京西路弘毅中學，創立已歷十年，成績卓著，茲定本月八日至十日，舉行立校十週紀念慶祝大會，並展覽成績，表演遊藝，及球類運動，屆時定有一番盛况，並聞該校著期班，定十日開學，秋季招生考試，於本月十五日舉行。 
[美專發動助學　舉行扇面義賣]  
　　上海美術專科學校學生，鑒於下學期繳費激增，淸寒同學將無力負擔，特發起扇面義賣助學運動，經聘定劉校長。及謝海燕。宋壽昌。王挺琦。劉獅。汪聲遠諸敎授爲顧問，除請校內諸敎授海上畫畫家繪寫外，所有國畫系高材生，皆在揮汗趕製中。預定展出扇面爲五百件，自本月二十日起，在順昌路（舊菜市路）五六〇號該校展覽三天。 
圖示：一個小讀者在上海市立圖書館，披閱美國兒童讀物。（美國新聞處攝） 
[東方經濟圖書館　定今日正式開放　館長陶希望聖昨招待新聞界參觀]  
　　〔本報訊〕東方經濟圖書館，籌備經年，茲已就緒，定今日正式開放。該館館長陶希聖，副館長林斯德，昨日招待本市新聞界參觀。該館發起人社月笙，李馥蓀，周作民，錢新之，秦潤卿等，以際此建國伊始，經濟研究，至關重要，而全國經濟樞紐之上海，尙無經濟圖書館之設置，殊感缺陷，乃將勝利時接收敵產逆產之書籍加以整理，並廣徵博引，完成創舉。舉凡經濟學說，主義，歷史，地理，行事，制度，政策，技術，紀述，及各種寳貴史料等，蒐羅二十萬餘册。其中日文書籍約佔百分之六十，餘百分之四十中西文各半。日人對我國經濟調查工作向極注重，戰時在其佔領區域內更展開有系統之經濟硏究工作。目前東方經濟圖書館中，有一部分日人未完成之著作，正待國人繼續研究冠成。該館閱覽章程，規定閱覽時間，每日上午九時至十二時，下午二時至六時，例假翌日及星期一休息。凡到館閱覽者，需購「閱覽劵」，每張法幣一千元，限當日有效。該館館址，在本市愚國路五二三號，閱覽者如因路遠不便，可在館內用膳。 
[東方經濟研究所　設置獎學金]  
　　〔中央社南京五日電〕東方硏究所，爲勝利後從事硏究中國經濟建設之新組織，由陶希聖主持，近爲提倡學術硏究及獎勵人才，設置獎學金。凡立案大學經濟工商管理農業會計統計科系三四年級肄業學生，其成績列前四名而有證明者，均可申請。規定每名每學期一次發給五十萬元，惟畢業後須在該所服務兩年。茲已定先從首都各大學開始設置。 
[洛陽唯一的最高學府　焦作工學院] [  本報駐洛陽記者　范鴻]  
　　出洛陽城，過洛河，順洛南公路向南走，差不多走了十五里就可望見一大片被紅牆圍繞住的叢柏園林，這是洛陽著名的古蹟之一------關帝林。在關帝林的緊靠東面，門口一個小水湖，週團陪襯着荒凉悽慘的灰土和破垣，顯得格外冷落，這就是洛陽現在唯一的最高學府「焦作工學院」的所在地。 
　　焦作工學院，簡稱焦工，是原來設在豫北道淸綫以出煤著名的焦作的。後來抗戰發生，廿六年敵人到了安陽，焦工就遷到西安。廿七年又遷到甘肅天水，七月又奉令與國立西北聯合大學工學院及國立東北大學工學院，合併改組爲國立西北工學院，設在陜西城固古路霸。至卅四年十月，呈准復校。繼以焦作爲共軍所佔，且破壞甚大，無法遷回，乃洽定洛陽關帝林舊傷兵醫院爲臨時校址，於卅五年十月招生開課。經院長張清璉一年來的慘淡經營，各部門雖設備簡陋，均已步入正軌，恢復過去的舊觀，且爲洛陽開創最高學府的始基，不能不使我們爲豫西爲工礦界爲我們十弟們慶幸！ 
　　焦工現有採礦冶金二系及先修班新生共一百六十餘人，分佈在一百多間空房及數十畝大的院庭內，相當舒適而緊湊。各科敎授，多係原來老人，是新成學校所趕不上的。 
　　學生每天五時起床，八時上課，照課表一連上了七八節才結束了這一天的任務。晚上油燈，通亮了敎室和宿舍，到處是苦心思索鋼筆毛筆不住的沙沙沙的在劃着，寂靜的空氣，有點悶人，幾乎和每天早晨讀英文的情形大大相反。下課了，或者禮拜六，或者考試一畢，運動塲上的球迷並不多，最多的都到街上逛馬路坐茶館去了。關帝林街上近來越顯得荒凉，只有淸幽的茶館，有點像南方模樣，使人不由得思起南國，尤其是夕陽西下，微風飄動了綠蔭的時候，更使人有點流連忘返。 
　　學生不但讀書風氣好，生活有規律，即是大家相處，雖然來自千萬里外，話音有點不同，和藹的空氣始終保持很澈底，從沒有爭執，更沒有打罵，這樣倒使訓導人員省工了。 
　　每天下午差不多都到十里外的龍門煤礦去實習，這樣成羣結隊的照常前往，頗引起附近老百姓的注意，使他們知道住大學是不光吃閒飯擺架子的。 
　　不過遺憾的是岡書館太空虛，課外的活動太沉寂，實騐設備都沒有運回來，考試不兔同兒戲。我們不能怪罪焦工，全國的學校，狠少不是犯這些毛病的。所以我們只能求到精神的獲得和勝利。 
　　焦工創於民國紀元前三年三月一日，初由英商福公司履行合同開辦，名爲焦作路礦學堂。民四中原公司成立，與福公司合辦，改名福中礦務學校。民八又改名爲福中鑛務專門學校，開辦專門本科。民十適應學制，改名爲福中鑛務大學。民十五福公司停辦，經費全由中原公司供給。民廿始改名爲焦作工學院，增設土木工程科。廿二年又奉令改科爲系。現在經費，福中公司每月補助二千萬元（過去數月爲一千萬元），民生煤礦公司及龍門煤礦局各補助產煤百分之一，加上省府敎部及其他方面補助每月可在三千萬以上，除開支二千餘萬外，尙有小餘，前途發展，極爲樂觀。 
　　本學期業已放學，本年度新生一百名，將在八月五六兩日，分別在洛陽開封兩地舉行。不過可惜的因爲院址狹小，先修班本年不再續辦，各系班次亦限制無法擴充，事實上將使幾千個高中畢業生望眼欲穿，求進無門了。 
　　焦工畢業的學生，差不多遍佈了全國的每個角落，尤其淮南煤礦，焦作煤礦，民生煤礦，龍門煤礦，宜洛煤礦，究全是焦工校友的成績。 
　　現在全國各院校，正在爲種種問題鬧着罷課，派代表·晋京·請願，開會等等風潮，獨有魚工沉寂的遠處在洛陽城十五里外的關帝林，安閒的躱過了這個風波，這不只是學校敎職員學生之幸，也是豫西地方之幸！我且祝福着焦工的永生·健强·光大！ 
美國女子網球兩健將：（左）露意絲白露小姐（右）新的「網球王后」瑪格雷奧絲朋小姐 
[惠勃爾登盛會幕落　美選手登造極　五大錦標括四個半]  
　　〔法國新聞社惠勃爾登五日電〕本屆惠勃爾登網球賽，美國健兒，氣吞山嶽，所向披靡，較諸一九三八年及一九三七時有過之而無不及，五項冠軍中美國獨得其四，男女混合雙打中，亦軋進一　。 
　　〔合衆社惠勃爾登五日電〕今日雲低有風，表示英國的夏天，惠勃爾登閉幕之日，觀衆達二萬人，曼麗王太后，首相艾德禮，及美駐英大使陶格拉斯俱蒞塲觀賽。女子雙打決賽造成一極大之冷門，哈德小姐與杜特夫人竟擊敗上屆冠軍白露小姐與奧斯朋小姐，三---六·六---四·七---五。女子單打決賽則奧斯朋小姐勝哈德小姐，六---二·六---四。男子雙打決賽，驚喜不一，「英帝國之希望」靑年選手莫特倫與澳洲西德威敗於美國克拉茂與福根堡，八---六·六---三·六---三。今日爲美國偉大之一日，攫取全部錦標混合雙打亦得一半，澳洲勃朗維區與美國白露小姐勝澳洲朗格與南菲鮑爾敦夫人，一---六·六---四·六---二。今日表現之網球，大半水準極高，即八十高齡曼麗王太后亦興緻彌高，久坐不去。女子雙打賽畢，杜特與哈德，至皇室座前，由受麗王太后及肯脫公爵夫人贈每人鮮花二束。公爵夫人白帽緋色衣裳，親以女子單打冠軍銀杯授與此加州老將奧斯朋小姐。男子單打決賽，克拉茂福根堡兩人穿灰色之絨衫外套在歡呼中登塲，打破從來穿白色外衣之習慣。 
　　〔路透社惠勃魯登五日電〕加州三十歲老將奧斯朋小姐成爲新的網球冠軍，以六---二，六---四擊敗二十二歲之福洛列達州麥亞米大學學生哈德小姐。如此，一九四七年惠勃爾登男女兩大冠軍，皆爲加州選手所得、克拉茂亦爲加州人，六約因爲在中央塲比賽關係，比賽未達最高標準，顯露慌張，哈德平常穩健之球，今日皆失常。男子雙打，則妙球迭出。女子雙打決賽，哈德杜特之勝奧斯朋白露，甚爲驚險，事實上三---六，六---四，各得一盤後，第三盤奧白以五比三佔先，並由白露開球，「四十---〇」，哈杜連救三分脫險，反連得三局獲錦標，可謂大幸。果盤落選賽，女子單打波蘭傑士喬斯加夫人勝英國白來爾天人六六---一，七---五，保持冠軍，男子單打決賽，南菲史德勝英國莫特倫，六---三，六---三。 
[杭民敎館　劃船比賽]  
　　本報邵越等要第五 
　　〔本報杭州六日電〕杭州六日炎熟如故，省立民敎館發起之划船比賽，於六日午後二時舉行，本報辦事處職員邵越等，參加比賽，列第五名。 
　　 
[乒乓總決出冷門　緣隊克華聨]  
　　今晚郵甲逢華聯華 
　　二屆乒乓聯賽總決第七戰，前晚八時在中央大會堂舉行，由三部冠軍華聯對抗四部亞軍綠隊，華聯爲沙塲雄師，實力在綠隊之上，無奈名單誤排，復以球運惡劣，處處未能如意，反顧綠隊，羣策羣力，愈戰愈勇，尤以三五兩組，戰來最爲驚險。綠隊陳銀洲，秦都燕二將，劇鬥五局，均以三對二力克華聯好手盧文良李再春，由此奠定勝局，造成冷門，迨六七兩組華聯主將李震削手鍾志輝展施威力，然大局已定，於事何濟，結果綠隊以四對三力挫華聯，戰績如下： 
　　（綠隊）　（華聯）（比數） 
　　李榮龍　潘日熙　三---〇 
　　陳亦龍　鄭秀榮　一---三 
　　陳銀畫　盧文良　三---二 
　　黎沛然　楊志雄　三---〇 
　　秦都業　李再春　三---二 
　　梁藝耀　李震　一---三 
　　劉家榮　鍾志輝　一---三 
　　今晚八時起，仍在原處舉行總決第九戰，由四部冠軍郵甲出戰二部亞軍華聨華，裁判　沈柏鴻馮蟾初，紀錄陳祖國，郵甲為乒乓界資格最老之勁旅，陣容頗强，華聯華迭逢强師滬星精武，力抗敗陣，精神殊佳，今晚會師，劇戰難兔。 
　　（郵甲）王惠章（馬長），劉造時，李光耀，美春山，周新棠，喻春藥，莊坤榮，張其洪。 
　　（華聨華）李飛驤（隊長），周維新，顧錦祥，徐芝福，劉泰，陸雲章，秦裕珩，應後俊。 
[紹澍盃籃球展幕]  
　　育才---弘毅---江西吿捷 
　　本市童子軍理事會爲利用暑期，提倡童軍體育活動，特舉辦紹澎盃籃球賽，於日昨（六日）下午三時半，在該會籃球塲舉行，由吳常務理事親臨開球，情况至爲熱烈，第一塲育才對復旦，育才隊員皆短小精悍，結果廿五---十二力挫復旦，第二塲弘毅對大陸，大陸因故棄權，弘毅不勞而獲，第三塲江西對廣義，結果廣義以十四---廿三之比，敗於江西。明日程序爲：（一）中法對民立，（二）聖芳濟對育才。 
[今晚中青排球　蘇聨同室操戈]  
　　中青年會主辦之排球聯賽，自本月四日在該會八仙橋健身房揭開戰幕後，今晚五時卅分起，續有甲乙女組比賽三塲，首塲蘇聯對進德白女將角逐，次幕乙靑部古柏對強華，壓軸大戰，甲組蘇聯紅黄同室操戈，此戰關係將來錦標，至爲重要，蓋參加甲組各隊中，以華嚴及蘇聯紅黄三隊賞力最强，蘇聯係首屆國楨盃排球冠軍隊，人材濟濟，故分列兩隊，參加該賽，今日圓牆相爭，劇戰難免，今日秩序如下： 
　　蘇聯女---進德白（女組）五時卅分 
　　古柏---强華（乙靑）六時一刻 
　　蘇聯紅---蘇聯黄（甲組）下午七時 
[英戰後首次　國際賽馬會]  
　　星期一在白城開幕 
　　〔聯合社倫敦五日電〕戰後英國首次舉行之國際賽馬會，（按係馬展覽競賽會，並非賽跑。）已定星期一在此間白城運動塲開幕，法國·比利時·義大利及南愛爾蘭，均有選手隊參加，自德國來之英國軍官，將乘德國馬比賽，星期五閉幕時由魏斐爾元帥檢閱外國競委員，並以邱吉爾杯贈與冠軍，英王英后及公主將於星期三赴會參觀，格魯山斯德公爵夫婦，則於星期五往觀。 
[體協黨務理事　曹俊嘉禮誌盛]  
　　市體育協會常務理事靑年團支團部書記曹俊，昨日午後四時假逸園大飯店與李珠女士舉行結婚大典，到朱家驊，吳市長，宣司令，方主委，潘議長，市府各局長，各機關長官，以及靑年國體育界人士，共達千餘人，由蔣經國吳紹澍證婚，吳市長代表來賓致頌詞，婚禮儀式簡單隆重，情况熱烈，盛極一時。 
[職工小型球賽　今日比賽四塲]  
　　國信---工益　五時半　南塲 
　　宮聯---新仙林　六時半　南塲 
　　中電---蘇中　五時半　北塲 
　　英電---聯電　六時半　北塲 
[中校體協排球決賽　同濟及市一女中　分獲男女冠軍]  
　　表演賽華嚴勝蘇聨 
　　本市中等學校體育協會主辦之中學排球聯賽，男女兩組，昨日下午一時半起，假市體育館健身房舉行決賽，觀衆因天氣炎熱，並不十分擁擠，決戰結果，女組市一以二對一力克愛國，榮膺冠軍，男組同濟附中，以直落二勝中職甲，奪得，標，賽畢，舉行表演賽，華嚴對蘇聯甲，蘇聯遲到，至四時廿分始古克登塲，原定五賽三勝，戰畢三局已將五時，因乙組工商籃球有補賽四塲，故未能結束，三局戰果，華嚴以二比一佔先。 
　　女組決賽，市一對愛國，栽判胡希逖、第一局愛國先聲奪人，一路佔優，推易地後，市一力追，竟後來居上，反以廿一比十九獲勝，第二局再戰，雙方競爭益烈，各十六後，迭造平手，愛國賴最後努力，以廿一對二十，扳成各一平手，末局市一愈戰愈勇，反顧愛國，氣力漸衰，終吿不支，市一以廿一對十五奠定勝利，總結果二比一，市一力克愛國榮膺冠軍。 
　　男組決賽，繼之登塲，同濟附中出戰中職甲，裁判吳子彬，開賽後，雙方因實力高下，故戰情反不若女組緊張，同濟附中先後以廿一對十三，廿一對十七吿捷，中職田直落二敗走，同附獲得男組錦標。表演賽，華嚴演出殊佳，首局以廿一對十四輕取蘇聯，第二局蘇聯嚴加防守，且竭力反攻，果以廿一對十七扳回，第三局華嚴軍勢又振，廿一對十七，再予擊破，時已將近五時，不克繼績，華嚴以二比一佔優。茲將各塲結果，及決賽男女四隊出塲陣容錄後： 
　　（一）市一勝愛國（女決）廿一---十九，二十---廿二，廿一---十五 
　　（二）同附勝中職甲（男決）廿一---十三，廿一---十七。 
　　（三）華嚴勝蘇聯（表演）廿一---十四，十七---廿一，廿一---十七 
　　〔市一〕兪文琴，薛月華，朱尙勤，王智文，石宗蘭，王微麗，丁曼麗，張　珠，孫以銘。 
　　〔同濟附中〕趙輔漢，鍾德橋，章道熙，郭開東，張永和，右銘欽，李樹源，朱重强，傳寳祺 
　　〔愛國〕徐美玉，陸偉鈞，局美琴，鄔美行，胡桂芳，王和霞，謝伯霞，周玉梅，石惠民。 
　　〔中職甲〕倪家康，許謀良，汪瑛，錢秋孫，楊德鐘，沈傳遂，楊志靈，李華驥，陳文龍。　工人福利會主辦之京士杯勞工足球賽，於昨日下午三時起在定海路四四九號裕豐工房舉行，共有中紡等三塲，參加者均爲勞動英雄，戰來頗爲精彩結果如下： 
[京士杯足球賽結果]  
　　中紡十七　勝郵　工　一對〇 
　　永安一廠　和中紡十二　一對一 
　　中華烟厰　勝中紡十四　三對一 
[銀錢盃乒乓賽　今日比賽秩序]  
　　亞西---中國乙（銀組）七時中國 
　　大裕---江蘇（銀組）七時江蘇 
　　春茂---浙實（銀組）七時春茂 
　　新華甲---上信（錢組）七時浙實 
　　金城---惠中（業組）七時金城 
　　中央乙---東萊（業組）七時四明 
[美國田徑運動會　高級組冠軍成績]  
　　〔法國新聞社尼伯拉斯加州林肯城五日電〕美國業餘體育協會田徑遝動會，今日繼續在此舉行高級組比賽，各項冠軍如下： 
　　（一）一千五百公尺冠軍卡佛，成績三分五十二秒九。 
　　（二）百公尺寇軍馬齊斯，成績十秒五。 
　　（三）四百公尺冠軍麥金萊，成續四十七秒一。 
　　（四）三千公尺冠軍艾孚，成績九分三十二秒五。 
　　（五）二百公尺冠軍韋爾，成績廿一秒五。 
　　（六）八百公尺冠軍巴爾曼，成績一分五十秒一。 
　　（七）擲遠鐵錘冠軍狄拉尼，成績十六公尺〇八。 
　　（八）鐵鎚擲遠冠軍裴納，成績五十五公尺十四。 
　　（九）鐵餅冠軍古地安，成績五十三公尺一六。 
　　（十）標槍冠軍賽　，成績七十五公尺八四，破全國紀錄。 
　　（十一）跳高冠軍亞勃雷頓，成績一公尺九八。 
　　（十二）撑竿跳冠軍莫貢，成績四公尺二十六。 
　　（十三）跳遠冠軍史丹爾，成續七公尺五五。 
　　（十四）跳欄，百十公尺高欄冠軍狄拉爾，成績十四秒五。　（十五）四百公尺中欄冠軍史密斯，成績五十二秒三。 
　　（十六）接力賽跑，四百公尺冠軍聖安東尼隊，成績四十秒九，一千六百公尺冠軍洛杉磯隊，成績三分十五秒。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[廣東省銀行總經理談　當前的僑匯問題　并提出改進僑匯政策的綱要]  
 
　　〔本報訊〕廣東省銀行總經理劉佐人上月初自粤赴蘇州參加全國省銀行聯合年會後，刻正過滬返粵，　抽暇接見記者，就當前之僑匯問題，發表談話如次： 
　　僑匯之重要，遇過係平衡我國國際收支之重要項目，今日為補充我國外　　金之主要源泉。對我國金融財政經濟，關係至為重大。 
　　就各方面可　之統計，歷年僑匯數額如下：（單位國幣百萬元）：廿一年三二三，廿二年三〇五，廿三年二三二，廿四年三一六，廿五年三二〇，廿六年四五〇，廿七年六〇〇，廿八年一二〇〇，廿九年一八〇〇，卅年二四四，卅一年八六二，卅二年二四〇〇，卅三年一四八二，卅四年一月至八月二八六。 
　　自廿五年起，僑匯已足彌補入超額而有餘。惟抗戰八年來，每年僑匯，平均約國幣十億元。數額雖較戰前增三位，惟因幣值貶跌關係，估計戰時每年僑匯實際數額，較戰前數額，約減三分之一以上。 
　　復員以後，僑匯以外匯官價與黑市常發生差價，加以幣值日跌，以及匯兌時間延攔，手續煩瑣各種關係，僑匯之一般趨勢，日見減縮。估計復　後的每月全國僑匯總額，平均約為一百七十億元，全年約為二千億元。如以貶跌之幣值比例計算，則復員後之僑匯，約為戰前僑匯每年平均三億元的七分之一。 
　　承滙機構 
　　中國銀行承　僑匯數字，估計戰時每年約佔全國僑匯總額百分之五十。復員後因銀號·錢莊·批倍局等紛紛復業·中國銀行承匯僑匯此率，約减爲百分之三十。其餘百分之七十，大多由外商銀行或本國私家銀號批信局經匯，僑匯顯已大部逃避。 
　　集中香港 
　　目前我僑匯，不論美洲各國，或英國屬地，大多集中香港，故香港已爲僑匯逃避之中心。數月來因外匯黑市遠較官價爲高，僑匯逃港，與日俱增。據估計最近僑匯逃港，月達美金一千萬元。僑匯逃港結果，對我國經濟影　，頗爲京大，可分三點而運：（一）使我國失却彌補對外易人超之外匯源泉，今後國際牧文。　雜平衡。（二）僑匯流入外商　行之乎，成爲凍結資金，非特不曾投資於國內生產建設事業，且如變爲游資，參加投機活議，則更加深國內經濟危機。（三）直接助長香港繁榮，間接充實美鑄外　基金，以彌補英國國際收支之人超額。 
　　改善方策 
　　檢討過去僑匯政策渠認爲今後急待改進者，主要有下到各問題；（一）加强吸收僑匯網，（二）售　外滙外匯官價與市價之差額，（三）徵啻最售方法，（四）爲僑胞服務。 
　　如何加强吸收僑匯，光應從放寬管制尺度與僑匯網着手。海外華僑，　處各地。除中國銀行　在海永各重要都市，增設分支停處外。同時應　許粤閩　省地方銀行，及其他辦理僑匯銀行，在海外僑胞較爲集中地區。廣設分支　構。對專事吸收中下層僑胞　款之批信局，銀行應與其密切聯緊。此外，各銀行仍應多覓代理店或通匯處、在國內更應增設解付僑匯機構。 
　　如何消減外匯官價與市價差額，意見有三。（一）最好能使官價與市價趨於接名，隨時調整外匯，以消滅彼此差額。或根本取消官價，任由匯率穩定於自然水準。（二）實施補貼政策，補貼數額，必須隨時提高，最好由各地國家銀行，會同當地僑匯銀行，商議決定，以接近或不低於黑市匯價爲原則。（三）辦理外幣匯款及存款，即所謂原幣存款是。僑匯原幣返國，開戶存儲，解付時應照當日牌價及補貼辦法，支付國幣。 
　　如何改義收付方法，收解應簡捷，手續應簡單，一切應科學管理，以求迅捷。辦理人員，態度尤應溫和有禮。 
　　如何爲僑胞服務，意見有三； 
　　（一）政府對海外華僑經濟，應協助其復員。（二）國內外各僑匯銀行，應增設一華僑服務機構，從中聯絡感情。（三）如遇僑胞或僑眷生活困難，或斷絕接濟，應舉辦低利貸款。 
　　劉氏結語謂：當前僑匯問題，雖因官價與黑市相差太遠，而使僑匯逃避，但設能照上述改善辦法加以改進，亦不難獲得圓滿之解決。以今日華僑之衆，衹需我輩善爲引導，積極吸收，則僑匯前途，仍屬光明。 
[複製業再爭配紗　原花原好轉紗產仍感不足]  
　　紡調會之棉紗聨配工作，複製業本外埠共三吉餘家，實為其對象，年來此中糾紛，一直未解。此次聨配，因紗廠之受控制者已自本市擴展及黨錫吳等外埠，計受徵乏之紗廠為六十七個單位。範閣旣大，實力自厚。其試行之二萬件聯配辦法，據有關係方面透露消息，僅屬開端，尙非正常。因去年十一及十二兩月複配會承配時代，微發之紗廠僅限於本市，已月達二萬四千件也。如原棉接濟得以解決，配紗糾紛，可望减少。聞棉花進口商前向美國定成之花衣，價款早已繳淸，而因未合輸入限額分配手續，貨到而未獲動用者，爲數不少。其中衹就已到香港急待轉口者而言，已達四五十萬担。有關方面已擬具解凍方案，將由中央信託局收　，轉配於各紗廠。此外行總方面，亦在努力於洋花之進口。紗厰原料問題，不若外間所傳之嚴　。紡調會鄒主任會數與中央銀行張總裁商談及此。近來紗厰業對鄒尙能聽命，此端亦爲重要原因之一。至於配紗機關，去年九十兩月，亦會在聯配名詞下，於六區棉紡業公會辦理。但外間印蒙不佳，實配如何，傳說不一。此次紗厰業　申前議，紡調會對此，尙在縝密考慮之中。其中一部人主張機動，一部人則主張規律，大致不出此二途而已。本市複製業九個公會日前召開聯席會議，即席草就改進配紗意見之節略，送交紡調會，則主張應爲規律之公開配售，使紗厰之業務與利潤，保持正要。複製業之用紗，免於求諸黑市，且曾說明厰無分大小新老或本市外埠，在凡紗厰受紡調會控制範圍內，應按其生產設備，近來動態，爲均勻之定期配售。紗價則主張隨時協商，以保全紗厰之再生產成本爲原則。其節略中對於紡建現行配紗辦法，頗爲指摘。提及六區目辦聯配，尤表示不信任。則可見複製業對於紡調會舉措注意之深也。據複製業負責人諸人，最近之二個月，紡建配紗奇少。各該業所得，不足三成之用。黑市紗價之高，事所難免。最近紡調會議價爲二十支標準八百八十萬元，實際市價，則遠過於此。總因生產設備有限，產紗本不敷用之求。價隨市面，上漲勢所必然云。 
[商討處理外棉　國行等定期開會]  
　　〔本報訊〕關於本年四月底前業已抵埠，而無法在核配外棉限額內取得許可證之外棉一批，總傾約在美金八百萬元以上。原則憶決定由政府　收講，然後再啊交國民營各紗厰代紡代織。茲悉。爲商討該項外棉之詳細處理辦法計，中央銀行，中央信託局，審計部，中國紡建公司，第六區棉紡公會等、將各派代表，定於本週四下午，在中信局召開聯席會議云 
[中信局訂講冰蛋　分批運銷英國]  
　　中信局近受輸出推廣委會之委託，代表政府向中國冰蛋業同業公會訂　冰蛋四批，共計二千二百五十噸，用以運銷英國，每噸可售價二百英磅，購蛋款由中央銀行整付。聞冰蛋商均願意承受，除冰蛋二千餘噸外，該局前向冰蛋業訂講乾蛋片二百五十噸，亦係遝銷英國者，頃第一批五十噸已運往英國糧食部。據悉：英國糧食部及糧商，對我國蛋產極表贊許云。 
[本月廿六日起實施　提高捲煙稅率　百分之百以外再征三分之一]  
　　財政部上海貨物稅局，前擬於本月一日，對本市捲烟稅額，予以提增百分之二百，嗣經捲烟厰業公會召開捲烟業務硏究會，以近期捲烟正處霉季，實銷呆滯，特推派代表晋謁貨物稅局方局長，請求對捲烟貨物稅，照現行繳納稅額提高百分之一百，並希望延至八月一日開始實施。 
　　茲悉：當局以羣季各厰减工，及銷路清淡，確屬實情，爲體恤商艱，並顧及稅收起見，決定新稅額爲普遍提增百分之一百外，再加新稅額總數之三分之一，即原稅每箱在六十萬元者，新稅額即應繳納一百六十萬元，並於本月廿六日即行開始實施。至各種捲烟有稅率相同，而售價尙有參差者，日內亦將由捲烟業務硏究會，提出調整，以示一律云。 
[食油按戶配售　二十日前可實行]  
　　食油按戶配售事宜，刻經有關當局積極籌備以來，業吿急轉直下，本月二十日前可望實行。其辦法與盒糖配售相同，印就購油證，由民政處發給各區轉發各戶，全市以四百十七萬人口計算，每人配油半斤，售價約在五千元左右、屈時再作最後決定。至於食油之來源，係由中央信託局將大豆委託本市七大油廠榨油，然後由油商公會會員商店經售。該局由東北運滬大豆二三〇〇噸，決於本週內分撥各厰代榨。惟本市人口，民政處戶口統計有四一七萬人，每次配油須二萬〇八百担，所缺之數，由靑市補足之。本月十五日首次配售，係豆油及生油，今後將以菜油爲主，惟待豆油積有相當數量，足供配售一次之需時，再行發配。 
　　青導輸出過剩豆油 
　　靑島市社會局林局長，昨由京過滬返靑，據稱：糧食部原則上已同意自靑島運出過剩豆油，藉以維持該處生產力，並以之調節京滬綫各埠食油供應之不足。運輸部份由國營招商局航行北洋綫谷班輪船儘先載運，如運輸情形正常，月可轉口三〇〇〇噸之數，本市爲食油重要消費地之一。 
[軟木業製造商人　請禁止成品進口]  
　　〔本報訊〕本市軟木業近以進口外貨威脅，呈請經部請求政府禁止外貨軟木製品進口，工商輔導處爲此特於昨日召集軟木製造商開會商討。據悉軟木來自西班牙葡萄牙及北非，每年進口額約爲八十萬公斤，折合美金約四十萬元。在輸入統制辦法中，軟木列入非限額選口品之列，但自去年十一月份起，從未有軟木原料之入口。製造商方面希望政府能體諒商艱，准許軟木原料有四十萬美元之進口限額、但對於外國之軟木製成品，除有特別用途者外，其餘一律禁止進口。 
[粉公會申請　繼續配售麵粉]  
　　本市麵製食品業所需麵粉，上月份由中信局奉令繼續配售，其配價均照常局議價，惟七月份尙未開始配售，粉麩公會昨特派員赴中信局接洽，申請繼續配售。據該局負責人表示：配粉即可發售，仍將配售利浪洋粉，惟價格與出貨技術上尙待檢討。今日該會將續派員赴中信局接洽，可望有所決定。 
　　又中信局前向美國訂購之沣粉，數量極爲龐大，均已絡續運來，該局將在市塲大量拋售，以抑平粉價，使奸商無法抬價居奇云 
[赴日經濟考察團　人數不致減少]  
　　〔本報訊〕赴日經濟考察團團長潘序倫，日昨由京來滬，對該團赴日之稱種準備，表示均由外交部接洽之中，不便看所洩露。據記者自另一方面探悉：自我國外交部去電東京交涉後，迄未得麥帥總部之答礙；惟外傳我國代表團人數將减少之說，恐不確實，因當初我國代表團決定人數時，當以過去之印度訪日團作為參考。有關人士估計本月之內，該團當可成行。 
[卅五年度受押箱茶　收購價格難提高　不願政府收者可自由處理]  
　　卅五年度受押箱茶，已於本月三日四聯總處理事會通過，由中信局收講。頃悉：中信局尙未正式奉到明令，關於收講事宜，確已着手準備，一俟通知到達後，即開始辦理。據中信局負責人談：此次收購之箱茶，決非强制行爲，如茶高能自行設法出口，不願交政府收購者，仍可自由處理。但到期不僅還貸款款者，自應按照條約予以處分。收購價格，曾由中央銀行與有有關各方，商定爲祁紅七十二萬元，屯綠六十萬元，閩紅五十五萬元，平綠四十八萬元，玉綠五十二萬元，溫紅溫綠三十二萬元。以受押之八萬箱計算，收購資金，需二百八十億元。聞茶高方面，希望酌予提高，恐難得政府之尤準。收講以後，仍由中信局負責外銷。所有各級品質，均須重加檢騐，凡不合標準者，一槪不進出口。又受押箱茶，本月十日即全部到期云。 
[壽景偉考察臺灣茶業　認為前途仍可樂觀]  
　　中國茶葉聯營公司經理壽景偉氏，上月十七日赴台，主持該公司開幕，並視察台灣省茶葉工業情况，已於週前返滬。記者往訪，承吿台灣茶葉概况。稱「合灣產茶地，以台北新竹爲主，所產以鳥龍茶·包種茶·紅茶爲大宗，其中尤以鳥龍茶蜚聲歐美近東各地。 
　　台茶發達，始於漢族移居該地以後，最初僅供該地漢人消費，隨後產量日增，始外銷閩粤各省。一八六九年英人　特，將合茶二十一萬斤輸至紐約，是爲台茶運銷國外市塲之嚆矢。 
　　日人治台時，更獎勵栽植，最盛時栽地面積佔四萬五千四百五十五甲，（按每甲合十四畝半，計佔地六十四萬九千〇九十四畝半）產量激增，最高額每年達二千六百萬斤。二次世界大戰期間，日人因糧食缺乏，將茶田改耕糧食，力謀糧食產量增加，致使規模宏大全部機器化的製造厰。台北四十九所，新竹五所，台中一百三十七所，高雄十二所，逐漸毁壞，台茶工業遂一落千丈。 
　　戰前台茶產量在一九三六年粗製茶戶有二〇七二一戶，產額有一八·〇八一·四二六斤，精製茶戶有七三戶，產額有一七·四八五·七八三斤。勝利後，一九四六年精製茶（包括烏龍茶·包種茶·紅茶·綠茶）產量總額不過六百萬磅，（按每磅十二兩計算台四百五十萬斤）今年若不受久雨影饗，預計可產余五萬担。 
　　一九三五年台茶外銷總數達一四一·八一五·六一六斤，勝利後，一九四六年十二日外銷中信公司紐約分公司四十萬磅，一九四七年又有一批七千箱運往中國銀行美國分行。 
　　目前台灣銀行已承辦茶厰貸款，使其資金週轉，生產不致呆滯。省營茶葉公司分得茶貸合幣三億元，其他茶商及合作社分得茶貸四億九千萬元。中國聯營公司台灣銀行核准茶貸二億元。台灣一省茶貸共計九億九千萬元，若以七月三日所調整的台幣與法幣的比率計算，則九億九千萬合幣茶貸，合法幣六四·三五〇·〇〇〇·〇〇〇元。台灣全省茶貸已冠國內茶貸，合茶前途可抱樂戰。 
　　然據聞有許多茶商，因物價上漲，成品售出，補不進原料，造成虛盈實虧的賬面，而瞞過檢騐人員的耳目，將陳茶複製，向國外市塲混銷，若聽其所爲，則台茶外銷之慘况，將不堪設想。台茶公司有鑒於斯，對下列的困難：（一）茶園的恢復，（二）物價影響到生產成本，（三）材料的補充，（四）茶農生活的不安定，（五）台胞不能瞭解政府的茶政等等，刻正積極覓求解救對策云。 
[應否禁電池入口　當局現正考慮中]  
　　〔本報訊〕工商輔導處頃得經濟部指令、略謂廣州電池同業公會以大量外貨電池，進口傾銷，影響本國四十餘民營車池工廠之存在，特呈文市府轉咨經部，希　能禁止外貨人口，以收保護之效。惟經濟部方面，認爲電池有乾濕之分，大小及用途各異，禁止外貨進口後載國是否能自給自足，均須考慮。特指令本市工商轉導處査核旦報。 
[香港紡織界派遺　貿易代表赴南洋]  
　　〔聯合社香港五日電〕香港紡織界現擬派遣貿易代表團赴荷屬東印度，英屬馬來與暹羅。代表團一行廿五人，由華人廠商聨合會派出，定於本月底或下月初成行。據該聯會主席稱，代表團此行目的在奪回戰前市塲，携廣現有市塲及開闢香港出品之新市塲。香港廠商正遭遇日本及其他國家之强硬競爭。聯會主席並稱，吾國之機器並不如他國之新式、但其主要困難並不在此，而在於生活　度高漲，致成本加重，出品難以暢銷。 
　　新桂圓苗受損 
　　泉州來訊：此次該處新桂圓花苗，爲風雨所摧殘，頗受損失云。 
[川櫚南運走私]  
　　川　五棓子，其聚散地點原在漢口及上海兩地。月來渝漢兩地價格恆超越滬市，最近滬市做價，雖因來貨　稀，略形堅挺，惟渝價已漲達八十萬元，仍較滬價高出五萬元。茲據該業中獲悉，此項棓十有販往廣州私運香港之說，但此間棓子交易極淡，相倍港價並未高漲，揆其走私原因，恐仍爲匯率上之出入云。 
[甘豬鬃輸出量　已達十七萬噸]  
　　〔中天社蘭州五日電〕甘省豬　運出，已達十七萬噸，此係中信局蘭分局受美商委託而經營者。　昔甘省對外貿易品之駝羊毛，則因成本過高，品質粗劣而外銷無路。 
　　大衣呢堅挺 
　　棋盤街及長樂茶會上，呢羢市面明暗仍極緊俏。派力司凡立頂諸夏令貨見平外，餘者不論光毛男女色呢羢　嘰，齊皆挺秀，尤以大衣呢平厚呢類，最見堅穩。太省與客帮紛有選青，搜羅者在有人在。蓋來路貨運到無　，香港轉口運申困難，而本厰出品除中紡外爲數無幾，業中人目光均看好也。 
　　雅安等縣　提倡植茶 
　　〔本報雅安卅日電〕（遲到）西康運銷西藏之邊茶，年的三萬馱，頗具經濟及政治上之價値。刻省府爲增加產茶區域，及改良茶質，特在雅安天全等縣設立廣大苜圃，培植茶樹，向人民普遍散發，使其大量推廣。 
[掉換菲幣　分四地辦理]  
　　據僑務處息：關於菲政府前決定限期掉換菲幣事，我駐菲公使爲便於國內華僑掉換菲幣起見，經與菲政府洽商結果，菲政府已同意委託上海·廣州·香港·廈門等地花旗銀行或中國銀行，代收菲幣，彙寄菲政府掉換。幷將掉換期延長至本年八月廿一日截止，望國內菲律賓歸僑持有菲幣者注意云。 
　　龍口粉價升 
　　龍口粉絲據天津電訊，已升至一百四五十萬元，升二成許，此間行盤亦隨緊，售一百九十二萬元元 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[「七七」十週年　想當年看今朝] [  本報資料室]  
　　從「七七」蘆溝橋事件發生迄今，已經整　地十年了。 
　　十年來，前方戰土浴血苦鬥，全國人民戮力輸捐，總算贏得了最後勝利。可是勝利之花，却結出了苦澀的果子。有人要問：七七的悲劇會重演麽？這不是危言聳聽，回憶七七以前的國內外情形，再看現在的局勢，自免不了杞人憂天。　七七雖是抗戰的序幕，但日本侵略的野心和陰謀，早巳在七七以前，孕育而長成了。九一八是侵略中國的初步，蘆溝橋是謀取華北的實現。日本具有侵略中國之心，　在甲午之前，併琉球，奪台灣，繼而由朝鮮問題，引起中日之戰。日機一戰，日本已在東北站定了脚跟。第一次歐戰，更一躍而為强國，從此對中國蠶食鯨呑，更趨積極。 
　　日本雖久存併呑中國之心，然尙不敢公然發動戰爭，因其時中國軍閥　據，內戰擾　，故而利用軍　間相互之矛盾與猜忌，獲盡挑撥離間之能事，此外復乘機作經濟上之經營，獲取各種特權，以為日後侵略之貸本。彼所希　者，中國內亂不巳；所恐懼者統一，對於國民革命之北伐，設法阻擾，五三濟南慘案，即其阻撓北伐之表現。迨東北易幟，北伐完成，全國統一，建設開始，此後不能再逞其野心，於是始揭露其猙獰之面的惡果。 
　　十年前，我國己告統一。建設雖纔開始，但工商業已略具雛型；財政雖非充裕，但尙不至如今日之枯竭，可是仍不免於爲野心者所乘。今經八年抗戰之後，所有建設，經砲火之摧毀，均巳殘缺不全，而民生益困·財政益拙，共黨若再不醒悟，從事於割地逞兵，則前車之鑒，實不勝其隱憂。 
　　十年前，日本開始發動侵略戰爭的時候，大家認為這是孤注一擲，若是戰敗，必將不可收拾。結果日本是戰敗了，投降了，可是在戰敗的前夕，自東京至仁奈川，尙有十七師團的精兵，東京灣的海底裏，發現大量的黃金。這種種跡象，表示日本失敗而不潰，正像一個臨刑前的大盜，喊出了「二十年後又是一條好漢」一樣。盟軍登陸管制之後，日本復利用國際間的矛盾，爭取他復興的機緣，經濟方面，若干獨佔的大企業，像三井，三菱，住友等，名義上是解散了，其實乃是化整為零。工業仍維持一九三〇年到一九三四年的永準，鋼鐵的產量，規定的限額也不在少數，主要的輕工業，如紡織工業一項，即己有紗錠六百萬枚，布機二十萬台，為遠東各國所不及。最近宣稱開放對外貿易，不啻替日本工業打開了一條復興之路。而對千島羣島的漁權，台灣移民的特權，和共管流球的要求，更證明其勃勃的野心，大有「東山再起」的企岡。日本雖是戰敗者，可是昔日軍國主義的思想並未根除，現在和約尙未締結，已開始重溫侵略蠶食的舊夢，使戰勝的中國，回憶十年前情景，不免要目，演出了九一八的一幕。 
　　東北旣失，國聯未加制裁，使日本侵略野心，得寸進尺，一面建立偽滿洲國，一面再向關內進逼，叩榆關，攻熱河，都是蘆溝橋事件的先聲。日寇那時所以如此猖獗者，乃認進攻中國為不可失去的良機。蓋其時正値世界經濟恐慌最嚴重的時候。美國在　斯福總統登台以後，又忙於內政的措施，希望克服國內的經濟危機。在歐洲，希特拉登台後，積極欲謀解脫凡爾賽和約之束縛，使英國無暇東顧。蘇聯亦專心於五年計劃的實施。同時，軍縮會議失敗以後，美國雖在一九三二年開始撥款建設海軍，但羅斯福表示仍願縮軍，英國亦維持倫敦華府海約之規定，惟日本則仍暗中積極擴充，迨一九三五年倫敦軍縮會議失敗後，日本退出海會，更公然大舉造艦，以此日本海軍，大有超越英美之勢。凡此種種情形，正造成了日本侵略中國的　會。 
　　日本侵略中國的野心，旣非一日，故準備充裕，經營積數十年之久，貧弱的中國，固不足與之抗衡。然而中國竟能與日寇周旋八年，獲得最後勝利者，皆由於精神上之力量，全國上下，統一團結所致。勝利之後，本宜從事建設，恢復戰時所損失之元氣，走上民族國家復興之大道。詎意共黨逞兵，破壞統一，以致烽火再起，人民重遭兵　之災。破碎的產業不能重興，斷缺的交通不能恢復，而經濟更見桔竭，民生益趨凋敝，這些都是共黨所造成問：「七七會再來麽？」 
　　八年抗戰的根源是東北，勝利後東北迄未完全接收，而在西北的邊　又發出了警號。一個脫離中國而獨立朱滿兩年的外蒙，居然也率兵稱雄，向他昔日的宗主國進犯，實不得不令人警惕萬分。外蒙與新疆，犬牙相錯，為我國西北之屏障。為人覬親，已非一日，因外蒙之醞釀獨立，而變故叢生。新裏地處邊陲，民族複雜，政府因國中多故，無暇兼顧。前次伊寗事變，中樞苦心應付，始將隔己久之新疆，重新聯繫起來。伊寗事變後之新疆，宛如昔日之東北易幟，而外蒙軍隊之侵入，又無異「九一八」之另一幕表現了！ 
　　新疆西倚葱嶺，外圍高山環繞，僅天山北麓，與外蒙接壤，平沙一片，無險可守。而遊牧民族，生活其間，馳騁數百里，視為常事。自民國十年庫倫失守後，外蒙組府，唐努鳥梁海獨立，北方落離，早己撇除。今新掀風鼓浪告警、不禁令人回想到過去之外蒙。况新疆土地，倍於東北，新疆之寳藏，有金，煤，　，油，原始的森林，廣大的牧塲，最近又發現了鈾　，要引起外人之垂涎其蘊藏之實，不下於東北，其地位重要倍　於東北。從前在東北演出的一幕，是否會搬到西北來重演呢！ 
　　考過去歷史，在每次戰爭之後，必有一番和平運動，但在這次大戰以後，却覺得有些例外，雖然成立了聯合國的機構，但消弭不了世界的危機。本來，我國經八年抗戰之後，各國已經認識中華民族的精神，可以克服，物質上的貧乏。若在勝利之後，從事建設，達到相當的水準，不難安定遠東，為世界和平奠下基石。豈知共黨逞兵，破壞統一，將一朵美麗的勝利之花，弄得凋萎破碎。眼看日本坐大，耳聽西北告警，這「七七」以前的種種情景，又怎能不重現在我們的眼前？在這時機，共黨正應懸崖勒馬，澈底反省勿為國家民族之罪人！ 
[我們的新外交政策之力量] [  周頌西譯]  
　　原文載六月份美國一讀者文摘」中，係前美國駐蘇法大使蒲立德WiltiamC.Bullitt所著，詳述蘇聯對於全世界之野心及以各國共產黨為工具之情形。文中稱謂如「我們」，「我們的」，均係指美國而言，本文未易一字，蓋存眞也。譯者識 
　　一切民主國家覺得面臨不愉快事實之困難，而寗願留戀於幸福的幻影。直至事到臨頭，方始覺悟，若我們之在珍珠港所身受者然。 
　　我們知道，在二次世界大戰中，希特拉若能將歐菲兩洲的國家組織起來，以攻擊西半球，日本的軍閥若能將亞洲的國家組織起來，而作同樣的攻擊，則我們將遭遇致命的危險。今天史進林的目的，乃二者兼而有之（即希特拉之目的及日本軍閥之目的）我們在二次世界大戰所犧牲，及由勝利而獲得之結果，行將使歐洲，近東，遠東及非洲均為蘇聯所統治。我們現已面臨此種慘痛之可能，無論我們喜歡與否，此乃今日非常重要之事實。如詢以「由於何種判斷之錯誤，而造成了此含有毒素的勝利之果實？」其答案乃非常明瞭，就是我們的政府在一九四一年開始，誤認蘇聯為愛好和平的民主國，而並非以掠奪為事，一心一意欲征服世界的獨裁國。因此在歷史上造成了一極不幸的錯誤，當敎們的軍隊以超度的機巧，及勇氣，從事於戰爭及執行我們的外交政策時，未曾注意到美國人民生死有關的利益，史達林之具有征服世界之野心，一如希特拉，而我們對之沒有盡什麽力，予以阻止而保衛自已。 
　　我們希望渠能轉變為一溫厚而愛好和平者，以是在德黑　，雅爾達，波次頓會議席上，不斷的予以渠所要的權利，甚至前國務卿貝納斯在一九四五年就犧時，亦以爲能與史達林善以相處。歷時數月始覺史達林之野心一無止境，而僅能以堅決之反對止之。 
　　貝納斯獲得此種苦痛敎講時，（此乃全體美國人遲早必將得到者），對於蘇維埃的帝國主義很勇敢的予以拒絕。當蘇聯行將侵略土耳其時，他設法予以阻止，而使東地中海免掉這一種侵略的恐慌。由於支持伊朗政府，而使之能將佔領伊朗北部之蘇　經紀人掃除之。此兩事足以證明史達林尙未敢冒險與美國用兵力相周旋，我們今日較强於蘇聯者多多，而史達林知之。 
　　我國今日之地位很像法國在一九三六年三月一樣。在那時法國的空軍陸軍為世界上最强者。但是希特拉尙敢派兵深入萊舊區，而開始其征服之生活。我們業已得到證據可以證明當時希特拉深知法國如能動員，則能壓倒德國，若法國動員則不得不發令將軍隊撇回之。但是法國動員須費甚鉅，當時法政府要平衡預算，又動員要使人民與家庭及事業相離，在政治方面亦不適於民心，並且還有許多誠實而受着歪曲報導影響之法人誤信希特拉決不欲傷害法國者，正像今日有人强辯史達林不會來危害美國一樣，因此當時法國一無動作。 
　　當希特拉準備就緒，立即壓倒了法國，法國在一九三六年不敢面臨事實，以致自招滅亡。 
　　希特拉當佔領了一戰略區域，作為向該國發動攻勢之基地時，對於未來之被犠牲者必先予以安慰，而使之入於安全之幻覺，此即希特拉征服戰略之原則，亦即史達林戰術之原則，他的戰術乃完全無異於希特拉者：第五縱隊，宣傳，訂立條約，撕破條約，恐嚇及軍力。但是希特拉從未在渠所欲征服之國家內培成了非常陰險而有力量之工具若史達林之共產黨及旅行於各地之同志們。現在時間之不利於我們，正如一九三六年三月後之不利於法國一樣。一夭一天使我們接近俄國原子彈的發展。蘇聯的大量生產力仍為戰爭而生產，史達林之統治東歐及中歐日見其成功，他能利用擁有一萬萬以上人口的廣大無邊之區域的資源向我們　戰。史達林業已合併了愛沙尼亞，拉脫維亞，立陶宛及芬蘭波蘭及克斯拉夫，羅馬尼亞等國之若部分，並已將波蘭全國，羅馬尼全亞國，保加利亞全國，巨哥斯拉夫，亞爾巴尼亞及德國，奧國之紅軍地帶均置於統治之下。渠對於業已握在鐵拳中之匈牙利，捷克斯拉夫及芬蘭等國，其緊握之程度日見加增。並對於希臘及土耳其施以極大之壓力，而希土兩國如無外力之援助，則對於蘇聯不能予以抵抗，他的第五縱隊正在努力將德國全境予以共產化。他在法意兩國之經紀人勢力甚大，業已强迫該兩大國之政府接受若輩之首領為國務員矣。　史達林的力量正在全世界取攻勢，而諸民主國家則在退縮中，要阻止他去聯合歐亞非三大洲的力量來向西半球作決定性的攻擊，這是今天為美國最關心的事，我們對於凡受蘇維埃帝國主義威脅諸民族，不能同時予以足够之助力。我們必須愼選若干要點，以應用我們所有的力量。 
　　杜魯門總統業已將第一優先權給予希臘及土耳其，該兩國顯然已臨近被侵略之災禍，其急迫程度次於希土者為法國，蓋法國之地位亦在生死存亡中，此乃全世界面臨我們諸問題之一，容常予以詳盡之研究。 
　　若史發林賴渠第五縱隊去統制法國得以告成，則法政府將成為我們的敵人，法國之人民將在共產黨特務及砲隊之壓力下，服從他的命令，我們行將面臨史達林空軍之威脅矣。 
　　法國如為史達林所統制，則歐洲將成為共產黨的天下。意大利的共產黨特別的强，定將隨入史達林之掌握歐亞兩洲將成為介於兩大洋之廣大的共產大陸而在德國西部之英美地帶將成為該大陸上之一小小的　形地，至英美軍隊撤退而後已，英國將有受俄楓火箭攻擊之可能，而較之以前德國在法國所放者更為强烈，並將飽嘗大炸彈若馬爾太島然，歐洲較小之國家行將一個一個的淪亡，歐洲而為共產黨所治理，而直接聽侖於莫斯哥則美國之感受危險，一若歐洲為納粹所統治，而直接聽命於柏林也。 
　　今日共產黨在法國為最大之政黨，但是小黨很多，以致議員中百分之七十二為非共產黨員、在一們精神物質道德均屬正常之民主國家中，共產黨自不能涉足於政府，惟法國在物質上之損失很重，非共產黨諸領袖不得不用盡心計以圖恢復，以是共產黨利用總罷工之威脅，業已脅迫其他政黨予以政府中之高位。今日若輩之著名領袖陶萊士，即二次世界大戰法國陸軍中之逃兵，充了副總統，而共產黨員業已做了國防　，勞工，衛生，及復興等部的部長。 
　　法國空軍之地上人員，現在幾乎全為共產黨所統制，且其中許多官員均為共產黨員，至於陵軍本身已有許多黨員，此外共產黨還有其自已的裝備優良的地下部隊，人數比法國之正規軍還要多，巴黎的人很自由的說：「史達林如欲接管法國，無論何時來一電話就可巳做到」。 
　　若法國國會中之大多數非共產黨之領袖們，決意組織一全國聯合政府，而反對少數之共產黨，則我們當予以必需之援助，使之能維持一民主的政府，奈麼，并且我們還　帮助他們去成立法國的經濟機構。法國基本的經濟地位是健全的，如能將共產黨予以控制，則凡欲再成一更强盛的民主國家諸需要，當予以助力，以彌補在戰爭時及德人佔領時所遭受之荒蕪。 
　　若法國而能成為一民主國，則可將歐洲之民主國家團結起來，以保衛自己，此為一萬全之方法，亦却為我們保衛之方法。如歐洲之大部份不能成為一民主的聯合體，則全歐洲將在蘇維埃暴政之下聯合了。 
　　希臘，土耳其，法國，中國------還有多少國家需要我們的助力？或者還有不少國家，凡為我們力所能及，我們必當援助之。今日我們的國力之强盛遠在蘇聯之上，我們之所以能避免與蘇聯發生公開之戰爭的唯一機會亦即在此。我們應有先見，能力及勇氣，以阻止史達林去統制新的戰略區域，並應組織全世界之自由民族，以抗拒蘇縱埃帝國主義，以使蘇維埃獨裁者時時遇到優越的力量，那種力量必須非單是軍事的，經濟的，而必須理想的。 
　　如欲以主義去戰勝共黨之謊言，及扭歪之　眞理，勛我們自有聖經、權利　，及林肯在獨立廉之演說在，而無須遠求，在林肯之演說中，渠曾自詢「何種偉大的主義能維持我們各州的團結」。其所答為「這就是在獨立宣言中那種理想，不但欲使本國的人民能得到自由，並且盼望全世界在永久之將來均能之」，此種理想，即我們所欲保衛者，亦即我們所欲貢獻於全世界者，在理想的田野中，自由就是我們的原子彈。 
　　具有野心的人們能為共產主義所驅使，而向我們所珍視民主國家，予以攻擊，此實難於相信的，但果如是也，如我們現在不正視敵人，而不覺察該敵人乃又强盛，又兇惡，又狡猾，又殘忍，並不識眞理，仁慈，善意為何物，則我們將不及自救矣！ 
[濟南萬象] [  濟南六月廿九日航訊本報特派員天]  
　　只要是讀過老殘遊記的人，沒有不被它煊染美化得旖麗如江南的濟南為之悠然，為之神往的。雖然，今天在濟南已只是城北部份，依然尙可勉强够得上稱「家家流水，戶戶垂揚」；所謂「四面桃花三面柳，一城山色半城湖」（大明湖聯），早不如易為「四面八路三面匪，一城難民半城兵」來得這眞，也來得更踏實了。 
　　經過八年抗戰兩年內竄的濟南，在沒有到過的人們，也許早認為如國內其他城市一樣，已被摧毀得面目全罪，焦頭　額了，但正相反地，濟　除了普利門外法院舊址一度毀現巳重建外，走　全市，簡首　不到一點破壞的痕跡。據熟悉濟南的人告訴我；由於韓復　的大退却，敵　在濟南總共只丟了兩個不到廿磅重的小型炸彈，敵寇旣陷濟南後，因以濟南為　北補給最大基地，拼侖建設，拼命擴展，除將前德國人在城西所開闢的商埠區北部擴展二三華里，作為工廠區外，並將商埠區以南一直開　到四里山和馬鞍山的山根，建築了許多嶄新的洋房，而成為相當理想的住宅區，此項新擴充的新建設，就面積論，幾乎超過抗戰前舊濟南的一倍，而縱橫十餘條寬闊的柏油馬路。也使濟南點綴得「像煞有介事」，初具了一切現代都市應具的規模。抗戰勝利初期。 
　　在同一個濟南市 
　　嘗一度住着三位山東賓政府主席，那就是中央的何思源，中共的黎玉，和偽組織的楊毓珣，楊是「洪憲皇帝」袁世凱的駙馬爺，當時因何前主席隻身入魯，兵單力薄，楊偽主席在敵偽軍支持下，餘　猶在，而黎玉自「徂徠山七人起義」後，部隊早已擴充至廿萬餘人，此時濟市四郊佈滿了他的部隊，他以兵臨城下的姿態也正嚷着與中央向日軍第四十三軍軍司令官細川忠康中將爭受降，再加以此時兵匪難分之各縣地方團隊雜處其間，司令滿街，難民遍地，因此謔而虐者遂將大明湖聯稍易數字而成為「四面八路三面匪，一城難民半城兵」了 
　　直到卅四年雙十節，李延年奉命來濟辦理受降楊偽主席等漢奸奉命逮捕後，濟南的局勢較前始略見安定，但繼續下來，黎玉因爭受降未成，對於濟南便一直硬打軟困，而勝利初期的若干「刦收」現象，對積年淪陷民衆亦頻增無限隠痛，直到卅五年春，王躍武奉侖來濟指揮軍事，收拾人心，局勢始趨大定、否則據若干有資格者觀察，今天的濟南，究演變至如何情狀，實在是不堪想像的。 
　　濟南在抗戰前人口不到四十萬，自勝利後，因四方多難，各縣難民塵集，人口一度增加至近八十萬，上月以來，以津浦路徐濟段再度打通，一部難民還鄕，人口减至七十萬弱（不包括軍隊）。人口增加後住為第一個嚴重問題，雖因敵寇在濟南留下來很多建築，雖因山東人一向豪邁尙義，每個濟南人家裏，幾乎都成了難民收容所，收留着各縣流亡來或多或少的他們的非親即友，但終因人口驟增，部隊衆多，房荒一天天顯得嚴重，尤其是商埠區，雖尙無須金條論價，但憑麵粉講租金，也就够使客居的人們焦心了。 
　　據王市長崇武說：濟市七十萬人口中至少一半是難民，而此卅五萬難民中又至少有廿萬是仰仗救濟來維持生活的，他們過去主要的靠聯總的麵粉用以工代賑的方式來築馬路修黃河堤，但八月起行總魯靑分署即將結束，那時除非外圍局勢大開展，難民們可以重返家園，各安生業，否則他們的生活也就隨着成為最嚴重的問題了。 
　　由於人力的過剩，失業人數雖無確數可資查考、但其數目的驚人是不難想見的，乞丐滿街，見人便老爺太太，可頭如搗蒜，尤以尙在十歲左右的學齡兒童為最多。勞力普通便宜到只要供給伙食，因照目下濟市物價，吃窩窩頭一個月一人至少也得廿餘萬。當你出門並且是步行時，只要衣衫穿得比較整齊，五百步內你可能經常遇到七八位人力車夫問你「坐車麼」？而使你感到應付他們簡直是一種額外的苦事，他們又那裏知道這些人們也正因物價的高壓數迫着不得不「安步當車」呢？ 
　　濟市大小店舖十萬家，幾乎十之七八是靠出賣存貨過日子。由於營業淸淡，人民購置力一再降低，每日營業收入，往往不敷一天的開支，這樣自然再無餘力購進新貨，當你走到每家舖子門首，從玻璃窗望進去雖然一樣是滿櫃滿窗，似乎顯示得「進貨充足」的模樣，但據若干商界朋友的老實話：　窗內成匹的布實際上多只是外面包上幾圈充門面，裏面的「心子」多是大得使你看到了會嚇壞人的。去年年底，據調查被迫淸理的達五七二家，向市府社會局請求停業未邀批准的三千餘家。最近有友自港滬來，我陪他上了一次這裏淸唱及大鼓最有名的靑蓮閣，茶資每位雖只二千元，但出乎意料的坐在側廂內打扮得花枝招展的歌女至少有廿五六人而坐在正廳的聽衆不過十餘人、形成了最大的諷刺。全市六家電影院兩家平劇院的觀衆，二分之一以上爲軍人，院方為示優待，對軍人减售半票，這自然影響戲院的收入，但據兼理着一家電影院的本報濟南分銷處負責人告訴我：目下能勉强維持營業的主要還是仰仗這批軍人觀衆，一般老百姓運二千元一張票的電影也無力享受，委實已窮到骨頭裏去了。 
　　濟南的風景區 
　　千佛山和四里山早就駐上了隊伍，老百姓輕易不准入內。商埠區的中山公園雖可自由出入，但園的面積小到還沒有外灘公園一半大，際茲炎夏，園中遊人如織，厠身其間，實如被納入罐的沙了魚一樣。至於號稱水都擁有七十二名泉的濟南舊城區，許多名泉今天大部份早就徒存其名，最有名的的突泉今天已被用作自來水廠的蓄水池，珍珠泉則在警察局內，老百姓輕易不能入內，其他如擁有歷下八景佔全城三分之一的大明湖，雖有遊覽的價值，但　艇一只，泛湖一週的代價是五六萬元，亦非常人力所能勝。因此許多人都說濟南正如一口井，而剩下來的一般中層階級所認為唯一最大的享受只是化二三萬元洗一次澡，但是據三馬路濟市最大一家洗澡堂銘新池的老閣說：戰前甚至淪陷期間他們的營業平均每日達三千人，現在平均每日只是一百多人，確然的，物價高漲使人視洗澡不僅是除垢渫污，簡直也是一種高度的享受了。 
　　濟南的公敎人員在過去其窮苦為各省冠物價高，薪給低，尤其是即此待遇，亦不能按月發放，即發亦必七折八扣，本年以來，經王兼主席多方籌措，中央於調整公敎人員待遇時復將濟南與京滬同樣列入第一級，再加以制服，布疋，麵粉等的配給或配購，大家這才感到已勉强可以透口氣。至於學生，一萬餘中學生中有八千多是被迫由「解放區」流亡出來的，家中慘遭「鬥爭」，接濟毫無，過去多憑每月四萬八千元一月的公费生貸金，實際上只能維持一星期，因此救署所配發的黃色下其布料，不得不被迫出售而輾轉成了中下層公務人員的中山大禮服，學生於典盡當光之餘又多被迫着做短工，無工可做的被迫着由三合麵，麩皮，吃到野草根榆樹皮、他們生活够艱苦，但他們很淸楚這是誰使他們受的　，他們只作合理的呼籲，他們可從未罷過課。因此，一方經政府將公费底數提高，一方由王耀武及山東新報所倡導的捐獻一日所得後，三週以來，已捐及認捐的總數已達兩億餘元，這在貧入骨髓的濟南，不能不算是偉大同情心的最高度也是最具體的表示了。 
　　假使你初來濟南人們一定會告訴你濟南的「三不」，就是「馬路不平，電話不淸，電燈不明」。其實，除了城郊若干馬路有如蜂窩外，城區尤其商轉區的平滑柏油路，在國內各大省會中，還是不可多見、電話因機器過老，市內通話遠不如京滬之長途電話。雷燈則因公司存煤告罄，虧累過鉅，除軍政機關外，連這不明的電燈在一個月前也早就停止供應，商舖為了營業清淡，節省燃料，（洋油市價為二百萬元一大桶，一度并高至二三〇萬元，）雖在夏夜，不到十點鐘，也早就息燈打烊，全市陷入黑暗中，十一時半戒嚴開始後，各街口鐵絲網栅欄一道道關起，各大小堡壘的士兵荷槍實彈站定後，全市宛如進入另一種境界。槍聲砲聲對濟市居民比爆竹還要熟悉，不管是白天或黑夜，不管是國軍的演習或共軍的攻擊，反正他們對王耀武是具有絕對的信心，他們仍然可以高枕安眠的。 
　　濟市目下因 
　　存煤不多價又昂 
　　除了仁豐，成大，成通東亞等得天獨厚的少數紗廠或麫粉廠繼續開工外、其餘十之七八皆已停工，現下濟市的煤價、已高到二百五十萬元一噸，零售一千五百元一市斤，貧苦之家，為着燒飯，多只能每次購二三斤用布帕包着帶回家，他她把這些許的煤末，譬作「烏金墨玉」一樣的珍貴，這在炎夏，在苦寒的北國如冬季來到後，可又怎樣辦呢？ 
　　據過去經騐，每屆冬季，月需煤三萬餘噸，目下津浦路徐濟段打通，魯西南泰安·新泰·寗陽·曲阜·一帶用土法開採的六個煤礦估計月產萬餘噸、此時如即從事運儲，今冬或可免凍餒，但是把在當前的困難是運輸工具的缺乏，省公路局白備卡車不足十輛，商軍雖有七八十輛，但又要忙着比煤更重要的糧食的槍搶，至於津浦路徐濟段，最快也得本年年底始能通車，膠濟路即使馬上打通，由於材料缺乏，通車更遙遠無期、在交通情形如此困難下，於是相反地，由共區流入濟市的棉花以及農民因戰亂無法耕種致將耕牛斬殺後所薈集濟市的牛皮，因有利可圖，反一躍而成為飛機階級源源不斷地向外運走，同時濟市所僅存的汽車自行車零件及五金材料，甚至黃金布匹等，又紛紛向共區流去，這種極不正常物資交流總算或多或少點綴了濟市繁榮活躍的一面。目前濟南所遭遇到的困難，也正同北部中國各大城市所遭遇的困難完全一樣，人民都在期待着安定的明天。 
星期論壇 
[大學潮之後論改造教育] [  周緝熙]  
　　當這空前的動盪全國的大學　之後，本學期匆忙結束，下學期轉瞬即來。敎育當局與敎界人士、如再不愼重將事，策劃將來，大刀闊斧，改造敎育，非但敎育前途，不堪設想；建國大業，亦將受害無窮。茲敬就管見所及，略陳改造敎育的方法數端於後，以就正於國人，並盼敎育當局與敎界同仁採擇施行。 
　　第一，敎育民主化。民國三十四年敎育團體聯合年會通過第一案為確定敎育政策，其原則：（一）在學術方面，應有研究學術之自由，（二）思想上應有信仰發表之自由，（三）學術及文化團體應有設立之自由。而在行政上應採取積極作風，在原案中指出：（一）中央與地方之敎育事業範園確切劃分，分層負責；（二）行政方法以督導代替干涉，以輔助代替放任，以自動代替被動，以信仰代替防範，以迅連代替遲滯，以客觀標準代替主觀褒貶，（三）獎勵私人與辦敎育事業與從事研究實騐工作。上面所說這幾點，可以說就是敎育民主化的原則和方法。因為有了研究學術今發表思想以及設立學術文化團體之自由，敎育才能民主化，學術思想才能發達，敎育文化才能進展。現在的敎育行政與學校行政以及一切敎育設施，則往往是沒有自由，不能民主；不是過分干涉，便是完全放任；不是處處被動，便是時時防範；至於敎育描施的遲滯寡效，敎育獎懲的只憑主觀，那更是極普　的現象。這都是敎育失敗，學潮迭起的內在原因。所以我們要改造敎育，培養優良的學風，必須尊重自由，實行民主：循循善誘，督導靑年；誠懇親愛，輔助學生；引發靑年自動，使之自强不息，自治治學；實施人格感化，使學生心悅誠服，尊師重道；一切敎育設施，必須迅速確實，發生意外事件，立即明快應付，依法合理解決；考查敎育成績，須憑客觀標準，尤應大公無私，鐵面無情，評定優劣，依法獎懲。能如是，敎育才能民主化，並能消弭學潮於無形，美成優良的學風，而得美滿的敎育成果。所以敎育民主化是當這空前的大學潮之後，改造教育的當務之急。 
　　第二，分配合理化。現在我國教育上有一個極不合理的分配。就大學敎育說，據最近調查，全國有公私立大學五十三所，其中設在上海的有十一所，設在北平的有五所，設在廣州的有四所，設在南京，武昌，成都的各三所；以上六大都市共設有大學二十九所，佔全國大學總數二分之一以上？上海一市所有的大學，竟佔全國大學總數五分之一强。而新疆，靑海，西康等省則沒有一個大學。他如獨立學院及專科以上學校，也是集中於幾個大都市。中等學校，亦集中於各省省會與都市。有人說，中等以上學校敎育，尤其是大學敎育，不必也不能求其均衡發展，因為敎育的發達，需要社會文明的進步，尤其是一個大學，須要辦在文化水準最高的大都市，才能吸收現代文明，研究高深學術，而有新的創造，新的發明與發現，推動楚個肚會，人類文化繼續不斷的向前適進。是的，敎育需要社會，社會也需要敎育；文化落後的社會，需要發展敎育、以促進文明的進步，正如文化落後的中國，需要發展敎育、以促進國家的現代化一樣。所以我們可以說，社會因敎育發展而進步，敎育因社會進步而發展。因此在環境許可的範圍內，對於高等敎育與中等敎育，都應求其合理的分配，均衡的發展。近來江浙一帶的學潮，英大的遷校運動，發生最早。英大校址問題，敎部為求分配的合理化而設在金華，英大學生以金華不夠設立大學之條件而主張遷校。平心而論，金華據浙贛路之中點，南濱東陽江，有舟楫之利，北臨金華山，有林整之勝，城內有中學四五所、附近各縣又有中學多所，其文化程度雖不甚高，敎學上不無不便之處，但以其環境恬靜，頗適於陶冶學子心靈，培育青年高尙的品德，敎部如能於圖書設備方面，敎師待遇方面，處處求其合理化，並得賢能之校长領導於上；例如該校何故校長炳松先生不死，並仍在金華主持校務，則此次要求遷校的學潮，或不至於發生，亦未可知。所以我們要求敎育上地區分配的合理化，同時並須要求關書設備等分配的合理化；即文化程度較低地方的學校，尤其是大學，其圖書設備的分配，要比分配給辦在大都市裏的大學還要來得多來得好來得充實，例如最近聯總補助我國復員區院校的工，農，醫三科敎學設備的分配，就應該根據這個原則求其分配的合理化。其敎師待遇，也要較辦在大都市裏的大學來得僵厚，並予以寒署假期赴大都市研究考察的費用，而出國進修的敎授，他們應有擾先權。並可利用寒暑假期，選派學工學醫的學生至大都市的大工廠大醫院實習，或學習一種在當地學不到的科學技術。在可能範圍內，可常領導學生至大都市參觀與其所學有關的事物。其校長人選，尤當特別愼重，必須敦聘德高望重才學並茂之第一流學者前往主持校務。能如是，則大學雖辦在文化水準較低的地方或邊遠的省區，亦不致發生學潮。所以要求敎育地域上分配之合理化，須使圖書設備等方面分配的合理化，才能改造敎育。為求敎育地區上分配之合理化，敎育當局，應視社會的需要，因地制宜的辦理與其地方建設事業有關的專科學校或獨立學院，然後再因社會的進步，地方的需要，慢慢的充擴為大學，不必一開始就創辦一所包括三個以上學院的大學，至於集中在各大都市的大學，如能促使牠們脫離繁　喧閙的大都市，遷往尙無大學之較小都市或邊遠省區，而求分配的合理化，那當然是很好，但亦不可過於勉強，以致引起風波，發生學潮。在這萬分動亂的國家肚會裏，政府要求學校地區分配之合理化，應該愼重將事，切不可操之過急，才能消弭學潮，安定敎育。 
　　第三，加　視導制度。敎育視導制度，是由敎育行政機關，設置視導人員，根據法定標準，視導敎育實施的程度。美國視導人員，約分兩種；一爲視導敎學，一為觀導行政。各　縣市敎局，都設置視學員。英國有中央視學員和地方視學員，每一地方視學員，必附從於敎部視學員之下，而與之合作。為强迫兒童入學，各地方政府又設入學督促員，蘇聯的視導制度分邦與地方兩級。邦視學員為邦敎育委員之代表，其任務在考察學務，並助公共敎育的改進。地方視學員的職務與邦視學員相似，不過其視導區域較小而已。我國視導制度，中央與省縣市，都各設有督學；但因其人數不多，素質不高，各級督學，往往走馬看花，視而不導。敎育上有甚麽問題發生，旣不能洞燭於機先，而防患未然，又不能善處於其後，而社絕後患。近來學潮的此伏彼起，動盪全國，視導組織的不健全，也是原因之一。所以我們當這大學潮之後論改造敎育，必須加强視導制度。在中央方面應數請德高望重的第一流學者為部轉督學，並尊崇其地位，優厚其待遇，分赴各大學講學，說明為學，做人，治事，處世接物之要道，指導靑年之思想與行為，使靑年聽過他的一席話，勝讀十年書，並由他介紹名流學者至各大學作學術演講，及與敎授們取得密切聯繫，指導各大學學術研究工作，解決其困難問題與處理臨時發生的意外事件。敎育當多對於高等敎育的視導，應重在學校行政方面，對於中小學敎育的視導，應重在敎學方面；敎學方面的視導，應着重在科學實騐與實習之能否切實的多多的去做，練習簿，作文簿、實騐報告與實習報告等之能否勤快的做，仔細的改。體育方面，則應着重早操，課間操與課外運動等健身運動之能否人人參加天天舉行，而不重在訓練少數爭奪錦標的運動員，總以普遍化大衆化促進全體學生之健康為目的，地方敎育行政敎學校行政的視導，則應有精密周詳的視察，看出優點缺點的所在，予以應興應革的切實指導，尤應居心公正，態度和平，切不可有所偏依，或抱着居高臨下的官僚習氣。對於熱心敎育，成績卓著之敎育工作者，應呈報政府了以獎勵。對於歷史悠久，成績優良，供獻極大的學校，應即呈報政府，增加其經費，充實其內容，使之作更善的努力與更大的貢獻。例如國立交通大學，私立南通學院等校，都有悠久的歷史，擾良的成續，前者對於交通事業，後者對於紡織工業，都有極大的貢獻。倘政府能予以獎掖，使之充分發展，則對於實業建設與建國大業，必將有更大更多的貢獻。至於學店式的學校，經督學查明後，則不論其為中學或大學，均應呈請當局，予以取締，以免誤人子女，貽患國家社會。各級視導人員，在橫的方面與縱的方面，均應取得密切的聯繫，並多多舉行敎育視導會議，討論當前敎育上所發生的問題及其　決的途徑，並研究如何改造敎育等問題。 
　　總之，敎育民主化，分配合理化，加強視導制度，都是在這大學潮之後，改造中國的敎育應應有的措施。不知質之高明以為如何？ 
[鄭成功史料展覽會　臺南市政府籌辦] [  六月卅日臺南航訊　本報特派員江暮雲]  
　　代表台灣精神的鄭成功，其　功偉績，堪以驚天地，泣鬼神，不但是本島人士所崇敬，亦為東西古今所仰戴的民族英雄。 
　　台南市政府決定於本月六日起至九日，在該市，赤崁樓舉行鄭成功史料展覽會，這將是光復以後首次的展覽會將國姓爺之史料，書畫，照片，刻板，文獻傳記等五十餘種，全部搜羅陳列。又市府為保存史跡起見，赤崁樓內歷史館，即將開工傷理。前白部長蒞台時，曾捐款以保存此史蹟。據卓高煊氏告記者稱：此次台南紀念歷史館成立週年紀念，曾徵集先賢鄭成功史料文獻及明淸兩朝其他史料，迄今仍繼續徵集中，連同原有明淸史料，約有六十餘件。其中如赤崁城，赤崁樓，延平郡王祠，開元寺等，均為歷史勝康，甚有瞻仰價値。 
　　赤崁樓在台南市民族路。明永曆四年荷蘭人建立稱為紅毛城。西歷一六二二年鄭成功驅逐荷蘭人改稱承天府，併施蕃政後，一度充作日陸車衛戍病院及合南師範學校。民國十年，日人羽鳥市長復撥巨款修葺。 
　　鄭成功在明隆武帝時親書五言　眞蹟，原句云：「禮樂衣冠第、文章孔孟家，南山開壽域，東海釀流霞」·（本報攝） 
鄭成功文裝肖影 
　　（上）臺南市赤崁樓（下）赤崁樓側文昌閣　（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[威爾斯的前期與後期] [  黎錦明]  
　　自「世界史鋼」與「生命的科學」譯成中文（均商務版），戚爾斯才普遍的被國內的一般讀者所知道。他早年的創作，以科學理想爲重心，在國際間負有盛望。雖然文學史家給那所謂「科學故事」之上安上一惆「Pseudo」的評語，然而有許多方面，目前超出了理想之外，已近於實騐的地步了。 
　　郎格（Long英國文學史作者）氏對於他早年的寫作，會這樣下評語說： 
　　「赫伯脫G.威爾斯是一位誠　，對藝術的態度很嚴肅的作家，在同時代許多寫實份子之中，算是非常卓越的一個。他會聲言；我們要將生命的全部作爲寫述的題材。我們要進而討論社會，政治，宗敎多方而的問題，直待在一種冷寂的態度之中，閘明那千萬數表面的虛套爲止。 
　　「從此等題材討論所發出的糾紛，』，郎格氏帶些嘲諷的樣子批評著，「那簡直有一萬一千個，即　最善於斷案的古希伯萊王所羅門，也不免要菗住自己的舌頭哩。那些問題在威爾斯先生方面，都成了他的任務和使用的工其，總之，成爾斯的使命是改革，工具是小說，眞有些像古代的英雄驅逐什麼魔鬼似的。我們對於他這種救力與勇茁的信心，表示讚美。他從宗敎，社曾，政治方面所看出來的不眞　，比加來爾所計算的還要多，---簡直無處不「濛混不淸，」從每一個濛混不淸的問題上，他必得出一本書。所以，他不僅是一個說故事的人，同時，他那二三十部小說的主要意旨，一部份是屬於科學理想；------用那貌似的題材，來建塑凡爾（J.Verne）或莫亞（More）式的烏托邦。隨後，他出了一本嚮亮的書「約亞與彼特」，竟顯明地描繪着歐洲一切將步入第一次大戰的前程；其實，他是在肆性攻擎現代敎育 
　　『和其旁的改革派作家一樣，威爾斯有他的特點和弱點。他的特點是很嫻熟社會學與科學，他不能實用，却拿來頌揚上帝。他的弱點呢，却是在他的此等作品之中，所描寫的人，非常缺乏　魂與人性。在「結婚」的一篇之中，他將他描寫的男女英雄，離開城市放在一個小茅屋當中，而且證實此美麗而簡單的農家生活是怎樣可能。其實，一個人住在荒凉的海岸旁，較之住在一處華美的大邸中，生活是尤複雜，而且很少有安全的。』郎格認爲「簡單與單純決不是由研究科學和以捕魚作餐的生活便能形成；它出自人的天性品質，而且所謂生活與意識錯綜複雜，也未見得就由於城市生活的結果。』 
　　『總而言之，』郎格氏覺得「威爾斯那般屈就着討論改革社會的缺陷，而其實却將那些問題中問優良的部份部失掉。如「新瑪雪威利」一書，只是表現作者在怎樣誠懇地計發那些虛假面目龍了。雖然如此，他總還算得一個好作家，有力量而且誠摯，但一般的缺點還是過於缺少說故事的態度。他的一篇最成功的作品「時運之輪」，卻是不合以上缺點的。」 
　　中年以後，威爾斯的文藝作品漸稀少了，　「未來世界」，與其當爲故事，不如認作報道什麼的。在藝術上着眼，我以爲郎格的意見還公允，但他那科學的題材，無論怎樣「像煞有介事」，却較之那些不負責的態度要進步要眞實，而且可列在童話以上的格位，作爲少年們的讀物，以培植他們愛好科學的趣味。我以　威爾斯光生從科學的力量找不　至大面可實現的結論之後，和離本務新，而轉入社會政治問題吧------這些間題，固不應如郎絡氏所說那般：迎所羅門也當幕住他的嘴，其實也未嘗不可一談，只要從可能的方而着眼。像他的「示來世界」，就已公　是一部成功的書，一本預言，一個國際間良好的示範。國際間如果眞能照他的理想作，又何患第三次大戰。我們只怕把威爾斯先生看得太理想；他並不超越現實。他所示的條目，只看國際間的和平事業家願不願意做。我顧他的遺志得能實現。 
　　威爾斯是偉大的，似乎比一切廿世紀作家都偉大，如果推開藝術兩個字的話。 
[上海文藝作家協會成立紀念冊序] [  潘公展]  
　　民國三十六年五月四日，上海文藝作家協會正式成立：這是一件可喜可賀的事！在封建時代，京師往往是文化中心：執政者，爲了鞏固自己的地位，他們儘量吸收人才：從這些人才所努力而產生的文化，必然是淸一色的御用文化。到了後來，人權昌明，人類尊嚴昂然抬頭，文化不再以個人爲中心，------即使量從若干大師，乃是自主的，理智的，不活功利主義的，------而以自己所造成的物質文明爲轉移，所以各大都會成了文化中心：這是民主時代應有的現象。 
　　上海也就在這種條件之下，成爲全國文化中心。 
　　可是，根據前清道光二十二年（公元一八四二）的「江寧條約」，上海被開放爲通商口埠。名義上僅是「通商」，事實上淪爲半殖民地：租界等設施，侮辱我們的民族尊嚴。在這樣的環境裏所產生的文化，必然是半殖民地的文化，就是說拜金媚外，低級趣味的奴性文化。 
　　第二次世界大戰，中國以血肉的代價，爭得了國際平等地位。賢明的友邦取消了束縛中國的不平等條約。於是上海從名義上的中國疆土復原爲實際上的中國疆土。但是，眞正的中國本位文化尙須建設。 
　　在這全國文化中心的上海，在這偶空前的文化建設中，上海文藝作家無疑的應該負起偉大艱鉅的責任，因爲文藝是人類感情的敎育，靈魂的耙錄，也就是文化的精華。 
　　於上海文藝作家協會成立以前，上海不是沒有類似的文藝團體；於上海文藝作家協會成立以後，也可能再有相近的文藝組織誕生。對於前者，我們誠摯地祝她們健存；對於後者，我們衷心祈禱她們繁殖；然而，對於這新生的上海文藝作家協會，我們確乎寄以最熱烈的希望，承前後，希望團結上海文藝作家於一起。 
　　文藝的疆域猶如一座大花園。專門栽種某一種花，即使是名花，可以盛極一時；---無奈「盛極」不過「一時」而已！必須各種花卉　爲配置，於是一年四季都有花可以欣賞，並且可以比較。 
　　文藝的路又是康莊大道。人人可走，人人可以「同時」走。誰珨使的勁來得大，誰便走得快，誰便走得遠。誰走得慢，或立停了不走，甚至掉頭向後轉，他們所獲的必然是退步或沒落。至於自己不努力，却妄想攔住他人前進，是決不會成功的！ 
　　上海文藝作家協會在成立大會官言」裏所揭示的宗旨，在乎「作」，在乎「協」。它要改革文藝界目前破碎支離各自爲政的局面，要掃除門戶之見，要團結忠於文藝的朋友們，要求文藝界的朋友們一致參加，互助合作；進而爭取人類的尊嚴，爭取智彗的崇敬，爭取思想的自由：這種種，目光之遠大，胸襟之寬廣，當爲以前所未有。循此做去，一定能夠鋎　成上述的建設工程。 
　　我相信上海文藝作家協會同人決然是開明的，樂觀的，積極的。雖然有無數物質上的和精神上的困難窺伺着我們，然而人類一切的困難是人類自己造成的，克服這些困難，正是我們的責任。個人很願追隨上海文藝界諸君之後，共同策勵，共同努力，來發揚我們建國途程中的上海的文藝事業！ 
[黃昏的歌] [  老凱]  
　　當黃昏滑落古銅色的睡衣，姻熏也舒散開她的乳色的絹帶，圍繞着森林，拖蓋住山谷和原野的碧綠的胸膛。------一切都是如此的迷濛，連漫步在空闊的歸途底白色　羣，都無法辨認得出。 
　　然而，一切又都是如此的悠然。 
　　淺沼的怒蛙，短竹業的麻雀，驀地停歇了，孩子似的喧鬧與老太婆似的絮絮聒聒。 
　　敎堂的鐘，似乎失去了它以前的抑揚的洪嚮。 
　　溪流：有的吐出讚美的低語，有的則伸直她那細長而又潔凈的臂膀，載負了這銀玲的淸越與珠輪的滾轉。 
　　野草，在歡地在晚風裏舞蹈，最初的羞怯的星星也睜開秀眼，從蒼白的雲堆探首下視。 
　　搖曳着的垂柳，在堤畔，遍插起歡迎的旂子。 
　　崖邊，有綿密的杉樹林，感動地頻頻點頭。 
　　甚至，沉默的遠峯，都意外地在蔚藍中調上一點落體所餽贈給它的粉紅，而洩出一種忍抑不住的莊嚴的喜悅。 
　　歌，如同海燕，期翔于碧藍無際的晴空。歌，如同野馬，奔駛于瀰渙着泥土芬芳的廣漠的草原。 
　　這美麗的歌喲，在天之下，地之上，創造了一個絢爛無比的幻想的世界。 
　　她播送出雄雄奇的激嚮，使生命爲之跳躍；她又迸發出悽惋的淸音，使感情向她扯起白旂，使感情震顫在她底膝下。 
　　在這恬靜的富于詩意的黃巷，她瘋在地漫空漫野，飛揚着愛情的柔絲，霸縛住每固年靑的人，和年靑的心，漂泊的遊子，必要爲她停留一下　忽的行脚；奔走風塵的旅客，也時而在她的慰撫下，抖落一身的疲勞。 
　　傾聽呵，傾聽着這一支美麗的歌。 
　　她可以以打開我們靈魂扉，喚回那些歡愉的夢景，而凈化那些頹廢的感情，和哀傷的記憶。 
　　一切都是如此的迷濛，一切又都是如此的悠然。 
　　唱在黃昏的歌，彷徘是不可捉摸的氣和霧中的生靈哩！ 
[仲夏夜之夢] [  王德雲]  
　　裝飾 
　　金色的曙光裝飾了黎明；銀白的雲朶裝飾了盡午；紫紅的晚護裝飾了黃昏，暗藍的星星裝飾了夜晚。 
　　生命裝飾了大地；鮮花裝飾了少女；「明月裝飾了你的窗子；」------你呀，你裝飾了我的夢。 
　　七月 
　　七月的星空，帶來了我底美麗的仲夏夜之夢。 
　　那銀色的詩的日子，那竇石似的星星，那對瑩澈的眸子，那種柔情的悄語......一連串的藍色的夢的記憶喲。 
　　在那琴韻和蛙歌交織的繁嚮裏，在你的眼波和天上的羣星閃鑠成一片時，我的口哨響鄕起了，在長靑的矮綠樹邊，我們追捕明　的流螢...... 
　　而今，七月的星空依舊是美麗的，我却空懷着一顆破碎的心，昏囈着無比旖旎的舊夢！ 
　　戀歌 
　　戀歌是熱情的飛迸，苦悶的泛濫。 
　　以你的滿腔哀怨，盡情地歌唱吧，唱出你的不幸，你的希望，也唱出你的夢 
　　便縱沒有彈琴的女孩在你身邊，你還是可以唱的，請將你的頭抖的心弦奏起，唱出你的孤寂的，妻惶的，火熱的戀歌。 
　　如果夜風多情，它會將你的歌聲帶到那迢遙的地方去呵。 
[計瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是初升的旭日，它要拭乾花草在黑夜中所流的眼淚，鼓勵穹綻露出青百的微　 
　　本刋六日所刋「題俞劍華敎授所作五尺連幅黃山大觀圖詩之第四首作者係「王小琴」，錄刊有誤，特此近正。 
[國民歌] [  譚雲山]  
　　民國三十六年六月，余第五次由印度返國，舟經南海至台灣海峽，忽遇颶風，浪濤洶湧，大有排山倒海之勢，情形至爲險惡，余感念國事，酒作「國軍歌」與「國民歌」二篇。茲錄「國民歌」如次： 
　　（一） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；中國的河山，是多麼偉大，中國的風光，是多麼優美。 
　　（二） 
　　我們是中國人，我們要愛山國；中國的土地，是多麼肥沃；中國的物產，是多麼豐富。 
　　（三） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；中國有世界---最古的文明；中國有人類---最久的歷史。 
　　（四） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們生於斯，我們食於斯；我們長於斯，我們老於斯。 
　　（五） 
　　我們是中國人，我們要愛中國我們的祖宗，是生在這裏，我們的子孫，要生在這裏。 
　　（六） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們的園林，我們的田宅；我們的池塘，都是在這裏。 
　　（七） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們的德性，是和愛勤儉；我們的生活，是簡單廉潔。 
　　（八） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們不吸姻，我們不睹博；我們只爲善，我們不作惡。 
　　（九） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們身體强，我們精神健；我們習慣好，我們心術正。 
　　（十） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；我們也要愛---世界與人類；我們還要愛---衆生與萬物。 
　　（十一） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；要中國富强，世界才和平；要中國康樂，人類才安寧。 
　　（十二） 
　　我們是中國人，我們要愛中國；富强與和平，康樂與安寧；這是我們的---責任與使命。 
　　（民國卅六年六月廿四日于東海海天輪上） 
 
[梅] [  胡叔異]  
[一寸山河一寸血336] [  葉勁風]  
　　在這四十多小時內，除了稍稍休息之外，我用最大部分的時間，守候在丁君的床邊，希望他能淸醒這麼一半小時，或幾分鐘，但始終沒有獲到這最後的一綫機會。同時，我也借辭到幾個拘禁所裏，探索其他被捉的幾位同志，也同徐君又接觸過一兩次，却始終探尋不到耀羣和小老虎的踪跡。很明顯的一點，被拘禁的同志中，就沒有女性。 
　　到僞警總局去探聽，據說當時倭憲兵部，確會捉獲過兩名女間謀，至於囚在什麼所在，可不知道。關於小老虎，也是倭憲兵部的指令，說有這麼一個又像老人又像兒童的魔術傢伙，能用邪法殺人，被他殺死的日本憲兵有三四名之多，連傷痕部騐不出來；一定要僞限期捕　。僞警無法，管他是人是妖，連影子都沒見到過，上哪裏去捉人？所以只好用「懸賞」方法，敷衍日人。 
　　我在天津忙亂了頭尾三天，可說毫無成績。倭特工和憲兵部把這問破獲秘密機關的事，視爲莫大功勞，憑我這點地位勢力，要想援救被拘同志正如上海人的口氣：「談也勿要談起」。別說我，就是鶴見親來，怕也無法；因這裏特工，乃是松字部下，我們沒有內綫，做不出手脚來。 
　　就在這天晚上（七日），我收到W君密電，說已經得到耀羣消息，呌我最好設法儘速回轉北平。我想暫時我雖不能把被拘的同志們援救出來，至少也得　他們减少些痛苦。在匆忙碌亂中，我佈置了兩件事：一，弄了一筆款子，一半委託給執行管理的倭憲，呌他儘優待遇這幾個人，吿訴他這是行動總部的授意，不能違拗。同時把其餘的款子分散給幾位同志，讓他們手頭方便些。第二，我臨走時候，裝作很嚴重的姿態，同松部駐津的那個首腦，談了幾句話，示意給他：「這幾名要犯，綫索很多，參謀籃部接到我的報吿，必要利用他們一番」。有了這幾句話，那傢伙絕對不敢再任意苛刑磨折他們了。 
　　趕回北平，W君給我一封電報利一份報吿。電報是耀羣七月三日由津發出，六日才遞到，雖說是電報，却比郵件包裏還慢；已由密碼，譯成明文： 
　　過津適問秘站被襲，正設法營救，實力不足，難期收效，請速增援。二日內如無辦法，難將　　，因張　尙有　　勾當。釋 
[漲風與房荒] [  十郎]  
　　生活幾乎時時刻刻受着威脅，我們只聽見一片「調整」「漲整」的聲音，什麼人都在「唉聲嘆氣」。 
　　政府顯然也爲着漲風在担憂，這一星期來市府經監工作人員價騎四出，嚴格禁止黃金美鈔的黑市，陸續剪斷投機市塲的對講電話，這都說明了政府對「消弭漲風」制止「物價浮動」，已採取了緊急的措施。 
　　如若「七月漲風」能够因政府的疏解，而使物價穩定一時，這是一般人　香以求的。 
　　但到目前爲止，市府對本市房　租賃問題，迄未作硬性的規定，實在令人不解。 
　　我們以爲，房租黑市的存在，一樣是助長漲風的原因之一。 
　　一間小小的　子，房主（其實是二房東）可以索價一二千萬，一幢房子，更是三四千萬不辦，市府對於房荒黑市價格，就任其如此囂張，如此狂妄麼？ 
　　爲了消弭「漲風」，市府應會同地方人士，商討一房荒補救辦法，最少應嚴密調查全市空屋，硬性規定租賃條例，必要時，應由市府派員强制執行！ 
　　上海房屋的金條惡例，完全是上海「二房東」創造的破壞法律的行爲，我們要求市府以最嚴厲的法律，來擊破這一條上海人爲的「金條堡壘」！ 
自由談 
[抗戰序幕] [  氣樓]  
　　第一發侵略的子彈，是在七月七日的深夜，幾乎可以說是已經進入了八日的淸晨。江南人知道這個消息，是讀到九日報紙的時候了。在這個時候以前，抵抗侵略的歌曲，已經響遍了全國。誰都預料到我們總有一天會站起來阻擋敵人，並且將他們逐出東北的。然而這第一顆子彈在最初的一剎那並沒有予人那樣的感覺。我們默然地吞下太多的侮辱了。也許這顆子彈還得吞下去吧。 
　　果此後數日，當局然用外交對付軍事，未到最後關頭，決不放棄和平。中央廣播電台放送着越王勾踐的故事。民衆要求起來驅逐吳國的駐軍，越王總是說還早，還早。當時的靑年比越國人民還要急切。運老年人也認爲不能再忍了，抗戰的歌聲，響激了雲霄，可是外交還在進行之中。 
　　敵人以爲這是九一八的Encore（再來一個），睡手可以義括華北。唯有旁觀者淸，歐美人開始警吿日本，不要彎弓過强。中國已非昔日之中國，此時廬山正在召集會議。對於敵人侵略的砲聲，有如沒有回童的空谷，於是敵人越玩越放手了。也許是彷彿一條響尾蛇，它已經出擊、沒有縮回的餘地。到了七月中旬，從廬山才傳出了中央的聲音。是由緩慢的節拍而逐漸加速，由低沉而逐漸高昂。它與老百姓的呼聲逐漸配合起來，而領導了老百姓，形成一個民族抗戰的大合唱 
　　眞正的抗戰的序幕，於是緩緩地揭了開來。 
[美蔬菜大王] [  永年]  
　　讀者大槪都曉得美國有煤油大王鋼鐵大王等大實業家，今介紹一個經營美國蔬菜業，堪稱爲蔬菜大王名弗萊特華爾辛（Fred　Vahlsing）的給諸位知道。 
　　據說每個美國人無論他住在美國那一處，他所吃的蔬菜大多是華爾辛所種植的。現今華爾辛所占有的田地遍及美國六個州，在泰克賽司（Texas）州的一片菜圃，就占地一萬畝，可說是全世界最大的。那裏種有五百畝的芹菜；一千五百畝的廿藍及三千畝的胡蘿葡。他用數百輛的卡車，拖車以及飛機來播種或收穫，有一次他爲工作人員定製的工裝就有五百噸之重。他對於殺蟲劑　，氣候，各地貨車運費等等，有關他出產物之培植及轉遝的知識非常豐富。他簡直像部活的百科全書，有時業務上須他親自出馬時，即乘他自備的雙引擊飛機趕到目的池。 
　　他十二歲開始就經營羅菜業，那時在長島地方他父親的菜園裏，載菜往紐約城輿出售，每天做十二塊錢的賣買，並代鄰居脫售蔬菜，做　客的生意。後來他把辛勤積蓄得來的一萬元，外加五磅的甘監種子，交給他的知友奇斯，在南方炎熱的泰克塞司州，賣下二百畝荒地，開始種植北部自十一月至來春菜市上絕跡的甘藍。一九二七年的冬季，他首次將甘藍運至級約城，引起了大衆的注意，菜館子競相列人菜單中，他漸以擴充田地至數千畝，他想在同處種王蜀黍。當地農民警吿他，稱該地有特種害蟲，會吃光所種的玉蜀黍。但他證：「這總有方法對付的。」他遵照專家的指示，雇用工人五百，以殺蟲劑與重油混合物，酒滴在每一叢玉蜀黍的穗上，數星期後，他竟然豐收了大量的冬季玉蜀黍。 
　　後來他計劃在美國東部種馬鈴　，於是買下一大塊被人公認爲毫無價値的多沼濕地，努力經營起來，用起土機開掘幾里長的溝，舖下導水管；因多害蟲，須用飛機洒佈DDT，又在田地附近舖着很長的多孔鋼板席，作飛機之起落塲。數月後，他每畝的田地收檴到七噸的馬鈴著！比他人最高之出產量每畝多二噸！ 
　　華爾辛的目標，是尋找新的方法，使蔬菜自園地到達廚房，又快又康，這也就是他成功的秘決。 
[忍住眼淚說笑話] [  陳葉] 　 
　　今日的雜誌編者們多有求稿難之感，要出類拔萃的文稿則更覺困難。我想這裏而最大的原因便是目前破碎的時代所加之於每個人心靈上的巨大壓力，使得多數人都無法有舒展的心情。今日的生活大難，文人是最感應付爲難的一個。但是文稿之受人歡迎者決非訴苦，人們之生活愈苦，則愈要求報章文字的輕鬆，所以報紙雜誌都要美麗的小品，旁微博引的考述，旅行生活等等。作者們固有不爲稿酬而屬文的，但生活悲慘的亦紙得寫寫「拿破崙的戀愛生活」云，轉覺忍住眼淚說笑話，背後誰知道藏藏着多少悲哀呢。 
[談相知] [  建康]  
　　「相識滿天下，相知有幾人！」不少交遊甚廣的朋友，一旦功敗垂成，就不免要這樣慨然喟嘆了。 
　　我曾經想過---爲什麼「相識滿天下」，而又「相知」無「幾人」呢？莫非世人個個都是壞蛋，迎自己在內，也都不能與人相知，不願與人相知嗎？ 
　　現在，我獲得一個膚淺的解釋了： 
　　第一，因爲我們之間，交遊往往不能盡如人意。譬如說；你我倆一見面，首先不兔寒喧幾句，在此之前，或則由於旁人介紹：或則一邊遞送名刺，一邊引見；或則「尊姓」？「合甫是是...」彼此一問一答，從山謀取相繼。原來曉得籍貫·職業的還好，否則，中國人的習慣，接着便是「府上那裏？」「在什麼貴處得意？」好了，道不同不相爲謀，我正從事於建築工程，你幹的敎育事業，我在行政機關服務，你却在金融界裏涵跡；假使你是滿口廣東客家話，我是從未出夔門的四川人，試問我們怎麼　相知？還不是「久仰，久仰！」「哈，哈哈，哈！」從此完結。 
　　這是說，交識以外，加上職業與語言上的隔閡，以致不易相知，不能相知。 
　　第二，退一步講，假使天假良　，你我倆以不同的鄕籍，原來各殊的職業，由於偶然的撮合，居然同在一個機麗做事，甚至朝夕相見或三兩天有碰面談笑的機會，可是，你也許高據要津，我只當個佐理人員之流，或者，我主管某一部份，你却担任另一部份的普通職務，在業務上，在生活上，以及其他方面，我們之間，彷彿無從也無須互相關切；同樣的，假定你我職務位置相埒，可是，因爲工作興趣，你忙忙碌碌於外勤部門，我却孜孜元元在內勤方面，我們彼此雖尚不相惡，但又能怎樣由接近而談得相知呢？ 
　　這可以說是有緣而綠不深；萬一不久以後，你我中的任何一個，突然調差或離職了，那眞是與無綠差不多，因爲你我　還相歲不久，相知又從何談起！ 
　　除此之外，要是你我的性格　，脾胃，待人接物的方式，以至習慣，嗜好......發現有較大的差別，甚至格格不入，則相知之難，更不待言了！ 
[旅美什錦] [  徐茲園]  
　　房荒嚴重，解決有道 
　　戰後整個世界在鬧着房荒，美國並不例外，但有些國家顯得特別嚴重，中國就是實例·有些國家趨乎平淡，美國是一個例，美國沒有敢囤積居奇的人，更沒有敢把房屋囤積居奇的人，當局隨時派員調查每戶人口及所佔房屋，如果房屋間數超過需要，政府有權勒令租出，而且租金是由政府規定的，視坐落地點，面積大小，房屋新舊，設備情况，平均每間臥室連傢具被褥水電，每月租金在美金三十元左右，一經政府佔定租金，以後即照此支付，不得多索一文，如有需素，房客可報吿統制局請房東吃官司。 
　　此外有許多公益機關專門代市民物色住所，辦理此種業務的有紅十字會，勞軍委員會USO，各軍事學校各部隊各飛機塲均設有Housing　Office爲駐軍眷屬解決房荒問題·他們經常派人在各住宅區徵求餘屋出租，美國地主大抵對無枝可樓者尙具相當同情，亟願把餘屋騰出來租給軍人眷屬，決無抬高租金，大敲竹槓之事，頂費是聞所朱聞的，也沒有光付租金一年之例，沒有行李的先付後住，有行李的先住後付。 
　　美國人搬家非常簡便，祇有衣箱數事，傢具舖蓋向由房東供給，這對於旅行的家庭非常方便，甚至面巾，浴巾，碗蓋，也由房東供給，你要房東家搭伙，也可商量，不然的話，除自備伙食或進餐館外，另有一種專辦伙食的家庭Boarding　house，規定進膳時間，到時你祇管進去坐席，吃完付綫就是了，這種地方完全家廚，烹調甚好，取費極廉，每餐約三角半左右，不相識的顧客，圍坐一張長方桌，男女老少均有，好像一個大家庭，主婦慇勤勸進，化很少的錢，吃很多的菜。這種地方中國人不很願意去，因爲中國人購究虛榮，寗可化一元七角五吃半生不熟的煎牛排，咬落大牙。辦伙食的家庭普通都有房間出租，但因爲租金較低，不易找到空缺。（十二） 
[新聞剪輯] [  小座輯]  
　　江西寗都米價日漲，連乞丐生活也難以維持，當地乞丐頭目曾金蘭，沿街鳴鑼呼號，籲請政府禁止米糧出境，並大呌「救命」，一呼百應·數百貧民靈集街頭·大聲助威。是晚，有宏業米莊老　楊吉生裝米三大軍，運往贛縣出售，被貧民用石將軍門擊破，戇擁登軍，頃刻間把米一搶而盡。 
　　湖南武岡縣南門外鍾家坪右位老太太蕭曾氏，現年一百二十八歲，會生有四子六女。現僅留二女，年亦在八十以上。因家境貧困，全憑十指操勞度日。縣府徐縣長聞悉後，特備白米一石，肥鷄一隻，猪肉二斤，被褥一套，邀同黨團首長親往餽送。徐縣長到達該地時，這位老太太正桃了八十多斤的水担回家，見大　貴客光臨，連呼好大老爺不止。 
　　隴海鐵路管理局一個姓王的小職員，在路局已服務了二十多年，近呈請路局將他的撫卹金提前支給，以便維持一家大小，不致斷炊。至於身後事，在這糊口不遑的情形之下，也顧不得許多了。 
　　蘇州城防指揮部發明了一個禁賭的新方法： 
　　「如發現有賭博情事，一經拘部審訊屬實後，處以站立木籠，並將木籠置於觀前街熱鬧地點，罰其站立二小時以儆。』 
　　南京禁政機關，向內政部　察總署撥用警犬三十頭，專門担任姻毒查緝工作。該項警犬購自美國，受過特殊訓練，能在一公里外嗅出姻味，循氣味搜索，遏到身染姻味的人，便緊咬不放，百無一失。 
　　雲南彌勒縣復興鎭中心小學校，近因生活程度高漲，校中經費不敷甚鉅，異想天開，竟在校中擺設賭堪，從中取利，以彌補學校經費。該校敎職員每日站立睹塲左右，招徠主顧。 
　　江西樂平人汪樹藩，爲已故國會議員在鶴齡獨子，現年二十三歲，體重三百四十八市斤，素有胖子大王之稱，行路遲緩，坐必喘氣，稍久坐即巷然入睡，每月須由醫院抽血爾次，以訪中風。近因聞南昌有「詊子大會」的組織，乃於日前由其　屬陪同來省觀光。南昌「　子大會」以該「胖子大王」來省機會　　，定期舉行歡迎會，籍賣互相觀擊。 
[上西樓] [  胡盧]  
　　泗涇路辛泰大樓升降機司機，爲機壞上升，軋斷頭骨殉職---見六月廿八日本市新聞。書感： 
　　摩天高，聳層樓，湧人流，湧入門中個個聽沉浮！ 
　　歎慘劇，命完畢，賣身投、都市文明軋　苦人頭！ 
人物志 
[天才數學家華羅庚] [  平齋]  
　　十幾年前的一個夏天，我在蟬聲蛙鼓之中初次走進了美麗的淸華園。一切都是新奇的；連來來往往的人也是奇奇怪怪的。響如說，有一位穿一件半新舊藍布大掛的老先生，手裏提着一個布包袱，滿在在乎的從圖書館寡進進出出---誰知道這就是世界聞名的陳寅格先生！有一位胖胖的先生，一條腿已經鋸去了，緊緊扶着兩根拐杖，可是上下樓梯，來去如飛：這就是潘光旦先生一 
　　然而，最使我永誌不忘的，却是在一天探夜，月色如水，把整個園子浸在更淸凉的境界中了，凉風過處，帶來了陣陣蟬聲蛙鼓---我忽然聽見有人在朗朗的謹證白朗寗的詩篇。從樹蔭後面繞到溪畔，我看見有一個卅左右的靑年人坐在白石的橋欄上，短短的「平頂」頭髮，黑邊的眼鏡，淸權而帶一點憔悴，正在望月吟詩。 
　　我們攝着脚步走開了，我的朋友悄悄吿訴我：「這是數學系的華維庚---一個了不起的人」！ 
　　回頭再看時，他也許已經覺得有人窺探，立起身來，一跛一跛的很吃力的走向後面去了。 
　　之後，我就常常看見他，我知道了他是金壇人，沒有進過大學，可是他的刻苦自學，使他在數學上已有驚人的造詣，他的論文常常發表在外國的數學雜誌士，得到了極高的評價。那時，外國的數學界名宿在淸華講學的，有法國的哈達瑪（國際數學會的會長）和美國的溫訥，全北平各大學的數學敎授和研究員都來聽能們演講。但是，這些敎授和研究生們後來到得愈來愈少---最後，據說就祗有華羅庚一個人靜靜地坐在台下，和台上眉飛色舞的哈達瑪「對壘」。消息獲通的同學們到處傳佈，說哈達瑪對華羅庚傾倒備至，口口聲稱他「華敎授」，而事實上華先生那時的名義還祗是「敎員」。 
　　大家都說：華光生該出國了，而且，大家都猜到，他出國之後的成就是一定更要震驚世界的。 
　　那時，華北的風雲正是最緊急的時候，北平的學生發動了轟轟烈烈的大遊行，面對着滿面殺氣的日本憲兵，呌出了「打倒日本帝國主義」的口號。 
　　華先生是不良於行的，但是在某一次示威中，學生們汲現了他正在行列的前面！看見了他的影子，最懦弱的學生們也立刻加入了這浩浩蕩蕩的悲愼而憤怒的隊伍！ 
　　勝利了，華先生果然到了國外。無論是美國，是蘇聯，都把無數最高的榮冠加到了他的頭上。國內的學術機關爭着　他，但是他又飄然到了美國。最近，聽說他已經在洽　他的病　了。 
　　山　水長---　敢說中國人不如人家？隴敢說中國沒有希望！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
