# 1947 - 123 - 4960528

 

Page 1

 
 
[俞鴻鈞報告財政工作　穩定幣值控制預算　法幣發行額約六萬餘億]  
　　〔中央社南京七日電〕國府委員會於五月七日上午九時在國府會議廳舉行第二次國務會議，蔣主席親自主持，到會委員張羣，孫科，張繼，鄒魯，翁文灝，王寵惠，章嘉，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，陳啓天，余家菊，胡海門，戢翼翹，莫德惠，陳輝德，王雲五等廿人，國防部長白崇禧，財政部長俞鴻鈞，文官長吳鼎昌，主計長徐堪均列席，首由委員兼外交部長王世杰，國防部長白崇禧，財政部長兪鴻鈞及行政院長張羣先後報吿外交，軍事。財政及經濟各情形，次依議事日程討論議案。（一）宣誓條例修正草案，決議修正通過，交立法院審議。（二）國民參政會參政員資格審查會審査委員人選案，決議以孫科，王寵惠，邵力子，陳啓天，余家菊，胡海門，戢翼翹，莫德惠，王雲五等九人分任審査委員，並以孫科爲召集人。（三）立法委員羅友仁離院日久，未能回任，應予免職，遺缺以計晋美補充案，決議通過。（四）行政院張院長提，山東等十二省市三十六年度總預算案，決議通過。（五）其他有關財政預算案二十餘起，均決議通過，又國務會議自下次起改爲星期五日舉行。 
 
　　〔合衆社南京七日電〕國府委員會復討論物價問題，一致同意解除一月份凍結之生活指數，並交有關各部草擬經濟新措施。 
 
　　〔本報南京七日電〕政院張院長七日在國務會議第二次會議席上，就政府安定全國經濟之原則，提出報告，渠對經濟緊急措施方案，加以檢討，認爲若干點應予加强，若干點應予修正。 
 
　　〔中央社南京七日電〕財長俞鴻鈞七日晨在國務會議報吿財政。兪氏謂：財部目前中心工作，係在如何使預算收支接近平衡，故財政上一切措政均以增加收入爲目標，在政策之運用方面而言，一為強化稅制度，一爲配合經濟政策，促進生產之發展；一爲調度金融，以求幣値之穩定；一為控制預算，以減少不必要之支出。同時，更運用公債物資政策，以吸收社會游資，利用國際剩餘經濟力量與敵爲財產售價，以爲收入之補充。繼對於執行本年度國家總預算情形，作一簡單之檢討，原預算列收入七萬三千餘億元，支出九萬三千餘億元，但因年度開始以來，和平統一迄未實現，交通受阻，生產停滯，致財政所憑藉之經濟事業，受重大之影響，國庫收支益難適應。自一月至四月，向爲淡徵時期，又各省表報尙未到齊，根據解庫數字，其收入約共二萬餘億元，至支出則約五萬餘億元，估計五月至年終八個月間，尙須支出約十二萬餘億元，連已支數共約十八萬億元，如再從寬增列預備費二萬億元，共須支出廿萬億元。 
 
　　國庫存有大量黃金外匯 
 
　　在收入方面，除整頓稅收等收入可超過總預算三萬億元，共為十萬億元，現在發行之美金公債與庫券，可得四萬八千億元，而剩餘物資之售價及接收敵偽財產，因外匯匯率改訂，可望增加收入二萬餘億元，故收入方面希望可達到十七萬億元，其不敷之數，正在另籌妥善財源，以資彌補。兪氏復指出，近日外界對發行數字每妄事揣測，其實截至四月底，祗有六萬餘億元，國庫存有大量之外匯及黄金，故準備異常充足。 
 
　　 
[各機關辦公費　增加比數核定　十二省市補貼費共達千餘億]  
　　〔本報南京七日電〕各機關辦公費，經核定增加比數如次：（一）經常費照原額增兩倍至兩倍半，（二）特別辦公費，照現行支給標準增加兩倍，自五月份起實施，所有預支之經費，在各機關追加預算內統籌，事業機關應在原核定事業變內勻支。（三）文職人員特別辦公費增加三倍，計五院院長卅萬元，副院長廿七萬元，府委。文官長各省主席，政委廿七萬元，立委。監委廿四萬元。又關於公用事業及煤斤補貼總數共三千六百十億餘，其中五月份滬市共六十六億八千七百五十八萬三千元。又冀·閩·甘·黔·康·陝·熱·察·綏·京·靑島·重慶等十二省市卅六年度之總預計，歲入共計一千二百六十四億餘，歲出二千一百九十九億餘，政府貼補一千零三十四億餘，此案經七日國務會議通過。又追加駐日代表團經費共美金八五·〇四一。入四〇元，國幣一一三·一四〇·〇〇〇元。 
 
 
[財部對銀行法　將請立院覆議]  
　　〔本報南京七日電〕立法院通過之銀行法，其中關於各銀行在各地設立分支行等處，均與現行金融管制方案有所抵觸，財部對此將提出異議，或將提請立法院予以覆議。 
 
 
[戰前存款加倍還本]  
　　辦法擬就日內公布 
 
　　〔本報南京七日電〕戰前存款加倍還本辦法，業經財部與四聯總處會同擬就，並已於日前送呈行政院，短期即公布。按國防會以前討論此一問題時，曾有兩派主張，一派認戰前存款還本應以複利爲計算標準，另一派則主以物價倍數爲準。聞財部與四聯總處硏討此一問題時，雖以銀行存款爲主要對象，然對此一辦法公布後，其對公私債券處理所可能發生之影響，亦曾予以考慮。 
 
 
[莫德惠即赴台　探視張學良]  
 
　　〔本報南京七日電〕國府委員莫德惠，七日下午十一時由京夜車赴滬，定九日搭中興輪赴台灣新竹，探視在該地居住之張學良。于斌，王德溥等東北籍人士，曾於七日晚爲莫氏送行。 
 
 
[前工部局職員　退職金已核定]  
　　總數共二百億元 
 
　　〔本報南京七日電〕前上海公共租界工部局退職人員退職金及儲蓄金之數額，經七日國務會議通過，共二百億元，分配與八千餘人。 
 
 
[首都市府調查　有選舉權市民]  
　　共計四十九萬餘人 
 
　　〔本報南京七日電〕京市府應國大選舉總事務所之請，調査京市有選舉權之市民，全市十三區共計四九〇，二九四人，各種職業團體選舉人爲一〇一二二五人 
 
 
[國民黨京黨部代表大會閉幕]  
　　〔本報南京七日電〕國民黨南京市第四屆代表大會，七日圓滿閉幕。執監委員均已選出，結果如下：執委十七人，蕭贊育，注祖華，秦傑，韓文煥，劉詠堯，駱繼常，任卓宣，葉翔之，吳子良，廖興序，胡純兪，王秀春，沈祖懋，楊澤球，徐　瑞，王宣聲，郭榮鈞等；監委九人侯成梅，俞采丞，王潞，簡朴，陳祖平，蔣邙歐，周雍能，吳天鶴等。 
 
 
[淩鴻勛抵平]  
　　〔本報北平七日電〕交次凌鴻勛視察東北交通，公畢歸來，七日由津抵平，九日飛返京。渠吿記者，東北運輸情况良好，剩餘物資中之八十個車頭，撥五十個予東北，本月底可到，枕木已運到二批，共九萬根。山海關車站六月一日劃一，歸平津路局管理，古北口通車後，該站劃歸東北。凌氏八日赴平西郊視察北平總車站籌設事宜。 
 
 
[韓駐華代表團　呼籲韓獨立　特致函馬歇爾]  
　　〔中央社南京七日電〕韓國駐華代表團，爲呼籲韓國獨立，頃函美國務卿馬歇爾，略謂：韓國駐華代表團確信代表韓國三千萬人民之公意，對於閣下致莫洛托夫函中極力主張韓國獨立之早日實現，表示敬意。吾人懇切期望美蘇兩國爲爭取民主主義之勝利，共同携手奮鬥。 
 
 
[中國滬台班機　每週對開五次]  
　　〔中央社台北七日電〕台省府秘書長徐道鄰等，原定七日飛合履新，頃據此間中國公司稱：七日上午二時京氣候惡劣，渠等所乘專機未能飛出。又悉：該公司滬台班機原爲每週二·四·六對開三次，現已決定自十三日起改爲每週對開五次，即於週三及週五增加兩次。 
 
 
[柯克在青島談　移讓美艦問題]  
 
　　〔中央社靑島七日電〕柯克上將七日下午十一時在靑舉行記者招待會，報吿美海軍人事更動及移讓美體等問題。 
 
 
[魯中收復泰安國軍　沿鐵路向南掃蕩　豫北新鄉汲縣間已肅清]  
　　〔本報濟南七日電〕據空軍偵察報吿，北上國軍王敬久部，確已入駐泰安，現城內已無共軍王耀武將軍所部六日已開始沿鐵路綫自萬德方面向南掃蕩，津浦綫徐濟段當不難於日內再度打通，鐵路西側共軍爲阻遏國軍會師，五日夜起分三小股，每股數百至千餘不等，向肥城聖佛站中間地區及平陰東北作牽制性攻擊，至六日晚已被國軍擊退。 
 
　　〔本報濟南七日電〕北上國軍六日克復泰安後，王耀武兵團亦續到泰安，雙方會師，七日正描淸戰塲，擴張戰果，並向泰安以東追擊中，即可與徂徠山區國軍取得聯絡，泰安以西各縣，均無共軍主力，即可完全入於國軍掌握。魯境國軍主力決戰，已在蒙陰·新泰及萊蕪附近地區開展。 
 
　　〔本報徐州七日電〕泰安國軍繼續向四週地區掃蕩，殘餘共軍，七日晨在泰安西南十二公里之龍山殲滅共軍一個連。又大汶口至泰安，泰安至濟南間沿鐵路綫兩側附近地區，刻已無共軍蹤跡 
 
　　〔本報徐州七日電〕國軍掃蕩部隊，六日晨在蒙陰西南十八公里之山地，將共軍第二縱隊一個團包圍，激戰至晚，卒將該團共軍完全解決，繳獲輕機槍七挺，衝鋒槍兩挺，步槍五百餘支，共軍遺棄屍體九百七十二具，軍官屍體廿餘具，內有團附一，營長二，指導員六。 
 
　　〔本報徐州七日電〕沂蒙山區南麓國軍之內綫掃蕩工作，刻已順利完成，沿蒙陰·靑駝寺公路向東掃蕩之國軍，六日下午一時收復垜莊東廿三公里之重要高地。另路國軍六日午攻克蒙陰東八公里通往沂水之要隘鳳風山，共軍第八縱隊兩個連完全被殲滅。 
 
　　〔中央社徐州七日電〕臨沂，蒙陰道上，國軍完成內綫掃蕩任務後，繼續淸勦沂蒙山區共軍，六日下午進佔蒙陰東南垜莊以東之崮前崖，並在蒙陰以東之鳳凰山殲滅共軍兩個連。 
 
　　〔本報徐州七日電〕豫北局勢轉佳，國軍六日已開始向北反擊，鑽隙流竄新鄕，汲縣間之共軍，刻已被國軍完全肅淸。 
 
 
[宣誓條例修正案　已送立院完成立法程序]  
　　〔本報南京七日電〕宣誓條例修正草案，於十日國務會議中通過，送立院完成立法程序，該草案中規定，凡未經宣誓先行視事官員，得於到職後三個月內補行宣誓，故該項條例經立院通過後，新任府委，政委等均將按照程序擇期辦理，茲誌條改之誓詞如次： 
 
　　（一）文武官員誓詞：「余敬宣誓，余矢當恪遵憲法及一切法令，盡忠職守，報效國家，決不妄費公帑，濫用人員，並決不營私舞弊及授受賄賂，如違背誓言，願受最嚴厲之處罰，此誓」。 
 
　　（二）人民團體職員　詞：「余敬宣誓，余矢當恪遵憲法及一切法令，忠勤服務，報效國家，如違誓言，願受最嚴厲之處罰，此誓」。 
 
 
[中菲條約一波三折　菲參院拒絕批准　要求總統重行與我談判移民問題]  
　　〔法國新聞社馬尼剌六日電〕官方頃宣布：菲律濱參議院已拒絕批准中菲友好條約，並要求羅哈斯總統與中國政府軍新談判，以便就移民問題成立新協定。 
 
　　〔聯合社馬尼拉七日電〕移民局長法勃爾今日宣布：菲律濱政府將於本月十五日起，恢復准許華人限額移入辦法，給予從前之華僑以優先權，今後每月十五日抽籤一次，決定准許移入之二十五人。 
 
　　〔本報南京七日電〕菲律賓參院對中菲條約業經否決，此項消息已於七日載於報章，記者七日詢外次葉公超於記者招待會上，請吿我政府之態度，及是否即以已經政務會護通過之條文公佈，葉答使見報載，尙未獲菲方正式通知，故不能就此發表意見。 
 
 
[遼東共軍　千餘人被俘]  
　　〔中央社潘陽七日電〕遼東方面共軍第三軍分區所屬基幹第二·三·四·三個團及新賓保安大隊共二千餘人，四日在瀋海路以南通溝石人溝中間地區，被國軍全部包圍，經激烈戰鬥後，共軍投誠及被俘者約千餘人，被殲五百餘，鹵獲輕重機槍三十餘挺，是役共軍漏綱者僅五百餘，已向豈江方面逃去。 
 
 
[東北韓僑收黃金　繞道山路運共區]  
 
　　〔中央社長春七日電〕東北韓僑除一部有職業者外，殆多製毒販毒，營私走私，先後被治安當局檢舉逮捕者，不下數十起，最近復有韓商利用黑市，吸收黃金，繞這山路運往共區，有關當局刻正嚴密防緝中。 
 
 
[陝省鎭安縣血案　監署向省府糾舉]  
　　內幕複雜將公開査審 
 
　　〔本報西安七日電〕鎭安血案較新綜合報導：五月一日狙斃多達十一人，包括該縣李議長及其女眷工友各二人，參議會葛秘書，但有一人爲縣長衛士。該縣省參議員劉南輝今招待記者，以激昂語調添述事變情形，不僅由該縣孫縣長率隊放槍，省府派往專辦孫案之專員馬卓然當時亦在塲，此點頗堪玩味。據另一方面報吿，當晚孫率隊搜査李它，獲有烟土，惟劉否認，認係栽贓誣陷。此案內幕複雜，晋陝監察使署已專案向省府糾舉，聞將由省保安隊押解孫來省，公開査審。 
 
 
[運共軍救濟品中　竟查獲大批軍火]  
　　〔本報天津七日電〕據滄縣訊：聯總日前由滄縣運往中共區五十二船救濟物資中，竟爲軍政機關査獲非救濟物資及軍用品三大汽車，津聯總行總，均尙未接獲關於此事之報告。 
 
 
[孫立人晉謁主席　對記者否認渠將出國說]  
　　〔本報南京七日電〕孫立人將軍七日下午八時半晋謁蔣主席報吿，三時半謁國防部長白崇禧。孫對記者否認渠將出國之說，關於東北近况，孫氏稱：東北綏靖區近漸安定，共軍無蠢動，惟松花江已解凍，江北共軍是否回竄難逆料。東北國軍實力雄厚，部署周密，共軍如敢輕犯，必將遭受重大打擊。孫氏對東北流亡同胞極表關心，渠認彼等之撫輯及失學靑年之收容爲「東北之最大問題」。孫氏稱：「東北共軍區域中之同胞，痛苦不可終日，紛紛逃入收復區，現東北當局正積極辦理撫救工作，在長春已設一「江北聯中」，收容自松花江北岸流亡該地之失學靑年達五千人，仍感不敷，希望政府施予急救，妥予安置」。 
 
 
[共軍特務人員]  
　　參入煤礦製造恐怖 
 
　　〔本報天津七日電〕東北來人談：共軍特務人員，正積極滲入各煤礦，製造恐怖事件，除企圖破壞外，並謀刺殺主持人員，北票煤礦經理周起盤曾遇刺，幸未中，而將其護衛人員擊中一槍。 
 
 
[趙承綏談晉東戰局　共軍攻勢受挫阻　太原外圍繼續爭奪據點]  
　　〔本報太原七日電〕六日晚共軍攻陷正太綫國軍前哨據點蘆家莊車站，現相持於蘆家莊以西地區。晋南國軍現仍堅守夏縣，安邑，運城及機塲四據點。六日空運投擲運城物資廿餘包，國軍某部東渡晋南，太原東南蘆家莊（壽陽），東北凌井鎭（盥縣），西北北小店（陽曲），西面河口鎭（陽曲）等距太原八十至一百里各據點，均係共軍佔據，太谷范村，楡次長凝鎭亦爲共軍久據之區，近更以三旅迫近文水，交城，有突入陽曲縣境企圖。又共軍侵佔香樂鎭，遮斷平汾公路，汾陽除南通孝義外，縣城又成三面被圍之勢。 
 
　　〔本報北平七日電〕晋東戰事吿一段落，太原外園據點爭奪戰展開，共軍四千餘人進迫楡次，兩軍在楡次東趙村間血戰方殷。陷壽陽共軍主力萬餘，集結於壽陽西北，配合漢湖郭湫共軍四千餘續西犯，威迫太原。另傳國軍一部尙反攻上湖站中，太原北忻縣城郊據點爭奪激烈，轉縣平原續有共軍南下增援，忻縣危急。 
 
　　〔本報太原六日電〕趙承綬由正太前綫歸來，據談，共軍此次由冀西犯，集中四個縱隊十二個旅，由聶榮臻，蕭克分任正副指揮官，企圖直迫太原，但以國軍奮抗，共軍傷亡達二萬人，攻勢遂暫吿挫阻。現共軍正集中平定，壽陽整理，以消耗共軍之人力物力來說，吾人已獲得成功，以陂壞來說，則共軍達其目的。 
 
　　〔本報北平七日電〕晋南運城今證實仍在國軍堅守中，城郊戰鬥慘烈，城東之羊馱寺機塲六日再陷共軍手，南機塲爭奪戰亦烈。攻安邑共軍續到二個團，以山砲轟燬南門·東門，五百餘共軍一度突入，全被殲滅。風陵渡·潼關間連日續有砲戰，平陸渡口碉堡仍在國軍堅守中。 
 
　　〔中央社西安七日電〕晋南共軍三千餘衆，五日夜竄擾平陸縣東十餘公里之茅津渡，經守軍予以猛烈阻擊，激戰澈夜，共軍死傷均重，至六日拂曉卒被擊退。 
 
　　〔又電〕竄擾晋南平陸縣東茅津渡之共軍，經守軍擊退後，六日最繼續斜集殘衆，增援猛撲，激戰數小時，至七時後，國軍撤離，該渡遂爲共軍竄踞。又安邑，運城戰事，因共軍迭受重創，損失慘重，自六日迄今漸趨沉寂。 
 
 
[旅大視察團即出發　軍警進駐問題尙待商決　中蘇條約蘇方另作解釋]  
　　〔本報南京七日電〕接收旅大問題，大致已解決，現僅一點尙未經蘇方同意，此即我方軍警將隨同接收人員同時進入旅大之問題，外次葉公超七日四時出席記者招待會答記者問時，曾就此强調說明。葉氏稱，蘇大使昨提交外部之覆文，依外部慣例，在交涉期辦竣前，不應公佈，惟我外部曾於四月十七日照會蘇方，內容爲我接收旅大所擬採取之程序及如何進行接收，並涉及依照中蘇條約之規定，共同經營中長路之有關事項。照會中亦提及於接收前派視察團赴旅大，蘇方對此已表同意，惟我軍警同時進入旅大問題，尙未獲致雙方均能滿意之方法。視察團將在最近期間出發，團員中包括董彥平，張劍非等。關於新聞記者是否可隨說察團前往問題，葉氏稱，原則上政府歡迎記者隨往採訪，目前尙無任何報紙向政府提出請求。至是否能隨視察團前往，政府正考慮中。又關於我軍警進入旅大問題，其最大爭議點乃係根據中蘇友好條約中關係旅大駐軍問題一條之解釋。該條文略稱，戰爭時期旅順海軍基地之防區（包括大連在內）蘇方認爲在中日和約未締結前，應仍視為戰爭時期，而我方則認爲戰事早已停止，日本軍事威脅已不存在，故不能仍視爲戰爭時期，而基於蘇方之看法，即我方軍隊不僅不能進入旅順大連，亦不可進駐。 
 
　　〔法國新聞社南京七日電〕葉公超今在招待記者會上談稱，中法航空運輸協定將於本年六月三十日期滿，法國所提出修正與延長之　　，中國政府現正加以有利之考慮。（按中法航空協定本規定中法兩國飛機每星期在上海與西貢間對飛一次，自本年一月一日起實行，期限六個月，自中國政府於三月卅一日通知廢除該協定後，方開始進行新談判。） 
 
　　〔中央社南京七日電〕政院新聞局，今下午四時半舉行記者招待會董顯光局長，答復詢問如下： 
 
　　問，據傳靑年黨李璜，不欲就任經濟部長，是否屬實，李氏猶豫之原因何在，左舜生何時開始其農林部長之工作？ 
 
　　答，李璜先生對於就任經濟部長一事，尙在考慮中，左舜生先生現正在準備約於一週後，正式接事。 
 
　　問，國府施政方針規定各省市縣之參議會，儘量由各黨派參加，對此有何準備之步驟，正在進行協商否，如在進行則協商之性質如何，各黨派參加之範圍有無協議，如有協議，其內容如何？ 
 
　　答，關於各黨派參加地方參議會之問題，各黨派之領袖間正作分步之探討，尙未達成具體協議。 
 
　　軍民分治政策正在逐漸實施 
 
　　問，國府施政方針規定各省行政應本軍民分治之原則，對於實施此項改革，有何進展？是否已有調動各省人事之實際計劃，俾從速實行軍民分治？ 
 
　　答，政府對於各省軍民分治之政策，正在逐漸實施，最近任命魏道明先生爲台灣省政府主席，即馬一例。　問，自各黨協議之施政方針公佈以來，已有何種步驟履行其中「嚴格保障」人民各種自由之規定？ 
 
　　政府明令各地確保人民自由 
 
　　問，自各黨協議之施政方針公佈以來，業經明會會地方當局嚴格保障人民之各種自由。 
 
　　問，蔣主席上週濟南之行，有何目的？ 
 
　　答，蔣主席上週濟南之行，係欲籍此明瞭地情形，自抗戰勝利以還，主席先後曾訪問上海，北平，瀋陽，杭州等甚多城市。 
 
　　問，請問政府對調整公教人員待遇，已否決定辦法？生活指數是否即將解凍？ 
 
　　答，政府在原則上，已決定改善全國公敎人員待遇，最短期間，將決定精密妥善之辦法。生活指數或將連帶有所變動？ 
 
　　穩定經濟辦法業經詳細擬定 
 
　　問，上次招待會中，董局長曾謂對美金黑市及物價上漲，正謀對策，而本週黑市更旺，請問政府將如何應付 
 
　　答，政院張院長今晨曾在國務會議席間，提出報吿，說明政府安定全國經濟之原則。至實施辦法，以我國幅員廣大，經濟問題包括物價在內，方面繁雄，政府將針對環境及其需要，一一妥擬對策，以期穩定。美金黑市非法交易，主管機關已奉令密査緝，凡有破獲，立即依法嚴辦。 
 
　　問，能否將國營事業轉讓民營（如中紡公司）之進展情形見吿？ 
 
　　答，有關各部會正根據全國繩濟委會之決議，商討具體辦法。 
 
　　晉境軍事情勢不如所傳嚴重 
 
　　問，軍事情勢如何？山東最近之軍事發展，政府是否滿意？共軍最近對山西之壓迫，其嚴重性如何？ 
 
　　答，昨晨十一時卅分奪回泰安之後，魯南國軍已與濟南區之國軍會師。共軍殘部正向泰安北面及東面之山地逃竄，山東共軍之處境甚爲狼狽，蓋其控制魯南之泰山及徂徠山據點失去之後，無法再在山東立足，且因其部隊之中大部分爲當地所徵募之民兵及民國，咸不欲離開鄕里，故又無法全部撤離山東，頗有進退兩難之苦。山西之軍事情勢，事實上並不如若干報紙所報導之嚴重，雙方主力尙未接觸，晋北僅有共軍一萬左右，正太綫亦不過一二萬共軍而已。 
 
 

Page 2

 
 
[主席對糧價波動指示　嚴禁囤積操縱害民　規定四項辦法令各省遵辦]  
　　〔本報杭州七日電〕各地米湖發生後，蔣主席特電省主席，指示四項辦法，着即遵辦。電稱：糧食爲人民食用不可或缺之物，約不容有囤積操縱牟利害民情事。邇來各地糧價，　多波動，危害民生極大，茲特規定（一）凡正當糧商辦理糧食之購銷，各級地方行政主管應予保議，及予便利，其未經登記核准之糧商，不得囤購糧食。（二）名銀行核准糧貸及押匯，亦以經登記核准之正當糧商爲限，其數額在谷麥一百石以上者，並須隨時報請糧備查。在二百石以上者，應先報請糧部核定，各行更不得私自購存糧食。（三）正當糧商購運糧食，應隨時出售，供應市塲，不得囤積，故意抬價。（四）鄉村與都市間之流通，應約對自由，地方黨政軍機關及人民團體，均不得阻碍，春在政府指定管制物價之都市，對於糧食輪出，有限制之必要時，亦應由當地糧政主管機關秉承糧部命令辦理，其他機關亦不得越權干涉。 
　　〔又電〕杭民食購銷委會及民食調節會聯合決議：「取消議價，准予自由買，惟須由糧食業行店兩公會造具成本計算表，送請物價評議會審議。」門售擬價白占每石廿八萬元，蒸谷白粳石廿五萬元，已送核，市塲仍無行情報做開。 
　　「又電」杭各機關組織被搗亂米店調查團。據查：財政應賦谷被搶七一九五石三斗，當時爲應付緊急局勢，以康價拋售二三七七石五斗。據糧商稱：全市糧號被毀一三六家，失米四四九一石（市區），故全市損失浩大。 
[無錫米店憶復業　蘇舟市塲停止自由買賣]  
　　〔本報鎮江七日電〕蘇省主席王懇蘇對無多時搶米潮極重視，除派要員赴錫慎重處理外，連日并澈夜電示善後方針，現無錫全城米業七日起已復常態，同時省府并根據中央指示辦法，電餘各縣按照市塲情形，議定糧價，鼓勵糧商向產區採購，自搬運，對零售市塲儘量供應，嚴防米荒。至外傅本省禁運米糧到滬說絕對不確。 
　　〔本報無狗日的七日電〕今日米糧業出售食米，每人限一斗，價十八萬元一石，僅種米一種，以維民食。下午縣商會舉行緊急會議，決定：（一）　集各街號被搶總數，詳敘經過，分呈行政院，省府，縣府，請求救濟。（二）請政府將錫地賦榖餘額無錫米石存糧提成來信，以濟民食，（三）請肢府加強警衛力量，嚴密戒備，並保證不再發生此類不幸事件。（四）請指揮所對搶米犯採嚴　處　。省府亦電縣指示勸導糧商將存糧出售，維護民食，不可有價　市，並力謀减低平民负担。商會及糧食人仰馬翻會應向外省餘糧區菜　，以裕存底，並密切注意避免米潮發生。 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州米市塲自七日起停止自由買賣，縣府規定每家糧行每日必須拋售五百擔，價格則定爲二十二萬元，惟另售商收購，應先向糧會取得採購證，然後向指定米行領取，一次以五石爲限。上項辦法，米商俱未奉行，故市塲成交寥寥。現糧商正準備要求提高議價，惟聞縣府已與吳江糧會獲致協議，源供應蘇市需要，故人心好轉，較 
　　〔本報漢呂七日電〕此間糧價源續漲，每担已售至十八萬元（前增四萬），行韓遏止漲風，除禁止外運外，並規定糧商不得販運糧食。 
[胡適談物價與生活　「月薪只合美金三十餘元如何中維持生活可想而知」]  
　　〔本報北平七日電〕胡適今與記者暢談物價與生活問題。他說：「物價這樣猛漲，不要說教授，我這做校長的也沒有辦法了。」記者部以怎樣渡過這難關？胡氏說：「銀行裏的朋友們，知道我窮，他們幫忙了，我講信用，終究還要還的。」論起薪水與物價的距離來，他說：「我到北大，最初每月二十八萬元，合美金約百元，二次調到五十多萬，還能合美金百元，但最近的一次，我雖增到百多萬，而合起美金來，只有三十多元了。每天我賺美金一元二，一個鐘點才合三四角，如何維持生活？可想而知。」他又似玩笑地說：「我還不如在美國教書了。」整天挺在旁插言說：「胡校長原來預定欲在美國教書，剩的一點錢，墊補教書，如今早已超過了那數目。」但談到如何抑制通佢膨脹問題，胡氏仍不願表示意見。 
[行總撥卅憶元　救濟浙省屋荒]  
　　〔本市訊〕行總昨日決定特撥三十憶元救濟浙江省房荒·據分署長孫曉樓氏語記者：浙省房歷戰時被殺慘重，其中以孝歷，安吉·蕭山，富陽，長與，吳與，海寗，海監，桐　等十九縣爲尤甚，渠受浙省地方人士之一再請求，來滬向總署呼籲，請撥專款與建平民住宅，以救濟數十尤無家可歸之人民。茲已獲得相當結果，預計平民住宅之建築費，每間約需三十萬元，總署特撥三十億元約可建一萬間。至於與建平民住宅之區域分配，將於明日返浙後，提由浙省善後救審議會決定。孫氏又稱：行總並已決定在浙省成立農業機械製造工廠（按上項工廠在天津，漢口，廣州，鄭州，瀋陽，柳州六地已設立。）由行總撥給機器工具一百六十噸，約值二十億元，原料三百噸，約值十億元。此外另由四行兩局投資十億元當地士紳投資十億元，總資額共五十億元，以改進舊有農業機械增加生產。 
[魯積極修築黃堤　動員民工達一百萬人　決分兩明期進行後日正式開工]  
　　〔中央社鄭州六日電〕黃河　復堤工程，魯境內將動員民工一百萬人，需用土方二百萬言，魯修防處決於大　前分兩期進行，十日正式開工，七月十五日前可烤餅成。該處主任孔令瑢，六日在荷澤邊請荷澤附近各縣以縣長舉行會議，商討雇工購料等問題。據聞，目前施工困難地區，係在鉅野至東平八十公里內一段，因尙有小股共軍出沒肆擾，同時又因河面寬僅百公尺，頗易遭北岸共軍之槍擊，所幸濟南附近百餘公里河堤，業已完成十之七八，冀境內河堤，冀修防處定月內趕修完竣，冀北岸與豫省北岸情形想同，即因戰事事關係修防處尙無法接管。　 
[克利扶蘭今可抵]  
　　〔本市訊〕新任聯總駐華公署署長克利扶蘭，可能　於今日乘太平公司飛機自美抵滬接任。 
[萬隆華僑集資百萬盾　計劃赴西沙羣島殖民]  
　　〔中央社萬隆七日電〕悉：此間若干華僑，現發起集資百萬盾，殖民西沙羣島之計劃。有關人士語記者稱：此項計劃之發起人，鑒於印尼方面之經濟前途黯淡，希望中國政府對西沙羣島若干區域之殖民事宜，鄭重考慮，給與華僑優先權。若干醫生，工程師，經濟家均支持此項計劃，相信政府給與特權後，其他城市華僑亦將予以贊助。此際萬條已有五千僑胞，表示願往西沙羣島，坦其隆難民亦可在西沙羣島從事漁業，農業。發起此項羣劃之人士，業已募款達一萬盾。 
蔣主席六日主持警校開學及畢業典禮。圖　示主席步出警校時情形，左爲白部長，右爲警校育長李士珍。（羅震宇攝） 
[我駐河內總領事　袁子健抵京述職]  
　　（中央社南京七日電）駐河內總領事袁子健，日前返國述職，業已抵京，連日謁見外交職王部長世杰，劉次長師舜，葉次長公超，報告越南近況。袁氏七日對記者過稱：「二月十八日至二十三日間，河內華僑區之越軍幾經交涉後，始允退出。前此該區三面法越兩軍對峙，衝突頻仍，自此乃得避免若干殆難避免之生命及財產損失。」袁氏繼稱：「河內經戰爭破壞，已失舊觀，居民現僅有三萬七千人其中包括華僑一萬五千人海陸爲昔日重要商港，據官方公佈，現亦僅有四萬五千人。海防河內間鐵路早經破壞，華僑於海防河內者多數經商，因戰爭關係，直接間接均蒙受重大損失，今後北圻之復與，尚待法越停戰早日實現。」 
　　關於向法方交涉華僑損失賠償問題，袁氏稱：法方已允先付二千越幣，詳細賠償佃法，中法兩方已專設機構司理其事。 
　　又袁總領事對西英漢憲兵拘禁中央社記者，表示非常關切。袁氏定日內赴滬診病當於月內返越 
[商震定後日飛日]  
　　滬航業界今設宴餞行 
　　〔本市訊〕我國駐日軍事代表團團長商震將軍，昨晨偕隨員二人由京乘車抵滬。據悉：商氏定十日乘建國號專機飛日履新，代表團專員陳宏振，姚紹榮，營慕曾，余方舟等四人隨行。 
　　〔又訊〕航業界領袖錢新之等，以商震將軍即將由滬赴日履新，特定今日下午八時，設筵歡宴商氏，並對賠償物資之分配與運輪問題有所商府。 
[長蘆監暫停輪日]  
　　〔本報天津七日電〕長蘆區粗監，本年已先後有二批輪日，監管局頃奉監政總局令，即暫停輪日。按化工界李燭麈氏等，曾堅決反對以監輪日，並要求拆運日製碱工業·發展我化工。 
　　聯總以曳引機一三三架，連同耕地工具，已於昨日由滬起運赴葫蘆島及華北。該批器村抵達後，將分配至九個中共區，爲訓練使用新式曳引機及耕植之用。聯總方面並特派專家指導員九人，在東北負責教導。 
[北平獄內病榻上　王逆揖唐重受審　不再閉口頗盡狡辯能事]  
　　〔本報北平七日電〕冀高院今下午二時在一監更審王逆揖唐王精神甚佳，不再閉口，惟避免答覆對其不利之質問，歷三小時。王抑臥病榻，歷述其曾於民廿二廿三應蔣主席邀，到廬山，西湖，交還東北問題，廿三年並曾赴日幹旋，與高橋犬養毅等長談，無結果而返，著有東遊紀略，其生尙與日人時有往還。七七事變後，王克敏邀其參加僞臨時政府，歷任僞職，至卅二年一月卸任。庭上讒以任僞職時屢次發動治安強化運動，以及與汪逆精衛簽署對英美宣戰等措施均汪逆與日人安排，而交其執行者。支吾以對，直至五時，庭上乃宣佈結束，令其簽字，王逆拒絕，謂須見口供記錄後始簽字。王逆語聲雖低，而頗盡狡辯能事，王稱將於週內再呈辦護狀。 
[盟國鑑定初日盜取財產　蘇聯拒絕參加　八國代表團已開始巡迴調查]  
　　〔合衆社京都七日電〕蘇聯已暫時拒絕參加業已抵達北間之八國巡迴調查代表團，以鑑定日本各倉庫中前被日本所盜取竊之盟國財產。 
　　東京蘇聯代表團在最後一刻，始拒絕派遣代表，出席巡迴調查團。該團預定在一年之內，從速確定被盜取竊之財產。據悉：蘇聯代表團通知盟軍總稱：蘇聯「不及準備」參加此項任務艱鉅工作，但詳述其理由。高級可靠方面發表意見稱：蘇聯拒絕參加巡迴調查團，將延遲該問題之解決。澳洲，加拿大，中國，法，英，荷，菲及美八國代表，已參加該團，由盟軍總民民產監理處處長唐西准將任團長。 
　　該團七日考察一博物園，該處集有二百十種以上物件，其中大半係盜自中國之藝術品。中國代表於視察之後，希望能將此項物件運回中國，並合法保留之，俾由業主能請求歸還。 
　　盟軍總部將於五月廿八日直接命令日人，宣佈其自日軍侵佔區運來之物件。 
　　此項巡迴之目的，在使外國賠償及多鑑定代表團可親自鑑定日本政府承認在戰時所盜取之財產。據悉：各國若請求無衝突，或將得以請求歸還及在數提出物件之項目。同時，提出請求之期限亦將決定。 
[行總撥累便鐵道　運石築錢江海塘]  
　　〔本報杭州七日電〕浙錢江海塘工和需石極夥，現在陽山尖峰二地採石，獲石雖多，而苦於運輪困難，阻礙工和進展者甚鉅，茲悉：工程局今已獲行總允撥火車頭四具及累便鐵道，舖于尖山海寗間，以便運石至成文港等工程區，該項機車已在滬，不日達杭。 
[要聞簡報]  
　　新德里電　中國駐印大使羅家倫抵在任後，七日初次拜訪印臨時政府副主席尼赫魯，羅大使定下星期向印度總督蒙巴頓呈遞國書。 
　　本報南京電　中華醫學會第七屆年會，七日上午二時舉行大會開幕式。 
　　曼谷電　北間華僑商會會長張蘭臣，定七日搭中航試飛赴滬。該機係四日由滬飛曼谷，作首次中暹間試航者，七日將爲第二次試飛。 
　　倫敦電　英海綫與無綫電報有限公司總經理聶占爾斯，七日飛港，接洽遠東擴大電訊業務事宜，並將前往南京，與中國政府討論軍交通之一般情形。 
　　本報南京電　財部公債司長陳炳章七日晚事赴滬，八日晚車可返京。聞陳氏此行，係與中央印製壞處簽訂承印美金債券合同。 
　　本報桂林電　聯勤部廣西供應局長朱益安貪污不法，經國防部扣押查辦，新派局長文朝　已抵佳。 
　　南京電　監委苗培成，前奉命視察黃泛區實况，上月廿三日自京出發，歷經泛區各地，茲已於六日返京。 
　　本報杭州電　浙第六届童子軍大會，七日下午四時閉幕，紹與越光中學得第一名獎。 
社論 
[物價問題再檢討]  
　　昨天上海市塲，股票大跌停板，一般物價也多有下跌趨勢，據傅當是銀根帛緊之故。可見一個月來的物價瘋狂上漲，大概不無與信用膨脹有關。但我們還不能因爲昨天的市况，京可過早樂觀，坐待我們之步步下跌。物價問題依然要特別重視。 
　　抑平物價，原是民衆普遍的要求，也是政府一貫的政策。勝利以來，政府曾經多方努力，並經採取各種手段，而結果還是不斷地上海，至多在某時暫時地緩和一下而已，可知憶往或現在所採行的對策，縱非藥不對症，失去功效，便是執行不力，未能達到預期的目的。今試分別再行檢討一番，以供懲前毖後之助。 
　　一是限價與誶價與談價　勝利之初，本市已有物價評議會的組織，其後一再改組，如食米，食糖，燃料，紗布，食汕等皆經過相當時期的試騐。平心而論，也未嘗沒有收到相當緩和的功效。自經濟緊急措施方案頒行以後，此「議價」之法遂被正式普遍地採用。不過黑市愈形猖獗，物價愈見上升，放多議價，早已告朔　羊，形同具文，到了最近，米的限價終於正式取消，恢復自由買賣。這種痛苦的紀騐，與其說是限價議價本身的失敗，毋寗說是辦理上的未盡妥善反致。其故有三：（一）議價失掉時間性，未能隨時設法調整，致造成了公開的黑市；（二）所定的價格，太不合理，許多商人，認爲賣出以後，未能捕進，未能再生產，致形成了陽奉陰違的惡習；（三）偏於一隅，未能與有關各地，取得密切的聯緊，致　生貸物倒流，或產價超過的現象。這種缺憾如果事前能慎密規劃，事後能悉心彌補，也不是無可挽救的。 
　　二日取締囤積操縱這是平價時必要的手段，也是當局最努力的表現。所惜黑市太普遍，囤風太熾烈，一般商民太不合作，至有官商門法，罰不勝利的景象，而且囤積居廳的取締，依法亦自有種種必經的手續，這在非常時期取締日用重要物品囤積居廳辦法內，規定得十分詳密。現在合法利潤，大都還沒有明白規定，所囤貸物，也沒有規定價格，地點，時期，令其出售，地方官應更沒有代爲出售或收買的準備，甚至所囤的貸物，所銷的貸量，在同業公會與主管官應也俱沒有登記，報告，或檢查的手續。空間何種交易是合法？何種條件始構成劇中廳行爲？多數人還是莫名其妙。大家不過隨心所欲，隨意應付，以求敷衍於一時。所以一部份的正當商業，雖覺左肆支右細，不勝其肆應的艱苦，而真正囤戶奸商，反都漏綱法外，極盡其操縱抬價之能事。這種責任，我們認爲應由多方面共負的。 
　　三日拋售物價　這是抑平物價最切實的辦法。所惜拋售的步驟，所拋的對象，以及事前的審核，事後的檢查等等，手續上的問題，似乎準備欠周，未能盡符理想，致公家蒙受了甚大的犧牲，而距離平價的目的依舊甚重。徒使許多投機家渾水摸魚，獲得種意外的利益。從黃金，人絲，紗布，米，糖這些拋售的事實看來，我們這話，總不見得過甚其辭罷！有人以爲公家拋貨，往往追隨黑市，未免領導漲價，與抑平物價這宗旨根本不合。其實所拋物資，如果連無　考，任其流入黑市，那末，一般用戶與消費者，終不會沾到平價的實惠。換拘話說，物價始終平不下來，因爲廉價上所得的利益，已給許多第三者層剝削去了，與消費者無關！ 
　　四是抽緊銀根　銀根抽昆，即是游資回籠，亦即緩和了通貸的膨脹程度。歸理論說，確可以收抑平物價之效。在過去，也有不少實便　可舉的。問題是國家收支未能平衡以前，所謂游資回籠，終不過暫時的性質。即一面收進游資，一面仍不免放出頭寸，於整個的通貸問題上，並不能發生多大的作用，而一出一信之間，在物價上，却不免起了一陣人爲的波動，在生產上，尤不免受到高利的威脅，就物價的觀點而論，這種手段，也未必可說完全成功。 
　　五是限制出境　禁止出境如米麵等，限制出境如紗布等，其目的皆在保持存底，以免物稀爲貴，其用意自屬無可厚非。不過這也是一時權宜之計，未可據爲典要。所以然者，上海原是一個通沒大埠，其重要的功能即在流通受到限制，便會妨礙到了生產。去年，麵粉業曾一度起不到生產過剩，要求解禁，紗布禁止南運以後，爲時不久，也就變通爲限額輸出，這都是很明顯的例子。而且在瘋狂的走私之下，這種限制的實效究有幾何，實在也是個疑問。何況上海可以限制紗布麵粉出境，則他省何甞不曾如法炮製，限制食糧出境，把中國劃爲許多「小」國界，只有更刺激物價的。 
　　以上這幾個辦法，不但在過去施行過，在現在也還是採用着。然而一般物價愈漲愈商，與當局的平價政策，恰巧北道而馳。可知由今之首，無　今之俗，要希望物價就此可以逐漸平落，恐怕過於奢望吧！ 
　　當然，高物價要抑平物價，實非專彈藍調所不能濟事了的。我們認爲：就局部　，應不惜勞費，將民生日用必需品，按照戶口，實惠及於消費者，以免流入黑市。就全局論，則除一面汰除冗濫，平衡預算，一面扶植生產，增加供應以外，實無其他途徑可循。倘貪圖簡易，避免合理與合法的手續，而枝枝節節，事從事於「不澈底的管制」，其結果無非造成黑市，助長投機而已！更因不澈底的管制之結果，而或至因　廢夜巡，妨礙正當的生產事業，尤無異引　自殺！ 
[各地通訊]  
　　松江　浦南亭林開往金山張堰之長途汽車，五日上午十時由亭駛經林家橋時，因橋之橫木朽腐，以致橋斷車傾，乘客震壓受傷者八九人，當由公司派車送城德　醫院治療。 
　　江陰　要寨孔司令以利用紗廠連日發生工潮，竟毆打員工受傷，恐妨害治安，特採取緊急措施，七日令廠言先行停工，限期整頓，軍事長袁國　已返澄處理，一二天後可！　復工。 
　　武進　臨參會爲顧及平民生計，社會治安起見，頃處平　局，撥用倉儲賦谷，以資着遍救濟。 
　　崑山　城內實康典　，因被法院查有高得　取及違法營業情事，當於六日將經理陳柏如拘院偵查，並即勒令停業。 
　　南通　城防指揮總　查處以據密保，本城城郊一帶，潛有冒充特務人員及私藏軍火之地痞流氓不良份子其夥，　緝獲　　安，特於三日深夜出　全處工作人員，分組在　麻及天生港，唐　，陸洪閘各地，同時舉行突擊抽查戶口，將該批據亂治安份子沙同，周善着等二十餘人一一加以逮捕 
　　海寗　本縣與桐鄉縣界，本年一月一日曾重行勘覆完竣，然仍時有糾紛發後，民應頃令飭十區專署派員，定期會同兩縣長實地察勘，以便重定。 
　　蘭谿　本縣民節委會決定，自五月四日起舉辦平　，每日暫定八千市斤。　 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[法社會黨大會表決擁護　賴瑪迪繼續秉政　並通過九項新施政方針]  
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕法國社會黨中央委員會昨夜通宵會議，直至今晨二時二十分始散，當以二·五二九票對二·一二五票，決定擁護該黨領補賴瑪迪之政府留任。事前賴氏致詞稱，「中央會議倘對余有所命令，余將於明日向歐禮和總統提出辭呈。但須聲明者，即余倘簽署辭呈，余將感覺正在簽署共和國之退位書」。賴氏並警告稱，在目前情勢下引起閣漸，將危及貨幣與經濟方面，敵應加以防止。社會黨秘書長莫萊反對賴氏，一再要求政府辭職，但前總理勃魯姆則支持賴氏。 
　　〔路透社巴黎七日電〕社會黨全國委員會於巴黎時間今晨三時二十分，以二·五二九票對二·一二五票，決定支持賴瑪迪總理之要求，使已無共黨閣員之聯合內閣繼續供職。按上屆社會黨大會曾有社會黨僅能參加有共然員之政府之決議，故今日之決議，實爲法國戰後政治史上之新發展。自今日起，法國政府將在共黨及共黨所控制工會之反對下實行治國。在表決之前，會中曾有十二小時之激辯，賴瑪迪以及勃魯姆均力促大會贊成社會黨之繼續秉政。通過社會黨繼續秉政以後，大會復一致通過社會黨閣員今後施政方針之決議案，莫要點如下：（一）注意共產黨之拒絕同意抑低物價平穩工資之政策；（二）在議會政權制度正遭威脅之際，重申有保持內閣一致行動之必要；（三）社會黨決不參加以反共爲號召將使國家演成分裂之集團；（四）政府若受反動派多數之支持，社會黨即行退出政府；（五）要求社會黨在政府中之代表與工會組織，保持密切接觸；（六）要求社會黨在政府中之代表，設法調整反常之低工資；（七）對糧食之分配作有效之管制；（八）促政府調和歐洲及世界之社會主義派及民主派，以免兩大對立集團之形成；（九）要求越南之和平。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：自法國社會黨全國大會投票支持賴瑪迪之排共政策後，罷工風潮蔓延各地，威脅賴氏之凍結工資計劃。據最近報吿，法國各地爲要求增加工資而罷工之工人至少在五萬人以上。 
　　美申明對法政策不變　義注視法國政局發展 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕外傳法國發生政潮，係受美國對法態度之影響所致，此說頃由美國務院發言人予以否認，並謂美國對法政策迄無變更。美國各報駐巴黎記者紛紛來電稱，法國賴瑪迪內閣若能將共黨排斥在外，則美國準備增加對法之經濟援助，又謂法國共黨若企圖奪取政權，美國援助法國即將停止云云，凡此各說均非事實。據美駐法大使賈佛萊來電，凡此各種傳說，均無事實根據，美國駐法大使館並不知之云。 
　　〔聯合社巴黎六日電〕法國社會黨今日舉行秘密會議，討論賴瑪迪內閣逐出共黨閣員後之命運，其決議對於法國甚至西歐政治前途恐有遠大影響。同時羅馬來電稱，義大利政治領袖正密切注視法政局，義總統加斯貝里領導之基督民主黨，一部份黨員籲請加氏步法國後塵，與共黨宣吿決裂。多數法國人認爲義政局頗與法國相似。保守派世界報評稱，社會黨如向共黨投降，此即自身之末日。吾人在法國境內將有兩稱反對集團，如同世界各地久已互相反對之兩集團然 
　　〔路透社羅馬六日電〕此間觀察家預料義政府日內將有更動，據悉俟財長康比格里及工商部長莫朗第，於五月十日至十五日間向制憲議會報吿國家之經濟狀况後，加斯貝利總理即將要求制憲議會對政府投信任票。加氏表示希望勞工協會人員之一能出任閣員。 
[華萊士著文論　美對法政策]  
　　謂可能造成不幸後果 
　　〔合衆社紐約七日電〕華萊士在今日出版之新共和雜誌上著文稱，渠在巴黎獲得此項印象，即美國向法提出貸款方案，以該國自「進步精神」向後倒退爲條件。華萊士稱，如法國選中爲「杜魯門主義」之第二個試騐塲所，此事似屬可能，定可預料其造成不幸之「災禍」。華萊士繼稱，利用美國龐大經濟力量驅使法國向右，加入反蘇集團之任何企圖，可能引起流血。美國觀察家一致同意，「在法國造成如此形式之陣綫，定將引起罷工，暴動，或甚至流血云」。 
[傳蘇擬組織多瑙河聯盟]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：瑞士報紙引述外交界消息稱，蘇聯現擬籌組匈·羅·南多瑙河聯盟以加强新興國對抗鄰國之力量。 
[國國委員會　將在維也納開會]  
　　陶奇担任美首席代表 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美國國務鄕馬歇爾今日宣佈任命陶奇爲四國特別委員會美國首席代表，該會將於本月十二日在維也納開會，討論奧境德國資產之處置辦法。同時美國專家一組，由金斯堡領導，將興美代表團同行。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕英美法蘇四强委員會將於本月在維也納開會，美國國務卿馬歇爾本日表示，希望該會討論對奧和約能解決四國外長在莫斯料會議時四强意見不同之點云。 
[義南勘界委會　工作陷於停頓]  
　　〔合衆社特里埃斯特六日電〕報載義大利南斯拉夫混合勘界委會，勘劃義南二國之臨時疆界，因對義和約內所定戈里齊亞附近界綫之條款，雙方解釋不同，致工作今已陷於停頓。南斯拉夫代表對此堅持戈里齊亞城必須劃入南國境內，該勘界委會乃負責在批准對義和約及決定最後疆界之前，勘劃兩國間之疆界，據和約規定，倘該委會發生不能解決之問題，則應提交四强駐羅馬大使，作最後裁定。 
[聯大政治委會　通過決議三點　阿猶得以同等地位列席陳辭　五強對調查團組織意見分歧]  
　　〔法國新聞社成功湖六日電〕聯合國大會政治委會今日開會，討論美國之修正案三點：第一，准許猶太公會與阿拉伯高級委會以同等地位陳述意見，此點未經表決，一致通過。第二，政委會在未聽取巴勒斯坦阿猶雙方人民之意見時，不作最後決定，此點稍經討論即予通過。第三，任命調査委會就何種巴勒斯坦團體有陳述意見資格一項問題，提出報吿。此點頗引起爭執，阿根廷代表表示反對。烏拉圭代表稱，鑒於英當局與猶太人民間之摩擦，英國不應參加決定何種團體代表巴勒斯坦人民。蘇聯與南斯拉夫表示附議，最後以三十一票對四票，決定任命五人小組會，由哥倫比亞。波蘭·瑞典·伊朗與英國代表組成，檢討巴勒斯坦各團體陳述意見之聲請。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英政府方面人士稱：史達林曾向貝文保證，關於修訂英埃條及蘇丹未來　位，英國與埃及兩國間所發生之爭執，蘇聯願始終保守中立。埃及當局曾宣佈：關於談判經年陷於僵局之英埃條約問題，埃及將提付聯合國仲裁。據稱，貝文在莫斯科晤見史達林時，曾討論英國在近東地位問題，史氏似重視英國在中東及埃及之地位，而並不以爲英國在該處之利益與蘇聯之利益相牴觸云。 
　　〔中央社紐約六日專電〕聯大政治委會今開始辯論擬議中之巴勒斯坦調査委會之組織與範圍，五强於此，非僅對委會之組織意見分歧，即對其任務之性質範圍亦然。大體言之，中美兩國主張其爲一「中立」之委會，然蘇聯則認爲中立委會，在政治上無力可能性。法國認爲中立委會無何力量，因之主張若非五强全體參加，則由美蘇二者參加。英國爲與調査委會有直接關係之一國，並爲其原有之一會員國，今則持靜觀態度。關於委會之工作範圍，美英中法四國主張盡量廣大，使之可調査巴勒斯坦問題之一切方面，蘇聯尙未表示態度。 
　　〔法國新聞社成功湖大日電〕美國與阿根廷兩國今日提出調査團之組織辦法。美國提議由加拿大·伊朗·荷蘭·墨西哥·秘魯·瑞典·捷克與烏拉圭各中立國代表組成之，該國　授權就巴勒斯坦問題向本年九月問之聯大例會提出建議。阿根廷提調關査團由美洲一國，（美國除外），非洲一騷及亞洲一臘觀成之，有權搜集資料報吿聯大。 
　　〔合衆社耶路撒冷六日電〕猶太公會執委會主席戈里翁宣稱，渠定於明日乘坐飛攘訪往紐約，出席聯合國會議，陳述對於巴勒斯坦問題之意見。 
[馬歇爾致函伊頓　促速通過援助希土方案]  
　　〔合眾社華盛頓六日電〕馬歇爾國務卿所致衆院外委會主席伊頓一函，其內容如次：余啓程赴莫斯科之前，曾參預會商杜魯門後向國會所宣佈之計劃，余在巴黎時，亦接獲總統來電，吿以三月十二日所發表之全文，余對此即電吿國務院，完全同意。該案旋即送交參衆二院。參院所提之修正案，余亦表同意。余深信立即通過此項法案乃屬極緊要之事件，其性質較諸莫斯科最近所舉行之會議，更爲積極。余在離職期間，代理國務卿艾克遜對此所取之行動，余亦盡以爲然，當時余與之保持經常聯絡。貴會認爲此項法案由美國在現行危機中，代希臘與土耳其推行積極之警備工作，可以有助於聯合國，所見極是。余且相信此舉不但與吾國本身有益，且亦與世界和平有關，尙望對此法案，即行迅取行動是幸。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕四億美元援助希土法案今日在衆院渡過第一難關，衆院以一百六十八票對廿二票表決討論手續，規定作九小時之辯論，並可無限制提出修正案。 
[馬歇爾敦促參議院　早日批准四國和約]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美國務卿馬歇爾本日在參院外委會陳述意見，敦促參院早日批准對義，羅，匈，保四軸心附席國之和平條約，略謂：自四國外長在莫斯科舉行會議之後，余愈益堅信此等和約有早日予以批准之必要，若遲遲不予批准，殆將使局勢益趨惡化。杜魯門總統曾致面本人稱：「吾人若片面拒不批准此等和約，則對於吾國在世界政治之領導地位，將爲一大不幸與嚴重之打擊」。參院外交委員會主席即共和黨參議員范登堡繼馬帥之後，亦發言曰：吾人若拒不批准此等和約，則將使德國及奧地利問題極難獲得進展。據觀察家談稱：義大利在獲准加人聯合國機構之後，若果要求修正對義和約之若干條款，則美國殆將予以支持云。 
[共產主義威脅世界　伊頓明白表示]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美衆院外委會主席伊頓本日談稱：美國援助土希兩國計劃之實施，即足以表示世界文明，有基於自由與基於奴役之不同，任何虔誠之希望或荒誕之感情用事，均不能掩飾共產主義正向世界統治前進之顯明事實。 
[甘地與眞納會晤　討論印度分治問題未獲協議　英政府將提出折衷方案]  
　　〔路透社新德里六日電〕甘地與眞納今晚在此舉行一九四四年以來之第一次晤談。甘地曾表示相信分治並非不可避免。眞納於會後談稱：「吾人曾討論兩事。一爲分治印度，使成巴基斯坦與印度斯坦之事，甘地並未接受分治之原則，渠認分治並非不可避免，而余則認爲不但巴基斯坦不能避免，且覺此乃解決印度政局之唯一切實辦法。另一曾經討論之事爲前此聯名發表呼籲人民保持和平之信，吾人均認必須盡力以使該項呼籲得有實效」。該函係於四月十五日循印督之請而由甘地及眞納聯合發表，函中曾譴責以暴力完成政治目標。今日兩大領袖之會談歷時兩小時又三刻，眞納表示渠之談話曾得甘地同意。 
　　〔法國新聞社新德里六日電〕關於印度內爭問題，頃據消息靈通人士談稱：英政府將於本月下旬提出爲印回雙方所能接受之妥協方案。國大黨對於印度分治，在原則上業已同意，但附有一項條件，即將加爾各答與拉霍爾兩城劃入印度區域是也。此在回盟萬難滿意，故英國或將建議在孟加拉與本哲布兩省舉行公民投票，以決定兩省之劃分。即在西北邊省亦將舉行公民投票，該省情形亦極紊亂。 
[消息報指責　美援土計劃]  
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕莫斯科電台，五日轉播蘇聯評論家亞納托里夫在消息報所發表之一文稱：杜魯門總統對於援助土希兩國所發表之演說，已鼓勵土耳其反動派加强其反對民主份子之恐怖政策。土耳其經濟恐慌甚爲嚴重，其故殆由於該國保留常備軍一百萬名所致。 
[怪機飛越希上空]  
　　〔本報訊〕倫教七日廣播：希臘治安當局頃宣佈：星期日下午十時二十分，有不明國籍之飛機一架，自北部越過希臘邊境，環繞帕孔山一週，深入希境五公里，歷時二十分鐘後向南斯拉夫飛去。若干官方人士相信，此項怪飛機曾拋下軍需品與希遊擊隊。 
[英新母艦下水]  
　　〔法國新聞社倫教六日電〕英國新航空母視「亞爾皮昂」號，本　在紐卡塞爾附近華開　德港下水，由首相夫人主持典禮。該艦噸位一萬八千五百噸，船身及船頂均屬電焊，船內設備全由金屬製成。 
[英美積極準備恢復對日貿易　將各派代表團前往日本]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕麥帥總部發言人今日宣佈：美國貿易代表團一行八人，定八日離美飛日，將硏究開放日本民間對外貿易問題。 
　　〔路透社倫敦六日電〕商務部次官貝爾樞在下院答議員問稱：商務部正在選派英國工商界代表四十叭，於適當時間內前往日本，以期早日恢復對日本之私人貿易。英政府此外並已採取恢復英日私人貿易之立法及行政步驟。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕遠東委員會希望於本年七月一日開放日本民間對外貿易，但或將稍遲實現。日本私人貿易恢復後，日本出口貨種類數量與價格，仍須由麥帥總部批准，外國商人准許赴日經營者聞約兩百人。日本產人方面，則將由其政府監視其交易情形。外商應與日商及日政府商定貨價與數量，訂立合同，呈麥帥審核，經批准後始可實施。 
[荷內閣總理　抵巴達維亞]  
　　〔路透社巴達維亞七日電〕荷蘭總理貝爾，偕海外殖民部長容克曼，今日自荷飛抵此間。荷總理之親自來東印度羣島，尙屬破天荒第一次。貝爾等將與荷印總督及荷方委員團，商討實行荷印協定之政策。在返國以前，並將赴婆羅洲及西里伯視察。 
[麥帥提供保證　保障日本安全]  
　　片山定今日訪問吉田 
　　〔聯合社東京七日電〕日本負責人士今日稱，日皇裕仁昨訪麥師，感謝新憲法之實施，但吿麥帥謂新憲法禁止設立軍隊及屛棄戰爭，使日人益感不安，因日人相信聯合國尙未提供保護日本之保證。麥帥答以美國當作此種保證。 
　　〔新亞社東京七日電〕社會黨片山委員長定八日訪問吉田首相，就召集社會，自由，民主，國協四黨首腦會談應由何人出面幹旋一事，先作商討。又社會黨六日曾召開中央執行委員會，討論結果，仍主張努力實現舉國之聯合內閣。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[搶米　一日六處起閧　平價米不敷門售老百姓恃眾動武　虹橋路萬興打得最慘]  
　　〔本報訊〕搶米風潮最近兩日巳憂延及於本市。昨日尤多，經記者探悉者，一日間計有六處。（一）滬東哈爾濱路二一七號泰豐米號昨晨八時左右，尙未開門營業，突有羣衆潮湧到來糶米。當被撞開排門，搶去白米四石半。經虹口賽分局街警拘獲李貴生一名帶局偵訊。據供，因見有人往該號搶米，伊亦隨衆入內眉負白米半担而出，致遭拘獲云云。（二）虹口東餘杭路五一六號鼎豐米舖，向社會局領得配給紅糙米十二包，至昨晨八時，已售去七包，因市售配給米須先辦理登記等手續，費時甚久，致遭外面羣衆不滿，一聲喊吶，衝進搶米。結果被搶去白米七担半。當經警察趕到，拘獲六人，計董安甲，戴可榮，陳汝仿，陳阿金，陳阿毛，宋曹餘，帶局偵訊。因宋曹餘家中有吃奶嬰孩，罰鍰二千元釋放，其餘均拘押二天示儆。 
　　（三）海寗路北河南路口六三九號凌萬泰米號，昨晨向社會局領得配給米卅五包，在店中配售。因出貨手練太慢，致引起列隊購米之居民不滿。中午，卅五包食米業已售完，然待米鍋之鄰近居民爲數仍衆，遂大嘩。一聲呼打，該號之門窗全被搗毁。幸北站分局聞訊，派遣大批警員趕到彈壓，然居民仍不散，遂由凌萬泰繼續拋售食米十二包，未及半小時，已吿售罄，羣衆仍不滿，再度起鬨，旋警察總局派遣警備車二輛，到塲彈壓，驅散羣衆，始告無事。 
　　（四）滬西虹橋路二四九號二五一號浦東人張季江開設之萬興官醬糧食號，亦因平糶戶口米，於昨日中午零時二十分鐘被羣衆將鐵門拉斷，蠭擁入內，缸　雜物搗毁一空，啤酒敲碎百餘打，樓上玻璃窗用磚石擊毁殆盡。警士前往彈壓，羣衆始散，祗獲有煽動嫌疑之常州人醫生夏禹民，（住海格路海格里三十七號）一名。該舖損失約二千餘萬元。 
　　（五）八仙橋寗海西路九六號至一〇〇號同泰米號，昨日領到配給紅糙米廿三包，至下午五時半，如數售罄。不料門外尙有羣衆三千多人，麕聚不去。經嵩出路警局派警驅散。迨警去後，於八時許，羣衆又復集合。瞥見該號內堆置白米甚多，遂將木閂門毀去，一湧而入。結果被搶白米十餘包，蘇袋七百隻。 
　　（六）昨晚八時三十分許，西門路二四〇號圓源米號，聚有數百人在門外大聲吶喊。幸經嵩山路警分局據報，派大隊警員到塲彈壓，將該號所存之白米着舖主開啓排門，按照限價出售，如數售完，始吿無事。 
凌萬泰米號門前前聚集數千升斗小民等候猶米（中國社攝） 
[閘北永生棧囤米　抄獲一千三百四十包　查係數家米號所寄存]  
　　〔本報訊〕警備司令部第二稽査大隊日前接獲密報：閘北長安路三十三號永生堆棧，囤有白米一千三百四十包，當經該隊分隊長尹功俊率同幹員徐志銘等前往搜査屬實，訊據管棧人舒尙賢稱，此項白米均係各家米號寄存，計長安路餘興米號九百包，新閘路萬豐昌米號三百包，成都路山海關路陳鶴記米號九十包，長安路八達米號二十包，正成米號三十包，共爲一千三百四十包，其中萬豐昌米號已於本月三日車去一百包。搜査人員復至長安路餘興米號，査出白米五百包，並經査得該永生堆棧並未獲得社會局之合法許可證。現第二稽査大隊已派員會同該保保長周炳榮及管棧人舒尙賢，將該項白米暫時看管，一面呈報總部經濟組依法辦理。 
[參議會衛生會議　通過臨時動機數件　請衛生局詳細查復]  
　　〔本報訊〕市參議會衛生委員會，昨日下午舉行第十二次曾議運垃圾，懇祈主持公道，藉明忠奸案，決議：連同臨江鄉鄕長周及人所呈證明垃圾未倒入黄浦江一案，合併函請衛生局查明辦理見復。（二）爲防止掃垃圾夫虛額，應即分區分保支配夫役案，亦轉函衛生局參攷。此外通過臨時動議數件，均擬請衛生局査詢詳細答覆：（一）本市無照醫師補發臨時執照舉行考詢辦理情形，（二）本市公私廁所招標售紙事宜辦理經過，及去年保商承辦成績與本年如何興革，（三）上海公墓葬戶聯合會辦事處函稱，江灣上海公墓墓地改作機場，要求償款還地，經市府轉飭衛生局査案照辦，而衛生局延不遵辦，請轉詢理由。 
[標語有反動嫌疑　案送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕「五四」紀念日，本市各大學學生均有遊行開會等節目，並於遊行時沿途張貼標語，市警局認爲光華大學學生所製之標語，內容有反動意向，已於昨日移送地檢處偵査。 
[指數解凍在即　各業喜懼交併　總工會促從速實現　市商會請縝密決定　七工會要求無條件解凍]  
　　〔本報訊〕本市勞資雙方對生活指數解凍之事，極表關切。昨日中央印製廠上海廠及上海廠一廠，鉛印業職集工曾，商務印書館產業工會，正中書局職工代表團，世界書局職工代表團，中華書局產業工會等七單位代表五十餘人，於昨日下午分至總工會及社會局請願，要求政府立即無條件解凍生活指數。指數並須切實編製，反對虛造。當由總工會理事長水祥雲及社會局勞工處長趙班斧分別接見，囑各工人安心工作，中央對此，日內即可有決定。總工會亦於午後召開理事聯席會議，決議請政府從速解凍指數。據理事長水祥雲表示：政府雖在原則上通過指數之解凍，但辦法尙未決定，總工會即在討論萬一事實等於指數不解凍時，將採取何種措置。 
　　　商會昨分電政院及社經兩部，請到生活指數解凍辦法，於勞資雙方，務須兼籌並顧，縝密決定。原電略稱：「生活指數解凍，工商各業喜懼交併，所喜者，工人最低生活獲得合理保障，則此後安心工作，增進效率，生產前途，同受其利。所憫者，鑒於過去高工資之威脅，於購買力普遍低落之時，而成本陡然高漲，且又無法預計，將使民族工業不勝負荷。應如何兼籌並顧，折衷至當，惟祈中樞周詳硏討，縝密決定，總期公布以後，勞資均得其平，施行不感困難」。 
　　又此次谷部長在滬商定之指數解凍方式，不止一種，除昨日報上發表之兩種外，尙有另外一種。即將工資分成三十元一級，三十元至一百元一級，一百零一元至一百五十元一級，一百五十一元至二百元一級，二百元以上另列一級。除三十元基本數不打折扣外，其餘各予以相當之折扣，依工資之大小累進。有關人士表示：凡此種種方式，目前均非定案，政府自當兼顧勞炎兩方之利益而決定，雙方此時宜靜待結果，不宜先作表示。 
　　〔又訊〕據吳開先稱：解凍方案及實施細則，業於六日晚交組織處長王家樹携京，先向谷部長陳述。本人定八日晚赴京。九日南京之政務會議，或將討論物價與指數問題，本人將親自列席說明，該解凍方案之各項條款，冀使順利通過」。據渠觀察解凍指數方案，可能於九日之會議通過 
[還我飛星輪　十餘戰犯　由日押來]  
　　在戰爭期間被敵日掠奪之海關飛星輸，已經盟軍總部核准發還，此爲繼興安輪後經發還之第二艘。該輪已於六日由日啓航，十三日可抵滬，並載回在甲午戰役時鎭遠定遠兩戰艦被日本掠奪視爲戰利品之錨鍊砲彈等件，又前中山大學被奪去之大批書籍曁戰犯十餘人，亦由該輪載回。 
[假名檢查地下錢莊]  
　　當局盼市民檢舉査辦 
　　警局經濟科徐科長幼祚，昨對記者稱：最近傳聞有不肖份子假名檢查地下錢莊，敲詐勒索，如確有此等情事，望市民檢舉査辦。查現有執行取締地下錢莊之機構，在市府之下，爲財政，社會與警局組成之「取締地下錢莊小組」，此外則有經濟偵察團，除此以外，當係非法。 
徐家匯虹橋路萬興官　食糧號被搗毀後之醬缸醬瓶凌亂不堪（本報攝） 
[地院鍾推事　勘察海閩輪　作審理伏波案參考]  
　　伏波艦撞沉慘案刑事部份，業經地院開庭初審。承審該案之錘顯達推事，爲愼重審理該案起見，於昨晨九時冒雨偕陳炳華書記官，由海軍總部軍法官陳書茂及招商局海事科科長范崙等陪同，前往海閩輪勘視該輪撞毁部份，作審理該案之參考。 
[國際電台員工　要求改善待遇]  
　　〔本報訊〕國際電台員工，以最近物價狂漲，生活窘迫，昨午集會討論，要求台方比照郵工待遇給薪。按該電台員工薪資，原係按照公務員待遇發給者。 
[逐利之徒　不畏法　秘密賣買鉅額黃金　根據密報偵查破獲　北山西路捕獲五人抄出大宗贜物]  
　　〔本報訊〕警備司令部經濟紀昨日破獲一鉅額黄金秘密交易塲所，當塲抄出成交之金條廿九條，金元寶一隻，及中國銀行支票四億二千萬元。緣警備司令部經濟組日前接獲密報，北山西路北蘇州路口某處爲一黑市黄金秘密交易塲所，每日進出數額甚鉅。經該組派員化裝前往偵查多日，確有其事，乃於昨日上午九時佈置妥當後，佯以購買黄金爲由，衝入該處，果見有黄金掮客陳顯友等五人在內交易，抄出之金條廿九根及金元寳一只均裝於一小箱子內，中國銀行支票四億二千萬元則係分成九張，其中八張均爲五千萬元，一張爲二千萬元。該陣顯友等五人及全部黄金支票等當經拘解警備司令部繼續偵詢，將依違反經濟緊急措施方案罪移送地檢處法辦。 
[陰雨綿綿　客機停飛]  
　　〔本報訊〕前昨兩日，本市陰雨綿綿，氣候惡劣，致空中交通大受影響，中國航空公司及中央航空公司滬渝，滬港兩綫客機，均未飛出，各地飛滬者亦斷續不定。今日如氣候轉晴，即可恢復正常。 
[市長歡宴艾森]  
　　荷蘭駐華大使艾森夫婦，昨日下午在官邸舉行鷄尾酒會，招待各國使節。晚吳市長夫婦在安福路官邸設宴招待。 
[東區太平龍頭　大多年久失修　潘議長允函當局澈查]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨再召集提籃橋，楡林。楊樹浦及新市街等四區區民代表會主席及正副區長舉行區政座談會，討論一般問題。大致與其他各區相同，惟楡林·楊樹浦兩區特別提出該區等一帶之太平龍頭大多年久失修，不堪應用，如遇火災，輒以水源匱乏，而借用里衖自來水以應急需，自屬不敷供應，影響救火工作。潘議長據報後，亦以太平龍頭爲救火水源所恃，自應急加檢査修復，業經允予轉函主管局澈査辦理。 
[保障赴暹華僑安全　取締輪船濫載乘客]  
　　我國人民移住暹羅者爲數日多，因各輪船常有濫行搭載乘客，以致危及旅等安全情事，僑委會爲免除議政府藉口排斥，並謀保障旅客安全起見，特訂定「人民出國赴暹管理辦法」，並由外交部邀集各有關機關會商訂定「取締輪船濫載僑民辦法」，通飭各僑務處局曁各有關機關切實實行。 
[麥令林克斯乘客百餘人在滬登陸]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司太平洋中美班郵船麥令林克斯號，此次由美來滬，定今日中午抵埠，停靠虹口公和祥碼頭，乘客在滬登陸計頭等一百二十入，三等二十八人，此外經滬乘原輪赴香港小呂宋者，計頭等一百四十一人，三等六百六十五人，另有大批郵件，計一千三百四十八袋，美海軍郵件亦有二百十二袋，明午離滬駛港呂，約本月中旬返滬回美。又大美輪船公司代理之美商太平洋遠東輪船公司之雪洛哥號，今午由滬返美，頭等乘客十餘人。 
[偽上海電台　法台長更審　稱係向法領署支薪　力辯與偽組織無關]  
　　〔本報訊〕法人郞格蘭，被控曾充任僞交通部上海電台台長，於去年十二月五日經高院判處有期徒刑二年六月，郞不服，聲請最高法院覆判，經發還更審。該案昨在高院開庭審訊，郞竭力狡辯，稱電台台長係向法國總領事館支薪，與僞府無關，文稱張某所提出之停職通知書上有偽電台印信，係證人僞造，因渠簽發通知書時，幷未加蓋此項鈐記。庭訊良久，以本案尙需向法國領事館調査，諭知改期再訊，被吿准于接見家屬後還押。 
[方國瑾出獄　六軍事犯開釋]  
　　〔本報訊〕僞五金同業公會理事方國瑾，前經高院判處有期徒刑一年三月，茲因刑期屆滿，業於昨日保釋出獄。 
　　又上海監獄昨開釋軍事犯六名，係經第一綏靖區司令部遵照大赦令裁定赦免者。名單如次：李永傑，搶奪財物，兪成康，強盜未遂，林士金，恐嚇詐欺，吳學禮，恐嚇詐欺，李銘，强迫買賣，陳炳如，公共危險罪。以上六犯，均已於昨日欣然出獄。 
[楊孝權被提公訴]  
　　〔本報訊〕中和然前上海總支部負責人楊孝權，開發空頭支票一案，茲經地檢處偵査終結，檢察官吳啓華認爲楊有觸犯刑法三百三十九條第一項罪嫌，已向地院刑庭提起公訴。 
[空白發票授人　三商號遭究辦]  
　　〔本報訊〕直接稅局於日前査悉本市六合路德裕里廿七號新華膠木廠，浙江中路五九八號許勝泰銅錫五金號，漢口路七一三號施德興製盒廠等三家所使用之發票上，貼有票面五元，（暫作五百元），業面三十元，五十元（暫作一千元）之印花三種，惟査財政都迄未發行此種「暫作」印花，乃傳訊三號負責人。據稱：稅局所獲之發票確係各該商號所有，惟所貼印花之眞僞實不知情。蓋去年七月曾有漢口流一降三三五美華公司職員裴聲揚來滬辦貨，成交後取去空白發票，現稅局所發現者，即係裴所取去之空白發票。稅局以發票可以空白給人更是離奇，其中必有犯罪行爲，乃於昨日將全案經過送地檢處請求偵查辦理。 
[先後犯案廿餘次　破獲大規模匪黨　匪首顧恒華等落綱]  
　　警備部第四稽査大隊，於六日晚破獲横行滬上，犯案纍纍之一大匪黨，匪徒共十餘人，匪首顧恒華及徒黨等七名落網，餘犯尙在繼續嚴緝中。緣第四稽査大滕大隊長盛昌富，大隊附王立，於日前獲得綫索，偵悉有匪黨十餘人，以顧恒華（鹽城人）爲首，數月來度犯鉅案，並準備於六日晚大舉行刧，當即作詳密之佈置，並先派員 
　　打入內綫 
　　。經盛大隊長向陶處長面請機宜後，即於六日下午，乘匪黨尙未開始行動時，突分別將各匪徒之住所包圍，於大世界對面海洞春旅館六號，將匪首顧恒華捕獲，又於康悌路大康里八十六號，虹口張家巷路卅四號等處，捕獲匪徒劉大，陳繼澄，呂大明，喬貴之，姚順福，陳耀光等六名，及其他有關人犯嚴秀英等數人，並於各犯居處，搜出行兇武器快慢機二支，左輪三支，六寸手槍二支，及贓物照相機，寳石鑽戒，金鐲，海勃龍大衣，中山裝，西裝，手鈹等 
　　為數極夥 
　　。各犯經審問均供認犯案不諱，據匪首顧恒華供：渠等於二月來已光後犯案二十次，就渠記憶所及者，有下更十五次：（一）貝勒路，（二）大新街牙刷廠，（三）新開河，（四）南市麗園路棺材店，（五）南市打浦橋養猪仔的家，（六）虹口庫倫路麵粉店，（七）極司非而路梅村洋房，（八）南陽橋殺牛公司，（九）車站路米店，（十）斜橋麵粉店，（十一）陸家浜斜橋大戲院對面木行，（十二）董家渡天主堂後洋房，（十三）南碼頭木行，（十四）東門路鐘錶店，（十五）關橋路刧。 
[學徒戲謔傷人致死　不服判決上訴開審]  
　　〔本報訊〕江長祿，年方十六歲，去年在建國東路三三四號正豐內衣店爲學徒，另一學徒江林生，十八歲，去年十二月五日，兩人戲謔，江林生動手剝江長祿褲子，江長祿情急，以手中裁衣剪刀向江腹部刺去，致傷重身死，江長祿被地院以過失殺人罪判處有期徒刑三年，被吿不服，向高院上訴。昨日高院開庭審訊，江黄祿供稱：常州人，父母俱存，父在上海，本人在正豐內衣店學習生意，已有八個月。嗣即詳述因戲謔而失手刺傷江林生致死之經過甚詳，並稱我家六七畝田已經賠償給汀林生家中，雙方家長在外業已和解。庭諭改期再審，被吿還押。 
[海盜襲擊冰鮮船四船員受傷就醫]  
　　〔本報訊〕馬當路四五四號中國療養院，昨有身受槍傷之水鮮船船夥錢海雨·陳漢卿·王敎德。禹昌榮等四名前往就醫，經該院報吿嵩山警分局派員調査後。得悉上項受傷人係在上月廿五日中午在吳淞口外呂四洋洋面遭海盜船襲擊時受傷，當時船中載有黄魚百餘担，結果均被盜洗刧一空。 
[屠宰稅即日起調整]  
　　本市屠宰稅，自即日起調整如下：猪每頭改征一萬七千元，大牛每頭二萬八千元，小牛每頭六千元，每羊頭三千元。 
[滬西破獲軍火案　三犯押解地檢處]  
　　警備部第六稽査大隊日前於滬西破獲之籃賣軍火案，經軍法處偵訊後，楊海，施有同，施有宇三犯，定今日移送地檢處訊辦，施有仁，施有賢兩犯交保。 
[猶人妨害公務　審結十二宣判]  
　　〔本報訊〕猶太人李必波，於三月十日在江灣五角塲附近闖入警戒綫，與空軍第二大隊第二十五中隊哨兵互毆，被控妨害公務，昨日，院開審，據供：是日至江灣散步迷途，哨兵阻止前進，並鳴槍，爲自衛起見，乃與之毆鬥。審畢，庭諭五月十二日下午宣判。 
[敵租房屋受配住戶　發起組織聯誼會　將請確認有繼續租住優先權]  
　　前「行政院分配各機關房屋委員會」爲解決勝利後本市公敎人員之居住問題，將接收本市敵僞租住之非敵產房屋，分配統租與公敎人員居住。依照原定分配辦法，該項統租期限屆滿，得向業主洽訂租約，繼續居住。惟以本市房荒嚴重，並未稍減，金條頂屋之惡習，亦未革除，各案主及經租賬房，頗多藉端拒絕與現有受配住戶訂立租約，企圖迫令遷讓，重金轉租，以博取非分利得。各機關受配房屋人員，爲爭取繼續租賃之優先權利，特成立「敵租房屋受配住戶聯誼會」，於昨日下午二時，假四川北路中國新聞攝影社，舉行首次會議，到各機關受配房屋人員百餘人。全以該項分配房屋係敵僑經與業主訂約而取得承租居住之權利，政府自有權予以接收，幷分配與公敎人員租住，且同樣繳納租金，與原主產權絕無損害可言。受配住戶現經取得合法之承租被，依照本市房屋租賃之慣例，及目前房荒嚴重之社會情况，自有繼續承租之優先權利，業主絕無藉端收回，轉租牟利之任何理由。爰經一致通過議案如下：（一）假中國新聞攝影社爲該會辦公地址。（二）發動本市所有受配房屋住戶，向該會登記，擴大組織。（三）聘請本市著名律師多人，爲該會法律顧問。（四）請求行政及司法當局，依法確認所有受配敵租房屋之現在住戶，有繼續租住之優先權利，嚴禁業主及經租賬房私自另租他人，或以任何理由拒絕與現在住戶訂約。違者應負妨害公共利益，影響社會治安秩序，及侵害國家接收權益（敵僑承租權）之責。（五）進行步驟：一，推派代表向有關機關陳述意見，二，推派代表晋京，向中樞有有當局，請求修正原訂之分配辦法，及妥訂補充辦法，三，必要時發動全體受配住戶，舉行大規模之請願及遊行，四，如有受配住戶，與業主發生訟案，該會即代表全體住戶，一致參加訴訟，力爭法律之保障，五，檢舉經租賬房之種種黑幕。 
[路局員工待遇問題　交部將商解決辦法]  
　　〔本報訊〕兩路局副局長侯或華，上週六晋京，商洽組織南京京市鐵路公司及代表陳局長向交通部請求調整員工待遇，業於昨晨返滬。據稱：交通部爲調整鐵路員工待遇，即將召集全國各鐵路局局長商討解法辦法。另據某有關人士稱：兩路員工待遇低微，不足以維持生活，爲交通部所深知。此次交通部召集各路局負責人共謀解決，勢必在請求補貼或增加票價中二者還其一，方可總續維持。 
　　〔又訊〕交通部特准撥發兩路局員工之臨時補助金二十億元，已於昨日匯收。該局現有員工二萬二千餘人，每人一律分得十二萬元，作爲借支。據悉：該局員工之差額金，係由行政院決定，京滬杭及兩路沿綫各地均不同。二月份全體員工差額金總數爲三十二億餘元，上月份差額金數目，行政院尙未頒示。交通部昨日曾以長途電話，令該局各地員工薪資，須分別計算。 
[北站增闢候車室]  
　　〔本報訊〕兩路局為減少北站乘客擁擠情形，決於最近在北站貨站旁，另闢四等車候車室，原二三四等車候車室，分別改爲頭等對號車及二三等車候車室。 
[四大名山案賊黨　啞吧判刑一年半]  
　　〔本報訊〕「四大名山」賊黨張志淸係啞吧，與劉航俠等，同時被捕，因爲啞吧，故分庭審理，日前審結，昨日宣判，處有期徒刑一年六月。並曉諭曰：「依刑法第二十條瘠啞人之行爲，得减輕其刑，故已從輕量刑矣」。 
[天韻樓一攤販　生存無計自殺　續租問題仍未解決]  
　　〔本報訊〕永安公司天韻樓續租問題，攤販代表王億銘，顧振聲等八人，昨日上午九時晋謁吳市長，吳氏表示已與資方商定可再續租三月，惟須將該樓北部全部讓出，該代表等以去年十月已讓出東部及北部之一部，等於全樓四分之二，今再讓出北部，合讓出等於全樓四分之三，五百餘人　處一隅，殊不可能。該代表等定今日再度晋謁吳市炎，請求　商資方放寬。又該代表等昨夜前來本報訴苦稱：該樓售責零食之張掌財，因停業週餘，全家生活無着，頓萌厭世之念，於前晚呑服安眠藥片十九片，於昨早氣絕身死云。 
[人妖案兩被告　要求准予交保]  
　　〔本報訊〕「人妖」沈俊如等吸食雅片案，業經地院，審結判處徒刑，被吿沈俊如，周淑貞昨又具狀地院，要求於上訴期內准予交保，沈使如所提出之理由爲心臟衰弱，及血壓過高症。周淑貞則謂受極度之刺激後胃病復發，且另患有支氣管炎，腹瀉等症。是否可准，尙待地院之裁定。 
[本市簡訊]  
　　中航一四一號客機，前在龍華機塲失事，壓斃鄉民三人案，定九日下午三時，首次開庭偵査 
　　工務局園塲管理處與上海園藝事業協進會合辦之蒔花展覽會，準明日起至十二日止，在復興公園舉行，十日下午五時招待各機關及新聞界參觀。 
　　聯合福利小額信用貸款銀團，至五月四日止，統計申請　　者一〇一人，核准貸款　　　六四〇萬元。 
　　靑年會定十五日起，開設金石，嘗法二班。二月一期，每星期上課二次，時間爲下午七時至八時，費用每班三萬元。 
　　市府昨奉行政院令，對前頒禁映之敵僞影片一覽表中「魂　藍橋」一片，准予演映。 
　　市賞部社會服務處，舉辦學術講座，第一次定十一日上午九時，假育才中學舉行。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇霾，淸勁北風，巨浪，局部晨霧。 
　　華中：陰，轉曇，晨夕霧，中度北風至東風。 
　　上海：，陰轉曇，而佳，晨夕霧，或輕霧，中度東風至北風。 
　　東海：陰，沿海晨霧，南部有雨，淸勁西北至東北風，中浪，臺灣四周巨浪。 
　　七日溫度：最高六十六度，最低六十四度。 
[]  
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[港務永久機構　兩大組織原則　不因政治更動人事　保持執掌經濟獨立　起草會第一次會議中決定]  
　　〔本報訊〕上海市港務永久機構起草委員會，六日下午五時，在市府舉行首次會議，出席公用局趙曾珏，張仁滔，工務局朱國洗，陸聿貴，警察局方志超，溶浦局，貴堂，海關王稅務司，及航業公會代表等二十餘人。由趙曾珏主席，當經決定整頓港務之兩大方案：（一）繼續現狀，仍由各部份分管，成立港務永久委員會，加强其間之連繫，並作決策。（二）按照行政院訓令，港務整理委員會，於本年十月宣吿結束，成立一永久性機構，俾集中權力，行使職權。至於將採取何種方式，將由該會呈請行政院選擇決定云。　會後記者曾分訪各委員，歸納各方意見，大多數皆認爲欲謀本市港務之澈底改善，必須集中權力，成立一永久機構，由輪船業公會，航業公會，駁船業公會，進口業公會，市商會，市府有關各局，本市民意機關及財政部，交通部，水利部等各擔任委員。 
　　至於港務永久機構之組織，起草委員會議中已決定兩大原則：（一）港務永久機構決不因政治上之改變而更動人事，（二）保持執業及經濟上之獨立。 
　　港務永久機構中設最高委員會，下設港務局，其任務爲執行高委員會所決議之方案。局長之產生，當不外下列二途：（甲）由主管當局，行政院或市政府推薦二三人，由委員會表決之。（乙）由委員會選舉推薦之，呈主管常局核准，凡局長須撤換時，亦須經過委員會多數委員之贊同通過，以維持其永久性。 
　　港務局之組織細則。因前日時間不及，未加討論，可望於本星期六繼續硏究。港務永久機構之草案完成後，交港務整理委員會通過，即呈行政院並轉立法院核准。 
　　〔又訊〕本市港務整理委員會於昨日舉行第二十八次會議，討論上海和興鋼鐵廠股份有限公司呈請修理該公司碼頭，專經決議交公用局硏議，應否即加修整。 
社會服務 
[申報館與十大醫院合辦　免費防癆檢查編號次序（五）]  
　　本欄上星期內收到讀者申請免費X光檢査之函件，達二千三百餘件，其中有十分之一，不附黏足郵票寫就姓名地址之回件信封，祗得作廢。又申請人接到太欄所發免費檢査券後，必須依照下表規定號次，往指定之醫院受檢，時間切勿或先或後，而妨礙各院經常工作，是爲至要。 
[服務簡報]  
　　徵領子女　某君住復興中路六四弄二號，大小四口，生活不勝困苦，妻分娩在即，但生產費用無着，而此後撫育費更難着落，爲此徵求願意領養人士，生產後即行贈與，惟以代付生產費用（三等）及少量產婦補品爲條件。 
　　招領女孩　四月卅日下午八時，有迷路女孩年約四歲左右，不能說明姓名，身穿白短衫棉褲，赤脚，現保養候領，望該孩家長速來領回，以資骨肉團圓。閘北永興路三二〇號第十五區四十三保保長宋拜魯啓。 
　　招領紀念章　本報讀者黎彥之君，拾得中央訓練團××班第×期紀念章一枚，希失主來館向本欄具領爲盼！ 
　　招領鋼筆　本人前於火車上拾得Paker自來水筆一枝，希失主前來認領，翔殷路軍醫學校大學部第六期（十四敎室）徐聖望啓。 
[服務信箱]  
　　沈毓秀君鑒：　函詢各節，茲經探悉：（一）X光機司以進口，屬於修正辦法附表三（用），應先申請輸入許可證，方能進口。（二）由請輸入許可證，應向轍入臨時管理委員會非限額進口審核處辦理。（三）申請時應繳呈各項有關文據，以資證明。（四）外匯能否獲得，視當時情形而定。 
　　須麗芳君鑒：函悉，滿二十歲爲成年。 
　　楊大中君鑒：函悉。私拆信件，觸犯妨害秘密罷，刑法第三百十五條規定：「無故開拆或隱匿他人之封縅信函，或其他封緘文書者，處拘役或三百元以下罰金」。（編者按：最近消息，刑事罰款增加一百倍計算） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[遠東區基教會議　九月二日起在京舉行　遠東十四國被邀參加]  
　　〔本報南京七日電〕聯合國敎育科學文化組織，爲促進世界基本敎育之改進，定今年秋舉行遠東區基本敎育會議。我敎部前經接獲通知後，已組織籌備會，籌備一切。籌委會主任委員，已請瞿菊農擔任。日常事務，則由敎部國際文化敎育事業處執行。分總務·編輯。硏究。設計·招待會議五組，並將着手徵集有關實施基敎之討論問題資料。徵集範圍，關於語文方面者六項，關於讀物方面者三項，關於技術方面者三項，關於行政方而者四項。招待參觀之地點，爲南京·無錫·蘇州·上海·杭州五處，並經敎部派員赴上述五處視察各該地國民敎育，擬即指令上述各地敎育廳局各選擇優良學校數校，充實學校設備，硏究敎學訓導上之進步，以準備外賓參觀。至被指定之校，其設備經費，由各廳局籌劃。敎部並措給補助。聞遠東區被邀來華開會之國家，爲澳洲·印度·印尼·緬甸·越南·韓國·馬來亞·新西蘭·菲列濱·暹羅·不丹·尼泊爾·阿富汗·錫蘭等十四國。開會日期，定爲兩週，自本年九月二日起，至十四日止，在我國首都舉行。 
[胡適電朱教長　請調整教授待遇]  
　　〔中央社北平七日電〕北大校長胡適，昨電敎部朱部長，請連調整敎授待遇，以免敎職員陷於不能維持之境地。 
　　〔本報北平七日電〕朱家驥今有電覆胡適，謂大學敎職員薪金調整，敎部正硏究中，細目即可擬好，北大請增加敎授硏究費至四倍，敎部亦批准。 
[陳可忠博士在美　研究科學術語]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕南京國立編譯館館長陳可忠博士，現在美國硏究科學術語，與敎育方法之標準化，並將參觀馬薩諸塞理工學院，哥侖比亞，比靈斯頓，康耐依大學等。 
[中大等應屆畢業生　反對畢業總考昨招待京市記者說明理由]  
　　〔本報南京七日電〕中大，金大，金女大，卅五年應屆畢業同學聯合會，七日午後招待記者，說明請求免除本屆畢業總攷理由，並列舉各種困難，其重要者有下列數端：（一）上年度因復員關係，提前結束，若干課程，未及授完，或根本未開，留至本年度補授，故本年度功課特忙。（二）本學期開學過遲，上課時間極爲短暫，功課緊迫，尤可想知。（三）筆記或書本，因復員遷徙，多有散失，而校中岡書館，又不能借得圖書，故總攷實無從準備。（四）復員後敎授，多有變動，所用敎材，人各不同，對於總攷，尤增困難。（五）從軍復員同學，免修學分中，有若干係總攷必攷科目，彼等旣無筆記，又無從借得書藉，更不知所措。 
[兒童勞美成績展　今舉行複選委會]  
　　本市兒童勞美成績展管會，敎局刻正積極籌備，定今日下午三時，在敎局舉行第一次複選委員會，商討谷項預展時之評選標準及辦法。全部複選委員及評判委員名單如下：分紀複選委員：（一）宗亮寰，趙白山，錢君甸，宋壽昌，（二）潘伯英，徐希一，陸秋石，楊見龍，（三）傅伯良，張敦成，楊鑄，馬育林，（四）陸爾强，施仲鵬，陳月楓，吳周淑儀，（五）溫肇桐，虞哲光，邢舜田，朱聿，（六）徐瑞秋，萬繩儀，方茜，潘人傑，評判委員：姜丹書，汪亞塵，豐子愷，謝海燕，王隱秋，紅薇老人，王京羣，王婉靖，唐冠王，陳士文，朱穌典，劉獅，兪寄凡，吳硏因，薛天漢，朱經農，顧樹森，陳選善，陳鶴琴，董任堅，朱君惕，胡叔異，徐伯璞。 
[市教局昨邀大專高中校長　商討聯合考試辦法　經擬訂通過俟呈教部核准施行]  
　　〔本報訊〕市敎育局局長顧毓琇，及副局長李熙謀，擬將本年暑假本市各大學入學考試與高中畢業生會考聯合舉行，前曾邀集各大學校長初步商談，咸表贊同，惟事屬創舉，諸待繼續磋商，乃於昨日下午三時，邀集專科以上學校校長及公私立高中校長，假康樂酒家舉行茶會。到光華大學朱經農，同濟董洗凡，曁大李壽雍，交大裘維裕，震旦胡文耀，大夏魯繼曾，大同胡敦復，商學院朱國璋等及公私立高中學校校長五十餘人。由顧局畏主席，並說明數點：（一）大學入學考試，戰時在後方曾舉辦全國統一招生及數大學聯合舉行考試，困難雖多，而辦理結果甚佳。（二）中學畢業會考之利弊，討論甚久，迄無結論，今姑勿置論。敎育部今年暑假令上海市舉行高中畢掌會考，可能以上海戰後中學成立甚多，以此測騐各校辦理之成績。（三）吾人本敎育立塲，且並顧政府法令，商得一可行之新辦法，以助上海數千靑年學生之畢業與升學，實屬必要。繼由各大中學校長及代表，就舉行聯合考試之種種技術問題，紛紛提出討論或建議，均經逐一紀錄，作爲將來辦理考試時之參考。旋經通過聯合考試辦法如下： 
　　聯考辦法 
　　（一）本市公私立大學（包括獨立學院及專科學院）三十六年度第一學期新生入學第一次考試與三十五年度第二學期高中畢業會考聯合舉行之。（以下節稱聯考）。（二）聯考由各大學及市敎育局組織聯考委員會辦理之。（三）命題，試卷，監試，試務，計分等事宜，由聯考委員會主持之。（四）考生應于考試前，由原校塡報畢業後升學或就業之志願，如願升學並應塡明第一，第二，第三，第四，第五等所願升入之學校院系，但以參加聯考之大學院系爲限。（五）考試科目，以國文，外國語，算術，理化（生物），史地，五科爲限。（六）命題範圍，遵照部頒課程標準（七）願升學之學生由聯考委員會，依其成績及志願，徵得各大學同意後，分發各大學肄業。（八）凡高中普通科應屆畢業生，參加聯考成績，合於分發各大學標準者，即作爲中學學業會考及格，其成績不及分發各大學面合於最低標準者，亦得計入中學畢業會考成績。此項辦法，須呈經敎育部核准施行。 
[英大遷校運動　晉京請願團昨由金首途]  
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學全體學生，劇烈發動遷校遝動，二日起，各院一致罷課一節，業誌本報。茲據確悉：該校「晋京請願團」一行五六百人，定七日晨，乘金杭班車赴杭轉滬，直達南京，車上膳食，一律以饅首代餐。聞該校敎授一百七十餘人，爲同情學生是項運動，並爲促進英大發展起見，特對敎育部「分配大學網，英大應在金華」一項規定，擬定數點辯駁意見如下： 
　　（一）以各地區文化發展狀態而分，金華旣非浙東文化中心，更非浙江文化中心。（二）以地圖上幾何圖形劃分大學網，則金華侷促於浙東一隅，絕難發展。（三）以交通而言，金華除浙贛綫金杭一小段外，其他地方往返均不便，例如：浙東溫台寗紹一帶同學須歷時五日始達，蘇皖閩贛各地學生更非繞道滬杭來金不可。（四）金華本身，一切落後，舉凡面積，人口，敎育，風景，社會環境，均不適宜於容納此龐大學府。（五）紀念英士先生，當爲「全國性」的，金華旣非首都，又非省會，更與英士先生一生歷史毫無關係良不足表現其紀念性。（六）要求遷校，於法有據。敎育部三十二年六月二日二六二四七號訓令：令國立英士大學，奉行政院本年一月六目仁嘉字七九〇四號指令，經堤交六〇六次院會通過，「自三十二年四月起，改爲國立，其永久校址，設浙江吳興或上海，戰爭未結束前，暫設浙江泰順」，此令。敎授方面，根據上述理由，認爲有遷校必要，擬指定南京，杭州，寗波三地，作爲敎育部選擇新校址標準。 
[耶魯大學同學會　將舉行游園大會]  
　　〔本報訊〕美國耶魯大學駐滬同學會，定本月十七日下午三時，在本市湖南降一百十一號東首可怡國舉行游園大會。凡美國耶魯大學畢業生，均可携眷參加。參加者務於十二日以前，書面通知漢口路五十號中國銀行經濟祝究室李振南君，先行登記。 
[中大畢業同學會　定下月正式成立]  
　　〔本報訊〕中大畢業同學會上海分會，前晚假本市銀行俱樂部，舉行發起人會議，推定嚴泱江，李國鼎，張季言，石抗鼎，張炳瑞，胡竟良，曹茂良，金兆均，吳學周，陳瘦石，壽昌，邵汝幹，吳有榮，嚴看山，王艮仲，黄薔英，胡叔異，王子揚，王志莘，黄紹緒，朱國璋，石茂年，史懿德，陳疊雲等廿五人為籌備員，設籌備處於中國銀行大樓九樓聯合徵信所。預定六月一日正式成立。凡南高，東大，中大畢業同學，均可參加。 
[學術進修引費今發放]  
　　〔本報訊〕市立各級學校敎師學術進修費，由參議會通過。市府先核發六億元，市敎局業已領到，定今日（八日）發放。凡鄕區小學，民衆學校，國民敎育班敎師，及社敎機關如體育館塲岡書館等職員，均可前往領取。 
[英卡德林博士　昨晚由京蒞滬]  
　　〔本報訊〕英國名敎授卡德林博士，應北大校長胡適邀請，蒞華作學術演講，原定昨日（七日）下午二時，乘機來滬，因氣候惡劣，改乘下午火車來滬，於晚十時半抵埠，寓國際飯店。敎部於昨午特電敎局派員到車站歡迎。聞卡德林博士十日即須赴印。 
[簡訊]  
　　平湖訊：國立高級水產學校，原設定海，擬遷至東方大港所在地之本縣乍浦海濱。四日該校校長王肇橈，到乍浦察勘，結果認為乍邑廟適合作校地之用，蔡歧港可創設實騐塲。 
　　本市訊：今（八）日爲市立敬業中學復校後第二屆校慶紀念，該校定上午十時，召集全校師生，在大禮堂開會紀念。 
　　本市訊：市立民衆敎育館高橋分館，日前舉行歌詠比賽，由該區文化股周主任，音樂家毛文吟等擔任評判，結果，市立新農國民學校等，獲得團體優勝獎。 
　　本市訊：肇和中學校友會，爲母校復校後籌募圖書基金，發起國樂演奏會，經校董杜月笙，楊嘯天諸先生之贊助，聘邀中國國樂名家衛敎授仲樂，及中國古典音樂團，定今（八日）下午五時，在蘭心大戲院義演。 
　　本市訊：閘北市立光復國民學校，於前日舉行新校舍落成典禮，創辦人蔡步樓，區長張金龍等致詞，備極嘉勉，會後有該校學生表演餘興。 
　　丹陽訊：國立社敎丹陽附中學生百餘人，因校方伙食措施，不能獲得解決，於四日下午二時，乘車赴京，向當局請願，擬不獲解決，決不返丹。 
[大批籃球隊　將來滬挑戰　羣聲征輪等再席訪滬　籃委會邀九勁旅應戰]  
　　市體育館及籃球委員會於昨日十二時，在籃委會會所舉行聯席會議，出席者邵汝幹·瞿鴻律·周濬·梁兆安·吳子彬·劉荷生·施肇康·蔡俊求·錢旭滄·主席錢旭滄，紀錄施　康，首由主席報吿：（一）聯賽及市畏盃近况，（二）外埠球隊到滬比賽接洽經過情形，（三）經瀋情形等。繼即開始討論，決議如下： 
　　（一）通過洛陽征輪，菲列賓明星隊，新嘉坡華僑隊，及菲列賓羣聲隊到滬比賽。 
　　（二）邀請本市華聯·油隊·仁餘·約翰·晨友·滬華·巨人·恩卡斯·美軍·九隊輪流與外埠球隊作友誼賽。 
　　（三）比賽秩序，俟外埠球隊到達後，再行編排。 
　　（四）球賽門票，因顧及球塲秧序問題，採用伸縮制，最低三千，最高一萬，分下列三等級：（一）三千，五千，（二）五千，八千，（三）六千，一萬，於比賽前一日公佈之。 
[全運經費即可解決]  
　　郝更生在京談 
　　〔中央社南京七日電〕第七屆全國運動會籌備會總幹事郝更生，自滬返京，據稱：全運會之經費問題，兩週內即可獲解決。作爲全運會塲之土海市中心區運動塲內堆存之軍械器材，國防部決於本月內全部遷出，是以整個整理工作，六月上旬，即可開始。又謂，此次全運會節目之規定，係根據二大原則：（一）即世運會所有節目，全運會儘量列入。（二）即世運會雖無，而全國甚爲普遍之運動節目，亦酌量列入，如排球賽等。 
[川省運會六一舉行]  
　　〔成都七日電〕川省本年度省運會，刻正積極籌備，該會於本月中成立，開始辦公，會期定六月一日舉行。 
[埠際足球門券今起開始預售]  
　　港埠際足球隊，原定昨日自港飛來，因氣候不佳，航機停班，未能啓程。昨據中國航空公司消息：如今日放晴，港機當可起飛，故港隊亦可能於中午抵達江灣機塲。 
　　又足委會通吿：港滬埠際足球比賽門券定今日上午九時起，在陝西南路市體育館開始預售，計十日（正式埠際賽），十一日（港隊對滬華聯）兩天門券，每天門券分普通座（一萬元）特別座（一萬五千元）兩種，購票時請認淸售票處標記，以免錯誤，售票時間上午九時起，至下午六時止。 
　　八日上午九時至下午六時，發售十日及十一日門券。九日上午九時至下午六時，發售十日及十一日門券。十日上午九時至十一時，發售十日及十一日門券，下午一律停售。十一日上午九時至十一時，發售十一日門券下午停售。　〔路透社香港七日電〕港埠際足球隊球員十七人，幹事三人，定明日飛滬。 
[同濟足球隊抵京　朱部長茶會招待]  
　　〔本報南京七日電〕國立問濟大學足球隊全體隊員十七人，來京作友誼比賽，朱部長七日下午四時在敎部茶會招待全體隊員，並請同濟校友沈市長怡，譚次畏伯羽，楊署長繼曾，丁委員月波，孟校長心如，及田次長培林等作陪，賓主極盡歡愉。 
[體協會常理會議]  
　　市體協第二屆理事會第一次常務理事會，定今日下午六時在市體育館內舉行。 
[益社田徑隊抵京　今日與中大比賽]  
　　〔本報南京七日電〕滬益社田徑隊抵京，備受歡迎，該隊隊員八尺巨人張英俊，年僅二十五，原籍徐州，身軀高大，寬闊巨　之掌，猶如蒲扇，食量奇大，此外尙有健將多人，該隊定八日下午二時在中大與中大健兒舉行公開表演，由巨人剪彩。 
[二屆大專運動會　週六在滬江展幕]  
　　十四校三百廿二人參加 
　　上海市專科以上學校第二屆運動會，業已籌備就緒，如氣候無變化，定於本月十日（星期六）在楊樹浦滬江大學舉行，參加者計立信·法學院·大夏·光華，交大·約翰·復旦·曁南·同濟·商學院·幼專·體專·新專·滬江等十四校，男女運動員三百二十二人，大會運動員膳食由滬江代辦，每客六千元，八人一桌，交通方面，爲便利赴會觀衆起見，已得公用局贊助，是日特開運動會交通專車，路綫由平凉路臨靑路口起，經平凉路軍工路直達滬江大學，與原有十一路公共汽車（自外灘至平凉路臨靑路口）相啣接。大會職員及裁判員，業已聘定公佈如下： 
　　大會職員 
　　（名譽會長）吳市長國楨，（名譽副會長）顧敎育局長毓琇，（會長）凌憲揚（林立代），（副會長）吳保豐·李壽雍·董洗凡·章益·歐元懷。凃羽卿·朱經農·褚輔成·潘序倫·金兆均·陳鶴琴·朱國璋·陳高傭。　（名譽總裁判）郝更生·（會塲管理）包和淸·（總裁判）張信孚·（檢察）邵汝幹（長）。陳宇澤·陳　德·蕭鼎華·程金冠·（徑賽檢錄）陸翔千·孫和賓·（田賽裁判）徐振東（長）·王守方·錢一勸·李琳·王季淮。陳富章。周家騏·郝春德·馬德泰·（田賽紀錄）吳立生·吳伯鈺·（終點裁判）舒鴻（長）·馮建維·工復旦·徐煥明·梁北安·梁官松·（計時）容啓兆（長）·凌希陶·馮敎準·樂秀樂·陳寳琳·黎寳駿·施肇　·（發令）蔣湘靑，（徑賽紀錄）陳景虞·（總紀錄）張葆奎·（糾察）孫瑞麟·（報吿）顧得剛·（給獎）林立夫人·（會塲醫師）衛生局。（總務組組長）馮家聲。（註册編配組組長）吳邦偉·（裁判組組長）沈昆南，（塲地組組長）包和淸。 
[昨晚籃球賽仁餘克美軍]  
　　鷲隊勝古柏（乙三）五一---四一 
　　稅專勝容光（乙四）五三---卅四 
　　最黄勝中理黑（乙五）卅------廿 
　　新友勝慕爾（乙六）卅一---十二 
　　仁餘勝奧貢（友賽）六〇---卅七 
[英積極籌備世運　會場建築工程進行中]  
　　〔英國新聞處倫敦訊〕戰後第一屆的奧令比克運動大會，自從決定於明年七月二十九日至八月十四日在倫敦偉姆伯萊運動塲舉行後，日期一天天的迫近，英國當局的準備工作，也與日俱增。因爲這件工作不僅要準備英國本身參加的事宜，並且還要爲幾十個國家所派遣來英的數千健兒解決衣·食·住等等問題，所以工作範圍極爲廣泛。 
　　最近當局業已任命赫爾脫（R.　H.　Holt.　O.　B.　E.）爲大會的籌備主任，以便統盤籌劃會塲，招待外賓等事務，至於英國本身，也已組織了一個英國奧令比克委員會，（British　Olympic　Council）由著名運動家卜萊勳爵（Lord　Burghley）任主席。 
　　到目前爲止，會塲的圖樣均已先後設計完成，工程也以次第在進行中，重要的建築計有：塲外築新路一條，塲內加添換衣室，室外游泳池，停車塲，小花園，及練習用小型田徑塌等。此外，廚房一所，及憇息室數間，也將要動工。致各國的請柬，也即將發出，預料各國選手，現正必在充分練習，預備明夏到英國去大顯一番身手。 
　　奧令比克大會籌備主任赫爾脫 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[銀根突緊市場人心虛怯　華股一致跌停板　惟商務中紡兩種不跌反漲]  
　　〔本報訊〕證券市塲，連日本已有外强中乾之象。稍受刺戟，便起風波。昨日銀根突緊，傳空頭退票達二十億之鉅。一說中央將有新措置，對付布塲投機。又謂多頭號家咸接到一種警吿函件，遂致人心惶惶。銀行帮更有大量實貨塞出。故開盤即在一面倒之形勢下，紛紛斬殺，跌風悽厲，爲近日所罕見。前市除商務外，一致跌停。美亞塲外有喊低一板，永紗亦降落甚巨。午後為港申匯投縮影響，銀根轉鬆，各股始由疲轉穩。 
　　晨開 
　　人心已疲，各股均低，遞永紗開後，八五號一八三號一〇二號二三一號一六三號一七一號一八六號均售，賣風大盛。美亞由一六九號九一號，火柴由二三五號，中絲由一八九號一六號，榮幾由二二三號，首先掛低至跌停。新華亦達限度。即起賣風。步降至六一〇〇元光景。二三一號九四號一六〇號二一九號六八號二〇五號一二九號四七號趁低有納，曾回升至六二七〇元左右。無如一五二號買胃奇殷，永公大通信和新光華豐景綸等亦紛紛跌停，人心轉虛，各項物價聞亦普遍下降，一一二號一一七號一五四號一、六五號一六七號一五二號八二號七三號一二六號八九號一九七號等均了結，於是永紗亦吿跌停矣。美亞再跌一板有成交。此後塲內除商務外，幾全部跌停。近午永紗低三百元有成交，結果較前收計商務僅降半成，五和跌停後有回，軋低一成弱。遞交計動興跌停後有回，軋低成半不到外，餘股均告跌停。永紗場外有喊低至五五〇〇元者，後聞港匯報漲，喊價急回。 
　　午後 
　　塲外已高，祗做即交。永紗由一五三號一二六號買進，上塲即升爲六〇三〇元。九七號一二五號賣出，仍吿跌停。一〇五號二二三號四號之供給，曾喊低至五七五〇元，二三五號一五號一四號二一九號二一一號一八三號進胃忽暢，聞銀根見鬆，升爲六〇五〇元。一九六號一二五號一〇五號復賣至五九〇〇元。一八五號一五二號九七號二三一號二〇五號二二五號一四號一一七號連袂購買，商務由二三一號首先掛停，中紡亦由八九號掛紅，反動回漲到六二五〇元以上。一二五號二二三號九七號逢高脫手，曾退至六一〇〇元左右。一一七號一九六號仍買，臨收又升至六二〇〇元外。收後喊價微穩。結果較前收計永紗因全日祗半天交易，跌一成强。華豐增資，後市暫停，與美亞同告跌停，信和新光永公景福勤興新華跌停後有回，軋低各計一成弱迄一成强不等。遞交計半天交易，永紗信和美亞華豐新光永公景福均跌。勤興跌停後微回，低成半弱。冷股計新亞跌停，商務漲停，中紡由跌停變漲停，軋升半成强，餘股跌停後均有回上，各跌半成至一成不等。塲外各股計南洋跌二成弱，中華世界微降，餘尙平和。 
[外股初疲後穩]  
　　外股昨初疲後穩，環境不利，證劵帮咸售。怡紗晨開七六〇〇〇元，英聯一一五〇〇〇元。低價達怡紗六九五〇〇元，英聯一一〇〇〇〇元內，午收稍穩。港申電迭次報縮人心一振。廣帮及銀錢業有納，怡紗升至八一五〇〇元，英聯一四二〇〇〇元結束。較前收計鋼業漲一成，英聯升半成，餘者榮辱咸微。 
[公債續跌]  
　　公債昨晨俏午疲，業中人五〇三室五五五室俱售，統丙晨開一九〇〇〇元，自一九二〇〇元起，盤跌至一五二〇〇元。午刻略盤，結果較前收計甲乙各降一千八，丙跌二千六，丁挫二千二，戊小二千元，成交約七百萬。 
[多頭出籠棉紗傾瀉]  
　　昨日紗市因銀根抽緊，各紗號忙於應付紡建之頭寸，及出貨等事塲中買戶奇稀，更有獲利多頭出籠，致現貨籌碼充沛，價遂下瀉。四十二支藍鳳收價一千二百二十萬元，猛降一百三十餘萬元之鉅。二十支雙馬最小曾至六百十萬元，收價稍形回上爲六百三十萬元，軋小八十萬元。其他二十支以上各紗，亦挫十萬元外，十六支紗軋降三五十萬元。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售一〇八九件內廠商六五九件，紗號四三〇件。廠商申請單共四二〇張，紗號申請共三五七戶。 
[布價回跌]  
　　棉布市况，因連日由業外人收購，價格哄抬甚高。昨爲市上銀根緊迫，更以紡建公司供售頗暢，染廠細布申請者，全數核准照配，布號亦多照申購單供售，塲中浮多吐售，而北帮客人因申請出口困難，在市脫手，是以價遂狂瀉。十二磅龍頭細布由三十萬元小至二十七萬五千元，比上日猛挫三萬八千元，五福爲二十六萬元，亦小二萬七千元，其他藍鷄彩球等牌一致回降，自二萬餘元至三萬元不一，二十支特細布收價廿三萬元，金印元嗶嘰由廿八萬小至廿七萬元，四君子金印直貨呢倒貼三萬元賣出尙乏受戶。其餘色布士林布等，亦一致下降，人心渙散，市氣轉疲。 
[已拋出十六萬餘包　社局改訂配米辦法　南北兩市場隔日輪流拋售]  
　　〔本報訊〕食米恢復自由賣買後，吳市長識米商：仍應以適度價格成交，不得任意抬價，以維民食。當局每日之配米九千包，則決定實行新辦法，隔日輪流拋於南北市塲，由兩市塲各組米店輪流配供。故昨日之白粳九千包，均拋於南市塲，北市塲一包未拋。該項新辦法係將全市米號業劃分區組，共分組一百八十單位，間日輪配，例假順延。假定配米爲九千包，則每一米店小組得承配五十包。各米行分組經配之地區，及其各區米店小組之單位，均經抽籤認定。 
　　昨據社會局發表：自四月十五日至五月七日止，社會局共拋出食米一六一三六五包。內分白粳，紅秈，暹米及西貢米四號。出倉數量截至五月七日止，已繳款者共計一二八九二六包。其餘尙在辦理出倉手續中。 
　　產區混亂難算成本 
　　又訊：物價評議會米糧小組於昨日開會，米商因產區各地情形混亂，計算成本困難，故討論並無具體結果 
　　籌備平民食糧公賣 
　　社會局昨日召集本市各區公所及警察分局代表，討論籌設平民食糧公賣處。出席吳局長及各區各局代表十餘人，由吳局長主席，即席議定各點如後：（一）下列各單位可直接向社局申請配米，公私立以上學校學生（走讀生在內）及敎職員，市立中等學校寄宿生，市立中等學校（省及國立）學生，私立中等學校學生及敎職員，小學敎職員，產業工人，碼頭工人，慈善團體，囚犯，棚戶貧民，此外各報館通訊社職員，亦由吳局長與中宣部駐滬辦事處主任馮有眞洽定，認係新聞工廠，應予列入，共計一，五〇二，四〇五人。其中學生教員計十萬人。（二）每人每月皆可購置定量米糧或麵粉，成人每月二斗，貧民每月一斗五升，貧苦兒童每月九升。（三）配價依照公敎人員同等待遇。（四）愛民區公賣處，實由閘北，揚樹浦，滬南等九區施行。會後據吳局長稱：此項辦法，擬呈糧部審核後，公吿施行。公賣處成立後，拋米將予伴止，戶口配米亦擬終止，其餘市民可向自由市塲購米云。 
　　米市臨收漸呈回軟 
　　〔本報訊〕米市昨日到貨仍稀，計南市塲八一六石，北市塲八一〇石。市價交易初頗堅俏，待收市時漸呈回軟。白粳高貨做卅萬元，中貨廿九萬元。薄稻高貨卅萬元，中貨廿九萬五千元。早稻高貨做廿九萬五千元，中貨廿九萬元　　秈　廿九萬元，杜秈廿八蘊元，糙粳廿九萬元，　秞高貨廿八萬元，中貨甘七萬元。白元高貨做卅一萬元，稍次卅萬元。陰元亦做卅一萬及卅萬元。 
　　麵粉雜糧均見低跌 
　　〔又訊〕麵粉雜糧价格昨均見回小。洋粉十五萬八千元，小一千元。本粉十萬五千元，跌去五千元。麩皮七万七千元，疲落六千五百元。豆餅跌四五千元，黄豆下降五六千元，紅糧苞米隨之下挫二三千元，生仁回跌萬元，菉豆交易寥寥。 
[捲菸皂燭暴漲　當局派員澈查]  
　　〔本報訊〕近來因受米便刺激，百物飛騰，捲烟市塲竟陷混亂狀態，尤以日用品之火柴肥皂，任意狂抬，影響民生至鉅。警務當局甚爲重視，業已派員進行密査，對非法捲於奸商將予嚴緝懲辦。警局經濟科昨傳捲烟·皂。燭業同業公會理事長翁滋有到局訊問。諉稱漲價係出品價高之故，經濟科方面當派員派翁所辦之店內査帳，如獲操縱抬價證據，將予懲辦。 
　　捲菸市塲管理當局爲捲烟皂燭等物品大部份與國計民生攸關，特通吿會員自肅，其通告原文如下：「查本會同業經營之捲烟皂燭火柴等物品，大部份與國計民生攸關，凡各交換人不得在市塲內任意抬高市價或代客買賣，以增市民負担，曾經本會一再通吿嚴禁在案，茲査百物又見飛漲，政府當局在執行經濟緊急措施政策，嚴厲抑制，務希各交換人一體注意。免受輿論之指摘與法令之制裁，合行通吿一體遵照。 
　　同時又爲整頓市塲，加强管理起見，對今後參加市塲交易之會員烟號，嚴限批發商號，其他一概不得入塲。並規定原有之批發商資本額至少一千萬元。如不足一千萬元者，必須在短期實行增資，無力增資者，即取消入塲交易資格。 
[絲綢一致挫降]  
　　連日銀根奇緊，昨市絲綢一致挫降。人造絲一二〇號高山有光一千七百萬元開盤，最大喊七百八十萬元，午收盤爲七百五十萬元，塲中一片卖出聲，成交可稱絕無僅有。下午仍喊上午收盤價，結果比上日短一百五十萬元。其他如金三馬東洋等均隨之而降，七五號半光昨亦喊小二百萬元 
　　廠經昨市亦只有喊價而乏成交，E字等級討價一千九百萬元，尙無人過問。高檔另担做開一千九百五十萬元，干經另担討價一千五百萬元，各檔喊價比上日俱小六七十萬元至一百萬元不等。 
　　綢貨亦因銀根關係，成交極稀，且實銷淸淡故廠盤大都低降。被面均小三四十萬元，大誠格子璧縐小二千元，華錦縐喊價一萬三千五百元，尙缺受主。羅紡每兩亦小五百至一千元。 
[今起開始申請　糖商恢復配糖　昨日市價已見回跌]  
　　〔本報訊〕物價評議會第二次大會已定十五日召開。今日下午三時燃料小組先開預備會議。 
　　食糖小組於昨日在社會局開會，決定台糖公司自今日起，恢復糖商之配糖。價格爲（一）特號砂白糖配售價每担卅五萬元，（原價廿九萬五千）。（二）一號棉白糖每担配售價卅三萬元，（原價廿七萬五千）。上項價格已經評議會主任委員吳開先與台糖公司總經理沈鎭南會商同意。今日上午十時至十二時。糖滴即可至台糖公司申請。九日向公司領取准購單，十日繳款，十三日起出貨。至直接用戶餅乾，糖果，罐頭食品，製藥，國藥，汽水及茶食各業之用糖，亦經決定根據去年八月三日之配量配給。 
　　昨二四粗白爲三十五萬元，三半車白三十三萬元，故白糖一致回跌。秘魯細砂爲四十萬元至三十九萬五千元，降二萬許。二四組白降四萬元，二〇中砂降萬五千元，台赤降三萬餘元。土糖如提靑刁靑呌原價，均未成交。順德靑廿六萬元，小五千元。興化白四十萬〇五千元至三十九萬元，小五千元。興赤三十萬元至二十九元八千元，小五千元。 
[薄嗶嘰軋缺]  
　　草綠元藏灰素薄嗶嘰，邇來頗爲軋缺，喊價已多超過中厚以上。市貨流通祐乏異常，其價上漲之神速，得未曾有。藏靑中厚嗶嘰售價反在薄素嗶嘰之下，因美國貨存底充斥，現在熱天，實銷有限。白嗶嘰需供二寂，售價仍照例高於各種顏色之下。總窺邇日嗶嘰盛銷之顏色，不論厚薄，藏靑色爲最廣暢，灰色殿二，草綠居三，元色末後，價目方面，則以灰色較爲昂貴。申請廠商一一一七九家 
[輸往華北紗布]  
　　申請廠商三七九家 
　　〔本報訊〕紡管會辦理紗布輸往河北東北各口岸申請審核登記事宜，本市廠商迄已有三七九家，前往由請登記。申請登記之期限，本市至本月十二日截止，外埠至本月廿六日截止。限期屆滿後，審核手續大致尙須一週，即可分發許可證云。 
[烘青喊價再挺　新祁門成本不輕]  
　　査徽烘·珠蘭·大方等各種內銷茶自天津帮胃納開朗後，交易步趨佳境，人心亦咸帶堅化。價格方面依然鞏固。惟卅五年徽州烘靑，市上存底業將吿罄，賣戶售意較緊，喊價再向前進，是以市氣獨吿上挺。洋莊茶市進購者賡續袖手旁觀，致過程虛浮如故。茲悉：刻下午昌。華茶等公司對於去年度平水大帮頗有復動之勢，惜出價異常　吝，每担僅爲卅四五萬左右，但貨因成本購係，談判難獲順利。 
　　（又訊）在國際市塲佔有重要地位之祁門紅茶，邇來已屆產新之期。聞產區茶商正在積極佈置中，但今年因一切開支浩大，故貨方由毛茶製就菊茶，再加連滬之水脚等費，成本匪經。頃據業中人云，本市每担至少須售二百萬元，始能微博蠅利云。 
[食油賡續下跌]  
　　〔本報訊〕食油市價，昨日賡續下跌，本廠荳油五十五萬至五十五萬五千地，跌四萬元，吉普桶生油五十八萬至五十九萬元，跌二萬元吉普桶荳油五十八萬元 
　　據油業中人談：近來袖價連續騰漲，外埠到貨，油廠榨油，原不够本者，現均已有薄利可圖。昨日營口到貨頗多，荳油到價成本在五十萬元以內，放販賣商採辦轉殷。榨油原料，大連豆仍不廉，價屹立於十八萬五千元，惟芝蔴一項，如今後不再多供外銷，照目前油價，已敷榨油成本，可望油廠採用，榨油供銷云。 
[食油調節會成立期未定]  
　　榨油業公會理事長邱良榮昨語記者稱：當局爲供應滬市食油，籌組食油調節委員會，原擬於日內成立，惟以將來配售食油，所有虧賠，由政府負擔一點，中植油廠前曾擬定計算表，呈市府審核後再由中農行貸款進行收購。惟經吳市長考慮後，認謂今後食油如再波動，與配價間之差額，倘由政府每月貼補，爲數極鉅，亟須經當局核實施行，有關方面業已派員晋京，向中樞洽商，數日內當可決定云。 
[黃白祥茂日光肥皂　新訂行盤公佈　黑市皂價回跌]  
　　中國肥皂公司因鑒於燒碱禾本荊油等製皂原料在漲，致原定之各牌肥皂行盤，已不敷成本，茲爲維持成本出貨供應市需起見，將肥皂行盤重予調整，一二〇塊黃祥茂皂行盤改爲每箱二五萬元，一六〇塊白祥茂皂行盤改爲每箱三十二萬，二〇〇塊日光皂行盤改爲每箱三十八萬元，該公司自新盤調整後，即實行派貨，計每家經售員得派黄祥茂十箱，白祥茂十箱，日光皂四箱，共計二十四箱，此項派貨消息透露後黑市皂價即吿回疲。 
[春繭貸款辦法]  
　　本年度春繭貨款，業經四聯總處核定一千兩百億元。由中國農民銀行貸放。關於一切手續問題，該行均已趕辦就緒，一俟經農兩部蠶絲產銷協導委員會對各廠商申請貸款額度分別核定後，即可付諸實施，茲錄其辦法如次： 
　　一。貸款對象：廠商須具下列三項資格方得申請貸款：　（一）絲廠設備技術及經營方式，經中國蠶絲公司負責審查介紹，並提經協委會通過者。（二）具有確實担保品者，（三）在業務上具有信用，卅五年度春秋蠶貸已如數淸償者。（四）收購貸款分組聯合收購，每組應由代表廠來函本行聲明受某某等廠商委託聯合收購，並負繭款全責，各廠商亦應函本行委託，將借款交某代表廠代辦收繭，同時致函代表廠委託收購，並將副本送本行備核。 
　　二。貸款條件：（一）承貸廠商應按照規定品級，將繅成生絲全部售於政府，訂立售繭合約。（二）承貸鮮繭乾絲及生絲價格標準，由協委會依　本年度行政院核定之產銷計劃綱要規定之。 
　　三·貸款方法：（一）收購鮮繭貸款； 
　　（一）收購鮮繭辦法及繭行管理由協委會辦理之。（二）收購貸款各廠商，應繳備現金墊頭一成，及確實之第二担保品，（全部貸款以銀行承貸票據貼現時，上項祖保品免提）。（三）貸款期間五十天。（四）利率月息五分。票據貼現取息四分（內二分充管理經費）。（五）該項貸款到期結束，如有延不結束不還淸餘款或舞弊情事，則第二三兩項申請借貸權利取消，面收購之鮮繭由協委會處理之。 
　　（二）乾繭質押及繅工貸款： 
　　（一）廠商收繭結束後，得申請乾繭質押貸款。（二）照核定乾繭成本九折作押，另加貸繅工。（三）開工時預付半個月繅費，按照規定標準繅費計算，（繅費每關担若干，由協導會規定，通知本行），並規定　條紋D級生絲，一律照座繅車，每九十台每日成絲一關担計算，嗣後每次解絲一次，按照規定標準减除下脚收入（下脚收入若干，由協委會通知本行）支付之。（四）期間三個月（已成生絲，隨時解繳，並結淸繅貸款，存量數多不克繅淸者，得酌予延長）。（五）利率三分。（六）該項貸款應於訂立售絲合約後，由農行憑合約副本付款，並應於成絲後結束。 
　　（三）成品抵押借款：一，成品運滬由本行代向協委會申請結價，收購檢騐手續由協委會辦理，在未檢騐前先付九成，還淸貸款本息，如一時不能付款或不及收購，得申請成品抵押借款。二，抵押期間一個月。三，利息一分五厘。四，折扣：按政府收價九折作抵（該項收購價，由協委會審定通知本行）五，在發價款時，得隨時淸償。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[南京政治問題座談會　新政府的課題　集體意見]  
　　若要政治進步，除了執政者本身的條件以外，還有一個條件，便是建立一種淸新有力的「政治淸議」一方面發出比絞健全的批評，隨時給全國人民一個準確的觀念。另一方面，也可以提供若十有價值的建議，作賓朋雜　案牘勞形者。一種參考。這裏是南京一部份有抱負有才略的中堅幹部的集合，按時以座談會的形式，縱論天下事。最近的一次是五月四日，假座南京黨公巷四號舉行的，參加者，爲毛松年，王述曾，王錫庚，仲肇湘，成惕軒，谷風翔，何曾源，吳興周，金紹先，陳曼若，曹翼遠，楊君勱，趙章輔，錢淸廉，羅萬類等三十餘人，以新政府的課題爲題，談話的綜合內容，簡誌如左： 
　　所謂新政府，係指改組後之國民政府委員會及五院而言，然中央統治權之行使與夫衆人之事之管理，實萃集於行政一院，故舉世所矚目於新政府者爲行政院究將何所作爲，以突破當前之難關而開創今後之新途。此本前政府未完之課題，本質上不因民靑兩黨之參加而有異者也。 
　　行政院長張羣四月二十三日之就任廣播詞，首標試行行政院責任制，繼謂今後八閱月爲由訓政至憲政之過渡階段，而政府之任務，則爲完成憲政之凖備工作，恢復國家統一安定及解決目前財政經濟問題等三大綱，全文盡爲原則式之指陳，從政者類能言之，即其五月一日在立法院之報吿詞，亦未脫此窠臼，若問實現此等原則之有效辦法爲何，則頗費吾人之尋繹推究矣。 
　　張院長曾謂政府今後措施，必着重於根本之圖，凡無關於預算平衡，幣制整理等國計民生迫切重要事項，，絕不輕率行動，其意蓋除此兩端外，餘事皆當暫仍現狀，吾人尙論時政，毋寗認為赫奕之事功，必產生於平凡切實之中，政事雖分別部居，仍有其密切之關聯性，非謂其他庶政皆在停滯堕後狀態，而神功突降，預算及幣制獨可先登彼岸者也。今日新政府之課題首須健全政本，然後尋求績效，利器善事，必也體用雙參，庶乎有濟。 
　　所謂健全政本，其事有六：正觀念，改作　重人才，簡機構，申法紀，課效率是也。新政府之執政者，除必須具備之官吏道德如勤廉公忠等外，尤須有準確之職務觀念。政府之性質雖爲過渡，然施政之動機，不可僅作過渡之打算。旣曰行政院責任制，則當認淸責任，勇於負責，官之去留，繫乎道之通塞，事之成效，不當一仍以往陋習，事事存一依賴主席之心。至於前進觀念，民主法治觀念，均當先立乎其大者，然後處盤根錯節之會，始能定而不惑。此其一。今後政治作風，張院長謂掌屛絕虛浮延宕惡習，樹立崇法務實風氣，此義無諍。然今日政府另有一慣技，一即鴕鳥政策，一切不合理之現象，明知其不合理而故作不見，但求藏頭，不知害身，豈可不痛下針砭？此其二。爲政需人，用人惟才，取才以方，故考試銓叙制度爲人事制度之重心，而執政者之心目中，則每以爲高級政務人才，考試銓叙中必無其人，亦決無於考試銓叙範圍中培植所需要人才之意圖。韓非謂良相必起於州部，猛將必發自卒伍，今日袞袞諸公，起家有術，類多側徑旁門，一步登天，鮮有積功累勞逐漸升遷而至者，以此而侈言人事制度，侈言公務員保障，其將誰欺？且今日國家給與公務員之待遇，已成社會憫憐譏笑之對象，吾人確信改善公務員生活，爲加强行政效率之必要條件，改善方法可依生活指數，定一基本額，超過之數，施行强迫儲蓄，政府旣可延緩支付，公務員亦不致減少收入。更確信於考試銓叙中陶冶人才爲健全政本之中心義諦，而在人事制度尙未眞正建立之現在，多黨政府，易流於分贓局面，亦應嚴防開此惡例。此其三。調整機構之議，年來屢起屢息，中央亦曾多次策劃，迄無所成。機關如機器然，應恰如其分，繁複龐大重疊及系統不明，適足以戕賊政事，妨害效能。今日中央以多設部會爲能事，部會以多設附屬機關爲能事，省市以多設廳處局爲能事，而各機關則槪以擴大編制，多設人員，提高官位爲能事。嘗見有某人少事簡財乏之邊省，民財敎建四慮之外，社會合作農林水利地政田糧衛生會計等局處，可設盡設。又嘗見資源委員會之組織法，簡任薦任委任三等人員之數額，各爲一百餘人又當見國防部之職務，已由各廳處局分掌無餘，竟又設置十司以重複之。又嘗見上海市政府之現行組織，有如中央行政機構之體制，此皆訴諸常識而可怪，按諸法律而不合者也。今後應使組織緊凑。名器鄭重，非經立法院制爲法案，不得妄立機關，妄定官位，妄訂預算，妄支經費，而現行以行政命令設置之機構，一律須經立法審議，各機關過秞之人員應由中央通盤籌劃，使之流向省縣，庶幾人才下移，基層健全。此其四。嚴申法紀，肅淸貪汚，應有積極消極二義：積極義在凡有措施，一以法爲準。官吏之所以不守法，以法律之外，旁徑錯出，法律以內，矛盾孔多，是以利己則揚法以自衛，害已則屈法以自私，或舍法而徇情，亦避法而作弊。應將現行法律作一總檢討，非法律之單行條規，作一總淸除，務使法律疏而不漏，簡而必行。消極義在盡量糾彈遠法及貪汚行爲。懲治貪汚旣法有事條，檢舉抉發，尤應雷厲風行，不稍徇瞻，官吏兼營商業，即爲利用權位封殖資產，特宜懸爲厲禁，且須作一普遍檢査，如有觸犯，即予斥革。上下包庇，故作痴　，非興國之象，此其五。今日政府無能，似已爲中外所一致詬病。實則有能與否，繫於執政當局之是否賢明，設能貫澈上述五端，益以簡化辦事程序，講求機關管理，則行政效率，不期自至，政府有能，無待鞭策。此其六。 
　　政本旣强，然後進求績效，吾人亦願借箸代籌，聊貢一得。目前最急需尋求答案之問題，無過於如何打破目前財政經濟之難關。張院長就職十日，物價即呈現高速度之騰躍，此其反映及結果所屆，爲政府預普愈不平衡，通貨信用愈趨膨脹，生產事業愈入萎縮，商業投機愈形猖獗，經濟心理愈呈病態，人民生活愈不安定，長此以往，前途實不堪設想。張院長廣播詞語，治標方面，當繼續切實執行經濟緊急措施方案，治本方面，當逐步實施旣定方案，其含義似嫌不甚明晰。然張氏前後會數次提及改革幣制或整理幣制，此點實甚重要。吾人認爲改善財政，穩定經濟，整理金融，應各方齊進，奇正並用。吾人確知改善軍事經理爲减少國家財政支出之必要條件，改善稽征剔除中飽爲增加國家財政收入之必要條件，增加農工業生產爲穩定經濟之必要條件，剷除官僚及投機資本爲平抑物價之必要條件，改革幣制爲整理金融恢復信用之必要條件，尤以改革幣制，爲一切條件之先決條件。戰後通貨膨脹，幣制崩壞，本爲各國通常情形，然第一次世界大戰後，各國先謀穩定經濟而後整理幣制，此次戰後一反程序，皆先整理幣制而後謀穩定經濟，蓋其收效較速也。我國現時應即改革幣制，以政府　有之外匯及黄金，並將美國五億元之生產貸款改爲金融貸款，作為發行新幣之準備金，當可足用。此爲國運民命所繫，新政府之成敗功罪所關，執政者盍起圖之。 
　　次一急要問題，爲迅速完成國內之安定統一，政府爲對付中共之全面軍事行動，不得已而採取有效軍事措施，吾人與張院長同其希望，此一適切而有效之措施，能迅速達成統一目的。然無限期之戰鬥，則非今日內外情勢所能堪。吾人主張，前方將士待遇應予提高，軍需械彈供應應予充裕，而綏靖期限則必須尅定，綏靖戰果尤必須嚴課。昔人云，將軍死綏，咫步無却，願望避敵，逕撓有刑。今日自須嚴申軍令，執行軍法。李義山所謂「軍令未聞誅馬　，捷書衹是報孫　」，絕對不可復見於今日。至於綏靖區內，軍事與政治應互相配合，不應偏實一方，綏靖區爲政府與中共自思想文化以至社會制度鬥爭最烈之地，現行政院綏靖區政務委員業已撤銷，然綏靖區之政務，則決不可等閒視之。綏靖區之政治，應繼軍事收復之後，速謀安定秩序，教濟民生，使地方能保能養，而軍事方面，尤須以相當武力與時間，掩護政治上之開展，庶幾隨地即是長城，足以抵禦共黨之流竄，而有助於綏靖時間之縮短。 
　　最次，爲一般政治問題，實施憲政之準備工作，現僅待立法委員監察委員及國民大會代表之遷舉矣。國父孫中山先生之遺規，原藉考試救選舉之窮，今此制已阻格不行，自將完全付諸政黨之競選活動。然選舉如何使之嚴肅，眞正熱心國事與政治能力甚强之人，如何可以當選，人口必須調査淸楚，選權必令親自行使，豪劣必須力加裁抑，賢良必須優予薦揚，希望政府善爲運用，政黨各自省察，母裂凟此神聖之制度。又如各省軍民分治，載在和平建國綱領與國民政府施政方針，雖爲政客之政治資本，然稽諸往史，揆之事實，量其得失，實爲新政府極應奉行之良政，而所謂分治者，應解釋爲文人主持省政，非謂各省軍人主席因已退役，遂謂已與分治之旨相合也。至於敎育，實爲民主政治最有力之保障，苟欲爲民主政治建築百世不搖之基礎，雖方事之股，新政府亦應具大抱負，立大志願，爲普及國民敎育，盡其餘力也。 
[陝省參議會三次會速寫] [  四月三十日西安航訊　本報駐陝記者李馳]  
　　陜西省參議會第一屆第三次大會，本月十四日開幕，當時預定會期半月，到今天本應閉幕，而事實上，昨天才聽取完了省府各單位首長的施政報吿，和有關的質詢與建議。這段議程如此延長，正表示出參議員似對施政者有許多貢默與無數希望。閉幕日期恐怕還得在好幾天之後。 
　　減輕負担一致要求 
　　時間是最無情的考騐，從二次會到今回三次會的七個月間，陝西老百姓的生活，果然好轉了麽？------這問題的回答，我們不妨引證一位參議員在頭一天的提議：請檢討上次大會議決案，到底有若干付之實施，行之有效！　是的，十幾天來，我們在會塲中聽到許多動人的未來建設計劃，甚至建議者本人亦不知何時可以實現的美麓「藍圖」。所遣憾的都多少被參議員們訴說人民前當血淚話遮蓋着了！七十五歲老參議員羅世安老淚縱横的說：我由陜南鎭坪來西安開會，城裏老鄉們邊哭邊送的送我出城，要我向本會呼籲救濟，減輕担負。坪鎭人太可憐了！」减輕担負，正是陜西老百姓的一致要求。 
　　會場呼聲要求廉潔 
　　每天在會塲裏眞不知道要聽到多少次這句慣用成語：「老百姓　得辦------法嘛！」於是乎年前第一次參議會提過陝南窮得大姑娘沒褲子穿這椿事，而昨天會裏舊事重提的依然說他們沒褲子，就不甚動人聽聞了！ 
　　駭人聽聞的有受檢舉的不法會汚，和歷舉數字說明人民的負担，重到什麽程度。參議員要求廢潔守法的「父母官」。 
　　赤字預算彌補有方 
　　縣級赤字預算「捐獻」來彌補，說穿了還不是「攤派」的別稱？小至如人口不過三萬的麟遊縣，抗戰中抽過三千多名壯本，今年赤字預算六億元中，已實行攤派的有一億元，另縣級公糧六千多石。耀縣在未全部收復前，人口不過四萬，壯丁不及一萬，但負担築碉堡和修石子路的賠累，就有廿多億元。再加上各種臨時供應，每家每年動輒要拿出數百萬！朝邑縣人民化在買壯丁的錢，每月就化三億元。韓城人口九萬，負担的草料，運輸隊驟馬，騾夫及車子，民夫，牲畜損傷等項賠累之有數字可核者，已達三十餘億元。 
　　糧政問題提新建議 
　　糧政的毛病似乎特別多，本來預定三個錄頭即可完結的這一段議程，不能不延長到兩個整天。前後提出質問的參議員多達三十餘位，幾及全體出席者的半數。 
　　針對着當前時弊，參議員仍　出如下要求：糧政人員要淸白，要選任好人，要嚴究中飽。此外還先後通過了四項臨時動議：（一）田賦徵實之超收公糧，撥還地方；（二）電請財糧兩部免除陜省田賦附加百分之五十；（三）電請政院自卅六年度起，停止田賦徵實，軍糧徵購，按實物折徵法幣；（四）電請中央停止在陜徼購軍糧。 
　　爲了扶助和救濟農村，當局在合作事業，農貸，和水利建設各方面，做過好些事情。但來自民間的參議員仍對之都不大滿意，並認爲有若干地方已變了質。農貸，一部份因發放過遲，「遠水不救近火」；另一部份貸款流八高利貸手中，反而嫁禍農村。水利建設雖然有相當的實効，增加農產不少，但水費自從改徵實物後，農民的負担也同時加重。 
　　當前教育三大問題 
　　回頭看敎育。師資，學風，經費，正是當前三大問題。例如「保」設立的「保學」，校長就是目不識丁的保長，試問敎育如何能辦得好？洋縣上月底兩中學比賽籃球，互起衝突，毆傷十六七人，死三人，省立七中的校舍全部焚毁，洋縣省中被搗一空。難道這就是今日應有的「學風」麼？說經費：國民學校有些欠薪，達數月至半年，某高中每月辦公費僅有兩萬，自然談不到敎師待遇如何如何了。 
[蔣主席在濟南] [  濟南四日航訊　何冰如]  
　　國民政府蔣主席，於五月三日，由南京飛抵濟南視察，已於五月四日返回南京，蔣主席於魯中萊來蕪吐絲口戰役之後，曾一次蒞臨濟南視察，當時因爲需要秘密的關係，所以濟南市的報紙全未獲透露消息，但是京滬平津，以及其他處所的報紙，還是一樣登出來，因爲一個國家元首的行動，無論如何是不容易守着秘密的，蔣主席這一次到濟南，正是五三紀念日，及五四紀念日，當民國十七年的今天，蔣主席正是北伐軍總司令，統率大軍到達濟南，因爲日寇出兵阻止北伐軍北上發生五三慘案，蔣主席被環境所迫，到了濟南不得停留，即退住党家莊，雖然以後繞道北伐，終於完成了革命統一工作，但是五三慘案的國恥，永留在中國人每一個人的心間，現在擊敗日寇，勝利後的今日，又適當國軍軍事轉入勝利，蔣主席甫到濟南，當然有相當的感慨，也有其歷史上的意義，七十萬市民於蔣主席勝利後來濟南的二次獲得瞻仰國家元首的機會，更是說不出的興奮，和盼望，原因是國家已勝利了，而山東仍是砲火連天，人民在水深火熱之中，大家熱烈的擁護蔣主席，亦盼望早日底定軍事，使地方秩序恢復，人民獲得安居樂業。 
　　到濟　五月三日是一個半陰不晴的日子，大家正祈禱甘霖的時候，約在下午三時半左右，空中用南面飛來了兩架巨型的飛機，他載來了國家元首蔣主席，合他的隨員們，這時候第二綏靖區司令官兼省政府主席王耀武將軍，省黨部主任委員龐鏡塘先生等幾位高級官長，已早到機塲恭迎，首先着地的是美齡機，二六〇號軍用機也隨着落下來，這兩架飛機載來的全是國家的當代人物，除了蔣主席與他次公子蔣緯國外，其他同來的是國防部參謀總長陳誠，國民政府軍務局長兪濟時，及國防部劉維章廳長等，並高級隨員等二十餘人，蔣主席及陳總長是戎裝下機後笑容滿面，當即分乘第二綏靖區預備的汽車，到市內綏靖區司令部休息，這時候市民們只知道戒嚴，還不知道誰來，有說是陳參謀總長，有說是顧祝同司令，但是一班的推測，令知道蔣主席來了，否則用不到如此謹愼戒備，蔣主席重臨濟南的任務，雖然他說是慰勞大家，但是人人知道他關心地方軍事及政治，並更關心地方人民，他當然要問問地方情形，有所指示。 
　　視察　蔣主席到了濟南以後，除向黨政軍首長詢問地方情形以外"並且輕裝減從到省政府省黨部視察，三日晚八點半蔣主席帶侍衛數人，乘車赴城內省政府，到了省政府正是下班的時間，沒有什麼廳長委員在內，只有總務處喬處長在省府以內，這時候王兼主席耀武也隨後趕到省政府，蔣主席在主席辦公室少坐了片刻，便又到西花園視察，旋又往省黨部視察，蔣主席還以爲省黨部在城內，問明了才知道在商埠，這時候省''黨部已得了消息，主任委員龐鏡塘，書記長楊鵬飛，及各委員們已經齊集會客室內恭候，蔣主席下車步入會客室，即在南面皮椅上坐了，與大家談起話來，主席首先說大家很辛苦了，我這次來是慰問各位的，現在軍事已進入勝利階段了，大家要繼續努力，旋詢問地方情形，各位委員答覆了一切，設明地方人民困苦情形，請予以救濟，蔣主席聽取了意見並未久坐，便回了第二綏靖區。 
　　訓話　五月四日蔣主席在綏靖區司令部召集黨政軍團及民意機關人員訓話，首先說明這一次來濟南是爲了慰勞大家，現在軍事上已步入勝利的階段，最重要的兩個區域，一個是延安，共軍的主力已大半解決了，一個便是山東，現在沂蒙山區，國軍也獲得勝利，殲滅共軍甚衆，泰安之一時放棄不必爲意，相信收回已在不遠，綏靖區的工作不能全靠軍事，還須黨政團及人民共同協力，盼大家要繼續努力，早使地方秩序恢復，人民安居樂業云云。 
　　歡送　當五月四日的清晨蔣主席到濟南及即回南京的消息已經傳遍市面，同時全市懸掛國旗，並到處萬國旗横過街市，當空飄揚，市民們萬人空巷，恭候歡送地首，並瞻仰豐彩，也不過兩個小時的時問自綏靖區至飛機塲沿途市民不邀而集，達十餘萬人，熱烈情况確是空前未有，十點，蔣主席陳總長一行的人們分乘汽車由綏靖區司令部赴飛機塲，沿途市民跳躍歡呼萬歲之聲，高呼入雲，眞是稀有的盛大和熱烈，可以看到人民對蔣主席愛護與擁戴，當蔣主席乘車到了市郊的時候，他並停車下來看了看防守保衛濟南的工事，因爲他對於濟南人民的安全是十分關心的，停留了約三分鐘，仍然上車前進，十時半到了飛機塲，這時候山東的黨政軍團各機關並各界首長全到了飛機塲列隊歡送，並且山東田各界代表推裴鳴宇呂子人吳錫九周幹庭何冰如楊寳琳張達忱何修甫于樂亭趙明遠等向蔣主席恭獻錦旗一面，上書「民族救星」四字，由吳錫九周幹庭兩位老先生持着旗恭獻，由蔣主席親自接受，蔣主席陳總長並且向歡送的人們寒喧一遍，滿心喜悅的上了美齡號飛機，於十一點正破空飛去，並且在濟南市空繞飛一週，表示他對於濟南市民的感謝，恭送的大家也分別回到市內。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否。槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　百物飛漲影響房租編輯先生： 
　　我親戚是一個低級公務人員，每月的收入，不過是五十多萬元，在目今生活費用昂高的時期，一家人的生活顯然是相當的貧困，米及日用品漫無止境的高上，眞呌人奈何，可是爲了各物的暴漲，我們的二房東先生又異想天開的，在下月的房租金上漲了二倍，他有他的理由，說是大房東有漲房金的提議，二房東因此亦漲了，對，不過大房東所漲的極徵，而二房東却漲了二倍，增加它幾倍的房金利潤，何况我們的房金也曾在三月以前漲了一次三倍的房租金，而今又漲了，我曉得這是請你搬塲的變相，你搬走了，他才能跟人家談金條，我想在這樣經濟動盪激烈之下，同樣的情形，將不止我親戚一家，希望社會當局對這種風氣，從速確定一效的制裁。（康助） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋　 
[紙荒與文荒] [  危言]  
　　近來大家都鬧着買不到米，米荒引得在家心慌。可是大家沒有覺得紙荒的嚴重，二十萬一令的紙還不容易買到·這要下去恐怕秋季的教科書要發生問題，整個出版界難以生存。前經濟部長王雲五先生說過英國至今還在管制出版，我國更應如此。所以一方面應該管制洋紙的進口，一方面該鼓勵土紙的生產。土紙的生產並沒有鼓勵起來，洋紙確實限制進口了。以致造成了今日的紙荒。中國外匯的消耗捲烟是必需品呢？還是紙張是必需品？我們真不忍看見國家變到寗願捲烟風行全國而不顧文化破產的這個局面。所以我們再三的希望政府放寬紙張的進口，開放書籍的進口，以挽救紙荒的危局。 
　　王前部長也說過黃色刋物不應如此流行，這又使我們想到中國非但有紙荒而且有文荒，正當的刋物雖然也有，但還不如黃色刋物的風行。上海有些黃色刋物因爲要求得銷路不惜涉及淫穢。市社會局有一度曾經取締過這些刋物，後來又逐漸的出版，但其內容之惡劣，較之過去尤甚，不知道社會局方面對於這類刋物至今是否仍然注意？這種情形使人覺到中國文化水準太低，興趣太低，這種文荒危局尤甚於紙荒。 
　　一般而言，大家見米荒而不見紙荒，見紙荒而不見文荒·但就是整個民族的前途而論，文荒的危險重於紙荒；紙荒的危險重於米荒。 
[評「清代名人傅略」] [  黃維廉]  
　　書名：Eminent　Chinese　of　the　Ching　Period. 
　　編著者：Arthur　W.Humnel 
　　出版者：Washington　D.Ｃ.Ｕ.Ｓ.Ａ　Government　Printing　Office 
　　出版年：第一冊一九四三年第二冊一九四四年 
　　溯自十九世紀末，中國四書五經之有英譯本（James　Legges　Chinese　Classics）以來，這兩本新出版的英文「清代名人傅略」，可說是一部溝通中西文化的一大巨著。其文筆之雅，收羅之當，記載之詳，以及參考之廣，勝過任何一種表揚文化的獨立工作；亦可說是近五十年來，對於西方學者研究中國文化書中的偉大著述。 
　　本書純爲一種宣揚中國歷史，而仿傅記；然亦不能因其體裁之異同，而减少其書的重要及價值。法國啓明運動的大著作家伏爾德（Voltaire），當謂歷史是偉的的表演，任何人不否認偉人的生平與事業，是一種時代的反鏡；因此，在這兩本書內所述的八百多人的傅記中，可見到無數的歷史睥表演與事蹟，例如明末的崩裂，及清初的隆盛等等的一切重要記載，及相關的事實。故此書實可供給種種歷史上的綫索，俾使西方學者，對於東方學識，可得到更深切的認識。 
　　國會圖書館　八九年工作 
　　凡是偉大的計劃，固不能於短時期間內實現，亦不是一人所能勝任的；這部書的編製，足足費了八九年無數人的心機，又是代表中日美三國五十餘學者，在華府國會圖書館內的亞洲部下的分工合作者結晶品。但其最大的貢獻是屬於房君兆穎夫婦兩人，他們倆竟寫成了全數八百餘　中的半數。房君的工作，非但佔了數量的偏重，又是盡了物質的優勝，凡是最重要的人物的記載，上自帝皇公卿大臣，下至博學宏懦與一代的詩人，皆出於房君之手；又因爲他的國學根底之深，他的記載如類炎武，載震，及紀　之尖，更是超人一等；他在這部書內指出了無數碩學的偉人與時代的進退，及他們對於當代學術的影響，和中國文化的趨勢。 
　　比之吾國固有的歷史巨著，如「清史稿」之類，「列傅」及別種著名的傅記，這部書的記載方法，可說是進步得多；這是因爲本書的編製，利用了許多地方誌與年譜的資料，及中外人士所編的近代著作；例如一代的逆臣，或是反對政治的，或是反對學術的，向爲正史所不取，今皆收入。再如明末忠臣的事蹟，如朱國楨戴名世等，滿清的逆臣如吳三桂，洪秀全筀產，革命巨子如譯嗣同與康有爲之輩，或爲一時代的特出學者如崔述等等，都記載詳明，又因爲他們利用了無數的秘密本與個人稿件，更採用了向所目爲不正道的資料，致這類偉大的歷史人物，這到了本書中的相當地位。 
　　參考資料浩瀚　譯名上期準確 
　　本書內所收的傅記資料，其範圍又屬浩瀚，而確有參考價值，例如個人的家庭北景等等；且於文學，亦有相當的進步；餘如譯名的準確，生卒日期的可靠，與文筆的一致，都值得抬高全書的價值；其索引的編製，如人名索引，書名索引，與類目索引，更爲精　，每人的傳記之末，更附以個人的書目；為種編製工夫，確增加了全書的參考價值，且切近實用，可謂圖書館參考的一種重要工具。 
　　雖然，這部書的偉大公認的，但亦有他的不能避免的短處，譬如關於材料的選擇，所選的都是大臣，名將，及宿儒之屬，關於文學，藝術，科學及宗教方面的人物，亦佔了想當地位；但關於別種職業方面的領袖人物，竟絕鮮提及，例如商賈方面，如廣州之行商，在十九世紀中，於中外交通史中佔有相當勢力，但祇有少數人的傅記入選。餘如山西之銀行界曁監商，與當代的經濟和政治的活動，頗有關係，但亦未選入。再如近代史學趨勢所重視的時代的社會經濟狀況，亦頗多忽視；因之，吾國的社會與經濟的歷史，成爲研究中國學術史中的蒙蔽角落，且亦優勝劣汰能於此書中大放光明。 
　　人物選定　不無遺漏 
　　關於個別傳記的選擇，亦不免有相當的遣　，例如明代人物如李成梁，　茲，湯顯祖等，及明末清初的人物，其生平大半事業在明代者，如阮大　，范景文，左良玉等，旣有選入，則清末民初的顯著人物，其大半事業在清代者，如盛宴懷，康有爲，梁啓超輩，似不應落選；又如清初之中日外交史中的南明人物，亦應選入。諸如此類，尤其是關於文藝方面的遺漏，不勝枚舉。但關於　炎武，崔述的記載，至爲詳盡，而於孫奇逢的記載，則不能指出他最重要的工作，是在宣揚王守的學說，且同時亦影響了清代的學術；再如明末功臣史可法，逆臣李自成，張獻忠的記載，亦沒有得到相當的敘述；關於鄭成功的記載，亦僅記其在沿海的抗戰事實，而不載其在臺灣的功蹟，亦未失當；換言之，個別傅　記的記載，及所佔的地位，不能相稱而平均；有者失之冗長，有者失之簡略，餘如全書中引用的中文書名僅有譯音之譯名，而未加以英文意譯之名稱，致西國學者使用不使，未免一大缺點。便統觀全書的價值，其佳點脫下過弱點，似有不可厚非之明證；此書於西文中之關於中國史進，可說是得到強有力的地從頭再來　，亦可說是加強了溝通中西文化的一新　綫。 
　　平反舊爭論　發現新證據 
　　胡適在本書的序內說：本書爲近三百年來的一部傅記字典，其包羅之廣，計劃之大，以及用處之事，任何一種已出版的字典，可與之此擬。可見其取材之當，選擇之當，統譯之精，令人欽佩，吾國原有之傳記資料，凡屬兩黨兩派之爭論，向不可自由記載，近今之學者廣收秘本，發現新證券，糾正以往之傅記體裁，將原有之禁書盡量發刋，向日之這禁人物，逐漸表揚，對於改革中國之守舊傅記文體頗有裨益。 
　　綜觀昔日之中國傅記文學，其缺點在不能記載與外國相關的人物，例如十七世紀初之中國傅教徒，又如一八三九至一八四一年之中英戰事中的有關人物，再如太平天國之人物等等的記載，都不能利用外國的資料。本書的編製，可利用國外所藏的中國資料，可謂對於改革中國傳記資料之性質的五貢獻。此書可作爲中國近三百的來的歷史讀，亦可作爲一種中國史料的泉源觀。 
[神秘的大衛] [  施濟美]  
　　------我最愛的一本書 
　　小時候，我曾因亞米契斯的「愛的教育」而流眼淚，然而「神秘的大衛」却是一本更好更美的書，動人的故事，動人的筆調，動的情感......即使所有的形容字眼全搬出來，我也無法能多不服水土我喜歡這本書的心情於萬一。 
　　「神秘的大衛」，原名GuitDavid，坡爾特EilenorH.Porter著。敘述一個音樂家的故事，也是教育講座。 
　　大衛在四歲那年失去了母親，他的父親在悲痛之餘，一心一意要好好教育這唯一的孩子，於是，他帶他住在山上的家，那高高的山腰的空地上屹立着孤零零的一所茅屋裏，父子寂寞的度過了六年，六年當中，父親教他的兒子拉琴，諱，念法文和拉丁，認識人生和宇宙的美，大衛十歲了，具有極大的指揮和卓越的音樂天才，却缺乏一切世俗上的普遍嘗試，甚至金塊的用途也不懂，對於他一切疾病，苦痛，死亡都是沒有意義的名詞。－總之，大衛在最真最善最美的崇高教育中長大，他的靈魂裏充滿了良善，美麗，光明的思想。但是在現實的世界裏，他是個小孩子。 
　　當那個父親病得非常厲害，自知快要離開人間的時候，他開始懷疑，自己給孩子的訓練是否是有益的？ 
　　父親覺得自己命在旦夕了，忍著病痛，負了行囊，帶著大衛離開了山上的家，他要將他的兒子送到現實的世界裏去。不幸在半途，力不能支的父親丟了行囊，死在一個名呌何西門的農人的牛棚底下了，在那六月天的屯個有月亮的晚上，可憐的大衛天真的拉着琴送他的父親到另一個國度裏去。兩封莫明其妙的信，兩隻梵珂林，一代金塊，是他父親留下的遺產。 
　　何西門不甚情願的留下這孩子，大衛開始了他的厄運，每天，他得爲何西門作許多他不會作也不願作的事情，堆木柴啦，洗刷碗碟啦，拔草啦，割榖啦，當然，大衛是旣不能勝任，又不會愉快的，何西門十分討厭他，全村的人都說這個流浪孩子，不知受的什麼異教。 
　　大衛感到惆悵了，小小的心裏第一次惆悵，想起父親他努力拉着琴，在空閒的時候。 
　　就是那和諧美妙的琴音，合得大衛漸漸的被人愛了，他的朋友一天比一天的多了起來，一個盲小孩，一個患肺病的大學生，以及他的妹妹，還有那個美麗富有却是長年憂愁的小組，全都得着大衛的安慰。 
　　人們漸漸的歡喜他了，這出奇的，動人情感的好孩子。 
　　大衛忘不了他的音樂世界。有一次，他計劃要用那些金塊到音樂血糖裏去求學，好能夠拉得更好的琴、－但是，但是不幸的事情來了，何南門存錢的銀行倒閉了債主要向他們來找麻煩，正在焦急的時候，大衛眼裏露出一綫光，將他所有的金塊給了這一雙牛衣對泣的夫婦，這寄食流浪小孩，替他們解了圍。從此，大衛在何南門家的地位與先前不同了。 
　　大衛不能再夢想他的美麗的世界－音樂前程，但是他仍然拉著琴，爲他的琴音所感動，失和的父子重歸於好，　開了的情人破鏡重圓，　　成美，恨變成愛，病弱變成健康，不美麗的世界也美麗起來了。 
　　歸後，何西門的愛音樂的兒子看到了大衛的父親的遺書，發現死者乃是舉世聞名的大音樂家，大提琴家，於是這孤陋寡聞的鄉村的人們全都震驚起來了，何西門不能私留這孩子，因爲外面有他成千萬的朋友，名譽，地們，聽衆，金錢在等待着他！大衛屬於這美麗的世界了！但是他此後每年還要携一次琴回到這孤寂的小村裏來，拉琴給這一對年老的夫婦聽。 
　　故事就這樣完結，平淡，十分的平淡，滑驚天動地的大犧牲的英烈行爲，但是却有許多愛，也沁有曲折離奇的緊張情節，但是刻刻扣住人的心弦，動人情，　人眼淚。 
　　計完這一冊司，引起人的渴望，渴望真能看到有一個像大衛這樣的孩子，並不一定會拉琴，或是像他一樣秀美有智慧，但必須良善，天真，無知得將強盜拐子也看作聖徒，有清白慈善的心腸...... 
　　但是，失望得很，總覺得大多數孩子太聰明了些，其實也許是，大多數的父母太愚蠢了些。我們只要看，那個音樂家給大衛的教育和訓練，他自己雖曾懷疑過不智，事實上他却是大大成功的。大衛縱然也因爲那奇特的教育受過一點疑難，但是這世界本身還是美麗，即使不美麗也會變成美麗，爲捨棄賢明的父母不讓他的孩子們受到一些良好的美麗的訓練和教育呢？ 
　　當物每逢看到有些孩子老練得像大人，世故得較他自己的實得他們太苦了，像悲傷一個未老先衰的中的人一樣，代爲惋惜他們失去的天真；同時我又想起了神秘的大衛。 
[張大千撫燉煌壁畫] [  周從]  
　　（大風堂彩色版） 
　　（上海漢口路宣和印社經售） 
　　本集共十二幅畫均爲均爲唐代的人物畫。結構謹嚴賦色石艶筆墨俱佳。第二幅夜又所用的組織條，影響現今西洋畫的野獸派與蘇聯之木刻很大，第三幅藻井爲極工整的裝飾圖案，第八幅母女供養像，描寫兩個妓女捨賤從良，點已可證明明唐時的染色技術進步的程度。每十幅托西大王曹議金像，碧眼黃髮，　授朱袍，與十一幅其夫人李氏之翠翹金雀，粉黛　環，都可見到當時人物畫的技巧高妙，正如我們讀白香山的新　府，對唐代女子的奇異裝飾一覽無餘。至於像上之題鋁，又無異看唐人寫經，那更是意外的收穫了！ 
[方重未之間] [  東淵]  
　　于潮茅盾等著·小雅出版社印行 
　　中國的新文化運動，現正處在「方生未死之間」，其意義之所在，誠然是由於我們過去的新文化運動「幾乎是沒有批判地接受了一切的外來思想，而又是那麼觀念模糊，莫衷一是。」因而造成今日這種狀態。 
　　在這本書裏面，正告訴讀者處此方生未死之間，新文化所應循的途徑，序文中它明確地指出：不再是「一味地抹殺抨擊，而是批判地接受文化遺傳」，從而可以建立「堅實的文化陣容，完整的思想體系。」爲我們的文化運動收穫那　　的鮮果。 
　　歷史的進展不但是在不斷加深人的認識，而且是在不斷擴大人的心胸，八年偉大的民族戰爭，所人從愚昧狀態中漸知自拔，覺醒，生活的鍜　，是最能使人啓示前進的，在這本　面的文章，我敢肯定的說：這全是經過了鍜　的精髓之作。 
　　序文中有這麼一段美麗的言詞：「　原野上怒吼的狂風做我們的教師，讓飄然無心白雲做我們的教師，讓籠罩庭花的多情夜月做我們的教師......」加以於現在，是血淋淋的現實做我們的教師，正因爲「生活是一首偉大的史詩，它雄偉，它也柔媚；它如鏗鏘，亦如幽泉瀉　。」我們該向它學習！ 
　　這一冊書裏，是由于潮·項黎·嘉梨·茅盾四位先生合寫的，書名即糧據于潮的一篇「方生未死之間」爲題，于潮先的這篇文章裏，它述出： 
　　人們的麻木·疲倦·消沉·觀望度，幾支配過往的廿五年間，當然這不是會社會的全景，而是代表一個角落，作者就這一點出發，敘述出廿五年間由國新支化始末，雖很簡而覺明確。 
　　項黎的「感性生活與理性生活」，嘉梨的「生活的三度」，是對生活一個很好的啓導，茅盾先生就從他們身上，寫下了「論所謂「生活的三度」」一，對生活提出了很好的態度和應走的道路。 
　　此外，于潮的「論生活態度與現實主義」，項黎的「論藝術態度和生活態度」，對生活更有具體的指示。 
　　我們要向生活學習------尤其是文化工作者，這些文章是不可不讀的。 
　　誠如于潮先生所說：「我們正是處在方生和未死之間：舊傳統的遺毒還沒有死去，新文化還沒有普遍地生根；我們的任務很簡單，呌未死的快死，呌方生的快生。......」 
　　這是今日文化界的明徑，必然地，我們應走上這條路！ 
自由談 
[杭市米潮打風有感] [  逸]  
　　杭州的民風，素來是很剛勁的；故外縣人　之曰：「杭鐵頭了上年三月，再度重現，雖說是在「法治」下所不應該有的事情，但那正好表現了杭州人的那股「剛勁」之氣 
　　據說此次事件的起因，是：杭州市民偵知了省田糧處副處長和杭市米業公會理事長合夥囤米，以致十二萬七千元一石的官米，無從購得，黑市米漲到二十六萬元一石，升斗小民，無以爲生，終於在柿市下城慶春街，　集了平民千餘人，展開「打風」！ 
　　我不知道市政府平日對於市區食糧是否有個統計，每天需要幾多石？是不是「打風」發生之前，已經知曉了全市米店不售官價米？更是不是平日把「配米」的報告嚴密審查？我相信市政當局一定對於上項三個問題，必是日常核行的；那末，核行的人，也應該負起這次「事件」的一大半責任。 
　　平民肇事，都是激於一時義憤，決非權謀已久，陰圖變亂；而事後市政當局宜如何安撫人心，公佈辦法，更宜如何補草救濟，廣施仁心？今而欲「戒嚴」以資鎮　，其「柔以克剛」，希從政於杭市者借鑒之。 
[新聞綱] [  鐵雲]  
　　搶米之風是到荒年才有的。但是今年搶米風潮却受了物價波動的影響。杭州·上海·無錫·成都·都是展開了搶米潮。如若物價是物價未能穩定，米價如再跳出卅萬大關，社會秩序是令人憂慮的。 
　　新聞記者寫社會新聞時，必定自身先　一個大前提，他對讀者的暗示，心理上必須健康，故意把一件普通的影響太大：同時對於一件事情的看法與態度，也是失之公正的。 
　　賢明的社會新聞執筆者，以爲如何？ 
　　有人說宗教是政治的兄弟，他能幫助政治家統治他的王國。以世界各國宗教力量之巨大，以及宗教家勸人「安分守已」，就是一句最富有政治意味的口號。 
　　最近上海映過一張「聖女之歌」，有人罵得它「體無完膚」，原因是這影片否定了科學，極力倡導「神說」的靈騐。 
　　而最近羅馬教堂裏，據說耶穌神像的「創口」，居然流出「鮮血」，於是轟動了信徒，前往膜拜。 
　　雖然那教堂的神父曾經很合理的解釋，所謂鮮血，其實只是耶穌創口所繪油彩受光綫反射而已，并不是什麼鮮血，但是「信徒」們，却置之不理。 
　　受了八年敵僞薰陶的人，也懂得在日常生活上，弄弄政治手腕了。比如爲了一點私人間的仇恨，也會向治安當局告一狀，替他「仇家」戴上一頂「帽子」，這風　，戰前上海到還沒有聽見達，現在我們也看到了。 
　　上海人的精神，也是在走向下坡了。 
　　人粗在使用雷達，原子能，而我們這些人，却在高談「宿命論」，這是如何地可怕呵！ 
　　日本人有軌律，有計劃的在　展各種建設·貿易，他們的產品，將隨着「山姆叔叔」之後，遠征全世界，中國自然也是其之一，但中國人民，却在忙些什麼呢？ 
　　天韻樓攤販張李靜英，因聞當局　解無結果，竟致發　。 
　　其實這年頭，誰不是有點瘋瘋癲癲？ 
[藝文壇]  
　　評論報第十八期已出版，內容有：人妖與豪門貴婦，球迷們受騙了，魏道明主台內幕，張君勱在史良家裏，第二期輸入限額提早公佈內幕，海關洋員的薪水谷正綱總工會與生活指數，及有關文藝節之紀念文字等二十餘　，本期定價一千五百元。 
　　國立上海音專理論作曲教授爾敬，近年來致力於中國民歌風歌曲之創作，其以勞工生活爲題材所作之「小軍的哀音」及「　夫之歌」二曲，無頗現實。後者爲其最近作品，曲中　人說白，絃律節奏，頗有四川民謠風味。[  諦]  
　　徐逸樵發行言秋董主編之亞洲世紀月刋創刋號，已出版。該刋爲討論戰後亞洲問題，透視日本情形之大雜誌，創刋號由俞頌華·毛以亭·葉秋原·儲玉坤·周子亞·陳鐘浩·陳銓·李秋生·趙南柔·宋越倫諸名家執筆評述泛亞洲會議及各國情形，內容精闢，資料豐富，本期定價四千元，哈爾濱路一號改造出版社總經售。 
[商業競爭] [  華]  
　　兩個猶太人對街各開一　店，拼命作生意上的競爭。除了大減價之外，還想出種種方法來打倒對方，連晚上睡覺的時候也盤算着惡毒的主意。某日夜裏有一個猶太人仙人走到其中一個的床邊，對他說「你要什麼就可以有什麼。可是你有了什麼，你的同行將得到一倍。」 
　　「有這樣的事麼？」這猶太人說，「那沒有問題，我要瞎掉一隻眼。」 
影譚 
[「新天方夜谭」] [  無邊]  
　　在戲院裏忍耐地挨過了九十分鐘，才勉強的把「新天方夜譚」看完了，走出戲院，不覺爲這批製片家們感到悲哀，亦爲那幾千尺膠片感到惋惜。 
　　國產電影經廿幾年來的掙扎奮鬥，由「火燒」「武俠」的故事進步到現實的題材，這是時代的力量，也是那些求長進的電影從業員的努力收穫，想不到在勝利的今天，竟還有人來攝製這種無聊的影片，實在不能不爲國產電影痛心。 
　　從任何方面來講，也找不出理由要攝製像「新天方夜譚」這樣一部影片，放眼看去，可取的題材太多了，而「大中華」却不惜浪費人力財力來攝製這部不知所云的片子，除了說明該公司製片路綫的氏誤外，那只有解釋爲企圖賺錢，不擇任何手段的一種可恥的行爲。 
　　這個故事上從「天方夜譚」中抄襲來的，編劇者把它弄得牛頭不對馬嘴，真是莫名其妙，劇情的進展全人生觀劇作者擺佈，人物在這裏沒有思想，個性，生活，像木人頭戲中的傀儡，劇本的主題企圖表現些什麼？恐怕連劇作者都沒有弄清楚，你說如何教觀衆能明白。因此一向鑽在「唯美」裏的「藝術導演」但杜字，企圖以色情塲面來賣弄，滿足小市民的慾望，但是現在可憐他連這一點賣弄也失敗了，這部片子裏的「肉感」「色情」塲面，比起好萊塢的大腿片子來簡直是小巫見大巫，至於那些飛毯飛繩，及大開打塲面，更是讓觀衆們感到滑稽與可笑。也許有人以爲但杜字導演的片子，至少在攝影·書面·光綫·角度上不會太差的，那末這部片子同樣給你一個大大的失望，由此想到一個跟不上時代的藝術工作者的命運是可悲的。 
　　全片中的演員，無一可取，共實這樣一個不知所云的劇本，你能向他們要求些什麼呢？即使是希望從影片上獲得一些官能的刺激，色情的滿足，那末也是使你大感失望的·我們吸有希望「大中華」影片公司不再製造這類無聊的影片。 
[英美人的不同] [  果] 　 
　　丑角甲：我願意表演給英國人看，不願意表演給美人看。 
　　乙角乙：這是什麼道理？ 
　　丑解甲：英國人看表演，第一次爲禮貌關係，先笑一笑；第二次帝人已經笑了，他跟着笑一笑；第三次他自己看懂了，又笑一笑。 
　　丑角乙：那麼美國人呢？ 
　　丑角甲：哦，他們從來不笑，裝作早已看過了。 
[罪犯請示割腦] [  氣樓]  
　　聯合社有一個匹茲堡的電訊，說有慣於竊盜的罪犯賴德，積案累累，最近請准法庭，自願接受前腦解剖實騐。在手術中由某博士開刀，將前腦自其餘部分分離。現在此人業已精神煥發，健啖如常。至於他是否能從此棄邪歸正，尙等今後的行爲來證明。 
　　按割沼頭腦，早年即有，可是由罪犯自己請求，却是一個創舉。據三月份的生活畫報說，此種手術，雖然猶在試騐時期，却已經有百分之六十的圓滿效果。該罪犯之願意接受割治，充分表示他內心本有一種棄暗投明的傾向，不幸平日此種傾向，却不能阻止他偷雞摸狗的行爲，正如史蒂文孫的著名小說「傑克爾波斯與赫埃德先生」（即化身博士）裏面的主角一般，雖有爲善的心，却不能使自己不做惡事，他一定曾經求助於自己的良心，可是捫心自問，從增自愧，却仍舊不能使他從此不爲非做歹，從賴德以無期徒刑之身而請求割腦的情形來看，可知他對於自己絕未失望。他雖是一個罪犯，却可以作爲亞當後　的代表。我們人類雖然已經惡貫滿盈，可是我們向善的一顆良心，並未死去。我們未來的希望就在這個地方。 
　　有人說過我們這個世界所以如此紛擾，祇因社會科學的進步遠落在自然科學的後在。看了割治腦袋的新聞，我們覺得要救這個世界，似乎還有待於科學。從來爭執不已的人性善惡問題，從此應該得到答案了。我們應該確信人人都有一個善良的靈魂，使他爲惡的是那從來無辦法的皮囊。人的天賦各有不同，祇是不同於他們的肉體，並非不同於他們的靈魂。從這個立塲來看，我們的左親右鄰，處世態度也應該有一些改變了吧。這不是說我們要縱容那些作惡的人，而是說我們要將他們當作我們一樣的人看，將他們改變過來。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　熊處長正在聽電話。 
　　被激怒得忘了一切一句的老祝毫不客氣的走下去，搶下他手裏的話筒。 
　　「熊處長，你答應讓我們明天走，可是我的手續到現在也沒有辦好！因爲你們的余科長要講公事！」他高聲地說，完全像質問。 
　　對方的臉也漲紅了，顯得很不滿意他的無禮。 
　　「起初他要我請示你批，承你幫忙，已經批過了！　是他又要我另辦公事，再加名單，我也依着他一起辦好，　了！可是，最後，他又說我這公函上沒有關防，不能交代！公事！公事！全中國那麼許多人天天在辦公事，才辦到今天這麼一天！這樣的公事要辦下去，中國非亡不可！」他簡直不讓對方開口的機會，一下就發洩了個痛快。「現在請你再說一句，你讓不讓我們走？讓就乾脆關照我們什麼時候，什麼地方上車！不讓，我姓祝的立刻就走！」 
　　　少的長熊處長原已給他挺撞得快不能忍耐了，可是聽着他說的給余科長再三留難的經過，再瞧着他那兩條例激得在劇烈地顫抖的手臂，也不由激發了少許人類原有的　　　。 
　　「別生氣！別生氣！」他結　來　　老祝的周膀，像撫慰一個孩子似的說：「公事歸公事，明兒　讓你們走，我送你上車好不好？」（六六） 
 
[鄉村四月閒人少] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
