# 1947 - 164 - 4960569

 

Page 1

 
 
[四平市內殘共肅淸　熊杜犒賞守城官兵　吉長鐵路東段國軍會師]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕四平英勇守軍，十七日午完全消滅城內殘餘共軍。大捷消息傳來後，瀋市民無不欣忭振奮，多燃爆竹慶賀，熊主任，杜長官特犒賞守城官兵一千萬元，省市兩參會及東北國大代表聯誼會，亦電慰　明仁將軍，劉滄東主席，並備大量慰勞品，定十八日由飛機携往投　。按四平城郊戰鬥今已七日，一　來畫夜激戰，為東北過去所未見。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕四平十六日澈夜激戰，共軍第三師自東北角市區邊懇前進，第十六，十八兩師自西北角四平路局一帶猛撲，採用波浪式極擊，傷亡慘重，　屍　　，十七日已達爭奪高潮。 
　　〔中央社藩陽十七日電〕四平電話：一度沉寂之四平，十六日晨復展開熾烈之火砲戰及肉搏戰，共軍四團，於八時突進市內南五道街一帶，共軍均手持炸彈及引火用具，當有民房數處被炸起火，國軍旋即彙結主力，將突入共軍完全殲滅。午間，復有共軍一團突入市內，刻已被國軍團團包圍，正聚殲中，此役斃傷共軍千餘，生俘二百餘，攻勢頓挫，各處火災經軍民協力撲滅。 
　　〔本報瀋陽十七日電〕中長路南段共軍，十六日夜進迫大石橋，共軍會竄入車站，旋被擊退，十七日在大石橋外圍激戰中。空軍曾曾陰雨中飛往助戰，中長路瀋陽·營口間交通中斷。 
　　〔本報長春十七日電〕吉長綫土們嶺附近發現共軍，樺皮廠及鴨通河十七日晨有激戰，孤店子有收復說，惟尚未取得通絡。 
　　〔中央社長春十七日電〕竄擾吉長鐵路東段共軍，已向鐵路兩側逃去，由吉林·長春兩地出動國軍，十六日下午在樺皮廠（吉林東五十八華里）附近會師，交通部吉林鐵路搶修隊，十七日晨已由吉林西開始搶修孤店子，樺皮廠間被破壞之橋樑。 
　　〔本報長春十七日電〕伊通縣長王竹章，雙陽縣長社禮成，於該兩縣城撤退後，率部在縣境從事游擊戰，刻兩部已越長春南廿五公里之郭家店，向岔路河共軍攻擊，吉林省發動各縣保安團隊從事游擊戰，收效甚大。 
　　〔本報長春十七日電〕馬占山受任松北綏靖司令新職後，幷已受命召集舊部，整編三個騎兵軍，聞已組成一個軍。 
[國軍部隊兩路南進　津市威脅已解除　冀東方面共軍不斷竄擾]  
　　〔本報天津十七日電〕津浦北段共軍已開始撤退，國軍分兩路南進，一路於正面推進，已進駐靜海縣屬碱河北岸大小泊莊，潮宗橋，共軍數千人已完全退走。另一路沿鐵路南指，越過陳官屯，該地區共軍主力向西側大城一帶竄去，軍方宣稱：津市威脅已解除。津東共軍仍出沒頻仍，塘沽海河對岸昨集結共軍數千人，並曾與附近鹽警發生接觸。另塘沽西北寗河縣屬赤碱灘，十六日共車武洪部三千餘人竄據，企圖接近塘沽新河，破壞交通。津西勝方，昨日下午遭共軍三四千人進攻，國軍反擊後，共軍已於十七日晨潰退，遺屍數百具。 
　　〔本報北平十七日電〕津浦北段戰事，兩軍仍在陳官屯南對峙，以南之各據點國軍皆已撤守。此間有關軍事要員昨曾聯袂飛津，參與孫連仲主特之軍事會議，由各綫運津之有力部隊，已各到達指定地點，二一日即將開始向南反攻。 
　　〔本報保定十七日電〕津浦北段戰火讀向北蔓延，軍方證實聶榮臻部主力迄今大部竄踞靜海，靑縣間鐵路側，兵力達萬人以上，昨相繼攻陷唐家屯·姙官屯·興濟·又靜海·靑縣正遭團攻，戰况慘烈。關係方面稱；冀西·冀中·太行各地共軍主力均已東移，平·津·保三角地帶，亦有大部共軍竄踞，判斷行動：（一）呼應東北主力戰，強調流竄滋擾，（二）咸脅平津，（三）切斷各鐵路綫，阻滯軍事調度。 
　　〔中央社天津十七日電〕據十六日晚所獲消息，津浦北段戰事雖仍在距津六十公里之陳官屯以南進行，惟連日國軍重加部署後，實力益雄厚，預料三數日內戰局當有重大開展。據軍事當局宣稱：此次來犯共軍，其主力業經判明者為聶榮臻等部，總數不過三四萬人。津警備部宣布，十七日起每晚戒嚴時間提前自九時開始，各河道出入船隻，自六時停止航行。 
　　〔本報保定十七日電〕秦皇島西北海陽鎭共軍千餘，連日竄犯該島外圍國軍據點，唐山國軍兵團昨北指兜剿掃蕩中。又共軍六十一國及　縣支隊，十四·五兩日猛犯昌黎縣城，十七日午被擊西撤，國軍正跟踪追擊中。 
[北寗全綫　恢復通車]  
　　〔本報北平十七日電〕平津間落　附近被破壞之鋼橋已修竣，隔斷數日之北寗綫，十七日恢復全綫通車，平瀋直達快車自平開出，旅客擁擠異常，速率已减。 
　　〔本報北平十七日電〕以北平為中心之各鐵路綫，昨夜除平漢北段小有破壞外，餘皆無事，平漢綫南崗窪附近之拐馬橋，十七日晨又被破壞一孔，良鄉·實店間，琉璃河·永樂間亦有破壞，南下軍仍通長辛店，北上車通永樂，平綏綫無事，平古綫仍通順義。 
　　〔本市訊〕中國航空公司負責人稱：平津綫研機，決定自今日起再設法增加，昨日並加派巨型機一架，飛平協助運輸。又該公司決定，如各地每日乘客數超過五班（一百人）以上，可致電上海總公司，要求派機前往加開班次。 
[魯境國軍反擊　恢復週前陣地　豫北續收復據多處]  
　　〔本報濟南十七日電〕自十二日起，一度企圖包圍萊蕪新泰之共軍十餘萬人，經國軍嚴密部署，着着反擊後，共軍因恐陷人國軍反包圍，自十五日晚起即告不支，向來路回竄，國軍跟跡追擊，至十六日已恢復週前原陣地。現　中山區共軍綏向北竄，十七日到明水普集，各有兩萬，另一部經張店北竄，但萊蕪，新泰東里店間，仍集有共軍主力大隊，國軍正監視中。至濟南外圍自犯桑梓店之共軍被擊退後，十七日 
　　〔本報徐州十七日電〕魯中國軍掃蕩部隊，十七日是在泗水南之梁山附摟，將共軍四百餘捕捉，殲滅二百餘，俘五十餘，獲槍六十餘枝。又魯西國軍十七日在單縣西南之王小莊一帶搜剿，殲共軍百餘，獲步搶五十餘枝。 
　　〔本報徐州十七日電〕豫北國軍再度大捷，安陽向北推進之國軍，十六日午於整潰共軍劉伯誠之獨一旅，新五旅四千餘人後，連克安陽城北十公里之東張店·黃家營·陸寺·陶村，三家莊·雙塔等十餘據點，殲滅共軍一千八百餘，俘二百餘，其餘戰果正淸查中。 
　　〔本報蚌埠十七日電〕共軍周至貧部突竄抵淮南路麗家村站，企圖毀路刦車，連日經路警搜剿，逃匿山中。 
[蔣經國勞軍　昨赴撫順鐵嶺]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕蔣經國改十八日飛返京，董彥平，張劍非等將同行，向中樞報告視察旅大經過，聞蔣氏來濟後，曾面交主席致態式輝·杜聿明密函。蔣氏十七日專車去撫順·鐵嶺慰勞駐軍。 
[安東省王秘書長　率隊突圍抵海城]  
　　途中遇共軍苦戰八次 
　　〔中央社瀋陽十七日電〕安　綫國軍，於孩領·大溝之綫，擊潰來犯共軍後，正跟踪向殘共追擊。又海城電話，自安東國軍及各機關奉令撤退後，省府秘書長王同寅，省保安副司令王景烈，即率保安團隊留守安東，維護地方，迨共軍攻陷安東後，王氏等率少數保安圍隊突圍，沿途曾　與兵力極為懸殊之共軍遭遇，苦戰凡八次，終於十六日安抵海城、中央社駐安東記者關風紀，亦與王氏等同抵海城。 
[徐傳霖抵京]  
　　〔本報南京十七日電〕新任國府委員徐傳縣，十七日晨抵京，記者晚往訪，承談渠就職府委，將無近式，廿日即參與國務會議。徐堅主溰淸吏治，認為目前若干問題，均由於政治之不良，應即行　革，如粵省地方政治即有應行整頓之處。 
　　〔本報訊〕府委莫德惠定明日晋京　出席廿日之國務會議。 
[中印民航協定　日內開始談判　印代表團即啟程來華]  
　　〔中報南京十七日電〕中印民航協定即將開始談判，據印大使　發言人談：印派來中國之航空代表團，由印民航局長勒主姆領導，日內即可抵京，開始與中國當局談判。印度現有三大航空公司，一為印度國家航空公司，一為達他航空公司，一為德爾尼亞航空公司。此外，尚有航空公司五六家，規模亦宏大，各地有航空塲甚多，設備均甚佳，足供國際航空之用。記者問以中印航運暢通後，對中印兩國關係將有何種影響，據答：將來航運以旅客及郵件為主，足以促進中印兩國文化之交流。 
[北方行紀之三　風沙懷仁堂] [  卜少夫]  
　　圖為北平王府井大街 
　　風沙帶來迷　，長城也未能阻止這個侵裝，我們南方人，是頗不慣於這種滿天滿地的困擾的。此刻，它更象徵着混沌，糾纏不淸。 
　　平津鐵路綫三日兩日中斷，通縣似乎是張浮在海上的萍，西苑飛機塲的一個警衛排長指着那遠遠的山後對我說，三十里外就有小股出沒，今年廢曆四月十八日的妙峯山香會，連善男信女都不敢向神致虔敬之意了。 
　　北平人都很泰然，大家雖知道似乎身處籠城中，正像他們生活在風沙中已習慣一樣。 
　　我到北平是學潮最高潮的時候，這個具有學生運動光榮傳統歷史的學生城，誰都不敢預料它將發生什麽事故，但結果，是出乎想像之外的滿意，三個星期的連亙動亂中，祇是幾件小衝突而已。北平的學生為全國冠，北平學生在這次風潮中所表現的種種，更不比各地的不激烈，人們也許要問造成這個滿意的結果的，是誰？在北平的人，誰都可以答復你，是李宗仁將軍和他的幕僚長王鴻韶。這是一個社會的公正的論斷。我不敢假定，似定李宗仁將軍不是負奮當局，那個局面的演變將如何，因為這個似定是多餘而浪費的。 
　　學生畢竟是學生，李宗仁將軍在徐州會戰時統帥三軍，叱咤風雲，懂得作戰，懂得指揮部隊；現在，他也懂得現實政治，他並未將學生和士兵同樣看待。他宅心仁厚，以寬容來應用情與理，結果自然能臻致自慰與慰人的境界。 
　　有個風沙日子，我和朋友到到中南海行轅去拜訪他，我說，舊小說中往往提供人名與地名因緣巧合的故事，中南海有居仁堂·懷仁堂，現在却是行轅主任的辦公處所，怕為李氏當初始料所不及罷。 
　　學潮最緊張的那一段日子裏，胡適·陸志葦·李蒸等是懷仁堂座上的常客，李氏不僅以誠懇的能度博得大學校長們的衷心合作，目以具體行動支持大學校長們的意見。　然而，這座遼闊寂靜的園林，使李德鄰將軍不無有國鬱之感。他有他的心曲，也許懷仁堂前　　的水可以潺溝地　他流鳴罷！ 
　　市長何思源，也是懷仁堂座上的常客他。到任不及一年，就我所知，最大的一件功績，是淸除市區穢土（垃圾）工作了。據報告，北平十餘年所積存的穢土，在兩個月零十三天中，完全淸除完畢，計淸除穢土二百一十萬零九百七十三噸，每天動員平均為十八萬八千二百餘人，共動員汽車五千五百四十輛，手車四千三一百十五輛，電車四百廿輛，火車六十八節，經費共用去十一億二千餘萬元，十餘年積穢；一且淸除，使北平市面目一新，更能顯出這個園林化都市的無媚來。 
　　據說，何思源先生曾以平民市長自期，但有人說他很會做官，今日的中國社會，提到「官」之一字，幾乎就是代表罪惡，這個流行觀念最危險，可以毀滅一切。在這種空氣之下，誰都畏怯而潔身自好起來。在道種空氣之下，好的人民公僕甚至被大家抹煞。官有官的職守，會做官，最低限度是不能背棄他的職守的。所以會做官不應該認為是一件壞事。一個人想好，力求衆譽，至少動機不惡，社會應該不惜給于鼓勵。因為獎勵人為善，消極的意義就是貶責惡人。 
　　何思源先生心直口快，是個豪爽人，他在中山公園滿族文化促進會成立大會上的一篇演講辭，是噲炙故都人士之口的，特別滿族同胞感到滿意。不過有的時候，心性未免躁急一點。有一次，他召集商會，工會。農會及听屬各單位代表訓話，當中有一段，他說： 
　　現在大家都在駡所謂：「是官皆責」，但貪也得有個機會呀！而且報紙上也在大罵貪汚，這正像一個人，天天光是看自己茅房奧，廚房不乾净，覺得心煩。如果有客來，把他讓到客廳裏坐坐，他所看到的，不也是一樣的漂亮嗎？所以我們最好要　客應，不必專看厠所·廚房。 
　　因之便有人提出一個「客　政治論」的口號來。 
　　這倆華北重鎭歷代帝都，裏面上是安謐的，其範圍也僅限於距城三十里，即在城內和平寗靜的空氣中，也可以時時嗅到身邊的火藥氣。有一天，報紙社會欄出現如下的一則新聞： 
　　王府井大街南口一三七號一瑞士商人之公寓內，住有一妙齡女郎，室內設備富麗堂皇，舉止亦極闊綽，旅店樂戶檢查督導組接獲密報，謂該女郎係一日本人，或係担任諜報工作者，當派王陳二組長前往檢查。該女郎操流利國語，自稱名楊惠明，前在軍調部為美方担任　譯，並曾在長春前進指揮所服務，原籍係福建人，惟再詢問伊之母嫂，均只能以日本式華語答話，遂將母女三人，一併解送稽查處訊辦。 
　　北平在迷離中。 
　　風沙是大自然的產物、朋友說，秋冬的聲勢更驚人，我希望人事別以它為象徵，保持北方山川風土人物所具有的質樸，單純，恢宏，於安定中求進步，然而這僅是一種願望而已。 
　　籠城，又何能修談政情！ 
[政院設預算審查委會　派盧宗澄等出席無綫電會議　沈覲鼎為駐日代表團副團長]  
　　〔中央社南京十七日電〕行政院第八次會議，十七日上午九時舉行，主席張　·出席副院長王雲五·委員張厲生·白崇　·陳啓天·朱家騂·左舜生·谷正　·薛篤弼·謝冠生·翁文灝·許世英·劉　　·電震·彭學沛·白部長報告國防，決議各案擇載如次： 
　　報告事項：（一）派盧宗澄等為我國出席國際無綫電行政等會議代表。 
　　討論事項：（一）設置行政院預算審查委員會案，通過·（二）黃氾區土地處理辦法案，通過。（三）婺源與光澤兩縣隸　問題案，照內政部派員會勘報告，將婺源劃回安徽，光澤劃回福建。（四）榮譽軍人授田條例案　通過，送立法院。（五）修正省參議員選舉條例第八條條文案，通過。修正要點，如縣市參議會選舉省參議員，須有縣市參議員過半數之出席投票選舉之。（六）修正特種刑事案件訴訟條例第三條及禁烟禁毒治罪條例第十七條條文案，通過，送立法院。（七）修正統計法條文案，照簽註意見通過（刪去第九條第二項。）（八）修正簡易人壽保險法條文案，通過，送立法院。（九）修正鹽政條例條文案，通過，送立法院。（十）修正海河工程局組織條例，通過，送立法院。（十一）湖北省社會處增設副處長案·旺庸增設。 
　　任免事項：（一）派湯吉為國立英十大學代理校長。（二）任命孫輔世為長江水利工程總局局長，王華棠為華北水利工程總局局長。（三）派沈觀鼎偽駐日代表團副團長。 
　　〔本報南京十七日電〕政院設立預算審查委會案，業經中七日政務會議中修正通過。其組織規程如次： 
　　第一條　政院為審查預算，平衡收支，設預算審查委會（以下　稱本會）。 
　　第二條　本會職掌如左： 
　　（一）審核本院所屬各機關及各省市年度槪算。 
　　（二）審核本院所屬各機關及各省市追加預算（三）。審核其他有關預算之交議案件。 
　　第三條　本曾置主任委員一人，由政院副院長兼任，置委員十人，以國府主計長，財政部長，本院不兼部政務委員及本院秘書長充任之。 
　　第四條　本會每星期開會一次，必要時得召開臨時會議，本會開會時，得請有關機關長官出席，或派員說明。 
　　第五條　本曾審核案件，應將審查結果作成報告，送呈院長，凡應提院會之預算案件，先交本會審議。 
　　第六條　本會置主任秘書一人，由政院會計長兼任。 
　　第七條　本規程自公布日施行。 
[實現法治與民主　在法律前官民完全平等　憲政促進會常委會提案]  
　　〔本報南京十七日電〕趙子懋等，十七日於憲政會常委會中，提出「刷新政治，厲行法治，實現民主，安定民生，以息內爭」。一案，其辦法為：（一）政府首辰之手令，不能當作命令，命令不得與法牴觸、法律不得與憲法　觸？（二）官民在法律前完全平等。（三）澈底肅淸貪汚。（四）解除農民痛苦。（五）採取高度累進稅制，以節制私人資本，消滅官僚資本，並發行債券等。（六）黃金及外幣，完全由政府買賣。（七）平定　價。該案已決　聯席會議討論。 
　　〔又電〕憲政實施促進委會常務委會，十七日上午九時舉行第二次會議，由會長孫科主席，副會長張繼亦出席，通過提案甚多。茲　通過各案曰如次：（一）本會議事規則草案，決交聯席會議，（二）分發各省市張貼各項標語圖書辦法，決　聯席會，（五）編輯定期刋物，決　聯席會。（四）招　宣傳小冊案　決提聯席會。（五）宣傳委會如向分赴各地宣傳案，決提聯席會。（六）關於各項選舉力理情形，各級選舉機構設立情形，及實施進進度，應請政府隨時以書面告知本會，以供研議案，決請政府查照辦理。（七）請政府選派地方公正人土及富有資望者，辦理選舉事務，以重選政案，決通過，已送政府辦理。 
[辦理選舉經費　絕對不得攤派]  
　　（八）各級政府辦理選舉，其經費應專案劃撥，絕對不得向人民或候選人攤派案，通過由本會送請政府辦理。（九）考察台灣及燕北各省市辦法案，決俟政府覆文送達後再義。（十）　政情形考察報告書式及老察紀載表案，決俟考察辦法決定後再辦。（十一）組織京·滬·蘇·浙·皖考察國案，決提聯席會。 
[未恢復秩序區　另定選舉辦法]  
　　（十二）應制定未恢復秩序地區國大代表及立監委特種選舉，以　澈憲法之民主精神案，決提聯席會。（十三）為使提高政洽效能起見，應厲行「有給職不得兼任」與「無給職亦祗得兼任一職」之原則案，決送政府參考。（十四）應密切聯繫新聞界，加強本會宣傳工作案。（十五）謂解國大代表選舉罷免法第八條，及立委選罷法第十三條之範圍案，決送請政府解釋。（十六）各省行政專員師管區司令，法院院長等於其非立委選舉區內當選為立委時，是否有效案，決送請政府解釋。（十七）現任官吏於其任所所在地選舉區為候選人者，其辭職究以獲准之日為準，抑以呈辭之日為準案，決送請政府解釋。 
[孫副主席談　普選不延期]  
　　〔本報南京十七日電〕副主席孫科，十七日就行憲國大如期召開一事，語記者稱，憲法實行日期乃國民大會所決定載明憲法者，如有延期，無疑為動搖憲法效力，故選舉決如期舉行。外傳延期事，完全不確。至於全國各地有不能辦理選舉地區，此乃事實問題，另作別論。 
　　又據民盟章伯鈞十七日語記者稱，目前之民盟，猶如守節之寡婦，所守之節，乃政協也。寡婦向為人所欺侮，而民盟因須循政協路綫，故對普選參加競選事，亦不作此考慮。章氏同時稱，對和平問題，中共將來亦可能作此表示，惟章對共方不予答覆政府一點，並未評論。 
[外蒙發表公報　否認援助中共]  
　　〔法國新聞社外蒙庫倫十七日電〕外蒙人民共和國外交部長今日發表公報，否認中國報紙所傳中共自外蒙當局獲得軍火與彈藥之說。公報中又否認中共部隊正在外蒙訓練之說。 
[北塔山連日無戰事　我軍仍嚴密戒備]  
　　〔中央社迪化十七日電〕北塔山方面，連日無戰事，我軍仍嚴密戒備中。 
　　〔合衆社莫斯科十七日電〕眞理報稱，美國駐新疆之外交代表柏克斯頓與六月五日之蒙古邊境事件之準備與組織有關，並謂渠乃受美陸軍部總參謀長艾森豪威爾之指使者。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：蘇聯眞理報刋載上海特派員專電，謂該處盛傳美國駐新疆領事館代表柏克斯頓與六月五日外蒙邊境事件有關。證以美國務院駐滬代表之報告，謂關於新疆事件之消息，完全由柏氏所供給，且與中央社消息相吻合一點，足為佐證。該報又稱；「此類消息足以確定美國駐新領事與中央社所發消息不無關係」。 
[革新軍事學制]  
　　國防部新創軍官學校 
　　〔中央社南京十七日電〕國防部對我國軍事學制，將予根本改革，聞此項新學制內之軍官學校，採取陸海空軍及聯勤一元化之混合教育，以期養成各兵種之協同精神，並培植各兵種權合作戰之指揮官與幕僚人才，其教育期限共四年，前二年係一般訓練，後二年側重各軍種之專門訓練，所教內容除一般軍事外，特重理工科學，其程度與普通大學相同，俾對科學有湛深造詣。至學生在求學期問，一切膳宿，書籍，服裝等均由公家供給，並每月酌給零用。畢業後可得兩種資格與文憑，一為正式軍，官一為理工學士，但是項學生，必須經過嚴格之入學考試，始得取錄。現聞該校擬於本年秋季開始招生。 
[蘇使與各方話別　明日離京將經迪化返國　王外長定今晚設宴餞行]  
　　〔本報南京十七日電〕蘇聯駐華大使夜得洛夫，定十九日偕夫人，二女公子及二等秘書喀拉布哈夫，乘專機離京返國，將經迪化飛莫斯科。十七日下午蘇使特赴外部拜會王外長辭行，四時並舉行　會招待在京各國外交使節及牧軍政各界，表示惜別之意，到張羣，孫科，于右任，英大使施諦文·美大使司徒雷登，印大使　農等百餘人，至晚八時後始散。王外長則定十八日晚　外部官舍為蘇使及夫人餞別。至蘇使何日再來華，據蘇使館發言人稱：此胥親渠之健康情形而定。 
　　〔本報南京十七日電〕民盟責炎培，沈鈞儒，章伯鈞，羅隆　等，定十七，十八·十九三日晚分別宴請美大使司徒雷登，蘇使彼得洛夫，英大使施請文。據章氏語記者，純為答謝之意，同時對蘇大使示餞別。又民盟中央總部自遷梅國新村三十號後，已布置就緒。該盟常委羅隆　，章伯鈞等，擬長期留駐首都。 
 
 

Page 2

 
 
[遠東經濟會議第二日　各國代表分別致詞　菲代表被推選為副主席]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議，昨為第二日，上午十時半開會，按照議程，應討論第四項推選大會副主席。但以蘇聯代表史迭辛柯。於前日會中再三提議該項選舉應在各國代表發表演詞後舉行，故昨晨美代表戴維斯即建議將議程第五項「決定臨時議程」先第四項而討論，其中包括各國代表如頗意者，可發表關於各該國經濟調查報告之簡短演詞。此案經蘇聯代表附議，由大會通過後，即由主席蔣廷　提請印度代表首先致詞。但印代表奈魯以並未準備，故要求下午發表。 
　　次即由英代表克羅爵士致詞，繼為遷羅，法國，澳洲等國代表發表演詞後，上午會議即散。 
　　下午三時繼續由印，美，蘇聯，中國，荷蘭，菲列賓等代表致詞。至此，十國代表演詞均告完畢，開始推選副主席。法代表摩爾諾首先提名菲代表瓜德諾，渠並稱：瓜氏才學經騐均豐富，適於副主席之資格，渠不僅係一律師，且為一財政家，歷任菲列賓國家銀行副經理等職，現為菲財政部長。此案即經　代表附議，但蘇代表史迭辛柯又表示其異議　：，本人已說明在先，蘇聯代表團抵滬發遲，對於副主席人選亦無充分時間考慮。據太人所知，副主席人選在大會未開幕前，業經其他各國代表在會外議決，但本國代表並未參加，故本人不受此項決議之限制，故應另再提名。此外，副主席之資格應予考慮，除法代表所說之經濟上之資格外，尚應注意地理上等之關係·但現在其他代代旣已決定不同意見，蘇代表對此亦祇能表示緘默。 
　　綫由　維斯提議停止討論，主席即宣布菲代表瓜德諾為大會副主席。瓜氏隨即起立表示感謝，並代表菲國致謝意。 
　　大會於五時散會。今晨會議仍定十時半舉行。 
　　又該會研究及審查臨時議事規則小組委員會，於昨日下午二時半。在華懋飯店八樓休息室舉行會議。 
　　茲將各國代表演詞分錄如下： 
　　英代表 
　　克　致詞略謂：本會的組織尚須逐步　展，在開飴工作時不宜使任務過　。目前主要之事務，仍在交換情，以值各種方案能有確切之根。本人希望各國能開誠佈公，互相供給兩報，同時各國代表皆能確守範圍，而不覓取無關之情報。羅氏並稱：此次本會在滬開會，意義甚深，中國及上海在戰時皆蒙極大損失，今日在此討論復興計劃，誠為適宜之表示。 
　　暹代表 
　　阿塞于克梯致詞稱：暹羅當局深望　與本會取得密切聯絡，以求改進暹羅之經濟情况。自日人佔領暹羅後，數年之間，遭受極度之破壞，現交通，工業，農業均需謀求復原，而困難甚多。吾人雖處於種種困難之下，但仍願負起亞洲經濟重建之一部分責任，盡其最大努力，與各國取得密切之聯絲。 
　　法代表 
　　摩爾諾致詞，表示代表法國代表團感謝中國政府能予聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議在華舉行。並表示法代表團對於此會議之主要工作研究及調查工作，決盡最大力量予以合作。 
　　澳代表 
　　吳頓（副代表）演說謂：本委員會任務之一，為謀取久遠之經濟合作方案，以便向經濟理事會提出具體之建議。吳氏又稱：各國經濟之合作，不必有一固定之方案，在國營及商營之兩種方式下，希望能有各種類似之辦法。本委員會在研究此等方案時，不應以政治理論之見解為決定之原則。 
　　印代表 
　　磜魯致詞謂：在欲建立亞洲及遠東之經濟新基礎，首先值得吾人注意者，厥為推動國際間之合作，實現眞正之民主自由與平等，此種責任實應由聯合國勞力完成。亞洲及遠東各國之政治背景，雖有不同，但重建經濟基礎改進人民生活之目標則一。此次大會，吾人於研究各報告及提案後，應求得一完善之經濟設計劃，以備聯合國採納施行。 
　　美代表 
　　戴維斯致詞略稱：美代表團有三點主張：（一）大會應首先綜合各小組之工作報告，作詳細之研究。（二）制定重建亞洲及遠東經濟基礎之辦法。（三）分別研究各國之需要，注重實際工作。渠最後又稱：吾人既深信經濟重建之重要，自更不可忽略交通之改進，以及糧食增產，國際貿易等諸問題，蓋於經濟之改善，均有莫大之影響也。 
　　蘇代表 
　　史迭辛柯演詞中，對蘇聯立塲有確切之聲明。其要點如下：（一）本會為貫澈聯合國機構之基本信條，必需尊重各該國家之主權，絕對不干涉各國之內戰，而尤須依照聯合國經濟社會理事會之決議，在未得有關國家之允許前，對各該國家不取任何行動。（二）本會尤需密切注意各國給予友幫之協助，無敢治作用，而不以協助作為政治上之壓力。（三）蘇聯一方面將盡力協助其他國家復興，同時更將貫澈其社會主義之經濟組織及其五年計劃。（四）在爭取和平復興之工作中，主要之對象為使反動勢力及法西斯主義無再造成戰爭之機會。（五）本會之任務係協助物資豐富國家發展其生產力而達到渠等經濟獨立之目的，同時本會亦得協助此等國家政治民族上之獨立。 
[提高婦女地位　努力平等工作　聯合國婦女委會發表宣言]  
　　〔本報訊〕此次遠東經濟委會大會，曾接獲聯合國提高婦女地位委會發表之宣言，此項宣言係由聯合國經濟委員會十五位婦女代表所提出，每一婦女委員代表一們不同的國家，要求婦女在政治，經濟，民政，社交，教育各部門上均能獲得平等，以及生活之改進。宣言略稱：自進入二十世紀以來，提高女權，已為各方所注意及重視，今日各國對於謀求男女平權，地位相等之運動，已日有推進，在某數國之婦女且已獲得政治，經濟，人權上與男性相等之權利，但在甚多國家中婦女仍未謀得解放與平等，而提高女權遝動之工作亦進行不力，為達到提高婦女地位之目的，聯合國特呼籲全世界各國努力於男女平等之工作。 
[我需要安定生活　李榦述中國人民之希望]  
　　我國副代表李　致詞稱：本人在未發表主要文詞前，願先聲明數點，即中國代表團之意見，可謂與其他各國代表所述者完全一致。澳·美二代表所提議本會工作之範疇，本代表團甚為贊同，蘇代表提出工作之原則，亦為中國代表團所欲建議者。 
　　此外，中國代表團蔣廷黻博士此次被推選為大會正主席，本代表團不勝榮幸，但中國代表團失去一位眞正能代表人民說話之代表，本人乃不得不代蔣博士稍抒意見。 
　　本人欲向各位報告者，乃中國人民之希望。回溯日本侵略亞洲，即以中國為鵠的，此後雖曾侵略南洋及其他各國但其所闢戰塲，均以中國為中心。根據調查結果，中國因戰爭而死亡之軍民，約計一千二百十萬人，損毀城市四百三十九處，其中四十三處幾全部毀滅，公私財產損失者約達五百八十五美元，由此可表明中國因戰事而遭受損失之重大，經濟破壞程度更不堪設想，戰後之經濟仍困難重重。勝利迄今，雖將及兩年，但在最近數年內，復原殊非易事，中國及其他各國同樣發生通貨膨漲情形，因而引起政治，社會之不安定。 
　　今日中國人民所量需要者，厥為安定生活，與夫增加生產，希望聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議能制定方案，協助中國自力更生，促進生產，使達到「生活進步」之簡單目標。 
　　為達此目標，必須（一）生產須有合理組織，（二）貨物須有合理流通與分配。為此，中國代表特建議下列數點：（一）增加農產品，尤以糧食生產為主，並與國際糧食機構合作，以免多設機構。（二）推進平衡的工業生產制度，以達到合理程序。（三）改進交通事業，（四）推進遠東及全世界之國際貿易。 
　　主席於昨日（即前日）致詞時，曾謂：政治能否澄淸，社會能否安定，一切均繫於經濟。規社會旣不安定，則更反映經濟建設之重要，故中國極希望大會能貢　寶貴意見，並予協助。 
　　荷代表 
　　史太京稱：此次會議能在上海舉行，本人感到十分欣慰，因中國在戰爭期問遭到極大苦難。藥又謂：荷蘭及印度尼西亞在戰時亦受到重大破壞，荷蘭國內之建設，需要外界之協助殊多。本人熟誠希望本會議能決定一建設經濟之計劃及辦法。 
　　菲代表 
　　瓜德諾致詞略稱：各國代表發表意見已甚多，本人均表贊同，故不擬贅述。但本人可保證菲列賓共和國均能予本會最大之合作。渠並希望在短時期內，菲代表團能在太會議所規定議事範圍提出關於研究之議案，供大會討論。 
[蘇省本年兵役　改為徴募並進] 　 
　　定八月一日開始 
　　〔本報鎭江十七日電〕蘇省本年度徵兵問題，決定改為徵募幷進制，省府曾擬訂各縣市志頤兵徵集辦法，派兵役科長惠晋赴京請示，頃經國防部同意，定八月一日與京滬兩市同時開始。 
[穗破獲一大走私案　係旅館經理楊某所主持　每月進出口達千萬美金]  
　　〔聯合社廣州十七日電〕此間今日破獲一大走私案，係一旅館經理楊某所主持，以「海軍船隻」自香港私源無綫電收音機，西藥，及其他貨物至廣州，每月達美金六百五十萬元，私運出口者每月達美金三百五十萬元。據悉：華南走私組織嚴密，且有「有勢力者」為其後盾，走私黨楊某及婦女數人，現被廣州行轅主任張發奎拘禁待賽，走私貨物則交海關沒收。 
[聯合國辦事處函市府　請對各國代表　豁免一切捐稅]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處於日前致函市府，請對出席遠東經濟委會會議之各國代表，援外交官例，准予豁免旅舍筵席等捐。另聯合國秘書處職員，依據聯合國外交豁免及特權公約，亦請同樣辦理，並稱此事業國外交部條約司何司長商妥，故靜進予豁免云云。該案現正由財政局核議中。 
[各國代表酬酢忙]  
　　〔本報訊〕各界招待出席遠東經濟會議各國代表之程序，已規定者，除十五日美代表團之招待會，十六日吳市長之鷄尾酒會外，尚有十九日之顏惠慶博士招待會，二十日之中國代表團宴會，二十一日之該會秘書處招待會，二十三日之孔祥熙博土宴會。 
[各地通訊]  
　　平湖 
　　滬杭公路海寗至乍浦段，十六日正式通車，全長一一八公里，聚價二萬九千五百元，杭晨七時四十分關出，乍晨八時開出，經過喬司，海寗，海鹽等站。 
　　閔行 
　　行駛於閔行上海間之汽輸，因燃料激漲，即日起調盤票價，全程改收國幣六千元。 
　　嘉興 
　　地院看守所六號監舍，十六日晨二時許，有傷害罪，漢奸，盜匪，鴉片等罪犯孔慶土。柯雲樵，王奎榮·朱子榮·蔡貴實·何永坤·雷金官·俞福生·濮三娜·洪燕林·於傳德·張振生等十二人，挖牆洞逃逸，迨發覺追捕，已無踪跡。 
　　松江 
　　本縣巨奸楊逆土傑，被逮將及一年，自經蘇高檢處起訴後，迭經審訊，已於十六日判決，楊逆處有期徒刑七年，全部財產除家屬必需生活費外，沒收。 
　　紹興 
　　本縣參議會一屆四次大會，定六月二十五日召開，廿八日下午休會。 
　　無錫 
　　 
　　本邑於「五五」搶米風潮後，會兩次發動軍警搜查搶米棚戶，第一次搜獲之米　多屬公糧，已撥還縣府　倉，第二次搜獲者，其中一部份為食民自有，經當局決定發還，現尚餘白米一千〇五市斤，糧米五十市斤，小麥七十五市斤，全部撥給平留委會，辦理平售。 
　　與化 
　　縣臨參會以按照本 
　　邑目前地形實際狀態而繪，國軍守大梁必須守釣魚台及魏家莊，始能驛障城防，特電駐高郵整編第四師王師長，請迅派大軍，恢復釣魚台防地，進駐魏家莊，俾　匪患，而固治安。 
　　海州 
　　縣臨參會以連海地區交通議息不靈，特函請中航公司，迅就本地設站。 
　　宿縣 
　　本縣各法團以稅捐處為縣財源收入唯一機關，辦理良竊關係人民負担甚巨，特組鐵稽核委員會，負責監督，已於十四日成立，並推進光文為主任委員。 
[日本優先賠償品　僅有一五六萬噸　我獲其半計七十八萬噸]  
　　〔中央社東京十六日電〕中國方面所傳，根據臨時辦法之百分卅之優先賠償品，重達三百五十萬噸，頃據中國賠償代表李德琛稱：此一數字係過甚其辭，臨時賠償之總噸數已數度修改，第一次規定為去歲九月，計一千二百萬噸，十一月則減至五百五十萬噸，一月之前，總部賠償執行處復現定為五百廿萬噸，臨時辦法之百分之卅優先賠償，以噸數計，共計一百五十六萬噸，而非如所傳之三百五十萬噸。中國獲得優先賠償之半，計七十八萬噸，而非一百七十五萬噸。關於賠償之範圍，將由遠東委會決走，其中包括十三種工業，一千餘家工廠。遷運賠償工作延誤之主要原　為：（一）蘇　自中國東北移去少機器設備，應視為賠償，但蘇聯堅持為勝利品，故意見衝突。（二）賠償額比率難以決定。 
　　〔中央社東京十七日電〕我國賠償委員會在日本北部考察機械工具工廠之行已結束，諸委員於考察日本北部時，曾在新澙及富當考察工廠七所，於視察日本南部時，曾在京都大阪等地考察工廠八所，渠等下週內將往南都繼續考察工廠，其中有位於東京及附近地區之工廠約士所。按該委會此次考察之工廠，德達廿九所，又本年初考察之工廠為十三所 
[繍像贈交麥帥　麥帥深表感謝]  
　　〔中央社東京十七日電〕表國赴日記者團贈送麥克瑟阿瑟將軍之綠　像一幅，已於今晨由我國駐日代表團參謀傘兵少校錢明年，代表該處團長中央肚總編輯陳博生氏送交麥帥。麥帥代表副官長惠勒上校，向錢氏曰：麥帥命余奉告，承贈絀像，汪經拜領，對於貴國記者團全體團員之嘉意與惠賜，深表銘佩，且向貴團員感謝者，非僅為其贈物，且為此舉所寄托之精神。鑒於此精製神品所表示之深誼隆情，一如中美兩國人民間根深蒂固之友誼所昭示者，麥帥將以此惠賜保藏於其無價珍品之中。 
　　美國代表：戴維斯 
　　英國代表：克羅 
　　蘇聯代表：史迭辛柯 
　　暹雜代表：阿塞于克梯 
　　菲律賓代表：瓜德諾 
　　（本報特攝） 
[粵發動水災急賑　成立急賑委會分頭籌款　省府昨撥榖二千担發放]  
　　〔中央社廣州十七日電〕粵水災嚴重，機關首長各界領袖集議，成立水災緊急救濟委會，辦理水災急振事宜。該會今舉行首次委員會議，通過發動省市公教人員，工商界，娛樂場所，游泳塲，捐一日所得，電海內各同鄕會，海外僑團，迅募水災救濟金，並電請政院撥款一百億元，四聯總處墊借五十億元，以便急振。粵省府今提惠濟義倉　二千市担，辦理急振，並發動全省公教人員捐一日所得，購米散振。同時粵水災急振會電政院，請准撥粵征實部份米糧二十萬石散振。 
[福州陸地行舟　積水深達八尺]  
　　〔中央社福州十七日電〕福州因霾雨兼旬，山洪暴發，市區大部成澤國，最深處達八尺，馬路上以舟楫代車。 
[西湖山水之勝　將闢國立公園]  
　　堪定葛嶺南屏兩區 
　　〔本報杭州十七日電〕 
　　中央前擬假西湖山水之美，飭杭市府覓地設立國立公園，經市公務局勘察結果，確定葛嶺山區之一部及南屏山區之全部可為國立公園，其理想形式為森林公園，其中南屏山區已派員測量地形，定年內完成，俾作具體計劃之根據否認輪姦謂係一人所為 
[吳江姦死敎師案　五犯僅認搶刦罪]  
　　否認輪姦謂係一人所為 
　　〔本報蘇州十七日電〕吳江同里鎭女教員鄒月娥被姦致死案，業經駐該鎭之軍官大隊捕獲退役軍官　玉舟，彭恒達，劉克明，周天泉，張少雲等五名，對搶刦部份已一致供認，惟輪姦部份則稱係劉克明一人所為，現內政部及警察總署已派技土三人赴該鎭調查，並收集照片，棉絮，污衣等　物，決定強制攝取五犯精液，以供化騐，俾明眞相。 
[丁逆默邨獄中病重]  
　　〔本報南京十七日電〕據悉：丁逆默邨在監患病，係　症心臟病復發，臥床不起已五六日，情形嚴重，頗有生命之處。 
社論 
[正視美蘇微妙關係]  
　　美國前商務部長華萊士日昨在華府發表演說，主張美蘇兩國元首會晤，消除兩國間所有一切紛歧的意見，以避免第三次世界大戰的爆發：同時並提出六項具體辦法；（一）蘇美兩國元首若能開誠相見，會商一切，則對於任何問題，均不難獲致協議；（二）英美在近東所控制的廣大油田，應使蘇聯亦能分享一部份；（三）美國應禁絕國際軍火買賣，俾與蘇聯對於管制原子能問題，獲致協議；（四）廢止杜魯門主義以及其武裝，蘇聯所視為敵國反勁政府之政策；（五）美國對於蘇聯戰後復興亦畀予信用借款，以換取得蘇聯之原料，供給美國工業生產應用。 
　　華萊士正在美蘇關係緊張的時候，發表這一個主張，無論那一個角度去觀察，都有值得加以研究的價值。我們認為戰後世界問題的核心，端在美蘇關係的逆轉，盟國贏得了勝利，但締造不成功和平，其唯一的癥結，就是在美蘇兩國之間，匪特不能精誠合作，共同致力於世界和平的締造；反而互相猜忌，處處站在對立的地位。莫斯科四國外長會議的不歡而散，實為美蘇衝突達於頂點的表面化，使人人相信，美蘇關係若無好轉的希望，則戰後的世界卽無和平可言。所以全世界愛好和平的人們，　不竭誠盼望　美蘇兩國的政治家運用其政治知慧，從　泯滅兩國間所有一切誤會與猜忌，而能開誠合作，共同致力於世界和平的締造，以達成聯合國機構所憧憬的崇高理想。但是觀於美蘇兩國於戰後所有的言行不難證明美蘇兩國分道揚鑣，背道而馳，愈走愈遠了。美國前國務副卿艾契遜於十五日向密特爾頓大學學生發表演說，譴靑蘇聯採取違背國際諒解與世界復與的政策，並指出蘇聯妨害世界和平的具體事實：（一）在遠東方面：蘇聯搬走中國東北九省之工業設備，保持其對於大連港之控制，並反對朝鮮之統一。（二）在中東方面，蘇聯煽動亞塞爾拜然省北部脫離伊朗本國，並鼓勵希臘之鄰國支持希臘共產黨武裝反抗希臘政府。（三）在巴爾幹方面匈牙利適於和約實施之際，突然發生政變，蘇聯應負全部責任。（四）在德奧方面，蘇聯不惜違背波茨坦協定，一味阻撓德國經濟之統一，並千方百計，阻礙對奧和約之起草工作之進行。艾契遜的這一番話，當可目為美國人民不滿意於蘇聯的原因。此在蘇聯方面，對於美國政府的言行，也有許多不能滿意的地方，蘇聯報章雜誌以及廣播電台，常常發表攻擊美國現行政策的言論，綜合起、也有下列各項：（一）美國保持原子能之秘密，不肯完全公開，實懷有以原子能威脅他國之意向使蘇聯　感不安：（二）美國在戰後　舊要保持其遍及全世界各處的軍略基地不啻有控制全世界的帝國主義者之野心；（三）美國運用金元外交　干涉歐亞各國之內政；尤其是援助希十兩國完全針對蘇聯　發；（四）杜魯門主義顯有防共反蘇之意向，當為蘇聯所不能容忍：（五）美國對於戰敗國採取寬大政策　尤為蘇聯所極端反對。認為美國不啻採取扶助德日的政策。 
　　美蘇兩國之間的猜疑，不僅愈演愈深，而且戰後世界的分製而為兩個世界，也日益分明，前任美國總統統胡佛，甚至主張美國將蘇聯摒棄門外，單獨與德日締結和約，這種趨於極端的主張，雖未為美國外交當局所採納，但是美國輿論界却非常重視。美國人民的普遍心理，也就可見一斑了。不過世人只要訴諸常識與良心，就莫不明瞭戰後世界局勢的嚴重性；如果不設法挽回美蘇間的逆流，則不僅世界無和平可言，而且人類走向新的戰爭，一天近似「天了。這並不是我們故意危言聳聽，而是由於我們正視現實所獲得的確切感覺。美國務卿馬歇爾最近所提出的歐洲經濟合作的計劃，其最惹人注目的特色，不是美國繼續援助歐洲戰災各國，以免其社會經濟陷於崩潰的境地；而是將蘇聯亦包括在歐洲經濟合作的範圍之內，從而冲淡美蘇兩國人民的情緒。所以這個計劃，從遠處看，實有非常重大的意義；誠如共和黨總統候選人史泰森所謂：『世界大戰及經濟恐慌能否避免，將來視美國所採取之世界經濟政策而定。』 
　　國際間發生猜疑，固然是多方面所造成的；就是猜疑的消除，也要靠多方面的共同努力：今日的美國外交當局，雖有改善美蘇關係的意向，但是這一個良計善策能否奏效？當須視對方能否接受而定。英國外相貝文昨已飛往巴黎，與法國當局共商歐洲經濟合作計劃；同時外界也有蘇聯外長莫洛托夫赴法訪間的傳說，但是要蘇聯也能贊同美國的計劃，希望是非常渺茫的，因為這幾天來的莫斯科廣播電台，不是抨擊馬歇爾國務卿推行杜魯門主義，就是駁斥美國的計畫，企圖以美元壓迫其他各國。所以在目前，蘇聯政治家若不能反躬自省，徹底覺悟，而要使美蘇之間化戾氣為鮮和，似乎是一件不可能的事情，華萊士的主張，聽來雖然非常動人，但終究是一個不合現實的美麗幻想！ 
 
 

Page 3

 
 
[英外相飛抵巴黎　與法外長舉行初步會商　美援歐計劃為談判重心]  
　　〔聯合社巴黎十七日電〕英外長貝文與法外長皮杜爾今日舉行柯次「試探性質」談判，以響　法國務卿馬歇爾援助歐洲經濟復興方案。同時，法國促請歐洲各國參加特殊化國際委員會，俾與美國合作擬訂統然援助程序。但法國拒絕召開歐洲經濟大會辦法，認為此舉過於複雜，且費時太多。 
　　〔合衆社倫敦十七日電〕外相貝文與經濟專家零爾，司蒂文斯與華爾莢等十三人今日午後乘機飛巴黎，與法方當局商討實施馬歇爾歐洲復興計劃之具體步驟。在貝文上飛機前，記考詢及在目前蘇聯旣表示不參加該項計劃，追對談判之結果是否表示樂觀。貝文答稱：「余一生從未有此種樂觀，余當沉着以赴，結果固難逆料也」。渠又轉向照相師微笑稱：一不要多費軟片」。外交部又提出警告稱：英法談判乃「試探」性質，切不可望其有迅遠之協議。然倫敦方面僉信十八日晚即可望有關於談判結果之聯合公報發表。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕貝文外相定今晚在英大使館　宴法總理賴瑪迪，外長皮杜爾及兩國經濟專家。關於馬卿計劃之討論，席間即將開始。貝文將於星期三晚或星期四晨返倫敦，參加週四之下院外交辯論，屆時或可報告巴黎會談之經過情形。英法專家交換意見之方式，明晚可由賴瑪迪，皮杜爾及貝文決定。自星期三起，技術性的討論即可在兩國外長決定之範圍內展開。又據本社日內瓦來電稱：聯合國歐洲經濟委員會之人士深盼該會得協助執行馬歇爾之援歐計劃，然其援助範圍猶須視東歐國家之態度而定。 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕法國出席聯合國會議代表亞爾芬頃向報界談稱：法國已向美國提議在歐洲設立各以濟委員會，以便決定歐州之經濟需要及美國所將供應之物資。關於法國就履行馬歇爾經濟援助歐洲計劃所提出之建議，亦已訓令駐美大使廠萊於上週六送交美國務院。亞氏稱；各國尚不自行勞力，歐洲即不能復原，此種努力決非外來之援助所能替而代之。法國今所建議之歐洲各經濟委員會，應由（一）歐洲生產各國代表及（二）「　　國」之美國代表組成之，其任務有二，即（一）為恢復歐洲之生產力，首需調整歐洲所急切需要之　備，研究歐洲各國互相供應之力量，然後可以確定所需美國予以援助之數量；（二）在歐洲恢復生產前之「休養時期」內，亦應定一歐洲所能生產消耗品之數量，不足之數，然後求諸美國。 
[法請莫洛托夫前來巴黎　蘇政府猶未答覆]  
　　〔路透社倫敦十六日電〕莫斯科之「眞理報」雖於今日押擎馬歇爾國務卿之援助歐洲計劃為「美元協助下的政治壓力」，然法國人士對英法兩國外長定於星期二在巴黎開始以討論執行馬卿計劃之談話則均表示樂觀。據法外交部今日宣稱：法政府接獲貝文外相來巴黎之建議，即致牒莫斯科探詢蘇聯政府是否願與英法外長就馬卿之計劃交換意見，如　意，即請莫洛托夫來巴黎參加會談，但蘇聯政府至今猶未答覆。英國政府前亦會向蘇聯政府徵求響應馬卿計劃之意見，然就「眞理報」今日之言論觀之，英政府此項嘗試必歸於失敗無疑。蘇聯對馬卿計劃之反響，關係甚為重大。蘇聯如準備參加，則歐洲經濟合作之外貌常達戰爭結束以來最光明的程度，蘇聯若予拒絕，則東西之裂痕必致更見擴大。 
　　〔合衆社巴黎十六日電〕法外部發言人頃宣稱：所傳蘇聯外長莫浴托夫將前來巴黎之說，外交部並無所聞云。 
[美國經濟政策　為世界安危決定因素　史泰遜贊成馬歇爾計劃]  
　　〔法國新聞社本雪爾凡尼亞州斯瓦斯摩爾城十六日電〕美國共和黨總統候選人史泰森本日向斯瓦斯歷爾大學學生發表演說稱：避免世界大戰與經濟恐慌之機會，端賴美國之世界經濟政策而定。國務卿馬歇爾元帥最近在哈佛大學所發表之意見，主張歐洲各闕在美國協助之下，實行經濟合作，余對此完全表示贊同。美國在今後十年或更長之時期內，應以大量援助界予歐洲戰災各國，以保障和平。美國可在若干地區立即採取行動，母需等待歐洲各國間舉行經濟洽商。歐洲各國需要魯爾區之煤斤方殷，祗需英美兩國成立協定，此一問題即可獲得解決。美國對於英國之缺少美元問題，亦應立即加以注意云。 
[世界銀行贊成　歐與計劃]  
　　〔美國新聞處魁北克十六日電〕國際　設開發銀行主席麥克科羅埃本晚稱：該行「匪特準備抑且亟望在權力範圍內與任何發展歐洲之積極性全盤經濟計劃，通力合作。」按麥氏係在此間紐約州銀行家聯合會本年常會上發表演說。渠指陳稱世界銀行之職責，在於創造與開發會員國之生產工具，着重於借款之是否健全合理，及其生產之性質為何。 
[邱吉爾出醫院]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕邱吉爾最近因疝氣入醫院施行手術，今日已痊愈出院，返海德園私邸。 
[賴瑪迪接見　美駐法大使]  
　　討論馬歇爾援歐計劃 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕頃自可靠方面探息；賴瑪迪總理今晨接見美國大使卡弗萊，進行會談，曾論及馬歇爾之經濟援助隊洲計劃，尤其是法國經濟需要一事。此外，英外相貝文將至巴黎與法外長比杜爾進行會談一節，亦會討論及之。 
[越盟向法要求　正式承認獨立]  
　　〔法國新聞社西貢十七日電〕魁盟電台今日濱播越南國民議會常務委員會主席之聲明，表示在若干條件下，可在法關西聯邦機稱之內與法國合作，其條件為：（一）正式承認楚南之獨立；（二）北中圻與南圻之統一，（三）越南有權受法關西聯　全的一員之待遇。 
[杜魯門總統否決　減低所得稅法案　該案將由參衆兩院覆議]  
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕杜魯門總統業於本日否決共和黨所提所得稅减低四十億美元一項法案，其理由認為此舉，足以增加通貨膨脹之壓力。不料衆院殆將廢止其否決，但參院則將予以支持。 
　　〔路透社華盛頓十六日電〕業經國會通過核减英國內捐稅年約四億元之稅則法案，已於今日由杜魯門總統行使否決機。自共和黨控制國會以來，總統之否決國會通過之法案，尚屬第一次。總統指資該案犧牲究善之捐稅政策，而供獻冒險而不穩定的利益。就政府之財政觀點論，頗覺不安全，此乃總統與國會之第一次大衝突，國會當於明日覆議該案。依憲法規定，被總統否決之案，須得兩院三分之二多數之通過，始能維持原案。共和黨是否能於覆議時獲得兩院三分之二多數之贊成維持原案，尚難斷定。 
[美衆院通過　羊毛進口增稅案]  
　　〔路透社華盛頓十六日電〕羊毛法案連同提高羊毛進口稅之款，已於今日經衆院通過。政府方面領袖其先曾發出警告，表示若核准提高羊毛進口稅，或限制外國羊毛之進口數量，將妨礙日內瓦貿易大會之成功，並有礙美國外交及經濟政策之順利執行。該案可於今日下午呈請總統簽字或否決。 
[美誓必援助自由國家　抵抗極權國侵略]  
　　〔本報訊〕舊金山十七日廣播：杜魯門總統今在普林斯登大學發表演說，略謂：「美國誓必援助自由國家，抵抗極權國之侵略，並將實施普遍軍訓。此次大戰後瘉　滿月，亟待復興與重建，我人目前之任務，厥為在紊亂中建立有秩序之世界，此種任務艱巨，決非美國或任何一國所能單獨勝任。酷愛和平國家必須羣策羣力，始能有底于成。但除非有實力作為後盾，則穩定之世界無法實現，而各國人民亦必因此無法依照其自由意志決定其本身之命運。美國之精神領導，必須具有力量作其後盾，美國若表現弱點，則弱小國家必認為我人已放棄領導世界之職責，彼等且將誤信我人已無意實行諾言，以援助自由與獨立之國家維持其自由。在此種不安定之情形下，此等弱小國家勢必無法抵抗極權壓力之侵入，我人決不能使友好國家失望。」關于實行普遍軍訓一點，美總統之言有云：「我人訓練靑年，目的不在贏得下一次之戰爭，而在于避免戰爭。」 
[華萊士主張召開　杜史兩巨頭會議　組織新黨運動在醖釀中]  
　　〔略透社華盛頓十六日電」前美國副總統華萊士今日在此間「水門」大劇場發表其遊歐來最驚人之演說，請杜魯門總統及馬歇爾國務卿邀請史達林元師及莫洛托夫外長至柏林開會，以解決德奧問題。華萊士並促請美國向聯合國機構建議國際管制武器之完全計劃，以打破原子能管制談判之僵局。渠復主張由民主黨領導發起美國軍火工業收歸國有之運動。使其在履行保衛國家之愛國責任時，不致有人從中獲利。 
　　華萊士並揚言將於一九四八年之總統選舉時，組織第三黨，聲明「若兩大主要政黨繼續進行趨向戰爭及崩潰的自殺政策，將有第三黨之產生，固不問此一第三黨在一九四八年之總統選舉中，是否得有成功希望」。華氏並日：「美國如欲避免經濟不景氣，實需要社會主義的歐洲及蘇聯市塲。若杜魯門及馬歇爾得與史達林及莫洛托夫坦白討論雙方之經濟需要，協定即可成立。吾人若能記得社會主義並無犯罪的成份，吾人即可在和平狀態下與社會主義的歐洲交易」。 
[華氏準備參加　下屆總統競選]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美國前副總統華萊士主張杜魯鬥史達林兩巨頭在柏林會晤，以解決美蘇爭端，現正靜待官方反應，而選拔華萊士為總統之運動，今日已漸具形式。此項運動發起於加利福尼亞州，華氏自稱並無所知。據前加州檢察長凱尼在洛杉磯宣稱，選拔華萊士運動，定於七月十九日在加州法萊斯請開會時進行，華氏雖不出席，但將致電該會云。 
[美援助他國　應量力而行]  
　　美前總統佛之貝解 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美國總統胡佛近致函參院撥款委會主席伯里琪斯氏，略稱美國應賡續援助他國人民，惟同時並須採取步驟，俾免本身之經濟因重大之援助他國負荷而迅速解體。胡氏並謂美國應「堅請」若干國家共同設法減輕此項負担。 
[美海員工潮　有擴大趨勢]  
　　鐵路貨運亦有停頓之虞 
　　〔合衆社紐約十六日電〕美國國外輪船上之海員怠工，其影響今日已波及全國各海港，且有在四十八小時內鐵路貨運亦陷於停頓之虞。工潮似尚無解決之希望，據工會發言人談稱：此次怠工當有二千隻輪船陷於停頓狀態，倘談判完全失敗，則運油船亦將捲入漩渦。勞工部次長吉白森現已奉命抵此與船主進行調解云。 
　　〔合衆社華盛頓十六日電〕勞工部已派特別代表施章倫巴契飛往舊金山，參加西海岸之航運調解談判。 
[匈牙利自由黨集會　共黨搗亂起衝突　棍叉為武器自由黨員五名受傷]  
　　〔聯合社匈牙利史格特十大日電〕共黨約一百五十人，或以橡皮水管中塞硬物作棍，或手指戴鋼戒指，或以斧形匈牙利又為武裝，今日在此間衝散自由黨集會。該會之召集，係欲證明匈牙利是否仍有言論自由及集會自由。參加者有匈牙利男女約七百人，均徒手空拳迎擊共產黨員，變方遂起血戰，共黨員一名被推出三層樓窗，受傷人數不詳。據官方報告，自由黨員五人，頭部被巨叉戳傷甚重，已送醫院救治。該會召集人自由黨領袖蘇里奧克原宣布為主要講員，臨時並未到會。自由黨集會係在此間舞廳三樓舉行，當時有警察三十名在塲監視，會後曾發生全面衝突數起，警察曾以槍柄毆擎雙方衝突者之面部，旋有大隊警察趕到，驅散舞盧外面廣塲上羣衆約一千人。先是，共黨推開守門者衝入會場，有英美記者多人在塲。首次衝突發生於主席介紹國會議員文西那基之時，那基與前總理那基並無關係，但反共態度之激烈，與蘇里奧克無異。那基被共黨員歡呼及高喊「史達林萬歲」之聲音所阻，自由黨亦歡呼「蘇里奧克萬歲」以為對抗，旋又注意到來賓席中之美國記者，即歡呼「美國萬歲」。 
[史達林格勒　設立美領館]  
　　已獲得蘇聯同意 
　　〔中央社華盛頓十六日電〕美國務院宣稱，蘇聯已同意美在史達林格勒設立領事館。 
[日內閣各省　政務次官決定]  
　　〔新亞社東京十七日電〕日本各省政務次官人選，十七日閣議上已有決定。每省仍暫設政務次官一人，其人選如下：內務省大官伍三郎（民主黨），運輸省田中源三郎（民主黨），遞信省椎熊三郎（民主黨），厚生省金光義邦（民主黨），工商省富吉榮二（社會黨），農林省井上良二（社會黨），大藏省小坂美太郎（民主黨），司法省佐竹晴記（社會黨），文部省永江一夫（社會黨），外務省松本瀧廠（國協黨，美國哈佛大學畢業，曾任民間交涉局局長，現任明治及日本女子大學教授），勞動省內定土井直作（社會黨，待勞動省設立時加委）。 
[汽車司機被扣留　梅汝璈公務受阻]  
　　〔中央社東京十七日電〕國際軍事法庭中國法官梅汝激，因其司機被憲兵扣留。今晨遲到戰犯審判庭約一小時。梅氏今晨照常擬坐指定為彼使用之汽車，但嗣悉其車夫被「扣留」梅氏乃於一小時內設法謀得交通工具，然已遲到一小時。梅氏當即以遲到原因台知首席法官　勃，魏氏甚為憤慨，乃　着判工作，並宣佈此事近乎藐視法庭，並不水認躭誤梅法官幾一小時之舉為偶然之　。憲兵今晨並未宣佈梅氏司機被扣留之原因。 
[甘地宣稱　印度仍為一體]  
　　〔法國新聞社新德里十六日電〕甘地本日宣稱：即使印度在法理上劃分，余仍將視印度為一個國家，且將向印度斯坦及巴基斯坦雙方要求取得公民資格。余將堅持在巴基斯坦與印度斯坦往來無需護照，即使巴基斯坦亦不能目余為外人而拒絕余出入其境內云。 
[聯合國歐經委會　定下月初召開會議　四項迫切問題需要國際合作]  
　　〔合衆社日內瓦十六日電〕聯合國歐洲經濟委員會將於七月五日在此間召開第二屆會議，該會主任秘書茂特爾，十六日以四十五頁之報告書提呈該委會，指出為解決歐洲若干最急迫之經濟問題起見，殊有組織若干委員會之必要。該報告書與馬歇爾之歐洲經濟復興計劃相符合，鄭重指出鑒於煤斤，木材，　類及　氣之缺乏問題，國際間必須採取迅速及有效之行動。茂氏在提呈該報告書時聲稱，下列各點均需國際之合作：（一）復興及發展電力工業，俾使歐洲工業趨於近代化。（二）凡復興所需之原料，促進其生產量。（三）日用品之供應予以有效分配。（四）交換原料及生產工具。 
[印尼局勢漸明朗　沙利赴吧城]  
　　傳將與英國當局會晤 
　　〔合衆社巴達維亞十七日電〕印尼總理沙利，應某一外國之邀請，將於明日自林牙蒂赴巴達維亞。渠自印尼內閣會議閉幕，草成五月廿七日答覆荷蘭之備忘錄後，即一直留居該地。衆信英國即為邀請渠來此間之國家。預料沙利將與英當局在吧城會晤，英國或將要求沙利合作，以便使印尼政府改變態度。 
　　〔路透社倫教十六日電」外交部發言人稱：英國駐巴達維亞總領事米契森最近赴印尼共和國首都爪哇中部之喬克加卡泰，獲取印荷談判之情報，任務完畢後，已返吧城，並已向英政府提出報告。米契森可能會與沙利取得接觸，然外傳米氏曾建議由英國調處之說，已經倫教權威方面否認。 
[參加國際警備軍　法提出確定數字]  
　　〔聯合社成功湖十七日電〕法國已通知聯合國機構，表示在目前僅能供給步兵一師，參加國際警備軍。五大國中提出國際警備軍特定數目，尚以法國為初次。蘇聯堅持各國應同等供給人力，飛機及軍艦，俾國際警備軍保持較小數目。中英美三國贊成根據各自實力，組織國際警備軍，英美海軍與空軍及蘇聯陸軍均應作更多貢獻。 
[日報居心叵測　鼓吹收回琉球　傳麥帥確擬「調整」琉球地位]  
　　〔法國新聞社東京十七日電〕朝日新聞通信欄今日載冲繩島某居民來函，贊成本月五日外相蘆田要求確定琉球羣島尤其是冲觀島地位之提議。該函堅主日本對冲繩島居民有表示善意之必要，尤其是對目前尚居日本之冲繩島人為然。該函指出自南太平洋各地遣返之日本人，有百分之八十為冲繩島縣人。日本當局徜欲取得該羣島，何不對受苦之冲繩人民加以援手，協助該島之復興，並資助萬千赤貧之人乎？觀察家重視此函之重要性，消息靈通人士雖贊同蘆田之觀點，但認為不合時宜，足以妨礙麥帥之計劃。委帥擬於對日和約締結後，再行調整琉球羣島之地位，屆時殆將舉行公民投票。 
[蘇報痛斥蘆田無恥]  
　　〔法國新聞社莫斯科十六日電〕關於日本外相蘆田否認其本人最近曾要求千島列島之一部份應歸返日本一節，蘇聯政論家李昂蒂埃本日在眞理報發表一文，斥此為無恥之狂吼。其文略謂：蘆田在本月五日發表演說時，明明曾提出此項要求，而今渠又佯言日本並未參加雅爾達會議，已使日本對於千島列島命運之最後決定，發生不安之情緒。須知雅爾達協定，係由擊敗日本並以無條件投降加諸該國之同盟各國所簽訂者，絕對無容許日本參加之餘地但吾人若向蘆田解釋此種基本事情，殊屬徒勞無益，吾人若能查明容許蘆田忘却日本無條件投降之事實者，究係何人，則與事較有補益云。 
[緬制憲議會　通過政體決議案]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：緬甸制憲議會本日通過一決議案，宣佈緬甸之未來政體為一獨立目主之共和國，稱為「緬甸聯邦」。此項決議案由總督執行委員會副主席提出，並謂緬甸將於一年以內獲得獨立，希望英國在利睦空氣中將政權移交與緬人云。 
 
 

Page 4

 
 
[狼虎處死鬨動全市　萬人空巷看雙魔　各有遺書慰母訓子　下田態度倨傲米村言詞狡猾　至死未司猶侈言「中日親善」]  
　　〔本報訊〕「黨熱之狼」米村　喜與「江陰之虎」下出次郎兩罪大悲極之日本即犯，經國防部上海軍事法庭執行死刑，已於昨日下午五時零五分，在江灣刑塲槍決畢命，兩犯至死神色不變，態度自若。刑前立囚車上週遊　市，所經之處，萬人空巷，夾道觀看，交通爲之中斷。市民睹此兩殺人惡　走向靑償血　之路，無不拍手高呼稱快。茲誌群情於後；昨日下午零時三十分，軍事法庭檢察官符樹德，　廣鈞，通譯官羅傑，主任書記官李業初，書記官袁　　，汪叔申等滬備就緒，即會同憲兵警察等向上海監獄出發，車抵抻籃獄門口時，該幾萬頭　動，牆上電綫桿上亦滿立人羣，見軍車到來，當聲四起。檢察官等進入蓋獄即就女監進口處之天井山設立臨時法台，命提不田米村兩犯。兩犯在獄中聆悉後，要求沐浴剃鬚，端正軍服，經一小時餘始畢。二時正：首提下田次郎，下田步人時，神態倨傲，但稍幣戚容。 
[點頭苦笑端坐寫遺書]  
　　符檢察官告以今日執行，該犯點頭，繼詢以有無遺言，下田即索筆壘，就　備之桌椅端坐後揮筆直書，筆爲通譯官羅傑之自來水筆，紙爲軍事法庭之公文紙。下田寫至第二張時墨水用罄，即另索墨筆續寫，歷二十五分鐘寫成還　兩封，一致日本憲兵司令十川中將，一致其母（詳後）。檢察官再問以尚有話說否？下田稱：「本案與我實無關係，將來可以明白」。繼詢以要否打麻醉針，下田傲稱「不需要」遂即上綁，時該犯身軀微顫，似欲泣下，但又作苦笑，並說：「請關照憲兵勿綁得太緊，我不會逃。」二時三十五分下田先押上囚車，續提米村春喜。米村步入時面作苦笑並向兩旁點頭。符檢察官同樣告以今日執行，詢其有無遺言，米村亦索紙用壘筆書寫，寫至第二頁數行時停筆中斷，另索一紙重行寫過，寫完兩頁後意猶未　，要求庭上再准寫一張，歷三十分鐘始憲成遺書三封，一致十川中將等，一致其子，一致常熟前縣長現爲議長之安蔚南（詳後）。 
下田次郎（右）與米村春喜（左）遊街後押抵江灣刑塲 
　　四面觀者如堵（本報攝） 
[問答數語　押上囚車]  
　　寫畢檢察官再詢以尚有話說否？米村說：「常熟太倉的居民希望把我帶到常熟去執行，今天在上海執行很不好」，繼而沉思片刻，又說：「本案我實無關，如詳细調查可以明瞭眞相。」米村對於打麻醉針亦加以拒絕，在上綁之前又說：「今日如果有蒙難中國人的家屬在此，請替我打個招呼。」符檢察官最後又問以蒙難者多有屍骨不知在何處者，問米村可知道？米村說：「這最好要到日本去調查，我不知道」。旋即押上囚車。 
[刑塲圍觀者　潮湧]  
　　三時一刻，囚車由摩托車警備車前導，經機關槍車憲兵車等殿後，駛出監獄，門外團觀者當聲如雷，呼聲震天，行列經東大名路過白渡橋，中山東一路，南京東路，南京西路，折人中正北一路，林森中路，西藏南路，大世界，轉入中正東路，四川中路，四川北路，直達江灣刑塲。一路人山人海，咸欲睹此一虎一狼眞面目。刑塲週圍觀者更如潮湧。 
[各打一槍畢命]  
　　四時三刻抵達刑塲，軍警竭力維持秩序，攔出空地一方。五時正，兩犯押下囚車，步入空地脆下，米村初不肯跪，經強予推下，此時號聲響處，但聞拍拍兩響，行刑憲兵廖家淸·姜武俊兩人之木壳槍彈已洞穿兩犯之頭頗，鮮血迸流，一虎一狼，相率畢命矣。四週掌聲齊起，人心大快，兩檢察官即趨前騐屍，下田槍彈自後腦入，左面頭部出，米村槍彈自後右腦入，下顎偏左出。旋即用白布將兩屍遮蓋，候由本市日僑領回。 
[遺書：]  
　　下田 
　　遺書，其一署致十用中將及其他各們，日文大意稱：「我日夜想人救我，但現已至此地步，毫不害怕，我為國家而死，惟念及老母，無限感慨，此亦命運耳。前我所麻煩的人請代致意，我在職時，戀愛·名利·榮華·金錢·均未涉及，此則頗感自慰。今日國家失敗，無罪者亦受執行，但此為國家復興的柱石。橘　監詩云：為了畢上，我們犧牲，向前，向正前！我在各　環境中均未獲我軍人身份，最後向聖靈感謝·」另一封致其母稱：「聞我執行之訊，你必悲驚，但爲軍人之母，請勿難過，吾兄及其他家人處，本亦擬寫數言，因獄中種種事情，未能寫上，但我次郎之名，必永為下田家之棟樑，不會　開，必使家庭興昌。九宮岡及石原諸先生及其他親戚處請問候。此信為赴刑塲前一刻鐘所寫，未能孝順老母，請原諒，嚴島神社還願事請勿忘記。」 
　　米村 
　　遺書之一稱：「十川中將·伴中將·四方少將閣下，及江灣各位：預定執行期到矣，生前種種高恩，深為感謝。到此結果，是部下（米村自稱）忠誠心否足，在此謹祝聖壽萬歲，我不忠之處，有機會時請為關照，今日我死可以維持我之忠誠，盡不盡意，諸祈原諒。」其二致其子米村勝介稱：「與你們永別之期到矣，我生前之事，自有人明瞭，不必悲憂。人皆有不幸遭遇，要克服它，事方有成。我今死矣，組信汝等母子必能奉行我常說之話。忠孝為臣民本份，應夢寐勿忘。中國人士中極多高潔之土，我生前　此等人很好，民族間不許有偏見。此次事變可造成將來東亞民族的開放·石川義明及其他各位舊隊員均此問候。」 
[不敢領敎的好意]  
　　第三封遺書致現任常熟　長安蔚南稱：「貴家之義心，我確信為將來中日親善之基礎，衷心感謝。常熟為我第二故鄉，我死後魂靈必到常熟來，保護常熟人士，使時請向全縣父表致意」云云。其至死不悟，愚忠愚孝之情，溢於字裏行間，在塲觀看之市民有謂：「念及臘時遭該犯　　手，慘死地下之我無數同胞，則兩犯今日一槍畢命，尚太便宜了他們也」。 
[新華舞廳槍聲　酒醉自傷]  
　　〔本議訊〕中正中路新華舞廳，昨晚十時半許，有南市　視　第四稽查大隊義務稽查員李　亮（廿四歲），因酒　後，握槍在手，誤觸機鈕，突然走火，致槍彈擦傷已之左腹部，射中左腿，血流不止。後經同伴召救護車將其戴送仁濟醫院施治。 
[端節慰勞傷兵　黨部召開會議　通過籌備辦法]  
　　市黨部於十七日下午三時，邀集市府，社會局，靑年團，市參議會，警備司令部，市商會，地方協會，師管區司令部，銀行公會，六區棉紡織公會，四區麵粉業公會，市婦女會，軍之友社等機關團體，商討端節慰勞傷兵事宜。方治主席，首先報告召開會議之意義，並說明傷兵應加慰勞之理由，旋即進行討論。其重要決議案如下：（一） 
　　籌備會 
　　定名爲「上海各界端節慰勞傷兵籌備會，（二）出席各單位均為籌備委員，並推定吳國楨·方治·潘公展·杜月笙·徐寄廣為常務委員，（三）下設總務，徵集，宣傳，慰勞四組，並即席推定各糾負責人。（四）推謝仁釗任總幹事，項昌權。劉德銘副之。（五）是日上午十時，分在五傷兵醫院舉行慰勞大會，由五常委主持。（六） 
　　慰勞隊 
　　分物質精神兩種，精神慰勞由籌備會分函各大書局捐贈各種書籍，雜誌，畫報，送市政府總務處代收。物質慰勞除購長波收音機五架，分送五醫院作為永久之紀念外，並另以現金分贈每名傷兵，由受贈者在名册上簽名以留紀念。（七）經費決定另行籌揹，由各機關團體分担，於本月廿日前送由市民銀行代收之，（八）組織 
　　慰勞品 
　　五隊，推由錢劍秋·金振玉·田淑君·凌英貞·凌其懷負責，於是日上午十時在市商會集合，所有慰勞品分交五組散發。（九）請中央和平兩報於是日加出慰勞傷兵特刋。（十）請五常委於是日在中央電台廣播。（十一）在五醫院分別舉行遊藝，並請中央電影塲擇在人數最多之醫院選放影片，以盡歡樂。最後並推由市黨部邀集本市遊藝界，於十七日下午三時，在愛棠路八十號會商遊藝節目。 
[女畫家漢奸嫌疑　李青萍宣告無罪　當日仍還押俟確定後開釋]  
　　〔本報訊〕女畫家李靑萍，因漢口市警察局認為渠在敵偽時期，曾與敵海軍報導部長松烏及鹽田等勾結，供給重要情報，經函請淞滬警備司令部，於去年十月李在新生活俱樂部開展覽會時加以逮捕，移送高檢處偵查，依漢奸嫌疑罪提起公訴。迄今八月，始終高院審結，該案昨晨在高院宣判，蕭　　庭長偕邱丁兩推事，及葉于紹檢察官升座後，即由法督提李到庭。蕭庭長起立宣讀判決書主文：「李靑萍無罪。」庭上告以今日仍須還押，若檢察官不聲請覆判，確定後即行開釋，李唯唯稱是。李昨着淡綠色女式西裝，玉色絲襪，奶油色皮鞋，梳短辮兩條，精神較上次受審為佳，於還押時頻頻以手帕掩口，似不能掩其內心之欣喜者。 
[試辦郵亭四處　式樣美觀　定期服務]  
　　〔本報訊〕郵政總局鑒於本市人口衆多，地域廣大，現有分局不克應付市民需要，但增設分局，因經費房屋等困難，一時難於實現，為疏散分局擁擠，便利市民，擴展業務計，決議在全市設立郵亭十五座，經咨文市工務局，徵詢意見，暫指定四處，先行試辦，計（一）南京路外灘。（二）跑馬廳新世界。（三）八仙橋黃金大戲院前。（四）兆豐公國門前。該項郵亭在本市尚屬創舉，據其設計，郵亭頂作流綫型式，高七尺六寸，深五尺四寸，作方形，可容郵務員二人·全身染白色，崁淡綫綫條，十分美觀，全體用木質構成，內裝有防暑設備。如無意外阻碍，四郵亭預定於本月二十五日起開始辦公，此種郵亭除匯款，包裏暫不受理外，其他業務一如郵政分局。 
[伏波艦慘案續審　證人陳述　失事經過]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案昨晨在地院續開調查庭審訊，遇難官兵家屬四十餘人，淸晨即坐於刑二庭旁聽席上，守候開庭，秩序頗佳，鍾顯達推事升座後，即傳海閩輸乘客五人作證，惟昨日到庭者僅有李修明一人。據李證稱：廣東人，住戌都南路六十一弄一號，業進出口，三月十九日由汕頭乘海閩輸來滬，於深夜十二時十分左右，覺船身震動甚烈，即土甲板察看，此時已看不見伏波艦，惟於黑暗中見海面中人聲嘈雜，有「救命」呼聲，海閩輪仍繼續向前駛行，後因乘客紛紛向戴船長責問，何以見死不救，始折回原處打撈，惟自碰撞至救人已距離約有四個半鐘點，故僅救起焦德孝一人，證人供畢，即由被告律師請求庭上傳訊證人參政員葉道淵，庭諭改期審理，並云下月將開辯論審庭結。 
[優待征屬　端午贈金　市府並開招待會　請征屬聚餐觀劇]  
　　〔本報訊〕市政府為優待出征軍人家屬，定端午節發放優待穀一次，辦法如下：（一）優待穀係依照規定，每口赤貧征屬與每戶自給征屬年給黃穀二市石之標準，擬平均發給每口一石，並以每戶平均為三口，改發代金，照現在限價米十六萬八千元一石折半計算，三石共為二十五萬二千元。（二）受領優待穀代金者，須持有市府優待證明書，並以出征軍人之配偶及其直系親屬與未成年之弟妹為限。前項受領優待穀代金人順序，有配偶者為其配偶，無配偶者為其子女，無子女者為其父母，無父母者為其祖父母，無祖父母者為其未成年人之弟妹。（三）優待榖之發給，由市府印發領據一式二份，先交由區公所轉發出征軍人家屬簽名蓋章，並由區保甲長蓋章證明，連同優待證明書，於端午節隨身携帶前來具領。 
　　市府並定於端午節上午九時，召開招待會，招待所有征屬，中午聚餐，同時發放優待榖代金，下午發給電影院優待券招待觀劇。 
[公訓同學備禮金　贈殉國烈士遺族]  
　　又上海市公訓同學會，近以端節將屆，該會常務理事王伯元體念烈族生活淸苦，個人捐助同學會轉發每烈族端節慰問金法幣十萬元。 
[達豐輸羅難屍體　續料理葬殮工作　交大學生一具家屬盛殮載回　不知姓名少校副官陳屍待領]  
　　〔本報訊〕達豐輸罹難旅客屍體，自在寶山，太倉縣境江面陸續發現後，達豐輪船局即通知死難家屬，前往辦認，同時由普善山莊料理收殮掩埋事宜。昨晨八時普善山莊續派出汽車三輛，載運棺本，小工及死難家屬，會同達豐輪船局分別駛赴太倉，賓山二縣，繼續辦認及收殮埋葬工作。 
　　腐爛多日　辦認困難 
　　赴寶由方面汽車一輛，於下午四時許回滬，帶回屍體五具，其中一具，死者名鞠銀生，已由家屬認明領去，餘四具均不知姓名，惟其中有一軍人，由肩章上辨出其職級為少校副官，此四其暫寄南市救生局。吳淞口砲台灣獅子嶺海灘上尚有屍體十二具，另有三十餘具經當地鄉民撈起之後，就地淺埋，管善山莊定今日再派小工前往，將此項屍體掘出，俾供家屬辨認，惟屍體在水中深浮多日，大抵皆已　　，辦認殊為困難，其中一具，未埋前已　　　認出，死者名孫圻，為交通大學學生，年二十歲，當由其家慶自行盛　　　。 
　　太倉方面　就地掩埋 
　　太倉方面，發現屍體處爲野　　楊林口，七丫口一帶，經附近鄉民撈獲之屍體多達四十餘具，因屍體腐爛發獎，故火半已由當地保長等掩埋，現太倉縣地方法院亦已派檢察官前往檢騐，昨日記出渚僅四具，因野貓堰等江邊離太倉城甚　，故普善山莊之汽車掩埋隊人員，仍留宿該處，俟家　辦認完畢，所餘無名屍，　就地埋葬，不再載運來　。 
[伏波案公斷在即　招商局派員出席]  
　　航政局長亦被邀參加 
　　〔本報訊〕關於海閩輸與伏波艦互撞之責任問題，現由國防部主持公斷。昨據有關方面消息，公斷在即，招商局派船務處海事課長范倫，船長陳天駿，偕大副吳念祖，二副吳侃及舵工等，携帶案卷，於昨午一時半乘車晋京，聽候公斷，本市航政局長黃慕宗亦被邀出席，昨與范倫等同車晋京，聞公斷日期在一二日內即可實行。 
[絲織業指數糾紛　將移評斷會處理]  
　　〔本報訊〕一二三四區絲織業指數糾紛，經社會局數度召集調解，雙方意見卒未能接近。社會局現擬將該案移送勞資評斷會處理。 
　　西式女子服飾業職工，呈文社會局，指同業公會一百八十名工人停工，要求予以制止。 
　　沙發業及三區染織業手帕組職工指資方不按指數發薪，　又社會局呼籲。 
[鉛印工業公會　舉行緊急會議]  
　　本市鉛印工業同業公會，昨假市商會舉行緊急臨時會員大會，注文憲主席。決議：（一）取銷工人家屬生活津貼十三元五角，其理由以生活指數解凍，現在環境變　，且此項津貼，同業實行者少數，有使發八元或五元者，應即一律取銷，以示公平。（二）繼續呈請社會局，對於本業職業，產業兩工會，應指示一個工會，俾免　歧。（三）要求恢復二十五年度底薪。（四）發給工資按照上月份指數。又討論各會員有已發生怠工情事，經一致議決，由已怠工各會員報告到會，以便處理，凡怠工工友不供膳食，不發工資，一致通過。 
[南貨業勞資糾紛　經調解暫告段落]  
　　南貨業勞資雙方，為五月份生活指數，昨日經計會局總工會二度調解，先擬定辦法如后：（一）五月份職工生活指數雙方呈請市勞資詳斷委員會仲裁。（二）勞資雙方未解決前，社會局決定五月薪津即日起依照指數一六四〇〇倍計算，先發薪津四分之三。（三）勞資雙方組織物價評議會，調整統一貨價，於七月一日成立。以上情形，資方已允通知各會員店，先行實行，並在此爭議時間，不得解雇職工，以免多生糾紛。 
[我駐日代表團人員一批　今午搭海黔輸離滬赴日]  
　　〔本報訊〕招商局海黔輪奉派赴日載回僑胞，我國駐日代表團第四組長郭心崧，海軍上校姚　，新聞特派員謝爽秋，國際法庭秘書楊壽林，第三組長魯循然，以及隨從等共十六人，亦乘該輪赴日。又有日俘四百二十一人，定今晨十時押至虬江碼頭檢查後登輪。日籍船員七十五人昨已車送至金利源碼頭上船。海黔輸定今晨由金利源碼頭起椗，至虬江碼頭載日俘後，下午二時出口，先至佐　保，日俘登陸後，駛神戶裝卸貨物，然後再回至佐世保載僑胞回國。預計往返全程約三週。 
[包大用被控案　謝青白議員證述　強迫行賄無其事]  
　　〔本報訊〕徐家匯第八區區長包大用，為該區居民成小實向地檢處控告包有強迫行賄行為。該案昨在地檢處由方正檢察官偵訊，傳關係人參議員謝靑白訊問，據謝稱：「「成小實之夫周銀春，因建屋事與包區長發生糾紛，我與周呈祥參議員同受懇託，代為調停，全係基於排難解紛之意，請包區長吃飯則有之，至於外傳索賄一千萬元則決無其事。」庭訊至此，以本案尚須調查，改期再訊。 
[國民外交會電請　向蘇蒙嚴厲交涉]  
　　中國國民外交協會上海分會，以外蒙事件，蘇蒙兩政府對我方提出之抗議，迄未答復，特再分電促請外交部及南京總會，籲請嚴厲交涉。 
[必需品工廠週轉不靈　社局願協助接洽貸欵]  
　　〔本報訊〕記者昨詞社會局長吳開先，此次指數解凍後，一般工廠多有不能負担者，社會局是否擬呈請政府予以貸款救濟。吳局長答稱：因鑒於過去工業貸款之流弊太多，不願再作此舉。但如生產必需品之工廠，有資金週轉不靈或確實不能維持等情時，可與社會局接洽，彼極願協助，向四聯總處接洽予以貸款。社會局對各廠之內怕及生產出品狀况，知之頗詳，貸款後如須監督用途時，亦　為方便。迄今已有多廠接洽此事。但各廠對人事制度及管理方面，亦須多加改革，否則宛如無底洞，貸款亦屬徒然，仍不能拯救其危機也。 
[總工會推代表謁吳局長　反對恢復二十五年底薪]  
　　〔本報訊〕自生活指數解凍，五月份工人生活指數發表後，本市工商業皆感不能負世，經數度　義，決定要求政府將工資恢復至二十五年底　等數點，並推駱清華晋京，向有關各部陳情，請予補救。市總工會聞訊，頗為震動，亦擬推代表晉京請願。昨晨十時，水祥雲，梁永章，葉邦　，方如升，桂甫笙五代表晋謁社會局長吳開先，對工業協會市商會所提各點表示反對，要求維持原狀。當由吳局長接見答覆如下：（一）資方要求恢復至二十五年底薪一節，本人從未予以同意或允予考慮。此係勞資雙方之契約問題，行政當局不能干涉，資方如欲廢棄自訂之契約，可向法院　訴。如資方言當初係被勞方糾衆威脅簽訂者，則事後旣未聲明無效，政府自認其為合法。（二）資方要求當月工資依照上月份指數發給一點，本人願予分別老慮。如虧本不能負担者可予考慮，但並非指一業而言，而指各廠個別而論。另有一種情形，如機器業造船業之定貨，決不能即刻交貨，預計成本頗感困難，亦可予以老慮，其細則待十九日勞資評　會討論。（三）資方要求解僱工人發給工資應照工廠法之規定辦理一罷，因有法律根據，有權作此要求，亦可予以考慮，吳局長並勸總工會不必去京請願，如有必要，渠顯晉京向中央請示。 
[勸銷美金債券　新定兩項辦法]  
　　　美金價劵　銷委員會秘書　負實人稱：該會篇求加強募銷工作，將在本市發動二大勸募運勵。第一，以戶為對象，發動按戶勸募運動，除貧窮區外戶至少認購庫劵十元美金。折合國幣十二萬元。認購之戶，由該會發予聲譽證一紙，貼於門口。第二以人為對象，發動百萬市民認　美金庫劵　國運動，此運動之募銷方式，將着　於人民組織之社團，由該會獎美金庫劵預約劵送往各社團，由各該社團自行認購，再由該會派員前往收款。 
[芷江輪沉沒案　廿日繼續審理]  
　　〔本報訊〕本年元月間公益實業公司華通輪，與通濟輪船公司芷江輸，在吳淞口發生互撞，芷江輪因而沉沒慘案，前在地院一度審訊，中間地院會函海關調查沉沒情形，茲已據函復，地院定於本月二十日下午二時半，由孟庭長在刑一庭繼續審理。 
[糧貸案今宣判]  
　　〔本報訊〕轟動一時之糧貸案，被告共有注達人·王巽之·莊漢章·吳蓉生·任星厓·萬墨林·邢志剛。楊潤　等八人，以違反非常時期農礦工商條例起訴，該案已於十三日審理終結，今日上午十時在地院宜判。 
[二次空中遊覽　登記月底截止]  
　　〔本報訊〕中國航空建設協會上海分會招待會員舉辦之空中遊覽，第一次已於五月廿九日由中央航空公司撥機舉行。該會決定於最近期間賡續舉辦第二次空中遊覽，參加者限於永久及團體會員未曾參加第一次飛行者，及本年度新加入之永久及團體會員，人數計共一百八記地點在漢口路市府大厦一二七室該曾。凡擬參加飛行之永久團體會員，均可持證前往登記。 
[海濱浴塲　並未修復　切戒前往游泳]  
　　〔本報訊〕高橋海濱浴塲，爲戰前唯一消暑勝地，現天氣轉熱，盛傳市政當局有加修理之說，昨市工務局負責人加以否認，據稱：海濱浴塲舊址，於抗戰期間，無人管理，以致荒蕪迄今，業經浪潮冲擊殆盡。至目前新址內灘與外灘間，且形成一深溝，去年六月間有七人入海游泳，五人遭沒頂。現因市庫支細，且修繕頗費工程，故迄今工務局方　尚未奉令　　修理事宜，深盼市長在浴塲未加修整之前，切戒前往游泳，以免危險。 
[僞裝顧客購貨行竊　案犯十二解地檢處]  
　　〔本報訊〕警局昨日下午，將一大規模竊盜案移解地檢處，被告共有十二人之多。爲首者名韓吉生，四十七歲，清江人，住永年路一一八號，專以竊盜爲業，其餘被告有周國具，陸長富，吳月清，王金恩（女），屠吳杏雄（女），蔣四榮，成，楊紹雲，蔡道生，劉玉龍，烘陳三妹（女），等十一人，被業於偷得贓物後，由韓吉生支配，各被告之食宿，亦由韓供給，在警局供供認於本月份曾犯竊　案三起：（一）四日上午十時，在中山東路達利布號，　得花洋布二疋。（二）五日下午三時，在中正東路二四九號協興祥布號竊取府綢二疋。（三）同日下午三時許復至增南京路大新公司呢絨部竊得條花呢一疋，計十碼。均由女犯僞裝顧客，挑選布樣，而男犯等乘機下手。本月十三日該案經江寗路分局破獲，解送總局，昨轉解地檢處進行偵查，除洪陳三妹一人交保外，其餘十一被告均在押。 
[公用局即將開闢　十三路公共汽車]  
　　公用局公共交通公司籌備委員會為便利南市與中區間交通，已擬定行駛第十三路綫，自南碼頭起，經行車站路一段，而達西藏路廣東路口止。一俟事輛充實後，即將行駛云。 
[申請歸還被動物資　限七月前呈報核轉]  
　　〔本報訊〕市政府昨准賠償委員會代電關於抗戰期中日本軍隊或人民劫奪我國物資（如工廠設備，古物，藝術品及其他貴重物品等），確知已運往日本國內，現仍存在者，得依照盟軍總部訂定申請歸還刧物表格，並按照說明淸還刧物表格合併塡報方法，塡妥中英文表格，並檢附應備證件，限本年七月底前，呈由當地政府轉達償賠會核轉給還等由'市政府除轉知各局及區公所外，本市市民如合於申請歸還被刧物資之條件，欲提出申請者，可向市府秘書處第一科洽詢塡報方法，於七月底前呈報核轉。又凡不合申請歸還被刧物資條件者，得填抗戰損失表申報，亦限七月　截止 
[體育性龍舟競渡　警局將准許舉行]  
　　〔本報訊〕關於禁止龍舟競波，昨據賽局行政處長阮光銘表示，如競渡性質係屬體育競賽，自可許其舉行，但若為祭神賽會等迷信行動時，則本局當隨時禁止，以期革除陋俗云。 
[氣象預測]  
　　中度西比利亞反氣旋，佈及華西，華中，及華東與熱帶氣流在我國西南部相接觸，太平洋範團，籠罩日本及父島，在九洲及琉球相接觸，熱帶低壓區或颱風在帛琉島之北形成向西北西後進。 
　　天氣預告：黃海：曇，晴，暖，霾，沙陣，淸勁南風至西風，中浪。華中：曇，霾，暖，中度不定向風至東風。上海：晴，曇，暖，夕有輕霾，晨霧，中度東風至南風。東海：曇，台灣及琉球四周陰雨，淸和北風至東風，中浪南部巨浪，沿海晨霧。 
　　十七日溫度：最高七十八度九，最低六十四度一。 
　　欲知每天凖確溫度請備國貨天平牌標準寒署表。書局文具店均售 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　（一）解除婚約 
　　陳建善君問　鄙人年二十五歲，去秋由家長作主，與張姓女訂婚，當時並未徵得鄙人同意，茲悉對方學識淺陋，性情不佳，擬與其解除婚約，但未諳法律手續，請貴律師詳予指示。 
　　〔端木愷律師答〕按民法第九百七十二條規定，婚約由男女當事人自行訂定，則此項婚約旣非自行訂定，自屬無效，不受其拘束。 
　　（二）婚約糾紛 
　　陳徵五問　舍親某甲，女性。十六歲時由母作主，憑媒許配與乙男。當時並未徵得甲女同意。今甲女另有對象丙男，搽將原訂婚約，予以解除，茲有法律問題數則，請賜予解答。（一）甲女未成年時，其母為其代訂之婚約是否有效？（二）甲女未滿法定年齡，可否登報否認婚約無效？（三）乙男如用非法要挾，如何應付？（四）乙男如不同意解約，應如何應付？（五）提議解約人，是否要賠償對方損失？（六）聘金應如何償還？（七）乙男如探悉甲女與丙男之關係，能否提出訴訟，。丙男在甲女與乙男未解除婚約之前，丙與甲可否訂立婚約？（九）丙男與甲女訂婚約之前，可否協助解約？ 
　　〔端木愷律師答〕（一）依民法第九百七十二條之規定此項婚約自屬無效。（二）此項婚約當然無效，無庸登報聲明。（三）依法應付之（四）旣屬無效乙男無權過問。（五）婚約旣屬根本無效，毋庸經過解除程序。（六）原數返還。（七）並不違法。（八）婚約旣無效，則與未訂婚同，丙男自可與甲女訂婚。（九）無須出面協助。 
[服務信箱]  
　　馮平君鑒：函悉。看島詩社現尚在籌備中。其臨時通訊處為本市溧陽路瑞康里九十一號。 
　　王玉珏君鑒：函悉。希逕向上海市政府秘書處第一科詢問，便知其詳。 
　　楊勃君鋻：國立中央工業專科職業學校在重慶沙坪壩。 
　　童這運，周鴻蜚君鑒：函悉，尚未聞有可寄宿之夜校。 
　　張志恒君鑒：函悉。尊恙當屬風濕之類，須經診察，查明病源，而後對病治療，方能瓁到病除，希就教於內科醫師詳細研究之！ 
　　陳致楚君鑒；函悉。尊恙應就眼科專門醫師診治之，總宜及早治療為妥。 
　　張耀庭君鑒；函悉，希照醫師處方服華為妥。胡耀笙君鋻：函悉。應請醫師詳加診察，查明病源後作對症治療爲妥。至有無　生　，可檢騐大便。 
　　楊易君臣鋻：函悉。（一）合由旣已明白載明，乙自可據以幹涉。（二）當然違反合同。（三）丙之於甲，並無租賃關係，自不能選入。 
　　周吉祥君鋻：函悉。所詢之事，自極不妥，應勸其即日停止非法交易，否則報告警局辦理，以免被累，該房客迫於生計，縱有可同情之處，但有幹法紀之勾當，絕無可恕，且二房東應速帶負責。 
　　趙宗魯君鑒：函悉。所矚未便應　命，請示通信處，以便退回原件。 
 
 

Page 5

 
 
[同濟復課生波折　敎務長等聯合辭職以謝學校　校長董洗凡昨晚晉京請示]  
　　〔中央社訊〕同濟大學自學潮發生後，各院系大部罷課。校長董洗几，為免陽生犧牲光陰學業，迭次勸導復課，未能生效。董氏自以督教無方，誤人子弟，表示慚憾，且以體力不支，難應繁劇，前後三度呈部辭職，雖經部方懇切挽留，辭意仍堅。日昨該校各行政部分首長，以學生無復課誠意，聯合提出辭職　。經　氏挽留無效，當夜赴京向教部請示。目下該校行政，入於停頓狀態。茲探錄該校佈告及各行政首長辭書如左： 
　　佈告 
　　「查本校自受學潮影響以來，除新生院及各院系高級班，以及附設高級護士學校，附設聲事檢騐職業科，附設機械工程專修科，或照堂上課朱曾間斷，或顧惜學業早已復課外，其他各班級罷課已逾三週之久，大好光陰任意犧牲，何等可惜！本校不忍諸生學業長此蒙受損失，並謀速復學校正常態度起見，再經召集學生代表訓話，該生等對於本校苦心勸導，頗能理解接受，表示即日復課。乃散會後，竟有暫行上課之決議，其不熱心於學業，於此可見。繼則學生自治會否認決議，而有暫緩上踝以待覆決之呈請，言行反覆如此，殊使師長寒心。本校各院處行政負責首長，對此輕率行為，表示異常失望，因履行當日面對諸生之聲明，聯合提出辭書，經懇切挽留無效，遂使學校行政立即陷於停頓狀况。具有四十年榮譽之學校，一旦瀕臨飄搖傾頹之境地，諸生難辭其責。除本人尅夜赴京，親向教育部請示外，合將各首長聯名辭職　公佈如左。仰諸生速自覺悟，即日一律復課，俾校局日趨平謐，恢復弦育正軌，勿重負全體師長深切之期望，切切此佈。校長董洗月，六月十七日。」 
　　辭書 
　　「洗凡校長先生道席：本校學生罷課經月，頃聞自明日起將休止罷課，不稱復課，而名之曰休，足徵學生毫無恢復求學。查學生罷課後，鈞座會兩度通告令即復課，同人等亦再三勸諭，務以學業為重，乃言諄聽藐，曷勝浩歎！同人等尸位素餐，有負職責，今謹辭去行政職務，以謝學校，諸維亮察不宣，專此祇頌勛綏。教務長謝蒼漓，訓導長葉雪安，總務長周冠軍，工學院院長江鴻，文理學院院長顧葆常，兼附中校長江鴻，兼附職校長胡兆瑛。」 
[交大學生昨舉行　懷念會　盼營救被捕同學]  
　　〔本報訊〕交通大學學生，以該校十八同學列入逮捕名單中，其中於錫堃，楊福生二名，已遭拘押，餘皆流洛在外，不敢回校。該校學生於昨日上午十時，在體育館舉行懷念會。會塲懸掛十八學生畫像，各附以小傳。老教授陳石英出席致詞，勸慰同學安定心情，早日上課，並轉達吳保豐校長意見稱：如同學再堅持不上課，即於十九日開始放署假。學生表示：俟晋京請願之代表返滬後決定。記者昨晚往訪時，渠等解釋稱：晋京請顧代表，如能獲得政府滿意答復，釋放被捕同學，並取消逮捕令後，決可繼續上課，如其時已放暑假，校方將何以自處？又前日該校自治會聯絡部，決定組織校友及家長訪問隊，發動同學參加，於昨日懷念會舉行後，即分頭出發往訪交大校友，請求協助營救被捕同學。 
　　〔另訊〕該校已遭逮捕之學生楊福生，為名物理學家薩本棟之甥。薩氏已請准當局保釋楊生，楊生回函乃舅表示，願與全體被捕同學共患難，不願一人先行保釋。 
[滬學聯代表　昨謁杭次長]  
　　請答覆被捕學生釋放事 
　　〔本報南京十七日電〕滬學聯會代表與家長廿三人，十七日下午五時，謁見教部杭立武次長，請對釋放被捕學生事，予以答覆。杭表示教部亦與家長心理相同，日來迭與政院及此間有關方面，不斷接洽，幷與滬吳市長通電話，希望此事早日解決。若必須教部作決定性之答覆，因溢出職權範圍以外者，則難以應命，盼靜候解決。至六時而散。 
[竺可楨昨返杭]  
　　〔本報訊〕浙大校長竺可楨，由美舊金山搭戈登將軍號輪返國，於日前抵達上海。浙大上海校友會原定帶午設宴歡迎，竺氏以離校日久，適校內重要間題待理，特予謝絕，於昨晨匆匆搭車返杭。 
[武大學生代表　昨晨由京返校]  
　　〔本報漢口十七日電〕武大學生晋京請願代表萬典武等五人，今晨自京乘機飛返武昌，當即回校，謁周鲠生校長，陳述赴京經過，並定午後召集全體同學，報告談願詳情。 
　　〔本報漢口十七日電〕漢地院首席檢察官鄭大綸昨日檢騐武大事件負責之警備司令部稽查處處長胡孝揚屍體，頃發表檢騐經過，謂其身材及特徵，均甚相符。 
[北大清華復課]  
　　〔本報北平十七日電〕北大淸華爲武大事件昨罷課一日，今已復課。 
[濟南進修斷炊　學生向各方呼籲]  
　　〔本報濟南十七日電〕教部濟南進修班，以部發每月學生公費四七·五〇〇元，按目下濟市物價，僅數每生一週之用，經該班主任多方籌措，學生仍不免宣告斷炊。該校八百餘學生，特向省府及省參會請求救濟，並至各報館請代呼籲救濟。由陷區來之八百靑年，渠等別無作用，亦無奢望，但願每日兩餐，窩頭，白水，即安心就讀矣。現此間山東新報等，繼王司令官後。將發起一日捐獻運動。 
[胡適陳藎民　商北洋平部問題]  
　　〔本報北平十七日電〕北洋平部之歸屬間題，胡適與陳蓋民今晚作決定性的會談。迄發電時止，尚在談話中。 
[全國六大學　署後增設院系]  
　　〔本報南京十七日電〕教部核准於暑後增設院系組者有六校：（一）南開大學添設工學院；（二）湖南大學設合作學系；（三）南通學院設農經系；（四）大夏大學恢復土木系；（五）東北中正大學設俄文組；（六）北平藝專設漆工組。 
[平師院長袁敦禮　請敎授打銷辭意]  
　　〔本報北平十七日電〕平師院院長袁敦禮，今日以書面勸請各教授，原諒學生挽留股意，打銷辭職，即日到授課。學生正醞釀復課中。教部意見明可分曉。 
[助產校畢業生　要求取消會考]  
　　〔本報南京十七日電〕滬中德·大德·同德·人和·生生·惠旅·惠生·及蘇·杭·平·津等地區之助產學校本屆畢業生，為反對畢業會考制度，特派代表來京，昨赴教部請願，要求：（一）取消助產學校會考制度，（二）助產土畢業後，可升入醫學院或產科學院，（三）保證解決學生出路問題，（四）普遍設立貧民產院，保送畢業生前往服務，（五）助產士如有志在鄉間開業者，政府當撥費補助。 
[平敎育學會研究　憲法敎育條款]  
　　〔本報北平十七日電〕中國教育學會北平分會會員陳雪屛，張伯瑾，張懷，朱蒸，袁敦禮，金澍榮，陳兆蘅，沈履，鄧萃英，沈侍峯等，日前開會決定，對憲法中有關教育條款，就各人所近，分担題目，作具體研究，於下月例會中提出研究結果。 
[湯吉禾繼長英大]  
　　〔南京十七日電〕教部朱部長，今晨向政院提請任命該部國際文教處處長湯吉禾為英士大學校長。 
[首都文盲卅萬　佔全人口三分之一]  
　　京市警察廳戶口局統計 
　　〔中國社南京十七日電〕據京市警察慶戶口局精確統計：南京五月份總共人口，男六十一萬三千六百七十一人，女四十四萬六于三百人，共計一百零五萬九千九百七十一人，（流動人口三萬零八百五十人未計算在內）。其中文盲有三十餘萬人，佔全數三分之一弱。又京市外僑人口共一千四百五十九人，較四月份增多八十九人。 
[中央工校學生要求　恢復航空建築二科]  
　　〔本報重慶航訊〕沙坪　國立中央工校學生自洽會，爲反對教部無故停辦「航空」「建築」二科，發表告全國人士書，要求教部收回成命。 
[退伍青年軍　下期仍分發入學]  
　　〔本報南京十　日電〕退伍之靑年軍下學期仍　分發入學，其手續可先向國防部預備幹部靑年軍管訓處登記，再由該處轉送教部分發入學。 
[自費留學生　可給照結匯]  
　　政院核准辦法轉知教部 
　　〔本報南京十七日電〕已考取之自費留學生，業經准照國幣一萬二千元結購外匯，並發出國護照。即日起，各生可以教部核發之留學證明書，向外部申請護照，並向中央中國兩銀行外匯審核委員會結購外匯。此項辦法，業經政院核准，轉知教部辦理。 
[敎部定本年八月間舉行　全國敎育展覽會　近向機關學校廣徵物品　將擇優送往墨西哥展覽]  
　　上海市教育局頃奉教育部代電云：「查聯合國教育科學文化會議，已決定於本年十一月在墨西哥舉行，屆時與會各國，並須檢送教育科學藝術等成績及作品，以供展覽。本部為適應是項需要，並備各方關心教育人士及一般從事敎育人員參考研究起見，定於本年八月中旬舉行全國教育展覽會，除本部可供給之資料外，其應由各級機關學校及有關團體檢送者，均經分別決定。茲　文檢發目錄及注意事項一份，仰即遵照辦理，會期甚近，時間急迫，各局應徵物品，務須詳確計算時間，儘可能於八月五日前到部，勿悮爲要」。 
　　注意事項 
　　（一）舊本報告無論中式西式均應以長二十八公分，寬十九公分爲限，學生成績及各種原始資料等無須另製者，均保存原狀，力求整潔。（二）圖表大小以長五十公分，寬大十五公分為度，其有特殊情形者得為長一百公分，寬一百三十公分。（三）圖表內容數字部份，應與以前報部者一致，不得分歧。（四）照片就原有者擇優檢送，其需新照者，以較有特殊意義之事項或部門為限，不必太濫，以省物力。（五）應徵物品數量，除已在目錄內備考欄註明必須照送者外，其餘各種悉由各廳徵機關學校，自行酌定選送，力避粗濫。（六）在目錄內所列各項，如為各學校所無者，應予免送，但目錄以外，如有特殊價值之物品，亦得檢送。（七）應徵物品在京展覽後，由本部擇優送往國外展覽，其餘均留存本部，概不發還，其有特殊情形必須發還者，均應於送部時說明。（八）其他應注意事項，隨時由本部通知。 
[同德醫不學生　籌募下期助學金]  
　　同德醫學院學生自治會，籌募下學期淸寒同學助學金，定本月十九日上午十時，假座本市中正中路金都大戲院，演出名片「聖瑪利亞之鐘聲」。先日由中正北一路六十七弄該學院自洽會發售入座劵。 
[諸旅滬學友會　發起助學金運動]  
　　諸曁旅滬肄業各大學專科學生二百餘人，為聯絡鄉誼，砥礪學行，特於本年春間，組織學友會。現正發起籌募基金及助學金運動，並擬出版刋物，籌設暑校，鼓勵家鄉靑年升學。 
[民校燈油費　敎局今發放]  
　　市教育局定今日起，開始發放各市立民衆學校，五六月份燈油費，並補發一至四月份舊預算燈油費差額，希各民校迅赴教局洽領。 
[司使蒞金陵神學院　勗畢業生推行憲政]  
　　〔中央社南京十七日電〕美大使司徒雷登，今（十七日）赴其四十年前會執敎　十一年之南京金陵神學院，向本屆畢業同學卅人訓話。大使稱：中國革命之軍政及訓政時代已屬過去，憲政即將開始。諸生畢業適逢此一時代，應協助人民了解憲政意義，籍促成民主。大使稱：目前為一艱苦時代，「若干人士悲觀失望，然基督徒則要保持希望」。大使復引述一「啓示錄」勗勉同學，表彰基督理想生活之豐盛美滿。大使復強調基督教徒於政治生活上，對左右黨派應一視同仁，公正相處。 
[世界七大城市　競爭下屆世運　國際奧林比克委員會開幕]  
　　〔聯合社斯德哥爾庫士六日電〕國際奧林匹克委員會今日在此開幕，會期一星期，議程凡廿七項。其中一項為取消傳統的奧林匹克敬禮間題，因其類似法西斯敬禮。據委員會秘書長瑞士代表馬怡稱：比利時主張取消原來敬禮，瑞士提議代以頭向右轉，兩手在兩旁新敬禮。另一項議程為選擇一九五二年大會地址，馬怡稱至少有七個城市申請盡地主之館，芬蘭京城及美國洛杉磯，明那波利斯，與地德羅各城代表團，在委員會開會前，已忙於聯洛，以謀獲得贊助。委員會委員為終身任職，故日德兩國仍在四十三個與會國家之列。馬怡稱：該兩國未被邀請，今後仍將置之不顧，以待各該國奧林匹克委員會完全恢復。 
　　〔路透社斯德哥爾摩十六日電〕美國競爭申請舉行一九五二年奧林匹克世界運動大會者，已增加至五城市，費城亦已申請要求舉行該年大會。前此，有支加哥，明那波列斯，第德律，及洛杉機。美國之潑萊雪湖及義大利之達彼查兩城，則請求舉行一九五二年之冬季奧林比克。英國奧林比克會會長勃格萊爵士，現在此出席國際奧林比克委員會，否認外傳倫敦明年之世運會籌備不及之說。美國奧林比克委員會主席勃倫台亦證實倫敦之籌備工作按時進行並表滿意。 
　　〔路透社斯德哥爾摩十六日電〕國際奧林匹克委員會將於星期三在此間之武士應（前瑞典上議院）開會，參加者廿三國代表七十人，一九五二年世運會會址之選擇，預料將在大會中演出熱烈之競爭，美國洛杉磯，明那波利斯，第特律等城代表，携有影片等宣傳品，以資競選。一九三二年之世運會，曾在洛杉磯舉行，一九二八之世運會，會在荷蘭之阿姆斯德丹舉行，一九四〇之世運會，原定在芬蘭海爾辛基舉行，以大戰發生未果，然其運動塲等，均已築就，故海爾辛　當選之希望較大，英國代表已表示願意支持芬蘭，渠認芬蘭體育人才輩出，奧林匹克運動不應僅以金錢為據，應便小國亦有同等機會，惟惟其他代表則覺芬蘭政局欠穩，故對芬蘭之是否成功，尚表懷疑，斯德哥爾摩亦有聲請競選之意，但以不欲與海爾辛蕊競爭，故在未知海爾辛　是否聲請以前，不擬有所行動。 
　　〔合衆社斯德哥爾摩十五日雹〕在國際運動大會委員會集會之前夕，各國代表團已雲集此間，據北歐觀察家稱：對一九五二年運動大會會址之爭取，美洲各代表團逐鹿甚力，然海爾辛基可能被定為運動大會之會址。英國首席代表貝納特稱：「今日之運動太着重金錢，柏林之運動會又完全着重於宣傳，而在大國內舉行之運動會大多如此，因之運動會最好在小國舉行，今後我人應努力恢復遝動會之古有精神。」 
[倫敦皇后綱球賽　蔡惠全晉級]  
　　首週擊敗印度選手 
　　〔路透社倫敦十六日電〕中國網球明星蔡惠全，今日在倫敦皇后網球會錦標賽中，擊敗英國米契摩爾，六---二，六---一，晋入第二週賽。澳洲選手勃朗維區，配爾斯·喬夫勃朗·已相繼退出特淘汰，六---四，二---六，六---〇。 
[籃球友誼賽　美軍戰晨友]  
　　下午六時在靑年會 
　　美海軍聖保羅艦籃球隊，於上月間一度與仁餘隊作友誼比賽後，即告沉寂，最近該隊靜極思動，於日前投函青年會晨友籃球隊，約於今日下午六時起，假八仙橋靑年會建身房舉行籃球友誼賽，為示普及體育計，不售門票，歡迎參觀。 
[樂隊乒乓隊征蘇　四比三敗於業餘]  
　　〔本報蘇州訊〕上海樂隊乒乓隊，於昨日遠征來蘇，該隊實力非常雄厚，擁有滬第一流名手張英，聯星范良驥，綠隊戴衍星，驍將錢裕等，下午二時假靑年俱樂部與該都業餘隊作比賽，業餘為蘇項唯一強旅，雙方相遇，緊張非凡，觀者如堵，盛况空前，結果業餘以四對三力挫樂隊。戰績列下： 
　　又訊，蘇州駐軍二〇二師靑年俱樂部主辦全蘇乒乓決賽，原定十五日舉行，因籌備不及，延至本星期日舉行云。 
[小型球委員會　今開首次會議]  
　　市體協小型球委員會，定今日下午在陜四南路美心酒家舉行本屆第一次會議，討論推動本委小足球比賽。委員名　如下： 
　　裴順元（主席），王新衡，陸菊森，梅福強，崔世富，張葆奎，劉荷生，魏仕耕，儲儲劍虹，陸大公。 
[九旬盃結束]  
　　徐匯聖芳濟並列冠軍 
　　徐　中學主辦之第七屆九旬盃中校小型足球聯賽，分兩部角逐，全部　程，已於月初完畢，嗣由第一二部優勝者徐匯聖芳濟二隊，舉行決賽，結果一比一不分勝負，原擬擇期重決，茲經雙方同意，不再舉行，即由兩隊並列冠軍，第七屆九旬盃即告結束，所有未領回保證金之各隊，希於今日起至廿一日止，携帶收據，向徐匯中學會計處，領回保證金。 
[洋涇區童軍大檢閱　並舉行體育活動表演]  
　　本市洋涇區童子軍大檢閱宣誓典禮，及童軍課程，體育活動表演等，原定本月十四日舉行，惟遭雨阻，乃改於昨日在洋涇小學操塲舉行，到市童子軍理事長吳紹澍，理事范曉六，冷動雪樵，靑年團書記長曹俊，市黨部呂恩潭，市教育局李副局長熙謀，及有關方面各領袖，該區區長王義賡，招待各長官在洋涇小學稍事休息後，十時半開始檢閱，首由大會主席洋涇小學校長宋家玉報告籌備經過，繼由吳理事長李副局長演說，語多勗勉，檢閱至十一時廿分左右完畢，全體攝影留念。下午二時起，童軍踝程及體育沽動表演開始，各校童子軍莫不精神飽滿，動作敏捷，體育表演中，以第一中心小學之國術，最為整齊，博得一致好評、課程方面，炊事演習，旗語等，成績亦屬優異，最後為消防演習，直至四時半，全部節目，始在熱烈掌聲中結束。 
洋涇區童軍大檢閱：吳超澍監誓　（中國社攝） 
[二部乒乓聯賽　精武榮掃牛耳　今晚四明綠隊決四部亞軍]  
　　三屆上海乒乓聯，前晚八時，由二部精武華聯華舉行決賽於中央大會堂，觀衆五百餘人，由陳霖笙沈柏鴻掃行裁判，華聯華因隊長李飛驤以致，致士氣銷沉，鬥志大減，且名單識破排，自難獲勝，惟二三兩組，戰來至爲緊張，華聯華宿將周維新力戰精武主將張孚璋，孚瑋年少力壯，抽削兼優，目下球藝，已可步入第一流選手，故雖遇對方快速之近擋威脅，終賴其硬抽，以三對一奏效，第三組精武削手陳曾亮，演出失常，竟遭對手徐芝福之猛擊，一路落後，二人惡鬥五局，陳賴球運亭通，奪得最後勝利，第五組精武削手水涵高又告成功，第六組華聯華隊長李飛驤趕到上塲，以三對○擊退精武隊長韓德懸，奪得一分，可調將功贖罪，結果精武以六對一大破華聯華，榮執二部牛耳，華聯華退居亞軍，戰績如下：　〔二部名次〕（冠軍）精武（亞軍）華聯華）（三）白隊（五）郵三（六）英電台糖（七）中二，（註）營建棄權，積分不計。 
　　今晚八時，四部四明甲綠隊舉行亞軍決奪戰於郵務球室，裁判葉學斌沈柏鴻，紀錄載永泉，按四部冠軍業由郵甲獲得，四明甲與綠隊各以七勝二負之戰績，並列次席，照章應再重戰，以定亞軍各位，並有關入選總決資格，屆時當有一番生死之爭。 
[台杯綱球歐洲帶　南國入決賽週　三比二淘汰南菲]  
　　〔路透社柴格萊勃十六日電〕南斯拉夫已晋入台維斯杯網球歐洲帶決賽週，今日以三比二淘汰南菲，南斯拉夫將與捷克決賽。最後二單打，米蒂克勝南菲法寗，六---二，六---三，六---四。史德蓋斯勝捷克派拉達，三---六，六---三，六---〇，五---七，六---三。 
[工商乙組籃球　今日比賽秩序]  
　　誠孚---保警（乙九）下午五時 
　　尚武---聯進（乙十）五時三刻 
　　鐵友---滬印（商一）六時卅分 
　　　昨賽結果 
　　茸聯勝明隊（乙五）二---〇棄權 
　　聖隊勝環球（乙六）三〇---十八 
　　錦隊勝K隊（乙七）四〇---二十 
　　浦東勝民立（乙八）卅四---卅一　（註）明隊隊二次棄權，取消資格，成緩不計。 
 
 

Page 6

 
 
[紡調會人事無問題　本週末可以成立　張嘉璈昨邀各委員廣泛交換意見]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會，自進行籌備以來，刻已逐潭臻於成熟階段。全部人事已無問題。正式成立日期，將在本週末。屆時經濟部陳部長，將親；來滬參加主持。該會辦公處，將設本市圖明園路廿四號云。 
　　〔又訊〕中央銀行總裁張　璈，於昨日中午在共寓邸邀宴經部紡調會各委員。到鄒乘文·王啓宇·吳味經·唐星海·郭棣活等十餘人。席間各委員會就當前棉紗問題，廣泛交換意見，迄二時許始散。 
　　聞張總裁鄒主委會竭誠表示：未來紡調會會務之推進，有賴各委員推誠合作。深望各廠能顧到國家政策，政府對合法利潤，決予保障。各歐尤應自動協助政府，則整個紡調政策，方能推行盡利。聞民營各廠委員，曾對過去紡管會之施策，加以檢討，望紡調會能從各方面加以改進。旋各委員對棉紗之原料議價，國內外運銷諸問題，均曾廣泛交換意見云。 
[華股人心恍惚　永紗衆醉獨醒]  
　　華股昨以遞交前途仍多流言，大局更為混沌，業內人之一再加碼，漲風仍不能普及，僅永紗畢騎前進外，餘股反告每況愈下。此乃當局對證交揩置，風雨不定，業外游資，仍形　　不前。永紗之衆疲獨堅現象，亦告不能持久，掉期前夕，浮多擁塞，各經營現交號家，息價克開高至三角四分半及三角九分，前途欲求突飛猛晋，恐尚有待。永紗臨收之突被拾高，純屬大戶做手，不足道也。 
　　晨開時因國行前日差進，且報　證交大員被召晋京，內容又有不利傳說而稍疲。遞永紗開後，二工號一六〇號二二〇號二〇〇號一七二號賣小至六九五〇元，八五號一〇六號二三號一一九號九七號八九號八三號二二三號一六三號一四八號七六號一二五〇二〇七號一二二號二三一號一二九九號二二四號二一七號俱進，　　十分　竭，在十五分鐘內，市價忽飛躍五百餘元，遞水紗漲到七五〇〇元。一四三號九四號五四號一二六號七六號一八八號趁高賣至七三七〇元，一四三號二〇七號八九號一五二號一一七號二二三號一〇七號一〇四號四四號又　，聯華地產仍由一六二號掛漲停，遞永紗復升至七五〇〇元外。一八一號八號六五號一六〇號八五號一八五號一〇二號又賣到七三二〇元，入後一五二號刀購現永紗，二二四號一〇五號亦進至七五〇〇元，無奈各次熱及雜股幾有江河日下之勢，永紗終難持久。且現貨號家，議息竟達三角四分半至三角九分，八三號六五號八九號再賣到七三二〇元。此後忽傳　交可展延至九月底，證金則採三成現金與美倍並用，如存帳超過六十億時，則加　二成股票之說。十時三刻，買氣又股由一九九號二二四號二三二號一一九號九七號一五二號八五號進至七五五〇元。七六號一四八號一五六號一四二號一五七號賣到七三〇〇元內，九四號略納，此時曾有半小時之徘徊。十二時商務火柴由六九號及九一號分別掛跌停板，一六三號七六號八九號一四二號一五六號賣到七二〇〇元內，二二四號二二三號八號一九〇號趁低有納，臨收前一霎那，更由二三一號一五二號拉抬之下，遞永紗竟以七四五〇元結束。收後喊低至七三五〇元左右，結果前收計永紗升半成，新光華農景福勤興信和微降，美亞平平，中法新華跌半成，聯華地產續告漲停，國貨大通五和跌半成，景　中絲新亞跌一成，水泥微升，商務火柴跌停有回，軋低半成至一成弱。麗安平平，餘均微挫。　交計永紗升半成弱，信和微升，勤興景福永公美亞微降，新光華豐跌半成。塲外各老股榮屢俱微。 
[王志莘等返滬　悶葫蘆仍未打破　市塲傳言格外多]  
　　〔本報訊〕證券交易所總經理不志莘·協理楊　溥·顧善昌·業於昨發自京返滬。據悉：不氏等此行，曾與財部次長徐柏園。錢幣司長戴銘禮。經部商樂司長鄧翰良·及兩部主管科長，洽談甚祥。王氏等曾就證交市塲，目前對物價，利息，安定金融各方面之影響，及遞延交易之作用，利弊得失等，詳細向當局面陳實情。兩部表示今後對證交之新措置，仍請靜候部令頒到施行云。 
　　又經紀人方面盛傳：（一）遞延交易，准再延期三個月，至本年九月底止。（二）遞交證據金代用品部份，現金與美金債券仍可同時並用。（三）遞交交易額超過六十億元者，須再繳證據金二成，該項增　證據金，上市股票及美金債劵均可並用。記者曾以該項傳訊，詢諸證交某發言人，渠稱：對此事未有所聞云。 
[統債外股平疲]  
　　公債昨稍見疲，成交祇四百餘萬，起仆狹窄。統丙晨開七千三，高價七千五，低價六千九，最後七千三左右掙扎。洋行帮及五〇三室有納，三六〇室二三〇室則出。結果較前收計甲乙戊各跌二百元，丁丙各挫三百元。 
　　外股昨初高後回，怡紗晨開七二五〇〇元，即告下落至六九〇〇〇元結束。散戶稍售，廣帮亦出怡　，洋行帮及金業中人則進，成交不多。港申電報十四元四，無甚影響。結果較前收計航業徵升，怡　紙業業服各跌半成，英聯會德　稍降，怡紗鋼業電話平平。 
[游資由津流滬　達數百億元以上]  
　　最近數日，由天津流入滬市之游資，極為衆多。各商業銀行錢莊連日接受該處匯來款項極多，詳細數雖無法估計，惟衆信當在數百億元之多。據悉此項游資，均係經過滬上而逃避至香港者。在滬不多稽留，即繼續以各種方法逃避香港。故對滬上物價，可不致有壓力。按此項游資，一部份尚係東北流入天津轉來，一部份則係天津與北方其他都市之資金。 
[今後生絲外銷　將以易貨爲原則　政府決扶助蠶絲事業發展]  
　　〔本報訊〕蘇浙皖三省收購春繭工作，刻已告一段落。烘成乾繭，亦已陸續進倉，即待繅製生絲。至缫製生絲後之出路間題，刻正由中央銀行，中央信託局，中蠶公司等關係機關，擬議計劃中，聞將來外銷辦法，將以對外易貨為原則。 
　　正考慮中者，一為對美易取人造絲，一為對越南易取米糧。對美易貨計劃，擬每月對美轍出生美一千五百擔，依照目前美國生絲與人迭絲之差價比例，月可易取人造絲約七千箱。我國目前方感人造絲缺貨，市價飛黃騰達，預計對美輸出生絲一萬擔，所易收之人造絲，已足敷全國一年之需。（按我國目前每月人造絲之消耗量，不過三千箱）。故有此易貨人造絲供應，當可解決絲織業一部份之原料問題。 
　　聞農經兩部蠶絲產銷協導委員會，亦將為研究該項生絲對外易貨事宜，而另組設計委員會，俾將研究所得，供獻當局採納施行云。 
　　中蠶公司總經理葛敬中稱：政府對於蠶絲事業之發展，決不惜巨資加以扶助，因此舉與復興農村經濟有關，並可增加輸出。 
　　本年春繭收購，因顧到蠶農成本，對未來蠶絲事業已徵露曙光，蠶農對桑樹等之培植恢復，原有興趣，故預計今後蠶繭產量，可超過戰前。 
　　當局對於絲織品人造絲之採用，因有助於絲綢之出口，是以亦儘可能予以設法，惟今後對該業需要之人遭絲，必須有助於輸出，至少應收回相同數額之外匯。又該公司對廣東各地絲蠶事業，正謀扶助其復興，該公司將派技師二人，前往工作云。 
[食米市勢平定　食油價格上升]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千一百餘石，北市早疲午緊，粳秞略挺三五千元，白陰元平正。南市粳米見升三五千元，秈米回高萬元，白元高貨定局，中次白元去化不振，下挫萬元。陰元銷路不爽，亦然回低萬元，四川秈米首批抵申品質尚佳。 
　　麵粉略有參差，洋粉回跌一二千元，廠粉亦趨疲勢，客粉平　，惟統粉則去化尚可，挺升一二千元。麸皮廠方開出寥寥，鄉銷蟬聯，續漲四五千元。新麥廠胃轉濃，回漲七八千元。 
　　豆餅步砌一二千元，惟午時轉懈，黃豆消化活霾，績加三五千元，綠豆依然站平，赤豆亦無變化，莞豆平正，苞米站定，紅糧亦少軒輕。 
　　生仁滬南銷路活潑，市形牢立。芝蔴貨稀堅挺。 
　　油市內地堅昂，店銷活洛，貨主甚堅，'生油再漲萬元，豆油飛升二三萬元，淸油猛騰萬元。蔴油菜油亦然挺升一二萬元。 
[白糧趨勢步鬆]  
　　昨糖市以實銷觀望，趨勢甚軟，再度　跌，公會　盤，　　　五十五萬五千元，降萬元。二〇台中砂四十四萬千元，降二萬元。台赤三十六萬元，跌萬元。三半車白四十九萬元，小七千元。二四組白五十五六萬元，刁青行方劃出二十七萬五千元，小萬元。號集未閱，油黃　青三十萬元，普通順總靑二十七萬五千元。與化白四十四五萬元至四十三萬元，興赤三十三四萬元，次三十一萬元計二百餘　。海南赤三十三萬元，共數十包。 
[六區棉紡公會　條陳施政方針]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會頃特擬呈紡織事業調節委員施政方針意見四，希望該會鋻核採納，茲特探誌如次： 
　　一，委員會受政府之命，在紡織業自由營業原則之下，督導國營民營各廠，計劃原棉之增產供應，調節成品之供朮，以穩定市價，並爭取國外市塲，達成整個紡織業合理之發展。 
　　二，為貫澈國營民營廠合作起見，委員會各處主管人員，應由民營廠共同參加配合工作。 
　　三，對於金融，燃煤，原料，運銷，轍出，以前國營所得便利，在公平原則之下，民營廠應與國營廠受同等之待遇。 
　　四，前紡管會之措施，不合調節原則者，應即廢止。 
[本市製針工業　生產量遠不如前　原料缺乏影響成本甚大]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處統計：目前本市製針工業之生產量，僅達最高產量之百分之五十四，尚可積極提高。製針工業之主要原料，為盤元及錦皮盤元，戰前國內未能生產，全部由英美比等國家輸入，戰後自政府實行輸入管制後，來源日見緊縮，除各廠自存原料外，祇有以高價向圃戶收購之一途，對製品之成本，影響頗大。現唯一希望寄托於國內公營及民營鋼鐵廠之復工，俾能供應必需之原料。 
　　至於銷路，可分三方而討論：（一）縫衣針之銷路，戰前每年約為二萬八千八百箱，其中百分之六十銷於印度南洋一帶，餘供國內之用。戰後供求情形稍變，卅五年全年產量為九千六百箱，四分之一為內銷，其餘悉數外銷。以目前平均市價計算，每箱以國幣四百五十萬元計算，總值可達國幣三百四十五億以上，約合美金二百八十萬元；如以最高產量計算，外銷可達一萬七千二百箱以上，總值約合美金六百五十萬元。 
　　（二）襪針及織針之銷路，戰前每年產量爲四千八百萬至六千萬隻，因國內求過於供，無外銷可言。戰後國內需要减少，因有餘量得供外銷，現內外銷數大致相等。根據卅五年之統計，外銷總值可達國幣一百億，合美金八十三萬元；以最大產量計算，則外銷價值可提高至國幣八千一百五十。萬元（三）別針及唱針，因產量尚不敷內銷之用，目前並無銷出。 
[粗紗銷塲熱身賽俏]  
　　昨日棉紗市况，因漢口及其他客帮本街染織廠對二十支粗紗需求甚殷，特變馬收價為八百九十萬，比上日步漲二十萬元。雙馬紗升十五萬元。四二支及四十支細紗走銷不暢，所升甚微，其餘二十支及十六支紗，統扯軋升十萬至三十萬元。 
　　紡建售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售布二六四六五疋，被單二八〇條。內廠商申購單六七張，共購布三六二五疋。布號申購單八五三張，共購布二三八四〇疋，被單二八〇條。 
　　又訊，頃據紡建公司業務處蔣處長稱，十二磅能頭細布，即日起暫緩供售。因須撥交中央銀行收購出口，其他細布均照常供應，至何時恢復開配，須視將來情形而定。 
[棉花市況穩定]  
　　昨日棉市，因棉紗實銷轉佳，紗價繼週一漲風仍在盤高局面，於是人心堅定，執貨者不肯輕脫，更因紗廠均有納胃，客帮亦有添辦，市况呈穩定趨勢，成交與上日相同。午後做開印棉白洛去一六七萬，又N.T.為一六九萬五千元，靈寶一六三萬，火機一一三萬五千元至一一五萬元，南太倉一二二萬，通州粗絨一二四萬，以上均為送廠價。又綫交價做開計　實一五三萬五千元至一五七萬，火機一〇九萬至一一五萬，通州組絨一二四萬，冲通一二〇萬，通州木架一二〇萬，海提尖一〇七萬五千元，周浦籽花每組（司馬秤六十斤）一九萬至二一萬。 
[濟南棉業　籲請協助]  
　　〔本報濟南十七日電〕濟市棉業公會以本年四月，禁止本市棉花外運，兩月以來，該會六十餘家棉商，損失達七十億之巨。而滬靑等地因棉花缺乏，反自國外訂購美棉，經多方呼籲後，近雖解禁，而四行雨局突又停止棉業貨款，致該業陷于奄奄待斃之境。該會為此特招待新聞界，請代呼籲協助云。 
[香烟市況不振]  
　　昨日捲烟初開，市氣即呈平疲，蓋聞英美烟存底豐沛，永泰和派貨，午後開始繳款，同業銀根，又見緊迫，塲中外埠同行對哈德門籌備貨不寂，進戶甚淸，故最後十支大英烟價為六百三十四萬元，比上日回瀉九萬元。老刀牌烟亦小十一萬元，五華牌底五萬元。哈德門因拋多，猛跌二十萬元。全日烟市趨勢，又呈下游，華商條烟價亦軋降一二百至七八百元不一，高等烟大南未及大三砲亦有拋售，下挫一千五百至三千元許，美烟六根馬力斯等銷路尚佳，中以六根市尤倘俐。 
[特種輸入品　許可證統一簽發]  
　　〔本報訊〕輸管會特種委員會第十四次例會，於十六日下午三時舉行。討論經過，對：（一）外交人員輸入貨品，（二）宗教慈善教育機關輸入貨品，及（三）個人自用及家用輸入貨品，業已決金其輸入條例。現對該項輸入品許可證，決統一簽發。並為簡化手續計特授權輸管會各區辦事處，參照規定條例，酌量核發許可證云。 
[肥皂火柴俱降]  
　　昨日用品肥皂市面，塲中轉賣不寂，聞某同業以黃祥戊皂甘五萬五千元價，大量拋出，頓時　氣濃厚，行情趨疲。至景後黃祥茂皂比上日下挫四五千元，一百六十塊白祥戊，亦小二千元。固本皂帶小三千元，箭刀皂籌碼不充，去化尚佳，市獨堅穩。其他各牌，均見軋降二千至五千元左右。 
　　火柴走銷，不甚暢吒，同業迫於銀根，咸抱觀望，致各牌市面下挫一二萬至三四五萬，美麗惟牌市較堅固。 
[雜路圓續升]  
　　雜路大粒桂圓，以到存極稀，而產區　底將斷，故去化雖少，趨勢仍緊。昨開出百數件，又升四五萬元。 
[日本私人貿易恢復後　中日貿易難望展開　楊津生返滬談三大困難]  
　　中央信託局副經理，兼駐日代表團商務顧問楊津生氏，日前赴日公幹，歷時一月有半，十六日始乘輪返抵此問。據楊氏語聯合徵信所記者，此次赴日與麥帥德部交涉易貨事宜，結果極為圓滿，今後是否有新發展，當視政府政策而定。人造絲仍陸續運來，輸日食鹽，本年預定為一百萬噸，以運轍關係，已受影響，本年至多可運出一百萬噸。關於開放日本私人貿易問題，據楊氏稱，此事美政府已決定八月十五日正代表數目之分配，將由盟國遠東委員會，盟國貿易局決定。代表商決定以後，可與日本廠商無限制接觸。關於貿易種類，數量價格，統由麥師總部決定。且日元匯率，不加訂定，各種商品流通後，再行決定。在日本和約未簽訂以前，此為局部開放對日之經濟封鎖。楊氏繼就日本私人貿易恢復，對我進出品之前途，表示意見。楊氏認爲困難尙多，（一）爲外無匯率，在貿易時，日圓匯率不定，且我之外匯，由政府控制，我進口商不能交傳遞美元或英鎊，以換取日本之貨物。（二）對日貿易貨物價格，須由麥帥總部核准，查我出口物資，目前成本甚昂，如貿易時，麥帥總部不按實際成本核算，我商人必遭致鉅大之損失。（三）中日需要貨品，大都相同，現日本願輸出者，為生絲紡織品等，我輪日者亦大致相同。他如燃料，食糧，我則無法應其需要。此為日本私人貿易恢復後之最大困難。楊氏又稱，在此種情形下，大多數之貿易，仍將由政府與政府問進行。 
　　又訊，盟國駐日最高統帥部刻已決定今年八月問部份開放日本貿易，我國人士，對此成極關心。茲悉：自日本投降後，我國雖有貿易往來，均係採取易貨方式。由中信局統籌辦理，今秋日本貿易開放後，我國與之貿易關係，仍可保持現有方式，內政府控制。至私人間雖有往來，但必須經過政府嚴格審核，故一般人所躭心之日本工業製造品，將大量輸入，實為過慮 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[烈風席捲汚雲　豫省積極展開　肅清貪污運動] [  開封十三日航訊　本報記者王瘦梅]  
　　貪污的雲 
　　籠罩着整個政治天空的今天，河南的官民共同發起了一個肅淸貧汚運動，這是一件很使人興奮的事情，多少人都睜着雪亮的眼睛，等着這一運動可能發生的效果 
　　豫省新運會特定下週爲肅淸貪汚運動宣傳週，自十五日起，每日下午八時，聘請黨政團首長及各界領袖與社會賢運輪流作廣播演講，省黨部陳主委　嶺担任第一天廣播，他講肅淸貪汚與轉移社會風氣，第二天由靑年團支團部幹事長胡長怡講肅淸貪汙與新生活運動，第三天由省參會議長　積學論　淸當汚興中華民屆，第四天由民歡廳長張辛南講如何　淸貪汚，第五天由省府馬秘書長凌甫講　淸貪汚與澄淸吏治，第六天由豫魯監察使郭仲隗講肅淸貪汚與建國，第七天由高等法院院長周予孜講肅淸貪汚與端正人心。由這些廣播題目中，使人們共同感覺到不論按那一方面，都應該趕快肅淸貪汚！所以在理論上，「肅淸貪汚」幾乎成了人同此心，心同此環的要求了，而人們更迫切的要求還是切切實實的執行。 
　　豫省參會始終沒有忽略了這一點，爲了愛護政府，爲了 
　　愛護地方 
　　，他們對肅淸貪汚不僅在理論上犬聲疾呼，在行動上他們也毫不苟且馬虎。他們組織了淸査團，近來日夜集會，商討工作步驟，經過幾度商酌之後，他們決定先淸査河南省衛生處。 
　　參加這次淸査工作的參議員是劉　炎，呂蘊儒，戴祥驅，王俊傑，張谿然，喬昭然，蘆繼禮等，因爲要澈査該處帳目，所以又邀了省府秘書處會計室李朝陽及會計處會計室高建農一同前往，同時他們並請省立開封醫院長上官悟　，省立　州醫院畏閻仲彝及傳染病院長甘一塊於昨日上午九時到該處淸査。 
　　這一羣鐵面無情的。 
　　民意代表 
　　，浩浩蕩蕩走進了衛生處，據該虞處長史國　聲稱：該虞藥庫司　曹煥章於前日逃逸，淸査　以淸査　庫爲其　要工作，不得已，乃由該處第二科長孫　陪同　其藥庫淸查藥品，見四間陰暗矮小的藥庫中，　有少數粗糙藥品，雜亂排置，原始單據已蕩然　存，支付數　亦混淆不淸，料長孫濟及秘書　　志均吞吐含糊，支吾其詞。所有帳目底蘊詳情　也不知道。該團無法，乃將藥庫對存，將現有之領發藥品登記證八册帶走、現正在核對中。　　上午該團且爲此事召開會議。據此間中國時報今日刋戴衛生處史國潘貪汚 
　　嫌疑重大 
　　稱二「......史國潘，江蘇人，民國卅一年任衛生處處長，當時省府尙設洛陽，關於藥品之收發，設有專門委員會司其事，史氏以主任委員資格，負責召集，但自省府　香山後，中某即以召集不易爲辭，該委員會遂同虛設，而當時國際紅十字會之藥品時源源而來，普通藥如奎寗丸，阿司匹　等每次常以數十萬粒計，及省府三遷至宛西後，宛西與西安之間交通頻繁，而衛生處亦常常派人往返於豫陜這上，遂不得不增人疑竇。光復以後，教濟分署亦常常以藥品交付該處配發各縣，但各縣來人具領者，率多悵然而返，即如盤尼西林一項，救署原定非賣品，曾以八百支交付該處，免費注射病人，今已不知去向，而其他藥物之損失，更無法以數字計。」 
　　據淸査團同人吿記者，史國潘確係實汚有據，司庫曹煥章棄職潛逃，亦係有人唆使，在逃跑前曾以十八箱藥品交廣濟大藥房代賣。 
　　這一案現正淸査中，這一案也是淸査團工作的開始，政府協助着他們，人民擁護着他們，他們的工作可能順利的進行下去，更可能獲得美滿的結果，只有決心是一致的，相信這股巨風必定能把貪汚的爲雲捲去，使蔚藍的政治晴空，重新在河南的頂上出現。 
[塘沽新港一瞥（下）] [  天津八日航訊　邢契莘]  
　　三年計劃 
　　新港工程，承日人未完工作及停頓破壞之後，雖於三十五年略啓其端，然對於整個工作之觀成，必須在最初三年之內，奠定其基礎，以開將來擴大之途徑，此三年間之工作，以疏濬及防波堤工程爲主，其餘配合工程如完成乾船塢，擴充修船廠，舖建鐵路公路，添購機械船舶等項亦屬當務之急，又隨時與鐵路公路方面配合連繫，完成水陸聯運，俾一面興修一面營業，以收挹注之效，此項三年計劃完成之後，再視津塘兩地工商業發展情形，以定未來之方針，庶可達到築港完成之任務。 
　　茲將三年計劃工程數量及完成後綜合所收之效果，略述於次： 
　　重要工作 
　　（一）防波堤：整理原有南防波堤長四千五百公尺，北防堤三千八百公尺，即將未完成之石堤加緊完成，計拋石十二萬立方公尺，舖洋灰方塊一萬二千立方公尺，打單綫鋼板樁一六五〇公尺， 
　　（二）航這：港內主航道浚渫至七十公尺之寬度，挖掘至六公尺之深度，第一碼頭前挖深至六公尺，第二碼頭前挖深至八公尺，船閘東西口挖深至五公尺。 
　　（三）碼頭：第二碼頭原有裝煤機二架，修復使用，其東之駁船碼頭長三百七十公尺，已完成百分之二十五左右，本年擬完成之，以便使用，又利用挖出之淤泥，塡築成汕料碼頭，本年先築　岸三百公尺，保護堤岸。 
　　（四）塡築：碼頭基地，係以疏浚之泥砂，利用排泥管冲塡之，本年預計完成一百七十萬立方公尺，以平均高度四公尺計算，可得碼頭用地七百餘市畝，但此項新塡築之土地，須三年以後始能使用。 
　　（五）船閘：平整船閘附近地面，尙須塡土二萬立方公尺，幷改善附近環境，現有船閘操縱室之電氣設備，係臨時設備，擬由日本將原來設計之電氣操縱設備講來更換，又船閘兩側應備擋水用之浮船兩套，以爲閘門損壞時修理之用。 
　　（六）陸上設備：裝卸設備，擬先添置三噸及二十五噸起重機各二架，幷將現有鐵路十公里加以整理，遇必要時擬　築十一公里，公路亦擬添築五公里。 
　　（七）電力設備：日人築港之時，置有一萬二千KVA之第二變壓所一處曁高壓線路等設備，原爲挖泥船在港內碼頭東端距岸較遠處工作而設，早已完全破壞，現僅有二千四百KVA變壓所一處，不僅全部挖泥船不能同時開動，即機廠擴充後，或僅能敷機廠工作之用，故必須增設六千KVA變壓所一處，另添設一千KVA發電機四套，以謀自行發電，便利工作。 
　　（八）船塢及船舶：挖泥工作，爲維持港道通暢起見，即在平時亦極關重要，除修復原有各項船隻外，擬新購或租用大型吸泥式挖泥船一二隻，又爲冬季封凍，擬購破冰船一二隻，以配合疏浚及碎冰之用，惟船舶損壞後之修理，從前日人利用大沽造船所及太古公司等各處船塢，勝利以後，各該船塢均由原主分別收回，新港全無此項設備，修船極感困難，本年度擬將日人未完成之二千噸乾船塢一所，予以完成，幷添築簡單修船塢一所，添設機廠工作機械及運土給水各項船舶，以便配合工程之進行，又添置駁船及拖輪各十餘載，以便利運輸，完成水陸聯運。 
　　（九）給水排水設備：添漬水池一座，埋設上永管五千公尺。 
　　（十）航路標識：添置浮筒二十二套，自明浮標十一套，燈塔二座，霧號誌二座，燈標六座，信號三所，分設港內以利航行。 
　　各項效果 
　　本年度工程進行完成後，可獲下列各項效果： 
　　（一）三千噸級輪船隨時經過船閘，往返天津。 
　　（二）第一碼頭同時可停泊三千噸級或吃水五公尺以下輪船五至七艘，預計每年裝卸量約一百萬噸。 
　　（三）第二碼頭裝煤棧，可裝卸煤斤每年約一百萬噸，大同開　井陘產煤，可由新港裝運出口。 
　　（四）駁船碼頭可完成。 
　　（五）油料碼頭護岸可完成。 
　　（六）乾船塢及修船設備完成，足敷自用船舶修理之用。 
　　（七）堆棧可存放貨物一萬五千噸。 
　　（八）運輸業務，可裝卸停泊大沽口外之巨輪貨物。 
　　（九）水陸聯運初步完成。 
　　卅七年度 
　　（一）防波堤：繼續三十六年度未完工程，拋石約十四萬六千立方公尺，加築洋灰土塊六萬五千立方公尺，又南北防波堤，由大沽零點下四公尺至七公尺處，打單線鋼板椿，七公尺至八公尺處打雙線鋼板樁，南北各長七千三百公尺，共計十一萬五千噸，三十七年度施工六萬五于噸。 
　　（二）航道及停泊地：航道加寬三十公尺，挖深至八公尺，又挖深水停泊地二處深十一公尺。 
　　（三）船舶：添購挖泥船及破冰船各一艘。 
　　（四）給水排水；埋設水管一萬公尺，及其他給水工程，裝設排水用洋灰管及附屬設備。 
　　（五）鐵路公路：鐵路養護舊路公路，添築四公里。 
　　（六）電力設備：補充三十六年度新建變壓所設備及發電線路等項。 
　　（七）塡築：利用挖泥塡築土方約三百二十萬立方公尺。 
　　三十七年度工作計劃完成後可獲下列效果： 
　　（一）萬噸級海洋巨輪，可在深水停泊地下碇兩艘。 
　　（二）防波堤究成大部份，可收防止泥砂淤積及風浪襲擊之效。 
　　（三）港內風浪較靜，駁運便利。 
　　卅八年度 
　　（一）防波堤：完成三十六年及三十七年度南北防堤未完工程，計加築洋灰方塊約一萬八千立方公尺，鋼板椿五萬噸。 
　　（二）航道及停泊地：航道再加寬三主公尺，共計寬度一百三十公尺，挖深至八公尺，添挖深水停泊地兩處，深十一公尺， 
　　（三）塡築：利用挖泥塡築士方一百六十萬立方公尺。 
　　（四）鐵路：添築鐵路四公里半。 
　　（五）裝卸設備：添置三噸起重機四架，十噸起重機二架，一至三噸者六架，一百五十噸者一架。 
　　三十八年工作計劃完成後可獲下列效果 
　　（一）三萬噸級海洋巨輪，同時在港內可停泊四艘。 
　　（二）防波堤完全竣工，港基慚臻穩固。 
　　（三）港內航運設備完成。 
　　（四）可修造沿海航行船舶。 
　　（五）海陸聯　計劃完成， 
　　未來展望 
　　日人建築新港之目的，原爲對日翰出　　礬土等主要物資，對華輸入成品，與我國之經濟及國際貿易，固渺不相涉也。現在新港旣經我國收回自築，自應審度我國經濟狀况對外貿易及華北工商業之需要，考其得失，量其緩急，重訂工程計劃，根據中美專家意見，及勘査硏究之結果，咸認爲新港工程，應先着重於基本之設施，而樹將來擴大之基礎，始不悖於建設經濟之原則。 
　　新港工程，三十五年度僅整理破壞器材房屋，完成日人已施工而未完工之一部份，今後三年工作，努力於新港工程之基本設施，以應付華北一帶客貨之運輸，其後再視津塘間之運輸狀沉，及華北工商業繁榮之成果，再定擴充計劃，俾可適合實情，逐漸發展。 
　　至於貨物之吞吐量，日人原定計畫相當應大，以二千七百萬噸之煤鹽鐵礬土雜貨等每年吞吐量爲建築之目標，而以八百萬噸爲第一期工程之　的，施工五載，完成未半，現在按照三年計劃施工，完成之後，每年吞吐量爲二百萬噸，若裝卸設備齊金，可達四百萬噸，將來再增建碼頭，加强運輸設　，可望增加至一二千萬噸，在全國各港中佔極重要之位置。 
　　日人築港遺留之未成基地，頗爲廣闊，將來逐步興修，配合市政建設，必可成爲一繁榮之市區，然後向北發展，直至薊運河口之北塘，區域更爲推廣，故未來之新港，必將成爲北太平洋國際貿易上之要港。 
[正氣磅礴　理智充沛　成都學潮一幕] [  成都十一日航訊　本報記者周學端]  
　　這次動燙全國的學潮，反應在成都，並不如一般陰謀家想像的熱烈，學生的正養，冲刷了野心家的妄圖，更進一步的由於學生界的自動發覺，暴露　　　涉國際的學潮陰謀，使野心家不能不銷聲匿跡，平靜成都，終於在此次學潮中安穩過去。 
　　學潮聲中 
　　成都特殊表現 
　　正當京滬學潮沸騰熾盛的時候，成都學生界表現的是冷靜，理智。雖然極少數的中等學校一度醞釀罷課舉動，但旋即被全體大中學同學正義說服。這其間，有川大，華西，成華諸大學及省立會計，藝術，體育等專科學校學生自治會。通電京滬同學，深盼體念國家艱難，勿受黨派利用，保持五四以來學生運動的光輝成就。在中樞維特社會秩序辦法公佈之後，復有川大，成華等校廿四文化學術團體，通電表示擁護，並勸吿京滬同學勿採激越行動，停止罷課，靜候政府公正處置。同時全市學校，表示了一致意見，堅決反對以罷課遊行作手段，破壞靑年學業，於是野心家的離間狡計，遂無所施展。 
　　罷課陰謀 
　　結果未成事實 
　　當「六二」前夕，部份陰謀家企圖在「六二」煽動局部學校罷課遊行。由華大西籍敎授費爾卜主持，召集各大中學生舉行罷課策動大會，但屆時到者寥寥，僅華大，華西高中，中華女中五校學生廿六人，決定「六二」發動罷課遊行，並擴大製造血案，當場即因意見紛歧引起爭執。同時一般有熱血的大中學生聞訊之下，憤慨萬分，立即繕發緊急號外數百大張，分貼全市。將其會議內容曁捐動陰謀，一一臚列。於是怒火燃遍整個學生界，當日午後全市大中學生代表，共卅八單位代表四百餘人，在齊魯大學召熱烈舉行護校運動大會，在憤慨熱烈情緒下，決議：（一）成立成都市各大中學反罷課反暴動運動大會，（二）電吿全國同學，（三）電慰平滬護校受傷同學。到會同學即席慷懷捐輸，立集巨款匯京慰問受傷同學，全塲高呼：反對「吃光」，「饑餓」，「三罷」，打倒利用靑年製浩學潮的陰謀家等口號，正義呼聲，響遍整個成都市。 
　　正義鬥爭 
　　揭露外人密謀 
　　由於這大部份學生的正義感，立即獲得全市大中學生十餘萬人的全體支援，野心家不得不被迫偃旗息鼓，預定的「六二」罷課遊行臨時作罷，「六二」！這緊張的一天平靜地過去。事後，費爾卜表函中央社，申述彼僅爲一宗敎及文學敎員，絕無黨派背景，主持罷課大會，純出誤會。但第二天即有曾在塲目擊開會情形的同學們，公開反駁，列舉開會經過，證明費氏確爲中堅份子，並要求政府請費氏離開成都，這重公案迄今猶未解決。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[在戲院中] [  楊文]  
　　在一個電影院裏又聽到了噓聲。 
　　這聲音是那末熟悉，仔細想了想，原來是在重慶時常聽到的。 
　　一個人在山城裏一住六七年，生活自然是够無聊的，尤其是凄風苦雨的晚上，時間更無法消遣。漸漸我懂得到昇平鼓書塲去聽富貴花，記得最初是五角錢泡上一杯茶，可以坐到夜深。戲散了，隨着人羣出來，午夜的馬路靜靜的，街燈拖長了淡淡的影子。也許牛毛雨仍然下着，那就更增加幾分詩意。轉幾個彎，一路走着的行人愈見稀少了，最後只剩一個人伴着自己的影子。馬路上除了自己的脚步外沒有一點聲息。我愛這樣深夜靜幽的馬路，有時甚而爲了嚐受這韻味而到戲院子裘呆坐上幾點鐘。 
　　戲院子裏的戲或電影並不一定使人滿意。最呌人不舒服的是鼓堂或噓，尤其是對着銀幕上的人物。 
　　是小時候在家中聽別人說的　，有一次某鄉間唱社戲。張士貴和尉遲恭出來了，正唱到熱鬧處　，台下的西瓜皮和土塊向台上拋了。更從台下躍上一條大漢，扯住張士貴就打。等到幾個人將他們拉開，被打的已站不起來了。有人對打人的說，「這是唱戲，不是眞事啊！」那人仍氣忿忿地回答，「要是眞的非打死他不完呢。」自然，戲沒法繼續唱下去，就這末完了，故事的講述也隨着完了。我當時聽了非常茫然，不知道會不會眞有這類事，看戲的眞會登台打假扮的混賬奸臣張　貴麽？我不曉得。 
　　後來我才明白，這是城市中號的一種「農村形式」，也許會有。在城市中遇見這類情形就不同了，觀衆的反應是噓，上台打人的事是不多見的。比起來，「文明」得多了。 
　　和噓相反的是豉掌，富貴花出來，唱上一段，掌聲在全塲中雷動了；到「大西廂」的「邁步進了書房門」，掌聲又饗了，夾雜着怪聲呌好。「我說，哥哥呀，」台下是一片應聲。老殘記黑紐說書，向全塲掃一眼，連坐在最後角上的聽客都覺得「黑紐看到我了。」這一應聲，同樣的，雖不是「富貴花喊我哥哥」，却是「我賺了富貴花的便宜了」。童芷苓更妙了，不用開口，眼一　，身子一扯，怪好聲便隨着響了起來。 
　　人眞是沒法理解的，長衫革履，斯斯文文借了燈光的昏暗，借了人羣的雜沓，竟會發出這末與身份不相調和的聲調。更奇怪的是也從未見到人們對這些聲音起什麽反感，認爲是下流或屬於下流類的行徑。頂多向那方向看一看，或笑一笑。大概本來都是爲的尋找刺激，正同樣地陶醉在刺激中了。 
　　我最怕的還不是這些，是同樣的手法使用在電影院裏：忽而噓，忽而鼓掌，又忽而噓夾鼓掌。這塲合常是映到一個奸臣型的壞蛋遭殃，或正得意，或是男女接吻。尤其對於後者是每次必噓，且甚而加以鼓掌的。大槪祗能採用弗洛依德才能解釋，這種心理吧！ 
　　戲台上打的噓的雖不是張士貴，只是一個戲子，然究竟是一個活代表；被鼓呌好的當貴花童芷苓，更不消說了，滿足的微笑着退回後台，而鼓掌或呌好者也自以爲彼美已知，精神上有了「聯系」。只有對銀幕狂喊，觀噓，明明知道彼方毫無所知，那末又是所爲何來？ 
　　人類有許多行爲是無法解釋的，這是其中之一。 
　　眞的，「人之異於禽歡者幾希。」其愚笨處何嘗較好於蜀犬吠日或蒼蠅的撞玻璃？論優點，和平不及鴿子，耐性不及刷羊。祗有虛僞做作，裝作淸高和慈愛，比萬物高明得多，然而這又算得什麽德行！我倒寗愛那誠然不乾淨，却也從不自鳴淸高的蛆虫。一會，全塲子裏又顯得極爲靜謐了。在暗淡的光線也可以淸晰地看出，一張張油膩的黄面皮架在一條條伸長了的　子上，唾水向喉管裏倒流，慢慢下巴掛了下去，嘴張了開來：是完全神往了。說不定會正在這副尊容下又爆發出一聲怪呌或高噓。 
　　我興起了欲笑不能的心情。我想起了不久之前在一個京戲院裏看見的一慕。「殺子報」的花且扭揑作態，和尙跪下調情，觀衆和今天現出了同樣的表情。 
　　「十個娘們九個...... 
　　怕你爺們嘴不穩。」 
　　掌聲雷動，夾着怪呌，間時爆出哄然大笑。唱下去，唱下去，到和尙被逮，還不等花旦見官，阿狗拉着阿貓走了，「快完了，底下沒啥苗頭。」只見「殺子」，是看不見什麽「報」的。唱的這末唱，聽的也這末聽，只有論的不同，一本正經的提出什麽敎育問題，人生問題。 
　　理論和實際往往是這末不同呵！ 
[記馬公愚] [  治源]  
　　提起了「馬公愚」這三個字，只要是上海居住過的而稍懂一點文藝的人，我想沒有一個會覺得陌生的吧！ 
　　在現在中國固有的藝術---書畫等，岌岌可危的當兒，他已經成爲目前書畫藝壇上的一個權威了。他非但是一個書法家，而且更是一個畫家及金石家。我們到處可以看到他的墨蹟，尤其是隸書，寫一手漢張遷碑，當然已進入化境，雄渾壯健，異常的有魄力。除了書法，還有他的畫與雕刻，差不多沒有一個人不佩服的。 
　　中等的身材，微微彎曲着背，圓正的面孔，精神飽滿，鼻梁上架着一副黑邊眼鏡。而最惹人注意的是長長的黑　，飄在胸前，名士的風度，令人望而生敬。無疑地，當人一看到他的時候，顯然是一位十足道地，保存國粹的古老各士吧。不過，也許你不會相信，他曾經在戰前担任過許多學校的英文敎員，並且對於莎士比亞有相當的研究。戰前他是大夏大學的中文系的老敎授，抗戰初起，學校內遷，他因爲種種的關係，沒有隨學校到內地去，而蟄居海上，一貫的名士作風，不問不聞，雖然敵人是多次的威逼利誘，可是終不爲所動。過着淸寒的生活，一身淸白，熬過了這一連串冗長的時日。 
　　大凡一個有學間的人，很多的是喜歡幽默而帶詼諧，在最近一次馬先生的演講中，我們可以看到他的幽默詼諧作風，以及他的藝術思想。 
　　他說：「中國的藝術，是値得稱讚，而絕對不是人家隨便可以模仿的，因爲它具有一種獨立的典型，五千年來的燦爛文化，方始造成了這點結晶。」 
　　「我們就拿文字來說，中國是採用的方體字，並非他國的拚音字所能比及的，是全世界所獨具的字型，中國的所以不會滅亡，也應當歸功於方體字的保存留傳；雖然我們在元淸兩朝亡了兩次國，可是文字非但沒有滅亡，反把異族同化了，而國家也就恢復過來。所以中國的藝術是値得自傲而且能够征服別人的。再說到國畫，外國人常常奇怪，而想學習，可是他們除非是從五千年以前學起，終是不容易學會的。」 
　　當我們聽到了馬先生的這番話後，我想一般迷信洋化的人，多少總有一點領悟吧！ 
[路　（兩題）]  
　　一　王建德 
　　這是一條修長的路，望去，誰也見不到他的盡頭。 
　　路面有的平坦，有的嶇崎，路旁有小草，也有荆棘。 
　　每天，每天，多少人經過這裏，向着路的盡頭走去，花他們之間，有步伐輕快的，也有步伐學生的，有歡唱高歌的，也有哀號低吟的，但是，他們總是沒有停留，向這路的盡頭走去，誰也沒有見到過，有那一個走了回來。 
　　不知自那一天起，我發現我自己也加入了他們的行列了，向前走去，我覺得這路不容易走，我想走回去，但是，在我的後面，正是一條修長的行列，擁擠不堪，我祗得拖起了沉重的步子，繼續前進。 
　　現在，我感到了疲倦，得不到休息，得不到援助，更得不到友愛的溫情，因爲，誰都是這路上的旅人，都有一段遙遠的行程在前呢！ 
　　二　　明 
　　路，伸展在前面，翻過了一座山頭，又轉過了一座，永遠地不會斷絕。她顯出驕傲的氣概，蔓佈在地球上每一個地方，以自己的身軀來担任溝通文化，商業的唯一偉大的工具。 
　　路，最怕的是河流，當一條小河横斷他時，於是，路和橋便成了二個共患難的朋友。 
　　我愛「路」，夏夜，我愛在無人的幽靜的路上躑躅，直到頭髮上濕濕地結起了露珠才止。 
　　一路是被人踐踏出來的」，古哲人早這樣地說，荒山上本來是沒有路的，每天，獵人上去打獵，樵夫上去砍柴，永恒地跟隨蒲前人的足跡，漸漸地路出現了，路，被人踐踏出來了。 
　　於是，我想到了一建國之路」之還未完成的緣故，就是大家都沒有同心協力地跟隨前人的脚印，走牠們剛成雛形的路呀！ 
　　每天，我對路　州禱； 
　　讓我們走出一條康莊的「路」吧！...... 
[故聖約翰大學校長　美國卜舫濟博士行狀] [  蔡正]  
　　先生氏卜，諱舫濟，美國紐約州人也。生自右族，稟性純　，問業哥倫比亞大學，年十九受文學士。文采旣耀，鑽硏益苦；尋轉紐約神學院爲神學士，博究精微，窮貫玄奧。家本富有，復致聲稱，而先生志不苟進，一心設敎；無憚跋涉，遠來中土，悉去舊服，改從我俗；始通語言，繼習經傳，並能上口，略無　滯。初聖公會有施主敎者，興學海上，相地得梵王演，聚徒三十九人，是爲聖約翰大學。草　之始以先生體仁足以長人，貞固足以幹事，遂以禮招，命長斯校。先生受事果毅，設施周詳，恪秉弗倦之訓，庶收善誘之效；時則士蔽所溺，習遠其用，先生閔焉，爰出所學，口譯相授，原始要終期於通曉。于是四方來者　，望形量附，聞聲響應；講習之樂，親若父子。五十年來，次第興設文理醫工諸院，拓地二百餘畝，造爲學舍；凡圖書館科學館實騐室體育室交誼室畢備，宏規大起，蔚爲上庠。先生自言一生爲校行乞，每歸故里，多方求索，挾資而至，輙有營建。然爾後功役繁興，亦多就地募財，國人感戴，輸將恐後矣。故總統黎公以先生化民成俗，功在我國，授三等嘉禾勳章。紐約三一學院，蘇格蘭愛丁堡大學，並贈神學博士。聖公會復徵爲主敎，綜理安徽全省教務，以許身學校，謝不赴任。年逾七十，躬治庶事，不稍寬假；可謂率履有常，始終若一者已。倭寇之變，先生在美，眷懷舊業，猶爲規畫；比事平歸來，睹　舍如昔，絃誦未輟，中情歡慰，溢于言表。謂左右曰：「返茲故宇，無異還家；終老是鄉，于願足矣！」何圖安居四月，驟　沈疾，以中華民國三十六年三月卒。春秋八十有三。聞赴之日，弟子數萬人遠致哀音，近臨喪次，僉謂哲人旣逝，德音猶存；宜推先生之風，共謀不朽之事。以正華同在師門，親承訓誨，命錄言行，上之史官，備采擇焉！ 
 
[黃山始信峯] [  治源]  
　　黄山後海奇峯如劍戟森然，最著者爲始信峯，兩峯相去可二丈，石構聯之，橋頭有松，横伸一枝長與橋等，沿橋如闌，游者扶之以進，名接引松。 
[葬歌] [  E·愛倫坡英譯　培茵重譯]  
　　本篇係希臘古詩之一，原載E·愛倫坡全集第十册，曾經愛氏英譯，爲愛氏介紹希臘文學作品之一，今特轉譯於後。 
　　------譯者 
　　（一） 
　　將如何來讀這祭文？ 
　　將如何來唱這悲壯的歌？ 
　　爲這夭殤的，可愛的死者， 
　　唱一支怎樣的鎭魂歌呢？ 
　　（二） 
　　她底友人們凝視着她， 
　　凝視着她盛飾的屍架， 
　　而且哭泣------喔！竟用虛僞的 
　　眼淚來羞辱一個死去的女郞。 
　　（三） 
　　他們愛她爲着她底錢財------ 
　　他們恨她爲着她底倨傲------ 
　　她漸漸地變爲孱弱， 
　　他們愛她------因此她死去。 
　　（四） 
　　他們吿訴我（當他們談論着 
　　她「値錢的，錦繡的屍衣」） 
　　說我底喉音已經低啞------ 
　　不應該再行歌唱。 
　　（五） 
　　或是我底音調應該 
　　轉成如此莊嚴的歌聲， 
　　如此悲壯------如此哀傷， 
　　這樣死者將不會感到悵惘。　（六） 
　　如今她已走向天上 
　　將年輕的希望帶在身旁。 
　　而我爲死者的愛情沉醉， 
　　她是我底新娘。 
　　（七） 
　　屬於死的------她死而横躺 
　　周身都加上黨香， 
　　眼裏綴上死的表記， 
　　生命依舊　在她底髮上。 
　　（八） 
　　這樣我叩擊着棺木 
　　高聲而滯長------含糊的旋律 
　　在灰色的小屋裏應，着我底歌， 
　　調和了我底歌唱。 
　　（九） 
　　妳死在妳生命底六月------ 
　　但妳死得並不神奇； 
　　妳死得並不突然， 
　　也沒有過平靜的死底空氣。 
　　（十） 
　　從無數的世俗的友人間 
　　妳底生命與愛被碎裂， 
　　摻入了天堂上的，無數的 
　　天使們底永生的歡衆裏------ 
　　（十一） 
　　因此，對妳在今晚 
　　將不再有鎭魂的歌唱， 
　　只是歌舞妳，當妳飄昇， 
　　用一支舊日的歡歌。 
　　（一九四七年誌） 
[哈薩族的故事] [  朴]  
　　抗戰初期，靑海主席馬子香知道哈薩族的騎術很高明，民族性很强悍，很想把散處在靑海境內的這些少數同胞，固定下來，加以適當的訓練，貢戲於祖國的全面抗戰，又知道，哈薩族除他們的宗敎---回敎，平常是用帶在胸前的「經盒」代表的---以外，最寳愛的是婦女同子息，婦女不好辦，兒子呢？他在西寗辦了一個很好的小學，用敎育爲藉口，把他們的愛子收來作「人質」，然後逐步進行。 
　　沒想會唱美妙的聲樂的哈薩族，樣子隻，質地很聰明，他們早已看透了這計劃，立刻打算着反抗。這時候，中央爲了建設大西北，派了一隊無綫電人才，向柴達木盆地進發，浦文鳳君便是奉派沿途招待的人。當他們一行幾十個人，搭帳篷在一個地方住宿，正碰到一天好月亮；酒肉之後，大家豪興頓發，不免豪歌大笑；忽然，從甚塵地方來了一個哈薩女人---這個高加索型的女人，恰合大家的脾買。 
　　當時這些趁酒三分醉的草地旅行者們，同這一尤物幹了些甚麽事，我們是可以想像得出來的。豪典再加豪興，這女人也非常凑起兒，到了月落星稀，風高寐爽的時候，這女人是偸偸地溜掉，幾個帳篷裏的人，都在極度狂歡以後入了睡鄕，原就淸伏在草裏的哈薩們，突然脚枚疾走，擁到帳邊，抽出刀，先砍帳　，然後，以密集的隊伍，踩住四邊，一齊向中央砍！ 
　　「可憐」，派來陪我們的浦君說　「我，要不是忽然急了小便，跑出帳外來小解，早同着這許多國家多年培植的專門人才，一齊覺地藏王菩薩去了！吿訴各位」，他接着說，「一直跑到政府所在地，我還是赤身裸體的呢！當然，馬主席原有的計劃，就因爲這一來，竟然沒再進行！」 
　　這次的新疆事變，據說就是哈薩爲首的。 
自由談 
[吉普賽人] [  蔡雪]  
　　印度似乎是吉普賽人的故居，他們所說的話，便是印度方言中的一種，由梵文變化而來。他們是達拉吠丁人的後裔，曾給阿蘭人征服，做過他們的奴隸，大約在耶蘇降生後，才脫離了羈絆，去度他們的流浪生活。 
　　他們在巴爾幹半島，住了好幾百年，學會了許多做生意的門徑。語言增加了不少希臘字和斯拉夫字。宗敎信仰和習慣，大受影響，連原有的寮敎也放棄了。因爲住在巴爾幹很久，所以有人誤會這是他們祖居 
　　吉普賽人逐漸增多。巴爾幹的貴族，又把他們當作奴隸看待，伐薪，開礦，甚至於燒飯，領小孩子，什麽事情都要他們去做。直到十九世紀，他們還有在羅馬尼亞爲奴的。但他們愛自由的天性太强烈了，不肯爲奴的都逃至山區一帶，一隊隊自立酋長，幹那打家劫舍的勾當，提到的當然要砍頭，可是布置得也相當周密。後來情形更惡化了，不得不出走西歐。領導他們的，仍是酋長，打扮得很神氣，只是手下的人，住在蓬帳內，不免還要偸偸摸摸。他們自稱爲虔誠的基督敎徒，結土耳其人從埃及趕出來的。吉普賽人的名稱，即起源於此。 
　　他們到過巴黎，蔓延到英國和西班牙，連挪威，瑞典，芬蘭，也是他們的世界了，起初大家不甚注意，後來漸起恐慌。普魯士首先禁止他們入境，否則處以絞刑。但他們東奔西走，自會尋覓安身之所。其實他們也是很可愛的，脾氣竟有點像小孩子。祗有逼得他們走頭無路的時候，才會發生危險。奧大利曾改變態度，好好地去待他們，想替他們設立一塊殖民地。計劃雖未成功，但各國也逐漸把歧視他們的心理改變了。 
　　十八世紀之末，有德人名格里曼者，著書立說，證明吉普賽人是從印度遷來的。於是人們才對於這種輕視已久的民族感到興趣，開始硏究他們的生活。小說家和戲劇家也用他們來做題材，描寫其流浪生活，自由自在，不受拘束，這樣友誼的抬舉，把吉普賽人弄得莫名其妙，然而因此疑懼之心，確已消减不少。不過他們中間，仍有喜歡過那飄泊無定的生活的，除非在隆冬天氣，暫時安居室內，一到春暖，又都駕車遠征了。 
　　對付吉普賽人，你如果用眞誠去待他們，他們也會用眞誠來待你。他們中間，也有醫師，律師，工程師，美術師，人才濟濟尤其對於音樂跳舞，更具特長。據警察調査，吉普賽人從不曾犯過大案，祗是些細小事故，有的竟是無理取鬧而已。 
　　戰前，很有人想把他們現代化起來，開學校，辦報紙，設戲院，成績都很不差。在戰時，他們也異常活動，抵抗德人，掩護俘虜。所以德人在安巨威，一夜工夫，殺却了一萬多吉普賽人。據說在一九三九年，歐洲的吉普賽人約在一百五十萬名左右，現在剩下的已不很多了。在法國的吉普賽人，正在呼籲，要大家全部團結起來。 
[養鳥與門鳥] [  艾尹選]  
　　------且看鄭板橋的看法 
　　本市城隍廟近來舉行一次黄鳥競賽會，參加的縣鎭有蘇州，常熟，無錫，杭州，嘉興，湖州，羅店導二十七個單位，黄鳥有六百多頭，可見易好此道者，是非常多的。 
　　照說，養鳥可以算爲一閑雅之事。鳥底婉轉歌聲，美艷羽毛，玲瓏而且活潑的姿態，也的確能快人心意，悅人耳目，但若把鳥養得肥肥的，專用來打架，視其　羽傷足，自相殘殺以爲樂，則未免有些殘忍。 
　　鬥鳥和鬥鷄鬥蟋蟀是一類的玩意，自幾歲的孩童到白髮老者，都有愛好的，以之作爲傾家蕩藍的豪賭，更是常事。城隍廟這次鬥鳥，據參加競賽的鳥主說，並不賭錢，純爲地方掙面子爭光。所謂掙面子爭光，實因好勝而起；人自然都有好勝心，但是好勝心擴張的時候，往往就是種殘忍的表現，鬥島便是個例子。 
　　認眞說來，養島於樊籠，已是極不自然的，鄭板橋對他底弟弟談起養鳥說：「平生最不　籠中島。我圖娛樂，彼在囚牢，何情何理？而必屈物之性以適吾之性乎？」其後又補充道：「所云不得籠中養鳥，而予又未嘗不愛鳥，但養之有道耳。欲養鳥，莫如多種樹，使　屋數百枝，扶疏茂密，爲鳥國鳥家。將旦時，睡夢初醒，聽一片啁啾，如雲門咸池之奏，及披衣而起，類面漱口啜茗，見其揚　振彩，倐往倐來，目不暇給，固非一籠一羽之樂而已。」（見板橋家書）這應是盡善盡美的養鳥之道了，不說是「愛物」「愛生」的話，就是這樣也是種詩的情趣，也是種生活藝術。 
　　其實，宇宙之大，儘多可爲之事，蘇東坡說得好：「留意於物，往往成趣」。推廣興趣，則天地之間，無不爲我所喜，又何必專事養鳥？更何必專事鬥鳥呢？ 
 
[路明在「甦鳳記」一片中]  
[流行的都市病] [  巴克]  
　　防疫委員會十三日發表本市流行性的腦脊髓膜炎和天花，正在蔓延，上月份患者腦脊髓膜炎一百十三人，天花四百五十八人，本月十日止，患前者十三人，後者一百十五人。這兩個病症的統計大槪祗是防疫會本身的防治統計，在蔓延的深廣看來，恐怕事實上遠逾此數。我們知道兩病對幼核尤其容易傳染，就筆者所知，鄰近幼孩患上述兩病而死亡者已不止一人這個現象實在需要注意。 
　　不過這兩病還祗流行性而已，至於肺癆和性病那更是都市病，近來防癆會警吿市民防治T·B·募款助醫。本報也舉行免費防癆檢査，這是頗具意義，而有遠見的。 
　　都市病的如此嚴重，自然與人口與生活環境有關，除性病大致爲四萬餘妓女所傳播外，都市人口的密集，空氣的混濁，居住的不合條件以及下水道間題是T·B·以及流行性病症的客觀原因。我們從都市的衛生民族的健康上着眼，對這樣流行的都市病，實在頗具深憂。 
　　然則當我們由流行性的病征移眼到社會性的都市前幾天時，我們又覺得後者的蔓延更爲深廣，後者的危害更爲可畏，覺得這是比流行性的病症更需要搶先防治的。 
　　這些一社會性的流行一病，無他，失業，勞資糾紛和動盪不安是也。目前失業現象已比去年更爲嚴重，不論企業店號和機關類皆裁遣員工，如近之銀樓業的停業，如中華書局印鈔工人的解散等，至於勞資糾紛，自生活指數解凍後，因折扣及底薪問題糾葛頗，多，更使吾人憂心的那就是罷課遊行等動盪不安之社會現象了。近知本市各界領袖組社會安全促進會，謀社會之安定，解決失業等問題，我們希望眞能够實際展開工作，今日之社會性的都市病，予以根治，已屬刻不容緩了。 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「我老盧還要做一個人，嚥不下這口氣」！盧跛子仍然毫無顧忌地大聲喊呌着：「我決定不逃了！我也不願意再領着人家逃！誰有勇氣的，請跟着我走！讓我們迎上去，跟在軍隊一起，好歹也跟矮鬼拼一下！總比這樣骯骯髒髒，醃醃攢攢地死在公路上，火車裏，乾脆一些」！ 
　　盧前這一大篇出人意外的演說，差不多把劇圖裏每一個人都激動了，倒有一大半立刻舉起手來，高喊「我跟你走，老盧」！其餘也都躍躍欲試，只躊踟着在前方自己能够做些什麼事。 
　　「人各有志，我老盧決不勉强」。盧跛子又補上了一句。 
　　「很好，很好」。祝兆年連點頭。「國家弄到了這種地步，也祗能人各爲戰了。我把緋緋送到南丹以後，說不定也會立刻回來，跟你們做一起。一直想嘗嘗日本三八式步槍的滋味，也許這倒是個機會」！ 
　　「這樣更好了，我們準等着你」！盧跛子和好幾個年輕人都這樣興奮地喊。 
　　老祝取起地上的皮箱，又向一瘸一拐在奔跑的盧跛子的背影看了幾眼；他覺得很高興，這樣一個懷着濃重的憂鬱感的早熟的靑年畢竟還不曾失掉他原有的血性，但同時他又覺得戚然不歡，在這樣各種條件都不足的情形下，這許多年輕人不顧一切，回身返鬥，其結果是可以不用推想的。 
　　是他背上馱着的緋緋的轉側驚醒了他，使他終於提起沉重的脚步，開始望站外走去；好幾個人想送他一程，都給他辭謝了。 
 
[公井] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
