# 1947 - 232 - 4960637

 

Page 1

 
 
 
 
[魏使發表坦率聲明提供我國與革意見　政府如能厲行改革必獲民衆支持　中共果愛國應放棄武力]  
　　〔本報南京廿四日電〕美大使館今日發表魏德邁特使離華聲明，全文如次： 
　　「誠如余最初對報界聲明中所允諾者，我人已以絕無約束及成見之態度進行經濟，政治。軍事及社會情形之調査。本國全體均爲客觀及公正而努力。爲求達到此項目的起見，我人曾遍至東北之瀋陽與撫順，華北之北平·天津·靑島·濟南，華中之南京與漢口。華南之廣州·台灣，俾不致受到任何一區之特殊影響。 
　　我人曾作順利之努力，獲得與各階級及各種人士接觸。我人係以彼等之經濟地位，文化收獲及不同之政治觀點而分門別類。外籍商人及官員亦曾與余會談。我人亦曾晤及政府及當地官員與各政治團體人員，其中坦白批評政府者及意見極為偏左者，頗不乏人。我人曾接獲信件二千餘，其中一小部份係匿名信。此項信件包括許多建議，使我人獲益匪淺。 
　　在我人留華最後一星期中，我人之工作，主要集中於分析我人在政治，經濟及其他方面所收集之極多資料，以便獲得凖確之判斷及結論。此項意見雖各異，但有一點，則均人同此心：在動亂之中國內，中國人民咸渴望和平，早日之和平與永久之和平。余深頤能達到和平之方法，亦同樣顯而易見。 
　　日本投降後，中國人民名正言順希望享受其不易獲得之勝利的果實。彼等在驅逐殘忍之侵略者努力中，曾忍受艱苦危險，並巡受不可形容之苦難。在今日之中國，我人在諸多方面所見者，乃一種漠不開心之態度，旣不設法解決問題，而以相當之時間與精力，擲於責難外來之影響或追尋外來援助。許多中國人士原極幹練而愛國，應充滿希望與決心，今者已充滿墮落之失敗主義。言之殊令人沮喪！中國雖經多年之戰事及革命之阻撓與削弱，但仍擁有大部份之資源，從事本身復興工作。中國之復興，有待於睿智之領導與夫道德與精神之再生，而此種因素，祗能求諸中國國內。 
　　本人一方面充分明瞭特別指定之個人或團體的利益與問題，但一方而亦極關心中國人民整個之福利。本人深信：中共若眞誠愛國並關心本國之福利，則應自動放棄以武力達一到其思想之努力。彼等若誠意援助中國人民，則亦應以和平方式代替過去數月可悲之暴動及破壞。身居要職之　預或貪汚官員，（不特在政府組織內，在省市機構中尤甚），如能予以去除，則目前中央政府必能獲得並保留大部份民衆之一致及熱誠之擁護。此點具有同樣之重要性。 
　　卓越之官員頗不乏人，彼等顯示高超之效能與息誠，並憑其低微可笑之　俸及私人合法之財產而求生。同樣的，亦有具有良心之商人，頗能遵守商業道德，但余強調貪汚或　預無能，或旣貪汚復顯預無能，而聲名狼藉官員之衆多一點，同將無人誤會也。 
　　爲重新獲得並保持中國人民之信念起見，中央政府應立即重施嚴厲及遠大之政治與經濟改革。純作諾言將無濟於事，表現乃絕對必要者，武力本身決不能消滅共產主義，對於此點，應予以接受。 
　　在此離華之際，本團團員以及本人，對於蔣主席及一切我人所晤及之中國愛國人士給予之援助，獲此表示誠摯謝意。承荷各方優禮相待，亦至銘感。所有美國人均祈望中國將獲得中國人民應有似已失去多年之團結，繁榮與快樂。 
[魏德邁飛抵東京　明日赴韓作次階調查　離京前謁主席夫婦長談]  
　　〔合衆社東京廿四日電〕調査事實之　德邁將軍，於廿四日抵東京，擬於赴朝鮮開始第二階段之調査前，先與麥克阿瑟會商。魏氏於廿四日下午三時三十五分抵達羽田飛機塲，前往機塲歡迎者，有管制日委會主席席巴爾德，中國管制日委會代表商為將軍，麥帥副官彭克爾上校。 
　　魏使擬廿六日赴朝鮮，將在該處勾留八日或十日。魏德邁之發言人稱，東京之行之目的，乃在向麥帥取得一項關於朝鮮局勢之要略。在作朝鮮之行後，魏德邁仍回東京小作勾留，在此以後，即返美國。 
　　觀察家相信，麥帥與魏氏將討論日本在防止侵略之共產主義中所負之可能任務。據渠等指出，傳統上深懼俄國侵略之日本，或願在中日韓之反共思想陣錢中，共同合作。早有人指出，魏德邁代表團與馬歇爾對歐計劃有密切迎繫，而魏德邁亦傾向於對中國之「非共區」建議監督之援助。朝鮮正如中國然，北部區械受共黨團體支配，魏德邁之最大問題，衆料乃在計劃最好之辦法，援助南朝鮮美佔領區之人民。按朝鮮亦在麥克阿瑟指探之下。 
　　〔本報南京廿四日電〕魏德邁及其使團一行，於二十四日晨離京飛日轉韓，到機塲送行者，有吳鼎昌（代表蔣主席），甘乃光（代表張院長），劉師舜（代表王外長），白祟禧，陳誠，翁文灝，兪大維，沈怡，桂永淸，周至柔，吳思豫，劉迺藩，凌其翰，王季徵，於斌，周　沖，潘朝英及美大使館與美軍顧問團官員等百餘人。魏氏於晨入時許，由司徒大使陪同驅車赴黃埔路主席官邸，晋謁蔣主席夫婦辭行，談話約一小時，至九時廿分抵大校塲機塲，檢閱儀仗隊並與送行者一一捏別後即行登機，九時四十五分三星座機突破雲層，騰空而去。魏使於登機之扶手梯上時，並直喚司徒之名稱：「多謝月來之協助，」更祝福而別。魏氏於萬別各歡迎人之最後一刹那，猶頻頻自機窗內揮手示意。按魏使幽自七月廿二日抵京，迄廿四日離去，共計留華一月零二日。 
（上圖）魏　　登機　　（俞培青攝） 
　　（下圖）各要人握手送別（中央社攝） 
[魏使盼我肅清貪污　各方均具有同感　陳耀東稱此爲參政會向來主張　陳耀東稱此爲參政會向來主張]  
　　〔本報南京廿四日電〕參政員陳耀東廿四日評魏德邁聲明稱，魏氏所發言論，皆爲參政會向來主張，特執行者未能採納，致我國內政有勞友邦人士再爲闡述，殊値吾人痛加反省。魏氏希臘我國能肅淸貪汚，其實整屯史治應自地方做起，蓋地方官員爲親民之官，操守若有問題，民衆將直接蒙受其害。目前貪汚遍地，賄賂公行，實有肅淸必要。 
　　〔本報南京廿四日電〕民社黨某要員廿四日評魏德邁臨別談話稱，魏氏所言殊懇切，渠希望中國能反求諸己之意見，實與吾人向來所主張之「自力更生」相吻合。關於貪汚等點，亦為目前實情，而應急加整飭者。至中共問題，本黨主張已見共同施政綱領，易言之，仍以政治解決爲基本方針。 
　　〔本報甫京廿四日電〕靑年黨府委余家菊廿四日評魏魯邁將軍臨別贈言稱，魏氏聲明中所稱「若中共確以國家幸福爲先，自當願於停止使用武力以實現其思想」。此點殊確實，其奈中共無此抱負何！魏氏希望我中央及地方咸能革新，吾人亦有此同感，蓋政治若不健全，對士氣民心皆有影響。至魏氏所稱「中國尙擁有建國所需之自然資源，故應反求諸己」，吾人非不自求努力，自圖振作，然中國經八載抗戰之後，又在長期革命禍患之中，若干方面成已失所調節，而世界安全不可分割，爲世界前途計，美國應多在建設方面多加援助。 
[中立觀察家論美國援華問題]  
　　〔合衆社南京廿四日電〕魏德邁率直聲明發表後，使中立觀察家得到如下之結論： 
　　第一，美對華大宗政治性借款之可能性，在短期內談不上。 
　　第二，在美國會明年正月復會前，任何直接行動均不甚可能，蓋魏氏文告中無值得召開國會特別會議之處。 
　　第三，任何財政上或軍事上對華協助，均基於蔣主席允許美國對基金供應及計劃作緊密監督及管制爲條件。 
　　一般知悉，蔣主席曾親向魏使建議由美國顧問在經濟，政治及軍事各方面與中國官員合作，以打開「管制下」美國援助之門。此間觀察家相信，即此計劃亦雖受國會歡迎。 
[司使即將赴平視察燕大校務]  
　　〔本報南京廿四日電〕司使於魏使一行離京後語本報記者，渠將於短期內赴平視察燕大校務，主持九月八日之開學典禮。大使顯較目前略見淸　，然渠於回答記者問時，則謂月來並不過忙。渠拒絕評斷魏使之工作是否極爲成功，唯稱魏使之工作極爲辛勤 
[送魏特使] [  本報記者濮德玠]  
　　如果說魏德邁特使是在一陣狂熱中來中國的，那麽他走時的氛圍却是全然的淸爽、淸爽的天氣，淸爽的心情。 
　　八月廿四日的早晨，初秋的爽風吹動着灰色白色的雲帆，夏天的激情已近蘭珊。大校塲上，三星座機旁邊，站滿了要走的和來送的人們，除了魏將軍由司徒雷登大使陪着去向蔣主席夫婦辭行外，上個月廿二日在塲的人們大部都在。政治顧問史浦魯斯先生和他的同伴以及六使　的朋友在拍照留念，工程顧問屈克塞爾海軍少將和抱着一頂拷克　的兪大維部長聊天，新聞顧　關華生先生接受了每一個中國記者，外國記者所　的「一路平安」，一個同業建議大家和他拍張　照，但是所有的攝影記者都集中在飛機的左　方，從儀隊的這頭望到那端地等待着。伍漢民　　（翻譯官）和甘乃光秘書長一路談着走了來。 
　　　着星條旗的黑色汽車來了，司徒雷發大使和魏德邁將軍先後下來，大踏步檢閱過　隊，走向歡送的人羣，接着是難以詳數的「一路平安」，緊緊的握手，誠摯的「謝謝」。一個使館的職員吻別了他的妻子走上飛機，魏將軍開始向大使館和顧問團的朋友們一個個道別，然後他又拉着司使的手低聲談了幾句，從他的表情中看得出懇切的感激。他走上了扶梯，回轉身來搖動手裏的草　。最後，銀色　漆了三道紅條的機門，遮沒了他修長的背影。 
　　九點卅分，第九四一四九號三星專機，在衆人招手中滑入跑道，二十分鐘後，它強有力的四個螺旋槳，擊碎低壓的雲霾，衝入了萬里晴空，機塲上的人也都散了。 
　　「在大校塲上，我們曾迎送過不少人物，......每一次迎或送，都代表着政治上一個階段的開始或結束。」但讀過了魏將軍赤誠坦白的離華證明，我們覺得這次送他並不代表結束，從他的來到走，卅三天裏不過剛把序幕揭過，他吿訴我們要做的是「與民更始」。 
[配合總動員法令　華北各省市代表會議已擬定緊急措施方案]  
　　〔本報北平廿四日電〕北平行轅召集各省市代表，連日會議，已擬定一配合總動員法令緊急措施方案，俟中央批准即付實施。其要點爲：（一）加強行轅職權，對所屬各綏署省市府及駐地之中央機關，皆可便宜指揮，就地解決。（二）軍事方面，在轅統一指揮下，加強地方武力活用兵團。（三）簡化省市行政機構，裁撤田糧，社會，衛生，地政等處，及駢　機構。（四）財政上必要時得命令長蘆　務局，關　礦務局，中紡公司等國營廠附繳捐稅，以　不足。 
[其森乘機遇難後　對日和會將展延　美在中日韓進行對蘇外交攻勢]  
　　〔中央社東京廿四日電〕盟國對日委員會主席艾其森之遇難，將使日本和會延至十一日或十一月以後方匪舉行，世人刻成注意美海軍搜尋關於日本媾和條款之極機密文件事，然中央社記者獲悉，又其森本人實爲解決多端問題之關鍵，而美國關於此等問題之情報，猶未最後決定，雖最機密文件亦未能包括之，情報多口授，於此在佔領日本事項方面，地位僅次於麥克阿瑟元帥之不幸外交家，國務院刻必須任命一人以　文氏之職位，而繼承該職之人，復必須先行獲悉佔領最高當局擬傳達於華盛頓當局之情報及詳細意見，可能之繼任人選或屬過去，一年中代理艾氏出席盟國對日委員會及日本方面其服事務之盟軍總部外交紐副組長賽鮑爾，唯外交塲中資望及經騐頗爲重要，是以國務院中其他富外交經騐之官員，例如曾任上海美總領事現任美駐暹公使史丹頓，亦可能爲繼任人選，然艾氏之繼任人選，至少需時一月或六週方能決定。 
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕據此問權威方面消息，美國對蘇之外交攻勢，目的乃在將主動權操諸於美國手中。廿四日起，已向三主要陣綫中·日·韓方面進行。此一方式之最近行動，乃爲美國重行向蘇聯對鎖太運不准國際船舶進口，提出抗麟一事見之。最近美致蘇照會，與本年一月三日致蘇者相同，惟有一點不同者，即美國率眞稱：如蘇聯拒絕遵守一九四五年八月十四日之中蘇友好互助條約，則蘇對美國在大連之美國財產及僑民應負責任。在其他兩陣綫上，美國之外交攻勢，乃在對朝鮮之蘇美聯合委員會要求　　，及率直拒絕蘇聯對日本和約應由四強起草之要求。 
　　在九月中，魏德邁自中國及遠東其他部份調査返國後，美國對中國國民政府之一般政策，預料將加闡明。 
　　據權成方面指出，美國諒不致改變其對華政策，而取悅於中共。美蘇關係交惡，必然引起對中共不利之反響。 
[對日和約審議會委員人選已聘定]  
　　〔本報南京廿四日電〕外部爲草擬對日和約而設置之締結對日和約審議委會，其委員人選除由該部一部份高級職員担任外，並聘請部外對日本問題有研究之專家出任，聞聘書已發出，即將定期召開會議，開始工作。 
[新制軍官敎育　決定八項原則]  
　　〔本報南京廿四日電〕據軍聞社訊。新制軍官敎育，經各有關單位商討，已決定八項原則，即將開始實施：（一）提高軍官對自然科學之素質。（二）培養陸海空軍一元化之統帥與慕僚。（三）注意聯勤幹部訓練，建立統一聯勤組織。（四）加強專門技術之訓練，使一切科學之發展能應用於軍事。（五）學資與年齡及經歷配合，使學以教用。（六）經歷與學資兼顧，幕僚與隊職並重。（七）勵行招生制度，分層淘汰，以選拔優秀軍官。（八）適當培植各軍官以應動員令之需要。 
[平津冀督導團決心懲辦貪污]  
　　〔中央社北平廿四日電〕平津冀軍紀吏治督導國，經平行轅，保定綏要及各民意機關多方籌備，廿四日在平正式成立。並舉行首次國務會議，規定工作計劃，廿五日起開始工作。該國負責人表示，對懲辦貪汚具有最大決心，其貪汚有據之官吏，一經査出，決依法處理。 
[黨員被共匪慘殺中和黨電請懲兇]  
　　〔中央社本市訊〕中國中和黨爲該黨海門支部長沈希珍及總務股長施文漢，慘過共黨武裝人員殺害，特於廿三日晚召開緊急會議，一致通過致帘國府，請予懲兇，以維人權。同時並電毛澤東，追究責任。 
[香港·在天堂之上　---南遊雜草之一---] [  卜少夫]  
　　記者於七月廿三日自滬赴京，參加京滬同業華南訪問，一行共八人，於二十五日自京飛漢，二十八日下午乘粵漢車赴長沙，二十九日抵達，在長勾留三日，八月一日赴衡陽，二日傍晚抵達，宿一宵，翌晚離衡，中途於英德逗留四小時，五日晨九時抵廣州，九日自廣州飛海南島，十二日飛返，十四日乘廣九車去香港，十九日返廣州，二十一日搭機飛滬。此行前後計二十八日，足跡遍漢口，長沙，衡陽，廣州，海口，香港六大城市，雖旅程倥偬，不免走馬看花，然就各方所接觸而言，亦甚多可供參考硏究者，茲就個人觀感所及，將分篇記述於下，以求海內大雅君子指敎云耳 
　　有這樣一則笑話： 
　　「個派駐香港的英國兵，死後走近天堂，惡狠狠地敲天堂的大門，天堂管事開門出來，詢問來意，英國兵說我要進天堂。管事問，你從哪里來？幹什麽的？英國兵照實以吿。管事說：像你這樣的人，在那樣的地方，何必還要進天堂呢？」 
　　香港，英國皇家人員天堂之上的所在，我們今日讀及英倫三島的生活狀况報道後，不相信這是一則笑話了。 
　　抗戰勝利後兩年來，香港發生着萬千的變化，歸根結底到現在，印度獨立了，它還是大英帝國皇冠上的一粒熠熠發光的寳石，它繁榮，它有一百六十萬人口（較戰時最高的統計還多出一一十萬人），它哺養着大英帝國本土，（銀質銅質的輔幣不見了，新發行的紙質輔幣祗印一面，至於整個港幣的發行敷字，問誰呀？）它是多彩的，複雜，矛一盾的，也是怪誕的。 
　　吿罷士打二樓，隨便可以遇到國內難以立足的各式不同身分的人，大規模的走私組織在活動，包運公司招攬生意，可以先付貨價百分之五十的保證金，遊資集中，僑匯集中，築成了今日香港皇后大道上的繁榮。 
　　多彩的，複雜的，矛盾的，怪誕的，表現在街頭行人服裝上是刺眼的色素，那麽浮薄而易於消褪呀！表現在「香港小姐」選舉上是四個女人中選出，一個有兩個孩子的母親來，表現在一家銀行的倒閉上僅僅缺少一百五十萬港幣頭寸的週轉不靈，表現在新開紙上晚報上午十一時便滿街呌賣，表現在風化案件上兩個「拋　女朗」被拘罰的罪名是「阻击」（意指妨碍交通）。 
　　我是在此次全港華人機器會所屬十三科機器工人大龍工前夕抵達香港的，那時華機會已致送最後發通牒，限資方於二十四小時內作最後答復，否則即實行罷工。十五日下午五時，通牒的時限已滿，行動開始，香港有一家晚報還臨時發行了一式　外，爲了避免刺戟，用着「第二次版」的名義，來報道此事。香港人老早便恐慌起來了，浴盆，本桶，都裝滿水，米柴油　，煤油洋燭，也大量　藏，他們或知道一九二〇年省港大罷工的一幕，或體騐了一九四一年淪陷前的滋味誰也聰明警覺，怕斷電動水斷　，一時物價爲之跳躍。米，　金錢　絲苗每石升至八十八元，黃金股票市氣大降均露低潮。 
　　可是直到記者離港之日（八月十九日），水電及交通工人並未參加，香港生活並未受到致命的窒息，半島酒店的週末舞會，大同酒家的女招待，依然吸引着華洋紳士而逸興遄飛，原來香港政府的勞工司有他的錦囊妙計，而資方九龍海軍太古三大船塢等自然態度無需不強硬了。 
　　要開錦囊妙計是什麽呢。那就得追究到全港各工會的組織和背景，以及水電交通等工會爲什麼沒有參加此次加薪運動的了，這問題不單純，而這不單純或許正是構成「在天堂之上」的因素之一罷。總之，十三科機工罷工的終塲，明瞭內幕的人將知道會結束於一種低微給與的。 
　　商人們有苦痛的他們沾沾自喜於限前這黃金機會，他們更惶急於尋求無着一條發財之路。香港遊資充斥，銀行左款大都無息，甚至存戶還要付出手續費，而國內輸入限制的嚴峻以及結購外匯的艱難，逼使他們好像躺在鈔票堆裏挨　空嚥唾涎一般。在十七日我政府宣佈改　外匯結匯及進出口貿易辦法之前僑商曾經計劃組織一大規模營運機構，與國內貿易，採取物資交換方式，希望打開最近兩個月來香港出入口貿易的麻　狀態，現在我政府改訂的新辦法宣佈了，而中港的金融協定也快到公佈時期了，香港的商業當可稍稍趨入正軌。 
　　畸形的繁榮是有其限度的，假使中國與香港之問有一道封鎖綫，別說繁榮，即使生存也還大成問題，這一點，香港政府知道得很淸楚，我們的政府更不應該不知道得淸楚。假使我們的政府知道得很淸楚了，我們在經濟方面的談判就得摒棄「外灘外交」，把這個　洞用鋼筋水泥塡　起來才是土策。 
　　十三日星島"報本港新聞版上有這樣一段消息： 
　　「大坑虎豹別　側，有小溪澗，溪水淸冽，常有小童聚集嬉戲。前（十一）日上午，有學童裝束者四人，至該山坑遊玩，方於嬉要問，竟有童匪數人，將該數學童之墨水筆及錢物，悉數搶去。同日下午，另有學生數人到該地遊玩，又被該批童匪強搶銀物，該數學童不甘損失，略事抗拒，竟遭童匪毆擊，乃大聲　警救助，及警察馳至時，童匪等已逃去無踪。」有個朋友---他已在州香港住了兩年了---對我設： 
　　『住在香港雖够舒適，總覺得缺少一些什麼似的。」 
　　香港，我們怎樣看它呢？用哪一種身分來看它呢？ 
 
 

Page 2

 
 
[豫南收復汝南新蔡　殘匪已陷入國軍袋形陣地　豫西匪渡河南犯洛陽戒嚴]  
　　〔本報徐州廿四日電〕豫南共匪劉伯誠殘部已成袋中之鼠，國軍正由南北兩路向劉匪首尾夾擊，北路國軍廿三日收復汝南，新　，　向汝河以南之匪追擊，劉匪一·七兩　　廿三日晚向汝南埠　　，被國軍擊退；潁上陽國軍正分路向三河尖黃岡寺之劉匪第六縱隊　剿，劉伯誠率其二·三縱隊仍徬徨於新舊東南島　集，馬家集，包　集一帶，南路　軍正由　川固始北進，刻劉匪一·二·三·六·七縱隊殘部已陷入國軍汝河淮河三角地區之袋形陣地。 
　　〔本報蚌埠廿四日電〕由三河尖倉　渡河之殘匪，廿三日竄入固始境，國軍跟蹤尾追，匪一·七兩縱隊竄抵豫南淮河北岸分　渡口，一股渡河，有西趨信陽模樣，平治路　軍戒備中。 
　　〔中央社洛陽廿四日電〕洛市為鞏固城防維持治安，自廿三日起宣布戒嚴。 
　　〔中央社洛陽廿四日電〕共匪於廿二日夜在豫西境之新安，澠池，陜縣沿河地帶同時　渡，　先南渡者為陜州東之會　鎮，至廿三午，渡河奸匪達二千餘人，當與我某部守軍發生激戰，但以寡眾懸殊，雙方均有傷亡，會與　於午刻情況不明，另股共匪向　路以南竄犯，刻已　蔡　　石，尙有後續部隊南渡中。　　　會　　至交口間之　　被　壞一段，交通受阻。陜縣城垣截至廿三晚止安然無恙，軍民齊力動員，惟於防匪部署工作情況頗　緊張。孟津西臨河之洗倉　，於廿二日倣被匪攻陷，我　水預備隊五六百人馳往進剿，正激戰中。此次奸匪強行南渡，我新安澠池陜縣沿河各地　隊均　以　　眾，與　力戰，阻其前進，我民軍雖有傷亡，而共匪亦受莫大打擊。廿三日下午我國軍陸續到達，已作有力部署，渡河共　決難得逞。 
　　〔本報西安廿四日電〕　海鐵路陜州站以東　家莊至　興鎮段內橋　若干，均遭破壞，西安往洛陽班車昨安全退回，東行列車今日僅通　關。 
　　〔本報太原廿三日電〕晋豫交界區集結共匪，積極準備渡　河南犯，陳　　部設濟源西北小店頭，所率第十·十一·十三旅及地方團隊二萬餘人，分踞濟源西王　鎮一帶，博愛以西匪廿五·廿六·廿七旅，十九日亦西　王屋附近，已在濟源索得渡河工　羊皮包七萬餘，晉南南集沿河各縣水手送猗氏虞鄉各渡口訓練，并　各縣木匠趕造船只。 
[膠東三路國軍　進抵平度城郊　魯西荷澤鉅野間殘匪肅清]  
　　〔本報太原廿三日電〕平度之戰為膠東大戰之序幕，國軍分由即　·高密·昌邑推進，三日來進展極度審慎，共匪一路抵抗微弱，中路高密北進國軍昨克高　北五十華里之亭口，當晚九時續進四十里，越何家店而抵平度城郊，右　即墨國軍亦越劉莊進抵城郊，共匪自高望山增援，展開激戰，迄今旋戰　仍進行中，高　山，　甲山·鋸齒山實為共匪在膠東之　正根據地，國軍如攻抵平度，膠東門戶即吿大開。 
　　〔聯合社南京廿四日電〕中央日報載海軍代總司令桂永淸對該報記者之談話，謂政府已派遣艦　封鎖煙臺與龍口之交通。該記者間此舉與政府暫停開放大連港一事有無關係？桂氏答稱：「君可在地圖上獲得解答」。 
　　〔本報　南廿四日電〕膠濟路兩側及小淸河沿岸迄黃河南岸地區共進，已大部肅清，黃河北岸有共軍殘部三個縱隊及快速縱隊并兩廣縱隊等，正積極整補，但人民自衛力日益強大，新起反抗，黃河北共匪之解決，僅　　間問題。 
　　〔本報徐州廿四日電〕魯西荷澤·鉅　間之殘匪已完全肅清，廿二日國軍在　　東北將陳匪之二十二師（八縱隊）殘部殲滅，獲汽車五輛，手榴彈三千餘枚。 
　　〔中央社濟南廿四日電〕國軍突入淄博區，共匪倉皇逃遁，礦區破壞甚微，博山發電廠及　　設備大部均　完整，魯建設廳礦務人員，廿三日已出發復員。據悉：該地　　尙多，濟南煤荒當可解除。 
[保定外圍　續有戰事]  
　　〔本報保定廿三日電〕保定外圍續有戰事，共匪新四旅　輝部，昨日再　保北十五里楊村國軍防地，兩軍爭奪熾烈，保城內可開槍砲聲，今晨共匪東撤。 
[武清香河一帶　共匪暴行殘酷]  
　　〔中央社天津廿四日電〕武淸來津難民談：武清香河一帶共匪，近正變本加厲，蹂躪人民，各村「農會」，「婦女會」，「兒童園」均已在共匪導演下組成，村民之稍有資產者，無一能倖免鬥爭。鬥爭之方式，係將被鬥爭者曳至木板搭成之臺上先令其「坦白」，然後由「兒童園」亂棍痛打，打至半死，再以涼水噴醒，反復行之，迄氣絕而止。兒童園均七至十六歲之兒童　平時外出，各持二尺長之木棍，橫行鄉里，無法無天，公然以統治者自居，匪區內人倫道德，已蕩然無存。香河縣之河北屯，曾有一婦女會員將其公公用木棍打死，繼又打死其姑母，村人無敢當者。該難民稱：國軍如不收復該　，彼寗願餓死外鄉，亦不回家，渠不願回鄉受共匪之殘酷罪刑。 
[杜聿明出國期再延]  
　　〔本市訊〕杜聿明將軍來滬養疴，已將一月，原定明日乘美軍醫院飛機飛美，但因一部分手續未辦妥，故又延期。杜氏來滬在大華醫院靜養後，體重已稍見增加，現體重一百四十二磅，精神亦較佳，惟遒醫勸導，不能行動。杜夫人因須照顧子女，待杜將軍出國後即返北平，改由滬上名醫任庭桂及杜氏長女公子隨行照顧。 
[某國輪船五艘　載運軍火抵哈]  
　　〔中央社長春廿四日電〕據息：本月八日，有某國中型輪船五艘，沿松花江駛抵哈爾濱，越來日本製之山砲及三六野砲多門，并有美式衝鋒槍及彈　甚多，該批武器現積存於哈爾濱偽市府軍用倉庫。輪船回航時，由哈載走麺粉萬五千袋。 
[京平渝等地　追悼俞再麟]  
　　〔中央社南京廿四日電〕資源委員會北票煤礦工傷處處長俞故工程師再麟先生追悼會，廿四日晨十時假三牌樓資源委員會大禮黨舉行，由資源委員會及工程師協會主持，到陳立夫，邵力子，翁文灝，陳啓天，沈怡，及工程師協會會員，暨各界來賓三百餘人，俞氏遺像　置於一直徑達七尺之大花　內，　上為　蔣主席頒題「忠　不泯」橫額，大會由翁文灝主席，沈怡，陳立夫等致詞，至十一時始彃。 
　　〔本報北平廿四日電〕此間工礦界今聯合追悼以身殉國之俞再麟，由中國工程師學會北平分會理事長石志仁主祭，工業界人士多參加，渠等對俞氏之　難，倍感慘痛。 
　　〔中央社重慶廿四日電〕陪都各界追悼俞再麟大會，係由中國工程師學會渝分會及天府煤礦公司等七團體主持，今晨在滄白堂舉行。（滬工程界追悼消息刊第四版） 
[隴東連克三縣　地方秩序漸復]  
　　〔中央社蘭州廿三日電〕隴東國軍大捷·環縣·慶陽·合水等三城垣先後收復，各縣府均已先後入城辦公，地方秩序漸趨於正軌。　省府已訓令當地有關單位，儘　趕辦善後救濟并加強綏靖工作。 
　　〔本報太原廿四日電〕府谷縣長　承恩　團隊在城北溫家卯抗匪，電請傳作　馳援，神木在固守中，綏應至　　公路廿一日修復。 
[東臺霍亂流行]  
　　〔本報南通廿四日電〕東臺以北地區草白驅劉莊等地方虎列拉流行，居民死亡日增，亟待防治。 
[長瀋間鐵路交通　雙十節前可恢復　瀋陽四平段下月先通車]  
　　〔中央社長春廿三日電〕中長路長瀋綫　條工作，按路方現擬計劃，將於九月十日以前先行恢復瀋陽四平段，長瀋長綫可能在十月初前後完全修復。該路長春管理處副處長王純文，頃自四平　吿，渠所　導之四平南北兩路搶修隊，南路已於廿二日越牟虻哨向南推進，本月末可達四平南五十六華里之雙廟子，預定九月十日以前修至泉頭，屆時將與由　北上搶修　相會，而恢復瀋陽四平間交通。由四平向北搶修隊，巳於廿日越過楊末林子，一俟　四段修復後，即將南路工務人員千五百名調撥北路，預定在雙十節以前可與由長春南下搶修隊接軌恢復長瀋全綫交通。 
[劉哲自東北抵京]  
　　〔本報南京廿四日電〕前國府委員現任國府顧問劉哲，廿三日自東北抵京，日內將　謁蔣主席，據悉：劉氏將任東北某要職。 
[香港工潮仍僵持　罷工工人已逾萬　資方請於今日再談判]  
　　〔中央社香港廿四日電〕港華機會所屬會員機工罷工，迄今已逾九天，雖經三度談判，仍無結果，罷工工友連日陸續增加，刻已逾萬人。市民所最注意之自來水廠，牛肉食冷　庫之機工，亦經實行罷工，由資方派員接替工作，食水供給，目前照常維持，但據機工會消息，如自來水廠之機器發生嚴重損壞，自來水供給或將受影響，　　貨倉電梯機工已罷工，影響存倉貨之搬運，九龍區砂糖配給，亦因砂糖無潔出倉而致停頓。港當局對　工工潮，甚為重視，廿二日下午曾約請勞資代表，於廿五日下午再行談判時，曾力勸雙方儘可能互作讓步，俾可早日成立解決方案。 
[靑津平納粹德僑　即分別運滬遣返]  
　　〔本報青島廿四日電〕今晨四時，警局派武裝警士將德國納粹份子執行集中，候輪　滬集中營。 
　　〔中央社天津廿四日電〕津市納粹德僑八十餘人，現已集中完畢，當局正向美軍洽發飛機，日內即將載送赴滬，共同遣返德國。 
　　〔合眾社北平廿四日電〕中國航空公司正計劃將北平之德納粹僑民空運上海，以便趕及遣散船隻之船期，警方　稱：空運將於星期一開始，每一德僑允携行　二百五十磅。 
[我軍事代表團長　黃琪翔行抵柏林]  
　　〔中央社柏林廿四日電〕中國軍事代表團團長黃琪翔，經長途舟軍之　涉本日已由巴黎抵此。自一年前前任團長桂永清離職後，曾由繆培基代理該　，該派有軍事代表團至德境者，共計十五國，黃氏亦將如其他各國軍事代表團然，向四盟國軍政府送達證明文件，其時問可能在本月底，盟國管制委員會　集時，黃氏及其副官等一行之首次　此，係充實軍事代表團成立一年半以來人員之力量。 
[川漢路渝宜段　測量工作完成]  
　　〔本報重慶廿四日電〕川漢鐵路渝宜段測量工作，檔於限期內完成，　主持測量甫返渝之測量總隊長葉森談，由渝至　　共長八百公裏面，惟此綫工程困難頗多，另擬一新綫，係沿江建築三峽工程艱鉅，究以何綫為宜，須俟航測報告到後，始可作初步決定。渠稱：此綫將在我第二個鐵路五年計劃期內修建。葉氏以任務完成，定廿五日飛京覆命，航測工程師朱成　仍留渝工作。 
[克利扶蘭抵平　視察北方業務]  
　　〔本報北平廿四日電〕聯總中國分署署長克利扶蘭為視察北方一般業務，今日下午五時偕各部門隨員十三人，由滬專機飛抵平 
　　〔本市訊〕聯總救濟匪區以及華北方面之物資宣告停　後，所有準備運往上述各區之物資，均停滯華北各運輸站，在聯總與中國方面未取得協議前，此種狀態，將繼續存在。聯總駐華辦事處區級人員十餘人，昨晨乘行總空　大隊飛機一架北飛，與有關方面有所商討。 
[北平中國學院又起風潮　學生驅逐秘書長總務長]  
　　〔本報北平廿四日電〕北平私立中國學院又生事端，該院為改國立，糾纏經年，校長何其　被逐後，即組織校務會，由秘書長晁慶昌，總務長韓道之領導治校，而前次領導驅何之　·韓·頃突又被逐。中院學生　校聯合會昨午夜召開全體學生大會，宣佈韓道之數項罪狀，韓將校款十億元存於銀號，吃黑息四分，并以公款購買黃金房屋，行總配給學生之麺粉，韓於換購　　時，每袋吃私三萬，秘書長晁慶昌則陽面領導改國立，陰面把持學校，教授以薪水太低，紛紛離去，　以代理校長所發證書，投考司法機關不生效，學費原定廿萬元，忽改廿八萬元，遲交十日開除，更有意拒絕王正　長校，并私組　　（孔祥熙在滬所組之校董　　　教部批准）。護校會今下午三時招待記者時，除重述以上數點外，并謂已阻止韓道之來校，并即迫使晁慶昌携眷立即遷出校外，護校會除已分頭向有關　外，并當促王正廷校長連來　，主持校務。 
[王懋功定今來滬　籌款賑蘇北災民　災區決成立急賑協會]  
　　〔本報鎮江廿四日電〕王主席懋功監於徐海淮進日水勢雖已稍退，但被災區域農作物毀，秋收絕望，廬舍蕩然，千萬災民待救孔殷，定明日下午五時廿四分偕同汪主委　瑄，冷　長　秋，省商聯會理事長陸小波等乘車赴滬，邀請滬各界領袖，及本省旅滬同鄉，共同勸募賑款辦法，以救災黎，免使千萬災民流離失所。 
　　〔本報鎮江二十四日電〕省府決定被水災區銅山·盟·　·沛·睢·邳·　山·東海·　雲·沭陽·贛榆·宿遷·　水·泗陽·淮陰·徐州·　　港等十七縣市，成立水災急賑協會，辦理賑濟·治水·救荒·及迅謀恢復生產諸要務。 
[魏道明巡視花蓮港]  
　　〔中央社花蓮港廿三日電〕魏主席及鈕副司令先銘，朱廳長佛定一行，今午十二時由蘇澳　　抵此，一時十分於中山堂舉行座談會，聽取各方意見，會後往港口視察，三時十分專車赴臺東。 
[李副部長自嘉興返滬　盛讚夏令營精神風氣　日內晋京向中樞有所報告]  
　　〔中央社本市訊〕中宣部李副部長　龍，自十五日來滬後，曾視察此間有關業務，并與文化新聞界廣泛接觸，交換意見，并曾對滬市黨團幹部有所指示，及對過境新兵講演　問。二十日李氏曾應邀至嘉興東營講學二日，由該營主任蔣經國氏陪同前往，　氏對該營全體員生講「中國革命領導問題」及「中國經濟改造問題，」曾就學理及事實，對兩大問題詳加分析，旁　博引，指出三民主義為中國革命最正確的領導，　勉各員生以最大努力，保證其澈底實現，而對中國土地問題，農民問題，通貨膨脹問題，高物價問題，游資問題，社會財富分配不平衡傾向等實際問題，李氏曾就學術觀點及革命立場，提供最客觀之解決辦法，深為各員生所歡迎。頃　氏已於廿三日返抵滬，記者詢其此行　感，李氏盛讚夏令營員生之民主生活與研讀風氣，并謂靑年學生之緊張，熱烈，嚴肅，樸實的作風，與上海情形適成強烈對比，渠懇切希望輿論界倡導節約，　擊奢靡，提高精神生活，以配合全國總動員之精神。李氏日內即將返京，向中有所報告，并出席中央黨　聯席會議及四中全會。 
[返緬僑胞一批　已乘輪至仰光]  
　　〔本報南京廿四日電〕緬甸歸國華僑返緬問題，經我政府積極交涉之結果，緬政府已表示同意，凖予分批入境，第一第二兩批共計四五一〇人，業已返緬，頃悉第三批第一組八八二人，已於本月廿三日搭乘　祥輪至仰光，在我該地領館人員照料下登岸。 
[哈佛大學望遠鏡　貸予我中山大學]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕美哈佛大學天文臺長謝普烈今宣佈，以該校聞名之十一英寸望遠鏡一具，長期貸與中國中山大學。 
[退役及在鄉軍人　犯罪由法院審判]  
　　〔本報南京廿四日電〕據軍　社訊：司法院頃規定，曾經銓補將校尉　官，而已率令退役，或已轉任文職，及其他未　集之在鄉軍人，如犯罪，概由普通法院審判。 
[要聞簡報]  
　　南京電　故國大代表組織部第五處處長賀揚靈公祭。戰時馳名之濟南英雄雙槍王八妹，亦自嘉興趕來與祭。　　定今上午九時發引，暫厝永安公墓。 
　　本報長春電　鄧文儀廿四日由吉乘車來長，原定由吉飛四平轉潘，以雨改變行程。 
　　本報南通電　蘇省府派蘇英志代理鹽城縣長。 
　　本報蚌埠電　皖北宿縣，盡　，泗縣水災嚴重，廿四日行總皖署副署長謝　一由蚌前往視察 
　　南京電　新任我國駐葡萄牙公使王化成，已於十九日抵達里斯本，并於當日到館視事。 
　　本報漢口電　行政院秘書唐鴻烈，廿三日奉令自京來治，調查前武漢警備司令　善在武大學件中失職責任問題。 
　　馬尼剌電　馬尼剌各律師艾資貝勒泰，或將出任菲律賓駐上海領事。 
　　張家口電　張繼抵張　後，廿四日晨遊水母宮，晚出席各界歡迎會。 
　　鎮江電　行政院新聞局長　　光，廿四日晨乘星期休假由　襖　　覽金焦，當夜返京。 
星期論壇 
[省政改革方案平議] [  儲子潤]  
　　現行省政之缺點，盡人皆知；應加改革，已成為上下一致之要求。內政部適於此時向行政院提出省政改革方案，實在值得我們的注意。檢討一下過去省政的通弊，約言之有三：一，省的法理地位未確定；二，省政府組織　雜，運用不靈；三，省財政　經更張，基礎脆弱。所以改革省政，已成為目前最迫切的問題了。 
　　今日而言省政改革，以余所見，必須　循之原則有二：一曰實行憲政之準備，以奠定省自治之基礎。一曰實施行政三聯制，以提高行政之效率。 
　　第一實行憲政之準備，奠定省自治之基礎。　國民大會通過國民政府公布之中華民國憲法，既確定今後省之性質，為一高級地方自治團體，則將如何由中央代表機　之省，改造而為地方自治之省，實為當前之要務，不應在實行　法之後，始注意及之。在此時期，凡省之措施與憲法規定省自治體之原則背道而馳者，必須立即停辦。凡足以奠定憲法實行後省　之基礎者，則應早為調整與實施，以為行憲之準備。如劃分中央與省之行政機構系統，以尊重省自治團體之地位；提高省主席之權責，作實行省長制以求行政一元化之準備；裁併機關，簡化機構，以集中力量，統一事權，　節開支，推進政務。放寬審核省預算及工作計劃之尺度，但求與國策與法令不抵觸，不變更其內容及方針，以逐漸培養其自治能力等。 
　　第二實施行政三聯制，提高行政之效率。　省政之改革目的，無非在使省民有權，省政府有能。欲使省政府成為萬能政府，提高行政效率，非實行行政三　制不可。凡行政三聯制之原則，如實行　僚長制，分層負責制，分級負責制，計劃政治，計劃經濟等，均須參照　的，澈底改革，以求實現。 
　　內政部此次呈送行政院審核之省政改革方案，（巳刋登八月八日南京中央日報）為改革地方政治之重要文獻。其內容分劃分系統，確定　　，簡化機構，管理人事，改進政務五項，均極扼要，切中時弊。而各省上主席座談會亦提供寶貴之意見，具見各言之重視。作者服務省政，　十餘年，亦願以平時所見，略陳一二，就正於高明。 
　　（甲）劃分系統。　內政部原　規定中央各院發佈政令，及各部會執行主管事務，應以省政府為對象。各部會除因法定程序（如民政廳長為選舉監督之類）得與省屬各廳處相互行文外，一律不得直接行文。此種規定，原為尊重省政府之事權，實行分級負責制，可以政令一貫，　責集中，使省主席總　省政，各廳處受省主席指揮節制，自不致如過去各　處與中央之主管部會，各有隸屬，各權系統，發生尾大不掉之弊。但各廳處與中央主管部會如果嚴格規定，一律不得直接行文，如教育部不能與省教育廳行文，教育廳不能與縣教育局直接行文，則縣教育科何必改局，省政府又何必設廳設處？如應處在省政府府之地位，相當於各部會之司及各縣政府之科，為省政府內部之　組，而不成其為獨立之機構，此種改革，在社會日趨進步政務日　之今日，是否適當，頗成疑問。故硬性規定一律不得直接行文，似難贊同。實則純粹行政事務，固應一律由行政院命令行之，主管部長副署，或由主管部會對省政府以咨函行之，以一事權，但各部會之主管事務，純屬於方法上技術上之指導者，仍得直接行文，以求便捷。如此實行分級負責制，得於權　集中之外，并收脈絡貫通，運用靈活之效。 
　　（乙）確定權責　依照行政三聯制中分　負責制之原則，以列舉方式，詳為規定，俾各知所守。其內容以省政府主席代表省政府行使職權，各　處長均應受其節制，為將來實行省長制之準備。其列舉各點，與各省依據行政院前頒各機關　　分　負責與辦事細則之原則與方式所訂之省政府分　負責辦事通則，大致相同。果能如法實行，足以各守崗位，各負其責，養成自動自立之　神，　立機關民主化之楷模，奠定　政實施之基礎，此其優點。惟有美中不足者，現距實行憲政之時期雖近，但實行省長民選之時尙有待，在此過渡時期，省主席主持省政沿有相當時期，省主席之人選標準，應該有具體規定。「人有政舉，人亡政息」。省主席得人與否，關係一省之政治興衰實大。兌車民分治，為全國上下一致之呼聲，軍人兼政，頗易形成割據之局面，地方有軍權，應該成過去。經國民革命　十年來之艱苦奮鬥，地方　據之局已趨消滅，　　軍　軍之努力，軍隊尤必須國家化。地方綏靖之責任，應同國家軍隊負其責，實再無軍人兼主席之必要。此點不但國人如此主張，　魏德邁特使此次來　亦有此建議。但　前省主席之　軍人者，實佔百分之九十以上，且其中多為現役軍官，而此次改革方案中，「軍民分治」，雙字未提，似為其最大缺點。 
　　（丙）簡化機構　原案規定：照修正省政府組織法及省政府合署辦公暫行規程所規定之機構，並參酌實際需要情形，將原有之機關，斟酌裁併，所　行政事務，依其性質，歸併於應設之各廳處內，至事　機關，一併改隸接管之應處管理。此項辦法，簡化機構，集中事權，原則甚當。惟細繹全文，有兩點應加補充：（一）為原規定裁併之機關，僅係指省　機關為眼，以余主張，凡中央在省設立之機關，其主管事務與省政府各廳處職權重　者，（例如各種稅收機關之可併於省府財政廳，為彰明較　者），亦應將其機關連同經費　併於各廳處內，此其一。又如何裁併機關，不能授權於省，應由省政府擬具辦法，呈請行政院核定實施。蓋省機關之設置，均有法令之根據，省府未便　其好惡，有所主張，惟有由中央決定後，以行政院令行之。余之具體裁併意見，以為省政府設秘書，會計，保　，社會四處，及民財　建四　，其餘所屬省級行政機關，一律裁併，事業機關，一律改　。軍管區司令部保安司令部　　須與省政府平行；因國防部　隸屬於行政院，則該兩司令部亦自可隸於省政府，併入省保警處。至各省自　設置之機關，一律裁併，更不待言。 
　　（丁）管理人事　依照現行省政府組織法，省政府主席就省政府委員中任命一人兼任，與民財教　等　長之　　，由委員中兼任，并無二致。均由行政院　院會通過後，　國府任命。但實際上委員兼　處長，多　省主席保　，無形中已成為首長制。省政改制，　由省主席總　省政，　向行政院負責，此種用人權，似有理由。但此次改革方案中如此規定：「各　處之任用，由中央制定　　登記辦法，　成各主管部將合格人選預為儲備（會計長由主計處辦理）　有缺出，即由主管部　出二人至三人於行政院會議議決任用，除秘書長外，不　省政府主席去留」，　起各省主席座談會之反對。但作者　同內政部意見，以為將來實行憲政，採省長　，省長由民選，有一定任　，而不設委員，其以下　　機構及事業機構，不論民財建　四　及秘會保社各處長，均應　事務官；事務官不應受政潮影響，不應　　長共進退，故由中央主管部會　選專門人員提行政院院會通過，轉請任命，以保持萬能政府，自　適當。內政部此種主張，并不為過，　表贊同。但省主席以及將來之省長，對於各廳處長，似應保有向中樞參劾之權，以補救指揮不　之　。 
　　（戊）改進政務。　內政部原案計分五點：（一）中央在省之業務應以委託省辦為原則；（二）工作計劃如與國策之法令不抵觸，中央審查以不變更其內容為原則；（三）　化公文程序；（四）規定事業費不得過少；（五）整理　行法規等，均極扼要。如過去對於各省工作謨，中央各部會往往審核過嚴，反足以表示不尊重省之意見，有背省自治之原則，又因此不能及時核定，竟有時至廿六年七月而省卅六年度計劃尙未核準者，因此計劃等於具　。又如署辦公制下之文書處理，特別　慢，據　乃光先生調查，一件公文入省府由收文登記輾轉遞送至承辦人有十八個程序，由承辦人擬稿輾轉送核至主席判行，又有十七個程序（見　著中國行政新論）。文　簡化，萬分應該。 
　　惟作者除此五項改進外，尙有數項補充： 
　　（一）省預算必須早為核定。　各省年度預算，往往以中央認真審核需時有于年度終了，而本年度預算尙未奉核準者，以致不能照預算執行；工作計劃必須根據預算，以預算未決定，計劃亦無從執行。省政乃在無預算無計劃之　幹中，而欲望其上軌道，如何可得？查今後省預算，應分為兩種：一為委辦事項之預算，即執行中央委辦事項之經費，應由委辦之中央機關負　，為國家預算之一部；一為自治事項之預算，即辦理省地方自治事務及監督縣辦理自治事務之經費，應由自治稅捐收入之省　開支。其預算既經其民　機關審議通過，監督機關之中央　　必多事挑剔，只須不抵觸法令及國策即可，應該在年度開　　　為核定。至如何收，如何支，均為自治團體本身之事，　　　涉，故在改革方案中，應明文規定省預算必須在年度開　　　定。 
　　　　自治團體之財權，必須尊重。目前省財政之困難，　　　端，但中央對省不尊重其財權，實為其主因。在收入方面，必須求得稅權之適當劃分，在支出方面，必須力求節流。　　　中央令省之委　事項，多於自治事項，但委辦事項多未　　　經費，由中央委　　　負担。若委辦事項悉由上級委辦機關　　經費辦理，自治收入均用之於自治事業，尊重自治財　，則各省財政當不致如現在之困難。且取之於民，用之於民，　　取亦不為　，自可自趨於自給自足，解除目前省財政之　　。 
　　（三）中央之委辦事項，應有限制。　中央在省所經營之事業，固　應另設機構，以委託省政府代辦為原則，但亦不能事事委託，漫無限制。純粹國家事務不宜委託省辦者，不得委託　　，　省得致力於省自治事業之舉辦及縣自治之監督，庶不致疲於　命。至何者得委辦，何者應自辦，應以憲法一〇七條至第一一〇條之規定為凖。 
　　以上意見，如荷當局採納，於審核內政部省政改革方案草案時，予以補充修正，敢信其當有若干　益。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[自由黨拒不合作希外長組閣失敗　美對希政潮取旁觀態度]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：希臘外長蔡爾達理斯今日組新閣之勢力，已穴吿失敗，蓋自由黨領袖蘇福里斯已拒絕入關也。希外長今日曾與蘇氏會談一小時之久，但無結果。 
　　〔路透社雅典廿四日電〕希臘國王保羅已於昨夜授命人民黨領袖蔡爾達理斯組織新內閣，蔡氏可望於星期一提出新閣名單，議會亦已定於星期四開會，聆取新閣之施政方針。蔡氏昨接受欽命出宮後，表示將請各黨包括自由黨參加新內閣，蔡爾達理斯並將於星期四要求國會對其新閣投信任票。（國爲蔡爾達理斯） 
　　〔路透社雅典廿三日電〕希臘內閣因內政問題分裂爲二，而於今日辭職後，希王保羅今日召集政黨領袖會晤，以期解決危機。內閣昨所對論之內政措施中，包括宣布共黨爲非法之建議，結果未曾成立一項決議。今日副總理自由黨之維尼瑞洛斯。內長社會民主黨之巴本特魯及航空部長國家聯明黨之卡尼洛波洛斯。即首先宣吿辭職，內閣亦隨之垮台。希臘內閣現似已裂成兩派，一係由外長蔡爾達理斯所領導，另一派即係首先辭職之三中心黨派閣員，巴本特魯有染指陸軍部長之意。此間美國方面人士深恐右翼人民黨秉政後，將採取急進強力政策，使國家薄弱之資源再受緊張的榨取。若干觀察家預料解決危機之可能途徑有三：（一）由祭爾達理斯及其人民黨組成右翼政府；（二）由人民黨及自由黨合組「救國內閣」；（三）組成個性的政府，以全國最有聲望之人物，若達瑪斯基諾斯大主敎或普拉斯蒂爾將軍等任領導。人民黨領導之政府勢將對游擊隊採取極端高壓政策，自由人民兩黨之聯合政府則可望採取中間政策，會同議會份子以和平方法解決國內局勢。然自由黨領袖八十八高齡之蘇福里斯與蔡爾達理斯之問，意見素被視爲不能妥協，至於組織過渡性的個性政府，以頒佈大赦凖備新選舉，恐亦難望獲得國會之支持。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕國務院官員非正式表示，希臘政府之垮台，乃爲組織更普遍的內閣之機會，美國對於新政府之改組，不擬直接干涉。 
[美譴責蘇附庸國支持希臘游擊戰]  
　　〔合衆社華盛頓廿四日電〕美國頃指斥蘇聯三衛星國，阿爾巴尼亞。保加利亞。及南斯拉夫有侵略希臘之行爲，並指控蘇聯阻礙安理會防止侵略之努力。美國重行要求採取「國際行動，以維持巴爾幹之和平」。美國特別斥責在最近希邊境越界行動再起聲中，阿保南三國積極支持在希臘境內之游擊戰，並稱，三國「悍然公開拒絕」與聯合國調査團合作。美國務院並發表兩份報吿，　述聯合國戰地小組五月二十日在希北調査之情形，以支持其指斥。報吿申稱，小組之工作因三國之阻撓性戰術，大受妨害。提及蘇聯時，國務院稱，「安理會因蘇聯在七月廿九日八月十九日兩次使用否決權，致對阿保南侵略希臘一事，不能加以有效之劍止。代理國務卿羅維特解釋稱，美將該案提交下屆聯大，旨在避免蘇聯在安理會中運用其否決權」。 
[希保兩國邊界發生槍擊事件]  
　　〔路透社索菲亞廿四日電〕保加利亞政府之公報稱：希保邊界發生兩次事件，希平民曾向保兵二名開槍，而希軍隊則向保國飛機一架射擊。保政府已將此事報吿盟管會，並請共向希政府嚴重抗議，制止希方之挑釁。保政府同時並已通知聯合國安理會。 
[荷請英總領　擬印尼現狀報告]  
　　〔路透社偷敦廿四日電〕英外交部一官員稱：荷蘭業於今日　英國准許英國駐吧城之總領事，就印尼與荷軍問之停戰令生效以來，印尼最近之發展，擬具個人報吿，可能時向聯合國安理會提出。該官員拒絕稅明英方之答覆如何，但消息靈通方面對於英國之是否能於最近的將來術共所請，尙表懷疑，蓋英駐吧城總領米契遜即將卸職，而新任總領薛浦赫須至九月初始能接任。同時英政府對於印尼普遍戰爭再度爆發之可能性，芷予以密切之注意。 
[阿根延總統警告反對黨　將以行動迫其就]  
　　〔合衆社阿根廷京城廿四日電〕阿根廷總統貝隆　在歡迎貝隆夫人返國之大會中，警吿反對派稱，其忍耐力已告消失，如反對派不肯接受其保持平靜之要求，渠將強彼等服從此項要求。貝隆夫人訪歐歷時兩月有半，返抵此間時，鞦迎會之奢華盛大，爲阿　所僅見。員隆聲稱，「吾人要求世界整個之和平。安　及合作，惟惡勢力蓄意陰謀破壞及中傷，致使吾人之耐性及平靜均告喪失」。貝　提及反對黨時，十萬羣衆高呼「絞死他們」，致演說中斷數分鐘。 
[英保證本年底　移轉緬政權]  
　　制憲會考慮修正國　法 
　　〔路透社仰光廿三日電〕緬甸總理泰金諾今日告記者稱，英政府業已保證於今年十二月底或至　明年一月，可以移轉緬甸之政權，緬內閣現巳在考慮與英所訂條約之原則。　金諾述及國內一般局勢時，譴責反政府份子之破壞戰略，並稱：政府寗顧倚賴民衆力量，而不假借外力以重建秩序。 
　　〔路透社仰光廿三日電〕可靠方面息：緬甸制憲議會可能制定緬甸國民之新定義，使希望居於緬甸之大批華人，印度人，及其他非緬甸人，得以成爲緬人。制憲議會循各華人及印度團體之請，不久即將修正國籍法之規定。 
[厄瓜多發生政變　國防部長奪取總統政權]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：據報章所載非官方消息稱，厄瓜多國防部長孟哲諾統率之軍警，突然發動政變，奪取伊巴拉總統之政權。據稱伊氏業已辭職，準備離國。其政府將由孟哲諾之軍政府代替之， 
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：自一九四四年起任職迄今之厄瓜多總統伊巴拉，已於本日被推悉，而由國防部長孟哲諾執掌大權。伊氏已被逮捕，押往某術戍地，預料渠不久將離開基多，前往哥侖此亞。 
[蘇聯允就朝鮮問題談判　草擬工作報告書　莫洛托夫已函覆馬歇爾]  
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕莫斯科電台今日宣佈：蘇聯外長莫洛托夫已函復美國務卿馬歇爾，謂朝鮮問題美蘇混合委員會蘇方代表願意合作，草擬工作報吿書，以便雙方政府立即討論各項步驟，完成莫斯科協定之目標。 
　　〔合衆社倫敦廿四日電〕莫斯科電台廣播莫洛托夫對馬卿覆兩，內稱，蘇聯之所默契者，祗有擁護莫斯科協定中關於朝鮮部分之各政黨及社團，始能與之協商。莫洛托夫說及美蘇在莫斯科會議中決定，將朝鮮暫時劃分爲兩佔領區，經過一個時期之托管，然後再設立自由朝鮮政府。莫洛托夫稱，蘇政府認爲各政府社團之屬於反對莫斯科決議者，不能與之會議，祗有渠等脫離上述委員會始屬可能。否則此項政黨即不能參加會商。又稱，蘇政府相信會商應與超過一萬黨員之政黨會商，惟最近朝鮮南部擁護莫斯科協定之政黨與社團，却受到美黨局之嚴峻之限制與迫害，此事實違反民主原則與莫斯科會議之決定。 
[被捕三美兵獲釋]  
　　〔聯合社漢城廿四日電〕美軍諜報處今日宣稱：本月十二日在北緯卅八度美蘇佔領區交界處被拘美兵三人，蘇軍當局已予釋放，安然無恙，現正首途來此，以特本處訊究。 
[印捷準備樹立邦交]  
　　〔路透社普拉格廿三日電〕捷克總理戈特華告報界稱，印度與捷克政府業已成立協定，兩國不久將樹立外交關係。 
[修正借款協定第九條英美成立非正式協議　財政會議至此告一段落]  
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕英財政代表團國長伊第爵士，已與美方官員就修正英美借款協定第九條禁止岐視之款，成立非正式協議，此爲此次會談中　就借款協定第八條承兌英鎊之款成立止兌之協議後，所獲之第二項重大結果。 
　　英美財政會議至此已吿一段落，而伊第爵士及英格蘭銀行副總裁戈波爾亦定明日離美返倫敦，向政府報吿此會之進展，並討論本於此項協議應採之政策。英美借款協定第九條規定限制英國自　幣區購買貸物，以防歧視自美元區之輸入，雙方於此所成立之協議，殆係非正式者，尙待從事技術性之討論，俾得毋需經由美國國會而正式修正借款協定該條之規定。其後果可使英國再事减少自美國購物，轉向英帝國及　幣區購買類似之物。伊第爵士返倫敦後，即將晤內閣要員，以擬具英國國際收支平衡之計劃，準備由兩國高級要員恢復討論。 
　　〔聯合社華盛頓廿三日電〕。英國政府或將於兩個月內要朮美國繼續修正卅七億五千美元之貸款協定，美國官方坦白承認若輩絕不能担保美方所已給予之讓步，可使英國穏渡美元危機。美國財政專家曾默許將來必要時繼續與英專家進行會議。 
[提高德工業水凖　法趨向妥協]  
　　〔本報訊〕倫敦廿四日廣播：本日雖爲週末，但美法英三國代表仍舉行秘密會議，討論提高德工業水準問題，英代表任金斯担往　席；事後未發公佈下次全體　　　週一舉行。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕英美法國代表今日在此第二次秘密會議，討論提高德國工業生產問題。據英方人士稱，法國可望同意美英計劃。當時美代表陶格拉斯與英代表任金斯謀緩和法國對德國工業生產增加足以威脅法國之恐懼。漢代表馬西格里則表示法　　　　贊成高德　　　鐵生蒙，但不擬無條件贊成每年出產一子一百萬噸之議。 
[法捷同盟條約　數月內可望簽訂]  
　　〔路透社普拉格廿三日電〕急願成立緊密防衛制度以抗德國未來侵略之捷克斯拉夫，希望不久能與法國或立同盟條約。捷外交部官員預料捷法同盟條約，在數月以內即可簽訂。捷克現已與蘇聯，波蘭·南斯拉夫訂有同盟條約。捷克若干右翼人士，且有贊成與英國締盟者，然官方則聲明迄至目前爲止，尙無此等談判進行。 
[泛美洲會議　討論「安全地帶」]  
　　〔本報訊〕舊金山廿四日廣播：據悉泛美洲會議草擬聯防條約時，對西半球「安全地帶」之設置有所涉及，至該地帶之界限則尙未確定。但據出席代表稱：外團地點如夏威夷及加拉巴哥羣島等，恐將包括在內。 
[羅議會批准和約]  
　　〔路透社羅馬尼亞京城廿四日電〕羅馬尼亞衆院已於今日一致批准羅國和約，俟英美蘇三國對該約之批准書彙集於莫斯科後，該約即時生效。 
[義傾向西歐集團　蘇否決議加入聯合國顯非友好　共黨勢力業已一蹶不振]  
　　〔合衆社羅馬廿三日電〕自蘇聯否決義大利參加聯合國，義政府又能在內政方面及時實施一平穩經濟政策，致政府威信日增，而義大利共黨之勢力則一蹶不振後，政治觀察家相信一般超然派及自由派人士均認蘇聯此舉，「顯然無友好可言」，加以義總理加斯貝利向美貸款要求再加三百五十萬元，此二因素，使號稱無所偏倚之義大利，傾向西歐集團。 
[聯合國要不要蘇聯？] [  本報編譯室特譯]  
　　近來人們常常談到這個問題：假如五強之一的蘇聯不請從旁阻撓，聯合國是否會得成功，這種局面也許會不斷演變下去，究竟有沒有補救辦法？這個問題漸漸顯得迫切起來而引起　人的注意。本文的目的，即對此問題作一個簡單的分析。 
　　兩條路可走 
　　常總得對於聯合國最感失望的人們說：我們沒有法子和蘇聯合作，也沒有法子把它　出去。他們引證蘇聯過去的事跡，和它的劃一不二的否決權。不過，假如蘇聯阻撓聯合國的一切努力，其他的會員國要繼續爭取聯合國的兩個目標------安全和進步，只有兩條路錢可走： 
　　第一，非蘇聯系的會員國可以全力發揮蘇聯所不能干涉的聯合國的能力。其次，假如這條路走不通，它們可以集體退出聯合國，另行設立同樣的機構而不讓蘇聯加人。 
　　第一條路綫要巧妙運用第一條路綫------即不顧蘇聯的反抗，就現在的聯合國機構發揮其功能------必須明瞭該機構的目標，力量及其限度。大家都知通聯合國的目標是世界和平，安全及進步，可是很少人知道它的力量和限度。熟悉聯合國憲軍的人們承認聯合國只有得到列強的會作，纔能維持和平與安全。聯合團不是一個本身具有威力能促成和平的機構，它旣不能壓制具有否決權的五強，即使沒有否決權，也不能壓倒美國或蘇聯。 
　　因此蘇聯從旁阻撓的策略，實在並沒有奪去聯合國維護和平的能力，因爲這能力始終沒有存在　。蘇聯的反抗，僅僅阻礙了足以促成世界和平的國際合作。 
　　在理論上，蘇聯阻　聯合國的能力，僅限於在有否決權的安理會中，對於重大問題的處理。至於在聯合國大會，國際法庭，託管委員會，經濟社會理事會，或附屬機關中，蘇聯是沒有否決權的。在實際上，蘇聯雖可延宕或牽制上述各機關的討論程序，然而畢竟不能阻止多數會員國決定最後步驟。 
　　因此，從表面上看起來，在許多塲合，多數會員國如果採取堅定立塲限制並加速討論的進程，未始不能戰勝蘇聯的延宕政策。在這種塲合，無論棄機或否決權都不生效力，聯合國如果有決心，可以不顧蘇聯而行使其職務。 
　　但是不顧蘇聯的反對，在具有否決權的安理會的執行行動的範圍內，究竟能夠有何作爲呢？ 
　　聯合國憲章規定「區域辦法」，以應付適宜於區域行動的安全問題，並且承認會員國如遭遇武力攻擊，在安理會採取行動以前，有單獨或集體的自衛權。關於「區域」和「辦法」兩個詞兒，除了必須符合聯合國原則的規定外，並沒有什麽限制，也無須得到安理會核准。 
　　但「區域」執行行動，除在遵　「武力攻擊」的塲合外，必須得到安理會的核准。遇到這種情形時，在安理會採取維持和平的必要步驟以前，可以採取「區域」防衛措置。 
　　因此在蘇聯繼續表示不合作的狀態之下，似可由蘇聯集團以外的會員國組織一個「區域機關」，以達到聯合國所能獲得的安全措置，必要時可使用否決權以阻止理會的干涉。 
　　假如有非蘇聯系的國家加入，假如它們保證所有的資源都用於集體防衛假如它們同意把有計劃的侵略的實證視作「武力攻擊」，那麽此種「區域」辦法，便可以得到最大的效力， 
　　第二條路綫 
　　假如蘇聯繼續不斷地阻撓聯合國的工作或發展，那麽可以採取第二條路綫，即是：非蘇聯系的國家一齊退出聯合國，另行建立一個新組織，除非蘇聯系國家願意合作，即不准其加入。 
　　優點和缺點 
　　假定新組織和採取區域辦法時一樣，擁有同樣的國家，供給同樣的資源，就安全方面而論，這計劃有幾種優點：第一，它並不限於對付「武力攻擊」的防衛；第二，它無須使用否決權，以便把安理會的重大的任務移交於區域團體；第三，它具有非蘇聯系國家組成的宗旨正直的機構的種種優點，它們的目的在於處理本身的問題，和防備蘇聯集團的侵略。 
　　對於蘇聯祗能延宕而不能阻止聯合國的任務和活動，新組織的行動可以更加迅速有效。新的憲章可以改良舊的。但是在另一方面，有許多活動，橡聯合國大會，經濟曁社會理事會，國際法庭的活動等，其價値全在於它們的普遍性。這一方面的缺點，多少足以抵消效力較大的優點。 
　　考慮須慎重 
　　但是在非蘇聯系國家考慮全體退出聯合國以前，有幾種因素不能不注意及之。聯合國機構是人類欲廢除戰爭，促成一個安全進步世界的抱負最大而範圍最廣一種努力。要是近四十個國家同時退出聯合國，無異承認這種努力已吿失敗，這個責任，它們非到最後一步，是不肯輕易擔當的。（譯自「世界報吿」週刊） 
 
 

Page 4

 
 
[國民黨全市代表　第九次大會揭幕　分政治經濟等四組審查提案　今日舉行二次大會選舉執監委員]  
　　〔本報訊〕中國國民黨上海特別市第九次全市代表大會，於昨晨九時，假參議會議　揭幕。出席吳國楨，潘公展，陳其采，吳開先，李達三，陳頌平，葛克信，王先青，張曉崧等三百餘人，中央特派洪蘭友來滬指導。 
　　大會由方主委主持，領導行禮，即席致詞，略稱：本市黨員代表，自八次大會以來，迄今十年，為時甚長，黨代表大會，在中央為最高權力機關，在地方是地方黨務最高權力機關，今日舉行全市代表大會，意義至為重大。須知上海為革命重要策源地，經過抗戰八年，遭受敵偽蹂躪，現已勝利兩年際此機會，吾人對本市黨務，自應詳加檢討，以策來茲；尤應把握現實，配合友黨，協助政府實現民治。 
　　嗣由洪蘭友致詞，說明當此行憲前夕，黨員所負責任重大，亟應與各方黨謀取協調，發揮精誠團結精神，戡定內亂，共同建國。嗣由潘公展，吳國楨，陳其采，李達三，陳頌平，吳開先等相繼學演說，至十一時禮成，攝影留念。 
　　繼即舉行預備會議，推舉方治，吳開先，童慕葛，范鶴言，方志超等為主席團，另分四組，審查提案，政治組由謝仁剑為召集人，徐則驤，柴子飛為委員，黨務組由陳保泰為召集人，周學湘，劉竹菁為委員。並推陶百川，葛克信，袁哲等三人負責起草宣言。 
　　下午舉行第一次大會 
　　下午二時半，舉行第一次大會，由方主委主席，行禮後宣讀預備會議記錄，報告黨務工作情形，並由吳市長作施政報告，至晚六時許散會。該會今日上午八時半召開各組審查會，十時半召開第二次大會，討論提案，下午三時選舉執本屆監委員後，即行閉幕。六時吳市長歡宴全體代表。 
前排：左起潘公展，陳其采，洪蘭友。 
　　中排：左起嚴莊，徐寄　（中國社攝） 
[電總裁致敬]  
　　大會昨電總裁並電剿匪將士致敬，分誌如後： 
　　「南京中央黨部總裁蔣鈞鑒，抗戰八年，鈞座宵昨辛勤，堅苦卓絕，得以驅除暴敵，還我河山。勝利後領導本黨同志，積極實施憲政，還政於民，以蔪求總理遺教之實現。憲政基礎得以奠立，豐功偉績，永垂史册。茲者共匪叛亂，國步猶艱，鈞座領導全國同志同胞戡亂救國，行見跳梁小醜，不難敄平，仰瞻德威，曷深景崇。茲值全市代表大會開幕，謹代表全市黨員，肅電致敬，伏祈垂鑒。中國國民黨上海特別市第九屆全市代表大會叩未。」 
　　「南京國防部並轉前方剿匪各軍將干均鑒，共匪背叛民族，罔守信義，稱兵作亂，破壞交通，陷民衆於水火，置國家於萬刦，幸賴我前方將士，戡力同心，在我最高領袖英明領導之下，戡亂救國，師行所至，捷報頻傳，遙瞻旌戟曷勝欣頌，仍盼加緊努力，早日肅清殘匪，實現三民主義，完成國民革命，本會謹代表上海全體黨員致最懇摯之敬意，臨電神馳，諸祈參照，中國國民黨上海特別市第九屆全市代表大會叩未」。 
[黨務工作報告]  
　　方主任委員之黨務工作報告要點如後：（一）紐織方面：一，舉辦黨員總登記：自上年十一月十一日起至本年三月底止，除已參加組織之黨員不計外，共登記黨員六千四百五十六人。二，健全下級黨部組織：配合本市行政區域，劃分為三十區黨部，一千五百七十六個區分部，並由本會派定委員分區巡迴督導考核。現本市各區黨部於七月底前部改選完畢，區分部已改選一千五百二十個，其餘正在辦理選舉中。三，成立職業區黨分部：現已成立者，計有金融郵務農民區黨部各一個，工人區黨部七個，公教人員直屬區分部三十個，工人直屬區分部六十九個。（二）訓練方面：一，小組訓練：本會十閱月來，利用各區分部之小組，經常實施小組會談或座談會，每兩週舉行一次，由會擬定討論題綱，分發討論。二，舉辦黨務幹部講習班：先後舉辦五期，調訓幹部一千二百三十一人。每期聘請黨國先進，授以黨史及黨員必要之知識技能，現仍續辦中。三，舉辦社會工作人員訓練班：會同社會局前後舉辦兩期，調訓工運幹部五百十九人，施以嚴格之軍事管理及黨的訓練。（三）民運方面：一，發動萬元勞軍運動：印製勞軍券共一百二十八億，展開勸募工作，成績甚佳，所得捐款，悉數撥充慰勞東北國軍本市軍警及過境新兵之用。二，招待慰勞過境新兵：就萬元勞軍之一百億中，撥五十億為招待慰勞經費，覓定江灣運動場為新兵宿營地，新兵伙食因而改善，患病士兵，均為療治。（四）宣傳方面：一，確立宣傳方案：按週頒發宣傳指導通訊，按月召開宣傳指導會議，以指導下級黨部及各民衆團體之宣傳。二，發動文化勞軍運動：會同文運會茶會招待文藝界新聞界，當場決定發動十萬書刊勞軍，已收到四萬餘份，將分贈邊疆守土國軍及過境出征軍人。三，舉辦兵役宣傳：兵役協會成立宣傳委員會，由本會方主委担任委員。 
[首輪影院工潮　昨晚協議復工　一天損失六萬萬元　今日可望恢復開映]  
　　〔本報訊〕全市十五家百輪電影院因電影業職工會第二分會會員罷工，昨日全部停業。二三四輪各電影院未受波及，仍照常開映，惟少數職工有「懶工」現象。社會局昨終日召集勞資雙方調解，至晚七時獲得協議。原定晚九時一刻一場即恢復開映，因臨時不及通知，未能放映，今日上午如無變化，下午各百輪電影院即可全部恢復開映。 
　　據有關方面估計，因此次首輪戲院職工罷工市府娛樂稅收入損失一億元，各影院則損失五億餘元。 
　　吳市長與社會局吳局長於前晚聞悉各百輪電影院職工罷工後，大為震怒，認為因美琪戲院一家糾紛而造成如此嚴重情形，實違背總動員法令，影響社會秩序。除令社會局勞工處依法調解外，並令轉知電影院職工立即復工。 
　　電影院業·四項要求· 
　　電影院商業同業公會於昨晨十時召開緊急會議，籌商對策。席間理事長梁其田申述因渠經營之美琪戲院一家糾紛而致波及其他各院，甚感抱歉。當場提出辭職。下午三時該會繼續開會，決議四項：（一）要求社會局在試行調解以前，職工應無條件復工。（二）根據工會法，工會不能强迫僱主僱用其介紹之工人，此次工潮責任在勞方，各院係被迫停業。故要求保留電影業職工會第二分會非法僱工各院所受之損害賠償請求權。（三）要求當局嚴懲此次煽動工潮之為　者。（四）職工罷工期內工資一律照扣。 
[職工靜候調解]  
　　各百輪電影院職工昨日多聚集工會第二分會內靜候社會局調解。工會要求遵照前訂筆錄「添僱職工時應儘先錄用工會登記之優良失業會員」，認為美琪院方應辭退所僱之三非工會會員之女領導。資方則認為失業會員大多因過失而被資方辭退者，美琪所錄用之三女領票員，係由院方董事會介紹，董事會有權顧問戲院本身之人事問題。 
[三領票員　暫停服務]  
　　社會局勞工處長沈鼎，調解科長樊振邦，副科長顧若峯及朱圭林等，昨日為調解該項糾紛，竟日到局辦公。總工會水祥雲，方如升，警察總局刑事處黃作新，錢大猷亦會同協助調解。吳市長於上午兩度致電沈處長囑迅謀調決，經沈處長等召集勞資雙方代表調解，至下午四時半職工已允先行復工，資方認為未得保障，拒絕復業。至七時，始議定美琪戲院所僱之三女領票員暫停服務，靜候社會局依法處理。至勞方指資方違約而資方認為未曾違約事，待由社會局根據筆錄及事實召集調解決定。職工即於當晚九時一刻復工惟因放映間職工及院方高級職員事先未及通知，故未及映演。社會局當夜訓令職工會限令各院職工先無條件復工，同時又訓令同業公會轉知美琪戲院所僱之三女領票員暫停服務，聽候調解。沈處長等當夜即將調解經過電告吳市長及吳局長。 
[方未表同意]  
　　唯據同業公會昨日深夜表示：影院業為求今後有切實保障，提出四項要求，其中一項為職工無條件復工，今社局通知美琪戲院三領票員暫停服務，仍係「有條件」。三領票員之資歷才幹皆無不合之處，且並未違法，當局實無理由令院方通知其暫停服務云云。 
[爭道發現挖眼黨　謠言惑衆　蘇州河中釀成命案　舟子被毆死傷兩人　行兇船戶十七人被捕偵查]  
　　〔本報訊〕邇來本市突發生離奇流言，謂有「拍花黨」「挖眼黨」等出現，一般無知市民，莫不信以為真，致使人心惶惶，影響治安非淺。日前在浦東楊思鄉及南市高昌廟附近，由於上項流言，已發生誤打婦人慘案兩起，一死一傷，　昨日清晨，中區蘇州河內，竟亦發生此類慘案一起，往該管水上警局分局長吳克孝，股長宋秉正獲報後，立即親率大批員警出發偵查。結果有舢舨划船船主及夥友兩人一死一傷，當場拘獲行兇之無知船戶達十七人之多。 
　　蒙寃被毆　呼救無應 
　　據悉在出事之前，附近船戶，聞有所謂「挖眼黨」者三名，乘坐小船經過，因此莫不恐慌異常。當昨晨三時左右，天猶未曉，適有舢舨划船船夫周長清，偕夥友小傻子，自曹家渡沿河由西向東，不意途經該處，即遭附近船戶誤會，攔住搜查，雖經周出示水上保甲及市身份證，竟彼置之不理，雙方正在爭執時，突有一人呼打，其餘船戶竟不加考慮，一擁上前，將周及其夥友扯住兇毆。周等呼救，竟無應者。 
　　祗聞人言　並未目睹 
　　直至該管水上警分局，聞訊趕到，詢明原委，將周及船夥救出，時周以昏迷，急送公濟醫院救治，而小傻子已被毆斃。當時遂將行兇之陳瑞亭，劉瑞狗，徐才有，鄔有人，曹善之，陳長桂，馬學成，姚寶興，朱廷宰，施祥郎，沙關臣，莆祺麟，楊其郎，朱用林，鄧富根，衛富金，李德發等十七人拘獲，帶入分局偵查。據各被告供稱：對「挖眼黨」之出現，祗聞人言，均未目睹，當時因聞有人喊打，趁一時血氣，參加毆打，因而釀成命案是實。水上警分局刻正繼續嚴密查究中。 
[花樹業　起恐慌　禁用花籃花圈　影響花農生計　推代表請願]  
　　〔本報訊〕花樹業公會為報載全國節約運動第九類「慶花圈」一項，直接影響數百家花店及四郊蒔花之園圃者甚多，間接影響農民花匠小販者亦有數萬人，生計垂絕堪虞，特定於今晨推派代表晋謁吳市長及社會局吳局長，懇請轉呈中樞將花籃花圈免入禁例。昨日該會招待各界，中述花籃花圈不應列入禁例之種種理由。 
[殉難報人遺屬救助會　將於九一記者節分發]  
　　本報為慶祝九一記者節，並迫念抗戰時期殉難報人起見，於上月廿日發起「上海殉難報人遺屬救助金向各界勸募，承家　助學金董事會及進　先王等先後慨助，使此項運動，得以順利展開，本市記者公會認為此舉不但褒揚先烈，激勵後進，並為國家民族伸正氣，為我報界仝人樹典範，本月十四日舉行常會時，決議必須擴大範圍，廣徵捐款，由公會統籌辦理，俾獲致更大之效果。當時議決將徵募額提高至七千五百萬元，其中除由本報與新聞報各認二千萬元外，餘數由其他各報分別募足。九一記者節即將屆臨，按照預定之計劃，此項救助金即將於是日頒發，吩各烈士家屬見報後即繕具家庭生活近况親往本市圓明園路一百四十九號記者公會辦理登記手續，以便屆時發放助金。 
　　又本報代收家麟貸學金董事會指定捐助朱惺公遺屬之一百萬元，已由本報杭州辦事處送交朱烈士遺屬收執。 
　　慶祝記者節正籌備中 
　　九一記者節，瞬息將屆，本市記者公會定是日上午十時，假河南北路市商會大禮堂舉行慶祝大會，曁第二次會員大會，改選理監事，晚七時假中正中路四姊妹飯店聚餐聯歡，並有游藝表演及摸彩贈品等餘興，參加者每人納餐費五萬元，由各報社於今（廿五）晚以前將參加人數及餐費彙交北京東路中　大樓華東通訊社該會福利組組長沈秋雁君掣收，以便預定聚餐席數，分配贈品，外埠報社駐滬同仁，可逕至華東社納費發記。 
[兩機場被圈佔民地　清理委會議決四項]  
　　〔本報訊〕本市被敵偽圈佔之民地，龍華機場計二七一〇·五九一畝，虹橋機場一三五六畝，經交通部民航局函邀本市各有關機關推派代表於日前成立清理委員會後，頃議決要案如下：（一）龍華虹橋兩機場界綫先先設立標誌，以便辦理清丈及征購手續。在標誌以外之土地先行發還業主。（二）備函委託地政局請代辦清丈事宜，並估計所需清丈費用。（三）函請地政局分別查明龍華機場標準地價及查佔虹橋機場地價，經下次會議討論後轉送市參　會評議。（四）征購分為兩項步驟，首就現在機場範圍以內之土地先行征購，再將征購範圍擴充，待以後決定其地點。 
[兵役列車宣傳　分赴各區遊行]  
　　本市兵役協會宣傳委員會主辦之兵役列車宣傳，昨日上午九時半自虹口塘沽路該會出發，每在熱鬧市區，均停車作廿分鐘以上播唱，由黨團員分組演講，沿途聽者如堵，莫不感動，直至下午七時，始折回塘沽路該會門前呼口號解散。 
[浦東海塘工程　秋汎前可完成]  
　　〔本報訊〕浦東海塘北起吳淞，南迄川沙，以高橋海濱浴場為中點，分為南北兩段。抗戰期間失修，捐毀甚烈，經工務局積極搶修以來，南塘工程已先後修復，計耗資十五億元。而北塘方面，因經一年來風浪之冲擊，決口逐漸擴大，經本年四月間編造預算，約需四十一億元，而市庫支絀，無法負担，由市庫先行借墊二十一億元，着手進行，將沈家宅決口，吳家宅決口，吳家灣決口等分為三標進行。第二三標工程於八月底可告完成，第一標吳家宅決口工程特別困難，於秋汎前亦可趕完。又北塘全部工程經費，業經工務局提請全國水利會議通過，請行政院迅予撥助四十一億元。 
[全國電工公會　首次理監會議]  
　　錢新之當選理事長 
　　全國電氣工業同業公會二十三日假交通銀行會議應舉行首次理監事會議，選舉錢新之·陳中熙·杜月笙·鮑國寶·沈嗣芳等十一人為常務理事，張家祉等三人為常務監事，互選錢新之為理事長，推沈嗣芳為秘書長。並通過議案十餘件。 
[蓬萊市場　險肇慘禍　打手四伏　準備决鬥]  
　　〔本報訊〕南市蓬萊市場南方劇場，前晚十一時許，有大批交通部交通警，與院方發生衝突，幸憲兵總部近在咫尺，立由大隊憲兵趕往彈壓，後帶走交通警與院方人員多名至團本部，經調解後，始各回去。該劇場因防報復，昨日至廣東路滿庭坊一帶糾集流氓五六十名，備有在刀鐵棍等武器，晚間預伏於場之四週，專待交通警到來，擬一決雌雄。被蓬萊警局股員孫浩所悉，乃報告姚分局長，亟飭保警中隊警士武裝前往，將該劇場予以包圍，一般流氓畏罪竄去，當拘獲前後台經理王再慶，謝雲芳及職員周一民，楊德慶，李善良，斯長林等，且在場內搜出大刀，鐵棍，鐵叉等武器，一併帶局核辦。據悉該劇場負責乏人，今日勢將停演。 
[强佔民地　高橋區公所　電請速歸還]  
　　高橋區公所昨電市政府，警備司令部，參議會，略云：「高橋區老鼠沙之資源委員會中國石油公司倉棧主任錢存普，覬覦民田秋收，派令該公司之武裝警衛，强佔本區三十六圖外張圩農田五十餘畝，圍以鉛絲鐵網，據為已有，不准農民入內秋收，激成農民公憤。應請令行資源委員會中國石油總公司，轉令即日解除武裝，撤除鐵網，歸還强佔農田，負担賠償秋收，及一切損失之責任，並保證同樣事件，不再發生，以平衆憤，免釀事端。 
[撲滅死信運動　郵局出動人員　積極整理試投]  
　　〔本報訊〕本市郵政管理局頃發表，去年度本市無法投遞之「死信」，共達八十五萬零七百六十件，打破歷年紀錄。郵局近正發起一「撲滅死信運動」，以保障郵件安全，此項工作現已積極展開，管理局及各分局，特指派服務年代較久之郵務員為郵件安全服務員，整理堆積之「死信」，逐件研究，如地址不詳，誤書諧音，里弄號嗎顛倒等，均將予以改正試投，信封破損字跡糢糊者，設法辨認，出動郵務稽查訪問，務使一部份「死信」復活，並予加强宣傳，使寄信人注意下列各點：（一）加填投遞郵區號碼。（二）除收信人地址外，並加書寄信人地址，兩者務求詳盡準確。（三）遷居時務必通知親友，並要求同居改寄信件或通知郵局。（四）印刷品封皮請選用牢固之紙質，書籍則絡以藏綫，（五）請另用小紙條書就地址，夾入印刷品及書籍內，以便封面破捐時，仍可按址投送。（六）封面勿用鉛筆書寫，字跡請勿潦草。 
[八團體聯合追悼　煉焦專家俞再麟]  
　　〔本報訊〕前北票煤礦工務處長，中國著名洗煤煉焦專家俞再麟，不幸於八月一日在北票煤礦慘遭殺害後，中國工程師學會上海分會，資源委員會，中國礦冶工程師學會，及中國電機工程師學會滬分會等八團體，昨日上午九時，假本市陝西南路中國科學館，聯合舉行俞再麟追悼會。由趙祖康主祭，獻花圈，讀祭文，行禮如儀後，繼報告俞氏生前事略及殉難經過，後由來賓顧毓琇，張茲　等分別演說，末奏哀樂後禮成。聞俞氏此次殉職，蔣主席曾致唱電，行政院並撥喪葬費二千萬元，國民政府特明令褒揚。 
[十三蔴袋廢彈　軍械庫中竊來　三汽車裝運被截獲]  
　　〔本報訊〕十七日上午一時許，新市街警分局平民邨派出所八一七一號警士會同義警第二中隊長孫福堂，督率義警數名，在淞滬路橋體育會路一帶巡邏，截獲汽車三輛，發現車廂中有廢彈大小十三蔴袋，扣留嫌疑人　茂昌，蔣雨泉，劉少雲及司機崔萬桃等，一併中解分局。據司機等供：上述數人事先至華德路九〇〇號滬東汽車行租賃出差汽車三輛，囑駛至體育會路，既抵該處，發見已有數人等候，遂把裝置蔴袋內物搬運上車，駛經其美路擬往上海市區。實不知袋內係何物，又據嫌疑人　茂昌供稱：該項彈売係向市中心運動場聯勤總部第二軍械庫行竊不諱。經司法股長劉聯芳偵訊屬實，將人贓併送警備部懲辦。 
[接收軍法庭竣事　石美瑜今日返京]  
　　〔本報南京二十四日電〕據軍聞社訊，滬戰犯法庭裁併京軍事法庭，該庭庭長石美瑜赴滬辦理接收竣事。定二十五日返京，向國防部報告接收經過。 
[橡膠廠失火　灼傷一工友]  
　　〔本報訊〕滬東昆明路七四九號一德橡膠廠，於昨日上午十一時十分失慎，經消防處灌救約一小時始熄，計焚去汽油五十加侖，及橡膠原料等物。一工友被火灼傷，後送滬東醫院施治。 
[南京路電車傷人]  
　　〔本報訊〕昨晚十一時半，英商二路電車（車號B十二）由西向東駛至南京路慈淑大樓前，突有男子一名自人行道上竄出，司機發覺，已煞車不及，該男子被撞倒後全身捲入太平板下，然頭部及胸肋已受有重傷，旋經崗警到來，急召救護車送仁濟醫院。據悉其人名蔣炳初，年四十，常州人。 
[疏溶神灘擬定計劃]  
　　上海溶浦局為發展港務，振興航運計，擬定疏溶神灘新計劃，每月開支　算約計廿餘億元，此項計劃書，倘獲財政部核准，即可實施。 
[洋涇盜刦拘獲兩犯]  
　　〔本報訊〕二十三日上午九時許，浦東洋涇分局據洋涇鎮四十一保保長葉偉報稱，該鎮西南小張家宅地方發生盜案，事主張金妹被刦去金戒及手錶各一只。當即派警前往兜捕，迫至裘家木橋附近，始經拘獲王妙根王阿根二名。當在身畔搜出勃郎林手槍一支，子彈二粒，金戒手錶各一只，但據張金妹稱，該二物並非原贓，其中究屬有無別情，該局正在嚴密訊問中。 
[本市簡訊]  
　　辛亥革命同志會，昨假長樂路華懋公寓茶會。決定於國慶日舉行辛亥革命文獻展覽。 
　　中國生產跟進會上海分會，今日下午五時假新生活俱樂部舉行週年紀念大會。 
　　金融專家前中國政府顧問楊格博士，二十二日由美蒞滬，應邀為國行顧問。 
　　海關總稅務司李度（美籍）以健康關係，經財部給假兩月，定今晨八時飛美療養。 
　　國立中山大學師範學院院長蔡樂山博士，昨日乘戈登將軍號輪赴美，出席心理學國際合作會議。 
　　婦女會自改選鄭毓秀為理事長後，定二十六日上午，假新生活俱樂部舉行全體理　事就職典禮。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，熱，局部晨霧，中度東北風至東南風，中浪。 
　　華中：曇，陰，局部陣雨，中度北風至東風。 
　　上海：陰，時曇，晨晚輕霧，揚子下游局部陣雨，中度西南風至東南風。 
　　東海：曇，沿海晨有雨或霧，中度東風至南風，中浪。 
　　廿四日溫度：最高九十一度六，最低七十八度八。 
[兩路局長陳伯莊播講　「京滬區鐵路客運概况」　客運最高紀錄每日三百萬人]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座亞美麟記者電台，舉辦第二十一次星期日特別廣播，請京滬滬杭兩路局局長陳伯莊播講「京滬區鐵路客運鈣况」茲記錄其演詞大意如下： 
　　現在的京滬區鐵路管理局所管轄的鐵路，就是戰前的京滬和滬杭，普通所稱兩路便是。我想現在社會對兩路最關心的就是它的客運。一直到現在我們還沒有能解決客運的擁擠，這是我們十分抱歉的。京滬區鐵路的接收是從前年十月一日開始，到了現在已經二十二個月，快到兩年的光景。在這兩年之內，兩路的交通從沒有間斷過，雖然行車事變在所不免，臨時發生路綫阻塞，但這是任何鐵路都有的情形。 
　　要再補充八十輛 
　　接收的時候，我們祗有客車一九〇輛，現在我們增加到四八三輛。以座位而論，接收時京滬綫有一萬座，現在已經增加到三萬二千座。滬杭綫接收時四千座位，現在已經增加到一萬三千座位。兩綫合計的座位，一共是四萬五千座，但是照我們客運的情形，一共約需要五萬座位，才能解除客運擁擠，這個差額五千座位，是我們積極要解決的最重要的問題。兩年來我們增加客車的方法，全靠把貨車改造變為客車，同時在美國我們定購了若干車輛，這些美國車輛祗是舊車，為了大戰之後，各國都需要補充他們自己鐵路的車輛，因此在兩年之內，便沒有新車可以出口，現在我祗要再補充八十輛，就能解除客運的擁擠。各位也許不知道本路，現在客運數量比戰前大大的增加了。在戰前兩路平均每日客運人數不過一百四十萬人，但從復員以來，客運最高記錄，到過三百餘萬人，而平均總在二百三四十萬左右。我們所負担的運輸任務，的確比戰前大得多了！ 
　　敷設雙軌困難多 
　　社會上一般的觀感，總以為京滬路應敷設雙軌，不錯的，連接首都與工商業中心的上海的京滬路，在最近的將來，確有敷設雙軌的資格。但就日前的需要而論，我們不必作這樣的奢求。假如無錫上海間能够敷設雙軌，京滬路運輸困難就完全解決了。因為現在行車密度最高的就在上海無錫間，每廿四小時達四十次，雖然還沒有達到單綫行車的飽和點，但在調度上，行車準點上，已經發生了不少的困難。可是就現在的財力，我們還不敢存這樣的奢望。除此之外，我們在另一方面，希望裝置CTC電氣集中控制行車制，這是增加單綫行車能力最經濟最有效的辦法，使得兩站之間同向列車跟隨行駛，從一列增至二三列。 
　　飛快車需費龐大 
　　各位一定記得戰前的飛快車，京滬之間五小時內，可以到達，誠然這是社會上一種迫切的需要。但是要行駛飛快車，我們非將四十七萬根的枕木，和全部鋼軌換去不可。可是枕木和鋼軌都要來自外洋，需要外滙，而且所需款項實在很大，這就要看政府的決定和友帮的援助，能否使此實現。專就路局本身財力而論，這樣鉅大的投資是辦不到的。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假座亞美麟記者電台，舉辦第二十一次星期日全日特別廣播，除請兩路局長陳伯莊播講：「京滬區鐵路客運概况」外，茲將全日節目記載於次：晨九時起鐘志和醫師主講醫藥講座，趙景深先生主講「怎樣欣賞崑曲」，下午一時起，樂樂聯誼社歌詠，包寒英小姐主講兒童故事，石人望領導口琴會奏，宓錫通律師主講法律講座，王爵榮醫師主講「兒童最易生的幾種傳染病」，范鳳源主講「什麽呌作無綫電」，七至九時特請崑山景倫曲莊社員播唱崑曲五折，有陳兆邦，俞翰屏兩君之連環記（問探），陸正文君之西樓記（玩箋），陸景閔君之寶劍記（夜奔），潘少宜·陶伯和·胡焜·陳中輔四君之尋親記（茶訪），胡靜安·陶伯和兩君之牧羊記（望鄉），以崑山人士唱崑曲，自是逈不猶人。九時至十二時，特邀本市名票名伶播送平劇，計有梁小鴻君黛玉葬花，李鵬飛君盜馬生　，熊松泉君七星燈，吳滬生小姐生死恨，袁　雲小姐鳳還巢（整　），吳江楓君串籠珠，陳德珍君寄子，末為陳大濩君金素琴小姐合唱三娘教子（整　）。二君在伶界中，均負聲望，生旦合作，為本報廣播，藝術精湛，獲得聽衆欣賞不少。按金小姐方於抗戰勝利後，自後方返滬，播音尚屬初次，此點尤為難得。 
兩路局長陳伯莊（本報攝） 
　　陳大濩（左）金素琴（右）馬駿良（中）應邀為本報廣播平劇（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[吳稚暉在無錫　縱談戰亂征兵　美國加强援華·勢所必然　在夾板中生活·力謀改善]  
　　〔本報無錫廿三日訊〕黨國元老吳稚暉氏，於前日來錫探視康孫兩氏家屬後，昨晚六時，復假觀前街迎春園宴請本邑各機關長官，曁各國體領袖，席間稚老對魏德道來華，縣匪戰亂，中國前途，以及對選舉憲政役政之觀感，從橫中個，上下古今，洋洋酒酒，無所不談。 
　　稚老對魏德邁氏奉美總統之命來華，國人均盼美國援華，能因魏氏此來而加强，認爲此種期望與事勢，尙不相悖，蓋中國現在之戡亂，美國人有認爲係內亂者，甚至國人亦頗多誤認爲內戰，實際此戰，絕非蔣介石與毛澤東爭奪家私，政府對共黨歷來容忍，各地戰事，無役非共黨先啓　，倘再忍讓下去，即不啻拿中國整個讓毛澤東來統治故此戰實爲政制之戰，絕非私人或黨派爭奪統治之爭。如國人歡迎共黨統治，則此戰不特是內戰」且完全爲多餘，至美國在思想及政制上完全與蘇聯不同，中國如受共黨統治，於美大有不利，現美人不願中國成爲共黨統治之天下，而一面又認中國戡亂亂戰爲內戰，實爲極大之矛盾，至　議中國政治腐敗，貪汚之風，遍於全國，又不予美國旅華僑商以貿易上之便利，以此為反對援華之理由與國內若干人民，一面希望太平，一面單知痛心疾首於政治腐敗，亦無二致，蓋政治腐敗及貪汚之風熾盛，胥由戰事而起，戰亂未戢，政府不得不以全力應付戰事，自無暇顧及門戶之整潔徒　訾議，此在國人同大爲不當，在美人亦爲淺識，美當局權衡利害，其見解當有異於此。總之中國縱爲貓脚爪，代美人火中取栗，爪上亦須稍稍加油潤淨，俾免探爪火中，栗未得而先焦，此理甚明，故美國今後援華之加强，縱不免有波折，殆為事勢所必至。 
　　稚老繼復論及戡亂之趨勢及戰禍戢止，重現太平之期限，謂：有人以爲國軍力量漸次减弱，此點絕非事實，至共軍似有較强之趨勢，亦至多僅在蘇聯方面，得若干鮮日部隊而已。惟美人當知所營惕且蘇聯正集中一切力量，在十年內（至少五年內）不願輕耗力量，故三次大戰，在五年至十年內，決不致爆發，共黨亦決不可能得大量之外援。戡亂完成之期，如平平穩穩，無意外枝節，即有告終之可能也。但戰爭最易引起意外變化，尤其有國際間複雜之關係，引起變化之可能更多，故天下太平，則須待戰亂戢 
[青市花界　捐二千萬勞軍救災]  
　　〔本報靑島廿四日電〕靑市花界二〇二戶以書寓聯誼會名義，今晨捐款二千百六十二萬元，勞軍並救濟難民及流亡學生。止，經過多年整理之後。 
　　稚老對美國「生活」「幸福」「時代」等雜誌發行人魯斯，曾撰文謂。中國目前有（一）文盲太多，（二）貪汚，（三）腐敗，（四）凡事虛僞，只知粉飾門面等四大病，均不足慮，英國當依利薩伯時代，法國路易十四時代，四病亦充斥，迨後工業勃興，社會經濟改觀，此四病即一掃而空，並世各國中，貧窮而能淸潔，不見四病猖獗者，僅有日本，捨此以外，均屬一邱之貉。目前中國處於美蘇兩大之間的夾板中生活，自然難過，掃除貧窮，更談不到，但夾板裏生活，實尙勝於受獨强之統治。美現在總算是吾人之友，但如有朝一日麥克阿瑟移駐北平，則美人之斯的克，必時常光顧吾人之頭上，否人亦惟有在夾板中生活下去，儘可能力謀改善，努力生產，此爲吾人所能爲而又應爲者也。 
　　稚老對此次選舉，不承認參加競選，對兵役問題，謂征兵制並非外國貨，試觀田賦中之地丁，可知從前早已征丁，惟募兵亦非不佳。魯豫等省人民，樂於當兵，而江蘇人則不慣，但現在戡亂時期，征兵已見於實行。 
　　最後，稚老縱論世界上有四件事，一爲道德，即眾人所共由之路，因各人地位不同，對道德之見解，亦有差異，次爲經濟，又次爲政治，以此節制於道德經濟兩者之間，、最後則爲慾望。常爲人類作祟，而受前三者之壓制，環境窮困，則慾望不能達，而道德政治均失其力量，故改善經濟環境，實最重要，而改善之手段，決唯科學，孟子曾謂「昏夜乞水火於鄰，使萬物如水火，則世無有不仁考矣。」水火為自然所產生，最不値錢，使能藉科學之力，而做到萬物皆如水火之不値錢，則天下自然太平，道德固無所謂，政治亦不需要矣，故藉科學之力以改進環境，更不容或緩也。 
[浙贛路最後工程昨修復試車成功]  
　　〔本報杭州廿四日電〕浙贛鐵路杭州至衢州間釘道工程，已於日前竣工，其問之最後工程東蹟江橋，亦於昨日完全修復，試車成功，九月一日，即可正式通車，銜州上饒間阜經通車，故杭饒段已可於下月起直達。 
[婺源農貸　茶會下月辦竣]  
　　〔本報婺源廿一日訊〕近年洋莊茶葉衰落，農村經濟，多恃木·紙·桐油三項收益為大宗。中農對婺源農業貸款，係包括茶。木·桐油·紙張四項，為放款對象。 
　　本年該行駐婺農貸處，首先核發茶貸，計本年全縣毛茶總額爲八千担，貸款茶商共三十四家，貸額最多者一千祖，佔全數八分之一。一期加工貸額，爲十三億六千萬，二期運輸貸額，每担四十二萬，內除扣回加工貸款十七萬，實發二十五萬，以毛茶總額八千担核發，共爲二十億元。此項貸款，連日已陸續發放。 
　　至木材·紙張·桐油貸款，每商戶尙未進行登記，該行以政市獎勵桐油出口，本邑桐油貸款，亟應舉辦。木材·紙張關係省際貿易，資助發展，不容忽視。一俟茶貸結束，即行續辦太紙。油貸，茶貸結束期，本年九月間可辦完竣，此時桐油將出新，木·紙兩項，爲冬令旺銷季節，乘時舉辦農貸，行戶雙方，均能交受其益云。（寗） 
[閩僑經建公司　接辦榕公共汽車投資後即起糾紛]  
　　〔本報福州二十日訊〕籌備年餘之閩僑經建公司於今年七月十二日在厦門建立，到南洋各埠僑領數十人，極一時之盛。公司今後業務方針，據悉以開發閩省工鑛及疏暢省內及省際交通爲中心。而公司成立伊始，投資之第一對象，即爲福州公共汽車公司。 
　　福州市內及郊外公共汽車原由復興福峽兩汽車公司組織之聯營處主辦，惟該處因資金短絀，不特無力添購新車，即輪船與材料之補充亦感困難，且股東間糾紛時起，影響業務至鉅，該處乃呈請建廳，准派員　請閩僑經建公司合作投資，後於經建公司在廈成立期間，建廳及聯營處均有代表到厦向經建公司作數度之接洽，經公司方面表示同意『當派公司副董事長王振相及高級人員黄重涵兩人於旬前來榕談判投資合作問題，雙方協議結果：經建投資四億元，連同原聯營處之福峽復興兩公司，叧加福興泉汽車公司資產折價投資約五億元，此九億元價爲新公司之全部股金，成立「經建福州公共汽車公司」，推閩省參議長丁超五任董事長，經建代表黄重涵任總經理。不意此項改組，引起一部分股東及員工之不滿，如股東林得求等延請律師陳霖英登報抗議，表示此項改組未開股東大會取得全體股東大會之同意，殊屬少數人壟斷侵犯多數股東之合法權益，將依法起訴；員工方面以員工福利問題宋獲解決，不應遽爾改組，亦請律師陳登瀛，侯光第登報聲明，請經建公司暫　接辦。叧而，股東方面對於新公司所選出之董監事人選至表不滿，員工方面又風聞新公司人事行將澈底改組，皆感忐忑不安，日前市內各路公共汽車車廂周圍，發現有「提高工人政治地位」及「打倒......」等等標語，極引起當局及社會各界之重視。此事如未獲適當調解，事態可能擴大。據經建公司副董事事長王振相對記者表示：該公司接辦榕市公共汽車，原爲應邀而來，初無壟斷把持之意，惟此事足以說明僑胞回國投資之不易。 
[贛桂煤礦　發動勘查工作]  
　　〔中央社南昌廿四日電〕據贛省府調査：豐城嶺下煤礦，質地頗佳，現正將礦內積水抽涸中。初步調査年內可產煤卅萬公噸，如由礦區築長約六公里之便道通贛江，則運轍尤便。 
　　〔央社桂林廿四日電〕桂西百色·田腸一帶煤藏，據調査知爲第三世紀之上等褐煤，厚者達一公尺，薄者亦有數公寸，發揮物佔百分廿七至卅五，故燃燒火燄甚長，極適於工業之用。桂省府特派隊前往勘査，週內即出發，準備大規模開採。 
（上）大連南山下的住宅區（下）從大連醫院遙瞰中山廣場。（東北社攝） 
[糧官舞弊　豈容棄職潛逃　禾當局嚴加緝查]  
　　〔本報嘉興廿二日訊〕本縣田糧管理處最近發生王江涇辦事處主任陳林潮舞弊潛逃情事，緣陳林潮於二月前向縣管理處領到預借賦穀收據七本，即向民間預征，所有已借起數額，隻字未報。此次縣長胡雲翼經上月省府會議調任，遺缺改調淳安縣長潘震球接充，縣府爲籌備辦理移交，乃開始派員盤査各區辦事處串票及征起賦榖曁核對發出收據等項，該縣　潮以預借之　，已虧空無存，無法彌補，初則飾詞延宕，謂加緊催收結束，繼則謂預借收據七本，因收藏不愼，被人竊去"正待呈請核示，茲新任縣長潘震球定於本月廿一日接收視事，縣府急待造册移交，迫不容緩，該陳林潮計無可出，且無法交代，竟利令智昏，於本月十五日將辦事處有關文卷收據存根等項悉予毁滅，棄職潛逃，縣府據報，當即派員前往王江涇盤　，除已發現虧欠賦穀六十餘石外，其他尙在澈底清査追緝中。現正由縣府登報公吿，徵求民衆儘量檢舉，一面報省核辦。 
[上高械門突又展開]  
　　〔本報南昌廿四日電〕上高大規模械鬥，又已展開，數日之間·傷亡累累。情勢較前次尤烈，鄰縣分宜新喩亦將捲入漩渦。 
[袖珍新聞]  
　　青浦 
　　〔本報訊〕本縣余山勝景馳名遠近，頃據縣府消息：湖南省主席王東原乘赴滬之便，廿四日偕同鄕「上海師管區司令」傳正模曁名律師章士釗等，聯袂轉縣赴佘遨遊。貴　蒞境，各方已先　籌備接待。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕嘉興靑年軍夏令營，自成立以來，已有二月，訓練課程，均吿完畢，定於八月三十一日舉行結束，並悉該營於是晚八時招待八十歲以上之耆老及抗戰陣亡遺族。〔又訊〕該營全體學員及敎官，特於日前節食午餐一餐，以所得之款，除一部分匯滬捐助二廣救災會外，一部分慰勞本縣傷兵榮軍。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣參議會因無固定會所特依大會決議、撥用保管之前縣長黄超人浮收軍糧七百石，就前城中縣議會舊址招標建築，已於昨日發給第一期款項，即日動手興建； 
　　蘭溪 
　　〔本報訊〕曾任本縣政府主任秘書汪德裕省府已發表爲宣平縣長，聞汪縣長定於本月二十六日在杭與湯一銘女士結婚後，赴宣平接事。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕浙江省政府委員　沛誠，行總浙分署顧問茅根博士，技正兼浙江省曳引機復耕區主任潘惟淵等五人，於二十日午前，自杭專車來姚，在縣府召開座談會，詹縣長，倪議長等均參加，對本縣開墾及疏濬牟山湖等問題　討甚詳。廿一日曾赴半山湖　實地查勘後返杭。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣縣政府奉浙省府主席沈鴻烈令，各地打風迭起，破壞地方安寗，實屬自無法紀，特通令縣府及軍警憲各治安機關，嗣後如有聚眾衆搗毁毆打情事發生，一律解決軍法辦理。 
　　象山 
　　省參議員周凱旋，被控殺人一案，經鄞地院刑庭判處有期徒刑五年後，周在上訴期間，又有民婦黄陳氏控周糧食資敵，及貪汚等於高三分院檢察處，茲曹檢察官秉喆，對周漢奸部份不起訴，貪汚部份發鄞地院，殺人上訴案，昨由高三分院周　事璜傳原被吿及證人審問，僅到苦主黄錢氏要求伸雪，周凱旋伸述不服上訴理由，庭諭以案須調査，定期再審。 
[勒弊鄉長縣屍樑上　儀懲大雁鄉血案　兇手及主唆犯在嚴中]  
　　儀徵第四區大雁鄕鄕長金守聚，於十六日晚在土門金住所被人勒斃，事後，淸除血漬，懸屍樑上，以圖卸罪，待其子發覺時，兇手已不知去向。事爲縣府知悉，偵騎四日，卒將兇手金永壽·黃立銀·黃立貴捕獲。並在金犯之汗衫及其住所門上，發現血漬多處，其餘兇犯金守元·楊永江在逃。該案已於十八日晚首次在警局審問，金永壽堅不吐實，雖血漬在身，猶圖狡賴，黄姓兩犯，供認金守元，楊永江曾約其前往帮兇，但未到塲，待問其有無金永壽在場，黄等點頭不語，死者之子常庭詳述其父生前之一切事蹟，肯定前四區區長現任參議員之王鹿鳴爲該案之主使者，於是縣府乃派人將王逮捕釘　收押，但為防死者之子挾嫌誣吿，乃將其一併收押。該案發生後，居民甚爲注意，咸盼縣府設法緝兇，依法辦理。 
[青滬公路劫車案捕獲嫌疑犯三名]  
　　〔本報青浦廿三日訊〕廿一日靑滬公路盜匪刧車槍傷美國人案，盜匪潛逸無蹤，經警隊下鄉搜索，在徐涇鄉海四　捕獲嫌疑犯楊德昌楊順全龔大和三名，解縣鞫究。 
[和縣開採無烟煤]  
　　皖東和縣香泉鄉老山根地方，發現無烟煤礦，質良藏富，該縣人士，已集資組成裕和煤礦公司，　機開採，日產煤百噸內外，經濟部已派員勘騐，刻合肥商人，紛紛前往採辦，接治分銷，目前之燃料荒，將獲得一部份解決。 
　　寗波一勺　早禾大量出境 
　　〔本報寗波廿二日訊〕本埠地方士紳及各鄕鎮長，以本縣早禾，方吿登塲而姚紹各帮，紛紛採購，出境之數，日以千餘担計，且更有漏海，致糧價狂漲，一週間竟漲起十萬元之鉅，升斗小民，莫不惶惶，證以「甬江熟一餐粥」之　諺，則寗波糧食非惟不能自食，尚須賴外洋米接濟，何堪 
　　〔濟南廿一日訊〕濟南大觀園內情殺案，各情已誌本報，茲悉：女主角吳麗紅（巧玲），於四五年前原爲續八路美蓉書寓操神生女涯者，後由馬姓商人納爲小星，嗣馬因事返里，遂告仳離，麗紅在其義姊電與將銘邂逅，感情由膠着而破裂，終至釀成血案，其主要致死原在，相當複雜，警局尚在偵査中。　（圖：汪炘宇寄） 
濟南情殺案之女主角：吳　紅（巧玲）遺影 
[歌女伴舞　蚌市嚴予禁止]  
　　〔本報蚌埠廿二日訊〕蚌市尙無大規模之跳舞廳，故向無舞業之可言，上月在中山公團內新創建之怡苑　黨，開幕伊始，以音樂歌女號召，歌女二名，由滬僱來，初則歌唱娛客，近則公然伴舞，腰貨雖不多，每晚前往婆娑起舞者，頗不乏其人，二十一日，市參議會開第一次會議時，參議員高伯賢對警政質詢，並請取締怡苑餐廳跳舞，以正風俗，警局當即通知該廳，以後不准再跳舞。 
　　每日千餘担出境也，前日鄉鎭長座談會中討論及此，擬發動民衆嚴格製裁，而碼頭脚夫等各工友，亦響應拒絕背運，又聞縣參議會亦擬電請省府應顧全本縣需要，注意現狀，嚴格實行採證制度。 
　　地下錢莊被抄 
　　此間戰船街五十八號金記地下錢莊，係童阿慶所開設，經縣府派警抄査，將賬目簿據一部帶縣，而童阿慶避不到案，縣府於昨將童某之妻拘送警局發押，俟童某均獲後，再行懲處。 
[王介佛抵蘇定明日履新]  
　　〔本報蘇州廿四日電〕新任蘇縣長王介佛，於今午偕秘書王光瑞，何聘棠蒞蘇，據語本報記者，定廿六日接篆，今後施政方針將以地方意旨爲趨歸，而對農村建設，農民疾苦，將特別注意。王氏並强調人事制度，表示決不多所更動。 
[「現代武松」楊洋溢敉平順昌縣虎患]  
　　〔本報福州十八日訊〕閩北順昌縣年來虎勢猖獗，不特各鄕吿警，老虎竟在光天化日之下　進了堂堂縣城，官民驚避。近來虎禍愈演愈烈，鄕民上山砍柴，每葬身虎腹，人心惶惶，該縣各界乃備重金向福州徵聘「現代武松」，應徵者雖夥，無如條件多不合，乃有省硏究院動植物研究所技士楊洋溢者，有打虎經騐，願以私人身份前往應徽。去後據報楊氏日前在該縣上洋鄉某處遇及猛虎蹣跚而來，氏乃一躍而上樹梢，出虎不意間發槍中虎要害，此爲禍地方之猛虎立即踣地打滾而氣絕。鄕人聞訊，羣趨相視，知者謂此虎正乃順昌最兇殘之一虎，羣情欣忭，各鄕鳴砲慶祝，共慶太平。聞楊氏仍留縣，準備根除虎禍。（特派記者正予） 
　　鄉民歡忭共慶太平 
　　奉賢新兵入伍一幕　蔡雄傑志願從軍　愛鄉報國捐贈安家費 
　　〔本報奉賢廿三日訊〕本縣本年新兵三二五名，業已征募齊全，（全縣配額三六〇名，內三五名，體格不合），由松江團管區副司令唐步陶，率領接兵部隊蒞縣，於廿三日上午，分別點騐接收，十一時許地方各機關團體，特假奉靑體育塲，舉行盛大歡送本縣新兵入伍大會，參加民衆逾千，由程參議長主席，並由唐副司令及奚縣長等先後致詞歡送，末由新兵蔡雄傑代表致答，並由本縣育幼所女學生恭獻鮮花一京。按蔡雄傑，係本縣南橋鎭及齡壯丁，平日服務於南橋自衛隊，此次蔡君捨家爲國，志願從軍，並將本人應得安家費白米十二石，全部捐充本縣慈善機關經費，（計育嬰堂六石，育幼所六石），愛鄕報國，熱忱可風，今日歡送會上，博得一致贊譽。至十二時許，全體新兵登載六大輛汽車，前赴松江團管區，本縣吳縣長及各鄕鎭長均親自護送，全縣商舖住戶，一律懸旗燃放爆竹送行，以示惜別。 
[杭州民營紗廠　面臨新危機]  
　　〔本報杭州廿日訊〕離開杭州市區八公里路的拱宸橋，那裏有一座在浙江要算最大工廠之一的杭州第一紗廠，它建築的面積達一百畝以上，它擁有二萬錠的機子，它有一千五百多的職工。記者獲着一個機會，去參觀了該廠全部的經營機構，同時又了解了當前民營工業的新危機。 
　　我承該廠襄理潘鴻鼎先生的領導，參觀了淸花機，組紗機，細紗機，微布機，準備間，機器間，印染間，包紮房等。在這許多的機器中，一半差不多是一八九七年英美製造的，另一半是一九二九年的。因爲這個廠原先是在淸朝時就成立的，後來爲三友實　社所有，再後來，才又售給現在該廠的總經理張文魁先生等的。所以機器的年代都比較久遠了。他們紡紗最高爲二十二支，最低爲十支十二支，每天約可出貨二十件，每件有四十小包，每小包有十磅重量。他們織的毛巾每天可出五六百打，床毯每天可出五百條，細布可出三百疋。不過就我們參觀所得，織布織而中的機子空着的也不少，據說開足有六百台，現在僅開二三百台，原因紗少，不能大量生產，現在所紡的紗多半是行總交美棉，再將棉花紡成了紗交給行總，再以市價轉售給其他布廠的。據說美棉可紡二十支以上的紗，國棉如需　寳·通州·沙市等處的花僅能紡二十支以下，餘姚的花纖維更短，僅能紡到十二支左右，但餘姚的棉商信用不頂好，往往付定洋後遲緩交貨。一般小城鎮普通都歡迎十二支紗，因爲十二支紗可織襪，雙可織粗布。農村老百姓非常歡迎的。最近這樣的 
　　民營工廠賠本的情形很嚴重，例如二十支紗每件成本在一千〇十一萬餘元，而官價規定僅能賣九百二三十萬元一件。細布每疋成本四十餘萬元，而賣價僅三十七萬元左右，成本高的原因，第一因為機器舊，效能不够高，第二因爲工人的工作效率低，再次因爲原料貴。紗布價格最近賣不高的原因是因爲對日開放貿易了。日本的紗布會　進來。最近日本布已到了上海，僅需價二十萬餘元一疋。另外還有一個原因，是中紡公司用外匯向國外訂購大批美棉，紡紗後再按價售出，而民營公司無法 
　　套得大批外匯訂購美棉，因此中紡甚至行總的紗子價格較低，而民營紗廠便無法歸還其成本。 
　　像杭州第一紗廠，可稱爲浙江唯一的大規模的紗廠了，因爲其他的紗廠，很少有超出一萬錠的。而現在這個紗廠的感覺如此，實在值得我們注意的。我們在治本的立塲講，應該豐裕自己的原料，像餘姚這樣的大棉塲，應該趕快改良種植，如果政府一時不能把所有的棉塲都改良，可以獎勵人民來做。原料姚供給，則可節省很多資金，成本也就减少次應該 
　　積極訓練工人使工人提高硏究的興趣。在廠裏可設獎金，採用泰勒氏的科學管理方法，使工人對工作的進步有濃厚的興趣，這也可以減少成本的。 
　　治標的辦法我們要限制日本花紗布疋的輸入，必要時甚至禁止輸入。因爲中國這一點點脆弱的工業，而脆弱的工業中又佔重要地位的紗布紡織廠，如果被日本花紗布疋大量傾銷，則中國的紗布廠又將墜入危亡的邊緣。其次：中紡公司和行總應該扶植民營紗廠，使民營紗廠能够。 
　　取得抬頭機會因爲紗廠等到底是輕工業，中山先生在民生主義上規定輕工業可由人民經營的，而且要獎勵民營的。現在，不管三七二十一，自己有外匯可以購美棉，自己計算成本足够就賣出去，而不顧及民營工廠的血本，這是不對的。政府設中紡公司揚言扶植民營紗廠，現在民營紗廠眞已到了待扶植的時候了。我們參觀該廠，沉得他們管理當局這種爲事業奮鬥的精神，深感無限的欣佩。（特派員儲裕生） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[大學各院系科目表　敎部主管司業已起草將於暑期後核定公佈]  
　　〔本報南京廿三日電〕敎部對大學各學院（包括文實兩類，文，法，敎育，商，理，農，工，醫，各院）課程標準之修訂，不似中小學課程標準於教學時數表，及敎材內容，敎學方法各方面，皆須具體規定，僅就大學各學院系科所授科目，予以簡化，其必修各科之科目表加以訂定，一面使各大學各學院系科於敎授必修科目有一共同之原則，一面可視各校實際情形，因地制宜，因材施敎，爲選修科目之酌定，對於敎材教法，重在活用不拘，故大學無所謂修訂課程標準，只須訂定各院系科目表。聞此項科目表，業經敎部主管司起草，並經徵詢部外敎育專家簽註意見。敎部頃已將各專家意見彙集整理，則將就緒，大約俟朱部長從東北歸來，加以審核，如時間許可，擬請專家集會一次，爲最後之決定，期於暑期後核定公佈施行。 
[川失學問題嚴重　考生落第自殺]  
　　〔本報成都廿四日電〕川敎育界今年失學問題極嚴重。蓉「四川」、「華西」「成華」三大學及國立理學院等專科以上學校，本期入學考試，均已揭曉，統計考生的四萬人，錄取總額僅四千人，佔十與一之比。二十二日有考生于正中因投考華大落第，服毒自殺，震動整個敎育界。又山西銘賢學院，抗戰遷川，原設金堂，近特遷蓉，擴大辦理。 
[正大新生錄取名額預定爲五百四十名]  
　　〔本報南昌廿四日電〕正大新生考試，在贛滬漢三處同時舉行，應試者近萬人，預定錄取名額爲五四〇名。又中正醫學院本届新生，分在贛京等舉行，贛區廿二日取廿五名，漢區六名，湘區五名，閩區二名，京區無錄取，各地新生統限十月初報到。 
[敎部最近擬充實北大圖書館設備]  
　　〔中央社南京廿四日電〕敎育部訊：現已設立之國立圖書館，計有中央，北平，西北，西安，及正籌備中之羅斯福圖書館導五所，該部最近並擬充實北京大學圖書館設備。至博物館方面，除原已設立之國立故宮博物院（現已改隸行政院）外，瀋陽甘肅兩博物館，均在籌備設立中。 
[蔣夢麟飛港轉英出席太平洋學會]  
　　〔中央社訊〕太平洋學會，定九月六日至二十日，在莎士比亞故鄉英國史特拉福舉行。我國代表團一行，由蔣夢麟氏率領，已於昨（廿四）日晨在滬乘機飛港轉英。按本屆太平洋學會，將以討論太平洋區域經濟重建，及發展問題爲中心。參加大會之九國代表，將就比項問題，共同硏討，並交換意見。 
[紀念敎師節敎部頒發獎狀　中學敎師獲獎全市二百餘人]  
　　〔本報訊〕敎部爲紀念本屆敎師節，特按照規定，凡中學敎師在一校連續服務二十年以上，十五年以上，十年以上者，均由敎部分別頒發獎狀。本市公私立中學敎師獲得此項獎狀者共二百七十三人，名單如次： 
　　（一）連續服務二十年以上者七十五人：謝筠壽，金克浩，楊志先，陳仲誼，章濟時，傳爾穀，李獻章，顧世璋，常培棠，王學鏞，吳錦源，張維新，梅頌先，吳若安，葛嘯　，劉曾佑吳治文，樂秀榮，錢超倫，在壽錢，楊良懷，周邦藩，鍾惠霖，吳亮淸，毛季敏，黄嘉麟，許文彬，顧公量，殷正甫，周鈞如，汪叔良，李傳書，吳祝雲，張孝申，沈維楨，兪斌良，張蘊，周維城，梅麗，南都，沈梅娟，白的翰，陳建坤，周吉，黄仁奎，沈義修，馬露絲，黄福貞，徐松石，崔堅吾，李登輝，郭稚良，李白園，張仲恒，衛美德，張亦菴，吳佩韋，盧頌虔，包思道，姚步靑，童鑑清，魏伯達，尹哲雄，陳幼樸，唐家元，華國楨，楊介汀，張育才，陳鴻璧，黄懷琪，兪良鼎，徐衡如，張森玉，胡嘉言，吳墨卿。 
　　（二）連續服務十五年以上者八十五人：鄭逸梅，王祖舜，姚敏之，金宵宗，程德請，周仲丹，王劍靑，陳幼敬，徐志恩，沈體蘭，李振華，金潤章，徐仁廣，張東民，黎民治，雷國鳴，唐才林，胡志芳，石德明，段仁德，楊雨人，郁文理，趙承俊，顧翰芳，火安，朱周壽芸，顧用中，唐景升，張勉堅，姜菊生，張光宗，李　緣，毛家駒，沈納，王謹之，沈廷玉，王鍾麟，王品端，王仁夔，龔敏達，張仲明，魏楝臣，馬兆奎，顧日之，嚴忠元，湯夢吾，樊豐齡，胡先雲，羅勤生，葉彌誠，翁梓丞，褚崇賢，李輝羣，吳周淑靜，殷之鴻，胡恒祥，沈炳麟，朱漢閣，葛期葊，郭召棠，沈均，陸國屛，吳欽恩，楊昭雪，屠少愷，顧序東，姚惠璋，徐世鈞，吳遐齡，顧　丞，姚舜欽，卜坤一，姚煥章，沈思期，裴浩如，楊頌華，朱鼎元，陳承治，龔方須，張良寳，劉景范，趙型，鄭潤桑，龍文君，兪松筠。 
　　（三）連續服務十年以上者一百十三人：廖戊如，童行白，周砥，丁文彪，張才如，馬立雪，程寬正，葛士表，陳定秀，鍾貴敬，鄔茂之，李瑞蓮，張福元，孔令穀，王叔豪，馬駿，顏婉淸，陳憬初，張繼翰，王泰昇，倪若水，毛仲磐，周哲純，歸孟堅，歐陽瑜，阮錦濤，金純玠，任基生，顧耀學，顧邦基，濮梓祥，徐行素，余秀英，唐信鴻，顧志周，兪壽世，李公壽，王開屛，蔣士熊，畢稚，朱佐治，黄克仁，姚震寰，方仁麟，陳其德，魏金枝，黄九如，周景琇，張文斌，張耀宗，胡三葆，李楚岑，汪雲史，林廷灝，朱祖舜，楊於愼，楊於信，游慈照，錢頌魯，徐景基，吉勒格，沈爾康，周維棠，陳聲和，楊明暉，楊蕙英，毛炳輝，孫元銘，鄒雲鵬，李好善，姚亮，褚澤永，余栗，徐永祥，朱鍾壽，管鳴高，黄經偉，袁修安，何方良，朱養初，楊月才，潘秉祥，華明聲，李任龍，余鴻基，黄彩貞，紀名娟，王震，吳希聖，薛一珩，許松如，徐王書，曹致遠，黄靖達，夏行洲，蔡養眞，胡國榮，周　善，許恒，賈觀仁，楊乃晋，盛增福，任開鈞，陳嘉禾，翁莩，張石芳，顧耀堃，朱仰高，章王玲，張仲明，顧映川，楊元吉，姜夢麟。 
[百餘留學生昨赴美]  
　　〔本報訊〕「戈登將軍」號郵船，昨日下午三時由滬公和祥碼頭啓椗，駛往舊金山，上載旅客六百餘人，內百餘人爲留學生，均係趕赴美大學秋季開學者。聖約翰大學訓導長黄嘉德氏，及化學系主任程有慶等亦在內。 
[史志筠發起籌組上海幼師同學會]  
　　上海幼稚師範學校，歷史悠久，人才輩出，該校留滬同學馬珣，史志筠，張仲雲，杭蕙繭，梁文勤等，日前假八仙橋靑年會茶會，商討籌組同學會，現設籌備處於本市新昌路新中村六號宜文梅處，刻正徵求校友參加。　勗進補習學校增設技術課程 
　　本市私立勗進補習學校，暑期中特設升學指導班，收效頗宏，現已圓滿結束。該校秋季招收高初中新生，額定一千名，並爲適合一般職業青年之需要，決增設無綫電等各種技術課程，以便學生選修，並不另行收費。 
　　更正　昨日本版「滬各界首長茶會商討淸寒獎學金問題」新聞內，「工商銀行三億元」係「中國通商銀行三億元」之誤，特此更正。 
[朱家驊赴長延期　長大學生昨在報端刊歡迎啓事：『含着流亡熱淚，歡迎朱部長蒞長！』 
　　〔本報長春廿四日電〕教育部長朱家驊來長延期，另說朱氏將於廿八日前返京，長吉之行可能作罷。畏市除歡迎朱之標語外，今在報端更有歡迎朱之啓事，爲長大學生復學促進會所登者，文曰：「含着流亡熱淚，歡迎朱部長蒞長！」而若干學生請願團之消息，亦紛然雜陳於各報新聞欄內。 
[射門技術欠佳　星島首戰敗北　二比五敗於德爾維區隊朱永强曹秋亭各中一球]  
　　〔路透社倫敦廿三日電〕星島隊在一萬四千觀衆之注視下，今日在此與英國第一流業餘足球隊德爾維區漢姆來特隊作抵英後之第一塲比賽，星島隊表演良佳，尤以短傳傑出，惜射門技術欠佳，罰十二碼，竟亦未蹴中，卒以二比五敗於德維區隊。鄭天錫大使，英國足球協會秘書魯斯，及中國留英受訓海軍學員，亦均抵塲觀戰。星島隊員，一律穿黃黑兩色條文球衣，至爲美觀，表演雖精彩，但無意外，故聞名之萬金汕，竟未一用。開賽九十秒鐘後，德爾維區隊之高佛即進一球，至十八分鐘時，英國隊已迎下三球，然後始扳回一球，上半時則以一對三終。下半時開始後星島又進一球，成二對三，其餘即爲英人天下，巡獲兩球，以五對二終塲。 
　　短傳美觀人短吃虧 
　　觀察此　表演，星島除射門技術外，其餘技術堪與德爾維區隊相埒，尤以短傳恣態美觀，使對方有時竟莫能應付，惜以射門欠佳，卒吿不敵。大部份星島球員，身長均在五呎五吋左右，故當球在半空時，比較吃虧，但被等均躍起以頭頂球，有時亦能壓倒身材較高之射方球員。就個人表演言，以中衛　竟成最為傑出，餘者以右後衛侯榕生，左翼曹秋亭等較佳，星島所獲兩球，係左翼朱永强曹秋亨兩人所蹴中。英方五球，係　佛，貝格倫，台維斯，柯奈特，及瓊斯五人先後射中。按星島各隊員年均在三十以上，而隊長馮景祥已四十一歲，在炎熱之下，有此表演，已屬匪島。 
　　定廿八日作第二戰 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕中國星島足球隊出軍不利，第一戰，以二比五負於德爾維區隊，觀衆一萬五千人，上半塲之比數爲三對一，德爾維區在開賽三分鐘內，下馬施戚，由左鋒瓊斯政進一球，以後始終前導。星島有三次良機，第功虧一簣，不克扳成平手，上半時德隊貝格朗及台維斯又各建一功，星島左鋒朱永强始吿中，鵠，此球美妙之至。下半時開始，星島大舉反攻，千軍萬馬中，由曹秋亭攻陷一城，後又得一十二碼球良機，竟吿野逸，此亦天數。德爾維區再獲二球，悉由瓊斯操刀。觀衆之意見。則以爲比數並不足以判定客隊之力量，蓋如球運不棄星島，華隊至少可以多中三球。 
　　〔聯合社倫敦廿三日電〕香港星島足球隊來英訪問今日興德爾維區漢姆萊特隊作第一次比賽觀衆達一萬四千人，結果星島隊以二比五敗北。朱永強曹秋亭各　一球，星島左內錄黎兆榮因右足受傷未出塲。星島隊下次比賽，定本月二十八日，在恩菲爾與英國足球聯合會代表隊交鋒。 
[南華南征捷報輕取暹大學聯]  
　　〔國光社香港航訊〕球王李惠堂率領之南華足球隊，頃已抵達暹邏，日前首戰相逢該地大學聯隊，角逐結果，南華以六比二大勝，是役建功者李惠堂，李碩友，陳德輝，李德褀各一球，謝錦河兩球，大學聯隊缺乏經騐，致吿失敗。 
[壘球聯賽甲組熊貓復星獲勝]  
　　公開壘球聯賽，昨日上午十時起共甲乙組三塲，均在東華球塲舉行，情况熱烈，秩序良好，角逐結果，甲組熊貓黑以六比四勝翼隊，復星以六比一取鯊蜂。 
　　壘球委員會通吿二則：（一）原定下星期三之比賽秩序，全部移於星期四舉行，時間照舊，（二）女子組現已有熊貓紅。樹狸。明明。及瑪利亞四隊加入角逐，第一塲比賽定下星期日上午十時，由樹狸對熊貓紅。 
[網球聯賽　體運全勝良華友聯敗於綠燈]  
　　金蘭十一比四勝聯美 
　　網球聯賽昨爲第三幕，體運會在良華，以十五比〇又獲全勝，以第二組最緊張而興奮，許承位之發球與左手朱寬三牛皮糖勁，使硬派作風之勃司基與朋納維區陷於苦戰。第一雙打良華卡遜未出塲，由十七歲靑年朱賢裕與謝兆良配搭，雖較軟弱，但朱君球　已有相當造詣，將來在公開單打之初組中，必有良好表演。體運隊長劉念羲經騐富足，擊球落點極佳，頗富機智。友聯塲上，綠燈以十一比四獲勝，友聯第一組得一分，第二組直落三勝，餘均敗北，絲燈除長侯大年已自　山返滬，故陣容益見完整。又，金蘭塲上，主隊以十一比四勝聯美。兩塲成績如下： 
體運勝良華 
綠燈勝友聯 
[青白甲勝精武青乙戰和捷馳]  
　　今日東華對蘇聯改期 
　　小型足球聯賽甲組兩幕，昨日下午在晋元公園舉行，靑白甲乙雙雙出馬，戰精武與捷馳，靑白甲賴最後努力，以一對〇力克精武。 
　　今日節目今日原有仙林對徐匯之甲一部聯賽，及東華對蘇聯之友誼賽，排在晋元公園舉行，茲展期至本星期三（孔子誕辰）仍在原處交鋒，今日僅乙丙組四塲在體育塲南市分塲舉行。秩序如下： 
　　曙光黑　健南------（丙六）五時半 
　　曙光紅------友愛黄（丙四）六時半 
　　（以上南體南塲） 
　　友愛藍------偉星（丙十三）五時半 
　　頤中------萬里（乙三）六時半 
　　（以上南體北塲） 
[全美雙打綱球男女冠軍產生]  
　　〔路透社麻州勃魯克林廿三日電〕白露小姐及奧斯明小姐，今日以五------七·六------三，七------五，擊敗哈德小姐及杜德夫人，奪得全美草地網球賽女子雙打錦標，一洗在惠勃爾登之恥，男子組美國台維斯杯隊克拉茂及許洛德，以六------四，七------五，六------三擊敗美國　爾勃特及澳洲西特　爾組，奪得全美男子雙打錦標。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週二（八月廿六日） 
　　幼羣------聯華丙　下午二時 
　　達興------賽崙丙　下午三時 
　　吳宅------靜郵乙　下午四時 
　　匯達------北星甲　下午五時 
　　滬西------何星甲　下午六時 
　　週三（八月廿七日） 
　　凱旋------聯丙一　下午二時 
　　業餘------小飛星丙二下午三時 
　　鐵鳥------曉光乙　下午四時 
　　環球------龍友甲　下午五時 
　　靑星------和合甲　下午六時 
 
 
] 

Page 7

 
 
 
 
[收兌美鈔價格問題　平衡會在研究中　四聯貸款方針不久即可決定]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁張嘉微，爲改訂結匯辦法實施後，滬市金融物價砍况，及中港經濟協定，輸出入管委會人選諸事，會於上週三晋京向中權最高當局有所報吿。留京期間，並曾與魏德邁特使會晤，提供國行所負責準備之參考資料。茲已公畢，於昨晨返抵本市。據談：收兌美鈔價格問題，刻由外匯平衡基金委會硏究，並待行政院政務會議通過後實行。至於四聯總處對國家行局之貸款方針，亦正由財次兼四聯總處秘書長徐柏園，與各關係方面審做硏討中，即可有所決定云。 
[外匯新政策實行以來　各方情形均良好　徐財次希望工商界相互努力]  
　　〔本報南京廿二日電〕財次徐柏　廿二日語本報記者，外匯新政策實行五日以來情形良好，此一辦法係根據社會要求而擬定，故工商界大多擁護，即國外反應亦甚良好，政府方面現正後各方面努力，以求與整個計劃作全機之配合。此辦法實行後，經濟可望活躍，其爲我經濟走上自力更生之路開一大門，惟能否邁步前進，則仍有待工商界及人民之共體時艱，顧及國家社會經濟條件，多方努力。 
　　徐氏並鄭重以下列三事希望於全國工商界及人民：對於出口商，徐認為新辦法對出口商有利，盼功再蹈昔日覆轍，競購競買，致發生不利出口現象，同時希望對出口品之品類及標準，能維持應有水準。 
　　工礦廠商方面，外匯變更後，原料如須由外國運入，成本當增加，惟出產品一部可出口，足資　　，此外高工資及經理費過高，皆足妨碍生產，二者若不能减低，則即使原料價格極低，生產亦無法開展，盼能設法减低。 
　　最後亦為最重要者，此即社會節約風氣應予養成，政府已擬有節約辦法，盼全國能一體遵行。不然對國內言，再生產之成本即無法積貯。對貿易言，亦易引起走私現象，走私如不防止，外匯因而消耗，貿易亦受其影響，政府方面對走私現象極爲注意。並曾與香港政府商定合作辦法。改　匯率後，走私現象本可减少，然國人若不能節約，則走私現象殊難根絕。故根絕走私應自節約做起。 
　　記者詢以政府以後貸款政策如何、徐答二政府對此事將審愼處理，匯率改訂後若干出口商以出口有望，搶購可以出口物資，結果必致將出口品價格抬高，政府對此種放款，自當鄭重。再就工礦廠商貸款而言，若干工礦家，於外匯改訂後，咸願多儲原料，此事不一定與平衡發展之旨相合，亦不一定能與整個計劃配合，故當局對此類貸款亦殊審慎。 
　　記者最後又詢外匯收支情形如何，是否可能發生黑市。徐答：一般而論，可能收入之外匯，較普通估計者當高，僑匯同僑胞已有若干時期積備，未回匯此時外匯匯率提高，可能將以前未匯回者整批匯回，其敷當頗可觀。若干人担心米棉等官價結匯，將影響外匯凖備，徐認此事並不盡然，蓋此類日用品，國內本有生產，向外採購僅係補國內不足，決不致以寳貴外匯無量採購，故不政有何影響。致可能發生之外匯黑市現象，政府當嚴格防止，希望其不致出現。 
　　楊格任國行顧問 
　　金融專家，前中國政府財政顧問楊格博士，於八月廿二日由美蒞滬。楊氏離華返美已近一年，此次訪華，係應中央銀行張總裁之邀請，爲該行顧問，協助處理關於平準基金，以及其他當前各項問題。 
[春茂錢莊開董監會陳勸士當選董事長]  
　　本市中正東路春茂錢莊前董事長劉希文因病辭職。該莊董監會特於本月二十日下午四時舉行　監聯席會議議決，准予辭職，公推董事陳　士先生為董事長。按陳氏爲中央常委果夫立夫先生之封翁，在金融界聲譽甚隆。今後該莊領導得人，對於社會金融必多貢獻云。 
[我新外匯政策　有助地毯輸美]  
　　〔中央社紐約廿四日電〕據商務日報載稱：美國中國地毯進口商，對中國政府新外匯政策之一般反響，認爲在中國之基本經濟情形改前後，新政策不致刺激中國地毯輸入美國，恢復中國地毯輸入美國之最重要因素，在中國國內經濟本身之能否改善，而不在公開外匯市塲，原料供　價格之　以估定，及中國工費之不　定，使平津一帶中美地毯製造商，視出產爲過份之冒險。此外美對中國地毯之需求下降亦爲不能刺激中國地毯輸入美國之原因之一，惟自遠大目光觀之，新外匯政策對中國地毯出口商確有神釜，無論如何，美國進口商監於上述不穩定之因素，認爲開放中美貿易之情勢，殊難捉摸。 
[挽救目前茶業困難　茶商代表晉京請願]  
　　〔中央社本市訊〕茶業輸出業同業公會曾於上週四（廿一日）召開全體理監事曾議，決定推派　景　唐季珊孫曉村汪振廣等十四代表定期赴京，陳述茶葉當前困難情形及外匯管理新辦法實施後，應採取之補救方法，對於去年收購之陳茶，要求津貼，以及三十六年度請求收購新茶事，均將由各代表親携呈文，逕向四聯總處陳述一切。茲悉其十四代表除一部份已於廿四晚搭車赴京外，餘則定廿五晨乘機飛京。茲摘錄該公會致四聯總處呈文要點如次：（甲）已奉核定收購之卅五年度箱茶，仍請執行收購，惟對於茶業所請貴高各茶中心價格百分之五十，以示體恤而昭平允一案，擬請鈞處再予考慮，並俯賜照准。（乙）萬一上項辦法須請示層峯，方可決定，不免遷延時日，而茶商倒懸之苦又亟待解救，再四籌維，擬請鈞處准將政府所購外銷箱茶，交由本公會組織推銷委員會負責，將全部茶葉審察國際需要，兼顧卅六年度生產成本，期使市價穩定，僅速外銷。所得價款，除去成本及一切間支外，其純利擬請以半數解　國庫，以半數貼補茶商，藉維國計，而資彌補。（丙）若乙項辦法實施上仍有困難，而按諸卅六年度實際生產成本，高出三十五年箱茶收購價格，竟達三倍以上。如中信局或其他中外出口商以低價相箱茶，向外推銷，則茶商所有之高成本箱茶，勢將處於絕境。故爲通盤籌劃雙方兼顧起見，擬請政府將卅五年度箱茶與三十六年度箱茶，一體辦理。如三十六年度箱茶亦由中信局負責收購，則此項困難，即可根本解除。否則擬請將卅五年度箱茶，由茶商照原價加息購回、，自行推銷，旣可使國際市穩定，又能避免三十六年度高成本箱茶之損失云。 
[典當業瀝叙七大理由　反對贖當取保辦法]  
　　〔本報訊〕本市典當商業同業公會，因率警察局令飭運行限制十日內贖當取保修正辦法一案，該會同業，以是項政令，非特剝削絕大多數市民（當戶）自由，抑且妨礙該業全業生亦，業已　敍理山，據實函請市商會轉　市座撤銷，並請市參議會貫澈取銷是項禁令之原決議在案。該會昨日假座大西洋菜社，招待本市新聞界，陳述經過。茲將業所列舉之七大理由摘要如次： 
　　一，典當爲絕對物信用之民營金融機構，因其借貸手續簡便，習慣善良，確有協助國家，調劑平民經濟之效能。 
　　二，典當因與平民經濟息息相關，歷來政府對於本業，訂有管理專條，即已往亦無此種剝削當戶與業商自由之政策，更不應於今民主發端之日，有此措施。 
　　三，抄錄市民證，誠爲敵僞之暴政。今者國民身份證頒發未　，是　物者咸有預備具保之必要矣。 
　　四，國俗人情，旣以廉恥爲重，視典借爲羞惡。必欲強令宣示，是不啻摧殘優良習俗。 
　　五，本市軍政人員之過境，絡繹不絕，頗多找尋親友不遇，而致當物者，若必欲索閱抄錄其身份證，事實上確有不可能。 
　　六，本市貧苦小民如車夫小販等之晨當夕　，專恃典當以週濟其生活者，大有人在。若欲責令具保，何異絕其生機。 
　　七，此案目的，無非以防贓爲詞。査本業對於防贓，素極嚴密。即偶一被朦當入，則其銷贓得款目的已達，逍遙度日，奚必再　。而典當有當期兩月之久，儘可從容査吊。此防贓之效未騐，而擾民之害已深云。 
　　台糖謀對日輸出 
　　自政府對外匯管理新辦法頒佈後，中外出口商均呈活躍現象，台灣糖業公司爲拓展海外貿易，前曾向南洋各地輸往食糖，每月約有數百噸之鉅，並一度由中信局與麥帥總部接洽，再凖備對日輸出大批食糖，以爭取外匯。 
　　茲悉：該公司總經理沈鎮南氏，爲賡續接洽台糖輸日事宜，已於廿二日搭乘華聯輪由台省抵滬。據沈氏談，渠擬於下週晋京，逕向當局報吿公司業務，並向有關方而商洽台糖運日問題，如價格合宜，則本年內可能有「中砂」二萬五千噸運出，惟其價格希望不超出每磅美元一角二分云。 
　　又訊：前日糖市穩秀，台籍見緊。公會劃盤，廿九期棧單中砂白加六萬八千元至七萬二三千元，升一二萬元。四半白棧單爲七十九萬五千元，汕提靑五十二萬元，次之五十萬元。油赤五十六萬五千元，計百數包。興化白袋裝七十一萬元，　裝普通六十六萬元，興赤五十八萬元，次五十五萬元，成交二百餘件。刁青四十三萬五千元至四十三萬元，關四百餘包。 
[紗布管制如何撤消　當局尚在慎重考慮　複製業與紡調會交換意見]  
　　最近三數日，紗布市價，在紡建配紗價格維持原價之中，却不免上漲。大漲風雖屬有限，而業外人心，已有所激動。據業中人談稱，紗價並無上漲之理由，複製工業配紗，上週且有增加，本市需供，已較前潤澤。惟南運及北運限額，上週正在採辦一中，紗號配紗，開而復止，賑災附捐本星期內又即開始，市上人氣不免帶緊，故價格略漲。尤其爲布價疲落已久，最近數日始見回風，而核諸成本，其回上僅係够本作用。 
　　日來盛傅之紗布出口開禁及國內南遝北運特殊管制撤消二點。據當業某負責人透露消息，原則上可邀當局之同情的考慮。惟普遍開禁，須防刺激國內市價，必不可能。有限額的開禁，則可望做到。南北運特殊管制之撤銷，當與公棧制同時實行，而公棧制之如何方能優於限額運銷，尙在計劃中。以目前之情勢而言，放寬限額，予生產廠商以自然調節之機能，當爲最宜。聞前"複製業數巨頭曾邀請紡調會代主任委員劉泗英氏以次多人，廣泛交換意見。華南區主任呂谷凡氏亦被邀列席。均認爲在日本開放對外貿易聲中，紡調辦法，有多加考量之必要云。 
[財政部公佈　印花稅檢查規則　（續一）]  
　　（第一至第七條見十八日本報） 
　　第八條　各級檢査人員執行職務時，應先出示檢査證照，並以和平態度說明事由，　由被檢査者將應納印花稅之各種憑證交出，逐一檢査，對於在依法貼足印花稅票之憑證，應加蓋印花稅檢査章（印花稅督査員及抽査員私軍代替査章），交　收存。 
　　月檢査箱匣樹　內之憑證，應使被檢査者自行開啓取出，眼同檢查，如過拒絕，得由協助之　察設保甲長强制執行，其於妨害檢查情事，應由協助之警察或保甲長證明，並由在事檢査人員敍述要實，報請主管機關函請當地司法機關依法審理。 
　　第九件　各級檢查人員檢取　反印花稅法憑證，均應　給違反印花稅法憑證收據，交常事人收執，如因事實需要不能取件時，應由被檢査人出立違反印花稅法具結單，交檢査人員收執，憑以轉送司法機關審理。 
　　檢查人員如有擅自免罰或私擅處罰者，依法從重懲處。 
　　第十條　印花稅檢査員査獲違反印花稅法憑蹬，應分別註明這法情事，編列字號，於三日內報請該管機關長宜核閱。 
　　印花稅督査員査抽員或市縣政府兼辦印花稅檢査員査獲運反印花稅法憑證，應分別註明違法情事，編列字號，於五日內行文送交當地印花稅檢査機關審査。 
　　第十一條　審査違反印花稅法業件，應由機關長官指定高級職員三人以上會同審査，並應書具審在紀錄，於一週內辦理完畢，非經報明理由，不得無故積壓。 
　　第十二條　運反印花稅法憑證經審査屬實後，應逐一塡具違反印花稅法憑證說明單及査獲運反印花稅法案件淸册，連同違法憑證，一併備函移送違法憑證當事人所在地之司法機關審理。 
　　第十三條　經審査並無違反印花稅法情事之憑證，應由審査人員簽報該管機關長官核准發還，並應正式通知　憑證持有人或使用人限期憑收據領回，不得敗損或遺失。 
　　第十四條　印花稅檢査員或市縣政府兼辦印花稅檢査員於每天檢査憑證完畢後，應逐戶將檢査情形分別塡入檢査印花稅報吿表內，並報送該管檢査機關或市縣政府，市縣政府對於前項報吿表，應逐日核轉委託檢査機關査核，印花稅檢査機關應於次月十日以前，彙集上月檢査印花稅報吿表，報請印花稅抽査機關査核。 
　　各地査征所或稽征所應於次月五日以前，彙集上月檢査印花稅報吿表，報送該管上級機關彙報 
　　印花稅抽査機關應根據附屬機關所送檢査印花稅報告表，按月彙　　區檢査印花稅簡明表，報請印花稅督査發機關査核。 
　　白花稅督査員或抽査員應於督査或抽査一地印花稅工作完畢後十日，填眞督（抽）査某某局所印花稅報吿表，報請該督機關査核。 
　　第十五條　印花稅檢査機關及督査抽査人員，對於印花稅檢査員或兼辦印在稅檢査員工作努力成續優　者，應列舉事實，報請核獎，其有檢査不力或有凟職舞弊情事經査屬實者，除檢査機關逕予處分外，並視情節輕重，報請督査或抽査機關予以懲處，或移送司法機關訊辦。 
　　印花稅督査員或抽査員由各該督査或抽査機關予以考根獎懲。 
　　第十六條　本規則自公布日施行。（完） 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲　跌） 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[小遊船詩] [  洪爲法]  
　　揚州續夢之二十一 
　　筆者前曾述及瘦西湖，至今仍不失爲揚州惟一遊覽之地，湖上遊人旣多，應運而生之遊船自然也多。撑遊船的船孃，是湖上的一些閑花野草。沾花惹草的遊人，現在固有，過去又如何能免？祗是過去的遊人比較風雅一些，這我們可以從「小遊船詩」中得窺大槪。 
　　「小遊船詩」，乃吾揚「面削瓜，骨介而貌和，不得志，益爲放達，冀釋其憂」（吉亮工小遊船詩序中語）之辛補芸漢清前輩所著，計絕句百首，寫於光緒已亥庚子兩年，其自序云：「揚州虹橋迤北爲長春湖，或曰瘦西湖，畫舫笙歌，在昔爲盛，風雲一變，人事遂遷。環湖漁家，近以瓜皮艇載客，夕陽明月，雲影波光，着一二亂頭粗服者於其間，綺語風情，半鳴天籟，雖非昔日美人名士之高懷，倘猶勝市儈滛娃之俗抱乎！」可見過去湖上遊人之與船孃廝混，即非高懷，亦異俗抱。 
　　辛先生歿於光緒壬寅之夏，此「小遊船詩」就在辛先生歿後由冶春後社諸同人醵資刊行的。筆者近從其哲嗣處得一鈔本，與刻本兩相校勘，詞句殊有異同。並且刻本中有絕句兩首： 
　　大家揮扇汗渾身，窄窄湖船十四人；一部石頭新記事，不分誰主與誰賓。 
　　午餐法海日西斜，子鴨清蒸大似鴉；饞得老饕生別計，豬頭分啖小銀家。 
　　爲鈔本所無，而鈔本中亦有絕句兩首： 
　　小金山過五亭橋，臭水河還走一遭；更喜今年新種菊，商量秋日去持螯。 
　　陸家姊妹自成行，跛足黃頭各擅塲；也欲引人來入勝，阿儂居在水雲鄉。 
　　爲刻本所無。是否在刊刻時因「臭水」「跛足」諸語過於誇飾其詞，遠非實况，遂另補兩首，或當時傳鈔即有異同，便不得而知了。 
　　小遊船即俗稱小划子。近時小划子形式，筆者已於船孃一文中述及，而在最初却非如此。小遊船詩刻本中有一首絕句： 
　　軒爽何須上有篷，送人來往夕陽中；頗聞划子喃喃語，悔作男兒應自宮！ 
　　可見小划子最初是無篷的。至於由船孃撑的小划子生意興隆，妬煞男性船夫，則至於今日還是如此。 
　　當時的船孃，頗多名噪一時，爲風雅之士所激賞者，而那些船孃們對於一班風雅之士，也都服事殷勤，如： 
　　陸家莊在最西偏，剪韮留賓意特賢；飯值酒資何爛賤，只消六角小龍錢。（鈔本作「水雲鄉裏陸家莊，剪韮留賓意趣長；飯值酒資真爛賤，兩般六角小龍洋。」） 
　　籌馬洋錢色色齊，拈牌敍坐認東西；村姑餉客饒風味，白煮河魚醋溜鷄。 
　　詩狂那抵酒狂豪，濃墨淋漓蘸鼠毫；贏得美人親拂紙，一枝不律當舟操。（鈔本第一句「那抵」作「不及」，第四句作「風流祗合讓吾曹。」） 
　　爲愛名花第二株，阿誰引手試招呼；醉中狂極搴裳去，博得纖纖玉手扶。 
　　即從這幾首詩看，便知當時船孃之行徑，是真異於「滛娃之俗抱。」此外如： 
　　熟人相見亂呼名，索債添錢鬧不清；趣語撩人偏發狼，者般風氣亦多情。 
　　百般調笑百般嬌，柳外維舟爲避囂；纖手細拈蒼耳子，輕輕生怕髮飄蕭。 
　　擘蟹烹魚餍老饕，夜深歸去泛漁舫；女兒偏說遊人餓，蘸起浮萍水一篙。 
　　手抱船沿趙倚樓，謔言調笑惹嬌羞；簸揚真個身無主，欲採池蓮不自由。 
　　她們對於一班風雅之士打情罵俏，鬥趣撒嬌，頗類風塵知己，自會使人爲之傾倒，並且形於歌詠了。 
　　當時船孃中以蓮娘，轉娘，攩子，小蔚，巧姑等爲翹楚。至筆者常作湖上遊人時，則多已不見，賸下的如轉娘攩子輩，早是風華老去，再不爲遊人所矚目，這真是時光老人的冷酷。 
　　此外這班風雅之士，其行徑似亦與近年遊人不甚相同，如： 
　　鍾莊小憇倦遊踪，北郭尋春野興濃；一事絕奇真可笑，犬聲狂吠怕三恭。（鈔本「鍾」作「宗」） 
　　一詩，下有注云「客三揖而犬退，至今湖上艷稱之」。這十足表現出書迂的行徑，誰復再有如此的雅量呢？又如： 
　　鯽魚枉自買河干，枯柳無枝欲貫難；急煞於陵陳仲子，就烹何處可分餐。（鈔本作「鯽魚九尾虹橋買，枯柳無枝欲貫難；急煞於陵陳仲子，牟尼一串上河干。」） 
　　這是如何的落拓不拘，誰後有如此的雅趣呢？更如： 
　　何事橋東得得來，爲尋詩句幾徘徊，我儂消遣躭幽寂，易惹尋常一輩猜。 
　　這又是何等的雅人深致，恐尤非近年遊人所樂爲了。近年湖上，似已增加不少輕薄的情調，傖俗的氣氛，如從另一角度去看，或者也是一種社會上應有的變革，可是在筆者讀罷「小遊船詩」，想到幼年所見於諸前輩者，又何能免於悠然神往！ 
[詩家四關] [  朱雯]  
　　四溟詩話，謂凡作近體，誦要好，聽要好，觀要好，講要好。誦之行雲流水，聽之金聲玉振，觀之明霞散綺，講之獨蘭抽絲，此詩家四關，使一關未過，則非佳句矣。此是篤論，學詩者當識之。 
 
[頑貓阿咪（十）] [  張樂平作]  
[法庭] [  傅朗]  
　　傅朗（Forian）是繼杜米埃（Daumier）之後的一個諷刺畫作家。 
　　善取現實題材，尤喜描寫社會黑暗面，諷刺入骨。 
　　此圖係描寫當時法國腐敗之法庭，色彩筆觸取光均極有趣，構圖尤其特殊。傅氏一生油繪極少，此圖可稱代表。　（劉獅） 
[一寸山河一寸血　384] [  葉勁風]  
　　老寨這一區，雖有佈置，也不過一種警報設備；惡客的光臨，照舊家常便飯，只要不是存心去探索老寨，這些連脈暗樁，也就聽其走路，彼此都不招惹。但寨子裏的人來人往，尤其是應行，必須一律服色，讓自己人一目了然，也必須全副武裝，以備不測。况且老寨的規矩，自己人如遭外人襲擊，抵敵不住，絕對不許往老寨逃避，必須突圍，或繞着山林向外走去，免得引鬼上門，妨害老寨的安全；所以全副武裝是必需的配備。 
　　這第四條小路，從小站到老寨，蜿蜒曲折，也有八九十里一大站距離，少說些也須兩小時的馳驟。頭半段人强馬壯，所以耀羣能够緊隨小老虎，揚鞭趨　；到了下半段這幾十里，耀羣雖然精於騎術，到底養息了些日子，有些跟不上，只好招呼小老虎放慢些脚程。 
　　小老虎却是愈跑愈有精神，每到一個暗崗所在，便打呼嘯，向暗崗遞暗號；一邊飛馳，一邊前後左右顧盼，防備意外。本來，他是胎裏帶來的武功，筋骨又練得那麼堅韌，騎術又精，如同長在馬背一樣，所以在他，這幾十里路的馳驟，好像競拔前，小小的筋骨活動而已，簡直不算一回事，只覺輕鬆痛快。 
　　這時聽見耀羣招呼，一時想起耀羣沒有練過手脚，且又隔了這些日子，沒有走馬，不能猛然這等奔騰；便起了一個新鮮主意，把馬繮一拎，兜回頭來，繞着耀羣盤旋，一邊對耀羣說： 
　　「紀姨，您儘管緩緩走着，反正沒多少路了，讓我試試這匹日本雜種，到底有多大能耐」。說着早一聲唱叱，雙襠一緊，那馬便如脫弦的弩箭一般，倒回頭朝來路馳去，不多一會兒，又翻身回頭，向耀羣這裏趕來；快到耀羣身邊，只聽見小老虎高聲說了句，「紀姨，這傢伙能跑......！」夾着一連串蹋蹬輕健蹄聲，一溜沙土揚起處，那馬已打耀羣旁邊擦身而過，一霎眼絕塵而去，再過一會，早跑的看不見影子了。 
　　耀羣打從小站上馬，一口氣跑了四五十里，雖說略乏，並不十分着累，不過打算放低速度，人馬暫緩一口氣，再行奔馳。然而經小老虎這們一來，不覺激起了競賽興味，便一鬆轡頭，輕輕喝了聲「走」！把馬鞭一揚，在空氣裏呼呼到了兩響，那馬早已揚頭奮蹄，追風逐雲似的，也馳騁了起來。 
　　一晃眼，剛跑了約莫三五里地，只見極日遠處，捲起一陣塵土，旋風一般，對準這裏，疾馳而來；耀羣先還以爲是小老虎折了回頭，再一定睛，却又依約看出似乎不止一人一騎，心下有些奇怪，下意識地把繮繩勒了一勒。那馬跑發了勢，經這猛然一勒，收勢不住，勉强倒挫兩步，前蹄踏空，人立起來；實因蹄子跑得太熱，剛一放下前蹄，就勢在當地打起磨旋來。耀羣一邊控着馬勢，一伏一起，一邊早已聽見遠處空穀傳來回去，蹄聲雜沓，確定來騎，至少在兩乘以上。 
社會服務 
[申報與人和合辦第一屆貧婦免費助產槪况]  
　　本報與華山路香山路人和醫院及紅十字會第一醫院聯合舉辦之貧婦助產運動，第一屆定期六個月，自本年二月九日開始，至八月九日業告期滿總計申請之貧婦前後共八十四人，經本館派員調查證明家境確屬清寒予以核准者，計達六十三人，其中除少數自願放棄外，前往上開二院平安生產者計人和醫院卅八人，紅十字會第一醫院三人，經醫師檢查體格，正在待產中者，共計十九人，總計六個月內，收到各方捐款一千五百七十五萬九千元，其中人和醫院卅八人，共費六百〇四萬二千五百十元，紅十字會第一醫院三人共費九十四萬元，迄目前爲止，結存八百七十七萬六千五百元。 
　　自本報倡導貧婦助產運動以來，迭蒙各方善士踴躍捐輸，致使此項善舉，歷久不輟。而一般貧苦產婦，均賴以獲得完善合理之接生照料，差堪告慰於讀者。第二屆於八月十日起繼續辦理。凡家境清寒之產婦，可申請救濟，同時盼海上善士，不斷輸將，庶幾此項善舉，日益擴大，裨益社會，功德無量。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到（一）上海一市民（二）任　君（三）武進馮　君來函詢問特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：（一）總局公衆服務課轉下大函，茲答復如下：甲·四川北路支局辦公時間規定至下午六時半止，有木牌懸掛，所稱下午七時，想係誤會。乙·本局所裝電鐘，隨母鐘轉動，（並非屋頂大鐘），本不至參差，惟因裝置年久，機件容有損蝕，現已修理改正，並規定每日照標準時間將母鐘核準，每二週將各子鐘校正一次。丙·此點請向儲匯局接洽 
　　（二）甲·前因杭徽公路橋樑尚多損壞每日限帶郵件十公斤，無法順此路綫。現已修復，寄皖南屯溪歙縣一帶郵件，均改發杭州轉遞。乙·已函安徽管理局辦理。丙·代辦所係商人兼辦郵務，並非郵政人員，待遇問題，在縝密考慮中。 
　　（三）甲·匯費分特別組及普通組二種，特別組基本費收千分之一，補水費隨時升縮。普通組基本費每元一分，特補費每元四分，補水費隨時升縮。故雖有規定，而收費各異。乙·信內不得夾帶法幣。丙·代辦所不得向寄信人收手續費。 
　　（代郵）（一）杭州韻君：寄上宋溎潮君函，內封法幣三萬元，因地址有誤，無法投遞，請向杭州郵局營業處洽領。（二）周家嘴路方潤葉君：承索分區投遞圖表，請示詳細地址，以便寄奉。公衆服務組 
 
 

Page 9

 
 
科學週刊 
[吾人之意見] [  劉咸]  
　　魏德邁將軍特使團來華，焂已一月，南北奔馳，日無暇晷，各方匪徒甚殷，先後提供意見，據稱收穫頗多。獨科學界本其冷靜態度，甚少表示，筆者以此事關係重大，曾以科學界一員資格，發為呼聲（見本刊第二期），　請吾國有資格之科學家及科學團體，發表　論，或提出方案，以供魏使之參考，半月以來，反應漸多。茲者魏使一行，即將　華，爰不揣　陋，　　管見，以　臨別贈言，惟魏將軍　焉。 
　　吾人本科學家立場，以為美國任何遠大之援　計劃，應以促進中國之科學建設為中心，期能達成中國之自力更生，自給自足，自強自衛為鵠的。除此以外之一切援助，無論屬於經濟，財政，軍事，或其他方面，皆為暫時性，有限度，有目的，甚或空泛不切實際。良以現代科學進步，一日午里，任何復興　國工作，直接間接，皆不能離開科學而進行。反之，必與科學有密切之關係。姑無論一國之農，工，醫業之發展，須以純理科學為基礎，而軍事，交通之改良，莫非科學之應用。　至改善國民經濟，提高生活水凖，皆非仰賴科學不為功。換言之，科學實為現代國家社會組織之主動力，不可一日或缺。 
　　中國幅員廣大，資源豐厚，人口眾庶，文化悠久，立國條件，至為優越，理應為世界一筆　國，至少　　亞之牛耳，然而近百年來，迭被侵略，受制於人，不必深論，即抗戰勝利以還，曾幾何時，猶不能使張國際間之正義，自保疆土之完整，強權政治，重見今日，政　　友邦美國之憂慮，而有援　之計劃，吾之於此，不勝感慚之至。然試　吾國貧弱之原因，一言以蔽之，用由於科學不發達所招致。因科學不發達，以致生產落後，國民經濟困難，飛機大砲，既不能自製自造，一切現代國家平時，戰時之需要，復不能自給自足，安可望其自強自衛，外侮之來，蓋有由也。 
　　為永保世界和平及秩序計，　植中國強　，以為東亞安　勢力，實為友邦意義深長之　明措施，　為吾人所歡迎。惟為一勞永逸計，為中美兩國互互利計，美國當局及一般國民，誠宜高瞻遠矚，於　助計劃之中，除其他有亟切需要之部門外，宜作根本良圖，集中力量，助成中國之科學建設。惟此事非一戰可幾，須有相當長久時間，與　　計劃，　　經費，分期舉辦，分門進行，借用專家，培植人才，謀所以確立科學研究之基礎，達到獨立自主之程度，蓋中國惟有科學建設成功，方足以言工業化，農業改良，開發資源，充實國防，國民經濟，生活水凖，亦可藉以改善提高。誠能如此，以中國人之才力智慧，與適宜於科學工作，假以時日，必能繼往開來，對科學上有貢獻。同時謀自力更生，　國家於　　富強之境地，斯不僅中國人民蒙其福利，而世界和平不可分割，推四海一家之義，必能與太平洋彼岸之友邦，共維世界之和平，使戰爭永不再見於斯世！ 
　　最後吾人更　述吾人之願望，并喚起友邦人士之注意，即吾人所希望於友邦援助者，坦白言之，非大量物資之輸入，或製成品之接濟，甚至飛機軍艦之投贈，此則　快一時，徒亂人意，適足增長吾人之倚賴心。而真正有價值，有意義之援助，則為協助中國之科學建設，加強吾人自力更生之信念，傳授吾人以自強致富之技術，利己利人，　可為之，何去何從，唯　府當局擇　！ 
[北極的氣候] [  宋勵吾]  
　　C，大陸東岸　處背風區域，沿岸且為冷流所在，雨澤稀少，寒暑顯著與西岸廻異，冬季多西北風，乾燥寒冽，勝於極地中心，為世界寒區之一，尤以西伯利亞東北部為世界最冷區域所在。封凍期約十五星期，如海參　港自十二月中至四月初為　航期間，此時地面狀態一如極地。夏季以略有偏南季風作用，潮濕多雨，氣壓介於西岸與大陸之間。日較差甚微，年溫差約三十五度，秋暖於春，過度季均短，　僅五月一個月。 
　　我國幅員大部位溫帶內，唯東北松花江以北位此區域，夏季涼爽，冬寒酷烈，最低紀　為　-50℃，冠於全國其他各地，全年平均尙不及攝氏三度，至少六個月平均氣溫在冰點之下，一月最寒，如龍江，-20.8℃，呼倫-28.3℃，　　-26.0℃。夏季苦短，七百公尺以上之山地尤　，長不過三個月而已，五月至九月間月平均溫度超過十度，七月最　，如龍江23.2℃，呼倫-21.0℃，　濱21.0℃，故年差之　亦冠於全國。地土半年冰凍，深達一工尺之上，河道唯夏季可以通航，松花江十一月中至四月中旬，河冰厚達二尺，行旅車輛往來無阻。極北路分地土幾終年凍結，入夏僅表層一部融解耳，呼倫貝爾諸河，冰封期達九月之久（九月至翌年五月），霜期約及全年三分之二，生長季僅百日，西南季風至此業已勢微，雨水不　，多集中夏季，興安嶺約五〇〇毫米，以西遞減，呼倫貝爾不過25.0-300毫米而已。 
　　北極區域空氣中水氣稀少，故絕對溫度頗低，但由於低溫之故相對溫度頗大，於人體健康頗不適宜，降水不　，年約十至十二　，時低　　侵入時或過之，降水物以雪或冰體為主，唯夏季偶或降雨，吹雪現象極為嚴重，發生時與降雪幾難鑑別。 
　　極地全年為萬氣壓所在，唯以冬季氣溫稍溫於其四周大陸，故不若大陸高壓為　，而遠視冰島與阿留申兩低壓區為高，故冬季風向多屬外吹之東北風，風力強勁，夏季冰面略有熔解，氣溫近於零點，此時大陸高壓已吿消失，故極區常定高壓帶仍屬外吹風，風力則顯微弱。 
　　由於空氣冷　之故，各層雲出現高度，較之溫壓為低，冬季商業地天氣大致穩定晴好，除隣近冰島阿留申羣島一帶外，少有風暴及強風發生；由於近冰面低層空氣之冷卻結果，上層　有逆溫層之出現，大氣益趨穩定。夏季氣溫略增，氣流上升，低續　面上之氣流北進，遇極地冰面上較冷空氣遇近地面層常多　　及低雲，天氣轉劣，尤以海岸地　為著，大致二千呎逆溫以上之高空，由於日射較多，氣溫略升，而天氣亦顯晴朗，盆地邊緣逆溫　現象則屬罕見，然天氣則不若真極帶之　　。 
　　大西洋中　西　　　自冰島以　　經挪威蘇聯北海岸而入北冰洋，迨抵斯正次伯根西北洋面，其　轉弱，而北冰洋由於容納亞歐及坎拿大諸大河水之貫注，復　於本身蒸發最之　，及高壓帶外吹風力之僵，洋水以外　為主，此等寒　所及海岸，影響當地氣溫致冷頗巨，其中一股自斯正次根柏與格林　　南中　丹麥海峽　道格林　南端及拉布剌多海岸，淹沒紐芬蘭之南，所經除氣溫遂而降低外，并隨　大量浮冰冰山等，北大西洋航輪遇之危險殊大，另二股南下寒流，其勢較弱，一自巴芬　南下大西洋，一自由令海入太平洋，拆入日本北海岸，是為親潮（Oyashiro）寒流，除冬季偶有冰塊濃　出現於阿拉斯加及堪察加半島洋面外，唯於北太平洋　路影響尙微。 
　　北冰洋中冰層，夏季大致自東北向西南漂移，按蘇聯蒲巴　實測速度最高每小時曾達〇，六四公里，冬季流向大致自西向東，流速不甚顯著。 
　　此外北極區域常見之北極光，為低緯帶所無者，其出現時色彩壯麗，變幻無窮，於極地之荒涼灰暗之冰　景象中，不啻為獨一無比之點綴也。 
　　總之北極氣候，過去以資料不多，尚　完全明瞭，近以美蘇諸國為　取戰略地位，沿站日多，分佈亦廣，最近之將來不難增進世人對於北極氣候全部之認識，且自氣象學觀點言之，北極天氣變化，影響世界人類聚居之溫帶天氣至巨，如能於北極區域廣設永久性之氣象站，定時測定其氣壓變化，冰塊運行之　速，融冰之　早等，有助於溫帶天氣之預報效果，當匪淺鮮。 
[大科學家派夫洛夫] [  李琦]  
　　『我已漸趨衰老，且有這許多工作尙未完成，我必需努力加緊工作，當我活到九十歲時，我將要踏出實騐室，專心寫作。』 
　　這充份可以顯露派夫洛夫（Pavlov）在科學上的雄心了。他一生致力於生理學的研究，發現無數的現象與學理，成為俄國，也是世界上最著名的科學家之一。早年曾致力於血液循環與心臟生理的研究，中年開始水貨係統的實騐，發現唾液，胃液與胰液的生理作用，尤以在　體創立『派夫洛夫氏人工胃囊』以觀察胃部消化現象，著稱於生理學界，晚年努力於習練性反射（Conditional　Reflex）的各種現象。最後，當他在八十歲高齡的時候，開始學習精神病學理，把各種精神反射的觀察，應用在精神病，來解釋數種精神病理。 
　　派夫洛夫確實是個難得的天才。加上他求取事實的精神與科學冷靜的頭腦，使他加成為一代偉人。他一生全在實騐室中，孜孜不倦的工作。憑藉敏銳的觀察，發現許多人體的神秘。在派夫洛夫八十壽辰的時候，蘇聯政府特為建立一座寬大偉壯的實騐室，以為紀念，日榮譽他一生在科學上的成就。那座建築物上雕着這位老人的警語：『Ohservation　and　Observation！）真的，他用盡一生精力，完全在觀察上面。正如他所說的：『唯有觀察宇宙間的一切現象，才可以推進科學以臻於真善美。』在他七十七歲的那一年，突然患了膽石症，於是施行膽囊截除術，臥床一個多月。這個時期中，他觀察本身所產生的各種反應與現象，正如觀察他實騐室中的狗一樣。結果在病愈後寫成論文一篇，題為『手術後精神性以及病之分析』，署名：『病人派夫洛夫自著，』這種精神，引人起敬。 
　　一九三六年二月二十七日，當他在八十六歲的那年，肺炎的高熱與心臟衰弱，使這老人無力再支　下去。派夫洛夫第一次感到自己腦部的功能逐漸減退，他急召一位著名的精神病理家到病榻前來，用細微但是堅　的語調說：『朋友！我的腦子不可能再好好地工作，我的感覺已開始遲鈍，動作都不能自主。我求你助我，努力觀察這可貴的重現現象。』此後，他沉人昏迷狀態，漸漸心臟停止跳動，與世長逝。 
　　派夫洛夫至死不曾離開自己的崗位，他永遠被全世界的科學家所景仰，做為模範。 
[冰河小談] [  謝章濤]  
　　自然界的奇現象中如：地震，火山，海嘯，旋風，極光，雪崩，冰河等等中，冰河是值得我們重視和研究的，人類文化的開始是最近一次冰河季後二萬五千　　　。 
　　冰河可分二種，一種是在山谷中的山谷（Mountain　Glacier）　一種是在陸地上的大陸冰河（Continental　Glacier），山谷冰河的成因是在地球上高峻寒冷的地方如喜馬拉雅山，南美的安地斯山，南美的安地斯山，亞爾柏山，阿拉斯加等處，常年氣溫酷寒，積雪不溶，巨大的雪塊一次一次的崩潰，規程在雪層上，不能計算的重量，龐大的體積互相擠壓堆砌，逐漸而形成慢緩的低能　覺的向低處移動冰的河川，上述各地都有冰河，但是以在阿拉斯加的最大；蜿蜒在山脈間，有幾條冰河長達六十五公里，　幅一公里半，厚度達三百公尺，阿拉斯加冰河的移動速度為每日一公尺，或更多些，冰河向下流時，具有無上的威力，他的堅硬的體積，無法計算的重量，在山脈間，像一把銳利　硬的銼刀，磨出寬廣的山谷，成堆的碎岩，石礫被剉下，　着冰河下流，科學家憑藉這些冰河所挾帶的雜物，可以研究冰河的歷史和構造。 
　　大陸冰河的成因因山谷冰河差不多，在四季酷寒的氣候中，大量的降雪不斷規程成雪層，他的白色的反光表層，幅射了陽光的熱量而減少溶解機會，他的面積愈積愈廣，在氣候上產生的影響也更　，最後是　到支配他周圍氣候的地步，這　更　助冰河的擴充和推進。 
　　大冰季大約是在　今一百萬年前開始的，冰層曾經屢次掩蓋了全世界，統治了地球的表面，但都退回到出發處，當冰季開始時似人類跟隨冰層邊緣的移動而進退，為了追逐他們生活所依賴的　類。 
　　那時，現在的北美州加拿大一帶都被冰河征服，　在紐約州的長島地方，就是冰河所挾帶的岩石雜質在　流處沉汀堆積而成，同時這廣大的冰原擴充到現在的密蘇里河，將北美州一〇三五〇〇〇平方公里的面　都蓋上厚厚的冰層，這冰層的中心部份厚達三千公尺，與現在南極州的冰州厚度差不多。 
　　巨大的冰州的體積，當然很容易改變大陸表面的情狀；他的無法計算的休重輕易的將加拿大　　了三百公尺的高度，當他向四周拓展時，　走表面上的土層，留下斑　裸露的岩層；他又削平高聳的丘陵，因為他不規則的及斜　的邊緣，在移動時，在地面上破出深　的土　，這些都成為今日林木葱鬰的山巒。 
　　上次的冰河季在人類文化前二萬五千年結果，顯赫一時，統治全球的大陸冰河也瓦　崩潰，現在只有格陵　，南極州冰　二處的遺嗣。阿拉斯加等地的山谷冰河也面臨晚境，有遂漸向發源處退縮的趨向，或者這世界是在第四次與第五次冰河季的中間期，接　而來的是下次的冰河季；也　冰河的生命就將消減，不再　臨統治這世界，不過科學家對　支配地面的冰河，知道得還不多，不能預料二十萬年後的世界將如何！ 
[怎樣抵抗雷達] [  𨿅]  
　　此次大戰之勝利，在軍事方面許多人僅知道取勝於原子炸彈及雷達，殊不知英美反雷達的組織亦有　　　極重要的功勞。德日亦有雷達的設備，雷達是軍隊的耳目，擾亂其雷達組織，不　擊毀其耳目，　壞其神經系統，使人於　　狀態，　　之大，可想而知。他們用來擾亂雷達信號的方法有兩種： 
　　第一種是用　　附在與敵人頻牽相同之電波　　出，用以擾亂敵人所收到的信號。　的頻率用以對付敵人的預告設備，高的頻率用於對付探照燈，地面砲火等的雷達設備，為了使用上的便利起見，每一　擾亂發射機須要有極寬的調配範圍，　是　要有一　設備，即可擾亂人極多的雷達綱，此種發射機　可　置於飛機之上。　　　　　進入敵人的　收顯示器後，使得雷達上的光峯碎亂成一條條分散的火綫，敵人所能得到的　　完全喪失，如果是一隊　雷達控制的　射砲火，非天氣晴朗，視綫能及以外，其效用等於零。至於　　的來源，最　英國用的是一種二極管，　用九百卅一　　雷管，後來也　用　　的　　　的。 
　　第二種方法是使敵人收到假造的反射信號，方法極簡單，然而效力頗大，用極　的鋁片為反射體，在飛機上散佈下來，　千片八分之一英寸之鋁片，其反對之信號相同於一　　　機一般。所以，假使少數的飛機而散佈大量的鋁片，敵人雷達與　　上所得的信號，卻為大隊飛機光臨，非但可以擾亂敵人的軍心，而且可以掩護少數飛機通過敵境。　軍登陸諾曼第以前，常用少數飛機滿載大量鋁片在德人佔領之港口上散佈，　各地的德軍司令長官均以為有登陸此地的可能，利用此種錯覺取得了　北極大的勝利。 
　　「一物必有一尅」。想不到靈活的雷達也有牠的尅星。恐怖的原子炸彈有沒有防禦的方法呢？ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
