# 1947 - 162 - 4960567

 

Page 1

 
 
[國軍陸續抵瀋增援　四平戰火達最高潮　魯中方面仍分路進勦中]  
　　〔中央社南京十五日電〕東北保安副司令長官孫立人，十五日下午由瀋飛抵京。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕東北人士殷盼之援軍，聞已開到兩軍，又一軍將陸續抵達。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕四平大戰已達極點，共軍自十四日下午起，以砲兵由西郊小卡溝及南郊靈神廟一帶不斷向守軍陣地衝擊，至晚復以衝鋒隊向南郊衝進，每隔一小時一次，殺聲徹夜不絕。十五日共軍部份突入四平，發生巷戰。 
　　〔中央社長春十五日電〕四平郊區激戰，過去四十八小時內未曾間斷，迄十五日正午止，激烈戰鬥仍繼續中。共軍於十四晚曾數度以集密砲火掩護衝擊，均遭守軍擊退，城郊國軍陣地前，共軍棄屍遍野，傷亡慘重，一般深信，四平防守戰，刻僅揭開其序幕，劇烈戰鬥或將繼續演進，此間軍方某高級人士今告記者，四平城郊之堅固工一，將毀滅來犯之共軍之大半，此語已暗示國軍之部署與準備可能使圍攻四平共軍重演去冬侵攻德惠之悲劇。 
　　〔本報潘陽十五日電〕本溪方面共軍，沿瀋安綫向西北進擾，除火連寨十四日被侵踞外，石橋子車站十五日情况不明，鐵路員工撤退，火車通歪頭山，距瀋一一〇華里。 
　　〔本報長春十五日電〕吉長綫孤店子車站，十五日拂曉為共軍千餘人侵佔，樺皮廠木橋亦被焚毀，吉長交通中斷，兩地陷於孤立，十五日晨自長開吉之客車，駛至興隆山折回。 
　　〔本報瀋陽十五日電〕圍犯吉林共軍，於十二日夜盲攻吉林東南廿餘里泡子沿，十三日以猛烈砲火轟擊，守軍轉移，至十三日晚共軍據有吉林北之大屯，棋盤街及東南泡子沿一帶外圍據點，守軍準備反擊。 
　　〔中央社吉林十五日電〕由吉長公路岔路河向東侵犯一拉溪之共軍，已將吉長間之高壓輸電綫破壞。 
　　〔本報徐州十五日電〕運日向萊·新公路東側竄擾之共軍九個縱隊，經國軍日來由萊蕪分路進勦，共軍損失頗衆，茲為避免國軍將其一鼓衆殲，共軍已將其主力分散為二。又向新泰東北推進之國軍王敬久兵團，十四日已將竄抵南師店附近之共軍第一，七，八縱險三萬餘人逐退，斬獲甚衆。十五日國軍續向東北挺進，並已將北師店附近之共軍包圍，正痛殲中。又由吐絲口舊寨向萊蕪以北地區進犯之共軍第三從隊，經國軍堵擊，血戰兩畫夜，刻共軍攻墊業已挫敗，又魯西國軍十五日在單縣西南十五公里王小莊，辛羊廟地區將共軍獨立旅殲滅五百餘，俘百餘，殘餘共軍向南逃竄，國軍追擊仲。 
[新疆事件無發展　我靜候蘇方覆文]  
　　〔本報南京十五日電〕首都方面對北塔山事件之注意，顯趨緩和。我政府仍靜候蘇方覆文，截至十五日晚止，蘇覆文尚未接到，外部尚未令駐蘇大使傅秉常催詢，亦未考慮次一步驟。 
[安邊之道應積極　着重對新交通綫]  
　　〔本報訊〕前新疆建設廳長林繼庸對新省事件發表意見稱，安邊之通，應採取積極之政策：（一）應興建兩條並行之鐵路綫分別自甘肅及靑海勾通新省，造成一「複綫走廊」，如此方可避免三千里長之甘新公路。隨時彼人切斷之危險，如鐵路之興建緩不濟念時，亦需以大量飛機開闢航空綫。（二）應以廉能之官吏，推行健全之經濟政策，一切措施以增進全省人民福利為前提，不帶絲毫與民爭利之色彩。 
[請求護權保土　各地續有表示]  
　　〔迪化〕此間各族領袖人士馬磛駿哈　·萬穆精阿等，以新疆局勢益趨嚴重，和平統一有被破壞之勢，特發起組織「新疆各族人民擁護和平統一聯合會」，昨午在西公園舉行籌備會，將發表對時局宜言，指斥破壞和平統一份予，并決為國家領土主權之完整而奮鬥，將派代表九人赴京，向國府報吿新疆局勢。另推派九人向行轅·省府·警備總部及本省各界呼籲，請求制止暴亂及擁護新疆之和平統一。 
　　〔北平〕旅平津新疆人士十四日在北平「西北民族促進會」舉行談話會，檢討目前新疆問題。 
　　〔長春〕市臨參會對新省事件作嚴正表示，東北人民對以某方為背景之侵略行為，尤表厭惡，蓋彼等曾目擊八一五光復後，某軍在東北之不法行為也。 
　　〔漢口〕漢市農工商婦女律師敎育等八人民團體，頃電中樞，要求對蒙騎侵新事件，予以有效制止。 
　　〔無錫〕此間國立邊疆學校學生三百餘人以外蒙騎兵侵我新疆，電蔣主席，要求將取强硬外交，立派雄厚援兵，以保國土，並於今午全體學生來城大遊行，高唱保衛邊疆歌。 
　　〔香港〕港中國文化協進會，華僑敎育會港分會等文化敎育團體，十四日分電蔣主席，西北行轅張主任，曁邊防將士及全國同胞，呼籲守土禦侮，以保主權。又港萬勝航業工商聯總會等八十二團體亦聯電呈蔣主席，請向蘇蒙嚴重抗議。 
　　〔西安〕陝參議會，西安市商會及麵粉業公會等工商團體，頃電星蔣主席，籲請對北塔山事件，迅採有效措施。 
　　〔太原〕晋省參會十四日肅電蔣主席，請對新事件，予以有效制止。 
　　〔貴陽〕黔省參議會，商聯會，省農會，省敎育會，省中醫師公會，省漁會聯合會，黔勞工福利協會，筑市總工會曁各職業團體，以外蒙軍侵入新疆邊境電請國府蔣主席，促蒙軍撤退，賠償損失。 
　　〔蘭州〕迎日甘省參會，第七區公路工會，蘭州大學學生自治會，為新省事件，均先後召開緊急會議，認此為九一八事件之重演。 
[美報評新疆事件　同情我對蘇抗議]  
　　〔中央社華總頓十四日電〕外蒙軍隊侵入新羅報道，迄未引起此間官方之反響。國務院刻等待詳細報吿，猶極端保持緘默。華盛頓明星報本日午社論中謂：「吾人甚有理由，認為（南京方面顯然認為如此）蘇聯對外蒙侵入新疆之行動，至少須負一部份責任。中國之向蘇聯抗議者不無理由。該外業之行動，在想像中司能係克里姆林宮於中國政府全力應付共產黨之際，擬以加重中國政府之困難之行動。蘇聯之解釋將為全球人士所關切期待者。 
[中國正在苦難中　美不應失去關切　前聯總中國副署長稱]  
　　〔聯合社紐約十四日電〕前任聯總中國分署副署長福爾谷納，上星期在援華委員會發表演說稱：中國目前雖遭流血與痛苦，但美國人不可因中國自封建狀態轉雙至現代工業社會所引起之種種困難，而對之失去關切。對華最有裨益之事，莫如支持各項敎育計劃。司徒雷登大使亦當以此為言。聯總在中國之最大貢獻，厥為訓練工作。福氏對於援華會運守救濟國共兩區一視同仁之原則，表示讚楊，並欽佩宋慶齡女士之熱心慈善事業。 
[王外長態度緘默　不發表對新事件意見]  
　　〔華東社〕王世杰昨晨由京來滬，曾接目華東社記者，答復對新疆事件之詢問。據謂：「關於新疆事件，本人站在外交立塲上，未便發表任何意見，惟有一事可以奉吿者，即政府已按正式外交途徑，提出嚴重交涉」。 
[衛立煌在柏林　視察美軍機塲]  
　　〔中央社柏林十四日電〕衛立煌將軍今前往視察騰波賀之美空軍基地。按該處為柏林最大機塲，衛將軍等昨晨曾將巨大之花圈，奠獻蘇聯陣亡將士紀各念碑。蘇聯高級官員吿中央社記者稱：蘇聯當局對衛氏之友好行為，深表感謝。 
[許世英昨宴請　安多藏區代表]  
　　〔中央社南京十五日電〕安多藏區甘南桌尼四十八旗一百寺代表團團長楊復興及代表五人，十五日謁見吳秘書長鐵城，中常委陳果夫。蒙藏委員會許委員長世英十五日下午七時設宴招待各代表，賓主盡歡。 
　　安多藏區甘南草尼四十八族一百寺代表楊司令復興（中立者），來京向蔣主席致敬，並呈獻禮物。（中央社攝） 
[美需要我國鎢產　政府存積政策造成缺鎢局面]  
　　〔中央社紐釣十四日電〕據此問鎢業界人士稱：中國為全球主要之鎢礦供應國，故甚易重獲美國之市塲，蓋美國為工業上用鎢最多之國家，同時最近之報道，復堪佐證此說。蓋係美國之工業，已因政府之存積政策及缺乏進口而面臨嚴重缺鎢之局面。美國鎢之缺乏，已造成鎢礦價格之猛漲，在過去六個月中，已自每廿磅單位廿三美元漲至卅二美元（約漲百分之卅），戰前中國緬甸及馬來亞之鎢礦，供應佔全球百分之六十五，此後鎢之生產，乃集中於美國及南美洲國家，如玻利維亞，巴西及墨西哥。蓋中國之鎢出口，已因其努力作戰及運輸不便而大為停滯，最近成本高漲，同時美國鎢業，復採取關稅壁壘制，故中國之鎢業界人士，已感開採鎢礦出口實不能獲利。鎢可抗熱抗酸，故不論於戰時或平時，俱為一重要之金屬，美國在工業上，鎢係用於製造高速度之機器鋼，鎢絲及各權化學品署。在軍事上，鎢係用於製造裝甲板及穿甲彈，故在軍事上為一重要之金屬。記者自權威人士獲悉：美國政府已存積大批鎢礦苗及錫，此項存貨，係留供緊急用途者，目前則置於陸海軍部軍火局管制之下。樣稱：美國政府議續儲積此項重要金屬供今棧五年之用，彼等拒絕以任何存貨供商業用途。據鎢業人士估計：自本年最初三月以來，美國消費鎢約二百五十萬磅，目前美國市塲上司護之錫供應，已不足四丹之用。美國工業之大量應用鎢已使錫之供應與需要間，造成巨大差額，此間鎢業人士認為中國之鎢礦，若能採取新法，並以國際價格出售，則可為獲取美匯之一大資源。 
[普選決如期舉行　中共似無意言和　張君勱由京返滬談時局]  
　　〔本報訊〕張君勵昨由京返滬，接見記者時稱：「關於憲法之統一解釋，已由指定人員起草中。至於和平方案之確定，則下次國務會議中將通過接受參政會之和平決議。過去三黨共同施政方針中恢復交通之前提，將略而不談，即恢復和談為無條件的，只需中共願談，任何時期均能開始。又本人此次在京時，亦曾接洽參與普選之事，目前各項籌備工作，如人口調查及印製選舉票等均在進行，政府決照國大決議實行，不擬延期。關於民靑兩黨與政府代表人數比例之洽商，亦在談判。如欲各黨共同進行選舉，則應先商定代表之比例」。張氏報吿畢，記者以時局之演變情形詢間，承分別答覆如下：（一）新疆事件，局勢之瞭解尚不够，殆為外蒙與新省間之同題。 
　　共軍內容複雜　東北局勢緊張 
　　（二）東北共軍攻勢中，有韓共及日俘參與，局勢殊為嚴重。共產黨本有國際性，故嚴重不自今日始。（三）關於保障人權事，本人因范樸齊之被捕，曾上書張院長。事實上范並未被拘捕，僅留住在蓉城郊外農塲上，恢復自由僅為時間問題。各地學生及記者被捕者，有一部份學生已加處罰，記者則正由新聞局營救中。此類緊急措施，政府決暫停實行。（四）目前之經濟政策應注重增加生產，然後方能由出口而取得外匯。內戰雖在進行，但大江以南，不受吳災，仍可努力增產，尤以農業為然，例如棉花產量之提高，政府方面頗有自信。張氏 
　　　目前和平之獲致尚有困難，因中 
　　 
　　强軍事，即使應允其過去要求之兩項前提，亦未必能化干戈為玉帛，整軍方案中之軍隊國家化方案，今日中共亦未必認為滿意。 
　　民社黨定下月　舉行全代大會 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時，於愚圍路總部召開中常會，決定於七月廿五日舉行該黨全國代表大會，各地代表會計約二百人，由各支部推選產生。 
[國營事業出售辦法　依市塲價格估計售價]  
　　〔本報南京十五日電〕國營事業出售即可見諸實現，出售辦法要點如下：（一）估價依市塲價格及營業狀况估計售價；（二）於報端刋發廣吿，公開招標；（三）開購者經適當介紹，可至廠參觀（四）收購購得工廠後，應織續從事生產；（五）出售價格，應完全繳納國庫；（六）事業較大者，應由收購人組織股份有限公司；（七）此類公司，若仍有政府機關股東，其地位與民間股東完全相等；（八）天規模事業出售股份達六七成以上，即可以召集股東，舉行董東會，依公司法之規定辦理；（九）股票發行應以人民或人民所組之團體爲對象，國家行局不得收購。 
[鎭武錫蘇四縣　組發食調節會　蘇省糧食押款已核准]  
　　〔本報鎭江十五日電〕蘇省籌辦糧食押款百廿億元，業經四聯總處核准，省田糧處為使糧食押款業務圓滑推進，十五日令鎭江，武進，無錫，蘇州四押款縣份，組織民食調節會'。 
[津浦路暫緩加價　交部今召開會議商討]  
　　〔本報南京十五日電〕交部定十六日晨召集京滬津浦等路負責人，商調整價格事，聞加價將自七月一日起開始，又津浦路原定十六日起加價，現已決定暫緩。郵件加價事，例須經立法手續，立院七月起將休會，因之此事在本月底前可望有所決定。 
[鄂省南漳西北　尋獲巨機殘骸　係轟炸日本失事美機]  
　　〔本報漢口十五日電〕美軍英靈保管處墳墓登記組，頃在南潭西北尋獲超空堡壘一架，及空軍遺骸兩具，查係卅三年轟炸日本受傷迫降者。 
[國防部組織系統　某負責人對記者談]  
　　〔本報南京十五日電〕國防部成立迄今，雖已一年，但在組織系統上，外界仍多不甚瞭解，頃據國防部某負現人士語記者，在組織系統上，國防部隸屬行政院，部長爲政院之一員，亦爲主席之軍事顧問，代表政府掌握軍政廣泛政策，以人，財，物三者之大權，監督政令之實施。參謀總長爲最高統帥之幕僚長，亦爲國防部長行政戰責上之首要顧問，同時亦爲全軍之司令官，代表統帥指揮軍隊，陸海空軍聯勤各總司令為其所屬部隊之司令官，邀照參謀總長之各種計劃而執行其職務。國防部組織之根本原則在權能劃分，部長代表政府掌握其權，參謀總長以下，統稱軍隊，在廣泛軍政方面，受部長之指導，在軍令方面，則直接向元首負資，而發據其能以統一運用陸海空軍，為最進步之新型軍事組織 
[「空中霸王」飛機　最近屢次失事　機體構造必有不當之處]  
　　〔路透社華盛頓十四日電〕自芝加哥飛至華盛頓之空中覇王式飛機一架，昨夜在佛琴尼亞州之藍脊峯失事墜毀，已經搜索隊尋獲，搭客四十七名，機員三名，無一生還者。其地距華盛頓約一百公里，一部份焚毀之機體殘骸，有被拋至二百公尺以外者。按最近三星期中，空中覇王式飛機失事者通此次已有三起，殞命者達一百三十五人之多。此外在日本亦　同式飛機一架失事。參議院商業航空小組委員會主席勃魯斯特今日表示數星期中空中覇王式機失事三起之多，可證機體構造必有不當之處。渠不信此三次失事案中之任何一起，係因引擊發生障得之故。 
[納粹潛勢力　分布三大洲　中心地在阿根廷]  
　　〔合衆社倫敎十四日電〕研究歐洲問題之國際委員會本日宣稱：三大洲有鉅大納粹地下組織之存在。按該委員會由英·法·丹麥·比利時及挪威等代表所組成，總部設於倫敦。該委員會秘書長波萊爾博士吿報界稱，納粹活躍份子數千名現分佈於瑞典，阿根廷。南美。德國及義大利各地，全世界納粹地下組織之中心諒在阿根廷。渠並稱，美國並不關心於　淸納粹工作及納粹之復活，僅憂慮蘇聯及共產主義。一九三九年至一九四五年間之第二次大戰旣未消滅納粹亦未消滅法西斯，而共產主義與反共產主義之世界性爭鬥則已吿開始。 
[平綏客車出軌　旅客六人受傷]  
　　〔本報北平十五日電〕平綏路康莊·懷來一帶，十五日午前客貨列車駛經該地時，觸雷出軌，旅客六名受傷，路局已派工程車搶修，十六日晨可恢復通車。 
[保安以西殘餘共軍　向陜甘山地流竄　豫北安陽航空郵運恢復]  
　　〔中央社西安十五日電〕陝北保安以西地區共軍殘餘，連日經國軍進剿，紛向陝甘邊境山地流竄，國軍刻正跟跡捕捉。 
　　〔本報太原十五日電〕晋中前綫俘獲中共呂梁七軍分區汾陽大隊參謀賣林稱：國軍克復延安後，共軍即企圖進攻西安，近鑒在華北各地所發動之攻勢均受挫，陝北反攻亦無進展，進政西安之布置愈趨積極，計劃集中陝北之部，經臨眞宜川進向西安，晋南陳慶部西渡韓城，折向西安，劉伯承部沿隴海綫直撲潼關；轉晋西向，李先念·王林生兩部由豫·鄂·陝三角地帶向西安進逼 
　　〔本報北平十五日電〕晋南戰局將有新發展，前圍攻安澤·運城共軍，死傷達四萬人，陳賡部主力已全部被整潰，國軍以優勢砲火消滅共軍，晋南局勢樂觀。 
　　〔中央社鄭州十五日電〕共軍劉伯誠部，堅決的湯陰東范家營舉行追悼會，所列棺木十餘具，均為其此次攻湯陰·安陽陣亡之團長以上人員之靈柩，據被俘之共軍供稱，劉部此次傷亡約在二萬以上。 
　　〔中央社新鄉十五日電〕安陽空中通路重開後，寄往安陽航空郵件，此間郵局已照常收遞，對外斷絕一月之安陽郵件，昨已到達此間，又第四區各界，以安陽守軍苦守孤城，英勇時敵，為表示敬意及慰勞，昨特購贈慰勞品，交飛機帶往。 
[大批國軍開抵津　滄縣守城部隊仍苦戰中　平保綫進犯共軍被擊退]  
　　〔中央社天津十五日電〕軍息：大批國軍已到達津市，並已布置竣事，國軍並不輕視共軍此次於津浦北段發動之全面攻勢，惟決不虞其對津市侵犯，果共軍來犯，定可將其澈底擊潰。滄縣守城部隊，十四晚與津方電訊聯絡中斷後，十五日下午三時許已又與津方取得聯絡，據來電報吿，仍固守縣城，與共軍苦戰中。又據滄縣逃津難民稱：靑縣並未失陷，守軍仍與共軍奮戰中。十四日渠等途經靑縣附近時，曾聞及淸晰之砲聲及槍聲。 
　　〔本報保定十五日電〕冀共軍呼應關外戰事，冀西聶榮臻部東竄，發動津浦北段攻勢，圍攻滄縣，今軍方證實滄縣重站已吿失守，關鄉各據點國軍均行放棄，收縮兵力，共守城垣，滄縣保衛戰慘烈，傳昨晚共軍侵入東城門。共軍一部北調子牙河南。 
　　〔本報天津十五日電〕津浦北段國軍復退出雙堂及陳官屯，堅守靜海。又北軍百餘人十五日午一時四十分進窺獨流（靜海北九公里），國軍反繫後，共軍於下午一時許即退去，津浦北段客車今仍通靜海。另據津浦北段被俘共軍供，彼等係自太原調來。 
　　〔本報北平十五日電〕北寗路平津段昨夜無事，經路局澈夜搶修，十五日恢復單行綫仃車，惟落伐附近鈿橋尚未修復，須在該地換車。又平津鐵路豆張莊·楊村間鐵路兩側，共軍集結甚衆。津　段金洪河·茶淀閒，十五日晨六時許有一三九次列車觸雷，六輛出軌。 
　　〔本報保定十五日電〕昨來犯平保綫共軍，勢力薄弱，已完全分路潰退，平保客車十五日暫北駛高碑店。 
　　〔本報北平十五日電〕平漢路平保車十五日皆開出，南下到長辛店，北上到永樂，中間破壞之橋樑續搶修中。實店·良鄉間十五日晨續被破壞數處，三孔橋破壞，軍方限十五日修復，勢不可詎，搶修工人十五日二次觸雷，死傷多人，昨受傷之程副段長，十五日身死。 
[孫連仲飛抵津　召開軍事會議]  
　　〔本報天津十五日電〕孫連仲主任十五日午十二時由平飛津，當日下午召開軍事會議，商討津滄區軍事布置，並視察津城防工事。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[遠東經濟委會會議　今晨在滬正式開幕　王外長代表主席來滬參加]  
　　〔本戰訊〕聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議，定今晨十時坐在華飯店八樓正式揭幕。我外交部長王世杰氏特於昨晨由京來滬，代表蔣主席參加大會開幕典禮，並致開幕詞。吳市長亦將到會故歡迎詞。 
　　今日上午大會議程擬定如次：（一）開幕詞，（二）推選大會主席，（三）通過臨時會議規則，（四）加選大會職員，（五）通過臨時會議程序，（六）推選綜合小組人選，（七）討論對於聯合國大會之報吿，（八）決定下次火會日期。下午將由各國代表舉行非正式討論會。 
　　又出席此次會議之十國代表，計中，美，英，蘇，法，荷，澳，菲，印，　等，其中除蘇聯代表尚未到滬外，其餘均已抵達。 
　　我國出席該會代表團，於十五日上午十時半，在國際飯店舉行第三次預備會議，首席代表蔣廷敵，第二代表本榦，及顧問吳其玉，主任秘賽郭長祿等均出席。會中對各國代表團可能提出之提案，及有關我國提案等問題，均會詳加討綸。 
[軍校成立廿三週年　蔣主席頒訓致勉　並親臨主持紀念大會]  
　　〔本報南京十五日電〕十六日為陸軍軍官學校成立二十三週年紀念日，該校校慶籌備委會定是日十一時假國大會堂舉行紀念大會，屆時蔣主席將親臨主持，並頒訓詞。會後全體聚餐，下午一時至五時舉行游藝會，由華社　名票友及喻志傑等演唱平劇。茲誌主席訓詞如次： 
　　總理教訓　朗若日星 
　　總理剏始本校，旨在重造革命基礎，建立具有革命精神之軍隊，掃除革命障碍，完成革命事業，使三民主義完成實現，以挽救中國之危之。其開學日親蒞本校之訓詞，一則曰立革命志氣，效先烈行為；二則曰革侖必先革心，必須將從前不良的思想習慣性質，根本革除，打破自私自利之觀念，一心一意，為國奮鬥；三則曰革命軍應具體高深學問，明白革命道理，乃能視死如歸，發揮以一當百之精神。而最後又鄭重申言之曰：革命事業即為救國救民。總理此一深切著明之敎訓，實為吾黃埔精神所託命，迄於第二十三年紀念之令日，仍朋若日星而歷久不磨。 
　　革命障碍　有待廓淸 
　　溯自平定東江，出師北伐，掃蕩軍閥，統一中國，以迄八年神聖艱苦之抗戰'吾歷屆同學之喋血疆塲，為國犧性者踵趾相接，無慮數萬人，迄今抗戰勝利，已將二年，國基之杌隉，憂息之業積，人民之困苦，幾又回復於民國十三年本校開學之時，而革命環境之險惡，反革命勢力之囂張，主義之味冥否塞，人心之散漫徬徨，視當時乃猶過之。語有之：「道高一尺，魔高一丈。」又曰：「艱難困苦，玉汝於成。」革命將達最後之成功，則革命前途之障碍，有待於吾人之摧陷廓清者，自必益顯其頑强而劇烈。故今之日後，爲吾人最後奮鬥之時機，亦即革命成敗，國家存亡，民族興替之關鍵。吾歷屆畢業之同學，或浴血奮鬥於前綫，或分別致力於建軍建國之工作，臨此重要之紀念日，須知國家之憂患，革命之艱阻，閭里之殘破瘡痍，同胞之顚連痛苦，皆吾人切身最大之恥辱。而黃埔歷史之光輝，能否發揚。抗戰勝利之成果，能否保持？先烈地下之英靈，能否瞑目？又皆爲吾十萬同學人人無可旁貸之責任『 
　　協同一致　自強不息 
　　吾校之校訓曰「親愛精誠」，必有協同一致，榮辱一體之精神，乃可以言親愛；必有自强不息，篤實不欺之品德，乃可以言精誠。吾同學所應奮發黽勉之要旨，余於本校成立廿週年紀念日，已詳言之·今日所欲特別提示於我全體同學者，厥為吾總理最精　之敎訓日：「立革命志氣，效先烈行為」。諾同學必深切自反，吾人日常之思想生活與行動，是否無愧於革命黨人獨立不搖，大公無我，舍生取義，愈挫愈奮之志氣？，吾人之立身處世，作戰與治事，能否效法革命先烈與已死同學不畏困難，不避危險，剛毅果敢，有我無敵之行為？ 
　　繼往開來　身體力行 
　　緒業賴吾人而行延續，國族之危亡賴吾人而拯救，本黨之恥辱，恃吾人而　雪，同胞之痛苦，恃吾人而昭蘇。吾人今日之地位，為孤臣棄子，吾人今日之責任為繼往開來，吾人今日如不為最後奮鬥之成功者，即將為有負總理，有負光烈，有負已死同學，有負國家民族，千秋萬世，百死英贖之罪人。時乎不再，有志竟成，如何自勉自救，路先烈之血跡，而披荊斬棘，以向最後成功之目標，諸同學其深思猛省而身體力行之。 
[中訓團兩訓練班　昨舉行開學典禮　蔣兼國長親臨致訓]  
　　〔本報南京十五日電〕中訓團社會工作人員訓練班及戶政人員訓練班開學典禮，十五日上午十時在該團大禮堂合併舉行，蔣兼團長親臨主持，到谷芷綱，丙政都人口局包局長惠僧，有關部會代表，及全體學員四百六十餘人。行禮如戰後，蔣兼團長即席致訓，首以輔導社會進化之幹部儒推動新生活運動之原動力，勗勉社訓班學員，繼以促成地方自治之先鋒，保障治安之基礎，指示戶訓班學員共相黽勉，最後並對該兩班今後訓練及工作方針，訓示基詳，迄十一時半禮成。 
[中航合廈汕港綫　處女航順利完成　今日班機由港起飛]  
　　〔中央社台南十五日電〕中航公司十四日派C47式機作台南，厦門。汕頭，香港航綫之處女航，該機係於晨九時自廈門起飛，十時三十分到達台南，敵來旅客九人，十二時原機載客十三人離台南，直飛廈門，然後轉往汕頭香港。航程方面，台　廈門間　辦一時另五十五分，汕頭香港間需一時三十分，台　香港全綫，中途　無停留，計需四小時左右，即可抵達。星期一之　機，則係由香港起飛，經汕頭，廈門，而至合南後，再返廈門，其中　價一部業經訂定，由歷來台　收國幣十六萬元，自台南飛　　　為台幣四千六百元，仍以一比三十五匯率折算，至台南香港全綫還價，此間迄無所悉。 
[長江水道障碍　亟應繼續清除　水利部函國防交通兩部]  
　　〔本報南京十五日電〕全國水利建設　領中對於揚子江水利間題。曾列明：「　子江治本　劃應以航運水力為主。爲適合國家整個經濟建設之需要，優先實施。」惟戰時曾有沉船及江防工程大部未曾淸除。據悉：關於揚子江水連航運之陣　，其應予淸除者，均爲戰　設置，如水雷·沉船·排　等。淸掃水雷襲經軍令部辦理，至沉船之打撈，則已交由交通部飭招商局船舶打撈工作處辦理。最近水利部復致函國防交通兩部，請織　淸除打撈工作，以免淤窮水道，而碍航運。 
[國府明令褒揚　嘉木樣釋太虛]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：（一）輔國闡化彈師基本樣呼岡克圖。修　精密，惡性澄圓。宣化翊民，邊　信仰，抗戰期閒，擁獲中央，忠誠尤儒顯著，茲聞逝世，愇惜良深，應予明令　揚，並加贈名號為輔國闡化正覺輝師，用示優異，此令。（二）釋太虛，精研哲理，志行淸超，生平周歷國內外，關揚敎義，願力頗宏，抗戰期間組織僧衆救護隊，隨軍服務，護闕之忱，尤堪嘉尚，茲聞逝世，良深軫惜，應予明令褒揚，以彰忠哲，此令。 
[主席體卹　老弱囚犯　手令製發布鞋草鞋]  
　　〔本報南京十五日電〕據悉：蔣主席為體恤全國各地老弱囚犯，頃手令國防部與司法行政部，會商調查全國老弱囚犯數量，製發軍用布鞋及草鞋等物。 
[筧橋空軍學校　舉行畢業典禮　蔣校長頒訓詞勗勉]  
　　〔本報杭州十五日電〕筧橋空軍軍官學校今日舉行廿四期學生畢業典禮，曁復校週年大會，到來　浙省府雷秘書長，省參議會張議長，朱監察使等數十人儀式隆重，情况熱烈。大會主席為該校敎育長胡偉克氏，首由空軍訓練司令劉收羣宣讀蔣校長所頒訓詞，喻該校乃是一革命之大家庭，今後應以全世界之學術範圍作研究範圍，以全世界之學術標準作研究標準，將親愛精誠之優良傳統，帶至各服務機關及軍中去。繼由空軍總顧問美空軍少將麥康納　致意義深長之演詞，麥氐在我國協助訓練空軍人才多年，今即將返美，全校師生莫不依依惜別，均贈禮物以為紀念，旋即報吿本期所畢業二十一人之成績，（尚有二百餘人則在美國同時畢業，）第一名為梁燕生，第二名武鵬年，第三名曾德剑，十二時許禮成。散會後即全體攝影並會餐，下午則舉行參觀校區，體育表演，酒會，蔣英女士獨唱會，電影等餘興，節目至為精彩· 
[對開放日本貿易　國人應深加警惕　滬各方人士一般意見]  
　　（本市訊）美國國務院宣佈美將於本年八月中開放日本對外貿易棧，此間各界人士，極為重視，茲特微為各方意見集納報道如次據市商會現事長徐寄廎氏稱：自麥帥管制日本後，成績斐然。我國以受時局不安定影響，對復興建設，均受相當阻碍，更以國內原料供應問題未能充分解決，生產事業萎縮，將來日貨源源而來，我國工業前途，當更有莫大危機。徐氏繼稱：本人為甲午後留日學生，居日甚久，日本民族性，知之較稔，槪言之，外謙和而內詭譎，貌恭順而心狡猾。現日本雖戰敗，在麥帥扶植之下，其恢復能力殊可驚人，吾人更應警揚。 
　　據江海關稅務司劉丙彝氏稱：日本戰前貿易數量，非僅稱為遠東巨　，即在世界，亦佔重要地位。考之吾國海關歷年統計表，及世界貿易册，不難明瞭。吾國當前國際貿易不振，入超一時無法减低，已成顯然事實，加此勁敵，前途更不堪設想。日本對外恢復貿易，此時雖覺言之過早，然我國工商界不得不作事先準備。 
　　據紡建公司副總經理吳味經氏稱：日本目前全國雖僅二百五十萬錠，每月產紗七萬件，一時大量對外傾銷，勢不可能。但南洋市塲地位，日本必先爭取，此點對我國謀取紗布南運問題，自受打擊。然日人恢復之潛勢力，異常强大。我國設不預先設法超過之，則將來自必落後。 
[日本進出口商　在死亡綫掙扎]  
　　〔中央社東京十五日電〕據估計：有數達七千之日本進出口商，刻在死亡綫掙扎中，蓋麥帥所發表關於日本對外貿易恢復之聲明，曾向盟國商人保證，可與日本生產者有無限制之接觸，並供給此等商人在日本之所有使利。日本進出口商咸恐盟國貿易商一日進入日本，彼等勢將奪取日水進出口商之經紀人地位。此等鬱鬱不樂之進出口商，告中央社記者謂：彼等實無機會與曾獲得麥帥諾言可獲有所有可能便利之盟國商人相競爭。另一方面，日本出口商，則面臨運輸工具缺乏之無上困難，以及盟總對外貿易組識之管制。日本出口商指稱：盟國貿易商在享有運輸便利情况下，與日本生產者之接觸，實較日本出口商所為者為易。此外，管制日本貿易之盟總對外貿易組，將對盟國貿易商較為通融，而對日本出口商則置之不顧，日本進出口商品，恐彼等拒任經紀人之時代，或吿結束。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　首都衛戍都無錫指揮所，十三日召開各機關聯席會議，決定（一）地棍橫行間里，武斷是非，着令查辦。（二）游民散兵無家無業者，拘平民習　所。（三）波給物品，救濟軍隊眷屬。（四）嚴禁抽頭紮階。 
　　江陰 
　　縣參議會十五日開會，下午通過緊急動議，田糧處第一集中倉庫稻數舞弊案，請徐縣長將劉心　，奧亮等先行看管，聽候澈查。又：中正鄉永豐圩農民，十五日午向縣參會請願，以余揆方等將築機保坍救濟物資吞沒，疆派米糧，請求阻止，以蘇民困。 
　　南通 
　　本縣外勤記者聯誼會，十四日舉行成立大會，參加者報社通訊社各三家，　　　記者十餘人。 
　　　江 
　　沿海柘林鎭曾有股匪竄擾，車賢，南匯，川沙各縣境內，亦有匪踪，本區　　承炳前曾訂定淸剿計劃　　各縣服辦，茲為加緊淸剿　　謝氏十三日特親　參謀等　　　剿。 
　　常熟 
　　此間張縣長，前曾有調任　陽之說，各界紛電省方挽留，現奉王主席電復：「查張縣長調任一節，本府並無此議，特復知照。』 
　　興化 
　　本縣糧食市塲，近來頗為活躍，京，滬，蘇，錫，常，及南通，如　，高對，泰縣等縣均來採辦，五月份統計，銷售外縣糧食計殼三八·七八五擔，食米五·八二五擔，小麥一五·四九五擔。 
　　金山 
　　縣府奉省電，令組織當地漁民自衛隊，期與　上　　配合，確保水上　安，維護漁民生命財產，現已會同金山漁會編組。 
　　海鹽 
　　本縣白湖漾地方，十三日下午二時許，有田本縣角星　開往海寗磈石鎭汽輸，遭匪徒四名搶刦，前任海寗縣警局長王紹焜，新婚次"來角里堰作審，新婦佩帶貴重飾物，盡被刦去。 
　　桐鄉 
　　省府縣政觀導國阮廳長等一行二十五人，定十七日蒞本縣，在本縣約有三日逗留，聞縣屬靑鎭。屠甸·石灣·濮院等處，均列入視導範國。 
　　奉化 
　　溪口武嶺醫院，設備完魯，造福地方，成績斐然，茲悉：救濟總署為協助該院發展超見，特撥發大批藥械，及病房設備等物，病房已於六月一日開始收容病人，化騐室亦已成立，愛克司光　正在物色專才，不久即可成立，該院並正革擬計劃，準備擴充房屋。 
　　吳興 
　　縣參會一屆四次大會決定，本縣房屋租金暫照戰前基數，最高不得超過一萬倍，租金槪用法幣，絕對不准以實物計算。 
　　嘉興 
　　鐘　縣稅捐稽征分處主任徐鼎華經人謀死後，省府以有關稅捐人員嗣後携款安全，特令縣限十日內破案。 
　　餘姚 
　　姚北天東鄉徐家北寺附近，於十一日夜半發現不明番號之部隊百餘人，全部黑制服，膠鞋，脫頭，均有背包，並携有機槍等武器，逗留一小時後，向西南竄去。 
[原料缺乏銷路不振　日絲紗產量銳減　僅達戰前百分之三十]  
　　〔中央社東京十五日電〕日本之絲業及人造絲業，將與綿業及漁業同為國家收入之來源，然人造絲業一如棉業，亦遭受阻礙，銷路則因美製尼隆之興，亦吿不振。日本之生絲業，如求恢復世界市場，亦同樣緩慢。日本自去歲十二月迄本年三月止，共向美輸出生絲八萬四千四百包（每包一百卅二磅），然已經售出者僅二萬包。日本人士謂：本年將輸出十三萬包，然迄四月中句止，僅輸出二千餘包。日本目前生絲產量，每月為八千五百包。日本從專養蠶者，據農林省發表，為八十七萬六千五百人，桑田共有十八萬六千二百五十丁，去歲所產蠶種，共為三千二百四十九萬克，蠶獻計達一千八百廿一萬貫（侮貫等於八·二八英磅）。據美國絲業專家稱：在日本經濟中，其他工業，無有足以代替養蠶業者。日本目前所產人造絲及棉紗，僅達戰前之百分之卅，目前人造絲之產量，猶不及一百萬磅，而棉紗每月產量，亦僅二百萬磅弱。 
[盟總令日政府　準備招待外商]  
　　〔中央社東京十五日電〕麥帥總部今日下午宣佈：八月十五日日本對外貿易恢復後，准來日本之外商之四百人中，約一半將在東京供給食宿，餘則分別於京都大阪名古屋招待。盟總部已訓令日政府準備供給旅舍及辦公室。 
[印商務團抵港　即來滬轉赴日]  
　　〔中央社香港十四日電〕印商務幽團員四人，昨自新德里飛此，即將取道上海赴日。其他三人，可望十六日來此。該國在赴東京前，將與我國當局諮商。 
[行總在桂組設　農業機械公司]  
　　〔本報桂林十四日電〕行總為援助桂省農村復興，特撥機器工具百六噸，原料三百噸，共值五十億元，組設廣西農業機械公司，八月前可成立，廠址設柳州。 
[合肥衝突事件　業已圓滿解決]  
　　〔本報合肥十五日電〕分發皖幹訓團受訓轉業之青年軍，與合肥學生保安士兵衝突事件，四日來之緊張局面，今已雨過天靑，曾經關閉之城門，已吿開啓，人心安定如恒。 
[各地戰犯法庭　均將延期結束]  
　　〔本報南京十五日電〕全國戰犯審判軍事法庭，計有滬。京。穗·漢·徐·并·瀋·濟·合等處，國防部計劃原擬本年度六月底全部辦理結束，茲悉：除徐州軍事法庭已於五月間結束外，其餘各處均因案件過多，恐難如期結束，據某有關方面吿記者，國防部戰犯管理委會將飭各地軍事法庭重造預算，延期結束，以期達成全部任務。 
[秦逆墨哂已宣判　處有期徒刑六年]  
　　〔中央社北平十四日電〕偽南京國民日報社長秦逆墨哂漢奸案，今經冀高院判處有期徒刑六年，褫奪公權六年，全部財產沒收 
[渝記者團出發　訪問成都等地]  
　　〔本報重慶十五日電〕聯都新聞界八單位訪問團，包括中央和平各報及中央社等記者彭育麟，易君秋，陽子壽等一行八人，於十四日晨乘車出發赴蓉，將繞道嘉定，自流井等重要城市，訪問各地政治，經濟，社會，情形，為期約半月。 
[毒品製造機關　隱匿滬靑等地　毒品名稱五花八門]  
　　〔本報青島十四日電〕烟禁森嚴中，海洛英白麵流毒至廣。據禁烟協會調查，發現靑島·上海·天津·北平·成都·豫省之溫縣等處，有毒品製造機關隱匿。內政部昨通知此　市府，詳列各地所造毒品品名，請協力查緝，以杜流毒，各地出品如下；（一）靑島造松竹梅軟泥；（二）上海造白磨，黃沙子，灰沙子，紫沙子，紅泥，魚子；（三）天津造白麵（仿日本工人阪造），白磨，黃沙子，灰沙子，紫沙子，紅糖泥，安業泥；（四）成都造索索（用烟膏為原料），川人吸此時，先吸黃絲烟，後用白麵，再用索系，最後吸鴉片，名曰四大道，亦稱三打底，其毒景烈。索索加白麵，（即名快上）。（五）河南溫縣浩灰沙于，灰白沙子，軟泥，十磨。死傷學生二十三名 
[貴陽靑年中學　飛進大型砲彈]  
　　〔央社貴陽十五日電〕筑市南郊靑年中學'，十三日午突遭「飛彈」斃傷學生，「飛彈」來源迄未查明，該彈係八二公分之大型迫擊砲彈，被炸斃命之學生計十五名，受傷者八名。 
社論 
[從經濟復興中求安定]  
　　亞洲曁遠東經濟委員會開慕獻辭 
　　聯合國亞洲曁遠東經濟委員會，今晨在滬隆重開幕，中，美，英，蘇，法，荷，菲，暹，印，澳十國代表，均已聯袂抵滬：聯合國社會經濟委員會副秘書長沃文，特地自美來滬，主持會務。我國當局為重視這次會議起見，亦由王外長親自主持揭幕典禮，並代表蔣主席致辭。這是戰後在遠東召開的第一次國際會議，其任務雖在研究遠束各國因戰時在經濟上所受的損失，以提供建議如何恢複各該國之經濟情形，並建立各國間正常之經濟關係，但其作用，決不限於經濟一方面，在政治上亦必有非常重要的影響。在此政治與經濟分不開的今日，政治的安定，往往有賴於經濟問題的解決；同樣，經濟的穩定，也有賴於政治的開明與進步。所以遠東經濟委員會今晨在滬成立，無論就聯合國機構的遠大理想言，或就遠東經濟復興的前途言，均有莫大的意義。我們對於此委員會的會議，特別戚到無限的興奮與股切的期望，尤其對於遠道來滬的各國代表，首應表示由衷的歡迎。 
　　現代的國際戰爭，實在是人類的浩刧？尤其是第二次世界大戰，所給予人類的痛苦更深。中日戰爭是第二次大戰的序幕，所以亞洲受戰爭的茶毒，不僅歷時較歐洲為久，而且共所受的損失也較歐洲為鉅。杜魯門總統為恢復歐洲各國的經濟情形起見，業已提出了一種經濟援助歐洲各國的計劃，以防歐洲各國社會經濟的陷於崩潰，但是對於亞洲各國的經濟援助計劃，尚未議反：因此，亞洲各國的人民，對於遠東經濟委員會成立的期望，自更感迫切。就中國而論，自七七事變發生，以迄抗戰勝利結束，公私物資所受的損失，約計當不下三百萬萬美元，軍民的死傷以及國家軍費的支出，尚不計算在內。何况我國在創鉅痛深之餘，正欲從事於戰後經濟復興工作，則今後不論在物資上經濟上，其需要外來的協助，無待煩言。要求日本優先賠償，固然不失為一種辦法，而且我國駐日代表團也曾率直表示過，「中國希望能自日本現行生產中提取賠償，中國需要自日本獲得立卽可以應用的物資」，但是日本的賠償能力終屬有限，未必能賠償我國全部損失，而且這個日本賠償問題，各國的意見紛歧，迄未觸及問題的核心，預料對日和會又遙遙無期，中國在這種情况之下，旣不能立卽自日本取得賠償，自然唯有希望聯合國社會經濟委員會能採取一種有效的措置，使中國的社會經濟不致陷於崩潰的困境。目前中國社會經濟的險象環生，危機四伏，一方面固然可以說由於內在的原因所致，但在另一方面，究竟不能不說是由於八年抗戰的結果。共產黨破壞勢力的不能消滅，反而有變成流寇的趨勢，其根本的原因，也由於中國的社會經濟受了長斯抗戰的影響，造成有利於破壤之徒從事煽動的環境。 
　　中國的賓際情形固然如此，就是在亞洲其他各國，也有同樣可悲的景象。先言印度，英國雖已提供諾言，提早將政權移交印度，使印度產生出一個美麗的遠景，但在社會經濟方面，由於印回的內爭，各地發生紛擾，今且方興未艾，將來印回分治後，可怕的內爭，或將愈演愈烈，而其最終的結果，亦足使印度的社會經濟陷於破產的邊緣。聯合國若不能正視現實，防患未然，早些予以一切　能的協助，使其恢複正常狀態，則印度經濟的前途，也是未可完全樂觀的。其次是印度尼西亞，在大戰結束之後，受了世界潮流的激盪，乃揭起民族解放的大旗，向荷蘭索取獨立與自由；結果，又引起一幕流血的慘劇，一直到今天，尚未能獲得澈底的解決，環顧國內的情形，不僅家破人亡，田園荒蕪，而且向以富庶見稱於世的束印度羣島，今日不論在社會方面或在經濟方面，也都潛伏着稱種危機。再次是關於越南的情形，她和印度尼西亞的實際情形，完全相同。此外緬甸·暹羅·菲律濱等，均在大戰期間，受盡日本帝國主義的摧殘，元氣喪失，亦迄未能恢復舊觀。 
　　戰後亞洲各國人民的愁眉苦臉，僅看了上面幾句的淸描淡寫，也當可以有一個簡單的輪廓了。我們固不顧在十國代表之前，危言聳聽，强調亞洲各國社會經濟的危機，但竭誠希望遠東經濟委員會，能就地查明亞洲各國的實際情形，俾能對症下藥，提供切實有效的建議，如何使亞洲各國均能迅速達於經濟復興之境，庶不致再引起戰後必然發生的經濟恐慌。至於在積極方面，如何增加亞洲各國的生產，如何提高亞洲人民的生活水準，如何促進亞洲各國間之經濟合作，都要由這次經濟委員會討論出一種具體有效的方案。 
　　要之，遠東經濟委員會的成立，官有非常重大的意義，惟其任務限於提供建議，建議的執行與否，其權握於各國的自身，而今日亞洲各國所迫切需要的，不是空空洞洞的計劃，而是物質的援助及技術的合作。在聯合國機構的本身，雖然也能盡其最大的努力，但是我們終希望美國之經濟援助計劃能够擴大。目下美國正在設法進行經濟援助歐洲各國，我們希望美國能放大眼光，絕不忽視亞洲各國的重要性，立卽將其經濟援助計劃推行及於亞洲各國。所以聯合國機　如何配合美國的經濟援助歐亞兩洲的計劃，使戰後的亞洲能在復興中謀安定，使戰後約亞洲能在安定中求繁榮，實為遠東經濟委員會當前唯一的課題。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府十五日令，上海，重慶兩市政府，河南福建，寗夏，西康，貴州五省民政　，辦理三十五年度公職候選人之彙轉檢覈，卓著勤勞，成績優異，應予明令嘉獎，以昭激勵。 
　　本報北平電許孝炎十五日下午四時自滬飛平，不日將飛津。許氏此行，係為北平華北日報，天津民國日報改組企業公司事 
　　本報鎭江電江蘇監察使嚴莊，定十七日由武進蒞鎭。 
　　本報重慶電中委曾擴情奉派任川康渝區黨務特派員，已於十四日返渝，廿日將赴各地視察 
　　倫敦電交次凌鴻動，頃乘飛機由華飛抵此，渠將於下週離此赴瑞士，出席國際鐵路會議。 
　　南京電農工部長馬超俊，十四日已返京。馬氏係於上月六日赴華北及東北各地，視察農工組織及農工生活情形，並代表中央對農工民衆致電問之意。 
　　杭州電行總副署長李卓敏，聯總中國辦事處長克利扶蘭，來杭視察分署業務，茲已事畢，十五日晚專車返滬。 
　　長沙電南昌記者訪問團來　　週，連日訪問並考察事畢？　　十人，由陳純粹率領，於十五日午離長赴漢。 
　　本報雅安電康省製訂農地改善辦法八項，通令全省各縣切實辦理。 
　　本報雅安電西康省府與川康興業公司合辦之毛革公司，近擬改組爲民營這紡毛製革工廠，將召開董事會決定。 
 
 

Page 3

 
 
[杜魯門總統簽署　四國和約批准書　強調美義兩大民族友誼　指責羅匈保迄未能成立民主政府]  
　　〔路透社華盛頓十四日電）杜警門總統今日簽署義羅匈保四國和約之批准需，當時曾發表聲明。其關於義大利和釣之聲明有謂：「該釣之若干款，並不與吾人之意志完全相符，今後可能視需要情形，經由聯合國機構予以更改。對義和約之批准，使義美關係中不愉快的一章已儒之結束，同時義大利已進入新時代，使其人民得以期望而信任的心情向前瞻望。義大利軍民在戰敗法西斯及納粹之任務中，頗有貢獻。美義兩大民族之共同犧牲已加强雙方之友誼。值此義大利人民在逆境之下軍建其民主恢復其自由之際，美國得站於義大利之一邊深感愉快。美國人民決繼續援助義人」。 
　　其關於羅匈保和約之聲明有謂：「本人以爲必須對此三國政府之不顧大多數民意並從事壓制民意，公開表示遺憾。自此三國獲得解放，並同三強成立雅爾達協議以來，余即希望眞正代表人民之政府得在該三國成立，但時至今日，此等政府猶未存在，然爲羅匈保三國人民之利益計，美國與此三國間存續已逾五年之戰爭狀態，必須使其結束。和平之建立，意即各國佔領軍隊（除維持對奧交通綫之蘇聯軍隊外），均將自各該國撤退，而根據停戰協定所設之管制委員會，亦將結束。 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕杜魯門總統十四日在簽署義羅匈保四國和約時，指斥羅匈保三國政府違反其本國之民意。同時贊譽義大利人民並希望其成為「强盛·自由及民主之義大利。」杜魯門嚴詞斥責巴爾幹三國政府之時，正在美國官員籌劃制止蘇聯之東歐政治侵略之方法以後。美官員已改變立即向聯合國陳訴匈牙利政變之初衷，蓋若蘇聯決意加以阻止，則聯合國及美國事實上對蘇聯在匈牙利之行動即不能有所作為。美國官員現感覺最妥當之辦法，厥為先使和約生效，然後再觀望匈牙利及其他各地之變化。據權威方面消息：美國尚未擬定將來在巴議幹採取何種行動之計劃。同時預料蘇聯將拒絕美國要求三強調查匈牙利之建議。 
[義和約生效後九十日內　英駐軍全部撤退　兩國在羅馬簽訂協定]  
　　〔路透社羅馬十四日電〕英義兩國頃各以主權之地位，在議外交部簽訂協定，以便利英軍之撤退，並確定　義和約生效後九十日內英軍在義之地位。該協定乃函件四通，包括十四點，內客將由英政府以白皮書之方式發表，故目前猶不能公布。但悉其中之規定，將不外：英軍假道義境開至威尼齊亞士利亞省，英軍繼續使用義大利之空屋，但英軍當在九十日內從事　速撤退。英軍人員受英國法庭之管轄，義當局供給英軍費用等。此一協定內容已知將美當局預料美義之間亦將成立類似之協定。 
　　〔聯合社羅馬十四日電〕據英大使館發言人稱，現駐義英軍僅約三萬五千人，對德作戰時最多曾達五十萬，英大使却爾斯代表英政府簽訂協定後稱，英軍一旦完全撤退，停戰時期之最後徽象即行消滅。義外長史福薩亦於簽字後宣稱，此協定可象繳英義諒解之未來關係。 
[義大利普選　決定明春舉行]  
　　〔法國新聞社羅馬十四日電〕義大利國民制憲會本日以二六九對一五五票，通過一項決議，將議員任期延長至一九四七年十二月卅一日，因此乃將舉行普選之日期展延至明年春季。 
[教廷機關報　謂衝突可避免]  
　　〔聯合沘梵蒂岡敎廷十四日電〕敎廷機關「羅馬觀察報」今日社論稱：共產主義與西方民主之衝突，並非不可避免，世界上儘有容納一種以上生活方式之餘地。尤要者，國家理論必須認識一切理想可以並存於世。彼等必須認識此點，否則又將重提「你死我活」矣。 
[英首相演說　擁護聯合國機構　世人應瞭解其重要性]  
　　〔路透社英國坎特培里附近吉爾漢別墅十四日電〕艾德禮苜相今日在支持「聯合國機構協會」之會議中致辭，表示任何未來的戰爭，不僅為個人生與死的事件，乃整個文化生與死的事件。首相請，「若干人士以為世界可循其舊途繼續前進，一旦發生危機，即可由聯合國機構防止慘劇之發生，本人不信此乃吾人得以完成建立聯合國機構之途徑。吾人欲使世人認淸此一聯合國機構，其重要正不亞於彼等本國之政府，故人人必須運用其理智，以了解聯合國機構所處理之問題」。 
[杜魯門總統　有訪問巴西說]  
　　〔法國新聞社巴西京城十四日電〕此閒「世界日報」頃載稱：杜魯門總統統將於十月杪或十一月初，前來巴西訪間云。 
[減低所得稅法案　杜魯門將予否決]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕關於美國參議院在共和黨勢力之下通過財政伕案，規定將所得减低一事，頃據負責人士談稱：杜魯門總統將在十六日傍晚以前行使否決權，俾使美國庫不致因所得稅之减低而吿乏匱，同時並使枕魯鬥總統所提出之經濟援助歐洲計劃，亦不致受其影賽。據消息靈通人士稱：杜魯門總統在宣布否決比項法案時，帶附將發表聲明，黨中美國有大規模援助歐亞兩洲之必要。 
[美共和黨要求　更大發言權]  
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕國務卿馬墨爾本日面臨一項問題，即共和黨要求在審劃美國外交政策方面有更大之發言權，尤是其籌劃數十億美元之復興歐洲計劃，參院議長范登堡要求迅速組職兩黨特別顧問委員會。國會中對此事意見頗不一致，若干共和黨參議員表示彼等對於美國在國外再費用款項之事表示懷疑，共和黨政策委員會主席塔虎脫頃談稱：關於在對外援助計劃，渠將發表聲明，並將於廿三日召集兩院經濟委員會舉行特別會議，討論有關國外用款之一切事宜。馬歇爾及其僚屬對　堡之計劃尚無反應，但即使　等有反對之意，亦知頗為難於應付，蓋范登堡乃策劃美國外交政策之中堅份十，尤其是策劃「必需由國會採取行動」之任何事　　且復興歐洲經濟計劃不但置國會之批准，並需撥付數十億美元如果范登堡要求組織兩黨顧問委員會之「代價」即儒對於復興歐洲計劃之合作，馬歇爾諒必加以贊助云。 
[蘇聯拒絕美建議　反對三國聯合調查匃政變]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：盟軍管制委員會蘇聯代表已拒絕美國之要求，由三國共同調查最近之匈政變，認為該項要求「干涉匈內政」。蘇聯之覆文由史維利杜夫將軍簽署，發表於星期日之共黨報紙上，與六月十一日之美國抗議並列刋載，但並未發表社諭。 
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：蘇聯政府已拒絕英國對匈政變之聲明，斥為英國干涉匈國內政之新企圖。蘇聯覆文由外交部情報局發表。 
[那基抵美　發表談話]  
　　〔路透社紐約十五日電〕匈前總理那　今日率眷自日內瓦飛抵拉迦第亞機塲，在機塲招待室中，記者詢以渠料三强對匈國局勢將採何種措施。答曰，三强業已獲得戰爭之勝利，乃無人否認之事實，然大國均盼於和約簽訂以後，不致再有人咸脅其獨立國之生存。强國對東南歐局勢應予密切注意，該處之政治趨勢，肯定地業已威脅小國之安全和平及自由，故強國於發見小國之主權已受威脅時，即當進發調查。詢以在美擬有幾時勾留？答曰在目前未便作答，渠云，此次來美之主要目的，在使美國及世界了解匈局勢。 
[蘇誘奧加入巴爾幹集團　奧外長抨擊共黨]  
　　〔合衆社倫敦十四日電〕據巴黎電訊：多瑙河國家在蘇聯策動下，將在羅京召集會議，奧地利亦在被邀之列，企圖誘其加入正在醞釀中之巴爾幹集團。 
　　〔法國新聞社維也納十四日電〕奧外長格魯勃今晚發表廣播演說，猛烈抨擊共黨，企圖使奧國受少數派之統治，並謂奧國已為世界良心之神經中樞。企圖將奧國置於少數派統治之下，亦即企圖破壞國際合作之制度。世界和平要求吾人粉碎一切實行獨裁之企圖，吾人必須勿為武力所屈服。奧共黨領袖費旭曾留學蘇聯多年，要求與蘇保持密切關係，殊無理由可言，要之自由奧國即將誕生，較吾人所預料者為早云。 
[英聯幫協會主張　召開三巨頭會議　解決原子能管制問題]  
　　〔本報訊〕倫敦十五日廣播：由邱吉爾領導新近設立之英國聯邦協會，今日發表公開函，請求艾德禮首相早日與魯杜門總統及史達林舉行三巨頭會議，擬定原子能管制計劃。據謂聯合國原子能委員會旣無法就原子能管制問題獲得協議，三巨頭之直接談判，似屬必要。艾德禮對於此項建議之反應，尚未有所知云。 
[關於歐洲經濟合作問題　法向美提備忘錄　法方觀點與馬卿頗接近]  
　　〔法國新聞社華盛頓十四日電〕此間負責人士本日吿法國新聞社記者稱：法國駐美大使龐萊，業於昨日將法國政府對於歐洲各國經濟合作之備忘錄，提交美國國務卿馬歇爾元帥。法國之觀點與馬卿最近在哈佛大學所發表者類似云。 
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕關於美國經濟援助歐洲一項計劃，馬歇爾國務卿宣佈蘇聯亦包括在內之後，此間若干人士遂為之安心。蓋彼等初曾意料蘇聯將被拒絕在外故也。 
　　英法加緊會商　美國援歐計劃 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕法國外交部經濟司司長亞爾方德，將於下星期初前來倫敦，與英國經濟專家商討馬歇爾國務卿所提出之援助歐洲計劃。同時英國外相貝文亦將前往巴黎，與法國外長皮杜爾會晤，於是貝文外相所宣佈之英法兩國經濟合作，即將進入積極階段。英國與法國對於美國在經濟上援助歐洲之計劃，在一星期前早已開始會商，而今則雙方將共同審議最佳之方法，以適應美國之援歐計劃。馬歇爾國務卿應更詳細說明其援助計劃，然後歐洲各國始能以此為基礎，對於其需要擬定聯合聲明。惟現所當解決之問題，厥為應否依類已在日內瓦成立之各種歐洲經濟與社會機構，與美國接觸，抑或由歐洲有關各國直接與美談判。此外美國援助歐洲之計劃，應否為以三四年為限之普遍援助計劃，抑或為較易實能而僅供應迫切需要之計劃，在此二者之間，亦必須有所抉擇。 
[調查委會分批抵聖城　今日開全體會議　當地恐怖份子轉趨活躍]  
　　〔中央社耶路撒冷十五"專電）聯合國巴勒斯坦調查委會主席及秘長胡世澤抵此後不久，此間即發生恐怖份子投擲烟幕彈事件三起，市內旋發出　報，歷二小時。兩烟幕彈分別於二咖啡店爆發，另一彈爆發地點，猶未查悉。英駐巴勒斯坦高級專員，今夜設宴為二氏洗塵。 
　　〔聯合社耶路撒冷十四日電〕聯合國聖地巴勒斯坦調查特委會第一批委負，今日到達巴勒斯坦各方猜測該委會之建議，諒將促成聖地之分治，而非和平據委員會主席桑斯特洛（瑞典人）到達後，談稱，委員會將於星期一舉行全體會議，然後巡視巴勒斯坦，熟悉當地情形，再行開始調查工作。阿拉伯人雖抵制委員會，但各委員對阿拉伯人與猶太人區域，均將巡視，「因阿刺伯人縱然不予合作，吾人仍欲明瞭時局勢全貌」。關於巴勒斯坦阿拉伯人於星期五夜閒通知聯合國機構，聲明該委會係各小國家代表組成，頗易屈服於猶太人壓力，故阿刺伯人加以抵制一節，桑氏稱，如果此言確實，則阿刺伯人更應提出其案件。 
[國大黨批准　印分治計劃]  
　　〔本報訊』新德里十五日廣播：國大黨全印委員會今日以一五三票對廿九票，批准蒙巴頓之印度分治計劃。 
　　〔中央社新德里十四日專電〕甘地今晚於全印國大黨委會會議中發表演說，建議接受英政府所提出之還政計劃。 
[蘇聯與西班牙　秘密談判商約]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：據此間報紙載稱，蘇聯現正與弗朗哥西班牙進行秘密談判，以期締結貿易協定。蘇方秘密使節己抵西班牙，其人名古赫德，乃一烏克籣敎士。 
[美海員工潮　東海岸方面談判破裂　西海岸已有解決涌望]  
　　〔合衆社紐約十五日電〕東海　方面，工業組織協會之全間海員工會與東海岸及港灣船主方面之談判已於十五日晨宣吿決裂，預定本日午夜起實行罷工之可能性因而大增。西海岸方面，三家工會已於昨日與資方成立協議，至少暫時可延緩工潮之發生。 
[維他命乙　加入白米　菲島人民正試騐其效果]  
　　〔聯合社馬尼刺十五日電〕巴丹半島居民十萬餘人，已自願替代豬仔，參加一種試騐，其結果對於數萬萬以食米為主糧之亞洲人民，或將有遣大影響。　菲律濱美方公共衛生處主任聯賽杜已發明維他命乙加入白米之方伕，擬藉試餘以斷定此法能否大規模實際採用，防止脚氣病發生。據薩氏稱，東方人民大多將食米打白，以致不含維他命。渠信每年按口費美金二角五分、即能以充分防止脚氣病之成分，供應全體人民。食米加入維他命乙，其味不變云。 
[艾克遜譴責蘇聯　在歐亞採取片面行動]  
　　〔中央社紐約十五日電〕現已辭職之美副國務卿艾克遜，今公開批評蘇聯奉行與國際協調及復興之大前題全然相反之政策。艾氏指出蘇聯不以大連交還我國，為其一項明證。艾氏一破外交上慣用之飾詞，而譴責蘇聯在東歐·遠東·中東·及希臘採取片面之政策。渠係於密德爾坦城魏斯里大學畢業典禮中發表演說。渠提及遠東時聲稱：在遠東，蘇聯拆卸東北之工業設備，阻礦韓國政治經齊之統一，且未能遵照其諾言。將大連交還中國政府，作為一自由港。凡此種種行動，已使經濟之復興與政治之穩定，大為遲延，而全遠東貧窮困苦道德渝傷與動邊混亂之長此不已，亦大抵由此造成。艾氏對蘇聯阻礙德奧和約之締結，亦嚴予攻擊。聯合國何以時常不能遵循其憲章中所列原則之理由，艾氏解釋請因蘇聯使聯合國成為激烈無益且漫無止境之各種方言之講壇。在蘇聯此種政策之下，美國可作且正在作甚多事情。艾氏對杜魯門主義之意義，叙述頗詳，渠曰：美國一向支援為保持本身自由而鬥爭之人民。渠列舉美國在此方面之例證，並曰：吾人且經數十年之勞力，協助中國反抗外國征服之鬥爭。艾氏之演說，在形式上係以即將卸任之副國務卿之地位，對美國政策表示讚揚。渠特別檢討美國對蘇聯之態度，以及美國對蘇善良意向之明證。艾氏復於卸任之際，向美國人民電言曰：美國不應佇待極端性危機之發展，且不應企圖担負世界之全部責任，或解決所有世界之問題，而應澈底支援，竭盡本身能力與合作力量，爭取自由之人士。 
[日吏治窳敗　片山擬分期改革]  
　　〔新亞社東京十五日電〕片山內開鑒於日本官吏制度乏腐救，爲謀刷新吏治起見，將於首屆國會提出臨時改革案，而於今秋之第二屆國會提出根本改革官吏制度之「公務員法案」。該法案係參昭美國之官吏制度，規定任何人不拘資格，偕可受高等文官試騐。又該法案將官吏分為按術及事務兩大系統，不能相互對調，藉以謀求官吏之根本改革。 
[日本戰後　孀婦充斥　如何處置煞費周章]  
　　〔中央社東京十五日專電〕日本雖致力於政治及經濟復興，然有一與日本人民前途頗為車要之問題，絲毫未加考慮，此即戰時孀婦問題。以厚生省調查，戰時孀婦達一百卅萬人，民報則認為達二百萬人。該報謂平均每十家人民中，即有戰時孀婦二人，且大半多為少婦。然究將如何處置，是否鼓勵彼　再嫁，或寄居親戚之處，守寡終身，目前似尚無具體意見。 
 
 

Page 4

 
 
[光復上海卅六週年紀念會　商團同志公祭先烈　建議定九月十三為地方紀念日　議長勗市民保持傳統革命精神]  
　　〔本報訊〕辛亥革命光復上海商團同志會，昨日下午三時假座貴州路湖社舉行三十六週年紀念大會，並公　先烈陳英士·劉舜卿·張沛如·兪志偉·榮九松·底奇峯·先賢李平書·沈綫雲。王一亭·郁屏翰·萊惠鈞·沈文彬·蘇筠尚·尙少曾·張公樂·葉鴻英及故商團賭同志。到吳國楨（王冠靑代）·潘公展·宣錄吾·陳霸士·王鎭曉及各界來賓。會員家屬等四百餘人。商團最盛時期共有團員六千八百餘人，辛亥革命先烈陳英士率領商關進攻製造局，光復本市　，距今已卅六週年，經卅六年之變遷，當年之民族革命英雄幾盡凋謝，而今健在者商團同志會會員僅二百四十一人。去夏該同志會成立之初，有二百四十六人，一年中又物故五人，昨日到會者共一百五十二人，多係　然老者。其中年最長者爲主席朱少沂，高齡七十六，最幼者馬伯受等數人，亦已五十三歲。 
　　辛亥革命光復上海商團同志會舉行卅六週年紀念大會同志熱烈參加（本報攝） 
　　大會公祭 
　　大會開始烈先賢及故商團同志。祭畢，主席朱少沂報吿，繼由蒞會官長致詞。宣司令請：諸位是攻打製造局老同志，革命史上最光榮一頁之創造者。抗戰勝利後之今日，方待努力建國，而竟有陰謀份子企圖破壞民國，殊可痛心。今後建設猶待繼讀努力。繼由潘議長致詞，略謂：光復上海商團同志今在陳英士先烈紀念堂舉行紀念大會，意義深遠。諸位在革命歷史上之光榮史績，將傳諸萬世，永垂不朽。自辛亥革命，民國誕生至今卅六年，中華民國始終在艱難困苦中生長。抗戰雖已勝利，然內亂外患頻仍，旅順大連至今尙未收回，主權迄未完整，緬懷先烈創造民國之艱苦，尤宜警惕。盼上海市民保持傳統之革命精神，努力建國。陳英士先烈之弟陳委員靄士繼起報吿辛亥革命光復上海之經過，並閘述上海光復在革命過程中所佔地位之重要。前市商會會長王曉賴則講本市商團沿革，及演變成今日義務警察之經過詳情。 
　　建議三項 
　　同時辛亥革命同志會乘昨日大會，向本市黨政當局，及參議會建議三事：（一）以辛亥光復上海之事實編入邑乘。（二）光復上海爲辛亥九月十三日，即國曆十一月三日，請以是日爲地方紀念日，藉以紀念陳公英士光復上海之功績，兼及是役殉義諸先烈，助成是役之諸鄕賢，俾邑人永誌弗忘。（三）上海商團公會在本市陸家浜有地三畝餘，願於其上建立上海商團紀念碑及紀念堂，附設小學一所，傳若干年後，商團同志全數物化後，猶留遺蹟於本邑，且使數千同志之後裔覩物思人，而砥礪厥行也。會後餘興平劇彩排，有錢化佛之特別加官等精采節目。戲畢聚餐，晚十時許始散。 
[國產廠商聯合會　首次理監事會議]  
　　〔本報訊〕昨日中華國產廠商聯合會，舉行理監事宣誓就職典禮，接開第一次理監事聯席會議。到理事工曉　，曹志功，洪念祖，顧克民等廿二人，監事張文魁，馬少茶，王梅卿等四人，及候補理事候補監事等，並由社會局代表鄒今挨列席監誓。推王曉續爲臨時主席後，推選常務理事計王曉　，顧克民，洪念祖，樂輔成，莊叔遐等五人，常務監事計張文魁，馬少荃，王梅鄕等三人，並從常務理事中公推王曉翁爲理事長。繼討論提案案：（一）請求政府准予依照廿五年份職工底薪計算，並於指數發表後一個月始能施行，以挽救工商危機案。（二）擁護市參議會決議簡化稽徵手續。免予査賬案，決議通過，交常務理事會辦理。全體理監事及工作人員攝影以誌紀念，未茶點後散會。 
[婦女協會成立　選出理事監事]  
　　本市婦女運動協曾，昨日假座匯山路三七六弄五號，舉行成立大會，市黨部委員周學湘，社會局組織科長凌英貞，均出席指導。除通過會章外，並選出陳潔如·呂錦珍·朱文守·李淑貞·應良軍·錢根弟·鄭月娥·錢美鳳·曹梅月·裴銀鳳·董慧珍·張愛秀等理監事。 
[蔣夫人飛返京]  
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士比次由京來滬醫治牙疾後，已於昨午十二時十五分偕侍衛官張永良及秘書陳伊璇等，乘「美齡」號專機返京。吳市長夫婦及宋子文氏等均前往機塲歡迎。 
[積極稽微所利得稅　查帳標準儘量提高　滬應查帳單位僅百分之三]  
　　財政部為執行經濟緊急措施方案整頓稅收之原則，積極稽征去年度所利得稅，並擇要舉行査張。惟上海方面商會認爲手續繁重，請求財部免除查帳，仍採簡化稽征辦法。茲由財政部發言人稱，根據營利事業所得稅稽征辦法之規定，上海市屬於査帳核稅區域，上海直接稅局積極進行査帳工作，係奉令辦理，並合於計算公平之原則。 
　　近爲顧及事實便利商民起見，已將査帳標準儘量提高，除各業申報其全年營業總額在四億元以上，或收益額在二億元以上者，仍行査帳外，其餘則一律按標準計稅辦法辦理。所謂標準計稅，係根據申報所得額分別抽査各該行業帳據，比較完備確實之商號百分之五至百分之十，在每一業中又視營業額多寡，用抽籤方式抽査，再就抽査結果，計算標準比率，然後分戶核定稅額。依照此項標準，上海市五萬餘工商事業中，應行査帳者，照銷貨額計算者，約一千六百餘單位，以收益額由報之金融業有四十餘單位，總計應査帳單位，僅爲上海全市百分之三弱，其中包括外商多家在內，如此辦理，則公平與簡便兼能顧及。本部業已訓令上海直接稅局妥連遵辦，嚴防苛擾，庶國利民福兩能兼顧云。該發言人並稱：過去一度試行之簡化稽征之辦法，係由各業同業公會認定數額，就同業中分攤，實際等於攤派，與所得稅基本制度不合，實不宜採行。財部今後將不斷致力於優良合理之稅制基礎之建立，所望全國之商民，切實合作，共觀厥成。又上海外商美孚行等除早已申報上年所得額，並繳納所得稅外，近且自行估計本年一至四月份盈餘數額，預繳鉅額所得稅云。 
[央航客機　今飛迪化]  
　　中央航空公司上海迪化綫班機，定十六日由滬起飛。此行爲開航後之第四班，在上海登記乘客計有八人，過南京時將績有十餘人上機。據該公司上海辦事處蔡主任稱：二滬迪綫班機每隔二週逢星期一開一班，下月起將改爲每隔一　逢週四在滬起飛。 
[中航派巨型機　加飛平津特班]  
　　中國航空公司鑒於平津鐵路列車受阻，特於十六日抽調巨型飛機一架，前往加飛平津特班，儘可能每日往來多次，加强平津空中交通。 
[江蘇高等法院一庭長　乘達豐輪說羅難　地檢處進行調查慘案責任問題]  
　　〔本報訊〕此次達豐輪在劉河品口沉沒，後連日雖由輪船公司派輪打撈，但失蹤者為數仍雖統計，羅難家屬對於公司善後頗表不滿。此次罹難旅客中，現續悉江蘇高等法院刑二庭庭長孔德天亦在其內。孔氏此次乘輪赴通，係探視其妻疾病，不幸因而遇難，司法界無不深表悼惜。又本市地檢處對此次事件之責任問題，已開始進行調査。 
　　〔本報蘇州十五日電〕滬達豐輪失事，蘇高院第二庭簡任庭長孔容照，不幸亦乘該輪，迄今下落不明。茲蘇高院已分令各縣切實査訪。 
[極預防傳染病　可請噴射DDT]  
　　〔本報訊〕據防疫委員會發言人稱，天花。腦膜炎等春季疫病，至今已漸趨减少。霍亂等夏季傳染病則尙未發現，目前正積極推進預防工作。迄今全市注射防疫針者已有五十六萬人，DDT噴射，則行總所撥純粉約十二噸，含量百分之十者約有卅噸，但因煤油購買困難，存粉不多，故噴射消毒工作分爲三類：（一）棚戶。貧民區。公厠等處由防疫會負責免費噴射。（二）機關學校團體如需嚐射，防疫會可免費供給DDT粉，並予協助指導，但煤油須自備，每加侖可噴射一千平方尺。（三）旅館·飲食店·大工廠等如需噴射，可與防疫會接洽，收回成本費用。 
[取締出差汽車小帳　司機提出兩項要求]  
　　全市出租汽車司機，自警局公佈取締小賬後，顧客大都拒付，而司機工人除少數固定之額外工資外，大都係靠酒資收入維持生活，因此全體頓起恐慌，該業幟工會，曾於日前向警察局方面請示，要求補救辦法，結果由阮處長面諭，在出租車行司機工資未曾調整前，仍照舊習辦理，並囑各司機安心服務等語。該會經全體司機商討下，提出要求二點：（一）每差照車價扣二成作爲相助金。（二）再提一成作爲福利基金。並正式向資方同業公會提出。據該會負責人表示，司機工人目前因交通擁擠，關禍後，往往身入囹圄，家屬生活無法維持，故要求資方在榮業收入內，提取一成，作爲福利金云。 
[養成愛用國貨心理　發展海外貿易市場　機聯會舉行廿週紀念]  
　　上海機製國貨工廠聯合會成立二十週紀念，昨日上午十時假座新新第一樓舉行聯歡會，到全體理監事及會員等，開會聚餐，由胡西園，洪念祖，胡伯翔代表在該會愛用國貨電台廣播工作及使命，大意謂：該會自民國十六年六月成立以來，至今日適足為二十週年，會員工廠亦擴至二百六十餘單位。機聯會是横的組織，凡是用機器製造國貨的工廠，均可申請加入，所以範圍很大。棉織橡膠當器等各業，都有參加。該會工作分為二大種額：（一）屬於會員工廠本身的：（甲）團結一致，互相協助，逐漸改進，抵制外貨侵入。（乙）運用團體的力量，向全國推荐優良國貨，改變國人愛用外貨的心理，並努力爭取外國市塲，發展海外貿易。（丙）關於工廠管理勞資協調，凡是工廠應興應革的事宜，均可集議討論，以謀合理的解決。（丁）該會為政府和各廠的連絡橋樑。（二）屬於國家社會的：（甲）協助政府發展工商業，擴張國際貿易，以得到外匯。（乙）協助政府推行工業政策。（丙）舉辦刋物參加賽會。（丁）舉辦社會福利事業，並推廣愛用國貨運動，使全國同胞養成「用國貨最光榮」，的心理。 
[漢奸房屋　標售困難　房荒時期遷讓不易　淸理處將請示辦理]  
　　敵偽產業淸理處，所接收扣押之敵僞產業頗多，其中一部份漢奸財產，迄今尙未開始標售。據淸理處負責人談：漢奸房地產至今未能標售之困難甚多，蘇浙皖三省內所有大漢奸，已大部判決，所有値價之房地產，均係各大漢奸之產業，且爲數較多，惟以全部爲政府要員或當地聞人紳士，負責代管居住，際此房荒時期，無法遷讓，致淸理處無法估價，公開進行標售。最近要員紳士等均願優先承購彼等所代管居住之房屋，且不願淸理處公開標售，在此種情形下，淸理處正考慮彼等是否能將款項全部付淸，而不拖延。總之淸理處對此種漢奸房屋之處理，正在竭盡可能，克復困難，設再久延不決，勢將請示當局，作硬性之規定。 
[農林部長在滬　視察漁業機構]  
　　農林部左部長日昨在滬視察所屬魚業機構，上午視察中華水產公司華浦華海各冷藏廠及華品罐頭廠，下午視察上海魚市場對於各該機構今後業務發展，並有詳盡指示云。 
[新成區十八保　正副保長選出]  
　　本市新成區第十八保辦公處，昨午三時，假通商劇塲召開保民大會，選舉保長，結果：羅秉涵當選正保長，金鐘聲當選副保長。 
[軍裝工業　緊急會議]  
　　本市軍裝工業，因本年各軍警機關冬季製服，突然歸國營廠商承包，羣情皇皇，不可終日。日昨曾召開同業緊急會議，討論對付辦法。多數員工意見，以此事關係同業生死存亡，應據理力爭，並主張全體晋京請願，非達到照舊配製目的不止。公會方面則以值茲國家多事之秋，大批人員晋京請願，恐將引起其他糾紛及社會誤會。經最後決定，先行備久呈政府機關請願，一面登報呼籲。 
[兩影院指數糾紛　定日內繼續商談]  
　　金城及金都兩戲院全體職工，因資方不同意照指數發給五月份工資，並藉稱營業關係未能全部付淸，因此全體頗表不滿。後經該電影業職工會於前昨兩日努力調處，各該戲院已允暫予借給一部份，至對指數問題，定日內再行商談。 
[神州國醫學會　昨開會員大會]  
　　神州國　學會成立至今已有三十七年歷史，昨下午三時，似北京路湖社召開復會全體會員大會，到會員三百餘人，選出理監事。 
[職業罪犯　數逾二百　犯竊盜者佔半數　大多懶惰成性　地院強制工作]  
　　前經大赦釋放之罪犯，而再蹈法網者，在刑法上以累犯論刑，或名之爲常業犯·（即以犯罪作生者）·據地方法院之統計，本市常業犯，達二百餘名之多，其中以竊盜罪佔百分之五十以上。頃據地檢處首席檢察官黄亮吿記者：常業犯大多爲懶惰或遊蕩成性之不習工作者，地院處理此類人犯，本現代之刑事政策注重於强制工作之保安處分，為統計及兔除漏巵計，對常業犯均留有手印及各項調查記錄，凡以犯罪為營業之犯人，實難逃法綱云。 
[戚慶才牧師在美　獲名譽博士學位]  
　　全世界浸聯會大會將於八月中旬在丹麥京城舉行，本市懷恩堂戚慶才牧師，被推爲全中國浸禮曾代表，前往參加。因南美洲浸聯會領袖聞訊堅邀，已提早於上月初搭乘中國飛剪號機飛舊金山，轉往美國各大城市之著名敎堂神道學院曁各大學校演講，深受歡迎。茲悉，美國馬歇爾城之東德大學，以戚收師宣揚敎義，功績偉大，特於日前贈給名譽博士學位，儀式非常隆重，情况尤爲熱烈云。 
[修葺恆豐路橋　二月後可完成]  
　　恒豐路橋（原名舢板廠新橋）目由工務局積極趕修以來，初步工作如澆樁，地泥，打樁佈置，做　等工作，均已次第完成，所需水泥鋼筋本料等材料，亦已大部備妥，惟經費方面，以物價飛漲，及橋面放大，致使原預算八億餘元之數大感不敷，現須追加預算，始克完成。據該局結構處負責人稱，全部修葺工程，二個月後當可完成。 
[經濟壓迫憲兵自殺]  
　　〔本報訊〕南市方斜路憲兵隊憲兵胡起程（廿歲）因經濟壓迫，昨午四時半，突在隊部以步槍自殺，（係用足撥動機鈕）彈中左肩。同隊士兵發覺後，即報吿上峯，並急召救護車車送仁濟醫院醫治，幸傷勢尙輕，無性命之處。 
[本市簡訊]  
　　國勞代表包華國等昨晨離滬，直飛加爾各答。 
　　美籍陸慕德太太及其愛女陸以平，在滬服務宗敎有年，於第二次世界大戰返美。此次重來本市，自舊金山乘郵船於今日到埠，即日起繼續爲宗敎服務於新大沽路以馬內利敎堂。 
　　上海電信局前曾招考女子營業員卅名，予以訓練，結業後將分派各營業處工作。 
　　鎭屬旅滬同鄕會，爲紀念卜少如君盡萃同鄕公益之功績，特於南陽橋該同鄕會內，建「少如小築」以資褒揚。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，輕霾，中度東南風至西南風，局部晨務，微浪。 
　　華中：曇，暖，晨霧，中度東風。 
　　上海：曇，暖，晨夕有輕霧，中度東北風至東南風。 
　　東海：陰，沿海陣雨，九洲四週强烈旋風雨，巨浪。淸勁北風至東南風，琉球四週及台灣北部有雨，海浪稍大。 
　　十五日溫溫度：最高七十三度一，最低六十三度七。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[錢劍秋博士播講　勝利後上海婦女運動　應當養成堅強意志發揮力量]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座民聲電台，舉行第十一次星期日特別廣播，請錢劍秋博士（見圖。本報攝）播講，題爲「勝利後上海市的婦女運動」。茲紀其演詞如下： 
　　團結一致共謀福利 
　　「婦女運動的歷史很悠久，範圍也很廣泛，今天所講的範國，限於勝利後一年又十個月，材料限於上海市區。婦女運動這名詞的意義，是婦女大衆團結一致，羣策羣力，共謀婦女本身的福利。我們要推進婦運，首要組織嚴密，纔可發生力量。上海各階層的婦女，可分作（一）職業婦女，（二）家庭主婦，（三）勞動婦女，（四）求學的女靑年。勝利後我們對於上海市婦女，集體的組織起來，成立了十一個聯誼會，如敎育界，文藝界，體育界，家庭主婦，以及正在求學的大中學生等。每一個單位謀取共同的利益。至於福利方面，也成立了上海市婦女福利協會，辦理救濟慈幼及其他福利事項。以上各單位的組織，在上海市婦女運動委員會指導之下，推進工作，這是婦運的輪廓。以下我要提出一些實際情形的報吿： 
　　大中女生注重訓練 
　　（一）大中學女生------大中學女生都是智識份子，對思想及品格方面，都須有完善的訓練，曾先後舉行演說，論文，體育競賽，在一年又十個月之中，我們會盡最大努力。因爲演說可以訓練講話的技能，論文可以增進寫作的技能，而體育可以鍜鍊她們的體格，所以對這三項競賽，是非常注重的。 
　　職業婦女尚待努力 
　　（二）職業婦女------上海的職業婦女數字相當多，其中最多的首推敎育界，其次是自由職業，以及從政的，經商的。自由職業部份，以醫師最多，律師次之，會計師較少。從政的婦女，我覺得徒具虛名，而能負起實際責任的實在太少。以上海而言，薦任以上的已如鳳毛麟角，現在名義上是男女平權，而在政治上能自由發展的　　是難乎其難。至於服務商界，能　　頭地的也少得可憐，上海是全國　　業的中心，婦女在商界尙不能露頭角，其他各地更可想見了。還有一點可喜的現象，是勝利後女記者相當活躍，服務效率，不在男子之下，可是人數還有限，希望我女界同志，在職業界多方面，努力擴大服務的效能，爲女界爭光。 
　　家庭婦女不乏天才 
　　（三）家庭婦女------上海婦女最多數的還是家庭主婦，有一部份人只是消費　不事生產，她們有很多曾受高深的敎育，也具有很好的天才，而不能向上發展其抱負，眞使人覺得非常的惋惜，在淪陷時期，大家感到環境特殊，乃至勝利以後，一般主婦，思想上大有進步，以爲在國家建設的過程中，再也不能醉生夢死，想做些有利於國家社會的事業，譬如子女長大了，正可以分一部份時間與精力貢獻到社會事業上來，這是一種警覺，自力更生的良好現象。同時她們對於慈幼救濟，如托兒所的捐款，出錢出力，十分熟心，値得大家敬佩。 
　　改善勞動婦女生活 
　　（四）勞動婦女------提起勞動婦女，在上海人數相當多，她們對於社會生產事業盡了很大的力量，但生活艱苦，我們表示極大的同情，應該儘可能對她們的福利事業多多提倡。換言之，她們旣是社會的生產者，我們匯對她們的福利事業格外提倡，使其精神上得安慰，物質上也得到享受。過去我們　有識字班，給予受敎育的機會，辦理托兒所，使其兒女得到合理的撫養。 
　　一般婦女應矯惡習 
　　（五）一般婦女------上海還有一般婦女生活奢侈，習尙虛榮，行動也不合正軌。我們引爲憾事，當負起責任來糾正她們，第一，奢侈坐活應改革；第二，虛榮心理應改變；第三要建立經濟自立的基礎，使她們養成簡單樸實勤勞耐苦的精神。我們要展開婦女運動。應當使婦女養成堅强的意志，不隨波逐流，不爲亞劣環境所同化。發揮婦女界的力量，以展開婦女運動的光明的前金。」 
　　全日廣播節目 
　　昨爲本報舉辦第十一次特別廣播，自上午九時開始，有趙君影牧師主講「科學與宗敎，」鍾志和醫師主講「人工氣胸結論，」劉大音主講「美金公債淺說。」下午一時有本報主辦之廣播兒童音樂會，參加學校有五區一·二中心·西成·通惠各單位，由徐希一·潘伯英·金世榮贊助領導，並由徐潘兩氏親自指揮。各項表演成績非常優美。一一時十分起特耽包寒英小妣主講「兒童故事，」宓錫通律師主講「遺產稅，」黄嘉音主講「選譯配偶的標準，」及錢劍秋博士主講」利後上海的婦女運動。」七時後出仙霓社全體社員播唱崑曲及票界名宿羅亮生·王準臣。張省厂·女名票王　衛小姐·唐太太等播唱平劇，直至十時始吿畢事。 
[國產影片界鳥瞰　全滬共有五家規模較大攝製廠商　戰區的存在限制了多處放映機會]  
　　〔本報特寫〕看電影，是大多數市民所愛好的娛樂。在這被好萊塢影片佔着壓倒聲勢的都市裏，我們且來烏瞰一香瑟縮在一隅的國產電影界的槪况。 
　　首先從攝製廠商說起。全上海---也可以說全中國---規模較大，具有固定組織和基礎的攝影塲或製片廠有：（一）中央電影攝影塲，，（二）國泰影片公司，（三）前聯華影片公司之舊部，（四）上海實騐電影工塲，（五）文華影片公司等五家。中電是半官性質的機構，塲長羅學濂，下面分爲三廠，一廠在閘北天通庵，廠長裘一葦，二廠在建國西路，廠長除蘇　，三廠遠在北平，廠長徐昂千。國泰是一個純粹商業化的製片公司，老閣柳中浩，手下擁有雄厚的資金與大批人馬，出品最多最快，但不免流於濫，製片的大本營在大木橋，聯華舊部的組織比較複雜，其名稱有上海影樓社，昆崙影業公司等，與上海實騐電影工場，同為比較嚴肅的藝人所主持，前者的負責人是蔡楚生，鄭君里，貺東山等，後者則是費穆。文華規劃較小，經理是吳性裁。上述這三家製片的地點都集中在徐家匯三角地。除此之外，也許有少數在電影圈子裏「攪攪」的朋友，俱然興起，或者福至心靈。認爲有錢可　，於是集合這麽一批資本，請幾位「吃香」明星，借別人家的影棚或者甚至於遠至香港、拍上一都兩部片子，隨便起一個某某製片公司的名義來放映。這一類的「遊擊式」製片商，並無固定組織和固定基礎，這裏也不用說了。 
　　明星酬報女　重於男 
　　據圈子裏的朋友估計，國泰過去出品的速度是平均每月一部，但現在已有漸慢的趨勢。中電與文華平均每二月一部，聯華舊部與實騐工塲場則一年僅有一部。出品的快慢，一方面固然由於資本與規模的大小，另一方，製片態度是組濫或認眞，亦爲主要的原因。 
　　一部影片的攝製，最主要的是導演和演員。自從勝利以來，上海社會各方面無形中分成「內地來的」與「收復區的」兩個畛域，電影界也不能例外。「從內地來的」導演和演員大都集中在中電，如張駿祥，陳鯉庭，趙丹，白白楊，秦怡等等，「在收復區的」則由國泰等所包容，如楊小仲，徐欣夫，李萍倩，陳燕燕，劉瓊，顧蘭君，李麗華，嚴俊等，另有一批則是從話劇界轉過來的如佐臨，石揮，張伐等等。不過就演員而論，大多數並非固定屬於某一個公司或是某一個影場，而是所謂「明星特約制度」，其酬報論片計値，現時每拍一部片的薪酬自一千萬元至四千萬元不等，視其「紅的程度」而定，並且男女有別，「重女輕男」女明星的收入總比男明星來得多。 
　　一部影片成本五億 
　　在物價不斷上漲的社會經濟環境下，影片業的狀况亦與一般工業界大同小異。佔計現在每一部影片的攝製成本，約在國幣五億元左右，從攝製完成到放映收入，僅管在表面上似乎　錢，但是以再生產成本計算起來，賺錢可就變了蝕本。因此之故，若干廠商製片就求其快，以使資金流通迅速，但這樣就不免流於組製濫造之譏了。此外，戰區的存在，限制了影片多處放映的機會，對於製片者的收入亦是一個重大的打擊。 
　　最成功的一張片子 
　　在設備及技術方面，國產電影較之好萊塢電影固然遠遠不及，但最爲可悲的還在於大多數影劇題材的貧乏。有人說過：如以電影擬之於人，劇本如骨骼，導演如靈魂，演員如血肉，沒有好的劇本，導演無從施展，演員無從表演，而現在國會電影界最缺少的就是好的編劇人才。其次好的演員亦太少，在明星制度之下，一個演員往往同時替兩家以上的廠商拍片，對於時間與精力都是一種損失。至於導演人才，倒還不嫌缺乏，其中且有幾個第一流的好手，假使能給他們配合優良的劇本設備與人才，亦來始不能創造出一番輝煌的成績出來。 
　　最後値得一提的是勝利以來國片中最爲成功的，意思是說擁有最多觀衆的一部影片却是中電三廠出品，屠光啓導演，歐陽莎菲主演的「天字第一號」，據說這部片子不單在頭輪戲院裏賣座甚盛，即在二三輪戲院中也是歷久而不衰。 
　　假使配合優良劇本設備　未始不能創造輝煌成績 
社會服務 
[申報館與十大醫院合辦　免費防癆X光檢查編號次序　（第二期之四）]  
　　〔附啓〕申請諸君：務希照右表規定日期號次準時前往檢査，切勿或先或後，妨礙各醫院經常醫務，萬一誤時，須重辦申請手續，千萬注意。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一批露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者為限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本 
　　報「社會服務」欄轉 
　　本局收到（一）常熟穆榮卿君（二）鄭縣任星浦君（三）成都林琴仿君（四）上海褚斌君（五）上海視謹身君來函詢問，特簡答如下： 
　　（答）（一）（甲）三十元郵票之印刷品，其重量最高一百公分。（乙）標準信封信箋全國各地郵局均有出售，可就近購買。（丙）領取私人包裹，憑收件人本人圖章，即可領取。（二）標準信封信箋購買並無限量，信封中兩式每隻各一百四十元，航空一百十元，信箋中式大十元，西式一百三十元，航空九十元。（三）關於研究郵政的書，郵局有「郵政法」，「郵政規則」，「國際郵政公約」出售。（四）（甲）信內不得附寄現鈔。（乙）可購買匯票或作保價郵件寄遞。（丙）如有違反章程，倘原寄局及寄達局均辦匯兌者，依寄達局匯費率加倍處罰，倘原寄局及寄達局未辦匯兌者，依寄達局鄰近辦理匯兌業務郵局之匯費率處罰。（五）關於郵寄獵槍子彈等物，經代詢駐郵海關人員，據稱：（甲）凡本國商民報運自衛或獵用軍械進口，應呈請政府發給護照。（乙）根據「修正進出口貿易暫行辦法」，獵用鎗械及子彈係暫行停止輸入物品。（丙）鎗械及子彈列入進口稅則第二五九號，進口稅率爲從價百分之四十。 
 
 

Page 5

 
 
[立各院校調整加成經費　七月份起準期發放　五六兩月份已由國庫署飭各地央行照發]  
　　〔本報南京十五日電〕自政府調整公敎人員待遇後，所有國立各院校五月份起之調整加成經費，即應撥發。京滬區以密邇首都，已分別照加成數發訖。遠道各地，因公文局轉，支付命令稽遲到達，致各院校敎職員感受影響，不能按時領取五月份加成薪津。數日前，北平各院校會爲此事開會，決議電請有關各當局，從速撥發五月份加成各項經費。聞敎部對此，早已注意，曾於五月中旬呈請行政院、對各院校五月份調整所加經費之支付命令，早日轉知財部國庫署，迅令中央銀行國庫局，分別轉知各地分行國庫照發是項經費，同時並函財部國庫署賜予迅辦。最近國庫署已函復敎部，大致謂對於五六兩月份調整加成之數，已一併轉行國庫局，分別轉知各地央行國庫照發，並於七月份至十二月份之加成經費，擬亦發交各地國庫，以便按期支付。據悉：各院校五月份加成經費，已可向當地國庫照領，六月份亦可按時支取。以後七月份起，國庫方面可按期發放。 
[國立中學以上敎員　兼課鐘點支費標準]  
　　敎育部頃已明令頒佈 
　　〔本報南京訊〕敎育部頃已明令頒佈國立中等以上學校敎職員兼課鐘點費支給標準：（一）專科以上學校，敎授，每小時最高四十八元，副敎授四十二元，講師三十六元。（二）中等學校，高中敎員三十二元，初中敎員二十四元。（三）師範職業學校及各訓練班所，依其性質比照各級學校支給標準支給之。（四）按時教支給鐘點費計算方法，每期以五個月計算，每月以四週計算，每小時作一小時計算。（五）本校敎職員，除照規定祖任應授課程時數或職務外，每週兼課在四小時以內者，一律按照標準支給兼課鐘點費，其在他校兼課已足四小時者，不得再在校兼課及支領此項鐘點費。 
[武大請願學生　今日乘機返漢]  
　　〔中央社南京十五日電〕爲「六三」事件來京請願之國立武漢大學學生代表萬典武等五人，定明日乘機返漢。萬等此次來京，曾晋見張院長，朱部長，及有關各機關首長，均蒙親自接見，懇切勸慰，並表示對懲辦肇事人員，及辦理善後事宜，決貫澈執行。該生等對政府處理此事之明快，及關注之殷切，頗表滿意，當即電吿該校師生。今日接該校周校長鯁生及全體學生電復，謂任務完學，可即返校。 
　　〔本報北平十五日電〕北大淸華學生，決於明罷課一天，並分別公祭武大死亡學生。燕京如何，今晚決定。華北學聯決明日就武大事件發表宣言。 
[閩師專畢業生組織　台敎育參觀團]  
　　〔本報福州十五日電〕閩省師範專科學校應屆畢業生，組織台灣敎育參觀團，一行十三人，今日經厦渡台，廣泛參觀台省一切建設，並着重該地民俗風土人情之考察。 
[羅斯福圖書館　向美徴募圖書　羅文郁正在赴美途中]  
　　〔本報南京十五日電〕敎部在渝籌設羅斯福圖書館，指定渝戰時成立中央圖書館爲館址。勝利後，中央圖書館由渝遷京，尙有圖書副本等件約十萬册，即留交羅斯福圖書館應用。最近京滬區淸點敵僞圖書已將圖書十萬册，移送在渝之羅斯福岡肅館陳列。該館合計已有岡書二十萬册，業經開放閱覽。該館秘書羅文郁，上月下旬赴芙，徵募圖書，現尙在途中，俟其歸國，即將館內設備擴充，正式成立。 
[英捷文化協定]  
　　〔路透社普拉格十四日電〕捷克敎育部長史特朗斯基，定今日來倫敦簽訂英捷文化協定。 
[自費留學同學會　今討論結匯問題]  
　　全國自費留學同學會，昨日得行政院批示，略謂；自費留學生出國費用，仍應照現行牌價（即一萬二千元）結購美匯。該會表示不滿，定今日下午七時，在本市八仙橋靑年會，召開緊念今體大會討論。 
[平中國學院　發起復大運動]  
　　〔本報北平十五日電〕北平師院復大運動火熾中，北平中國學院亦要求恢復「中國大學」名稱。中院一部學生亦於十四日起，發起復大遝動，並於十五日上午九時，召開全體大會，會中一派主張以罷考，要求復大，另一派贊成復大，但反對罷考。大會無結果，此事如何發展，尙待演變。 
[北平大學工學院　展開復校運動]  
　　平滬校友昨各招待記者 
　　〔本報北平十五日電〕北平大學工學院校友總會，今日招待記者，報吿向敎部請願，要求將北平大學工學院改爲「國立北平工業大學」或「國立北平工學院」。 
　　〔本報本市訊〕國立北平大學工學院各地校友會，寫請求復校，反對併入北洋大學，紛紛推派代表來滬，集議晋京向敎育部請願。該校校友會上海分會，昨日下午六時假靑年會招待本市記者，有所報吿。據該會主席胡厥文報吿該校沿革稱：前淸光緒廿九年，創設京師高等實業學堂，隸幾工商部，民國元年，改稱北京工業專門學校，隸敎育部，十三年改稱國立北京工業大學，十七年敎育部施行大學區制，合併北平各國立校院爲北平大學，該校改稱北平大學第一工學院，十九年稱北平大學工學院，廿六年抗戰發生，員生西移，先後爲西北聯合大學及西北工學院之一部。勝利後，各學校紛紛復員，敎育部獨對北平工學院有歸併北洋工學院之議。該校學生認爲不滿，決定推行步驟如下：（一）國立北平工業大學或國立北平工學院，有其應行存在之理由，誓須恢復，擬備文吿，並先向敎部請求。（二）推代表面謁朱部長，請自下學期起恢復，並先明令制止北洋選併母校。（三）第二項請求，未得敎部復准時，即行公之社會，並向有關當局訴願。（四）如在訴前進行中，敎部仍以上年批復工校代表之欺騙理由，阻碍母校恢復時，即照原定計劃，赴京請願，不達復校目的不止。同時組織復校委員會。就母校原址，自行復課。嗣由該校老敎授（現任交通大學敎授）戴汝緝列舉十八項工大不可廢之理由，說明該校立校以來對國家工業建設之成就及特點，譽滿中外，希望敎育當局愼審攷慮云。 
[北洋舊屬問題　可能由北大接收]  
　　〔本報北平十五日電〕北洋校長金問洙，數日前已接到茅以昇來函，謂敎部對北洋舊屬問題，已有決定方案，即由北大接收，或成立獨立工學院。如採後者，則校址將來須遷保。經金問洙連日接洽，以北大接收可能較大。胡適表示，雖北大理工敎授多反對。但如各方意見一致，敎部再有明令，渠可使之實現。金將有二信寄京，表示以北大接收爲宜。 
[杭州市立小學　下期收費標準]  
　　〔杭州訊〕杭市下學期市立小學學生費用，已由校長會議推定人選硏究擬定，報請市府核定，計擬定每生征收雜費七萬元，校舍建築費三萬元，（以上不分高低級）書籍費：低級四萬元，中級五萬元，高級六萬元。以上各費，擬於八月十五日起，開始征收。 
[吳市長關懷學生身心健康　昨探視被捕學生]  
　　〔本報訊〕吳市長自被捕學生拘羈某花園後，對於學生身心健康，至爲關切。昨爲星期日例假，吳市長特抽暇於淸晨前往該花園探視。受　學生事前聞訊，咸表歡欣。吳市長於七時半到達後，即由管理人員引導視察學生宿舍，飯廳，敎室，及厠所等處，對各生生活，備加慮問，並就草棚敎室中，與各生圍桌坐談。學生詢及中共和談問題及外蒙軍侵入新疆事件時，吳市長均掬誠以告，歡笑之聲，時自車棚傳出。吳市長對各生均以兄弟相稱，狀至親切。嗣吳市長以氣候轉熱，盼各生飮食起居諸加小心，勉力學習，不久即可釋放。一小時後，市長離去，各生俱有依依不捨之狀。 
[上法報業專科　舉行感恩酒會]  
　　〔本報訊〕上海法學院報業專修科，係卅一年在四川萬縣創辦，現該科第四班（遷滬後之首屆）即將畢業，各生爲感謝該院各敎授平日教授深恩，昨日下午六時，特假江灣路上杏花村酒家，舉行「感恩酒會」。計到該院院長褚輔成，代院長褚鳳儀，敎務長曹辛漢，該科主任章蒼萍及敎授程玉西等十餘人。 
[上海法學院　昨行畢業禮]  
　　上海法學院本學期畢業典禮，於昨（十五）晨十時：在該校大禮堂舉行。到該院院長褚輔成，校董會代表沈鈞儒，來賓張天福，校友張且平，曁敎職員全體畢業生及在校學生共千餘人，由諸院長主席，並致訓辭，旋沈鈞儒。張天福·儲鳳儀·李良等相繼演說，語多勗勉，後由畢業生代表答辭，至一時許始攝影禮成。按該校本屆畢業學生計法律系三十八人經濟系十人，會計系十一人，報業專修科十四人，商業專修科三人。 
[本市學生聯合會　商討助學工作]  
　　〔本報訊〕本市學生聯合會，昨日下午四時，在交通大學，召集大同·東吳·之江·華模·南模·華實·產聯·南屛·南洋女中等私立大中學校五十餘單位代表會議，商討展開各校助學事宜，當決定成立助學機構，定名爲「上海市學生聯合會助學委員會」，簡稱「學聯助學會。」其組織，於正副主席下，分設總務，聯絡，徵募，宣傳，外交等五部。除正副主席當於大會中推定二校分任外，各部門人選混合選出十三個單位担任。各校並即時分別成立助學機構，組織聯絡網，調查淸寒同學人數，及今後具體之助學工作計劃。 
[市小校長談話會昨決定　學生預繳書籍費　高級五萬中級四萬低級三萬元]  
　　本市市小校長，於昨日上午九時，假市立比德小學舉行第二次談話會，到尙文，唐灣，旦華等六十餘校校長，由値月學校養正錢校長爲主席。首由東明陳校長，西成柴校長，朝宗范校長報吿後，即討論提案，議決：（一）學術修進費，應請局方遵照市參議會決議，每人每月十萬元之原議發給。（二）學生預）繳書籍費，暫收低級三萬元，中級四萬元，高級五萬元，定七月一日開始徵收。（三）設備費，衛生費，雜費，請求局方從速公佈數目，，俾便遵行。以上三案。由六月份値月校長負責，向敎育局接洽。（四）各校請求添級數，請局方早日批准公佈，俾各校有所準備。由六月份値月校長向局方接洽。（五）推定十七區中心丁校長，復新小學趙校長，天同小學徐校長，爲七月份値月校長。 
[上醫開始放暑假]  
　　〔本報訊〕國立上海醫學院，在此次學潮中亦被波及，且有學生六名被軍幣遠捕，故學生堅持罷課，迄不復學。茲經該校敎授會議決定，本月十五日開始放暑假，校方並登報通知學生家長，請領回子弟，以策安全。至於被捕學生，市府當局本允放暑假後釋放，該校谷代院長將再向吳市長交涉，要求即行釋放云。 
[浙省敎育會揭幕　昨預備會由徐浩主席]  
　　〔杭州十五日電〕浙省敎育會第二屆會員代表大會，今日上午九時開幕，到各縣會員代表七十餘人。會期規定三天，全部議程如下：十五日上午預備會，並行開幕典禮，下午鄭曉滄學術講演，並在孤山圖書館您行座談會。十六日上午，張甚昀學術議演，討論提案，下午討論提案。十七日上午，葉溯中講演，討論提案，下午選舉理監事。十八日游覽與參觀。今晨預備會，由徐浩担任主席，許蟠雲担任工作報吿。 
[華淸小學開懇親會]  
　　本市吳淞路猛將弄九十三號華淸小學，收費低廉，管敎嚴格，創辦以來，成緩斐然，經市敎育局派員視察後，對於該校敎學實施，頗表滿意。昨日（十五日）下午二時，該校舉行懇親會，招待學生家長，由董事長季灝致詞，校長湯增教報吿校務發展計劃，闡述收費平民化，敎管嚴格化之一貫旨趣。末有精彩餘興，並邀來賓參觀各項成績展覽。昨推九代表赴京請願 
[助產學校反對會考]  
　　昨推九代表赴京請願 
　　〔本報訊〕本市各助產學校，以敎育部業已明令中學停止會攷，惟助產學校會攷仍照常舉行，特成立產聯反會攷會，並於昨日推派代表九人晋京請願。據悉：該代表等於抵京後，即聯絡中央助產學校及平津產聯代表，成立平津京滬產聯反會攷聯合會，採取一致行動。 
[籃球學理測騐　基本技術比賽　籃球委會定期舉力]  
　　市體育館及籃球委員會，於昨日中午在籃委會所舉行聯席會議，及籃球委員會常會，出席者邵汝幹，周濬，瞿鴻律，劉荷生，吳子彬，錢旭滄，蔡俊求等，主席錢旭滄，紀錄周濬，首先主席報吿：（一）本屆市長盃業已結束，甲組冠軍哥倫布，女子組冠軍綠隊，幼級組冠軍綠傑，（二）本屆聯賽最近進行狀况，（三）征輪隊在滬比賽情形，（四）聯賽及市長盃經濟收支情形，（五）正泰橡膠廠贈送各球隊籃球鞋之接洽經過等，繼即開始討論，決議如下： 
　　（一）定六月三十日下午五時，在市體育館舉行籃球學理測騐競賽。 
　　（二）定七月七日下午六時，在市體育館舉行籃球基本技術十項運動比賽（男子組），及女子組五項運動比賽，並定七月一日開始報名，比賽項目及詳細辦法，於六月底以前公佈。 
　　評選籃球十傑 
　　（三）本季籃球運動結束時，舉力評選上海籃球十傑（分男女兩組）屆時由籃委會，體育館，籃球裁判會，體育記者聯誼會四有關係團體，各推派代表二人，依照下列標準評選之：（一）技術，（二）道德，（三）體能。 
　　舉辦夏令籃球 
　　（四）本屆籃球聯賽結束後，舉辦夏令籃球賽比賽，地點及一切詳細計劃，於下次會議後公佈。 
　　（五）市長盃幼級組籃球決賽，於最後十秒鐘時，中法籃球隊隊員竹關鴻費建新與裁判員無理吵鬧，並率領全體隊員退出球塲，此種行爲，本應嚴勵懲處，姑念年幼，應予警吿，並令悔過自新。　（六）本屈市長盃業已結束，各隊所繳保證金，自即日起，向市體育館會計處憑收條領回。 
[義警盃籃球決賽　老閘嵩山今爭雄　下午七時在體育館交鋒]  
　　市警察局義務警察大隊宣兼總隊長發起之義警盃籃球賽，參加角逐者十二區隊，淘汰結果，老閘與嵩山兩區隊，於前週分別擊退盧家灣蓬萊，獲得決賽權。定今日下午七時，假市體育館健身房舉行決賽，賽前由盧家灣與蓬萊先作季軍爭奪戰、老閘麾下，頗多仁餘健兒，如徐仲已孫國政沈鵬舉等，而華聯吳成章全長春，並隸該隊，故實力殊不弱，至於嵩山則有陳學崇包松圓任相成卓國榮輩效力，陣容亦頗彈硬，屆時相逢，劇戰難免，精彩表演，當層出不窮。茲將雙方陣容錄後： 
　　【老閘】張顯崙，徐仲已，徐菊生，全長春，沈鵬舉，吳成章，孫國政。 
　　【嵩山】陳學崇，張錦璇，包松圓，蔣學忻，卓國榮，趙良，任相成。 
[中體協排球揭幕　市西等校昨告捷]  
　　中體協主辦之首屆中等學校排球聯賽，昨日上午八時起，在市體育館健身房揭幕，原定男女六塲，惟學字組南洋棄權於同高，故僅五塲角逐，中以學組市西對中職乙，反女組二幕，戰情頗見緊張，餘兩塲皆成一面倒，結果市西等校獲勝，各塲戰果誌後： 
　　中職甲勝大經（中組）廿一---六·廿一---八。 
　　同高勝南洋（中組）（棄權） 
　　同附勝敬業（學組）廿一---八·廿一---九。 
　　市西勝中職乙（學組）十八---廿一·廿一---十二·廿一---十二 
　　愛國勝上海（女組）廿一---十九·廿一---九。 
　　市西勝師中（女組）廿一---十八·廿一---十一。 
[台杯綱球歐洲帶　捷克得決賽權　三比零淘汰法國]  
　　〔路透社普拉格十四日電〕台維斯杯網球歐洲帶，捷克晋入決賽週，今日雙打又勝法國，已以三比零佔先，尙餘二單打，無關得失。今日雙打，法國老將鮑羅脫拉出馬，與去年惠勃爾登冠軍貝脫拉搭配，苦戰三盤，被捷克特洛尼與賽尼克以三比零淘汰，十比八，十四比十二，六比三。 
　　〔路透社柴格萊勃十四日電〕台杯歐洲帶複賽，南國佔得優勢，連勝南菲二單打，米蒂克勝史都基斯，三比六，七比五，六比二，三比六，六比三·派拉達勝法寗，六比一，六比四，七比五。 
[籃球委會公佈　征輪比賽賑目]  
　　〔收入之部〕門券收入，六二，五三三，五〇〇〇元。 
　　〔支出之部〕征輸旅費，二五，〇一三，四〇〇元，（百分之四十）歡宴征輪四，七七六，〇〇〇元，印刷三，三二九，〇〇〇元，贈征輪紀念品·九〇〇，〇〇〇元。裁判員車馬費，四〇〇，〇〇〇元，比賽開支，一四·九〇〇，二〇〇元。（結餘）一三，二一四，九〇〇元。（註）餘款因聯賽尙未結束，備充聯賽經濟不足之需。 
[乒乓聯賽]  
　　華聯榮居三部首席 
　　二屆乒乓聯賽，前晚八時，三部華聯郵乙舉行奪標賽於横浜橋精總球室，天雨風大，觀衆仍有二百餘人，情况頗不寂寞，郵乙上塲來勢洶洶，首二兩組郵乙朱金海朱慶基相過華聯主將盧文良鄧秀榮，盧鄧抽繫殊猛，然二朱拼命抵抗，竟奏奇效，盧鄧一時均陷於苦戰，卒以經騐豐富，態度鎭靜，於最後始挽回乾坤，造成勝利，郵乙可勝不勝，至爲可惜。華聯士氣益盛，李震楊志雄李再春，戰來均得心應手，郵乙連連敗北，至全材沈愛仁登始以三對二力取華聯削手潘日熙，扳回一局，結果華聯以六對一大勝郵乙，榮居三部首席，郵乙退居亞軍。 
　　今晚八時起二部精武華聯華舉行決賽於橫浜橋中央大會堂，裁判陳霖笙李龍標，精武係上屆總季軍，本屆復得王友信歐陽維楊開運等助戰，陣容之強，不下於滬星，華聯華係集新舊乒乓好手組軍，在二部中，屢拙強敵，保持不敗，與精武同以七戰七捷領導該部，麾下如周維新葉學斌顧錦祥等，均屬十餘年前之健將，劉保泰徐芝福等，則為新進中之優秀人材富予精武以嚴重威脅。 
　　〔三部名次〕（冠軍）華聯，（亞軍）郵乙，（三）泰山，樂隊，新生紅，（四）招一，（五）勗進，（六）南星，（七）凌雲。（註）四明乙取消資格，積分不計。 
[乙組工商籃球結果]  
　　中國工礦勝藍星（商三）二十三---十二 
　　常　熟勝五星（乙一）二十七---二十一 
　　星　隊勝勵志（乙三）三十八---二十五 
　　同　益勝晨黑（乙四）十八---十七 
[體育界追悼孫惠培　到吳紹澍奚玉書等二百餘人]  
　　本市體育界發起之運動名將孫惠培追悼會，於昨日下午二時在華山路靑年館舉行，到籌備委員吳紹澍，李駿耀，王微君，邵汝幹，王復旦，李雅谷，王克，錢旭滄，程貽澤，市體育協會常理會主席奚玉書，孫氏生前友好李震中，程金冠，蕭鼎華，賈幼良，任相成，陳學崇，毛鴻貴，胡有成，曁中央銀行，優游體育會，白紅田徑隊，益社體育會等代表共計二百餘人。 
　　禮堂正中懸孫氏遺像，兩旁滿掛各界致送之輓聯及花圈，香烟繚繞，佈置簡單而肅穆，敎部督學郝更生特自京來電弔唁。 
　　二時廿分儀式開始，主祭吳紹澍，陪祭李駿耀，王微君，邵汝幹，王復且，李雅谷，錢旭滄，程貽澤就位，由馬友于司儀，全體肅立行最敬禮，靜默誌哀"繼即獻香獻茶獻花，由王復旦讀祭文，主席吳紹澍致詞，王微君報告孫氏事蹟，來賓奚玉書演說，語均異常沉痛，對此一代運動家同表悼惜之意，最後由孫氏家屬孫夫人答謝，攝影而散。 
孫惠培追悼會：（上）來賓家屬合影前立者為孫夫 
　　人及其男女公子（下）主祭吳紹澍獻花（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[鄒秉文允任主委後　紡調會開始籌備　吳味經仍請辭兼處長職]  
　　〔本報訊〕經濟部紡織事業調節委員會，自奉准設立以來，以內部人事，尙在部署中，故籌備工作，迄未進行。茲悉：主委由鄒秉文出任，大致已無一問題。故該會籌備工作，即日起進行，聞將覓具適當會址，延攬工作人員，一俟部署就緒，可在本週內正式宣告成立。聞該會成立後，將接辦紡管會所經辦之紗布南遝北運及轉口各項業務。惟屆時將斟酌目前情勢，對各項紗布外運管制辦法，加以修正。以應事實需要。 
　　又該會業務處處長一職，本發表係由吳味經氏兼任。茲吳氏以原任中紡建公司副總經理之職，業務已屬繁忙，且以紡建人員，出任此超然之職務，尤感不便。故昨日又親料鄒秉文氏寓邸，堅決憲辭。聞鄒氏仍喂請吳氏打銷辭意，任勞任怨，共　會務進行云。 
[三十五年份　中國銀行營業槪況]  
　　〔本報訊〕中國銀行於十四日舉行第二十三屆通常股東總會，經過詳情，業誌昨日本報。茲復探誌該行民國三十五年份營業槪况如次： 
　　一·存款 
　　本年底國內外行處各種存款總額爲四千三百五十五億餘元，較上年度增加三千八百四十三億餘元，國內存款約占百分之五十四，國外約占百分之四十六。國內存戶，工鑛業佔百分之四十一，機關占百分之三十五，個人僅占百分之十一，團體商號等合占百分之十三。 
　　二·放款 
　　本年底放款餘額爲二千七百八十七億餘元，較上年增加二千六百三十五億餘元，以國際貿易放款占第一位，約合百分之四十三，工　事業占百分之二十九，運銷事業占百分之十八，其餘百分之十，分配於交通公用等事業。政府交辦之僑胞復業貸款，因當地法令限制，尙在逐漸進展中。至奉令對外擔保者爲：（一）永利化學公司採購器材借款美金一千六百萬元，（二）美棉貸款美金三千三百萬元。 
　　三·匯兌 
　　甲·內匯：本年度國內匯款總額一萬九千一百二十九億餘元，較上年度增加一萬穴千三百六十二億元，以工商匯款爲最多。 
　　乙·外匯：三十四年底國外部隨總管理處遷滬，外匯業務亦開始發展。本年三月四日，外匯市塲開放，匯率調整，本行對於出口事業，一面簡化結匯手續，一面用打包押匯方式貸款，週轉促進國產外銷。對於外貨進口，只能選擇必需物品，供給外匯。次要貨物，則不得不稍加緊縮，以節漏巵。一年來國外部經收出口外匯共合美金約三千三百餘萬元，經付進口外匯共合美金約八千萬元。此項進出口外匯數字，自不合吾人之理想，但亦非本行獨力所能轉移。至國外部及分支行，共收付進出口外匯達美金一億二千萬元，在全國對外貿易總値中，已占想當成分。 
　　華僑匯款，在一二月份匯率尙未調整解付，仍按加給補助金辦法辦理，業務旺盛。自三月四日起，補助金辦法取銷，所有僑匯，均按國行掛牌行市折合解付。嗣後黑市匯牽漸高，本行經收數額日益减少。截至年底止，計共經收合國幣六百一十餘億元，較上年多收約六百億元。 
　　四·投次， 
　　在過去本行以促進後方生產，增强抗戰實力，爲投資各事業之目標。復員以來，建設尙待開始，投資需要，更覺迫切。本年度內經四聯總處核准，由本行參與者，續有增加，其對象多爲生產運銷機構。 
　　五·分支機構動態 
　　各地分支機構，視事實需要，曾經增减。至年底止，共有機構，二百二十二處，在國內者二百零五處，國外者十七處，其中復業者國內有靑島，鄭州，長春等五十八處。國外有仰光，海防等五處。增設者國內有塘沽，撫順等十六處。國外有西貢一處。裁撤者國內有零陵，獨山等二十六處。國外有河內一處。 
[烟市明堅暗軟]  
　　昨日捲烟市况，晨開市績挺秀。塲中門菲帮添辦零胃尙佳，喊價步見上升。十支大英烟一度曾哄高至六百三十萬元，市盤一高，拋售頻起，交易漸淸，價同低十一二萬。午市零星胃口動辦，是以十英烟回上至六百二十二萬元，結果比上日微升七萬元。老刀烟及五華哈德門三牌亦漲自五萬至十萬元"全日烟市情勢，因今（十六日）入霉令期間，又爲廠家派貨絡繹，同業以端節日近，銀根　緊，團戶心慌，逢高出籠，故其脚地一時難轉堅硬。昨惟老刀牌做開甚爲熱鬧，價哄至五百二十六萬元有成交。華成公司之金　牌烟，雖值星期，市亦特俏。　　高至一萬八千二百元難以買進，最後八千五百元有交易，比　日軋升七百元。其餘華回好。 
　　聽裝香烟，昨因走化較活，價回上五百至二千五六百元，又以　令變質較好、市得堅穩。但近由香港方面來貨甚多，兜售於市，同業間胃口已飽，互做極少，故其脚地亦難穩站。 
[各利利率調查]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表過去一週間全國各重要城市利率調査表，放款日拆最高之地爲寗波，每千元收六元。次爲杭州，濟南，鎭江等，均五元五角。上海，天津，北平等，均五元。重慶·漢口，揚州，溫州，淮陽，石家莊等，均四元五角。最低為錦州，僅一元二角。 
　　同業日拆最高之地爲濟南，每千元收四元五角。次爲杭州，天津，揚州等，均三元五角。上海，南京，西安，北平，寳鷄，太原，溫州，三台，樂山，寗波，鎭江等均三元。最低爲錦州，承德，長春，上饒，衢縣，平凉，西寗等，均五角。 
[鄧華民由京返滬　辭川省行總經理]  
　　通惠實業銀行董事長鄧華民，日前由渝赴京，出席參政會，會後在京與有關各方，商討四川難設問題。茲悉鄧民已於昨日公畢來滬，記者特往訪晤，並詢是否願出任四川省銀行總經理職務。鄧氏答稱：外傳消息絕對不確。繼謂川中近一月來，物價均極昇騰，尤以食米爲甚。因京滬漢各地搜購，大量東運，兼之產地報漲，成本增高，握有存貨者，旣不願出售，市塲求冬供少，故糧價上漲，每石已高達十七八萬元。疋頭棉紗，反有倒流之勢。至於市塲，則現鈔異常缺乏，乃至商業普通需款，百萬或小額收付，亦難以取得現金，此一情態，極可注意云云。 
[冰蛋輸英困難解決　國行擬就補救辦法]  
　　輪廣會對我國冰蛋輸英，前以價格一項，尙未談妥，致尙有四千五百噸未交貨，因英國每噸四八〇元，我國冰蛋折合美金每噸約六〇〇元，經一再磋商後，中央銀行業務局擬就補救辦法，以利輸出。英國方面，仍擬向我國訂購者，有二點原因（一）由華輸入，可以易貨方式，而節省該國外匯。（二）我國戰前輸英冰蛋，已佔該項物品出口額中百分之九十，故爲維持今後貿易計，允酌加買價，預計九月底前，可踐約交貨云。 
[棉花續有到貨]  
　　棉花市况，因到貨不斷，兼之外棉報跌，人心軟弱，客戶出意甚濃，紗廠進胃不多，市上銀根已鬆，市况仍不脫疲境。各檔做開，比上日略减，成交不旺。午後黨寳花做開七五件，價一五〇萬。沙市大光一〇〇件，價一四六萬。以上均爲現款棧交價，又沙市花做開一一一件，價一百四十三萬五千元，棧交，七天期支票解款。漢口木架一百件，價一一六萬，送廠，解款以十天期支票。 
[木材到貨淤塞]  
　　木材以市塲銀根極緊，又以最近木工漲價，影響實銷。昨市全部下瀉，做開甚少。杭木較月初跌三分之一，每兩由八十五萬直瀉至五十萬元，尙無受主。洋松跌至每尺六千五百元，五分松板鋸方每丈自十五萬跌至十二萬元，杉木大條每尺二千二百元，小條二千一百元，較最高峯時跌一千元。日來各地雨量充分，木材順流而下，故到貨已呈淤寒狀態 
[各省菸葉貸欵　分類貸額核定　共二七九億餘]  
　　本年度各省菸葉貸款，業經四聯總處核定爲二百七十九億三千五百萬元。並經中國農民銀行總處擬具該項貸款分類貸額表（單位百萬元）如下：四川省菸葉生產三〇〇，加工，二六〇，貴州省菸葉生產三〇〇，加工二六〇，安徽省菸葉生產二四〇〇，加工一八四五，河南省菸葉生產一一二〇〇〇，加工九六一〇，中東省菸葉生產六〇〇，加工四六〇。 
[各業上半年度　情況尚稱良好]  
　　六底比期轉瞬即屆各業均準備上半年度結算。連日本市銀根外弛內緊，惟四行二局曁銀錢業聯合準備庫，均有大批款項放出，各業資金得以週轉，故六底難）關，準可安渡。至今年上半年度，據聞各業均尙能獲利，尤以紗布工業原料搪磁烟草等業爲最，情况均甚良好。百貨藥品等各業，在貨價升値上雖獲利頗鉅，但因開支浩大，實際難以支持。至銀樓金號錢兌業等三業，由於當局取締投機，已陷入僵局。 
[中信在蘇浙皖　大量收購菜籽]  
　　產地菜籽登塲，現已値尾聲。中央信託局爲謀食油產量增加，早經擬具收購計劃，委託第三區植物油煉製公會合作代辦。各派幹員分赴江浙皖重要產地，大宗採購。所經指定人員業於週前紛紛出發，工作積極展開。至所需蔴袋已於前日由該局裝出，計蕪湖方面五十捆二萬只；平湖蘇州方面卅捆，計一萬二千只。一俟新貨運到，即可按照旣定方針，就各廠現有設備及生產量予以合理分配。據悉中植可得全數三分之一，餘屬大有裕，大德新，大昌，順餘，惠民，同生等八家。按目前抵滬新貨，每一百公斤市價約値十六萬元至十八萬元，產地以習慣關係，蕪湖每斛計重一三八至一四〇公斤，平湖蘇州每一斛計重一二六至一二八公斤，普通售價每斛計廿一萬元左右，蕪湖運費因輪船價格業經調整，較前增百分之七十，至平湖蘇州，則可由帆船裝載云。 
[成本加高運輸不便　川省夏布銷路大減]  
　　〔中央社成都十五日電〕川省特產夏布，以榮昌隆昌出品最精，榮昌隆昌內江之白麻，纖維柔輕，色澤潔白美觀，品質尤佳，爲細夏布之唯一原料。故該數縣爲製造夏布之中心。其製布程序，約分三步驟。一為績麻，將麻之織維績爲麻綫。二為織布，將麻線紡製成生布。三爲精製，將生布加以漂白染色印花漿紮。隆昌內江長於紡織，產布特多。內江者品質最佳，所織多爲細布，且全係雙絲織成。榮昌則長於精製，以該地水質特佳，所漂之布，潔白美麗，故漂染印漿等作房，多設於此。夏布之種類，以經緯綫絞織之不同，故有平布與羅紋之別，平布依其用途而有衣料帳料袋料之分，每匹長約五丈，寬約一尺四寸。其品質之高低，視其頭分多寡而定。頭分者全匹經緯根數之謂也，頭分在五百以下者，稱爲粗布。五百至一千者爲中莊布。一千以上者則爲細布。最上者可至一千六百頭分。川中夏布，運銷全國及朝鮮香俗港等地。有北京帮及及山東山西河南廣東帮等，產量最高時，年達六十餘萬匹。惟以家庭副業之小手工業，經營工作遲緩，每人每日工作二三小時，得布僅一二丈。加以近年物價激漲，運輸不便，銷路大减，致生產萎頓，輸出平均約二三十萬匹，今每匹價十萬元 
[工業油脂的來源] [  章柏庵]  
　　油脂土業，在中國還是用陳舊的生產方法生產，夫部油脂均係由產區各個小單位之榨製，其生產之散漫。與夫交易之無規律，迄今尙無改進之可能 
　　「植物汕」與「動物脂」，人多藐視之，而不知其利用價値之大，以及與每個人才關係，迺者，科學昌明，任何物質，咸有驚人之功用，如「甘油」一物，採自油脂工業其用途之大，直可使國防上發生甚大的影響，如果沒有「三硝　丙之醇」，則槍彈之爆炸藥，就無從合製，雖然TNT或Dynamite應用較廣，但硝化甘油總是炸藥之一大來源；每日不可或缺之紙烟與化粧品，都離不了甘油，又如人體每日所吸取之營養素，也離不開「油」或「脂」，尤其是許許多多工業，都離不了油脂，吾人認淸了這點，工業油脂之重要，實不下於礦質油脂。 
　　工業油脂所含種類甚多，其應用最廣者，厥爲柏油，牛油，椰子油，桐油數種，其他若干食用脂油，除少數仍作工業油脂外，其犖犖大者，就是上述四種。 
　　柏油爲柏木所產之柏籽所榨成，上海市上所交易的，以「禾本」爲最。禾本係嘉興本車力簡稱，坪油爲浙江威坪，（皖浙交界）所產，蘭油爲浙江蘭谿所產，又如「名尖」，「尖麻」，「麻城」，「拆雪」，「荆柏」等，或爲洲北貨或爲湖南貨，多由漢口轉口而來，每年旺季，爲十二月，產季爲十男，大部份係供製土臘燭，皂廠亦可用以製皂，但其弊點，即無光澤，不如椰油之能發光，上年夏季，價爲每担五六萬元，本年禾本，最高價爲八十五萬元，較上年上漲十餘倍。最近四川梓汕，在滬推銷甚力。 
　　牛油本市所通銷以蚌埠牛汕，本淘牛油爲最熱門，他如靑島等亦有來貨，每年銷路夏季稍淡，產期九月至四月，四月以後，無產出，本市本淘貨日產約二百担，尙須仰給外埠之補充，上年此時每担爲七萬元，今已騰升至一百十萬矣，顧以產區多淪爲戰區，市存甚薄，未來漲勢尙不可免，且各用戶均須囤足存貨，以待產季，故當此一時期爲購囤時期，過此則產銷均淡矣。 
　　椰子油之來源，全係進口，小呂宋上年進口甚多，迨至目前，則來貨旣久無進口，存底亦亦極度稀薄，上年春價每担爲三十六七萬，八九月間，每担只售十一二萬元，本年二月每担達八十五萬之高峯，目前則已至一百廿萬矣。椰油香皂廠用途最大，皂廠亦不可或缺，現香港來價每担合一百五十萬元，市價尙低下三十萬元。 
　　桐油爲外銷物資，但內銷用於油漆者，數亦甚大，尤以船舶之用量，每屆夏季修船，實銷甚大，比來以匯率過低，出口擯持，所給旣豐，價亦平穩，價格上年春爲每担五---七萬元，本年最高價曾達七十五萬元，現香港出口，已須架匯，故向香港走私之桐油，或可稍歛？桐油爲乾性油之最佳者，外銷前途旣差，內銷亦無生色，桐農在若干時期以後，植桐恐不感興趣矣。最近中信局有五萬噸桐油運日易貨，爲本年上海出口之最大數字。 
　　他如猪油，茶油等亦有出口但爲數甚微，猪油每拒價爲六十五萬，茶油未聞市價，內地產量甚豐，但多爲食用者，羊汕皂廠亦有吸胃，湯淮（係從油水中取來故名湯油）則市上間有看到，價與羊油猪油相彷，還有一種蛋黄油，價亦不責不過甚少，但此種油脂，若以精製爲食用汕則其營養份甚大 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲X跌） 
 
 

Page 7

 
 
[塘沽新港一瞥（上）] [  天津八日航訊　邢契莘]  
　　塘沽在海河北岸，與大沽組望，東臨渤海灣，新港即建於此，地居東經一一七度四十分，北緯三十九度。 
　　擄沽密通平津，其陸上交通，則與北　平綏平古津浦平漢各鐵路幹綫相連接，其水路交通，則上溯海河，以至北運南運大濟子牙諸河之上游，深內內地不下三千公里，若言海上，且可與沿海各埠及歐美各港直接通航，故塘沽新港佔有優越之地勢，為國際貿易上必需之施設。 
　　塘沽新港與國內外各重要海港之距離如下：（單位海里） 
　　靑島　四二五上海　六七八　香港　一四〇〇 
　　廣州　一四九一大速一九五門　司七七〇 
　　橫濱　一四一八四海參崴二九四馬尼拉一七三六 
　　檀香山四六七七舊金山五六六四巴拿馬八七八八 
　　加爾各答四四五〇倫教二〇三五 
　　水文氣象 
　　一，潮汐：根據海河工程局三十一年報吿，自一九一〇至一九四二年海河河口之平均漲潮位，高出大沽零點二五八公尺，以八月份為最高，平均為三公尺，其但潮位平均無〇·匹六公尺，平均潮差為二·一二公尺，潮流方向，漲時向北，速度每小時為二海里，潮漲時大沽口外之櫊江沙，全被淹沒，潮流與岸相接，類似平行漲潮，退潮時其流向南，速度侮小時為一海里，小潮時平流至轉流相距時間，常歷三四小時。 
　　二，風力及風向：根據一九二九至一九三七年記錄，塘沽之風力，以西北風為最烈，平均最大風速率每小時達八六·四公里，風向以東南風最多，西北風次之，西南風又次之，至於風勢對潮流之漲落，影響極為顯著，當北風及西北風時，延緩潮漲時間，并減低潮高，東風與東南風時，則增加潮高，延緩退潮時間。 
　　三，溫度：根據中央氣象局一九二八至一九三七年記錄，一月份平均溫度為攝氏水點下四·七度，最低為攝氏氷點下一八·九度，七月份平均溫度為攝氏二六·七度，最高為攝氏四〇度，一年平均溫度為攝民一二度，依據最近測候記錄，三十五年六月十一日，最高溫度為攝氏三七·七度三十六年一月二十六日最氏溫度為攝氏零下一五·九度，大沽口外海面竟至封凍，為十年來所罕有之現象。 
　　四·雨量：根據一九〇九至一九三七年記錄，塘沽降雨量，全年平均為五〇三·七公厘，以七八月份無最多，約佔全年降雨量百分之七四·五，平均全年降雨日數為五三天，但三十五年平均降雨量為八三五·八公厘，八月十六日一日降雨量最大，計二〇一·九公厘。 
　　五，冰：海河河口附近每年結冰時期，自十二月中句至次年二月底約兩個半月，其結冰之厚蘇，隨氣候而不同，本年一月二十六日，溫度為零下一五·九度，海口被封凍至二月下旬，風向由西北風轉為東風，冰塊漂走，航運始行恢復。 
　　六，霧：塘沽霧天甚少，降霧時間亦極短，平均每年遇霧不過六七天。 
　　一，絕對比重 
　　第一泥樣　塘沽一號碼頭 
　　第二泥樣　新港船閘東端 
　　第三泥樣　天津海關碼頭 
　　按揚子江神灘土質比重為二·七五，上海浦東馬路橋土質比重為二·七一，互相比較，可見塘沽之泥土較揚子江神灘之泥土為重，天津亦較上海之泥土稍重。 
　　依照上列標準，經分析塘沽泥土之結果，所含成份，砂土少而黏土多，粒細而鬆浮，與揚子江神灘之淤土類似，至於天津之泥土，則砂土多於黏土，較諸上海泥土為粗糙，其泥土成分之百分比如附表。 
　　觀於附表，塘沽之泥土，其中砂土佔百分之二六，黏土佔百分之五八，土質細而浮動，自然坡角度小，橫壓力極大，在建築工程上，此類土質易於壓縮，其塡成之地沉陷較速，故對於碼頭倉庫及陸上設備之建築設計，須加注意。 
　　新港在海河之北側，因海河挾泥沙而下，淤積於大沽口外，成為撫江（俗稱大沽壩），素為航行之障碍，塘沽築港之目的，即在於避開大沽壩，另闢航道一條，新築船閘碼頭及一切設備，俾三千噸級輪船，隨時可循新航道，經過船閘直達天津，較大船舶則停泊港內裝卸貨物，茲將各重要工程之設備及運用，分述一於次： 
　　地質鑽研 
　　地質對於築港計劃，關係至為密切，塘沽沿海一帶地質為冲積層，日人在建港之初，曾沿新港南北兩側，由海岸起向海內伸入，每隔三千公尺鑽研海底各層地質各六處，又於岸上港內及北防波堤之北，鑽研三處，共計鑽研十五處，其深度由三五至五〇公尺不等，其結果地層面部大部份為褐色泥土，深約六公寸，下為暗褐色黏土、此層最廣，最深有深達十四公尺者，再下為暗褐色砂質黏土，褐色或灰色黏土質細砂·細粗砂·細砂·灰色黏土之類，間有貝毅混雜其間，各層參差，深度本一，要之不外此數種淤積層士質而已。 
　　泥土試騐 
　　新港一號碼頭後，及船閘東端泥土，曾經作絕對比重及土粒分析試騐，並與天津上海兩地泥士比較，茲將各項試騐結果，分述於次： 
　　比重　二·八八〇 
　　比重二·七九八 
　　比重二·七一六 
　　土粒分析 
　　採用美國農部化學土壤局之泥土分類，為試騐之標準，其分類如次： 
　　橫防波堤 
　　防波堤之修築，在於防止泥沙之侵入，及西北風之襲擊，南防波堤起自船閘，向東塡築直入深海，長約十七公里，北防波堤起自第二碼頭，成一梯形伸入海中，長十。公里，均僅一部份完工，因地基由泥砂沉澱而成，地質鬆弛，故用拋石式堤工，下部拋石任其沉下，堤上舖墊洋灰方塊以穩固堤基，又於匯連內築造長六百五十公尺之橫防波堤，使海浪激盪，不致影響港內，以保內港水面之平靜，便於船隻停泊。 
　　航道開鑿 
　　南北防波堤之問，開盤航這一條，東通深海，經過船閘以與海河銜接，全長約十三·四公里，原來計算寬度二百公尺，已挖寬度一百三十公尺，深度五公尺，因防波堤未完工，受潮水激盪之影響，漂砂流入港內，以致航道淤塞，雖盡力疏濬，仍未達到預期之效果，停工以後，航道淤塞日甚一日，自三十四年八月至三十五年九月，一年之間，淤墊在一公尺以上，尤以船閘及第一第二碼頭附近淤塞尤甚，水深僅在二至三公尺之間，其餘約三公尺左右。 
　　第一第二碼頭前停泊地，長約一千四百公尺，寬度連同航道在內為四百公尺，原來已挖深至六公尺，據三十五年九月實測結果，平均水深僅二公尺左右，淤寒之烈可想而知。 
　　塡築土地 
　　塡築工程，係由海河左岸之悔岸綫，向海面塡築約五千公尺之土地成為三千二百萬平方公尺之港灣用地，所用土方數量約達一千三百餘萬立方公尺。 
　　碼頭船閘 
　　為使於船隻停泊起見，計劃沿塡築地之南側，由西而東，修築第一第二碼頭，第一碼頭長七百公尺，護岸工程完成約百分之九十，可以使用，第二碼頭長三百五十公尺，水深八公尺，護岸工程完成百分之六十，建有裝煤機二座，以供煤鹽出口之用，所措日人投降以後，電機鐵釉皮聲多被盜竊，幾乎前功盡廢。 
　　為使輪船不待潮汐即可直達天津起見，乃有船閘之建造，船閘位於海河河口之北岸，東　外港，西通海河，其用途在於可使海河之流砂，仍由原有河道入海，以免淤　港口，且可隨潮汐高下，啓閉閘門，以調劑水位，俾可隨時通航，又在船閘河側上游二十公尺度，設三角洲一處，以防海河泥砂流入閘底，計船閘長一百八十公尺，寬二十一公尺，閘身為鐵筋洋灰所築，閘門為推移式，用七十五馬方電機司啓閉之用，水位在五公尺左右，三千噸以下輪船，可以隨時通過。 
洋灰方塊及搬運機（邢契莘寄） 
[修正公務員退休法]  
　　（立院六月十二日例會通過） 
　　第一條　公務員之退休依本法行之。 
　　第二條　本法所稱公務員，除長警外，以現職經銓叙機關審定資格登記有案者為限。 
　　第三條　公務員有左列情形之一者，得聲請退休，給與年退休金及一次退休金： 
　　一·任職十五年以上，年齡已滿六十歲者。 
　　二·任職三十年以上者。 
　　前項第一款之年齡於長警及其他職務有特殊性質者，得由銓叙部酌予减低，但不得少於五十歲。 
　　第四條　公務員任職五年以上，十五年未滿，年齡已滿六十歲者，得聲請退休，給予一次退休金。 
　　第五條　公務員有左列情形之一者，應命令退休： 
　　一·年齡已滿六十五歲者。 
　　二·心神喪失或身體殘廢不勝職務者。 
　　前項第一款年齡於長警及其他職務有特殊性質者，得由銓叙部酌予减低，但不得少於五十五歲。 
　　公務員已達第一項第一款之年齡，如尚堪任職，服務機關得依事實之需要，報請銓叙部延長之，但至多以十年為限。 
　　第六條　公務員依前條第一項第一款或第二款，經命令退休在職十五年以上者，給予年退休金及一次退休金，在職五年以上者給予一次退休金。 
　　公務員依前條第一項第二款經命令退休，而其心神喪失或身體殘廢，不勝職務，係因公傷病所致者，給予年退休金及一次退休金。 
　　前項公務員如任職未滿十五年者，其領受年退休金，以滿十五年論。 
　　第七條　年退休金之數額，按該公務負退職時之月俸額合成年俸，依左列百分此率定之 
　　一·任職十五年以上二十年未滿聲請退休者，百分之四十五，命令退休者，百分之五十 
　　二·任職二十年以上二十五年未滿聲請退休者，百分之五十，命令退休者，百分之五十五。 
　　三·任職二十五年以上，三十年未滿，聲請退休者，百分之五十五，命令退休者，百分之六十。 
　　四·任城三十年以上馨請退休者，百分之六十，命令退休者，百分之六十五。 
　　長警聲請退休或命令退休者，其退休金除依前項規定外，再加百分之十。 
　　第八條　一次退休金，按公務員最後在職時月俸，依左列規定給與之： 
　　一·合於第三條第四條規定者，給與四個月俸。 
　　二·合於第五條規定，任職滿五年者，給與六個月俸，每增一年之加給一個月俸。 
　　三，合於第六條規定，任職滿五年者，給予八個月俸，每增一年，加給一個月俸。 
　　前項第二款第三款年資之奇零數，逾六個月者，以一年計。 
　　長警聲或命令退休者，其退休金除依前項規定外，再加百分之十。 
　　第九條　物價高漲時期，退休人員除依前二條給與退休金外，並按現任公務員之增給待遇比例增給之。但一次退休金之增給額，以待遇總額百分之六十為限。 
　　第十條　年退休金之給與，自退休之次月起，至權利喪失或停止之日止。 
　　第十一條　請領退休金之權利，自退休之次月起，經過五年不行使而消滅。 
　　第十二條　右差列情形之、者喪失其領受退休金之權利； 
　　一，死亡。 
　　二，褫奪公權終身者。 
　　三，背叛中華民團經通緝有案者。 
　　四，喪失中華民國國辭者。 
　　第十三條　有左列情形之一者，停止其領受年退休金之權利： 
　　一，褫奪公權尚未復權者。 
　　二，領受年退休金後，再任有俸　之公職者。 
　　前項第二款人員於再退休時，得依第七條第一項之規定，改定年退休金。 
　　第十四條　請領退休金之權利，不得扣押讓與或供担保。 
　　第十五條　退休人員本人，其配偶及其直系血親現在任所者，於同籍時得視其路程遠近，由最後服務機關給予旅費。 
　　第十六條　本法除關於命令退休之規定外，於政務官準用之。 
　　第十七條　本法施行細則，由考試院定之。 
　　第十八條　本法自公布日施行。 
防波堤工程（邢契莘） 
[修正公務員撫卹法] [  立院六月十二日　例會通過]  
　　第一條　公務員之撫卹金依本法行之。 
　　第二條　本法所稱公務員，除長警外，以現戰經銓敘機關審定資格登記有案者儒限。 
　　第三條　公務員有左列情形之一者給與遺族年撫卹金及「次撫卹金： 
　　一，因公死亡。 
　　二，在職十五年以上病故者 
　　項第一款之公務員，如任戰未滿十五年者，關於遺族年撫卹金之給與，以滿十五年齡 
　　第四條　公務員依法領受年退休金未滿十年而死亡者，給與遺族年撫卹金，逾十年者，給與遺族一次撫卹金。 
　　第五條　公務員在職三年以上，十五年未滿，病故者，給與遺族一次撫卹金。 
　　第六條　遺族年撫卹金，按公務員死亡時或退休時之月俸額合成年俸，依左列百分比率給與之： 
　　一，在職十五年以上，二十年未滿，百分之三十五。 
　　二，在職二十年以上，二十五年未滿，百分之四十。 
　　三，在職二十五年以上，三十年未滿，百分之四十五。 
　　四，在戰三十年以上，百分之五十。 
　　長警之進族年撫卹金，比照前項規定再加百分之十。 
　　第七條　遺族一次撫卹金，按公務員最後在職時月俸，依左列規定給與之： 
　　一，合於第三條第一款或第二款規定者，給與四個月俸。 
　　二，合於第四條規定者，給與十個月俸。 
　　三，合於第五條規定，在職三年以上，六年朱滿者，給與六個月俸，六年以上，每滿三年、加給二個片俸。 
　　前項第三款年資之奇零數，逾六個月者，以一年計。 
　　長警之遺族一次撫卹金，比照前項規定外，再加百分之十。 
　　第八條　物價高漲時期，公務員遺族撫卹金，除依前二條給與外，並應按現任公務員之增給待遇比例增給之。但遺族一次撫卹金之增給額，以待遇總額百分之五十為限。 
　　第九條　公務員遺族領受撫卹金之順序如左： 
　　一，　或殘廢之夫，未成年子女，及已成年殘廢不能謀生之十女，但女以未出嫁于者為限 
　　二，未成年之孫子孫女，但以其父死亡者儒限。 
　　三，父母舅姑。 
　　四，祖父母祖舅姑。 
　　五，未成年之同父母弟妹。 
　　前項第一款未成年子女或第二款未成年孫子孫女，超過三人者，其遺族年撫恤金，應按第六條之比率，再加百分之十。 
　　第十條　前條第一項第一款至第四款違族之撫恤金領受權，因法定事由而喪失時其撫恤金，依次移轉於其餘各款遺族領受。 
　　第十一條　依本法得領受撫恤金之遺族同一順序者，有數人時，其撫恤金應平均領受之。如有一人或數人願拋棄其應領部份或因法定事由而喪失其領受權時，該部份撫恤金勻給其他有權領受之人。 
　　第十二條　遺族年撫恤金之給舉，自該公務員亡故之次月起，最多以二十年為限。 
　　第十三條　遺族年撫恤金之給與，自該公務負亡故之次月起，至左列事由發生之月止： 
　　一，死亡或改嫁。 
　　二，未成年十女孫子孫女或弟妹已成年。 
　　三，殘廢之成年子女能自謀生，或女已出嫁。 
　　第十四條　有左列情形之一者喪失其撫恤金領受權： 
　　一，褫奪公權者。 
　　二，背叛中華民國經通緝有案者。 
　　三，喪失中華民國國籍者。 
　　第十五條　請領撫恤金之權利，自撫恤事由發生之次月起，經過五年不行使而消滅。 
　　第十六條　領受撫恤金之權利，不得扣押讓與或供担保。 
　　第十七條　公務員在戰死亡，無力殮葬者，應給與殮葬補助費。 
　　第十八條　本法於政務官準用之。 
　　第十九條　本法施行細則，由考試院定之。 
　　第二十條　本法自公布日施行。 
　　新港碼頭之裝煤機　（契莘寄） 
星期論壇 
[論公務員的級俸] [  羅必達]  
　　公務員待遇依最近的調整，京滬區基本數三十四萬元，加底薪一千八百倍。所謂底薪，即是級俸；公務員的級奉是衣公務員敘級條例規定的。現行公務員敘級條例，係經立法程序，由國民政府於卅四年十一月一日修正公布；全文凡十六條，簡單扼要，足以稱道之處很多，但尚未能盡善盡美。茲就管見所及，謹提供改進意見，深願賢達學者指敎。 
　　第一，條例規定初任簡任薦任職人員，自本職最氏級起敘（第三條）；此種規定，似欠公平合理。因依此規定，初任蔫任科員者，應敍薦任科員最低級，即薦任十二級。薦任十二級月俸一百八十元，較委任一級月俸二百元者，反少二十元。但薦任資格之一，為現任或曾任最高級委任職三年以上，僅餘敘合格者（現行公務員任用法第三條第三款）。這樣由委任而薦任，雖升了官等，却减了月俸；就被升奢的心理說，當然是絕不痛快的。 
　　或者有人以為官與俸應該　有分別的，官是官，俸是俸甚至於可以不支俸。但這究竟是特例，而且祇限於最高級的官員。至於中下級的小公務員，祇服務不支薪，可說史無前例。通常金有官使有俸，升官便加俸，因此由最高級委任職人員晋升蔫任職時，若其本職最低級在蔫任十級以下者，似不宜硬性規定自本職最低級起敘。 
　　法律上的硬性規定，若是公平合理的，不但可以行得通，而且可以保證行得好的，當然應該硬性規定；不然便會有法外的規定，因而减輕了一般人守法的精神，例如：暫行文官宮等宮俸表說明部份（國民政府於卅五年三月四日明令修正公布施行）第三條規定：「高等考試及格人員任薦任科員者，由鷹任十級起敍」。又如公務員任用補充辦法年資計算表上規穴：大學畢業有專門著作經審查合格者，得以薦任十級起敍。再如三十三年十一月三十日，銓敍部辦理外交部薦任科員王學曾任用級俸案銓定：曾任委任一級，改任薦托科員者，自薦任十級起敍。 
　　由於這種例外，初任蔫任職人員，自本職最低級起敍的規定，已不能保持其尊嚴和完整了。而法外立法，法上制法，弄得法多如牛毛；使人不知適從，倒不如修正原條文，取消例外規定的為上。 
　　第二·條例規定：初任委任職人員，合於公務員任用法第四條第四款之規定者，自八級至六級起敍，（第四條第一項第三款），所稱公務員任用法第四條第四款，即是曾致力國民革命五年以上，而有成績經證明屬實者的規定，合於此項規定者，以制十級至六級起敍，似亦未妥。因會致力國民革命七年以上，而有成績經證明屬實者，有任薦任職的資格（公務員任用法第三條第四款），曾致力國民革命十年以上，而有　勞經證明屬實者，更有任簡任職的資格（公務員任用法第二條等四款）。五年以上而未滿七年者，即自五年起至七年差一月或一天止，這樣時問之差仍甚微，則級俸之差也應甚近；何况成績之優劣與時間之長短，並不絕對成正比。曾致力國民革命五年以上未滿七年者的成績，可以優於曾致力國民革命七年以上，甚或十年以上的成績。因此吾人以為宜修正為：合於公務員任用法第四條第四款的規定者自八級至一級起敍，至於規定範圍內，起敍級的決定，應根據擬任人員曾致力國民革命的成績·時間·學歷·經歷·以及辦事能力為標準而決定。 
　　第三條例規定---初任委任職人員，專科以上學校畢業者自五級至四級起敘；（第四條第一項第二款），高級二學畢業者自九級起敍（第四條第一項第四款）；初級中學畢業者自十六級至十級起敍（第四條第一項第五款）。但高初中畢業者以其有關之任用法定有多該項資格者為限（第四條第二項），此種規定，似可商確。 
　　專科學校招收高中畢業生，肄業年限多為兩年。高中招收初中畢業生，肄業年限為三年。這樣專科學校畢業者較高中畢業者，肄業期間僅多兩年；所起敘級俸高四級甚或五級。但高中畢業者較初中畢業者，肄業期閒多三年，而起敍最高級之差僅一級，似嫌相差過少。專科以上學校畢業者以委任五級至四級起敍，尚屬適當；高中畢業者的起敍級，似乎缺乏單生，宜恢復舊條例的規定，自九級至八取起改，初中結業者宜修正為自十六級至十二級起敍。 
　　猶有進者，吾人以為在規定限度內，決定擬任人員起敘之級，應根據左列標準： 
　　（一）觉得歷与擬任职务性质是否相当，相当者应高，不相当者該低，使覺得以致用，使達到專家政治之目的； 
　　（二）在校成績之優劣，優者應高，劣者該低，以配合覺得校敎育，而寓有使覺得子勤覺得之助用； 
　　（三）行政經濟歷之無，有者宜高，無者宜低； 
　　（四）辦事能力之強北，強者當高，弱者當低； 
　　（五）肄業法定年限之長短，如專科覺得校法定　業年限為兩年，大覺得為四年，則後者高，前者低，似較公平合理。 
　　第四，關於覺得校肄業生因輟覺得而任公務員，其肄業資歷條例上不予承認，似可商權。固然肄業生應勉其畢業，但在不安定的社會中，繳納覺得校費用過重的現狀下，不得不由中途輟覺得者為數年在增加，公務員所得難以維掛本身溫飽，當在飢餓上掙扎；所缴鉅額學校費用，十九日變賣書籍，古物·珍品·衣着，以及借貸之所得；設若　賣吿啓，借貸無門，不能槍擊偷校肄業生因輟學而任公務員者，應承認其肄業資歷，以其豈業前畢業資歷起敍之級為標準。依其肄業之成績及年數，得提高一級或二級起級。 
　　最後，吾人尚須特別鄭重提出一點；即是「命令不能變更法律的規定」。現在憲法已經公布，憲政即將開始，應該有法治的精神。憲法應該高於伕律，法律應該高於命令。命令不能牴觸法律，法律不能遠背憲法。法律違背憲法者應無效，命令牴觸法律者也應無效。這是憲政時期法治的基本原則。現行公務員叙級條例，是經立法程序，由國民政府於卅四年十一月一日修正公布施行的。依據法律制定標準法的規定，凡經立法程序，由國民政府公布者稱法：伕包括條例。因此現行公務員叙級條例當然是法律。而「暫行文官官等官俸表說明部份」，是卅五年三月四日由國民政府令行的，未經立法程序，當然不是法律，而是命令。再銓級部的任用敘級銓定案，旣未經立法程序，也未曾由國民政府公布，當然其效力低於法律，低於國民政府命令。但現行公務員叙級條例規定：初任荐任職人員自本職最低級起叙（第三條），荐任科員本職最低級為荐任十二級，初任荐任科負者依法應自荐任十二級起叙。而「暫行文官官等官俸表說明部份」規定：高等考試及格人員任荐任科員者由荐任十級起叙（說明第三條），銓叙部的任用叙級案銓定由委任升任荐任科員者，自荐任十級起叙。這不是顯然的命令變更法律，否認法律的規定嗎？雖然這種變更是合理的，這種否認是合情的，根據法律本乎理與情的制定的原則說，應該變更，但以法治的精神說，這種辦法是不妥的。法律由專家草擬，經立法委員商討，剛完成立法程序時，大都是很理想的；一到實際運用時，便不免發現瑕疵。但不能因其有瑕疵，便可以用命令變更法律的規定；也不能因有法律的規定，便不管結果是否良好，而硬執行到底。執行應依法，而法能盡善盡美，才是理想。現行公務員叙級條例旣有修正的必要，自望立法當局能予以修正；使公務員的級俸能完得公平合理，使公務員的待遇雖薄，生活雖苦，也能安心工作，質之賢達學者，不知以為如何？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[先知] [  閔子]  
　　上帝的先知，至高的探求者------亞　斯達法，在阿法利斯城中告訴了衆人關於生和死中間的一切，便趁着他的帆船回長生島去了 
　　當他與阿法利斯的民衆分別的時候，他說： 
　　「我在你們中間的日子是很短的，而我所說的話是更短了。 
　　「但等我的聲音在你們的耳中模糊，我的愛在你們的記憶中消滅的時候，我要重來。 
　　「我要以更豐滿的心，更受靈感的唇說話。 
　　「是的，我要隨着潮水歸來 
　　「雖然死要遮藏我，更大的沉默要包圍我，我却要尋求你們的瞭解。 
　　「而住，我這尋求不是徒然的。 
　　「假如我所說的都是眞理，這眞理要在更淸澈的聲贊中，更明白的言語裏顯示出來。」 
　　如今過去已幾十年了，先知聲音在人們耳朵裏糢糊了，在記憶中朦朧了。 
　　他重又趁着那條帆船從長生島來到了阿法利斯。 
　　那個女預言者愛爾美差從聖殿裏走出來，迎接這一個被民衆愛戴着的「當代的曙光」。 
　　愛爾美差向他說： 
　　給我們用像溪流一樣淸澈的聲音說眞理吧！用更明白的言語把「風理」披露給我們，沒有一點隱晦。 
　　上帝的先知溫讀微笑着。 
　　時間 
　　時間是一個最無情的脚色。它把我與你們間拖開了幾十毛，又帶走了跳躍在你們心靈深處的我的聲音。 
　　它並不為了你才跑得快，同樣地它也並不為你而停住了向前的步子。 
　　像一條溪水，很自負地不捨晝夜地流着。 
　　你要知道它的力量嗎？------它會把你從搖籃一直拖進墳墓。 
　　你工作，你愛，像它一樣沒有　隙。 
　　這樣，它祗能拖着你的軀殼走，你的精神曾永生； 
　　否則，跟着你的臭皮囊一起都歸於幻滅。 
　　祇有將來才是你的，過去的都成了史家筆下的歷史；再由它送給後來者去作無情的批判：是善良還是醜惡？ 
　　好好地生活，好好地做人。阿法利斯的民衆呵！時間並不因為世上有貧當貴賤而有着什麼差別的。 
　　節約 
　　這是一個好各詞，但也並不頂好。 
　　上帝並沒有造過這一個各詞，正如上帝沒有時你們縱情於淫樂一樣。 
　　這猶如一盤珍貴的佳餚，對於給天災人禍蠶蝕着的人們是多餘的奢侈，但不倦於淫樂的却帶要它。可是他們偏偏把這菜餚給予不合胃口的人。 
　　千萬塊樹皮與觀音粉。 
　　千萬碗糠粃與麥糊， 
　　怎樣也抵不上半席谿尾酒。 
　　（阿伕利斯的民衆呀！你們懂得「雞尾酒」這名詞嗎？） 
　　給奢侈淫樂朦蔽了心靈的人，正是以歌唱一般動人的聲音在喚着節約口號的人，而他們自己却是例外。正如從前的帝王們制定了法律而自己並不受其約束一樣。 
　　記着：挺好的謊騙是一支美麗的歌。 
　　但最高的理智決不會被歌聲所朦蔽。因為節約對於你們已經成了苛求。 
　　用你們挖掘樹皮的手挖掘你們自己的路，淫樂者的春天已經過去，將要來的是風雪的寒冬。 
　　婚姻 
　　像兩匹牲口，在主人「咄！你們好好地住在一起」的呼叱下結合的婚姻制度已經過去了。 
　　於是你們懂得了戀愛，知這了不僅憂形體的結合，而求更深的心與心的合流，默契。 
　　大腹買他們對於這個道理是頃生的。 
　　他們窮奢極慾的生活是釣魚的餌，祇有貧賤的魚見才會上他的鈞。 
　　有一天自己從糜爛的生活裏倒下去，不堅固的愛情的基石也隨着坍塌了。 
　　好的婚姻的媒介決不是金條與美禁，你看夜鶯的酬唱何嘗為了物質的需求？ 
　　漂亮的外貌不一定會包裹一顆美麗善良的心，這樣的選擇是一種愚蠶，一種在妄的錯誤。 
　　你們要彼此相愛，一同飲乳酪，但也一同飲苦酒。 
　　一根弦子彈出的是單調的音節，必須用兩根，彈起來才會和諧。 
　　彼此顯出自己的心，沒有一些隱匿。　　　 
　　好的婚姻是事業的開始，否則無星用兩個人的手去捆自己的　　，比起一個人來更要迅速。 
　　友情 
　　友情是世界上最珍貴的一件東西。但是它不是一塊寶石，却比寶石更可　炫。 
　　它並不是建築在物質基礎之上。如果你與你的朋友在徵逐酒食上獲得了它，這猶如建築於砂礫上的塔。 
　　除了彼此心靈的加深，愛的更深理解以外，友情不能有別的目的。 
　　它猶如一條溫柔的手， 
　　它擦乾你的眼淚，撫撲你的創傷，使你的痛苦獲得至高的慰藉。 
　　它又像春天的風，那樣暖暖地緊貼着你的心。世界上沒有比這更甜蜜，更柔和。 
　　它更勝於母親的心。 
　　友情不是商品。有人向你要的時候你不該吝裔，你要慷慨地給予； 
　　但是在不必要的時候，你也不應該像劣等的貨物一樣廉價出售。 
 
[竹雀] [  唐雲]  
[豫堂印譜序] [  馬公愚]  
　　印之制，發源至古，遞嬻及漢而大盛。作印必宗漢，猶書之於晋，詩之於唐也。然古印多取材金玉，篆與刻為二事，作篆者雖業槃各家，而笵鑄刓鑿之勞，輒假手工匠；故士林罕以刻印稱者。降至元明間，有花乳石之製，石之性脆，易受刃，隨意之所至而臻妙。屬文之士，每好此寄興，於是印人輩出。惟文勝則質缺，人不稽古，臆造自眩，新奇相競；刻雖工而篆則悖，印之義晦矣。有淸一代，金石之學大昌，篆刻乃入於正，而以浙皖二宗為歸。會稽趙悲會，獨鎔冶衆長，自闢新境；所作最為雅馴，而學步頗不易。錢子君匋，治印有年，用力勤，求其似悲會者，盡得其精髓。積稿旣富，將集拓以質當世，間序於余。余素重悲　，喜君甸之能擇善而師也，異於今之閉門造畢自矜創獲者流。嘗謂篆刻雖小道，非天資人事兼臻不能工，徒抱舊譜，不足以語大；必精　篆權，飽覽金石器物文字，以簡練之，賡通之，合古而不泥，　新而自卓；席鍥而應手，恢乎有餘刃。悲　之勝人處，蓋在於此。君匋治印旣神似悲　矣，再進而師其所師，則並暫悲　不難也．雖然君匋恂恂者，多龍事，書書文學音律靡不長，他日又豈筑以印人傳耶！爰樂而為之序。 
[靑春的祝福] [  李文動]  
　　推開窗來，迎面一陣好風，吹得我心旌搖蕩，一棵夾竹桃滿載着春光，好久以來，我就已失却這種靑春的矚望了。 
　　我常想起荷蘭畫家梵高底一幅題作「春」的風景畫，在廣大的，陰沉沉的，蘭着灰雲和薄霧的天空下面；各處的風，在曠野襄停留，有一點懷疑，有一點趦趄。在一座低矮的草屋前面，一片窮乏，荒凉的田野中間，一趣孤單的桃樹默默的垂頭，忍受着寂寞和春寒，吐放着幾朶慘淡的小花，它以堅定的姿勢在倔强的生長，枝幹內彷彿還滾動着血流的聲音，這種聲音很像嘉陵江上昇起的，充滿了凄凉，也充滿了信心的船夫底歌聲。 
　　這是一個眞實的，慘淡的春天，也正是棗的我們這一代的命運，我們底全部靑春，都獻給抗戰了。 
　　很早，我便被一種思想所壓倒，和窗前一棵矮冬靑那樣，完全變成一個小老頭兒了。心的衰老是東歸以後的事，至於形體這一方面，長期的工作和流浪使我靑春凋敗。但那時候心地尚是健旺的，一直到勝利歸來，高高興興的回到兒時江南，一回到江南就變了，兒時友伴都成了陌路，我所愛過的女孩已成了嫂婷少婦，有一個女孩在襁褓時代我還曾抱過逗着玩兒，如今見了我已羞得抬不起頭來，並且聽說學曾了戀愛。還有更多的已經作古，有的死於皇軍底「宣撫」，有的死於流亡和疫癘，有的尋了短見，有的就這麼糊裏糊塗的失掉了。 
　　從這些不斷的生長和死亡，我才第一次感知了靑春的老去。 
　　杜甫在贈給衛八處士的詩中說： 
　　「......；少壯能幾時，鬢髮各　已蒼 
　　　訪舊半為鬼，驚呼熱中腸 
　　　......」 
　　小時候讀讀毫無意思，現在一讀就心跳不止，正像但丁底詩句；「方我生之中途......」當時法國作家法郎士讀了隨手丟開，後來當他自己走入中年的時候，無意中再讀到這個詩句，全身就顫慄起來了。 
　　瞬間的驚覺使我瑟瑟發抖，加之那時候還是冬天，寒冷和寂寞，一步緊逼一步，情形有相當狼狽。當我想起我曾活過，愛過，工作過，受過苦，那些日子呵，充滿了飢餓，轟炸，殘殺，流亡，愛和淚，熱情和夢想...... 
　　但春天還是照樣來，一切都是老標子，和我們過去所碰到的春天沒有什麼不同，漢口的春天，重慶的春天，成都的春天，昆明的春天，和戰地的春天，人生也許原是個容易零落的筵席。 
　　現在我又回到江南的春天裏來，年輕男女的嘴邊都掛着一隻呌「薔薇處處開」的歌，這個歌我是從來沒有聽過的，他們唱得生氣勃勃，當我走過他們前面，他們全不看我一眼。 
　　江南的春天是多麼娟好，陽光照得我眼花撩亂，一條小河流得生動，一棵杏花紅得嫣然；河岸上。草色靑靑，綠的麥苗和黃的油菜花，天際白雲舒卷，大路上，一雙雙，一對對，賣花的姑娘飛送着媚眼，把風情全放在眼角上，聰明的少年郎打情罵俏，姑娘們羞得掩面伏身而笑。這是多好哇！祇是我已經老了，像多情的屠格湟夫站在一個荒凉的驛站上，向過去吿別，以悲苦的，甜蜜的心情給他們以祝福： 
　　「未來是屬於你們的，你們的生活要比我們容易，不會再像我們一樣械迫在黑階中我尋道路，掙扎，跌倒又爬起，我們得苦痛的尋找那支持我們的力量，我們中間有好多人是失敗了---可是你們，你們祇要好好工作，像我這樣的祝福是為了你們，我雖然有着悲哀，却並無嫉妬，也沒有一點陰暗的惑情......」 
　　生命的歌永不休止，一曲一曲的唱下由，換來新的日子和季候，而我們是已經活過，愛過，受過苦......除了給你們祝福，還有什麼別的好說呢？ 
[黃沙] [  陳頴]  
　　我怕黃沙散落的季節。 
　　我怕迷眼的沙子...... 
　　窗外明麗的晴天，突然變成黃渾渾的了。有大風撲向了窗檻，也樸向了我。 
　　這又是飄降黃沙的日子。 
　　當土地沉溺在迷灌的風沙中時，有年老的牧羊人，在憂鬱裏嘆息。也有人說沙漠中行走的旅人和駱駝，被沙丘埋葬了，從此就水遠沒有他的消息。 
　　而我的心，也在這霉的日子裏發悸。 
　　當黃沙落在山野，落在每家的屋頂，當黃沙落在橋頭，落在伸向遠方的路而；於是，我看見朦朧的沙霧裏，山崗像一座一座飄浮的小島嶼，鴿色的雲朶，像萎謝的雛菊。 
　　但，我却看不見太陽，看不見在路上行走地旗的行列。 
　　雖然，迷離的風沙，封鎖了每個人的眼睛，而我們的呼吸更接近，我們的手携得更緊，我們活躍的心，會迎向搔破綿密沙網而出的爽朗的藍天...... 
[觀進珊閒鷗合作繒扇即題] [  呂白華]  
　　曉峯眉隱約，秋水眼微茫；策杖寗遺性，松聲雜徽商。（六月十五日）　　 
[羅曼羅蘭　談寫作] [  言川]  
　　法國文豪羅曼羅關，有幾條對於寫作很珍貴的意見，於初學寫作的人很有參考價值，現在把它摘錄在下面： 
　　一，第一個勸吿：除非你迫切的感到由於社會的責任和你的良心，或去某一種內心的需要所驅使時，決不要寫作。僅僅為了妄想或者虛榮而去參加到那早就為數已多的作家行列裏，這不僅是無益而且有害的。 
　　二，當寫作的時候，必須誠實·一個作家只應該寫出眞實，寫出什麼是你所想到的看見的以及你所相信的。 
　　三，一個作家必須努力用最大可能的正確精密與直接，也是最簡明的形式，叙述出眞實來；這裏就隱藏着風格的全部秘密。當一個作家在這方面毫無遺憾的時候，他就能寫得很好。但是道非常困難的，因為一個作家，必須經常地艱苦工作着，才能把思想從他的外殼，從他的灰土，從所有一切掩蓋着他的黑暗，混亂的和不必要的事物裏解放出來。 
　　四，這樣的勞作必須自己來做，因為侮個人都必須同他自已的缺點作鬥爭，任何人也都是他的審判者。但是這種努力，是可以由偉大而優美的占典文學名著而取得很大便利的。一個作家應研究這些名。作總的結構，篇章的組織，以及在這些篇章之中的句子的稱造，思想的邏輯，與字眼的價值。　　 
[吳歈百絕] [  樹滋]  
　　以前雖住在蘇州有一年多，但對於蘇州的地方文獻總不感興趣，普通詩文集不用說，偶然翻閱「吳郡文編」的目錄，已覺昏皆欲睡，原因是對於小擺設式的地方掌故之類，索無好感。偶然也曾雜覽一些右蘭吳中的文獻，但大抵以俗書為主·如「吳下　聯」，「吳　詩鈔」之類，本是俗人，所注意也只以俗事為限，目的只是想從書本中得一些風習，語言之類的零星智識而已。 
　　這類記戰俗事的書，我所喜歡的也有幾種，蔡雲「吳歈百絕」只是其中之一。 
　　　原書一卷，同治十一年壬申刋本。書　有石　跋文，敍刻書經過說： 
　　「元和蔡　耕先生，以制　負重名，平時執經從學者恒數十人。身後門弟子程賡堂（　梅）孝廉為刻其詩文全集，蓋道光初事也。當時余會有其集，亂後失之。近鈔得其「吳歈百絕」一卷，妹夫蘇君雅靑......　為重刻，余喜其表彰文獻，足以資吳下舊聞，刻旣蓋為敍巔末如此。」 
　　按蔡氏名雲，字立靑，號鐵耕，元相人，生乾嘉間。著有：「蔡氏月令章句」四卷，「癖談」四卷，「借秋亭詩草」八卷，見曹允源「吳縣志」卷五十八（上）「藝又考」（四）。另有「借秋亭制藝」一種。「吳歈百絕」，據石天跋文，似原刻於「詩草」中。單刋本首有蔡氏自序，不署年月，不知作於何時。序云： 
　　「雲地著吳市，天生吳獃，小唱吳　，粗談吳俗。攬一年之勝槪，蒐三邑之新聞；貯謠　於詩瓢，藏　規於笑柄。蓋　時隨事，可詠可歌矣。」全書主旨也不外詠述歲時風俗，略如柳枝，竹校之類。 
　　顧祿（鐵卿）「淸嘉錄」中引詠吳俗的詩很多，常引的有周宗泰「姑蘇竹枝詞」（六首）和蔡氏「吳歈百絕」二種，而引蔡詩最多，計七十餘目，佔蔡氏原書四分之一。但原詩所附的案語，多被「清嘉錄」刪節，即徽引原詩，也路去小註。在我們看來，註比詩更重要（註中多詳記吳俗，顧氏的刪削，眞是「買櫝還珠」了。得見原書，本來面目較之僅見顯氏的刪本，却是幸事。 
　　詩凡一百首，和一般竹枝詞無異，但小註則頗翔寔。如：「看殘大燭鬧元宵，　出孕船忙打招。不放月華浸下界，炳竿　塔又星橋。」註云： 
　　「十三觀大糧於劉猛將同，燭高數尺。十五夜鳴鉦　為樂，號鬧元宵。陸行仿競渡樂聲，石湖詩自註所謂划旱船者是也。龍舟掉尾旋轉，俗名打招。烟火製類爆竹，植長竿縣放，人馬城闕，俱從火中噴出。每放一架，有故事數劇者。凡係橋樑，必值本桅，置架如塔形，逐層張燈其上。衢巷亦置竿引索，作造橋燈。案「石湖詩集」盛稱上元燈市，有萬眼羅，琉璃毬者，尤妙天下。今俗惟此數種及小兒戲弄諸燈而已。至二　間燈綵方盛，然猶間歲一為之。」 
　　又如記新年詩：「灶山簾掛井蘭封，燒過頭燒拜喜容。百歲錢文盤內派，萬年糧米案頭供。」註云： 
　　「俗呼灶陘曰灶山，有　供神馬，迎祭畢，蔽以簾云。新正三日不汲水，供神馬於井嗣上，祭而搶之，曰封。元且燒香以早為虔，夜半即有趕頭香者。展掛先世遺像，或五日，或半月而收。以果盤派兒童輩，內有百歲錢。年頭忌不淘米，留淘數日供之，號萬年糧。」 
　　又記端陽云；「秤錘粽子滿盤堆，好侑雄黃酒數杯，餘瀝尚堪祛五毒，亂　兒額噀牆限。」註云： 
　　「裏黍無角者，名秤錘粽，端午節物也。端午飲萬滿酒，今更和以雄黃。俗以蟾蜍，蜥蜴，蜘蛛，蛇，蚿為五毒。」 
　　所記都翔實可觀，比魯高一層。故小註更值得重視。 
　　記戲吳中風俗的書，前人有范成大「石湖樂府」黃省會「吳風錄」，王稈登「吳社編」；近人有：局振鶴「蘇州風俗」，顧振玉「蘇州風俗談」等。如能分類輯錄，也可成像「北平風俗類徵」那樣的書，「吳歈百絕」正是這書重要資料之一。但這事此刻似乎還談不到。 
自由談 
[第六感覺與第八識] [  陳子琦]  
　　美國丟克大學心理學家萊恩敎授，和他助手費了十七年的研究工夫，證明一個人在視，聽，嗅，味，觸，五覺之外，有第六感覺的存在。這第六感覺，也稱做超外感覺。凡是精神正常，感覺敏銳的人，都有這種第六感覺的可能。牠的作用，能預測未經見到的東西和事情，不受空間時間的阻隔；能惑受其親屬同樣的痛苦，甚至遭受同樣的不幸。這種超外感覺，在有密切關係的人，如孿生子和夫婦等，其作用就格外顯著。美國著名的幸福雜誌，曾經舉出很多的例子，來證明這椿心理學上重大的發現。這的確是很可驚喜的事情。 
　　不過，據我個人所知，這第六感覺，就是佛經裏所說的第八識，也稱做阿賴耶識。那第七識是末那識，第六識則就是意識。這第八識的範圍，非常廣關，它與地球上整個人類以及各種生物是互相交涉的。是每個人都有的，（不論他的精神是否正常）不但是每個人都有，而且是每一動物都有，不論它怎樣細小。當然母子，夫婦之間，它們有着切膚的關係，這第八識的作用，就很容易發現。孿生子因氣分相同的關係，它的作用也就格外顯著了。 
　　舉個例子來說：在我們的歷史裏，有這樣的記載，說：曾子的母親，有一天她因為有樁緊急的事情，希望她的兒子在外面回來，就把她自已的指頭哎破。曾子正在山上砍柴，覺着一陣心痛，知道家裏不知出了什麼事情，就急急地回到家裏來。問他母親，方知他母親因為有些急事，曾經咬破她的指頭呢。還有，我們讀黃宗　萬里尋兄記。黃廷豐是憑着他思兄之切，在夢中得到了啓示，終於在道州一所廁所內，遇着了他的哥哥伯　。這都是藉着第八識的作用，發生感應的。 
　　有人說。這第六感覺是和千星眼，催眠術的作用相彷彿的。因為催眠術受術者經施術以後，可以明白說出預先經人封藏的什物。不錯，催限術，千里眼的作用，的確和超外感覺（即吾所謂第八識）是有關係的。催眠術的受術者，必先把意識停止入催眠的狀態，方能起超外感覺的作用。佛敎敎人參暉，也無非是把自已的意識停止下來，讓第八識充分地運用，以打成內外一片的境界。不過這裏面的道理雖然相通，但是參　的境界，究非學習千里限行使催眠術者，所能夢見的。 
　　末了，這第八識的功用，即在儒家也未嘗不知。中庸上面說：「不减無物，」就是要人不要專靠平常的第六意識來測度一切。因為這意識是最靠不住的；最不能明瞭事物眞相的，所以如果要明瞭事物的眞相，必須把道意識的妄念停止下來，「止於止善」，然後纔能發明「明德」的功用、然後纔能誠則有物，明白事物的眞相。所謂「至誠之道，可以前知」，就是這個道理，這裘面所說的「明德」，就是第八識的體性。曾子把它的功用發揮地說：「上下與天地同流」，能與天地上下同流，那不是第八識是甚麼？ 
　　這第八識的體性和功用，佛敎經論，有很詳盡的說明。不過要研究它，也不是一件容易的王作。我們倒歡迎萊恩敎授和其他研究第六感覺的心理學家，到中國來研究第八識，以窺破這神秘的宇宙！ 
[餐時的態度] [  郭永年]  
　　有一次美國一實騐室舉行一種試騐，以貓一頭　以猪肝等豐美食料，候牠撲在地上安靜瞌睡後，即用愛克司光鏡透視其內藏情形，見其食物的消化工作順利進行。突然間，以預先放在幕後的留聲機發出一陣惡犬狂吠聲，該貓立即拼命一跳，曲背豎毛，張牙舞爪起來，這是外表的變化，自愛克司光鏡再視察其胃內情形，則見全胃充滿胃液，胃之蠕動方向與前相反，美味的豬肝，在其胃內竟似一塊塊之磚頭的不消化物了。 
　　反觀我們人類，一日之中父母與子女多數可能相遇的時閒就在進餐的時候，這時做父親的常免不了要對子女平日的行為，讀書成績等等敎訓批評一番，做母親的免不了要對家用開支的節制加以辯護。就是做父親的自己。以這種態度來同家人同餐，心中亦未現樂意吧。這樣，如果用那愛克司光鏡來通視每個人的胃部的消化情形，就要同那受實騐的貓一樣。所以世人在製食時避免談論一切不樂意的事情，世界上消化不良，腎酸過多等胃病的發生可以减少許多了。 
[愛麗斯上舞台] [  果華]  
　　「愛麗斯漫遊奇境記」是一部著名的童話，中國也有好多種譯本。作者魯衛士卡羅爾是一位數學敎授，可是他這本童話却匪夷所思，異想天開，其中有會說話的兔子，有空中飛行的王后。以至於奇禽怪獸，不一而足。然而這部童話的好處，並不在於它的古怪，而在於愛麗斯這小姑娘雖在奇境之中，遇到干種萬種的奇事，却仍保持為一個現實的人物，環境雖然是荒誔不經到極頂，她的一舉一動却異常合乎理性。這也可說是這一部童話特別值得一讀的地方，最近這部小說，已經搬上舞台，在紐約「美國戲庫劇塲」上演。其中布景，完全與原書上坦尼爾的插盡一樣。尤其好的，是林斑比所串演的愛麗斯，完全與書中的女主角應有的一樣。她舉手投足，聲音笑貌，都與書中的人物一個神氣，換句話說，當時作者寫這部書，就像心目中早有林斑比這一個小姑娘了。 
[吉普上的「蝴蝶」] [  苞卿]  
　　吉普到處女郎隨。 
　　美國吉普車到了三島，也不例外，同日本女郎結起綠來了。那些日本「蝴蝶」，也是以產賢妻良母著稱。好到丈夫領了一個女人回家來，和妻子同睡一床不以為奇的。美國軍人的品評，是有「親切的特質，柔順的性格，以及她們願使男子舒適的熱烈情緒。」 
　　去年日本全國人口調查，女性多於男性約三百萬人。在這種過剩情形下，處於封建的社會環境，目前失業，肌荒迫臨的今天，日本女人的命運是更悲慘的。雖然日本婦女有普選權參政權了，但是無法解決那些姊妹們本身的困苦。 
　　起初政府的「在外同胞援護會」的職業輔導課對來請求救濟的女性，到萬不得已，就介紹她們做女招待之類的事，甚至她們願為人之妾與賣淫。雖然去年一月一十四日，麥帥曾令日政府取消束縛婦女服役的一切契約和協定，剝奪了合法賣淫的權利。可是這僅是給可憐的賣身者，去了一重剝削而已。 
　　美軍不但打動了那些自命高貴的藝妓的心，且有多少少女們投向他們的懷中。一個日女和美軍結婚，得到父母的允許，是因為他們以後可以得到經包，砂糖等，甚至美金，可見得徑濟關係的嚴重了。 
　　這些親善的事，竟鬧到美國報上，聯合社記者的一張照片上，一個美軍兩臂抱着笑着的日本女郎。一位軍人太太竟以為這軍人就是他丈夫，要鬧離婚，逼得那丈夫親找攝影記者來證明其非。美軍們的在國內的眷屬，都為着這一類的事煩惱。 
　　麥克阿瑟在這種情形下，不得不（於去年四月二日），給信隨氣牧師，要他設法阻止這種以「淫猥」來蒙蔽了「親善」。麥帥以為嚴禁與日人交際是絕對無法實行的，而且不能解決問題，違犯了美國軍人固有的自尊心和個人的權利。因此希望他們能保持高度的道德水準，否則，不僅壞了軍隊的名譽，美國的威信，還使他們的家庭感到非常的哀苦。因此要他們嚴守「克已」和「自身修養」兩點。 
　　所以，為了自己，為了國家，吉普武士們，也該聽從一下要帥的話吧！其他各地的美軍也該聽聰。 
　　「松花江上」畫面之一 
[五月楷杷正滿林] [  瑞]  
　　據本草云；「枇杷，葉似琵琶，故名，」廣志云：「枇杷葉微似栗，冬花春實，子簇結，有毛，四月熟，大者如　子，小者如龍眼，無核者名焦子。」據此，枇杷實已成熱，但佳種應市，恒在端陽前後，廣志所記者，大都為章稱等類耳。 
　　枇杷之見於詩章者甚衆，如郭正祥詩云：「未知何處眞堪比，正恐飛實內蠟丸」。陳基詩云：「滿天風露枇杷熟，歸奉慈親取次嘗。」白居易詩：「淮山側畔楚江陰，五月枇杷正滿林」。東坡詩：「鷹橘微黃尚帶酸」。戴石屏詩：「東園戰滿西園醉，摘盡枇杷一樹金」。陸游詩：「枝頭不怕風搖落，樹上惟憂鳥啄殘」。皆名作也。 
　　據廣志載，枇杷無核者為焦子，但欲使枇杷個個無核，亦可人迭，其法即於批杷始花時，摘去其花鬚即得。相傳秀水朱竹垞與某羽士為此事，曾有一段佳話：「某羽士觀由有枇杷兩株，每熟必體竹垞，剝啖之皆無核，間故不答，竹垞羽士嗜蒸豚，先購肉熟蒸，始邀之來，命傭另市　肩自外歸，故令羽士見，不逾刻即出以供客，羽士訝其何速，當之且已透熟，輾間竹垞速熟之法，垞曰：「欲以此易枇把種耳」。羽士曰：「無他，於始花時摘去其花鬚耳」。垞曰：「吾之肉亦無他，昨所預蒸耳」。言已相與捬堂，至今尚傳為美談也。 
 
[元微之和嚴幾道] [  杞人]  
　　今日上一代和下一代發生不少衝突的不良現象，像孟子上所說的：「夫子敎我以正，夫子未出於正也，則是父子相夷也，父子相夷，則惡矣！」因為「一樑不正下樑歪」的原故，所以社會上和家庭裏面的糾紛日見其多。 
　　嘗笑古代文人亦多此病，如元微之　姪審云： 
　　「吾生長京城，朋從不多，然而未嘗識倡優之家，不曾於喧譁縱觀。............ 
　　後來他到陝府，作詩言志，乃有「一生自恣」之語，甚至於這樣寫道：「......那知我少年，深解酒中事，能唱犯聲詩，偏精變審義，含詞待殘拍，呌吵擲投盤......」這和誨姪　中的話頭，幾乎像出自兩個人的手筆，可云矛盾之至！，大概誨姪的話頭，是假裝的道貌岸然，騙騙孩子，而詩中在娼家吃酒擲盤......等，才是實情，所謂詩言志，言為心聲，便沒有一毫隱藏了。 
　　我因此回想起我的前輩中一些假道學夫子，嘴裏說：「我在年靑時候如何如何循規蹈矩，非禮勿視，非禮勿言......」等等，其實都是假的。「遁辭知其所窮」，掩飾或豉吹，結果露出尾巴來，才越顯其醜！可是他們在老差成怒之後，又慣於說這樣的話了：「做土匪的總不願自己的孩子也做土匪，吃鴉片烟的總不願自己的孩子也吃鴉片烟」。這呌做「躬自薄而厚實於人。」 
　　譬如兌元微之吧，他是可以這樣傲然說： 
　　「你們不要學我的優處，應該學學我的好處，例如我的文學，就够你們後輩學習的了，你如果不學我的文章而　學我吃酒，擲盤一些浪漫暴躁行為，那是不對的！」 
　　再如駡後　　得最痛快的嚴幾道，他在安徽　學監的時候，大抽其鴉片，學生指　他，他發怒了，跟着便發　論云：「有幾道之學問，抽鴉片可也，無幾道之學問而抽鴉片，不可也」。 
　　這似乎便是天經地義，可以縣一此高論於國門，不能更易一字矣。然而這總是不能使後一輩心悅誠服的。無論是元微之式的偽裝。或嚴幾道式的眞怒，結果都同樣要呌下一輩看不起。 
　　「以言敎者訟，以身敎者從」，今後我們還應該服膺這一句話，纔有敎育的眞價。 
　　元微之和嚴幾道雖然也了不起，但他們倆了不起的地方，並不在乎他們能偽裝與憤怒。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「可是，你總得帶一些行李才好，」許多人異口同聲地說。 
　　祝兆年用手指了指坐在自己身下的那口小皮箱。 
　　「有這一個就够了！餘下的你們哄着辦，能帶就帶，不能帶扔掉也沒有關係。」他抱着緋緋，怱怱地站起來。 
　　緋緋也睜開跟請來，望大家看了一看，顯得怪留戀的。 
　　可是老祝這一站起來，便給好幾位比較心細的同伴發現了一點困難，地們都捐心他一手抱緋緋，一手提皮箱，必不勝長途跋涉；而老給他這麼抱着，有病的緋緋也多累，經他們一說，祝兆年自己也想到了。大家商議結果，最後決定讓他把緋緋馱着走，當時就有一位女團員毫不思索地解下了一方質地很堅實的布包袱來，兜成一個　形，把緋緋拴在老祝的背上，這樣緋緋就不一定需要用手攀住老祝的肩膀，而老祝的雙手也可以騰空了。 
　　「這探舒服嗎，緋緋？」大家者向緋緋問。 
　　她的答覆是不出聲的一陣微笑；經過了這香勞動之後，她的精神仿彿反振作了些。　「緋緋把兔子給我，捧着怪吃力的。祝伯伯替你放在皮箱裏，好不好」？老祝旋過頭來這樣說。 
　　「不，緋緋要抱着它，交給你會丟掉的。」她很天眞地回答：「要是眞丟掉了，把什麼還給弟弟？」 
　　說得老祝和別人都笑了。 
　　「那末，這樣，」老祝向國在他四周的許多同伴逐一點了點頭。「如果諸位覺得我們這個劇團還不願意解散，仍想維持下去的話，我主張你們應該先推舉一個負實的人，使一切事不致紊亂。」 
　　大家都覺得很對，可是一時想不起應該推舉誰。 
　　「我看，老鷹就是最遞當的人！」祝兆年指着　跛子說：「他很謹慎，年紀也比諸位大一些，，......」 
　　話猶未了，周圍的人已柏起手來。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
