# 1947 - 233 - 4960638

 

Page 1

 
 
[調整縣級機構財政　慎選嚴核縣級人員　政院重申前令通飭遵辦]  
　　〔中央社南京廿五日電〕行政院頃通令各部會及各省府，調整縣級機構財政，减少縣長兼職與牽掣，並慎選嚴校縣級人員，原文如下： 
　　國家值長期抗戰之餘，繼以共匪叛變，地方紛亂極矣，凋敝極矣，為政之要，當以爬梳整理之中，講求生聚教訓之道，地方行政機構，應求其合理緊凑，地方建設經費，因求其專，員吏之素質，應求其能，必須客觀條件大體具備，庶幾地方政治可以有為，如仍墨守成規，囿於現狀，不能通權達變，因時制宜，其何以慰人民復蘇之望，植地方自治之基。本院曾於卅五年五月，遵奉主席手啓，五月十一日府交京七月代電，以節京嘉丁字第一六五九號訓令通飭各省政府，應謀充實地方稅收，以解決縣級財政困難，並斟酌地方財政情形，自行調整縣級機構。此外關於尊重縣長職權，减少縣長兼職等項，中央亦迭經訂定辦法，通飭遵行各在案。最近舉行行政座談會，各省主席仍多以縣級機構龐大，經費難籌，人才難得，以及縣長權責不專，牽掣太多等等為言，具見中央前頒各令地方多未切實舉行，茲特重申前令，並分別剴切規定如左： 
　　一，關於緊縮縣級機構者，查縣各級組織綱要，列舉縣政府各科室，雖甚完備，但曾說明設科之多寡，由各省政府依縣之等次及實際需要擬訂之，並未硬性規定必需一律設置，而事實上各縣對於綱要列舉各單位，大都已普遍設置，其於綱要規定以外陸續添置者，亦頗不少，以致組織龐大，糜費太甚。各省政府應從新斟酌縣之等次及財力盈餘與事實需要，釐定各縣政府組織，最多以五科二室（秘書至會計室）為限，至少亦應有三科一室（會計主任附在秘書室辦公），（邊遠特別小縣，費絀事簡者，不在此例），俾各縣組織，不致過於懸殊，而經費均勉可自給，各科改冠第一第二等番號，俾得視事務之繁簡，調配其戰掌，所有原設其他統計，合作，指導，地籍，整理，度量衡檢定等單位，分別酌留必要人員，派在性質相近之科室辦事，受各該科室主管之監督指揮，執行其專管業務，限各省政府於文到一個月內，遵照妥為規劃，督飭各縣，切實調整，並將從新釐定之各縣政府組織規程報院備案。此次限令緊縮，因以地方財政困難，待遇無法提高，事業末由開展，不得不力圖撙節，以策振奮一俟地方財政整理充裕，自治事業逐漸開展有酌量增加單位，擴大組織之必要時，仍可於提經民意機關通過後，呈准省府增設之，總期厲行緊縮，以振目前之衰頹，亦不長安簡陋，致妨將來之發展。 
[增撥地方稅源　嚴禁自由攤派　减少縣長兼職以專責成]  
　　二，關於調整縣級財政者，查縣級財政自財政收支系統法修正以後，稅源已較前寬裕，如田賦分配半數，契稅全部劃予，營業稅亦大半付予地方，惟以稽征未能認真，稅率不甚適當，收入之數，不如所期，而各省政府對於縣級財政又多失之管制過嚴，遂至各縣多不能自給，中央應酌為增撥之稅源，如土菸稅，土酒稅等，應酌予調整之稅率，如屠宰稅，筵席稅，娛樂稅，使用牌照稅，營業牌照稅，房捐等，正由本院督飭財政部迅速計議呈核，一俟完成法案，即予通令施行。田賦為地方主要稅源，各省政府應即責令主管機關及各區專員分別督飭所屬各縣，切實整理，清釐賦册，檢查隱漏，改良稽征，杜絕中飽，並由專員輪駐所轄各縣，眼同清釐，公學產款，務使涓滴歸公，其有普通稅源不豐，特種產物孳息頗大者，可以依照財政收支系統法附表（一）二項第十款之規定，舉辦特種課稅，如西北之畜牧，東南之海產，山區之藥材及特種農作物等，既可供人民生養之資，即可為政府課稅之源，惟應以不違反中央賦稅法令，不妨礙全國經濟發展為限，並須經縣參議會之通過與省政府之核准，仍應報財政部備案。省政府對於縣稅與縣預算之審核，應重視事實需要情形與民意機關意見，不可過於嚴格束縛縣地方政治合理之發展，但對於各地之自由攤派，則應絕對禁止，各省政府應於文到一個月內，妥定整理步驟，切實施行，並按月將整理情形呈報備核。 
　　三，關於减少縣長兼職者　縣長為親民之官，轄地百里，責在一身，凡所措施，均須心到眼到，其事務之繁雜，其責任之重大，逈異一般機關主官，非節其旁務之勞，策其心志之專，俾竭全力以赴之，難期舉其所職，顧以事實所在，縣長兼職繁多，統籌並顧，肆應為勞，若非失之務廣而荒，即或迫使捨本逐末，近日縣政不修，此亦主因之一。本院自廿九年以來，即經一再通令調整，而現在檢討縣長兼職，仍有達十餘種之多者，若不剴切開示原則，督飭切實簡化，何以專縣長之責成，策縣政之發展，茲規定縣長依法應兼之職，如揆諸事實無此必要，應即檢討該項法令，依根本上之改正，其法令之頒自中央者，由中央主管部會檢討修改之，其法令之出自地方者，由省府自行檢討修正之，其事之可以併入縣政府各科室辦理，無需另設機關者，應即裁撤之，必其事不可併，而法不可改者，方得責令縣長繼續兼任，如此嚴格，祗以力求减少，庶使縣長得專心致志於本職，而地方政治之進展，乃可有望。 
[除規定長官外　不得對縣用令]  
　　四，關於限制直接指揮縣長者　縣長上承省府，下領鄉鎮，所有轄境之內土地，人民，政事，均由縣長一人為之主宰，其責　重，其權宜專，乃各旁系高級機關或駐防部隊長官，為圖本身工作之便利，每以權責不屬之事委之縣長辦理，並直接以命令指揮督責之，既增額外　繁，尤屬有碍威信，國民政府曾於卅一年二月公布中央各機關及各部隊對縣政府行文用令暫行辦法，通飭施行，該辦法規定除（一）內戰區內或駐防區內之軍長以上官員，關於作戰上之緊急情事，（二）衛戌區或戒嚴區，綏靖區內衛戌司令，戒嚴司令，綏靖主任等關於衛戌，戒嚴，綏靖等軍事行動，（三）各省防空司令，關於防空緊急事宜等，得對各該區域內之縣政府直接用令外，其他任何機關部隊如有必須縣政府辦理事務，應經由省府轉令遵辦，不得直接用令，對縣府濫發命令者，由該管上級機關分別議處。中央規定雖頗嚴密，而地方執行不甚切實，非直接指揮系統，而對縣長發號施令者，仍比比皆是，亟應予以糾正，茲責成各省政府斟酌各縣區情形，分別列舉其應受直接指揮之機關，令知各該縣政府並飭各縣縣政府遇有無直接指揮權，而對之濫發命令者，應即報告省府，負責轉請該管上級機關，予以處分，必如此而後，事繁責重之縣長不致橫遭欺壓，亦必如此而後，濫發命令之機關，庶幾有所忌憚。中央法令之貫澈與縣長職權之保障，均須省政府多負責任，望各省主席勉之。 
　　五，關於縣級員吏之選拔核者　縣級機構既經緊縮，財政既經整理，而縣長又不復兼職業集，秉命多方，則作事之客觀條件，可謂大致具備，如再得健全之僚佐共同努力，縣行政效率之突飛猛晋，可操左券。盱衡目前縣級人事狀况，因待遇之微薄與人才之缺乏，往往就地取材，濫竽充數，任用之先，不遑切實選拔，訓練任用之後，未經嚴格考核獎懲，遂使貪婪無能之輩，亦得　跡仕途，貪汚舞弊之事，因而習成風氣，經此次緊縮機構，整理財政後，員額减少，取才較易，經費充裕，養廉較豐，各省政府應即督飭各縣長，趁此革新時機，切實簡汰部屬，獎廉懲貪，去劣留優，嗣後對於縣級員吏之選拔，訓練，考核，獎懲，應一切依法嚴格辦理，務使貪婪無能之輩絕跡公門，為守兼優之士咸登仕版，則為政得人，著績必易，轉移社會風氣，刷新地方政治，胥於是乎賴焉。 
　　時局艱危，地方困難尤甚，而人民引領望治，國家行憲在邇，一切應興應革之事，均須劍及履及，不容因循廢弛，以上所舉五者，實為改進縣政之基本條件，否則經費竭蹶，而冗員充斥，任務繁重，而職權分歧，將何以責事功，更何以言建設，所望各省政府切實體認，各縣政府深自循省，中央各部會亦了解內外相維，上下一體之旨，儘法令許可之限度，助地方政治之發展，務使此次令示所及，均能迅速澈底施行，其裨益國家前途，當亦未可限量，除分令外，合亟令仰遵照辦理，為要。 
[監委李世軍等　視察資源委會]  
　　翁文　說明施政情形 
　　〔中央社南京廿五日電〕監察委員李世軍，張祿，楊迺懦等，廿五日上午十時前往資源委員會，巡視施政情形，首由該會委員長翁文　氏接談，經翁氏大體說明該會之組織及所屬事業設施之概要後，　由該會主任秘書吳兆洪氏會同各主管人員，分別就各類事業報告現况。旋由李委員等提出詢問數點，（一）蘇聯在東北拆遷工鑛設備情形，（二）共匪破壞工鑛設備情形，（三）資委會經行政院指定出售民營之事業，其辦理實况，　經吳氏詳加解答，並將書面資料而　李委員等。 
[空運機失踪原因　可能為氣候影響　空軍總部發表搜尋經過]  
　　〔中央社南京廿五日電〕空運大隊C－47，257號蘭迪班機，七月卅日自迪化飛出，當日安抵哈密，次日飛赴嘉峪關途中，即告失踪，迄今下落不明，空軍總部頃發表搜尋經過及該機載運人員名單如次： 
　　失踪經過　C－47，257號機，載客廿一人，於七月卅日九時一刻自迪化起飛，當日十一時半安抵哈密，復於七月卅一日下午二時五十分自哈密起飛赴嘉峪關，起飛後，該機即與本軍嘉峪關電台保持聯絡，且聯絡情形甚佳，至四時五十分，聯絡突告中斷，並經本軍哈密，嘉峪關·蘭州，各電台，長時呼呌，至六時四十分，該機仍無下落，即告失踪。 
　　失踪之可能原因　該日哈密·安西·嘉峪關·張掖·蘭州等地天氣，自下午四時以後，即突然轉變惡劣。雲高降至千尺以下，能見度在一哩以內，並降雪，該機失踪原因，可能受沙漠與山地地帶毗連處之局部天氣突變所形成對溫氣流之影響，使飛機失去操縱，而致失事。至其他可能原因，如機件之臨時突生故障等，皆可使飛機無法操縱，但在未覓得該機遺骸之前，正確原因尚不能確實判斷。 
　　搜　及救護詳情　自該機宣告失踪以後，本軍嘉峪關站通電蘭州專員公署及當地駐軍長官，分別轉請各縣鄉保甲及各地駐軍，全體動員，尋找該機，根據各方面所得情形推測，可能失事之各地區，作有計劃的周密搜索，經三週來空中及地面不斷之努力，仍無結果，本部除繼續空中及地面之搜索外，特先將該機失事情形及人員名單公布：（一）機上工作人員名單，正駕駛劉益祿·副駕駛趙海泉·通訊員鄧又根·機械士徐惠勛。（二）乘客各單，空軍十六部站課長孔憲惠及其妻李靜貞，連小孩一人，機務未來戰士李曾予·焉耆電台台長李良德·軍士趙連城·王德勝·寇冠英·領班張夢初·空特連連長石學孟·空特連副官陳利相·上士劉維先·九分校訓練班眷屬文樹楠（女）·警備總部邱質勵·韓禾然·省黨部書記長謝永存·中訓介阯十分團雷英毅·天山師範學生溫友蘭（女）·天山師範女教部職員呂臣英·記者沙林心·美記者史蒂芬（女）。 
[東北人事調動　不日明令發表]  
　　〔中央社南京廿五日電〕記者本日特為東北行轅改組及該方面各高級將領調動事，走訪國防部發言人，詢問詳情，據告：東北行營改組誠為事實，惟人事調動，政府不日將有明令發表，近日外間所傳種種，純係揣測之詞，與事實並不相符。 
[平津工協再電中樞　防止日貨走私傾銷　拆遷日工業設備不容延緩]  
　　〔中央社天津廿五日電〕冀平津工務會理事長李燭塵氏，廿三日復就開放對日貿易問題，去電主席及中央各院部會首長，略謂，最近走私日貨，市面傳有大量發現傾銷。侵略之重來，顯已而其先鋒，日人肆行無忌，東蜮多端，將來對日貿易，一經正式開放，其走私傾銷之勢，較之戰前必更變本加厲，防不勝防。吾人於此萬不可忽視，而拆遷其紡織工業設備，實為釜底抽薪，不容姑息延緩之舉。至其化學工業中，則應以主要之純鹼製造工業為目標。現時日本保有之設備，在維持其一九三五年前之生產水準外，確有大量餘裕，况其製鹼原料用鹽，全須仰給於我國，而我之製鹽工業，在淪陷期間，經其摧殘破壞，生產銳减，今以建立中國基本化學工業立場，吾人實有權要求拆遷日本鹽廠，以為我製鹽工業損失之賠償。又日本人造絲工廠，戰時為絕對軍需工業，原應在禁制之列，即以日製造人造絲工廠，戰時為絕對軍需工業，原應在禁制之列，即以日製造人造絲所用主要化學品之燒鹽而言，其生產量亦應按照一九三五年以前之水準加以限制，則其人造絲工廠設備，必亦多歸廢棄。我國所需之人造絲，國內尚乏供給，尤應將日本現有之人造絲工廠，一併拆遷我國，庶我供需可得平衡。 
[憲警職權範圍　內政部已擬定]  
　　俟政院批示後即公布 
　　〔中央社南京廿五日電〕關於憲警職權調整辦法，據記者探悉，乃就原有法規重予申論，並明確規定憲警行使職權範圍。其大要為關於一般治安問題，由警察全權負責處理，憲兵不得越權。有關軍人違反治安行為，應由憲兵執行處分，警察亦不得干預。至一般治安秩序若經憲兵查究而須處理者，應即轉知當地警察前往執行，憲兵不得越權。反之，如警察發現有軍人不守治安秩序者，亦當立即請由當地之憲兵前往執法，警察不得干預。若無憲兵駐紮之地區，警察得代行憲兵之職務，未設置警察之地區，憲兵亦得代行警察之職務。上項辦法業經內政部主管方面草擬完成，俟與國防部會同簽請行政院批示後，即可公布。 
[第三批分配艦　離日駛青移交]  
　　〔新亞社東京廿五日電〕第三批分配艦艇，三十三艘，已集中佐世保，廿五日，分與蘇聯之春日等九艘駛往庫頁島，分與中國之新月等九艘駛往青島。 
[魏使今飛韓視察　使團曾在麥帥總部集議　魏氏對韓局勢已獲輪廓]  
　　〔合衆社東京廿五日電〕美總統特使魏德邁將軍及其調查事實團團員，廿五日開始自麥帥總部中收集關於韓國之消息。該團在東京之工作方式，與在中國時無異。廿五日午，魏氏在橫濱與第八軍司令艾契巴格中將同進午餐，晚間偕其聯絡顧問華生與麥帥同進晚餐。魏氏將於廿六日晨九時半飛赴漢城。據悉：魏氏已獲得韓佔領區之問題，對於盟軍總部對遠東廣泛之政治局勢之意見，亦得一形象。 
　　魏使屬下各專家與總部官員會談關於韓國軍事，政治，經濟各問題，韓國係在麥帥指揮之下，且駐韓美軍司令霍奇中將頃譴責蘇聯在美，蘇聯席會議中之代表鼓勵北韓政客在美佔領區內推動不法行動。魏氏在韓視察八或十日後，將取道東京赴夏威夷，在該地將中韓報告合併成一份，並向杜魯門總統提出建議。 
　　吳鐵城談魏使聲明　認為係建設性批評 
　　〔合衆社南京廿五日電〕立法院副院長國民黨中央黨部秘書長吳鐵城氏，廿五日語合衆社記者稱：「魏特使之告別文告，對吾人甚有價值，蓋由此，吾人可以將他人對吾人之觀察作為偕鏡」。吳氏繼稱「吾人接受魏氏批評之精神，認此為來自善意友人之　設性批評，吾人將以全力補救吾人之缺點，然中共問題係阻撓國民政府實行改革及建設之一大因素，吾人固然禱求中共放下武器，為人民之利益而合作，但吾人之經騐明示此希望實現之可能極少。共產黨意識係一毒瘤，不割不治，中國政府對人民有責任平定共黨之叛亂，使吾民得享和平，使國家之建設獲以順利展開，吾人並不藉中共危機而不自上進，惟對共戰事，對我國千瘡百孔之原氣誠為大累。共亂之戡平愈早，中國之復興愈快。」 
　　〔聯合社莫斯科廿五日電〕共產黨「真理報」今日載稱，美國迭派總統特使赴華，常以軍界領袖為限，此固人盡皆知，魏德邁特使團之真正目標，決非純係調查事實。 
[檢舉貪汚]  
　　政院通令各省市 
　　〔本報南京廿五日電〕政院近為整飭各地風氣，使貪汚現象得以根絕，近曾通令各省市政府，對貪汚多所檢舉，並獎勵告密，至檢舉人及告密者姓名，則儘量保守秘密，期貪汚現象澈底根除。 
[蒙軍又犯北塔山　作「黃牛陣」進襲已被我擊退]  
　　〔中央社駐奇台記者北塔山廿四日急電〕（遲到）昨夜北塔山北麓，外蒙軍一隊約五十餘人，於雨雪冰雹交織中，向我胡芝爾特前哨陣地進攻。蒙軍作戰有如「黃牛陣」，蜂擁而來，冰雹最猛時，槍聲亦最密，來襲蒙軍均為我軍火力所壓制。按旬日來，蒙軍後方甚為活躍，每日均有五六輛大卡車載運軍隊至前綫，當為大戰之準備。二十三晚九時，蒙軍三十餘人亦乘大霧進攻我烏斯滿部，被擊退。一般判斷，蒙軍似在試探我主力所在，以便大舉進攻。 
[孫副主席抵廣州　各界定今晨舉行歡迎會]  
　　〔本報廣州廿五日電〕孫副主席廿五日晨乘永興軍艦由澳門抵穗，下午四時在沙面登陸，穗全市縣旗及架搭牌樓歡迎，情况熱烈。各界歡迎大會定廿六日上午十時在中山紀念堂舉行，市府原預定將黃沙至東堤改為　生路，廿五日舉行命名典禮，後以籌備不及而展期，蓋穗首任市長為孫副主席也。又據中山訊：孫副主席在石岐會發表談話稱：外間對魏使來華每多誤測，渠從未聞魏使對中國政府有不滿之批評，渠相信魏使返美後，對中國必能有所帮助，吾人不應存有恐懼心理，美國今日雖有强冠世界，但一民主國家當尊重民意，故美國不但對中國無領土及物資搶奪，勞役人民等野心，對世界亦然，吾人應乘今日美國有重工業龐大力量時機，歡迎來協助我國戰後復興。 
[廣九路傳奇] [  卜少夫]  
　　南遊雜草之二 
　　這是中國鐵路史上的奇蹟之一。 
　　從廣州到九龍，全長一七八·五五公里，而九龍到深圳間的三五·七八公里，却屬於英段，換言之，其餘的一四二·七七公里為華段，屬於我國所管轄。抗戰以前，直到抗戰勝利，廣九鐵路是獨立的單位，勝利後全國鐵路系統分區管理，比如南潯鐵路併入浙贛區，滬杭鐵路併入京滬區，而廣九廣三兩路也併入粵漢區。 
　　我曾問過粵漢鐵路局局長杜鎮遠先生，知道粵漢區每月客貨運收入，百分之四十左右靠廣九，而粵漢路自武昌至廣州全長一千〇八十公里，較廣九幾達七倍，七與一之比的路綫距離，六與四之比的客貨運收入，這道理除去行車狀况外，主要的還是在九龍那面有個海外出口。 
　　如果大家不健忘的話，抗戰期間，在廣州淪陷之前，我們利用廣九路的運輸，不啻終日在向人磕頭乞求狀態下，今日，事過暗遷，合作又重新開始了，可是當其事者的痛苦，和困擾，又怎能為局外人所能想像得到。 
　　舉個最近的例子： 
　　八月十五日午後三時卅分，在布吉站發生撞車慘劇，當場死火伕兩名及旅客兩名，旅客重傷三人，輕傷三人，肇禍原因係因港來穗滿載鐵路器材專車一列，於駛抵距廣州一三八公里半處，最後三卡的車鈎突斷，向布吉站倒流，而向停在站帝的由穗開深圳九十六次貨車猛撞，令九十六次機車及第二三四五各卡同時出軌。 
　　事後，粵漢路局方面聲明該次車係由英段開出，司機司爐均係英段所派，所以認為此次慘案應由英段負責。英段方面則說出事地點係華段，而且列車是行總所配給，車鈎構造不同，以致發生脫鈎情事，所以英段不能負責。雙方互相推諉，到底責任誰屬呢，到現在還沒有得着結論。 
　　從這個近例上，我們是不難看出廣九路不統一各自為政的奇異演變來的，而未來的悲劇，誰能斷定它將不再發生呢？ 
　　廿七年秋我曾經從香港經過廣九路粵漢路到漢口，九年的時間相隔，廣九路沿綫並沒有什麽特殊變化，然而廣九車上的風景，却和九年前大不相同。 
　　車上的風景，和三十四年九月剛勝利後我在京滬綫上所看見的一模一樣，大批跑單帮的，大批走私客，擠滿每一節車廂，當每次車抵達廣州或九龍時，這些「輕騎兵」大都以衝鋒姿態奔向出口，情狀比空襲時逃警報似乎還更緊張。 
　　廣九路上的走私頗有梁山泊的氣慨，不少退役軍人靠這條路來養家活口，他們往往帶個幾十　香烟，或者幾件衣料，從九龍販來，到廣州脫手，每次來回賺個十幾二十萬元。他們很豪爽直率，當遇到海關緝私人員時，他們會很坦白地說： 
　　「朋友，打了八年仗，一身無長物，祗　下這宗寶貝了」，說着會取下他腰間那支手槍向緝私人員幌一幌，又用那支手槍指指脚前那包東西說： 
　　「沒有辦法，靠這個來混一碗飯吃吃。」 
　　自然，大部份的這些豪傑們是從半途上車，而又在未到目的地的前一站下車，走小徑便道來逃過緝私或稅收的關卡的。然而，依附於這條廣九路而走私來養家活口的，那是港粵間走私的小焉者也案件，他們不過是為了混碗飯吃而獨自作戰，這比起走水路的大規模組織來，那無異小巫之於大巫了。 
　　因佛山輪的夾艙秘密機關的破壞，人們曾傳說着廣九機車（即火車頭）中亦有藏匿私貨的處所，普通人常謂對於機車的構造和部位是隔閡的，而煤倉水箱以及引擎等處，不易被人所注意，其聯接或　隙更非內行所明瞭，於是那便成為最安全的夾帶處了。利之所在，尤其在這樣的環境氛圍中，因之，我們很難相信，這傳說沒有幾分可能性了。自然，截至目前為止，還沒有發生一件什麽事故在機車中。但願這傳說祗是傳說而已。 
　　東莞一帶的水災怵人心目，從車窗眺望，像身在河中行舟，有許多地方，水已與鐵路路基成平行綫了。車到每一小站，呌賣龍眼，雞蛋，大焦，臘味飯，......的男女兒童各種聲響，其巨大噪雜不僅為京滬綫所不及，即粵漢綫也不能相比擬。它告訴我這是災區風景，這是求生的緊迫掙扎。 
　　同行的S君指着窗外遠處一縷冉冉炊烟向我說： 
　　「我最怕看到傍晚時分鄉村中的炊烟，它使我想起家。」 
　　我說： 
　　「你的家鄉現在與這里恐怕也不會兩樣罷。」 
　　The　Way　Of　Blood　Or　Gold一個外國女同業會經用這句話稱呼過滇緬公路，坐在廣九車車廂中我突然想起她這個名稱來了。 
 
 

Page 2

 
 
   
 
 

Page 3

 
 
[蔡爾達理斯再度努力　希新閣今可成立　美希望自由黨參加合作]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播雅興訊：蔡爾達理斯筄，渠與各黨領袖再度會商以後，希望能於本日下午七時將擬定之閣員名單呈遞國王。又悉，蔡氏曾與開卷有益大使麥克維會談，探討美國對組閣之意見。 
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：蔡爾達理斯發表談話稱：渠希望即日組成希臘新　，儘量採取廣泛之聯合體制，以代　　倒之內閣。美大使館示意自由黨領袖蘇福里斯，希望自由黨參加新政府，并建　蘇福里斯對人民黨提出之「聯合指揮」建議提出反建議。蘇福里斯對蔡爾達理斯之答覆并未公佈，但據某官方稱，蘇氏曾謂人民黨政策如果失敗，自由黨將單獨執政云。 
　　〔路透社雅典廿五日電〕受命組閣之人民黨領袖蔡爾達理斯，今日開始　各黨領袖，曾訪自由黨領袖前總理蘇福里斯。此間美國外交界對於希臘政局之發展，正予密切注意，美大使麥克維昨夜入宮謁保祿王，事後麥氏表示，「吾人盼望得有更自由基礎之希臘政府，英美之在此係為指導及供獻意見，對於政黨及個人并不感覺興趣」。 
　　〔合眾社雅典廿四日電〕雅典城內警察憲兵及陸軍已採取警戒，防止任何暴動之可能。關於組閣事，若干觀察家認為就國防部長維尼瑞洛斯廿三日之緊急聲明，「若柴羅伐斯將軍戀棧不去，美國勢必停止以武器及配構供給希政府以制止遊擊隊」觀之，柴羅伐斯將軍不致參加新內閣甚屬可能。若干有資格觀察家相信，若柴氏退出內閣，希政府與遊擊隊間關係可能改善。 
[美緊急軍用物資　源源由海道運希　美官員發表廣播檢討援希計劃]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕美國務院頃宣佈：美國為加緊援助希臘起見，已將五萬長噸之緊急軍事供應品由海道運往希臘，同時美海軍并將以一百七十六呎長之巡船六艘移交希臘政府。各該巡船之希臘海員將於本月抵美，接受嚴厲之訓練，此外美方將大批掃雷艇另件移交希臘海軍。按希臘因鐵路破壞甚大，全賴海洋航行維持運輸，是以掃雷工作極為重要。 
　　〔美國新聞處華盛頓廿四日電〕國務院近東及非洲司司長漢德森昨廣播稱：最近在南阿境內秘密經營之「自由希臘」廣播電臺，業聲明建立一新的「希臘民主政府」。渠稱，此項行動將可使其他國家取作藉口，以便承認此一所謂「自由希臘」，進一步協助游擊隊。渠稱，「假定在聯大會開會以前，局勢發展至嚴重情況，則將有採取激烈行動援助希臘之必要。」 
[希保互相指責]  
　　〔路透社雅典廿四日電〕雅典通訊社稱自保加利亞政府向盟管會。控訴希臘陳兵邊界，及挑撥邊界事件後，希政府已於今日發表聲明予以駁覆。據云，希保邊界一帶之希臘軍隊之分配并無更動，而希臘對於以相互協定解決一切事件之決議，亦始終予以維持，與此相反之一切指責自當予以鄭重否認。 
[美成立第三黨　擁護華萊士]  
　　〔合眾社洛杉磯廿五日電〕此間昨晚成立第一第三政黨，將擁護華萊士出而競選總統。成立大會出席者有勞工，平民及少數派各團體之代表三百人。新黨定名為「加利福尼亞州獨立進步黨」，該黨全州委員會之臨時主席，係舊金山之勃萊森，勃氏係工業組織大會所屬海員廚子及侍役工會之會長。勃氏稱，該黨之目標在支持華萊士出任該黨之總統候選人。 
[美太平洋艦隊　下月舉行演習]  
　　〔聯合社珍珠港廿四日電〕美國太平洋艦隊司令鄧斐爾今日宣布，本艦隊定於九月十五日至廿六日間在加州海岸附近演習，參可愛者有軍艦五十艘及官兵二萬二千名以上，由　萊中將指揮。 
[厄瓜多完成不流血革命]  
　　〔合眾社厄瓜多　多城廿四日電〕厄瓜多爾國防部長孟哲諾在軍營支持之下，已於廿三日晚完成不流血之革命。前總統伊巴拉已於廿四日晚被放逐。廿四日中午孟氏訪問基多軍營司令部并正式受任　厄瓜多新總統。所有參加運動之軍　均宣稱效忠於新政府。孟哲諾稱渠將組織一隊開保守黨之各黨〔集權〕政府。二十五日孟哲諾宣　　長杜魯傑里　留任，繼續代表表政府出席巴西之泛美會議。 
[美海軍總司令　金氏患中風]  
　　〔合眾社華盛頓廿四日電〕海軍方面頃稱：美海軍總司令金元帥，昨晚在白雪絲特海軍醫院中「渡過安靜之夜」，但其嚴重病勢未見變化。按金氏係患動脈硬化及　性中風之反應。 
[莫洛托夫覆函發表後　蘇態度益趨極端　希鐵柯夫再度抨擊美方]  
　　〔新亞社漢城廿五日電〕美蘇混合委員會蘇代表希鐵科夫今日在德壽宮招待記者，發表莫洛托夫外長答覆馬歇爾國務　之文件，并稱：蘇方認為只有二十名三十名黨員之政黨或團體，不能代表民意，故蘇方仍堅持必須擁有黨員一萬人以上，始具有被諮詢之資格。 
　　又稱：目前美軍當局逮捕南韓之民主分子，足以阻碍朝鮮民主化之發展，蘇代表不能不提出意見。 
　　霍奇駁覆蘇方非難 
　　〔新亞社漢城廿五日電〕南韓美軍司令霍奇今日發表重要公報稱：蘇代表於廿二日表示非難南韓當局逮捕反動份子事件，本人頗為詫異。本人對於南韓之政治經濟及治安各方面，已盡最大努力，予以維持。此次之檢舉，乃係鎮壓反對政府擾亂秩序之違法份子，且本人已獲悉充分證據，彼輩均係接受北韓之指揮。蘇代表非難南行政，本人頗為遺憾。 
　　蘇在南韓廣植爪牙 
　　〔聯合社漢城廿五日電〕美蘇混合委員會美方首席代表勃朗少將今日宣稱，余已勸告蘇聯避免捲入朝鮮政治漩渦。蘇軍現擬庇護之政黨計有南韓工黨及與朝鮮南部民主陣綫有關均不忠於朝鮮南路政府，且敵視美國。 
[荷印僑胞　共謀自衛　蔣家棟今日飛日惹]  
　　〔路透社巴達維亞廿四日電〕荷蘭通訊社稱：自中華總會二十二團體中推選之印尼一百萬華人之代表，今日在巴達維亞開會討論保護華人之利益及生命財產等方法，會期預定三日，爪哇，蘇門答臘之荷軍佔領區，以及西里伯，班加，勿里洞，　羅洲，峇厘，龍　　　之華人，均有代表參加，中國駐吧城總領蔣家棟亦與　。 
　　〔中央社巴達維亞廿五日電〕中國駐吧城總領事蔣家棟決乘國際紅十字會運輸機前往日惹視察，然此機自印度起飛，取道新加坡，延遲二十小時，廿六晨始能飛抵此間。 
[馬歇爾援歐計畫　不致以西歐為限　與遠東等地亦有關聯]  
　　〔合眾社華盛頓廿四日電〕美政府經濟廿四日觀察馬歇爾計畫一旦實行，除西歐各國外將牽涉更多之國家。彼等認為若遠東，南美各國，加拿大，南非，澳洲及紐西蘭諸國，在馬歇爾計劃工作時，將直接或間接參於其間。由於此一層，此批經濟家對西歐未來食糧之一般悲觀見解并不過分重視。彼等承認目前食糧展望毫不光明，惟對一般以為西歐若干年內食糧不能自給之形象則并不引以為憂，其理由為： 
　　西歐困難并不嚴重 
　　（一）西歐發展農產之力量較一般人之見解為大。（二）東西歐間之「鐵幕」并不能阻止西歐工業國生產東歐農業國所亟需之產品，故食糧產品之交換必能發展，此舉可大大削減缺少農產品國家之匱乏。彼等相信，西歐之製品與需要間之不協調，并無預計中之大。如西歐能以其出品向世界各地易得所需，加之以美國之援助，則一切問題迎刃而解矣。 
[美欲使泛美聯防公約　具有防共性質　泛美會議進展頗為順利]  
　　〔合眾社巴西員特洛波里斯廿四日電〕美國在廿四日夜之泛美會議中，作幕後奮鬥，使　　中之西半球之防衛條約，成為一種帶有防共煙幕之公約，此次奮鬥，現正在六國小組委員會內進行中。 
　　〔聯合社巴西貝特洛波里斯七四日電〕消息靈通人士稱，泛美聯防會議對於防務條約三分之二，已成立協議。同時，阿根廷要求不用武力解決西半球爭端之議，亦由委內瑞拉提出折衷案，成立協議，其中規定：（一）在採取軍事行動對付西半球內部之侵略時，先行聯合諮商。（二）在對付西半球以外之侵略時，立即採取聯合軍事防衛措施，然後進行諮商。此外阿根廷要求在聯合行動前取得一致性一點，尙未成立協議。 
[被釋三美兵回營　自稱誤入蘇佔區]  
　　〔聯合社漢城廿五日電〕美兵三人被蘇軍釋放後，今日向美軍諜報處報告經過并向記者談稱，此次在北續三十八度察看電話綫，誤入蘇軍佔領區，致遭拘禁十二日，未受虐待或搜索，僅有持槍衛士經常監視在側，軍官　詰亦以私人問題為限。 
[盟總正式宣布　艾其森遇難]  
　　定明日下午舉行追悼會 
　　〔新亞社東京廿五日電〕麥帥總部涉外部發表：艾其森大使於返美途中遭難，其追悼會已定於廿七日下午五時在東京三宅坂總司令部舉行。 
[遠東法庭被吿多數放棄辯護]  
　　〔中央社東京廿四日電〕據悉：目前受遠東國際軍事法庭審訊之被吿廿五人中，有十九人於庭方未來數週開始舉行個人辯護時，將不出面為自身辯護。渠等認為迄今由檢察處及被吿辯護雙方所提之證據，實對彼等有利。 
[丹麥探險隊　將來華探險]  
　　〔路透社哈根廿五日電〕丹麥著名控險家克里斯丹森，將於十月初開始其自中亞細亞至太平洋作第三次探險工作。該隊將自孟買前往阿富汗邊界，進入西藏南部，然後分成東西二隊，東隊設總部於北平，西隊設總部於喜馬拉雅山西區，預定於兩年內完畢全部探險工作。克里斯丹森現年五十，曾　　　　各地，能　各種　古方言，少年時曾在北平學習中國藉，　語及咽語，曾先後率探險隊至滿洲西部及蒙古東部探險。 
[愛迪生夫人逝世]  
　　〔聯合社紐約廿四日電〕發明家愛迪生之　　　拉，今夜在此間逝世，享年八十二歲。 
[實行英鎊限制兌換美元　英閣商經濟決策　伊第將報告英美財政會議經過]  
　　〔本報訊〕倫敦廿五日廣播：英內閣廿五日舉行緊急會議，討論美國輸入糧食可能減少百分之五十至七十五問題，以及附帶發生之核減國內食糧配給問題。 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英國內閣定今日開會，由艾德禮總理主持，討論問題大抵為金鎊限制兌換美元後之影響。此外，煤產問題或亦在討論之列。 
　　〔路透社倫敦廿五日電〕英內閣於今日開會時，將有三大問題須待決定：（一）減少自美元區之糧食輸入後，英國人民應得之糧食新配給量；（二）修正東半球非美元國家之輸入計劃，英國今已重獲英鎊之控制權，而此等國家固均需要英鎊；（三）佔計自治領所能供給英國本自美國獲取各供應物之數量。此三大問題之決定，雖需要相同時期之研究，然關於英人糧食配給量之臨時性決定，在一星期內即可成立。內閣同時且將聆取伊第將出席華盛頓財政會議之報告，伊氏可望於今日十二時半抵倫敦一說伊第不久將再返華盛頓。關於華盛頓英美財政會談之主要未決問題，乃為美國堅持英美借款協定第九條禁止歧視之款，在經國會以特別法案予以刪除以前，須繼續有效。惟目前雙方已成立折衷協議，由美國「非正式」承認英國之不能遵守該款。據英國財政專家稱，此一折衷協議僅事承認現局中不能逃避之事實。英國現已轉向其自治領及歐洲國家覓取緊密之經濟合作。 
[法人民同盟昨宣告成立]  
　　〔合眾社巴黎廿五日電〕戴高樂將軍廿五日正式成立其法國人民大同盟，同時宣稱，渠將提出候選人之名單，以便參加十月間之市政選舉。渠堅稱同盟之對象，乃法國共產主義，但絕非一政黨。同盟超越黨派之界限，候選人可以有不同之政見，惟在為公眾謀福利之前提下，參加大同盟。 
[飛渡大西洋　僅需十四小時　泛美飛剪號班機開航]  
　　〔本報訊〕據紐約泛美航空公司宣佈：紐約倫敦間之定期不着陸飛剪號班機，將自八月廿九日起開始。而自下月十五日起，此類飛剪號將有臥舖之設備。機票價格尚在民航局審核，單程定為三百二十五美元，臥舖加收一百廿五開券有益元。飛剪號配有長距離油箱，十四小時即可橫渡大西洋，中途僅在紐芬蘭等三地略停。 
[英重視遠東利益　麥克尼爾等談判日和約]  
　　〔中央社　　拉廿五日電〕英國出席不列　聯合國康白拉對日和約會議之首席代表愛迪生（不列顛聯合國關係部大臣）與國務大臣麥克尼爾今日招待記者時稱，將保護英國在太平洋上之利益。愛迪生謂英國欲保護在馬來半島，新加坡，香港等處之利益，并欲開發此等區域內之資源。記者特別問及香港之地位，愛迪生答稱：此事胥視最後如何決定，惟渠強調英國對任何處之既得利益，均無意放棄。有人問對日和約是否僅由四強抑由所有有關各國擬訂，麥克尼爾答：擬訂和約乃實際直接參戰各列強之工作，惟將另設一機構，由其他各有關國家參加。麥氏謂英國將支持澳國反對在太平洋和會上使用否決權。關於日本戰後領土問題，麥氏答謂此事業經迭次國際會議上同意，日本領土限於本部四大島，及若干小島。記者問英國是否支持美國太平洋和會上以三分之二多數即可通過之提議，愛氏謂渠不欲於現階段討論此問題。預料此問題將在康白拉會議上提出討論。關於日本賠償問題，愛氏謂英國將盡量支持合理賠償要求，但不欲見貧困之日本人民，依賴他人圖存。麥氏謂監督實施日本和約之機構，「必要時當保留之」。渠強調安全應為首要之考慮。 
 
 

Page 4

 
 
[直接稅局舞弊案開始澈查　木器業公會理事長中原報告經過　稅員退還六家賄款　樓局長表示六商號曾具結否認其事]  
　　財政部派來澈查本市直接稅局查賬員舞弊案之財部視察主任姚曾冀，前日抵滬，昨日上午十時許，偕萬視察庚辛，前往木器業公會理事長張中原處調查對象，對本市直接稅查賬員舞弊案之經過情形，詢問頗詳。 
　　昨日下午七時，市商會秘書長嚴譯聲，直接稅局局長樓國成，參議員張中原，律師處舜，及直接稅局督導等五人，在市商會會議室，對直接稅查賬舞弊案，有所商討。據悉，張氏當即報告本月十八日在京華酒家商談條件之情形，及翌日在另兩家同業加厘飯店午餐所商談之內容，暨索欵數額及經過，謂僅渠一家商號，已為一萬萬元，最後經磋商後減至二千九百萬元。其餘六家本號，欵額亦鉅，并由各該商號出具支票。嗣此案在京揭發，所有受賄人員聞訊後，即將取去之款項用另一支票原數退回。其時適以張氏赴錫，除張氏一家外，均經收回，皆有票據為證。張氏並勒索人員姓名全部面告樓局長。樓氏表示，如調查屬實，即予查辦。直至九時許始散。 
　　〔又訊〕直接稅局樓局長語記者：關於中式木器所查賬之七家商號，經本局分別派員調查，其中六家已經具結，并無此類情事云。 
[行總職員貪污案　最高院電滬澈查]  
　　〔本報訊〕最高法院檢察署，對行總高級職員被控舞弊案，亦極為注意，日前電　本市高檢處澈查，高檢處昨將該項電令轉　地檢處查辦具報，故何檢察官對此案近來積極偵查，務求於短期間內獲得結果云。 
[監署獲新綫索]  
　　關於行總被檢舉集團貪污一案，監察使署昨日下午由調查科陳科長復至行總購銷處查閱賬冊，並向該處各負責人分別查詢，據陳氏事後告記者稱，使署已自其它方面獲得苦干新的綫索，對本案之解決，頗多幫助。關於本案全部資料，迄今猶未搜集齊全，惟在一星期內調查工作當可告一段路，然後以全力整理各項資料，決定處理辦法。 
[王功來滬　商蘇北急賬　行總決撥糧賑濟]  
　　蘇省王主席昨晚由鎮來滬，將分訪各方報告災情，展開蘇北急賬工作，並定廿八日舉行江蘇省水災急賑委員會成立大會。 
　　〔又訊〕昨晨行總署務會議議決，就僅存之餘量中，撥一千五百噸大米及麵粉急賑督導團赴災區工作。 
[有選舉權之公民　名單分別公佈]  
　　本市有選舉權國代及立委權之合格公民，經調查結果，約二百三十餘萬人，業經選舉事務所通告全市各保公所，於今日正式將是項選舉名單分別公佈。各市民對所公佈之名單如認為有問題時，可前往各保公所請予解釋。至於候選人之敘事宜，即日起開始辦理。 
[中訓團上海同學　歡迎王前教育長]  
　　中央訓練團前教育長現任湖南省主席王東原氏，因公來滬，昨日午後一時，中訓團上海同學聯誼會假新生活俱樂部舉行盛大歡迎會。由吳幹事長紹　致歡迎詞。三時半攝影後，於歡笑中握手道別。 
[代遺納粹德僑　繼續發表廿名]  
　　外交部駐滬辦事處暨淞滬警備司令部，昨聯合發表公告暨遺送德僑返國之補充名單計開如左： 
[日貨腳踏車進口　我廠商表示反對]  
　　〔本報訊〕本市腳踏車製造廠商近因政府開放對日貿易，聞有日產腳踏車三萬輛輸入我國，羣起反對，呈文工業協會與市商會請轉呈主管當局嚴格限制日本腳踏車進口，以維持民族工業。 
　　宣司令鐵吾於昨晨九時，召集新近接防滬市之憲兵獨立第三營官兵，於警備部廣場訓話。 
[杜壽力事節約　辦公益事業　為親友造福]  
　　杜月笙氏花甲壽辰，經各界發起組織籌備，昨日集議，以時局艱難，節約為上，而杜氏本意，亦絕不欲有所鋪張，以故親友饋贈，與其作無謂之糜爛費，不如移辦永久性之公益事業，希望免除花籃聯　等物，俾為社會親友造福。 
[前法巡捕房探長　薩爾里卅日宣判]  
　　〔本報訊〕前法租界巡捕房探長薩爾里，為馬龍班重要幹事，被控於上海渝陷期間，與日敵情報機關勾結，專事破壞我國在滬抗戰組織，逮捕地下工作人員，濫用非刑。前經高檢處以通敵罪嫌起訴。昨日在高院審結，定卅日宣判。 
[偽上海電台台長　邱格蘭宣告無罪]  
　　〔本報訊〕法人郎格蘭，被控於上海淪陷期間充任　偽交通部上海電台台長，與日敵勾結，供給情報，有通謀敵國罪嫌，前經商院判處有期徒刑二年六月，郎不服向最高法院聲請覆判，郎格宣告無罪。 
[在逃之漢奸財產應予沒收　首批有邵式軍陳彬諸逆]  
　　〔本報訊〕在逃漢奸，其罪嫌重大，通緝有案者，頃由高檢處聲請高院刑庭宣告沒收財產，聞首批名單中有邵逆式軍，陳逆彬　等人。 
[星相家漢奸嫌疑審結　滿口術語　大呼冤枉]  
　　〔本報訊〕星相家陳堪塘漢奸嫌疑案，昨在高院審理終結，定本月卅日宣判。陳被控於敵偽時期，拜人蛟鳥為師，假籍敵偽勢力，敵詐財物。陳昨答辯時，口呼冤枉不止，供稱在杭州敗一聲雷為師，於文監師路擺設算命攤，根據「坐·不離櫃頭，擺攤不離攤頭」之俗諺，我除算命相面而外，絕無時間再管閒事，此案起因純由於大家爭奪攤基而起陳滿口江湖術語，顯示其星相家之本色。 
[社局兩科長更迭]  
　　〔本報訊〕社會局農林漁牧合作科長汪惟　等職後，由郭壽賢繼任，昨已到局辦公。又物價管理科長邵濟華辭職，暫由經濟行政處長顧炳元兼代。 
[勞資評斷會大會　延至廿八日舉行]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會原定今日召開第十三次大會，現因一部份委員出席國民黨全市代表大會，不及如期結束小組會之工作，故大會延期至二十八日下午舉行。 
[海浙輪出險　往基隆修理]  
　　〔本報訊〕招商局海浙輪，在赴秦皇島途中觸礁，現悉已出險，拖至廈門港外拋泊，定今日自廈赴基隆入塢修理，預計月底前返滬。 
[美郵船今午到埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司代理之麥令阿特號郵船，今午自舊金山抵滬，在滬登陸乘客約百餘人。該輪停靠招商局一號碼頭，定明日下午三時離埠，赴香港小呂宋。乘原輪過滬赴港呂者，約八百餘人之多，下月初旬回滬返美。 
[申報助學金　距目標猶遠　為失學青年呼籲　盼各界共襄義舉]  
　　〔本報訊〕本報讀者助學金徵募以來已有三日，昨有周君獨捐七隊，共一百四十萬元。現距徵募截止之期，僅有二十五日，但與預算十億元之數字相差尙遠，實有賴熱心人士，紛起響應，踴躍輸將，助學最善，為善最樂，當亦為各界所欣慰者也。茲將昨日收到捐款數目列后： 
　　第九隊：周君搶救失學隊二十萬元。 
　　第十隊：周君與學建國隊二十萬元。 
　　第十一隊：周君助學最善隊　二十萬元 
　　第十二隊：周君為善最樂隊　二十萬元 
　　第十三隊：周君助人自助隊　二十萬元 
　　第十四隊：周君有力出力隊　二十萬元 
　　第十五隊：周君有錢出錢隊　二十萬元 
　　以上共收一百四十萬元，連前共收三百萬元。 
[影院恢復營業　資方要求賠償損失　社局今晨再度調解]  
　　〔本報訊〕十五家電影院工潮經濟社局調解後，職工於昨晨先行復工，資方亦即恢復營業。社會局定今晨十時再召集勞資雙方調解。勞資雙方爭執者將為筆錄第二條之解釋及罷工責任問題。資方並堅持要求賠償損失，昨日各院復業時皆張貼佈告，聲稱各院所受賠償。此次糾紛起源之美琪戲院，更聲明所雇之三女領票員未有犯法行為，無理由將彼等停職。社局雖囑該三人暫停服務，但昨日下午該三人仍照常到院工作。職工會對此暫守　默，靜待社會局調處依法解決。社會局對美琪戲院新雇之三女領票員，將調查其資歷，如職工會登記之失業會員有其同等程度者，認為應優先錄用失業會員。 
[出席世界青年會　代表團返國抵滬]  
　　〔本報訊〕出席世界基督教青年大會代表團趙復三等一行，由尼爾生博士率領在與斯登及瑞典先後參加大會。該團於七月四日出國，七月二十三日至三十日在奧斯登舉行大會，八月一日至十日復於瑞典舉行歷史性之基督教徒聯合座談會，轉道義大利返國，昨日由香港乘「世界信義宗聯會」專機，於下午二時卅分抵滬。茲將名單志後，蘇維司，張坤之，胡京華，錢進明，張景瑜，　泰華，尹襄，趙復三，孫勁學，田志君，翁紹平，南阜董。 
　　世界信義宗聯會專機飛抵龍華機場，代表團下機後留影。（本報攝） 
[汽車動醫院　駛進農村服務　公濟醫院心血結晶設備盡善盡美　大場除慶畔擠滿一羣求治農民]  
　　一輛五噸重的道奇卡車經過近一年來不斷地裝配改造，耗費了設計者無窮的心血，完成了一輛專為農村服務的流動醫院。在一個盛署逼人的早晨---八月十七日---它偷偷地溜出了公濟醫院的大門，離開那繁華的都市，直往農村駛去。發動和設計建造這輛流動醫院的兩位院長---朱仰高醫師和丁名全醫師---領帶二十餘位工作人員，包括內外產科主任醫師，X光醫師，化驗員，藥劑生，事務主任，掛號員以及工役，他們都靜靜地坐在車中。 
　　流動醫院出着緊急的鳴聲，開足速力，衝出熱鬧沉悶的市中心區，車中工作人員也抱着同樣的情調盼望早臨目的地---大場餘慶橋。 
　　內外產科化驗　器械色色齊備 
　　一路野景平凡，不足瀏覽，記者的腦筋又不由地轉到這輛流動醫院身上，記者以前見過不少的救護車，說也苦憐，大都設備簡陋，眼看着這輛流動醫院，設備應有盡有，不枉稱為「醫院」，在國內可說是絕無僅有，裏面裝着發電機，X光透視和攝影的設備，化驗部包括顯微鏡和普通臨床化驗用藥械，內科方面，有一隻滿儲各種常用藥物的藥箱和配藥用具；外科產科方面，有全套可以施行大手術的器械，此外設備，還有兩隻可以帶病人回來的軟軟的病床，一個蓄水八十加侖的大水箱，一個可放兩隻手術臺的大蓬帳，以及附件木棍幾十根，圍住蓬帳不讓外人走近蓬帳的不少網球網，內科各有一隻出診箱，預備在汽車不能通達地方帶着它步行走訪問重病患者，此外幾十磅的酒精，幾十磅的蒸餾水，計算一下，這些設備就夠塞滿一車子，可是設計者靈巧地利用着車璧車底和坐位下的空隙，所以車內還盡可坐上十多個人。 
　　斷　殘壁中間　迅速搭起蓬帳 
　　正在這時，車子停了，車子停處，是中華兒童健康院舊址的門口。全體人馬，一擁而下，稍稍勘察地址，就在斷　殘壁中立刻動手佈置。那兒育才學校的先生們和學生們都萬分熱忱地願意裏助他們，可是他們婉辭謝絕了，原來他們想用自己帶來的人力和設備來計算一下佈置全套設備所需的時間。不分識別，敏捷地工作，居然在半小時內，搭起蓬帳，網球網圍在外圍，掛號處開始掛號，發電機早已開動了，蓬帳內的電燈亮了，電爐上的水在沸騰着了，傷寒霍亂預防注射開始了，掛號處人愈來愈多，但是仍維持相當好的秩序，內科醫生拿起聽診器，藥劑生在配藥，外科醫生檢視傷口，要化驗的病人已候在化驗處等報告，X光機器在發着光，X光醫師躲在那四面不通風的車子裏，忙得滿頭大汗，兩位院長到處巡視，隨時把需要添置或改革的事項記下來，記者雖為觀光而來，被他們那種緊張和興奮的工作情況所吸引，很不得也參加他們一份工作，盡一些義務。 
　　一個病人在流動醫院內掛號，看病，取藥，加上各種檢驗，最多等不上一個鏡頭，這比起來城市內的大醫院看病一等等半天，真不可同日語了。 
　　外頭勁的女人　就地施行手術 
　　我正在內科門診部閒觀，忽然聽到站在手術室那兒的朱院長在喊： 
　　「伍老先生，願意來這兒看看嗎？」 
　　一個三十開外的女人在預備往手術台上躺去。兩位外科醫師指給我看，這個鄉下女人五歲時勁部燙傷，愈後在勁上留下個大疤，以致頭老是老是歪在左邊，不能向右轉，幾十年來，她就過着這種生活，現在要用整形術把它改正過來，一會兒她就能頭向右轉了。 
　　手術開始了，蓬帳頂上有隻日光燈，正中放着手術台，旁邊是手術台和手術燈，外科醫師的背後各有一架電風扇，護士小姐和工友們在蓬帳的外圍不斷地在噴射DDT，以防蚊蠅飛進蓬帳。手術不久完成，病人站起來，擺動着頭向右兩位醫師道謝。在流動醫院服務的一位工友，望着她的背影，自言自語說着：「在上海的大闊老也沒有這種福氣送上門來開刀呢！」 
　　進了野營式的午飯，又開始工作了。到下午四時，這一批工作人員收拾一切打算回去，圍觀的農民和學生問：「您們什麽時候再來呢？」 
[一忽兒摃來　盲腸炎病人]  
　　車子開到大場鎮民眾教育館，又停下車來工作兩小時。車子正要開回兩小時。車子正要開回上海的時候，一位鄉人從幾里路外奔來，據說家中有個病人，好像患盲腸炎，想請流動醫院的醫師去看一看，外科醫師聞訊，拔腳就跑。一小時後一位患盲腸炎已化膿的女病人用着流動醫院上的擔架往車上病床上送去。在開車前五分鐘，還有很少鄉下人趕了幾里路來看病，可惜時間太晚，東西也都已歸好，車子業已發動，只能安慰他們下次再來了。 
　　在回公濟醫院的路上，記者問擔任掛好的陳先生今天門診病人有多少，她從箱內拿出一張單子給我看。上面寫着：內科門診病人九十一人，外科門診病人八十五人，婦科門診病人五人，傷寒霍亂預防注射八十八人。 
　　二十多位工作人員忙了一整天，精神仍很飽滿，朱院長抽着香烟，靠在椅背上沉思。 
　　木閘上面挖洞　病人量力付費 
　　「朱院長，這次貴院的工作，雖是演習性質，但是您們工作人員的精神太好了，工作也太有意義了！」記者向他說。 
　　「不敢當，經過了這一次的演戲，發現要改良的地方還很多，想發展的是農村防癆運動和痧眼防治運動，一架放映機，宣傳衛生防疫常識是在計劃之中的。原來打算在車上裝一個短波對講無綫電，以便隨時隨地可與醫院聯絡，這個辦法交通部不准，恐怕沒有希望了，這是很遺憾的。以後打算再造幾輛，一定不會像這次困難，因為這次是改了再改啊！下星期六還要到大場去一次。下月初或許還要到南京去一次。下月初或許還要到南京去一次，希望大家來研究改進的方法，並且希望大家來研究改進的方法，並且希望大家多多推廣，能有更多的流動醫院開往鄉村去。」 
　　「我極願意做流動醫院的義務宣傳員，我還有一個問題，我怎樣沒有看見您們向病人收費？」 
　　「哈哈！我們要拿最好的東西給農村，我們不打算在農民身上多收費用，我們收費的方式也有些特別，說着，用手指給我一隻木匣子，上面挖了一個洞，病人隨意量力放些錢進去，不付錢也行。我們仿效的是上海張整齊的辦法，這是對窮人最妥善的辦法，我們今天便採用了。」 
　　「今天我們一共恐怕沒有收到幾萬塊錢」掛號員在報告，一面用手在搖動那隻木匣。（特公） 
[美軍庭公審馬萊　余盛孝屍體檢驗報告書　副本昨送達美憲兵總部]  
　　〔本報訊〕余盛孝屍體再度檢驗結束，證明（一）余生前曾受槍彈，穿過左手第四指掌心及大指骨第一掌骨。（二）槍彈曾於右方第一與第二助骨之問穿入胸腔，經過右肺上葉中葉穿透第七肋骨之下緣而由背部穿出。（三）余因槍彈貫穿右肺及失學而致死。上項檢驗係由地檢檢察官丁同峻蒞驗，並經營察局刑事處長孫達方，地檢處法醫魏立功會同鑒定。該項報告書之副本一份，業於昨日送達美憲兵總部刑事稽查處。 
　　〔又訊〕余案嫌疑犯美軍伍長馬萊定今日上午十時在美軍軍事法庭公開審訊。 
[汽車憑證購油　九月一日實行]  
　　〔本報訊〕本市汽車憑證購油辦法，業經昨日市府經濟檢查會報通過，內容要點如下：（一）凡領用國滬牌照之民用及公用汽車，已繳三十六年下半度捐稅，及外埠來滬之國字牌照汽車，已向公用局登記在案之車主，即日起憑行車執照，向公用局第四處免費領取汽車購油證，自九月一日起憑證得向本市任何加油站購油，如未領購油證者，加油站拒絕供應。（二）憑證購油須直接灌入汽車油箱內，由加油站員司將出售油量及日期，在購油證上分別填入，並蓋章證明。（三）凡遇汽車中途缺油，不及駛抵加油站加油時，附近加油站得憑該車購油證售與救急汽油，以一加侖為限，油聽由車主自備，照第二點同樣記錄。（四）凡裝有自用加油站之車行，及長途汽車公司或機關，所屬車輛仍須向加油站購油時，則仍須按照手續，領取汽車購油證。（五）本月份汽車購油證用完後，憑舊證換發下月份新證，如發覺該車有不正當用油情形時，概不發給新證。（六）關於軍車用油，不再本市供應範圍以內，在未與中央洽定補償辦法前，凡軍車因中途缺油須向加油站購油時，不論大小車輛，每次暫准購買救急汽油二加侖。並由加油站司自行記錄，逕報油公司。 
[四少女謀生落陷　欲歸不得　被迫賣淫　薦頭店主婦販賣人口]  
　　〔本報訊〕常熟路警分局日前破獲一販賣人口逼良為娼案，緣有歸縣女子　香娟（二十歲）·麥翠珍（廿六歲）·王玉琴（廿一歲）·朱翠琴（十六歲），前因家貧，從鄉至縣城幫傭，識城內開設薦頭店之主婦　翠芝。最近　忽詭稱上海有羊毛廠招雇女工，每月可得薪工數十萬。四女乃辭去鄉間職務，於本月十八日由　伴同來滬，逕送斜土路北趙家宅廿六號楊彪處，謂一切由楊照料介紹，渠即先行返鄉。 
　　數日之後，楊竟藉口無法介紹，囑各返鄉聽候消息。四女以出門不易，歸無川資，要求楊設法。詎楊即稱，留滬亦可，惟須賣淫度日，四女迫於無奈，自二十日起，每日下午五時，由楊妻李翠珍，其妹楊芬花，領往西藏南路一帶小客棧內兜攬生意，在該日一夜中至深宵十二時止，四人先後接客達十一人之多，痛苦不堪，而所得夜度資悉為楊取去。裘香娟較為機警，乘機潛逃，向常熟警局報告，派警將楊夫婦及妹三人暨其他三女一併拘入警局，楊承認販賣婦女，逼良為娼，曾因無法營生，托裘翠芝物色四女，每名出二十萬元代價，計費八十萬元，每名出二十萬代價，計費八十萬元，警局據供後，將楊等申解地檢處訊辦，裘等四女暫交分局第一股保安科留養。　成方，張晉聲，業務上過失致人於死，　處有期徒刑一年四月，張處有期徒刑八月，民訴部份移送民庭辦理。　成方之判決理由：（一）因芷江輪航綫錯誤，致發生碰撞。（二）該輪規定裝客三五七人，惟查此次出事，該輪所裝之客　千餘人。張晉　之判決理由：（一）依航海法規定，駁船應放於輪後，今華通輪將駁船置於兩側，致妨礙航行。（二）兩輪碰撞之前，芷江輪曾拉汽笛兩次，但華通輪置之不理，故華通輪亦應負碰撞責任。 
[芷江華通互撞案　兩船長各處徒刑]  
　　〔本報訊〕通濟輪船公司芷江輪，公益實業輪船公司華通輪，於本年一月十七日夜，在吳淞口外互撞，結果芷江輪沉沒，乘客淹斃者甚多，事後芷江輪船長　成方，華通輪船長張晉聲，均經檢察官以過失殺人罪起訴，該案昨在地院由刑庭長孟庭柯宣判： 
[鶴鳴旅館　救出被綁新娘　捕獲綁匪數名]  
　　〔本報訊〕浦東洋涇警局司法股長金長金興國，日前得據報，拘獲盜匪王妙根，王阿根兄弟二人，供出同黨　金根，西一綁票匪徒，現因他案押於警備部。一月前　曾糾黨自南匯大團萬詳鎮南瓦屋子富戶傅姓家，將傅家新婦王　呃（十九歲），鄉來上海，寄寓旅社，是案尙有要犯嚴才林及妻張彩英，　居滬東定海路草棚內。前日乃按址將嚴夫婦拘獲，又至浙江路迎春坊鶴鳴旅館五十六號房間起出肉票王　娥。同時拘獲看守肉票之匪徒徐金揚，朱開元二名，一併帶回分局偵訊，至起出之肉票，已由其丈夫伴同回鄉。 
[黃正丁漢璇結婚]  
　　〔本報訊〕奧國維也納大學醫學博士現任公濟醫院外科主任黃正，為名醫黃自雄之長子，昨日下午二時假佐國際飯店與公濟醫院副院長丁名全長女復旦大學高材生丁漢璇舉行婚禮，由公濟醫院院長朱仰高醫師，工程師頗鵬程介紹，陳鶴鳴律師證明。 
[紙廠工友觸電身死]  
　　〔本報訊〕楊樹浦大連鐵路天章造紙廠，昨晚七時許，有工友葉方庭（年三十一歲）因誤觸電綫身死。 
[孔誕機關休假　發行紀念郵票]  
　　明日為孔子聖誕，政府明令定為教師節，銀錢證券，紗布等各業市場，以及江海關，郵政局等各機關，均將休假一天。又郵局特發行紀念郵票，該項郵票圖案，計分四種，即（一）孔子造像（面值國幣五百元印紅色）。（二）查壇（面值國幣八百元印青蓮色）（三）至聖墓（面值國幣一千二百五十元印綠色）。（四）大成殿（面值國幣一千八百元印藍色）。除（二）（三）（四）三種尙在趕印外，孔子造像一種，全部印竣，廿七日開始發售。 
[本市簡訊]  
　　中國生產促進會上海分會，昨日舉行一週紀念大會，由胡伯翔主席，報告該會一年來工作經過。 
　　溫嶺旅滬同鄉會昨開審備會議。主席應永主報告辦理救濟被災同鄉情形，繼議決九月十四日開成立大會。 
　　李明瑞牧師為寗波基督徒公會首席牧師，任職五十年，不幸於上月逝世。生前友好定二十七日假寗波同鄉會舉行追思禮。 
　　「讀書通訊」第一三八期出版，內容有儲玉坤「今日之中國新聞敎育」，吳文暉「如何研究地政」及周邦式「宗教與人生」等篇。 
　　京滬滬杭兩路每月客運三百餘萬人，昨報載月字誤植日字。 
[志願兵開始登記　兵役會協商檢驗]  
　　本市徵集志願兵，業於昨日正式開始登記，報名者極為踴躍，惟有志請　者，多至兵役協會或民政處報名，然依照規定，徵集志願兵，乃由各區分別自行辦理，故凡有報名者，須至各區保公所登記。 
　　兵役協會為準備檢查志願兵之嚴格起見，昨晨十時，由該會衛生委員會，召集本市各醫院長開會商討，檢驗體格辦法。 
[志願兵宣傳建議　吳市長特予嘉獎]  
　　本市市民　斯文，有志請纓，自願充當志願兵，並為推進役政起見，建議當局有關兵役宣傳辦法，以冀早日完成本市配額，吳市長特予嘉勉以資鼓勵。 
[國民黨九次代表會　昨日下午圓滿閉幕　晨間舉行二次會議市長報告施政　議決通過要案六十四件]  
　　〔本報訊〕中國國民黨上海特別市第九次全市代表大會，昨日上下午繼續在市參議會開會，於下午七時圓滿閉幕。開幕式由方主委主席，致閉幕詞，嗣通過宣言，高呼口號，於軍樂悠揚聲中閉幕。 
　　房荒嚴重深以為愧 
　　昨晨九時舉行之第二次大會，由吳市長作施政報告，略稱：上海施政問題，可分四部份言之：（一）普通行政問題，舉其要者，計有三類，（甲）這路洗澡，抗戰八年，曾未修理，勝利後離經與修，依目前市政收入情形，實大感困難，但市府仍在努力進行中。（乙）交通擁擠，在紐約，芝加哥等大都市皆然，上海道路建築古舊，路面　　，而車輛滑多，是為擁擠之主要原因。（丙）房荒問題，一方面固因人口集中都市所致，但零一方面無人建屋，實為主因之一。市府原撥造屋，因物價變動太快未能成為事實，以致本市房荒，經久無法解決，深以為愧。 
　　物價牽動社會問題 
　　（二）因合併租界而發生之問題，已組織租界清理委員會，目前舊公共租界業已全部交清，舊法租界正在交涉中。（三）經濟問題，為全國性問題，故須配合中央政策解決，為職權所限，市府僅能在消極方面，取締黑市及投機而已。復因經濟問題所發生之各種社會問題，如（甲）因物價高而有撥取，因攤販致碍交通，因有　戶而多火警疫　。市府顧及貧民生活。（乙）市府本身因物價撥動，今年預算，迄未能編織，（丙）工資隨物價而高，工廠多因不勝負擔而倒閉，市府力促勞資協調，工資作有限度之增加。（四）黨派問題，國民黨乃為國為民，在謀全市市民之安寗與繁榮，至如有企圖破壞，發動罷工之陰謀份子，政府當依法予以制裁。 
　　主持正義精誠團結 
　　吳氏最後宣稱：上海施政，困難甚多，為他處所未有，難已度過重重難關，而問題依然存在，希望全市同志，精誠團結，以其求克後難關，並向各代表貢獻數點：（一）主持正義，（二）檢舉貪污，（三）提倡節約，（四）精誠團結。旋即開始討論添，中午吳市長假中央銀行俱樂部歡宴全體代表，下午三時繼續討論田，議決通過「普通建立基層組織，加強黨國活動」,「轉呈中央充實基層黨部經濟力量，以增加工作效能」，及臨時動議「請大會即電中央迅予沒收或無息備用一般豪門資產者全部存美外匯，以充國家復興人存款，以解決國內經濟危機「等六十四案。大會對於方主委黨務報告及吳市長施政報告，經審查後，均有所決議。 
　　當選執監委員名單 
　　下午四時舉行第三次大會，選舉全體執監委會，選舉完畢，由洪委員監督開票，結果當選執行委員方治·吳開先·謝仁　·陳保泰·王家樹·王先青·徐鳴亞·周學湘·張鳴松·謝大荒·范鶴言·王新衡·孫家良·王　　·柴子飛·陳伯良·王國屛·監委：沈鼎·陳寶華·袁折·曹培龍·葛克信·童唐天恩·錢劍秋·候高人。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[冀西前綫堅强堡壘　保定解圍]  
　　〔本報張家口廿一日訊〕保定解圍了，這飽嘗驚惶槍痛的　西古城，已經受了一次暴風雨的衝擊，記者隨軍進入保定，作第一次的巡禮。今春以來，保定一直就三面臨敵，只有平保路，是唯一的動脈，當它被隔斷的時候，保定就成爲了縣在敵後的孤島。 
　　戰爭的風雲過去了，戰爭的景色依然存在。城四周深溝高壘，帶着針刺的鐵絲密如蛛網城裏每晚十點鐘封閉城門，實行戒嚴。每天總有成萬的民伕，挖修城濠，從早晨六點鐘到十點鐘，街頭便出現了民伕的行列，三五成羣，肩扛鐵鍬，手拿乾糖，嘻笑着，蹣跚着，走向工地。一鍬一鍬，外濠挖深了，碉堡樓完成了，人們的血汗，築成生命的長城。 
　　保定是不怎樣受人重視的河北省會，它和北平天津鼎足而立，文化政治的重心是在北平，商業貿易，却又爲天津奪去繁榮，它竟比不上新典的石家莊------平漢路修築前，石家莊還只是荒僻的小村落。它好像被 
　　攝去了靈魂的軀殼，沒有生氣，沒有活力。 
　　保定，實際上是河北的「行都』這裏的軍政大員，經常往來於平保之間，但他們的公館，大概都在北平。設在北平的指揮所，是發號施令的神經中樞，竟比綏署還要活躍神氣。 
　　河北的政治，據說是『婆婆多，不好辦。管事的說嘴的人多，負責任辦事的人少。』黨政軍團還沒有凝成一個整個的力量。尤其在大選前夕，都熱中於佈置競選，如何配合軍事，開展收復區工作，反被看做次要的問題。 
　　城裏幾道古典式的大街，整齊而且古趣盎然，爲路窄狹，幸虧汽車不多。保定不是貨物集散的中心，所以亦就沒有甚大的商號。交易塲所相當蕭條，尤其在圍城期間，鄉間的人進不來，火車不通，貨遝不暢，購買力的降低，使商業呈現不景氣。 
　　由於敵對形勢的存在，城市與鄕村受着嚴密的封鎖，旣不能公開交易，於是就不免發生偷偸摸摸的 
　　「走私」現象共匪以棉花來套換城裏的物資，前幾天曾運走一大批藥品，聽說以前還能買出子彈。「靠山燒柴，靠水吃魚」，把關守口，担任檢査的職位，就成了「肥缺」。 
　　文化的枝葉，逐漸枯萎，保定正患着營養不良的文化貧血症。本地出版的，只有一張四開的「保定日報」，編排內容却像晚報。除多了幾條地方新聞外，它的銷路，是被當日來的平津報紙奪一去。書肆中僅擱着一兩本新的維誌，書架上充滿舊小說和充滿着低級趣味的書刊，戰爭使人煩燥，埋在舊小說中消脾歲月的心理一座電影院，一個戲院，現在分別由保安司令部政工隊上演話劇，和四維劇校公演新平劇，算是這裏唯一的藝術活動。 
　　西大街的市塲，是商業的中心，雖沒有北平東安市塲的密集與繁華，但亦頗具規模。幾個大的院落，互相貫通來往的人，有如穿梭。 
　　去過保定的人，都要買幾簍「保府小菜與甜麵醬」送人，這是保定知名的特產，西大街的『槐茂號」，是醬菜　醬的權威，門口有兩假人才可合抱的槐樹，作爲它的標記，一百多年的歷史，將它的身份地位駕凌其他同業之上。最好的菜，要數醬杏仁，花生仁，與醬笋，每斤七八千元。普通買混合各樣的醬菜，每小簍三千五百元，畢竟貨高味醇，不同凡物。 
　　平保路破壞門頭溝的煤運不來，鄕村受封銷，糧食進不了城，燃料與食糧成了保定的珍品。碎煤與劈柴，要七百元一斤，白麵賣到四千多元，這裏人民是在物價的高壓下，度着艱難的生討。 
　　「蓮花池」是城裏唯一的名勝，假山似石，亭台閣榭，使一座大的院落，點綴成一所公園。蓮池周匝數十丈，界以石欄杆，但池水早已乾涸，所謂「蓮花池」早已成了歷史上的名字。前人植樹養蓮，令人却連一朶鮮花亦無心栽培，戰亂絞煞了園中風趣，人們也失去了賞花玩景的心情。 
　　南城牆外有名的曹銀花園，現在是四存中學的校址，校園的兩座門，學生們，荷槍守衛，保衛戰中，同學們也全副武裝。暑假期間， 
　　匪區的同學回不了家，學費無着，一切需要自給自足，以每天一萬五千元的代價，他們充當雇工，替別的人家當民伕作工。半工半　，他們已在自食其力。 
　　記者離開保定的時候，平保路還未銜接，由保定到定興要靠汽車，聽說共匪還在徐水以南刧過兩次路，打死司機，搶光乘客，並刧持同車的軍政人買。近來風雲又緊，當河北共匪一日沒有肅淸，戰雲隨時就會在保定的外圍合攏。修築工事是需要的，但只靠防禦，保不住安全，濠溝阻止不住敵人，目前需要軍政更有效的配合，把我們的政治力量推進到每個角落去。（特派記者竭忠） 
[漢奸嫌疑三案　萬孟婉判二年緩刑三年　申振綱屢傳不到當拘訊包熙善資敵將傳案偵查]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕僞南京國立模範女中校畏萬孟婉，前經蘇高院初判處刑二年六月，萬不服申請覆判，茲經最高法院裁定，原判撤銷，改處刑二年，緩刑三年。 
　　〔又電〕僞憲兵司令兼僞京警廳長申振綱，頃為被害人向蘇高檢處控告，屢傳未到，今已定十月九日拘訊。 
　　〔又電〕蘇中南火柴廠經理包熙善被控漢奸資敵案，蘇高檢處定九月三日傳案偵訊。 
[無錫刑警隊捕匪]  
　　〔本報無錫訊〕刑警隊前日下午，在錢喬鎮捕獲匪方組員張某，修槍匠吳某，周阿銀，許阿根等四名，據張犯供認伊等担任共匪行動組組員，當在黃梅夾山，東北塘，板瓜橋，八土橋，張涇橋等地活動，專以綁架，行刦，殺人爲經常工作'該隊據供後呈解總局核辦。（又訊）鼓動搶米風潮嫌疑犯施鴻聲，劉德元二名，經地檢處向押，偵査以來，最近北塘各米廠行號，紛紛具狀地檢處，爲二人證明並無鼓動情事，請准賜保釋，經地檢處偵訊後劉德元准予交保施鴻聲照舊還押。 
[烈性毒品　由津運滬輪上截獲　白面六十斤價值十餘億]  
　　〔天津廿二日訊〕嚴厲禁　聲中，津警局日昨又破獲一鉅量販運烈性毒品案，搜獲純白而達九十餘兩之多，（約六市斤）價値十餘億，毒犯三名，均經捕獲，爲津市年來僅有之鉅大販毒案，詳情如下：本市警局，近探悉有互犯杜萬褀·吳義成·楊金善等三名，專在平津購買白面運往上海銷售，希圖權利，因彼輩狡猾異常，一日間數易住處，故　捕極感困難，嗣經偵悉，彼等已將毒品運至在一區河沿直東碼頭停泊而即將開往上海之「北銘號」輪上乃派幹警，前往抄査，適値「北銘」　已開行乃喝令停駛，上船檢査，當將杜萬褀等三人捕獲，由彼等行李中，將白面搜出，將三犯連同毒品，一併解往該分局偵訊。 
[松江死刑囚陸桂生等三人拆毀平頂椽子·越獄潛逃]  
　　〔本報松江廿四日訊〕本縣地方法院看守所，於廿四上午三時五十分，突發槍聲數響。經記者探悉：該所第一所三號監房中，被犯人毀去平頂椽子，逃去盜匪脫逃罪，判處死刑尚在　判中之陸桂生，及犯盜匪脫逃罪判處徒刑十年，尚在　請上訴中之萬建國，與川沙移轉管轄之妬姦殺人未決犯張富元等三人，立由看守會同警察追趕，迄未戈獲，至監房毀損部分，地位極小，係由逃犯立於舖板上動手破壞，因逃犯陸桂生原爲泥水匠，技術極精，且監房雖屬新修，然因低矮不堅，故該犯等得以逞所欲爲也。 
[桂西褐煤待採]  
　　〔本報桂林廿五日電〕桂西百色氏陽一帶煤蘊量豐富，據專家調査，煤層爲三世紀之上　褐煤，厚者達一公尺，發揮物佔百分二十七至三十五，省府刻已派隊探勘，準備開採。 
[皖第一第六選所即依法組織成立]  
　　〔本報明光廿五日電〕皖省府頃派五區專員宣介溪爲立法院立法委員，皖第一區選舉事務所委員會主任委員，刻已於明光　選調集人員，依法組織選舉專務所，聞第一區包括蚌埠合肥等十五個縣市。 
　　〔本報蕪湖廿五日電〕皖第六選區主委，頃由省府派楊績蓀擔任，該區包括皖南全部及江北懷寗等共廿七縣，應選出立委六名，國大廿七名，選所即將在蕪成立 
　　〔又電〕中央金庫蕪湖支庫，今日關幕，經理洪儀三楊績蓀以淸剿共匪公務繁忙，無暇兼第六選區主委，已於日昨呈文堅辭。 
[前崇明縣長　郭純一被傳交保]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕前崇明縣長郭純一被控貪汚案，今晨由吳地檢處　首席檢察官親自偵訊，以案情尙待調査，郭交保。 
[謝滬洲過蘇赴滬]  
　　〔本報蘇州廿五日電〕司法行政部政務次長謝瀛洲，日前因公由京蒞蘇，寓花園飯店，於今晨電召蘇高院院檢兩首長，有所垂詢。據悉謝氏即晚已赴上海。 
[常熟兩稅官潛逃　舞弊棄職無獨有偶]  
　　〔本報常熟廿四日訊〕此間稅捐處第二課課長周蟾，隨同處長張發榕來常服務，爲時已歷數月，近忽棄職潛逃，香無蹤跡，已呈請省府財政廳通緝，此案發生後，社會人士，莫不寄予重視，爰周於本月九日，向張處長面陳，地政部視察室主任張輝發表靑島市地政局局長，邀渠擔任第一課課長，懇請辭職，張處長當以稅務繁重，未便遽易生手，對辭職一節，暫毋席議；詎於十八日，忽接張輝自京來電稱：「請准周蟾辭職來京，飛靑接收。」當以該員職務關係，萬難一遵命准其辭職，電復去後，周自十九日下午起，即未到處辦公，當即派役尋覓』據報稱該員寓所房東云，其人已去靑島，張處長初未置信，至廿一日有稅務員秦治中，持周蟾臨行時留彼之私人函件，始證實周確已棄職潛逃；良因周主管第二課營業稅及自治稅，職務繁重，且每由周親自經手與保管，若不詳細交代，他人無法接辦。認為對此擅離職守，貽誤要公之人員，自應繩之以法，予以適當之制裁，特電呈省方通緝，歸案法辦。據悉：外界對此傳說紛紜，周因前傳磚瓦石灰　舞弊案，曾有貪汚一干萬元嫌疑，而目前層　正在澈査，恐事敗露，情虛潛逃，或謂南京來電，亦係揑造，故弄玄虛，究竟眞相如何，現已着手查辦，不難大白。〔又訊〕該處東唐派遣區主任稅務員金藩，貪汚鉅額稅款，潛逃無蹤，縣府軍法室曾傳金之保人惲瑞年到庭偵査，限　交案訊辦。 
[刨毀天祜垸　湘各界表示反對　電請收回成命以息民憤]  
　　〔本報衡陽廿五日電〕關於創毁洞庭湖天祜垸問題，水利部決定九月一日執行，湘各界聞訊，羣情憤慨，集會商討對策，作如下建議：（一）建議中央成立洞庭湖水利委會，由水利工程專家及湘鄂兩省省紳參加，從長計議，（二）發動　湖民衆，爲自身生計起而自衛，（三）電請中央收回成命，免鑄大錯，（四）發動全省人民一致自衛，（五）籲請省府退出刨垸監察工作，最後決議加强洞庭水利建設促進委會組織，並由該會各電水利部收回成命，以息民憤，湘省參議會亦覆電水利部，表示意見：（一）是否將東横孤兒兩垸　毁後，即可永保洞庭無水患之虞，（二）垸內有十餘萬農民，如因强制創垸剝奪彼等生計而生流血事件，水利部是否可負全責。 
[船長否認　太平輪在廈門抄出機槍六挺]  
　　〔合衆社馬尼刺廿五日電〕霍潑船長頃否認太平輪靠厦門時，海關人員在船上抄出手提機關槍六架，渠稱：若有此事渠應爲首先獲悉者。 
[袖珍新聞]  
　　鎮江 
　　〔本報訊〕本邑開始抽丁以來，工作極形緊張，近有三茅鄕智識靑年劉鑛，肄業高師，凛於國家興亡匹夫有責之義，志願從軍，經周縣長主任委員予以接見，當勉勵有加，並允向團管區何司令推荐。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕錫境寨門附近東塘橋一帶，廿二日晚發現匪踪，經澄錫兩縣派隊圍剿，廿五日據報匪已他竄。 
　　勘誤：査本報二十三日江陰訊，澄匪情報組長徐湘崎，乘隙脫逃，「致被押解隊士將徐擊斃」，今誤植爲「並將押解隊士擊斃」，與事實完全相反，合即更正。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕新舊縣長今晨舉麼交替儀式，沈前縣長卸任後，聞將赴省就財廳主秘新職。 
　　句容 
　　〔本報訊〕本邑二期新兵，業經綏征人員之努力，已如期征足，廿三日上午八時，南京團管區梁司令國藩來縣主持入營典禮。兵役局徐局長思平及國防部高級首長蒞場。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕此間新聞記者公會，業已成立，選出理監事，並決定慶祝「九一」記者節辦法。又岳廟持僧德興，矢志為國效力，特向該管鎭公所，申請充當志願兵。 
　　南通 
　　〔本報訊〕二十二日本縣發生親夫持擊斃髮妻（郭鳳祥）之慘案，案犯馬文玉已當塲拘獲，由等局轉解地院。 
　　東台 
　　〔本報訊〕本邑自發現眞性霍亂以來，疫癘日益猖獗，罹病者往往朝發暮死，恒少挽救，現疫勢已由勞苦階級，侵及社會高級人士，如天氣不轉涼爽，恐將無法减輕災害。本縣縣監委會常務委員兼善救委員會主委周輔成氏，於本月十八日晨間罹病，至十九日晨即溘逝，據統計全城死亡者已達三十餘人，而各區鎭尙無從列算。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕郵縣縣政府，以　來糧價一日數漲，影響平民生計非淺，究其飛漲原因，實係鄰縣糧價高過本縣，糧商唯利是圖大量運辦出境所致，昨特函致餘姚定海　縣田糧處，請對商人核發採購證明書嚴予限制，或改其他餘糧縣份採購。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕安徵省保安司令部，爲防範共匪越過隴海路南竄黄泛區，電請第八綏靖區設防皖北，茲悉：該區副司令張淦已奉調督剿，爲配合軍事需要，對淮沙諸河交通，亦予嚴密封鎖，（一）正陽關峽山口段淮河，交通實行管制。所有上行下駛船隻，於晚六時起至次晨六時，禁止通行。（二）往來船隻，須經水上警察局及當地行政機關檢査，以防奸究混入。（三）沙河商船（輪船除外）嚴禁西上。 
 
 

Page 6

 
 
   
 
 

Page 7

 
 
 
 
[徐財次昨發表談話　否認黃金收歸國有　政府改訂結匯辦法實施後情形良好]  
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏蘭，於上週末來滬，業於昨晚公畢返京，承於行前語記者，渠此行任務，在出席輸出入管委曾綜合業務委員會，並觀察改訂結　辦法實施後，滬市金融經濟情况。據談視察經過，認爲情形良好。渠旋答覆記者問，茲　誌要點如次： 
　　（一）對於美鈔黄金之收兌辦法及價格問題，刻仍在硏究中。渠雖亦擬有建議，維尙待政院核定後，方能發表。（二）黄金收歸國有，並無其事，政府不致實行。（三）外傳美金公　將行停售，渠認爲並無停售之理由。至短期庫券之停售，及發還本金時之官市價遵循問題，尙待政院作最後之核定。（四）外匯平衡某金委會主委陳光甫已來電稱，可於本月底前來滬　事。該會現已聘請楊格博士爲顧問，並譞　國行業務局副局長吳長斌担任秘書。（五）四聯總處貸款方針，正待本週四總處例會席上決定，大致以緊縮之可能性較火。 
[華股買勢轉旺多數高價結束]  
　　華股昨證券帮心理向榮，魏特使之聲明，使買方較爲堅定，而活動份子若二二三號多頭加碼，二二四號由空翻多，以致求過於供，近午終吿秀利，泰半以高價結束，脚地十分穩定，前途似有小康局面。 
　　晨開見昂，現永紗經六一號開高至二三〇元後，遞永紗遂不得不呈倒掛之象。開後即交永紗因二二三號一四號逢高了結而稍低，但遞永紗經一一二號等買進，而尙升至二三一元。四五號等紛賣，曾盤低至二二四元。七七等趁低來進，一六三號等賣出，有較長時間之掙扎不已。 
　　延至十時三十分後，二二三號等買進，一〇四號三二號並進現永紗，乃回升至二三〇元。四五號一八六號逢高尙有供給而稍盤。十一時半後，二二四號九四號吸納不已，一五四號力購現永紗，臨收前曾漲到二三三元及二三四元高價，而後以二三二元及二三三元之價結束。 
　　收後二二三號仍買而吿徽升，結果蛟上週六即交股計永紗信和美亞永公各漲半成光景，新華漲起一成强，新光景福中法微升，勤興獨平，中絲漲一成弱，新亞升半成，內衣大通微挫，麗安獨平，餘均微升。遞交各股計美亞漲一成弱，景福永紗信和各漲半成左右，華　新光微升，塲外各老股除新新達　華證外，均吿微升迄半成不等。 
　　八月二十七日銀行以孔子誕辰休業，證交亦通吿停市一天。 
　　又訊：議交經紀人公會理事長陳靜民，呈請辭職，挽留無效，業經該會理事公推裘良圭暫代，待十月底邊全體大會再行改選。 
[統債外股向榮]  
　　公債昨初疲後堅，續有向榮。統丙晨開一三五〇〇元·五三〇室三六〇五五五室有供，低價一三〇〇〇元，潤德及六一四室五〇三室買進，復升至一四七〇〇元省求而結束，成交仍計一千萬有零，結果較上週六計甲乙微升一百元，丙種漲五百元，丁戊各好四百元。 
　　外股昨續向榮，業亦之刺激助買，陣容見堅，房產環境有利，銀行帮再吸業廣。怡紗晨開八七五〇〇元，自八七〇〇〇元升至八八五〇〇元收市，洋商有扒，廣帮證券帮則出。結果較上週六計業廣漲半成，會德豐尙平，餘股均吿小漲。 
[英匯買賣差價　較上週減五百元]  
　　〔本報訊〕外匯市價昨由外匯平衡基金委員會核定，仍維原價。美匯基準價仍爲三萬八千五百元，英匯仍爲十二萬元。昨起指定銀行對英匯買賣之差價，業已較上週减低五百元。計買進十一萬八千五百元，賣出十二萬一千五百元云。 
[國行貼放委公　核准代款統計]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委會貸款情形，迄八月十二日止，共已核准之貸款案件三七五起，金額共六七·五〇〇百萬元。內工貸三五五起，五九，八九〇百萬元，出口物資貸款十四起，四〇一〇百萬元。押匯貸款六起，三六〇〇百萬元。核准貸額中以一億至二億元所佔之百分比最多，計佔百分之二五·二·次爲四億元至五億元，共佔百分之廿四·三。第三位爲一億以下者，共佔百分之一五，五。 
[李立俠談　當前物價趨]  
　　〔本報訊〕中央銀行稽核處處長李立俠，昨以個人地位，對當前物價趨勢，及行莊檢査問題，發表談話如次： 
　　（一）物價問題，根據近年來觀察所得，一年中物價波動之可能性，上半年佔三分之二，下半年佔二分之一。每年在七月以後，物價趨勢，即逐步趨向穩定。此緣我國以農立國，七月後屆秋收時期，農村物資，大量生產，都市通貨，流向農村。故都市物傻，在下半年中，常較平穩。惟中秋以後，紗布價格，以晨民添布關係，或不無波動。惟自復員後，各增紗　布機普遍增加，故預料本年紗布價格，亦不致波勵。 
　　抽查行莊 
　　（二）行莊檢査問題：本市行莊檢査事務，係財部直接主管，國行處於協助地位。最近財部吊銷若千銀行執照後，本市行莊，大多已知所警惕，項替牌號之事，已見减少。當局檢査方式，將先就不穩行莊，予以抽査。業務穩建之行莊，將儘量避免抽査，俾輔導金融業，走上營業正軌云。 
[前紡管購紗盈餘充棉產改進基金]  
　　〔本報訊〕經濟部前紡織事業管理委員會，收購棉紗盈餘資金九百餘億元之處置問題，刻已由政院核定，先撥四百餘億元，予棉產改進處，作爲該處基金，規定以基金利息收入，作爲該處經費之一部份。（二）另餘四百餘億元，另組紡織事業基金保管委會，隸屬於經濟部，委員包括國民營紗廠各三人，財部，全經會，紡調會，各一人，經部二人。又該項盈餘資金，業經動用部份，仍決定應由原動用機構，予以全部付云。 
[工業界代表謁張總裁　請寬放結匯辦法　決由林秘書負責擬解決方法]  
　　〔本報訊〕橡膠。毛絨紡織·造紙·絲織·水泥·皮革·駝絨等十工業同業公會代表洪念祖。程年彭·唐君遠·金潤庠·蔡昕濤·史乃修·奚正修，張善璋。陳有運等，爲一二兩季限額輸入品結匯問題，特於昨日下午五時卅分，聯袂晋謁國行張總裁，當荷接見。代表中推洪念祖·金潤庠兩氏，向張總裁陳述晋謁主旨，並望為　全工業界生產成本，及生產工具之繼續進口起見，對各工業已得之一二兩季限額輸入品。仍請照官價結匯。 
　　張總裁當表示：目前主要關鍵，尙在政府外匯來源困難。渠稱過去國行與工業界缺少聯絡，處茲環境下，實應互相合作，硏究如何渡過目前之難關。最後決定，先派國行秘書林紀庸，負責擬一解決辦法，以憑核辦。並囑各公會推代表與林秘書經常聯絡，俾作擬定合理解決辦法之參考。各代表認爲滿意，當於六時四十五分吿辭云。 
[紡建董事會議　決定收購棉花資金　貸予棉產改進處四十億元]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司於上週六舉行董事會議，由董事長陳啓天親自主持，會議席上，重要討論案有三：（一）紡建職工待遇，爲顧全職員工人等級，及技術人員待遇起見，業經政院核定另案辦理。在辦法未公布前，八月份待過，暫按七月份指數照發。（二）國防部軍布欠款八千億元，已允於八九兩月，先發二千五百億元。惟公司收棉缺乏資金，業由政院核定，先撥借一萬億元，在收棉時，由國家行局陸續撥付。（三）本年改良棉花，估計可收四十萬担，決由公司與棉產改進處簽訂合同，並貸給資金四十億元，出棉產處負責軋花打包事宜，收購資金，仍由公司墊付。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡調會聯合配紗，共配各支紗一七〇三件，合廿支紗二七〇六·五件，廠商申購單其七〇九張。 
　　棉紗價昂 
　　昨日棉紗市况，晨開市氣即呈堅挺，紗號及同業籌碼不多，進取甚健，更有業外人搜吸，拉提甚勁。迨至收時，四二支藍獻紗做高至一千八百四十二萬元，比週六繼漲八十萬。廿支特雙馬軋升四十萬，輕雙馬紗漲四十五萬元。十六支光明步挺五十五萬元，其餘各支粗紗價亦步昂一二十萬至四五十萬元不一。 
　　棉布回挺 
　　昨日棉布市况，初開時有散戶吐售，價吿趨疲，旋因時局消息刺激，人心向上，買戶進提甚勁，兼以南北客帮吸胃特健，漢口帮對嗶嘰頻加垂青，市上利買空氣濃厚，市勢卒吿回挺。 
　　結果十二磅龍頭細布價昂至四十七萬元，比週六續漲一萬元，收後塲外又喊高至四十七萬五千元，有人買進，五福藍　彩球振中等各檔細布，亦步升一二萬元，四君子等嗶嘰漢銷活躍，軋上一萬二至二萬許。其他漂布粗布元布藍布及士林布等，市亦大都挺秀。 
　　現棉沉寂 
　　昨日棉市况，因棉紗上漲，入心向上，紗廠因紗價突好，趨勢未穩，棉花納胃雖有，然不肯出價，致花市欲漲無力，交易反致沉寂，成交不多。各檔做開送廠價：靈寳二一二萬，山東美種一九五萬，南太倉一六九萬。棧交　　寳二〇五萬，沙市一九三萬，周滿籽花三一萬八千 
　　配紗加捐 
　　〔本報訊〕此次各地水災捐款，第六區棉紡公會共負担三百五十億元，內兩廣一五〇億元，蘇北四川各一百億元。現該業已決定自下月一日起。於聯合配紗中每件附加捐款廿五萬元。 
[進出口洋紙級代表　向輸管會請示三點]  
　　〔本報訊〕本市進出口同業公會洋紙組會員，爲政府公佈修正管理外匯及進出口貿易辦法一事，特推派代表董伯生，姚福周，李景和等，偕同該會理事葉序馨，謁見輸管曾當局，請示：（一）八月十六日以後裝運之貨，限月底前裝到者，因時間侷促，無法止裝，請鹼管會放寬期限，最好延至九月卅日。又輸管會未成立前，所訂之貨，貨款已由自備外維付訖，而尙未裝船者，應如何申請解決，輸管會已接受意見，惟須由公會補具書面手續。（二）第二期限額分配，雖一小部份已配得結匯，但大部份仍未配得結匯，所延誤者，仍請按官定外匯價格分派，以示公平。（三）對於新條例施行後，於八月十六日前裝運或抵埠貨物登記事請輸管會解答登記之目的，及取消前辦之申請手續。 
　　捲烟上漲 
　　昨日捲烟市况，一路向上，近午因有趁高吐售，價稍回軟，午後買戶以運日漲勢過暴進取審愼，交易不爽。飛後十支大英烟價爲一千三百三十萬元，比週六狂漲八十八萬。其餘華商烟亦都挺升一千五百至三千餘元。美貸條烟亦漲。 
[中信局團體儲蓄下月起再求擴充]  
　　〔本報訊〕中央信託局辦理之團體分紅儲蓄，自本月十五日開始收儲以來，本市及外埠認儲者甚形踴躍。聞第一期存單，已餘存不多，將於本月底截止收儲。故日來認儲者，更爲擁擠。 
　　又該局爲推展此項業務，俾國內各地人民，均有參加認儲之機會起見，決自九月一日第二期起，繪在廣州　漢口三地，辦　收　，並舉辦通訊認儲。凡各地儲戶，均可匯款逕向該局儲蓄處購買存單云。 
[中紡業務會議]  
　　〔本報訊〕中國紡織建設公司，於昨日上午九時起，召開全國分支機構業務會議，昨日業將全部報吿案件結。今起將開始檢討過去業務，並訂定下半年度業務展開方案，聞各區業務重心，仍笑中於收花一點云。 
　　百合干略回 
　　百合干因步跌過甚，來源　軟。而去化頻仍，價遂略見回好三四萬元，昨市開盤爲六十八九萬元，行盤六十七八萬元。 
　　木材市况 
　　昨杉木趨堅，買方逢低吸收，市價已回漲三百元。松板等木材，均已俏利。 
[楊格博士新著　譯本不日可出版]  
　　〔本報訊〕十七年來歷任我國財政部曁中央銀行顧問之楊格博士，已重來中國擔任要職。聞楊氏在回國期問，依其多年來對中國財政金融之體騐，寫成「中國經濟建設之路」一書。該書已於本年春，在美國出版，內容豐富，立論精闢，楊民特委託中央銀行經濟硏究處譯爲中文。問該書譯文早經脫稿，已交商務印書館出版，不日即可問世云。 
[持貨者不肯脫手　人造絲價格上漲　廠經綢貨昨日略呈活躍]  
　　人造絲因配售絲尙未出貨，市上需要甚殷，故持貨者乘機扳抬，昨市給果比上週末漲起五十萬元。一二〇號高山及金三馬旭字等有光，開盤在二千六百二十萬元左右，下午最高喊七百萬元，卒又回低至六百五十萬元收盤。 
　　廠經趨勢略呈活躍，各級喊價仍與上週六相仿。干經脚地甚硬，交易雖稀，喊價未動。 
　　綢貨昨市被面比上週末漲起廿五萬元强，華强貨開市在三十萬元之左，最大到四十八萬元。格子璧　喊價三萬八千五百元，但乏成交。秋令貨已有去胃，價亦稍好。 
[粳秈米疲挫]  
　　昨日南北兩市到米共計五千七百餘石，南市早薄稻去化轉懈，猛跌萬餘元，粳秈亦疲三五千元，白陰元挺秀，新粳定勢，新秈各路均到，下挫萬元。北市新陳秈米均疲三五千元，粳米亦然不振，惟早薄稻貨稀仍挺，白元新粳彷彿。 
　　麵粉微升千元，廠方因原料高昂，售心甚堅，洋粉仍居疲勢。麩皮立定，豆餅高貨略加千元，中關平平，市况早堅午淡。黄豆本街動而不旺，油廠揀巧納取，市形平定之格。 
　　菉豆依然相仿，苞米北洋停辦，狂跌萬餘元，蠶豆萎靡不振，芝蔴洋莊動辦，同升萬元。生仁高俏次平，小麥各產地均漲，客心堅挺，步砌三五千元。 
　　油市上落甚微，　生油來貨不多，仍居堅定之格。桶生油平定，廠生油因植物油廠大量拋售，回挫一二萬元。蔴油立定，菜油暫少呼吸，淸油平平。豆油則常鍋崑山來貨甚多，廠方供源接續，回跌萬元。 
[歷年呢絨上落比較]  
　　自民國二十二年至本年呢絨變遷，上落極鉅，茲將歷年行情槪要，分誌如次： 
　　二十二年五月一日廢兩改圓，二十二日新稅則公佈，呢羢標準行情仍較上年爲低廉，以東西洋貨運到充斥故也。 
　　二十六年七七事變，滬上交易銳减，進口貨齊上關棧。八一三滬戰爆發，營業停頓半月餘，同業對到貨均函電止裝或退脫，在途者多暫卸香港星洲等埠。 
　　三十年貨價全部在漲，因中外時局環境關係，造成手中有資金者，紛紛囤積貨物，同時申地人口集中，街銷激發，客銷因水睦交通增强而亦暢辦。舶來品呢絨各貨運到困難，造成本廠貨呢絨爲天之驕子。囤購者以利益優厚，業內外人改做踢皮球營業者日衆。十二月八日，敵軍進駐租界，呢絨市氣突降。雖以香港淪落，大戰已起，來源斷絕，然値年底關係，成欲漲乏力之象。 
　　三十一年敵僞令以二比一改用僞幣，呢絨行情與日俱漲，民衆對僞幣無信心，囤踢之風更熾。 
　　三十四年二三月份市價會一度下跌，大半跌進限價之內，本客銷路均大减少。四月中句後，價突飛漲蓋受美總統羅斯福死後受市塲謠傳，利買消息農佈，呢羢價必漲，七八月上漲更烈。至八日十五日，日本正式無條件投降，聯合國大勝利，貨價方見急轉直下而下跌。十月一日賣買一律改以法幣為標準，然受郵資車票船價水電公川事業上漲，及內地人員到滬添製衣着者極多關係，益以廠方生產缺乏，行情乃又繼續躍漲。 
　　本年因種種環境關係，及受金米日用品等百物飛漲影響，呢絨價莫不全部突飛猛漲。而本廠貨則憔我獨尊，一無提高一盤。 
　　邇來中信局運到大批日貨呢絨，同時香港私貨運滬亦多，兼値炎暑，本客帮實銷落令，行情稍見回疲。 
　　茲將歷年行情刊佈於下： 
　　貨別　廿二年八月　廿六年八月　卅年八月　卅四年八月　最近市價 
　　法幣元　法幣元　法幣元　僞幣千元　法幣千元 
　　英製凡立丁　三·〇〇　四·五〇　三八　三〇〇　三二〇 
　　英製色子貢　九·〇〇　二·五〇　八五　五〇〇　八〇〇 
　　英製海林棒　七·二五　八·五〇　六六　四〇〇　五五〇 
　　英製門裝呢　九·七五　一〇·五〇　九〇　五〇〇　九五〇 
　　英製直貢呢　一〇·〇〇　一〇·五〇　七〇　四五〇　七〇〇 
　　英製法蘭絨　四·〇〇　四·八〇　六〇　四四〇　五五〇 
　　英製華達呢　四·五〇　四·六〇　六〇　三八〇　六五〇 
　　美豐大衣呢　四·八〇　五·二五　六二　二六〇　五〇〇 
　　法蘭平厚呢　三·二五　四·七五　三〇　一九〇　五〇〇 
　　章華馬褲呢　六·四〇　六·〇〇　六一　三八〇　四〇〇 
 
 

Page 8

 
 
春秋 
[關於殷歷譜糾譑] [  陳子展]  
　　魯實先敎授近著「殷曆譜糾講」一書，爲駁正中央硏究院歷史語言硏究所硏究員董彥堂（作賓）氏「殷曆譜」而作。董氏此書積思十餘年始成，藝林皆以爲偉業，而傅孟眞（斯年）氏序之，以爲「彥堂之學並世所尊，後生初學若不挺以沽勇，何術自見？此如話本唐僧取經，到處逢怪力亂神，欲獲一臠之割也。必評衡此書之全，則有先決之條件在：一，其人必通習甲骨如彥堂。二，其人必默識歷法如彥堂。三，其人必下幾年功夫。然此絕無之事也。』不謂「絕無之事」，世多有之，姑舉魯君之書爲例。魯君旣爲當代年歷學之權成，兼之淹貫四部，深通金文甲骨之學，故其批判，論證極精，其於董氏所立論之斷代硏究，祀統，祀系，及其所依據之歷術，所斷定之年代，所取證之卜辭，彝器，皆條辨無遺。全書十餘萬言，附古歷表五十有七。蓋純憑客觀之態度，發爲典雅犀利之文章，無一字虛設，無一語游移，綜貫之博，體例之嚴，近三十年來，國學論著中未易多得之作也。 
　　糾　分爲上下二篇。上篇之發端曰：『乙酉仲夏，董氏作賓刊所著股曆譜，列爲十譜，　爲二編，都有十四卷。乃以股曆卜辭部列年歷，積思十載之作也。其於年歷則自盤庚以來，詳具至朔。其於殷契，則自武丁以降，綴集　殘，其年歷賴卜辭以證成，而卜辭馮年歷以編屬。或者以爲殷商禮制，夷狄征誅，得此粲然若編年之史。又或謂董理殘叢，關明幽邃，果若「綴百衲之衣，貫九曲之珠」者，信艱難之大業，藝林之保典矣。柳聞此書編摩之日，即已有聲士林。汗靑斯竟，則皆詫爲偉製。以愚觀之，顧多疑難，用特不避應直，謹陳筦窺。聊冀竅領眞銓，非敢故爲立異。最言大端，厥爲三類，語其名目則日年次無考也，曰殷曆無一徵也，曰卜辭難據也。此雖舉其綱維，榷商大體，然於董書論證，固已巨細兼賅，所謂「評衡此書之全」，要不外是。」觀此，則魯書之內容大綱可見矣。 
　　其上篇之結論曰：『案其全書之例，則年次與應術猶其表蕝，而所取證之卜辭彝器猶其刻漏官序。夫表影欹偏，則漏刻不正；綿蕝旣亂，則朝位多乖。此乃互爲準繩，不容　事微爽。况其三者之義，無論大綱小目，要皆反覆牾違。是其通編主旨，固無片詞可立。徧體鱗傷，難施鍼砭。略通文理，即見其非。審其立論，則由疑蓋之詞翻爲堅證。檢其案據，則揭一家之說施以廖詮。博稽詳考，彼固未能，異說叢稠皆若未覩。藉曰行文貴簡，則其煩冗顧多。如斯論述，本屬糞苴。徒以顓蒙者視爲成理，蛆附者美爲鑿空，以故不惜景光，聊爲詞　。要而言之，凡經緯彝器之年月者無殊畫鬼，其考論卜辭之時代者直類捕風。而乃言之委曲，一若親所見聞；編排月日，詳於歷朝實錄。不知莫須有之定讞未可服人，想當然之故事詎能傳信。而輒自詡堅證，肊斷不疑；屢見篇章，罔知細省。斯則蔽於成見，未可厚非。即其立說觕疏，多陷矛盾，蓋以汗靑倉卒，不克周詳。佗如未　推步，假助疇人，獻功衆手，古有成例，淮南呂覽，義無可訾。全書立論，或有　襲羣言，不標姓氏，殆亦言公之例。若此之類，情俱可原，而佞之渚，以爲「默識」「通習」，贊爲「並世所尊」，斯則　俗　張，理無可恕；質之作者，當不自承。以此陵人，甚可憫笑。且謂人能解蔽，事乃絕無，縣之國門，不可增損。是直　味妄愚，而徒華誣脅衆，不可與言者矣！」可見魯氏之爲此書，乃激於董著之過於「自詡」，傅序之故意「陵人」。論衡何爲？因疾虛妄。胡然胡否，將待定評。原夫傅董二氏之意，似欲樹立學術上絕對之權威，隱然自居學術世界之希墨。治新曆法之劉朝陽敎授旣作殷曆質疑，再論殷曆，三論殷曆於前，治古歷法之魯實先敎授復作「股曆譜糾譑」於後；劉魯二君殆如入羅馬取柏林之盟國統帥乎？是誠學術史上之嘉話也。 
　　糾譑下篇取董氏祖甲六年曆表，以古歷法五十七種推步而比較之。魯君之序論曰：『綴文旣竟，爰取列朝曆術，推步氣朔，厠之下篇，俾窺異同，藉辨得失。其考覈之年，則董氏之所謂祖甲六祀；其甄采之曆，則囊括史志所載之明文。亦有術數未詳，曾經前賢考定，審其無繆，併予臚陳。若乃諸家是正之言，下迨不佞推補之作，則以布在方書，可供考案，爲省縟詞，此不具引。至於鄭元偉張孟賓二曆雖經推補，尙屬存疑。如此之流，槪勿蘭入。壬遁之書，問言歷術，徒見乖尤，不足稱舉。晚明以降私曆頗繁，或式遵舊章，或折衷西法，要皆改易子母，未經實測　離。若斯之類，亦予芟除。其有歷名雖異，法數相同者；亦有同時之曆，餘分稍忒，而氣朔無差者。若唐之五紀，與麟德不殊；明之大統，乃寫授時成策。又若漠之太初，全襲周歷，雖其積年異撰，而氣朔俱同。金之大明，楊級剏法，積年較趙氏爲多，亦以法數相同，故僅朔餘微爽。屬斯類者，第擷一家，等窺二曆。此篇所錄，因不贅陳。其或步算不始於冬至者，則有秦之　頊，宋之元嘉，顓頊起算於立春，蓋其置閏不以無中氣爲準，以其特異諸曆，姑從屛置。元嘉雖以人正雨水起算，而此篇則上溯正冬至入錄。所以整齊畫一者，以便檢校異同也。」觀魯君以列朝曆法較殷曆譜，所以證異同，明得失者，蓋藉純客觀之數度以衡量之，朱知「默識曆法」之董氏將何以置詞也。而「絕無之事」竟有之，傅氏又將何以否認之也？ 
　　魯君此書將自付石印，倘出版界有願承印者，魯君願自讓權。魯君謙居「後生初學之」列，隱然以老師宿儒自居之傅董二氏，於魯君此書之出，將有嚴正之指示乎？ 
　　余於董譜魯書略示鄙見，具於拙作龜曆歌一長詩者，於茲不贅。 
[鎮江之戀] [  葛尚德]  
　　我戀念着鎭江，我戀念着這將近二十年前的舊遊之地的鎭江。 
　　鎭江，在歷史的篇幅上，曾經凝鍊成了多少使人憧憬的故事：漢末處士焦光的隱居焦山；吳大帝的一度建都丹徒；晋時氏俘------苻堅部下------的囚置金山；梁夫人在戰敗元朮之役中的執桴擊鼓；......這些故事，在人們的心頭，勾起了懷古之思。 
　　雄渾的山河和旖旎的風光，爲上述故事中的主角們，綴飾了一個縱横馳騁或遨遊隱逸的舞臺；同時，這雄渾的山河，這旖旎的風光，也正是爲我們，爲我們子孫，永遠地永遠地支持着驕矜和高傲。 
　　在一個並不十分短暫的鎭江生活的時期中，我自信確曾探摸到了鎭江的偉大和崇高的靈魂。 
　　正有不少不少的黄昏，我抽暇踅到城北的北固山巓，去周詳的巡視，去凝神的遙望，去靜穆的觀書。那相傳是孫夫人梳粧的樓臺，那相傳是劉玄德試劍的石塊，那相傳是玄德和孫仲謀駛馬的坡道，那相傳是孫夫人投江處的望江亭，散佈在山腰和山巓，令人緬想起古代英雄們的活躍的姿態。在一個大雪之後的傍晚，我倚在望江亭中，閱讀着屠格湼夫的羅亭，有時也把視綫悠然地注向對江皚皚的白雪。 
　　正有不少不少的假日，我買棹去遊玩江心的焦山。想像着這正是焦處士印下踪跡的泥土，同時抬頭望着滔滔江水東流------眼前不自覺地又浮現出了一幅安國夫人執桴繫鼓的畫面。 
　　正有不少不少的日子，我從很遠的寓所跑到金山之巓。於此我體味到了當年我全民族擊敗苻堅囚置氐俘的光榮勝利；我傲然地向着山河長嘯。 
　　正有不少不少的時光，我獨自跑到鎭江的南郊，在那山崗起伏間的羊腸小徑上踽踽漫步。一邊看着書，一邊也常蹲身摘取路畔的小花夾入書中。那些書，我還淸楚地記得是莫泊桑的短篇小說之類。 
　　時間的浪濤儘管向湧，轉瞬間已是蕩浟了將近二十年的歲月；但始終不能磨蝕我心中的印象------那舊遊之地的鎭江所遺給我的深刻的印象。 
　　鎭江，是古代」首瑰麗詩是現代一首瑰麗的詩，也是未來一首瑰麗的詩。 
　　我　念着鎭江，我以最大的熱忱爲鎭江歌頌。 
 
[畫家之妻] [  卡卡索]  
　　卞卡索（Pablo　Picasso　1881-）是立體主義的首創者，也是現代歐洲畫壇的領導人。一般人祗知其爲立體派的作家，不料在一九三八年的沙龍裏竟發現了這機一張極其古典作風的肖像，使人感到異常的驚奇，於是「沒有素描基礎」這類荒謬的批評就此搽除了。這也就是說明了，卞卡索不是不會這樣惟妙惟肖的畫，而是不願這樣浪費他寳貴的時間罷了。（劉獅） 
[我家的桂花文學] [  查猛濟]  
　　西洋文學上象徵勝利的"桂花，常常看見在詩人的篇章裏不絕地稱道。講到中國的「桂花」，究竟是不是和月桂花一個統系，我雖不曾確切考據，但是論它的色香氣味，也可算是上品的種性。 
　　從前科舉時代，很普遍地用這種花來比　淸貴的科甲。所謂「獨占鰲頭」的「狀元」，帽子上面總要插着兩朶金花。金色就是「桂花」的本色，這樣說來，和西洋「月桂冠」這個名詞的意義，又是相差不連。 
　　我們姓査的在海寗，凡是念書的人家，至今大多還保留着一兩枝桂花。我家的桂樹歷史，聽老輩說來，更是非常奇怪。據說我們的上代，遇到有一次要產生「秀才」以上「舉人」「進士」之類的人物，那花枝在這個秋天總是發得格外茂盛。有一個連年不第的落魄書生，到我家來偸折一枝「桂花」回去，而那年居然「放徬」的；於是我家的「桂花」，便成爲文塲的妙樹。初白老人查愼行，在他所著的「敬業堂詩集」裘，也屢次提及「桂花」的名字。他的「留別潤木即次弟送別原韻」詩，有一首云： 
　　「指點林廬眺望賒，曉隨門鵲暮褄鴉。桐爲先世成陰樹，桂是吾家及第花。屋後籬疏須補竹，牆西地瘠想宜茶，得歸已乏躬耕力，種植書中課有加』。 
　　這首詩中有兩條自注，我現在也把它札在下而： 
　　（一）「池上梧桐，先君子手植，二十年前已合抱。宋人稱韓子華兄弟爲桐樹韓家』。 
　　（二）『吾家　事前銀桂五株，自癸酉以來，每逢科詔，兄弟子侄輩有獲雋者，必發金花一枝爲先兆，歷歷不爽』。 
　　這詩題中所稱「潤木」，就是初白老人的弟弟嗣庭，淸代文字獄中著名的人物。所稱「次弟」，就是第二個弟弟嗣　，又字德尹。他有「爲德尹題査浦書屋圖」詩云： 
　　「兩　斜日過牆　，課罷頻看桂影移；此樹年來生意盡，可堪頭白話兒時』？ 
　　這首詩也有一段自註的話； 
　　「廳事東偏小齋，余與弟幼時讀書處也。　庭有老桂一本，每視樹影上牆，爲放學之候， 
　　今桂已爲薪矣」。 
　　又「德尹假出都志別」詩中有云： 
　　『植桂移松已兩年，家書頻寄問西阡。洛陽二頃談何易？稍喜躬耕有墓田」。 
　　他時時說到桂花，也時時從桂花身上反映出自己變遷的人生。我把這派「桂花文學」介紹給讀者，附帶吿訴大家：科舉跟着時代潮流而沒落以後，「桂花」的價値並不受到什麽影響，現在吾們鄕間的老婆婆，對於「桂花」，還是依舊崇拜，桂花的盛衰足以預測家道興替的傳說，至今還夾着風水占卜由「桂花文學」一變爲「桂花哲學」，而流行在「桂子飄香」的村莊。 
[一寸山河一寸血　385] [  葉勁風]  
　　耀羣這裏，還在打着磨旋，只聽得擘空傳來一聲又尖又脆的呼嘯，正是小老虎的信號；那呼嘯的聲響，撞在兩邊山壁上，起了循環的回聲，好像滿山谷滿，都有人打着同樣呼嘯一般，吁吁不絕，刺人耳鼓。耀羣一聽這聲信號，心下忽然悟到，必是老寨得了二人回來消息，着人迎了出來，凑巧被小老虎碰了個正着，於是又同着來人，一起馳驟而來。想到這裏，心下一高興，立又鬆了　頭，放馬奔去；同時也　嘴一聲長噓，答覆了小老虎的信號。 
　　這兩方面對跑的脚程，都如狂風驟雨，威勢率度，都表現到了頂點；所以那麼長一段距離，不多一會，眼望就要碰頭了。雙方跑得愈近，耀　當然看得愈加淸楚；早經證實了自己所料不差。對方人馬，從遠處看，因直綫掩蔽了前後地位關係，以為幾匹馬都是首尾啣接跑着。比及跑得近了，才看得出那頭一騎與二三騎之間，相差着很長一段。 
　　耀羣看看來騎距離不遠，若莫有二三十丈左右，便把縱繩輕輕勒了一勒，預備收住勢子，誰知對方那第一騎，也是一樣心思，不過出手更快，早把勢子勒住那馬只後蹄着地，前半身子，一起一落，只在當地打着磨旋。 
　　「呈...紀姨」！小老虎呼嘯一聲，喊着耀羣。 
　　一嘿...」耀羣一邊緩下冲勢，一邊答應着。「是哪幾位」？她急於想知道來人是誰。 
　　耀羣語聲未華，馬已跑得離小老虎近了。小老虎的答語還未聽眞，只見那後面的兩騎，已先後到了小老虎身邊；馬的衝勢還未完全殺住，人已早從馬背躍下，跟着跑了幾步，齊往路側一站： 
　　「大姑娘，您好？...」一個大喇叭式的寬嗓子，首先招呼耀羣了：「給您請安...！寨裏早得了信，知道您二位榮...榮...榮歸哪」！這「榮歸」二字，大槪現販現賣，一時上口，還不怎麽流所。 
　　「嗐...老能嗎」？耀羣離着來人，只有二丈來遠了。「那一位可是武二爺？......」來人沒有開口，月光底下，看不分明，耀羣只這們猜査。 
 
 

Page 9

 
 
滬濱絮語 
[有色人種] [  十郎]  
　　沈崇案我外部將正式抗議，希望能獲得「公正」的答覆。　美國白種人遭黑人强姦的，立處死刑，而美國白種水兵在中國强姦中國女人，却判處一罪。 
　　但美國·英國人歧視有色人種是天下聞名的。蕭乾的「人生採訪」中，作者在英倫遇見一個秘密神女，因爲作者是黃種人，連那個神女都放棄了她的這門生意。 
　　而約翰根寳的「美國內幕」，更把美國人虐待黑人的眞相和盤托出，他說： 
　　『第二次世界天戰結束前不久，有人問一個黑女郞打算怎樣懲罰希特勒，她回答說：「把他塗黑了，再把他帶到這裏來」。」（美國黑種人和白種人是隔離的（ 
　　又說有兩個年靑的黑人，有侵入一個白種女人房屋的「嫌疑」，結果因罪嫌不足而獲釋放。但是這兩個黑人却被一羣身份不明的人捕去，用殘酷的刑罰將他們處死；一個斫去雙手，並用焊鐵管燒灼頭部及全身致死；另一個受重傷，僥倖尙未殞命。 
　　這案件結果並無下文，也無人追究。 
　　美國一共有一千三百萬黑種人，在肉體上，精神上受着白種人的虐待。 
　　無怪美國水兵强姦了我們堂堂的北大女生，也竟能從輕發落，認爲罪嫌不足，而判處無罪了。 
　　但是中國人並不是美國黑人區域里的奴隷，他是曾經與他駢肩作戰，反抗暴力戰爭的盟友呵！ 
自由談 
[匡矑浮雕] [  張明]  
　　當你迎着突然來臨的山雨，坐在肩輿上，走着崎嶇蜿蜒的坡道，左灣見一峯右灣逢一谷的時候，你可能有一種想烤雞：「這些山巒也許不會有止境了」。因爲在你看來已經沒有路而且沒有人烟的際會，牠很可能立則登上了一段平夷之路，而峯迴路轉，綠樹掩映裏，幾許紅瓦，你不會覺得也許此身已經羽化登仙？ 
　　但是正在你覺得兩峯相峙，坦道其中的當兒，忽然又是一個陡坡而上，一邊是削壁千仞，一邊是下臨塘地，這時松風呼吼奇　嘶鳴，你又怎能不有膽戰心驚之悠？尤其是當你正視前途時，雲從脚底起，白炤似的騰空而起，立刻掩沒了萬壑千峯，但是，短時只一二分鐘，長時也不過五分至十分鐘，這一陣雲霧會立即散去，眼前是一片開朗，如果你曾經到過廬山，你就會曉得那在山腰裏看雲霧蔽天的奇景，同時你也曾欣賞到山巔俯視雲霧去後的秀麗湖光。廬山自古以來，給人以夢樣的感覺，給八以迷樣的情趣。東坡昔年詠廬山，就有過這樣的名句：「橫看成嶺側成峯，到處看山山不同，不識廬山眞面目，只緣身在此山中。」到今天爲止，我們搜集不到一本敍述廬山眞面目的册子，就足以說明　，廬山是一個謎。 
　　廬山爲什麼是一個謎，爲什麼有突然而來的雲？又有驅之不去的霧？最大的原因是他依江傍湖，得江湖之會。揚子江的浩瀚，鄱陽湖的秀麗，把雄偉奇突的廬山烘托在烟雨飄渺裏了。 
　　廬山最高峯有一五四三公尺名大漢陽峯，有人說，登大漢陽峯，環視諸峯就是爲廬山主峯的五老峯也有俯伏之勢。大漢陽峯的高度和泰山最高處相等，峯巔平曠，　喬木，向下望去，荒烟浩渺、眞所謂窈不見底，因其地過高，很少沒有雲霧的際會，所以登臨　頂，極目四望，則長江的水和彭蠡的烟，會合而爲雲霧，若隱若現，氣勢萬千。傳聞如果能在晴朗的日子往遊，可以遠眺漢陽烟樹。同時在峯前有一崖，名禺王崖，傳說是夏禹王治水時，，登此崖，不過這自然是一種推測之詞。 
　　關於廬山的主峯五老峯本來是出於一山，其間相距一里半里不等，五峯同具奇峻，第三峯頂有「日近雲低」的石刻，可見登峯頂後的氣勢。有形容的詞句「履觸雲生處，身齊飛烏上」實在寫實的句子。五老峯下有五小峯，還有五老洞，都是廬山勝境，可惜是險峻異常，而且傳聞猛獸出沒無常，所以抵牯嶺的遊客、很少往遊五老峯。 
　　在山峯而外蔚爲奇觀的是各種瀑布，如玉淵，三級泉，靑玉峽，玉簾泉，谷簾泉，王家坡瀑布，石門　瀑布等等，都各有其州雄偉奇趣。但是，記者終沒有能親自一遊，只是聽老　山像描寫神奇小說的吿訴你。比如三級泉，是怎樣在五老峯的背後出來，只見一縷白泉如練，潺潺而下，形同奔馬，聲勢宏大，這是第一疊，在磐石以下為第二疊，再下爲三疊，共長達千二百尺。曾經有遊客於登臨眺望之際，忽然在風大作，被捲入潭中，以致喪生。又如谷簾泉，　爲天下第一，尤其是　　第一觀，其奇觀處，在於泉出源後，散落成數十百縷，分列如玉簾，遠遠看去，自有特別風味。 
　　廬山是一座神奇的山，記者入山方四日，自然不識奧妙，但是晨起推窗，正是雲漫山谷，而响午却滿峯都是金光輝煌，入晚，陽光晦　說不定風起雲湧，片刻之間就來了大風雨，到得夜來，松濤和泉流的交響，奏着節奏而悲壯的曲十，這些就已足够你領會出廬山的神奇和謎樣的情趣了。我不能了解牠，可是入得山來，我起碼是可以體會他了。（八月十二日） 
[明兒媚] [  胡盧]  
　　女變男------本報八月二日國外新聞：瑞典一廿四歲之婦女，經過醫院手術後，變成男子。 
　　萬能科學女成男，手術性能添，豈嫌水軟，願爲土老？海外奇談！ 
　　從來女子多嬌貴，男子嗅鞋尖！女權高漲，男權漸落，態變心甘？ 
[南極探險記] [  鮑忠祈]  
　　美國的柏　海軍上將（Admiral　Richard　E.Byrd）曾在去冬率領遠征團在冰天雪地的南極探險，收穫頗大，在廣大的區域中，發現了許多以前從未見過的淡水湖和山峰，他們在飛機中攝下照相，畫成了精密的地圖。 
　　最初，遠征團在東海岸的諾福克（Norfolk）登旗艦「奧林坡斯號」出發，當艦船駛過了赤道，就開始發冬服給船員，經過合恩角時，天氣已經很冷。當旗艦停泊加燃料時，在甲板上可遙望冰上　寢的海豹，牠們從未見過人類，所以當攝影者的鏡頭對向牠們時，除了一部份急急地離開外，其餘的都露出驚奇的眼光，　　攝影機。 
　　自合恩角起，其他伴送的輸油船潛水艇等船隻都折回美國，只有一艘堅强的堅冰船領導旗艦與二艘運輸艦，通過冰凍的羅斯海，向目的地------南極的小亞美利加前進。 
　　在與冰塊激烈的抵抗下，奧林坡斯號駛人小亞美利加口岸，船員們用拖曳機在「南極的夏天」（零度以上）的有科情形下，迅速地搭起了營帳，並且利用物理學，在進口前堆成了雪製的擋風牆。一百九十七個遠征團員，在新的生活方式下，關始調査和硏究的工作。 
　　當嚴厲的暴風雨襲擊營幕的時候，一切工作都吿停頓，谷項設備全被凍結起來，飛機　臥在冰塊裏，許多不習慣此種環境的人，竟失去生命的活力數小時。 
　　爲了維護工作人員的面部過份受寒起見，他們都戴了通熱氣管的面具，否則鼻孔中呼出來的氣瞬即在鬍子上結成冰珠，因爲寒暑表上的水銀正指在零下二十三度呢！ 
　　「到南極去的大門是冰山造成的，有的竟高至二百呎左右，」柏德遠征團歸來時報告，「所以，掌管雷達的人員必須整日工作，努力衝破這種障礙。」　啟：方仁，鄭宏基先生：請示尊址，以使將稿費單寄奉。原有地址不詳，已遭退回。　（編輯室） 
 
[頑獵阿咪（十一）] [  張樂平作]  
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　　國的失業局 
　　你聽到「失業局」Unenp　loyment　Eoard這個詞定感到非常驀生，但是也一定感到非常有趣，再聽到失業的人每月可領八十元美金的失業津貼，一定感到驚奇，失了業有八十元美金一月的收入。比中國不失業的大學敎授富麗得多了。中國沒失業局，祗有什麽職業介紹所，介紹職業是一種義務，成功與否却恕不負責、倘在介紹到職業之前面活活的餓死了，那是活該，美國失業局的作風就大不相同了，那個局把人民失業的責任放在政府的頭上眞所謂百姓失業罪在朕躬，（這句子是筆者胡謅的，四書五經沒有說過）因爲人民盡了納稅的義務，政府就得給人民解決生活，這就引出了貨眞價實的民生問題來了，失業局是任何縣份都有的，在失業局的門首榜示人才待聘的吿白，在當地報紙上也經常有人才待聘的廣吿，凡是失了業的人，向失業局登記即可按月支取津貼八十元美金，領到找着工作為止，但是如果他們介紹你適當的工作，而你偸懶不去上工，被他們査出，你的津貼就再　不到了。美國人喜歡做事、不想領乾　、所以一找到工作，就不再領津貼，這種制度祇能在美國行得通，第一，各機關公司商店需要人才時，向來不由主管人員把娘舅外甥拉進去，就是沒有任何私人的惡習，所有失業局的人才僅有出路；第二，美國新興的事業很多，需要大批人才，因此失業局反而有人才不敷之嘆，有大宗的失業津貼，而沒有足額的失業者來領取；第三，美國人富於自食其力的精神，甘願失業而坐領現成津貼的人頗爲不多，除老殘病非靠津貼生活不可外，有工作本領的，寗可工作面拿七十九元，決不閑散而拿八十元，八十元美金按黑市計算差不多要値法幣四百萬元，可以夜夜白相跳無塲了。如果中國也有失業局發放津貼的話，中國失業的人一定，要增加。失業局是一種賠本生意，美國人講究生意經，小爲什麽一定要做這賠本生意呢？他們賠了這一筆小還的本錢，却杜絕了一般因朱業以致挺而走險的人，這是做一筆賠本的小生意來保障大生意的　法。試問社會不安定，你發得到和平財嗎？美國已沒有國難，所以國難財是發不成了、美國人的長處是目光遠火，肯化本錢，像租借法案那筆大本錢，世界上祇有美國人肯化，到底換來了各國的市塲，你說他是大傻瓜，你才是大傻瓜呢？美國人平時化五分錢請你吃一瓶可口可樂，也要秤秤五分錢的分量，你想他是傻瓜嗎？失業局是一個聰的設施。值得採行的。（四三） 
社會服務 
[澳洲班台爾者徵徵求友人　海外存知已天涯若比隣]  
　　頃接澳洲昆士蘭班台爾君來函、擬徵求中國友人，並希望交換照片，郵票，等物。班台爾君醉心我國文化，對於本報尤推崇備至，千里來鴻，彌足珍貴，茲節譯來函如左。編者。 
　　編輯先生：由於一位中國友人的介紹，知道貴報已經有七十五年的歷史。不但在中國的新聞界居於領導地位，同時在世界的報壇上也享著崇高的信譽。 
　　我對於貴國的文化，表示出由衷的崇敬和仰慕。這已是很久蘊蓄在我胸中的顧望，希望得到！些中國友人。　　至誠盼每一個讀到這封信的中國人，能够給我一封信，同時開始我們的友誼。 
　　我喜歡攝影，集郵，收集風景畫片。我非常希望能够和中國的友人交換些些東西。 
　　我很冒昧的寄了這封信給家，假使篇福可能的話，請給我一個刋登的機會，謝謝。A.A.Hentel（通信處）Goombungee　Haden 
讀者諮詢　法律釋疑 
[租地造屋發生糾紛　視戚反目幾致涉訟]  
　　編輯先生：鄙人有空地一方，於民國十六年借與親戚某君，蓋造瓦屋六間，至十八年訂立合同，每年收地租六元，並訂期十年，期滿歸敝人取贖，後敝人因抗戰離滬及勝利時返里，已經逾期多年，本擬央中備價贖屋奈某君以幣制不同，堅持以當時米價折合造價取贖。相持至今迄未解決，鄙人對此有疑點數則：（一）渠之要挾是否合法，有無明文規定？（二）擬訴之於法，須用何種手續？ 
　　〔傅况麟律師答〕（一）租賃期限旣已屆滿，承租人同意備價收屋，惟以幣制貶値要求增値償付依據復員辦理民事訴訟補充條例第十二條規定，對方主張並無不合。至增加給付若干，法未訂明。大致法院普通多按千倍判令履行。（二）因不動產物權涉訟者，專屬不動產所在地之法院管轄訴請判令返還租賃物，按其系爭標的估値價額，以千分之十三繳納訟費。 
　　Line　Via　Toowoombo 
　　Queensland　Ausnalia 
[貧婦助產金]  
　　無名氏二十萬元，胡先生十萬元，常樂居人十萬元，敏記，童永記，悟非子，宜振堂。董寳倫堂，愼餘堂，蕊記合五萬元，以上共收四十五萬元正，連前共收一千二百六十三萬六千五百元， 
　　付七月份人和醫院產婦二十人，計三百七十五萬九千七百五十元。 
　　結存八百八十七萬六千七百五十元正。 
[代郵]  
　　一慰勞者不平君鑒：轉來密件，已悉。設果有其事，自應亟謀糾正。惟執事不具眞實姓名與地址，未便處理。特復査照，盼能惠臨一談。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
