# 1947 - 135 - 4960540

 

Page 1

 
 
 
 
[參政會大會今開幕　蔣主席將親臨致詞　下午張羣出席報告]  
　　〔本報南京十九日電〕國民參政第四屆第三次全體大會，廿日在京揭幕，上午十時舉行開會式，張伯苓任主席，于斌代表全體參政員致答詞。儀式簡單隆重，唱國歌，向國旗曁國父遺換行三鞠躬禮後，主席致詞，次中國府主席致詞，參政員致答詞，末奏樂禮成。下午三時起由張羣院長親自出席，向大會作政治報吿。據外交部息，廿日國民參政會舉行開慕典禮時，駐京各國外交團首長，將前往觀禮。 
　　此次大會，爲勝利後第二次大會，爲還都後首次會，亦爲在京舉行之第一次。四屆第二次大會係卅五年三月廿日在渝舉行，距今一年兩個月，其間因國大之召開，國府之改組，以致一再延誤至今始克舉行。有謂此次會爲末次會者，惟根據半年一次會之規定，在行憲國大召開前，可能尙有最後一次會之召集。 
　　大會日程預定兩週 
　　〔本報南京十九日電〕參政會大會日程預定十四天（星期在內）廿日上午開會式，下午政治報告。廿一日上午財政報吿，下午社會及司法行政報吿。廿二日上午外交報吿，下午糧食及農林報吿。廿三日上午交通報吿，下午軍事·內政報吿。廿匹日上午敎育報吿，下午經濟·善後救濟服吿。廿五日星期休會。廿六日上下午審查會，廿七日上下午審查會，廿八日上午審查會，廿九日·卅日·卅一日三日大會，六月一日星期休曾，二日上午大會，下午休會式。又政院廿五日下午四時茶會招待參政員，蔣主席則定廿八日晚七時在勵志社招待。大會提案截至開幕前夕，各參政員尙無提出者。提案截止日期爲廿三日午。據聞：此次提案甚多，因各參政員均認此次大會爲最後一次會，咸欲有所表達，惟提案中心在於希望安定國是，即呼籲和平及穩定經濟兩項。 
　　〔本報南京十九日電〕參政員十九日報到五十六人，連前共計二四六人，滬錢永銘·胡霖·吳　初·王曉籟·均於十九日報到。此外，有黃炎培。鄭揆一·周謙冲·江恒源·端木愷·傅斯年·吳貽芳·胡健中·馬乘風·盧廣聲等。 
　　〔本報桂林十九日電〕桂省參政員雷沛　等，今飛京出席參政會。 
　　〔本報訊〕民社黨參政員楊毓滋，萬仞千，馮今白等一行，昨夜搭車晋京，準備參加政會大會。張君勱在手績上已向大會報到，但因事留滬，一兩日內不能前往。可靠方面消息，民社黨在此次參政會中，決提出請求政府主動恢復和談之提案，其理由爲：內戰持久民不聊生，此時，甚望政府寬大爲懷，不間中共之反響如何，首先提出恢復和談，如此，則和平之恢復或有一綫希望。 
[政治上求和平　經濟上求安定　錢永銘等談當前急務]  
　　〔本報南京十九日電〕社賢參政員錢永銘，頃與記者談和平問題時，認我國經八載抗戰之後，無異久病之身，恢復和平，實爲刻不容緩之事，自老百姓至政府，莫不人同此心，心同此理，深盼能早日重睹和平，希望共黨能開誠布公，從事談判。記者詢以共黨若堅持以前兩條件，將如之何？錢謂，共黨若不承認憲法，情勢當見困難，另一方面則政府威信亦不能不予顧及。錢氏對當前經濟問題之看法，爲目前經濟危機咸由心理恐慌引起，因之，當前最重要者爲如何使一切「安定」。錢氏認欲使法幣回籠，發行公債固爲一種辦法，然主要者仍爲如何增加生產，而增產之先決條件，又爲「安定」，故政浪上求和平，經濟上求安定，實爲當務之急。 
　　〔本報南京十九日電〕參政員王曉籟十九日接見本報記者，談當前和平及經濟問題時，深盼朝野咸能一本良心，爲國是前途努力。王氏鄭重指出，渠等早於去年即曾提出和平呼籲，惜當時未能引起廣大注意，時至今日，和平仍爲當務之急，應設法促其早日實現。而實現和平之最重要條件，即爲「大家能拿出良心來」。對當前經濟問題，王認其患在病重藥輕，就政府方面而論，最要者在求其能維持信用，過去失信於民這故事，不應再見於今日，外滙須來回管制，並應將申請外匯各戶名單公開，藉免爲少數人所操縱。 
　　〔本報南京十九日電〕民盟參政員黃炎培十九日晨抵京，即赴參政會報到，記者訪詢其對國是之意見，黃氏稱：本人此次來京，將與各方交換對於和平之意見，因和平爲人人所希望者，至其成果，則事在八爲，本人擬提出關於呼籲和平之方案，現尙視全體參政員之意見，同時研究謀取和平之方式，並視政府之態度而定。又參政員許德珩十九日竟日與各方接觸，研究呼籲和平之方式，待有所成就，即提具體方案，交參政會。 
　　〔本報訊〕民盟主席張瀾，昨日接見記者時表示：民盟固已決定在參政會提議停戰及恢復和談，但詳細辦法尙待研究商定。自民國廿九年起，民盟即主張，欲解決我國內爭，唯有採「軍隊國家化，政治民主化」之送徑，至抗戰勝利時、又主張通過黨派會議，以謀國共團結，由各黨派從中協調監督。以上兩項主張，迄今一貫不變。 
[統一憲法解釋]  
　　憲政會研究委會通過 
　　〔本報南京十九日電〕憲政實施促進會研究委會，十九日上午九時舉行第二次會，劉振東主席，通過：（一）關於聞揚憲法統一說明案，（二）各項選舉辦理情形（如選峯調查），各級選舉機構毅立情形及實施進度，應請政府隨時以書面告知本會，以利研破案。（三）請政府派各地選舉事務所人選，應以地方公正人士充任案。（四）各地政府辦理選舉經費，不得向民間攤派案。 
[中央黨部紀念鵰　李敬齊報告地政　]  
　　〔中央社南京十九日電〕國民黨中央黨部十九日上午舉行總理紀念週，孫科主席，由地政部長李敬齋報告地政工作，分就整理地籍與土地政策兩項，作扼要說明，認爲我國地籍甚爲凌亂、全國已淸丈之土地，不過百分之二七，土地陳報亦未臻完善。今後擬按經緯座分爲若干測量孤，然後各區派員淸丈，同時並採航空測量方法，以期整理地籍工作，早日完成。至於我國之土地政策，應爲人民所共有，共治，共享，以達大同之治。 
[張院長勸告學生　自由法治應相輔相成　求和平不該作片面宣傳]  
　　〔中央社南京十九日電〕國府十八日公布維持社會秩序辦法，爲使其忠實有效的執行，政一張院長特發表談話如下： 
　　政府改組，以結束訓政及獎備實施憲政爲主要任務，爲使此項任務順利完成，保證憲政確實實施，此時不止應完成行憲的法制準備還要完成精神的準備，盡量培養憲政精神，造成守法重紀的社會風氣，在政府方面，凡關於人民自由及其他合法權益的保陣，能提早實施者，無不盡量提早，並無不盡量澈底執行，同時也要求我全國人民提高守法精神與對國家的責任感，使自由與法治相輔相成，共同完成實施憲政的精神準備，所以未來憲政的成敗，不能單靠政府片面努力，人民同樣也負有最大責任。 
[行憲前要守法　行憲後更如是]  
　　近來各地學生的行動，實巳越出國民道德與國家法律所許可的範圍，尤以少數不良份子，對政府及長官肆意詆毀侮辱，種種越軌行爲，不但發生在政府急需安定的今天，即在憲政實施後，也決不能容許。昨天政府公布的維持社會秩序辦法，乃爲維持社會安寗秩序，避免緊急危難而採取的揹施，憲法第邪惡三條已有明文規定，在行憲後也是這樣辦，並不能認爲是今天的權宜辦法。這種辦法在政府方面必須忠實執行，在人民方面亦必須切實遵守。 
　　國家經過長期抗戰，生命財產物資損失固然重大，而民德與女化的損失、尤其不可以歟計，這種超物質的損次正應從敎育方面來謀補償。本人早年曾參加敎育工作，近年對於敎育事業仍舊保持許多關係，對靑年心理與要求實有深切了解和同情。自接長政院以來，對敎育困難情形異常關切，到任之初，就約集本京專科以上各校校長·院長，敎授茶會，徵詢其所遭遇之困難，並聽取各項意見，以供施政參攷。凡有關改進敎育及改善學生生活種種實際的問題，可能設法解決的，無不力求設法解決，其難於立即解決的也無時不在縝密研討中。 
[學生正當要求　政府決不漠視]  
　　學生如有正當要求，儘可依合法合理手續，通過學校當局，向政府提出，政府決不會漠視。現各校學生竟採取直接行動，甚且在所提要求事項中，包括敎授待遇與敎育經費等學校行政問題，甚且妨得交通，脅迫政府，損毀公物，妨害公務、這種種越軌行爲，在任何先進民主國家中，無此先例。 
　　再查，這次學生行動除個別問題外，所標榜反戰口號，關於以政治方法解決國內糾紛，本是政府一貫政策，自前年八月蔣主席邀中共首領商討和平大計以來，本人始終參加，政府百般忍讓，委曲求全，中共始終沒有解決誠意，最後竟公然關閉和平談判之門，然即在此種情勢下，政府仍沒有放棄初衷，只要中共願意和平，政府仍願從事以政治方法解決。這種旨趣，明白表現於新政府施政方針中，國人有目共睹，學生應知現在不去探討和平問題的癥結，反向政府借題發揮，作片面無理的要求。 
[所謂吃光運動　置人格於何地]  
　　這顯然是受了鼓動與利用，所謂「吃光運動」，置靑年人格於何地？在一般人民的心目中，又將作何感想？ 
　　總之，政府愛護靑年，重視敎育的初衷雖不因此次學潮而有所改變，但忠實執行命令以維護秩序安寗的職責，更不容諉卸，望各校師長善盡其勸導感化之方，作父兄的，更要多負約束管敎的責任，務使多數學生的學業與和平生活，能在理性指導之下而有所保障，不被少數所脅特。至如何克服敎育方面現有困難，本人仍願一本素來旨趣與各校敎職員先生及敎育行政當局隨時合作研討，期以多方面之協作與努力，共謀補救。最後更以至誠呼籲任校靑年，發揚理性，抑制情感，集中純潔的力量，來安定自已的學校，充實自已的知能，以建設國家從困難中尋求光明的出路。 
[許世英今抵滬]  
　　蒙藏人士馳電致賀 
　　〔中央社南京十九日電〕據悉：新任　藏委員會委員長許世英，十七日由港乘渣公司輪啓程轉滬來京，預計廿日抵滬，行政院長張羣特派員前往歡迎。又政院自發表許氏爲蒙藏委員會委員長後，各方以許氏德高望重，期賴彌殷。要藏班禪堪布會議廳羅　堅贊以及蒙古各盟敏珠策旺，多濟　理雅，奇俊峯等旂人士及各有關省政府，均馳電蒙委會致賀。 
[主席在中訓團　召見傅作義等]  
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席十發日在中央訓練召見傅作義將軍，有所垂詢。又召見國防部次長離　，言天及該團教育長　杰，分別提示 
[孫立人就職　上官雲想返津]  
　　〔中央社瀋陽十九日電〕孫立人十九日晨九時在長官部週會席上，正式就任東北保安副司令長官新職。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕上官雲聯坊要務　事，十九日午一時四十分飛返津。 
[明水章邱　昨午收復]  
　　〔本報濟南十九日電〕國軍十九日下午一時收復明水，同時克復章邱縣城。 
[浙西明山等區　匪氣已趨平靖]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙保安司令部展開綏靖工作以來，頗有成果，全浙省境除浙閩蘇院邊境仍有殘匪潛伏外，如四明，括蒼、文成等山區，大致已趨平靖。茲據該部發言人語本報記者：三十五年度內，該部計獲匪一〇六一人，獲嫌疑犯二〇七名，斃匪二二一名，傷匪四七名，自新之匪亦達三千七百名，並獲長短槍七六四枝，湯姆機槍一挺，手提機槍三挺，子彈二一五〇發，手溜彈七十七枝，擲彈簡一個，榴彈兩枚。 
[蘇北局勢漸穩]  
　　鹽阜殘共逃向濱海區 
　　〔本報鎭江十九日電〕蘇北局勢自國軍重新部署，各地政府加强自衛武力後漸趨穩定，聞竄擾鹽。阜之殘共，大部已向濱海地區遠逃，東台及草堰附近之殘共，已於週初經國軍擊退，大中集亦重入國軍掌握，昨通榆公路海東段兩側不時仍有殘共出沒。 
[政府決心維持秩序　隨時可宣布戒嚴　京代衛戌司令張鎮談話]  
　　〔中央社南京十九日電〕自政府頒佈維持社會秩序臨時辦法後，記者特走訪首都衛戌司令部張鎭代司令官，茲誌其談話如下： 
　　問，自政府頒布維持社會秩序臨時辦法後。就貴司令官觀察，目前學生遊行請願事件，是否有繼　發生可能？ 
　　答，有可能，但應遵照政府所頒辦法辦理，決不容有越軌或毀法亂紀之行動。 
　　問，維持社會秩序臨時辦法中，規定請願不得超過十人，倘請願者超過規定人數時，則將如何？ 
　　答，依法決不容許。 
　　問，該辦法有採取緊急措施之規定，貴司令官能見吿緊急措施之原則否？ 
　　答，本部對於緊急措施之進備，已有詳密之規劃，總之，本部職司維護社會治安，對於法令之執行，自屬責無旁貸，並具有最大之決心，決不容再有任何擾亂秩序之行動發生，深望輿論多加誘導，俾學生與人民團體遵循主席之愷切誥誡，得以發揮自動守法重紀之精神。 
　　問，萬一有不遵此項辦法情形發生時　貴司令官是否考慮宣布戒嚴？ 
　　答，然，已奉有命令，隨時可以宣布。 
[參政員交換意見　舉行會前茶話會　邵秘長稱大會力求節約]  
　　〔本報南京十九日電〕參政會十九日下午三時舉行會前茶話會，江庸主席，出席參政員二百餘人，首由秘長邵力子報吿：（一）此次大會原定去歲十一月十二日舉行，後以政府定是日召開國大，兩會不能同開，國大以後復因改組政府問題一再稽延、迄今始克舉行。（二）由於遞補之餘餘名及增額之七十二名，故此次較歷次大會參政員人數均多。（三）秘處籌備工作係循成規辦理，遵守節約原則，目前雖是戰後，然物價高漲較抗戰時尤有過之，故仍節約籌辦，對招待膳宿方面，如有疏忽處，盼能通知秘處。次由副秘長雷震報吿大會議事日程及開會式儀式等。其後各參政員相繼發表意見： 
　　檢查過去提案　辦理情形如何 
　　（一）關於參政員提案者，王亞明提出，提案不必過多，但應檢查過去提案政府辦理情形如何。吳望伋稱，應由駐會委會或秘書處負責檢查，渠認爲檢查重於提案。許德珩認爲此次提案應集中於和平問題，研究如何停止戰爭。許認爲只要停戰，則經濟政治各項問題均可解決。（二）關於政府施政報吿者、武肇煦提出，資委會應有報吿，因有關工廠者均屬資委會，水利部亦應列入報告。有人並提出，政府報吿應用面採取座談方式，因參政員非執政員也。吳望伋謂，座談應重於報吿。 
　　政府答覆訽問　應請先交審查 
　　（三）關於政府答覆詢問者，王亞明認爲過去政府對詢問之答覆均太疏忽，極爲隨便。黃宇人認爲政府答問應有政治家風度，負責任。另有人提出、政府之答覆應交審查會審查。（四）關於主席團問題者、處前提出主席團人員出任官吏者甚多，應予改選。張邦珍首予響應。 
　　主席團多官吏　有人提議改選 
　　旋此起彼落陸續發言均認爲官吏應退出主席團，主席團有改選之必要。秘長邵力子稱，根據租織條例，主席國並不限於參政員，故無庸改選，但參政員任官吏者，則應即予取消資格，惟改選主席團，秘處及參會均無權處置。（五）關於擴大參會職權者，王普涵認爲在憲政實施前，表達民意之機構，捨參會莫屬，所謂政院同立院負責，乃指向民選立院負責，目前立院尙爲官吏，是乃官對官負責則談不到民主；如謂民主，政院非向惟一民意最高機構參政會負責不可。本會如不擴大職權，開會亦無意思。朱惠淸繼起響應，認爲有擴增職權之必要。（六）達浦生提出此次會中應注意討論之議題有：（甲）早日解決中共問題，（乙）中蘇條約早日實施，及早接收旅大，（丙）美蘇邦交應平行發展，（丁）物價如脫韁之馬，應即設法爲人民之福利求其解決。許德珩亦提出農林破產，工廠關門，物價高漲，人民無以爲生等等， 
　　張羣政治報告　着重中共問題 
　　（七）許德珩謂，學潮處理辦法與學生舉動可能迭成流血慘案，應請注意。最後邵力子稱，廿日之政治報吿中，張院長將着重中共問認。至下午七時始散。 
[冀設置唐山門兩市 
　部會追加經常費　國立大學教員研補費實行調整　行政院會議難過決議案]  
　　〔中央社南京十九日電〕廿日因參政會第四屆三次大會開幕，政院第四次會議乃提前於十九日下午三時舉行，主席張羣。 
　　討論事項：（一）國民大會堂工程案，決議通過（按國民大會堂地點決定在明故宮建立，採半圓形，可容四千人）。（二）行政院及所屬各部會署追加本年度經常費案，決議通過（按各機關多係增加兩倍，國立大學最高額加兩倍半）。（三）調整國立專科以上學校敎員學術研究補助費案，決議通過，（按敎授廿五萬元，副敎授廿萬元，講師十五萬元，助敎十萬元），自四月份起實行。（四）河北省設置唐山，石門兩市案，決議通過。 
[任命經農次長　李駿出使丹麥]  
　　任免事項：（一）經濟部常次潘序倫另有任用，免職，任命張子柱爲經濟部政次，童季齡爲常次。（二）農林部常次錢天鶴另有任用，免職，任命謝澄平爲農林部政次，周昌芸爲常次。（三）駐丹麥公使吳南如另有任用，免職，任命李駿爲駐丹委公使。（四）任命盧蔚乾爲農林部參事。（五）任命吳兆洪爲資委會主任秘書，盧郁文爲參事，沈光苾，張衍棠爲簡任技正，李續祖以簡任技正試用，陳以剛爲簡任稽核。（六）任命張國幹爲內政部警察總署簡任督導，周代殷署簡任督導。（七）任命竺鳴濤爲浙省警保處長，嚴澤元爲閩省警保處長，龔建勛爲贛省警保處長，李樹森爲湘省警保處長，楊嘯伊爲鄂警保處長，甘競生爲桂省警保處長，邱開基爲滇省警保處長，陳沛爲粵省警保處長，（八）任命陳樹玉以交部公路總局運務處長試用，顏澤滋權理監理處長職務。（九）財部皖區貨物稅局長洪懷祖另有任用，免職。（十）派侯鴻業爲善救總署晋綏察分署賑務組副主任。（十）（一）派何有藻爲善救總署鄂分署總務組副主任，張祖堯爲　　正。（十）（二）派黃樹棟爲善救總署分署秘書。（十）（三）滇高院推事兼院長魯師曾另有任用，免本兼各職，任命孫希衍爲滇高院推事兼院長。（十）（四）任命曾軾爲豫高院第四分院推事兼院長。（十）（五）任命王敬信　川高院推事兼庭長。 
[農林部昨舉行　首次部務會議]  
　　〔本報南京十九日電〕最近就職之靑年黨農林部長左舜生，十九日上午十時召開首次部務會議，各司長等高級職員均出席，會間對該部業務討論甚詳。 
[熊式輝飛平轉京　共軍集中長路西側一帶　分路進犯公主嶺范家屯]  
　　〔本報潘陽十九日電〕熊式輝十九日午一時偕第四處處長林斯孝專機飛平轉京，聞爲對東北目前緊張局勢有所請示。 
　　〔本報長春十九日電〕長春昨夜春雨，可聞斷續砲聲，但戰鬥並不激烈，長春市郊共軍已後撤，蓋其已知國軍戒備森嚴，十九日晨雨過天晴，人心安靜如常。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕長春市內安定，惟糧米蔬菜暴漲，韮菜由每斤國幣四百躍一千七百五十元，槍砲聲淸晰傳入市內。 
　　〔本報長春十九日電〕中長路局高級職員卷屬，十九日晨四時搭專車一列，離長赴瀋。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕長春周圍廿里外共軍密集，大戰可能即發，其嚴重較過去五次尤甚。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕共軍攻公主嶺，中長車北開四平，長瀋間有綫電報中斷。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕公主嶺緊張，中長路十九日下午瀋陽北上車未開出，聞鄭洞國將飛長坐鎭。又烏拉街，雙山相繼不守。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕長春俘共稱：共軍此次在東北發動全面攻勢，係屬孤注一擲計劃，先奪懷德，公主嶺，德惠，最後奪長，吉。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕懷德陷後，陳明仁親往前綫指揮國軍反攻，向副軍畏在公主嶺方面指軍，長春南范家屯站稍遭破壞，旋即收復，長瀋間班車照常行駛。 
　　〔中央社長春十九日電〕沿平齊綫四平至齊齊哈爾南犯共軍主力，現正由懷德外圍向中長路長瀋段移動，目標似在破壞長瀋間之交通，直接威脅長春。長春，公主嶺間鐵路西側一帶，已發現共軍兵力爲一·二·三·四·五·六·七等七個師，約三萬餘人，分三路向陶家屯，范家屯及公主嶺進攻。 
　　〔本報邊陽十九日電〕東北戰局緊張，但一切安定，中長路長瀋間仍驉暢通，長春北通第二站老家甫，經修復之烏海驛馬三河撟又被共軍炸毀。 
　　〔中央社吉林十九日電〕堅守共軍背後老爺嶺之國車於昨晚出擊，在天崗東北之窩機口，孫家屯·胡頭子溝一帶重創共軍後，返回原防。 
　　〔又電〕吉北十七日晚起速夜均有戰鬥，尤以昨晚爲烈，戰鬥地點在對岸距市區十五至廿里間之亂插石·後石井溝·孟家溝一帶，共軍攻勢雖猛，但國軍火力更猛，總計共軍被殲五百餘人，至十九日晨五時該處殘餘共軍已逃匿無踪。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[主席談話收效良好　五大學或將停止遊行請願　中大學生上書校長要求立即恢復上課]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席爲整飭學風維護法紀發表之談話，對京市之澎湃學潮巳產生良好影響。首都五大學之罷課遊行請願運動，十九日漸有轉機，可能恢復常態。中大校長吳有訓及教授二十餘人，十九日晚召集全校學生談話，參加者達三千餘人，吳氏等即席沉痛致詞，學生頗爲感動。吳氏並發表長篇告同學書，勸導復課、故中大定二十日復踝，五大學定二十日聯台舉行之遊行請願運動，或將僅有少數學生參加，若教授勸導生效則遊行請願殆將停止舉行。 
　　〔又電〕中大·金大等校學生自治會代表及滬杭區八大學晋京請　團代表三十餘，十九日下午九時舉行聯席會，決議通過二十晨舉行遊行，並向參政會與行政院請願。並決定聯合宣言中不提停戰問題。 
　　〔中央社南京十九日電〕中大學生一千餘人，上吳校長書，要求立即恢復上課，反對陷學校　政治漩渦，原文如下： 
　　正之校長勛鑒：罷課以來，爲時一週，羣情沸騰，社會　怪，咸以中大領導遊行，素以國家民族爲立塲，而秩序之良好，尤爲社會人士所稱道。然此次罷課，乃有大不然者，不但中大聲　一落千丈，運動之純潔意義亦喪失無餘。自上星期五來，歷次系科代表大會所有決議，均趨於擴大此次運動，代表四出，赴各地聯絡，由要求公費一變而爲反對內戰，共政治意味之濃厚，亦爲歷次所僅見，似此不但深陷中大於政治漩渦，且亦使中大無法於安定中求進步。生等以爲在校讀書，應努力於眞理之探討，學識之增進，期有以貢獻於人類國家，且培成人才之學府，尤不應變爲政黨角逐之塲，擾亂社會安寗之策源地。上次辦行旣已搗毀教部玻窗，復侮辱外籍記者，道路宣傳，指責叢生，且系科代表大會通過運動中一切費用，均自同學輔盒費項下開支，試看數日來外校代表之招待，文告之紙張印刷，擴音機之租用，聯絡代表之旅膳費，及遊行中一切費用，數目之鉏，不難想見。一二五遊行費達百萬，二二二行達三百萬、若物價以十倍計，此次勢將達二三萬，則此次公費增加之數，究能受益幾何？以子之矛，攻子之盾，則此等人用心之陰險，已不以學校前途同學福利爲念，彼等旣不乘護學校，而學校又何惜於彼等？學校自復員以來，幾經挫折，始有今日之進步，且聞吾師曾在教部政院力爭經費問題，幾有成果，以罷課而止。生等痛惜學校聲名，墾請吾師沐大仁大勇之精神，立即恢復上課，致學校於安定之境，則同學幸甚，學校前途幸甚。 
　　〔又電〕中大政治學系四年級代表汪叔瑜，社會學系代表何安民，經濟系四年級代表黃中，十九日發表告全校同學書，沉痛陳詞，揭發此次運動中途變質之經過，分析此次學潮之原因及有人操縱各系科代表會之實情，最後並對政府提出數項願望。該書題爲「爲自己，爲中大，爲國家，我們哭訴。」全校同學紛起響應，截至下午九時止，簽名者二千餘人。 
　　〔又電〕京市公私立中等學校校長王惠三等三十餘人，爲近日各地學潮迭起，發表「致社會人士書」，與「致學生家長書」，請共同協力，納靑年於正軌，導社會於安定。 
[平津各院校　罷課潮蔓延]  
　　〔中央社天津十九日電〕津北洋南開兩大學學生自治會，十七日下午九時運夜舉行臨時會議。南開決定自十八日起，北洋決定自十九日起，分別罷課三日，響應北平，清華，北大之「反內戰反飢餓」運動。記者曾赴南開，北洋兩校巡禮，北洋校內未發現壁報標語，南開壁報間則有個人具名「反飢餓」壁報數張，似係甫經貼上者。南大陳教務長序經謂，學生如爲政治而罷課，則超出教育範國之外，如爲調整待遇而罷課，則題目並不太大，南大學生自治會會議結果，決定組織「反內戰反肌餓行動委員會」與平津及全國各校聯絡一致行動，並決定要求：（一）恢復教育經費，佔全國預算百分之十五。（二）合理提高公教人員待遇。（三）調整公費，增加公費名額。（四）副食費增爲十一萬元，並按月照物價指數調整。（五）先條班應有公費。（六）於中國內戰停止前，請美國停止對華五億貸款。（七）减輕田賦。（八）緩徽兵役。（九）免除徵發軍糧，並決定接受淸華及北大十一系級會，二十一壁報社團之建議，定六月二日爲「反內戰日」，聯絡全國一致罷課，罷教，罷工，罷市及籌組平津學生聯合會。該會迄午夜始散。北洋情形亦大致相同。 
　　〔又電〕津北洋，南開決定罷課後，其他院校及中等學校，已開始遭受彼及，十八日均在準備集會，醞釀響應。北洋大學學生決於本週出校，作街頭演講。該校學生會十八日有通電一件，致參政會，內容純爲反對內戰，已無調整待遇之要求，其具體條件有三：（一）邀中共出席參政會。（二）中共未出席前，暫緩開會。（三）拋除黨派意見，共謀和平。 
　　〔本報天津十九日電〕津學潮蔓延益廣，十九日續有冀工學院，國立體專，水產專科等校繼起罷課，預定二十"之游行，雖各校當局極力動阻，仍難望中止。市府十九日召集各院校負責人開會，商討適當措施，市當局表示，決本愛護靑年之至誠，對學生力予開導，使勿爲奸徒利用。 
　　〔本報北平十九日電〕平市專科以上學校，今繼響應反對內戰運動，罷課者有燕京，朝陽，中法，國立第一助產師院等五校，惟師院罷課之主因，在「復大運動」 
　　〔本報蘇州十九日電〕國立社會教育學院一部份學生，前爲響應中大學生運動，決定自十九日起罷課，並派代表晉京請願等行動。茲該院另一部份學生，以上項行動流於過激，因別成一派，組織社教同學請求合理增加教費大會，以通電宣言爲主要呼籲工具，反對罷課行動。該校當局亦以罷課荒廢學業，現正　通學生復課。 
[北平西單牌樓衝突事件　青年軍參長談經過實情]  
　　〔中央社北平十八日電〕一部學生十八日下午在西單作街頭演講時，與靑年軍二零八師士兵由口角衝突，而至互毆。記者於此不幸事件發生後，曾訪問二零八師官長，叩詢對此事件意見。據該師孫參謀長稱：「本師係訓練失業失學靑年之機構，本師士兵均係受過中等以上教育之年學生，與普通軍隊之士兵性質不同，今日適值星期，士兵休假進城，在西單與講演學生相遇，學生攔住本師士所乘汽車，書寫標語，並講演許多諷刺言語，該士兵等目覩學生在市面及本師汽車上所寫標語，多含有煽動刺激意義，耳聽學生講演，有侮辱國家元首及擾亂社會秩序之言詞，該士兵等因本身亦係青年學生，對於愛護國家，尊重元首之情緒，特別濃重，與演講學生之意見相左，因而發生口角，遂致互毆，學生與本師士兵，均有受傷者。本師士兵二人，在景山後街與多數學生相遇，被包圍毆打，受傷甚重，現送醫院診治中。對此不幸事件，深表遺憾，除飭查明肇事士兵予以懲辦外，尚望有關學校當局，對於學生亦懇切開導，以國家爲嚴，社會秩序及學生學業爲重，勿多作有刺激性之言論及標語，以免事態擴大，影響社會秩序。孫參謀長最後對記者　析靑年軍土兵與學生口角衝突之原因稱：本師士兵，旣係學生中受過相當訓練，對於時局之認識亦較深刻，前者本師士兵在魏市善莊演習時，曾遭遇共軍之襲擊，死傷甚多，並在該地看到許多標語，與今日在街頭所見者大致相同。又本市士兵在頤和園，曾遭遇學生之辱駡，謂本師土兵爲國民黨牲牲品，今日在西單亦有學生以同樣言詞侮辱該士兵，如「靑年軍係國民黨走狗！」「你們應放下槍桿」等語。該士兵等因刺激，遂向學生理論，因而發生口角，終至互相毆打。至於此項不幸事件之性質，應認爲係學生間因意見不同而偶發之事件，不能視爲學生與軍隊之衝突，希望能早日獲得合理之解決。 
　　〔本報北平十九日電〕北大等校學生組成之後援會，今日下午二時招待記者，說明經過，謂昨日學生與軍隊衝突事，已對行轅提出抗議。又謂受傷住院者共八人，重傷之三人，已無生命危險。同學捐款慰問，渠等不受，轉獻後援會。昨傳學生失踪說，至今尚未證實。 
　　〔又電〕北大，淸華，燕京，中法，朝陽，北洋，平部師院，鐵院及天津南開，北洋，唐山，師院等十一校所組成之後援會，決定明日三地同時遊仃。 
[主席定製名將瓷　備贈英美等國]  
　　〔中央社南京十九日電」蔣主席頃向江西景德鎭定製精美磁器多件，分贈英美等國，由江西省立陶瓷職業學校與饒華豐瓷號會同辦理，定六九兩月各交半數"聞此項瓷器，白胎現已製就，正設計圖案中。 
[暹對我過境僑胞　苛收巨額入口稅]  
　　七十餘人無力繳納被扣 
　　〔本報福州十九日電〕戰後緬歸僑復員返緬者，間多取道暹羅，該地政府對華僑過境，頗多苛擾，頃據曼谷來電稱：暹政府近突增華僑入口稅至每人一千五百銖，約值國幣二千餘萬元，我僑胞無力繳納而被扣者已有七十餘人，盼我僑胞返緬勿再取道暹羅 
[胡適對學潮談話　盼學生勿以罷課作手段]  
　　〔本報北平十九日電〕胡適一反過去沉默能度，今日就蔣主席對學生文告及國務會議所決定之臨時措施暨學生罷課一事，有所表示。渠稱：蔣主席文告及臨時措施之公佈，其時間在十八日上午八時，當非針對北大事件而發。胡氏指出學生鬧學潮是動了感情，同時對政府文告上說學生的行動是直接間接受了共黨的策動，亦曾加以說明。渠表示：學生是靑年人，在這種困難環境下，確是感到了苦悶。又謂：緊急措施是臨時維特秩序的辦法，針對請願而發。昨在行轅李宗仁與各校院談話會上，我曾重述二十年來我當說的話，即靑年對政治感興趣是自然的現象，亦係古今中外的通則。而倡革新政治的責任，往往都落在靑年身上。談及學生罷課，胡氏指出並非辦法，研究政治，發表言論，甚至到校外去作政治活動，不論地上地下，原無不可，但目前政治問題太複雜，而政協後十個多月都未收到效果，何况學生罷課。我對靑年要求改進現狀有伺情，但希望勿犧牲學業，千預政治。工人罷工之能收得效果的，也只限於爭薪金或工作時間的數字，而以之干政，便難有效果。改革政治社會制度，不用革命手段，就須經過合法的民意機構，以促其實現，深盼學生勿以罷課來作手段。 
[菲律賓政府宣佈　拒華僑復員返菲　中菲商航條約本週可開始談判]  
　　〔路透社馬尼刺十九日電〕菲律賓政府頃宣布，反對華僑七六〇〇名重返菲律賓。彼等多係於去年及一九四五年經聯總以流亡人民之身份遺送返華者，戰前固係菲律賓之華僑，已經聯總證明無悮。菲政府對聯總答覆之內容，尚未公布。 
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕菲律賓外交部人士今日聲稱：中菲通商航行條約，將於本週開始談判，因菲參院已於上週通過中菲友好條約，廓淸阻碍。菲官員稱：華僑對新條約之條款，較祖國同胞更爲關切，此約將規定貿易方法，海空航行權利、開稅及其他捐稅，暨菲境華僑貿易範圍。 
[司徒登大使　今晨自京飛漢]  
　　〔本報漢口十九日電〕司徒　登大使決明最自京飛漢，美新聞處長康納士將同行。大使行程縮爲三日，第一日接見僑已領袖，參觀武漢市容及工動廠，第二日招待記者，拜會各機關首長，並應程主任宴，第三日出席武漢中華華中等三大學講演，並應各機關聯合午宴，擬午後即飛京。 
[日所浮華輪一艘　將駛滬交還我國]  
　　〔合衆社東京十九日電〕盟軍總部民　保警局頃宣稱：戰時在香港附近被日軍所俘獲之中國輪船「萬新」號（譯音），載重四三二噸，業已修理完竣，即將駛往上海，交還中國。 
[財部修正所得稅法　制頒免稅額課稅級距條例]  
　　〔中央社南京十九日電〕財部鑒於物價騰跳，去年公佈之所得稅法，原定免稅額及稅率多不適合當前實情，爲配合經濟情况，並適應物價變動起見，經制頒所得稅法免稅額及課稅級距調整條例，按各項物價指數及公務員生活補助費指數等，分別調整，原稅法規定之免稅額及課稅級距，以减輕納稅義務人之負担，茲悉三十六年度第一類甲乙兩項營利事業所得稅，第二類甲項業務或技藝報酬所得稅，第四類甲乙兩項財產租賃所得稅，第五類一時所得稅，及綜合所得稅之免稅額及稅率，暨三十五年六月一日至十二月一日起各區第二類乙項薪給報酬所得稅之免稅額，及稅率，業經分別調整公佈。今後免稅額普遍提高而稅率則隨之降低，以第一類甲項營利事業所得稅爲例，其免稅額原定爲每年所得額合資本實額未滿百分之五者，茲改爲未滿百分之十二。至稅率之長高者，原定所得額合資本實額百分之五十以上者，一律課稅百分之三十，新標準改爲所得額合資本實額百分之一百一十五以上者，始課稅百分之三十。 
[國防部通令各部隊　切實維護新聞自由　記載失實之處可設法更正]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防部鑒於各地新聞出版事業機關，時有搗毀情事發生，甚有惡意摧殘等不法舉動，殊失政府保障新聞自由之初衷。茲爲切實維護並杜絕後患起見，特通令全國各部隊，如遇報章所載傳聞失實或言論紀事其有涉及軍譽之處，可權衡輕重，報由主管機關請予更正，或訴諸法律，聽候裁決，俾符政府施政之意旨。搜出步槍達七十四校 
[筑破獲私藏軍火]  
　　搜出步槍達七十四枝 
　　〔中央社貴陽十九日電〕黔保安司令部十七日下午六時，會同省會警察一分局，在筑市普陀路口二〇八號查獲七九步槍七十四枝，刺刀一百六十把，刺刀步槍皮帶一大捆，子彈兩箱，擦槍油兩桶，主犯李耀龍（即李德樞）聞風潛逃，嫌疑犯十四中就逮（內女四男十），當晚十時半復在廣東街李耀龍所開之間泰國藥號內，搜出電話綫兩大把，續捕嫌疑犯二名。 
[李卓敏昨飛抵漢]  
　　〔本報漢口十九日電〕行總副署長李卓敏，偕隨員十六人，今午自滬飛抵漢，視察鄂分要業務。 
[朱世明謝冰心　同機返國抵滬]  
　　〔本市訊〕我國駐日軍事代表團前任團長朱世明，昨乘「建國號」軍用機由日返國，於下午六時四十五分降落江避機塲，女作家謝冰心同機返國，將赴京出席國民參政會。 
[無錫城內捕獲　拍花黨嫌疑犯]  
　　〔本報無錫十九日電〕今日下午四時，城內映山河捕獲拍花黨嫌疑犯一名，經警局再三詰詢，不發一言，嗣在其身畔搜出泰縣國民身份證一紙，始悉名李正　，惟據其用筆書出爲步云及錳金兩名，一說或爲啞子。現此事已滿城風雨，人心恐慌，徐縣長已手令所屬嚴密澈查。 
[行叫擇定舟山羣島　建設新漁業基地　和用聯總木料造新木船五百艘]  
　　〔本市訊〕舟山羣島將成未來新式漁業基地，上旬行總執行長劉鴻生偕漁管處處長王人麟及中外漁業專家等多人勘察歸來，已擇定在舟山島建設捕魚工業之基礎。 
　　行總將在舟山羣島設立三個工廠，一爲　頭食品廠，一爲魚油提煉廠，一爲魚肉裝製廠，詳細之計劃正皇請行聯總當局核定中。舟山島爲舟山羣島中之最大島嶼，將來可爲行總修造漁船之基地。行總　備利用聯總木料建造中小型新木船五百艘，修補民間舊木船四百五十艘，共九百五十艘。據漁管處副處長王以康談：舟山大島之沈家門鎭可能即爲修造木船之中心地點。 
　　除舟山羣島外，行總正計劃在華南華北沿海設立同樣之製魚工業。台灣，廣東，廈門，天津，山東均有設立之可能。製魚專家納爾遜今日即離滬赴台灣，擬在台選擇適當之製漁地點。 
[僑商續絃做新郎　發現新娘是親女　重擇配偶　父女團圓]  
　　〔合衆社廣州十九日電〕中山縣一中國商人人李少貴，二十年之前，其妻去世，該商人無力撫育　女，遂將伊賣給一並無兒女之夫婦，當時立有賣契，其後該商人即以賣女所得之款赴新加坡經商，一帆風順，已成小康，乃有續絃之意，渠返故鄉後，即託媒人代爲物色門當戶對之妻子，不意對方爲其親女，婚禮旣畢，同入新房後，觀看妝奩時，竟在箱底中發現一陳舊賣身契，此即二十年前渠親筆所寫者也，現該商人與另一女子結婚，父女亦告團圓。 
[楊昉貪污染　蘇地檢處不起訴]  
　　〔本報蘇州十九日電〕南通前縣長楊防貪污案，今經蘇地檢處處分不起訴，業予當庭保釋。 
[吳江五匪犯越獄]  
　　〔本報吳江十九日電〕吳江地院看守所於十九日晨三時發覺盜匪吳伯龍，林松春，林小六子，沈阿二，奸匪周此順等五犯挖地洞脫逃，現由本縣軍警出動追緝中。 
[要聞簡報]  
　　杭州電　杭機器工人爲要求提高待遇，全體罷工，經勞資變方調解，決定自四月份起增加四成，十九日已全部復工。 
　　濟南電　中央農工部部長馬超俊，連日視察濟南各農工團體，定廿日離濟飛平。 
　　本報福州電　閩省參會一屆三次大會，十九日在其於落成之之新廈開幕，出席參議員五十八人，會期預定兩週。 
　　天津電　駐津美海軍陸戰隊副司令柯瑞，十八日離津返美。 
　　本報漢口電　此問昨晚實行行人檢查，防止奸宄活動。 
社論 
[參政會又開幕了！　------參玫員如何善盡其職員？]  
　　國民參政會第四屆第三次大會，今晨九時在南京開幕。在全國擾攘不安的今日，我們對於這次國民參政會的召開，不能不抱着若干期望。 
　　國民參政會原產生於抗戰時間，首已由參政會係於民國廿七年七月間在武漢成立的。當時雖因戰事緊急，未及採用民選辦法，但其參政員的遴選，包括各省，市，邊疆，僑民，以及一切民間團體，凡是各黨各派的領袖與全國社會賢達，幾大體羅致在內；所以在參政會的本身，就象徽着全國的團結。它在八年抗戰期，代表人民，督責政府執行抗戰國策，對於爭取抗戰勝利，確有無上的貢獻。現在抗戰勝利了，國民大會也已開過了，新憲法不久實施，國家步入眞正的憲政時期，爲時不遠，參政會存在的意義，固然要大爲减少，但在國內局勢發展到目前地步，和談之門早已被中共關閉，政治僵局迄今並無打開的希望，而行憲的國民大會猶有待於選舉，在此過渡之際，實在還迫切需要一個象徵着全國團結一致的機構，來建立民主統一之堅强的基礎，以打開目前政治上的似局。所以這次參政會的召開，意義應不平當。我們的確應該注意參政員們如何善盡其任務。 
　　第一，目前全國上下幾無不渴望和平安定，參政員中也有若干人意欲提案，表示他們希望重開和談。我國經過這八年的艱苦大戰，早巳創鉅痛深，抗戰勝利之後，政府早想與民休息，人民欲恢複元氣，故和平原爲人人所切望。今日之事，不是和平與否的問題，而是應該辨別誰要破壞和平，以及如何遏止這破壞和平的惡勢力的蔓延問題。我們痛定思痛，覺得挽救目前危機的唯一辦法，仍在用人民的力量，喚醒中國共產黨的澈底覺悟，能以國家人民爲重，立卽放下武器，替全國的老百姓留下一綫生機。周炳琳，錢端升，許德珩三參政員雖曾建議政府，邀請中共參政員出席，但中共參政員仍未接納他們這番好意，仍與政府爲敵，拒不出席參政會，我們老百姓不能不表示不失望。老實說，今日國內和戰的關鍵，完全握在中共的手裏：和談的能否恢復，完全繫於中共的一念。參政會果欲討論到這個恢復和談的問題，我們希望來自各地民間的參政員諸君，均能正視現實，先要有跑到中共割據的區域裏去「與虎謀皮」的勇氣。大家須知國民政府早在去年國民大會開會以前，明令停戰，無如中共置之不理，而且指爲片面停戰，不生效力，是則瞪明要打仗到底者乃中共而非政府。參政員以及其他亂喊「反內戰」的人們，倘不跑到中共區域去拼命制止打仗，只是在京滬一帶高談闊論，徒然教天眞的老百姓空歡喜，而識者反將謂爲替中共劃緩兵之策。 
　　第二，全國大多數人民心頭最感煩悶的，莫過於經濟財政的危機，目前還未脫離險境，人民困苦，幾乎無以爲生。最近一月來，社會的紛擾不安，人心的浮動不定，其間固有若隱若現的某種策動力量在作祟，但政府處理尚未能當機立斷，使財政經濟趨於穩定，要亦不可諱言。參政會在此時召開，不論爲了國家民族的命運，或是爲了民生的困苦，參政員諸君必須平心靜氣，實事求是，共同商量出一個切實具體的辦法來，好教在水深火熱之中的老百姓，庶幾能喘過一口氣來。我們不希望參政員只是捕風捉影，東責西駡，聊以快意；我們却誠懇的期望他們針對民間疾苦以及政府困難的現狀，在夾縫中精細打算，爲政府惜箸以籌，尋出一條挽救經濟危機比較可行的切實辦法。 
　　要之，我們對於今天開幕的參政會，雖不敢抱着無窮的奢望，但至少切盼參政員諸君要有大智大勇。站在人民立塲，想出一種解救經濟危機的積極方法來，督責政府執行，這是大智。抱定「我不入地獄，誰入地獄」的決心，結合了多數參政員，大家跑到中共割據的區域裏去，用人民的呼聲，促使他們放下武器，從而拔除破壤和平的禍根，這是大勇。參政員諸君果有此種大智大勇和精神，則此參政會大會之召開，方可期其有所收穫。否則，我們未免爲國家的公努大量消耗得可惜！ 
[法令與威信]  
　　維持社會秩序臨時辦法六條，前日經國務會議決議通過而後，當卽由國府發布命令，並且將刑法等有關法律條文，更爲擇要公告，昨天全國名地報紙，均有揭載。這條命令，這些法條，原是政府爲公安不受危害，爲秩序不遭破壞計，不得不採取的一種措置。凡是善良而守法的公民，一定會尊重這些法令。亦惟有嚴格執行這些法令，政府纔能盡其（除暴安良的職責。 
　　可是法令之所以可貴，人在乎「執行」之有效力。孟子說得好：「徒法不能以自行」。故有了法令，必須有嚴正無私的執行法令的人，「司法」之所以應被重視渚在此，一司法」之所以應保持其尊嚴者亦在此。惟有重視司法，使司法機關眞能有其獨立超然之尊嚴地位，而後政府纔可以有威信。政府有威信，國家方可期其由亂而治。 
　　因此，我們回想近來有許多社會動盪的事象，所以醱成的原因，其間固或含有若干陰謀的作用在內，而政府應付失策，自隳威信，亦爲不可補償的損失。有些事，本來可以不必在此時趕辦，却先率爾決定，並且堅執要辦；可是等到反對了，抗議了，罷課了，聚衆請願了，則又一變而爲無不可以接納。甚至明明違法犯紀之事，理應依法制裁，却又往往受脅於羣衆，不惜爲法外的遷就，以圖息事甯人。其用意固或未可厚非，殊不知事雖息，而人却未寗。因爲此類息事之道，不求之於法，而覓之於法外，則何能制止將來的違法舉動？譬諸昨天，明明有煌煌命令，不准學生罷課遊行了，而數千學生仍有罷課遊行之舉，軍警勸阻無效，依然放任遊行了事。這種執行法令的方法，豈非形同對於法令的諷刺！法令公布的第一天，當局就在事實上對於法令的效力來這樣一個反證，我們不禁深深地爲政府的威信致慨！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[吉田內閣今日總辭　片山出任首想已獲協議　衆議院正副議長將由保守派担任]  
　　〔新亞社東京十九日電〕吉田內閣行將於明（二十）日總辭職，自內閣總辭職至新閣成立，其程序如下：首先由吉田携辭呈進宮，奏呈日，其後即將辭職事報告參衆兩院，兩院接到後，立即選舉新首相，然後在宮中舉行新首相任命式。新首相任命後，開始組閣工作，內閣組成後再進宮提請日皇批准，然後即舉行閣僚任命式。 
　　〔新亞社東京十九日電〕社會黨片山委員長今日個別訪問自由黨吉田及民主黨　田兩總裁，暨國民協同黨三木書記長，商談首相問題。吉田虞田兩人均代表各該黨表明贊成片山出任首相之態度，同時吉田對本人是否入閣，聲明保留態度。蘆田亦稱：本人態度須俟吉田決定後，再爲考慮。因此明日仍須再度舉行四黨代表會談，商討決定。據傳：吉田保留入閣態度之理由，乃社會黨左派與共產黨之關係尚未明確斷絕。。社會黨方面本擬請吉田出任片山內閣之內務大臣或國務大臣。國民協同黨三木書記長在片山訪問時聲明全面支支社會黨首相內閣之態度。在今日片山作各黨個別訪問以後，在明日開會之第一次國會中，社會黨片山委員長出任首相問題，已有絕對把握。 
　　〔新亞社東京十九日電〕日本衆議院議長及副議長之候選人，因有由首相指名之規定，故與首相問題相關聯。各黨首腦對此經已取得協議，在社會黨任首相下之衆議院議長，以自由黨之山畸，副議長以社會黨之淺沼稻次郞，爲最有希望。 
[蘇聯代表團一行　今明可抵達漢城　美代表團顧問訪霍奇]  
　　〔新亞社漢城十九日電〕出席美蘇聯合委員會之蘇方代表，現仍逗留莫斯科，因氣候不良，尚未飛抵平壤。據悉須於一二日後始可由蘇飛平壞再轉來漢城云。 
　　〔聯合社漢城八日電〕蘇聯代表團七十五人今日米能如期抵此，同時，朝鮮人民已將原定反對託管遊行示威運動打消。蘇聯代表團愆期原因不詳，十九日可望自韓北佔領區乘火車前米，俾於二十日與美方代表恢復談判。朝鮮政治領袖均稱，此次打消示威運動係遵警局勸告。美方人士並稱，參加示威者將影響其與美蘇代表磋商資格。 
　　〔新亞社漢城十九日電〕美蘇聯合委負會美方代表團顧問詹姆士，已於十七日抵漢城。詹氏爲馬歇爾國務卿之私人使節，曾於一九四三年至四四年任職於美國駐華大使館，現已在漢城設立辦事處。又詹氏於抵漢城之日，即赴總部訪晤霍奇將軍，並至醫院探望刻在休養中之金奎植博士，均曾作長時間之懇談。 
[美蘇委會展期開會]  
　　〔路透社東京十九日電〕漢城來電稱：美蘇混合委員會之會議，將展期數日舉行。此間美方人士對此一報告，並不表示悲觀，亦不擬發表意見。 
[中東地中海防務　英準備移交美國　帝國軍事基地撤至東非]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英方消息靈通人士今日聲稱：英國已準備將地中海與中方面軍事責任，移交美國，而將英帝國防務撤至東非洲。據英方接近陸軍部之軍界有資格人士稱，此舉意謂地中海與蘇彝士運河之防務，將由美國負責，但英國並不因此放棄其在中東之經濟與政治利益。英外長貝文上週五已在下院聲明，英國擬繼續關懷中東與地中海，英方軍事與供應基地撤往東非，預定二三年內完成，使英帝國五十年來之防務計劃爲之一變。美國在地中海方面已有確切利益，且實力充沛，故能接堂此重大責任，至於英國決定加强東非洲根雅與羅特西亞等區防務，乃因英國已定明年六月以前退出印度，巴勒斯坦局勢不穩，以及蘇丹　來地位未定之故。英官方承認非洲防務策略草案，必須獲得當地居民之積極合作，更須與法比兩國互相策應，此兩國乃英國在非洲最重要而可靠之鄰邦。英法比三國殖民地行政官員明日將在巴黎會議，廣泛討論非洲交通，公共衛生，糧食供應等問題。三國並將設立聯合委會，以執行巴黎會商之決議。 
[訪波斯　灣美艦　昨駛抵孟買　蘇駢伊大使返國]  
　　〔路透社孟買十九日電〕美巡洋艦「杜萊多」號今日抵此訪問，下椗時鳴禮砲，岸上砲台亦亦予答禮，該艦係自波斯灣駛來，定五月廿一日駛日本。 
　　〔路透社德黑蘭十九日電〕東大西洋及地中海美艦隊司令康諾利上將，在德黑蘭調見伊王，並與伊總理蘇丹納，陸長阿馬第等晤談後，已於今日下午乘飛機離德黑蘭。又蘇聯駐伊大使哈契柯夫亦於今日離此飛莫斯科，作一月之休假。 
[土向美購船]  
　　〔路透社伊斯丹埠十八日電〕土耳其交通部長今日透露，土國已向美國購得貨船六艘，及每小時十七浬之載客郵船一艘。土政府尚在繼續與美談判，擬續購客輪八艘，小型渡輪六艘，貨船兩艘，計共七萬噸。 
[日否認建軍要求]  
　　〔路透社東京十九日電〕日本外務省今日否認若干通訊社所傳，日本擬於佔領狀態結束後建軍十萬名之說。其先據某一高級外交官員告本社稱，某一日本官員曾向其探詢渠所代表之政府對於日本建軍要求之反響，此項陸軍及少數空軍，僅擬作防止走私等之用。 
[東言匯理銀行　東京分行開業]  
　　〔法國新聞社東京十九日電〕越南東方匯理銀行東京分行，已於今日開幕，此爲外國銀行獲准在東京開業之第二家。第一家即花旗銀行，已於去年夏季在此間復業。匯理行今根據現行條例，僅能辦理佔領軍私人之存放業務，仍不得辦理商業與匯劃業務，尚待日本與外國恢復貿易關係後，始可恢復外（國銀行之業務。聞英法兩國銀行在日本所設之分行，在短期內亦將復業。 
[英批准計劃　建原子能發電廠]  
　　〔聯合社倫敦十九日電〕「每日快報」今日載稱：英國第一所原子發電廠，將建造於坎伯蘭郡之特列格城，該廠規模宏大，擬用鈾產電力，內裝藉鈾發動之引擎數具，原子能委會擬定第一具引擎在五年內發動之計劃，已經內閣核准。估計建造該廠，需費七百萬鎊（合二千八百萬美元），其主要引擎最大產電量爲七萬五千瓩足供與利物浦相等城市所需電燈與電力·該城人口八十五萬五千人，乃英國第四犬城市，視該引擎成績如何，然後決定在該地添置其他引華。第二所原子發電廠，將設於蘇格　某地。兩廠產電總量，最後應達一百萬瓩以上，供應英國所需電力四分之一，每年可省煤五百萬噸云。按每日快報係皮佛勃洛克主辦，傾向保守黨，日銷三百四十五萬份，爲全球之冠。 
[美陸次羅雅爾　暢論世界局勢]  
　　謂美蘇必須解決其爭端 
　　〔合衆社喬治亞州阿特朗達城十八日電〕陸軍部次長羅雅爾頃在此間談稱：世界二一大政治與軍事國家，即美國與蘇聯，必須設法解決其爭端，不應互相綏靖。目前國際形勢，義大利與日本皆已成戰敗國家，德國亦已予征服，中國則正在向統一之塗邁進，發展其龐大潛力，惟進展遲緩而時告中斷。印度雖離其發揮其實力之期仍遠。歐洲。中東·遠東·南美·非洲等小國，就軍事觀點而論，則仍不足重視。吾國與英國之關係雖屬密切，但英國在二次世界大戰之後，已喪失其軍事實力，且已不再是主宰海洋之國家，其帝國系統亦巳鬆弛，不若數百年前之强盛，故現僅美國國蘇聯爲世界二大軍事與政治國家，且在數十年內亦不致改變此種局面，故軍備與外交今皆繫於美蘇二國之間云。 
[彭頓力主保持　美對外廣播]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕美助理國務卿彭頓宣稱：如國會切斷國務院對歐廣播美國呼聲之「喉管」，則此事將爲一國家之大患。據其告無綫電聽衆稱：最低限度，渠將奮鬥達到使渠在此一方面之新聞及文化計劃，能够挽回，以使世界明白美國民主政治之眞相，以便對抗蘇聯所進行之虛僞宣傳。國會方面之批評家，不顧彭頓，國務卿馬歇爾及退休之副國務卿艾克遜之一再呼籲，決定將此計劃全部取消，其中並包括向外國廣播之美國「純粹不僞的眞相」之短波無綫電廣播在內。彭頓拒絕顧問委員會所提出之建議，即將廣播移交私人企業經營，渠仍堅持，廣播必須在國務院主辦之下云。 
[馬歇爾與克萊頓　將會商經濟政策　首要問題爲實施杜魯門主義]  
　　〔合衆社華感頓十八日電〕國務卿馬歇爾定十九日與負責經濟事務之副國務卿克萊頓開始總檢討美國國際經濟政策。議程中首要問題將爲實施杜魯門政策之步驟，即如何以經濟援助給予願意與共產勢力抗衡之國家。克萊頓現在日內瓦出席十八國家所組織之國際貿易組織籌備會議，預料在十八日晚可飛返華府。在艾克遜六月中辭職後，克萊頓將爲國務院中碩果僅存之老官員。在未來之經濟危機歲月中，克萊頓將爲馬歇爾所倚重之左右手。馬克兩人會議之由來，乃因美國最高官員咸認爲本年底之前有發生世界經濟危機之可能。據估計，爲實行杜魯門之政策，最近數年內美國每年約需以五十億元用借款等方式貸於需要各國，特別爲西歐各國。美議會領袖預示，議會---尤其爲本屆議會，不可能通過任何世界性之經濟救濟計劃。雖然每年五十億之金額已有多方提及，然政府官員並無人加以公開估計者，此金額中大部份或將出諸和平時之租借方式。若干美國西部各洲之民主黨員會謂：美國如能在第一次大戰後化費十億元爭取和平，則第二次大戰即可避免矣。 
[英蘇修約談判　已在蘇京進行]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕關於修正一九四二年英蘇兩國同盟條約一事，頃據此間政界人士談稱：英國駐蘇大使裴特遜爵士刻正就此事與蘇聯政府進行談判。按在四國外長在莫斯科開始會議時，蘇聯外長莫洛托夫曾向英國政府提出一項新草案，禁止簽字國之一與任何爲另一簽字國所認爲態度不友好之國家締結友好條約，英國政府當時並未接受此項草案，直至數日前，始將其對案提交蘇聯政府。蘇聯當局目下似已將其意見口頭通知裴特遜大使，莫洛托夫外長不久亦將通知貝文外相，英國之對案，是否接受作爲，今後談判之基礎 
[范登保竭力反對　委任新政派人員]  
　　〔合衆社華盛頓十九電日〕美參院外交委員會定二十日開始聽取任命別達爾爲美國駐聯合國經濟社會理事會代表事，而今日各共和黨領袖已在準備斷然反對委任羅斯福新政人員爲政府高級官員之運動。領導此運動者爲委員會主席范登堡，彼爲共和黨最有勢力之外交政策發言人，最近曾要求杜魯門撤消對別達　之任命。范登堡對杜魯門其他外交官之任命均表同意，然渠認爲必須阻止別達爾之任命，且此運動之時　亦巳成熟。渠稱別氏不能執行杜魯門之兩黨外交政策，蓋彼爲極端之新政主義者云。 
[杜魯門老母病危]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：杜魯門頃電告其母病狀巳有進步。 
　　〔聯合社米蘇里州格蘭特浮十九日電〕杜魯門　統太夫人，高齡九十有四，息病垂危，昨晨蘇見起色，午後又復轉惡，心臟疲　，狀殊可慮，總統常侍在側，未作返　　府之計，各項重要公文及報告，均由飛機送請批閱。 
[德境英美佔區訂立　經濟行政協定　內容包含三要點]  
　　〔路透社漢堡十八日電〕德國通訊社今日發表官方文告稱，德境英軍區長官羅勃森與美軍區長官克萊所成立之兩區經濟行政協定，包括三要點：（一）英美資金之撥付及共同使用協定，以復興德國工業，推進德國之進出口計劃。（二）嚴格規定五個兩區行政機構之行政及立法權限。（三）成立建立經濟委員會之原則上的協議。該經濟委員會之職權，尚在考慮中，其委員由德國各邦依其居民人數比例推選，成立以後，將在若千限制以內，具有立法機構之職權。此外，更擬設立中央行政已由，由每邦推舉代表一人組成，得依經濟委員會之決議，向兩區當局頒發指令，並獲取其報告。 
[法佔區公民投票　基督社會佔先]  
　　〔法國新聞社德國巴頓十九日電〕德境法軍佔領區三處轄區，昨日舉行立法選舉及公民投票，所得結果已通過轄區臨時政府所擬就之憲法，基督社會黨獲得空前之勝利，惟所得多數票相差甚微，尤其是萊茵與巴拉丁那特區所得多數僅爲百分之五二。八。巴拉古那特區之投票人且多反對憲法草案，後得萊茵區之擁護，始獲挽回。基督社會黨在選舉中共得九八四·五三一票，第二爲社會民主黨，得五七二·六六七票，第三爲自由黨，得二四〇·二六二票，第四爲共黨，得一五九·六九〇票。萊茵·巴拉丁那特區投票人數最多，佔選民百分之七十一，其次爲巴頓與胡登堡區，情形較上次選舉遜色。左派政漱競選成績如次：共黨略遜，社會民主黨有具體勝利。自由黨較上次選舉所得票數幾增加一倍，基督社會黨雖獨佔鰲頭，但亦稍受挫折。此間人士認爲社會民主黨之勝利，殆由於該黨領袖施瑪契主張德國統一之政策所獲得 
[美主張從速討論　國際警衛軍問題]  
　　〔聯合社成功湖十八日電〕美國代表團今日稱，美國將催促安全理事會立即討論國際警衛軍編制事宜，此事最近曾因聯合國機構討論巴勒斯坦與希臘問題而擱漢。軍事參謀會議關於組織國際軍之初次報告，顯示蘇聯對於根本原則，尚未贊同。此項報告書自五月一日以來即擱置於安理會桌上。美國代表團曾要求將其列入安理會五月間初期會議議程，但因蘇聯堅持首先討論希臘問題而罷，巴勒斯坦問題之討論遂再度使之稽延。 
墨西哥總統阿勒曼，最近曾赴美訪問，圖示阿氏出席美國國會發表演說之情形，（本報特約紐約時報攝寄） 
[埃總理答覆貝文言論　英軍應退妯埃及　蘇丹與埃實有統一必要]  
　　〔路透社開羅十八日電〕挨及總理諾克拉西爲答覆英外相貝文在下院外交辯論中關於埃及之聲明，特於今日發表聲明，要求英軍立即自埃及撤退，並表示埃及不能接受一九三六年英埃條約之繼續。其言有謂，英軍之繼續駐埃，侵犯自由獨立國家之主權。英政府深知英軍之駐埃，違反埃及人民之志願，，吾人一致要求此等軍隊立即完全撤退，不能以修改舊約或訂立新約爲條件。英方曾謂埃及若能同意英方所願意之條約，英軍即準備撤退，又曰除非簽訂新約，一九三六年之英埃條約當繼續有效，換言之，即英軍當繼續駐埃。查一九三六之條約，係在特殊環境下訂立，此項條件今已不復存在，當時所有之戰爭危險，今早已結束，故一九三六年之條約已達到其目的。此約違反聯合國憲章，吾人決不允其織續，余相信無一聯合國會員國得同意强迫吾人接受外國軍隊之駐防。英國且復鼓動蘇丹脫離埃及，蘇丹與埃及之統一，爲尼羅河流域全體人民之志願，蘇丹人民之自由決不因此項統一而受損，爲確保蘇丹之安全，並發展蘇丹人之利益起見，統一實爲必要。英軍之駐在蘇丹，係佔領埃及之結果，故英軍今亦不復有權駐在蘇丹。吾人今當向聯合國機構申訴與英國之爭執，聯合國各會員國生權平等之原則，必能保障吾國之權利。貝文在下院發表之聲明，曾謂埃及對於英帝國具有極重要性，故英帝國之恢復和平時代軍事立塲，與此一中心有密切連繫，如若封閉此一中心而不開放其他途徑，殊屬不公允，貝文並曰，埃前總理薛特基業已承認此點，然英國撤退之條件，今竟爲埃方拒絕，英國仍以一九三六年之條約爲據云。 
[蒙巴頓抵倫敦　英京要人雲集即召開重要會議]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：印度總督蒙巴頓偕同夫人及屬僚，於今晨十時十五分（格林威標準時間）自印度飛抵此間，與英內閣商討交還政權於印度人問題　〔路透社倫敦十九日電〕蒙巴頓之參謀長伊斯美勳爵，私人秘書阿培爾，於兩星期前携印督報告書飛英，刻猶在此。此外，駐印英軍總司令歐慶萊克元帥，前爲參加帝國參謀會議來英，刻猶未曾返印，歐氏在倫敦時已曾晤印度事務部大臣李斯托威爾勳爵。大部份軍事專家，皆認印度之政治發展，將造成印度陸軍之分裂，然此一問題，速同政治問題，均將由印度自行決定，英國祗能以其經騐等供給印度而已。 
　　加爾各答　爭奪最烈 
　　〔法國新聞社加爾各答十九日電〕此間對於孟加拉省劃分一項問題，紛爭極爲劇烈，印回雙方皆在爭奪加爾各答港，不允劃入對方境內。 
　　〔法國新聞社巴特郝十九日電〕據悉：甘地現擬前往墨蘇里山消度短期休假，印督回國後，聞臨時政府領袖尼赫魯與內政部長巴泰爾亦將前往消度假期，屆時當與甘地會晤云。 
　　本哲布省　暴動未止 
　　〔路透社新德里十九日電〕本哲布省首邑拉霍爾動亂進入第六日，死者達九十人，城內中央區經竟夜暴動後，仍在烈焰焚燒中。加爾各答及烏姆里達爾亦均有動亂及縱火案。 
[蘇與尼泊爾　擬樹立邦交]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕據此間尼泊爾人士稱：蘇聯政府己與尼泊爾國王接洽樹立邦交一事。蘇聯此舉因美國之行動而起，因美國代表團已在該處。 
　　英言反響　 
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：埃及首相日前發表聲明，謂不論英埃是否重訂新約或修政一九三六年條約，英軍必須立則退出埃及，英外部頃就此事加以答覆，據稱，英方雖同意於一九四九年前撤退駐埃英軍，但仍堅持埃及須立即與英方談判一九三六年條約之重訂，並謂該約決不因埃及之單方面聲明完成任務而告終止。 
[英埃間爭議]  
　　埃擬向安理會申訴 
　　〔路透社開羅十九日電〕此間今日正式宣布：埃總理諾克拉西將親率代表團赴紐約，向安理會提出英埃修改一九三六年條約問題之申訴。 
　　埃大學生　反英示威 
　　〔路透社亞歷山大十九日電〕自法魯克大學學生昨日罷課以抗議貝文外相之言，警察已在戒備之中，以防學生於星期一再有示威行動，法魯克大學生曾在校內高呼反英口號，但爲警察所阻不能外出。 
[英美正策劃　推翻弗朗哥]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：英美正在進行談判，討論如何加速弗朗哥之崩潰，並將提案送交安理會。 
[美「防疫雜誌」發表　細菌戰爭報告書　此種戰爭無法實行國際管制]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕「防疫」雜誌獲得陸軍部許可，今日發表美國科學家協會三會員對細菌戰爭之報告書，說明卅三稱人類及動植物疾病，適用於細菌戰爭，另有三十七種似不適用。該報告書一如史密斯關於原子戰爭之報告，臚列各種可能性，但保留軍事秘密。據稱，細菌戰爭似不必用於攻學廣大區域，儘可攻擊特別目標，摧毀陸海軍基地，城市及工廠之類。報告書並詳論各種可能的攻擊與防禦，以便一般人明瞭細菌戰爭之眞相。據稱細菌戰爭暫時無法如原子炸彈之實行國際管制。甚至蕞爾小國及無名醫藥實騐室，均可成爲細菌武器之策源地。事實上，即使在二次世界大戰之前，世界任何細菌學家祗須有時問作防疫研究，即可發現應用細菌之方法。飛機殆爲傳播細菌最佳之工具，空中散放細菌由呼吸而傳入人體，實爲最大之威脅。水與食物之細菌亦被述及，但並不認爲可以成功。最得用之戰爭細菌爲「吐拉勒米亞病菌」或稱「兎子熟」，此種細菌散佈空中，可以引起肺炎，呼吸器型黑死病及類似鼻疽之疾病。至於用鼠，虱散佈之黑死病菌，並不適用於戰爭，因祗須消滅老鼠，病根即絕。 
[法政府難關重重　船塢工人昨日起罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：巴黎船塢工人今日開始二十四小時之罷工，要求最低工資之保證。自今晨起法國及北非主要海港如鄧扣克·卡雷·布倫等處貨　全部停頓，致有兩大貨船之糧食不能卸貨。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕上一星期以來法國政局表面雖平靜無事，但在幕後，改組後之賴瑪迪內閣，困難正方興未艾。全國現已充分承認麵包及五榖供應情形之嚴重，歐禮和總統及賴瑪迪總理均曾竭力籲請農民將五毅出售，勿囤積居奇，巴黎城內麵包供應情形尤爲嚴重。五榖之匱乏並非法國所面臨之唯一危機，良以全國總罷工之可能性，亦益見迫在眉睫故也。賴瑪迪總理最近乘政治前綫暫告沉寂之便，視察馬康釀酒區，曾發表演說，盛讚該區之復興工作，並謂馬康區所產之勃根第葡萄酒乃爲法國著名之出口貨物，必須運銷國外，以購買五榖。法國進出口貿易，實有予以平衡之必要，吾人現已不能若以前之向國外購買貨物，因吾人存儲之黃金正逐漸减少故也云。 
[我國人生長美國　發育隨環境改變]  
　　美醫生拉期喀之見解 
　　〔中央社紐約十九日專電〕美醫生拉斯喀在「美國人體解剖雜誌」稱，凡在美國發育長大之標準中國人，較之自中國新入境者身材較高，手臂兩腿較長，手足較細，胸部較平，頭較寬，鼻較尖，此則由於環境使然，即日本人亦有同樣情形。 
[荷要員將往日惹　籌打開印荷僵局]  
　　〔法國新聞社巴塔維亞十九日電〕頃悉：荷蘭官員二人將於短期內設法打開荷蘭與印尼目前之會談僵局，據可靠方面稱：荷屬東印度經濟司司長霍格斯特拉頓與荷印總督范莫克之政治顧問殷登堡將於廿六日前往日惹，與印尼領袖洽談云。 
[美對韓貸欵　國會擬减少半數]  
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕共和黨明那斯塔州參議員鮑爾十九日談稱：政府擬建議貸予朝鮮二億元之計劃，國會或將予以减半。渠告記者稱：美國決定外交政策者必須認淸國會必能無限制批准外國之費用，幷應告知各外國，彼等之最主要救濟乃端賴其自力。衆院撥款委員會主席泰勃稱：雖四億元援希土方案巳獲得通遇，而此計劃之款項支付或將無定期延宕，或須俟杜魯門總統提出此欲項將如何運用之報告後。 
[威爾斯主張　暫緩批准義和約]  
　　謂義共有控制該國可能 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕前美副國務　威爾斯十八日廣播斥責義大利共產黨擁有在量武器及軍火，並謂該黨直接自莫斯科獲得金鐵之接濟。成爾斯稱：義大利在今後數月中，共產政權將支配一切極屬可能，故渠曾　請美國參議院緩延批准義大利和約。渠知悉現任義大利政府最高官員已有義大利共然領袖杜格拉蒂正直接自莫斯科源源不絕獲得經費之證據。事實上最危險者厥爲義大利每一較大之都市中，尤其是義北較大之工業城市中之當地共產組織，已擁有大量武器及軍火，包括坦克車及機關槍等。威爾斯末稱：若現在批准義大利和約，即美英二國駐義軍隊將撤退之謂，而義境英美軍隊迄今爲止，乃爲對義境內武裝叛變及南斯拉夫向義大利壓迫之最大妨礙也。 
[蘇聯報紙闢謠]  
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕倫敦「新聞紀事報」曾載稱，德軍官百餘名業已信奉共產主義，現在蘇聯陸軍中担任重要軍職，時與德境英國佔領區接觸，從事非法活動云，此說頃由眞理報予以駁斥，並謂該報造謠生事，企圖毀壞蘇聯陸軍之名譽，同時並侮辱德四反法西斯主義者云。 
[聖地阿猶領袖　將分別開會]  
　　聆取聯大代表報告 
　　〔路透社耶路撒冷十八日電〕出席成功湖聯合國特別大會之猶太及阿拉伯領袖，本週即可返巴勒斯垣，向彼等之團體提出報告。猶太公會執委會主席古利翁星期二可返巴勒斯坦太猶公會執委會定星期五開會聆取其報告。阿拉伯高級委員會主席赫賽尼主敎亦定週三或週四在開羅開會，該委會留巴勒斯坦之委員亦將前往參加，聆取柯里及加當兩代表赴美出席會議之報告。 
[捷保羅三國將締結　友好互助條約]  
　　〔法國新聞社普拉格十八日電〕此間電合廣播稱：捷克保加利亞與羅馬尼亞三國，不久將締結友好及互助條約，其內容與波南兩國所簽訂者完全相同，即規定簽約國之一方，如若遭受他國侵略，則另一簽約國應即予以援助，但簽訂互助條約並非組織集團之謂，良以組織集團與捷克外交政策相矛盾故也云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[宣司令請示後返滬談話　遵循國府頒布維持社會秩序辦法　決力阻遊行示威　將拘辦違法抗令爲道者]  
　　籌備部宣司令鐵吾，於十八日晨乘車赴京，向蔣主席有所請示，當日晚車返滬。昨晚宣氏告中央社記者稱：渠此次赴京，係爲本市連日發生之遊行示威請願事件，向主席請示處置辦法，適國務會義已通過維持社會秩序臨時辦法六條，故主席於召見時，即指示此後如有風潮發生，即根據此項處理，違反者予以嚴辦。記者又詢昨日各校學生遊行事，宣氏稱：因維持社會秩序臨時辦法，於昨日在報端發表，大半學生尚未看見，故對昨日之遊行從寬辦理，此後若再有遊行等事件發生，依法予以力阻，如有違抗法令行爲，其爲首之人，將予逮捕法辦。 
　　白部長官邸重要會議 
　　昨日上午十時，國防部長白崇禧將軍官邸，亦曾舉行治安緊急會議。吳市長·宣司令·方主委等黨政軍機關首長均出席，對本市學潮曾作廣泛討論，業已確定緊急措施辦法，聞將自今日起切實執行。 
　　〔又訊〕國防部白部長崇禧，日前奉命來滬，主持中央警官學校直屬警官訓練班及砲校要塞班開學典禮後，旋即專車赴杭，檢閱空軍軍官學校及第十二軍官總隊，於前晚公畢返滬。現白氏以治療牙疾留滬就醫，聞尚有數日勾留。 
[警備會議　商討執行]  
　　警備部於昨日下午四時，召開警備會議，本市軍警憲及陸海空軍駐滬部隊首長均出席，商討加強執行政府頒佈之「維持秩序緊急捎施辦法」。會議結果，各軍警憲機關，決加緊連繫，以應付緊念事變。 
　　路各務處於昨日下午三時亦召開緊急會議，課長以上人員均出席與會，由王兆槐處長主持，商討加强兩路沿綫治安辦法，會議至傍晚五時許始散。又警備部　查處於昨日下午五時半，亦召開緊急會議，各稽查大隊附以上高級官佐卅餘人出席，由陶一珊主持，會議內容係商討維持社會埃序問題，至七時許始散。 
[金潮案擴大偵查　地院未接獲命令]  
　　金潮案擴大偵查說，各方咸表注意。記者昨訪地院負責人及承審該案之汪家焯推事，據告該院　至昨日止，　朱　　司法行數部有關金潮案擴大偵查之命令，且再審時對央行前總裁貝祖詒亦不擬傳訊。 
[伏波案公斷委會　開會地點在南京]  
　　〔本報南京十九日電〕伏波號案公斷委會開會公斷地點，現已得各方之同意，決定在南京舉行，至公斷日期，須俟二十日海軍總部派赴上海察看海閩輪受傷情形人員專機返京後方可決定。 
[侵佔公地建建築物　市府限期令拆除]  
　　〔本報訊〕華山路二二七田號住戶周銀春侵佔公地違章建築一事，市府迭據徐匯區區公所區民代表會等呈請，勒令拆卸。此事經由市工務局查勘後，認係確有違犯營建條例，函請警局，勒令拆除。市府已令工務局會同警察局，限二日內將朦混建築之房屋，拆除完竣，並將該周銀春拘送法院究辦。 
[飛星輪返祖國　載來我國被俘官佐]  
　　〔本報訊〕戰時被日軍掠奪之我國輪艦「飛星號」，最近交還我國，已於前日下午駛抵吳淞口，今晨將由駐日代表團上海辦事處主任姚更生，會同海關當局辦理交接手續。按飛星輪原爲我海關緝私船，係江南造船廠所承造，被日軍掠奪後，改裝爲軍艦，此次自日駛返祖國，途中因風浪甚大，行駛達十二日之久，船上載來戰時在華北及靑島方面被敵俘虜之我官佐十一人及甲午戰役被日所獲之鐵錨砲彈等。被俘官佐已送港口司令部聽候調遣，鐵錨砲彈等則由海軍第一基地司令部保管。 
　　〔又訊〕有名雷鴻鳴者，在日冒充軍人，非法胡爲，經我國駐日代表國逮捕，前日由「飛星」輪押解來滬，昨日將該犯移送警備部訊辦、 
台灣事案件犯黃在押上警備車時情形（中國社攝） 
[影佐未押來　引渡兩戰犯　僅田中解到　台變逃犯黃在榮同來]  
　　〔本報訊〕日重要戰犯前與著名女問諜川島芳子同在華北方面主持特務工作之田中軍吉中將，及台變逃日要犯黃在榮兩人，已於昨日自東京押乘建國號機，於下午六時飛抵本市。田中即行解送江灣戰犯管理處收押，黃在榮則響押於淞滬警備司令部以待轉解台灣。至於另一重要日本戰犯一手支特們政權曾任偽國民政府顧問之影佐禎昭少將，此次並未押來。 
　　記者於機塲詢田中，據稱，渠係東京人，士官士官學校畢業，日對華發動侵略戰爭時，在華北活動，時渠之軍職爲陸軍大尉，（前誤傅爲中將）屬竹山部隊。渠在華北共九年，與川島芳子共同担任特務工作。日投降前，田中曾至南京，是時已升爲少佐。投降後，返國退役，在東京產業保國株式會社任事。今年四月廿八日，經駐日盟軍逮捕。此番押解來滬，係渠生平第一次到滬。又據黃在榮稱，爲台北人，向在東京經商，上月經盟軍逮捕，渠尚不知其中原因。對台北「二二八」事變，諉稱「不知」。惟據記者探悉，渠在「二二八」事變時曾供給「叛亂分子」軍火，故合灣警備司令部，函請我駐日代表團將其逮捕歸案。 
日戰犯田中軍吉押解來滬下機時情形（中國社攝） 
[啤酒當令　工人怠工　怡和廠大損失]  
　　〔本報訊〕時已入夏，啤酒正屆暢銷之時，本市楊樹浦英商怡和啤酒廠一百八十餘名工人，爲要求改善待遇不遂，突於十八日起實行怠工。廠方損失甚大，現正由社會局調解中。 
　　此次怠工之主因，據工會方面稱，起因於指數尚未解凍時，資方暗中增加職員底薪六元至七十元不等。工人因念增加底薪，有違政府法令，故要求廠方念工作勞績，發給生產補助金。廠方對該項要求之答覆爲（一）如生活不够維持，可予額外工作，以增加收入。（二）准予預支成人每名二十萬元，童工十五萬元，但至月底發薪時，須一次扣淸。工人認爲該項答覆於實際無補，遂堅持要求補發二三四三月指數凍結時之生活生產補助金。自五月起則每月按解凍指數發給工資，且以本年度一月份米價爲比例補助，以後每月補給，直至米價與指數平準爲止。否則職負加底薪，工人亦須同樣增加。此外並要求廠方舉辦工人福利設施。 
　　（又訊）錦華烟廠受德隆之委託專代捲烟，僱有工人三百三十五名。近因烟葉漲價，不能維持，遂於十三日起停工。全體職工恐受失業威脅，對何時能復工事頗表關切。昨日社會局召集雙方調解，決定五月份上半月之工資於二十日發放外，復工事再談。 
[兩路員工代表　向陸司長請願]  
　　待遇不調整生活困苦 
　　京滬路員工要求調整票價與待遇，除籲請經過旅客簽名贊同申援外，並於昨今兩日，舉行擴大宣傳運動，員工方面，以局方對於調整待遇問題，尚未有確切答復，迫不及待，復於昨日上午，推派代表工會常務理事高其福，潘炳卿兩人，晋謁社會部司長陸京士，請予調處。據兩代表聲述，目前京滬區員工待遇，係比照公務人員標準，再加二成，但鐵路員工之底薪，均極低微，普通在三四十元左右，照公務員新待遇計算，每一員工之平均收入，亦僅四五十萬元，而過去尚有米貼，係照市價計算，最近米價飛漲，員工所得之米貼，依舊爲三萬元，故實馬不數支出。陸司長對彼等要求，甚表同情，當即親與路局陳局長洽商，聞將黨請交通社會兩部，各派高級主管人員來滬，會同路局及員工代表，洽商解決。 
[沈萬千被密告貪污　地檢處昨首次偵訊　林幸吉蔣渭濱訊後交保]  
　　〔本報訊〕昨晨十時地檢處陳檢察官偵查一極重要之貪汚烟毒案，前憲兵第廿三團長沈萬千涉有重大嫌疑。緣有福建福淸人林幸吉，年已花甲，在抗戰期間，與敲人有勾結嫌疑，因有敵人林屋，在虹口吳淞路三九五號開設林崖商店，勝利後該店經林幸吉改名爲福永商店，於卅四年九月有人向憲兵廿三團密報，由沈萬千飭屬將林幸吉拘獲，並搜出大批烟具及烟土三斤。事隔三日後，有福建人蔣渭濱者，經姜公美之介紹，商准沈萬千，將林具保釋放。事後經人向軍事當局密告沈萬千貪汚，經國防部軍法處函請首都司法機關偵查。因該案屬上海地檢處管轄，乃移滬辦理。地檢處昨晨十時飭傳林幸吉，蔣渭濱到案，開首次偵查庭。訊畢，准林幸吉，蔣消演交保，改期再訊。 
潘議長視察江灣區效外右第一人爲區長李澄塘中爲潘議長（本報攝） 
[吳淞海塘　坍毀待修　田畝久荒亟盼酏糧　議長訪吳淞江灣　區民提數項請求]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日下午赴吳淞，江灣二區訪問，並有各該區區長，區民代表大會主席及參議員等迎候陪同視察。所到各處有吳淞中學，砲台灣工國公學原址（現爲一〇一後方傷兵醫　），吳淞海塘，二區區公所，二區市街及鄉僻之地。 
　　議長視察結果，及各區區長希望建設或改善者，主要有以下數點；（一）江灣吳淞二區區民最近聞政府當局配售食米以棚戶爲對象，而不及該二區，咸起極大恐慌。蓋政府當局以爲郊區農民自耕自食，毋須再予配售，然事實則不然，因該區在戰時爲軍事之區，農地悉被日軍圈用，年久不墾，現已無法種稻，致食糧大感缺乏，米店已數日無米出售。故望政府當局能明瞭此點，而對配售辦法加以考慮。（二）吳淞海塘石堤已逐漸坍塌，望工務當局趕修。 
　　渡輪鐵路　盼能恢復 
　　（三）市輪渡在戰前吳淞曾設有碼頭，且每日有十二班之多，現則碼頭僅剩底椿，而輪渡每日祗一班，停泊江心，致來往乘客或販賣貨物等極感不便。望予恢復並增加班次。（四）淞滬鐵路在戰時被敵人拆去鐵軌一部份，致目前僅能自滬駛抵高境廟，對於淞滬交通亦受重大影響。且談綫爲我國最早之一鐵道，具有歷史價値，亦希望能予恢復。（五）吳淞江灣前被日人圈去民地，自政府接收後，旣不發還，又未價購，但田賦則仍由農民繳納，殊不公平，盼政府當局能速決定辦法。應還者還，非徵收者則價購，免再繳田賦。（六）江灣走馬塘疏濬經費不够，致未能完工，除盼當局增撥材料費用外，並應籌一全盤計劃，即該塘出口必經之沙涇港亦當疏濬，俾可通入浦江，否則走馬塘即能疏濬完畢，亦屬徒然。 
[唐山輪駛往浦口　在南通附近擱淺]  
　　〔本報訊〕中國航運公司新輪唐山號，此次由天津裝載食鹽三千餘噸，經滬上駛，運往浦口交卸。昨午三時駛至南通附近江面，突然擱淺，該輪出事後，即急電滬行報告，該公司接電後，乃向招商局租用國强小輪，連夜趕往出事處拖救，並派員隨輪出發。 
　　未設中學　長學困難 
　　（七）江灣區乃係戰前江灣及殷行合併而成，範圍廣大，但僅設有小學，致小學畢業兒童升學困難，望敎育當局能添辦一中學。（八）吳淞逸仙公路應有公共汽車行駛，如公用局無經費舉辦，則望能准許吳淞江灣區人民共同組織公共汽車公司辦理。若有贏餘，則取之以作公益事業經費。（九）江灣救火會現僅有救火車一輛，設備又簡陋，望市府當局能再予充實器材。他如衛生淸道方面亦望改善。該二區內淸道夫每區僅三數人，則其淸道結果可想而知。 
　　又今日議長將往大塲眞如二區訪問。 
[中美文協大會　確定會務七項]  
　　〔本報訊〕中美文化協會昨日下午五時在中國銀行大樓舉行會員大會，到美駐滬總領事台維斯，外交部駐滬辦事處主任陳國廉，吳市長代表謝灝齡等百餘人。由該會會長孔祥熙任主席，致開會詞，繼由台維斯致詞，闡述該會成立之意義及任務之重大。旋討論通過修正會章草案，並選舉理監事，理事當選者有孔祥熙，陳立夫，顏惠慶，陳光甫，張羣，胡適，吳國楨，王正廷，台維斯，愛德華等二十人。監事當選者有潘公展，朱家驊，吳鐵城，吳貽芳，于斌等九人。　至該會對於今後會務經確定（一）中美文化之溝通，（二）中美邦交之教睦，（三）中美經濟之發展，（四）其他中美合作事項之促進，（五）聯絡中美兩方與該會宗旨相同之各團體，（六）上列各任務之調查研究及宣揚，（七）其他合符該會宗旨等事項。 
[全市垃圾十二萬噸　今起分期清除]  
　　〔本報訊〕本市各區宿積垃圾，據衛生局淸潔總隊調查，共有二百四十萬祖，合約十二萬噸。前由衛生當當局請准市府撥專款四億五千三百二十萬淸除。現因盛夏將臨，淸除工作刻不容緩，乃由有關機關集議，商定淸除宿積垃圾辦法，按各區垃圾數量之多寡，分爲三期依次淸除之。第一期爲長寗，蓬萊，邑廟，靜安，徐匯等五區。第二期爲楡林，嵩山，北四川路，提籃橋，虹口，新市街等六區。第三期爲其餘各區。每期限二十日完成。淸除工具由區公所購置或借用。經費則按垃圾担數核發，市區每担暫發一千二百元，郊區每担一千元。傾倒地點由各區公所就近與淸潔總隊洽商或自行尋找，或由各區公所商由駁運商人承運至三林塘塡窪。車輛由區公所自行僱用。自今日起至六月底以前，第一二兩期各區須如期淸除完成。 
[工務局防火計劃]  
　　建棚屋須設防火巷牆 
　　〔本報訊〕自閘北南星路新民路烏鎭路一帶棚屋，發生大火後，市工務局趙局長祖康，即注意及此。曾派該局營造處汪處長等前往實地查勘。該地防火設備，實付缺如。現聞該局爲預防火患，及切實管理棚戶起見，業已劃定新路綫外，對此後棚屋建造，計劃另設防火巷及防火牆。規定每百呎棚屋兩端，須砌防火牆。總弄寬度，最少十六呎。前後弄各十呎。棚屋開間寬度十呎至十一呎。深度沿路十八呎，弄內十六呎。該局負責人並稱：此項權宜處置，不特裨益住戶本身，且有利公共安全。希全市市民注意協助辦理。 
[閘北災民苦　市長批令救濟]  
　　〔本報訊〕閘北南星路棚戶區於上週因火災而流離失所之災民，達一千七百餘人，昨日市參議員韋雲靑，馮憲成及十四區區民代表王秉等特至市府晋謁吳市長，請予救濟。吳市長即批交冬令救濟會核辦。惟該會已奉令於五月十五日結束，此次吳市長旣交下核辦，當爲結束之最後一次救濟工作。待派員至災區調查後，即予救濟。 
[電信局五分處　星期照常營業]  
　　上海電信局，因郵局已實行星期日照常收發郵件工作，爲便利市民及應各方需要起見，亦規定五個分營業處，自本月二十五日起，開始屋期收發，營業時間自上午九時至下午五時。電信局總營業處及第六分處（附設北火車站內），原已實行例假日照常收發電報電話，總處全日夜工作，北站分處則自上午六時至下午十一時。茲將本星期日開始與郵局同時營業之五個分處地點抄錄於下：郵政總局內第二分處，福建路第三分處，愚園路第四分處，思南路第五分處，金陵東路第七分處，上列各分處，亦均附設各該地郵局內。 
[郁兵堅返避視事]  
　　上海電信局局長郁秉堅，前曾表示倦勤，迭奉交通部暨電信總局電復慰留，已於十九日繼續到局視事，該局全體員工在熟烈情緒下，一致表示歡迎。 
[七處郵政支局　收寄零星包件]  
　　郵局爲便利市民寄包件起見，自廿一日起，本市東昌路·中正北二路·金陵東路·思南路·提籃橋·靜安寺·建國東路等七處郵政支局，開始辦理收寄國內個人零星包件業務，至於騐關手續，則由管理局逕交由駐局海關驗訖後寄發。 
[兩資敵案發還更審]  
　　〔本報訊〕蔣國璋，原係鴻興鐵廠經理，被控以鋼鐵資敵，前經高院判處有期徒刑二年六月，該案茲經最高法院發還更審。李長庚，被控爲敵搜購雜糧，前經高院判刑三年，最高法院以原判理由尚不充分，亦判發還更審。 
[孔令侃無罪]  
　　認定非大晚報主人 
　　王樂山應負責償債 
　　〔本報訊〕大晚報債權人黃興道，林適存，卓其中，榮君立，沈榮初等十五人，具狀地院民庭，控告大晚報主人孔令侃，經理王樂山，欠債權人國幣一億七百餘萬元債務，請求法院判令被告淸償一案，昨在地院由凌元慶推事宣判：「孔令侃無罪，王樂山應負賠償債務之責。」理由爲孔令侃不足證明其爲大晚報主人，原告方面所提出之孔令侃手令，純爲私人間之往來，故王樂山應以大晚報財產償還債務，不足部份應由王樂山負責淸償。 
[本報編輯部同仁　邵朗秋積勞病故]  
　　本報老同事邵朗秋，（見圖）服務編輯部垂十七年，平日忠於職守，素爲同仁所欽佩。近以年事已高，積勞致疾，於十八日在滬逝世，享年六十三歲，同人聞悉，莫不悲悼。 
[聚衆賭博　毆辱巡官　閘北一地痞被拘偵查　受害民衆持香請嚴辦]  
　　〔本報訊〕閘北義務警察分隊長朱貴，暨其子朱鶴羣，媳朱陳氏，係地方上著名痞棍，橫行鄉里，在閘北王家宅開設新品芳茶園，公開聚衆賭博，前地方上警力薄弱，對之放任。迨設派出所後，遂由巡官陳良明警告渠等不得有聚衆賭博行爲，詎朱惱羞成怒，初發生口角，繼即互相扭毆，朱媳幷將陳良明警帽搶下置於腿襠裏，以示侮辱。後由閘北警察分局將朱暨其子媳拘捕，昨解地檢處，聞其罪嫌共有五項：（一）妨害公務，（二）刦奪人犯，（三）傷害，（四）竊盜，（五）賭博。昨有被害之閘北居民十餘人持香至地檢處門前，請求嚴辦。昨日下午五時許首次偵查後，即將彼告三人羈押。 
[病人口鼻噴血　慘呼一聲而亡　中山醫院施用手術　家屬認爲死因可疑　屍體昨經解剖相驗]  
　　貴陽航空學校學生顧康龍，年十八歲，浦東南匯人，上月間來滬，暫寓西門路九三弄四號伊叔顧祥　家，不料顧突患鼻出血病症·乃由伊叔代爲延醫診治無效，於四月十四日，送往楓林橋中山醫院住院求治，仍無效果，直至本月十六日，該院徵得顧之家屬同意，施用手術，開刀診治，終因出血過多，延至當日下午身死。家屬當以該醫院有過失殺人之嫌，遂向常熟警分局報告前情，另派警員，將該院醫師李兆亭傳案，一面將屍體車送同仁輔元堂驗屍所。昨晨由檢察官方正偕同法醫沈大鈞蒞塲，先由屍叔顧祥麟投訴前情，並稱本案分爲三點：（一）病人是否有開刀 
　　取出脾臟 
　　之必要，醫師應當注意，（二）開刀後將病人放在四號病房，並無醫師照顧，以致病人口鼻噴出大量鮮血，慘呼一聲而亡，（三）痛人於一點廿分死亡，院方於二點卅分方始通知家屬，迨家屬到塲，院方尚稱再將屍體解剖，藉資研究致死之原因。以上種種，足以證明該死醫院師有 
　　過失殺人 
　　之嫌，請求依法訊辦。訊之醫師李兆亭稱，廿六歲，鄞縣人，中山醫院助理醫師，該病人是我負責診治，十六日上午九時許，經院方徵得病人之家屬同意簽字後，由主任醫師李家忠主治開刀，由民人與計蘇華·邱傳祿·黃添汝·朱民强等諸醫師爲助理，動手術後，將病人送往四號房間，經我陪伴看護，終因病勢嚴重，延至下午一時身死。惟該病人生前流血過多， 
　　曾經輪血 
　　十二次之多，毫無效果，由主任醫師斷定，非經開刀診治，不能根本解決，因此施用手術等語。方檢察官當諭李兆亭交保，定於下午二時剖騐，屆時由魏立功主任法醫，偕同助理法醫到塲解剖相騐，結果將心肺等取出帶回，聽候詳細硏究後，再以呈報。 
[防癆協會理事年會　選舉下屆新理監事]  
　　〔本報訊〕上海防癆協會理事會，昨日下午四時半，假青年會舉行年會，由該會會長顏惠慶任主席，略述該會於過去數年中之槪况，並指出施肇基博士及防癆協會美國分會，在紐約努力支持之功績。顏氏稱：施博士等在美不時募集捐款及醫藥器材來華，最近並將有Ｘ光器材運滬，價値一萬美元。此外，顏氏對於行總及美英兩國紅十字會在過去一年餘中，對該會之濟助，吳紹靑醫師主持該會第二防癆醫院，以及其他各負責人之熱心公益，均表感謝 
　　最後，理事會並選舉下屆新理監事及職員，經通過選舉理事七人，監事二人，會長仍爲顏惠慶，副會長爲美援華會會長愛德華，張維及英商會實事馬歇爾等三人。 
　　又該會愚園路第二醫院院舍，將由業主收回自用，一方面該處環境，原不宜於養病，故防癆協會擬將第二醫院遷併，虹橋路第一醫院，此後不僅對於管理，可以集中力量，環境方面，亦將較爲優美。 
[物資供應審核會　昨開第七次會議　四月份配購證至下月十日止作廢]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員物資供應審核委員會第七次會議，昨日下午二時在市政府會議室舉行。到市政府葛克信，中國植物汕料廠張德成，物資供應局羅祖道，上海糧食總倉庫張宗移，上海市審計處劉尚全，燃管會蔡仁，台灣糖業公司徐學武，中紡公司孫伯禮，卞納夫，財政部上海鹽務辦事處吳子昌，社會部全國合作社物品供銷處陳佑明，社會局顧炳元等。主席吳市長（葛克信代）。 
　　報告事項 
　　（一）中紡公司報告公教人員之不擬領購布疋者，准領差價。所有發給手續，正趕辦中。並即分別通知，按期領取，以免擁擠。（二）物資供應局報告：三月份所發配購證數目，計職員三〇〇三九張，工友一五七〇二張，警官二三九六張，警士九三五三張。四月份數目，計職員領米者二六一一九張，領麵粉者三八八九張，工友領米者一四九六〇張。領麵粉者一三七七張，警官一三四八張。（上月份誤發者已於本月扣還）警士九八一二張。（三）准上海糧食總倉庫新公字第三七八三號公函，以奉糧食部儲運處電，三月份米麵配購證亦應於五月五日（三月份各項日用必需品配購證均限於五月五日以前使用），逾期一律改發差價。 
　　討論事項 
　　（一）五月份到差員工，應否配售布疋，請公決。議決：１本年上半年配布，定六月底截止。２新到差員工，如在其他公敎機關已領有同月份應配實物者，應由各該機關負責查明，以免重領。３五月份到差人員，其在各該機關四月份編制內添用者，准予照配。至因原人領有布疋後而停職，其補用者槪不再配。右列各項，即由會通告各機關知照。（二）四月份配購證使用期限請公決案。決議：四月份配購證定六月十日截止，逾期作廢。領取差金者亦同樣辦理。（三）准經濟部上海燃管會函，以華東正興全能三廠，承製公敎人員配給煤球，抽樣化騐，不合標準，已着該機製煤球工業同業公會議罰，當否請公決案。決議：准予照辦。 
　　臨時動議 
　　請確定核發五月份配購證日期案。決議：定六月一日起開始發給。 
[江被控　今日被審]  
　　〔本報訊〕現任行政院物資供應局長江杓，及該局傭運處提運組副組長談召琳，被建國實業公司董事長劃芹堂控告妨害自由一案，業經地檢處起訴，該案定今日上午在地院首度審訊。 
[汪柱臣侵佔敵產　判有期徒刑二年]  
　　〔本報訊〕留德空軍機械師，新友汽車修造廠經理汪柱臣，前與淞滬　備司令部訂立合同，負責修理事車輛，詎汪即利用職務上之便利，侵佔敵長島洋行汽車零件甚多，經人向警備司令部密告後，拘送地檢處以貪汚罪起訴。該案業經地院於十二日審結，昨日下午在地院宣判：「汪柱臣，侵佔公有財物未遂，處有期徒刑二年，褫奪公權二年。「被告請求庭上交保，庭論須具狀候開合議庭裁定。 
[電車軍車互撞　電車司機架走找回]  
　　〔本報訊〕法商一路電車，號碼九號，由司機三五七號顧新民駕駛，昨晨十時五十分許，抵中正東二路外灘（新開河附近），同時忽有軍用卡車第三八二二三號一輛，在同一方向前進，互相一撞，電車車頭稍有損壞，司機即下車理論，詎軍用車駕駛員，即將電車司機，挾上卡車，疾駛而去，不知所終，以致交通阻塞，電車銜接達十餘輛之多。嗣經邑廟警分局局長偕股長周南趕到，剴切勸導，始先恢復交通，一面由局方澈查被架司機下落。據悉下午已將三五七號司機找回，遂將斯案經過，呈報總局核辦。 
[校長教員互控　庭長力勸和解]  
　　陝西北路市立國民小學校長潘文珍與敎員陳素雲互控一案，昨日上午由地院孟庭柯庭長再度開庭，潘文珍否認有毆打情事，證人同校敎員何薔芳·陳鳳潛二人，證述陳被毆之後，曾至伊家訴說遭校長毆打經過，頭上並帶有傷痕，後潘校長亦趕至，復起爭執。當時潘校長乃除去大衣，意欲再行動武，後經勸解乃罷，潘校長對曾招待記者一事，亦不加承認，孟庭長勸告謂：雙方皆屬敎界同仁，最好能在改期再審期間，在外自行和解，而原告律師莊宋端聲言，彼本前任西北大學敎授，故亦忝列敎界，願退開代理人之地位，負責調解云。 
[壁內抄出烟土　輾轉拘獲四犯]  
　　〔本報訊〕十八日下午二時許·老閘警分局刑事股巡官薛韻柏，率警至海田路十五號前樓，拘獲錢春發一名，並在牆壁上機關內，搜得烟土一兩五錢，烟泡九只。據供上述烟土來源，係由城內露香園路義　里一號福昌經手，向東寗海路寳裕里十八號周睦義處購來，遂經承辦警員按址馳往，將梁福昌拘獲，又折至周睦義家，詎已逃逸，祇抄得烟燈烟鍋等物，當派警在其家守候，未幾又捕獲送白粉二小包之許志遠，比至翌晨，復逮捕十三歲童孩林廣金一口，在其身畔抄出嗎啡一包，經嚴詰後，始吐眞情，供稱由主犯周睦義着其出外送貨，適因對方未晤，仍將毒品携回是實。該警分局正嚴緝主犯歸案究辦。 
[吸毒犯廿六名　半空在檢處偵查]  
　　〔本報訊〕昨有大批吸毒犯由嵩山路警察分局解送地檢處偵查。緣自本月十五起該局陸續捕獲張繼山（五金業），　開元（紗布業），邢岐山（開酒排間），王弼臣（運輸業）侯志明（紙烟業），黃松濤（紙烟業），郭鳴驚等共計廿六名，均因有吸食毒品嫌疑，昨由嵩山分局解送地檢處　押偵查。 
[僞造怡和啤酒牽涉一家汽水行]  
　　〔本報訊〕長寗警分局長王慶孫，日前接獲密報，謂有人偽造啤酒，混充銷售，即飭刑事股巡官徐賢忠，着手偵查。十八日下午四時十五分許，在吳淞路三一四號拘獲江位龍·王春才。江定芳等三名，幷抄獲僞製啤酒廿五箱，遂將人證一併帶局，據供以二瓶怡和啤酒與一瓶汽水，互相混合，製成怡和啤酒三瓶，藉以牟利。該項僞酒，均由河南路景興里四十五號五豐洽汽水行代售，該行係由趙鉅章·周虎堂·施永鑫·金世鶴·虞鶴亭等五人組織而成。除江位龍等三人，依法候解地檢處外，至趙鉅章等，暫准交保。 
[本市簡訊]  
　　壽縣代表徐甦安，昨日來滬，致祭中委柏文蔚。 
　　景綸衫襪廠，內容殷實，新股上市後，連漲七板，頗受買戶青睞。 
　　美籍法學士沙博理，國語寫作俱佳，茲應羅傑律驚之　　　滬與楊凛知·孔昭潭律師等創　律務。 
　　本市靑年旅行參觀團，　　月二十五日，旅行無覦蘇州，名額各六十人，當日往返，無　　人陸萬五千元，蘇州每人　萬元。 
　　上海實騐劇社神話劇「嫦娥」，準於今夜在蘭心戲院上演。女靑年會主編之「婦女」月刊二卷二期，業已出版。 
[氣象預測]  
　　中度變性西比利亞反氣旋中心在東海，佈及華東及華中，日本南部及琉球，與熱帶氣流在我國西南及南海西部相接觸。 
　　天氣預測：黃海：晴，熱，　，中度不定向風至北風，中浪。華中：晴，暖，局部雲，中度不定向風至西風，晨霧。 
　　上海：晴，暖，晨夕有輕　或霧，中度東風至南風。 
　　東海：晴，曇台灣四周陰雨，沿海晨有輕霧，中度東風，中浪。 
　　十九日溫度：最高九十二度，最低六十三度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[申報館與]  
　　十大醫院　肺病中心診所 
[晴霞救濟金]  
　　編輯先生：鄙廠主長女杜幗英小姐，旅紹回滬，舟車甫定，突患急症，病歷四日，卒因醫治罔效而逝世！鄙人等哀痛之餘，決將陣儀十萬元，移充貴報晴霞孤寡貧病救濟金，藉慰亡魂，而渡衆生，茲將該款隨函附呈，即希檢收，核發貧病患者。楊虞生杜逢鎳同啓 
[服務簡報]  
　　徵法律常識　茲有讀者王君徵求上海法學編譯社出版郭衛著法律常識一書，如願讓售者，希電九三二四八轉三〇號分機馮君洽。 
　　招領皮夾　本報讀者蕭晨君於五月十一日中午在南京路浙江路由十路公共汽車下車時，在車板上拾獲黑色皮夾一只，當交於該車第二八三號售票員轉送公共汽車公司待領，希失者前往洽領。 
　　招尋失物　本報讀者蔡錦麗君於五月二日中午在上海北車站失落黑色長方形拉鍊皮包一隻，內貯法幣及證件，信件，聘約，照片，通訊錄等物，除願以皮包及所有法幣奉送拾者外，其餘各件請寄還「上海市建國西路六四八號達人中學蔡玄之收轉」爲感！ 
[人才待聘]  
　　本人係國立交通大學工學院機械系三年級生，今欲於晚間空餘時問擔任家庭敎師（高初中數理化），有意聘請者，希函江寗路一八八弄七號王俊人治。 
　　本人高中畢業程度，精諳中文打字，備有最新式舒式中文打字機一架，擬徵求公司行號中文打字職務，幷可機同打字機常駐服務，有意者，請逕函本市新閘路四三三弄一三號葉洽。 
　　吳君，服務保辦公處，每日上午十時前下午六時後，業餘時間，願任機關文書抄寫或印刷所校對等兼職，待遇不計，並有舖保，願聘者請函虹；長陽路乾信坊十六號三樓。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[京滬各院校學生　定今日自動復課　中大等五校發有護校宣言]  
　　〔中央社南京十九日電〕國立中大等五校之罷課潮，至昨晚已轉　點。大部份學生，以學潮業已變質，且罷課妨碍學業，故發動簽名，展開「護校復課運動」，組織復課運動委員會，響應者極爲踴躍。該會幷發表宣言，略謂「我們深感大的民言精神，已受到　大的威脅，中大的自由堡壘已突換了不自由的苦海，進而準備把我們四千六百多同學的純正的呼聲，變爲政治鬥爭的吶喊。我們相信不祗我們這一羣，還有更多的同學，都會感到這種請願的方式，是一種浪費。這種專制的行爲，沾汚了榮譽學府，我們出於愛　國家，愛國全中華民族的自由意志，我們要大聲疾呼，我們尤將抱頭痛哭：（一）政府拿出魄力來，拯救苦難中的敎育。（二）我們要吃飯，我們要讀書。（三）各黨派拿出良心來，　了我們吧。（四）我們堅決反對，以罷遊行的方式請願。（五）我們尤其反對請願的目的，中途變質。（六）我們主張立即復課」。 
　　金大明日復課 
　　〔中央社南京十九日電〕金陵大學全體教員，爲勸告學生，早日復課，並停止參加遊行，特於十九日下午，召開緊急會議，當經議決，二十日起全體復課，並通過告全體同學書，規定二十日晨第一堂課起，不分有課無課之敎員，一律於上午人時到校，各敎員且願整日留校，以便督促。又該校學生，已有復課會之組織。是以該校部份學生罷課問題，即可告一段落。 
　　藥專退出請願　 
　　〔中央社南京十九日電〕京市五大學「中大，金大，葉專，劇專，音樂院」，原擬二十日赴行政院參政會請願，要求增加敎育經費及副食費，國立藥專全體同學，頃讀蔣主席爲安定社會秩序告靑年學生談話，深爲感動，茲經學生自治會十九日上午十一時半，召開全體同學大會，決議即日起，退出南京市五大學遊行請願之組織。 
　　滬大專校長决議　决限令即日復課 
　　〔中央社訊〕本市專科以上學校校長，昨舉行聯席會議會後，發表消息稱：各校校長有鑒於中央嚴令，制止罷課願遊行，爲愛護各校學生與各生學業起見，一致決議，限令即日復課，並請各校敎授勸導，如各生執迷不悟，決遵照敎育部命令，從嚴處置， 
　　復旦今日復課 
　　〔中央社訊〕復旦大學多數學生，反對「吃光」「光吃」運動，昨日發動要求復課簽名運動。該項遝動，係由學生江英生，吳加祥等數十人署名，發表宣言，以罷課是全體同學的損失，要求即日復課。是項宣言發表後，各同學紛紛響應簽名，迄昨晚止，簽名人數已達一四八七人。此一部份學生，並於昨日下午二時，邀請該校章益校長，向全體同學演講。按該校原定於昨日上午復課，因敎授接獲通知太遲，多未能趕到，僅有士木系一班，照常上課。下午則以校長演講，公布停課，但該校公布，定於今日一律復諜。 
　　章益剴切講演 
　　二時十五分，章校長於該校大禮堂演講，到學生八百餘人。其講詞大致略謂：此次本校學潮，係於上星期五下午校外學生要求參加而起，至於罷課，爲系科代表聯合會決定。該系科代表聯合會之組織，幷不合法，自屬無效。再此次要求增加經費，改善員生待遇，動機極爲合理，但須循正當途徑，向當局提出要求。至於反對內戰，不惟學生如此，亦爲全國人民所期望，但內戰屬於雙方，應向雙方請願。關於「吃光」運動名稱，似有未當，蓋目前謂營養不足則有之，若謂饑餓，則有事實存在。且刻又高呼所謂「搶救敎育運動」，本人極爲痛心，欲知搶救敎育，首須安定，罷課造成不安定現象，豈能搶救，眞理並非用宣傳方式，高喊口號，即可獲得者。再學校學生要求上課，乃基本要求，亦爲學校責職所在，決不容許同學，甩一種力量，迫使其他學生，不能上課，最後幷宣布決定明日（即今日）上午八時，一律上課，直至二時四十五分，始於掌聲中講畢。又該校學生江英生吳加祥一千四百八十七人，昨向復旦當局要求：（一）立刻公示解散所謂系科代表大會，幷追求其負責人非法領導罷課之責任，（二）勒令本校搶救敎育運動大會，立即停止活動，（三）請學校即刻去電敎育部，否認本校請願代表，（四）提議學校校務會議通過成立自治會之監督機構。 
　　大同準備復課 
　　〔中央社訊〕大同大學大部部份學生，自組織校政革新委員會後，已與校方作數次非正式之談判，幷提出革新方案，聞校方對該項要求，認爲復課後，定能順序參照改進，決不敷衍，欽大部份同學，均表同意，預料大同大學，將於日內復課云。 
[正大全體學生　明擬赴京請願　王陵基商緊急處置]  
　　〔本報南晶十九日電〕國立中正大學學潮已起，學生護校會加强活動，昨起重行罷課，並包團代校長羅容梓，簽支票籌款，定邪惡一日，全體一·四一四人赴京請願，並將校內交通工具與電話控制，監視羅氏行動。護校會決向敎部提出請願意見：（一）撤換蕭校長，（二）重建廬山新校址，（三）充實校內設備，（四）增加學生公費。贛省主席王陵基表示：省府決支持校方，並制止羅簽支票付款。據敎廳周邦道廳長談：昨已將學潮情形，電部報告，電蕭校長暫緩返贛，並急電樂平，催敎部吳兆棠督學速回。王陵基已奉蔣主席電，協助處理，如學生有越軌行爲，政府當遵命執行，決不寬容。代校長羅容梓，今由記者訪問車，乃解圍進城，同王陵基商洽處理辦法。 
　　〔本報南昌十九日電〕正大情况紛亂，贛主席王陵基今午召黨團首長，商緊急處置。本市六千大學生遊行 
[歡送代表　晋京請願]  
　　本市六千大學生遊行 
　　〔中央社訊〕國府明令公布「維持社會秩序臨時辦法」，暨蔣主席發表爲整飭學風，維護法紀談話，甫於昨日報章披露，本市各國立專科以上學校學生，依然於昨日舉行大規模行，並以原來標榜之「吃光吃運動」爲多數同學所反對，乃改稱爲「挽救敎育危機運動」。惟昨日各校學生遊行時，所呼中號及所貼標語，仍多具有極濃厚的政治色彩，超越各校同學原提要求之範圍。茲誌昨日遊行情况如次：本市各國立專科以上學生，爲響應南京中大及金大學潮，各推派代表赴請願，於昨晨十一時乘車。前往代表，計交大六人，復旦五人，同濟五人，暨大五人，上醫三人，音專二人，幼專二人，商船二人，共三十人，連同由杭來滬之浙大代表六人，共卅六人，於上午九時在寳山路暨大二院集合，轉赴車站。參加送行之各校學生，約六千餘人。火車開出後，送行學生，即由北站出發，舉行飢餓大遊行。治安機關負責人，曾懇切勸告，請勿妨害公衆秩序，阻碍交通，遭遊行學生主席團拒絕。至十一時卅分，由主席團汽車引導，出發遊行，自河南北路，經南京路，折向西行，至西　路，南行入中正東路，復東行迄中山東一路（外灘），再折向北行，於一時四十五分，至外灘公園，計總行市中心區一滬。沿途警局騎巡隊及警土勸阻，均未生效。遊行學生至二時十分，始行解散。遊行學生，沿途張貼標語，高唱歌曲，並大呼口號，其內容如下：（一）反對內戰，（二）打倒好戰分子，（三）提高敎育經費，（四）提高副食費，（五）向砲口要飯吃，（六）團結就是力量，（七）大學生全部公費，（八）提高敎職員工待遇，（九）朱部長拿出良心來，行政院長拿出良心來。 
[遠東區基教會議　教部續開籌備會]  
　　〔本報南京十九日電〕聯合國文敎組織遠東區基本敎育討論會，九月在京開會。敎部特設之籌備會，十九日下午三時續開會。瞿菊農主席，報告聯合國會員擬討論及參觀事項。經決定準備關於我國基本敎育之硏究實驗報告，與掃除文盲實施方案，及推行情形之報告，以便屆時提出會議。 
[英大抵京學生　昨向教部請願　僵持竟日由雷震出任調人]  
　　〔本報南京十九日電〕英大抵京學生，十九日向敎部請願，自晨至晚，竟僵持一日之久，並未獲得敎部答復，僅由雷震出任調人。雷對學生之答覆，博得大多數學生之凖備聲。參與請願之英大學生共二百餘人，十九日上午十時在中大集合，整隊出發，沿途高呼口號時，憲警當局聞訊，依照維持治安臨時辦法，派隊赴敎部門前，維持秩序。學生抵部時，大門嚴爲。憲警與學生僵撫摩甚久，午後學生設法進入大門，席地而坐，求見朱家驊。敎部因學生非派十人爲代表，故未接見。經英大前校長楊公達勸告，學生始推定代表十人，並請參加十八日英士紀念會之雷震，協同接洽。十八日雷對學生講話，答覆三點：：（一）校長問題，敎部正物色中，即可解　·（二）醫學院問題，因人才設備不　，故有數校均未恢復，敎部無抑制之意，將來如能恢復，當極力促成。（三）校址係敎育會議規定，敎部不能解決，須待今秋全國敎育會議開會時，提出討論。雷並勸學生返回，祗留代表十人。大多數學生對雷之答覆，表示滿意，報以掌聲，相率引去。少數不去者，經憲警嚴厲勸導，亦遄返中大。 
[冀參議會請省府　統籌學校必需品]  
　　〔中央社保定十九日電〕冀省各院校學生，目前因物價飛騰，膳食日趨惡劣，且炎夏將臨，各生尤多着冬服，影響健康甚巨。冀省參議會頃決議函請省府，對各院校所需之食糧，燃料，布疋，文具，紙張等物品，加以統籌一購辦，俾廉價配售。 
[陜師專參觀團　明日搭車來滬]  
　　〔本報南京十九日電〕陝西師專參　員一行二百人，由郝雙東團長領導，十五日抵京，參觀各學校，十八日向于右任氏　　，定二十一日晨搭車赴滬，途中將在鎭江，蘇州等處，稍事勾留。 
[北大地質旅行團　已赴漢諾塲考察]  
　　〔中央社張家口十八日電〕北大地質旅行團卅餘人，由楊健率領，至下花園，宣化一帶考察，對該地羅紀之煤礦及震日紀之鐵礦作初步觀察，並蒐集大量標本，留作精細之研究。該團十六日過張，十七日專車赴口外漢諾壩一帶考察。 
[美圖書管理專家　參觀武大圖書館]  
　　〔本報漢口十九日電〕美圖書管理專家湯姆遜女士，昨參觀武大圖書館，盛讚該館設備，並允返美後爲該館捐募大量圖書。 
[平師大滬校友　展開復校運動]  
　　北平師範大學上海校友會，以該校具有五十年歷史，現有學生一千三百餘人，並有附屬學校四所，敎部於復員後，將該校改名北平師範學院，致一切經費均遠較其他大學爲少無法維持，特於日前組織復校委員會，推選劉泛弛孟憲章林篤信等九人爲委員，除巳派代表至京，會同南京校友，請求敎部恢復母校大學原名外，昨並分電北平母校同學及各地校友會一致力爭 
[在日印製課本]  
　　成本僅及國內三分之一 
　　國定課本，自公開　權後，因印製工本奇昂，對編印方而，頗感棘手。頃有人計劃在日本印製，一切繪圖裝　等，可較國內出版者爲精美，連同裝運費在內，成本僅及國內三分之一，並可參照「易貨」辦法辦理，大量印製，在定貨後二個月內交書，可分別在天津上海廣州三處進口云。 
[私校教師補助費　日內將分發各校]  
　　本屆市預算所列私校補助費，前經私立中小學聯合會第二十次理事會決議，請敎育局迅予撥充敎師補助金，敎局據呈後，已簽准市長，將本年度私校補助費十億元，一次發給敎師，並聞該款，砟（十九）日已由顧局長及彭主任向財政局領取，日內即將分發各校。 
[簡訊]  
　　昨（十九）日上午十時上海女子中學舉行週會，請沈亦珍博士蒞校講演。 
　　本市中正東路一六〇號致用補習學校，福印校刊一種，業已出版。 
　　本市第十八區中心國民學校校長一職，前經敎育局令，委楊葆澄暫行代理。茲悉敎局已改派龔夏爲該校校長。 
[足球季將結束　市長杯決賽　六月七日舉行]  
　　市體協足球委員會，日昨在會所召開第卅三次委員會議。主　容啓兆，決議各案誌後： 
　　（一）埠際賽中本埠球員受傷者甚多，短期內急休赛，市长盃決賽，定於六月七日舉行，如過天雨則顧延。（二）本屆球季規定於六月八日結束，暑期中暫停一切公開比賽。（如市長盃決賽期遇天雨，不克舉行時，則結束期，隨之順延。） 
　　〔又訊〕該會對於漢城及屋島兩遠征軍曁二次港滬埠際賽之收支賬目，均經結算公佈如下： 
　　漢城星島收入四億 
　　（甲）漢城星島兩隊比賽收支賬目；門券收入三八六·六〇六，〇〇〇元，星島隊旅費八〇，五三一，一五〇元，場地租金一一五，九八一，八〇〇元，漢城隊旅費四〇，〇〇〇，〇〇〇元，捐四行孤軍三二，五五一八〇〇〇元，捐韓僑小學一〇，〇〇〇，〇〇〇元，球塲開支二六，一九八，〇〇〇元，招待費用一一，七八三，五〇〇元，解市體育協會二〇，〇〇〇，〇〇〇元，球會補助費二〇，五〇〇，〇〇〇元，球塲損失修理六，五六三，〇〇〇元賠償體育館修理七，五六二，五〇〇〇元，門券文具，四，九一〇，〇〇〇元，裁判車費一，二五〇，〇〇〇元，體育館租費一，二〇〇，〇〇元，什用及其他一，〇〇〇，〇〇〇元，銀盃一具六八五，〇〇〇元，足球六只五七〇，〇〇〇元，共付三八一，二八六，七五〇元，結存五，三一九，二五〇元。 
　　埠際足球收入三億 
　　（乙）第二次港滬埠際賽收支賬目：門劵收入二七四，〇一五，〇〇〇元，港隊旅費（百分之四十）一〇九，六〇六，〇〇〇元，塲地租金（百分之三十）八二，二〇四，五〇〇元，球塲開支二五，六九〇，〇〇〇元，招待費用二八，九二五，〇〇〇元，器具購置一〇，一七〇，〇〇〇元，裁判車費，六〇〇，〇〇〇元，辦公開支六二〇，〇〇〇元，什用二〇〇，〇〇〇元，門劵印刷五，七七〇，八〇〇元，共二六三，七八六，三〇〇元，結餘一〇，二二八，七〇〇元。 
　　（註〕（一）球員車費因余管理離滬，故尚未結付淸訖，約計五 
　　　百餘萬元，容結束後入賬。（二）滬隊甩大汽車脹，約五十餘萬元未付。 
[市運會大會操　教局派員輔導]  
　　週末在南市體育塲預演 
　　第五屆全市運動會大會操參加各校，市敎育局爲求動作劃一整齊起見，聘定金兆均，張覺非。秦醒世等，分赴各校輔導，並定本星期日（廿五日）上午九時，各校推派學生十人，在南市體育塲預演，茲將擔任輔導員之姓名，及輔導各校校名錄後： 
　　秦醒世－培明·愛國·上海·道中·坤範·求德。 
　　許維英－女子師範·務本·正中·申培·崇實·靜文。 
　　譚翠榮·第一女中·明德·智仁勇·務光·中國·裨文。（以上女校） 
　　金兆均－緝緝　·２衷·滬江。 
　　張覺非－市北·晋元·復興·曉光·民智·市西·申培·民國·粤東·徐匯，育才·湘州·樂遠·大光。 
　　王懷琪－新建·位育·紹興·中華初中·肇光·國强·崇實。樹民·力行。 
　　張念祖－同義·存德·育材初中·聖芳濟·龍門·德潤·胥年。中華職業，敬業·格致。 
[乒乓聯賽　滬星六六勝]  
　　二屆乒乓聯賽，前晚五塲角逐；一部種子滬星，又以七對〇大破新生白，造成六戰六勝之偉績，而與同部勁旅聯星綢業戰續相等，預卜該部之冠亞二座，將爲滬星聯星決奪。 
　　前晚結果 
　　滬星勝新生白（一部）七---〇 
　　國貨勝華聯女（四部）七－〇 
　　綠隊勝春　茂（四部）五－二 
　　郵三勝台　糖（三部）五－二 
　　三合勝二　華（一部）五－二 
　　今日秩序 
　　四朋甲－紡四（四部）八時紡四 
　　郵　甲－春茂（四部）八時郵務 
　　台　糖－營建（二部）八時精總 
[乙紡籃球昨日結束]  
　　省　上中勝民立（幼級）十------廿九 
　　容　光勝金隊（乙四）本八－廿二 
　　晨　黃勝薪專（乙四）四一－卅三 
　　現　世勝勵志（乙三）四六－十六 
　　籃　隊勝明隊（乙五）廿二－二〇 
[台杯網球　二週完畢]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕台維斯杯網球歐洲帶第二週賽已全部完畢，第三週賽秩序，排定如下：（一）英國對南菲，（二）南國對比利時，（三）捷克對紐西關，（四）法國對摩納哥。各賽必須於六月三日前完畢 
　　〔路透社倫敦十八日電〕在比京白魯賽爾之台杯網球賽，比利時以三比零淘汰埃及。在荷京安姆斯丹頓，南菲以四比一淘汰荷蘭。在挪京奧斯落，紐西蘭以三些一淘汰挪威。丹麥棄權，摩納哥不戰入第三週。 
　　〔法國新聞社華沙十八日電〕台杯網球賽，結果英國以三對二勝波蘭，波蘭名選手特加，以三對六，六對二，六對四，四對六，六對四，擊敗英國選手巴爾東，但最後決賽，英國選手莫特拉姆以六對四，六對四，七對五，擊敗波蘭選手。 
　　〔法國新聞社布拉格十八日電〕台杯網球比賽，捷克以四對一，擊敗瑞士，捷克選特洛甩以六對二，六對一，六對二，擊敗瑞士選手史比塞。 
　　〔法國新聞社巴黎十八日電〕台杯網球歐洲帶第二週賽，法國以五對零勝印度。第三日兩單打法國選手貝那特以六對四，六對三，六對一，擊敗印度選手米斯拉，台斯特萊　亦以六對零，六對一，六對二，擊敗印度選手饑餓斯。 
[大學籃球　冠軍出馬　約翰迎戰征輪]  
　　今晚七時半在市體育館 
　　征輪遠征軍以重來滬　，三戰三勝，先後克晨友，仁餘，及汕隊，今晚七時，原定與滬上西僑勁旅巨人角逐，惟巨人隊今晚適有重要會議，不克出塲，請求改期，經籃委會核准，改於本週內舉行。（日期決定再行公佈）再籃委會爲提拔新進人材計，特邀約翰大學籃球隊，與征輪作友誼賽，俾資觀摩，於七時開始，在市體育館交鋒，門劵棋上三千，樓下五千，請四維童子軍到塲維持秩序，裁判鄭志芳王亦樵。 
　　約翰在專籃球聯賽中，即露頭角，先後擊退各强隊而獲大學組冠軍，隊長祝明星入選羅斯福盃中美籃球賽中華代表，孫國政吳新運兪爾稼則爲仁餘隊之好手，鮑萊智勇雙全，乃全隊獲分之鑰，他如王念慈黃天烈莊氏昆仲等，莫不久戰沙塲，經騐充足，故今晚相逢征輪，必有精彩緊張之演出。 
　　〔征輪〕吳劍一（領隊），彭仲衡（幹事），蔡忠强（隊長），屠文龍，劉政軍，于瑞章，張根生，嵇德臧一王秉煥，陳寳書，馬錫麟，程飛． 
　　〔約翰〕黃嘉德（領隊），柏芝蔚（指導），李名揚（管理），祝明星（隊長），陶　石，孫國政，吳新運，鮑萊，孫摩西，莊逸凱，莊逸榮，兪兩稼，黃天烈，王念慈，胡慧昭。 
[體育塲大學運動會　大夏等十校參加　男女賽員共一六六人]  
　　市立體育塲主辦之各大學運動會已於昨日截止報名，參加者十校，昨日下午五時，各大學體育主任在該塲南市分塲商討，決定下列數項：（一）大會定廿四日（星期六）下午二時行開幕式，二時十五分開始運動，絕對遵守時間，半天結束。（二）各校參加男女各項之選手，即席分別自動减少。（五）一萬公尺取消，五千公尺照常編配，六時半以前能開賽者即舉行，六時半以後則取消。（四）接力跑均不列入，十校男女選手共一六六名，號布於二十二日起分發。茲將各校參加人數列後： 
　　（大夏）男六人，（交通）男十九人，女三人，（同濟）男廿人，（約翰）男十九人，女十一人，（復旦）男一人，女二人，（滬江）男十三人，女八人，（暨南）男十五人，女六人，（法學院）男六人，女二人，（商學院）男七人，女二人·（體專）男十八人，女八人，共計男一二四人，女四二人。 
　　東昌盃小球賽 
　　上週結果 
　　天　章勝也雄丙三－〇 
　　德　雄勝亞　青三－〇 
　　健　利勝力行甲一－〇 
　　尚　友勝正廣和一－〇 
　　義　勇勝太原三－一 
　　靑　亞勝天章二－一 
　　體　德勝紅獅一－〇 
　　華光甲勝磐　隊一－〇 
　　世雄勝華光乙二－一 
　　東　平勝小東昌二－〇 
　　靑　年勝中華烟二－〇 
　　華　鵬勝虹聯　三－一 
　　精武白勝力行甲一〇（棄權） 
　　精武藍勝關聯一〇 
　　本週秩序 
　　（週六） 
　　小東昌－太原（丙二）二時 
　　飛　能－首美（乙二）三時 
　　飛浦甲－正廣和（乙一）四時 
　　世雄乙－中華烟（乙二）五時 
　　（週末） 
　　亞　靑－義勇（丙一）八時 
　　飛浦甲－東靑（乙一）九時 
　　華光－中華烟（乙二）十時 
　　華光甲－紅星（甲二）十一時 
　　靑　光－靑亞（丙二）十二時 
　　東　平－德　雄（丙一）二時 
　　正廣和－雷　達（乙一）三時 
　　體　德－關聯（甲一）四時 
　　精武藍－紅獅（甲一）五時 
　　磐　隊－精武白（甲二）六時 
[京市運動會　積極籌備中]  
　　〔本報南京十九日電〕首都第八屆全市運動會，已定於下月一日在公園將市體育塲舉行，現正積極進行籌備事宜。大會經費連同第七屆全國運動會首都代表隊經費，共爲二億三千萬。市體育塲修建工程，據該塲長　家　稱：第二期工程已泰半完成，如無意外，當可趕速於本月底前完工，俾供市運會之用。 
[全國體協地所　本月內可以完成]  
　　〔本報南京十九日電〕中華全國體育協進會，在京劍閣路建新會所前曾由該會總幹事董守義向行政院接洽，由政院撥給活動房屋一幢，因不數辦公之用，乃自行設計先建平房一座，將活動房尾加上，成爲兩層樓房，已動工建築，預計本月內可完成。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[證交作昨已恢復交易　華股跌風一面倒　各方均在靜候新部令]  
　　〔本報訊〕證交昨在人心恍惚中開市，多空雙方，展開空前肉搏，致各股行市，兔起　落，廣帮北帮以及紗廠帮買買甚健，低後會起反動，但取銷遞交，紗廠罷工，國行巨額差進，加上港申電迭長，終告迫低，除榮豐麗安外，一致跌停。綠紀人公會所提竟見，在部令未到達前，揣測紛紜，遂予投機者以製造謠　之機會。據悉昨日後市收繼跌停後，塲外交易絕跡。而昨日證交當局，對市塲門禁，特別森　。每家經紀人至多限三人憑證人入塲。據證交發言人稱：此舉旨在杜絕非業中人，混入市塲搗亂行市。依昨日情勢觀察，證交當局，財經兩部監理官，經紀人方面，均無任何新舉措，蓋正靜候新部頒到云。 
　　晨初 
　　開出現交成交不多，統益微挫，　安漲停，景綸跌停，榮豐平平，迨遞永紗以跌停板開盤，人心恐慌。統益新光新華景福景綸火柴美亞中絲新亞信和勤興紛紛跌停，遞永紗在跌停限度，成交甚多，塲外且有報高。延至十時後，榮鹽首先漲停，一四號一六二號八五號一二一號六五號二八號一〇五號八九號一〇六號一五三號俱進，升爲六四〇〇元。一四二號一八五號一四三號三〇號二三一號一五二號逢高了結復告跌停，一六二號一七二號一七三號九四號一二九號一五五號趁低進至六二〇〇元外，永公亦告跌停。一八五號八五號二二三號二二四號六五號脫手，再將遞永紗迫低至六〇五〇元左右。一六二二號力購不已，一四三號九四號亦然，後以塲外一再報高，復傳紗廠增資呼聲高，十時四十分一七一號二三二號三五號一五三號八九號二二四號一四九號一〇五號均進，十時四十分後，遞永紗拉高至七〇八〇元，六一號七七號九五號一〇七號八五號三二號趁高有售，又見下游，八九號一八〇號一六〇號一五二號七七號七八號二二四動　意較濃，港電報升，回跌至六三五〇元。四號三五號一四三號一一九號乘低進至六七〇〇元外，一八〇號等尚加了結，午收在六五五〇元左右掙扎，收後微挫。結果較上週六計永紗信和微升，美亞漲停，勤興新華跌停永公新光景福各跌一成有零。遞交計永紗美亞微挫，信和新光永公跌一成强，景福勤興跌停。冷股榮覺麗安漲停，大通中絲火柴景綸新亞跌停，商務統益水泥跌停後有回，各跌一成有零。 
　　午後 
　　上塲尚穩，麗安榮豐漲停，八三號二二四號一六〇號二二二號一五五號俱進，遞永紗曾升爲六七一〇元。入後紗廠忽傳罷工，一五四號二一三號二二四號一九〇號六五號一〇九號九四號一〇五號一八五號一八〇號均售，突起跌風。大通永公水泥中絲景福勤興新光中紡統益新華景綸紛告跌停，遞永紗竟步降至六〇國五〇元。九一號三一號一四號二三號八九號來進，升至六三〇〇外，八九號亦進，美亞稍有起色。無奈四行兩局差進四百億，港申電再升爲十八元，火柴由一七號掛停，一九九號九四號一五三號一五四號三六號一五七號二二三號二二四號四號一八三號紛紛了結，臨收前十分鐘，遞永紗亦迫低至限度，除榮豐麗安外，滿堂見黑矣。結果較上週六現交除永紗午後未獲成交，榮豐麗安漲停外，一致跌停。遞交則全部跌至限度，堪外各老股，閘北大生中華見漲，華商五洲平平，餘稍見低。 
[外股挫落]  
　　外股昨隨華股爲進退，怡紗晨開七六〇〇〇元，中途回漲至八三〇〇〇元，午收仍退爲七七〇〇〇元。午後港由電再長至十八元，供過於求，遂再跌至七〇〇〇〇元買價結束。結果較上週五計鋼業微挫，航萊會德豐跌半成，英聯怡啤跌一成，怡紗業廣紙業各降成半。 
[統價疲跌]  
　　公債昨平疲而已。統丙晨開一五〇〇〇元，自一四六〇〇元升爲一五三〇〇元，最後仍屈居一五〇〇〇元關內，三六〇室有售，五〇三室五五二室則進，成交約五百萬左右。結果較上週六計甲乙跌六百元，丙降五百元，丁挫三百元，戊種獨降八百元。 
[經部電令社警二局　徹查黑市紗價]  
　　本市中國紡建公司，歷屆棉紗配價，遠較市價爲低，且不敷原棉成本。近來紗價狂漲黑市猖獗，歷屆配價與黑市價相差總額，竟達六十七億元，但平民未蒙其利，徒使商人中飽，國庫受損。即其他紗廠之出品，原應依照議價出售，但多在黑市出售，而照議價入帳，復使政府减少稅收。按本年度國家總預算中，曾核定該公司應繳盈餘四千億元，詎料且須請求國庫貼補，不得已乃於日前呈請經濟部，速即消滅黑市。今悉該部業已電令本市警局及社局，共同負責調查紡建公司及紡管會配售狀况，並徹查黑市紗價之實際情形，務期紗布交易，趨於正規。 
[運漢布　廠商登記　共三十六家三百餘件]  
　　紡管會自上星期開始辦理紗布運往漢口及經過漢口紗布廠商登記以來，前往登記者頗爲踴躍，迄昨已達三百餘件。昨日登記者共三十六家，此一登記，該會定本星期五截止，又北運紗布廠商登記，該會即可審核完竣，日內將發出通知，合格者發給證書，俾憑證設報運云。 
　　昨日紗市，染織廠對二十支紗吸胃甚强。四二支及四十支細紗以府綢已停止織造，去路轉懈。四二支藍鳳一千二百四十甚元，僅升五萬元。廿支特雙馬七百三十萬元，漲十五萬元。雙馬紗做七百十萬元，上漲三十萬元。藍鳳七百二十萬元，上升四十萬元，十六支粗紗去化平淡，價亦平穩。紡建公司照例開紗，價與上期相彷。 
[棉布激漲]  
　　棉布市况，因上週六午後塲外交易各布均見挺秀，業中人頗有購進，初開時聞紡建前日供售之三Ａ彩球細布及二等品四君子元嗶嘰，均挨號派售，人心更見興奮。駐滬客帮接踵吸進，又有證券帮之游資加入，致檯面異常緊俏，市勢狂升。十二磅龍頭細布一度升至卅三萬元，旋以獲利出籠，最後回低至三十萬零八千元。較週六猛升二萬三千元，五福彩球等各牌亦漲自一萬四五千至二萬一二千元，其餘漂布斜紋嗶幾及色布士林布等一致狂升，自一萬元至三萬餘元。 
[國家行局票據　差入一八八億]  
　　〔本報訊〕日來國家行局在票據交換所常見差入，昨日又差入一八八億元，據某專家分析：此項差入，大多係出自外匯續款，政府出售物資，（如紡總公司之紗布，）及稅款之解繳等。渠　：最近物價波動結果，市面流通籌碼，又告不敷，致銀行中之存歡，紛紛流入市面。各行莊在中央銀行之存款，近巳提去總額三分之二，此筆頭寸流入市面後，迄禾回籠。惟渠觀察：最近期內，市面銀根不致鬆動。　二期輸入限額，業巳公布。而近來外匯率調整之說，又甚囂　上，故各進口商亦多紛紛提前結匯，當有大批法幣，將陸續回籠云。 
[輪出推廣會討論　補救出口貿易方案　原則已定交中信擬具辦法]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，於昨日上午十時卅分起，在中央銀行召開會議，到陳光甫·劉攻芸·沈熙瑞·任嗣達·陳雋人·顧問馬格·白益恩等，討論至十二時卅分散會。席間對補救出口貿易之方案，研討頗久，惟尚未獲得定論，今日將再繼續舉行會議。聞關於桐油猪鬃等主要出口物資，近因國內市價高於國外市價出口遂陷於停頓，各地商民，要求當局予以收購補救，俾便統籌外銷。茲悉對補救之道，輸出會方面，業已擬定若干大原則，交由中央信託局根據擬具施行辦法，中信局正着手草擬中，可能提交本日輸出會執委會會議席上討論通過云。 
[產地價格高漲　食米追蹤上昇　配給麵粉明日恢復]  
　　昨日南北米市到源共計近萬石左右，市勢以內地猛漲，追蹤上升。粳秈元米一致挺昂萬餘元，惟粉市隨之疲而復振，回漲四五千元，麩皮廠方繼開，漢口有到，實銷仍有，形居平站。 
　　豆餅先漲後平，盤升千元。黃豆依然平淡。 
　　菉豆仍少成交，呆平之狀。赤豆另化轉殷，回漲三五千元。紅糧酒坊暢納，續挺五六千元。苞米靑島動辦蟬聯，飛奔二萬元，收盤見懈。生仁廣銷活靈，續見猛漲萬餘元。芝蔴跟漲三五千元 
　　又訊：本市配售麵粉自上週五起，福新等五麵粉廠以本粉告罄，由糧部決定，今後至新麥登塲爲止，本市配售全由中信局負責。據社局吉科長稱：此項公事十三日抵達市府，昨日社局始告接到，故今日配粉仍暫停，明日起恢復，數量二萬包。其中一萬包爲補足今日者云。 
　　麵粉麩皮籌設市塲 
　　本市麵粉麩皮商業同業公會，昨日下行二時召開會員代表大會。市黨部社會局等主管機關，均派員出席指導，並改選候補理監事。茲將決議案錄誌如次：（一）設立麵粉麩皮市塲案，決議推舉張超，陸元庠，周彥超，李斌元，等十六人爲籌備　　。（二）設置會所案，議決原則通過，具體辦法由零售商聯誼會，及批發商暨全體理監事代表，會商計劃。 
[糖價趨勢續緊]  
　　昨糖市以白糖頗有去胃，趨勢續緊。靑赤亦有帶好。公會劃盤，秘魯砂爲四十二萬六千元至二千元，升度近二萬元。台中砂四十萬元，號貨汕提靑二十七萬元，黃崗靑二十六萬五千元。普通棉赤二十七萬五千元，興化白高貨三十九萬元至三十八萬五千元。次三十七萬元。興化赤十九萬元至二十八萬五千元，次之二十八萬元，俱升萬元至五千元。海南亦呌二十七萬元，未成交。 
　　台糧公司考慮　取消議價制度 
　　台糖公司，自從配售食糖以來，其配價向較市價爲低。但至上月間，黑市猖獗，竟超過配價一倍以上。因之一般用戶，未沾實惠，故該公司即告停配。延至前週，經過配價調整後，對於糖商亦予恢復配售。但迄今市價仍超過合法利潤遠甚，故該公司正在考慮取消議價制度，採彈性政策，隨市拋售。詳細辦法正呈請當局審核中。 
[標售外銷陳茶　銷去四千箱左右]  
　　〔本報訊〕中信局前曾公開標售之一萬餘箱外銷陳茶，際此出口萎頓聲中，問津者並不踴躍。茲悉目前使由怡和洋行，午昌，及大德昌等茶葉公司，共購進四千箱左右，餘則依然無人垂詢。　疲憊多時之洋莊茶市，過程續趨黯淡，蓋因買戶鑒於國外來價慳吝，態度未免趦趄，人心不無杞憂。他若內銷茶，本街店莊及客帮尚有去化，形勢穩定如故。 
[油市塲昨晨揭幕　紅盤交易平穩　榨油業購菜籽洽商圓滿]  
　　上海油業市塲於昨日上午十時正式開市，並舉行盛大揭幕典禮。到有機關長官吳市畏代表王冠靑，社會局代表吉明齋，及來賓等百餘人，由張超主席，報告市塲籌備經過。繼由吳市長代表王冠靑致訓，勗勉該業以利己利民利國爲任務，油爲民生主要食物，希望市塲正常發展，抑平市價。後由來賓致詞，至十一時禮成。同業會員即入塲，開始紅盤交易，買賣頗爲平衡，市况殊爲穩定。 
　　昨油市呼吸甚微，生油廣帮續納，再加五六千至萬元。豆油供源尚可，市形平平，淸油胃呆，步削三五千元。菜油彷彿，蔴油亦少榮辱。 
　　〔本報訊〕本市榨油業，爲請中央信託局協助收購菜籽，以充榨油原料計，昨日特由中國植物油廠張德成，大德新周蔚伯，大有餘謝裕祥，同生泰兪良濟等，前往中信局，與該局副局長沈熙瑞洽商進行辦法。洽商結果，殊爲圓滿，已決定按照原定計劃，由中信局協助榨油業，在菜籽生產區期蘇州，平湖，蕪湖等地，推進收溝工作，俾免時機一過，流入囤戶之手，形成圃積商品，而使原料價格高翔。聞收購工作之進行，將由中信局會計處，各地分局及辦事處主任，審計部駐各地辦事處負責人，榨油業推派代表一人，參加共同負責云。 
　　蘭竹枝花苗產地呈歉象 
　　蘭竹枝本屆新花苗，據客方函息，最近已現歉象，故存申之貨未肯賤卸，尚在保守中。惟實銷較稀，暫乏上展希望。 
[港匯看高　原料市况挺堅]  
　　黑市港匯，頻頻上昇，原料唯一來源，全恃香港一隅，故人心向榮。昨日下午，交易更盛，各貨脚地彌堅，熱門貨燒碱，Ｎ松香，凡士林等多告挺升，市况仍無小面可看。 
[進出口商要求取銷　寄售品限期結匯]  
　　〔本報訊〕本市進出口及皮毛油骨兩商業同業公會，爲國行限期結售委託銷售貨品事，昨特聯名電呈行政院及經財兩部，籲請取銷該項限期辦法。該呈略稱：華商推廣出口，因貨品高低不一，花色繁多，向採委托銷售辦法，即先運貨出口，委托國內指定銀行轉委國外銀行倉存保管，以便國外購戶，隨時看樣，待價出售，一面由出口商與國外購戶，電洽價格，一經商妥，由國內指定銀行，電告國外委托銀行收款交貨，相沿成習，雙方稱便。不意本年三月間，中央銀行突然規定原有出口貨，一律限五月廿四日前出售結匯，否則令知國外指定銀行執行「不限價」代售。消息傳來，國內出口商，均束手無策。國外市塲，更乘機抑價。竊維輸出增多一分，售價增高一分，吾出口商即可向政府多結一分外匯。反之限期結匯，等於勒令廉價出售，有因時令或需要關係，一時乏人收受，不啻授人以刃，使出口商任人宰割。吾政府或可獲一時少數之外匯，然影響所及，勢將直接迫使出口商破產。間接致土產更趨停滯云。 
[人造絲配價未動　每箱加收保證金四百萬]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨日恢復配售人造絲，按絲織織帶兩樂去年十二月份申請量，（隊絲織聯營公司代織品部份），配四分之一，約合五百餘箱。此次配售，名義上係屬暫借性質。配售天橋每箱五百五十萬，金三馬及東洋每箱五百三十萬，早日及高山每箱五百二十萬，須以即期支票繳付外，尚附收保證金四百萬元，可以期票繳付。俟行政院核定新售價後，多退少補。聞該批配貨，定本週四繳款，本週六可出貨云。 
[人造絲市虛弱]  
　　昨市人造絲穩中形疲，一二〇號高山有光一千六百五十萬元開盤，空方稍有吸收，喊價又漸告上升，迄收盤傻爲一千七百萬元，下午最大喊到七百三十萬元，最後退喊六百九十萬元，比上週未跌三十萬元。 
　　昨市廠經交易仍稀，Ｃ字等級上午有十包成交，價做二千零七十萬元，下午亦有數包交易，做開五天期票，價二千零九十萬元，其餘各級喊價，均與上週六相仿，殊乏成交。 
　　昨市綢貨美亞被面喊價八百八十萬元，比上週末大二十萬元，大誠格子璧縐始終在三萬二千元左右盤旋，隔日期二千三百元有人要，冲電力紡產地報價二十六萬元，故由市巳提高一二萬元，其他各貨，俱無上落。 
[派力司暢銷]  
　　羽紗呢市上流通頗形缺乏，售價極爲高賣，趨勢且頗俏俐。條子格子素色，求逾供，大多數有行乏市。同業中有限之陳貨，只好應酬自己門市。派力司需供較爲廣暢，頭號每碼齊沽廿六七萬元，二號廿三四萬元，三號二十萬元左右。協新章華寅豐潤豐咸有現定開出，實銷方面，近日以本街華服去路爲多，客帮則多早巳購齊。西服以凡而頂爲盛行，顏色方面以淺灰素色爲活躍，米色者市價較低云。 
[市商會定期召集　工廠同業談話]  
　　〔本報訊〕市商會定本週四下午三時，召集各工業同業公會談話，將討論：（一）輸入主要原料，進口商行售予廠商之保證辦法。（二）進出口貿易辦法，即將修正，擬如何提供修正意見案。 
[猪鬃有人青睞]  
　　外匯匯謠言，仍不絕如縷，市塲方面，多揣測此次參政會，或有建議更動之可能。一般敏感性之大戶，昨市已下手吸收猪鬃，致鬃市均告上或二成，其他出口物資，亦被作爲攫取目的物。 
[鮮肉連日騰漲]  
　　鮮肉激漲，拆價已竄出六十二萬元，其原因爲稅與產地價格之增加。但本市每屆夏季，必有一個月之所謂「雷齊素」故銷路銳减，小面行將來臨。 
[四聯酌加貸指欵]  
　　〔本報訊〕據悉：本年春繭貸欲一千二百億元，因決定計劃時，預算鮮　價在四十萬元一祖。茲以米價高漲，每担已達百萬元之數，故原定貸額，當有未敷。茲經中蠶公司負責人在京與四聯總處方面，洽商結果，四聯總處已允就事實需要酌加貸額。又廠商方面對貸款之一成填額，日內蠶絲產銷協導會將進行催繳云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[公葬張莘夫烈士] [  瀋陽十二日航巡　東北社]  
　　五月十一日在瀋陽舉行的張莘夫烈士安葬典禮，盛况空前。各界參加者，繼四萬餘人。仕女空巷，街道爲阻，　聯花圈，堆壘如山，其壯烈情緒，難以言語形容。回憶前年七月一日，張莘夫先生奉名接收撫順煤礦，旋被共軍刺死，刀傷血跡達十一處之多，其狀甚慘。惡耗傳來，全國上下，莫不爲之痛惜。張烈士之遺族，除夫人外，尚有三位公子。　烈士靈堂設於瀋陽關帝廟內，自九日起家祭，十日公祭，十一日安葬於北陵之側。墳墓建築壯觀，松柏參天。嗚呼！而今而後，忠魂所在，萬衆瞻仰，且將永爲後人憑弔矣！ 
　　國示：（一）烈士遺族，自右起，立復，立程，立程，左張夫人李　蘅女士。（二）東北大學礦工科全體學生向烈士靈前致祭。（三）張烈士靈柩起靈時情形。（四）烈士之基。 
[滇南十日] [  昆明十日航訊　本報特派員徐繼濂]  
　　箇舊的錫業確實在走着下坡路，錫商們和當地士紳常常神往於過去的盛境，工人達二十萬人，每年產量近萬噸，這些似乎只能在回憶中閃耀着光輝了。最凋蔽的時期礦工只剩下百多人，每年產量總數還不足二百噸，兩相比較，毋怪乎錫商們不勝唏噓，彷彿有點大少爺落難的情景。 
　　直到民三十四年驀地裏來了幾位美籍採礦專家，在箇舊作了一番實地考察，認爲箇舊錫礦蘊藏量豐富，大有可爲，如此才得重新促醒了人們的注意，是年便訂定了「黃金易錫」的辦法，卅五年錫業情况稍見好轉，可是這終不是長遠的打算，礦業的復興斷不是幾位專家們憑空設計，一時興趣所至便能奏效的；重要的是全面而且縝密的計劃，大量的資本，無盡的勞力和血汗，這樣才能使箇舊錫業昭蘇起　！ 
　　箇舊錫業　在昭蘇中 
　　箇舊的產錫　在全世界說來，僅是排在第四位，較諸南洋年產六萬噸之多，未免有小巫見大巫之感，不過南洋一帶均係「砂錫」，而箇舊則爲「脈錫」，成本實在相差太遠，要競爭自不容易，目前我們只有儘量减低成本，運用科學方法開採冶鍊，否則中國的錫業前途是無法敎人樂觀的。 
　　我們在總工程師倪相材（北洋畢業，和陳立夫先生同級，最近曾出席倫敦錫務會議）和協理呂蘭生的講述下，開始對箇舊錫礦區的工程實况有了强烈的興趣，他們兩位都是埋頭苦幹的實踐者，在雲南錫業公司這一機構之下，他們貢獻了全部的精力，較之那些「紙上談兵」的理論家是要實在得多時。箇舊的礦商有民營和公營兩種，當然兩者在資金和方法上都有相當遙遠的距離，民營礦商已經面臨股重的危機了，資金短絀，人力不易，不過一部份人還在努力掙扎，靜待美好的日子來臨。公營礦商此刻便是雲南錫業公司一家，條件當然要優越得多，不過困難一樣不少，錫業公司是二十九年由雲南錫務公司，資源委員會錫務處以及箇舊煉錫公司三個機構接收後合併而成，現在由雲南省政府認股百分之四十，資源委員會及中國銀行各認股百分之三十，增費爲十億元經營，現轄有老廠，馬拉格新廠，選礦廠，鍊錫廠，機械廠各單位。要介紹錫礦的開採與冶鍊，在箇舊，土法是佔有極重要的一席的，它在產量上幾乎佔據百分之九十以上，這次，我們也曾「走馬觀花」地考察了一番，因也願作一點膚淺的介紹；土法一開始的工作便是打洞，當礦主尋得礦脈以後，便依循着路綫先打出槽門（俗稱洞口），各洞尖的深度不一樣，少的數百步，多的達四五千步，於是洞內探礦的工作開始了，工頭們率領着砂丁找尋礦苗，發現礦苗以後，便着手挖塃，以含礦成份之多少而決定取捨，砂丁們背負着五十斤以至百多斤塃包爬出洞來，這一個工作是異常艱苦的，因爲礦洞中窩路崎嶇狹窄，須用杵手扶持，頭頂着煤石燈在洞中佝僂而行，洞中不通空氣，而且常時有雨水浸入，雖有通風及排水設備，只是土法多不考究，因之砂丁們爬出洞口常有量厥者，其狀至慘。 
　　錫礦採出來以後，通稱爲「　」，塃中所含泥土雜質甚多，而且凈礦之成份也不一致，跟着來的第二個步驟便是揉洗，在揉塃整礦的地方設置溜　。主要的設備是洗礦槽，碎　器具和看守房。揉出來的碎塃多半粗大，礦質混合於土石之內，在淘洗以前要使之破碎，土法多用馬拉石磨，注入淸水，磨成泥漿使礦與砂土分離，然後才入槽冲洗。 
　　錫開採後　需要揉洗 
　　碎塃入槽後，工人用水戽冲洗礦塃，另外以長竹竿揉扒，如此泥漿由槽口流出，注入水溝內，塃之重者含礦質較多，便沉積在槽內，至此磚槽揉洗工作完成。接着便是平槽整洗的工作，泥漿及細緻的礦砂均得以順水冲入沉澱池，較粗的礦質便留積在槽內粗細分開後，置於瓢箕在水面上篩動，細砂落於塘內，粗渣另爲堆積，如此到含礦八九成之「礦頭」，便再行放入平槽，用水攪拌，是爲淘礦，，如尚有粗粒礦時，須用馬磨磨之，磨得泥漿注入板槽，使用戽瓢，戽洗數次，便得凈八九成礦。　由揉洗所得的凈礦，便是細粒的錫砂，必須經過爐火的冶鍊，才能成爲整片的大錫，所以熔鍊是大錫生產的最後一個步驟。 
　　最後過程　錫的熔鍊 
　　冶鍊礦砂時計廿四小時爲一爐，每爐可以熔鍊礦砂三石之譜，須栗炭三千斤，爐炭燃燒以後，由工人用鐵鏟將礦砂鏟入土爐甑子中，稱爲上礦，每上礦一次即須加炭一次，上礦時另有工人扯動風箱鼓風送入甑中，使炭火熾烈燃燒，礦砂熔鍊的當兒，火門須隨時打通，免被炭渣阻塞，甑子內已經熔化的錫液，很容易從火門流出，沉積在窩子內，如此煉錫之化學過程，係凈礦入爐以後，遇還原火燄，由酸化錫礦經木炭之還原，而成凈錫與二氧化碳，可以用化學公式表示出來· 
　　SnO2+C------CO2+Sn　　由火門流入窩子內之錫液·２使與炭渣分開，礦砂體輕而微者，常隨火燄上昇，飛積於屋頂及樓板上，必須淸掃和水·再付冶鍊。 
　　窩子內的錫液，用勿擾勺舀入提　齲內，俠冷至相當程度，再用鐵勺提入池內，用小　　刮開錫面，使其平勻光澤，至其冷却　結後，即成錫片，通稱大錫，每條長一尺二寸，寬五寸，厚二寸半，約重五十公斤。 
　　我們在簡舊參觀土法製錫的歷程大致如此，一般私營礦商便還在墨守成法，在默默地埋頭苦幹，雲南錫業公司巳在極力倡導新法，謀儘量運用科學方法，利用機器，避免浪費勞力，以作大規模之生產，承倪總工程師及熊秉信工程師的詳細解說，使我們較有一個明晰的概念。 
　　空中索道　省時省力 
　　首先我們在錫業公司所屬的馬拉格礦山上，實地參觀了他們所開鑿的豎坑，是一個美國工程師恰柏所設計的，深度達三百餘公尺，由曁坑中另外開　平坑，開鑿與採礦都使用機械及科學設備。 
　　新法自然便要進步多多了，我們進入豎坑再轉到平坑，雖然坑內流水潺潺，顯得險冷，但是裏邊巳經使用電燈，舖上輕便鐵道，用　馬擔任運塃的工作，人力巳是附為的地位，而且豎坑內架設了堅牢的昇降機，上下十分方便，不做土法開塃探礦的那麽艱苦和不人這的了。最爲方便而且省時省力的，便是運塃的空中索道，由馬拉格礦山沿老陰山而下，以達洗砂廠，全綫水平距離二二，二六四尺，長度二二，八〇〇尺，記者當天都帶着若千新奇而且恐懼的心理，在空中作了四公里半的旅行，據總工程師告訴我，中國採礦使用空中索道的，除了箇舊錫礦而外，僅只有東北龍洋煤礦一處。不想這一趨倒讓記者們有了一次難得有的冒險嘗試。　錫礦的揉洗在新法上是尤其顯得完密的，有磨礦機，分級器，洗礦床，回礦帶，離心唧筒等項設備。熔鍊的火爐用法國火磚砌成，堅固耐用，此外尚有熔化池，汽水　爐，汽水池，碎礦機，化朧鑪等等，錫業公司工作人員高度地發揮了他們的能力，其工作效率與研究精神，都値得加以讀揚。 
　　然而礦山上永遠追隨着吉難的那一羣砂丁，那些無名英雄更是值得描述的，記者接觸過許多砂丁，將專題作一介紹。 
[海外天堂內幕] [  七日航訊　往仁寄自萊汀市]  
　　立在中國，遠望外洋，自覺西方到處有天堂，惟苟從衣食住行，詳加考量，則其內幕，各國自尚不相同，比上不足下有餘，我中國人，正可因以自慰者轉以自勵。 
　　眞正可滿人意之歐洲國家，宜推衣食住行一切無所苦之陰山半島瑞典丹麥與挪威，其中挪威却最佳。 
　　荷國日用食品無所缺，惟南洋羣島之熱帶產品，大抵不可復得，衣則紡織品之限制，自四月起略寬弛，行則因外匯之阻，尚難任意遠遊，住則房屋不易得，非常窘促，冬季缺煤。法國足食足衣，如走黑路，一切皆可得之，生活所需，因此大昂。英國煤荒之厄，向所未有，市上所得之食物分配份量，反比戰期縮减，住屋奇缺，稅甚高而物價亦高，最近政府且因阻止不急之外匯，吸紙捲烟之限制，時予加嚴。蘇俄傳說今秋收穫期一到，麵包之分配限制，可望豁免，住屋尚奇缺，但煤電之供給較多。 
　　波蘭每人一日勤工所得之薪給，不過波幣二百帑，餐館一客之食，乃需五倍於斯之干帑。 
　　義國物價比照戰前一九三八年，加四十倍，而國人所可得之薪，不過加至十三倍。 
　　德國勤於工者日見其少，因國內無物可購，有款無所用之。 
　　錫鑛雜景　 
　　（上）磨塃------將礦沙磨細。（中）用竹筒洒水·體經之雜質隨水流下　。（下）體重之礦沙沉澱在斜坡上。　（本報特派員徐繼濂攝） 
[四十八屆　國際年市觀光] [  八日航訊　宏負寄自荷蘭]  
　　人生矛盾見雄奇，天意憂勞致泰亭，悟澈盈虛因果理，報償冬瘁有春榮。 
　　春似佳人觀面時，千呼萬喚竟來運，冰霜自有醍醐味，淸夢銀　耐苦思。 
　　以上兩詩係記者專爲荷國古渡（Utrecht）市第四十八屆國際年市（Jaarbeurs）而作。詩中年市春榮，返映著冬寒憔悴之苦。年市復開幕，春到人間矣，然而今春陳賽，比往昔巳展遲一月以上。一九四七年冰季之長與酷寒之甚，爲百年間所希有。早春三月暮，尚復雪地霜天，四十八屆年市特別推擴之宏規，建設進行之難，一一現諸銀幕，其印象之倍見深刻者，有整葺會塲平治道路用自動不需人力之椿地機，有新法建築先成上部後下部，提置列柱頂端，復被大風吹墮之整個屋頂，有顯示會塲棚屋工事完成之屋頂標識，或揚一面小旂，或挿一枝大樹，有開幕前兩星期日夜動工無輟息之忙趕寫景，或爲憧憧照影之人夫，或爲煜煜通宵之爐藝。年市當局招待國內外報人，先此表演，備見人生於世，所遭困迫愈多，所成就者必愈大，精思美喩，大可借「人定勝天』一義，加强努力自助者　鬬之精神，洵勤於事業復興之輩，所當乘時借鏡者也。 
　　彌利演說　歷述荷國經濟 
　　開幕以前，年市總辦彌利（Mr．J．Milius）演說，歷述荷國經濟近况。綜其要義，足資我國之研討者凡五端:（一）大戰而後之荷國，有助生產事業之工人，視前减少，而無裨乎生產之輩忽加多，其中除多數少女，嫁給遠征南洋羣島之軍人，可領贍養費，不必再勤工，又有若干荷女，嫁給坎拿大兵，已離荷國境，無法使動工，致令女工人數，减去一大批外，其男子之可任勤工者，已有十三萬人去從軍，復有二十萬人，因戰期戰後，法令加繁，日用分配局等新機構，逐步增添，紛紛改任差役吏員諸文職，綜上文武兩途合計，因從公而失去生產能力之人，竟多至三十三萬，致令荷全境利於加大生產之男女工人，比照戰前，减去三分之一，同時荷本部十一省之人民，戰後忽爾增至九兆半，比照戰前，反加上百分之八，戰期荷地事物，破壞過多，此輩日常之需，動嗟欠缺，但目前荷本部製產能率，僅等於戰前一九三八年原有製產額百分之八十，而以人民之數忽激增，所短百分之二十，却已等於百分之中缺三十。（二）工薪之求固定不驟增，自是一種至困難之問題，誠以物價漲時，工薪不得不加，工薪若隨意增加，物價必與之俱漲，荷政府爲防此弊，急即想出一條薪路，即使各工廠，趕先多造成本菲薄品質平凡，不求精美而專應家常急需之實惠品，如玻璃器或瓦器，或木質槃榼之製，濟以大量生產，貧無力者，均便購求，此即釜底抽薪，暗阻物價上升之一法。 
　　迅速增產　冀佔海外 
　　（三）爲荷製產品之出口計，須將本國工價成本，與外國同業細相衡量，求其比較最有利之部門，特使進行推廣，但荷工商在國際市塲，戰期戰後，缺席五年之久，其原有之地位，率被他國攘佔，例如世界各地，久已不見荷產之乾酪。澳大利所製產者，往往起而代之。荷產品欲復原狀非易事，所幸鄰國之德，最近尚不能運貨出口，荷工商知機乘時，惟有急起直追，迅先佔取國際市塲德國所有地位，按彼歐洲方面視善經商之華人，恒比爲東方產之荷蘭族，華人如求得向世界市堪占地位，亦宜趁日本貨未能大量出口之際，猛著先鞭，失此不圖，唾臍何及。（四）從來養於商者，欲求多佔海外市塲，首應具旣速且靈之製產能力，荷國近被捲入歐戰之旋渦，向來賴以生產之機器，苟非戰期損壞或遺失，其僅存之物，亦變爲陳舊，對於生產事功，洵不易與人爭勝，工欲善其事，必先利其器，外匯不可多得，機器之新利者，即不容隨意購求，因陋就簡之生產，勉力加功，其勢不速，欲求加多出口額，換取外匯以置新機器，談何容易。（五）海外貿易新戰略，如英吉利之羊毛，愛爾蘭之亞麻布，法之香水（譯音曰百芳Darfum）時裝，丹麥之銀飾，瑞典之玻璃業，大抵聯合全國同業爲一起，向彼美洲等幷力進行，如是則交際宣傳，消費較少而收效特鉅，衆　易舉，荷國見　心喜，尚思踵而效之，中國財力更微，自更不容單槍匹馬，深陷入羣雄角逐之重圍也。 
　　參加單位　二千五百餘家 
　　同時參觀會塲，計本屆年市，國外工商界之爭先參加者，二千五百十四家，所占地積，增至三萬三千八百十五平方公尺，實爲已往四十七屆得未曾有之盛觀，其因報到遲而額滿見遺者五百家，在塲預賽之行號機關或社團，除荷本國一千三百八十家之外，更有外來者之十九國，分別計之，英二六八家，美二〇一家，瑞士一四八，比一四七，法一三七，捷克一一八，瑞典三十二，丹麥二十九，義國二十，其餘德，澳，匈，坎拿大，螺堡，那威，埃及，澳洲，播來（即猶太）並葡國，各三數家不等。 
　　會塲中，如紡織門會塲及玩具門陳賽，二者明麗矞皇，最足昭示年市之偉大。 
　　年市『報人』宴，設於三百六十年老店北荒州館Hotel　Noord－Brabant之中，是館宏厦，建於距今四十二年前之光緒乙巳，善加文飾，望之若新，坐中插話，妙緒環生，荷全國記者會主席希氏Ａ．Ｓchilp致詞，謂如洛塘新建大戲院，起而促進闔市之繁昌，如年市酒宴廣集商界名流，　有我報壇同業華箋佳什，相映半輝，俱見經濟與文化之同功並通，次日予詩及貝氏言，均載入大應鄉Groop　Arobem日刊． 
　　參觀年市　如讀者 
　　予意參視年市，　若披閱百科全書。紡職呂之較新異者日尼龍，仍玻璃絲所織成，用途特廣，玻璃絲之女襪，市上已見流行其物勝過尋常之絲襪，聲之跑略過多，不易洞破，惟須擇購牌號之佳者，所惜玻璃絲之質甚脆，偶不經意，出門時使提箱之角近腿面，誤觸玻璃絲襪，極易被劃破，著此玻瑙絲襪勿太近爐火，如冬季圍爐之身，忽然起立至戶外，乍暖乍寒之空氣劇變，襪亦易破，夜間不著之襪，宜常浸入水中，早起晾之，閱一小時即全乾。其更新者，爲彼美國所發明之成形質Plas　tic，其可細至成絲供編織之一種成形質，英文名珂琪Cogon，分染不同之色，不畏大熱奇寒，對於次熱帶之中國頗合用，珂琪光滑，復不受水漬油汚之侵如沾浮面之塵　，拭以濕巾，即盡除去。又有一種成形質名玻璃Polythene，（即玻璃祖）·質甚輕，薄如紙，柔順如羅·明凈如玻璃，不生硬可阻風·不透滲可防雨不沾油汚水漬便擦拭，不受高熱酷寒之侵損，製爲雨衣或雨帽，套在尋常衣帽之上，不掩衣若帽之文采光華，用爲桌毯浮面之遽護，不啻玻璃台面之下襯美錦，光艷動人。 
　　五色繽紛　表現國際商略 
　　涵塘市發行之國際紡織品International　Textiles月刊，高三十六公分，寬二十六公分，左旁釘合處，鑽孔一大徘，藉分染各色粗若鐵絲之『成形質』彈簧絲，穿入孔內若速環，以成活葉本之書，英名嬝絲Spiral　binding，華名可稱之爲速環裝，又便美其名曰蔦蘿本，月刊中印United　Tie　Manufacturers聯合領帶廠商『彩鳳自天來』之廣告，實今世界新商略之象徵，不僅繽紛五色，表現理想之奇，東西文明國關乎神鳳之傳說，巧相脗合也，其彰水鄉風景美之荷國商航Holland　　Shipong　and　Trading半月刊，推動出口事業，圖表精詳，堪與媲美，年市女鞋部，與紡織門爲鄰，說者稱此一隅爲婦人之天堂，女性看人恒從頭面一直看到足，最喜美其履，不分中外略相同，荷製女鞋之美者，鞋面恒用光若絲絨細若呢之瑞典皮peau　de　　　de分染淡藍，深藍，橄欖綠，　紅，灰色以及紅中微帶藍之餅蒜cyclamen紅，僭時尚最新色彩，西方社會女服之於鞋，貴乎相映生妍之交互配合，是以一婦擁有十雙新鞋不爲多·此當令鄉曲窮儒，聞而稱異，潮流　進，一國之生產力與思想眼光，亦必迎頭趕上，若知退而不知進，不啻求與世界絕緣'有類）因噎廢食矣。此外，化學品及西葉門所見者，如以美婦人得名之珞珊Roxane藥廠，所製欣快補酒Agre-Tonicum，大抵提取肝精以成，而如向來憑以益健衛之熱帶地植物，一時竟不容多得，誠今荷地所特有之缺憾，其由綠令城Groningen契合藥廠Pacto-pharm所製小匣口香粒，潤吻助淸談，有助於交際，而其牌號，乃爲華字『崑崙Kwen　Lun』，圖爲簡筆之山，而其上滿布細點之雪，予過其室徘徊不忍去，有人以崑崙之華文字義見詢，予以『大混茫Groote　mysterie』答之。國際盛會之巡遊，有時恒被人詰難，爰涉筆及之。（宏負攝奇） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　代郵 
　　復浦頭鎭永康號： 
　　來來函指陳浦頭鎭郵政代辦所情形，茲接江蘇郵政管局函稱；『事經本局派員澈查據報；該代辦所經理人張錫壽承辦郵務垂三十年，爲人誠實，服務勸謹，當地人士，咸表滿意，經向鄉公所及各商號分別訪問，均無異詞，所稱各節殊無根據，並經鄉公所繕具證明，且遍查該地並無永康商店，顯屬揑名。」特鐘。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[美國新聞處　唱片音樂會記] [  梁酉延]  
　　唱片音樂會在西洋及日本，早已流行，但在中國，仍然是很新的玩意兒。 
　　這音樂會旣便於舉行，又可以介紹世界已故名家或現貢名家的作品及演奏，它的意義與其說是娛樂的，不如謂爲文化的，敎育的。這音樂會爲你排好了節目，又爲你逐一加以說明；閉住了眼睛靜聽，彷彿置身在盛大的音樂會中，雖然那聲音是靠機器而再現、却仍然令你覺到是活生生的藝術。 
　　十六日黃昏，我參加了美國新間處的唱片音樂會，它讓我聽到了世界有名樂隊（美國家廣播公司樂隊）的演奏及當代名指揮托斯卡尼尼指揮下的名曲。 
　　那天，一共唱了莫扎特，條伯特等三大名家的曲子，由美使館斯培曼爾先生担任說明。浪奏前，室內擠滿了中外籍的音樂迷，但却恬靜得連人們呼吸聲息都聽得出來，這說明他們的音樂水準及對藝術的熱誠。 
　　我最愛的是第二節------莫札特的長笛與豎琴（Harp）的競奏曲。這曲子，我已好久無法聽到。那長笛，正像小提琴，但聲韻比小提琴更柔和而光彩；那豎琴正如鋼琴，但比鋼琴更淸脆而活潑，餘韻悠長。這也許因爲：以長笛豎琴協奏的曲子不多，而像莫扎特那樣的富麗光輝的曲調也不多，而在上海又不容易聽到豎琴的演奏。 
　　豎琴，這是最原始的樂器，同時由於屢次的改革的結果，其用途雖不如鋼琴之廣，但其「身價」，顯然的並不比鋼琴低。目前，在上海是不易找到豎券的名手的。 
　　因此在我國餓的音樂「感應力」中，我說不出對於這一節目的如何傾倒。在休息時間，我說了句歪曲的批評：「這曲子比剛才更好！」不料隔座的一位外籍朋友，馬上正經地糾正了我：「你至多只能說，你更喜歡這個，至於這些名曲中，那一個更好，是無法輕下定論的。」 
　　但是，我的確被這一隻長笛豎琴的競奏迷住了。 
　　自唱片音樂會歸來，我只覺得我們這般音樂愛好者太飢餓了！渴望着能有更多的機會，聽到名家名樂隊的音樂。「剎那謝塵寰，此恨長留黃歇浦； 
[宣春江畔] [  袁猿]  
　　「刹那謝慶實，此恨長留黃歇浦；更番揮涕淚，他年憑弔富春江。」 
　　這是當年我輓郁曼陀先生的一副對聯，郁先生於民國二十八年十一月爲敵僞狙擊於上海，那時我正在香港，噩耗傳來，適値颱風來襲，風狂雨驟，畫晦如夜，其後在滬公祭，我就送了這樣一副輓聯去。這一直等到八年後的民國三十六年暮春，纔有機會到富春江去憑弔一番。富春江的山光水色依舊這樣明媚，富春江邊的松筠別墅却已沒有當年的亭館之勝，斷垣殘瓦，刻畫了飽經戰事的傷痕。這松筠別墅的主人就是郁曼陀先生，他的弟弟達夫，也在這次戰事裘死在國外。舊地重來，怎能不更番揮涕淚呢？ 
　　本米我的所謂更番揮涕淚，原也不過是這樣一句話。當時光父已客死昆明，又接曼陀之耗；更番揮涕淚云，無非爲老父，爲曼能。却不料這番回浙，還要爲達夫而揮涕淚。靑山依舊，碧水長流，而我們所熟知的人却已不在了。看着淸澈的江水，看着寂寂的鸛山，怎麼不涕淚縱橫呢？ 
　　富陽人爲紀念這兩位郁先生，於上月十六日爲曼陀建衣冠塚於　山之麓，又爲達夫建紀念碑。本來，達夫自有可紀念的地方在，這一塊碑的建立，不過表示富陽人民對於達夫的紀念，對於達夫的崇敬而已。至於曼陀先生的高風亮節，爲國捐軀，在我們這次民族戰爭中實是件英烈的故事，足以流傳千古。如今當陽的人民旣已爲曼陀舉行公葬，面殺害郁先生的奸逆却還沒有繩以國法。我們看　山之釐的新塚，又怎麼能不再番感慨呢？ 
　　暴陀身前與章行嚴先生交誼至　，時行嚴先生擬有遼瀋之行暴陀爲詩以尼之。我已記不得全詩，不過開頭幾句還深印在我的腦中：「垂老依人强自雄，料從　後識焦桐，深知耆舊能議國，民旣公葬曼陀於鸛山，行嚴先生篤念舊交，爲撰衣冠塚碑記。文字船若，河山比壽，想來行嚴先生落筆之際，感觸多端，亦必老淚縱橫，同爲國家民族一哭。 
[「過去」------凄惋的回想] [  許謹 
] 　　 
　　雖說是春寒，桃花仍然開滿了枝頭，一陣春雨過後，園子裏像被淋浴過一般淸爽，紅花綠葉更顯得嫵媚動人，麻省和小鳥，都鼓起了牠們底舌簧。隨着春風，桃花正聽得入神，却禁不住　落下了幾滴粉淚，像惋惜這濃艷的春光，將跟着寒氣悄然地埋葬了！ 
　　魏德曼路上，那班年靑的兒女正在盡性地踏着春光閒逛，他們心上泛着一縷春色惱人的情緒。 
　　十年前深刻的印象，又在她底腦海裏激起了凄惋底回想：短暫的，十年前的影子哪！ 
　　她和新愉快地在一個私人的墓園裏遊覽，走過園中的小石橋，溪水緩緩地流着，玫瑰和丁香放着一陣陣沁人欲醉的香氣。繞過一座小小的石山，迎面就看見那塊豎立着的石碑，碑上嵌着一個美麗的女孩子的像，兩條長長的辮子，從肩膀上拖埀在胸前，含情默默地雙眸，從娟秀的眉宇問看出了她被環境逼迫成的憂鬱·石碑上刻着她的名字，寫着她的身世。裘麗，　十　就進了一個聖母院，天天　着姆姆們背誦聖經，或者做祈禱，經過了半年短短的歲月，就因急性腦膜炎症死亡了。讀完了那篇墓銘以後，她禁不住心頭湧上了一股辛酸，她不瞭解爲什麼這末小小的孩子就被送進了修道院裏去。 
　　她默然地苦思着，找不着答案。新挽了妙的手臂，離了石碑走過小石橋，玫瑰和丁香依然放着奇香，小溪的水依然平靜地緩緩地流着，花　中的小鳥撲撲毛羽，又飛向茂林中去。 
　　迎面看守墓園的老人，　着長長的竹烟斗向園內走來，她便請他叙述裘麗的故事。老人想了一想，然後囁嚅着說： 
　　「裘麗的母親是一個名門閎秀，可是愛上了一個靑年，便生下了裘麗，因爲不容於家庭，被驅逐了出來。她和那靑年的愛情，又不知怎的斷絕了，後來飄零到一個鳥嶼上，終於跳海自殺了。遺留下的裘麗是被一個姆姆帶領着的，這樣她就在修道院裏做了聖女............」 
　　啊！孩子呵！原來是替她的父母揹起了十字架，鈸住了天眞活潑的心靈，禁錮在幽靜的深院裏。 
　　她聽了老人的敘述，悲愴地偎着新，像在抽泣。 
　　然而那善於那感傷的心，經過了十年的創傷和磨折，她　重遊舊地的今天，墓園的一草一不已不復尋到過去的痕跡。在敵人踐踏過的瓦礫邊，緣茵和野花已舖遍了四周，她眸望着雨後的靑天，長長地喘了一口氣：「過去」祇是一個深刻的夢呵！ 
 
[聖母與聖嬰] 聖母與聖嬰，是十三世紀末葉之牙彫代表作。一般彫刻母子像，多取坐姿，唯此作爲利用象牙之形，刻成立像。彫工細膩，表情尤佳，冠髮以及披風之花邊，皆貼有金色，冠上鑲有五彩寶石和真珠，除去肌肉部份爲象牙色外，餘者分染淡彩，沉着雅麗，甚爲別緻。現存法國巴黎羅佛美術館。法人視之爲「國寶」。（劉獅） 
[一寸山河一寸血　513] [  葉勁風]  
　　「喂！」鶴見希望這打來的是李明或守一的電話，他可利用談話，做一個客觀條件。然而不巧得很，電話中傳來的乃是日本語，是正岩打來的，並且語調十二分緊張徨急。這麼一來，把鶴見的現有感覺，立刻轉移到另一個陣地上去了。 
　　這個電話，佔據了相當長的時間。在問答之下，鶴見還慌忙火急，抓起紙筆，很細心的記了一些下來。電話的內容，也相當複雜；正岩應用種種隱語，種種日常題材，把這複雜的消息，樓細說明；並且吿訴鶴見，他這時還須守候其他消息，一時無法脫身。 
　　根據鶴見記下的要點，歸納起來，共有三種： 
　　一，東京「〇十二」所收緊的消息，據參本部軍事會議所議決的，長谷川淸，已正式晋升出征大陸海軍司令，他本人名下的第十第十一兩大艦隊，包括第五水雷隊，和前綫第十水上飛機大隊，等等，俱已升火整裝待發，只候近衛簽署出發令，預料大約第二天拂曉以前，就要浩浩蕩蕩，殺到全中國經濟心臟的上來，最後目標，乃是南京的「城下之盟」！ 
　　二，松井石根已經受任遠征派遣軍司令，他第一個指令，乃根據「八之秘密」計劇，着上海·南京·廣州·武漢·等區的「潛」「明」兩種武力攻勢，同時在八月一日「拂曉」吉時，（大陸時刻）一律發動，限兩例星期，達到預定計劃的佔領範圍，强迫「支那現中央政府」屈膝！ 
　　三，自稱「東方勞倫斯」的土肥原賢二，這個蘭組的間諜魔首，不滿意現下日本間諜網組織，所以聯絡了軍部智囊之一磯谷兼介，和恐怖之王的黑龍會東方執行部首腦齊坂虎太郞，聯名上書給參謀本部和近衛，打算把間諜機構總改組。他說只要參謀本部通過這提案，他有本領在全部間葉組織裏，作一個總淸理；拿恐嚇，暗殺，作武器，來達到他統一組織的目的。 
　　這三個消息，第一二兩條，顯然表示中日兩國戰禍之火，迫在眉睫，鶴見素以消弭這個戰禍爲責任，於今這個大禍，已經眼見有九成九分成了事實，可見他一切努力，俱擲虛牝，內疚到了萬分，是不用說的了。那第三條，尤其是個切身的恐怖；那土肥原如眞的辦到了改組目的，第一個受到摧折的，當然就是鶴見本人和他的秘密組織了。換句話，從此以後，他想再像以前那般活動，利用通訊機構，作種種反間諜活動，顯然不可能了。不僅如此，他本人的活動，土肥原也許有些知覺，至少，鶴見是他限中的一根刺；這「淸算」一着，未嘗不是瞄準鶴是見而擲的一個致命炸彈。這樣，不僅鶴見的事業，要一描而光；甚至他本人的性命，也操在土肥原手裏了。就是萍子這次在上海，無端失踪，也未嘗不是敵人下的一個警吿。 
[水影] [  友琴]  
　　當你低着頭向水淸見底的溪瀾中照見你的面影時，你有些什麼念頭沒有？靑的天，白的雲，山峯和樹枝的倒影，陪襯着你的一張淸　的面龐。你感到寂寞呢？神秘呢？悠然的詩味呢？湛然的哲理呢？請有以語我來！ 
　　「人莫鑑於流水，而鑑於比水，」當然在流動的時候，水是不能替你照見淸朗的面貌的，而同時你的心也不能靜止，你自然就看不見己以及自己眼中一切的陪襯物了。 
　　詩人慣作秋水眼波等辭語，眼觀水，水觀心，水是澄澈的，眼是澄澈的，心是澄澈的，然後一切皆澄澈。反之有一渾濁，則一切皆渾濁，有一陣礙，則一切皆障礙。 
　　小時候讀伊索寓言：有狗行過橋，口啣一肉，見水中一狗亦口啣一肉，便頓起貪心，狺然而吠，不幸自己口中之肉亦因之而失。此狗的眼睛是並無障礙的，橋下之水也是澄澈的，可惜狗的心未免渾濁了，結果眼與水皆失其作用。眞亦爲幻，幻亦爲歧，狗有何知，能不由狺狺而悵悵嗎 
　　世人相馬，常有「你要把眼睛放明亮點！」的話頭，其實單靠眼睛明亮，亦復何用！眼光越明銳的人，有時越不由自己做主，「臣門如市，臣心如水」的人物，在這個世界上似乎並不多，所謂「如水」當然是如澄澈之水，眞正「一淸如水』，纔能見物見心，否則，未有不如伊索寓言中之狗見肉影者。 
　　楞嚴經，「月光童子言，我憶往昔，有佛名爲水天，敎諸菩薩，修習水觀，入三摩地，我於是時，初成此觀，但見其水，未見其身，嘗於比邱室中安禪，我有弟子，窺窗觀室，惟見淸水遍在室中，了無所見，童稚無知，取一瓦礫，投於水內，激水作聲，顧盼而去，我出定後，頓覺心痛，爾時童子來前，說如上事，我則吿言，汝更見水，可即除去瓦礫，童子奉教，後入定時，開門除之，我復出定，身質如初」。 
　　我們不是入定僧人，不曾做「修習水觀」的工夫，可是心水之中，着一些礫不得，芷和眼中着一些灰塵不得是一樣的。瓦礫投水，即是投心，須請童子投石礫者立即開門，除去瓦礫，「解鈴還是繫鈴人」，必如是，方可使「身質如初」。 
　　我是不懂得什麼佛理的，也毫無學佛的企圖，然而我看到水，由水以觀心，我希望當我照影時，沒有童子投瓦礫到水中，攪亂我的淸麗的面龐，以及靑的天，白的雲，山峯樹枝等等陪襯着的跡象，讓我能淸淸楚楚地看見自已一下。 
　　「何處低頭不是我，四方同此水中天」，蘇子瞻的詩句到底是値得玩味的。 
[啄木篇] [  孟農]  
　　「爪利嘴還剛，殘陽啄更忙，千林　如盡，一腹餒何妨。形小過槐陌，聲高近草堂，豈能同燕雀，惟解占高梁。」------「本草」。 
　　四月來了，森林的醫師呵，你帶着剝剝的聲音也來了！ 
　　聽！滿林都是一片剝剝聲！我雖然不知道你在那裏，可是我確實知道在樹　所在之處，便是你這可愛的森林的醫師足跡所到的地方。 
　　憑着剝剝的聲音，我可以追踪到你的身影：雄偉的頭頂上的紅毛，暗綠的尾羽，桃色的面顏，鈎狀的長爪，刺針一樣的舌尖，最鮮明動人的是：你往往露出紅艷艷的一襠，或是展開暗綠的雙翅，不斷地，反覆地響弄着剝剝的鼓音，像是單調，其實却是重實，清澈，朗爽！ 
　　吿訴我，你這神秘的森林的醫師！你是怎樣賦予以聲樂上的魔力，在密林中間，在枯木中間，剝剝地，剝剝地，如此單調，却又如此重實，淸澈而朗爽？你可是從「不周山」的頂巔上飛下來的嗎？你可是從「燧明之國」飛下來的嗎？你可是從「日月之都」漂流出來的嗎？ 
　　這些想像都不是憑空吊下的。我看到古代的史籍，它早已在數千年前爲你做過可靠的傳記。「路史」說：「不周之巔，有宜城焉，日月火所不屆，而無四時昏畫之辨。有聖人者，游於日月之都，至於南埀。有本焉，鳥啄其枝，則然出，聖人感之，於是仰察辰心，取以出火，作鑽燧，別五木以改火。」這樣地，我想像着你也許是燧人氏的先導；不，你也許就是燧人氏的化身吧？雖然我在一部老古的神話，呌做「拾遺記」裏看到「不識晝夜」的「燧明之國」，據說那邊有燧木，有烏類啄其枝，火從枝上閃出。又據說一位聖人由於鳥的啓示，便開始摹做牠發見了　木取火的方法，這就成爲了歷史上有名的燧人氏的來歷，但這畢竟是一樁神話，我怎麼能把神話看做信史？你雖然不是神，却是一個具體的存在，我曾親限看見你的實，聽見你的啄音，領略你的工作！ 
　　你的單調而又淸一　爽的啄音，喚起了我對於希臘神話中的另一個神的嚮往之情。那也許是你的親愛的異族兄弟，他的名字呌做普洛米修（Prometheus），據說他爲了人類的生存，曾不惜向天帝挑戰，大胆地做了盜火者，從天上帶給大地，帶給可憐的人間，而自己就因此遭到了天上所無同時是人間所罕見的苛刑，終於被擊在荒凉的巉巖上角，讓自己的寳貴的血肉，餵飽了食婪，麻木，陰險，卑汚的牲畜們和駕們的胃肚！這一幅幅壯麗慘烈的圖畫，都憑着你的淸澈的啄音而明顯地幻成原形了。 
　　你的剝剝之聲，也許是一種充滿着悲憫和仁慈的呼聲吧。你是怕啄傷了天下的良木嗎！你巡迴地飛旋在林中不怕疲勞嗎？哦！你是正在尋覓那巳蠢或易蠢的樹木吧？不消一瞬的光陰，那些已蠢或易蠢的樹本便給你的銳敏的視覺，聽覺和嗅覺探察出來了。你這時才使用你的長舌，剛爪，利嘴，鈎出蠢虫來，甚至連頑惡的幼蟲也不放過。在剝的聲音中，任何害蟲都無法隱藏下去。從這裏看出了你眞正的仁慈，看出了你所執行的普洛米修一般的神聖的行動！ 
　　同時，你還懷着普洛米修同樣的壯烈的精神。當你把一處的蠢蟲啄盡的時候，你便奮翅飛去---飛向山的外邊，或飛向海的彼岸，你爲了啄盡天下的蠢虫，居無定處，席不暇暖，只是到處漂泊，漂泊，於是，你的剝剝之聲，也就到處蠢個不停，響個不停！ 
　　剝剝聲，響在天之涯，響在海之角，響在山頭，響在樹頂，同時，響在我的心頭，而且，響在我的筆底。 
　　「剝剝」......「剝剝」...... 
　　單調而又淸澈朗爽的聲音！ 
[從推事索詐說起] [  虛舟]  
　　永嘉地方法院推事羅某，近串通其妻弟向罪犯瞿玉書索詐木器一付，手錶一隻，賀幛一方及現款三百餘萬元，始准交保釋放。報上登出這新聞的標題是「知法犯法」，其實法院推事豈僅是知法者，司法者犯法，照例是罪加一等的。 
　　關於貪汚的故事，歷史上多得很，大約元朝末年是貪汚之風最盛行的年代，據吳哈先生考證，這是因爲蒙古色目人渾渾噩噩，根本不懂「廉恥」是什麼意思之故。所以在那時候，要錢的名目特別多；大員到任時，下　參見要「拜見錢」，無事白要呌「撤花錢」，逢節有「過節錢」，作生日要「生日錢」，管事而要呌「常例錢」，送往迎來有「人情錢」，差役提人要「　發錢」，上衙門打官司要「公事錢」。要錢的名目如此多，老百姓就個個變成貪官汚吏口邊的魚腥了。據說在從前，皇宮中宮女們不免也要偸漢子，一個肥壯的男人常會被弄得精瘦，終於給趕了出去。這趕出去的嬴弱的男子，在一般人眼里就是「藥渣」------藥給淑女們吃掉了，藥渣也給倒出來了。和這情形相似的是，貪官汚吏眼中的老百姓，也決不是五官四肢俱全的人類，而只是一隻隻的荷包，如果擠榨一下，就可能從中挖出幾個大錢來的。地獄末要錢的名目雖多，但犯人交保釋放時，不知是否必須繳「交保錢」？若然，則永嘉羅推事的索詐倒是師法元末蒙古色目人的故事的了，嗚呼！ 
自由談 
[失嫁何其多] [  葉潤]  
　　最近參加了一個校友會，談了許多的舊話。校長光生要校友們谷人塡一個表，其中有已婚未婚一欄。結果發現我們這一級中已經有了光生的，祗佔五分之二。我們離開學校已有十年之久，普通年齡都在三十歲以上了。 
　　何以失嫁的人會這樣多呢？受過高等教育，自是一個原因。在我們這批中學同學之中，有一部又受了大學或專科敎育。這些人在選擇配偶的時候，範圍比較狹小，而且因爲高等敎育時期一長久，又躭擱了一些光陰。然而多數同學都是中學畢業回到了家庭裏而，或者走進　！業圈子，這些人的婚姻對象奕該比較廣大，可是結果却同樣的困難。 
　　失嫁的責任當然不在女子本身。她們並沒有太高的眼界。同時以她們的才貌品性而論，也不愁沒有人追求。問題似乎在於男子方面，目抗戰開始以來的十年之中，流離顚簸的生活使男子不敢娶妻。兵荒馬亂之中連已結合的尙不免分散，豈肯憑添一個家室之累。這是就環境而論。 
　　至於經濟方面，影響尤大。從抗戰中期直到現在，物價始終在繼長增高，使生活日見困難。一個靑年如果沒有特殊的好收入，他實在祗能做一個自了漢，沒有成家的資本，此種情形，在上海尤爲明顯，不說別的，單看一個住的問題，就够一個靑年失去結婚的勇氣。他旣要結婚，就必須與父母分居，另外找（至少）一個房間。現在找一個房間是多麼困難，更不說什麼裝修與家具了。 
　　「日奴米滅，何以家爲？」這種心理在抗戰時期在所難免，勝利以後應該消失，可是有些靑年却抱定宗旨，以爲「事業來成，何以家爲？」更有些人在抗戰期間失學，現在需要補足起來，也使他們遲遲不肯結婚。這些心理連同上述經濟與環境等等原因，遂使靑年們把婚姻大事躭擱下來，延誤了多少姊妹們的佳期。這個損失是否單是姊妹担當着呢？恐怕未必。再進一層問，現代靑年是不是應該屈服於上述種種原因而就此把婚姻擱置下去呢？這樣擱置下去利弊又如何呢？筆者希望留心社會問題的人們加以注意。 
[落花無情] [  華]  
　　少男甲：我站在女友的窗下，唱着美麗的歌，向她求愛。於是她丟下一束花來。 
　　少男乙：那麼你的頭上怎麼會長出一個瘤來的呢？ 
　　少男甲：她忘記將花從花瓶裏拔出來了。 
[各種冷飲的來歷] [  中立]  
　　冰凍咖啡是阿比西尼亞人首創的，他們將咖啡豆烘焦，粗劣地磨成粉來，冲成飲品，中加以備　半年的冰塊，而成最初的冰凍咖啡。直到十二世紀，阿拉伯人才學得此法，至於英。法則更暹三百年了。 
　　冰洪淋據元世社時公元一二七五年意人馬哥李羅著的珍奇書中說，他在中國會吃過冰凍結的糕。 
　　冰凍巧克力，則是墨西哥人最先發明的，時間還是當十六世紀西班牙以武力壓迫墨西哥的前幾世紀了。 
　　冰水在一世紀中葉就成爲羅富人解暑品之一，不過他們還不會造冰，祗有建造巨大的冰窰來儲藏它。 
[樂訊] [  諦]  
　　（一）南京敎育部中華交響樂團爲紀念成立七週年，於本月十一日十時假新都戲院舉行慶祝大會，到孫副主席科夫婦及外賓聽衆等千餘人，英千里司徒德分別致詞後，即舉行演奏會。 
　　（二）國立上海答專爲辦理幼年敎購樂育起見，將自本年下學期起增設幼年音樂班，招肥具有音爾天才之兒童，予以基本訓練。 
　　（二）市府交響樂團繼本月十一日舉行第二次演奏後，將於本月廿五日下午五時一刻在蘭心舉行第三次演奏。 
[牀頭訓話] [  華]  
　　甲女：你今天喉嚨怎麼這樣啞？ 
　　乙女：是啊，我的丈失昨晚回來太遲了。 
[從自殺看社會] [  唐汕]  
　　市警局公佈了四月份的自殺案件，其中因生計困難而自殺的佔絕多數，計百分之二十六。如果我們將家庭糾紛，疾病這兩個自殺原因，擴大至加入生計困難的一項（因爲好些家庭確因爲生計困難　成糾紛，而疾病更無疑的多由經濟窮乏所致），則自殺的比例亦擴大至百分之六十七（見十七日各報本市新聞欄）。這是一個怎樣可怕的社會現象！ 
　　這一個統計吿訴我們第二個的注意點，就是自殺的多是靑年人，十九歲到二十九歲的佔百分之四六。第三個値得注意的，就是自殺的多受過敎育，將中等敎青和初等敎育合併一道，受敎育者的自殺佔百分之五十六。 
　　這一個統計說明了什麼？一句話：就是當前知識靑年的失業問題，而且是相當嚴重的問題。這證諸社會部上海職業介紹所發表失青年的登記與介紹，也可得同一的結果。 
　　生命是人生唯一的價值，什麼都由於生命的價值而發生其他的作用，所以自殺決不是人所願意的。但是到了生活無法掙扎時，生命不但失了意義，而且也失了動力。即使你不加以自殺，也將至於被殺。這當中只是時間的短矩離而已。嚴格的說，那些因飢寒而死的，營養不良而夭折的，實在也是一種自殺，只是慢性的，看不見的，沒有血的罷了。 
　　我們說過，生命是最寳貴的；而靑年的生命，尤其是知識靑年的生命更加寳貴，今日靑年以最取寳貴的生命自毀了，慘痛自然無可倫比，嚴童亦難想像。這不但是張三，李四的生命的損失，也是社會民族的災難。因爲一個二三十歲的知識靑年，社會對他的敎養無形的曾盡了相當的担負，現在他的喪生，就社會說，有等於一回完全蝕本的買賣。如果這項買賣繼續的蝕本，那商人就非整個破產不可！ 
　　知識青年自殺之多，一方面見出社會不景氣，使青年無謀生之路；另一方面則說明中國敎育破產，靑年學生無法在社會上立足。眞的說，現在的知識靑年，他們旣不能拉車又不能肩挑，說技術，又沒有特長，這樣要不失業，便非有特殊的人事關係不可了。 
　　今日知識　青年的路是非常狹窄的了。我們要求掙扎和開路，不是空言堅持奮鬥所能成功的。社會固該安定，敎育更該改良。最要緊的，我們不要成爲一個不能生產的游民，必須做一個　蜜的工蜂。有工作就有生計，且可望改善生計，這樣自殺庶可减少了。 
[記盛宣懷] [  半衰]  
　　盛宣懷爲晚淸第一貪吏，生前揮　無度，死後遺其子孫者猶數千萬，在彼時殊駭人聽聞，說者謂盛氏爲李鴻章一手提拔，固不訛，特盛之所以置身於　腴之地，督辦全國鐵路，與其謂是李力，無密謂是張之洞之力。（亡羊錄詳其事）初中日戰後凝和，鴻章威望大挫，朝野以攻盤李氏爲時髦，盛爲　之親信，被攻尤力。遂有開去天津路，交南北洋大臣查辦覆奏之旨命，時王文韶任北洋大臣，隱袒盛，欲爲開脫，令謁張之洞乞情，時張爲南洋大臣也，　旣抵鄂，方　嚅道所求，張炮止之，明日出二褶稿示盛，一劾之，于保舉之，盛詢何意，汝能爲吾接　湖北鐵路局，吾即保汝，　張目接辦鐵政局後，耗六百萬金，而一無成績，京中切責，張頗彷徨，知盛健於設計，且饒於資·擬令墊款接辦，盛立諾，但要求張氏保其兼辦鐵路，俾可就近統制，使局中所出之鐵，得有消路，張不得已，亦允之，朱期月，張與王文韶會銜覆奏，不第爲其洗刷過去，且保之爲全國鐵路督辦兼爲廠事，淸廷固顢預，榮　等復納巨賄，此盛後來所以敢恣意而行，肆無忌憚也。 
[名曲介紹] [  克諦]  
　　最後的眼淚（Last　Tears） 
　　「最後的眼淚」是一首出色而非常著名的抒情歌曲，不但已經成爲波希米亞（今稱「捷克斯拉夫」）底一首燴灸人口的民歌，至今且爲聲樂家們常愛歌唱的名曲，作曲者是一個著名的「戲劇化的女高音」（Dramatic　Soprand）黛斯登夫人（MmeDestinn）。 
　　這首歌曲的內容是敍述一對戀人的故事：他們預知愛情將吿終了，於是在一個　暗的黎明，當他在其戀人門前吿別時，他吿訴她這悲慘的日子將要到來以後，便熱淚盈眶地悄然離去。這最後的限淚，遂在她的心中永記不忘。 
　　歌曲開始時，用一段類似合唱的絃律進行，顯示一對戀人當悲哀的日子到來時的恐懼之情，非常動人。他以歌聲重溫着許多甜蜜的往事：共舞之樂，最初的情話，以及他們所生的愛女和一切的幸福。結尾時用一段哀婉動人的絃律，緩徐咽抑以終，使人聽了，不禁悲從中來。 
　　　牛者之歌（Toreador　Song） 
　　法國歌劇大作曲家此才（Ｇ．Bizet）有一個舉世知名而且爲人熱愛不衰的歌劇，那就是雄壯有力的「卡而　」（Carmen），而這裏我所介紹的「鬬牛者之歌」，就是「卡而門」中最出名的一首男次中音（Baritone）唱的「詠歎調」（Aria），爲男主角杜雷多爾在「卡而門」第二幕中旅舍一塲時所唱。那時候，女主角卡而門正同她底一　吉卜賽友人在旅苦中狂歡地載歌載舞，杜雷多爾來了，他在她們的歡呼聲中，用這特別著名的詠歎調，對她們講述鬥牛時的一種驚喜奇險的情緒和狀態。 
[好有一比] [  果]  
　　女主顧：我希望這件襯衫洗過以後不會褪色。 
　　店員：這種顏色和你太太臉上的血色一樣可靠。 
　　女主顧：噓，那末------請你換一種給我看看！ 
[藝文壇]  
　　名漫畫家「牛鼻子」創作人黃堯，抗戰期中，轉入內地，足跡遍歷西南，勝利後，旅居越南，去秋會携所藏藝術珍品赴巴黎展覽，返海防適値法越戰爭，歷年作品，俱付燹燬，最近脫險歸國，在昆明完成第一部五彩漫畫---「矛盾集」，及「越南風光」，曾在當地公開展覽，四月下旬，黃氏應友好之邀，抵達廣州，擬小作逗留，並將作品公開展覽。（黃唐青） 
　　「白夫詩册」作者章　州圭，爲電影劇「大飯店」之原著者，集中之詩篇如「沙漢之子」，「燕」，「等　」，「神曲頌」，「水」，「懺悔篇」等，皆爲不可多得之佳作；現已由滬江屋出版。愛好詩文者請　臨團明園路二〇三號　購。又白夫君之文藝小說「沙漠裏的煩惱」已付梓趕印中[  慕]  
　　黃嘉音主編之光雜誌第二十二期五月號，現已出版，內容有馮玉祥自傳續集「我的抗戰生活」，海戈談宇宙風及林憾廬·宋牧之小說落洞，王成組敎授之東北行剪影，申及甫之由帥匪敗亡看四川匪情等。 
　　「上實」決定本月二十日起在蘭心戲院上演，吳祖光編袁俊導的三幕七塲神話劇「嫦娥一，演員有呂恩的嫦娥，張伐的后羿，賀路的逢蒙，夏天的吳剛，錢千里的月下老人，朱江，王蘋飾演嫦娥的父母等二十餘人，該劇非常現實化，詩情畫意，情調極美，含意亦極深刻，是一個新風格的演出。[  金]  
　　蘇聯科學童話，「昆蟲世界漫遊記」，已由開明出版。 
[胡適的薪金] [  劉夢]  
　　胡適光生談起敎授待遇問題（本報七日北平電）時，說他的薪金「最近調整，增到百多萬，但合起美金來，只有三十多元；」又似開玩笑地說：「我還不如在美國敎書了。」以一個名學者而說出這樣啼笑皆非的話，可見目前敎授生活的一斑了。 
　　其實，自敎授以至小學敎師，在目前一所遭遇到的生活難題都是一樣，有「辦法」的紛紛改行，能往外國的，當然祗是少數的少數，普通都是在本國掉一個圈子而已。這些改行的人，他們在另一個崗位上的工作效率，是不難想像的；但怎樣可以使那些人不改行呢？ 
[獨泊漫談] [  王聰] 　 
　　或曰"「人生也者，鳥語花香；流水行雲八字而已。」）再詰之，則日：「流水行雲，應語花香八字而已。」 
　　這幾句話，是耐人尋思的。 
　　人生是蒼凉的。 
　　老子說：「天地不仁，以萬物爲芻狗。」 
　　托爾斯泰說：「生活的本身，就是一齣悲劇。」 
　　傳說老子西出函谷關，不知所終。這種如流水行雲似的結局，像是替我們展開開一幅江天暮靈的圖畫，其美如詩。 
　　托翁　視自己世界的榮譽，所謂溫暖的家庭，只是帶組他無比痛苦的回憶，於是，這白鬍　老頭子離家出走，他大概是想尋覓一件八十年來沒有得到的東西，然而，那究竟是什麼呢？也許這位作爲世紀偉大的　者，也難以說出。終於這位巨人寂寞地死在一所旅店中。 
　　板橋說，做人難得糊塗。躭於深思的人，就無法安於命運了。 
　　骨氣和福氣往往是兩個不肯並存的仇人。我羨慕福氣能安然地躺在世俗的沙發上；軟骨病並不影響牠的舒適。 
　　骨氣則負棱棱之角，加因不能苟合，乃至不能取容。 
　　照目前的現狀，「進化」下去，我看骨氣勢必爲福氣擊倒，一個個心實體胖。社會上世界上都是胖子，也無屑有組織胖子會的麻煩。 
　　那時候，　儀　與洋房勢必　價，因爲無相當實度，無出容　氣入內也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
