# 1947 - 144 - 4960549

 

Page 1

 
 
[蔣主席招待參政員懇切說明日前時局]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席廿八日午十二時半，就官邸邀宴參政員中之敎授多人，參加者有張伯苓，許德珩，張瀾，吳貽芳等，主席於席閒徵詢各氏對學潮及和平之意見，許德珩首謂：靑年學生均極純潔，盼政府對學潮之處理能有所考慮。渠認學潮問題與和平問題有連帶關係，當將和平問題提出意見，主席表示承認學生之純潔，但認爲不免受外力之利用，政府當以台理辦法處理。 
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席於廿八日下午七時半就勵志社歡宴全體參政員，並即席致詢，歷一小時許始畢。蔣主席首就當前軍，政，經濟大勢予以說明，在軍事方面，主席表示前途要樂觀。經濟方面，目前雖感危機，但我國以農爲本，經濟問題決無崩潰之處。關於當前學潮，主席稱：此次學潮之成因，多部係受共黨之煽動，彼等且揚言於共黨之紀念日六日二日大舉遊行，更足佐證。政府對擾亂份子當依維持治安辦法辦理。出席今晚宴會之政府長官，有孫科，于右任，居正，陳啓天等，至下午九時許始散。 
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣主席於廿八日下午七時半，在勵志社召宴全體國民參政員席終，起立致詞，對目前時避有所說明，茲誌演詞大要如次：（一）參政會開幕以來，已逾一週，各位參政員爲國家憂勸盡職硏究如何安定時局辦法此種精神，至可寳貴。相信我們共同一致發揚爲國，爲民的精神，必能突破任何危險困難。而且中華民國的建設，必可早日完成。（二）現在國內經濟社會政治各方面，誠然有不少缺點需要坦白檢討和改革，但是最緊要的，在使人民皆能明是非，別利害，如果是非不明，利害不分，即爲國家禍亂之根源。余以爲，當前國家最大之隱憂，在於是非觀念之混淆與利苦認識之不明，以致喪失共同之目標。參政員諸君開會以來，正在苦心研究如何使國家和平統一，人民安居樂業，但余以爲，諸君最大之貢獻，在於爲全國人民作領導，使之明瞭何者爲是，何者爲非，蓋公是公非之所在，即爲大利大害之所係，此爲安定時局之最大關鍵。（三）今日社會凋敝，人民痛苦，對於企求和平，人同此心，心同此理，本席個人自敵寇投降後，年餘以來，爲何委曲求全，忍辱負重，用種種方法，以求得國內和平之經過，諸君皆所週知。今日吏要痛切坦白言之者，即國家在八年抗戰之後，如果國內還有戰事，即爲整個國家之恥辱，任何有責任心之政府，斷不願以武力解決間題，此爲顯而易見之事，假使共產黨尙有絲毫之誠意來謀取和平，政府一定願意以政治方法來解決。但在共產黨迫使政府不得不以武力過止破壞統一之武裝行動時，而若干社會輿論只以戰事資任加之政府，旦反對征兵，征糧，全不思此種痛苦之原因係何方所造成，亦未聞有爲匪區民衆水深火熟之生活而作呼號者，如此是非不明，則於事實何補。所謂和談，應該是雙方的，余可申明，政府對政治解決與和平統一之方針，始終不變。祗要共產黨具備誠意，伸出手來，政府爲保存國家元氣，解除人民痛苦，對於貴會具證有效之任何建議，無不歡迎。 
　　此次學潮性質複雜切望各校協助消患 
　　（四）此次學潮性質之複雜，爲以前所未有，共產黨本有一定之計劃，在前方加緊軍事進攻，在各地即加緊搗亂社會，而我靑年學生適爲其所利用之工具，此次共黨始而策動學生就其本身利益作種種過份要求，繼乃轉變學潮爲反對內戰，反對徵兵，征糧，其發生與演變之經過，明眼人自能知之。其規定六月二日爲總罷課游行之日期，並號召罷市·罷工·決非偶然，實因六月二日乃去年延安發動所謂反內戰運動之紀念日，政府早已獲知此項計劃，爲保護大多數靑年不受陰謀家之摧殘，並爲維持社會之秩序，故不能不採預防之措置，因此，國民政府乃頒布維持社會秩序臨時辦法，而余個人所發表談話，明吿靑年勿中共黨之毒計，吾人雖已如此警誡，但仍望社會領袖與學校當局協助政府，爲靑年學生指明眞正是非利害之所在。靑年爲國家之新生命，吾人必當愛護，但決不可姑息，古人說，姑息養奸，吾人應知，姑息足以長禍，不能因循放縱，敗壞學風，犧牲國家之法令，妨害社會之秩序，尤其當此共黨盡量煽惑之時，第一要義必須將校內共黨暴動份子與一般學生分別淸楚，使共黨不能混雜搗亂。吾人有培育靑年之責任，必當竭盡一切力量，多方設法，不使有不幸事件發生，希望大家明瞭政府之苦心，採取一致嚴正之能度，尤其各地學校當局，必須與政府合作，共同負責，庶可消患於未形。（五）關於軍事情形，亦欲簡單叙述，目前各綫雖無顯著進展，然預定計劃均已達成，前方將士爲國效命，忠勇堅決之精神，始終旺盛，決不使共黨得逞其任意竄擾之陰謀。現南北各重要據點，均已次第收復，國軍正嚴密戒備，監視共產黨軍隊次一步之行動，在共產黨未能衷誠接受貴會謀取和平之建議而有具體結果以前，國軍決不鬆弛其保障國家根本之努力。繼由參政會主席團主席林虎答詞，略謂：「今日承主席於日理萬機之餘，專賜招待，不勝感謝，回憶本會成立於抗戰之時，對國家·社會得有貢獻，皆賴主席賢明之指導，現在國家正向民主建設之道邁進，政府對民意機關之扶植，對各級民意之尊重，甚令吾人興奮，適纔主席之致詞，誠懇詳盡，希望主席此種賢明之精神，感召各級政府。各級民意機關，共同一致，爲國家之安定與進步而努力」。 
[長江航運腐敗應請速予改善]  
　　審査會中臨時動議 
　　〔本報南京廿八日電〕參政員梁繼光，池在靑等數十人，爲長江航運問題，於廿八日在參政會全體審査會提出臨時動議，經決定交付審查。其案由如次：「爲長江航運腐敗日甚，應請速加有效改善，並請究明中亞輪船失事責任及善後處置案」。 
[「解總」辦事處昨電覆參政會]  
　　〔中央社本市訊〕中共派駐行總工作人員，前日接獲參政會促請中共參政員赴京出席之來電後以負責人伍雲甫已赴山東中共救濟區視察，當以「解總」駐滬辦事處名義，於昨晨電覆參政會，該電稱：南京參政會主席團轉全體大會公鑒，貴會宥電抵滬時，適値伍雲甫先生離滬赴敝區視察救濟工作之時，致渠本人未及收閱。唯査烟台行總電台與敝區任何中共電台並無聯絡，故自董必武先生等離京後，敝會與陜北之通訊聯絡已全吿斷絕，所囑轉電一節，苦於無法從命，違命之處，幸希見諒，謹此電覆。」據悉：上海行總電台與山東中共區域保持聯絡者有烟合，惠民，石白所三處，過去中共當局致上海函電，多由滬烟綫傳送者，延安收復後，傳遞時間容或延長，但當不致斷絕，故中共留滬人員不予拍發參政會邀電，其原因何在不得而知矣。 
[穩定幣值縝密研究外匯率目前無變更　董顯光在記者招待會宣稱]  
　　〔中央社南京廿八日電〕行政院新聞局長董顯光廿八日下午四時半於記者招待會中，答復記者詢問如次： 
　　問，政府對於學生擬於六月二日作全國性之示威運動，有何處置？ 
　　答，政府於五月廿九日公布之維持社會秩序辦法，制止擾亂社會秩序及妨害公安之示威及遊行，政府及學校當局現正盡最大努力，勸導學生勿作違法行動。 
　　問，政府有無計劃或意向，將學生或其他參加示威運動之人徵召從軍？ 
　　答，本人未聞政府有此種計劃或意向。 
　　問，財政部兪部長最近在參政會報吿，謂政府正考慮穩定幣制，能將此說之詳細涵義見告否？ 
　　答，自上屆參政會建議政府穩定通貨以來，政府即縝密研究此項問題，目前並無改變外匯匯率之計劃。 
　　問，請吿最近之軍事情勢，尤其東北方面之軍事情形如何？共軍對長春之威脅確已解除否？ 
　　答，東北上星期之戰事，集中於長春及四平街之周圍共軍，出動六萬人，其第一師及第三師，於五月廿日開始進攻四平街，同時，韓共第三縱隊及第一·第二獨立師之部隊，則進攻長春·四平街一帶，曾發生激戰。共軍第一及第三師蒙受慘重損失，殘部業已後退。長春一帶共軍，亦已後退，傷亡約三千人，此外，另有三萬共軍，企圖奪取永吉，並未得逞。李紅光及楊靖宇統率之五萬共軍，係中共及韓共之混合部隊，在南部通化以北之梅河口及渭津河口一帶竄擾。山東及山西戰塲，並無新發展。 
　　問，政府有抑平米價漲風之具體措施否？ 
　　答，政府力求糧價合理穩定之辦法，本人於五月七日業經有所說明。此種辦法現正積極施行，目前尤其注意於疏暢糧食之運輸，俾有餘糧之省縣得迅速運濟重要都市。長江水位增漲之後，糧食運輸之困難，即可漸次减少。董氏除答復記者所提問題之外，復發表消息兩則如下：（一）全國經濟委會昨在政院舉行首次會議，張院長曾吿出席之卅四位委員稱，該會爲解決中國經濟問題之參謀本部。張院長兼任該會主席不設副主席，（二）昨行政院會議通過設立外匯審核委會，該會以財政部長爲主席，其餘委員由行政院秘書長，國府主計長，審計部長及中央銀行總裁担任之，嗣後審核外匯，由該委會全權處理。 
　　〔本報南京廿八日電〕關於滬文匯。新民。聯合三報停刋事，新聞局廿八日下午四時半之記者招待會中，會有記者提出詢問新聞局之態度。董局長答稱，此次上海淞滬警備司令部執行三報停刋事，係根據戒嚴法，警備部有此權執行。關於此事處理經過，滬警察局已呈報內政部。 
[有關中共及和平提案　參政會審查完竣　交特委會制訂具體方案]  
　　〔本報南京廿八日電〕參政會廿八日以竟日時間舉行全體審查會，研討和平問題，出席之參政員及旁聽之政府長官，來賓，均較已往各次會議爲多，足證各方對和平問題之重視。參政員請求發言者，數逾五十人，紛陳其個人意見及辦法。結果會中通過主席國決定組織有關和平問題提案之特種委員會，制訂具體方案。各參政員發言紀錄，一併交付該會。至審査會中發言者之趨向，一部份參政員以中共在其控制區內肆意横行，民衆痛苦不堪，主張應請政府明令戡亂。來自北方各省之參政員，對此主張最力。意見折衷者，則主張由大會向政府，中共雙方呼籲和平，以此次和談爲對中共和平誠意之最後試騐。認爲目前絕不應繼續作戰者，雖亦有人主張，但就會塲空氣視之，似難實現其意旨。 
　　廿八日上午之全體審査會，由李璜主席。出席參政員二一七人，九時廿五分宣布開會，李璜即席說明四點：（一）提案不再一一宣讀，以節時間。（二）欲發言者請書面通知主席。（三）發言時間仍以五分鐘爲限。（四）提案人說明亦以五分鐘爲限。是時主席台上已積請求發言條甚多，其後復陸續增加。惟因發言者多不能遵守五分鐘之限制，致上午開會時間，雖有三小時之久，獲機會發言者，僅陳紹賢，梁上棟，沙彥楷，王寒生，伍純武，王普涵，周謙冲，李鴻文，江恒源，杜荀若，杜希夷，呂雲章，盧前，何葆仁，黄宇人，翟倉陸，張金鑑，胡秋原，王冬珍，姚延芬，陳耀東，許德珩，張一善，潘朝英，李樹茂，潘連茹，孔庚，江一平等廿九人，至十二時卅分散會。 
　　發言者之唯一共同點，即首闡明和平爲全國上下之迫切要求，無人反對。惟求得和平之方法，則分爲兩大派，一派主張進行和談，以和平求和平，另一派主張不必和談，直接下令戡亂，以武力求和平。前者又分兩種意見，其一爲以此次和談作對中共和平誠意之最後試騐，其一認爲目前形勢不能再繼續作戰，武力解決爲不可能，應求政治解決。主張以和談作對中共之試騐者人數最多。陳紹賢謂：政府與中共所提和談先決條件，距離甚遠，縮短此項距離，爲本會今日之目的，故彼主張由本會以嚴正能度，請中共參政員來京出席，商和平之策。沙彥楷謂，恢復和談，應「不算舊賬，不講法律」，俾談判得順利進行。渠主張「以選舉代替戰爭」。王寒生指出過去數次和談失敗之敎訓，認爲此次應注意三個問題：（一）看中共有無和平決心，（二）和平方法應爲軍令統一，政令統一，（三）應規定進行和談之步驟。杜荀若於敍述共軍進入東北後之暴行後，認爲共軍不以割據某一地區爲滿足，渠主張以和平求和平如不能作到，即應以全國力量助政府戡亂。盧前同意葉道淵之提案，補充三點意見：（一）本會保持超然立塲，（二）公開協商經過及雙方意見，（三）政治，軍事同時商談。何葆仁謂：應對中共和平誠意作最後試騐，如中共仍無誠意，即請政府勘亂。黄宇人懷疑中共之和平誠意，渠認爲（一）和平絕非分贓，（二）和平應儘連實現，其辦法爲向國共雙方呼籲和平，浩成公正與論，請全國人民持公正能度，由本會派代表參與和談。胡秋原就王曉籟之提案加以說明，主張提出超然主動之和平方案，此方案應1雙方撤銷先決條件，2不究旣往，3尊重事實，承認事實，4遵守政協原則及精神。凡不接受本會方案之一方，應負戰爭責任。陳耀東謂：政府中共雙方應均對先決條件讓步，以公正態度談判，紙許成功，不許失敗。孔庚之和談意見，與衆不同，渠主張在談判成功前，不得停戰，其理由爲中共不講信義，不能再上當。江一平希望糾正中共之作風與態度，雙方不究旣往，研討公正合理方法，以求解決。主張不用武力解決，必須恢復和談最力者爲許德珩。塲認爲「打下去不得了」，「打十年，廿年仍要和平」，北方民衆生活極艱苦，不應繼續作戰。渠謂，參政會是團結抗戰的機構，戰後是和平團結的機會，應以政治方式解決政治問題。渠並提出學潮，滬三報停刊及維持社會秩序臨時辦法之不當。江恒源認爲，以三五個月解決中共旣不可能，故應由本會派代表與中共商談，再組和平期成會等團體，會商辦法。江謂：如此問題解決，學潮亦可平息。至主張不必和談及直接下令戡亂者，爲數亦多。梁上棟謂；目前大多數人希望和平，是希望政府派兵打平中共，以求和平。渠在抗戰期間犧牲右臂，現願在討共中犧牲左臂。伍純武認國共雙方均有獨佔性，先天決定不能停戰言和，惟有請政府出丘戡亂。王普涵亦認爲「不能和」，中共參政員亦絕不會出席大會，責任已明，應集中全國人力物力，用武力以達和平。李鴻文代表北方人民意見，反對無辦法的停戰，免再吃虧。翟倉陸亦主張立即討伐。惟渠謂：討共軍隊紀律，應請軍事長官注意。李樹茂則堅主以軍事行動達到和平之目的。此外，亦有人主張在中共區內發動和平運動，如黄宇人即指出：在政府區以罷工。罷課發動和平運動，中共區反得集中一切力量向國軍進攻，殊不公正。繙朝英提出之意見，爲上午會議中最新穎者。渠解釋「內戰」，「內亂」兩語均爲不當，認爲今日戰爭乃第三國鼓動出來之戰爭，故求解決之策，應從國際方面及外交方面着手，並應宣値此項戰爭之眞正意義，使全世界人士均能了解和平，始有辦法。 
[審查會下繼續舉行　參政員熱烈發言　謀取和平途徑各有主張]  
　　〔本報南京廿八日電〕參會全體審查會二十八日午後續舉行，江庸主席，自下午三時半起至下午七時一刻散。各參員繼續發表對和平之意見，計有包一民，燕樹棠，林虎，尹述賢，吳望伋周謙冲，褚輔成，黄炎培，何基鴻，程希孟，王造時，金振玉等卅四人發言，大多數主張，求和不成，請政府即下討伐令，一時會塲內一片討伐聲。 
　　渠等所持理由爲，共軍所到之處，燒殺據掠，民不堪命，痛苦萬狀，而共軍無意和平，談談打打，僅足增加人民更深之痛苦，故主政府即下討伐令。其次有主張以有代價之和平者，有主張派員赴中共區徵詢意見，如中共提出條件而無誠意和平，即決心討伐者。一般而言，咸以打打談談，太使人民痛苦，必須確定對策，以求一勞永逸。另一部份認爲應尊置人民意見，取決和戰。王造時提出停止內戰之意見，認爲內戰之責任，全國各方面均應負之，內戰如再予延續，恐將影響於國際間之戰爭故應迅即停戰，停戰必須有誠意。王氏對進行和談之辦法有三：（一）雙方立即同時全面就地停戰，（二）可開全國和平會議，（三）本會推舉各黨派參政員，組織和平推進會。 
　　周謙冲則提出，政治糾紛應用政治智慧解決。周稱，和平問題首在決心，如人民有決心求和平即可和平，同時認爲，中國問題應在中國解決，在南京解決，且目前爲拉鋸式戰爭，「拉來拉去，人民頭顱都拉掉了」，黄炎培大呼非和平不可，不僅目前老百姓痛苦，將來將更痛苦。黄認爲目前係國家人民生死存亡之關頭，吾人必須想一妥着辦法，以解決之。褚輔成則提出邵從恩之和平提案，予以强調說明，其意見在：（一）由大會決議向政府與中共呼籲和平，並組織和平促成委會，（二）雙方撤銷和談之任何條件，並即日停止全國各地之軍事衝突；（三）和平促成委會應本國民立塲提供意見，使眞正和平早日實現。汪寳暄指出和平應有誠意，不能裝一付悲天憫人的面孔，假惺惺提出和平，應明瞭誰不願和平，謹爲和平之對象。汪稱：「有政權的必需要和平，無政權的才不需要和平，共黨早已否定了政府，吾人爲共黨所否定之政府所聘之參政員，在共黨眼中並無地位，而吾人則高談和平，將以何人爲對象」？汪氏再就許德珩所提學潮及滬三報事稱：「吾人是否即以三報及學生爲對象，三報及學生是否即代表了共黨？」最後稱：「以和平求和平，去年試過，證明不能成功，以戰爭求和平則尙未絕望，所以遲遲未能成功，由於尙有缺陷，吾人應要求政府肅淸貪汚，集中一切力量以謀眞正和平。 
　　劉　靜，包一民，崔震華，武誓彭，厲汝浪，王化民，張邦珍等，均歷述人民痛苦，一致申請討伐。燕樹棠大呼：「我不願意和談，我不忍聽和談，我討厭和談，」張登　稱，和平爲三方面的：（一）爲政府，爲共黨，一爲蘇聯，而目前僅向三分之一的政府要求和平，豈能成功？王澤民認爲有幾點先決條件：第一，雙方無條件停戰；第二，如辦不到，即由雙方民意機關聯合組成人民仲栽委會決定。和平之雙方意見，可提交仲裁會；（四）一方不能接受意見，即可知那一方拒絕人民，雙方人民可一致聲討。其餘仍有認爲參會應居調人地位者，惟下午會中，討伐聲多於和談聲。 
[民社黨組委會議仍討論內部問題]  
　　革新派今招待記者 
　　〔本報訊〕民社黨第三次組織委員會議，昨日午後三時於愚園路總部召開；出席者有張君勸。徐傅霖等二十六中委，伍憲子因故缺席。昨日會犧由徐傅霖主席，首由黨內各部及參加政府各員作冗長報吿，隨即有人臨時動議信任主席張君勵，經全場一致通過，會議於七時左右結束。今日上下午續開會，討論重心爲內部糾紛問題。 
　　〔又訊〕民社黨革新派定今日下午招待記者，說明態度。據有關人士表示，伍憲子之不出席組織委員會，可表示其所領導之海外憲政派已對革新派表示同情。 
[參政會拾零] [  本報記者　兪振基]  
　　廿八日參會全體審査曾，出席參政員達二一七人，爲開會來最熱鬧一日，孫院長·于院長·吳秘書長鐵城亦列席旁聽，長官席上坐無虛席，足證各方關心和平之一斑。 
　　會塲發言盈庭，葉道淵起立提醒主席，如此討論下去必無結果，主席李璜答，主席團對此事先曾加討論，俟各方發言至相當程度，主席團當有處理辦法。 
　　詞人盧茲在發言台上大掉書袋子，高呌「打打談談打打談，漲漲平平漲漲平」如此下去，老百姓吃不消！ 
　　大砲黄宇人爲廿八日會中最出風頭人物，他發言前，先向主席遞一紙條，大槪是要求延長發言時間的，事實上他本日發言至少蓬十分鐘，博得掌聲五六次。他的妙句「有在今日情形下民不堪命，官不聯生」，他說和平不是分贓，不能國民黨一塊，共產黨一塊，民社黨一塊，靑年黨一塊，要這樣的話，豈不成了「炸八塊」！ 
　　女參政員王冬珍報吿共產黨兩種奇刑，一種呌「上天台」，一種呌「高射砲」，呂雲章亦講了一個故事，這式參政會中，女參政員講故事的很多，並且都講得很生動。 
　　胡鈥原在台上指手舞脚談和平，他太太在旁聽席上督師，胡講畢回坐後不久，他太太亦走了，好像是專爲先生棒塲而來的。 
　　陳耀東大講三國志，他說「天下大勢，分久必合，合久必分，和久必戰，戰久必和」。並說他自己對勸人家夫妻吵架很有經騐，只要有誠意，沒有勸不和的。 
　　老先生孔庚今天又登台表演，講到一半，時閒已到，主席掀鈴，他回頭力爭，並加指摘，他說歷史上只有秦檜講和平，上過共產黨當的人，沒有講和平的，他本人就是一個例子。 
　　江一平不愧名律師，他指出許德珩參政員發言時時間已過，主席一再掀鈴，台下亦屢屢鼓掌催他下來，但他不理，不談法治談民主，是空談，拉鋸式的和談誤盡蒼生。 
　　今日上午發言的廿九位參政員，幾乎沒有一個不超過五分鐘的，台上鈴聲他們充耳不聞，主席阻止亦毫無效果，和平問題太重要了，誰不願意多盞幾句話！（合） 
　　下午開會，最初發言的接連幾位都是女參政員，統計發言的七八位女參政員，無一不主張勘亂的，尤其是幾位東北女參政員發言爲激烈。雲南參政員范永樞發言很幽默，他說「現在和談是空談，唯其是空談，所以我不談」。張邦珍則說：「和平和平，多少罪惡個汝之名而行」。 
　　靑年黨參政員周　冲舉了一個例子，他說：「有一個美國記者由中國到日本，對兩國的印象是等於從一個混亂世界到寂靜天堂」，日本正向復興之路邁進，我們應加警惕。等到周講完了話，有人說發現周是第二次發言，孔庚當向主席抗議，他說：「一個人能講兩次話，我還要講一次」，但這問題並未引起波瀾，因爲周謙冲二次發言別有苦衷，主席團不能不曲予諒解。 
　　王造時說，坐在沙法椅上談打不打問題是不對的。 
　　廢學章在發言台上大談馬克思，結論是「馬克思是頂不要臉的東西」，廖氏正叙述一個蘇聯人的老婆是共產黨，如何如何，主席台上鈴聲大作，廖不待談終即說時間已到，不講了，狀頗滑稽，全傷哄然。 
　　吳望伋希望發勵和平的人，趕快到中共區內呼籲，他講話時大聲疾呼，爲參政員中嗓門最大者。 
[參會全體審查會通過　特種委員會名單　計有葉道洲等四十五人]  
　　〔本報南京廿八日〕依照廿七日通過之着一山等之臨時動議，參政會有關中共及和平提案十八件及臨時動議一件，經全體審査會審査完畢後，全部審査意見均交特種委會，制定具體方案，再提大會討論。特種委會由主席團提出共四十五人，廿八日全體審査會已予通過，計葉道淵，陳賡雅，王國源，沈之敬，李璜，楊毓滋，林虎，梁漱溟，江恒源，桂芬，王孟鄰，張金鑑，陸宗騏，何葆仁，謝明宵，張登驚，孔庚，褚輔成，王曉籟（以上爲各案提案人），胡霖，黄炎培，許德衍，胡健中，胡秋原，張潛華，于斌，王啓江，范予遂，何基鴻，劉　靜，齊世英，尹述賢，王普涵，蕭一山，燕樹某，黄守人，周謙冲，武肇煦，萬鴻圖，江一平，段焯，許孝炎，伍純武，王造時，程希孟。召集人爲胡霖，胡健中，梁漱溟，周　冲，萬鴻圖，在此指定之參政員外，如有自願參加該會工作者，亦可自由參加。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[東北國軍收復法庫　四平激戰終夜共軍敗退　冀東兩路共軍犯石門寨]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕法庫廿七日失而復得，鐵嶺威脅已减除，西安西豐均穩定。又，共軍廿八日夜犯昌國，並砲擊事站，澈夜激戰，拂曉復南擾馬仲河等站，威脅開原，迄午共軍被擊退。圍攻四平街共軍不下七萬人，廿七夜復迫近市區，激戰終夜，廿八晨退避稍遠地方。陳明仁軍長表示四平無虞。 
　　〔合衆社北平二十八日電〕四平街軍事當局二十八日頒佈戒嚴令，並逮捕一百八十名間諜嫌疑犯，其中一名已槍決。被處槍決之間諜係一道士，蓋渠爬至一烟囱上，向共軍發進攻信號，其後共軍之排砲即向四平街城轟擊。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕行轅參謀長董英斌，廿八日晨乘機冒雨飛平，黄昏返瀋，聞係奉派與李主任宗仁面商軍事機宜。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕普蘭店以南共軍，近日來陸續向莊河集結，除日前繞瓦房店前往約二千外，另有三千餘由他路繞往。據判斷，原因有二：（二）出擾安東地區，（二）牽制國軍兵力。 
　　〔本報北平二十八日電〕冀東唐山東北兩面戰事仍在進行中。據稱：共軍李運昌殘部由熱河境東竄臨楡西之曹營，義院口，刻北戴河外圍共軍一部北移，兩路共軍會合後，昨猛犯石門寨（臨楡北三四十里），長城煤礦戰事熾烈，另部共軍一度襲唐山週邊李八屯，另開　礦附近亦有共軍集結，圖滋擾。 
　　〔本報天津廿八日電〕津城外圍共軍出沒活躍，日昨竟有百餘人襲入津東卅里之軍糧，大事燒殺槍掠，並擄去自衛團員十二人，旋即退出。 
[東北韓籍共軍　配佈與組織　總數約三萬餘]  
　　〔中央社長春廿八日電〕當松北共軍忘記過去數次進犯吉長地區所領受之慘痛敎訓，再度傾巢渡江南犯之際，記者於此綜合各方情報，介紹被驅使於共軍「利用異族」政策下，徒作無代價犧牲之東北韓籍共軍之配佈與組織情况。東北韓籍共軍首領姜信泰，爲「國際派」之有力份子，彼曾充蘇聯紅軍上尉，「八一五」日人投降時，隨蘇軍進入東北，現爲吉東軍分區司令員，彼除控制有爲其嫡系之汪淸，和龍，琿春，敦化，延吉等吉東五縣保安團，（共約二千五百人）外，並統轄吉東韓共主力之獨立師，獨立第二師，及李紅光支隊，（相等於一師兵力），此三個師，總兵力約一萬七千人，姜本人充司令員，盤踞於安東省北部與吉林省東部之金川，輝南一帶，與駐防海龍，磐石，樺甸國軍成對峙狀態，並時趁隙竄擾國軍防區，掠奪燒殺。此批韓共，除士兵及一部幹部爲韓人外，高級幹部及正副師長，均爲中共份子，經探悉獨立第二師長爲劉東元，李紅光，支隊首領爲王光，王爲已故之東北韓人抗日領袖，中共利用其在韓人中之聲望，借名稱隊。此外共軍吉東軍分區並轄有韓國砲丘團約五百餘人，曾協助共軍於去年「四一四」攻陷長春。此外尙有中韓混成第一二兩師，分駐敦化及哈爾淡兩地，兩師兵力一萬五千人，其中韓人約佔三分之一强。總計以上韓共兵力，吉東軍分區約兩萬二千人，其他散在哈爾濱各地者約萬人，彼等此次亦多協助共軍進犯吉林與吉海路南端各地。惟據此間韓僑中有資格人士稱：韓人共軍幾有十分之七以上，爲被强迫參加者，有十分之二以上因生活無着，而藉從軍覓取衣食者。 
[平承段交通恢復隆化爭奪戰慘烈]  
　　〔本報北平廿八日電〕承德國軍沿鐵路向平泉方面掃蕩，連克三溝，六溝，平承段交通昨已恢復，承德東南上板城共軍主力已向下板城退去。 
　　〔中央社承德廿八日電〕隆化城區三之一落共軍手，三之二及郊區高地，仍爲國軍堅守，戰况益慘烈，廿七日午有偵察驅逐機七架過此，飛隆化，傳傅作義援熱部隊，已自獨石口，向東挺進。 
[共軍巧立名目謀財後再害命]  
　　所謂勾賬殺人甚慘 
　　〔本報歸綏廿七日電〕共軍花樣翻新，近在雁北一帶，繼算賬之後，又實行所謂勾賬，即將被算賬之人殺之以絕跡，係報復還鄕隊性質，其勾賬辦法，係將已被算賬之人拖到地下，一直拖至腦漿破裂，全身骨折，至死而止。 
[名史學家喬壎慘遭共軍殺害]  
　　〔中央社太原廿七日電〕名史學家喬壎，於河津淪陷後，慘遭共軍淸算血賬而斃命。喬字笙漁，年七旬，抗戰前執敎晋大等校，專授歷史，抗戰後息影家園，日人數次威脅，均拒任偽職。 
[哈人民大批逃亡　共黨定六一實施總勸員男子均將强迫征赴前方]  
　　〔中央社長春廿八日電〕哈爾濱現已發生自經共軍佔領年餘來所從朱發生之逃荒現象。據長市府統計：近五日內，由哈逃亡抵長難民，已達三千餘人，渠等除逃避在共區普遍存在之糧荒而外，更欲逃避因共黨不斷稱兵失利後所引起之「人荒」。六月一日哈市即將實施總動員令，男子均强迫征赴前方，或充士兵，或任担架，或則駕板車運送輜重，即老弱非萬不得已，亦不能免，此爲自哈逃長難民對記者口述者，尤堪注意者：逃長之數千難民中，多屬老弱婦孺，以共區警戒之嚴，何能聽任此衆多之難民，歷經關卡，輾轉逃亡。據逃長難民稱：目前共區通貨膨脹，物價高漲，因年來澈底征購糧食結果，非僅春耕無力，且更釀成糧荒象，是以人民處此糧荒及各種恐怖政策威脅下，咸欲逃至收復區，而共軍爲緩和因食糧缺乏所引起之嚴重糧荒，乃明加限制，暗則默讓其所謂頑固份子者脫離共區，凡欲遷出共區者，每人只繳押金二萬元及找舖保兩家，即可放行。聞長市當局，刻對此批難民，正予設法救濟中。 
[孫連仲返抵保定]  
　　〔本報北平廿八日電〕孫連仲今日上午九時乘鐵甲車返保，主持冀省綏靖會議。 
　　〔本報保定廿八日電〕孫連仲今日下午三時半返抵保定。 
[冀各社團通電籲請政府戡亂]  
　　〔中央社北平廿八日電〕冀商會聯合會等六十餘團體，以共黨阻礙和平建國工作，近又陰謀製造動亂，擾害社會秩序，頃特通電全國呼籲，督促政府積極戡亂 
　　〔中央社靑島廿八日電〕靑島市參會敎育會等八人民團體，　四日舉行各界代表座談會，決賽上電蔣主席，一致擁護五月十八日訓示及所頒維持社會秩序辦法，並通電全國一致主張。 
[北平市長勸各業助政府安定物價]  
　　〔本報北平廿八日電〕平市長何思源今下午五時召集平各商業公會負責人談話，勸勿受人煽惑，於「六二」罷工罷市，並勸協助政府安定物價。 
[駐蘇州青年軍六一起大遊行]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕蘇州城防指揮部發動全城憲軍警力量，刻意防範不穩份子於六月二日肇事，並令駐蘇靑年軍二零二師全部兵力自六月一日起舉行武裝大遊行，加以鎭壓。 
[台變三十要犯高院通緝歸案]  
　　有關人犯四名已扣押 
　　〔鬥中央社台北廿八日電〕台高院首席檢察官葛之覃稱：二二八事變重要人犯三十人之名單，已由台警備部送達該院，請由該院檢察處通緝歸案，依法審訊。該部數日來，已將有關事變之其他人犯四人先後移送高院扣押，從事偵査，此四人犯之姓名及被控罪名如下：（一）郭國基，高雄人，現任台省參議員，內亂嫌疑罪。（二）宋枝發，新竹人，牙醫，內亂罪。（三）莊孟侯，台南人，金融業，內亂罪。（四）黄錫鏞，台南人，勞農，內亂罪。 
[津浦路徐兗段六一正式通車　徐濟間公路即可暢通]  
　　〔本報兗州廿八日電〕津浦路徐兗段定六月一日正式通車，兗州以北路基工程亦正繼續搶修中，長淸以南國軍廿八日起正淸掃潛伏鐵路以西儀陽，五紅廟，石匣等地零星共軍，估計週內肅淸後，徐濟間公路即可暢通無阻。 
[日本賠償提前分配額不能作總額分配先例　對賠償問題我方曾有聲明]  
　　〔中央社南京廿八日電〕外交界息：關於日本賠償問題，依然先期拆遷計劃，由美政府頒發臨時指令，授權麥克阿瑟總部，將日本鋼鐵及其他可供賠償之工廠物資，先撥總數百分之卅，以供賠償，而在此項提前撥付比額內，我國所得數額，爲百分之五十，菲荷英等國，則各得百分之十六點六。至於所餘物資，將來如何分配，其辦法當在遠東委員會討論中。聞我方並曾聲明，提前撥付物資之分配額，不能　成將來對賠償總額分配之先例。 
[商震首次出席對日管制委會]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕中國駐日代表團圍長商震將軍，廿八日首次出席盟國對日管制委員會。該委員會主席艾其森，即席介紹商震將軍。艾氏並對前中國代表團團長朱世明將軍因病辭職事表示遺憾。商氏答稱：渠出任斯職極感興趣，將貢獻全力促使該會成功云。 
　　〔聯合社東京廿八日電〕　國管制日本委員會今日例會時，美蘇兩國代表對於日本公共衛生問題，發生爭論。蘇聯委員狄萊夫楊柯表示不能贊同美國所謂「在如此短促佔領期間，日本進步之多，爲他處所不及」一點。渠要求日本政府採取重大步驟，改進醫藥服務，並增加公共衛生緊急經費。 
　　〔中央社東京廿八日合衆電〕盟軍總部發言人頃就華府所傳在對日和約締訂前，管制日本之工作，將由美陸軍部移交國務院之事，發表評論稱：迄今尙未接得關於此事之消息，但懷疑在和約締訂前有任何移交，蓋以任何改變，必須全體盟國之同意也。 
[盟國賠償技術會定六月二日開會]  
　　〔中央社東京廿八日專電〕盟國賠償技術顧問委會將於六月二日召開首次會議。該委會係爲協助最高統帥解決賠償問題，與程序而於五月十九日成立者。我代表團賠償與歸還組組長吳半農，將出席會議，會議將由盟軍總部賠償組組長哈利遜少將主席。 
[賠償代表黃樹礿參觀三菱機器廠]  
　　〔中央社東京廿七日專電〕我國賠償代表黄樹杓，今日參觀三菱重工業東京機器廠。該廠創立於一九三八年，共有機器一千六道三十八部，其中百分之十八購自國外，該廠在戰時係日製造海軍高效率內燃機，及十六噸中型坦克者，我代表團並將於後日參觀飛機廠。傳我代表團已要求盟軍總部准予參觀日本之國有科學實騐室。 
　　〔中央社香港廿八日電〕甫於廿四日抵港之英赴日賠償代表團，定今飛日，出席各盟國賠償代表團會議。英代表團包括緬甸，錫蘭及馬來亞等地代表在內。 
[各地通訊]  
　　崑山 
　　本縣監獄於廿八日晨發覺已判刑之盜犯徐落樓等三名越獄潛逃，經派警四出追緝無着，當局已據情　報。 
　　吳興 
　　南潯爲浙西大鎮近日米價波動，且升斗小民不易購得，廿五日有良友輪船偸運熟米四十石，被千餘民衆扣留，要求當局充公平　，同時南柵發生搶米風潮，損失甚鉅。 
　　金壇 
　　本邑米價連日波動劇烈，廿六日午有貧民百餘人，因時近正午，公賣處粒米無售，羣情沸騰，遂設生搶米風潮，新橋西堍裕和米舖被搶一空。 
　　嘉定 
　　南翔鎭長顧耀興，皆渡鄕長張書仲，澄橋鄕長戴拱北，先後呈請辭職，業羣縣合照准，另委葉祚邦，顧樹　，張之本三員分別接充。 
　　衡州 
　　浙贛鐵路衢饒段自本月廿一日起，在廿一廿二兩次乘車後掛對號車三輛，分衢州至下鎭，下鎭至上饒兩區間，每區間票價六千元，行駛以來，因票價絞普通昂貴倍餘，乘客廖寥。 
　　合肥 
　　省府發表，第一區專員范苑聲辭職照准，遺缺　桐城縣長全無若升任，桐城遺缺調無爲縣長游錄接充，無爲遣缺派李健文接充。第九區專員朱子帆辭職照准，遺缺派黎在符接充。合肥縣長汪廷霖與阜陽縣長郭堅對調。 
　　常熟 
　　縣府奉頒維持社會秩序臨時辦法，於廿六日晚召集各主管科長，秘書，保安隊長，警察局長，駐軍長官等，舉行緊急會議，共商維持治安方案。 
　　平湖 
　　本縣陸方明霞控吿新光日報誹謗案，廿三日正式宣判，新光日報發行人沈鐵樵判罰法幣四萬元，緩刑二年，並賠償名譽損失法幣一元，沈社長聲明不服，將提上訴。 
　　金華 
　　本縣服務日報，於廿四日刋載雙江戲院全武行新聞一則，涉及金華地方法院法警，激起羞怒，竟於廿五日上午八時許聚衆擁入該報編輯都，將外勤記者周作邦綑綁而去，私自羈留，旋經該報負責人前往交涉，始行釋出 
　　淮陰 
　　淮海綏靖區司令部近延聘地方各項專門人才，籌組綏區設計委員會，研究如何使綏靖區之農村，敎育，經濟，水利等事業復興，提供計劃及方案，以收集思廣益之效。 
[洛辛勃抵滬]  
　　主持遠東經會會議 
　　〔本市訊〕聯合國遠東經濟委員會會議主持人洛辛勃，於昨日下午五時半自美乘機抵滬，洛氏此來純爲主持遠東經濟委會之開會事宜，並代表聯合國出席。按：遠東經濟委會已定於六月十六日在滬召開。 
[戰後加對我援助達七千餘萬美元]  
　　〔中央社張特利爾廿七日電〕據加方消息：自戰爭結束以來，加拿大對華財政援助計達七千二百七十五萬美元。依照戰時「互助」計劃，加於一九四三至一九四六年，界予中國三千九百七十五萬美元，其中大部份均耗於戰時之軍火與供應，以及工業設備，在一九四六年二月中加戰後首次借款協定下，中國獲得六千萬美元，其中二千五百萬元，係劃作購買加拿大之供應及設備，其償付係由中國發行公債票，年息三分，自一九四八年起，三十年後滿期。在官方借款之外，指稱戰時在華加拿大教會所獲之捐款，總數一萬零五十萬美元。我僑胞在加者，不足四萬人，據稱：匯回國內之款項，共達六千萬美元。 
[戰犯芝原平罪證在杭市收集頗多]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙東之虎芝原平三郞罪證，軍事法庭在杭已審訊三日，獲得證書頗多，今日審訊杭著名漢奸四大金剛之三名李寳和，馮天保，金德春及其他證人多名，芝犯在浙杭作惡多端，強姦婦女等罪確有其事，湖濱六號之地下室，即其犯罪之地，女伶粉豔霞及前大西飯店老闆娘等，均爲其犧牲者，另一職犯南柏之罪證，則所獲更爲圓滿。審判長陸起定明日返滬。 
[蘇省府會議通過辦法　救濟縣財政困難　新任民政廳長週內視事]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕江蘇省府昨例會通渦救濟各縣財政困難辦法：（一）征實縣份應把握時機，出售餘糧，未征足縣份加緊催征，並運用出售餘糧抵完田賦辦法，以收實效。（二）加緊稽征各項稅捐。（三）借售積榖。（四）准各縣市向銀行商會洽商借款，並令江蘇銀行江蘇農民銀行兩行就資力所及，酌予借款。 
　　〔又電〕新任蘇民廳長沈鵬定週內來鎭視事。 
[津美軍遷出空屋平行轅予以凍結]  
　　〔聯合社天津二十八日電〕今日據悉：北平行轅已下令「凍結」天津美海軍陸戰隊人員遷出之所有空屋，申請入住者雖多，但其邀准，將以本市官方機關爲限。 
[拍花黨並無其事蘇縣府佈告安民]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕流行於錫·澄·武·吳·虞五縣之拍花黨之傳說，近又傳有黨徒潛入蘇州事，廿七日經東南西北中各區警局大事搜捕，共獲嫌疑婦女十二口，廿八日層解總局後，業已分別訊明，俱屬無辜，予以釋放，蘇縣長沈乘龍以此項謠傳不外係歹徒企圖擾亂民心，特製發安民佈吿，切盼市民勿庸人自擾。 
[國府廢止兩條例]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國府廿八日令：（一）行政訴訟費條例蓿即廢止。（二）卅三年十月十八日公布之鹽專賣條例着即廢止。 
[瀋查獲大量囤糧]  
　　五百餘萬斤封存議售 
　　〔本報潘陽廿八日電〕瀋陽糧食嚴重問題，經市府偕同經檢室及軍·警·憲五單位，廿七日一日間查獲非法國糧商廿四家，存糧達五百餘萬斤，封存議售，奸商拘押法辦，廿八日糧價大跌。 
[各地糧價]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕此間米價穩定，上色米三十萬，中色米二十八萬，仍有下跌趨勢。 
　　杭　〔本報杭州廿八日電〕杭市米價近日又扶搖直上，糙米卅四萬，頭二檔已無貨應市。據熟悉內情者稱：主因在產地來源稀少，浙省產米區與蠶絲區相隣，蠶農近已以每担一百萬之價由政府收購卅萬担，是項鉅款大部用以購米，故造成來源稀少之象。 
　　漢　〔本報漢口廿八日電〕此間糧價又形上漲，上等米近念萬元，行轅正亟謀平抑。又中南公司在漢購運食米千七百餘担，已被當局截獲。 
　　榕　〔本報福州廿八日電〕今日此間米價復揚，上白米開市已出五十萬大關。 
　　綏　〔本報歸緩廿七日電〕綏遠亢旱，夏收大受影響，秋收下種亦感困難，廿六日起，綏垣糧價突又躍漲，兩月來糧價已漲六倍之多，現麥每石已漲至五十萬元。省府近日大量貸放倉庫存糧，令各縣辦理平糶，使中小農戶以廉價耀得食糧。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　阿根廷新任駐華大使愛斯柯拔，定明後日乘車晋京，謁見蔣主席及外交當局，呈遞國書。 
　　南京電　國府委員曁中央委員及各機關，定六月八日晨九時假勵志社公祭覃故委員振，柏故委員文蔚，劉故委員南淸。 
　　南京電　廿八日爲阿富汗獨立紀念，阿駐華公使塔爾齊特於午後五時半至七時半假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，招待我政府官長及外交團。以示慶祝。 
　　本報漢口電　鄂省府准自七月一日成立防空指揮部。 
　　本報漢口電　漢市復制後之組織原則，業經中樞核定，爲八局三室，下月即可明令發表。 
　　本報歸緩電　綏省大裁員後，公務員有五百人以上失業，被裁高級人員佔全數百分之四十以上。 
　　本報北平電　行總視察團李單敏等，廿八日下午乘專機由平飛京轉滬。 
　　本報杭州電　市府決在西湖三潭印月建杭市忠烈祠，定下月開工。 
　　本報靑島電　鄭介民廿七日晨十時自京飛靑公幹。 
　　本報濟南電　牟中珩日內由京飛濟，就任第二緩靖區副司令官新職，各界準備盛大歡迎。 
　　本報濟南電　行總由撥歸魯靑救濟麵粉千噸中劃撥蘇北共區三百噸，魯各界極憤慨，決通電抗爭。 
[來函]  
　　頃接資源委員會鞍山鋼鐵有限公司來函略稱：中央社東京十三日專電新聞一則，謂有生鐵八千噸已自東北靶子運至日本，作爲鋼鐵工業之用，此乃準備自鞍山運入日本三萬五千噸生鐵之首批等語。査本公司並未運生鐵至日本，前載新聞顯與事實不符，相應函請査照更正等語。相應煩請更正爲荷！中央社醫。 
[俞鴻鈞財政報告（續完）]  
　　改進地方財政：上年政府以改變財政收支系統，爲建國財政所必需，特修改財政收支系統法，將全國財政復劃分爲中央·省（市）·縣（市局）三級，所有各級政府稅源分配，亦重新調整，現在先就制度方面加以檢討，自修訂財政收支系統法實施以後，在地方財政制度上，是互有優點與缺點。優點：1新制劃分全國財政爲三級，系統分明，在財政上略具均權形態，對於實施憲政推行地方自治裨益甚多；2省財政恢復獨立地位，使其漸謀自給，以推動省級自治事業；3縣財政較前更爲充裕，除原有五項自治稅課之外，又分得土地稅（包括田賦）五成，營業稅五成，遺產稅三成，及契稅的全部，並可依法開征因地制宜的特別稅課，以彌補預算，因而鞏固基層自治之基礎。缺點：1稅源劃分尙未完全公允，尤其省稅劃分過少，2營業稅旣明定爲省稅，又規定以半數歸縣，類似省縣共有的稅源，名實不甚相符；3省收入極爲貧乏，省級主要收入僅有田賦二成，營業稅五成，以之支持全省事業，尙雖達到自給自足，縣市財政方面，自改制以後，合法稅源大增，在制度方面，已奠定相當基礙，惟因縣市支出，不一定完全根據法令預算，或自治事業的要求，其中爲了應付上級的命令，或軍事供應，臨時支出往往多於正常支出數倍，故一般仍陷於收支不敷，並以近年來縣市機構單位增多、而且龐大，這也是擬派苛雜不易根絕的　結所在。 
　　再就本部對地方苛雜攤派問題之處理，補充說明一下：查地方攤派及苛雜稅捐，迭經中央嚴禁有案，本部對此問題，早經特加注意，卅五年度一年中，經本部督促廢除之苛捐難稅，已達七十餘種，最近復爲切實澄淸苛雜攤派起見，又擬具辦法五項：1擬再請行政院通令中央各部會署及各省委託縣市辦理之事項，所需經費，應由委託機關指撥專款核示發給；2本預算核定後，如須舉辦地方新興事業，應先依法辦理追加預算，呈奉核准後，方准舉行；3凡非法定征收機關，不得逕向人民征收任何款物，即屬法定征收機關，亦不得向人民征收非法稅捐，或攤派款物違者依刑法第一百廿九條論處；4各縣市長對於所屬各級基層行政機構之非法攤派，如有縱容包庇，或監督不嚴，經人民呈控査實後，應負連帶責任；5各縣政府及鄉鎭保甲人員，如有擅向地方攤派，准由人民列舉事實證據，逕向省政府或中央呈控，經査實後嚴予懲處。上項補充辦法，業經呈請行政院核准施行。 
　　結論：以上報告，是一年以來財政金融的重要設施，今後仍當繼續努力，使財政政策與經濟政策，加緊配合，以增加農工業生產，充裕國民經濟，安定物價平衡收支爲目標，目前財政經濟狀况，雖屬困難，但本人深信祇要大家認淸目標，合力奮鬥，一切難關，仍可不難克服。（完） 
社論 
[安定民食應採的步驟]  
　　昨日滬市米價下瀉，頭號白粳已降至每石四十萬元關口，比前日約跌去二三萬元左右，但比本年一月底時，仍漲上百分之五二·六强，而且來源是否充沛，供應有無問題，還待官商各界的努力。可知民食問題的嚴重性，迄今還並沒有解除。當地政府正在另組機桃辦理配售，而市參議員對此，亦異常注意，且聞擬有具體辦法六條，提付討論，更足見這個問題的重要和追切了。 
　　總括說來，本問題的焦點有二；一爲數量不足，一爲價格太高。而價格之所以太高，其主要原因，還是由於數量不足。所以根本辦法，斷然應從疎導來源入手，而急則治標，却又不得不從配售做起，以期安定米價，安定人心，並使供應之米糧，能粒粒惠及消費大衆，不再流入囤戶奸商之手。現在配售機構正在組織，貧戶調査亦已普遍着手，其學校與工廠之配米，並已開始發配，上項治標辦法，可稱業已成熟，只待擴充與普及，大體上當無問題，所成爲問題的，只有來源如何充沛這一點。 
　　據吳市長在參議會報吿，本市食米，月需五十萬石，但以一部分市民本喜麵食，一部分廠家可自向產地採辦，實際只須卅餘萬石，已可敷用。而糧食部除每月供給麵粉五十萬包外，其食米之供給量，聞爲十二萬石，本市南北兩市之到米，每日自一二千石至六七千石不等，通扯以五千石計，月可得十五萬石，則全市食米之供求，除有特別原因外，約略已可投合。 
　　所可慮者，此南北兩市之自由到貨，與一部分工廠之直接採辦，其數量過於流動，並不十分可靠。每逢產地市價忽起變動，或運輸途中發生意外，（如扣留或强迫收購等），或本市另訂管制新辦法時（如實施限價，議價，嚴査存米等），米商每每藉爲口實，或暫行停止採辦，或將到貨掯住不賣，其時米價不免重起波動，甚或形成有行無市等局面，則民食危機，依然不能完全消除。所以爲疎暢來源，穩定民食起見，我們認爲對於下列三點，仍有迅速籌維的必要。 
　　（一）安定市面　其目的在安定糧商，使他們能放手採辦，不至遭受到意外的波折與麻煩。其要在合法買賣，予以切實保護，避免一切不必要的干涉，和過於頻繁的緊急措施。此項干涉與緊急措施，倘認爲事實上必要時，亦應格外審愼，務求合情合理合法，以保障其應得的利益。 
　　（二）嚴禁阻撓　此指米糧之運輸而言。自由流通，雖經三令五申，通飭遵照。但據耳目所及，實際上的留難，阻滯，藉端勒索等情弊，仍所不免。且以自由流通之貨物，而事前必須請領採購證，當地必須先行呈騐，請求許可，途中又必須節節査點，請求放行，在法理上，亦屬難以索解之事。實際上，此等故障，無非間接增加米糧採購的成本，故應再由地方當局，呈請中央設法切實改善，以暢來源。 
　　（三）充實存底　來源通暢，存底自裕。但以墊本太重，呆擱爲難。積存較多，又每每引起誤會，招致意外的麻煩。按照現在情形，要正當米商多辦多存，充實民食存底，在事實上，恐屬不可能之事。我們認爲此項任務，應由當地政府籌措資金，自行辦理，至少以儲足兩三個月的米量爲度。庶幾有備無患，足以負荷調節與應變的責任。至於此項米糧，如本國產區不便再行探購，自當另籌辦法，向暹羅或越南等地採辦，故究應向何處採辦，其資金應如何籌措，均係技術土的問題，似可交由民食調配會斟酌辦理。 
　　總之，今日的民食事項，已不是應否籌劃的問題，而已進入於如何籌劃的問題。好得地方政府，業已專設機構，切實担當起來，不以限價，議價，或拋售存米爲滿足了。上項建議，如能分別採擇，見諸施行，相信對於米糧的供求問題，當可順利解決，不必再頭痛醫頭，脚痛醫脚，常常在緊急措施中過生活了！ 
 
 

Page 3

 
 
[日政府仍圖控制　本土周圍各島嶼　對南千島列尤爲重視]  
　　〔中央社東京廿七日電〕日本將在和平會議中努力阻止蘇聯併吞南午島列島，並將請求歸還其投降後被蘇軍佔領之北海道以北之七個島嶼。日政府曾於去年十一月以備忘錄一件提呈盟軍總部，內即涉及上述問題，並附有歷史證明與證件，以支持其立塲，　爲得撫海峽以南之千島列島，向來爲日本之領土，而目下在蘇軍佔領下之齒舞及色丹二羣島，不屬於根據雅爾達協定贈予蘇聯之千島列島之一部份，而乃歷史上及地理上屬於日本四島之一部份。倘南千島列島被置於聯合國託管或類似之措施之下，使日本能在各該島之間，及其周圍捕魚，則日本將威覺滿意，但齒舞及色丹羣島，則必須歸入日本主權之下。日本政府官方發言人解釋稱：日本漁民在齒舞及色丹羣島間，每年捕獲之昆布，價値三百萬日圓，佔日本各島嶼總產量百分之四十，北海道全部昆布之產量佔總產量百分之九十七，在日本全國幾乎無肉食之食料中，實佔生要地位。日本官方强調如蘇聯佔有南千島列島，則將損害北部領海內之日本漁業，蓋因蘇方堅持實施十二英里周圍之限制，此即日本漁船不得進入該範圍內捕魚之謂，亦即實際上將日本漁民摒於南千島列島之外也。日本並希望和會規定辦法，使日本漁船得航行琉球羣島及小笠原羣島一帶，目下並擬建議將九州及琉球間之奄美大島歸還日本。目前該地雖未被佔領，然因盟方規定日本之領土，限在北緯卅度之北，故仍在日本疆域之外。奄美大島於行政上向爲九州鹿兒島之一部，不屬冲繩縣，又其人民及習俗，均與四本島者相同，關於該島，可以應用大西洋憲章中凡與人民自由意識不合者領土不能變更一語。在此方面，日本官方顯係希求對於琉球，甚或南千島列島，如各島處於託管下時，亦施用此種規定；換言之，未來日本，有機會要求公民投票決定。 
[日社會黨正式聲明　決放棄四黨組閣　幣原支持吉田新閣益難樂觀]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕社會黨於廿八日下午五時發表聲明稱，「社會黨以其第一黨所負之責任，努力組織四黨聯合內閣，而此際自由黨所發表之聲明，非常歪曲事實，片山委員長雖曾對吉田總裁應允左派不入閣，而自由黨仍要求社會黨具體表示不受左派之任何影饗。首相昨日且已向自由黨提出左派不入閣之保證，同時爲實行民主交涉，準備妥協，而自由黨始終不變更能度，雖吾黨以必死之努力，四黨聯合內閣終不可能。今後，社會黨將盡全力完成三黨聯合內閣之組織工作。」 
　　〔新亞社東京廿八日電〕民主黨於廿八日上午，及下午，連續召開最高幹部會議，並於同日開秘密議員大會，討論社會黨所提三黨組織聯合內閣之要求。討論結果，意見未能一致，幣原，齋藤，木村，田中，一松等五人之主張，與蘆田，林，長野，矢野等四人趨於對立，前者主張須與自由黨採同一態度，或重新再檢討政策；後者則贊同與社會黨組織聯合內閣。民主黨內之保守，革新兩派陣容，至此已非常顯明。 
　　〔新亞社東京廿八日電〕社曾黨平野力三氏，廿七日下午十時半至自由黨大野幹事長私邸訪問，就民主黨所提之聯合條件問題，探詢大野幹事長之意見，大野當即表示自由黨對於該項條件，無考慮之餘地。 
[傳美國務院將接管日韓]  
　　麥帥總部稱或係誤傳 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕關於美軍所管理之朝鮮與日本，由國務院接管一事，頃據此間人士談稱：韓南美軍佔領區約在七月間將由陸軍部移交國務院；接管日本之期則尙須視朝鮮之情形而定，惟樂觀者認爲至秋間當能實現。 
　　〔合衆社東京廿八日電〕華盛頓方面所傳，在盟國與日本簽訂和約前，管理日本事宜將由陸軍部移交國務院辦理。盟軍總部發言人頃就此事發表意見稱，渠曾聞及此事，但對於在簽訂和約前即有變動一節表示懷疑，蓋任何變動，須得各盟國之同意。盟軍總部對於簽訂和約前變動盟軍總部組織之任何計劃幷無所知。朝鮮·德國·及奧國等之美軍佔領區與日本略有不問，在上述各美軍佔領區內美國之管理爲單方面的，而盟軍總部之管理日本爲國際性的，故此項變動須由遠東委員會之十一國採取行動。因此，關於管理日本事宜之移交一節諒係誤傳云。 
[衛立煌在法　參觀空軍基地]  
　　〔法國新聞社波爾鐸廿七日電〕衛立煌將軍本日率領代表團，由法空軍參謀長畢奧萊將軍陪同，前來此問附近之加査考察法空軍　地及空軍學校。旋即於午後四時遄返巴黎。 
[日人天生獸性應防故態復萌]  
　　〔聯合社東京廿八日電〕麥帥總部法理司長卡本脫於檢舉日本戰爭泥十七個月後，今日談稱，日人天生獸性，目前雖暫時抑制，但一旦放縱，又將再作。美國人今日對於日本人表面的慇懃，不可受欺。試觀日本男子對待婦女之態度，即可知彼等絕無禮貌。余以爲懲罰日本戰爭犯乃爲最有價値之發展，因吾人藉此仲張國際公法之故也。 
[法方條件無法接受　越盟決奮戰到底　胡志明呼籲法人合作爭取和平]  
　　〔路透社西貢廿七日電〕越盟電台昨播發越盟共和國總統胡志明對法國人民之呼籲，乞其協助挽救和平。其言有謂，法國殖民主義者於過去二十月來發動戰爭，法越人民被犧牲者不知凡幾，越盟政府，一本其和平意向曾於四月廿五日向法政府建議停戰，並開始和平談判，不意法方竟提出下列條件：（一）交出越軍武器；（二）法軍在越盟全境各處有行動之自由，（三）一切反對越盟之兵士悉歸法軍司令部指揮。可見法方惑於一時之成就，竟提出不能接受而侮蔑的條件，使兩國人民，無法接近。繼續戰爭之責任，悉在法方。吾人所願者惟和平，並在法國聯邦內獲得統一與獨立，今爲法國黷武之殖民主義者所迫，自當奮戰到底，以待勝利之獲得。希望法蘭西之人民，協助吾人，以挽救法國靑年及越人之生命 
　　〔路透社西貢廿七日電〕此間盛傳安南王國可望早日恢復，法駐越專員波拉特今日曾赴交趾支那之聖謝格甬，該已在該處晤及前安南王坦泰。據最近成立之全越國民陣綫之發言人稱，越盟談判，下週有更驚人之發展。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕此間可靠方面今夜宣稱：西貢報章所載越盟政府已以書面和平建議送交法國一訊，此間並無所聞 
[荷方建議組織印荷聯合政府]  
　　〔聯合社巴達維亞廿八日電〕消息靈通人士今日聲稱，荷蘭殖民部已建議由荷蘭與印尼共和國雙方人士立即組織聯合臨時政府，作爲成立印尼合衆國聯邦政府之初步。荷屬東印度總督范莫克已將書面聲明一件，遞交印尼總理沙利，內載荷方最後建議多項，上述者即其一，聞荷方聲明雖非最後通牒，但如印尼拒不接受，或其答覆爲荷方所不滿，則對共和國折衝之整個問題，將呈請荷蘭政府設法解決。沙利擬於今明前往日惹，會同印尼總統蘇加諾與內閣擬具覆文。 
[美援助希土款項　已撥出一萬萬元]  
　　〔路透社華盛頓廿七日電〕美財長史奈德今夜已將復興銀團墊付之援助希土案一部份費用一億元之支票一紙，交馬歇爾國務卿，以便即時開始實行援助計劃。國會通過之援助希土法案，並未規定援助費用之來源，僅特別指明由復興銀團即時墊付一部份費用。 
[蒙巴頓今日返印　印度憲政計劃分三階段進行　回印領袖籲請人民維持法紀]  
　　〔路透社倫敦廿七日電〕印督蒙已頓本週四即離倫敦，以便於六月二日在新德里與印度領袖舉行政權移交程序之會議。渠於明日當與內閣印度問題專家舉行行前之末次會談，艾德禮首相亦特自工黨年會開會所在之　蓋特趕返倫敦參加。政界人士相信六月二日開始之新德里會議，乃印度憲政計劃三階段中之一部份，第一階段爲決定印度之統一或分治；第二階段爲徵求整個印度選任代表之意見；第三階段爲由印度最高領袖根據前項結果而決定分治之最後方式。一般皆料些三階段，於數個月後可以完成，預料至今年夏季印度之地理界綫，已能明白決定，而移轉工作之機爐亦可順利發揮其效能。 
　　〔路透社加爾各答廿七日電〕此間盛傳於六月二日起將發生空前之大塲動，人心惶惶，當局特派飛機在天空散發傳單，以安民心。孟加拉省長布羅斯親自發表安民之廣播演說，回印領袖同時亦聯合發表和平呼籲，該項宣言由甘地。眞納等回盟及國大黨領袖九人簽字，內稱，近日盛傳六月二日即印督以英政府移交印度政權之方案吿知印度領袖之日，將有大暴動發生，以致人心惶惶，英政府之計劃，或不致爲各方面所能接受，故此部或彼部份人士或不能獲得滿意，但無論如何，決不可使用暴力以維法紀。 
[印度劃爲三區使成爲自治領]  
　　〔合衆社倫敦廿七日電〕可靠方面頃宣稱：印督蒙巴頓回返任所之後，將提出「三層憲法」，使印度成爲自治領地，由蒙巴頓以總督地位加以統治。回盟難仍表示抵制態度，但衆料蒙督當將根據與英閣所擬定之計劃，進行其事。聞英閣建議計分下述三項：（一）將印度敎各省列爲一區，（二）將本哲布省西北邊省，辛德省及俾魯支斯坦省列爲一區，（三）將孟加拉省與阿桑省列爲一區。上述三區除防務，外交，交通，由中央最高當局執掌外，其他政務均由各區自行治理。衆信蒙督今得英閣之全力支持，當將改變其計劃而推行上述建議，此舉殆將解散現有之臨時政府而復限爲自治領地位。 
[旅華韓人反對託管]  
　　一致支持李承晚金九 
　　〔中央社南京廿八日電〕旅華全體韓人，頃爲呼籲取消託管，特發表緊急宣言如下：「我們一致擁護李承晚傳士，及金九先生，領導下國內四十九個團體，七百餘萬人所主張之澄淸託治性質及權限，並提出下列數項，以資美蘇當局參考：（一）取消託治；（二）撤除南北韓，現在所有之武裝，俟臨時政府成立後，在中英美蘇四張協助下，歸臨時政府重新建軍；（三）組織臨時政府人選，在中英美蘇共同監視下，採取人民自由投票方式，絕不能採取團體推舉方式；（四）四張聯合協助建立民主韓國。南京，上海，瀋陽，北平，天津，漢口，關對，徐州，廣州，合灣，海南島各地僑民會韓國獨立黨中國總支部，韓團駐華代表團公啓」。 
[蘇欲使朝鮮成其附庸國]  
　　霍奋作如是觀 
　　〔路透社華盛頓廿八日電〕朝鮮南部美軍司令霍奇曾吿衆院撥款委會稱，渠相信蘇聯欲使整個朝鮮成爲共黨附庸國，蘇聯正使韓人對美國之努力感覺不務，使彼等以爲美國之意僅在使韓國成爲其殖民地，繼續剝削其利益而已。 
[賴瑪迪總理呼籲收效法煤電氣業罷工取銷]  
　　〔聯合社巴黎廿七日電〕賴瑪迪總理今日發表廣播演說，籲請法國煤氣電力工會會員爲公衆福利計，取消預定明日舉行之全日罷工。據稱，余茲全本友誼，向諸君發言，盼勿罷工。電力事業收歸國營甚爲重要，諸君之工作並非增加資本家之利益，而係直接爲國家服務。 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕巴黎區煤氣及電氣工人總罷工命令業已取消，法國勞工部長梅友，今脫與煤電氣工人聯會代表舉行會議，卒成立協議，規定組織一特委會，負責於六月十八日前在政府政策之範圍內審議工人之要求。據合衆社電，法政府所頒佈之動員令，根據該項法令，電力廠係由政府接受，並將工人徵入軍隊，亦已取消。 
[聖地調查團六月初出發]  
　　〔路透社紐約成功湖廿七日電〕聯合國巴勒斯坦調査委員會定於六月六日及十日自此間分乘兩專機啓程赴巴勒斯坦，每機載三十六人，自紐約直飛巴勒斯坦之里達機塲。聯合國秘書長賴伊爲保持秘處書參加調査團工作人員之中立性起見，已決定不派猶太或阿拉伯人參與秘書組之工作，故前埃及駐法大使館職員薩拉前皇家加拿大陸軍之埃浦斯坦因上尉等兩秘書處職員，將不獲參加調査團之工作。 
[卡爾遜逝世]  
　　〔聯合社奧勒岡同州波特蘭廿七日電〕美國海軍陸戰隊卡爾遜准將，在太平洋戰爭中以領導「卡爾遜襲擊隊」聞名，今日在此間醫院息心臟病逝世，享年五十一歲，入院不過一日。 
[東東美外交代表　奉召返華府]  
　　〔路透社開羅廿七日電〕此間政界消息靈通方面人士稱：美國駐中東之各外交代表，均已奉召返華盛頓，討論美國與中東國家之關係。美駐埃及大使杜克，日內即將啓程返華盛頓，諒將與政府討論美埃間之關係。 
[美當局處决大批德戰犯]  
　　〔聯合社德國倫斯堡廿八日電〕茅特哈森納粹集中營衛兵與　理員四十八人，以戰罪被判絞刑，美陸軍劊子手昨已將其中廿二人處死，其餘廿六人亦於今日執行。盟國處決戰犯史上，以此次行刑之規模爲最大。 
[玻利維亞政變　陰謀敗露前內長被捕]  
　　〔法國新聞社玻利維亞京城廿八日電〕頃據此間宣布。前政府內長陶巴茄業已被捕，罪名爲企岡發動暴力政變。政變陰謀預定於昨夜實行，規定放火焚燒海關大厦，以牽掣當地警察，陰謀者擬趁此佔據兵工廠，其他部隊則佔據各兵營。總統吉倫今日聞訊，急自避暑處返京，陰謀雖已防杜於未萌，但據礦穴區傳來消息，煽動仍在繼續中。按陶巴茄在費拉洛爾總統時代任內長，費氏於去年六月被殺，由吉倫繼任。 
[莫理遜呼籲增產　工黨大會通過設宣傳基金]  
　　〔法國新聞社馬蓋特廿八日電〕英櫃密大臣莫理遜今晨在工黨大會中，呼召工人與雇主增加工業出產。據稱，社會主義之戰爭爲生產之戰爭，今日任何罷工均爲陰謀破壞。莫氏最後希望對蘇聯之貿易協定，能在短期內締結，並指出英蘇兩國經濟問題相同云。 
　　〔路透社瑪蓋特廿八日電〕工黨會議之不公開會議，今日議決設立特別宣傳機構基金，目標至少十六萬六千鎊，以便在工黨運動歷史上最實要之時期，策動强有力之宣傳運動，其費用當由徵收就地工黨及工會之特別附加費及普通黨員費以募集之。工黨執委會解釋稱，爲應付宣傳部增加之支出起見，收入方面不得不予增加。 
[英擬召開聯邦會議]  
　　討論對日和約條款 
　　〔路透社倫敦廿七日電〕可靠方面稱：英國將同意澳政府之建議，以在康白拉或太平洋區之他處，召開不列顛共和邦會議，討論對日和約問題，藉以交換英政府及自治領政府間關於日本和約之意見，會期大約在本年年底以前。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市參會組特種委會　協助政府疏導學潮　四局局長出席答覆質詢]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第三次大會，昨日下午三時至七時半，在塘沽路該會舉行第二次會議，出席參議員一〇七人。市府曁各局處代表列席者三三十餘人。秘書處報告到會人數後，各參議員即開始對敎育局，工務局，衛生局，公用局，分別質詢，質詢完畢，即由各局局長分別答覆。 
　　又市參議會昨日大會通過陶參議員百川前日建議組織特種委員會，俾疏導學潮。委員經議長推定，大會通過，由徐寄廎，王正廷，陶百川，葉風虎，趙君豪，奚玉書，龐京周，趙仰雄，在竹一，詹文滸，王維駰，榮鴻元，黄式金，李開第，李文杰，馬君碩，嚴以霖等十七參議員組成，並由徐寄庚，王正廷，陶百川召集，於今日下午三時在市參議會議長室舉行會議。 
　　此外並決定委員會任務三項：（一）調査學潮眞相，（二）草擬文吿致學生家長及學校校長，希望學潮早日消弭，（三）必要時，委員會可協助政府當局及學校當局硫導學潮使早日平息。 
　　關於大上海市計劃亦通過組織審査委員會，推定徐寄廎，張志韓，朱文德，汪竹一，楊樹康，奚玉書，陸蔭初，唐世昌，張學濂，徐永祚，李開第，徐學禹，黄柄權，周斐成，王維駰，趙君豪，王延松，金潤庠，趙仰雄，朱開觀，童行白，韋雲靑，翟鉽，周祥生，榮鴻三，姜豪，周學湘，范守淵，龐京周等二十九參議負組成，由徐寄廣，徐學禹，奚王書爲召集人，定明日下午三時，在市參議會舉行審査會議。 
[徒有學校空名遍覓並無校址　參議員質詢敎育局]  
　　〔本報訊〕昨日參議員對工務，公用，衛生，敎育等局提出之質詢，茲分誌於後。 
　　敎育方面：參議員特別注意學潮問題。姜懷素稱，處理學潮應防患於未然，事情旣發生後，可制止者制止，不可制止者亦當有方式，決不能用武力。不妨保護遊行，免與軍警或市民衝突，開會亦不宜阻止，如此則學潮自會平息。渠並述及前在江西遇到學潮及處理經過等。王維駰說：（一）學潮最大原因在對當前政治之不滿，應予同情及諒解，當局勿過度摧殘以固國本。請問敎育局長對學潮如何看法！（二）本會第一次大會決議在一年內籌設女子師範，商業，職業，農業學校，並在郊區設初級中學數所，但一年已過，此項工作敎育局進行了多少？王立本謂：（一）敎育局本身督導工作實須加以糾正，嚴格注意。（二）各校新聘同人薪津何以常較原有同人遲二個月？朱亞揆問：各私校是否遵敎育局命令，對超過收買規定標準者，其費已否全部發還？ 
　　國民小學有無計劃 
　　張一渠問：（一）市立國民小學分佈情形，是否有統盤計劃？（二）老閘區爲上海商業中心，納稅最多，但一所國民小學都不設，能否請求當局速辦一所？張中原表示，代表文化美術界要求市府在市中心設一美術館，供同人業餘消遣之用。潘介眉說：敎局對職榮普及敎育是否時時注意其學額情形，有時三四學校即設一班，純係浪費金錢。張學濂謂：時聞本市有徒懸空名之學校，統計表上列有學生，敎員人數，但學校地點却按址並不能找到，這究霓是何情形！孫震春則希望市參議員中有不少身爲學校校長者應以身作則，注意督導。 
　　罷課中學俱已復課 
　　敎育質謁由李副局長熙謀代表因公晋京之顧毓琇局長擇要答覆如次：（一）關於學潮，因開始在大學，敎局無櫂干預。後因牽涉小學，故局方立即召集全市中學校長討論處置辦法，規定如大學生來校宣傳罷課，應採取二辦法對付：（一）和平方式予以拒絕，（二）如無效，則可報吿就近警察分局。此次有麥倫，交通二中學罷課數天，現已復課，目前可稱無一中學罷課者。同時前曾有人利用電話假冒敎局通令中學生罷課，局方聞訊後，即登報聲明絕無此事。 
　　私校收米尚無所聞 
　　（二）私校收費問題，上學期超過規定收費之學校有嶺南，金科，滬江附中等二十所，小學二十一所，均已通令發還，除非係移作添辦圖書儀器，調査屬實後免予追究外，餘均將另行處置。對於參議員稱，傳聞下學期私立中學將收米代費，大學五石，中學三石，小學一石，局方尙無所聞。（三）學術進修費均發還，中學每人可還三萬元，小學每人二萬元，其他質詢均將由書面答覆。 
[裝電話要金條可提證據單人三輪車易翻應注意]  
　　關於公用方面之質詢，計有陳培德詢：（一）黄包車改裝爲單人三輪車後，時易發生翻車情事，公用局應注意安全問題，（二）郊區電話，前向當局申請，曾謂不久可以來裝，但何以至今未裝？馬君碩問：市民裝置電話，原爲便利迅速，其自動電話之電流，何以爲電話公司暗中停止？又西區電話通話，常爲接綫生故意留難，公用局可否嚴加督導？趙仰雄亦請增加郊區電話，並代表南市居民，反對將外馬路改建倉庫區。陳伯良謂：（一）裝電話要金條，據本人所確知，裝一只電話要一千萬，分機要二百萬，公用局長如要證據，可以提出，但局方可否嚴加制止？（二）有三輪車行，而無三輪車，亦請嚴究。路式導詢，現本市有若干車輛，早經納捐發照，惟因規定不得移轉，故糾紛迭起，請問爲何不將車照澈底解決，准其自由過戶。朱文德詢：公用事業保證金，以後是否繼續徵收？ 
　　失事三輪車都未合標準 
　　其他尙有若千關於公用方面之質詢，經趙曾珏局長分別歸類答覆：（一）公用局對於單人三輪車很注意，黄包車改裝規定標準爲：高二十五吋，寬三十吋，長六十六吋，但據警局報告，出事三輪車，均係未照標準者，故當予以取締。（二）郊區電話因交通部電訊局材料缺少，一時不易多設。（三）公用局對於訓練電話技術人員及電話管理等，已研究一統一方案，經送行政院，但院令暫維現狀，故尙未實行，市府擬於不久再請政院通過，，中區電話通話次數日增，現僅能資成公司增加設備及外綫，正申請外匯中 
　　滬西區缺水添裝水龍頭 
　　（四）里弄路燈屬於公用者，由公用局裝置，屬於私人者，可按弒人管理路燈辦法裝置。（五）滬西一帶缺水，已派工程師調查添設水龍及修理漏水管，棚戶區則僅能裝公用水龍。（六）南市外馬路倉庫區，現尙未計劃。（七）公用事業保證金，乃按中央規定收取。（八）汽車過戶問題，因本市有若干汽車頗屬可疑，爲防止敵產被佔用，故有限制過戶之舉。如能將產權證據提出，即可准予過戶。此事現已與敵僞產業淸理處商議同意，由中央信托局籌劃統一處理。 
　　電話要金條苦未獲證據 
　　（九）裝置電話需要金條，雖聞其事，但苦無證據。希望各位能提出證據，定當予以嚴辦。（十）三輪車有行無車問題，今已決定凡三輪車申請執照，不准由車行代辦，須單獨登記。（十一）南市電燈，自來水時常中斷，由於電量過大，開關損壞所致，現亦在陸續改進中。 
公用局長趙曾珏（本報攝） 
　　衛生局長張維（本報攝） 
[衛生方面質詢]  
　　衛生方面之質詢：朱亞揆謂：公厠臭氣冲天，骯髒不堪，請衛生局澈底淸除。垃圾問題仍未解決，天時將熱，請特別注意。張中原問：（一）五月十一日報載上海衛生事務所醫師護士將總辭職，請問何故？（二）本市主要衛生業務均另有機關負賣，衛生局工作似甚輕，則可否裁員减省經費？施謙則請將安遠路寄柩所遷移。陸克明謂：醫院管理及督導頗不週到，曾至海格路某院看病，一進門即聞臭氣。 
　　衛生局長張雜答覆：（一）公厠最好澈底廢除賣草紙而由自巴帶紙。公厠應由包商負資，每三月粉刷修理一次，局方時派人調査，以後當再加强管理。（二）安遠路寄柩站，十月底前決令遷移。（三）衛生事務所醫師護士總辭職消息，實係誤傳，事實乃楊樹浦事務所職員十餘人預支薪金過多，發薪時須照扣，被等乃提請辭職，後經准予少扣，即繼續工作。（四）防疫衛生等工作非靠社會廣大力量不可，局方現有工作及人員所應付之事務極多，並無空閒，但對於人員辦事當隨時督導。（五）糞車漏損，因經費少，一時不能全部修畢，現市府已撥款一部，當可在夏天前修竣。 
[對路政不滿疑偷工减料　趙局長說出苦衷瀝青貴柏油四倍]  
　　工務方面：施宗德稱，道路破壞極多，工務局修理道路似有「偷工减料」情形。陳培德稱：浦東以及浦東方面若千公路至今未修，浦江大橋由大會決議後亦消息全無。邵永生認爲路政太壞，希望工務局將市民血汗之錢，每一分都能利用。趙仰雄說：公園門票二十元，不如免費開放，潘介眉亦謂修路等均無計劃，且工作遲綏。侯雋人要求疏通新徑港河道，並取締法華鎭侯家宅妨害交通之房屋。陳伯良稱：人民自願修理道路橋樑，工務局竟不准。且據傳聞市民包工便宜，而局方包工反昂貴。 
[工務局長逐項答覆]  
　　工務局長趙祖康答覆稱：（一）本市道路年久未修，破壞實太多，且車輛增加，損壞更多，局方人力設備，材料均有限，祇能按步視緩急而辦理。目前祗可對將壞者修理而不及修理已壞者。修路均有計劃，先着手中區，而後郊區以及有電車及公共汽車行駛之路綫。（二）修路工作在晚上亦施行，但目前不在晚上修之原因，爲工人少，設備及經費缺乏。同時修路必須在高溫度下進行，俟天熱後即將再開始。（三）偸工减料實無其事，而係節省材料，因用外國瀝青較栢油貴約四倍，故不得不多用相油。（四）疏通河道，修理浦東大道，設計工作早已完成，均因限於經費，僅能逐漸修理。 
工務局長趙祖康（本報攝） 
[浦江大橋美願投資]  
　　至建浦江大橋曾據康威氏稱，美國人可能投寳建立高架橋樑，如能成功，或請美貸款五億美元中撥一部給上海，即可着手。（五）公園收贊，已規定中山，中正，黄浦，林森，復興等五園，門票自二十元改爲二百元一張，其餘九公園則全部免費開放。因若千公園有學校相連，開放後損毁太大。（六）新涇港疏河亦因經費關係，未列入預算，旣經提出，可列入下年度預算，法華　侯家宅房屋，係中央造幣廠職員宿會，可派員調査，如確爲佔據公共交通地區，可令拆除。（七）私人修建道路橋樑並未不准，且可由工務局捕助。工務局包工較私人包工昂貴一點亦非事實，如査明後決予撤消。 
[郊區無主浮厝八月份起火化]  
　　〔本報訊〕衛生局呈准市府，分斯分區淸除各郊區無主浮厝。六七兩月起，先就　華北新涇郊區宣施，已派員分途編號。凡有主浮厝，一律限本年七月底前自行　埋，逾期即作無主浮厝論。由衛生局就擱置地點予以火化或土葬。 
[楊格私帶軍火案判徒刑十月緩刑]  
　　〔本報訊〕前行總空運大隊臨時機師美國人弗蘭克楊格，自菲島乘機私帶軍火來滬一案，前經地院於廿一日審結，昨日下午二時在地院刑八庭宜判，由汪家焯推事起立宣讀判決書主文：「楊格未受允准，持有軍用槍砲子彈，處有期徒刑十月，緩刑二年，手提機槍一枝，手提機槍夾五只，自動手搶夾二只，槍彈七百零五發，32自動槍彈一百五十發，38左輪槍彈三百卅六發，自動步槍彈一百五十發，均沒收」。昨日美國事館副領事李·威廉姆士到庭旁聽，楊格則仍交原保。 
[新閘路盜刦殺人布販賣票員慘斃]  
　　〔本報訊〕新閘路一五三六弄六十六號，寓有皖人李相臣，年近五十，往來於上海鎭江間，爲布販單帮。昨晚十時許，李擬解衣就寢時，突來盜匪數名，兩盜闖入李寓，餘盜在路側把風。當被刦去二包袱布疋，及法幣四百萬元。李相臣堅決不肯放手，致觸盜怒。一盜開槍一響，適射中其後左腰。結果盜携贓而逸。李負痛追出，行未數武，抵横弄口，大課呼喊。會有皮字廿三號隣居王志鴻（英商電車公司賣票員，號碼一二三〇號）聞聲，以爲發生火警，奪門而出，甫至横弄時，竟亦被盜匪開放一槍，命中其前心部，貫穿後背，應聲踣地身死。斯時李相臣又轉身逃返寓所，痛極倒地，氣息奄奄。後經隣居聞警趕來，召救護車舁送醫院施治不及，旋亦殞命。 
市參議會記者席上每人亦發到饅頭二隻充飢（本報攝） 
[勞資評繼會擬定　生活指數解凍以後工資調整實施細則]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會，昨午三時，在社會局會議室召開第十次會議，由主任委員吳開先主持。商討生活指數解凍後各業工人件工，加工，停工及休假之計薪辦法。經擬訂上海市工資調整暫行辦法實施細則如下： 
　　件工：件工工資按照生活指數計算者，其每月實得底薪，應依照上海市工資調整暫行辦法第四條之規定，折扣計算發給之。但爲鼓勵生產起見，可以指數解凍前各該部門六個月內之最高生產量爲標準，其超過標準部份之工資，應實足發給，以示鼓勵。 
　　加工：加工工資底薪不予折扣，但谷業習慣上在加工工資外另有獎勵工資者，其獎勵工資部份，仍加入底薪總數內予以折扣。 
　　停工；停工或請假，不論其工資照給與否，均以該工人停工或請假期間之實得底薪計算。 
　　休假：國定紀念日，星期例假及其他指定休假日，其工資依照規定給付。如資方欲其照常工作，則該日加工工資應實足發給，不予折扣。 
　　「中紡」十二廠血案雙方均被提起公訴 
　　〔本報訊〕「中紡」十二廠血案兇手余敬成業經地檢處丁傳恩檢察官偵査完畢，以「殺人罪」提起公訴。毆打余方之工人錢海龍，王庭忠，王炎生，亦一併起訴。 
[鎮屬五縣同鄉盛會]  
　　鎭屬五縣旅滬同鄕會，昨舉行秋颿廳落成曁慶祝陳光甫氏榮膺府委典禮，出席同鄕數百人。公推趙棣華束雲章等爲主席團。恭迎許秋颿陳光甫兩氏入席後，行慶賀禮，致頌辭，禮成餐會，並有餘興。 
[扒竊胆大　警局科員失筆當塲抄獲原臓]  
　　〔本報訊〕警局行政處科員斯允奎，昨日午後六時公畢返寓，路經福州路河南路口，發覺身藏之新型派克自毫水筆，已不異　飛，當即注意就近路人，結果拘獲行跡可疑者一人，名李世明，廿九歲，經盤問後，因言語支吾，遂加搜査，抄出原物，旋即扭送黄浦警分局訊辦。 
[出售私藏軍火　花園洽商被捕解辦]  
　　〔本報訊〕無錫人范欽，廿六日下午在崑山花園與人接洽出售軍火，經人密報虹口警分局，當派股員王松岳，率警馳往，即將范欽等逮捕，帶局偵訊。據供有四寸手槍一支，子彈五粒，藏於五福弄某號其姊夫家，遂由承辦員前往，吊出槍械子彈。以私藏軍火罪，一併申解地檢處究辦。 
[發現僞造車照拘獲七犯究辦]  
　　〔本報訊〕江北人鄭益三，住長壽路一七一弄十三號，專放三輪車爲生，置有三輪車六百輛之多，廿七日下午，鄭雇乘曹學義所踏之一六七號三輪車，發覺該部車磁牌照會，係彼所有，顯屬僞造，遂將其扭交普陀路警分局，經朱股長嚴訊，始知確屬僞造，尙有同黨馬德山等六名，寓居南市斜徐路等處，乃派警按址拿獲，歸案法辦。 
[老司務跳樓自殺]  
　　〔本報訊〕福建中路五二〇號老元森炒貨店，昨晚八時半，有一老司務張根祥（五十歲），因經濟壓迫，跳樓自殺，經送仁濟醫院醫治，卒因傷重，延至十時斃命。 
[來函更正]  
　　逕啓者　貴報廿七日載本校五月廿六日血案消息一則查與事實不符相應函請更正如次「本會於廿六日晚舉行晚會歡迎本校無事被捕同學返校赴會同學於回返宿舍途中遭暴徒數十人鳴槍威嚇繼則用鐵尺木棍圍毆且路燈同時熄滅此顯係有計劃之陰謀同學重傷三人現住醫院生命危在旦夕輕傷二十餘人故此次血案純係暴徒逞凶絕非「罷課」「復課」之爭」申報親輯先生査鑒，國立復且大學學生自治會啓五月廿八日 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，霾，消勁南風至西風，中浪。 
　　華中：曇，凉霧，局部晨務，中度不定向風，至東風。 
　　上海：曇，晴，晨夕霧，淸和東風。 
　　東海；陰，沿海雨霧，南部淸勁旋風，巨浪，北部淸和北風至東北風，中浪，琉球四周淸勁旋風。 
　　廿八日溫度：最高七十度三，最低六十二度。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
社會服務 
[魯費抗癆X光攝影　抗癆診療所訂免費减費辦法病家須先向本欄申請後再核] [  紡者]  
　　本報爲提倡防癆運動，聯合十大醫院，主辦免費防癆X光檢查，近一月來，申請者非常踴躍，可知肺癆病之流行，確甚普遍，爲害之深，不言而喻。然如自覺有肺病徵象，而非透視可以抉其隱微，必須予以攝影，乃能作明確之診斷者；旣經透視，發現患有肺癆，欲圖治療者，皆有速行攝取X光照片之必要。頃據抗癆診療所鄭定竹醫師來館稱，願於六月一日遷移新址後，舉行免費减費抗癆X光攝影，共計一百五十張，以惠貧病。按鄭醫師精於治肺，其所主持之抗癆診療所，設備完善，實爲抗癆之一大壁壘。承允優待讀者，熱忱義舉，誠爲不可多得，茲訂辦法如下：（一）免費五十張，市價最低爲每張十萬元左右，最高達二十萬元，承鄭醫師舉辦此項免費减費攝影，一切費用，完全免收，减費一百張，每張只收成本五萬元，包括一切費用。（二）須憑醫師證明書及X光透視證　向本欄申請（辦法一星期內公佈）（三）攝影時間每日上午十至十二時，下午四至六時，星期日上午照常。（四）原址在江寗路一號大公醫院內，因原址不敷應用，六月一日起，遷至林森中路四五三號二樓。（呂班路口）又，讀者中如有柯達之大尺寸X光軟片，願捐助作爲免費或减費之用者，請致函本欄，嘉惠貧病，功德無量。 
[赴參會請願者四起]  
　　〔本報訊〕昨日赴市參議會請願者又有四起：（一）三輪車送貨業公會要求調整發給執照辦法。（二）銀樓業公會要求恢復配給飾金，否則請允由同業議價。（三）澳門路五二〇弄同興工房居民代表，爲同興紗廠廠長迫遷，請速作有效制止。（四）敎育團體聯合會要求私校同人亦予配售實物。 
[今明兩日議程]  
　　〔本報訊〕市參議會第三次大會今日議程，爲各種委員會審査會議，上午九時爲財政，警政，公用，敎育，社會，自治各組開會，下午三時地政，衛生，工務，預決算，，法規會會議。 
　　下午三時另由疏導學潮特種委員會舉行會議，均在市參議會召開。下午七時半，參加市政考察團之參議員，假四川北路凱福飯店聚餐，並商議考察事宜。 
　　明日上午九時，參議會各組委員會召集人聯合舉行審査市府施政報吿會議。下午三時，大上海都市計劃審查會議。 
[七路公共汽車終點展至中正東路外灘]  
　　本市公共交通公司籌備委員會經辦之七路公共汽車，爲便利北區乘客直達中區起見，定於六月一日起，自吳淞路蘇州北路口向南延展，經外白渡橋至中正東路外灘止。中間加設南京東路外灘一站。票價除延長綫段增加一百元外，餘略有變動。 
[市長請示後返滬糧部允增撥配米　公用事業增加貼費問題等待全國物價會議決定]  
　　〔本報訊〕吳市長奉中央電召，於前晚乘夜快車晋京，昨晨抵達南京，當即晋謁蔣主席，對本市一般情况，作詳盡之報告，於中午始行辭出。嗣與有關當局密切會商後，當日下午三時，乘車返滬，於昨晚十一時，偕市府交際科長張彼德同抵北站。 
　　市長於下車後，即告記者稱，赴京任務仍爲物價。因主席對本市物價甚爲關切，更時時以民食爲念。處理之方案，決仍按照市社會局現行之直接配米制，而求其澈底實行，以謀米價之穩定。據吳市長表示，渠此去之主要目的，爲請救中央增撥食米，以過止本市米價之上漲，現糧食部已允陸續設法增加本市配米數量，以每月三十萬担爲目標。故深信米價可告穩定。關於公用事業增加貼補問題，市長稱：已作初步商討，唯尙須提交本週末在京召開之全國物價會議，作最後具體之決定。 
　　市敎育局局長顧毓琇，於前晚與吳市長同時晋京，昨晚並未歸來，記者以顧局長辭職事詢吳市長，吳市長稱，各方正竭力挽留中。 
[伏波艦罹難家屬昨赴龜嶼島調查]  
　　「伏波號」軍艦殉難官兵眷屬，前傳聞有官兵數十人，於出事點之龜嶼島附近獲救，特請求海軍總部派艦前往調查。海部據情，派參謀劉理光陪同「伏波號」殉難官兵眷屬代表杭人傑，王建元等四人，於昨日上午九時「乘美頌號」軍艦自滬出發，約一週後可返。 
[滬荷蘭人士酒會領署華秘書膺獎]  
　　〔本報訊〕荷蘭駐滬總領事署員司，曁荷蘭銀行爪哇輪船公司負責人等旅滬荷蘭人士三十餘人，昨日下午六時在海格路四〇〇號總領事麥德保私邶，舉行鷄尾酒會。領事署華籍秘書許仁鄕服務三十餘年，平時工作勤愼，成績優異，荷蘭外交部特爲呈報女泉，深得嘉許，並御賜銀質獎章以資獎勵，昨由總領事麥德保代表女皇將該獎章授與許君。 
[地檢處將訊貝祖詒]  
　　〔本報訊〕金潮案前經參政會駐會委會通過提請政府査辦央行前總裁貝祖詒，司法行政部曾訓令地檢處澈査。茲悉，地檢處已定六月五日傳訊貝祖詒。又，同豐餘金號職員亦將於六月三日受訊問。 
[三漢奸嫌疑案起訴]  
　　〔本報訊〕僞横濱總領事館代理副領事葉雪汀，曁孔祥樑，彭秉生等被控漢奸嫌疑案，昨經高檢處提起公訴。 
[響應呼籲和平建國宗敎徒成立大同盟]  
　　集合所有不同性質宗敎之敎徒，以實現和平致力建設爲宗旨之中國宗敎徒和平建國大同盟，昨日在此間宣吿成立，其發起人爲蔣維喬，李玉階，達浦生，徐朗西，丁福保，特松，天慧，唐懷羣，樊崧甫，張恩溥，成靜生，王曉籟等七十餘人當發表宣言，並致電參政會呼籲和平，宣言如下： 
　　宣言 
　　吾人無濃厚之政治興趣，亦不擬在任何時間與環境中，爲個人利益，從　政權之爭。惟遠在抗戰期間，吾人已飽受客觀現實之啓示，深知宗敎家利他精神之有力表現，不能完全超出政治之外。乃開始籌組同盟，以爲團結宗敎力量，促成開明政治之準備。近年國內外局面，已漸趨於險惡，而慘酷無比之內戰，更將毀滅人民，毁滅國家，甚至擴大蔓延，毁滅世界。若不集結各敎系人士，共同呼籲和平，改變此政治上之危險傾向，不僅人類繁榮康樂之遠景，成爲海市蜃樓，即各宗敎之救世目的，亦永遠無由到達。因此吾人組織同盟之理由，實至簡單，一爲迅速有效的爭取和平，一爲合力同心的協助建國。由前者言，吾人必須爲死亡綫上之人民與士兵着想，必須爲饑餓綫上之廣大羣衆着想，必須爲整個人類與世界未來着想，不惜以任何行動與呼號，使戰爭立即停止，即爲此而有犧牲，吾人亦在所不計。目前吾人以焦急而股切之情緒，希望各中間黨派與社會賢達及參政會諸先生，排除一切困難，爲和平繼續努力，不必因交戰雙方之意顧如何，而有所瞻顧。 
　　吾人願盡最大可能 
　　支持此一行動，凡有利於和平之任務，無論如何艱苦，如何危險，如何受人敵視與謗侮，吾人均樂於分担。甚至因事實需要，須向共軍區域呼籲，吾人亦願冒鋒鏑，歷艱阻，慨然一試，即或主持和平人士，不願輕身行遠，吾人亦可單獨爲之，縱有任何横逆，絕不稍存畏避。由後者言，國家經長期苦戰之煎熬，民生已極端凋弊，今後欲從事建設，必須在和平民主之基礎上，團結全國之人力，物力，共同奮鬥。吾人認爲孫中山先生之全部遺敎，仍可領導建國，共軍區域之若千指施，亦頗有進步意義，可供政府參考。而國共兩黨之優秀份子，如能和衷共濟，不使力量對銷，同可作爲建國之骨幹。其他中間黨派，亦皆擁有人才與經騐，倘不用於無謂之紛爭，均可表現優良之成績。 
　　吾人認爲建國問題 
　　不繫於致治一端，政治問題不繫於官吏一途，如能獲一正確領導，則未來之建設責任，人人均可分袒，人人亦均有發揮才能與抱負之機會。吾人以宗敎徒而組織同盟，除此之外，更無其地目的。吾人全係宗敎從，然吾人之宗敎信仰，並不完全一致，故本盟之組成條件，係政治的而非宗敎的。且吾人對於信仰自由，必須保持其莊嚴神聖，絕不强爲異同。是以本盟之盟友，槪以個人身份參加，而不代表團體。但如誤認本盟側重政治而忽略宗敎，則又不然。良以吾人具有一共同瞭解，無論任何宗敎，皆具有利他精神，乃若干不同之中，絕對一致者。基於此，吾人始產生過間政治之動機，始提出和平建國之要求，始確定對政治對經濟對國內外問題之認識「基礎。」基於此，吾人始堅持資本主義與社會主義，美國與蘇聯，國民黨與共產黨，應和平共處，以競賽代鬥爭，而不應鼓勵戰禍，擴大殺機。基於此，吾人始不標榜淸高，自外現實，甘以宗敎家殉道精神，爲人羣而服務，對於可能招考之誹謗與誤解，完全摒諸顧慮之外。　於此，吾人始側重人民與國家之利益，而不以本盟之前途爲先務，吾人可以承認本盟爲政黨，但絕不强調黨性，可以在民主前提下參加選舉，但絕不漠視盟外之賢能，可以因人民之利益而呼號奔走，但絕不斤斤于本盟之私利，本盟之一貫精神在此，本盟與普通政黨不同者亦在此，現本盟 
　　初步組織甫告完成 
　　一切準備，續待努力，吾人絕不願侈陳歷史與力量，尤不願以擁有若干羣衆，向國人誇耀。目前吾人惟一企圖，端在響應各進步團體之和平運動，並接受各方面之支特。謹以最大誠意，向國內政治黨派與一切進步力量，伸出友好合作之手，同心協力，共謀國是，謹此宣言。 
[電參政會]  
　　南京參政會邵秘書長並轉主席團及全體參政員公鑒：「本盟組成之日，適逢諸先生集會之時，而貴會之和平提案，亦正係本盟之基本主張，謹以最大誠意，支持此一努力，如中共方面因交通艱阻或其他理由，暫時不擬來京，本盟當秉宗敎精神，及國人之共同願望，前往共軍區域呼籲挽救危機。務析貴會堅持到底，以求永久平和之實現，爲幸。中國宗敎徒和平建國大同盟叩儉。 
[推派代表晋京接洽]  
　　〔本報訊〕宗敎徒和平建國大同盟成立後，除發表宣言，電致參政會外，並於昨夜派代表晋京，接洽赴中共區呼籲和平事宜。據某發起人告記者，在歐洲宗敎　團體成政黨者甚多，但在我國一單獨宗敎團體，目前力量不足，須合儒釋道耶回五敎爲之。 
 
 

Page 5

 
 
[陳民昨由滬飛抵平談　北洋平部暫緩遷津　敎部業已允許可無問題]  
　　〔本報北平廿八日電〕北洋大學平部主任陳蘯民，今下午五時，由滬飛抵平，據談：北洋平部遷津事，敎部已允暫緩，可無問題。至改爲北洋第二工院之議，因北平師院，鐵院，廣山　院，皆有改爲大學要求，敎部須經通盤考慮後，始可決定。又北洋茅校長定六月四日來平。 
[武大昨復課]  
　　〔本報漢口廿八日電〕武漢大學學生，頃接受敎授會之勸諭，自今日起全部復課。 
[中山大學復課]  
　　〔聯合社廣州廿八日電〕中山大學學生罷課三日，反對內戰並要求發給每月膳食津貼後，今日已開始復課。 
[渝學生護學聯會　通過行動綱領]  
　　〔中央社重慶廿七日電〕重慶學生爭取安定維護學業聯合會廿七日舉行成立大會，通過行動綱要：（一）我們的目的，是爭取安定，維護學業。（二）我們反對罷課，罷市，罷工。（三）我們希望中共放下武器，恢復和談。（四）我們要求政府，增加敎育經費，提高敎師待遇。（五）聯合全國各大中學同學一致共同行動。至大會文電，宣言，標語，均授權主席團，依據行動綱要撰擬發表。迄晚十時，該會已發出吿全國同學書，及致毛澤東電，請毛氏：（一）立刻放下屠刀，恢復交通，停止叛亂，速派代表赴京與政府重開和談，（二）維護秩序，迅速撤走各地之地下人員，停止製造學潮，及煽動變亂，（三）愛護純潔學子，俾能安心讀書，毋斷送我們學業前途，（四）尊重大衆利益，放棄暴亂政策，交出軍隊，完成統一。 
[上法十一學生　依傷害罪提公訴]  
　　四名情節較輕昨保釋 
　　〔中央社訊〕上海法學院學生屈元（女），蘇淑媛（女），夏蔚，田濟漪，楊輝，湯克非，周祖杞，虞孝龢，曹師棠，李師溪，鄭策安等十一名，經警局拘送地檢處依法究辦，經檢察官偵査終結，依刑法傷害罪提起公訴。昨日下午五時，該院代理院長褚鳳儀赴地院，以學生蘇淑媛，周祖杞，處孝龢，曹師棠四人，情節較經，請求保釋，當經承辦推事核准，於六時保釋。聞該案地院將於下星期開庭審理。 
[復旦校友會挽留章校長]  
　　幷慰問受傷同學 
　　〔本報訊〕復且大學學生自治會，爲該校學生二十餘人，於二十六日深夜，被人毆傷事件，昨日向校方提出下列四項要求：（一）嚴懲兇手，追究其應負之法律責任，（二）對於有確實證據之嫌疑同學，予以開除處分，（三）負擔受傷同學之醫藥費，賠償一切損失，並保證今後同學之絕對安全，（四）保證今後同學有言論集會之自由。該校章校長以學生旬內連續發生三次被人毆打之不幸事件，表示消極，已於前日電呈敎育部辭職。訓導長何德鶴氏，亦以調處困難，相繼提出辭職，昨日該校無人負責答復學生所提各項要求，惟何氏昨仍在校內照料學生。該校上海校友會多人，昨日下午二時返校，慰問受傷同學，並與在校師生，會同設法挽留章校長。校友戴文葆，孫務繩等十餘人，凑集五十萬元，作爲受傷同學之醫藥補助費，並紛紛返校慰問同學。 
[大夏學生代表今晨赴京請願]  
　　〔本報訊〕私立大夏大學學生，爲謀减輕學費負祖，要求改爲國立，前曾決議在「不罷課」「不遊行」之原則下，覓致合理合法解決。該校學生代表杜萬里等五人，於今晨乘車赴京請願。該代表抵京後，即招待記者，有所報吿，並竭該校董事長孫科，會商妥善辦法後，向敎育部請願。 
[本市各院校傳今日復課]  
　　〔本報訊〕本市各院校學生聯合會，昨日上午開會，對當前情形，有所討論，傳聞自今日起，各院校一律復課，（滬江，大同兩校，不包括在內），並有復課宣言發表。記者昨日驅車訪問各校，均未見安定，似近數日內，尙難完全恢復正常上謀狀態。各院校四年級學生，以行將畢業，此次罷課時間較久，情緒不安，成面呈蕉慮之色。按本市各院校自聲援南京「五·二〇」事件，於本月二十一日罷課以來，迄今適爲一週，爲勝利以還學潮中罷課最久者。 
[市小聯誼會舉行四次徵募基金會]  
　　市立小學敎職員聯誼會，福利基金徵募委員會，昨假阜卷分校，舉行第四次會議，由孫震春主席。經決定辦法：（一）各區分發捐册負責人，邢大治，許觀光，注作人等卅除人，應速至胡懷天處，領取各隊長聘書及捐册，即日起開始分發，（二）六月一日開始發動徵募，目標爲一億元，（三）各隊長收到捐款後，請即送至寗波路一三〇號，或金陵東路廿六號大公銀行。 
[中央新近增設社會學研究所]  
　　〔本報南京二十八日電〕中央大學新近增設肚會學硏究所，經敎部核准，分「社會學理論」，「社會工作與行政」兩組，定本年著假招生。 
[敎局昨發放私校補助費]  
　　〔本報訊〕本市私立中小學敎職員捕助費，市敎育局昨已開始發放。各私校可至敎局中敎國敎兩處，分別領取核發通知單，並自行塡具領款淸册，至會計室核對具領金額，再至出納股塡寫收據，領取支票。發放日期，自五月二十八日起，至六月十日止。過期作爲自動放棄論，不再補發 
[趙祖康等勸交大同學　勿參加六二遊行　保持交大務實事求實學之校風]  
　　〔本報訊〕交大校友會趙祖康，王繼善，趙曾鈺，袁丕烈，華衛中等全體校友，頃發表「吿交大同學書」，原文如下：「同學公鑒：我交大同學，前以敎育部有將校中航海輪機兩科停止招生之議，發生護校運動，卒至罷課請願。校友會方面，亦抱同情，曾電請敎部朱部長免予更張。嗣經朱部長來滬，允予設立輪機系及航海管理系，其他請願事項亦經允予照辦。我同學護校請願之目的，業已光榮達到，詎料時閱旬日，又以響應其他學校，迄未復課，復聞有參加六月二日聯合遊行之意，本會同人，深爲關切。蓋我交大學生，向以務實事，求實學爲尙，蔚爲風氣，其所以能爲國家建設之幹部者，亦基於此。今乃於護校目的旣達之後，受校外之波動所惑，遂不惜拋擲寳貴之光陰，曠廢寳貴之學業，而從事於校外之運動，其與交大務實事，求實學之校風，豈非背道而馳。循至發生其他危險，使母校五十餘年之歷史瀕於摧殘，寗不爲親者所痛，仇者所快。本會同人爲愛護學校計，爲求母校之光榮前途計，爲國家之原氣計，敢以至誠列舉下列三點：（一）即日復課，恢復校內正常狀態；（二）絕對勿參加六月二日之遊行；（三）本會同人對於全體學生，當會同學校當局盡力保護。務望我親愛之同學，體念時艱，共維校譽，即日復課，勿再爲目前動亂之社會環境，增加其嚴重之程度，幸共詧之」。 
[聖約翰期終考定下週起舉行]  
　　上海法學院提早結束 
　　聖約翰大學期終考試定下星期起開始舉行，以期早日結束學程。該校暑期補習班，已經決定繼續舉辦，爲期二月。 
　　又：上海法學院學期考試將提早二週，以期早日結束。著期補習班，本季可能停止舉行。 
[聖約翰同學生定期舉行圍遊]  
　　〔本報訊〕聖約翰大學同學會上海分會，定於本月三十一日（星期六）下午二時至六時，在梵王渡路母校南草塲，舉行一年一度之園遊會。預定節目極精彩，市參議會潘議長，亦將到會致詞。 
[廣西大學陳校長談當前學潮問題　兩粵青年學生比較寗靜]  
　　〔本報南京二十八日電〕國立廣西大學校長陳劍　，日前由桂林偕參政員林虎，雷賓南，黄子敬，蘇希洵諸氏，飛京述職，談及目前國內遍地學潮，不勝感慨，尤以「五·二〇」事件表示遺憾，據云：兩粤靑年學生，比較寗靜，知政治關係複雜，自身學業重要，不肯作無謂犧牲。最近得西大急電，報吿學生張貼標語，擬響應學潮，主張內地大學應與沿江沿海各大學平等待遇，本人早已去電勸止，並深望全國學潮不致再擴大。陳氏定二十八日赴滬，訂購圖書儀器。其在京數日，已向敎部請求充實院系，留用卅四五年度生活津貼餘款，及提高敎職員待遇等級與學生副食費數額。 
[港星島足球隊　明啓程征歐　預定十月初返港]  
　　〔本報香港航訊〕星島足球隊自奪得本年三項錦標以後，爲求技術再進一步，即準備遠遊陸，經各方面的聯絡與接洽，已準備成熟，現定五月三十號首途出發。昨（廿三）號該隊領隊胡好在大華飯店招待記者，承發表如下： 
　　星島隊此次征程，將沿菲律賓，星加坡，吉隆坡，庇能，暹羅，荷蘭，丹麥，然後在英國比賽，預計在星加坡及吉隆坡各作義賽一塲，替馬華華僑籌款，作華僑歸國參加全運旅費。 
　　抵達英倫，先轉往荷蘭丹麥比賽，然後回英休息十天左右，方與英隊較量，若成績優良，再與乙組職業球隊比賽數塲，大華定期十月三號回抵香港，趕及參加全運。 
　　全部人員 
　　現全部人選經決定，內司庫蘇國興，即足球總會秘書蘇沙，幹事高山龍，乃小吿山奴，顧問黄家駿，另有任務出國者。 
　　球員十八人，但因飛機位置問題，若人數過多，則到菲律賓後，當有二人先行轉回，（可能是鄧强森和譚江柏），名單如下： 
　　領隊：胡好，秘書：李瀚金，司庫：蘇國興，幹事：高山龍，顧問：黄家駿。 
　　隊長：馮景祥，副：黎兆榮，許竟成，隊員（守門）：余耀德，朱兆恒，（後衛）侯裕生，譚江柏，劉天申，莫錦松，（中衛）劉松生，張金海，許竟成，宋靈聖，馮坤勝，（前鋒）何應芬，鄧廣森，朱永强，馮景祥，鄒文治，黎兆榮，曹秋亭。 
　　預定賽程 
　　五月三十號赴菲律賓，共賽六塲。 
　　六月十五號抵星加坡，賽三塲。（另義賽一塲）二十三號抵吉隆坡，賽兩塲。（一塲義賽）二十六號抵庇能，賽四塲。 
　　七月四號抵暹羅，賽兩塲，然後返菲律賓飛赴英國。十六號到英國，二十號先往荷蘭賽二塲，丹麥一塲。 
　　八月二號再回英國，十五號開始比賽，先與業餘隊賽六塲。 
　　九月二十四號，離英返港。 
　　刻體育記者聯誼會定二十五號午在吿羅士打數送虎隊健兒，晚則足球聯合歡　。 
　　英京歡迎 
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕據「星報」載稱：此間當局業已開始準備歡迎香港足球隊今年八月赴英比賽事宜，該隊將於本星期五（三十日）由港搭船赴英，擬與著名之英國特爾威治村，牛津城，華爾漢姆斯拖路，及依爾福特等足球隊交鋒。 
[皖省全運會]  
　　改期六月十日舉行 
　　〔本報合肥訊〕皖省全運會原定六月一日，在合肥苗圃舉行，現因會址土本工程，未能完竣，敎廳改期十日舉行，即電全省各級學校知照。 
[乙組籃球聯賽今日比賽秩序]  
　　金模------山河（乙二）下午五時 
　　鐵路區---海鷹（乙九）五時三刻 
　　稅專------金隊（乙四）六時卅分 
　　中理黑---强威（乙五）七時一刻 
　　昨賽結果 
　　新新勝永安紅（商一）二---〇棄權 
　　蘇中勝幼羣（商二）廿五---十九 
　　心隊勝寗波（商三）六二---二〇 
　　藍林勝五星（乙一）卅九---十八 
　　（註）永安紅棄權二次，照章取消比賽資格，已賽成績不計。 
[乒乓聯賽　精乙倖勝春茂]  
　　二屆上海乒乓聯賽，連日角逐，至爲熱烈，分部程序，經四週之循環戰，已入重要關頭，聯賽當局，爲檢査分部各歐成績起見，今晚停賽一天，明晚起賡續舉行第五週秩序。前晚各部比賽中，以四部精乙以四對三反敗勝春茂，最爲僥倖，另三部凌雲勗進之役，戰來亦頗緊張，凌雲隊員均係十四五歲之小將，竟與勗進打成各三平手，末組決賽，凌雲無人應戰，昆進得以不勞而獲，黄包裏由凌雲背定，其他二塲，由二三部種子精武華聯奏擠，强隊雄風，自非弱旅可檔。 
　　前晚結果 
　　精乙勝春茂（四部）四---三 
　　勗進勝凌雲（三部）四---三 
　　浙興勝紅會（二部）五---二 
　　精武勝英電（二部）五---二 
　　華聯勝招一（三部）五---二 
[巴黎倫敦間自由車競賽　英選手獲冠軍]  
　　〔法國新聞社〕倫敦廿六日電〕英國自由車健將佛萊敏，本日榮獲巴黎倫敦間自由車競賽冠軍，成緩十小時十四分又五〇秒四，法國選手台康那里以四十秒之差，屈居亞軍。 
[大專排球揭幕賽　復旦反敗勝交通　曁南大夏改期滬江女隊棄權]  
　　首屆大專排球聯賽，於昨日下午二時卅分，在華山路靑年館運動塲正式揭幕，昨日原定共有男女組八塲交鋒，惟曁南因有事故，申請改期，經主辦當局決定，曁南對大夏之賽，改期舉行，女子組體專並未加入，故對復旦之賽，亦不克舉行，另滬江對大夏之女組賽，滬江僅到王珊一人，不足法定人數，經判決滬江棄權，大夏不勞獲勝，其他各組，進行均頗順利，中以交大對復旦之戰，最爲劇烈，鏖鬥五局，始分勝負。茲將各塲戰績錄下： 
　　（一）商學院勝立信（女組）廿---廿二，廿一---六，廿一---八· 
　　（二）體專勝幼專（專科）廿一---六，廿一---八，廿一---十三· 
　　（三）復旦勝交大（大學）廿一---十九，十六---廿一，十九---廿一，廿一---十九，廿一---十六。 
　　（四）商船勝立信（專科）廿一---十五，廿一---十四，廿一---十五 
　　（五）南通勝東南（學院）廿一---十，廿一---十四，廿二---十八。 
　　〔又訊〕大專排球組爲商討比賽秩序起見，定本星期五（卅日）下午三時，假市體育館會議室，召開委員會議，屆時並希參加各單位，推派代表一人，到會參加，共商進行。 
[中體協排球賽　即日起報名]  
　　中等學校體育協會排球委員會，於本月廿七日在市體育館會議室舉行第一次會議，出席各委員，即席討論舉辦排球聯賽事宜，當經決定各案如下： 
　　（一）中校排球聯賽，自即日經開始報名，至六月七日截止。 
　　（二）報名地點在體育館指導　，中等學校體育協會辦事處。 
　　（三）報名各隊收報名費一萬元，及保證金二萬元。 
　　（四）聯賽自六月十一日開始，預定至六月底結束。 
[全市運動大會正式通告改期　展至九月中旬舉行]  
　　上海市第五屆全市運動會，原定本月廿九日起，在中正公園連續舉行三天，惟以參加運動員頗爲踴躍，達二千一百卅餘人，且塲地不及如期修理完竣，決定改期舉行，主辦當局，曾奉市長諭，准予延期，已分函本市專科以上學校，並令知市私立中等學校，改至下學期九月中旬舉行。 
 
 

Page 6

 
 
[調節民分促進流通　四聯辦理糧食貸款　訂定糧食押匯押欵原則　登記核准糧商均可申請]  
　　四聯部處，為調節民食，近訂定辦理糧食押匯押款原則，和地合法糧商購存糧食，均可向國家行局申請貸款，在二百石以上者，應先報請糧食部核定。貸款原則如次： 
　　（一）為配合民生日用必需品供應辦法，促進糧食流通起見，各地糧商得向國家行局申請辦理糧食押匯。 
　　（二）各地糧商，憑當地糧政主管機關核發之許可證，並報經糧食部核准，得以購存糧食，向國家行局辦理糧食押款，其期限最長不得超過兩個月。 
　　（三）糧商向行局辦理押款所得之資金，應以繼續採購糧食，不得超過兩個月。 
　　（四）如遇當地糧食缺乏，或糧價渡動劇烈時，得由當地糧政主管機關，呈准糧食部責成糧商，限期將抵押糧食取贖出售應市，否則由糧食部令飭當地糧政主管機關，按照原價加合法利潤收購出售。 
　　（五）各地糧商，按照本辦法第二項之規定，向國家行局辦理押款，責由當地糧政主管機關擔保。 
[食米來源暢旺市價繼續下挫　高薄粳跌近四十萬關]  
　　〔本報訊〕食米因來源日增，各邦路貨不絕，市勢承上日疲態，繼續下跌。昨市場登記到貨共六七四三石，開盤後因市氣不振，各方即存心觀望，納胃呆滯，致交易懈淡，勢呈下降。高薄粳已跌近四十萬關，其他秈米江北尖跌風更甚。白粳南市做四十萬五千元，北市四十一萬元。聞蕪湖和米已停止北運，悉數南下，京地來電，亦有大批秈米二三百艘到貨，是以形勢恐有續跌之勢 
　　粉市配給尙未辦好，消化轉活，頓形上升，回漲萬元。麩皮供求兩稀，市形平疲。豆餅隨各物下挫，再低二三千元。黃豆以油餅俱跌，廠方納胃見懈，猛落萬元。油市實銷冷懈，步削萬元。菉豆節節下降，續小二三千元。苞米去胃有閒散，繼跌三五千元。紅糧跟跌五六千元。生仁來源湧旺，銷場呆木，暴跌二萬餘元。 
　　芝蔴交易寥寥，高定次疲。蠶豆新貨已見，由杭州餘姚來申，尙為初次，新貨品質尙佳，身份八折。各糧暫看下游，粉市雖堅，但新麥在　，亦難立足。 
　　吳開先兼調配主委 
　　〔本報訊〕本市民食調配委員會之組織，經中央銀行張總裁，國府徐主計長，糧食部龐次長以及吳市長，社會局吳局長等交換意見，並電詢南京張院長繼得同意後，原則業已決定。下設三科四股一室，專任工作人員百餘人，隸屬於社會局，由吳局長開先兼任主任委員。其下三常務委員之人選亦已內定，由市府民政處長張曉松，中央信託局代表任顯羣，及糧食部參事葉寶夫担任。該會成立後，社會局原有之糧食科並不撤銷，今後業務方面工作由委員會負責，行政方面仍歸糧食科主持。該項組織草案及人選，尙待提交明日之市政會議討論。 
　　平價麵粉週內可配 
　　〔本報訊〕關於平價麵粉之配售，市社會局公事，昨已送達麵粉業公會。該公會已定今日與中央信託局接洽領粉手續，本週內大致可配一天。下週起，除週日外，即可經常每日配售。聞中信局已允每月撥配洋粉廿六萬包（每包五十磅），按照議價，每包配價為七萬五千五百元，另售價每包為七萬九千三百元。又聞市社會局方面擬請中信局每月撥配五十萬包，其中廿四萬包，擬直接配售市民食用云。 
　　油配機構決予改善 
　　本市民生食油因榨油業原料不繼，停配已久，現僅中植油廠日配三五〇担，用以調劑，數量旣少，配售商號亦未見普遍。最近經濟部有文至市市，對本市食油，決由中植油廠設法負担半數，為改善配售機構起見，社會局定今日下午三時，召集榨油業第三區榨油工業中植，中食等集議，糧食部已准由中食油廠每月提撥四千担供配。至本市食油調節委員會，以當局擬採取菜子交榨油業代榨代配，但菜子尙未登場，該會成立日期，一再延遲云。 
[統債外股平穩]  
　　公債昨更為平和，三六〇室稍售，潤德則進，成交約五百餘萬，統丙晨開一三二〇〇元，低價一二八〇〇元，高價一三七〇〇元，最後在一三五〇〇元左右。雜牌為穩健，結果較前收計甲乙升八百元，統丙微漲三百元，丁戊各漲七百元。 
　　外股亦乏大變，出入零散，形勢徘徊。怡紗晨開六六〇〇〇元，即由廣幫等供給，港申匯亦升，低至六三〇〇〇元。證券幫稍納，而後在六五〇〇〇元左右徘徊。結果較前收計鋼業電話平平，會德豐航業跌半成弱，餘股均告微升。 
[華股起伏狹隘市場交易寥落]  
　　華股昨呈盤旋，市況寥落。一部份證券幫逢低有納，疲為屢回，內衣開出曾告跌停，但不久即維持至穩定之局，華豐不支亦然，漸形光明。火柴有銀行幫力納，美亞昨為增資前最後一日交易，兩者都曾迫停，最為生色。美亞綢廠實行增資，今日起現遞均暫停買賣。 
　　晨開時因和平空氣濃厚，均開低盤。遞永紗開後，由二三一號一一號一七九號九四號一五二號二二四號二〇五號一一九號九七號來進，步升至六八〇元，九四號八九號一五七號一八〇號一四號一三〇號賣到六五五〇元。二一三號二二四號一五二號一六〇號九七號進胃忽健，漲到六七三〇元。一五五號二三一號九四號仍售，未能再向前進。火柴雖由一一〇中一信託掛至漲停，遞永紗仍由九四號一五三號二三二號八九號二三一號了結，港申匯回升至十六元外，曾低至六五〇〇元。一五四號一一七號九九號一四二號一四三號來買，美亞二四號等掛漲停，十二時三十分，漲到六八〇〇元。七七號八九號一九〇號三一號一五五號再加脫手，臨收回降至六六〇〇元。一一七號一五二號尙納，收市站六六八〇元左右。收後稍穩，結果較前收計信和微降，永公跌半成，永紗華豐景福新光勤與中法微升，新華漲半成，美亞獨告漲停，內衣跌停後有回，軋低一成。火柴漲達限度，景綸商務新亞國貨麗安自微挫至跌關成不等，餘均微升。遞交計新光永公平平，永紗景福勤興微升，信和漲半成，美亞漲停後的回，尙漲半成強。場外各老股升降俱微。 
[各地繭行陸續開秤]  
　　經農兩部蠶絲產銷協導委員會發表消息，根據杭州分會報告，截至二十六日止，各繭行收繭數量，土種鮮繭二萬一千担，改良鮮繭五千担，共合二萬六千担，（按鮮繭折合乾莘重量為一與三之比，）現土種已逐漸減少，而改良種漸已旺盛。浙省一四七家，至今日可全部開秤。前昨兩日各地蠶農售繭殊為踴躍，每行每日平均收得鮮繭一五〇担。繭行秩序尙佳，均能遵守規定章則辦理。而繭鈔亦已由中國農民銀行趕速運赴各地接濟，無虞匱乏。又各地繭質頗佳，較之該會規定之標準綠絲折扣四百廿斤為小，估計改良種平均可在四百斤繅折以內，因此繭價原標準略可提高。蘇省方面除吳江溧陽各繭行，一二日內先行開秤外，其餘無錫武進江陰各地，須在六月二三日方可開秤。至全部繭貨，根據各地產量情形，非準備三千億元恐難敷用云。 
[持貨者一致扳俏　廠線市勢見好　人造絲平庸綢貨價疲]  
　　昨市人造絲欲漲無力，終與上日軋平。一二〇號高山有光一千七百二十萬元開盤，綢廠幫略有進意，以致喊價冉冉提升，上午收盤為七百八十萬元，比上日後市大三十萬元。下午終因銀根奇緊，不乏願貶價出售，故最後價喊七百五十萬元賣出。東洋牌子價喊六十萬元，與上日價相同。 
　　昨市廠絲忽呈激昂，因鄉間繭價已經提高，新絲成本又須增加，故持貨者均一致扳俏，昨成交價比上日　漲起一百四十萬元之譜。做開通順買進D字等級十五包，價分二千一百四十萬至六十萬元三檔，中級另担亦有成交，價二千萬至〇五十萬左右，高另担與D字等級價相仿，昨日總共有三十餘包成交。千經去胃仍呆，喊價昨亦帶好五十萬元。 
　　昨市綢貨前市甚疲，後市因絲價見昂，喊價乃又回平。大誠格子華縐開市做三萬〇五百元，最小做二百地，後市五百元有人要進。被面初小十萬元。華錦縐高檔貨一萬三千八百元有成交，盛貨產地雖高，但申市因銀根關係，間有亟欲脫手者，不免貶值出售。且貨身高低參差不一，故市價乏標準。 
[布市初疲後稍]  
　　昨日棉布市況初開平靜，去化亦呆。十二磅龍頭細布一度喊低至廿八萬八九千元，四君子嗶嘰廿九萬元。旋因津幫見低進吸中下檔細布，漢口幫對漂布市府亦有納意，市勢遂告挺升。結果十二磅龍頭細布價為廿九萬八千元，比之上日軋升五千元。五福彩球等細布均好四五千元不一，嗶嘰四君子及金蓮妙舞升五·七千元，漂布及色細布藍布斜紋直貢等，亦多見升。 
　　調整貿易政策經委會已擬定具體方案　修正進口管制辦法　恢復收購減免關稅 
　　〔聯合徵信所南京廿八日下午二時電〕全國經濟委員會第一次會議中對調整目前進出口貿易政策，已擬定具體方案。茲探誌如下：對進口方面：（一）撤銷輸入管理委員會修正進口管制辦法。（二）重訂進口貨物類別數量，交由海關負責執行。（三）改訂進口稅則，（一）國內不能製造之工業機械，減免進口稅，（二）國內加工之工業成品推銷國外者，與輸入原料或半製品，酌予減稅。（三）對國內供應不足之民生必需品，征較輕進口稅。（四）進口物品與國內工業有競爭性者，課以重稅。（五）奢侈品寓禁於征，仍課重稅。出口方面：（一）恢復收購政策，將吾國在國外有市場，商人無力出口之特產，由政府收購。（二）出口稅看情形，免除或減免。 
[日用品微升　皂燭原料回降]  
　　昨日用品市況，場中同業成交黃祥茂皂五百箱，價為廿五萬五千元，下午做廿六萬元，交易不少，最後牌價為廿六萬一千元，比上日升四千元，固本及箭刀兩牌軋低四千至二千元，光華及美華則升五千元。 
　　火柴市面交易新牌較多，價亦微挺，南京牌火柴每箱為一百七十五萬元，金城一百五十五萬元，玫瑰牌一百八十二萬，比上日軋升二萬至五萬元，老牌鳳凰火柴則小二萬元。 
　　皂燭原料市況，因銀根緊追，洋行家頗有拋售，市場籌碼充斥，人心疲軟。月牌燒碱跌至七百廿五萬元，美貨烧碱亦见回小，每桶七百萬元，泡化碱每磅回降一百元，為二千四百元。椰子油去胃更呆，每桶猛挫五萬元，為一百零五萬元。香草油每磅自一萬五千元跌至一萬二千元，N松香回降三萬元，每聽為六十萬元。白臘回小十萬元，司馬担一百四十萬元。司的令亦自三百五十萬步小至三百二十萬元，軋低三十萬元。 
[捲煙後市轉疲]  
　　昨日捲煙市情初開微昂，下午則見疲軟，交易亦呈平淡，各煙喊價均降，十支大英牌煙每箱為六百六十五萬元，比上日降十五萬元，老刀因配貨充沛，軋挫卅三萬元，為五百八十萬元。五華交易獨好，升三萬元，其餘華商各牌捲煙，互有升降。 
[本廠呢羢見俏]  
　　外貨定到不易，本廠呢羢見倘，行情連續向上，售價迭創新紀錄。各家大小呢羢廠商，無不營業發達，卜利豐厚。呢羢行號方面，則齊見艱危狀態，洋行因進口管制關係，營業多已暫停，商號除大範圍門莊店舖外，一般普通字號家，無一不感吃本加重，利息高昂之苦，營業前途，隱憂重重。 
[輸出品原料進口　辦法即可核定　審核手續歸輸出會辦理]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會某負責人，昨接見記者，據談：此次晉京，曾為輸出品原料之進口辦法，及扶助大宗出口物資辦法，與主管當局有所治商。該兩辦法之核定，大致可無問題，短期內即可公告施行。 
　　關於輸出品原料之進口辦法，業經輸出輸入兩委員會洽議通過。其審核手續，將歸輸出會辦理。至核發許可處辦利。一俟當局命令頒到，即可遵辦。 
　　政府扶助出口商人 
　　關於扶助大宗出口物資辦法，近以若干大宗出口物資，國內外市價不合，再以匯率折合關係，出口將遭虧蝕，各出口商人，咸望政府予以扶助。政府為平衡國際收支，對該項大宗出口物資，當不能坐視不顧，盡可能扶助出口，惟商人能自行出口者則最佳。迄目前為止，已實行扶助出口者，有冰蛋，蠶絲，及茶葉等種，他如桐油豬鬃等，亦在計劃進行中。 
[台糖配客減半]  
　　昨糖市趨勢平穩，上落互見。公會劃盤，秘魯砂初為四十一萬九千元，後為四十二萬五千元，回升五千元。台中砂白三十七萬五千元，小五千元，下午回至三十九萬元。二四粗白四十七萬元，升萬元。三半車白仍為四十三萬元，號貨汕提青開二十八萬三千元，升三千元。興化白略鬆，開三十九萬元。興赤三十萬元至二十九萬元，計百數十簍。刁青另星，仍開二十五萬元。及晚，聞台公司消息，決定今日配額，照上期實數減半，僅配四半車白及二〇中砂白二種，預測今日市勢或須稍緊。 
[綠茶去化平穩]  
　　炒青·烘青·珠蘭等綠茶，邇來天津營口各地較遜，趨勢益穩，其他花色雖有進出，過程則平定無奇。洋莊茶市仍以吐納談判各不遷就，情況續告沉靜。據業中人云：向受國內外垂青之白琳紅茶，本年度新茶恐不久則將到滬，售價方面受成本高昂之影響，頗有登峯造機氣象。 
[六月份配煤額　各機關明日商討]  
　　〔本報訊〕據經濟部　管會負責人語記者：本區過去所恃之煤斤供給地，主要者有東北，關灤，及台灣三地。茲東北及開灤兩地供煤，咸因時局不靖，交通受阻，而無法運滬。僅恃台灣一地供應，實感不敷分配。再以煤斤價格，久未調整，亦足影響各地煤礦之供應量。現五月份之配煤問題，雖已告一段落，惟六月份之配煤，目前尙乏確切把握。故該會已定於本月卅日下午二時理卅分，召集有關各方面，包括市政府，市公用局，市社會局，警備部，工商輔導處，市商會，工業協會，招商局，濬浦局，滬寗鐵路局，航業公會，後勤司令部，海軍司令部等，共同會商六月份配煤額之調整問題云。 
[粗紗略見回升]  
　　昨棉紗市況平穩，良以連日各紗號趁銀抽緊，頗有出籠，兼逢紡建公司開紗十種，致籌碼更見充沛，市場喊價一度下挫。旋以廣幫進取不絕，價告回堅，迨至最後價除十六支紗微呈俏秀外，四二支藍鳳續降五萬元，二十支紗平穩無變化。 
　　〔本報訊〕招商局執信輪，前日自滬駛粵，計長有棉紗二千餘件，疋頭三百八十六件。又香煙六百六十餘箱，雜貨等六千九百餘件運廣東。自忠輪前日秦皇島島返滬，運來大豆九千四百噸。 
[美貨出口限期規定六月卅日止]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會接棉花進口商臨時委員會主席克隆來函稱：本人頃收到美國棉花運輸公會來電，請將下列情報，轉達各經紀人，曁華籍承買人：「農部再三告誡美商出口人，關於限制裝運出口貨，至遲不得逾越本年六月三十日之規定，法不延展。似此情勢，為遵守部限計，允宜及時於六月底前儘速了結一切款項上事宜，俾出口人得如期裝載，而裝載又至少須有三十日之準備時間。如果結款遲延，影響於裝運時之擁塞，不免庸及農部之懲罰矣。」本件極端重要，應請貴會即轉知各委員會。 
[毛紡業審委會決定　本季限額分配原則]  
　　〔本報訊〕羊毛類原料限額分配審議委員會第四次會議，於廿七日下午五時，假本市毛絨紡業公會舉行，出席程年彭，唐曄如，鄭壽章，吳善賡，葉茀康，唐君遠，唐偉章，陳秉衡，張修旅，勞勃遜等，列席胡家駒，王介元，李乃錚等，由程年彭主席，討論至七時許散會。茲將會議經過詳情摘誌如次： 
　　報告事項：（一）第一季分配經過情形。（二）歷次請示增加限額經過情形。（三）承天津各同業補助本會經費五百萬元，表示感謝。 
　　討論事項：（一）上海毛絨廠提議：調整分配標準，請原提議人加以申說，如何請公決案。議決：仍照第一季分配標準辦理。（二）絨綫錠生產量，擬由一·五磅調整為二·五磅，價格由五五辦士調整為六五辦士，如何請公決案。議決：絨綫錠生產量改為二磅，價格改為六五辦士。（三）粗紡環錠，擬由一·〇磅調整為一·五磅，走錠〇·六磅調整為一·〇磅，如何請公決案。議決：粗紡生產量照改，價格仍照六〇辦士，細紗錠生產量及價格照舊。（四）新錠子及擴充錠或新織機及擴充機，應否同樣予以外匯，請公決案。議決擴充錠擴充機不在分配之列，新錠子新織機照實際開工三分之一計算。（五）重慶西北各廠粗紡錠，向用本國羊毛，無需外匯，第二季限額應停止分配，如何請公決案。議決：重慶西北各廠粗紡錠第二季限額停止分配。 
 
 

Page 7

 
 
[八十萬港幣大騙案　香港永興洋行經理失蹤「打單匪」逐漸銷聲匿跡] [  香港廿四日航訊　本報特約記者程志政]  
　　「打單匪」跋扈一時 
　　香港表現着畸形的繁榮，同時也充滿着欺騙和恐怖。 
　　最鬧得利害的，是滿城風雨的恐嚇信，報紙上幾乎天天載着「打單」的新聞。而「打單」所具名的，又千篇一律的是「海外靑年行動派」。各大旅館，戲院，輪船公司，酒家差不多總接過這一類的「打單」信，金城酒家，陸海通大旅社，得雲茶樓，新世界戲院，「廣東」號輪船都被「海靑派」擲過炸彈，受到了相當的損書，一時大家講到「海靑派」的「行動」，就不免有談虎色變之感。警察當局努力緝捕，落網的已不在少數，單就被捕的「打單」匪洪文鳳而論，他一次便發了四十六封恐嚇信。法官對於他們，不惜嚴刑峻法，最重的，判處十二年苦工監，另外還要笞十二籐。這樣一來，打單匪已漸漸銷聲匿跡，沒有從前那麽有聲有色了一 
　　都市是罪惡的，香港人口日增，謀生不易，所以犯罪的人也格外多。除了上面所說的「打單」匪而外，光怪陸離的騙局，更是指不勝屈。 
　　「聰明人」畢竟糊塗 
　　當十五日下午一時左右，德輔道中最摩登的「懷士門」（Wiseman）餐室，走進了一位廿七八歲的少婦，穿白底橫條長衣，白猄皮高跟鞋，御鑽戒，挾西報，向經理預定西餐一百七十客，說是歡送港督用的，第二天下午六時入席，當時經理看了少婦的氣派，自然十分股勤招待，隨即商定菜單，並自用咖唎鷄飯一盆。吃完，又向經理定燒鴨卅只，大蝦一百七十斤，大火鷄八隻，橙二百個，蘋菓二百個，芒菓一百個，葡萄乾五十磅，經理要求她付定一萬元，她打開手提皮包，拿出五百元的鈔票幾張，表示所帶的數目不够，答應一回兒到銀行去取，經理深信不疑，少婦臨行，帶走燒鷄二只，威士格酒一瓶，三文治半打，啤酒半打，說貨款隨後照付，並因無零錢　車，向經理借了四十元，經理也照借了。豈知少婦一去，杳如黃鶴。經理方知遇騙，結果損失了一百零五元。眞是聞所未聞的趣騙局，「懷士門「譯義為「聰明人」，偏偏這「聰明人」一時竟糊塗起來了！ 
　　大騙局　主犯在逃 
　　最近發生的震動全港大騙案，更是駭人聽聞，而被騙的數目，多至八十萬港元。被騙的商行，達二十一家，實在是香港商塲中從來沒有的大編局。主角是永興洋行經理區家學，他的寫字間共有兩處：一在士丹利街十二號，一在皇后行，近月蔴袋貨俏，定貨不易，永興洋行宣傳和印度商人狠有來往，可以接受定貨，陸來的是忠勇國軍之悲壯的扼守！ 
　　此次，國軍退出湯陰，安陽城益形孤獨，這種悲慘的情形，正如一個人在患難中失去了唯一的患難同志一樣。狼對於一隻孤獨的羊的兇狠是加倍的，不然，世　和她們訂約的有二十一家商行，所訂的蔴袋，共一百七十二萬六千個，總値四百萬港元，按二成收定，區家學已到手八十萬港元。豈知五月十九日區突然失踨，這個大騙案方才揭曉。商塲上，頓時引起了一陣大騷動。現在警察局已下令通緝區氏歸案。各被害商行成立了一個「永興洋行債權團」，正式進行追訴。據記者調查所得：損失最大的是大集貿易公司，付去定洋十萬元，其餘三萬五萬不等，這綜錯複雜的騙局內慕究竟如何，還是一個謎，但是商人對於定貨，從此便深具戒心了！ 
[殘酷的狼猛攻孤獨的羊　安陽血淚] [  鄭州十一日航訊本報記者范世勤]  
　　豫省的形勢，國人大都很淸楚：宛不如洛，洛不如彰。宛即南陽，洛即洛陽，彰即彰德，亦即安腸，可知安陽形勢，是如何的險要。「獨眼龍」劉伯誠之蓄意圍攻，已非一日，接着而界上便沒有殘酷二個字了。 
　　從抗戰勝利以後，鐵路被扒路軍扒了，北上返鄕的人民被阻在安陽。嗣後因為生活關係逗留那裏，所以至今還有遠鄕的難民（東北籍也在內）；其他難民都是附近省縣被共軍鬥爭出來的。安陽出來求援的代表說：「要是能有二兩小米一天分給每個難民，我們也就對得起他們了。 
　　在安陽參議會議長的張士驥，副議長王茂生都是深隱二十年，子弟滿豫北的，德高望重的耆老。城圍之後，他們組織了一個綏靖協進會。城裏的人，不分是老是幼，要做工事，大家做工事，城裏的東西，不分是公是私，用得着的，一齊拿出來。他們是艱難共嘗，生死共與，眞是所謂「同舟共濟」。 
　　有名的四十一師師長李鐵頭（即李振淸），與有名的前專員火車頭（即趙質宸），是領導民衆負守城之責。李向着老百姓說：「守城的士兵是把安陽當着　鄉，他們寗願丟了生命，不願丟了這家鄉。」從四月八日被圍以後，安陽還是屹立着，因為有這些壯士在。 
　　孤城死守當然是件悲慘的事，圍攻孤城也是一件悲慘的事。這次，劉伯誠圍攻湯陰的時候，該是知道不忍的地方。一天晚上，共軍一個團長，硬要他的士兵抱着機關槍去衝鋒，那些士兵一次一次衝過去，看到一批一批的老百姓倒下來。那些士兵，看到這個樣子，心有不忍，抱着機關槍，回奔轉頭來，跪在他們的團長前面哀求着：「我們再不能打下去，死的老百姓可太多！」那天晚上，那個團長下令暫停攻擊，第二天早晨在樹林裏發現了一個團長自縊。 
[讀者意見]  
　　規約 
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人"切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉政有關機關參考。 
　　出家人也來個呼聲 
　　編者先生：我們是一羣被社會忽視的被壓迫者，因為我們是和尙，所以很少有人注視到我們這一階層，這裏我得要事先聲明，和尙雖說是四大皆空，那不過是一種宗敎的理論，餓了要吃，冷了要穿，這是現實的環境，生存在現實的世界上，就不得不拋開理論來研究目前的現實。我們生在末法的時代，從前的和尙所立的叢林集體淸修的制度，現在已失去了它的作用，尤其在上海，百分之百的寺廟，都是靠應赴經熾佛事來維持的，所以我們這一羣就是替寺廟唸經拜懺的和尙，我們從早上八點鐘到下午四五點鐘，唸得聲嘶力竭，可憐所得的「單資」只有二三千元，在去歲年底，諸山家------（即各寺廟）公債的價目是八千元，那時我們所得的是三千元，到了今年三月，他們還到每衆一萬二千元，我們還是照萬，最近物價暴漲，這些很所得，實在不數日常所需，佛敎會方面，却有一個決議，淸衆的單資按照百分之三十計算，但是各寺廟都不漲價，等于是畫餅充飢，因此我們在萬分失望之下，召集了各家淸衆代表會商了一次，自動的議訂單資為六千元（就是拜一天做拿六千元）在各寺廟住持的封建腦筋中，認為我們大逆不道，竟敢自動訂價，因此有許多寺廟住持竟宣佈，如敢言加「單子」者即「遺單」（和尙的術語即逐出），我們這次所訂單資，在社會普通一般水凖比較起來，可憐已是極低的了，因為我們都是獨身者，當然不能與其他階層相提並論，可是這一點點極低的要求，却還得不到他們的同情。他們接受一堂佛事，可以任意要　主多少多少，再加素素上的收入。我們這點單子，眞如大海之一葉，他們忽略了彼此都是佛子，更忘掉了同舟共濟的古訓，他們只顧自私自利，和怎樣的剝削大衆？假如世界上還有公理，不曉得對於這班佛閥，應該怎樣制裁才對，我們是被壓迫的弱者，金錢，勢力，都不是這班長老的對手，我們惟有訴請社會公正人士，及輿論界與我們同情和援助。（一義和尙） 
[皖西茶春插曲] [  合服十五日訊本報駐皖記者白萍]  
　　從六安到麻埠，公路兩邊是秀綠的麥田，車行二十里，麥田少見了，代替的是一叢一叢矮綠的茶樹，望到遠處也是一點一點的茶叢，記者認識了茶區後，意識到面對着遍山遍野的茶叢，也就是面對着茶區裏無數的問題。 
　　皖西山裏，峯　重疊，田地很少，居民們只能「靠山吃山」，種茶不僅是他們的主要副業，且是山地生活的源泉，每一年茶春的好壞，都與他們整個農村經濟有莫大影響，因為他們的生活指望與茶的關係太密切，所以通常就稱他們為茶農。蒙古人以牛羊數字來表示他們的財富，皖西茶農則是以茶叢來決定他們的財富。一個富農，他不僅擁有許多不需花費過多勞力興種的竹園，主要的是有幾塊好的茶山。窮苦的不同了，有山的也是瘦脊的山地，沒有什麼出產，租別人的山，却也大半是荒山，種植的茶還須要拿出一些繳給地主，這原是佃晨的應有義務。 
　　皖西茶農的生活，是瀕臨於饑餓綫上的，他們唯一享受是綠　裏新鮮空氣和無拘束的盡情歌唱。 
　　人歟鳥歟　一段淒凉故事 
　　是每個茶農都能侃侃而談的凄楚故事。 
　　年年遍山茶樹絲茂的時候，有一種尖脆悲凉的鳥聲，廻蕩在夜的山谷中，「楊魁六」，「楊魁六」，茶農們分辨出這稱夜鳥是如此不倦地呼喚着。 
　　據說，說不出是那一年，有個山外老茶客楊魁六，每逢茶春時總要到淠河一帶來辦茶，這年買好了茶以後，裝上木船沿淠而下，不知什麽原因却在湣河裏慘遭減頂了，他的妻子，天天在等候着丈夫歸來，然而，一天，一月，一年，始終盼不到她所想念的丈夫，後來才知道丈夫在許多時候以前已葬身魚腹了，她悲痛極點，不久，就悒鬱而死。但她的靈魂不滅，為着懷想丈夫，便變成一個小鳥，每到茶春飛到茶區裏遍山遍野尋夫，淒凉地呌喊着她丈夫的名字「楊魁六」。茶農們聽久了，就把這種鳥喚作「楊魁六」，於是人名而今却成鳥名，茶農們常常講着這段故事。 
　　這段故事是神話。流傳愈久，便更加神秘了。茶農們每年把「楊魁六」聲音的多少來預卜茶春的好壞，今年「楊魁六」的聲音不算多，茶農們都說今年茶春不過是平平而已。 
　　採茶山歌　是首美麗的詩 
　　「楊魁六」遍山是首美麗的詩　呌喚，映山紅火般的紅的時節，茶春到了，也就是茶農們生活最緊張的時候了。 
　　採茶季節，還是依據一本奮「皇曆」進行的，「穀雨沒得摘，淸明摘不撤」，雨水以前的茶呌做「小茶」，芒種以後的茶呌做「大茶」，「大茶」才是產量最多的時睽。 
　　採茶時，老少的男女，揹着纏監，有的還帶着小木凳，散在矮矮的茶樹邊，兩手動呀動的，茶葉便沙沙地落在擁籃裏，採茶也有技術的，最好的採摘「小茶」每天可能到一斤至一斤半，差的只有半，，採「大茶」時候，因為茶樹已長育究全，葉子也已普遍長好，每天每人可採摘到六七斤。 
　　年靑的男女們，採茶時是比較活躍的，彷彿春天是他（她）們的了，在溫暖的太陽光下，用山歌來解除物質生活的痛苦和工作上的疲倦，他（她）們相互起落唱着，自然有許多歌詞是淫穢的，但有許多却通俗可愛，流露眞性，我們可以說那些山歌是樸實的農民文學，是一首首美麗的詩。 
　　皖西山歌普通多是五句，聽他（她）們唱來，旋律很合於音樂原理，情調是快樂而有感情，記者擇記三首如下： 
　　「眼望乖姐穿翠藍，手裏提個小竹籃，我間乖姐上那去？丈夫又窮家又難，打把苦菜當晚飯」。 
　　「十七十八花一枝，再不榜郞到幾時？月到十五光陰少，人到中年萬事休，水流東海不回頭。」 
　　「蘭草花來嘖鼻香，油菜花來耀眼黃，兩種花來比一比，家花沒有野花香，家郞沒有野郎强」。 
　　還有寫實的山歌，是男女互唱的。 
　　男唱：「小小茶棵矮蹲蹲，手扶茶棵嘆一聲，白日摘茶摘到晚，晚上炒茶到五更，又無盤纏轉回程」。 
　　女唱：「姐呌親哥不要焦，你的盤纏我辦到，簪環首飾由你當，奴家乾茶由你挑，手提畫眉朝家搖」。 
　　從這幾首山歌看來，茶農們生活的困苦以及男女間的愛情，是可想見其程度的。 
　　滿肩擔負　挨度悠長歲月 
　　茶春一開始，茶挨度悠長歲月農們全家的人力都集中在茶的上面，之前，他們必得有所準備，例如搭茶鍋，紮炒茶用的竹絲把子，黃花把子，採茶用的箍籃，賣茶用的布口袋，裝茶烘茶用的茶筐茶籃，到採茶時候，白天在茶園裏不停採摘，晚上炒一下預備明天出售，正如山歌裏說的，「白天摘茶摘到晚，晚上炒茶到五更」，他們是精疲力盡的了。 
　　他們自第一年秋多之季，對於茶的栽培從事中耕除草，移植歸併，剪枝等工作，到第二年春天採摘烘買為止，其間是費了不少勞力的，然而他們勞力換來的代價是饑餓興寒冷，他們終年在窮愁的環境挨過悠長的歲月！ 
　　今年茶價，初上市時很上個，每斤二萬四千元，但是因初那是試新，好景不常，不久便慘跌為八千元一斤了，記者到茶區時，正是全國米價開始波動的時候，茶價隨着米價，上檔每斤一萬二三千元雖是茶價有起色，茶農們不比去年好，皖西缺米，茶農們賣了茶即去買米，去年此時，一斤茶葉可以換得一斗四五升米，今年呢，照記者在麻埠時，米已漲到十五六萬元一石，一斤茶價買不到一米，並且，賣茶時是須擔負很重的稅捐的，茶是特產稅中最大的收入之一，譬如立煌縣的預算，差不多全賴於特產稅的支持，茶農出售茶葉一斤，要抽特產稅百分之十，茶行裏又抽行佣百分之三，茶農收入一萬元，實際只得八千七百元，這使茶農擔負不算輕的了，而田賦，徵兵保甲，攤派各項，和其他縣份是同樣的負擔。 
　　有時，茶農還要被茶行剝削的，茶農出賣的總是潮茶，肩挑幾十里山路而到了茶行，又等着錢去員米或布，而且潮茶隔兩天便會霉爛，勢非賣掉不可，這給茶行的機會了，奸刁的茶商看準這一點，故意抑價，是呀，不買得過，不賣却不得過，於是茶農明知吃虧，只有忍痛脫貨求財了！ 
　　年年茶貨 
　　憑良心說，政府茶農未獲實惠　不是沒有注意到茶農的，在皖西產茶縣份，每年春季政府都曾派員去發放茶葉貸款，依據合作社社員人數來分配款額，可是，年年茶貸，年年却放到少數人口袋裏去了，這少數就是專在鈔票上考究的茶商們，他們每逢聽到發放茶貸的時候，就胡謅出許多人名來，成了一個合作社，貸款到手，不但不曾用作購茶，且是事去放一利貸，有些茶農反受到他們剝　，政府拿錢原期實惠在農，但效果却是相反的。 
　　今年皖西茶貸總額二億五千萬元，是農行發放的，也許農行知道過去弊端，今年是由農行組織工作隊自己放款，省政府社會處又組織茶葉合作工作隊配合辦理，記者在六安麻埠等地，都曾遇着他們，今年應該可以矯正過往的弊端，記者願為茶農們祝福！ 
皇后紀念亭附近的歐戰和平紀念碑。碑外的皇后碼頭，爲中外政要來港時之登岸地點。　（本報特約記者子　攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界 
[一本最新的　世界地圖集] [  沈鋉之]  
　　Hammond＇s　New　International　World　Atlas　一九四七年出版　價五萬五千元 
　　哈蒙的新國際世界地圖集是第二次世界大戰以後出版的一本最新的地圖集，它是研究現代地理的人一種不可缺少的工具。 
　　這本地圖集分作三部分，第一部分主要的是三十九幅「世界政治地圖」，除第一幅「世界全圖」以外，其餘是依照洲的次序來分的。（一）北美洲和南美洲，包括加拿大和紐芬蘭，美國，墨西哥，中美各國，西印度羣島，南美北部，南美南部，和南美中部等圖。（二）歐洲，包括英國和愛爾蘭，西班牙和葡萄牙，法國，德國，荷蘭比利時和盧森堡，意大利，瑞士和力喜騰斯坦因，巴爾幹半島，波蘭，奧地利捷克和匈牙利，挪威瑞典芬蘭和丹麥，蘇聯（歐洲部分）等圖。（三）亞洲，包括土耳其叙利亞和黎巴數，巴勒斯坦和外約但，伊朗和伊拉克，阿拉伯，印度錫蘭，緬甸暹羅越南和馬來亞，東印度羣島，中國和日本，蘇聯（亞洲部分），日本和朝鮮，新西蘭，太平洋島嶼等圖。（四）澳洲。（五）非洲，分非洲北部和非洲南部兩圖。 
　　其次是幾樣附帶的東西：（一）第二次世界大戰的後果。這是一篇短短的文章，說明第二次世界大戰後，根據條約或投降條款和其他協定，歐亞非三洲的國家的疆界的變更。（二）世界地名索引，分國名，面積，人口，首都或主要城市，地圖的號數及位置等項。（三）第二次世界大戰的重要地點，分歐洲和北非，亞洲和太平洋兩方面。（四）世界統計，關於世界高山，大河，海洋，大糊的高度，長度和面積的統計。（五）地形和資源分佈圖，指出各洲的地形和重要的礦產和農產品的分佈。 
　　第二部分是「插圖世界地理」，它「描寫世界各國的天然資源，地形特徵，工業，職業和文化背景」，是用文字和照片來說明的，次序和地圖的次序相同，也是以北美洲爲出發點的，不過這裏分類較爲詳細，是以每個國家爲單位的。文字的說明除簡明扼要以外，並無其他特點，但照片插圖很美觀，並且選擇得很好。它使我們看到加拿大諾法，斯科細亞的漁村，墨西哥的西班牙式的教堂，厄瓜多爾提提卡卡湖上的「纖維艇」，法蘭西的中世耙堡壘，芬蘭的雪景，新土耳其的英姿，北非沙漠的景色和澳洲的羊羣。 
　　第三部分是歷史地圖，包括地圖四十五幅，並且加以扼要的說明。這些歷史地圖可供我們閱讀歐洲和美國的一助。它使我們認識近東古代帝國的興起，波斯帝國的廣大的版圖，古希臘羅馬的文化的盛衰。它把我們帶到中世紀的歐洲，使我們目覩蠻族的入侵，十字軍的東征，蒙古帝國的崛起，和歐洲的封建時代。接着我們進了近代，我們看見一四九二年至一六一一年發現美洲的旅行，文藝復興時期的意大利，一五五九年的歐洲，一七六三年的歐洲，波蘭的瓜分，一八一二年的中歐，維也納會議以後至一八三九年的歐洲，意大利的統一，一九一四年的歐洲，一九一九年至一九三八年的歐洲。關於美國部分，也有幾幅圖，這就是美國的誕生，美國領土的擴大，一七七五年至一八六五年美國奴隸制度的分佈，和一八六一年內戰開始時的美國。 
[介紹「電世界」] [  楊實]  
　　裘維裕編　科學儀器公司發行 
　　在出版界裏關於一般性的科學刋物不下十多種，但專門討論電學和電機工程的雜誌倒僅有中國電機工程師學會上海分會出版的「電世界」月刋了。電------人類最忠實的一位僕人它多少帶點神秘性，電子的徵小可以使人想不到的小，無綫電的神妙更超乎一般人的想像，它是動力的大源泉，物質的最小質點是原子，但原子內部却仍是不等數的電子在環繞運動，因此這的確是個不折不扣的「電世界」了。 
　　在編排上和取材上，專論和報導並重，謹嚴而通俗，深淺適合於大學理工科的同學，它的「論壇」欄是國內知名的敎授執筆，除了報吿自己研究心得，更重要的把國外的新東西有系統的介紹給國人。在工程上，中國的電機工程比任何部門進步的比較快，各地電工事業也在興起。這本刋物上就有計劃的把國內各處的報導牧集起來供給醉心於科學的學生和靑年。 
　　無綫電的試騐最有趣最輕便，幾根花電綫，幾只眞空管，一二節電池就會併成一架收音機，其他許多小試騐都能啓發人的思考，坩加學習的興趣，因此有「試騐室」來帮忙你如何作這些試騐。「知難行易」用到這方面是最好的例子，試騐容易，它的原理倒是奧妙，也許是無數的數學方程式還解釋不了一個極小的試騐，在「讀者通信」欄裏，便專門有許多敎授來解答讀者自發性的問題，這種由自己提出的問題而獲得解答比課堂上老師講授的効力要來的大。 
　　到現在爲止，用我們自己的文字來寫的理工科的大學用書還少到絕無僅有，有者譯名不同，或者譯的反而深奧不懂，於是理工學院的敎本，參考書乾脆用原文，這在効力上是要打折扣的，而更使一般自修的科學靑年首先在學習工具（文字）上遭到難題。「電世界」除了是用通順的中文講述這些深奧的問題外，還有不少揷圖來帮助了解。的確，這是一本不可多得的電工雜誌。 
　　在有些方面，「電世界」是有缺點的，譬如讀者對象上不防擴大到中學裏去，希望在專論上稍有淺近的文章，爲了使讀者容易看，插岡還得多，趣味性的電工知識也要加多。另外國內外的理工學院的近况，關於電工者也能有系統的介紹，這樣便要更臻完善些了。 
[羅斯福的生活與思想] [  祺]  
　　俠平編著活力出版社刊行 
　　羅斯福總統，這一代的偉人，與世長辭已經一年多了，爲他生前深惡痛絕的法西斯，都已一個一個倒下去，爲他生前積極提倡的「世界和平」，「大西洋憲章」，人身的「四大自由」等等，到今天，仍然被全世界愛好和平民主的人們，熱烈地追求着，努力地促其實現，在他死後的一年中，　世界變化萬　，第二次世界大戰雖已結束，然而迷信武力的人，却在憧憬着一個新的世界大戰。世界和平雖已實現了，但是仍然是這地烽火......撫今追者，在今天，我們翻閱一下這人類民主導師的生平，該不是一件沒有意義的事吧！ 
　　羅斯福總統出身於望族，從小就受有良好的家庭敎宵，在童年時代就表現出他的公正，坦白，過事勇往直前，始終不怠的精神。他雖則沒有經過困苦的時期，但對於當人却是抱着不信任的態度，而是同情勞苦大衆，在政治範圍以外，他的人格，使得無論是他的朋友和敵人都感到無可庇議。 
　　總統在哈佛大學攻讀時代，就開始對於政治發生了興趣，他在一九一〇年參加了紐約州參議員的競選，次年當選民主黨參議員，以後，他仗着博淵的學問，遠大的眼光，阻大無畏的奮鬥精神，在美國政界一帆風順，一九一二年任紐約州州長，次年就任海軍次長，在第一次世界大戰中，替協約國立下了大功。一九二一年該是羅斯福總統生平最可紀念的日子，他得了小兒麻痺病足足地向病魔搏鬥了三年，終於回復到以前那般模樣，著者在書中這樣寫道：「在普通人的地位，經過了這樣長時期的病痛，一定要抱怨非常，或是精神衰頹了......」（原書六十頁）要是這樣，就必葬送了自己的前途，「但羅斯福却並不如此」。 
　　當他在一九三二年被選爲總統時，那時候的美國正處在經濟極度恐慌的危機中，他終於用他的新政挽救了這個將垂的危局，當其時雖有敵人處處與他爲難，但他究是「個不平常的偉人，憑着獨特的能力，動人的熟忱，倒底戰勝了他的政敵，使反對派不得不對他衷心地表示低頭。羅斯福能够在美國歷史上創被選蟬聯三次總統的記錄決不是偶然的。 
　　本書有三分之一的篇幅，記述羅斯福在第二次世界大戰中，供獻出他最大的力量，促成聯合國方面的一連串的輝煌的勝利的成果，但是遺憾得很，他不幸在最後勝利之前逝世了，美國民衆和聯合國因此失去了這位民主鬥爭的領袖，失去了戰後建立和平和安全的宣揚者。 
　　本書在「羅斯福的性格」一章中，對於他的作風與氣派，有着很好的解釋，每一個想瞭解他學習他的爲人的人，都應該精讀幾遍的。 
　　毫無疑問的，羅斯福總統是一位偉大的政治家，這本書的最後一章，指出他對於近代人類的大供獻，尤其是對於國際安全和戰後各國和平關係偉大的供獻，那是任何人所無可比擬的。 
　　從這本書裏面，我們可以看出這位當代偉人的人格紀錄，生活縮影。羅氏的果毅，勇敢，始終前進的態度，精神，是値得我們學習的；他遺留下來未完成的事業，那又有誰來繼續呢？ 
 
[兒童人格之培養] [  念鴻]  
　　萬爾士著　譯文山譯　正中書局印行 
　　兒童教育的重要，自是大衆所深知的事情，所以坊間關於兒童敎育的書籍，雖然不能說多，然而的確有幾本內容很充實的著譯可作爲一般研究兒意心理與兒童敎育工作者的參攷，可是能够給一般父母敎師翻閱的比較實際與不太枯燥的完備書籍，却很少看見。本書縱然仍舊有許多缺點，但是一般的說，還不失爲一本優良的讀物。 
　　與其說這本書是談培養兒童人格母寗廣義地說它是包羅一切兒童敎育法的一本總覽，（除了專門性的智能訓練以外）它對於兒童生理。環境影響。兒童各種特性都有很詳細的闡述，然而也就是爲了太詳細的緣故，本書似乎有些地方覺到太瑣碎一些，尤其是前面幾章關於服飾姿態生理方面的，往往便人讀後不容易產生一個明確的槪念，道是一個敎育理論書籍普遍的缺點，本書遺憾地也有這個小疵。 
　　寫得最好（指最適合給一般父母敎師看的）的二章也就是本書的重點------就是家庭的安適和自立與人格這一段，它把幾點極重要而往往爲普通敎師父母所忽視的特別明確地指出，並且詳細地討論。例如兒童有喜歡和成人軋在一起的習慣，喜歡聽大人們講的做的是什麽，可是一般成人却往往不高興給孩子們知道得太多，在中國的社會上，更可以聽到「大人們在談話，小孩子走開些」的一類話，固然，有許多事情對兒童也許有不良的影響，自然以不給兒童知曉爲是，可是這種舉動往往會養成兒童的心理上的自卑性，使他們在靑年期怕作任何社交活動，這就是所謂一般靑年的過於面嫩不習社交習慣的原因之一。又如很多父母總不肯讓兒童做太多的事情，其實在兒童生理發展得能够勝任的時候，他向父母所求的帮助就漸漸地减少，而父母因爲有了帮助他們的習慣，反愈要帮助他們，有些父母還用湯匙喂三五歲的兒童而不敎他怎樣執筷穿衣洗手，這些就會阻碍了兒童自己照應自己能力的培養和發展。就在兒童自立與家庭的安適這二章裏，羅列了七八十個重要的注意事項，逐項加以討論研究，其中有很多的確是極重要但是極平凡而爲人所忽視的經騐之談，經過著者參以淺易敎育理論的根據，更覺得他所說的現實而確切。 
　　然而本書和著者的另一著作現代父母------相較，無論在譯筆方面，內容的現實方面，似都稍遜一籌，也許是譯者採用直譯和中美國情習慣有異的緣故，有些地方往往看起來不很適合暢達，嚴格地說起來，這也該是一個疵點。 
[「我擇取自由」] [  光簡]  
　　（I　Choose　Freedom　V　Kravchenco著） 
　　蘊雯譯（三十六年五月）獨立出版社出版 
　　去年本版曾經介紹過這本書的英文本，我想當時看到過那篇介紹詞的讀者們，一定都希望在最短期間能有一種中文本出而問世，藉使流佈廣泛，人人都有閱讀的機會。 
　　現在這本書的第一個中文本，已由蘊雯先生譯出來了，幷且已由獨立出版社出版了。在美國是風行一時，討論紛紜，在中國至少也是値得重視的罷。 
　　本書是一部充滿了熱情的傳紀。著者維克多葛誠科，是一個忠實純潔的典型人物。他爲了實現「自由平等」加入了共產黨，滿以爲做了共產黨員，就可以報効蘇聯國家，造福多難的人民。但是共產黨的設施是黑暗的；共產黨的統治是冷酷的；共產黨官員們根　漠視人民的利益，而極盡壓榨奴役之能事。他受良心之驅使，於經渦無數次的冷酷的打擊後，終於擺脫了共產黨，做了一名無國籍的遊民。他出奔之前，正担任着蘇聯駐美購辦團副團長的職務，地位可以說相當高，但是由於精神上的苦悶，他那脫離共產黨的決心，究竟沒有動搖。 
　　本書從一九〇五年的大革命叙起，直到第二次世界大戰蘇聯捲入漩過以後爲止。葛誠科把社會主義在蘇聯滲透的始末，忠實地描寫了出來。他暴露了鐵的事實是飢餓，是壓榨，是奴役。「社會主義，說得合適一點。還不如呌强盜主義」。（集體農塲的農夫們所說的話）爲了違背黨的命令而擅敢救濟無數垂斃的小百姓，他竟被淸算了。這是事實，而且據我們所知，他的觀點曾被某些人駡過，事實卻沒有被否認。 
　　我們爲了明瞭蘇聯的實情不可不讀此書。在目前社會不安定，人心極端苦悶時，假使還有願意知道，比較各社會制度的人，尤其不可不讀此書。讀過此書之後，對於現代世界或社會，可以增多一些智識，一些了解。 
　　譯者的譯述很多，這本書是其中之一，譯者在迻譯此書的時候，費了極多的細密工夫，不但每字每句每段都力求符合原意，而且把那字裏行間所流露出來的意思，也都很深刻的表達出來。至於譯筆之流暢，富於文學趣味，猶其餘事。甚盼不滿現實而憬憧另一理想的靑年同好們，都能趕快一讀。 
[俄國文學思潮] [  許培基]  
　　米川正夫原著任鈞譯　正中書局出版　 
　　在黄昏橙黄色的燈影下，靜靜地讀完了「俄國文學思潮」，我的神思，如穿越了一片充滿着奋花異果的莽原。 
　　雖然我心靈的旅程是忽遽而飄忽；雖然我只能領略到舖陳在外表的花果的整齊行列，但是在愉悅的騰躍之中，所攝取的五色繽紛的莽原的全貌，却永遠地在誘脅着我，要我在從而瞭望着的空際，落向茂密的花果業中，迂迴地深入。 
　　俄國的文學，從感傷主義的時代起，才確立了眞摯的人生態度，一直到普羅塔利亞文學的建立，舊時代文學的意識形態已全部變質，這一段艱苦的歷史旅程的磨鍊，使俄國文學在世界的文壇上佔了一個很高的位置，發出它獨特的光輝。 
　　本書作者，用縝密的筆調從縱的方面指出了文學歷史發展的轍迹，從横的方面簡明而扼要地列舉了照耀着轍迹的文學者的巨星，，他們內蘊的特質和外發的光芒，是何等値得驚奇而歎賞！ 
　　全書共分十九章：（一）感傷主義時代（二）浪漫主義時代（三）普希金（四）寫實主義的先驅者（五）雷芒托夫（六）果戈里（七）四十年代，現實主義的勝利（八）屠格湼夫（九）六十年代，農奴解放前後（十）朶斯退益夫斯基（十一）托爾斯太（十二）國民劇之大成（十三）七十年代，從希望到幻滅（十四）八十年代，柴霍夫（十五）九十年代，高爾基（十六）現代派文學（十七）近代詩一瞥（十八）同路人文學（十九）普羅塔利亞文學。在這些章目中我們可以看出作者有時以時代的特質去衡量該時代文學者的成果，有時以一個文學者的巨像代表全時代的風貌，一貫的有秩序的叙述：讀者不難在其中找到「時代」與「文學者」相互影響的綫索。 
　　俄國的文學，留給一般人的印象，都以爲是一種暗澹而憂鬱的文學，一種反抗的，革命精神很濃厚的文學，或是一種宗敎色彩很顯著的文學，而且這些印象好像已變成具體的常識。果然這些原不失爲中肯的觀察，但是都不能把握到俄國文學的眞髓。俄國文學最根本的特質，是一種不甘於只住於文學這另一獨立世界，去固守那觀察和再現人生現象的純藝術的立塲，而要爲着解決實際的人生問題，實際的社會間題以及改善人類的生活，而不斷地作拚命的血淋淋的爭鬥的眞摯能度。用一句簡單的話來槪括，俄國的文學之根本特質，乃是服務社會的精神和社會敎化的傾向。托爾斯太和朶斯退益夫斯基以及其他的許多的俄國文豪，都曾以文學爲社會敎化的方法，努力要想通過文學去建立一種社會的宗敎。這種特質是促進俄國文學思潮演變的一個量有力的因素，在本書中作者對於這一問題有很詳細的論列。 
　　俄國的文學，因爲具有這種根本的特質，所以和西歐的文學相比較，也就呈現出一種完全不同的姿態。在西歐，在文學以外的社會生活上，還存在着各種表現的形式，但是在文化生活方面幾乎沒有傳統的半開化的俄國，却祇有文學才是一種發表思想和表現自我的唯一無二的方法。產生於農奴和地主的國家的文學，其表現的方向作者在序文中指出了下列的幾個特點： 
　　「第一，對於自然的愛好特別來得深刻。第二，叙述的形式單純而樸素，完全沒有浮華，絢爛等等感覺，有時，甚至於還給人謹嚴的印象。第三，那種無饜地浸淫於道德，宗敎的問題而探求其眞理的精神，極端地來得吒盛而且固執......等等。」「這是野蠻人的藝術呢？還是聖人的文學呢？」一位西歐批評家所發出的疑間的呌喊，正好在本書中找到一個適切的解答。 
　　如果說文學是民族或國家的靈魂，或者文學是國家或時代意識形態的且體的反映，那末，流貫在俄國文學中的探求眞理的動力，熱情，眞摯，非妥協性等等，更可以帮助我們更進一步瞭解蹲踞在我國北方的巨人的內在的本質。 
　　我國自新文學運動發生以來，俄國作家的作品，都不斷地被翻譯過來，直接間接地給中國文壇以決定性的影響。 
　　愛好俄國文學的靑年們，零亂地吸取着這些富有滋養的糧食，但都以口味的不能一貫地適調爲苦，那末這本書，正有補足這些缺陷的功用，在還沒有一本有系統地介紹俄國文學史的中國文壇，在貧乏荒寂的中國出版界，這本書確有重讀和推薦的價値。 
自由談 
[紊亂的希臘] [  夢麟譯]  
　　自從三月十二日美國杜羅門總統向國會申請貸款援助希臘後，這一個古老的國家便受到世人的注意。 
　　希臘正是目下歐洲左右兩派勢力公開厮殺的唯一國家，他在去年致聯合國的申訴書中，訴說他三個共產主義的鄰邦---南斯拉夫，阿爾巴尼亞，保加利亞，接濟他北方山地裏的遊擊隊，其實政府或者可以說保皇黨，又何曾不受到外來的援助呢？英國軍駐在他的國境訓練着政府軍，穿着英國製的軍衣，用着英國的軍火，現在又將得到美國的援助，簡直是西班牙內戰第二！ 
　　希臘自從一九四四年十月由德人的鐵蹄之下解放出來，國內情境非但沒有變好，反而弄得格外糟了。交通梗阻，經濟幾瀕破產，內亂阻礙了甚至最簡單的建設。監獄裘擠滿了政治犯，農民們無法歸去種田，强者便加入了遊擊隊的活動。 
　　盤據在山地裏的遊擊隊，作戰的人數雖近八千，和他連絡的村民約有一萬五千人，不過政府軍號稱十萬，其實也僅一一萬五千人，且不善於山地戰，軍火又簡陋得可憐。所以雙方都無陣地戰，交戰的人數從未超過四百人。 
　　矛盾得很，共黨在雅典京城設有辦事處，出版機關報。黨內的高級領袖並米被捕入獄，他們對外國記者解釋所以未被捕的理由說，「這樣可以讓希臘政府在國際觀瞻上看來十分民主化。 
　　雖然大部份的希臘人民戰　在屋漏牆穿的破房子裏，多少人沒有大衣，赤着脚在雪地裏行走，但是一般囤積投機者的寳眷們，身上洒着巴黎的香水，足上穿着美國的玻璃絲襪！ 
　　一般商人目光短視，不肯投資於生產事業，希臘最近的機器進口單上，沒有一架「車床」的踪跡，但是有一百卅二輛簇新汽車的進口！ 
　　通貨膨漲，紙幣充斥，常常有人在街頭撕毁鈔票，不當一回事兒。許多貨物都用金幣標價，連得僕人們都知道將工資兌取金幣。這種硬幣目下希臘國庫已拋售幾枯，市面上也一天少似一天，因爲希臘富翁要保持他們的財產，都盡力的窖藏起來了。 
　　希臘政府弄得焦頭爛額，不得不向美國求助了。 
　　杜魯門的駐希特使鮑德先生語：「我希望援助金移交希政府後需嚴加監督，務使受益者是希臘大部的人民，不是少數的貧官奸商！」（節譯四月五日Post） 
[介紹蔣英小姐獨唱會] [  冬]  
　　故軍事專家蔣百里將軍之三女公子蔣英小姐，曾留學西歐十餘年，專攻聲樂的女高音歌唱茲應友好堅邀，定於五月卅一日下午五時一刻，假本市蘭心大戲院，作返國後第一次獨唱演出，蔣小姐在音樂上之造詣及在國外演出之成績言，此次演出，盛况必可預卜 
　　蔣小姐自幼酷愛音樂，於就讀中西女中時，即開始學習鋼琴，一九三六年隨父歐遊，翌年入柏林音樂院，從衛新波因敎授學唱，一九四二年夏畢業後，復從最負盛譽的現代聖曲歌唱家杜亞麗果硏究聖曲，並入蘇里克音樂院從柏瑟魯嘉習樂理。次年又從華格納歌劇專家柯嘉硏究歌劇，並在歐洲各大城市開演奏會，一時英名遠播，爲東方人士，在歐洲音樂界最負盛名之歌唱家。 
　　蔣小姐留歐十餘年，精通英，法，德，意，荷蘭，拉丁語言文字。故能澈悟各國名曲之精髓。當卒業德國國立柏林音樂研究院時，成績評語：「天資卓越音韻與表情均臻神品。」國人能得此榮譽者，殊不多觀。其後，柏林德國大戲院數度禮聘，並與「德勒風旨」留音片公司訂立灌片合同。嗣大戰爆發，乃轉赴瑞士繼續研究「和聲學」。 
　　民卅二年蔣小姐曾在瑞士參加「魯辰」萬國音樂年會，匈牙利聲學名師Jlona　Durigo　所主辦之歌唱比賽，獲得冠軍錦標，爲東方人士得獎第一人，歐洲現代提琴及敎育家（Carl　Flesh）曾在瑞士某敎堂聆蔣小姐唱（Bach）氏之曲，對友人謂：「倘無人吿知此係中國人士，則余必認爲她是吾歡前途不可限量之歌王。」蓋（Bach）氏之曲，及綜合宗敎與哲學兩方面精華而以啻樂表現云。 
　　此次蔣小姐在蘭心戲院作務國後第一次之演唱機會至爲難得，節目計有德，意，奧，法，諸國各曲及歌劇等十六關，由前市政府交響樂團指揮馬果林斯基敎授担任伴奏，料必有一番更佳之成績與國人相見也。 
[漁家傲] [  胡盧]  
　　漁翁得利 
　　------見五月廿六日本報法國新聞社西班牙電，漁翁某，網得箱子一只，中藏黄金萬兩。 
　　海外奇談呼要得，漁翁撒網驚收穫。只道大魚慌着力，詫箱闢，黄金萬兩光鋩射！ 
　　喜煞漁翁財發黑！水晶宮豈豐財帛！莫怪浦江多惑溺，無疑必，生前大半求金客！ 
　　註：星相家言，正財是紅運，偏財是黑運。末三句，指投機失敗而投黄浦者。 
[仕而優則商考---讀史雜記之一] [  蕭黛] 　　 
　　目前一般公務員生活的困苦，固屬盡人皆知的事。但祗要仔細一硏究，那也未必一定凡屬公務員都是窮措大。有辦法而腰繼黄金美鈔的，正大有人在。假借職務上的便利兼做一點生意，在目今的官塲中，已蔚成風氣。儘管政府三令五申，公務員不得兼營商業，但這也僅是一紙公文而已。你不看見權貴們正在開着公司行號，豪門資本正把經濟市塲壓得喘不過氣的情形嗎？ 
　　其實，公務員的做生意，遠在春秋戰國時代就有這風氣了。假若以老學究的口吻來說，這也可稱之曰「國萃」。而且那時的人，已經懂得了一套做生意的門檻。他們的門檻是：「樂觀時變；故人棄我取，人取我予」。以及「以物相貿易，腐敗而食之。貨勿留，無敢居貴，論其有餘不足，則知貴賤。貴上極則反賤，賤下極則反貴。貴出如糞土，賤取如珠玉，財幣欲其行如流水。」 
　　這些方法，與目前正在做買賣的公務員的經營手法比較，已太陳舊而趕不上時代了。 
　　一做生意之後，據說即可致富；非但可以治家，而且還能富國。演舉兩個例子來看： 
　　范蠡旣雪會稽之恥，乃喟然而嘆曰：「計然之策七，越用其五而得意。旣已施於國，吾欲用之家。」乃乘扁舟浮於江湖，變名易姓，適齊，爲鴟夷子皮； 
[篆刻文字的話] [  豐重]  
　　現在一般人用的圖章，上面的文字，大都稱之爲篆字。普通所用的大都是小篆。其實刻圖章的文字，不必全是小篆，有的用「石文」，就是「大篆」；有的用「金文」，就是鐘鼎文，有的還有用默書的，所以說刻圖章的半是「小篆」，這是不對的。 
　　實在，圖章上的文字，不必一定是「金文」「石文」「小篆」的，而且有些大同小異的，這種篆體，稱之爲「謬篆「，是一種謬誤的篆體。爲什麼要有一些謬誤呢？因爲，印信，是一種私人的簽字符號，爲防人家的私刻，所以有意一些謬誤，作爲一種記號。 
　　文字是一天一天在增多的，儘畫古代的文字因有一部分後世不用而死去但後世還是在學生出來的。所以，要根據古代的篆字而一絲一毫的不錯，以之來刻圖章，那麼，古代無此文字，你又怎樣呢？比方，村莊的「村」字，人們以之用入名字的很多，可是，根據篆體，祗有這一個「邨」字而沒有「村」宇的，所以現在人們名字中的「村」字，圖軍上每用作「邨」字。假使有一個人根據了篆字的形式而另篆一個「村」字，人們用文字學的眼光來看是不免要好笑的，可是，用刻圖章的眼光來看，那是沒有什麼的，我們再以一個「印」字來看，我們不必去替現代的刻字匠作辨，我們且翻一下秦漢古銅印的印譜，便可以至少找到了可十種不同的式樣。中國人是崇拜古人的，古人旣說刻印的文字是「謬篆」，（說文解字的序上就說了）那我們現在又何必要去苛責刻字匠的把字篆得不合理呢？ 
　　之陶，爲朱公。朱公以爲陶天下之中，諸侯四通貨物所交易也。乃治產積居，與時逐，而不責於人。......十九年之中，三致千金，再分散與貧交疏昆弟，此所謂富好行其德者也，後年衰老，子孫修業而息之，遂至巨萬。故言富者，皆稱陶朱公。」 
　　「子貢旣學於仲尼，退而仕於衛，廢著　財於曹魯間。七十子之從，賜最爲饒益，原憲不厭糟糠，匿於窮巷，子貢結絤連騎，柬帛之幣，以聘享諸侯。所至，國君無不分庭與之抗禮。夫使孔子揚名於天下者，子貢先後之也。此所謂得勢而益彰者乎！」---（記貨殖列傳） 
　　范蠡積資巨萬，子貢得勢而益彰，這是做生意的好處。祗有原憲那個像小子，才肯匿於窮巷。 
　　考據旣畢，感到無限喜悅，理由是自春秋戰國時代到目前，這幾千年來此風未見衰徵，而更發揚光大，誠盛事也！ 
[撫恤金] [  劉夢]  
　　二十六日申報「參政會拾零」中有言：「記者出身的陳賡雅，爲抗戰期間殉難同業呼籲，他問爲什麽政府給申報金華亭及朱惺公，張小通，張似旭撫卹金只有三萬塊錢，够什麽用？」 
　　「够什麽用」？不但陳賡雅會問，我的心裏也有同樣的問題。三萬元只買得至多一斗的米，約合一千多字的新五號排工，或者千字一篇文章的稿費，够什麽用？雖說金錢萬惡，但誰又能缺錢？說這三萬元是撫卹金，實在太誇大了一點，不如說是給死者的孤兒買一枝起碼筆和幾張紙的來得恰當些。 
　　死者已矣！即使政府拿出再少的錢，來作爲其「撫卹金」，他們也決不會有什麽異議的。他們的甘冒鋒鏑也決不是企求在死後得到政府的一筆撫卹金，因此撫卹金一項可有可無。遺憾的是政府旣予以撫卹，爲什麽所給予的撫卹金這樣少？如果此項撫卹旨在給忠烈以一種榮譽，那麽一紙獎狀儘能勝任，不必多此一舉了。 
　　抗戰中爲國而犧牲的人，無論在前方後方，不知名的當佔絕大多數，爲安慰死者，激勵來者，管見以爲我們很可取法法國的「無名英維墓」，也建立起一處或數處無名英雄墓；寓褒獎，紀念......的意義於一處，而無遺漏之弊，一若天主敎中紀念無名先聖而有「諸聖節日」然，不亦佳乎？因撫卹金而及此，不知有當否？ 
[藝文壇]  
　　劇作家李健吾，近正埋首於「莫里哀全集」的翻譯。 
　　何家槐已離滬多日，到杭州養病。在上海檢査體格時，醫生謂腸胃都有毛病。所以這次到杭州去，打算住在韜光的廟裏靜自休養。 
　　中正南二路四三四弄十號半月戲劇出版社發行梅花館主主編之「半月戲劇」月刋等六卷第四期，已於日前出版，內容較前倍見充實，圖版有「梅蘭芳」「上海戲校」「關公」等專員，文字有沙大風，徐慕，張佛言，楊　山，俞逸芬，曹慧麟，丁慕琴，沈葦等名著三十餘篇，每册售四千元，中國圖書雜誌公司總代售。 
[愛情測量器] [  蛟]  
　　法國新聞社巴黎廿三日電：「時代報頃羅丹麥科學家已發明一種愛情測量器，此種測量器，嬌小玲瓏，可放在男子袋內，或女子皮包，其上下有度數，可以測量愛情之深淺。」這是一件聞所未聞的空前新聞，但該電未說明測量所得的度數，是屬於自身的，抑屬於對方的，這不能不算是讀者的一個遺憾。如其是屬於自身的，那倒罷了。假使這種測量器，可以測量對方的愛情的深淺的話，我希望這位科學家大批的製造，不但可以發一筆大財，而且可以减少那般蟻美羊肉，羊肉不羡蟻的痴情者的自殺。男女之間，也不致被那虛僞的愛情所播弄，而墜入煩憐的苦海。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　就像一個幽靈似的徘徊着，連他自己也不知道經過了多少時候，走過了些什麽地方。最後，他覺得自己的脚踏到了一堆磚瓦似的較硬的土地；他擦了擦眼睛，開始往四下裏瞧。不錯，這兒就是金城江最闊的一所大飯店---鐵路賓館的遺址了！破碎的瓦礫堆上，也有不少人棲息在那裏，他們的衣着雖比鎭上其餘的那些難民都要好一些，却也不免同樣地掛上了鳩形鵠面的容色。 
　　老祝的眼角上似乎接觸到一張熟悉的臉龐，可是太不像了，那張臉不應該那麼小，而且它也不讓老祝細看，很快就低了下去。 
　　是他所穿的衣服和那一頭剪得很特殊的短髮提醒了老祝，使他斷定這是胖子徐紹明------大華企業公司的總經理。 
　　「原來這傢伙也在這裏跌翻了？」祝兆年的心裏這樣想。 
　　他感到有些躊躇。「該不該去招呼他呢？」瞧他那個樣子似乎很窘，不願意再見熟人，自己何必去使他難堪？可是眼見他遭到了意外，弄得這樣狼狽，彼此也算是老朋友，又怎能掉頭不顧，無一言相慰呢？ 
　　「老祝，糟透！糟透！我什麼都完了！」徐胖子大槪也知道這樣躱人是沒有意思的，因此反自己先走了過來，一路嘆氣不絕。 
　　今天的徐胖子已經名不符實了，臉色灰白，兩顴內陷，身上所穿的整套的夏威夷衫短褲也染成了一種象徵倒霍的灰色；當他在高喊老祝的時候，老祝眞可以從他的聲音裏，體會到一頭將進宰牛塲的老牛的悲哀。 
　　當時老祝少不得總要請問他何以狼狽至此。 
　　〔倒霉的火，把我所有的東西，連三輛車子一起燒完了！」他倒也爽快，立刻就盡情傾吐：「本來還有先運出的第一批，十天前已經到了獨山，可是我那寳貝太太竟變了心，連人帶貨一起跑了！現在我什麽都完了！什麽都完了......！」 
　　說到這裏，徐紹明的眼淚就像斷綫的珍珠似的直淌下來。 
　　「別這樣傷心！什麽都完了？這也不盡然！至少你還有一個國家！」老祝用手在他肩膀上輕拍着，不自覺地說出了一套徐紹明所絕對不瞭解，而又不愛聽的話語。「國家雖然破爛，總算到今天還沒有亡；祗要國家不亡，憑你老兄這樣的才幹，再發弄幾卡車貨色，還不如易如反掌嗎？」 
 
[龍鳳花灼中之陳燕燕]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
