# 1947 - 114 - 4960519

 

Page 1

 
 
[魯境狹長地區激戰　國軍會師蒙陰縣城　共軍三個師完全被殲滅]  
　　〔本報濟南廿八日電〕魯境戰塲日益擴大，廿七日起戰事正在蒙陰·東平·平陰·新泰狹長地區熾烈進行，肥城國軍已自動放棄，東阿仍在城郊激戰，共軍屢攻不克，復以一部分攻平陰，泰安雖成一片焦土，但守軍已　　最輝煌之戰績，泰安以北界首。萬德方面及以南之大汶口方面，廿八日戰事亦烈，至新泰方面國軍，已進至城郊附近，蒙陰廿八日由國軍正式收復，而該支國軍正無異插入魯共胸中之利刃，不難將蠢動之共軍逐一支解也。 
　　〔本報徐州廿八日電〕分路向蒙陰銳進之國軍歐震·湯恩伯兩兵團，於廿七日下午連續攻克蒙陰東南五公里之桃墟，四公里之青山埠·鑑山，三十六里之公家城及蒙陰西三公里之虎頭崖。楊家莊等據點後，復出奇兵，一路迂廻至蒙陰東北五公里之舊寨，據蒙陰城頑抗之共軍第八縱隊之廿五·廿六兩師殘部兩萬餘人，即陷入國軍層層包圍圈內。廿八日拂曉，國軍以猛烈砲火攻城，八時正式收復蒙陰，城內共軍被殲俘過半，殘餘共軍突圍，狼狽向東北逃竄。 
　　〔聯合社南京廿八日電〕國防部方面預言，兩星期內魯省當有驚人發展，指示政府將令共軍一無所獲。、 
　　〔本報徐州廿八日電〕由蒙陰西白馬關向新泰推進之國軍，廿八日午十一時收復白馬關北五公里之觀山頭及東北七公里之東西邱，將共軍第廿四師殲滅大半。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕國軍湯恩伯丘團，廿八日晨七時半首先正式攻入蒙陰縣城，未幾，歐震兵團亦相繼入城會師，在蒙陰城郊之共軍第八，第九兩縱隊，連日遭國軍痛擊，已損失二分之一，殘餘分向蒙陰東及西北狼狽潰逃。是役計殲滅共軍三個師，另有四個師亦狼狽向北潰退，國軍奪獲步機槍一萬四千餘枝。 
　　〔本報徐州廿八日電〕由臨沂向沂水推進之各路國軍，進展神速，右翼國軍溯沂河北上，廿七日午收復沂水西南十五公里之河陽鎭，下午續古河陽鎭東北之劉家店子及北面之西劉莊，西湖莊，並將共軍第二縱隊殘部斃傷五百餘。廿八日國軍已迫抵沂水城郊，該城旦夕可下，左翼國軍廿七日午收復靑駝寺東北二公里之高柱山，將共軍第六師之第十八團完全殲滅，下午相網攻克東北七公里之東高莊·九子峯，斃俘共軍二百餘。 
　　〔本報徐州廿八日電〕共軍兩個縱隊五萬餘人，廿七日向泰安西南九公里之地轟進犯，國軍堅強反擊，共軍傷亡重大，刻仍酣戰中。 
　　〔中央社徐州廿八日電〕臨沂沂水道上之河陽鎭（葛溝北）廿七日下午為國軍攻佔，並在該鎮東北之劉家店子及正北之西流·西湖莊等處攀潰共軍第二縱隊主力，鹵獲多多。又在臨沂·蒙陰道上靑駝寺東北高柱山等地之共軍第六師十八團，已完全被國軍殲滅。 
　　〔中央社濟南廿七日電〕肥城戰况，廿六日夜轉趨激烈，共軍曾一度侵入城內，但旋為國軍殲滅，現激戰仍在城垣附近進行中。 
[石家莊市已解圍　國軍先後收復蠡縣完縣]  
　　〔本報北平廿八日電〕石家莊國軍漸向外開展至市郊廿里，共軍主力移轉於正太綫後，實際上石市已解圍。又據自正定抵平人士談：在正定之外僑無恙。 
　　〔本報北平廿八日電〕保定南下東路國軍深入共區，廿八日晨零時克復定縣東方九十里蠡縣，續向博野迂迴中。 
　　〔本報保定廿八日電〕呼應保石段南下國軍，揣除鐵路西側共軍屛障，活躍於保西有力國軍，廿七日晨南進，午收復共軍盤據達五年之完縣城，聶榮臻部分退西南山區，國軍正緊縮包圍，官方預測，廿八日可續克唐縣。 
　　〔本報北平廿八日電〕自滿城南進之國軍，廿七日上午十一時克復完縣，是役斃共軍三百餘，繼續南進，迄晚抵唐縣近郊，今有攻佔該縣城說，但官方未予證實。 
　　〔本翼保定廿八日電〕石保間國軍順利進展中，孫連仲由平返保指揮，保石路南下國軍抵定縣後，與攻克完縣國軍呼應，完成對唐縣夾擊態勢，兩路兵團均已迫抵唐縣鈑郊，殘共正頑抗激戰中。 
[晋南晋中激戰]  
　　〔本報北平廿八日電〕晋南全面激戰，曲沃共軍主力兩旅繼續南竄，夏縣，平陸，茅津大道均有劇戰，茅津渡以東地區共軍三千餘人，廿七日晨與國軍展開渡口爭奪戰，夏縣情勢至爲危急，安邑，聞喜四十里內共軍竄擾頻繁，運城情勢已再見緊張。 
　　〔本報北平廿八日電〕山西戰火逐漸由晋南向晋中蔓延，臨汾以北之霍縣，廿五日已被自汾西偸渡汾河之共軍所包圍，城內對外電訊運絡已吿中斷，刻霍縣至臨汾交通已吿中斷，太原外圍亦漸緊張，淸源（太原西南）城郊昨已發生劇戰。 
　　〔本報北平廿八日電〕據保定息：外傳娘十關失陷說不確，太谷國軍騎兵，廿六日增援陽泉，平定城內外正混戰中，壽陽外圍仍有共軍流竄。 
　　〔中央社西安廿八日電〕進犯運城東郭鎭（距運城縣城約二十華里）之共軍獨立第一·二兩團，經國軍猛烈還擊，傷亡頗重，刻已向南潰竄，運城情勢已吿鬆弛。 
[魯中淄博礦區　慘遭共軍破壞]  
　　〔中央社濟南廿八日電〕馳名國內之魯中淄博工礦區，刻正遭共軍魔手之摧殘，據甫由淄博逃亡此間之難民談：共軍除對稍有聲望之當地民衆，指以「國特」罪名，予以慘殺外，復對各煤礦廠加以破壞，自前淄川之魯　，博山之聯大，悅昇等巨型礦廠之重要機械，均被拆卸一空，博山之神頭發電所，魯大礦廠附屬發電所之大發電機，亦被拆卸，近僅以小型發電機發電。共軍將此項機械拆卸後，並抓伕運往蒙陰之坦埠，被抓之民伕，已有往返三度者。 
[泰縣北郊肅清　東台城又告急]  
　　〔本報泰縣廿八日電〕北郊殘匪已肅淸，泰縣·與化間小綸廿七日復航。 
　　〔本報南通廿八日電〕距東台縣城一百二十里之產棉區大中集被匪攻陷，大生紗廠損失頗巨，通城開赴該地之運輸卡車各行均停開，東台城亦相繼告急，城區各地難民雲集，房價大漲。 
[潘裕昆招待記者]  
　　〔本報長春廿八日電〕新任新一軍軍長兼長春警備司令潘裕昆，廿八日上午十時有次茶會招待記者，發表談話，內容三點：（一）軍隊不千涉政治，並盡力協助政治之便利，（二）確保地方治安，軍事有絕對把握，（三）嚴明軍紀，愛護民衆。又該軍五十師師長，由該師副師長楊溫升任。 
[物價上漲比率　達戰前兩萬倍　公務員待遇已五個月未訊整]  
　　〔中央社南京廿八日電〕邇來物價波動甚劇，公敎人員生活益見淸苦，按公敎人員待遇調整，最近一次係在去年十二月份，而本年四月份之物價指數，以中間變動情形估計，較之去年十二月份上漲十九點七，各物價格上漲之平均數，均較去年十一月份增加幾近一倍，但在此五個月內，公敎人員待遇並無變動，仍以十二月份菲薄之收入應付日日上升之物價，不但溫飽已不可能，即最低生活亦瀕於無法維持。五月來物價指數變動情形，以廿六年上半年物價平均指數爲一百，則卅五年十二月份爲一、〇〇一、五四五，卅六年一月份一、二八七，〇一七，二月份一、五一八、三四三，三月份一、七二六、〇七三，四月份尙未結束，以兩旬物價，約計一、九〇〇、〇〇〇。 
　　一月份中，食料微有變動，二月份主要變動及於衣着，三月份食料及日用品，如米·麵粉·糧·食鹽·茶葉·肉類·洋皂·草紙等均呈漲勢，四月份則一切物價均在波動，尤以糧食，紗布價格創驚人紀錄，公敎人員待遇，應隨物價之變動而調整，此爲公敎人員應有之權利，亦爲最合理之要求。由於幣値之低落，物價之高漲，如果戰前收入一元者，今日應有一萬九千元之收入，如此推算，則戰前侮月收入一百元者，今日應爲一百九十萬元。 
　　但去年十二月份公敎人員調整，京滬區生活補助費十七萬元，加成數一千一百倍，以當時物價指數爲一、〇〇一、五四四計，侮人每月之實際收入與戰前幣値比較，底薪數一百元者，經調整後，其收入爲廿八萬另一百元，約合戰前廿八元。 
　　五個月來，公敎人員待退，迄未調整，而物價則步步上漲，四月份物價漲率，比較去年十二月份幾達一倍，爲戰前一萬九千倍有奇，公敎人員乃以去年十二月份之收入，應付一萬九千餘倍之物價，今日一百元底薪之委任官，其收入僅値戰前十五元，八百元之特任官，其收入爲戰前五十五元，以如此菲薄之待遇，除非有不法行爲外，其無法繼續生活明矣 
　　在另一方面言之，公敎人員待遇，不獨不能追及物價，即以外匯之調整爲例，亦相去殊遠，今日美匯爲美金一元折合國幣一萬二千元，以戰前之百元國幣，折合美金三十元相比，亦上漲四千倍弱，若公敎人員待遇能同照外匯比例調整，百元底薪者，今日亦應收入四十萬元，現在收入僅廿八萬元，相差達十二萬元，八百元底薪者，應得三百廿萬元，較今日所得之一百零五萬八千零八百元，亦相差二百十四萬九千二百元，本年二月份起，政府為謀穩定公教人員生活，特試行配售實物，然以手續繁複，數量方面，距實際需要亦頗有距離，且迄今仍僅以京滬兩地爲限，故全國公敎人員，受惠者仍不多也。 
[中政會首次會通過　設置五個委員會　台灣省委決定為十五人]  
　　〔本報南京廿八日電〕中央政治委會廿八日上午十時舉行首次會議，蔣總裁親臨主持，外長王世杰報吿外交後，討論要案如次：（一）國民黨主持各部之次長人選，（二）政委會下分設經濟，政治，外交，內政，敎育五委會，由各委員自由認定一組參加，（三）台灣省府委員決定爲十五人，下設四廳，兩處，省市府及各廳處均設副職。關於苜項人選名單，除新設部外無變動，新設者爲衛生政次金寳善，地政政次鄭振宇，水利政次沈百先。又社會政次洪關友請請辭中。 
　　〔本報南京廿八日電〕頃悉：台省四應長人選已內定，民政廳長邱念台，財政廳長嚴家淦，敎育廳長許恪士，建設廳長楊家瑜，秘書長徐道鄰。 
[憲政會常務會議　今商計重要提案　組織規程府令修正公布]  
　　〔中央社南京廿八日電〕戀政實施促進委員常務委員會，定於廿九日下午三時舉行會議，屆時將由孫會長科主持。明日當委會將討論研究，宣傳，考察三委員會之工作方案，考察委員會派員赴東北及台灣考察案，國府主席對本屆國民大會負責案，選舉五委員參加軍事慰勞團，赴各綏靖區慰勞案，及其他一般例案。至憲政實施促進委員會內之常務，硏究，宣傳，考察等委員會聯席會議，則定五月一日下午三時舉行。 
[徐傅霖將提議　統一憲法解釋]  
　　〔中央社本市訊〕憲政實施促進會副會長徐傳霖，昨吿記者，渠擬於下月一日該會聯席會議上，提出統一憲法解釋之提案。渠稱，對於憲法條文之解釋，已有多種不同之意見存在，爲不使憲政之推行因此遭遇困難起見，國民，民社，靑年三黨與社會賢達四方面，亟應對憲法每條條文，商定一致之解釋，印行書册，分發各地，作正確宣傳，發楊憲法之眞義。 
[回民參政辦法]  
　　滇叵協會電請修正 
　　〔中央社昆明廿八日電〕滇回協分會頃呈蔣主席，孫院長，參政會，憲政促進會，請求修正回民參政辦法，依照回民人口比例，每五十萬人，應產生國大代表一名，立監委亦應分配適當名額 
[凌鴻勛赴潘]  
　　〔本報北平廿八日電〕凌鴻勳，陳延熵，薩福均，廿八日晨八時半專車赴瀋。關係方面稱：凌等此行，係就地研究中長路資料，並調整東北各路關係。 
[司使飛青島]  
　　〔中央社南京廿八日電〕美大使司徒雷登博士，定廿九日飛靑島報聘柯克上將之數度拜會，並將訪問旅靑美橋，留靑二日後，將繼飛天津，料理與燕大有關事務，日內即　返南京。 
[中長路北段修復]  
　　僅仲德河鐵格橋未竣工 
 
　　〔中央社長春廿八日電〕中長路北段，自德惠迄松花江岸之六十華里鐵路，現已完全修復，僅餘距德惠北八公里之仲德河大鐵橋尙在積極搶修中。路方工務負責人謂：該橋爲僅次於松花江大鐵橋之困難工程，全長卅五公尺，共十五孔，橋壩高十數公尺，自去夏共軍潰退松北，至本年春，共軍發動攻勢止，前後遭受破壞三次，全部修復工程，約需四十五日。 
[龔學遂在平　月底可赴瀋]  
　　〔本報瀋陽廿八日電〕龔學遂在平公私未了，卅日方可來潘，接收旅大幹部人員訓練班延長爲一月，下月六七日可結業，高級人員講習會須待襲來後，方可開始，期間爲一週。 
　　〔本報潘陽廿八日電〕旅順僞關東行政公署，爲表示其無黨無一派，純由人民選舉產生起見，特將街頭所有毛澤東繪像塗去，並聲稱歡迎政府接收。 
[首都各國使節　向張院長道圓　張氏今設宴招待外賓]  
　　〔本報南京廿八日電〕各國駐華使節廿八日下午五時半集體赴政院，拜訪我新任院長張羣，一時政院門首，外賓雲集。各使節，各着禮服，陸續於五時半後，抵達政院，計到巴西，土耳其，捷克，比利時，墨西哥，法，美，英，義，秘魯，暹羅，印度，荷蘭，加拿大，阿根廷，伊朗，瑞典，澳，巴拿馬，瑞士，古巴，阿富汗，多明尼加，丹麥，敎廷，埃及，葡萄牙，智利等國大使，公使及代辦等三十餘人。美大使司徒雷登，與英大使施諦文，則係相偕於五時五十分抵達者。各使節抵政院後，相率與張新任院長握手致賀，旋即歡敘。張氏以香檳享客，賓主備極歡洽。 
　　又悉：張院長定廿九日下午五時在國際聯歡社宴請外國使節。 
[大美晚報論對華貸款　指陳貸欵必須用於適當途徑]  
　　〔本報訊〕本市英文大美晚報昨就該報總主筆高爾德紐約專電，有所論述，特撰社評。大意如次：自中國政府開始硏討改組問題時，負責首長方面，即希望早日獲得美國之借款，目前且有表示「借款不成問題」者。但在事實上，改組政府僅爲獲致貸款先決條件之一，其餘之要求爲改組後政府之施政成績，其獲取人民信心之程度，與實現諾言之能力。 
　　美國之採取此種態度，一方面為其自身之利益，同時亦爲中國之遠大利益打算。因在美國人心目中，以中國今日政治及經濟情况之不穩定，五億美元可在短時期內用完，如石沉大海，一無痕跡。且能產生更惡劣之情勢！即偕款如用於延長內戰，並以之爲藉口而增發通貨，則只有使中國進一步深陷於政治及經濟的混亂中。 
　　高爾德之專電中，提及今日之美國態度，已有一種新現實主義存在，與過去之備重情感者有異。美人深感此種現實主義對於中美兩方均有利益，否則中美之合作，將無一堅定之基礎，而美國之經濟援助亦將不能予中國以持久之實益。 
　　美國方面希望：中國能以同樣之現實主義，應付美國之現實主義；能如此，則美國貸款一旦成爲事實後，兩國能繼續成爲友邦。 
　　中國應採取之首項現實態度，爲立刻認識美國再不能以態大哥之姿態無限制無條件援助中國。美國絕對無意侵犯中國政府之主權及權利，但伶此項借款成立時，必附有特定之監督及控制辦法。此類辦法或使中國不悅，但彼等必須現實的認識此爲借款附帶之一主要條件。 
　　第一點，中國應有之現實態度爲至少在目前不能希望借款超過五億美元。高爾德之專電指出：五億爲最大限度，而即使此數或亦不能一次付訖。上週大公報南京專電謂政府正在進行十億美元之大借款，並以此數字爲依據草擬計劃。我等深感中國政府此種不切實際之態度，即使爲試探美國反應，亦必招致失望。 
　　南京方面一部份政府領袖，已在考慮此筆借款行將造成之奇蹟。彼等相信此大借款將結束內戰減輕通貨膨脹，壓低物價，並解決中國多方面之經濟問題。但事實上，除非中國自身努力，恢復國內之和平與秩序，借款對中國並無多大利益。 
　　高爾德報道　美所持立場 
　　〔大美晚報總主筆高爾德紐約專電〕中國人幻想美國聖誕老人將於國民政府改組以後，即以五億美元之禮物袋投下南京之烟突，此事應列入無稽之談。余（高爾德自稱）甫自華盛頓歸來，以前在紐約時所獲印象，認爲美國對中國大局之態度純爲現實主義的，此點今已得到證實。關於此層，美國務院某高級官員言之最爲透闢其言曰：「美國對華友好態度，迄未動搖，凡屬富有建設性之塲合，美國極願給予援助。但美國在未會獲得金錢或物資係供正當用途之保證以前，固不擬盲目施與也。」 
　　關於五億美元貸款一事，前美國駐滬總領事高斯，會援引美國進出口銀行所定之章則，即任何貸款必須有相當之償還希望，並謂縱使彼以私人之努力企圖批准此項貸款，但貸款委員會仍可援引該項單則，以推翻其建議，指定貸與中國之五億美元借款之限期將於六月三十日屆滿，但高斯希望此項限期將無定期展延，俾於某種切實之計劃實現時，隨時得利用之。但無論何種計劃，必先經過澈底調査，以便確定需要之數字，同時對於用途之支配，亦必獲有適當之保證。故五億美元之數係表示多種計劃一所需借款之最大限額，而非供未經支配用途之總括的款項。 
　　觀於各負責方面，似均抱現實態度，而一變以前感情用事之態度。關於聯總及剩餘物資之處置失當，中美雙方均受譴責，已經坦白承認。美國人士今已感覺，美國固欲援華，必須取得保證，即此項援助不應任意浪費或僅飽私囊是也。 
　　如謂余之論調過於悲觀，實屬無稽，實則多數人咸認爲余過於樂觀，因余常謂中國苟能接受如馬歇爾所建議之政治團結方案，同時停止濫發貨幣似糾正不平衡之預算，則中國必能逐漸復興也。 
　　就目前有關中國之報吿而論，誰亦不信此一問題有及早解決之希望，且任何進一步之援助，茍行之不當，徒然使大局更趨惡化而已。美國刻正爲赤色恐怖所激動，但此僅適用於蘇聯爭取控制之地域，在中國則並無此情形。無論何人皆認為吾人必須支持蔣主席及國民政府，但此種見解不能抵消國民政府施策所給予吾人之失望。 
　　美國務院私人方面暗示，中國官方以爲美國極需要與中國通商，致使商約及其他類似之努力大受妨礙。同時美國商人對中國有利投資之希望已經幻滅，若干人士認爲惟有收回美國在華之巨額利益，始能使中國官方相信，美國人及他國人之投資，須以有否償還希望爲先決條件。 
　　美國人對若干中國官員另眼看待。上海市畏吳國楨氏對滬市之建樹，頗受讚許，中央銀行總裁張嘉璈氏，戰時曾在美國發表其見解，今極欲使之實現。此外如李銘，陳光甫及其他商界領袖，此間美國人對之亦均表示英大之信賴。 
[政院今首次例會　討論新設各部組織條例　新任副院長王雲五視事]  
　　〔本報南京廿八日電〕改組後之政院定於廿九日晨舉行首次例會，新任政委均將出席，會中將討論改組及新設各部之次長人選及新設部之組織條例等要案。 
　　〔本報南京廿八日電〕政院新任副院長王雲五，二十八日晨蒞院視事，據語記者：『本人之藏位，乃在輔助張院長。張氏努力之方向，亦即本人努力之方向；惟余個人希望約如下列三點：（一）關於議案：政務委會包括管部與不管部政委，在未提交政務會議討論前之議案，本人以副院長地位，特別注意。明日首次政務會議將通過議事規則。（二）關於預算與法規：三十六年度預算已通地追加預算，隨時會有新的行政措施依賴新的法規，新的政務依賴新的預算。預算與法規，余將特別注意。（三）關於視察：本人將赴各地視察，以瞭解中央新措施在各地實行之情形。』 
　　〔本報南京廿八日電〕資委會委員長翁文灝廿八日晨正式視事，並於十一時舉行簡單交接儀式。首由前任委長錢昌照向全體職員話別，說明資委會工作重要情形，並盼同人能於新委長領導下，完成此一艱鉅工作。繼由翁文灝訓話，指出資委會在建國工作中之重要性，只許成功不許失敗，盼同人能認識處境之困難，加倍努力。 
　　〔本報南京廿八日電〕翁文灝接長資源委會後，該會人事無大更動，副委長仍爲孫越崎。吳兆洪仍任主任秘書。至前任主委錢昌照，聞將於今秋出國，赴英，法，比，瑞，蘇，美，加等國考察，為期約九個月至一年。 
　　青年黨要員抵京　 
　　〔本報南京廿八日電〕靑年黨左舜生，余家菊，常乃應，楊永浚，廿八日下午八時許，由滬抵京。常氏語記者：此次在滬所召開者，乃靑年黨京滬中委之談話會，主要目的在報吿參加政府後之情形，未作任何決定。關於李璜不就經長事，常氏稱並未接獲李氏是項電報，惟李氏定廿九日抵京，一切自可了然。彼等廿九日將出席首次政務會議，惟農經兩部次長尙不能提出，因須待李瑛抵京後商討人選也。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨左舜生氏昨對記者表示渠接任農林部長之日期尙未決定，至該部人事不致有何更動。記者詢渠施政計劃如何，左氏答稱，農林部原擬有三十六年度工作計劃，如無必要，不擬變更。關於地方政府之改組，渠謂：尙未臻於具體，惟政府已同意本黨可先行提名一批，參加地方政府工作，其職務爲縣長專員等。關於李瑛氏撰辭經濟部長事，渠稱並未接獲李氏函電，故不知其詳。 
 
 

Page 2

 
 
[張院長今出席物價會　研詩物價波動對策　糧食部擬切實管制糧商]  
　　〔本報南京廿八日電〕各地物價普遍瘋狂上漲聲中，全國經濟委會物價委會適於廿九日下午三時舉行例會，有關物價波動之對策，將於會中提出討論，新政院長張羣將出席會議，與各有關部會負責人詳加硏究，以求平抑之道，就中尤以平抑米糧價格爲首要。 
　　〔本報南京廿八日電〕糧部某負責人談稱：京滬糧價之跳漲，決非缺糧，而係受其他物價波動之影響，如川省乃產糧之區，然糧價亦因物價波動而上漲，足資佐證。且糧部近月來爲平抑糧價血拋售之米糧，爲數甚多，而糧價仍漲，顯見有人從中操縱。糧部方面之對策，除請有關部會平抑一般物價，免致互相刺激上漲外，擬切實管制糧商，禁止非糧商經營糧食，並改善糧運，開導來源。又上海公糧之配售，核准糧店共三十六家，部售糧八千火包正陸讓撿給。又糧部召開之糧政會議，定五月一日起開會，各地田糧處長均將出席，檢討業務，報吿工作，策劃未來。 
　　〔本報北平廿八日電〕平市物價續暴漲，二日間白米每斤漲八百元，市場糧店忽有忽無，交易混亂異常，棉紗狂漲之風已呈疲象，青島中紡因缺棉，已影響生產，天津尚敷三個月之用。今日批發物價格要錄下：火米每斤三千一，一號麵粉十萬五，卅二支八馬紗八十二萬二，五福十八萬二，加革大紙廿一萬五，駱駝烟四千一。 
　　〔中央社濟南廿八日電〕濟市一般物價仍在猛烈上漲，近以交通阻塞，土產輸入銳減，囤戶吸收愈多，價格一日數漲，市塲漸趨紊亂，廿八日行情小米每斤一千〇六十，麵粉每袋十一萬，生汕每斤六千五，煤每噸九十萬。 
[分配日全部賠償數額　美决提出新計劃　我國應獲百分之四十五]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕遠東十一國委員會將於明日該會賠償小組委員會閉會席上，決定對日本之賠償要求。據權威方面透露：美國在力爭之後，今將要求日本以其全部工業設備及其他賠償財產，百分之三十賠給美國，百分之四十五賠給中國。據國務院方面稱：美國所得之一份賠償物資，將用以補償朝鮮在被日本佔領四十年期內所受之損失，此外百分之廿五，則將賠給蘇，法，荷蘭，印度，紐西蘭，澳大利亞，菲列賓及加拿大。關於日本賠償問題，據權威方面稱：去年未能加以解決之最大障碍，乃由於美蘇二國爭執蘇聯在東北所搬走之工業設備所致。美方力主此項物資亦應列入蘇聯所應得之最後賠償項目內，而蘇聯則堅持此係「戰利品」，幷非賠償物資，今美國之新計劃，不再與之爭執此點，但仍計及其所搬走之物資，故今在分配日本國內之賠償物資，乃以極小部份，分給蘇聯，關於日本之流動財產，傳有價値二億美元之黄金，美國則仍堅持不作爲賠償之用。 
　　〔本報訊〕我國出席遠東委員會代表楊雲竹氏，定今日抵滬，即搭戈登將軍號輪船首途赴美。 
[分配日本工廠　通告即可發出]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕據今日消息：將包括於百分之三十之臨時賠償計劃中之三百五十所日本工廠，分配於各要求國家之通告，預料明日即可發出。起草此項通告者，爲盟軍總部經濟科學廳之工業組，關於被選擇出作爲賠償川工廠之拆卸，運輸及最後目的地之進行手續，俱將在通吿中加以規定，惟工廠之實際名册，明日將不加公佈，因此須由最高當局加以最後批准也。據聞，所選出之工廠，包括下列範圍：飛機及飛機引擎工廠，兵工廠及化驗廠，機器工具廠，球　及機軸廠，鋼鐵廠，電力廠，造船廠，硫酸廠，苛性鈉及氣素廠，鋁廠，人造汽汕及人造橡皮廠等。 
[中央民航談判　正繼續進行中]  
　　中法談判性質不同 
　　〔本報南京廿八日電〕交長兪大維談，中英民航談判正繼續進行中，目前所硏討者，僅爲所餘之細技小節，此一談判何日完成，現尙不可知，中法民航談判亦正進行中，此爲臨時性者，與中英談判性質不同。 
[杜魯門命令發表後　我裝備接收美艦　並籌設海軍技工學校]  
　　〔本報南京廿八日電〕關係方面息：美政府以艦隻二七一艘移贈我國，對我新海軍建設當大有助，當局現正從事各種地備接收工作，不久即可開始，相信除根據稅借法案撥予我國之九十二艘兵艦外，其他艦隻當亦可陸續駛來。現在英美受訓之我國海員，數約二百人，國內渝滬兩地海校已合倂而成靑島中央海校，此外馬公島及台灣大營二地，亦正籌設海軍技工學校，將來美方並將一助我訓）練，海員缺乏問題當不難解決。 
[追悼丹麥故王　明日在滬舉行]  
　　主席派吳市長爲代表 
　　〔本報南京二十八日電〕丹麥前國王克利斯遜十世，於本月廿日逝肚。丹駐華公使穆克，擇於三十日下午六時半在滬舉行彌撒及追悼，屆時蔣主席將派吳市長國植爲代表，王外長派駐滬辦事處陳主任國廉爲代表，參加追悼會。行政院並通令政府各機關於是日下半旗誌哀。 
[長蘆鹽陸續輪日]  
　　〔中央社天津廿八日電〕長蔗食監正陸續出津輸日，廿七日麥帥又派日輪一艘抵津，將戰食鹽三千四百噸返日，另有日輪兩艘即將抵津奘運。 
[社部去年工作槪况　谷正網在紀念週報告]  
　　〔中央社南京廿八日電〕中央黨部紀念週廿八日晨九時在該部大禮堂舉行，蔣總裁領導行禮如儀，即出社會部長谷正網報吿三十五年度工作概况。谷氏分就職業，團體，組訓，勞工，行政，救濟，業務，以及合作事業等項，逐加說明。據稱：截至去年年底止，職業團體人員已達一千五百萬人以上，職業團體之組織，亦逐漸充實，勞工作行政方面，主要者爲失業救濟，工資調整，解決勞資糾紛，與勞工保護，去年底之統計，受救濟之失業者，約達四十一萬餘人轉業者約七萬餘人，爲厲行勞工保護，社會保險局，工礦檢査處均已成立籌備機構，本年將逐漸推行救濟方面，去年除辦理一般救濟外，並奉命辦理緊急救濟，及綏靖區救濟至於合作事業廿九年時全國僅有合作社五百餘社，現已達十七萬餘社，會員一千九百餘萬人，本年度將配合國策，辦理職業團體選舉，及社會安全　工作。 
　　〔中央社南京二十八日電〕三民主義靑年團中央團部二十八日上午九時舉行國父紀念週，由該　監察會宋處長志伊主持，並就此次督導山東區團員總會核經過。作節略報吿。宋氏謂。最近該區因受共匪迫害而流亡到濟青兩地之青年，爲數不下數萬，生活甚苦，除本團應該力轉導救濟外，深盼負責當局，從速予以有效救濟。 
[斯退丁紐斯呼籲　改進中美友誼　援助中國於和平有確定貢獻]  
　　〔中央社紐約廿八日電〕美前國務卿斯退了紐斯，今在費城美國聯介對華服務遝動會議上稱：積極改進中美友誼，乃吾人之重要責任。斯氏爲該會呼籲稱：「吾人之必須明白瞭解中國，莫過於今日；吾人之必須對中國及中國人民採取睿智行動，亦莫過於今日，若吾人不能克盡此項責任，則吾人之子孫，與彼等之子孫，勢將失望。」斯氏刻爲佛吉尼亞大學校長，渠提及最近之蓋洛普民選測騐稱，此項測騐，已表示大多數美國人民，仍主張援助中國人民。「吾人每日在報上閱讀甚多混亂及時令人沮喪之消息，故此項民意，乃表示淸晰之思想及瞭解者」。斯氏爲說明雙方友誼計，乃舉例稱，戰時日軍後方某中國鄉村農民因拒絕透露被迫降落美國駕駛員之隱藏處，故爲日軍殺害該村總人口五分之一。斯氏要求各方踴躍支持聯合對華服務社對中國之教育，衛生，及社會福利計劃。渠稱：中國急需外援，從事其龐大戰後復興工作，若由吾人予以此種援助，則遠較他人爲佳。斯氏並引證馬歇爾來函支持該遝動之電文，馬氏稱：凡捐助美國聯合對華服務社之美國人，不僅可將亟需之援助，予以長期受苦之勇敢人民，且可對永久和平（此爲全球文明之希望）有確定之貢獻。斯氏稱：自一九四一年美國人民對聯合對華服務社各種計劃之捐款，已達四千五百餘萬美元。 
[粵漢車出軌]  
　　因通日下雨路軌鬆浮 
　　〔中央社廣州廿八日電〕據曲江電：廿五日粵漢車七七八五次貨車，由穗北開，下午三時到横石時，因連日下雨，路基鬆浮，致車卡九個出軌。廿六日由詔派出專車接客駁往沙口，以便轉車，詎駛至東瓜埔交界，離沙口之南約六公里處，七個車卡出軌，其中三卡覆車，搭客重侮三人，輕傷十四人，已送英德醫院救治，廿七長有一重傷斃命。 
[尼泊爾訪華團　今日由港抵滬]  
　　〔本市訊〕尼泊爾訪華團代表四人及隨從七人，共十一人將於今（廿九）晨十一時乘美郵船戈登將軍號自港抵滬，作外交性訪問。 
[各機關考績最優人員　蔣主席特予召見　致訓詞勉發生示範作用]  
　　〔本報南京廿八日電〕蔣主席於廿八日下午四時，在國防部大禮堂召見卅五年度各機關攷績特保最優人員胡善恒·陳克文等三七五人，包括政·黨·軍·警·敎各機關職員，被召見者不論階級職位，但皆爲工作成績優良者。彼等分由各部門首長率領前住，主席首按名册一一點名，約半小時後，復作半小時之訓話，至下午五時始畢。訓話要點在　勵公務人員過去之功績，鼓勵其未來，並盼各優秀人員返回各機關時，能發生示範作用，　使全體公務人員均能起而效之。 
[顏人傑今日晋京　籌備遠哀經濟委員會議]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東情報宣傳分處筹備主任顏人傑（Geprge　J.Janecek），於十五日由美來滬籌設辦事處，即忙於與外交部駐滬辦事處主任陳國廉爲討會址問題，現已覓得若干處，一俟顏氏前往視察後，即可决定。 
　　顏氏定今日借該處籌備副王任朱寳貿乘車晋京，謁見外交部王部長世杰，討論有關聯合國在滬召開遠東經濟委員會議及籌設遠東情報宣傳分處等事宜。渠並將出席行政院長張羣今日在京舉行之雞尾酒會。顏氏預計在京二逗留一日後即返滬。 
　　顏氏尙擬在滬雇用若干秘書及職員，故一一日來申請登記求職者約達百人。然據渠昨日吿記者稱，目前尙未能决定任用任何人，蓋該處紐約總處派來人員將陸續到達，首批十人人約在十日內先後抵此，須俟彼等來滬後，根據缺額任用新人。同時，職員薪給問題，亦正硏究攷慮中。 
　　〔中央社本市訊〕六月九日在滬召開之遠東經濟委會，可能在本市規模最宏大之華懋飯店八樓大資應舉行。此間外交部辦事處主任陳國廉氏，昨晚假康樂大酒店宴顏人傑氏，顏惠慶，王人麟等均被邀作陪。 
[聯總採辦索引機　下月底啓運來華]  
　　〔聯合社紐約廿七日電〕費城帝國牽引機公司今日報吿，聯總採辦供給外國之牽引機，第一大批正運往希臘，其餘共一千零五十部，準備於五月底運往中國，菲律濱與波蘭。 
[懲治漢奸條例　第八條修正]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國民政府廿九日令：茲修正懲治漢奸條例第八條條文公布之，此令　懲治漢奸條例第八條修正條文：第八條，犯第二條第一項之罪者，沒收其財產之全部。 
　　前項罪犯未獲案前，經國民政府通緝而罪證確實者，得單獨宣吿沒收其財產之全部，其未獲案或於裁判前死亡而罪證確實者亦同。 
　　第一項未獲案之罪犯，雖未經國民政府通緝而罪證確實者，得田有權偵訊之機關報請行政院核准，先査封其財產之全部或一部，如係軍人，報由最高軍事機關核准之。 
　　前項財產査封後，應即報請國民政府通緝。 
[漢奸鄭孝胥之姪　鄭岳先自瀋解平]  
　　曾依敵横行救人十餘起 
　　〔中央社潘陽廿八日電〕漢奸鄭孝胥之姪九一八時十大殺人案之主犯鄭岳先，廿八日下午二時出遼寗高等法院及警備司令部派員解往北平高等法院審理。按鄭逆在九一八後，勾結敵酋土肥原·板垣等，横行東北，國聯調査團李頓來瀋，調査事變眞相，寓居大和旅館，土肥原等爲掩蔽國際耳目，對外消息嚴密封鎖，嚴禁中國人走近大和旅館，時有志士楊子平，供職英美烟草公司，乃藉英人之掩護，混入該館，將事變經過及日寇暴行，盡情陳訴於調査團，嗣爲鄭逆偵悉，向敵酋報吿，楊君遂被處死刑，鄭逆後任英美烟草公司總辦，並在華北僞聯合準備銀行任要職，敵依横行十四年，犯殺人案十餘起，迄至東北光復，經被害八家屬吿發始被捕。 
[台省日戰犯三名　分別處有期徒刑]  
　　〔中央社台北廿八日電〕警備總部軍事法庭今上午判決日籍戰犯平岡久忠及中村幸茂兩名共同對非軍人施以酷刑，各處有期徒刑十五年，木村高之處有期徒刑十年。按平岡久忠前任台北警察署巡査部長，卅三年四月會與巡査中村幸茂及木村高之共同以間諜嫌疑罪逮捕閩篇華僑十人，施以酷刑，其中一人以傷重病逝獄中。 
[經部商品檢驗局　在東北設立分處]  
　　〔中央社瀋陽廿八日電〕經濟部商品檢騐局，爲提高商品品質及增進國際信譽起見，在東北設立商品檢騐分處。該處將於五月一日開始，在營口葫蔗島兩港口辦理進出口貨物檢査，檢査範圍可分三類：（一）出口及轉口產品，猪鬃，皮毛，豆油等；（三）進口及轉口商品麵粉等，（三）內銷及轉口商品棉花等，手續費約爲商品市價千分之二云。 
[王懋功手令各縣　防歹徒陰謀破壞　嚴密搜剿不留一匪一槍]  
　　〔本報鎭江廿八日電〕蘇省王主席近以蘇北共軍漸有南竄牽制國軍企圖，爲防止陰謀破壞，今特手令各縣治安當局，嚴密搜剿，務使綏靖區內不留一匪一槍，並切實防杜歹徒爆破暗殺。 
[浙東之處田岫山　解衢州綏部訊辦]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙東之虎田岫山，前經浙保安司令部軍法處判處死刑在案，惟國防部軍法處迄未批示，故週未執行，茲悉現已下令着交衢州綏靖指揮部辦理，浙保安司令部已將田逆於前日解去，聞田道或可免於一死 
[皖豫邊股匪騷擾]  
　　〔本報蚌埠廿八日電〕盤踞皖豫邊區著匪范老二股，近與共軍聯絡，亦稱「八路」，肆行騷擾，地方受害非輕，此間長維水警局刻會同阜陽臨泉固始等縣當局洽商會剿。 
[鄂省災况嚴重　五十三縣待賑]  
　　〔本報漢口廿八日電〕據省府社會吳處長談：鄂省災况益形嚴重，尤以房縣，竹山，均縣，竹谿·鄭縣，及郞西等縣，因連年匪患，早已十室九空，鈑以春旱影響，豆麥枯死，顆粒無收，造成普遍春荒，米價最高早已漲至每担二十二萬元，鄉民均苦無力購買，致災黎遍野，粉紛背井逃生。此外匪災區域亦新增五峯，鶴峯，來鳳，宣恩，公安，石首等十四縣，連前共達五十三縣，故如何賑濟災民，實爲目前急務。 
[央航昆穗客機　旅客携帶烟土 
　　〔中央社廣州廿八日電〕中央航機CA　3號廿五日自昆來穗，發現無人承認之行李一件，內有僞裝大頭菜六盒，藏烟土十六公斤，據中央公司稱，該機自昆起飛時，即査出携帶烟土之女客方向榮及楊敏二人，當已扣押，此六盒烟土是否爲該兩女客所遺留，刻尙未悉，中央公司爲此，今物派員飛昆澈査。 
[晉省參會大會　選出四參議員]  
　　〔中央社太原二十八日電〕晋省參議會二十八日下午大會中，選定李培德，武誓彭，劉杰，張一善四人爲晋省國民參政員。按晋省參政晨原爲四名，嗣經中央明令增爲八人。 
[浙參會通過提案　請停止田賦徵實]  
　　〔本報枕州廿八日電〕浙省參會今討論提案，一致通過電請中央自卅六年度起停止田賦征實，改征法幣，以卹民困，而應民望。 
[蔣夫人派員赴秥　勘災並統籌救濟]  
　　〔本報牯領廿八日電〕蔣夫人以牯嶺火災慘重，急待賑濟，特派南昌勵志社朱夢塵等來牯，調査災情，統籌救濟。 
[台省兩月內興築　環島鐵路南迴綫]  
　　〔本報台北廿八日電〕新任省副交通處長陳淸文今晨接事，彼仍兼鐵路委會主委。據悉：任處長決派楊專員等赴日，陳副處長赴新加坡，採購器材，建環島鐵路南迴綫，該綫需費廿六億，二朋內完成測量後，即興工建築，該綫實爲公署最後決定之大建設 
[長江水位高漲　渝滬輪航暢通]  
　　〔中央社重慶廿八日電〕長江水位，已漲至十五尺以上，民本輪今啓椗駛滬，此爲去冬水枯以後，渝滬間第一艘直航船。盧作孚亦搭乘該輪赴滬，主持五月八日民生公司之業務會務。 
[要聞簡報]  
　　本市訊　我駐印大使羅家倫氏，將於廿九日由京來滬，定下月三日飛印。 
　　本報杭州電　印使梅晨在杭觀光畢，廿八日下午赴滬。經濟部蕭次長錚廿八日午來杭。 
　　南京電　英大使施諦文爵士及夫人，廿八日晨自滬返抵京。本報蘇州電國民參政會副秘書長需震，定廿八日夜快車蒞蘇。 
　　本報蘇州電　社會部勞動局專員匡紹儀於廿八日奉派抵蘇，調査工廠設備，工人福利等項，並辦理技術員工登記。 
[各地通訊]  
　　南通 
　　通，如，海，啓，靖，揚，寨，東，　，與，實，高等十二縣參黨會　長，聯名電國防部陳參謀　長以蘇北殘匪重又範擾，請增調大軍，澈底淸剿，同時電第一綏靖區李司令官，迅謀對策。 
　　金山 
　　金山縣政府提前改征卅五年度塲田出賦一案，經由地方人士分電主管部局請示，已奉財政部批，已電蘇省府令飭金山縣停止改征，茲續奉鹽政總局，上海鹽務辦事處，及袁浦樂塲公署批示，關於各縣場田改征田　一案，主管當局民賄定於卅六年度進實行。 
　　平湖 
　　平義機班，廿六日晨駛抵獲埭姚莊喬。被預伏船中之盜匪七人洗刦，惟有一客身　現鈔三百餘萬，跳河逃遁，幸告無恙。 
　　青浦 
　　田糧副處長鄧良枬戲用賦款公款二千萬元，城區糧辦處主任舊國樑連同科長童某盜賣賦殺百餘機等舞弊案，廿六日參議會議決，組織征糧業務舞弊淸査團，詳査寳情，候省派員會同懲處。 
　　閔門 
　　滬閔長途汽車綫交通聯營處所轄閔金段（閔行西渡至金絲娘橋），刻已正式通事，沿途經蕭塘，南橋，拓林，張家軍等站，全程票價計國幣七千元。 
　　蚌埠 
　　　遠縣田糧管理處黄河辦事處主任魏志遠，於任內石沒公糧一千六百五十石，經人發覺，畏罪潛逃，茲地檢處已向刑庭提起公訴。 
　　啓東 
　　日昨縣商會召開抑平物價會議，決議進口食糧利潤最爲不得超過百分之二十，日用品利潤不得超過百分之十五。 
　　海寗 
　　廿六日午後錢江潮過後，海面突有雲層湧起，漸而濃密，形似將雨，海塘搶修工作人員正擬返歸，北方忽現明亮，俄而江上出現城樓一座，屹立海面，城門下石級可數，但僅一城牆，餘無所見，倏即隊沒，乃爲海市蜃樓，春夏間錢江海濱偶能見之。 
　　金華 
　　本縣城東八詠樓，爲古跡之一，茲爲紀念抗戰殉難烈土，改建爲忠烈祠，頃已政建竣事，煥然一新，甚爲莊穆。 
　　衢州 
　　本縣防疫委員會為獎勵人民捕鼠防疫，特規定凡捕獲一鼠可至該會掉換獎券一張，多者類推，核項獎券定期當衆開獎，頭獎獨得十萬元。 
　　台州 
　　春季魚汎已屆，漁民紛出海捕魚，第一批漁船約六十餘隻，由海利議漁汽輪保護，至定海洋面捕魚。 
[社論　聯合國機構的新考驗]  
　　美國務卿馬歇爾從莫斯科回抵美國，接着我們看見有聯合國特別大會的召開於紐的。一個國際會議剛完，又緊接着另一個國際會議的召開。就性質上說，莫斯科會議本不能與聯合國特別大會同科；前者是國與國間的一種集會，而後者去是一種國際組織的集合。正因爲性質的不同，莫斯科會議的失敗，更使我們關注到這一稱爲聯合國的國際組織所召開的全體特別大會。它之所以稱爲特別者，蓋聯合國全禮大會原定今秋舉行，此次因爲特定問題，遂不得不召開特別大會。所謂特定問題，除若干國家聲請加盟外，在表面上，似以討論巴勒斯坦問題爲中心，巴勒斯坦問題雖然是一個嚴重的國際問題，年來迭經會議，迄未獲得什麽效果，然說是這個問題需要聯合國大會來討論解決，也似乎將它的嚴重性作了過分的煊染。就一般的慣例例言，此一問題如果要提出聯合國這一國際組織，本應先由安全理事會加以討論，而今聯合國竟爲此而召開特別大會，是其意義，誠足令人深思。 
　　我們首先要明白此一巴勒斯坦問題究竟是息樣的一個問題。巴勒斯坦就是所謂「聖地」，是耶穌基督誕生之地。自耶穌降生以後，巴勒斯坦土著的猶太人，其未改信基督敎，而仍崇奉耶穌誕生前猶太人所崇奉的舊敎者，於是過着顚沛流離的生活，遷移到遼遠的各處，自西班牙以至我國的開封，其原有居地，卽爲阿刺伯人所據。二千年來，猶太人原已沒有祖國。可是他們在各地遭到了排擠，若干理想主義者於是喊出了復與猶太故國的呼號。第一次世界大戰時，英國要摧毀土耳其在近束和北非一帶的統治，所以不擇手段，一面想法聯絡阿刺伯人，一面又號召猶太人回歸巴勒斯坦建國。猶太人在巴勒斯坦的建國運動本在英國的保護支持下纔發展着的。第一次世界大戰終了，英國也就因此獲得了中東若干地區的委任統治權，包括伊拉克，外約但，巴勒斯坦等地。英國的政策，原本於制衡，一面扶助阿刺伯人，一面在巴勒斯坦又想扶助猶太人，叫他們回去建國。巴勒斯坦之所以有問題，種因卽在於此。自猶太人出亡以後，巴勒斯坦本已完全阿刺伯化；已不再是猶太人的故國。他們的回去復國，無疑地，必然會引起阿刺伯人的反威。巴勒斯坦問題，在實質上，因之是阿刺伯人與猶太人的對巴勒斯坦統治權之事。 
　　但巴勒斯坦問題的含義還不止此。自十九世紀以來，巴勒斯坦及近東一帶，卽爲列强爭雄之地：由於地理的關係，它變爲一種緩衝地帶。在過去，這是英德衝突的交點，第一次與第二次世界大戰都是由於德國的向東伸展。第一次世界大戰後，近東巴勒斯坦一帶劃歸英國委任統治，但第二次世界大戰後，英國在近東巴勒斯坦的地位却發生了動搖。因爲感覺到它在近東一帶地位的動搖，所以英國拉住了美國。關於巴勒斯坦，原本有英美合組的共同委員會。可是這個共同委員會的工作正待展開，而白宮方面却表示了對於猶人復國願望的支持，增加了阿刺伯人的憤慨，轉使巴勒斯坦問題的解決趨於困難。其後阿猶之間，衝突時起，流血事件迭起。此種局勢自不能讓它長此遷延下去，到了最近，我們看見纔有聯合國特別大會的召開來討論這一件事。 
　　巴勒斯坦問題之所以要提出聯合國特別大會是具有好幾層意義的。第一，這是對聯合國機構的一種考騐。此一問題之所以透過安全理事會而向大會提出者，因爲在安全理事會有否決權的運用，轉使獲得某種協議趨於困難。自聯合國機構成立以來，聯合國大會之得以檢討一個重要的國際問題，此爲首次；將此一問題移交大會討論，一方面表示安全理事會聲望的低落，一方面也予大會的機能以考騐。聯合國將如何處置此一問題，無疑地，必然影響到聯合國這一國際組織本身的命運。第二，在這次聯合國特別大會裏，可以看出蘇聯及其附庸國家對於巴勒斯坦問題的態度。巴勒斯坦問題的提出於聯合國大會便在測知蘇聯對於巴勒斯坦及中東一帶的態度。第三，英國本享有巴勒斯坦的委任統治權，它之將此一問題提出於聯合國大會又似乎在動員國際輿論，轉而使它處於一個更有利的地位。 
　　然而就巴勒斯坦問題本身言，此一問題的解決實至不易。阿猶兩民族間的不兩立，使巴勒斯坦問題的解決，極感困難。猶太之在巴勒斯坦已失去了土著的地位；二千年來，巴勒斯坦已不再爲猶太人的聖地，郤變成了阿刺伯人的家國。如何調處巴勒斯坦阿猶兩族的衝突，是則有望於開明政治家的努力。我們對於巴勒斯的利害關係很輕，因此，更處於有利的地位：如何運用此一有利的地位來調處巴勒斯坦問題，尤望我國代表團的賢明努力。 
 
 
] 

Page 3

 
 
[白宮舉行重要秘密會議　馬歇爾提出報告　美態度堅定蘇漸呈軟化　馬卿發表廣播說明外長會議經過]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕國務卿馬歇爾昨夜告杜魯門總統及若干國會高級領袖稱：渠在莫斯科會議中强調美國對尙未解決之田心貞心國條約，採取一種不屈與不綏靖政策。在一小時五十分鐘之白宮會議中，馬歇爾向總統及國會參衆兩院民主黨及共和黨領袖，預先說明其今夜對全國廣播中，有關未獲協議而吿結束之莫斯科會議之意見。 
　　〔聯合社華盛頓廿八日電〕據今日消息，美國務卿馬歇爾已吿杜魯門總統及國會個袖稱：美國在莫斯科外長會議中，不欲對基本問題勉强妥協，已對蘇聯與會代表，發生重大影響。馬氏返美後，昨夜在白宮會議兩小時，旋據與會人士稱，馬氏報吿美國對於賠償等項立塲益趨堅定，蘇方立塲則漸呈搖動，蘇方代表之自信力亦稍减退。馬氏相信莫斯科會議對於闡明各項問題，已獲若干進展，其成果或可於十一月間四外長在倫敦會議時見之。例如蘇方向德奧索取賠償之要求，似須根本改變，方能獲得美國之默從。馬氏請與會諸人於今後數月，拘忍耐心對蘇折衝，希望四國外長再度會議時，蘇方對美國態度，可轉溫和。因此，馬氏答覆詢問稱，渠認爲時間過早，不能言明和約各要點之爭執，應否提交聯八國大會商討云。總統召集國會領袖及國務卿赴白宮會商聲中，政府已有續提建議在歐亞兩洲防杜共產主義之跡象。總統自提川援助希土程序以來，尙係初次在白宮召集會談，，官方聲明會談目的，在使國會領袖與總統聽取莫斯科外長會議之結果，必須保守秘密，故不許報界採訪消息。一般預料會談時，必已坦白交換消息與意見。 
　　〔美國新聞處上海廿八日電〕馬歇兩國務卿定明晚七時十五分至七時四十五分（上海夏令時間）在美國呼聲電台英語特別節目中播講，檢討最近莫斯科外長會議經過。該台之涉長如次：九四九〇，六〇六〇，一一七九〇，九六五〇等千週波。 
[美將進一步實行　杜魯門主義　歐洲諸國均將要求援助]  
　　〔聯合社華蹙頓廿七日電〕杜魯門總統今晚召槃國會有關預算與外交政策之各主要議員及國務卿馬歇爾，在白宮舉行會議，象徴當局將提議進一步措施，防止歐洲與亞洲之共產主義。官方宣布會議目的在檢討莫斯科會議結果，馬歇爾明晚將向全國廣播，報吿會議經過。但實際討論範圍或將更爲廣大。國會各領袖咸欲知悉外交政策之全貌。此種檢討在辯論四億元援助希士法案時，已經一再提出，藉以明瞭美國在國際方面實行「杜魯門主義」應支出代價多少。據政府發言人稱：國會已獲悉政府將要求貸予朝鮮巨額借款或贈款。同時，歐洲大陸全境，對奧和約之不能成立，德國經濟統一之不能實現，外加英國經濟之險象環生，似將增加對美要求。中東方面傳來非正式消息亦請將向美國覓取更多之財政援助。 
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕此間人士談稱：馬歇爾國務卿回返華府後，所關切之重要事項，尙有下述二端：（一）對援助中國，奧地利，匈牙利，義大利，波蘭等國三億五千萬美元一項救濟法案，早日採取行動（按衆院對此案已於上星期三結束辯論，但將於星期一提出數項修正案）。（二）參院批准對義大利與巴爾幹和約一事（若干參議員今主張待擬定德奧和約，經四國同意後，再對上述和約採取行動）。 
[威爾斯盛讚　馬歇爾所持態度]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日電〕前副國務卿威爾斯今日於週播中稱：莫斯科外長會議結果，有若干處眞正足以使，獲得鼓勵。現在之緊張局勢或可緩和，而不致加强其程度。國務卿馬歇爾在會議席上，對於美國自大西洋憲章成立以來所行國際原則，始終堅持不變，美國政府此種態度，應爲每個美國人所滿意。此種堅定政策，較之前國務卿貝爾納斯所行委曲求全政策，最後更有成功之望。因美國已往對蘇聯之委曲求全，蘇聯已得在保加利亞及羅馬尼亞樹立共產黨獨裁政府。美國如在一年前即已採取現行政策，則美國所遇問題恐已减少，共嚴重性亦不致如今日之甚。 
[貝文過華沙　與波總理晤談]  
　　〔法國新聞社華沙廿八日電〕英外相貝文自莫斯科返國，今日道出此間，與波蘭總理薜倫基徵支及外長莫齊勒斯基作短時間會談。 
　　〔法國新聞社巴黎廿八日電〕皮杜爾自莫斯科回國今晨行抵柏林後，本擬改乘飛樓返京，今因氣候不利飛行，仍乘專車隊柏林，可望於明晨抵此。 
[聯合國特別大會揭幕　英阿猶幕後活動　馬勒斯坦問題解決希望殊微]  
　　〔法國新聞肚成功湖廿八日電〕聯合國特別大會定於標準時間今日午後八時（上海時間廿九日午前五時）開幕，討論巴勒斯坦問題。暹羅亦將以第五十五個會員國資格出席，敵國附庸國之准許加入聯合國機構，當以暹羅爲始。 
　　〔聯合社紐約廿八日電〕猶太公會突然宣佈不派代表列席聯大會。故今日會議開始，旁聽席中二十席均係虛座。 
　　〔聯合社成功湖廿七日電〕聯合國特別大會將於明晨開幕，討論巴勒斯坦問題，阿拉伯人猶太人與英國三方面各選出最幹練代表，從事策劃與折衝。英代表爲最有經騐之外交家買德幹，以殖民部次長湯麥斯與帮辦馬丁爲其助手。阿拉伯五國代表陣容如下：埃及駢芙大使赫森·伊拉克外長賈馬萊。沙地阿拉伯儲君兼外長費薩爾·敘利亞國會議長戈萊·黎巴嫩駐美大使馬立克。猶太人方面代表爲猶太公會政治部主任希篤克及該會駐英代表高爾曼·會期預定爲半個月，經費約一百萬美元。阿拉伯同盟主張將巴勒斯坦立即宣佈爲獨立國提案，定將引起辯論。沙地阿拉伯外長費蕯爾王儲最後到達，當即召集阿拉伯其他四國外長在寓邸商議最後策略。英美堅持本會議程，限於討論調査委員會之組織，蘇聯向來不預先表示意見。 
　　討論範團　應予限制 
　　〔法國新聞社成功湖廿七日電〕聯大特別會議爲討論巴勒斯坦問題而召集者，現已屆開幕前夕聯合國機構人士之一般印象，成認爲各國代表團大半均希望限制大會之討論範圍，使其僅以討論特別委員會之設立爲限，此乃英國所要求者也。而避免將巴勒斯坦問題加以一般的討論，此乃阿刺伯國家所希望者也。各國對於其今後之態度，雖均抱謹愼之保留態度，但若干代表團則並不諒言，咸認爲英國對於巴勒斯坦代管權之終止，以及巴勒斯坦獨立國之設立至關重要，若在聯合國機構獲得對於巴境局勢之一切情報以前即行加以決定，時機似尙未成熟，唯有設立事實調査委員會，始能搜集此種情報。在事實上聯合國大會必須在選出主席，並就議程獲致協議之後，始能眞正開始討論巴勒斯坦問題。五强與聯合國秘書處在過去二日內，曾舉行談判，結果似已同意大會主席應由巴西代表團長亞朗哈担任，以繼比總理史巴克之任。以言六個常設委員會之主席，則殆將由加拿大·瑞典·埃及·捷克·墨西哥及波蘭等六國代表担任，上述六國除波蘭而外，均爲第一次担任常設委員會主席。一俟初步工作解決之後，大會則將開始討論。據消息靈通人士稱，大會所當進行之討論，匪特將涉及程序問題，（即特委會之任命）抑且亦將涉及巴勒斯坦之命運，英代表將向大會有所說明，殆無疑義。阿拉伯國家將嚴厲非議英國代管巴勒斯坦之行政，此在猶太方面亦將在幕後抨擊英國之移民政策。 
　　各方代表　所持態度 
　　目下問題乃在「英國將否保留其對於巴勒斯坦之代管權」？英國若不擬繼續負担代管責任，則巴勒斯坦之代管權，應否依照英美事實調査委會所獲致之結論而交付聯合國機構？猶人要求在巴勒斯坦設立猶太獨立國，反對交付聯合國機構託管已非一日。此在阿拉伯方面則希望設立巴勒斯坦獨立國，而使猶太人處於少數民族地位，彼等並要求猶太人之遷入巴境，應依照英國於一九三九年所發表之白皮書，應完全予以停止。 
　　美蘇兩國　舉足重輕 
　　至於其他各國之態度，則迄今均未確定，截至目前爲止，僅美國業已表示其將斷然反對徹底對論巴勒斯坦問題，以是預料美代表奧斯汀將竭力主張設立事實調査委員會。至於蘇聯則認爲巴勒斯坦乃舊國聯代管地，蘇聯業已在託管理事會表明其對於此等代管地所抱之態度，即主張此等領土應完全獨立是也。準此而論，聯大會此次會議所能解決者，恐僅將爲事實調查委員會之構成，及猶太組織在大會中之地位等問題而已。據消息靈通人士稱，美蘇兩國對於此事實將有舉足輕重之勢，美國因其國內猶人之勢力甚大，故將偏護猶人之要求，但因美國在地中海負有新的責任，故對於阿拉伯方面之主張，恐亦將加以綫密硏究。至於蘇聯則偏袒阿拉伯國家，並主張英國應停止代管巴勒斯坦，俾使英軍撤離中東，總之，巴勒斯坦問題迅即獲得解決，殊少可能。 
[聖地恐怖暴行　現達最高潮]  
　　英軍司令險遭不測 
　　〔中央社倫敦廿七日專電〕聯合國大會討論巴勒斯坦問題之前夕，該地之恐怖主義者暴行，似已達最高潮。英軍刻已自埃及增援，靜待任何緊急事變。 
　　〔路透社耶路撒令廿八日電〕巴勒斯坦英軍司令麥克警倫將軍今日險遭不測，渠乘車在武裝吉普保護下經過之處，於三分鐘後有一恐怖份子向之投手溜彈，警察現已在該處封鎖搜査。 
[日本各大黨首腦　將會商組閣問題　共黨將被擯於聯合內閣之外]  
　　〔亞東社東京廿八日電〕社會黨雖已成爲日本第一大黨，但對組閣問題，避不談及。在黨內言，須俟五月三日該黨中央委員會決定一切，對外則須由社會，民主，自由，國協四黨幹事長召開聯席會議後，再由社會，民主，自由三黨黨魁正式會談，屆時政局即可明朗矣。 
　　〔亞東社東京廿八日電〕民主黨最高委員盧田均，廿七日訪問齋籘委負長，交換對時局問題之意見。二人僉認爲袛有組織社會，自由，民主三黨之聯合內閣，始能安定目前政局。蔗田並認爲社會黨亦應以賢明態度，互相合作，舉行三黨首腦會議，商討國事。此外蔗田主張絕對避免民主，自由兩黨結合。 
　　新首相人選　將引起爭執 
　　〔合衆社東京廿八日電〕日本各政黨領袖本日一致認爲新內閣必係聯合內閣，但自所有跡象觀之，各主要黨派在選舉新首相時必有激烈之競爭。社會黨屆時將堅持由該黨主席片山哲出任首相。自由黨秘書長大野頃實稱，「社會黨雖已成爲議會中之最大多數黨，但幷非新首相須選自該黨之謂。自由黨與民主黨之聯合力量可壓倒優勢。」此語暗示兩黨合併以後有當選新首相一席之可能，大野意中之新首相殆指吉田無疑。 
[今後廿五年內　大戰難避免　法國舉行民意測驗]  
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕法國民意測騐院本日宣稱：據最鈑舉行之民意測騐，可知美國人民已逐漸相信，美國必將被捲入來日大戰之漩渦。美國人民相信大戰爲不可避免者，一九四五年三月測騐僅有百分之卅八，去年三月測驗，即增至百分之六十五，而今年則已增至百分之七十三矣。此外在十人中有七人認爲大戰在今後廿五年內必將爆發，不問共和黨或民卞黨不論男或女，對於此事之意見幾無差別。 
[民族主義日益抬頭　殖民地問題愈嚴重　美史學家及時提出警告]  
　　〔聯合社華盛頓廿七日〕〕外交政策討論會今日發表該會史學家麥凱所草撥之報吿警，據稱，「各處殖民地將為醖釀戰爭之禍根，直至殖民地人民有權自行決定其政體而已。」殖民國家必須以一部份取自殖民地之財寶，用於殖民地，以免殖民地人民投向蘇聯。許多殖民地人民見蘇聯成績，所受印象甚爲深刻。英法荷三國對於其殖民地雖已規定詳　改革方案，產生一種「前途有計劃的安定」之印象，但在許多地方一種極不安定之局勢，依然存在。其中以越南及印尼爲尤甚。該處民族主義極其濃厚，土人均有武裝，流血情事已使感情惡劣，無法妥協。法屬北非阿拉伯人之堅强的民族主義，受其他阿拉伯國家之道義的聲援，足以推翻法國經營突尼西亞，阿爾熱里亞及摩洛哥之計劃。自突尼斯至加蕯勃朗加，形勢緊張未已。前途變化如何，端視侮一殖民國家對於推行改革方案之誠意及聯合國社會及經濟理事會從國際方面應付此問題之成績云。 
[艾克遜　短期內將辭職]  
 
　　洛維特繼任呼聲最高 
　　〔法國新聞社華盛頓廿七日電〕此間政界人士頃談稱：美國務副卿艾克遜，擬於最短期內辭職，杜魯門總統業已遴選前陸軍部空軍事務幫辦即銀行家洛維特，爲艾克遜之繼任人選。按艾克遜在上次記者招待會時，曾表示其本人有辭職之意，但謂時機恐尙未成熟云。 
[英國工黨議員　譏刺華萊士]  
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕英國工黨議員奧白林，今日拌擊美國前副總統華萊士最近在英言論，略謂，華氏來此，利用我國爲講壇，發表攻擊其本國政府之言論，此舉對於其本國與英國，均無益處。吾人不欲使英國國土成爲他國紛爭之戰塲。華萊士對於本國有何言論，最好在美國發表。英國人倦聽華氏一套言論，信其不能代表美國工會或美國人民大衆。 
[印制憲會加緊工作　尼赫魯突表悲觀　稱英軍撤退將使印分裂]  
　　〔合衆社新德里廿八日電〕印度臨時政府主席尼赫魯今日向制憲大會稱：明年英人撤退後，各省回敎聯盟之勢力，可能迫使印度分裂，數年來印度人民所追求之目的或將因之而消失。大會主席普拉沙稱：大會所制定之憲章或不能包括印度所有之省份。然渠力言，決不許任何省份分治。在普氏發表演說時，一小部份國會支持者在外示威，手執標語，要求孟加拉與本哲布各省回印區分治。普氏稱英人決定撤離印度，已增吾人工作之緊張性，渠指定制憲事須在十月底完成。 
[霍奇總部要員宣稱　美對南韓政策不變　時機成熟時交出行政權]  
　　〔亞東社漢城廿八日電〕勒祺少將頃就莫洛托夫覆馬歇爾國務卿之函件加以評述。據稱：美條兩國爲求朝鮮問題之迅予解決，相信必將召開兩國之聯合委員會，但霍奇總部對南韓政策並無意加以變易，仍將繼續初衷，於時機成熟時，將朝鮮行政權交付朝鮮人也。 
　　〔中央社東京廿八日電〕美國爲協助朝鮮美軍佔領區之復與，藉以刺激蘇軍控制之北部朝鮮而展開之經濟援助，今已實現。漢城當局本日宣佈：美製機車六十二輛，業已運抵朝鮮。按美國原定以貸與方式，給與朝鮮機車百輛，以復員其運輸部門，是爲其中之一部，餘者聞亦在運輸途中。記者前已報道因由於霍奇將軍最鈑返美之行，美國將對朝鮮南部作大量之經濟援助，在南韓三年復興計劃中，美國將以其所需之運輸設備，食糧及其他物資，陸續運往。 
[西伯里亞南部　築路工程　第一段已告完成]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕頃悉，西伯里亞南部鐵路之第一段長約五百英里，業已建築工竣，該路全長將爲二千五百英里，起自伏爾加河之寇皮塞夫，終至葉尼塞河之泰塞，而與外西伯里亞鐵路銜接，鐵路全長約二千英里，定於一九五〇年杪通車。 
[美蘇租借賑日　本週開始清算]  
　　〔聯合社莫斯科廿八日電〕消息靈通人士今日聲稱：美蘇兩國已定本週在華盛頓開始商談蘇聯租借賑款淸算事宜。（美國自一九四一年三月一日起至一九四六年九月三十日止，以坦克，飛機及其他物資租借予蘇聯，賬款共達一百十二億九千七百八十八萬三千美元）。 
[美駐土大使返任]  
　　〔合衆社伊斯坦堡廿八日電〕美駐土大使威爾遜頃抵達此間，將赴安哥拉。渠稱：一俟渠抵達安哥拉後，即將與土政府當局有所接觸，解決土耳其如何運用美國貸款之細則。 
[衛立煌抵英]  
　　〔中央社倫敦廿七日專電〕我前遠征軍司令長官衛立煌將軍，今午自美乘機抵此，前往機塲歡迎者，有我駐英大使鄭天錫及我駐英武官等。衛氏計劃在此逗留二週，參觀英國之軍事設備，然後赴法國小遊後返國。 
[鞋王佳]  
　　因通敵罪缺席審判中 
　　〔法國新聞社捷克京城廿八日電〕捷克皮鞋大王拔佳以通敵一案，現正在缺席審判中。其辯護律師今日又向法院提出無權加以審判之辯訴。其理由略謂，拔佳係巴西國篇其在巴西之住址法院亦知之，但渠迄不接獲法院開審傳票，亦無前來投案之意。 
[美陸軍部編纂　第二次大戰史]  
　　篇幅達九十九卷之多 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕瑪朗尼准將及其指導之需軍部史料組正忙於編纂九十九卷之大著，「第二次世界大戰史」，其中將收羅一切材料，上至最機密文件，下至兵士士之談話，期於五年內完成。是書除供給一般之硏究外，又應爲將來戰爭計劃之指導。瑪氏稱：美國爲唯一無第一次世界大戰史之國家，乃致第二次大戰開始時，頗形手慌脚亂，不知所據云。 
[史泰遜自歐返國]  
　　〔法國新聞社倫敦廿七日電〕美國共和黨總統候選人史泰遜。在英國盤桓五日之後，頃於本日自此乘飛機返紐約。 
 
 

Page 4

 
 
[四月份必需品差額發表　實發十一萬七千元　社會局接到呈文已如山積　各業工人要求解凍指數]  
　　〔本報訊〕本市職工六種主要日用必需品四月份與一月份之平均市價差額，昨由社會局正式公佈，共計十一萬六千九百七十六元。概以十一萬七千元發給。本市凡以生活指數計算發薪之每一職工，其四月份應得薪金，除依一月份生活指數工人七九四五倍，職員六六一四倍計算外，另由資方補貼每人十一萬七千元。此數較二三兩月份之七萬三千元，增加百百分之六十强。茲將四月份與一月份之差額詳數列表如次： 
　　平均價格（元）　每一職工四月 
　　品名　單位　一月　四月　差額　配售應得數量　份應得津貼數 
　　秈米　市石　六六、八〇〇、〇〇　一四六、三三三、〇〇　七九、五三三、〇〇　八斗　六三、六二六、〇〇 
　　豆油　市斤　一、五八九、〇〇　四、二三三、〇〇　二、六四四、〇〇　五斤　一三、二二〇、〇〇 
　　貧鹽　市斤　四二三、〇〇　六三四、〇〇　二二、〇〇　五斤　一、〇五五、〇〇 
　　食糖　市斤　一、七〇〇、〇〇　三、三〇〇、〇〇　一、六〇〇、〇〇　一斤　一、六〇〇、〇〇 
　　煤球　市擔　一五、〇〇〇、〇〇　三二、〇〇〇、〇〇　一七、〇〇〇、〇〇　一擔半　二五、五〇〇、〇〇 
　　布　市尺　一、三五〇、〇〇　三、七四五、〇〇　二、三九五、〇〇　五尺　一一、九七五、〇〇 
　　總　計　一一六、九七六、〇〇 
　　明知委屈　還望容忍 
　　社會局長吳開先，昨向記者談稱：差額金之計算，袛以六種主要日用必需品爲限。當此百物飛漲之際，職工之受委屈爲事實。惟當此國家經濟困難之際，還望能加容忍，猶如個人飯量本爲三碗吃飽，而今袛能吃兩碗，但終比工廠關門，求一碗而不可得爲好好云。 
　　吳局長又稱：目前各業工人要求解凍生活指數之呈文，已如山横。外傳社會局將舉行階級調査，分級評定各等最低工資事，社會局不勝其煩，絕不可能。而外傳第二次物價評議會將於五月一日召開說，亦不確實。此事須待吳市長赴京出席全國物價會議返滬後，再決定召開日期。 
[加薪工潮　層出不窮]  
　　〔本報訊〕物價高漲下，勞資糾紛此起彼伏。正廣和汽水公司職工，近向公司提出加薪要求，日工工人要求增加底薪百分之三卞，夜工工人要求增加底薪百分之五十，資方認爲不合理。職工乃自二十四日起實行慢工，工作效率减半。資方據情呈報社會局，現正由該局派員調解中。 
　　振華橡膠廠職工自二十五日起實行怠工，迄今尙未解決。其原因爲職工伙食費原由資方津貼每人每日二角，其餘由勞方負担。現職工要求伙食費全部由資方負祖。資方不允，乃怠工至今。現正由社會局調解中。 
　　本市冶煉業工人共有五百餘人，前由資方規定月薪爲三十五萬。最近因米價飛漲，工人要求增加至每月六十萬折合底薪計算。目前正由社會局居間談判中。 
[何德奎辭職後　繼任人選未定]  
　　〔本報訊〕記者於昨日走訪吳市長，叩詢關於市府秘書長何德奎辭職照准後之繼任人選問題，據吳市長表示，該項消息之發表，尙屬過早，因行政院尙未批准，渠確已將何氏辭呈轉呈行政院，須待政院會議之决定。故人選問題，現無法發表。 
[金潮案偽證嫌疑　應鳴和昨經偵訊]  
　　〔本報訊〕金潮案證人應鳴和因與詹運生有勾串僞證罪嫌，由地院到庭送地檢處偵查，昨日黃達平撿察官開庭偵訊，訊後仍准交原保。 
　　又奉命來滬複查金潮案之財政部賀參事其樂，審計部范審計士輿，審核全部賬册，始於前日正式結束，范審計當晚即返京復命，賀參事則仍留滬。 
[柏文蔚遺體大殮　前往吊唁者達千餘人]  
　　中委柏文蔚氏遺體，昨日下午四時，在膠州路萬國殯儀館舉行大殮，前往弔唁者，計有吳忠信，孔祥熙，賀耀組，雷震，楊虎，方治，潘公展，袁希洛，杜鏞，何德奎，謝仁釗，端木凱等，曁辛亥革命老同志會。柏氏生前友好，安徽旅京滬同鄉，共達千餘人。靈堂四周，輓幛輓聯羅列，花圈密佈，靈堂正中縣安徽旅滬同鄉會輓「功在國家」横標一幅。治喪委員會輓「天喪元勛，國步艱難悲柱石，人懷頌德，申江寥落咽潮聲」，則縣於靈堂左右，靈台正中懸柏氏遺像，鑲金花邊框，台前置各色果品，素燭高燃，香烟繚繞，景象肅穆，大殮儀式，在哀樂聲中舉行，由孔祥熙主祭，方治，潘公展，楊嘨天，杜鏞，徐靜仁，王葆齊陪祭。禮成後，復有辛亥革命老同志會，安徽旅滬同鄉會相繼公祭，靈柩即移入安靈堂。據聞暫不遷出。茲誌治喪委會之祭文如下：維中華民國三十六年四月廿八日，治喪委員會治喪委員祥熙等，謹以香花淸酒，致祭於中央執行委員兼國民政府委員柏公烈武之靈前而言曰：皖山雄秀，淮泗縱横，鳳陽而後，誕生我公，早歲革命，加入同盟，輔弼總理，矢誠矢忠，肇造民國，主政皖城，推翻帝制，袁氏臂懲，討伐賄選，聯合耆英，國民革命，軍閥震驚，北伐各役，董統三軍，中樞倚重，黨國股肱，胡天不弔，一病長瞑，哀動朝野，悼我元勛，黨失领導，國喪老成，我公已矣，國事紛紜，和平建設，靈爽式憑，嗚呼哀哉，伏維尙製。 
　　〔又訊〕柏委員在滬逝世後，各方至爲哀悼，孫科，于右任，陳誠，劉峙，許世英，鹿鍾麟，馮自由諸氏，均曾電唁柏氏家屬云。 
　　〔中央社南京廿八日電〕中央委員柏文蔚在滬逝世，張院長羣廿八日電其家屬致唁電云；「柏委員烈武先生家屬禮鑒，驚聞烈武先生逝世，遽喪老成，邦國殄瘁，悲悼至深，尙祈節哀順變，盡禮爲幸，特電敬唁，張羣四月廿八日秘」。 
[吳市長張總裁晋京　出席物價會議]  
　　〔本報訊〕吳市長定昨晚赴京，出席物價會議，渠將報吿去錫調査米市經過，並望中樞能立即確定上海及產區之固定米價，以安定民生。 
　　國行統裁張嘉　，已於昨夜搭趁快車晋京，向中樞報吿最近本市金融動態，幷擬出席在京舉行之物價會議。 
[聯合國文教會　顧問來華考察]  
　　彼得保姆日內可抵滬 
　　據悉，聯合國文敎會英籍顧問彼得保姆（Reter　Hume）將於五月一日由倫敦搭機抵滬，預定在華作二個月之勾留，考察我國報紙，無綫電及電影諸事業所需要文敎會援助之處，以便作爲該會將來在華工作之準構。 
[慶祝五一節　將在跑馬廳舉行]  
　　〔本報訊〕五一勞動節將屆，全市工界同胞，將於是日上午九時半，集合跑馬廳舉行慶祝，社會局屆時並將頒發獎狀予去年本市技術工人工作競賽之優勝者。滬西區工人福利委員會頃決定該區工人參加是日游行隊伍者有棉紡，機器，內衣，殘　　，榨油，染機，人力車，製藥，化工，烟草，火柴，化粧品，硝皮，絲光漂染，毛紡，針織，翻砂，　頭，絹絲，絲綫，造紙，橡膠，麵粉等二十三業。是晨七時，分別於江蘇路七號，膠州公園，東京路勞勃生路，麥根路昌平路口等四處集中，於八時出發，赴跑馬應參加紀念大會。 
[央航中暹綫　二次派機試航　滬台綫增班次]  
　　中央航空公司爲積極開關中運航綫，特派C-46型五十二號機，定今晨由滬經汕頭·廣州·西貢至曼谷，作第二次之試航。中途擬在西貢逗留一宵，翌日上午可抵曼谷。俟此次試航完成，正式開航之日期，即可發表。 
　　〔又訊〕中國航空公司滬台綫班機，應台省當局之請，自下週起改爲每週三班。按滬台綫班機係當日往返，此次增加批次後，滬台間交通自將更爲便捷。 
[中航客機失事案　載安國返京報告　賠償問題尚待磋商]  
　　〔本報訊〕民航局長戴安國來滬調査中航公司滬蘭綫一四一號機失事情形業已完畢，定於今日返京向交通部報吿。昨據民航局駐滬辦事處消息，戴氏將於本星期四出國赴加拿大出席國際民航會議。 
　　〔又訊〕關於此次一四一號機失事時撞斃鄉民三人之賠償撫卹問題，記者昨訪中航公司發言人，據談，尙在與有關各方商洽中。因我國民航法尙未頒佈，而外國民航法尙無此項先例也。 
[嚴查失事原因　將傳訊負責人]  
　　〔本報訊〕中航公司滬繭綫一四一號客機失事案，本市地檢處已派黄達平檢察官負責偵査，因此次失事，飛機甫起飛，機件即發生障礙，顯然起飛前檢査機件未能盡職，與歷次失事之原　截然不同，故檢察官認爲對此案必嚴密偵査，俾將玩忽職務失職職員，嚴加懲治，以保障今後旅客之安全。將於日內開庭，傳訊中航公司機航糾負責人，該機機師及一千證人，判明刑事責任。 
[空運大隊不誤農時　種籽運往各地區]  
　　〔本報訊〕飛虎將軍陳納德所主持之行總空運大隊，自本年二月二日開始載運救濟物資，迄今已超過十萬英里。該隊最近正與春季農業季節競賽，空運種籽至交通隔絕之地區，以期不誤農時。第一次係本月十六由上海運棉種及菜籽四·七〇〇磅至鄭州，前後共運各種種籽已達四萬磅 
　　依據行總與陳氏訂立之契約，該隊必須有十二架飛機經常飛航，故該隊得保有飛機十九架，以七架爲後備機。現該隊已有C-46型機十三架，C-47型機五架到華 
　　空運大隊之載運量，每年約可達四千八百萬磅。據陳氏最近佔計，該隊由交通困難之內地省份裝運物資至沿海出口，中國每年之出口貿易可獲益二千五百萬美元。 
中委柏文蔚舉行大殮各首長前往致祭（本報攝） 
[美輪戈登將軍號　今晨抵滬明午去]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司郵船戈登將軍號，今晨十時由小呂宋香港來滬，停靠虹口公和祥碼頭，定明日中午離滬返美。 
[劉尊棋明日出國]  
　　聯合晚報總主筆劉尊棋，將赴美考察平民敎育及新聞出版事業，爲期一年，將於明最乘戈登號輪放洋。 
[慮考試成績不佳　大同學生萌短見]  
　　〔本報訊〕大同附屬高中三年級學生林鐵，十八歲，本地人，住拉都路廿五弄七號，平日功羅尙佳，因最近小考，恐有數門，不如理想之佳，抑鬱異常，竟萌短見，昨晨十時半，乘家人不備時，潛吞DDT，企圖自殺，幸經家人發覺，車送紅十字會醫院療治，經醫師灌藥後，即吿無恙 
[英婦碼頭遇賊　失去聯總文件]  
　　〔本報訊〕英婦埃梅里亞，年四十八歲，寓居蘇州河河濱大廈三二二號房間，於昨日中午十二時許由港乘盛京輪抵滬，在太古碼頭上岸之際，有藍布旅行袋一只，內佇聯總重要公文殊夥，正在碼頭雇車時，突告失竊。埃梅里亞據情報吿黄浦警分局，張分局長立飭李股長率警四出偵查，此至昨深晚，仍無下落。 
[本報同人聯誼會　新舊掃監交替禮]  
　　本報同人聯誼會，昨日假五層樓酒家舉行第三四屆執監委員交替典禮，會後並聚餐，餘興節目中，有柳　圖小姐，孔太太，朱堯文君及周夢軒君之崑曲演奏。袁靈雲小姐之平劇鳳還巢，沈栢年君之三本太眞外傳，范石人君之伐東吳，並由倪秋萍在若其兩君操琴。 
[白俄殺妻案　自知無望减刑　當庭撤回上訴]  
　　〔本報訊〕白俄杜米洛夫殺死其妻愛娜一案，前經地院判處有期徒刑五年，杜奉判不服，上訴高院。昨在高院開審，經劉庭長曉諭後，杜當庭表示自願撤回上訴。緣三十五年九月廿八日下午三時許，杜至常熟路分局報吿，謂其妻愛娜被人殺死，經警局査明殺愛娜之兇手即杜本人。蓋杜與其妻感情本不融洽，愛娜因貪圖小利，常將自己臥室借與俄籍私娼作爲幽會之所，杜知其情，雙方發生口角，愛娜手執切牛刀向杜刺去，被杜接住，反手剌愛娥，因傷重殞命。經地院以殺人罪判刑五年，昨日劉庭長諄諄曉論稱：「本案判刑五年已屬最輕，無可再减，給予上訴人十分鐘時間考慮。」杜考慮後知無减輕希望，遂當庭表示甘服，自動撤回上訴。 
[鐵工廠小主被綁救出　冒共黨隊長投函索價五千萬元取贖　拘獲匪犯五名均屬青年]  
　　〔本報訊〕威海衛路三七八號衛海鐵工廠小主楊盤大，於本月十日午後忽吿失踪，經其父楊壽福四出派人尋找，一無結果，詎至翌日晨突接具名共產黨駐滬秘密工作隊隊長蔣英之恐嚇信一封，略謂：「貴廠小主已於今晚十時由本隊接至浦東某地，一切平安勿念。緣本工作隊經濟斷絕，現雖電請本黨政府請予設法照常供應外，然際此靑黄不接之時，惟有向愛護本黨各士紳求援，况本隊隊員張君爲小主昔日夜校中老友，特具函懇向貴廠商借國幣五千萬元，請於三天內親自特款送至北火車站電車站。」函後並附交款須知六條，最後並謂如不切實履行故意違反上述條文者，本隊立即以迅速手段將使貴廠全部遭殃。楊於接遠後，頗爲驚惶，即據情報吿警局，當由刑事處長張師飭令偵緝科酈科長派股長陳金生。幹員李錫淸·華繼儒·葉煃·石錫峯等從事偵査，直至廿二日始在滬北汽車公司及庫倫路一〇四號先後拘獲是案冒名勒索之匪犯杜長發（廿一歲）。杜金發（十八歲）·杜阿菊（廿一歲）·袁漢榮（廿一歲）。卞阿六（十九歲）。等五名，並安全救出肉票，該案至昨日已吿偵査完畢，將移送有關機關審訊。 
[台灣籍戰犯十名　由閩省押解抵滬　由日引渡漢奸一度偵訊]  
　　〔本報訊〕前日由台灣押解來滬之日本戰犯前海軍派遣中國艦隊司令福田良三中將，前漢口派遣軍司令奈良晃少將等六人，已於昨日上午由警備司令部解送軍事法庭再轉送江灣戰犯管理處羈押，即將依國際戰犯罪偵査提起公訴。 
　　昨日尙有台灣籍戰犯楊變智，簡仔旺，曹賜福，吳芙鄉，王金水，廖金龍，邱裕，鄧君河，洪壽仔，鄭振玉等十人由廈門福建高等法院派人押解抵滬，亦已解送軍事法庭轉解戰犯管理處收押。渠等之罪名爲傷害佔搶奪損毀妨害自由等罪，因係台灣人，將依照戰爭罪犯審判條例軍事法庭審訊。 
　　調查畢後·即提公訴 
　　由台灣解來上海之匿日漢奸十四名，則羈押於高院臨時看守所，其中有偽維新政府交通部長江洪杰，僞中央儲備銀行駐東京辦事處主任鮑啓康，僞横濱總領事林文秀，僞代理副领事葉雪汀，僞長崎副領事曾鼎鈞，及其他僞使館人員。該犯等原均羈押東京巢鴨監獄，茲移解來滬。昨日高檢處派檢察官葉于紹赴看守所開庭傎査，訊問時間頗久，開調査完舉後，將依徴治漢奸條例第二條第一二款提起公訴。 
[唐壽民减處十二年　陶中立陳伯雲昨幽判處徒刑]  
　　〔本報訊〕偽商統會理事長，偽交通銀行董事長唐壽民，前在高院判處無期徒刑，經最高法院發還更審，該案昨晨在高院判決，劉毓桂庭長宣續判決書主文：「唐壽民，通謀敵國，圖議反抗本國，處有期徒刑十二年，遞奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」唐在僞商統會及偽交行任內，收購棉紗，擾亂金融，罪行昭著，昨聆判後默然無語，在法警監押下仍回看守所。 
　　東方申曲塲老闆陶中立，僞靑浦縣警察局偵緝員陳伯雲，被控漢奸嫌疑案，昨經高院各判處有期徒刑二年零六月。 
[饒恕審結候判]  
　　〔本報訊〕饒恕漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結，定五月五日宣判。饒被控曾任僞特工總部第二處科長，偽特工總部武漢區副區長，工部局警務處特高科長五島茂之督察長，僞福州路警察局副局長等職。饒昨仍力辯其投偽非出本心，係欲串一齣假戲，以救被捕的抗戰同志云。 
[人妖女扮男裝　勾引良家婦女　先施猥褻行為繼令吸烟上癮　唆使與夫離異達成詐財目的]  
　　復興中路破獲魔窟一處　主犯為一老婦諢名五爺　　 
　　〔本報訊〕警察局偵緝科，近在復典中路一三二七號破獲魔窟　一處，主持人爲一年已五十歲之老婦名沈俊如又名白霞林，譯名「五爺」（見圖），專事女扮男裝，引誘良家婦女，先以妨碍風化之猥褻行爲使之就範，繼即以雅片等毒品供彼吸食，務使上癮後，終身爲其爼上之肉，其中不之姨太太之流，該老婦最後目的，爲唆使其與原夫提出離婚，藉以獲取鉅額瞻養費以達成其詐財之企圖，茲將破案經過分誌如下； 
　　本月廿三日，兪代局長接獲報吿：謂有「人妖」一名，女扮男裝，專事引誘良家婦女同居，並以雅片供人吸食，其地點在復興中路一三二七號十一號房間內，當即密諭刑事處偵緝科長酈俊厚着手偵査，　科長奉命後即親率屬員馬斐穆按址前往，査得該處爲一上等公寓，房舍富麗， 
　　陳設堂皇惟出人人跡稀少，甚難發現疑點。當經一面調査該宅戶口，一面化裝監視該宅出人之人，繼續偵査達三日之久，至廿六日始獲得端倪：（一）該宅戶口登記爲沈淑微（女性），二十九歲，吳縣人，（二）確時有女子出入，其中一人似屬女扮男裝，又據司閣捕稱，該宅係三孀婦居住，（三）二十三日晚該宅曾有一怪電話打出，謂「帶來晾衣裳竹桿二根，一根太長，一根短的不能用，放在箱子上面等語」。根據以上情形，斷定必非善良住戶，乃於當晚九時四十分率股長薛敏傑，幹員馬斐穆，及常熟分局長趙肇昇，股長黄朝斌，曁保長吳正矱等入室査抄，惟一經按鈴，該宅中人見係警員到來，即 
　　驚慌失色並堅決拒絕入內，惟警員已發現彼等正在藏匿烟具等物，遂即衝進內室，當塲査獲橡皮製雅片烟槍一枝，烟斗一只。旋主犯沈俊如，忽僞稱係來訪友，擬自後門逃逸，卒被警員阻止。然該「人妖」頗爲機警，忽又偽稱急欲如厠，復入衛生間，趁人不備，將淫具一枚，拋出窗外，斯時被包圍屋外之警員拾獲送入室內，同時査抄其他吸毒人犯計有周淑貞，王丁寳恕，吳范顏痕三名，及沈僱用之女傭二名，經一倂帶局偵査。據沈供：前住護飛路沙發花園七十三號吳范顏痕家內，直至本年三月九日始 
　　遷入該處與周淑貞同居僅十餘天，對上項犯罪行爲已供認不諱。惟該淫具及烟具等係周淑貞所有云云。訊之周淑貞，竟亦直認不諱。繼訊王丁寳恕及吳范顏痕，則供稱係去探望周淑貞者，惟據女傭徐阿秀供稱：至沈宅帮儲已數月，平時稱沈爲「五爺」，周淑貞爲奶奶，彼二人同居一室，情意綿綿，該室除本人可入內打掃外，仙叭均不准進入云云。警局據供後，復從其他方面調査結果，知該周淑貞者實爲某富商之姨太太，自與「人妖」同居後，即與該富商離異，並曾分得鉅額下堂費，故生活頗爲富麗，其他二婦人亦曾被其蹂躪，迄今猶執迷不悟。以上谷犯昨已移送地檢處訊辦。 
身名五爺之人妖真面目 
[傳逆式說　生機未絕　高院准再審　令提出理由]  
　　〔本報訊〕僞浙江省長傳式說，自奉高院判處死刑後，傳不服，向最高法院申請覆判，在申請期間，傅又同時呈請高院再審，高院以其尙未經最高法院覆判，遠申請再審，與法律程序不合，會裁定予以駁回。茲因最高法院業已核准維持原判，高院昨以再字第四號裁定送達傳迦，依刑事訴訟法第四百條第二項前段：「原審法院認爲抗吿有理由者，應更正其裁定。」將原裁定撤銷，予以更正，命抗吿人提出再審理由，另行具狀申請。因此，高院此次裁定已予傅逆一綫生機，有無希望，端視此次抗吿而定。 
　　僞總力社駐京辦事處長申寳舟，原判有期徒刑六年。其褒張　卿向最高法院串請覆判，茲經最高法院予以駁回，認爲高逆　藉敵僞勢力，與敵寇連絡，曾在蕪湖收米一萬祖資敵，罪行昭彰，無可赦减。 
[駁船在浦江撞翻　報關行職員溺斃]  
　　〔本報訊〕前晨一時許，十六鋪金利源碼頭，有一駁船四七五六五號，滿載水菓一百七十三件，係隆豐報閣行托運，當駛往大來碼頭，擬搬上輪船，駛往天津，不料船抵江心，因潮水過急，撞於另一船之鐵錨鏈上。駁船即翻身，舟子跌入浦江，幸經隣船救起，惟隆豐報關行職員丁紀芳（卅三歲，川沙人，派充押船），斯時適在艙中酣睡，慘這滅頂，屍體迄今尙未浮起。至翌晨船主王川發，自投水上警分局，經偵訊後，被控過失致人於死罪，移送地檢處究辦。 
[伏波艦沉沒慘案　地院定今晨開審]  
　　〔本報訊〕伏波艦撞沉慘案刑事部份，經本市地檢處提起公訴後，地方法院定於今日上午九時半開庭審理。各地死難官兵家屬，咸以初審關係重大，紛紛由各地來滬參加法院公審旁聽。渠等以此次慘劇，死亡達一百三十人之多，公私損失鉅重，深望法院，能秉公審判，對肇事之海閩輪船長戴儒林，予以應得之處分。 
　　〔又訊〕海軍總部爲評斷伏波艦撞沉案，與交通部合組之公斷委員會，已在京成立。 
　　在京請願·要求四點 
　　〔本報南京廿八日電〕伏波艦罹難官兵學生在京家屬，決於二十九日下午四時携同日昨議決之善後措置辦法意見書，赴海軍總部向桂代總司令請願。茲將意見書要點錄後：（一）派艦偕同家屬代表前往出事地點及附近島嶼沿海岸予以搜索尋救，（二）通電沿海各地長官轉飭香縣市飭令各村鎭，如有獲救人員從優招待，如有浮屍設法打撈。（三）撫卹問題。（四）救撈沉船等。 
[手槍走火傷少婦]  
　　〔本報訊〕南市夢花街晋德里二十號少婦易招弟，廿四歲，其 
　　〔本報訊〕聚興誠銀行副理楊錫融，因於辦公室中藏有黄金美鈔，被檢舉一案，地檢處昨傳揚偵訊，楊稱：所有金鈔，皆係友人所寄存，檢察官陳壽陶僅注意該項美鈔購買日期，如在二月十七日以前，根本可不置議，蓋經濟緊急措施方案未禁止美鈔黄金一持有也。楊於訊後交保。夫易鴻生，現任職於警備部稽査處第四大隊第十分隊，有公事手槍，放於桌上，昨晨七時〇五分許，招弟擬將手槍放置妥當，不愼走火，致傷腿部，血流不止。該管蓬萊警局得訊，派警駛往調査，一面召救護事到塲將受傷者舁送廣慈醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　日戰犯丸山辰幸幸，軍事法庭昨午開合議庭，定五月五日宣判 
　　本市各公川事業機構，聯合向市當局請願，祈轉呈中央，將補助費再予合理調整。 
　　主辦禁政出力人員，內政部分別傳令嘉獎，計方志超·張曉崧·朱虛白·唐仁縉·酈俊厚·王鳳·趙佩瑾及邵沛澤等八員。 
　　中國業餘無綫電協會上海分會，定五月四日下午一時起，假交通大學體育館舉行第八屆業餘節會員大會。 
　　中國紡織四會第十二屆年會，將於五月一日在逸園揭幕。 
　　上海基督敎男女青年會所組識之國際聯誼會，將於明晚八時，假八仙橋青年會舉行首次國際性音樂會。 
　　第一區針織業產業工會，昨爲成立一週紀念，特假天蟾舞台，舉行紀念大會。 
　　市衛生局鑒於本市出售之DDT殺蟲劑，頗多贗品，已通知各藥廠藥房，即日起將樣品送局化騐。 
　　市政府衛生局決於高橋鎭杜詞前濟羣醫院原址，設立市立第七醫院。已於昨日先行開始門診 
　　太倉旅滬同鄉會，前日假座福護理路恒社召開本年度第一次茶會。 
[氣象預測]  
　　黄海：晴，輕霸，凉轉暖，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：陰局部晨霧轉雲，揚子上游有雨，中度北風至東風。 
　　上海：雲，晴，凉，轉暖，晨有輕霾或霧，中度北風至東風。 
　　東海：雲，南部陰雨，中度東北風至東風，中浪。北部淸勁北風。琉球四周有巨浪。 
　　廿八日溫度，最高六十九度，最低四十九度七。 
[聚興誠副理藏有金鈔案　地檢處昨傳楊錫融偵訊]  
　　〔本報訊〕聚興誠銀行副理板書錫融，因於辦公室中藏有黃金美鈔，被檢舉一案，地檢處昨傳楊偵訊，楊稱：所有金鈔，皆係友人所寄存，檢察官陳壽陶僅注意該項美鈔購買日期，如在二月十七日以前，根本可不置議，蓋經濟緊急措施方案未禁止美鈔黃金持有也。楊於訊後交保。 
[社會服務　讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　（一）虐待親女 
　　丁秀英　我是一個最懦弱最可憐的女子。原籍阜寗，隨父母伯父來申已十多年了。全靠父親做碼頭小工來維持全家生活，母親不守婦道，自父親死後即與伯父私通。對我大肆虐待，時加毒打，伯父性情非常野蠻，今年仗白相人勢力開了一另妓院，集幾房姑娘賣淫並迫我接客，似此家庭，我殊不願立足。近來母親擬將我嫁與一個與我素不相識的人我極不滿意，但我是二十一歲的弱女子我想出來做廠，不知是否犯法？現在我想在貴報上登一脫離家庭的啓事，能否就算了事？，請指示我。 
　　〔朱亞揆律師答〕按來函所述，女士處境，確甚可憐。但婚約應由男女當事人自行訂定，民法第九七二條有明文規定，倘女士已屆二十歲之法定年齡，（即已屆中國年齡二十一歲之生日）自可提出反對，自行作主。又離家做廠獨立謀生並不犯法。 
　　（二）販賣人口 
　　吳鴻達問　茲有法律問題二則，請賜予解答，（一）戰前家長買一女孩作爲丫環及後成年並代爲出嫁，不意日前突有其胞兄前來交涉，以家父「販賣人口」相脅，但家長業已亡故，不知是否與本人有關？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）「販賣人口」本有干刑章，但照來函情形，似係貴家長在戰前出款領養一小女，及至該小女成年，代爲出嫁，今該小女之胞兄與君交涉所謂「販賣人口」一節自不能成立。（二）該小女旣由貴家長買領幷貴家長已亡故與君當屬不涉。 
[本報與十大醫院合辦　免費X光檢查編號次序　（二）]  
　　醫院名稱　四月卅晶檢查號次　五月一日檢查號次 
　　中美醫院　〇〇二一至〇〇三〇　〇〇三一至〇〇四〇 
　　市六第二　〇五二一至〇五三〇　〇五三一至〇五四〇 
　　醫院 
　　廣慈醫院　一〇二一至一〇三〇　一〇三一至一〇四〇 
　　南洋醫院　一五一一至一五二〇　一五二一至一五三〇 
　　中山醫院　二〇一一至二〇二〇 
　　市立第四　二五二一至二五三〇　二五三一至二五四〇 
　　醫院 
　　虹橋療養　三〇四一至三〇六〇　三〇六一至三〇八〇 
　　院 
　　宏仁醫院　四〇二一至四〇四〇 
　　公濟醫院上午五〇二一至五〇三〇 
　　下午五〇三一至五〇四〇 
　　仁濟醫院上午六〇六一至六〇七五　上午六〇九一至六一〇五 
　　下午六〇七六至六〇九〇　下午六一〇六至六三〇 
　　 
 
 

Page 5

 
 
[教育部聘請專家　審查碩士論文　俟字術審議會通過即頒給碩士學位]  
　　〔本報南京一十八日電〕全國各大學硏究所研究生之碩士論文，共五十九篇，已呈敎部，故碩士候選人，共計五十九名。其論文正由敎部聘請專家，作初步審査，不日即可完竣。所有審査結果，將彙送學術審議會，俟該會於下屆開會時核議通過，即可公佈碩士名單，並頒給碩士學位。 
[印度學生代表　今由津到平訪問]  
　　〔本報北平廿八日電〕印度基督敎學生運動代表査柯小姐等，定廿九日由津來平。此間學生公社，燕京大學等二十餘敎育文化團體，定明晚聯合歡迎。據悉：與査柯小姐同來者，尙有歌瑞賴升士査歌，此行係訪問北平大，中，小學學生生活，及靑年運動狀况。事畢，即轉赴華南視察。 
[教部頃訂頒　華僑學生優待辦法]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部頃訂頒「華僑學生優待辦法」，茲探誌於下：（第一條）敎育部爲便利華僑學生升入國內專科以上學校起見，特訂定本辦法。〔第二條〕凡籍隸本國僑居國外，在國外中等學校畢業之學生，經僑務委員會，國內外重要華僑團體，或我國駐外使領館保送者，得由敎育部分發專科以上學校肄業。（第三條）保送華僑學生，須於每學年開始前，開具姓名，性別，年齡，籍貫，學歷等項，連同畢業證書，肄業成續單，及二寸半身相片二張，送由敎育部核辦。保送名額，侮年由保送機關與敎育部商定之。（第四條）各校對於敎育部分發之華僑學生，應從寬甄試，成績及格者，作爲正式生，不及格者作爲特別生。其國文國語程度較差者，由校設法另予補習。（第五條）各校對於華僑學生，應指定人員負責協助指導，注意其生活狀况，及學業情形，於學期終了時，分別列表呈報敎育部備査。（第六條）本辦法自公布日起施行。 
[週會秩序]  
　　已由市敎局規定 
　　〔本報訊〕本市各級學校，一俟紀念週廢止後，市敎育局規定舉行週會，已誌本報。週會秩序亦已規定：（一）開會，（二）唱國歌，（三）向國旗行最敬禮，（四）校務報吿，（五）訓話或演說，（六）宣讀靑年守則，（七）唱校歌，（八）散會。 
[青年團昨日歡宴　京市教育參觀團]  
　　〔中央社本市訊〕南京市立中等學校校長敎育參觀團，曁南京支團部幹事會考察團，日昨聯袂蒞滬。當即由市敎局支團部負責人陪同參觀各處，支團部同人並在靑年館內，設宴歡迎。即席由曹俊，陳汝惠相繼起立致詞歡迎，繼由章柳泉，路卞良答辭，資主盡歡，九時許始散。 
[學術團體出版刊物　教部補助標準]  
　　〔本報南京二十八日電〕敎部訂定各學術文化團體，出版刋物印刷補助費標準四項：（一）請求補助刋物印刷費之各學術文化團體，以在社會部立案，並在敎部備案渚爲限。（二）請求補助時，須呈核該年度工作計劃，及已出版各期刋物。（三）曾領補助費者，須呈核每期出版刋物，並於每年度終結後，開列前年度「所辦重要事項」，「收支金額及項目」，「新加社員姓名年籍及學歷」，呈部備案。（四）請求補助費時，敎部按下列五項核定補助標準：（甲）工作計劃是否周密，（乙）工作執行是否經常呈報，（丙）實際工作與工作計劃，是否相符合，（丁）出版刋物在學術一上之價値，（戊）編造印刷刋物經費應算。 
[顧慮家長負担　制服但求整齊]  
　　謝處長談中學生制服問題 
　　〔本報訊〕記者昨往訪市敎育局中等敎育處謝處長恩皋，詢以敎育部最近規定中學生服裝，本市何時起實行。謝處長稱：本年市運動會與全國運動會均將召開，屆時中學生將參加會操，自需備有整齊制服。本市一部份學校原已製有制服，現敎局爲顧及學生家長負担起見，擬分別與各校校長接洽，在大體上求其整齊即可。又關於中學男女分校事，謝處長吿記者稱：市立學校男女本已分校，但私校如即刻要求其分校，在此房荒問題嚴重之上海，一時恐不易做到，故擬先就男女分班做起。 
[暹僑教問題　已圓滿解决　僑校增加中文課程]  
　　〔中央社曼谷廿八日專電〕權威方面訊：暹邏華僑之敎育問題，經我駐暹大使李鐵錚，與暹當局作數月之長期談判後，已吿圓滿解決。各僑校每週之中文課程，已有相當之增加，（原爲每週五小時半）。敎暹文課程之華僑敎員，將免予參加暹語考試。 
[清華今日校慶]  
　　本市淸華同學會開會慶祝 
　　〔本報訊〕今日爲淸華大學三十六週年耙念日，除北平該校已提前於二十七日舉行紀念儀式外，本市清華同學會，定今晚六時，在中國銀行四樓舉行慶祝大會。吳市長國楨亦爲淸華畢業校友，屆時將自京趕回出席。該會並已請中國管弦樂隊衛仲樂敎授等，到塲演奏中國古典音樂。按該校敎職員及校友在滬者，現有顏惠慶，蕯本棟，蔣廷　，張駿祥，李健吾，孫瑞璜等約千餘人。 
[教貸金餘款　已全部轉捐]  
　　上海市敎育貸金委員會第二屆餘款共計四二·三三二·五三六元七角，茲經該委會第五次委員會議決議，全部轉捐上海市淸寒學生貸金委員會，並聞已於三日以前妥辦手續。 
[本市中小學勞美成績　擇尤送國外展覽　小學音樂會與勞美展同時舉行]  
　　〔本報訊〕敎育部行將於本年秋季，以全國中小學勞作美術成績，送至國外展覽。本市各學校已積極準備，定於六月六七八三日，舉行全市中小學勞美成績展覽會，擇尤彙送敎部。 
　　另訊：本市第二次全市小學音樂演奏會，定六月六七兩日；與勞美展覽同時舉行。 
[羅斯福圖書館　下月一日開放]  
　　〔本報重慶廿八日電〕羅斯福圖書館內部設備，業已竣事，定五月一日正式開放。今日來邀各機關團體，參觀接收敵僞物資中之宋元明珍本。明後兩日，民衆可自由參觀。 
[本市奉令舉辦　高普檢下考試]  
　　已成立辦事處開始辦公 
　　上海市敎育局，奉令舉辦三十六年高等及普通檢定考試，組織考試委員會，主持辦理，由敎育局顧局長任主任委員。委員會之下，設立辦事處，辦理日常事務，已派胡叔異爲主任，馬崇淦爲副主任，鄭厚寬爲總務組組長，馬銘勛爲副組長，施翀鵬爲試務組組長，王士偘爲副組長，馬銘勛兼會計股股長，鄭厚寬兼文書股股長，吳金聲爲事務股股長，楊芰薌爲出納股股長，劉詠嘉爲登記股股長，李堃爲甄審股股長，楊葆澄爲試題股股長，劉德襄爲試卷股股長，施翀鵬兼核算股股長，黄心存爲塲務股股長，即日開始辦公。 
[市府撥款修建　敬業中學校舍]  
　　本市市立敬業中學校長陶廣川氏，辦理敎育，計有四十年之歷史，抗戰期間，曾經蒙難，忠貞堅苦，卓著聲譽。該校舍被燬之後，現由市敎育局呈請市府撥款修建，工務局代爲設計，舉行公開投標，預計在暑期中即可全部完成。 
[中國新專演說競賽　評判結果昨已揭曉]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校舉行之演說競賽，評判結果，業於昨日公佈：國語組第一名劉慶震，第二名卜幼夫，第三名閔克昌，英語組第一名沈慰明，聞將代表該校，參加上海市專科以上學校國英語演說競賽。 
[簡訊]  
　　蚌埠訊：壽縣縣立中學，發生學潮，校長黄景孟憤而辭職，校務停頓，敎育科長沈建錦有鼓動學潮嫌疑，護校學生，已公開指摘。 
　　南京訊：國立音樂院，於二十七日晚七時，舉行聲樂畢業演唱會，由該院本屆畢業生何陵，葉理平演唱，李昌蓀屠成若伴奏。 
　　本市訊：中華職業敎育社，定於五月六日，舉行三十周年立社紀念會，滇渝蓉等地方社，亦同時舉行。現各地社員及該社所設學校之畢業校友，均紛紛馳電祝賀，並推代表來滬參加。 
[星島第二戰　今日對猶太　下午時在逸園舉行]  
　　港遠征軍香島盟主星島足球隊於上週來滬，第一仗對漢城〇比〇和局，現第二幕於今日下午五時在逸園舉行，二時開始在體育館售票，價格五千八千兩種。 
　　星島擁香港球壇第一流大將，日前與韓國漢城，初見疆塲，因觀衆過於擁擠，未展所長，但其球藝之高超，已可窺見一斑，今第二戰對猶太佬，陣容業由許竟成公布，門將與後衛不動，中衛綫上「左脚王」仍主持中堅，譚江柏右路，左面則改用靈仔，前鋒綫上，黎兆榮小休，朱永强統率三軍，張金海改充左鋒，右方鄒文治何應芬不動，曹秋亭之左翼亦照舊。 
　　以客軍在港之煌煌戰績，今第二度出馬，南國健兒勢將全力應敵，使出混身解數，予番將以迎頭痛繫也。 
　　猶太乃滬上西人勁旅中一支鐵軍，素有黑馬之稱，時有意想不到之優異演出，麥尼蒂之門將，有「一夫擋關萬夫莫入」之慨，輔以埠際代表曼亞等之後衛，防禦力不弱，而前鋒綫上，老將福恩愛德華均東山再起，增强不少攻勢，今與港軍乍逢，必有精采之表演，雖勝利未必有望，然當能予遠征軍以威脅。茲將雙方人馬錄下： 
　　星島 
　　余耀德劉天申侯榕生宋靈聖許竟成譚江柏曹秋亭張金海朱永强鄒文治何應芬 
　　（生力軍）馮坤勝黎兆榮 
　　猶太 
　　麥尼蒂曼亞雪盤司汀羅惠却潑麥律希柯普司汀利司基唐納斯愛德華福恩史丹恩 
　　（生力軍）里司堡弗利倫 
　　足球委會·表示懺悔 
　　市體育協會足球委員會因廿六日星島對漢城比賽時之紊亂情形，特於廿七日晚召集緊急會議，討論善後辦法，並邀星島漢城兩隊代表列席發表意見，經三小時之商談，經決定：（一）廿六日星島對漢城比賽時觀衆逾量致球塲秩序紊亂，未能防患未然之各，委員會難辭其責，登報向各界道歉。（二）擬定比賽秩序爲廿九日星島對猶太，五月一日星島對靑白。 
　　混亂中一筆賑 
　　（三）四月六日星島對漢城比賽收支報吿：門券總收人一八三，〇〇五，〇〇〇元。支出塲地租金（百分之卅）五四，九〇一，五〇〇元，星島隊旅費（百分之卅五）六四，〇五一，七〇〇元，漢城隊一〇，〇〇〇，〇〇〇元，韓僑成仁小學捐款一〇，〇〇〇，〇〇〇元，比賽開支（軍警，門券檢票，糾察，職員車費，體育館修理等）一一，五〇〇，〇〇〇元，四行孤軍救濟捐款三二，五五一，八〇〇元。 
　　又逸園球塲竹籬損失及修理，由委員會存款項下另行支付，不入上列帳內。 
[東昌盃小型球結果]  
　　東昌體育會主辦之二屆東昌盃小型足球聯賽，業於上週揭幕，惟週末上午適逢雨阻，僅有八塲角逐，結果如下： 
　　太原　勝涇雄　二---〇 
　　飛浦甲勝力行乙三---一 
　　健利　勝磐隊　一---〇 
　　義勇　勝東平　一---〇 
　　尙友　和東靑　一---一 
　　飛熊　和靑年　〇---〇 
　　健利　勝紅屋　一---〇 
　　華鵬　勝關聯　一---〇 
[二屆乒乓聯賽　週四開始角逐]  
　　市體協乒乓委員會續辦第二屆上海乒乓聯賽，報吿參加者共四十隊，經委員會編分四部比賽，賽員名單業已付印，一俟印竣即當寄發各隊隨時査考，該賽定五月一日開始分部角逐，比賽球室，由該會指定十處專供借用，設備極爲標準，茲錄各球如下： 
　　（一）南京路慈淑大廈三樓精武分會，（二）四川北路横浜橋德福里精武總會，（三）南京東路一九四號準聯同樂會，（四）四川北路橋堍郵政總局四樓郵務工會，（五）福州路四三一號滬星會，。愛多亞路崧廈街二號春茂隊，（七）寗波路錢江里內綢業隊，（八）大名路八八〇號招一隊，（九）麥根路六四〇號紡　隊，（十）西愛咸司路五八〇號營建隊 
[羅斯福盃　籃球第一戰　中華勝美國　演來動人]  
　　...結果五十一比四十四... 
　　〔本報訊〕羅斯福福盃中美籃球賽第一塲昨晚七時半在市體育館舉行，結果中華以五十一比四十四勝美國隊，上半時三十比廿三，形勢雖緊張，但中華始終佔優勢。 
　　中華隊李震中頭腦鎭靜，傳送得法，包松圓下半時較上半時尤佳，而投籃之面面俱到，尤堪稱道，吳成章仍以快速善長，學崇亦不惡，餘子均稱職，蔡演雄足痛未上塲。 
　　美國隊愛許爲靈魂，係昨晚雙方最矚目之員，勃羅齊大約翰善攻，奧勃林特林華固守。 
　　昨牆上中美國旗高懸，美故總統羅斯福像居正中，十足表示中美兩國友好精神。美國代表隊依然穿着哥倫布服裝，比賽雖排在七時半，但他們七時已經入塲活動，共有十個精選的球員，中華隊於七時一刻難童敎養院軍樂聲中進塲，凡十四人，都穿了新球衣。 
　　中華隊最初上塲陣綫華聯佔四人，由中鋒劉福善（春茂），右鋒吳成章，左鋒陳學崇，右衛李震中，左衛包松圓，美國隊愛許中鋒，勃魯齊右鋒，大約翰左鋒，奧勃林右衛，特林華左衛。 
　　七時半由市政府何秘書長德奎行開球禮，學祟松圓均未罰中，福善打破空氣，成章跟進一球，記分牌中華方面已有四分，勃魯齊罰中開紀錄，福善學崇罰中成六比一，勃愛連增四分，愛許穿進托入反以七比六超出一分，不久成各儿而各十一，松圓中籃時十四比十一，須臾復抵二十比十五，松圓投籃神乎其技，美軍乃暫停，震中輸送恰到好處，本人投梵亦分外順利，上半時三十比廿三中華領前七分。 
　　攝影記者忙了半天，下半時開始。馬燦希（汕隊）調李震中，斯時聯絡方面似乎差一點，頗有人自爲戰之勢，愛許大約翰得分猛晋，三十六比二十九時李震中重作馮婦，替出燦希，不久對方小約翰易勃魯齊，四十比廿九時，老李「畢業」，孔廣益入替，四十二比三十四後，白勞福代愛許，包松圓吳成章獲分增加，美國隊見勢不佳，健將勃魯齊愛許又入，四十八比三十時老包「畢業」，燦希再戰，雙方筋疲力盡，愛許雖欲發威，奈時間已到，中華隊五十一比四十四勝。 
　　中　華　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　六　一　三　十三 
　　陳學崇　一　四　一　六 
　　劉善福　二　二　四　六 
　　李霞中　三　一　五　七 
　　包松圓　八　〇　五　十六 
　　馬燦布　〇　一　一　一 
　　孔廣益　一　〇　二　二 
　　合計　廿一　九　廿一　五一 
　　美　國　擲　罰　犯　分 
　　勃魯齊　三　一　三　七 
　　大約翰　四　二　一　十 
　　愛　許　七　九　四　廿三 
　　奧勃林　〇　一　二　一 
　　特林華　〇　〇　四　〇 
　　倍納脫　〇　〇　〇　〇 
　　小約翰　一　一　一　三 
　　白勞福　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十五　十四　十五　四四 
[市辰盃籃球賽　今日幼級四場]  
　　市長盃幼級糾籃球賽，今日下午五時起共有四塲，仍在市體育館健身房舉行，門票一律一千元，各賽秩序如後： 
　　太經---中心（幼二）下午五時 
　　藍星---幼（幼一）五時三刻 
　　文化---倫巨期（幼二）六時卅分 
　　晨友---萌隊（幼一）七時一刻 
[中校籃球昨賽結果]  
　　中校體育聯合會舉辦之十屆中校籃球聯賽，於昨日下午二時假南市體育塲展幕，男女八塲，結果如後： 
　　復且勝大同（男）廿三---十五 
　　省中勝滬江（男）廿六---二十 
　　粵東勝光華（男）十三------九 
　　滬新勝浦東（男）十五---十一 
　　啓秀勝浦東（女）四三------七 
　　省中勝愛國（女）廿二---十四 
　　民立勝粵東（女）五九---廿四 
　　崇德勝光華（女）四六------一 
[交大今日確是運會]  
　　國立交通大學，定今日上午九時起，在該校運動場舉行春季運動大會，聞參加角逐之男女學生將有一百五十餘人。 
[歐洲籃球比賽　進入複賽階段]  
　　〔法國新聞社捷克京城廿七日電〕此間舉行歐洲國際籃球比賽，結果如次：（一）保國隊以五六對一三擊敗奧國隊。（二）波蘭隊以五一對三二攀敗羅國際羅。（三）義國隊以六〇對一五擊敗阿爾巴尼亞隊。（四）埃及隊以四六對三五擊敗比國隊。（五）蘇聯籃球隊以五〇對一一擊敗南國隊。故下次複賽時將由蘇聯保加利亞波蘭義大利埃及五隊比賽。 
[美人祝圓棒球大王　貝貝羅斯熱淚盈眶]  
　　〔聯合社紐約二十七日電〕今日爲美國棒球大王「貝貝羅斯節」，此間洋養廣塲特舉行慶祝會，以紀念其提倡棒球之功。參加之球迷達五萬八千人。貝貝羅斯現年五十二歲，一病八十二日，近始起床，猶甚瘦弱，在歡聲如雷中登台，一揮其手，旋以半似耳語之沙聲，致簡短謝詞，謂「美國的孩子們，世界上唯一眞正的遊戲，就是棒球」。羅斯發言至此，熱淚盈眶，情不自禁，幾不成聲。羅斯續稱：「在此種遊戲裏，你們須從少年演習而起。你們如其要做成功的球員，必須從小就開始」。旋由美國少年棒球聯合會十四歲代表表特勤致詞稱：「我們全體孩子，願你捲土重來」。羅斯感動之極。慶祝節目廣播至全國各地球塲，並由樞機主敎史貝爾曼為之祝福，稱之爲「體育明星，美國靑年表率」。體育署長香德婁致頌辭，希望「棒球精神及貝貝羅斯精神常與吾人同在」。 
[體育簡報]  
　　益社體育會自於日昨宣吿成立後，積極推進會務，現該會以田徑隊即將出征首都，並參加本市靑年報主辦之五四火炬接力賽跑，迎日練習甚勤。 
　　誠隊小型足球隊昨日下午穴時與蘇聯隊作友誼賽於潘興路蘇聯球塲，角逐結果，誠隊以〇比一見挫，是役誠隊主將孟義良因奮勇刦球，致爲番兵撞傷，傷勢頗爲沉重。 
　　兩路局管理處體育會主辦之處際盃小型足球賽，中日下午一時由工務與機務兩隊繼續比賽。 
[籃邊散記]  
　　羅斯福杯中美籃球賽，除了本身的意義以外，就是在這三賽兩勝制的二三塲比賽中，產生一個上海中華滕，準備作爲出席全運的人選。 
　　該盃賽首戰昨夕舉行，中華隊獲得勝利，但表演並不精彩。華隊將犯規當為戰略，緊制哥侖布主將愛許，不容有出手投射的機會，中華代表有十四名之多，罰出不愁乏人替補，哥侖布就在這個原因下喪師，而愛許個人也藉此作罰分的表演。 
　　中華隊先以大李，老包任衛，福善中鋒，學崇居右，阿弟在左，一路順利，五人打完上半時，看記分牌，三十比二十三，中華領前七分。 
　　下半時祗馬燦希與孔廣益有出塲機會，有人爲蔡演雄叫屈。其實蔡的經騐和技術，固有列入正選的可能，但對於一個以華聯作主體的球隊，與老蔡很難合作，而且蔡喜歡拍球，必致影響到全隊作戰的速度。 
　　單看這一塲球，還不能決定將來出席全運的上海籃球隊的正式人選。不過，按昨夕的表演，當以老包，阿弟，大李三人比較令人滿意。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
[附表（二）貨品第二季限額　輪管會昨正式公佈]  
　　實際總額與第一季相似 
　　〔本報訊〕輪入臨時管理委員會執行委員會，對於修正進出口暫行辦法，附表為第二類貨品本年第二季（五月至七月）之限額，業經呈請全國經濟委員會核定，正式公佈。　其實際總額與第一季相似，祗以其中棉花一項，因政府已另有指定的款，故我現之數字，較爲减少。而金屬品，紙及紙漿，羊毛，橡膠，滑潤油，智利硝及其他肥料則均酌予增加。據該會聲稱在聲訂時，對於國內最低限額之需要情形，曾詳加考慮，尤其對於工業原料特加汪意。惟在目前國家經濟情形之下，所能担負之外匯支出，爲數有限，明知限額數字，與生產事業之需要比較，仍將感覺不敷，實則此種困難情形，不特中國一國為然。唯惡貿易局勢逐漸改善，各方需要，得以合理調整，政府當以此爲努力之鵠的，尤望國內人士顧念國步艱難，共予諒解云。 
　　（貨名）　（第二季限額） 
　　（一）汽油，柴油，謀油　美金一二，〇七五，〇〇〇元 
　　（二）棉花　二〇，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（三）米，小麥·小麥粉　七，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（四）烟葉　八，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（五）蔴及蔴袋　一，二五〇，〇〇〇元 
　　（六）白煤　五〇〇，〇〇〇元 
　　（七）金屬品　四，五〇〇，〇〇〇元 
　　（八）化學品　二，六〇〇，〇〇〇元 
　　（九）紙及紙漿　四，五〇〇，〇〇〇元 
　　（十）木材　二，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（十一）羊毛及條絨機　二，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（十二）人造錠及染料　，硫化元，（以原料爲主）二，二七五，〇〇〇元 
　　（十三）橡皮及製品　二，〇〇〇，〇〇〇元 
　　（十四）滑物油，油，脂，　，一，九〇〇，〇〇〇元 
　　（十五）機器帶，漿粉，拷皮料　三四五，〇〇〇元 
　　（十六）智利硝及其他肥料　五〇〇，〇〇〇元 
　　（十七）人造絲（原料用）　五六五，〇〇〇元 
　　（十八）重要藥品　六〇〇，〇〇〇元 
　　共計　七二，六一〇，〇〇〇元 
[市場食米並不缺乏　不准超過限價出售　吳市長昨召集米商談話]  
　　吳市長爲穩定本市米價除在滬大量拋售食米外，並走無錫調查產區實况，以便統籌辦理。前晚返滬後，即於昨晨十時招集本市米商，在市府洽商抑平米價辦法，兼報吿此次赴錫調查結果。 
　　吳市長稱，產米區存量，極爲豐沛，僅無錫一地存有現穀六十萬石。本市除每日按需要拋售白粳外，今（廿九）日起並有暹羅米拋售，故食米供求，決不成問題，當不應再行漲價。惟各米商陳述目前成本費用及合理利潤之總數達十八萬元，故擬請求將食米之限價提高至十八萬元。吳氏經嚴愼之考慮後，殊不以爲然，遂表示不能接受，惟允代爲向中央物價會議請求，再行壓低產區米價，以資補救。下午六時，吳市長復向記者表示，本市每日拋售之食米，均在一萬一千担以上，已成供過於求之情勢，當不應再有難以購買之事，米店更不應無米應市，如有上列情形，若非奸商有意造成黑市，即將配米倒流入產區，故現已派各有關機關澈查，對買賣賬簿，亦予吊閱。儿確爲黑市買賣或倒流出市區者，一經調查屬實，決予嚴懲不貸。並同時望全市市民隨時發現違令之商號或商人，即隨時檢舉，以利政令，而安民生云。 
　　〔又訊〕社會局昨日所拋食米九千包，白粳及紅秈米各西千五百包，（按原配白粳紅秈西貢米各三千包，）今日將加配暹羅米。昨日南塲到貨三百零三担，北市塲一百担，市塲交易，仍然停市，但各米號門市仍多無米可售。惟據記者探悉，本市共有米號二千二百餘家，每一米號一陋日必可配米一次，其最小之米號（以營業額計）每次亦可配得十五包（十八祖。）營業較好者，每次可配得一百包，且每日總倉庫出會米數一萬餘包。按社會局每日所拋九千包（即一萬一千担，）可超出本市每日所需量一萬担，似不應有如此現象。刻市府調查處，警察局，社會局，均派員抽查各米號門售情形以防米商從中舞弊。又食油價格，昨仍略升，生油升二萬元，利浪粉升三千元，本粉（兵船）升四千元，黃豆亦升一萬餘元。 
　　又訊：麩皮續漲一二千元，豆餅趨勢堅挺黃豆形勢堅定之狀。惟漢口乍豆物稀爲貴，猛漲六七千元。蠶豆奇貨可居，飛跳二萬元。赤豆漲定，生仁洋莊活躍，冉冉上升，續加一萬餘元。 
　　芝蔴廣　洋莊蟬聯，按步挺進，再漲萬元。虹糧亦昂二三千元，苞米步砌二三千元，菓豆高俏次平。 
[我國食鹽輸日　不影響經濟情形]  
　　〔本報訊〕關係人士吿記者：我對日易貨中所輸出之食鹽，實爲我國之剩餘產物，遠在戰前，我國已在設法覓尋食鹽之世界市塲，此於國計民生，國家外匯收入，兩皆有益矧日本所需之食鹽，尙可自江海地帶之埃及，阿拉伯等易取。聞最近即將與各該地成立易貨協定。 
　　掳谈：日本年需食鹽一百廿萬噸，本年一月至四月，我輸日食鹽，不過十餘萬噸。去年全年輸日數量，不過三十餘萬噸。故縣認爲：（一）我國如不以食鹽輸日，日本並不因此感受鹽荒。（二）我國輸出食鹽，實係覓　貿易出路，何况目前已遭受他國之競爭。（三）我國內所需之工業縣，每年約爲二十餘萬噸，供應決母虞匱乏。職是之故，我食鹽輸日，對國內經濟情形，決不致發生影響云。 
[取締風聲又起　華股高後回低]  
　　華股昨次熱各股在貸款助買中，賡續躍進，頗多漲達限度，永紗等熱股有獲利出 
　　籠者，六項取締投機辦法，舊事重提，　後頗有回落。 
　　晨開見高，景綸及遞華豐開出即漲達限度，開後勤興新亞中法亦吿漲停，惟遞永紗開後由二〇五號一〇五號八二號一五二號八四號一〇二號紛紛脫手，回低至五一一〇元。一八〇號四號一四五號八五號趁低維持，升爲五一八〇元，火柴亦吿漲停。二一八號八五號一四五號一二九號一七八號九一號三八號一四一號咸納，五和九福美亞榮豐均先後漲停，迫近停限者亦多，遞永紗乃扳高到五三〇〇元。九四號一八六號八三號二二三號一四號三六號九九號九一號力加脫售，遞美亞及統益雖吿漲停，仍迫低至五一七〇元左右。二一五號六八號一四五號八九號二八號一五三號一六〇號陸續吸納，國貨亦吿漲停，近午盤高到五三二〇元光景。二一八號一二號七一號一五二號一八五號微售，而後在五二五〇元左右結束。結果較上週六收市計新光微升，永紗升半成，永公景福信和各漲一成左右，中法美亞勤興漲停，新華漲成半弱。遞交計永紗信和景福各升半成强，新光微降，永公升一成，美亞華豐漲停。冷股榮豐統益火柴國貨五和景綸水泥九福新亞均吿漲停，大通中紡中絲漲停後有回。 
　　午後 
　　午後港電回低，忽有借款成功之訊，二二四號二一八號一五二號二三一號一四五號均售，遞永紗自五二〇〇元起，慘跌至四九八〇元。惟華豐中絲勤興火柴景綸等均仍漲停，二〇五號一七三號一〇七號六一號六七號以及散戶俱購，而回升至五一〇〇元外。一六三號一五二號一七一號力售不已，將遞永紗迫低至四九〇〇元低價，始由三六號八五號一八五號一六號六一號等乘低補進，復扳高至五一〇〇元光景，九九號一五二號仍賣，臨收時在五〇五〇元左右徘徊。結果較上週六計永紗僅上午有成交，午後未獲做開，尙漲半成。新光微降，信和微升，景福永公升半成，新華漲一成，勤興中法（再增資）華豐美亞均達漲停，遞交計信和永紗微升，永公景福升升半成，美亞華豐漲停，新光跌半成。冷股統益火柴中絲國貨景綸五和九福新亞均吿漲停，內衣水泥大通中紡漲停後有回，各吿軋升半成至一成不等，塲外各股大生五洲閘北等元老股漲起一成有零，餘股亦帶起半成 
[蠶絲產銷計劃協導委員會　第一次會議經過]  
　　廠商資格，收蘭價格及貸款事宜，均經分別討論。 
　　〔本報訊〕蠶絲產銷計劃協導委員會第一次委員會，於昨日上午十一時起，假國際飯店十四樓舉行，迄下午三時卅分，始吿散會。昨日出席者有：褚輔成，何北衡，范崇實，冷道，皮作　，葛敬中，沈熙瑞，馬保之，董贊堯，馬聯芳，夏道湘，張毓驊，王紫霜，湯錫祥，李叔明，顏澤之，周紀　，刁民紀，譚熙鴻等。財次徐柏園，亦出席指導。譚熙鴻主席，首由譚氏報吿該會籌備經過，繼即開始討論議案，茲分誌大要如次二 
　　（一）核定收繭繅絲廠商之資格問題，提出二條件：（甲）根據去年貸款信用，共分四類：（子）準期繳絲者，本年可增加貸款，但仍以設備爲準。（丑）去年並未繳絲或僅繳一小部份而現款歸償者，最多維持貸款原額。（寅）延至本年最近，始以現款歸還者，貸款應予核减。（卯）迄未歸償者，不予申貸。（乙）各廠設備情形。 
　　（二）本年收繭價格：希望江浙兩省價格劃一，仍維持行政院通過計劃綱要中等米四担合鮮繭一担之標準，由兩省建設憲，中蠶公司，中國農民銀行三方面，調查杭州，嘉興，吳興，嵊縣，諸暨，蘇州，無錫，當州八地區五月一日至五日每日之中等米價格，平均計算，於五月十日公布第一期收購價格。第二期收購價格，將根據五月十五日至廿日每日之中等米價格，平均計算。惟如與第一期價格相差不遠，即不再調整。 
　　（三）收繭辦法，仍根據過去決定分區聯合收繭辦法辦理。 
　　（四）確定協導委會爲一審議及聯緊機構，不負執行責任。本年度收繭事宜，仍由中蠶公司中農行設立管理處，監管繭行。管理處至烘繭完畢撤銷。 
　　（四）貸款事宜，由中農行負責辦理。貸款分三期辦理，首期收購鮮繭，次期廠商以乾繭作押繅絲貸款，三期生絲集中上海待運抵押貸款。自次期起，由中行直接負責監管。商業行莊，亦得參加貸款，辦法由中農行規定。 
　　（六）分區收講繭行之審定，廠商收繭數量及繭量之分配，由中蠶公司會同中農行提出，經能　　會核定後施行。 
　　（七）協導委會設當務委員會，經常主持會務，每週至少應開會一次。 
　　（八）通過皮作　氏提案：協導委會設中國蠶絲復興發計委員會，先設立江浙小組，並由協導委會聘定專家，担任設計委員。 
[絲綢一致飛騰]  
　　絲綢昨市一致飛騰，喊價頗呈沘亂，人造絲一二〇號高山有光一千四百五十萬元開盤後，又復上升，最大喊到五百九十萬元，一度有人拋售，漲勢乃少遏止，退做五百二十萬元收盤。下午人心仍堅，最後做五百六十萬元，比上週末大起二百六十萬元之鉅。七五號半光喊價竟出二千萬關外，廠經漲風更厲，A字等級做開一千九百五十萬元，C字等級喊價九百萬元，零担高檔，亦需此價。干經零担討價在二百五十萬元左右，不過成交甚稀。綢貨因原料高昂，廠盤一致提高，被面價喊出八百萬關外。大詞格子繼縐上午二萬九千元開盤，中途升到九千九百元，最後二萬〇八百元有成交。午後竟做到三萬二千五百元，比上週末跳起百分之十左右，其餘各貨，均高百分之三四不等。 
[外股仍漲]  
　　外股昨以港申電續升，高後步降。但英聯因港訊有滬港合併之利買訊，激動人心。怡紗晨初見六二七〇〇元高價，始遭獲利出籠者所迫低，近午退至六〇五〇〇元而後告定。廣幫及證券幫有納，午收在六一〇〇〇元內外掙扎。午後申電續升，證券幫始來斬售，怡紗乃迪低至五九〇〇〇元低價面後轉盤。小股更爲遜色，結果較上週六計怡啤平平，怡紗紙業鋼業升半成，英聯業廣漲起一成，餘均微升，僅冷股墾植電話開平較上週五軋好一成强。 
[統債變動甚微]  
　　公債昨仍見穩定，無特殊變化，四〇八室五五〇室有出，三六〇室五〇三室則進，成交約五百萬左右。統丙晨開一四二〇〇元，低價一四一〇〇元，高價一四七〇〇元，最後在一四五〇〇元左右徘徊。結果較上週六計甲乙丁各升四百元，丙漲三百元，統戊祗少升一百元。 
[債券募銷成績]  
　　總額美金二百七十餘萬 
　　〔本報訊〕新債券上海募銷委員會昨日發表債券募銷成績，計由各行莊經募短期庫券美金廿二萬五千五百二十元，又自四月一日迄今，債券募銷總額，共計短期庫券美金二百四十五萬四千川百元，美金公債美金二十六萬四千八百五十元，債券募銷總額，共計美金二百七十一萬九千一百五十元。 
[國庫局擬遷京]  
　　〔本報訊〕據悉；中央銀行國庫局，因業務中心集中首都，迫與財政部關係密切，而國庫總庫，亦在首都，故國庫局將計劃遷往南京。至其他各局處，目前尙無遷地之必要，故仍將留滬辦公云。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二二九三件，內廠商一九三四件，紗號三五七戶。廠商申請單一一一八張，紗號申請三五九戶。 
[呢羢明堅暗疲]  
　　細毛光質花呢宣維等行情，邇來仍站高峰中盤旋，雖係受黑市匯票影響，然爲夏令呢羢開價昂貴所帶高，亦不爲無因也。凡立丁羽紗呢，派力司螺四呢，胖別取，法司哥諸夏令呢羢，高檔貨每碼齊須喊沽二十六七萬元，普通則爲二十萬元左右，下檔貨亦須十萬元出關。照此比較，花呢雖趨堅，而實則尙稱爲便宜。因夏令呢羢特殊高騰，實地銷出遠較往年爲削弱，茶會上趨勢，因之齊有明堅暗疲之衆。 
[日本易貨船運到　人絲及電訊器材]  
　　〔聯合微信所訊〕頃據中信局對日易貨處方面消息，日本駛華易貨船Toyo號，駛扺港口，此船載貨量爲一千二百噸。按此次所載來易貨品，計有大批人造絲，無綫電器材，自行車縫紉機等。現中信局已派員前往船上辦理點貨事宜，週內即可開始分配云 
　　中信局易貨處楊副理澤生，本月底赴東京，據悉，此行與日商談易貨主要事項有二：（一）以煤鐵交換國內急需之交通器材，如機頭另件貨車等，（二）以我國廢花交換紡織另件等。 
[蘇州米市　陷入僵局]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕糧食市况，自昨迄今，陷入僵局。竟日交易僅糯米七石，門市零售雖仍應付升斗，而黑價漲達二十萬元。據糧曾聲明，歸咎於存底枯竭，已呈縣請發採購證，準備至錫處一帶，大批採購，來蘇應急。 
[五金市况]  
　　較上週略軟洋釘回跌五萬元，昆蟲牌綠絲布欲漲無力，本廠木羅絲及鐵鉸反見上漲，因成本加重故也。 
[日本疋頭貨　運美再出口]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿七日電〕復興銀公司之附屬機關美國商務公司頃宣佈：自本日起，私人購貨人，得有機會由日本購運棉質疋頭貨來美，經過整頓後，轉向其地各國輸出。此種棉織品將不供給國內消費，購貨人必須具保，保證其購進後轉向他國輸出 
[香港加緊外匯管制]  
　　非經當局特許不得持有美元　並不得以任何方法私運出境 
　　〔路透社香港二十八日電〕官方關於核給美匯問題之聲明，曾指出有維持香港美匯數量及加緊管制外匯之之要政府自於前次聲明一九四一年之外匯管制法令今尙有效，以及未獲特許，擅將美元加拿大元及菲列賓比索自港逃進者，仍屬述法後，若千商人即指青政府，意欲阻礙進口貿易，並使一般人相信政府除必需品若米糧等外，當拒絕其他進口物之外匯聲請。據可靠方面稱：自來水筆，玻璃絲襪，高價手錶及其他奢侈品之進口，於聲請外匯時，雖將比較困難，然政府亦並不具有除必需品外，停止核給其他一切進口所需外匯之意。據悉港政府之供應部長以及其他負責貿易及貨幣管制之官員，當將非必要之進口別爲若干類，然後按美匯之供應量，依其等級核組外匯。政府深知商人所得美匯，並不交與政府，而向黑市出售。前此海外匯款，多係香港銀行之匯票，今則均係紐約銀行之匯票。將紐約匯票在香港黑市出售，此等匯票，由進口商寄回美國，可在美國收兌。（此間美元官價爲港幣四元合美金一元而黑市則約爲港幣四元六十仙合美金一元）政府並知有許多中國富商，以桐油等物運美，抵美後售得美元，並不以之交與港政府以供分配，而以之向黑市出售。政府此外並令英國人民未獲財政當局之特許，不得持有美元。至於中國人民，可以持有，但不得將其私運出港，不論係經由郵遞或其他方法。 
 
 

Page 7

 
 
[西北動脈　青新青藏公路　建修肇媽] [  棠影]  
　　青海十八日航訊　 
　　靑海是我國西北的一角，但他在近幾年來的地位，却一天比一天顯得重要，尤其新疆吃緊，西藏動搖的今日，這一塊地方，差不多成了內地與邊疆溝通的咽喉，在蘇聯計劃完成天山公路，英國探勘小亞西亞的時候，列强角逐的塲所，已經隨之西移，而我國西部邊疆的鞏固，也就隨之成了刻不容緩的要務，同時要想邊疆內地，形成脈絡一貫，則交通便利，實爲最先的工作，但是我們看看西北的交通情形實在可憐可笑，不但與中央少有聯絡，前且無路可以濤通新疆，假使邊疆一旦有事，在這種情形狀况之下危險實深，在以前國父的實業計劃中，對於西北幹綫的完成，非常注重，其原因也就在此，不過這種工作的進行，是需要動員大量的人力財力，而且需要有詐密的計劃，與耐煩的苦心的，並不是容易的，也不是僅使有錢就可以了事的，所以這項責任，便一直延擱下來，結果，這種偉大的苦役，在三十三年，三十四年，三十五年，三十六年中間，便由靑海的人民負擔起來了，在三十三年三十四年中間，以二年多的時光，全省同胞，辛辛苦苦修成了由西寧到玉樹的一倏靑藏公路，長達一千公里，這就是實業計劃中的蘭州拉薩綫。 
　　比爾克出現 
　　這一條公路完成以後，靑海省政府負責人氏及西北公路局人員，即於三十四年初秋，第一次舉行通車典禮，當混身漆黑的比爾克，風馳電掣的跨上由千萬人民用血汗築成的靑藏公路時，是顯得格外的威風，它簡直像一匹產於草地裏的野貓，竟然跑得如輕烟一般的飛快，它穿過了麥浪起伏的田疇，越過了一望無限的草原，沿着尚河的反流方向，馳出了黃沙澄澄的石灘，因爲比爾克的出現，於這一個陌生的處女地上，還是破題第一遭哩，怪不得鳴鳴的聲音，呌出了坐在蒙古包裏的年靑阿姐，和老態龍鍾的蒙番老婆，望着這一個奇怪的東西，而昨舌稱奇。當第一次通車安穩地到達靑藏路盡頭的玉樹的時候，全省各地，即刻出現了彩色鮮艷的特別號外，每一個青海的同胞們號了這一個莊車偉大的成功消息，莫有不興舊雀躍而高跳三尺的，因爲靑藏路上所以樍年累月之工作的原因，正是希望今日的這一個佳音。靑藏公路成功了，遂使大家喘了一口長氣，可是事實却又吿訴我們，原來公路修成以後，第一次的通車，不但成了空前，而且恐怕要成了絕後，原來靑藏路上，以後便永遠聽不到馬達的聲音了，於是風吹雨打，牛羊踐踏，山洪冲毀，路基陷落，因此有許多由靑海同胞們以血汗塡成的公路，漸漸地理沒於荒烟蔓草之間，直到今日聽說有的地方，的確已經找不到原來的路綫了，但是我們知道，靑藏公路是關係於西北軍政經濟的一條動脈，那麼，我們盧能隨意任其自生自滅呢？於是在今年準備續修新公路，靑海當局便注意到了青藏公路的補修和愛護，據現在省政府的消息，我們知道靑藏靑新公路工程處，已計劃出了一個補修青藏公路的方案，就是打算在小峽與老鴉峽附近，建修兩座戲重較大的鐵橋，或是磚墩，或是有墩，但是只這雨座橋，其人力財力，與材料，却需要長時間的準備，那麽今年可否實現，還是一個問題，其次倒淌河以西，路面大部變質，若一旦通車，難保無處，所以靑海當局又在極端因難情形之下，計劃征僱民工六七百人，駄馬一萬七八千匹，前往破壞沿綫。作一切實周密的補修。其實在名義上雖說靑藏公路已經修成，但中央始終沒有運用它，加以塞外風急，雨雪時至，即是如何堅固的路基，也會日久變壤，因此雖云補修，而所用之時間與力量；則恐怕與重修沒有多大差別，不過我們整個的國防安全，爲了溝通內地與邊疆的政治文化，則這條公路，始終是居於首要的地位，何况這條公路的成功，乃是靑海二百萬同胞，竭　　蹶從事，乃是靑海當局的苦心結晶，現在靑海人民與其當局，爲了珍惜地們的血汗和苦心，爲了將來的效果，他於是重新負起了補修責任，以使這一條國家的大動脈，總有一天會活躍起來。 
　　十總段工程 
　　靑藏公路完成以後不久，靑海人民，又負起一椿比青藏公路還要艱苦數倍的工作，就是在三十五年·三十六年以內，要完成靑新公路，這個計劃是由蔣主席交給靑海當局的，亦即國父實業計劃中的蘭州婼美綫，靑海當局於奉命後，遂即於三十五年，動員兵民，開始執行任務了， 
　　靑新公路，是一條最重要的國防大道，起自倒淌河，繞靑海南岸經都蘭，趨崑崙山支脈，過柴達木盆地，再由鐵里木克，翻阿爾金山，渡沙漠，跨天山，以與新疆山南喏羌相連接，全路共長二千公里，先於三十五年四月一日，在西寗成立青新公路工程處，處長由青海省政府馬步芳主席自兼，副處長二人，由靑海省政府建設應廰長馬隊，及西北公路工程管理局工程師，于述世担任，其後于氏離職，又由華起祖任，以下又分組部專門負責，其後西北公路避派來技術人員，華振民等一百二十人，前去協助修路，並於四月十五日前往勘察，爲了縮短期間計，決定隨測隨修，故靑海兵工，亦於五月十五日共同出發，此種兵工，即靑海省政府轄的保安團隊，人强馬壯，紀律嚴明，且因與民衆極爲合作，所以很得到民衆的歡迎，如同一家，此次修路工程，共分十總段，二十分段。每總段設總段長一人，醫生多人，電台一架，測工多人，每分段設分段長一人，督工三人，民工由保甲長率領，計三十五年，征僱民工，共計六千二百八十三人，多係公路沿綫蒙藏同胞及湟源應源人民，此外即保安團隊一千人，前往協助，在未出發工作以前，當地省政府及工程處，因爲這種工作，工程極爲浩大，地方又多生疏，所以煞費了許多苦心，絞盡了若千腦汗，除了人畜牛馬，每月給以規定金額外，並給每人每月發食糧五十二斤半，皮鞋一雙，每十人發帳房一頂，馱伙食牛馬三隻，此外一切工作器具，全由工程處準備妥善，並訂出獎征辦法，一切收拾完備後，在全省人士之歡送聲中，工作兵民，始行踏步就道，前往所分配的地區工作，其第一·二兩段，爲湟源民夫，第四·五·六·三段爲盤源，海晏，共和民夫，第八·九·十·三段，爲興海，同德，貴德，祁迎，剛察等地人民，第三·七·兩段爲保安處兵工，在運輸方面，用馬二千一百六十匹，駱駝牛馬共八千九百七十頭，膠輪大車二十四輛，原來預定自去年五月起在陸個月內，要完成由倒淌河至尕寺一段工程，計長一千三百公里之公路，但因天寒地險種種關係，只完成了由倒淌河經海南尕俄博等十六地區，而達香日德之一段，其長達一千公里，至年底冬來，因天寒地凍，工作不易，全體工作兵民，遂散工返里。 
　　靑海本爲一确磽地帶，但由東西行，不但荒草千里，人烟不至，而天候地勢，亦多形不利，所以在此次建修新公路時，於工作方面，所生因難實在不能盡述，特跡其較重要者於後： 
　　（一）地勢：公路所經多屬沮洳濕地，但猛然看去，上面水草　美，與他處無異，人　經過其上，若不小心，即將陷下泥淖，而不能自拔，尤其載車牛馬，更不能行，故因此而淹沒者甚多，同時石坊土坊，亦比比皆是，尤其第五段一帶，地面皆係黃土洗砂，高凹不平，民工皆以碎石補平，或炸藥炸開，所養時間人力，亦為最大。 
　　（二）氣候：全綫氣候，變化猛烈，暴風惡雨'時時來襲，不但妨礙工作不小，而且兵民無法造飯，天氣一熱，則毒蜂毒蚊，成羣飛來，在剎那之間，人的面孔手足，即形　出痘情况，一二日後即可糜爛而死，有時蜂蚊飛過面前，眼中即行下蛆，牲畜牛馬受毒之後，全身變色，白馬染血，恍如赤兎，大抖大戰，數小時候，可能死亡，在此地之土著，蒙族人民，則每到夏季，即搬家遠上崑崙寒峰避蚊，但修路兵民，避不能避，惟有設法抵抗困難，用防蚊布套，使蚊蜂無法傷人，同時有些地方，蔓烟瘴雨人畜，皆被疾疫所困，幸政府一再設法，始形好轉。 
　　（三）飲食：因許多地方在數百里內，無水無草，人書飢渴而死者，數出不鮮，有的地方，則路旁毒泉，飲之成疾，與孔明在南蠻，所見的毒泉，毫無兩樣，而千里饋糧，更爲不便，所以民工作歌，以洩斯情，歌曰：「百七百八的盤山綫，牙堅裏再盤上兩　千里路上送糧者很困難，百里路送水是可憐，」我們看了此歌，便可以知道飲食困難，因了以上種種困難，所以倒斃馱牛二千五百七十二頭，馬十二匹，此外兵民亦有死亡，惟人畜死亡的後，皆由當地政府及工程處給以卹金，故工作雖極艱苦，而兵民皆喜形於色。 
　　新工程分配 
　　靑新公路，雖然完成了一半，但尙未修成的一段，其工作之艱苦，更較之以往，實有過之而無不及。在這種困難情形之下，中央雖然撥款撥車，以期順利完成，然而最艱鉅之工作，仍然要由靑海省政府負祖起來，在三十五年，馬主席遠念在路兵民，再三派人慰勞，籌送衣糧藥物。兵民於荒烟變雨中，得到了此種深厚的溫情，所以每當馬主席派員慰勞的時候，不論兵民，莫不歡欣鼓舞，感激涕零，雖是滿身被毒蚊凶蜂，刺得體無完膚，膿血淋漓，却仍不　一切困苦，一往如前的工作着，在這裏我們深深地看到靑海省當局，在過去對於愛護民衆工作，是盡了如何樣的力量，用了如何樣的苦心，慰勞委員每每親自去訪問勞苦的大衆，去探視臥病的民工，不辭親自施藥，溫慰安撫。民兵即是如何耐苦受凍，也毫無怨言誹語，更無中途逃跑情事。其次，靑海省政府，爲了人工與馱馬牛車，也費了很大的氣力，原因是靑海地廣人稀，即是出了如何優厚的工價，人民如何的踴躍應徵，但數世不能再行加多，却也是無可如何的事情。於是民工一經被僵，即無更換的可能，在此冗長的艱苦工作時間內，人民猶無非議，這實在是靑海人民忠厚誠橫的表證，也是靑海省政府數十年來領導培養的成績，尤其糧石，更爲繁重，往往一牛所馱之食糧，不够該牛在路上所吃之飼料，幸喜靑海當局，再三設法，以度過難關，所以在今年三四月開工的時候，靑海省政府又面臨着幾個嚴重的問題，就是希望中央多多配給醫藥與用物，多多撥發運輸車輛，因為靑海雖爲產馬著名之地，但商版運往四廠變買，及中央歷次征購替丁軍馬，與疾病死亡之數實爲驚人，因之爲匹只有年年减少，但這次修路所需畎馬至少約三四萬隻，在此種馬匹牛隻，奇缺之時，不問政府出價若干，是否有馬可倔，已成了問題，所以中央在這一方面，要體恤民艱，多多撥配運輸車，以便進行工作。同時民工的分配，更是難乎其難，因爲人口太少，需工太多，所以不免發生全省人民，皆須動員的情形。在三十六年內，據省政府翟工的報導，則知今年所需民工約八千餘人，爲免除勞逸不均現象，故將去年應徵的民工，今年不再徵用，今年民工的分配，西寗，同仁，化隆各一千二百名，樂都一千四百名，循化七百名，貴德，同德各二百五十名，招僱工匠七百名，並謂保安隊一千名，前往保護與工作，現在的準備工作，形將次第完成，待天暖地消，即可動工，而國防孔道的靑新公路，亦將由靑海的二百　　萬同胞，在這春暖天和的時期，開始在建修了。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欗絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欗稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[伏波砲艦善後一例]  
　　從伏波砲艦與海閩商輸碰撞後，回想到十五年前英國　水艇浦雪登H.B.M.S.Poseidon遇難慘劇，與善後情形，略述如下。民國二十年六月九日午後零點十二分中國毓大輪船與英國海軍潛水艇浦雪登相撞於威海衛港北約二十海里即北緯三十七度四十三分東經一百二十二度十六分當時毓大輪船係於六月七日從上海直放營口，船長爲日人家石忠從，迨至六月九日晨駛過山東成山頭後，轉向西北約二十七海里處，忽遇英國潛水艇一隻，在毓大輪船右邊浮而不動，毓大輪船則仍照舊行駛，當相近時，見潛水艇鼓輪前進，自右而左，橫過毓大輪船方向綫，毓大輪船當即轉舵向右避讓，意欲過潛水艇之尾部，但當二船相近時，該潛水艇突然向左疾駛，變成潛水艇從毓大輪船船頭前面自左而右駛行，致毓大輪船觸撞於潛水艇之有舷中部，肇成巨禍，潛水艇浦雪登立即沉沒，除該艇長B.W.Golpin等二十五人遇救外，餘十八名皆隨艇下沉海底。當時天氣尙好但視綫不遠，可望四五海里之距離。 
　　毓大輪於出事後，即巡弋四連拉遇難汽笛，並用各種方法竭力救助潛水艇之船員，其中被救出之官員，即轉送至潛水艇之給餐艦，尙有英國快艇趕到，實施各項營救工作。 
　　事後潛小艇長Colpin即受英國海軍部軍法處分，被難員屬除照例優予撫恤外，尙有募捐援助之善舉。 
　　此次伏波砲艦與海閩商輪碰撞後，伏波船員除一人得救外，餘一百餘名俱遭滅項之凶，此等慘劇實爲航海史上所罕有，其責任問題，當由海軍部與交通部愼重處理，而善後問題，除由國防部海軍總部專責辦理外，尙祈社會人士仿英國潛水艇浦雪登罹難船員之辦法，發起募捐救濟之善舉，庶死難軍屬有所存卹而對在役海軍人員亦有精神之鼓勵也。（劉彭） 
[請社會診惜醫師]  
　　編輯先生：邇來閱報，時見醫師過失殺人等新開，敝人等爲醫學院學生，瞻顧前途，有不能已於言者，夫醫學人才之造成，實非易事，非學理與技術兼擅，決不敢擔茲重任，是以國人中正式習醫者，寥寥可數，以吾國人口之衆，而正式醫師僅萬餘人，其比例較之歐美諸前進國家，實渺乎其微，際此復興建國之秋，國人對於醫事人員，實有扶値維獲之必要，再則病人因生理處境之各自不同，而其變化之複雜錯綜，實非業外人所能了解，以有限之智識與精力，應無窮之變化，其困難可知，且醫師日夜周旋於病家，治癒者，固爲醫師應有之責任，然不幸而不治，又豈盡屬醫事從業員之過耶？更有所謂特異性反應者，事前旣無法探測，事後亦不能偵悉，若病人因是而亡，豈亦謂醫師之過乎？ 
　　其他，若國人醫學常識之缺乏，環境之失當，處處均爲醫務人員施行治療上之困難，此非謂醫師無過，爲醫師者，固應惟謹惟愼，然在其過失未經確定以前，尙祈社會人仕，勿妄加責難，勿遽冠以過失殺人等罪名，更望政府當局，從速規定醫師在業務上之法律保障，庶幾新中國之醫學，日趨發達，民族健康臻於理想，則醫界幸甚，國家幸甚！（一羣醫學院學生） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[崞縣徐氏族譜序] [  吳敬恆]  
　　我國自魏晋軍族衆，而六朝賈弼王僧虔之徒，皆言譜學；沿至於唐，百家族譜逐掌於有司；似鄭重其事矣。爾偏重於慕族；於隱君子有濟德者之家，不免闕遺。詣宋歐陽氏蘇氏，皆箸其世系於文枼；記載族姓，逐漸不為有司所筆。面百家自簒之譜牒，歷元明而益盛。從此則敬宗報本之義彰；而誇耀門閥族望之闡，皆不屑屑為之矣。 
　　山西崞縣徐氏，明末邊自代之振武衛。朔代之間，自古多特立獨行之高士，有如范史所載。建武之初，數十年間，即賡武有周伯況譚伯升，鷹門有殷君長；而賡武且有王儒伯升，與其妾偕隱，會治君田於崞：皆姓氏不樂為人知，故至今日各崞縣之徐，自三才公由振武衛遷崞。振武衛在代東南，崞在代西南，數十百里密邇而近，已各不詳其世次。于孫旋盛旋衰，必皆代有隱君子，不樂其姓氏為谷所知。故　艘海者贖？然其世德傳至吾友次辰將軍之太公，盈以誠信，勞苦，有優三要訓明遺其于孫。知潛德不遽耀，積於振武崞縣兩地之徐者，固已為數百年。次辰將軍有殊動於國家，積三十年。而三十年篤守勿失，浸偉浸大者，止歸本於太公區工誠勞恒三字之數。鳴呼！徐氏之立本可謂大矣！而次辰將軍闊敖其太公之志，簒族譜以敬其宗；立誠勞恒之大本，以遺崞徐於百世；其於家族之報本，亦已篤矣！ 
　　余復感於次辰將軍且能推家族以光其國族。海軍之倭　好侵略，承濱政之裏，遂有甲午之內侵。馴至民國廿六年于廿，發難應溝橋，使我首都播　入蜀。丁丑十一月十七日，余離南京西華巷，大書於寓壁曰：「國破山河在，人存國必興；倭奴休猖獗，異日上東京」！大蜀抗戰十年，由次辰將軍等其轉奉化蔣公。果至乙酉九月，次辰將軍遂詣東京灣受降。吾時成議，固榮幸矣！將軍能霉五十年國族之恥，將永垂國史。蓋乙酉九月回溯乙未四月李鴻章赴馬關訂立割地辱國之條約，正為五十年。李鴻章亦人傑也；竟不幸而造成國恥。以視次辰將軍至東京灣收回，當銜感於地下。將軍之光大國族，溯源所自，正由其太公立其家庭之大本所發揚也！則崞縣徐譜為當世言譜學所重視，無可疑矣！ 
　　中華民國三十六年吳敬恒序，時年八十有三。 
[法國的幽默學院] [  P·苔佳芙作·徐仲年譯]  
　　在三月裏，當那個偉大的，眞正的，官方的法蘭西文學院（Acarlernie　Francaise）正式歡迎它的新會員保兒·克羅苔兒（譯者按：係法國現代詩人）和馬爾賽兒·巴諾兒（譯者按：劇作家，「人之初」的作者），另一題著民衆化的名字的學院，在玲珑歡愉的氣氛裏，並未大鼓大擂，舉行了它的選舉以及歡迎新會員的儀節：乃是「幽默學院」（Academie　depHumour）。 
　　這個學院的特點甚多，其中之一，它有兩個曾長：居爾德斯基（Curnonsky），平時縮稱「居爾」，那是烹調尃家們選舉出來的「王子」，也是寫快樂幽默文章的作家；------羅曼。郭呂斯（Romain　Coolus），那是著名的劇作家。 
　　它的另一特點：選舉會員時，不採取傳統的票選方式，却在一個快樂的晚餐時間，唱名歡呼推舉。最近這樣推定了幽默學院的會員：保兒·郭爾度（PaulGordeau），作家，記者，當講故事；約翰·埃斐兒（Joan　Effel），漫盡家；胡舍------斐迪南（Roger-Ferdinanj已），著名劇作家，他的「j·3們」在巴黎連演千次以上；亨利·約翰生（Henri　Jeanson），電影編劇家，同時也是劇作家，批評家，諷刺家；勃萊福爾（Breffort）,十足十的幽默家。這些新會員之外，最加上兩位道地的法蘭西文學院會員：比埃爾·勃諾瓦（Pierre　Renoit，譯者按：小說家）和莫列斯·嘉爾松（Mattricc　Garcon名律師）；加上了權威作家如日和·倫敦（GeoLondon，加上了著名的作歌者如藏洛夫（Nanrof）；------而推國默大師脫里斯丹·貝爾那爾（Tristan　Bernard）爲名譽會長。 
　　如果醫學院的會負擺號了法蘭西文學院的種種繁重儀席，它却保留了薪會負首次出席時，必須頻　的儀式；------不過，在法蘭西文學院這是隆重的大會·在幽默學院乃是定期性的晚餐。法蘭西文學院的新會員以同座位（每會員有一固定的座位）已故會員的作品爲研究對象，爲演講題材；幽默學院的新會員却須一律演講：「幽默是什麼？」　令先進院的各位會員文思高超。似乎「幽默」尙未有確切不移的定義：所以他們讓後進的同仁大放厭辭，希望獲得更佳的解釋。要不然，他們等待法蘭西文學院諸大師來下定議，因爲它原爲「語文的守衛者」的雅號啊！ 
　　我們提起了「幽默」，何妨乘機談談這個字：法文中的Humour誠然由英文移植而來，它的本源却是拉丁文Humor歸根結底，這是一個法文字。從拉丁文Humor產生另一法文字Humeur大劇作家郭爾耐依曾經數度把Humrur當Eojouemebt(「快樂，幻想，而滑稽」）解。「幽默」並非某一民族或某一時代的專有品。在法幽，自從十六世紀的哈勃萊起，直到逝世未久的吉爾脫令納止，有不少的幽默作家。在一般的字典裏，「幽默」的定義如此：「藏在一本正經的表面下的快樂，以輕鬆，滑稽，奇特譏刺爲特色」。 
　　果眞，「幽默」常是某種科學和開玩笑的混合物，它不僱不倚，立在兩者的中央。顯然，盎格營------克遜人的個性比法國人的個性更近乎這種嘲笑：就是用嚴　刻板的語調來叙述最滑稽最調皮的事情。正因爲接受了這個盎格魯------薩克遜的風趣，法國的智　擴大了它的範離。在十九世紀，甚至在二十世紀的初棄（直到一九一四年），決無人想及創立幽默學院的。現今這種風趣全部接受過來，「幽默」很快地變作「智慧」的別名了。 
　　阿兒弗莢特。福延寫過一部「法國人民的心理學」；他以爲：法國人的智慧不太是人格的衝突，却大是思想的衝突，由此衝突噴射出無數閃爍　的星星之火。他引英國人的幽默和法國人的國默作比。一個英國審判官審問一個放火犯： 
　　------你為何放火燒市政府？ 
　　------我以爲市長在裏面咧！ 
　　------法國式的幽默：十八世紀名記者里瓦洛兒形容一班當跟班出身的暴發戶道：「他們從馬車的後面跳下，面向車前，同時避免撞在輪子上」（譯者按：全是當年做跟班時的行徑，今日雖富，未能忘去蓋習慣也）。 
　　幽默學院在編書四部詞典：一部「幽默詞典」，一部「醫學詞典」，一部「烹飪詞典」，一部「戀愛詞典」。略舉數例：在之udite（裸體」）字下，解釋道：「學院的服飾」。在Parole(「言語」）之下:「不太値錢的東西，可以濫給」。在Znt（「咄!」「呸！」）之下：「語終之詞」。據說幽默學院摩做其它的學院，打算頒給年獎。希望這個獎金是......講着玩的。 
　　否則當眞起來，那纔...... 
[屋簷] [  蘇旦]  
　　我曾經見過一個占老的屋簷。 
　　這個屋簷底瓦是零落的，已遮不住椽子，而椽子也腐朽了；給年年的風雨鋼蝕成參差不齊的形狀。有些瓦，還祗一半擱在椽頭，如同秋天樹枝上殘留的幾片黃棄一樣，隨時都可墜落。 
　　蜘蛛網是很多的。有幾個大蜘蛛把網結得特別低，要妨碍人們走路，不過我似乎從不曾胥見有人打簷下走過，就是老主人偶爾走僩來回，而他也把頭偏過了。他未必沒想到這些蛛繼是容易拂去的嗎？ 
　　麻雀在蛛網旁飛出飛進，原來牠們也在簷下了巢。我總以爲牠們底翅膀會碰壞那些蜘網的，然而一次也沒有。這使我有趣地幻想起來：麻雀把蜘蛛網當做　　，麻雀自己摸仿着春天的燕子，那末屋簷便是王謝堂前了。 
　　抵不住風寒的蒼蠅和蚊納，牠們也瑟縮在這裏。我還曾看過灰色的壁虎幾次爬到下面土牆上安然攤平身子聞睡。在占着灰　的紊亂的蛛絲裏邊也有些細微的虫物，我祗兌呌不出牠們底名字，而我也不知道屋簷下面還有些別的什麽，總之，那些都是習慣在陰翳中生活的吧。 
　　我常常這末想：屋簷下面是永遠陰　着的，這是個不能够改變的安排。比如說，花草樹木無論如何總能分享一部分白畫，就是那夾在都市高樓之間極爲窘迫的狹巷，在中午時分，也還能向上空扯來把陽光，屋簷便沒有道末幸福，縱使陽光照上它下面的土牆，却從未稍稍移上來過。 
　　屋簷，使我不安，也不解。 
　　老主人不是日日搬出短凳坐在它底下打草鞋嗎？對了，他總是低頭工作，顯得十分安靜的。麻雀在他頭上啁啾，蜘蛛傲然跨在網絲上，骯髒的蛛絲中想必還有些虫物在蠕動，而老主人底神態也總是十分安靜的。我想：老主人一定是能够忘記許多的。 
　　我記得，我有時便是立在老主人身旁好半晌，他不望我一眼，好像旁邊是沒有我立着的。有幾回我　和他談話，但他那祗愛安靜和沉默的無表情的皺臉使我終于沒說出話來。 
　　有一天，我忽然遠望見老主人底孫兒爬上梯子，半個身子沒于屋簷。我感到無限的喜悅，他或者是受老主人底吩咐，或者就是他自己有興緻來打掃他們底屋簷了。我走近去，看見他正在用手掏着屋簷下的麻雀窩，幾隻麻雀赫得在旁亂跳，急躁地呌着。老主人走出來了。 
　　「你趕牠們到什麼地方去呢」？ 
　　「我只要蛋玩玩」。 
　　「那不是趕牠們走麽」？ 
　　孩子怔了一下，終于抽出窩裏的手，踏下梯來， 
　　「當心些，不奠碰着蜘蛛網」。老主人說。 
　　我不懂得老主人。眞的，他怕寂寞嗎？讓蜘蛛和麻雀這些虫鳥倚偎着他衰老的生命便可以使他不寂寞嗎？他或許愛惜蛛網，或許愛惜孫兒底衣袖的淸潔，但我猜想他必是因愛惜老殘的屋簷而連帶愛惜屋　下所攀附淸 
　　這天晚上，有一陣猛烈的暴風兩。第二天一大早，我便跑去看望老主人。 
　　老主人走出屋來，焦慮地蹙着眉，他指點屋簷給我看，幷且喃南地說，我沒有聽淸他在說些什麽，但我已知道他所要說的是什麽。自然，屋簷是更殘破了。屋簷底下水窪已躺着幾截腐朽的　子和碎瓦。簷頭隔宵的餘　正滴在上面。我睡着頭在想：這是屋簷在掉眼淚呵，可是還有未來的風雨呢！ 
[歌聲] [  澧莉]  
　　天色漸漸黑暗，黃昏是近了。烏雲態聚態濃，細雨不斷的下着，雨點打在窗　和樹葉，發出美妙的自然樂音。 
　　多美麗呀！這些透明的小點。當牠落下時，牠變成了晶　的綫，但當牠映入我的眸予，牠變成了一支　。千百萬個雨點變成千百萬支簡刺入我心中，我的心是碎了。 
　　我恨這美妙的雨聲，牠掩閉了我夕陽的懷　，我愛晚霞，當我看見紅色的霞暉，我會聽見「用陽光點染烏雲」的餘音。 
　　十年以前，當我在N山學讀書，聽到一位高年級的同學唱過這個歌，但是在他認識我之前，他回到南洋去了？ 
　　時間飛過去，我不能捉回牠； 
　　雨點落下地，我不能收起牠。 
　　我愛的歌，當他去了，我不再能得到牠。 
　　我是如何的想聽他的歌呀！ 
　　但是什麽時候呢？ 
　　記得一個下下午，夕陽西下，天邊泛起一片玫塊色的晚霞，池畔的柳絲拂着我的險。忽然有一陣Tenor歌聲------柔和，甜蜜，和充溢着海洋情調。 
　　從女同學口中，我間接的知道了他的名字------欽，和那支歌------「用陽光點染烏雲」。 
　　一個晚上，月光透過窗紗投在我的床上，我張開眼睛望着月，一陣歌聲和着Mandolin。我輕輕起身從窗口爬出去，沿着印滿樹影的銀色小徑走到校園，躱在玫瑰花下。在「尼羅河之夜」的歌聲中，我如飲玫瑰酒的陶醉了。 
　　可憐呀！一個女子是有思想而沒有舌頭， 
　　親愛的欽將永不知世界上有我。 
　　天色變得更黑了，憂鬱的暗影漸漸爬上我的心頭。　跋 
　　一九三七年，余攻讀於南京匯文女中，暑假，吾師游介眉女士命三題，囑擇一爲假期作業、「歌聲」其一也。文未成而七七事變發生，師生分散，今因懷念吾師而完成此篤焉。 
[「方向」] [  臧贊]  
　　在黃昏，我獨自行走在湖畔，一切白日的光華部消逝了，白天所見的在黃胥裏完全變了：同是一個地方，同是幾棵大樹，那照在樹幹上的陽光變了，樹幹後的湖水也變了。　當夕陽珍藏起它的金光於黑暗中時，一隻隻遊船也於閃鑠中回去了；白日的喧笑和歡樂都去了，如一塲正待收拾的歡宴後的杯盤，餘下的只是千百倍於歡樂的死寂。我像一個遺忘了什麽的影子，停留在這狼藉之中。 
　　在夕陽襄，歡樂的笑聲去遠了，遠了......一直到死滅。 
　　接受一份幸福，總得準備兩份痛苦。 
　　「讀我嘗一點蜜，死也甘心。」 
　　我不安於自己活如死水投的平靜，我到底年青，我要嘗這一滴蜜。我深知希望之後必是失望，跟隨幸福而來的必然是不幸；但終是難於超越這種因失望與不幸帶來的煎務。 
　　前一個晚上，我懷着平靜的心去看牠，如像下山的修士。深夜，我回來，隔着車窗，我恍惚看到一個閃光，在她的眼裏，這一個閃爍燃起了午夜的雷雨與閃電，一陣火花的炸裂，終於溶化了我心的鐵閘。如像一個城池的喪失。 
　　我知道，以往的日子裏我太苦待我的心了，我的心自監獄裏越出，我要讓它飛，讓它快樂地飛翔，不讓任何憂鬱園困，即使是一小片烏雲。 
　　在第二個日出的早上，我去了；到那心所響往的地方去了。心裏充滿着喜悅與希望，世界從沒有比這個朝晨現得更美的了，路邊的老樹都已發芽，我呼吸着那穿過綠芽的空氣，芳香而且鮮潔，順手我拾起一枝昨日路人還下的柳枝，我揮舞着，歌唱着，飛奔着......我只聽見自己的歌聲，柳技和風的呼聲。 
　　跑着，不知方向地跑着，可是當我意識到「方向」兩個字時，我猶豫了，奔跑就停止在猶豫上，我站住，回身，下了個決心，往來的路上走了。 
　　我唯恐那一個閃爍不是她發的------而是我自己發的，是一個久渴的閃鑠。我不敢，我缺少勇氣去承受這個幸運，奚落與嘲笑不可怕。怕是希望變成失望。 
　　像夢一樣------讓它像夢一樣罷------我撞進了一次天堂，但在被逐出天堂時，我沒有怨恨，雖然留戀，使我永遠不忘。 
　　我讓這希望燃在夢中罷，永遠不熄。 
 
[胡昌翔像] [  王一亭書　吳昌碩題]  
[幼苗] [  蔣敦]  
　　是插秧的時候了。 
　　稻田中已儲滿了雨水，享受着太陽的溫暖的愛撫，田畝中的一角便是稻苗的溫床，那像嬰孩頭髪一樣柔嫩的幼苗，綠絨絨的鋪成了一片，無論你是多麽粗糙的手，你撫麼着這樣的幼苗，你的心就乘和起來，你會想到何護它，種植它，讓它生長壯大！ 
　　田徑上的老柳樹，也許是老人家年靑時最愛戀的地方，，那柳蔭中的月光與星影，也許依稀還記得那年青的面容與　子，現在又在照耀着另一代人了！但也遠照這這柔嫩的苗芽...... 
　　遠山頂山，紫色的晚霞漸漸的陰暗，已和茅屋上的炊烟混合起來，看不分明了。草場上老母鷄正咕咕的喚着小鷄們上宿。鄉村的黃昏是充溢着母性之愛的！ 
　　願明天是個大太陽，好插秧，好讓小雞們在草地上也晒暖： 
　　讓一切幼小的都能好好的生長！ 
[一寸山河一寸血　408] [  葉勁風]  
　　「......一共有三個窩子」（新謂窩子，即因禁肉票的匪窟。）這位青年的韓人說得不分簡短；「在滬西貧民窟左近；一在東法華鄕裏；一在虹口虹鎭濃上」。他說出了這三個所在，同時拿出一張上海詳圖末，把地點指明。他又吿訴大家，這三個窩子，都是上午才「開發」的，都與日本人有關係，並且每個窩子着散佈着梔强力的「警戒綫　」......，這位韓國革命青年，說得好一口純碎北平語。 
　　照紳、三個窩了之中，以虹口的一處，最合情形，但　小　的報吿，那個被拘禁的，却是兩個靑年，並且都是男性。其餘兩處，倒是女性。一同時，最可惜的一點，敝同人裏，沒有一人見過這位小姐模樣，所以十分困難」。他又加上了一些意見，證明這兩個女子，不一定就是萍子。 
　　「我倒是有一個綫索可以帮忙斷定一下」，鶴見在身邊摸出了早晨汽車裏，挪在他身上的那張怪字條，一面把這字條，舖在桌面上，讓大家看，一面把平晨的情形略略說明。說畢文瞧着韓方那位靑年，「祗要知道這一〇九一五」怎麼解釋，也許有些絲馬跡......」鶴見並强調了拋紙球少年的一口雪白牙齒。 
　　「隊長」！正巖插口了，「還有那部汽車，就是我們那個車夫說的那部黑色汽車，號碼「一〇九一五」，和那一雙少年男婦，也少年也有一口自牙等，也似科可以參考！」 
　　「嗐！」鶴見拍着自已的頭額，「瞧我真弄糊塗了，把這要緊的一點綫索都忘記了」。接着，鶴見父把萍子所有乘那部原車，原來駕駛人的話，等等，又報吿了一番 
　　「兄弟看，還有一個綫索，不能不追溯一下」；李明顯示了他的經騐和精神，「早晨有人向汽車拋進紙球的時候，那位軍部的勤務，當時毫無舉動，却是可怪。如今能不能把那勤務我來，查問一下」？ 
　　「這次南下一切，都是中村小姐佈置的，乘車，乘飛機，乘油艇；又是汽車，勤務，萬歲館，等等，兄弟一概處在被動地位，現在要追問那個勤務......」鶴見感覺困難，因上海方面，日本車部，也有陸戰隊，海軍，憲兵隊，日本駐滬大使館等等，特務工作方面，尤其各支各派，分門別戶，不知道萍子所接近的，究竟是那一方面的。鶴見祗好表示僅有的一綫希望；或許正岩有些门路。 
　　「队长，我可以把那勤務找到......是不是要呌他到這裏來」？ 
　　「哈」，鶴見的精神是一振，「你......很好，快把他找來罷......」！ 
　　「需要多少時間」？守一瞧了一瞧乎錶，已經近六點了。 
　　「順利的話，最多半小時......我可以先打電話試試」？正岩見鶴見點頭吩咐了，便就着房間的分機，報出了號碼。 
　　「剛才提出的這幾點綫索，拋紙球的白齒少年，怪字條，黑色汽車，一〇九一五號碼，勤務，等等，鄙人也要電話回去，向敝團長報吿一下，也許可以確定這三個窩子，究竟哪一個比較相近」。韓方代表向　見要求。 
　　「好極了」！鶴見一面答應着這位韓國靑年志士，一面想到守一剛才似乎有回莊的意思，便撤鈴招呼旅舍的侍應來？「大概各位老兄都餓了，我呌這旅館館裏給我們弄些吃的來」。鶴見恢復了他活潑的本性，這時大家都在猜測那個神秘號碼「〇九一五」。 
自由談 
[迎萬元大票] [  報童]  
　　在各方研究，討論，辯爭和咱籲中，理論終於敵不住現實的力量，現在，萬元大票繼中票和關金而止了。 
　　其何姍姍來遲，金融業這樣想，商店公司這樣想，洋塲年少也這樣想。...... 
　　從此，銀行錢莊可以裁减幾個點數鈔票的　員，從此，商店公司可以不爲運用數量和體積均巨的鈔劵而煩惱，而我們的洋塲年少也就更能翩翩，「傾囊」以紮是台型了。 
　　現在，誰都歡迎萬元大票的蒞止，沒有一次新鈔的發行爲人們所如此歡迎的，大票何幸，「下車」伊始，就萬衆歡騰，報童走筆至此，謹以至誠相質，願此情此景，盛而不衰，那末不但是國家之幸，也是人民之惶。此後，大票出入市塲，大可顯盼自豪，而我們的千元鈔券，也祇能屈居小票之林了。 
　　有些人說，萬元大票一旦發行，會刺激物價，這是杞人憂天，五百兩關金早在歲尾年頭與我們免過面了。而且今天米剛竄過二十萬，紗布正有苗頭，股市漲了幾個停板，金鈔云有黑市。萬元大票在此風雲際會中到來，也是適逢其時，因爲沒有走在物價波動前面，而是走在它的後頭，現職分明，最天的的宣傳家也是混淆不了的。更何况物價之動盪，不在乎紙幣票面之大小，即使盡發五元十元小鈔，除了車載斗量以換購物品以外，我們的物價指嚴還是不會低下的。 
　　如此，大票使我們商人便於交易，使我們金融家便於經營，使我們家主婦便於私蓄，論時間，論效率，是値得歡迎，應該歡迎的。固不論减輕政府之印鈔成本也。 
[塔兒寺] [  李朴園]  
　　靑海塔兒寺，近來頗有人說起；作者民國三十年到靑海，聽到的傳說比較詳細。 
　　塔兒寺，在西寗城的西南方約五十里，因靑海羊毛四大彙集地之一的文華鎭相接。一般的講，塔兒寺是指文華鎭西南一梨喇嘛寺的全部---，這是在四面小山的一個谷地中間的，上上下下大約佔了一百多畝地的一堆大叢林，經常住有三千多個喇嘛，而以大金瓦寺爲其領袖的一個寺廟羣；這中間包括好幾百個小單位，每一個單位都各自獨立，其中的金瓦寺一處，才是眞正的塔兒寺。 
　　大金瓦寺的主要建築，從形式上看，應該是可以容納三四千喇嘛打坐唪經的大經堂，它在這一組建築中間是形體最龐大，穩踞着中央地位的一個，從實際上說，就應該數大經堂後的那座多寶殿，它，屋蓋上全是金光燦　的金瓦，屋頂包孕着寳光四射的多寳塔，這塔，便是塔兒寺所以得名的「塔兒」。 
　　在這個塔的左首，到現在還保存着一間正方形的，很低很黑的房子，據說，這就是多寳佛宗喀巴眞正的出生地。當年，連塔兒寺同文華鎭，大約全是像現在玉樹一帶的草地，這個湟水，岸上（宗喀）的人（巴）的母親，大約也像現在還在草地上放牛羊的一般的藏族婦女似的，在這裏搭着她的白色的帳棚；一陣肚子痛，一個小娃兒呱呱墮地，照着當時的習慣，把他的衣胞丟在兩丈多遠的，現在的「塔兒」所在的地方；也許是凑巧，也許這小娃兒眞正有來歷，不久，那丟衣胞的地方，就長起了一株在佛家認爲神樹的菩提樹，這還能了，誰知，我佛的奇贖還不止此，那從他衣胞上長出來的菩提樹，不多不少，整整長了十萬匹葉子，而照着太陽，每一匹　子上都現出一尊佛像，所有章地上的人都驚奇起來了，他們給這樹取了一個名字，呌「十萬神佛樹」。 
　　他們知道這「十萬神佛樹」是從宗喀巴的衣胞上長出來的，而宗喀巴　小娃，也歪有一種靈異顯示給他們，當他第一次用兩脚踏地的時候，他那兩雙小小的脚印，一倏時就變成了眞金；爲了這靈異，爲了十萬神佛，草地上的人就很用心的把那「十萬神佛樹」保護起來，慢慢地，慢慢地，保護加周，就建起了現在的「塔兒」。 
　　這「塔兒」的建築，集中了當時所有草地上的人們的財富，使得她遍身都是金·玉·珠·寶，而在離地差不多三丈高的球形部分，坐着後來成爲黃宗祖師的多寳佛宗喀巴的跌坐像，像的全身也都是價値連城的珠寳，大約，一方面因為草地上對我佛的言心不已，一方面這「塔兒」已經太完備，後來再沒有方法再把無量數的信心的表示加在「塔兒」上去了罷？於是，爲保護這「塔兒」，就建起了這座全是用二尺金瓦寺。 
　　到現在，多實佛的金脚印，還供在「塔兒」右首的樹架上；而在大金瓦寺的前渝同屋後，還有一叢一業的菩提。這些樹，是用　杆　起來，不准任何遊客用手觸一觸的！ 
[鬍子問題] [  果]  
　　靑年甲：我曾經留過像你一樣的鬍子，可是我後來一看難看極了，就將它剃掉。 
　　靑年乙：我會經有過像你一樣的一張臉，可是後來我覺得難看極了，才留起鬍子來。 
[着迷] [  火頁]  
　　據說：有人在窗下看封神榜出神，窗外有一飩担歇下。他看見從　中發出的水著氣，竟向窗外獲身一躍，說：「吾神離雲駕霧去也！」 
　　以前，我覺得這不過是個笑話罷了。最近因爲在收集一點舊小說和戲曲的資料，才悟到這笑活背後，頗　有一點眞理。 
　　據焦　「劇說」的記　：其江女子兪二娘因愛讀「牡丹亭」，　致「斷腸而死」。另外還有一位女郎也因愛讀「牡丹亭」，竟不　那時大家所重的禮教，跑到西湖上來找比曲的作者湯若士，「願奉賽帚」湯以年老辭，女不信。後來她看見若士眞的是一個老頭子，她說「吾終身慕才，將托終身。今老　若比，命也！」結果這位女郎竟投湖而往。 
　　陶醉在故事之中，以自己比爲內中人，這種經驗是大家都有的。可是，因爲一個故事而恍忽迷離，終至于斷腸而死，這種着迷的事確是少見的，因為詞藻和故事的美麗，竟推想作者也是一位翩翩美少年，而想追求他，其着迷的程度，實在也不能說。 
　　鄒弢的「三廬筆談」中有一則記載：說有一姓金的愛　紅樓夢。「設林黛玉木主日夕祭之。讀至絕粒焚稿數回，則鳴咽失聲！一曰，炷香長　良久拔鎭中香出門，家人問：何之？曰：往警幻天見瀟湘妃子耳？」像這樣的事情，眞可與那位看封神榜着迷的合稱「雙聲」！ 
　　金聖嘆批西廂，常常說他幼時讀至某句時投地拜服，　臥床不眠不食者數日，我以前疑心他是騙人之談，但讀了以上的故事後，方知讀書着了迷時，確實會演出這些令人笑落下巴的動作出來。 
　　幾個月以前報載成都有幾位女學生，因讀劍俠小說入迷，乃結伴到哦嵋山去尋仙。此事也可與上述各事作同樣觀。由此可證明文蠶作品感人之　，由此也可證明我午是怎樣情要健康的作品。 
[女伶要求决鬥] [  又今]  
　　巴黎四月二十三日演播：『法國女伶慕維爾為一射攀名手，二十三日因報紙評論員陶恩茲，曾對伊垏意誹謗，要求陶氏與伊手槍決鬥。據慕小姐稱：「戲劇評論之好壤，余已見慣，惟陶恩茲所用之字眼，余不能接受。」』 
　　為了報紙上不好的批評，竟要求與作者决鬥，這倒是一件新聞之新開，何况要求決鬥者的本身遠是一個女子呢！？此事發展的結果尙不可知，但由此可見法國女伶是如何的怕輿論批評了。 
　　我們的女伶被捧的機會多，被駡的機會少，假如她們遇到不好的批許，她們惟一的武器，便是哭，哭了以後，把報紙撕掉，澳洩氣，便什麽都完了，至於要求和原作者用手槍決鬥的事，在中國也許是從來沒有發生過的吧。 
　　抗戰前阮玲王只因爲「人言可畏」而自殺，弱者的表示至於此極，說起來眞也呌人失　。 
　　怕報紙說話，據英國羅素在「幸福之路」一書中說，這正如中古時代的妖巫一樣的駭人。當報紙把一個也許完全無害的人認作代罪的羔羊時，其結果將非常可怕。幸歷迄今爲止，多數人還能因沒沒無聞之故而　免；但報導的方法日趨完備，這新式的社會　害的危險，也有與日俱增之勢。這是一件太嚴重的事情，受害的個人決不能以藐視了之；而且不問你對言論自由這大原則如何想法，我認爲自由的界限，應當比現有的誹謗法律加以更明確的規定，凡使無摹的人難堪的行爲，一律應予嚴禁，連人們實際上所作所爲之事，也不許用惡遙的口吻去發表而使當事人受到大衆的輕視。 
　　正意見是相當可採取的，報導新聞應如是，批評劇作也應如是。我相信作爲批評家在報紙上說話的人，應該沒有　意的批評，「忠吿而善道之」，是正當的態度，揭發暴露，是可以的，除有實據而外，似乎也不必故意加重其詞，特別使人難　，我們倒並不是怕有像法國女伶慕維爾那樣的　巴巴地用手槍來決鬥，面只是說我們在說話時要有自己的分寸，　於嚴格或刻毒，究未免有失「與人爲善」的忠厚之這罷了。 
[累贅] [  華]  
　　甲女：當我出世的時候，我的母親失　極了。 
　　乙女：她要一個男孩子嗎？ 
　　甲女：不，她要離婚。 
[會考的問題] [  鄭天平]  
　　近日教育部已頒令本市舉行高中部的會考，我想信每個畢業生聽了這消息，都感到手足無措吧。在戰前全團幾普遍地舉行，但是經過了長期淪陷的上海，却停頓了很久，勝利後的今天，才開始復原，將以往的情形來仔細考量，他的利幣就很明顯地指出來了。 
　　就利益來講，可以改善學校行政的不良，因爲有了會考後，學生功課方面，督察甚嚴，少數程度較差的，也被提高起來，學一生也就趨向於學業方面，更能統一全國各地的敎育程度；但是利的相反就必有弊，平時程度較差的同學，到這時就埋頭書本，不但連休息運動的時間剝奪了，往往還開夜車到深業。試問這樣身體有害嗎？國家需要這班瘦弱的靑年做甚麽？更有一般學生，就買許多如會考指南的書，一方面造成商人的投機，一方面使得學生不能得到整僩的理解，這也就是讀死書了。 
　　經過了敵寇控制下的上海，各種學科都普遍地降低了水準，尤其是英文。現在一個萬中畢業生，能够寫出一篇流利而沒有錯誤的作文，我想是不能的吧。所以南京市高中秋季畢業生提出請免會考的事，是値得注意的，並且提出了五點原因，但是這種理由太單薄而乏實際，旣然知道以前的功課太馬虎，就應當來謀根本的辦法，不應只說免掉了會考。 
　　至於敎育部只圈定了幾個地方來舉行會考，這是太疏忽了，因爲會考的目的在求各地的水準相等，難道就把其他各地的畢業生放棄了嗎？在需要實際人才的中國，對於有偉大使命的青年，是不容忽視的，廳法將水準較低的提高起來，同時更須調查各校的水準和素質，以期實現敎育水準相等的地步。 
[藝文壇]  
　　市立實騐戲師學校爲推進兒重敎育，特於本星期六日兩天，在該校之小劇塲內上演「錶」，每天日夜兩塲，學生與兒童均半價優待。 
　　「家」雜誌第十六期五月號，業已提早出版。本期爲紀念母親節起見，附有「我的母親」特輯。 
　　狄更斯不朽名著「偉大的希望」，自從由英國阿瑟。萊克電影公司搬上銀幕後，賣座奇佳。最近英美間電影榮競爭熱烈，該公司就將這張片子交給紐約無綫電城世界最大的音樂劇院放映，成績甚為美滿。這戲院擁有座位六千二百只，為美國最著名劇場，所以這部片子在這裏放映以來，不僅可以有助於對美的外匯收入，更可以一掃過去美片稱霸世界的雄心。 
　　最近白報紙激漲，自每令九萬元漲至二十萬元。各書坊及出版社之書刋，正在加價中。定價低廉銷路最大之「文藝春秋」月刋，聞自下期起亦將漲價，計零售每册七千元，預定半年四萬元，全年八萬元。 
 
[求愛] [  葉飛畫]  
[危城記] [  春瘦鷗]  
　　緋緋忸怩地一笑，心裏還是很不高興 
　　「你不想再送小榮上車了，是不是？」祝兆年拖起了最後的一口皮箱，準備走出去。 
　　緋緋不說話，也不動。 
　　「也好，那你看家！」老祝便一個人走了出去。 
　　校門口停着三輛洋車，第二輛裝的是行李，蘭母子倆坐在第三輛上，第一輛是空的，祝兆年提着那口皮箱就望空的一輛上跳上去。 
　　靠在他母親懷裏緊抱着兎子爸爸的小榮回頭去望大門裏張了一張，臉上透出很不好受的神氣。 
　　「祝伯伯姐姐呢？」他向老祝問。 
　　「姐姐生氣了！」老祝着看他說；「她讓你坐了小包車先走，你還不肯把兎子爸爸讓給她玩幾天。他怎麽能不生氣呢？她說再不跟小榮好了！」 
　　這不很懂事的孩子終於在這最後的一霎那覺悟自已在太自私了，他眼淚汪汪地偏過臉去，看了他媽一眼，便很快的把手裏那頭銅製的兎子授了過去。 
　　「媽，給姐姐吧！小榮不要了！」 
　　蘭微笑着，接過了那頭兎子，同時還在他小臉上輕吻了一下。 
　　「要不要呌姐姐來送你？」她開始從車上走下去，一面又故意逗他一句。 
　　「要！要！小榮要姐姐！」像夏之晨荷葉上盛着的一顆顆澄圓明亮的露水似的淚珠，打他兩邊的眼角上傾瀉下來，滑過兩頰，滴在白色的短衣的前胸上，濕了兩大塊。 
　　同年八月十十九日 
　　跛一足的　前精神不振地閉着眼，　在地鋪上抽捲烟。這幾天，因為要準備隨時上車撤退的緣故，劇團全體人馬已從七星岩一起殺到了藝術來，二樓和三樓的辦公室，有一大半都改成了臨時宿舍，話得他們都很窮，行李少，也沒有誰帶什麼貨，所以還不顯得太強。 
　　這時候大家才吃過午飯，不少人金坐在或躺在地舖上撩天，例外的就是這一個富於憂　感的一足殘廢者。 
　　「老盧，別想金愛麗了！人家願意當姨太太，你幹嗎還替她難受？」活力滿身的年輕的張昌放下口琴，隔着老遠向盧跋子喊。 
　　老盧並不睬他其餘幾個人倒笑起來了 
　　「這樣沒有靈現的女人，誰想她　是大傻瓜」張昌又加上了兩句，情緒怪激昂的。 
　　「我本來就沒有想過她！」盧前這才睜開眼晴，透着一臉的正輕回答。「現在誰還有別的念頭？我也無非爲着車子的事在担心。你又胡扯什麽！」 
　　「那不是太好了嗎？」小張的話不免仍有調侃的筑味。 
　　「車子！車子！人家多的是車子，臨到聽午，可就一輛也難！」另外有一個屆員，聽他午提到車子，也不由滿腹牢騷。（四七） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
