# 1947 - 248 - 4960653

 

Page 1

 
 
[總裁主持全會開幕　朂勉完成革命任務　肅淸武裝叛亂還政於民]  
　　〔本報南京九日電」由國國民黨第六屆中央執行委員會第四次全體會議及中央黨團聯席會議，九日晨假國大會堂隆重舉行揭幕禮，總理首次起義紀念合併舉行，到中委及靑年團中央幹，監事曁各省市黨團列席人員約五百人，蔣總裁親臨主持。大會九時廿分開始，蔣總裁於悠揚樂聲中步登主席位，領導全體行禮如儀後，即席致開會詞，歷四十分鐘完畢，全體報以熱烈之掌聲，旋即禮成。十時半接開預備會，仍由蔣總裁主特，通過議事日程（與本報昨載相同〕及主席團人選，十一時散會。主席團于右任，居正，孫科，戴傳賢，陳果夫，鄒魯，丁惟汾，賀衷寒，劉健羣，陳雪屛，袁守謙十一人，繼之舉行會議，決定第一次大會執行主席人選。 
　　〔中央社南京九日電〕國民黨四中全會九日下午三時假國民大會堂舉行第一次大會，由蔣總裁親自主特，秘書處報吿出席執·監委·候補執·監委，靑年團中央幹事。監察，候補幹事·監察及列席人員共四六四人後，即由吳秘書長鐵城作黨團統一組織報吿，張院畏羣作政治報吿，報吿畢，休息廿分鐘，繼續開會，由于院長主席，白部長報告軍事，六時卅五分散會。 
　　蔣總裁開會詞 
　　〔中央社南京九日電〕四中全會及黨團聯席會議九日開幕，蔣總裁親臨主持，即席致詞略謂：今日是本黨四中全會開幕的一天，亦即乙未年（一八九五年）總理廣州起義的紀念日，回想過去五十年來，本黨無數先烈同志，在總理領導之下，拋頭顱，洒熱血，艱苦奮鬥，爲本黨革命事業樹立深固之基礎，今日臨此偉大紀念，凡我黨員，團員全體同志，人人均應自省自反，奮發努力，以期發揚本黨光榮之歷史，完成總理與先烈未竟之志事，然後始能安慰總理與先烈在天之英靈。總裁繼謂：本黨革命事業，自抗戰勝利以後，已進入一新的階段，在此階段中，革命環境更加困難，而任務更爲艱鉅，本黨同志，唯有充實本黨，加强組織，共同一致，努力奮勉，以期排除萬難，完成三民主義新中國之建設。目前最迫切之工作，尤在肅淸武裝叛國之共匪，完成國家之統一與召開國民大會，實行憲政，以示本黨還政於民之決心。本黨爲達成此一任務，實非一意志，集中力量不可，故黨團統，一組織，乃爲改進本黨自身之唯一急務，希望各同志認淸其意義與本身之責任，誠心誠意，澈底實行，黨團統一組織之後，先進同志必員本親愛精誠之精神，扶持後進，而後起同志尤須寳愛本黨光榮之歷史，認識革命偉大之使命，服從黨的命令，遵守黨的紀律，團結一致，和衷共濟，乃能加强本黨革命的力量，實現三民主義，完成本會議之迫切任務。 
[張院長在全會　報告政治外交]  
　　〔中央社南京九日電〕四中全會九日下午第一次大會中，行政院張院長羣報吿政治及外交，歷一小時又十分。張氏首說明政府改組後之行政院的立塲稱：在現階段中，國府委員會已代替國防最高委會，成爲國家最高決策機關，行政院依國府委會之決策，負執行之責。張氏於此對參加政府之谷黨推誠相與，共體時艱，頗致讚佩。繼報吿關於國內局勢，指出政府維護和平統一的苦心、並强調總動員之意義，在以「戡亂求統一，以苦幹謀復興」，集中全國的意志與力量，不止不消極的戡亂，尤其要積極的建設。 
　　財政經濟 
　　次陳述財政。經濟情形時，張氏指出，本年來國家預算情形，因軍事緊張，經濟凋瘁，支出浩繁，政府雖盡力撙節，然必要之支出仍不能强爲緊縮，政府對策係一方撙節支出，一方盡量增加收入，其方法主要爲整頓稅收，其次使以發行公債彌補，雖難望預算完全平衡，祗能從减少差額方向努力，至幣制改革，則尙未到條件成熟階段。 
　　次及國際收支情形，戰後兩年國際收支，皆爲逆超，自經濟緊急措施方案實行後，初期尙能維持平衡，嗣又轉入逆超。八月改定進出口貿易及外匯管理辦法後，三星期來，收支尙有餘裕，本期進口除特許進口物資仍由中央銀行結匯外，其餘由指定銀行按市價結匯，數額無多，以出口物資及華僑匯回之外匯抵補，預計仍有餘裕。張氏指出，當前財政經濟之困難，祗有運用雄厚的人力，開發廣大的土地與資源，求自力更生之道。經濟緊急措施方案，因情勢變遷有所修正，仍當繼續切實執行，但此爲治標的，至治本方面之經濟改革方案，有積極實施之必要，正由全國經濟委會擬訂實施辦法，陸續辦理中 
　　於此，張氏舉出今日中國的財政經濟政策的三個原則：（一）爲求預算收支之平衡，必須節省支出，增加收入。（二）爲求國際收支的平衡，必須節制進口，獎勵出口。（三）爲求物資供需的平衡，必須節約消費，增加生產。張氏並强調中國祗有以刻苦自勵，節省支出，屛絕享受，盡力增加生產，始爲自力更生之途。中國工業基礎薄弱，但農礦業方面可開發者尙多，國人應該盡其努力。政府最近所頒布的厲行節約辦法綱要，改訂管理進出口和外匯辦法及四聯總處理事會議所通過之緊縮放款原則，皆本於此種需要而決定。 
　　政治改革 
　　次及政治改革問題，張氏認爲：政府中若干不肖分子，腐化凟職，違法貪汚情形，形成風氣，而此種不良的政治風氣，其原因爲多元的，乃是一個嚴重的社會問題，本政府的立塲，常審愼人事銓選，加强弊端的防範，嚴行監査，獎勵檢舉，一經發現貪汚一，立即澈査嚴辦，並課其主管上一級人負以聯帶責任，以期澈底革新政治風氣。至於待遇問題，亦爲影響政治風氣之一原因，此次一調整待遇，僅先求文武職及國營一事業機關人員待遇之平，至如何達到合理標凖，尙有待於籌劃。 
　　關於行政效率問題，張氏認爲欲提高行政效率，必須權責分朋，組織設備完善，辦事程序簡單合理，無駢支之機關，無矛盾之法令，數年來中央曾不斷研究討論改善，改組後之行政院，更特別置重於此一問題。張氏謂：上述幾個條件，中央機關已相差甚遠，而省縣級情形尤不合理。關於省級方面的法令調整問題，行政院已決定組織一行政法規整理委會負責，機構方面，上月曾乘各省主席來京參加糧食會議之便，召集四次行政座談會，聽取意見，同時，邀照主席指示，就省級各問題通盤硏討，擬制定一省政改革與簡化之方案，但尙未達到決定階段。至縣級問題，政院已通令各省，由省政府負責執行，除財政方案已呈國務會議，須俟完成法案，再予實施外，餘如機構之管理，緊縮縣長兼職的减少，指揮系統的限制，以及縣級員吏選拔，考核各點，都予確切指示。 
　　外交方面 
　　關於外交方面，張氏强調戰後我國外交基本要求是爭取世界和平，使中國獲得安定與建設的機會，政府一面要盡力維持自身和各主要盟邦的友好關係，另一面要擁護聯合國來促進主要列强的合作。 
　　對美外交，美國在戰時與我並肩作戰，戰後遺俘受降，給我帮助也甚多，今後在國際政治上與我互相合作的機會也甚多。張氏說到美國對華情形，有些看法相當正確，可爲我自反自勵之藥石，但對於中國所遭遇之困難，亦不能完全了解，故此後對美必須增强兩國間之相互了解，以加强其合作關係。 
　　至於對蘇外交，中蘇接鄰相處，關係必須友好，鑒於此種事實需要，我戰後便與蘇聯訂立了中蘇友好條約，這個條約，中國是很吃虧的，但當時政府爲欲與蘇聯有一共同的信約，以爲調整兩國邦交的基礎，故不情接受了雅爾達的密約，放鬆了東北一部份主權，現在中國對蘇祗是要求中蘇友好條約的實現，中國絕對遵守條約義務，如果蘇聯有不遵守，我們必定據理力爭。 
　　關於否決權問題，中國主張不應根本修改憲章，取消否決權，但認爲應設法成立一合理之解釋，限制其濫用。 
　　談到對日和約問題，張氏指出，我們基本態度是不採季復主義，但決不放棄我們對日要求應得的賠償。我們願見日本和平復興，但必須防制他重爲遠東和平的威脅。 
　　韓國問題，張氏極表關切，並說明中國所期待的是一個統一獨立的新韓國的產生，凡有助於這種目的的，中國都願予以促成，凡違反這種目的的，中國必加反對。 
　　最後，張氏提到弱小民族自由獨立問題，民族的獨立自由，本是國民黨的基本政策，此次東南亞民族爭取獨立自由，中國在原則上，自表同情，但對於僑民生命財產的維護，尤其重要。（完） 
[今日議程]  
　　日今日上下午均舉行黨團聯席會議，討論黨的新建議綱領，晚間召開整理委員會。 
[四中全會開幕禮拾零]  
　　國民大會堂，今天從新充滿了無限喜悅與莊嚴的空氣。國民黨的四中全會和黨團聯席會議，今天在這兒揭幕了。八百左右的黨團幹部，從各個地區携來了他們的意見來參與這一次黨內外劃時代的重要會議。 
　　陰曇了幾天的首都，今天一碧萬頃，秋空高朗，淸晨的陽光，輝煌的照射到會堂前飄拂的黨國旗織，牠給予人們興奮之情，也給人們以致敬的崇高之意。 
　　▽會塲的布置和過去略有不同，牠了，也顯示了黨與團的團結和合作，四壁和過道裏，隨處可以見到的是黨國旗的交輝，是團徽和黨徽的配合，而淡黃色的牆壁，配上紅藍的色調，是一種調和，在極度柔和的氣氛裏，每一個人都有了很平靜恬適的情緒，有人以此祝大會圓滿的結果。 
　　會塲裏一片闊別重逢的問好聲，一片競選凖備的詢問聲，每個人都表現了無限的關懷。 
　　揭幕禮開始，在歡迎的樂聲中，黨的領導蔣總裁自後面緩步走出來，今天是穿的草黃色中山服，那白銀色的髮根曾經使每一個忠黨愛國的黨同志發出一點點憂思，也發出無限體念元首辛勞的思念，但是，煥發的容光，那烱烱有光而堅定的雙睛，人們把這些想法都掃除了。 
　　總裁訓示的聲浪，還是那麼淸晰，幾乎還是那麼年靑而有勁，他說是團結就是力量，統一發生新的生命的語句，多够人警當前艱困環境中所需要的團結與統一 
　　總裁的訓示完畢後，一陣響亮的鼓掌在會塲裏發出，是一種興奮和一種崇敬，總裁慈祥的帶着答謝的意思退出。 
　　▽中委宋美齡，今天不曾以蔣夫人的身份在台上或是前排出現，她只是坐在中委的後排中間座位上，來時她是比總裁先出現於會塲的，一身黑底白花的長袍，加上黑色的短外衣，表現著靜靜不突出的身份 
　　開幕式禮成後，休息了廿分鐘，接著舉行預備會，還是由蔣總裁主持，當推選主席團開始時，馬超俊立即提出請總裁指定人選的意見，當獲全體一致贊同，這種可貴的信任，在這裏充分表現了。 
　　蔣夫人並排坐的是錢用和張維楨兩位女參政員，看起來非常親蜜，夫人始終表現出很和靄的笑容，下午沒有出席，大家說「大槪因爲她對政府大計早就熟悉萬分了」。 
　　大會休息室還是在樓上，和國民大會不同的是有茶無點，雖然備有汽水和可口可樂，但得自費辦理。 
　　大會的時間處理，已經做到遵守節約消費的條件，上午的不必說，下午大會原定自下午三時至七時畢，結果三時五分始至六時卅五分即畢。 
　　政治·軍事的報吿，都能扼要簡單，所以一個下午，三個報吿，沒有使人發生疲勞轟炸的感覺。每一位報吿的時間都差不多一小時。 
　　▽白崇禧報吿軍事，在政令部份已有書面文件，但白氏報吿時還是按卷閱讀，有錯的並加訂正，台下也就大做其校對工作 
　　會塲裏沒有新聞記者的足跡，謝絕旁聽，不過在塲內散發的報紙却不少。 
[吳鐵城在全會報告　黨團統一組織]  
　　〔中央社南京九日電〕吳委員鐵城，九日下午在四中全會第一次會議中，作黨團統一組織報告，大要如下： 
　　本人以黨團統一組織委員會召集人之一的資格，奉令報吿黨團統一組織一件大事進行之經過，並略述領袖指示之要義，與同志之意見，甚感榮幸。前在民國廿七年三月召開本黨臨全大會於武漢時，爲加強領導軍民從事抗戰之力量，除建立總理逝世後黨的領袖粉外，同時組織三民主義靑年團，賴比建制，在戰時發揮極大力量，終於獲得最後勝利。現在共產黨危害國家民族、分化革命力量之伎倆，比以前更爲險毒，黨團同志均覺悟到當前第一件大事爲提高一心一德之精神，加强　策羣力之行動，以答復中共之分化，消滅中共之叛亂。在本年三月間，本黨開三中全會時，黨團幹部已提出黨團統一領導之建議，後經黨團中央負責同志多次會議，詳加硏究及經總裁兼團長之指示，遂有黨團統一組織委員會用黨團統一組織指導委員會之設置。由此擬出本黨新建設網領草案，草案中一部份爲本黨目前組織綱領草案，一部份爲本黨目前政治綱領草案。此案除製成議題發交各省市黨團部同志研究外，最近中央團部二中全會亦經詳加研討，其意見將送黨團聯度 
[靑年團二中全會　討論黨的改造綱領草案　原則通過另作文字修正]  
　　〔中央社南京九日電〕靑年團二中全會於八日上午九時繼續舉行第四次大會，陳雪屛主席，討論「黨的改造綱領草案」。該項草案自經十八人小組綜合硏究補充後，已較前爲充實完備。當前政治綱領部份，經整理增改爲八項，其內容綱要：（一）確保國家統一與領土完整。（二）實現政治民主，如期完成憲政。（三）澈底刷新政治，嚴厲懲治貪汚。（四）保障農工大衆之經濟利益，合理改善官兵及公敎人員之待遇。（五）保障靑年升學就業機會均等。（六）發揮自力更生精神，激勵全國人民建國熱情。（七）擁護集體安全，尊重國際平等，維護世界和平等。當前組織綱領部份，增改爲：（一）原則，（二）黨員，（三）各級組織，（四）幹部，（五）紀律等五項，當由主席逐條宣讀，詳細硏府，尤以各級組織部份討論最久，結果原則通過，另推黃少谷。陳介生·李俊龍·涂公遂·陳雪屛等組織五人小組，參考各項修正意見，作文字上之修正，十二時十分散會。 
[靑年黨中執委會　曾琦當選主席　左舜生等當選中常委]  
　　〔中央社本市訊〕中國靑年黨第十一屆中執委會曁中檢委會，九日卞午三時假麗都花國，分別舉行第一次大會，選舉主席曁常委，票選結果，曾琦當選中執委會主席。左舜生，李璜，陳啓天，余家菊，于復先，何魯之，鄭振文，劉東岩，夏濤聲，王師曾，林可璣，楊永浚，喩孝權（女），張子柱，劉靜遠，王嵐曾，段愼修，劉四英等十八人爲中執會常務委員。李不韙，張夢九當選中檢會正副主席。 
　　會議參考，一俟四中全會通過後，即爲全體同志今後運動之最高凖繩。此次會議，爲富有革命性，建設性，政治性之會議，爲集中革命力量，鞏固革命組織之會議。其由此會談而實現以黨團統一組織之力量，其必可以戡定變亂，統一國家，改善民生國計，將同於民國前二年改組興中會爲同盟會以後卒能推翻淸廷，民國三年改組國民黨爲中華革命黨以後之卒能推翻袁世凱帝制，民國十三年改組中國國民黨以後之卒能蕩平軍閥，民國二十七年本黨實行新建設以後之卒能獲得抗戰勝利，故黨團同志，對此次革命組織之統一，革命力量之團結，均具有信篤決心。 
[魏使將建議　大量援華]  
　　〔本報訊〕舊金山九日廣播，紐約下午報載稱，魏特邁特使在華調查報告雖仍秘而不宣，但自各方觀察，魏氏將建議給予國民政府以鉅額之援助。據華盛頓消息靈通方面稱，魏氏於八月二十四日發表之聲明，並未關閉進一步援助中國之門。 
[王外長抵舊金山　華府傳我曾通知美政府　決心自力更生剿共建國]  
　　〔中央社舊金山八日電〕我出席聯合國第二次大會首席代表王世杰及其隨行人員一行，業於今晚抵達此間。王氏於啓程赴世界首都紐約之先，擬在舊金山逗留二日。 
　　〔聯合社舊金山八日電〕中國外長王世杰談：「中共軍隊倘不摧毀，中國無和平之望。」但王氏對於此事如何或何時可以完成，則不表示意見。或問國內恢複和談仍有希望否？王氏鄭重答曰：「否」。 
　　〔合衆社華盛頓八日電〕今夜此間可靠方面透露稱，中國政府曾通知美國，謂欲消滅「共產威脅」，并擬在獲得或不得美國援助之情形下，進行復興戰後之中國。 
[抨擊中國政府者　從來未到過共區]  
　　美霍華德系報紙評稱 
　　〔中央社紐約八日合衆電〕霍華德系報紙社論，頃引該報記者牛敦自華北發出之通訊稱，以往各報所載對中國國民政府之指責謂，共限制人民自由，壓迫勞苦大衆，官吏貪汚，顢頇，此等論調之作者，多數未曾至中共之解放區，但深中共方宣傳之毒，以爲解放區在土地革命黨人統治之下，情况自然較好。故該報特指出牛敦之觀察所得謂，共產黨攻佔一地，則人民紛紛逃亡，每値國軍收復一地，民衆皆欣然重返家園。 
[四中全會黨團聯會　出席執監委員名單]  
　　〔中央社南京九日電〕國民黨四中全會及黨團聯席會議，九日晨假國大會堂舉行揭幕禮，到會者五百八十餘人，茲誌出席之中央執。監委員及靑年團中央幹事。監察全部名單如次： 
　　中央執行委員于右任，居正，孫科，戴傳賢，吳鐵城，鄒魯　宋子文，丁惟份，白崇禧，陳果夫，梁寒操，陳立夫，朱家驊，賀衷寒，錢大鈞，張厲生，谷正倫，谷正綱，劉健羣，余井塘，潘公展，甘乃光，焦易堂，李文範，吳忠信，狄膺，劉維熾，王正廷，曾擴情，周伯敏，余漢謀，黃季陸，方治，張羣，薛篤弼，谷正鼎，張道藩，蕭同茲，陳策，陳樹人，洪蘭友，林翼中，曾養甫，周啓剛，羅家倫，劉紀文，賴璉，何鍵，彭學沛，陳儀，李宗黃，李揚敬，洪陸東，戴愧生，陳濟棠，張强，陳肇英，茅祖權，吳挹峯，葉秀峯，蕭吉珊，趙允義，黃實，徐堪，田崑山，傅汝霖，梅公任，駱美奐，將宋美齡，康澤，黃宇人，翁文灝，吳紹澍，周至柔，張鎭，黃仲翔，鄧文儀，鄭介民，王啓江，陳石泉，馬元放，兪鴻鈞，李惟果，鄭彥棻·胡健中，盧漢，范予遂，樓桐孫，龐鏡塘，袁守謙，張之江，梅貽琦，白雲梯，甘家馨，鄧飛黃，陳劍如，向豐義，陳希豪，柳克述，韓振聲，彭昭賢，劉季洪，程思遠，齊世英，李書華，許紹樣，董顯光，王陵基，陳雪屛，張廷休，陳聯芬，林學淵，羅霞天，陸福廷，沈慕蓮，張嘉璈，張國燾，張貞，石敬亭。 
　　候補中央執行委員趙棣華，陳耀垣，區芳浦，高桂滋，李士珍，宋宜山，黃鎭球，張九如，周兆棠，鄒志奮，馬星野，胡次威，伍智梅，吳鑄人，李文齋，何輯五，何浩苦，劉戡，白海風，羅時實，傳啓學，劉斐，張淸源，譚伯羽，王俊，程中行，李覺，錢昌照，傅岩，馬繼周，任卓宣，鄒作華，葛覃、鄒任夫，倪文亞，張寶樹，楊繼曾，徐象樞，王舊英，呂曉道，邢森洲，高崇禹，杜鎭遠，葉汎。 
　　中央監察委員王寵惠，邵力子，賀耀組，秦德純，雷震，楊虎，黃紹竑，徐永昌，聞亦有，張知本，林雲陔，李敬齋'章嘉，張默君，王秉鈞，姚大海，龍雲，李次溫，胡庶華，黃少谷，許孝炎，林蔚，李永新，曹浩森，雷股，朱經農，謝冠生，李明揚，張邦翰，唐式遵，　景德，吳南軒，李樹森，吳鼎昌，林彬，袁雍、李肇甫，張維楨，霍揆彰，宋述樵，陳方，羅良鑑，李綺庵，崔廣秀。 
　　候補中央監察委員劉蘅靜，黃　中，卓蘅之，王德溥，何聯奎，王子弦，毛秉文，趙蘭坪，陳焯，劉和鼎，黃天爵，陳固亭，章益，錢用和，葉溯中，趙仲容，陳紹賢，余成勛，張篤倫，丁德隆，劉成燦。 
　　中央幹事蔣經國，鄭通和，兪濟時，劉詠亮，陳介生，湯如炎，李國俊，涂公遂，駱力學，黃珍吾，詹純鑑，李蒸，李俊龍，萬昌言，胡軌，楊玉淸，寇永吉，李天行，李天明，張宗良，余拯，周天賢，戴仲玉，張作謀，楊爾英，胡維藩，吳春晴，周南，王煥彬，臧元駿，袁永馨，沈祖懋，任國榮，田培林，上官業佑，韋潤珊，覃異之，眭光陸，許素玉，徐瘦秋，蕭贊育。 
　　中央監察宋志伊，劉贊周，黃文山，傅光海，宋恪，陶鎔，白生，張元良，洪軌，王元輝，劉公武。左鐸，孟晤瓚，盧敦競，黃樸心，張民權　，陳宗榮，梁貞，羅香林，陳頤，甘若恩，胡素，童懷政，李曼瑰，黃佩蘭，李世軍，李荷。 
 
 

Page 2

 
 
[處置分配救濟物資　中美商談獲協議　細節正磋商中已有進展]  
　　〔中央社華盛頓八日電〕關於聯總結束後美國對外救濟，美國會已於五月間通過三億五千萬元之法案，我國亦包括在內，今自官方獲悉：中美兩國對救濟物資之慮置分配，現已就一般原則獲致協議。國務院官員本日吿記者，救濟品協定之　節，現正由中國外交部與美大使館磋商中，國務院最近並未接獲報吿，唯料想商談必有進展。又據悉：顧排鈞大使曾就聯總結束後美國對華救濟事，與國務院官員數度會商。按上屆國會通過之法案，規定以三億五千萬元之基本救濟品，運交奧國，義大利，匈牙利，渡蘭，希臘，的里雅斯德區，及中國，其中美國與義大利，希臘及奧國已成立協定，美方救濟代表團，已派往各國，監督救濟品之分配，救濟物資將不送往波蘭及匈牙利，因該處糧食情形業已「進步」，美方與我國之協定，其一般原則，當與各該國之協定相同。其中規定，接受救濟之國家，應預先向笑國提出救濟及進口需要之計劃，此項計劃，須經美國之審查通過，救濟物資之分配，應在協定條文下受美國代表之直接監督與管制，美方准許經過商業途徑，分配物資，唯其程度，應在可以實行並良好狀況之內。美國將派遣救濟代表團，赴受救濟各國，該團隸屬症狀國大使館，其任務在監督及視察各該國之報告，並遍歷各地，以視協定條文如何執行，受救濟國指派高級官員一人，與美國代表取得聯絡。並應採取必要之經濟措施，以減少其救濟品之需要，救濟物資以及各該國國土產，或由外國輸入之同類物資，應不分種族，宗教，或政治信念之歧異，分配於各個階層。受救濟國並同決保持配給及管制物價制度，以保證物資之公平分配。在若干情形下，救濟物資可以出賣，所獲款項存入受救濟國之銀行，但在未得美國同意時，不得提款。協定中並規定，受救濟國應保持救濟品之充分統計，報紙廣播准予報導救濟品分配情形及用途，救濟計劃對外應先有充分之宣傳。 
[膠東國軍克古峴　烟台龍口等地已成死港魯南復員工作全面展開]  
　　〔本報靑島九日電〕平度國軍北政大澤山，與匪激戰，至昨黃昏，將山隘各要點攻克，殘匪竄向深山，正尾追中。東進國軍於今晨攻克古峴　即壘北上國軍昨開始向北推進，刻與匪激於靈山，匪據靈山頂頑抗，空軍大編隊連日猛炸，姻台·威海　·龍口等地已成死港。 
　　〔本報徐州九日電〕山東半島收復平度國軍繼續沿平（度）掖（縣）公路向北推進，八日下午四時續克里舖，殘匪披靡北竄，至此匪之第九縱隊黃河支隊，新五師·新六師·警五旅等兩三萬人，已被國軍驅至半島東部山區，三面臨海，兎脫無路，已如在網之魚矣。 
　　〔本報濟南九日電〕膠東國軍連日順利推進，已步入全勝之局，以情勢判斷，月內可將魯東地區悉予收復，濟甫防禦工事本已完成大半，王耀武以現屆農忙，手令暫停數日，二俟秋收完畢再　續完工。 
　　〔中央社靑島九日電〕據空軍偵察報吿：進攻諸城之北路大軍，九日已進抵城郊，諸城收復已在指顧之間。 
　　〔聯合社北平九日電〕北平布長何思源今日向聯合社紀者聲稱：姻台及山東半島其他共匪控制港口在兩三星期以內、可望收復，屆時山東軍事無異結束，河北與東北數十萬國軍行動庶免牽掣之虞。渠並估計山東共匪五十萬人，由於死傷人逃亡與退却等原因，現已削减至十萬左右。劉伯誠初率六萬之衆進犯西南部，今茲奪路竄向湖北，殘餘不過一萬五千名，其滯留省現者亦多棄兵曳甲，相謀重理舊業。 
　　〔本報濟南九日電〕魯南復員工作全面展開，魯省府魯東行署主任兪濟民偕威海衛龍市長，八日聯袂自濟飛靑，主持復員事宜。又姻台市政府武裝還鄕團一行三百餘人，亦已隨國軍第一綫部隊出發，準備隨同進駐姻台，展開復員工作。膠濟路濟（南）張（店）段及張博支綫，自呈准交部准予搶修後，津浦區鐵路管理局已派員赴張店籌設辦事處，主持搶修及復路工作。又津浦路徐濟段前搶修至大汶口，後以秋雨通綿，汶河便橋爲水冲斷，現爲加強修復工程，路局決重修便橋，並自十日起由汶口繼續向北走趕修。交部公路總局第六區局長葛潭，八日午由平飛抵濟，視察魯省各公路國道綫，並對恢復工程有所籌劃。 
[北平正式禁舞]  
　　營業性舞塲完全封閉 
　　〔本報北平九日電〕平市當局爲奉行中央動員節約辦法，今日起宣吿封閉營業性舞塲，北京飯店，六國飯店，梅邨舞會，美琪軍官俱樂部俱停止營業，警察局解釋：非定期非營業性質之舞會，不在禁令之內。 
[平保段轉穩高碑店解圍]  
　　〔本報北平九日電〕平保段情勢昨晚轉穩，淶水尙在共軍團攻中，昨晚逼近城下，鐵路昨晚無破壞，高碑店之團已解，平南下專今日通定興，北河至漕河間電訊不通，情况不詳，搶修甚困難 
　　〔中央社天津九日電〕保定綏署天津指揮所頃奉到撤銷命令，已着手辦理結束工作。 
[共匪對鎖松茶江]  
　　〔中央社長春八日電〕共匪頃再度封鎖松花江上南北往來客商之必經孔道，且較前數次之封鎖更爲嚴密，此爲邇來共匪對松南地區每次發動攻勢前禁止其控制民衆逃入政府區之「慣例」。 
　　〔本報長春九日電〕蠢蠢思動之東北共匪，在吉長地區內　日以國軍出擊結果，匪勢均吿頓挫，以其行動言，類多爲試探性質，故大規模戰鬥，除遼南外，吉長場區可能為安一時。 
[皖境共匪窺桐城六安將展開大戰]  
　　〔本報蚌埠九日電〕共匪陷舒城後，大肆刧掠，八日有匪千餘，向巢湖西岸進犯，抵三河，另部進窺桐城，在桐城僭山間被國軍團隊阻擊，六安前綫昨今沉寂，雙方忙於增援，大戰即將展開。劉伯誠仍在商城指揮，劉部竄舒城，似在牽制國軍兵力，一股已與霍山桐城問土八路會合。鄂東英山失陷，黃梅·太湖問土八路亦甚爲活躍。 
　　〔本報合肥九日電〕由北向六安攻擊之國軍，已抵城郊。竄陷舒城之匪軍一股四五百人，八日夜在城北卅里地桃溪鎭與國軍遭遇，發生激戰，匪軍當即潰退。 
　　〔中央社合肥九日電〕竄　舒城之匪一股二三百人八日夜會進擾舒合公路上之桃溪鎭、戰約二小時，被國軍擊退。 
　　〔本報漢口九日電〕軍息：（一）由麻城潰散之匪，正分向羅田逃竄，我軍截擊中。（二）經在洋店向鐵舖集北竄之匪獨立旅一·四兩團，於八日農與大悟山匪會合後，旋向呂王城方向竄去。 
　　〔中央社漢口九日電〕八日空軍有力編隊於羅田，麻城，英山，六安等地區陸空協同園殲匪軍，斃匪數百名。 
　　〔中央社漢口九日電〕共匪劉伯誠部此次自喬西南竄，歷時三週，其殘存兵力二萬三千，經國軍各處之截擊，傷亡約五千（匪從未正式與國軍抵抗），惟匪沿途裏脅拉征之壯丁民夫爲數當在不少，而其逃亡之人數足與相抵，現有兵力實不過二萬人左右。 
　　〔中央社鄭州九日電〕淮陽爭奪戰激烈進行中，九日晨四關發生肉搏戰，匪傷亡較重。 
　　〔中央社開封九日電〕嵩縣失守後，縣長苗維藩下落不明，陷城匪軍續西犯盧氏，盧氏東六十里之故縣鎭被匪三千餘人圍攻。城東及東北十餘里外，亦發現匪除，正與團隊激戰中。 
[桂永清視察江防]  
　　〔本報九江九日電〕桂永淸八日由京趕至十里舖機塲晋謁主席後，九日赴湖口武穴視察江防，十日將由武穴赴漢口。 
[東北工礦復興初步　資源委會東北電力局發動電力生產總動員]  
　　〔本報瀋陽九日電〕資委會東北電力局發動「電力生產總動員」，是爲工礦復興之初步。刻已決定三項原則，（一）資委會所屬撫順·本溪·錦西·阜新·鞍山·合成各電力廠全部修復開動至九月底，合計發電六萬五千瓩；（二）各公路生產事業所有發電設備，盡量修復利用，計可得電力四千瓩，其不足者由電力局補助；（三）長瀋輸電綫九月底修復，可由小　滿輸　四萬　，預計十一月底可發動火電十萬瓩水電四萬瓩，共十四萬瓩，遼南及遼西之電力問題可告解決。東北電力局長郭　弟語記者：工礦生產問題可說是有電即活，無電就死；東北電力百分之七十靠小　滿，希望國軍迅速驅逐梅河口一帶共匪，打通吉瀋輸電綫。 
　　〔又電〕東北工礦生產決突破一切困難，導向復興之途。資委會副委孫越崎，綜合視察結果，連日與各礦廠及有關方面慎密研究增產方法，即可擬定一嚴密有效之方案，使東北工礦生產於短期內發揮最大效能。陳誠重視工礦生產，行轅決定三項原則：（一）確保礦區治安，（二）行轅協助解決一切困難，（三）行轅不加干預或牽制。 
[整飭東北軍風紀陳誠決嚴厲執行]  
　　〔本報潘陽八日電〕陳誠於行轅紀念週上訓話，強調整飭軍風紀一點，先由行轅官佐做起，在後推及部隊，務求嚴厲貫澈。 
　　〔本報長春九日電〕陳誠首先開刀之無聯軍人劉倉輝押解出境消息由潘傳至長春後，若干類似劉者均多歛跡，東化風氣之轉移當可迅速完全實現。 
　　〔聯合社南京九日電〕潘陽今日來電稱：東北行韓主任陳誠正式親事後，即着手推行肅淸貪汚運動，以　整頓軍紀，日前曾開革師長一員，並拘獲前藩陽戰俘集中營總監李某，茲因中將田某在潘陽假　軍事研究會名義暗中開設舞廳，實屬有玷官常，已下令加以逮捕。 
[楚溪春將兼任瀋陽防守司令]  
　　〔中央社瀋陽九日電〕東北當局爲加强瀋陽防衛力量及各保安區督訓工作，潘陽防守司令部及潘陽，長春，錦州三保安區督訓處，即將分別成立。瀋防守司令部乃由警備司令部及城防司令部改組而成，司令官一職，將由楚溪春兼任，其三保安區督訓處處長，聞已內定趙家驤，石祖黃等 
[中長路長公段十五日可通車]  
　　〔本報長春九日電〕中長路長春至公主嶺段通車千五日可實現，七日已修入公主嶺站內，現正搶修電路，日內試車後，，十五日起發售各票。長·公段旣吿通車，長瀋間通車有望，大豆僅因而上漲。 
[去年長春防守戰中　被執人員卅餘逃歸]  
　　〔本報長春九日電〕去年「四一四」長防守戰中，爲共匪所執政府人員，近有前吉林省黨部委員董郁淸等三十餘人歸來。吉省府以彼等年餘來在匪區艱苦守志，忠貞可嘉，均優先予以工作。據悉：前長春市警局長孫炯，現被拘於佳木斯僑衛戍司令部，另尙有卅餘名仍拘禁中。 
[外部正式宣布中緬互派大使　歸僑返緬繼續談判中]  
　　〔中央社南京九日電〕外交部今日宣佈，中國政府已正式同意與緬甸政府交換大使。中緬關係，素稱密切，互派大使後，丙國邦交，將應臻鞏固，緬甸在東亞之地位，亦當益見重要。 
　　〔聯合社南京八日電〕外交部今日宣布；緬甸華僑萬餘人，戰時避難返國，戰後中緬兩國政府談判結果，已有六千人左右返國。政府現正繼續談判，以便於極短時期內，遣送其他流亡華僑返緬。緬甸當局曾反對華僑返緬，謂將增加政府之財政負祖，但中國政府則以爲緬甸全部華僑均爲財主，一旦事業恢復，對於緬甸戰後復興，定有貢戲。最後兩國政府商定，出生緬甸或一九四二年以前住居緬甸之華僑，及能自立者，均准其返緬，每月至少准許華僑兩千名返緬。 
[菲律賓移民局審問中共黨員]  
　　獲悉曾自華匯去鉅款 
　　〔中央社馬尼剌八日合衆電〕據馬尼刺郵報稱：本年三月，由中國方面匯寄此間，支持菲律賓方面中國共產黨之活動費二十萬美元，業已收到，此係由移民局當局審問五共產黨員所獲悉者，該審問係在秘密中舉行。據八打雁方面居民稱：移民局當局於聆悉此種消息後，曾討論發給逮捕狀，以逮捕更多之疑犯。另悉：控吿上週六十六人中五十五人非法移人菲律賓之刑事控訴，業已開始，渠等將由阿帕瑞解送至馬尼刺，再行逐放。 
[交部發言人談航權問題　海商法正考慮修改]  
　　〔本報南京九日電〕交部發言人頃就目前航權問題，發表談話如下：（一）外商與國人合營之輪船公司，如其董事及資本總額依海商法第三條第三款事項之規定，有三分之二以上爲中國人或中國人所有，經正式呈請交部及經部核准登記，取得中國法人地位時，其所有之輪船自應視同國人所有，准其行駛。（二）海商法規定限制外商資本，現仍照舊辦理，但因內河航行關係我國主權，正擬考慮修改海商法。（三）依交部輪船業監督章程及輪船業登記規則之規定，凡經營輪船業務者，非經交部核准登記發給執照後，不得開始營業，故如有外商投資超過海商法規定限額時，交部可考盧不予登記，或事後査明有　名情事，亦可吊銷執照停止其營業。 
[湘桂黔路桂全段修築完成昨通車]  
　　〔本報桂林九日電〕湘桂黔鐵路桂林至全縣段修復工程完竣，試車情形良好，今日正式通軍，每日對開列車一次。全段長一一八公里，共十一站，現仍繼續向前展修，定十二月底直達衡陽。 
[行總空運大隊定本年底結束]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊成立之初，合同上曾規定如行總結束，該隊亦須結束。茲據該隊發言人表示：行總旣決於本年底結束，該隊自亦同時結束，但結束後是否以其他方式繼續存在，則須待中國政府之決定。 
[冷禦秋洪蘭友等決分在鎮揚競選]  
　　〔本報鎭江九日電〕蘇各縣參加立委，國代競選者巳明朗化。聞鎭江爲冷禦秋（立委），盧兆琪，華（國代），江都爲洪蘭友，葉秀峯，周紹成，凌紹風，周厚鈞，程光復，倪弼，張濟傳，戴天球，朱棠，唐啓宇，蔣佩儀（女），鄭森蘭（女），胡上芬（女），巫秀芬（女），凌紹慶，郁培仁，高豫（國代），寳山爲袁希洛，葛建時，曹俊（國代），吳江爲徐君子，張耀德（國代），句容爲丁宣孝，黃香山（國代）。 
[蘇省七個選區選會主委發表]  
　　〔本報鎭江九日電〕確悉：蘇省選民統計，區域選民計二千零八十二萬零八人，團選民約有四百萬人。又蘇省七個選區選舉委會主委，今經省選所發表，計一區林叙彝，二區顧大榮，三區許寳光，四區張迺藩，五區徐謨嘉，六區董中生，七區馮子固，以上各主委均爲現任行政專員。 
[西安報紙缺乏各報縮小篇幅]  
　　〔本報西安九日電〕豫陜鐵路交通中斷，三個月內恐難恢復，此間白報紙來源無着，每令已漲至八十萬元，且甚缺貨，各對開報定十一日起一律暫出四開報。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　此間各機關爲加強工作效率，速成戡亂任務，特規定假期例假照常辦公。 
　　南京電　新任僑委會副委員長林慶年，由星島抵京後，業於八日下午二時到僑委會就職。 
　　　漢口電　聯勤總司令郭懺，九日下午三時由漢飛鄭州，視察聯動業務。 
　　　香港電　香港總督葛量洪，預定下月一日偕其夫人及財務司，飛南京拜會我政府當局。 
　　瀋陽電　教廷駐華公使黎培里，九日下午乘車離瀋赴平轉京 
　　天津電　國防部兵役局長徐思平，九日下午四時由瀋抵津，視察冀北師管區役政。 
　　南京電　法大使梅理靄及夫人，九日晨自滬乘車返抵京。 
　　南京電　中國衛生敎育社第四屆社員大會，九日上午閉幕。 
　　本市訊　行總安徽分署於上月與皖農林處協議合作辦理造林事宜，並簽訂協議書。 
　　本報鎭江電　蘇省旅鄂同鄉會頃發動救濟蘇北水災，巳由鄂省府撥劃三千萬元來鎭。南昌蘇同鄉會亦電慰蘇北難胞。 
　　香港電　中國政府軍事顧問團團長魯克斯，九日自京乘機抵此療養。 
[平津冀軍吏督察　團又查獲舞弊案一起　冀中電力公擅設機構]  
　　〔本報北平九日電〕平津冀軍紀吏治督察團又査獲一舞弊案，冀中電力公司私設之供應委員會常委屠競生，今被解法院，該公司總理鮑國寳涉嫌，尙調査中。綠鮑換任經理後，擅設供應委會，專購材料，資委會未准，而此機構未撤，由鮑自任主委，屠爲常委，代鮑負責主持。茲經督導國査得屠於購料時舞弊多端，數字甚鉅，尙難統計，已査明者有着購汽油石棉粉五金等中飽，方法則有應在北平購買賤料而偏向天津購高價省，及令一王某私刻圖章報銷，査出證件已有六十四件，屠屬下之採購組長余和職，爲該公司平分公司經理余昌菊本家，亦涉重嫌。按平市因該公司發電機時壞，經常停電，市民曾屢在主管機關及臨參會控吿，鮑余失職部份已被藍署糾舉。督察團另査得一案，即前十一戰區軍法監部（現保定綏署軍法處），曾於去年判決一曾任河北先遣軍津靜邊區少將司令之戚文平之接收大舞弊案，督察團認爲判罪過輕。且未將貪汚部份完全追回，該犯於日軍投降未久，以其司令身份，自駐津日軍手接收白銀十一噸，養珠一公市斤，經吿發送軍法部判刑九年，而貪汚部份僅追回養珠七斤，白銀少許，該團認軍法監部有失職枉法嫌疑，決令主管機關予以法辦。 
社論 
[接受批評　力謀改時]  
　　------讀　蔣主席演辭之後 
　　中國國民黨第六屆四中全會，昨晨在首都隆重開幕，曾由蔣主席親臨主持，並卽席致辭，指出抗戰勝利已屆二年，革命已至最後關頭，成敗利鈍，在此一舉：革命大業之危險困難，較之過去任何時期爲尤茶，故此次全會的主要任務，乃在謀黨團之合併與統一。今後吾人應注意者有下列兩端：（一）最近我國政治經濟以及軍事，均曾受到外人的批評，吾人不應因此而生反感，而應虛心接受善意的批評，力謀政治經濟以及軍事之改進；（二）今後我們若欲消滅共匪，安定中國，則必須革新黨的內部，同時在政治經濟以及軍事各方面，均應力謀改進。蔣主席的演辭，雖非針對杜魯門總統特使魏德邁將軍所發表的離華聲明而發，但是　蔣主席虛懷若谷的胸襟，不僅共本人能虛心接受別人的批評，而且還要以此勉勵國民黨全體黨員，真不愧爲當代第一流的政治家。我舞將　英文名主席的演詞，反覆育讀，深信不論是國民黨的黨員或不是國民黨的黨員，凡是中華民國的一份子，都應該接受蔣主席的指示與敎誨 
　　昨日本報社論希望國民黨能够領導國人，走上『自力更生』的途徑，以完成戡　建國的任務，並非看了魏德邁特使的聲明，有感而發，而是我們內審國內大局外顧世界形勢的結果，相信中國只有一條出路，這就是『自力更生』。所謂『天助自助』，只要我們眞能走上『自力更生』　途徑，就不愁沒有國際　協助。理由非常簡單，為我國人所週知，卽以此次搞戰勝利而論，在七七事變爆發之後，我舞如果不以自已的血肉與敵人的砲火相拼，孤軍奮鬥下去，決不會使國際形勢變成完全有利於我國的局面。我國抗戰獲勝的事實，實足以證明中國唯有走自力更生的一途，捨此而外，別無生路。這是我國朝野對於當前國是的共同一致的認識，不待魏德邁特使發表聲明，我們早就知道應該走這一條『自力更生』的大道。聞我國政府在魏氏發表離華聲明之前，早就有一個備忘錄，送達魏德邁特使，只是這個備忘錄，未經官方宣佈而已。據美國合衆社的報道，在這個未發表的備忘錄裏，中國政府鄭重聲明，中國單獨抗戰曾歷四年之久：故中國相信其有克服當前困難之能力。同時並指出『自力更生』的四個步驟：（一）共調擁用武力，必須加以敉半；任何折衷辦法，均不能加以考慮。......此一鬥爭之結果，實有關整個遠東之和平與安全。（二）立卽採取有效步驟，以管制通貨膨脹，不再延綏。（三）　政府資源所允許的範圍內，加緊進行經濟復興的工作，（四）實施政治改革，業已建立基本民主的制度與實際，今後並將繼續努力。合衆社的報道如果是千眞萬確的事實，則中國政府早就凖備實行自力更住，也可於此獲一明證了。 
　　魏德邁特使的離華聲明，可以從兩個角度去觀察；國內輿論界也有兩種不同的看法：一是認魏氏的聲明爲友人的諍言，我們應該虛心接受其批評，六着『有則改之，無則加勉』的態度，尤應深切反省，力謀政治經濟以及軍事的改革；二是認魏氏的聲明不啻爲對中國人民的一大侮辱，人人應該引以爲奇恥大辱，所謂『知恥近乎勇』，在慚愧中替國家民族殺出一條血路來。政府的態度如何？因未發表正式女吿，我們無從探悉，但今天我們看了蔣主席的演詞，可以明瞭蔣主席的看法了。蔣主席的胸襟，虛懷若谷，有容納外人批評的大量，眞令人欽佩。其實所謂民主政治，就是一種經得起別人批評的政治，沒有反對派的批評與攻擊，政治就不會有進步，我們從英美民主政治的實際運用上，早就看出這一個微妙的作用。今後國民黨不僅應該虛心接受別人的批評，而且還應該隨時反省，所謂『一日三省吾身』，唯有如此，始能『自强不息』，始能『日新又新』。蔣主席既已承認此際已到了革命成敗的最後關頭，我們自然也不必諱言，國民黨內部的組織，實有立卽加以改造的必要。國民黨執政廿餘年來，共產黨一直是國民黨唯一的敵黨，但其勢力不僅沒有削弱，反而日見膨大，別種因素固然不一而足，但是國民黨內部的不健全，不能不認爲是重要因素之一。現在我們已在戡亂期間，除了用武力敉平而外，國民黨還得要自動革新，俾能配合軍事，如此雙管齊下，才能收事半功倍之效。 
 
 

Page 3

 
 
[應付當前重大經濟危機　英閣會商新決策　擬向國際貨幣基金會借欵勉渡難關　平衡輸出入為最大課題]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：今日英內閣舉行會議，艾德禮首相已銷假，親自出席主持，討論復興美國經濟之方法，藉以應付當前之經濟危機。在今後一星期，英政府將不斷舉行政治經濟及財政性質之會議，情緒緊張。英國方面亟求消除輸入及輸出　商之差額，因此本星期四在倫敦舉行之國際貨幣基金會議，對英國之經濟局勢，具有重大影響，良以世界經濟，係息息相通者也。英國方面可能要求由國際貨幣基金會以若干數額之美元供給英國，以待馬鄭計劃之實施，此項過渡性質之辦法，足以協助英國克服當前之困難。在本星期中，最令人注意者，厥為商相克里浦斯將於週五宣布之提高生產增加出口藉使輸出入數額逐漸接近之方案。英國可能再度緊縮食物及其他商品之輸入。英國之經濟戰爭，殆將逐漸迫近高潮矣。 
　　〔合衆社倫敦八日電〕美國財政部長史奈特頃於本日行抵此間，將與貢國進行重要會談，但再以美元接濟英國一事，成功之機會恐尚有待。史奈特乘「伊麗莎白王后」號郵船抵南安普頓港時，英財相達爾頓特自倫敦乘汽車趕至碼頭迎接，同時亦迎接乘該輪抵英之加拿大財長阿波特。史氏乃以國際銀行與國際貨幣基金董事會美國董事資格抵英，參加第二次年會，但亦將乘此機會，與英相艾德禮，財相達爾頓及英國其他高級官員，討論英國之財政情形。就目前情形而論，英國在馬歇爾計劃付諸實行之前，或有三種辦法可以取得美元接濟，即：（一）解凍繼續洽商期間所凍結之最後一批美國借款，計四億美元；（二）向美國進出口銀行商借；（三）向國際貨幣基金或世界銀行商借。按隨史氏來英者，有出席國際貨幣基金會議之各國財政專家百餘人。 
[英法盟約換文　有效期為五十年　具有防禦建設兩大目標]  
　　〔路透社倫敦八日電〕今年三月在鄧扣克簽字之英法同盟條約，業於八日在此正式批准，簡單之儀式在英外部內舉行。英外相具文及法大使馬西格利互相致辭，表示英法決站在同一陣綫，匪特以對付今後之任何軍事侵略，且將協力採取建設性之經濟行動，以維持西方文明。按該約有效期五十年，規定於德國從事再侵略時，實行英法互助，並規定兩國應就影響兩國經濟關係之事務，經常交換意見。貝文指出該約具有預防的及建設的兩個目標，其意不啻昭告德國，如　武主義或侵略企圖再度發生，英法決一致對付之。馬西格利之答辭謂，該約業已規定英法具有共同之志願及共同的目標，相信此約將為更密切合作時代之開端。 
[貝文定期赴法]  
　　會商歐洲經濟報告書 
　　〔中央社倫敦八日電〕英外相貝文以會議主席資格，已邀請歐洲十二國外長出席研討馬歇爾計劃之巴黎經濟會議。據悉，貝文外相或將於十六日赴巴黎，出席末次全體會議，屆時各項報告當可提出付諸研討。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕主持推行馬歇爾援歐復興計劃之經濟合作委員會今日開始審查糧食農業小組報告書。該項報告書說明歐洲十六國一致主張在今後四年內需要美國貸款二百十九億美元，作為購辦糧食或產糧工具之用。 
[英將同意美要求　减低帝國優先權]  
　　〔合衆社日內瓦八日電〕英國消息靈通人士告本社訪員稱：英國今將同意美國之要求，將各地貨物之帝國優先權，加以切實减低，并將除去若干優先條例。約二百種貨物之現行優先稅率將予以减低百分之五至百分之廿五，此項答復，英國將於本週內送達美國云。 
[歐洲聯邦議會　舉行首次會議]  
　　〔聯合社瑞士格斯達八日電〕「歐洲聯邦議會」今日舉行首次會議，主席奧國卡勒基教授致詞，略謂馬歇爾發起之巴黎十六國經濟合作會議，定必失敗，其阻礙與一九二九年法外長白里安召集歐洲外長會議討論組織歐洲聯邦相同，即人人在原則上贊同，但在實施上歧異，因人人準備享受聯邦之利益，却無人願出以必要之犧牲。歐洲聯邦絕不可能，除非各會員移交其一部份主權於聯邦政府。惟各國政府均不願如此犧牲。「歐洲聯邦議會」之三大政綱如下：（一）動員歐洲國會多數黨，贊助聯邦；（二）促進各該黨之合作；（三）召集歐洲制憲會議。 
[英煤礦工潮擴大]  
　　〔路透社倫敦八日電〕約克郡煤礦工人之非正式罷工，已於今日進入第五週，全部停工者廿六礦，部份停工者十八礦，怠工工人總計四萬三千名，損失之煤已逾四十萬噸。 
[調解英埃爭端　幕後努力失敗]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕今日據悉：聯合國安理會各代表對於調解英埃爭執之幕後努力已告失敗，未能打破僵局，現決休會廿四小時。此次調解努力係由中國代表團發動，但卒無法為致大多數理事國所能接受之折衷方案。 
[英擬與蘇聯談判　謀打開原子能管制僵局]  
　　〔合衆社成功湖九日電〕據悉：英國將建議舉行英蘇兩國之會談，以謀打破東西兩方對原子能管制問題久縣未泆之僵局。英官方稱，「其他對此問題有興趣之國家」，亦歡迎參加。 
　　英國深切瞭解對如何管制原子能問題未能協議之危機，在八日蘇聯堅決反對大多數國家所支持之美國管制原子能計劃之原則，並否決委員會所提出之實施該計劃之草案後，英國乃決定進行英蘇談判之計劃。八月間蘇代表葛羅米柯答覆英代表賈德幹之問題時，亦曾表示贊同各大國之管制而非國際之管制，此亦為促使英國提出目前計劃之理由之一。其他若干政府似亦頗多有同意英國之計劃者。蓋各該國深信繼續原子能委員會之辯論，必不能打破僵局，且深信如無蘇聯或其他任何大國之參加，則原子能之管制亦決不可能云。 
[史達林出巡　視察黑海區域]  
　　〔合衆社倫敦九日電〕莫斯科電台九日廣播稱：史達林總理八月十九日乘六千八百噸之「莫洛托夫」號自克里米亞出發至高加索，跨越黑海，在一天內作三百哩之遊弋。史達林自雅爾達至沙基時，偕蘇維埃部長會議副主席同行，但史氏是否仍留沙基，或已返莫斯科，無從探悉，按沙基乃史氏之冬季避寒地。史達林此次赴黑海視察艦隊，足證蘇聯對於黑海艦隊之違造以及黑海區之重視。在黑海對岸即為土耳其領土所在。 
[英空軍出動　嚴防猶太飛機空襲]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕英航空部八日透露：該部已採取戰時措置，蓋該部接獲情報，十二晚猶太人有轟炸倫敦之企圖。皇家偵察除及雷達站已隨時戒備，夜間戰鬥機亦已昇空，高射機關槍及高射砲均上膛，十二日夜所有飛越南海岸之飛機須經夜間戰鬥機之檢查。航空部又稱：防衛飛機是否將向來歷不明之飛機襲擊，須視「環境」而定。 
[英美成立協議　共管魯爾煤礦]  
　　〔合衆社倫敦八日電〕英國外交部消息靈通人士八日晚稱：英國已允許美國共同經營管理歐州復興寄託最大之魯爾煤礦。此決定可能在四十八小時內宣佈，作為英美協議增加魯爾煤產計劃之一部份。預計此聲明將在華盛頓及倫敦同時公佈，以結束在美京舉行幾已一月之談判。依此規定，現由英國管制之北德煤礦將移交與一新的英美經營局。美方則保證魯爾礦工將獲得較一般為高之口糧，並保證協助恢復魯爾區賴以輸入煤產之鐵路系統，聲明中對魯爾煤礦國有一項棘手問題將絕口不提，雖雙方不能討論此問題，然以其不在正式議程之內，故無決定可言也。英國相信煤礦應歸國有，美國則希望由公民複決投票解決之。 
　　〔路透社柏林八日電〕英美法三國代表今日在此舉行關於魯爾煤及焦煤出口之談判，將涉及因英美決定提高德工業水準而引起之煤斤消費問題。 
[四强會商朝鮮問題　美宣布展期舉行　國務院仍盼蘇聯提出解決辦法]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕國務院今日宣布，美國前建議於九月八日舉行四國會議，討論朝鮮問題，中英兩國雖已表示同意，但蘇聯拒絕參加，茲決定展期，但並未作罷，惟何時可以舉行，美國此後如何設法打開僵局，均尚難言。蘇聯覆文所謂美蘇混合委員會尚未至智窮力竭之境，揆其用意，蘇聯戟將提出其他解決辦法。該委員會美代表勃朗亦謂，蘇聯有何建議，自願隨時加以考慮。朝鮮右派領袖李承晚則在漢城宣稱：「君向蘇聯希望什麽？現惟有將朝鮮問題提交聯合國機構處理。」 
[日首相呼籲　勞動界協力]  
　　工人不滿最低工資標準 
　　〔新亞社東京九日電〕日政府召集之全日本勞動委員會聯絡協議會，八日於東京舉行首次會議，政府方面出席者有片山，和田，米窪等大臣以及其他有關首長。勞動大臣米窪發表聲明：「標準工資一千八百圓，難於維持生活，本人對此殊為明瞭，故增加配給物資，而提高實質上之工資。倘於十一月中，尚不能維持生活，則政府亦將重新講求對策」。繼由片山首相要求勞動者予以協力後散會。 
　　〔親亞社東京九日電〕日政府於勞動基準法實施後，決定建立最低工資制，以確保勞動者之生活，惟現行標準殊不符實際，故此次如何決定最低工資之基礎，實為勞動階級是否支持片山內閣之分歧點，頗堪注目。 
[荷督范莫克　與馬卿長談]  
　　美荷有獲致諒解可能 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕美國國務卿馬歇爾及副國處卿洛維德今日與荷督范莫克及荷駐義大使克里芬斯　話一小時半，討論荷印局勢。　後范氏語記者稱，渠與馬歇爾談話後，更覺有希望對此問題獲得進一步之諒解。范氏續稱，除經由聯合國覓致解決外，現未開始使用其他方法以謀解決問題。荷大使稱：戰時荷蘭女皇主張荷蘭殖民地加强自治，此項政策迄無更改。 
　　〔路透社康白拉八日電〕澳總理齊夫萊宣布，澳洲已接受印尼之請，担任調查印尼爭端之聯合國三人委員會中之一委員。齊氏並稱，該委會將代表安理會執行斡旋印荷爭端之建議。 
[荷印華僑志願隊　第一批受訓竣事]  
　　〔中央社巴達維亞八日電〕華僑保安隊第一隊五十人，經三週之軍事訓練後，已於今日返巴達維亞。第二隊七十五人，已於昨日抵訓練營，保安隊已改名為華僑志願憲兵隊，其目標在訓練五百名左右之志願隊為核心，俾在需要時，協助維持和平及秩序。 
[波拉爾即將宣布　對越盟和平方案]  
　　保大定今夜表明態度 
　　〔路透社香港九日電〕前安南王保大，定於星期三夜發表其返國與否之最後決議，然後越督波拉爾即將宣布對越盟之和平方案。 
[日公職審查委會　考慮整肅蘆田均]  
　　〔新亞社東京九日電〕最近因蘆田外相在京都發表政界動　之談話後，此間對於蘆田片山間之微秒關係，頗多推測。據本社探悉，關於蘆田是否依言論界之整肅條例而被整肅事，最近又有新發展。緣前次開脫蘆田之理由為英文「日本時報」之發行額在一萬份以下：，但現經中央公職資格審查委員會某委員調查，該英文「日本時報」戰前及戰時之發行額決不止一萬份，或者在二萬份以上。就目前在紙荒嚴重　用紙强力管制之下，該報仍有一萬二千份之發行額一點，亦可獲得反證。聞某委員就此且有以去就力爭之表示，雖已由某某兩大新聞當局出面調停，然恐終難私了。此事或與蘆田發表前項談話，不無關係也。 
[裕仁故態復萌　拒與工人握手]  
　　〔聯合社東京九日電〕日皇裕仁雖欲與平民接觸，但仍拒絕與工人領袖握手。裕仁視察日光時，銅廠工會領袖安藤，代表工人，要求與裕仁行握手禮，裕仁婉辭拒絕謂，「請以日本禮節代之」。言時微笑，向安蘆回禮。此事引起軒然大波，有謂安藤無禮，亦有謂其出於至誠，傳工會方面將對其表示不信任，以示懲戒。 
[東南亞聯盟　舉行成立大會]  
　　〔合衆社曼谷九日電〕東南亞聯盟昨晚在此間拉泰納柯辛大旅館，舉行成立大會，出席者有暹羅·維明·印尼·馬來亞·柬埔寨等國代表，緬甸與菲列濱無代表參加。希星克漢被推為大會主席，維明領袖季勞為副主席。聯盟之目的在促進東南太平洋各國之瞭解，維護各國人民之獨立，促進世界和平，維護人權，並交換情報與成立海國聯邦。 
[印度流血暴動擴大　甘地馳抵新德里　美使蒙督會商一般局勢]  
　　〔路透社新德里九日電〕美駐印大使　蘭第今日曾至督署與蒙巴頓談一小時，葛氏事後不願透露談話內容，僅曰曾討論印度一般局勢。 
　　〔路透社新德里九日電〕甘地今日抵達暴動賡續不已之新德里，未及一小時，即與印總理尼赫魯·內長巴台爾·衛生部長柯爾夫人等會晤，蒙巴頓特撥印度兵十二名任其衛隊，但甘地已予婉謝。甘地在加爾各答絕食後，元氣未復，體質仍弱，甘地抵德里後仍居於　褸之清道夫區域內，渠將於何時起為新德里之暴動而絕食，尚無表示，大局將視局勢之演變而定。 
　　死者達千人以上　啄屍鳥成羣出現 
　　皇家印度空軍已於今日起正式協助政府從事制止暴動，當甘地與尼赫魯等晤談時，飛機已出動在空中翱翔。德里動亂中之死者今日已增至一千人以上，此乃非正式之估計，官方並未發表過去廿四小時中之死傷數字。街頭未掩埋之屍體已發出惡臭，天空復出現成羣之啄屍鳥，由此可以想見城內恐怖狀况。德里之商業區，今日仍未復業，康腦脫馬戲場今日又發生暴動，警察開槍三次，當場擊斃十七人，此蓋本於當局之格殺勿論令而行動者。拉霍爾印度教徒之遷移雖已完成。然昨夜仍有暴徒縱火焚毀三條馬路間之房屋。加爾各答在令人不安的寗靜中，蓋甘地之離城，可能使流血慘劇再度發生。 
[赴紐約出席聯合國大會　維辛斯基抵倫敦　對泛美州公約有所批評]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：蘇外次維辛斯基前往紐約，出席聯合國大會，於今日抵達倫敦。渠曾在記者招待會席上，對泛美州會議加以評述稱：「美洲各國所採取之聯防政策，其問題厥為防禦之對象，究屬何國，此點既未加闡明，勢將引起各種不同之懷疑與臆測。至於英蘇貿易談判，則吾人早已將蘇聯之立場說明，無庸贅述」云。 
 
 

Page 4

 
 
[節約草案　規定筵席標凖　婚喪喜慶一律送現逢年過節禁止餽贈全市舞廳年底禁絕]  
　　〔本報訊〕本市消費節約實施辦法，關於社會一般部份，由社會局負責擬訂。該局根據中央所頒原則及參酌地方情形，正在擬訂草案，畢備提交週五之市政會議討論。茲探錄擬行之要點如下： 
　　（一）筵席興便菜節約標準，規定筵席以十人爲一桌，八菜一湯。便菜以不飲酒爲原則。政府禁止輸入之飮食物品如洋酒之類均禁用。各菜館如有魚翅，海參，鮑魚等有貨，或規定登記呈報，或限期於一定期限內售完，逾期禁用。菜價亦有限止，依菜館大小分別等級，待召集酒菜　議定。（二）婚喪喜慶送現金爲原則。（三）逢年過節禁止餽贈。（四）禁舞中央規定於九月底禁絕。本市情形特殊，時間匆促，不易辦到。現擬以抽籤方式分三期淘汰，年底前無論如何禁絕。 
[滬東絲織廠全部又能罷工]  
　　〔本報訊」昨日下午，第四區絲織業公會理事長蔡昕濤等赴社局報吿滬東區二百餘絲織廠職工昨日起突又全部罷工，要求予以有效制止。吳局長據報後當即諭令勞資評斷會及勞工處澈查處置。 
[選舉委會議決　選舉經費先撥五億]  
　　〔本報訊〕本市選舉委員會，昨在市府會議室舉行會議，由吳市長主持。會間除修正通過製發選舉權證，及選舉票程序外，並通過選舉事務所辦事細則，其經費決由市府先撥五億元，（按本市大選經費，已規定爲二十七億元，國府令以自鑄爲原則。） 
[中航開闢南洋綫　僑匯問題待解決]  
　　〔本報訊〕中國航室公司總經理劉敬宜，於上月二十二日率領中航高級職員並招待記者試航南洋，本月初該機返滬，劉氏則轉港稍留。頃悉，劉已於昨午返抵此間，據稱，此次南洋試航，極爲成功，無論在技術上與業務上均無困難。惟僑匯問題，尙在與各地政府接治中。因該公司在各地營業收入，如予以凍結，不得匯至國內，則該公司業務將無法進行。劉氏表示，此項問題不難獲得解決辦法，一俟洽妥。中航南洋航綫即可開關。 
　　又該公司擬開闢中日航綫，前已正式向麥帥總部民政司提出，據該司答覆，對此事決可予考慮，但目前尚未有正式答覆。 
[社會建設協會滬分會昨成立]  
　　〔本報訊〕中國社會建設協會上海分會，昨晨假大光明戲院開成立大會，出席者有宣鐵吾，嚴莊，陶一珊，杜月笙，王曉籟，方志超及會員一千餘人。由端木愷主席致辭，略謂社會建設協會成立於戰時首都重慶，本目力更生之旨，謀集合全社會之力量，求全社會之進步。成立不久，抗戰即吿勝利，復員需時，工作停頓頗久。現總會已遷至上海，分會亦經籌備完畢後成立。上海爲我國首善之區，但有待改進者尙多，盼會員共同努力，繼由籌備會代表報吿籌備經過，謂共經六個月之準備，共開會十次，目前會員已有一萬七千人。嗣來賓宣鐵吾，嚴莊，葛克信，方治等先後被邀致辭，大會至十二時始散。 
[大中華造紙廠解僱糾紛解決]  
　　〔本報訊〕吳淞大中華造紙廠解僱糾紛，經社會局調解，廠方允陳偉夫等十二人復工，但爲整飭紀律計，予以記過處分。該工人等須停工二十五天，至九月二十一日開始上工。停工期內工資由資方照給。工人張小保等八人准予復工，其餘吳仁貴等十八人依評斷會無定期契約勞工解僱辦法給資潰散。被解僱工人將來有優先復工以。 
[中華烟廠工人　三不中號]  
　　〔本報訊〕中華烟草公司即將標賣，廠內工人昨日又分呈市府，社局，參會，總工會等，要求（一）希望政府維持原狀，繼續生產。（二）希望成爲合作工廠，（三）如以上兩辦法皆不能實現，則請政府統籌統標，不使工人分散。現該廠工人有三不口號。（一）工人不分，（二）工廠不分，（三）商標不分。 
[社會局長晋京]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先於昨晚乘車晋京出席四　全會，並向中央請示有關本市禁舞，簡約實施事項及銀樓飾金開放等問題 
[自來水煤氣將首先漲價　估計約漲一倍左右]  
　　〔本報訊〕據公用局消息：自來水與煤氣之售價，本月內或將先予調整。用配煤價格，已提高至每噸七十四萬元，煤氣公司因成本激增，實已無法負担。自來水則因原料綠　受外匯市價影響，亦不勝負担，現公用局正調查其虧損情形，或將准其先行調整價格。至其加價之成數，估計約爲一倍左右。 
[兼營黃金嫌疑　烟行職員被扣　抄獲銀洋銀塊賬冊帶案]  
　　〔本報訊〕漢口路五〇五號順利烟行，因有兼營黑市黃金嫌疑，經人向警局經濟科吿發後，昨晨由徐科長飭派組長陳承率伺幹員負責偵查。陳奉命後先行闢室孟淵旅社二一〇號房間，繼即派幹員化裝前往僞充顧客與該行職員耿隆成接治，談妥黃金廿大條，並陪耿同至孟淵旅社取款，當由陳組長付以五億元之空頭支票一紙。惟耿頗有精細，即聲明須支票收現後方可交割，陳等見計未售，即出示身份證將其扣留帶局偵訊。一面即派人前往順利行搜查，結果僅抄獲銀洋七二九元及大小銀塊七塊，帳册五本，全案尙在偵查中。 
[新仙林舞業大集會　數千舞女脂粉不施涕泣陳辭語不成聲　代表十二人定今晨飛京請願]  
　　〔本報訊〕禁舞期限轉瞬即屆，全市舞女，樂師，舞應從業員，及舞塲資方同感恐慌，昨晨九時特在新仙林舞應召開臨時大會，出席資方孫洪元，　煒顯，王靜文等，舞女孫志敏，孟燕，李玲等，中西藥師何海，阿拉娜司，關華石等，職工唐宗傑，毛志海等計二萬七千餘人。大會秩序由軍警協同職工會糾察　隊維持，黨政軍各方亦均派有代表參加，新仙林中人頭攅動，內外無絲毫隙地，緊張熱烈，實爲本市舞業空前未有之盛大集會。 
　　開會後首由舞業職工會理事長詔宗傑致詞，渠於略事報告後忽感情激動，語不成聲，遂高呼「我們要吃飯！」「節約不是製造失業！」數聲，全塲一致附和，堂聲與呼聲一片，歷久不息。嗣由孫洪元，鄭煒顯，何海等相繼演說，並由舞女代表孫志敏，及孟燕涕泣陳辭，孫自稱爲高中學生，因抗戰中家破人亡，不得已做舞女生活，做舞女原因爲不易在社會中獲得其他職業，現果欲禁舞，則又將向何處覓取工作？孟燕則謂：「舞女向被社會賤視，一個懦弱的女子在萬惡環境中已被磨折得够受了，現在再要禁舞，不是把我們更推向絕望的死路去嗎？」且泣且說，全塲惻然。昨到社會數千舞女，均洗盡船華，粗服便履、列席鵠聽，至此全體皆掩面啜泣，情緒更見悽楚。 
　　繼由樂師公會阿拉娜斯及參議員王先靑演講，王對職工要求表示同情，贏得一片堂聲。旋有新近來自香港之百樂門紅星白珠，亦自動登台演設，白衣飾麗都，曼聲低語？會塲中之緊張情勢爲之緩和不少。 
　　散會後全體本擬遊行，後經勸解作罷。聞舞業代表十二人今晨決乘機飛京向社會部請願，同時並將另推代表一批晋謁吳市長及吳局長，再度陳述意見。 
舞業從業員散會後步出會後步出會場情形（本報攝） 
[警士勒索財物判處無期徒刑]  
　　警局警士遜色英劍，夥同其舊友　張明，藉端勒索財物，昨經地院判處無期徒刑。 
[安全宣傳第一日　大隊員警出動]  
　　〔本報訊〕昨爲交通安全宣傳週第一日，南京路及中正中路上行車秩序頗見改善，外灘等九處均漆有巨幅廣吿畫，「安全第一」之影片，亦已趕拍完成，昨晨在金城·國泰·等戲院放演。據警局行政處交通課陸課長吿記者稱：全市各區，經各分局嚴格指揮，雖一日間發生車輛肇禍案數起，但大體上言，較之昔日，成績尙佳。又各警分局除原有員警外，出動義警三分之一，市警局令飾交通大隊出動百五十人，在交通要道執行勤務，至爲努力。 
　　五起車禍 
　　〔本報訊〕交通安全週第一日，車輛肇事仍有數起，併　於后：（一）昨晨金陵路外灘，有兩路局工友奚志昌，被漁管處十輪卡車撞死。（二）晨八時半，外白渡橋上，有九四號八路電車，與三七二九〇號運輸卡車一輛，及三三六號四路公共汽車碰撞，電車頭損毀。（三）晨十時，大達碼頭外灘，有卡軍輾傷路人陳達山。（四）東長治路橋，午前十時三刻，有卡車一輛，將路人曹國華撞傷。（五）南京路浙江路口，下午二時半許，有卡車撞傷路人一名。 
[要求發還被圈佔民產參會請願團今晚晉京]  
　　〔本報訊〕市參議會要求發還中央接收敵僞圈佔民產請願團　員童行白·韋雲青·朱開觀等十四人及地政局局長祝平·參會秘書長項昌權等決於今晚每乘車晉京。該悉因此次請願牽涉機關甚多，爲節省時間起見，已電請行政院邀集各有關機關舉行座談會，以便報吿請願目的與交換意見。又據該團方面表示，此行目的在敦促中央各部會迅即依照法令，積極限期實行淸理，着重在行動與效果，如事實有需要時，擬建議行政院在滬成立一委員會，俾負淸理之專鐵。 
[直接稅局查帳員向商人勒索經過　張中原函參議會報告詳情]  
　　〔本報訊〕市參議員兼中式木器商同業公會理事長張中原，前以直接稅局查帳員有舞弊情事，時向該局檢舉並報吿潘議長及政務委會雷秘書長等，此案揭露後，曾引起各界極大注意。張參議員昨特將稅局查帳人員對該業被查會員勒索受賄詳細經過，向市參議會報吿。原函稱：「本年八月十五日，中原以中式木器商業同業公會理事長資格，應直接稅局之通知，與理事朱劍霓，顧建廷三人，同往出席抽籤，照局方規定，公會會員二百家至四百家，每百家抽查三家，本業共計會員二百五十餘家，應抽查者七家，由稅局抽籤主持人提出名單一紙，計共二十五家，經中原查得內有八家，係非太業會員，當時聲明由該主持人予以剔除，故參加抽籤者只有十七家，中籤者得七家，開列如后： 
　　店號經理 
　　張森茂　張賢良 
　　五福　曹才賡 
　　張萬利　王詠庠 
　　喬源泰　喬方豐 
　　店號經理 
　　朱根記　朱劍霓 
　　楊隆興　楊隆泉 
　　張萬泰　張壽麒 
　　（註）喬源泰號爲中式木器號，維曾填入會書後，尚未繳納會費，曾要求退會，公會未予許可。可。 
　　十七日上午中籤商號，按稅局通知，定十八日晨送帳册到局候查。次晨（十八日）中原派本店司帳王文鎬，持帳册赴局，據回稱「查帳時查帳員多方 
　　挑剔恫嚇，吹毛求疵，並聲言須補稅一億元之多」云云。旋又有被查之朱根記，張森茂等等經理先後至中原處報同前情，每家均須補稅數千萬至一億元不等。是日午後各商號由電話中接稅局職員鄒文龍邀約至京華酒家敍談，中原以本號全年營業額僅三億餘元，補稅額決無如此龐大數效，且耳聞其他各業，每有受彼輩索詐之傳說，今旣電話邀約，似屬跡近索詐，姑囑各商號負責人應約前往，探察眞相，務儘量數衍，如果確係索詐，中原自有應付辦法。於七時許，中原在大觀商塲接本店經理王詠庠電話云：「據經查本店帳册之王姓查帳員謂，本店至少應繳補稅及交際費一億元，並須中原親往面治，當時除派沈文彬（大觀商塲會計）代表前往，虛與周旋外，擬即 
　　電話密吿樓局長，因樓局長住宅電話號碼無法探得，不得已電吿潘議長，復値議長外出，乃電邵參議員永生，楊參議員撫生及商會嚴秘書長諤聲等報吿上述情形，同時又接沈文彬電話報吿，謂補稅及所謂交際費，由一億元，初讓至八千萬元，現再减至最低額六千九百萬元」云云。中原仍囑與敷衍，延至明日再說，當晚十一時，沈文彬·張賢良及本店之張中會·王詠庠回至大觀商塲，僉稱「查帳員王仁堂約中原明午親自到局面洽一切」。次晨（十九日）八時半，中原與楊參議員撫生同車往謁議長，適議長在參議會主持兵役協會，即轉往參議會晋謁，約十一時，始見議長。是時商會徐理事長寄廎·市參議會項秘書長昌權·總工會水理事長祥雲等，均在座，議長等聞中原報吿後，均極憤慨，議長囑中原繼續處與妥洽，俟 
　　取得確證再行舉發。當時中原即以電話通知沈文彬，仍代表中原，應王仁堂之約，與之妥洽，以期取得確證，約二時許，沈文彬與張賢良，同來報吿接洽經過，由二千九百萬元减至二千三百萬元談妥，（內以一千三百萬元補稅，於接得稅局通知後繳付，一千萬元所謂交際費，限至遲於後日（廿一日）總付，繳款地點，利率時以電話通知）等語，嗣其他各商號先後前來報吿，亦去均已談妥，計： 
　　店號經理　補稅交際費 
　　張森茂　張賢良　七百萬元　七百萬元 
　　張萬泰　張壽麒　四百萬元　一千萬元 
　　五福　曹才賡　四百萬元　一千萬元 
　　朱根記　朱劍霓　五百萬元　九百萬元 
　　張萬利　張中原　一千三百萬元　一千萬元 
　　楊隆興　楊隆泉　七百萬元　七百萬元 
　　喬源泰　喬方　註：未來報告原因如前註 
　　廿一日上午張賢良·朱劍霓至中原處稱：「稅局鄒文龍頃來電話，約本日十一時繳付交際費，應如何辦理」，中原常囑張朱二君開付本器服務社大德錢莊支票五十萬元（原交際費總額六家，共計五千三百萬元，佯爲還價三百萬元，以示誠意），以期獲得證據，依照 
　　預定計劃舉發。同日晚八時許，中原自外返大觀商塲後，經沈文彬·張賢良之介紹，始識王仁堂（即查本人主特之張萬利號帳册，並向本人代表沈文彬索賄之稅局查帳員），爾時在塲者有費參議員樹聲，大公社記者顧惠人等。王仁堂向中原聲稱：「樓局長現已派員查問此案，願將本人名下之交際費一千萬元退還」云云，中原因次日有無錫之行，當囑其仍與沈文彬接洽。廿三午夜十時，中原由爲返滬，據張賢良·朱劍霓吿稱：「本日上午，由稅局鄒文龍電話通知，約於十一時前付款地點一談，經如約前往，遇鄒文龍後，即由鄒文能交還戶名鄧某之成都銀行支票一紙，計票面五千萬元，同日下午二時，局方派繆某等二督導前來調查，聲稱行賄與 
　　受賄同罪，囑簽書面具　證，我等只得照繕云云。廿四日晚由潘議長面囑中原與虞參議員舜，往見政務委員會雷秘書長震報吿經過事實，二十五日上午十時許，財政部特派姚視察主任曾　，萬視察賡年，亦前來詳細調查，並由萬視察筆錄，廿六日復經姚視察及邵專門委員慰祖，邀集朱根記，張萬泰，張森茂·五福·楊隆興等各當事人，分別詢問各紀錄在案，相應備文縷述本案經過情形，函請督查。 
[首次開庭偵查　傳訊檢舉證人]  
　　〔本報訊〕直接稅局職員舞弊案，前經木器商張中原等檢舉，涉嫌之職員王連祿等八人，業由該局送地檢處收押訊辦。檢察官昨傳檢舉人張萬利號張中原，張萬泰　張壽麒，張森茂號張賢良，朱根記朱劍霓，五福號曹才賡，楊隆興號女老闆，暨證人喬源泰號喬方　共七人，開庭偵查，自下午三時起至六時許始訊畢。對於該局職員敲詐經過，如何勒索小費五千萬元，事發後各嫌疑人如何將該項支票退還，勒令各被書人具結了事，歷歷如繪，訊問畢，諭均飾回，改期再訊。 
[美軍法庭提審馬萊午後宣告開始辯論]  
　　〔本報訊〕美軍事法庭昨晨九時開庭，繼續提審證人德社列脫及奧勃倫。據德杜列脫供稱：與却利認識已六年。八月一日前遇却利於霞飛路，渠表示想做一笨省力而賺錢之交易。八月一日又遇見却利與馬萊在匯中飯店酒吧內共酌。繼審奧勃倫，據供稱：八月一日早晨於南京路晤却利，渠謂本日下午有一筆容易賺錢之生意，祗有此種機會可自中國人手中拿錢，繼提被吿馬萊審問，其口供與前日書面供詞無出入，惟承認十八歲時，曾在芝加哥犯罪。至於槍殺余感孝之責任，則完全推在却利身上。正午休庭後，至午後一時半重開。檢察官提出各項問題，盤問篤萊。此時馬萊之態度殊不自然，比較重要之問題均沉思片刻，方能作極短之答覆。而吐音之低，不但旁聽席上難於聽得，即法庭上亦數次命速記員覆誦，始得　瞭其內容。法官對馬萊之供辭，似亦不感興趣，有一法官曾口嚼橡皮糖解悶。馬萊供辭中，堅稱却利持槍，但檢察官詢以何乎持槍時，竟不能答覆。並承認由渠將受傷流血之余盛由汽車中推出，却利在旁觀　，未加協助。 
　　各法官提出問題檢察官詢問畢，由各法官提出問題，均由馬萊作簡單之　　，其要點爲；（一）馬萊由京來滬時，身畔僅有美金四元。（二）馬萊未返華前，却利曾允許其來滬後予以職業，但馬萊抵華後，却利即食言。（三）在與却利合作之前（指購余盛孝之金條），並未有人予以警告，勸其勿與却利共事。（四）八月一日午後與却利之見面，爲不期而過，事先並無約會。（五）將受傷之余盛孝擲出車外，全出於却利之威脅，當時渠雖未以槍口相向，但武器在却手，不敢反抗。此時被吿辯護人起立補充：馬萊乃於八月一日上午九時自京搭機來滬，十一時左右始抵達，主審官帕爾謨上校乃宣布，馬萊遏庭。 
　　檢察官發表見解休息五分鐘，開始終結辯論。首先由檢察官根據本身之調查，及歸納各證人之口供，報吿該案之內容，謂馬萊與却利確定與此血案有關。兩人相識有年，平時感情尙好，故却利首爲馬萊尋覓工作。但自却利食言之後，兩人之關係因之惡化。今春馬萊之來華，費用完全自行搢露，故來滬後會以十日之時間，　訪却利，希望獲得補償，但以却利遷居而未果。馬萊在滬，無以謀生，遂加入美軍服務。八月一日馬于來來滬後，午後三時許至新麗珠酒吧，遂與却利相晤。此時馬萊連議購買金條五根，由却利出面與余盛　接洽，並由其租用汽車，最後發生滬靑公路上之血案。檢察官復稱：本人之見解，認爲此案涉及搶刦及謀殺，犯罪者應置之於法。 
　　辯護人力攻却利言畢，被吿辯護人即起立爲馬萊辯護，認爲由余盛孝臨終時之所言，指却利爲凶手，而未提及「美國人字肅；根據法律，此事完全爲「一個人之行馬」（Individual　Act），而非共謀行動（Joiuteuterprise）。故如却利爲有罪，則馬萊即完全無罪，應予昭雪。且却利數次供詞中，矛盾迭見，破綻百出，而馬萊之數次供詞，則先後完全一致。故依法理而言，却利之供詞所指，不能認爲有效。辯論至此，已逾五時，主審官宣布退庭，今晨九時再開庭，彙集各種有關資料，予以詳盡之考慮後，再行判決。據旁聽者之觀察，終結辯論不致需時太多，但決定馬萊是否有罪之「秘密投票」，需有四分之三之絕大多數，故判決之宜布，或尙非旦夕間事。 
[紗廠退出工協會胡伯翔稱無所聞]  
　　〔本報訊〕記者昨訪本市工業協會常務理事胡伯翔，叩詢日前全國紗廠聯合會理監事聯席會議中決議，令所屬會員退出工協一事，據胡氏稱：工業協會對於此事迄無所聞。又謂紡織業參加工協之單位甚衆，皆出於自動自願者，紡織業在工業協會中所佔之地位亦頗重要，如本市工協常務理事榮鴻元，係申新紗廠總經理，榮理事對工協會務十分熱心，決無「退出」之意云。 
[吳市長焦慮市預算問題　不敷達到萬億　今日開會討論]  
　　〔本報訊〕市政府明年度預算編制問題，已成爲市府目前最困難之工作，據會計處長閔洲帆昨語記者：所屬各機構核减後之預算，總數仍達二萬億以上，而市府明年度之收入，至多爲一萬億左右，是則明年度市府預算，，仍無法編製。市府對此甚為焦急。吳市長已定今日召集各局局長及各處處長，舉有明年度預算編判討論會，俾作最後決定云。 
絨線展覽會開幕影星李責華剪綵（本報攝） 
[裕民廠絨線展覽李麗華剪綵開幕]  
　　〔本報訊〕上海裕民毛絨線廠舉辦之地球牌雙洋牌絨線展覽會，於昨晨十時在寗彼同鄕會由毛絨商業同業公會理事長沈萊舟舉行揭幕，李麗華剪彩，並由來賓顏惠慶致詞，闡述目前國貨之優良，已不在舶來品之下，實有加以提倡之必要。最後由該廠總經理李潤生致詞答謝。 
　　繼之展覽會正式開始，一時觀衆擁擠異當。塲中除陳列該廠之生產製造經過情形之圖片外，並有上次舉行編織品比賽之得獎作品二十件，分列於塲中四周。同時塲內附設臨時售品處，每人限購一組，當塲憑證摸彩，其中特獎者可獲得「海陸空免費遊覽」之權利，頭獎有三用沙發床，手錶，無綫電脚踏車，愛弗釋鋼筆等名貴獎品，聞該廠此次全部獎品，共有數千單位，總值約五億元以上？ 
　　關於該廠生產情形，因原料羊毛多採自英澳，致受進口限額之影響，故目前產量每月約八萬餘鎊。 
[違反總動員令一律軍法辦理]  
　　淞滬警備司令部頃接奉國防部兩項電令如下：（一）總動員期內。違反總動員令者一律按軍法辦理。（二）逃亡士兵被捕後，不得就地懲罰，應解回原轄至管軍事機關依法處辦。 
[福新廠米案開審張志學代人受過]  
　　〔本報訊〕本市閘北光復路四二三號福新麵粉公司第一廠囤積食米四百廿石一案，自六月中旬由社會局送地檢處偵查後，被吿福新一廠無錫辦事處職員胡竹平，女靑年會幹事張志學，無鍻餘新米廠經理談方行，經地檢慮依非常時期糧食管理治罪條例提起公訴。該案昨在地院開審，以尙需調查，論改期再審。 
　　〔又訊〕關於涉嫌被控之張志學部份，茲得秀其眞相如下：綠有裘振華，張育實，管王氏，張國基卞忠良等十人與張均　友好，本年一月間，會以友誼關係，聯合託由福新一廠廠長浦志遠購進食米四十九石，以備家屬需用，此中張志學部份僅佔四石，當時因居處狹小，由張商經浦廠長同意，暫存福新一廠。三月間社會局派員至該廠調查時，以張任職女靑年會，遂誤認該米爲女靑年會所購存，即指爲有違反糧食管理條例。裘等十人對此曾函社會局聲明事實眞相。據悉裘等諸人全部家屬人口共計有八十六人之多，以每人一日三餐需求一市升計算，則四十九石食米，尙不足二個月之用。張旣無牟利之企圖，竟以此區區之數而代人受過，實非始料所及云。 
[志願兵不足征集壯丁　將採取間接抽籤辦法]  
　　〔本報訊〕本市本年度征兵三千名以征集志願兵爲主，志願兵不足時，則將依法抽籤征集。惟本市幅員遼闊，及齡壯丁衆奪，直接抽籤，勢不可能，故將採行間接抽籤辦法。經國防部規定間接抽籤辦法，分爲兩種：（一）抽籤時如過少數現役及齡男子，不能親自到塲時，得由鄕（鎭）長代爲抽籤。（二）多數現役男子不願參加直接抽籤，或因情况不許，不克親自到場抽籤時，得由兵役協會代表抽籤。又訊：民政處已收到二十六個區內之由請緩征召壯丁名册，約計九萬六千餘人。 
[父罪未脫女身先汚　警員強誘兼施事發被控究訊]  
　　〔本報訊〕張娟娟，二十五歲，蘇州人去年七月其父因吸食毒品，被拘押於盧家灣警察分局，娟娟每日前往送飯兩次，該局警員魯鈴生者，三十、五歲，南京人，對張稱可設法開脫其父之罪？幷約張至鉅鹿路盧山公寓二〇三室晤談，魯吿以尙屬獨身，在强誘兼施之下，遂圓好夢，後復連續姦汚數十次，致珠胎暗結。惟其父被法院判徒弄六月，至今牛二月遇赦釋出，見其女大腹便便，心知有異，追詢其故，乃與魯理論，魯僅允許一次出生產費五十萬元，其他均置之不理，娟娟乃具狀向警局控吿，頃由警局將該案移送地檢處辦理。 
[病人被拒出院縱身跳樓身死]  
　　〔本報訊〕廣慈醫院四樓病房病人姚有才，因治療一週病勢未减，擬出院返家，但被該院法籍醫師依第沙特所拒絕，昨晨六時姚忽縱身跳樓自殺，當塲身死。 
[希望節省糜費嘉惠清寒學子]  
　　今天是「讀者助學金」徵募款的第十九天，　規定的限期來講，已經超過了二分之一以上，在這十九天裏面，一共只收到四千二百九十九萬六千元，這數目，約莫相當於我們的最後目標------十億元------的二十分之一弱，沒有疑問這數字離開預定的計劃實在相去太遠，假使像這肅的情形繼續下去，到期滿的時候，捐款的數額，決不會超過二億元的，到那時我們的計劃將不易全部實現，事實很明顯的告訴我們遭受厄運的，是廣大的正在殷切盼望救助的窮苦學生羣。在這社會上，每天有無數的富翁和豪土爲了奢淫樂，化去無數的金錢，狂歡一夕，也許能供給數十個窮苦學生一學期的學費，一席豪華的盛宴，也許是一個窮苦學生半年的餐費。 
　　我們希望熱心的讀者，能够多前省一點　費，使這般淸寒的靑年不致遭受到失學的厄運。 
[美總統輪昨到滬天龍載紙去歐洲] 　 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司世界班新郵船，昨晚八時許自美抵滬，在滬登陸之乘客共五十二人。現泊公和祥碼頭，定十二日離滬赴香港，經新加坡，孟買從地中海直布羅陀返紐約，環航世界一周。又訊，中國航運公司天龍號巨輪，已租與倫敦某英商，行駛大西洋。該輪在赴歐前，先駛南庫頁島裝運紙類二千餘噸，前日來滬，今晨駛往歐洲。所裝之紙一部運法馬賽，其餘運往倫敦。平安公司大華輪調整班期，定於每星期六自滬駛甌兼灣寗波 
[楊雪瑤書畫展預誌]  
　　前敎育家楊白民氏之第三女公子楊雪瑤女士，自幼酷好書畫，具有天才，廿年前已聞名於世。女士書泆從于右任，清道人，曾農髯諸師，畫從吳昌碩，王一亭，楊東山諸師，筆法蒼勁，有丈夫氣。勝利後，於處理家政之餘，重理繪事，近已積稿甚多，不日將在香雪園公開展覽。 
[市銀行鉅騙案宣判]  
　　市銀行鉅騙案主犯秦正銘，楊王山二名，昨經地院宣判，各處有期徒刑五年。 
[白璐之夫呈遞訴狀　控國際經理等三人　玩忽業務致人於死]  
　　〔本報訊〕電影名演員杜小牧（白璐），自於國際飯店登電梯時失足墮地殞命後，伊夫蔣君超特倩江庸律師撰狀控吿國際飯店經理福吉爾，副經理兼工程師吳沈　，電梯司機張希亮，玩忽業務，致人於死，該項訴妝已定今日送呈地檢處。 
[本市簡訊]  
　　今日起汽車行動郵局，加駛江灣與中心區。 
　　胡樸安追悼會定十四舉行。 
　　霍亂病例昨續有二人發現。 
　　上海市利羣會，昨假靑年會大禮堂召開成立大會，參加人數達三百餘人。選出理事丁福保·湯慕堯·沙恩溥等十五人，監事陳竹泉等五人。 
　　蜚聲中外之「黃汎圖」作者李丁隴畫家，八日抵滬，即將整預赴美。出國前，擬在本市舉行預展。預展。 
　　華東通訊社編篡之卅六年上海年鑑，頃已出版。由中國文化服務社總經售。 
　　「大偵探」第十三期今日出版，各報攤均售。 
　　銀行週報第卅一卷第卅五期，業已出版。 
　　王冠英來函，否認係江西省參議員及國民航業公司董事長。 
[氣象預測]  
　　費海：曇，晴，霾，中度南風至西風，微浪。 
　　華中：曇，同部陰及晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，較暖至時曇，晨夕霧，中度東北風至東南風。 
　　東海：曇，沿海局部晨濛或雨，中度北風至東風，中浪。台灣南部四周有雨及淸勁北風，巨浪 
　　九日溫度：最高八十一度，最低六十九度七。 
 
 

Page 5

 
 
[粵漢路　大舞弊案　上下職員營私達廿五億之鉅]  
　　〔中央社長沙七百電〕粵漢鐵路近發生一大貪污舞弊案，凡激路運輪系統各處處段長及各大站站長，均被毫連。緣該路貨運價自八月一日起增百分之二百，各大站站長乃利用機會，於八月一日以飾儘量起包裹標，然後收受商貨，延緩運出，前長沙東站長周貽芳，運輸段長李文濤，副段長周樹雄等，串通擅起包裹栗約五萬件，從中漁利逹二十五億元之鉅。該路運輸處畏連風翔，亦利用撥調車輛職權，每調車一輛，賄收五萬元，尤曲意庇護，分別將周李等人，調派他職，藉資掩飾，事爲該路警務處長蔣國棟查覺，即派幹員將燭李等人，自各所在地一併解押來長拘禁，全案刻正由該處遴派大良偵詢中。 
[淄博礦區踏勘　博山窰業及料業]  
　　〔本報博山五日航訊〕遠在七百餘年前的宋朝，博山就巳開始陶器的製造，當時出品多係黑色，至明季始有白色陶器出現。陶器所用原料焦賓石，硅石，長石等盛產於縣境北嶺山頭務店等處抗戰前，在最繁榮期間從事製造者達二百餘家，專營窰貨之大商號亦達百二十餘家。抗戰勝利後，博山被共匪三度「解放」，原有較大窰業，不受淸算，亦遭鬥爭，窰業因以一蹶不振，目下尚仍繼續出品者僅十餘家，而其中最具規模的即爲省營的「山東省模範窰業廠。」 
　　山東省模範窰業廠的前身爲「山東省立窰業試騐廠」該廠創辦於民國廿年四月，廠設博山大柳坑，廿五年七月改今名，由年僅廿八歲的靑年工程師王澄科任廠長，當王廠長蒞任之始，恰在共匪第二次撤退之後，　路藍縷，百廢待舉，在他苦心撐劃，慘淡經營下，至同年九月，已規模粗具，開始出品，至本年二月廿三日共匪第三次進人博山前，該廠已可 
　　大量出貨計月出瓷器廿一萬件（內三分之二爲電瓷）耐火磚卅萬塊，（異型磚在內），所有製磁應有之櫗器設備如臥式鍋爐，水管式鍋爐，立式臥式汽機，碾，球磨，鐵碗機，鋼磚土粉碎機等皆已設置齊全，其製造程序大致如下 
　　（一）原料－粉碎機－轉輪粉碎機－不過磨粉碎機－泥泵－泥漿壓榨機---橫式攪拌機。 
　　（二）成坯---造模---造坯---錠坯---整理。 
　　（三）施猾---噴　，盪　，浸　。 
　　（四）燒威造爐盆---裝窰---燒窰---出窰---檢選。 
　　（五）彩晝（貼花，繪晝，刷花。）烤花---成品。， 
　　除陶瓷器及化工材料製造（如各種耐火，耐酸，矽，鎂鈣磚）外，在計劃中的，該廠並擬於本年下半年起增設玻璃製造部，同時已成立之研究室亦擬大加擴充，傳隨時分析，測定，並研究各種原料之組成，而有所改進，詎奈本年二月，共匪三度「解放」博山，至同年八月十七日撤退時，將所有珍貴儀器，化學藥品，磁用顏料。 
　　席捲一空雖幸主要機件，無大損失，且於共匪佔領期間，嘗將原在南定輕金廊工廠之機器兩部移置該廠以增加其產量，然欲全部恢復舊觀，實又非數月不爲功矣。 
　　據王廠長向記者說：本地磁土鐵質較多，色澤稍遜，但如全廠完全修復，機械裝備齊全，並加採膠東文登之瓷土（能做高壓電磁及精美磁器。）如此原料充足，工人達四二七名時（現僅工人百餘名）當可月產瓷器六（內電磁三分之二）耐火五萬個（異型磚在內之多，品質之優，較當可有過之而無不及鎭磁器迄今尚停留在手，出品少，成本高，本器製造，出品多，售價廉。 
　　玻璃業在博山人稱爲爐料或爐礦業。 
　　主要原料爲石　，白砂，紫石，洋碱，皮硝，，火硝，靑土，甘子土等，其工具爲爐，有坐爐，溜爐，平片爐，圓爐，坩堝爐，吹管模型，壓力機，平片石輪車等。戰前共有工廠五十三家，工人二千餘名，年產二百噸，出品主要的爲各種燈罩，水瓶及文具等，當時可行銷全國各地，戰時因受敵僞限制，僅行銷膠濟沿綫，廠亦减至廿餘家，工人千各，年產亦跌至數十噸，勝利以後，以匪患頻仍，能維持現狀者已不到十家，產量月不及一噸，加以受共匪鬥爭，亟盼政府作有效的救濟或貸款。（特派激羅天） 
[財部派員澈查　陳國琛　貪汚案]  
　　〔本報　州九日電〕間貨物稅局前局長陳國璨貪污案，自經揭發後，財部特派熊視察來閩澈查。今能氏邀同市參議員數人前往該局調閱有關簿册，全案不難水落石出 
山東省模範窯業廠大門 
　　右：第一人：爲廠長王澄科，中：綏區新聞處范處長奇俊，左：本報記者。（特派員麗天寄） 
　　模範窯業廠烏　 
　　（本報特派員麗天寄） 
[夷民領袖抵蓉請願要求平等參政戡亂]  
　　〔本報成都六日訊〕川邊夷族領袖，卓克基長官司卓觀灌爲擁護政府戡亂，並要求平等參政，特派代表阿部土司來蓉，向省府鄧主席致敬，並陳述參政意見。記者昨藉通譯之助，與這位夷族知織靑年談及夷區近况。 
　　據阿部士司談：卓克基爲川省四大土司之首，轄地爲松（潘），理（番），茂（縣），懋（功）四縣，地域遼闊。轄區夷人約百餘萬，一般知識水準尚平均，但苦於不爲外界所瞭解。夷族甚望參政機會漢夷平等。 
　　據阿部土司表示，戰前朱毛竄擾川邊，夷民備受荼毒，啣恨共匪最深，政府應及時運用些强大武力，以描減國人公敵之共匪。外傳夷區逼地種姻之說，阿部謂並非事實，善良夷人均一致擁護中央今年澈底禁絕姻毒計劃。一切盼政府多加指導，並歡迎內地人士前往考察遊歷。渠等數度謁見鄧主席，成績良妤，省府除慰勉有加外，各項意見已允轉呈中央，渠等任務圓滿完成後，日內即返理縣覆命。（記者周學端） 
[參加國代立委競選　務採公開活動方式　蘇省主席電令各縣注意]  
　　〔本報蘇州九日電〕吳縣長九日接王省主席電稱：此次普選：乃吾國實施憲政奠定民主基礎之創舉，凡參加国大代表及立法委員候遭人，皆爲地方有識之士，必能保持風度，合法競選，其活動方式務求公開，以充分表現民主精神，樹立憲政楷模，當茲戡亂建國之際，尤應共體時艱，勵行節約，勿因選舉而增加無謂浪費，至所有經辦選務人員，應嚴予整飭，恪運法令，認眞辦理，毋稍疏處。 
[僞江蘇警務處長更審判刑六年]  
　　〔本報蘇州九日電〕僞江蘇警務處長曁蘇省建設工程處長丁南洲，業經高院更審，判處徒刑六年，九日下令執行，將丁押送第一蓋獄。 
[蘇建設廳審定吳縣合格蘭行]  
　　〔本報蘇州八日電〕本年度繭瞬即登塲，吳縣繭行經建廳審定合格可以開秤收藕者，計十九家，可申請秋繭貸款者，僅十家。 
[錫鄉民二人先後遭殺害]  
　　〔本報無錫八日訊〕東亭區柏莊鄉金巷上居民潘阿聽，於四日夜被匪自家中拖出謀斃，關由當地圖正來城投報地檢處，昨由朱檢察官率吏下郷相騐，騐得刀傷十七處，委係生前被人先以刀戳傷後，再用繩勒斃。又張涇橋區下莊鄉四保三甲甲長張興南，於前晚被匪從用槍擊斃。 
[杭饒通車後　食鹽走私猖獗]  
　　〔本報杭州九日電〕浙贛路杭饒通車後，交通便利，軍人走私益形猖獗，尤以盬稅增加後，每擔約獲利十萬元，食鹽走私，遂變本加厲，日達三四百件，制止無效。路局以影響路收至鉅，鹽稅亦受打擊，故亟望設法遏止。 
[常熟各報復刊]  
　　〔本報常熟八日訊〕此間各機，已於八日復刋，關於工友增加工資問題，在雙方諒解下，亦告合理解決。 
[匪擾青滬公路捕嫌疑犯多人]  
　　〔本報靑浦八日訊〕靑滬公路沿綫，傳有共匪「新四軍」顯復生部　擾，本縣軍警當局時與財虹橋機塲國軍一五二旅部架設電話，正密切防範中。連日在蟠能，諸霍等處巡剿，捕得嫌疑狂沈柏松，楊子文，吳紹基楊，小弟等多人解縣。 
[川省兵役雜訊　三台學生集體入營眉山教師自動從軍]  
　　〔本報成都五日訊〕川省今年徵兵成績良妤，三台川北農工學院本月曾聯合各中學，發動智識靑年咱願從軍運動，響應熱烈，三日內已有大中學生二百〇二人轉名集體入營。華陽德勝鄉鄉民白昭凱，年逾花甲，有子四人，長子卅年出川抗戰死難，現僅三子隨侍，白翁鑒於蔽亂重要，本月一日親送次子及三子入營。眉山中心小學教師三人，亦自動聯袂從軍。 
[浙九區綏靖專署獲匪區委金常餘]  
　　〔本報杭州九日電〕浙九区綏靖專署獲匪區委金常餘一名，得悉匪將於十月間在淅東浙南浙西各地同時發動全面暴動，以擾亂國軍後方。警保處刻正嚴密防範，加緊淸剿。（又電）徐小王股匪九十餘人，流竄鎭海，樂橋，時頭一帶，民不能安，定海參議會頃已電請省府派兵會剿。 
[袖珍新聞]  
　　密波　〔本報訊〕由寗波開象山寗海之勝利輪，昨日下午二時有兩中隊長率武裝隊士六十餘人，不買票登船，該隊伙夫並打買辦尤爾孝耳光，憲兵隊干涉無效，該輪局經理已面請鄭輪業公會呈主管機關澈查。 
　　紹興　〔本報訊〕本縣象山鄉，地處浦陽江之濱，江堤已年多失修，鄉公所業已發起興修，幷請縣府轉請浦陽永利參事會補撥條石三百方。 
　　吳興　〔本報訊〕縣警局刑警隊，頃在袁家匯附近捕獲『水滸帮」匪首潘長子一名，並搜出機檢步槍四支，贓物四大包。繼又拘獲徐六貴一名，餘匪逃逸。二匪及贓物已於六日移解地檢處。 
　　桐鄉　〔本報訊〕范縣長奉令調長平湖，日來縣府正積極趕辦移交〔勘誤〕頃據本報讀者金白君來函稱：九月四日刋出桐縣屠甸鎭刧案新聞一則，內稱「又縣警局刑警隊副隊長孫炳榮與屠甸鎮搶刧之匪通風」一句，「又」字下遺漏「崇德」二字。據此合亟更正。 
　　閔行　〔本報訊〕滬閔南拓長途汽車　亭綫，即日起，調整票價，由閔行至蕭塘二千五百元，南橋五千元，莊行九千元，姻墩頭一萬一千元、亭林一萬二千元。 
　　青浦　〔本報訊〕「水怪挖眼」，一拍花黨」等謠諑紛耘，警局運日查獲散放流言者吳九龍，朱馬氏，李邱氏等男女廿五人，經分別嚴煞，謠風稍戢。（又訊）練塘新鎭南村沈有根豢豬一頭，突於七日蛻殼，腹部開裂，盡四足說下極薄皮殼，全身狀似剝白·飮食如常，附近鄉民往觀者。絡繹不絕。 
　　崑山　〔本報訊〕本邑朱家庫農民范叔春之妻黃氏，年近花甲，久不生育，去嵊懷孕，六日午夜產一女，畸形而短小，尖頭闊腮，遍體生長毛，色澤金黃，頸項間有硃色　痕一環。 
　　常熟　〔本報訊〕此間唐市區白茆鎭塢浜山居民張伯賢，於去年底遭匪殺害，現經駐軍破獲主犯黃促卿，徐雲，帮兇唐巧生，屈阿華等，送縣府發交軍法室鞠訊。 
　　靖江　〔本報訊〕本邑團管區司令部第五中隊長陳　熙，九月一，四，兩日，先後由江蘇農民銀行匯至泰州北外蕭家巷廿三號徐杏花收。縣黨部等各機關以此項巨款來源不明，已聯電國防部及蘇省王兼司令，請即派員澈查。 
　　揚州　〔本報訊〕洗刧南鄉施家橋匪徒蔡玉林，趙德明，許龍厚，沙興，陶本成，陶水忠等六名，業經緝拿到案。各匪供出曾業槍六枝於仙女廟七閘河中，張局長旋即派員撈取，果撈獲捷克式馬槍一枝，子彈四粒，其餘五枝，尚未撈獲。 
　　安慶　〔本報訊〕搶刧恒安輪匪犯，王正華，（桐城人）王亦長，（東流人）已於本月二日下午一時，綁赴東門外迎江寺山旁，連飲七彈而斃命。 
[鎮安一案五命日內即將宣判]  
　　〔本報西安八日電〕姦佔女教師，槍殺縣議長一案五命之陜南鎭安前縣長孫溶伯，今晨於陕高等法院辯論庭上，提出該女激師服毒死前，與其雙親間來往函件多封，作爲有利詔件，以抗訴地方法院初審判處之死刑。同判殺人致死之係衛士兩人，亦對判決不服，雙方熱列一辯論，延至下午七時許，始告終結，此案日內即可宣判。據悉：此次二審，若維持初審原判，孫等定三訴於最高法院。 
[世界女青年會大會十月一日在杭召開]  
　　〔本報杭州八日電〕世界女靑年會大會，將於十月一日起在杭召開，出席代表凡一百四十餘人，將招待於西冷飯店。又該店已暫停開放，以待佳賓。又該店已求該會員國出唐代表增至十名，大會已予拒絕。 
[平湖久旱甘霖]  
　　〔本報平湖七日訊〕在全國一片苦旱聲中，本縣亦久未下雨，致四鄉田土龜裂，稱禾不俱萎，六日晚，烏雲密集，雷電交作，咳盆大雨，如注而下，迄七日晨猶未停止，在此大旱中，喜獲　霖，誠爲農民之福。 
 
 

Page 6

 
 
[基教會通過印代表提議　精選各國通俗讀物　由聯教組織相互介紹交換]  
　　〔本報南京九日電〕遠東區基教會談，九日晨十時開第三組內容教材組分組會議，大多數代表均出席參加，由紐西闌代表柏松尼奇卞席。對兒童　物，決定應醫及地區之文化傳　與社會背景，及兒童之心智發展與文義趣味。內容應有變化，然仍不離興趣，至寓言，神話，傳說，應加選擇。對成人置物，決定已有讀物及民間藝術材料應加選權利用，其內容應注意科學衍生智識，人生觀，同情心，正當娛樂，公正守法憐神，民主和平信念各方面之教育。中，印，紐各國代表均就各該國兒童讀物及通俗讀物之編纂工作，有所報告。印代表薩易定並視議各國應精選最佳之兒童讀物及通俗讀物，開列書目，送交聯教組織，相互介紹交換，當經會議通過。我國提供參考之綱要至此已討諭完畢，乃復廣泛商討基本教育之內容。聯教代表羅說思報告聯教研究結果，基教應包括：（一）增加生產，（二）保持健康，（三）改革社會。我代表瞿菊農報告我近年基層政治包含之基激內容爲：（一）公民訓練（管），（二）知識教育（教），（三）生計教導（養）（四）生命保護（衛）。印代表薩易定主張基激應注意；（一）一般科學，（二）社會組織，（三）藝術及手工等。最後各代表推定由羅，瞿，薩三人，於會後加以研究歸納，提出下次分粗會討論，至十二時半散會。 
　　特別小組會議 
　　午後二時半，舉行特別小組會議，研討中國基教示範設計區計劃，全體代表均出席，馬來聯邦代表王宗鏡主席，川激育歷長任覺五列席，代表川主席鄧錫侯教　，歡迎各代表赴川參觀基教之　施，並請考慮中國基教示範設計區選定四川。旋根據中國代表所草擬之「基本激育實騐區計劃綱要草案」進行討論，對於若干原則，諸如研究實騐區應選擇相當代表性之地區，以及應運用科學方法。與顧及政治社會文化諸背景之類。各方面意見，均頗接近。印代表慶氏主張應硬性規定實騐區內已受基教之民衆，必須迫其轉教其他文盲。紐西蘭代表柏松尼奇認爲此違反人民身體　由。沙澇越代表迪克遜則認爲事實上有此必要、聯教組織代表胡巴德分析中國社會之結構，得一結諭，即家庭組織在整個社會中所發生之作用，較其他各國均爲重大，主張以家庭爲中心，而推廣基本教育。至四時三刻散會後，各代表即赴考試院，參觀教部主辦之卅六年敎育展覧會，並參加戰傳賢陳大齊賈景德等茶會。 
　　基激會議定十日晨舉行第一組「一般行政組」及第二組「方法技術組」分組會議，午後舉行五次大會。 
[教育展覽徵文]  
　　限本月十五日截止收稿 
　　〔本報南京九日電〕教部主辦之卅六年教育展覽會，業已開幕，該會籌備處，爲保留紀念，並供遠道人士不能到會參觀者之參考起見，特舉行徵文，發行專刋，敍述我國各該教育爲原則。文字以二三千字爲度，對於各該類教育之要點，務勿遺漏，細微處並須加以描繪，文體務求活潑，生動有趣。文稿須於本月十五日以前，寄教育部資料研究室收轉。文稿一經採用，從優致酬。茲將徴文目錄探詰如下：（一）教育經費，（二）幼稚教育，（三）國民教育（包括行政建築設備），（四）算術教具，（五）自然教具，（六）語文敎法教具及讀物，（七）文字心理之研究，（八）民衆教育，（九）盲啞教育，（十）電化教育，（十一）圖書館，（十二）博物館，（十三）科學館，（十四）體育與衛生，（十五）滑翔運動，（十六）中學教育，（十七）職業教育（十八）勞作教育及教具，（十九）師範教育，（二十）高等教育，（十一）科學激育，（二二）農業教育，（二三）工業教育，（二四）醫學激具，（二五）學術研究，（二六）中國之出版事業，（二七）邊韁教育。 
[市小進修費　徵收分配辦法　昨經會議決定]  
　　〔本報訊〕市教靑局爲市區及郊區國民學校教師進修費征收分配問題，特於昨日下午三時，在五區第一中心國民學校，召集各校校長會議，李代局長親臨指導。國教處盧科長冠六主席，經討論後，決定辦法如次：（一）市區郊區應以平均分配爲原則。（二）各校收到進修費後，以半數分配本校教師，其餘半數繳存市銀行。統籌分配。（三）收據由各校自備，事後應辦理報銷手續。（四）徽收限兩星期結束，如未收竣，得縱繽黴收。（五）市府已列入本年度預算之卅六億進條費，請即撥發，合併分配。（六）微收進修費，由教局正式公告，並通令各校漁辦。 
[美大學實行　新教授制　科學文學熔於一爐]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕科學首先在美國學校授與學生，迄已一百年。今年十月間，耶畚大學之雪菲科學院，將慶祝其一百週紀念。届時，美國學院特實行一種新穎激授制度，將科學與人類學術炤於一爐，打被科學與其他科目之界限。易言之，一方面科學家應多多研究哲學，文學，及政治科學，而另一方面文學學生應多多增進科學知識。 
[中國學院演武劇　兩派學生昨在試場衝突新生考試工臨時宣告停止]  
　　〔本報北平九日電〕中國學院今日新生考試中，大演武劇。今爲該校二次招生，昨晚下午五時半，突有反王（正廷）派學生四五十各，將考試委員會搗毀，惟呂復主持下學校當局，仍漏夜趕補新卷，今晨仍舊舉行。今晨九時一刻，反王派學生五六十人復擁至試塲，與擁王派學生所組之考生服務團發生衝突。　察聞訊趕到調解，但未解決。新生考試，遂暫告停止。現學校當局，仍擬明日繼續考試，但似有再發生事端可能。 
[茅以昇昨晋京]  
　　〔本報訊〕交通大學校務整理委員會，昨午舉行常會，委員茅以昇，趙祖康均出席，以學校開學在即，校務亟待摧進，當推茅以昇晋京，促請教部早日發表新校長人選。茅氏已於昨晚乘夜車晋京。' 
[私校超額收費獲得解決辦法]  
　　吳市長召集校長討論結果 
　　〔本報訊〕本市私立中小學超額收費問題，經吳市長時於八日召集超收各校校長討論解決途徑，經決定辦法如次：（一）各校已收超額學雜費應即提出，專款存儲，待審核後，再行退還或動用。（二）由市政府，教育局，參議會，及中小學聯合會各派代表，組織審核委員會，審核各校超額收費之申請。（三）各校免費額，不得低於百分之二十。（四）各校雜費額不得超過學費總額百分之三十，並不得巧立名目，浮收虛報。 
[北洋工學院籌設天津水工試驗所]  
　　〔中央社天津九日電〕北洋大學工學院及華北水利工程局，頃經會商，決定合設天津水工試騐所，業選定津西河北岸華北水利工程總局所接收之船塢爲所址' 
[模範婦女補校開學]  
　　本市南京西路成都路口五八〇號模範婦女補習學校，收費極低，，普通科每科十萬元，選讀兩科以上者减爲八萬元，本月十日開學，簡章備索。 
[北大清華南開三校滬區錄取名單揭曉（續昨）]  
　　〔本報北平八日電〕北大新生滬區名單已揭曉如下：一年級生：（一）理學院：劉景善，注掬方，解才民，孫作爲，陳繩武，張志超，（周帥先），汪兆拓，劉傳瑛，蔣春祥，李凌漢，曹熙。（二）文學院：（陳庸章），陳國楨，楊維德，（周志明），沈芷芬，聞智廉，鮑以謙，楊黎初，陳玉雲，方琳，董維英，陳一鳴，楊平生，黄一啓機，李作仁，蔣學勇，樊百川，楊炳安，曹平堃。章熊，（何超雄），楊延鏘，謝吒，任淸奇，劉英華'何紀華，（何希愚），顧伯鍔，（兪孟嘉）。（三）怯學院：陳傳國，華力進，（吳家麟），（林欣），何潔，郭榕　，葉德桂，鄒衡，梁秀如，張維燭，梁昭祿，王　索，嚴兆，駱守義，劉來禔，吳炳生，（嚴家驩），（胡傳德），蔣德剛，燭以範，夏吉生，張心安，（杜放遠），（陳大鵾），陳鳴烈，胡亦夏，（秦震滅），（周傍湘），段皓，陳家　，唐思文，李葆成，劉迎祥，部敬華，童家驎，陳寅星，傅慶烺（四）醫學院：姚震黄，謝柏樟，姚家隆，蔣有齡，屠一卉，（趙拱壁），沈允綱，陳允，賀庚喪，李日磽，王靜注，陳仕堯，曹之鍔，陳星正，朱其昌，陳奕匡，王亦璁，周維，吳之芳，李舉，張星，蘇紹丹，曾逖聞，葉松，戴其鍔，李文瑞，焦爾逹。（五）農學院：李哲寅，李文炬，潘衍慶，（李行康），常平生，王鳳閣，（屠豫欽），鄧立峯，曹鑫泉，許令妊（六）工學院：李實棣，孫柏超，孫惟馨，曾亨麟，（何鵠方），周鈞，王初銘，唐開元，在懋新，玄蔚亢，黄有熊，馮中鋆，（凌葛璟），范修義，許宏，吳重慶，裴英武、鄭祖煌，徐宗勉，斯國章，（彭士雄），趙洪鑫，胡鯊松，朱聘儒，彰維藩，秦麟源，吳德琛，莊文虔，杜淑培，王德棣，姚慶棟，徐長欽，姚禮屛，（陳典章），馬福泰，華惠珍，方維藤，以上共一五二名。 
　　又北大錄取之轉學生如下：（一）二年級文學院：王承烈。法學院：王乃榮，許學傳，蕨薰敏。農院：袁光斗。（二）三年級文院：張渭城，勞遠回。法院：陳大鵬，潘同龍，薛謀洪，馬耀徴。「研究生」：（一）理科研究所：陳耕燕，張咸恭。（二）法科研究所：程筱鶴。附註：（一）姓名有括弧者，爲得獎學金學生。（二）九月廿二日前報到，否則可函請保留學籍一年。 
　　南開大學滬區錄取各單如下：（一）一年級生，工院機械系：周武光，孫家　，朱裕中，謝哲杞，沈如飛。電機系：鄭開驊，陸小權，陳典，王貞孫、，葉高，汪佩珩，王銘璋，王雨蒼，夏秀章，蔣岩石。化學系：林濬，童美玲，陳世訓，吳宗樞，陸祖明，戴自梵，袁作秋，張義庠，韓瑞興。（二）文院中國文學系：置孝龍。外國語文學系：張俊　。歷史學系李詔起。（三）理院數學系：孫善純，孫熾甫，鄧蘭安。物理系：陳伯偉。化學系：黎致遠。生物系：儲占菲。（四）政經學院，政治系：王枬。經濟系；鍾光榮，李晨泰，岳汝梅，張間峨，張德中，柯意龍，文又傳，吳大鵑，薛應旗，徐比迺，毛晋瑞，儲占華。工商管理系：蔡希鋒，路浩如。貨幣銀行系：王基樹，顧敦祖，陳享利，律屯憲，張丸和，施志雄，顧家熊。會計統計系：李男生，金樟馨，蔡敏換，楊薘文，隋信，郭鍾敏。附討：（一）本月廿二日至廿七日報到，屆時不到者，保留學籍一年。（二）報到前，先到上海醫學院附属醫院檢查體格。（電碼如有錯誤，以榜示爲準）（完） 
[體育館昨日盛會　慶祝體育節　吳市長親蒞致訓]  
　　本市慶祝勝利後第二屈體育節，昨日上午九時在市體育館舉行紀念大會，到有市長吳國楨，教育部體育督學郝更生，警察局孫家良，靑年團代表趙仰雄，衛生局長張維，教育局代表楊鼎成，體育館長邵汝幹，體育塲塲長蔣湘育，體育協會副總幹事周家騏，以及各校學生，各界人士等共計二千餘人，情結興奮熱烈。 
　　行禮如儀後，首由主席邵汝幹代李激育局長報告紀念體育節意義後，吳市長繼之致詞，大意調：「我人紀念體育節，必須積極提倡體育，現代體育，尤須注意守紀律，能合作」。意義深長，聽者响容。繼之由教育部體育督學郝更生致詞，郝氏對紀念體育節分為三點：（一）世辦各國對勝利後之復員，均以體育爲先，獨我國最為落後，我人應積極提倡體育。（二）我國之體育現狀，大體在體育行政，缺乏推進，致使国民體格不能强盛。（三）國府於八月十五日公佈之節約辦法中，督促各省市對體育活動，應積極提倡，務使每個國民都有强健之體格。郝氏對紀念體育節之　義，分析至爲詳確。最後衝生局張局長以及靑年團代表趙仰雄等，相繼演說，語多勗勉，末由邵汝幹致　詞，最後復由南市體育場國術組表演，於十一時許始告散會。 
　　下午二時起，市體協國術委員會與體育館合辦　大國循表演，由國術協會精武體育會，民生社，民武社專四團體，派員出岛，人數共達百餘人，而且多至七十餘種，在二千五百餘觀眾鼓掌聲中，發揮我國國悴，刀光劍影，　　　飛，表演至爲精彩，尤以名女國術家高君珠女士之　術，博得不少掌聲，直至五時半左右，始告完畢。 
[賬災乒乓義賽　孔聖再戰滬聯　今晚時在體育館]  
　　乒乓委員會與市體育館爲　募兩廣蘇北水災經買超見，聯合　蟒　賽一塲，邀請即將兩歸之孔聖乒乓隊對抗滬聯隊今日下午七聯起，仍在市體育館舉行，裁判陳率茂，沈柏鴻，李龍標，檢察戴水泉。汪憶山，紀錄胡建坤，門票仍分二千五千萬二萬等四種，券炎收人，除必要開支外，　充救濟水災災民經費。 
　　（孔聖）篇文　（領隊），蕭紹能（隊長），陸　俟（管理），王鍋添，鍾展成，李萍，鄭國榮，朱繼枝·馬　榮。 
　　（滬聯）陳霖　（領隊），薜緒初（隊長）歐陽維，傳其芳，李宗沛，張半球，兪减，劉造時 
[長春市運會]  
　　九九體育節開幕 
　　〔本報長春九日電〕今「九九」市運動會開幕，會期六天，將於會中選拔選手，準備出席派往雙十吉垣舉行之省運會。 
[杭市慶祝體育節]  
　　〔本報杭州九日電〕今日體育節杭各界在靑年會舉行慶祝大會，表演國術，下午作網球賽，並假省體育塲作健康比賽，及拔河賽，參加者極衆。 
[東青征軍試脚　頭四經零大破猶太]  
　　東華與靑白合組之遠征南洋聯軍，昨日下午五時半，在逸園球塲與猶太作出國前試探賽，觀衆四千餘，門票僅售出二千八百十九張，角逐結果，前半聯軍三對〇佔先，後塵塲又獲一球，總結四對〇，猶太慘敗。 
　　聯軍試探賽第二仗，明日（星期四）下午，仍在原處與英海軍交鋒，英軍係埃遠姆　艦爲主，實力不弱。昨日韓龍海李義臣各中二球。 
[排球聯賽揭幕永紗首破濟光]  
　　女組友隊克復華 
　　二屆上海排球聯賽，於昨日下午七時在體育館展幕，首塲女子組友隊以直落二挫復華，廿一---十九，廿一---十五，繼之甲組永紗旗開得勝以三比一破濟光，廿一---十六，廿一---十一，十六---廿一，廿一---七。 
[滬港游泳對抗勵進中青會師]  
　　下午五時在虹口海樂池 
　　香港游泳冠軍靑年會動進游泳團北征來滬，定於今日下午對中靑游泳團，明日戰西聯隊，十三日如時間許可，則再與滬中西聯隊一戰。每日下午五時起，假四川北路底黃陸路口海樂游泳池舉行。中國海軍福利委員會，爲提倡游泳起見，除借用海榮游泳池外，幷慨允協助各方進行。查勵進豳擁有全港男女游泳名將多人，最近迭破全國紀錄滬中靑團今夏包　全滬各項比賽冠軍，今"港滬兩游泳勁旅相遇，精彩可期。門票每張二萬元，以示限制，每日分別在四川路及八仙橋兩靑年會，及虹口海樂游泳池預先發售，因該池容量不大，每日至多限售七百張，售完爲止。 
　　〔職員名單〕（總裁判）蔣湘育，（終點裁判）　希陶（長），黄少池，陸惠民，李昭偉，（發令）梁兆安，（計時）鍾志强（長），錢一勤，黄少雄，陳竇琳，彭三美，（紀錄）馮顯信，（會塲管理）張燦。 
　　〔項目秩序〕 
　　百碼仰泳，潘永楷·尤世坤（勵），工中成，許守强（中） 
　　三式接力（女），莫查闌，會鳳翠，高妙齡（勵），劉天眷，黄宗英，程錦倩（中）。 
　　五十碼自由式，劉帝炳，尤世坤（勵），徐亨，，溫敬令（中）。 
　　五十碼自由式（女），莫森蘭，高妙齡（勵），龐惠霞，湯錦（中）。 
　　二百碼蛙泳，黄焯榮，尤世坤（勵），孫光一，官知節（中）。 
　　五十碼蛙泳（女），曾鳳祥，莫森闌（勵），程錦倩，黄宗英（中）。 
　　三式接力，潘永措，劉帝炳，尤世坤（勵）王中成，溫敬令，徐亨（中）。 
　　花式跳水表演，（滬中靑）汪安祥，梁惠樣，顯妁兆，齊南洋。 
　　二百碉蛙泳（女），高妙齡，莫森蘭（勵），劉天眷，程錦申（中）。 
　　四百碼自由式，陳震南，尤世坤（勵），陳玉泉，吳鼎鑑（中）。 
　　 
　　三人接力（女），曾鳳祥，高妙齡，莫森閘（勵），程錦倩，劉天眷，龐惠霞（中）。 
　　四人接力，劉帝炳，潘永楷，尤世坤，陳震南（勵），陳玉泉，徐亨，溫敬令，錢仁澤（中）。 
　　壘球賽今明秩序 
　　九月十日（星期三） 
　　能貓---鷹隊（淘汰）四　正 
　　熊貓---瑪利亞（女組）三時半 
　　九月十一日（星期四） 
　　鯊蜂---　隊（淘汰）三時半 
　　蟬隊－熊貓　　隊　勝者（淘汰）五時 
[綱球聯賽　今日第八次賽]  
　　網球聯賽今日爲第八次賽，中央蝓空，五塲秩序如下：（一）上海在金蘭，（二）良華在恩派，（三）綠燈在鐵路，（四）聯美在體運，（五）梅廬在友聯。又第七次賽體運對梅廬之延期賽，如天晴地乾，如希約期補賽。 
[體育觀光團將訪問陪都]  
　　中正會益社聯合發起 
　　首都中正體育會與上海益社體育會，爲　應本屆九九體育節，喚起國人注意，鍛鍊體育活動起見，呈准行政院，曁中樞各長官贊助，分函陪都當局接洽，妥爲招待，組織訪問團前往觀光，預料沉寂已久之內地體育，又將呈現活躍。聞訪問團團長一席，將由范紹增担任，赴渝表演項目，內定足球盬球田徑等，人選現正物色中，預計行程約需一個月。 
[公開綱球開賽初級組明開始]  
　　公開網球錦標賽，男子單打高中兩級及雙打均自則日起開賽，十五日結束第一週，初級單打自明日起假復興中路一二八〇號（舊畢勛路西竇建路東）東華體育會網球塲舉行，女子單打及混合雙打，則定十五日開始。初級單打明日秩序如下： 
　　胡政光---誚賓見三時半 
　　顫家騏---侯開弟四時半 
　　陳粹卿---馬景華五時半 
[大偉　杯小型球秩序]  
　　週六（九月十三日） 
　　幼羣------幼星丙一下午三時 
　　海統------賓崙丙一下午四時 
　　眞如------龍友甲下午五時 
　　匯達------環球甲下午六時 
 
 

Page 7

 
 
[吳開先召集米業代表　商討民食調配問題　各地到源充沛米價無上漲理由]  
　　〔本報訊〕民食調配委員會主委吳開先氏，昨日下午四時，召集本巿米商業同業公會負責人，商討本市食米間題。出席萬墨林·瞿振華·徐虹仁·張超·胡咸鐲·等二十餘人，由吳兼主委主席。報告本市民食調配情形，　討論有關本市供應事件，至六時許散會。 
　　又悉：民食調配委員會，將成立儲運處，幷委託各米商分向各產地採購食米，該會對所採購之白米，將予押款週轉，此項原則，各米商將於今日召開會議，磋凸　細辦法，俟吳局長返滬決定云。 
　　政府決定加緊配給 
　　又訊：據悉本市米價，最近上漲原因有三：（一）因漢口軍事會一度緊張，因此封江，致運輪不暢。（二）蕪湖米大量出口，私運華北。（三）新米尚未上市，靑黄不接時期，尚未過去。但現在漢口已停止封江，運輸暢通。蕪湖亦於上星期三，由行政院命令嚴禁出口華北各地。新米亦已逐漸登塲，故米價只有日趨平穩。 
　　同時就本市供應方面言，民食調配委員會，每月需米廿萬石，公教人員配售約三萬石，住軍軍糧與警察糧配給約二萬五千石，故本市每月供應共有廿五萬餘石。若上海以四百五十萬人口計，每月僅需米四十五萬石。現政府之供給量，已有廿五萬餘餘石，所缺不過廿萬石左右。而各地到米數重，亦可超逾此數，故供應亦毋處匱乏。所以米價再漲，實乏理由。且政府現決定：（一）繼續加緊配給，（二）管制市塲，（三）减少米價上漲因素，（四）擴充食米來源。聞現巳與美國訂妥十二萬噸美麥，待技術問題談妥，九月份即可開始裝運。又緬甸米三萬噸，暹羅米九萬噸，現正洽談中。 
　　此外，美國方面尚有米四萬三千噸，以上米麥進口，估計需美金六千餘萬元，榮經政府籌措就緒。故食米來源，已無問題。因之在新米上市以後，米價將趨下跌。惟米價過低，將形成榖賤傷農、亦非善策。聞政府在秋收後，將考慮在產米區收購糧食，以備將來調劑之用，惟收購時以不影響市價爲原則。目前上海存米，尚有數十萬包，麵粉存量亦頗豐，故供應決不致發生部題。 
　　薄稻銷旺價見上升 
　　昨日南北兩市共到米糧七千二百餘石，粳米早薄稻去化仍活，續漲三五千至萬元。秈米新陳均有到貨，且來源踵接，銷路仍淡，依然高定次疲。形勢粳秞背道而馳。白元新梗定局，香粳米初次見新。 
　　麵粉配價雖然不動，但原料昂貴，雜牌粉因成本過高，不肯賤脫，形趨暗緊。麩皮挺牢，豆餅銷路溝淡，仍然不振。黄豆汕廠客方不動，惟本街另化轉殷，微升三四千元。茶豆萎靡之狀，元麥來實若斷若續，價無幹輊。 
　　紅糧到銷兩接，價形平定。苞米北洋揀高拾取，挺升六七千元，中次少神乏交，勢則高俏疲。芝蔴廣帮問津，疲而轉定。生仁一蹶不振，再跌萬元。蠶豆來去兩稀，市面平席。 
　　油市升沉互有，豆油去化俏利，價升萬元。生油呆滯之極，績疲萬元。蔴油平平，菜油堅挺，淸油牢硬。 
[麵粉市塲今日正開做]  
　　麵粉商業同業公會，於今日上午十時起，開拍市塲交易。推定市塲管理委員十一人，調解委員五人，參加人塲同業約有百餘家。麵粉交易，賣買雙方居間人佣金每袋規定國幣二百元。進出雙方，各出半數。業已訂定市塲管理規則，送請社會局核示。 
[內銷紅茶成交　昨約二百五十箱]  
　　蘇錫一帶久思動辦之紅茶。昨日市上，已趨前與賣戶磋商，迨至收市，約有二百五十餘箱，獲得成交，惟大都係低檔陳貨，價每批自卅六萬五千元至四十萬元，市氣賡續堅穩。共他花色，本街店莊及客帮等地，去化雖乏　額，但仍朱歛跡，做開行情，因供售者扳持如故，各不稍綏。至於洋莊茶市，過程猶殊岑靜，良以進出雙方俱在趦趄中。 
　　頃據同業消息：向受英國埀愛之祁門紅茶，刻下彼地對於本年度新茶，更有垂靑之意，惜出價依然慳吝，情况遂難開如。茲聞在裕泰。午昌。華茶。等公司，均擬致電海外，請求加價，至可能與否，一時尚難逆料。 
[人造絲平穩]  
　　人造絲昨市依然平穩，交易淸稀。上午一二〇號有光金三馬及天橋喊價二千五百七八十萬元，迄中午成交價爲五百八十萬元，賣出價爲六百萬元，下午成交價爲五百九十萬元，東洋喊六百萬元，結果比上日好起十萬元。 
　　廠經昨市仍只有另担交易，成交價與上日相同。干經開口貨另扣價在一千八百五十萬元左右。郷貨眞絲被面因略有銷路，昨價堅挺，比上日火起五萬元。大誠興華强市價　參差，格子璧縐仍喊四萬〇五百元，並無成交。 
[秦島煤斤待運來滬]  
　　〔本報南京九日電〕截至八月二十一日爲止，秦皇島待運出口之煤斤總數，已達六〇六八〇噸，此對電源缺乏之上海。當極重要。經部據報後，已電飭上海區燃管會，迅速派船接運。 
[銀樓營業費用　吳局長認爲太高]  
　　本市銀樓業代表，昨日下午四時，赴社會局謁吴局長，面陳關於各銀樓恢復飾金交易之營業費川，及合法利潤之要求，其所列明營菜費用爲百分之四十，（包括捐稅，藥水·火工·職員厘金·包紥·套色·印模·工料損失·其他佔百分之十五·利息佔百分之二十五，）利息百分之二十，總計爲百分之六十，聞吳局長到是項費用，認爲太高，將俟吳民返京再行商洽。 
[紡調開臨時委員會　發營廠紗布外銷原則可接受]  
　　〔本報訊〕紡凋會於八日下午五時舉行臨時委員會議，由劉泗英主席，到委員十餘人，討諭事項：（一）關於紡調會代紡棉紗工繳費用，決定廿支準紗每件爲三百八十萬元，（按上次決定爲四百萬元）。其餘各支紗工繳費用，則按比例計算。（二）民營紗廠前要求紗布外銷，原則上可以接受，將來由民營紗廠提供紗布，再由輪出入管委會設法出口，故決定再與該會商討。（三）決定第一二兩季外棉代紡紗收購手續及辦怯。 
[紗布實銷發動　昨行情均見挺高 
]  
　　昨日棉紗市况，以實銷發動，交易頗暢，行情均見抬高。四二支藍鳳紗結果做高至一千八百卅五萬元，此上日回漲六十五萬元。， 
　　昨棉布實銷漸旺，業中人止吐轉進，散戶進意更濃，市勢直綫向上，結果龍頭細布因各方扒吸，抬高至五十萬零八千元，比上日績漲一萬元。 
　　紡建售布　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例開售棉布廿三種，被單一種，配價與前相仿。昨因布市頗俏，故前往由購者極形踴躍。經核配者計廠商三七戶，配布三八八〇疋。布號一三六一張，配布四六九六〇疋，被單一二一〇條。廿支特細布，掛價卅九萬二千，加價一萬有人吸收。直貢元　嘰加四六千元，人心趨堅。 
[麵粉轉口放行證　由糧部直接核發]  
　　〔本報訊〕麵粉轉口限額辦法，自粮食都公佈以來，屬於江蘇省曁京滬財地各廠限額八月份報運數總額共計六十萬袋，分配二六廠。其間靦新茂新阜豐華盤裕通等五大廠佔總額之半數。上次分配比率，業由四區麵粉工業同業公會奉緝部指定，依照各廠實開工生產量，百分之三四，八九核定其報運額。上次報遝轉口放行證，四區公會前爲便利各會員由請起見，呈請糧部將轉口證發交公會轉發各廠。惟日久未奉批復，乃推派該會常務理事錢鍾漢赴京要求。錢氏業已返滬，對公會要求轉口證業總轉發一點，糧部未能照准。各廠八月份核定之報運額申請發給轉口證乎續，業經糧部核定，由各廠自行備文向該部直接申請核發，並由公會蓋章證明。又九月份報運轉口限額，瞬即將到，各廠應將每日實際產量，查照糧部前頒表格，按旬列表塡送，由會轉部核定。如渝期不送，或不按句塡報者，作爲自願放棄論。 
[紡織生產會議開首次籌備會]  
　　〔本報訊〕經濟部召開之全國紡織工業生產會議，由經部聘定該部在滬各機關首長，爲籌備委員，共廿三人，於八日下午四時，舉行第一次籌備會議，由穎葆常主席。到李升伯蔡無忌綜十九人（一）通過籌備會組織親則。（二）通過出席生產會議委員名單共二百餘人。。決定本月廿五，廿六，廿七日爲會議日期。（四）聘請紡織機器，紡織技術，紡織原料，複製業，紗廠聯合會會員，及有關紡織教育貿易，曁其他各方面紡織專家，出席會議。（五）決定大會商討範圍，爲紡織工業生產事宜。聞大會會塲，目前正在商談中。 
[現棉續漲]  
　　昨日現棉因紗廠進意不濃，出價不高。同業人心堅挺，交易甚旺，全日成交二千四百餘包。各增價格較上日軋升三四萬，午後做開送廠價　賓二三三萬五千，沙市二一七萬，二二〇萬，漢口細絨二一七萬。又棧交價　米特林二二二萬，靈賓二二〇萬，二二五萬，二三〇萬，二三三萬五千。特級米特林二五〇萬，沙市二一五萬，二一八萬，漢細二〇六萬，二一二萬，二一五萬。冲通一九六萬，周浦籽花三四萬五千。 
[金鈔黑市買賣　告密獎金變更計算 
] 　　 
　　〔本報訊〕自黄金美鈔收兌價格公佈後，關於黑市買賣告密獎金之計算，有無變更，記者昨特向國行探詢。據悉：按照告密黄金外幣買賣獎勵辦法規定，告密人之獎金，係以沒收品變價折合國幣計算。茲黄金美鈔兌價，已有新規定，自應依照政府新定收兌價格計算辦理。至黑市外匯電滙，一經破獲，其沒收之　據，亦應比照外幣給獎，以資鼓勵云。 
[統債虛軟外股續俏]  
　　公僓昨統丁尚平，餘者均已低落，統丙晨開一四四〇〇元，高價不過一四五〇〇元，退至一三八〇〇室元收市。潤德五五〇室五三八室均進，大成新五〇三室五五五室均出。結果較前收計甲乙戊各跌六〇〇元，統丙亦降八〇〇元，統丁獨平，成交仍僅六百萬右左。 
　　外股昨網續見俏，廣帮及銀行帮再吸業廣，該股獨升較多。怡紗有銀行帮力吸五千股，大康成證券帮洋行帮均出。怡紗晨開九〇八〇〇元，高價不過九二九〇〇元，退至九二〇〇〇元光景收市。結果較前收計怡紗英聯會德豊航業電話微升，業廣紙業鋼業各漲半成，祥泰漲一成弱。 
[交易續見寥落　華股起伏狹隘]  
　　華股昨仍無生氣，塲外因拆除電話工作，織繪加緊查詢，使亨同活動，無形遭受牽制。塲內交易，亦續見寥落，除因外匯及外股兩方之間接輕微刺激，多方一一六號一五二號頑强抵抗外，仍呈一片疏　氣象。惟收後尚有餘風，喊價稍疲，新光景福在中途雖略受環境束縛，高後略回，但籌碼涸竭，收價尚易支撐。 
　　晨開見昂，視永紗開後，經一〇號等買進，升至二四一元，三六號二二三號均賣，退至二三八元後，聞外匯牌價稍有變動，一一六號等來進，買氣稍蘇，而回升至二四四元。二二三號一四號依然力售，退至二四一元，無如外股續挺，塲外息價開低至一角二分及一角六分半，一一六號二二號等購買，漲高到二四五元。惟塲外檢查對講電話工作加嚴進行，活動力量不免遭受打擊。一〇五號等脫售，九九號亦供給現永紗，逐漸盤低至二三九元左右。延至十一時半後，一五五號等乘低來買，二一八號出後亦進，午收永紗以二三九元及二四一元之價結束，收後喊價趨昂。 
　　結果較前收即交股計新光景福永紗信和美亞微升，華體微挫，新華勤興永公平平，中法火柴各跌半成，榮盟大通景綸麗安均平，內衣中紡微升，中絲商務小挫。遞交股計豐跌半成，永紗信和新光景福勤興微升，美亞尚平，場外各老股尚見穩健。 
[遞交交易請予展延]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所，以財經兩部核定該所試辦遞交交易三個月之限期，即將於本年九月底屆滿，特於上週間函陳財經兩部，請准再予展延。並將「試辦」字樣取銷，不再加以時間上之規限。又該所定今日下午四時，召開常務理事會議云。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[蘇省學生甄審部令不再舉辦]  
　　本欄　來迭接讀者武進朱頣鄉君，蘇州鄒滄銘君綜多人來函。以收復區學生甄審，過去因故未及參加，今後是否仍將繼續舉辦，嘱予探詢云云。經轉函江蘇省激育廳查詢，茲承答復如後： 
　　逕復者：頃接貴館函送讀者朱頤卿詢問收復區學生甄審是否續辦倍一件，查本聽舉辦甄審事宜，爲時年餘，近奉部令截止，不再舉辦。相應復希查照轉知爲荷！此致申報社會服務科江蘇省教育廳啓八月三十日 
[衛生局復函]  
　　答凌雅如君之建議 
　　案准貴科社字第一一八三號酉，以讀者凌雅如君來函對江寗路七〇七弄垃圾問題，有所建議，囑查核辦理等由，當飭清潔總隊調查，據復該處並無垃圾堆積，王淸潔時間，凡値夏季大多于午夜即行開始工作，偶因船隻不接，致發生稽延，除飭令工作人員嚴加督促外，並論知該弄自履掃卉人隨時打掃，以維整潔等語，相應兩復，即希查照爲荷。此致申請緝部社會服務科上淮市術渠局啓 
[謹防扒竊]  
　　一讀者投函警告 
　　編輯先生：我是五金號的從業員，今天上午，我將送往長壽路染織廠的「梭心」和「底板彈璜」共五十只，用報紙包好，再用手帕扎好，結在自由車前面捏手上，路到麥根路義泰興煤球廠門口，忽然覺得踏不動了，停下一看，原來後綸鏈條上繞着一圈紗頭，我就俯身把紗頭扯去，抬頭一看，前面捏手上的東西，已不翼而飛了，我立刻想到這是扒竊之流所爲的，可是已無法追尋。我想同樣的事一定很多，所以請貴欄特予登載，使踏自由車携帶物件的人人，知所留意。幸甚！ 
　　讀者張存忠手啓。九月三日 
[老母倚閭望子]  
　　我是一個年老的寡婦，只有一個孩子，名呌胡林根，他在廿七年春季，偷偸地離開了家，跑到後方去從軍，曾經在隔年的秋天，由陝西寄來家書一通，自此以後，直到抗戰勝利，並沒有一封信來，眼見復員的復員，團聚的團聚，只有我的林根，仍然消息沉沉。以我望六之年，還有幾日能在人世？所以，我幾次的托人問訊，刻骨相思終是沒有回音。 
　　现在，我請求貴報，把我來函公開，拜懇各地熱心人士，代爲招尋，使我骨肉團圓？感德何如！我兒名呌胡林根，又名蘊璞，年廿六歲，無錫胡埭人。（通訊處：無錫胡埭張通順號交姚阿和轉。） 
[成本會計　徵星期班同學]  
　　編輯先生：敝人爲一銀行從業一員，上學期每星期日利用空閒休假日，往河南路吉祥星立信會計學校攻續會計，希望獲得實用會計學識，以爲事業上之帶助。本學期由敝人發起，向校方請求添設星期成本會計班，以便有志於攻讀較深會計學識者，仍得利用假日繼續進修。現參加者僅有十四人，須滿二十五人方可開班，學費給　萬貳千，每星期日上午上課。素仰貴報爲我國獨一無二之大報，擁有廣大讀者，用敢備函奉懇，敬請惠予刋登，使成本會計班能如期上課，幸甚幸甚---敬頌纂安，讀者馬積鑒拜啓 
[讀者信箱]  
　　黄信君鑒：（一）未立案學校之學生，其學籍當然成問題。（二）校董會立案，不能視同學校立案，其學生之學籍，仍成問題。（三）學校立案後，其畢業生之學籍均可追認，並可由學校檢同畢業證書呈請教育行政主管機關加蓋印信。 
　　李紹康君醫：函悉。似可入立信高級會計職榮補習學校攻讀，（滬上共有五所，分設於河南路吉祥里十八號，南京路因二〇號---麗州路三八四弄四號　　　路四一弄四八號及長樂路　六六弄。）上踝時間分晨日夜　　　夜校爲五時廿分至六時四十分或七時至八時半。每科一學期，修畢發選科設明書，修滿五科得請求換發畢業證書。 
　　上海葉珍君鑒：（一）山海關路卡德路市立育才中學內，設有上海市私立中正補習學校，分高級中級兩部，高級班程度相當於高級中學。（二）工業補習夜校，如强華高級工業補習夜校，校址在鳳陽路一八六號。（三）希注意本報學校招生廣告。 
　　上海傅翔君鑒：（一）私立中華工商專科學校與私立立信會計專科學校同屬專科學校，畢業生資格當然相同。（二）高中肄業一年，不能以同等學力投考大學。（三）希逕函詢。 
　　上海張濤君鋻：（一）大公職業學校校長爲許恒先生。（二）其餘各點，無怯置答，希逕函詢各該學校。 
　　上海周易德君鑒：函悉，希逕向復旦大學查詢。 
　　何英銘君鑒：持有教靑局考騐及格之證明書者（相當於高中畢業），當可以同等學力投考大學。 
　　南銀君鑒：空軍學校在杭州克橋，空軍幼年學校在四川灌縣，空軍第一招生辦事處在南京三條巷六合里十號，可逕兩詢。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[風雨之夜] [  藍蕙]  
　　從遙遠突元的峯極，將視綫盪過一些藍浪似的起伏的崗　，投到那昆戎江大轉灣的地方，便可以看到幾幢洋房，像鳥龜一樣依偎在它的身旁；那便是志華中學。 
　　天飄着雨。時間，已經很晚了，號聲早已明白宣佈：下午最後一堂課業已結束。 
　　女生苗錦瑩，一面籟籟刷響着書頁找東西，一面掉過頭去對坐在後排的牛維能說： 
　　『牛同學，你爲什麼一個人坐在敎室裏，不同他們一路出去玩』？ 
　　『唔』，他停下了筆，把眼光投向窗外，打了一個哈欠，說：『外邊在下雨，路是泥濘的，出去也沒有什麼可玩處，倒不如坐在敎室里溫習下功課好些』。 
　　『唉，這是你們用功學生的看法』。她讚頌地說，又微微地一笑；一封信，從她翻着的書本裏，像落葉一樣飄到牛維能的脚上。他很快地覺察到了，伏下身 
　　------『苗錦瑩小姐啓』，那信是她的！還沒有拆；他連忙站 
　　『苗同學』！他把信遞給了快要跨出敎室門口的她，再回到自己座位上。 
　　...... 
　　夜。 
　　敎室裏，充滿着桐油烟子，燻染着一些年靑人的生命。 
　　校役在敎室門外傳令：『牛維能同學------那位是牛維能同學？訓育主任請』！ 
　　聽見是訓育主任，眞有點使人頭痛：他那副冷酷得像冬天一樣的面孔，呌人看見不寒而慄；他是從不輕易喊同學去說話的；今天該不會是禍事吧？牛維能擱下書本，懷着一顆懼怕，多少有點驚惶的心，在屋角拿了一把雨傘，走向辦公室去...... 
　　『報吿』！ 
　　『進來』。 
　　他胆怯的走近辦公桌前，規規矩矩的向訓育主托行了個禮。 
　　訓育主任好像沒有看見他進來似的，仍然低着頭自顧自的在批寫着什麼；好久好久，才慢慢的抬起頭來，冷冷地說： 
　　『唔，牛維能你來哪』！ 
　　『是，主任』。心，拍拍地跳着，他儘量地鎭靜自己，恭敬地回答。 
　　『你知道俗話有句：「小池畜不了飛龍」『那句話嗎』？訓育主任用一種含意深長的眼光固執的盯着牛維能。 
　　『知道』。他惘然地回答。 
　　『你懂得：大丈夫敢作敢爲那句話的意義』？訓育主任緊逼着又問。 
　　『懂得』。 
　　『！呵那就好了』。訓育主一任忍地站起身來，一個胸有成竹一的微笑顯現在他的嘴角上，聲音一一個字一個字地吐出來：『那嗎一，現在你就下去，收拾行李，明一天一早離開雄校』。 
　　『爲什麼』？牛維能一震。 
　　一個淡然的回答：『學校要開除你』。 
　　『我做錯了什麼事情』牛維能的心要碎了；他像突然遭了一棒，全身的血都往頭上衝；但他極力的忍住內心情感的激動。 
　　『大丈夫做錯了事，應該挺身承當；你看，你這裝起二百錢數不活的樣子就......，』訓育主任開始來回地在室內踱方步。 
　　『什麼裝起二百錢數不淸？我到底做錯了什麽事情？』像前一樣嚴厲的質問。 
　　『自己知道』。仍是冷冷的回答。 
　　『學校不能這樣沒有理由的隨便　亂開除人呀？』像爆發的火山，牛維能憤激地叫；此刻他心中有的只是自信而坦白，剛才的沉重的恐懼早已消失得無影無踪了。 
　　『沒有理由，哼』！訓育主任停止了踱步，原來死板板的臉上現在更罩了一層可怕的陰森，牙縫裏逼出這幾個字：「吿訴你：苗錦瑩吿發了你」！ 
　　『什麼』？ 
　　『苗錦瑩吿發了你」！訓育主任不耐煩地重述一遍，隨即緊閉了嘴，彷彿責任已了，再不願多說一個字了似的；接着便仰起頭來，兩眼瞪着屋頂出神。 
　　『主任...』。牛雜能嘴唇抖索着。 
　　「不用多說』！訓育主任不屑地揮了揮手，又以手指門：『現在你下去，這事我也作不了主；候校長來了再決定一切。------我已經派人去請校長去了』。 
　　風雨，帶着泥沙，呼呼地往牛維能身上吹打，眼前只是一片混沌的黑暗呵！像海一樣的深沉 
　　懷着一縷迷茫的情緒，進了敎室；迎面來的是那個在班上號稱多嘴大王的張澤堯，一碰頭就是開門見山： 
　　『牛維能！訓育主任喊你做甚麽」？ 
　　牛維能沒有回答，對直走向苗錦瑩。 
　　『嘖嘖，不得了了！訓育主任請說了話哪』！沒有得到回話的張澤堯，不滿意的在背後咕嚕 
　　『苗同學！你爲什麼事情吿我』？牛維能的聲音激動得發抖 
　　苗錦瑩吃驚的站了起來，呆了一會又癱瘓的坐了下去，伏在桌案上哭了起來；............... 
　　全班同學的目光，都一齊集注在他們二人的身上；......... 
　　 
　　........................。 
　　校長來了，牛維能再度被傳進了辦公室。 
　　「就是這樣決定』！校長對訓育主任說，然後轉渦臉來向着他：『牛維能，學校決定開除你』。 
　　『決定開除我』？牛維能有點不相信自己的耳朶；但這是事實呀！黑沉沉的辦公室，一盞像鬼火似的菜油燈，閃爍着校長和訓育主任兩張猙獰的面孔。 
　　『嗯。決定開除你，是的，一個年靑人往往感情容易衝動，.........古人也有過「人非聖賢孰能無過』這句話，即使是聖賢也難免沒有過錯呀！走錯了路，沒有關係，回頭是岸，可以重新走過；你好好回去，讓家庭生活洗滌一下你的胸襟，對你或許.........』...」 
　　『我不回去！學校憑什麽可以開除我』？無比的憤怒占有了他，牛維能打斷了校長的話頭說 
　　『憑什麼？有證有據』！校長冷冷地答。 
　　『證據在那裏』？憤怒更高揚起來，牛維能的身子因激動而顫抖，聲音也震動得厲害，眼睛燃燒着白熱的火。 
　　『你看你自己這樣子！也是學生對師長應有的態度麼』？訓育主任斜睨着牛維能忿昂的說，又看了校長一眼。 
　　『好，拿給他自己看』。 
　　訓育主任遵命的從辦公桌的抽屜裏，拿出一張西式信箋遞給牛維能。 
　　瑩------ 
　　你說：誰不愛鮮艷的玫瑰？誰不愛濃郁芬芳的薔薇？.....................好花不常開，好景不常在』！靑春之一門是不會永遠爲遲疑的人開放，塋！爲了造物者的賜予，我希望在那個幽靜的白水公園的楊柳湖畔，我們能有一次春天的約會！阿門。　 
　　不知到底是怎麼一回事，牛雜能看冤魂了那張西式信笺上的每個字，茫然無聲的把它交還給訓育主任。 
　　「現在，你下去凖備一切，限明天午前十鐘離開學校」！校長劃燃了一根火柴，點上了一枝香烟，仰起頭吐着圈子，一邊泰然的說。 
　　「校長！我......」。 
　　「不用多說，出去！這是校規」！訓育主任怒叱着，把牛維能推出了辦公室。一 
　　回到教室　自己的坐位，能深深地埋着頭，用震抖的手蒙着臉，心頭上浮蓋着一層難以形容的苦澀。 
　　牛維能要被開除的消息，像一一自己的偉論：『我說嘛，老好人專門做傻事！你看他整天手不釋卷，你以為他在用功吧？嘿嘿！錯了，其實不然，他在.........嘿嘿，「妹妹我愛.........愛你」；所以我說，一天捧着書本唸的，都不是好東西！------------你，你，一就是屬於這一類的』。接着，並一以一個手指點着身邊的一位同學，於是全敎室里的男同學都哄然了起來。 
　　『放你的狗屁！去你媽的喲』！被指點着那一位高聲反抗。 
　　「知人知面不知心，人面獸心的東西』！ 
　　『阿彌陀佛，去他媽的！少了一個甲等生，「不才」也要進一名』！............ 
　　同學們的閒言惡語，像一陣飛揚的驟風，不住的往他耳邊吹刮；一片毒火在牛維能的心胸燃燒呀，悲痛與憎惡奪去了他整個的心緒，他再也忍受不住了，他一站起身來，奔過去，應手把敎室一門拉開，讓風雨迎面撲來，他跑了出去...... 
　　夜；深沉的夜！雷電混合着暴風雨，從那渺茫的虛幻，擺動着無理智的鞭子，譜奏出一隻凄苦的曲子。...... 
　　次日，風雨停了。 
　　辦公室前的佈吿牌上，張貼着一張新佈吿，短短的幾句： 
　　「査本校X班學生牛維能，品行不正，着予除名，以警效尤！此佈』。 
　　佈吿牌前站着一堆同學，多嘴大王張澤堯也擠在裏面，正在指手劃脚的說：『唉，牛維能昨晚上整夜沒有回寢室睡哩！他的床舖挨着我，到天亮都是空　也的』。 
　　『據一個漁夫說，在今天早上，他曾看見有一個死屍浮在河上.........』另一個同學報吿新聞，並且加以推測。............ 
　　這時，有一個神色倉惶的同學，氣喘喘地跑進了辦公室。 
　　辦公室裏，校長正悠閑的抽着香烟，訓育主任安然的在踱方 
　　『校長，給苗錦瑩的那封追求信，是我寫的！』 
　　像一個響亮的春雷，校長駭然僵硬了，訓育王任停下了脚步；他們二人的身子都在發抖，一時間都呆住了。 
　　辦公室外而，掀起了一片無限的沉痛與憤怒的　浪。 
　　........................。 
　　在生鄧的花園裏，有一株美好的果樹，被暴風雨摧毀了。............... 
[布洛克演講集] [  ]  
　　最近英國林德賽（Lindsay）新譯蘇聯詩人布洛克（Alexander　Blok，1880－1921）的演講集，共計六篇。書名「音樂的精神」（The　Spirit　of　Music），頗易使人誤會，其實並不是專談音樂的。布洛克音樂的精神的意思，多少有一點基督徒所謂「聖靈」之意。他在革命前說起一般人缺乏這種精神。 
　　這些演講顯然都是在革命時期演述的，對於基督敎義，闡揚得頗爲明顯。可惜譯者不曾選些布洛克美麗的詩篇來譯，實是一個損失。 
　　但是這本書也有談到音樂的，那就是第三篇演講「藝術與革命」，布洛克想把華格涅（Wagoner）與蘇聯共產主義聯繫起來，通過馬克斯和恩格斯的宣言，嘲笑一般「竊笑的女人們和冷淡的官員」，他們想要「餓死華格湼」。布洛克喊呌道"「革命之聲在空中震蕩的時候，華格湼的藝術就是一個堅强的回答。」 
　　但後來蘇聯又以爲華格湼，莫扎德，斐多汶這些音樂大師與政治無關，他們都是上層階級的藝術，應在査禁之列。不過最近對於這些樂聖又尊崇起來了。 
　　這集子除政治圈外，並不能增加布洛克的聲譽，爲補救缺陷起見，我們應該在不久的將來，把他的詩好好地翻譯出來。 
[烏尤寺] [  葉鼎洛]  
　　------嘉州六記之二 
　　來嘉州，就能許多朋友說起烏尤寺和大佛寺是此地的名勝。 
　　曾經也遊過許多名勝之地。所謂名勝，實在並不一定是特別出奇的地方，不過經過某一時代的某一個有名人物的標舉。因此，後代的人，都慕名面到這裏來遊覽。標舉名勝的古人，大都是出自一時的感興，遊覽名勝的今人，也大都是發乎忽然之逸趣。所以，所謂名勝區，其實好像是一盆假山，是供人賞玩的一角之地，其價値實在不及眞正出產農作物的鄕村對於人羣之重要。然而，名勝畢竟也是許多人經營起來的地方。 
　　在如此惡劣的時局之下，能够有那　一天，忘懷於一切目前和將來的憂患，到山林之間去放肆地亂走，實在是人生難得的淸福，這無須乎多大的本錢，而且不必和人發生鬥爭的事，爲什麽不幹呢？ 
　　早晨，被鄰居提到了一個賊的鬧聲吵醒，並非巡警的我，覺得沒有渦問此類事件的必要，而又怕聽這種不起快感的聲音，急急起來，鎖上門，找到一個朋友，相將的去遊烏尤寺。 
　　在街上買了些乾糧，走出嘉定南部瀕水的安瀾門，如畫的江山，使我憑去身後的一片喧鬧的城市，和朋友暫立在碼頭上，看無數的船隻，在江邊的波濤中掀躍；過江的人羣，和無數船夫，又鬧出一片震耳的繁響。 
　　從碼頭下的亂石灘頭，跨上一隻小蓬渡船，船夫順着水勢，搖向上游的岸邊，然後放入中流，讓水將船冲向對岸的山脚下去。坐在船上，隨着波濤的起伏，看一片碧浪滔滔的岷江和大渡河交流之處的江水，無數的波船，就在這念流中玩具似的浮過；大佛寺和烏尤寺的磯石山頭，像兩座巨屛，漸漸地逼向目前，我覺得很是壯觀。 
　　船從大佛寺的山脚下浮過，在兩座石壁之問巍然立着的大佛，遠遠望見了。因爲，雖說是在山脚下，其實相距尙遠，所以能望見，如果眞是在大佛的座下，只能望見佛身基下的長着亂樹的一部，將江上的船和山間的大佛相比，只能說是一隻螞蟻在一隻竹筍下面走過的樣子吧？ 
　　船近島尤寺山脚，看見石山脚上的磯石上，被無數年來，無數的船上的無數竹篙上的鐵鏃　成的無數的石眼，有幾條像被銼子銼出的石縫，是被無數年來的水力冲成的。水的力量實在比山的力量大，但那山，無數年來仍是屹立着不動。 
　　捨船登岸，從沙灘走向石級，曲折上山，四川特有的細而高而向四面灣去的竹叢，是夾道而立的械物；這中間原有許多其他的大樹。石級上長着蒼苔，使人感到走進一個綠色的綱裏來了，這正是一個不很晴朗的秋日，空氣中有點潮濕。在半山的凉享中坐下，看壁上的石刻，看見遊山的並不止我和朋友兩個人，正有許多學生和公務人員的家庭，走上山來，更有許多賣吃食和送餐事的人，自然，這裏旣然不是我和朋友的私產，而到這裏來遊覽的人，又無須購門券，所以，即使是陰天，爲什麼不熟鬧呢？ 
　　從這裏再走上山去，走盡石級，有打掃得乾凈的土道，直達烏尤寺的山門，說是山門，比各地的衙門　華多了。這廟宇，實在相當的富麗，使它富麗的倒不是所謂莊嚴的佛像，古式的殿宇，而是許多彩漆輝煌的匾額和對聯。有了精工的宗敎性的標語和招牌，正像一爿新開的舖面，使我們知道，此地的和尙，也已經具有商人的頭腦，借佛的勝地，營茶坊，飯館，旅社性質的買賣了。究竟在現代，燒香，佈施的大施主已經减少，一些光頭的漢子，不做達官，貴人，土豪，富紳的侍者，他吃什麽呢？ 
　　我們在他們的客廳中吃了乾糧和茶水，買了幾張碑帖，後面的羅漢堂是可以多留一會的地方，因爲，遊廟的還有更多的男女，這廟已經成了交際塲，無從交際的我們，只好去看土偶的呆相。在五百尊成排而坐的羅漢的中間，走道的交叉處塑着濟顚和瘋僧的造像。這兩個故事中的且有社會性，瘋刺性的窮和尙，被許多人　爲羅漢投胎的漢子，其實是人類中熱腸直性的人，旣看不起世外高人，又悲憫世間的流品，所以纔胡說八道，而又怕砍頭，只得裝瘋賣傻，也許有的。然而那塑像，實在不能，傳達出這種苦悶的精神。 
　　羅漢堂的中心塑着烏尤神的像，這鳥尤寺即是烏尤神的寺，烏尤之名，究不知何自而來，據說，常初因爲觀世音菩薩，起了凡心，於是變成面目可憎的怪物。這無從稽考的傳說和名稱，我和許多遊客一樣，沒有本領去解釋。從羅漢堂走出來，天空中放出了晴光。在城裏動身之前，聽說這裏住着一個也可以說是窮儒的學者，知客和尙打聽，知道他已經走了，我們的遊興，於是移向了大佛寺。　 
[「土鏽腥」] [  朱雯]  
　　丙子夏月，與諸友夜憩松江大有農塲，歸作一律，其兩聯云：「明月照翻千葉柳，凉風吹亂一池星；境幽轉覺蛙聲寂，夜靜徵聞土鏽腥。」土鏽腥三字，似頗生澀，實則非我作古，迺賢鐵牛廟詩：『角斷苔花碧，蹏　土　腥』已先我道之　。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　也許風聲太緊，時機不利，耀羣始終沒發見一個同志的踪跡（尋覓同志的方式；一，疑似---全仗觀察力，並無顯明符記。二，暗號；三，特殊動作；四，隱語；五，過渡對白，這五個步驟，是同志互相接近的方式）本來像天津偌大一個市面，工作同志不過十幾名，哪裏能隨時隨地碰到？不過「法租界」是總部指定的駐劄區域，耀羣希望能遇見一二人罷了。 
　　走過幾家旅舍，關羣挑選了中國餝飯店，凑巧二十七　房間空着，便預付過了十元房金，將　召定下了。這裏，因有法人關係，日寇及日寇鷹犬，侵入不深，除了茶房請　羣塡寫了一張姓名和來踪去跡的登記表之外，並無其他煩麻。耀羣在姓名項下，只寫了　小姐三圖字。 
　　這二十七號就在底層後一進，因旅社門外，還沒有做下暗記，旅客姓名，一時不見得登在「一覽」牌上，耀羣恐怕小老虎回來得快，尋找起來麻煩，便跑到大門口故意向旅客招待問話，一面等着小老虎，一面預備瞧一個機會，在大門外印上階記。這個暗記，凡是老寨的人都知道遝用 
　　耀羣正向招待問了兩句話，只見日影一晃，大門外走進了一個「人」。人罷咧，爲什麽給它加上一個括弧符號？這是表現這傢伙太不尋常：乍一看，絕對無法規定它是男是女，因它的行動，氣派，體格，姿態，等等，一切都像男人，然而穿着和打扮，却是女式---襯衫，短裙，長統襪，半高跟皮鞋，高胸肺，外帶隱隱隱約約地　個　　---同　，他更　法斷定是什麼　族或國籍：高鼻凹目，再加棕黑色的捲髮，現出一個西人的輪廓，但是臉盤，眼珠，神情等等又有很濃厚的東方色調。 
　　「您辛苦哪，」這不男不女，不中不西的傢伙，一進大門就對兩個招待招呼着。這一開口，更把驚奇得像看見了希希哈的耀羣益發感覺驚奇了：因這傢伙的一口流麗京腔，和西洋人的說話韻味，和那尖脆而又帶着沉重膛音的嗓子，在在都成了一種對較；換句話，純粹的中國話，却帶着洋味；淸脆的女音，却滲和着男子的脫音。在對旅舍招待打招呼的時候，却有意無意對耀羣一　牙，笑迷迷地點了一個頭 
　　這半另半女，半中半西的混合玩意一進門，兩個招待就像接到了動員令似的，一個搶先朝裏跑去，一個陪着那傢伙邊說邊向裏走。　羣趁這空檔，便赶忙跨出了大門。她預備先做下了暗記，再來欣賞那個希希哈玩意見；她的責任心勝過了好奇心。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
