# 1947 - 27 - 4960432

 

Page 1

 
 
[卅六年度總預算案　立院全體會議通過　提出審查意見彙呈國府]  
　　〔本報南京卅一日電〕卅六年度中央政府歲入歲出總預算案，經立院長時期縝密審查後，業於卅一日晨該院三一三次會議中通過。該案及立院所提具有建議性之審查意見，將一併彙呈國府。（審查意見全文見後）今晨立院會議由孫院長主席，有關各機關首長未列席，僅由各立根據五委會聯席審查會審查意見，及卅日質詢時各首長所作答覆，對歲入及歲出作審愼研討。歲出部門，尤其駢枝機關之裁撤，以省公帑各點，各立委咸有寳貴建議。收支差額，應如何籌補，審查時，亦殊重視。各立委咸盼政院能將穩定物便具體方案及各機關本年度施政計劃，送立院查考。全案於十一時許審查完畢，並予通過。 
　　〔中央神南京卅一日電〕立法院發表對於中華民國三十六年度中央政府歲入歲出總預算案之審查意見如次：立法院對民國卅六年度中央政府歲入歲出總預算案之審查意見： 
　　（一），歲入部份：（一）財政部主管各國家銀行及參有官股之其他銀行，所列盈餘收入，仍應分別再予酌增。（二）經濟部主管中國紡織公司所盈餘收入，增加過鉅，應就該公司內部機構人事嚴加調整，以撙節開支，不應再如前此所爲，迭决提高紗價，以致刺激一般物價。（三）接收敵僞財產租賃收入列數，與上年度相同，本年度物價上漲，應予酌增。（四）關於黃金外匯買賣，美軍剩餘物資及接收敵僞財產物資售價，應將詳細情形分別編製書面報吿送院參考。（五）凡卅六年度借入之外債，其實收及支配數額，均應折合國幣，列入總預算。（六）日本賠款數額龐大，應將本年度可能收入之賠款及物資，作價列入歲入部份，彌補預算差額。 
　　駢枝機關應予裁撤擬訂方案穩定我的價 
　　（二）歲出部份：（一）關於政權行使支出所列中央設計局，黨政工作考核委員會，及工作競賽推行委員會，均屬駢枝機關應予裁撤。（二）關於行政院主管所列最高經濟委員會，輸入設計專門委員會，輸入品管理處等機關，其組織多無法律根據，應予裁撤，將其業務分別劃歸主管機關辦理。（三）國防部之組織，過於龐大重複，應再予調整簡化，以節糜費，而增效能。（四）財政部所屬稅務，關務機構，組織複雜，亟應調整簡化，擬訂辦法送本院審議。（五）內政部主管之經費支出，最大部份均用於　政方面，對於戶政，民政，未能充分注意，應由主管部，就所列經費總額內，爲合理之調整。（六）糧食部應予裁撤，關於田賦之征收，仍交還財政部辦理，其軍糧之供應，仍交還國防部辦理。（七）善後救濟總署所辦之經常救濟事務，應移交社會部辦理。（八）僑務委員會所屬之法定機構，原爲僑務局，而非僑務處，故總預算中，該會所屬之第二項至第九項各單位，均應依法改正。 
　　（三）其他：（一）本年度總預算收支差額之籌補方法，應由行政院提出法案，咨送本院審議，並應於最短期間，將穩定物價之具體方案，送本院查考。（二）本年度各機關之施政計劃，事業計劃，或營業計劃，在總預算中，均無詳細說明，致無從表現各部門之政策或中心工作，應由主管機關分別補送本院，以憑查考。（三）關於國營事業，應由各主管機關一律依法編造營業預算，送本院審議，本院迭有建議，亟應查照辦理。 
[中加借款草案　完成立法手續　加將貸我加幣六千萬元]  
　　〔本報南京卅一日電〕中加借款合的草案，業經立院三十一日晨三一三次大會通過，完成立法手續。按該的係宋院長在加時與加總理在原則上談妥，細節則由加使劉師舜等協同與加財長商妥，根據合約，加政府將貸我加幣六千萬元，按年三釐計算，分三十年本息還淸，俾我購買加製貨物，其中二千五百萬元，購買我國原擬向加購買之互助物費及其他工業設備，其餘三千五百萬元，則購買我國所需之鐵路器材，船舶電訊器材等各種建設器材。 
　　又立院通過該案時，以我國對外借款，往往事先未送立院審查，與法諸多未合，同時根據去歲審查總預算之決議，此類借款咸須於事先經立院審議，當決議，其他借款亦盼能照　加借款合約草案先例，先送立院。 
[我進行借款　聞尙有四宗]  
　　據外委會委長張肇元報吿，我國現與外國進行之借款，聞尙有四宗：（一）棉花借款三千三百萬美元。（二）鐵路器材借款一千六百萬美元。（三）電機器材借款八百八十萬美元。（四）船舶借款，數目不詳。 
[立院决議各案]  
　　〔中央社南京卅一日電〕立法院第三一三次全院會議，其決議案如次。 
　　（一）中加借款合約草案，照審查意見通過。 
　　（二）廢止敵產處理條例及廢止海洋漁業管理局組織條例案兩案，核復意見應予廢止。 
　　（三）修正縣長考績條例第二十條文草案，修正敎育部組織法草案，修正監察院新疆監察區監察總署組織條例，增設人事管理人員案，修正船舶無綫電台條例第三條條文草案，及中央標準局組織條例草案等五案，照審查修正案通過。 
[主席召宴李璜徵詢時局意見]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席於卅一日午召宴靑年黨李璜，並徵詢其對當前一般局勢之意見，李氏今晚吿記者，彼曾就各種現實問題提供主席參考，並提出若干改進意見，暢談甚久。又李氏今午後曾訪邵力子，對於國共關係諸事交換意見甚多。 
　　〔本報南京卅一日電〕李璜卅一日午應主席邀宴，同時主席並就改組政府及當前時局就詢李氏意見，李於卅一日夜軍赴滬。 
　　〔本報南京卅一日電〕記者頃訪晤靑年黨領袖曾琦，就詢靑年黨對改組政府之意見，曾氏答以目前尙無可奉吿者。記者再詢以外傳政府即將召開黨派會議，靑年黨八士集京是否爲出席會議而來，曾氏答以並無所聞。 
[陳立夫宴靑年黨]  
　　〔本報南京卅一日電〕陳立夫卅一日晚就其寓邸，宴請靑年黨人士李璜，左舜生，余家菊，曾琦，劉東岩，楊永浚，劉泗英等進餐，前後並就改組政府事，交換意見，至九時始畢。記者於李璜氏登京滬夜車前，就詢其晤談內容，承吿：靑年黨認爲無論改組政府或參加國大，均係一本民主原則，而吾人之參加問題，首先必求得黨的自由，再及其他。 
[張羣飛抵蓉]  
　　〔本報重慶卅一日電〕張羣今日（卅一）自京專機飛蓉，午後一時許在渝九龍坡機塲降落，略事休息，即飛成都，本市黨政軍首長多趨往迎候。 
　　〔又電〕據張氏在機塲語記者稱，已向中央堅辭兼川主席職務，俾長駐重慶，專心西南整個建設工作，但蔣主席對此尙未批准。 
　　〔中央社成都卅一日電〕張羣三十一日下午三時四十分抵蓉，蕭毅肅，鄧漢祥等隨行。 
[主席宴監委]  
　　于院長等均行參加 
　　〔中央社南京卅一日電〕蔣主席卅一日下午五時，在主席官邸招待監察院全體監察委員晚餐，到委員劉成禺，嚴莊等三十餘人，于院長及秘書長李崇實均參加。 
[五億美元借款用途　立院擬請宋院長列席報吿　決議先向行政院提出咨詢]  
　　〔本報南京三十一日電〕立委簡貫三，樓桐蓀等廿六人，卅一日於立院會議中提一臨時動議，擬請宋院長列席立院會議，對五億美元借款用途及政府據定經濟之計劃作一詳細報吿，以資研討。會中僉以關於五億美元借款事，美方意見僅見報吿，似有向政院咨詢必要，當決議將該臨時草議，交財政經濟委會，並先向政院咨詢。 
[政府將廣泛進行　政治與經濟改革　三中全會中將詳加討論]  
　　〔本報訊〕吳秘書長鐵城因病請假一月，來滬休養，現健康已有進步，日內即返京。昨對本報記者表示：國內戰亂擴大，誠至遺憾，惟政府已決定在治權達到之區或內，進行廣泛之政治經濟改革，具體方案將於三中全會中詳加討論後產生。在內亂不停之情形下，此爲一項艱難之工作，但只須執行時有勇氣決心與責任感，相信至少可完成一部份。論及美方最近之行動，吳氏謂：馬帥調停一年，因中共堅拒和平而無成，退出三人小組及軍調部乃必然之結果。惟此舉對於中美間歷史性之傳統友誼，並無影響。 
[陳總長離徐返京　韓德勤飛海州視察防務　魯南平靜共軍開始西移]  
　　〔本報徐州卅一日電〕陳誠總長卅一日上午飛返京。 
　　〔本報徐州卅一日電〕徐州綏靖公署副主任韓德勤，卅一日晨九時由徐專機飛海州，視察魯南邊區防務，或將小住。 
　　〔本報徐州卅一日電〕魯南前綫無大變化，日來僅有小接觸。 
　　〔本報徐州卅一日電〕魯南共軍主力，現開始調往魯西，顯示共軍即將對隴海路徐汴段發動大攻勢，共軍魯南軍區司令張光中及共軍新八師師長沈洪義，率共軍三萬餘人，近由棗莊地區向魯西開拔。又共軍新八團·新九團三四千人，廿九日夜竄抵碭山北之馬良集，圖犯碭山。 
　　〔本報濟南卅一日電〕禹城共軍，卅日晚攻佔黃河北岸魯境國軍最突出據點魏寨，卅一日起，戰事正在晏城附近激烈進行中。魏寨國軍保安團李連祥部四千餘人，卅日晚突破共軍兩萬人之圍攻，沿途復經過劇烈戰鬥，於三十一早到達晏城以南之齊河縣屬大魏家莊一帶。魏寨爲四區專員公署所在地，專員熊紀明突園途中，自率數百人作戰，到達地點尙不明。 
　　〔本報濟南卅一日電〕膠濟路南北兩側，共軍調動頻繁，魯中方面前參加魯南戰事之解四。解九等師已北向，回竄至博山以南廿里地區，有窺視淄博企圖。膠東方面共軍，正自東北征調大軍，在烟台登陸後南開，烟台孔家匯舊機堪共軍，除積極拓寬外，並正於萊陽·威海衛·黃牟·平樓霞等處加築機塲，一般預卜，共軍爲策應魯南戰事，正企圖切斷膠濟路，重行打通南北走廊，而今後戰事自將更由平面逐漸擴展爲立體性戰爭。 
　　〔中央社靑島卅一日電〕膠東共軍現退據來陽，即墨邊區，整理充補，圖再窺伺。共軍北海軍區孫端夫部萬餘人，自掖縣粉子山戰役潰敗，刻在蓬萊西南地區從事整理，又共軍士卒不滿其上級之自欺欺人政策，多懷投誠逃亡之志。 
[劉伯誠部竄豫　圍攻柘城太康]  
　　〔本報蚌埠三十一日電〕劉伯誠部自魯西竄至豫，頃會合張太生旅方力，圍攻柘城太康甚急。 
　　〔本報西安三十一日電〕豫西李先念部近四出竄擾盧氏，內鄉，嵩縣一帶，隴海路觀音堂站附近路軌，隨掘隨修，停止多日之西安，鄭州直達車昨通貨運，客運今晚恢復。 
[平津恢復通車]  
　　安定路員十四名失踪 
　　〔本報天津卅一日電〕平津交通因共軍對安定·魏善莊兩站之襲擊，三十日全日中斷，經國軍將共軍逐退後，卅一日晨鐵路已恢復行車。 
　　〔本報北平卅一日電〕平津鐵路廿九日夜被共軍破壞之魏善莊·安定·萬莊間鐵路，經路局配合軍隊連日夜搶修，今晨起恢復通車。焚毀之安定車站，臨時搭棚辦公，卅一日下午二時，魏善莊附近又有共軍六百餘人出現，津榆段之茶淀附近，亦發現千餘人，卅一日自安定來人談，安定車站餘燼未熄，除駐守之國軍有連長陣亡外，鐵路員工十四名尙無下落。 
　　〔本報北平卅一日電〕平市外圍因共軍擾平津綫，再現不靖，平南之宛平城外與城東西白曈到共軍千餘人，南苑機塲國軍廿九日夜起嚴加戒備中，北苑淸河北岸之花梨，亦到共軍六百餘人，與守軍激戰中。 
[石家莊戒備嚴密　保定外圍共軍布置攻勢]  
　　〔本報北平卅一日電〕平漢北段共軍攻佔望都至東長壽各縣城車站後，現正積極對兩端之石家莊，保定作圍攻布置，石家莊日軍遣留之大量物資，久爲共軍所覬覦，防守該市之國軍，已嚴加戒備，石市殆入戒嚴狀態。石南兩軍仍對峙於辛安東長壽間，定縣正定間共軍之五個旅，大部已調　定·行唐·新樂邊境。此外由魯西又調來兩個旅，一在正定西北之化壁，一在行唐張吾，石家莊西二十公里之正太綫大郭鎭及頭泉車站間，昨亦發現共軍五　　，有切斷正太綫，斷絕石市　料來源勢，國軍已向該方面增防。石南元氏西南八里晏莊亦發現三千餘人，欲攻元氏，石東　城之南孟北堤亦到二千餘人，向國軍進犯未逞，徵諸各方面動向，共軍顯正以石市爲中心，布置包圍圈。保外圍徐水西方之大王店迄滿城地區，共軍已集結二萬餘人，積極準備進攻。保北之北河店便橋，卅日夜被破壞，永樂附近鐵路亦破壞，平保車一日可恢復。 
　　〔本報北平卅一日電〕冀南大名附近之三萬餘共軍，正向　縣方面移動。 
[美軍應留中國　直至蘇軍撤離]  
　　紐約世界電訊報評論 
　　〔本報訊〕舊金山三十一日廣播：紐約世界電訊報今著評，主張美陸戰隊留駐華北，直至蘇聯軍隊撤離滿洲為止，該報認為：外國軍隊撤離中國，雖應實行，但美國不應放棄與蘇聯討價還價之唯一法寳，中國不應遭遇波蘭同肅之命運。 
[綏共軍犯托縣　喇嘛灣被攻陷]  
　　〔本報歸綏卅日電〕綏南淸水河縣共軍，廿九日起突向托縣境內侵犯，國軍扼守喇嘛灣，來犯共軍有二千餘人，國軍數百人，激戰一夜，卒以衆寡懸殊太巨，被共軍攻陷，現托縣城河口兩地國軍正加強防守力量，最近期間綏南當有大戰。 
[郝鵬舉勸吿共軍指戰員]  
　　還軍於國完成統一 
　　〔中央社徐州卅一日電〕郝鵬舉書吿共軍指戰員，勸其還車於國，原文略稱：共軍指戰員們，和平完成統一，共向建設富强新中國之途邁進，救國家，救人民，救自己，大義所在，不容遲疑 
[美剩餘物資代價　撥充我敎育基金]  
　　馬帥向國會提出報吿 
　　〔中央社徐州卅一日電〕郝鵬歇爾對國會報吿稱：售與中國之美國海外剩餘物資，其成本即値八億三千七百萬元，而美對外物資淸理委員會，仍與中國政府合作，並監督負責協助，交與中國接收，約合二千萬美元之中國貨幣，現已撥作教育基金，以作補助中國大學之美籍學生，及中國境內美國敎會大學中國學生之用 
[審訊普利查德　沈崇出庭作證　指陳被吿曾實行帮兇]  
　　〔合衆社北平卅一日電〕美軍事法庭今晨續審美兵普利查德暴行案時，沈崇女士出庭作證，指控被吿在皮爾遜第一次施行强姦以前，曾用强力脫去其袴子。當沈女士離開證人席時，金髮碧眼之普利查德（年二十歲）即起立答辯稱：「當余與皮爾遜在一起時，余未曾接觸女身，當皮與女行抵使館　牆時------一至此軍事法官大聲喝曰：「本法官提出異議：被吿此種陳述不能認爲證據，而僅係一種求恕之託詞。」因討論此點而停審二十分鐘，法院決定「異議不成立。」被吿普利查德繼續稱：「當皮爾遜與女行抵使館牆壁時，余並未見有異狀，彼倆似頗親暱。余乃離開，赴北平飯店之約會。」沈女士出庭，照例未施脂粉，髮亦蓬亂。渠稱；「余被携至東單操塲，該二人將余撳倒在地，其中一人臥於余之身上，另一人則坐於余之腿上，脫去余之短褲，然後另一人遂完全仆臥於余之上矣。」 
　　沈女士當庭未能認出幫兇，據稱：渠係在燈光下見皮爾遜，故能認議之，但對於幫兇，則因在暗處，故未能見其盧山眞面目。 
　　法庭於下午一時四十分宣吿辯論終結，定明日宣判。 
[軍調部美方人員　需兩月始能撤竣　陸戰隊一部離塘沽反美]  
　　〔本報北平卅一日電〕軍調部美方人員撤退，將不致如一般預料之迅速。據悉：美方吉倫將軍昨日吿軍調部政府方面稱，美方人員自開始撤退至完竣，將需兩個月以上之時間，另傳美方人員有自本月十六日撤退之消息，屆時將有運輸艦一隻開抵塘沽接運，惟截至今日，軍調部美方僅存人員之撤退與物資之處理，僅作大致之計劃，但並無一人奉到明確之轉勤何地之命令。又悉，美海軍陸戰隊之撤退，殆已決定，其時間當稍晚於軍調部人員之撤退。 
　　〔聯合社北平卅一日電〕美軍司令部今日宣布，美海軍陸戰隊第一師第十一團，今日自塘沽開拔回國，華北所駐美軍因之減少至一萬人，天津所駐第十一砲兵團則已撤退至關島駐防。現在華北所駐美軍，計有第一團，第七團及司令部官兵，駐於天津，第五團第二營及司令部官兵，駐於北平，第五團第一營駐於塘沽，第四團第三營駐於靑島，尙有空軍部隊駐於北平，天津及靑島。此項軍隊一俟美方實行退出軍調部，亦將陸續撤退回國，惟何日開拔，須待華盛頓方面下令，全部撤退時間，約須一個月。 
　　〔本報北平卅一日電〕軍調部政府人員今日尙無撤退徵象，據稱：政府方面因居地主地位，故其撤退當在美方之後。蔡文治參謀長昨曾往謁李宗仁，傳係商討保護共產黨人員安全及海軍陸戰隊撒退後華北治安問題。 
　　〔中央社北平卅一日電〕軍調部政府參謀長蔡文治，卅一日將中宣部昨發表之國府聲明送達美方委員吉倫。 
[軍調部撤銷事　延安將發聲明]  
　　〔本報北平卅一日電〕軍調部共產黨方面，今尙未接到延安指示，惟傳彼等將於二月五日前實行撤退，確否待證實。共產黨參謀長薛子正談：共方已草擬一撤退計劃，尙未交美方，美方因飛機不敷用，最近尙難運送共產黨人員。薛氏繼稱：目前因共產黨之飛機塲所餘無幾，故共產黨人員只能分別飛歸延安，邯鄲，哈爾濱三地，惟迄今共產黨人員之歸趨，延安尙無指示，詢以個人對軍調部撤銷感想，薛答「一言難盡。」末稱：延安不久有聲明發表。 
[中共辦事處最近不撤退]  
　　〔本報南京卅一日電〕共產黨辦事處人士表示，該處最近尙不致撤退。 
 
 

Page 2

 
 
[參政會駐委會通過建議　淸查外匯委會賬目　請政府迅採辦法平抑物價]  
　　〔中央社南京卅一日電〕參政會駐委會今上午九時舉行第十四决會議，約請社會部部長谷正綱報告最近社會行政設施及經濟情形，並通過組織調查小組，淸查外匯委會賬目，以釋疑　等案。會議由江庸主席，出席駐委莫德惠，李璜，左舜生，林虎，及邵秘書長力子等二十人。首由谷部長報告最近社政工作，分述（一）發展人民團體組織，（二）勞工行政，（三）兒童福利與一般救濟，（四）緊急救濟，（五）合作事業進展槪况等五項。報告畢，參政員錢公來，伍純武，莫德惠，蘇球，提出詢問案多起，俱由谷部長分別答覆。旋討論江庸等調查上海飛機失事眞相報告，經修正通過。繼通過以下各案：（一）蘇　等提請組調查小組淸查外匯委會賬目，以釋疑竇案，決議：建議政府請委託本會組織調查小組，予以調查。（二）伍純武等提請政府迅速採取有效辦法，平抑物價，以解人民倒懸案，決議：交經濟小組研究後提出。（三）伍純武等提請政府飭令行總緩期結束行總滇西辦事處，以便繼續救濟滇西收復區災民案，決織：送請政府辦理。（四）　揆一等提請政府維護西沙羣島主權，速促法國登陸軍隊撤退案，決議：送請政府迅速辦理。（五）甘家馨等提請救濟公敎　人及文化工作者子弟之失學問題案，決議：送請政府採擇辦理。 
　　〔本報南京三十一日電〕參會駐委會今日例會中，決定下次例會，請宋院長出席報告備詢關於經濟各項重要問題。 
　　組織調查小組理由　 
　　〔中央社南京卅一日電〕參政會駐委會今日例會中，蘇　等四人握請組織調查小組，淸查外匯委會賬目，以釋疑竇案，據提案理由稱：查外匯委會核放外匯，社會人士對之諱莫如深，致疑寳叢生，煩言嘖嘖，且近傳該會負責人員，更有假公濟私之嫌，是以輿情鼎沸，　難備至。本會係民意機關，責無旁貸，對此似應負淸查之任務；復查最近政院會議及本會歷次大會，對該會之業務均主張予以淸算，此刻爲釋社會之羣疑，維政府之威信，淸查工作實不能再專延宕，該案經決定請政府委託該會組織調查小組，予以調在，一俟有關方面准允，即可開始調查工作。 
[澈查飛機失事原因案　交部以四點復參會]  
　　〔本報南京卅一日電〕參政會駐會委會爲請整理中央·中國兩航空公司業務，澈查飛機失事原因一案，曾送國防最高委員會請轉飭所屬辦理。該會旋即轉行政院，行政院交交通部核辦，交通部即以四點據復，茲該會即以此轉復參會。茲誌其略如次：（一）規定兩公司按時填送報表，隨時派員前往視察，並舉行飛航及機械人員之審核登記，確定其服務資格，提高其技術水準；（二）擬有一民用航空機失事處理規則」，奉行政院核准後公布施十行；（三）對失職人員之處辦，在前項規則中已有詳列；（四）對於沿綫臨時降落塲及氣象台，均擬積極開始籌備　設，以期航行安全。 
[港築新飛機塲]  
　　計劃　大附新式設備 
　　〔本報廣州卅一日電〕據香港息；英政府前擬在屏山建築機塲，後因各方人士反對不果，惟英當局對機塲興建仍積極進行，刻已擇得若干地段，其中一段在深水灣，現英民航部已派出專員多人赴港覆察。據聞新機塲計劃至爲偉大，跑道長達八千英尺，最巨型機可自由升降，更附有雷達及各種新式設備。 
[黃河凌塊下瀉　周口以下護岸冲塌]  
　　正加築防凌排樁 
　　〔中央社鄭州卅一日電〕黃河凌汎期問，沙河流域極呈險象，周口一帶凌塊，雖因氣候轉暖减少，但大至三公尺，厚達一公寸者，仍不斷流入周口北寨西北隅，，迫水寺以下及老鬼窩以上，磚，抑，埽等工程，甚爲吃緊，周口以下六十華里之水寨北關水位，廿八日晨漲至三·三公尺，水面與四級護岸相平，水寨周口問王澤水位，已漫埽工（即埽壩）一公尺餘，水寨埽工以上護岸被凌塊冲塌，長達八十公尺，康　埽工，亦被冲　甚烈，但已經豫修防處工程隊加築防凌排椿防護。廿九日最水寨附近，已告解凌，惟豆門附近，尚未全融，而水位亦未見下落，工程隊正加意防築中。 
[水利委會開會　檢討工作計劃]  
　　〔南京卅一日電〕水利委　於卅一日三時舉行本年第一次會議，出席委員陳果夫，張含英等，由副委長沈百先主持。會中除聽取黃河治本硏究團團長張含英報吿視察經過，與治黃意見外，對卅六年度工作計劃與預算，均曾加以檢討。又該會委員長薛驚弼，定二月一日午後自　返京，向蔣主席報告觀察經過，原在上海舉行之談判，須待薛氏歸來後始能績開。 
[蘇縣市級公務員　一月起調整待遇]  
　　省府八四决例會決議 
　　〔本報鎭江三十一日電〕蘇省府三十一日八四次例會，決議：（一）本年一月份起，調整縣市級公敎人員待遇，支給標準爲生活補勤費十一萬元，加成七五〇倍。保安部警官佐生活補助費同。（二）通過江都，南通，六合，淸江，豐，沛，　，　等八縣三十六年度地方總槪算。（三）通過省縣私立各初級中學每生各征收童軍活加費三千元。（四）通過王主席呼籲堵　黃河決口決議案。 
[台省物從劇漲　糧局澈查囤戶]  
　　〔本報台北三十一日電〕台省物價劇漲，較十一月普遍高的二倍，米每斤廿七元，各地緊跟直追，民衆愁眉焦慮，與論要求實行配給，糧局長李連春稱：已採緊急措置，限五天登記存糧，並澈查囤戶，拋售肥料　。 
[縱貫西南西北大鐵道　政府决分段興建　起自湛江經桂黔川甘直達新疆]  
　　〔本報南京三十一日電〕馬帥在華時，曾向我政府建議築一由西南直達西北之大鐵道（自粵省湛江市起，經由桂，黔，州，甘，直達新省），此一計劃，聞已爲我採納，政府並已決意分段興甦。湛江至桂省來賓段，已派定桂銘敬爲工程處長，進行測勘工作，俾與湘桂黔路啣接；天水至成都段，亦計劃與修，以與天蘭綫接通。合需五百億元，材料若無問題，一二年內可完成。渝筑及天水以西，則尚無與　計劃。又政府決於本年內修復浙　路，需款二千億。 
發掘南京大屠殺案屍骨情形：（上）石美瑜庭長（中立者）驗檢骷髏。（中）檢騐者持一女尸骷髏，指出被槍彈所穿之洞穿。（下）一被刀砍之骷髏，正中爲一深刻之刀痕。（中央社攝） 
[首都各團體通電　擁擬政府聲明　望共黨悔悟停止叛亂]  
　　〔中央社南京卅一日電〕南京　參議會，商會，農會，總工會，婦女會，新聞記者公會，銀行　曾等十餘民衆團體，頃就國民　府對於中共拒絕和平談判之聲明，表示擁護，通電全國同胞稱：中央通訉社轉全國各報社，並轉全國同胞公鑒：勝利逾年，于戈未息，共黨包藏禍心，企圖武力割據，以遂其黨派私慾，吾政府忍讓謀國，深知建設必須和平立國，尤宜統一，一年來政府苦心孤詣，與共黨和平商談，且不惜以種種方式，謀求和平統一之實現，盟邦馬歇爾將軍，亦不辭勞苦，遠渡重洋，從中作公允之調處，當時對和平建國綱領，曾由各黨一致協議，軍隊整編方案，亦爲共方同意簽訂，即國家根本大法，亦早經政協商定原則；乃共黨出爾反爾，三毀舉世所共知之停戰協定，不斷向國軍進攻，以和談掩護其軍事政治之陰謀，戰事不利，則　顏言和，及兇燄稍張，又以毀憲暨恢復去年一月十三日前之軍事態勢為討價還價習迫之資本，馴致公然拒絕調處，關閉和平之門，欲以軍事叛亂顛覆政府，陷我正待復興之國家於永刦不復之境，不特影響民生經濟，抑且有損國際地位。茲讀政府對共黨拒和之聲明，具見政府當局蔪求和平之殷切，與夫委曲忍讓之苦心，無奈共黨變本加厲，不惜自絕於國人，竟發動全面攻勢，禍國殃民，自毀艱苦抗戰勝利之成果，事實俱在，決非任何動聽之詞所能掩飾，吾中華民國為全國人民所共有之國家，豈容共黨以一黨私利所據？方寸之地皆爲國家領土，豈容造成地方割據？任何軍隊均應受政府指揮，豈容作爲政爭工具？而國民大會所制定之憲法，尤爲全國各黨所共同商決之根本大法，亦非共黨一乎所能撕毀。吾人盱衡大局，曷勝惕然心驚，爰特一致主張，通電擁護政府和平建國與實現民治之方針，深望共黨幡然悔悟，停止叛亂，解民生於倒懸，躋國家於安定，和平統一始克實現，否則一意孤行，即將爲全民共棄，其他在野黨派亦應本其眞誠，深體政府意旨，參加政府共圖治理，以完成民主憲政與民生經濟之建設，臻國家民族於富强康樂之境，尚望海內人士，同伸一致之主張，庶國家幸甚，民族幸甚。南京市參議會，南京市商會，南京市農會，南京市總工會，南京市漁曾，南京市婦女會，南京市敎育會，南京市新聞記者公會，南京市銀行公會，南京市律師公會，南京市會計師公會，南京市醫師公會，首都各界憲政協進會同叩。一月卅一日。 
首都南郊警局於三十日破獲　造鈔票巨案（消息見昨日本報），圖為破獲該案之有功警員及兩主犯鹽搜出之僞鈔一箱。　（警察畫機社攝） 
[自港支穗鈔票失竊　央行代戈已予證實　箱內均係大理石並有女衣]  
　　〔中央社香港卅一日電〕據此問今日報載，屬於中央銀行之現鈔卅箱，的八千萬元，昨自香港運抵廣州時，發覺業巳被竊，香港央行代表頃已向記者證實，但稱被竊確數尚未能言定。報載消息且謂央行曾在美定印五百元鈔五百箱後，即運牴印度保存一相當時期後，始運往上海，最近始有三百箱自上海運香灣轉廣州，香港央行當局於啓箱時，即發現現鈔不翼而飛，各箱均代以印度製之大理石，現鈔係於上海香港抑成於廣州被竊，尚不能肯定，但因箱內旣係印度製大理石，相信失竊事係發生於印度，卅箱中之一節內，尚發現女用短外衣一件。 
[東北未收復區　民衆代表請願]  
　　要求接收全面主權 
　　〔中央社南京州一日電〕國防部長白崇禧今午歡宴東北未收復區民衆團體代表請願團全體代表並請莫德惠等作陪。席間各代表詳陳東北現狀，並請求政府迅速出兵接收東北全面主權，澈底救濟流亡難胞，及失學失業育年。白部長認爲所陳各項，政府定予注意。 
　　〔中央社南京卅一日電〕東北未收復區各省市縣旗民衆團體代表請願團，卅一日赴行政院，社會部，敎育部請願。 
[節約外匯減少紙荒　中宣部訂六項辦法　減縮各地報紙篇幅]  
　　〔中央社南京卅一日電〕政府爲節的外匯關係，已將紙張列爲限制進口物品之一，輸入受有限制。邇來各地報紙，每多增出篇幅以相競爭，總計去年消耗紙張數量，幾已超出戰前輸入額之三倍，若不及早加以限制，紙荒勢必日趨嚴重。頃悉中宣部爲節外匯减少紙荒起見，已訂定各地報紙减縮篇幅暫行辦法六項：計（一）上海南京報紙，原有篇幅在三大張以上者，縮爲三大張，其餘依次遞减爲二張半，二張，原有篇幅在二張以下者，可自由减縮。（二）其他各地報紙篇幅，以兩大張爲最高額，原未出及兩大張者不增，原在一張以上者，可自由减縮。（三）國慶紀念日及該報創刋紀念日外，不得出增刋，（四）各報廣告及新聞之編排，應力求節約篇幅地位。（五）各地報紙至遲有二月十六日以前，須開始依照標準减縮篇幅。（六）黃色刋物，由中央宣傳部與內政部商訂限制辦法。上項暫行辦法，聞已分函各地報業公會遵照執行。 
[綏靖區督察團出發　第一組今赴鎭轉往蘇北各收復區　綏靖區民意機構限期成立]  
　　〔本報南京州一日電〕綏靖區政務委會督察團第一組，定一日下午一時山主任雷殷率領，乘大客車，吉普車離京，先赴鎮江，再轉赴蘇北各收復區，谷副團長正綱可能同時出發。又團長白祟禧，副團長鄧文儀，亦定三日領導第二組出發，前往華北各地。部為加强綏靖區敎育督導工作起察團。 
　　〔又電〕綏靖區政務委員會，今日上午舉行例會，由白崇禧主席，通過綏靖區各級行政幹部甄審訓練派造辦法，及綏靖區民意機關限期成立等法案，後者規定於收復一個月內成立臨時參議會，三個月內正式成立各級民意機構。 
[靑年團中央團部舉行工作檢討會]  
　　〔中央社南京州一日電〕靑年團中央團部，今日舉行卅五年度工作總檢討會，由副書記長鄭彥棻主席。上午檢討組織。宣傳，服務及靑年福利等工作，下午檢討視導·研究·人事·行政·文書·財務等工作。 
[馬歇爾南京行館失竊吉普車查獲]  
　　〔聯合社南京三十一日電〕中國軍警會同美軍當局今日在首都各處攔載軍用吉普車，查騐車輛登記證及司機執照，查獲被竊軍用車多輛，其中七輛吉普車係屬美軍所有，前任特使馬歇爾行館吉普車一輛，數星期前被，今亦查獲，惟竊犯逃逸無踪。 
[茅盾赴亞美尼亞]  
　　〔中央社莫斯科卅日電〕茅盾及其夫人，於悌比里錫勾留七日後，現已往亞美尼亞共和國首都埃里溫。茅盾在悌比里錫演講中國近代文學之發展，並會見喬治亞作家多人。 
[京大屠殺案屍骨　軍法庭續加發掘]  
　　〔本報南京卅一日電〕國防部軍事法庭爲谷壽夫案，卅一日下午二時再就兵工署第六十兵工廠後試砲塲，發掘野塚三處，由石庭長美瑜等親臨調查，有一塚中屍骨已露於地面，頭骨多經風化，一觸即已剝落。又挖掘時，中電派員到塲拍攝影片。 
[日戰犯國富茂等各處徒刑十二年]  
　　〔中央社濟南卅日電〕日戰犯國富茂·江本今吾·信田·中勘五郎等，頃經第二綏區軍事法庭先後公審完竣，卅日上午判決，各處有期徒刑十二年。 
[香港踢斃小販案　林星瑟竟判無罪]  
　　〔中央社香港卅日電〕港警員林星瑟，被起訴犯踢斃小販王水祥嫌疑犯，經初級法庭開審三次，因主控證件不足，卅日下午由法官宣判，被告無罪釋放。 
[我訂購大批卡車　千餘輛運抵印度]  
　　〔中央社天津卅日電〕前戰時生產局曾向國外訂購大批載重卡軍，現已有千餘輛運抵加爾各答，改由物資供應局接收，將於四月間轉運華北，供應關內外各公路之需。 
[鄂發展公路交通　築鄂皖鄂汴兩綫]  
　　〔本報漢口卅一日電〕鄂省公路局爲發展鄂皖及鄂汴交通，決定伸展兩公路綫，一自麻城經小街嶺延至開封，現已勘察宛畢，並開始動工，一自浠水經羅田，延至立煌，正勘測中，預定兩綫可於本年春季完成。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電　行總鄂分署及鄂農業復員委會，頃商定以工賑方式復耕漢宜公路沿綫約七十萬畝之荒地，所需食糧約二千噸及業務費二千四百萬元，均由分署撥給，全綫分四區督耕，將利用農隙時期，大量招撫農民施工。 
　　曼谷電　據可靠方面訊：我駐暹使館對邊政府關於暹境華僑敎育問題之答覆，認爲並不滿意，因對我所據各點，實際上均予拒絕。 
　　天津電　美海軍陸戰隊飛機一架，卅一晨續飛往舉平，投擲救濟品，投下六箱後，縛於醫藥品上降落傘，忽纏機尾輸上，致該機被迫飛返天津。 
　　南京電　國防部新聞周，卅日下午六時半宴請駐華各國使館，新聞處處長，文化專員，中外報社負責人。局長鄧文儀致詞略謂：本局將自二月一日起，在客軍師將普設新聞處，希中外有關新聞文化機構多予協助，交換軍中讀物及士兵敎育情形。 
　　本報重慶電　渝市參議會第一屆第四次大會，原定二月一日舉行，茲以準備不及，展期於二月十日舉行。 
　　審陽電　中國植物油料廠利用東北大豆，提煉豆油，已在營口設置榨油廠，即將開工，將爲東北之大豆化學工業放一曙光。 
[社論　如何推進出口貿易]  
　　關於出口貿易，曾傳政府有特設機構，努力促進之議，出口各業，聞之極爲興奮，提議派員參加。我們認爲參加與否，尚屬次要，至於本問題的重要，却不僅出口各業應當興奮，便是其他各方面，與出口並無直接關係的，也應當興奮。 
　　單從國際貿易，外匯資金，發展國產和維持國外市塲這幾點上觀察，本問題的重要性，已十分明顯。加上現行的通貨，己發展到非五千元，一萬元的票面，不够流通的地步，而海外僑匯，大部份，已橫溢到他方面去，所謂五億美金借款的前途究竟如何，又無從加以懸揣。在進口貨的結匯方面，雖一再從嚴審核，但據海關所製統計，各月入超的形勢，根本上並無變動。照此推論，則出口貿易的能否發展，實係整個的國家經濟問題，並不是出口商人的利害問題。 
　　該會如何組織，所負的任務如何，現在還沒有正式宣佈。我們覺得茲事的確體大，願貢獻意見如下： 
　　一，該會不可僅具諮詢的性質　現在應是行動的時候，不是討論的時候。議論多，成功少，決不足以饜一般人之期望。所以該會性質，應側重實施，不可限於議論。 
　　二，該會不可僅具一般的行政性質　關於出口貿易，在一般的行政方面，無論布中央，在地方，並沒有不充分的感覺。假如增設一個專門的行政機構，無非在乎續上增多若干轉折，給商人們平添一個頂頭上司，實際上並無多大效用。所以通常行政性質的機構，我們認爲並不需要。 
　　三，該會不可僅具輔導的性質　所謂輔導，即指技術的指導，消息的供給，運輸，保險，裝卸，及匯款等便利而言。在出口業尚在萌芽的時候，此等幫助，未嘗無相當價值。但要促進今日的出口貿易，此等幫助，顯然覺得不够。 
　　總括地說起來，以上三端，皆不過是附帶的工作，切莫忘記了主要工作。主要工作伊何，即須直接担負起促進出口的任務來。 
　　拿成例來說：凡由國家推進其出口貿易，其所採的手段，不外下列四種：（一）津貼，（二）收買，（三）免稅或减稅，（四）外匯或運輸等優待。現在出口稅己經全廢，第三點不成問題，其餘各點，何去何從，很值得研究。 
　　假如採取第二點即收買政策，則（一四）兩點，便不生問題，其手續最爲簡單。而且收買生絲，業經施行有案，只須擴而充之，使包括到出口主要各品，則該會所負任　，己盡其大半。至於其他的便利，尚有幾點，如下： 
　　一，收貿價格，不必悉受國外市價之拘束，生產者可以安心工作； 
　　二，出售時，以該會對於此項物產，具有全部的控制權，對於條件之談判，自較為有利； 
　　三，售貨所得資金，亳無走漏之弊； 
　　四，由政府出面經營，在技術上，自比私人的力量爲優越。 
　　不過上項計劃，如果付諸實施，却也有幾個信條，必須遵守。第一，不可以收益爲主義。政府辦理用口，其目的在推銷，其作用在救濟。至少在現階段中，應是無利可圖的生意。如錯會此意，處處從生意眼上着想，必將發生與預期相反的效果，大可不必多此一舉。第二，不可以剝削爲主義，即收買時，務須顧到生產者之血本是也。在高利貸壓迫，與出口停滯的兩重壓力下，如果扳起國孔，抑價收購，事實上，也許可以部份地做到，在貨借表上，並且易於討好。不過政府此次辦理出口，其主旨所在，當爲國人所共見。我們且不提藏富於民那類古話，但使業中人虧耗太多，望而生畏，便不是政府促進出口之初意。所以這個收買政策，如果確將採用的話，我們希望兼籌並顧，雙方爲出口前途，立下一個狠好的基礎。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇北難民恨期還都　救濟工作已轉移至原籍]  
　　土地處理訂定實地細則 
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府主席王懋功，以蘇北各縣均告收復，且救濟事業中心亦轉移各縣，流亡難民若再逗留外鄉，即失去還鄉機會，昨持手令鎮江救濟站轉告各縣善後救濟協會轉告難民，限本月底還鄉。 
　　〔本報鎭江訊〕江蘇省綏靖區各縣次第收復，其土地問題爲政務根本所在，省府先後擬訂各種實施辦法，茲爲切合省情，乃依中央頒佈之綏靖區施政綱領，綏靖區土地處理辦法，綏靖區城市土地及建築物處理辦法，綏靖區土地處理辦法施行程序及經費標準，土地法及其有關法令，重行綜合擬訂江蘇省綏靖區士地處理實施細則一種，所有以前本省擬言各種單行法規即一律廢止，免滋紛亂，茲將第八三次府會通過之實施細則摘錄要　於后：（一）普遍調查土地分配生產之各項情形，並備簿登記，以爲推行土地政策之依據。（二）淸理地權，舉辦地權總淸理，根據調查登記結果，發給土地所有權人地經證明書，以憑管業，並即整編田賦冊籍，以配合田賦開徵。（三）登記租約，佃耕土地一律由業佃雙方訂立租佃契的存執，並報所在地鄉鎮公所備案，某租約內容，應規定租額，納租之時問及方法等，並由鄉鎮公所備簿登記，以控制租佃關係，贊施租約登記後，業佃雙方解約或另訂租約者，仍應向鄉鎮公所申請登記，並領用規定租約，以期改善租佃關係，保障佃農。（四）確立地權，根據普遍調查及地權淸理之結果，確定原土地所有權人之所有權及現耕農之耕作權，然後統計非法分配，地主失踪，或無從恢復原狀之土地，及大地主讓出之所餘土地等，造册登記，以便政府征收。（五）評定地價，在征收第四項所舉之王地時，由縣府組設縣評價委員會，以縣長·縣參會·農工·商會·中農分（支）行·法院·代表各一人，業主佃農代表每區各一人爲委員，以鄉鎭為單位，評定地價，如地價想差過大，得分區評定。（六）公告征收，經非法分配。地主失踪或無法恢復原狀之土塊及勸導大地主讓出之土地，一律由縣政府依法公吿征收之，其征收土地地價，以中農發行之土地債券補償，縣府應配合中農負責辦理地價之補償發券。（七）分配放領，征收之農地，一律由現耕農民繳價承領之，如現耕農不願承領時，得優先分配於變亂前之原佃農，或有耕作能力之退伍土兵及抗戰軍人家屬，承領之土地，一律由縣政府發給承領人以承領土地證書，以憑管業，將來憑此換領土地所有權狀，所有承領人應繳之地價，分十五年，以農產物或折合市價向中農繳納，並得將承領土地證書抵押中農，如承領人中途怠於耕作，或將土地出佃，由縣政府收回，重行放領，原承領人已繳之地價照數發還。（八）指導經營，土地經分配放領後，應扶助其改良農業技術，舉　　體農塲及合作事業，以期改善農民經濟生活。 
[無錫以東廿一縣　本年農貸四百億　注重蠶絲漁業棉花三項]  
　　〔本報蘇州三十二日電〕中農行滙分仃農貨視察員周鴻文，三十一日在蘇答復本報記者，關於本年度農貸問題之詢問，茲綜合　　如次：本年度農貸，由滬分　管轄者計蘇省無錫以東廿一縣，爲蘇州，崑山，太倉，常熟，吳江，無錫，江陰，寳山，靑浦，松江，奉賢，南匯，川沙，南通，崇明，啓東，海門，上海縣等地，預擬計劃共四百億元，蘇州可獲廿五億，貸放性質注重於蠶絲漁業棉花三者，惟因款額極鉅，能否如數，尚須視總行資金情况而定。目前正開始辦理之農貸，已有多種，（一）春季蠶種抵押貸款，對象爲江浙兩省之蠶種塲，款額共廿億元，計每張蠶種可申請貸款二千元，月息小三分，淸償期限爲四月底。蘇省種塲有二分之一集中於滸　關，生產蠶種可卅萬餘張，故蘇州可單得貸放陸億餘元，該項貸款並不在蘇浙皖蠶桑貸款三百億元之額定內，目的純在維持種塲資金之週轉。（二）各種生產貨款，在四百億元未核定前，先由滬分行根據去年配額，暫定蘇州貸放四億元，計分甲，蠶戶貸款，包括催靑飼育等過程，每一蠶農飼種一張約可得三萬元。乙，製種貸款，根據生產成本，每張可貸六千元至八千元。丙，水利貸款，行總頃有口徑四吋八吋十二吋三種之　水機一批，農行準備調查，如合乎農村需要者，即可價購，以實物貸放。丁，肥料貸款，分化學及豆餅兩類，數量由農民團體申請決定，視實際需要核放實物。戊，養漁貸款。周氏末並告稱：際此政府對蠶絲政策尚未決定之時，蠶桑事業究竟應否扶植，雖不可知，而農民以養蠶爲副業，已有悠久歷史，我國蠶絲對外貿易，亦在國際市塲佔優勢，故目前農行計劃傾力支援蠶桑事業，惟對象不在購商而在蠶農本身，亦非此不足以言復興蠶桑也，希望今年各鄉蠶農，能自行組織，共同合作辦理乾繭運銷及繅絲工作，則農行可以儘量發放運銷及繅工貸款，希地方有識之士予以倡導。 
[蘇州吳江兩縣　續配售人造絲]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕中央信託局蘇州辦事處承總局之命，於去年十一月開始，負責辦理蘇州吳江兩縣之人造絲配舊事宜，其手續先由各絲綢廠商以需要數量，經過公會製表，來處申請，報由總局核定後，再配售之，價格則按照滬市牌價，統計至去年十二月份止，已經手配售出二百六十三箱，現一月份日絲已運到六千箱，內蘇州可配八十籍，吳江可配六十箱，今後按月均獲可得經常配售。 
[錢江輪渡　招商局贈兩輪]  
　　〔本報枕州卅一日電〕關於修建錢江碼頭，前曾由省府邀集地方人士赴滬籌款，已有成數。承滬招商局慨贈輪船兩艘，作碼頭未修復前載客之需，該二輪即可駛杭，省府已派員前往迎駛。 
[向父索款未遂　吞服嗎啡自殺　遊蕩成性　終以身殉]  
　　〔本報無錫訊〕城區惠勸十七保八甲八戶居民顧長根，開設美華糖菓廠，　營米業　客，其子　鶴鳴，係大學畢業生，後醫西醫，妻林氏，生有一子，惟鶴鳴則遊蕩成性，以致負債累累，本月二十八日，向乃父索款三百萬元未遂，並大受苛責，鶴嗚氣憤之餘，頓萌厭世之念，竟於是日深晚一時許，吞服大量嗎啡自殺，迨經乃妻林氏覺察，送往普仁醫院救治，因服毒過深，即行氣絕身死。 
[浙全省公路商營　東南浙江兩公司承包]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙全省公路商營事，今由沈主席皮應長王曉籟等在省府洽商，議決由東南浙江兩公司全部承包，計第一組杭威蘭白江淳華婺四綫，須保證金二億，資金六千萬，由東南分司承包，第二組麗浦麗長龍慶碧遊四綫須保證金一億五千萬，資金五千萬，第三組江浦江遊二綫須保證金一億，資金四千萬，均由浙江公司承包。 
[浙省預算　不敷六十九億]  
　　〔本報杭州卅一日電〕浙三十六年度省預算共達五三七億，除中央撥補外，收支相抵不敷六十九億。內事業經費三十六億，頃經省府會議通過，計民政部份五億四千萬，內戶政二億，外海水警購船二億，禁烟一億，內河水警四千萬，敎育部份四億五千萬。建設共十六億五千萬，內水利四億五千萬，農林四億五千萬，蠶絲五億，交通一億二千禽，合作五千萬，漁業八千萬，社會部份五億，內社會調查一億，房荒救濟四億，衛生一億，訓練二億，地政一億，綏靖六千萬。浙建設經費除省預算得十六億五千萵外，今年猶差二十億，今經沈主席核定，將請中央另行撥補。浙省府今決撥費三千萬，令杭州師範幼稚園遷出孔廟，以便整理該廟，而重文物。 
[溧陽女奸虞鳳弟　判處徒刑十五年]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇高院卅一日宣判溧陽著名女奸處鳳弟徒刑十五年，該婦於淪陷時期，非惟從賊附逆，且勾結僞軍，屢次洗刧溧陽附近村落，負有血債極多。同案犯李萬緣亦處刑七年。又僞常熱自衛團區隊長張國光陳洪，各處二六月。 
[鎭江規定米沒肉價]  
　　〔本報鎮江訊〕本埠於農歷歲底時，各物價格，大都按照議價遵行，而年初上市，售價竟不一致，尤以米價有售八九萬地之風，鎮江各機關以此稱情形，實屬引導物價上漲，爲迅謀安定人心，爰於廿九日假縣商會舉行緊急會議，決議要案如下：（一）糙米每石六萬二千元，中熟米六萬五千元，最高上等米不得超過六萬九千元，（二）净豆油每斤二千四百元，香麻油二千二百元，坊豆油二千一百元，（三）猪肉暫定每斤三千元。 
[常熟縣警察局設卅二分局所]  
　　〔本報常熟訊〕縣警局奉令於本年度改爲甲等後，現經王局畏擬定編制計劃，並造具槪算，呈省核示，決定全縣劃分爲八分局，十六分駐所，八派出所，城郊，梅李，練塘，塘橋，支塘，滸浦，西港，唐市各設分局，東門，北門，淼泉，何村，莫城，楊樹園，大和，新莊，徐市，何市，白宕，北新閘，錦豐，東萊，白茆，石牌各設分駐所。 
[浙各縣財敎兩科改設局　沈鴻烈將續赴浙東巡視]  
　　〔中央社杭州三十日電〕浙省各縣財敎兩科，均將改設爲局，財敎兩應巳擬就組織規程，提付省府會議討論。 
　　〔本報杭州卅一日電〕沈主席定二月十日四次出巡，將視察處屬等三十縣之政情，並求民隱爲期一月，可於三月十日返杭，則全省各縣均經到達，即可於十三日晋京述職。 
[武進醫院　請得活動房屋]  
　　〔本報武進訊〕本邑武進醫院，爲美敎曾剏辦歷史悠久，頗著聲譽，在淪陷期間，遭受敵軍損壤甚重，勝利後，該院院長美人貝德即來復任，舉絕興廢，大事整頓，復向蘇寗分署治准撥發建築器材，以資接濟，廿九日分署用大卡軍四輛，裝運到活動房屋材料二十二箱，足敷建兩幢房屋之用，舉凡窗格，鑼絲，釘子鍋子油漆等件一應俱全，房屋式樣係圓式，屋面具反熱作用，全部材料簡單靈便，房屋完成，亦頗堅固，即日起建造，二星期後即可告落成，是項建築，在武進尚是新記錄，地方人士，均極感興趣，稱道不置。 
[物價漲拆息高　地下錢莊　死灰復燃]  
　　〔本報蘇州訊〕開歲以來，蘇州物價陸漲，貸款利息隨之增高，一般地下錢莊又復活躍，乘人急迫，重利盤剝，近且波及四鄉，貽害農村，後息堪處，蘇縣府因特於廿九日再度出示佈告嚴加查禁，同時獎勵舉發，分派幹員會同警察局商會出發查拘，藉以制止。 
[奉賢商會節約　停止舉行春讌]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣商會及各業公會，以節序新春，例有邀請各界，舉行春讌，以誌聯誼之舉，現以社會不景氣，亟應倡導節約美德，轉移奢侈風氣，故特將本年春讌停止，並將此項筵席費用國幣一百萬元，移充本縣中山堂建築經費。 
[蘇州嚴懲毒犯　煙窟主處死]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州城防指揮部曾於去年十二月卅日據密報，於臨頓路一〇九號毒窟拘獲供人吸食鴉片主犯張蔭玉，帮犯沈炳生吳玉和及吸毒犯王錫鵬石妹妹孫燕等多人，迭經審訊，現已決定將主犯張蔭玉判處死刑，沈炳生無期徒刑，吳玉和徒刑十年，石妹妹四年，王錫轉二年，孫燕一年三月，一俟呈准首都衛戍司令部暨無錫指揮所，即予執行，按此爲蘇州勝利後因烟毒案由軍法判處死刑之首次。 
[閔行西渡口　輪渡今開始]  
　　〔本報閔行訊〕本鎮四渡口，爲滬杭公路之要隘。勝利後，由公路總局設置輪渡管理所，專供汽車渡浦，車行稱便。至民客渡江，則由民船維持，風雨無阻，從未問斷。茲悉：全體民船渡戶，爲配合交通需要，及爭取時間計，呈准上峯，組織閔渡公司，購置汽輪，專供民客渡江，定今日（二月一日）開始航行。至開航時問，自上午六時半起，至下午六時止，每隔一刻鐘，來回一次。 
[六安田賦徵實　收起憶達七成]  
　　〔本報六安訊〕六安田賦征實，自去歲開征以來，人民尚能踴躍完納，田糧處督征人員，亦能切實往鄕催征，聞該項征收數額已達七成，茲以舊歷年關，又兼陰雨連綿，糧戶早經停止完納，據田糧處負責人談，擬於農歷元宵節後，分別派員往鄕督催，預計於二月底，可征起八成五，至九成。 
[靑浦新春市況蕭條]  
　　〔本報靑浦訊〕商業不景氣中，市况日形蕭條，加之稅捐繁重，影響所及，倒風甚熾，首鎮珠街閣商業索稱鼎盛，而新春開市，大街上空店門面達廿餘家，城廂亦有華生協順等商行數蒙倒閑，一般商業均形衰落，在凄風茶兩中勉强維持。 
[紀念農民節　耕牛比賽]  
　　〔本報鎮江訊〕蘇建廳爲提倡耕牛保健，促進農業生產起見，特定於二月四日農民節在鎮江縣屬東方鄉，舉行耕牛比賽會，屆時幷函邀各有關機關及新聞界前往參觀。 
[浙東巨奸張俠魂　具有軍人身份·高分院不受理　將移送軍法審判]  
　　〔本報寗波訊〕浙東著名巨奸張俠魂，前經本埠高三分院檢察處偵訊，提起公訴。茲悉高分院刑庭推事周時璜，趙洽，章濬源，經會商之下，以該奸於民國廿七年畢業中央軍校長沙分校後，即派第三戰區充任少校特務員，旋調充江南挺進軍總指揮部大隊長------廿七年冬，復轉任忠義救國軍太湖行動　隊隊附，至廿九年七月，復調充總指揮部上校參議，旋經派往廣東潮州水警總團工作，行經常州，被敵偽捕獲投降，而人偽十師，以積惡利敵，連任營團長等職，直至光復爲止，其軍人身分，始終幷未解除，依據處理漢奸條例第五條前段之規定，應由軍法審判，從嚴處以極刑，特由該院論知不受理。 
 
 

Page 4

 
 
[英政府召回駐華沙大使　英波關係益微妙]  
　　英使館波籍女職員深夜遭逮捕 
　　〔合社倫敦卅日電〕英外部發言人今夜宣稱：英駐波蘭大使彭丁克另有任用，短期內即頸召回。該發言人不欲以彭氏之調回，與英國對被蘭選舉之抗議併爲一談，僅謂彭氏已升遷。據悉，彭氏之調任不外下列諸因：（一）最近叛國案中，被告供出英大使曾接軍政機密情報；（二）波蘭選舉中政府派與反對派互相指責發生殺人事件，英國曾兩度向波籣政府抗議；（三）傳彭丁克聞曾於選舉後，與落選之農民黨領袖半柯拉齊克會晤。 
　　〔法國新聞社華沙卅日電〕英國駐波蘭大使彭丁克，不久即將自華沙返國。按大使宣布返國係於英大使館情報佐理員瑪麗諾斯基夫人於昨深夜被捕後數小時。此一波蘭婦女，現年五十歲，被人控告有充任英大使館與波蘭地下組織聯絡官之嫌疑。據消息靈通人士談稱，此次被捕，實與格洛柯爾斯基事件有關。英大使對於此事，曾要求波蘭外部加以解釋，但迄未獲覆。據波籣外部發言人高各慈談稱，此事甚爲嚴重云。 
[蘇聯支持波蘭　保有現行疆界　交成莫斯科會議爭執焦點]  
　　〔路透神莫斯科三十日電〕權威方面稱：外長會議於三月間在莫斯科舉行時，蘇聯當要求保留小蘭目前之疆界，蘇聯報紙近亦屢有文字發表，闡述下屆外長會議所將討論之各項問題。如紅星報稱，英美政府屢圖干涉波蘭內政，意在使波蘭疆界作有利於德國之修正。該報繼舉出柏林及克里米亞會議議決恢復波蘭原有土地後對於波蘭之利益。如國防方面，目前德波疆界長四百公里，而根據凡爾賽條約則達一千九百公里之長，且德波新界係以河道爲界，而波籣在沿海可取得三大港及十四小港，使其有廣大之出海口。在領土方面，波蘭收回之土地達十萬另四千六百八十方公里，其中之四萊西亞，擁有廣大之天然資源。其他收復之土地，對於波蘭經濟之發展，亦莫不有重大貢獻。收復之耕地，將達一千四百八十二餘萬畝，可使缺乏土地之農民，不再有無地可耕之虞，且使國外遣歸之波籣每一家族，亦均可獲得相當之土地，不致再有過於擁擠之現象。該報最後復謂，波蘭人民皆知此等土地，若令德國再度佔有，將使波蘭屈服於英美及德國之責本主義之下，波蘭獨立之保持，實有賴於此等新土地之發展 
[我對德奧和約　重申一貫主張　向四國政府建議兩點]  
　　〔中央社倫敦卅日專電〕關於四外長代表討論對德奧和約事，中國政府於被邀請發表意見時，曾以節略分致英美蘇法政府，重申其一貫之主張，以爲根據波茨坦協定對歐洲各敵國和約之起草工作，雖山外長會議中曾經簽字於投降條款之會員國担任，但和會之召集以及一切有關和曾組織之程序問題，應由外長會議全體五個會員國事先協商決定。關於對奧條約，五强尤有協商必要，蓋波茨坦決議，根本未曾提及奧國也。聞中國政府提議：（一）對德奧和約應由聯合國中之有關各國，正式舉行一和會討諭之：（二）一切關於召開和會之程序問題，應由外長會議全體五個國家光行磋商決定。並聞中國政府表示，須俟此次程序問題獲得協議之後，始可提出有關德奧二約實質方面之意見，中國政府因此並未向四外長代表會議，作任何聲明或建議。 
[奧代表申述　對和約願望　拒南領土要求]  
　　捷陳述對德問題意見 
　　〔法國新聞社倫敦卅日電〕四國外次本日繼續會議，討論奧國所提長達六十頁之備忘錄，首由奧代表即該國外長格魯勃陳述意見，要求盟國勿以過重負担加諸奧國，致阻碍其復興。其言略謂，對奧和的應以下列二點爲其目標，即（一）確定奧國與德國分離；（二）避免以過重負担加諸奧國，致阻碍其復興。繼由奧代表團長即該國總理費格爾發言，以奧國人民之名義，鄭重證實一九四五年四月所發表之宣言，宣佈奧國脫離德國，並要求恢復一九三七年時之邊界。其言有曰，卡倫西亞早於一九二〇年經由公民投票，畀予奧國，故任何外國要求取得卡倫西亞，奧國均表反對。關於賠款問題，各國之犧牲於納粹侵略下者，以奧國爲最先，故盟國駐奧佔領軍則希望能早日撤退。以言德國自奧國所奪取之財產，則必須歸還原主，奧國境內之盟國財產，在戰事有損失者，亦應由德國負其責任。 
　　四外次本日午後又討論德國問題，由捷克代表陳述意見稱：盟國必須嚴格管制德國，並以軍隊駐紮該國，直至其在軍事上，經濟上，及心理上均已解除軍備而後已。德國之統一，實頗爲危險，足以造成德奧之再度合併。在政治方面，捷代表團要求取消慕尼黑協定，至於經濟方面，則捷克要求恢復戰前情形，俾捷克能經由德國及在多瑙河·萊因河·與艾爾勃河上取得運輸及交通上之便利。 
貝爾納斯簽署對義，羅，保，匃四國和約。　 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
[羅斯福誕辰　美全國鳴鐘紀念]  
　　〔中央社紐約卅日電〕美全國今一致信傳統紀念　誕辰方式，鳴　紀念故總統羅斯福之六十五週年誕辰。募集全國小兒麻瘴症基金之「募金隊」，爲紀念羅故總統特發起熱烈募捐運動，蓋羅氏本人即患該病也，且其本人亦係募集該基金之熱烈雙助者。 
[軍參團明日復會　何應欽再任主席]  
　　〔中央社紐約卅日電〕何應欽上將於二月一日安理會軍事參謀團復會時，依據輪流制，將第二度擔任主席。 
[充實空軍力量　維護世界和平　英航空大臣宣布設立後備隊]  
　　〔路透社倫敦卅日電〕航空大臣諾爾貝克今日宣布，設立空軍之後備及輔佐部隊，惟同時則聲明此舉，絕對非爲準備另一戰爭，或因國際局勢之黑暗而實行。渠稱，國際局勢今已較戰事結束之初爲佳，史達林元帥之每一談話，一次較一次爲滿意，世界各處情形亦均呈好轉。吾人之盡力增強空軍能力，乃爲支持聯合國機構之觀點，即爲保障和平起見，必須其有反抗侵略和平勢力之力量。貝克復宣布，空軍輔佐部隊將包括轟炸隊，偵察隊，及戰鬥隊，此外並將有航空訓練學校之設。 
[英蘇訂密約說　英外部否認]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕英外部發言人今日下午鄭重否認英蘇訂有密約，約定恢復傳統的勢力範圍之說。 
[美國考慮　軍用機塲改商用]  
　　〔職合社華盛頓卅日電〕陸軍海軍及商務三部現正考慮太平洋各島軍用機塲改歸商用之可能性。據海軍部發言人今日宜稱，暫時不致有何決定，陸軍運輸總部則稱此乃臨時措置，在軍用飛機塲供給民用以前，太平洋防務之軍事需要必須完備。美航空公司最近恢復馬尼刺錢，僅利用戰前在中途，威克及關島所設機塲。 
[英王出巡南非]  
　　〔〔法國新聞社倫敦三十日電〕英王與后偕同公主二人，定明日午後三時乘坐主力艦「先鋒」號出巡南非。南非總理史末資已去電歡迎。 
[印度回民續有被捕]  
　　〔聯合社印度拉何爾卅日電〕本哲布省回敎徒今日繼續示威遊行，警察局至少逮捕七十人。回敎同盟方面報告，一百十七人囚於魯希亞那區。 
[聯合國編製　人權年鑑]  
　　〔法國新聞社成功湖三十日電〕聯合國機構諮議即法國國際公法權威戈齊維契，現正在指導學者，外交家，法學家及新聞記者，編輯「人權等鑑」，其內容將搜集全世界所有之人權宣言及法案，憲法中有關個人及社會自由之條文，以及個人與社會自由之主要法律。此書之編輯計劃，經人權委員會提出機現已經經濟與社會理事會加以批准。 
[杜魯門總統將檢閱　美大西洋艦隊演習　定三月初訪問墨西哥]  
　　〔美國新聞社華盛頓三十日電〕白宮本日宣佈：杜魯門總統春遊計劃現已擬就，前後兩次，其一爲與墨西哥總統借遊墨西哥城，此後且將前往波多黎各一遊。屆時並將泛舟加里比安海。杜魯門總統定三月三日抵達墨西哥城，勾留三日，旋即返回華府。嗣於三月十日即莫斯科外長會議開幕日飛波多黎各首都聖佐安，後乘總統「威廉堡」號遊艇返華府，並於歸途中檢閱大西洋艦隊演習。 
[美參議員白里奇　猛烈抨擊蘇聯]  
　　〔法國新聞社華盛頓卅一日電〕共和黨參議員白里奇今日在參院發言，猛烈抨擊蘇聯。略謂蘇聯搶刦並殘害中國東九省，欲使中國之復興遷延數代之久。蘇聯吞沒半個歐洲，並以刺刀作壁壘分裂其餘部份。可憐「世界一家〕之夢想已化爲兩個世界爭霸之魅影。此種可憫的結果，應由蘇聯負責。 
[蘇限制美人特權　美將取同肅措置]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕衆議員蒙德特，今對衆院演講稱：在蘇聯政府不允美國人民在蘇聯境內訪問並攝江廠及公共設計之照片時，美國政府亦不允蘇聯人民在美國境內亨有該項特權。 
[馬歇爾保證　與國會合作　整肅國務院人事]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕共和黨衆議員蒙特頃宣稱，馬歇爾國務卿今日保證與衆院外委完全合作，慎密甄別人員，剔除共黨與其他不良份子。 
[英國婦孺奉命　撤離巴勒斯坦]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播巴力斯坦局勢今日急轉直下，英國婦女與兒童已奉令撤離，俾英軍可擴大其軍事行動，英官方認為恐怖份子之行為，不特使英方生命財產均受損失。而英方威信，亦因此一落千丈，故不得不採取更嚴厲之行動。 
[聯合國希境調查團　各國代表絡續抵達]  
　　〔合衆社雅典卅一日電〕聯合國巴爾幹邊境調查委員會第一次會議延期，以等待南斯拉夫代表團之到達，南斯拉夫公使館向委員會抗議稱：代表團之不能按時到達，因希臘政府拒絕發給護照之故。希臘答稱：此因請求護照之時間太匆促之故。在決定延期後之兩小時，南斯拉夫代表即偕保加利亞代表到達。委員團定明日選舉主席，並已決定用英文或法文爲該團之官方文字，該委員團係由中，英，美，法，蘇，澳，比，波籣，巴西，叙利亞，哥倫比亞等國代表組成。 
　　阿國政府提出搞議 
　　〔法國新聞社紐約成功湖卅日電〕阿爾巴尼亞本日致函聯合國機構秘書長賴伊，對於希臘政府拒不以護照發給阿國出席聯合國事實調查委員會代表國一層，提出抗議，聯合國機構副秘書長當即將阿國之申訴，轉致希臘政府。並請其採取適當措置。 
[弗朗哥遇剌說　法報言之鑿鑿]  
　　〔聯合社巴黎三十日電〕「法蘭西晚報」載弗朗哥遇刺受傷之說，但據馬總里消息，西外部發言人否認此說。馬德里消息並稱，弗朗哥在多里杜省行獵兩日返京，健康如常，絕未受何狙擊，按之「法蘭西晚報」馬德里電稱，本月九日弗朗哥步下宮前石階時，被西軍官一人連開三槍，左眉受微傷。該軍官向警局供稱，無意殺死弗朗哥，但擬向空開槍，對西保皇黨領袖馬泰斯之被放逐，表示抗議云。 
[緬新政府　六個月內可完成]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：緬甸代表團領袖盎山今稱：促使緬甸脫離英方統治之新憲法，將於十月問實現，五月問可召開制憲議會在六個月內完成新政府。 
[麥帥令禁總罷工　日本勞工界步伐凌亂]  
　　〔改造社東京卅一日電〕麥克阿瑟元帥今日下午三時下令禁止二月一日之全國大罷工。內務省繼即於四時通令全國地方長官，遵照麥帥命令，確保今後治安。麥帥聲明稱：余所以採取此項措置，乃爲防止公共福利遭受致命打擊，日本社會今日因戰敗而處於聯合國軍占領管制之下，其都市荒廢，其產業幾陷停頓，國民之大部分彷徨於飢餓錢上。罷工將破壤運輸與通信，阻止煤炭之移動，使產業活動陷於停頓的麻痺狀態，勢所難免，此事將使多數日人陷於災難之中，一如過去少數人驅使日人於戰爭之破壤。此事將陷聯合國於窘境，迫使其決定任由日本國民爲少數人陷於如此妄動之命運中，抑或犧牲聯合國自身缺乏之資源，而將必要以上之大量糧食及其他生活必需品無限制投入日本，以收拾事態。然余實不能要求聯合國人民負此重荷。余雖被迫採取此次非常措置，然此外對日本勞工爲達到正當目的而被賦與之行動自由，毫無加以限制之意。 
　　〔本報訊〕舊金山三十一日廣播：日本工人三百萬人，不顧麥帥之命令，決於二月一日起實行罷工。 
　　〔中央社東京卅一日電〕日本勞工界人士今午已因麥帥突發表聲明而陷入混亂狀態。 
　　〔聯合社東京卅一日電〕日本公務人員與勞工原定今日午夜總罷工，麥帥已令各工會停止罷工，令出五小時後，東京中央罷工委負會即於今夜宣佈「決定取消罷工」，並已通知全國各地工會，放棄罷工計劃。 
[日新閣成立　自由黨地位增強]  
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕吉田首相今日午後以新閣名單呈報日皇，自由黨在新閣中地位已增强。藏相一職，仍由石橋蟬聯，石橋新兼經濟平衡局長之職。按社會黨所由不加入內閣，即以石橋爲障碍。新任閣員名單如下首相兼外相農相吉田茂（自由黨）；內務植原悅二郎（自由黨）；大藏石橋湛山（自由黨）；文部高橋誠一郎（無黨派）；厚生河合良成（進步黨）；商工石井光次郎（自由黨）；運輸增田杵七（無黨派）；遞信一松定吉（進步黨），司法木村德太郎（無黨派），國務幣原喜重郎（進步黨），齋藤隆夫（進步黨）；星島二郎（自由黨）；經濟安定本部長官石橋藏相兼。 
[鮑萊賠償計劃　美國有放棄意]  
　　〔法國新聞社東京卅一日電〕美國賠償調查團，代表陸軍部在日視察，今日招待報界稱：日本務須克復其在遠東的傳統市塲，而居有重要地位。各代表承認美國當局已放棄賠償委員鮑萊之計劃，即規定沒收並拆毀日本大部份工業設備搬往外國之計劃。彼等力言日本務須界以有力之平時工業，日本經濟帝國主義之復活，並無危險，賠償政策亦不致放棄。 
[馬雄火山　再噴發]  
　　〔聯合社馬尼刺卅一日電〕馬雄火山靜止十一日後，昨晨四時及九時又兩度噴發，烟柱直冲霄漢，高達四哩，熔岩自一哩半高之山坡流下。同時發生地震，震勢較本月中旬更爲强烈。卡馬里格與達拉茄兩城居民已戒備，李堡城居民再度向薩爾伐西區避難。 
[國際點滴]  
　　胡佛徇杜魯門總統之請，定下月二日飛歐，調查德奧糧况。 
　　國際難民機構籌委會定下月十一日開會。 
　　麥帥總部發表：前以戰犯嫌疑　押於巢鴨看守所之前台督長谷川淸，因證據不足，已予釋放。 
 
 

Page 5

 
 
[市府深夜緊張一幕　災戶消防員對質　一隊附撤職查辦　李壎查係誤扣可望保釋　今日續訪在塲美憲兵]  
　　〔本報訊〕西摩路大火消防員凟職案，經五人調查委員會兩日之偵查，眞相已大白。市長曾就市府參事葛克信之報告，決定逐一扣押凟職人員，並由司法行政兩方面着手嚴予懲處。昨日重心已進入證人與消防員對質階段。上午則賡續調查。調查委員於九時齊集市府參事室，王垂慶並未應的前來，僅到王家三輪車夫阿福，賣橄欖長脚王萬本，武定路四九〇弄大餅店老闆李昌淸。阿福蹬言，並無新材料，對於二次大火發生於三樓之疑點，亦未說出詳細情形。王萬本與李昌淸對所詢各節，大抵諉稱不知，最可怪者，莫如日前指天發誓願充證人之王萬本，昨日一反常態，頻頻搖首以答矣。 
　　昨日下午在市府會議室舉行之受害人與消防員對質，為全案澈查工作之最高潮，情緒緊張。據警局刑事處長稱：已扣凟職人員共七人，（昨均未及解地檢處）計：戴光榮（十一號），朱昌鶴（十七號），蔡治英（五八七號），尙志魁（三四〇號），黃寳琦（靜安寺區分隊長）李壎（區隊長），袁成鈞（一〇八號警士）。渠稱：戴光榮及尙志魁兩人，對於趁火打刧各點已在警局招供。惟十七號朱昌鶴供係銅匠，並不參加外勤，故渠懷疑或係廿七號，爲災主周企舫所錯認，唯周企舫則表示決不記錯，並謂對面當能指認。然於昨晚九時，調委會將扣押於警局中之嫌疑犯三人押解至市府，令周企舫指認時，發現頗多錯誤，彼指李壎爲十七號，指拘留所警士爲曾在火塲見過之戴平頂帽者，而對十七號朱昌鶴則稱不認得。李壎於陳述施救情形時，突然涕下，彼謂：本人赴火塲乃奉命收拾殘火，從未進入廿七號，於年初二早晨六時半即乘四九號車回區分隊，曾遇三九〇號警長，可由其作證。直至下午四時又奉葉科長命重趨火塲，其他時間始終留守隊部未會離去，一一三號警察當可爲余作證。至此，葛克信當表示李分隊長及十七號銅匠確係誤扣，應即交保釋出。督察處長張達因扣押之事，係奉市長之命，故兩人之釋放亦必須請命於市長。昨日因時間不及，未能保出，今日或可望交保釋放。 
　　質詢時驚浪疊起 
　　駕駛第一輛救火車到達火塲之靜安寺區區隊附朱慶瀾，於彼陳述完畢時，葛克信當即宣佈該區隊附朱慶瀾立即撤職查辦。彼謂：刻奉市長之命，該朱隊附負有總調度之職，責任重大，應即查辦。又於詢問楊樹浦分隊長周延丙時，周企舫從座上躍起指出，曾見該隊長又雲梯爬進廿七號三樓，未見爬出，恐或由隔壁走下。潘校長亦稱於火塲見過周隊長，致一時會塲空氣極爲緊張。結果因未獲得搜刦之且體證據，故朱予扣押。 
　　又消防處長周兆祥，於出事後即着手澈查，官長隊員被訊問甚詳。昨日會末，葛克信曾請其公開發表，惟以時間不及（昨日質詢直至深夜十時始散），且調查工作尙未全部完畢，故須稍待數日。唯曾表示希望本案勿拖延時日，犯法者該辦則辦，該殺則殺，昨會並決定，自今日起在火塲設置意見箱，希望市民儘速提供證據及意見。調委會並定今日下午二時，續訪是日在塲協助施救之美軍憲兵。 
　　〔又訊〕現扣押於警局拘留所之嫌疑人員七名，除李壎及朱昌鶴可能於今日奉市長之命交保釋放外，其餘五名，定今日送地檢處偵訊。又昨晨檢察官沈祖壽曾傳詢王雲甫及其家人。 
[剷除敗類　市長致詞表示決心]  
　　質詢於昨日下午三時假市府大禮堂開始舉行。除調查委員會五委員外，出席者有消防處處長周兆祥，警局刑事處長張師，監察使署張權，史繼良暨各報記者等，被傳之消防員十三人，首由吳市長致訓，略稱：對於這次西摩路大火，本人與宣局長所以特別重視之原因，希望全體消防隊員能够明白。本人深信多數消防人員都想把事情辦好，在敵僞時期有許多壤風氣，必須根絕，在今日消防員中，若仍有勒索打刧惡例存在，乃全體公務員之恥辱，爲政者自當查辦。我決非將全體消防負皆視爲罪犯，，我深信在你們中間，多數是奉公守法的，所以道次遭輿諭的攻擊者，乃係少數害羣之馬所帶累。爲了挽救整個消防隊的信譽起見，對此次失職人員必須加以嚴辦，深信這也必定是大家的意思。中國人往往吃了虧不敢說，待事過境遷後，即難求水落石出。此番組織調查委員會的目的亦在於此，希望各位亦能自動加以檢舉，不要把調查委員會看作審問機關，而趁此機會，剷除敗類。在公務員待遇無法提高之前，特定獎金辦法，凡特別勞力者，予以獎金以資鼓勵。深望各位自重，分明是非，海汰敗鷄，以保障消防隊之信譽。 
　　吳市長詞畢，即告退出，質詢即行開始。到塲之高級消防員先行退出會堂，然後分別傳詢，由葛主任委員發問，然後由張處長及張參議員，侯區長等補充，列席之新聞記者亦特准發問，唯發言者甚少。調委於質詢時，語氣尚妥婉，主要之問題爲：何時接　警報？何時抵達大塲？水龍之分配情形？屬員之工作分配情形？言進入何屋？何時離去？及施救情形等。 
[十三救火員被傳訊　強調並無失職情事]  
　　昨日被傳訊者計有靜安寺區隊附　　瀾，新閘區隊附黃鍾秀，中央消防隊區隊附周悅寰，中央區　長徐立人，消防處第一科科長王文濤，消防處機械科長謝智庸　消防隊總隊長夏國樑，楊樹浦分隊長周延丙，虹口區分隊長强　林，及區隊附姜治經，宜昌路區隊附吳亦永，靜安區分隊長李　烈，中央區分隊長湯致羣等十三名。綜合其答辭內容，皆係報　富時努力撲救之情形，且强調消防人員並未有任何失職之處。　將其所答內容，分別誌之如下： 
[趕到火塲第一車　朱龐大瀾詳述經過]  
　　朱慶瀾（靜安寺區隊附）聲稱：接到警報時爲九時四十八分，立即準備出動，所乘之三五號救火車因天氣寒冷，曾一度踏不出來，開出後一路上頗爲順利，車子經過西摩路時，已見火勢甚旺，救火車係停於戈登路武定路口，最正確的時間約爲九時五十五分。係抵達火塲之第一輛，約過四分鐘後，水龍即行出水。向起火之四二五號撲救，經過半小時許，火頭已被控制，觀察當時之火勢係往橡膠廠方面延燒，即以苗子二根朝橡膠廠灌救。一根澆廿九號王家，另一則在火塲正面出水。時王家之木棚早已延燒，當時漂烟極大，以水龍將其衝散後曾見窗口胃白烟，且風向突然轉變，火頭向廿九號襲來，當即率領七六號消防員一名，隨帶苗子衝入廿九號施救，本人僅到二樓，即退出指揮其他工作人員。七六號消防員在王家內，待屋頂將坍時始引退，曾聞其聲調：一三樓實在站不住了。」至於當初未經使川搖梯原因，因廿五號車上無此設備，待新閘區第二輛救火車到達時，即借來施用。又消防員各人均隨帶小斧子一把，然均未見使用。 
[黃鍾秀詳述經過　保證未入廿九號]  
　　黃鍾秀（新閘區隊附）聲稱：　出動之時間已記不淸，祗記得僅較第一次警報遲五六分鐘，乘三三號車出發，停於武定路西摩路口。見火勢甚大，五家之木棚已焚燒，籬笆亦已坍下，半小時後熄滅，追隨身邊之五六人，保證未入廿九號，其他則難保。於第二次火起後，曾遇見美軍，彼等問：要帮忙否？答：要。美軍即以石塊擊破二樓窗戶上之玻璃，以便澆水。本人曾站於王家橱房頂層鉛皮上，以精子擊破二樓窗戶，以苗子澆水，至翌晨五時始行離開火塲，由楊樹浦分隊長周廷丙接班。 
[壓住苗子　棄之逃命]  
　　周悅寰（中央區隊附）聲稱：於十時五十五分接獲警報，乘三八號車，八分鐘後抵達火塲，停於江寗路東。到達時橡膠廠之火猶未息，王家三樓已坍，九十號及三六〇號曾隨本人進入王家二樓，二七八號及三四八號留守樓下，時電燈已告熄滅，未見有任何人出入，僅見有皮帶數根橫於地上。時二樓亦突告坍下，二七八號及二五〇號並當塲受傷帶，入之苗子被壓住無法抽出，即棄之逃命，現尚留於廿九號中之皮帶即是，離開火塲時間在翌晨五時左右。 
[美軍兩人　協助澆水]  
　　徐立人（中央區分隊長）聲稱：接到警報時爲十一時十五分，乘三一號車出發，八分鐘後抵達火塲，停於戈登路武定路口。時廿九號已無法進去，曾冒險衝入廿三號，發現施救亦已不及。即集中全力灌救廿一號，曾以鉗子將廿一號後門之大鎖毀壤開啓，但竟亦不能保，直至二樓坍下後始告退出，在三樓時曾見二美軍協助澆水。估計其進入廿一號當在吾等之前。 
[王文濤說　房子不好]  
　　王文濤（消防處第一科科長）聲稱：到達火塲時，已午夜一時二十分，全力灌救十五號及十號，事後檢討其蔓延主因，因雖各宅洋房之問均築有風火牆，但其問均有木架，互相穿通，火燄即藉此本架蔓延。該洋房建築之歷史，已達四十年之上，故缺點頗多，時式之房屋，當不致釀此大禍。當火勢熾盛時，曾使用洪水苗（即水力最大的苗）三至五只，火勢始告頓挫，大火高潮高過後，約於五時許離去。 
　　謝智庸　（消防處機械科科長）聲稱；本人之任務不在救火而在留心車輛。曾通知通訊室電中央區　動車輛，並曾親赴火塲視察，僅聞六〇六號司機謂三十號車已壤，曾親赴察看之下，損壤者係水箱，但火塲中無法修理，然並不妨碍打水工作。 
　　夏國樑　（消防處總隊長）聲稱：得到警報後，曾先後派出靜安寺區救火車　多輛，後因火勢旺盛，續派新閘區車四輛。曾親赴火塲，並試圖斫破屋頂鉛皮未果。於二十三日晨五時引退。事後，讀報章發表之種稱消防員失職行爲後，曾以二十年前之老友身份往國際飯店訪王雲甫，但王氏皆予否認。謂報章所載，絕無其事。 
[周廷丙辯論結果　終認曾入廿七號]  
　　周廷丙（楊樹浦分隊長）稱：於廿三日四時接到通知，赴火場接班時爲六時許，至下午一時離開，任務在於灌救殘火，曾分入廿九號，廿三號，十一號，五號救火，但廿七號一定沒有去過，因爲廿七魷無殘火。（後經廿七號災主周企舫，及西摩路國民小學校長潘文珍告以彼等曾目睹周廷丙以雲梯爬入廿七號，且當時廿七號火勢最大，周至此始予承認，但辯稱號碼弄不淸楚）。 
[杜月笙楊虎　昨聯袂赴港]  
　　地方協會會長杜月笙，遵醫囑於昨日乘法郵船前往得港休養，一俟滬市氣候轉暖，即行返滬。又海員特別黨部主委楊虎，慰問港奧一帶歸國海員及僑胞，與杜同輪赴港。 
[強福林等叙述火景]  
　　虹口區分隊長强福林聲稱：是日接報後係與區隊附姜治經於十二時二十分率同消防警士十一人乘三十二號帮浦車出動，抵達火塲後，車停於武定路上，皮帶則接於新閘路西摩路口之二〇九六號龍頭，時奉李區隊長命令灌救三號五號二撞市房，由姜隊附率領一九八，三三五，一四五號三警士隨琮苗子一根攀登五十五尺雲梯上屋，擬將屋頂鉛皮撬開向內灌水，本人則率警由五號入內，擬獎三層樓天花板打破，俾上下夾攻，詎至三樓後，室內已濃烟密佈，同時火勢已蔓延，不得已乃下樓，迨至下層時，二樓亦巳着火。時在屋頂灌救之一九八，一四五兩警士，因火焰冒出屋頂，到面部均被灼傷，處此情形下，惟有暫時撒離危險地區，而以「洪水苗子」與在塲之其他隊員採犄角之勢實季灌救，至翌晨五時許始奉命返隊。繼訊虹口區隊附姜治經，詞意大致相同。 
[李承烈供　未曾救火]  
　　靜安區分隊長李承烈聲稱；是日本人因接獲卅五號車油盡報告，故僅由　部送油赴火塲接濟，未參加救火。中央區分隊長湯致羣稱：因接三十一號三十八號兩救火車電話，要求再派車輛恊助，故於十二時廿分率同警士十三名乘四十六號率到塲，停於新閘路口，由區隊長指派工作，惟其時附近太平龍頭已爲先到者佔滿，故無法接水，直待至翌晨三時四十分回隊云。至此質訉完畢。 
周企舫手提衣架抽屜均完整無損而架上衣服及屜內銀器却不翼而飛　（本報記者攝） 
　　火災調查委員會舉行會議　（本報記者攝） 
　　王雲甫家三輪車夫談火燒時之姿態　（本報記者攝） 
[參議會財政委會　舉行第九次會議　本年度市政建設捐　討論結果通過取消　送由議長核轉預算委會]  
　　〔本報訊〕本年度市政建設捐征收問題，有關市民負担甚大，但亦影饗市財政收人，故此案雖於市參議會第二次大會中曾一度討論，迄無結果，大會所決議者爲「待預算收支確定後，於必要時再行討論。」昨日下午三時，參議會財政委員會舉行第九次會議，當有董幹文。郭琳爽。勞敬修三參議員提議，史詠賡·沈鼎·王維　·顧葆羽等連署建議「預算委員會將三十六年度市政建設捐取銷，至於市府預算不足之數，請中央政府撥款補助，俾减輕市民負担。」常經討論甚久，通過取銷市政建設捐，一方面並通知預算會查照。 
[請示中央補助　實如望梅止渴　谷局長請再予攷慮]  
　　但據財政局谷局長春帆稱：征收卅六年度市政建設捐一案曾經市長提出，此項稅捐定爲的三百億元，爲市預算收入一主要項目，如取銷征收，關係重大，影饗市財政之深，莫過於此。務請再予攷慮。蓋向中央請求補助，實爲「望梅止渴」。谷局長並叙述請求之經驗，非常痛苦。本市收復以來，僅於去年四月間領到中央撥款六十億元，而新訂財政收支系統法頒布後，本年中央更無義務再予撥給。最近中央尚要上海支出六百億元之款項，更無法應付。實際上，征收市政建設捐對於市民負担並不可謂過大，計算目前征收最高數爲二十六年房屋租值之八十倍，若不收市政建設捐，則依法可將房捐增加，即重行估定房屋造價，則征收之數將爲戰前之八千倍或一萬倍。 
[徐副議長表示　兼顧財政困難]  
　　同時，徐副議長寄廎亦表示：當初市民反對市政建設捐，多數因不滿其冬季加倍。市財政收入困難亦應顧到，若不收市政建設捐，則勢必另征稅損，而車實上決不可能，則所少三百億元如何輛補，故建議暫緩有所決定，俟與預算委員會商討後再行決議。 
　　最後對此案決議：「通過，送議長，副議長核轉預算委員會查照，如預算收支不能平衡，另由大會商討籌措辦法」。 
　　惟對於卅五年度冬季房捐准財政局請求在中央新條例尚未頒布前，仍按秋季辦法征收。至房屋租值之估定，則仍按前工部局估定之標準，僅將倍數增加。 
[酒菜業推代表　赴會請願]  
　　本市酒菜業同業公會昨日下午推代表赴該會請願要求：（一）筵席稅起征點由五千元改爲一萬元（二）筵席稅由百分之十五减爲百分之十。（三）菜館有音樂跳舞設備而無舞女及營業性者准照筵席稅征收而勿按娛樂稅征收。（四）麵店筵席稅請豁免。當由王維駰參議員接見答覆稱：小組會議對大會決議案，不便推翻，僅能將請願各點提交大會考慮公決。 
[市府單行法規　函請送會審核]  
　　法規委會決議 
　　〔本報訊〕市參議會法規委員會昨日下午三時在該會舉行第九决會議，決議案件計有：（一）函知市政府將各稱單行法規先行修正再送本會審查。（二）通知衛生局長及理髮業同業公會於下次會議派員列席說明後，俾審議理髮店規章。同樣請本市宰作業同業公會，鮮猪棧同業公會亦派員說明，以便審議各有關規章。 
王雲家中衣櫥被劈斧痕宛然　（本報記者攝） 
[輸血大王　業此已達十三年　供血三萬餘西西]  
　　〔本報特寫〕愛里契賈可比，是一位專以輸血爲業的猶太人。在他十三年的輸血歷史中，他輸出了三萬六千立方公分的血液，眞可說是輸血大王了。 
　　日前，他為聖心醫院中的一位俄籍病婦輸血，這已是他第九十六次輸血。現在，他正在家中休養。 
　　上月初，他在半小時內，曾輸血兩次，並沒有感覺到任何不良反應，祗是需要營養豐富的食物而已。 
　　一九二九年，在柏林，賈可比第一次輸血，爲了救治他的父親。但他的父親終於不救身死。不過，自此以後，買可比知這自己是O血型的人，可以爲任何一類血型的人輸血。四年以後，他就開始以轍血爲職業了。 
　　到了一九一三年，希特勒當權，下令禁止以日耳曼「超人」的血液，輸入猶太人的血液中。德國的猶太人便自動組織了一個輸血機構，至一九三八年止，賈可比一共輸血六次。 
　　不過，直到賈可比流亡到滬以後，他才單獨以輸血為生。 
　　賈可比在德國的時候，本來是排字工人。但是，在上海，靠排字並不足維持他一家的生活，於是他就爲中華醫學會輸血。 
　　自一九四一年三月以來，賈可比共輸血九十六次，包括各種國籍的病人，及宏恩，公濟和其他醫院。 
　　九十六個人中，有一個人，曾遭受日憲兵隊的酷刑，倘不是買可比的輸血，便決沒有復生的希望了。 
[招商局船舶修理所　開除工人起糾紛]  
　　本市機廠街國營招商局第二船舶修理所，昨以縮小範圍爲由，在三百餘名工人中，開除工友八十六各，工人聞悉之下，甚感驚惶，當推代表吳信德等七人，懇請廠方收回成命未遂，發生糾紛，後赴一區造船業產業工會請求援助，該會已據情呈請社會局調解。 
[碼關工人爭卸貨　軍警彈壓始息事]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時左右，金陵東路外灘太古碼頭上有兩帮工人數十人，因爭奪工作，發生爭吵，一時形勢嚴重，幾釀成鬥毆，後經黃浦警局泰山警局及憲兵隊等出動警備車，派軍警到塲彈壓，始告無事。緣太古碼頭上下卸貨，戰前向由周瑞蓀一帮工人肩運，敵爲時期改由太古買辦陳義餘一帮工人包卸。勝利後，行政院曾有公事，准兩帮合作分担，但至去年五月十八日，市政府五令歸陳帮工人單獨工作，周帮工人因生活從此發生問題，曾壓次請願，未有結果，昨羣集碼頭上擬參加工作，因此發生糾紛。 
[財局催報營業額　逾限將處以罰款]  
　　〔本報訊〕本市卅五年秋季營業稅，財政局前經規定於二月五日爲申報營業額限期。現該項限期，迅將屆滿，聞財局方面決定，凡逾限仍未申報者，決依營業稅法第十七條之規定，處以罰款，並逕行決定其營業稅額。各稅商不得聲明不服。 
[直接稅變通辦法　可申請可是賬核減]  
　　上海直接稅局局長，已由團團威氏接在。聞財政部對於本市稅收，甚為重視，其卅四年度第一類營利專業所利得稅之未收部份，催促尤力，樓氏近正與各有關方面商談催繳及結束辦法。據市商會稅務專門委員會透露消息，前所議定之二百億預算，尚未足額，而各戶之因不勝負担申請查帳核减者，已有多起，應爲之核實减輕，其遭遇虧損，或尚未復業，未辦申報，致受稅局按資本估計征稅無力繳納者，亦應查明免繳，稅局方面可能即照此原則辦一結束。其並無上開各項困難，而延不繳稅者，稅局將依法嚴辦。又據稅局某負責人談稱，其依簡化稽征辦法估定稅額尚未　鐵者，除能證明其爲虧損或盒未營業者外，依法應先納百分之四十稅款，並同時檢具帳册，申請覆查，否則祗有移送法院，依法科處。又稱，國庫年度，將於二月十日屆滿，三十四年度之稅，萬難再延云。 
[檢查旅館　改善辦法]  
　　本市軍警當局向對旅館檢查，極爲認眞深恐不肖之徒，混雜其間，惟一般正當旅客，對於夜間檢查一點，均感有擾淸夢，咸望軍警當局，予以改善，市參議會正副議長潘公展。徐寄廎兩氏，昨特聯名致函淞滬警備司令宣鐵吾氏，請求對旅業之檢查，予以改善。該部接獲是項函件後，當予函復，略以改善旅業檢查，該部業已擬定辦法，一俟宣司令由京返滬批閱核准後，即予實施云。 
[大華輪明駛溫州　黃海輪擱淺出險]  
　　〔本報訊〕法郵船許卜立諾號，昨晨離滬返法，乘客共三百五十餘人。大華輪現航溫州綫，明日下午一時起椗。在泥窩擱淺之黃海輪，經招商局黃興輪海杭輪拖曳，業已出險。 
　　安康輪昨返滬 
　　〔本報訊〕中英合股之安和實業有限公司安康輪，於舊曆年底開航漢口，已於昨日返滬。船主延國人王燕明充任。偉達公司偉正論，今晨六時開航駛湖州，昨日招待各界參觀。 
[靑年團甄團員　定下月底前完成]  
　　〔本報訊〕三民主義靑年團爲提高團員素質，健全　層組織，已擬定團員總甄核實施辦法，上海支團部遵照中央團部指示，決於下月底前完成是項任務。蔣經國氏前日來滬視察團務，對此亦有所指示，蔣氏並曾邀集各大中學校長，詢問各校靑年活動近况。據上海支幽部負資人稱：該團部於甄核團員工作完成後，即將策動反破壞統一，反貪汚，反官僚之大運動，目前正在籌劃中。 
[中醫師首批五人　衛生署審查合格]  
　　本市中醫師，依照醫師法，申請檢覈。經考試院首批檢　合格者，爲張贊臣等五十餘人，茲又呈奉衛生署首批審查合格者，計有張贊臣，楊彥和，張仲勛，盛心如，錢今陽等五人。 
上海市公民訓練全體同學昨向吳市長，方主委，上海師管區傅司令，警備部宣司令呈獻錦旗　（本報記者攝） 
[「垃圾」宅心骯髒　串黨向同事訛詐]  
　　〔本報訊〕滬西梵皇渡路七三六號陸連生家，上月二十日下午八時半，突來自稱某機關職員者五人，出槍向陸威脅，誣以有敎唆殺人嫌疑，藉口搜查武器，當被抄獲法幣一百十九萬元。詎若輩意猶不足，堅欲索取金條五根，方可了事，經陸再三懇商，結果談妥再付一百萬元，約於翌日下午前往付給，但屆時彼等未去。後由被害人陸連生報告江寗分局，派警四出偵查，比至廿三日晚九時，承辦斯案之幹警查至廣東路中央旅社二三九號房間內，有自稱俞姓，業軍服廠，闢室該號，乃入內向其盤詰，發現疑寳，遂加監視，適湖北路大興旅社有人致電該號，請彭學良接聽，又見姓字不符，隨帶局訊問，始吐眞情。據供，實名彭學良，又名「垃圾」，在某軍服廠供職，與陳志英陸速生同事，緣陸家道殷實，逐生覬覦，乃與陳志英合謀，串合任職某機關之唐敏，張斌，李萬山，林俊，徐志敏等，馳往其家，索騙法幣不諱。該分局據供，按址先後捕獲徐志敏，陳志英，林後等四名，在逃者有唐敏，張斌，李萬山三人，現正在跴緝中。 
[大美電台　即將恢復播音]  
　　〔本報訊〕此次交通部上海電信局會同淞滬警備司令部電監科，奉令取締上海不合格廣播電台以來，先後停止播音者已有滬聲，鴻聲·新聞·華聲·國光·國泰·靑白及蘇聯呼聲等二十餘家，此外尙有軍方電台多家，尙在國防部審核中。至大美電台前因國籍問題在未得交部批准前，即於本年元旦日自動停播，現悉交部已查明事實，大美電台於勝利後，即由國人接辦，且該台機件設備均縣完善，曾經檢騐合格，聞已准許於短期內繼續播音云。 
[海防華僑善後會　推代表晉京報吿]  
　　羅偉益等一行昨抵滬 
　　越南法越戰事發生，我僑胞損失慘重，海防華僑善後委員會選派代表羅偉基，周守愚，胡日疇，何燕生，偕同秘書施偷佐，晋京向中央當局報告，幷呼籲救濟保護，羅氏等一行，經於昨日由港抵滬，現寓大東酒店二二三號，定於二日招待新聞界。 
[戰前債務訟爭多　司法部吊卷硏究]  
　　〔本報訊〕戰前債務及銀行存款返還問題，已一再發生訟爭，如陳季琳與四行儲將會案，跑馬廳債券案，陸　兄弟與聚興誠銀行零儲整付償還案，以及沈浩明等四人要求中南銀行以銀還銀等各案，詳情戰本報。地院除聚與誠因係零儲整付關係判令以八百倍償還外，餘皆判以一千倍淸償。而四行儲蓄會及聚興誠銀行向高院上訴結果，一千倍者改判爲八百倍，八百倍者改爲五百倍。因此項判例一開，影響殊鉅，司法行政部對此問題已在縝密研究中，並於前日特向本市地院吊閱沈浩明等四人訴中南銀行，要求以前銀元存款仍以銀元或紋銀市價返還一案之全部卷宗，及判決書，有所參考。 
[北平淸苑通車　包裹恢復收寄]  
　　上海郵政管理局包裹業務股通知：（一）平漢路北平至淸苑段業已恢復通車，所有寄往淸苑及其以北沿平漢路各局（即徐水·定興·高碑店·涿縣·琉璃河·良鄉·長辛店等局）之包件，均可照常收寄。（二）寄往江蘇區淮陰本地之大宗包裹，現可恢復收寄。 
[學徒戲謔剝袴子　情爭擲剪竟殺人] 　 
　　〔本報訊〕本市建　國東路振豐內衣廠學徒江長樂·江林生二人，於去年十二月五日於工畢餘暇，相互談笑狎戲，另有師兄弟數人協助江林生將江長樂褲子剝去，江長樂情急，隨手將身邊之巨大尖頭剪刀猛力擲出，巧中江林生腰部，戳成一洞，受傷甚重，當經諸師兄弟包紮，次日送南洋醫院，終因流血過多，延至七日不治身死。該案經地檢處以傷害致死罪提起公訴，昨日　院開庭，被告江長樂供稱：十六歲，肖猴，十二月二十日生，對投擲剪刀誤中江林生等情供認不諱。繼由公設辯護律師辯稱：死者係被告過失傷害致死，且被告尚未成年，請庭上從經量刑。庭論：本案定二月五日下午二時宣判，被告還押。 
[母親貪小逼嫁女兒含憤投繯]  
　　〔本報訊〕閘北共和路棚戶嚴吳氏，鹽城人，四十五歲，育有子女各一，子名廣德，十七歲，女名三寳，年華雙十，容貌娟秀，因家道貧寒，賴氏洗衣爲生。會有後勤總司令部士兵何文强，湖北人，卅歲因常倩氏洗滌衣服，時至嚴家徘徊，日久竟垂靑三賓，時獻殷勤，孰知三寳並不屬意，嚴詞峻拒。何乃時向其母餽贈，以博歡心，氏以貪小之故，滿口應允，五日文强到庽，又提婚事，不料三寳，誓不相從，遂觸怒母弟及文強等，不意三人竟即將三賓綑綁，逼其順從，嗣經鄰居聞悉趕來釋放。三寳自遭此辱，抑鬱寡歡，至廿四日，乘人不備，投繯自縊身死。事後由死者舅父吳恒順報告閘北分局，將嚴吳氏等一併拘局偵訊，已於昨日申解警備部究辦。 
[本市簡訊]  
　　上海市商會電行政院經濟部，請弛閩粵兩省紗布限制運銷禁令。 
　　中國工程師學會上海分會三十五年年會，定今日上午在交通大學文治堂舉行開幕。 
　　中華路義昌當店，前晚被竊當戶衣服六十餘件。 
　　市立第二傳染病醫院全體醫護人員，爲當局將以該院遷至八字橋第六醫院，特請求再予考慮，勿加遷移。 
　　學術性巨型刊物「中國建設」月刊二月號已出版。 
　　咪咪集雜讀復刋新二號刻已出版，每册一千元。 
　　名畫家顏文樑令甥呂沅楨楨，研究繪畫有年，定今日起假湖社舉行個展三日。 
　　今日起，稚靑女士播音劇藝節目，每日下午五時二十分至六時，在九四OKC，播講飛虎山，八時至九時二十分在金都中華自由電台（八二OKC），播講全部四郎探母。 
 
 

Page 6

 
 
[大規模空運販毒案判决　朱岐山　張明遠　孫志成　三犯宣吿死刑　地院哭聲一片]  
　　〔本報訊〕去年九月間，本市破獲大規模有組織之販運毒品機關，被吿十七名經地院迭次審理，全案於一月二十八日辯論終結，昨日宣判，主犯朱岐山，張明遠，孫志成三人各處極刑，此爲本年地院判處死刑之第一件。 
　　昨日下午二時地院刑一庭旁聽席上人頭擠擠，盡爲被吿家屬。法庭警衛森嚴，握實彈手槍佈崗四週，較平日增多數倍。沈天保推事態度嚴肅。十七被吿入庭，沈推事逐一點名後，略作停頓。時全庭寂靜，旁聽者咸全神注視庭上，沈推事緩緩起立，宣讀判決主文：「朱岐山，張明遠，孫志成，運輸毒品，各處死刑，褫奪公權終身。　張根田運輸毒品，處無期徒刑，褫奪公權終身。　嚴東甫帮助遝輸毒品，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。　宋自新，張義仁，張李秉昆，李紅英。運輸毒品各處有期徒刑十二年，褫奪公權十二年。　周達販賣毒品，處有期徒刑十二年，褫奪公權十二年。　馬向午，呂新泉均無罪。李定國公訴不受理（按李已吊死獄中）。嗎啡金條均沒收」。另有南通地院根據所獲毒犯蘇遂良之口供，行文本市地院，因而抄獲朱岐山及其妻妾等販賣毒品部份，亦一併判決：「朱岐山公訴不受理，朱劉文蘭（朱妻意圖販賣持有毒品，處有期徒刑八年。朱德操（朱妻）意圖販賣持有毒品，處有期徒刑五年。張文英（朱甥女），　張江侯（女傭）均無罪。」三主犯聞判死刑，神色立變，旁聽席上亦頓起騷動。法警庭丁厲聲喝止，並爲防止意外。暫時禁止旁聽者行動。各犯即押返候審室，各家屬退庭，有狂號痛哭者，有搶天呼地者，僅馬向午，呂新泉少數親友，趨前向二人握手道賀。判刑各犯旋由法警押上預停門口之吉普十輪大囚車，疾駛上海監獄，留下地院一片號哭之聲。 
[審漢奸發現「孝子」　言曾割股療親何能認賊作父　黃鶴亭金玉振本月七日宣判]  
　　〔本報訊〕黄鶴亭，原係米商，被控曾任閘北偽自治會第一鄕鄕長，偽自警團中隊長，僞第一聯保長，偽閘北區糧食公糶處組長，偽大統路民衆防空自警團，偽愛路保護團團長，偽靑少年團分團長，平日與敵海軍陸戰隊長中本儀三郞及翻譯官上代市湧往來，代敵辦理僞保甲，統制糧食，徵收費用，昨在高院受審。被吿辯稱，「出任僞職，係由於閘北民衆之推舉。我事母至孝，曾割股作湯，療治母病，何能助敵僞作惡」等語。庭諭，本案審理終結，定二月七日宣判。 
　　又，金玉振，原在五馬路開設合豐昌百貨商店，被控與敵憲兵班長相識，密報我地下工作人員消息。綠有金伯和者，化名白冷及錢叔筠，奉軍統局令任偽上海市經濟局調查員，掩護工作，爲被吿偵知，報吿敵憲，致金伯和爲敵憲逮捕，備受非刑。昨晨在高院受審，被吿辯稱：我係一正當商人，與敵憲素無往來，金伯和因借錢不遂，挾嫌誣吿。庭上以證人金伯和屢傳不到，本案宣吿審理終結，定二月七日宣判。 
[偽外交官喊窮　蔣達泉候宣判]  
　　〔本報訊〕偽朝鮮領事館隨習領事蔣達泉，昨晨在高院受審。蔣年四十一歲，吳興人，身材瘦小，顏色枯槁。供稱，離家已十餘年，無固定住所。卅三年五月，經友人介紹入僞外交部任科員，嗣經選拔赴朝鮮釜山僞領事館任代理隨習領事之職。僞外部於卅四年即停發經費，以致偽領館人員，勝利前即典衣度日，且不諳日語，實未「通敵」云。庭諭定二月七日宣判。 
[起訴一批漢奸中有偽部次長]  
　　〔本報訊〕曾任偽司法行政部决長，僞司法行政部刑事署署長之陳恩普，業經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴。又李達三（僞安徽建設廳科長），陳連發，季貴龍，袁晋，鄭槐，湯國臣，陳登排，張富財等漢奸嫌疑案，均經高檢處提起公訴。 
[沈其昌保釋病故　保幹事出庭證實]  
　　〔本報訊〕僞監察委員，僞審計部次長沈其昌，在審訊中，因身患重病，保釋在外治療，已於去歲十二月二十七日病故。高院前曾傳樂園殯儀館賬房訊問，昨日又傳被吿所屬保甲（林森中路第七區十五保）訊問，經該保保長方宗和派保幹事王爲石到庭證明屬實，並具結證明，庭上以被吿確已病故，將該案予以撤銷。 
[漢奸案五起判決]  
　　〔本報訊〕高院昨晨宣判漢奸案五起：（一）被控曾任僞威海衛警察局特高課課員，偽浙江定海警察局副局長之趙日亮，前經高院判處徒刑八年，被吿不服上訴，經最高法院發還更審，昨晨高院宣判。趙日亮，通謀敵國，岡謀反抗本國，處有期徒刑六年，褫奪公權六年。（二）詹泉官，處有期徒刑二年半，褫奪公權二年。（三）鄧俊山，處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年。（四）周鎭柏，處有期徒刑一年三月，褫奪公權二年。（五）許善卿，處有期徒刑一年四月，褫奪公權二年。以上五案財產均依法沒收。 
[未判决之囚犯　考慮釋放問題]  
　　〔本報訊〕上海監獄已釋放適合大赦條例之人犯一千零九十八名，刻决一步正進行考慮未判決之人犯釋放問題，其中包括僞組織時代判決之犯人。起訴書或判決書殘缺不全者，須經檢察官調查完畢後，始可釋放，預計此批釋放的二百名。 
[敵暴行案件　仍可赴日提審]  
　　〔本報訊〕抗戰　難同志會，以日俘已經遣送回國，對於檢舉敵　暴行工作，已吿一段落。惟聞嗣後仍有敵憲暴行之檢舉案件，仍可呈請戰俘管理處赴日提審。該會目前工作為：（一）調查會員子弟入學人數，以便向敎育局請示免費優待，（二）准市參議會函，登記失業會員一百餘人，呈請市政府儘先錄用，（三）轉發冬令救濟會所發麵粉二百袋，（四）擬定在舊曆燈節，籌辦春節同樂會。 
[「魔鬼」來滬　載德僑回去]  
　　〔本報訊〕第二批遣送德僑，將由美方派「魔鬼」號專輪（Marine　Devil來華載運回國，該輪可於本月十日左右抵滬，並將轉赴東京裝載在日之德僑。 
　　第二批人數連眷屬婦孺共為一百十四人，除歐哈德局人犯外，其餘大都爲與該案有關之證人，尙有第一批遣送時因病暫留之德僑連眷屬約四十餘人，可能亦在此次遺回。 
[錢大櫆妻來自內地　請示析產維持生活]  
　　〔本報訊〕僞中央儲備銀行副總裁錢大櫆，業經高院判處死刑。據聞錢逆髮妻朱瑛，因不直其夫之漢奸行為，曾率子錢義聖遠走內地，度其艱苦生活，現朱氏及其子於日前來滬，延請律師具狀高院，呈請於沒收錢逆之財產中，析出一部份，作爲渠母子今後之生活費云。 
[電力增收附加費　本月十五日實行　限制用電四月起可望取消]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在招待記者會上報吿：因此次燃料管理委員會自二月一日起將配煤價格每噸提高四萬二千五百元，根據電價煤斤附加費之辦法，故上海電力公司等每度常價經核定增加四十二元，法商水電公司每度電價經核定增加十二元，將自二月十五日抄表日起實行。如此舊公共租界地區之電價將自每度一百二十元增至一百六十二元，閘北地區之電價自每度一百五十六六元增至一百九十八元，南市及浦東兩區之電價自一百五十元增至一百九十二元，舊法租界地區之電價自一百五十元增至一百六十二元。關於限制用電辦法，至遲可望自四月一日起撤銷。至上海電力公司與法商公司，增加附加費，不同之故則因法商本身發電全部用油，所受影響者，僅爲轉購自上海電力公司之一部份。設將來用油價變動，而調整每度電價時，法商所加油料附加費或將較其他各公司略鉅。 
　　趙局長並稱：對於行駛電車及製造自來水較他項公用事業用電特多者，仍暫不加收此項附加費，以免電車及自來水同時加價，增重市民負担。至於煤氣價格與煤斤加價，最有直接關係，自不能不隨同調整，其每度應加若干，正在審愼核議中。 
[中航失事機中　唯一脫險旅客　幸運兒專機返滬　年僅一歲餘父母兄皆罹難　失事原因仍未判明]  
　　〔本報訊〕中國航空公司第一四五號客機，上月二十八日在鄂西天門縣境失事墜毁，唯一生存之幼孩保爾維克，年僅一歲零四月，由中航救護專機載滬，於昨日上午十一時二十分抵達此問，立即送往宏恩醫院救治。 
　　據自漢口護送保爾來滬之美籍醫師侯耶稱，此幸運之幼兒僅臀部及腿部受傷，短期內即可痊愈。載運保爾來此之中國專機，係昨日上午九時二十分，自漢口啓飛者。 
　　保爾痊愈之後，即將送返美國，渠之祖父母現均居美。至於渠父母勞勃特維克夫婦及渠三歲長兄竇奧多之殯殮問題，現已由本埠敎會方面致電美國，徵詢渠祖父母之意見。究將葬於中國，抑或火葬之後運返美國現尙未定。 
　　勞勃特維克夫婦，係美國紐約洛契斯特人，隷中國內地敎會。此次係赴渝轉成都，從事敎會工作。 
　　〔又訊〕關於失事一百四十五號滬渝客機之善後事宜，中航公司現派營業主任高大經留漢負責辦理。罹難乘客屍體將先運至漢口，家屬願往認領者可與公司接洽派機前往。死者撫恤賠償等問題將仍按照往例辦理。 
　　此次失事原因迄今尙未能判明，但觀於天氣之良好及失事地點附近之並無山峯，由於機內本身之毛病似無疑義。中航公司總機師麥唐納昨仍留漢調查中。 
　　屍體運漢殮後暫厝 
　　〔本報漢口卅一日電〕天門墜機罹難之乘客屍體，一日可陸續運漢，並由中航公司向漢口佛敎會殯儀館洽妥暫厝該館七天，同時分別拍照，以便死難家屬前往認領。 
[汪柱臣案餘波　滕永溪被起訴]  
　　〔本報訊〕去歲淸查團來滬時市民武天祥向該團吿發之汪柱臣隱匿敵資案中，本市普陀路分局副局長滕永溪，及在逃之蜜波人余淸鑑均有重大嫌疑，經地檢處分案由吳啓華檢察官辦理，並已偵查終結，依懲治貪汚條例提起公訴 
[蕭微塵沉寃莫雪　家屬生活又淸苦]  
　　蕭夫人日內招待記者　 
　　〔本報訊〕抗戰時期，敎育部在上海所設之秘密電台台長蕭微塵爲奸人張關福，報吿敵偽破獲，蕭氏被敵僞判處徒刑五年，送往鎭江監獄執行未幾即死於獄中。抗戰勝利後，蕭之家屬乃於高檢處檢舉張關福，高院以張關福雖貪岡敵僞賞金，未任僞職，未能構成澳奸罪，故處以妨害自由罪羈押。刻蕭夫人以夫寃未伸，生活淸苦，日內將招待新聞界報吿。聞當時與蕭氏同時被破獲者，尙有敎育部上海辦事處專員陳惠，陳於被執後，備受敵僞虐待。刻陳供職於市敎育局，聞亦將出席招待會，報吿當時被敵僞逮捕之經過。 
[宣司令昨晚回滬]  
　　淞滬警備司令宣鐵吾，日前奉蔣主席電召赴京，於昨晚返滬，據宣司令語記者，在京曾晋見主席二次，主席對滬市甚爲關切，垂詢甚詳。宣司令此次回滬，精神飽滿，對工作頗具信心。 
[敵產處理局人員　卓著勞績受嘉獎]  
　　蘇浙皖區敵僞產業處理局，業經遵令如期撤銷，行政院於一月八日明令嘉獎該局工作同人略云：「蘇浙皖區敵僞產業處理局成立以來，所有人員對於　區敵偽產業，尙能遵循政府憶定方針，　愼處理，卓著勞績，應予明令嘉獎，以資激勸。」 
[警士因公遭剌傷　老閘區商民慰問]  
　　〔本報訊〕天宮跑冰塲前發生海軍士兵剌傷老閘警局六一二號警察一案，事後傷警車送仁濟醫院醫治，昨日南京路商家聯合會及老區區民，以該警因公受傷，特各派代表前往慰問云。 
[攝影記者協會成立]  
　　〔本報訊〕上海市攝影記者，鑒於將來新聞攝影事業之發展甚大，各項學術與按術這硏究，及工作之聯絡等必需加强，經多時之籌備組織上海市攝影記者協會業已得上海市市黨部及社會局之核准，定於今日下午二時，在新生活俱樂部開成立大會，全市各報社及新聞攝影，電影塲之攝影記者均將參加，各機關首長亦將蒞臨指導。 
[氣象預測]  
　　高而廣大西比利亞反氣旋中心在貝加爾湖自東南推移，淺而小西比利亞反氣旋中心在揚子下游 
　　天氣預測：黄海：晴，霾，轉曇，冷，中度東南風至西風，微浪至中浪。 
　　華中：曇，晴，霾，冷，中度不定風至北風，晨霧。 
　　上海：晴，霾，轉曇稍冷，晨夕輕霾，中度不定向風至西風。 
　　東海：曇，晴，局部陰，沿海霧或霾，中度北風至東風，微浪至中浪。 
　　三十一日溫度：最高五十度二，最低三十三度。 
[社會服務　第四次即日開始申請　防治沙眼運動廣泛展開]  
　　凡本市大中小學敎職員學生一律免費治療 
　　本報與西藏南路五四七號救濟醫院聯合舉辦之「沙眼防治運動」，自去歲八月二十六日開始以來，前後三次申請治療者達四百餘名，均係中小學校師生，除少數因路途遙遠或其他原因而中止治療外，餘皆按照該院醫師之規定，治療痊愈。然以名額有限，向隅者頗不乏人。現本報爲使一般在學靑年，廣泛獲得免費治療機會起見，已商得該院王爵榮院長同意，自二月一日開始，第四次防治登記，凡大中小學學生及敎職員而患有沙眼徵象者，先向本報社會服務科申請登記，憑劵向該院檢查治療，門診時間爲每日下午二至五時，星期日停診，希靑年學生及敎育界人士踴躍申請，勿失良機！ 
　　贈書誌謝　頃承陳叔同先生惠贈Records　of　Communist 's　Atrocities　and　Vinlations　of　the　Cease　Fire　Ordersince　January　13，1946一册，謹此誌謝。本館資料室啓。 
　　道義可敬　編輯先生：鄙人日前乘一路電車，遺失皮夾一隻，內有現鈔及鑰匙國民證等物，適爲小西門黄家闕路協利煤炭行馮春祈君拾得，承不辭遠道，親自送還，在此道德淪亡之時，如馮君者實不多覯，允可貴者，馮君全以道義爲懷，不願受酬，即車錢亦不接受，因懇在貴報略誌數言，使各界知萬惡上海，尙有如馮君之古道可風也。此頌撰安　張啓穀啓。 
 
 

Page 7

 
 
[米市塲仍少正式交易　場外喊價繼續開展　雜糧油餅各市無不齊漲]  
　　〔本報訊〕米糧到源益稀，市况依然時鬆暗緊，南北市到貨共僅一千八百石左右，市塲仍少正式交易，塲外粳米續漲三四千元，秈米及白元陰元均各漲二三千元，當局對此情形，極爲關切，社局繼續於南北兩市塲拋售　米六千七百五十包，米商納胃甚佳。該局決於今日在南北兩市塲拋售　米兩萬石，以抑漲風。 
　　據社會局糧食科長吉明齋稱：本市存米並不缺乏，因所有糧食倉庫貯滿，更有向外租棧者。此次火價上漲，恐因時值新年，農人忙於度歲，故來源較少。加以受物價刺激，產地價高，鄉人亦多抱觀望態度。 
　　本市米店菜有二千餘家，需要亦股。自開關以來，社會局已共拋出西貢米二萬二千五百五十包。計一月二十七日拋出一萬二千四百六十包。二十八日拋出三百二十包。二十九日拋出一百六十包。三十日拋出二千七百六十包。昨日拋出六千八百五十包。今後如有需要，社會局可隨時繼續拋售。吉科長並告記者稱：下星期內米價可告平穩。 
　　昨日米價評議會會召開會議，但未有任何具體決議。米號業同業公會昨亦開會，決定將門售商之困難情形報告當局，並將請求市長，希當局除拋售西貢米外，對於田賦征實米亦能賣出一部份，以抑平市面。 
　　又據傳大量暹羅緬甸洋米，正源源來華。由曼谷裝運之首批八千五百噸已於春節期內到滬，第二批於近日內亦可到達，當局已向暹羅緬甸訂購洋米十萬噸，並向越南以及其他各產米國家訂購洋米十四萬噸。 
　　汕市消化略活，生油回漲三四千元，淸油菜油則少上落，生蔴油亦無波動，惟小車蔴油亦加三五千元，豆油仍少，豆餅厦門泉州動而不旺，但各物上漲，隨之加升三四百元，黄豆油廠猛吸，本街競納，飛漲三千元，紅糧久未見貨，酒坊需要甚貪，猛烈上漲，飛奔六七千元。生仁廣帮依然暢辦，飛黃騰達，暴漲七八千元，赤豆亦漲四五千元，菉豆堅定，芝蔴白蔴續升二三千元，黄蔴胃呆少神，麵粉異常活絡，再漲二三千元，麩皮早緊午懈，軋升三五百元，各糧一致狂漲不已。 
[金鈔扶持得力　華股形勢尙穩]  
　　華股昨尙穩定，金鈔之助力，得以支持不墮，晨開平穩，政治局勢雖吿惡劣，但以金市尙秀，經一〇五號一七八號來進，遞永紗即升至八二午後金市見俏，六三號八四號一七三號上塲即進而趨昂，中途雖盤，無奈金價有進無退，一八〇號一八五號一八六號一四五號等連袂有納，最後以高價結束，結果較前收計永紗美亞信和景福勤興華豐各升半成強，新光所升不多，遞交永紗信和華豐各漲半成強，美亞升一成，新光所升不多，冷股交易不多，並未變化，塲外各股，仍形平穩。 
　　外股昨墾植在煤礦有利消息下，各方仍有搜收，以致續形向榮，餘均在穩定狀態下盤旋，結果較前收計怡紗英聯會德豐怡啤航業鋼業紙業均告微升，墾植升半成，業廣平平。 
[公債平穩]  
　　公債昨尙平穩，統丙晨開一九〇〇元，五五〇室微售，曾降入一八〇〇元內，最後仍在前收價徘徊，結果各債均與前日相彷彿，成交一百萬元左右。 
[茶市仍陷停頓]  
　　茶市交易昨仍陷於停頓，揆其原因。執貨者居奇，買戶則力圖抑價，是以談判終難圓滿，茲悉目前英國及法屬非洲各地對於華茶頗有需要，尤以綠茶爲甚，惜因種種關係，致出口未許樂觀，而刻下本市茶商猶在力謀復興之道，但順利與否，於短時期內殊難逆料云。 
[配售食油　照新議價]  
　　〔本報訊〕上海食油聯配處，已定今明兩日，按照新議價，配售食油三千祖，予中區食油零售店四八〇家。每家將配到豆油蔴油各一桶，共計七百斤。下週起，聞將配售南市區零售店四百餘家，配售量亦爲三千担云。 
[買氣籠罩市塲　紗價普遍上漲　紡建開九八七件]  
　　〔本報訊〕昨日紗市突飛猛晋，開盤即爲買氣所籠罩，粤帮仍以重磅廿支紗爲目標，進胃甚濃，其餘各路均見開展，致廿支紗普遍上翔五萬至八萬，十六支在毛巾廠頻頻搜求之下，尤爲俏俐，亦升五七萬，四十二支因紡建有日光雙股綫供售，反形萎縮，回降二三萬之譜，與廿支紗有背道而馳之况。 
　　中國紡建公司昨日開紗九八七件，此中計廠商七七八件，紗號戶〇九件，全數照配。申請戶數共計六〇〇戶，此中廠商四〇一二，紗號一九九哀悼。 
[貝總裁返滬]  
　　召集關係方面　商討各項問題 
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖詒氏，此次匆匆赴京，聞係奉最高當局召見，垂詢輸出，輸入，及外匯管理種種情形，並指示機宜。茲悉：貝氏業於前日乘晚車返滬，於昨晨七時許抵達。貝氏當於昨日下午四時，在央行會議室召集央行業務局長林鳳苞，外匯審核處長林維英，輸管會限額分配處長李榦及央行外籍顧問麥克，羅傑士等，審愼討論多時，迄六時許，始吿散會。聞會中對今後推廣輸出管理輸入，及加强外匯管理諸問題，均曾廣泛硏究，覓具妥善對策云。 
[美鈔黑市激漲　金價竟被帶高]  
　　烚赤昨被美鈔所激，惟央行仍有管制，晨開三九六萬光景，十時復，央行以三九五萬之價，配給八〇〇條，入後央行更隨市暗售，將市價迫低至三九六萬五，無如鈔市仍堅，近午復回升至三九七萬，午刻在三九五萬徘徊，午後隔日交割漲風更甚，越過四〇〇萬大關，迨升至四〇八萬後，始有壓力，但最後仍以高價結束，結果較前收漲十七萬五，飾金掛四十一萬五，銀元尙定，暗拆銀根稍緊，息價自一角半至一角八。 
　　外幣昨繼續向榮，美鈔暗市晨開七千三至七千五，曾回低至七千二，近午回升至七千八，午刻站七千六光景，午後金市激昂，鈔市雖被帶上而所漲有限，結果較前收漲起五百五十元，港票亦受影響，自一三五〇元買價起，盤高至一四五〇元左右，結果漲一百元，港匯受申電影響，加之金鈔之助力，升至一四一〇元，印匯一七二〇元，英匯二二五〇〇元，成交仍以港匯居多，餘均無市。 
[靑糖成交轉增]  
　　昨糖市趨勢穩定，而號貨成交轉增，間有回升者，公會劃盤現貨中砂白十三萬六千元，生砂赤亦爲十三萬六千元，汕頭揭陽靑九萬三千元，廣東順德靑回升一二千元，以九萬元至九萬一二千元成交，枝赤十一萬六千元，共開出五百餘包，興化白高十五萬元，次之十四萬六七千元，次興赤十一萬二千五百元，計四五百簍，建帮刁靑開九萬三千元至二千五百元，次之九萬一千五百元共三百外包。 
[成本不敷過鉅　麺粉無法生產]  
　　〔本報訊〕本市福新，阜豐，華豐，茂新，裕通五大麵粉廠，前以原料缺乏，生產量减少，對每日供給配粉一萬二千包，發生困難。旋經協議，先維特至本年一月底爲止。此項日期，昨已屆滿，二月份起，是否繼續配售，各廠尙在計議中。惟悉；各麵粉廠原料依舊缺乏。某麵粉廠負責人語記者：去年秋外匯調整時，小麥價每担一萬五千元，麵粉每包一萬三千元，而現時產區小麥價，每担已達五萬六千六百元，而麵粉每包仍僅二萬五千元，成本不敷過鉅，形成無法生產之局面。故五麵粉廠昨又聯合呈請吳市長，提出方案三點：（一）速辦洋麥，俾各粉廠可繼續生產。（二）爲維持民食計，請政府速撥洋粉，供應市面，俾各廠可陸續向產區收麥。新麥所產之粉，應按新成本叧議新價格。（三）產麥區麥價及粉價，應使與滬地發生聯繫，俾便採購原料，繼續生產。 
　　又據某麵粉業鉅子吿記者：本市各大麵粉廠目前生產情形，雖極艱困，惟估計各廠供應配粉能力，在短期內決不致發生問題。然根本之圖，尙在增加原料之供應云。 
[美國需要桐油甚殷　廣州出口商利市百倍]  
　　〔聯合社廣州三十日電〕近來美國需用桐油甚殷，數星期中，廣州桐油出口商利市百倍。美國大量需用桐油，係因去年蔴子歉收，蔴子油可作爲桐油之代替品。兩月來桐油爲廣州出口貨大宗，其他出口貨爲肉桂豬鬃與羽毛。戰前廣東常輸出一部份生絲。但絲業目前尙未恢復。 
[煤市繼續高昂]  
　　煤市烟煤廠銷續暢，人心樂觀，買氣濃厚，而供者微細，市况步緊，市價一致再見昂騰，開平火車篩塊已做六十五萬高價，開平一號屑亦達五十萬大關，低檔貨包山烟煤屑亦需三十二四萬元，白煤洋煤鴻基及同得利等塊煤入口，因受輸入管理委員會限制，恐影響到貨，市况莫不挺秀，焦作塊已站九十萬元大關，焦作屑亦步其後塵，喊高至四十一四萬元。 
　　燃管會調整配售煤價格 
　　經濟部燃料管理委員會，以目前煤觔產地成本甚高，爲扶助礦商增產，充裕煤觔來源起見，決定自今（一日）日起，實行調整配煤價格如下：（一）公用事業，包括火車用煤，每噸十二萬五千元，（二）國營及民營輪船用煤，每噸十四萬五千元，（三）工廠用煤，每噸十七萬五千元。 
　　價格評議會第七次會議 
　　焼觔價格評議會，第七次會議，昨午後在社會局舉行，由社局邵濟華科長主席，討論零售商違章處罰辦法，經議決：（一）以平價煤球發售黑市者，移送司法機關辦理，（二）不繳款提貨者，停止配售，（三）滲雜混售者，照超過限價，處以二十倍之罰金，（四）拒售平價煤球者，處以十倍之罰金，（五）謊報煤屑數量者，以所得利潤全部充作罰金云。 
[棉布市況轉疲　紡建開售三成萬疋]  
　　深色士林市價，自客歲年底即冉冉上升，因紡建公司高檔坯布，數月來迄未供售，及至最近，五福AAA彩球等細布，存底已呈枯燥，致各染廠，出品困難，聞昨日紡建曾售予染廠坯布，龍頭細布約三萬疋，價格十一萬二千元，昨晨棉布市塲漸見龍頭細布之交易，致其他低級坯布，市况未能轉佳，藍鷄細布初喊十萬〇九千七百五十元，後退至十萬〇九千元，五福十一萬一千元，士林及元色貨均鮮變化，惟淺色貨去化仍暢云。 
[美國菸葉　大批到滬]  
　　〔本報訊〕大美輪船公司勞脫拉號，昨日自紐約抵埠，運來救濟品罐頭食物四千餘噸外，又有商貨烟葉一千餘噸，雜貨一千五百餘噸，現泊南黄浦日暉港起卸。 
[中暹處女航　招商局海厦輪　昨由滬駛曼谷]  
　　招商局海厦輪，初次開中暹綫，昨由滬駛曼谷，運去棉毯六百件，係中紡公司報裝，存貨五十五件。兼灣汕頭，計裝去疋頭五十件，棉紗二百三十餘件，豆餅一萬一千三百餘塊，肥田粉五百包，烟葉一百五十餘件。 
[燃管會煤斤　即由國輪裝運]  
　　運費每噸三萬五千元 
　　燃料管理委員會之煤斤，向由外商輪船承運，茲因各外商船之合同將於四月底前陸續滿期，故已與國營民營航業公會簽訂新合同，總噸位計七萬噸，國營民營各半分擔，民營方面參加計有中國航運公司之黎明輪七千五百噸，中興公司之孚興輪七千六百噸，昌興輪七千六百噸，益祥公司之惠民翰七千六百噸，善康公司之凌　輪七千產百噸，國營招　局担任三萬二千噸，計船五隻，惟先儘由民營方面承運，待民營方面之五船不能負荷時，再行　續加入。聞此次新合同之運費，係每開國幣三萬五千元，較過去外商承運時每噸按美金六元計算，便宜甚多。民營方面之輪船已決定於二月一日起參加運煤云。 
[已定而未結滙之外棉　核配會不便處理]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會第四次會議，於昨日下午三時，在中央銀行舉行。到主委李榦，委員吳味經，榮一心，列席王啓宇，唐星海，郭棣活，張似旅，及紡管會業務處長劉文騰等。討論至五時許散會。昨日會議，對各廠所呈報之各項存棉及需要外棉等等統計數字，決先彙交外棉核配會及紡管會核定後，再於下次會議中提供商討。關於已定而未結匯部份之外棉，就六區棉紡公會所屬各廠之定貨而言，已達四十餘萬包（此中已結匯者僅約七干包）。該部份之外棉處置辦法，非核配會所能決定。昨日討論意見有三：（一）該批外棉，如屬於進口商所定者，則須移轉予紗廠後，始有申請外匯之資格。（二）查該批外棉，十九皆係高價定進，每磅約合四角，而目前市價約三角有零，此中外匯　價之供給與否，須取決於中央銀行。（三）各廠如欲定購新貨，應先儘該批外棉購買。 
[人造絲　配貨棧單未領到　持貨者乘機扳俏]  
　　廠經綢貨均徘徊疲途 
　　昨市人造絲價忽又高抬，良因絲織廠已逐漸開工，第二十期配貨棧單，尙未領到，不能應用，故間有向黑市吸收，以資接濟，持貨者遂乘機扳俏，比上日竟大起十五萬元餘，一二〇號東洋有光上午做六十二萬元，午後喊六十五萬元，高山及旭字等上午做五十五萬元，下午喊六十萬元，半光等貨亦喊大十餘萬元，廠經交易有限，市價徘徊在疲途中，D字等級昨做價五百二十萬元，比上日小五萬元，其餘各檔價均無變化，綢貨亦稍見軟弱，被面昨小五萬元，且少成交，格子璧縐一萬〇五百元有成交，比紅盤價已低落二千元，盛貨亦鮮成交，買戶均存觀望。 
[中國油輪公司　今日正式成立]  
　　資源委員會石油公司與招商局合組之中國油輪公司，籌備經月，定今日（一日）正式成立，茲據該公司秘書張弼元語記者，當局因鑑於海權收回，外國汽油原由美政府派艦運給，自客歲十月以後，美方改由亞細亞美孚德士古等商民承運，政府以權益外溢，乃有油輪鑿司之產生，由中國石油公司及招商局合組，資金總額爲六百億元，董事長翁文灝，副董事長徐學禹，其內部組織分總務，業務，航務，財政及總工程師室五部門，總經理李元成，副經理王炳南，顧久寬，該公司目前已有油輪二十二艘，其中大型四艘，每艘一萬餘噸，小型十八艘，每艘一千餘噸，總計噸位約在六萬噸以上。 
[輸入管委會　設天津辦事處]  
　　〔本報天津三十一日電〕輸入管委會決於津設辦事處，處長孫明哲甫由滬請示返津，據談：津辦事處約下月中旬成立，對輸入管理，將視外匯及生產工業需要情形而定。 
[現行各國銀行利率]  
　　英國　二％ 
　　比利時　三％ 
　　法國　一·七五％ 
　　挪威　二·五％ 
　　瑞典　二·五％ 
　　印度　三％ 
　　捷克　二·五％ 
　　荷蘭　二·五％ 
　　葡萄牙　二五％ 
　　瑞士　一·五％ 
　　美國　一％ 
　　丹麥　三·五％ 
　　義大利　四％ 
　　西班牙　四％ 
　　國際金價　〔路透社紐約三十日電〕黄金出口商對黄金之價格大致看高，但近東及香港咸抱觀望態度，等待墨西哥方面之新發展。墨西哥銀行對金價尙未有何決定，同時出口禁令仍未取消。紐約人士認為墨西哥金幣出口價格每盎斯將上漲相當於美金一元之價値。 
　　倫敦銀市　〔路透社倫敦三十日電〕本日倫敦之白銀自由市塲成交數量甚微。若干成交之白銀裝船運往孟買，價格爲每盎斯六十四便士，又三月裝船之白銀價格爲六一，五便士。倫敦三月期貨掛牌爲六十一便士。 
　　義幣匯率　〔路透社羅馬三十日電〕義大利新政府就職時，料將改訂義幣利拉之匯率（大的將爲一六〇〇利拉折合一金鎊，按現時之法定折合率爲四百利拉）。 
[承織綢緞輸出外銷]  
　　浙江絲織業來滬要求同等待遇　請配生絲四百担人造絲八百箱 
　　中央·交通·中國·中信局·中蠶公司等五機關，爲扶持輸出，特成立絲織輸出協導委負會，先以生絲一千四百担，人造絲二千四百箱，交由絲織業所組織之絲織產銷聯營公司，承織綢緞，業於日前簽訂合約，輸出協導會現以承織廠家之織機，是否合用，所織成品是否適合需要，及其生產力如何，均須激底明瞭，決先派員分赴各織造廠，確切調查，再行統盤籌劃，配給各廠原料，以免所織成品不符市需，是項調查員，正分別調用，下週出發，限一週內調查竣事，各廠現有承織機二千五百台，如均能適用，第一期可織成綢緞八萬疋，遝往印度。南洋及歐洲銷售，總價五百餘萬美金。 
　　〔又訊〕絲織輸出協導會成立後，各方極爲重視，絲織界大感興奮，惟此次與該會訂的承織者，僅限於上海絲織業所組織之產銷聯營公司，未包括浙江絲織廠家，浙江絲織業特推派代表五人來滬，與該會接洽，要求同等待遇，請配給第一期生絲四百担，人造絲八百箱，已蒙該會採納。 
[捲烟皂燭火柴　昨日開始回降]  
　　捲烟皂燭最近漲勢銳利，昨日本客街吸胃轉懈，執貨者進退維谷，均圖貶價吐脫，倐忽間市勢步落，結果各級貨均吿猛降，固本箭刀皂各小萬元，惟美麗火柴仍續堅二萬元，鳳凰平，其餘下挫，洋燭仍無做價，捲烟則無貨不跌，美貨站定居多云。 
[油商業同業公會　昨開第一次會議]  
　　〔本報訊〕油商業同業公會籌備委員會，昨假民國路三七七號雜糧公會會址，召開第一次會議，到籌委張超，楊明周，兪良濟，華元申，何振瀚，陳忠和，傅昌裕等八人。社會局專員干四民，亦出席指導。會議經過，公推張超爲籌備主任，楊明周，兪良濟，爲副籌備主任。即日起，在民國路三七七號開始辦理會員登記事宜。聞以前原爲雜糧油餅業公會老會員，此番加入改組後之新公會者，每家入會費三萬元。其他新會員入會費每家爲五萬元云。 
 
 

Page 8

 
 
[敎部組織法草案　昨經立法院修正　蒙藏敎育司改為邊疆敎育司]  
　　〔本報南京三十一日電〕修正敎部組織法草案，業經三十一日晨，立法院三一三次會議，完成立法手續。此次修正主要這點，為將原屬敎部高等敎育司所管之國際文化事項劃出，另設立「國際文化敎育事業處」，根據修正後之組織法，該處掌下列各事項：（一）國際文化團體合作，（二）國際間交換敎授，（三）國外硏究及考察，（四）國外留學生選派及指導，（五）國際出版品交換，（六）其他國際文敎事項。另一重要修正，為蒙藏敎育司，改為邊疆敎育司，並將其職掌擴大。 
[小學課程標準　敎部聘請專家　將作最後決定]  
　　〔本報南京三十一日電〕敎部修訂小學課程標準，聘請專家朱經農，顧樹森，羅家倫，伍叔儻，莊澤宣，傳斯年，楊振聲，兪子夷，吳俊升，沈士遠，沈剛伯，顧頡剛，辛樹幟，王子堅等十四人，定二月十，十一，十二，三日，在部開會，作最後之決定。 
[李書華返國　昨已由滬抵京]  
　　〔本報南京三十一日電〕出席巴黎聯合國敎育科學文化組織我代表團代事竺可楨，程天放，已赴美。代表李書華，顧問瞿菊農，三十一日由港返國，轉滬來京，向部長報吿出席經過。 
[胡適最近計劃　北大增設職業專科]  
　　〔中央社北平卅一日電〕北大校長胡適語記者：北大攷慮下學期增闢兩項職業專門科目：（一）圖書館學方面，將請北平國立圖書館長袁同禮設計，並聘在美任圖書館工作多年之專家王重民任課；（二）博物館學方面，將請韓壽萱任敎。上述兩科，俟有發展後，將擴充爲糸。胡氏稱：北大從不主張辦理職業訓練，現始從事試騐。 
[廣西大學增設　統計專修說]  
　　〔本報桂林三十一日電〕省政府以本省統計人才，至感缺乏，對于推行計政，殊多困難，前曾函請敎郃于國立廣西大學，增設統計學糸，或專修科，以培養該項人才。茲悉敎部已電允自三十六學年度起，在該校增設二年制統計專修科。 
[公費留英學生　迅速呈繳證件]  
　　〔本報南京三十一日電〕敎育部令三十五年度考取公費留英學生，（包括中英文敎基金會學生）應繳在校成績單，研究計劃，擬習專枓之較細科目，原校敎授出具之研究能力證明書等，迅速準備呈繳部方，以便及時在英申請學校，提出申請。 
[皖大設農學院　皖學院調整系科]  
　　〔本報南京航訊〕安徽大學恢復後，原設文理法三學院，現經敎部決定自本學年起，成立農學院，設農藝森林兩系。又：安徽省立安徽學院，業經呈准與皖南分院合併辦理，並經敎部令飭自三十六學年度，將該院土木工程，機械工程，及農業三學系停止招生，逐年結束，以便集中力量，專辦文理法各系科。 
[桂林師範學院　增設數博二系]  
　　〔本報南京航訊〕敎部鑒於西南各省中等學校數學及博物師資，異常缺乏，爲培養專才，解決師荒起見，已令飭國立桂林師範學院，自三十六學年度起，增設數學及博物兩學系。 
[中國工程學會　今日召開年會]  
　　中國工程師學會年會，定今日上午九時，在交通大學工程館，舉行會議，由趙祖康主席，討論各項議案。 
[市校增加班級　追加敎育經費]  
　　本年度追加敎育經費，業經敎育局擬訂，昨已於市政會議通過。據悉：決定中等敎育部分增加三十五級，（師範二級，職業十級，中學二十三級），國民敎育部分增加六百班，（各國民學校四百九十三班，國敎兒童班六十班，國敎成人班四十七班），中等學校計增級經常費五七，八八二，六九〇元，國民學校增級經常費四二六，五三五，六六八元云。 
[敎貸會　擴大組織　潘公展氏任主委]  
　　〔本報訊〕上海市敎育會常務理事會，昨舉行第六次會議，出席周斐成，姜夢麟，高爾柏等，由陳汝惠列席報吿本屆敎貸會結束事宜，並請常務理事會即速辦理移交手續，旋即議決：（一）第三屆敎貸會工作繼續舉辦，（二）第二屆全部賬款，於第三屆敎貸會成立後，直接移交，（三）擴大敎貸會組織，加聘委員名額至廿七人，（四）公推潘公展，顧一樵，方治，吳紹澍，吳開先，谷春帆，程滄彼，杜月笙，徐寄廣，九人爲常務委員，潘公展兼主任委員。李熈謀，陶百川，周斐成，姜夢麟，曹俊，陳保泰，高爾柏，章益，吳保豐，蔣紀周，陳汝惠，何元明，吳蘊初，顧乾麟，榮鴻元，王佩珍，趙機華，虞順慰等十八人爲委員。第三屆敎貸會秘書處暨各處工作人員，將由該委員會中推定。 
[本市私立中小學將舉行　學生作文競賽　私校聯會理事會昨决議]  
　　本市私立中小學聯合會，昨日（卅一）下午二時，在中正中路七三五號，舉行第十六决理事會議，出席顧局長，徐鏡靑，童行白，吳耕莘，吳瑞年等二十四人，蔣紀周主席，議決：（一）審定淸寒學生免費，减費，申請書格式，分發各校。（二）舉行私校學生作文競賽，由沈同一，高爾柏，沈西賓三人籌備，日期定於三月廿九日。（三）舉行女生體育表演，聘請余之玉，秦醒世等爲籌備員。（四）各科成績展覽會，於春假後舉行之。（五）公推兪傳鼎，須文祥，張益粟，商同會計師編製學校會計帳式。（六）調査二十四，二十五，二十六年度，各校收費數額。 
[中國敎會大學　戰時損失綦重　十校尙無正式校舍]  
　　〔美國新聞處紐約卅一日電〕中國各敎會大學，近報導稱：中國敎會大學計共十三所，修復及改進各校校舍至少需款一千五百萬美元。戰時，其中之十一校曾淪入敵手。戰爭結束後，上海聖的翰人學及成都華西聯大，均有自備之校舍，其他十一所之校舍則尙屬臨時性質。該報吿並謂中國學生求學心切，一九四五至四六年度之學生人數，約爲一九三六至三七年度之一倍。在上海四所敎會大學中，聖的翰，東吳，及之江三校，近擬合併爲一校。 
[本市私校敎師　生活保障協會　昨已組織成立]  
　　本市中小學敎師，爲改善生活問題，於昨日下午三時集會討論，計到中小學敎師三百餘人，公推王魯之王席，首由上次請願代表張光宗報吿上次請願目的，在安定敎師生活，因此提出：（一）提高敎師待遇，（二）要求澈底實行經濟公開法令，（三）保障敎師職業，（四）提高敎育經費至百分之三十五。繼由各敎師發表意見，一致認爲敎師團結，以後才有力量，因此一定要成立一個組織。討論結果，全體通過組織成立，「上海市私立中小學敎師生活保障協進會」。當塲選舉張光宗，潘芸生，吳仁耀，周渭光，王魯之等十九人，組織理事會。 
[英文化委會將舉行　畫片展覽會]  
　　英國文化委員會，自二月三日起，將假西藏路一百廿三號靑年會休憩室，開始舉行畫片展覽會，每星期一　　畫片一次，第一次展覺會中陳列者，爲英國生活各方面之寫照，如晨業，煤礦，工業，漁業運動，音樂等等。 
[兒童圖書館今舉行　小學各科指導演講]  
　　上海兒童圖書館爲利用寒假期間，定自二月一日起，舉辦「小學各科學習指導演講」，講師聘請兒意敎育專家担任，歡迎小朋友報名聽講。 
[兒童勞作美術展覽　昨開首次設計委會]  
　　上海市兒童勞作美術成績展覽會第一次設計委員會，於昨日下午三時在市敎育局會議室，召開會議，主席慮冠六。由李副局長等報吿，召集會議之意義與目的，繼即討論議案，修正通過上海市兒童勞作美術成績展覽會簡則 
[小敎聯舉和地交誼會]  
　　本市小學敎師聯合進修會康樂部主辦之交誼會，定於本星期日（二日）下午一時半，假座西門路呂班路口山東同鄉會舉行。 
[市立幼師　改組為女師]  
　　陳鶴琴任校長　 
　　〔本報訊〕本市愚園路四〇四號上海市立幼稚師範學校，業經市參議會決議，本學期起，改爲市立女子師範，內設普通師範與幼稚師範兩科。市敎局遵照參會決議，已委陳鶴琴氏爲校長，積極籌劃改組。聞改組後之女師，自明日（二日）起，開始報名，招收新生。普師科招一年級女生九十名，須持有初中畢業文憑者方可報名。幼師科招收二三年級揷班生各十五各，其程度相等於普通高中二三年級，淮須對從事敎育事業有決心，且對鋼琴有相當訓練者，方可應試。五日載止報名，六日舉行考試。學費全免，膳費由教局轉交校方發給，住宿則暫不供給。 
[音樂院呈請敎部　優卹梁定佳家屬]  
　　國立音樂院敎授兼幼年班敎務主任梁定佳，於本年一月二十六日病歿武進醫院。梁氏爲廣東高要人，生前致力音樂敎育，成績卓著，惟身後蕭條，情殊可憫。現該院院長吳伯超，除呈請敎育部優予撫卹其家屬外，並約集友好，募集梁氏子女敎育費用云。 
[立信會計專校　設淸寒助學金]  
　　本市蒲石路四六六弄立信會計專科學校，爲謀救濟及獎勵成績優良之淸寒學生起見，特設置淸寒助學金，分廿四萬元，二十萬元，十六萬元，十二萬元，八萬元五種，新舊生均可由請，校方印有申請書，日來已在開始辦理。 
[簡訊]  
　　本市老西門方斜路一弄中光小學，籌備復校，新校舍業已落成，由楊景璞任校長，定二月六日開學。 
　　本市南京路慈淑大樓劍橋英文學校，本學期增闢晨班與晚夜各班，同時開始招生。 
[上海埠際足球隊　今晶迎戰港華聯　定二月八日搭輪北歸]  
　　〔香港卅一日電〕滬埠際足球隊定明日下午三時半，與華聯會師，後日（二月一日）將由滬港華聯對滬港西聯，滬隊定二月八日搭船北歸。 
[全運會預算　政院即可決定]  
　　〔本報南京卅一日電〕郝更生爲本年籌開全運會事，向國府與政院接洽，吳鼎昌蔣夢麟均表示贊助。部呈預算，尙在考慮，不久即可決定。聞今年須開全運會，有兩要義：（一）勝利後集全國及收復區靑年，舉行全運，以鼓舞精神，發楊民氣。（二）明年秋在英倫舉行之世運會，我選拔靑年參加，於全運會中遴選選手，最爲適當，故本年必須開會。 
[籃球聯賽　汕隊今晚戰全黑　甲二組培爾戰晨友　女組靑聯對女靑紫]  
　　屆籃球聯賽，今日下午五時半起，男女組共三塲，仍假市體育館球塲角逐。 
　　首塲女子組靑聯對女靑紫，靑聯猛將如柳惠珊，孫鳳竹，楊堅，徐佩珍等，首戰曾以三十二比廿二力取强華，女靑紫係初創成軍，如簡志光，王務醴，朱錦鶴輩，練習甚勤，預料屆時相逢，靑聯雖可獲勝，女靑紫則必有力抗。 
　　次塲甲二部爾逢晨友，培爾健將兪爾稼昆仲王爲公等，年輕力壯，晨友即上屆籃聯之晨友紅，今日相逢，晨友獲勝之希望較濃。 
　　壓軸戰甲一部汕隊迎戰全黑，汕隊力圖振作，老將馬仔，已重行歸來，蔡演雄林維聰何立德陳淸江輩搭配整齊，全黑重整軍容，徐菊生之長射，張少卿之探籃，陸大振陶紹生何孝光等前攻後守，自將發揮其威力，今日遭遇汕頭佬，勢將火併。今日秩序如下： 
　　靑聯---女靑紫（女組）五時半 
　　培爾---晨友（甲二）六時半 
　　汕隊---全黑（甲一）七時半 
　　週一補賽秩序 
　　籃球聯賽下週補賽秩序，業經排定，抄錄如下： 
　　二月三日 
　　雪白---力隊（女組）五時半 
　　甲由---V（甲二）六時半 
　　恩卡斯---仁餘（甲一）七時半 
[足球友誼賽　優游戰交大]  
　　今日下午二時半在交大 
　　優游足球隊爲操練兵馬，定今日下午二時半，與交通大學足球隊作友誼賽於該校球塲，不售門票，球迷値此足球聯賽冷落聲中，大可前往一觀。 
　　優游擁有曹琴芳，雲逢　，張榮才等老將，復得義僑名將羅旭萊，亞托瑪利等來歸，實力雄厚，交大陣中如秦鼎新，何增，劉隆馨等，年輕力壯，亦頗不弱，今日相逢，定有精彩演出。裁判員由大夏大學體育主任陳良琛担任。 
　　優游 
　　張榮才 
　　王春江　羅旭萊　張榮廣 
　　雲逢　　梁官松　陳效平　朱梅龍 
　　袁錕田　徐步雲　雷樹苹　亞托瑪利　曹琴芳　毛鴻發 
　　交大 
　　秦鼎新 
　　沈崇勳　奚祖楨 
　　陳新民　趙孝山　劉隆馨　蕭繼楨　李毅達 
　　陳紹元　朱耀琥　鄭鏡彤　何增　黃紹康　沈洪書 
[華中足籃球賽　今起在漢舉行]  
　　〔本報漢口卅一日電〕勝利後首屆華中足籃球賽，參加單位，計鄂湘贛豫四省，定今日起在漢舉行。 
[白虹田徑隊　重振旗鼓]  
　　明開首决籌備會 
　　戰前聞名全國田徑人材輩出之白虹田徑隊，昔日叱咤風雲之名將，如程金冠，賈連仁，及已故之陳寳球，符保盧等，皆曾代表我國出席上屆柏林世運會，抗戰軍興後，會務停頓，勝利復員後，該隊昔日老隊員，皆由各地來滬，茲以春季來臨，正是田徑運動開始之際，乃於日前決定本週末（二月二日）中午十二時，假綠野酒家召集首决籌備會，昔日白虹隊老侶均希準時出席參加。 
[鐵路小型球賽　機務昨勝會計]  
　　京滬區鐵路處際小型球比賽，昨由會計機務兩軍交鋒，前者五戰五敗，從未得過一球，紀錄仍然鴨蛋，後者四戰兩勝兩和，獲分與工務相等，名在前茅，賽前皆料必一面倒，詎知事出意外，會計隊員個個賣力，全盤戰局，緊張異常，上半時告終，機務僅以二比一領前。結果三比一，機務奠定勝局。 
　　今明兩日，西統無戰事，下週一由總務對警務。 
 
 

Page 9

 
 
[張家口春節　連宵瑞雪兆豐年] [  本報記者竭忠]  
　　廿一日張垣航訊　　 
　　在人民心目中，國曆元旦是「公家」的年，掛國旗，貼春聯，開會慶祝，不過是應付「公家」而已，只有春節，才算眞正過年，年齡增長是從這一天來計算，一年的辛勞，要在過年中獲得補償與安慰，平常吃不上肉的人家，都要在今天吃頓「餃子」大年初一就是老牛老馬亦要休息一天。 
　　春節　平淡沉默 
　　張家口今年春節，是在平淡沉默中度過。連爆竹聲亦朱聽到。春節的前夕，陰雲密佈，雪花飛舞，大地披上銀色的外衣，街頭搖曳着幾　星火似的路燈，這情量比舞應裏專爲聖誕節而作的佈置，更顯的自然美麗，但街頭戒嚴提早到下午六時，良辰美量又有誰來欣賞？ 
　　前夜　處處哨崗 
　　軍事當局爲了提高警覺，防範意外，當兵的人們遠在十八日就提前過了年，軍隊裏過年，大家都吃了一頓「餃子」。春節前夜，士兵們幾全體出動，戒備嚴密，如臨大敵，路上行人少，處處有哨崗，人們雖感到極大不便利，但爲了自身安全，又有什麽辦法？ 
　　機關　四不運動 
　　各機關雖沒有明令放假，在「人情」與「習慣」上，不能不有一天「例假」休息。當局爲了推行節約，曾由有關機關倡導四不運動，即不送禮，不拜年，不宴客，不給壓歲錢。各機關首長又多領導屬員簽名力行，假定觸犯了四不運動，當事者的芳名就會在報紙上揭露，這一來讓許多「愛體面」的人，亦得到了充分口實。本來，在目前物價飛騰待遇微薄的窮公敎人員，「打腫了臉裝胖子」，實在太沒必要，節約的風尚與環境，總應當養成。 
　　創痕　難於平復 
　　察省人民回憶過去的一年，像是一塲惡夢，共軍的暴政，在人民的心實上，已留下不可平復的創痕！貨運不暢，商集不振，工商被破讓，千百人失業；交通被截斷，多少人不能還鄉，子女被裹走，骨肉不能團圓。「淸算」，「鬥爭」，苛征暴歛，把人民的生活推進飢寒困苦的邊緣，祟禮屠城，龍關血案，什麽力量能攫去這慘痛恐懼的回憶！ 
　　新年　新的希望 
　　新年來了，帶來了新的希望。春節的早晨，雪停住了，太陽撕破，綿軟的基幕，給人間投下溫柔的陽光，人民亦露出了希望的微笑，把僅有的新裝穿上，那怕是僅有的一雙新鞋和一條腰帶，婦女們濃濃的塗上了一層脂粉，商號雖緊緊的閉上了大門，街頭的人熙熈攘，並不顯得冷落。公務人員相見，齊道聲：「過年好」！商民仍彈着「見面發財」的老調。 
　　瑞雪　連夜飛降 
　　這幾天，總是連夜降雪，亦許是瑞雪豐年的徵兆。一年來兵連禍結，人民再經不起天災荒學，尤其處在國共兩軍夾縫中的人民，大軍震集，直接增加人民的負担，互相封鎖，斷絕往來，城市沒有燃料食糧，鄉村沒有布疋及日用物資，直到今天人民才更親切的體騐到「沒有匯乏與沒有恐懼自由」的迫切。每個人都眼巴巴的渴望安定與和平，人民巳不能忍受戰爭的熬煎，農村經濟已瀕破產，當他們運生命都失掉保障的時候，總有一天，會伸出了憤怒的拳頭，向着好戰殘桑的共軍。 
　　省府　主席就職 
　　察省府主席傅作義與各委員廳長是在一月十五日宣誓就職，隨着春節以後，將有一次行政會議的召集，討論今年的施政方針，如何讓紙面上的文章變成行動。今天的察省，像是破落的家庭走向復興，滿目瘡痍，百政待舉，一切都需要明快與效率，我們催促着新察哈爾的實現！ 
　　過去的不幸，隨着殘年永遠逝去吧！春到人間，我們希望能給人民帶來安定和平的禮物，讓他們凄凉的心情，接受溫暖的潤澤。 
[南國春雨] [  本報特派員梁風]  
　　廿五日廣州航訊 
　　大概因為國暦推行的時間尚短，而數千年沿用的農歷有了深長歷史的緣故吧，所以國曆的新年始終沒有農曆新年那樣熱鬧；就在廣州來看，新曆顯然是很平淡的便過去了，而這個農曆新年的降臨，是多麼的熟鬧而緊張啊！ 
　　細雨綿綿不減熱鬧 
　　有人說：新曆年是「官」過的，舊曆年才是「民」過的；這話雖未必全是道理，但我們却不能不承認：惟有農曆新年才是普天同慶的大衆假日，因爲這幾天恐怕上至官員，下至百姓，都無不暫時放下他們的工作，而略爲休息吧！所以新春降臨，商店固然休息，學校也早已放寒假，機關裏雖然沒有明令放假，但自由行動的「黑市假」起碼也有幾天，就連「聯總」和「領事館」等外國人管理的機關也沒有例外，因此在春節幾天，雖然老天爺未免掃興，連日下着綿綿細雨，但街上却仍不减熱鬧；終日爆竹震天，人們在泥濘的道上，擠來擠去，有若干較繁盛的馬路，更擠得太洩不通；這熙來攘往的人們，都無不呈現着非常愉快的顏色，大槪大家都有着一個共同的希望，就時「今年勝似往年」吧。 
　　不景氣中消費驚人 
　　在這新春佳節裏，最使廣州人頭痛的，就是春雨綿綿，打破了那些淸雅人士作郊外春遊的計劃；，而各茶樓酒家又早已「歲晚收爐」，要到舊曆初四或初七始啓市；致使這一百二十多萬的市民，都大部份祗有　到娛樂塲所去尋求消遺。所以這幾天來，全市的戲院和舞應，都實在熱鬧案前；總計全市電影院有十四家，每日日夜放映五塲，和粵劇塲六家，日夜兩塲，幾乎每一塲都是人山人海，要買戲票實在比領救濟米還要困難；再說舞塲吧！在這幾天裏面，不管會跳不會跳的人，都歡喜到舞塲去趁趁熱鬧，連鄉下大姑娘也趁着這個新年機會去白相一下，在舞池內實在擠得運身也轉不過來；這裏雖然大小一共有三十多家舞塲，但每家都是一樣的擁擠。戲院和舞塲的老板，固然笑逐顏開，而貨腰孃子們也自然「大有收穫」了！有人統計道三天內的娛樂消費，祗戲院方面已達三億元以上，而三十多家的舞塲，直接和間接的消費，當更不止此數；在此百業凋敝的不景氣當中，而亦有此龐大的消費數字，實不可謂不驚人吧！ 
　　街車改觀氣象一新 
　　廣州市面，隨着新年降臨誠然是添了不少新的氣象。最顯著的，要算是公共汽車一改舊觀；在剛光復時，為了維持市內交通，也曾因陋就簡的將載貨的卡車來改裝公共汽車，這些車廂委實太不像樣了，而且經過一年多，所有車廂大半破爛；最近市政當局似乎來過一番的改善，就在春節前後，已有大批的新型公共汽車在市上行走，同時路綫也在農歷除夕起，重新改編，使每一條馬路都幾乎有公共汽車經過，不像以前集中在一些繁盛的地方，這自然是很合理的，市民們也無不稱便。不過仍有美中不足的，就是馬路還是一樣坎坷不平，仍然未見修理得好，雖然換了好的車子，還是一樣眞得要命；尤其在這幾天來，春雨霏霏，路上泥濘盈尺，汽車過處，泥沫橫飛；還有這幾天那些淸道夫爲了休息過年，致路上一堆堆拉圾無人淸理，臭氣薰天，這眞是大煞風景了！ 
　　各界推行盛大運動 
　　今年春節，廣州各界正積推行着一個盛大的運動，就是要求將廣州改爲特別市，這事情是與一百二十多萬市民有切身關係，所以這遝動終予大家莫大的興奮。本來廣州改爲特別市，所有條件都具備，然遲遲不能改的原因，就是因爲她是省會所在地；如果廣州改爲院轄市，那省府便要搬家，而廣東又沒有一個相當於江蘇的鎮江，或者四川的成都這樣市鎮，足以作爲省會的，於是這問題便被延擱下來。可是這使廣州的復興建設，又受到很大的阻碍，因爲廣州是省轄市，建設費異常支絀，目前如校舍的復建，馬路的修補，社會救濟的興辦，地方的淸潔，警務的整頓，市府均無法逐一舉辦，迫得向市民派捐，而增重市民的負祖；所以市參議會和數十個民衆社團，便發起了這個要求「改特」運動，並於農曆元且日聯合上電蔣主席要求，理由有以（一）廣州爲革命策源地，國父曾詳定爲特別市；（二）人口逾百萬，具有特別市的一切條件；（三）在地理曾爲南方重鎮，直接國際交通與貿易，同時政治經濟更具有特殊情形；（四）不能因　　　在地，而　　其他　　　　。 
　　至於省府方面對於這個問題，則還沒有什麽表示；記者會訪民政廳長李揚敬氏，祗答謂「一切遵　中央法令辦理」。及最近得到的消息，這裏市參會的呈文，早已送達蔣主席核批，可能與瀋陽，長春，漢口等三市同時作一決定，大槪人命令不久便會下來，究竟廣州「改特」能否實現，相信不久便分曉了。 
　　雨呈佳兆物有漲風 
　　按農曆，今年是丁亥年，流年屬猪，照理今年過後，一切物價都還是不斷呈現上漲之勢，米價亦漲至每担八萬元；黃金外幣，還是激揚，在新年三天，黃金昇至四萬八至四萬九，港幣由一四〇〇至一四九〇，所以展望今年的一切物價，恐怕祗是有增無减，而今年生活困難的程度，亦不見得會遜於去年吧！不過，在這裏有一個聊以自慰的，就是今年春節雨量充足，據農家的看法，這是豐年的朕兆哩。 
[元旦悲劇　「示衆」在太原] [  李璧]  
　　三土太原航訊　 
　　奮鬥辭舊歲，復興迎新年。元旦日這天，在山西說是復興工作開始的一夭，在國家說是頒憲的時候，因此記者帶着快樂的心情在狹小街頭上瀏覽一週，雖北風襲人，但未感到寒意，這也許是太興奮的原故吧，五光十色的壁報和紅紅綠錄的標語，觸目皆是，解艷的國旗在家家戶戶的門前飄蕩飛舞着，商店的玻璃橱上，可看到：「慶祝元旦减價三天」的紅紙條，影劇院門口，也貼上了「慶祝憲法公佈，半價售票三夭」。在此慶祝聲中，悲劇源源發生，奇怪的是一天一幕，配合的很適當，第一幕是梟首示衆，第二幕是汽車肇禍，第三幕是姦殺慘案，其中最轟動的是第一案，現將經過情形簡報於下； 
　　身首異處鮮血直流 
　　元旦晚十時許，記者從電影院返家時，走至太原最熱鬧之地方---柳巷南口，忽立着幾個糾糾武裝的哨兵，並且是嚴禁通行，其實已聚集了人山人海，想走也走不過去，只聽人說：「這人眞倒霉，不好好過年，偏要逛妓院，結果腦袋搬家了，」記者聽後覺得很奇怪，逛妓院還犯死罪嗎？好容易乘着哨兵檔駕別人的時候，即迅速偷跑入人叢中，又費了九牛二虎之力，總算突入重圍，一眼瞧見的是：地下躺着一個沒腦袋屍身，一抬頭，呀，亨得利鐘表眼鏡行的門口電桿上，正有個人在掛人頭，頭下的血，尚在斷斷續續滴着，面目看不大淸楚，年齡不過廿餘歲，在細看屍身，好似大字形的橫陳街心，穿着一身灰棉新軍服，足登一雙日本式的皮絨靴，看情形頸上砍的決不止七八刀，肉皮向外縮回，看的人都帶着悲慘的面孔，經記者環視，未見有一人面帶笑容者。有幾位婦女將頭低下，以手絹拭眼淚。在此陰森的空氣中，雖然人不少，但是靜悄悄的，無一人高聲說話，有之，都是以極低之聲音交談着，究竟爲甚麽在今天殺人，誰也不知道，有人低聲說：「眞慘，臨死時還說，我僅看了一下，就殺我嗎」？ 
　　擾亂治安就地正法 
　　翌日一早起來，再至柳巷探詢究竟，祗見人比昨晚多了好多倍，半條已堆滿了人，看情勢是無論如何不會再衝進去的，後來聽朋友說：「海十邊貼有佈告」記者又匆匆的跑到海十邊貼佈告處，果見團了一圈人，好在佈吿貼的並不低，只見上寫道： 
　　「為佈吿事：查文明國家的國民遵守秩序，文明國家的軍隊，嚴守紀律，元且之夜，竟有輔重兵團張問政·票森槐二名，在羣衆娛樂之際，乘機破壤秩序，擾亂治安，經軍警扣獲，當即就地正法，以昭　戒，爾後凡有類此不法之行為，格殺鐵論，特此佈吿，一體週知，此佈。計開張問政，定襄人，廿五歲，輜重兵團中士，栗森槐，崞縣人，廿二歲，輜重兵團三營八運准尉特務長」。 
　　頭懸巷口屍陳墻邊 
　　記者這時才知道死者原來犯了破壤秩序擾亂治安罪，眞正該殺、殺一可以做百，可是還有一名殺在甚麽地方呢？有人說在四道巷，於是又跑到了四道巷。老達就看見人頭懸在頭道巷口的大門上，屍身陳列在墻邊，也是穿着新灰棉軍服，多半個後腦已經沒有了，頭下尚連着絮絮吊吊的小肉塊，地下有血跡一塊，記者不忍卒睹。返回時已快到十二點，不知爲甚麽竟沒人殮屍。 
　　孫司令談處理經過 
　　這裏記者將孫司令（前警備司令孫福麟）對幷市記者所談的處理經過，寫在下面：「昨爲元旦節，各機關率令放假三日，各街遊人甚衆，尤以娛樂塲所爲甚，昨日下午八時許，舊城街四通巷有身着灰服之軍人，約四十甚人，因與其他部隊在某妓院因事發生衝突，秩序頓形紊亂，形勢嚴重，軍警聞訊趕到，上前勸解，渠等非但不服制止，反而更餘，後保安司令部得悉，當即派官兵馳往彈堅，至時大部聞訊潛逃，常塲抓獲贛重兵團中士張問政及三營八速特務長票森槐二名，遂提押到部，經訊供認聚衆擾亂秩序不諱，依法判處死刑，經呈奉核准，就地　首示衆，以昭　戒，當時九時三十分將該犯等，分別押解至柳巷南口及四道巷口處決。 
　　還有×報的幾句話，可知出事時之情形：一個買賣人低聲說：「昨天九點多鐘，兩個人追殺這個人，頭巳經砍了，身子還跑了幾步，然後跌倒」。衆人聽之昨舌。 
　　志門失火殃及池魚 
　　這個新聞於三日（二日休息）登載各報，某報因載有一輜重兵團四十餘人」之文字，故輜重兵團認爲與事實不符，特去函更正，時謂：本團聞出事後，於次日早九時，即派副官周德前往四道巷調查眞象，據報稱，經詢問附近街公所與商民並寳花堂老板姑娘等，均聲稱打架部份，雙方固各有三四十名，但均係着黃軍服者。本團係穿着灰棉軍衣，該等旣經「城門失火，殃及池魚」，又云敝團士兵四十餘人與某部互相毆打，均與事實不符。 
[昆明沒有冬天？] [  本報特派員徐繼濂]  
　　昆明十四日航訊　　 
　　人們都說昆明是沒有冬天的，其實豈僅沒有冬天，何嘗又有夏季？所以不會汗出如瀋，火傘高張，同時也不用升起爐子，穿着厚厚的狐皮袍。在山城，天候確實沒有話說，夏天解得上是避暑勝地，冬天更爲畏寒無衣人們的樂園！ 
　　江南此日，該正是瑟手縮脚，升火衣裘的時候，然而昆明却還從不曾想起天寒衣單，說來眞敎人難於置信，這裏除了一早一晚寒凉一點，白天，身體結實的人是可以穿夾衣裳不覺得冷的。太腸一早就昇了起來，而且還是那樣溫煦暖人，沒有厭倦，不會偏袒，它是永遠柔和地照耀着山城！ 
　　氣候得天獨厚商塲面臨嚴冬 
　　氣候雖是得天獨厚，無分寒暑，但，在人爲的世界裏，却正是億得一切都面臨着嚴冬的，而且，天候的溫暖熱烙不了一肚子酸辛的人們，其中表現得最爲凸出的，尤其是在生意塲上厮混的一羣。 
　　昆明過去一向被稱爲冒險家的樂園，掘金者所擁有一塊肥沃的土地，只是好景不常，而今這一片樂土也嗜到了苦果的滋味，土基上是不能建築起鋼骨水泥的高樓的，以往一些投機者粉飾了一個講究的門面，拚命在外表上下功夫，時日一久，門面上的粉漆斑駁，終於要顯露出廬山眞面目，於是原形出來了，它不僅使危樓里的人振不起身子，連在外邊看熱鬧的人也倒抽了一口冷氣，想着：原來是道麽一幅醜惡的形相！ 
　　高利貸不景氣天天賒天天倒 
　　高利貸首先遭了霉運，在昆明，「天天賒」的潛勢力是最大的，它掌握着小民們的生死大權，其普遍深入爲任何信用貸款所不及，以此「天天賒」便成爲了商業銀行最感頭疼的對頭，因爲「天天賒」對老百姓最方便，手續簡單，而且不消受銀行里小職員那一付難看的嘴臉，取付容易，以此賒社便有如雨後春笋地成立起來短短幾個月之間竟達百餘家之多，吸取存款的對象自然以小民爲絕多數，市當局想到日後危機堪虞，於是規定了許多管理的辦法，哪知還正在登記期中，賒社的「賒頭」們已經支持不住，紛紛拐款潛逃，這樣一來，造成了老百姓們的恐懼心理，乃先後退賒不納，賒頭們根本便短於資金，當初能够維持外表的原因，員全是依賴着二十四分的高利貸，東扯西拉，不致垮台，而今倒風旣起，總崩潰便開始了，此倒彼落，使昆明經濟陷入了深重的危機！ 
　　正義路要翻修近日樓感孤寂 
　　不管市况如何不景，市面的繁榮工作總是必須對付一番的，正義路巍然屹立的三牌坊，也顧不了耆紳和篤信風水人們的反對，終於拆除了，近日樓頭論戰的壁報和標語已經一掃而光，四周牆壁都粉刷一新，過去那種七零八落，東一張，西一塊的情景，在一紙「整飭市容」的命令之下「雨過天靑」，冬天的近日樓也有點感到孤寂。 
　　山城的路政是相當糟的，除了有一條平坦的太和街以外，其他都是崎嶇不平，行人不勝巔簸之苦，因之當局乃將重修正義路列爲本年度市政中心工作之一，目前已經開始與工，修築之期當在不遠，說來正義路實在也該改築一番，因爲連「有車階級」也隨時有着「覆車」的憂慮，遑論一些「跑街先生」？ 
　　裁員問題嚴重七十老翁自殺 
　　提起裁員，滇垣這一次是做得相當澈底，自省府以至於各廳處各機關，都雷厲風行地「整肅」了一下，被裁人數都佔全數的三分之一左右，有的代爲安插，有的便是一裁了事，自然其間悲劇甚多，被裁的人正有着不盡的憂慮，面對着新年又是舊年，一家人都暍着西北風，這滋味也只有身歷其境的人才能體會，比如最近雲南測量局的一個技工，前淸宣統三年便投入該局，論時間不能算短，而且服務的成績也很好，可是終於被遺散了。孤另另的一個人，旣無妻室，又鮮十女，年紀已經七十歲，照想再拖過兩年也就差不多，但是肚子不答應他，終於吞服了四錢上好雲土，一命鳴呼，連喪葬後事都是生前的同事料理，這和悲慘的事實，正是山志冬天裏的插曲！ 
　　昆明溫暖的冬天又走到盡頭了，只是冷酷的現實緊壓着人們，當春天降臨大地時，人們只是以苦笑迎接着那一連串的日子！ 
　　更正　茲據外交部情報司稱：卅五年十二月二日本報所刋曼谷航訊「暹羅僑胞」文中提及官員勒索貪污，台僑這送一案受賄達遷幣一百萬餘　，及李大使忙於交際宴會而不交涉處理中　懸案等語，經查並無事實根據。復據遜羅中華商會函稱：該通訊中謂僑領因受僑胞攻擊與興論指摘，使自己掏荷包辦報紙云云，均屬無　。據此合亟更正。 
 
[軍官總隊生活縮影]  
　　軍官總隊，不僅在南昌，而且在全國享有着廣大的聲譽。其日常生活，頗爲豐富而具有興趣。（一）軍官總隊每早點名後舉行升旗，國旗於晨曦中緩緩上昇，正象徵中國前途之偉大與總隊蓬勃之朝氣。（二）軍官總隊利用駐地附近荒地，勤力開墾，完成菜圃，從事種植。（三）此乃日寇建築之野戰醫院，經軍官總隊修整後，利用作隊員宿舍。（四）敎官上課時之情形。　（本報特派員房滄浪攝） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[一個「志願兵」的傳奇] [  王紀]  
　　啷啷啷...... 
　　汽輪的笛子每天不爽時地劃破這小鎭的寗寂，男女老少爭先恐後的從灶間裹，厕所上，或羊棚頭奔出來了，來看這從來很少見的「火輪船」。 
　　從這個縣到那個縣，小鎭幸運地成了這麼一條孔道，使這羣近乎原始的人民得能廣廣眼界；或者，也有那麽幾個「上等人」沾沾牠的光。日子長久了，航船再抵擋不住這「火輪船」，船戶們開始妒忌了，在査問： 
　　『這是誰的船，把個狹窄的河道全攪混了？』 
　　原始的人民對這麼個「奄無用處」的「怪物」開始有點討厭了。 
　　是誰的船呢？有一天在茶館酒樓上終於哄傳了開來。...... 
　　離鎭不滿五里的胡浦漾有條出名的嬾虫，爺是個烟鬼，原也有點「家私」，游擊隊拿他當過「財神爺」，沒榨出錢，給了個「犯國法」，槍斃了。兒子胡勝祥見爺這麼把份家產抽進烟斗去，又丟了命；走頭無路，也投靠游擊隊，拜過「寄爺」，結果少不了學上那副「游腔」：牽牛啦，割稻穗啦，還給日本人當過伙伕；「慘勝」之後，胡勝祥沒有「勝」掉那種作風，反而變本加厲，小鎭常常受他「侵損」。他自命爲「好漢」，小鎭的居民却送他一個不雅的頭物：小流氓。 
　　徵兵來了。 
　　徵兵的聲浪比徵糧更強烈地挑起小鎭的騷動。一保二丁啦；　密抽籤啦。......開油條店的停鍋了，磨豆腐的趁黑早走掉了，店舖子裏不大看得到年靑人，小　一天比一天在熄滅牠的生氣。 
　　鎭公所，保辦公處，戶籍幹事們　炳了戶口册。......要申請　，儘繳了什麽什麽證件，走路　胸膛挺的怪起，衣襟上的什麽什麽證章亮晃晃地耀人眼。大多數走不掉又弄不到什麼什麽證件的好像今天裏埀死的蒼蠅，往希望裏掙扎，掙扎：請求五戶連保說是獨子吧，偏有個分居了幾年的哥哥還在；怕吿密，誰敢擔這個保？說是要負擔家庭嗎，保長說你的攤兒不是値上幾十萬？ 
　　抽韱日子近了，壯丁們像些待決的囚犯，『中了呢，我準備逃，誰願意去打內戰？呸，才鬼話。』 
　　兵役督導員的言辭增添了壯丁們無限的憎恨。怎麼辦呢？ 
　　一天傍晚，離開「密抽」不到一個星期吧，縣裏忽然來了道公事，說政府要募志願兵；佈告也出了：說「准予抵補應徵名額」，說「可予精神及物質上之援助」。 
　　〔物質，哦，物質！〕 
　　這扇門扉終於好不容易地給打開了。 
　　召開了幾次「鎭民代表會」，鎭公所就分頭向各保長發出了「秘密」通知：每保募送二名，每個及齡壯丁必須繳納白米三斗 
　　志願兵！志願兵！在分頭「發動」之後，馮保長就屬意於胡勝祥。 
　　「當兵是最光榮的事，志願兵政府還有獎助。......」馮保長也學會了一派官腔，因爲按理，保長是可以緩役的。 
　　「多少錢？一句話。再嚕噱就是王八！」胡勝祥爽朗地說。 
　　「十五石米，鄰縣只十石。」 
　　胡勝祥扁扁嘴，不層地走開了。 
　　兩天過去，馮保長還是一愁英展；跟胡勝祥接觸了幾次，答允他國幣八十萬。 
　　「志願兵」趕散了小鎭的愷感，「密抽」展期了。小鎭如限送出了十二名，爆竹，紙旗，由鎭公所分送「發動」也熱鬧了一下子。胡勝祥摸摸他的飽滿的袋袋，他似乎有了一個主意，跟一枚爆竹一齊笑出來。 
　　進城了，胡勝祥被安排在新兵集中營。營長高德利接連二天在新兵身上用眼睛搜索了第三天，胡勝祥耐不住了，跑過去，用手拍拍他的肩膀： 
　　「營長好像三年前在這裏領導過打游擊。」胡勝祥巴結地說，沒等高德利接嘴，又連下去：「只是那時候我不在營長手下。」「哦，你？」 
　　「胡勝祥，報吿營長。」老練地：「我來當志願兵咧，營長，我......請你抽支烟，別見笑。」 
　　一疊紙兒，營長高德利看得很淸楚。起初還裝出很不自然的樣子，隨即就鬆出了一陣淺笑。 
　　「總算是老行伍啦。」胡勝祥進一步說：「小意思。哦，營長，開訓還得幾天吧，閒着，總得，總得，動勸腦筋。......」 
　　胡勝祥的話越說越輕，最後把嘴凑近營長高德利微笑的臉。 
　　第二天，集中營有了賭博，是胡勝祥領頭的。............ 
　　在體格復檢正式入營之前，胡勝祥幸運地贏上了近二千萬。對於這筆鉅款，他開始躊躇了。他早有那麽一個假定，如今來啦。「我是爲了什麽來當兵的？」他自問了一句，摸摸那張口袋，他笑了。 
　　「一角四的利息......當兵，才見鬼！」 
　　他磨磨牙，　定了主意。 
　　第四天，醫官來復檢體格，胡勝祥躺在稻堆裏肚痛，叫娘。營長高德利跟醫官說了幾句話，醫官拏聽筒去察騐了一番，點點頭走開了。------新兵開始集訓的一天，胡勝祥滿懷着充份的得意被「淘汰」出來了。 
　　胡勝祥走在街頭有點飄飄然，他彷彿做了一塲大夢，他幾乎是用生命換來了這回夢醒。夢醒了，他想着那大筆的錢，那用危險換來的錢。.........他決心用來洗刷掉生命上的汚垢。.........嘟嘟嘟 
　　從這個縣到那個縣，汽輪的笛子不爽時地每天劃破這小鎭的寗靜，男女老少從驚異到厭惡。現在，小鎭的居民却常常帶着羨慕的口吻跟在汽笛的後面： 
　　「瞧，胡勝祥闊啦，火輪船的老闆！」（一九四六，一二，二五，深夜，杭州） 
[夢外樓詩] [  徐澄宇]  
　　偶上層臺倚夕陽，無邊烟柳正芒芒，龍蟠勢盡寒山在，牛首名存舊闕荒。幷畔孤蛩思後主，　中明鏡笑前梁；誰知才調縱横日，又見着公下武昌。 
　　丙戍重九 
　　倦矣猶登最上棋，誰知樓外盡荒丘；連雲冠蓋槐宮夢，依水桑麻栗里愁；饑蟻觸鬚騰戰伐，哀蛩振羽委浮休；那堪更展淸秋節，獨向寒空一駐眸。 
 
[巴黎聖母院　（鋼筆畫）] [  Meryon]  
[西子湖---桐窗雜憶] [  葉鼎洛] 　 
　　「欲把西湖比西子，淡粧濃抹總相宜」，這就是西湖之所以爲西湖了。但西湖，只好把它當做一個小公園來看，如果想在這裏得到一些崇高，偉大的情緒，是會失望的。西湖好像是一個美人，而不是英雄。我到西湖去了兩閃，第一次是春天八九點鐘，在湖岸上趁船，望見靑山和垂柳的確如醉如痴。西湖的水，淸而且淺。坐在划子上看一圈的景色，實在像離開了人間。在船上，可以看見水裏的魚蝦蘋藻，日光的波紋射在湖底，像皺紗的紋露。湖底的泥俗稱「香灰泥」，這是說明那泥的細而且鬆，如果人掉下去，實在會愈陷愈深，以至於沒頂，所以，決不能以爲湖水很淺而不會淹死人。划子在湖面上浮過，水被船頭衝開，成兩條水紋箭頭式向後面拖去，叧一條波紋是舟子的獎打出來的。小划子很多，這些波紋也很多，縱横錯雜在湖面上蛇似的蜿蜒，是賞心悅目的光景。四圍山色的倒影垂在湖心，也是動人的畫面，像東西擱在玻璃上，實相和假相，沒有區別，倒過來看也一樣，人如果平躺在地上，來看這上下一般的景紋，會疑心走到玻璃裏來了。傍晚在杭州湖岸上望西湖全景的側面，也有特殊滋味，夕陽染紅了山後的天，映紅了湖裏的水，這上面有一條綠色的帶，是水上的波紋，炊烟從球似的叢樹後面飄起來了，無數廟裹的鐘聲響起來了。 
　　細雨濛濛中，在柳蔭下茅舍中，喝紹興酒，或者在水邊釣魚，很有隱逸的童味。到廟裘去和和尙談天，會羨慕出家人享盡了淸福。和女朋友在蘇堤白堤上散步，會想起才子佳人的故事，看農夫穿了簑衣在雨地裏走，感到「南宗畫」的雅味。到僧廟裏去吃毛竹筍和大芥菜，淸香的野味使你想做和尙。到杏花村去吃醉蝦和　魚，就想做幾首歪詩。至於到靈隱寺，岳王墳，蘇小墓，孤山，秋瑾，徐錫麟，武松的墳墓，想起許多性質不同，都已作古的人來。但西糊後來給近代文明破壞了。第二次我再到西湖，看見山上都造了洋房子，湖堤上走着汽車湖面上駛着汽艇，這是摹做西洋，可是西湖的樹木，花草，村舍，是道地中國的姿態，因此西湖，看起來不像從前那樣美了，西子變成學時髦的女子了，而最可惜的是，南屛山上的雷峰塔已經倒坍，那使西湖减色不少，要不是雷峰塔被夕陽照着，那麼紅地立在山上，是多好看呢？ 
[北國風沙一桐窗雜憶] [  前人] 　　 
　　為什麽中國北方的風沙是那麼厲害，而過黃河幾百里地，就沒有風沙了呢？是蒙古的沙漠的風，刮到這裏就止了嗎？土質也奇怪極，過了長江幾百里地，就是沙質的土地了。長城外面的風沙，不用提了。北平也有「無風三尺土，有雨一街泥」的俗語。塵土終年拂在人的身上，是應該的。所以，「撣子」這種用具，北方家家戶戶有，假使南方人一樣，用鷄毛帚子，實在不够味。人到天津，北平，走了火車，會有人拿「撣子」給你揮衣服，拍拍幾下，嚇了你一跳，而後向你要錢。這是一種乞討的方法，比僅說吉利話的乞丐，倒實在賣了些實力。這也可見北方的沙灰，有時時除去的必要。實在，人從街上走回來，臉上，身上，蒙着沙土了。而沙土最厲害的地方是開封，每年春天，是刮「黄風」的時候，風捲着沙，掩蓋了天空，塞滿了街市，日色無光，人在沙土中掙扎了。這些日子，人早晨醒來，會看見他已經被埋在沙裘，被子上，桌子上，蒙上很厚的沙土了。食物中帶些沙土，是沒法子除去的，沙就是空氣，空氣就是沙，空氣無孔不入，有什麼法子呢？ 
　　這沙是黄河裏的淤沙，被太陽晒乾了，被風刮着，向城裏不斷地吹來的。沙着地吹來，被城牆擋住，沙都積在城外，開封城外的沙丘，和城牆一般高，人要出城，很不必走城門，如果有人攻開封，是不攻自破的地方。其實，開封在眾事上沒有價値，因爲不能據守，徐州鄭州有了問題，開封的一切也早已解決了。所以，除了風沙，開封倒不是常經殺戳的地方。（三十五年十二月於四川樂山） 
自由談 
新寓言 
[金木水火土] [  索貝]  
　　時間：丁亥元且 
　　地點：武定路 
　　人物：金，木，水，火，土。 
　　序曲---歲次丁亥，金旺火盛，鑼鼓喧天聲中，黃金飛黃騰達，人心思「黃」。水亦不甘後人，天空陰霾密雨，一片昏天黑地。「木」躍躍思動，爲「火」所乘；煞時間「木」屋內冒出白烟，難爲了一片「乾凈」土，寸金地。 
　　幕啓時，人聲嘈雜，火烟徐徐冒起，霪雨毛毛，爲「火」加油。 
　　土木兩氏，燻得週身焦灼，運忙打個電話給水大哥：「喂，不得了啦！火大哥有意解決我們，請做好事，快來援救！此刻救星，非您莫屬」！ 
　　不要「打棚」 
　　水，懶洋洋地，拿起了話筒：「喂，不要「打棚」好吧？人家過年初一呢」！ 
　　土：一無論如何，萬懇帮忙！一切我肚里有數」！ 
　　水：「什麼有數，空口白話，不是生意經！大年初一，別多嚕囌」！ 
　　木：「喂：萬事莫如救火急！一切過後再談如何？不得了，了不得，火花四處飛，慘啊！救命呀」！ 
　　水：「不要嘩啦曄啦！舊的不毁，新的不來。......大年初一，兄弟沒有空」！ 
　　一片救火聲中，向水大哥求救的電話，紛至沓來，由是他老人家又有意無意地雙手拿起了兩個話筒： 
　　「什麽，在那里？什麼時候起火？爲何起火？姓什麼，叫什麼，門牌幾號」？......他一面和水氏弟兄們霎霎眼，一切妙計，盡在不言中。 
　　烈燄飛騰，紅光四射；「火」笑了，「水」也笑了，一陣哈哈聲。 
　　新春發財 
　　凛凛威風，叫聲震地，水氏弟兄終於戎裝而至。領班的，迎忙與火神道賀新春發財後，連道：「不要緊！不要緊」！ 
　　來得不早不遲 
　　水火略事寒喧後，火說：「老兄來得不早不遲，眞是恰到好處！別急，我正爲你們開出一條火路，這洋房不必拆，隔壁人家藏着「金」大哥，請他老人家出來說一句話，不就什麽都得啦」！ 
　　「是啊！對啊！大年初一，咱們道吃西北風長大的」？ 
　　金：（鎭定得意地）---「好，金八老爺在此，弟兄們酌辦吧」！ 
　　火向右面衝水往左面跑 
　　千呼萬喚，不如「金八」一句話。水終於從皮帶中，牛步而出了。烈焰水花，相映成趣，水向天上噴，火向左右飛；接着，火向右面衝，水往左邊跑，澆呀，澆呀，澆得箱翻篋倒，百寳生翼，水到渠成，只見金物細軟，一切統統得救。 
　　燒呀，燒呀，燒了十三鐘點，澆呀，澆呀，澆得滿載而歸！救　呀，救呀救得一片焦土！ 
[我們關切市府交響樂團！] [  酉廷]  
　　我們反對解散！ 
　　久不聞上海市府交嚮樂團的聲音了。 
　　陰曆年關以前，樂團曾經醞釀過「臘月薪給」問題，隨後就是「解散」了，「私人接辦」了等等的傳聞，同時，蘭心的例行演奏，也停頓下來。滬使珍惜上海音樂前途的我們，非常苦悶！ 
　　單就樂團所擁有的音樂圖書及曲譜而言（若干已經絕版）這一歷史逾六十載的中國唯一完備的交響樂團，實不容讓它陷于目前的狀態中。很慚愧地，這一份藝術財產，原是過去洋人經營的成績；我們接收回來，竟不能好好地運用。在梅百器時代，人家什麼都井井有條，經常地演奏着。雖然有人駡過，這批洋樂師待遇太優裕，但是梅百器自任指揮兼主任的時候，由於樂師們生活的安定，技藝日精，水準日高，對於我們的音樂文化，其功勞不可抹煞。 
　　勿浪費機會 
　　樂師們大都很老了，他們的經騐是右貴的，但人生是短促的，大部份樂師，行將達於吿休的年齡；故在樂團收回我們主辦的今日，第一件要務是利用這一可貴的基礎，不斷加進新生的中國演奏者，慢慢地使中國有一個中國人的交響樂團在上海。過去，租界時代，這一份藝術財產，由中國人出錢，由外國人堂權，是最可遺憾的，現在旣已收回，在文化上，不應浪費這一好機會，在國際觀感上，不應「坍台」！（脫離了外人的管理，便弄不好。） 
　　當然，一切都爲了經費！但過去，市府每月不過貼二千萬元，演奏的收入解入市庫，不能謂得不償失！現在，爲了提高樂師待遇，每月預算要市府貼五千萬元。我想也還是値得的！只要不是管理失當，賬目不淸，政府對於這一筆文化投資，應該眼睛看遠一些！ 
　　這批樂師們，大多可以敎敎課，收收學生，不一定要靠樂團的職業爲職業的，因此，對於他們的待遇，不能太低；太低了，他們可能散人殆盡。何況音樂這玩意兒，生活太不安定了，便不能專心。梅百器時代，他們每　練習五次，我們　辦後，只有二三次，現在則不必說了。平心而論，他們也太苦了，每月只有卅萬元左右的薪給，除了馬戈林斯基（現任指揮），阿特勒（首席提琴）等首流角色，因兼課鐘點多，爲私人樂會伴奏忙，收入頗好以外，大部份的樂師，都還是終日勸於練習，不兼別職，而當局者却不能給他們以較安定的生活。 
　　惶恐與焦灼 
　　我方接辦以後，唯一好現象是：中國演奏員增多了，中國德衆也增多了，但曾幾何時，交響樂團竟有行將解散之說。這消息，對於飢渴於音樂藝術的我們，實不勝其愷恐與魚灼！ 
　　當市庫空盧，財政支絀的今日，我們不敢以交響樂團來小題大做，但由於一份天眞的珍惜藝術珍惜人才的心理，我們有理由請求政府：給我們以文明國家人民應有的權利------正當的音樂！ 
[當心日人老噱頭！] [  華民]  
　　在報上看到我國對日輸出，仍將以鹽爲大宗一則，使我感到萬分恐怖。因爲據報載：我國去年輸日食鹽達三十萬噸，而日人除食用外，並將以製造成碱。 
　　我們知道鹽是氮和鈉的化合物，把它電解，就可得到氮和金屬鈉，碱不過是電解過程中的副產品而已。鈉是很貴的金屬，氮使可製成那可怖的殺人利器氮氣彈。我們該不致這樣健忘吧，敵人曾利用它來屠戮我們忠勇的將士和無辜的人民。提起了它人人都會寒阻的。現在國際上雖已禁用，然而在工業上，氯依舊很有用。它有殺菌消毒的功用，它就是漂白粉中的主要成分。現在日本將廉價的原料---鹽，從我國收買了去；而將以製成高貴的工業成品，運來我國銷售。利權外溢，是不容忽視的！ 
　　戰前日本吸取我國金錢的方法，就是利用「原料中國，工業日本」的原則。他把我國的棉花運了去，織成了布再售給我國，弄得我國民窮財竭。現在他又在玩這套把戲了，希望大家留意，不要被他所欺，同時希望我們的大人先生們，也不要太「寬大爲懷」，太「大國民風度」才好。去年三十萬噸已被騙去了，難道一年年讓他欺騙下去不成？一個被稱爲「五强之一」的大國被一個戰敗了的三等國所欺，似乎太笑話了。 
 
[前工部局樂隊素描] [  林俊卿] （轉載音樂雜誌） 
此時此地 
[五行生尅] [  方]  
　　金能生水，欲生尅火之水，須看炎外之金。 
　　火中藏金，欲取火中之金，先論火外之金。 
[點石成金] [  文]  
　　限加學費，則敎員無法維生，爲的是窮！ 
　　多增學費，則家長不堪荷負，爲的是窮！ 
　　在整個中國鬧窮聲中，大家只有痴望着「點石成金」之法。 
[不得其門而入] [  文]  
　　陰曆年初二，××長親赴各辦公室點名査到，奈以工役全體自動放假，各辦公案門戶嚴肩，結果，不得其門而入！ 
[水調歌頭] [  隨]  
　　（空禍頻仍有感） 
　　良辰幾時有？　推窗望， 
　　把酒問靑天。　陰霾天。 
　　不知歲次丁亥，　又失眼！ 
　　何神主流年？　科學發達，　我欲乘風歸去，　何以此恨仍綿綿？ 
　　又恐氣候惡劣，許是老天忌物，--- 
　　心內不勝寒：　又快又穩又廉， 
　　片刻凌空去，　此事古難全！ 
　　永遠別人間！　還乘洋車去， 
　　千里祗幾天！ 
[市府交嚮樂團簡史] [  索英]  
　　市府交嚮樂團前身爲工部局樂隊，創辦於一八八一年，與上海人有着六十餘載的友誼。其始也，名爲「上海公共樂隊」，由雷末賽首任指揮，樂師多自香港澳門請來，後來又自馬尼刺搜羅了一批人才。一九〇七年，新指揮柏古及歐籍樂師六人同時抵滬，內容逐漸充實。首次歐戰期間，因受時局動　影響，樂隊幾致解體。一九一九年名鋼琴手梅柏器周　過滬，因病滯留，乃被請爲工部局樂隊指揮，梅氏十七歲在維也納受獎，造詣極深；故其廿餘年對於上海交嚮樂隊的貢獻，爲滬人所共睹。梅不幸於去年八月三日在滬病逝，今日上海樂壇，莫不歎息無人可與梅柏器的修養比擬，他的死對今日上海這一交嚮樂團，乃爲無可補償的損失！ 
　　淪陷時間，樂隊曾被迫改名，勝利後由市府接收，主任一職，由華人擔任，但因經費困難，樂師生活不可與租界時代同日而語。現任主任爲華僑許綿淸，指揮馬戈林斯　。 
週末 
[李玉茹無處安居] [  石人] 　　 
　　劇　寳塔姑娘李玉茹這幾天忙着找房子搬家，原住的九福里房子是屬於天蟾舞台的，李在黃金唱歲，住的問題早就該由黃金給她解決，可是不知道是因爲九福里的房子太舒服呢，還是黄金戲院不管李小姐的住宿？直到現在還沒有搬。天蟾舞台因爲要把那間屋子給瑛二庚住。限令玉茹在三天內非讓出不可。玉茹當然沒有賴在那兒的理由，可是于時又找不到合適的住處，這幾天可眞把她急壞了。 
　　童芷苓在農歷元且起出演於南京中央大舞台，貼演紅樓二尤，盤絲洞等荀派本戲頗能叫座。芷苓上决去南京演戲住在中央飯店，那是南京旅館中設備最好的一家。不知是什麼意思這次她即被招待到一家叫百樂公寓小客棧裏去住，那家小客棧就在中央大舞台左邊的一條滿地都是汚水泥漿的狹弄中，是一所二層樓的老式建築物，裹面用板壁隔成一間一問鴿　式的小屋子。我們這位漂亮的童小姐便住在樓下一進門的地方的一問十二號房間裏，　化了個名中叫做梁文英，不知道是怕人知道呢，還是別有用意？ 
　　百代公司請余派鬚生陳大濩灌唱片，正在積極接洽中，百代方面擬以二千萬元之代價要求陳伶灌唱唱片十二面，並指定灌唱全本「沙橋餞別」及「大保國」二劇。而陳祗允灌六面，且不允灌全齣，結果如何，當在商榷中。 
[影院的德政] [  蔭]  
　　影　從今天起，電影院票價都减低約一成左右，雖說所减無幾，當此百物高漲聲中，未始不是「德政」。其實影庭業及製片商也並不吃虧，因爲娛業損也相應减低了。 
　　同樣一張影片，觀衆往往願黨在甲影院看，而不願到乙影院看。其間實有若干至理。電影院裏的環境，空氣，情調以至於銀幕，光綫，配音也影饗着那幾十分鐘內身心的享受，自然也應該是個重要的因素。事實上，這全在於影院當局的管理問題，要不了他　多少錢　，在後果上，分野却大了。譬如說「大華」吧，走到裏面，覺得怪燠曖的，跟春天一樣。現在煤價如此之貴，你總以爲「耗資葚鉅」了吧，其實每天却不遇甩了九元美金的燃料費。因此事情只在做與不做，辦法還是有的。凡事無不可作如是觀。 
[交響樂團「解散」？] [  英]  
　　樂　市府交響樂團因經費問題，停頓演生已久，近日又盛傳主任將易人（傳將由音專戴校長粹倫　）及行將解散之說，記者昨訪該團，據說並不解散，新預算（每月五千萬元）正核請市長決定中，新預算如可批准，則樂師待遇每人可提高至每月五六十萬，指揮者百萬。該團鑒於外間傳聞紛紜，原決定明日勉强演奏室內業一次，但據昨晚消息，是項演奏又因指揮者抱恙，再吿展期。可見樂團問題，尙頗複雜。 
　　無論如何，倘不幸樂團解散或者長期停頓，都將是上海藝術界極其不幸的事件！ 
 
[傳將在滬登台的北平李麗]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
