# 1947 - 22 - 4960427

 

Page 1

 
 
[共軍連日調動繁忙　魯獻在戰在醖釀中　蘇北魯西邊界戰事激烈]  
　　〔本報徐州廿六日電〕魯南戰亂，近日轉趨沉寂，此或爲大戰前夕之徵兆。據有資格之觀祭家稱：魯南戰局前途極爲樂觀。又隴海路徐海段及其兩側，刻完全由國軍控制，路局方面並已自東西兩端開始搶修鐵路。 
　　〔本報徐州廿六日電〕共軍萬餘，廿二日陷城武，廿四日續向金鄉猛犯。又共軍獨立旅五千餘人，廿四日進攻魚台。 
　　〔本報徐州廿五日電〕魯南共軍三週來死傷逾五萬人，致內部反戰情緖日益高漲，現魯南地區共軍集結達二十萬，內大半爲由蘇北潰退之殘部，近日調動繁忙，大戰正積極醞釀中。魯西劉伯誠部六七萬人，爲策應魯南作戰，連日分股竄擾金鄕，魚台，定陶等地。 
　　〔本報徐州廿五日電〕共軍劉伯誠部之獨立旅約五千人，廿三日晨攻陷魚台東北三十五里之谷亭，刻仍在劉寨對戰中。 
　　〔中央社徐州廿六日電〕劉伯誠現率其所部六個縱隊，大舉向蘇北·魯西之毗隣地區竄擾　。據悉：定陶，曹縣，單縣國軍均被其圍攻，戰事正激烈展開中。　〔本報徐州廿六日電〕共軍五六千人，廿四日竄抵沛縣城北六十里處，强徵木船雲梯，圖攻沛縣。又共軍四千餘，廿四日夜竄至睢寗城東北十五里之沈集，有犯睢寗模樣。 
　　〔本報徐州廿五日電〕共軍第十二旅萬餘人，廿二日夜由毫縣竄抵磯山北之王小莊一帶，企圖蠢動。又共軍兩千餘，廿二日竄擾沛縣北之水玕子，經堵擊潰退。 
　　〔中央社島廿五日電〕共軍警三旅十六，十七，十八團及萊陽子弟兵團解五師一都，配合騎砲兵，民兵，的萬餘人，廿四日下午由程哥莊竄抵上下普東（城陽北卅里）及馬山一帶，與我守軍發生激戰，刻我生力軍已趕到應援，共軍不難就殲。 
[平漢綫北段激戰　共軍猛攻定縣外圍據點]  
　　〔本報保定廿六日電〕定縣情勢仍急，近郊混戰未已，小據點數處失守，明月店吿陷，共軍續由望都調兵南下，保石段共軍已達兩萬餘，聞石家莊國軍已增援，越新樂北進。 
　　〔本報北平廿六日電〕平漢北段定縣戰事仍烈，車站情况不明，涿縣方面國軍二個旅南卞增援，至保北漕河受阻，與共軍在該方面激戰中。 
　　〔中央社保定廿六日電〕（一）侵佔淸風店，望都等地共軍，廿三日復圍攻定縣南寨西店車站，現正激戰中。（二）保定東大臧村共軍五千餘，刻積極征集木料等物。（三）共軍第四縱隊除一部三千餘南竄望都·定縣外，餘仍盤據完縣附近。（四）徐水·滿城地區，共軍備戰情形甚急，似有於近期進犯保定·徐水·漕河各據點及破壞平保間鐵路企圖。 
　　〔又電〕（一）共軍野戰第四，五，六，七，八，各團，配合民兵兩萬餘人，由望都附近向定縣外圍增援，二十三日晨猛撲溝裏，莫芒，淸水河等據點，一度失陷，旋經國軍收復。（二）進犯盧龍西北三公里小李莊共軍第六十一團及遷安太隊共兩千餘名，經國軍反擊，傷亡二百餘名，已向北潰退。 
　　〔又電〕石家莊，定縣間鐵路，（二）四日起又遭共軍澈底破壞，北上客車僅通新樂。 
[冀束軍事告定]  
　　唐山指揮所決遷津 
　　〔本報天津廿六日電〕冀東軍事吿定，上官雲相原設唐山之前進指揮所，茲已決定於二月上旬遷回天津。共軍近除在保定附近大事騷擾外，滄縣外圍亦集有相當兵力。軍事當局爲加强黨政軍聯繫，以鞏固治安，決於最近成立黨政軍聯合秘書處，由津滄區林儔軍長任秘書長，以收一元化之效。 
[平行轅人事已正式發表]  
　　〔本報北平廿六日電〕北平行轅二月一日正式改組，各部門正副人事皆發表，計主任辦公室主任王鴻韶（兼參謀長），第一處長（軍務）方克猷，副處長鄭維新，二處（督察）處長馬漢三，副處長郭瑯光，三處（參謀）處長梁述哉，副處長孫化鵬，四處處長（後勤）尙候，聯勤總部派總務處處長張壽齡，副處長李宇淸，軍法處處長黃敬修，民事，新聞二處未定。此外李宗仁已呈請保留經理處，處長內定何福榜，副處長關仲方。 
[徐淮間客貨運　定今日起開始]  
　　〔本報徐州廿六日電〕交通部公路總轄第一運輸處，與江蘇省公路局合辦徐州淮陰間客貨運輸，定廿七日開始，徐州宿遷間客運，現有大轎車六輛，每日對開一次。 
[中長路撞車]  
　　〔中央社長春廿六日電〕中長路北綫雙廟子至桓勾子間，廿五日晨零時五十分發生撞車事件，幸兩次列車均爲貨車，僅毀客車一，貨車二，機車一，煤車五，死傷數人，因北綫爲雙軌，列車照常通行。 
[塘沽美軍部焚燬]  
　　〔聯合社天津廿六日電〕塘沽美海車司令部，於昨日淸晨全部焚燬。司令部係三層樓屋宇，焚燒終日，起火原因不明，但未傷人。 
[華北交通視察團　章祜等一行抵保]  
　　〔中央社保定廿六日電〕華北交通視察團章祜等一行十一人，廿五日下午四時由平專車抵保，視察平漢沿綫搶修狀况及鐵路材料儲備情形，預定廿七日返平，轉赴長辛店·山海關·張家口等地及膠濟·津浦沿綫視察。 
[美官方指責蘇聯　在中國進行反美]  
　　〔聯合社華盛頓廿五日電〕國務院官員今日責備蘇聯宣傳機關企圖使東歐人民轉而反美，並在中國進行反美運動，尤其在中共控制區域爲然，該院國際及文化司長史東廣播稱：若干國家故意誣蔑吾人，以遂其本身目的。以中國而論，甫接駐上海代表報吿，謂反美情緖之烈，及其增長情形，令人焦慮。蘇聯之書店，門庭若市，蘇聯之報紙及無綫電台有大批追隨者。 
[長吉威脅已消除　收復其塔木國軍續向西北推進　趙公武昨由安東抵通化]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕國軍大部增援長吉，共軍威脅已消除。通化稍緊，趙公武廿六日下午二時由安東抵通化坐鎭。又據某軍事負責人談：吉林方面因有梁主席華盛坐鎭，故共軍此次未得逞，對于有人控吿及不滿梁主席事，或因梁作事太積極所致。 
　　〔中央社吉林廿六日電〕軍息：國軍某部，收復其塔木後，績向西北推進，刻已越過半拉屯子（其塔木東北約廿公里），雙城子（其塔木西北的卅公里），進抵岔路口（其塔不西北四十公里），共軍刻正逃向五常楓樹等地。 
　　〔又電〕國軍自收復皇旗屯（鳥拉街北約七十華里）後，繼續向前推進，現已開抵五里橋子（鳥拉街北約百華里），至傳聞國軍接收舒蘭一節，軍方則加吾認。 
　　〔中央社長春廿六日電〕中長路松花江北岸橋頭堡，自經新一軍接防以來，迭遭共軍非法攻擊，迄一月廿二日，歷時十五晝夜，迄未得逞。現該部國軍已奉令換防，聞德惠各界民衆數萬人，將舉行盛大歡迎慰勞大會。 
[司使將赴穗]  
　　〔本報南京廿六日電〕頃據美使館發言人康納士稱，司使可能於下月內赴穗一行。 
[無約國船隻進口　將規定劃一管理]  
　　草案正由政院核定中 
　　〔本報南京廿六日電〕抗戰勝利後，我國際空運恢復，各無的國船隻之進口事宜，向由外部及海關方面會同辦理或逕由政院特許，迄無專責。政院爲方便處理該項事務起見，前曾責成財部飭關務署擬定劃一管理辦法呈核。茲悉，是項管理條例草案業經擬就，現正由政院核定中。 
[民生實業公司　向加訂購新船]  
　　〔中央社香港廿五日電〕加拿大駐港代理國務專員蓋羅稱：中法兩國已向加拿大訂製新船，總値逾港幣五千萬元，加拿大已同意貸於民生實業公司一千二百七十五萬元，其中大部份將用以資助擬議中之造船計劃，民生公司本身尚將納付現金二百五十萬鎊，中國造船計劃規定建造長二百八十五尺之船隻三艘，長一百六十七尺之船隻六艘，以及購置建造拖船三艘與駁船四十艘所需之材料與機件，民生公司並擬向加購置大量狹軌礦塲鐵道設備。蓋氏繼稱：民生公司向加定購船隻之計劃，已獲中國政府之保證，現並擬向加訂購駛行於長江流域之船隻。 
[中航機一架失踪　該機由穗飛渝過芷江後失去聯絡]  
　　乘客十四人各單公布　 
　　〔中央社南京廿六日電〕交通部民航局二十六日宣佈，中國航空公司第一三八號（C四七）型機，於二十五日午前十時零五分，自廣州飛往重慶，該機於下午二時尚與重慶以無綫電聯絡，詢問重慶氣象，當時重慶雲高三千至八千尺，散雲能見度二英里半，嗣後即失却聯絡，當即由公司派一〇八號機搜查蹤蹤，廿六日又派一二三及一四八號兩機搜尋，至目前止，尚未知該機下落云。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕中國航空公司一三八號客機，廿五日晨由穩飛渝十一時十五分過芷江，至午後二時失云聯絡，渝站即派機前往尋覓，並無結果，廿五日晨再派機出覓，因氣候不佳，不久即折回，午後三時，又出發，至四時尚無消息。機上乘客共十四人，美籍機師二人，報務員一人，帶油甚多。 
　　〔中央社重慶廿六日電〕中航一三八號機廿五日由穗飛渝，途中失踪，經派機前往南川等地搜索，六日下午五時仍無踪跡 
　　茲探複方乘客名單如後：嚴培揚，萬宗元，程齊　，陳海倫，范依靑，劉宗媛，姚林氏（抱一孩），李應强，劉吉林，玉華，潘君會，文光勗，古聚川，古陳鳳仙，美籍正機師布勞克，副機師貝亨，報務員許鐵民。 
[菲機墮毀九龍　機員四名罹難]  
　　機上畫有黃金四千磅 
　　〔聯合社香港廿五日電〕匪律賓航空公司飛機一架，戰有價值一千五百萬美元之黃金，由馬尼刺起飛來港，因觸九龍山峯墜毀，機員四名殆已盡行罹難。該機於今日午前自馬尼刺起飛，其失事處已可望見香港機塲。此間曾在下午與該機作最後一次通訊，屬駕駛員將機升高，但未得覆。（據菲律賓航空公司紐約辦事處宣布，該機載均黃金四千磅，約直美金二百萬元。比黃金系由紐約運往馬尼剌，轉赴香。〕 
[立法院會議]  
　　定三　日上午舉行 
　　〔中央社南京廿六日電〕立法院第四屆三一三次會議，定於三十日九時在該院議塲舉行。　〔中央社本市訊〕立法院副院長魏道明氏，廿六日晚夜車離滬晋京。 
[美各業領袖助我復興　蔣主席親書謝函　希望獲得進一步之合作]  
　　〔中央社紐約十五日電〕美國各業領袖一百人以上，將於廿七日在華美協進社宴會上，接受顧維鈞大使轉交之蔣主席親筆謝函。屆時前中國戰塲美軍司令現任美第二軍軍長魏德邁，亦爲發言人之一。美國各主要公司之高級官員，均被激與會，蓋彼等曾與我國合作訓練技術人員，內中允多係戰時經選拔赴美研究生產技術方法者。蔣主席在其謝書中，對美國各業領袖協助我國解決廣泛之復興計劃，備加贊揚，並希望中美兩國，獲得進一步之瞭解與合作。謝函中希望此項訓練計劃，能設法予以繼續，並歡迎在未來諸重要年度中，獲得美人之協助。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國府廿七日令：（一）社會部合作事業管理局長　勉成呈請辭職，壽勉成准免本職。（二）任命李景路爲交通部航政司司長。（三）任命曾達，署西康高等法院首席檢察官。（四）任命　文煥爲雲南高等法院首席檢察官。（五）任命　振鏞爲農林部畜牧司司長。（六）任命吳光棠爲教育部督學。（七）派張子廳爲河北平津區敵僞產業處理局局長。（八）派沈維鏗爲國府政　官懲戒委會秘書處秘書。（九）國府參軍處警衛室侍從武官吳文芝　有任用，吳文芝應免本職此令 
[南海的前哨　西沙羣島] [  本報資料室]  
　　這站在我國南端的西沙羣島，法國又在覬覦了。西沙羣島原是我國國土，當然不能任人染指。去年七月二十三日，菲律賓外長奎林諾聲明，謂該羣島近在巴拉旺島以西，擬將其併入菲律賓，我國曾一度與菲律賓發生爭執。行政院旋即令知粵省府接收，並知照台省公署協助之，至今年一月六日，中宣部長彭學沛氏發表：中國政府已由日本佔領中收回西沙羣島，詎意翌日法外交部聲明：認爲該羣島乃屬於越南者。自一九三三年起，法曾强行佔領團沙羣島，直至一九三九年被日佔領爲止，其實團沙羣島即是西沙羣島的一部份，今復採用昔日强詞奪理的故技，覬覦這西沙羣島，寳爲不智。 
　　西沙羣島位於海南島之東南約一百五十浬，在北緯十五度四十六分至十七七度五分，東經一百十度十四分至一百十二度四十五分，正介乎越南和菲律賓之間。共有大小島嶼二十餘個，都是珊瑚礁所結成的，最大的島面積的數十平方里，最小的面積還不及一平方里的十分之一。這一羣散在海中的珊瑚礁，隨着潮水的起落而時隱時現，在航海上，認爲這裏是一個危險的區域，所以在一九〇八年我國海關曾建議在此建立燈塔，一九三〇年，國際氣象會議席上亦有人提議，由中國政府在西沙羣島成立氣象台，以利海上航行。、 
　　西沙羣島在軍事上有重視的價値，當一九三八年日本佔領西沙羣島的企圖，當時日本曾於三二六號東亞情報（一九三九年四月二十五日）上發表，謂「尤其我國海軍當局，對已在西貢，廣州灣保有艦隊根據地之法國，若再領有此飛行根據地及潛艇寄泊所，其結果將使南中國海上列强的海軍勢力，展開新形勢，由於國防上的見地，自然十分重視這一件事」。從此看來，可見所關非細。、 
　　莫小視了這孤立海外隨着潮汐浮沉的一羣小島，在經濟上又是一個很大的利源，島上地質，是砂石和烏糞，由烏糞化石結成的燐酸礦，是島上著名的物產。日本燐礦公司曾在此設局採掘，迄民國十八年受世界經濟不景氣影響而終止，烏糞之分佈，以林島爲最富，所佔面積的一，二九一，六〇〇平方公尺，儲藏量約有三二，九〇〇立方公尺，合計二十五萬噸。環繞島嶼四周的淺海中，尙有很多的水產品，像海參，蚌蛤，墨魚，巢蟹，珊瑚，玳瑁，海藻，海菜，海棉等等。海南島人前往捕魚者甚多，每年兩次，春初去則夏初返，秋末去則冬末返，春季多捕海龜，秋冬均捉蚌蛤，惜運輸不便，且無法乾製，故產量不多。 
　　海國聞見錄云：「七洋洲凡往來南洋者必經之，其東北有長沙，石塘等礁，舟行宜愼」。所謂七洋洲者，就是西沙羣島，可知在明末淸初時，我國已有關於西沙羣島的記載，但在漢代，李伏波將軍早已到過這裹，一八五八年中法天津條約之附圖，更指明西沙羣島應列入我國版圖。我國海洋學家發表Data　on　the　Time　Repuired　for　the　Buildiog　of　Coral　Reefs一文中，說明在西沙羣島珊瑚礁下五英尺處，曾發現大量的「永樂通寳」銅幣。若照馬氏的推算，一英尺珊瑚礁的構成需要一百年，那末我國佔有珊瑚島，已經是五百年前的事了，這是一個很好的證明。 
　　不過我國過去對於海外經營是不甚注意的，就是這羣島嶼的發現，依據推測，最先並不是朝廷的官吏，而是海濱的漁夫。但我國政府始終並未表示放棄，在淸末時還派了吳敬榮前往查勘，計劃開發，次年，水師提督李凖亦率軍隊進駐該島，縣旗鳴砲，證實爲中國的領土，這事遠在法人佔領團沙羣島之前十五年。自一九三二年法國擬佔領團沙羣島起，我國始終聲明西沙羣島是我國領土的一部份，而法國一九三三年佔領團沙羣島，一九三八年佔領西沙羣島，均未予承認，並向法政府提出抗議，何以法國在今日勝利之後，仍施昔時帝國主義的故技呢？ 
　　西沙羣島旣爲我國領土，勝利以後，當然仍應由我國　　，毫無疑義。這次法國的覬覦，我們自應據理力爭'但還得更進一步，從事於移極性的建設，建房屋，修港口，闢航綫，能够在國防上作爲我國南洋的前哨站，在經濟上，也可獲得不少的利源，不要因其荒蕪而忽略了他的價値，以免再有同樣的事件發生。 
 
 

Page 2

 
 
[中共緊閉和談之門　主席召見白崇禧張治中　曾琦昨與政府要員會談]  
　　〔本報南京廿六日電〕共黨代表董必武赴滬後，即與聯總洽商洽黃問題，迄今尚未返京，最近政府雖曾一再提出恢復和談希望，但雙方迄無正式接觸。頃悉政協政府代表張治中，曾有函送共黨辦事處轉致董氏，同時並通電話，詢董返京消息，惟共黨方面表示目前對和談及改組政府諸事均無興趣，即召開黨派會議亦將不加考慮。 
　　〔本報南京廿六日電〕蔣主席廿五日十時召見白崇禧，張治中，在官邸談話一小時許。又張治中廿六日午後在勵志社舉行茶會，招待友好，到百餘人，晚在寓邸宴請唐縱等。據聞張氏擬短期內舉行記者招待會。 
　　〔要報南京廿六日電〕曾琦二十六日上午十二時，宴政府要員張厲生，吳鐵城，洪蘭友等，席間關於時局各方面，均有談及。 
　　〔合衆社南京廿六日電〕青年黨領袖曾琦，本日歡宴政府代表後，政府與青年黨舉行會議，第一次討論政府改組之按術問題，同時，雷震與青年民社二黨亦在上海會商政府改組之技術上細則，此事刻在南京及上海二地同時加速進行，故改糾政府之細則似將於二月一日完成之預定日期內如期討論完畢。傳木日之會議要點，即在分配立法院新委員五十席，國民參政會所增添之四十四席，及憲政實施促進委員會委任若千新委等。靑年民社二黨要求佔其中三分之一，政府已在考慮此一要求。 
　　〔法國新聞社南京二十六日電〕此間報載：政府已接受靑年黨及民社黨之提議，將立法委員各額增加五十人，其中三分之二將界予該兩黨。又立法院下次會議大的在二月底舉行，屆時當討論（一）總統與副總統之選舉法，（二）監察委員之選舉法。 
　　〔本報訊〕雷震離京後，曾在無錫小遊，昨日始搭錢塘號車於午後三時抵滬，因私人應酬甚忙，昨日未與各黨代表晤面，一切重要接洽，將自本日起開始。雷氏此次來滬，仍將與各黨派就改組政府交換意見，以便返京後轉報中區。至於外傳携有具體改組政府方案一節，尙屬言之過早。 
　　〔本報訊〕記者頃以改組政府事詢諸左舜生氏，左氏對此不欲表示意見，惟對外界所傳靑年黨參加政府已無問題一點，則迎稱不確。又，陳啓天於昨日下午三時，由京乘車抵滬 
　　〔本市訊〕民社黨於昨晨十時在範園開中常會，出席中常委十一人，繼續討論參加政府問題、，及內部各項事務，迄午始散。聞昨日該會對參加政府一事，尙無任何決定，已定二十八日下 
[國大留京職業代表　聯誼會正式成立]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國大留京職業團體代表聯誼會，廿六日在國大會堂正式成立。到施今墨，唐啓宇，鄭曼靑等五十餘人，主席李鴻儒，通過會章，推定鄒樹文，李鴻儒，郭衡，邱有珍，蘇邨　，崔承勳，趙楦，張白劍，　恩承等九人爲召集人，并決議由會備函并推員分訪國府甄選委員會，中央黨部農工部及社會部負責人，陳述立法院，監察院，參政會擴充名額時，曁行將成立之憲政實施促進會常務委員，均應以制憲國大代有爲限，職業團體曁自由職業團體名額，亦應依照過去成例，佔百分之三十六，以昭公允，俾能表達各階層民意。 
[中訓團人事管訓班開學　蔣主席親臨致訓　諄諄勉勵員任勞任怨]  
　　〔中央社南京廿六日電〕中央訓練團黨政軍人事管理人員訓練班，自舉辦以來，已訓練八期，畢業學員三千餘人，第九期學員廿日開始上課，廿六日上午十時在孝陵衛中訓團大禮堂補行開學典禮，計到戴院長傳賢以次高級官佐五十餘人，學員三百另四名。蔣主席於大雪紛飛中蒞團致訓，對於全體敎職員及學員努力人事行政技術之研究，以及人事制度之建立，寄以深切之希望，末更諄諄訓誡學員須任勞任怨，使人事機構成爲建設人事制度之原動力，然後政治始可步上軌道，詞意懇切，聽者均爲興奮，至十一時詞畢禮成。主席訓詞如下： 
　　我國政治，向重用人，昔人謂爲政在人，當時固專爲人治而言，然徒法不能以自行，即在今日法治時代，任何法令制度，其推行運用，亦完全在乎人，如何能使事得共人，如何能使人盡其才，如何能提高人之品格，發揮人之能力，皆屬人事行政範圍以內之事，凡百事業，倘非人事健全，配合得當，則一切人·時·財·地·物無不浪費，是故一般政務之推行，及各項建設事業之發展，必以人事管理之能否健全爲其先決條件。我國人事制度建立未久，其效能尙未充分表見，一般工作之鬆懈，行政效率之低微，考核監督之未周，賞買進退之有失公允，在今日猶爲習見，固無庸諱言，故人事管理之應積極加强發揮功用，以期確立官制，而收選賢與能之效，實爲不容稍緩之工作。數年以來，政府三令五申，注意於此，增設人事機構，負責推行，並舉辦人事管理人員訓練班，先後已歷八期，結業人員約有三千人，要其目的，即在培養廣大而健全之人事中堅幹部，分佈於各級人事機構，以納人事於正軌，以促政治之進步。所望諸同志自念職　之重，努力研究，期爲國用，在班時務須各本見知"檢討得失，使現行人事制度，獲有更新之改進；離班之後，尤當堅貞自矢？恪恭遵行，任何機關之內，若有一人任用不得其當，黜陟不得其平，則司人事管理者均應引爲自身莫大之恥辱，庶敷衍表面不切實際之舊習克以革除，而循名責實正確有效之風氣從以養成，建國前途有利賴焉。 
[急賬綏靖區難民　工作積極展開中]  
　　〔中央社南京廿六日電〕綏靖區難民急賑工作，經赴會部三月餘之努力，現已展開。該部於去年十一月會同有關機關組織綏靖區難民急賑總隊部，負統籌聯繫督導實施之責，並遣派督導人員分赴各區指導，成立蘇北等區十六隊，皖東冀南二直屬中隊，及視轄區之廣狹，成立中分隊，曁各縣難民急賑委員會，辦理各該地區難民急賑事宜，所需急賑款物，已將政府所撥之六十億元，財政部配撥食鹽五十萬斤，救濟機關配撥麪粉二萬噸，梯衣五萬包，分配各隊統籌發放。至新收復縣份及重劃地區，將於增撥款物到該部後，再陸續轉發。據悉：由去年十一月至本月廿二日止，公配發各急賑區之款額共七十二億四千萬元。 
[東九省省界　考慮變更中]  
　　〔中央社吉林廿六日電〕據可靠消息：政府對東北九省區域之劃分、現在考慮變更，聞吉省之延吉，安圖，暉春，和龍，汪淸等縣，將劃歸松江省，而雙城與五常兩縣，則劃歸吉林。 
[鄭州大雪繼以冽風　堵口工程受影響　日前被大水沖毀之口門已修固]  
　　〔中央社鄭州廿六日電〕鄭州連日大雪之後，繼以冽風，致花園口中堵口工程。勢難按照程序進行，口門便橋木樁，日前因水位過大，先後冲毀五排，但現已經鐵絲聯繫完固，拋石所用鐵絲籠，頃已由滬運到一千捲，美籍顧問塔德，廿四日下午由滬返此，刻堵復局對堵口工程，擬於日內召開會議討論。 
　　〔本報南京廿六日電〕國共間一在滬所商洽之治黃問題，由聯總折衝，聞雙方均有若干讓步，政府將在放水時間方面，共產黨願在堵口方面各有互讓。目前因時屆冬令，水小河乾，故目前尙不致引起嚴重災害，惟堵口工程文急不容緩，故放水勢在必行，短期內如不能獲致圓滿協議，春季水發，堵口與放水將同爲嚴重災患。 
　　〔本報濟南廿六日電〕黃水廿六日下午五時抵洛口，七時抵傳家莊，深七公寸，寬五十餘公尺。據河工談：近日不致大漲。 
[熊式輝談贛政觀感]  
　　建設新江西非難事 
　　〔本報南昌二十六日電〕熊式輝對記者談，贛政觀感，渠認爲江西乃地藏豐滿，農產富庶之區，足爲建設新江西之資本'熊氏又稱：値茲大戰結束，破壞已過，正是建設之特，但余此次返贛，在南潯等地，所見遍地荒蕪，民有菜色，此情此景，令人悲感交集。今日贛政當局，能着重農業工業與父通，突有當務之急，硯旣有五年建設新計劃，惟望黨，政，軍團，與人民美中力量，爲此偉業而努力，切勿以僅有之力量，互鬥互爭，而抵消之。關於建設經費，江西旣有豐富之礦產，如如煤礦及現正進行之。KVA工程，如聖善於使用，開發亦非難事。以目前中央經濟情况論，實無多大力量扶助地方事業之　　，吾人奮自力更生，爭取外資與華僑資力之援助；吾人祇要能保障外人資金之安全，則吸收外力之援助，井難事也。熊氏並論及東北工礦事業之近况稱：各地工礦雖經共軍破壞與蘇聯搬運，然基礎仍存，足爲新進人才之學習，如今後有人願赴東北實習，余願予以恊助，使其學成回省，當可解決一部份技術人才問題。熊氏並强調今後施政，應給之於民，勿再取之於民，以蘇民困，並應多方協助民營事業發展，方能安定社會，並有助於江西五年建設計劃之推行。熊氏定廿八日返安義原籍掃墓。 
[綏遠省府決定　十項施政方針]  
　　〔本報歸綏廿五日電〕省府二十日晨舉行紀念週，決定三十六年度行政方針十項，（一）維護地方治安，確保社會安寗；（二）推行民王政治，促進地方自治；（三）澈低整理財政，嚴禁非法攤派；（四）健全敎育設施，推行國民敎育；（五）興水利，改良農業；（六）增加農工生產，改善人民生活；（七）增進蒙族福利，改善蒙民生活；（八）整修公路，便利交通；（九）加强衛生設施，增進人民健康；（十）整頓吏治，保障政治淸明。 
[東北煤荒依然交通半陷停頓　共區機車以薪木代煤]  
　　〔中央社長春廿六日電〕旬日來東北氣候奇寒，通日均在零下卅餘度，而煤荒依然，致使東北鐵路運輸，陷於半凍結狀態，因機煤不足及煤質之低劣，長瀋及長營（長春至營口）間之客車，時常發生誤班現象，延誤時間有達十數小時甚至一晝夜者。今晨由長南開客車，因機煤不足，迄晚尙未開出，此爲東北鐵路交通前此所無之現象。至東北共軍控制區內之鐵路機車，多以薪木代煤，每小時僅能駛行二三十華里，車中無暖氣管，旅客搭車，如坐冷宮。 
[河內華僑離鋮險區　法撥五百萬法郎分發越境我難民　僑胞所受損失日後由法另行賠償]  
　　〔路透社河內二十五日電〕自去年十二月十九日起陷於維明政府所管華僑區之華人三千八百名，越人四百名，印人一百九十二名，今日已撤至安令區域，雖維明軍與法軍問之戰事仍在進行，但撤退事宜進行頗形平順，立由法軍供給糧食與醫藥品。 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕官方頃宣佈：旅居越南東京之華僑，最近因法越衝突被迫棄家逃難，法國政府現已決定撥款五百萬法郞，予以救濟，中法雙方爲此將在河內設立聯合救濟委員會，俾將款項分發華僑。據消息靈通人士談稱：東京華僑因法越衝突而蒙受之損失，將由法國於日後另行賠償，不在救濟款項內扣除。按中法雙方最近所成立之協定，東京及北圻華僑之生命財產，應由法方負保護之職，法國當局現已採取各種步驟，俾迅即救濟中國難民，如在河內設立收容所，並配給食糧等。 
[海防華僑代表團定明日來滬晋京]  
　　〔中央社香港廿六日電〕越南一海防華僑善後委會晋京代表團到港後，即於廿五日晨赴粵，謁張主任發奎，羅主席卓英報告，並在港招待僑團及新聞界，報吿海防華僑損失如次：死亡六十七人失踪五百八十一人，受傷五十六人，被捕一百九十八人，房屋全毀三十三幢，局部破壞一百七十八幢，値越幣九百十六萬八千七百二十五元，財物損失統計三千零七十一萬四千八百七十二元，河內華人區糧食水鹽等缺乏，難僑多患脚腫病，僑胞渴望政府切實護僑，並交涉賠償。該代表力定廿八日乘輪赴滬轉京。 
[修建漢水大橋　五月初可興工]  
　　〔本報漢口廿六日電〕武漢區域規劃委會，今日議決，提前修建漢水大橋，約五月初可興工。 
[瀋陽關成立　並設支所四處]  
　　〔中央社瀋陽廿六日電〕九一八以前，濟陽原設有海關機構，九一八後，全部關員，奉命撤退，僞滿時代，在濟陽設立僞奉天稅關，東北光復以後，海關總稅務司派代表曾廣澤來瀋，接收前僞奉天稅關，並成立代表辦公處，現以關內外及東北各地貨運暢通，爲簡化沿路檢查手續及適應實際需要起見，自二十五日起，在瀋成立瀋陽關，並在本市北車站皇姑屯事站及郵局包裏處，設立支所四處，辦聖稽征事宜，由該代表兼任該關稅務司。 
[冀決整頓稅收]  
　　中央豁免十一縣田賦 
　　〔本報天津二十六日電〕冀財廳長施奎齡語記者：冀省就完整之五十四縣及半完整之三十餘縣，預計本年總收入不足百億元，冀省本年預算五〇七億元，除收入外，唯賴中央補助，公敎人員待遇調整後，每月更須增加六億元，爲充裕省縣財政，決於本年內整頓稅收，及省營事業。 
　　〔中央社保定二十六日電〕中央爲減輕冀省新收復縣人民痛苦，特准豁免玉田，盧龍，遵化等十一縣本年田賦。 
[工業技術發明案　十一起獲准專利　經濟部技審委會通過]  
　　〔中央社南京廿六日電〕經濟部獎勵工業技術審查委員會，頃於第百零三次審查會中，將各項工業技術之發明案一批審查合格，應予獎勵及專利，於公佈六個月內，如無利害關係人提起異議，即照審查確定。計有（一一）張創發明凸輪代拐機構，准予新型專利十年；（二）趙利源發明利用井水散發冷氣，及加裝電熱散發熱氣之兩用儲電箱，准子新型專利五年；　施瑞康發明閃光機之同時核準器構造部份，准予新型專利五年；（四）陳耿民發明雙光顏色手電筒，准予新型專利五年；（五）袁思　　明偶心墨水，並准予新型專利三年，（六）蔣學成發明科學墨膏，准予新型專利三年，（七）陳雲洲發明萬遍習字簿，准予新型專利三年，（八）徐秀棠發明傳動式噴霧機，准予新型專利五年，（九）徐鑫暹發明雙刀軋花機，准予新型專利三年，（十）李學光發明家庭式手紡自動捲紗機，准予新型專利五年，（十一）崔興化發明萬能測繪儀，准予新型專利五年。 
[台省米價暴漲]  
　　每市担達八萬餘元 
　　〔中央社台北廿六日電〕台省米價，廿五日暴漲至每斤十五元，折合法幣市担八萬七千五百元，造成一年來之最高紀錄，全省公敎人員，難於維持生活，現均希望當局調整待遇。按合省公敎人員現仍依台省公署去年十月規定之辦法支薪，月薪二百元者僅可支合幣五千四百元，折合法幣爲十八萬九千元 
[蓉各貨普遍跌價]  
　　春節已過市塲多開業 
　　〔中央社成都廿六日電〕蓉春節巳過，大部市塲廿五日均巳開業，成交雖少，但各貨普遍跌價，飾金每兩四十四萬左右，銀元 
[台南鄭成功祠　決三月間重修]  
　　〔中央社台南廿六日電〕富有歷史價値之本市名勝延平郡王祠（即鄭成功祠），頃經決定一一一月上旬開工重修，工程分三期進行，估需台幣七十餘萬元，市府將撥助十五萬元，其餘由該祠管理委會各幹事分組出發勸募。又該祠原有春秋二祭，今年春祭定二月六日舉行。 
[資委會在港失錫查獲　主犯余庭華押候審訊]  
　　〔中央社香港廿六日電〕據悉：資委會第三區廣西錫礦管理處，於廿一日將精錫條八千條運抵港，凖備入倉轉售，廿三日晨發覺失去二千九百條，計重五十八噸，值　港幣五十二萬二千元，經報警查緝，結果將失物全部追回，並拘獲主犯余庭華一名，余係退伍軍人，曾擢升少將銜。警方以案情重大，不准交保，候押三日審訊。 
[廣西號輪海員被毆事件解決]  
　　澳門警官已受處分 
　　〔中央社香港廿六日電〕澳門水警毆打廣西號輪海員事件，經交涉後，澳門政府已將該案警官予以處分，對本案事件表示惋惜，並嚴飭所屬，以後不得再有類似事件發生，此案乃吿圓滿解決。 
[菲工業協會要求放逐我鋸廠主]  
　　理由爲不參加罷工 
　　〔中央社馬尼刺廿六日電〕菲律賓工業團體協會，昨決議要求羅哈斯總統下令放逐鋸木廠之中國廠主，其所舉之理由，爲不利勞工之措置，以及中國雇員不參加菲人一同罷工，菲工業團體協會並要求我公使就罷工及中國（現仍工作）與菲島雇員現有之歧別，出而調停。該協會稱：其主要目的，乃不論政治或宗教信仰　國籍種族膚色，致力促進保護菲島勞工之利益，並暗示中國工人之行動可能促成嚴重衝突，隨而導引中菲人民之惡感。 
[平淫棍葉啓明　在赦令下獲釋]  
　　〔本報北平二十五日電〕前曾被控姦汚十四個婦女新新戲院信差葉啓明，成了大赦令下的幸運兒，二十年的徒刑還沒有正式執行，今日下午北平地方法院就把他放了。他曾被控用麻藥連續誘姦十四個女人，雖然並沒有確切的證據，但因種種的關係，法院也判了他二十年。最近葉不服上訴，法院一再考慮，覺得他罪證不足，乾脆把他放了。 
[徐怨宇舞弊案　從犯蔡述文處刑十二年]  
　　〔本報漢口廿六日電〕徐怨宇接收舞弊案之從犯蔡述文，頃經漢地院判處徒刑十二年。按蔡係攝影記者，與其同案之袁述祖，曾以普通竊盜罪，處刑一年此次蔡之判刑，係以貪汚條例辦理，故法院頗感躊躇，曾兩度開庭辯論，究竟攝影記者是否爲務員，法無明文規定，蔡擬呈申請複判。 
[余逆晋酥死於病]  
　　〔本報南京廿六日電〕僞北平市長余逆晋龢因病保出後，廿一日中午在鼓樓醫院病死。 
[要聞簡報]  
　　本報濟南電靑島市長兼靑市警備副司令李先良堅辭本兼各職，此間當局已推薦前魯財廳長趙季勳繼任，聞任命日內即發表 
　　本報南京電我與智利兩國駐節使館昇格後，我首任大使可能由原任公使之吳澤湘升任。 
　　本報南京電我前駐葡公使張謙調昇駐荷大使後，缺位久懸，聞現條約司長王化成及禮賓司司長李駿，均有出任可能。 
　　香港電港政府廿五日宣稱：麵包·餅乾·條麵·花生油·毛綫·布匹·及紡織品等出口解 
　　南京電一月廿六日爲澳大利亞國慶紀念日，澳駐華公使館代辦蕭氏及夫人，特定於廿七日舉行鷄尾酒會，招待各界以示慶祝。 
　　基隆電國防部兵役局長徐思平，廿六日下午四時搭乘海平 
[京滬台灣區　滑翔模型表演　昨在首都舉行　大風雪中成績美滿]  
　　〔本報南京二十六日電〕中國滑翔總會舉辦之京滬台瀕區滑翔模型表演，二十六晨在首都明故宮機塲舉行。晨間雪未止，原定舉行之高空滑翔表演，延期舉行，周至柔郝更生等均到塲參觀，計參加表演者京區四十人，滬區四十人，台灣區五人。台區人員係今晨始趕到，彼等且携來初級滑翔機一架於大風雪中認眞表演，博得觀衆一致讚美。正午，該會備有野餐，午後繼續表演，至晚始畢。六時，周就動志社招待全體表演人員，極盡獄治。茲誌表演結果如次： 
　　桿身橡筋動力：第一名陳維鈞，一分四四十三秒半；第二名朱家　。翁世功，三十七秒六；第三名王福榮，三十四秒。 
　　艙身橡筋動力：第一名張汝瑛，十一分四十五秒，第二名朱寳鎏·三分三十三秒半。 
　　汽油動力：第一名張汝煐。陳國　·鄭鏡彤·一分五十二秒，第二名鄭顯基。周　榮，一分四十七秒，第三名郞耀生，一分十二秒。 
　　艙身牽引：第一名賴適存，五分三十五秒，第二名高發仁，二分五十九秒，第三名馬國榜，一分五十九秒。 
　　　射式：第一名鄭裕碩，一分十叫秒，第二名胡春澰，五十六秒五，第三名黃世鏞，四十一秒八。 
　　桿身牽引：第一名馬國榜，一分四十六秒，第二名陳雲福，一分三十七秒，第三名徐從曾，一分十一秒。 
　　特種模型表演：第一名邱國隆，一分二十八秒，第二名陳雲龍，一分十七秒八，第三名陳國祥，三十四秒半，第四名鄭裕碩二十四秒半。 
[社論　聽聽人民的呼聲！]  
　　自政府所提恢復和談新方案被中共斷然拒絕之後，使我們老百姓眼前的一錢希望，也歸於泡影；同時又因民盟約堅持成見，其他政黨的觀望不前，致使改組政府，也一時不能實現了。再瞧瞧魯南蘇北，共軍攻勢，愈打愈烈；東北的共軍，也在那裏秣馬厲兵，躍躍欲試。這一切的一切，無不足以證明：中共絕無放棄其武力割據的企圖；仍欲以戰亂促成國內經濟的崩潰，而遂其奪取政權的野心。所以國內的烽火，不僅沒有撲滅的可能，而且眼前的軍事衝突，更有擴大爲全面戰亂的危機。但是今日的中國，是百年積弱的國家，經過八年的艱苦抗戰，早已精疲力盡，亟待休養生息，恢復國家的元氣，如何再能忍受內爭的浩刧？所以目前國內的局勢，不僅使全國老百姓痛心疾首，而且也爲友邦人士所關切。 
　　上海市參議會鑒於國事的凶險，首先通電今國，勸吿雙方立即停職，恢復和談，改組政府，俾能積極進行實旗憲政的準備工作；前天上海一百七十三個同業公會，也嚮應市參議會，通電全國人民呼籲和平，昨日上海社會工商各界鉅子王曉籟等又發表宣言，籲請雙方立即就地停戰。這都是國內人民要求和平的呼聲。此在國際上，馬帥已返抵華府就　國務卿之職。刻正在與杜魯門總統曁民主共和黨的領袖會商，俾能採取兩黨一致的對華政策。就是自顧不暇的英國，對於中國目前的局勢，也表示非常的關切，上　院工黨議員林賓勛爲所發表之言論。主張干涉中國內政，雖爲林賽議員對於中國政情的一種錯誤見解，但是也可以反映出英國人士的如何關切中國政治。所以我們從國內的民意看到國際的與論，不雖證明中外人士，莫不盼望中國立即停戰恢復和談改組政府，俾能早日走上和平統一民主建國的康莊大道。 
　　政府自國民大會完成制憲工作圓滿閉幕之後，即與各方面接洽，企圖使恢復和談與改組政府，雙管齊下，以期早日使國內化干戈爲玉帛，不僅接受靑年與民社兩黨的意見，而且對於，中共所堅持的兩項要求，也表示相當的讓步，擬就了一個恢復和談的新方案，並欲派遣張治中將軍携往延安談判，殊不料竟遭中共的斷然拒絕，將洞開着的和談之門完全關閉。這一事實，在我們老百姓眼中，看得非常淸楚，深知這次政府對於恢復和談，不但有十二分的誠意，而且具有絕大的決心；至於這次和談所以不能恢復，不能不由中共負責。因爲在我們老百姓的心目之中，對於國事的看法，實在非常簡單，我們所希望的，旣是和平統一民主建國、我們所要求的，當然就是立即停戰恢復和談。不問中共所提出的兩項條件是如何的合理，但是終覺得在恢復和談之前，即提出要求、就是根本沒有誠意的表示。「不誠無物」無誠意的和談，即使勉强恢復，對於我們老百姓所希望的與所要求的，也是毫無補益的。中共素以民主百詡，謂任何措置咸以民意爲依歸；但是爲什麼中共不能聽聽我們老百姓從良心上發出的呼籲呢？ 
　　至於我們老百姓爲什麼要這樣迫切呼籲和平呢？王曉籟等發表的宣言，其中有一段說：「全國人民都快要活不下去了，由於戰爭，成千成萬的同胞，繼續轉乎滿　；由於戰爭，交通阻隔，通貨不斷膨漲，人民失業，工商破產。因此，我們不能不沉痛地發出良心的呼聲，要求停止戰爭，要求恢復和平。」這幾句沉痛的傷心語，在中共看來，或者還以爲正是中共所求之而不得的。調人馬帥在離華之際發表聲明，曾率直指出中共的陰謀，乃在以戰爭促成國內經濟的崩潰，從而達到其奪取政權的目的。但是我們要正吿中共，這個「苦肉計」是萬萬行不得的，試問中共把全國四萬五千萬的人民都害死了，中共即使奪得政權，還有什麽用處？所以我們要勸吿中共，切不可以黨派的利益超過於國家民族的利益！即使要達成某種目的，也不能不擇手段。老實說，中共之有今日，並非由其武力所造成，而是靠了」部份人民的支撐，如果中共不顧人民的死活，執迷不悟，則無異於自絕於國人。一個脫離了人民的政黨，決不能站住脚跟的，更不會有遠大的前程。所以我們要勸吿中共，應從大處着眼，平心靜氣，聽聽全國人民的呼聲，他們所希望的，他們所要求的究底是什麽？ 
　　至於民盟方面，我們看了民盟二中全會政治報吿的全文，對於民盟約見解：「國家必先有和平，而後國家才能够有團結與統一；國家必先有團結與統一，而後才能實施憲政，實現民主。」不僅在原則上表示完全贊同，而且認爲此時此際，尤爲適當，應力求其實現。所可惜的，民盟約實際行爲，正與其見解，背道而馳。目下全國人民最迫切的要求------立即就地停戰，迅速恢復和談，這不是要求國家應先有和平嗎？但是在這次恢復和談的接洽中，民盟匪特堅持成見，未能盡其第三方面調處的職責，反而替違背民意的中共曲意解釋。實在令人百思不解。又民盟對於改組政府，也採取冷淡與不合作的態度，致使目前國內的僵局無法打開。民盟旣以　於民主精神自稱，並據其解釋所謂民主精神，第一是容認，第二是互讓，第三是妥協，但民盟爲什麽堅持成見不肯稱變呢？即以擁護政協決議而論，我們要老實告訴民盟，真正履行政協決議的還是政府，中共不過以此爲幌子吧了。所以民盟旣站在第三者的立議　，就應保持不偏不倚的態度，對於國事尤應明是非，分黑白，辯曲直，切不可以稍存成見。我們承認民盟是一個獨立自主的政團，所以至今還希望民盟能依照其見解，謀國家與與人民的福利。目前國家與人民最大的福利，就是立即停戰恢復和科，民盟應與全國同胞共同向着這個目標努力，運用全國與論的力量，以能促成和平統一民主的實現。 
　　要之，目下國內的局勢實在太凶險了，一切的禍根都是在戰亂，如果聽其蔓延，不但人民活不下去，而且國家也有覆滅於內爭之虞，因此我們不得不出來，向中共垂涕而道，希望中共受了仝國人民良心的感召而能大澈大悟，立即放秦其武力割據的企圖，而使國內化十戈爲玉帛。同時我們又不得不大聲疾呼，向民盟呼籲，請其拋棄成見，改變方式，以求國內和平統一民主的實現。 
 
 

Page 3

 
 
[杭垣已非天堂　去年盜竊案數百起　春節雪重雲濃百物漲價] 　 
　　〔本報杭州訊〕據杭市警察局消息：上年度本市治安最感嚴重者，厥爲盜竊案件，若以全年統計，發生竊案一〇一起，尙有他處犯案而在杭破獲者，亦有二五起，共二一六起。發生盜案六十五起，破案者已有二十八起。 
　　〔本報杭州二十六日電〕杭市二十五日又飄雪，迄二十六日午猶濃雲蔽天。米肉鷄蛋蔬菜均漲價，民食調節會准各檔每石增價三千元，官價一號米每石需六萬五千元，四號米亦需五萬八千元，暗盤上米已越八萬，金價高縣不墮，烚赤四三萬，飾金四五萬元，工人生活指歟社會處統計，較上月漲八五〇倍，惟此項調查尙在春節之前。 
[漢奸犯假釋放問題]  
　　蘇高院孫院長之解釋　司法院解釋沒收漢奸財產疑義 
　　〔本報蘇州廿六日電〕蘇高院孫院長鴻霖廿六日單獨接見本報記者，就漢奸犯假釋放問題，有所關述，略謂：假釋放本屬刑法原有之條例，其目的在疏散監獄，凡刑期執行過半之人犯，均可援例予以假釋放，惟須有悔改之具體證據，並不限於漢奸犯也。辦理手續，須由監獄官申請，呈經司法部批准後，始可實施，現本省各監所尙無實施此條文之必要。 
　　〔本報蘇州廿六日電〕司法行政部以沒收漢奸財產，各省市縣迭有疑義，經司法院統一解釋法令會議解釋，昨特電今蘇高院知照，謂懲治漢奸條例第八條所謂財產，係指專屬於漢奸之財產而言，不包括史弟之財產在內，漢奸如有史弟數人，其財產尚未分割，則該財產之查封與沒收，自應以屬於漢奸所有者爲限，但其家屬必需之生活費，仍應酌留。 
[浙東行旅福音　浙贛鐵路增加班車]  
　　對乘客份外方便 
　　〔本報衢州訊〕省交通處江山區辦事處，鑒於浙贛路衢饒段業已全綫通車，爲便利江·衢·關·金各地旅客起見，特增加該段客車班决，每天金華·蘭溪·龍游·衢州·江山等處均有往來客車行駛，除班車外，凡乘客二十五人時，得加放加班車。又爲顧全貨客行旅，携帶五百公斤以下零貨者，客車均可購票搭乘。 
[浙贛路諸金段　預定三月通車]  
　　〔本報杭州六日電〕本報記者昨晤浙贛路局長侯家源，承告此次視察諸曁，乃促工程處迅即在金華段釘道，擬於三月間通車，行總撥枕木四十五萬根，僅敷卅公里之用，而諸金間長一零八公里，故仍盼行總協助。橋樑方面，包工已無問題，杭諸間所敷六五磅之路軌，擬向行總請撥九十磅標準鋼軌一百公里易之，以保行車之安全。 
[競選參議員失敗　搗毀會塲搶劫票匭]  
　　〔本報句訊〕本縣於一月二十日選舉參議員，是日各鄕鎭在大雨滂沱中均如期舉行，茲探悉五區方面，計龍潭鎭當選王培塤。屠會。下蜀鎭徐載之·鍾裕堃。橋頭鎭華選樓·胡家坡，倉頭鄕王樹聲。盛仲仁，空靑鄕候選人張映亮及李定一，事前大肆活動競選，結果李定一落選，老羞成怒，由弟逸民率領暴徒搗毀會塲，搶刧　　，秩序大亂，以致未能完成選舉。 
[金山縣府借債過年]  
　　〔本報金山訊〕廢歷年關，縣府積欠各機關經費，竟達一億元之鉅中央收購賦谷，撥到款額甚徵，各項稅收淸淡，公敎團警人員，催欠迫切，縣言中空虛如洗，無法應付，縣府特召集黨政軍國聯席會，決暫挪逆租的兩千萬元，以濟眉急，不足之數，由商會借　，俟省方穀款撥到，儘先償還。 
[賣榖充經費　竟無買主]  
　　公務員叫苦連天 
　　〔本報吳興訊〕本縣政府，積欠上半年度各機關經費，爲數甚鉅，而本年度一月份經費，因農曆年關，亦須提前發放，惟庫空如洗，無法支付，經五次縣政會議決定，准在收起縣級賦穀項下，變賣稻穀三千石，以濟急需，常於十七日公開標賣，糧商因乏大量現款，無人投標，一般公務人員，莫不叫苦連天。 
[南通前縣長大貪汚案　移羫辦州地檢處偵訊]  
　　〔本報蘇州廿六日電〕前任南通縣長楊昉，於任期內利用職權，串通該縣各主要人員，共同舞弊貪汚，且包庇漢奸，勒索鉅款，旋經該縣全體民衆以貪汚及凟職兩罪呈控於蘇省府，經派大員赴南通密查屬實，王省主席即下令將楊免戰，並押省查辦，茲於廿六日復將楊犯　貪汚部份罪證一併移送蘇商檢處，當經發交吳地檢處偵訊。 
　　〔本報鎮江廿六日電〕據悉：南通大食汚案之主角楊昉，自日前省會警察局長傳肇人押送蘇州高等法院，由該院檢察官依法偵查，該案全部情形，不日水落石出，至於楊　　行權　或者警畫局拘　，現未經官方發表， 
[浙東沿海飛雪]  
　　〔本報溫崔二十六日電〕台屬臨黃　等縣各地，二十五日下午八時首次降雪；二十六晨雪止，天賺仍陰。 
[符離二「虎」　其一被捕獲]  
　　〔本報宿縣訊〕王述蘊輝，係本縣夾溝區人，在敵僞時期，充僞符離特區（直轄僞淮海省府）自衛團團長，其姪王福倫則充該團營長兼敵小松部隊便衣隊長，狼狽爲奸，爲虎作偎，我抗戰人員家屬及民衆被害者不知凡幾，萬衆側目，時有符離二虎之稱，勝利後王蘊輝潛逃無踪，王福倫則化名入縣訓所受訓，企圖倖免。但卒被受害人張秉謙，周茂才，季懷榮，委永明，季守明等偵悉，向司法處檢舉，經於十八日拘捕，偵查屬實，即解蚌高一分院法辦。 
[寗波籌建中正橋　橫跨甬江·工程浩大]  
　　〔本報寗波訊〕本埠新江橋，爲兩江南北交通唯一要道·一遇潮水喘急，橋下船隻往來，時有碰撞斷索情事，且以修橋經費，年支頗鉅，據指亦　不易，前縣長陳　麟任內，曾經發起仿照靈橋，改建鋼骨水泥，旋以抗職軍興，因而中止，聞聞者惋惜，茲悉本埠聞人金廷蓀，周大烈，金　　，以此橋關係甬江交通，尤於繁榮市面有關，非加以改建不可，曾與地方紳商及各機關首長商討，一致贊同，並預計經費來源，除函請救濟總署撥發鋼骨及工賬麵粉外，一面呈請交通部准將行強多滬甬商輪及公路汽車，帶征建橋附捐一成，期以二年完成，並定橋名爲中正橋。以紀念主席。新正即開始召開籌備會議，商討進行。 
[怨偶互成好合　換妻趣聞]  
　　〔本報南通訊〕本縣第一區與西鄉九保保民張實驗室遂，有一子名桂生，於三年前與童媳吉姑娘成婚，但因婚後夫婦情感不洽，吉姑娘遂離家來城做傭工，有同鄉顧明生者，居城業商，雖在故鄉與領姑娘訂有婚約，然亦父母之命，顧在十一月間奉命返里成娶，夫婦意見不和，迄未同床，而領姑娘婚後甚覺凄寂，祇怨命薄，吉姑娘在興西鄕時曾職顧明生，兩情繾綣，近因與乃夫不和，與顧情份益深，國亦愛慕吉姑娘，有人從中想出妙法，即將張之吉姑娘與顧，顧之領姑娘與張，以成雙方好事，經商得同意，家長亦無異議，十五日領姑娘由張桂生迎娶過門，十六日吉姑娘亦重作新人，誠一齣趣劇。 
[啓東米價下降]  
　　〔本報啓東訊〕自本月十二日縣府召開抑平物價會議，將食糧價格抑低後，復以米糧來源暢旺，連日來急轉直下，上好白米，每担僅售八萬五千元，仍有繼續下降趨勢。 
[北平美兵強姦女生案　公審最後一幕　從辯論到宣判記詳]  
　　〔本報北平廿四日電〕美兵暴行案廿一日開辯論庭，檢察官宣佈皮爾遜罪成的要證後，辯護人根據他所找出的似是而非的證據，企岡說明此事件爲「合姦」，但終被檢查官駁倒，未再提出新證據。廿一日上午十時開庭，辯論一小時十五分休息，下午一時續開，僅經檢查官反駁三十五分鐘，便吿終止。旁廳者多是舊人，僅何思源換成了張伯謹，司法行政部的參事倪徵澳和東吳大學法學院教務長鄂森也在昨趕到，今出席旁聽。這是最重要的一天，大家都很注意，庭上的法官們今天也稍現出緊張。 
　　補呈證物　辯論開始前，被害人沈崇特別出席，補呈上遣漏未提出的肇事之夜所穿的深紅色的棉袍，並說明了前下端的若千破洞，是當日所無的，前呈上的短褲和大衣，也是在十三日經過了洗刷的。約十分鐘後，辯論開始，檢察官先問被吿，願不願申訴？被吿辯護人代答「不願」。庭上宣佈在檢察官申述被吿犯罪的根據後，被吿方面僅能一次辯護，否則須提新證據，才可重辯。 
　　並未同意　檢察官當說明，說根據三日來傳訊證人的結果，證實了沈崇並未同意和美兵作非法的性交，中國證人七人，都曾目賭皮爾遜在柬單大操塲數度壓在沈崇身上，中外兩醫師的檢騐報吿，也證實了因皮爾遜强姦所致的數處傷痕，沈崇在二美兵的强暴下，確曾作種種掙扎求救，故可判斷，（一）皮爾遜蓄意強姦，第三項的姦非罪不能成立、第四第五兩項可與第二一兩項合併，（二）皮爾遜在法庭上被認出爲當晚肇事主犯，（三）中美兩方醫生蹬明了皮爾遜的陰莖曾插入被害人的險戶， 
　　確曾掙扎　（四）被害人確曾在暴力下掙扎，由五個中國兵前往觀看，被一美兵拒走，和執有武器的中國兵也被抗拒，可證明沈崇的抵抗不可能有效。 
　　辯護　至此。被吿辯護人要求休息十分鐘後，宣佈了事先擬就的辯護辭，他說被告和沈崇發生性交時間，行人在百人以上，而沈未呼喚，中國兵士七人往看，沈也未呼喚，性行爲達三小時，但臀部未有傷痕，由此可證明沈未抵抗，沈謂頸部曾被扼制，但頸部無傷，腿上傷痕乃首决檢查後十一天才發現，缺乏確實理由，沈若干次回答中，有「不知道」「不淸楚」話語，亦屬可疑，且事後並未向美軍値勤憲兵當面控吿曾遭强姦，次日由中美聯絡室電話通知爲强姦案事，可能長沈崇姐丈楊某的僞造計劃等等，「所以可證明沈係同意，强姦罪不能成立」。至此庭上宣佈休息午餐。 
　　反駁　下午一時，由檢察官反駁（一）所謂沈未呼喊，不實，作證的中國兵曾三次聽見，扼住頸部不一定造成傷痕，沈則隨時有生命危險，（二）證人中的劉志平昭明等，都曾控吿爲强姦案，値班的歐道中將也曾聽見了「姦」字，並自認可能自「强姦」二字誤聽而來，（三）三小時的停留，係皮爾遜所迫，（四）三小時中僅有二次性行爲，時間不長，皮爾遜也在酒後，傷痕不多，乃屬可能，（五）說沈未脫手套是同意，勿寗說是未同意爲宜，（六）男性強姦，陰莖不一定受傷·檢察官及駁畢，庭上問過辯護人無旁證提出後，宣佈退庭。 
　　宣判　舊歷元旦的早晨，美軍法庭宣佈了皮爾遜的强姦罪的成立，旁聽的人並未因過節而减少，大家相見，互道恭賀新禧之後，從新爲勝訴握手，祝賀了一番。十時開庭後，楊格中尉照例宣續了昨日記錄，繼之檢查官起立宣佈「起訴書中的五項罪」，其中第一項强姦罪已經構成，第二第四兩項下成立，第三第五兩項又包括於前兩項並且奉到了駐津美海軍陸戰隊第一師師長霍華德的電報，予以撤鎖。隨着把原文交給被吿辯護人，他用顫動的手接過去，和助手看過，呈交庭上後，暫時宣佈休息。法官退入法庭隔壁的休息室，請檢察官入內講話，少時出庭，庭長就正式宣吿「被吿皮爾遜威廉姆所犯的第一項强姦罪成立」。 
　　皮遜表爾的情　皮爾遜的面皮雖不露出過度不安的表情，但他聽見終於現出前所未見的恐慌接受了這個宣吿，隨着法官步下去。庭上宣佈，犯罪部份須等到覆核批准後，才能定刑，而且依法此案今後就不再公開審訊，可即依法處理。到十點卅五分，此世人注意的美兵暴行案，完成了公審的部分。 
　　胡打沉適破默　美軍法庭宣佈了皮爾遜的强姦罪行成立後，胡適打破了數日來旁聽的沉默，他說「我早說過，我相信美軍的法庭一定是公正的，現在證實了我的話」。胡校長對這個宣吿，和其他人一樣表示了滿意，檢察官並且對旁聽的我地院檢察官紀元說，我們的軍事法庭是否太麻煩，太瑣屑，祀答很詳細，很妥當，對於這位檢察官的公正態度，表示了滿意。關於賠償問題，沈父說還沒頭緒，不知何時才另案提出。這位始終嚴肅注意公審進行的沈劭，帶有微笑，提了曾作證據的大衣棉袍白褲，冒着雪和人們同出了美軍的法庭。 
[西子湖上春消息] [  本報特派員儲裕生]  
　　杭州訊　 
　　在全國普遍不景氣的情景下，三十五年的舊曆年關總算過去了。杭州------這人間的天堂，在舊曆年關時確也過了不少黯淡的日子。但是，去的已經去遠了，再也不必追溯，應該循着目前的路，去憧憬未來的遠景。 
　　這幾天來，天堂已沒有窮酸相，許多店舖貼着紅紙元寳或是紅紙對聯之類大家休息三天，大家穿着新衣服，尤其是虔誠的善男信女舞，雖然在舊曆除夕和大年初一下着偌大的雨，但是阻不住他們的誠心，他們還爬上玉皇山燒香，有的在山上宿夜，有的撐着傘或是披着雨衣翻過許多山崗，到三天竺還願，也有在那裏宿 
　　在鬧市中的城隍山，也是香烟鼎盛，許多人持着香燭要去懇求城隍菩蕯赦免他以往一年的罪惡，人類真是有「善根」的，他們許心爲「善」。但是財神廟裏也擠得水洩不通，他們企求着未來的一年能够財運亨通，能够多幾根金條，買一點房子。在離湖濱膺白路不遠的金華將軍廟，也是肩摩踵接，據說這位菩蕯靈得很，求什麽得什麽的，在求什麽不得什麽時，當然又是人們所謂「刧數」了。 
　　連湖心亭裏的觀自在菩薩面前，也供着米粉做的元寳，素火腿，素蹄膀之類，原來凈素的「觀音菩蕯」也想葷食和發財了。 
　　千元法幣黯然失色 
　　拜年之風也特盛行，汽車行，三輪車，黃包車生意都特別好，南貨店裏的紅紙紮包年禮堆在櫃檯上讓顧客們選擇。大家希望送一點禮能够還萊一點禮，所以兩貨店裏也生意興隆。一些小販們在高抬價格「殺年豬」過後，又是來一個「元寳」賞，意思是多給一些錢給他們，就會瞬間在的元寶，人總是愛奉承的，這點錢自然也不吝惜，而况已越過了難過的年關。由上海帶來的二五〇元和五〇〇元的關金券活躍市上，許多一千元的法幣都黯然無色。有幾位闊老一張張數，「豁，豁，豁」的聲音叫人豔茨不止。 
　　想盡方法尋找快樂 
　　舞廳開禁十六天，又可盡情的陶醉，雖然淸茶賣到五千元一杯，但鈔票如廢紙，一片片飛又有什麽關係。各報還載有×浴室秘密跳舞，這都是想盡方法在尋快樂，娛樂塲所自然利市三倍了。 
　　各機關團體自動放了假，蔬菜買不到，吃食店都對了爐，私人用的車伕都請假過年，許許多多胖胖的臉上都泛上紅潮，這是他們在×府用過了酒席。馬路上，人推着人，眞是紅男綠女，車接着車，眞是車水馬龍，長大的行列，每個人都堆着笑，也不可不笑，不得不笑，因爲「不笑了會終年愁苦的」。滿街劈拍的甩砲聲，這是兒童們的過年。這個舊曆年的魔力竟如此之大。爲什麼？是爲了中國是農村社會呀，這尤尤人的新年休息，可說都靠着農村社會的福呢？ 
　　風雨雪　絲絲春意 
　　春節中，天堂下了雨，括了風，落了雪，據湖濱划子吿訴我們：「雖然立春還有幾天，但那雨連綿不斷，像春雨；那風，忽小忽大，沉沉地，是「直兒風」，像春風；那雪，飛着，飛着，綿軟而乏力，懶洋洋地，像春雪」。是的，天堂已有絲絲春意了。我爲了追尋春的消息，曾雇着划子，泛舟湖中，徒步白堤，蘇堤，細細的留意她的踪跡。 
　　遠遠的一片山，山上的草已經開始嫩綠了。寳石山與初陽台的山巒已把枯黃的顏色塗上了淡緣的油彩。堤上落盡了尖畏葉子的柳樹，開始在抽出比米還小的新芽，遠望也呈着一抹青春地氣象。 
　　小　洲，湖心亭，平湖秋月都已慢慢地掙開了眼，她們望着濛濛湖上的生意，微微地笑了笑，披起了輕紗，半樑地也蘇醒了過來。 
　　野鴨羣，牠們已知道湖水開始溫暖了，這本來任牠們嬉戲的湖面將變成　人們的樂園，牠們這幾日聚會商談，如何到田間去刦食。但人們已在計議如何捕捉牠，以免傷害食糧，牠們的末日也快到了。 
　　急忙忙　企待遊客 
　　凈慈寺，虎跑寺，六和塔，靈隱寺，玉皇山寺都趕急把菩蕯開了光。打掃了佛殿，客房，雇用素齊的名廚以備春問來燒香的遊客享受。賣唸珠，手杖，布鞋，木魚的，都在大量向產處批購，以備遊客們帶回去作紀念、山核桃，香榧，九製橄欖、香糕都由商店大量批進，以備遊客們帶回去一點土產。香燭舖大量製造香燭，相信今年春天一定比去年鬧，因爲他們已虔誠的拜過菩蕯了。連各處名勝區的照相館，也在抖擻精神，努力凖備。有的裝璜一新，有的夢進很多材料。這忙忙碌碌的一羣都企望着今年春季能够做一筆好賣買，借着名勝的光，菩蕯　的光，發一發財。 
　　得雪海醖釀得雪浪 
　　臘梅已將殘落了，在中山公園內的幾校臘梅樹，已花黃滿地，顯得枝幹凋零。孤山的春梅，吐着靑豆一樣的苞，綘紅的顏色，令人喜愛。岳王墳前的幾枝，也放着嫩綠色的花苞，超山的香雪海，正在醞釀香雪浪的時候。她們都在吿訴人們，春的聲音已經在西子的跟前了。她想突然地來到，但西子已在冬眠裏醒過來了。 
　　今應該比去年好吧？在天堂裏的人們，在春消息已傳來的時候，你在今年怎碟做？才能比去年好呢？ 
 
 

Page 4

 
 
[阿拉伯族堅持立塲　反對巴勒斯坦分治　倫敦圓桌會議今日重開　大叙利亞計劃或將在會中提出討論]  
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕去歲十月，經三週餘談判未獲結果而閉幕之巴勒斯坦會議，又將於廿七日在此正式召開。英外相貝文將爲英代表團長，猶太代表均將拒絕與會，但中東阿拉伯各國，包括埃及·伊拉克·黎巴嫩·沙地阿拉伯·敘利亞，外的但及葉門各國，俱將派遣代表參加。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕英殖民大臣瓊斯，今晨訪晤巴勒斯坦阿拉伯高級委員會副主席赫賽尼有所商討，故事實上巴勒斯坦圓桌會議已於今晨開始，同時此間一般人士成認爲英國遲早終將贊成組織大敘利亞，使敘利亞·黎巴嫩·伊拉克·外的但終至巴勒斯坦之阿拉伯部份，'均歸併在內。據此間接獲消息，沙地阿拉伯國王擬在短期內召集所有阿拉伯國家舉行會議，商討此一計劃。外傳沙地阿拉伯王太子斐沙爾或將爲大敘利亞王座之候選人，惟此說已由此間消息靈通之阿拉伯人士予以否認。此外又悉，巴勒斯坦圓桌會議阿拉伯代表，均依賴所有阿拉伯國家之支持，反對巴勒斯坦之劃分及猶太人之繼續遷入，並要求經由民主選舉組織巴勒斯坦臨時政府，與設立阿拉伯人控制之巴勒斯坦自主國，保證猶太少數民族之權利。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕倫敦巴勒斯坦圓桌會議，定於廿七日復會。據悉，該會如若再告失敗，英外相貝文則準備聯合國大會至本年秋間舉行時，提出巴勒斯坦問題。據阿拉伯代表團代表宣稱，渠等將堅持其在圓桌會議上半期會議時所採取之立塲，對於任何計劃，除在巴勒斯坦設立阿拉伯獨立國外，均將予拒絕。阿拉伯代表團所願作之唯一讓步，乃爲允許猶太人佔多數之城市，取得自治，此在猶太復國遝動方面，則主張劃分巴勒斯坦，對於任何計劃，凡不規定設立猶太獨立國者，均拒絕予以接受。聞英內閣，對於問題之意見亦不一致，殖民大臣瓊斯主張劃分巴勒斯組，而外相貝文則深懼此舉，或將產生不良後果，故表示異議。 
[英埃談判逆轉　將提請安理會解決　癥結仍在蘇丹問題]  
　　〔合衆社開羅廿五日電〕埃及某閣員今日在此披露，埃及內閣已決定將目前牽涉對英談判之事件，提請聯合國機構安全理事會決定。埃總理諾克拉奇星期一午後將在議院宣佈此事。聞埃及內閣係會議三小時後，通過上項決議，一致拒絕英方之最近建議，此項建議，有關英埃談判修改一九三六年同盟條約，撤除埃境英方軍事基地及解決英埃蘇丹將夾地位之問題，但目前尙未披露。某閣員又稱：埃及始終開放對英重新談判之門戶，但現在終已決定將此問題提交聯合國機構，而停止對英直接折衝。消息靈通人士稱：關於撤除埃境英方陸海軍及其設施問題，可於廿三年內獲得圓滿妥洽。惟整個問題，悉繫於蘇丹將來地位如何。埃及要求對此地區，單獨獲得完全主權，英方主張舉行公民投票，以決定蘇丹土人之願望，蘇丹領袖則欲取得獨立。 
　　英方聲明 
　　〔路透社開羅廿六日電〕今夜此間英大使館發表聲明日：據倫敦政界聲稱，英國與埃及關於蘇丹問題之談判，雖已臻極微妙之階段，但倫敦並未放棄仍可商得同意之希望。最近兩日中，英外相貝文曾兩次訪問駐倫敦埃及大使，駐開羅英大使亦曾與埃及總理諾克拉奇作長時間之會商，埃總理昨曾覲見埃王法羅克，就實際言，雙方之接觸現仍充分加以維持，力國覓求可令兩政府滿意之蘇丹方案，英國官方認爲談判門戶今仍開啓，開羅負責方面稱此談判業已決裂，因而引起之悲觀氣象，英官方並不謂然。聲明中又稱：除蘇丹問題外，兩政府對修正英埃條約之議，已完全同意。按兩政府對蘇丹問題之意見抵牾，實由對去秋貝文與當時埃總理西特奇在倫敦所草定之蘇丹協定解釋各異而起。 
[英人指責波蘭行動]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：獨立工黨秘書曁印度國大黨英國委員會秘書勃洛克威發表談話稱：聯合國對於波蘭政府驅逐西萊西亞德僑一事，倘視若無賭，則不復能譴責納粹份子。蓋即如波茨坦協定亦曾明白規定，此類行動應符合人道標準。按勃氏在第一次世界大戰時曾以「煽動反戰」罪被傳至法庭凡九决。當第二决世界大戰，渠曾印發有關獨立勞工運動之小册子。 
[英飛機失事]  
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕「達柯泰」型飛機一架本日在克壘頓機塲失事墮地，乘客十人及機上人員二名殞命。 
[英蘇兩國關係　將進入新階段　貝文擬與蘇商討修改盟約　史達林所稱保留引起猜測]  
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕此間外交觀察家今預測自史達林接受貝文之重申英蘇盟約仍屬有效後，英蘇之關係可能進入一新階段。僉信貝文將藉三月間赴莫斯科出席四處長會議之便，與史達林商討有關修改條約之各種可能 
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕英蘇兩國交換照會重申一九四二年英蘇同盟條約之效力後，英蘇合作又展開一廣大的新局面。莫斯科與倫敦兩地觀察家宣稱，此項條的之修正與擴大，或將奠定兩強合作之嶄新的基礎。史達林致貝文照會中，主張淘汰盟約中之軟弱條文，究何所指，英國方面正待繼續闡明。 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕自英法兩國發表聯合公報，宣佈兩國即將締結盟約之後，英蘇兩國又曾迭次交換照會，英蘇關係，因此已見改善。此間外交界人士咸認爲英蘇關係之改善，定以加强艾德禮首相與貝文外相對內對外之地位。按在一年以前，英蘇關係緊張，美國方面亦認爲英蘇兩國間確有敵對之情緖存在。 
　　〔路透社倫敦廿六日電〕屋期日出版之倫敦各報對於史達林與英外相貝文交換之函件，雖認爲已一部分澄淸外交之空氣，但對於英蘇條約所謂「史太林之保留」，究屬何種性質，紛加猜度。觀察報外交訪員謂史達林之保留，可由以英蘇條約就蘇聯隨後與法國南斯拉夫捷克波蘭所訂之盟的相比較而知其用意所在。英蘇盟約僅於德國或其前衛星國之一攻擊蘇聯或英國時始發生效力，波蘇盟約則規定兩締的國應取一切可能之方法，消除德國或直接或用其他方式與德國聯合之任何國重作侵略之威脅，易言之，英蘇聯盟乃純粹保衛性質，波蘇聯盟則可釋爲並包括前次之戰爭。星期日時報外交訪員相信史達林之意認爲某種心理上之保留，或可在各國際塲合如地中海，韃靼海峽，最近如斯比資貝根引起政策之抵觸。 
　　蒙帥演說訪蘇觀感 
　　〔法國新聞社倫敦廿五日電〕蒙帥頃向桑德赫斯特軍校學生發表演說，縝述其最近訪蘇觀感，略稱，史達林元帥乃一令人驚羨之人物，史帥目下政躬康泰如常，　言之不同，　爲英蘇兩國間之主要障礙，今後　　　斯特軍校學生均將　授俄文，吾人需要更多能操俄語之將校云。 
[荷蘭提出要求　修改荷德邊界]  
　　〔中央社倫敦廿五日專電〕荷蘭政府頃以備忘錄提交四外長代表會議，要求修改目亞琛至本物　姆之荷德邊界之六　區，該備忘錄引據地理歷史及經濟理由稱，此等修改對矯正荷蘭邊彊方面，殊　重要。 
[希當局拒絕南代表入境]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：南斯拉夫擬遺代表團赴雅典，已　希臘當局之拒絕，南政府外交部發首人頃就此事發表談話，據謂南國代表團赴希目的，無非協助聯合國調查　進行調查希臘邊境糾紛，希當局拒絕南國代表團入境，等於破坪聯合國工作。 
[對奧和約第一條草就　承認奧獨立自主　防德奧合併決定載入附錄　法對德問題將續提備忘錄]  
　　〔聯合社倫敦七五日電〕四外長代表會議今日完成其對起草德奧和的第二星期之準備工作，條文僅草成一句，原文如何並未發表，但會中同意應承認奧地利之自由與獨立，此一原則在紐約四外長會議中早已商定。美代表克拉克以諷刺口吻曰，此一句條文爲「偉大之成就」。克氏將於廿七日會議中任主席，並擬加速議事。克拉克將添設專家委會多組分工合作，俾於三月十日莫斯科外長會議前，完成外長代表會議之工作。各代表原定今日開會聽取加拿大對德國和約之意見，但加政府表示不預備陳述意見，故會議臨時取消。 
　　〔國新聞社倫敦廿五日電〕四國外决本日討論關於防止德奧合併之措施，英代表發言稱，此種保證應列入特別附錄，直至奧國能在聯合國範圍內保證其自身之安全時而後已。美代表主張擬定一項方案，綜合盟國與聯合國對於奧國獨立所提供之保證，法代表贊成英代表之意見，此在蘇聯代表亦不反對將禁止德奧合併之措施列人附錄之中。 
　　〔路透社巴黎廿五日電〕上週法政府所致英蘇美三國政府關於德國問題之備忘錄兩件，其大要已於昨日公佈。今日據此間半官方面聲稱，法政府在三月間莫斯科外長會議召開以前，尙將提出備忘錄多件，包括魯爾·萊茵·賠款·及其他德國問題。此項備忘錄將詳細說明法國對德之外交政策，以爲外長會議討論德國問題之基礎。 
[吳經熊晋謁教宗]  
　　〔法國新聞社梵諦岡廿五日電〕中國駐敎廷公使吳經熊博士，本日晋謁敎皇。 
[義人對和約不滿　傳有沉船艦之企圖]  
　　〔路透社羅馬廿五日電〕法代使今日至義國外交部送致公文，正式請義政府派代表一員或一員以上，於下月前往巴黎簽訂和的　〔聯合社義大利泰蘭多廿六日電〕義大利和的規定義艦隊以舊戰艦兩艘巡洋艦與驅遂艦各四艘，及其他小艇爲限，顯已在此義海軍大基地引起劇烈反響，各方頗多談論義水兵或將　沉艦隻，不願移交聯合國者。據海軍人士稱，聯合國曾在一九四三年九月三日休戰以前，答應義國如果投效聯合國方面，准其保持艦隊。 
[美處境危險需有力外交　苦海茫茫獨處繁榮小島　杜爾斯之妙喻]  
　　〔合衆社紐二十五日電〕共利黨外交政策專家杜爾斯，曾以顧問資格，隨美國和平代表團赴巴黎，今日在此間全國共和嘉婦女總會致詞稱，「美國此時需要對於世界大事具有力量之外交政策，吾人現在處境危險，在苦海中之繁榮島嶼上，怨恨之潮，正向吾人湧來，吾人有被吞沒之慮。」 
[美國與阿根廷關係可望改善]  
　　〔中央社華盛頓廿五日專電〕馬歇爾國務卿今與美駐阿根廷大便麥沙史密斯會商，官方並發表聲明謂，麥氏即將返任，一般因信美阿關係即將改善，僉　延　已久之西半　防務會商，三月間將可於里給　內　召開。 
[美國務院官員　責蘇歪曲事實]  
　　〔合衆社華盛頓廿五日電〕美國務院官員今夜在此間無綫電播音中，指責蘇方指使在歐洲各國從事大規模宣傳活動，故意　瞞或歪曲報道美官員所發言論，並將美國生活，渲染成奇怪而紊亂之情形。國務院國際新聞處史東與賴埃斯曁羅京美國新聞處希亞三氏均稱：蘇方述及美國人恒指爲「籲武，侵略，豪富，驕奢與帝國主義之人民」。希亞稱：例爲羅馬尼亞境丙蘇方統制之宣傳機關，曾報道美國前國務卿貝爾納斯與參院外交委員會主席范登堡之言論，「幾乎已改變兩氏之原意。」范登堡於四大國巴黎和會之後曾有「蘇聯不欲戰爭」，「美國不欲戰急一等言，然羅國報紙僅戰「蘇聯不欲戰爭」字樣，「此非歪曲報道，簡直慘遭肢解。」貝爾納斯演詞述及撤回歐洲駐軍及多瑙河自由貿易原則各節，羅國報紙隻字不提云。頓埃斯稱：貝爾納斯在斯都加德演說，叙述波蘭未來邊界商題，共產黨控制之波蘭報紙與電台，根本未提隻字。 
[越人低頭思故鄉　旅法越南工人急待遣送返國]  
　　〔路透社馬賽廿五日電〕越南工人一萬二千名現急待當局遣送彼等返其故鄕，此可爲今日東方人對待西方最佳之例證，籍以可知東方並未爲西方所感動。此輩工人與歐洲文明接觸已約七年，而仍無留戀之意。彼等現分居法政府在各處所設之營房，其中最大之一所設於馬賽正東之瑪柴格鎭。 
　　路透社訪員曾至該營巡禮，見營中寓有越人二千名，全營共分七隊，每隊有一代表或發言人，各代表皆透澈發表彼等之意見，據謂一九三九年與一九四。年法國共招募越南工人一萬四千名至法從事農田與森林等工作，雖經的定戰爭終止後立即遣送回越，但至今僅遣送二千人左右，法國當局所稱延遲遣送，實由輪舶缺乏之故，然最近數月中法國曾運兵數萬名前往遠東，其輪舶何來，可見其言不攻自破。 
　　又曰：吾人前處法人管轄下，受奴隸之待遇，衣不蔽體，食不果腹，每日僅領工資佛郞二枚，今日所受之待遇，相當滿童，吾人在營中有充分之自由，可發表言論，並作政治活動，但不得作公開之示威。吾人所欲者，爲越南之完全獨立，不得稍打折扣，吾人曾目覩歐洲之民族與政治，但未見有甚可欽佩處，在技術上吾人仍須多所學習，惟吾人感覺力能創立自己生活之道，並自己之政治哲學。當戰爭期間，吾人曾聞許多的言，吾人相信大西洋憲章及盟國所吿吾人能進入新時代之其他言論。法政府戰時殊樂得吾人之勞工與士兵爲助，今則法英在戰爭困難下對殖民地民族所作之的言，似有反汗之意。 
　　諸代表一再言及希望美國出而干涉，終止越南之戰爭，彼等視英國爲擁有殖民地之强國，故對越人之民族願望，不表同情。彼等對蘇聯與共產主義，顯頗關切，許多越人對於蘇聯應付其種族問題之狀態，殊爲感動。此輩越人留法愈久，則其意志必愈堅決，彼等他日返其故國，不致爲善意之使者。 
[美要員指責蘇聯　秘密建立原子彈工廠　美計劃緊急工業動員以防萬一]  
　　〔中央針華盛頓廿五日合衆電〕美原子能委會主席麥克馬昂於退職時發表演說，推　蘇聯刻在西伯利亞秘密建立原子彈工廠·麥氏退職後，參議員希肯魯波繼任其遺缺。 
　　〔聯合社紐約廿五日電〕戰時陸軍部服務組長羅賓遜在本期「美國雜誌」發表一文，謂美國爲應付可能的第三次世界大戰，正準備一項緊急工業動員之計劃。罹氏稱：陸海軍與民營工業之智囊團正草擬整個工業動員之秘密計劃，俾使美國工廠能於片刻之間改爲戰時生產，社魯門總統親切監督此項計劃。軍界要人惟恐另一次世界大戰正在　議中，美國或將處於失利之地位。美國擁有原子炸彈，並　多在裨益，原子彈在將來戰爭中，甚至未必加以使用，勝利之進，及避免戰爭再起之最佳方法僅有使美國之工業戰爭機構，隨時凖備應付急變。陸軍部預料原子炸彈在未來戰爭中將澈底禁上。報復之恐懼，將使各交戰國不敢違反禁用原子彈之諾言云。 
　　美國保守原子秘密 
　　〔法國新聞社華盛頓廿五日電〕美國前任特務主任威爾森，已被任爲原子能委員會顧問，以便對於保持原子秘密之任何問題，貢獻意見· 
　　〔合衆社紐約廿五日電〕聯合國機構美國首席代表奧斯丁今日在此間紐約州律師公會致詞稱：美國擬堅持其國際管制原子能計劃，現正設法解決困難之「原子 
[印回教徒罷市示威　抗議回盟領袖被捕　孟買全省回教徒奉命罷工]  
　　〔聯合社新德里廿五日電〕回敎徒今日舉行示威，抗議本哲布省政府拘捕回盟高級領袖並禁止回盟半軍事團體國民衛隊，警察用催淚彈驅散示威羣衆，回敎徒被拘者三十餘人，速前將達一百人。德里孟買及拉霍爾回敎商人實行罷市，德里及孟買各大回敎堂亦舉行集會，表示抗議。孟買全省二百五十萬回敎徒已奉命罷工。 
　　〔聯合社印度拉何爾廿五日電〕警察今日向高呼口中號之兩百名回敎徒婦女遊行隊伍施放催淚彈，並向其他回教徒揮動警棍，企圖制止激烈之示威運動。此次未威因本哲布省當局宣布回敎徒國民衛隊爲非法而引起。印度其他各處，回敎同盟會友亦舉行罷工及罷示。拉何爾」地被捕者已達一百二十餘人。 
　　〔中央社新德里廿五日電〕馬德拉斯省已宣布公共安全法令，過去二日內，警方已於省內逮捕共產黨領袖六十人。 
　　〔聯合社新德里廿五日電〕印度制憲議會已於今日休會，俾與回盟以終止抵制，並參加會議之機會，然後實行制定憲法。下次會議將在中央立法議會審查預算　終了之後，釣於四月間舉行。制憲議會於休會前選舉各委員會，曾將回盟及藩邦名額留出。 
[法閣討論越南局勢]  
　　法軍加緊包圍華僑甚 
　　〔法國新聞社巴黎廿五日電〕法政府今日午後在賴瑪迪總理主持下開會，檢討越南局勢，國防參謀總長古安，陸軍部長弗羅萊，殖民部長慕合及國務部長台爾博斯均參加。總理定日內接見北非法軍訓練總監勒克萊，勒氏最近曾視察越南，當向總理報吿一切。殖民部長慕台於今晨閣議後宣稱：越南之軍事活動進展順利，志在肅清河內至海防之鐵路。 
　　〔聯合社巴黎廿六日電〕法軍昨戰報稱：河內繼續激戰，越軍在市中心附近一方哩範圍內以房屋作堡壘，並於四周街道滿佈障碍物，負隅頑抗，法方雖用傘兵降落加以驅逐，迄未得手。此爲河內市內越軍僅餘之防區，抵抗越軍爲武裝青年約一千人。 
　　〔法國新聞社西貢廿五日電〕此間法軍總部本日午夜發表公報稱：河內法軍刻正進行軍事行動，俾加緊包圍華僑與安南人聚居地區，越軍抵抗甚烈，在南定方面，越軍企圖竄入法軍陣地，均被擊退，其他各地並無重要軍事行動。 
　　紐約越僑舉行示威 
　　〔法國新聞社紐約廿六日〕電越盟共和國僑民昨日在此間法國總領事館前承威，並散發傳單，反對法國在越南之帝國主義政策。 
　　吉田內閣或將辭職 
　　〔合衆社東京廿六日電〕日本消息靈通方面今日預料：吉田首相將於廿八日起有敏捷之政治動作，其最可能之結果，當爲吉田內閣之辭職，以便組織除共產黨外之「聯合政府」。 
[國際民航會議　我代表人選派定]  
　　〔中央社南京廿六日電〕國際民用航空南太平洋區會議，定二月在澳洲墨爾缽舉行，會期三週，我國已派定劉敬宜爲首席代表，吳元超及左紀彰爲代表出席，並派技術專家華祝隨行。我代表定於廿八日分別由加拿大及本國乘機出發。 
[我國對南洋輸出　去年十一月銳減]  
　　〔中央社新加坡廿五日電〕官方宣傳：馬來亞自華輸入貿易，去年十一月份大形衰落，十月份中國對馬來亞之輸出，爲各國之首位，總値爲二千零五十萬叻幣，而十一月份則降至六五〇萬·此項衰落之主要原因，係由於布疋棉紗衣着成品自華輸入之大量减少。去年十月份，上述貨物自華之輸入，總値達一千零五士萬叻幣，而十一月份則降至九十禽 
[日本醖釀大罷工　政府與勞工代表談判無結果]  
　　〔改造社東京廿五日電〕醖釀中之日本全國大工潮，今日達　妙階段。全國公務員協會，全國通信工會，國有鐵路總工會，都市同盟，全國財務機關協會，大藏省協會，都市勞工聯合會，大學高等專門學校，全國敎員協會，共產黨，社會黨等團體代表今日舉行擴大鬥爭委員會，商議決定最後態度，以（一）廿五日與吉田首相談判時之態度，（二）各工會之態度，（三）與社會，共產兩黨舉行懇談會等問題爲中心。各工會代表表示不畏任何壓迫或干涉，決定於二月一日實行「民主罷工」。社會黨代表加藤勘十，共產黨代表德田球一，先後表示聲援全國公務員之鬥爭。 
　　〔改造社東京廿五日電〕日政府今日下午以同等資格與全國公務員協會代表舉行直接談判，政府方面吉田首相稱病不出席，由國務相幣原，植原，藏相石橋，厚生相河合等代表，工會方面出席各單位工會鬥爭委員長以下二十五人，下午四時開始討論工會方面所提出之十三項要求。工會代表親明要求提高工資之理由，在於提高工作精神，努力重建日本，河合厚相表示如接受工會之要求，必需四百億圓之龐大預算，按目前財政狀况，政府碍難接受。工會代表即以罷工警吿。國務相植原及幣原乃相繼退席，幣原臨行謂：「形同打架，不要談判」。今日之判遂無結果而散。 
[美將關少駐韓軍隊]  
　　〔路透社漢城廿五日電〕美陸軍第七師不日將開離朝鮮南部，其開拔日期尙未決定，但據該師參謀長桑特中校聲稱：該師將調至夏威夷改編。按美軍曾經數次調出鎭壓暴動，其駐於朝鮮南部，頗足安定大局，故朝鮮領袖聞美軍至少將撤退半數，顯呈憂慮 
[德納粹餘孽　猶圖死灰復燃　歐洲問題研究會報告]  
　　〔聯合社倫敦廿五日電〕歐洲問題國際研究會係英，法，比，丹，荷各國領袖組成，頃向各盟國總理及外長提出報吿，說明德境某納粹機構實力月月增强。據稱：納粹黨已自德國成敗之歸初靈動中復原，現正悄懷改組，以便奪取盟國扶植下各民主機構之控制，以重振權力云。報吿書中稱：此一納粹組織由舊納粹要人，外國搗亂份子及德國軍官所指揮。其中有一人係德境美軍司令克萊於去年七月大赦令所釋出。納粹機構目前僅從事消極抵抗，其方法如下：（一）阻　納粹肅清工作，盡量使其同黨居於要職。（二）偵察德人之公私生活，用煽動或威嚇手段保持國家主義精神。（三）搗亂盟國控制下之工業與農業機構，增加其困難，誘使盟國以控制權陸續交還德人。報告書續稱：據澈底研究情勢所知，徐少數德國人似具誠懇之善意外，大多數德國人民絕未踏入民主階段。 
[朋友妻·不可嬉　范喬生閃電結婚]  
　　〔合衆社坎克斯哥州廿六日電〕據悉：好萊搗著名小生范喬生，偕其契友之妻溫寗夫人，於本日赴秘密地點渡蜜月。范喬生與溫寗夫人於廿五日在墨西哥結婚，四小時之前溫寗夫人方宣吿離婚，新夫婦已租得飛機一架，諒將赴西海岸地帶。 
去年十月間在倫敦舉行之巴勒斯坦會議 
　　（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 5

 
 
[選舉區長今日開始　吳市長等將親臨視察指導　可望於三週內全部選出]  
　　本市各區區長選舉，自今日起，由第一二兩區開始進行，選舉方式，規定召集區民代表票選，市民政處並派員蒞塲監督，吳市長民政處長張曉崧等將親臨選舉塲視察指導。此屆區長選舉，爲空前創舉，登記之候選人，業經審查公布，近兩日來，各區已展開競選之活動，情緒頗爲熱烈，唯較前次競選市參議員情形不同，因區長競選，僅向區民代表方面聯絡。據民政處負責人對記者談稱，此次各區分別選舉區長，爲愼重監選起見，各區未能同時舉行，預定每日選舉一區至兩區，將於三週內完成。 
　　又盧灣區選舉區長日程，係規定在本月三十日上午舉行，茲該區已遵照規定，造具選舉人名册，於選舉五日前在區公所依法公吿，並爲充裕選舉時間起見，經該區區民代表會與區公所商酌，改在是日下午二時，借用重慶南路震旦大學爲會塲，開始舉行選舉。 
　　〔又訊〕內政部頃特以急電致各省市政府，通令委任區長，不得兼任參議員，今節錄其原電如后：「查關於委任區長，可吾當選，並兼任市參議員一案，經呈奉行政院指令開，省轄市及院轄市政府委任而非民選之區長，及其所屬職員，均係公務員，依市參議會選舉條例第三條第一項第一款之規定，停止其被選舉權，自不得當選爲參議員」云 
[成都路白畫發生慘殺案　應友約赴宴遇害]  
　　張興寳遭斧砍殞命　警局已拘獲一疑犯 
　　〔本報訊〕昨日上午十一時半，成都路金家宅永慶里口，突有男子一人，被人以利斧猛砍頭部傷重致死，兇手當場逃逸。事後經該管新成警分局派員調查，得悉死者名張興寳，三十歲，本地人，住成都路中華新旅社十九號房間，昨晨十時許，應友人招宴出外，詎至永慶里口，復有相識之男子二名將其挾走。現警局已拘獲嫌疑犯一名，正在偵查中。另悉，死者因係當地之流氓，故可能爲仇殺案云。 
[國營招商局　重行調整各航綫　海廈輪試航曼谷　中菲綫改由海閩輪行駛]  
　　〔本報訊〕招商局對各綫航輪，爲發展業務計，力事調整，長江綫曾經規定班期，因受時令環境之影響，未能依照規定船期航行，大致在江水漲汎時，可有準確船期。至南北洋綫，亦屢加整頓，但亦因種種關係，米有效果，最近又將各海輸航綫班次重行調整，茲探錄該局公布詳情於後：上海，廣州綫，派海穗輪行駛，每兩星期往返一决。上海，厦門，廣州綫，派仲愷，漢民兩輪，每星期對開一次。上海，汕頭，廣州綫，由林森，培德兩輪，每星期對開一次。上海，溫州，福州綫，海滬輪每兩星期往返一次。上海，基隆錢，由海黔，海蘇兩輪，每十日對開一次。上海，高雄，香港綫，派海粵輪行駛，每三星期一次（暫爲試辦）。又海厦輪前派駛中菲綫，在港修理二月餘，於二十日工竣返滬，現因須去暹羅裝運米糧，改駛中暹綫，兼灣汕頭，香港至曼谷，定每三星期一班，定二十九日首航曼谷，並發售客票順帶客貨，俟此行試後，將長期行駛中暹綫。海厦輪裝置美觀，並取得英國政府之海洋航輪乘客執照，已合乎現代化海洋航輪之標準，故極爲安全舒適。至中菲綫則改由海閩輪行駛，自厦門起經香港以迄小呂宋，預定每兩星期一班，默輪現泊廣州灣，即將駛厦開航。 
　　南北洋　辦理聯運 
　　北洋綫之上海，天津綫，由其美，蔡鍔，黃興，海漢，海津等五輪行駛，每星期三班。上海，靑島綫，由海滇輪行駛，每十天一班，回程兼灣連雲港。上一海，靑島，天津錢，由海甬輪行駛，每兩星期一班。上海，秦皇島，葫蘆島錢，由海康輪航行，每兩星期一班。靑島，天津綫，由海有輪航行，每星期一班。又南北洋聯航，夭津，靑島，上海，汕頭，廣州等處，互運之貨物，可不必轉沿，即由原船運達。上述規定正班船舶之外，另有自忠，登禹，麟閣，海湘，海隴，海杭，海浙，海贛，海鄂，海川，海冀，海魯，執信等輪，係不定期船，以補充南北洋綫，貨運擁擠時增班之需。　新黨員今晨官誓 
[新黨員今晨宣誓]  
　　本市市黨部，定於今日上午十時，假陝西南路市體育館舉行新黨員宣誓典禮，由方生任委員監誓，並請中委賴璉蒞臨訓話。 
[京滬滬杭兩路　加開臨時專車]  
　　〔本報訊〕據北站總站長童士達吿記者稱：路局於昨日起加開臨時專車，至二月五日止。京滬綫加開三次，上午十時半，加開頭二三等特快車晚八時五十分加開滬鎭四等列車，晚十二時加開滬常四等列車。原有之下午三時十分滬常班車，延長至鎭江。滬杭綫加開十時四十五分鐘頭二三等特快車，另外九十二次及九十四次之滬嘉車，皆延長至杭州。 
[各界名流同聲呼籲　簽名發起和平運動　期獲全國同胞響應　促成和平建國大業]  
　　〔本報訊〕本市工商·敎育·律師·新聞，職業界人士王曉籟，吳　蘊初等，鑒於勝利後，我國內亂兵禍，繼續滋長，致交通阻梗，通貨膨脹，整個國家民族，已瀕危境，迫不獲已，乃發出良心之呼聲，不具任何政治派別成見，簽名發起和平運動，籲請立即停止內亂，實現和平，以統一團結之力旦，完成民主建國大業。昨日下午三時，王氏等特假香港路銀行俱樂部，招待本市中外新聞界，報吿該一和平運動發起情形。到發起人王曉籟，吳蘊初，陳霆銳，壽景偉，金潤庠，胡秋原，端木愷，陳滋堂，及中外各報社記者五六十人。 
　　嚴正不偏大公無私 
　　首由王曉籟氏報吿，略稱：此次工商職業界人民，發起和平運動，一部份名單，已見諸和平運動發起宣言上，包括工商，法律，會計，敎育，金融，新聞界等人民。和平遝動動機所在，已在宣言書上詳列，毋待　述。緣各發起人咸認爲當前國內時局，和平實爲首要之圖，無和平，則一切均將瀕於崩潰之境，故不得不作良心之呼籲，發起和平運動，事前曾經工商各界人士多番接觸考慮，至今始行宣佈。此一運動，並不涉及任何黨政，全以工商職業界之人民，個別發起參加，呼籲和平，期獲全國各界同胞之響應，俾收衆志成城之效，促成和平建國之大業。故和平運動之立塲，係嚴正不偏，大公無私。如工商職業界人民贊成此一運動者，可簽名贊成，一俟響應擴大，即將成立和平運動大會。此後並將繼續不斷呼籲，一且和平實現，此一和平運動，即宣吿終止。 
　　綜合各方意見提交大會商決 
　　王氏詞畢，各記者曾提出問題若干，當由王曉籟，胡秋原，陳霆銳，端木愷諸氏分別作答，茲誌其大要如次：（一）促成和平運動之方法，刻正綜合各發起人之意見，然後提交將來成立大會時商決。（二）和平運動並無作新的第三方面斡旋之意向。（三）和平運動發起人籌備會，及一切章則等，正在籌備進行。和平運動亦未特別指定何人領導，惟今日到會之各發起人，或多負些事務上之責任。（四）和平運動如獲得政府及中共之反響，則已達到相當目的。至和談條件，總期以公平合理爲原則。（五）勞工等亦須以個人資格，方能參加和平遝動。至是否將派代表赴南京或延安請願之事，則尙待成立大會時商決。招待會至四時許，始吿散會。 
[和平運動發起宣言]  
　　和平運動發起宣言全文，及迄目前爲止，已簽名贊成之發起人名單如次：　八年抗戰勝利之後，我們本可和平統一，建設民主富强之國家，不幸國內兵禍繼續延長而且擴大。舉世共慶昇平，而我國的戰爭狀態還未停止。一個貧弱的國家流血十年，並且還在流血。我們不亡於日本的侵略，却將亡於自己的內爭。這是全國人民不勝痛心，也萬難長久忍受的。 
　　全國人民都快要活不下去了。國家的地位也一天比一天低落了。由於戰爭，成千成萬的同胞繼續轉乎溝壑，散之四方。由於戰爭，交通阻隔，通貨不斷膨脹。於是農工失業，工商破產，其他各種職業者無不朝不保夕。於今社會解體，人心不安，不僅政治改革經濟建設無從談起，一切不正常不道德的事件勢將日益蔓延。戰爭如不停止，同歸於盡的慘禍就在眼前。如果我們再想到不久國際上就要討論對日和約，那時候，曾經爲和平而戰的中國，竟不能自保國內的和平，不僅合理的要求有被人拒絕之可能，也許還會受到意外的挫折。那就連抗戰的成果，國家的前程，也都要斷送乾淨。 
　　全國人民都在譏餓綫和死亡綫上了。一切不幸的根源，都在戰爭。因此，我們不能不沉痛地發出良心的呼聲：要求停止無意義的戰爭，要求恢復和平和秩序。然後才能以統一團結的力量，完成民主建國的大業。我們對任何政治派別，均無成見，我們只要求不以武力解決爭執，而以談判實現和平。 
　　這種和平呼籲，過去不止一次。而都不免遭到各種困難。然而我們實在活不下去了，我們已顧不得許多了。我們不願追溯旣往，也希望大家不算舊賬。谷以檢討別人者檢討自己，以寬恕自己者寬恕別人。我是只是垂涕而道，希望立刻化干戈爲玉帛，立刻停止戰爭，立刻恢復和談。我們都是有職業的人，決不願捲入目前政治糾紛的漩渦；我們只薪求天下太平，安居樂業。我們不能坐視工商百業民族命脈長此毀於內爭，不得不起來向各方急切呼　，還我和平；且將在此一呼　發出之後，　各方對於和平的　意，保留道義的批評之權。我們將不斷的呼　。一且和平實現，我們的這一運動即宣吿終止。 
　　不停戰即是滅亡，唯和平才能建國。我們希望全國同胞，尤其是各職業界人士，一致起來，以全國與論的力量，全民良心的感召以及大公無私的精神和態度，促成和平，統一，民主的實現。國家復興，在此一舉。民族前途，實利賴之。謹此宣言。王曉籟·王世圻·王志稼·王善祥·王厚生·王慶餘·王敬修·王國賢·王瓊·方慶咸·田和卿·田仁甫·史鳳美·李登輝·李元吉·李晋候·李華卿·朱子餘·朱伯康·朱向榮·汪運生·沈慶坻·宋子强·何志新·　志·吳蘊初·吳恒儉·吳震球·吳邦藩·吳幹·周家聲·周孝伯·周曹裔·周靜寀·周佩寳·金潤庠·邵振璋·胡鄂公·胡伯翔·胡秋原·施叔侯·兪元芳·查璉·徐靜仁·秦潤卿·秦冰鈞·夏儀同·時壽彤·馬斯才·陳霆銳·陳滋堂·陳惠堂·陳志皋·陳振九·陶樂勤·曹志功·陸費鐸·許印源·郭紹儀·張光禹·莊智煥·梅伯平·葉景葵·端木愷·楊一之·壽景偉·壽墨卿·劉志方·劉釗·蔣漢文·樓丹父·諸伯鎔·鄭政·錢納水·錢夢渭·韓佐之·韓侍桁·蘇楚眞·胡曲園·嚴獨鶴·王劍鍔·周勤伯·葛傑臣·民國三十六年（一九四七）一月二十六日。 
圖示各界名流呼籲和平招待記者時王曉　起立報告（中國社攝） 
[確保海道旅客安全　交通部訂定　懸賞救護辦法　凡遇輪船失事時附近船伕漁戶應盡力撈救]  
　　國內沿海及川江各地，每遇輪船失事時，兩岸停靠之木船駁子及漁戶，對落水旅客及船員，往往坐視不救，冀圖撈掠貨物。此次吳淞口芷江與華通輪猛撞時，亦發現有大批駁子搶奪行李貨物情事。交通部爲謀確保海道旅客安全起見，頃特訂定輪船業懸賞救護辦法，通令全國航政機關一切實執行：（一）輪船失事，除本輪及其她輪船船長救助及撈救，應照海商法規規定辦理外，附近木船船伕及漁戶人等，應盡力撈救，凡自水中救起生還旅客或船員一人，經證明屬實者，酬給國幣五萬元，撈出屍身一具，證明屬實者，酬給國幣三萬元，上項酬金，由失事輪船公司或行號支給之。（二）被救人或其家屬親友於前項獎金外，自願酬勞救護者，聽其自便，但施救人不得勒索。（三）輪船失事時，附近輪船船伕及漁戶人等不救助者，得由軍警或輪船護航隊强迫其施救，或逕取用其船隻，從事施救，事後均不給酬。（四）輪船失事時，遇有乘機掠取貨物行李，一經查獲，即送法院嚴辦。本市航政局業已奉令，切實辦理云。 
[兩處盜劫]  
　　〔本報訊〕農曆新春以來，昨日本市初聞盜案，計前後二起，一在淸晨五時許，南市復善堂街三十四號王大有香燭店，計有盜匪三名，先行櫥壁洞侵入，繼即出槍恫嚇，將該店財神日所售香燭錢法幣二百四十餘萬元刧去，臨走並將店主婦徐吟秋及店夥之金飾一併攫去。一在上午八時半，愚園路愚園邨二號，計來四各，刧去美票一〇五元，法幣百餘萬及衣飾等。 
[雪天中飛行無影響　各綫班機按時飛出]  
　　前晚起瑞雪紛飛，迄昨晨猶未停止，中國·中央二航空公司所有各綫班機，前晚均安全抵滬，而昨晨亦均按時飛出，據兩公司機航組人員稱：航機於雪天中飛行，並無危險，唯駕駛員應特別注意方向盤。 
[西書商請外匯困難　營業前途黯淡]  
　　〔本報訊〕自進口管制辦法實施以來，西書雜誌之進口大爲減少，本市各外商書舖因營業困難，嘖有煩言。以銷售敎科書參攷書爲主要業務之中美圖書公司經理摩鐵沫昨與記者談及書業悄形，認爲前途無望，據談：自進口管制條例頒佈以來，西書申請外匯，極爲困難，故數月來已不能再定購新書，目前所銷售者均係未實施管制以前之定貨，而以往定貨應繳付之書歉，結匯時亦諸多麻煩遲延，因此　曇之發票未能淸付，對於營業進行極有影響。渠亟望政府進口管制辦法予以修正云。 
[怪客拜年禮物可怕　大夏大學校門前守捕嚇詐匪未獲]  
　　長寧路蘇家角一號本地商人倪關羣家，前日下午二時許，忽右目稱李姓者，前來拜年，並携有類似果品之禮物二盒，適倪亦拜年外出，僅其妻根弟在家，即出而問詢，送茶敬烟，招待殷勤，移時該李姓謂：「倪先生旣不在家，未便久待，請轉爲致意」，即吿辭而去。未久倪歸，根弟吿以有李姓客來訪，並留有禮物二盒，倪思索良久，並無李姓友人，甚爲詫異，經將原禮兩盒開視，一則爲硝　水一瓶，剪刀一把，另一則有函一封，拆視之下，係一恐嚇信，向倪索詐巨款，着於本月廿五日午後，在大夏大學門前接洽交款，否則將有不利云云。倪即持「禮物一投報長寧路警局，由第二股派員與倪準時按址前往，在該校門前守候良久，卒無所獲，現尙在偵查中。 
[淪陷時契稅償付問題　司法院已有統一解釋　評定標凖價格辦法應廢止]  
　　〔本報訊〕本市淪陷時期之房地特買賣，當時在敵偽控制下，統以偽幣計算。勝利後，契稅如何償付問題，始終未獲解決，茲財政局奉財政部轉到司法院統一解釋，關於淪陷區僞幣債務償付問題，「淪陷區內當事人原的以偽幣給付之債務，在政府規定僞幣與法幣之比率後，應依此比率，以法幣償還之，但不妨碍復員後辦理民事訴訟補充條例第十二條之適用」。關於契稅，自應比照是項規定辦理，前規定評定摽凖之適用」。關於契稅，自應比照是項規定辦理，前規定評定摽凖價格辦法，並應廢止。財局自接獲該項電文後，已咨文地政局，於即日起遵照辦理。 
[滬義警春節聯歡　宣司令俞副局長冠生園農塲賞魚]  
　　〔本報訊〕警備司令宣鐵吾警局副局長兪叔平，昨應滬義警二十二中隊隊長楊永第，隊附顧潤芝之邀，在漕河涇冠生園農塲舉行春節聯歡會。座有警局方處長，冼冠生，黃翰良，顧乾麟，姜懷素等賓主五十餘人，快敘一堂，杯酒言歡。席散後，由塲中執事導遊「魚遊大」，鑑賞名種金魚。宣氏對該園新種「美麟」，「龍種球」，「珍珠」，「電燈泡」，「冠玉」等數種，及「鷄　」之意大利種「來克亨」白鷄，新建之「綠蔭草堂」等，均頗稱道。 
宣鐵吾（右）俞叔平（左）在冠生園農塲留影 
[黃胖尋歡不歡　糾衆大鬧妓院]  
　　汕頭路羣玉坊九號樓上茜蒙妓院，爲前茜蒙嚮導社所改設。有三輪車夫名黃胖者，爲該院弟弟（妓名）之熟客，數度問津，或住院，或帶妓外宿。前晚八時許，黃胖又偕友五六人往　，常交夜度資三萬元，擬帶弟弟外出，該院賬房兪炳，以時値新年，此戔戔之數，恐妓女不允，故請其增加一萬元，詎該黃胖表示不服，將現鈔三萬元响賬台上一甩，即與友下樓而去·移時以電話　弟弟至老東方旅社，適弟弟外出　客，至十時許，該黃胖率領友朋九人，手執鐵桿前來尋　，先將賬房俞炳殷打，繼將門窗板壁搗毀，揚長而去。事後妓院主　蘭生，於昨晨據情投報該管老閘分局，請求查究，至被擊傷之賬房兪炳，已投醫院騐傷治療云。 
[竊電灼傷殞命]  
　　寓居楊樹浦平凉路二五三號屋內之本地人盧德華（十六歲）素性活動，且好研究各種技術，盧於昨日上午九時許，竟異想天開，將隔鄰之電綫，擅自接裝其家中所用之電燈綫，企圖竊電，在接裝電綫時，因不請技術，故週身觸及電流，突然倒地，被灼傷甚重，頃刻不省人事，經其家屬發覺，即報該管榆林路警察局，派員馳往查勘，並急召救護車到塲，將盧送至仁濟醫院施救，以爲時過久，抵院即氣絕斃命，乃報請地檢處派法醫蒞塲檢騐屍體棺殮云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北，延及全國，東九省，朝鮮，日本南部，東海及南海北部　低壓雨區顯明在福建，向東北東移動。 
　　天氣豫測：黃海，陰，冰凍轉　霾，淸勁北風，巨浪。　華中，陰，冷，局部　或雪至時曇，中度西北風至北風。 
　　上海，陰，冷而冰凍，時　至曇，中度西北風至東北風，夕有輕霧或霰。 
　　東海，陰，冷，沿海雨濛，淸勁北風至東北風，巨浪。 
　　廿六日溫度：最高三四·五度，最低三二·六度。廿四小時雨量五·一粍（〇·二〇吋）。 
[招領失物]  
　　茲有本組第十區導員盧志忠於十三日下午在三泰碼頭旁水中拾得麻繩一大捆，的重二百餘斤，希失主前來中正束路外灘一號碼頭本組認領。上海港務整理委員會查緝警衛組啓 
[西摩路大火案　真相即可大白]  
　　〔本報訊〕西摩路大火案，已引起各方人士之注意，昨雖爲星期，警察局仍派某大員親赴火塲附近實地調查，俾獲取正確情報。同時此次損害最大廿九號三友實業社經理王雲甫，將於今日親赴警局報告一切。故該案眞相，不難大白。 
[芷江華通互撞案　地檢處將訊證人]  
　　本月十八日，本市通濟輪船公司芷江輸與公益實業公司華通輪，在吳淞口外發生互撞慘案，現兩輪船主張晋聲忻成芳兩人，業經地檢處扣押，並由該處致函上海航政局'將有關該案之全部卷宗，吊案調查，昨據記者獲悉，地檢處黃首席檢察官對該案極爲重視，故除嚴密查閱卷宗外，並定日內傳訊慘案發生時一切有關人員及獲救旅客，加以對質，以查明下列數點，（一）救護被難旅客，曾否盡最大努力，（二）慘案發生原因，是否犯有技術上錯誤，然後再可核定罪刑云。 
[長安路火警]  
　　花衣廠燬廠房五間 
　　〔本報訊〕昨晚九時五十五分，閘北長安路廿五號（新閘橋浜北）聯合花衣廠，突吿火警，因廠內所堆全係引火物，致起火後一發不可收拾。該管閘北義勇救火會得訊，立即驅車到塲奮勇灌救，至十一時半始被撲滅，計焚去廠房五間，棉花五十餘包，幸未傷人。 
[大赦獲釋烟犯須填居住地址]  
　　備來日查考之需 
　　〔本報訊〕煨近本市因大赦而獲釋之囚犯，其中烟犯甚多，內政部江蘇兼上海禁烟特派員辦公處，因恐烟民積習旣久，容有慣性，爲遭免其復染痼疾，重陷法網，特於日前致函上海監獄，囑於犯人出獄之際，塡具居住地址，以備該處於來日作查考之用。 
[新電話簿月初分發]  
　　〔本報訊〕海電話公司之新電話簿，現已全部印竣，正在積極裝訂中，定於二月初開始分發 
上海郵政管理局封發郵件時刻表 
 
 

Page 6

 
 
[滬市府配售西貢米　抑止紅盤米價波動]  
　　社會局召集米商討論本信手續 
　　農曆年關巳逝，各市塲於今日均恢復交易。關於食糧方面，昨日各米號雖已開業，然以市塲尙未開盤，價格均存觀望能度。當局恐紅盤價格波動，已早有準備措施，將所控制之西貢米，按照議價　量配售，前（二十五）日下午二時，社局特召集米號業商業同業公會理事長胡威鋼，南市塲代表徐頌仁，蔡聲明，北市塲代表印福祥，胡文安等，舉行配售西貢米談話會。由吉科長明齋主席，討論配售技術問題及交款提貨手續。至配售價格，市塲每担六萬三千元，門售每担七萬元。按市府所控制食米，數極充沛，萬一今日紅盤價格發生波動，市府即儘　配售西貢米，當可抑平，故米價決不致有波動云。 
[桕蠟紅盤議開]  
　　柏油在結帳前，本趨漲勢，因大結束在即，售盤尙稱和平，昨日同業照例議開紅盤如下： 
　　禾本柏油　廿二萬元 
　　內坪柏油　廿萬元 
　　重荆柏油　十九萬元 
　　揷雪柏油　十九萬元 
　　龍尖柏油　十八萬四千元 
　　麻城柏油　十八萬元 
　　雙聯柏油　十八萬元 
　　米心川占　三百十萬元 
　　牙口川占　三百〇五萬元 
　　高度洋蠟　四十四萬元 
　　又半練又　三十八萬元 
　　黄低度又　十五萬元 
　　又　十四萬元 
　　又　十二萬四千元 
[糖市上落互見]  
　　食糖春盤初見微升，中砂白曾見十四萬元，旋即回平，昨市現貨市砂白爲十三萬四五千元，反校　底爲小，生砂赤則稍升，以貨缺故升至十三萬二千五百元，興化白十四萬八千元至七千元，次之五千元，興赤十四萬三四千元，成交三百餘簍，潮帮因整規關係，尙乏成交，刁靑做過十萬元昨叫十萬零五千元，台公司標售價格無更動，廿三日曾開出二三萬包，均爲原價。 
[油紙橡皮輸入登記　已辦理就緒　小額輸入商受淘汰]  
　　輪管委員會登記工作，已逐漸開始，初步將使行商申報過去輸入數量，及銀行校對確實數字，作切實統計，迄目前爲止，統計就緒者，已有油，紙，橡皮三種，刻正趕辦美棉，俟統計完竣，即可召集委員會議，決定配額。惟聞申請之四千餘單位中，有千餘單位，以營業額較少，或將受淘汰。美棉去年貿易額在美金千元以下小型行商之申請，將不予考慮，如此則輸入業可以集中於少數鉅商，而减少無謂之競爭。 
[上星期一　紐約銀價慘跌]  
　　〔路透社紐約廿五日電〕上星期一（一月二十日）銀價每盎斯慘跌五·二五分，爲一九二〇年十二月八日以來最劇烈之挫跌，該日銀價亦暴跌五·二五分，係因某大公司實行跌價以吸引買戶所致。按歷史上銀價暴跌之最高紀錄爲一九二〇年六月七日之一〇·二五分自去年十二月上句銀價趨跌以來，柯達公司每年至少可節省三百萬元。同時白銀商要求取消値百抽五十之白銀交易利潤稅之聲浪後甚囂塵上。東方之消費者對於美國財部以每盎斯九〇·五分之價格收買國內白銀之法律，亦嘖有煩言。銀器製造商預料一九四七年之白銀產量將較一九四一年之記錄增加二倍以上，但即此數量亦不能應付戰時之定貨。 
[合作綢廠　大致籌備就緒　二月間可開工]  
　　社會部全國合作供應處，市社會局，中蠶公司三機關，聯合籌組之合作綢廠，資本一億五千萬元，自經積極推進以來，業已籌備就緒，並推定中蠶公司秘書王大剛，社會部陳伸明兩氏，爲正副主任委員，於週六召開第二次會議，對於內部組織，開工日期，均有所決定，據負責人對記者謂，該廠至遲於二月間即可開工，中國舉辦合作工廠，當以此爲嚆矢。 
[煤柴炭紅盤均漲]  
　　煤市烟煤各貨紅盤喊價齊漲，交易方面除小額急需略有成交，餘均暫呈觀望，白煤焦作塊來貨稀少，求者亦淡，尙無正式做開，獨鴻基塊因天氣酷寒，應時暢銷，各號備購不寂，交易頗爲熱閙，價與前市無甚軒輊，柴炭紅盤已由本市新炭商業同業公會公議，但實際交易，因產地運出，風向不順，到貨微細，因之尙少大批成交，茲將紅盤附列如后。 
　　各種煤價 
　　鴻基篩塊　九十六萬元 
　　焦作篩塊　七十九萬元 
　　陽泉篩塊　九十萬元 
　　焦作小子　七十萬元 
　　陽泉小子　八十萬元 
　　鴻　小子　八十八萬元 
　　鴻基灰子　六十四萬元 
　　鴻基屑　四十五萬元 
　　焦作屑　卅八萬元 
　　陽泉屑　四十二萬元 
　　熟煤　六十萬元 
　　焦炭　缺貨 
　　烟煤塊　六十八萬元 
　　開平一號塊　六十萬元 
　　開平二號塊　五十八萬元 
　　開平一號屑　四十二萬元 
　　開平二號屑　四十萬元 
　　各種炭價 
　　杭州劃靑每担　三萬八千元 
　　海門大靑又　四萬元 
　　溫州洋莊又　三萬五千元 
　　又統炭又　三萬元 
　　梅溪靑炭又三萬八千元 
　　烏炭甲二萬六千元 
　　各種柴價 
　　大反白　每箍　一千三百元 
　　又梅溪　又　一千五百元 
　　泗安中　柴　又六百五十元 
　　杭州松柴乾每担　一萬四千元 
　　又　潮又一萬一千元 
　　又　雜柴　又　一萬二千元 
　　又　松段　又　六千元 
[北平金價猛漲　金店賠累不堪]  
　　〔本報北平廿五日電〕此間金融界人士談：北平金價猛漲之結果，不少金店賠累不堪，舊歷元旦前逃匿之金店經理達十一人，舊歷正月初六開市，今日之暗盤爲五十六萬，一般心理認爲開市後，將升至六十六萬。據內行人談：此次猛漲而遠過滬價之原因有三，一爲巨額關金券，二爲飛機失事，滬機停駛，三爲某方在平一次購去四百條，因金價暴漲及戰火擴大，和談低沉，一般物價亦大受影響。平均較兩個星期前，各物上漲一倍或十分之六七不等，漲價最多者爲布匹云。 
[港方力謀恢復　棉製品工業]  
　　〔合衆社香港廿六日電〕香港期望速即恢復其供給棉製品與海外市塲之重要地位。按棉製品爲香港戰前最大之工業。 
　　其立即發生之結果即將雇用大批失業工人於棉製工廠，蓋戰前棉製品　　　用工人七萬人，此外担任補助工作者又有五萬餘人 
　　香港在戰前每年消棉紗二萬噸，用以製造被單，襪子，運動衣，內衣等等。 
　　至向香港採辦棉製品之國家計有馬來，暹羅，荷印，南非，英屬西印度，法屬越南，中國，東非及西非，菲列濱，婆羅洲及聯合王國。 
[本年對日易貨　仍以鹽爲大宗]  
　　據悉：本年度我對日易貨，聞出口物資，仍將以食鹽爲大宗，進口物資，今後當以工礦器材作爲主要對象，至本年收購食鹽辦法，現中信局正與鹽政局洽商中。 
[發展絲織品海外市塲　絲織輸出協導會成立　由聯營公司承造綢緞　運銷英及南洋各地]  
　　我出口生絲，近以國外價格低落，不敷成本，已久無交易，我絲業陷於極大之苦悶狀態中，國家金融機構爲解救我生絲及絲織業之困難起見，特由中央銀行發起，邀集中國，交通，中信局，中蠶公司等四機關，組織上海絲織輸出協導委員會，爲生絲及絲織業謀一適當之出路。該會已於前日正式宣吿成立，由中央銀行林鳳苞局長任主委，中信局代售會主委王子建副之。頃悉：該會之主要任務，爲將生絲加工織成綢緞，然後出口，換取外匯，抵補入超，其使命之重大，不言可知。該會爲推行便利計，並設業務管理處，負責執行會內所定之一切業務，處長一職，由中蠶公司業務處副處長王行素担任，刻已積極展開工作，已決定分期將中信局購存之生絲及人造絲，供給絲織業織造各種綢緞。第一期暫定廠絲一千四百担，人造絲二千四百箱，中絲織業組織機構，統籌辦理·已經絲織業多决之商洽，組織上海絲織業產銷聯營公司，並與該會簽訂織造合同，由輸出協導會供給工資，每星期三憑檢騐合格成品辦理一次，月息三分。據悉：本市有織綢機五千台以上，現決定以二千五百合爲外銷織機，第一期供給之原料，可織成綢緞八萬疋，類別均有十餘種之多，成品製成後，即由該會運往英·法·印度及南洋等處，暢銷，較之生絲出口，尤爲合算，我埀危之絲業及絲織業，得有此種措施，無不振奮。 
本市一周間　重要商品市價比較表 
　　（註）本週適値夏曆歲尾年首，紗，布，米麥，雜糧，油餅，煤，茶等市塲，週一即停止交易。 
 
 

Page 7

 
 
[全國掃除文盲概況　卅四年尚有文盲一億三千萬人以上　預計卅八年可掃除完成]  
　　〔本報南京六日電〕敎部簡任督學陳東原，對於識字敎育，頗爲關懷，據陳氏統計，自民國十七年（一九二八年）起，歷年掃除文盲之數字如下：民國十七年，二〇六·〇二一人；十八年，八八七·六四二人；十九年，九四四·二八九人；二十年，一·〇六二·一六一人；廿一年，一·一〇九·八五七人；廿二年，一·二九二·六七二人二；廿三年，一·三五三·六六八人；廿四年，一·四四六·二五四人；廿五年，三·一二一·八二〇人；廿六年，三·九三七·二七一人；廿七年，二·八一五·六〇八人；廿八年，五·三九九·二三五人；廿九年，八·一〇九·四九八人；三十年，八·六〇三·五五八人；卅一年，九·〇二一·八五一人；卅二年，一〇·四〇七·六一二人；卅三年，九·六〇八·三七八人；共計六九·三二七·三九五人。全國文盲總數，估計爲二〇二·〇〇〇·〇〇〇人，經歷年推行識字敎育之結果，尙有文盲（十五足歲至六十足歲）一三二·六七二·六〇五人，的佔全國人口總數百分之三十。如能依法分期施行强迫入學，則掃除文盲之全部工作，預計能於卅八年底完成。 
[平協和醫學院　定今秋復校]  
　　〔本報北平廿六日電〕協和醫學院，已決定今秋復校，軍調部最晚須在八月底遷出，原定廿二日在京舉行之董事會，因美方之報吿資料未寄到，延至三月間舉行。美洛氏基金補助費美金千萬元，已存入銀行生息，三月起即以此款開始籌備復校。 
[安徽學院設置　念總獎學金　聘胡適等為審議委員]  
　　〔本報蕪湖航訊〕中央訓練團第二十軍官總隊，前爲紀念蔣主席六秩華誕，響應獻校祝壽運動，全體官員共非三千一百七十三萬二千五百元，上年十二月十三日將全部捐款捐贈蕪湖赭山之安徽學院作爲獎學金，定名爲「念總獎學金」，蓋「念總」爲「二十軍官總隊」之番號，兼爲「紀念總裁」的縮寫，用意雙關，以誌紀念。關於「念總」獎金儲存，該學院設有保管委員會保管。關於獎金核給，設有審議委員會，核給標準，大致爲將存款生息，以息金百分之七十爲學生獎金，（百分之三十五獎勵學術，專題硏究有新創獲者，百分之三十五獎勵各年級成績最優秀學生），其他百分之二十爲敎職員之學術獎金，再百分之十作爲審議會員的報酬爲審議費。審議委員頃由安徽學院院長程演生聘定學術專家，分別祖任，計：（一）胡適之，語文史哲；（二）高一涵，政治法律；（三）王星拱，化學；（四）葉元龍，經濟；（五）蔡賓牟，數理；（六）李寅恭，農；（七）劉貽燕，工；（八）楊亮功，敎育；（九）汪少倫，哲敎；（十）柳貽謀，文史。 
[皖更易省中四校長]  
　　〔本報合肥訊〕安徽省府更換省立四校校長，（一）省立安慶中學校長桂丹華，辭職照准，遺缺派周元吉接充。（二）省立安慶醫士職業學校校長張懷徵調省，遺缺派石君俠接充。（三）省立嘉山中學校長張純熙調省，遺缺派賀義昭接充。（四）省立宣城中學校長謝汝鎭辭職照准，遺缺派李賢蔭接充。 
[英美留學困難　轉學他國較易]  
　　荷蘭免費四各月內決定 
　　〔本報南京航訊〕敎部前决考取之自費留學生一千二百名，因英美兩國於復員後，從軍靑年復學者多，以致各校有人滿之患，載至現在止，與外國接洽妥當手續可以出國者，僅百餘人，其餘至今尙無辦法。據熟悉情形者觀察，自費生如除留學英美之外，能改赴歐洲其他國家，出國較易，否則尙不知遲至何日放洋。又荷蘭前函敎部助免學費額四名，敎部准自費生登記，在審抆中，至遲於本月底決定。 
[私校教職員　今晨大情願]  
　　將請政府接辦私校 
　　本市私立中小學校敎職員聯誼會，對市參議會二次大會議決之私校學費標準，表示不滿，除日前發表宣言外，幷定今晨向市政府敎育局，及市參議會三機關請願。據表示：若依參會通過標準徵收學費，私立學校無法維持，故要求政府將全市私校收歸公有，以維護敎育。此次請願，決定每校至少推派代表二人，於今晨十時，在新寰中學集合，分乘大卡車十輛，先至市府，謁吳市長，然後折至市敎育局，求見顧局長，再至市參議會，求見潘議長，面提上述請求。聞請願目標，不以學費標準爲前提，而以請求政府接辦全市私校爲前提。 
　　叧訊：私校校長聯誼會，定於廿九日下午二時，假山海關路育才中學，召開大會，屆時將自行決定私校收費標準，對市參議會所議標準拒不執行云。 
[流亡學生學費問題　續請教部從速解決]  
　　〔本報訊〕上海市流亡學生協會，爲請求敎育部明令各院校免除流亡學生學費，並發給公費，前曾推派代表三人晋京請願，敎部允呈行政院核示，迄今未獲復文，該會以各院校行將開學，且生活益增困難，於昨日下午假大夏大學召開委員會，商討繼續向敎育部請求從速解決各項問題，並決定直接行文，呈請行政院救濟。據該會負責人稱：短期內如仍不獲有效答復，將再度晋京請願。 
[市教育局發放　社教機關設備費]  
　　本市各市立社敎機關卅五年下半年度修建設備費，前經敎育局彙案呈請市府撥發，業奉市府通知核准三億六千四百六十萬元。聞其中一億元，業經領到，即可核發，各機關可造具臨時費分配表一式三份報局，以憑審核支付。茲將各社機關該項臨時費之支配數額，探誌如下；（一）實騐民衆學校一四·〇〇〇·〇〇〇元（附診療室，托兒所，家事室），（二）市立民衆學校九·〇〇〇·〇〇〇元（補發自第五十一校至第一一〇校開辦費，每校十五萬元），（三）補習學校二·〇〇〇·〇〇〇元（職業補習學校一百五十萬元，邑廟補習學校五十萬元），（四）實騐戲劇學校四·〇〇〇·〇〇〇元，（五）浦東鄕村實騐區八·〇〇〇·〇〇〇元，（六）滬西民生敎育實騐區二·〇〇〇·〇〇〇元，（七）民衆敎育館一四·〇〇〇·〇〇〇元（總館八·〇〇〇·〇〇〇元，分館三所各二·〇〇〇·〇〇〇元）（八）圖書館一四·〇〇〇·〇〇〇元，（九）科學館八·〇〇〇·〇〇〇元，（十）體育館三·〇〇〇·〇〇〇元，（十）（一）體育塲三·〇〇〇·〇〇〇元，（十二）電化教育隊五·〇〇〇·〇〇〇元。 
[本市各里弄村莊　擬均設民眾學校]  
　　市敎育局近對本市敎育最大之目標，在掃除文盲，故除鼓勵私人興學及盼望各私校確實實行百分之二十五免費學額外，幷決定於每一里弄村莊或棚戶區域，設一民衆學校，即以各該地名稱命爲校名。施敎方針，除以識字敎育爲主外，將視學生性質，確定敎材，上課時間，亦視學生便利而定。此種學校，目的在普及敎育，故入學者不一定限於兒童。郊區村莊可在農閑時上課，但每學期授課時間，不得少於二百小時。 
[社會教育社　定期開年會]  
　　中國社會敎育社，於前日下午五時，假市立實騐民校，舉行理事會，並歡迎新由美國歸來之理事趙步霞博士。趙留美六年，專門研究成人敎育，此後對於該社之發展，必多新貢獻。是日出席理事，爲陳禮江，兪慶棠，童潤之，董渭川，李雲亭，古楳等十餘人，由陳禮江主席，議決要案多件，其中關於年會之問題，更有詳細之討論，並定三月廿九------卅一日三天爲本屆年會日期，會址定於蘇州國立社會教育學院，屆時敦請鈕惕生，趙步霞，晏陽初三氏演講學術問題。 
[民教官古物展覽]  
　　展覽兩天明日結束 
　　市立民衆教育館，昨日下午三時，在大成殿招待各珍藏物品家，到有敎育局顧局長，李副局長，及書畫家許士驥，古物收藏家董文浩，攝影家洪警鈴，與農林部新中廠代表等廿餘人，首由徐館長則驤報吿籌備經過，繼由顧局長致詞，及各珍藏家說明珍藏物品之歷史。又該館原定展覽占物五天，嗣因春雨連綿，決議展延兩天，至一月廿八日結束，以利民衆參　。 
[簡訊]  
　　本市四川北路横浜橋九六一號市立虹口補習學校，招收初紙班（相當高小程度）五十名，中級班（暫招第一班相當初中一程度）五十名，短期補習班（半年畢業二班）六十名，廿四日至廿七日報名，廿八日考試。 
　　本市膠州路四四五號南屛女中，本月廿八日招考初高中各級插班生，擬選拔成績優秀而家境淸寒之新生十名，予以免費優待 
　　本市東有恒路底寳珊中小學，近因學額激增，特新建校舍於周家嘴路底大連灣路東，並增設初中部，兼招收寄宿生，即日起開始報名。 
　　本市董家渡西街仿德女中，下學期決成立童軍團部，定二月七日招考高初中各級插班生，並擴充住宿學額五十名。 
　　中華天主敎社會服務團主辦之洫冶中小學，本月二十日，舉行第一次招考，聞第二次招考，將於三十一日舉行，校址在本市虹口長治路一二七號。 
[喬路易　將再戰摩里魯]  
　　〔合眾社得律廿五日電〕世界重量級拳學錦標之競爭者摩里魯本日宣稱：渠將於六月間重戰爭拳王喬路易。按摩氏昨晚在此於第二盤中即擊敗湯姆斯，但於去年秋間紐約一戰中，爲喬路易所屈服。 
[埠際足球重賽　香港勝上海　結果四比二上半時三比零　滬隊由勞勃斯托夫中二球]  
　　〔本報香港廿六日電〕滬港埠際足球賽，第一日戰成和局，今日下午舉行重賽，香港隊變更陣容，卒以四比一戰勝上海隊，上半時香港隊在優勢下連中三球，以三比零佔先。上塲四分鐘內，李惠堂首先中的，鄒文治繼之運得二球。下牛時上海隊反攻猛烈，由勞勃斯托夫獲中二球，追成二比三，但港隊小吿山奴再中第四球，結果上海隊以二比四受挫。 
[羽球補賽一場　育才今戰體運]  
　　羽球聯賽，今歲農曆元旦，原排有育才對上海體運之甲組賽一塲，惟以球員無暇出塲，展期今日舉行，自下午六時起，仍在市體育館交鋒。並悉該賽自本月廿七日起至二月六日止，所有排在市立第一女中各塲此賽，因女中暫借與靑年團舉辦卅五年冬令營，比賽無法進行，一律改期。 
[海陸青飛關島]  
　　聯賽秩序請求變更 
　　遠東區美海軍籃球錦標解決後，上海隊獲得冠軍，業於日前（廿五日）下午一時搭乘專機直飛關島，惟上海隊即參加本屆籃聯之海陸靑，自該隊雛滬後，須時將有一週或二週，日昨該隊曾向籃委會要求改期，聞籃委會將於今晨召集委會商討。 
[蘇聯女選手]  
　　明年世運會一支勁旅 
　　〔聯合社費城廿五日電〕波蘭世界難勵明星華爾許，在歐洲遊歷四月，近甫抵此。華曾在挪威，瑞典，波蘭，捷克等處，得見蘇聯女運動家甚多。據稱：蘇聯女運動員在歐洲訓練最精，一九四八年倫敦世界運動會中，蘇聯女子選手，實爲一勁敵。按華爾許曾在此間第三屆邀請田徑賽中，獲五十碼冠軍。 
[籃球聯賽新春第一戰　全黑遭巨人痛擊　綠林延長時間中克服V隊　女子組綠隊輕取強華]  
　　二屆籃球聯賽，昨日下午五時半起，男女三塲，賡續在市體育館球塲角逐，因天時寒冷，觀衆未見擁擠。比賽結果，綠隊以四十五比十六勝强華，甲二部綠林與V隊戰成和局，延長時間，綠林險勝V隊，甲一部全黑烏合之衆，以十四比四十六遭互人痛擊。各賽戰情分誌於後： 
　　綠隊女子大勝強華 
　　首場女子組綠隊對強華登場，開賽後，綠隊黄明媛兩擲連中，以四比零領前，未幾綠隊王維珍犯規，强華曹曼麗罰入，黄明媛籃下托入，强華王竣遠射破籃，迨綠隊李蘊芝探中，以八比三佔先。强華奮發有爲，曹曼堤王竣二罰俱中，以五比八接近，奈綠隊棋高一着，第一節終了，綠隊以十四比五領前。第二節中，綠隊黄明媛首中，强華曹曼麗罰入，綠隊劉寳珍錦上添花，黄明媛連連鵠中，分數激增，强華呼暫停，仍無效果，上半時完畢，綠隊以三十比七佔絕大優勢。　易籃之後，交鋒不久，綠隊伍美矣犯規畢業，徐仁寳應補人塲，强華稍見振作，然綠隊後防嚴密，前鋒黄明媛等又銳不可當，第三節强華以十一比卅六落後。最後一節，强華曹曼麗籃下反身托進後，綠隊加緊進攻，成四十比十三。强華曹曼麗遠擲破籃，一時尙見活躍，奈綠隊監視，步步加緊，强華又難得展，迨鐘聲響處，綠隊以四十五比十六勝强華。 
　　綠隊　犯　分　强華　犯　分 
　　黄明媛　〇　廿　曹曼麗　〇　 
　　九劉寳珍　二　十四曹曼堤　一　三 
　　李蘊芝　〇　十一王竣　〇　四 
　　伍美矣　四　〇　黄潤之　一　〇 
　　徐成寳　〇　〇　曹曼珠　一　〇 
　　吳愛蓮　一　〇　曹曼英　二　〇 
　　王維珍　三　〇　共計五十六 
　　共計十四五 
　　綠林據戰　延長得勝 
　　次幕甲二V綠林對部隊登場，接觸後，V除王守理侵人犯規，綠林王介平罰中，以一比零開紀錄，未幾，綠林李景根兩罰連中，三比零佔先。V隊呼停，綠林以樂嘉洲趕到，易出李景根，綠林端賴罰球得分，未幾祝明星百步穿楊，籃下竄進，以五比七接近，莊逸凱射入，九比九迫成平手。綠林舒家義遠擲破籃，又以十一比九再度佔先，V隊呼停，以徐少明進塲，替出王念慈。綠林林少華亦加入戰國，樂嘉洲下野，上半時完畢，綠林以十五比九領前。 
　　易籃再戰，V隊以吳詩鑑易出王守理，夏厲掉下莊逸榮，綠林原陣未動。接觸後，徐少明罰進，錄林葉雲山亦以一擲一罰回敬，成十八比十。V隊力圖挽回，果見祝明星鵠中，夏厲罰入，稍見起色，未幾祝明星梅開二度，舒家義罰球得點，十七比十九，比數漸接近。綠林見勢不佳，合力進製，又見抬頭。V隊再以王念慈易出夏厲，廿五比廿時，絲林華雲山五决犯規畢業，樂嘉洲入補。莊逸凱罰進，綠林舒家義亦以犯規被黜，易以李景根。祝明星罰入，比數成廿二比廿五，相差僅三分。法定時間吿終，各廿七和局。延長五分鐘，綠林樂嘉洲竄進，李景根罰入，樂嘉洲再度劉郞，以卅二比廿七前領，迨祝明星罰中，莊逸凱五决犯規出塲，王守理進補，樂嘉洲罰入，延長時間完畢，綠林以卅三比廿八吿捷。 
　　綠林　犯　分　V隊　犯　分 
　　李景根　二　三　王念慈　三一 
　　樂嘉洲　一　六　夏厲　一　一 
　　林少華　三　四　莊逸榮　三　三 
　　舒家義　五　五　徐少明　二　一 
　　葉雲山　五　十　祝明星　二　十一 
　　嚴寳祺　四　一　莊逸凱　五　六 
　　王介平　一　四　吳詩鑑　二　四 
　　共計　廿一卅三　王守理三　一 
　　共計廿一二八 
　　巨人施威全黑慘敗 
　　壓軸戲，甲一部全黑相逢巨人，全黑以陶紹生，陸大振，徐菊生，何孝光，張少卿五將登塲。接觸後全黑徐菊生首開紀錄，巨人陶勃林基還以顏色，於是陶勃林　與徐菊生，投李報桃，此數五比八，巨人佔先。十四比八後巨人以鮑萊入塲，易出谷佛，N沙司金替出强杜萊，分數扶搖直上，全黑疲態畢露，上半時吿終，巨人以廿三比十領前。 
　　易籃再戰，全黑以嚴又陵易出周智，巨人以谷佛更替浮尼克，分數成三十比十，巨人喧赫一時。全黑急以陸大振調出嚴又陵，巨人亦多更動，全黑以車輪應戰，依然無效，迨卅八比十後，全黑稍有所獲，巨人聲勢仍盛，結果巨人以四十六比十四，輕取全黑。巨人　犯分　全黑　犯分鮑萊　一　二　徐菊生　三五陶勃林基　一　十六　嚴又陵　〇〇浮尼克　〇十　陸大振　周智　一四簡沙司金〇　四　張少鄉　〇〇谷佛　一　七　瞿僑南　一二N沙司金　〇　三　陶紹生　〇〇强杜萊一　二　何孝先一一耶龍　一　二　三二共計五四六　共計九十四 
[在成長中的中國新專　是一個理想的新聞學府] [  聖潔]  
　　鐵血宰相俾斯麥說「要挽救歐洲和平，必須絞死一打新聞記者」，威廉第二也說：「我雖有精兵百萬，可惜沒有一張泰晤士報」，從這兩句話我們就可以曉得新聞的力量與重要，然而，綜觀新聞學的歷史，也不過近三十年的事，世界者名的密蘇里大學新聞學院，創於一九〇八年，哥倫比亞大學新聞學院一九一三年舉行奠基典禮，所以，新聞學至今還是一門最幼稚的科學。談到我國的新聞敎育，說來可憐，除燕京復旦外，幾乎沒有一校設立新聞系。最近，中央政大也正式添設了新聞系，然而憑着這兩三個大學新聞系畢業的學生，要應付未來新聞事業的發展與推動，實在是不够的。同時，八年來血的經騐吿訴我們，每一次大小戰役的各種新聞報導，無不有賴於新聞記者，而這些人才戰時是不能草草培植的。今天，我們勝利了，而且在走上建國途徑，由於過去的敎訓，由於現實的需要，中國必須有一個龐大的新聞學府，來造就新聞幹部，但事實並不如理想，物質條件的困難，人才的缺乏，敎育的落後，......等等，這些客觀環境的限制！當我們遙遙期待失望之餘，陰暗之角落裏突然現出微微的曙光，一座新出的新聞學府，隨着這新時代的需要誕生了，那就是今日正在成長中的中國新聞專科學校。 
　　校長陳高傭先生，曾任復且大學敎投，也是中國十大名敎授之一，他以北方人豪爽的氣魄，團結了一些新聞界的朋友，更得到了敎育文化界人士的贊助，艱苦撑支了一副重祖子，決心在中國創辦一個理想的新聞學府。 
　　「新專」敎授，全是海上名記者，市府新聞處處長朱虛白，祖任採訪學；前綫日報總主筆錢納水，担任編輯學；第三方面軍新聞處副處長魯莽，担任時事分析；武漢日報駐滬辦事處主任程仲文，担任社論學；曁南大學敎育系主任張耀翔，担任社會心理學；曁南大學敎授孫貴定，担任英文翻譯；申報副總輯王啓熙，卜少夫，主筆儲玉坤，分担採訪學，期刊編輯，及新聞學槪論。其他敎授，亦均爲國內新聞界知名之士。 
　　該校隨抗戰勝利而創設，爲時已一年，研究科結束兩屆，畢業生近四百人，雖然都不是從事新聞，但大部已在報館服務，其散佈於京·滬·蘇·浙·贛·皖·閩五省各大小報館，任外勤記者與編輯不下百餘人，其他如在各通訊社工作者亦很多，而這些剛出校門的新聞戰士，雖是毛頭小伙子，他們幹的精神，工作的態度與熱誠，確博得了新聞界前輩的贊許，如第一屆畢業學生蔡益標，現任中央社記者，以一條新聞的採得，爲馮有眞先生贊賞，由實習記者立刻升爲正式記者，這些也許由於年靑，然學校基本敎育的影響亦不可抹煞。 
　　目前該校學生共四班，本科分一上（分甲乙丙三組）一下二上，三班，硏究科一班（分甲乙兩組），全校學生約四百餘人，男生佔五分之四，女生佔五分之一。上課時間本科在白天，硏究科在晚間，學生水準，本科學生太半高中畢業，亦有少數大學肄業，或在外兼職與兼讀兩校。硏究科學生，皆係大學二年肄業，大學已畢業者，亦復不少，正在各界服務者頗多，允以現任各報記者與編輯爲衆，其次有醫生，律師，中學敎師，演員，復員靑年軍等。局外人若聞悉彼等份子複雜，一定感到良莠不齊，影響校風，其實，一個新聞從業人負應無所不知，包羅萬象，這許多不同份子聚在一起，正是爲未來工作接觸各階層社會的好機會，這一點，也是與別的學校不同之處。 
　　學生的年齡最小祗十六歲，最大亦不過三十歲，從年齡上看，這些學生都還年靑，因此，除聽課外，他們在課餘很活躍，如壁報，演戲，組織球隊等。同時，校方爲鼓勵學生提高研究學術興趣起見，也曾舉行了英文中文演講競賽，文藝競賽，各班學生皆爭先恐後，踴躍參加，彼此各不相讓以決一雌雄。他們這種活潑天眞的神情，正象徵着中國新聞事業前途發展的樂觀。 
　　除正規課程外，他們還有課外作業，如文藝習作，專訪特寫，中英文互譯，時事評論等，這些都是補助正課之不足。另外，還有小型的圖書館，規模雖不大，足够學生們常作精神食糧及參考資料，每當下課鈴一搖，或上課鈴未響，他們即蜂踴而至，大家都存着恐懼之心，拼命爭取時間，唯恐白白浪費那五分鐘或十分鐘。 
　　他們的校舍，說來好笑，比不上一家大舞廳或電影院的面積，就是這麽一塊地方，你竟想不到會有數百靑年男女濟濟一堂的孜孜求學。 
　　悠靜孤獨的亞爾培路南段，一條平坦光滑的柏油路上，全滬音樂演奏聖地逸園的對門，中法藥專校舍的東南角，一棟赭色半洋化的平房里，我們不可漠視，那裏有着大批未來的新戰聞士在成長羞，他們是繼娥與開拓新中國新聞事業的先鋒。 
[專科以上學校　最近十年統計　卅五年比廿六年加倍]  
　　〔本報南京廿六日電〕全國專科以上學校，就最近十年統計，民國三十五年之校數比二十六年加倍。一一十六年九一校，二十七年九七校，二十八年一〇一校，二十九年一一三校，三十年一二九校，三十一年一三二校，三十二年一三三校，三十三年一四五校，三十四年一四一校，三十五年一八二校。 
 
 

Page 8

 
 
生產與建設每星期一出版 
[預算表十大功用] [  文]  
　　在一年一度開始的時候，預算的制定，可以說是數量重要的工作，因爲一個仔細擬訂的預算表，具有下列的利益： 
　　（一）她可以使流動資金的運用，最合經濟之道，就是以最省的流動資金產生最大的工作效能。 
　　（二）因爲由各部主管人員共同擬訂，可以避免不必要的損失和耗費。 
　　（三）各部份的責任分明，響如說預算表中的製造費用是多少，等到實際製造的時候，突然超過預算，就可以硏究其所以然。 
　　（四）一個詳盡的預算表，可以使各個部份嚴密合作起來。 
　　（五）一個預算表中所列的各點，可以使主管人員一目了然，一個部份多用了錢就可以立時發現。 
　　（六）有了預算，就可以和決算相核對，由此也可以顯出主管人員，眼光怎樣。 
　　（七）預算表可以帮助主管人員考核推銷，製造和經濟調度的方針，是否合理。 
　　（八）一個主管人員，有了預算，非要時常査核市面情形不可，因而可以規劃各種事業上必要的擴展。 
　　（九）有了預算表，主管人員必須對於原料勞工和其他開支，力求節省，以期符合預算。 
　　（十）有了預算表，可以有一個根據，對於以後各個年度都可以按照着實行。　按照目前的情形，因爲情形隨時在變更，預算的時期不能過長，可以定爲三個月或六個月。 
[明日的生產者------自動工廠] [  陳湘譯]  
　　想像一所潔凈而寬敞的工廠，在地板上無人工作，僅有九個技師在上面的高臺上踱着，留意着控制機。原料由輸送機運進去，經過一列機械之後，就放出製好且已包裝了的產品------無綫電，冰箱，自來水筆，牽引機，或者其他你想生產的東西。 
　　這所明日的工廠與現在的工廠有所不同，正如一座水力電廠與舊式的用一排汽鍋和用人添煤的水汽發電廠有所不同。 
　　近代的人在工廠的生產的地板上較其他地方爲無用。我們早已有了比眼睛看得更淸楚，比腦子計算得更可靠，比記憶記錄得更準確，和比手工作得更快且更好的機械，這些器具從不感到飢餓和疲勞。它們能够做一個工人所做的任何的事情，而且做得快，好，繼續不輟。 
　　戰時人工缺乏此種制度萌芽 
　　戰時的「繼續流動制度」（Continuous-flowsystem）使化學品，煤油，橡皮和原子彈原料成爲完全自動的生產。 
　　完全的自動工廠需要三個機械單位的基本的表象：這些今天都已存在。第一，一定要有發出和接受通吿的器械。這種東西我們早已有許多了。例如：我們用光電池一看」以爲校勘之用；微音器和振動測量器找出壓力的差異，還有幾乎令人難以置信的計算精確的電子管計算機。 
　　第二類基本的機械單位是一個電子的器械，能够接受通吿，並逐一轉達給對正確製造物品的機械的控制的機力。這種設備現在巳廣大的被應用着。 
　　第三類基本的機械單位担任眞正的製造工作。它們的應用很廣，祖任着切割，定型集合和油漆人造物等工作。 
　　在許多情形之下，工業界用自動機械做各種特殊化的工作。作者建議將一些這種機械聯合成一組，用以生產及配合一個完全的生產品。這種完全的生產機械將極可以應用，它的組成者能够容易的加以重新佈置，造成一個完全不同的効果。 
　　機器人從事生產 
　　對於自動的生產予以多方面的應用，我們建議一種我們所稱的「手臂機械」。基本的它由一個有關節的臂所合成，嵌在一個轉盤上。自由的一端裝置一個特握的固定物------緊握的掣子，虎頭鉗，或者磁石，視工作的性質而定。在底部是機械的構造使臂在樞軸上轉和彎曲，並移動持握的固定物，這種機械能像工人手臂一樣的動作，手的本身能在腕部旋轉。它的模型早已製成了。 
　　假定我們要造某一部份，譬如說一個內部有縲絲以握住電話聽筒的微音器的銅圈。工作程序記錄在一張穿孔的捲筒紙上，利用紙上的孔，通訊給「工作機」：必須將生銅管製銅圈。一個通吿的單位，將紙孔所表示的意義，迻譯成電的衝動，傳達到「手臂」和「製造機械」。在製造過程中，紙孔能指揮在持握固定物上工具的變更。製成的銅圈在輸送帶上經過檢査機，如果有任何缺點便被拋棄，否則就輸送出來 
　　自動工廠是由許多生產機械單位組成的。如同前面所敍述的一種，每一單位成一簡單部份，由一個中心的支配控制機（Control　panel）將之結合起來。 
　　一個充分的利用這種自動機械的報織將與現在的大大不同，它將造成一個新的工業的秩序。每天生產二十四小時，工廠將大量的供給廉價的貨物。貨物的品質也將較佳，因在製造時，機械工作得更精密。 
　　基本的機械單位的更迭能力使製造商不怕遭逢市塲的突然的變化。假如要製造異類的生產品，在控制機上有說明書，技師可以將生產單位從新裝置，然後繼續的工作便可重新開始了。 
　　這種更迭的能力，使新產品問世得快些。在現在的工廠中，如實現新的計劃，製造商必須拆除他的大部份的機械，在時間與金錢方面都極不經濟。 
　　新的工業革命　將使平民富有 
　　在戰時，工業界在三年中製造了過去三十年更根本的新的產物。除非我們建立一種適於變動的機械生產的制度，我們不能迅速的獲得真正的新的汽車，火車，冰箱和住宅。 
　　自動工廠可能造成暫時的失業的風浪。但是鉅額的利益是無此的。管理機械總比管理人好。到結了，這種新的機械唯有大量僱用和一個大量市塲才有價値。自動生產的發展需要有高等技能的技師和管理者。利用訓練的程序，較短的工作週期和其他的策謀，可以將過渡時期的震盪穩定下來。 
　　自動生產制度的潛伏的知率，使每週工作二三天的理想可以實現。它的低廉的成本能够予工人以較高的工資，對消費者也有更大的價値。所以人類的生活水準一定要比現在高。新機器能够使工人永遠的從苦悶的，單調的勞動中解脫出來。 
　　美國「憲法」號爲彼國最老軍體之一，現枉修理中，仍將繼續服役 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　（四）雇用以後 
　　在雇用了職工以後，那末一個企業組織，終希望他們能够安心做事，得到　進的機會，因此幾件事是應該注意的，第一點，就是考勤，在人事部分，應該備有考勤的記錄，通常工廠用木牌，在上工時收取木牌掛起來，或者用簽到的方法，最進步的是用打時間的鐘，每一個工人在上工退工時，都要在卡上打上時間，到了月終以前，交給人事部份去核對有沒有遲到早退的情形，在人事部分裏，最好，每一個職工有一張表格，格式如下：號碼姓名日期12345一月二月三月總共工作日數缺席日數出席百分比 
　　在方格裏面，遇有遲到早退或請假情形，就用紅筆做一個記號，譬如AS代表病假，，AN代表無故缺席，ES代表因病早退，EN代表無故早退等因爲每一個職工，在假的時候，應該備就請假單，交工作部分簽字以後轉往人事部記錄起來。　在一般企業組織裏，都定有規則，凡一年之間，沒有請假的，有相當的獎賞，如加薪一個月等，對於缺席過多的人，也有扣除薪金等懲罰的條例。第二點要考慮到的是薪給和生活的情形，在企業組織方面着想，當然希望最低的代價雇用職工，是因爲工資低微，開支較省成本小較輕，但一方面應該爲職工着想，不能因爲節省開支，而不顧到生活程度，所以當生活程度高漲以後，應該自動增加，使職工可以安心工作，在開始雇用職工之後，使他們長時期的工作，也是很重要的，有許多企業組織，規定凡工作滿十年約有多少獎金可得，工作滿廿五年約有多少獎金可得。 
　　第三點要考慮到的，是升調的問題，每一個人都是具有向上的心理的決沒有人會願意永久做低微的工作，所以當一個職工是勤勞的或者做了特殊的貢獻的時候，就應該給予金錢，或升級的獎勵，在升級或調動的時候，就要影響到人事部分所做的記錄，因此就應該由工作的主管部分用通知單的方式，送交人事部分使人事部份可以在記錄上加以更改。 
 
[一百五十歲的艦] 美國「憲法」號為彼國最老軍艦之一，現在修理中，仍將繼續服役 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[四川的山　　桐窗雜憶之一] [  葉鼎洛] 　　 
　　常聽人說，「桂林山水甲天下」，我一直憧憬着廣西的山水，但直到現在沒有能夠去遊歷。有些朋友說，桂林山水這奇特，不過都是平地上聳立起來的石筍，形狀突元，所以出奇，如果當作畫面似的風景看，就乏味了。我是特別喜歡風景的一個人，所以，我前常喜歡「野外寫生」，近來常畫中國畫，也喜作山水。曾經，小時候看過許多山水古畫，使我悠然神往，想住在叢山峻嶺之中，聽着松壽，望着流水，是多麽幽靜的生活。這當然是一種想像，但我却從不懷疑，畫面上那樣的山水，並非眞實境界。這次，從西北到四川來，在路上，看見那些山水，格外相信，那些前人的名作，並非虛構了。誰說中國畫歷現實太遠呢？限於一條長條子的格式，而在那上面構出畫來，中國山水畫有這一種特長。四川這一帶的山水，最宜乎這樣的佈局。這可以證明中國從前的畫家，大都取材於自然界，並非依據成法，在紙上捏造天地，而一個畫家的遊歷名山大川，是最必要的修養。寫史記的司馬遷，幾乎遊遍了漢朝中國的本部，所以他的文章浩肆旁礴，為古文的宗師，那末，畫家中的關仝，馬遠之輩，又何嘗不是履行家。實在，四川這一帶的山，太使我戀戀不捨了，長松，翠柏，高峰，峻嶺，叢巒，壘崗，亂石，怪樹，瀑布，靑溪，白雲，朝霧，竹林，村舍，急流，狂喘，幽禽，野鳥，充塞在這一帶的山間，人在這裏而走，「如行在圖畫之中」，眞有這種情形。 
　　我做夢也沒有想到四川來，感悟日本人，把我從西北逼到這裏，看到這許多山水，是我莫大的收穫，我沒有到過四川的全部，相信，在我走過的地區外，還有更好的山水，從地圖上看起來，中國的山脈，原來擠在西南這一帶。世界上山脈的聚結處，也在歐亞交界的地方。當初地球發冷的時候，特別在這一帶凝結起許多皺紋和　瘤，成了我們愛看的許多風景，而中國的版圖，也切到了這幽靜的一部，使我在本國的土地上，尋覓出許多畫材，這實在是一種幸福。 
[新年] [  耶草]  
　　砲聲沉寂幾天了。 
　　火綫像是轉移到別的地方去，然而，火綱內的駱家村還是只有駱老頭自己。這是一位硬朗而又倔強的老漢，他十八歲時因為和家裏淘氣，在軍隊裏一混便是十幾年，他的足跡踏遍了西北與江南。張勳復辟一役，左手掛了彩，他回家來了。他改穿舊衣，重新荷起農具，安份的度着傳統的耕者生活。每在秋收無事，天寒夜長時，他格外受村鄰的愛戴；那間牛屋---他的臥房，中間有一團熊熊的火光，周圍擠滿了靑年人，孩子們，靜靜的，在辟拍的火聲中，傾聽他述說十幾年離奇古怪的遭逢。 
　　「看吧，我們終歸會勝的。」 
　　憑他的經騐他有充分的自信力，他的話總是肯定的。勝利果然到臨了，他買些香燭紙砲，敬天地，拜祖先，欣歡欲狂。但，半年後駱家村又打起仗來，這是他想像不到的！他大兒子當兵至今未回家，小兒子又給編組了去。駱家村在火綱內，什麼全給打得稀爛；山上駐了兵，無法進去，祇得呌老伴帶着媳婦孫兒到沒戰爭的地方去人。那老嫗經不起風霜饑餓，一月之後便死在路上。駱老頭得到這消息，他鬆下口裏的旱烟袋，垂着頭，輕輕太息一下： 
　　「世道變了！」 
　　中然心酸一陣，但他並不失望，他想：六十年一個甲子，變亂總有平復的時候。他活着依然很在勁兒。這村上固然只剩他一個人，他還是勤勤快快的過日子，他們可憐的幾畝地，都用手播種上小麥，已是綠油油的一片。其餘的---那廣大的地面全荒廢着迪倒使他感到無限的心傷。 
　　「唏！」 
　　他噓了一聲，旱烟袋又塞進嘴裏。 
　　這天陽光很好，風沙小，室外不大冷，駱老頭像平素的晴天一樣，安閒的坐在門外石滾上取　。經騐告訴他，今天正是大年初一，他立刻站起來，將他噓了一聲，旱烟袋堅在石滾旁，握起破掃帶，把兩間歪斜的屋子掃得乾乾淨淨，又掃了一掃院子；洗過手臉，對着房內後牆上那張陳舊的「駱氏三代之神位」的葒紙簽恭敬的磕了三個頭，然後拍拍膝前的灰　，出了門，提着旱烟袋，蹲在門檻抽起來。 
　　「我也算過了年了。」他自言自語着。 
　　抽着烟，駱老頭展眼向郊外瞭望着，從村莊到村莊，房子，祇剩下一些傾圮的帶烟熏的山牆；樹木焦爛的立在地上，沒有人畜，聽不到犬吠鷄鳴，看不見一縷炊烟，無邊的灰黃色，極目蒼閔！轉眼看看駱家村，一樣的，什麼也沒有：他的屋子還是三個月前自己用樹枝亂草搭起來的。往年鬼子橫行時，兵一退大家全搬了回來，理墻蓋屋怪有心勁，現在呢，人一去更不回來了！這裏簡直成了荒草湖坡。他不懂這是什麼意思？為什麼破壞得比敵人佔領期間還厲害！人逃光了，地荒着，大家都沒有糧食喫！............ 
　　「我不懂！」 
　　從前鬼子呌他們修路，每回全村最多去上三二十人，敷衍敷衍。等到晚上，國軍破路的命令到達，沒老沒少，不分男女，扛起傢伙一窩蜂樣的全湧去扒路，天剛亮，大夥又一起喜皮笑臉的跑回家。這會兒世道變了，人都給攪擾得逃光了！......反正他十年八年不會死，到底怎麼一回事他還可以看得見。他希望着，希望總有一天駱家村能夠恢復原狀。 
　　遠遠的，有一個藍色的人影移動着，駱老頭吃力的望着，他不大信任自已的眼睛，這地方會有誰來？待走近時，他看到那個穿着不相稱的藍棉袍的是他的大兒子，背着一個包袱，老遠的就喊： 
　　「爸爸，爸爸！」 
　　老人輕輕的答應一聲，對於兒子的歸來，他並不感十分興趣；他希望的是全村親鄰都能回來。一見面兒子便問道： 
　　「他們呢？」 
　　「回頭再說。」 
　　兒子取出包裹裏的麵粉，豬肉和一瓶高梁酒，放在門後；父子兩人開始談起來，駱老頭先說到兒子離家後村上的情形。接着，大兒子說他已經正式升了班長，因為離家近，連長特許回家看看。他父親問他目前為什麼還在打仗，他回簽不出所以然來。談了半晌，駱老頭沒得到一點自己希望的事物；他轉了話題，要求大兒陪他做飯。 
　　飯剛做好，小兒子也化了裝加到家。他帶了一些食鹽和兩條土造烟。父子三人坐在一起，吃着飯，他們唱完那一瓶高梁酒，小兒子如同對部下一般的，誇張的講着他們的日常生活，起初駱老頭聽得有趣味，及至小兒子一再重複說着，老人臉色漸漸現出一層厭煩，他不怏意的說： 
　　「虧你生張好嘴巴！」 
　　「什麼？......」 
　　小兒子想還嘴，但祇說一聲什麼便住口了。駱老頭看看兩個兒子的眼臉；想到被澈底破壞了的村莊，荒廢的土地，餐風宿露逃難在外的親鄰；想到兄弟二人在第一綫，一個娘生的，同是他的兒子，却互相殘殺，針鋒相對，他不禁有些感嘆了： 
　　「好內銷們都回來了，咱們好好的過這個年，以後誰也不許再出門了！」 
　　老人說着走出房門，他腦海裏閃過一個可喜的遐想。小兒子朝着老人的背影說： 
　　「老頑固！」 
　　「拍」 
　　大兒子有些看不過去，他忍不住，狠狠的在他弟弟的腦袋上扔一巴掌；那弟弟暴跳起來，指着他的哥哥： 
　　「奴才，你以為我不敢和你鬥爭嗎？」 
　　「混蛋！」 
　　於是兄弟兩人扭成一團，邊打邊駡，駱老頭一脚踏進房門，摸摸鬍鬚，嚴厲的高聲嚷着： 
　　「不要打，都跪下來！跪在祖先面前，平心靜氣想一想啊！......看看咱們的村莊，咱們的土地；想想咱們的親鄰吧！......再打，連自們這破陋的屋子也保不住了！......」 
[茅屋] [  華風]  
　　在這個荒涼的山谷裏，茅屋沉默地蹲在陡峭的山坡上，迎着太陽從峯頂昇起又落下，迎着每一個苦寒的風雨吹打的日子。 
　　當春天姍姍地從山外翻越過來時，給予茅屋以最大喜悅的該是那條淙淙地唱着歌　從它脚下穿過的溪流了。秧歌，收歌，布榖島的啼喚應和着溪流日夜的狂嘯，一串洪亮的靑春底蠱惑的天籟便蕩漾在山谷裏。 
　　是屬於遠祖的年代了，茅屋曾經過有一個光輝的蠍子那時它底主人擁有衆多的牲口，廣大的耕地，驚人的勞力和無數的農具，種籽，肥料.........那時日子是熱鬧而忙碌的。 
　　白天，它靜靜地躺在柔和的陽光下做着夢。晚上，當它底主人一個個從田野歸來時，它底寬暢的心上便洋溢着生命底歡呼。大家圍在一蓋森藍的油燈下檢討一天工作的成績，而牛犢們便在矮的茅棚低聲地澌炓着，山谷的夜雖然幽靜，但茅屋是不會感到寂寞的。 
　　現在，春耕的季節雖然來臨，而屋却沒有音日那樣餘款了。因為它知道自己底主人已失去了所有的牲口農具和種籽。.........望着那一片荒蕪的耕地，它簌簌地滴下悒　的眼淚。 
 
[白畫像] [  方棣克] 方棣克（Van　Dyck1590－1641）是魯班斯最得意的珍上門人。十九歲就享了盛名，英王Cha．les．L，奉師命辦去英王，漫遊意大利，埋頭研究古代人家；又五年，果大成。三十三歲再應英王聘，為宮廷畫師，賜建皇宮式之畫室於台姆司河畔，製作甚多，代表有「耶穌下葬」，「英王祁爾斯　一世騎馬像」，「聖百代樂受難」等。此為二十歲之自畫像，至今仍在，可謂難得。（獅）　　 
[漫談舞獅] [  老丹]  
　　每逢夏曆歲首，或是其他的紀念節期，廣東本地和粵僑所在的地方，多有「舞獅」的娛樂，舞獅固可以表示團結，又可以振刷精神，鼓樂的節奏有序，更令人們精神渙發。 
　　舞獅的起源，無書可徴，有說是圖騰的遺跡，也有說是太古落時期出搬獲得勝利品的表示，是否屬實，無可稽考了。舞獅的組織，是由各鄉的祠堂，或武館，街坊等而來。在上海呢，多屬武館，如由什麼社什麼堂做基礎的。獅頭的構造，是用竹片紮輪廓，用紙糊成，塗油彩色，裝毛嵌鏡，耳眼口舌，都能活動。獅身用彩綢製成，尾裝長毛．獅的鬚眉，多屬白色，表示老獅。若果黑鬚黑眉，便是壯年獅中，出外遊行，便常遭遇到好事的鬥爭。所以獅子的鬍眉多用白，就是這個原故。但是有些鄕村或武館，自恃人多勢大，軍器充足，而用黑色眉鬚的獅子，到處挑皺的也有，不過別的獅子聞着它的行跡，住往閃進，不敢正面相偶，恐怕招川死非來，因為以前舞獅的常常借故尋仇鬧事，有時因為舞獅而弄到械鬥，但是這些陋習，近年來減少了。 
　　舞腳是有他的技術·舞獅頭的循着鑼戲的節拍而動作，進退高低，左右蹲跳種種神態，舞獅尾的也同一動作，這非有嫺熟的武技，不能夠活動自如，動人視聽。 
　　每一個獅子，配合的人，最要緊的舞獅頭，必有三四個人輪流換班，其次舞獅尾和準備採靑，上樓台等助手，一個戴着假面具手搖蒲扇作先導的，引人發笑。他如鼓手，鈸手，握手主持樂其。還有許多武士裝束，帶了刀槍，旗幟，錦標，籐盾等，旣助威勢，也是準備萬一的廝殺。說好一點的，是儀仗的配襯，下然，過於單調了。 
　　獅子採靑，是最精彩的表演，在數丈高掛着生菜或其他錦標現款等，舞獅的在鼓樂喧鬧解中，依着法式，踏在竹竿上或人的膊上，或藤盾上，一層一層的上去，表演稱種動作，把兩眼拿着，跳下來在地上慢慢地齧吞，這種工夫，是要經過相常訓練的．一個獅頭有數十斤重，舞獅的旣要把它舞弄，又要使它的口開闊，跳躍護退，或遠或臥，或急或慢，一氣呵成，而不換班。所以舞獅是合作的表示，團結的象徽，如果彼此閒失了聯緊，那就黯然無色，沒精打彩的了。 
[參加「作協」年會　南京去來] [  劉獅]  
　　人們都在忙着回家過年的時候，我却像逃難似的擠上了京滬列車，以頭等客人的資格，總算在一節臥車廂的廁所門口，爭得了一席沙丁魚的地位。雖然，飽受車僮的侮辱和八小時饑飢渴；但我們都不在乎。因為這樣的場面，早在前年湘桂綫上體騐過了。況乎我們這次是着滿腔的熱望去參加「作協」的年會，並不是無目的地逃亡。 
　　抵京後，我們沒有受到「隆重的」招待，他們沒有把我們當客，我們也沒有把他們當視為主；彼此享受在絕對自由的氣氛裏。於是，多年不見的老友們都得到了暢談的機會，這是我們亞京的最大收穫。 
　　連下了半月濕雨的白下，今日突地放晴，沒有雲，沒有霧，也沒有太陽，蔚藍的天空，充滿着希望。「作協」年會就在這充滿着希望的氛圍巾揭幕。 
　　會場佈置簡單，沒有總理像，也沒有黨國旗，所以開會也沒有「如儀」。主席是公推的，演講是自由的，選舉是民主的，提案是切實的，聚餐是愉快的，四五個鐘頭的會議，始終保持着旣嚴重而又輕鬆的情緒，一百五十多個會員，都沒有一個現出疲勞的表情。 
　　學術演講有老向，余上沅，陳之佛，許健吾，邵洵美，等。 
　　老向說：以往的文藝作品，可以略分三種形式。 
　　（一）風箏式------淸高至上，與民間僅有一綫牽連。 
　　（二）平行式------文藝是文藝，民間是民間，永遠平行，永不相交。 
　　（三）循環式------作家與人民打成一片，向民間去取智慧。 
　　並且他再三強調第三種形式，他說：我們要使其中外上下交流，城市與鄕村交流，國際與國際交流。散會後，我們都和他開玩笑，稱他為第三種文學作家。 
　　提案很多，最先提出討論也最為大衆肖奮地通過的是上海代表提出的幾個。 
　　（一）請求政府興辦文藝貸金。 
　　（二）請求政府於各地建設文藝新村。 
　　（三）請有關機關飭令出版機關，提高作家稿費。 
　　（四）設文藝獎金，以資鼓勵靑年作家。 
　　假若，我們提出的這些，都做到「義而決，決而行」的話，那末，「作協」可算不虛有其名了。 
　　臨別，張道藩先生說：「作協」是絕對公開的團體，除去把文藝當作工具出賣而違害國家民族的「作家」拒絕入會外；凡埋頭苦幹的純文藝作家，都是我們的朋友，也是我們的會員。 
　　我極同意。「文藝帶有政治性」這話，我不否認。文藝可以表現「政治」，作家可以批評「政治」；決不可附　於政治，做它的尾巴，換言之，倘若「文藝」失其獨立超然的地位，「作家」即變成了野心的「政客」。願我們純文藝的作者朋友，共同操守着這純潔的一點。「文藝」是絕對自由的，決不能把它當作做一架機器上的某一個齒輪，或某一顆螺絲釘。 
 
 
 

Page 10

 
 
自由談 
[腦子越用越靈　懶惰者必短命　長生有術] [  郁強]  
　　八十二歲的歌德，還具有一種驚人的工作的能力，完成了他的鉅著「浮士德」。八十三歲逝仳的囂俄，始終工作，他充滿了生命和創作的能力。義大利名藝術家米開蘭基羅八十多歲，還努力於他的藝術。法國大畫家柯樂在他的八十大慶那一天繪了他的傑作之一。 
　　探詢長壽的秘密的科學家們，會指出上面所提到的藝術家們從未停止創造的工作。「疲倦」，他們會吿訴你，「是對身體和精神都非常危險的。沒有一個簡單的懶惰的人會活得長，唯有終身忙碌的人才曾長壽。」 
　　這個總括的結論是被德國紐司塔德市的「頭腦硏究院」的奧斯卡博士和烏特博士所證實，他們在與權威的英國的科學雜誌「自然」的一封通訊中，提起了這個。 
　　「假如我們允許我們的腦子懶惰起來」，這兩位德國硏究家說，「我們是在替自已掘墳」。 
　　腦細胞成寄生虫 
　　我們的生命的限度決定於我們的腦細胞的狀况。假如它們被刺激，它們便會被增强，而我們便可以活到成熟的老年紀。假如偸工懶做，它們就退化，我們便活得比我們應享的壽命爲短，這是因爲我們的少用的腦子，已經成了祇吃不做的寄生虫。 
　　在腦子中有好幾百種的細胞，每一種負責體內某一類的活動，聯合起來，它們動作得如同一個超優的總司令部，使得身體的機能安靜而有効率。 
　　當我們三歲的時候，我們就取得我們的腦細胞的終生的一份；它們不能再生產它們自己。在童年時期取得的原始的細胞必須使之直接思想，動作，消化，生長和所有的其他的一個活的身體的複雜的程序。 
　　假使一個細胞死了，我們便永遠的喪失了它；沒有東西代替它的位置。假如有少許死亡，可能對我們的個性或身體沒有顯著的影響。但是，如果整個的一羣死了，於是我們的某些部份便停止作用。所以，假如控制右腿的神經中樞死了，於是右腿就癱了。 
　　烏特說：「長壽的秘訣是以一些工作級腦細胞去做，以增强它們。它們愛好活動並且因快迅而劇烈的思想而繁茂。假如它們從無數的神經擴張受到刺激，它們便能保持極佳的狀况，而你便能過一個有用的生命，遠超過六七十歲的壽命。 
　　反過來說，假如你過一種遲鈍的生活，很少受刺激，腦細胞便少用。在全然的挫折之中，它們變得衰弱和未老先衰，促你死亡。 
　　忙碌人腦筋健全 
　　烏特他們，在他們的實騐室裏覺得：他們明確的建立了這個事實：忙碌的人發展强健而堅韌的腦細胞，這就是說：走向長壽之境。 
　　「在特殊的活動的個人的養育中，」他們結論：「有一種逐漸的延遲正常的腦子的死亡的可能性」（譯自本年二月份「雜誌文摘」） 
[吹] [  王德雲]  
　　昨天，我買了一個洋泡泡回來，就高興地「吹」起來了。 
　　我祗輕輕一「吹」，洋泡泡立刻大了許多，好像窮人暴發似的突然胖了起來，再一吹，又大了許多；再一吹，又大了許多許多。 
　　「好呀！好呀！」妹妹拍手佩服我「吹」的本領。 
　　我更自鳴得意了！於是繼續努力，大吹特吹，但母親「旁觀者淸」，不禁爲我揑了把汗，立刻大聲阻住我：「好了！不要吹了！要吹破了！」 
　　說時晚，那時快，話剛出口，祇聽得「啪」的一響，氣球竟應聲而碎！ 
　　「完結了，可憐的大胖子！」我不禁歎了一口氣。但球的破碎却帶給了我更多的啓示！ 
[拜年] [  索英]  
　　------應時打油------ 
　　勞命傷財是拜年，多少時間多少錢！只爲人人要面子，庸習陋規甚從前；大家都是「打打的」，何不免俗省「兩鈿」？ 
[春節話黃金] [  亢石]  
　　恭喜發財，元寶搭檯。 
　　在陰歷新年，余鄕有「恭禧發財，元賽搭檯」的土語，以祝頌人家新春「鴻運高照」。 
　　在戰前的黄金身價，尤其是「金元寳」，眞可說高貴得非凡，並不是普通人們都有的，但降至近數年來，阿貓阿狗，車夫娘姨，奶媽大姐，那一個不「黄金累累」？ 
　　俗諺說：「一兩黄金四兩福」，現在的人，所以都「福份」增高，不過道福份與我儕文化人無關，倒是給一般「用力」的勞工當先佔去！不是嗎？他們和她們身上佩的，手上戴的，黄葱葱，耀炫人目，好不羨煞人也！自新關金券問世，黄金問津者更多，逢此新年，買幾隻金戒，幾件金飾算不了一回事，即使買「金元寳」也不費吹灰之力，不料余鄕（閔行）「恭禧發財，元寳搭檯」之謂，却成了「預讖」！ 
　　所以黄金儘管「漲」，就可乘漲而「拋」，而「配」？ 
　　在新歲打開報章，就看見傳說：「將有黄金卅噸左右，由墨西哥運來」的消息，道倒是一件使人極觸目的新聞！ 
　　同時恐怕黄金不住地高漲，太刺激物價，所以在新歲兩天中，已「拋配」了數千兩，這正是爲發行了新關金券後的「顧慮」，但「漲」究屬「漲」了，不過使外表而漲得緩一些罷了！ 
　　「不斷黄金拋出來」，「不斷黄金海外來」，但終擋不住「漲勢」，在這情形之下，對平民生活的飛騰，莫怪更無法「壓低」，「一籌莫展」了！ 
　　在民間的黄金，一天多似一天，行見變成了「黄金國」矣！又那裏見得今天感到「困窮」？ 
　　但雖然「遍地黄金」，而「飢不得食」，「寒不得衣」，物價與金價得不到戰前的「比例」，仍是嚴重的事實！ 
[財神] [  索貝]  
　　您到那裏去？ 
　　「年初四」夜晚，家家戶戶，搶放砲竹，迎接財神；是的，這年頭，大家窮够了，誰不歡迎財神？ 
　　但是，財神您究到那家去呢？您所帶來的錢財，是否够分給這許許多多財迷呢？你是否根據灶君的報吿，讓「善良」的人，得到財呢？如果是這樣，我要忠吿您：灶君老爺在臘月廿四晚，接受了豐盛的祭禮，悄然上天，胡里胡塗亂奏一番，他顯然是受了賄賂的！眞正需要財神接濟的人家，恐怕根本就沒有錢買豐盛的禮物，孝敬灶老爺。 
　　在一片砲竹聲中，財神，我祖心您：也被大戶人家的五光十色的祭禮迷惑了。要是這樣，恐怕丙戍歲决仍然是「富者愈富，窮者愈窮」！ 
　　財神！您到那家去？ 
[博物哲學] [  木魚]  
　　他雖然張大了嘴，活像政治演說家，大有奧妙似的，實際上不過是白痴，沒有什麼政論的，------除非用棒槌去敲擊他的腦袋，可是也沒有什麽反應，不過回答你一個字：「擱！」 
　　漏斗 
　　借用他的嘴，呑東西到別人的肚子裏去，別人的肚子一吃飽，就把他丢開。 
　　垃圾桶 
　　縱然他本身很潔凈，可是他有這麼大的雅量來容納汚機，他本身遂很自然地成爲一切汚穢的代稱。 
　　唯其是如此，以前銀樓裏的主顧，是體面縉紳之流，現在却轉變了風水，都是短打粗手組脚之輩，這一種的「轉變」，連神仙都算不到有這件事吧？這也是「畸形」的轉變！　　 
 
[這一輛英國最新設計的出差汽車，裏而有寬大舒適的座位，小茶几，日曆，暖氣等設備。圖示該車縱剖面。]  
大小事 
[國法尊嚴，公不徇私；　楊森精神，大可效法！]  [[  中毅]  
　　貴州省主席楊森之弟楊傳山，乘乃兄進京之日，假借乃兄名義偸運兩大卡車鴉片，事爲偵緝隊査出，立即電呈楊森，請示如何辦理，楊森覆電嚴辦，該楊傳山遂飲彈舉命矣。 
　　這是一件希罕的新聞。處於只講人情不管國法的今日，竟然能够「大義滅親」毫不徇情，是値得大大宣揚的。 
　　中國人的病根子就是善於「徇情」，施法凶人而異，治罪全看人情。表面似乎格於倫理觀念，實在忽略了「義』字，不但不能「大義滅親」，而且「大親滅義」。 
　　話說回來，楊森這一「大義滅親」的舉動，是應該的！是必然的！本來並不希奇！可是在今日徇私的社會，的確是難能可貴，値得大書特書的。不但値得大書特書，而且値得政府傳電嘉慰。 
　　楊主席雖然格於國法將他弟弟治罪，可是我想楊主席的心中一定很難過的。自己的弟弟死在自己的手中，在倫理上講自不免「殘忍」。可是國法終究是國法，人情是奈何不得的。 
　　像這類情形太多了，我希望有無數楊森！ 
[恐怖世界] [  高明桂]  
　　科學不斷地進步，殺人的新武器也日新月異層出不窮。第二次大戰吿終後，各國的科學家仍在埋首於新武器的硏究，可見這個世界的背面，依然潛伏着不可避免的戰禍。一月十七日紐約出版的「柯里爾斯」雜誌，載有考克脫奈所撰之一文稱：列密格勒理工大學的蘇聯科學家，正在設法硏究使太陽中足以致命的紫外綫，穿過地球大氣的「通隙」，立刻毁滅任何敵國。如果集中「紫外綫」的力量穿過「大氣」而照射至任何敵國則足以頃刻毁滅該國及其全部居民，其容易有如「摧枯拉朽」。 
　　這種「太陽武器」如果硏究成功，其威脅世界和毁滅人類的力量，較之原子炸彈允有過之。在戰後局勢混亂，歐亞風雲迷離莫測的今日，聞之更足驚心動魄。科學致益人類固多，但禍害的力量更大，今日人類物質文明的享受，已臻於高峯，而生命的威脅，也愈益加重，「文明」和「野蠻」，其間實在並無什麼分野！ 
[死人眼珠] [  武弘]  
　　納維達州里諾城三十一歲的天主敎敎士安特　德，十年前右自受槍傷失明，最近由外科醫生，將因謀殺里諾城中一婦女被處死刑的兇手屍體上的眼球，用手術裝入安特蒙德的右眼內，三十六小時之後，已能重見光明。醫生原定須經三星期後方可分曉此新手術是否成功，不料奏效如是之快。死後眼珠爲人借用的兇手，係於本月十日在納維達州的「煤氣刑室」內處死。 
　　從前曾經有過這麽一個傳說：一個萬能的醫學博士，爲一個折斷右臂的殘廢者，接上一個已經死去的竊賊的手臂，一個心臟病的患者換上一顆獅子的心，手術都奏效了，而且天衣無縫，但過了幾天，那二個受他手術的人都去找他，那個接上了手臂的殘廢者說，他常常不自覺地去偸人家的東西，而那個心臟病的患者，自從換上了獅子心，一天到晚的只想吃人，那個醫學博士纏得無法，結果自殺而死。 
　　現在那失明的天主敎士的右眼內裝上了一個殺人犯的「死人眼珠」，不知看起東西來，也有些異樣吾？ 
 [P大赦以後>[  方文]  
　　最近各地法院，大赦令到，正忙着辦理開釋手續，此次被赦者，爲數至衆，洪恩浩蕩，千古盛事，不過這一大批的人，久困鐵窗，與社會隔絕多年，開釋之後，無家可歸者，大有人在，躑躅在生疏的社會中，好像一羣迷途的羔羊，覓不出一條可走的自新之路，固然獲得了自由，却又失去了生存。本來生在這個年頭，「自由和生存』二者不易兼得，因此這批被開釋者，自請回獄者有之，再犯重返鐵窗者亦有之，諸如此類，層見疊出，形成社會上一個畢贅的新問題，不過在這個累贅的新問題中，就發現了「自由和生存』的比重。 
 
