# 1947 - 134 - 4960539

 

Page 1

 
 
 
 
[國府頒布臨時辦法　安定社會維持秩序　禁聚衆遊行及越級請願]  
　　〔中央社南京十八日電〕國民政府十八日令：邇來物價彼動，影響民生，政府正積極籌措有效方案，以期安定，詎意京，滬等地竟有若千學校學生及一部份工商界職工相　集衆請願，迭提過當要求，出以越軌行動，妨害公務，阻碍交通，顯係有意鼓動風潮，擾亂社會秩序，破壞行政措施，長此不戰，將愈使物價波瀾繼長增高，而趨於紊亂，旣這公衆福利之目的，尤貽國家民族之禍害，當　明智者所不忍爲，寅亦政府所難坐視。查妨害秩序與公務刑法及違警罰法，均有明確制裁，除將各有關法律條文擇要公吿，　彭警惕外，並經國務會議第一次臨時會議根據施政方針第十條之規定，通過左列維特社會秩序臨時辦法六條，自即日起公布施行，（一）凡人民團體或學校學生，如向政府有所請求應向當地主管機關呈請，主管機關不能解決時，應候主管機關向其上級機關呈請核辦，不得越級請願。（二）凡人民團體或學校請願時，應派代表向主管機關陳述意見，其代表人數以十人爲限，不得聚衆脅迫，違者應依刑法第一百四十九條之規定，予以解散。（三）各學校學生如有罷課或遊行示威，或其他擾亂公安情事，各該管敎育政機關，應採取必要指施或予以解散。（四）各地人民團體如有罷業罷工或游行示威，或其他擾亂 
　　有關法律條文 
　　（附有關法律條文）一，刑法妨害秩序罪，第一百四十九條，公然聚衆意圖爲强暴脅迫，已受該管公務員解散命令三次以上，而不解散者，在塲助勢之人，處六月以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金，首謀者，處三年以下有期徒刑。第一百五十條，公然聚衆施強暴脅迫者，在塲助勢之人，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金，首謀及下手實施強暴脅迫者，處六月以上，五年以下有期徒刑。第一百五十一條，以加害生命身體財產之事，恐　公衆，致生危害於公安者，處二年以下有期徒刑。二，刑法妨害公務罪，第一百三十五條，對於公務員依法執行職務時，施强暴脅迫者，處三年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金。第一百三十六條，公然聚衆犯前條之罪者，在塲助勢之人，處一年以下有期徒刑，拘役或三百元以下罰金，首謀及下手實施强暴脅迫者。處一年以上，七年以下有期徒刑。三，非常時期最礦工商管理條例第三十條，還反第十一條之規定，罷工罷市或煽惑罷工罷市者，處七年以下有期徒刑，並得科一千元以下之罰金，怠工或煽惑怠工者，處一年以下有期徒刑或拘役。四，這警罰法第五十四條，有左列各款行爲之一者，處七日以下拘留或五十元以下罰金，一，散布謠言以影響公共之安寗者。 
[爲整飭學風維護法紀　蔣主席誥誡學生　自愛自重勿中奸陰謀]  
　　〔中央社南京十八日電〕蔣主席爲整飭學風，維護法紀，特發表談話如下： 
　　立國之道，首重綱紀，建國之本，全在敎育，必須學校有優良之學風，社會有安定之秩序，而後國家乃有建設之基礎，人民乃有福利之可言。我國八年抗戰，犧牲慘重，戰後復興，備遭艱阻，全賴我全國同胞，共體艱難，認濟事實，守法重紀，各盡天職，乃能完成建設，實現民主，解除我同胞之痛苦，使我中國建設爲現代之國家，而後我國靑年乃不失爲現代愛國之靑年。 
[共黨策動學潮　破壞社會秩序]  
　　乃近來各地學生，時有越軌騷擾之行動，及達理逾分之要求，　廢課業，相習成風，假遊行請願之名，爲擾亂治安之舉，甚至佔　車帽，阻礙交通，擾亂秩序，如比干法亂紀，必非我純潔的愛國青年學生之所爲，而顯受反　共軍黨直接問接之策動。蓋共產黨在北方加緊其武裝之叛亂，在各地即加緊破壞秩序，擾亂社會，　　造成無法紀無秩序之無　府狀舉，以　成其奪取政權，　國中　民國之企圖。而其所百　　　，　供利用之工具者，首　　各學校之學生。 
[學生應加省察　勿爲奸徒玩弄]  
　　　在本年黃花崗革命紀念日，曾爲我全國靑年指出共產黨破壞國家，阻撓建設，及擾亂社會之陰謀。余曾明吿我靑年，以共產黨搗亂吾人秩序，窒息吾人生機，使學生不能求學，工人不能作工之險惡的用心，余今日更欲提起我全體靑年學生之警覺。須知共產黨潛伏各大學內之搗亂分子，正以各種之姿態，利用各種之口號，多方煽動，擴大學潮，以遂行其犧牲靑年，破壞秩序之預定的陰謀。觀於此次學潮之離奇怪誕，爲已往任何時期所未有，我靑年學生即應本其明晰之理智，加以審愼之省察，切勿爲暴亂奸徒所脅制與玩弄，而甘心斷送國家之生命與自身之前途。 
[不合理之要脅　政府決不許可]  
　　政府不忍使無辜靑年爲共產黨陰謀作犧牲，亦決不能任令非法行動之蔓延。政府爲整個國家，爲全體人民，負有維護公衆安寗之責任，凡我愛國民衆人人皆有尊重國家法紀之義務，而靑年學子更須愛護國家，遵守秩序。如人民之行動妨及公衆之利益與他人之自由，則其自由即不受法律之保障，而應受法律之制裁。當此戰後元氣未復之時，無論靑年學生與一般人民，一切言論行動，均須以法律與事實爲依歸，尤須以整個國家與民衆利益爲前提；凡不顧國家艱難而爭持少數人一部分之利益，甚至脅迫羣衆，煽動暴亂，以不合法之舉動，爲不合理之要脅者，決非政府所能許可，亦決不能有所姑息。 
[公費爲民血汗　不應過份要求]  
　　最近中央大學與金陵大學等校一部份學生，因公費生膳食問題，或因學校本身細故而罷課請願，竟至包圍公署妨害公務，行同暴徒，實已越出常軌。須知各大學公費生之制度，原爲戰事之臨時辦法，戰爭結束以後，本應早日停止，惟因共產黨在各地暴力叛亂，經濟秩序未能恢復，多數學生之家屬接濟困難，政府不忍靑年學業中斷，故仍予繼續，所以體恤淸寒學子者實已盡其應盡之力量。我青年學生，亦須知公費之來源出於人民血汗之負祖，今日我一般貧苦同胞，其食不果腹，衣不蔽體、飢寒困苦之狀况，耳不忍聞，而前綫爲國效命之士兵，其每月所得，乃遠低於公費生膳食費用之數額。自抗戰至今，政府對靑年學生必需生活，無不時刻注意，預爲代謀、故此十年間，一般人民生活雖極端困窮，國家財政雖極端困難，而對我大多數學生，不僅使之免於飢餓，且使之繼續學業，政府實已竭其心力，我靑年學生稍有理智，應不願自視爲特殊階級而作過分與不可能之要求。 
[毀法亂紀行動　決採斷然處置]  
　　總之，今日國事尙極艱難，人人應共體時艱，刻苦自矢，而守法重紀，尤爲重要，國家法紀之尊嚴，應爲全體國民所共同擁護，學校爲培育靑年而設置，更應爲一般民衆之表率。最近發生之學生行動，實已越出國民道德與國家法律所許可之範圍，顯係共產黨直接間接所指使，如長此放任，不但學風敗壞，法紀蕩然，勢必使作育靑年之敎育機關，成爲毀法亂紀之策源地，國家何貴有如此之學校？亦何惜於如此恣肆暴戾之靑年？爲保障整個國家之生命與全體靑年之前途，將不能不採取斷然之處置。用特剴切諾誡，務望我愛國靑年，崇尙理智，明禮義，知廉恥，自愛自重，勿爲奸人之陰謀所陷害，而各校當局負有敎育之責者，均應竭盡職責，嚴整法紀，力挽頹風，以保存國家之元氣，維護社會之安寗也。 
[敎部擬定計劃　充實各校經費]  
　　〔中央社南京十八日電〕關於充實各校經費曁設備事，據敎長朱家驊稱：復員以來，本部對各校內部之種種困難，深爲了解，多方設法，謀取解決，至對於經常費暨設備各費，無不悉力籌指，惟因受物價波動之影響，各校原領各項經費不敷甚鉅，更增困難，茲又擬定緊急措施，經費計劃，包括外匯，以解決目前各校之困難，政府極爲重視，本部必使此項計劃於最短期內實施。 
[臨時國務會議通過　陳啓天長經濟部　僑務委長許世英即履新]  
　　〔中央社南京十八日電〕國民政府委員曾今舉行臨時國務會議，通過維持社會秩序臨時辦法，（內容見另條）及陳啓天政務委員兼經濟部長等案。會議係於上午十時在國府會議室舉行，蔣主席親自主持，報吿事項有三：（一）爲文官長吳鼎昌代爲報告參政員資格審查委員會決議案辦法情形，（二）參政會秘書長邵力子報吿參政會召開大會案，（三）敎育部長朱家驊報吿各地學潮情形。旋討論議案，行政院張院長提出處理人民團體學校學生請願辦法，經決議改爲維持社會秩序臨時辦法，並修正內容通過。張院長繼提出行政院政務委員兼經濟部長李璜，政務委員常乃直聲請辭職，擬請均予照准，另以陳啓天爲政務委員兼經濟部長。楊永浚，鄭振文爲政務委員，決議通遇。又今日臨時國務會議出席府委爲張羣·孫科·張繼·鄒魯·翁文灝·童嘉·邵力子·王世杰·鈕永建·吳忠信·陳布雷·陳啓天·余家菊·戢翼　·王雲五等十五人。 
　　〔本報南京十八日電〕新任經濟部長陳啓天氏今晚語記者稱，擬於明日上午與前任部長王震五氏晤面，再定就職日期。其日期當在本週內。經部兩次長人選，俟與張院長治商後決定。至人事問題，除秘書及總務人員外，其餘不擬更動。陳氏又稱，經濟部刻主管工商，行政，如能處理得宜，對當前經濟問題，當能有助。 
　　〔本部南京十八日電〕僑委會頃接許世英委員會來電，謂已於十七日離港，十九日可抵滬，略作勾留，即來京履新。又該會副委長以李承新呼聲最高。 
[太行山區鏖戰中　傅作義部向西掃蕩直指靈邱　豫北國軍已克復淇縣]  
　　〔中央社保定十八日電〕國軍傅作義部，由淶源向西掃蕩，直指靈邱，威脅五台，以期一鼓而解太原之圍。徠源西南山陵地帶內走馬驛·插箭嶺，共軍大車雲集，日夜向　平趕運物資械彈，平漢綫國軍正積極部署，準備必要時與傳部呼應，完成冀察晋聯防任務，澈底摧毀太行山區共軍之最後根據地。 
　　〔本報北平十八日電〕殘餘冀中共軍聶榮臻部近大部已回竄完縣，唐縣，冀察晉軍區司令部，亦由平山移　平。又保定外圍國軍回調後，共軍刻又在四鎮集結中，駐軍今出擊掃蕩高陽西界大莊鎭，殘共千餘南退張登鎭，國軍正擴大戰果中。 
　　〔中央社新鄉十八日電〕由汲縣北上國軍，昨排除共軍頑强抵抗，於十七日上午十一時收復洪縣，共軍狼狽西向太行山逃竄，國軍仍繼續向淇河以北挺進中。 
[蒙陰以東共軍北竄　國軍迫明水車站　空軍副總司令王叔銘飛赴徐州]  
　　〔本報徐州十八日電〕向沂蒙山區新泰，蒙陰，靑駝寺公路東側進犯之共軍，其攻勢已開始頓挫，向新泰東南熬陽鎭反撲之共軍三縱隊，十八日已向新泰東北之固山半坡回竄，向蒙陰以東以南及桃墟進犯之共軍一縱隊，已向蒙陰東之坦埠敗退，國軍正跟蹤追擊，並分路向垜莊以東地區兜剿中。又河陽鎭及南北左泉附近已無共軍蹤跡。 
　　〔中央社徐州十入日電〕蒙陰以東共軍遭國軍痛擊五日死傷奇重，十八日北竄。 
　　〔本報濟南十八日電〕由棗團寺向東掃蕩之國軍王耀武部，十八日已進至明水車站附近，該站即可收復。向平陰以東及肥城以西掃蕩之國軍，十七日將一度又陷共軍之手之平陰城收復，共軍傷亡甚重。 
　　〔本報濟南十八日電〕國軍所一再企求之主力大戰，正於蒙陰，沂水，莒縣，湯頭鎭之四角地區繼續進行，共軍集結此區者已增至八個縱隊，約二十萬人，達魯共軍總兵力五分之四。 
　　〔本報濟南十八日電〕據茶軍事觀察家談；膠東爲魯共軍僅次於沂蒙山區之一大根據地，共軍於此設有大規模之軍工廠，且由烟台隔海可獲某方接濟，故如認爲共軍在沂，莒，蒙，湯四角地區失敗後，即渡黃河北竄，未免言之過　。 
　　〔中央社濟南十八日電〕由蒙陰迂廻南平國軍王耀武部，十八日午續向沂秦山區掃蕩，經激戰後，　將蒙陰東十公里賓山鎭收復。 
　　〔本報南京十八日電〕空軍副總司令王叔銘，十八日午十二時由京專　飛赴徐州。 
[共軍殘酷暴行]  
　　俘處學生編爲塡壕隊 
　　强迫婦女與共軍試婚 
　　〔本報南通十八日電〕共軍攻陷萬泉時，將該縣中學生全部俘虜，送至猗氏，編爲塡壕隊，及踏雷隊，攻猗氏時則强迫學生陣前衝鋒，竟至犧牲殆盡，聞當局對此，已通令各部隊預爲安全處置。 
　　〔又電〕共軍近在東台攻佔地區，迫令我公敎軍政人員女眷，與共軍試婚，如不願受辱，即遭慘殺，自殺者日有所聞。 
[共軍陳慶先部　由魯回竄蘇北]  
　　　擴大蘇皖根據地 
　　〔本報蚌埠十八日電〕共軍二師六旅陳慶先部，由魯回竄蘇北，頃在洪澤，寳應兩湖間成立蘇皖軍分區，冀圖擴大蘇皖根據地，泗陽西之七七團，八一團，傳改編爲一四兩縱隊，其主力刻向泗陽南盧家集，三岔集一帶集結。 
[紐約時報主張　加速援助中國]  
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕紐約時報今日社論力言美國之對中國與歐洲各國援助計劃，有迅速付諸實行之必要。據稱，國會討論此一法案之際，歐洲之局勢每况愈下，故救濟計劃應迅速實行，以克服今夏之糧食危機。飢荒各國倘重獲安定，杜魯門主義倘付諸實行，則美國之財政援助尙需增加，世界之前途端賴美國之慷慨云。 
[北寗煤車觸雷　平瀋通車受阻]  
　　〔中央社天津十八日電〕北寗路上，十七日晚十時，有煤車一列來津，於榮淀漢沽間觸雷，傾覆煤車九節，平瀋通車受阻。 
[青年黨組織　廣西省黨部]  
　　〔本報挂林十八日電〕靑年黨近組織廣西省黨部，派由王丙昭任書記長，黨部設柳州，聞每介紹黨員百人者，即有充任省執委資格，刻已羅致黨員七百餘，王日昨並自柳來桂謁黃主席，有所商討。 
[聯合國衛生人員　抵東北訓練護士]  
　　〔中央社瀋陽十八日電〕聯合國衛生部駐東北代表惠麗女士由京抵潘，將在此間負責訓練公共衛生護士。 
[首都各大學學生　展開反罷課運動　平學生與士兵發生衝突]  
　　〔本報南京十八日電〕京市各大學近正展開反罷課運動，認爲罷課運勁應認淸目標與動機，如因增加副食費引起全面罷課，擴大風潮，殊失學生運動之風格。此種反罷課運動正擴展中，益以蔣主席十八日發表之整頓學風文吿及國務會議通過之維持社會秩序臨時辦法，京市學潮可望於短期內平息。 
　　〔中央社北平十八日電〕平北大，淸華一部罷課學生，十八日下午四時，在西單演講貼標語時，因意見不合，與一部因休假入城之靑年軍，發生衝突，結果互有受傷。平行轅李主任聞訊，除飭靑年軍吳師長查明肇事士兵懲處外，並派員前往慰問受傷學生。 
　　〔本報北平十八日電〕北大學生今日在街市宣傳反內戰反飢饉時，與二〇八師士兵發生衝突。緣淸華，北大，北洋等校罷課學生，今日分隊出動，遍赴市區講演，發貼標語漫畫，高呼「反內戰」「反飢　」口號，其中北大一隊百餘人，下午五時至西單拐北，分組講演貼標語時，忽接得速絡員報吿，謂在西單之同學數人被人毆傷，學生立即集合，致又與乘卡車之數十身穿制服人員發生衝突，當時秩序極爲混亂，憲兵警察彈壓無效，學生受傷者數人，其中中以北大地貿系一年級生張啓樑頭部受傷最重。出事後，北大訓導長陳雪屏，秘書長鄭天挺趕至，陳雪屏向學生表示代向北平行轅交涉，受重傷之張生，抬往北大醫院救治，今日受傷者確數，尙未查出，又在混毆時，停於附近之電車，司機亦被毆，同時行于西四附近之淸華校車，一乘者被毆，車亦被搗毀。 
　　李宗仁氏談稱　嚴辦肇事人員 
　　〔本報北平十八日電〕北大學生被毆事件發生後，記者走訪北平行轅李主任宗仁。李氏稱，渠甚重視此事件，已立即吿王參謀長鴻詔，召靑年軍二零八師師長吳嘯亞，面詢詳情，對肇事人員，定予依法嚴辦。 
　　〔本報北平十八日電〕北大校長胡適，對於該校學生與二〇八師衝突事，不願多表示意見，僅稱此誠爲一不幸事件，訓導長陳雪屏稱，事件之發生，係出於誤會。 
　　〔中央社北平十八日電〕平鐵道管理學院學生，爲要求恢復北平交大，日前罷課。北洋大學平部，亦以反對遷津而罷課。淸華大學學生，十七日起罷課三天，支援京中央大學學生增加副食費，及改善待遇之要求。北大，燕大均在醞醸中。又平師範學院，十七日成立復大委會，北平藝專成立收復校舍委會，均有所要求及行動。平行較發言人，今特發表談話，希望學生本理智，明是非，勿越出法律　　之外。行較李主任定今還請各大學院校長及高級負責人，商討勸導辦法。北大當局昨日下午召開緊急會議並於會後發表布吿，要求學生鄭重考慮，勿輕易荒疏學業。原文如次：「這幾天來，本校同學們醞釀的罷課，我們體認自身敎學的職責，不能不向諸同學們說幾句話。我們對同學們的生活，時相關懷。近來物價驟然激漲，影響到大家的伙食，學校總在設法已劃款項，預先墊發。現在副食費業籌調整，糧價計算，亦正謀改善。總期能在整個困難局面之中，得到一個合理的解決。我們切望同學們不可爲這個問題，輕易牽動到功課學業上的犧牲。至於敎職員生活雖極艱苦，但一定不忍見靑年學生爲他們的生活而犧牲學業。......」 
　　（按：末一段已見昨日本報。） 
　　津兩大學學生　舉行臨時會議 
　　〔本報天津十七日電〕淸華北大罷課後，津南開，北洋兩大學學生自治會十七日連夜舉行臨時會議，決定亦罷課三日響應。記者今分赴兩校視察，北洋未發現壁報標語，南開則有數張個人具名之響應北平行動之璧報出現。聞淸華今有代表來津，向各較聊絡，惟記者終未晤及。 
　　（尙有學潮消息，見第五版。） 
[長春市一度戒嚴　小股流竄共軍進擾機塲　懷德攻防戰達慘烈階段]  
　　〔本報長春十八日電〕共軍小股騎兵二百餘人，十八日晨二時竄擾長春北十里之紀家窩棚及蔡家　棚，五時許竟流竄至長春飛機塲，當與守軍展開激戰。 
　　〔本報長春十八日電〕長春十八日晨可聞隆隆砲聲，情勢突吿緊張，市區下午一時半起完全戒嚴，　止行人，並聞共軍前哨已迫近市區之南長春，惟國軍防守堅强，人心安定，市區各大建築物，皆有堅强配備。 
　　〔本報長春十八日下午四時電〕長春市郊受共軍騎兵小股竄擾，一度緊張，十八日下午戒嚴，旋即解除。竄至南長春之共軍騎兵廿餘人，已被泊投誠，飛機塲刻仍激戰中，空軍已出動作戰，犯飛機塲共軍發現已增至千餘人。 
　　〔本報潘陽十八日電〕熱河圍塲目十五日起被共軍圍攻，現情况已不明。 
　　〔中央社承德十八日電〕向國塲北上國軍，於隆化，國塲間之張三營與共軍遭遇，正激戰中。朝邊方面共軍，經國軍出擊已向後退，葉柏壽，平泉間已通車。 
　　〔本報長春十八日電〕懷德攻防戰已達最慘烈階段，共軍昨晨衝入該城，十時以後，聯絡中斷，城丙巷戰已繼續達二十小時，刻仍在激烈戰鬥中，惟國軍援隊已達至城郊，即可解團。共軍獨二師亦自扶餘方面向懷德增兵，速日共軍傷亡萬餘人。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕中長路酉戰事緊張，國共軍在懷德一帶應戰。 
　　〔本報長春十八日電〕吉林以東之江密蜂附近韓共五千餘人及砲兵一部，向老爺　方面竄擾，國軍正迎擊中。 
　　〔本報長春十八日電〕共軍保二旅，保一旅及蒙古騎兵五千餘，向我雙山守軍猛犯，血戰五日，該城聯絡中斷，情况不明。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕瀋海路淸源將有大戰，共軍在該地南北集結五萬兵力，廖耀湘正在該方準備反擊。 
　　〔本報瀋陽十八日電〕長洮路長·農間，十八日火車電訊已不通。 
　　〔中央社長春十八日〕懷德失守，長春外圍情勢緊張，共軍主力一部，已自懷德移至長春南約千里之范家屯。 
[旅大視察團　團員已內定]  
　　接收問題傳有發展 
　　〔本報十八日北平電〕接收大連，近又呈樂觀。記者自關係方面獲悉，旅大視察團前往二地作普遍的視察後，即可望實行接收。關於旅大之若干問題，現正由王外長與彼得羅夫談判中，雙方爭執最甚之點，厥爲旅大海岸綫各島有劃界問題，其中尤以長山列島爲爭執中心，刻旅大視察團已經蘇方同意，團員十人已內定，聞有董彥平，張劍非，朱新民，邱楠，王章亭及大連市府二代表，餘不詳。董，張，朱，邱已由京飛平，定十八日乘車赴瀋。 
　　〔本報北平十八日電〕黃彥平，張劍非，今晨乘車離平返瀋。龔學遂亦可於短期由京返瀋。 
[桂省災情嚴重]  
　　〔本報桂林十八日電〕桂災日重，　西等縣餓斃者纍纍，省府十七日急電行總急賑。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[參政大會明開幕　報到參政員已近二百人　薩孟武談和平問題關鍵仍在共黨]  
　　〔本報南京十八日電〕參政會第四屆第三次大會二十日凖期舉行，參政員報到十八日爲第四日，計報到四十七人，連前共一九〇人，計自渝來者有陳豹　，張定華，商文立等，自台灣來者有羅萬　，陳逸松，林忠，吳鴻森等，自陝西來者有提守約，張鳳　，李芝高，高文灝等，餘有薩孟武，何春帆，燕樹棠，梁實秋，伍漁洋等。 
　　〔中央社南京十八日電〕據參政會秘書處消息，胡適參政員因牙疾及北平校務待理，改二十三日由平來京，周炳琳，錢端升二參政員，因需趕爲學生補課，擬於二十日來京。黃炎培，章伯鈞等參政員則擬十九日由滬來此。參政員邵從恩，許德珩，及台灣新參政員四人，陝西上海一部份參政員約四十餘人，均已辦理報到手續。褚輔成參政員亦已抵京，據邵從恩參政員語人稱，和平乃大家一致所希望者，惟求取和平之途徑，應與各方愼重商討，且所採之方式應注重理智的而不能專憑感情。 
　　〔中央社南京十八日電〕國府十八日令：（一）國民參政會第四屆丁項參政負曾琦·陳啓天·余家菊·何魯之·已改任國府委員，常乃　已改任行政院政務委員，所遺參政員之職，業經依法遴選于復先·彭舉·郭仿儀·鄭壽麟·吳宗漢補充。（二）參政會第四屆丁項參政員王世穎·已改任職務，遺職業經依法遴選葛敬恩補充。（三）參政會第四屆新疆省參政員烏馬爾，已改任職務，遣職業經依法遴選艾林補充。　參政會山西省參政員，業經依法增選四名，其名單爲李培德·劉杰·武誓彭·張一善。 
　　〔本報南京十八日電〕參政員薩孟武十八日談和平問題稱，就目前情形而論，能和平當然最好，惟關鍵仍在共黨是否有此誠意。渠認和平若能實現，應爲澈底和平，整偶和平，若仍如過去和和戰載，則民衆將不勝其苦。渠對當前政治問題之看法，爲共黨問題固重要，然修明政治亦爲當務之急，貪汚現象尤應澈底予以廢除。薩氏係新自華南來此。據談：粵省物價與京滬相差無幾，豬肉每斤八千元，布價亦不低於首都。 
　　陳豹隱談幣制　認無改革必要 
　　〔本報南京十八日電〕陳豹隱十八日下午四時許自渝飛抵京，即赴參政會報到。記者與談穩定目前經濟及改革幣制問題，陳氏肯定答稱，改革幣制僅能使經濟情形暫時得一平靜，乃治標而非治本，且新幣制如無充分保證，日久將仍如今日之法幣，故本人認爲改革幣制絕無必要。陳稱，目前政府正施行者，尙有通貨緊縮之辦法。本人認爲此實爲抑制物價之有效辦法。關於如何穩定目前經濟，陳稱若干人認爲責在戰爭，其實即在平時經濟有所紊亂時，亦必須採取緊急措施也。 
[台清查公產公物　二二八事變罹難貧民　台北市府發給救卹金]  
　　〔中央社台北十八日電〕台省府爲淸查過去日人在合遺留之公產及公物，將於短期內設立「台省公產公物淸查委員會」，澈底淸理，並將儘量延聘地方人士參加。又台北市府對二二八事變期間不幸死亡之貧民，定十九日散發救卹金，除按死者一人發給台幣三千元外，其遺族每人另可具領五百元。據市府調查，全部貧民死亡者，共有四十八人，遣族則有二百四十人。 
[台北市府一職員　因貧病跳車自殺　遺書「盼救救公務員」]  
　　〔中央社台北十七日電〕魏道明主席蒞台履新之前夕，此間曾發生公務員陳伯隱跳車自殺慘劇。陳係閩省龍溪縣人，去年九月來台，充任台北市政府敎育局職員，於十四日下午十時，在市郊北自火車上跳下自殺，十五日始被附近居民發現，昨日下午此間新生報接獲彼於自殺前之絕命書後，始明暸眞象。彼於長篇絕命書中，說明自殺係由生活壓迫，彼之每月收入，僅爲台幣四千六百元，折合法幣十八萬四千元，平日生活，已極困難，上月突患慢性盲腸炎症，無力負担手術費用，祗請醫師藥療，一個月來，負債甚多，日前接其妻來信，獲悉家中已無粒米，幼子患病，因此所患慢性盲腸炎症，突又轉劇，悲痛之下，乃決意輕生自殺。絕命書中並稱：「余之自殺，乃對社會一種憤恨，今日之社會，已剝奪了余之生存權利，此亦非僅余之悲劇，而係無數公務人員所面臨之共同悲劇。魏主席明日來台，余已不克前往歡迎，衷心表示遺憾，但望魏主席救救台灣公務人員，人世間的朋友們，永別了！」 
[台省走私風熾　又緝獲一日船]  
　　〔中央社基隆十八日電〕合省最近走私之風益熾，一月來此間海關緝私艇在各港捕獲走私船隻，竟達八艘之多。十六日又在蘇渙附近查獲自神戶開來之日輪芳榮丸一艘儎運漆料，織布機，，魚翅，及汽車零件等一九零件，其中且有台籍船員八十二人，另有日人三名。聞該輪被捕獲時，曾以黃金一條及白金兩條行賄未遂，現三日人及有關船員，均已解送台北地方法院訊辦。 
[台灣嘉南大圳　堤工完成　後日放水]  
　　〔中央社臺南十八日電〕嘉南大圳烏山頭水系，定廿一日起放水，濁水溪系，則定六月一日開始放水，皆爲灌溉第一期農作，放水期間爲三個月。日前完工之嘉南大圳第一號土　堤工程，係於去年十一月一日興工，歷時一百八十一天竣工，該堤高卅公尺，頂長一百十公尺，底長一百七十公尺，積土十二萬立方公尺，導水筒原高九公尺，現爲廿四公尺，每秒流水量，增達二百七十五立方公尺，總工程費共爲　幣一千三百十萬。按嘉南大圳縱貫嘉義臺南境內，實際灌溉面積連十八萬五千五百餘公頃，乃遠東最大規模之水利設施，其第一號土堰堤籌建之目的，在以防止流沙淤塞烏山頭貯水池，而保持其永久之水池深度。 
[台緝私傷害案　高院審訊終結]  
　　傅學通改處徒刑十年 
　　〔中央社臺北十八日電〕「二二八」前夕毫省專賣局職員查緝私烟傷害市民案，前月由臺北地院判處傅學通死刑，褫奪公權終身，葉得根處有期徒刑四年六個月，褫奪公權三年，兩犯均表示不服，提起上訴，頃由臺省高院審訊終結，改判傅學通處有期徒刑十年，褫奪公權八年，葉得根部分則仍維持原判。高院並稱：傳學通倘表不服，仍可依法上訴，葉得根部分確定，已無駁訴權首都高院調查竣事 
[蘇州包山煤礦　前經理行賄案]  
　　首都高院調查竣事 
　　〔本報蘇州十八日電〕前包山煤礦公司經理李鵬飛，去年曾被人檢舉，在陷敵期間勾結日籍技師山佳恒美，採煤資敵，內並牽涉蘇州士紳許博明等，該案經蘇高檢處偵查，認爲罪證不足，早予不起訴處分。近有人向司法當局控吿，謂李鵬飛等有行賄行爲，經派首都高院首席李師沅於日前來蘇澈查，達四日之久，曾夜訊李鵬飛·許博明等，反覆研問，惟李矢口否認有行賄情事，現李首席已調查完竣，返京覆命。 
台灣省府主席魏道明抵台蒞任。岡示魏氏夫婦步出機塲情形。上左角爲台警備司令部參謀長鈕先銘，右角爲省參會議長黃朝琴。（國櫂攝寄） 
[美對華服務社發表　長期援華新計劃　包括敎育醫藥衛生及兒童福利]  
　　〔中央社紐約十七日電〕美國對華聯合服務社，原名美國援華會，今日發表援華新長期計劃細則。此項計劃，載於該社曾自戰勝日本紀念日臨時停列今已復刋之中國新聞。該刋爲該社目前發動由前國務卿斯退丁紐斯領導之全國募集基金運動之工具。新計劃之四項主要活動爲：（一）敎育，（二）醫藥與公共衛生，（三）兒童福利，（四）社會福利。敎育項下，包括支持私立大學及中學在美國爲中國敎師設獎學金，援助訓練工業工作者之一重要機關、支持民衆敎育運動，及特別淸寒而有希望之學生，在醫藥與公共衛生項下，爲對中國醫藥學校與護士學校之協助，對私人及敎會醫院之復興工作，供應醫藥材料，並支特華北區八大國際和平醫院。在兒童福利項下，則有指撥該社百分之十五經費，支持兒童福利領袖、施行全中國兒童福利計劃，遣派美國兒童福利專家，並爲營養欠佳之兒童輸送食物與維他命。在社會福利項下，該社將計劃協助小規模工業之現代化，尤指在鄉間之工業合作團體，供給美國奘備與指導人員，及復興手工業。 
[聯總農業處長等　參觀浙築塘工程]  
　　〔本報杭州十八日電〕聯總農業善後處處長海生，主任克里門，永利主任工程師琴克生，新自美來華，十八日由滬來杭，經滬杭國道參觀海寗鹽機械築塘進展情形，十九日赴湯山參觀採石，十九晚由沈主席設宴招待，廿日參觀浙江分署機械耕田後返滬。 
[最新式集團檢肺機　由美啓運月內抵滬]  
　　〔中央社紐約十七日電〕據悉：美醫華援華會，已購買一最新式集團檢查肺病之新機器及附件，値一萬二千萬元，機上附有小型照相機，每小時可攝取一百五十人胸部照片。其他附件及大批軟片等，亦經購買，並已啓運，月內可抵上海，裝設於江灣中央衛生實騐院。同時依照該會一九四七年計劃，將對我國大學及學院六所，予以額外給費及固定經費及醫藥援助，以助我訓練更多之醫師及醫務人員。 
[湖南米市平穩　上米僅十一萬]  
　　〔本報長沙十八日電〕最近各地米價波動，湘米以不能出境，價格迄猶平穩，上米每石十一萬元，中米九萬餘元，起伏僅二三千元。現省府爲進一步安定人心，撥賦穀五萬石，辦理長沙平糶，其他重要城市如衡陽等地，亦運往辦理平糶。 
[太原糧食嚴重　自平空運接濟]  
　　〔本報南京十八日電〕太原糧食嚴重，存糧不多，外縣陸路運濟糧食不易到達，來京之晋籍參政負李培德等，述日爲此向有關當局呼籲，刻悉當局允自平空運食糧至幷，業已開始。央行近亦撥匯巨款至幷，以供應用。 
[合肥連日發生　搶米傷人事件]  
　　〔本報合肥十八日電〕此間連日發生搶米傷人事件。緣合肥米便已漲至廿二萬，高漲原因，乃係外埠米商在此競購所致，十六日有十餘米船停宋斗灣附近，準備出口，飢民三百餘人上前搶刦，致有少女一名被擊斃，十七日又有外運米五百石，在衛央被搶，發生衝突，亦死一人，重傷三人。今上午東門外又發生搶米事，幸未傷人，合肥縣府正偵查眞象辦理中。按皖田糧處最近曾規定，每日暫准一百石米出境，而連日被搶米船，均在三百石以上。 
[福州米價續漲　昨達四十四萬]  
　　〔本報福州十八日電〕榕市米價經取銷議價後，來源充盈，而價格仍着漲，白米今日售四十四萬。市參議會爲民食向當局請命，要求制裁非法糧商，並發售賦米。 
[湘糧券糾紛解決]  
　　政院令不准另作他用 
　　〔本報長沙十八日電〕湘糧券糾紛，迄已四月餘，省參議會堅持集中使用，反對者堅持發還糧民。被央行所扣之四十二億元，省參會於招待長沙新聞界後，一面田省府秘書長劉公武，參會副議長唐伯球，參議員朱如松，胡達赴央行交涉，一面以輿論予央行以壓力。詎正値積極交涉之際，行政院對糧券處置之覆電到湘：「糧食庫券本息，不得另作他用」，久懸不決之湘糧券糾紛，至此暫吿一段落。今後所堪令人注意者，厥維發還糧民之技術問題，僉認此一問題，事實上確有許多困難，能否順利進行，到達糧民手中，尙難樂觀。 
[滇黔柱鐵路　交部積極踏勘]  
　　〔本報昆明十八日電〕交部對滇黔桂鐵路踏勘工作，已趨積極，期能與湘桂黔路銜接，由衡陽南經粵漢路至廣州出海口，北據成渝路，經實鷄，成都，循隴海路抵闌州，另循西北鐵路直達哈密，完成一大鐵路網，刻正縝密計劃中。又滇越鐵路四月份收支不敷達六億元，現正擬與川滇鐵路合署辦公。 
[廣州各報奉令　不得增加篇幅]  
　　〔合衆社廣州十六日電〕粵省府頃命令廣州各報紙不得增加篇幅，以節省白報紙。 
[無錫拍花黨殘殺孩童　祝塘鎭捕獲一犯將處以嚴刑]  
　　〔本報無錫十八日電〕今春本邑速績發生無名童屍案數起，被害者大都失去心肺·眼睛·陰囊等，死狀至慘。同時錫澄交界處顧山祝塘等處，亦時有孩童失蹤情事。據聞，該案係拍花黨所爲，早已引起鄉民注意，昨日祝塘鎭捕獲一名，今日上午由鄉人當衆訊問，並盛大舉行演戲，以示慶祝。據供，黨徒共達三百餘人，男女均有。現鄉人將以嚴刑置處，藉以洩恨。 
[我應成立特別委會　處理日歸還財物　吳半農將向政府提建議]  
　　〔中央社東京十七日電〕我代表團賠償與歸還組長吳半農，今晨語記者稱：渠將建議政府，成立一特別委會，以處理日本所刦掠財產之歸還工作。被刦掠財產，於運回我國時，亟需設立此種特別委會，以免工作紊亂與財產之損失。渠稱：渠已爲全部歸還之物品，攝取照片，俾不致混淆。根據渠之建議，原物主可提出適當之證件，向該機構要求歸還失物。吳氏稱：歸還之刦掠財產，應公開展覽，俾各失主可認明彼等之財產，其無人領認價値珍貴之文物，則應移交博物院，無特別價値者，則即予變賣，所得價款交國庫。吳氏稱：賠償與歸還組，迄今尙未有國內接獲大量要求歸還刦掠財產者，吾人應鼓勵人民，提出要求。 
[聯合國派員　調查各國烟毒]  
　　來華視察人員已首途 
　　〔中央社成功湖十八日電〕聯合國鑒於遠東及近東國家鴉片生產及販運情形之嚴重，決請各國政府從速供給戰時及目前有關國內管理麻醉華藥品之情報，並要求於最短期內依照已簽訂之國際協定，實施烟毒管制，並與國際管制機構密切合作，以求迅速重建戰前管制烟毒之凖。並爲瞭解實際情形起見，決派高級人員分赴各地，調查各國依約所設立麻醉品機構工作詳情，曁烟毒實際流行狀况。聞來華視察人員業已首途。又聯合國秘書處頃發表有關國際管制禁毒之報吿謂，十七個歐洲國家及五個亞洲國家，自一九三九年至一九四五年因受戰爭影響，迄未繳送禁烟年報。我國則依公約規定，按年繳送，從未間斷。 
[英援華基金會　定下月結束]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕今日宣布，克里浦斯夫人主持之英國聯合援華基金會，定六月三十日停止活動。官方雖未宣布詳情，惟據探悉，結束原因在於缺乏支持。 
[越國民陣綫　準備與法談判]  
　　〔路透社西貢十七日電〕以安南遜王保大爲領袖之越南國民陣綫，（最近成立以與胡志明之越盟黨對抗者）今日吿本社稱，爲響應越督鮑萊亞之呼　起見，　民陣綫不久即將與法當局開始　判。其發言人並透露，彼等最近曾邀胡志明加入，如胡氏拒絕，則國民陣綫當逕行與法方談判。同時越南國民陣綫秘書長阮鴻弼及該陣綫駐交趾支那外交代表阮萬山今日發表聯合宣言，聲言國民陣綫之基本要求，爲越盟之統一及獨立，故法方必須明白承認以此兩原則，爲越南未米地位之基礎。 
[越軍縱火　僑胞遭殃]  
　　〔中央社西貢十七日電〕據自開莫逃來此間之華僑難民稱，本月十日開莫遭受越軍縱火焚燒，全鎭俱毀，華僑住宅毀於大火者，有卅六處。事後法軍以機槍攻擊越軍，惟越軍早已退去，僅有華僑留於鎭內。戰事發生時，華僑死五人傷二人，難民一百五十二人，急待救濟，現西貢我總領館，已予以救濟。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　尼泊爾訪華團來抗遊覽，十八晨晉見沈主席，對杭市風物　揚備至。日間遊湖，晚由沈主席做宴。 
　　本報漢口電　交通界息：渝漢航空綫決即恢復，宜沙站現正積極修復機塲。 
　　本報洛陽電　洛腸奇熱，十六日曾降風雹。 
　　東京電　朱世明因氣候惡劣，暫緩返國。 
　　天津電　樞機主敎田耕莘，十八日午返平。主敎在津視察敎區達一週，十七日曾捐款三百萬元救濟各縣逃津難民。 
　　寗夏電　華盛頓大學遠東學院副院長梅福多，十八日偕北大敎授衛德明暨美駐平副領事石克泰，由平抵寗，考察西北政治文物歷史，並遊覽名生。 
　　本報南京電　綏靖區內經依法規定地價之土地，佃農應繳之租額，政院頃規定仍依照正產物一千分之三七五計算，業已通令有關機關及省（市）政府遵照。 
　　本報南京電　中國法政公報社舉辦無力訴訟援護事業，用以救助貧苦無力訴訟或不請訴訟程度者，以保人權，定二十日起在京演劇三天，籌募基金。 
社論 
[維持社會秩序之道]  
　　近幾日來各地的學潮此伏彼起，情勢至爲澎湃。對於學生的請願，倘使目的純正，行動不踰常軌，而且又復合理，全國的人民及輿論，自無不樂予支持。對於當前的敎育問題，本報曾著論，有所指陳：除同情學生請願的正當目的外，對於學生行爲之有毀法亂紀者，深致其扼腕。不料各地的學潮如今不但沒有消弭，抑且變本加厲。政府對於學生之正當要求，無不樂於接受考慮，原爲愛護靑年；乃晚近之趨勢，却已顯出了踰越正當合理的範圍。南京旣有所謂「喫光運動」的發起，並有結隊遊行請願，甚至將行政院戰員的膳食，也「一喫而光」。各地的學校，多有先後起而遙爲呼應，罷課請願，凡此行徑，國人總不免戚到突兀。當今國步艱難之會，安定第一，已爲舉國一致的要求；，我們自不能讓此種動盪的局勢長此發展下去。爲了確保社會安寗，此種頹風，自必應及早設法息止。我們於此有不能不言的，可以槪括爲下列的幾點： 
　　第一，社會秩序的維持，端賴大衆的努力，學生的罷課請願，其有踰越常軌者，固爲國人所不諒；就是其它一般人民團體，亦不應聚衆要挾擾亂治安，今日各地的請願運動，此起彼伏，花樣翻新，原已越出正當的請願行徑：其目的是很明顯的，就是一方面與政府爲難，一方面在搖惑人心；是其行爲，何堪聞問；人民對於政府如果有所請願，原有正當途徑可循；今日在各地此起彼伏的請願，與其說是請願，無寧說是「要挾」，更何况所取行徑，毀法亂紀；論其性質，實已觸犯刑章，應負刑事責任。旣係「要挾，」我們早就希望政府能够採取較爲嚴厲的措施，來將這股頹風撲滅。此風斷不可長，爲了保全國本。我們早就希望政府能够有所行動。 
　　第二，從法律的觀點論，人民有請願之權，載明憲法；但請願也有正當的解釋。請願決不是要挾，更不是暴亂。假遊行請願之名，爲擾亂治安之舉，尤不爲國法所容許。我們決不能以爲憲法上有人民請願權的規定，而可以濫用這種權利，甚至將國法執在自己手裏。爲了國法的尊嚴，我們萬不能採取姑息政策。此項政策的採取，適足以表示政府的無能。 
　　因此，當我們讀到蔣主席於昨日所頒發的文吿而戚到欣慰。此一文吿的頒發一方面旣昭示政府的如何愛護人民，爲懇切的勸吿，一方面又明白指出，晚近的種種風潮，實爲共黨的一貫陰謀，更表明了政府此後對於此項事件的處理，將採嚴厲的政策，以維法紀，力挽類風，此一表示，適符我們的宿願。同時，國府委員會臨時國務會議，昨又通過維持社會秩序臨時辦法六項，規定凡人民團體或學校學生，應向當地主管機關呈請，不得越級請願；凡有請願情事，應推代表向主管機關陳述意見，其人數以十人爲限，不得聚衆脅迫，違者依法處置：學生罷課或其它擾亂公安情事，各該主管機關，應採必要措施或解散；人民團體罷業罷工或其它擾亂公安情事，應採必要措施或解散；當地政府如有必要並應採取緊急措施。觀乎上列各點可知此樣辦法的制定，其性質似多少與過去所採取的各種緊急措施相似。由於此一辦法的公布，我們希望它能切實執行，以收維持社會秩序之實效。 
　　我們於此又有不得不指出的，就是欲使此一辦法能够收到實效，必人人各就其本位起而協助。靑年熱情揚溢，往往情戚未能克服理智，校長的責任，或學校的責任，便在啟發他們的理智，使他們不致有盲目的行動。這是校長對於維持社會秩序之責。爲人父母者爲家長，也有訓導子女的責任，亦不能將此責任，完全推給學校。至於一般社會，更應發揮正論，明辨是非。亂世應用重典，此古人早已言之。今日而欲維持社會秩序，此點斷不可忽。這是在這一意義下，我們認爲維持社會秩序臨時辦法，不失爲一種合時的舉措。當今國家多故，全國人民，尤宜仰體政府的一番至意，共同起而協助，則社會秩序的維持，當不致爲一種不可能的事。 
[各地通訊]  
　　　浦 
　　天聖鄕與少年涇村民因爭邀劇國演唱花鼓戲，發生鬥毆，日前雙方糾集百餘人，大打出手，結果兩敗俱傷，各有折損，肇事爲首者已被拘案究辦。 
　　平湖 
　　本縣自平乍嘉公路停駛後，水上航業如雨後春衛，近有邑人陸某，　　開行滬乍直達綫，每日對開一班，一俟實現，江南沿海一帶旅客毋須轉道嘉平。 
　　毫縣 
　　本縣天主堂，紅十字會，爲救濟被災難童，於本月一日各成立難童敎養站三站，分設城內，北關，渦北等處，每站招收八歲以上十二歲以下之被災，或貧苦無依之難童六十名，業於十三日舉行開學典禮。 
　　南通 
　　縣之唐家閘，人烟稠密，工廠林立，爲經濟中心，該地各界人士發起劃爲實騐區，以樹立模範作用，此項建築業經當局批准，區長一職正準備民選中。 
　　宜興 
　　本邑省立農林科高級職業學校，十四日下午八時，正値自修之際，農林科大部分寄宿生　宿舍，大事賭博，經其他學生密報敎師，分左右兩路登樓包抄，賭具齊獲，並查得與賭學生江鐵民，陳攸君，史逸章等十餘人，當晚決定一併開除，以整校風，江鐵民等六人得訊，於十五日淸晨備帶川資，不別離校。 
　　常熟 
　　此間鮮肉業，因增加稅額，不堪負担，十七日一致罷市，以示抗議，經縣府柳科長召集該業理事長愈慶生曉諭後，始允十八日先行復業，靜待設法改善。 
　　吳興 
　　京杭國道十五日上午由湖開杭客車二輛，駛經施家橋附近時，預伏車上之身穿軍服四匪，喝令停車，路旁耀出二匪，帮同搜掠，二車旅客均被洗刦一空，損失約計萬元。 
　　紹興 
　　本縣西興開這墟大華輪般，十五日中午行至大　橋時，突遇匪徒六人，暍令停駛，乘客被洗刼，無一倖免、損失約二千餘萬元。事爲鄰近操作之農民得悉，乃邀同多人，佇候於必經地帶，嗣六匪果與農民等狹路遭遇，相互毆鬥多時，匪徒中二人被農民擒獲，並搜出手槍一支。 
　　丹陽 
　　地院法官歐陽漢，十七日下午六時許由鎭乘車至丹，在站僱黃包車一輛到法院，祗付一千五百元，車夫以生活艱難請予增加，竟觸怒法官，一言不合拳脚交加，踢傷車夫陰囊，頓吿昏迷，不省人事，市塲車夫睹此，咸爲憤慨，起而一致罷市。 
　　靖江 
　　十六日下午十時許，城內新生活遊藝劇塲，突從西北方飛來槍榴彈一枚，在場外東南角　炸，當被碎片擊傷二人，出事後即由軍警臨時戒嚴，緝拿肇事暴徒，結果在塲外捕獲，正在奔逃之保安隊士，因而塲內之保安隊上亦被全部逮捕，解送指揮所　密偵訊。 
　　啓東 
　　據民政科長孫魯談：縣臨參會改選期近，縣以下各級民意機構，儘速於本月二十四日前組成，進備普選。 
　　六安 
　　六安縣級公務員，以要求提高待遇不遂，九日憤而總罷工，嗣經該縣長陳漢流，與縣參會治商、決定原則，每員月准購食米兩石，納價六萬元，以資補助，認爲滿意，十二日恢復辦公。 
　　江陰 
　　田賦征實項下，縣級公糧僅佔三千石，徐縣長以公敎人員生活淸苦，決定每人配售公糧八斗，餘配與地方軍警團隊。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[希臘爲防止侵略　決與土密切合作　將利用美貸款陸編軍整]  
　　〔合衆社倫敦十七日電〕希臘總理馬克西莫斯頃於本日答覆合衆社所提出之書面問題，其大意略謂：美國貸予希臘之借款，大部份將用以整編陸軍，保加利亞所持之好戰與侵略態度，余仍引以爲憂，但今得美國軍事援助之後，希臘人民已高枕無憂，可以致力於和平工作，希臘今後之外交政策，乃以與土耳其合作爲基本原則，同時美國之援助，大部份亦將用以從事戰後之復興工作。茲分誌各項問答如次： 
　　（問）希臘對於美國貸予之款項，其用途計劃如何？（答）爲恢復國內之正常情形，及應付國外之侵略起見，當先充實吾國之軍事力量，故大部份借款將用以整編軍隊，添置供應設備，使之現代化，俾希臘人民可以安居樂業，致力於和平工作。同時亦將用以購買國家所急需之輸入消耗品，原料及其他物資，...其中約三千萬美元，必需購置糧食，以彌補本年收獲之不足。 
　　（間）土耳其總統伊諾努答覆余之詢問，曾謂土耳其政策之原則，乃在多方面增强與希臘少合作關係，素知閣下過去之行政方針亦然，今請一述對土耳其之將來關係。（答）蔡爾達里斯政府時，余担任外長一職，曾於一九三四年與土耳其簽訂協約，其後希臘政策亦以在多方面與土耳其促進友好合作關係爲基本原則，希臘各界輿論亦素抱消除宿怨，促進友好合作，及和平相守之主張。希臘與土耳其保持密切合作之原則，並非黨派性質之政策，而係希臘國會全體政黨之一貫主張。 
　　（問）希臘對阿爾巴尼亞與保加利亞之領土要求，尚未獲如願，不知閣下將如何求其實現？（答）希臘決不放棄對北伊庇魯斯之要求，此一領土自於一九四〇年經希軍解放後，至今仍未獲與希臘統一，希臘人民對此，莫不引爲一種極大失望，而在該領土內所作之重大流血犧牲，竟未能博得希臘友邦之承認，亦屬憾事。今須先將希保疆界稍加修改，然後始可保障對付保加利亞之新侵略。該國好戰成性，在最近卅年間曾三次無故侵犯希臘，而其目前挑撥性之態度，殆亦包藏將來侵略之禍心云。 
[土耳其獲美協助　建現代化國防　全部計劃即將付實施]  
　　〔聯合社土耳其伊斯丹埠十七日電〕美國援助土耳其樹立緊密的防禦軍事機構之計劃，將於下星期實行，着重於交通網之改良，以便現代軍隊之迅速調動。美國發言人稱：初部考慮將爲改良現有設備及建築新港口，公路與鐵路目前無一種設備，能滿足現代軍事需要。例如伊斯丹埠爲土耳其最大港口，現貨船不能直駛港內，必須由駁船在遠處駁運。官方人士力言此種援助，目的在指導土耳其軍隊發展爲純粹防禦機構，而不出以攻擊，結果或將大規模縮編軍隊員額，遠較目前之七十萬人爲少。由此間接改進國家之經濟，使退役士兵從事於生產事業。消息靈通人士稱，自配備觀點而論，土耳其最需要卡車·高射槍砲·平射砲及小型防禦軍器，至於飛機將否在該計劃中受多大注意，不無疑問，因指撥之一憶美元，不擬用於此一方面。 
　　准許美公司開掘油井 
　　〔法國新開社安加拉十八日電〕半官機關「亞克薩姆」報今日載稱：土耳其政府已授權美國某公司，在土國境內開掘油井，倘若發現油源，並不出讓開採權，因土政府反對以採油權讓予外國公司故也。消息靈通人士稱，美國之援助土耳其計劃，不能使土國改變此項政策。按美副總統畢萊士最近抨擊政府之援助希土計劃在覬覦中東油源。 
[土政府將實行　肅清極端分子]  
　　〔法國新聞社土京十七日電〕土耳其政府爲鎭壓共黨及右翼急進份子，即將實行肅淸工作，幷將仿效美國，組織一「反土耳其活動」調查委會，使之長司其事。據半官方面消息，政府或將先行個別檢舉，然後再對整個政黨實施立法程序。 
[希大赦問題]  
　　擬向美提兩項對案 
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕頃據消息靈通人士談稱：希臘政府對於大赦，將提出兩項草案，（一）游擊隊凡於政府規定日期之前，向政府等投降者，均得赦免；（二）克里特島在佔領期內犯罪者亦得赦免。 
　　〔法國新聞社雅典十七日電〕頃悉：美駐希大使麥維昨晨會訪晤希臘外長蔡爾達理斯，告以希政府特赦投降之游擊隊，倘與時局有利，美國願予考慮。會後蔡爾達理斯即往謁見國王，報告關於此一問題討論之現階段，旋復出席閣議討論此同一問題。聞美國所供獻之意見，乃主張希政府應採取有效之措施，遏阻恐怖份子之越境活動，但鎭壓叛亂則應寬大從事。美方繼建議希臘應邀請中立國觀察員監視執行特赦措施。 
[埃軍事團　訪美使命]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕埃及陸軍參謀長阿泰拉所率埃及軍事團抵美後，此間或傳美國將協助埃及建立近代化之陸軍。最常聞之報告乃埃及軍事國此來，曾與美方談及借款之事，而若干非正式方面則謂，兩國加緊軍事合作，尤其是蘇彝士運河防務之計劃，已在此次談判中安置基礎。華盛頓官方對於前述各項報告，均尚不能予以證實。陸軍部官員聲明埃軍事團此來，僅爲視察美軍事設備，硏究美國練兵方法，及空戰技術。總之埃軍事團此次來美，不論其是否能獲美國具體援助，然其所獲之不明顯的利益當不在少。 
[國際復興銀行　計劃發行債券]  
　　目的在充實該行基金 
　　〔中央社華盛頓十七日專電〕國際復興銀行將於六月或七月向私人投資者，出售二億五千萬美元之債劵，以籌集基金，俾用以貸予各需要國。 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕國際復興銀行發言人本日證實法國財政部長許曼曾於本月九日致函該行董事長麥克羅提供諾言，表示法國願予國際復興銀行一切便利，以管制其貸與法國二億五千萬美元之用途。許曼之來函，係附於貸款合同之後，該函所言，與勃蘭登森林國際貨幣協定之規定完全相符。據國際復興銀行經濟專家稱：所有國家，凡曾簽署國際貨幣協定，且將自國際復興銀行取得貸款者，均必須同樣提供諾言，予該行以一切便利，以管　莫貸款之用途，　於　際復興銀行之成功，端賴其在美國市塲發行公債而定，故上述條件實爲取得美國認購者之信心所不可缺少者，此一經濟條件純爲技術性質，無論如何不能視爲狂政治上千涉接受貸款國家之內政。 
[緬甸火車出軌]  
　　乘客死傷近百人 
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：緬甸東部科密拉地方附近火車出軌，死卅人，傷六十一人，其中二十人傷勢危殆。據非官方消息：在出事地點附近，發見破壞路軌用之工具。 
[美蘇混合委會開會期間　禁止韓國民衆遊行示威　韓南行政長官頒佈命令]  
　　〔中央社漢城十七日合衆電〕朝鮮南部民政長官安弟宏頃頒令，於美蘇混合委會開會期間，禁止舉行一切支持或反對託管之羣衆遊行示威集會，此舉顯係針對「反託管協會」而發，蓋該會定於明日舉行羣衆抗議示威遊行也。該協會係由李承晚之三親信領導，李承晚雖否認與該協會有任何正式關係，然該協會之一領袖即爲李氏於去年十一月赴美前不久所組一團體總部負責人。該團體對託管極爲反對，李承晚告記者稱：軍事長官劉區中將今晨邀渠一晤，劉區將軍謂，李氏若不能令明日舉行之反託管示威遊行取消，渠即將辭職返美。李氏告記者謂：渠與反託管協會無正式關係。渠曾告劉區將軍，由於朝鮮人民一般反對託管之熱烈情緒，故任何領袖實無阻止之力。霍奇二級上將，劉區中將，李承晚以及朝鮮其他政治領袖，將於明日集商，是時美方官員諒將作最後努力，以停止上述之示威遊行。記者後就此事詢問劉區中將，渠證實民政長官發佈之命令，但否認渠曾表示辭職之意。 
[美對韓國問題　處於有利地位]  
　　〔合衆社漢城十八日電〕此間美方軍事當局雖極願對蘇作若干所謂「讓步」，以便早日促成朝鮮之獨立，然相信渠等握有三張王牌在手：（一）巨前美國已有一具體計劃，即杜魯門主義，美國建議對南部朝鮮之經濟援助，使蘇聯在朝鮮北部失却面子；（二）目前對混合委員會之重行召開，似已爲全世界所注意，美國當局承認世界輿論目前之傾向，將予美國代表團極端有利之道義上支持；（三）朝鮮北部之生活情况在過表一年業已逐漸趨於惡劣，蘇聯顯然發現其地位難於維持。 
[幅射性雲霧]  
　　破壞力勝過原子彈 
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕美國著名飛機製造家馬丁頃談稱：現有一種新式武器，其破壞力遠在原子炸彈之上，刻正在美國加以硏究之中。此項新式武器，係爲一種「幅射性雲霧」，由飛機在高空施放擲下，並不發生任何爆炸。據稱：此種「雲霧」發出後或可收回，如同澳洲土人所用之投擲武器然。 
[蒙巴頓啓程赴英　出席重要會議研討印局]  
　　〔路透社新德里十八日電〕印督蒙巴頓偕夫人·僚屬·及印度革新委員梅農，今日乘私人飛機啓程赴倫敦，預計可於星期二抵達。蒙巴頓返國期間，將由孟賈總督代其行使職務。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕印督蒙巴頓與英內閣印度問題專家之重要會議，將在倫敦郊外四十哩處白金漢厦之首相鄉村別墅蔡克別墅內舉行。國會於耶穌昇天節時按例休假，屆時艾德禮首相當可集中心力於印度問題之研究，而印度事務部大臣李斯托威爾·商務大臣克里浦斯·國防大臣亞歷山大·印度事務部次官漢特森·自治領部大臣艾迪蓀·次官波東萊等內閣印度問題專家，亦母庸參與議會之答辯，俾得專心致力於印度問題之討論。在印督與內閣之各次談話中，均將由艾德禮苜相親自主持。議會定六月二日復會，而印督亦定該日以前返德里，參加印度領袖之會議，故倫敦會談之結果，屆時可望同時在倫敦及新德里宣布。 
　　分治勢難避免　英作最後努力 
　　觀察家認爲印度局勢，已逐漸顯示分治之不能避免，然英內閣方面當然仍圖作最後努力，以給予一九四六年五月十六日英內閣計劃以一最後的機會。一說印督之報告中，曾建議英國於一九四八年六月以前提早退出印度，此說刻猶未能證實。然就本年二月廿二日英方正式宣言觀，退出印度之期無論如何不致在一九四八年六月之後，故關於移交政權方式之協定，務須於今後一年之內成立。職是之故，英閣對六月二日在德里召開之印度領袖會議，予以莫大之注意。 
[英蘇將交換物資]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日廣播：此間保守黨及左翼報紙載稱，在今後六個月內英國將與蘇聯實行大規模之物物交換。該報等指摘美國外交政策，謂英國被迫求助於蘇聯云。 
[司徒燕生等　抵達舊金山]  
　　〔中央社舊金山十七日電〕我出席聯合國代表團顧問司徒燕生及我國其他外交官員頃抵此。 
[馬歇爾力促各國成立　國際貿易新憲章　美國希望减低貿易璧壘]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕國務鄉馬歇爾今日發表「國際貿易　」之開幕獻詞，促請各國就未來國際貿易機構　　成立協定，作爲一大步驟。馬卿稱：經濟衝突與貿易戰爭，不免造成政治分裂狀態。今日各民族間需要團結一致，較歷史上任何時期更爲重要。美國雖在日內瓦國際貿易會議中創設减低貿易壁壘，並同意未來世界貿易機　之最後草案，但大功之成就，端視參加會議之十八個國家全體合作。同時國務院發表日內瓦方面之報告，謂美國已與十五國預定國家中之十國，展開貿易談判。至本月底爲止，日內瓦會議之各國代表間，可望進行一百組單獨談判云。 
　　〔聯合社日內瓦十七日電〕美國副國務卿克雷登在返華盛頓之前夕宣稱：渠對於貿易談判進行之情形甚爲滿意。 
[德秘密檔案公布　擬與蘇訂停戰協定　但此奸謀終未遂願]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕美英兩國海軍部今日公佈俘獲德國海軍檔案，據稱，一九四三年德國曾希望與蘇聯成立秘密停戰協定，不使西方各盟區知悉，一面蘇聯仍繼續向美國取得軍備租借物費，此項奸謀幸未遂願。檔案內並披露其他眞相兩端：（一）德國曾考慮利用高速長程六引擎新飛機轟炸美國，但在一九四三年七月因「該式飛機爲數不多，恐無效果，反足激勵美國民衆決心抗拒」，終於作罷。（二）德海軍總司令杜尼資要求使用「空軍新武器」（顯指V-1或V-2型火箭而言），在一九四三年夏季襲擊直布羅陀盟軍艦隻，但遭希特勒拒絕，當年即發動犬舉空襲英倫。 
　　關於與蘇聯停戰計劃，曾否遞交蘇聯，事實不明。該節全文如次：「吾人惟有停止消耗東綫兵力，方能希望勝利。截至目前爲止，此事勞及日本，蓋恐日本若在北方作戰，南方兵力勢將削弱，加之，日本或不能徵集兩綫必要給養。日本關東軍百萬名待命備戰，日本顯已深感有插足西伯利亞之必要，蘇聯在經由遠東取得大批物資，故問題厥在日本以參加對蘇作戰爲威脅，能否促使蘇聯接受東綫不宣而停戰之建議，且保守秘密，勿令英美兩國知悉。蘇聯仍當繼續取得美國租楷物資，此事値得犧牲一切，如其不能，則應從速築東部防綫」。 
[聯合國新聞小組　今日在紐約開會]  
　　美提保陣新聞自由計劃 
　　〔中央社紐約十七日電〕聯合國新聞出版自由小組委員會，將於十九日在此間開會，會期二週，將討論明年國際新聞自由會議之議程草案。頃美國政府已向該小組委員會提出五點計劃，備作考慮。美國是項計劃，尚爲收到之各項計劃中，包括最廣泛者，其內容乃保證消除各種報紙廣播電影，在新聞採集傳遞及應用方圓之各種阻碍，並要求世界各主要新聞中心之記者，建立自守之道德法則。美國此項計劃，將速同法國所提性質類似，惟較簡略之計劃，同時交十二人小組委會討論。 
　　國際記者組織　將在捷京開會 
　　〔中央社倫敦十七日電〕國際新聞記者組織第二屆年會，將於六月三日起在捷克京城布拉哈舉行，爲期三天，十五國家代表參加者，將達二百四十人。據此間該組織總部消息，此次會議程中之主要事項，爲　定關於世界新聞自由憲章之實際措置，該憲章將提付明年聯合國發起之世界新聞自由大會討論。 
[弗朗哥視察　巴塞隆納區]  
　　〔法國新聞社瑪德里十八日電〕關於弗朗哥現在巴塞隆納視察一事，西班牙政界人士皆在紛紛猜測其原因。據有資格方面稱：弗朗哥此行或與巴斯克省最近之工潮有關，或在企圖防止要延至卡泰隆尼省之分裂運動。其他觀察家則謂：此行或爲弗朗哥將對巴塞隆納西南泰魯爾區不穩份子採取描蕩行動之先聲云。 
[蘇境發現大鋁礦]  
　　〔法國新聞社莫斯科十八日電〕莫斯科電台今日宣布：蘇聯採礦家已在伊爾庫茨克區發現豐富之鋁礦，聞其蘊藏之富，在全世界佔首位。 
[美國國會或將停止　對外績作經濟救助　范登堡在參院外委會稱] 　　〔路透社華盛頓十七日電〕參院外交委員會主席范登堡今日表示俟此次對戰災國之三億五千萬元救濟援助案經國會批准後，國會或將不再批准其他對外直濟救濟援助案。渠向記者表示預料當不致再有其他對外武接救濟之要求。然觀察家則謂杜魯門總統或將再事要求撥款以援助受職爭打擊最甚之國。參衆兩院代表昨已議定對戰災國救濟費額爲三億五千萬元，但附帶建議僅能撥其中之一千五百萬元救濟中國，波蘭，希臘，吳，匈牙利，義大利及特里埃斯特自由區以外之國家。該案尚待兩院作最後批准。 
[日社會黨內部糾紛　對組閣前途投下暗影]  
　　〔國際社東京十八日電〕日四黨聯合新內閣之首相問題，經過艱鉅之步履後，至十七日因自由黨幹部會議之支持片山出任首相，及民主黨之隨聲附和，大致已告解決。惟同時另一暗影又復投入組閣工作之前途，即自由。民主兩黨對於閣僚分配問題，尤其部位問題，堅持以拒絕社會黨左派份子入閣爲先決條件之意向，已漸見表面化。爲此，社會然入閣候補人之該黨左派代表鈴木。加藤兩人，數日前曾公開發表與共黨絕緣之聲明，以謀緩和自由，民主兩黨之此項反對空氣，詎兩人之聲明，在十七日之社會黨中執會席土竟掀起重大問題，痛遭黨內左右兩派之責難，故組閣工作前途顯有因社會黨內部糾紛而益趨複雜之可能。現該黨首腦片山。西尾等，正就此事感覺無法收拾。 
　　〔東京十八日電〕日民主黨幹部會議，十七日在首相官邸舉行，就該黨總裁人選經詮衡至十八日最，一致推定蘆田均爲黨總裁，幣原爲名譽總裁，齋藤孝雄爲最高顧問。按該幹部會議曾由黨內全體授權對黨總裁人選作全權決定。 
　　日投降未及兩年　竟提出建軍要求 
　　〔路透社東京十八日電〕日本戰敗僅廿一個月，今日居然已提出設立陸軍及空軍之要求。日外務省某官員最近曾向各盟國人士探詢，對於日本於佔領狀態終止後，設立十萬人之陸軍以接替美軍及其他盟軍任務之要求，將取何種態度。該官員力言此一陸軍，爲維持內部秩序，尤其是防止工潮及走私等所必要。渠指出今年二月間之總罷工，經麥帥一紙命令而未爆發，日本政府若無兵力，決不能予以制止。渠並暗示　本尚需要少數空軍，以巡邏日本海岸防止走私。據悉，盟國政府對此項要求迄猶未有反響。 
[貝爾納斯發表演說　暢論美蘇兩國關係　謂兩國人民皆不欲戰爭]  
　　〔聯台社華盛頓十七日電〕美國前任國務卿貝爾納斯今日發表演親稱：美蘇兩國關於戰爭之談論太多，關於和平之談論太少。實則兩國人民皆不欲戰爭，惟有政治家之錯誤可以引起另一戰爭，美蘇兩國應各瞭解彼此均不能口授和平條件，命人「不願取即留下」，此種態度在今日並無地位。　在此未臻完備之世界中，固無完備之和平，各大國不宜太固執，美國人民亦不宜求全責備，聯 
[傳蘇聯業已組成　德國陸軍百萬人　史達林一旦下令即可開入德境]  
　　〔路透社史都特迦特十七日電〕五分之四之德人均相信有實力堅强之德國陸軍存在於蘇聯境內，祗待史達林之下令，即可開入德國，設立德意志蘇維埃國。此間盛傳在蘇聯境內某處有蘇聯組織之德軍一百萬人以上存在，彼等仍穿德軍制服，佩德軍符號，僅制服上之卍字徵，已代以蘇維埃之鐮刀鐵錘標誌而已。 
　　此等部隊，諒係由賽特利資將軍及前在史達林格勒投降蘇軍之保魯斯元帥部下將官所統率，其武器及配備想係烏拉爾區之蘇聯軍工廠所供給。每一德人均信戰爭結束時，蘇聯境內有德軍三百萬人，前述一百萬之數，即係以此數除去蘇聯政府所公布之德國戰俘數字而得。 
　　自戰爭結束以來，一般人民對謠言之信任，更在報紙電台所傳消息之上，因此前項傳說，竟被大部份之德人信以爲眞 
　　賽特利資將軍之夫人，現居不萊梅東南廿五哩之處之凡爾登鎭，渠對此項傳說當然表示否認。本社記者最近曾訪夫人。據云渠對其夫近况，知悉甚少，僅知其現居離莫斯科四十哩處之將官俘虜營內，其夫定期來信，其所用信箋，並非戰俘所用之正式明信片，其夫飲食供給甚佳，並可不時出外作體育遊戲。渠與保魯斯元帥及另一戰時參加自由德國運動之高級德軍官同居一處。賽特里資夫人又謂：「余夫居在鐵絲網後，根本不知此等與其有關之謠言，事實上亦並無賽特里資統率之陸軍，或外界所傳者乃戰爭末期投降蘇軍參與蘇方作戰之德軍而言，余夫僅爲自由德國運動之領袖，渠欲早日結束戰爭，故曾在電台作宣傳云。」 
　　一般德人除相信養特里資在蘇秘密組軍外，並相信渠曾派遺渠所訓練之德國軍官，隨蘇軍於一九四五年攻入德國，此等人均已在德國行政機構及社會統一黨中担任重要職務。此項傳說當然亦無法證實，但知蘇軍區內之德國警察則確有原自蘇歸來之德國戰俘在內。 
　　合國應彼此平等協商，此非謂其應樣牲基本原則，但請其對於何者爲原則問題，何者爲政策問題，應有賢明之決定。戰爭若果來臨，此非因人民要有戰爭，乃因主持各國政府之人缺乏能力所致，予不信政治家竟致破產。予否認衝突必不能避免。予相信我人能締造和平及維持和平。予亦明瞭此事之困難，惟我人終可與以克服。 
[加內閣總理　今夏將退休]  
　　〔法國新聞社渥太華十七日電〕頃據此間政界人士談稱：加拿大內閣總理麥根西金至今夏杜魯門總統訪問加拿大之後，即將辭職告退，預料將由外長聖勞倫繼任，改組內閣。最近內閣總理甚少出席議會，常由外長代表云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[軍法庭開始偵查　敵中將福田罪行　盼民衆搜集證據儘量檢舉]  
　　〔本報訊〕上月底由台灣押解來滬之重要日本戰犯福田良三中將，解送第一綏靖區軍事法庭後，已由該庭開始偵查罪行。福田良三中將，現年五十九歲，於三十四年五月十五日來業，至日本投降時止，任中國方面艦隊司令長官，係日本侵華海軍最高指揮官，由其管轄者有上海根據地艦隊司令部，漢口根據地艦隊司令部，靑島根據地艦隊司令部，華南方面第二遺華艦隊司令部，海南警備府司令部及上海日本海軍陸戰隊司令部等，其統率之艦隊遍及聲個中國海岸綫，所有我國軍民之遭日本海軍軍法會議判處死刑者，均須向渠請示及核准後方可執行，地位之高，權力之大，尤爲侵華戰犯中之巨　。軍事法庭深盼各地民衆曾受日海軍荼毒者搜集證據，向該庭檢舉，俾可治以應得之罪。 
[影佐等二戰犯　改期押解來滬]  
　　日戰犯影佐禎昭與田中軍吉二名，原定昨乘「建國」號接押解來滬，昨以日本方面氣候不佳，改期押滬。 
[中華書局港分廠　舊工人集體絕食]  
　　請求公司當局復工 
　　〔本報訊〕中華書局印鐵工人二百八十餘名，前由公司派赴香港分廠工作，民國二十八年，公司因原料中斷，將此批工人遣散，茲因各被遣散工人獲悉，公司當局已另招募新工人，乃羣集本市澳門路八十六號印刷廠，向當局請求復工，因無結果，於本月十五日起集體絕食四十八小時，冀博得各界同情，並決定至本星期三中午前，仍未允予復工，則當繼續絕食，聞該公司總經理季叔明，已於昨日返滬，與經理顧樹森等正商議此一問題。 
[爲募勞工敎育基金　孔祥熙舉行招待會]  
　　昨日下午五時，孔祥熙博士爲徵募靑年會勞工敎育基金，在本宅舉行茶會到潘公展，宋漢章，劉攻芸，梅蘭芳等各界五十餘人。潘公展致詞，爲勞工平民大聲疾呼謂今日上海實有二個怪現象，一方面洋樓花園，另一方面是臭狹之平民窟，如此善良平民之非人生活，實爲吾人之恥，平民福利，亟應努力提倡，靑年會勞工部試辦木工皮工鐵工各種技術訓練班，極合現代工人之切實需要，此次承藝界領袖之允許義演，服務社會，無任感謝。茶會於七時完畢。據悉義演日期暫定二十九日，義演全部開支，已由楊撫生捐助云。 
[大塲區民衆在會　抗議歸實行縣治]  
　　大堪區自勝利迄今，各項行政敎育設施，均由上海市政府積極復員，惟縣市劃界問題，迭起糾紛，經雙方呈請內政部核示，迄未解決，而寳山縣政府竟不顯大塲民意，組織「保境委員會」，議決將縣府參議會等機關，不日遷駐大塲鎭賽華寺辦公，大塲區各界民衆聞悉之下，爰於五月十八日上午十時，在大塲民敎館廣塲舉行臨時民衆大會，一致反對縣治，並張貼標語及通電各機關聲援，決議如寳山縣政府遷來之日，本鎭各商舖停止營業，各校學生絕食一日，以示抗議。 
[朝聖信衆逾六萬　佘山聖母昨加冕　從此與路德聖母東西輝映]  
　　余山聖母加冕典禮，於昨晨八時起舉行，到有吳市長國楨（何秘書長德奎代），市參議會議長潘公展，敎廷公使黎伯理總主敎，南京于斌總主敎，杭州梅占魁總主敎，海門朱開敏主敎，寗波戴安國主敎，上海惠濟良主敎，暨各地信衆六萬餘人，盛况空前。加冕典禮在山巔聖母大殿前廣塲舉行，首由上海主敎區格副主敎宜讀敎宗詔書，由張伯達神父宣讀詔書華文譯本。 
　　敎廷公使致詞 
　　敎廷公使致詞，首述感謝之意，繼指出目前中國各修院學生銳减，籲請聖母求中國人民多得聖召，充實中國神職；復謂此次加冕典禮由于總主敎及惠主敎主持，象徵本籍與外籍敎士之精誠合作，意義至爲深遠。旋由于總主敎惠主敎捧持金質大小皇冠各一座，登臺加冕；于總主敎以大皇冠加於聖母，惠主敎則以另一座加於嬰孩耶穌。于總主敎致詞，對崇敬聖母有所闡述。末由敎廷公使宣布敎廷所頒之特赦，乃整隊進入大殿由敎廷公使舉行彌撒。祭畢，復由杭州梅總主敎主持降福。 
　　中午歡宴貴賓 
　　中午佘山總本堂在中山別院宴請各主敎，神父及貴賓。首由惠主敎致詞，表示謝意；旋由敎廷公使宣布敎宗特頒惠主敎以榮典，任爲宗座御前協贊，衆皆鼓掌。何秘書長德奎致詞，希望天主敎信衆日多，並舉杯祝敎宗健康。黎公使致答，舉杯祝蔣主席健康。末由于總主敎致詞而散。（按佘山聖母之加冕，爲空前絕後之盛典。佘山之聖母大殿爲亞東唯一之宗座大殿。從此佘山聖母將與路德聖母東西映輝；故此次佘山朝聖信衆，人數極多。） 
[新青年人格建設　春令會情緒熱烈]  
　　上海基督敎靑年會及女靑年會，爲倡導新靑年人格建設運動，特發起聯合本市各有關大中學，於昨日上午九時，假梵王渡聖約翰大學，舉行春令大會，上午由約大校長凃羽卿主持崇拜，嗣復並有游藝聚餐等節目，情緒熱烈。 
[郁秉堅辭意可打銷]  
　　上海電信局局長郁秉堅，因此次電信工潮，及身體孱弱關係，呈請辭職，昨奉復電，再度慰留，並由朱總局長當面再三勸慰，可望打銷辭意云。 
[防癆運動　將動員學生　募基金五億]  
　　〔本報訊〕本市防癆聯合委員會，爲喚起市民對防癆之注意，及捐募防癆聯合會基金，以開展以　防癆事業，特會同上海學生救濟委員會，發起防癆章運動，定於二十五日（星期日）動員全市各大中學學生萬人，約三十餘學校單位，作街頭廣泛推銷，目標爲五萬萬元。防癆章分三種，紙質章每枚二千元，銅質章每枚五千元，家庭及窗貼章每枚一萬元。又該會前曾由顏惠慶，潘公展等，於五月二日在八仙橋靑年會招待各大學校長及上海學生救濟委員會，商請共同組織，當時各大學校長皆表贊同。 
[外人在國內旅行　將無需執通行證]  
　　〔本報訊〕茲據有關方面息：外交部對於外人在華境內旅行之通行辦法已予變更。今後外人在華各地出入旅行，將取消必須執有通行證辦法，可准予自由行動。但上項新規例僅限於與我國訂有條約之國家。同時，我國在各該國之僑民，如由甲地至乙地，亦毋需具備通行證。聞該項新規例業已由外部令飭本市警局照辦。 
[敵租房屋受配住房　聯誼會第二次會議]  
　　本市「敵租房屋受配住戶聯誼會」，自於上週成立後，各受配住戶，紛紛登記參加，迄昨日止，已達一千餘戶，該會於昨日下午二時，在四川北路中國新聞攝影社舉行第二次會議，決定各項應採步驟，逐步進行。又該會住戶一致主張舉行大規模遊行請願，該會以最近本市學潮尙未平定，社會人心　湟不安，特決定暫不舉行，俟有必需時，當舉行遊行請願云。 
[張荔英舉行畫展]  
　　油畫作家張荔英女士（陳友仁夫人），將於明日起至五月廿五日止，每日上午九時至下午七時，在環龍路一一一號中法文化協會，舉行畫展。全集七十餘幀，皆爲年來在香港·上海·杭州·蘇州·及嘉興等地所作之寫生，只有一部份曾公開展覽一次。 
[體育塲試驗防火彈]  
　　南市公共體育塲，昨日下午四時，作原子防火彈首次公開試騐，到有軍警憲及各機關首長和市民數千人，塲內架有木屋一座，內用創花火油等易於燃燒之物，用火點着後，立起大火，當經拋鄭二枚，迅即將火撲熄，計先後試騐四次，成績美滿。 
[兩路員工代表返滬　擴大護路宣傳運動]  
　　兩路員工，前爲呼籲調整，票價運費，並員工待遇，經普遍徵求旅客同情簽名者，已達一萬餘人。本月十六日，該路總工會，推定代表高其福等三人，携同旅客簽名簿十五本，並備要求調整待遇呈交，赴京向交部俞部長報告，並請求從速調查整票價，及提高員工待遇。當由俞部長親自延見，允於下週二行政院會議時提出討論，並安慰各代表轉知全體員工，安心工作，靜候調整票價後，提高員工待遇。各代表認爲滿意，已於昨夜返滬·兩路工會昨日召開臨時緊急全體理事會，議決定於十九，二十兩日，繼續舉行擴大護路宣傳運動，促請政府當局，迅作有效之措置，並呼籲對該路員工待遇，應迅照部屬郵電·航空·招商等機構，同等待遇，但決忍痛維護京滬交通，務使此項合理要求早日實現。 
[法院橡隻鐘　法警是齒輪　他們正在加緊訓練自己　成爲良好助手發揮效力]  
　　〔本報特寫〕這幾天，犯罪的案子似乎特別多，者守所裏大有人滿爲患，便是個明　，人們大家計翅着旅行，或者已經倦遊歸來，惟有法院裏的推事，部察官，都爲這獄訟繁興而傷腦筋，其實更忙的倒要算司法警察。地院的查院長比喩得好，他說：「法院像一隻鐘，推事和檢察官是鐘上的長針和短針，司法警察是裏面大小的齒輪，祗要壞了一個，全部就要停下來」。 
　　上海究竟是國際性大都市，尤其是司法機關，祗少要比各地規模宏大，就說本市地院的司法警察吧，一共有一百人，分作七班，輪流分担，北浙江聞地　及薛劉立路地檢處的所有工作，院方的工作比較單純而輕鬆，檢察處工作則繁重而有技術性的。在檢察制度完善的國家，檢察官的權力高於一切，法警便是檢察官的助手，他們負責刺探，偵察，警衛和執行，他們也就是具體的與罪惡捧門者。 
　　自憲法制定以來，中華民國已跨上民主大道，爲要保障人權，檢寨制度，已經確立，努力訓練檢察官的助手，亦爲當務之急。本市地院的法警已經在加緊這個準備工作，他們趁每天工作之餘，拼命學習刑民程序法，拘提法，及偵探學等科目。健全的組織，能發揮高度的工作效率，地檢處的法警，單就分送傳票，處分書每天要一千件以上，但是在分工合作的努力下，他們還綽有餘暇來研究學術科目，及組織足球隊，籃球隊，來鍜鍊身心。同時我們還布望地院現有的法警，不以此自滿，未來民主法治的中華民國，還迫切的需要你們呢！ 
　　司法界向來清苦，司法警察當然不能例外，現在他們的正薪是十七萬元，加上福利金，津貼等每月也不過二十萬元左右，所以地院的法警還是「光棍」的多，實在負担不起家庭。 
[議長視察　滬東四區]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，昨日再偕項秘書長及衛生·工務二局代表，分別於上下午視察提籃橋·楡林·楊樹浦及新市街區。當議長訪問各區時，均有各區區長，區民代表大會主席，及各該區參議員熱烈歡迎。 
　　議長昨赴提籃橋時，曾參觀該處猶太難民區，同時對於該區公平路路面破壞甚多，希望當局能速加修理。至楡林區參觀棚戶時，則發現棚戶居民，非特所處環境簡陋不堪，衛生方面尙談不到，即日常飲水亦感缺乏，故除轉請衛生，工務各局，特加注意外，並請公用局能予飲水之便利。 
　　在楊樹浦方面，該處體育學校將他遷，故盼能在原址設立中心小學校。又引翔醫院現被中紡公司所接收，亦經該區區民請求，將原院歸還地方自辦。 
　　又議長等定今日再往吳淞及江灣等區視察。 
　　棚戶處境非特簡陋　日常飲水亦感缺乏 
[本報第七次星期廣播　銀行與服務　專家孫瑞璜播講]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座合衆電台舉辦第七次星期特別廣播，請經濟專家新華銀行副總經理孫瑞璜播講「銀行與服務」。茲誌其演詞如下：「銀行究竟是什麼機關？什麼呌做銀行？銀行這個名詞，從廣的範圍說，可以包括銀行錢莊信託公司等等，牠們經營的業務，存款有活期存款，定期存款，儲蓄存款，信託有款；放款有活期透支，抵押放款，貼現放款，押匯放款；匯兌有國內匯兌，國外匯兌；投資有買賣證券，招募公司股票債券；保管有露封保管，密封保管，出租保管箱和倉庫堆棧；代理有經租，保險，和代理銀錢收付。從以上所說的各種業務看起來，銀行的業務，不僅僅是接受人的信用和授與人的信用，其他的業務，亦是同樣重要，互相輔助推進的。假如銀行的業務不在全盤上打算，不能全面發展，批整個的業務也就受了影響。譬如說，一個銀行牠能代理買賣證券，牠能經營匯兌和其他種種業務，這些要買賣證券和要匯兌的客戶，勢必要想在這個銀行來開立戶頭，這個銀行收授信用的力量，也就無形的增加了，這個增加的一份力量，就要歸功於銀行中有服務的部份，所以銀行也是服務社會的一種機構。 
　　三項主要作用 
　　銀行旣是服務社會的一種機構，牠對於社會的關係，自然非常的密切，所發生的作用，亦必相當鉅大。現在把牠歸納爲三點，分別講一講：（一）對於社會建設方面社會要繁榮，必須先經過建設的階段，要建設必有龐大的資金，這龐大資金絕非私人可以拿得出，就是政府方面有時亦難應付這龐大的費用，所以必須要靠銀行來協助。（二）對於工商業方面---工商業是發展社會經濟的主要份子，和人民生活有相當的關係，工商業在遝用牠的資金，來增加物品的效用，可以减輕經濟生活的威脅，尤其在現在原料和商品缺少的時候，更非要使工商業資金圓滑不可。銀行業務是以工商業爲對象，對於調劑工商業資金，不斷的努力，工商業是靠銀行，同時銀行亦要靠工商業。（三）對於日常經濟生活方面---銀行對人民日常經濟生活方面，牠也直接或間接發生關係，譬如牠的存款和投資業務，是代人民謀資金的出路，透支和放款，是調劑資金的缺乏，匯兌是互通兩地人民資金的有無，保管和倉庫，是保護人民資財的安全，使用票據和代理收付，是减輕人民收解的麻煩，以上種種，都足以帮助人民處理日常經濟。像美國的銀行，牠們的服務，尤爲週到，如辦房產信託和生活信託等，祇要客戶說要一座怎樣漂亮的房屋，銀行競可以照樣辦到，客戶要準備將來每月的生活費，銀行也可以事前代爲打算，銀行與人民生活的關係，更顯得親切。 
　　以服務爲目的 
　　前面說過，銀行是一個服務社會的機關，所以他的主要任務，當然應以服務社會爲目標，靠增進服務的效能，和推廣服務的區域，來推進銀行業務，業務上的廉錢，爲了自身維持生存，當然是需要的，但是不可太重於私利，而忽略了服務社會的原則。有時在某種情形之下，銀行對社會服務，非但不能賺錢，反而要受了虧蝕，祇要是有利於社會的，銀行亦在所不惜，銀行辦理業務，處處要抱着這種服務精神，相信在不知不覺中，就可以獲得社會的信仰，以及顧客的信任，樹立良好的信用，業務自可逐漸地擴大起來。所以服務第一，是經營銀行至上的信條。 
　　要從正規前進 
　　銀行是隨經濟發展而演進的，經濟愈發展，銀行事業愈發達，銀行發達，家數就逐漸增多，彼此也就免不了競爭。在營業競爭的環境下，要怎樣能博得社會的信仰？怎樣能取得高尙的地位？這全靠牠對於社會貢獻的力量，所以一個銀行要從正規前進，必定以服務社會爲起點，怎樣做一個爲社會服務的銀行呢？我們要認識的有五點：（一）要操持穩健，（二）要遵守法令，（三）要幫助生產事業，（四）不要圖近利，（五）要視顧客如生命。 
　　要有事實表現 
　　銀行爲社會服務，已成爲今日辦銀行的一種口號，但是這個。號，不是僅僅的靠廣吿宣傳，是要有事實的表現，這個事實上的表現，並非一朝一夕的功夫，是要經過許多年的奮鬥，才可以辦得到的。社會上人士對於服務性質的銀行，應當予以協助，使得牠服務的力量加强，服務的範園推廣，怎樣呌做協助呢，就是大家要認識眞正爲社會服務的銀行，和他發生業務上的關係，同時亦可以呌不做服務社會的銀行，知道警惕，統統走上爲社會服務的大道。 
[名伶名票　參加踴躍]  
　　〔本報訊〕昨爲本報第七次特別廣播，除日間會播許多精彩節目外，晚間七時三刻起至九時止，更有崑曲及平劇播唱。崑曲有柳議圖，沈琢如之「盤夫」，由殷震賢，朱堯文　笛，周蕚軒之「望鄕」，葉小泓之「醉妃」，沈琢如之「瑤台」，柳義圖之「受吐」，周　軒之「八陽」，朱堯文之「賞荷」，分由朱堯文，股震賢及金壽生振笛。平劇除星期日照已經刋佈之節目次第播唱外，臨時加入者則有宋允明之　曹（行路），童芷令之鎖麟囊，許長魁之連環套，襲慕陶之洪羊洞，以上均由李克昌參加司鼓，法門寺則由汪宗達，余愚，王玉田，徐韶九分任塲面各器，仍由李克昌司鼓，金少剛，朱慶輝，朱慶觥胡琴，沈雁西，陳景常月琴，此次廣播，因節目精彩宏富，來賓紛來參觀，突破已往數次之紀錄。 
[永豐北貨行經理　侵佔房基被訴究]  
　　〔本報訊〕寗波人李星康，李星樞，梅仲琦等八人，民國卅五年一月一日，在中華路五五號，合股開設永豐新記北貨行，當推李星樞爲監理，梅仲琦任經理，李星康爲司賬，後因意見不合，是年六月底宣吿停業，但梅仲琦延至今日，迄未淸理脹目，並於三月底，未經股東同意，將五五號永豐新記招牌調去，換掛人和行市招，後並將李星康房內之衣服等物，全部搬至樓梯角下，迫令遷出，而將自己傢具攝入，嗣復乘李外出之際，將其行李等物，擅自搬至洋行街華成里大同北貨行內置放。遂被李星康於日前報吿邑廟警分局，經司法股長周南飭警傳梅仲琦到局偵訊，認爲意圖侵佔房基，並擅自搬移他人財物，妨害他人行使權利，已於前日將案移解地檢處辦理。 
[醫師爲房屋涉訟]  
　　限儲麟蓀三個月內遷移 
　　敵僞時期任僞江蘇省立醫院院長之本市醫師備麟蓀，在戰事期內，曾向同業醫師吳天民租賃林森中路一八二七號房屋，開設儲麟蓀醫院，吳因談屋原爲其戰前自設霞飛療養院院址，且儲租期早滿，屢向收回復業，均遭拒絕，吳遂起訴，該案已經地院第十庭判決，認爲雙方租憑關係已經終止，被吿儲麟慈應於三個月內遷讓，並准原吿吳天民提供擔保後假執行。 
[徐鎭路盜刦　損失千餘萬]  
　　〔本報訊〕昨晨四時半，有盜匪六人各執搶械，侵入徐鎭路二三巨型弄四十三號寗波人金樂氏家，當被刦去府鋼廿五疋，棉紗十餘包，約儘千餘萬元。盜去後，即據情報吿該管徐家匯分局請求查緝。 
[江灣廟會　扒手活躍　拘獲八名究辦]  
　　〔本報訊〕江灣鎭東嶽廟，疇昔每逢廢曆三月廿八，名爲「軋江灣」，迎神賽會熱鬧異常。昨日適値會期，盛况空前，一般　手竊黨乘機蠢動，該管江灣警分局飭令全體長警，嚴加防範，結果拘獲男女扒手王亞生·黃德興·劉阿萬·劉有戴等八口，帶局究辦。 
[漆匠行色慌張　身畔抄獲嗎啡]  
　　〔本報訊〕昨長九時許，新閘橋境，有一業漆匠之浦東人陳根林，住長安路六十七號，因行色慌張，被値崗警士發覺，經搜查後，在其身畔抄出嗎啡一大包另十四小包，當即扣留帶返該管新成分局偵查。 
[江灣路上一卡車　接連傷三婦]  
　　〔本報訊〕昨午四時許，江灣路上，有一疾駛卡車接連撞傷三婦人，結果，因地處僻靜，肇禍卡車卒被逃逸，後經路人將受傷者，車送市立第四醫院醫治。據悉：一爲高張氏（卅八歲），一爲仲周氏（五十八歲），一各施秀美。 
[少婦下電車　被撞受重傷]  
　　〔本報訊〕少婦唐甘氏，廿七歲，住四川北路永安里五十三號，昨午一時四十五分許，在四川北路長春路電車站下車時，突被三二六五七號卡車一輛猛撞倒地，致傷頭部，奄奄待斃，後經三三七八號義警到來，雇車送入公濟醫院療治，聞性命堪處。 
[東餘杭路午夜火警]  
　　〔本報訊〕東餘杭路大連灣路空地上，近有貧民搭蓋之草棚四十餘間，昨晚十一時三刻，靠大連灣路口之某姓草棚，不愼起火，一時燃燒頗烈，其貼鄰大利鋸木廠亦被延及，幸消防處得訊，立即派車到塲　救，至今晨一時半撲滅，除大利鋸本廠損失本房及一部鋸本機器外，草棚計焚燬十餘間，幸朱傷人。 
[少女不滿婚姻　潛服毒物自殺]  
　　大新旅社女客求死 
　　〔本報訊〕平濟利路八十二號住戶方秀英，年廿歲，昨晚八時許，因不滿婚姻問題，突潛服毒物自殺，經家人發覺送廣慈醫院醫治。 
　　又湖北路大新旅社二二一號房間，昨晚九時五十分亦有一女客名胡秀淸（廿四歲）服來沙而藥水自殺，幸茶役發覺尙早，送仁濟醫院醫治後，得吿無恙。 
[央航中暹空綫　今日正式開航]  
　　中遍間航綫，經中央航空公司兩次派機試航後，已決定今日正式開航。淸晨六時，C-46型第五十二號飛機，由龍華機塲起飛，經汕頭而至曼谷，載旅客十一位，郵包數件。該公司今後如業務發達，將由中暹綫延長至巴黎。此舉對中歐間之空運事宜，實屬重要。 
　　又中國航空公司第二次由滬飛美試航之飛機，已於昨日下午五時三十分飛返本市江灣機塲。該機係於本月十五日離舊金山起飛，昨日淸晨係由關島起飛來滬，載來乘客十餘人。 
[羊產怪胎]  
　　〔本報訊〕滬西漕賓路六號橋郁更浪農民郁阿弟家所畜之山羊一頭，昨日下午二時許，該羊忽產下一人顯年身之怪物，耳目口鼻完全與常人無異，惟身體甚大，一時不易產下，後經郁阿弟用力拔出，怪物已死，即舁至田間掩理，鄉人圍觀者甚衆云。 
[本市簡訊]  
　　警備司令宣鐵吾，爲確保地方秩序起見，特於昨晨九時，赴京晋謁最高當局，請示機宜。 
　　中美文化協會定今午五時假中行大樓四樓召開會員及各界贊助人士大會。並邀請吳市長及美總領事講演，舉行鷄尾酒會。 
　　吳淞商船學校邀請航業專家李雲良於今日下午二時蒞校演講「航業合作的新景象」。 
　　本市六工業團體昨在玉佛寺追悼董伯英。 
[氣象預測]  
　　黃海：睛熱，重霾，淸和南風至西風，中浪。 
　　華中：晴暖，局部曇，晨霧，中度不定向風至西風。 
　　上海：晴暖，夕有輕霾，晨有霧，中度南風至不定向風。 
　　東海：曇，南部雨，沿海晨有輕霧，淸勁東風至南風，中浪。 
　　十八日溫度：最高七十八度九，最低五十八度八。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平 
　　牌標準寒暑表。書局文具店均售 
[社會服務]  
　　〔申請手續〕（一）將左刊申請書剪下，逐項塡明（二）須具備蓋章手績（三）須附黏貼郵票寫就姓名地址之回件信封（四）來信須標明「X光」字樣寄交本欄，俾便審核。（手續不全一律作廢） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部昨舉行重要會議　討論處理學潮問題　并邀洋各报负责人谈话]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部十八日下午三時，舉行重要會議，部長朱家驊主持，各高級人員均出席。聞會中對如何執行國務會議決議，處理學潮問題，曾詳加討論。又：朱家驊部長，下午四時，曾邀請京各報負責人談話。 
[中大教授　昨開會討論 
　　學生復課問題]  
　　〔本報南京十八日電〕中大敎授會，十八日下午三時，舉行第四次會議，討論如何勸導學生復課問題，到敎授四十餘人，咸認爲學生運動，可表同情，惟因要求副食費，而無限期罷課，則爲不當，故經決定，由敎授會理監事口頭向學生勸導，盼能復課，至學生要求，當於敎授向政府請願時提及，並代爲呼籲。 
[中大金大等學生　明向參政會請願]  
　　〔本報甫京十八日電〕京市專科以上學校要求增加公費提高敎育費聯合會，十八日上午十一時，假中大學生自治會，舉行第二次會議，出席金大音樂院，劇專，東方語專，藥專，中大等代表十五人，浙大代表一人列席，王世德主席，決議：（一）定二十日上午各校全體學生聯合向參政會政院請願；（二）發表宣言；（三）組聯合請願團；（四）要求改各種公費，爲一律公費待遇。 
[厦大學生停課　要求提高公費]  
　　〔本報福州十八日電〕厦門厦大學生自治會，昨議決，要求提高公費生及敎職員待遇，並追加學校預算十倍發放，今起，爲此事停課三日。 
[河南大學復教]  
　　繼續請求調整待遇 
　　〔中央社開封十七日電〕河南大學罷敎已歷兩週。敎授會於十七日會議，到敎授八十餘人。決定十九日先行復敎，但繼續請求敎部調整待遇。 
[浙大繼續罷課　之江學潮亦未平息]  
　　〔本報杭州十八日電〕浙大罷課繼續中，請願代表已全部赴京。之江學潮，亦堅持中，學生大會決議，授權學生自治會，駁斥校長放假眞相，以慰各家長，並在滬質詢李校長。浙各師範學校，因向省府請願未果，已組織師校聯誼會，定廿日起，各校罷課。又杭藝專，醞釀「吃光運動」事，據該校學生自治會宣稱：並無此事。　〔本報南京十八日電〕交大護校團學生代表朱葆斌·張公緯·丁仲炎·奚祖綱·陶龍·程兩合·吳振東·羅其森·胡國定·曹國祥·張海威·丁奇中·胡慶蒸·王志遂·張彭寳等十五人，十八日晨由滬抵京，俟十九日交大校長敎授等蒞京後，作最後商討，將於十九日向敎部政院請願。彼等於十八日下午四時，招待記者報告請願目的及其原因，據稱：（甲）此行目的，乃根據據朱部長五項答覆中之末項，認爲內中尚有未盡事宜，故派代表來京面商。朱之答覆爲原則上者，我們希望乃細則上者，故定十九日進行請願。（乙）護校之由來，乃以敎部歧視交大，其事實約爲：（一）平唐二分院，去歲被分割。（二）理學院去歲亦下令停辦，經力爭後，始收回成命。（三）輪機航海兩科之停辦。（四）水利紡織兩系亦有停辦可能，化工系之辦理尚在考慮中，極難核准。（五）部方有意將交大更名。（六）對各大學經費分配不均，交大每月經常費僅一·〇五〇餘萬，而支出爲五·〇〇〇萬，虧空四，○〇〇萬。（七）敎職員名額太少，自卅五年八月至十二月，按照開班人數計算，其敎職員人數應爲五五三人，校工二四八人，技工四十人，但敎部僅核准敎職員三七三人，校工一二〇人，技工一人，今年一月至七月，敎職員四二三人，校工二〇五人，技工一人，而發薪尤較核定人數爲少，按核定敎職員四二三人，僅發薪三〇七人，工役核定二〇五人，發薪僅一二五人，故每月薪資方面，虧欠三千萬，連同經常費所欠之四千萬，共七千萬元，幸賴有校友建大禮堂之捐款，得以挪墊。（八）敎部本年度設有改良設備擴充費。交大八億，至目前止，僅發三億。同濟十八億，中大二十億，浙大五十二億。（九）教職員太少，中大學生五千人，教職員一千三百餘，交大學生三千人，教職員四二三人。（十）各大學學院數比較：交大僅三學院；設有四個學院者，爲西北大學，同濟大學，暨南大學，湖南大學，貴州大學，英土大學；五個學院者：東北大學，四川大學，雲南大學，中正大學，復旦大學，重慶大學，山東大學，蘭州大學；六個學院者：武漢大學，長春大學，河南大學，台灣大學；七個學院者：中山大學，浙江大學。（十）（一）各校均有增系增班，添建房舍者，惟交大獨無。 
[復旦展開　護校運動]  
　　〔中央社訊〕本市各國立學校學生，對於中大金大要求增加公費生副食費，雖多表同情，但對繼續罷課，響應所謂「吃光運動」之舉，則認爲別有作用，羣起反對，復旦學生昨已開始簽名，展開護校運動。渠等認爲一切要求，儘可循正當途徑，向學校當局及敎育當局提出，不應長此繼續罷課，或以「吃光運動」爲要挾。簽名學生定於今日召集會議，商討進行步驟，可能決定即日復課。 
[曁大學生自治會主席　王士華下落不明　被校內另一學生組織挾走]  
　　〔中央社訊〕據暨南大學學生自治會方面息：該會新任主席王士華，於十六日下午五時許，被校內另一學生組織狹走，迄昨晚止，仍下落不明。又：該校學生約一百五十人，於前日下午赴李校長壽雍公館，要求「吃飯」時，李校長適因事外出，李夫人以突來如許「不速客」，極爲驚惶，即由樓上躍下，致受重傷，當由家人送醫院療治。 
[曁大校務會議　決挽留李校長]  
　　又訊：暨大校畏李壽雍氏，電部辭職後，該校校務會議，於十七日下午三時緊急集會，僉認李氏長校於該校復員回滬之際，一年以來，辛勤擘劃，組具規模，現方力圖進展，忽萌退志，學校建設計劃必受影響，當經一致決議，由該會代表該校全體敎授，懇切挽留；一而電請敎部，迅促李氏返校，照當視事；一面推代表周紹濂等四人，前往李氏寓所，面請打消辭意。 
[大同學生　昨招待記者　聲稱將晋京請願]  
　　〔本報訊〕大同大學生自治會，爲要求改革校政，致引起罷課學潮，兩日來校方仍無人負責出面，謀取解決·自治會於昨晨將八大要求及各項附列詳目，以書面函送校董會，要求在二日內答復，否則將晋京向敎育部請願，請求改爲國立。該會昨日上午十時，在校招待記者，報告罷課經過及學校當局設施。據稱：該校同學均無公費待遇，多數淸寒同學，均賴行總舉辦之經濟食堂維持，現經濟食堂行將隨行總結束而取消，渠等於兩月前決定自辦合作社，以謀解決，呈請校方核決，詎校方一直拖延不准，乃於本月十五日下午召開第二全體同學代表會，以校方如此漠視學生福利，並歸納平時校方各項不合理之設施，當決定提出八項要求：（一）要求校方接受經濟食堂所提四項要求：一·堅決的要求校方准予辦合作社，並供給社址，否則貼補食堂之經費·二·請校方供給廚房及對司三人，爐灶及燃料。三·請校方以後不再無理干涉經濟食堂之行政。四·請校方應即答覆。（二）要求校方取消一切不合理之制度。（三）凡具名佈告刋物不得撕毀。（四）取消一切不合理的費用。（五）保證學生思想自由，集會自由。（六）取消學生團體登記制度。（七）改善一切設備。（八）要求校方公開承認現今之畢生自治會。以上各點，曾要求胡代理校長於一日內答復，至十六日仍無回音，乃於當日下午開始罷課，並集體步行至胡校長私邸請願，胡氏事先聞風，避不見面，迄今校方猶無任何負責人出面答復，故決定推派代表晋京請顧云。按大同校長胡剛復，現在英國講學，由乃弟胡敦復代理校政。 
[滬江教授會]  
　　決定計算成績新辦法 
　　本市私立滬江大學學生自治會，爲要求學校取消績點制度，於日前發動罷課風潮。現悉：該校敎授會，爲硏究此問題之替代辦法，特組小組委員會，經數日來之詳細研討，認爲敎育部本年三月廿七日頒佈之「專科以上學校學生學籍規則」第七章，有關成績之規定，頗爲完善，遂正式向敎授會建議，自本學期起，學生之學業成績計算方法，按照此規則辦理。敎授會已接受此項建議。聞學生於獲得此項消息後，或將於今（十九）日上課。 
[省上中校友會　决籌建校友樓]  
　　雀立上海中學春季校友大會，昨日上午十一時，在吳家巷該校大禮堂舉行。到校友三百餘八，由會校主席。前任校長鄭通和出席致詞，深贊復校建設之神速。沈亦珍校長報告復校整理充實經過，及添建一座學生宿舍情形。旋討論會務，決定籌建校友樓一座，募捐目標八億元，本年七月底爲繳款期。 
[私校爲爭取實物　招待記者報告]  
　　本市敎育團體爲私校同人爭取實物配售聯合會，於昨日下午二時半，假座六合路大新聯誼會招待記者，由主席林榮報告該會請願經過，並稱所提三項要求，第一項私校補助費，以爭取到十億元一次發給爲目標。第二項要求學術進修費由市府擬定辦法，交參議會通過。第三項配售實物要求，除市府具呈行政院核示外，該會決定於日內直接電呈行政院請求。 
[之江昨校務會議　决定不計算績點]  
　　〔本報訊〕之江大學學生爲要求取消績點制而罷課事，昨日（十八日）該校校方特舉行校務會議，對績點制之取捨問題，討論甚詳。會後據校長李培恩氏面告學生，已決議：「凡現在校學生，其績點皆不計算。至詳細辦法，則於今日由校方書面公佈。」該校學生得訊後，莫不歡欣萬狀。 
[教部督學分赴各省　視導國教注意事項]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部派督學十一人，分赴各省視察敎育，早誌本報，聞此次各督學任務如下：聘任督學唐惜分，視察湖南，廣西兩省之專科以上學校；簡任督學吳兆棠，視察安徽，江西兩省之專科以上學校；督學黃問歧（現已改爲專門委員），視察北平，察哈爾，熟河，綏遠之中小學及社會敎育，兼及北平省立私立之高敎。訓育委員吳琪（陝西），識破育委員劉求南（山西），督學張　翔（安徽），督學吳學增（貴州，廣西），督學徐瑞祥（蘇北），督學高其冰（湖南），督學兪同齡（甘肅，靑海），督學周洪本（河南），皆視察各省之中小學及社會敎育。聞敎部已訂定「視導國民敎育應注意事項」，分甲乙丙丁四項如下： 
　　協助基教　會議 
　　（甲）協助並配合基敎會議：（一）催繳關於語文敎學之活動照片，敎具，敎學新方法（已通令徵集）。（二）催促凖備各種統計圖表：（Ａ）行政系統，（Ｂ）師資，（Ｃ）經費，（Ｄ）校數，學生數，敎育普及狀况。（三）督導各校注意整齊淸潔（已通令），禁止體罰苛罰（已通令），解除一切形式主義。（四）查核並提倡實行以國語爲敎學用語（已通令）。（五）提倡减免背誦（已通令），改行定時間歇反復練習。（六）提倡充實兒童圖書設備，指導閱讀。 
　　配合中央政令 
　　（乙）推行並配合中央政令：（一）推設縣敎育局（已通令）。（二）指導小學推行二部制（已通令），提倡以短期敎育根絕新文盲。（三）促指定示範校舍，　繳示範校舍圖說（已通令）。（四）催促務將國校經費列入縣預算（已通令），------告以中央正在指定敎育經費（如學穀捐）。（五）搜集國校籌集基金之特殊有效辦法。 
　　商洽教育經費 
　　（丙）準備行憲：（）督促準備小學免費後一經費之籌抵，貧苦兒童書本之補助。（二）商洽敎育經費省佔總支出至少百分之二十五，縣佔至少百分之三十五之實行。（三）催繳部令關於行憲準備之問題答案。 
　　注意課本供應 
　　（丁）其他：（一）促請各應局注意國定本秋季供應，調查現有數量，估計可能來源，並將可能缺少之數量報部（已通令）。（二）說明中央國敎經費困難，暫不補助。（四）搜集共區推行國敎之資料，以供參考。（四）指示省縣督學視導之正當態度，在輔導協助解決問題，不在苛細吹求；在用科學方法衡量優劣，不在憑主觀，任意批許。 
[簡訊]  
　　本市第八區公私立小學兒童勞美成績預展會，昨日在八區中心校舉行。參加者有八區中心，徐匯女小，淑英，匯南，正本等校，作品大多精美。 
　　本市第二，六兩區民衆學校，昨日（十八）下午一時，假膠州路實騐民校大禮堂，舉行演講競賽。 
　　林森中路肇光中學，昨日上午九時舉行立校八週紀念，市黨部謝仁劉，陳實驊，教育局代表李培坤，　黃王延松，邵汝幹，中爲怡，童軍理事會范虹六等參加，並閱童軍，頗極一時之盛。 
　　閔行訊：上海縣敎育經費，積欠已久，全縣小敎同人，前經推代表向縣府請願，並由參議員張翼，致函俞縣長，請力爲維持。茲悉：四五兩月，頃已發放，但三月份則尚無着落。 
　　本市訊二昨（十八）日第三區各小學，在該區中心國民舉行勞美成績預展。參加二十餘校，各項成績中以萬竹之國畫，圖案畫等最爲精彩。 
　　來函更正 
　　閱貴報五月十八日刋載中法藥科罷課，爲響應「吃光運動」，查與事實不符。中法藥科，爲藥學前途，請敎部設置藥學院，因敎部無具體答覆，故罷課以表爭取之決心，目標單純，並無他意，請予以更正，以免混淆聽聞。私立中法大學藥學專修科學生會（五月十八日） 
[青年會春運會閉幕　五千米創新紀錄　王正林十六分五十一秒冠軍　談清黃明媛獲公開男女錦標]  
　　靑年會主辦之本年度春季運動大曾，於昨日上午九時在虹口中正公園田徑塲正式揭幕，初夏季節，風和日麗，愛好田徑人士，紛來參觀，會塲秩序由粤東小學童軍維持。大會於九時展幕，升旗禮後，首由大會會長洪士豪及副會長李雅谷致詞，至九時三十分左右儀式完畢，比賽繼之開始，中午小作休息，比賽至下午七時十五分完畢，由副會長李雅谷夫人給獎閉幕。 
　　運動會中各項成績，頗多打破上屆紀錄，公開組五千公尺王正林以十六分五十一秒破全國紀錄，殊爲難得。昨日收穫最多者，益社田徑隊，得會友組四項，公開組九項冠軍，協興運動公司章仲文捐贈個人冠軍大銀盃四座，茲將各組個人總分及成績錄次： 
　　（公開組）冠軍，談淸十五分，亞軍，朱沙飛十一分，季軍，王正林吳仲海各八分。 
　　（女子組）冠軍，黃明媛十五分，亞軍，殷愛玉十三分，季軍，朱錦芸八分。 
　　（會友組）冠軍，張引，張之青年各十五分。 
　　（少年甲）冠軍，周一元雄十五分。 
　　（少年乙）冠軍，陳澄十三分。 
[乒乓聯賽　郵甲大敗紡四]  
　　二屆乒乓聯賽，前晚共賽五組，四部種子常勝軍郵甲迎戰紡四於郵務球室，賽成一面倒，結果郵甲以直落七大敗紡四。另組綢業亦以六對一輕取二華。今晚四幕，三部招一對抗新生紅，必有惡戰。按兩隊於上週相逢，中途招一主將馮念中手傷離塲，雙方同意重賽，故今晚再度相遇，　出緊張，自不待言。 
　　前晚結果 
　　三　合勝聯　市（一部）五---二 
　　郵　甲勝紡　四（四部）七－〇 
　　綢　業勝二華（一部）六－一 
　　綠　隊勝國貨（四部）五－二 
　　招　一勝勗進（三部）六---一 
　　今日秩序 
　　白　隊－郵　三（二部）八時郵務 
　　招　一－新生紅（三部）八時精總 
　　綠　隊－東昌（四部）七時春茂 
　　華聯華－英　電（二部）八時精分 
　　乙組籃球今日五塲 
　　省上中－民立（幼組）下午五時 
　　金　隊－容光（乙四）五時三刻 
　　新　專－晨黃（乙四）六時卅分 
　　現　世－勵志（乙三）七時一刻 
　　明　隊－藍隊（乙五）下午八時 
[毓琇盃籃球　昨賽結果]  
　　齊　魯勝聖芳濟（男一）二八－二　 
　　粤　東勝伯特利（男二）七〇－五 
　　省中乙勝孟賢（男三）四四－十一 
　　省中甲勝勵　志（男四）二五－二一 
　　新　建勝育材（男五）三五－二九 
　　育　才勝緝　（男六）二－〇棄權 
　　肇　光勝中正（男七）二一－十九 
　　光　華勝敬　業（男八）四四－十九 
　　法學院勝南模（男五）二五－十七 
　　約　翰勝晋　元（男五）三八－十四 
[遠征勢如破竹　征輪三戰三勝　汕隊再遭敗績]  
　　五六此三八客軍球藝猛晋 
　　〔本報訊〕遠征軍洛陽征輪籃球隊，愈戰愈勇，昨晚七時在市體育館，又以五十六比三十八大勝汕隊，造來滬後三戰三勝紀錄。實力之充實維厚，球藝之長足進步，於此益足證明，令人愛佩，觀衆千餘人，情况相當熱烈。 
　　征輪力充沛爲主要制勝原因，屠文龍于瑞章之矢無虛發，不論地位角度及遠近，莫不得心應手有如神射，正式陣容之五虎外，餘子表演，亦均不弱，昨晚如程飛，稽德成輩，亦嶄然露頭角。汕隊去歲曾遭征輪毒手，昨晚原擬報復，但打來似嫌過火，陳淸江昨最得手，餘均勉力。十分鐘內形勢頗見平均，難解難分，但十九比十五之後，汕隊即一落千丈，每况愈下，終於不能抵抗而再遭敗挫。 
　　汕隊力戰 
　　兩隊於掌聲中開始比賽，隊長蔡忠强馬爍希互贈隊旗，裁判金家標宣鶴皋，鳴笛開賽，征輪以蔡忠强，屠文龍，于瑞章，劉政軍，王秉煥臨陣，汕隊以馬燦希，　演雄，陳淸江，林維聰，及何立德出塲。接觸後，忠强犯規，蔡演雄罰入開紀錄，迨劉政軍射中，淸江立德又取四分，汕隊以五對二領前，繼成七對四，屠文龍一擲一罰，各七首造平局。淸江演雄　管齊下，汕隊再抬頭，但瞬被迫成各十一平局。忠强近托，征輪超出，汕隊呼停，但未見效，十九對十五時，汕隊二次呌停，仍難邊其鋒芒，前半結果，征輪以廿四對十六，佔先八分。 
　　勢臺破竹 
　　易籃之後，征輪原班人馬，汕隊以陳明義替出蔡演雄，何立德二罰二中，征輪文龍忠强瑞章，各建一功，汕隊暫停，演雄重入，明義下野，征輪一路勢如破竹，比數愈差愈遠。四十二對廿九時，何立德五次犯規畢業，林子仁入代，時林維聽較爲活躍，但客軍于瑞章亦見順手，四十六比卅二，征輪蔡隊長犯規被黜，程飛入塲，程下馬即運中二球。最後四分鐘，屠文龍亦犯規卒業，　德臧入替，汕隊乘機而起，拚力追攻，無奈失分過多，終難挽狂瀾，及錄聲鳴處，征輪以五十六對卅八克汕隊，三戰三勝， 
[杭申報讀者杯　乒乓賽昨給獎]  
　　〔本報杭州十八日電〕本報爲紀念杭州辦事處成立一週年，委請杭州靑年館舉辦之申報讀者杯乒乓錦標賽，十八日舉行給獎禮，由本報杭州辦事處主任儲裕生致詞，旋請浙省記者公會常務理事兼東南日報副社長劉祝女給獎，劉氏即席致詞，對本報辦事處業務之開展，備致譽揚，後由各乒乓球隊代表致答詞，對本報贈與此杯，甚表感謝。 
[追悼孫惠培]  
　　今日首次籌備會 
　　本市中央銀行，優游體育會，及白虹田徑隊三團體，發起之孫惠培追悼會籌備委負會議，定今日下午五時卅分，假北京西路七二四號程宅舉行首次會議。 
女子組黃明媛跳遠姿勢（本報攝） 
[青市運動會閉幕　女二百米接力創新紀錄]  
　　〔中央社靑島十八日電〕靑市運動會閉幕，全部成績，計女二百米接力賽，成績二八秒四，破全國紀錄（全紀爲二八秒六）。另有三項破華北紀錄，廿二項破市紀錄。又靑年軍健將劉文理，參加萬米賽，仍保持上次突破全國之紀錄。 
　　〔中央社靑島十八日電〕靑市運動會十七日續造新成績，女高四百米接力賽，成績五七秒六，打破華北紀錄，另有三項田徑賽，破市紀錄。 
[湘省加強中等職校會　寬列實習消耗費　教部認爲切要令各省市參酌的辦理]  
　　〔本報南京十八日電〕今後職業敎育，亟應發展，俾培養建設人才，以應建國需要。湖南省爲改善各職業學校實習敎學，增進職敎效能起見，特擬定「加强省屬公私立中等職業學校實習辦法」，呈請敎育部鑒核備查。敎育部以各省市職業學校實習事宜，雖經一再督促，大部份以設備及實習材料等仍多欠缺，致未易推進，湖南省敎育廳擬送辦法，核尚切要，故由敎部抄發各省市參酌辦理。茲將「湖南省加强省屬公私立中等職業學校實習辦法」探誌於下： 
[加強實習辦法全文]  
　　（一）湖南省政府爲加强本省各中等職業學校敎學實習，提高各職校學生程度與技能，以應建國需要起見，特制定本辦法。（二）各中等職業學校實習設備，自卅六年度起，分期充實，至卅九年止，各校實習設備，均應達到部頒各類職業學校設備之標準。（三）前條省縣市立中等職業學校實習設備經費，由省縣（市）擬訂，分期充實。設備計劃及概算，分別列入省縣（市）歲出預算。私立各中等職業學校，應由各該校自行籌措經費充實之。（四）省縣（市）立各校所需實習消耗費，自卅六年起。分別於省縣）市）預算內增加科目，寬列經費，仍由各校按期擬具實習計劃，附列槪算，呈准動支。私立各校所需實習消耗費，由省政府，酌予補助。（五）各校所需實習原料周轉金，由各校擬具寳習計劃，佔列周轉金數額，呈准省政府指定省銀行，以信用貸款方式貸給之，中學校產品變價償還其利息，應按最低利率計算。（六）各校學生除醫事學學生外，應於最後一學期開始時造具應屆畢業生名册，呈報省政府，按其所習科別，分別函令有關機關塲所，分發實習三個月至六個月。（妥）分發實習學生住宿膳食，及實習用之原料，由分發實習機關塲所供給之。幷指定人員，擔任指導。（八）分發實習學生，實習終了時，應由實習機關塲所，將各生實習情形，及成績，分別摘要評定分數，送交原學校，併入學業成績計算。（九）各校各科實習課程，應切實按照部頒規定辦理。視導人員視導各職業學校時，於實習一項，應詳加考核，事案報核。（十）本辦法自公佈日施 
[本市國立各院校學和　今歡送代表赴京並將在南京　交將在南京路一帶大遊行]  
　　〔本報訊〕本市各國立專科以上學校，復旦，交大，暨南，同濟，上醫，音專，醫專，商船，幼專等八校學生聯合會，爲響匯應南京中大，金大要求增加公費生副食費運動，於昨日上下午在暨南大學，由交大，暨南，上醫三校爲主席團，召開兩次連絡小組會凝，當決定由八校共推代表三十人，於今日上午晋京，向敎育都請願。各該院校學生並於今日上午九時，在寳山路暨南大學集會歡送。會後舉行大遊行，沿途經過南京路，林森路一帶，至法國公園散隊，該會並定今日下午七時，分別在交大暨南兩校，舉行分區聯歡大會。 
　　〔又訊〕杭州浙江大學代表六人，研究生一人，亦於昨日來滬，今日將隨該聯合會代表，共同晋京請願。 
[青年會春運會全部決賽成績]  
　　會友組決賽成績 
　　項　目　第一名第二名第三名第四名　成績 
　　百公　尺　張之青黃瑞　中大培陳明德　十一秒三（破上屆紀錄） 
　　二百公尺　張之靑黃瑞棣陳秉中潘兆廉　廿四秒五 
　　四百公尺　張之靑黎景昌陳皓靑　五十五秒 
　　八百公尺　嚴壽生　二分四十秒 
　　千五公尺　汪昭月李國華劉振中嚴壽生　四分五九秒 
　　五千公尺　王南珍劉振中汪昭月嚴壽生　十九分四七秒 
　　百十高欄　周懿榮李肇和顏章票陳秉中　十八秒 
　　四百中欄　龔長林李世富林永照　一分十三秒一 
　　跳　高　鄭鏡彤局懿榮江良棟劉懷塘　一米六〇五 
　　跳　遠　鄧國璋劉懷塘嚴善鑫孫摩西　五米八五 
　　撑竿跳高　郭亨耀黃國興朱瑞强　二米九十 
　　三級跳　遠孫摩西鄧國璋　十一米九四 
　　鉛　球　張　引方　璉朱欽儒沈鵬舉　十二米十五（破上屆紀錄） 
　　鐵　餅　張　引　廿九米六五 
　　標　槍　張　引方　璉三十五米十六 
　　公開組決賽成績 
　　項　目　第一名第二名第三名第四名　成績 
　　百公　尺　談淸朱沙飛彭承劍沈國傑　十一秒七 
　　二百公尺　談淸朱沙飛沈國傑彭承劍　廿二秒九 
　　四百公尺　吳仲海顧景根藍焜　李淅潮　五四秒九 
　　八百公尺　吳仲海談智像林權波　二分十一秒二 
　　千五公尺　王正林邱杏卿呂鴻高藍焜暢　四分二五秒二 
　　五千公尺　王正林邱杏卿呂鴻高陸志聽　十六分五一秒（破全國 
　　紀錄 
　　四百中　　沙飛敬仁談智像　一分五秒 
　　跳　遠　談　清願　或沈國傑林維聰　六米二十 
　　跳　高　顧　或孫家虁洗伯明林維聰　一米六五 
　　鉛　球　馮建維倪孝本　九米五四 
　　標　槍　楊保羅鄭德耀蔣桐森　四二米九二 
　　女子組決賽成績 
　　項目　第一名第二名第三名第四名成績 
　　五十公尺　黃明媛葉明珍張雅玲周姚歡　七秒八（破上屆紀錄） 
　　百公尺　黃明媛朱錦芸馬申妹陳履中　十五秒（破上屆紀錄） 
　　二百公尺　馬申妹萬玉玲張雅玲張有禮　卅三秒三 
　　八十低欄　葉明珍劉瑾琴　十七秒五 
　　跳高　朱錦芸蔡建新龔振亞瞿佛先　一米十九 
　　跳遠　黃明媛李紫霞馬申妹蔡建新　四米卅四 
　　鉛球　殷愛玉諶冷蓀王宇光潘文榮　九米九七 
　　鐵餅　譚德敬殷愛玉陳　震王　樺　十九米八一 
　　標槍　殷愛玉王樺周蘊華　廿一米九四 
　　壘球　吳漢蓮周蘊華郭志常田冠廉　卅六米五九 
　　少年甲組決賽成績 
　　項目　第一名第二名第三名第四名成績 
　　百公尺　何昌言沈嘉祺吳恩儉邵公奎　十三秒二 
　　二百公尺　周元雄沈嘉祺何昌言徐德懋　廿五秒二 
　　四百公尺　周元雄吳嘉駿邵金奎　五七秒九 
　　千五公尺　周元雄徐德懋馬重光沈逸鵬　四分五七秒四 
　　跳遠　馬重光沈嘉祺　五米十五 
　　少年乙組決賽成績 
　　項目　第一名第二名第三名第四名　成績 
　　五十公尺　梁紹麟陳澄馮有權江惠羣　七秒七 
　　百公尺　陳澄江惠羣　十五秒一 
　　二百公尺　陳澄梁紹麟江惠羣馮有權　卅秒四 
　　跳高　羅維寬關作寗潘文傑梁　佳　一米卅 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[證金改繳美金債券　經以人所擬變通辦法　洽商經過頗佳　今日可望照常開市]  
　　〔本報訊昨日外傳財政部對證交經紀人保證金以美金縱券抵充之規定，決維特原議，記者特以此事詢諸證交某發言人，據稱：該項傳訊，不知何所據而云然，渠據實以吿：自經財兩部明令發表後，監管證交當局，曾以股市反應情形，與經紀人方面之意見，與中樞主管當局，以長途電話聯絡洽商，經過極爲良好。蓋中樞主管當局，對滬地反應情形，極爲暸解，並未表示有堅持原議之意。又昨日經濟部留滬某負實要員，亦曾與證交當局一度洽談，對若干事實上之困難，特別同情，故洽談經過，殊屬順利圓滿。該發言人認爲此次證交經紀人公會所擬陳之改進意見，頗能顧及事實，應稱合理。渠稱：政府及證交當局，對任何措施之實施，終求其不致發生窒礙，斷不願抹殺事實，獨斷獨行。此番經紀人公會旣已擬具變通意見陳部，而部中對滬市反應情形，又表示暸解同情，故相信對美金債券之繳納，必有緩和辦法頒行，現正靜候部令頒到，以便遵行。故外間傳聞兩部堅特原議之說，當非事實云。 
　　又證交常務理事會日前決議將經紀人公會所擬意見，轉呈經財兩部候核，在未奉部示前，一切照舊辦法辦理，故在證交立塲，今晨當照常開市。經紀人公會日前下午會議結果，對本日之開市問題，經然烈討論一過，意見雖有參差，惟會塲空氣，終認爲爲顧全大局計，仍望以開市爲是 
[華茶外銷困難重生　輪出業開緊急會議　擬就產銷計劃希中農採納]  
　　華茶輸出業同業公會，前日在該會召開緊急理監事聯席會議。出席理監事唐季珊等十餘人，討論陳茶處理，及中農辦理茶貸條例苛繁等重要議案 
　　（一）對客歲陳茶，仍由政府拆資收購一節，與金融當局磋商結束，未如理想。經商議今後進行方針，決將去歲七萬担茶集中後，由茶葉聯營公司，會同該業，於今日看樣估價，棄其不合出口標準者，餘均由該公司業務委員會聯合外銷。押款部份，仍擬要求政府儘量撥予。（二）本年度中農行承放八百億元茶貸，所定條例苛繁，茶商殊難接受，決會同茶葉聯營公司，擬就本年度會國茶葉產銷計劃，要求農行依照是項計劃，修訂本年度茶貸辦法。惟農行以難於更動爲辭，當由全體理監事即席議決，將華茶外銷困難，訴之與論界。並推定委員起草吿社曾人士書，定明日假銀行公會招待新聞界。 
　　據關係方面透露：目前外銷茶在國際市堪交易情况，日趨惡劣。經營出口商極盼政府多方協助。茶商因去年陳茶無法處置，利潤一點，已願暫置不論外，至少須使茶商略獲保障。各地茶行對本年製茶，迄今猶裹足不前，且茶葉內銷無望，市塲沉寂，市價回入平疲，在此製茶之初，即遭遇此不利境遇，經營者不免胆寒云。 
　　又據中農行戴聖理稱；政府對外銷茶向極關懷，扶植甚力，月來各地物價波動劇烈，而華茶價格未見提高，此因出口無法展開之故，茶商或巳損失不貲，金融當局可以考慮收購，但擬限於祁門，平水，溫州，三地產品。茶貸辦法容有過嚴，乃有鑒於去歲茶貸辦理經過不善，而不得不如此做者。新任輪廣會陳副主委，在抗戰期間，曾任貿易委會主委，辦理收購茶葉，爲數至鉅，故陳氏必能盡力解決外銷困難云。　聯總定於九月間結束，距目前僅有四月時間，尙有大批救濟物資規定運與我國者，已在積極趕運中，估計於今年九月前定可運畢。 
　　據悉：其中以農漁物資較多，如棉花籽有一千噸運抵華後，準備無價配給各地災農。肥料有二十二萬五千噸，一半發售，一半發放。曳引機有一千五百套，用以助災農墾田。小型農具有一百三十萬件，亦準備發給災農。柴油引擎一千八百部，價售與農墾處。油水機。　井機。七于七百七十七部，亦準備價售與農林部及農墾處。 
　　軋花機二十套，麵粉機二十套，榨油機二十套，小型罐頭設備一百五十噸，將分發各地。積極防治病蟲獸醫藥械三千一百二十七噸，將分發各地防治病畜病疫。漁輪一百六十四艘，及漁業器材九萬噸，將價售與農林部及漁管處。其他尙有水牛一千頭，將公開價售。目前我國各地晨村需要該項物資，故極盼聯總能早日運來，分配應用。 
[日本對外貿易活動　日商可以貸物售與商務局　經局核准生再輸往外國]  
　　〔本報南京十八日電〕外交界息，美國商業公司，原爲盟軍總部統制日本貿易代理人。該公司近聲明，關於日本對外貿易事宜，除棉織品外，其他商品之查詢，自即日起，可逕向日本商人或日本政府商務局，或盟軍總部國外貿易組接洽。惟交易手續，日本商人仍不能直接辦理，須將應售貨物，先行售與日本政府商務局，再由該局代理，經總部核准後，轉售與國外承購者。按日本對外貿易一切事宜，自佔領後，歸盟軍總部統制，並由美政府指定美國商業公司代理總部承辦一切出入口貿易。最近該公司以各國對日通郵限制已自本年一月二日起，經總部放寬，准許使用郵電，作商業情報之交換，故採取上述措施 
[新麥轉瞬備採購　購麥貸款數額當局尙無決定]  
　　第四區麵粉工業同業公會，上週言分呈行政院·糧食部·經濟部。四聯總處等有關機關，請求指示本年收購小麥計劃，並從速舉辦粉麥貸款，希望貸與三千億元，迄未獲覆。 
　　該業負責人榮毅仁日前習京，與糧食部當局作非正式交換意見，藉利進行。同時該業因去歲交通銀行曾參加麥貸，故現已向交行商請繼續協助收購。但由於小麥整個收購計劃與貸款數額，須經糧部核准，而新麥六月初旬即將登塲，各方籌備工作迄未見進展。兼之中樞最近人事更調，致遲遲未有切實表示，粉廠殊爲焦急。 
　　現廠方根據本市及近郊消費量加以統計，認爲本市各廠至少須千億元始能週轉。連日與金融當局接談結果，成認此次麥貸實甚重要，各廠決定如下週間當局仍無若何決定者，各廠商將單獨先行籌集資金，前往產地收購，俾增加生產，供匯需要。 
[中農行舉辦　糧食生產貸欵]  
　　中國農民銀行爲增加糧食生產，擬舉辦糧食生產貸款。除普通貸放外，並擬對綏靖區及黃淮兩河汎區各縣，多加配貸，協助農民復耕，增加糧食供應。貸款用途以購買種子，肥料，耕牛，農具等爲限。茲悉該案經四聯總處核准，在二百億元限額內分配貸放，並准向國行九折轉抵押。 
[出口商請求展緩　寄售品結滙期]  
　　進出口業公會鑒於最近國外市塲銷路呆滯，貨價步跌，僅皮毛一項即已下跌五成以上。然中央銀行對出口業裝運國外之寄售貨物，凡委託銷售之外匯，概須限於五月廿四日結售，否則即委託中央信託局國外代理人不限價售出，以致羣情惶惶。均認爲出口商過去爲政府爭取外匯基金，曾蒙受極大犧牲，而目前則因國外市價步跌，旣不准從國外運回，更須限期結售外匯，如此情形，不僅有達政府鼓勵出口原則，更將迫使今後出口商再不敢從事輪出業務。 
　　該會將於今日具呈中央銀行，列述理由，要求體念商艱，收回成命，展延結售外匯日期，使出口商少　損書，以符政府鼓勵２出之原旨。 
[燃管會主委徐樂天談　華北東北煤礦現况]  
　　〔本報訊〕燃管會主任委員徐榮天由京返滬，接見記者時稱：華北東北煤礦之產量均有增加，但鐵路因時道破壞，兼以車皮不够分配，故運輸力尙待增强。政府爲保證華中華南煤斤供給不斷，將致力於淮南及其他新煤田之發展。淮南經兩三個月之準備工作，一切已有頭緒，通裕溪口之鐵路亦將加强，以便煤斤運輸。至於礦煤之提高價格與及華北行商之要求加價問題，在京時曾與開灤淮南華東及東北六礦負責人會商，並向王副院長請示，政府在不妨碍生產之原則下，願作合理之調整。本月份因政府繼續實施補貼政策，不擬有所變動，燃管會正擬具辦法，將於六月份提出物價會議作整個之解決。華出各煤礦之保護問題，在說時亦有詳盡商討，決定增強護礦兵力，以策安全。過去共軍佔領煤礦，常用以繼續生產，並以煤斤易取我方之物資。近則政策變更，佔領煤礦後，對設備盡情破壞，例如大同煤礦，經日本數年之經營、已有開灤之規模，自經共軍攻佔後，破壞不堪目前僅以土法生產，而產量亦徵不足道。博山煤礦之機器，經中共拆除後運往烟台，未來之恢復工作，將難於進行。諸如此類之事，不一而足，故護礦工作，異常重要。又煤斤水運運費，航業界亦要求提高，現由交通部航政司李司長景潞與航業界洽商中。 
[食油自由交易　油市塲今開市]  
　　吳市長爲穩定本市民食主要物資價格，除飢水已准自由買賣，茲悉現又特許食油自由交易，取銷限價制度，並由油商業公會開設食油市塲，定於今（十九）日上午十時，正式開市。吳市長，市參議會潘議長公展，淞滬警備司令宣鐵吾，社會局長吳開先等將蒞臨致訓。 
　　又悉：最近本市油糧來源甚感困難，前途未許樂觀。因東北營口秦皇島等地，嚴厲禁止出口，聞油糧業已擬具意見，請求吳市　長向營口等當地政府交涉。俾疏暢貨源。 
[汽車商業　同業公會成立]  
　　本市汽車車商業同業公會，昨日上午十時，價大西洋菜社舉行成立大會。到各機關代表及會員等八十餘人。　由臨時主席陳克２致開會辭，劉靖昇報吿籌備經過。次由黨政　開代表及來賓等先後致詞，繼討論會章，票選理監事，計理事朱大勛，周夢賢等十五人當選。 
[上海乳品製造廠　新出淡白脫]  
　　上海乳品製造廠，創設多年，專製「安健兒」「金獅牌」全脂奶粉及白脫奶油等，最近添設新型機器，除仍供應「安健兒」「金獅牌」奶粉外，並發行新鮮消毒牛奶，推行以來，已達數千戶。並又新「安健兒」鹹淡白脫二種，分一磅半磅裝及四分之一磅裝三種。遠勝外貨。現由各大洋酒糖菓食物號普遍發售。 
[台灣肥料副產品　擬運滬供組工廠]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處息：台灣肥料副產品製肥料及其副產品。肥料方面，氣氣肥料年產一萬二千噸，磷質肥料年產三萬二千噸。副產品方面，硫酸六六度者，月產一百至二百噸，五十度者月產五百至八百噸，此外電石月產三百至五百噸，電極（即炭精）月產六十噸。炭精出品，共分三吋，八吋，十二吋三種。硝　月產十一噸以上，聞產品中，肥料將留作台灣自用，副產品則擬銷滬，惟不擬作爲一般商品銷售，而望能供應各工廠直接需用。其分配辦法，聞將由工商輔導　召集各工廠洽商云。 
[香業公會　組香斗聯營處]  
　　市香業公會香斗組，鑒於過去經營未能共同連絡，以致承接定貨貨價及壘質參差不齊，過來又以原料價增，工資膳食等開支益形浩大，爰經組織聯營處，以提高品質，　一價格，自即日開始承　定貸云。 
[浙江蘭行訂期開秤]  
　　本年度江浙兩省　汛，連日天氣　曖以後，均有豐收之望。尤以浙江上簇較早，　會方　，已決定本月二十日左右全省各區分組繭行均一律開秤。全省分十六組，各組組長人選已由三區公會選出會員廠商代表名單，經該會核定。各組組長業分別前往籌備繭行開秤收買事宜，預計全省收繭額，約可獲鮮繭十二萬擔。以二百八十市斤烘折計算，可得乾繭四萬三千餘擔，如以四百廿斤　　計算可繅春絲一萬擔以上。 
[上海商品檢驗局　發表四月份統計]  
　　經濟部上海商品檢騐局，本年四月份檢騐各類商品，統計如次：　（甲）植物病虫害檢駝，本月份經檢騐合格准予給證之商品，計進口果品有結子等四種，共四四四，一八公担。出口果品有白果等十四種，共七〇五，九四公祖。蔬菜有馬鈴薯等十二種，共四二〇二，三五公祖。　（乙）蠶絲檢騐，本月份生絲出口檢騐，除廠絲二三〇，八公担，因絲質霉腐，禁止出口外，餘二八二公担生絲，皆准予領證出口。（丙）畜產品檢騐，本月份經檢騐合格，准予領證出口者： 
　　（二）鬃毛絨羽類，計有黑白花猪鬃，白鵝毛，白鵝絨，灰鴨毛，灰鴨絨，白鴨毛，鷄毛，駱駝毛，綿羊毛，山羊毛等，共三六二七八〇公斤。（以下除蛋品類之蛋以隻計外，餘均爲公斤）。 
　　（二）肉脂類，有火腿猪油等共六〇〇八三。 
　　（三）蛋品類，有乾蛋白，濕蛋黃，共一六二七。皮蛋，鮮鷄蛋，鮮鴨蛋，鹹鴨蛋等共一九八二七〇〇隻。 
　　（四）腸衣類，有鹽猪腸，乾猪腸，鹽羊腸等，共八七〇二三。以上各品均運往美·英·法·瑞士·挪威·義大利·印度·香港·菲律濱等地。又檢騐由渝漢經滬運往紐約·倫敦·澳洲·等地之轉口豬鬃，共計一一一四九〇公斤。 
　　（丁）化學工業品檢騐，本月份經檢騐合格准予運銷者，計輸出： 
　　（一）桐油，四一，九九四，〇九公祖，（下均公担），遝銷美·英·法·瑞典·印度·南美·荷蘭·香港。 
　　（二）其他植物油，有花生油四，八四九，三六，運比·義·瑞典·英等國。芝蔴油六〇，五〇八，運運香港。棉子油四，六二八，五七，運荷·比·法等國。柏油五〇八，運美。菜子油一，〇〇〇運比。茶油一〇，〇二三，九一，運英·義·美·法等國。 
　　其由外埠運滬之人造肥料，計二〇，一〇五，〇〇由滬運往各埠人造肥料，計七，六〇一，五〇國，轉銷他埠批註放行之人造肥料，計二一七，五〇，洞油一，三四四，五。 
　　（戊）農作物檢騐，三月份經檢騐合格，准予出口者，（一）茶葉，七八四一，二二公祖，（二）豆油四，七四六，六三，較前月爲减少。（三）花生仁一，六八九，二九。（四）芝蔴一六，七八五，三－，花生仁及芝蔴均較前月爲增加。 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[魏道明蒞台記] [  台北十五日航訊　本報記者楊育]  
　　治理從日本人竊據了五十餘年後解放的台灣省的重任，自今天起開始，由有着一年半歷史的長官公署的陳儀長官處，卸到新省府的首任主席魏道明博土的肩上。這是光復後的一件大事。人的更動，台胞沒有過份驚奇，然而人人在担憂着從二二八事件直到如今的政治上的無形停頓與脫節，焦急着接替者的姍姗來遲。很多人這樣說：「日本統治時代，換一個總督，只要三天就接上了。」這樣等待等待，畢竟在昨天上午十一時零五分，千萬隻滿含着希望的眼睛，看到魏主席同他夫人鄭毓秀博士，從中航ＸＴ－Ｔ六八號的飛機裏，走下在台北郊外的松山機塲上。南國早熱，太陽像火一般灼人肌膚，機塲上洶湧着興奮熱列的人浪 
　　機塲廣播 
　　魏主席穿着深色的夾西裝，精神健旺。魏夫人脫下了黑眼鏡，含笑接受了兩束鮮豔的獻花，並立着讓二，三十集鏡頭從容攝下了這可紀念的一刹那。在軍樂聲中，儀仗隊的鋼盔刀刺間，長長的歡迎行列的人頭與旗幟間，看到魏主席移步走到了機塲休息室前而的麥克風旁。省參議會黄議長代表全省民衆致詞歡迎：「中央特地派了在外交上極有成就的魏主席來主持台政，亦可見中央重視台省的一般。」這些話用台灣語，客家語，日本語敵譯出來。魏主席的答詞雖簡單，他很省力。他說：一台灣被日本人竊據五十多年，經過八年血戰，才從新歸入祖國懷抱，初來此地，極悠興奮。今後願竭全力與合胞共謀台省的幸福。」這些話播向海島的每一個角落，誰都祈求着幸福，相信新主席在這些心聲傳出以後，確能爲台胞帶來新幸福。 
　　從機塲一直排到賓館的學生隊伍，足足購了兩小時的烈日，這時候望着二八〇〇一號汽車，有的揮旗，有的歡呼，魏主席頻頻點首，魏夫人則在車內傴僂了體軀，向行列擺手。 
　　施政方針 
　　魏主席在當天下午三時假台北賓館招待記者的時候說：「我很願意知道地方的民意與與論。」觀乎他下機後休息不足三小時，就趕着和記者們作第一次的會面，就很足以使記者們感到安慰，同樣也値得記者們在今後的工作上更作一重警惕。主政治，應該要尊重人民的公意，但也須要遵循法治途徑。在經濟方面，將以最大努力來求安定，從安定中再求發展，繁榮。」經濟自由政策之推進，雖屬必要，但原則上還在無書於經濟的安定。」他復補充說：「原則決定了，但具體問題須要詳細研究，個別硏究，然後再通盤計劃，通盤解決，似乎比較切合實際。」同時他也用這些話來答覆了很多記者所提出有關的問題，如經濟的扶助方式，公敎人員待遇的調整，魏主席很肯定這一種見解；弄淸楚一個問題決不容易，單憑簡單的思考來決定一個措置，往往會失敗的。 
　　強調考慮 
　　記者們最關心的是過去公署機構的調整問題，交通處，工礦處，警務處，有着一個如何改動的可能？專賣，貿易兩局會有怎樣的對策？公營事業如何處理？小之於舞塲，公娼的問題，魏主席多這樣答覆：「這是我考慮問題之一。」他表示，目前在新機構未曾調整前，一切仍維持現狀。他強調「考慮」兩個字。 
　　談到新聞界的本身，魏主席說：省府當專設一個機構，經常與新聞界取得聯齊，他本人也希望能時時與記者們保持接觸。關於本省報紙上的日文版，魏主席認爲在過渡時期，似亦有存在的價値，但重心還在國語的積極推行。 
　　有一個記者這樣詢問魏主席：「魏夫人有意於領導本省的婦運嗎！」魏主席被引得發笑，　面笑一面說：「那還是去問她本人吧！」 
　　四時，魏主席又接着要招待各界代表，他在結束了這個記者招待會就離去了。臨行時，他招呼記者隨意用點茶點。由警備司令部的　光銘參謀長代表了主人和我們談笑風生。 
　　新的一頁從現在揭開，建設新台灣的步調將作更進一層的開展，六百萬人民將永遠關注着，希冀着！（五月十六日） 
　　魏主席用書面報吿來說明政方針：「有秩序的民 
魏道明在機塲對台胞廣播情形（王之一攝） 
[跟槍兵在一起　重溫箇舊美夢　滇南十日　（一）] [  昆明十二日航訊　本報特派員徐繼濂]  
　　三迤的民性，一般說來是勤苦耐勞，因爲自然的環境孕育了這一種特性，而此中滇南的人民更表現得十分强悍。在這一個廣大的區域裏，生活着許多倚賴力氣靠天吃飯的人羣。只是表現在另一面的。滇南正是文物薈萃之區，才士輩出，造成了滇省文化的重心。 
　　昆明的外勤記者很早便有集體視觀滇南的打算，分頭接洽以後，上月二十六日我們這一個臨時組合終得如願成行，其中的份子除了昆市九家日晚報各派一人外，還加上了京滬各大報駐昆記者四人，一路說說笑笑，倒也不怎麽寂寞。來回一共耗費了十天，足跡到了宜良，呈貢。開遠。箇舊·蒙自幾個縣份，然而時間躭擱得較長的是箇舊，因爲那兒是中國的「錫都」我們都很小心地參觀了一下。 
　　熱圈裏的城市：開遠 
　　經過了整一天又半日的火車和汽車，我們到達了箇舊，旅途上一是够辛苦的，滇越鐵路的窄軌和小火車頭，爬起坡來特別顯得吃力，而滇南的氣候又遠不如昆明的陰凉。我們一步步地走近了熟圈，在車廂裏有如置身在蒸籠中，再加上那些多得難以數計的大小山洞，乘客的窒悶程度是只有自己知道的，幸好路局方面對於行車時刻還很準確，整整耗費了十一個鐘頭，在當天下午六點鐘抵達了滇南大城城------開遠。 
　　開遠的天氣已經十足是江南的初夏風光了。一條石坂街道，冷寂而又懶散地展延在市區的中心，店舖裏的小學徒，穿着汗背心，在應付數得淸的顧主。商塲是不很景氣的。石坂上留下一兩聲木拖鞋「踢躂」的饗聲，沉重而且嘹喨，它突破了開遠城的死寂空氣。 
　　在鐵路飯店的凉棚下，我和滇越鐵路特別黨部書記長劉鏡明談起了大家關心的滇越路。他的嗓子提得非常嚮亮說：「滇越路必需迅速修復，這確實是當前的一個最迫切的工作。」接着他說明了開遠在滇越道中以及對國外貿易的重要性。目前碧色寨至河口一段的修復工作，一直還在延擱中。看情形，明年雨季以前能够完工，便是天大的好事，交通部對於工程費方面雖早批准了九十三億元，只是錢不到手，總是「紙上談兵」，現時僅是收到先行撥交的十億元，物價如此，人力如此，又濟得了些啥事？ 
　　修復滇越鐵路　困難尙待克服 
　　說來，要修復滇越鐵路，困難實在是太多了，首先中法權利的爭執問題，迄今還沒有定案，我方認爲接收以後的滇越鐵路，至少在國境內的幹綫，法方無權過問，而法國人却一再要求實行共管，這在任一方面都是很難說得通的，在所謂「利益均霑」的前提之下，如果中國的國際地位不能提高，法方恐怕還很難得有放鬆的徽象。 
　　再說越南局勢不靖，在材料運輸方面便是一個個最大的問題，枕木鋼軌之類，姑無論是否有錢購買，或是否能購買到手，但如何運到這一個地區來舖設，依然不得解決，而雨季一到，季候上的阻梗更是一層大大的牽制，在這樣多多的困難之下，來談修復滇越路，自然是敎人感到萬分氣沮的。 
　　帶着滿腹疑團在開遠的旅店裏睡了一夜，我想負責路政的人都是束手無策，那麼，我這門外漢又能得到什麼結論？翌日一早，我們爬上了一輛大卡車，把一些問題甩在腦後，向採訪中心地－－箇舊------進發了。 
　　開遠到箇舊僅只有五十三公里，如果坐「箇碧石鐵路」的火車需要十小時，走公路只要坐三個鐘頭的汽車，兩相比較之下，想還是汽車快便，只是，天喲！開動後在我的旅行經歷中，還從來不曾遇到這樣壞的路面，碎石嶙峋，亂草叢生，哪里算得上是一條公路？ 
　　物們的錫都：箇舊 
　　好吃力地就這樣一顚一拐地把我們帶進了箇舊縣城，到達一個新的地方以後，三個鐘頭的驚險與疲勞又早已丢在腦後了。 
　　雲南錫業公司爲我們佈署了歇宿的地方，他們的盛情招待使長途跋踄者减少了若干不便。在茶會上，呂協理接到了警衛隊長的報吿，一們粤籍礦工地帶着兩條香烟，被匪徒以爲是鈔票，竟在大街上被小刀戮死了。這消息對陌生的旅客說來，自然是不寒而慄，每個人都在叩問着自己：箇舊竟是這麽一個恐怖之城麽？ 
　　疑惑與恐懼交熾在心頭，傍晚，錫業公司派了四個槍兵護送，讓我們有了一次全城巡禮。我和警衛隊長走在前頭，不規則的石頭路，便依山勢的高低舖成了一條長長的坡道，我一任脚步在亂石中移動，終於不耐地發問了：「城究竟在哪裘呢？」 
　　繁榮早成過去　箇舊在嗚咽着　 
　　「先生，我們一直都在城中呀！」衛隊長提醒了我，於是我才定睛朝各處打量，道一個舉世聞名的錫都，竟破落得成這樣，不親歷其境的話，眞敎我難於置。　旁店舖門關閉得緊緊的，山包圍着城，一片荒蕪的景象，我恨我的無用的筆不能刻劃在讀者的眼前。 
　　於是，我由警衛隊長的口中，得悉了箇舊在這些一年來的興衰演變。「箇舊眞是個破落戶了。「說話者眞不勝今　之感，他鐵掉入了回憶的深淵裏，開始溫習繁榮時期的美夢。他說在簡舊的全盛時代，單說礦上的砂丁便近二十萬人，廠哥（即開礦的資本主）也很多，那時候，戲院，電影院都有，舶來品是先到箇舊，哪裏會輪得上昆明人講時　？廠哥們把成噸的錫礦換成了鈔票，塞進了荷包，上好的雲土，金子做成的烟其，試問：哪裏找得着這點排塲？ 
　　說到吃：山珍美味，熊掌燕窩，當時在箇舊算得了什麽？臙客是常事，一請便是三五百桌，不算稀奇。廠哥們的威風是不可一世的。可惜好景不常，時過境遷，到今天不要說人，便是這一個城市也在暗暗地嗚咽，這一個除了錫之外什麽也不生產的地方，面臨今天這點凄凉的情况，眞有點彷彿大少爺落了難似的。 
　　市政千頭萬緒　不知從何着手 
　　繁榮的日子早就過去了，眼前箇舊蕭條不堪，這個以礦興起的城市，正在向新舊廠哥們召喚，希望黄金時代再現，又回復到當年的鬧熱。 
　　箇舊在抗戰中一共遭受了敵機的十八次轟炸，在雲南全境內說來，損失相當可觀，市街上還留有炸後的遺痕，一任其荒蕪蕪着。在這錫業尙待昭蘇的時候，誰還能有心情注意到市政的復興？ 
馬鞍圍全景 
　　（一）跳中之一景。（二）馬鞍國防潦工程　記揭專後　主席與　　會董事長丘兆　握手。（三）水利工程施工情形。（四）具有紀念意義的慈威閘。（本報特派員梁風攝） 
　　箇碧石鐵路之窄軌與小火車頭 
　　（持派員徐繼濂攝） 
　　廣東一道防綫 
　　馬鞍圍防潦農田水利工程，是以偉大的人力，來和天然暴力抗爭一種最具體的表現。馬鞍團是在廣東惠陽縣境內，東江及其支流泗江的匯流處。那裏地士肥美，物價豐饒，全區平原一片，約一百七十平方里，農田達二十萬畝，但因過去水利未興，農田失利，每年雨季降臨，洪潦泛濫，淹漫田野，爲害至烈。明萬曆年間，當地鄉民曾沿東江築長圍二十一公里，後經大潰過一次，嗣後隨修隨毁，已失防洪之效，而且當時對東江支流的泗江，未加顧及，東江水漲，即倒流入泗江，淹沒兩岸田野，莫之能禦。距今二十年前，該圍更曾潰決達兩公里，洪流夾砂而入，覆田五千餘畝，至今沙漠一片，寸草不長。據當地父老談：當時兩塊錢一畝田也沒有人要，使全區二十萬肥沃的田畝，幾乎變爲荒地，這是一件多末可惜的事情！所以當地有識之士，便認爲非興辦此一水利，不足以使鄉民安定生聚，這可以說是馬鞍圍興築的動機；但一件偉大的工程完成，當非一朝一夕的事，除了時間，財力和人力之外，還要毅力和決心，才有今天的成功哩。 
　　建築經過　歷時四載 
　　關於馬鞍圍建築的經過，從測量，設計和數次籌劃興工以至完成，中間費時四年有餘。這期間在當地策動的鄕紳曾經奔走呼籲，排難解紛，歷盡勞苦，更有過壯烈犧牲的事蹟。現在，該圍圍董會董事長丘兆琛將軍，便是這工程的最努力的推動者，抗戰時他是湖南長沙警備司令，也是惠陽縣的紳士，因戰時洋米來源斷絕，粤全省發生普遍糧荒之象，東江各縣危機尤甚。該地鄕紳如丘兆琛將軍等，感於該地水利不修，致影響民食，遂於民國三十一年冬天，發起修築馬鞍圍之議，當時惠陽縣長劉炳綱先生倡導尤力，不料惠陽不久即被敵侵陷，劉縣長因四處奔跑鼓吹興辦馬鞍圍水利，不及逃出，終放被俘不屈，積勞成疾致死，後獲國府明令褒獎，所以他可算是爲馬鞍圍而犧牲的。後惠陽失而復得凡三次，丘將軍等對這工作仍繼續努力不懈，於卅二年六月，呈准省府派隊前往測量，次年八月全部設計工作亦已完成，正擬動工興築，惠陽又第四次淪陷，以致籌建工作祗好停頓。 
　　六十萬人　安定生聚 
　　勝利以後，羅卓英將軍回主粤政，樹起建省大計首重民生的目標，因此農田水利建設，成爲主要的工作項目；馬鞍圍水利工程的興建便舊事重提，最初本擬利用日俘，以節省工費，但不久日俘悉被運送返國，而偌大之工款又不易籌措，致又不能實現。及去年六月，謝文龍接長建廳，亦亟謀這工程能迅速實施，恰好當時伍智梅，林翼中，陸幼剛，胡木蘭，蕭次妖，　翼羣等組織廣東糧食救濟協會，以粤省糧荒嚴重，急須增產救濟，標本兼施，特撥賑款一億四千餘萬元，對這工程首作倡導，後復得農行貸款八億六千餘萬元，及水利委員會撥借墊款九千餘萬元，粤善救分署撥賑工糧一千二百餘噸，再由當地的圍董會自籌工款三億餘元，於是這個偉大的工程，便於去年十二月五日奠基，至本年五月初旬全部完成；共計歷時一五閱月，耗資二十八億餘元，動員當地的民工達九十萬人，在政府與人民通力合作之下，來完成了這一道保衛民生的防綫，從此可使這二十萬畝的農田，不再受東江洪水的威脅，全縣六十萬鄕民，亦得安定生聚。這不單是奧省復員後建設最大的成就，而且據水利委會的紀錄，它還是勝利復員後，中國的最大農田水利工程哩 
　　偉大基圍　六十華里 
　　五月十一日，羅全席親往主持這個馬鞍圍防潦工程的落成典禮，記者隨往參與盛會，並得親睹這一偉大工程的全貌：它是一道漫長的基圍，蜿蜒平坦，彷彿像萬里長城；全長達六十華里，全工程土方一百一十萬公方。其中約可分爲兩段：一是自馬鞍山起，沿惠平公路內側，跨龍蟠，歷林村，大湖溪而達崩山，再跨臨江瀝折而東北向直達東江江岸，至譚屋山爲止，長七，八八〇公尺，圍基高度高出洪水位一公尺，頂寬取二公尺，內外坡取一比二。經過各溪瀝以大湖溪爲最大。另一是舊圍，自譚屋山起，沿東江江岸，直趨上游，經萬年村，水口墟，蓬瀛村等地，而達三山止，長二二六公里，是大湖溪源流所經之地，也是全區僅有由區外流入之溪水，發源地點離合山門約二公里。沿圍共計有水閘七座，均以紀念各長官策劃督導的功績和各機關的協助而取名，其中最大的大湖溪水閘，爲紀念羅主席的功勳，特名爲一慈威閘」，其餘是「瑞夫閘」，「中農聞」，「糧救閘」，「善救閘」，「文龍閘」，「羣賢閘」等，其中除合山門的羣賢閘是採用豎板式外，其餘均爲捲蓬式。 
　　廿萬畝田　蒙受利益 
　　負責主持這工程的，是李澤敷工程師，他對農田水利工程有豐富的經騐，從民國卅一年開始，他便爲這工程而努力。據他估計這一工程的價値，不但可使廿萬畝農田，不爲洪潦所侵，而且還可賴水閘來節制水量，以蘊蓄區內湖塘溪瀝之水，而資灌漑溉。所以這工程的利益預計是這樣： 
　　（一）直接受防潦之益者－現有可耕之地一十五萬市畝，每年可增收稻穀三十萬市担，雜糧三萬市担。 
　　（二）利用水閘節蓄湖溪水永量兼收灌漑之利者－上項一十五萬市畝中，大半爲湖塘溪瀝交錯者，每年可增收稻穀五萬市担，雜糧二萬市担。 
　　（三）藉防潦之功而收墾荒之利者－開墾牧馬塲大草原二萬餘市畝，及其他各處荒地二萬餘市畝，初年約可增產稻穀十萬市担，雜糧二萬市担。 
　　以上總計每年增產稻穀四十五萬市担，雜糧七萬市担，這數目已足担負了本省缺糧總額四分之一，在糧食問題嚴重的今日，這數字對全省遺食的調　，已有不少的助力了！ 
　　開墾增產　尙待努力 
　　誠然，這巨大的工程是完成了，但是以後的問題還是多着。正如羅主席所說：「這才是工作的開始，這工程有如一這城墻，但我們還須善爲保養，方不致再讓洪水敵人來攻破；而且如何使區內的農田受益確能大量生產，則尙有待於大家的努力。」的確，園是修好了，但這僅是防潦的消極辦法，要眞正大量生產，還要有具體的計劃和廣大的人力。同時，我們還不能忽略了將來地權利益分配的問題，因爲區內的地價，當然會隨着工程完成而上漲，將來地　糾紛是難以避免的，所以這更有賴於當地政府和明達鄕紳以遠大的眼光，公平處理，爲多數的民衆着想。一切權利義務，規定淸楚，並領導他們積極開墾增產，這工程才有眞正的價値，予可以使民衆在千百年後得到永久的利益。 
[皖相六安印象] [  合肥八日快訊　本報記者寶白萍]  
　　屏障東南水陸通，此州不與別州同 
　　山環英霍千重秀，地控江淮四百雄 
　　------汪洪詠六安州詩 
　　春雨半濕了記者衣衫時，安徽公路局的敞車好容易走完一百零一公里的途程，把記者從合肥帶到皖西重地的六安。 
　　六安瀕淮河支流渒河上游的東岸從皖中平原向西去，到此已是小邱陵地。 
　　宋代葉適所作「六安縣新學記」說：「六安，皋陶故國，亡後四百餘年，而英布（據六安州志載，英布是六安人），與項羽滅棄，又助漢畔楚，再王其地云」。現在六安東二十里外，六合公路的旁邊，有皋陶祠和皋陶墓，城內有英布墓，但是荒草野蔓，已找不出遺跡，這只是一個傳說，六安的老人們都不敢向記者斷定那是眞實。、 
　　明代以後，六安以茶而著名，「徽六名茶」，茶商們一直把它懸作吸引顧客的招牌，而六安的地名，也藉此特別稱著了。 
　　物產豐富百姓窮 
　　民國二十年，六安西部一部份劃歸增設的立煌縣，全縣面積現有三千七百九十三方公里，散居着七十萬人口，在安徽設來，比之各縣，它面積佔第三位，人口佔第六位。地在山岳與平原之間，最高溫度爲攝氏二十九度半，最低爲六度半，一年間平均是十八度，總雨量是九〇四·九公厘，就在縣境廣大溫度雨量適宜的天然環境優越條件下，構成它是安徵一個富庶的縣份。現屬第二行政督察區，列爲一等縣，在從事縣政工作人們的眼中，往往認它是一個理想的好地方。 
　　在六安五十二個鄕鐵中，嚴格說起來，有平原，有邱陵。有山地，因此，出產種類很多，著名的是茶蔴竹木米麥，據不太精確的統計，茶葉年產最多時。有三萬四千多祖，少時也有一萬三千餘担，蔴產豐收時有七萬九千担，西南部山地，遍地竹木，米麥供給本縣食用，綽有餘裕，假使拿它來和窮小的縣份相比，六安可說是得天獨厚了。 
　　然而，六安雖是物產富庶，在今天並不是家給戶足的，農民們辛辛苦苦所收穫的土產，都被商人們用最低的成本轉到手中，運鑰外埠去織　　了。農民們僅是懷抱着些微賸餘的產物，來打發終年愁苦的歲月，他們並不因自有土地上的財富而得着生活上絲毫享受，並且永是輾轉在高利貸壓迫下呻吟。就在距離六安卅多里地方，記者乘坐的汽車拋錨，得便見到路旁有一家住民的草棚連門也沒有，其生活糟到什麽程度，由此可以想見！ 
　　銅頭鐵嘴　豆腐腔 
　　記者踏進六安街道，第一印象是淸潔寗靜。城牆已在抗戰期中奉令拆除，據說是預防如被日本軍侵進，便於向它作游擊戰的。六安嘗在二十七年七月起淪陷過四個月，敵人撤走後·就一直恢復了自由的日子。因爲地近合肥淪陷區，自邪惡八年到勝利時，曾有一度極大的繁榮。那時候，茶蔴走私出口。布鹽走私進來，遂令六安走了「抗戰運」，盛極一時，到今天，六安旅社多，飯館多，可說是當時繁榮的遺跡，而目前呢，已是百業蕭條，看不到熙攘攘的情形了。 
　　六安向有「銅頭鐵嘴豆腐腔」之諺，這是形容六安人的習性。在六安，不論祁寒或感暑·出門很少有人戴帽子，乃稱之爲「銅頭」。除掉最熱的天氣·一年中總是把菜放在火鍋裏吃，稱之爲「鐵嘴」。朋友們往來，論事也好，撩天也好，愛在牀上或睡椅上躺躺·稱之爲「豆腐腔」。記者在六安第一次進館店用飯時，茶房首先就送上一個火鍋，裏面是原已煮好的紅燒魚，最初頗引爲奇，已是暮春季·節，何以還用火鍋，後來才知道這是當地鄕風。但是那個紅燒魚放在火鍋裏，邊煮邊吃，味道很好，雖是初試這種吃法，甚覺滿意。比之重慶冬天的羊肚火鍋，實有過之而無不及。 
[李培恩博士談學潮] [  杭州十二日快訊　特派員儲裕生]  
　　國立英士大學學生，爲了校舍和校長的問題，向敎育部請願，不辭勞苦跋涉，由金華搭　贛路車抵杭，想循杭滬·滬京鐵路到南京向教育部陳訴去。在此，滬杭路一度中斷，糾紛迭起，此時記者正在由滬返杭途中，受阻於嘉興。返杭後，走訪之江大學校長李培恩博士，相談良久，一致認爲今日國內的學術風氣漸次衰頽，我們僅見有人捐助學金，捐築校舍，而未見有捐贈教授，捐贈儀　　書者。其原因大抵爲捐獎學金，捐築校舍，可以得名，　　　儀器圖書，埍贈敎授者沒有什麽了不起。但是敎授與設備爲學生智識的源泉。此番英大發生這一問題，當也爲了沒有好敎授和沒有好設備所致啊！ 
讀者意見 
[夫約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投·（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　三月十一日本欄揭載讀者來函「羅浮路泥濘待修」一則，頃得上海工務局函吿，該路陰溝已於四月廿八日疏通完竣，用特刋出。 
　　代郵 
　　復留澳返國士兵諸君。來函呼籲給費回鄕一則，頃得聯合勤務總司令部復函開：「查該批士兵三〇三人於本年一月八日由拉布爾搭輸返抵滬時，本部爲示慰忠貞，即飭由第一補給區司令部及駐滬憲兵團會同淞滬警備司令部上海市政府等機關，發動慰勞舉行歡迎會，並籌備食宿，發給獎金，隨按現行給與各照原階發給餉項三個月，另從優發給旅費，撥配舟車遣送大部士兵早已分途回鄉，惟內有二十餘人復於半途自行返滯滬上，在碼頭充當運伕或小工，其朱覓得工作或被工會排擠者。生活自難長久維持，在此財力艱難國軍待遇微薄情况之下，（目前作戰士兵月餉僅兩萬餘元，）對該批士兵，一次發給十數萬元及至二十萬元，原係體念各該士兵因抗戰被俘，顚述國外，亟才　送回鄕，至中途折回，自願滯留滬市，則亦無法爲之安置，茲承見示，業再飭上海港口司令部派員妥爲勸導，趕速回鄉，並仍撥舟車遣送外，用特函復。」祈洽。 
　　復馮天磨君：來函指陳嘉興站售票員缺乏禮貌一則，頃得京滬區鐵路管理局運務處復稱：「事經飭據滬杭滬杭運輸段段長査復稱：本案曾函滬杭警務段査復僉稱係由於旅客不明對號車客票分配情形，致生誤會，緣本年二月二十日有旅客十二人，持公函差假證，欲購金陵號二等至北站客票十二張，其時車將到站，該金陵號二等客票，僅餘七張，售票司專當吿以原委，其餘五張，祗可改購頭等，乃該客等不明情形，認爲故意留難，遂起爭執'旋由站長排解，該客等即乘車以去，該站售票司事，尙無敵慢情事，經査核所陳，尙屬實在，相應復請査照。」特達。 
　　滇南溜影　（上）記者到達馬拉格礦山。（下）蒙自風光。　（本報特派員徐繼濂攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[女傭] [  陳家驊]  
　　她是一個典型的鄉下婦人，無論從行動，穿着及打扮上，她那種土裏土氣的樣子，馬上可以看得出來的。 
　　王媽介紹進來，說是有三個優點；一，同鄉；二，老實；三，個性特別馴良。然而數日以後，我只發現了她的老實。所謂老實，不也是愚笨的別稱嗎！ 
　　譬如孩子哭了，你不告訴他去逗，她一直會把兩隻破爛的襪底，揍七揆八的耐心的補綴着，表示很「能做」的樣子。而且有客人來時，倒茶是非催之又催不可的，要呌她弄一點點心之類的話，問這問那，簡直比賽自己動手還麻煩。 
　　臉上又有「破相」，妻說她的丈夫是給她的面相「釘死」的。因爲她的臉部肌肉特別發達，尖尖的，看上去的印象有些像釘子一般。這樣，最頑皮的三弟，便取笑　，呌她爲釘子。「釘子」，這樣呌她一聲時，她竟蹣跚的走來了。「什麼」！她的聲音是低低的 
　　於是大家便呌她爲「釘子」了，「釘子」「釘子」，她便忙得國團聽了、 
　　她不但愚來，眼睛也似乎特別運鈍，她簡直沒有做過一件較好的給人家激美的事。譬臺我想換一身衣服，她一定把妻的也拿了來。 
　　「你這人------是師母的１」 
　　有時不免責斥幾句，但她仍一樣。甚至早晨上市去買些小菜，油瓶同醫汕瓶常常換）錯。菜油盛在醬油瓶裏還不妨，然而菜汕瓶裏裝了醬油，這就糟了。雖說妻再三可囑着，甚至在瓶口上纏了黃色及黑色的絨綫，作爲記號，但還是纏不淸楚。 
　　有人來訪問而我倆沒有在家的時候，那更麻煩。她只聽得懂餘姚的家鄉話，紹屬人來訪我們的話，此較還好；至於不是紹屬人，那末這樣那樣，至少得　上半天。 
　　一天北平的菁來訪妻，菁問：「太太在家嗎」？竟給回絕了。菁第二次又來，又給回絕。第三次來訪時，却巧妻站在門口，這樣才見面。原因是「釘子」只知道家中有「先生」與「師母」，不知道「太太」其人的。 
　　於是妻常常埋怨着，緊咬着牙，咒咀着： 
　　「眞眞是釘子，很好的事，給梗壞了。」 
　　因她常常做着很使人掃興的事情，有一天，我同她談了兩小時。雖說我們是同鄉，只是自己多年在外鄉飄泊，鄉音很少，所以我們的談話很不順利。 
　　釘子不但不能聽懂我的話，而且她又不會講，除了「是格」「儂得」以外，簡直不會再發另外的聲音了。本來我想在同她談話的機會裏，科正她的缺點，告訴她幾點普通的應酬常識。然而這結果，眞使我啼笑皆非。 
　　妻常常嚷着換一個，因爲她說「這樣人，反而增加麻煩。」然我只有委婉的勸妻忍耐，必要的事情自己動手， 
　　我勸妻忍耐的緣故，我覺得「釘子」的一點誠實特別可愛。她雖不似先前的張嫂的伶俐，然而她也不會似張嫂的玩花樣。張嫂到市上去，五千一萬元的零用，常常決不會給回來的，「報脹」簡直是沒有的事。她却相反她或許小菜買得差一點，做得不够滋味。但每天－當市塲裏回來時，便向妻「報賬」一次。多一元便找還，少一元則要回。假如記不起來了，她會急得什麼似的，大聲嚷着：「師母讓我再報一遍」。萋雖說算了，算了，但她不肯就算了的。「肉五千」，她便把大姆指一伸；「魚千五」，又把食指一伸；這樣要把五個屈着的指頭頭完全伸直爲止，因爲家裏限定每天買五樣小菜的。 
　　待完全知道她的個性以後，妻便不再責斥她。比較重要的事情，常由妻自己動手，這樣「釘子」的工作，遂由外勤而變爲做僅逗弄初生的孩子毛兒，及看家洗衣之類。 
　　「唉唉小官人不要哭，媽上市去呢，」毛兒哭了時，她會用濃重的鼻音，喃喃的念着，輕拍着他。 
　　現在有人來看我們的時候，她也會凑上一二句，或是說：「請留個條吧」！ 
　　一年以後，我們便把她認爲自己人了，和隣居家的傭人們也相處得很好。因她的誠實與勤儉，妻亦十分高興。常常說：「釘子給我們訓練好了」，而有時，她也會同我談幾句：「先生嘛」，「師母嘛」，語音已十分淸晰，不似初來時的重濁，纏夾不淸 
　　有一天，她向妻低低的啜泣着，說是要回家去了。這突如其來的事情，使妻摸不着頭腦。對她已有一分信任的妻，自然挽留她，而且追問她辭職的原由。 
　　但她並不說什麼，雙眼的淚水瀉個不停。晚上我從報社裏回去的時候，她的眼睛已完全紅腫了。 
　　「師母，二月以後再來吧，」什麽挽留也沒有用，她終於走了，僅僅留了這句話。 
　　她離去後的第三天，在一家穩婆的門口，我見到她一眼，我奇怪她沒有回家去。她手裏做着一個靑布包袱、後面跟着我家的隣居張公館的一個門房，呌做老姜的。她見着我彷彿很怕羞的樣子。 
　　又過了一天，老姜惶急急地來找我，要我助一點後，說是「釘子」死了，預備買一口棺材。 
　　妻急得什麽似的，追問她。 
　　「小產」老姜吶吶的說： 
　　「小產？」妻大呼起來，抓着頭，不信任的樣子。 
　　我看着老姜這樣尷尬的神情，又聯想到四五天以前他同「釘子」一道走進穩婆家去的情形，我已知道這不幸的故事的槪梗了 
　　果然，第二天在自己的報上，看到一隻花邊新聞，說是某公館的一個女傭，因爲「打胎」，竟致橫死，並說穩婆及關係人姜阿雲已被逮捕云云。 
 
[葡萄游魚] [  汪亞塵]  
[翠園　------楊州貫夢之十七] [  洪為法]  
　　幼年嬉遊之地，到了傷於哀樂的中年，總會時時在念。偶或還鄉復經其地，見到景物全非，更易於發生滄桑之感。在昔揚州舊城七　的倒城旁，原是一片的荒烟蔓草。到了前淸宣統末年，曾有人在那裏建築房屋，創設大同戲館，一時也還鐵鼓喧　，仕女雜沓。可是爲時極短，即遇光復，戲館也便閉歇。房屋爲風雨所侵襲，時日旣久，便覺頽敗不堪。隔了好幾年以後，才爲一些人集資購去，國以短牆，栽種了許多樹木，並略建事台，襯以假山，名爲翠園。其時新城倉巷嶺南會館鄰近，有一鹽商休息的處所，名爲小花園。在這小花園中，每天都有人宴集。在宴集時徵歌選色，珠園翠繞，眞個是銷魂之地。翠園之成，似乎很受了小花園的影響。不過小花園一直到閉歇，始終是鹽商的俱樂部，而翠園却曾開放賣茶，所賣點心，以盒子酥最好。因爲地方相當大，房屋不多，兼以花木扶疏，頗令人生城市山林之感。靠近翠園有一板橋通柳巷，此橋因即名爲翠園橋。可是揚州舊城茶社，生意總不會怎樣發達，因而翠園開放賣茶，不久以後，也就步戲館後塵而閉歇了。 
　　翠園閉歇以後，也曾有一度租給　州鹽務稽　所裏日本派來監督的人高洲，因爲高洲有包車往來於小板橋感到不便，就改爲磚橋。到了稽核所另建新屋，高洲又離揚，於是翠園又變成極冷落的地點，在翠園未有以前，曾與小友在那里放風箏，翠園開放賣茶以後，也曾隨着家長去吃茶。及至高洲寄住其中，鬥雖設而常關，偶經其地，便祗好從短牆外眺望着裏面婆娑的樹木，疏落的亭台。 
　　誰知這翠園在淪陷期間又換了主人。一時土木大興，竟將翠園改建的極爲華麗，變成一座私人花園。因爲新主人是熊氏育衡，翠園旣改爲衡園，連翠園橋也就有人勒石橋上，改爲衡園橋，到了勝利以後，衡園一再爲軍事機關借用着，據說將米要改爲縣參議會，大約衡園即當變爲歷史上的名詞。至於衡園橋在最近又恢復原名翠園橋，可是翠園已沒有了，翠國的一切景色，祗是給一班中年人留下一段回憶而已。 
　　據說，翠園改爲衡園時，園中曾有兩株極名貴的牡丹，一紅一白，每開花必數百朶幹有碗粗，是數百年物，原栽在東關銜陳某花國中，後爲熊氏移來。熊氏離揚後，此兩株碩大無朋的牡丹也不知何在。榮枯存歿，莫能得其消息，或者和翠園遭遇到同樣的摧殘了。 
[時序] [  李白]  
　　二 
　　時序直欲催人老了 
　　在瑣碎的羣山細草間 
　　秋聲像老遊各似的踱進國中來 
　　念小園已充滿夕陽 
　　山喜鵲整日嘈雜在樺樹上 
　　此際久已樓空人散了 
　　何處留有舊日的荷香 
　　六月之單衫已折纍了嗎 
　　我徒追懷於過往的年華 
　　你來而又去的 
　　山中匆匆的行客 
　　何年何月再來此小園駐足呢 
　　任華髮綴滿疏星 
　　你竟如天際飄渺的白雲 
　　從來莫有舊地重遊的快感　 
　　此地縱擅湖山之勝 
　　於你也終無可駐足 
　　瀟湘八月你隨山雨再來吧。 
　　（一九三九，湖南） 
[讀詩偶記] [  朱雯]  
　　關秀印白蘭，有「嘯餘草詩藥」，如柳絮云：「抱質輕盈是處宜，隨風飄泊下淸溪，日斜漁父朦朧看，庾嶺梅花略過期，」詩頗淸綺，第不脫脂粉織媚之氣。 
　　「哀樂中年有萬端，不堪夢裏見金　，久知賤女成我錯，祗覺生兒似汝難；惆悵今宵空會面，沉吟往事欲摧肝，刹那縱識浮漚幻，孤枕殘燈自寡歡。」此錢錢嚴鐵橋夢亡女阿淸詩也。詩本發乎情，嚴詩尤出於至情者。 
　　翁閣學覃谿，純乎以詩爲學者。自諸經傳疏以及史傳之考訂，金石文字之爬梳，皆君徹洋溢於其詩，洪北江輓翁詩云：「最喜客談金石例，略嫌公少性靈詩，」亦篤論也。予嘗見其「石洲詩話」一種，凡八卷，乃閣學視學粤東時，與學侶論詩所條記。施愚山謂其論詩宗旨，一如作室者，瓴　木石，一一就平地築起，固迥異於華嚴樓閣耳。 
　　浦江叔能戴良，生値元季，貞堅有奇氣；縱崎嶇阨塞，卒不稍挫其志，洵忠義之士也。所作詩薈薈凉凉，聲情激越，多變徵之音。如營邱一律云：「空壕廢堞繞營邱，一望悽然使我愁，賜履封侯千古在，委端當業此時休；鴉啼古木西樛暮，雁落平蕪北海秋，回首江南萬餘里，異鄉如此爲誰留？」 
　　詩固病在窠臼然能推陳出新，亦不至流入下劣。如九靈山人偶會一律其五六聯即是。句云：「百年世事醯鷄錢，一夜鄉心謝豹啼。」按醯鷄即　　，微蟲名。莊子：「丘之於道也，其猶醯　歟？」謝豹即杜宇，鳥名。禽經云：「杜宇啼苦，則自懸於樹、自呼曰對豹。」 
　　宋張舜民倚賣花聲題岳陽樓云：「木華下君山，空水漫畫，十分斟酌歛芳顏，不是謂城西去客，休唱陽關，醉袖撫危瀾，天淡雲閒，何人此路得重澴？回首夕陽紅蓋處，應是長安。」筆意豪健，與老坡相近，後人尤愛誦四首二句，不知此二句乃出白樂天岳陽樓詩：「春岸綠時運夢澤，夕波紅處近長安。」文獻通考載舜民有「畫塲集」一百卷，奏議十卷，第自明以來，即散佚不傳。今所存者，僅自永樂大典中蒐輯　印之八卷而已。 
　　張耒哭子殤一首云：「醫之不得其方耶？抑其命有短長耶？獨爾能使我悲若此耶？抑爲父者皆愛其子耶？薈顱夷顙，秀眉淸目，今其存亡，其猶有鬼也，使無物，則吾復何思？其尚有知也，則夫荒屋野寺，風霜雨露，食息誰視汝也？」此樂府歌詞之以至情流露，不可或假者，非若吟風弄月，可以妝點而成也。 
　　魏程曉詩云：「今世褦襶子，觸熱到人家。」字書褦２，音耐戴，原義暑月所戴凉笠，以靑繪綴其檐而蔽日者，今謂世之不曉事者曰褦襶。頃讀張耒詩，亦有「頗遭褦襶驚午夢」句，想即脫胎於程詩。太白送王屋山人還山有云：「五月造我語，知非怡儗人」。翁方綱謂佁儗音義，並與褦襶相似，太白亦用程詩，實則李供奉詩，乃用司馬相如大人賦：「沛艾赳螑，仡以佁儗」。怡讀如熾，儗讀如膩。觸熱一語，後見關漢卿謝天香雜劇中亦曾用之，其第一折一煞有云：「我去這觸然也似官人行將禮數使。」 
　　　奎律髓載楊萬里言，謂肥仙詩自然，確是　論。肥仙，南宋人所以稱張耒也。　著「柯山集」五十卷，詩佔過半。律詩中如秋興一聯云：「佳樹已彫今歲葉，西風還是去年秋」；和柳郞中舒州潛庵云：「野鶴避人巢古木，淸猿乘月嘯寒嚴」；夏日云：「蝶衣晒粉花枝午，蛛網添絲屋角晴」；和周康彥云：「新月已生飛鳥外，落霞更在夕陽西」。詩格淸新自然，非善於體物者不能出此。 
[生死之間] [  耶草]  
　　當病勢轉入危險期時，三哥派車和亞萌將我送入醫院。那時精神雖常爲病痛所攪亂，心情倒意外的淸朗，但四肢已軟弱無力，想作點事，說點話，已經心有餘而力不足了。 
　　病如果早五六天去診，不僅手術可以隨時施行，痛苦也可以减輕，更不致會如此的危險了。這完全是我自己躭擱下來的。最初，我沒料到是盲腸炎，也想去檢查一番，可是手頭沒有錢。 
　　躺在病榻上，我一夜不曾安眠。勤懇的護士，一會兒來試溫度，一刻調換冰袋，我睜開眼，瞧着她們臉上的愁容她們在耳語，我髣髴聽到一些不利的字句，找知道我床欄上已懸起一塊「禁絕食物」的小牌。恐怖的疑慮一再聲着我，我預感到我的末日，我的神志頃刻頽喪了！ 
　　我後悔，前些日子，還能言談時，爲什麽不請朋友爲我書一紙遺囑，這樣的死亡，不是等於一種可憐的脫逃麽？有許多事，我還有一些話要說。 
　　幾天後，我的病痛輕淡了，心神異常的舒適。我想，這也許是一個人死前的迴光反照，可是，這麽的死去，宛如夢幻一般，倒也十分恬靜，在個人，也算得上飄然的超脫罷－我等待着，我將要看到另外一個世界！那麽的自然，我一點都不苦惱，靜待着生與死的交代！ 
　　我的境界，淸靜而安泰，沒有絲毫紛擾，世間一切都和我隔絕了，我再看一到，想不到什麼，靜靜的夜，就在這靜靜的夜裏我的靈魂將離開我的肉體！ 
　　五百西西的鹽水針正在注射，我驚醒了。我發覺我還活着，而且有活的希望。床　，有親朋送來的禮物和鮮花，醫師和護士們全帶着一付笑容，問我是否止痛？睡眠怎樣？我微微點首，表示還好。 
　　一片陽光，正晒着我的床褥，使人感到春的到臨。一會兒亞萌來了，三哥也來了，幷且接續來了許多親戚朋友，他們說到許多人患盲腸炎的經過，怎樣得的，怎樣開刀，怎樣復元，從不曾提到一個死字。我明知道他們是在給我精神上以鼓勵，我也感覺無限的溫暖。他們希望我活着，看着我，聽着我的說話。而我對於生之意義，至少有三十餘年的實感了；生的快樂，祗有活着的人，才能體味，才能享有的啊！ 
　　生的慾念重新盤據了我的靈魂，我依然活下去！雖然我已有了死的體騐了，那麽恬靜，那麽自然 
[一寸山河一寸血512] [  葉勁風]  
　　「佩服佩服！」鶴見用誇贊小老虎一樣的詞句，恭維了這位小姐。「您拳法高明得很。 
　　「沒有關係！」她淡淡地，却是滿面笑容；還說，邊自坐到原位上，把　下的手槍，往身邊小圓桌上放下； 
　　「我還有兩句話請敎！」 
　　「很好，很好，」鶴見也坐下了，　出了一方手絹擦着，「有什麽話，您繼管賜教罷 
　　「你別見怪：我想請問，您到底真是中國人，還日本？」 
　　「哈...」鶴見一聽這突如其來的疑問，打了一個冷哈哈，就像一位于思滿腮的老人，確到一個天眞爛瘟的孩子問他；「怎麽你臉上長了這多毛？」一般情景；如要仔細解釋，不僅要南扯到許多高深學理，並且費唇舌，也不見得能說服這好奇的孩子。可是　兌一個冷哈哈之後，面上却又立即　罩了一層慘烈不樂的神情；因這問題，在他思考的機構上，攪動了一下，隨即就像了一根尖銳的刺，突地向他心坎的深處刺入，頓覺痛徹肺腑。 
　　這根刺觸動了他的身世之感；他猛烈憧憬到他未見過面的慈母，追想到他爲國事奔走，積勞成疾，壯志未酬，半道撒手的生父。他憧憬到他兒時的異地孤寂生活，雖然有義母梅子的愛護，鶴見淸的撫視，小源夫人的親切，菊子的手足情意，然而心靈的深處，天然產生有種種不調協的色度存在着；這是無法加以慰藉的。 
　　他對於這位女郞的問話，還感覺到一個莫名其妙的恐怖襲聲；因由這位小姐說話的口氣，可以推想到其他許多接觸過，或未接觸過的「朋友」們，安知他們對於他的身世，不也有這同樣的？」「在各人的心頭上？這個「！」安知不演成一種「察問又不好意思，不察問又不能釋疑」的猜測？ 
　　鶴見天性，固然磊落瀟洒，然而像這樣鋒利的芒刺，直入心坎，也不能不感到慘痛。就是其他所謂胸襟磊落的奇男子，碰到這相類似的創痛，未嘗不發生鶴見同樣的敏感，不過他似感覺在心，而表面上只是不動聲色罷了。設若眞個沒有感覺，那便心靈麻痺的人，心靈一麻痺，還成什麽奇男子？不就是渾蛋一個？ 
　　况且，鶴見的兒童和少年時期，完全在一個扁狹思想的日本社會習氣中長成，要呌他能怎樣特別超脫這種後天的教育勢力範疇，做到十分曠達不屬地步，未免呌人有些相信不過。他這時聽了這位古怪小姐的一問，心境上不能不感到一陣慘痛。可是他不想用言語來替自己分析。他知道愈分析愈將呌人生疑，他想用客觀的方式來證明一下。正在這還沒抓住一個客觀方式的當口，房中的電話鈴聲，陡地打破了這個尷尬而又沉悶的局面。 
[異哉「無謂之戰爭」] [  雷克]  
　　英國前首相邱吉淾日　前在蘇格關埃爾城接受市　權時，發表演說，宣稱第二次世界大戰乃一切戰爭中最易制止的戰爭。他又追述一九四三他和美國故總統　斯　的對答：羅問此次大戰，應取何名。邱答「第二次世界火戰應稱之爲無謂」戰爭」。我們不知道原文是句什麽話，祗看有此報導上譯之爲「不必要之戰爭」，可知中文與它的原意不會會差多遠了。 
　　邱氏說出這一句話來，令人欽佩他不是一位誇耀過去功　的英雄。因爲第二次大戰倘然眞是一件無謂之事，他那時候撑持危局使英國渡過危機的一番作爲，也就變成一件不足　哉的陳跡了。奇怪的是他何以對於二次大戰竟懷抱這樣的觀念，而且在大　尚在進行之中，竟如此坦白的向同明國的盟主羅斯福來說出來。胸襟偉大的羅氏，未必會因此感到侮辱，可是老邱肚子裏的心思，大濤經看出來了。老邱根本沒有把她國這個敵人放在心上。 
　　可是這句話在抗戰八年的中國人聽來，總覺得它侮辱了這一次戰爭中流過血流過汗的無數前綫士兵興後方的老百姓，尤其是侮辱了我們中國抵抗侵略爭取解放的神聖意義。我們是被逼了掌起槍來抵抗的，絕無一時權術存在其中。這先一個民族自衛戰，與邱氏的所謂容易制止或不易制止截然是兩件事情。 
　　話雖如此說，邱氏的話，却也有其警惕的作用。他把勝利之菓　得一個錢都不値，我們又如何呢？我們有沒有將它丟在角裏，讓它潰爛？倘然如此，則我們的態度又何異於他的一筆抹煞？也許他們不過是老頭兒一句頑固的話，賓際却在珍愛並且充分利用這些菓子的。 
　　這是一句可怕的話。是勝利兩年後由一個大胆的老人公開說出來了。它否定了二次大戰的意義。我們不要讓這句括的心境傳染開來才好，丙爲這究竟不是應該不應該說的問題！ 
自由淡 
[安哥拉鬧鬼] [  又今]  
　　前幾天，中央社的土京安哥拉航訊，報道英國駐土大使館鬧鬼的消息，原文繪聲繪色，不厭其詳，大意只不過是大使館陸軍關武官阿士萊中校的官舍，本來是築在墳地上的，房舍之下，有回敎牧師的墓，覺在地下不時抗議，使這座房子成了凶宅，更使臨時屋主人－那位中校的美麗的太太，聽見鬼的聲音，看見鬼的顏色，（白衣老人）並且還和鬼談過話，說得那末活靈活現，若有其事， 
　　假如這種鬼話，發生在迷信鬼神的回敎家庭或土國土著人口頭上，那本不算一回新奇事，最怪的是發生在外交團　要人物的官舍內，而且是在相信科學不相信鬼怪的英國人的家裘，於是使得迷信靈魂的朋友振振有詞了。 
　　過云，我讀過伍遷芳博士靈魂的書，報紙上也記載過他　家人拍照時，他那位已死多年的夫人忽然在相片上現形了等等奇聞。 
　　不多天，我在舊書攤上，發現一本孟憲承先生譯的一本「鬼語」，裏面記戴許多和鬼通訊的奇聞，這些都是二十世紀的新聊書，爲浦松齡所不曾有過的。玄學好像眞要抬頭似的，但不久也仍被最現實的科學打倒了。 
　　其實白晝見鬼的事，在這人爲的鬼影幢幢的世界中，應該是「司空見愼」的了，又何止安哥拉一地有鬼呢？ 
　　大家看過「郞心發鐵」那張有名的影片吧，故事發生在也是一座鬧鬼的房子裏，也是呌一個年靑美麗太太怕得要死，但那座房子裏的鬼，原來就是會變戲法的男主人自己扮演出來的。 
　　這世界，鬼比人多，鬼就是人，人也就是鬼，鬼者，歸也，更何必分判什麼人鬼關頭呢？ 
　　我對於安哥拉英國阿士萊中校的官舍內所鬧的鬼也作如是的聯想和推論，因爲它和「郞心如鐵」中的情節太相似了。 
　　回敎可蘭經上每段開頭語常有「上帝把妖鬼驅走」這一句，其實倒應該改作「上帝把人　走」，才是正經。 
[蔣英獨唱會　------著名抒情女高音] [  聲和]  
　　五月是音樂的季節，最近的上海樂　顯得那樣蓬勃，活躍，繼市府交嚮　團第二次演奏以後，國立上海音專於本月十八十九兩日舉行盛大的師生着樂會了，然而，一個更値得注意的獨唱會------著名抒情女高音（Lycric　Soprano）蔣英女士底獨唱會，將於本月卅一日在蘭心舉行了，這是她在上海首次舉行的獨唱會，我願以興奮的心情把這位飲　歡洲樂壇最近返國的我國著名抒情女高音推薦於滬上着樂聽衆之前　　蔣英女士是我國已故名軍事專家蔣百里先生的第三女公子，自幼酷嗜音樂，曾就讀於本市中西女中，她在一九三六年的春天隨父遊歐，一九三七年入柏林音樂院深造，至一九四二年畢業。於是從極負蔣名的現代聖曲歌唱家杜亞里果研究聖曲，適逢歐戰正酣，乃轉學端士，她一方面跟瓦格納歌劇專家柯嘉專攻歌劇，並爲柯嘉氏祖任助敎；一方面她又進蘇里克音樂院，從柏斯忌習理論，在一九四四及一九四五年中間，她因爲成績極好，被邀請參加國際音樂節出席演唱。 
　　她留歐專攻音樂藝術已逾十年之久，此次返國之後，曾於本月十六日下午四時半，由本市敎育局長顧毓琇特假淸華同學會，介紹她跟本市文化界人士相見，在大家熱烈地歡迎和盛意相邀之下，她即席唱了兩支動人的歌曲------歌劇「卡門」中的詠歎曲及舒柏脫的「永生之歌」。音色淸麗，咬字淸晰，且富表情，流露着精湛的修養與造詣。 
　　獨唱會定本月卅一日在蘭心舉行，這是她歸國後的第一次音樂會，演唱節目，共有德，意，法各國名家歌曲及著名歌劇作品，由國立上海音專名敎授馬哥林斯　担任伴奏，我們預料這次獨唱會將爲上海樂壇介紹一位出色的女高音，她底歌聲必將吸引廣大的聽衆。 
[談救濟品] [  中原]  
　　第二次世界大戰結束後，最使全世界人民受惠的，是聯合國救濟總署分發至世界各受災國的救濟品。此類救濟品，種類甚多，非但包括衣食住各項需要，還有機器車輛藥品等等，可說無所不有。 
　　這些救濟品運至別國後的情形如何，不得而知。在中國，有行總和各地分署管理這事，種種情形，報上常常見到，不必多說。這裏只談談一般公敎人員和學校機關所受到的一些普通的救濟品。 
　　這些普通救濟而，主要的大約只有衣食二項。 
　　先談衣：救濟署所分發的衣，當然大都是舊衣，但照筆者所見的，舊衣也可分二類，一類大概是美國老百姓所捐贈，比較混雜，什麽男人的西裝，大衣，襯衫，女人的外套，褲子，長裙，貴重至皮大衣，蹩脚至破襪子，統統俱全。另一類是美國兵的舊軍服，呢質的，卡其的，布質的，還有美國女子服軍役穿的卡其衣裙，統統一個式樣，一種顏色，比較整齊。二類舊衣，前者雖然混雜，却比較實用些，尤其是西裝大衣等能禦寒之物。去年筆者在浙江某城居住，看見縣府分發舊衣給全縣公敎人員，爲了好壞不均，用抽籤方式，結果運道好的抽蒲西裝大衣，運這壞的抽着些破襪破帽子，有一位老先生，竟抽着一根「衛生帶」，弄得啼笑皆非，眞可謂「惡作劇」矣。至於舊軍服，有些破爛不堪，只好墊墊鞋底，有些很新，可以穿得，但外國兵身材高大，中國人穿上之後，像「薈蠅躱在豆殻裏」，不甚雅觀。再有一件麻煩的本：那些舊軍服，註着「鈕子退還」，因爲鈕子上有美國國徽，別國人不可穿，但那種鈕子，用機　軋上，除非將衣服剪成一洞，無法法除下，據說有幾個窮人捨不得剪破衣服，未除下鈕子，穿着上街，給美國兵看見，被逼今晚下不算，還吃了二個耳光。此事不知確否？如若眞的，亦可悲矣。 
　　再談食，救濟署所分發出來的食物，種類之繁多，簡直令人吃驚，除了主　米麥豆灶之外，那堆積臺山　的鐵頭食物，真呌人眼花撩亂。什麼牛奶，肉類，水葉，糖醬，......眞是三日三夜也數不淸１當然，這些食物都是好吃而寓於滋養料的，都是一羣窮苦病弱的人所急需要的，但八年大戰，窮苦病弱的人實在太多了，杯水車薪，無濟於事。筆者去年在浙江時，看見某慈善機關領到十箱牛肉，頓時有七八百苦人擁擠門口不散，主持人無法，結果分給他們每人一碟子，給他們「嘗嘗滋味」。 
[秘密秘密] [  果]  
　　莉麗：「露絲告訴我你告訴了她我告訴你不要告訴她的那個秘密。」 
　　佩警：「她眞是一個卑鄙的東兩！我告訴她不要告訴你的。」 
　　莉麗；「是啊：我告訴她我不會將　告訴我的來告訴你的，所以你千萬別告訴她我告訴你了。 
[從玻璃筷說起] [  阿林]  
　　如果檢查一下這個都市里的市民，每個人至少有一件以上的尼隆的製品，即使是一個最樸質無華的人，他也會有支玻璃梳子或是一個玻璃牙刷。至於作爲一位應登小姐，那更能全身配備一普拉司得克」（Piastic）。從玻璃襪子，一直到玻璃別針。本來塑料工業家早已說過，這是一個塑料時代，但是它能佔有我們的百貨公司，却誰也不會想到它還會深入我們東方式的生活的。 
　　聯合社前兩天從西雅圖拍來一個電訊，說一個呌做凡拉貢塑料製品公司，現在正以一具灰色的鋼製機製造着玻璃　，每分鐘可出十二隻，質輕如羽，顏色鮮艷，而且在華氏二百度時亦不會走樣。這批筷子大部將遝至由國銷售，將與中國手工業要筷相競爭。所以眞如其他尼隆製品之受國人歡迎一樣，聯合社記者最後預料它將在遠東風行。 
　　看了這個電訊，其中有一句話是令人顫慄的，這句話是它將與中國手工業製筷相競爭。當我們的民族工業還充滿手工色彩時，這句話有太多的威脅，我們相信，玻璃鎮一旦東來，我們的竹筷和人造象牙筷就會黯然失色，因爲這些美麗的玻璃筷眞如聯合社記者所特別指出的是一具灰色的鋼製機造的，旣美觀又合乎衛生。 
　　聯合社記者先生如果拍這個電訊不是預爲凡拉貢公司宣傳，那一定是滿懷同情警告我們的製筷工人趕快轉業，　　我們看，這是一個風球，他預示我們東方生活已崩毀就從這西方的工業製造東方的筷子起。魯氏 
[俞陛雲太史軼事] [  魯氏]  
　　太史字階靑，浙西德淸人，生於同治戊辰年，故小字阿龍，爲淸季大儒曲園老人兪樾之孫，而近代文學家平伯先生之尊翁也。天生異秉，體短膚晳，頭顱特巨，手可及膝，因有羅漢轉世之傳說，光緒戊戌以一甲三名，探花及第，　翰林院　修外放四川主考，嗣後運遭了憂，宦途不顯，淸　曁革益無意仕進，　居故都作寓公今猶健在，藍遜清　甲，如　果之僅存者矣。 
　　戰前太史南來掃萬，寓西湖俞樓約半月，鬚眉如雪，絕類畫中老壽星，惟侍女雪兒給事左右，雪兒曼妙工詩畫。太史　注秀挺而　纎弱，雪兒仿之亂眞，索太史畫者半爲此姝捉刀，當月夜泛畫舫於湖山深處，太史度崑曲，雪兒吹笛，遊客　聲往觀者不識太史，翌日杭州盛傳有仙人不降，亦西湖佳話也。 
　　晚年居北平，値政潮起伏，戰禍紛紜，著述之事，輟而不作，　遊仙詞百首，借間香張碩等故事。描寫世間男女情愛，極悱惻頑艷之致，異日平伯先生輯而付祥。則中國文學史上，將另有一家風格已。 
[藝文壇]  
　　唐蘊玉女士油畫展覽，在南京路大新公司二樓憲歷舉行展覽　週以來，觀衆　躍，甚得好評，茲應各方要求，特於十九日（星期一）　續展覽一天。 
　　吳祖光之神話鬧戲「捉鬼傳」，已由開明書店印行。 
[塔兒寺的生意經] [  李朴園]  
　　西寗有過這樣的事：一個漢族或是回族所開的百貨店，有一天，有一個哈薩族去買布，因爲語言不通，店管伸出五個指頭，說明一尺布的價實，買主搖了搖頭，搯出五塊白洋，付了價，那時西寗洋價是十七元法幣對一。一個同志把故事告訴作者，我說：「這不一定是店家想騙少數同胞，而是語言作祟！」 
　　塔兒寺晒經的前後，不單吃食，英國貨，印度貨，西藏貨，內地貨，都依着魯沙爾　的規定，在大路的旁邊兒，搭上一丈五左右見方的棚子，一個捱一個地接迎里把長，招得各種種族，各種口音，各種服式的人，整天蜂擁而至地買東西，就是在唱情歌那全部小山上，例如買賣牲畜之類的人物，也是到處散布着。 
　　是個淸和明朗的下午，我同一兩個同志，出文華鎭往西，從另一個便通走上山頭，喘息還沒定，就看到一件怪事。眼前是一個牲畜市，蒙古羊，藏羊，牲牛，藏馬，靑海騾子，都用一條繩子，一端套在牲畜的脖子上，一端鑒在地下的靑草上－樣子很猾稽，好像風一吹就把牲畜吹開似的在牲畜邊兒，蹲着哈薩，番子，蒙古......各式各樣的生意人，其中有一個，二十多歲，細細的，中等身材，臉上血色很好，而有一雙相當聰明的大眼睛的人，彷彿從前在魯沙爾着到過的，也蹲在那裏，同一個賣藏羊的番子講價錢；這個人的藏語很好，他把手伸進羊主白板的羊皮袍兒袖筒裏的時候，他的動作把我們吸引住了，我們在看着他們。 
　　講着我們怎麼也聽不懂的話，他同那戴着白毡帽的藏胞嘀咕了好半天，然後，很高興地向另外一個回胞請了幾句土耳其語，那回胞好像也很高興，立刻從他的腰包裏搯出十圓一張的法幣，由他轉交給那羊主，這藏胞的面部表情非常驚訝，講着藏語，要把那錢交回去，可是，那年靑的經紀人不肯收，好像還在諷言諷語地　他，譏笑他，那羊主氣了，旣然把錢送在經紀人手裏不肯收，他就丟在地下，立刻牽住那藏羊的　繩，蹲在那裏，經紀人彷彿要用强，但，看到了我們幾幾個穿草线制服的人，他退縮了！ 
　　我們了解他的心情，躱向山那邊的百貨攤子去，一路，我想着西密的那五個指頭，五塊白洋。 
　　在一家布攤上問一塊英國嗶嘰的　價，他說：「賣給番子是六十塊國幣，先生要，給三十好了！」但，恰巧一堆玉樹一帶的女土司來了，我們替那布商不好意思，沒敢成交，趕快走向第二家！ 
　　啊，塔兒寺的生意經！你要邊　的少數同胞如何可以心服啊！ 
 
[愛英伽娜在殺人者中]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
