# 1947 - 41 - 4960446

 

Page 1

 
 
[城武收復臨沂在望　豫東國軍會師民權　共軍張太生部全被擊潰]  
　　〔本報南京十四日電〕確息：魯南及隴海路方面國軍已有進展，隴海路以北魯西南部之國軍，十三日已克復軍縣西北之城武。向臨沂前進之國軍，十四日已克臨沂西南八公里之朱陳，臨沂業已在望，預料國軍今明即可入臨沂城。 
　　〔中央社鄭州十四日電〕魯南國軍於十三日收復城武，已堵絕劉伯誠部東竄之路。現劉伯誠部東竄之路。現劉伯誠本人及其第一縱隊仍在柳河，曹縣中間地區，其唯一　脫路綫，可能由定陶再竄鄲城一帶。 
　　〔中央社徐州十四日電〕向臨沂推進之國軍，十四日上午已進抵朱陳，距臨沂城郊已不足十公里，預料午後當可到達，城內共軍已大部開始向北移動，有放棄臨沂模樣。由新泰向蒙推進之國軍，十三日推抵嵍陽鎭（新泰東南十公里），刻正繼續前進中。 
　　〔又電〕魯南國軍，十四日午後三時進駐臨沂南五公里堡，此間一般預測，臨沂十五日午即可攻克。 
　　〔又電〕國軍突破陳毅在臨沂之外圍陣地後，即測沂河兩岸作雞形進擊，十四日下午到達臨沂南郊十里堡及朱家廟（該地距城九華里）之綫，先頭部隊之尖兵，活躍臨沂城下，作戰術搜索，惟均恪遵命令，並未入城。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕攻復毫縣國軍，為四十八師張光璋部，共軍向西北逃。 
　　〔中央社徐州十四日電〕隴海西段徐，鄭兩綏署部隊，十四日晨在民權會師，鐵道綫上已無共軍踪跡，小　，野雞　間路軍段民權，野雞關間被共軍破壞之路基，橋梁及電話綫，十四日午前全部修復，刻正繼續向東伸修中。 
　　〔又電〕共軍劉伯誠率領一，二，三，六，七各縱隊殘部，十四日續由曹縣西北分向鉅野，定陶及荷澤間潰退，國軍正越曹縣跟踪尾追。 
[保定徐水間激戰　漕河等據點遭共軍猛攻　于家莊方順橋兩站復]  
　　〔本報北平十四日電〕保定方面國軍，連日頗有開展，保南之于家莊，方順橋兩軍站，經數度拉鋸戰後，茲再被國軍收復。至滿城國軍已自東南北三面迫近城垣，由易縣南下國軍亦與攻滿城之國軍會師，該縣城即可收復。共軍共約萬餘，連日在國軍控制下，殆失抵抗力，惟保北突轉緊張，共軍有攻取漕河，徐水，以牽制國軍取滿城企圖。 
　　〔本報保定十四日電〕徐水·保定間戰事，十四日轉烈，傳徐水·漕河兩站失守，南北國軍分路往援，保定可聞砲聲。 
　　〔本報北平十四日電〕共軍再在保定北展開攻勢，昨晚起徐水攻防戰激烈，徐水·保定間之漕河車站等據點，同時被共軍萬餘人猛攻，平保客車被襲擊，徐水南方之遂城鎭兩軍死拼正酣。十一戰區參謀長宋肯堂及卅四集團軍孚總司令皆在前方指揮，平保間電話昨起中斷，在保之鐵甲軍出動助戰，漕河南方及徐河橋皆滅戰中，戰火有蔓延勢。 
　　〔中央社保定十四電〕自易縣向西南推進之國軍，相繼收復姚村，五羅村等據點。 
　　〔中央社北平十四日電〕易縣國軍繼續向南掃蕩，十四日收復塘湖，該地在易水南岸，為共軍重要補給地。 
[察南國軍入冀　西陸及紫荊關收復]  
　　〔本報北平十四日電〕平漢北段收復易縣之國軍，除一部南下會同攻取滿城外，一部繼續西進，昨將西陸收復。另悉，十二戰區察南蔚縣方面國軍南下，進入冀西，將西陸西方要紫荊關收復，至此，察南冀西打成一片，平保交通保障加強。 
　　〔本報南京十四日電〕可據文方面息，平保間徐水·易縣等地之少數共軍，多已殲滅，平保綫仍照常通車。北平雖略有戒備，防務及治安均絕對無虞。 
[平北昌平附近　前夜一度被襲]  
　　坨里附近無大量共軍 
　　〔本報北平十四日電〕平綏綫上昌平附近之東西營房，昨夜被共軍千餘團攻，援軍趕到，共軍受重創潰退。又土木車站東南四十里，尚有共軍一個旅。 
　　〔中央社北平十四日電〕平古綫張辛至順義間，被共軍破壞路軌已修復，國軍重兵嚴密戒備，共軍泰半被驅散，客車直通密雲，石匣無阻。 
　　〔又電〕昨傳平南周品店附近發現共軍兩萬餘，據長官部高級負責人稱：現軍事當局判明，在周口店坨里附近盤踞共軍不及兩千，與國軍小有接觸，國軍正嚴密戒備中，所謖共軍兩萬，當為傳聞之誤。 
[水豐電廠主權　不久可望商決]  
　　輸電問題繼續交涉中 
　　〔中央社瀋陽十四電〕關於水豐電廠電問題，據東北電力局長郭悌稱：尚無具體結果，仍在繼續交涉中。關於水豐電廠主權部分，經由中蘇政府直接交涉，不久可望解決。東北電力局在此問題解決前，僅能締結一暫時供電辦法，惟迄今未獲北韓電力局之答覆，我方對水豐電廠輸向鞍山電路及沿路二十鐵路，已着手積極修復，以應輸電時之需要，如交涉成功，每日可以輸電十萬瓩左右，鞍山可得三四萬瓩，其他則供給旅大安東各地。 
[我在西沙羣島　建築飛機場]  
　　〔合衆社香港十四日電〕報載，中國將在西沙羣島西南之馬克吉斯斐爾灘上，建立軍用與民用飛機場，無綫電站及氣象站。按中法二國最近曾為此蕞爾小島之主權問題而爭執未已。 
[柯克抵香港]  
　　〔中央社香港十四日電〕美西太平洋艦隊司令柯克上將，十四日上午八時乘旗艦抵港。 
[美陸戰隊一部　由珍珠港來華]  
　　〔聯合社舊金山十三日電〕美國海軍陸戰隊士兵約一千四百名，定十四日開往太平洋方面瓜代，一部或者仍將開往中國，不受國務院聲明即將自華撤退美軍之影響。據陸戰隊發言人稱：開往中國之士兵，大抵瘵駐紮靑島。隷屬美國第七艦隊。靑島所駐美軍約一連之衆，在中國其他各地美軍撤退之後，仍將留駐。瓜代士兵明日自珍珠港登勃勒根里奇將軍號輪船出發，美軍官四家屬隨船至靑島。 
[東北政治接收　熊式輝談盼早日完成　旅大金代表慰問大連外圍軍民]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕熊式輝談：東北已臨政治接收末端大連，哈爾濱，齊齊哈爾均望能早日正式接收。 
　　〔本報瀋陽十四日電〕大連市府瀋辦事處，聯合旅大金旅瀋同鄕會等團體，將組織一慰勞團，擬於下午六時前後由瀋出發，赴大連外國慰勞國軍及難民等。 
　　〔本報瀋陽十四電〕據大連傳出消息，共方之大連市府改為旅大金辦事處後，警察名義亦取銷，目前維持地方治安者，均繼　章，名義上為地方王無黨派之組織，實則係一　護作用，同時亦係一種姿態。 
[中菲條約談判　雙方進行順利]  
　　〔聯合社馬尼刺十四日電〕菲律賓副總統兼外長季里諾昨夜與中國駐菲公使陳質平，重行談判中募通商友好條約，菲律賓在京滬設立領事館一事亦曾提出討論。雙方同意設立特別委員會，調整最後草約中之爭點，中國方面並要求條約原文中英文並用。條約談判前因移民條文而成僵局。據季里諾告記者，談判進行順利，並將　繼進行。 
[國防最高委會]  
　　將高討財政金融問題 
　　〔中央社南京十四日電〕國防最高委會定十六日下午四時召開臨時會議，王秘書長寵惠起草有關實施憲政之各項法規，提出討論，屆時並將商討當前財政從金融問題。 
[谷正綱由唐抵津　據談冀東綏靖工作即可告段落　白崇禧出席海門歡迎會]  
　　〔本報天津十四日電〕谷正綱十四日下午二時由唐專車抵津，對記者談稱：冀東共軍精神及實力方面均告崩潰，綏靖工作即可一段落，而邁向建設階段。根據設誠共軍所稱：共軍一般幹部，地共黨戰時以抗戰號召，勝利後而發動內亂之掛羊頭賣狗肉行為，均已深切認識，覺悟份子已知國家利益超乎階級利益之上。谷氏认为：共军最近扩大内乱，僅於擾亂而已，而必將更喪失其對內部之信用，促使更多人之覺悟。谷氏將留津二日，視察社會勞工行政後赴平，再轉往承德等地。 
　　〔中央社南通十四日電〕白部長崇禧，王主席??功及李總司令獃閹一行，十四日上午十一時至海門，出席民衆歡迎大會，下午二時至三廠鎭參觀大生紗廠，當晚回南通。 
[公務員配售實物　經部與各機關會商決定　自三月一日起即可實行]  
　　〔本報南京十四日電〕政府為穩定物價，安定民生，而擬議之公務員日用品配售辦法，經各有關機關十四日午後於經部會商後，已獲初步決定，京　·滬等地公務員，自三月一日起可以較市價為低之價格，購得米·煤·油·鹽·糖·布六種日用必需品。聞每一公務員皆將以三大口，二小口之數目，配購物資，較之過去重慶等地所實行之辦法，進步多多。今日經部所舉行之會議，由王雲五主持，出席者有經部瀋序倫，蕭錚，龍大鈞，糧部龐松舟，社部包華國，壽勉成，中紡吳味經，燃委會張善揚，黃鵬，資委會吳兆洪，植油廠張德成，物資局陳介生，財部何維凝，滬社局長吳開先，京社局長謝徴孚等，約二十人會議於下午二時許開始，至五時三刻始畢，決定公務員不論家中人口多寡，咸以三大口兩小口計算，如是可省却過去虛報戶口之弊，分配物資共六種，財部供鹽，糧部供米，資委會供糖，經部供布，煤，油。 
　　〔本報南京十四日電〕奉召赴京參加經部會議之滬社局長吳開先，十四日晨抵京後，即分訪各有關長官，交換配售平價日用品方案意見，午後參加經部會議，提供若干意見，會後隨同王雲五同謁宋子文。 
　　配售數目 
　　配售目如下：每一公務員，包括其家屬按月配鹽四斤，米八斗，糖四斤，煤球四担油三斤，公务员本人夏季咔嘰布一丈五，冬季制服呢一丈五，家属每年布匹三丈。（每人半斗半匹） 
　　配售方法 
　　配售方法為由各機關將名冊呈報政院審核，統發物資配購證，再由公務員持證至合作社配購。整個辦法定名為「應用品配售辦法」原則商定後，正由潘序倫負責起草中，將於明晨小組委會中提出，再作詳羣檢討。全部辦法明日午後大會作最後決定後，即可送政院核示，並於十六日國防最高委會提出，預計三月一日可於京滬等地實施。 
[公務員待遇　將再度調整]  
　　〔本報南京十四日電〕公務員待遇，聞不日將再調整，底數將增至卅五萬元，基本數將增至千三百錯。 
[穩定經濟整個辦法　政府正集會商討　不久即可正式公布施行]  
　　〔中央社南京十四日電〕物價管制安定金融，平衡預算，穩定經濟之整個具體辦法，正由政府各有關部會員責人及專家會議商討中，不久當可正式公布施行。 
[財部調查金潮　日內即可分曉]  
　　〔本報南京十四日電〕財部為查究金潮眞相，已派大員在滬調查，最近期內當可獲得結果。又日來因金潮影響物價，人心略有不安、據某權威人士談：目前難關雖屬意料，但以政府方面即有適當措施，不難立可安靖。 
[京市黨部建議　處置金潮辦法]  
　　〔中央社南京十四日電〕此次金融風潮，剌激物價暴漲，影響民生至鉅，京市黨部執委會運日會議，詳加研討，認為政府應速採有效措施，決定五項主張，建議中央採擇實行，茲探得其內容如次：（一）調查製造金融風潮者之姓名，　沒收其黃金外，並處以擾亂金融罪。（二）　止黃金買賣，違者嚴懲。（三）實行六全大會決議，登記官吏財產，取締官僚資本。（四）私人銀行收　國有，以杜絕遊　作崇。（五）嚴格管制物價，安定民生。 
[平採緊急處置　禁止金鈔交易]  
　　違犯者將以叛國論罪 
　　〔聯合社北平十四日電〕北平市長何思源，今日宣稱：將與美軍當局談判，俾使駐華美軍槪以注幣發餉，對於從事美鈔買賣者將以叛國罪論。何市長並稱：已接北平行轅通知禁止一切黃金交易，本人亦已通知警察局及社會局將金貨封存，此後從事黃金買賣者槪予以拘捕，並沒收其金貨，同時美鈔市價已自一六〇〇〇跌至一一〇〇〇元。 
[平市存糧充足]  
　　〔中央社北平十四日電〕據平市府負責人稱：平市存糧，不虞　乏，雖因市內人口略增加，每日需用量相當可觀，但近自東北及西北購運之大批糧食，則將源源運平，一般投機份子，於拋售黃金之後，又轉購糧食，藉圖獲利，如交通不發生大問題，彼輩乎利夢想必全部幻滅。 
[穗財廳取締　不合法行號　米市價已入穩定狀態]  
　　〔中央社廣州十四日電〕財廳於十四個是下行三時半，以緊急命令取締未經核准營業之銀錢行號，由有關機關派員執行命令，結果有八十三家大行號，及三十三家銀號兼營找換店被停止營業，命令係以收復業辦法補充辦法為依據。根據此一辦法，凡非二十五年六月以前在穗開設之銀錢行號，一槪不准營業。據財廳負責人告記者：辦法實行後，全市僅有十二家可繼續獲准營業，此舉對防止今後金融投機大有裨益。 
　　〔中央社廣州十四日電〕由於當局之當機立斷，及有效措施雷厲執行，米價已急降，至十一日前原狀，十四日上米市担十二萬，中十一萬，已呈穩定狀態。 
　　〔中央社廣州十三日電〕省府對金融糧價波動，頒佈兩項緊急辦法後，已收顯著效果，今日市面情況，已轉安定，羅主席卓英就此次風潮發表意見稱，省府決以全力遏制此一狂潮，省府對糧食有確切把握，至金融問題，中央有決策，不致有任何問題發生。 
[瀋陽物價上揚　行轅舉行會議]  
　　〔本報瀋陽十四日電〕瀋陽物價狂漲，米，麫，布疋日日上揚，人民呌苦，行轅經委會張嘉璈，於下午一時召集瀋市各關係人士於私邸午餐，對物價問題有所商討，席間並曾請熊式輝氏指示，熊氏並談及京滬贛情形甚詳。 
[貴陽糧價飛漲　商定平抑辦法]  
　　〔中央社貴陽十三日電〕本省田賦糧食管理處，鑒於本市近日以來，糧價飛漲影響民生極鉅，經已召集內　人員，開會研討，平抑辦法，除把握　大量糧食，以備臨時售銷平抑市價外，並已電貴陽市政府及各縣政府，切實調查大戶餘糧，取締囤積居奇，疏暢糧源，並一面依照中央規定，禁止大量糧食，運出省境，以收自然調節之效。 
[美食糧查團　即將來華訪問]  
　　〔中央社南京十四日電〕美國國務院農業部及陸軍部合組之食糧調查團，即將來華考察。該團於本月十日已抵達東京，定十七日飛韓轉赴台灣，於臺灣考察完畢後，即將由駐日盟軍總部派員陪同來京，屆時將分訪我國糧政當局。該團團員計史考貝上校，哈利遜上校，凱特吉上尉，葛尼羅修，朱克等七人， 
[參政會決議通過　組織財政審查會　王雲五兪鴻鈞等昨列席報告]  
　　〔本報南京十四日電〕參政會駐委會，十四日上午九時例會，到左舜生·陳啟天·吳貽芳·傳斯年·羅衡等二十餘人，莫德惠主席·兪鴻鈞·王雲五·谷正倫·周詒春等列席，首由邵力子宣議外交書面報告後，即由周詒春報告最近農林。行政設施情形，據稱：棉花去年收成八百萬擔，預計今年應收一千二百萬擔。烟之用地，多在豫·皖·魯區，刻正在計劃中。絲經日人摧殘甚厲，現亦在設法予以改良。茶以台灣出產最多，今後在國內當注重祁門，屯溪等地產量。桐油去年出口共三萬七千噸，今年可達五萬能噸左右。其他羊毛糖等，均將設法改良，使之增加生產。繼由王雲五說明最近物價高漲原因，略稱：物價上漲主因，由於游資過多，滬為工商集中地，各地資本亦均集中，因時局不定，人多不敢投資於固定事業，於是資本變成游資，加以：（一）大票發行。（二）有限外匯，無限供給。（三）出口貨物採貼補辦法，商人搶購黃金美鈔，因此外貨高漲，國貨追踪而上，政府雖採拋售金糧政策，亦未生大效，本人主張：（一）採有效辦法使金鈔失去媒介作用。（二）嚴格管制物價，恢復戰時管制制度。（三）安定工商業。 
　　王報告畢，即由兪鴻鈞報告黃金外匯高漲原因，平抑金價已為當最主要工作，政府決採金融管制通盤辦法，正擬具中。幷謂：目前問題，不在金融本身，而應求根本問題之解決。 
　　繼由谷正倫報告，略謂：糧價高漲原因，由於物價上漲，要糧價不提高，必先抑平物價。 
　　繼由參政員提出擀詢，傳斯年首謂：當前局勢之混亂，宋陸軍長應負其責，余建議政立即執行有效辦法，以挽救目前危機，否則余等即全體辦法參政員之職。後由羅衡，蘇珽，王普涵，薜明劍，伍純武，尹述賢，鄭揆一等先後提出質詢。關於外匯及黃金等處理問題，頗多責難，由王，兪一一作答。最後並決議通過由參政員組織財政同，經濟審查委會，定十五日上午九時舉行審查會，十七日上午九時舉行駐委會全體會。 
[當前財政經濟政策　立法院作全盤檢討　今日人會將專題討論物價]  
　　〔本報南京十四日電〕立院十四日晨舉行三一四次大會，各立委咸以沉痛心情，對當前金鈔及物價問題作全盤檢討，僉認我國現已面臨嚴重經濟關頭，整個財政經濟政策，實有澈底檢討必要，若干立委並主請宋院長蒞院報告施政方針，最後決定十五日晨繼續開會，對物價問題再作詳盡檢討。今日大會由孫院長主持，出席立委六十八人，修正通過四國家銀行法立法原則草案後，即變更議事日程，聽取九人委會報告。首由經濟委會委長樓桐蓀報告十一日聯席會議以過，繼由九人委會召集人李慶　，報告該會過去數月研討當前財政·經濟·金融等問題所獲結論，分：（一）物價。（二）黃金美鈔。（三）國營事業及非法濫支。（四）公債。（五）進出口貿易。（六）公敎·軍警人員待遇。（七）機構等七點詳加檢討，並說明因無法工作　咎辭職。王毓祥認目前經濟，金融情形已至此地步，民生益艱，而社會對立院期許又如此之重，會中應有嚴正表示，使漲風得以遏止。樓桐蓀指出，上海情形葉亂，一至於此其對國家所造成不良影響甚大，美報謂我已臨紊亂邊蓀，且為末日之關端，我人站於政務員立場，站於國民立場，對該報告書完全贊同，為鄭重起見，立院應專為物價問題開會一次，並應請宋陸軍長蒞院說明，俾對目前整個局勢坦白予以檢討。樓對若干立委所提黃金收歸國有政策案，表示贊成，認此案對紊亂之金融情形，可有良好影響，並舉出美國某政府官員之言，說明美方曾暗示我何以不動用目前凍結美國之三五六四〇萬美金，此款若能收歸國有，至少亦可發生一部份影響。簡貫三國出金鈔暴漲後，一般新薪水階級生活　時降低一半，我國現已面臨經濟上最後關頭實有請宋院長說明必要。新近由滬返京之孫九錫報告，其在滬目擊之金潮眞相，指出中央銀行拋售黃金，其價格有時轉較市場為高，顯有領導上漲嫌疑。彭醇士則指出，此次金潮與貸款有關，舉出農貸發放不久，糧價即形上漲。去秋工貸一發，物價即升，年底生產貸款一發，金鈔隨之狂澆，在在足以證明貸款助漲風。鐘天心，祁志厚，李晉芳等，對目前局勢，亦皆有嚴正批評，最後決定十五日最續開大會，再商金融物價問題，會議於一時許散。 
　　中中交農四銀行法　立法原則草案修正 
　　〔本報南京十四日電〕中·中·交·晨四國家銀行法立法原則草案，已於十四日晨立院三一四次大會修正通過，就中以中央銀行法立法原則草案討論最為詳盡，央行經濟研究所所長冀朝鼎及崔唯吾等三人，並列席大會，以備詢問。該案提出後，首由財委會委長陳長蘅報告再度審查經過，說明目前草案較過去簡化多多，理事會原定由廿一人組成，以人數過多，同時由職業團體推選亦多困難，決定減為十五人，其分配如左：（一）中央政府當然理事五人，（二）經濟，財政專家四人，（三）銀行業，農業，鑛工業，商業及勞工富有經騐者各一人，（四）央行總裁，合共十五人，其中三四兩項，係由政府聘請及遴聘。繼即由各立委討論，對於央行應否受財部監督一點，辯論殊熱烈，央行代表冀朝鼎等希望能將「受財部監督」改為受「政府監督」，其理由為央行若受財部監督，在組織系統上有隸屬財部之嫌，國家財政及金融政策所負使命不盡相同，似有各成系統必要。張肇元等主張以維持原案為宜，蓋各種銀行皆受財部監督，央行若自成系統，監督不易，且央行若與財部無監督關係，金融與財　政政策即有背道而馳之虞。後決議仍維持原議。另一爭論問題為央行是否有買賣生金銀之特權，若干立委鑒於目前金鈔狂漲，成認對央行此種特權應加限制，孫院長等以此事究為一時現象，不應於規定百年大計之法律中予發限制，亦照原議，最後對於央行總裁及行員應否銓敍，亦有熱烈辯論，全案經修正後，即予通過。中國銀行法立法原則草案等，並無多大討論，次第順利通過，其與過去不同之點，為董事人數減為十五人，董事長改為董事會主席。 
 
 

Page 2

 
 
[軍調部出動飛機十餘架　撤退工作達最高峯　中共人員十九日全體撤盡]  
　　〔本報北平十四日電〕軍調部徹退工作今日達最高峯，全日出動之運輸機達十四架，其中飛京署兩架，飛滬者三架，飛青島者兩架，飛哈爾濱者三架，飛太原·飛濟南·延安者各一架。中共代表　劍英，定十七日返滬延。十九日全體共產黨人員徹盡。今共方已向美方已向美方提出備忘錄稱：共黨自十五日停止辦公，未了事宜，由參謀長薛予正與美方接洽。 
　　〔中央社北平十四日電〕軍調部三方人員撤退結束工作在積極進行中。政府方面今日再有祇員三十餘人解　，各發予三個月遣散費，政府方面關於年來調處工作，將不發表任何聲明。 
　　〔合衆社北平十四日電〕北平軍調總部實行遣散後，第一批政府代表計十七人，業於十四日晨分乘美軍運輸機二架返京。此十七人皆係政府憲兵，曾協助美國與中共守衛軍調總部。共方代表亦敵在撤退中，英機三架，亦於今日戴中共代表二十九人携带行李與配備實物　返哈爾濱。大部份美方代表將於三月一日與三月七日自青島與塘沽分乘「波尼　萊斯」　與「勃斯塔將軍」號離華回國，尙有二百餘人，則定於四月四日乘「韋格爾將軍」號　華，至此，美方代表撤退工作即告完畢。 
　　〔中央社濟南十四日電〕濟南晏城兩小組美方代表雷克上　，吉雷特中校，顯　文中校等十四日二時飛平。 
　　〔中央社長春十四日電〕軍調長春分部政府代表鄧爲仁頃告記者：長春分部三方工作人員，將於十六日以前完全撤離長春，共方之十一名人員，已於十二十三兩日由美機載送哈爾濱，政府與美方人員，亦定十六日以前分搭飛機火車完全撤返北平，鄧氏及美方代表泰　上校預定最後一日乘機　長飛平。 
　　軍調部美剩餘物資 
　　將售予物資供應局 
　　〔本市訊〕據美國剩餘物資清理委會沙門氏談稱，美國剩餘物資清理委會於去年八月奧行政院實有協定，凡鹿美軍在華之剩餘物資，均以合理之價格售與物資供應商。故重重調部美方之剩餘物資在開列清單後，一　美方人員全部撤退，即移交物資供應局，其中以機械器材爲最多。至剩餘物資清理委會之工作期，可能延至明年秋方能結束，並將於最近期間在沖繩鳥設立一辦事處。 
[北平發生離奇暗殺案　美兵遭阻擊斃命　出事地點與沈崇案相同]  
　　〔本報北平十四日電〕昨晚故都發生一離奇之美兵被　案。晚間十時許，有三美兵赴大華電影院看電影，因該院停電　演，乃拆赴俱樂部，行經榮廠胡同時，挽　並行之三美兵，於聽到甚徵之響聲後，即有一兵向前仆倒於地，其餘二兵見狀大驚，趨前探視，渠知該兵士遭由後而來之槍擊，並已受傷，當即扶往美陸軍醫院，惟該受傷兵士係海軍陸軍隊一等兵，陸軍醫院不敢妄動手術，將其背上子彈取出，今日乃由海軍陸戰隊送往天津海軍醫院治療。美軍方今日未公布受傷美兵姓名，僅知其二同伴爲軍曹崔爾查克，一等兵　斯羅伯特。此案　生至爲離奇，出事後二小時，平警局得報告，現正查緝兇犯。（按：據合衆社北平電稱，該美兵係第五陸戰隊第二營伙夫，於被擊後廿分鎭即斃命，該案與沈崇事件發生於同一地區。又據合衆社電，美陸戰隊調查局於十三日下午一時召集會議，討論此案之調查事宜。） 
[美方發表文告]  
　　〔合衆社北平十四日電〕美當局頃第一次發表關於陸戰隊士兵一名遭神秘槍擊　死之詳細文告，美當局並證實該士兵在北平城區一小街中遭槍擊，身中小口徑槍彈一枚，兇手在黑暗中逃逸無蹤。 
　　美軍文告如次：「北平陸戰隊一等士兵，十三日晚自外返當時途中遭人人槍殺，官方相信死者係中小口徑之槍彈而致斃命，致死之確因現將由天津美軍總部加以騐屍後決定。 
　　該士兵於十三日下午九時五十分送人陸軍病院，背部中彈，入院後五分　即告死亡。據當時與死者同行之軍曹崔爾　克一等兵　斯稱：至摩理遞街英國大使館時，彼等　見一類似爆炸之聲音，死者突然大呼：「吾中彈，吾背部中彈！」初，其同伴以爲死者　言而已，旋即見其口中流血，乃急召三輪車一輛扶之登軍，同往陸軍病院，但未經治療，即已斃命。 
　　據後來之非正式報告，陸戰隊隊員三人同行，被擊斃者係當中一人，槍彈擊中心贓附近，該美軍於廿分鐘後即斃命。據大部份目擊者談稱：共開槍一　，另外並無受傷者，兇手轉瞬間即在黑暗中逸去。彼等并謂，該美軍於走出電影院後，被擊斃命，該電影院於下午八時散塲，中國　衆同時散出者甚衆。北平通常每晚午夜起實施查禁，但本日出事後，下午十時已告戒嚴云。 
[加大使將來華　搭金屋爲使館]  
　　〔法國新聞社渥太華十四日電〕新任加拿大駐華公使戴維斯，定本月下旬自舊金山乘輪赴華。遙聞南京房荒，爲未雨綢繆計。決在京購買以前會充公　之空地一塊，就地搭設活動房屋三所，以供暫時居住。房屋連傢俱即將自　哥華港　中國輪船運出。加拿大木匠某，僑華卅年，將前往南京監督搭屋工程，使一切佈置妥貼，等候新大使上任。 
[旅華德僑遣返後　自樂園墮入地獄]  
　　〔中央社柏林十三日電〕記者訪問數月前自「樂團」式之我國，遣回之若十德人家族，彼等目前亦與其他一船柏林人，同度飢塞之　賤生活。被遣送返德之　人，多爲納綷黨徒，其目前之苦况，與其戰前往華時黨居美食，她婢僕　　之　適　　生活，成奇國營企業之對此，其中有一部份人　此尙下港於雖堪，且以泰然之態度處此　故。有一德人浩　曰：「善　！人皆有其遭遇，目前乃吾人之轮值耳」！彼遣回德之德人，尙有少数英　　妻子，亦居住於平遭破壞之城後柏林，彼等係於戰前　　人在　績　，因　同從人遣返　國，前上海門門子雷器公司之約伯，已覺得一無綫電修理匠之工作，其英軍　子，在英軍政府任翻譯，另一西門子公司之職員，名波斯登者，原出生於中國，「無所習　」，因其爲　綷黨徒，故不盡已而尋錫木工作。 
[民社黨參加政府名單　下週內即可提出　將派專人送京由政府公佈]  
　　〔本報訊〕民社黨參加政府人員之名單，　該黨某要員之估計。在本月二十日前可提出。屆時將派專人送京，而由政府正式公佈；以程序言，最先發表者大致爲立法委員。此次人選之斟酌，頗爲愼重，尤以立法委員及憲政實施協進會委員爲然。以立法委員人選而論，於熟悉政請之外，尙需相當之學術修養，方能勝利。據聞提出之名單中，不乏校長，敎授及學者，目前之困難，爲立法委員爲經常之工作，担任者必須辭去原有之職務，但立法院一屆行憲時即需全部改選，時期過短，因此不免有所躊躇云。 
社論 
[辦理配給的要點]  
　　配給制度，已因這一次的物價風潮，而漸形具體化了。經濟部正在統籌辦法，本市市政會議息，在一般消費大衆，尤其是薪工階級，自然非常興奮。按配給制度之所以推行，其主因有二：一爲物資缺乏，藉配給以謀分配的合理，一爲物價太高，藉配給以謀生活的安定。照目下情形看來，物價太高，已是無可掩飾的事實，而物資缺乏，雖不是普遍的現象，但是求過於供，來源不繼，至少有一部份也是事實。所以採取配給辦法，以爲緊急措置的手段，在理論上無可非議。 
　　現在具體辦法，還沒有全盤決定，我們在實施上，願貢獻幾點意見。 
　　（一）須先把握住物資　爲供應大衆也好，爲抑不物價也好，第一步，必須將配給的物資把握得住。尤其是爲抑平物價起見。非將全部物資把握得住，斷無成功的希望。所以着手之初，必須注重這一點。好得現在有許多日用物，如棉布，糖，油，煤，米這一類日用必需品，中央均設有專管或專營的機構，只須各主管機關誠意合作，願意把所有的物資，提供配給，以資表率，那麼，風聲所播，似乎也不難逐漸推廣。所成爲問題的，就是配給物品，必須平價發賣，與純粹營利事業不同。英，美，香港等處所辦配給，有許多配價，竟定在進價之下。就是說：政府甘願賠本，以維持大衆的生活，這種犧牲精神，我們有沒有準備，事前狠值得愼重考慮。 
　　（二）須有縝密的規劃　無論是全盤的配給，或局部的配給，其受配的人數，均不在少，其所配的種類，數量，價格，日期，以及一切手續，旣要簡單，又要明確。這種辦法，斷非此令等因一類官樣文章所可比擬，亦斷非此令等因之類官樣文章所可奏效。抗戰時間，在陷區，在後方，此類失敗的敎訓，我們現在，多還能回憶。所以辦法的如何規定，機構的如何組織，以及經費的如何籌撥，必須一一先行規劃。固不可巧立名目，平添許多冗員，也不宜因陋就簡，致礙工作之進行。因爲這項工作，乃是一種業務，而且是一種極複雜的業務，不單是一種行政，所以需要科學的方法，與系統的配合。倘使意存省事，只圖簡便，籠統混括，敷衍了事，那麼，日後的效果如何，似乎不難逆暗。 
　　（三）須具有鐵一般的紀律　所謂鐵一般的紀律，不單是指辦理人員而言，實兼指一般受配人而言。諸如虛報名額，一人兩記，恃強勒索，故意　軋等弊病，非得一般受配人眞誠合作，自我檢束，實不易絲絲入扣，做到弊絕風清的地步。但觀這幾日英國爲救濟煤荒，人人恪遵功令，自動停電的榜樣，就可知道他們政令之所以收效，確非偶然。我們現在辦理配給，一面固希望當局公正無私，　汰過去營私舞弊等惡習，一面却也要大衆確守紀律，勿予經濟人以上下其手的機會。 
　　爲穩定物價，安定生活起見，逼到實施日用品的配給，這似乎已用到最後的手段。所以這種手段，我們只希望牠成功，再不能看牠失敗。因爲只許看牠成功，所以人事，經費，物資，辦法各方面，我們更希望他們愼重研討，萬勿掉以輕心。 
[美記者團訪首都　主席夫婦官邸接見暢談甚歡　一行九人今抵滬留一日飛菲]  
　　〔中央社南京十四日電〕美國報界發行人及編者觀訪團，美國霍葉德系報紙負現人及紐約電訊報發行人霍華德等一行九人，今日於匆促之一日行程中，訪問我國首都。霍華德等於下午四時晉謁蔣主席於官邸，茶會中與主席及夫人歡愉暢談，並與政府首長宋子文，吳鐵城，邵力子等會面。霍氏一行於今日下午一時十分自日本經朝鮮飛抵京，彭學沛，曾虛白，美大使館參事巴　華，發言人康納士等，均赴機塲歡迎彭部長旋邀請霍氏等午餐，嗣由巴德華參事陪同拜謁司徒雷登大使，至四時赴主席官邸晉見主席，五時半宋院長的晤霍等，下午六時吳鐵城，彭學沛於勵志社舉行盛大鷄尾酒會歡迎，到政府首長及中外新聞界人士二百餘人。霍氏一行因與宋院長晤談時間過長，出席鷄尾酒會後，匆匆即赴美大使館之執行會，晚間七時，王世傑於官邸歡宴全體代表，一行當晚自京搭專車赴滬。 
　　〔本報訊〕美國記者來華參觀團一行，於今日自京抵滬，預定勾留一日，即起程返國。茲悉本市各有關機關已爲擬定留滬期間之訪問及宴會程序如下：上午八時抵北站，十時半拜訪吳市長，下午一時至三時半，自由購物或見客，四時半至六時與美篇商人昭談，六時至七時半　維斯總領事歡宴，八時半外國記者聯誼會歡宴。 
　　全體團員題名 
　　該訪問團除美新聞界　成史克利浦霍華德系（SCrippc-Howard）報紙之負責人勞埃霍華德（Roy,Howard）外，計有民尼與包里斯論壇報冰　（Mienearoli,Tribune-Carroll　Bincier），佛羅　州日報（Provi　ence　Journal）勃朗（Brown），基督敎　音報（Chri　tian　Science　Noci　or）康亭（Canliam），華盛頓報（Washington　Po　t）考埃（Coy），克裏佛偷日報（Clevcland　Plain　Dcalcr），康籍遜（Donaldson），康薩斯城星報（Kan　as　City　Star），里特（Reed），舊金山呼聲報（San-Francisco　Call-Bullction），史密斯（Smith）及支加哥大陽報（Chicago　Sun），狄密門（Dimitman）等。此外尙有美軍新聞人島五人同末，一行共十四人，渠等此來經屬歡光性質，抗戰以後美國輿論界組織訪問　來華，尙屬首次。 
[傑克生患喉疾]  
　　津行作　定今返滬 
　　〔中央社青島十四日電〕聯總副　長低　　將軍，十四日患喉疾，　　總別　調養，定十五日晨與　實樹　長乘原機飛滬，原定平津之行暫作罷。 
[聯總結束後　美對中國救濟計劃]  
　　四五月　開始 
　　〔中央社紐約十三日電〕據悉：美國　聯陣結束後之救濟計劃，經費多寡，目前尙　確定，惟總敷殆不致少於四千萬美元，其中對中國之救濟計劃事，將於四月或五月　開始。 
[聯行總運輸隊　自穗運米赴贛]  
　　〔合衆社香港十四日電〕聯總與行總混合組成之龐大陸上運輸隊，頃經廣州開赴南昌，全隊計有車輛七十六輛，載運食米及其他救濟品共一百五十噸，該此食米係由「依古洛克」號輪船運抵九龍，直接卸於九龍碼頭上之卡車內，再自公路運　廣州。該直運輸隊係由聯總方面之漢特及行總方面之馬上尉所奉領。　漢馬二氏談稱：廣州至南昌計六八四哩，可於五日內抵達。 
[我與加正商訂造船合同　價值二千二百餘萬美元]  
　　〔合衆社香港十三日電〕加拿大駐香港商業委員格羅今日稱：中國與加拿大政府現正在締結一價值二二·七五〇·〇〇〇美元之國業合同，以定購中國急切需要而在加建造之船隻。 
　　中國民生實業公司曾委託加拿大代購船隻，以據展塲於江之航運，社亭已由中國政府出面保證，該公司付現款一千萬美元，餘數則爲加拿大政府之貸款。 
　　依據中國之計劃，中國須要二八五呎長之輪船三艘，一六七呎長者六艘，暨各種材料及機械可供建造拖船三艘及小船四十艘。同時中國商行又希望能向加拿大政府大量購買工礦所用之　思鐵道。 
[青島港工和局　今日正式成立]  
　　着手整修海港碼頭 
　　〔中央社青島十四日電〕交通部青島港工程局，定十五日正式成立，着手　　青島海港，局長宋希尙　材料　長朱神庚等，十四日由滬乘輪長青。據宋氏談：香港之整修，如材料齊全，一年內各碼頭可告修竣，首　　備　五十　　已由部撥出一部，重要材料須向國外購辦，首期工程將光整修五號　　坍塌部份，並塡高六號碼頭。 
[我將派憲兵隊　開赴沖繩島]  
　　接收美軍剩餘物資 
　　〔本報南京十四日電〕我原擬派駐日本之憲兵隊，因種種關係，迄未啓程。茲悉：該隊刻正在滬積極整頓內部，加緊訓練，即將開赴沖繩島，接收美軍　　物資返國。 
[昆各報請貸未准　籲紙廠抑平紙價]  
　　〔本報昆明十四日電〕昆市九家日晚報，前以營業不振，　累過钜，向四聯分處申請貸款救濟，歷時月餘，已得覆函，謂經總處核示，碍雞照准，報界同人無力爲繼，　情惶惑不安，及奉令减紅寶石篇幅，特聯合發表聲明，呼籲雲豐紙廠抑平低價。 
[電源供應不足　汴報停止夜工]  
　　〔中央社開封十四日電〕汴報業公會十三日下午臨時緊急決議，　於本市各貨奇漲，且夜間電源不足，除已必用土紙印報外，自十四日起各報一律工作至　後八時，夜間停止編排工作。 
[蘇省政府例會　通過十縣預算]  
　　〔本報鎭江十四日電〕蘇府十四日例會決議：（一）通過　　，銅山，通雲，泰興，贛榆，海門，儀　，江浦，　　灌雲十縣卅六年度地方總預算。（二）派　寅生爲省立草　鄉師校長。 
[景德鎭業衰落　贛省府計劃改進]  
　　〔中央社南昌十四日電〕景德鎭之瓷器，爲贛省時產之一，戰前瓷　，竞達一百五十餘　，歷遭抗戰與外瓷內銷影響，返次減少，現經濟省府極力扶助，漸見復蘇，目前復出卅餘　，恢復至七十六　。據　　最近估計，景瓷年產額，戰前約爲一萬萬九千九百五十四萬八千件，戰時約爲三百萬件，目前則爲二百萬件，戰前之外銷數字，每月曾達一億元，戰時則幾陷停銷，至戰後之外銷數，除勝利伊始時，情況較佳外，刻每月僅爲廿億元至卅億元之間，　諸戲前，宣值大減。刻贛省當局，爲期　興昔日　譽國內外之景瓷外，正着手原料之改進，及計劃需立　　。 
[津破獲僞鈔窟]  
　　流入市面者已達一億 
　　〔本報天津十三日電〕津警備部頃破獲印製僞鈔窟一處，主犯王善元，印製者張鴻卷等五人已被捕，當塲查出僞鈔四十萬元，鈔票紙二十餘張，石印機一架。聞是項僞鈔流入市面者已達一億元。 
[綏靖區政會開會　收復各縣限期製發國民身份證　熱綏設立蒙旗敎育稪員委員會]  
　　〔中央社南京十四日電〕綏靖區政務委會例會，於十四日上午舉行，蔣夢麟主席，通過限期辦理綏區政復縣份製發國民身份證，綏區土地債券發行計劃，　旗敎育復員，綏區縣及鄉鎭地權調處委會組織規程及綏區實騐縣土地處理幾出臨時費分配預算等案，在限期辦理綏區收復縣份製發身份證案中，規定凡於卅五年十一月以前收復縣份身份證，統限於本年二月底以前完成，而卅五年十二月以後收復之縣份，限自收復日起，三個月內辦竣。至蒙旗敎育稪員　，因前由該會請敎部於熱河，贛遠，察哈爾等省分別設立蒙旗敎育復員委會，現據敎部報告，已有熱河，綏遠兩區分別於承德，歸綏設立蒙旗敎育復員委會，聘請地方有關敎育人員爲委員。在熱河方面，由該省敎育廳長劉應克爲主委，綏遠則由吐默特別旗總管業祥主委，敎部並各撥補助費一億元，至察哈爾及東北兩地之蒙旗敎育復員委會，近分別　選主持人員　辦中 
[設立人口局動機　在促進憲政實施]  
　　　內政部發言人談話 
　　〔中央社南京十四日電〕內政部人口局則將成立，記者爲明瞭該局內容起見，特往訪內政部發言人，據稱：人口局之成立，其動　在促進　政之實施，因人民代表之選舉，固有賴於人口之正確數字，即一切行政之設施，亦非有正確之人口資料不可，此與美國爲辦　議員選舉而舉行人口普查，因舉辦人口普查而設置普查局之情形相彷佛。該局組織，全係承　內政部戶政司之　礎，一切職業與戶政司無大出入，其人員亦由戶政司路加擴充，所增人員亦甚有限。 
[穗各報縮減篇幅]  
　　〔中央社廣州十四日電〕穗各報應付物價空前波動，定十六日起，一律縮減篇幅，最多不起過對開一張半，晚報今日協議，擬縮爲封開半張。 
[棗莊煤礦被破壞後　津隴兩路燃料　由賈汪礦供給　日可產煤千二百噸]  
　　〔中央社徐州十四日電〕棗事煤礦爲共軍破壞後徐州東北一百華里之實汪煤礦，現繼　　負供給津浦　海兩路燃料之重任。　汪現擁有工人三千八百人，每日出煤一千二百噸，每人每日生產放率雖爲點四五噸，較之美國礦工每人每日出煤三噸以上，大有遜色，然渠等在生產工具節顯之條件下，仍能有此成績，亦屬難能可貴。賈汪礦工多係半工半農，春耕即屆，渠等即須棄工還農，礦長徐委梁現正　　補救之道，務使春季出產，不致脫節，徐礦長並告中央社記者，該礦現有直井二，斜井一，斜井消耗重，產量少，擬即廢除，另在距礦塲三里之韓塲另開新井，將來產量增加，必有餘力以供給京滬一帶用戶，徐礦在產塲售煤，每噸連稅在內，仍照十萬四十元發出，始終貫澈全礦服務社會之本旨，並未隨百物血漲價。 
[吉省感煤荒]  
　　營城子煤礦產運中斷 
　　〔中央社永吉十四日電〕營城子煤礦，因交接而致產運中斷，形成此間煤荒現象，各機關暖氣水管，凍結破裂，學校延期開學，工廠亦部份停工，該礦係於月初由責省府移交資委會管理，至十一日始正式開工，　　產運，因此中斷。 
[建設新重慶]  
　　張市長本年下決心 
　　〔本報重慶十四日電〕張市長窮倫頃表示：本年內決銳意推進各項建設工作，不論財政如何困難，本市北區幹路及下水道工程必繼幾完成。又中正太橋亦決於本年內開工。定必建一新重慶。 
[要聞簡報]  
　　鎭江電　國民黨江蘇省第四屆全省代表大會，定十五日在鎭舉行開幕典禮，中央派姚委員大海蒞臨指導，業於十四日晚到鎭 
　　本報鎭江電　蔣經國定十七日蒞鎭，主特此間青年團團員總甄核人員講習會。 
　　本報桂林電　青年團中央團部常務幹事程思遠十三日抵桂，逗留數日後，即赴各分團督導團員總甄核工作。 
　　南京電　最高法院駁回周逆佛海抗告書，於十四日送達高院，至於執行死刑日期，尙有待司法行政部之命令。 
　　香港電　香港航海法庭十四日是開庭調查二月四日「西安」號內河輪之後劇。（按西安輪係停泊於此間碼頭，在開赴廣州前一小時失火，有一百五十人殞命。） 
　　長春電　韓國獨立　東北黨務特派員辦事處，於上月中奉該黨中國總支部令，在　召英黨員代表大會，決定　　特派員辦事處，正式成立東北特別委員會，接辦該黨在東北之業務工作，聞現已在濟開始辦法。 
　　南京電　農林部爲發展東北農業，特設置東北農事試騐塲，直接隸屬於農林部。 
[甘肅寶藏　玉門汽油可增產　藥材遍地當柴燒]  
　　〔中央社蘭州十四日電〕甘肅被譽爲「汽油庫」蓋王門油礦，於戰時曾被日爲國寶，而今雖產量銳減但仍爲我國已具現代化規模之惟一油礦。甘肅復有「藥村鄉」之稱，　「本草備要」所載常用藥三百餘種，甘省即產二百四十餘　之多，茲分述其近况如次： 
　　玉門　　每月產汽油廿三萬加　強，近自新煉油爐裝設後，可　　產至每月卅萬加侖，宜價每加侖五千五百元，蘭黑市價每加侖一萬六千元，限銷下路仍嫌供不應求，其副品煤油，　　約十萬加侖，銷售陝，甘，寗，青，新諸省，蘭官價每加侖五千五百元，黑市每加侖九千元，油　開銷龐大，不足自給，每月虧蝕約六億元。 
　　甘肅藥材產量位全國第二，僅次於四川，就種類言，四川又不如甘肅，尤以岷當（岷縣產當歸）知名於世，當地居民當以之代 
　粉料，價格之賤，產量之豐，可見一般。當歸亦爲西華中重要藥劑，可佔出口數字相當龐大，甘省當局會計劃以之　銷國外，以換取生產機器，竟迄未實現，黃芪，大黃，黨　則幾爲甘省各縣遍產之藥品，當歸每百市斤甘二萬元，黨　十五萬，養活十二萬，鹿茸上貨每兩五萬，下貨兩一萬，杏仁每百斤十萬，大黃十八，甘草五萬，枸杞四百萬，牛黃每兩七十萬，本月份當歸出口約二萬石。 
 
 

Page 3

 
 
[蘇州赦釋軍法囚犯　司法行政部節使軍法權限]  
　　〔本報蘇州十四日電〕國府大赦令頒佈以來，本縣司法案犯合乎赦例者，業經全部赦釋，惟軍法案犯則仍未赦釋，以致在押各犯羣情惶慮，前曾聯名呈請縣府，要求根據赦例，早日赦釋或减刑免訴，茲據縣軍法官韋端民告記者稱：本縣共有軍法案犯卅餘人，均能合乎赦例，惟因等待省保安司令部之施行命令，故　至今日，現已到達，即日可以全部赦釋云。 
　　〔本報蘇州十四日電〕駐蘇國防部江蘇軍人監獄內羅軍籍囚犯四百餘名，頃奉國防部令施行大赦，共有二百三十餘名可合赦例，十四名先釋廿五名，內有日籍犯坂吉晴天等兩名，因合乎赦例甲項之規定而獲釋。 
　　〔本報蘇州十四日電〕關於禁烟禁毒曁懲漒盜匪各案，各地軍事機關與法院頗多權限上之疑義，在軍事機關認為根據行政院頒佈之綏靖區及東北九省臨時緊急軍政措施辦法第二項第五款，明定軍法機關仍適用懲治盜匪等條例，其受理案件不限於被告為軍人之規定，自屬有權審判，在法院則認為除被告為軍人身份個，各案均歸司法審理，亦早經政院通飭遵照在案，因此雙方意見各執，難免　碍叢生，茲經司法行政部解釋稱，上項措施辦法之規定，與憲法第九條顯有抵觸，現已呈請政院予以刪正，在該規定未刪正前，各項案件茍被告非軍人身份，仍照舊由各地法院受理云云。蘇高院奉令後，已分令各地院遵照，並函咨蘇省府及保安司令部知照。 
[蘇高檢處令通緝　偽縣長九十七名]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇高檢處以司法行政部前曾頒佈，漢奸犯須被害人始可告發，第三者之檢舉，法院槪不受理，惟此僅限於無關重要之普通小漢奸，而對於歷任偽職之奸逆，則仍應加緊檢舉，不稍鬆懈，慈悉，蘇高檢處頃將蘇省各縣之偽縣長，早經告發而逃匿無蹝者，造具表格，詳列各逆姓名年齡籍貫特徵等，共有九十七名之多，通令所屬各縣地檢處，一體嚴緝歸案，茲誌各逆名單如下： 
[名單]  
　　（無錫偽縣長）牛蔭　，安照白，曹湘，張修明，（江陰）龐振乾，洪客塵，陳鋆，劉殖，（江浦）王振聲，李峯，曹崇山，（溧水）吳碩人，許逸槎，李漢雄，（高淳）張　康，沈務本，鄧日誥，（武進）賴倜，孫士超，湯卓然，（丹陽）陳義，楊誠，邱松甫，（金壇）朱文龍，吳翹，熊飛，（吳江）張鑫長，（青浦）李宗文，葉昌詒，鮑南山，姚仁明，李慶仁，楊壽章，黃烈文，（寶山）嚴岡如，譚蕁翹，康梓林，許國祿，（嘉定）梅笠揚，徐承庶，朱維瑗，潘志新，（奉賢）杜伯威，朱紀，鄺洪操，倪定一，金觀浦，劉繩武，徐潮，郝郊韓，（川沙）鹿鐵英，徐紹修，戚惠霖，（江都）蔣鎭東，王修文，（儀徵）顏宗閔，王蔭榖，楊克恭，（銅山）蘇格念，劉五璜，韓君明，（沛縣）李樾清，周福山，王益芝，劉閣斌，關震澤，張壽圖，閻匯川，燕千里，（碭山）孫竹房，尹鳳閣，何兆祺，（邳縣）齊吾身，張煜，雷逸民，張永諫，（贛榆）王錦昌，張耀庭，崔德彰，李慕韓，遲傅富，王成凱，閻匯軒，（南通）張犖如，嚴明，（啓東）湯同書，（泰興）陸定一，凌憲文，（高郵）張敬亭，王宜仲，郭世茂，（興化）劉鑄人，李鳴雋，（上海）朱仲寶，史思放，宮幼飛，李光　。 
　　〔本報蘇州十四日電〕上海人施彭年，曾充偽敎育部專員兼偽東亞總會總務科長，發表歪曲理諭，謟敵獻媚，茲經蘇　檢處拘獲，偵結起訴。又爲吳縣敎育局長章志岳亦已起訴通緝。 
[川沙參議會成立]  
　　〔本報川沙訊〕本縣縣參議會於本月十日舉行成立大會，並選舉正副議長，結果，宋元當選為議長，陳炎洲當選為副議長。 
[無錫中小型絲廠　數十家無力開工]  
　　〔本報無錫訊〕本邑絲廠一業，在物價狂漲經濟威脅下，勉力開工者僅有美新·中絲·永泰等三家，其餘中小型絲廠六十餘家，均無力開車，職工失業約在萬人以上。今絲巿雖已轉機，標準絲每擔可售七百萬元，已超過中信局收買官價，惟因各項生產費加重，故仍無利益可圖。現錫邑乾　巿價，每担一百二十萬元，農村無貨出售，均在囤戶中。 
[復興靜波兩艦　巡弋常熟江面]  
　　〔本報常熟訊〕本縣地濱長江，形勢衝要，沿江福山，西暘涇，十二圩港，滸浦等口岸，港汶紛歧，對於江防，極為重要，沿江水上警察隊，茲派復興，靜波兩艦來常駐防，徐往來江面游弋保護航輪外，並常駐滸浦口，維護本縣治安。 
[薛篤弼視察海塘工和　海寗縣府將還治城廂]  
　　〔本報杭州十四日電〕春潮將至，水利委會對錢江海塘至為關切，主委薛篤弼偕海河工程局長徐世大等五人，昨晚來杭，今晨即與塘工局首要等同赴富陽湯山視察採石工程，該處用最新式美國空氣壓縮機開山，由吳振岡主持，為海塘工程要環，正積極展開，薛氏頗為嘉許，日內將赴海寗視察海塘工程，後日返京。 
　　〔本報杭州十四日電〕海寗縣府前因經濟重心移硤石，遂遷該地，然海寗設縣之主因，在管理海塘，遷地違背原意，故已計劃重建縣署，遷返海寗，預計經費三億，惟省府僅允撥八千萬。 
[崑山成立城防處]  
　　〔本報崑山訊〕駐軍當局，為强化城防機構，特組織城防辦事處，由憲警保一體參加，推定駐軍丁營長任主任，積極加强防務，定十五日正式成立。又本縣各區鄉鎭長人選，經發表蔡用之為楊湘區長，張鑑千為張浦區長，談簡如為巴城區長，陸利民為示範鎭副鎭長，並調縣府秘書黃震寰，任實騐鄉鄉長，至六直屬鄉鄉長，將就原任蟬聯，限二十一日以前，辦理交替。 
[揚州計劃造林　首批種十萬株]  
　　〔本報揚州訊〕江都縣農業推廣所，為防止水旱災荒，及增加生產起見，近積極推進造林工作，並擬見三年造林計劃，以策動縣屬各鄉鎭保甲，利用荒地荒山，展開植樹運動，其首批種植數字，聞為十萬株。 
[靖江槍決四匪犯]  
　　〔本報靖江訊〕侯河巿著名匪徒孫正國，王浩，何寶琪，徐蘭英（女）四名，在鄉屠殺鄉民，拆屋分田，無惡不作，前經國軍捕獲，經審訊確實，於十一日下午將該四犯綁赴刑塲槍決。 
[六合浦劃界　省令定期會勘]  
　　〔本報六合訊〕六合江浦兩縣劃界問題，迄今尚未決定，茲悉省府已飭兩縣府訂於三月一日會同履勘，從速明確劃分。 
[棄妻異域　另戀少女　轟傅香港一離婚案]  
　　〔香港訊〕前屈臣氏藥房買辦黃茂林之女瑤珍，嬪故名醫尹文楷之子奕聲，尹亦港中名西醫，結　後，已歷有年所，已育子女，最近忽鬧離異，雙方並　　法庭，此一對富有聲譽之　人，其中糾紛經過頗為曲折，事緣該兩氏於勝後，同赴英倫，尹氏於去年六月返港，妻則獨留英國，尹氏返港懸　後，戀一少女名陳于利及及黃氏於本年年初由英返港，根據　婦亞娥報告，乃嚴查密訪，其時陳已遠　，後黃氏於衣櫃中搜出婦女衣物甚多，並搜出陳氏照片，糾紛遂起，黃氏以其夫有違夫道，乃控之於高等法庭，聘吳思　律師主理一切，法官升堂後，黃氏登堂作供，力數個郎另戀他女之不當，聲請離異，渠以英語作供，極為流俐，法官為之動容，頻勸不可過激，供畢再由傭婦亞娥供述經過，被告及陳女未到堂，被告祗由布力律師代辯，法官聆兩方供述後，卒認原告得直，兩造臨時離婚，但須經三月後始能作實。 
[浙贛路積極舖軌]  
　　〔本報杭州十四日電〕浙贛路積極舖軌，四月底可通車金華，金衢段工程因多橋梁，恢復困難，或於年內浙境全綫完成通車。 
[竺鳴濤在梁弄　召開清剿會議]  
　　〔本報抗州十四日電〕浙保安副司令竺鳴濤，為督導各區加緊剿匪，出巡浙東，十二日抵梁弄，召集四明山區各縣縣長，會商如何清剿該區殘匪朱之光部，十三日去嵊縣轉去寗波，導飭所屬，加緊清除匪部。 
[浙交通處舞弊案　監署查明賬目顯有弊端]  
　　〔本報林州十四日電〕浙交通處舞弊案，監察使署查明油煤等燃料帳目　有弊端，朱監察使今在新昌，　後可返杭，屆時當可全部水落石出。至該處鄞奉路工程舞弊，因工程未告結束，不能索示收支清賬，故該署須候結束後始可派員查勘。 
[滬縣府嚴禁賽會]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府以農曆正月，一般無知民眾，往往發起迎神賽會，聚眾要舞記燈，此種舉動，不僅提倡迷信，勞民傷財，且與社會治安，亦有影響，爰特郵示禁止，凡有發起迎神賽會，以及票舞龍燈者，決以擾害地方治安問罪。縣府並派員分赴各鄉鎮密查，以冀澈底禁絕。 
[鄉婦產猴]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣興隆鄉魏廟保居民張文　，養牝牛一頭，於本月七月日產一犢，一身兩頭，吼喘有聲。又該鄉孟廟子保居民孟昭秉之妻陳氏，於同日生下一胎，全身毛長寸許，儼然一猴，孟昭秉羞惱氣憤，竟以火焚死，一時觀者如堵。 
[南通組會接管　共軍遺留物資]  
　　〔本報南通訊〕前以共軍遺留物處理不當，而發生「楊昉貪污案」，至今案情內幕猶未水落石出，惟楊昉旣已赴蘇投案，經過不難有白。對共軍所遺物資之接管，本縣頃又另組「共軍遺留物資接管委員會」，王縣長亞武兼主任，另聘地方知名士紳任副主任及委員。 
[蘇州火警　同時三起]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州十日上午同時發生三處火警，計為胥門混堂弄日新池浴室，東北街王姓樹榮行，及閭門外五福路五號孫姓住宅，一時使各區救火會罔知適從，致於混亂中有西一區救火員夏長松一名墮車受重傷，並有東二區救火會車於奮鬥路撞傷行人二名，幸各處火警旋即熄滅。 
[蘭谿調整工資　較前增加三倍]  
　　〔本報蘭谿訊〕年關過後，各項物價普遍上漲，一般生活費皆增高倍餘，與原訂之本縣各業工人工資相去頗鉅，各業工會紛紛備文呈請縣府要求調整，縣府已於日昨召開第六次工資評議會，決定依前定標準增加三倍，並自即日起實行。 
[嘉興籌設桑苗圃]  
　　〔本報嘉興訊〕本縣蠶事，年來日趨衰落，以故四鄉桑株，亦都任意斫伐，蠶農對於桑苗，亦不肯加工培植，茲悉浙蠶絲改進會有鑒於此，呈請建設廳令縣立即籌設桑苗圃，面積以五畝至十畝為限，每圃配發桑苗五萬至十萬株，他日培栽優良，每畝得給五萬至十萬元獎金。 
[各地零訊]  
　　閔行訊　上海縣屠宰稅，稅捐稽征處擬再度調整，聞稅額將由每頭八千元，增加至一萬二千元。 
　　晋浦訊　本縣縣銀行由許玄谷等發起籌備招股，資本總額四千萬元，分四千股，除由縣政府認購公股五百股，曁發起人擔認二千五百股外，餘額公開招募，定二月十五日截止，一俟就緒，即行正式開業。 
　　武進訊　武進在物價連漲中，白報紙　令呌價至廿一萬元，各報社無迭應付；協議自十二日起一律縮减出四開一張，（原出一大張半） 
　　嘉興訊　嘉興縣銀行籌備多時，經決定官股一千萬元，商股三千萬元，現股款已收集三分之二，所有冀監事，經推選當務董事張木舟·陳乃斌·顧速明·黃桐生·袁子雲等五人，王梓良為常務監事，張木舟為董事長，陳志　為經理，石景喬為副經理。俟部照領到，即可定期開業。 
　　定海訊　浙省合作事業管理處處長屠紹禎，為視察全省合作事業，於七日由甬偕同視察葉枚來定，曾至此間浙省漁業局商談漁業合作事宜，以便嗣後配合推進。 
　　蘭谿訊　本縣頃奉省令組織民食調節委員會，專司民用食糧之調查管制事宜，各機關法團首長均邀聘為該會委員，由范縣長担任主任委員，已於七日舉行第一次會議，展開民食調簡業務。 
　　硤石訊　連日物價瘋狂上漲，本鎭向為浙省米業集散中心，然連日到船絕跡，客胃擯住，米價乃告瘋狂上漲，日昂一萬至二萬元，民食調節委員會於十二日召開緊急會議，當決定採緊急措置，標售縣得賦榖五千石，巿塲即稍見回。 
 
 

Page 4

 
 
[管制原子能計劃　安理會展開辯論　裁軍決議草案表決通過　責成參謀會於四月卅日前提報告書]  
　　〔合衆社成功湖十四日電〕蘇聯代表葛羅米炣今日宣稱：本日下午三時安理會重開時，渠將向該會亟行提昌蘇聯所張締結國際原子條約計劃。蘇聯該項計劃乃在締結一世界公約，禁用原子彈，並要求現有原子武器之國家，主要為美國，在該約生效後九十日內，毀棄原子彈。惟在美國方面，則不願取締原子武器，而願採取一國際監察計劃，對任何違反原子條例者，加以嚴密偵查，並設立一世界管制機構，使原子能能作為和平之用，並對破壞此項條例者加以嚴重懲處。又此項懲處條例，將不受五強之否決權之影響。 
　　〔路透社紐約成功湖十三日電〕安理會今日以十票通過裁軍委會之整個決議案，蘇聯投票時棄權，但亦未曾使用否決權。蘇代表葛羅米柯聲明將於明日發聲明。安理會並以九票通過英國所提責成軍事參謀委會於四月三十日以前提出活動報告之決議案，蘇聯及波蘭於表決時均棄權。安理會所通過之裁軍委會決議案全文如下：安理會承認為促進國際和平及安全起見，普遍裁減並限制軍備及軍隊，乃最重要之措施，爰經議決：（一）研究切實措施以實行全體大會關於限制及裁減軍備及軍隊，設立國際管制裁軍之機構，以及聯合國軍隊情報之決議案。（二）儘可能及早考慮原子能委會之報告，並採取適當決議以便利該委會之工作。（三）設立由安理會理事國代表所組之特別委會，在三個月內向安理會提出普遍裁減並限制軍備軍隊之建議，以及切實保障實行裁軍決議案之方法之建議，凡應由原子能委會處理之事，不得由該新設之委會處理。（四）請軍事參謀委會儘速根據安理會前此依照憲章第四十三條而向該會提出之要求，向安理會提出建議，憲章第四十三條所規定者為聯合國機構所得支配之各國軍隊之事。 
[英對五簽約國　表示願修舊好]  
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕外相貝文昨日向義羅匈保芬五個戰敗國發表廣播演說，希望和約在巴黎簽字，將為歐洲復興的轉捩點，貝文稱，「全體國家並英國在內，當前困難重重，重建世辦之機會正在吾人面前，吾人出以苦乾與親善，定可成就。以義大利而論，吾人與該國人民間不發生戰爭曾歷十九世紀之久，今日和約之簽訂，即友誼關係可以恢復之謂。義國雖一度遭法西斯主義之侵　，此為吾人希望此重主義記法錠湮沒，義大利自由與民主的傳統將從此復　。英國對羅保匈芬四國亦一本親善精神，重修　　」。 
[對奧和約　政治條文　四外次起爭辯]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕四外長代表奧國問題會議，今日討論奧和約台條文中上次會中所未及討論之各條結果有若干辭句均　加括弧，留待下屆外長會議作最後決定。今日首先討論者，仍為禁止奧國再德國合併之一條，其第「節內之三字經議決刪去，第二節內「禁止汎日爾曼宣偉」之用辭，是否應列入一點，爭辯良久，仍無結果，乃決定交外長會議作最後決定。旋又討論着令奧國保留盟國佔領當局所頒保障人權及民主國體解散納　組織等之法律一事，經決定送回政治小組會複議。 
[出席外長會議　英代表團名單]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕英外相貝文定三月一日率領代表團啟程赴莫斯科，除英新聞記者廿八人外，共計一百五十人。代表團名單如次，外相員文外次哈爾佛，外部次史屈朗，外部對奧事務次官胡特，對奧管制司長都爾納，陸部杜夫將軍，財政專家巴契曁盟國管制德國委會英國各代表。至於貝文外相之私人隨員，計有機要秘書二名，探員二名，曁醫師麥克卡爾。 
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕法代表團名單，須俟至其啟程前一日始能公佈。惟據有資格人士稱，外長皮杜爾將任團長，繼維爾，法駐英使臨參　　來　，外長經濟事務　　主任亞爾分　，軍事及經濟專家多人及新聞記者十二人，殆將隨同赴莫斯科。 
[美加聯防計劃　成立二十餘種諒解　交換諜報意義深遠]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕據熱悉美加聯防計劃之人士談彈鋼琴：美國與加拿大已同意充分交換雙方最近之軍事情報。雙方在宣布全面恊定之前，已成立二十餘種諒解，正式聲明中並未提及此種背景。但關於交換軍事諜報一點，意義深遠，原因至少有二，即（一）加拿大沿極角空路之地理位置，使歐洲或洲北部之任何攻擊可循此一路綫面來；（二）加拿大本身最近曾發現洩露原子彈秘密案，牽涉蘇聯大內。 
[鍊金有術]  
　　成本過高無利可圖 
　　〔合衆社華盛頓十四日電〕據今日美國原子能委員會發言人稱：原子科學家業已將鍊金術者多年來之夢想成為事實，質言之，即將其他原素變為黃金，業已實現，惟此一結果，現尚無利可圖。據該發言人稱：用來變黃金之原素為鉑，此項原素比黃金之價格更高。 
[美駐波大使　返國後不再返任]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：美國駐波蘭大使館發言人稱，美駐波大使蘭恩奉召返國，定於二月廿四日啟程，蘭氏回國後不再返任。 
[越南法軍進展　和平恐成泡影　法總理發表強硬談話]  
　　〔合衆社巴黎十三日電〕法總理賴瑪迪十三日在記者執行會中稱：法軍在越南之地位已日趨堅強，並已斷然拒絕維明政府之和平試探。渠續稱：越南法軍時有捷報傳來，順化之克復，實為法軍之重要成就。河內城中大部份土著軍已告肅淸，僅少數被圍區尚有抵抗，吾人刻已獲得主動地位云。 
紐約勞工界贈　予　德公園之　羅斯福總統　像，立於其左圖者即羅斯福夫人。（本報特約紐約時報攝寄） 
[法國內閣通過　英法同盟草約]  
　　〔法國新聞社巴黎十四日電〕法國內閣今日批准英法同盟條約草約原文。 
　　〔法國新聞社倫敦十四日電〕據此間消息靈通人士稱：未來英法同盟條約，將涉及關於德國之懸案，因英法雙方均欲在莫斯科會議以前，就此項問題成立協議故也。 
　　〔合衆社巴黎十四日電〕法總理賴瑪迪要求法國與美國訂立友好公約，今日發表談話稱：渠認為此約並無引起西方集團與蘇聯集團衝突之可能。渠又稱：渠不信英法蘇三角正式聯盟有可能性，但「吾人希望英法同盟之締結，最後能促成三強發一聯合宣言」云。 
[法印刷工人　實行總罷工]  
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：法國印刷工人為要求生活補助費百分之二十五，自昨晚六時起實行全國總罷工。今晨巴黎及各地報紙均未出版，法國新聞社亦未發稿。法宣傳部發言人謂政府暫不出面干涉，該部擬逐日印發簡報，供給各政府機關。 
[印尼昨頒布　全面停戰令]  
　　〔本報訊〕舊金山十四日廣播：印尼共和軍司令頃發佈全面停戰令，自星期六起生效。共和軍當局宣稱：關於劃界問題，將與荷蘭司令官共同進行。 
[希內閣改組]  
　　〔法國新聞社雅典十四日電〕希臘人民黨領袖馬克西莫斯總理之新內閣，已於本日改組　立。據悉，前總　蔡爾達里斯（人民黨）將兼任副總理與外長一職，維尼齊洛斯（自由黨）兼任副總理，商般部及國民經濟部長三職 
[巴爾幹調查委會　南代表發表演說]  
　　歷時已三日猶未完畢 
　　〔中央社雅典十三日電〕出席巴爾幹調查委員會會議之南斯拉夫政府代表，自於會議中開始宣　長達三百員之演說以來，至今已歷時三日，猶未完畢演說，內會顯　南國政府對希臘之態度：（一）希臘目前之「法西斯」政府必須推翻；（二）支持該政府之英軍必須脫離希土；（三）希臘北部之馬其頓，必須歸併南斯拉夫；（四）「民主份子」應代替目前之希臘政府，主持國政，中立國家代表認為此篇小說內之數端細節，實係宣傳。 
[日五政黨會議決定　放棄聯合閣計劃　吉田派木村為專任農相]  
　　〔改造社東京十四日電〕自由，進步，社會協民，國民五黨代表今日舉行第二次會談，由各代表說明各該黨昨晚決定之態度後，決定完全放棄組織聯合內閣之工作，社會，協民，國民三黨決以純粹在野黨立場在議會活動。吉田首相以聯合計劃失敗，今日派衆院副議長木村小左衛門為專任農相，木村屬進步黨，係由該黨總裁幣原推焉者。又國務相遺缺，已決定起用進步黨幹事長田中萬逸。尚遺經濟安定本部長官一席，現正物色自由黨人士充任。 
　　吉田施政演說 
　　〔法國新聞社東京十四日電〕日本議會今日復會，吉田首相致開幕詞，警告全國謂工潮足以危及國家之福利，損害國家之前途，並使佔領時期延長。吉田稱：罷工非但將喪失盟國之同情心，糧食輸入亦將受其影響。政府現似實行勞工立法，以保障勞工階級之權利。同時政府已應允取締黑市及改善捐稅辦法。目前全國所消耗之煤斤，約需三千萬噸。據消息靈通人士稱：吉田對於國家當前遭所遇之政治，財政及經濟等困難，現擬推卸於總工會少數領袖身上。按二月一日之總罷工，乃經盟軍當局加以干涉後始獲避免。 
[霍奇中將　中止返國]  
　　發現蘇方秘密活動 
　　〔合衆社漢城十三日電〕此間警察搜查韓南自由黨總部時，（傳係共產黨之組織）曾搜出蘇聯陸軍少校致該黨之函，囑其在美軍區發動學生運動。警局稱：駐平壤敎育官蓋司納夫少校寄交自由黨領袖何恒（譯音）之函件，其內容即係囑自由黨在三月十日召開莫斯科外長會議時，進行擾亂工作。同時小韓南美軍司令霍奇中將鑒於局勢不利，突然變封，中止返華府述職。 
[杜魯門總統聲明　繼續為人民服務]  
　　個人政治前途在所不問 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統今日接見報界時，有詢以渠將否參加一九四八年總統競選，總統重申前意稱，渠願繼續為人民公僕不問個人政治前途。民主黨多數領袖在若干時前認為杜魯門將出任一九四八年該黨總統候選人一節已無問題，茲因總統此項　論，問題仍未解答。 
[美準備協助　解除英煤荒]  
　　總統請國會迅採行動 
　　〔美國新聞處華盛頓十三日電〕杜電門總統本日宣佈：美國準備竭力協助英國人民解除其目下燃料之恐慌。總統稱：美國已採取步驟加速動煤至英國，目下在海中之運煤船或將改駛英國各口岸。渠並要求國會採取迅速行動，以船舶運用之權力授予美國海軍委員會，務使業已停止之美國煤斤口計劃，仍能繼續實施。 
　　對美接濟　英無表示 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英國各地氣溫逐漸昇高，同時煤斤之運輸漸趨暢通，英國似已能渡過燃料及電力恐慌之危機而無需乞助於美國。關於杜魯門總統擬將美煤運英接濟之建議，官方未有表示。 
[美海軍司令　柯克抵香港]  
　　〔合衆社香港十四日電〕西太平洋美海軍司令柯克海軍上將頃於本日上午八時，乘旗艦「埃斯咨」號行抵此聞，並有巡洋艦「海倫那」號與驅逐艦「奧資本」號各一艘隨行。據悉旗艦與驅逐艦將於下週二先行離港，巡洋艦則定於廿一日駛離香港。 
[巴勒斯坦會議擱淺　英國或將退出聖地　耶路撒冷全城形勢益緊]  
　　〔聯合社倫敦十三日電〕英國與阿剌伯及猶太代表談判解決巴勒斯坦問題，殆已絕望，今日據英政府發言人稱：英國將通知聯合國安全理事會，立即或在規定時期內退出聖地。內閣定於明日作最後決定。 
　　〔本報訊〕倫敦十四日廣播：英外長貝文頃談稱，巴勒斯坦問題似仍無解決希望，倘猶太人及阿剌伯人繼續拒絕英政府提出之解決方法，則英國或將以其問題提交聯合國處理。 
　　〔聯合社耶路撤冷十三日電〕巴勒斯坦與外約丹英軍新司令麥克密倫今日就職，同時，英軍在耶路撒冷全城採取空前嚴厲措置，將全城分為四個保安區，各以鐵絲綱圍繞，每隔若十幢房屋，即有兵士監察行旅。麥克密倫到任前，巴勒斯坦又會暴動數起。海發港於黎明前發生小爆炸兩起，炸沉政府輪船一艘炸損巡捕船一艘。 
　　 
 
 

Page 5

 
 
[政府抑平物價　痛下最大決心　五機關組經濟監察團　緊急措施辦法限五天以內完成　務使物價恢復二月一日前標凖]  
　　〔本報訊〕此次因金潮而掀起之物價普遍漲風，蔣主席殿堂關切，尤以金融波動，影響國家經濟至鉅，除於節晨特派軍令部第二龐團長鄉介民來滬澈查外，昨日復派專員覺帶手槍，責令本市淞滬警備司令宣鐵吾，即日組織經濟偵察綱及擬定抑平物價之緊急措施辦法。宣氏奉令後，業巳著手進行，並於昨日午後四時在該部招待本市各報社記者，發表重要談話如下： 
　　蔣主席因鍳於此次本市金融物價畸形波動，顯係有人操縱，故特手諭本人即日組織經濟偵察綱，決以人爲力量，抑平人爲之漲風，此項偵察綱，由警備司令部、憲兵廿三團、警察局、軍統局及中統局五機構內選派當有能力經驗之人員共同組織，而由本人統一指揮，至抑平物價之緊急措施辦法則限五天內完成之。 
　　宣氏繼謂偵察綱之組織，今晨（十四日）巳與各有關機關負責人設計決定成立一經濟監察團，負責決策指揮，並根據目前必需做及力所能及之三項目標，分設三組，　金鈔組，　糧食組，　紗布組，各組工作首先調查各項投機操縱或壟斷市塲之不法商人，至於緊急措施辦法，雖尚須與有關各方設計，惟原則業巳決定，心有故意抬價操縱或囤積居奇之不法商人，一經調查屬實，即予制裁，制裁辦法，如有法令根據者，依法嚴辦，哪超越法令，則依擬訂之緊急措施辦法或非常時期管制物價條例，軍法從事。並爲迅即展開實際工作起見，偵察綱業巳開始行動。 
　　偵察綱之存在時期，將視事實需要而定，如確有永久存在之必要，則將另行成立一永久性之經濟偵察機構，該機構除秉承主席訓令由軍、憲、警、軍統等五單位派員主持外，並將延聘熟悉市塲情形及經濟專家爲顧問。 
　　宣氏最後著重聲稱，此次抑平物價，政府巳具絕大決心，最低限度，必須恢復二月一日以前標凖。同時希望全市對囤積操縱之不法商人僅量檢舉，蓋目前因少數之自私自利而危害多數人之生存，不啻爲公衆之敵，政府爲保障多數人民利益計，決斷然處置，務使瘋狂之物價回復正常，並昐新聞界予以協助云。 
[防止囤汽油　實行配給制]  
　　〔本報訊〕汽油漲價以後，連日各加油站依然供不應求等候加油之汽車仍時告擁塞，影響交通。市公用局有鍳於此，特如今亞細亞、美孚、德士古等油公司，商計辦法，決定自三月一日起採取分配制度，藉以防止囤購。分配辦法係　由各車主向各加油站領取申請表格填具車類號碼，及所需測量後，經公司當局依據合理之標凖，核定該車每月應消耗之油量，發給配給證。此後任何車輛至加油站均須憑證灌油，每月總數不得超過核定之數，並不得同時向兩家以上公司領取配給證。三油公司巳定今日起，登報公告全市車主，登記申請。 
[澈查金潮開始行動　吊查全部帳冊　摘錄買戶姓名　金價銳落後市無形停頓　今日續查金號銀欞]  
　　〔本報訊〕蔣主席爲澈查本市黃金風潮，於日前物派軍令部第二廳廳長鄭介民來滬後，昨日中午起，即注有警備司令部及警察局會同派遣之幹員，分赴平日專代中央銀行明配及抛售黃金之同豐餘，泰康潤，大豐恒三金號，及方九霞昌記，楊慶和兩銀樓，查詢平日交易情形，並吊取五家全部交易帳簿，摘錄其配售及抛售黃金之條數，承買客房姓名，交易同行之牌照，地址等，同時並分頭傳令五家負責人詹運生，應鳴和，倪祖光，張園柏，謝秉泉等，到警察局答詢，分別記錄在案。聞吊局之全部帳冊，尚待嚴密審核，俾便澈查此次黃金風潮中，是否有操縱金價，擾亂金融之行爲者。聞爲調查週密計。今日將發動第二次之澈查工作，澈查對象，將包括經營黃金交易之金號，證券字號，及小錢莊等。如查有不法行爲之實據者，決將予以最嚴厲之處置。聞澈查情形及內容真相，不日將公開發表。 
　　查中央銀行平日出售黃金，分配售與抛售兩種方式。配售方面，金號同業係集中由同豐餘，泰康潤，大豐恒，方九霞等四家，向央行申請。銀樓業則集中由楊慶和和銀樓向央行申請。央行於每日上午十時，酌情開價配售。配售以後，央行再基本市面波動情形，委託各金號代爲抛售。自本月十日起，央行以奉當局命令，對金號之配售，暫予中止。據同應餘金號負責人語記者：該號於央行停配金號黃金後，即巳暫停交易云。 
　　昨日黃金後市，以當局開始澈查各金號及銀樓，遂無形陷於停頓中。各金號相率停止交易。後市非正式喊價，竟破入六百萬元關內，見五百八十萬元之低價。各銀樓門市部，兌人多於兌出。襲南京路某大銀樓負責人語記者：統計一二日來，門市每日收入達九十兩，而兌出僅達六十餘兩，一反金價狂漲時之擠兌情形。銀樓業以收入既多於兌出，每日向央行之申請數量，亦大爲減少，昨日爲四十九條，前日亦僅四十五萬條云。 
[限白糖減價]  
　　〔本報訊〕鄭介民將軍昨晨會邀本市米業負責人會商。決定所有米號今日起一律將所有存米恢復供應，最上白粳每石不得超過二十萬元，並自明日起按日減低四五千元，直至與産地價格接近後爲止。　　 
[各業爭報行情　電信業務激增]  
　　〔本報訊〕近頃由於金鈔市價之波動，各業與外埠行情之聯絡端賴電信傳達，致該局業務較往日激增數倍，尤以特快電報電話爲甚，以致有緊急事故之市民，大受影響。該局爲服務市民起見，業巳發出緊急呼籲，請報話用戶協助諒解，對於不必要之話報，竭力減省，以疏通電路，而維持電信交通。 
[市參議會社會委員會　商討黃金物價案　決與財委會今日舉行聯席會議]  
　　〔本報訊〕市參議會社會委員會昨日下午三時在該會舉行第十次會議，到水祥云、嚴諤聲等參議員二十餘人。該會以最近黃金暴漲，物價奇高，由奚玉書、唐世昌、張中原等參議員對黃金，物價分別提案，請設計摸黑辦法，特提出討論。但以此案性質重要，擬與財政委員會舉行聯席會議，共同商討。故雖經數參議員發表意見，仍未作何決定。結果定今日下午三時，與財委會聯席繼續商討。 
[勤工事件　聽取報告]  
　　昨日會中並討論此次愛用國貨抑制美貨發生糾紛一案，特由社會局組織處處長王家樹報告澈查經過，大意爲：　據調查結果，三區百貨業工會舉行大集會而並未向市政當局登記，亦未通知治安機關，實屬不合法。　該工會理監事承認在九日前舉行會議數次，商討準備開會事宜，其向新都劇塲租借會址函內，稱係經濟問題演講會，經該劇塲查出開會用意而予拒絕，可見動機不純正，理應由該會理監事負責。　據調查結果，本案發生原因，不外，一、到會者擁擠，有一部份人不能入塲，二、開會內容與名義不符，引起羣衆不滿，而發生衝突。三區百貨業工會雖認爲有特殊份子指揮，但開會時該工會會特設佩有標記之糾察隊，佈置似頗週密，可見事先巳有準備。但此次事件既巳發生，政府及司法機關理當繼續澈查，嚴懲兇手，希望市參議會表示嚴正立塲。對於提倡國貨，亦請擬訂計劃，正式推動。 
　　該會以提倡國貨參議會不便另組機構，應請市府核辦。對被騙工人請求主持公道，亦決議函請市府轉飭社會局辦理。 
[熱烈慶祝戲劇節　昨舉行觀摩公演　今晨頒發中正文化獎金]  
　　〔本報訊〕本市三十五單位戲劇電影團體，昨正午起，假座天蟾舞台，慶祝第四屆戲劇節觀摩公演，百戲雜陳，熱鬧非凡，直到七時始散。二十檔節目中，各有所長，表現我國各種戲劇遊藝之精髓。梅蘭芳操琴者係王幼卿與倪秋萍二氏。 
　　〔又訊〕本市各界定於今日上午九時假黃金大戲院，慶祝第四屆戲劇節，由熊佛西主席，演講者有潘公展、張道藩等，並當塲頒發「中正文化獎金」改良平劇獎。 
[勤工大樓流血案　教育會要求澈查　主張擴大梁案後援會]  
　　勤工大樓流血案發生，各界咸極關懷，紛紛表示意見，總工會且巳組織梁案後援會，市教育會方面認爲民衆集會，以致發生慘案，自應由法院依法審理。但該次陰謀，梁仁達君爲此項陰謀之犧牲者，凡屬立塲純正，主持正義之市民，均應爲梁君之後盾，要求政府澈究陰謀之策動者，並慰卹梁君家屬，故主張擴大梁案後援會之組織，以會加後援實力，現正與總工會等接洽中云。 
[梁仁達出殯日期　中共將發動遊行]  
　　此次勤工大樓事件中之被犧牲者梁仁達，聞中共方面擬於開吊日期，舉行大會，屆時中共方面，民盟首要及郭沫若等，均將被邀前往講演。同時並將於出殯日期，動員一部份工人，學生，參加遊行，預定節目中有散發傳單及呼喊口號者。 
[新運十三週紀念　舉辦清潔競賽週]  
　　〔本報訊〕本月十九日爲新運十三週年紀念日，屆時除舉行擴大紀念會外，爲整飭市容促進市民注意新運起見，將舉辦上海市首屆新運清潔競賽週運動。 
　　清潔週實行日期決定於三月一日開始，四日起檢查至七日止。 
[市政會議通過　免費肺癆病床]  
　　〔本報訊〕衛生局委託上海防癆協會代置免費及半免費肺癆病床五十隻，該案業經昨日市政會議中議決通過。 
圖片　蘇州河內米船相接到貨頗多（本報攝） 
[電影加價　批駁不准　旅館加價正審核中]  
　　〔本報訊〕電影院商於日前呈請社會局物價管理課，擬自本月十六日起，將第一流影院之票價，三千五百元者增至六千元，四千五百元者增至八千元，二三流影院之票價，二千五百元者增至五千元，二千元者增至四千元，並取消日夜塲及星期例假之差別。現悉該項加價要求，巳由社會局於昨日批駁不准。 
[五百消防員　聯名請辭職]  
　　自西摩路大火案發生以來，本市各界對消防工作頗多責難。據悉：本市五百餘名之消防人員（計中央泰山黃浦新閘等九區）爲此聯名呈請消防處長周兆祥准予停職，俾可另謀他業。周氏於接獲是項要求後，即召集各區隊代表談話，語多昂勉，並勸慰各區消防員，爲市民服務，勿萌辭意。 
[配售飛花下腳　仍照舊例辦理　中紡公司函復參議會]  
　　〔本報訊〕市參議會前接飛花藥公會提出以中紡公司託詞拒絕配售飛花下腳，以致會員失業，影響國計民生，呈請救濟一案，當由該會第二次大會決議送請中紡公司辦理北接復函略謂：「該飛花藥公會會員過去可請求配購，目前仍照舊辦理，並未拒絕。即市外飛花業有需要者，亦可請求配售」云。 
[撥款一萬萬元　舉辦小本貸款]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會爲救濟貧寒，決撥款一萬萬元，舉辦小本貸款。通州路庇寒所現決定三月底辦理結束。 
[省銀行應歸國有　參議會通電響應]  
　　〔本報訊〕市參議會財政委員會，昨日下午舉行第十次會議，對於湖北省參議會代電擬建議省府對省銀行應歸國有，並修正章程一案，決議通電響應。關於市政建設捐之征收問題，曾收預算委員會決議請財政會參議彌補辦法，經昨日財政會討論結果，將由該二會舉行聯席會議討論。 
　　又社委會曾決議轉商財政當局對於各善團房地産收入租息之捐稅（地價稅房捐建設捐）優予豁免，使貧民多受敘清一案，財政會昨決議，地價稅房捐　照中央規定辦理，建設捐則俟大會決定。 
[本報老工友　夏松葆病故]  
　　本報老工友夏松葆君，現年五十二歲，服務本報垂卅餘年之久，爲人和藹可親，平時工作勤奮，數十年如一日，適因患氣喘症暨心臟衰弱，不幸於前晚八時半在滬寓逝世，同人莫不哀悼。 
[「建設號」挖泥船　在波羅的海發現　巳由蘇聯方面撈起　通知我國提證驗放]  
　　〔本報訊〕上海瀋浦局於戰前在德國雪高造船廠所訂造之挖泥輪「建設」號，巳在蘇聯佔領區波羅的海某處發現，並巳由蘇聯撈起，通知我國提出各項證件後驗放。按上海瀋浦局爲疏濬長江口神灘，以利小汛高潮三十七呎，吃水三十三呎之輪船，可以隨時進出長江黃浦江，曾於民國十年擬定疏濬神灘計劃，在德國雪高造船廠主要靠挖泥輪兩隻，一名「復興」，重八四〇〇噸，一名「建設」，重九五〇〇噸。 
　　準備恢復、疏濬神灘 
　　「復興」號於二十五年駛抵上海，「建設」號於二十六年造成，將出廠時，我國抗戰軍興，國軍西撤，該局即委託廠保管，並簽訂合同，而「復興」號則爲敵人佔有，駛往東京。待前年抗戰勝利，該局請求政府向日本將「復興」號於去年索回，同時並向雪高造船廠催交「建設」號。去年二月該局獲悉「建設」號於德蘇大戰時，沉入蘇聯佔領區波羅的海某處，乃由外交部轉詢於蘇聯。七月蘇聯將「建設」號撈起，並通知我國提出證件後驗放，上海濬浦局奉命，檢出是項造船合同，委託保管穿刺副本及付款收據等件，巳於月初送呈財政部轉外交部，以備照會蘇聯。據悉：「復興」號目前正在加緊修理，　濬神灘之標幟及浮筒，亦須新製，三個月後可恢復神灘疏濬工作。 
[戰前定期存款訟　判令二千倍給付]  
　　〔本報訊〕戰前銀行存款儹還訟案，地院昨又判決一件，以二千倍增加給付，案情如下：林森中路一〇七弄三二五號居民黃惠堂，曾於民國廿五年七月廿九日，以法幣一千元，存入中國銀行，定期十年，於卅五年七月下九日到期，黃訴請依照去年七月份之生活指數四七二九倍計算，地院楊虎臣推事昨日宣判，其主文：「中國銀行應付黃惠堂二百萬元，訴訟費用由實行負擔，如原告提供擔保金五十萬元，前項判決，准於假執行」。 
[上海絲織廠解僱　勞資雙方成僵局]  
　　炎華公司運輸部 
　　〔本報訊〕上海絲織廠因營業清淡，不堪虧蝕，擬於九十名工人中裁去卅名。經社會局調解，原定於昨日以抽籖方式淘汰，但工人不允，仍要求工作，資方則要求解僱，遂形成僵局。 
　　炎華實業公司運輸部有汽車八輛，小工廿八名，擔任運輸工作。二月五日爲加薪問題，工人實行怠工，昨由社會局召集雙方調解，商定二點：　請假一日，扣薪一萬元；　膳費每日每人加五百元，至工資仍未確定，尚待續商。 
[葉楚傖逝世週年　民國日報編印特刊紀念]  
　　葉楚傖氏於民國三十五年二月十五日在滬因公病殃，今日爲逝世週年紀念日　，民國日報同人緬懷葉公以往主持該報之艱苦領導後進之誠摯，雖在停刊期內，仍編印特刊，分送各界以資紀念。 
[律師汽車肇禍　撞傷中年婦人]  
　　〔本報訊〕四川路天潼路口，昨日午後一時十五分有一婦人年約三旬，蹣跚路中，突被徐姓律師所乘之五一五七七號汽車撞倒於地，口吐鮮血，後經虹口分局一二四二號崗警到來，衣袋中抄出函件一通，信封上載明李麥氏，住乍浦路武昌路靜宜里三號，經警伴磅公濟醫院施治，並由警方通知家屬。 
[方棚爆裂傷四小工]  
　　〔本報訊〕滬西新嘉坡路康邋脫路口上海電力公司方棚，昨晨十時二十五分許，突害爆裂，當時有小工施阿丁，陳瑞擎，朱阿財，楊可賓均被　炸傷頭面部，後召救護車送仁濟醫院療治。 
[方浜路發生盜刼案]  
　　〔本報訊〕城內方浜路寗祥里二號鄔虞氏家，昨晨十一時許，突有三人到來，詢問有樓姓者在否？一人即逕自登樓，餘二人在下把風，瞥見少婦樓許氏手上戴有鑽戒一枚，來客遂向氏聲稱，汝先生經營木料，開罪於人，余等出爲調解，以二千萬了事，並出手槍恐嚇，即將鑽戒一枚捋下，並刼去龍鳳金鐲一只，金鎖片連練條一枚，金戒一只，及現鈔十六萬元携臟而逸。 
[本市簡訊]  
　　教育部朱部長，昨午親臨交通大學視察訪問教授，並出席該校教授茶會。 
　　被誣受冤十年之所文道，勝利後平反出獄，昨爲出獄過年，特宴各界表示謝意。 
　　九江路二一四號敦裕錢莊，開辦儲蓄部，由副理鄒樟兼任該部經理，定十五日成立。 
　　革命前輩八十四歲西餐先進李鐵夫日前由杭來滬，定下週假大新公司畫廊，以其入選國際名作二十五幅，暨近年來心血作品舉行展覽。 
　　今日爲名畫師鄭午昌五四壽辰，其弟子史良戲，蔣孝遊六十餘人，定今晚假錢莊俱樂部，舉行聚餐聯歡會。 
　　首先討論星期例講，定十六日復講，是晨九時半至十二時，仍在成都路滄洲書塲原址，請胡樸安講「青年之路」，楊中一講「人類天性」，孫翔仲講「一心定世亂」。 
[公教人員實物配給　市政會議原則通過　詳細辦法再行討論　各機關學校需要食米　可函社會局申請酌配]  
　　社會局攢具安定生活抑平物價第一步辦理配給辦法，對於配給物品配給對象，均曾擬定。雍容爾雅　以中央對於公教人員配給實物正在研審中，並由經濟部於昨日在京召集有關各梯狀代表商討具體辦法，社會局長吳開先巳於十三日晚車晉京請示，並出席此項會議，故昨日市政會議對於公教人員配給實物，僅先作原則通過，交財政，工務，公用，警察，教育，衛生，地政，社會各局暨參事室審查。俟中央商定辦法，再將市府各局擬訂之具體辦法，提市政會議討論決定。至各機關，團體，學校，需要食米，可備函社會局申請酌理配給。 
[訪南市北區救火會　民辦消防組織　成績表現良好]  
　　〔本報特寫〕大年初一，西摩路一把大炎，延燒了十三個鍾頭，半條街的房屋財物，和被災者的多年心血，頓時化爲灰燼。「天災」已經是不幸了，加上「人福」的乘炎打刦，還有什麽比這更刻毒呢？ 
南市北區救火會主任李志良（本報攝） 
　　由於西摩路火災事件本身，包括了許多複雜的原因，經過將近二十天的調查，真象已經大白，人爲的因素佔着重要的萬人。火災案五人調查委員會於調查工作之餘，繼而參觀消防處和幾個民辦的救火組織，目的在把官辦與民辦的作一個比較。南區救火會聯合會當務委員毛經疇答復調查會葛主任委員說：「有錢官辦也好，民辦也好錢實也辦不好，民也辦不好。」事實確是這樣，所好的一點，就是「民辦者可以「省卻許多紙張。」這兩天有很多人主張民辦消防隊他們所持的理由，針對在加強消防工作效率一點上。」 
　　記者訪問過上海南市北區救火會趙志良主任，他把上海現在的消防組織和該區救火會的情形，作了個輪廓的說明。 
　　現在上海的消防組織，除警察局所轄的消防處外，尚有滬西，閘北，真茹，吳淞，江灣，浦東，滬南等區消防會，經過敵僞的摧殘和破壞，各芡的設備大部都巳損失，不能應付目前的需要。祇有滬南中北兩區，因被劃入難民區，消防工具才得部份保全。 
　　創立於光緒末葉　經費居民自籌 
　　滬南區救火會，創立於光緒三十三年，經費自始就由區內住民自動按月捐助。當時上海城廂內外共有三十餘家救火團體，因組織紛歧，救火時不能發揮最高的效率。後來經過各家負責人集議，將各團體合併起來，就成爲現在的滬南救火聯合會，下麵分爲東西南北中五區救火會，規定各區設置義勇隊員不僅要自備制服，並且負責爲本區募捐，警時須要立即出動，職員及隊員多是區內的住民，現在每月最高的薪水是十六萬元，最少的祇四萬元，但因工作關係，幾乎整天不能離開辦公室。從開辦到現在，一響有很好的成績表現。消防工具方面，在抗戰前五區共有幫浦車，云梯車，皮帶車及救護車三十餘輛，裝車太平龍頭一千多處，經過敵僞毀壞以後，五區現在共剩二十餘輛，太平龍頭祇剩三百餘處，大部份須待修理以後才能使用。北區現有幫浦車五輛，皮帶軍一輛，皮帶二十根，最近各隊員勤募二千餘萬元，新裝了一部族新的救護車，趙主任笑着說，「如是官辦的，恐怕半年也裝不成。」 
　　不反對政府幫助　就怕不會造預算 
　　談到他們的工作和火警時的出動情形，他說：該會規定本區火警，出動救火車二輛，其他各區各出動一輛，出動隊員的人數則視火警情形而定。他們並不反對政府的幫助，但就怕不會造預算。 
　　他們希望成爲全國模範的民辦救火會，他們具有高度的服務精神。 
 
 

Page 6

 
 
[航輪互撞案初審　兩船長交仲秋放　旁聽席上聞諭起騷動　忻張供辭俱說船中旅客盡巳獲救　票務主任證稱至少二三十人沒頂]  
　　〔本報訊〕芷江，華通兩輪互撞案，經地檢處偵查，認爲兩輪船長各有過失，一併提起公訴後，昨日地院初審，旁聽者滿座。據芷江船長忻成方供稱：本年一月十七日晚十時半在滬啓掟駛出吳淞口，於午夜十二時許即發生碰撞。最初發現擊通輪紅燈之時，兩船相距約五六百尺，當即拉汽笛二聲警告，但未得華通同聲，乃靠右行駛。同時我船上也備有紅綠燈，因華通所帶之二鐵駁上並無呈燈，遂發生碰撞。出事後經竭力搶救，全船旅客盡獲救出險。船未沉前，曾至各部視看巳無人。華通駛離後十分鐘，芷江輪始下沉，故船中巳無旅客。據華通輪船長張晉聲供稱：本輪係於十一月十八日零點二十五分時入吳淞口，在石埂港先拉汽笛一聲，四分鐘後，聞芷江江輪汽笛一聲。似其時兩輪距離巳甚近，不及回答，一分鐘後即出事。至鐵駁緊於本輪二旁並未違反航規。又稱：出事後栓視本輪無傷，即協力施救芷江輪旅客。由四十五號鐵駁救起五百餘人，華通輪救出百餘人，見昔江輪上巳無旅客，乃即駛離。但據證人周根稱：彼有弟兄三人，同趁芷江輪還鄉，出事時三人失散，彼遇救出險後，其兩史下落至今未明。並呈家中回信作證。又據芷江輪服務主任楊逸（當時亦爲落水者）稱：芷江共載有旅客近千人，即客票共售出九百餘張之多，碰撞時秩序大亂，當塲有數十人受傷，芷江輪下沉時，下層輪中據彼估計，至少尚有二三十人慘遭沒頂。繼而實行辯護律師要求准予交保。庭諭，被告忻成方，張晉聲，各責付其所屬之公益，通濟兩輪船公司，並另覓股實鋪保二家，准予保釋。諭畢，旁聽席中被難家屬大起騷動，甚有大聲呼喝者，因審訊巳畢，法警高呼「退庭」。二實行亦各隨律師出庭辦理交保手續。旁聽人乃遂漸退出。左圖（上）忻成方（下）張晉元（中國社） 
[大學教授附逆　處刑一年六月]  
　　江春禧林多墉同日宣判 
　　〔本報訊〕曾任持志學院法文教授之張炳康，　　參加僞清鄉義員會工作，殺害地下工作人員忠義救國軍組訓處長韓瑾，別動紀律隊員賡傳仁，王斌，范家禾等，且曾參加丁逆默邨特工總部工作。該案昨晨在高院宣判：張炳康幫周遜謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑一年六個月，褫奪公權二年，財産除酌留家屬必需生活費外沒收。 
　　僞朝鮮京城領事館代理主事江春禧，昨晨高院判處實行有期徒刑一年三個月，褫奪公權二年，財産依法沒收。 
　　被控爲開協記土　行，及充任僞楊州藥烟局長林金墉，昨晨高院判處有期徒刑三年，褫奪公權三年，財産依法沒收。 
[起訴三人漢奸嫌疑]  
　　〔本報訊〕楊錫三，張紹銘，任僞滿三漢奸　疑案，業經高院處偵查終結，提起公訴。 
[張素行否認作僞官　改期調查後再審]  
　　〔本報訊〕被控曾任僞上海戒烟局南市查驗所所長張業行，前經高院判處徒刑三年，被告不服，上訴最高法院，經發還更審。實行昨在高院庭上辭稱：上海淪陷時，正在學校讀書，未做僞官等語。庭諭以尚需調查改期再訊。 
[沈其昌確係病死　周醫生出庭證明]  
　　〔本報訊〕僞監委僞審計部次長沈其昌，在審訊期間，於去歲十二月二十七日保釋在外時病故，因被告名號頗多，高院昨傳訊被告之女沈之絲，醫生周益士。據沈女稱：其父原名沈　庵，字懷仲，參加僞組織後改名沈其昌，並當庭呈上被告生前身份證一紙，醫生周益士則證明被告確係病故。 
[敵僞時期兩報人　昨審結定期宣判]  
　　〔本報訊〕鄭良斌，被控曾任敵中華輪船公司船　舶部長，僞國民新聞社總經理，僞中央政治委員會外交專門委員，僞建設部駐滬辦事處長一案，昨晨在高院審理終結，定二十一日上午宣判。 
　　〔又訊〕「俄人呼聲」主筆白俄潘林亞歷山大，於上海淪陷期間，屢爲文抨擊我國抗戰國策，二十八年復任敵總領事館情報局職員，該案昨晨在高院審結，亦定於二十一日上午宣判。 
[據報物資曾被盜賣　僞江海關舊案重翻]  
　　〔本報訊〕憲兵二十三團曾得密告，謂民國三十三年本市僞江海關會將歷來沒收充公之軍火移交海務科，移交時軍火被盜竊者極多。及日軍投降約一周後，江海關倉庫中所存之大量火油，即被該科科長林某及高度股股長管某二人串通盜賣，用船運走數千箱之多，並謂此二事與海務科暫借海務巡工司英藉司長愛敷司有關。該案經憲兵二十三國移地檢處後，地檢處曾函江海關查詢，昨日江海關巳有覆函，略謂，此案曾經由港警局調查，偵悉三十三年九月十九日下午五時，與同月二十日上午九時，確曾發生軍火被盜事件，惟所失軍火極少，僅手槍六枝，子彈若干發、三十四年八月十七日，有日本人林二三郎，將火油一千箱自浦東他運，該批火油於九月二十一日，曾由管股股長交出八百九十八箱，餘百餘箱巳無法追回。至於愛敷司係江海關舊員，戰時奉召回英，三十四年一月回重慶繼續服務，三十四年八月勝利時，被派來滬辦理接收，前兩案在時間上似與愛敷司無關。 
[劉動更審　掩面而泣　說是錢敏行誣告　對金飾來曆支吾其詞]  
　　〔本報訊〕巳判死刑之僞浙江省保安大隊第三中隊補充隊長劉勳，經最高法院發還更審，昨日下午高院提被告到庭審訊。被告新理髮，戴咖啡色羅宋帽，穿灰褐色綫呢棉袍，操湖南口音。對庭上訊問各種罪行，均矢口否認，供稱：原係國軍六十二師士兵，因作戰受傷被俘，經僞第一師師長程萬軍保釋，卅一年十一月間，在程部掛一中尉服務員名義，後傷愈離開。卅二年二月間在吳興縣練市鎮開一紙烟店，僞保安第三中隊開到練市鎮後，因該隊隊長何建章係湖南人，與我同鄉，遂派我做補充隊隊附，無階級，無薪水，亦未到差。邱推事對被告在練市錢期間，所犯各種，姦淫據掠，殘害人命，一一嚴密鞠訊。被告供稱，係檢舉人錢敏行覬視我的財物，串通該地各鄉長誣告。并口口聲聲自稱「我們老百姓」，「我們抗日份子」。且掩面哭泣，一似其有無限冤屈者。邱推事繼續根究，爲何不在練市鎮經商，卅四年春潛來上海是何用意？爲何在被告家中搜出之金鐲有十三對，金戒指有十餘隻之多，且鎬刻之店號爲桐鄉、　湖、烏鎮......各各不同。這不是證明從各地搶刦得來的嗎？被告稱係妻子家的東西，答詞頗爲支吾。末請庭上傳巳判死刑之僞浙江省長兼保安司令傳式說及僞中隊長何建羣證明，并請傳各被害家屬到庭對質，庭諭調查後再審，被告還押。 
[臧案審結　法官爲假記者名義察訪　證人說話不符立遭申斥　家屬索償一億餘元　被告謂須千年償清　庭諭廿日宣判]  
　　〔本報訊〕臧大二子慘烈案這教唆殺人嫌疑犯西班牙水手賴令奈，昨日地院重審，並傳到證人趙阿弟，廖遠授（二人皆三輪車夫，後者曾至青島美軍事法庭作證），蔣德培，鄭勝初（二人皆羣都舞廳職工），及被害人家屬臧根實，臧海成等人到庭，與賴令奈對質。經兩邊法律辨論後，庭諭：「本案定二月廿日宣判，賴令奈還押」。 
　　吳榮林推事昇庭後，即提賴令奈，訊問年籍後，諭稱：本案前次審理距今巳過法定期限，應更新審理，諭畢重由檢察官論告。旋即訊證人趙阿弟，據稱，去年九月二十二日，在華都門前候生意，直至打烊後始離去，賴令奈來時並未注意，惟臧大二子曾託彼留意，謂有一獨眼洋人（即賴令奈）乘車未給車錢。後賴出門時，臧即向之索取車錢，正爭持間，忽來一美沙皇干涉，並揮拳打倒臧大二子。據蔣德培稱：賴約八九時來華都，來時無伴，車錢付不付不知，但謂賴出門時確巳酒醉。 
　　再傳鄭勝初，鄭係華都工役，吳推事曾以新聞記者名義至華都探訪，即遇鄭勝初，當時鄭未知吳推事「私行察訪」，故對當時賴令奈如何教唆，路特立克如何毆打臧大二子，言之歷歷。惟昨日庭上鄭忽否認目睹此事件之發生。以前曾告吳推事稱賴令奈與美沙皇係同時出華都，但昨亦加否認。當經庭上申斥。最後被害人之北臧海成代理姪女　　　，附帶民訴，要求賠償臧費八百七十萬零四百元，死者生産抵償費一億三千四百萬元，遺族撫恤費五百萬元，但被告賴令奈對庭上稱：彼每月　　，不過美金七十元，如此數目，需一千年　給始能償付，實無力負擔，且稱本人並未教唆殺人，自毋需賠償。 
[水陸空旅客保險　各公司分別辦理]  
　　〔本報訊〕交通當局爲預防萬一，鼓勵乘客辦理生命保險。據悉：中國人事保險公司刻正分別與各水陸空交通公司機關潗代辦保險合同。水路方面，簽約者巳有招商局，舟山，中興，中聯，大通，三北等輪船公司。保險費每一百萬元，自千五百元至三千元不等。陸路方面訂約者有錫滬，滬太，錫澄，交通公司，中國施行社，蕭紹曹高等公司，保險費每一百二十萬元（包括行要二十萬元在內），最高爲一千八百元，最低爲四百元，空運方面，中國，中央兩航空公司，現亦決定由中國人事保險公司代辦。 
[國際航空綫運費　計算辦法巳訂定]  
　　〔本報訊〕中國中央兩航空公司訂立相關國際航綫，近　准交通部重訂運價計算辦法如下：　國際航綫之起止站均在國境以外者，其運價以美金或當地貨幣計算。　由國外站飛入國內者，其運價以美金或當地貨幣計算。　由國內站飛往國外者，無論遠近，運價均以國幣計算，但得視情形及合理之飛航實際成本隨時予以適度調整。 
[金融日報今日創刊]  
　　金融日報由渝邊滬出版，刻巳籌備成事，定今日正式創刊。該報爲國內唯一純粹金融經濟專門性日報，舉凡國內外金融消息，經濟情形，市塲動態，以及有關工商，交通，運輸等新聞，記載特別詳實。並有國內各重要都市之金融行情專電，以及各種有關金融經濟問題之專論與報道，均爲金融工商界人士最寶貴之參攷資料，預料出版以後，必可風行全國。該報董事長爲劉攻芸氏，社長兼總編輯何伊仁，總經理王震海。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在華北，與我國西南部熱帶氣流相接觸，低氣壓於下午二時中心位置在北緯三十一度，東經一百三十三度，向東北偏東進行。 
　　天氣預測。黃海：雲，冰凍霾，清勁北風，巨浪。 
　　華中：陰，精雲，稍冷，霾，清勁西北風。 
　　上海：雲，冷，凍，清勁北風，晨夕解晨霧或霾。 
　　東海：雲，清勁至強烈北風，沿海晨霧或霾，巨浪。 
　　十四日溫度：最高三十八度，最低三十五度，雨量一四、一粍、零五六吋。 
　　來函 
　　敬啓者頃閱貴報十三日所刊閱於敝號售金發生糾紛略有誤會，爰十二日下午突有共舞台武生孫某等三人前來售金，以少報多，強欲承受，經櫃友婉勸無效，反欲闖進內室，來勢汹汹，殊非善意交易，乃由敝號報警將孫某等三人一併拘解泰山分局，現雖由該舞台當局保出，但敝號仍保留交涉權，以上係事實經過，用特專涵，即希刊入「來函欄」，藉明真相，永豐銀樓敬啓。 
　　閱二月七日貴報登載「青年賊再度犯案落綱」，內中涉及北極水菓行，查朱　，李俊均非本行人員，相應函請賜予更正爲荷，北極鮮菓行啓。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　　上行下效 
　　王誠問　某甲在外經商，二年未回，其妻將家中公有財物竊盜一空，與人姘居，經甲方家屬發覺，邀同當地保甲長加以勸導，彼非特置之不理，反面偕姘夫潛逃無踪，用以家政紛亂，無人處理，欲另姦某女，請問　爲免除將來糾纏起見，乃以妻與人姘居潛逃及惡意遺棄之理由呈請該管縣政府與其離異，此種手續是否合法？　某這妾名義上巳達十六年，（生一子年十三）因意見不洽，分居巳八年，該妾巳於六年前與人姘居，現聞用妻逃逸無踪，擬乘機轉媚於甲，意欲取得正室地位，但甲早巳與人訂婚，故對鞭要求予以拒絕。伊以目的未達，乃對其加以毀謗，甲一面登報聲明說明一切關係，一面具狀法院控以毀謗罪，請問是否合法？ 
　　〔傳況鱗律師答〕　應向縣政府正式提起離婚之訴，請予判決，僅請備案，於法無據。　登報及函究均無不合。 
　　　逼訂婚約 
　　朱憲珠問：鄙人在抗戰時間由父母領帶來申，勝利後隨父母返鄉掃墓，返鄉後數日，忽然被父母強迫與張姓男子訂婚，當時雖竭力反對，並未生效，請問　敝人未滿二十歲能否將該項婚約解除？　對方如強迫成婚，本人如不到塲，是否生效？　如將來被父母用高壓手段強迫與對方結婚，本人離開家族是否違法？　如將來與其他人自由訂婚是否可能？　離開家庭後如被父母查獲，是否犯罪？　有無妥善辦法保障自由，不犯條款？ 
　　〔傳況鱗律師答〕　此項婚約在法律上根本無效，　婚約不得請求強迫履行，況爲無效之婚約，　不違法，　滿二十歲可自由訂婚，未滿二十歲者，應得法定代理人之同意，　巳如第三款解答，　如單純不履行此項無效之婚約，而無其他違法行爲，則不犯條款。 
[盼讀者惠捐　救濟梁氏遺族]  
　　梁仁達先生這次無辜被暴徒歐斃，我想讀者一定深表痛悼！梁氏家道清寒，孤獨寡婦，將來如何過活？確是很成問題。我們爲安慰幽聲，爲救濟遺族，理應解囊相助，多多愈善。昨承蟻氏概捐十萬元，希望諸君源源惠捐，不勝企禱。 
　　捐款報告　一對姊妹工友一萬二千元，一羣機械工友五千元，蟻氏十萬元，以上共收十一萬七千元正。 
 
 

Page 7

 
 
[寬放議價疏暢來源　米市塲情形好轉　白米門售最高不許過十三萬　試辦一星期再行議定新限價]  
　　〔本報訊〕米號業同業公會以産地米價高，如本市仍維持，便　　市塲交易最高價六萬九千元及門售最高價七萬六千元，則不僅無法運米來滬，全體米業，亦不能營業。而向社會無米可買，多告鷦。昨日上午乃推派代表萬墨林，瞿振華，楊久慈，楊潤禽，印福祥，徐崇仁等六人往謁吳市長，詳述成本高於議價之種種困難，潔請寬放議價，以使各米號恢復正常營業。吳市長經考慮後，當即口諭議價白粳十二萬，市塲交易加佣三千元，門市零售最高價十三萬，不准超出。依此辦法暫時維持一星期，臨看情形　於最近期內，還想能使之抑低。 
　　昨日食米市況，形勢漸次好轉，久無昔訊之粳籼米，巳直至貨登記，計南市塲到白粳七九六石，薄稻一六八石，早稻九〇石，共一〇五四石，北市塲到白粳九〇四石，薄稻一九〇石，羊籼一七五石，杜籼九五石，白元七〇石，共一四三四石，南北二市　共有二千四百八十八石，各幫來滬漸增，人心見軟，售戶頗有吐脫之意，零售店納胃淡薄，趨勢續見鬆動，行情續疲五千到萬元泡影，惟交易稀廖，高白粳巳退入十三萬元內。 
　　麵粉 
　　市勢重轉生色，因劇烈下跌後，各方人心稍定，店鋪巳有逢低添　，且有着好之傳說，致疲憊氣氛完全消失，利朗最先有成交，價七萬六千元，較上回振三四千元，其餘各粉亦隨帶堅千元之譜，麩皮明疲暗堅，聞救總署有一萬五千担開出，投機商企圖廉價買進。故意在市喊低行情三四千元，若小包喊低至一萬八九千元，實際小包爲二萬四五千元，尚難購得，散裝麩約在三萬四五千元。小麥僅浦東淨貨七萬三千元有做開，市呈堅硬。 
　　食油 
　　連跌之後，一般貨主要爲價　似巳降至限度，猶岡掙扎，改售爲守，喊價又形回挺，店方趁巧有吸，零化尚佳，登高交易仍以生油爲中心，南勢逐步回撤，　生油首開二四萬元，午收爲二五萬元，吉桶生油最後喊價爲二八萬元，約較上日好起二萬元光景，豆油，成交既少，價格平衡，市亦帶堅，小車蔴油亦好起五千元，清蔴等油仍　行市。 
　　雜糧 
　　大都由疲傳堅，蓋賣戶巳不若前之急切，本街漸有問津，黃荳跌定之勢，市形回平，各貨略堅二千元左右，芝蔴市勢彷佛，生仁猛瀉之後，實銷有納，回起萬餘元，亦豆依然平疲，菉豆堅挺，苞米線削二三千元，紅糧平平，豆併早堅後疲，結果微升五百元，蠶豆平衡。 
　　外股平疲 
　　外肌昨晨堅午疲，形勢恍惚，晨初開出微昂，午刻最高，午後即在不利傳說中，多方紛售而急回，結果較前收計怡啤業廣紙業微升，鋼業尚漲半成，餘者平平及微挫不等。 
[游資尋去路　統債又猛漲]  
　　公債昨成交不多，僅有三百萬交易，報載立法院向財部質問之利買消息，人心向榮，統丙晨開二八〇〇元，買房潮湧，即漲到三八〇〇元高價結束，結果較前收計猛漲一〇五〇元，甲乙各升五〇〇元，丁升四〇〇元，戊種亦好四五〇元，收後續昂。 
[毛紡及進出口業公會　請寬放羊毛輸入限額]  
　　〔本報訊〕本市毛紡織及進出口兩業公會，昨爲羊毛原料進口事，特召開聞席會議，出席兩公會負責者多人。討論結果，決請輸管會寬放羊毛原料輸入限額。又對去年十一月十七日以前該業向國外之定貨，擬請速發輸入許可證。否則巳定之貨約，勢須被賣方取消，且影響及於下次定貨手續之進行。 
　　又據毛紡織業公會某負責人語記者：統計本市各毛紡織廠每月所需原料，計毛條八十萬磅，羊毛普遍真理萬磅。而目前輸管傳揚可能配給之限額，則極爲有限。各廠以原料缺乏，現巳有三分之一儀式或減工。如一月中原料來路無望，則勢將全部被迫停工或減工，故不得不要求寬放進口限額。至將來進口之原料，原則上將按各廠之設備分配雲。 
[錢兌業停止買賣　金鈔黑市漸渙散　金價較前收跌九十五萬元]  
　　烚赤昨不脫盤旋，晨初開出七一〇萬至七三〇萬，好有逢高脫手者，而回跌至六六五萬，而後轉盤，十時後，央行以六七〇萬之價，配給四九條，此後始終不脫盤局，在六七〇萬至六九〇成之間掙扎，午刻仍無特變，午後即交尚屬平衡，二時後，錢兌業停止賣買，是以隔　交易亦無形體頓，在風聲緊急之下，黑黑市退至六二〇萬左右，結果較前收跌落九十五萬，飾金掛七十萬，銀元再退至五千元內，隨拆銀根微緊，息價在一角半至一角八間。 
　　外幣昨亦稍見軟弱，美鈔暗盤晨開一三五〇〇元及四四四〇〇〇元間徘徊，爲狀十分呆滯，先後有榮做及查帳流言，錢兌業均停止賣買，缺乏正常做開，喊價稍低，結果較前收回跌三千元左右，港票亦跌三百元，港匯昨二七五〇元及三八〇〇元有成交，即匯三千四，英匯四五〇〇〇元，均屬有行無市。 
[絲綢市況平靜]  
　　絲綢趨勢，漸歸平靜，昨市一二〇號旭字有光人造絲竟日在六百三四十萬元之間盤旋，與上日價無甚軒輊，七五號金雞半光成交價一千零五十萬元，比上日稍堅，蔽經亦甚平淡，C字等級七百三十五萬元有交易，干經零担喊價照上日原盤，綢貨亦頗堅穩，昨市除美亞被面及大減格子璧縐略高外，其餘大致與隔日價相同，不過成交甚稀。 
[紙張進口困難]  
　　存貨可維持六個月 
　　〔本報訊〕據紙業公會某負責人稱：自輸管會交紙張列入第二類後，紙張進口甚感困難，目前到滬紙張，皆係十一月十七日以前之定貨，十一月十七日以後申請者，許可證皆未獲下故紙張價格　漲不巳，白報紙價格舊歷年前爲四萬六千元，目前巳高至十一二萬元約漲起兩三倍，其他各種紙張，亦略相彷彿，目前本市所用紙張，百分之九十爲外貨，國産紙雖價格較廉，但産量極少，不敷應用，以目前紙張存貨而言，約可維持六月之需用，如紙張進口辦法未能改善，則數月後，有發生紙荒之可能。 
　　士林布續漲 
　　昨日棉布市況，初承上日堅勢，嗣因紡建公司供售龍頭細布，申請者均得配購，致浮戶銀行脫售，做價二十磅龍頭國布十六萬七千，五福十六萬四千，比上日步降一千元，惟高檔一九〇士林布因染工未見減低，故售價續升一萬元至三萬元。 
[紗市仍徘徊疲境　紡建掛牌高於市塲售價]  
　　〔本報訊〕昨日紗市仍在疲境中徘徊，客幫仍少　　，今支紗續降　萬左右，紡建十一時掛牌開售，共有紗線十種，念支水月大包價開三百五直萬，然市塲上只做三百四十萬，又四十二支藍鳳，開七百卅五萬，亦開市高廿萬，故申請承購者極少，人心仍軟，並不因紡建掛高而稍振奮，趨勢似將入盤旋之局。 
　　又訊，中國紡分建公司昨日售紗，共售五七六件。此中廠商佔四七三件，號家佔一〇三件。申請戶數共計二一七戶。此中廠商佔一七五戶，號家佔四二戶。 
[棉織品複製業　請求提先配紗]  
　　紗價激漲後，棉織品複製業各工廠屬凝頗受影響。複製品業公會曾　藥所屬各公會代表開會商討對策，結果決定呈請紡管會提先配售此次該會所收購登高各紗廠之棉紗，並改進配售辦法，該項呈文日內即將發出雲。 
[呢羢春銷進展]  
　　毛職品呢羢，春銷續有進展，本街與客幫絡繹需購，然其成交數額，巳較上前日爲減，推究原因，自關稅附加百分之五十後，一路躍漲猛烈，一也，受高利貸之痛苦不敢再行嚐試，二也，交易多欲現鈔，難以再打十天或半月支票，三也，一般買方，因此均審度實力而做，抱隨吐隨進，貴來貴賣，賤來賤賣之宗旨雲。 
[台糖六次配售]  
　　台灣糖業公司，昨舉行第六次配售食糖，總計配出二萬九千九百十三包，合計二千四百卅六噸，包括粗砂二萬一千三百九十二包，售價每市担十九萬元，車白精三千七百六十八包售價廿萬元，車白蜜三千一百零三包，售價十七萬元，亦破一千六晨五十包，售價十四萬元，除粗砂以蔴袋裝置，每包含量一八〇市觔外，其餘均係　草包，含量一律一百廿斤，據悉該公司此次核准配售數址，係根據各糖商過去在第一，二，三，四，期配售總額中之四分之一實際數額爲參照標凖，各糖商在以上四期中，特予每單位粗砂十包配給之變通辦法。 
[豬鬃市塲混亂]  
　　豬鬃市價，近日刺激，上海鬃每担由九十萬左右，漲至一百八十萬元。川鬃由一百十萬，漲至二百十二萬，約漲一倍，又目前工價，亦照生活指數調整，該業存觀望態度，鮮少成交，至國外市塲，因美政府抛售存貨，價格仍未轉好，川鬃每磅尚盤旋於二元五六角間，上海鬃僅二元一二角，有行無市，該業以目前價格陡漲，市塲混亂，均不敢出口，又資産，和源，賢豐，崇德等四公司，在補中出口辦法未實施前，中信局訂購豬鬃計四千一百担，內漢口鬃八担，其餘係川鬃，漢口鬃每磅四元五角，川鬃每磅三元二角。 
[桐油再堅]  
　　桐油　日上漲巳超越出口限額甚遠，據業中人云，桐油産地價格業報升騰，　市行商，爲維持成本，亦祇　得　時上漲，其他植物油最高者　爲柏油，每担巳漢至五十萬元，昨市桐油做開爲每担卅六七萬元，腳地甚堅，西洪隨足度奔騰，市貨奇缺，每桶爲卅四萬元，（又訊）另據某行商稱，滬市桐油市價係根據漢口之升降爲轉移，而漢口桐　油則多以香港市價爲進，故正規之輸出價格，每不能對整個市塲作全面之控制。 
主要工業　工資倍數統計　平均半圓一萬餘倍 
　　社會局統計室，對本市工人工資較民國二十五處各業工資平均數：所增加之倍數，有如下之統計： 
　　業別　戰前（廿五年）每日工資（元）　現在（卅五年十二月）　增加倍數 
　　機器　〇、八三　九六六二　一一六四一 
　　造船　一、一八　九六六二　八一三三 
　　電力　〇、八〇　九四六三　一一八二九 
　　棉織　〇、五四　七八一五　一四二三五 
　　絲織　〇、七〇　七七三〇　一〇九九〇 
　　毛織　〇、五八　八三八三　一四五〇五 
　　水汽　〇、六七　八二二三　九三三一 
　　建築　〇、八〇　九八〇四　一二二五六 
　　麵粉　〇、五一　八七二四　一七〇四〇 
　　化學原料　〇、七一　五二五　七三〇八 
　　右例十種主要工業，每日工資平均增加一一七二八倍。 
　　（魚價平衡） 
　　此次百物騰漲聲中，魚價依然正常無暴漲現象。據魚市塲唐總經理談，日來魚貨到源暢通，隨到隨銷尤以漁輪貨採行拍賣方法，逐日開拍，能以正常合理價格成交，爲主要安定力量，照目前公應狀態，無論扳售或哄擡，在魚市塲均屬不易發生雲。 
[輸管執委會通告　貨品分類略有變更　吉普車輸入許可證暫停發給]  
　　〔本報訊〕輸管會執委會，頃對貨品分類，略有變更，特公告如次： 
　　案查修正辦法第十條規定，貨品分類，得按情勢之需要，予以變更。茲經本會附表重分類問題小組會稅則問題顧問委員會會議，並經招待委員會議決在案，其變更如下： 
　　（甲）附表　進口稅則第四一一五號貨名煙梗煙末碎煙廢煙，改併入第四一一三號稅則。 
　　（乙）附表　乙輸送油類卡車，列入附表　。 
　　（丙）稅則第二五三號貨名飛機及春配件，改列入附表　。 
　　（丁）附表　（甲）貨名呢絨匹頭，改列入附表　（乙）。 
　　右項各貨物之輸入申請，嗣後應行按照附表分類辦理。申請手續除呈奉最高經濟委員會輸入臨時管理委員會指令准予備案外，特此公告。 
　　又該會對吉普車之輸入，除係外人捐贈者外，將暫不發給許可證。至特殊形式之卡車，則將酌情決定准予輸入與否。又該會廣州區辦事處本看看第一季之汽油輸入限額三百餘噸，業巳輸入用用馨，致廣州發生汽油恐慌，現該會巳特該地主管當局之請，先撥第二季限客濟急，同時將請澈查有無囤積情事。 
[陳祁門紅茶　英商行有需要]  
　　昨日茶市內銷與外銷雖有問訊，惟執貨者居奇扳俏之念，猶未打消，做開交易仍然荏弱，而行情愈聲愈挺，茲據英商出口行消息，邇來對於卅五年度祁門紅茶，亦擬復辦，刻下巳有相當數量，聞吐納雙方珔在確商，如能獲得成議，則局面常可開朗雲。 
[煤斤來源稀少　配售或將酌減]  
　　〔本報訊〕據燃管會消息，近來秦皇島一帶結冰甚堅，煤斤運輸困難，二月份預計僅可到煤十萬噸，又因前兩月煤斤運到不多，存煤不斷動用，目前僅剩六萬噸左右，故二月份配售燃煤。必須酌量減少，其價格較上月份每担增高一萬五千元。 
[市府統計室發表上年度　本市主要金融價比及指數]  
　　上海市政府統計室：頃發表卅五年度一月至十二月份本市主要金融價比及指數如後：（　期：卅五年一月等於一〇〇） 
　　時期　烚赤　美票　港幣　喒息　統債　華股　外股 
　　卅五年　價比　價比　價比　價比　指數　指數　指數 
　　一月　一〇〇　一〇〇　一〇〇　一〇〇　一〇〇　一〇〇　一〇〇 
　　二月　一六二　一四〇　一四四　一七三　一二一　一六三　一四四 
　　三月　一七六　一七三　一七六　一七五　一二八　一七三　一八四 
　　四月　一七二　一四三　一七〇　一一八　二九九　三九四　二六二 
　　五月　一九五　一五七　一七六　一四五　四一三　三六二　二二七 
　　六月　二一一　一七五　一九七　一二二　二三五　三四一　一七七 
　　七月　二一四　一七一　二三一　二二六　五〇　三〇五　一五四 
　　八月　二二四　一九七　二六九　一一八　八一　三二〇　一五四 
　　九月　二三六　二四二　三〇八　一四五　一三七　三八一　一八二 
　　十月　二四六　二八二　三七三　一四五　一四一　三四五　一七四 
　　十一月　二七九　三〇六　三八七　一二二　一一三　二五六　一四八 
　　十二月　三五〇　四〇一　四〇九　一四五　一〇一　二〇四　一四七 
[華股市況繼續挺秀　先後忽傳經濟部將查帳　塲面漸起回風行情壓低]  
　　華股昨在不定中扶搖直上，業外游資滲入，實力派買意不怠，近午終告暴騰，先後受查帳消息等影響，忽起回風，除華股仍站漲停外，餘均急降，晨開見昂，永紗滬交開盤價過　開後立告爭買，二二四號一三三號六八號一九二號三六號二一八號七九號八三號紛購，滬水紗立即哄高，至一六三〇元，現水　　有開市價，一度獲旋後，一〇五號一四五號　　　　　五六號均進，鞏豐及現永紗均告漲停，滬永紗亦迫漲停，一五八號一四號一八六號二三二號一六〇號二一五號脫手而告終低，一九九號一四號一五二號一七八號一二號二二三號二〇七號一一號均賣，十一時左右，曾整低里，五五〇元以下，二二四號一五八號一七七號一八四號一五六號一九八號，忽起買風，十一時半後，又放異彩，一五六號二一四號之　　不斷增加，臨收再告漲停，收後貼價達三千五左右，結果羅前　　永紗華豐漲停，信和新光各升一成，景福勤與升增成漲，美亞微升，滬交永紗華轉漲停，信和新光漲一成強，美亞升一成弱，冷股水泥漲停外，內衣微降，　均微升迄半成不等，先後上塲奇俏，永紗貼價達三十元以上，一八〇號二二四號八九號二〇七號一一七號一四號影響，將遞永紗壓低至一五七五元，二二四號八五號八三號一五二號六一號猛售不巳，是以經過少許掙扎後，滬永紗退至一五四〇元，一三三號二二〇號一九九號一二五號紛進，一度回升至一五九〇元，二二四號一八〇號一四五號仍售，謠傳經濟部將查帳及紡建將猛烈配給紗布之訊，三時後，壓低至一五一〇元，一五二號六一號二二〇叼二三五號逢低維持，曾回升至一五六〇元，二二四號資意不怠，臨收又退至一五二〇元左右徘徊，九福跌停，惟華豐仍屹立於漲停，結果較前收計永紗新光微升，信和微降，美亞景福跌一成弱，勤與跌半成，華豐漲停，滬交永紗新光微升，信和跌半成弱於美亞小一成不到，冷股九福跌停，水泥景綸升半成，餘者平平　跌半成不等，塲外各股除大生重復回俏外，餘均平平。 
 
 

Page 8

 
 
[中美間禁止翻版　繙譯仍不受拘束　朱部長昨向記者表示]  
　　〔本報訊〕記者昨往訪教育部長朱家　氏，提出許多問題，承朱部長逐一　答如下：（一）公費生問題，教育部已於前年規定，不以院系為單位，而視清寒為主。新生中百分之四十全公費，百分之四十半公費，其他百分之二十無。在此生活不安定局面之下，對已申請者，獲維持至畢業為止。至下半年新生是否再得申請，尚未決定，惟大體仍　維持。 
　　課本問題 
　　（二）國定本教科書問題：因前次審定至今，中間相隔時久，故內容已有不含之處，最近教育部正在開會商討，希各與論界多多貢獻意見，教育部當儘量採納。國定本教科書，本專由「七聯」承印，現印刷已告開放，大家可印。教育部對字畫紙張等定有標準，可將樣本自三月一日起，送部審定。經認為合格者，發給執照。印刷後，即可自七月一日起，發行推銷。（三）高中學生軍訓，本年或不致實施。兵役法規定國民皆需服役二年，則學生於受一年軍訓後，又需服役二年，智識份子時間寶貴，不應浪費，故現擬將軍訓與兵役制度打通，規定高中畢業後服兵役一年即可，以節省時間。 
　　訓導制度 
　　（三）專科以上訓導制度，已定各校組織訓導委員會，由校長為主，訓導長任秘書，其他各院院長，系主任，及能領導學生之教授，担任委員，使教訓打成一片。（五）中美商約簽訂後，禁止翻版，對於中國大學用書當然有影響，但繙譯仍不受拘束。（六）重慶學生兩次被打，教部甚為關切，惟至今尚未得詳細報告，已去函詢問，遇此等事件，凡擾亂社會秩序者，祗有依法律決。（七）報載北大大批學生休學問題，或不致有此事，本人至今未得任何有關此事之報告。（八）「解放區」流亡學生救濟問題，現由教育輔導委員會辦理。該會本屬青年團，後隸行政院，至今則屬教育部。 
　　武大學潮 
　　（九）武漢大學學潮問題，出於誤會，教部所發第二次復員經費，係作修建校舍之用，現今學校仍在上課，學生爭論之點，祗為要求减輕校方所定對第一次鬧事者之處分，但此項處分甚為和平寬大，故一定要辦，一部份學生或受人鼓動，故又作第二度鬧事，一經查出，亦將處分。教部已於日前派高等教育司長去漢觀察，周校長現在京短期內亦將返校。（十）憲法規定之教育經費百分之卅五，相信在憲法實施時，當可實行。（十一）黨團退出學校問題：黨大概已退出，惟此事非教育部所管。 
[留美自費生　可在美申請外匯]  
　　〔本報南京十四日電〕教部息：滬央行為便利在美自費留學生，申講購買外匯，此後可由學生，將入學證及成績單或攝照片，交在美領使館轉來即可買外匯。 
[中國人重視　子女教育]  
　　美考埃夫人新發見 
　　〔美國新聞處佛羅立達州米亞米十四日電〕最近由中國歸來之援華委員會執行理事考埃夫人，估計中國二億兒童中，入學者約佔半數。伊發見中國人為父母者，均極欲促進其子女之教育。 
[兒童勞作美術展覽　六月六日起舉行三天　本學期國語賽以高年級為限]  
　　〔本報訊〕本學期上海市中心國民學校校長第一次會議及兒童勞作美術成績覽會第一次籌備會，於昨日下午二時假英士路第五區小學聯合舉行，到教育局副局長李熙謀，國民教育處長朱君惕，曁各校校長及美勞專家等四十餘人，決議：（一）兒童勞作美術成績展覽會，定六月六日起，集中一處，舉行三天，各學區定自五月十一日至二十日，分區輸值預展。參加展覽成績。勞作分衣，食，住，行及其他五類，美術分寫生，自由畫，圖案，剪貼，及其他五類。盡量以兒童平時在校成績為主，以求其真實。（二）本學期各校國語演講競賽題材範圍，採取自由方式，以高年級為限，無高年級者，中年級參加之。（三）各區學齡兒童及失學成人之調查，由各區輔導主任與各區公所洽辦陳報。 
[市銀行續辦教貸金]  
　　總額定為國幣二億元　本月十五日開始申請 
　　本市市銀行，鑒於本市公教人員曁清寒市民於子女教育整數費用，一時不易籌集，曾於去年先後舉辦教育貸金兩次，極著成效。茲聞該行奉市府令，仍循成例，繼續舉辦。本期貸金總額，定為國幣二億元。其分配辦法，計大學生一五〇名，每名二十萬元；高中生二五〇名，每名十四萬元；初中生三五〇名，每名十一萬元；小學生一·二〇〇名，每名八萬元。利率按月一分計算，以六個月為限，按月平均　還，利隨本减。早請日期，自本月十五日起至三月六日止，共二十天。 
[潘文珍昨招待新聞界　否認毆打教員]  
　　〔本報訊〕市立陝西北路國民小學被災教職員，於昨日下午三時，假大西洋菜館，招待本市新聞界，否認大火之後，有校長毆打教員事情。由該校事務主任張百能主席，報告陳素雲為該校代課教員。對於稱校長經清不公開一項，係含血噴人等語。 
　　繼由該校校長潘文珍起立發言，對於陳素雲所稱各點，駁斥如下：（一）關於趁火打刦一層：學校有錢無錢，陳素雲根本無過問理由，同時燒掉不燒掉，亦與舞弊無關，本人至今未向教育局報告過，則何謂舞弊。（二）所云教育局撥下之救濟費二百萬元，本人僅打了一個領款圖章，一切分配辦法，全由校中同事自己處置。（三）校中教員吳寶琴所說的洗脚水不可得一點，亦不應由本人負責，學校因為經費極為拮据，故自動組織伙食團，規定僅上班時供給熱水。（四）陳素雲聲稱是我校長一點，本人亦須否認，當本人就讀浙江師時，陳　　只是我的教師，不是校長，而且以後本人曾担任該校校長之職，所以本人若尊敬她，承認她是我的先生，不然的話本人也可以說她是在我女師執教的。（五）關於濫用私人一節，更與事實不符，本人向來從公處理，不念私交，現任本校之教務主任　天民，確是本人之親兄弟，但她是畢業曁南大學，曾任教員七年的，試問是否有資格？况且陳素靈就是我私人，我因其能力薄弱，且隨時播弄是非，阻碍學校行政，故不念私情，請其另覓工作，即此一點，便可證明本人之不濫用私人。（六）說是校長應保障教員職業，則請問：是否阿狗阿貓都在保障之列？（七）李於打教員事，本人除開會訓話演講時態度較為嚴肅外，日常待人，向被譽為「和藹可親」，所謂邀親衆打教員者，不知從何說起？實為陳　　於出校後，不　廉恥，自行毀容，揚言被打，企圖嫁禍於人云云． 
　　一幕具有　　性之招待會，於五時許結束。 
[私校補助費五億元　撥充清寒學生貸金]  
　　昨經市政會議議決通過 
　　〔本報訊〕私立中小學聯合會，前呈請市教育局，建議將三十五年度第一學期私立學校補助費五億元，撥充清寒學生貸金一事，昨經教局提交市政會議討論，議決通過。 
[羽球個人錦標賽　定下星期三揭幕]  
　　分高初單打雙打混合四組 
　　羽球委員會主辦之首屆公開羽毛球單打，男子雙打及混合雙打等四組，參加者男高單十四人，男初單十七人，男雙打九組，混合雙十一組，全市中西男女名將，均參與逐鹿，將來競爭必烈。 
　　該賽已定本月十九日（下星期三）下午六時，在市體育館展幕，計有三場：男初級單打郁鐘耀對道奈而，男雙打倪正一陶冠球組對呈國　何傳龍組，混合雙打葉　雄小姐與曾宏然組對平治門小姐與蔡克文組。茲將各組參加名單錄下： 
　　（男高單打）依凡諾夫，蔡克文，李國璠，鄭墨，安維，許子明，曾宏然，王中成，周廉泉，勃司基，愛司谷倫，季敦甫，徐國華，洪德全。 
　　（男初單打）郁鐘耀，道奈而，蔡隆曾，奚毓荃，倪守一，鄭明德，顧日三，奚毓芝，楊瑞茂，趙鐵保，司巴，郁鴻律，華家杰，楊喬齡，金元霖，郁鴻緒，奚螢　恒。 
　　（男子雙打）倪正一陶冠球組，吳國　何傳龍組，洪德全倪元一組，勃司基地山奴組，安給愛司谷倫組，曾宏然顧鈞陶組，伍崇恭蔡克文組，王中成依凡諾夫組，徐國華李國璠組。 
　　（混全雙打）平治門蔡克文組，葉競雄宏然組，屈洛里安維組，莊熙超顧鈞陶組，彼得羅夫李國璠組，雷米迪伍崇恭組，黃美娟徐國華組，盧黃詩愛司谷倫組，羅柴遼地山奴組，羅米西根依凡諾夫組，張女士洪德全組。 
[籃球友誼賽　汕隊戰哥倫布]  
　　籃球聯賽，今晚原有男女組三場，推甲一部汕隊對恩卡斯之戰，恩卡斯因事不克出場，經徵得汕隊同意，並請籃委會核准，予以改期，該賽時間，改排友誼賽一場，由汕隊與西人哥倫布隊交鋒，比賽仍在市體育館舉行，門票二千三千兩種。 
　　首場女子組女青紫與女青紅對壘，姊妹隊同室操戈。 
　　次幕甲二部印第安逢V隊，V隊日前曾慘敗於甲申，大失常態，今日與印第安較早，勝負難預料。 
　　壓軸友誼賽，汕隊戰哥倫布，番將哥倫布隊，在滬尚係初次露臉，惟聞球藝在海陸青之上，今日兩雄相遇，且看孰强孰弱。今日秩序錄下： 
　　女青紫---女青紅（女組）五時半 
　　印第安---V隊（甲二）六時半 
　　汕隊---哥倫布（友賽）七時半 
[晨友盃給獎　甲乙組表演賽兩場]  
　　第六屆晨友杯籃球賽，上週圓滿結束，結果晨友由獲甲組錦標，新生得乙組總冠軍，主辦當局於昨晚舉行結獎，同時特排表演賽兩場助興。 
　　首場表演休息時間，行結獎禮，首由體育部幹事陳寶琳報告盃賽經過情形，繼由晨友團主席陳維倫致詞，詞畢由陳夫人給獎，甲組晨友白隊長沈鵬舉，乙組新生隊長王長安分別領受銀盃，曲禮即告完成。表演賽首幕，乙冠軍對乙混合，上半時各十二平手，結果新生以二十九比十九獲勝。 
　　次幕甲組冠軍晨友白對甲組混合，上半時結束二十二比十八，晨白佔優。結果三十五比三十二，混合後來居上。 
[華聯今晚舉行　國術表演大會]  
　　本市南京東路一九四號華聯同樂會為發揚國粹，近由體育部領導梁錦堂陳霖笙二君，發起國術表演大會，由該部國術股教練蔡桂勤率領全體股員，定於今晚七時半起在該會勝利堂舉行首次公演，屆時該會理事長趙懷仁致詞，各界憑贈券入場，無券恕不招待。今晚表演節目，如拳棒刀槍，多至五十餘種。 
[丙組足球　決賽秩序抽定]  
　　足球聯賽，丙組決賽秩序，抽定如下： 
　　第一週東昌對海關，勝者複賽對精武，另場複賽康樂對百樂門。 
[朱教部長表示　全運在京舉行　預算已呈請政院撥發　修理場地需百數十億]  
　　〔本報訊〕教育部朱家驊部長昨對記者談稱：全國運動會擬於今年雙十節舉行，因係勝利後之第一屆，故地點擬在首都所在地之南京。目前運動場亟待修理，前次所擬全部經費約一百數十億，呈請行政院撥發，如今物價高漲，此項預算，恐將不敷。 
　　市體育協會常務理事王微君昨日上午代表本市體育界普謁朱部長，竭誠希望全運會能如期舉行。 
 
 

Page 9

 
 
   
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[「戲劇節」自勵] [  洪深]  
　　一年一度的「戲劇節」又復屆臨，戲劇界同人決定了一　紀念的辦法，如同舉行紀念儀式，如同話劇平劇和幾種地方戲雜劇同時演出，這些只能够說是使這個節目不顯得過分冷落，距離我們想像當中如火似荼的「戲劇節」還差得太遠。 
　　在抗戰當中話劇運動有空前的發展，訛都以爲一旦勝利到來，話劇的黃金時代就要跟著到來，這個夢想終於給殘酷的現實粉碎了！在全國烽火遍野生命塗炭的當兒，話劇由萎縮而極度衰歇。假使要劃一根弧綫來表示，應該是這樣子的，即抗戰開始，弧綫漸漸上升，武漢會戰---第二期抗戰的開頭，應該是「升弧」的頂點，以後雖漸漸下降，但其勢甚緩，到了勝利來臨，「降弧」變得非常顯著，去年劇增不景氣的情形，好像已經到了「降弧」之底。 
　　我們要有勇氣面對下列必將到來的困難：（一）由於通貨繼續惡性膨脹，人民大衆的購買力還要削弱，尤其是話劇觀衆，却是些小公務員，學生和知識份子，他們將更加貧困化，這意味着營業演出上座的更加不可靠；（二）兩個　本塲子尙待奮鬥後取得；（三）好萊塢的影片將以更尖說的方式侵入，並擴大其佔領；（四）演出費用的籌維將更加艱困，並影響演出的水準；（五）話劇演員的生活會更加拮据、（六）由於發表與上演的困難，劇本創作產量無法提高，這就是說劇本荒還是得不到解決，可能更嚴重...... 
　　當然這些困難不是每一個孤立地存在着的，而是互相關聯着的，相加相乘的，觀衆購買力薄弱，上座不好，前台就不肯繼續訂的；好萊塢的電影更猖獗，使得在高利貸下喘不過氣來的話劇，增加他的經濟的困雖，演出乃不能不因陋就　，更不能不在演員待遇上打算盤，於是乎劇作家不能不擱等。 
　　這似是最于悲觀的看法，但也是必將到來的事實，我們必需有面對這些困難的勇氣，才能够克服它，我更相信這些困難將不僅是話劇所獨有，而且是平劇地方劇所共有的。 
　　今天我們來紀念戲劇節，一面要站在戲劇界本身的立塲爭取戲劇連動約有在與發展，更重要的還要領導人民爭取和平，發揚話劇運動三十年來的光榮的傳統！ 
[戲劇節感言] [  魯思]  
　　過去一年的劇連，是不是搞得眞像某些人們所說的那麼「沒有意義」呢？這自然是另外一個問題。所以，在這戲劇節的一天，我要特別把它提出來，籲請每一個從事劇運的人嚴格地作一番自我批判的；要知道，追思旣往，爲的是策動未來，清算一下舊賬，利用過去的失敗來誘導出今後的成功，也並不是全無意義的事。 
　　據我個人的看法，過去一年的劇遠低落，固然受了社會的不景氣的影響是很大的，可是，劇運本身的缺乏着一個明晰的目標，或者說戲劇還欠缺着那麼一個中心點，也是個大原因吧。各劇團所有的上演劇目，多半是把它作爲「戲劇商業化」的一塊塊敲門磚的，他們在試着戲劇的命運，看看那一類的戲最容易賣座。這不能不　是劇運的一個致命傷 
　　我們根據了過去的失敗經騐，想要挽救今年的劇運，首先便得確定它的路綫，使得我們今後的戲劇有個中心點。 
　　那麼，我們需要的戲劇之中心點是什麼呢？一句話說：「爭取建國與和平」！ 
　　戰時，我們曾使我們的戲劇服務於抗戰；今日，我們必須指導我們的戲劇服務於建國。現在，內戰日深，全國的經濟開始在總崩潰了，老百姓們都處在死亡綫上，我們非使每一個老百姓了解建國的意義，羣相挺身而起，以其一切努力於和平，以及爭取統一，已經不足以突破目前這一最大的危機的了！而對老百姓作宣傳和敎育，其最有效的武器，誰都知道是戲劇；因此，我們必須燃燒起我們的熱情，堅强起我們的戰鬥力，務使戲劇運動與達國連動緊緊地聯緊起來，號召全國的人民一致起來，努力以赴！ 
　　坐待客觀條件的改善，而再從事劇運，那是守株待兎之類，並且也是最最不懂得劇運的！ 
 
[四川皮人影戲中之人物]  
作家趣事 
[雨果] [  沈思] 　　 
　　法國浪漫主義小說家雨果（Vicior　Marie　Hugo1802-1885），生活一向是很隨便的。他年靑的時候，有一次和愛人福契姑娘（AdeleFaucher）在談情時，福契姑娘答應了給他十二個熱吻。後來，在他寫給她的一封信裏，他居然寫着：「親愛的！請恕我吧，並且請准許我在妳允許了我的十二個熱吻中讓我現在光索取一個！」 
[劇節微言] [  劉滄浪]  
　　正如一個流落他鄉的人，怕碰到他的生日一樣，我是怕我們這個節日的。因爲到了這一個「幸福」的日子，流落的人對於他的家不能忘却；幹戲的人對於自己的悽痛的行業不能忘却------不能忘却，就是絕大的痛苦。 
　　推出最多的歡笑來慶祝，然而心底確是悽然欲泣。 
　　從「新戲子」到「不正常行爲」，從「唱話劇的」到「藝員登記」，從「社會裝飾品」到「沒有忠孝節義」......藝術本身同工作者本身，在這荒唐的國度裏，一直還被扔在一個很荒唐的地位。抗戰，勝利，戲劇同劇人盡了力。 
　　抗戰，勝利，同時侮蔑戲劇的人也盡了力。 
　　不能忘却！ 
　　從蓬勃到凋落，從火熱到冷却，從集體到自私，從眞　到虛僞，從沉醉藝術到崇拜黃金，從「社會價値」到「票房價値」，從爲戲劇而活着到爲活着面演戲......歷史的考騐是可怕的；歷史的考騐底結果，更是可怕的，生活的鐵鞭，掃得人失去了重心，像一隻隻的陀螺，急促地，胡亂地轉着轉蓋而倒了下去。 
　　「人要活下去」，「存在就是力量」！ 
　　在堂　響亮的口號下，於是卑俗成爲了高尙，彎曲成爲了正直，陰　成爲了光亮；非成爲了是。 
　　該怎壓　活？用什麼方法來存在？ 
　　誰提出這樣的問題，誰就是白痴；訛固執着「怎麼樣」與「什麼」，誰就是精神病患者。 
　　不能忘却！ 
　　舞台上，眼看着要降生一種嶄新的戲劇格體，它不是悲劇，不是喜劇，旣不是鬧劇，更不是悲喜劇，它應該呌「玩劇」。演起來好「玩」，看起來更好「玩」的一種「玩劇」。 
　　舞台上，眼看着要降生一種嶄新的表演體系，它不是海派，不是京派，旣不是自然主義，更不是心理寫實主義，它應該呌「非人表演體系」，用盡方法讓觀衆看起來絲毫沒有「人」的感覺的體系。 
　　舞台...... 
　　然面「存在就是力量」，然而「是含淚的微笑」，然而是： 
　　訛能忘却；是最大的幸福。 
　　在這「幸福」的節日，我有着最淸楚的記憶。 
[檢討] [  陳白塵]  
　　為第四屆戲節作 
　　在此時此地來紀念戲劇節，其主要意義，恐怕還不是展覽自己。　抗戰十年來的成績自然是有的，但好漢不提當年勇，處在劇運低潮的今天，自不必陶醉於過去，然而慘些些的哭訴當前困苦，就更加不必。劇運之路從來就是硬紥硬打，自己硬擒出來的。當年南國社演戲給塲子裏一個唯一的觀衆------　子看，都沒有叫過苦，今天上海尙有兩家劇塲，還不滿足？只要你是向前走，向着陽關大道走，別怕自己會失敗。所以在今天，檢討自己許是更重要。 
　　我是個寫劇本的，我只能談本行。我想檢討目己。 
　　其實檢討自己，不一定在今天，所以一兩月以前我就檢討過一回。那是洪深先生編大公報的「戲劇與電影」，要我寫文章，我就寫了一篇，呌「一個問題」文章的內容是：我覺得目前的這種戲劇形式太束縛作家了，尤其是太束縛觀衆。觀衆看戲是有傳統的看法的，我們目前這種話劇的形式，並沒有眞正爲廣大羣衆所接受，我們應該找尋更適合的形式。在今天，我又檢討一回，我覺得我很固執，還要堅持成見：目前這種話劇形式，是「一個問題」了。 
　　使得我這末固執的，是幾位前輩光生和一位自認外行的先生的意見。他們都說：「內容決定形式」。說我想錯了；你的內容爲大衆所接受了，你的形式自然會被接受呀！ 
　　什麼樣內容的戲，便會有它自己的表現形式。這是當然的。可是天，我所說的「形式」那裏是這回事呢？易卜生寫「羣鬼」是挪威的生活內容，曹禺寫「言兩」是中國的生活內容，難道說「羣鬼」是挪威形式，「雷雨」便是中國影式了麼？「羣鬼」與「窗兩」的形式又有什麼分別呢？ 
　　我明明是說，現在需要一種民族的形式了，人家却跟我去講內容了---中國的麵粉做成麵包，你跟農民說這呌大餅，他還是搖頭的。 
　　因爲我把這話劇形式不被廣大羣衆接受認爲是今天話劇衰落原因之一，更惹得一位自稱外行的光生足足地對我冷嘲熱諷了一番。認爲抗戰期問劇述如何如何蓬勃，今日的低潮完全是政治的原因。意思說我是這重就輕。我倒沒有否認政治原因，但是如果一切推給客觀的環境，而主觀上袖手旁觀，我却以爲是不大對的。如果政治上了軌道，我們的話劇形式是不是就會被廣大羣衆------尤其是農民完全接受了呢？------其實這已經是無需假設的了，我們只聽說農民歡迎秧歌舞，而對於話劇不見感到興趣，不已經够說明了麼？ 
　　戲劇不能走開觀衆，誰都知道。但說到觀衆而會忽略了廣大農民，該是要不得的。我很固執，我覺得以今日的話劇這形式舉獻於中國的農民終究是「一個問題」。 
　　因襲的包袱是很難丟下來的。我也知道民族形式不是誰可以一筆畫就的。檢討自己，不過是爲了策勵自己而已。這篇短文當然並不是什麼答辯之類，理合附帶聲明。 
[戲劇節瑣感] [  趙清閣]  
　　過去寫戲是票玩，近來又久未寫戲，按說，是沒資格在今天這個値得紀念的戲劇節亂發議論，但承編輯先生催索小文，盛情難却，且旣會與戲劇有綠，就不妨「附庸風雅」一下，所云當吾，還望戲劇同人不以圈外人語見罪。 
　　與戲劇結緣已十年，對戲劇界情形也算略知一二，有令人滿意的地方，可也有令人遺憾的地方，茲乘戲劇節機會，謹就想到的提供兩點應請戲劇界特別注意的淺見，希望能予考慮的餘地。 
　　（一）關於劇木，無論任何一種戲劇的演出，其選擇劇本的範圍都很窄狹，不外一者拘於門戶之見，一者限屬於該職業劇團的職業劇作者之作。而這些劇作者便不能不爲演出而寫，甚而說是為賺錢而寫，（所謂適合生意經）其創作態度自不可能嚴　，認眞，其文藝格調也便可想而知。這種現象近年來此比皆是，固然這也是整個經濟高壓下的一個不得已的過渡時期，但我想這不是絕對不能够克服的問題。政府之苛加　稅也是促成的原因之一。假定中國劇藝還需要有所進步，和世界劇藝競競上下的話，這是値得注意的。 
　　（二）關於劇人，表面上不可否認的劇人已有密切感情與事業上的聯繋和合作，但骨子裏也許仍有相當的距離。這對劇運有着嚴重的影響。這是說活着的劇人對活着的劇人之應有的態度。還有就是活着的劇人對死去的劇人之應有的紀念與撫恤。因爲今日之劇藝能有這點基礎，那些死去的劇人都有其尊定的功勞，像朱雙雲，左明，沈碩甫，賀孟斧，施超以及最近廢機的李世芳等等，他們為抗戰犧牲，也可以說是爲劇藝犧牲，死後不該僅是一點表面虛榮的追悼，對其身後家屬似乎尤有同情協助的必要。這不但給死者靈可以安慰，也是給生者精神以勉勵。然而這些在今日竟被劇界同人疎忽了，因此我常爲那些「人死人情死」的劇友們，感到寒心！希望戲劇界能切實注意這個問題，設法有所具體的表現。 
　　以上了草陳詞，有感而作，如有謬誤之處，願受指責。 
自由談 
[金錢非萬能　汽車也飢餓] [  方文]  
　　這幾天整個上海在漲風的巨浪之中動盪着，黃金如脫韁之馬，白米如不繫之舟，百物都在在跑亂跳，勇往直前，單就白米一項而言，幾天之中，由七萬有零，一躍爲十四萬，而且有市無貨，欲購升米斗粟，也要託人情賣面子，東奔西走，煞費周章，「民以食爲天，」升斗之民，除了收緊褲帶以外，復何言哉？ 
　　事又凑巧，在道米慌聲中，同時上海的汽車，也鬧着議荒，連日各加油站上，停着數十輛　腸轆轆的汽車，排着一字長蛇之陣，嗷嗷待哺，鵠候上一二小時，還不得一飽，正像淪陷時期，一班市民候領配給食糧，同機可憐！ 
　　金錢萬能！科學萬能！上海的縉紳腹賈，平日靠了金錢和科學的巨靈之堂，有恃無恐，萬想不到巨靈之掌，一遇　荒，一樣也會不靈了！所以適次汽車鬧了一回饑荒，似乎多少也可給上海的縉紳腹賈一些啓示！ 
[「帮帮忙」] [  蕭亢石]  
　　連日金紗狂漲，影響物價飛騰，吳市長以民生堪慮，特於十二日下午四時，召集有關日用必需品之各業公會，飾時舉行緊急會議，商討過制漲風辦法，在會議席上連稱：「大家帮帮忙，否則的話，一定要我來辦幾個，似乎就太沒趣了！」（見十三日本報） 
　　這幾句話，市長說得多麼的「客氣」，更多麼的「風趣」，抑制物價，要各業領袖「帮帮忙」，這正是表現着執政者的「苦心」！但這也是一種「沉痛的哀號」！然而市長又說：「一定要我來辦幾個，似乎就太沒趣了」！這二句話，眞像上海白相人所謂「識想點」！ 
　　但是我們從過去的好幾件「案子」看來，有「背景」，有「靠山」，多能够照樣的「搖搖擺擺。」奈何他不得！ 
　　在這席會議的最後，市長並希望「大家不要滿腦子都是金子」。這一句話眞「切中時弊」！上至達貴，下至走卒，那一個不在做「黃金夢」？ 
　　帮帮忙的呼籲能否生效，還看你眞的能不能辦幾個？ 
[杜魯門私生活] [  郁强]  
　　杜魯門不睡在林肯的床上------白宮的賓貴的古董。他相信它也許會被認爲　越。他有他自己的床，每天早晨當華盛頓還在鼾中時，他離開了它，精神飽滿。 
　　他有四輛白宮的汽車，常用的是一輛派克牌的黑色大車，他呌它爲「瑪麗皇后」。他是一個無耐心的旅行者，所以不願坐火車而乘他的四引擎的G54型的飛機「神牛」號。他相信飛機能够在任何的氣候中飛行，所以去年的聖誕節，他不顧風雪交加，乘機回米蘇里去過節。 
　　他有時也乘總統遊艇「威廉姆斯堡號」泛舟波托瑪克河，做短程的旅行。這種旅行也算不得逍遙，他帶了一部份工作到船上去做，不過是能够逃避煩噪的電話聲。離白宮大門八十哩，瑪麗蘭州內卡吐克星山中有一座爲羅斯福而築的鄉村風味的孤立的營帳，名呌「香格里拉」（Shangri-la）。 
　　杜魯門夫婦居住中的白富，比柯立芝總統時代還要寗靜。杜魯門極少寔請一個顯貴之家，也沒有社交活動。當他的餐桌上有客人的時候，他們大多是從米蘇里來拜訪他的親戚。 
　　杜魯門的大的玻璃而的桃花心水的寫字　與羅斯福的裝飾混雜的寫字　比起來，眞可說是整潔的模範了。杜魯門的寫字　旁的椅子是新近設計由金屬和藍色的皮革造成的。 
　　在他的寫字檯上有一架電話，一隻熱水瓶，一面小的絲質的美國旗，一隻小的木刻的驢子，一隻小電鐘。他的紙張整齊的堆成一疊，壓在吸皇器下而。 
　　寫字　的後面，有一張桌子，上面放着一些他的家庭的照相，再後面就是一扇大窗，望出去就看到飄揚的美國旗和總統旗。 
　　羅斯福的集郵的範本和鉗子從杜魯門的辦公室中消失了，代替它們的是新主人所收集的早期的飛機的畫像。房間內還有一個裝着「米蘇里」號戰艦的模型的大的玻璃盒子和幾張這艘戰艦的照片，再有幾張載他去開波茨坦會議的「奧格斯塔」號戰艦的照片及三隻大的金屬的飛機模型。 
[人的耐力] [  潤德]  
　　根據記錄，人類能有下列的耐力： 
　　不睡眠一一七小時。 
　　不飲水二十二天。 
　　絕食七十五天。 
　　停止呼吸二十分零五秒鐘。 
　　潛在水中六分零二十九秒鐘。 
　　最熱生存在攝氏一百二十度。 
　　最冷生存在攝氏零下七十五度。半。空中滑翔四百六十五哩 
　　不用　氣，攀登二萬八，千二百呎的高演。 
　　利用氧氣，攀登七萬四千呎的高度。 
　　潛入五百呎的深水。 
　　五十九天中，奔跑五六二五哩的路程。 
　　用手行走五十五天，每天速度十六哩。 
　　淤泥中步行五十八天，每天速度三十一哩。 
　　樓在高桿上十天十四小時三十四分鐘。 
　　在三萬零八百呎高度跳降落傘。 
　　有子女四十四人的　廳。 
　　心贜停目後，尙能生存二十分鐘。（譯自國際文摘二月號。） 
[電話中　暴燥癥] [  飲]  
　　「喂，你哪里呀？」 
　　「你哪里？」 
　　「我問你哪里？」 
　　「你說你哪里？」 
　　「我要你說哪里？」 
　　「我哪里，要你管！混蛋！」 
　　「你才混蛋！」 
[滿江紅] [  平章]  
　　物價衝天，直綫托漲何時歇？抬望眼仰天長叫：「黃禍」威脅！一日數變金與鈔，百物緊隨漲和跌；莫等閒過了漲風頭，空悲切！ 
　　黑心鬼，猶未絕；窮人恨，何時滅？捉奸商，跡破上海灘缺！壯志飢餐黑心肉，笑談渴飲米蠶血；待從頭安定大上海，朝野悅！ 
[此時此地] [  方文]  
　　為國捐軀　 
　　「掛羊頭賣狗肉」的「民主噱頭」大曾，在勸工大樓演了一本全武行，當塲出彩。 
　　國貨還沒有提偶，國產同胞，竟先爲國捐軀！ 
　　逍遙物外 
　　黃金一佛昇天，白米杜門養晦，儘管拋，壓，限，禁，閙得熱鬧，一仙一隱，逍遙物外，悠哉遊哉。 
　　唯一罪人 
　　飛機失事傷人，飛機走私運金，飛機販毒，飛機行廳，一邁串社會上的罪惡，都在飛機身上。 
　　時至今日，飛機殆成中國唯一的罪人了！ 
博物哲學 
[杯子] [  武弘] 　　 
　　在同樣的一隻杯子內。可以　到各種不同的味道；甜的，酸的，苦的，辣的或是鹹的。 
[鑰匙] [  武]  
　　它本身並不値錢，但許多貴重的東商都繋在它身上。即使覺得累　，你也離不了它片刻，必須常常把它帶在身邊。而且種權類越多越好。 
[金鋼鑽] [  星]  
　　它以爲可以在人家面前炫耀自己，但人家却利用它炫耀身價。 
[戲票] [  星逸]  
　　可憐蟲。到了人家欣賞娛樂的時候，它就身首異處了。 
[春晨之窗（四）] [  伊凡]  
　　忘學問 
　　一位法學院的學生發牢騷，他反對畢業文憑制。殊不知惟文憑才是合「法」的資格。 
　　他旣然讀的是法律，却忘記了法學上頂重要的大學問，此項學問的結晶有四個字：「於法無據」。 
　　我看他將來畢業出來，決不會出色的 
　　看發票 
　　譬如你買一瓶三星白蘭地，（這瓶酒好不好是另一問題）付了錢，拿回一張發票，早晚市價不同，除開這張發票之外，就頗難說出它的價格 
　　文憑也如同是一張發票，開明你付出多少靑春與金錢，（肚子裏裝着的是否是上好白蘭地是另一個問題）。怎麽樣？你以爲入學取文憑不是一塲買賣嗎？ 
　　馬拉松 
　　好比一個出奇的運動會：一千五百米賽終點橫着一條綫，選手們跑得精疲力竭，好容易快要碰到它了，忽然移開，移到一萬米。於是選手們只得拚命再往前衝，還沒衝究一半，忽然宣佈這次比賽是馬拉松。 
　　這就是現在的物價，我們這些選手只有當塲昏倒完結。 
　　變質量 
　　物價飛漲，支出激增。但有一個好辦法，維持原來的支出額。 
　　譬如米價五萬時，你支出五萬元，吃一擔米，十萬時你可以買五斗；廿萬時你可以買二斗半來吃。而你永遠維特五萬的支出額。或者，你原來吃的是白粳，米價一路飛漲時可以一路改吃次白粳，好糙米，次糙米------以至於幾或麩皮。支出永遠維持原數。 
　　可是社會局很帮忙，生活指數總是每月增加，雖然不見得太多。如果你是按指數支新的，而又生活如上法，就大爲便宜了。豈不收人激增了？ 
[荊棘遍地] [  子愷]  
 
 

Page 12

 
 
   
 
