# 1947 - 9 - 4960414

 

Page 1

 
 
[和談方式正待研究　孫科張羣等二三日返京　司使前夜晉謁主席談話]  
　　〔本報南京十日電〕張治中於政協週年紀念日談，和談前途仍不悲觀，僅視吾人如何努力。至恢復和談，現有三種醖釀：（一）先談再改組政府（二）先改組再談（三）二者同時進行。此須待張羣近京後決定。現和談內容尚說不到，首先值得研究者為方式問題。渠對馬帥過去為促成我和平所作之努力表欽佩。張九日曾回訪豈必武，因　他出未值，十日晚赴蘇大使邀宴，並定十一日下午五時舉行記者招待會。 
　　〔本報南京十日電〕邵力子十日晨談，政府將派員赴延一說，余僅於今長報端獲悉，迄發言，問題僅在是否行得通，蓋中共企圖如何，政府方面尙未能暸解。邵以堅定之口吻稱：和平必然來臨，問題僅為用何種方法使其早日審現。 
　　〔本報南京十日電）聞政府派員赴延安計劃，係某中立外交方面所建議。邵力子對此表示，迄無所聞』衆信張羣或取為可能人選。 
　　〔本報南京十日電〕司徒大使九日下午九時曾謁主席，談的半小時，十日上午十時王炳南訪司使交換意見。 
　　〔中央社本市訊〕僕僕京滬道上之政協秘書雷震氏，又於前晚自京乘車來滬，雷氏於昨日淸最抵達此問，在旅邸休息片刻，立即驅車往訪孫科，張羣二氏，轉達政府意旨，下午雷氏又訪晤民社黨張君勱氏，繼績就改組政府恢復和談等問題，交換意見。據雷氏語記者稱：改組政府在積極進行，恢復和談，亦正覓取迅速實現之機會，如能在改組之前恢復和談，尤為政府所期望，此來任務，在與各黨派繼續商談，俾使政府改組早日開始，「還政於民」之願望，及早實現。並悉，雷氏將與孫科，張羣二氏及民社黨，靑年黨領袖於二三日內，運袂晋京。 
　　民社靑年黨聯席會　會商和談改組方案 
　　〔本報訊〕民社黨靑年黨於昨日上午十時有重要會商，民社黨方面出席者有張君勱，徐傳霖等各常委，靑年黨出席者有李璜，左舜生，曾琦，陳啓天，余家菊等。談話之中心為研究重開和談及改組政府之具體方案。關於第一點，出席者均認為此乃雙方之誠意問題，以現狀而論，極難促成，除由其他黨派努力之外，甚為政府努力改革政治，以收拾民心。關於改組政府一點，認為改組必須澈　低，自市央至地方，均應認眞辦理，然後方能造成好政府，樹立人民對於政府之信仰。昨日之會商未有員體結果，定今晚在範園續開，一俟具體方案完成後，將由張君勱晋京謁見主席，面陳一切。又據徐傅霖氏語記者：民社黨內部之意見，巳較前接近。 
　　〔本報訊〕左舜生氏吿記者：今開兩日內，政府代表與靑年黨，將進行交換意見。論及和談事稱：重開和談無人反對，此為解決當前問題努力之一部份。至於此事能否實現，則關係兩黨以外者輕，而關係兩黨本身態度者里。 
　　〔本報訊〕自孫院長建議召開黨派會議，協商解決國是後，記者以此詢諸各黨派，除中共不作答積外，靑年黨左舜生表示原則上贊成，民社黨徐傅霖亦表示不反對，但願明暸具體辦法。徐氏並讚揚孫院長團結各黨共謀國是之誠意。民盟方面則表示尙未加以研究，並謂民盟對常前時局之主張，不久將在政治宣言中發表。（孫院長對時局談話見另條） 
[共黨仍堅持兩點　延安方面明日將發聲明]  
　　〔本報南京十日電〕共產黨王炳南十日談，共產黨今日之要求，為中國之眞正長期和平，政府如有意恢復和平，則應接受共產黨所提兩要求，此為共產黨謀取國內和平之基本能度，如離開該兩條，則無法談和平。 
　　〔聯合社北平十日電〕華北中共代表對於馬歇爾特使離華聲明仍在研究中。軍調部中共代表葉劍英今日宣稱，延安方面可望於星期日發表正式聲明。軍調部美方代表吉倫對於解散軍調部事，不願表示意見。政府代表對於軍調部前途如何，並無所知。 
　　〔法國新聞社南京十日電〕此間消息靈通人士今晨透露：政府大抵不久殆將派王世杰外長及川主席張羣，聯袂前往延安，負責與延安領袖談判，停止內戰及中共參加政府等事。衆料一俟張羣自滬返京後，政府兩大員即將起程前往延安。民社黨主席張君勱成將偕張羣同行，此因馬歇爾聲明中會言及民社黨為「中庸之道」，故其地位今已漸見重要。 
[大赦減刑辦法]  
　　司法院有初步決定 
　　〔本報南京十日電〕司法院十日上午九時開會，商大赦及减刑實施員體辦法，居正主席，到行政法院院長張知本，最高法院院長夏勤等，經數小時研討，己有初步決定，俟與政院磋商後，即可公佈。 
[民盟二中全會　決定各部人選]  
　　〔本報訊〕昨日為民盟二中全會之最後一日，上午會議由章伯鈞主席，除將已通過之議決案作一總檢査外，並通過臨時提議如下：（一）關於北平美軍侮辱女生事，因政府未對美政府提出抗議，民盟決對政府加以「谴責」。（二）關於民盟之政策，決定民盟今後之基本口號，作風，以及對政協國大及憲草之態度，此外對於美對華政策之態度，亦有所決定。（三）通過給予全體盟員努力參加地方自治運動之指示（例如參加省縣議會之競選），不論在政府治理下之區域及中共區內，均將為人民利益而努力。下午開會時由張東蓀主席，決定人事之補選如下：（一）秘書主任張東蓀。（二）宣傳委員會副主任選出葉篤義，代理馬哲民。（三）財務委負會原為張瀾負責，現改選沈鈞儒為正主任，劉王立明為副主任。（四）工商運動委員會副主任原為育年黨劉泗英，現改選為周鯨文。（五）華僑工作委員會主任原為靑年常之鄭振文，現改選為彭澤民。（六）國外關係委員會，原由張君勱負責，現改選羅隆基兼代。（七）民主敎育運動委員會，原正副主任為陶行知及李公樸，現經改選為鄧初民與楚圖南。大會閉幕辭中，強調復活政協精神，並為政協之復活而奮鬥。至於該會冗長之政治報告，經整理後發表。 
[滕納哲抵津]  
　　〔中央社天津十日電〕美本平洋海軍陸戰隊司令朦納哲，十日下午三時半由靑抵津，華北美軍司令霍華德同返。縢納哲氏在津塘視察美軍營舍等後，將於十四日飛平。 
[新疆民族問題]  
　　張治中談應眞正平等 
　　〔本報南京十日電〕張治中十日晨談，本人在新省係代表中央立塲，執行三民主義，扶助少數民族發展。解決新疆民族問題之道，唯有賦予民族眞正平等。縣長民選，由各民族按人數多寡比例分配。現新省府內各民族皆有代表參加，民族軍隊現改編為六個團，三保安國與三個軍團，分駐伊犂，塔城，阿山三地。關於軍費問題，保安團由地方供給，國軍團由國庫撥付。 
[顧大使讚揚馬帥　使華任務可謂已獲成功]  
　　〔路透社沃亥俄州克里夫蘭九日電〕中國駐美大使顧維鈞，於時代雜誌主辦之國務政治辯論會舉行前，今日在此招待記者謂，渠對馬歇期之出任國務卿表示欣喜。馬歇爾在其使華之任務中，已有儘司能之成就。渠已促使中國政府接受反對黨尤其是共黨之許多要求，就此點而論，渠之使命可謂巳獲成功。記者復　願大使發表對馬帥聲明中述及由國政府內反動份子一點之感想，顧氏謂，每一政黨以內，均不免有各種不同之派別。 
[顧大使大美發表演說　我尊重條約義務　接收大連即將開始談判]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：中國駐美大使顧維鈞，昨公開演講，討論大速問題，據謂：中蘇之正式談判，即將開始。 
　　〔合衆社克里夫蘭九日電〕史國駐美大使顧維鈞，頃在本屆國際政治辯論會中發表演說，譴責蘇軍侵入東北與東南亞洲，乃屬遠反雅爾達協定，幷認為此種情熱頗有引起磨擦與不睦之可能，略謂：雅爾達會議，中國不獲被邀參加，自為蘇聯協力戰勝日本所得之代價，但會議中所決定之政策，祇僅能視為加緊戰爭所採取之權宜之計，雖然如此，其後果及影饗自不能僅限於戰爭期聞，致今日蘇聯立足東北之情形，佔有自西至東及自哈爾濱至大連之主要鐵路，伸展至白令海心臟之卡里爾羣島，幷與中國邊疆接壤三千里之長，凡此種種，皆屬反常狀態，故迅即收還大連，今尤為中國所重視。且以雅爾達協定為言，在道義及政治上，雖為一種共同合作運動，而一國竟要求另一國之代價，以犧牲第三國之利益，實屬聞所未開。中國為接受此項協定，幷簽訂一九四五年之中蘇條約，以作補充，中國抱定尊重其姜務之決心，故對方亦應尊重其美務，言至此，顧維鈞復指斥中共之行動足以離間中美二國之友好關係。幷謂：中共對政局拖延不決，將使經濟狀態益感窘迫，究其用意，中共乃欲繼續造成混亂局面，使政府身敗名裂，然後乘機奪取政權，處此情形之下，政府只得盡力推行其政治統一與經濟復興之計劃。 
　　〔本報瀋陽十日電〕關於方面消息，關於中蘇雙方履行友好條的問題，聞在京巳有整個商討，同時雙方意見亦甚接近，現多半在研究技術問題，據云，雙方所談約有三大項目，（一）為中蘇切實共管中長路，目前交涉爭執之點，為我方力主以一九四五年以前中東路產權為限，蘇方則要求以日人經營之南滿鐵路產權包括在內，以上爭執可能求得折中辦法解決。（二）為蘇方提出蘇國外貿易局在東北各地於蘇軍撤退前，向日人買得產權問題。（三）為我接收大連問題，前二問題如先得解決，則大連我可能早日接收。 
　　〔中央社瀋陽十日電〕外交部東北區特派員公署，前曾派科長徐立羣前往安東，協助當地軍方交涉接防水關滿發電廠拉古哨堤壩之具體問題，徐氏曾一度與鴨綠江橋蘇方之駐軍取得連絡，並以第三綏靖區司令趙公武名義，致函北部朝鮮蘇方駐軍司令，商洽會談日期，至今多日，外交部特派員公署接到安東方面之報吿稱：迄今尙未獲得蘇方之答覆，會談尙無確期。 
[水豐滿電場槪況]  
　　〔中央社瀋陽十日電〕鴨綠江拉古哨水豐滿水力發電廠，係由偽滿與朝鮮合辦經營者，始建於民國廿六年，全部工事於民國卅年年底始吿元成，長八九八點七米，高一一六米之鋼骨水泥堤　，橫斷鴨綠江水流，連亘鴨綠江兩岸，廠房機器設置在南岸之朝鮮境內，共有發電機七合，分五十週波，六十週波兩種，五十週波者，專　東北使用，六十週波者則供應朝鮮，每台發電能力為十萬瓩，七台發電每日共可發電七十萬瓩，所發電力之半數，供東北各地使用，日寇投降後，發電機器經蘇軍訴去七台，所餘四台中，一台已損毀不能使用，其餘三合中有兩台為六十週波，一台為五十週渡，敵今日水豐滿電廠僅有十萬瓩電力可供東北使用，現該廠有輸送電流電綫三條，朝鮮使用者一條，其餘兩條，一供安東各地使用，另一供旅順。大連使用，今日旅大及普鬧店一帶之電方，舊胥賴此供給。 
[中蘇商約　在迪化談判]  
　　〔本報南京十日電〕張治中談：中蘇商的，正在迪化進行談判中。 
[北大受辱女主角　美軍定今晨偵訊]  
　　〔中央社北平十日電〕駐平美陸戰隊司令部，，今下午偵訊東單美兵姦汚女生案，中國方面證人關德俊等十一人，由平市府外事處長左明啓，警察局外事科長孟照楹，地院首席檢察官紀元，代表政府陪同各證人前往出庭。十一日晨將偵訊受害人沈祟，一俟調察完畢，即在平組美軍事法庭公審，我關係機關均可派代表參加旁聽。 
　　〔合衆社北平十日電〕北平美軍總部本日宣佈，瑪斯塔中校為「北平美軍强姦案」之辯護人，克萊密克上尉副之，軍事法庭之首席檢察官為費茲格來特中校，楊克上尉為副檢察官，此四人對軍事法庭均甚有經騐，今晨已與各證人作首次會晤。 
　　費茲格來特曾向在塲中國人解釋稱：軍事法庭與民庭不相似，軍事法庭是在偵査該美軍究違反何種紀律行動。幷稱：沈女士在庭中，僅能視為證人之一也。 
[美李海上將　有使華可能]  
　　美新聞週刋發表消息 
　　〔中央社紐約九日電〕據新聞週刋稱，馬歇爾元帥召回國後，華府若干人士，認為李海海軍上將，有代司徒雷登任駐華大使之可能，李海對渠與共產黨見解之不同，未嘗有所隱瞞，故李海之任斯職，等於對共產黨猛烈打擊，及對蔣主席之有力贊許。按此文係在貝爾納斯辭職前所撰者。 
[態式輝今晨飛京]  
　　〔本報北平十日電〕態工輝定十一日上午十時專機飛京，向蔣全席述職，關邦傑·許鵬飛隨行，熊夫人於週前已先由瀋返平，態式此次是否仍向東北，此間傳說紛紛。 
[台南倉庫失火案　憲兵隊正偵查中]  
　　〔中央社台南十日電〕六日大林機塲空軍倉庫失火事，現由台南憲兵隊偵査中，據稱：發火地點係倉庫被服部份，而及於燃料部份，聞空軍被服處守倉人員外出，未經二分鐘即着火，該庫無電綫，想不至因電走火，現憲兵隊己在火塲檢得類似乾電池之金屬片等物，正在研究機關檢騐分析中。 
[在靑羅難旅客　屍體支離破碎]  
　　〔聯合社天津十日電〕中航機上週在靑島墮毀，罹難者卅九人，今日就地檢騐屍體，僅廿八人巳認明姓氏，然屍體支離破碎，即此廿八人辨認時已頗困難。機身完全焚成灰儘，僅機尾尙可辨認。 
[中長路共籍白俄　五十餘人滯大連]  
　　〔本報瀋陽十日電〕前由東北撤退之中長路蘇籍員工，內中有共籍縣白俄五十餘人，現議留大連，不得去蘇，聞甚願返瀋工作。 
[立法院定十四日　開三一二次大會]  
　　〔本報南京十日電〕立法院自去歲十一月中旬舉行最後一次全體大會通過憲法草案以來，已一個半月未開會，最近國大已閉幕，立法委員任期，亦經中常會及國防最高委會聯席會議決延長至根據憲法成立之立法院產生時為止，因之，立法院工作又漸趨忙碌，各審查委會近會開會多次，整理過去積案，立法院亦定十四日上午九時舉行第四次第三二一次大會，處理此類積案，至所有與新憲法抵觸之現行法規，其修訂工作，須俟新立委產生後，再行開始。 
[東北共軍竄擾鐵路綫　永吉以北有激戰　興隆泉哈拉海包圍解除]  
　　〔本報潘陽十日電〕共軍現在哈爾濱成立鐵路總局，並分劃為東滿，南滿·西滿·北滿四鐵路分局，包括中長及北滿各鐵路。 
　　〔中央社長春十日電〕東北共軍頃調動小股部隊竄擾長春周圍之鐵路沿綫，企圖威脅長吉一帶，據悉：（一）松花江南老少溝附近之興隆泉，八日下午被共軍兩千名包圍，當經我保安隊某部奮勇應戰達一小時，共軍不支頂退，刻共軍正向興隆泉西北增加兵力，圖向南蠢動。（二）鐵嶺東北十五壘之鷄關山，近日調來共軍三千人，武器齊備，似有進擊鐵嶺模樣。又鐵嶺西北平頂堡站東北二十五里之黑油房村，有共軍二千人，企圖趁機襲擊鐵路綫。（三）長洮錢哈拉海站，八日上午被共軍約二千人包圍，經駐防該地保安隊及由農安馳援之國軍應擊後，共軍向前郭旗一帶潰竄。 
　　〔又電〕圍攻水吉以北其塔不等地之共軍，日來續有增加，目前其兵力已達六國餘，且由榆樹方面不斷增加中。據悉：該方面戰况至為激烈。 
　　〔聯合社北平十日電〕今日據新一軍司令部消息，東北共軍三萬五千人，正沿松花江攻擊國軍防綫。 
　　〔中央社潘陽九日電〕共軍第十旅廿九團，獨立師第九團及其基幹部隊兩個團，連日向撫順東南卅公里之孤家子·五龍口·救兵合等處攻擊，國軍被迫向共軍反擊，當將其全部逐退，餘向淸河城以東逃竄。（蘇魯軍事消息見第二版） 
[孫院長提時局建議　盼各黨派開圓桌會]  
　　〔中央社本市訊〕孫院長昨發表書面談話，題為「對時局問題的一個建議」，茲誌原文如下： 
　　我國於對外戰爭獲勝之後，一躍為强國之一，眞所謂天與人歸，千載一時，不幸繼之而發生了大規模的武力政爭，以致人民苦痛萬狀，為國際所騰笑。以武力從事政爭，原為野蠻落後之方式，現代國家中早己絕跡、就是一度發生希臘與伊朋的內戰，亦已吿解決，而我國於勝利一年又半之後，內戰不但未息，且看日趨劇烈持久之勢，此不論在朝或在野，政府或人民，均當引為奇恥大辱的。 
　　回憶一年之前，政治協商會義舉行的寺候，人民喁隅望治，舉國充滿了閻結友愛的空氣，其所戚立的各項協議，無疑是中國達到和平統一民主建設的唯一路綫，這不但常時促成這一會議的馬歇爾特使，在他最近的聲明和報吿中，仍然這樣肯定，就是年來時局的演變，也可以說是一個有力的明證，　使參加會議的各黨派，不為本身的主觀的立塲和一時的利害所蔽，而能於會議閉慕後，開誠布公，推誠相與，一致使聯合政府迅速成立，我確信，中國一年來的攻局，無論如何，總比目前要大有進步的。 
　　在政協周年紀念的時候，我人讀到了馬歇爾的聲明，於敬佩其持論之公平與正確之餘，尤其應當深自反省的。現在國內政爭的形勢，是這樣的險惡，我人要不於此時開闢途徑從速解決問題，而聽其發展下去，則我國家前途眞要不堪設想了。我以為，解決問題的方法，最好於不久的將來，各黨派負責代表（自然連中國共產黨代表在內）再來舉行一次圓桌會談，大家都能放棄成見與主觀願望，重視國內以至於國際的客觀現實，一本和衷共濟的團結精神，為中國全體人民的幸福設想，我相信一切問題是可以和平解法的，我謹向各方提出如是的建議，並希望全國人民起來促其實現。 
 
 

Page 2

 
 
[國軍昨進入沭陽　蘇北戰爭重心已漸轉移至台棗支綫　魯西范縣收復共軍流竄]  
　　〔本報鎮江十日電〕淮陰下午二時急電：蘇北戰局即可底定，宿遷，淮陰，漣水三地國軍，為遏止共軍蠢動，經三路向沭陽反擊，已於十日中午十二時，克服惡劣氣候，一舉收復沭陽縣城。 
　　〔中央社十日電〕蘇北戰局重心漸移至台棗支綫，共軍對於蘇北割據區，已無力控制，盤據沭陽之共軍第七師與解放第五師，昨起向北逃竄，國軍今午進駐沭陽縣城。 
　　〔本報新浦日電〕自漣水新安鎮，灌雲　水口，經國軍先後收復後，盤踞贛榆偽民主同盟軍郝鵬舉部，誠恐我海連地區國軍出擊，於八日晚調築兵力三團，向新浦外圍據點富安，狀圩，毛口，魯莊，小房等地猛攻，我方守軍乃予以自衛還擊，至天明時偽軍不支，向北潰退，傷亡慘重。自新安鎮北進國軍，於九日抵灌雲大伊山，與海州南上國軍會師。 
　　〔本報鎮江十日電〕聞嶧縣已解圍，六七八三日，魯南大雨雪，國共兩軍在蘭陵，卞莊，向城間展開拉鋸戰，戰事慘烈異常，共軍傷兵凍斃道傍者到處可見。 
　　〔中央社十日徐州電〕嶧縣城郊昨晚有激烈戰鬥，共軍一部，附炮四門，曾向城外國軍猛擊，當被擊退，今日上午，城東北之橋山已被共軍攻陷，國軍刻已派隊前往驅逐。棗莊方面，戰事亦烈，其西側之齊村竄到共軍甚多，國軍正分頭堵擊中。 
　　〔中央社徐州十日電〕魯南前綫昨晚風雲交加，竄抵台棗支綫共軍，一部與國軍在台兒莊對峙，一部則向北移，欲籍氣候掩護，分襲棗莊煤礦及嶧縣之東南關，經兩地國軍齊力阻擊，共軍仍未得逞。又邳縣前晚被共軍侵入。 
　　〔中央社濟南十日電〕盤踞魯西范縣共軍第二縱隊第五團，已向壽張方面竄去，國軍某部，昨下午進駐范縣縣城，南部國軍，於同日抵達該縣南，現魯西共軍自南侵未逞後，已失去指揮重心，各自狼奔鼠竄，勢成流寇。 
[蘇魯皖邊站區　逃出難民百萬　主席諭令各省籌賑]  
　　〔本報鎮江日電〕據悉：自陽歷杪共軍由皖西北至魯西南以迄蘇北，發動瘋狂之攻勢後，共軍動員之兵力達十萬，戰綫綿互至七百華里，以戰事慘烈，氣候嚴寒，致由戰區逃出之難民多達至一百餘万·問蔣主席對此輩無家可歸之難民，極表軫念，已諭令社會部及豫，魯，皖，蘇各省當局速　救濟。 
　　〔本報徐州十日電〕邳縣現成七日晚被共军攻陷，城內居民逃走一空，共軍所至之處，以機槍任意掃射還鄉之難民，或剝去其棉衣，致連日民眾扶老攜幼，蜂擁逃亡，因爭渡運河，溺死者達二百餘人。刻運河西岸　　難民五六萬人，無衣無食，哭聲沖於霄漢，慘絕人寰。 
[平津公路共軍竄擾　安平鎮已被攻佔　晋國軍反擊蒲縣解圍]  
　　〔本報北平十日電〕十一展區參謀長宋肯堂談：除冀東香河·三河·通縣等地區有共軍擾亂外，其他地區大致安定。保定外圍有共軍七八個旅，但城防無慮。擾冀東之共軍，將被淸殘。 
　　〔本報北平十日電〕侵入平津公路上之共軍，續擾香河通縣，前以「安平事件」聞名之安平，亦被共軍攻佔，兩縣之地方武力蒙相當損害，通縣有四個鄉受摧殘，永樂店，東西馬家莊皆被佔，通縣常備旅隊隊附陣亡，通縣車站東北十餘里已侵入共軍千餘，圍攻車站，大與屬之采育縝東方，昨夜有戰鬥，其西今日開到共軍一個旅，趕造雲梯中，通縣北之平古綫張辛車站附近，昨夜亦有戰鬥。 
　　〔中央社太原十日電〕圍攻蒲縣之共軍，經國軍奮力反攻後，共軍傷亡慘重，殘部向東北西北潰逃，蒲縣之圍已解。 
[冀南共軍反美]  
　　邢台教士失自由　修女被強迫出嫁 
　　〔中央社北平十日電〕軍息：冀南共軍展開反美運動，邢台耶穌教堂美籍人員凱斯斗八十餘人，近被共軍誣以私通「國特」，於十二月開始限制自由·又邢台天主教　樂才傳教士數人，均　限制自由，並將天主教堂所有財物，搶奪一空，強迫秀女出嫁。 
[膠濟路搶修俊事　特快車照常對開]  
　　〔中央社濟南十日電〕　濟路開行直達特快車　三日，即遭共軍破壞，地點在蔡家莊太　莊間，八日晚十一時五十分，發現自東北四公里南孟莊來襲之共軍千餘人，將文　太堡莊間鐵橋炸斷，並拆毀路軌五段，共四十九根後，即向南逸去，路局聞報，立派工車趕往搶修，九日上午十一時修復，當日對開。 
[平保段客貨運　準定明日開始]  
　　〔本報北平十日電〕平保段決定十二日開始辦理客貨運，平保每日對開一次，平方　六時三十五分開，下午六時　　，保方　二時開。 
[桂柳段鐵路　昨正式試車]  
　　〔本報桂林十日電〕全長　一百七十五公里而修築兩年之桂柳段鐵路，定今正式試車，票價二　六千三百五十二元。 
[梅汝璈今飛東京　日戰犯審訊工作六月間可竣　宣判後將在東京行刑]  
　　〔本市訊〕我國駐遠東國際軍事法庭法官梅汝璈，日前自東京返國，晋京報告軍事法庭工作經過，已定於今日下午三時乘美軍事機返東京。昨日梅氏按見中央社記者稱：一月底遠東法庭再開庭時，即開始聽取被告律師所提證據，預料四個月內，可提訴完畢，五月下旬雙方律師開始辯論，亦即遠東法庭真正鬥爭之開始，六月可以宣判。各犯將在東京行刑。梅氏又稱：渠此次返國，使國人能明瞭遠東軍事法庭工作目的，至可欣慰，遠東法庭之工作目的，並非僅在廿十六名日本戰犯之生死曲直問題，其最重要之一點，乃在建立新的國際法原則，或使此種國際法原則明朗化。此外，並使世人明瞭侵略戰是犯罪的，而此種責任，不惟侵略國家要負擔，戰犯個人亦責無旁貸，換言之，吾人皆在確定一種新的制度，建立世界和平。同時，無人可以籍此教育廣大的日本民眾，協助彼等建立民主，並不再受軍閥之愚弄。梅法官並表示：中國法律注重「自由心證」，與英美法律注重證據大有不同，中國收日人之害最深，而此次在法庭中提出證據，至少此後對該方面，應多作準備。 
[黃河堵口將完工　中共如築壩攔水民眾受害無窮]  
　　〔中央社鄭州九日電〕花園口堵口工程已完成十之八九，口門日益縮小，便橋上游水位抬高約二公尺，便橋原有一百餘孔，現尚過水者僅剩十孔，復　故道水流，刻已至長垣，寬約二十公尺，深達一公尺，如流入魯境後，河床非沙土，其行速，當較豫省為快。至中共方面傳將構築橫壩，以為阻攔，據某工程師談：如中共苟出此舉，在技術上不僅極為拙愚，且必加害無辜民眾，實為不智之行動，前泛區被淹面積，計達六千平方公里，秋汛後，仍有三分之二面積被水漫流，堵口全部合攏後，則被淹地區悉將成為肥沃土地。 
　　豫省難民代表　請速完成堵口 
　　〔中央社鄭州十日電〕黃汛區民眾，因花園口堵口即將完成之際，中共方面突然表示反對，極為驚駭，特推派代表李鳴鐘·　丕振·李貫一等，前來花園口堵復局，請求萬勿停工，以慰泛區民眾。李氏等招待新聞界，痛陳利害，謂泛区再次九年中，被害二十縣，迄今十三縣尚在深水中，難民在一千萬以上，其中三百萬遠徙西北各省，顛沛流聯，困苦萬狀，其未遷離者，年來死於黑熱病者，亦有廿餘萬人，在此長期重災折磨下，惟　堵口早日完成；不意中共竟不顧千萬難民痛苦，出而反對泛區難民自不能漠視，苟此工程為中共所阻，泛區難民勢將自動前來拋石堵口。李氏等並指出泛區內現尚有共軍萬餘，不時擾害當地民眾。 
　　泛區建設會議　昨在開封開幕 
　　〔中央社開封十日電〕豫省府行總豫分署聯總駐豫辦事處召開之黃河泛區善後建設會議，今日上午九時在豫省府會議室舉行，到各方代表及專家七十餘人，農林，內政，財政，交通，衛生，水利等會部署，均派有代表參加。由豫建設廳長宋彤主席，即席詳述泛區災况與待救之迫切，希能集思廣益，擬定建設方案，以復興汛區。行總豫分署署長馬傑，聯總駐豫代表韋士德，及中央各部會署代表等均相繼致詞，強調復興泛區因具有任何問題無不可解決，任何困難無不可克服之信念，然後根據現實，詳細研討計劃，迅速開始執行，以挽救百萬同胞。下午進行小組討論，定十一日下午二時閉幕，十二日赴中牟及壺溝泛區參觀。 
　　〔中央社開封十日電〕豫建廳與農行商討訂泛區及災區農貸辦法，現決先進行種子耕牛貸款，預定種子貸款九十六億，購種子三錢二百萬斤，以發放四十縣為限，耕牛貸款七十億，購牛二萬頭，由豫省府担任十分之二，農行担任十分之八。 
　　尚有黃河堵口復堤工程局副局長　　安·會同塔　　問及中共代表　明甫，視察冀魯復堤工程，遭共軍　　之經過情形一稿，本日因稿擠，當於明日刊出。 
[霍寶樹返滬]  
　　〔中央社南京十日電〕行總　長　寶樹，十日自滬來京，向宋院長報告在滬與中共進行洽商河床居民救濟費問題經過，當晚即返滬。關於救濟費一百五十億一項，其中五十億聞已經政院批准，撥交行總，其餘一百億，宋氏已於日前批准。據霍氏告記者，週內即會同聯總水利委會代表及中共認識，同赴再去發放五十億賑款。又：中共代表董必武，日內將與行總商黃河堵復工程問題。 
[大清河春汛堪虞]  
　　築堤員工被共軍擄去 
　　〔中央社保定十日電〕淸苑大淸河堤岸，上年汛期，共軍扒掘多處，損失甚鉅，冀省府建設廳曾派員會同淸苑縣府前往終案，六日夜共軍偷襲仙人橋據點，擄去員工八名，築堤工程已告停頓，本年春汛殊堪虞慮。 
[我國駐英武官　由韓章接充]  
　　　經簽奉主席批准 
　　〔本報南京十日電〕我駐英武官自桂永溝調回升任海軍代總司令後，遺缺迄未遴補，近經主管部門簽奉　主席批准，派現任國府軍務局高級參謀韓濬章接充，約二月中可首途。 
[中山縣民國日報　在澳門被葡沒收　呈請政府提出交涉]  
　　〔本報廣州十日電〕本省中山縣密　澳門，該縣民國日報向在澳行銷，惟澳政府近籍口該報五日刊載歸僑受留難，及六日看在日戰犯澤榮公審二節，指為違犯葡國法律，將該報悉予沒收，經交涉無效，該報以所載消息對澳政府無絲毫詆毀，今竟無理將報紙魔獸，此種野蠻舉動，實屬蔑視公法，鉗制輿論，特呈報政府請提出抗議。 
[治黃顧問團抵京　完成視察黃河全綫任務　將擬治黃計劃送政府採擇施行]  
　　〔中央社南京十日電〕治黃顧問團一行十餘人，由　長　慶雲率領，有美國水利專家雷巴德　凡奇等，經一個月之空中視察，行程達九千餘公里，已完成視察黃河全綫之任務，於十日晨由開封乘車返抵京。該團即將以此行，送我政府採擇施行，以除黃患，安定華北民生。該國係於去年十二月十二日由京出發，作空中視察，經淮河中游·運河·台莊·濟寗·東平·轉舊黃河口之利漢，沿故道經濟南以抵開封，十三日由開封向黃河上游飛行視察，經民生渠·包頭·後套到寗夏，十四日在寗夏參觀各種水利工程建設，十五日繼續西飛，循黃河視察，至青海始返蘭州，十六日在蘭州參觀各種河渠工程，十七日由蘭飛渭河六盤山·天水·寶雞·午到先，晚抵河南陝縣邠，曾赴三門峽視察水流實況，勘察設堤發電之地點，隨赴涇陽視察涇惠渠，邠縣視察經水上遊，勘測建堤位置，廿三日到寶雞視察渭水河谷，並勘測寶雞堤工，廿六日赴大　　邑，沿途視察洛惠渠，廿七日到天險之龍門，勘察通堤之地點，今年元旦始到開封，並至考城考察一八五一年銅瓦厢決口舊地，繼赴花園口視察堤口合寵工程，返開封後，曾召開整治黃河討論會，交換意見，致詞，已完成黃河全綫之考察任務。 
社論 
[經濟問題的焦點]  
　　現在社會上擾攘不安的現象，無過於經濟問題，而經濟問題中的癥結，尤無過於金融問題。有人人為經濟界的種種紛擾，多半由金融所造成，所促進，其實也不算過　其辭。因為外匯問題，幣制問題，高利貸問題，黃金問題，物價問題，銀行制度問題，戰前存款的償付問題等這些縣案，故是彰明較著的金融問題，而我們耳目所及，由於金融問題的紛擾，所引起的其他枝節問題，尤不在少數，茲撮舉數事如次： 
　　（一）商業行莊的復員問題　卅四年一月二十二日，財政部頒佈牧復區商業銀行復員補充辦法，原限三個月內，所有甲·乙。兩類行莊，應提出各項文件，呈請復員，渝期即不予核辦。或須勒令停業，或不准其復業。其後雖特准展限，亦抵准展至卅五年七月十五日為止，並沒有續准再展。但事實上申請副業，聽說：迄今還可以接受，而當地市縣政府證明與地方金融關係密切的一跳，似乎又嫌太抽象，致惹起許多意外的糾葛，。值此限制新設行莊嚴格執行的時候，本問題的嚴重性，却不容漠視，我們認為財政部對於此事的態度，實在不夠明朗。 
　　（二）美鈔的黑市問題　就事實論，美鈔的黑市為物價波動的重要因素之一，就法　論，甲國的貨幣，在乙國劉同，為難已索解之事。而且中央和地方政府已再三申禁，不許再有黑市，不許再以外幣為支付物價及房租的工具。無奈禁者自禁，用者自用，彼此各行其是，似乎不相干涉，最近對於某種外貨，並有「外匯自理」的傳統。假如所說不處，那麼不用美鈔，不知這項外匯，怎樣可以自理？自理如须美鈔，除掉求諸黑市以外，不知還有沒有其他的途徑？現在的黑市，超過官定的限度，已不知若干倍，更不知從前所定的美鈔買賣辦法，是否已經明白廢止或修正？有人解釋：禁止外鈔流通，事實上卻又許多為難之處，這當然是事實。不過軍輿以前，外鈔充斥，還甚於今日，爾時政府統一法幣，禁止外鈔，確乎狠收功效。我們不相信：在廢止不平等跳躍以後，其困難反甚於從前。 
　　（三）鈔票的檢點和攜帶問題　鈔票的優點之一，即是攜帶上的便利，遠勝於硬幣，這是大家工人的事實。不過這項便利，現在已完全小時了。而且整紮成昆的鈔票，儘管印章斑爛，封誌完好，而實際上私搭小票，明偷暗損，已是公開的事實。坐使無辜的民眾，橫被侵蝕，徒呼奈何，並且發生無數的糾紛，負　當局，諒來未必不知道吧？但我們世忠沒有見過什麼有效的措置。 
　　（四）退票問題　退票是法律上的問題，不但是道德上的問題。但是現在的退票，竟其成千　萬，毫無顧忌。據交換所歷次發表的退票數目，已將超過戰前正常的交換額，但是知道如今，還沒有切實防止的辦法。行政和司法方面，大約是事不干己，自可存而不論。 
　　（五）商業行莊的監督問題　對於商業行莊的設立或復員，事前的核准手續，原很慎重，事後又有經常檢查的機關，存款，借款，並定有準備·審核等辦法，而投機·囤貨·黃金和地產等抵押，又皆在禁止之列。當局之維護金融，導入正軌，亦可謂至矣整矣，無以附加矣。不過市場上稍有風波，總有一類不慎穩健之行號，直接或間接地捲入漩渦，難以自拔的。如果說：這類行莊，完全是自作自受，理應淘汰，用不著加以顧惜，這自然也有相當的理由。所可怪的，是自有一般幸災樂禍的人，老實乘人之危，意圖取而代之。其手法特別高明的，或竟七折八扣，重利盤剝，陽予濟急之名，陰受高利之實，過就不能不說是怪現象了。 
　　（六）貸款問題　關於各種貸款的手續，早已引起許多非難。因為明明是救濟性質的貸與，下以此求，上以此應，大家既明白承認，那麼，除掉必要的調查和擔保，確實可以防止其流入不正當的用途以外，凡事可以劉同的，似應特別體卹，不該處處從生意眼上着想。諸如往來行莊的　頭和無限制的担保，以及其他細碎的手續，似乎還可以商量。現在不是有許多戶頭，望而卻步，寗可放棄這項恩惠嗎？當局方面，不是也有更求簡化和放寬的表示嗎？這也可以反證現行辦法的過份麻煩了。 
　　大眾明白，現在正事公私交困的時候。工商業方面，固然嗷嗷待哺，渴　政府的救急，政府的財政，早已到了靠發鈔來應急的地步，也何　有充分的餘力，來滿足一般的無厭之求？照常理論，流通金融，扶助工商，本事一般商業行莊的天職。他們力有未逮，　發生特殊情勢的時候，方才轉求國家銀行來作他們的後盾。所謂銀行之銀行，其意義，即在此等場合，要國家銀行來幫助，並不是要他獨任艱鉅，來替代一般銀行的業務。所以財政當局，一面故须充實國家銀行，使他克盡其職責，同時，對於一般商業行莊，仍須儘量輔助，充分利用，以共儘調劑金融責任。真所調如車兩輪，如鳥兩翼，稍有傷頗，便要影響到一般乃至其自身的力量，這是一個狠明　的理論。現在的情形，到底如何，我們不願深加推　，但是取消四聯，國家銀行專業化等呼聲，早有人在主張　，而取消商業行莊的放款限額，和見底存款準備金等，並已部份的實在，可知商業行莊的扶　，也還待繼續努力。 
　　其餘如資金的逃避，備汇的傍溢，以及東北和台灣的畸形幣制，均待設法矯正，以繼全國的幣制，和鞏固國家的資源。所以現在的迫切問題，似已集中在金融這一點上。希望有關各方面，認淸楚這一點，集中力量，把他先解決了，然後整個的經濟問題，方好依次爬梳。 
[交部擬定五年計劃　擴展華北交通　黃河鐵橋將另建新橋]  
　　〔本報北平十日電〕此間交通界息：擴展華北交通，交部擬有五年計畫，自今年起，倘局勢好轉，此計劃可逐步實現，其重要　　：（一）將同蒲南段　成雙軌，（二）修復石家莊　縣綫，（三）黃河鐵橋已逾保險年限，將來在開封至洛陽間　適宜地點另　鐵橋，（四）建設　陵　鐵橋，　　　　同蒲兩路，（五）重新配合　　平漢北段，津浦北段，正太，石德，膠濟，平綏，北　，平　等綫，與連雲港，青島，塘沽，秦皇島等港口之海陸聯合。據平津鐵路局局長石志仁談，該局正計劃補鋪北寗路天津唐山段之雙軌，並擬在平市西郊建設總站，以鏈接各綫　　，並減少市內車站之擁擠。 
[滬流亡學生代表　在京請願無結果　昨招待記者報告經過]  
　　〔本報南京十日電〕滬市流亡學生協會晋京請願代表楊沛霖，楊漢勛，秦邦楠，是日下午三時假中大學生自治會招待記者，據稱：渠等於七日上午抵京後，即赴教部請願，由郭參事接見，當作同情之表示，同日上午，楊等再赴教部請見　長，經批向高教司接洽，　該司高科長出見，謂彼等私校流亡清寒學生公費待遇，前已代呈政院，未獲邀准，教部對渠等之困苦情況，極為明瞭而同情，　再據情轉呈政院請示。楊等對此　答復不能滿意，不能於十日返滬，決於十一晨三赴教部，請　朱部長，獲得具體結果後離京、楊等復稱：此次請願全體五百餘會員本擬一齊進京，惟適逢北大女生被辱事件，為減少政府麻煩，免除誤會諸諑，故改推代表三人來京，如此行無相當結果，必要時五百流亡學生可能全體晋京，擴大請願。 
[港警槍傷華童事　我已正式提抗議]  
　　〔合眾社香港十日電〕中國駐港外交特派員郭德華本日宣稱：關於上星期警務副總監盧斯康在新界行獵時，槍傷十三　華童一事，已向港政府提出正式抗議，要求依法解決此事·同時，據盧斯康於接見本　記者時，否認渠有控訴某華文報之意。該報曾謂：盧斯康因孩童數人嘻笑之聲太高，驚走其目的物，乃向之開槍射擊，故並非意外之舉云·剛政府某發言人本日證實港政府已著手進行正式調查之說。 
[菲驅逐華僑　謂七十人無居民證]  
　　〔中央社馬尼剌十日專電〕此間昨日下午後接菲移民部長法布芮來電謂：米羅及三寶　，刻有無居民證之華僑七十人，等待被逐出境。據悉：菲勞工部長馬格　林，為加速驅逐該批華僑出境，特自馬剌坎南宮拍電法布芮，令其即刻將彼等逐出境。馬格　林謂，刻菲境華僑無入境證明者，多於日人佔領期間被帶至此間勞工，其中百分之五十逃出後，散於菲境各地。菲政府管員解釋嚴格實行菲移民法，並非與中國政府為難，惟此間中國人士謂，菲政府目前之強硬政策，皆在禁止移民入境。 
[克利浦斯夫人稱　英人應繼續援華　對援華基金分配極滿意]  
　　〔中央社倫敦九日電〕英聯合援華會主席克利浦斯夫人，今晚於倫敦記者招待會中稱：渠此次中國之行，使渠深信英聯合援華會應繼續其工作，蓋在增進兩國友誼方面，有確切之任務待其履行也。若援華會因戰事停止其工作，則將為兩國前途關係之不幸，故目前乃考驗英對華友誼之時期。克利浦斯夫人並稱：援華會基金能廣泛用於中國生活之各方面，實足令人驚奇，渠對中國人民能真誠認識援華會基金乃英國人民為中國人民福利而出築之　金一事，至感鼓舞。克氏對此項基金能以公正巧妙之方法分配予若干組織，亦極滿意。蓋中國各地有七百余組織，（包括延安方面）均獲得援華會之援助也。克利浦斯夫人於記者前往訪問之時，對中國報界加以讚揚。渠稱：無論渠至中國何地，舉行記者招待會時，到會人士均極踴躍，雖然，有時有若干記者以令其極窘困之問題見詢，但渠等並稱：渠在華時，獲得在各方面勘察人民生活之　動及便利，渠並提及延安之行及曾與宋慶齡晤談之事。 
[法覬覦西沙羣島　竟稱係越南所有]  
　　〔路透社巴黎九日電〕自報紙　稱中國軍隊　已佔領西沙　島後，今日法外交部發言人謂。法國　認該島係屬於越南，在未獲正式證實　次報告前，法政府倘未決定　採何種行動。發言人復謂：該羣島　　戰略重要，但在此次作戰中，並未供　略　之便用，西沙　島共有島嶼二十個，在日本佔領前，未有人居，被占後始有少數人移居該處。 
[河內華僑區　法越保證安全]  
　　〔本報南京十日電〕據悉：河內之華僑集中居留區，經交涉後，業已獲得法越雙方之保證安全重力，以免毀於炮火，引起生命財產損失。 
[同盟會老同志　管曙東逝世　今在京大殮]  
　　〔中央社南京十日電〕同盟會老同志管曙東氏，十日上午一時在京逝世，按管氏遜清留學日本，追隨總理加入同盟會，辛亥之役充淮上軍參謀長，協同張　　烈士光復淮上，討袁護法，無役不從，民國十二年在皖主主辦民治報，反對曹錕賄選被捕，　獄經年，民國十六年奉派為安徽省黨部委員，領導率眾，協助北伐，抗戰期間，追隨政府西遷重慶後身體尚健，不意十日晨突因心臟衰弱逝世，遺體現移中國　　館，定十一日大殮。 
[昆市拆除城牆　需費二十億元]  
　　〔本報昆明十日電〕昆市拆除城牆運動，所需全部工程費　二十億元，現正積極　築經費，着手動工。 
[香港發生情殺案　青年在旅社中勒斃舞女　復自十一層樓躍下自殺]  
　　〔合眾社香港九日電〕此間本日發生情殺案，粵籍舞女在旅邸被青年商人勒斃，十二小時之後，該青年自十一層樓高廈之屋頂，跳樓自殺。據警局方面所得之片段消息，該舞女名孔秀華（譯音），年十九歲，原籍廣州，在中國國貨公司頂　某舞廳為舞女，該青年名唐文和，廿十四歲，廣東中山縣人，供職於此間中國國貨公司，昨晚該女在舞場與唐文和等周旋後，即先行赴大東旅社開室一間，不就，唐文和亦接踵而至，共度良宵。翌晨，即發現該女已被勒斃命，身旁並有具名「唐文和收啟」之函件數封。警察即按址前往，　等數小時之久，唐氏顯已察覺受人監視，遂於下午五時進入東亞銀行大樓，乘電梯直登十一層樓，再爬登屋頂，當時該處住戶發覺此人形跡可疑，一面急召警察前來，一面且擬遞上香煙及水果，間勸其勿生短見，迨警察趕至，四面張起就生網，唐氏在屋頂相持三小時之久，踴身一躍，遂跌斃街上。 
[青年團廣播講座　今下午首次舉行]  
　　〔中央社南京十日電〕青年團中央團部定十一日下午八十，假廣播電臺，舉行本年度第一次青年廣播講座，教請生物學權威國立中山大學前理學院院長任國榮教授播講「最近生物學在醫療上之貢獻。」 
[谷正綱今北飛]  
　　視察平津救濟工作 
　　〔本報北平十日電〕社會部長谷正綱，定明日由京北來視察，將先飛津，視察救濟物資儲貯狀況，然後來平。華北綏靖區救濟物資，現正加緊疏運中，河北社會處長屈淩漢，日前赴津，與津交通當局接洽疏運車皮，已獲圓滿結果，屈氏今日返平。據稱：天津所存急賑麵粉，將於六日內完全疏運至各指定地點，計滄縣二三〇噸，平漢北段四六〇噸，平古綫四九〇噸，保定四一〇噸，平津附近各縣一六〇噸，唐山二三〇噸，至石家莊方面，則因火車不通，已發兩億五千萬匯去，並稱：河北急賑款廿億，除保定因籌碼缺乏，须運現款外，其餘各地已完全匯出。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　代海軍總司令桂永清，連日赴黃浦視察，並曾巡視旗艦太平號。十日飛海南島視察 
　　杭州電　熊斌夫婦今晨十一時連袂由滬乘西湖號專車抵杭·又湯恩伯將軍，今晨專車離杭返京。 
　　長沙電　湘經濟請願團在京請願結果，四聯已准援京滬前例，組織銀團，從事工商貸款，由央行抵放七百億元。 
　　南京電　王外長今午後招待　新任教廷公使黎伯里主教，南京區總主教于斌被邀作陪。 
　　本報台北電　台師管區司令劉仲荻中獎，九日自滬乘輪抵省，首屆行政會議十日上午圓滿閉幕。陳長官以嚴格執行計劃預算，努力實行地方自治相勗。 
 
 

Page 3

 
 
[沈鴻烈巡視省各縣後　指示省政各項改進　日內晉京商財政徴糧諸事]  
　　〔本報杭州訊〕浙省沈主席日昨邀集各靡處首長，舉行會報，作巡視後之首次指示，關於縣府方面指示要點，爲提高縣長權力，實行分層負責，採用集體辦公集體督導辦法，及着重年終考績等。專　方面爲注重解決各縣糾紛，統一指揮剿匪等。民政方面爲辦理戶籍地政亟須趕速辦理，切實整頓各縣警察風紀，並即組織壯丁自衛隊等。財政方面爲澈底廢除苛捐雜稅嚴禁攤派等，教育方面爲提高小教待遇，注重簡師及職業學校以不設高中爲原則等，建設方面爲普遍發動小型水利，及時修建縣道等。社會方面爲發動義務勞動，不必另設機構，實施社會總調查等。衛生方面注重公共衛生注意助產工作等。田糧方面爲加緊徵收及縣田糧處可不必專設等。治安方面爲提高士兵待遇，控告地方官案件送由省府核辦等。交通方面爲注意沿海公路天臨溫路，應趕速完成，修築縣道之優劣應予獎懲等。 
　　〔本報杭州訊〕浙省沈主席定本月十三日下午晋京，因本年度編制預算及省財政困難之補救，與中央徵購省縣公糧等事，須向京各主管部會洽商，擬留四五日即返省，春間仍將赴未經巡行之各縣，縱續視察。 
[蘇省商聯會獲銀行答覆　寬放工商貸款　不動產作抵押並提高成折]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省商聯會，前鑒於全省各地工商業不景氣，總崩潰危機迫在眉睫，客歲曾迭電四聯總處暨中中交農等銀行，請求竟放貸款，以土地房屋及各種固定資產作爲抵押，提高成折，儘量貼現，俾便工商界獲得普遍調劑，並將到期借款簡化手續，予以轉期，使各商號勉渡難關，昨該會已接准江蘇省銀行暨四聯總處復電，茲探錄復電如後：（一）江蘇全省商會聯合會公鑒：囑放寬貸款辦法，以不動產提高成折，作抵押品，儘量貼現放款，以濟時艱，而維市面等由，准此，自當照辦，除已函達各分支行處，囑在各該行處資力允許之情况下，儘量設法放寬承做外，特電復請察照爲荷，江蘇省銀行總行有印。（二）江蘇全省商會聯合會公鑒。代電治悉，關於貴會請將各地工商行號到期借款予以展期一案，請轉知各廠商，凡經核准向國家銀行貸款，業已到期，如須展期，應個別逕向原承放行局申請核轉辦理，特復查照，四聯總處秘書處亥世。 
[江陰田糧舞弊案　解送蘇高院偵訊]  
　　〔本報江陰十日電〕省令田糧舞弊案歸高法院檢察處偵查，案中關係人徐介常，曾持平，章劍秋，陳克炯等，已於十日解蘇。 
[蘇州徴成績差　田糧副處長撤換]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇省田糧處以本縣田糧處副處長陳椿工作不力，致收數式　，特於十日明令撤職，遺缺業派駐蘇　導劉迪生兼代，新舊已交替完畢。 
　　〔本報蘇州十日電〕糧食部以本縣賦額甲於全省，而收數式微，竟次於常崑錫等地，值斯軍公糧秣需要孔亟之際，殊不能聽其自然，乃派省田糧委員楊鴻勛氏於十日蒞蘇，召集各經微資任當局，舉行檢討會議，當經楊氏指、述其廠結有三（一）未能配合行政力量。（二）內部工作紊亂與下級缺少聯緊。（三）宣傳工作不够。决則指示今後改進辦法三點：（一）嚴令各區鄉保甲長負責懼納，（二）勸告大戶率先倡導，（三）嚴比糧警催繳。於中午散會。茲悉楊氏在蘇稍事勾留，即將轉赴他縣。 
[武進籌建中正黨]  
　　〔本報武進訊〕本邑各界以主席繼承總理遺志，領導革命，抗戰建國，歷功偉蹟，舉世推崇，爲表示敬仰起見，特發起籌建中正堂一所，地點擬定在舊常州府洽所在，是堂兼可作參議會集會及公共演講之用，裝置足可容納千人以上之座位，經費一項決定組織委員會勸募，籌建方式及辦法，正在草擬中，並已推定張止戈李南薌等十九人爲委員，着手進行。 
[松江外僑骸骨　美軍掘錯送還]  
　　挖得兩具查係白俄 
　　〔本報松江訊〕城內方塔附近，被日敵活埋之外僑屍體，經駐華美軍墳墓總登記處陸軍上尉吉爾柏等，會同本邑行政司法長官掘獲兩具，帶滬化騐，茲悉前項屍骨，據化騐所得，實非美籍，係屬白俄，故仍運送來松，交地方法院檢察處暫行查封貯庫，以待有關者認領。 
[浙省委孫星環　赴甬途中遇險]  
　　座車墜河幸告無恙 
　　〔本報甯波訊〕浙江省府委員孫星環氏，於本月八日上午八時由杭乘吉普卡來甬，至午後二時許，車過洪塘小梁橋，因駛行較快，司機蔣某偶一不愼，入車墜人河浜，司機心慌，　躍登岸，被車門牽制，躍出後　復又碰撞橋墩，腦　破裂，當塲斃命，孫則飽受驚慌，幸河水不深，安然無恙，乃即涉水登岸，坐約三十分鐘，時適有商聯車由百官開甬，遂即搭乘中抵甬後，即往中央銀行何行長公館暫息，一面電知通運公司，省交通處，曁鄞縣站潘站長，派員前往出事地點察勘。聞孫氏此來，係參加本月十一日中晨行總經理竺芝珊夫人窟麥之禮，按竺夫人係蔣主席胞妹。 
[浙贛路衢饒段　客貨車運甚盛]  
　　〔本報衢州訊〕浙贛路衢饒段修復工程已告全部竣事，於本年元旦起全綫通車，衢州上饒每日早晨八時對開客軍一次，全段票價三千元，日來乘客擁擠，營業堪稱興盛，至於貨運方面，爲應各界需求，每日二三次不等。但衢江段路軌　石未舖，車行緩慢且不穩，該段工程處正積極加强中。 
[靑浦槍決五積匪]  
　　〔本報靑浦訊〕積匪趙萬年（閔行人）沈慰萱（本地章堰人）梁鑑民（本地劉夏人）張仰守（本地北干山人）居天章（興化人）等五名，在金澤重固等處，打家刧舍犯案纍纍，前經靑松金嘉吳五縣聯防指揮部捕獲，呈奉首都衛戍司令部電令執行死刑，八日下午由蘇一三區專署軍法官張益羣監刑，率領士兵卅餘名將五犯由松押解至本縣朱家角石街槍決。又殺人犯陸根元（余山人）由縣捕案，亦同時奉令槍決，於九日上午十一時於東門外刑塲執行，三檢畢命。 
[湖泗商輪刧案　盜犯六名落綱]  
　　〔本報吳興訊〕湖泗間往來泗安商輪，於上月間由湖開泗，駛長兩縣政府分飭所屬限期破案，長興縣府據報，該經許家塘地方被匪攔刦一案，吳輸刦犯匿居長廣（皖省境）交界處石溪地方。程縣畏派員會同泗安鎭警所　　前往協緝，果獲匪徒陳阿秀，陳繼正，吳步生，馬有恒，　輝我，蔡南鄉等六名，並抄出短槍二支，以及贓物等件，一併押解長興縣府，依法訊辦。 
[寗波設平價食堂]  
　　〔本報甯波訊〕本縣江北鎭鎭長李子堅，近以歲暮天　，一般貧民，粒米難等，特商　　　淞江分署駐甬第一工作大賺　　。於該鎭桃渡路一六九號，設立平價食堂，以惠貧民，定每日供應兩餐，每餐麫包三只，　豆　　牛肉湯一只，售價二百元，日以二百五十人爲限，自十日起開她供應。 
[看電影爭座位　警察隊長下毒手　溫嶺縣師一學生被刺生命垂危]  
　　〔本報溫嶺訊〕元旦溫嶺縣師學生數十人，在縣府大禮堂看電影，時在夜間八時，有縣警察隊第二中隊某隊長，率女眷三人同來，因乏坐位，排擠學生位置，學生朱祖成大喊，致全塲觀衆批評該隊長不是，該隊長忿然離塲。迨十時電影停映，觀衆散出，適遇該隊長於地方銀行門首，遂向該學生朱祖成掌摑三下，繼以刺刀亂戳，結果朱亂成刺傷背上腰間手臂計三處，受重傷，其餘學生二人亦各被刺傷。學生朱鳳成跑返宿舍時，腰間露腸，即抬至更生醫院醫治，延至五日，生命垂危。縣師全體學生，特推派代表十餘人，即分赴臨海團管區司令部，及七區專員公署請願。 
[蘇東師管區　司令部成立]  
　　〔本報南通訊〕蘇東師管區頃奉令就本縣成立司令部，司令劉秉哲將軍已於日前來通，在東大街四十號設部辦公，將依照兵役法辦理兵役，其步驟先為從事保甲戶口身家之調查，第二步為檢查體格，第三步則抽籤入伍，服役抽籤係以人口爲比例，本區所轄範圍內人口計八百餘萬，兵額當依此數字分配。 
[一記耳光　擊斃小販　鎭長賄和命案　弱弟隔橘鳴冤]  
　　〔本報六合訊〕縣屬第三區東溝鎭與議徵縣第四區東溝鄉相昆連，僅以本街大橋爲界，橋束爲儀徵縣東溝鄉，橋西爲本縣東寗鎭，地方如遇有特殊情事時，均由該鄉鎭畏會商辦理，連於去年十二月二十五日上午十時許，有儀徵縣東溝鄉鄉民李九才（年約四十餘歲），挑豆腐一担，沿街呌賣，當行至東　鎭地段時，適有鎭民孫立樹購買豆腐二斤，因找錢一百元，雙方起衝突，孫立樹年輕力大，兇惡異常，乘其不備，舉手猛擊李之耳光一下，李即當塲倒地弊命，　由東溝鎭鎭長張亦房挽請地方人士，竟以一百餘萬元草草了事，死者之胞弟李九海以胞兄無辜被人打死，於悲痛之餘，遂報請東淸鄉鄉公所依法辦理，爲死者嗎寃伸雪，東溝鄉鄉長夏伯如據報後，以鎭長張亦房賄和人命，强迫死者家屬接受了結，實屬非法行爲，觸犯刑章，將以該案情節，呈報本縣司法處，依法辦理。 
[金華通濟大橋　修後半年又壞]  
　　〔本報金華訊〕本縣通濟大橋，素有浙東偉蹟之稱，亦係出入孔道之要調，三十一年四月間，敵　侵擾浙東，表軍以戰略關係，將　中一段予以炸毀，後金　即相　淪陷，其時由敵購用木料修復。重光後，政府當局見於該橋陷敵三年，損破不堪，有重行修復之必要，前經請求行總分署准以工代賑，招商承包，於去年七月修　，惟近因過往載重車輛衆多，中段木材又告損裂，西旁木欄杆亦搖搖欲領，過往行人安全堪虞，聞本縣警察局正商請地方士紳及有關當局設法重修，以策安全。 
[鎭江人口統計　共五十二萬餘]  
　　〔本報鎭江訊〕本縣上年度十二月份各區戶口統計，業經縣府戶政股調查完畢，計城區男一〇二七七〇人，女八三三三四人，合計一八六一〇四人，高資區男一七二四八人，女一八〇三五人，合計三五二八三人，上黨區男二一六四六，女二一九四八人，合計四三五九四人，辛體區男三一一九八人，女三八〇一七人，合計六九二一五人，大港區男五三七五五人，女五三一九一人，合計一〇六九四六人，　　區男二二八〇九人　女二〇一八一人，合計四二九九〇人，高橋區男一九五〇一人，女一七九七九人、合計三七四八〇人，綜計各區男為二六八九二七人，女爲二五二六八五人，總人口數爲五二一六一二人。 
[浙省徴糧緊張　蔣主席再電省府飭如限徴足田糧處正副處長均出動督催]  
　　〔本報杭州十日電〕浙省征糧寬放廿天後，各縣征收仍未見起色，決不能如期征足，而蔣主席昨又電省府，嚴飭遵限如額征足，如有違誤，該縣田糧處長應予懲處，省府開訊，着省田糧處正副三處長分別赴嘉湖紹各屬督導，必要時將派各委員廳處長出發。 
[各地零訊]  
　　松江訊　水上警察隊以浦江廣　，爲維持治安計，特派范　東隊長率隊駐防閔行周浦等要隘 
　　無錫訊　本邑全縣絲　，因絲業一落千丈，大都虧蝕甚鉅，本擬於去年底一律停工，因有一部份廠欲　足聲擔包絲。故尚照常開車，八日晨東門外嘉泰絲廠女工爲要求發給年賞未遂，復發生怠工風潮，嗣經有關當局調解，即行平息，然廠方亦決定九日起停車，免生意外。 
　　柘皋訊　閩台監察使楊亮工氏，於國大閉幕後離京，一月三日下午四時，返抵柘皋原緒，據擋家務，五日由拓返京，轉赴間台兩省原任。 
　　鎭江訊　鎭江守備司令部於七日舉行第三次治安會議，討論一般治安問題，決定嗣後巡邏隊特田榮軍參加，以便糾察。 
　　崑山訊　崑常嘉太寶五縣當局，爲加緊會緝各縣交界地區之烟賭案件，特擬定五縣議防辦法，俟全准省府後即實施。 
　　硤石訊　硤石鎭商會聯合縣參議，等電請省方核减營業稅，頃已得　電，謂值此財政困難，需款孔急之際，應依法實征，以　庫收，朱便照准。 
　　新市訊　本月三日晚，新市　民自衛隊在本鎭西柵絲廠三層樓上破獲烟窟，當場捉獲鴉片犯沈國泰等四人，烟燈兩只，烟泡二十十五粒。 
　　丹陽訊　本縣冬令救濟委員曾即將會同縣府救濟院在新聲大戲院施粥，前經冬令救濟委員會籌募救濟振款三百餘萬元，可施粥一月。 
　　台州訊　行總浙間公署續撥水災念賑麵粉四十六袋，配發長田·立本·保甯·邵南·西楊·石鼓·汎橋·水洋·黃浦·百川·匯海·文溪·沿溪·胡岙·等十五鄉鎭。 
　　宿縣訊　邇來雪雨連綿，泥濘載道，來源减少，求過於供，以致各物暴漲，現本地麵粉每斤已售至五百五十元，大槽油一千五百元，蔬菜二首五十元，燒柴亦漲至八十元（以上均以斤爲單位）較旬日前各漲三四成至五六成不等。 
　　龍游訊　本縣各種貨價均在波動激漲中，獨農產品價格反趨跌勢，現市上白米每擔仍盤旋在二萬五千左右，花生停滯，紅糖跌風最慘。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩找。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件概不致酬。（五）對來稿本報有刪節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　自政府公佈兵役法後，徵兵亦隨之開始，因同胞知識水準不够，故每一新政創始，必生一番紛擾，何况是兵役。在知識不足的同胞聽來，事實上已感到恐怖，更加鄉保長事先缺少宣傳，以至發生種稱紛擾。鄙人忝屬國民一份子，對於兵役，自當擁護，爰獻一得之見，提供參考： 
　　（一）同胞怕當兵，是素來的積習和當前的知識不够，要同胞不怕當兵，治本在教育，治標宜宣導。治本固非朝夕之事，但治標因基層工作人員，無充份準備，無怪同胞莫明所以而要生怕逃避了，他們挑避的方法是代丁，而雇用代丁每一人，爲數綦鉅，一任鄉保長分派，某丁應出丁費若干，　庫的同胞，在怕被徵的情緒下，祇得無可奈何地忍痛付錢，試間這稱壯丁，於國有益嗎？國家徵兵，旨在防患於未然，而隨時隨地可應付突發事變，但這種壯丁，如何應付呢？其次，這類壯丁，可循環式的做代丁工作，久而久之，必將演成職業兵員，萬一一旦有事，必致措手無策，這嚴重性豈容忽視！故鄙意以為政府（　）在開始徽丁之先，剴切　導兵役之意義及任務，並切實告誡不得代丁。如有代丁，應如何處以　則。（乙）徵集之壯丁，嚴厲撿查其素質，如發見代丁疑點，應予斥退，責成經徵人改送。 
　　（二）窮同胞因生計關係，也怕被徵，因他本來已度日維艱，一旦被微後，其家屬有立做餓殍的資格，政府雖也顧到這點，有緩役規定，但緩役只得緩徵一時，在緩役期間，這位窮同胞的經濟，不見得就會好轉，那末緩期過後怎麼辦呢？所以鄙意莫如組織壯丁互助會，互助會宗旨，（甲）凡被抽中壯丁，確係担負全家生活者，規定供給互助金，其金額按生活指數得隨時調整，互助金每月一付，付給其家屬，（乙）該互助金由本保全體壯丁平均分担。（丙）該丁役滿後，也須盡同樣義務。（何仲謀） 
　　流亡者急需國民證 
　　我是從淮安逃亡到上海的，雖有處樓身，不受風餐露宿之苦，但思鄉之心，無時或釋。幸我軍於九月中旬，收復淮安城，當聞此喜訊之餘，不勝雀躍，恨不能插翅飛回家去。待將束裝返里時，忽接家中來信云，凡流亡在外者，非持有國民身份證，不得進城，就是一路住客棧亦不容易，故我遂向保辦事處登記。（因我來滬時第一期登記已過）實指望十天半月即可領取回家，不意迄今兩月有餘，仍無消息，如是拖延，怎能不呌我心中焦急呢！ 
　　因貴報乃是人民喉舌，故懇將此函披露，並希有關當局，速將後補之國民身份證發交各保甲長分發於聲請人，以便許多流亡者得早回故里，骨肉團聚。（流渡者劉體鴻） 
　　本市糞便承包問題 
　　關於本市的糞便承包問題，最近又鬧得甚嚣麇上，因為是大利所在，各方亦競相逐鹿，希圖取得這筆好買賣，立刻變成一個鉅當，無論他們道一把算盤打得穩與不穩，我們可不管，但我們站在公共衛生的立塲上，實有一加檢討的必要。 
　　這一個問題，凡是老於上海的人，都知道於過去數十年來，歷由市政負責當局，把這樣一件重大衛生工作，假手於幾個承包商人辦理的，以致造成了幾個糞大王，還潛蓄成了一種特殊的勢力，至今存在着，一時無法加以剷除。即一個里弄，有一個糞夫把持着，一個地段，有一個車主把持着，一個碼頭，有一個碼頭主任把持着，一個區域，有一個糞太王把持着，他們上下勾結，操縱着這一宗利益，決不輕易讓勞人插足的，因此他們對於這一件衛生工作，並不加以重視，惟利是圖，以收入爲第一，弄得糞未可以任意向住戶需索月費，節要節賞，年要年賞，不稱心時可以任意拒絕傾倒，甚至聯合罷倒，而當局和數百萬居民，却有奈何他們不得之慨　承包制度的應吾恢復，只要把擺在面前的事實一看，不但衛生行政當局認得非常淸楚即每一個居民也決不會贊同它復活的。自從卅四年十一月將包商永大公司改爲官商合辦，繼於卅五年四月一日經市政會議毅然決議，已正式成立了消潔所，完全收歸市辦後，全市市民都寄以深切的期待，希望當局能對這一！賢明的措施，切究的推行，把這數十年來的我政，一旦改革。記得當時與論界，並大事鼓勵，蓋每一個市民都深受過包商所賜予的痛苦，莫不期望從糞大王的手中解放出來。但是時隔幾何，現在却又鬧着承包制度的復活了。道就不得不使人引爲驚異。聽說自從淸潔所成立以後，每月收入逐漸增加，近來每月收入總在三四億元以上，與包商從中取利時期比較，已不可同日而語，假使說是爲了要增加市庫收入而恢復承包制度，顯然已沒有理由，那麽究屬爲了什末呢？爲了推行工作上遭遇了困難，或欲將道改進公共衛生的責任加諸幾、個惟利是圖的包商身上，而自己逃避這責任嗎？那就更不能成爲理由。同時我們的衛生當局也不應該，也無法逃避一個責任的。 
　　現在不她再來檢討一下，自從淸潔所成立以來的成績關於淸潔所內部的情形如何，固非局外人所能深悉，但就我們見到的來講，例如　夫的勒索拒倒，一經市民報告，該所對於犯規的茵　夫現在已改好了許多，關於月費數額，及公副便紙。售價之規定，和取結節賞等，亦經該所迭次公告，原來漫無標準的，現在全市市民也已有所適從，糞車運糞以及碼頭工作時間原來暹早不定的，現在也都能遵守規定的時間，在積弊深重下，這一小小的改善，雖不能盡使人滿意，却已是難能可貴，我們決不袒護現在的淸潔行政工作人員，祗希望衛生當局更能遴選幹練人才，來擔負這一件與數百萬市民切身有關的衛生工作，使之更能改進，以慰市民喁喁之望 
　　據節前幾天的報載，糞使承包制度又在死灰復燃，並且已由市府通過，還提出意見數點，行將提交本屆市參議會衛生委員會討論和通過，謹希望我們的市參議會諸公及市政當局，應爲大衆的福利着想，寄希望於少數的惟利是圖的包商，根本就是不合理的。（陳樂健） 
[代郵]  
　　覆余炳麟君：來函所陳靑年軍復員事，頃得陳參謀總長誠函復：「除分電有關機關查明辦理，並去函慰勉外，特函申謝」。特復。 
　　覆南翔十二保護者：來函指陳保長强姦一則，頃得嘉定縣政府函稱：「按此事本府先已風聞，惟是否屬實，正在嚴密澈查中」。特復。 
 
 

Page 4

 
 
[美國政府新預算案　杜魯門向國會提出　額達三百七十五億美元以上　國防經費仍佔最大部份]  
　　〔聯合華盛頓十日電〕杜魯門總統今日以七月一日起一年間之美政府預計，計三百七十五億二千八百萬美元，送交國會，並　請切弗核减稅率。惟共和黨議員稱，可將此數削减八十億美元，其主張减稅者，立意頗爲堅定，杜總統之按年預算諮文中估計，如果所得稅照常徵收，則政府至一九四八年六月三十日，即下一財政年度結束之日，可剩餘二億〇二百萬美元，再若現定七月一日起减低之奢侈稅，國會准許繼續徵收，而郵政總局增加郵資，彌補郵政經費之不足，則此剩餘數可增至八億美元。民主黨員所稱可以减低稅率，依然平衛預算一節，杜總統不以爲然，聲稱：「此乃現實的預算，在吾人能力範圍之內，已極完善。茍有剩餘款項，應用以償付總數現達二千六百〇四億美元之公債」。杜總統以六十七億五千八百萬美元撥給陸軍，四十四億二千三百萬美元撥給海軍，又稱「國防經費仍爲預算中最大之一項，吾人仍負有因戰爭而起之重大責任，歐洲與遠東之軍事佔領，必須賡續進行。國防經費，固定支出，退還稅款，國際費用及協助退伍軍人，共需三百三十億美元，不能裁减。其餘乃各部院與機關進行程序之經費，各部院與機關所要求之經費，遠較預算之數爲多。」 
[馬歇爾下月赴蘇　出席四外長會議　倫敦次會議下星期二召集　將聆取各國對德奧和約意見]  
　　〔中央社華盛頓九日合衆電〕即將就任國務卿之馬歇爾元帥，將在二月下旬赴莫斯科，出席四外長會議，參院外交委會今日暗示，該會委將對馬帥詢問包括極大範圍之各項外交問題，有勢力之參議員力稱參院之迅速通過馬帥出任國務卿，並非為毫無保留者，故彼等甚望聽取其對世界各問題之見解。 
　　〔路透社華盛頓九日電〕今日據權威方面稱：美國務副卿艾克遜已同意留職至六月三十日爲止，由此可證馬歇爾之和平政策，當與貝爾納斯在職時無異。艾克遜於他日馬歇爾出國參加國際會議期間，將代理國務卿之任務，故其繼續供職國務院，實至爲重要， 
　　〔路透社偷敦九日電〕外交部發言人稱：四强外長特別代表於一月十四日起在倫敦開始討論德奧和的，被邀向彼等陳述意見之十八國，可以口頭或書面，或同時用該兩種方式陳述。發言人指出此次邀請十八國陳述意見，僅爲目前階段之初步徵求意見，他日之召開與去夏巴黎和會類似之全體和平會議，並非不可能。 
[迦特納使英　經美參院批准]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕賽雷已被提名爲美國出席聯合國託治委會之代表，此項提名爲社魯門總統星期三送請參院批准之四百項任命之一，杜魯門總統新任命中，包括有各項政府官員之職任，如外交·聯合國·司法·陸軍·海軍及其他行政工作。 
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參院外委會今日一致批准杜魯門總統任命迦特納爲駐英大使，參院明日全體會議亦可加以批准。同時該會又批准奧斯丁爲美國出席安理會代表，杜克爲駐埃及大使，華茲華斯爲駐伊拉克大使，契爾斯爲駐葉門與沙地阿拉伯公使，賓克頓爲駐黎巴嫩公使。 
[赫爾貝爾納斯　致電馬帥祝賀]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕前國務卿赫爾，自貝塞達海軍醫院中電賀馬歇爾，其文中有云：「君幹，必能使在國務卿時造成偉大紀錄」。貝爾納斯亦致電稱：「君曾在吾國政府之三部中，即參議院，最高法院，及國務部，以出色之才能服務，而建有偉大與特久之業績」。馬歇爾之年薪，當其出任國務卿時，將减削七百五十一美圖。蓋渠任五星上將時，底薪與津貼可達一萬五千七百五十一美圓，而出任國務卿時，渠之薪祗有一萬五千美元也。 
[德境美佔區行政　將由國務院接管]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：馬歇爾元帥接任國務卿一職後，佔領德國一切事務均將由陸軍部移交國務院。據參議員勃魯斯德稱，在馬帥返抵美國之後，渠即提出建議，將德國佔領事務，由陸軍部移至國務院.勃氏績謂，美駐德軍事總督克萊將軍最近返華府時，曾請求貝爾納斯接收德佔領區內之一切事務，但朱獲允 
[沙地油權讓與事　美拒絕法方抗議]  
　　〔路透社華盛頓九日電〕國務院今夜　　法國爲沙地阿拉伯將油權讓與美國油公司事，而向美國提出抗議美國已予拒絕，美副國務　克萊敦已知照法大使彭奈，謂私人油公司今尚在倫敦法庭爭　一九二八年伊朗油公司協定有效與否之問題，美國當採取不顧問之政策。 
[星座機飛行　又創新紀錄]  
　　〔法國新聞社　州勃爾彭克城九日電〕泛美航空公司頃宣佈：四引細星座機一架，戰乘客十八人、自檀香山起飛，歷時入小時又四十七分，飛抵此間，平均每小時速度三百八十公里，又創新紀錄。據以前記錄為八小時又四十九分。 
[美國政府已決定　立即索取日賠償　一俟訓令到達麥帥當即照辦　蘇如有異議亦所不願]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕國務院及陸軍部今日宣佈：美國決定立即索取日本賠償，蘇聯及其他戰時盟國如不同意，亦所不願。據國務院遠東司代理司長彭飛爾，作爲貽償之用。陸軍部次長彼德遜亦稱，將及早通知麥帥及日本政府，何種工業應留於日本，俾日人用以依據現實的基礎，圖謀經濟復興，而不再依靠美國資助。此種舉動雖常通知遠東委員會，但不必待其正式核准。日本方面佔領軍，美國有十二萬四千名，英國有四萬名。彼德遜並稱，美國已運往日本之糧食共計二百餘萬噸，應由日本償付云。 
　　〔合衆社東京十日電〕自菲律濱五人貽款委員會及南京方面傳出中國亦已　　五人代表團來此間考察日本可作為賠款用之工廠後，今日據聞其他同盟國家，亦將派同一使節團來此。 
[運輸問題　頗多困難]  
　　〔聯合社東京十日電〕麥帥總部今日宣稱：關於搬拆日本工廠機器作爲賠償事，此間尚未接到訓令，一俟訓令到達，自當立即辦理。麥帥總部現已指定日本工廠的一千所，準備拆運，惟運輸手續實爲一大問題，何國供給船隻運送此項工業設備至要求賠償各國，尚不可知。中國及菲律濱均無船隻，將來或須借用美國船隻運送。至於已經指定千餘所日本工廠機器如何分配巳開列淸單，惟尚未作最後決定。 
[艾德禮夫婦　銀婚紀念]  
　　〔法國新聞社倫敦九日電〕英國首相艾德禮夫婦，明日將舉行銀婚典禮，中午由樞密大臣莫里遜勛爵夫婦，在唐甯街十號公宴首相夫婦，全體閣員，一律參加。午後則由下議院議員凡於一九二九年至一九三一年爲工黨黨員者，均在議會，公宴首相夫婦。晚上首相夫婦在私邸宴請家屬，其三女公子即祥尼，費麗茜蒂愛麗絲三小姐，惟其男公子則服務英國海軍。各界均贈送禮物，以留紀念。 
[蘇聯向挪威要求　在挪屬島建基地　介於蘇外圍與格林蘭之間　美英兩國已予以密切注意]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：蘇聯已向挪威提出要求，在史比脫貝根建立基地，該地位於北極邊緣，在蘇聯外圍與格林蘭之中，直接自美洲防綫，越過北極區。此項問題或將提交聯合國討論。據奧斯陸來電：挪威內閣定今日討論此項問題，將於今夜公佈消息。美官方對此，在未獲正式消息前，暫不作任何表示，英外部財認爲此項請求應提交聯合國討諭。 
[緬甸志願軍　開越南助戰　越盟重申抵抗決心]  
　　〔路透社仰光九日電〕甸領袖巴莫今不久將派志願遠征軍赴越南，援助　明共和國之魯門。又據率領首批緬志願軍赴越之包踢南上校告本社稱：首批志願軍人數雖不多，不過百名左右，但足以表示緬人之支援維明。目前已有其他志願軍紛紛加入，希望第二枇遠征軍不久即可出發。 
　　〔聯合社巴黎九日電〕據河內消息，河內被越盟軍隊包圍歷三星期，日來法軍得手，已被解　。同時，據曼谷方面遲到消息，越盟總統胡志明，巳向法國人民與議會廣播，提出越盟準備停戰之條件，但巴黎政府人士正等待殖民部長慕台之正式報告，慕氏視察越南軍事。可望於十二日抵此。莫氏曾表示不信胡志明完全能控制越盟革命軍。法國參謀部公報中稱，河內與海防間交通已恢復。河內糧食接濟可以復原。 
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：越南軍隊今日在東京區重新採取攻勢，以吠砲掩護，向法軍猛攻。 
　　〔法國新聞社昆明十日電〕胡志明頃自河內發表廣播演說，　請法政府與其人民和平合作，同時力言越盟抱定作戰之決心。 
[勒克萊返法]  
　　〔路透社西貢九日電〕勒格萊將軍已於今日離西貢返巴黎，可望於一月十二日抵法京。 
[荷蘭委員團抵巴達維亞　印尼副總統指責荷軍人]  
　　〔路透社巴達維亞九日電〕薜美霍恩率領之荷蘭委員團，今日自荷返抵巴達　亞，在簽訂印尼合衆國之協定前，當先與印尼之籌備委員會從事討論。 
　　〔路透社巴達維亞九日電〕印尼共和國副總統哈泰在爪哇中　之喬克加卡泰演說，指責荷蘭軍人內發動破壤荷政府之彌動？哈泰　謂印尼深盼和平，但若荷方挑，不巳，印尼人亦當以同樣方式應付之云。 
[孟買大暴動　百餘人受傷]  
　　〔路透社孟買九日電〕孟買今日文發生暴動，受傷送入醫院有一百另七人之多，受刺重傷之人數突破已往記錄。警察携槍並裝上刺刀，曾開槍示威多次，昨日被刺死亡之兩人今日舉殯，送殯者數千人，沿途即向店舖行人警察投擲石塊，形勢乃驟見緊張。 
[英美軍備標準化　蒙帥將向蘇解釋　英美成立任何協議蘇聯均可參加　各界熱烈招待空氣和諧]  
　　〔聯合社紐約十日電〕英國參謀總長蒙哥馬利，其姓名常與大砲爲緣，而與外交方面關係較少，今乃成爲英國最新之宣慰使。據草斯科電，蒙帥在蘇聯，將以英美軍備標準化事向之解釋，與以安慰，此次訪問，實爲邇來英國人士赴蘇最重要之代表，其所負使命至巨。蘇聯對於英美軍備標準化事，頗爲惴惴，嘗問曰：世界上除蘇聯而外，尚有何國實力龐大，需由英美兩國聯合抵抗？美國視爲僅係平常應用一九三九年所獲之教訓，而蘇聯則欲觀其反而文章。美國工業於一九三九年開始爲英法兩國特製兵器，其後各處軍火廠仍不得不改變計劃，依舊採用美國式。蘇聯亦知統一軍備與美國欲在加拿大北部建立軍事根據地有聯帶關係。此事因一部份加拿大人認爲依此計劃，將使加拿大與美國之結合加强，而與英國之聯繫减弱，致無成議。然使某全部計劃將英國一併加入在內，則加拿大總理麥根齊金當更易折服其國人。蘇聯對於美國在加拿大設防之計劃，未免不安。蒙哥馬利此行任務，顯欲告知莫斯科政府。第一，毋庸驚惶；第二，兩國軍備標準化，在世界尚未安定之日，自英美立塲觀之，頗爲合理；第三，英美兩國成立之任何交易，蘇聯均可參加，其門戶並不關閉；第四，英美之軍事準備，與蘇聯欲將其四周弱國結合成一防禦環---用意正復相同。 
　　〔合衆社莫斯科九日電〕九日晚，蘇副外長維辛斯基在英大使館設宴招待蒙哥馬利。蒙氏在席間致詞稱：「各盟國雖在聯合國會場及和會中衝突，然盟國仍爲好友」。其後維氏即答稱：「渠感覺各國間公開辯駁，以討論異見，乃大步向進步之大道邁進也。雖在聯合國大會及和平會議中屢有爭執，而聯盟國間仍有良好友誼存在」云。 
[安理會討論裁軍問題　美蘇一場舌戰　瓊斯堅主優先討論原子問題　澳提折衷案擬調和美蘇意見]  
　　〔聯合社成功湖九日電〕聯合國安全理事會今日展開裁軍問題之全而辯論，蘇聯代表葛羅米柯指責美國企圖延宕普遍裁軍方案之實施，謂美國主張原子能管制問題優先討論，暗示「汝等倘贊成美國之原子管制方案，則吾人將贊成草擬音遍裁軍方案之實施步驟，反之，美國之原子方案如不能順利進行，則吾人一概拒絕裁軍實施步驟之草擬」。辯論之初，澳洲代表曼金警告「目前非爭論之時」，旋提出折衷案冀以調和美蘇爭執。 
　　依照曼氏折衷案，安全理事會當接受聯合國大會所通過之裁軍方案，然後採取三項切實步驟，（一）依照蘇聯提議，設立委員會立即討論步驟，實施大會決議，樹立國際管制，確保軍隊與軍備之裁减。（二）接受原子能委員會之報告，作爲繼續討論之藍本，並加速成立國際原子管制公約。（三）聯合國警備軍問題應即提交軍事參謀會議討論，注意大會關於全體會員國政府提供軍隊實力報告之決議案。 
　　〔聯合社成功湖九日電〕蘇聯代表葛羅米柯在安理會中指責美國阻碍裁軍問題之討論後，美國代表瓊森即加駁覆，堅主管制原子問題應優先討論。據稱：「原子能之有效的國際管制，乃爲整個計劃之關鍵，必須首先討論。原子能倘不首先管制，則其他軍備管制難以成功。自吾人觀之，管制原子能乃爲嘗試案件。吾人相信安理會應祖保原子問題方面之重大進展，然後討論傳統的軍備之管制與栽减，因此乃次要的問題。」瓊氏否認美國有意延宕，並稱美國準備贊同軍備調整計劃，但以原子問題優先討論爲條件。 
[安全未獲保障前　美須保有強大軍力]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：美海長福萊斯特今日在世界事務理事會中發表演講，略謂在聯合國未能確實執行任務前，美國仍將在軍事方面維持强大，同時美國決以充分之力量，充作聯合國之後盾。美國決不自歐洲或亞洲撒退其利益或勢力。 
[玻利維亞　土人叛變]  
　　政府派遣軍隊彈壓 
　　〔合衆社玻利維亞京城十日電〕玻利維亞內長比爾波頃宣稱：政府已派遣軍隊，並有空軍援助。前往彈壓印第安土人之叛變。玻政府斥責印第安人之叛變組織，係由　被解散之維拉洛爾政繼所支持者，並承認玻京七十五嗶外拉佳及卜加倫義兩城，已被叛軍佔領。 
[捕魚新法　不用鈎餌綱罟　利用音波誘魚入殻]  
　　〔聯合社東京九日電〕日本漁人不久將以新法捕魚，毋需用網。最近有田口博士等發明一種發音器，使傳統的捕魚方法爲之一變，鈎餌網罟均可廢棄。其法係在出海之漁船上裝置機器，發出怪聲，驅魚向岸。然後另用機器發出美妙之音樂，引誘魚類，使其在迷惘中容易就捕。據田口博士稱，我人已知炙類對於某種聲音，有特殊反應，最近之技衛，不過就此種智識加以科學的應用而已。聲音有爲魚類所喜，亦有爲魚類所不喜者。美國人曾用聲音查知鯡魚聚居之處，今日本將首先利用音波以捕魚。 
[大批剩餘繃帶　將由聯總運華]  
　　〔美國新聞處華盛頓九日電〕美國戰爭資產管理處今日宣佈：該處已將十萬磅之戰爭用繃帶售與聯總，轉交中國醫院及其他解放區民用機構。 
[巴黎報業　勞資糾紛]  
　　經理部關閉印刷部 
　　〔路透社巴黎十日電〕巴黎數報印刷工人爲要求每日增加工資每人一百法郎，未能如願以償，實行慢工已有六日，今日其餘各報亦將起而響應。各報經理部乃宣佈將於今日關閉印刷部，報紙職工聯合會聞訊乃於昨夜召開緊急會議，討論應付辦法。 
[國際點滴]  
　　智利南極探險隊隊長古薩拉加，今日先行登輪，自伐爾巴萊港出發趕快南極。 
　　工黨政府秉政十八月以來之第五項國營計劃，即電力工業國營計劃於今日下午公布，自一定之日起，將予以實行。 
　　此間宣布外約但已接受英政府之邀，將出席一月二十一日復開之倫敦巴勒斯坦會議，黎巴嫩　業門亦均已接受英政府之邀。 
 
 

Page 5

 
 
[強佔區公所　辱打參議員　軍人非法暴行　大會一致憤慨　議決三案要求嚴辦]  
　　〔本報訊〕昨日下午市參議會舉行第四次會議，討論重要臨時動議四項：（一）警備司令部人員，侮辱十二區區長侯參議員雋人，及強佔陸參議員惠民之住屋。（二）法商電車行駛緩慢。（三）　險棚戶。（四）通電全國擁護憲法。以上四案，均經大會討論通過。會中并由財政·地政·工務·公用四局局長答覆第三次會議質訊。同時并討論民政提案六項。李參議員文杰報告卅五年度重編預算，經大會通過，將正式知照市府。 
　　〔又訊〕關於市參議員姜懷素等數十人，昨日在大會中提出之臨時動議三件，均有關前日上午警備司令部督察張亞民強佔新閘路中華新邨十二號區公所區長侯參議員雋人均將經過情形向大會報告。據稱中華邨十二號乃周逆邦俊之　產，由渠等保管，警備部稽查處督察張亞民及其眷屬亦住同屋。前日上午陸侯二參議員均出席市參議會小組審查委員會，返家見張已率領武裝人員十數人，將陸寓所及區公所中之全部傢俱文件拋擲屋外，陸與之交涉，張竟　說「要打死你」，侯區長亦被打毀，并欲加以綁打。後經通知該區警局并請見市長，由市長下手諭後始經勸解調停，準予將物件搬回。潘議長及各參議員均表示軍警人員如此橫行，公然侵犯地方自治機構，侮辱區公所區長及市參議員，則對於無可告訴之小市民，不法虐待更更可想見，市民不能安居樂業又如何　　為一「市」，務必嚴厲制止。經大會決議三點，交負責主管機關查辦：（一）请市政府通知本市各軍警憲機關嚴予制止軍人暴行。（二）由本會函請警備司令部對此等不法軍人應嚴予究辦。（三）本會對於侯參議員雋人及陸參議員惠民等遭不法軍人侮辱一節，深表憤慨，應由主管機關向本會以書面表示歉意。 
[增電力活電話　年內都有辦法　決定下月起用電放寬限度　公用局長答覆質詢]  
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在大會對日前各參議員之質詢，作口頭答覆：（一）公用局對外商公司之管理方針，為尊重合約，執行法令，改善管理，提高效率。對外商與華商均一律看待。各外商公司亦均有良好之合作。（二）限制電燈用電，原已決定自二月一日起取銷七折及最低二十度之限制。改以上年十一月份實用電量為標準。惟不得超出，其不足三十度者得用至三十度。罰金亦改用警告辦法，滿三次警告者停電。不久將來電力稍增時，當再放寬至屋外霓虹燈，亦於昨日會商決定自四月一日起開放。（三）南市電燈時常斷電，係因電力公司發電機一部發生障礙之故。（四）取締人力車係奉中央命令辦理。現已抽簽淘汰之人力車，已改裝三輸車，仍由原車夫駕駛，對車夫生計亦不成問題。（五）公共汽車已增至一百二十餘輛。電車亦由三百卅二輛增至三百八十六輛。（六）現上海電話公司，已向法國訂購新機一萬號，二月中即可有一部到滬。（七）「〇二」電話接綫遲緩問題，當飭上海電話公司注意改善。（八）路燈裝置，本年一月前當可全部完成。（九）調整電車路綫問題，因牽涉拆屋放寬路面，征用土地問題，正請示中央中。（十）本市車輛較載前增加者為三輪車一四八六一輛，此為載前所無，本市交通擁擠之最大原因為全市統一後車輛集中中區之故。至分區行駛辦法，已由市長提請大會商討。（十一）垃圾橋限制三輪車等通行，原係一時解決交通擁擠辦法。上午八時前及下午六時後，仍可通行。月內工務局將盆湯　橋修好後，即可開放。（十二）東昌路碼頭輪渡對江渡票一百六十元零找問題，已由上午十二月十一日起改為二百元，而將長途票價減低。至職員態度問題，當飭輪渡公司糾正，并望市民隨時檢舉。（十三）棚戶未取得營造執照前先行接電問題，在原則上建屋者應先取得營造方能開始建屋，新建房屋裝置電燈與營造工程同時進行，本局并無限制。 
　　本年中心工作 
　　〔本報訊〕公用局長趙曾珏，昨在參議會中稱：公用局本年度之中心工作為：（一）充實電動力，尚需增加五萬餘瓩，本局當盡力設法增加，以適應市民之需要。（二）充實其他公用事業，如市內電話已規定五年擴充計劃，增加一萬號碼。滬西給水問題亦正力謀解決，而英商煤氣需要。（三）整理碼頭庫，最近擬成立南市一號至九號碼頭，以恢復戰前狀態。（四）加強公共交通，計劃增加公共汽車一百二十輛前英商公共汽車公司在十年內所開闢行駛之綫路，本局決於本年內完成。 
[請願四起　攤販要求全日開放　學生請求保存劇校]  
　　〔本報訊〕黃浦老閘兩區攤販近百人，昨又至市參議會請願，據稱在當局指定區域內設攤營業，亦時被警局拘捕，每次罰款五千，甚至有一日數次者。大會當推派唐世昌·朱亞揆兩參議員予以接見，攤販提出兩項要求：（一）七月二十日當局指定之設撲匾，在攤販事件發生後，祇準下午七時至十二時可設攤，但在此時間內，生意冷落，故要求全日開放。（二）要求轉請社會局準予組織黃浦老閘兩區攤販聯誼會，唐朱兩參議員允將此意轉達市政當局，據吳市長稱：關於攤販設　事，已擬具辦法，送交大會討論，特有結果，則全市整個攤販問題皆得解決，非僅黃浦老閘兩區而已。 
　　又市立實驗戲劇學校學生昨亦列隊向市參議會請願，申述理由請求保存劇校，當由童行白·周斐成兩參議員予以接見，以無權決定，允予提交大會討論。此外到會請願者，尚有旅商業公會永安紗廠男女工人等兩起。 
　　（三）營業稅未予加速征收原因，乃以其中大部份係攤販，為顧及小販生計，特延至陰曆年底後再收。（四）郊區學校領款不易，乃因辦理發款人員僅係三人之故。各校積久未領，一時過忙，次序難以維持。同時按照中央規定，支款手續過繁，躭誤時間甚多，至職員態度決嚴加申斥改善。（五）市政建設捐罰款期限規定於送達後三週為限，如有於期前罰金者均應退回，例如誤罰唐參議員世昌款額，經調查後已予退回。（六）近發現有假冒財局向外界銷售營業稅法及房捐收據等情事，曾加以調查，但無結果，惟財局從不派員出售任何物品，至於收款亦統歸會計處辦理，故如有發現此類事件，請即報告。（七）去年市政建設捐收到六十億餘元，但并未超出預算，因其他部門均短收故也。 
　　又據谷局長告記者稱：本市公債現有（一）舊市府二種，已奉令向四行登記聽候處理，三十五年底應付本息三千六百餘萬元，以稅收作抵押，將由本年度預算內撥發。（二）前公共租界六種，卅五年應付本息一千四百餘萬元，已送上海市公共租界及法租界官有資產與義務債務清理委員會辦理。（三）前法公董局十一種，亦正積極清理。 
[派美實習空軍　兩人學成將返]  
　　均為本報忠實讀者 
　　本報頃接華盛頓美陸軍部通知：謂有我方遣至美國實習之空軍人員兩位，現已完成P---五一式機之飛行，不日返國，并謂該兩飛行員係申報忠實讀者，希望將此近消息在本報發表，俾其家長能獲悉此事。兩飛行員姓名為顧宣文及向翰蘭，其上海通訊地址為愚園路一一三六弄六十一號及梅白克路三四五弄二十七號。 
[棚戶不建不拆　浦江擬築隧道　工務局長答覆質]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康答覆日前參議員之口頭質詢：（一）棚戶問題為整個社會經濟問題，工務局必須顧到平民居住，公眾安全，與業主地權有無抵觸等三問題。工務局自始至終，無嚴格取締辦法，而取締亦不一定是拆。目前在禁建區內抱定「不建不拆」主張，即已有的不拆，但不準新建。至今對正在搭建中的棚戶共取締七起，戶主皆能聽從勸告。希望市參議會能將棚戶問題，全權交市府辦理，隨時予以指示，市府一定顧到各方，給各位圓滿答覆。（二）棚戶數字，據準確調查，在禁建區內共八三二七戶，在非婪區者六三七六二戶，共計七二〇八九戾，其中向工務局領執照者祇三〇五三張。（三）疏濬河道事，工程技術由工務局負責，籌劃徵工由各區公所負責。一等幹河中，黃浦江由濬浦局負責，蘇州河由工務局補助一部份經費。蘊藻浜已經資勘，本年尚不需疏濬。另二等河　共十餘條，本年度將疏濬者七八條。（四）浦江大橋，技術研究方面，非工務局所有人材能辦，故已交中國橋樑公司設計，擬定：低架活動橋樑需費四百六十億，隧道需費七百九十億，而高架固定橋樑橫在上海不適合。研究之下，隧道雖較低架活動橋樑工程費大，但就各方面度之，比較最好。審查經過交由越江工程委員會討論。鼉架設地點，容量，經費等，皆尚須策劃研究。（五）過去一年馬路工程憶修一百多萬平方公尺，因材料欠佳及行經車輛太多，就中至少有二十萬平方公尺是壞了又修，現尚有二百多萬平方公尺未修。祇修路中，不修路邊，係因材料與經費等關係，因路中須承受重量大卡車，而路邊祇走人力車之故。（六）撤除南市一部份地帶敵偽遺留障碍工程事，因未經當地軍事機關同意，現尚在交涉中。 
[建設捐誤罰　均應予退還　財政局長答覆質詢]  
　　〔本報訊〕財政局局長谷春帆，昨日在大會中答覆質詢稱：（一）關於清查糧籍，光從糧戶登記着手，俾在舊征冊內所有土地，統能查出真實戶名，畝分及住址，但納糧并不能承認其為業主，如係業主，仍須向地政局辦理登記手續。（二）公產整理，市府作用公產由各局處分別管理，尚未收齊。十二月份出租市房公產租金收入為一百八十八成餘元，市立菜場現共有二十二處，收費八百八十七萬餘元。 
財政局長谷春帆（本報攝） 
[今日大會議程　上午審查預算下午討論提審　并通知物資供應局出席報告 
　　〔本報訊〕市參議會今日上午將舉行全體審查大會，討論卅六年度預算，市府政報告，中心工作計劃，及各局施政報告。并已通知行政院物資供應局局長江杓於上午十時出席大會報告。下午則繼續討論提案。 
[民田三百餘畝　軍事上有需要　祝平說未能發還原因在此]  
　　〔本報訊〕地政局祝平對日前參議員之質詢案作口頭答覆稱：（一）敵偽在浦東朱家橋附近佔用民田三百餘畝，闢作高射砲陣地事，市政府復員後，在前年十一月曾接業主申請發還之要求，惟曾時因第三方而軍司令部說明有重事上需要，請予保留。經地政局與第三方面軍司令部會同派員實地勘查，據稱仍有軍事上需要，究竟如何當待研究後答覆，惟至今尚未見有答覆到來。現旣經提出，本局當行文京滬衛戍司令部湯恩伯將軍處詢問，如已無需要，當發還業主。（二）地價稅自去年十一月十六日開征至十二月三十一日，共實收三十億七千萬元，上次參議會曾規定地價稅徵收三十億，至去年底已征足，且超過七千萬，地政局祇征不收，收款另由市金庫派員負責。至征得後之支配用途，因一切由市府統籌統支，故如何支配可問財政局。關於已征者有多少畝一點，須待詳查。（三）希市府將公地出租予平民以解決一部份房荒問題事，去年八月底市府所擬訂之解決房荒辦法中，已規定將公地出租造屋，故此提案與市府魘定方針符合。且市府不但將公地出租，且規定新建房屋免除地價稅二年房捐一年，以提倡建造新屋。（四）敵偽時期非法出賣公地清查結果，關於舊工部局及法公董局請示中央已得結果，因牽涉外交，正分頭與英法交涉，尚我具體結果。另偽市府出租出售者，憶宣告無效。（五）地價稅之一征係已指辦理土地登記之區域而言，未辦登記地區，仍征田賦。（六）開征地價稅時地價估計之標準，係由依照中央規定組織之評價委員會調查討論後確定。地價劃分係根據區域決定平均價，并非每塊估定。故價低者稍便宜。價高者難免吃虧。地價今年擬重估，屆時當儘量注意改正。至言地價稅之征收為何不顧及為主收入一點，因地價稅為財產稅，不根據收入，依中央土地法規定，空地亦要收稅，且收重稅。（六）土地所有權狀，至今尚未發下一點，因審查手續須經十五種程序，且依法尚需有二月公告時間，因法令手續如此，實出不得已。但業主需要時可領回，拍照後繳還，以免妨碍業主資金之運用。 
[十一區場內外菜販　解決辦法商定]  
　　〔本報訊〕十一區場外菜販，向參議會請願，要求在原外設攤，惟場內菜販，亦向該會請願，要求場外菜販遵照警局取締辦法，遷至菜場三百碼以外，雙方相持不下。經議長派嚴諤聲·唐世昌兩參議員會同警察局方處長志超，衛生局長張維，共商解決辦法，結果議定：（一）原在場內後遷出至場外之菜販八十餘單位，仍須遷八場內原設攤基營業（二）菜場正面山海關路，自成都路口起，至山海里止，側面成都路，自山海關路口起，至三德里止，場外菜販一律遷出，不準設攤。（三）其他各處，照常不動。（四）此項辦法，暫準至陰曆年底為止。惟方處長聲明，將來除菜場正面及側面兩不準設攤外，其他各處倘不妨礙交通，則至限期時查繼續延長準予設攤，否則仍須取締。 
[預算小組會審查結果　認為可凈加四一三億　對市府龐大組織仍希望緊縮]  
　　〔本報訊〕市參議會預算委員會根據前日市府各局處報告預算後，特於昨晚七時，假徐參議員永祚住宅舉行小組審查會，審查本年度預算，由何參議員元明任主席，潘議長亦親自出席。經該會初步審議，擬將經常門內酌量增減一部分，結果可凈加四一三億四千餘萬元。計增加者：地價稅三六億，營業稅二八〇億，屠宰稅四八億，營業牌照稅三六億，碼頭捐一五一億，遺產稅二億，罰金三億八千餘萬元，行政規費十億，事業規費八八億，溢地收入一億三千餘萬元。合計約五二億元，遞減部門：使用牌照稅一八億，筵席稅四八億，旅棧捐四二億，合計約一〇八億元。娛樂稅則維持原狀。 
　　該會審查預算，極感困難，因收入部門不能多加，支出部門又難以減少，但市府組織實太龐大，機構繁多，人員過眾，故僅能在緊縮裁并之原則下請市府考慮，并將以此意見交今日大會討論。 
[請確定直轄市國大名額　通電全國一致擁護憲法]  
　　〔本報訊〕市參議會大會昨在潘議長主持下，開始討論提案，結果通過有關民政方面之提案六件。其中擬建議立法院以法律規定直轄市應選出之國大代表名額，以補憲法之掛漏而示公允一案，駱清華·陶百川·瞿鋮等相繼熱烈發言，以國大此次通過規定國大代表組織之憲法第二十六條，對於直轄市殊為吃虧，應請確定直轄市之地位，直轄市每區等於省之一縣，產生一代表。討論結果照原案通過，由本會分函其他各直轄市參議會共同主張向中央建議。 
　　周濂澤等二十三人臨時緊急動議，擬請通電全國擁護憲法案，經決議一致通過。 
　　另通過民政方面之提案為：（一）建議市政長官定期巡視郊區以資促進郊區建設。（二）市政府應即將第一次大會議決案迅速執行以重民意。（三）提請市政府當局裁減冗員，提增工作人員待遇俾免情弊。（四）建議中央早日確定直轄市市民之自治權，并由本會議擬訂本市自治法草案。（五）本市各郊區應迅予成立民眾自衛隊等五案。 
　　嚴陳婚禮誌盛 
　　陳布　氏女公子陳陳琇，與本報同仁嚴晉，昨日下午三時，假新生活俱樂部舉行婚禮，由吳市長國楨證婚，介紹人為潘公展·程滄波兩氏，來賓到孔祥熙·張群·張道藩·劉維熾·洪蘭友·洪陸東·蕭錚·陶希聖·宣鐵吾·劉攻芸·張肇元·林彬·夏晉熊·及錢新之·周作民·徐寄庼·王曉籟·魏伯楨·劉鴻生·方椒伯·孫鶴　·秦潤卿·謝蘅聰·葉溯中·胡健中·潘公弼·馮在真等五百餘人。三時正舉行結婚禮，首由證婚人吳市長致詞，繼由介紹人潘公展·程滄波致詞，來賓演說有胡健中·孔祥熙·洪蘭友等。車水馬龍，盛極一時。（圖為新夫婦儷影本報記者攝） 
[法商電車　慢工事件　請速秉公截斷　立即恢復常態]  
　　〔本報訊〕市參議員史致富等二十六人，昨在大會中提出之臨時動議：「法商電車公司所駛公共車輛行動緩慢，速請主管當局立即督飭改善，以利交通。」案，經大會決議：本案應請市府速令公用社會兩局尅日秉公截斷，飭該公司立即恢復平常交通狀態，如有任何上方不服截斷，應予依法制裁。 
　　據吳市長對於此案表示：此事係勞資糾紛，但責任不盡在公司方面，吾人對於勞方應予同情協助，但勞方在未經調解仲裁前，有意工行為，實屬不法。 
　　又邵永生等所提之臨時動議為棚戶問題，要求根據不苛擾小民，不妨害公眾安全之原則，交由工務，社會，法規委員會及五局代表定期開聯席會議，擬具具體辦法交由政府切實施行。經大會決議無異議通過。 
[年賞問題陷僵局　各晚報昨仍停刊]  
　　本市大晚，聯合等各晚報勞資間因年賞問題不能解決，致於前日起一致停刊。據各晚報工友負責人談稱：「各報關於年賞問題資方已願允發一月，且一部已預支半數但迄今尚未全數發給，資方突於八日晚採取聯合行動，宣佈年賞半個月之硬性規定，強制執行，以致前昨兩日資方停止發稿，勞方無法工作，此一資任，應由各報當局負之，吾人一年三百六十餘日中，無休無息，手腦并用，出汗出力，無日不在緊張中生活，設或病假事假，必須另出高價覓取替工，旣無星期例假，又無升工補工，故一年十二個月中，實際收入不足十個月，每月僅念餘萬薪津，故我人此次要求一個月，實屬天公地道，合情合理。至於資方困難自是實情，惟辦報者什九皆告虧損，我人決不能因噎廢食也。」 
　　又上海市夜報聯誼會昨致各夜報工友書，略云：這次六家晚報諸位工友提出來的關於年賞問題，我們認為是應該寄予同情的，我們在原則上全部接受，問題是在於上海整個工商凋敝的情況中，我們的努力已經用盡，而且已經越過了我們的能力。所以我們從來不認為工友的要求，應該棄置不顧，而只希望互相諒解實際困難，尋求一個合於雙方實情的解決方式，希望在諸位的體諒下，早日恢復我們報人對社會應盡的天職。所以我們極端願意我們之間的問題，能够趕快解決。 
[蠢盜　自投羅綱]  
　〔本報訊〕福建中路三七〇號錫成煙紙店，曾於本月五日晚八時半，被盜匪五六名，以搜查煙毒為由，刧去現鈔六十六萬元及金飾等，臨行尚嫌不足，竟迫令店主高煥仁出具煤業銀行一百萬元之支票一紙。事後高即投報警察局，經該局酈課長派幹員着手偵查。至七月下午，匪徒因該支票係屬劃綫支票，無法兌現，復又派匪孫秋濤至高處交涉，當被警員拘獲。供出同黨匿居鉅鹿路一五〇號，經警員按址馳往，拘獲辛若雷，魚浩然，陳嘯雲，辛天雨，丁又丁等五名，繼赴塘沽路文昌里卅號抄出手槍三枝，匣子槍一枝，子彈廿一粒及臟物金戒一只，偵訊時辛若雷竟自稱係中統局組長，而魚匪則為副秘書，惟經警局向中統局調查後，知全係假冒，該案昨已偵查完畢，各犯對冒用中統名義及搶劫錫成煙紙店不諱，所有槍械係由在逃之黃金滿所供給，故已於昨日移送地檢處。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[員舞弊　尚在偵查中　行總真茹機廠　宣佈月底解散　官方解釋係因一年中毫無成績]  
　　〔本報訊〕行政院善後救濟總署發言人昨日宣佈，該署真茹　　　　已定於本月底解散，存廠約十萬噸之機器設備等物將由上海分署工礦器材庫　收，原有廠中員工，除一部份將予解僱外，其餘　派總署其他部份工作。此次行動當局決定解散茹　器廠，其原因官方解釋係因該廠成立一年來毫無成績，但一般相信真不久以前發覺之該廠高級職員盜賣物資器材一事有密切關係。 
　　按該廠高級職員利用職務上之便利，偷盜廠中物資器材，私自委託商行出售，為　甚鉅。案發後牽涉副廠長希斯以下中外工程人員九人之多，現由司法當局抵押偵訊中。行總聯總當局對於此事，已進行澈查，并設法追索臟物。昨據記者向負責方面探悉，截止最近已追回之臟物，價值約在一億元以上，近兩億元之數。至全部被盜賣物資總值究有若干，殊難估計，因盜賣行為據查共達十餘次之多，行總當局現正繼續追究，一面并飭令該廠清查一年業收發物資，不久當可水落石出。 
　　　於官方所稱該廠工作毫無成績，係指訓練人才一點。緣該廠於去年春成立，擬以機關學校方式，訓練使用各種最新式機器之人才。記者猶憶八月間該廠招待參觀時，副廠長希斯曾揚言可於半年以內完成，但至目前為止，據悉已訓練成者，僅曳引機駕駛員數人而已。 
[老法官變了節　孫紹康否認有罪　供係奉命任偽官]  
　　〔本報訊〕原任前上海地方法院首席檢察官，後變節充任偽上海地方法院院長孫紹康，昨日下午在高院開庭審訊，孫年已六直二歲，光頭有花白短髪，穿藍布罩袍，黑布棉鞋，橾東北口音，看上次庭訊口供筆錄時，非常仔細，戴起老光眼鏡，一個一個字念下去，校正兩處錯誤。繼答辯稱：渠在任地院首席檢察官時，上海租界尚未淪入敵手，高院首席檢察官喬萬選時已附逆，渠初不知，被喬誘騙至滬西姜宅，七十六號特工帶渠參加偽組織，渠當時答稱，中央制裁附逆份子異常嚴厲，愛國不愛國不談，我實在怕死，這樣婉轉的答復了偽特工，釋出後即向潘子欣報告，潘即將此情形電告軍統局，嗣得（一）敬晨渝，（二）敬虛渝，（三）敬虛三電，準渠參加偽組織，從事地下工作，以求護地下工作人員，接電準後始就任偽院長。并以自負之口吻稱：以我小小的資格，如果做漢奸，也不止地院院長，抗戰前就做了七八任地院院長，真做到不想再做了。言下大有屈就之槪。渠并要求與在押之七十六號偽特工夏仲明對質，因夏在前次作證時，稱渠曾參加七十六號法院同仁研究會，對渠頗為不利云。 
[大學眼藥發行人　否認造酒精供敵]  
　　〔本報訊〕王楨三原係大學眼藥總發行人，被控於敵偽時期，開設合群酒精廠，聘日人為技師，供給敵人酒精。昨在高院審訊，王辯稱該項酒精并非供給敵人使用，係由普通商店經售。被告辯護律師呈上當時偽報刊登廣告兩紙，作為證明，庭諭以尚需調查，改期再訊。 
[陷害地下工作人員　陶中立昨提審]  
　　〔本報訊〕陶中立，被控與敵偽勾結，陷害地下工作人員，敲詐商民。昨日高院審訊，被告辯稱，係一商人，對於與敵偽勾結情形，均不承認，庭諭改期再訊。 
　　按實行曾組織大眾輪船航運公司，東方申曲場，吉昌棉花號，與敵憲兵隊長竹下慕，繙譯鄭錦文，王斌等，過從甚密。民國三十一年十月五日率領田中敵兵，將我方南匯縣黨部直屬二十分部常務委員翁茂熊，誘至本市王家碼頭敵憲兵隊拘禁，備受酷刑，陶復向其索費偽幣五萬元，始得翁保出。又於民國三十四年五月間，向商民襲德明樊金坤敲詐，被襲詐去白錫包香煙十聽，偽幣五萬元，樊被詐去偽幣一百萬元，均由陶中立經手交付竹下慕分用，被告分得偽幣二十萬元。 
[偽府財政次長　上訴維持原判]  
　　〔本報訊〕曾在滿清時任廣東知府，敵偽時期充任偽財政部政務次長之嚴家熾，前經高院判處有期徒刑十五年，被告不服上訴，昨日最高法院覆判到滬，仍維持原判。 
[偽特工林元龍　在漢落綱]  
　　〔本報漢口十日電〕滬特務漢奸林元龍，近由某地潛逃來漢，九日經此間捕獲，現正偵訊中。 
[妻離子散　老父自殺　陳惠訴追損失萬萬]  
　　浙江路二六五號業鞋店生意之本地人張關福，前被陳惠在高院指控漢奸嫌疑一案，旋經高院審訊之下，以被告旣不担任敵偽機關職務，亦不參加偽組織所屬團體服務，復不能證明其有通謀敵國之行為，則其偕　同敵憲拘捕告訴人，無論出於被迫抑或由於自願，究難以漢奸罪名相繩，惟其妨害他人自由之嫌疑頗屬重大，管轄錯誤，應即移送地方法院審判等情在案。茲悉本案告訴人，現延律師具狀地方法院民庭，要求向被告追償附帶民訴損失共計一億三千二百卅一萬元。略謂：原告曾任地下工作，被告出賣良心，　　敵人，　　　　　　妻離子散，同年十月，其父跳樓自殺，以致家破人亡，　　不資，　　　如　　　，此據昨日開庭，實行延律師代辯，　　必期再核。 
[合大赦條例人犯　法院奉部令彙報]  
　　〔本報訊〕自國府大赦令頒佈　　　　　　，　　　　　　　日來　　　　　　　一切準備工作　　　　　　　。昨最高　　　　　　　行　　九日電令，各級法院　　　大　令之規定，迅　在押人犯　　　　，凡合乎大　條例看，由高　　　具報　核。高　　　　，已於昨日轉令地　　照辦理。 
[參政員查詢飛機失事　接見航空公司負責人]  
　　〔本報訊〕來滬查詢飛機失事之三參政員尹述賢，江庸，郵揆一昨日下午分別接見中國航空公司總經理沈德變及中央航空公司總經理陳卓林等八人，對飛機失事情形及善後撫恤辦法有所垂詢，并囑各該公司優予撫恤。尹氏等琮今日上午赴龍華機場，下午赴江滬機場視察。又罹難乘客家屬數人，昨曾往謁三參政員，請轉囑各該航空公司從優撫恤。 
[戴安國公畢　將返京覆命]  
　　交通部民航局長戴安國，自八日來滬後，已數度赴龍華機場備及飛機起飛前後之種種技術問題等。昨日戴氏復召集中國公司總經理沈德　，中央公司陳卓林，於中國公司總公司開會檢討最近二公司數度失事之種種情形，并已將兩公司所呈閱之報告資料，轉陳來滬澈查航機失事之參政員尹揆一，江庸等審閱。戴氏定日內返京復命。 
　　〔又訊〕中國公司派往青島察勘一二一號機損燬情形之機航組人員業已返滬。 
[長興運來　鈔票候檢]  
　　〔本報訊〕墜毀長興之央航機中所載運交本市中國銀行鈔票三十一箱，事後經尋獲完整者一箱，餘皆散失。該箱鈔票業已遷抵此間，中國銀行定本月十四日開箱檢視，因係失而復得財物，故昨日特函邀地方法院檢察處法官蒞臨參加。 
[航空郵包　恢復收寄]  
　　郵局消息：寄往重慶，南京，漢口，昆明，西安，青島，濟南，北平，蘭州，廈門，廣州等地之航空包裹，均可恢復收寄。英航包重量，寄重慶，南京，漢口，昆明，西安五地者，仍以每件不逾五公斤為限，寄其餘各地者仍以每件不逾一公斤為限。 
[美開闢航綫專機　載來專家廿五人]  
　　〔本報訊〕美國西北航空公司北太平洋航綫巡察專機Pathfinder號，已於昨日下午三時飛抵本市江灑機場。該機原定昨晨九時即可抵滬，但因氣候關係，以致延遲數小時。機中載來美籍專家等二十五人，在滬將與中外航空界方面有所接洽，約有二三日之勾留，然後續飛香港，轉赴馬尼拉。 
[渣華輪發現天花　昨晨實施總檢查]  
　　據衛生署上海海港檢疫所鄧秘書述青稱：前日因乘客有患天花疫病之渣華公司芝加倫卡號輪船，仍停泊吳淞口外，患有天花疫病之乘客李國維及其他有染疫嫌疑之乘客二十餘人，已悉送該所隔離醫院診治，海港檢疫所，并於昨晨派遣二十餘位醫務人員，上輪實行總檢查，如檢查工作至昨晚可告完成，則該輪可於明後日進港口。聞船上乘客除有埃及首任駐華大使外，尚有中國政府之外交要員數人在內。 
[刀傷三輪車夫案　吉普女郎作證　牽涉另一水手　地檢處正加速偵訊中]  
　　〔本報訊〕元旦日美藉水手刀傷三輪車夫程榮芳案，地檢處承辦檢察官黃達平昨日特偕法醫赴公濟醫院騐傷，并傳該案發生時在場目睹之「吉普女郎」王秀蘭作證。王女向檢察官證明程榮芳確係羅傑斯用小刀刺傷，并稱另有一名潑羅斯之美水手，亦曾帮同羅傑斯毆打程榮芳。檢察官以該案發生時間已在民國三十五年十二月三十一日以後，有能享大赦之惠，故從速偵查，將診傷害罪提起公訴。王秀蘭所稱之潑羅斯亦將傳訊。 
[已經判決沒收逆產　先後處理達十五起]  
　　中央信託局蘇浙皖區敵偽產業清理處，對法院已經判決沒收確定之逆產，先後處理者已十五案，分誌如左：（一）陸逆萊生現款二萬二千元，房屋二幢，有價證券二千零卅八股，古玩書畫十五件，傢俱七十九件，無綫電一只。（二）楊逆志偉，浦東田二畝六十五件，其他財產三件。（四）陳逆公博木炭汽車一輛，有價證券二千四百股，其他財產二十八件，傢俱三件。（五）褚民誼有價證券八萬三千四百八十一股，偽幣股款收據一千五百元，偽幣七萬五千八百二十元，其他財產一件，中文書十五箱，又四千零七十三冊，西文書一百卅八冊又三十五綑，春聯十二條，傢俱九十四件。（六）楊逆傑，嘉善縣田地六畝，傢俱六十九件，衣服二百十二件，書籍一箱，其他財產五百二十件。（七）項逆致莊上海房屋一所，杭州基地三畝七分八釐，南京基地一畝八分六厘，塘地一方，田產十一畝八分七厘，墳地二畝四分七厘，珠寳首飾一件，傢俱一百六十件，書籍二二部，古玩書畫九件，衣服一百六十三件，其他財產十三件。（八）梁逆鴻志大金條四根，珠玉首飾一件，銀行存款五千萬偽幣，傢俱二百五十六件，其他財產十五件，陸運工具一件，書籍一萬二千五百七十八本，又四十九箱，古玩書畫八十五件，吳縣田地四十二畝，上海土地六千一百四十四平方米。（九）梅逆恩平上海房屋一幢，古玩書畫二張，陸運工具二件，其他財產二件，傢俱九十一件，有價證券三千五百股，（十）繆逆斌上海房屋一幢，金銀錢幣二百五十枚，古玩書畫一百卅件，陸運工具二件，書籍一箱，糧一瓷，傢俱二百卅八件，衣服九一件，其他財產二十七件。（十一）鄒逆祥芝傢俱十二件，其他財產一年。（十二）黃逆遠有價證券五千股，中裝書三十八本，西裝書三十五本，衣服十一件，傢俱一百廿五件，其他財產二件，苞米六十包，毛巾四十七打，黑棗十五担，國幣七萬零六百五十五元，存款一萬元。（十三）沈逆延榮傢俱十九件，其他財產一件。（十四）章逆克傢俱十九件，古玩書畫一件。（十五）高逆金生浦東平房一間，傢俱十二件 
[法商電車仍學牛步　來回一程近四小時]  
　　〔本報特寫〕在法商電車沒有「慢工」的時候，你走在金　東路自八仙橋至外灘的一段，來往的車輛，　穿梭般的擁擠，　　鈴聲整天響倔不停，使你　　　　總是擾得緊張萬分。但這幾天卻不同了，路上雖然還是擁擠如　，那緊湊的電車銅鈴聲去是減少了，減少到一個鐘聲內祇有兩三閃清脆紆緩的鈴聲。 
　　漫長的霞飛路上，一眼望去，一列列的電車在緩緩的　動　，有人說它們「牛步化」，事實上「牛步」雖慢，比「慢工」的且慢且停的電車要快得多，不信，你去試試看。 
　　記者昨天作了個長時間的「牛步旅行」，下午一點四十三分乘上二路電車，自十六舖第一站起，沿途經停十八個站頭，到徐家匯後，等了半個鐘頭，仍就原車回轉，到達十六舖時，已是五點二十三分！去程每站的停留時間，平均在一分鐘以上，可是　　就大不相同，每站的候車人都是黑壓壓的一大羣，　　　　的擠滿在站　。車上憶經是永洩不通，到站後下車的人少，要上車的人多，便拼命向車上擠，擠不上也不肯退下來，把半個身子懸在車外。售票員藉口遵守公司的規章，　任乘客們去擠，於是一延再延，回到十六舖已是黃昏時分了。據說，如果不「慢工」的話，一個單程只要三十五分鐘。 
　　電車進行的時候，也是慢步寸移，全無昔日電掣風馳的感風。在福開森路上來了一個四十多歲的　婦，手裏提的小簃籃已經擠扁了，她不停地　電車走慢，是否因為電力不足。有幾個人在車子裏悶得慌，下車步行，我伸頭窗外看看，他們的背影離我漸漸遠了。 
　　售票員和司機，都顯得無精打采，性急有事的人在車裏嘆氣，也有人率性頭靠車壁，呼呼嚕嚕的打起鼾來！ 
　　聽說，這一「慢工」，資方的損失是一個對折，這筆車錢轉到了三輪車和人力車夫的手裏，從福開森路到外灘，索價至少五千元！ 
[民國路昨晚刧案　損失達二千餘萬]  
　　〔本報訊〕民國路新開河口二六九號內通達公司及建德行，昨晚六時許突來盜匪十餘，均頭戴羅宋帽，持有木壳槍等軍器，　擁人入內，先將兩公司職員址餘人用蔴繩綑綁，禁閉一室，一匪持械監視，不準動彈，餘匪闖入賬房間，翻箱倒篐，結果被刦法幣二千一百餘萬，并有職員手上金戒四只，一併被刦，至七時許携臟而逸。黃浦分局得訊後飭警趕往，盜已遠颺。 
[民營報紙再請願　望簡化貸款手續]  
　　上海民營報紙十二家以年關經濟困難，聯合向行政院宋院長及中宣部彰部長請求緊急貸款各三萬萬元，經宋院長批交四行總處核辦，并經彭部長面允設法，促其從速實現。昨四聯總處以代電通知各報囑即逕往中信局洽辦借款手續。詎貸款辦法仍須以油　紙張擔保，或由銀行承兌，而民營各報之油墨紙張除供給自用外，類無多餘物品可資抵押，故各報對此次貸款辦法，認為與常例無異，殊覺失望。聞今日將繼續推代表分向有關當局再度請求，希望援照南京各報借款前例，簡化貸款手續，特予優待，以度難關。 
[民營工廠會商　索價戰時損失]  
　　中國工業協會及上海市分會為要求民營工廠參加對敵機器拆償戰時損失計劃工作，曾推兩會全體常務理事赴京分別向行政院賠償委員會及經濟部請願，當蒙行政院翁副院長面允，并囑調查民營工廠在抗戰時期間損失數字，以憑辦理。又該會在京人員迭奉主管官署邀請磋商進行方法，該會將於索償工作應有詳細計劃及具體辦法，故於目前召集有關工業　業會會常務理事交換意見，復決定由中國工業協會及上海市分會邀同機器業同業公會電工器材同業公會等團體及機械專家，組織敵償機電工廠等籌委員會，以利進行。聞中國工業協會及上海市分會，已推出支秉　，莊智煥，陳仿　顏　秋，余名鈺，楊俊生六人為代表，參加籌備會工作，并面請本市機器及電工器材二工業商業公會等，即行推選代表，以期早日成立，從事籌備索償工作，并計劃利用敵資，設立大規模之民營機械工廠。 
[違法被封電臺　忽又發覺播音]  
　　〔本報訊〕中韓文化電臺，已於八日封閉，詎九日下午四時零七分，該電臺竟私自啟封播音，警備部電訊科收得播音後，當即派員將該電臺機器拆卸發封，并於昨日呈請總參謀長處理。 
　　〔又訊〕取締違法廣播電臺，定今日封閉竣事。自六日起封閉者已有蘇聯祖國呼聲，法國上海國泰，海聲，復青，青白，建新，青年，新運，中韓，軍政，軍建，華聲等十餘家。據警備部電訊監察科負責人稱，封閉各電臺，僅將振盪器真空管取去，對於全部機器則予完整封存，以備獲準立案後，五分鐘內即可恢復播音。至外傳暫準各電臺播音一節，該負責人稱為絕不可能。 
[全市民選區長　二月底前揭曉　各區名稱劃一以便記憶]  
　　市政府政處辦理民選各自治區區長，已定於本月二十七日正式開始票選，所有候選人，業由各區造冊呈報送冥審，各區區長屆時將由區民代表大會分別產生。為便於監督指導起見，自開始舉行民選時，每日指定一區或二區，陸續順序辦理，民政處將派專員前片監票，約期二十日，全市三十自治區區長，即可全部選出，二月底前正式揭曉。 
　　又前由該處規定以數字代表各區，因二十七，二十八，塘濁·馬橋兩區，市縣劃界未定，且數字記憶困難。決一律就各該區通常習慣情形劃一名稱。茲將全市三十自治區更正後之名稱探誌如後：黃浦區，老閘區，邑廟區，蓬萊區，嵩山區，盧　區，常熟區，徐匯區，長寗區，靜安區，新成區，江寗區，普陀區，閘北區，海寗區，虹口區，北四川路區，匯山區，榆林區，楊浦區，新市區，江　區，吳淞區，大場區，新涇區，龍華區，楊思區，洋涇區，高橋區，傎如區。 
　　西比利亞反氣旋在華北，變性西北利亞反氣旋在日本及琉球，低氣壓於今午二時中心位置在北緯三十二度，東經一一九度向東北進行。 
[天氣豫告]  
　　黃海，陰，雨或雪，清勁不定向風，中浪至巨浪。華中，陰，濛局部雨，冷，中度北風至西風。上海，陰濛漸趨轉佳，稍冷，中度西南風至西北風，晨夕輕霧。東海，陰，沿海雨濛，北部中度西風至北風，南部清和北風至東風，中浪至巨浪。 
　　十日溫度：最高五三三度，最低四五零度。 
 
 

Page 7

 
 
[原料不源不暢　麵粉廠中止發配　吳市長今日召集代表談話　舊曆年關內議價不能變動]  
　　〔本報訊〕本市早豐，福新，華豐，裕通等五大麵粉廠，自去年八月間，純洽定每日按議價由麵粉商業公會記售本市切麵等業麵粉一萬二千包後，實行以來，尚無間輟。惟各廠近以原料來源不暢，麵粉每包生產成本，已逾二萬七千先。而議價則仍維持每包二萬元，虧蝕頗鉅。本月七日，裕通麵粉廠以缺貨關係，對每日應攤配之麵粉一千一百四十包，忽告中止發配。八日起，華豐麵粉廠應攤之一千三百廿包，亦停止發配。惟麵粉商業公會，以每日一萬二千包之配售量，早經按各業之需要，分別酌定分配額。此中計餅　業四五七四包，切麵業四八六四包，饅頭業四八八包，麵包餅千業九〇五包，酒菜館業五〇〇包茶食業二〇〇包，其他四六九包。故每日需待領粉發配，不能一日中輟。麵粉商業公會當於昨日下午五時許推派代表往市府晋謁吳市長，面陳粉廠中止配粉經過。吳市長當告以數日前當局已有洋粉十六萬包，廉價撥供各廠配售，並囑各廠維持麵粉每包二萬元之議價。舊歷年關內，切不能騰漲。故各廠停配，殊有未當。渠決於本日上午十時四十分，召集各麵粉商代表談話，俾便會 
　　又據某麵粉廠負責人語記者：五大麵粉廠以原料取給因難，自去年八月十九日開工迄今，虧蝕之數，已逾廿億元。目前最不合理之現狀，即無錫，常州，鎭江，南京等生產原料區，對小麥及麵粉均不限價且可自由出口，而太市產粉所需之小麥，目前須仰給於上述各生產區，尚須負担運費，利息耗損，故成本原包較各生產區地高。然太市仍有二萬元之低　限價，且禁止出口。各廠在賠蝕之處境中，生產量遂告日漸减少，據告目前產量，僅及全部生產量百分之十五云。 
[央行臨收力售　金價始被壓低]  
　　烚赤昨以實力派及擁有餘資者，吸胃仍健，縱有央行屢施壓力，亦難遏買氣，過程多盤，臨收央行力售，隔日交易始告屈服，晨開三七八萬左右，開後曾喊高至三八二萬，始有央行壓力，廣帮中人亦多套賣，曾回跌至三七四萬，而後告定，十時後，央行以三七八萬之價，配給七十條，此後由平漸穩，近午時回漲到三八四萬高價，而後求供稍形均衡，午刻在三八三萬左右盤旋午後央行一再猛售，疲莫能興，臨收時和平空氣忽高，復以低價結束，結果較前收回跌八萬五，飾金掛低至三十八萬六，銀元平平，暗拆銀根尚平，息價仍一角半左右。 
　　外幣昨無特色，報載全國商會請求廢止外幣買賣之訊，買戶見淡，美鈔晨初六七〇〇元左右，低價退至六五五〇元，後以金價見秀，回升至六七〇〇元盤旋，午後隨金價而回低至六五〇〇元，結果較前收回跌三五〇元。港票曾升至一三五〇元，後以低價結束，結果較前收回挫二十元。 
[公債旋]  
　　公債昨盤旋而已，統丙晨開二〇五〇元，三〇四室有售，而退至一九〇〇元以下，五五〇室三六〇室等來進，而回漲至二一五〇元，臨收徘徊，結果較前收漲七〇元，甲乙平平，丁升五〇元，戊種亦漲一〇〇元，成交的五百萬元。 
[奮曆年關在邇　行莊核結透支]  
　　本市各商業銀錢行莊，以舊曆年關在邇，對於往來客戶透支，自即日起已辦理核結手續，所有貸欠之各戶，催即歸還，並限制　支。 
[復興建設軍需公債　昨日抽籤還本]  
　　財政部三種公債還本抽籤，昨晨九時在仁記路七十四號六樓舉行。 
　　一，民國廿五年復興公債，此項公債定額爲國幣三萬四千萬元，自廿五年八月起開始還本，每年還本兩次，截至卅五年七月，第廿一决還本止，已還本金五千八百四十八萬元，此次爲第廿二次還本，計抽籤十八支，總金額爲六百十二萬元。 
　　二民國廿八年建設公債第二期債票，此項債票，定額爲國幣三萬萬元，自卅一年一月開始還本，每年還本兩决，截至三十五年七月第十次還本止，已還本金一千五百六十萬元，此次爲第十一次還本，計抽籤十支，總金額爲三百萬元。 
　　三，民國三十年軍需公債第一期債票，此項債票定額爲國幣四萬萬元，自卅二年七月起開始還本，每年還本兩次，截至卅五年七月第七次還本止，已還本金六百八十萬元，此次爲第八次還本，計抽籤五支，總金額爲在二百萬元。 
[全國棉紡聯合會　舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕由華臣國機器棉紡織工業同業公會聯合會，於昨日下午五時許，假本市江西路中國紡建公司會議室，召開各區會員大會，由束雲章主席，到蘇·浙·皖·重慶·西要·昆明·河北等各區代表，計廿餘人，討論至七時許，始告散會，當決議：（一）設置全國紡織染實騐研究機構，推李升伯·張文潛·陸紹雲·唐星海·祁棣活等五人擬具計劃，（二）購置會所一案決加緊進行。 
[平價煤球　十四日開始發售　每戶只限購一担]  
　　市社曾局煤斤價格審議委員會第五次會議，對本市民用煤球，擬訂發售辦法多項，茲擇要如後，（一）日期規定自一月十四日起發售，至一月二十一日（夏曆年終）稱爲第一期，配售煤球每噸二十二萬元，每担一萬一千元。（二）住戶購買煤球應以藉牌爲憑，每戶不得超過一担，購時各煤球零售商應在戶籍牌上蓋章並加蓋戶長私軍以備抽查。 
[生產事業貸款審委會　昨核准貸款十餘起]  
　　〔本報訊〕四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會，第十一次例會，於十日下午四時在中國銀行大厦會議室舉行，由該會霍主任委員亞民主席，到李馥蓀·徐寄廎·秦潤卿·趙棣華·歐陽崙·谷春帆·林鳳苞·蔡公椿等二十餘人，通過貸款案件十餘起，核准貸款三十餘億元，六時散會，又該會對市商會建議放寬押品尺度及簡化申請手續二點，亦予考慮，並已即席議定復函，此外絲織業請求變通貸款辦法一案，亦經該會討論，咸以全滬織綢機開工者共四千台，其中二千四百台係織外銷綢，已由國家行局另訂供給原料，貸給工資等協助辦法，正在積極進行，至織內銷綢織機一千六百台，該會爲協助起見，亦經准由各廠洽請中交兩行核轉該會辦理。 
　　聞該會對中小型工廠貸款申請書表格式簡化後，昨日前往索取者，一日之間發出千份左有，又該會爲便利貸款申請人所設之問詢處，每日前往詢問者絡績不絕。 
[貸欵和談雙重影響　景福新光先後漲停]  
　　華股昨晨開時時因一五二號之力抑而見低盤，開後即告見秀，七六號導稍進而趨漲，二二四號一八〇號二二號四七號尚售，遞交退至六七四元，一四號七八號一九六號七六號一五二號一四五號來進，同漲到七〇〇元外，二二號八九號一七一號一五四號一七號有所脫手，又見盤低至六七五元光景，七六號出後急入，二二六號一四五號一九七號來進，重又拉上，一八六號先出後進，一九六號八九號一六〇號一五二號一四五號八三號八五號紛購，金市重振，近午漲到七一八元，一九八號一五二號一七一號等逢高脫手，午刻在七〇五元左右掙扎，結果較前收計永紗美亞華豐微升，勤興微挫，景福尚平，新光漲一成弱，信和跌半成，遞交永紗華豐微升，信和勤興跌半成，新光漲起一成不到，午後僅現貨交易，一九七號二〇三號有納，上塲見高，二一八號六一號一五二號八三號一八六號均售，跌風又起，盤低至六九〇元左右，一七號一四號有納，升至七百元外，一六〇號一八六號二二四號尚有賣胃，而降至六九五元以下，三時後逐漸盤穩，一八六號八七號猛購不已，一六〇號等咸納，市傳美亞獲得大批貸款，以及和謠之訊，景福首先由二〇四號進至停板，新光亦由一五四號抬至漲停，美亞臨收漲停有交易，永紗遂猛升至七二〇元高價，臨收轉盤，結果較前收計永紗華豐升半成弱，信和微升，美亞景福新光各漲一成半，遞交僅上午半天交易，永紗華豐微升，信和勤興跌半成，新光漲起一成弱，冷股中絲內衣各升一成餘，商務水泥升半成，餘者升降俱徵。 
　　外股昨上塲時倍見堅定，但高後不能特久，怡紗仍有北幫吸納，收後又形扳高，大勢多盤，結果較前收計業廣升半成，餘者升降俱徵。 
[汽油限制使用]  
　　若現有之情形不變，中國今後之石油，將嚴格限制售出，自行政院輸入品管理委員會成立後。汽油進口即受限制，因此負責全國油料分配之機構，不得不限制使用。至於各機關及軍用汽油，可逕向油料分配委員會申請代購，該會分配程序，首先撥與各機關之有緊急用度者，次則運職至全國各地，供用當地需要，再次則爲各公司之門市銷售。 
[綠茶脫手順利]  
　　洋莊茶市，安化新紅成交减遜，行情則再度進展，至於抽珍珍眉，則脫手依然順利，尤以品質較佳之陳貨，實氣更盛，售價堅秀，紅綠茶內銷，客帮各路迄鮮回甦，同時本街店莊邊於農歷年關漸將屆臨，銀根勢被抽緊，因此亦無添納之意，是以交易久居凋蔽，人心荏弱不堪。 
[玻璃絲襪傾銷下　本市襪廠沒落]  
　　頃據本市針織製據工業鉅以子對記者稱，本市該業廠商，共計五百餘家，去年營業，極度衰落，究其原因所在，因該業之製成品全賴各地實銷，去年因受內戰之影饗，交通梗阻，銷路中滯，然本市實銷自一月至六月尚屬不惡、迨六月以後，由於美貨玻璃絲襪，大批輸入，且售　尤廉，批發價每打僅十六七萬元，而國貨橫機絲襪，每打需十六萬元，是故整個市塲幾爲玻璃　襪所獨占，且上海人類多好奇，對於國產絲襪頗多捨棄，致使全市襪廠一噘不振，無法維持大量生產，紛綏緊縮或減低工資，雖勞方能諒解資方之苦衷，順利接受資方之要求，每日勉力開工二三小時，但至年終，大部份廠商（約佔全數三分之二以上）仍難維持，聞該業中之大型廠商，中國，泰記，勤益，　安，福康等十家，現已停工。 
[外貨充斥原料缺乏　三紙廠停閉]  
　　據本市造紙業負責人談稱：該會原有會員廿六家，現因營業之不景氣，自動停閉者有大國，大陸，海峯三家，其原因乃爲目前原料甚爲缺乏，尤以木漿爲甚，木漿本依賴於東北，現因交通不使，無法運滬，同時國外輸入甚少，故成價高而不易購得，生產亦受限制，同時因外貨充斥，國貨低劣，不能與之競爭，故會員中經常開工者甚少云。 
[民營紗廠請購國棉　紡管會接洽貸款　第一步擬先購蘇北粗羢]  
　　〔本報訊〕紡管會近以民營紗廠中，有申請購買國棉者，特於昨日下午四時許，召集若干民營紗廠代表，假本市江西路中國紡建公司會議室，舉行談話會，到束雲章·李升伯·吳味經·唐星海·祁棣活·劉靖基·及該會業務處長劉文騰等。討論經過，各民營紗廠·均願意收購國棉，決定先由各廠填報所需之國棉量，作一集體統計，並組設聯合收購國棉機構，俾便集體收購，同時並由紡管會向四聯總處洽購棉貸款。聞第一步將先計劃收購蘇北所存粗羢棉花的五六十萬担。又在可能範圍之內，對上海附近八縣所產之火機花，亦將考慮收購云。 
[煤市交易淸稀]  
　　煤市趨勢尚爲平穩，市塲大批交易極爲淸稀，僅小額堆星交易點綴，蓋時近歲暮，買賣均呈觀望，咸抱一動不如一靜，藉以安渡歲尾。 
[配貨滿場兜售　紗市欲漲無力]  
　　昨日紗市欲漲無力，最初人心榮欣，各支喊價殊高，然實銷寥寥，而市上草包念支紗汗牛充棟，蓋複製業各廠之配給貨，滿塲兜售，買客稀少，致復回落，結果榮辱互見，大致與前日相仿。 
[柏油漲風已戢　總結帳時期漸近　收盤前無甚上落]  
　　柏油自歲尾猛漲時，各產地均風起雲湧，而漲勢最勁者當推浙西嘉興一帶，本軍柏油時僅一週，竟加起五萬元，聲勢之盛，無與比倫，因地鄰蘇滬，貨可朝發夕至，製燭用者取其便捷，辦者易於　集，故漲風亦最早而最勁，南油如金華蘭溪等處，北油若漢口均受響應，惟漲勢較緩耳。金蘭則加起四萬元稍弱，漢柏尚祗三萬而已。初以爲年關後各物尚有漲風，無如開關幾日，各種市面均趨平定，而各處柏油之漲風亦漸戢。至於本市各行，先因售數過多，以致現油奇缺，嗣向各處採辦，次第見到，現雖售出之數尚朱解淸，而辦成之數，均已足額，近日添辦者已少，但待貨到解淸，即可有餘。查各行辦而未到之數頗不單薄，且結帳之期已近，均將結束，市面亦勢將穩定，以待收盤。各行售盤與年底相彷，禾本柏油十八萬五千元，內坪柏油十七萬八千元，獨砠柏油十七萬四千元，的千柏油十七萬元，插雪柏油十七萬元，尖麻柏油十六萬六千元，普通麻城十六萬元，雙聯柏油十六萬元。 
[呢羢市況疲滯]  
　　呢羢沛面，邇來已屆日暮窮途，陽關已過，陰關迫近，銀根不鬆，講倒收閉改組之聲，不絕於耳，除少數門市帮眞有實力者，暗中搜吸春季淡色花呢外，餘均一無交易。標準行情因此祇除春季需銷之西裝與袍料花呢趨堅向榮外，餘均全部下降。駱駝羢因羅宋　去路已停止，銷售驟滯，海自龍長毛羢·平厚呢·大衣呢等，銷令已逝，賣買雙方俱欲斬出，結果祇有賣聲而無買訊，麥爾登因出到頗充兼以實銷之日亦短，同時川帮及各囤戶源源塞出，市價亦見江河日下。 
　　又訊，據某呢羢號稱：最近呢羢又有到貨，均係上年所定，多爲春季服料，陰暦年內，呢羢事實上已無若何交易，客帮貨物多已辦齊雜滬回里，市上交易，更見淸淡。 
[大美輪船公司　第一艘貨輪抵滬]  
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司，在滬設立分公司後，第一艘貨輪斯窩司摩號，已於前日抵滬，現泊日暉港，運來救濟品三千五百餘噸，商貨的一千五百餘噸，美陸軍用品一百餘噸，昨日起正在卸貨中。 
　　又招商局海津輪昨日駛　，由滬運去疋頭一百八十件，棉紗十件，高粱子二百九十包，豆子七百九十餘包，豆餅二千四百塊，什貨二千餘件。 
[僑滙統計一斑]  
　　〔本報廣州十日電〕據中國銀行穗分行統計：該行去年度在粵收入僑匯達五百卅五億餘元。 
[漢市棉花內銷]  
　　十二月份達十六萬担 
　　漢市棉業，自去年新花上市以來，日漸繁榮，在上年十二月份棉花內銷，市塲交易活躍，幾與戰前不相上下，據調查該月份，每日平均交易，的在五千餘担左右，全月市塲交易的在十五六萬担左右，其中由中紡公司漢口辦事處收購約達十萬担，第一紗廠亦採購五萬餘担。 
[桂林銀根奇緊]  
　　〔本報桂林十日電〕春節緊迫此間銀根奇緊，商店日有倒閉，市面蕭絛。 
[洋松市況堅定]  
　　木材市况，杉木續有到埠，且近陰歷年關，市價已回，洋松雖有到貨，惟在市塲拋售甚少，故價不易回。 
[介紹　工商貸款槪述]  
　　上海錢莊第二組工商貸款銀團秘書盛俊才，爲指導工廠及出口商行申請貸款起見，特編著工商貸款概述一書，詳述貸款之主旨組織辦法及申請手續，並附有關書表單據各組銀團調查表等，業已出版，售價三千元，在九江路二一四號該團發書。 
[食米價格暴漲　社局監視交易]  
　　本市食米價格，昨日〔十日〕忽又暴漲，奸商藉口天雨，各地食米到貨不多，大肆抬價，各檔米價又均超出社會局前日午後重訂之審議價格，黑市中最高檔米竟漲至八萬二千五百元，當局對此極為注意，社會局已派員至南北二米市塲內監視交易，對於達法抬價者，如查有實據，決依法嚴辦。 
　　又訊，米市南北共到近六千石，審議價格已正式調整，店方消化尚可，北粳貨稀，挺秀千元，南粳因中下居多，形成提高殺次，秈米貨少仍堅，白元高俏次呆，陰元到銷兩平，暫無榮辱，油市因內地報漲，店方吸胃暢旺，開盤後逐步上升，收市略見回平，結果生油軋漲四五千元，豆油亦加二三千元，蔴油續漲三五千元，菜油亦挺一二千元，惟來源尚接，供應無處，形居到銷兩吒，豆餅汕頭　門收吸轉濃，再漲二三百元，黃豆交易甚暢，到存兩可，市勢站立，赤豆暫無軒輊，蠶豆回升千元，苞米靑島進胃矚聯，　勢穩站，紅糧到消兩少，依然挺秀，小麥求過於供，市面隱固，芝蔴胃呆，續小千元，生仁彷彿，麩皮忽痰百元，麵粉廠方照常開工，統粉不斷供應，洋粉存貨尚可，仍無變化。 
 
 

Page 8

 
 
[譯員留學考試　定四月間舉行　夏季發榜秋季放洋]  
　　〔本報南京十日電〕為譯員留學考試，今在教部開會，到國防部一三兩廳，及靑年軍預　幹部訓練處三代表，與教部高教司周司長，童幫辦，及專家委員十餘人。杭次長主席，決議譯員留學名額一百名，以外事局譯員為限。其資格，大學畢業或肄業及高中畢業均可。考試科目。除英文，國文，本國史地外，大學畢業或肄業，就其所翻文法理農工醫各科，擇主要兩科考試。高中畢業，於數理化生物等科選兩　。考試擬分南京，重慶，昆明，廣州，北平，福州，武漢等七區舉行，報名約在二月中旬，考期約在四月上句，擬六月間發枋，秋季放洋。第一期百名，如經費有着，再辦第二期。 
[粵小學激增　比去年增三千餘校]  
　　〔本報廣州十日電〕本年度本省已設立中心國民學校共二萬一千八百七十四所，比去年增三千二百卅校。 
[桂師範學院　月底遷南寗]  
　　〔本報桂林十日電〕桂省師範學院，奉令於月底全部遷移南甯。該院當局，否認有學潮發生。 
[我學生代表將出席　亞洲學生大會]  
　　〔法國新聞社新德里九日電〕亞洲學生大會，擬於本年八月間在此間舉行，屆時中國學生代表，亦將參加，其他如阿拉伯各國，東菲洲，印度尼西亞，暨馬來等國，均將參加。 
[敎蚰將保送　自費生留荷　計免費額四名]  
　　〔本報南京十日電〕荷蘭政府資助我國留荷學生單免學費額四名，教部擬在考取自費留學生中，選成績優良者四名保送，以示提倡自費生赴荷留學之意。 
[行總蘇寗分署　補助嘉定建校　撥發工粉七千餘包]  
　　〔本報嘉定訊〕行總蘇甯分署撥補本縣修建校舍之工粉，（三號麵粉及黃豆粉）業經先後發表兩批：第一批計嘐城，外岡，南翔，黃渡鄉師附小四校，總數爲五千八百包；第二批計其塘，新廟，慶甯，篤鞍，四校，總數爲二千包。第一批已經領到，各校刻正着手興工，第二批於寒假內亦可撥發到縣云。 
[中央研究院　今紀念蔡元培]  
　　國立中央研究院，以今日爲該院前蔡故院長元培誕辰紀念，決於上午，假岳陽路三二〇號該院，舉行紀念大會，由蔡夫人主持儀式。 
[蘇中學收費標準　省府會議通過公佈檢行]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省府於七日舉行第七十七次府委會議，通過江蘇省三十六年度省立縣立及私立各中等學校費用標準幷公佈施行如下： 
　　省中收費標準 
　　省立中等學校征收學生費用：（一）體育費，初中三千元，高中四千元。（二）圖書費，初中三千元，高中四千元。以上各費師範生免收。（三）雜費，初高中一萬元。（四）講義費，初中五千元，高中八千元。（一學期結算一次，有餘發還不足補繳）。（五）勞作材料費，初中三千元，高中五千元，（高一）。有餘發還，不足補繳。（六）醫藥費，初高中三千元。（七）理科實騐材料費，初中五千元，高中一萬元。以上各費師範生暫行照收。（師範照高中，簡師照初中）。師範生入學時，應繳保證金一萬元，至畢業時發還。至於膳費，除師範生免收外，其餘各中等學校，按月預繳，其數目由學校按照當地生活程度酌定之，於學期終了時結算。又制服費，按照學生制服規程，由各校酌定數目，向學生預收。 
　　縣中收費標準 
　　縣立各中等學校，每學期每生征收費用（一）學費，初中七千元，高中一萬元，各校應設百分之二十淸寒免費額，師範及職業學校學生免繳。（二）體育費，初中三千元，高中四千元。（三）圖書費，初中三千元，高中四千元，以上各費師範生免繳。。雜費，初中生一萬元。（五）講義費，初中五千元，高中八千元，有餘發還，不足補繳。（六）勞作材料費，初中三千元，高中五千元（高一），右餘發還，不足補繳。（七）理科實騐材料費，初中五千元，高中一萬元。（八）醫藥費，初高中三千元，（以上各費，師範生暫行照收，師範照高中，簡師照初中）。師範生入學時，應繳保證金一萬元，至畢業時發還。至於膳費，除師範生免收外，其餘各中等學校，按月預繳，其數目由學校按照當地生活程度酌定之，於學期終了時結算。又制服費，由各學校遵照學生制服規程，酌定數目，向學生預收。 
　　私中收費標準 
　　私立中等學校徵收學生費用：（一）學費，初中八萬元，高中十萬元，各校應設百分之十至百分之二十淸寒免費學額。（二）體育費，初中三千元，高中四千元。（三）圖書費，初中三千元，高中四千元。（四）雜費，初高中五千元，（通學生不收）。（五）講義費，初中五千元，高中八千元，有餘發還，不足補繳。（六）勞作材料費，初中三千元，高中五千元（高一），有餘發還，不足補繳。（七）理科實騐材料費，初中五千元，高中一萬元，（無理科實驗設備之學校不徵收）。（八）醫藥費，初高中三千元，（通學生不收）。至於雞費，各校於第學期開始後，按月預繳，其數自由學校按照當地生活程度酌定之，於學期終了時結算。又制服費，由各學校遵照學生制服規程，酌定數目，向學生預收。 
[美科學家荷威　記錄南極磁力]  
　　〔合衆社貝爾特南極探險隊旗艦九日電〕科學家荷威，本日在見爾特南極探險隊旗艦旁之冰塊上，建立儀器設備，以記錄地球之磁力。據荷威之記錄所得，此間之磁力傾斜角度爲八十三度。向西七百哩，即爲南磁極所在。該處之磁力傾斜角度則爲九十度，指南針均向下直指云。 
[魯垣各界　籌設武訓學校]  
　　〔中央社濟南十日電〕魯各界人士，爲推廣教育發揚武訓先生精神，擬集款在省垣創設私立武訓學校一所，內分小學中學及專科各部，校董會巳成立，預定秋季開學。 
[茅盾在莫斯科　參觀各博物館]  
　　〔中央社莫斯科九日電〕茅盾續在莫斯科觀光各博物館，列甯圖書館，及巧克力工廠等，蘇聯作家協會曾舉行茶會，歡迎會中　會晤及著名之蘇作家多人，作中國文學報告。茅盾夫婦健康均佳，將前往托爾斯泰舊居憑吊，並將訪問其他若干城市。 
[中英文協滬分會　定今日成立]  
　　籌備已久之中英文化協會上海分會，將於今（十一）日下午在外灘匯豐銀行大厦內宣告成立，中信局蘇浙皖敵偽產業淸理處處長暨中英文化協會會長劉攻芸氏，英駐滬總領事鄂克登氏，將親自招待來賓。 
[市民敎館設立　職業介紹站]  
　　本市立民衆教育館，爲輔導市民普遍就業起見，特與社會部上海職業介紹所合作，設立「南市職業介紹站」於文廟路民衆教育館內，現經籌備就緒，即日開始工作，凡南市失業民衆，盼即日前往登記，當盡可能代爲介紹工作云。 
[促進職業保障]  
　　小敎聯進會明招待各界 
　　本市小學教師聯合進修會，鑒於學期終了時敎師職業糾紛，屢有發生，乃於本月五日理監幹事新年聯歡會上，應會員之請求，成立職業保障調解委員會。該委員會之任務：在未發生糾紛前，則以從事宣傳預防工作，促成教師與校長之合作；糾紛之後則進行調解工作。該會已於本月八日呈文教育當局，要求重申職業保陣法令，並於十日發表告校長書，函寄全市各小學呼籲，希望校長教師團結，共同遵守職保法令，促進職業保障，該會定十二日下千二時，假香港路銀行俱樂部招待各界，促使社會注意云。 
[陶氏敎育基金會　將義賣茅盾手稿]  
　　本市文化教育界，所籌立之陶行知氏教育基金委員會，爲籌募基金，決將於廢歷新年，舉行書畫名家原稿展覽義賣會，屆時並有一部份文教作家原稿參加。聞已獲得者，有茅盾之「消明前後」全部原稿，茅氏書法挺秀，獨且風格，現該委員會，正考慮規定價格中。展覽地點尚未確定。 
[學術審議會並未討論　博士學位二法規　敎部負責人發表聲明]  
　　〔中央社南京廿十日電〕近有京滬報紙登載教育部公布：於學術審議會中通過之「博士學位考試細則」與「博士學位評定會組織法」之消息，並刊出此二法規之條文，頃據教育部負責人聲稱，學術審議會中，根本未討論此一提案。至於「博士學位考試細則」與「博士學位評定會組織法」，經教育部擬定後，應呈准行政院與考試院，提交立法院通過，再由國民政府明令公佈之，教育部依法不能公佈。 
[綠林初逢印第安　女組雪白戰強華　二屆籃球聯賽今最掦幕]  
　　第二屆上海籃球聯賽，分甲，乙，女子，工商業四組，參加者中西男女勁旅一百零五隊，用組及女子先行比賽，並定今日下午五時半，在陝西南路市體育館揭開戰幕，原有三塲，但甲一部華聯與全黑之戰，全黑隊員賈幼良等，須參加明日東華對混合之足球義賽，要求改期，經華聯及主辦當局之同意，決予展延，故今日僅二場交鋒，門票售樓上二千，及樓下三千。 
　　又主辦當局通告，球員證及秩序冊已印就，希各隊從速往靜安大樓三〇六室該會辦事處領取。 
　　今日首塲女組雪白與强華會師，前者擁張秀麗，王慧琳，朱家珍，王秀等名將，陣容整齊，强華多新進好手，必能予雪白以威　。 
　　甲二部綠林對印第安，綠林小將陳正淼，舒家義，葉雲山，林少華輩，驍勇善鬥，而此番復得王左忠之來歸，實力益見充沛。印第安亦番將中佼佼者，昇格甲組，初試身手，定有優異演出。今日秩序錄下： 
　　雪白---强華（女組）五時半 
　　綠林---印第安（甲二）六時半 
　　〔霉白〕張覺非（指導）張秀麗，朱家珍，王慧琳，郭愛珍，王秀，黃如玉，聶寶珠，任寬萍，侯靄利，錢夢月，汪澤綸，王珊。 
　　〔强華〕林維聰（指導）黃潤之，黃峻，江美英，曹素珍，曹曼英，曹曼珠，曹曼麗，曹曼媞 
　　〔綠林〕錢旭滄（指導）陳國鎭，王介平，舒聚議，林少華，陳正淼，葉雲山，樂嘉洲，王存忠。 
[羽毛球聯賽　中華昨戰育才]  
　　首屆羽球聯賽，昨日甲組中華對育才一幕，在市體育館舉行，結果中華隊以網球名將李國璠等之努力，以七比二告捷。第一雙打賽，中華徐國華與李國璠以猛烈之抽擊，直落三擊敗育才曾宏然黃立信組。第二雙打中華李盛世與地山奴組，亦輕取育才馮克傑　鈞陶組。最後一組雙打，中華隊陶冠球及依凡諾夫組，先盛後義，見負於育才吳國濤何傳龍組。各組戰績錄後： 
[精武盃乒乓　明日總決賽]  
　　〔本報訊〕精武盃第五屆個人乒乓賽，最後總決賽，定明日（星期日）下午三時起，在北四川路橫浜橋福德里該會大禮堂舉行，屆時不售門票，歡迎參觀，並邀請海上乒乓名將表演單雙打助與，賽畢即行給獎典禮。秩序錄後： 
　　〔盃賽〕（一）張孚瑋---張善達，（二）王友信---楊開運，（三）王友信---孚孕瑋。 
　　〔表　聲〕薛緒初，傳其芳，王惠章，歐陽維，李光耀，鄧秀榮。 
　　按第五　精武盃全滬個人乒乓錦標賽，冠亞軍十員，經七次之循環總決賽，僅餘明日最後三場，當今形勢，以絕抽王友信，及全材張孚　爲最優，各以七戰七勝之不敗紀錄冠於羣雄。明日二人尚須分戰楊開運及張善達，得勝後即行決戰，錦標誰得，殊難預測。嚇元旦日在市體育館二人曾有表演赛，孚瑋曾爲友信所敗，故本屆覇主一席，當以友信聲勢較優。 
[楡林盃越野賽　全綫路程公布]  
　　本市滬棄區人人互助會體育組主辦之榆林盃首屆越野賽，定明日（星期日）上午九時，在虹口荆州路荆州小學門前起步，全部路程計七千米，昨公布如下：自荆州路小學門前出發，向東折入華德路，至高郎橋，向南沿蘭路，至平涼路朝西，由大連鐵路朝北，至榆林路回東，往榆林分局沿齊齊哈路向北？近入匯山路朝西，往匯山公園回至荆州路小學終點。 
[籃球裁判會]  
　　新理事今日會議 
　　本市籃球裁判會，於日前召開第二屆年會，選舉新理事，名單錄後：（理事）周家騏，翟鴻律，王亦樵，劉荷生，施肇康，錢旭滄，馮建維，（候補理事）吳子彬，宣鶴　，（會計）倪孝本。理事會定今日下午四時半，假市體育館會議室，舉行第一次理事會議，商討今後會務進行。 
[體育場小球賽　今日因雨展期]  
　　南市體育塲州原定今日下午二時起，邀請小型球勁旅健華，緝　，龍傑，文儀等四隊舉行表演賽，惟昨終日大雨不止，球塲水　，今日比賽，展期舉行。 
[晨友盃籃球結果]  
　　慕爾勝南洋（乙盃）一---二〇汕乙勝國電（乙友）四一---十九汕隊勝東華（甲六）四八---卅六 
[今日足球改期]  
　　足球聯賽，今日原有乙丙組三場，假虹口中正公園球場舉行，惟際昨天雨，球場積水，一律改期舉行，明日東華對混合之義賽，能否舉行，則須視今日天時而定。 
[市體育場聲明　借用須先接洽]  
　　市立體育塲南京分塲，最近各界對於該塲運動塲地：頗多不甚明瞭，故於昨日發表聲明，錄之於决：本塲南市體育塲經整理後，已粗具規模，經常蒞場運動者，日以千計，其情形與一般球塲，完全不同，該塲除天雨地濕之日，及星期一例假停止開放外，其餘各日，歡迎市民來場活動，（有特約比賽者例外）但各團體或球隊，如欲借用該場舉行比賽，不問其性質爲友誼或錦標，均須於事前向該塲接治徵詢同意。 
民政簡報 
[中紡員工應否緩征　國防部電市府解釋]  
　　市政府准國防部代電路開：查本部前於本年十月中先後奉到行政院代電及訓令，飭將中國紡織建設公司暫予緩徴，經於十月二十一日以新兵役法公佈實施後，中國紡織建設公司僅能列入於有關國防工業範圍，依兵役法第二十六條第一項第一款之規定，其專門技術員工，予以緩召；但為現役及齡男子，除曾在高中以上學校畢業取得軍訓及格證書者外，一經中籤，依法仍應受徵，行政院已飭中國紡織建設公司知照。茲復准天津市政府代電，以該公司仍迭請工員予以緩徵請示等出，除分電並後知外，特電錄案希查照並飭屬遵照。 
[各區簡訊]  
　　洋涇區第五十七保選舉正副保長，由李萬銀當選爲保長，王長寶當選爲副保長。又新成區第五十八保副保長遺缺，選定郁福頤接充。均已經市府令准。 
　　徐匯區第八保第十五，十六，二十，二十三，二十四，二十五，二十九，卅五等八甲甲長李增藩，陸松年，徐智榮，邵慶祥，陳大裕，李光漢，王長海，帝仰之等，先後呈請辭職，遺缺已遴選李有餘，陸德錦，徐靑白，邵有文，董澄波，徐樹盛、王錦濤，董瑞賢等分別接充。又第十六保第十五甲甲長兪協亭辭職，遺缺遴選殷秋根接充。均經由該區轉報市府核備。 
　　靜安區區公所，前日召開第十八次幹事座談常會，報告各部工作。又該區第二中心國民學校，因重建校舍，請求區公所予以協助，聞該區公所已派員會同保甲長調查區內空地，正在勘察適當地點，作爲該校校址。 
　　黃浦區水上八保區民代表，均經依法產生，計當選代表，第二十八保周生才，夏富有，第二十九保徐浦，蔣瑩，第三十保江裕鴻，買甫生，第三十一保宓雙能，張關和，第三十二保張鴻支，周金發，第三十三保李康慶，張嗚岐，第三十四保鄥泰初，方長賡，第三十五保楊志淸，倪永道，業經呈報市府核備。 
[英國運動界的復興]  
　　〔本報特稿〕戰後一整年中，英國平時運動的成就，其所得的威望，相當的高。在國際運動方面，固有退步的地方、但這是六年戰爭所不能免的結果。足球員，拳擊師，和各項運動員，，忍受困苦，致力作戰努力，因多年食量的限制，英國運動員的體格，自然沒有平時那樣百分之百的適合，並且年齡大了七年，而後起的運動員，又多年幼。羽毛未丰，尤以足球，高爾夫球和網球界爲然。 
　　好在軍隊中所有部門，都在鼓勵運勤，當作消遣和鍜鍊體魄，結果復員士兵和新兵，都來參加他們所喜歡的各種運動，其裨益將可於適當期間內看到。英國所給與世界的競技，和體育教練很多，無疑地將繼績執世界運動的牛耳。 
　　運動興趣蓬勃 
　　一九四六年英國運動的復興實由於傳統的興趣和澈底　致，這種興趣和澈底是英國運動努力和成功的根　。一般人對於運動的熱忱，大形復活，一九四七年度在許多方面，自將有圓滿成功的希望。大小球會都來參加這個盛會，其中尤以足球爲主，數千個規模較小組織的會員，則因愛好足球棍球　高爾夫球，網球，滾球和游泳的人的增加，而驟形膨大，於此可以證明英國對於運動興趣的堅强，仍和往音一樣。 
　　足球聯賽復活 
　　那個包括八十八個最優，越足球會的英國足球聯賽，已恢復平時的工作，在本屆足球季中，每星期六的足球比賽節目，吸引觀衆往往多一百萬人，而足球協會杯舉行比賽的時候，觀衆自必更多，新進的足球名將，替代年老的球員，英格闌球隊因擊敗瑞士，蘇　　，北愛爾關，惠名斯和荷蘭足球隊，而確執足球牛耳。 
　　新興運動健將 
　　今年足球名將，可能是以下數員：短小的內鋒威爾弗利德，以及新起的靑年足球員如費納，雷德，穆倫，勃蘭安，赫司本特，蕭氏，昔比爾和宋東幾位。 
　　其他在世界運動中的英國代表有彈子名手台維斯氏，重量　　選手胡德可克，長距　賽名乎胡總遜，胡德遜選手在奧斯陸　　運動會中，曾為英國奪得五千米錦標，渠係英國國際選手中之最優秀赛跑員，此外還有舉世　匹的守門史雜夫德，中鋒勞東，和奪得四十六個國際錦標的馬秀斯諸人，以上數位，都可和過去各手相提並論。 
　　此外還有下面幾位曾在一九四六年中替英國爭過光榮：例如名騎師李查德斯和拉格二人，高爾夫球名手高車，和脚踏車名手赫利斯氏。 
　　這些都是偉大的人物，此外還有初享盛名的女運動員，和靑年女網球選手，英國對於靑年男女選手，正寄以信心，加以歡迎，極沒有憂慮的理由。 
 
 

Page 9

 
 
[武當山頭的祖師爺　秦嶺頂上的楚霸王　李先今西竄之謎] [  鄭州一月三日航訊　本報駐鄭記者范世勤]  
　　前共軍中原軍區司令李先念。從改爲豫鄂陝邊區游擊司令以後，究竟到那裏去了？還是一個謎。李先念從豫南光羅地區西竄之後，到了陝鄂邊境，渡過丹江，至今半年，還無確息，有的說他陣亡了，有的說他失踪了，也有說他化裝潛逃到延安了，也有說他還隱匿在秦嶺伏牛山裏。到底怎樣？還是個謎一樣的事。 
　　李先念帶着三五萬的人馬，實行西竄，也是可稱浩浩蕩蕩的「長征」。他的抱負可也不小，大槪他想做武當山頭的祖師爺，秦嶺頂上的楚覇王，伏牛山間的宋大哥。然而，那些地方眞是地脊民貧，惹大的人馬，一到那兒，就是不被國軍網羅，也將被這窮山惡水中的魑魅魍魅困疲。不說旁的，就是：要到武當山上去，非得四肢着地學着狗兒上屋不可；要到秦嶺山頂，非得在這八十九條約螺旋道上打轉幾天不可；到要伏牛山裏，非得在一星期中每天橫過四十餘道河流不可：這就够李先念受了。所以在他西竄之中，他的士兵紛紛投誠，其第一句話，「先給我飯吃再設」。確實的，那時國軍有着完備的補給綫，有時尙且還要靠飛機去投糧。 
　　可以掙扎下去，總想掙扎下去。李先念渡過丹江以後不久，就成立了豫鄂陝軍區，下設五個軍分區，同時另成立武當軍區，下設四個分區；前者準備在秦嶺與伏牛山間地區活動，後者準備在老（河口）白（河）公路兩側活動。馳騁於這山山之間，稱雄於這茫茫之鄕，也是不得意中的得意事。豫鄂陝邊區二十九縣區之內，大概都有他們的足跡，不過始終沒有踏進過一個縣城。 
　　野心不小 
　　延安方面曾經命令過李先念，到他在商維一帶與該地「地下軍」連繫，奪取秦嶺，切斷陝鄂間交通，並要他勾結陝南的綠林，同時煽動民衆，準備北取潼關，西出藍田，以配合陝北共軍，奪取整個陜西。『天下形勢算長安』，這樣一來，不是天下形勢在握了嗎？長安該是不遭殃的，抗戰中敵人千方百計打算取長安，但是終於未售，當然共軍千方百計來打算也是不可能的。 
　　現在共軍豫鄂陜軍區之下的第一軍分區吳世安，第五軍分區的王安山兩部完全垮了，那而武常軍區也只有二三人了。 
　　但從另一方而說：李先念也有成就的地方。譬如在其西竄後第一個政策收編土匪，確實做到。像藍田匪首王烈當了他的渭·華·藍·維·商·五縣的總指揮，像雒南匪首龔得芳當了他的秦嶺第二軍分區司令，其他匪首常旅長團長更是不少。其第二個政策，就是「建立地方政權。」肴他的計劃，也有他的辦法，但是沒有完全實現。譬如：預備在盧氏·洛寗·　實·陝縣一帶成立根據地，劃分三個縣中心區，官道口以西爲盧靈縣，官道口以南爲盧洛縣，在木桐溝成立雒盧縣。這是他的計劃之一。其辦法，譬如：地畝稅年收稻殻一斗五升（或三千元，或土布一丈五尺，或棉花三斤），行商稅·營業稅等比前核減百分之二十至五十，（但所借的不在內），鄉公所以下機構以准調解案件，擴火地方自治，歡迎外人參加，敎育機關不駐軍等，可是在事實上都沒有表現出來過。 
　　披狐狸皮 
　　要說明他標榜的辦法，與其實際的行動。在他最近給人家的兩封信上可以看出來，其一西安一個中學從鄭州賑了一批藥品去，在半途中遭李先念的部隊刦去，留下一封信，說；「這藥品我們很需要，我們沒有地方去買，所以借用了；本來我們想給你們一些代價，可是我們手裏也沒有這款子。」其一是寫給雒南一個地方士紳的，說：「務必請先生效古人徐庶，多給照顧！請減輕人民痛苦，不危害共軍人員，不迫害協助共軍之民衆.........否則先生生命財產難以負責保護。」世界上有狐狸披着老虎皮的事情，自然也有老虎披着狐狸皮的事情。 
　　風雲一時 
　　但是，李先念在這幾年，也可算華中風雲的人物。武漢被敵淪陷以後，李是從延安帶着幾十個幹部到了溝竹，同王老漢一起辦了一切敎導大隊，人槍四五十人，後來尙不和張學詩合夥，當時高敬亭被殺，李就唱湖北共軍武力整編的調子，編了一個縱隊，號稱六團，到了新四軍事件發生，李又獲機緣升了新四軍第五師師長，偸襲了鄂東保安第四團，吞併了僞軍汪步靑，擴充了十三十四十五三個旅，於是成立了軍分區，保安司令部以及豫鄂區邊行政公署。原來還是豫鄂邊區黨務委員會的書記長，鄭位三從延安派來後，他退居爲副書記長。他的出身，也有說是做木匠的，也有說他是一向在共軍裏的。這也不必管他，但這次他西竄後，確實行踪不明。他渡了丹江，不至於陣亡，因爲這以後國共方面就沒有大接觸；眞的陣亡或是失踪的話，他的部隊也許會整個瓦解；化裝去延安與隱匿在秦嶺伏牛山裏較爲可靠。現在李的行踪有着落了，說是在蘆氏西南的玫瑰樹村之下，那末可知他是隱匿了一個時間，關於他去延安，也仍有傳設，還說他去過兩次，一次說他化裝一個國軍少將模樣過去的，一次化裝商一個商人模樣過去的，但這都是傳說而已。無論李先念如何有分身隱身之術，然而他的西竄大勢注定其失敗了。延安方面最近決定把他調到華北去。這很有可能性，因爲延安方面把原來決定以華北爲掩護建立東北西北根據地，把根據地建立成熟後，撤退華北（連延安在內）；更改爲建立東北西北根據地，同時加強華北根據地。 
　　渡河之夢 
　　李先念現在大槪還有一萬多人，其中多半是當地收編的土匪。這些土匪，當然不想帶去，因爲那筆擾亂的資本還得放在秦嶺伏牛武當之間。那末他得帶了些親近的部隊去渡黃河，這渡黃河的企圖，是有過幾次的，可是，到隴海路旁，就被趕回去。他原來想把其餘第一縱隊第三旅閔子堅部第八團汪世騁部，及第六團一部，連同河南軍區司令黃林率同的隨縣地方團隊改編的獨立團及幹部訓練隊四千餘人飛越黃河。現在倒要看他加何再竄了。 
張家口大境門外的市場　（本報記者攝） 
[北平市政展望] [  何思源]  
　　在中國的著名大都市中，如謂南京爲中國政治的心臓，上海爲中國經濟的神經，則北平可謂爲中國文化的靈魂。北平爲蘊藏中國新舊文化最豐富的都市，擁有歷史上的榮譽與特色，更爲元明淸三代的首都。至今猶保存若干之優美風景與輝煌建築，同時北平更爲敎育機構的集中地。此間有社會名流專門學者，終歲孳孳爲文化學術而努力。因此北平不僅爲國人足以自豪之都市，北平一語，且爲國際間最具誘惑性之名詞。正以其具有如此偉大的縱橫價值，故余自奉長斯市以來，於欣惑之餘，幾無日不深自警惕，以期無負此世界名城和時代所賦予的使命。 
　　淪陷期間之北平 
　　自數寇內犯以來，此國際名城，不幸竟淪胥八載。自今觀之，外貌雖未受顯著的破壞，然敵寇所加予之內在的無形的摧殘，直至勝利後一年的今日，北平的元氣，仍未能恢復舊觀。無論經濟文化道德以及社會組織，靡不創巨痛深，驟難挽救。蓋在長期淪陷中，人民生　水準急劇降低，所有一切生產機構經濟動脈人力物力，均遭極端的壓榨與破壞。是以民窮財盡，生機索然。至於原有文化設施與組織，亦被摧毀殆盡，使靑年德性與心理，由苦悶而消極，由消極而徬徨紛歧，以致於墮落。自亦不免，其更甚者，則爲敵僞公然　　，　我市民，於北平之經濟道德破壞允鉅。故務利後的北平，雖風貎依然，夷考其實，已百病叢生矣。 
　　勝利後之北平 
　　勝利後的北平，本需極度的休養生息，本應迅速復員，然最大之不幸，則爲又遇一新生的危機，使此名都，直接間接受到極嚴重之影響。　北平爲一文化都市，非以工商業而繁盛。故凡百市民所需，均仰給於外埠及其四鄕。今由於交通阻滯，四郊多壘，不惟市民生活必需品之輸入維艱，即工商業以及復員所用之物資，亦復不能源源運入。因此市民生治益困，工商業益趨蕭條，並以四郊外縣難民人境者多，市民日　物品亦復愈見增益，節用不可，開源不能，於是市民之生活負担，無形遂更加重。更以四團之環境欠佳，奸匪未靖，其於市民精神之擾害允難言喩。坦白言之，勝利後之北平，名義上雖屬光復，實際上其內心精神上的痛苦與物質上的困難，較前更甚，言念及此，無任痛心。 
　　今後之北平市　 
　　今後之北平，亦即計劃中或希望中之北平，將如何發展，實爲吾人之職責。余一向主張爲政在少設話，多做事，蓋與其言而不行，母寗做而不說，較爲切實。不過若干事體，在着手之先，須有計劃，方能按步就班，奔赴目標，以達　預期之效果。否則有如無舵之卅，無韁之馬，將無所適從。茲姑以個人審籌熟慮所得，約略一談，以就教以關心平市之同胞同志，並藉以自勉。 
　　關於平市施政工作之目標要點有二：（一）爲恢復舊有基礎（復員），（二）爲建立新的基礎（建設），循此二者，以達建設自由民主康樂之北平市之最終目的。至於工作之重點，可分三段：（一）自卅四年接收至今，可再分爲兩個階層，第一，接收整理（側重接收），第二，整理建設（二者並重）（二）本年（卅六年）仍爲整理階段，將側重建設。（三）建設目標：「自由，民主，康樂」求三民主義在北平具體的實現，在工作實施上的原則：（一）依據中央法令，參酌地方情形，來辦理復員工作，俾人民能迅速得到休養生息，國家迅速走上建設坦途。（二）針對敵偽對我實行之政治經濟各種侵略之遗毒，以改正市民心理思想及生活上的不良習慣。（三）整理發揮被敵僞壓抑已久之生活力與組織力，以應付當前的困難。（四）整理修補被敵僞摧殘一切有形事務。（五）簡化行政手續，革除一切陋規。（六）完成地方自治。（七）發展地方經濟。 
　　關於實施工作之要項，除余在平市臨時參議會所發表者外，茲再略加說明如次。 
　　（一）關於民政方面：除編組保甲，訓練自治人員，整理人民團體爲基層要政，須依照法令竭力進行外，尤要者爲應切實注意民間之疾苦，隱痛，與夫人民之希望與要求，務期做到，「民所好者好之，民所惡者惡之」之地步，使市行政人員，能與人民打成一片，達到官民一體之目的。 
　　（二）關於敎育方面；除必須實現的，修整校舍及設備，調整經費，及敎職員待遇，提高敎職員素質，改善課程之外，更着重於增設國民學校，增設臨時中學，收容失學靑年，及掃除文盲運動。蓋北平旣爲文化城，爲全國文化區之代表，故北平市民之知識應予普遍提高。按北平市除國立專科以上學校有十餘處，市立專校一所外，現有中學六三處（市私立合計），擁有學生二八六六九人。小學三〇〇處，學生八一二九六人。然在全市一六九五二〇四市民中，現有適於學齡的兒童達十四萬餘人，若以現在就學之小學學生總數與現在全市之學齡兒童相比，仍有百分之四十以上的失學兒童。此實爲文化城之一大　憾。故余認爲增設中小學及掃除文盲運動，爲勢在必行之工作。在卅六度計劃中，擬增中學三校，師範一校，職業一校，根據報部之復員計劃實施之，再就原有中等學校增加中學十五班，師範二班，職業七班，其經費就中央撥發之，暑假流亡靑年講習班經費移用之。此外並擬擴充國民學校九校，以期達到每保一校之最低限度。 
　　（三）關於財政經建方面；除廢除苛雜，整理稅收，簡化手續，剔除中飽，减少耗費而外，更擬在不加重地方負担，不累及中央的原則下，取之於民，用之於民，而並且要用得其當，一錢作二錢之用，來整理與建設市政。但在平市自治財政收支相差過鉅之今日，（例如九月份之自治收入為五五二四二一一〇六二二元而該月份之支出却爲三〇六六四六〇三二六一〇元每月大致如此）實有無米爲炊，捉襟見肘之感。惟吾人不能因咽廢食，還須努力另關自足之途。此即正在計劃中之自足經濟建設，成敗利鈍，固難逆覩，但願以「但問耕耘，不問收穫」之精神，以試行之。最低限度亦必推行下列各端：（一）設立合作農傷，就各郊區公有土地，先設四處，以合作方式達成改良農業目的，以挽救平市向極落後之農業技術。（二）辦理農貸，協助農民向銀行貸款，作爲購買農具肥料種籽及修　讓壤開塘鑒井等費，藉以扶助農民規復舊業，並促進其生產。（三）增進卵乳魚肉菓蔬之生產，採購優良卵種，使用孵化機，廉價售與農民，以期推廣優良卵種。派員檢查乳塲牝牛，保護優良牛種，獎勵乳牛增殖。利用城內外海池畜養仔魚，保護蕃殖。設立種猪塲，使良稱雜交，以低價售與農民。劃植菓指導區，廉售樹苗，並指導種植。設菜圃於郊區，改良種子，廉售器械及防蟲劑。（四）管理市區園林，成立苗圃，鼓勵民衆造林，發給樹苗，並派員指導栽植。以上各節，均屬最低計劃，期以一年，必皆辦竣，藉收輔助農民增加生產之效。 
　　（四）關於公用事業：北平公用事業，諸感落後，缺乏現代都市之條件者甚多，在此國家窮地方更窮之窘狀中，無論侈談建設，爲不可能，而欲維持現狀，亦頗費氣力，但各項建設，又不能因窮困而中止，擬於近中聘請專家設計，將平市公用事業，合組一公司，向外國貸款，或吸收投資，以建設新北平，據粗略統計，倘能圓滿完成，其利頗大，當然技術上伕理上尙待縝密研究，但爲久遠計，竊以爲當屬可行。 
　　（五）關於衛生方面：目前北平衛生方面最大的問題，爲堆積八年而來淸除之垃圾。據可靠估計，約有一百五十餘萬噸。以最近之最大淸除力量計算，每日可運出兩千噸，預計須費時二年，方可淸除。但每日之生產量一千八百餘噸，尙未計算在內，此星星點點，積聚而成之龐然大物，誠令人有望洋興歎之感。但此而不除，北平衛生將無從談起。最近經發動黨政軍民各界合組一淸潔運動委員會，以大家之力量，淸除大家所產生之垃圾，於情於理，均能設得過去。果此項計劃能圓滿完成。半年以內或有淸除希望。此外北平無完善下水道之設置，汚水排除，爲最嚴重問題。欲澈底解決，以北平目前經濟力量，殆幾爲不可能之事。此唯有待於公用事業合組公司實現後，方可一舉解決。 
　　（六）關於吏治方面：除淘汰浮濫外，盡力洗除會風，整肅官常，培養政治上的新生命，建樹政治上的新作風，期使市府每個行政人員能眞實達到一個現代公務員的水平。至於所有一切社會上，應加改善之習尙，亦須由市行政人員以身作則，率先示範，以轉移一時代之風氣。此外對於選賢任能，激濁揚淸，綜　名實，信賞必罰。亦縣爲今後之中心工作。 
　　此外關於治安維持，民食供應，市容修整，警衛加强，地籍聲理等等，在人力物力之合理推動運用下，亦均可循序漸進，計日程功，最後尙有一事須爲社會人士奉告者，即本人到任以後，因鑒於一般行政機關，多患頭重脚輕，人林集中於上層，基層政治無人負責。以致中央之良法，善政，僅在公文上逗圈子，行政人負每以能將公文辦好，即算達到任務。爲澈底糾正起見，乃抽調各局處精幹人員，組成一自治輔導團，將力量用到地方上去。現已於十二月十五日正式成立，預期來年北平有一理想的新氣象，最低限度，下邊事情有人問，有人辦理。此稀希望，似乎尙不難做到。 
　　以上所述，頗覺掛一　萬，卑無甚高，但這幾椿事倩，假使能如預期的計劃，完全辦到，則亦差堪吿慰於國人矣。總之，北平的自然條件與社會條件，有其爲其他都市所不及之處。尤其北平人民奉公守法，誠樸知禮，知識程度高，是非觀念明，更爲政治容易推行的良好憑藉。吾人能與此優秀的一百八十萬市民來服務，實在是引爲愉快的。李德鄰主任以一身繫華北的安危，坐鎭北平，擘劃指導，已成爲華北的安定力量，成爲中國半壁約有力屛障。我們相信在他的領導之下，展望未來，北平是有其光明燦爛的前途的。 
[聊城被圍週年間] [  一月三日航訊　本報山東特派員麗天]  
　　聊城在共軍硬攻軟困下已整整一個年頭了！城內四萬軍民，在王專員金祥率領下，爲了確保它這一年來的安全，所犧牲的代價是城內半數以上中華民族中最優秀，最忠於民族國家，同時也是最善良的靈魂和生命。而所徼倖剩留下來的萬餘軍民，亦因接濟困難，營養不足，在普遍地患着色盲，腿腫，腹脹，及爛牙床等惡症下，終於苦守一年後的今年元旦，不得不揮着熟淚，忍痛奉命，在國軍掩護下，自動放棄了！ 
　　本來，古往今來，聊城原就爲兵家必爭必守之地。遠在戰國時代齊國伐燕，燕將固守聊城，齊兵攻打三月，迄未得下。明時王淪作亂，圍城九十餘日，城亦屹立。民廿六年抗戰軍興，范故專員築先亦以此爲基地，率領着燕趙十數萬健兒，確保魯西北卅餘縣凡年餘之久，遲滯敵軍渡河，並配合徐州會戰及武漢外圍之戰，重創敵軍，厥功之偉，允足光耀史册，彪炳千古。抗戰勝利後，共黨稱兵割據，由於聊城在地形上不僅控制着魯西大平原，與山東省會濟南輔車唇齒，互爲犄角，同時也成爲共軍冀魯豫邊區的東面門戶，共軍爲攻佔聊城，退旣可以確保冀魯豫邊區東側的安全，進又可以隨時攻掠濟南作竊據三齊的準備，因此聊城之於共軍，在所必攻，故自卅四年八月敵軍投降後，山東第六區行政督察專員兼保安司令王金詳奉命率領全署職員及保安團隊剛剛收復了聊城及屬縣博平·荏平·東阿，而堂邑·朝城·陽榖等尙未收復時，共軍在劉伯誠·宋仁窮·楊勇等指揮下，調集了五萬之衆，就首先「解放」了醫西北的禺城·臨淸·平原·高唐·館陶等廿餘縣，繼續下來，聊城自亦在被解放之列。於是自去年元月二日起，便又集中兵力圍攻聊城及博平，博平於一月五日即被攻陷，而聊城自一月二日起直至十七日止亦晝夜被攻，迄未稍息。自十四日後，共軍攻擊，尤為猛烈。廿餘門迫擊炮，多集中城東南角及西北角猛轟，終於東南角城牆經炮火集中轟擊下，有數處被炮彈轟塌，於是共軍的奮勇隊，緊接着便踏冰爬城，而城牆坍塌處亦遂有一部奮勇隊汹湧爬上，王專員此時在司令部內接到這個電話時，並刻下令除留親隨　士一人外，其餘所有官兵，以致伙依，居民，有槍的帶槍，無槍的拿刀，全部向城東南角增援，終於，在全城軍民一致奮勇搶救下，爬上城頭的共軍一批一批倒落入護城河去了！城牆也就在全城官兵民衆殊死堵戰下修復了！ 
　　血染護城河　河冰一片紅 
　　共軍屢攻不得下，這時已在停戰令生効以後的第四天（一月十七日），共軍總算暫時停止了攻擊，而這一役雙方的傷亡，至少各在萬人以上，血遍護城河上，河冰盡爲之赤。 
　　聊城城內除原有軍民的二萬外，其餘原爲魯西各縣因不堪「淸算」「鬥爭」而逃來城內的少數士紳，大多數百耕農佃農等約萬餘人，魯四六兩專員公署及其所屬各縣公敎人員及其子女學生等四五千人，自然王專員的全家老幼亦在城內，他們有鑒於城如不守，勢將全被淸算，悉這鬥爭，與其淸鬥以死，不如與城共亡，加以領導人王專員出身保定八期，戎馬卅年，曾因功擢陛至旅長，對帶兵衛民素著經騐。故城內軍民，皆樂於聽命，追隨抗拒。共軍於攻旣不克後，乃改用軟困戰術，將城週團村鎭，全以部隊把守，澈底斷絕城內外交通，使城外物資，無從內運，而城內軍民，在此種封鎖戰下，自又遭到遠較攻城尤爲慘酷的命運。 
　　首先發生嚴重間題的便是食糧，消極的辦法只有由專署施行管制，統盤籌劃，但終因缺少積極的外界的大量供應，致在最困苦的時候，城內軍民，每人每天，只供配給到四兩霉爛榖子，藉以裹腹，草根樹皮，早就吃個精光。繼續下來，燃料及衣被也就大費周章，多少房屋的木料都拿來當柴燒了！多少衣被也因破爛而禦寒乏術了！於是隨着到來的便是因寒暖失調營養不足而發生的色盲腹脹，腿腫爛牙床，瘧疾，傷寒等病症因缺乏醫藥致緊跟在病魔後面的便就是死亡了！眼看着一天三十，五十，甚至百餘個地：默默地倒下去了！ 
　　軍總部執行小組爲調解聊城之圍於去年春天曾不避艱險到城內去觀光了一次。由於同為人類的同情心的激發和驅使，他們於目擊着這幅慘極人寰的圍城之民後，決定於第二次前往時，由善後救濟總署加派卡車八輛裝運麵粉千袋，牛奶二十箱並省府慰勞物資前往救濟。但當五月三日車至聊城柬門城郊時，所有救濟物資一律變爲共軍的戰利品，而小組人員除共方代表外，也成了共軍的俘虜，在共軍的「禁閉室」內被「優待」了兩天才被釋放回濟南。 
　　聊城軍民在如此艱困狀况下渡過了七個月。到去年八月，共軍利用河水暴漲，又決東門外遝河及西門外馬浹河河堤，企圖水淹全城，使城內軍民，盡葬魚腹。差幸上帝憐見，當水位與城根相平時，河水恰也達到了平衡狀態，不但全城未遭陸沉，而城外護城河河面因此竟拓寬至二里而成爲聯城最有利的天然防綫。 
　　十二月了！這一年中殺冷的季節，聊城外面的護城河因天寒水枯且封凍到　車都可以往來了！這自又予共軍一年中最難得的機會。於是在經過了半月的準備，於十二月二十日晚七時起，共軍又集中精銳萬餘，迫擊砲十餘，野砲一尊，再度攻城。城內萬餘軍民在埀死狀態中被砲聲所震醒，一種求生的本能和保國衛城的觀念重又喚醒了他們的活力，他她仍舊各守原崗位，支撑了這最艱苦的十一天，至本年元且日，王司令官耀武所派勁旅X萬攻擊到城邊，才掩護了他她全部安全地撤出了聊城。當晚至荏平，估計三日晚上可抵濟南。總計自去年元月二日被圍，至今年元且突圍止，聊城被圍，恰恰整整一週年。 
　　聊城棄守了！旅濟聊城同鄕特於二日集體向王司令官耀武請願，要求組織武裝還鄕團，打回老家去。這些多情善感，飽經憂患的刧後餘生，於聽到王司令官叙述他她的祖宗　墓所在之地怎樣地被共軍「解放」，而在目前爲了解救城內萬餘孑遺又不得不忍痛放棄城垣而自城內撤離時，所有的請願老鄉們，都禁不住熱淚盈眶！ 
堅守聊城苦鬥經年之王專員金祥 
　　（本報特派員麗天寄） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
 

Page 11

 
 
 
自由談 
[上海尷尬人的職業　大都市的寄生者] [  建華]  
　　現在上海地方有一種尷尬人，他們旣不是打刧的匪徒，又不是偸盜的竊賊。上不能爲抱台脚的流氓，下不肯做搶冷飯的乞丐。這抓人，他們呌做「孵石蛋」，又名「混茶飯」，因爲他們的生活，是混過一天算一天，混過一年是一年，有的混得身發財發，有的像王小二過年，一年不如一年。他們職業的頭銜，有「燕子窠跑街」，「鹹肉在夥計」，「模特兒掮客」等等名稱。 
　　燕子窠裏 
　　烟毒的害處，人所書知，可是沈迷不悟的老搶，還是吞雲吐霧，自掘墳墓。因此，禁者自禁，吸者自吸，而且禁得愈嚴，販毒花樣愈妙。目下上海不畏法的燕子窠，恐怕要在四位數字以上。不過燕子窠的處所，非常秘密，非然客是不容易尋覓的。他們除了熟客之外，還要廣招新的主顧，於是雇用這種尷尬人，來做燕子窠的跑街，有二八拆帳，有一九拆帳，要看跑街的成績而定。前天報上所載，本市浙江北路慈德里四號的燕子窠裏，有吸客十五人，有的住在福建路，有的住在廣東路，.........這都是跑街招來的顧客。這一行的跑街，也不是人人可做的，要有跑街的資格，並要得到老　的信託後，纔能够「宣誓就職」。 
　　人肉市場掮客 
　　又上海里弄中的某寓某寓，粗看是一家高等的妓院，實際大都是三等娼寮，俗名鹹肉莊，只要有一儸鴇婦出名，領了一張執照，就可以通天的營業了。但這項生涯，非要聘請一二能幹並能會說洋涇浜話的夥計不可。因爲娼寮中，內有十分之七八，自己根本沒有名花的，全靠夥計們去設法招致，有的是常駐的，有的是臨時呌來的，大半做的是拆帳生意，鴇婦與夥計，得十分之六，餘下十分之四，是女角的代價。勝利之初，X永兵來滬時期，是他們的黃金時代。鹹肉莊夥計，有男有女，除招致女角外，還要招徠顧客，身兼數職，工作忙碌，是尷尬人中的紅人。不過像最近各報喧傳本市柳林路竹邨四十九號的張寓，名花吳玲弟，被狎客謀財勒斃的事情，出於他們所意想之外的。假使這狎客是夥計招來的，那就要吃着很大的一筆倒帳了。 
　　猥褻交易　跑街 
　　再次說到模特兒掮客，在上海已經成爲强弩之末了。這種掮各的踪跡，火都在永安，先施，大新等各大公司的路旁，他們看見鄉下服裝的土老兒，就跟在你的左右或後面，宣傳怎樣怎樣的好看，價目又如何的便宜，假使你願意去看的話，他就領你到一家小客棧裏，或一家亭子間裹，買好了槳，等滿了四五人，或六七人時，然後再引到一間半明不暗的房中去，讓你觀賞十餘分鐘，即行閉慕。但操這種生涯的，為法律所不許，而且營業冷淡，無不受着倒風的壞擊，另想別法了。 
　　還有一抓職業，也是這種尷尬人做的，如兜賣鉛筆洋簿　東西，他們跑的是商店或學校，事前撥個電話給對方，假託名人介紹，請店主或校長熱心帮忙等語，對方實因人情難却，雖屬貨劣價昂，總是多少購買一些。其他像端午節的符錄，新年時的春聯，挨戶分送，隔日收錢，這都是尷尬人所玩的把戲。 
上海橫斷面 
[水上叫化子（下）　水老鼠前身] [  黃嘉謨]  
　　這許多練習水裏工夫的小孩子們，他們都得保持最大的忍耐，才有成就，就是種種工夫已經練會，能夠保全性命的，又不到半數。所以僥倖不死的男子，年紀只有十七八歲的，却巳經收起徒弟來了。道中也認爲是有本事的人兒，大家都另眼相看改了「游五湖」以後，不似現在的隨便，也須會些雜技。這類有經騐的男子，是最適當的敎師，當傳授技藝時，因爲船頭巳放大了一倍，這才可以放開了手脚做事。 
　　除掉原有的「耎猴」，「倒鼎」，「風圈」以外，加上武術一類技藝，像「飛三尖」（要鋼叉），「飛皮郎」（要拳頭）等等。「翻頭「（花樣）雖然加多，沒有以前的危險，練起來也平易得多，死傷的也漸漸地减少了。 
　　這類本要於「水老鼠」一帮，後來爲了幹「水老鼠」營生，大都避難就易，改了本來的行當，去幹「鑽底子」（潛至船艙），「水活鷺」（伏在水中乘機行竊）等水賊的營生，便另立「戲靑　」一個名稱。可是名稱雖換，敗類仍多，白天聆「數靑能」，晚上做「水活鷺」的也很多。據說給官廳禁止的原因就在道點。要不然，死掉了一個要飯的孩子，怎能打動巡撫的慈悲心呢？自經禁止以後，一部份還是靠本行過活的，便又改了名稱另添「翻頭」。把「底子」也改了式樣，谷抓危險得過分的也减少了些。使孩子的性命，比較保穩一點。這並不是眞的尊重孩子們的性命，實因敎一個孩子或功不很容易，如果輕輕易易的死掉了，再要敎一個出來，又是多少年才得有希望。 
　　在當初「水老鼠」並不屬於丐頭所管，而是歸看守水柵的柵夫所統轄。「底子」一到了柵口，應向柵夫報帖，奉行拜見的手續，方才可以放進柵去。獻技所得的錢，　夫至少要抽取二成，後來就改作包帳，一次給付若干。柵夫原屬更夫一類，所以對「永老鼠」也有權管轄。這都寃枉了那些眞正靠　技為生的一些可憐虫了，因爲如逢到失　者　來追究，此輩往往給　指爲賊。那時鑲正的水賊早已溜出了　口了。至於現在的「游五湖」，祇把一隻底子盪來　去，向人乞錢，已經沒有什麼工夫可言了。 
　　「水梳通」，是一種捉漁的人們。這類人大都姓朱，據說是明太祖的遺族，被逼做了船。這和「蛋戶」是一樣被虐待着的族類，不准登陝或和陸上人婚媾，也編入了丐戶。爲了生活的困苦，他們祗得努力於他們的捕漁的專業。他們都須自備各種捕魚的器其，如在冬天入永捕魚，還得備一件「滑水」。（皮製衣服上下相連，僅留一頭部生外。便於入水之用）。外加---應捕魚用具設備，成本着實不少。不過一季蟹市，和全年的魚市，利息甚厚，頗可以維持生活。 
　　自長江中流逐漸流佈到上海來的，「游五湖」帮，不走正路而走上歪路，蛻變至今，成爲無惡不作的「水老鼠」帮。貽害於碼頭江面，使行旅船戶商販莫不談虎色變，切齒痛恨一　　 
[兒童行為專家的意見　孩子不宜多睡] [  家源譯自本月號「雜誌文摘」]  
　　做父母的人，假如硬呌孩子早睡，（或多睡），結果會損害孩子的健康。 
　　根據兒童心理學家最近研究結果，證明早睡對於兒童有害，除非你明晨准許他（或她）早起。睡在牀上過久會使孩子的神經失常。 
　　倘使做父母的人，迫使兒女睡得過久，那麼不同年齡的兒童，會發生種種不同的反映： 
　　（一）嬰孩會高聲哭鬧。假如他（或她）在日間多睡了一小時，晚間必哭無疑。不明此中眞相的母親們，往往以爲孩子的胃腸中不舒服面未能探索到多哭的眞正原因。 
　　（二）剛學走路的兒童，也會因多睡而哭鬧，不安靜，將頭部亂撞以至找尋其他的消遣，如食手指，玩弄生殖器及遺尿。 
　　（三）學齡兒童會因多睡而說夢囈，夜行，患遺尿症。 
　　以上的結論，是英國著名兒童行爲專家麥古魯斯基博士經多時研究後所獲得的。 
　　應該睡多少時間 
　　究竟兒童每天應該睡多少時間呢？根據麥博士的意見，要看兒童的年齡而定，初生一月的嬰孩除喂乳的時間，應睡足二十四小時，十一歲的孩子每天睡十小時。茲將嬰孩每日應該睡眠的時間，列表如次： 
　　年齡　夜間睡眠時間 
　　一個月　二十四小時（喂乳時間除外） 
　　二個月　二十一小時 
　　三個月　二十小時 
　　四個月　十九小時 
　　五個月　十二小時（加晨間三小時，下午三小時。） 
　　六個月　仝右 
　　七個月　十二小時（加晨間二小時半，下午二小時半。） 
　　八個月　全右 
　　九個月　十二小時（加晨間二小時，下午二小時。） 
　　十側月　十二小時（加晨間一小時半，下午一小時半。） 
　　十一個月　十二小時（加三小時） 
　　十二個月　十二小時（加二小時半） 
　　前表所規定的時間並非絕對不變的，因爲每一個嬰孩都有不同的習慣，各異的體質，但是相差的程度，每日至多不能超過三十分鐘。例如，假使一個六個月的嬰孩在夜間連續睡了十三小時，那麼就應該在日間應睡的六小時中减少一小時，不過等到孩子逐漸長大起來的時候，他常常會給予母親若干暗示的。 
　　多睡了便要哭 
　　但是有一點是非常確定的；假如一個嬰孩的睡眠，照習慣上規定時間多睡或少睡了些，甚至只有十五分鐘或三十分鐘的差別，但是他的行爲上就會發生激烈的變化。一向極順利的孩子，會因少睡了一小時而像一頭小貓那標地咆哮不休。反之，假如一個八個月的孩子，給他睡了六個月的孩子應睡的時間（意即多睡半小時），那麼他一定會呌他的父母在夜間抱着走若干時光。疲乏的母親是極容易呌孩子多睡的，結果反而得不償失！ 
　　學走路的時候 
　　剛學走路的小孩，其應睡的時間如次： 
　　二歲　十二小時（加日間一小時） 
　　三歲　十二小時 
　　四歲　十一小時半 
　　兩歲孩子的睡眠，倒是相當難處理的一個問題，原因就爲了日間需睡一小時，。假如他在夜間連續睡了十二時以上，日間的睡眠時間就應該减少至一小時以下，但是一般的母親總希望孩子睡得長久些，以便料理一些家務。實則孩子日間多睡了，夜間必然會打攪父母的淸夢的。 
　　三歲的孩子更難處理，因爲他醒得太早，而父母總迫着不許他起來。事實上，在這個年齡，健康孩子的睡或醒，猶如鳥類在淸晨一定要歌唱一樣，完全出諸自然，但是許多父母往往橫暴有加，抑制孩子生命活力的衝動。這會使孩子憂愁寡斷，懦弱無能，將來長大成人，難有作爲。 
　　學齡兒童的睡眠 
　　學齡兒童的睡眠時間，應該如次： 
　　五，六，七歲十一小時 
　　八，九，十歲十小時半 
　　十一，十二，十三歲十小時 
　　若干兒童爲父母所迫，不得不獃在床上，睡前或者看一小時光景的書，或者一淸早醒來之後，想東想西。有些發育中之兒童，就連這一點自由也沒有，於是毛病就發生了，性的自賣行爲或者種種不健全的妄想，都由此而起。可是身爲父母還不知自己的過失，還要誇耀自己對於兒童如何如何懂得撫育呢。 
　　愛護兒童的父母們，對於管理兒童的方法，尤其是睡眠時間的處理，應該多多注意才是。 
[馬歇爾新任命消息十七分鐘到達上海] [  寗]  
　　馬歇爾元帥繼任美國務卿的消息正式在白宮發表，由美國傳遞到上海，僅費時十七分鐘。最先得到的英文大美晚報，那時還是淸晨七時許。據說，白宮發表時，恰正只有四個記者在座，合衆社記者是其中之一。他立即在白宮將這驚人新聞用無綫電報機（Teletype），傳佈至全美各地合衆社。二分鐘後，舊金山分社接得，當即拍發給上海分社，費時十分鐘。上海分社馬上用電話通知大美晚報，費時五分鐘。前後合計十七分鐘。假若「大美」能出號外，當白宮公布任命的同日淸晨八時，消息便已能傳遍上海了。 
[外交家] [  春良]  
　　史太林和莫洛托夫在一起的時候，莫洛托夫接到一個從美國國務卿貝爾納斯打給他的電話。 
　　　『哈羅，具爾納斯先生，』莫洛托夫說，『不.........不.........絕對不可以.........一定不可以.........噢，是的！......不！.........不！.........不！.........不可以！』然後，他掛斷了。 
　　史太林問：『他所說的那一個問題，竟使你回答了是的。』 
　　『噢！』莫洛托夫答：『那是他問我聽得見嗎？』 
　　（譯自讀者文摘一九四七年正月號） 
[交通機關來函　七路公共汽車　路綫將予延長]  
　　頃志本月五日　貴報自由談少夫先生對於公共汽車之意見兩點，茲分別奉答於後： 
　　（一）七路公共汽車本會茲正計劃延長至外灘北京路與南京路間，專闢一正式之公共汽車停車站，容納三四七十等四綫車輛，避免其他車輛之擁塞，一俟實現，七路即以此爲起點。 
　　（二）十路行車路綫在目前交通情形下欲避免與電車相同之路綫，一時實難選定，如蒙以卓見賜敎，至所歡迎。此致申報自由談編輯部，上海市公共交通公司籌備委員會啓。 
週末 
　　（編者按：「週末」是娛樂攔，凡有關于音樂影劇的報導，影星，樂人，藝人的近事趣聞，均所歡迎；請讀者們多多供給這類的稿件！） 
[李世芳之死　劇]  
　　梅派靑衣傳人「小梅蘭芳」李世芳，於五日搭機返平，不幸在靑島附近，機毀人亡，伶界後起之秀又弱一個，不勝悼惜！ 
　　李世芳在科班時即宗梅，後來滬師事梅蘭芳，扮相頗似梅氏，藝則大部爲王少卿所授，直至最近梅氏在滬登台，才得觀摩機會，但以天賦關係，嗓音稍差，故未能如張君秋等之走紅。 
　　李世芳出科後，首决之打泡戲爲「廉錦楓」，在三慶戲院出演，民三十年初次在滬黃金大戲院登台，其打泡戲亦爲「廉錦楓」，此次遇難前，在滬最後之演出，爲在楊虎公館之「堂會」，其劇目亦爲「廉錦楓」，可謂以「廉錦楓」始終矣。其在黃金首次出演之夕，操琴伴奏者爲王少卿倪秋萍師徒兩氏，其最後一次楊府之堂會，爲之操琴者亦爲王倪二氏，誠不勝巧合之至。 
　　世芳之得有今日，王少卿提　培植之功最大，得力於王氏之琴者尤多。王氏應梅蘭芳請而南來，世芳遂祇得在平輟演，大有非王譯不可，今次原已的定明春在平合作，今則成爲永別矣。 
　　世芳所學梅氏諸劇中，以「生死恨」一劇成績最佳，大有靑出於藍之概，唱腔允有獨到處，不意竟眞成爲「生死恨」。 
　　世芳出演數年，未有積蓄。去夏在天蟾之局，得包銀二千萬元，因在平購屋一橡，款尙不數，此次匆匆趕回北平，乃料理其房屋過戶等手續，人亡屋在，惜哉！ 
　　世芳夫人爲姚玉芙次女，前日梅寓接得北平其夫人寫來一信，上書上海李世芳收，北平姚寄，日期爲十二月卅一日，信方到滬，而人已去世，傷心慘事，莫逾於此。 
[好萊塢愛傳記片　影]  
　　年來好萊塢對傳記片似有偏愛，目前如此，未來兩三年內，也許還是如此，並且製作得也的確不壞，譬如去年演過的「威爾遜傳」，「左拉傳」，「一曲難忘」等，與本週的「居禮夫人」及「幽默磊師」，（馬克吐溫傳），都會獲得一致的讚美。居禮夫人是鐳的發現者。夫婦倆在貧困生涯中，堅毅奮鬥數十年，終於發現了世界史上第一種發射元素，爲原子時代打開了門戶。全片畫面構圖甚美，故事也極感人。 
　　美國百老匯是舞台戲院的匯集地。近四十年中那裏曾產生過個最豪華最浩大的歌舞大王，便是齊格飛。齊格飛的盛名引起了好莢塢製片家的靈感，競以他的輝煌的歌舞劇，穿插了生平事蹟，攝成影片，以前曾拍渦兩部，最近第三部亦已到滬，定陰曆「元且」在大華放映。它的名字是「錦繡天堂」。 
　　「軍人魂」是根據美國名記者恩尼派爾的戰地通訊攝成的，裏而沒有輝煌戰蹟或超人的英雄，有的只是美國小兵在戰地上生活的切身苦難：粗爄乏味的罐頭食物，餐風宿露的艱苦，死的威脅，故鄕　孥的懷念------總之極富人情味。 
　　恩尼派爾業已於一九四五年五月間在火琉球島前綫殉職了，生前曾親自指示「軍人魂」的製作，可是並未等得及它的獻映。 
[音訪團去邊疆　管夫人亦同行　樂]  
　　上海市音樂協會音樂訪問團上日間在平津由何市長思源，杜市長建時贊助之下，演奏達十次，打破平津歷來音樂會之記錄，該團上月廿四晚由平飛滬，廿七日由滬飛漢，在武漢演奏後赴迪化，此行係應新疆張主席治中之邀請，節目除該團馬思宏，吳樂懿，黃源尹担任外，著名女高音管喩宜萱，亦參加云。 
　　上海音樂界一度蓬勃後，又走向下坡了。春寒料峭中，想音樂界行將「春眠」一下，這自然是暫時的！ 
　　在蘭心舉行一次獨奏（唱）會，塲租便要三五十萬，請有名的伴奏者，每次也得二三十萬，許多單獨表演，是只求名而不求利的！ 
　　市府樂團名指揮馬戈林斯　夫人，生長於維也納，十八歲於柏林音專得榮譽獎，音榮　　固亦不淺，但因年齡已高，歌喉不復圓轉，本月五日在蘭心獨唱時，成　欠佳，不過聽衆爲了對於馬戈林斯基的崇仰，仍然給她許多掌聲。 
　　市府交警樂團明日下午五時一刻在蘭心演奏，節目有貝多芬「奏嗚曲一等。 
 
[李世芳與袁海在「別姬」中。]  
春秋 
[李商隱的錦瑟詩] [  吳素儂]  
　　李商隱的一些抒寫戀情的詩，寫得都非常朦朧，令一個對「本事」不熟悉的後代讀者，無法去徹底了解；有時簡直一點兒也不了解。可是，他的那些「無題」之類的詩，詞藻是那樣美艷，韻律是那麼詣和，意境邈渺而又帶着苦戀的輕微的哀怨。總令人愛不忍釋。很多人讀着那些詩，雖然口中道不出裏面的明確意義，但心靈上却似乎被那些作品激起了共惑，會引起一抓難於抑壓的情思。 
　　李商隱的詩集中，在抒寫愛情這方面的作品，都認爲除了「藥轉」一首最不可解外，再呢，就是「錦瑟」一首了。詩句是：------ 
　　「錦瑟無端五十絃，一絃一柱思華年。 
　　莊生曉夢迷蝴蝶；望帝春心託杜鵑。 
　　滄海月明珠有淚，藍田日暖玉生烟。 
　　此情可待成追憶，只是當時已惘然！」 
　　從來一般選詩的，註胖的人，都只能在幾個典故上解說，而不能指明究竟是說的一回什麼事。然而，偏又有很多人爲這首詩的美艷的魅力所迷醉，而追求牠的故事。這裏，我抄下幾個人的意見，雖說還不令我們滿意，可是也，可以作爲我們讀詩一個方法，或一種助力吧。 
　　有一抓說法是就題解詩。宋代的蘇東坡和張邦基都主張是描寫瑟譜的曲調的·據說古瑟譜有「適·怨·淸·和」四曲，「錦瑟」詩就是依次形容四曲的情趣。張邦基在「墨莊漫錄」中有這麼一則記述：「李商隱錦瑟詩.........人多不曉。劉貢父詩話云：『錦瑟，令狐綯家靑衣。』亦莫能考。瑟譜有適怨淸和四曲名，四句蓋形容四曲耳。」他所說的「四句」，是指「莊生曉夢......」和「滄海月明......」兩聯。童思是說「莊生」一句是形容「適」，「望帝」一句是形容「怨」，「滄海」一句是形容「淸」，「藍田」一句是形容「和」。但是，前後還有四句又如何解說呢？那就只好不了了之。這種說法顯然是有「望題生義」的毛病。 
　　有一種是劉貢父所說的意思，他因爲令狐綯家有一個婢女叫錦瑟，就猜想「錦瑟」一詩是爲她而詠。但究竟爲了什麽要爲她而詠呢？這却又難找根據了。這也是「望題生義」而來。 
　　有一種說法是指「錦瑟」全詩爲李商隱全稿的自序詩。這册是淸代鄒弢轉記的別人的意見。他在「三借廬筆談」中記下了這麼一則：「玉溪生之詩，不可解者儘多，讀者亦當以不解解之。如錦瑟詩起句，曰『五十絃』，夫瑟絃五十，盡人知之，何以　『無端』也？有傖火謂義山此詩爲斷絃悼亡之作。謂瑟本二十五絃，今無端爲五十，則兩斷矣。自謂獨得妙解。不知如此解詩，是釋籤矣。惟何義門太史解此詩手近理，謂錦瑟詩是玉溪生自題其全稿之作。首二句言平時著述，遽已成集，而一言一詠，俱足追憶生平也。次聯言集中諸詩，或自傷出處；或託　君親；作詩之旨，隱寓於蝶鵑也。三聯言淸辭嚴句，珠輝玉潤，而語多激昂慷慨，又有根柢栽培；所以自明其匠心之巧也。結二句言詩之陳事，雖堪追憶；惟回首當年，無窮悵惘；猶望後之讀其詩者，知人論世，或想見其生平大凡也。......」這中間關於所謂「傖父」的意見，容後再談。至於「自題其全稿」之解釋，說來雖頭頭是道，但我們總難相信一首「自序詩」，會這麼曲曲折折說出來，令人像猜謎一樣。同時，這樣的解釋又多麼勉強，可以說連「釋籤」的見解都談不到。所以這也是應該「存疑」的。 
　　還有兩種意見；一是說爲傷唐元宗而作；一說是李商隱假物以自傷。這是淸代梁章鉅的「退庵隨筆」裏同時提到的。原文是：「李義山詩，開卷錦瑟一篇，言人人殊。東坡『淸和適怨』云云，亦未見的確。本朝朱長孺注，以爲令狐靑衣，更無所據。惟朱竹垞謂是悼亡之作者近之。方文軔則以爲傷元宗而作。元宗之移入南內也，高力士令李輔國控焉，謂此五十年太平天子；杜樊川詩，亦有五十年天子之句。故發首曰：『錦瑟無端五十絃，一絃一柱思華年』也。曉夢蝴蝶，所謂一塲春夢，望帝社鵑，明指幸蜀。藍田生玉，則反以諷肅宗也。其旨甚明，味之可見。亦可謂善說詩者矣。然猶不若在韓門所釋爲得神理。汪云：按舊唐畫，義山仕宦不進，終身坎　，故開卷錦瑟一首，乃是假物以自傷。漢書郊祀志，『秦帝使素女鼓五十絃瑟而悲，帝禁不止，破其瑟爲二十五絃。』今世所用者，皆二十五絃之瑟。而此乃五十絃之古製，不爲時尙；成此才學，有此文章，即己亦不解其故。故曰『無端』，猶言無謂也。自顧頭顱老大，一絃一柱，蓋已半百之年矣。『曉夢』喩少年時事，義山早負才名，登第入仕，都如一夢。『春心』者，壯心也；壯志消歇，如望帝之化杜鵑，已成隔世。珠玉皆寳貨，珠在滄海，則有遺珠之嘆，惟見月照而淚；生烟者，在在之精氣，玉雖不爲人採，面日中之精氣，自在　田。『追憶』謂後世之人追憶也，『可待』者，猶云必待於後無　也。『當時』指現在言，『惘然』，無所適從也；言後世之傳，雖可自信，而即今淪落，已極可嘆耳。如此讀法，詩中雖虛字亦無一泛設。玉溪壓卷之作，似非如此讀法，亦不相稱也。」我們看了這兩種詳細解說，心中仍然是覺得都太牽强附會。古人本喜歡小題大做；尤其是關係男女戀情的，總設法扯到大道理上去。一部「國風」被註得嚴然神聖，就是好例。因此，這種又像猜謎，又像解釋推背園的咬文嚼字，要人家相信，自然不容易。 
　　我認爲「錦瑟」這首詩，倒是所謂「傖父」和淸代文學家朱竹垞所說的是「悼亡之作」，爲比較可信。只是鄒弢引的「傖父」的理由，只有解釋五十絃的一點；我們無法知道他還有別的什麼說明。現在我手邊又沒有朱竹垞的全集，也無法翻檢他對這首詩究竟說了些什麼。因此，還難一口認定。從詩的本身去細讀，即算不是蛋亡之意，也就是抒寫的一塲悲劇的愛戀，而都有無限難言之隱。所以不得不用轉灣抹角的字句；而作者本就長於運用典故，長於象徵手法，何况又加以故意的隱諱，自然令人更難懂了。但不論悼亡也好，失戀也好；不論死別或是生離？這首詩可以斷定是「無題」一類的情詩，不會在裏面包藏什麼對人對己的大道理的。從李商隱的詩中，以及一切舊記載中，可以看出他是一位情愛經騐相當多的詩人。可惜我一直沒有找到戰前出版的蘇雪林著的「李義山戀愛事蹟考」，不然，綜合研究一下他的戀愛事蹟，或者會得到一些可靠的證據。這只有等待以後的機會了。 
　　編者按：「李義山戀愛事蹟老」中，論及此詩，謂義山與宮嬪相　，乃故意隱約其辭。 
[感覺的麻木] [  叔孫如瑩]  
　　文藝作家必須敏感。一件平凡的事物在藝術家心目中竟無比絢爛。所謂「從一粒微　中看一個世界」，正是這個這理。浪漫主義者崇尙主觀，現實主義者崇尙客觀，不論你崇尙何種主義，運用何種手法，你如要從事於藝術創作，必先從事精淡的觀察，且繼之以體騐的感受，你才能有所見，有所衝動，而釀成藝術的腹稿。 
　　所謂觀察，所謂感受，必須基於敏銳的感覺之上。藝術家的感覺，不但較一般人爲敏捷，且較一般人爲深刻，如此，他的創作才能有獨到之處，才能給人以啓發。有人稱詩人爲預言家，有人稱作家爲聖哲，就是爲了這個緣故。 
　　但是，人類的感覺是非常容易麻木的，如不善爲保護，不勤加誘導，則極易陷於麻木之境地而不自覺。嬰兒初生，空氣給他的刺激之大，在我們誠不能想像，亦無法記愧，但嬰兒落地時之啼號可爲其有强度感覺之明證；而在成人，則對空氣的感覺已完全麻木了。這是一個例子。「入芝蘭之室，久而不聞其香」，又是一個例子。對於現實的一切，感覺的强度因經騐之增多而逐漸降低，因此人不能盡爲藝術家，而藝術家亦因此乃異於常人。 
　　第一次貪汚案出現於世間，舉世人爲之矚目，及至第二次，第三次，乃至無數次食汚案層出不窮時，於是便不再若第一次之轟動遐邇了。在犯罪的人自身，也未嘗沒有類似的情形。第一次扒竊，混身打戰，第二次扒竊，東張西望，第三次扒竊，便心安理得，嘸沒事體了。這是犯罪的感覺的麻木。這種感覺的麻木，是促成社會風氣墮落的原因，足以妨碍社會的安寗與道德的發揚。 
　　如果感覺的麻木症傳給了藝術家，那麼，藝術便走上了死滅的途徑。最初是藝術品量的减少，不復能供給人類以充分的精神食糧，同時藝術品質貶低，不復能提供鮮明的形效，啓迪進步的思想，而終於逐漸消滅，再走上一個空前的黑暗時代。 
　　現在，且讓我們看一看當前的中國，感覺的麻木症已傳染了很多人。社會風氣之頹廢，實出人意料之外，貪汚疊出，盜匪橫行。善良人只有忍受，只有沉默，藝術家似亦已爲這麻木症所侵襲，在創作的表現上日益衰萎，反映時代精神的作品允不易多見！ 
　　然而藝術家畢竟是先知。且讓藝術家先從感覺的麻木症裏痊癒吧！先救自己，再救別人，藝術家將重建民族的藝術堡壘，再進而來改造社會風氣！ 
[過去] [  沈企元]  
　　熄了燈，躺在被窩裏。夜是靜靜的。 
　　突然，在我的頭旁似有一個聲音在響音： 
　　「哦！我是「過去」。------時間，跟着我快走啊」！ 
　　我的瞑想時所合攏的眼，爲這個聲音所驚醒而張開了。我向四面瞧着，但找不到一些什麼的景子。 
　　「時間，快跟我走啊！------呃！我是「過去」呀」！ 
　　這樣的聲音又在我床頭溜走；我覺得這聲音似乎是發自我的心底。 
　　「增去」！這兩個宇使我的身子感到顫抖。 
　　我的思想開始紊亂了。「過去」所說的話也一連串的在我耳際響着。 
　　我恐懼了。 
　　在我的額上，我覺得似乎有什麼東西輕輕地劃了一下；接着一個聲音響起了： 
　　「我是「過去」，我帶走時間，使人的衰老。------哦！讓我在人們的額上劃上一條「時間」的痕子吧」！ 
　　啊！我恐懼到極點，而恐懼使我忿怒起來。 
　　我用手向空中用力抓握着，但抓握不到什麼；我又用手指捺住牀褥，可是，依然沒有捺住什麼。於是，我更是忿怒而呌起來： 
　　「我要捉住你，過去！」 
　　終於，我是失敗了。忿怒像火在我的心內燃燒不起，恐怖佔住了我身內所有的神經；我，之受了傷的狼，頹然地倒下了。 
　　於是，我只有嘆息。 
　　「人生，是那麼容易消逝啊」！ 
[河邊的歌] [  胡牧]  
　　在河邊，蘆葦，雜花，綠茵擁抱的江岸呀，黃土的江岸呀...... 
　　淸早，我常常愛在河邊讀懷鄕詩，讀着杜甫的「劍外忽傳收薊北，初聞涕淚滿衣裳......」的佳句，我更愛看船天們在汚穢的木船上早餐，我看是鴿鴿翔飛在靑空之上，我看見林子裏茅屋掛起了炊烟...... 
　　於是，我怗記着春花三月，雜花生樹，羣鶯亂飛的江南。 
　　我懷念着那裏的船隻呵！將載來滿處的鄕音...... 
　　洗衣女 
　　露出雪藕一般的手臂，背影辛勞的佝僂的洗衣女呵，在黎明你們又在溪岸邊來工作了。黎明的大霧，從江上升起一層灰白色。 
　　從鄰鄰的水紋，汚濁的江水，照出你菜黃色的面龐，我知道生活使你喘不過一口氣。你的兩隻又深湛，又黑亮的眼海，生活使你愛鬱呵...... 
　　雖然，你輕輕的向江水微笑，笑一笑，多麼豐富的靑春呀...... 
　　可是，那滾滾不斷的河流呵！流不盡你的哀愁與淚水...... 
　　茶棚 
　　河邊，有無數紙糊篾扎的茶棚，一排一排的佇立在岸邊。 
　　黎明，茶棚的白色的烟突上冒起一縷樓的白烟，此時，茶棚的行人忙碌了。 
　　於是，茶棚有許多流浪人坐着，談笑着，互相傾訴着生活的悲哀與愁煩，這裏，是無數行人休息的地方，也是大家自由爭論的塲所。 
 
[自畫像] [  林白朗]  
　　林白朗（Rembrandt　1607-1669）是被荷蘭人稱爲「國寳」的畫聖。祇要看過電影------「畫聖情痴」的人，對他的一生，多少是有些印象的。 
　　他善畫人像，色彩富麗而厚重，用筆古拙，允喜表現「光的集中部份。代表作爲「解剖學敎授」，「我與妻」，「夜巡」，「白蔭脫貝」（即妻之裸體）。 
　　他有個美貌而財富的妻子，精神與物質都得到充份的幫助，乃得大成。可是，好景不長，卅五歲，愛妻薩絲克死去，他就漸漸消沉，飽受了當時封建的攻擊。（獅） 
[一寸山河一寸血144] [  葉勁風]  
　　出塲做什麼呢？當眞的比拳比劍？那未免太小覷了近衛，拿兒戲玩意來愚弄他。鶴見安能不知道近衛是僵老奸巨猾；拿這種幼稚手法來玩弄他，對於近衛，不僅是「班門弄斧」，簡直是跡近侮辱。鶴見縱令沒看才調，也不能定下這種狗頭軍師的策略。 
　　說他這着棋是個烟幕，倒不算錯，只嫌說得太凌空了些，不大透澈。他這一段計劃裏，照普通說法，不是「調虎離山」，就是「聲東擊西」。殊不知他這一個子法裏，裏着近乎我國三十六例神機妙算裏，三個高着：一是「無中生有」，一是「打草驚蛇」，一是「托樑換柱」。這三個高着都是舊式名目，可是他只採取了其中菁英，一步一步連環的應用起來。 
　　這第一步無中生有，那只是看穿了近衛的心理，知道他在貪功　權，想做一個歷史上的英雄，要做到這種英雄，惟一的着手方法，就在收羅人才，竹頭木屑也好，破銅爛鐵也好，多收一個人才，就算距離成功更進了一步。因此就計劃了綠野社投函對鶴見挑　的這一回事。同時，不僅近衛一人喜歡所謂武士道行爲，日本全國，從小學一年級起，就有柔道劍道，列入課程，養成了武士道就是大和魂這抓尙武好鬥的習性。所以挑戰一事，不僅是日本時尙，近衛要是一隻狗，這一着就算是對他投下了一塊帶肉骨頭。換句話，就是投其所好。 
　　那第二步打草驚蛇，新式說法就是放烟幕。這烟慕的目標，就在驚動近衛手下各種各色的特務人員，秘密團社，讓他們大驚小怪，疑神疑鬼，一番騷動，而實際上，却是集中自己手下的全部精銳，一面進行搜尋地下室工作，一面在外來往晃動，製造混亂的空氣。這種混亂的時間，也不必太長，只須這們二三十分鐘，也足矣够矣。那〇三號的攝影手段，輕靈敏捷，况且還有一兩名內行助手，從旁帮忙。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
