# 1947 - 246 - 4960651

 

Page 1

 
 
[四中全會重要課題　肅清貪污革新政治　蔣總裁即返京主持揭幕]  
　　〔路透社南京七日電〕吳秘書長鐵城吿本社稱，四中全會議程中之重要事項有政治經濟改革及肅淸貪汚等，但此等改革計劃，並非魏德邁特使發表離華聲明後之結果。國民黨之改革，早在計劃之中，暫時將限於改革地方行政。吳氏並力言國民政府決不變更與靑年，民社兩黨合作，以施行國家建設計劃之基本政策。渠並呼籲國民黨員贊助黨團合併之計劃，以建立統一革命陣綫，應付當前困難。吳氏並稱：在四中全會中，黨員將澈底討論並採納措施，以肅淸貪汚行 
　　〔聯合社南京七日電〕高級官員稱：國民黨四中全會，將決定大舉淸黨，若千高級黨員及政府官員亦在內。凡不忠於黨部及政府者，貪汚有據者，公私行爲有辱黨譽者，均在被開除之列。清黨對象不在黨內派系，僅限於個人黨員，高級黨員被檢舉者何人暫不宣布。依據國民黨規則，檢舉手續應自地方黨部發動，然後由中央監察委員會審査。 
　　〔本報牯嶺七日電〕主席定八日晨九時下山返京，主持四中全會之揭幕，前聞夫人留牯小住，頃以山中氣候突轉涼，可能同返。惟如八日天氣惡劣，行期叵有延緩。 
　　〔本報牯嶺七日電〕今晨牯嶺雨霧濛濛，氣溫驟降，主店夫婦於十一時蒞協和教堂，參加禮拜。主席偕夫人並侍教堂中行第六排，至十二時告畢，主席於秋雨霏霏中，與夫人並肩持袖紙傘步行返官邸。今日雖為星期休息日，主席下午仍照常接見賓客。 
　　〔中央社南京七日電〕出席國占全會之中央委員，七日續經中央黨部報到者，有謝冠生，鄭介民，梁寒操等十八人，連同六日報到人數，共為六十九人，中央團部列席全會之代表，將由該　團統籌登記後，併向全會報到。 
　　〔本報昆明五日電〕滇主席盧漢，省黨部主委鄧飛黃，聯袂飛滬轉京，出席四中全會，會畢，盧主席即赴東北宣潰軍，約於月底返省。 
　　〔本報成都七日電〕在蓉中委章嘉，向傳義，黃季陸等，七日聯袂飛京，出席四中全會。 
　　〔本報漢口七日電〕中委方覺　，七日乘大慶輪晉京，出席會全。 
　　〔本市訊〕王龐惠，吳鼎昌，董顯光，洪蘭友，葉秀峯等，七日晚十一時由滬晉京 
[青年團全會討論　國民黨改造綱領]  
　　〔本報南京七日電〕靑年團二中全會，七日竟日大會，上午九時二次大會，下午三時三次大會，九時四次大會，八日晨舉行幹監聯席會議，午後第五次大會，其閉幕時間尙未決定，因本日大會中若干與會人士主張，於四中全會通過黨團統一組織辦法，續舉行大會後閉幕，惟現尙未作最後決定。又今日會中由蔣經國報吿辦理團員總檢核經過及靑年問題並提供意見多點，報吿畢旋即就黨幽統一組織問題進行討論。午後大會中討論國民黨「改造綱領草案」，發言者極爲踴躍，惟一般意見均認爲該案過於空洞，對於人事與制度及今後如何達成改造目的，國家統一，戡亂剿匪，均未有具體辦法之規定，應重付審査整理。又會中何浩若曾提出然團統一黨政分工之重要意見，以促進黨團合作，增進工作效率之成果。此項意見獲得多數之贊同，旋經決定該案重付審査並即推劉健羣，黃宇人。黃少谷等十八人組整理委會，於七日晚集會整理後交八日會中討論。該草案分本黨目前之政治綱領及本黨目前之組織綱領兩大部份，第一部份內分：（一）剿除共匪，（二）鞏固國權，（三）肅淸貪汚，（四）實行憲政，（五）改善民生，（六）扶植靑年六項。第二部份內分：（一）關於黨員者，（二）關於組織者，（三）關於幹部政策者，（四）關於紀律者，四項。又大會臨時動議，請主席團將黨團統一組織實施辦法向大會報吿，經主席團接受。 
[司使牙疾漸愈今晨離平返京]  
　　〔本報北平七日電〕司徒雷登大使牙疾，經德醫治後，已略見愈，渠定八日晨九時偕傅涇波離平飛返京。 
[經濟改革案　實施辦法]  
　　八個部鬥已擬定 
　　〔本報南京七日電〕經濟改革方案實施辦法，全經會前曾決定分十二個小組分別擬具，截至目前爲止，交到者有朮利，地政等八個部門，對實施步驟經費等， 
[主席夫婦定購贈英公主禮品]  
　　贛瓷西餐用具全套 
　　〔路透社南京七日電〕牯嶺來電稱：蔣主席夫婦贈送英伊麗莎伯公主之結婚禮物，爲向景德鎭定製之西餐用具全套二百件，器作金紅兩色，上繪游龍圖案，全套於十月十五日即可啓運。或有詳細規定，最近可望於大會提出。大會提出。 
[幣制研究會決定不再設置]  
　　〔本報南京七日電〕聞當局原擬設立幣制硏究委會，硏討各種有關幣制之問題，後以全經會財政組兪鴻鈞，張嘉璈等已奉令專門研究此事，故決議不再設置。 
[國大代表候選人提名期可能展緩]  
　　〔本報南京七日電〕傳聞當局以政黨提名及綏靖區選務，海外選舉諸問題，尙未獲最後決定，對國大代表候選人提名期限，可能予以延展。 
　　〔本報杭州六日電〕浙溫台區立委競選熱烈參加者，有林樹藝，鄭邦琨，蕭錚，馬星野，倪文亞，洪瑞釗等。 
　　〔本報成都七日電〕川大選積極展開。據悉，川籍中樞及各省首長張羣，戴傳賢，徐堪，楊森，王陵基，唐式遵，康澤等，已分別在原籍登記爲候選人，即返川進行競選工作。 
　　〔本報濟南七日電〕濟南記者公會以山東係綏靖區域，與江，浙，京，滬不同，特電社會部，請將國大選舉改列北區，以示公平。 
　　〔中央社本市訊〕政務委員雷震，已決定參加原籍浙江長興縣國大代表競選。該縣參議會正副議長曁全體參議員，市黨部執監委員，靑年團分團主任書記及該縣士紳等數百人，近曾聯名推舉雷氏爲該縣國大代表候選人。 
　　〔中央社貴陽七日電〕黔省府主席楊森，省參議會議長平剛，省黨部主委黃國楨，以何應欽將軍功在黨國，資深望重，特發起推薦何氏爲貴陽市國大代表候選人。 
[孫立人在穗]  
　　〔中央社廣州七日電〕陸軍副總司令孫立人，七日上午應歐陽市長早餐招待後，十時赴黃埔魚珠檢閱駐當地部隊，並訓話，定八日或九日北返。 
[蔣夫人捐款千五百萬　貸助廬山兒童園　並以糖菓分贈各小朋友]  
　　〔中央社牯嶺七日電〕蔣夫人今接見廬山兒童樂園全體兒童，下午六時夫人本擬親往該園參觀，詎渠等全體十四人已在來官邸途中。夫人對各兒童健康及生活情形，極爲關切，殷殷垂詢，並捐款一千五百萬元，面諭吳仕漢局長作爲該園基金及購置兒童衣服之用。夫人並以糖菓分贈各兒童，全體兒童歡欣鼓舞，夫人亦甚快慰。 
　　廬山新建設計劃主席允撥款完成 
　　〔本報牯嶺七日電〕蔣主席七日下午五時召見蔣孟堅，對江西農業善後救濟與衛生設備，垂詢頗詳，並囑對農業機械生產應設法擴充，以作農業機械化之試騐。主席旋又召見國民黨廬山區黨部執監委員，聽取黨務報吿，並對吳仕漢局長指示上山纜車，俟外匯稍裕時，當再撥款興修，並修正纜路綫應由蓮花洞經尖刀峽而至天池口。主席對吳氏提呈之廬山新建設計劃，允撥款逐步完成，並對廬山造林後，圖書館與廬山報之各項情形，均分別有所指示。 
[陳布雷接見本報記者　談中國新聞事業　陳氏因身體未康復暫在牯小住]  
　　〔本報牯嶺七日電〕中委陳布雷氏，現以身體尙未康復，擬在山小住，暫不赴京參加四中全會。氏七日在山寓接見本報記者，暢談中國新聞事業。氏認爲目前中國新聞紙除少數內容充實，言論正確者外，不够文化水準者，實屬不少。氏謂：新聞紙應能够反映人民的意見與正確報道，如一張新聞紙因其某一部份之不健全，可能影響其本身的地位，現在新聞紙影響讀者的大，而讀者影響到新聞紙者小。氏旋論中國新聞事業在戰前。戰時與目前之情形，深以中國新聞事業各部門的進步以目前情形論實未達到理想，並有濫用自由與民主，而發行新聞紙，以爲個人競選或其他目的之工具，不問其內容的充實與文化水準的低落，並對政府施政常有不顧事實，予以不正確或惡意的批評，致令政府施政感受阻礙。氏末謂：今後新聞記者之中心思想應認淸中國的前途是光明，有希望的。目前雖因種種關係，縱有不如人意之處，亦應認爲乃係某一事業進行中難免的過程，但吾人應克服各種因難，提高國人對國家民族的自信與進取。記者又詢以內政部最近釐定新聞記者身份之意見，氏謂：此乃應嚴格規定，並須自我淘汰，提高自己身份。 
[包頭警備司令溫永棟被免職]  
　　遺缺派孟昭弟充任 
　　〔本報歸綏六日電〕包頭警備司令溫永棟，因營救奇俊峯不力，被傅作義職免職，遺缺派前三十五軍參謀長孟昭弟充任。 
[美農長幫辦建議設循環貸款計劃]  
　　俾需要國家向美購棉　　〔路透社德克薩斯州希爾斯城六日電〕美晨長安德森之帮辦魏特，向德克薩斯棉花委會致辭，建議由美國設立循環貸款計劃，使需要美棉之國若中國，日本等，得向美國購棉。魏氏估計日本本年需要棉花約一百萬包，美國可望供給半數以上，中國去年輸入棉花八十萬包，今年轍入當絞此數爲少。 
[新加坡色相] [  本報特派員　吳嘉棠]  
　　隨中航機視察南洋追記之三 
　　上海市民天天愁着物價的高漲，工潮的澎湃和工資的激增，要是他們知道了新加坡的情形還要比上海嚴重幾倍，也許心裏會得到一些寬慰吧！　譬如拿食米一項來說，在新加坡每石米售價新幣一百四十元，照現行匯率折算起來，便是每石米售美金七十元，比較起上海的米價來，要高出七倍左右，可是一般薪水階級的薪給，並不比上海人增多七倍，一個寫字間職員的平均薪水約爲新幣三百元，在新加坡，這樣的薪水還算是不錯的哩。據某僑胞吿訴記者，在新加坡最節省的生活，亦需新幣五百元之譜，的合美金二百五十元，這樣，那裏薪水階級生活的困苦可想而知了。 
　　但是，新加坡工人的待遇是比較優越的，戰後各職業工會像雨後春笋般茁長着，據當地人士統計，在人口約計九十五萬的新埠，已經成立的工會約計二百七十個。新加奴的整個工人運動，是由某華僑共產黨員張明今領導下的馬來共產黨（「馬共」）指揮着的。新加坡的每一個工會裏面，差不多全有共產黨滲入，許多實業家們想使他們的工廠避免發生週期性的罷工，差不多是一樁沒有希望的事情了。 
　　據當地某實業界領袖吿訴記者，不熟練工人的平均工資，是每日新幣五元，折合美金二元五角，這數目和上海一般的工資比較起來，似乎已很可觀，然而那裏的工人都說，欲使每月的收支相抵，是煞費苦心的一回事。 
　　綜觀新加坡的經濟全貌，覺得是百業蕭條，戰後復興工作進行遲遲。新加坡的經濟機構，大部分建立在樹膠上面，可是在世界市塲中，樹膠的價格從原來的每磅美金四角五分，跌到每磅二角九分。據當地樹膠業中人說，生產樹膠每磅的成本約美金三角九分，因此他們售出每磅樹膠，就得虧蝕若干血本。樹膠的跌價，反映着馬來的整個經濟情形，隨時隨地你可以遇見人們皺眉蹙額，搖頭嘆息。 
　　除了樹膠的跌價以外，荷屬東印度的戰事更使新加坡的駁運業受到很大的打擊。新加坡向來由荷印輸入大量的樹膠，食糖和食米，而以各種製造品供給印尼市塲，但目前由於荷蘭對印尼港口實施封鎖的結果，進出口貿易幾乎完全陷於停頓了。在印尼共和國區域以內，雖有小規模的私運貿易仍在進行中，但大半危險性太大，不能引起正當商人的興趣。 
　　配合着英帝國保存外匯準備的政策，新加坡當局最近對各現幣地區停發輸入許可證，這並不是說，你可以得到取道香港偸運入新埠的美國製造品。可是一般地說來，在過去數月間，新加坡的進出口業略見入超，本年一月至五月間，輸入總額計新幣五八一，〇〇〇，〇〇〇元，輸出總額五六九，〇〇〇，〇〇〇元，同時期內，新加坡對美輸出額計新幣一五八，〇〇〇，〇〇〇元，自美輸入額祗有三七，五〇〇，〇〇〇元，結果保持了美元的出超。 
　　高昂的生活費，日軍佔領時期所遺留下來的敗壞的風氣，和英國人的不能建立一個效率高强的行政機構，這幾種因素合併起來，造成了殖民地政府的貪汚凟職的普遍現象。據僑胞吿訴記者，政府官吏的「敲詐」行爲，是司空見慣的事情。馬來人希望有一個廉潔政府，這希望在戰前並不見得怎樣光明，到現在却更顯得黯淡了。 
　　試舉一事為例，以說明新加坡官場的敲詐行為。依照政府的規定，市民需要購買汽車時，須先經當局批准，取得購買車輛許可證。然而事實上，一個新加坡居民無需申請許可證，可以走進任何一家汽車公司的樣子間而得到一輛汽車。據常地居民說，取得許可證的方法，不一而足，每張的代價是新幣六百元到一千元。 
　　就政治方面說，新加坡可以算是東南亞全區域中的一個最重要的共產黨中樞。共產黨在戰前是禁止活動的，當日軍佔領時期，他們在抗日義勇軍的旗幟下，組織了一個强有力的抗日團體，這團體的軍火一部分是英人供給的，一部分是從日軍手中奪得的。在馬來北部，據說以前的遊擊隊至今還携帶着武器。 
　　「馬共」在新島各地公然活動，總部的首領是一個中國人。據說「首共」直接受命於莫斯科，負責指揮南海區的一切共黨活動。 
　　同時，由於馬來政治活動不受約束 
　　使新加坡變成了我國國內政治的鬥爭塲所。新加坡的親國民黨份子和反國民黨份子，兩派軋礫甚烈，嫌隙日深，去年雙十國慶節曾經發生敵對慶祝的事情。最近舉行孔誕紀念儀式時，親國民黨和反國民黨兩派又發生紛歧的行動。 
　　最近英國移民當局會拒絕一位蘇聯駐新採辦商更換新護照，這位採辦商曾經從幾家中國商行購買大批樹膠和其他物產。據未證實之謠傳這位蘇聯採舟辦商藉交易活動暗地裏給予當地共產黨以經濟援助。許多人說，他的護照雖被吊銷了，可是他還沒有離開新加　，但另有人說他已到香港去了。 
[內蒙阿拉善旗　荒漠的綠洲　物產豐富國防地位重要]  
　　〔中央社寗夏七日電〕阿拉善旂爲內蒙特別旗之一，在行政上不屬於盟，而直屬於蒙藏委員會，旂境面積約爲一千方公里，現有人口六萬多，營游牧生活，民性忠厚，迄無鬥爭之事發生，倘非强鄰壓境，實爲西北草原上之「世外桃源」。該旂政府所在地爲定遠營，樹木林立環境優美，乃荒漠之綠洲，因其建築多倣自北平，故有「小北京」之稱，記者前往考察時，曾注意該旗文化敎育及經濟，今就所獲印象略述於後，藉供關心邊疆者之參考： 
　　阿旗現有國立實騐小學，旂立實騐小學及蒙文補習學校，共計三所，均設於定遠營，每校學生均在四百名以上，前二者爲完全小學，兼收蒙藏子弟，除授普通課程外，並敎以蒙文。後者純爲蒙民及喇嘛中之適齡學童不諳國語亦多不識蒙文而設，故在施敎時，蒙文與國文並重，四年畢業後，按其程度，分別插入完全小學，繼續就讀，該旂扎薩克達理扎雅，爲內蒙王公中之最開明者，渠所施行之强迫敎育，已已獲相當成就。據謂：擬於明年成立中學一所，俾可深造蒙民子弟，惟甚感人才之不够，希望各方予以協助。此外，有一中央直屬黨所辦之阿旗簡報，爲該旂僅有之石印報紙，每日抄收中央廣播電台之簡明新聞，以蒙文與國文刋印發行，日銷三百份，除供六千人口之定遠營民衆閱讀外，並分送旗境內各重要地點。 
　　經濟方面，昔年與外蒙通商時，定遠營之商業，曾盛極一時，其後外蒙關係斷絕，商業已逐漸衰落，但旂內物產之豐，甲於內蒙各旗。將米經濟前途，則大有可爲。全旗現有之牲畜，羊約七八十萬頭，駱駝十餘萬頭，馬萬餘匹，每年出產之羊毛及駝毛，平均在百萬斤以上，其所產之甘草，麝香等，尙屬於次要地位。礦產方面，則有煤鹽鹼等，煤鹼因無大需要，故出產不大。鹽之產量較大，但每年亦不過千担而已，全旗共有鹽湖十三處，以現已開採之吉蘭泰池爲最大，週圍達二百餘華里，深度約爲一丈五尺，產出之鹽，不惟潔白味美，且可於今歲挖掘後，明年復生，洵爲取之不盡，用之不竭之寳藏。 
　　就目前現狀而言，阿拉善已爲內蒙四十九旗之最進步之一旗，但以國防觀點言之，其一切措施，則尙須作最大之努力，阿旗與外蒙，有四百華里之毗連地帶，因旂內出產特多，在經濟方面之價値甚大，故益增其國防地位之重要，在此外蒙軍侵我新疆之際，深望國人注意及之。 
[鄧文儀談北方軍情]  
　　〔本報南京七日電〕軍聞社訊：最近赴東北，華北一帶視察歸來之鄧文儀談：（一）東北剿匪軍事情勢，自共匪發動五次攻勢先後失敗以來，共匪實力已遠不如前，因其精銳及幹部損傷甚衆，其總兵力雖號　近三十萬、但能使用於戰塲云，不過半數而已。所謂第六次攻勢，或難於最近發動，即發動亦將遭遇更嚴重之挫敗而國軍方面，由於山東戰事已獲澈底勝利，國軍陸續出關增援，實力倍增，同時，由於國府下令總動員，從此師出有名，人心歸順，國軍待遇自八月份起提高，東北行轅改組，厲行整肅軍紀，如是軍威士氣為之大振，以現勢觀察，稍駁時日，東北勦匪不難繼山東勦匪而獲得決定性勝利。（二）北方軍事情勢，近兩月來亦已改觀，劉伯誠匪主力已遠離河北，且巳大部被國軍殲滅。陳毅殘匪雖有一部逃竄黃河以北，但爲强弩之末，最近國軍已將平津保三角地帶匪衆掃盪。　榮臻匪衆雖尙號稱有十萬人，但其主力在平漢北段保定，石門週圍，實力僅三個縱隊，約五至六萬人，東逃西竄，企圖逃避國軍包圍，俟國軍主力集中，彼將不免再蹈去年十月左右在集寗與張家口慘敗覆轍。（三）華北政治，經濟及社會情形，已較數月前進步，穩定物價，漲風已不如前此急劇，人心亦較安定，山東國軍勝利與東北軍事穩定，影響華北甚大。 
[發展東北經濟　決定三項原則　新收復區六個月內不准征兵]  
　　〔本報瀋陽七日電〕發展東北經濟繁榮工商業，調劑民生問題，行轅召集有關方面研討，決定三項原則，（一）簡化貸款手續，（二）溝通關內外幣制，法幣決定出關，（三）調劑物資供應一，注重民間需要。 
　　〔本報瀋陽七日電〕未收復區省市政府加强行政效率事，已決定三項原則，行轅正與各省市主席硏討具體辦法，擇要實行：（一）停止辦公，（二）合署辦公，（三）結爲戰鬥體，前往各該省市區內或鄰近地區展開工作。 
　　〔本報太原七日電〕楚溪春暫任東北行轅總參議，任務完竣後，決仍回任大同。 
　　〔中央社瀋陽七日電〕東北兵役檢討會議，六日晨九時在行轅舉行，陳兼主任親臨主持，並即席指示四點：（一）新收復地區，在六個月內不准征兵，（二）共區歸來義民，在未正式入籍前，不准征兵，（三）現屆秋收時期，即日起停止征兵兩月。（四）嚴予取締退雜部隊之拉兵苛擾，即任何正規部隊，亦不得自行征募。 
圖左（上）東北行轅兼主任陳誠蒞潘。（下）陳氏與前主任熊式輝出席　各界酒會。圖右爲陳。熊南氏握別。（東北社攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[國軍源源增援皖豫邊境　六安商城旦夕可下　豫西匪陷洛寧圖窺盧氏]  
　　〔本報徐州七日電〕六安之激烈爭奪戰已進行四晝夜。國軍源源增到，即可進入六安，劉匪　六兩縱隊殘部三四千已傷亡殆盡。豫南共匪七日向商城城郊國軍據點猛襲，當被擊退，劉匪第二縱隊殘部南竄，國軍追擊中。 
　　〔本報合肥七日電〕傳劉伯誠已至六安，但未證實。六安郊外仍在激戰中，匪軍一度車進至金橋（距城六十里），隨被擊退，國軍佈署介圍，一鼓奴　殲。匪軍連日趕運彈藥至霍山，一股八百餘人，六日下午由霍山至毛坦廠（舒城六安交界）企圖未明。迫攻商城之國軍已抵近郊，　軍向東南潰退跡象益明，該城旦夕可下。 
　　〔本報蚌埠七日電〕六安戰事在砲火中激列進行，五日晨匪第六縱隊一部攻陷鄂東之羅田，央山驟形危急。又，盤踞霍山屯西間之皖西人民自衛縱隊鍾太湖匪部七百餘人，刻集結官莊一帶，與劉伯誠部第三縱隊取得聯撃，有共犯桐城舒城企圖，皖中頓現緊張。 
　　〔本報漢口七日電〕軍息：劉匪獨立旅一四兩團，昨日拂曉竄禮山以南之夏店，經我軍迎頭痛擊，匪軍損失甚重，殘匪有向大悟山流竄模樣。竄周黨畈之一股，亦已去潰，刻定遠與周黨畈間已無匪縱。向英山進犯之匪第十八旅，於六日午後三時被國軍阻擊於英山以西之落令河。麻黃坳一帶亦已肅淸，國軍正繼續向東掃蕩。又，國軍於河口以東顧家田一帶搜索前進時，擊潰劉匪一股，刻正跟蹤追擊中。 
　　〔中央肚漢口七日電〕軍息：我軍勁旅由河口向東搜索攻擊，在顏家界（河口東十餘華里）一帶與匪遭遇，激戰三小時，將匪擊潰，東竄刀背嶺，國軍正追剿中。 
　　〔中央社合肥七日電〕　山匪一股千餘人，六日午　陷毛垣廠。 
　　〔中央社洛陽七日電〕十三晝夜之橫水，迄六日已吿解圍，洛城各界對守軍某團深爲欽敬，除正準備慰勞物品外，對本日運洛之負傷官兵先予以極誠摯之慰問。（又六日電）橫水附近之匪以國軍源源到達全部向橫水西南逃竄其主力經新安·賒嶺·宜陽竄入洛寗境，其先頭已由洛寗長水鎭竄至范議鎭，一部由新安向澠池逃竄，刻橫水附近已無匪踪。（又開封電）陷洛寗共匪頃續竄至盧氏東北一百里之中山鎭，有進犯盧氏企圖。 
　　〔中央社洛陽七日電〕篙縣自七日晨起與洛陽電報不通，情况浪亂，集結嵩縣之匪約五千餘人，屬陳賡部之第九縱隊。又四日攻嵩縣田湖之匪衆約五千人，勢甚兇猛，守寨者爲地方團隊、激戰約五小時，被匪攻陷，嵩縣縣長宋天才負傷後迄今情况不明。 
[東北共匪躍躍欲試]  
　　〔本報長春六日電〕東北共匪近在中部北部均有活動，尤以四平週遭情况最著，四平以東平梅錢共匪第六縱隊司令部近已移駐平崗；四平以西之遼源，自齊齊哈爾運到共匪數萬人，裝備齊全，躍躍欲試；四平西南之法庫境內竄到僞東蒙民主自衛軍約五千人，企岡出擾。至長春西南懷德境之楊大城子，有匪三千餘人，揚言將犯長市；長春西北犯小合隆之匪，業於昨日經國軍出擊後逃去。 
　　〔本報長春七日電〕懷德境內共匪隨日增加，匪第二縱隊保安十二·十六·十八及十九四個團全集結懷德縣境，構築工事，似採守勢。 
[冀匪續擾平保綫松林站一度被陷]  
　　〔本報北平七日電〕共匪續擾平保綫，松林店車站今晨五時被一度攻陷，國軍援軍到後，於十一時將共軍擊退，車站設備多被焚燬。同時永樂·琉璃河間及固城以迄徐水間鐵路破壞較重，固城往南電訊不通，詳情不明，國軍增援部隊已有一部到達平漢綫 
　　〔又電〕津東軍糧城附近，今晨被共匪千餘人攻擊，鐵甲軍趕到後，共匪於黎明時退去。又津西文安附近發現共軍約萬人集結中。 
[漢市義警隊組成徐源泉兼總隊長]  
　　〔本報漢口七日電〕漢市義勇警察總隊業已編組究畢，全部共一千五百人，總隊長一職由中委徐源泉兼任。 
[太原縣改名晉源縣]  
　　〔中央社太原七日電〕晉省府以太原縣與太原市名稱雷同，易致混淆，前曾電呈內政部，請將太原縣改爲　　縣，頃已率令照准。按　源縣在太原市西南五華里，本　晉陽縣，隋改太原，　高祖起兵於此，故城在今治東北，明移今治，明淸皆屬太原縣，地瀕汾河西岸，產煤鐵。 
[轉業軍官百餘人換台省分派工作]  
　　〔本報台北七日電〕軍官總隊之編餘轉業軍官少校以上一百二十人，牽派來台就業，已於日前携眷乘輪抵台，暫住北投中山俱樂部內，茲悉：其中六十人已派在鐵路管理委員會內工作，餘將分別安插省屬各機關。 
[中長路修造客車]  
　　〔中央社長春七日電〕中長路長春管理處現正加緊製造及補修客車約廿五輛，以彌補共匪五次攻勢中長瀋段沿綫客車車輛之損失。　　　　。預定　　之雙十節完　。 
[柴達木調查分為兩路出發]  
　　〔中央社半州七日電〕經濟部靑新邊區及柴達木工礦資源調査隊，前因出發途中，遭哈薩克阻撓，折返敦煌，茲經甘靑新邊區專署金專員在哈洽商，已獲諒解，該團復於本月一日出發，因瞬屆冬令，邊區氣候苦寒，爲把握時間計，特分兩路前往，西路由周宗浚領隊，仍循阿爾金山脈原道，東路由呂炳祥領隊，將取道祁連山南，以入柴達木盆地西北邊緣，前者側重石油與地與。氣象。後者則着眼一般工礦資源。又中央地質調査所古生物研究室主任尹贊勛氏，現已率工作人員八人，加入該隊，於祁連山採集標本，從事硏究。 
[膠燕陰雨河流水漲　國軍涉水進兵　海空軍續予共匪威脅]  
　　〔本報濟南七日電〕膠東連日陰雨，河流水漲，國軍涉永進兵，較爲遲緩，但空軍海軍予共軍威脅極大，其在烟台龍口之物資，繼續向萊陽山區運送中。七日由高密南下國軍及由石臼所北進國軍，皆向諸城積極挺進，兩路距諸城均不過數十里，日內即可收復該城。昌邑北進國軍已收復新河沙河，進抵掖縣附近，另一路直簿平度，日內亦可攻克。預料魯東大局近期內當可底定。 
　　〔本報徐州七日電〕魯南國軍連日向共匪張光中殘部千餘搜剿，五日在抱犢固以北之上村殲匪百餘，搜獲匪小型兵工廠一所，械彈甚夥。 
　　〔中央社靑島七日電〕膠東國軍已三而包圍平度。由即墨向北掃蕩之國軍已迫近靈山。 
[文化界戡亂救國會　斥尾巴份子謬論　新蒂國主義以共匪作侵略工具　戡亂實是一種革命工作]  
　　〔中央社南京七日電〕中國文化界議亂救國總動員會，爲駁斥共匪尾巴份子謬論，發表宣言。首說明該會組織的理由，是要以動員文化工作者，動負人力物力，以完成戡亂救國的大業。繼指出文化界中有一些人，在報紙和刋物上，反對其所謂內戰，而呼籲其所謂和平，謂他們以中立份子自居，藉口民主自由，視戡亂爲內亂和黨爭，大做其反宣傳。 
　　這些謬論 
　　更是文化動員和戡亂救國總動員中十分不幸的事。該宣言續即以肅淸廖論，伸張正義之立塲，對阻撓戡亂救國總動員的反宣傳，加以闢斥：「誰也知道，舊帝國主義侵略中國，以軍閥爲工具，新帝國主義侵略中國，以共匪爲工具，所以共匪就是漢奸，戡亂所以救國，這怎能把戡亂指爲單純的內戰？老實說，戡亂是抵抗侵略，保障獨立的戰爭，而在消滅割據，鞏固統一，擁護憲法，完成民主，反對破壞，開展建設。各方面說來，戡亂又實在是一種革命工作，它不是五十幾年來的國民革命的最後一戰嗎？固然革命也是內戰，但絕不能與通常所謂內戰一概而論，其非黨爭，就很顯然了。有人以魏德邁特使指出人民需要和平的事實，來反對所謂內戰，不知需要和平爲一事，如何求得和平，又爲一事，而求得和平的方法，只有和平與戰爭，在和平方法失效時，除開戰爭，即無別的途徑。所以戰爭與和平，有相反相成之妙，而且在戡亂之時，呼籲和平，這就是說在五十幾年來的國民革命的最後一戰時，呼籲和平，實爲一種 
　　反動行為 
　　是的，所謂：「反對內戰」，實際上就是爲侵略割據破壞張目，阻撓行憲，而與獨立統一民主建設作對，這就顯然站在共匪漢奸方面去了，又怎能說是中立？共匪漢奸在其所謂「解放區」內，大呌動員，而在政府統治之卞，則「反對內戰」，其意即是只許共匪漢奸作亂賣國，不許政府戡亂救國，所以僅在政府統治之下「反對內亂」，實在是共匪漢奸的尾巴，第五縱隊的第五縱隊，這絕非甚麼中立份子，不過僞裝中立的份子而已。共匪漢奸持其暴力甘作鷹犬，務爲騷亂，毫無和平合法政黨之氣味，這是不能處以寬宏與以自由的。尤其要明白：言論自由，不能作扁袒共匪漢奸的護符，而反暴動，反漢奸，反騷亂的戡亂則爲民主所需要，這是很重要的一點。凡此種種，不可以說明文化界中，那班以 
　　中立份子 
　　自居，而藉口民主自由，以視戡亂爲內戰和然爭，而呼籲其所謂和平的人之錯誤嗎？我們希望他們對於戡亂救國總動員，有所認識，有所努力，否則全體文化界不能容忍，全體人民也是不能容忍的』。最後，該宣言呼籲各地文化界，就近注視共匪漢奸的尾巴，而糾正其謬論。並稱：政府旣然通過了戡亂救國總動員案，亦不能沒有責任。共匪漢奸對政府旣在前方以兵戎相見，政府又怎麽容許其尾巴在後方來爲共匪漢奸工作，以破壞戡亂救國總動員呢？ 
[澳贈我樹膠樹種]  
　　〔中央社堪培拉六日電〕澳大利亞森林木材局，於過去四年中，曾在森林方面畀予中國實惠之援助。該局曾先後　華至少有樹種一萬粒，樹苗一千株，中國外交部最近曾請該局證實所傳某　澳洲樹膠樹，可於四　或五年內長至五十英尺之高一節，並表示深願此種樹能移　南京。據該局答稱：所傳某　　　種類之樹膠樹，確係事實，但不適宜於南京之氣候，然該局會以三種生長迅速之樹膠樹種籽及樹苗十五株，檢送南京，該局並應中國國立林業實騐所之要求，以該局所出版之刋物若干種檢送該所，並附贈樹膠樹十八種，作爲在中國各地種植試騐之用。 
[駐哥委兩國公使于望德出國赴任]  
　　〔本市訊〕我駐哥倫比亞國兼駐委內瑞拉國公使于望德博士，七日乘美國郵船艾登了滬飛美，轉赴任所，其夫人胡瑛女士及公子喬治同行。按于博士爲于院長右任公子，昨日于氏啓程赴美，于院長亦親偕嚴察使莊至輸埠送別。 
[康省豐收可卜米價跌落一半]  
　　〔本報雅安六日電〕西康氣候較寒，稻谷收穫須在九十月之間，月前雖普遍遭受霪雨，禾稼亦末大受傷害，刻正揚花結實，茂盛可愛，大有豐收之望。最近米價大跌，每斗四十斤由十七萬已跌八萬左右，人心因之亦甚安定。 
[滇省警保處成立]  
　　〔本報昆明七日電〕滇警保處頃已奉准照案組織，正式成立，新任處長邱開蓋，定八日到任接事，原任處長季毓楨調充省府視察室主任。 
[台觀光團抵京今謁陵後赴鎮]  
　　〔本報南京七日電〕合來京觀光團尤武烈，李靈寳等七人，七日上午七時抵京，十時赴市府參觀，午後瞻仰國府及國大會堂，八日謁陵後遊燕子磯等名勝，晚赴鎭江，轉錫杭等處遊覽，預計二十日返台。 
[天津警局破獲俄人行賄鉅案　贜款共達三萬美元]  
　　〔中央社天津七日電〕津警局頃　獲一　人鉅金行賄案，贓款達三萬美元，已交一萬八千美元，全案人犯均已逮獲，正嚴訊中；緣津十區靈南路四號大陸油廠廠長俄人大衛古瑞威狄斯，因曾供給日敵軍用物資，被警局逮捕，其弟愛爾佛德，及症狀友索羅門培迪瑞第，乃串通華人陳嘉闌，勾結警局東站檢察員王裕國，用美金三萬元向警局行賄，以求釋放被捕之大衛。李警察局長獲悉，初假意受納，於三日曾交來一萬美元，四日在漢七飯店續交八千美元時，遂將全案人犯逮捕。 
[法使梅里靄抵滬　離華三月定今晚赴京返任]  
　　〔本報訊〕法大使梅里靄氏，三月前返國避暑，茲以氣候轉凉，已於昨午三時半田法經港來滬，下輪後即赴都城飯店休憇，單獨接見本報記者，發表談話稱：「此爲余第一次來華，稔地重臨，景物依然，倍感欣慰，貴國政治情勢較前顯爲穩定，殊堪慶幸。」記者詢以在聯合國大會舉行前，是否有先召開强國會議之必要？答曰：「此舉甚有意義，若干事件若能於事先獲得協議，便利大會進行匪淺。」梅氏已定於今夜赴京返任。 
社論 
[美國外交與聯合國機構]  
　　杜魯門總統於本月五日向巴西參衆兩院發表演說，指出戰後世界和平問題之困難、較一般人所預料者爲尤甚；但相信必能解決；並謂聯合國機構，實爲世界爲其共同之科平與福利而够力之結合，雖已遭遇各種困難，但美國決不因此而灰心，美國決以其所有之資源，擁護聯合國機構，務使其完成其任務。杜魯門總統的這一段話，本來是老生常談，我們從一般外交家的口中，早已耳熟能詳，並不包有任何新頴因素；但是在國際局勢動盪不定的今日，聯合國機構一再遭遇到嚴重的考騐，其對於維持世界和平促進人類幸福的功效究竟如何，迄今還是一個疑問；杜魯門總統適於此時，發表演說，籲請世界各國一致擁護聯合國機構，實含有特殊的意義，尤其値得我們的重視。 
　　聯合國第二屆大會定於本月十六日在成功湖開幕，將討論安全理事會常任理事國應否享有否決權一項問題，這個問題不僅牽涉及聯合國憲章的修改問題，而且對於聯合國機構的眞正功效，也有莫大的關係，世界各國對於這次聯合國大會，都非常重視，故我國外長王世杰氏也親自率領了代表團前往成功湖，參加聯合國大會，日昨自京來滬，並曾向報界發表談話，對於聯合國機構，也率直表明中國的立塲與態度，其言有曰「中國政府對於目前修改憲章之可能性，雖不無懷疑，然對於憲章中否決權之合理解釋，因以限制其使用，則準備充分尊重大會多數意見。當舊金山會議於一九四五年通過聯合國　章之時，召開該會議之中·美·英·蘇四國，曾就此事發表共同解釋，遇必要時，中國政府並擬對於變更該項解釋之建談，予以贊助。』由此可知，中國政府對於聯合國機構，不僅能始終擁護到底，而且能隨時尊重聯合國大會大多數國家的意見，修改憲章或另作解釋。所以中國以全力擁護聯合國機構，是沒有問題的；但今日的問題，却在聯合國機構要不要使擁護者大失所望？ 
　　美國竭誠希望聯合國機構能盡其職責，並以全力擁護使其成爲維持世界和平最有效的機構，這是誰也不能表示懷疑的。不過在美國的政策上及共意向上，仍不免有錯誤之點，足以鑄成未來的大錯，所以我們不能不明自指出，以供美國外交當局的參考，並盼望其能够反躬自省，隨時加以改正。 
　　聯合國機構誕生於大戰行將結束之際，當時有遠見的政治外交家，早就看到聯合國欲贏得軍事上的勝利，並不是一件難事；但至大戰結束之後，立即就能締造世界和平，却是一件最艱難的工作，因此就在大戰尙未結束的時候，就在舊金山舉行會議，通過一部聯合國憲章，作爲職後締造世界和平的張本。殊不料迨至大戰吿終之後，聯合國大會雖一再在倫敦紐的開會，但迄未能發生聯合國機構的功效。對義·羅·匈·芬·保·五國和約，雖已簽字成功，但對德奧兩國和約，迄未起草成功，甚至對日和約，尙未開始起草，不免使仳人發生和平更加渺茫的感覺。美國不論爲其本身的利害打算，　　爲其對於世界和平所負的責任計，都應該加緊努力，扶持聯合國機構，促成和平的實現，這次泛美會議，在美國主持之下，卒使西半球共同防衛協定得以成立，西半球的和平與安全，業已因此而獲得一重保障，不能不認為美國外交的一大成功。但是在現行國際關係之下，不論是和平或是戰爭，都是不可分割的；美國僅能做到獨善其身的辦法，或僅能使西半球的和平與安全獲得保障，而歐洲或遠東的和平與安全，若無保障，則美國仍無和平可言，聯合國機構也不能發揮其功效。我們相信美國外交當局對於目前的世界大勢，一定看得非常淸楚。不要說今日的歐洲，仍在動亂之中，，就是今日的亞洲，也潛伏着種種可怕的因紫，足爲今後國際的亂源。但是從美國的外交措施上看來，美國仍不脫「歐洲第一，遠東其次」的作風。杜魯門主義早已行之於歐洲，不惜鉅款協助希臘土耳其，抵抗外來勢力的侵入，大規模的援歐計劃，不久也將見諸事實；但是美國對於遠東，仍在徨彷，不知何去何從？雖知遠東局勢的嚴重性，不亞於歐洲，但終覺得有所顧忌，不肯將杜魯門主義推行及遠東，甚至美國國內還有一部份目光如豆的人，主張扶持戰敗國，作爲遠東的安定力。這種錯誤的觀念，不僅足以貽誤遠東各國，而且美國將來也終不免自食其惡果！ 
　　要之，曰下美國雖竭力促成聯合國機構的功能，但從其所施行的外交政策看來，頗多與其原意背道而馳的地方；我們爲遠東的和平計，同時也爲聯合國機構的前途計，不能不指出美國外交政策的錯誤，並希望美國外交政策早日改絃更　！ 
[要聞簡訊]  
　　本報北平電　陳明仁七日乘覇王機飛滬轉京。 
　　本報長春電　唐縱七日乘車赴吉林視察警政，旬日歸長即轉京。 
　　南京電　農林部棉產改進處處長孫恩　，七日赴漢視察該處華中區業務，並指示動力軋花廠籌建事宜。 
　　南京電　國府八日明令褒揚山東省政府故委員賣慕夷。 
　　蘇州電　獅子口江蘇第一監獄典獄長陳松年，七日晨零時五十分，因心臟衰弱逝世。 
　　本報長春電　警局發表，長市近自殺者凡三十一人，七成爲生活所迫。 
　　本報昆明電　滇黔直接稅局定九日正式合併，改稱爲雲　區直接稅局，局址設昆，局長王粹存，即自　來昆　　。 
 
 

Page 3

 
 
[美建議四強會商韓政局　蘇政府拒不接受　並責美方分設臨時議會亦不同意]  
　　〔聯合社莫斯科七日電〕塔斯社今日發表蘇聯政府聲明，完全拒絕美國建議，由美蘇中英四國討論朝鮮問題，對於朝鮮南北兩部分別設立臨時議會一層，亦不同意。蘇聯致美覆文係於本月四日以莫洛托夫外長名議提出，內稱：美蘇混合委員會尙未智窮力竭，美國向英中蘇建議舉行四國會議討論朝鮮問題係出於片面行動。該覆文並重述蘇聯見解，以爲美蘇混合委員會未能成立協議，其咎在於美方代表。美國建議僅足以加强朝鮮南北兩部之分裂，當前關鍵則須由朝鮮全部民主份子組織臨時統一政府。 
　　〔合衆社倫敦七日電〕莫斯科廣播稱：莫洛托夫拒絕美國之建議，由四强於九月八日在華府召開會議，談判朝鮮蘇美兩佔領區合倂之僵局。該廣播稱：莫洛托夫於九月四日照會與馬歇爾，內稱，美國建議並不適當，因美蘇混合委員會並未竭盡所能，草成完全適宜之建議。按莫洛托夫此次答覆，乃對代理國務卿洛維特之照會而發。洛維特要求召開四國會議，其理由爲美蘇混合委員會未能實現莫斯科會議中關於朝鮮之協定。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕麥帥所作關朝鮮軍政府活動之五月份概要報吿稱，南韓人民繼續加强其過渡時期之民主制度，蓋朝鮮立法會議已從事制定各種措施，以擴大一般選舉權。該報吿宣佈，四月份自北韓移入南韓之難民，達一萬八千八百八十九人，自中國東北移入者一千一百四十九人，自中國關內移入者四人。該報吿又稱，與中國之貿易以船與實物交換爲之，香港方面之市塲亦在形成中。 
[越督將宣布停戰條件　法越和平露曙光　香港成為雙方談判中心]  
　　〔路透社七日電〕越督波拉爾定星期三夜在西貢電臺代表法政府向越盟提出法國之和平建議，其中有重大之讓步，計有下列數端：（一）接受胡志明前此要求之於簽訂和平一年後，由法國准許越盟完全獨立；（二）撇回前此否認越盟有脫離法國聯盟之權之聲明；（三）完全免除越盟向法賠償損失之義務；（四）釋放全部越盟政治犯。 
　　據悉胡志明之代表已飛往香港晤越督之代表，數月以來早日恢復和平之希望，未有更濃於此次者。胡志明對法方建議可能的反響，雖尙未有透露，然此間越盟地下人員，則料越盟電台可於週四宣布胡志明之接受，故停戰協定或可於週末即行簽字。 
　　〔路透社香港七日電〕越督波拉爾即將對越盟廣播法國和平建議之前夕，香港已成雙方談判之中心。據悉越盟要員三人以及越督波拉爾之代表均於今日抵港，彼等於明日即將與前安南皇帝保大開始談判。 
[英法同盟條約今日正式批准]  
　　〔路透社倫敦七日電〕英外交部發言人稱：今年三月在鄧扣克簽字之英法五十年同盟條約，明日將在英外交部正式批准。該約主要目的在防止德國之再侵略，並規定加强英法兩國間之政治經濟關係。 
[下屆遠經會十一月在菲舉行]  
　　〔路透社馬尼刺七日電〕聯合國亞洲及遠東經濟委會之下屆會議，暫定於十一月十五日菲律賓普選之後，在菲島之巴基沃召開。會期議定兩週，討論事項有東方各國之需要。其主要物品及建設材料之缺乏。貿易之促進，財政及放款以及工業之發展等問題。會中成立之決議案，將向聯合國經社理事會提出作爲建議案。犬會主席一職，或將由菲財長桂台諾當選，菲政府對會塲之佈置，已在積極籌備中。 
[英法澳減少輸入美工業蒙受影響]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕據今日調查，新近英·法·澳洲決定减少輸入，美國工業因此喪失之交易不下十億美元。三國決定停購之貨物均極急需，但因美元供應減少，不得保存作購買必需品之美元。法國決定於此後六個月內節省二億五千萬美元，澳洲決定每年減少輸入四千萬美元。此項節省大部份係在美國方面，惟較小之金元國家，亦將感受影響，加拿大尤甚。 
[分配黃金建議　美反應冷淡]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕英外相貝文提議，美國應重行分配諾克斯堡黃金，今日雖有新鮮事，但仍未改變美國對此項建議之冷淡態度。據倫敦方面稱，貝氏　論係欲美國提高其鉅額存金之美元價値，俾可藉此「盈餘」用以援歐，毋須直接增加美國納稅人之負祖。政府方面謂此乃請美國借款城送禮之另一請柬。美國財長史奈特新近黨否認有改變黃金價格每盎斯三十五美元之意，故財部對此必將竭力反對。無論如何改變金價須經國會通過，目前國會方面並無此種意向。 
[為避免付出更大代價　美必須加速援歐]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕國務院業於六日同意加速實行馬歇爾之援歐計劃。國務院國際貿易政策司代理司長尼資今夜廣播國務院之聲明稱：「吾人相信關於馬歇爾計劃之時間表，必須予以提早，使歐洲得於今年年底以前獲得援助」。 
　　尼氏復謂許多歐洲國家，若英·法·義等均已處於嚴重局勢之下。尼氏雖未說明須召開國會特別會以提早援歐，但曰「國會預定須於明年一月始能復會，故在春季以前難望得有行動。然歐洲國家如於今冬不能輸入煤斤及糧食，則局勢必趨危殆。」尼氏復力言美國決盡力以援助歐洲，自道義觀點而論，美國不能僅因他國之無錢購置復興材料，而坐視其陷入崩潰狀態，或坐視其人民餓以待斃。自經濟觀點而觀，美國亦不能坐視龐大之生產機構祗因資本之缺乏而趨於破毀，自政治觀點而論，美國亦不能容許右傾或左傾的獨裁制度，在缺乏援助的局勢下長成。總之，美國之拒不援助，實較給予援助更須耗費較多之代價。 
　　〔合衆社底德律七日電〕美國工業組織大會之汽車工人大會會長路塞氏七日要求杜魯門總統召集國會特別會議，並提議立即恢復管制糧食及其他主要物品之價格。路塞致總統之函內警吿稱：若國會召集特別會議以加緊對歐洲經濟危機之行動，則亦必須對「國內經濟危機」有所行動。 
[法將向美國進出口銀行　再申請新借款五億美元　法減少麵包配給全境騷然]  
　　〔聯合社巴黎六日電〕消息靈通人士今日稱，法國駐美大使龐萊定下星期返任，內閣已命其向美國進出口銀行申請借款五億美元，勉渡難關，以待馬歇爾援歐計劃生效。此爲數月來法國向進出口銀行第二次申請貸款，第一次申請五億美元，結果獲得二億五千萬美元。法國需款購買糧食，汽油與小麥。麵包配給又减少兩啢，全境騷然。昨日有工人十五萬名在巴黎遊行，反對减少麵包配給，高喊「賴瑪迪辭職』，「賴瑪迪上斷頭台」之口號。同時，賴瑪迪總理昨日在衆議院獲得信任票，聞正草擬廣大之行政，財政與預算案，整頓內部。 
[諾克斯堡金庫　庫門重逾四萬磅藏金一萬二千噸]  
　　〔聯合社華盛領六日電〕英外相貝文最近突然提議，美國應重行分配諾克斯蕯黃金，此世界最大之資金儲　已因此復見於　　新聞中。究竟貝文之意何在，此計劃將如何執行及有何利益，此爲一大秘密。記者與另一聯合社訪員曾與美國財政部人員及私人經濟家談話數小時，寬無一人確知貝文之命意。惟人民對於鏗德基州一萬二千噸金條之大量儲藏，已因員氏掦議而重復引起其好奇心，實則諾克斯堡黃金僅爲美國存金之一部份。世界各國用作紙幣準備金之黃金總值，約爲美金三百八十億元，其中二百十八億元爲美國所有。而堆藏在諾克斯堡一座守衛嚴密之庫房中者，約偵一百廿五億元。此項黃金均係鎔成金磗，每塊長僅六吋，重量在廿七磅半左右，約計有八十二萬九千塊堆存其中。庫房分上下兩層，一在地下，一在地面。庫房之門重逾四萬磅。美政府在一九四六年因存金過多，始建此庫備藏。 
[杜魯門在巴西　郊遊受虛驚　乘車脫輻離懸崖僅咫尺]  
　　〔聯合社巴西京城六日電〕杜魯門總統訪問巴西，已歷六日，即將啓程返美，今日偕同行數人，乘白宮黑色大敞車登山，赴巴西商人豐德斯家午餐，途中車輪突然滑卸，幾遭不測。惟杜魯門仍聲色不動，笑請新聞記者及攝影師協助將汽車推回，以便繼續進行。記者見車之左後輪擱在邊石上，距懸崖祗有二呎，可謂險極。 
[東歐各國政局撲朔迷離　英美政策不一致　美嫌英對蘇政策綏靖色彩過濃]  
　　〔合眾社維也納六日電〕合眾社記者羅伯茲報稱：外交觀察家發覺英美對東歐各國政策之歧見，日益加深，致蘇聯大可利用此裂痕，以發展其自巴爾幹至波羅的海之計劃。數週來，駐奧匈保三國境內之英美外交人員互作無情之指摘。 
　　記者在東歐六週間，曾與英美外交官員屢次晤談，結果獲得一印象，即英人以爲美人常有不負責任之舉動，而美方則感覺英國對蘇政策，綏靖政策過份濃厚。英方對美國政治軍事代表中，常有人討論對蘇戰爭不可避免一點，特別表示不滿。在東歐即將開戰之謠諑日有所傳，保守人士尤其渴望美國起而「阻止」蘇聯。保加利亞反對黨魁彼得柯夫被判死刑後，保京索菲亞即盛傳美國將於一週內侵保。英代表除抗議匈選舉舞弊及彼得柯夫處死之不當外，即不作第二步之表示。英國非官方人士估計，大選舞弊票尙未超過二十萬票，實力不足以改變結果，維也納傳稱，英美已停止交換政治情報，特別有關自蘇聯控制各國逃出難民之情報。英美意見分歧表面跡象，厥為共黨羽翼下之各國對英態度較前熱切，英國亦希望能與此數國迅速建立貿易關係。 
[日戰犯審訊將入新階段 
]  
　　〔合衆社東京七日電〕盟軍審訊東條英機及其廿四名戰爭共犯，可能於本週，最可能於下週進入一新階段，各戰犯將個別爲其本人辯護。此階段開始前，尙須待遠東國際法庭庭長魏勃規定每一戰犯在證人席陳述之時間。此間預測稱，每人然有三日至一星期之時限，如以三日爲限，全程尙須費時十餘星期，而時序已進入十二月。魏勃及法庭審判官均力求戰犯能有公平而迅速之審判，故法庭將盡力在聖庭節前完成審訊。戰犯辯陳之次序，恐將以英文字母排列，故東條將爲自我辯護之最後第二人。被吿自辯結束後，檢察官將反駁被吿方面所提之證據，被吿律師或有機會再予反駁，然一般以為此事不甚可能。兩方然後再以全體盤簡略陳報庭上，因審訊中無陪審員，故庭上不必再作簡略總報告。 
[國際統計會議今在華府開幕]  
　　〔中央社華盛頓六日電〕來目五十六國（其中包括中國）之代表五百餘人，今聚集於此，參加於八日在此間開幕之國際統計會議。我國代表團長爲朱君毅，團員爲金國實陳達，此會主旨係在謀取國際統計及標準發展，據朱君對中央社記者談稱，鑒於此次會議將討論中國本身即擬舉辦之人口調査及國際收入調査，故此次會議將對中國眞有特別意義。 
[領事團監督印荷停戰　五國派軍官協助　印尼首都防守司令易人]  
　　〔聯合社巴達維亞六日電〕據可靠消息：聯合國領事團若干團員，今日已接獲本國政府訓令，加速佈置荷屬東印度之停戰監督事宜，該團奉命於本月二十日以前向聯合國安理會提出報吿。領事團團長即美代表福特召集各代表，於七日晚開會，聞福氏已獲得官方證實，美軍官將自馬尼刺與東京前來協助監督停戰。 
　　某方稱，領事調査團之六國每國將派出陸軍或海軍官八十名，以供技術援助。其中中英法澳可望派遣本國軍官，但比利時或將暫借美國軍人充任，因該國並無軍官留在亞洲大陸。 
　　〔合衆社巴達維亞七日電〕印尼共和國國務部長兼日惹酋長飽　諾，據報將繼陸軍參謀總長蘇摩哈拉卓爲日惹城防司令，使以前謠傳鮑沃諾擬宣佈日惹爲不設防城市之說得以證實。印尼方面最近宣稱，共和國首都將遷往蘇門答臘西岸婆的丁集地方。 
[莫斯科建城　八百週年紀念]  
　　史達林稱譽蘇聯成就 
　　〔合眾社倫敦六日電〕莫斯科電台廣播：莫斯科建城八百年紀念日，史達林發表吿蘇聯人民書稱，「愛好和平之人民，均以充滿希望之眼光仰視莫斯科，之爲愛好和平國家之首都，及和平之偉大棟樑，因上述功績，吾人之祖國今日得以慶祝莫斯科之八百週紀念，吾人銘感交加，並將對首都永誌敬意。」 
[希臘合內閣成立　人民黨卒取得陸長要職　美特使完成任務已啟程返國]  
　　〔路透社雅典七日電〕希臘自由黨領袖蘇福里斯領導之目由人民兩黨聯合內閣，將於今日下午或至遲星期一晨宣誓就職。新閣中自由黨佔十席，人民黨佔十三席，希臘兩大主要政黨之合組政府，尙爲希臘歷史上之第一次。內閣職位之分配係由自由黨領袖蘇福里斯與蔡爾達理斯於昨日會商兩小時半後決定，討論時最着重於陸軍部長一職之誰屬，結果仍如一般預料之屬於一人民黨負史特拉資。美總統特使國務院近東司長韓特森以斡旋任務完成，定七日啓程返美。 
[猶地下份子企圖空襲倫敦　要犯三名遭法警局逮捕]  
　　〔合衆社巴黎七日電〕法警察局方面宣佈：猶太法師一名及兩史脫恩地下組織黨員兩名，由於與陰謀空襲倫敦案有關，業已加以逮捕。據警署稱：該法師企圖向倫敦自空中散發傳單，而史脫恩黨員則擬轟炸倫敦，以爲一九四七年重返漢堡猶太難民報仇。該法師名考爾夫，為巴勒斯坦政治行動委員會主席。渠在法國凡爾賽附近私人機塲準備登私人飛機赴倫敦時被捕。警署稱：該機中裝滿藏有宣傳品之文件箱，準備至倫敦散發。宣傳品上署有「解放依色列人戰士」之名，內稱，「吾人今日爲自由解放而戰，以免明日爲奴隸解放而戰」。該兩史脫恩黨黨員祗知其姓名爲耶格斯及奧爾加，在同一時期於巴黎某公寓中被捕。據警署稱，渠等於其公寓中發現六顆自製之炸彈。又悉，耶格斯及奧爾加兩人曾僱用飛機，擬飛往倫敦投彈。 
 
 

Page 4

 
 
[四監委奉院命來滬　澈查外匯使用情形　藉明各機關各業使用是否正當　所獲結果擬於整理後公開發表]  
　　監察院前派監委何漢文。谷鳳翔、王冠吾，杜光塤四氏來滬澈査中央銀行外匯使用情形，及揚子孚中等公司向國外購買大量奢侈品一案，四監委奉令後，曾在南京根據各方報吿作初步審査。茲悉：四氏爲實地調査，俾獲得更爲詳實之資料起見，業於六日分別由京來滬，定今日起分頭進行。調査之對象，並無限制，以明瞭各機關及各業是否正當使用外匯爲目的。調脊時間，亦將視事實之需要而定。調査結果，於整理後，除呈報政府外，並擬公開發表云。 
　　卅區區發代表會招待首長　對大選提供意見　希望公開明朗樹立良好風氣　擁護總動員令決以事實表現 
　　〔本報訊〕上海市三十區區民代表會主席，昨日下午六時，在新生活俱樂部，招待本市地方首長及新聞界，一方面對地方長官表示敬意，一方面對國家大選事提供意見。到吳市長代表民政局長張曉崧，潘議長公展，方主委洽，査院長良鑑，杜月笙代表唐世昌，市參會項秘書長昌權及區民代表會主席，各區調解委員會主席等約七十人。該會爲酬謝各長官爲地方服務之勞績，特以「中庸舜頌紀念册」，分別贈獻吳市長，潘議長，宣司令，方主委，査院長，嚴監察使，及杜理事長。席間並由老閘區區民代表會主席劉協勛致歡迎詞，新成區任矜蘋致頌詞。 
　　自力更生·勿求外助 
　　繼由聯合會總幹事黃浦區江兆虎說明此次招待會之意見數點：（甲）在競選立法委員及國大代表時，希望：（一）樹立良好風氣，並響應節約，對於利用請客等任何行賄方式均須予以拒絕。（二）競選應公開明朗化，當向區民公開演講，並使人民對政治有確切認識。（三）參加者應將本人過去政績詳細說明，勿僅報吿履歷。（四）希望智識份子及有資格被選者多多參加。（乙）魏德邁特使此次來華，根本未與眞正民衆代表接觸，即對我國人民加以批評，似不合理，渠所搜集資料雖多，但都屬吿洋狀者之個人申訴，故區民代表會必須表示數點意見：（一）我們並不希望向美國討錢，美國帮助中國應爲道義之助，借款應勿損害中國之主權。（二）美國遠東政策顯係放棄中國，抓住日本，此種現象必將蹈珍珠港事變覆轍。我國人民務須自力更生，勿依賴外力。 
　　上下團結·達到繁榮 
　　（三）擁護總動員令。（四）我們本身必須下決心，以事實表現，答覆別人批評，一方面要檢舉貪汚，並請上海長官領導予以精神反擊，人民之合作，須視長官之是否合作。（丙）關於直轄市地方自治，政府頗不加重視，必須力爭，地方自治應以城市開始，而非以鄕縣爲始，實行憲政，亦當由下做去，區民代表會應作爲法人。 
　　旋由方主委致詞，略謂：本人來滬已有十一月，但未曾爲上海市民及人民代表盡力，甚覺慚愧，但相信同人等已盡最大努力，今後希望各代表多加鞭策，上下整個團結，以達本市繁榮之境。對魏德邁之判斷，本人認爲由於認識不足，接觸人民太少，中國事必須中國人自了。對於提競供選意見，決予接受。 
　　參會希望·交換意見 
　　後由潘議長致詞略稱：直轄市地方自治，憲法上僅以「另以法律定之」一語規定，對其地位殊未加以確定，且產生之代表名額又少，市參議會自治委員會已將中央發表之省縣，直轄市及普通市自治通則草案印就整理，將於本屆大會討論，希望區民代表會提供意見。 
　　關於魏德邁調査團來華調査結果發表聲明，的確感到遺憾。本屆市參議會大會即將舉行，希望區民代表在開會前儘量與本會交換意見，俾市政建設發揚光大。 
[本市各機帆船公司　被拒加入輪船公會　聯名具呈社局　請求予以糾正]  
　　〔本報訊〕本市機帆船（即柴油機輪），在勝利後，各輪公司尙未復員復航時，活躍於長江沿海，總計約有二三百艘。迨各輸復航後，逐漸改航，至今尙存百餘艘，正式設立公司船行者約七十餘家，數月前向輪船商業同業公會申請加入爲會員，經該會擱置數月，嗣於七月二十八日復稱：經第二十四次理監事聯席會議決，凡機帆船及輪船總噸位在二百噸以下，眞實馬力在二百匹以下者，毋庸加人該會等語。 
　　各機帆船行家對公會拒絕加入，認爲殊無充分理由，乃於上月二十日由威利船務行，四通船務行，振興仁船務行等七十家，且呈社會局，陳述公會處置不當之理由五點，請求予以糾正。大意謂：機帆船與輪船並無二致，根據海商法與輪船法規定，與主管交通部及航政局核發輪船業執照各項證照處置辦法，顯然相同。該會限制總噸位二百噸，馬力二百匹以下之決談，毫無根據，旦與法不符。即就會章而論，並無上述限制之規定，今僅根據理監事之決議，而修改會章，實屬與法不合。會員中原有同樣資格之會員多家，並有一部份會員純係代理行，根本無自置輪船者，反許入會，而機帆船公司雖與各大輪船公司不同，但其經營業務，並無二致，且參加公會，對於同業，亦無不利之處，何以竟加拒絕云云。 
[國民黨新任執監　今日舉行宣誓禮]  
　　國民黨上海市黨部本屆新任執監委員曁所屬區（分）黨部常務委員，今日上午九時，假大光明聯合舉行宣誓就職典禮，由于委員右任代表中央監誓，市黨部並柬邀吳市長，潘議長，曁留滬中委，各機關首長出席觀禮。 
[楊虎昨返滬　定今晚晋京]  
　　〔本報訊〕中華海員黨部主任委員兼海員總工會理事長楊虎，自八月下旬赴華北一帶視察海員黨務，業於昨日乘中航覇王號機返滬。楊氏在平津時曾備受各界首長歡迎，現定今晚挌夜快車晋京向當局有所報吿。 
[八月份勞資糾紛　共發生二〇三起]  
　　〔本報訊〕據社會局統計發表，八月份本市勞資糾紛共發生二〇三起，其中屬於改善待遇者一二，調整薪資者五，解僱復工者八五，停業遣散者八，違約者一五，工資折扣者二四，怠工罷工者一四，其他四〇，連同七月份未結案一六五件，經辦結者二二九件，其中調解成立者四三，裁決者一，勸導自行協議者九六，批斥者八九，現在繼續調處中者一三九件。 
[物資資匪罪犯　一律軍法嚴辦]  
　　總動員令頒佈後，政府爲防物資流入匪區起見，頃特通令全國各軍政機關，今後凡有物資資匪情事，主從各犯一律送軍法機關　　·本市軍政營個　個　均已　獲此項通令矣。 
[降雨二吋　氣候轉凉]  
　　〔本報訊〕前晚起本市氣假突轉凉爽，風够殊勁，昨晨且有陣雨。據氣象台報吿：係西伯利亞反旋風與太平洋熱帶氣流在東海附近接觸所致。此項氣團現已漸向日本方面移動，預料數日內陰霾仍將籠罩本市，西北風停止後，溫度仍將轉高，惟最高氣溫不致超過九十五度，故今年酷熱季節已成過去。又昨晨降雨計二·一吋，目前農作物需水正殷，得此滋潤，今年秋收當可預卜豐稔。 
　　據上海氣象臺今日上海天氣預測：曇，轉凉，晨夕有霧，中度西風至北風。昨日灝最高八十三度，最低七十四度。 
[茶商畏罪　情婦輕生　同居未行婚禮　食言釀成悲劇]  
　　〔本報訊〕華東茶葉公司主人陳夢中，四十歲，鎭海人，數年前與女職員陳燕雅，（卅一歲甬人）發生戀愛同居於順昌路承慶里四十一號，迄未舉行婚禮。最近經蕪雅一再督促，陳已首肯，擬擇期舉行。適夢中之兄由鄕間抵此，竟遭其兄反對，曉以鄕間旣已有妻，如與陳燕雅舉行婚禮，將犯重婚罪。夢中遂停止進行。事被燕雅所悉，乃於昨晨三時向陳夢中責問，發生口角，女即吞服安眠藥片十片。後經陳雇車載送醫院施治，因服毒過多，直至昨午夜尙未脫離險境。 
[壯丁優待金　即日起徵收]  
　　本市兵役協會優等委員會，於昨日下午四時，假南京西路康樂酒家花園廳，舉行委員座談會，商討志願兵優待問題，到潘公展，杜月笙，謝仁釗，王先青，徐寄廎，張曉崧，曁各工商團體代表六十餘人，由潘公展主持。潘氏致詞後，即由張曉崧報吿，召募志願兵情形，略謂：自奉命辦理志願兵登記以來，參加者殊形踴躍，尤以虹口，，老閘兩區，成績最爲優良，第一批一千人，將於十五日送往師管區，全部分三批送完。繼由杜月笙，謝仁釗，徐寄廎等，相繼致詞，會中決定：（一）緩征召壯丁繳納優待金及無出征壯丁住居優待金，即日起征收，款交浙江興業銀行曁中匯銀行，（二）三千名志願兵安家費一百二十億，由各委員，每人負責籌募一億，在未募齊前，向市銀行，合作金庫，及四行兩局無息墊借。 
[上海市婦女會　組縫紉書寫隊]  
　　爲過境軍人服務 
　　上海市婦女會此次改選後，由鄭毓秀博士出任理事長，除經常謀婦女界之福利及舉辦救濟事業外，並組織縫紉隊，書寫隊，爲過境軍人服務。昨日出發江灣體育塲等處，由該會常務理事張紅被担任總隊長，方英達，鄒駸萍，程海倫，謝詠華等任分隊長，發動會員四十餘人，前往工作地點，分頭爲過境軍人代寫家信及縫級，情緒熟烈，親如家人。 
[廣告業會員大會　通過會規等各案]  
　　本市廣吿商業同業公會，昨日下午二時在浙江中路會所沼開本年度會員大會，到會員四十餘人，並有社會局代表封光甲，市黨部代表周濂澤等出席指導，當由理事長陸守倫報吿一年來會務，常務理事胡譚明報吿財務外，並通過該會業規及調整月費等各要案，五時餘散會 
[綠礬原料　激增三倍　水要漲價　正研究中　浦東電廠要求貼補]  
　　新外匯管制辦法實施後，汽油柴油等液體燃料，中樞規定不能再以官價結匯，故液體燃料價格激增。茲悉：本市浦東電氣公司，前以官價外匯所購得之柴油，業已用罄，於本月初起，所用之柴油，進價提高，致成本加重，虧損過鉅，已感不勝負担，乃於日前具呈市公用局，請求對虧損部份，予以貼補。茲據公用局長趙曾玨吿記者稱：該公司要求貼補事，當先行着手調査其消耗油量，再行決定，配以官價燃油，或予補貼。又悉：如自來水公司現正紛向公用局要求即予調整售價，因各公司所所需之原料，以綠礬爲主，但綠礬不准申請官價外匯，而市價業已猛漲三倍許，故對自來水現行售價，實難維持，市公用局對此問題，亦正硏究中。 
[一元鈔票　羅致不易]  
　　廣東路月桂里四四號順泰五金店店主鄒燦海，近向法院檢察處控北京路山東路口瑾昌鐵號周菊如造謠謾駡，後經檢察官庭訊三次，査明周確係故意誹謗造謠，提起公訴，移送法院審理。法官詢鄒有無要求，鄒以損失金錢事小，但須賠償名譽損失一元，周因求一元不易，改賠一莫元，鄒必須一元票，於是周終於設法獲得一元鈔票，始吿了結。 
　　訴請賠償名譽　目的不在金錢 
[京滬夜快東　將增加兩列]  
　　下月起改訂時刻， 
　　京滬區鐵路管理局頃以時屆秋凉，日光節約時間即將結束，爲切合旅客乘畫便利起見，已着手改訂行車時刻，將於十月一日開始實行。又：該局以京滬綫夜特快車，旅客過分擁擠，爲疏通客運起見，頃決增加京滬直達夜特快車兩列，該項客車坐墊設備，係仿照美國半臥式，刻正由戚　堰機廠趕製，預期本月底前即可竣工，十月一日新時刻實施時，可望正式行駛。 
[中國社會建設協會　發起社會革新運動]  
　　中國社會建設協會，於三十四年在渝成立，總會上月遷滬威海衛路四二理事長士，現正積極推進工作，並訂定社會革新運動提綱，發起社會革新運動，該會上海市分會，現已籌備完成，會員達兩萬餘人，定九月九日上午九時，假大光明戲院舉行成立大會。 
[皖南各縣匪勢猖獗　徽寗同鄉緊急會議　籲請國防部調大軍淸剿]  
　　皖南各縣匪氛甚熾，徽寗兩屬，勢尤猖獗，曾兩度竄擾績溪縣城，涇太各縣，則盤據四鄕，使政令無法推行，休　各縣匪警仍頻，後患堪虞。徽寗旅滬同鄕會特於昨日召開理監事緊急會議，由曹志功主席。議決：（一）成立地方治安協進委員會，推揚嘯天，曹志功，謝仁釗，方煒平·程海峰·張益齋·胡煥文·鄭芝樑，邵亦羣等十五人爲委員，並推揚嘯天爲主任姿員，曹志功，張益齋爲副主任委負，（二）推曹志功，謝仁釗二代表，兙日晋京向國防部請願，迅調大軍馳往淸剿；（三）分函兩屬專選縣府，早日成立自衛機構，聯防淸剿。（四）推曹志功，謝仁釗，李振亞，江自仲四代表分別返籍，視察地方治安情況。 
[防癆主要在隔離　本報第廿三次星期特別廣播　公濟醫院朱院長講詞]  
　　〔本報訊〕本報昨假座東方華美電台，舉辦第廿三次星期特別廣播，請公濟醫院院長朱仰高（見圖）博士播講：「防癆我見」。茲紀錄其講詞六意於後： 
　　「肺結核是世界上最殘酷的疾病，人類的勁敵，無論什麽疾病，都沒有像肺結核使我們當醫生的人如此感覺困難的。外國情形及我國整個情形暫且不談，即以上海一隅而論，可以說隨便那一種職業部門中都有患肺結核病的人在工作，假如患結核病者不傳染別人，問題還不嚴重，可以緩　的設法解決，無如患肺結核病的人，他的一呼一吸，經過空氣的媒介，傳染給他的朋友，他的左右親近的人，在不知不覺當中，不獨害了自己，還要害了親戚朋友，這是多麽嚴重的問題。所以防癆工作，主要的就是把許多患有肺結核嫌疑的人。加以檢査，如確係患着肺結核病，應該和他的親戚朋友隔離開來，不至於傳染給別人，這是防癆的第一步工作。 
　　兩種檢查 
　　一般檢查大槪分兩種，（一）X光檢查，（二）痰液檢査。X光檢査，僅能透視肺中有無病狀，對於咳痰中有無細菌，尙須進一步檢査痰液。也有許多輕微的肺病患者，痰液中無結核細菌存在、此種人無傳染別人危險，尙可不需隔離，假如痰液檢査結果、確有細菌，則此種人非立即予以隔離不可。然此種方法亦有困難，即檢査痰液中有結核菌之病人，隔離以後，如何善後的問題。有若干肺結核患者，非不知自己之病可以傳染別人，但爲生活問題，不得不掩飾自己的病狀，勉强工作。醫生囑以須靜養，與社會隔離，則家庭方面生活首先發生問題。如何能安心養病，此爲事實上的困難。 
　　保障生活 
　　關於此點，則不屬於醫師責任範圍之內，醫師的責任，』僅在發現病因，治療病症，至於進一步牽涉社會問題，則需社會上各界人士通力合作，譬如各機關·團體·工廠·商號·如發覺其中職員有患肺結核者，一方面勸其積極治療，勿因循自誤，一方面須對其家庭生活，有一妥善處置，俾不致因養病而失業，因失業而影響其家庭生活。蓋防癆之主要工作爲使患者與健康人羣隔離，不至擴大傳播，惟一經隔離，則不能生產，如無法以善其後，病者仍不能安心療養，勢必支持病體，勉强工作，結果仍傳染他人。故各機關，團體，工廠，商號首長，對於患結核病的職工，在治療期間予以生活上之保障，乃爲防癆有效之前提。此　非醫師力所能及，今藉此機會促起各界注意，以發揮人類互助之精神。 
　　切勿畏懼 
　　至於醫藥界方面，對肺結核之研究，日新月異，患者如及早治療，幷非絕望之症，深望患肺結核者在心理上勿恐怖畏懼，撲滅肺結核雖不敢說有十分把握，果能各界人士聯合一致，決心撲滅，一定能達到目的。今將防癆之主要工作在隔離一點，提供於各界人士之前，希望大家眞心誠意，與肺結核菌宣戰，不達勝利之目的不止。 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假東方華美電台舉辦第廿三次特別廣播，除請公濟醫院院長朱仰高博士播講「防癆我見」外，茲將全日廣播節目誌後：上午九時十分起，蘇佐揚牧師主講「西北教會之呼聲」，鈍志和醫師主講「健身之要訣」，劉同康先生主講科學講座，樂樂聯誼社歌詠。一時三十分以後，王慶隆口琴獨奏，包寒英小姐主講兒童故事，徐仲年主講「小說欣賞」。三時三十分起，特請郵務工會全體名票播唱平劇，有張慶洪君南賜關，汪稚慕君春秋配，陳子雄君定軍山，王鵬飛君鳳還巢，唐守謙君打漁殺家，張慶洪君反串坐寨，張師輸君文昭關，肖浦松君法門寺，嚴開中君白門樓，藍君平君太眞外傳，兪硯霞小姐全本祭江，丁存坤君失街事，范石人君，朱敏女士合唱桑園會。七時以後崑曲，特邀吟泉社曲友搖送玉簪記，由王劍侯，沈厚昭，周文華，周無礙，毛德乾，吳濟川，周仲宣諸君，曁姚季琅女士播唱。九時三十分起，銀聯社播唱彈詞，邱保炘君駡金錢，何國安君刺虎，胡裕昆君婆媳相會，焦祖培君醉酒，劉麗英小姐秋海棠，劉鈺亭君刀會，劉其敏君販馬記，嚴從舜君痛責，嚴大君君東北開篇，迄十二時始播畢。 
[滬東絲織廠工潮　今晨商處理辦法　二區三區工會防止蔓]  
　　〔本報訊〕滬東二十餘家絲織廠職工，昨日仍繼續罷工。四區絲織業產業工會，除竭力勸導復工外，並定於今晨九時召開各廠代表會議，商討處理辦法。前日各廠職工停工時，工會方面事前並無所知，聞訊後即緊急通知各廠工人照常工作，唯工人昨日仍未復工。 
　　二區（滬南）三區（滬西）絲織業產業工會雖對勞資評斷委員會決定之工資折扣辦法，感覺不滿，但表示在未接奉評斷會通知以前，各廠工人仍照常生產。一面爲預防工潮之蔓延，已作適常準備。工會並望當局對工資折扣辦法失當之處，能予修正改善。 
　　社會局與總工會對此次滬東一部份絲織廠工人之突然罷工甚爲注意，已派員調査。 
　　據一部資方表示，此次勞資評斷會決定之工資折扣辦法對職工頗爲有利，因絲織業）目前之艱困，及不能維持情形，確爲實情。此次滬東一部份工廠工人之突然罷工，係猜想資方對該項工資折扣辦法尙不能負祖，故先予「示威」，表示工人對該項辦法亦不能滿意云。 
[棄婦何多！　三月內三百餘起]  
　　素以十里洋塲見稱之上海，男女間結合故易，而離異遺棄之例，亦復不少。一部份階級水準較高之婦女，有力延聘律師，訴之與法，固不難判得一筆生活費用，以資養老，其最苦者，則爲一般貧苦及薪水階級之妻室，一經其夫遺棄，生活即失依賴、立即成爲茫茫人海中之可憐蟲，若輩大都投身於本市之中國救濟婦孺院，請求救濟。據該會秘書主任丁浩及總幹事周奈濠氐語吿記者：「在最近三個月內，經該會所救濟遺棄之婦女案件，意達三百餘起之多。 
[初級稅務人員　錄取名單揭曉]  
　　本年第二次稅務人員考試，前於七月十日舉行，各科試卷業經評閱完竣，高級各組及初級關務組，定本月十二日在南京榜示，本區初級鹽貨直三組，已於昨日上午在江海關正門口榜示，茲探錄及格人員姓名如左： 
　　初級鹽務組：正取八名：羅世勳，倪錫龍，兪克勤，顧文淦，黃棟，費祥根，金維多，林顯傑。備取二名：吳江，馬永楨。 
　　初級貨物稅組：正取五十一名：榮宗介，施福田，邊倫賢，潘培根，童致捷，陸文明，張恭信 
　　初級直接稅：正取三十一名：熊瑞祥，談祥柏等。 
[音樂教材版權被侵]  
　　音敎協進會提出警吿 
　　本市建國西路二五八　七十一號音樂教育協進會編印之中學及小學音樂教材，全國各地中小學採作課本者甚多，敎育部且會通令採用。近有浙江省音樂協會出版服平之馬紹常所編之中等學校音樂敎本，其中一部分內容，係將中學音樂敎材照相製版後翻印者。音敎協進會以原書執有內政部者祚權證，版權不容被侵，已向對方提出警吿，此事恐將涉訟云。 
[天利顏料號失竊　損失八千餘萬元]  
　　〔本報訊〕昨晨二時許，民國路三九四號天利顏料號，遭小竊光顧，竊去六兩獅馬元色二百聽裝預料一箱，龍船靑運一百聽裝一箱，帆船淡黃二百聽裝一箱及靑蓮二百聽裝一箱，價値共八千餘萬元，迨至清晨六時，店夥起身後，始被發覺，旋由店主開具失單投報警局追緝。 
[假冒六神丸　據獲犯供出　僞造已有年]  
　　〔本報訊〕雷允上國藥號所製六神丸，久已馳名各地，具有三百餘年歷史，致被奸徒覬覦，時有假冒僞造漁利情事。最近該號又據密吿。遂於四日報請警局會同江寗路警分局刑事股警員，在江編路八一一號拘獲僞造該　　木瓶模型及僞造人犯戚文華陸福生二名。根據供詞，再往浙江北路天潼路裕慶里五弄一號永興膠木廠，續獲老闆甬人樂芝香；爵祿飯店捉獲收買犯南京人李潔臣李茂臣兄弟二人，一併帶入江寗路警局偵訊，據供僞造該藥有年，大都運往香港南洋等處混售，尙有南京人張耀爲同黨云云。該警局一俟偵査完畢，卯將移解地檢處核辦。 
[乍浦路橋電桿木　折斷壓傷三行人]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時十五分許，乍浦路橋南堍，有電桿太一根，突然折斷，當塲壓傷行人三名，計楊孝發，廿九歲，王大毛，四十六歲，均傷頭部，高士龍，四十五歲，左足背骨折斷，均經崗警舁送公濟醫院求治。 
[留聲機唱片業　走向沒落邊緣　收音機替代了他的地位　產銷商計劃着兼營副業]  
　　〔本報特寫〕十年前，上海留聲機與唱片業的黃金時代，已成過云，主顧們愈來愈少，機片商們對着堆積着銷售不了的產品發愁，聰明些的商家，都在計劃或已開始兼營電料，收音機，或其他的副業。 
　　今天，無綫電收音機已經代替了留聲機片的位置，留聲機便走近了沒落的邊緣。 
　　每月灌片兩三萬張 
　　在上海製造留聲機的昌明，德成兩廠，前者以製造自鳴鐘爲正業，後者以電燈電料爲副業，這樣還可勉强幫助着維持留聲機的生產；灌製唱片的百代，大中華兩家公司，除了爲他們自己的產品之外，前者並接受勝利，商亭，蓓開三家的委託，後者並接受百歌，峨嵋，星月三家的委託，　發唱片。現在各界每月灌片的決數在兩萬張到三萬張，僅上戰前每月灌製數目的五分之一。這兩三萬張的數目，分配給寳芳，心聲，大聲，天聲，百聲，歌聲，及四大公司等十家作爲零售。據說，這可憐的數目，每月有很多存貨不能脫售。 
　　銷數銳减僅五之一 
　　戰前外國入口的唱片，都由百代公司代爲經理，美國的哥倫比亞公司，英國的勝利公司，在中國尤其是在上海，也有相當的銷路，現在可說完全沒有來貨。這不是限止入口的關係，而是願意購置留聲機片的人减少了。 
　　談到機片的銷路，以前除了京滬及江南各地的零售是大宗之外，華北·平津·武漢·四川·河南·陜西·濟南·廣東·香港乃至於南洋各地的批發生意，都很普遍，可是這些批發生意，也說　到只占戰前的五分之一，京滬一帶的零售數目是很小的。 
　　成本太高也是主因 
　　製片業的困難，第一是交通未恢復，成品不能大量行銷外埠，次是地方性唱片發達，不能普遍行銷，至於灌製的成本太高，也是個主要原因。除掉所需的各項材料及人工不說，單祗版權一項，以前梅博士與馬連良合灌一張「打漁殺家」的唱片是一千元，現在如要灌製一張平劇名角唱片，前兩個月的代價，約在一千萬元以上，還要附送幾十張唱片。所以目前歌曲唱片流行，是因爲灌片的代價較低，沒有平劇或其他地方劇的名角的拘束。但是流行歌曲的壽命短，風行一時的歌曲，隨時有新的譜曲出現，舊唱片祗好堆到貨架上，讓它給塵封着了。 
　　我聽到了留聲機與唱片業的嘆息之聲！ 
[滬南車輛輪渡　國慶日可通航]  
　　〔本報訊〕滬南軍輛輪渡工程，經市輪渡公司負責推進以來，成績尙屬良好，據該公司負責人稱：若無一風雨停工，罷工或其他意外，則十月十日當可通航。浦東方面之打樁引橋工程，業已全部完成。鋼橋及起重架即可安裝。浮橋下載重方舟，本月底可裝就。至於浦西之疏浚，亦早已完工，其引橋工程，限於本月十日之前完成之。據悉：全部工程完成後，其運輸功能，初期恐難望充分發揮。現該公司決絡續加以改進，其目標決定如下：（一）渡輪用登陸艇改造爲過渡性質，將來必須特殊設計，而以採用兩端行駛者。（二）起重機現採卡車，賴人力轉動，將來須改機動。（二）兩岸馭岸均甚單薄，將來應改建加深，以便疏濬而利航行。（四）浦東道路須繼續完成之。 
[申報助學金　盼慷慨解囊　統計各校淸寒學子　待援者數逾四千人]  
　　爲了調查和統計本市家境淸寒無力入學亟待援助的窮苦學生的人數起見，在一個星期以前，我們向全市各大中學寄出了近二百份的「學校概况調査表」，請各校給我們塡報，因爲這種調査工作，能够使我們決定受助名額及助學金的預算，以便工作的開展。 
　　由於全市各大中學的熱忱協助，這件複雜的調查工作快將完成，到今天爲止，已經有五分之四的「調查表」重行寄回到我們的手中，我們把它分類，整理，最後我們得到了一個驚人的結果，這結果告訴我們全市需要本報援助的學生人數，至少在四千人以上，這數字昭示在我們面前，是鐵一般的事實，假使每人平均給予七十萬元的助學金，總數要廿八億元，但我們只預備核准一千五百名，就需要十億五千萬元呢。 
　　本報「讀者助學金」開始勸募以來，已整整的十六天了，已收到捐款的數額，還只有四千多萬，加上本館自認的三億元外，離開十億五千萬元的目標，還差上一段很長的距離。事實上這些數目，確是無游泳是於事的。 
　　上面的數字明白的吿訴我們，也同時吿訴社會人士，「讀者助學金」未來的效能，還有待大家的努力，這努力將給無數的窮苦學生帶來光明的前途！ 
[滬東破獲共匪機關　當塲逮捕首腦五名]  
　　淞滬警備司令部稽査處，頃在滬東破獲共匪秘密機關，當塲戈獲共匪首腦五名，按該部於週前接獲泰興縣政府密報，謂該縣共匪首腦現任天鄕「政委」之趙玉振，共匪特務員周佩餘，潛匿本市遼陽絡某號現任匪方王魯鄉「指導員」趙振官家，勾結著匪周學銷，及曾受匪方訓練六個月現在士海中紡印染廠假名掩飾之周宏官等，岡謀不軌，當即偕泰興縣政府派遣來滬之幹員，會同楡林路警察分局，按址前往搜捕，趙等時方召開秘密會議，當塲束手遭擒，並搜獲大批秘密文件，諸犯業於昨日押解前往泰興鞫訊矣。 
[亞東協會草成　對日和約意見]  
　　我國硏究日本問題之民問團體亞東協會，對對日和約問　草成一意見書，將於今日首次新聞界招待會上發表。 
[本市簡訊]  
　　「天下」半月刊第四期業已出版。要目如「行總緊張的一幕」，「近代航空史上一位新英雄......奧登」，「廬山遊屐」，「財主與狗合傳」，「成都剪影」，「天下珍聞」等篇，每册三千元，各書店選攤均售。社址：施高塔路一六一號。 
　　民主論壇第二卷第一期，業於六日出版，內容有「魏特邁聲明」，「民主政治必須有反對派」，「關於對日和約與貿易」，「國家與人性」......等，售價仍售三千元。 
　　小說家令孤彗新作短篇小說集「幻想的土地」，今日出版。各報攤均有出售。作者於本月七日赴美，入米蘇里大學深造。 
　　第十期「週末觀察」，已由南京運到，內容有「中國海關四大浪費」，「參政會十年」，「古城流水」，「美國小姐」，每本仍售二千元，訂閱處：南京中華門高崗里八號。 
　　路聞通訊社，經積極籌組，業於八另十八日成立，訂於九月九日正式發稿。 
　　德本善堂，設立義務夜校三址，第一校七浦路新唐家弄，第二校南市邑廟星宿殿三樓，第三校局門路斜士路南三六〇弄七號，均定八日開學。 
　　交通警察第十八總隊第三大隊聲明，上月卅一日南市車站路與公共汽車賣票員發生衝突者，並非交通警察，被捕之王立本係該隊八中二分隊炊事警，亦屬誤拘，早經警局釋回。 
　　關於『此次絲織業四區職工，以工資折扣，發生局部罷工，茲據光復會上海特別第一支會部聲稱：對於此次糾紛，該會從未預聞，故與該會全無關係。 
 
 

Page 5

 
 
[建設東北好環境　作根本救治工作　陳兼主任蒞任一席談]  
　　馬愚忱氏說：熊式輝係內科大夫，請陳兼主任爲外科大夫，對東北惡瘤開刀！ 
　　〔本報潘陽七日電〕陳兼主任昨招待民產機構代表茶會時，馬愚忱致詞，謂：熊式輝係內科大人，請陳兼主任爲外科大夫，對東北惡瘤開刀，大家可爲親屬，簽字信任！ 
　　陳兼主任謂：將接受人民意見，改東北特殊化爲正常化，希望地方人士負起責任來，爲補救十四年缺陷。陳兼主任又謂：本人將本蔣主席意旨，使東北成一個三民主義實騐區。 
　　陳兼主任又謂：大家希望我對貪汚等事開刀，我將以建設好環境作根本之救治，當開刀者必開刀，但壞人究竟少，千萬不要中了共產黨分化奸計。 
陳誠槳軍近影　本報攝 
[將軍一到瀋陽　東北人心開朗]  
　　〔本報瀋陽三日航訊〕九月一日，是我們記者的節日，是在連綿陰雨後出現的一個東方色彩的老晴天。這天，我們愉快，又忙碌，以致無暇想到過節的事，潘市的外勤記者，已被陳總長蒞瀋的消息吸引到北陵機塲了。 
　　小女孩子獻花 
　　下午兩句鐘「追靈號」專機的銀翼緩緩降落，機門啓處，陳總長含笑下機，與熊主任寒暄，接受一個小女孩子的獻化，頻呼「謝謝」不已。他與年近花甲的東北元老張作相，，王樹翰握手時，連說「不敢當，不敢當」。 
　　陳兼主任與熊前主任同車往市內行轅第二招待所，沿途佇立歡迎的民衆和學生，從他們笑容可掬的臉上，看出了他們的爽郞的心情。 
　　共匪發動五次攻勢前後，東北人心一度陷於苦悶之境，陳總長之蒞潘。使沉悶的人心爲之開郞，因爲一般人都知道陳總長的明快作風，希望他能大刀闊斧，對東北一切政治，軍事，經濟各方面，加以澈底的革新，來挽救東北的危機，滿足東北同胞的一切希望。 
　　兼嫻軍事政治 
　　東北局勢的變化，能前主任式輝說得明日：「過去東北行轅，乃以和平及外交方式來進行接收工作，故有政經兩委會之設立，兩年以還，形式巳經變化，不得不注重軍事」。熊主任兩年霄旰憂勤的努力及其所運用的和平外交，由於蘇聯的背信失約，而諸感棘手，共匪的勢力也乘機龐大。中央不能坐視東北的局勢日益惡化，因而不得不改變在東北的政策與作風，以謀挽救大局，所以改派嫻於軍事兼長政治的陳總長前來主持東北大計。陳總長在九月二日接事的一天便說：「東北的問題，不僅是中國安危的問題，而且是世界和平相關的問題」。 
　　此間中央日報於陳總長蒞瀋之翌日，盛稱他爲「新階段的人物」，因爲他具有如剪刀的識力。如鐵的胆力，更有如鋼的自信力，如風的指揮力，他的廉潔與剛毅德性，爲全國靑年所景從，他的韜略與革命精神，爲黨內黨外所翕服。 
　　國軍制敵機先 
　　從東北軍事的加强，到政治的刷新，經濟的改革，脈絡一貫。我們可以看出，一切的軍事勝利爲前題，這也是陳兼主任蒞任前後所積極籌劃的，一般相信，東北戰事在九月中必然爆發，國軍將制敵機先，爭取主動。國軍之初步行動，將爲肅淸遼南及安東梅河口一帶共匪，然後沿中長路指師北上，直搗共匪之神經中樞哈爾濱，及兵工廠佳木斯，全面收復松北。（記者趙展） 
[舞池貪歡　草菅病人性命　福州「名醫」被控]  
　　〔本報福州二日訊〕閩省府專員室專員曹燦，年近花甲，有獨子治宇，甫七齡，旬前偶感不適，乃於病日之午後，延請市內小兒科名醫方聲瀋醫治，方略加診斷後，初認爲疳積，後復認爲受暑，當經開方，先服芘蔴油，後服藥水藥粉，當時曹氏妻以其子已患肚瀉甚烈，照常識言似不應幷服芘蔴油，請醫師妥爲診察，而方醫不以爲意，囑即照藥方下藥。曹氏夫婦無奈，乃遵醫囑辦理。惟至當晚其子於服藥後症狀即起變化，肚瀉加劇，兩手寒冷，神志不淸，曹氏乃趕往方醫寓邸，方醫師正如常尋歡舞池，婆娑起舞之際，待一曲舞罷，曹乃趨前說明兒童晚上痧狀，方於舞興方濃中忽告以受暑無妨，乃囑返寓。入夜，兒童情况惡化，午夜二時許，曹再謂方來寓診治，此時方復認爲系腦膜炎，曹請急治，方未肯即辦，俄傾兒童即吿氣絕身死。曹氏夫婦於暮年突遭喪子之痛，刺激至溧，以方戀舞誤事，草菅人命，應負業務上過失之罪，乃具狀地檢處，請求懲辦此庸醫，藉昭烱戒。聞方亦自認確有過失，致人不治。 
[賴雙喜在台東　民族老英雄　高齡七十六　齒脫耳重聽　猶駕自行車　馳訪魏道明]  
　　〔本報台東五日航訊〕記者此次隨魏主席出巡台東，遇見了一位七十六歲的民族英雄賴雙喜，屛東人，當五十餘年前日本人進攻台灣的時候，他以一個二十四歲的靑年揭竿而起，號召同志和日本人打游擊，結果他敗退入山，越到民國五年才出山務農。他騎了自行車來拜謁魏主席，連聲說：「眞好！眞好」齒牙脫落。耳患重聽，可是精神好得異常，朱民政廳長爲他激動得只是點頭。我望着這位苦度了五十二個艱難歲月的長者背影，也爲之肅然久之。（記者楊育） 
（右）台東抗日老英雄賴雙喜氏 
　　（左）本報記者。（王之一攝） 
[廬山拾零]  
　　〔本報牯嶺五日航訊〕南潯鐵路通車後，昔日車輛雲飛之南潯公路上，頓呈荒凉之象，但是，沿途撿查登記的部隊，依然未减曩昔威風，短短一百九十公里的南潯道上，除了公路管理站，照例應該管制路上的行車外，保安團隊的檢查，實在給予旅客以無限痛苦，所謂護路部隊的檢查，除了他們自己要取得無票行車的方便外，對於路上的治安，實在沒收到預期的效果，因爲檢查自檢查，匪刼自匪刧，何况他們還要征收一筆無名的登記費，有一次王陵基主席車以途經張公波，護路隊的檢查站，强迫征收三千元的登記費，這才將此事揭破，飭令停辦。 
　　張公渡，是南潯公路的中點，來往南潯的汽車，多在此中餐，昔日繁盛，不亞戰前，但是現在却鴉雀無聲，除了極少數的幾家小飯店，每天僥倖的能够賣幾杯開水或是一餐便飯之外，其他的舖子，都已關門。當地的老百姓，現在唯一的希望，是贛　公路通車，他們將繁榮的遠景，寄託在贛鄂道上，但是，這條路的修成，恐怕還需相當時日。 
　　共匪中原軍區李先念部的殘餘約二百餘人，配有小鋼砲六門，及輕機槍十餘挺，於八月中旬由鄂境向贛北大江北岸移動，企圖在江岸活動，打刧秋收，前保安處第四科的調查員彭修業，現在亦招集土痞流氓之徒，有步槍四十餘枝，輕機槍二挺，在南潯公路上活動，八月中旬，德安縣城，一度吃緊，對這些零星散匪，當局應即及時搜剿。（記者劉藻） 
　　浙水利局勘災　呈請撥款救濟 
　　〔本報杭州七日電〕浙水利局派員調查全省受災詳情，統計災區達全省三分之一，大都爲濱海各縣，共廿九縣，計學蟲災爲三門，瑞安，寗海，黃嚴，臨海，溫嶺，嘉興，象山，鄭縣等九縣，旱災者，仙居，樂淸，永嘉，平陽，諸曁，嘉善，鎭海，德淸，餘姚，餘杭，臨安，定海，衢縣，昌化，於潛，蕭山，海寗，杭縣等十八縣，嵊縣受風暴旱災，紹典受雨雹旱災，水利局調查後，已呈報政院及農水二部，請撥救濟款五十億，緊急貸一百億。 
[鹽城郵政籌備復局]  
　　〔本報泰縣七日電〕鹽城收復，郵政當局已派員前往勘察籌備復局。 
[改善軍吏建設書　即呈監院轉國府]  
　　平津冀督察團會議通過 
　　〔本報北平七日電〕軍吏督察團今舉行第二次團務會議，通過該團所擬之改善軍紀吏治建設書，日內呈監院轉呈國府。 
[焦山方丈通匪問題　佛學院海濟教授有所解釋]  
　　〔本報鎭江七日電〕盛傳京滬之焦山方丈通匪案，頃據該山佛學院敎授海濟語者：此事全屬子虛。緣雪煩僧於去歲九月間退居，今春應常州及上海淸凉寺之邀，主特該寺，雪煩僧退居後，突於八月二十九日被捕解送南京衛戍司令部，此實爲一種挾嫌誣控之舉動。本人日昨曾爲此事，赴京請求新民晚報更正道歉，並往衛戍司令部陳明眞相，當蒙該部允予偵查。至雪煩僧在滬被捕事，係由於前被該山逐出之和尙見報載雪煩通匪消息而企圖挾恨報復所致。 
[處理敵僞物資　價款五十餘億]  
　　蘇中信局發表標售概况 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇中信局七日發表處理敵偽物資，自去年六月至本年三月止，先後樑售四十四次，共得價款五十餘億元，直接會同滬審計已標售三次，計價款一百六十三餘億元，均已解交國庫。接管逆產，蘇州房屋三八幢，唯亭二幢，常熟四幢，崑山七幢，田七十四萬畝，該項逆產今後均將絡續公開標售。 
[蘇省府昨開二次會　討論蘇北急賑事宜]  
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北水災急賑委會常委第二次會議，今在省府舉行，由王主席主席，討論重點爲賑款之分配，水利工賑工程之進行，下午工賑及查放兩組，假建廳會議，對各縣分配賑款數字及水利工程等有所決定。 
[李鐵如抵蘇視察]  
　　〔本報蘇州七日電〕國防部監察局第五視察組長李鐵如少將，於六日蒞蘇，定八日視察吳邑各軍事機關，其主要任務爲調查團管區辦理役政情况，及新兵訓練事宜。 
[國防部點騐組　檢閱駐常軍隊]  
　　〔本報無錫五日訊〕國防陸軍總司令部點騐組田組員吳劍秋少將率領檢閱官一行九人於三日午抵常，四日在中山門王梅橋點騐靑年軍二〇二師第一旅二團全體官兵二千餘人，先閱兵，後分組檢閱分列式，及人馬槍械，下午繼續視察學術科計輕重武器，基本敎練及實彈射擊散兵衝鋒等節目，定五日點騐　路交警十八總隊，六日點騐第六總隊，聞此地點騐竣事後，即轉道上海，赴南通點騐當地駐軍。 
　　〔又訊〕本縣敎育局長徐達行蒞任甫四月，因貪汚凑成，措置乖張，言行失檢，又以私心自用，任意調動城鄕校長一百九十八校之多，掀起本邑教界空前巨波。並經首屆縣參談會糾彈，一致通過電請省廳迅予撤職查辦，頃省廳迭接獲各方報吿對徐氏任意更調校長，造成糾紛，不洽興情，深予注意，王主席特電翁縣長查復徐之行爲，翁奉電後，當傳見徐達行垂詢各情，徐當表示辦事棘手，已萌退意。 
[黑熱病蔓延皖北　衛生當局亟應注意防治]  
　　〔本報蚌埠三日訊〕皖北各地，流行一種黑熱病，傳染極其迅速，蔓延旣廣，死亡日多，已引起醫藥界之極大注意。據悉此種疫癘性之惡症，最初在蘇北淮陰發現，不久傳染至濟南·開封·西安等都市，皖北在災侵之後，人民生計維艱，大都營養不足，此黑熱病乃乘虛而入，泗宿一帶，尤爲猖獗，據醫界中人談及黑熱病來源，謂白蛉實爲傳染媒介，白蛉頗似蜢蟲，全身呈日色，其吸食人血，與蚊蟲同樣，人被白蛉吸血後，臀部發現點點紅色，其症狀頗似瘧疾，初則寒熱陣陣，嗣即發熱不止，面黃，腹脹，臉發腫，牙出血，呼吸時，溢出臭氣。此種病症，由於人身缺乏營養，抵抗力弱，病菌在人體內破壞組織，頑强可怕。最初以小孩患者較多，近來成年人患者亦不少，不識病情者多誤認爲水臌脹，此病傳染至廣且捷，各地衛生當局，亟應注意防範，至治黑熱病之特效藥，爲英國出品之「紐斯退姆」，患者亟需維他命B，其次需要維他命ACG，此間安徽善後救濟分署副署長謝貫一，上月底在宿縣視察水災，目覩患黑熱病者多人，因此甚爲注意，各方亦僉望該分署能予以醫藥上之救濟，以期擊滅此惡病之攻勢。 
[袖珍新聞]  
　　太倉 
　　〔本報訊〕太嘉植棉指導區，近改稱爲上海植棉指導區，轄太倉，嘉定，常熟，江陰，寶山，松江，上海，南匯，奉賢等縣市，太倉沙溪鎭，嘉定馬陸鎭，寶山大塲鎭，南匯周浦鎭各設分辦事處一所，江陰城區設工作站，本年度共植美棉四萬五千畝，除普通繁殖外，尙有鈴行，株行，美棉區，美棉品種，中美品種比較，中棉品種觀察，中美棉肥料比較，及生長習性等試騐，本年秋收，每畝可獲一百五十斤。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府爲防止鄰縣散匪流竄，特開治安會議，決定在練塘區成立聯防指揮部，推潘區指導員陳分局長兼正副指揮官，加强遞步哨，健全情報網，巡邏會哨，以維治安。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕宜興縣屬張渚鎭爲蘇浙皖三省邊區，千山萬壑，向爲盜匪出沒淵藪，近自省保二總隊奉命他調，地方人士鑒於環境惡劣，除請酌留保二部隊，復請中央迅速派隊駐防，以安人心，日昨（三號）首都衛戍司令部特務團少將團長陳大徵兼蘇浙皖三省淸剿指揮官，率隊蒞渚，全部配備精良，人心大定。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕連日天氣燠熱，晚稻又生有白蛸，七日晨一時起，氣候突轉凉，且終日陰雨。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣區域選舉國大代表及立委，空氣頗爲沉悶，茲有中委陳果夫封翁陳勤士，縣參會正副議長凌以安，施毅，及前十區區長王佑人等四人，決定競選國大代表，均於四日以國民黨員資格，向縣黨部申請登記，參加競選。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕新任本縣縣長范文治，五日隨同吳專員萬視察來平，范氏此行，專係弔唁鍾故縣長，午後返禾。范氏定本月十五日來平接篆視事。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕衢衛生院昨接行總浙分署金華第四運輸站來電，以續有配給省衢醫院大批醫藥器材物資，業已運抵金華，以該站奉令結束在即，速派員前往具領。茲悉：縣衛生院潘院長四日專程赴金華第四運輸站具領。 
[水靈山島船夫脫險　抵靑控告刧案]  
　　〔本報靑島七日電〕水靈山島，風景秀麗，素有桃源之稱，居民數百，有古風，日前有船主陳志餘，由常熟滸浦口採遝食糧小麥一萬七千餘斤，鴨子千餘來靑，經由該島所駐膠縣第七區自衛隊中隊長徐顯秋等攔刧，誤爲匪人，並將陳等扣留，妄岡加害滅口，陳昨脫逃抵靑，已向當局陳控一切。 
[彭澤縣發現銅礦]  
　　〔中央社南昌六日電〕彭澤縣城東南六十華里郭家橋之東側，頃發現銅礦，產於砂岩之中，因其山勢高峻，森林茂密，勘測不便，故實際儲量無法估計，贛省府將派員於短期內試採。 
 
[英魂長存　新一軍將士公墓落成典禮　孫立人將軍自台飛穗主持]  
　　〔本報廣州二日航訊〕新一軍印緬遠征陣亡將士公墓，自三十四年新一軍來穗受降時，由孫立人將軍擇定此間白雲山麓馬頭崗爲墓地，並利用日俘鋤平地面，由新一軍將士節衣縮食，籌款建設，氣象宏偉。現該公墓已落成，定六日隆重舉行落成，前新一軍軍長現任陸軍副總司令兼陸軍訓練司令孫立人將軍，爲此特自台飛穗主持。 
 
 

Page 6

 
 
[滬專科以上學校昨會商　獎學金名額分配　估計各院校學生多寡作分配比例]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校聯合會，昨日下午三時，假新生活俱樂部，舉行第十二次常會，商討各校獎學金學生名額分配問題。到會會員特別踴躍，除滬江，之江，軍醫學校三校未到外，計出席聖約翰，暨南，光華，大同，復旦，上商等三十三院校校長及代表四十餘人。市敎育局李代局長亦列席。交大表維裕卞席，席間爭論名額分配，發言均頗熱烈，最後通過議案如下：（甲）按照上海市淸寒學生獎學金統一審核委員會規定國立院校一千名，私立院校二千名之配額，佔計各院校在校及新生總人數之多寡，作比例之分配。（乙）向統審會提出建議三項：（一）統審會原定國立院校獎學生每名五十至　一百萬元，私立院校爲一百至一百五十萬元，希望均以最高數額給獎。（二）各校獎學生名額確定後，分配各校之款，由各校自行分配，各校如有其他獎學金，並可混合分配，俾有伸縮餘地。（三）根據統審會辦法，獎學金計需五十五億元，將來捐助數目超過此數，請予增加獎學生名額。嗣並推定復旦，光華，大夏，同德，大同五校負責人，於日內向統審會商洽。又各院校估計在校及新生總人數，除滬江，之江，軍醫學校外，國立院校一四·八二〇人，私立院校一七·二二六人，計交大三·四八〇人，同濟三·三八三人，復旦三·二五〇人，大同二·三五〇人，大夏二·二〇〇人，聖約翰一·九〇〇人，暨南一。七〇〇人，光華一。四五〇人，震旦一·四〇〇人，法學院一·二五〇人，南通學院九五〇人，東吳九二七人，新專七五〇人，立信會專七二五人，法政學院六四七人，中法工商六〇〇人，上醫五六七人，上商五五〇人，同德醫學院五〇七人，稅專四九〇人，東南醫學院三五〇人，吳淞商專三四八人，誠明文學院三二〇人，上海美專三〇七人，工專二六七人，蘇州美專二二九人，師專二一五人，音專二一〇人，體專二〇〇人，幼專一六〇人，無錫國專一四〇人，中法藥科一三九人，牙醫專科八五人。 
[陳選善昨赴美]  
　　〔本報訊〕光華大學敎務長，上海兒童圖書館董軍長陳選善，昨（七）日乘馬愛達號輪赴美，考察敎育。應永玉，方子俊，趙傳家，方沙訒等多人，均往碼頭歡送。 
[胡適返抵平]  
　　北大清華新生明揭曉 
　　〔本報北平七日電〕胡適今午乘覇王號機返平，錢端升偕返。胡氏曾對記者重申其向將主席建議之十年敎育計劃。 
　　〔本報北平七日電〕北大，淸華，南開三大學聯合招生，錄取名單定明日交新聞界，後日於報端披露。北大淸華各取六百名左右，南開約三百。 
[台省小學教科書　由省府免費供應]  
　　〔中央社台北六日電〕台省府決定自本星期開始，免費供應全省各國民學校敎科書，本學期全省所需課本八二·二四六套，共二·四六三·二三四册，價値台幣三六·八五七·二九五元，均已送達各校，開學即可應用。 
[英大舊生新生　分別定期上課]  
　　〔本報杭州六日電〕英犬新址迄未決定。因需地千畝，建築費四百億，故興築頗感困難。英大新生定九月中揭　，十一月一日上課，舊生九月廿六日至十月一日補考，八日開始上課。 
[華僑文法學院　籌備就緒　開始招生]  
　　僑務委員會副委員長林慶年，暨華僑領袖黃重吉、司徒美堂等四十二人，爲發展國內敎育事業及便利華僑子弟返國深造起見，特發起創辦「華僑文法學院」。該院經積極籌備以來，業已藏事，並定於本學期招生開課。聞該校暫設文法兩院，文學院下設中國文學，外國文學，敎育學等三系；法學院下設法律，外交學，政治經濟，銀行會計等四系。各院系招收一年級及先修班學生。校址已覓定上海江灣黃興路，刻正在辦理招生手續。又該校爲廣收僑生起見，特分電國外各地領事，高中畢業華僑子弟均可保送深造。 
[我僑生回國求學　菲政府不限年期]  
　　〔路透社馬尼拉五日電〕非律賓共和國外交部，經與移民專員協商後決定，居住非律賓之中國學生，欲往中國求學者，准在求學期間留居國外。菲共和國之移民法，限制境內外僑在國外居住之期限以一年爲限，期滿經聲請者可展延一年，中國學生可不受此項規定之限制。 
[遠東基教會議會體代表　昨謁祭國父陵寢　印代表主祭獻花致敬　參觀棲霞社教實驗區深爲贊許]  
　　〔本報南京七日電〕遠東區基敎會議七日休會一日，然全體代表仍冒雨按預定節目謁祭我國父陵寢，並參觀棲護社敎實騐區。上午十時許，各代表在中研院集合，於細雨迷濛中，分乘大客車二輛出發，記者等隨行。首至中山陸，由敎部次長杭立武等陪同拾級至靈堂，印代表薩易定主祭，呈獻化圈，並領一導全體代表行禮，靜默致敬。隨即循序進入陸寢，瞻謁國父遺容後，復於霧氛中，至靈谷寺小遊。十二時半，細雨中抵「棲霞示範鎭」，民衆學生郊迎里許。代表等一行，先至棲霞寺觀光，接受京市敎育局長馬元放代表岳科及江寗縣長黃相忱之招待，並進午餐。午後參觀武訓畫像展覽。下午二時，出席在國立社會敎育學院禮堂舉行之全鎭歡迎大會，到各鄕男女老幼民衆約兩千人，以熱烈之情結，齊唱我國歌及聯合國歌。黃相忱縣長致歡迎詞，並報吿該鎮現正從戰爭摧殘之廢墟中，從事重建工作。敎育方面，得社教學院之協助，復員後極著成效。旋聯敎代表胡巴德敎授，以極流利之中國國語致答，極慶幸能見到眞正之中國鄉村基教活動，並強調聯敎以「天下一家」之理想，促進各國文化合作交流與了解，使世界人民均可有知識及能力，從事和平之爭取。詞畢，堂聲如雷。紐西蘭代表柏松尼奇續以英語致詞（趙冕敎擾譒譯），對所受歡迎，深表感激，並謂今日爲渠等最可紀念之一日。最後並由社敎實騐區石埠橋支部成人班婦女班表演注音國字敎學，及棲設鄕農會各村農民敎育組演習常識問答。會後，參觀社敎實騐區，社敎學院附小，江寗衛生院，及首都農業推廣示範區等合辦之各項 
[美大學新設　華語速成班]  
　　〔中央社紐約六日寡電〕哥倫比亞大學葉文系，今宣佈該系新設之曰華語一年速成班，將自本年九月廿四日始業。此種華語速成班，早在協助赴華之美國外交人員，及負有其他使命之人員。同時該系主任辜瑞祺稱：其他各種歷史，文學，藝術，及中國對外關係之華文課程，亦將於明年度開課。基敎建設展曁及體育遊　表演。各代表對實騐區之種種配合農村生活之設敎設施，及卓越成績，深爲贊許。下午五時半起糧返京。晚八時，應張　院長歡宴。定八日晨，舉行四次大會，繼　聽　各代表報吿各地區基敎情况，午後舉行分組會。 
[暑期文藝講座　昨舉行結業典禮]  
　　〔本報訊〕上海文藝作家協會主辦暑期文藝講座，於日昨上午十時舉行結業典禮，到講座主任各科敎授及來賓學員等二百五十餘人，徐仲年主席，王進珊代表作協致詞，並由魯莽，劉獅，湯立言等相繼演說。末由學員代表致答詞，並呈獻簽名紀念册，儀式簡單隆重。晚間由全體學員舉行月光會，招待作協理監事，暨各科敎授，並有游藝節目，以助餘興。 
[教局社教處長　王汝昌昨大殮]  
　　〔本報訊〕市教育局社會敎育處長王汝昌，以患肋膜炎，於六日逝世，昨日下午在樂園殯儀館大殮。王氏現年五十四，江蘇無　籍，遣妻一，女一，子三，身後蕭條，聞社敎同人，正籌優恤云 
[簡訊]  
　　本市復典中路第七區中心國民學校，於昨日上午九時，舉行該區小學校長會議，敎局盧科長出席，並報吿對基敎會之觀感。 
　　市文民衆學校江寗普陀分區工作討論會，昨假實騐民校舉行，討論巡廻言箱流通辦法『 
　　本市眞如區本學期第一次國校校長會議，昨在中心校舉行，決議，定十一月一日舉辦區運動會、。 
　　上海市公和樂體育會，注重社會福利事業，近特議設義務小學一所，業已就緒，昨（七）日，舉行開學典禮。 
　　上海市藥劑生公會所主辦之「私立藥聯高級藥學職業補習學校，」創辦已歷八載，業經市敎育局准予立案。該校新生考試，定本月十五日下午七時舉行。 
[全美網球揭幕　葉觀雄遭淘汰　直落三敗於澳洲薛特威]  
　　〔合衆社紐約六日電〕林山全美單打網球錦標賽，六日在此間啓幕，中國選手香港冠軍葉觀雄，首逢澳洲健將薛特威，薛氏曾在栗山雙打賽中威脅克拉茂，許洛特組，葉氏雖初生之犢不畏虎，然究以初臨大敵，不堪一擊，以直落三敗下陣來，慘遭淘汰。 
　　薛特威　六------〇　六------〇　六------二　葉觀雄 
　　〔合衆社紐約六日電〕全美網球錦標賽六日在林山啓幕，美選手墨洛埃，以六－三，六－四，六－一，直落三大敗宿將格蘭特，墨氏係美國第四種子選手。澳洲台杯選乎柯林郞淘汰美國亞特華特，外國第二種子球員捷克冠軍特洛尼，亦以直落三大敗火奴魯魯之班漢，美臺杯選手泰爾培與加州球員弗朗對賽，以十一－九勝得第一盤，第二盤開賽，泰氏腹疾發作，不克續賽中途離塲。法國台斯特拉摩，厄瓜多爾國　古拉，美國湯白郞，澳洲喬夫勃郞，美國派克均輕易淘汰　手，晋入第二週。女子組中，亦無冷門，美自露女士以六－一，六－〇大敗格雷夫人，加州杜德夫人以六－一，六－〇，擊潰紐傑賽州斯斗婁夫人。 
[星島第五戰　敗於華爾頓]  
　　結果一比二 
　　〔路透社泰晤士河岸華爾頓市六日電〕港星島隊今日在此與上季柯林西安聯賽冠軍華爾頓隊交戰，以一對二敗，觀衆七千人，星島球藝俱屬上乘，惟射門技術太差，就短傳及陣勢言，其技術顯然在對方之上，然於抵達球門區時，往往因遲疑不前，球爲對方所奪，因此而失去之機會不知凡幾，身材之比較矮小，不如對方高大之守衛，亦爲吃虧原因之一，上半時內，華爾頓隊史蒂芬苜中一球，重行開球，三分鐘後，星島何應芬舟還敬一球，五分鐘後，華爾頓隊霍登斯又中一球，以後即爲華爾頓隊之天下，總結果二對一，華爾頓勝。 
[公開網球賽]  
　　高級單打雙打秩序 
　　公開網球賽高級單打及雙打，秩序如左：（不另通知）高級單打十九人，雙打共二十一對，各賽均爲五盤三勝制，自初賽至半複賽均由賽員自行接洽時間及塲地舉行，初賽自十日開始，十五日結束，第二週限二十日結束。 
　　高級單打 
　　〔第一週〕李國璠對陳人英，羅柴遼對王惠樂，柯拉沙對蔡國蘅，〔第二過〕王文正對華爾透，勃司基對唐寳嘉，表達對周冠軍，李陳勝者對羅王勝者，謝兆良對柯蔡勝者，李磊石對麥克斯安維格對陳亦，霍桑對陶冠球。 
　　男子雙打 
　　〔第一週〕高震川羅柴遼對陳人英梅佑德，羅孝章孫沂方對朋納維區麥克拉根，謝兆良陳德燦對呂鈞魏詩蓀，福勃司安維格對李磊石郭星蓀，吳敬學吳伯衛對史規亞徐紹楣。〔第二〕王文正陶冠球對王國豪劉友林，周冠軍唐寳嘉對胡仲光胡法光，余志忠惠特對蕭學海范文采，汪家麟沈柏貴對王嘉樂劉念義，吳幼良李德慶對李國璠勃司基，余田光陳亦對吳吳－史徐勝者。 
[港勵進游泳團　全隊由港抵滬]  
　　香港靑年會勵進游泳團來滬遠征，一行十一人，由該會幹事鍾志强隊長潘永佳率領，搭乘海蛇輸於前晚六時抵達本埠，本市體育界事前未獲該團確切行期，故無人員前往碼頭迎迓，該國抵滬後，當即投宿靑年會四川路會所，客軍此次北上，麾下擁有男女健將多人，在滬比賽程序，將由青年會體育主任梁兆安代爲接洽。預定三塲，首戰逢華聯，次塲對西聯，壓軸與滬聯對抗，如時間許可，或將轉赴南京杭州等地作觀光遠征。 
[孔聖乒乓隊初敗　滬星大勝遠征軍　今晚孔聖續戰滬聯軍]  
　　香港孔聖乒乓遠征軍，昨晚與本屆乒乓、聯賽總冠軍滬星隊，作遠征第五仗於體育館，觀衆二千餘人，情况熱烈，賽前滬星領隊瞿亮康，客軍隊長蕭紹能互贈錦旗，角逐結果，客軍五比二首遭敗挫，滬星不愧盟主威風。 
　　滬星　孔聖　比數 
　　傳其芳李萍二－〇 
　　李宗沛鄭國榮　二---〇 
　　薛緒福鍾展成二－一 
　　王昌厚　王錫添　〇---二 
　　程愛心朱繼枝　一---二 
　　鄧秀榮馬漢榮　二---一 
　　兪誠陸漢　二－一 
　　今日下午七時起，客軍與滬聯隊作排定戰程之最後一仗。仍在市體育館舉行，門票照舊，裁判陳季茂，沈柏鴻，檢察戴水泉，紀錄胡建坤。比賽經雙方同意，採五賽三勝十平計分法，將　見緊張，港滬乒乓水凖高低，可於此役決定，空前乒乓、大會戰，預料將盛極一時。 
　　（孔聖）蕭文焯（領除），陸漢　（管理），龍紹能（隊長），鄭國榮，朱繼枝，鍾展成，李萍，王錫添，馬漢榮。 
　　（滬聯）陳霖笙（領隊），薛緒福，歐陽維，張孚瑋，傳其芳，李宗沛，鄧秀榮，胡一萍，楊開運，谷生輝，兪誠，劉造時，王昌厚。 
[排球聊賽　明日揭幕]  
　　市體育館與排球委員會聯合主辦之第二上海排球聯賽，參加者共卅一隊，計甲組永紗甲等四隊，蘇聯因隊員返國未能參加，女組友聯友隊等六隊，乙組共廿一隊，分四部逐鹿，該賽全部秩序，業經排定，將於明日（九日）體育節在體育館揭慕，計有甲女組各一塲，自下午七時開始。參加名單如下：（甲組）永紗甲，濟光甲，華嚴甲，健樂。（女組）友聯，復華，愛光，華嚴，進德，友隊。（乙一）永紗乙，申光，聯星，志隊，上魚，曙陣。（乙二）汕隊，永一，華靑，錦園，世界。（乙三）華嚴乙，永三，古柏，墨隊，鐵馬。（乙四）强華，濟光乙，新聞，華嚴童，剛隊。 
　　九月九日（星期二） 
　　友隊－復華（女組）下午七時 
　　永紗甲－濟光甲（甲組）七時三刻 
[網球聯賽　綠燈勝恩派]  
　　網球聯賽昨爲第七次，綠燈在本塲以九比六勝恩派，成績如下： 
　　（一）徐紹楣　史規亞　六---四　六---五　五---六　何毓卿　張榮才 
　　（二）霍桑　胡仲光　四---六　六---三　六---四　唐乃能　孫以澄 
　　（四）胡法光　高震川　六---三　六---一　六---三　陸鴻疇　張榮標 
　　（四）侯大年　倪稚卿　四---六　六---一　五---六　王耐敏　孫炎 
　　（五）張偉銘　麥唐納　五---六　四---六　六---四　常維新　金燄 
[兩江游泳賽誌盛]  
　　昨日兩江游泳比賽，結果男子組冠軍－姚建民，亞軍－王開城，女子組冠軍－劉天眷，亞軍－黃韻波，馬淑　。張杏燕。兒童組，冠軍－韓道倫，徐定九，亞軍－劉海良，董　華。港勵進游泳團，並蒞池表演。 
 
 

Page 7

 
 
專論 
[改革幣制問題之商榷]  
　　最近曾盛傳政府擬向美國借款十億至二十億美元，用以改革幣制，以穩定金融。國內輿論界一致認爲，對症良藥，倘服用過平，不但不能愈病，而等到眞正需用時，反而無藥可用。此時改革幣制，因客觀條件未備，效果有限，尙嫌過早，宜俟一般經濟情况略見好轉，然後再作根本之圖。作者遠在日本，亦認爲此一問題與國民經濟關係重大，故就平時對於此一問題研究所得，提供若干意見，以供國人參攷。 
　　抗戰勝利以來，爲時已逾兩載，四方多難，民不聊生。默察國內情形，能不悲從中來。眼看東鄰，於戰敗之後、收拾餘燼，重新建設，政治經濟，大致已上軌道，國際貿易亦已於八月十五日起開放；以一億三千七百萬美元之存金作爲基金；實力已屬相當雄厚，加以美國朝野之精神提携，更覺左右逢源。日本人民眞是興高彩烈，抱有無限希望。我國與之昆鄞，宿寃未解，而又首當其衝。 
　　我國現在的問題，概括的說，只有一個經濟問題，換言之，就是幣制問題。法幣爲政府信用所寄托，戰事結束以來，迄未定有具體的整理辦法，以至惡性膨脹，到了飽滿點，危象已見，崩潰可期。法幣的崩潰，便是政治經濟的總崩潰。倘不幸而竟至此無可收拾之境地，結果之悲慘，有不堪設想者。所以，倘有對症良藥，用正其時，稍一觀望，後悔莫及。所謂客觀條件，非至幣制之信用，重新建立，必不到來，蓋可斷言也。 
　　欲重立法幣信用，必從改革幣制着手。現行法幣靈魂已失，無法挽救。果能以最大之勇氣，直捷了當，稱實際僅抵戰前三角之尤元票爲法幣三角，心理上必起異機之作用，而精神爲之一振。否則，徒見物價不斷上漲，神經天天在緊張中，陷入泥沼，無力自拔。今之鈔票亦猶昔之鈔票，名之爲三角，不覺物價之昂貴，生活之艱難，名之爲萬元，即不免有今日之紛擾。數字作崇，玩弄人類，爲害之烈，一至於是。 
　　昔日之萬元現已貶値爲三角，其中九千九百九十九元七角全因民族抗戰而消耗。此項損失實際上已由全國人民共同分擔，掛此爛賬，徒然令人驚心怵目，何如一筆勾銷，反覺乾净痛快。但應注意者此剩餘之三角，務必以全力保全其價値，勿使再行跌落。保全之道，在改革幣制，重立法幣之信用。惟有若干問題，應加以檢討： 
　　（一）新舊法幣之折合率由經濟專家，就舊幣之總發行額及其現有之購買力，以精密之計算方法算定之，不宜過高，亦不宜過低。比率旣定，乃進而估定新幣第一期之發行額及其應有之準備金。假定，其比率爲十萬對三者，如舊幣之發行額爲一百萬億元折合新幣僅爲三十億元，約合美金十億元。新幣之發行額大見减少，則籌措準備金自亦較易。 
　　（二）新幣之發行，必須有與戰前同一標準之準備金，否則無以保持其信用。此項準備金，除以政府現有之黃金及外匯並國營事業之賣得價金撥充外，自須另向美國商借若干萬萬元美金以充實之，而由理財專家以最嚴格的方法管理，按期公布，以昭大信。 
　　（三）中央銀行現存及收購之金銀，陸續交由造幣廠彭鑄硬幣，以增人民對於新幣之信仰，但除輔幣必須即時發行，以應需要外，金幣則非至相當時期，不宜發行流通。 
　　（四）外匯於一年或兩年之期限內，予以嚴格的管制。必要之進口貨，以出口貨抵銷，採物物交換之原則。其他非必要之外匯一律停止結售。總之，無論在何情形下，在一年之時間內，絕對不動用前項準備金。 
　　（五）舊幣於一定期間內一律收回，禁止流通。調換之新幣在一定數額以上者，除必要之生活費及薪水等項之維持費，得按金額大小之比例，分期提取其一部份外，其餘予以短期之凍結，以減少第一期之發行額，而防止膨脹。凍結部份，由中央銀行發給記名存券，給以相當利息。 
　　（六）調換新幣，手續務求簡便，以免過度騷動。錢莊商號機關學校均可委託經理，人手如嫌不足，則臨時徵用高中以上之學生助理之。 
　　（七）新幣實行後，一切物價一律恢復抗戰前一年之原狀，米每石爲新幣十元，大餅油條每件爲新幣一分，布每尺爲新幣一角。主要之糧食及必要之日用品，仍採戰時之辦法予以統制，由糧食部及經濟部疏通來源，統籌配給。爲求配給制度之施行無弊，首宜通令各保甲長尅日完成戶口調查。此項工作可臨時徴用高中以下高小以上之學生爲之。 
　　（八）政府財政宜力求平衡。所有軍政各費暫按抗戰前一年之預算發放，從而公敎人員之薪給即亦一律恢復戰前之原額，生活因以安定，貪汚自可經跡。惟薪額在二百元以上者，應以其超過額之半數，予以短期之凍結，名　儲蓄，優給利息。倘有機關因人員增多，舊有預算不能配合現狀者，應令裁汰冗員自行調節之。 
　　（九）政府發行之公債，類皆戰節之物，爲增人民對政府之信仰，並鼓勵其投資計，宜一律以新幣按原額承認之，但已屆還本期者，延期一年至五年償還，仍照給利息。 
　　（十）人民之儲蓄存款，其存入之時期在戰前者，一律按原額償還本息，其存入之時期在戰時或戰後者，按逐年物價指數之總和折合新幣。已爲訴訟上之請求而得確定判決者，依判決。淸償期已屆至者，一律延期一年，然後按數額之大小分期償還之。延期時間仍依原訂利率給予利息。以新幣承認戰前存款，雖若干銀行或不免因此受有掛失，但意義深長，無形之收穫，有不可同日而語者。儲蓄存款大抵係中產階級，節衣縮食而積聚，以備子女敎育，防病養老之用。歷時十年而不提用，其信仰法幣可謂深矣。倘以舊幣折算償付，則往日之心血，及多年之期望盡付流水。嗣後無論政府如何提倡並無論銀行如何宣傳，對於儲蓄必視爲畏途不敢嘗試。按獎勵儲蓄，爲政府安定民生穩固經濟之唯一良策，吸收存款，爲銀行運用遊資調劑金融之主要業務。今以新幣承認此項存款，無異昭示於人曰，任何投資無如儲蓄之穩妥可靠者，足以鼓舞儲戶之興趣，而增强其信仰。儲蓄存款之數額增多，新幣之信用即由是而建立，理至明顯。至銀行方面旣予以緩期償還之便利亦不至因一時週轉欠靈而動搖其基礎。倘銀行誠有困難者，應由政府全力支持之，務使此項國定政策，見諸實施，而收效果。 
　　（十一）民間之黃金外匯由政府定收買之價格予以收買，但在初期不宜强制收買；歷年政府所行之經濟政策，屢次失敗，自不免影響人民之信心。新幣實行之時人民鑒於旣往之慘痛經騐，不免疑慮，而抱觀望之態度。倘政府將黃金外幣强制收歸國有而凍結其代價者，人民必責政府爲沒收其合法取得之財產而生想恨之心；倘政府　僵收買者，則在新幣信用宋著以前，此項遊資必另謀出路，作種種投機或囤積之利用，因而妨害新法幣政策之推行。權衡得失，還以　其自然之爲宜。如此，旣足以昭示政府保護人民財產之至意，亦所以表彰新幣有其內在之償　，並不仰仗民間之黃金外匯以爲撑持。但誠有人能體認政府之苦心，或激於愛國心而自願以黃金外匯賣與國家者，或因急需現款面不得不將黃金外匯變賣者，政府即照章予以收買，給付價金之半數，而將其餘半數予以短期之凍結，或作爲定期一年或半年之存款而給予利息。人民自動之捐獻，政府爲其尊一嚴計，宣予謝絕。 
　　（十二）舉辦黃金及外幣存款，保證到期時一律以黃金及外幣償還本息，決無折扣。此項存款，因旣往之失敗，或不能鼓起人民之興趣，但新幣之信用一經樹立，其前途亦不如所想　之悲觀。中央銀行接受此種存款即撥交凖備庫予以封存絕不動用。故在中央言，其接受此項存款，不但無利可圖，抑且賠貼，殊不上算，但爲增强新幣之信用計，應在所不計也。黃金外匯，本屬呆物，民間進資所以趨之若騖者，因鑒在法幣信用之消失，而思保全耳。一旦新經濟基礎樹立堅固，此種呆物已無前途，存戶必爭欲折合新幣，存放銀行，以收較厚之利息，勢所必然。 
　　（十三）舉辦工商貸款，扶掖實業，必須與新法幣政策相輔而行。新舊交替之際，因籌碼緊縮，週轉欠靈，或不免有一度之紛擾而引起類似不景氣之現象。爲預防此種不良之結果，宜繼續舉辦工商貸款，以純客觀之標準，爲准駁之依據，不得有絲毫徇私舞弊之情事。大戰以後，產業盡遭破壞，物資早感缺乏，今又因實行新幣，不得不管制外匯，限制進口，其情形必更見惡劣。一面物資不足，一面購買力减弱，此種矛盾處必設計爲之調和。倘政策妥善，執行有方，過渡時期必有之紛亂現象，爲時必甚暫，不致發生嚴重之結果。 
　　（十四）嚴厲執行法律，根絕貪汚，爲新法幣政策成敗之關鍵。頻年戰亂民生凋弊，國幾不國，救亡圖存，在此一舉。故只可觀其成功，不容復遭失敗。國家大信，不可輕作試騐，政策旣定，應即動員全國上下，以鐵的意志，全力赴之。公務人員無一非爲此政策之執行人，今待遇已予改善，生活可臻安定，自應忠實服務，倘仍查得貪汚情節，即執法以繩，不得瞻徇。亂世用重刑，即此之謂也。監察委負宜巡察各地，全國人民尤應通力合作，盡情舉發，務期貪汚絕跡，綱紀重振。任何國家，其法律行者强，法律不行者弱。凡百事件，成功失敗，繫於執行，政策尙在其次。過去政府所行之政策，無不盡善，然終至失敗者，蓋在執行之未能有效也。今行新政，宜力矯此弊，嚴厲執行，以底於成。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲X跌） 
[美金短期庫券　今日起恢復發售]  
　　美金短期庫劵，自由財政部決定按照市價敎售後，中央銀行已定今日開始在京·滬·漢·渝·穗·等十九重要地域恢復發售。 
　　該行將於每日上午九時半前，將本市外匯市價電吿各該地分支行，以便按照當日匯率出售。 
　　又債券募銷委員會，前發動之百萬市民認購庫券運動是否繼續，尙在研究中。因自按照市價發售後，計算不無困難，此項技術問題，如獲解決，即可恢復。 
[人絲限額　分配決定]  
　　人造絲第三季輸入限額，經全國經濟委員會核定爲五十六萬五千美元。據悉：人造絲之限額分配，業經有關方面會同絲織業，及人造絲商等商定，計絲織業佔百分之七十五，人造絲商百分之士，其餘百分之十五由織帶業等分配。依照此一分配額，可自由向國外訂購輸入。惟中信局對日易貨，人造絲輸入可不受上項限制云。 
[外匯平基委會　陳主委今日就職]  
　　〔本報訊」外匯平衡基金委員會主任委員陳輝德，已定於今日上午十時卅分，在外　中央銀行正式就職視事。陳氏屆時將就平衡委會之立塲，發表畫面談話。 
　　據陳氏語本報記者，渠自平返滬後，健康情形，迄未恢復正常，尙待從愼療義。故在就職後之短期內，恐未能經常留會辦公。惟遇平衡委會召開重要會議時，渠決出席主持云。 
[中國鹽業公司　商股公開招募]  
　　〔中央社天津七日電〕僞華北及東北鹽業公司，自財部接收後，改組爲中國　業公司。新公司股本刻已暫定爲一千億元。分廿萬股，每股五十萬元。除官股十萬股外，另外十萬股，一部由發起人及各區產運銷商認購，餘額決於天津錦州台灣及京滬公開招募，定九月十五日截止。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務　讀者諮詢　法律釋疑 
[從軍在外另納新寵　「抗戰夫人」節外生枝]  
　　編輯先生：茲有法律疑問數則，請貴報賜予解答：（一）抗戰期間軍人在外結婚，迄已四載，其妻在家控以重婚罪，在法律上是否有效？重婚罪是否成立？（二）在外結婚前後均已通知其髮妻，事後其妻仍控其重婚，是否有蓄意陷害之嫌？（三）丈夫與妻子業已分居，幷經雙方同意，請問與離婚有何區別？（四）異居後，丈夫仍負擔其妻之生活費用，請問其麥對於乃夫之產業有否自由處置權？讀者王金秀。 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）未失時效，仍犯罪，有配偶而重婚者，其追訴權時效爲十年。（二）如其髮妻並未敎唆其重婚，雖經其丈夫單而通知，不可稱爲業已同意，故控以重婚罪，並無陷害之嫌（三）其區別在於婚姻關係之是否存續，「異居」不能認爲離婚。（四）除贈與物外，妻子對丈夫之財產無權處置。 
[致榴萍的復信]  
　　來函見前日本欄 
　　榴萍君：根據你來信所叙述的事實，我們可以得到下列的結論，第一：你小的時候，你的父親給你訂定的婚約，假使按照民法第九百七十二條：「婚約，應由男女當事人自行訂定」的規定的話，那末當初你父母代你訂定的婚約，就根本無效。但這已經是過去的事，第二：男方藉當地的惡勢力，實行「搶親」，這種行爲根本就違反了民法第九百九十七條的規定，在這一條裏面很明白指出：「因被詐欺或被脅迫而結婚者，得於發見詐欺或脅迫終止後，六個月內向法院請求撤銷之」。所以根據你來信所說這種「搶親」的行爲，根本就不合法，而且是違法。爲了你的前途，爲了你的幸福，你可以向當地法院請求撤銷此項婚事。至於償還聘金等問題，那根本是你父母的責任，與你沒有絲毫關係的。祝你快樂。編者。 
[郵政問答]  
　　本局茲收到徐震銘君（二）　正東路毛兆君（三）馬君敬君，（四）李超華君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）；（一）（甲）本局收寄郵件，分別按水陸空郵路封發前途，其封發班次及時刻，各有規定，請將投寄信筒地點及寄達處所函知過局，以便查復。（乙）非發行人交寄之報紙，概按印刷物類收費。（丙）本局業已計劃在中正路山東南路添設郵亭一座，惟設置地點，須由工務局核發執照，正在接洽籌辦中。 
　　（二）（甲）有航空標誌，且已貼上足够或超過普通信函資費者，爲使轉遞迅速起見，均交由航空寄發，其不足之數，按久資手續向收件人加倍補收。（乙）滬榕間航機班期，規定每週一四五共計三次，間有變動。至本局郵件，係於航機起飛之隔夜封發。 
　　（三）（甲）須向郵局購買匯票。（乙）（丙）將匯票掛號函寄上海郵政管理局出納股股長即可。 
　　（四）本局舉辦之汽車行動郵局以車輛不多，先在本市商業繁盛地區及僻遠處所酌設停車站，至各種趕班信筒，亦以市區衝要之處爲限，將來經濟許可，再予陸續推行。 
[徽求人才]  
　　（一）本市某中學徵男性敎員一人，以大學畢業能任初中國，英，數課程有敎學經騐可操滬語爲合格，待遇六十萬元，供膳宿。（二）某文化機構徽男性推銷助手一人，以初中以上程度擅口才，年廿左右爲合格，待遇面議，供膳。（三）某機關徴男性技衛員二人，以大學建築系畢業有防火建築經騐者爲合格，待遇先以委任四級試用。（四）某義校徴繪製統計圖表員一人，待遇以件計酬。（五）某中小學徵女體育敎員一人，以體專畢業曾任上項敎職爲合格，待遇面議供膳。（六）某公司徵女性文牘一人，以大學畢業有英文打字及擬繕英文函電稿件爲合格，待遇一百萬以上。（七）某彈子房徵女性練習生二人，以初小程度年在十七至十九歲爲合格，待遇十五萬供膳。（八）某小學徴幼稚敎師一人，以幼師畢業爲合格，待遇約六十萬。（九）某托兒所徴女性幼稚敎師二人，須幼師畢業具有彈琴技能，待遇面議。（供膳宿）。（十）江西省某簡師校徴男性敎育學科敎員一人，以大學敎育系畢業爲合格，待遇底薪二〇〇元，供膳宿。凡願應徵上項職務請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應徴人以居住本市者爲限） 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[八月二十五日　靑島一日記] [  趙淸閣]  
　　今天我的錶（不是夏令時間。年年別人過夏令時間，我偏照舊。理由是平白提前一個鐘頭，明明我是早上九點起床的，夏令時間可已經十點了，顯得我太懶似的。明明我是十二點就寢的，夏令時可已經下一點了，我的精神受威脅！因此，我固執地非不把我的錶撥快一個鐘頭不可。這樣有時不免誤事，但我遇到有約會了，總盡量警醒着。朋友們知道我這脾氣的，約我幹什麼的時候，也必再三叮嚀我：「記住呵，是我們的時間，比你的錶要早一個鐘頭！」）才八點鐘，我就起床了，在上海，這時間還正酣睡着哩。 
　　先到凉台上作丁一番深呼吸，然後梳洗以畢，喝了碗香片泡的茶，再吸上一枝大前門香烟，於是開始寫作。本來預算好的，上午一定要把「江上烟」剩的一章尾巴給宰利落了，下午好出去舒舒暢暢地玩玩。對於別的事兒，我沒把握，對於要趕稿子的事兒我說什麼時候完，就得完，我這一輩子大概任何東西也控制不住，只有筆！筆聽我的官能支配，筆服從我最柔馴，而始終如一！因此，十二點半鐘我就放下筆了。我向太空吁了口輕鬆愉快的氣，邁着悠然自得的步子走出了寓所，走了了恒台路。我心裏想：再換觸小館子吧，老吃「第一春」怪膩味的。、 
　　走着走着，我發現遼寗路中段，有一個小館，掛着紮了紅綢彩的招牌，上寫：「餃子大王」，看上去還乾净，於是我便走進去。只有一個小跑堂的，沒有樓，就有一間屋，擺着三張桌了。冷淸淸的，不像是作生意，傑個家庭。掌櫃娘穿着白綢衫褲，挽個　兒。笑嘻嘻地直招呼着。我看見靠窗的一張桌子已經有客人了，便只好佔了另外一張比鄰的桌子。我要了三十個餃子。這兩天餃子可眞吃得不少了，前天兩頓都是吃的餃子，但也一點兒不覺得膩味。到底是北方人的原故 
　　餃子沒作好，只有抽着烟等，屋子裏靜得就像打中覺了。忽然，聽見鄰桌的那位客人開了腔，我回頭瞅了一眼，敢情他早吃過飯了，光前是在看報，如今報看完了，嘴裏哼起小曲兒。聽口音，不是山東人，像是北平人。再仔細聽，並不是哼的小曲兒，乃是在背誦「紅樓夢」中林黛玉的「葬花詞」，而且翻來復去地老是沒個完。我的第一枝烟抽完了，餃子還沒來。 
　　「小孩兒，去給買包烟捲！」那人好像被我給撩起烟癮來了。他是一口的京片子。 
　　「啥脾子呀？」小孩兒跟那人挺熱的樣子，嬉皮笑臉地問。 
　　「雙喜唄。」 
　　烟買回來了，那人打開來取了一枝，小孩兒趕快上廚房拿火去了。這時候，掌櫃娘好像是去爲我催餃子了。屋裏只剩下我和那人，那人乘着這個空隙，低聲向我說： 
　　『抽烟吧？』 
　　『謝謝，剛抽過。』我答應着，連頭也沒敢抬。我有點兒怕，怕那人是流氓。也有點兒窘，不知道如何應付才好。 
　　那人碰了個釘子，不再言語了。小孩兒，掌櫃娘都來了。我的餃子也好了。那人抽那人的烟，我吃我的餃子。過了一會兒。聽見那人向掌櫃娘問着： 
　　『我這個禮拜八成又吃過廿萬了吧？』 
　　原來那人是道裏的常顧客。 
　　『二十萬還多嗎？一天吃兩頓，才三萬不到。』掌櫃娘笑着回答。 
　　「呃！」那人呃了一聲，又說：「今兒個我不過喝了二兩酒！怎麼可倒暈糊糊的？看來你的酒沒滲水。』 
　　我才明白那人是有點兒醉了 
　　『瞧，對你這個老顧客還能弄盧頭不！」掌櫃娘的聲音都是笑的。 
　　停了停，那人又換了話題。他好像存心磨瘋時間。 
　　「七月七都早過了，戲院子還唱着「天河配」。不知道到底兒有這回事兒沒有？逗弄的些靑年男女們直是一把鼻涕一把淚的。我瞧哇，都是作小說的人缺！存心不讓人們快活，平白地杜撰出些故事兒，給人們招些個苦惱；就像我吧，明知故犯！就跳不出這種感情圈兒。」那人說罷，偷偸瞧了我一眼。還深深地嘆了口氣，表示他是眞的在苦惱着！ 
　　我早覺得了。我覺得那人一直都在瞅着我，他說的這派話，明知道人家掌櫃娘不會懂的，不是顯然說給我聽麼？但我只有裝沒聽見，低着頭吃我的餃子。果然掌　娘也直是「哼哼」，回答不出個什麼來。於是他又背誦起「葬花詞」來了，這回我才感到他的聲調是那麼悲切，那麼　　。我有些好笑，可也有些可憐他。我吃完了，把賬付掉。站起來的時候，我看見他走過我的身邊去拿那掛在墻上的一件黑色西裝上衣，一頂嶄新的草帽。他穿着的是白襯衫，白褲子，白皮鞋。人生得還淸秀，頂多三十來歲。 
　　我走出飯館，那人就跟在我的後面，可也並不太靠近，由這種地方證明：他還不是一個壞蛋。儘管如此；可我總有點不自然，於是走到一家書店門口，我故意進去　擱了一會兒。但是他並不走開，也不迫過來，直遠遠地站着等。我不得不再走出來了，又經過中正公園的門口，這回他可竄到我跟前了，他是那麼胆怯地依然低聲說： 
　　「逛逛神社吧，這裏淸靜。」 
　　我一轉身，那人却低下了頭，他也窘了，於是我用帶怒的口氣回答他： 
　　「你別認錯了人！」 
　　其實我想說：「我可不是林黛玉」呀，但是我沒有。我急急向前走幾步，正好一部人力車在那兒，我顧不得講價錢，坐上去吿訴車夫了一個地點兒就溜了。 
　　那人沒言語，我記得當我責備他以後，他曾呵了口氣。我坐上車子走了，我的胆子也壯了，再回頭看了看他，他還拿着那件黑上衣呆站在太陽裏咧！這時我心裏說：「幹嗎呢？好好一個靑年，（看樣子是一個流落異鄉的光桿兒公務員）無病呻吟的！作些個自尋苦惱的癲狂沒意思的蠢事兒。一我猜想他也許是失戀了，所以一個人跑來借酒澆　！可也許他根本就沒戀過愛，正在憶憬着戀愛的夢，所以才那麼自作多情地背誦着「葬花詞」，爲林黛玉而空自悲傷：不管怎樣吧，他這種人生態度總是不對的。我若是他的朋友，我一定要歡觀他，但我可沒興緻去管一個陌生人的閒事。 
　　胡思亂想地不知不覺就到了海濱，我先在海濱公園兜了個圈子，找了一塊乾凈沙灘躺下休息着。我遠眺無邊的海涯，她和天只是一綫之隔，沒有雲采的時候，你簡直分不出哪是海？哪是天？近看海水啃着沙灘，不住地叨明些個聽不懂的言語，噴着些個白吐沫花子。 
　　太陽晒得怪熱的，我便走向前面一家帶舞靈的「靑島咖啡店」。在靠海的廊子上我坐下來，這時客人寥寥無幾，音樂還沒開始，所以淸靜極了。我享受着這份兒的淸靜，興緻地要了一小杯白蘭地，我跟自己慶祝今天了了一件事－「江上懂」脫稿了。 
　　我一口口慢慢地呷着酒，一面我欣賞着海濱的風景。在這家咖啡店的左右，都是高高低低的洋房。稍遠一點有一片綠茵茵的靑山，山上也有稀疏幾幢珠紅瓦的洋房，活像山上開了幾朶野攻瑰。這時天空飛翔着幾片白雲，又活像是柳絮被淸風舞弄得有些兒醺醺然！廊子下的一帶沙灘上，孩子們正提着綿筐檢蛤蜊。淺水中沐浴着男男女女，有一對少年，似乎是愛人，在海水裏打起架來了，男的使勁兒把女的頭按到水裏，女的一個躍身跳出了水面，用手豁着水反攻男的。男的又預備撲過去按女的頭了，女的笑着折轉身就逃，男的在後邊迫；就這樣一逃；一追，終于他們自己講和了，擁抱着沉溺在海水裏！ 
　　我正看得起勁兒的時候，一陣尖呌把我驚擾了！我連忙回頭瞧，是一位小姐正向着侍者發脾氣。她就坐在我的前面的一張台子旁、我一直沒注意到她，敢情她比我來的還早，從她的話裏聽得出。 
　　「怎麼着？吃了飯的客人就不許多坐一會兒？緊直地拿了賬單子來催，誰還賴了你的不成」？小姐操着口廣東官話嚷嘛着。 
　　「不是這意思！我舞看您吃了飯不要什麼了，以爲您是預備走囑！所以才把賬單送來。」一個侍者頭兒，走來連連向小姐陪着禮解釋。 
　　「好吧，再給我來一杯咖啡，要熱的。」小姐吩咐着，氣消了些。 
　　另一個侍者把咖啡送了來。忽然小姐又說： 
　　「再拿瓶啤酒來」！ 
　　侍者也不敢待慢地趕快去照辦了。小姐把咖啡擱在一邊，先喝着啤酒。我瞧見她一邊喝着酒，一邊兩眼無神地直瞅着另外一角沒有山，沒有洋房的海天銜接的地方。一邊她還不住地抽着烟，子是我注意她面前的烟灰盤，哼！起碼也有二十個烟頭兒。當然，也許不一定都是她自己兒抽的，但從她生氣到現在，頂多二三十分鐘吧，可不止抽過五根。我心裏說：她比我兇，她一經是一根接一根了，她的速度更比我快上一倍。 
　　小姐生得不難有，圓臉蛋兒，一對水汪汪的眼睛，像是隨時都要哭似的。兩道眉失去自然了，修得那麼尖細。端正的鼻子，雖然不太高。小嘴，塗着大紅的唇膏。頭髮燙過很久，已經直了，披在兩肩上。穿一件藍底白花的綢旗袍，白鞋，沒穿襪子。體格不瘦不胖，皮膚是棕色的。她不會是學生，歲數相當大了。也許是一個女敎員。我猜想。她彷彿有什麼心事，顯得很煩燥，憂懣。她使力抽着烟，又一口口濃濃地噴出去。像是要噴出她的苦悶！時時她搔搔她的頭髮，順手再揪下一兩根兒來。她喝酒也是那麼性兒急，一大杯一忽兒就沒有了，一瓶兩大杯。不到廿分鐘她都一掃而光。剩下那杯熟咖啡，她仍是那麼三兩口嚥下去了。像是要借這東西冲淡她的傷感！ 
　　「她是爲什麼這樣惱煩呢？也是失變？」我這樣揣摩着，不禁想起晌午那位背誦「葬詞」的假寳玉來了，我想：要是我算就了這裏也有這麼一位對象的話，我一定把那人給引到這裏來，好讓他們同病相憐一番，也許彼此能够塡補一些空虛之感！然而我的懊悔是白費，我沒法再找回那人。那麼，我去安慰安慰這位小姐嗎？我倒是不怕了，我也願這樣作，但我却覺得我的安慰不會是她所需要的！我這樣作了，沒準兒還碰上一鼻子灰！犯不着！還是別管閒事的妙。於是我這會子什麼風景也顧不得看了，直冷跟觀察着她------直至她收歛了那雙遠眺海天的眼睛；直至她抽完最後一根烟；直至她付了賬站起來，越至她蹣跚地走出去，像不生根的幽靈似的走到黃昏裏去了！ 
　　這時，我的白蘭地也喝光了，我又要了一份兒冰糕吃了。天快黑了，我再順便兒解決了晚餐問題。在音樂聲裏，我踏着有節奏的步子，伴了月光走回來。 
　　一到寓所，那位對面小樓上的一位像是永遠患着月經病的女士，已經辦公回來了，而且又在那裏「哇啦哇啦」地責駡用人。不知怎的，這些天，我一看見她就覺得頭痛，我簡直有點兒怕她了！她的那副經常彷彿誰欠她二百銅錢似的不掛一絲微笑的臉，使你沒法兒不觸目驚心！加上她那經常是咀咒的聲音，更使你聰了毛髮悚然！她簡直是一隻瘋狗，隨時都有亂咬人的可能。爲了她給我的精神成脅，我不得不一直躱着她------她上班去了，我打開窗子，她一回來，我就連忙關牢窗子。反正，我盡量廻避她。如今我只好又關上窗子了。我坐到寫字台前回憶着今天的兩個有趣的遭過，覺得頗耐人尋味的，於是一口氣把它們記了下來。 
　　我的錶已經十二點了，疲憊襲上欠神，不由自主地倒在了牀上。今天夜裘，大概不用看書就可以熟睡了！（書自靑島） 
頑貓阿咪　（廿三）　張樂平作 
[紅燭的火花] [  馮士珂]  
　　一枝枝嬌艷的紅燭，燃着了無數團熊熊的火花。她們倚傍在「作協文講」絳帳的正面，儘量地散發着智慧的光芒。 
　　那雄偉綺麗的絳帳呵！他以他廣袤的幅員，小心翼翼地掩護着她們光芒的四射；更遮斷了從窗子的掣隙裘，徐徐侵入掠過戶外的風颼------在他的羽覆下，他不讓任何一枝纖細的紅燭，熄滅在囂鬧紛亂的恐怖之中。 
　　那絳帳廣袤的幅員呵：他伸張着巨大而有力的胳膊膊，圍住了一方優美恬靜的幽境，適應着每一枝亭亭紅燭的體溫，讓她們在溫馨的鍛鍊中，繼續地燃燒着，燃燒着；以至用她們軒昂而帶着微笑的火熖，一齊唱出了人世間平和而愉快的福音。 
　　文藝女神，在水波也似地盪漾着，柳絲也似地輕拂的巨幅絳帳的上端，她據高臨下地鳥瞰着這一切甜密的生意，用她那像玫瑰花瓣一樣諧和的可嚀，來對她們作無價的餽贈了------ 
　　我那使人喜悅的紅燭啊，！有一分熱，發一分光，這就是妳們涉世的唯一眞諦。重視妳們煥發着的容光吧！在窗外還沒有灑下淸澈的月光，在天邊還沒有映着交輝的繁星！ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「我也不喜歡這個......！」小老虎一臉的天眞氣　。 
　　「我早就知道你不喜歡這個」。耀羣立刻把話接了過來：「所以說，我要不換一個樣兒出塲，萬一失錯，給鬼子圈了去，你想他們肯饒我嗎？那不是一萬個糟糕？......」 
　　「不呀，紀姨、......您也改渦幾回裝，......可也用不着使這毒草玩意哪！」小老虎指着放在遠遠地的那包草藥。 
　　「可你要知道，咱們這回上山西云，不是一天兩天的短期工作，不是嗎？這麼長年長月幹下去，那外國顏色粉藥，又沒長性，天天爬起要打扮一回，你想够多麼惹？......所以我才想到這柬西；只要使上一回。是邱爺說的，「可以管一輩子！」豈不省下多少麻煩？」 
　　「一輩子讓這玩　毒下去？」這是小老虎的中心疑問。 
　　「毒？怕什麼？......一輩子又有什麼關係？多多少少的人，爲了打鬼子，連性命都不顧，咱們還怕毒？」耀羣說到這裏，語名裏夾着些哽咽，有些說不下去了。 
　　「紀姨，打完了仗怎麼辦？」小老虎的意思是說，戰事終有一天結束，直是　羣的本來姿容，亦是不能恢復，豈非把一個女子的終身都給毀壞了。 
　　「什麼打完了仗怎麼辦？」耀羣大約正在悲感之中，沒有聽備小老虎的話：「打完了仗......；哼......要是敗了，當然你也不願我給鬼子據去落花姑娘，當老媽子，是不是？......打了的話，晌們死也値得，雒還管到疔泡不疔泡......况且，我就不相信沒法兒醫治，要是願意醫治的話......」 
　　「因爲什麽不願意醫治，紀姨？」小老虎的孩子腦筋，把問題想得轉了彎，打破砂罐問到底！ 
　　小老虎這一問，可說把眞正的主題抓了一個正着，也正觸動了耀羣那個不預備說明的第二點： 
　　「傻孩子，且等咱們活到了那個時候再說罷，這時候那裏管得到那麼些個！」 
　　二人早飯之後，酒館的一幕就此結東了。依照原是計劃，他們向「法租界」走着；耀羣預備找到駐　支隊的同志，可以打德天津淪陷以後的情况。 
　　沿路，照耀羣的分析，天津這時可以看見三種狀熊的人：一種是趾高氣揚的虎倀；一種是筆頭裏氣的可憐蒼生；一種是歧途待徊，不知所措的下愚。這，當然是 
　　一種大綱式的分析。 
　　1本刋逢星期一出版 
　　2本刋歡迎短篇投稿 
　　3來稿文字以深入淺出通俗有　爲主 
　　4來稿經登載酌致薄酬每月底結算 
　　5來稿寄本館「科學週刋」編緝室 
科學週刊 
[基本教育與科學知識] [  劉威]  
　　聯合國敎育科學文化組織，遠東區基木敎育研究會議，於九月三日在我國首報間幕。會期十日，參與者十四國，爲四個區城基本敎育研究會議之首先舉行者，專家蒞止，把晤一堂，以討論世界持久和平之基本辦法，謀所以化干戈爲玉帛，泯猜疑爲諒解，甚盛事也！預料此次會議之成功，對於遠專區域各國，尤其吾國之未來基本文敎事業，將有　期性之重大意義，與深遠影響，可以斷言。吾人於預祝會議成功之餘，更應藉此機會，略貢所見，惟代表諸討察焉！ 
　　考遠東區域之國家，多文明古國，與新興之邦，科學大都不甚發達。處茲强力競爭世界，科學進步，一日千里，以國家言，苟無相當之科學基礎，即難免受他國之威脅；就個人論，倘缺乏科學知識，即不足以適應現代生活之環境。故一方面，國家宜提倡高深科學之研究，一方面，更宜灌轍科學知識於人民，二者並行不蔽，相輔相成。因此，科學知識之傳播，在基本敎育中，實佔重要之位置。顧檢討基本敎育會議之主旨，首在掃除文盲，對於如何傳播科學知識於一般大衆，尤其在科學落後之許多遠東國家，並無專條之規定。吾人本科學家之立塲，切盼此次會議於若干主題之外，能將普及科學知識，列爲重要課題之一，詳加研討，製爲方案，以俾各國採用，知所從事，以應時代之需求，蓋束方國家現在所最感缺乏者，爲物質建設，非精神文明。 
　　復次，吾國科學晚興，科學敎育甚爲落後，亟應改善，以圖進步。吾人誠宜趁此次國際會議機會，審度國情，借助他山，澈底討論改進吾國科學敎育之方案，如敎材之選擇，敎學法之活用，圖書之編撰，儀器之製備，實騐之設計，電化敎學之採用，一般平民科學知識之灌輸等等，皆宜集思廣益，審時地之宜，更參以他國之成規，實施情况，作成不空通，可實行之計劃，以爲改進之張本，一矯過去偏枯之弊病，納科學教誦於正軌，作之模範，樹爲風聲，先他國而獲基敎會議之裨益，則此次南京會議，爲不虛矣！ 
　　聯合國文敎組織秘書長赫胥黎博士，爲科學名家，對於南京會議，寄以深切之期望，其祝詞中有一警語，即「科學知識，如何能傳授給非專門家，」可謂先獲我心，所望與會諸代表，本此意旨，作爲會議之南指可也。 
[穿雲霧的！　電視偵察機] [  白吿]  
　　利用電視的偵察機，在現代戰爭技術上，已漸露它的頭角。現在一部分的科學家和軍事家，對於它均在努力研究，謀軍事上的便利。 
　　一隻飛行極高的飛機把中彈區域的眞相用無綫電電視傳到後方使遠在二十哩外的砲位上的軍官能够「眼見」開砲後的結果。這事想起來似乎不可信，但是法國科學家已經兩年的秘密寶驗而達到這個目的，且已引起法政府的嚴重注意了。 
　　法政府人員會得目睹一張在偵察機上攝得的軟片，在相距數哩外的一組電視器上複演－並且攝片至複演其間僅相隔七秒鐘！ 
　　關於這個發明未有專稱，暫且稱爲「發明X」它的詳細內容尙守秘密，不過它確是一種驚人的發明。 
　　現在已設計完成一種持殊飛機能够帶一隻攝活動影片的照相機，在一萬五千呎至二萬呎的高空中攝取地面上詳組的狀况。高空中攝活動影片在軍事上和商業上已應用多年，沒有什麼希奇。但是電視偵察機直且利用紅外光綫的照相機能够透過霧烟或雲攝取地面情形，所以不論在任何氣候下都可使用敵人雖用烟幕，也不能逃避它的偵察。 
　　這個照相機由一位視察員用手發動。它有一個巨大而活動的視界審察器，能助他使透鏡收到一個廣大的面積。飛機到達需要偵察的地面上時攝影拔師即令軟片發動，歟片隨即自動經過照相機。 
　　但是軟片經過照相機後，並不捲在軸上以備飛機飛返根據地後顯像，却隨即經過一隻顯像櫃，再經過定像盆和受一種細水注的冲洗。冲洗手績完畢後，軟片即在一個電視分像盤下經過分像盤連接於裝在飛機上另一艙內一個小型而本領强的發送機。 
　　但是這種子續能够施於實用，中問實有許多困難需要克服。空氣的溫度和它對於軟片顯像的影響等，還是諸般困難中比較的小問題。可是法政府與研究人員終在奮鬥中。 
　　一陣砲彈集中花數哩外的敵人據點，而軍官可在火綫外的砲位上坐視它們的威力自砲彈炸裂至幕上映出破壞工作的結果，其間祇需七秒鐘。靠這樣電視機的報吿砲彈的射擊不準就不難迅速校正，而目標如有任何重要變動，也得顯明的暴露， 
　　敵軍對於這種偵察機當然嫉視努力驅逐。但是電視偵察機也可以武裝自衛，並且必有一隊戰鬥機拱衛它，以抵抗空中聲撃它的敵機。 
[海水] 沈平 
　　爲什麽是藍的 
　　海水因反映天空之藍色而變藍之說，最近已被美國加利福尼亞大學物理敎授捷金博士及韋而遜山天文台台長鮑溫博士斥爲虛妄。彼等在測探潛水艇時，發現海水中之無數汚質將所受之日光反映至水面，但反映出之光彩必透渦數尺以至數十尺之水，然後可達水面；因此水將日光中之紅及黃色吸去，而餘下之綠藍及紫三色組成眞正深海之藍色。 
[北極的資源] [  宋吾]  
　　北極區域的資源非常豐富，北緯六十度南北大陸上的大森林，爲世界最可寳貴的資源，目前尙未充分利用，同時尙有大片尙未墾種的肥沃農地，如坎拿大的大奴湖以南區域。西伯利亞的農業界綫業已推進至北緯六十八度，如北極圈以北的伊垃加(Igarka）附近，即可生長洋薯和蔬菜，極地不少地方長着灌木，草類，和苔蘇地衣等各種植物。 
　　北極冰天雪地中，人類活動絕少，唯動物種類及數量仍甚繁夥，具有特殊經濟價値者，陸上有馴鹿，麝牛，麝鼠，白兎，旅鼠，獺，貂，狼，狗，狐，熊等；海上則有海豹，海馬，鯨魚，沙魚等；空中飛禽鳥類種類亦多。其中鹿熊魚之肉可供免用，阿垃斯加目前已有大規模的養鹿事業；海豹與鯨魚體內之油脂爲當地取暖燃火取給最方便的燃料來源，各種動物毛皮可供禦寒之用，鯊魚油爲製魚肝油之重要原料；北極狗體高力大，用以拖運雪撬爲冰地雪地中最方便之交通工具。 
　　北極礦產蘊藏豐富，極有發展希望，西伯利亞和北美沿北冰洋岸，將來可能成爲世界最大產油中心之一，坎拿大西北部馬更些河（Mardenzie）下游的諾門(Norman）油井已設有煉油廠，並鋪設油管通到阿拉斯加公路上的白馬（White　horse）站，供應汽車和飛機的需要，西伯利亞北極圈內和斯匹次伯根羣島上煤田很廣，均由蘇聯着手開採。西伯利亞，坎拿大和阿拉斯加極區均以產金著名，如雅庫次克共和國，育空河流域均爲世界著名產金中心。鈾爲製造原子彈的原料，世界最重要之鐳鑛即在坎拿大大熊湖畔愛爾多拉多（Eldorado）礦區，目前該區巳形成一市鎭，名爲鐳港（Port　Radiu日），有礦工二百餘人，利用河道或空運將鑛砂遝至奧大略湖之希望港（Port　Hoqe。），利用尼亞加拉的水電設廠提煉出鐘和鈾,大戰中美國製造原子彈的鈾，主要取給於此。 
[能量會變物質嗎？] [  珊詩]  
　　電能是否可能變成一種實物而使其能量繼續存在？這是什麼力量－比電力和地心吸力還强－能够使原子的核連結一起？電是否可以一直接」從一團原子中而來？原子是不是能够作爲熱的來源？怎樣能够使「核子鍋爐」不發生爆炸？原子能是否可能作爲一切機械的原動力？ 
　　對於這些問題，科學家認爲原子能在和平時的應用，必須像在戰時中的貢獻一樣，爲了達到此種目的，各國都傾全力加以研究。在美國，原子能研究委員會設立兩個工作中心：芝加哥附近的阿肯實騐室和長島的勃魯克海芬宣騐室，他們努力尋求放射性元素之同位元素對於能與機械的關係，冶金術元素的分子或原子的構造，用鈾與石墨等種稱物質做試騐，冀得一最好的結果，而原子能對於人體的夢響和在生物學上及化學上的功效，更視爲研究重心。 
　　據最近美國科學雜誌發表，已計劃出一種可以產生一千兆伏特的機械，同時據哥倫比亞大學教授拉比博士（曾獲諾貝爾獎金）謂，將來可能達到三或四千兆伏特以上呢！他的解釋是：「這種能量　的質子或中子是可能的。」 
　　質子是氫原子的核，它立即興自由電子結成氣氣；所以對於大量伏特數的能量，科學家希望反證得到「顆原子彈爆炸時的現象，物質旣能變成能量，能量也一定會變成物質的！ 
[談談航空測量] [  阮孟寬]  
　　上海市政府邀請空軍總部，施測上海全市的航空測量地形圖，沈寂已久的航空測量，獲此消息，不勝欣喜。 
　　談起航空測量，應用飛機來攝製地圖，早已開始在歐美諸國，第一次世界大戰，德軍應用航攝，偵察地形，收獲甚大，其後各國相繼採用，不但專供軍事偵察，而土地測量，亦可應用，即在我國亦有十餘年的歷史，惟抗戰時期，一度停止，戰前亦會轟動一時，如乍浦·南昌·黃河泛汎及華南鐵道勘測等，均係用飛機攝影。現在世界科學家已不在研究航空攝影問題，都是研究的航空製圖問題，如何使所攝的照片，能製成興實地一模一樣的地形圖，高低的曲綫，平面的距離，不會使牠有絲毫的差誤。 
　　至於航空測量之步驟，可分控制·　攝。糾正。調查，製圖等，如有高低曲綫，還諾要立體製圖。吾人如測量上海地形圖，先來一次人工測量的工作，將廣大的地區依用三角法逐漸縮小控制，所謂大小三角測量及圖根測量，這種測量，非本篇範圍，恕不　述。但現代科學已經研究不用人工控制的航空測量，是用幅射三角測量代替，此類測量方法，完全室內工作，在航空照片上選定點子，控制地區。惟在荒山僻野，人烟荒蕪之區，而所測最小比例尺（如十萬分一以上）有人用之，而用於大比例尺，其精度尙不能達到吾人之滿意。 
　　其次就是航攝，航攝即是航空攝影，應用飛機，帶着照相機到天空中作埀直照相的工作，這裏與普通照相所不同者，一是垂直或急傾斜照相，一是側而照相。其照相機與底片亦有不同，前者照相機是固定的，而焦距一定。後者是活動的，焦距可以自由。鏡頭須相仿，前者一個至多個，後者僅一個。即是底片，一是全色（紅光要感光）一魚。非全色片。我們攝影的時候，在飛機上一共四人至五人，除駕駛外，一人指揮航綫，一人管理無綫電，其他一人或二人管理攝影機。攝影機大都是電動器，亦有手搖器。如果吾人欲測一萬分一照片，則按公式計算航高，假定焦距是廿一公分（也有十公分），則所要航高爲二千一百公尺。吾人先按飛機內的氣壓表昇上二千一百公尺，當然所昇起的高度，不一定很準確，我們只求其近似，所以所照像片的比例尺隨之有大小，我們必須將其改正，謂之糾正。我們糾正時，應用用一架糾正儀，利用電光的透視作用。使地面上所測的控制點與照片上相就的點子相合，如果不一致，改正高度及飛機的華西斜與偏斜角。糾正後放大成五千分一或一千分一藍圖，加以實地調查，着墨製圖，就成一幅地圖。但是這幅地圖是沒有山地曲綫·如果加測山地·有一種立體製圖儀，或者多倍製圖儀上，再應用電光講告出一座立體模型來，如申報館出版的「中國全圖」內之立體地圖一樣，吾人架上紅綠眼　，即可在製圖儀上依其立體模型畫出山高的曲綫來，那是一輻完善的地形圖了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
