# 1947 - 211 - 4960616

 

Page 1

 
 
[資源委會擬具辦法開發華中華南煤礦　需費八百億請政院追加]  
　　〔本報南京三日電〕頃據資委會調查·華中，華南一帶煤礦可資開採者，有河南洛陽以南之宣洛煤礦，江西萍鄉之贛西煤礦，永興之湘永煤礦及粵北之南嶺煤礦，均適合開採條件，現在小規模開採中。惟如加强機械設備，並自即日起加緊進行，至本年底可達日產二千八百噸，陸續增產，至明年底，日產可達五千八百噸，即每月約十八萬噸。至後年底，每月可產四十萬噸 
　　〔本報南京三日電〕資委會以我東南各大都市之工業與交通事業用煤，大都仰給於東北，華北產煤，但目前東北，華北煤源日細，雖台灣每月可供煤八萬噸，然尙不敷上海一市之需，致向外採購損耗外匯甚多，特擬具加强開發華中，華南各煤礦辦法，其所需繩費爲八百十八億五千萬元，呈請政院照數追加，頃悉：政院業交預算審查委會審查中。 
[煤炭增產會閉幕　建議提高台灣煤炭收價　並請放寬礦工緩役範圍]  
　　〔本報南京三日電〕經部召開之煤炭增產會議，經二日半會議後，已於三日午圓滿閉幕，各地代表亦將次第歸去，並將根據大會決議，努力增產。第五次大會係三日晨舉行，由陳啟天主持，通過：（一）台灣煤炭管制，由大會建議台灣省府，轉飭石炭調整委會，酌予提高收價。（二）礦工免（緩）役辦法，請經部咨請國防部將礦工緩役範圍酌予放寬，（三）取締私窰問題，由經部咨請地方政府，嚴密取締。其他如煤礦捐稅，工作競賽諸問題，亦有具體決定，討論畢，一時許舉行閉幕式，陳部長致訓，表示政府對各礦代表所提要求，必能採納，盼各礦能努力生產，達成應盡使命。會議閉幕後，由資委會招待出席代表午餐，記者於散會後訪各礦出席代表，彼等對會議情形，咸表滿意，並信在政府協助下，必能達成增產目的。 
[雷震談對日問題　就政經敎育法律四點予以評述　含有侵略性者均應廢止或改正]  
　　〔本報南京三日電〕參政會副秘書長雷震，三日對記者暢談有關封日各項問題，雷氏爲日本帝大留學生，對日本認識甚深，且頗有硏究，渠對處理日本問題，認爲應有下列數原則；（一）對日態度應本蔣主席所昭示之「不念舊惡化敵爲友」精神，凡適於日人和平生活及合理需要者從寬，凡足使日本翻身報復者應從嚴。（二）利用日本開明人士，以控制日本教育，利用日本各部門技術人員，以加速我國工業化。旋渠復從政治，經濟，教育，法律四點予以評述，關於政治問題，渠認爲日皇制度及整個皇室應運用各種力量促其崩潰，尤須首自日憲法上修改日皇之地位，其次神權思想與武士道精神，應澈底予廓淸，尙有日本警察制度，因係協助日政府奴役人民，管制人民思想及生活之工具，故亦應澈底予以改造。關於經濟問題，雷氏認爲重工業及軍需工業應澈底廢除，其拆卸之機器設備，則大部應作對我賠償物資之一部份，輕工業則應予以嚴格限制，在限度以外之機器設備，亦應作爲對我賠償物資之一部份，紡織工業雖可儘其存在，然亦不能妨害我國輕工業之發展。同時，日本土地制度，在和約上亦應明文規定，予以澈底改革。雷氏談及教育問題，渠之意見約有下列數點：（一）日專科以上學校，實際上大多爲對外侵略之設計與硏究機關，應分別整理。（二）日中小學校用書，應澈底改正。（三）大中學軍訓及軍事管理各小學體育訓練等，均應澈底改正。（四）各級軍事學校及公私團體，其含有軍事意義者，一律廢止。雷氏認爲，日本法律多含有反民主與侵略性條款，應分別修正或删除。雷氏並强調今後中日兩國應循其眞正友善之途，以達總理大亞細亞主義理想之境。 
[羅家倫氏演講　中印文化關係]  
　　〔中央社新德里二日電〕我駐印大使羅家倫，本日於此間東方文化協會講演，論及中印文化關係，渠稱：「我兩大歷史悠久，但亦具現代化基礎之民族，景迫切之任務，無過於覓取新理解，從而以各種新方式，通力合作。」渠於會中曾詳細說明過去中印之文化關係，渠繼論及現代化之中國稱：「吾人可能引以自豪者，即在亞洲人民中，吾人乃首先進行國民革命者，終而能於亞洲建立一共和國家。」羅大使繼籲請印人注意中國之現代化改革及文化活動。 
[常乃惪奠禮　在蓉舉行]  
　　國府昨日明令褒揚 
　　〔中央社成都三日電〕故國府委員靑年黨中常委常乃惪之喪，三日在蓉開奠，四日晨八時移柩於山西會館義地暫厝。 
　　〔中央社南京三日電〕國民政府令：國民政府委員常乃惠，志行明毅，學術淵通，曾任河南大學，華西大學教授，掖導靑年，頗有成就，發揮言論亦能切合時需。歷膺各屆國民參政會參政員，讜議嘉模，於國是尤多匡助，方期入贊中樞，長資倚重，迺以積勞，遽在成都病逝，良深悼惜，應予明令褒揚，派四川省政府主席鄧錫侯前往致祭。生平事蹟，宣付國史，用彰忠哲，而示來茲。此令。 
[專機飛甘省搜索　尋覓失蹤運輸機]  
　　〔聯合社南京三日電〕中國空軍C－47型機一架，載客廿六人，於上月卅一日晨在哈密與蘭州途中失蹤後，此間空軍司令部今日已派遣專機，滿裝緊急食糧及醫藥品等，出發搜索。 
　　〔聯合社迪化二日電〕中國空軍C－47型飛機一架，於上月卅一日在哈密與蘭州間失蹤後，迄無下落。中國空軍機隊原定今日出發搜索，因準備未週，改於三日出發，搜索範圍在嘉峪關附近一帶，因出事機飛至該區，與地上失去無綫電聯絡。中國空軍官員稱：該機倘在戈壁沙漠降落，機中廿六乘客比較有生存之機會，但如在山嶺降落，則生存之機會不多。機中乘客包括美國女記者史丹芬及英國國會議員索倫森之公子在內。 
[主席再召見程潛　張院長傳將赴東北視察　孫立人新職昨明令發表]  
　　〔本報南京三日電〕據軍聞社訊，將主席二日再度召見武漢行轅主任程潛，有所指示。三日晨十時半行政院長張羣訪程氏，談一小時，十二時程氏往訪參謀總長陳誠，有所商談 
　　〔本報長春三日電〕報載，行政院長張羣將來東北視察政情，莫德惠亦有來東北說。又孫立人副長官職務，聞將由趙公武繼任。 
　　〔中央社南京三日電〕國府令：派孫立人代理陸軍副總司令，兼任陸軍總司令部陸軍訓練司令，此令。 
[美國外淸算會發表　輸華剩餘物資數字]  
　　〔中央社華盛頓二日電〕美國外淸算委員會頃發表，處理國外事務之每季報告稱，至六月卅日止之一季中，及以前美國予中國政府之剩餘物資，共計約達十萬噸。此項數目，已佔中國所可獲得美剩餘物資總歡百分之卅五。截至目前，中國所獲得美剩餘物資之成本，約一億七千萬美元。報吿中稱，在四月至六月之一季，中國政府始能開始大規模搬運此項物資，蓋中國政府已與若干民航船隻，訂立合同，請其協助搬運，且在若干主要島嶼上，設立營地，以利裝貨工作。在明日後，美國將宣佈尙有價値五億五千萬美元之剩餘物資，其中大部已按躉售協定規定售予中國及菲律濱政府。預料中國境內之航運措施工作，可於六日內完成。該報吿中並謂，與此出售剩餘物資有連帶關係者，即美國外淸算委員會，已開始在中國京滬平各大都市進行一獲得不動產之計劃。美國刻並與中國政府商討，如何獲得若干不動產，以供應大使館等機構作辦公處所及職員宿舍之用。美國並可能在中國取得若干良好之不動產，作運華剩餘物資之一部份償價。在上季中，經宣布爲剩餘物資之財產其成本約爲一百億美元，已有百分之八十一予以處理，但其售價僅及成本百分之廿三。 
（上）魏德邁特使抵平，與中美歡迎首長握手。（下）魏使與李宗仁，孫連仲，何思源合影。自右至左孫，李，魏，何。（本報北平特派負攝寄） 
[彭學沛將遊敦煌]  
　　〔中央社蘭州二日電〕政委彭學沛二日抵鄄密，定三日至猩猩峽，將折轉敦煌遊覽，然後赴玉門汕礦考察，約本月十日返蘭飛京。 
[北方旅京人士　籌組救建協會]  
　　總會決定設在南京 
　　〔中央社南京三日電〕北方廿九省市區旅京人士，鑒於北方時局嚴重，特發起籌組「北方廿九省市區救建協會」，三日上午九時，假國大會堂開第一次籌備會，出席各省市區代表六十餘人，杜光塤主席，當經決定在南京成立總會，各省市區成立分會，幷一致主張加强保衛領土之完整，反對分割與放棄領土之任何主張，日內將發表宣言。 
[軍官轉業工礦　經部積極安置]  
　　〔中央社南京三日電〕經濟部對於復員軍官轉業工礦人員，積極辦理，根據國防部開送名册，分別令飭上海工商輔導處等機關，迅予設法介紹安置。 
[朝鮮貿易團抵港　即轉華南各地考察經濟　携來大批人參擬換食鹽]  
　　〔中央社香港三日電〕朝鮮貿易代表團，由其進出口部朝鮮貿易局局長李金範及財政局鹽務委員金泰東率領，昨日抵此。代表團之任務爲視察中國及香港之經濟情形，以謀促進中韓貿易。此經南韓美軍當局許可前來之代表團，携來人參二千斤，分裝廿七箱，以備換取其極感缺乏之鹽五萬噸。金氏談論南韓情形稱，南韓與北韓不同，目前各方面均在美軍當局指導下，順利進展。南韓現在爭取完全獨立途中之政府，尙爲臨時政府。又爲促進朝鮮及華南貿易有必要時，南韓政府擬在香港「設立商務處，李氏談話時，强調中韓文化，政治，經濟關係之密切。渠對中國目前之戰事表示遺憾，唯深信中國可步過難關，而成爲遠東方面之安定因素。代表團在港期間，擬會晤港督葛量洪並與地方商工界領袖討論促進中韓貿易之各種間題。又代表團亦將赴廣州及華南其他各地考察。 
[民社黨全代會　選舉執行委員]  
　　〔本報訊〕民社黨昨日續開全代大會，上午由羅靜軒主席，組織，宣傳，社會三部負責人有詳細報吿，並有臨時動議，惟性質不十分重要。下午舉行工作會議，各地黨務負責人盡量交換意見，未開大會。今日上午選舉中央執行委員後，即舉行閉幕儀式。執行委員會日內即召開，將產生新中常委人選。又首都方面傳聞普選中民靑兩黨候選之立委及國大代表，均已確定。惟據負民社黨折衝責任之蔣勻田表示：各報所載之立委及國大代表數目，是否正確，暫不置評，但民社黨決不接受此數字，因其較預期者相去過遠。 
[蘇省政最近設施　加強治安推進徵兵徵賦　綏區淸理地權實行減租]  
　　〔本報南京三日電〕蘇省新聞處長張玉麟，三日下午六時在京招待記者，報吿蘇省政情，略謂：勝利後，蘇省六十三縣市中，除江南較爲安定外，蘇北無一究整鄕村，蘇北完全收復後，一般情况雖禾至理想境地，然慘痛之餘，亦差堪吿慰國人。蘇省民政正努力戶政役政之整理與推行，對於澄淸吏治，肅淸貪汚，及健全基層政治組織等，尤為重視，至烟毒之嚴禁，與選舉之準備，皆在積極進行中。財政方面，本年預算，經中央核定歲人三四九億餘元，歲出五一二億餘元，不敷一六二億元，由中央撥補，惟實際支出所差尙鉅，補救辦法端賴賦率之調整，至各縣市財政，困難萬分，其虧負皆在百分之三十以上，確屬嚴重問題。教育方面，省立專科以上學校四所，高中十五所，師範鄉師各八所，其他縣私立中等學校約二〇六所，國民學校九·五三九所，現有中學生約十萬人，小學生九三〇·三一八人，戰前中學生約三萬人，現增加數爲三倍。建設方面，本年搶修公路一·六〇〇公里，新建及搶修橋樑七七座，修築海塘三·三四九公尺，應用樁木萬餘丈。治安方面，現正實行分區淸剿，省保安隊已增編四總隊，較原有武力增厚一倍。田糧方面，三十五年度銅山，江寗等三八縣中，已徵起三·九〇三·二四九市擔，約爲百分之七十五，本年經政院核定，每元繳實一市斗二升，徵一借半，去年除撥歸中央之三成外，蘇省徵購米糧爲八十萬擔，結果超出限額。地政方面，着重蘇北綏靖區土地之處理，與舉辦地權總淸理，目下蘇北收復區之對策，爲禁止報復，追租，撤佃，並實行三一减租，劃定第六行政區之東台，興化，淮陰，宿遷四縣爲實施中央土地處理法令之實騐縣。關於社會，衛生，人事，訓練，會計，統計，張氏亦　出詳盡報吿。張氏續稱：最近總動員令頒佈後，戡亂與建國並重，蘇省今後工作集中三點：（一）安定蘇北，鞏固江南，地方武力已逐漸增强。（二）徵兵於八月七日起，徵志兼施。（三）軍糧民食兼籌並顧，徵一借半，可能於九月一日開徵。此外蘇北因沐河缺口，徐海一帶盡成澤國，甚望中央多撥振款，以拯災黎。 
[靑海旅羽同鄕　歡迎喜饒嘉錯]  
　　〔中央社南京三日電〕靑海旅京同鄉，以喜饒嘉錯大師，頃榮膺蒙藏委員會副委員長，於三日下午三時，假中央組織部會議室茶會歡迎，到劉文雅，談明義，祁子玉等十餘人，由李得賢主席致詞，希望大師溝通中藏文化，促進中央與西藏之關係，以完成國家之統一。繼由大師答詞，闡述西藏問題癥結及其本人努力加强邊疆與中央國結之宏願。 
[平漢路局新車　定期開始駛用]  
　　〔中央社漢口三日電〕平漢路局新裝頭二三等車箱（包括臥車餐車）三十五輛，編爲「北平號」，「武漢號」，「黃河號」三個列車，定十日左右開行漢口，鄭州間，絕對辦到對號人座，今日試車，成績良好。 
[香港攤販請願　遷移期限展延]  
　　〔中央社香港三日電〕港市中心區函源東西兩街攤販三百零一人，一日整日環集警局門前，請願撤銷遷移限令，經警察與市政衛生當局詳細考慮後，決定再予展限兩月。 
[魏德邁特使任務　在探尋援華方法]  
　　〔合衆社華盛頓三日電〕美國對中國之意圖，須待魏德邁特使返國後始可分曉。官員方面透露，魏德邁代表團之赴華，並非祗爲指定其調查中國一般局勢，而實更欲令其携回正確之方法，呈交杜魯門總統與馬歇爾國務卿，以便予中國政府可能之援助。預料美國在下週或十日以內，企圖再向蘇上級領袖努力，以打破美蘇間關於組織全朝鮮臨時政府之僵局。 
　　消息靈通人士吿合衆社稱，在馬歇爾八月十一日離開華府赴巴西參加汎美會議前，預料將有所行動。美國行動可能對蘇外長莫洛托夫，另提一項照會。美官方雖拒不透露內容，然可能爲促莫洛托夫注意，美蘇在朝鮮之談判，兩國駐軍司令間業已僵持無望。在兩國高級領袖間採取決定步驟實爲必要。預料美國將促莫洛托夫注意渠之表示。即在本年初渠曾有函致馬歇爾，由兩國高級當局檢討朝鮮局勢。莫洛托夫建議此項檢討，在再給予美蘇聯合委員會一次機會。 
[東北面臨新危機　某經濟觀察家談東北局勢]  
　　〔中央社本市訊〕美總統特使魏德邁將軍所率領之考察團一行，即將前住東北實地考察。一般預測，魏氏將在該地獲得極詳盡珍貴之資料，以爲製作報吿之助。頃據甫由東北歸來之某經濟觀察家談稱：「東北現正面臨一新的危機。此種危機自日本投降迄今，業已逐步暴露。東北人民現已普還認識民族自救之重要性，對任何外力侵逼，決不妥協，故未來情勢之演獲，殊堪重視。吾人盼望魏將軍，能多搜集資料，以爲檢討「安定東北，即安定亞洲，安定亞洲，即安定世界」之助，則裨世界和平，良非淺鮮」。 
　　接收及整理經過 
　　談及東北接收整理經過，氏稱：「東北爲日寇以華制華，以戰養戰之根據地，慘淡經營十有餘年，各項經濟建設，斐然可觀，舉其犖犖大者，如瀋陽之兵工廠，及鐵西工業區，吉林小豐滿之水力發電廠，長春之大隆科學院，公主嶺之農事試騐塲，盤山之開拓田，熊岳之菓樹園，以及撫順，阜新，本溪，鞍山之煤礦，鐵礦等、國內之工礦事業甚少堪與匹敵。自日本投降，政府即明令組織東北行營，重劃省區爲遼寗，安東，遼北，吉林，松江，合江，嫩江，黑龍江，興安九省，並發表九省二市人員從事接收工作。各部分接收人員，自三十四年十月九日先後到達長春之後，因蘇軍態度屢起變化，未按照中蘇條約之規定將佔領區政權移交我政府。更一再延期撤兵，同時非法份子乃得藉以組織武裝，擴張勢力，實行地方割據，阻撓接收。直至三十五年三月蘇軍撤退後，始隨國軍之進展，由錦州而瀋陽，四平，長春，吉林，以次及熟河，安東，絡續展開接收工作。此外哈爾濱，大連兩市，松江，嫩江，合江，黑龍江，興安五省，則仍在待命接收中。在政府接收之先，敵僞所遺留之工礦器材，重要物資以及東北人民之固有財物一部分已被蘇軍運走，一部分再遭共匪慘痛破壞，舊日精華，餘存不足十分之四。根據鮑萊調查團報吿，在蘇軍佔領期中，東北工廠所遭受之直接損傷已達八五八，〇〇〇，〇〇〇美元。如以修復費加入估計，至少當達二十億美元。目下瀋陽兵工廠，撫順煤礦，鞍山鐵礦，小豐滿發電廠（未收復省區尙無調查）。本溪湖煤鐵公司等，現所留存者，僅陳舊機器與破爛廠房而已。政府接收後，經濟方面，特別置重於重建一般經濟秩序，調節物價，力謀恢復生產，安定人民生活。茲將重要工作分述於后： 
　　甲，金融方面：中央銀行發行東北九省流通券與偽滿鈔券等値使用，惟在流通券發行之先，國軍爲應付各項經費起見，曾將所携帶之法幣，加蓋東北保安司令長官部之印記，俗稱「蓋印法幣」，與僞滿券等値行使流通劵發行後，乃開始整理幣制：（一）整理蘇軍票，自三十五年八月頒佈蘇軍票整理辦法，九月九日起登記蘇軍票，一律開始全部兌現，九月以後新收復谷地區，乃於十月十五日另訂舖充登記辦法，其收兌工作，亦正隨軍事之推進而推進中。（二）整理僞滿券，採取但收不發，截至三十五年十二月底，暗中收回之僞滿劵巳達四·六四五·三二九·四六〇元，約佔總發行額百分之三十四點三，三十六年起尙未獲得正式統計數字，現市面僞滿劵除五十元以下者外，業已絕跡，流通劵已成爲東北唯一通用之貨幣。（三）整理「蓋印法幣」，截至三十六年一月底，已大部收回。 
　　關於匯兌之開放，一面舉辦公教人員瞻家匯款，一面頒佈「工商匯款實施辦法」以利商民，流通與法幣之兌現率初爲一比十三，繼改爲一一·五與一二·五之匯價。一年以來東北物價始終較關內爲低，不能不歸功於流通劵之發行及匯兌管理得宜所致。再次則爲金融市塲之管理，嚴禁黃金交易。自三十五年七月起，政府即公吿禁止黃金及外匯買賣，一面檢查金店銀樓，一面獎勵人民吿密黑市，遂吿絕跡。此外政府如扶植工礦事業之發展，曾舉辦大量工業貸款，對資源委員會在東北創設之十九國營工礦生產單位，已由銀行透支廿億元，對中小工業之扶植，曾頒佈「商業銀行中小工業聯合貸款辦法草案」，被貸廠礦，受惠匪淺。（下文轉入第二版） 
[在平考察工作完畢　魏使今赴津轉瀋　何思源闡示勦共求民主]  
　　〔本報北平三日電〕魏德邁三日上午與美方人員舉行長時間之會議，檢討已獲得之資料。十一時半，魏氏曾與其經濟顧問華爾克於美領館之圓形甬路上繞行數匝，作歷時一刻鐘之密談。在領館午餐後，下午二時四十分接見胡霖，作半小時之談話，對一般問題作廣泛之討論。三時十分接見北大教授錢端升，談話歷四十分鐘。胡錢二氏辭出後，復繼續與政治顧問斯普魯斯談話。魏氏繼續接見者爲保定綏署設計委會主委余心淸及田臨機主教耕莘，羅氏助華基金社代表陸克斯博士，輔仁大學教務長芮格尼等，同時甘介侯·劉航琛及溥心畚亦與使團有接觸。據溥心畬稱，渠曾向魏表示，東北同胞絕對擁護中央並感謝美國對中國之援助。此外，大批願向使團提出資料之往訪者，則由魏氏顧問接見，歷時頗久。六時魏氏與美領傅瑞門赴北新餃長老會，當由梅爾文牧師及馮濟醫師陪同參觀教堂及醫院，歷半小時。九時使團應李宗仁中南護勤政殿之宴，由孫連仲·陳繼承·何思源·胡適·梅貽琦等作陪。聞李特爲使團備做北平美味烤鴨。魏氏及團員定明晨赴津，繼赴瀋陽·靑島，於週末返南京。 
　　〔合衆社北平三日電〕平市長何思源，三日發表有關魏德邁事代表團赴華北之文吿稱，中國已至必須在民主或共產選擇其一之途上，有識之士當然贊成民主，蓋共產主義不適宜中國也。當中國要求美國援助時，並非要求美國直接剿共之調。但吾人爲人民利益起見，必須剷除含有國際複雜性之共產主義。在戰前，吾人即設法剷共，現吾人反被迫出此。何市長又强調稱，在中國無眞正之反美精神。人民對聯總之供應品極爲感激，彼等明白此係來自美國。渠又指出，中國需要健全之行政，並認曾犯若干錯誤，不能使全國走向理想眞芷民主之　。 
[北方敎授意見書　提交魏德邁特使]  
　　〔本報北平三日電〕北方大學教授多人意見書，昨午已提交魏德邁。講學遂三日晨乘車返瀋，準備在瀋晋見魏德邁。于斌三日午後抵平，即轉瀋。 
　　〔本報南京三日電〕據軍聞社訊：東北耆宿現任內部禁烟委會主委王德溥，三日晨九時偕于斌主教乘專機飛平轉瀋，撫慰東北同胞，兩氏並將協助魏德邁蒐集資料。 
　　〔本報台北二日電〕茲據確悉，魏德邁特使決於本月七日飛合調查。此間關係方面積極準備接待及提供資料事宜。 
　　〔聯合社廣州三日電〕當局三日宣布，魏德邁特使一行定十二日抵此。 
 
 

Page 2

 
 
[魯西共匪成袋中鼠　臨濮集附近殘匪正聚殲中　平保區掃蕩虞將有新發展]  
　　〔本報徐州三日電〕共匪劉伯誠部之一·七兩縱隊，及獨立旅殘部，被國軍在臨濮集東南捕捉，正聚殲中。寗陽西北及西南地區之殘匪，國軍正分路圍剿，魯西殘匪已成袋中之鼠。 
　　〔中央社徐州三日電〕劉匪伯誠企圖阻擾政府修復黃河堤工，集中其第一六七三　縱隊殘部，二日猛向國軍臨濮集河防復堤部隊圍攻，國軍奮勇堵擊，刻正激戰中。 
　　〔本報兗州三日電〕陳毅之第八·十兩縱隊，自與第一·二兩縱隊及第十三師於濟寗東平大汶口之三角地區合流後，前者一日起又由汶上西籐村店經南驛西南葛石莊企圖越津浦綫向東流竄，後者一日經南　集（濟寗東南）。紅廟（廿里舖東）向兗州外圍竄擾，國軍各路追擊部隊正繼續兜剿中。劉伯誠之五個縱隊殘餘，其中第六縱隊仍被國軍包圍於城武以北之汶上集，第三縱隊在鉅野南獨山集，七縱隊於金鄉附近唐岔口。至三·二兩縱隊一日起向　口臨濮集竄擾，阻止國軍復堤工程，激戰因又展開。 
　　〔本報兗州三日電〕寗陽南驛濟寗兗州四角地區。戰事激烈，津浦路徐查段暫吿中斷。 
　　〔本報濟南三日電〕臨朐國軍二日繼續向外圍掃蕩，南路追擊部隊已越辛寨，迫近蔣峪。 
　　〔本報濟南二日電〕由臨朐分三路潰退之匪，其中除向城東南高崖，蔣峪·柳山寨及向西北之朱　共兩個多縱隊外，其向益都方面潰退之主力四個多縱隊，一日已越膠濟綫北竄，國軍正續予追剿，二日前鋒並已進抵益都附近。 
　　〔本報保定三日電〕平漢北段國軍再施新配置，冀中國軍均北調保垣外圍，刻保石段淸風店至東長壽間，國軍已分路轉移。一般預測，保西及平·津·保三角地帶國軍，將再展開對匪兜剿戰。又津浦北段國軍續越姚官屯南下，滄縣城郊有匪數千，頑抗激烈。 
　　〔本報天津三日電〕津浦北段前綫沉寂，日內當無重要變化，刻國軍正從事晉縣，靜海　整理工作，軍事負責人稱：國軍對平·津·保地區掃蕩戰已有新計劃，即有新發展。 
[共匪圖掘黃河提岸　陸總部列舉鐵證　民衆展開衛鄕救國運動]  
　　〔中央社徐州三日電〕陸總徐州司令部新聞處長吳一舟，頃就共匪在舊城薰口間準備掘堤事，發表談話如次，共匪劉伯誠，率部一，二，三，六，七等縱隊，竄渡黃河，進擾魯西後，因迭遭國軍嚴重打擊，及各地人民堅强反抗，一再潰敗，犧牲慘重，近爲挽救其行將全部消滅之命運，並掩蔽其潰敗之恥辱計，正積極部署掘堤，企圖湮沒南岸，惟爲推卸此種罪行責任，竟事先宣傳，諉稱國軍計劃掘堤決口，如七月廿九日共匪邯鄲廣播電台，乘劉匪在東明以西之郝寨地區準備決口時，反而宣傳係國軍五五八團所爲，其顚倒是非，欺騙人民之居心，昭然若揭。其阻礙政府修堤護河工程之進行，更不勝枚舉，如七月上句，聯絡人員於武陟及鄄城濮縣之間工作，爲北岸劉匪砲擊，不得不全部撤回開封，七月三十一日共匪邯鄲廣播電台廣播，僞晋冀魯豫解放區民主政府七月中旬聲明謂：「我方（匪自稱）已入整個軍事狀態，希望聯絡人員不要再到解放區來，否則不予保護」，並播送消息謂「政府方面之山東修防處朱口工程第三隊，完全被我壓迫退至高村及毛店附近，又該隊所存之工料，全部搶回黃河北岸」等語，凡此均爲共匪阻碍政府復堤工程之鐵證。現値大泛時期，水勢陡漲，各處河堤險象叢生，我搶修人員正日夜趕工護堤惟恐不及，而劉匪竟不以南岸千百萬人民爲念，復集結一，六，七，三個縱隊，圍攻我駐臨濮集復堤部隊，並到處襲擊搶修員工，同時巳在舊城董口之間，挖綱引河三道，準備掘堤，現魯西南曹屬各縣民棄，澈底認識共匪罪惡，已紛紛揭竿起義，展開反抗共匪衛鄕救國運動。 
[黃河下游水位漲　濟民工上堤守護]  
　　〔中央社濟南三日電〕黃河伏汎已屆，下游河水突增，灤口水位日來增漲二公尺，二日午水位爲三零點三公尺，仍在續漲中，濟南區民工防汎隊開始上堤守護，以策安全。 
[桂南水災延續中]  
　　鄭若谷今日返京復命 
　　〔中央社桂林三日電〕社會部派赴粵桂視察災情之參事鄭若谷，頃自桂南視察歸來談稱：該地災情，確甚嚴重，一月以來，雨水未止，災情仍在延續中，現南寗貴縣城內，仍爲大水所浸，統計南寗五年來雨量，平均每年僅一千二百餘公分，而本年六月份雨放，即有五百三十六公分，一月雨量，幾佔全年雨量之半，故水災之重，可想而知，且水災適在豐收在望之時，作物盡遭洪水洗刦。鄭氏定四日返京復命。 
[晉夏行秋令]  
　　氣溫僅七十六度 
　　〔本報太原三日電〕幷氣候突變，二日微雨，三日秋風蕭颯，終日冷氣迫人，氣溫降至七十六度，爲伏天怪象，晋中晋北大荒已難免。 
[松北匪區毒品南運]  
　　長市當局通飭嚴防 
　　〔中央社長春三日電〕松花江北岸第一期「小白花」號鴉片現已成熟，並由共匪押運松南出售。在松南兩岸之數處匪穴中，共匪設有烟土交易所，以毒品奪取政府境內物資與流通劵，計棉布一疋或棉花一綑，可換鴉片三四兩不等。此間軍警各界，已予密切注意，除飭令松南各地駐軍嚴防匪區毒品南運外，並發動市內軍民勵行淸毒運動。 
[子鎭被俘共匪　一〇八名解抵津]  
　　中有重要幹部多人 
　　〔中央社天津三日電〕津浦北段子　鎭　俘共匪，三日押解抵津，共計一〇八名，於下午二時自楊柳靑抵　東站後，隨即徒步押赴某軍司令部，沿途市民夾道以觀，全市爲之　動，以共軍之流竄作戰，過去頗少大批被俘，由此次俘虜之衆，足證共軍所受打擊慘重，此批俘虜中，有共匪重要幹部多人，軍部即將詳加偵訊。 
[農安國軍奇襲奏功　懷德四週匪潰退　烏拉街國軍向白旗屯挺進中]  
　　〔本報長長春三日電〕農安·懷德匪軍經國軍出擎，其勢已挫，吉瀋綫上烟筒山日來發現匪獨一·獨二·獨三·獨四等番號，匪似在此一地幣從事集結中。 
　　〔中央社長春三日電〕晨安國軍，一日晚開始對窺伺縣城共匪採取奇襲戰術，俘虜共匪及武器甚夥，現農安國軍已擴大搜剿城郊外圍殘匪，並確保數重要據點。懷德四週匪軍經國軍連夜追擊，向西北方潰退。 
　　〔中央社長春二日電〕公生嶺西北角大黑束子及其正西之小城子一帶，發現共匪安東部隊千餘名，防守中長路沿綫國軍，現已自范家屯·公主嶺等地出動兜剿，刻中長路公主嶺西側原野將有激戰。 
　　〔中央社吉林二日電〕攻克烏拉街國軍，節節勝利，已完全控制該地十五里內之各據點，並向白旗屯方面挺進中。 
[寗省鹽池被陷]  
　　〔本報歸綏二日電〕寗夏鹽池被彭德懷部攻陷，其前鋒經城川竄至寗條梁（均在伊盟，）寗夏軍隊曾於七月廿二日反攻鹽池，在附近山地殲匪三百餘名。又周恩來等曾在綏德馬蹄溝與高崗等地舉行秘密會議。葭縣與三邊共匪徵　民民夫，雲梯，準備進犯楡林·橫山。 
[蓉豪雨江水大漲　皖北五河縣境湖河泛濫　秋禾損失什九災情嚴重]  
　　〔中央社成都三日電〕蓉二日竟日豪雨，平地水深及膝，低窪街道已成澤國、江水大漲，兩岸居民紛紛遷避，儼如水災又將重演。 
　　〔本報蚌埠三日電〕皖北五河縣境大雨頻降，湖河泛濫，秋禾損失十之九，災情嚴重，人心憂惶。 
[回敎朝聖團覲見主席　當晚來滬即轉赴麥加]  
　　〔本報南京三日電〕回教朝聖團一行四十人，三日上午十一時由蒙藏會許委長世英陪同赴黃埔路國府主席官邢覲見蔣主席。主席對西北回胞備致關懷，並對彼等慰勉有加，最後祝福一行旅程平安。該團於晚八時應白崇禧歡宴，當夜十一時乘車赴滬候飛機或輪船遄往聖地麥加，參與九月十三日之朝聖大典。 
（上）蔣主席接見回教朝聖團　（勵志社攝） 
　　（下）朝聖團四位資望最高之代表（前排右起）穆罕默德阿力阿衡，韓福祿教長，艾白都拉大毛拉教長，乃則爾大阿衡。　（中央社攝） 
[東北面臨新危機　上文接第一版]  
　　乙，工礦方面：政府對重工業之整理，以資源委員會爲中心，就中對煤電兩項之復工增產特予重視，復工大礦有阜新，撫順，西安，北票，本溪湖，烟台，營城子等，其他各地小礦雖有主管機關負責開採，因其產量甚微，僅足供當地需要，而大礦產量因設備破壞原料及電力供應不足，亦僅及僞滿時期產量之四分之一以至十分之一。計三十五年度十月份總產量爲三十六萬公噸，三十五年全年度總產量為一百六十萬噸，發電事業規模較大者，計有吉林（水電），撫順，西安，北票（火電）四處，以往發電能力爲二五百萬瓩而現有發電量僅爲過去五分之一，其他鞍山，本溪湖電廠，所發電力，多供當地礦塲需用，除煤電外，他如製鐵製鋼工業，非鐵金屬工業機器工業，電器品工業，化學工業·煤油工業·永泥工業，或已復工增　，或正亟圖規復，其工作進度尙未一日停頓。 
　　政府對輕工業之整理，則以生產管理局爲中心，該局計接收工廠一千餘單位，但因原料上交通技術等條件之限制，未能全部恢復經營，截至最近復工者，只五十九廠，該局將新接收一廠分爲標賣，標租，合辦三個原則，盡力讓與民營，現正陸續處理中。 
　　丙，貿易方面：三十五年八月十六日東北行轅經濟委員會公佈「商貨出入調節暫行辦法」，「鐵路整車貨運暫行辦法」，將輸出品分別列爲普通輸出，許可輸出，特許輸出三類，輸入品則未加限制。其後對許可輸出物資中五金，鋼鐵類輸出，規定須以貨易貨，以調節關內外物資之供應。此外如防止商人獲得超如利潤起見，對關內外價格相差過鉅之商品輸出時，規定應於合法利潤之外徵收「平建資金」，法良意美，惜執行機構權力不能集中，經濟檢查不能發揮效率，路局人員舞弊偸運，走私之風甚熾，致玩法者可以取巧，循規者無法生存，貿易情形遂陷入壟斷狀態，殊堪浩嘆。關於輸出入物資數量，據東北物資調節委員會公佈自三十五年六月至十二月出關總値爲一二八億餘元，進關總値爲一〇六億餘元，計入超二十二億元，出關貨物多係製成品，而近於消耗品，進關多爲食糧及原料出關貨物以紙烟，棉布，汽油等爲大宗，其價格遠超於同量進關貨物數倍以上。　此觀察。東北現階段對外貿易，殊欠合理。吾人認爲東北必需確立一全般性之經濟建設方案，促進工業生產，實行計劃貿易，前途始可樂觀。 
　　記者詢以對東北未來發展之期望如何？渠以極樂觀之情緒答覆稱：東北不僅爲東北人之生命綫，抑且爲全中國人之營養庫。十四年來，淪陷敵手，雖經恣意榨取，放蕩搜刮、精華所在，悉遭刧掠、蓋以勝利以來，蘇軍先駐非法武裝部隊潛行侵入，重要物資器材，又被搬移洗刧一空，吾人至感傷心；，但以在此天賦之富源，尙可開發，已損之廠礦，尙可復工，十年生聚之後，欲恢復僞滿時代之舊觀，殆非難事。惟先決問題必須解決者，即東北必須全面接收，共匪勢力決不能任其長此發展、東北共匪存在一日。則一切經濟建州設均將無從談起。東北共匪之幕後有無外力操縱，吾人、目前未使遽加判斷，惟旅大如不能迅速接收，則難免啟外力干涉之漸。以目前東北局勢而論，實不能免除吾人之新的恐怖，而此種新的危機之潛伏，吾人實有權要求全世界愛好和平正義之人士，共同予以撲滅。東北現已從日本帝國主義者鐵蹄下重新光復，吾人自不容再有外來勢力存在，不但如此，吾人並希望對日和會能早日召開，並以瀋陽　舉行地，東北十四年來所受之經濟損　，　接受日本之全部賠償。同時在日本投降後，我政府接收前，東北所受之意外損失，不論是金融的，經濟的各部門，吾人亦希望盟國對日陪償委員會考慮及此，會商一合理並實際之補償方案。至於今後東北經濟發展之途徑，氏認爲首先應將固有之工礦事業整理規複，力謀增產自給，减少輸入增加輸出，而東北幣制，尤需與全國幣制保持統一，不宜久有九省流通劵之存在。最後氏稱：吾人以極熱烈之情緒，歡迎魏德邁將軍蒞臨東北，希望魏氏能以此行所獲得之事實資料，協助解決東北問題，而精神上之協助將尤較物質協助爲重要云。（完） 
[東北境內工礦　電糧資金並缺]  
　　各單位促孫越崎北上 
　　〔本報瀋陽三日電〕東北工礦問題嚴重、旣缺電糧資金，復有兵役問題，各廠正發動護廠運動並呼籲外界支援。缺電旣阻礙生產，大量購糧亦難。資委會東北各工礦單位正促請孫越崎早來解決目前危機，聞孫氏最近可來瀋。 
[英倫第一家華文報　僑聲報正式誕生]  
　　〔中央社倫敦二日電〕僑聲報經數月之籌劃，已於今誕生此間，此爲英國第一家我國正式報紙。該報爲四頁週報，排字與印刷，均由我國徘字五人爲之，而印刷機爲由上海　來英倫者，創刋號載有社論，中國國內新聞，世界新聞，及有關僑胞社團及動態之新聞，僑聲出版公司之多數之股份，爲在英國之僑胞商人所有。該報總編輯為前中央社採訪記者田玉振。 
[越南華僑捐米　賑濟閩粵災民]  
　　〔本報福州三日電〕閩省府茲接西貢來電，越南華僑捐米一千五百噸，已由招商局仲愷輪起運回國，該項捐米五百七十五噸指濟閩省，餘九百廿五噸係運粵脈濟災區民糧。 
[澳門運金赴香港　港海關不予批准]  
　　〔央社香港二日電〕關於運澳墨金轉運來港問題，據港海關監督謙大和表示，將不擬予以批准，謙氏並揭露，港海關在過去數月內，從未簽發由澳門運金來港之許可證。 
[京美兵推人落水慘案　兇手昨數度提訊　司使囑魯克斯依法嚴處]  
　　〔本報南京三日電〕關於光華門外美兵推我空軍士兵落水淹斃慘案，司徒雷登大使於三日晨閱報時始悉，當召美軍顧問團長魯克斯少將垂詢詳情，囑查明事實，依法嚴處，並即驅車拜訪王外長，就此事有所談論。據悉：外部對此亦極爲注意，三日派要員親往出事地點查勘，並向我憲警證人、被害人家屬，及美軍顧問團詳細調查事件發生經過情形，及肇事美兵之身份，以憑核辦。美軍顧問團方面，對此事亦正儘速處理，三日雖爲例假，經我憲兵程朝宗指認，並經美方查出予以扣押之兇犯等，仍初數度提訊，然為愼重起見，對外毫無報導。下午五時，魯克斯復偕憲兵隊長往謁司使，有所報吿。至死難兩人，均係獨子，現均停棺中和橋頭，其家長等悲痛萬分，深盼此案迅得合理解決，速加卹慰，嚴懲兇惡，早平怨憤。 
　　美軍顧問團宣佈阿多瑞一人行兇 
　　〔聯合社南京三日電〕美駐華軍事顧問團發言人今日宣稱：關於一日深夜中和橋畔華人二名被溺斃案，現據偵查結果，應由伍長阿多瑞單獨負責。護城河水深達十五呎，該兵醉後誤爲淺塘，致將哀發庭與王守本拋下。葛姓屍體今日亦已撈獲。上士賽凡尼，當出事時並未離車，對於經過情形，毫無所知，罪名或可减輕。 
　　犯罪後不誤佳期兇手暫釋行婚禮 
　　〔合衆社南京三日電〕美軍顧問團憲兵司令鮑華上尉三日稱：一日晚二美軍將二華人推入河中，將於三日晚正式被控，彼二人將於下週中第一次受審。賽凡尼及阿多瑞兩人皆隸屬憲兵隊，但於一日晚未値崗，故不能以憲兵論。阿多瑞係於二日下午二時卅分被捕，但給予二小時之宣誓釋放，准其與婦女輔助團伍長羅素結婚。據稱：此案犯人之最高處刑，將爲五年至千年徒刑。 
[星足球隊明赴英]  
　　〔中央社新加坡二日電〕星島足球隊本日午後與馬來亞印人足球隊比賽，以五比一佔勝，星島隊明日出戰後，將於五日啟程赴英。 
[港赤柱鹽犯騷動　新聞處發表經過]  
　　搜獲百五十種手造武器 
　　〔中央社香港二日電〕新聞處發表七月廿一日赤柱監獄短期囚犯騷動經過，謂該獄兩倉內短期囚犯的千人，當日曾因要求增加飲食供給，發生騷動，經調處後即吿平息，騷動時曾有十人受微傷，首犯兩名已按律徵處。新聞處之聲明，否認外傳監　內搜獲大批利劍說，但承認曾在獄內搜獲可作武器用之一百五十種方式不同之手造工具。 
[浙贛路加速釘道　金華江大橋完工]  
　　〔本報金華訊〕浙贛鐵路金華江大橋已於二十九日順利完工，並曾試車，情形良好，今後金華衢縣間之釘道工程可加速進行，全部工程可望在本月中旬完成。 
　　〔本報杭州三日電〕杭永鐵路查勘究畢後，省府曾擬定計劃，呈請中央撥款興築，茲悉：政院以該路雖屬重要，惟目前款料奇缺，應付各路搶修及修復，尙感爲難，一時當難舉辦，且杭永路不在戰後五年鐵路建設計劃之內，故暫緩辦理。 
　　又，浙贛鐵路局飭南昌宜春段工程處踏勘新喩至花果山支綫，巳測量二次，路綫無問題，該處確藏豐富煤質，較萍鄕佳，可練焦煤，煤區常於河底見之，如用新法，至少每井可日產百噸，可供該路所需煤料，局方巳電飭加工。 
[台南縣境計劃興修　遠東第一公路大橋　長達一千九百四十公尺]  
　　〔中央社台南三日電〕台南縣境西部布袋虎尾，北港，西螺，新化等地，乃台省鹽米漁主要產區，其間交通以公路爲主。西螺，北斗間，有一座未完成之遠東第一公路橋樑，長達一千九百四十一公尺，昔日人時代僅完成其橋基之一部，光復後台省長官公署有鑒該橋之重要，特聘請工程專家萬東滋氏設計，以便繼續建造，現聞台省府亦有此項計劃，頃據萬氏稱：該橋樑倘若飩以鋼質構造，全部工程費，至少需用台幣二十億元，惟若建造水泥橋，則估需台幣十三億元，預計費時三年，方可完成。按該橋樑不僅視爲遠東最長之公路橋樑，而於縮短台南縣境主要各產區距離，便利交通，供開發農業經濟言之，其價値尤爲深大。 
[遠東國際法庭休假期滿　梅汝璈今飛東京　東京審判將入重要階段]  
　　〔本市訊〕遠東國際軍事法庭休假六星期，已屆期滿，自本週起恢復審判工作，我國派駐該庭代表法官梅汝璈博士，定今（四日）晨七時乘美機直飛東京。記者三日訪梅氏於其旅邸，叩詢東京審判今後之進程及趨勢，據梅氏談稱：遠東國際法庭本週復庭時，被吿方面仍將繼續其共同辯護提證工作，以完成「共同辯護」中之未了部分，即日本發動太平洋戰爭部分。被吿辯護律師將提出一切有利之證據，以證明戰爭發動前，中美英蘇荷等國已完成對日經濟上外交上及軍事上之包圍，此爲全體被吿共同辯護中之最後節目，預計約三週或四週可以完畢。繼之即爲被吿戰犯之個別辯護，此爲東京審判一重要及精采之階段，蓋是時不但每一被吿均須親自登台自辯，且可儘量提出於渠個人特別有利之證人證物，吾人對被吿自辯已規定每人僅以登台一次爲限，惟對每一被吿提供證據之時間，法庭尙無規定。 
　　〔中央社東京三日電〕遠東國際軍事審訊法庭，於休息六週後，將於明日復庭。二十五名主要戰犯辯護人高橋，將宣讀關於太平洋戰爭階段之書明書。休會期中，被吿之日籍及美籍辯護律師，曾忙於準備證件，庭長威比，曾請被吿辯護人，從速完成審訊程序。俾於本年底結束審訊。 
[中農所水稻良種　十六省試種滿意]  
　　〔中央社南京三日電〕農林部中央農業實騐所，自徵集水稻良種，與各省農事機關合作舉行區械試騐後，成績美滿，本年復調整爲四十六種，按照抽穗期早晚，分爲四組，第一組十二個爲早熟稻種，第二組十九個爲中熟稻種，第三組七個爲晚熟稻種，第四組八個爲極晚熟稻種，釐訂全國性統一計劃，分佈於蘇·川·冀·浙·皖·贛·湘·桂·鄂·粵·黔·滇·豫·吉·台·閩等十六省，頃據各地報吿，均已按照計劃進行，早者已屆成熟期，晚者正在生長中。 
[要聞簡報]  
　　牯嶺電　中委谷正倫，偕夫人公子，二日午自京雜中航班機抵潯，下午四時上山。 
　　南京電　于　申總主敎三日上午八時半，由京乘機飛赴瀋陽，視察東北教會狀况。 
　　本報瀋陽電　東北行轅已將前定以騾馬代役辦法廢止。 
　　南昌電　贛　荒問題已吿解決，台鹽四萬担，淮鹽五萬担，靑鹽十萬担，即將運此供銷。 
　　衡陽電　京滬記者一行，一日午夜由長沙抵此，二日晚十時搭車赴英德。 
[社論　高等敎育應普遍發展]  
　　報載目前全國各地專科以上學校，請求改制或遷移地址者，共達六十九校之多，他們爲什麼要作遷校的要求呢？他們的要求是否合理？ 
　　「全國高等教育應依照地域作普遍的發展，」乃是前年十一月教育部所召集的教育復員會議所決定的。當時認爲教育「復員」，不是「復原」，全國高等教育機關應作有計劃的分布，不使在大都會裏集中而作畸形的發展。這樣決定了之後，許多專科學校，獨立學院及大學，便指定設在比較偏僻的地點，來負起發展內地文化的艱巨使命。 
　　這種教育政策，在理論上是對的，全國高等教育機關決不應集中在京·滬·平·津幾個都市裏。但事實上怎樣？復員後內地各大學的情形如何？他們能不能負起高等教育作全國普遍發展的莊嚴使命？爲什麼他們要紛紛請求遷校？這是値得我們注意的。 
　　教育事業成功的基本條件是師資和設備。內地高等教育機關却缺乏這稞成功的基本條件，其艱苦情形，千萬倍嚴重於都市的學校。大學設備簡陋，又缺乏優良師資，自然不能滿足學生的求知慾望，於是風潮疊起，要求遝校，學校行政人員，無法處理，終於紛紛辭職，校內行政失去重心，教育部也就難於應付了。 
　　許多大學教授爲什麼不願到內地去執教？歸納其理由　共有六點：第一，薪津太薄，內地無職可兼，亦不能兼營其他事業，以維持其生活；第二，交通不便，旅費高昂，且時常容易碰到意外的災難；第三，圖書儀器設備較差，添置不易，研究工具缺乏；第四，醫藥設備不齊全，生命沒有保障；第五，優良中小學較少，子女就學成問題；第六，個人與其他各界人士接觸較少，發展困難。有了這六種原因，所以目前造成京滬一帶師資過剩，內地發生師荒的現象。大學教授是自由職業，他們爲了生命的安全，經濟的解決，知識的進步，子女教育的選禪以及基本物質生活的要求（如電燈·自來水等），你沒有理由或能力强迫他們到內地去。所以教育部的部聘教授，也都集中都市。試檢閱內地各大學或學院請求遷校，無一不提出交通不便，聘請教授困難爲理由。大學若缺乏好教授與設備，便等於失去靈魂，在這種情形之下，從何談提高學生程度？從何談培養研究精神？從何談發展內地文化？更從何談學術？再加上政治經濟不安定的因素，於是內地高等教育的情形便江河日下了。 
　　教育事業必須在安定中求進步，優良的教師，完善的設備，滿足學生求知的慾望，引導他們走向學術研究的途徑，以探求眞理，乃是當今急切的要務，捨此而求學校安定，學術發展，都是捨本逐末，勞而無功。 
　　我國的高等教育決不能專在大都市裏謀發展，必須深入內地，我們願意擁護全國高等教育謀各地平均發展的主張，但這不是一句空話所能盡力，必須要附有切實的辦法。首要之圖，卽在如何能使內地大學能够聘到優良的教授，能够充實其設備。這些，都是教育行政當局不可諉卸的責任。內地的大學·獨立學院·專科學校之建築費，設備費，行政費等（包括教師的旅費），都應該訂有特別優待的單行法，針對上述大學教授不願到內地去服務的六點理由，使之逐漸解決。大都會裏的大學要充實，要發展，內地的大學更要充實，更要發展。教育行政的觀點，要使後者更重於前者，一改過去大都市裏的大學在經費分配上「近水樓台先得月」的作風。惟有這樣，才能使後方大學，吸收人才，充實設備；也惟有這樣，才能使全國高等教育作普遍的發展。否則，今天內地各校要求遷校的呼聲將不能望其停止，而此一問題也未必能得合理的解決。 
[革新地方政治]  
　　行政院於全國糧食會議之後，乃乘各省主席在京之便，曾舉行行政座談會四次，集各省主席與中央各部會長官於一堂，一方面由各省主席陳述地方行政的實際困難以及地方對於中央的要求；另一方面則由中央就各省主席所陳述的意見，加以檢討及指示，並提出中央對於地方的希望；使中央與地方互相瞭解，從而共同努力，以貫澈當前的國策。行政座談會昨已圓滿結束了，據本報駐京記者的報導，此次行政座談會所討論的主要問題，有下列各項：（一）在憲政準備時期，各省政治如何始能配合憲政？（二）在總動員命令頒佈之後，地方動員人力財力以及物力，如何始能與軍事配合？（三）地方治安及跌序的確保？（四）地方行政及財政機構之合理調整。 
　　上述的幾個問題，在目前確實是非常嚴重的問題，這些問題如果不能獲得合理的解決，則一切革新政治的計劃，都無從談起。但是這次行政座談會，僅僅交換中央與地方的意見，並沒有作具體的決定；所以我們仍不得不向中央呼籲，密切注視地方行政的革新。本報南京二日電，監察委員于樹德等四十三人，聯名提出一種「革新政治緊急施行事項十六點」一案，聞其內容分爲政治與經濟兩大部份，對於改革地方政治，也提出幾點意見、其中最惹人注意的，莫過於：（一）實行軍民人治，地方官吏不得由軍人担任；（二）地方官吏不得兼職，厲行一個一職制；（三）劃分中央與地方的權限，廢除特殊化地方制度；（四）減併駢枝機構，改善並劃一公敎人員待遇。我烏希望政府當局，對於這一個革新政治的建議，不僅應該特別重視，而且也應該竭盡所能，務使其在最短期內切實施行。 
　　軍民分治，論理在中國，不應再成爲問題的；但是在日軍投降之初，各省的行政，莫不偏重在受降，接收，以及復員方面，因比各省主席不得不由軍人担任；其後共匪據兵作亂，使若干省份仍在軍事狀態之下，爲確保常地的安寗起見，仍以軍人担任地方長官爲相宜。所以一直到現在，各省主席，大半由軍人担任；但是這種過渡辦法，當不容其長此存在；凡不再受共匪威脅的省份，就應該首先實行軍民分治的辦法，使地方政治早日走上正軌。 
　　我們卽以最單純的眼光，觀察所謂「衆人之事」---政治，也就不難獲得一個結論：就是與人民日常生活最密切的，莫過於地方政治，地方政治的優劣，足以直接影響及人民對於政府的態度。今日政府當局欲言革新政治，則必須從革新地方政治下手。否則任何良計美法，終不免徒托空言，不能實現。 
　　目下各省　在準備普選，這是我國國民大會通過新憲法後的第一次普選，也就是我國政治走上民主化的第一步；第一步走得好不好？足以影響及我國民主憲政的前途，所以在普選舉行之前，我們主張各省政治應先發動一個革新運動，俾能確保各省普選在憲政的常軌內順利進行！ 
 
 

Page 3

 
 
[范莫克命令荷軍　今日午夜起停戰　印尼同意採取同樣步驟]  
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：荷印總督范莫克今日下令荷軍於明日午夜起中止開火。范氏在廣播中聲稱：「荷蘭雖認爲荷印爭端並非聯合國職權所應管轄，但仍下令停止開火。深信雙方即可停止開火，停止一切暴行，停止宣傳戰」。范氏並表示荷方對於荷軍已佔領各據點，將予以保留。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：據日惹印尼電台宣稱，印尼政府同意與荷方採取同樣步驟，頒佈停戰令。 
　　〔路透社海牙三日電〕荷蘭通訊社巴達維亞來常稱：印尼共和國議會工作委員會之委員，已於星期五奉緊急召集令，齊集日惹，海牙方面相信其目的當爲討論美國調處印尼爭端之建議。 
　　〔路透社巴達維亞二日電〕日惹電台廣播印尼共和國政府之宣言，聲明對於聯合國安理會要求印荷雙方停戰之建議，表示完全同意，惟共和國政府要求使雙方軍隊撤至一九四六年十月所決定之分界綫以爲條件，此外，爲保證不再發生威脅或破壞和平之侵略行爲起見，安理會應命令荷軍撤出印尼羣島之土地。共和國切盼安理會派遣委員團來印尼調查實際局勢，使爭端迅速解決。共和國之聲明並責荷蘭政府破壞林迦蒂協定，復曰共和國已接受荷方片面違約之後果，今共和國已脫離未來印尼聯邦會員國身份之約束，取得完全行動自由，以正式成爲國際集團中之主權國。印尼共和國準備應邀派代表至成功湖，以必要情報供給安理會，共和國對於印度及澳洲之行動，尤深爲感激。 
　　〔路透社華盛頓二日電〕荷蘭駐美大使克里芬斯晤美副國務卿洛維特後，表示相信印尼事件必能獲得和平解決。詢以美國建議調停與聯合國建議和平仲裁之關係如何，答曰，「此與本人相信之可以成立和平解決均有帮助」。 
　　〔路透社倫敦二日電〕荷政府駐印尼委員團委員薛美霍思及范波爾，已於今日自吧城飛抵阿姆斯特丹，與政府就聯合國安理會之停戰建議有所商討。 
[印尼三領袖獲釋]  
　　〔合衆社巴達維亞三日電〕巴達維亞荷當局二日下午三時，未說明理由，即將印尼三被捕領袖加以釋放。按印尼發表廣播稱：「如荷軍撤退至爪哇島及馬却拉島所劃定之界綫後，印尼將同意停止敵對行動」之後不久，該三人即被放釋。三印尼領袖爲副總理甘尼，外次譚姆西爾，情報都長蘇達波，該三人係被監禁於前總理沙利之住宅中。又前巴達維亞共和國方面市長及副市長，被荷覊押於特別集中營中，亦已放回至其自己家中，惟加以監視，不得出外。 
[爪哇南岸荷軍在芝拉扎登陸　與三寳壠南下部隊會師]  
　　〔路透肚巴達維亞二日電〕印尼共和國首都日惹電台，一度沉寂後，又恢復發言，呼籲印尼人民堅決抗戰。 
　　〔聯合社巴達維亞三日電〕荷軍今日發表戰報稱：荷蘭海軍已在爪哇南岸印尼最後要港芝拉扎集中登陸，並予佔領，未遇抵抗，同時荷蘭陸軍自三寳壠掃蕩而下，亦攻人芝拉扎。但印尼軍撤退前實施焦土戰略，全市犧牲頗重，僅少數橡膠等原料堆棧安然未損。華僑區全部被印尼軍縱火焚燬，夷成平地。蘇門答臘方面荷軍則進佔棉蘭東北富庶農產高原。 
　　〔合衆社巴達維亞二日電〕據共和國電台廣播稱：荷軍在爪哇北海岸三寳瓏之西發動新攻勢，向日惹進迫。據稱，荷方機械部隊已攻佔三寳壠西廿三哩之韋拉里地方，僅遭遇微弱之抵抗，荷軍得軍艦及坦克車砲火之助自三寳壠向前進製。 
[沙利起程赴美]  
　　〔聯合社新德里三日電〕前印尼總理沙利今日離此赴孟買，明日將轉赴紐約，代表印尼參加停戰或公斷談判。據沙氏宣稱，此行工作現無擬定計劃。 
[僑胞遭浩刦　蔣家棟正辦理救濟善後事宜]  
　　〔中央社巴達維亞二日專電〕我總領事蔣家棟今晨飛萬隆，再由萬隆乘汽車經井里汶，特格爾普米加多，及中爪哇荷軍新近佔領之其他城市巡視，辦理華僑救濟善後事宜。 
　　〔中央社巴達維亞二日電〕吧城中華總商會今向全世界各地之姊妹團體，呼籲對印尼共和國軍民，在爪哇，蘇門答臘燒殺搶刧中立非武裝之我國僑胞事，表示抗議，並籲請各地中華總商會募集款項物品，以供我受難僑胞救濟善後之用。文吿稱，各地募贈之物品，在此間中華商會通知前，請勿即寄吧城。 
[緬內閣改組]  
　　暗殺案續有多人被捕 
　　〔路透社仰光二日電〕緬甸政府大事改組，除總理泰金諾未動外，餘各部幾均有更動，重要者如龍抱之出任外長兼不管部閣員，鈕乃英之出任內政兼司法部長，丁杜之出任財政兼稅務部長，撣部孟契特酋長束孔嘉之出任邊區事務兼不管部閣員。 
　　〔合衆社仰光二日電〕緬甸警察偵察兩週前暗殺政府要人一案之結果，又有兩收稅稽查員及一名華僑以嫌疑犯被捕。另一緬人名字梭林者，傳係前緬警察協會會長汪毛之左右手，亦在巴森被捕。 
[印駐蘇大使　昨搭機飛莫斯科]  
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：印度第一任駐蘇大使班狄特夫人三日搭機前往莫斯科，對於以前所發表印度廟與全世界保持友好關係之聲明，夫人拒不發表意見。 
[皮杜爾聲明　對魯爾政策不變]  
　　〔路透社巴黎二日電〕外交部發言人稱：皮杜爾外長昨表示「法國將盡其所能使　爾區得在歐洲管制下，發展以供歐洲包括德國在內之用」，並非顯示法國對魯爾之政策將有變更。皮杜爾之言，非惟不足以表示法國對魯爾問題態度之軟化，且為重申法國關於魯爾之政策。法國政府從未卞張德國不應與歐洲其他部份受魯爾之利益。法國所重視者，爲德國不能控制魯爾之生產，此皮杜爾之所以聲明「在歐洲管制之下」之原因也。 
　　〔合衆社巴黎二日電〕法國外長皮杜爾在法國議會辯論外交部預算時發表談話稱：法國必努力使魯爾之發展替整個歐洲服務而非單獨爲德國，否則德國又將成爲歐洲之大害矣。 
[英經濟危機嚴重　政府勢將採取緊急措施　陶格拉斯將晤克萊頓提出報吿]  
　　〔路透社倫敦三日電〕權威方面相信英國之經濟危機已至最嚴重階段而不及等待馬歇爾建議下援助之獲得，故料英政府於星期三向下議院發表之聲明，將爲一九三九年宣戰以來最危急而嚴重之表示。美大使陶格拉斯定今日自倫敦飛巴黎晤美副國務卿克萊頓，討論英政府認爲美國尙未充分了解英國經濟危機急迫性之狀態。渠將吿以英國之美匯缺乏危機，在數星期內將成爲英鎊危機，而威脅英國幣制之安定。 
　　據最近權威方面之估計，英國向美所借之款，至九月底即將用罄，縱有减少進口等措施，至遲於十月中句亦不免用罄。一般已認馬歇爾計劃下之援助，縱使得於明春成爲事實，對英國巳覺過遲。英政府雖尙未正式要求美國給予馬歇爾計劃實現前之過渡性援助，但悉克萊頓首在倫敦時，英政府已向其說明英國經濟需要之迫切性，然迄今一月，美國猶未有何表示，而英國向美借款已僅餘十億元。在不得已之情形下，始知照美國將不能簽訂具有禁止歧視輸入規定之多方面貿易協定。 
　　緊急措施內容預測 
　　〔路透社倫敦三日電〕「星期快報」記者預料艾德禮首相星期三在下院宣布之拯救經濟危機計劃，將包括限制進口，以生活及出口工業所必需者爲限，徵收百分之二·五資本稅，普遍管制物價及延長工作時間等措施。渠列舉首相提出之緊急揹施，將有下列諸端：（一）徵收資本稅，或將採用强制儲蓄之方式，强迫以工資之百分之二·五提存，他日加利息拔還；（二）限制進口，以生活必需品及出口工業所必要者爲限；（三）擴大物價管制；（四）增加工作時間，或將令工人每週從事額外工作一天；（五）集中原料供出口工業之用，與出口無關或非主要工業將被迫停業，使其工人參加出口工業；（六）裁减兵員，駐希臘義大利之英軍，及駐德之大部份英軍，可能均將撤退；（七）限制出國渡假之消費；（八）調查經營黑市者及逃避工作者。此外若减低衣服配給劵之價値，停止配給非必要用途之汽油，及餐館實行配給劵制等，均有採取之可能。 
[蒙帥抵新加坡]  
　　〔聯合社新加坡三日電〕英國　　　長　哥　利今日午後自　洲飛抵此間。將於明日在此主持參謀會議，英國太平洋艦隊司令鮑埃特亦將出席。義帥定四日晨返英。 
[邱吉爾接受自由公民銜]  
　　〔聯合社英國伍特斯　克二日電〕英國前首相邱吉爾今日在其誕生地伍特斯馬克银接受自由公民街，並致詞稱，英國人無論遭遇何種困擾，決不自甘落伍，吾人將克復困難，繼續爲全世界之　導與象徵，趨向於自由生活之路云。 
[美將試驗原子彈　對巴拿馬運河威力]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕據悉美國正在進行一秘密試騐，以獲悉原子彈攻擊巴拿馬運河之影響。此一消息乃今春三月視察遝河之衆院委員會之報吿中所透露者，幷已由原子能委員會發言人證實。傳該委員會建議以廿一億美元改進運河，務使被大型炸彈直接命中不致損毁，但不能抵擋原子彈。該報吿指出巴拿馬運河之水道高出水平綫八十五尺，故原子彈必能使高地湖　流盡，致　河在二三年中不能使用。運河活閘之費用須價値廿八億元。該報吿並未透露運河原子試騐之詳情，但衆信此項試騐將以TNT炸藥炸毁水閘之模型，此TNT炸藥份量與水閘大小以及原子彈與巴拿馬運河之比例相同。 
[聯合國美代表　責蘇故意延宕]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美國出席聯合國軍事參謀委員會代表麥克納尼將軍頃作廣播演說，指責蘇聯躭誤聯合國軍力之成立。渠稱：「一年來對四十一條議程之討論，毫無結果，其中經我人同意者有二十五條，未經伺意者有十六條，而蘇聯對此十六條之意見與其他十一國無一相同者」 
　　〔合衆社成功湖二日電〕原子能委員會蘇代表奧斯滂攻擊蘇聯代表稱：「彼等對於世界原子能管制之一切談判，皆加阻撓，渠等之行動，似不知原子武器乃新式及可怕性質者」。美代表又稱：原子談判，在蘇聯與其他國家間幾已完全陷於僵局。 
[烏拉圭總統逝世]  
　　〔聯合社烏拉圭京城三日電〕烏拉圭總統貝泰昨在此間逝世。 
[美援助希臘物資　首批運抵希首都]  
　　〔合衆社雅典二日電〕第一艘運載美國援希物資之勝利船「洛杉磯」號，已抵達雅典，運來援希物資三千六百噸，其中包括卡車，吉普車與軍隊之配給品等。美國援希代表團團長格利斯葉特將負監視物資之分配，不使共落入游擊隊之手 
　　〔合衆社普拉格二日電〕據悉：希臘遊擊隊經激戰後，已佔領希土邊境之巴雷斯省首都亞力山大羅波立斯。而希政府方面則稱，遊擊隊襲擊亞力山大羅波立斯，經數小時激戰，業被擊退。 
圖示美勝利船「洛杉磯」號在美國港口裝載物資，準備運往希臘，該船頃己駛抵雅典。 
[發電配電公司收歸國營　英議會通過法案　定於明年元旦日起實施]  
　　〔聯合社紐約二日電〕英國工黨政府又究成其國營計劃之一大行動，即接收發電與配電公司。議會通過之法案規定接收私人公司一百九十家，估計需費十四億美元，定明年元旦起實施。除電力外，工黨政府現已將煤礦，英格蘭銀行，內地運輸，民用航空與海外通訊等事業收歸國營。今後三年內尙須將鋼鐵與煤氣工業亦收歸國營。以便達到其全國事業百分之二十國營，百分之八十民營之目的。以後倘再有其他計劃，尙包括在下次大選的社會黨政綱之內。 
[美積極硏究　建造地下飛機廠]  
　　〔合衆社華盛頓二日電〕陸軍部長羅雅爾頃透露其在陸次任內活動之報吿稱：陸軍工程師擬建造一地下飛機工廠，以試騐此工廠在原子彈或其他新式炸彈之襲擊下，是否安全。陸軍部航空隊亦已在硏究有關製造精細飛機零件地下工廠之計劃。根據此項研究之結果，陸軍計劃在一九四八年度中獲得經費，命令工程師主任爲上項目的建造一地下飛機廠。渠稱：地下防衛計劃中幷包括建立一化學廠及一防火之儀器廠。 
[丹荷訂貿易協定]  
　　〔路透社哥本哈根二日電〕丹麥外交部宣布：丹麥已與荷蘭訂立補充貿易協定，規定交換價値五百廿五萬克羅納之貨物。 
[福特汽車廠　醖釀大罷工]  
　　〔聯合社底特律三日電〕此間福特汽車廠工人十萬零七千名，昨夜奉工會命令，將在五日以前實行罷工。 
[蘇聯慶祝航空節]  
　　〔中央社莫斯科三日電〕今日爲蘇聯航空節，人民多往郊區機塲參觀空軍表演，蘇聯對空軍人員極爲重視，迄今獲得蘇聯英雄頭銜者已有二千一百人。 
[政治經濟緊密合作　南保簽訂協定　反抗馬卿計劃另一具體步驟]  
　　〔合衆社貝爾格勒二日電〕南斯拉夫政府二日宣佈：南保兩國已成立若千範圍甚廣之協定，包括關稅同盟，廢止護照，外交合作，以及對希臘採取一致行動等主要點七點，倫敦政界認爲此乃蘇聯控制下各國反抗馬歇爾計劃之另一具體步驟。 
　　〔路透社貝爾格勒二日電〕南斯拉夫及保加利亞政府今夜發表共同公報，宣布南外長西密克業已與保外長喬奇埃夫，在斯洛凡尼亞之勃萊特簽訂種要協定，其中規定訂立互助公約，並從事充分經濟政治文化合作。此外並規定取消出入境護照，邊區各財產之共有並擬成立關稅同盟，故兩國疆界實際上已等於取消。 
　　南放棄保賠款 
　　協定全部共分八部：（一）起草友好合作互助公約。（二）充分經濟合作，包括制定匯率，籌備關稅同盟及經濟計劃之互相配合。（公報並謂兩國政府已就工業·電化·礦務農業·遝輸·國外貿易等方面之互助，成立多種具體決議）（三）兩國訂立邊界新協定，以替代一九三九年之邊界公約，內容有取消出入境護照，及設立邊區財產共有制等。（四）發展南保兩國間之鐵路及其他交通。（五）兩國政府就希臘政府最近之一再在邊界發動桃撥，安全理事會調查小組之褊袒性活動，及其他重要國際問題尤其是多瑙河問題等，樹立緊密接觸。（六）充分文化合作，包括新聞紙之交換等。（七）南國放棄向保國要求賠償二千五百萬元物資之權利。（八）結論　列舉協定之各要點。保代表　已於今夜啟程返國。 
[美公民一名在匈京被捕]  
　　〔合衆社匈牙利京城電〕據美　駐匈牙利京志領事報吿，一日晚有一美國公民被匈牙利政治警察所捕，並「嚴加盤問」。領事稱：據悉，五十五歲之　侖茨基約於一年前與其家屬同來此間，星期五晚被捕後即被囚於監獄內。渠爲國際刈割機公司之代表。 
[柯里基陀要塞　移菲政府管轄]  
　　〔聯合社馬尼剌三日電〕美國軍事當局定於今日正式將柯里茲陀島要塞，交與菲律賓政府管轄 
[加代表團視察　日工廠設備]  
　　〔新亞社東京三日電〕加拿大考察團一行，本日抵達此間，聞該團在日將勾留二週，並擬赴各大城市視察日本現有之工業生產設備等。 
[日本兒童遊戲　模仿藝技醜態]  
　　〔新亞社東京三日電〕日本兒童之遊戲，近因環境關係而轉變。東京一帶，男女兒童舉行遊戲時，常作藝妓向美兵進酒之醜態，且載歌載舞維肖維妙。又兒童間亦流行之紅藍墨水刺身之遊戲。 
[美出口貿易　六月跌落原因]  
　　〔聯合社華盛頓二日電〕政府發表統計：六月份美國出口貿易總額十二億四千萬元，較五月份跌落百分之十三，即十八億元，此乃美國對外貿易初次大挫折，一部份對外貿易專家非正式視爲美國對外貿易，衰落的轉捩點。各方分析出口跌落原因爲（一）外國黃金與美元資產迅速枯竭；（二）外國减少購買，以保持其衰落中之購買力。出口跌落可能發生之影響如次：（一）商業與就業失去正常，但外國停止向美購貨競爭後，或可補救美國一部份通貨膨脹。（二）美貨進口减少後，外國通貨膨脹將加甚，經濟危機將加强政治紛擾。 
[義總統簽署和約批准書　美義交換外交函件公布]  
　　〔路透社羅馬二日電〕義總統尼古拉已於今日簽署批准義大利和約之案，俟蘇聯繼英法美之後正式批准該約後，和約即可生效。 
　　〔聯合社華盛頓二日電〕馬歇爾國務卿今日鼓勵義大利設法修正對義和約，暗中担保美國給予支持。馬卿此舉與美國之政策相符，即强調義大利之反共，儘速承認其爲完全獨立國及增加其在歐洲政治上之重要任務。 
　　〔合衆社華盛頓二日電〕美國務院二日公布國務卿馬歇爾與義外長斯福薩之間所交換之信件。馬歇爾致斯福薩之函稱：義大利政府之批准和約，可掃除法西斯所築義大利與其他各國間之最後障礙，渠又促請義政府修改條約中美國所反對之各項，然並未明言為何項。義外長斯福薩覆函稱，義大利人民甚願通過聯合國或由兩國間之條約滿足美國之希望。 
[世界各國　共產黨日趨衰落]  
　　本報編譯室特譯 
　　（一） 
　　世界各國的共產黨，現在漸漸失勢了。有些國家爲了需要美元而排斥共產黨。有些國家爲了團結統一力圖復興而剔除共產黨。 
　　不過這趨勢也許是暫時的。多數希望獲得美元的政府至今還沒有到手。共產黨也許要捲土重來。有幾個國家的共產黨勢力相當强大，要是沒有他們的支持，政府是不能站穩的。 
　　美國國務院刻正從事一種調查，想知道美國政策對於全世界的共黨而非共黨之間的鬥爭究竟有什麼影響。調查的結果如下： 
　　自從杜魯門總統於三月十二日宣佈對希土貸款計劃，藉以加强其反抗共產主義及穌聯壓力的實力以後，各國共產黨勢力的衰落，較前加甚。 
　　蘇聯對於各國共產黨勢力的衰退，異常關切。莫斯科常台指責美國支持反動派，「鼓勵法西斯主義」。可是多數國家的自由主義者却因美國此舉而佔了便宜，倒霉的是共產黨。 
　　法國 
　　法國的共產黨現在已經脫離政府，因爲他們口頭上雖擁護內閣的工資凍結政策，實際上却企圖支持罷工者爭取工資，因此而被擇出了內閣。 
　　法國共產黨在工會方面也漸漸失勢。本年春間，他們希望靠了全國工人的選舉，把握社會安全制度的管理權，但是開票的結果，卒因票數不足而告失敗。現在社會黨和其他非共產黨正在向法國最大工人組織全國總工會的領袖們挑戰。 
　　對於法國共產黨反對最力的一個人，便是戰時自由法國首領戴高樂將軍。戴氏在美國地中海政策的鼓勵下，建立了一個反共運動組織，會員號稱一百萬人。他的努力加速了共產黨的離異行動。 
　　法國的非共產黨政府刻正向美乞援，法國須在一九四八年八月以前輸入小麥二十億噸，並且需要十億美元以供建設之用。法國共產黨領袖杜克洛現正憑藉該黨在法國勞工方面的勢力，使法國對覓取美元的見解，不致與共產黨離異過遠。 
　　法國共產黨爲了討好法國民衆，竭力制止罷工，增加生產。但是民間還不時發生罷工。要是共產黨不加制止而煽動罷工，法國的經濟也許就要崩潰的。 
　　北歐 
　　在北歐方面，蘇聯北方的隣國現正排除共產黨。芬蘭工人的自由選舉已經從共產黨手裏奪取了全國工會委員會的控制權。結果，芬蘭和蘇聯的關係變得緊張起來了。自從一九四六年二月以來，芬蘭所獲得的美國借款和信用貸款，總計在一億美元以上。此外，他們還需要更多的美元，以充一九四八年輸入計劃的資金。但是芬蘭還不敢公然反抗蘇聯。 
　　本年四月間丹麥舉行大選時，共產黨得票僅七萬一千九百票，較之一九四五年全國普選時得票二十五萬五千五百三十六票，不可以道里計了。丹麥現在向復興之途邁進，擬向世界銀行借款五千萬美元，但並未向美國直接吿貸。 
　　德國 
　　德國西部最近舉行選舉，共產黨的票數突吿慘落。只有在英國佔區北萊茵地西法利亞一區中，共產黨獲得了百分之十四的票數。在其他各區祗獲全部票數的百分之五到百分之八。 
　　聖地 
　　巴勒斯坦的阿刺伯共產黨在一年中黨員增加了一倍，但是最近蘇聯爲了批准阿刺伯人所反對的巴勒斯坦分治計劃，漸漸失去了威信。共產黨工會的二萬工人中，大多數逐漸脫離該會。猶太共產黨在猶太議會中一百七十一席中僅佔三席，勢力依然很是薄弱。 
　　美洲 
　　美洲的反共情緒日益膨脹。一九四六年得共產黨擁護而獲選的智利總統維合拉，爲了想得到美國的經濟援助，在其內閣中排除了三位共產黨部長。 
　　巴西共產黨在上屆選舉中獲得五十萬票，最近被選舉法庭下令置諸法律保護之外，指摘其有意推翻民主政府。巴西經濟與美國息息相關，美國最近的對蘇聯和對共黨政策影響了巴西的政治趨勢。 
　　日本 
　　在日本，本年四月間舉行的全國普選，幾使共產黨的票數减少到一九四六年的半數。在議會下院四六六席中，共產黨只佔了四席，上院中竟連一席都沒有。 
　　（二） 
　　在另一方面，共產黨得勢的國家比較的少。 
　　義國 
　　義大利的共產黨實力頗强，自行設置醫院，學校和秘密警察，在失業與饑饉普遍的狀態下，共產黨以「窮人政府」號召，吸收了許多信徒。 
　　美國已將値價十億元以上的救濟品運入義大利，現在進出口銀行又在考慮義大利的一億元貸款請求。可是已經或答應給予義大利的美元，對於義大利未來的影響仍極微細。結果共產黨在選舉中所得的票數較前增加，並且控制了大多數的工業區。 
　　東歐 
　　在蘇聯佔領區範圍，以內的柏林，共產黨已經靠了工會選舉控制五十萬工人。在東歐，共黨支配下的南斯拉夫和保加利亞，受到很少反對。匈牙利的非共黨政黨，因受共產黨警察的壓力，漸漸軟弱下來。波蘭雖受共產黨的嵌制，現正向美國吿貸美元。 
　　因有上述種種原因，共產黨與非共產黨之間的僵局日益加深。兩者之間的新均勢或許就是目前趨勢的結果。非共產黨現時所得到的優勢，也許不能永遠保持，但是共產黨欲恢復其自美國在地中海樹立新政策以來所失去的選舉票數和威信，是極少希望的。（譯自「世界報吿」週刋） 
[美佔區德工廠私藏戰具　售予蘇佔領當局　蘇方曾出函證明需要此等儀器]  
　　〔路透社漢堡二日電〕柏林阿斯肯那廠（即美軍當局於昨日發現私藏大宗非法戰具之處）之人員稱：該廠所製配備於運至蘇軍區泰爾托夫之分廠後，又轉售予蘇佔領軍常局。據英軍區之德國新聞社稱：阿斯肯那之執行及生產理事會稱，瞭望測察儀器四十具運至泰爾托夫分廠轉售於蘇佔領當局後，蘇代表曾出函證明需要此　儀器，此　儀器適合各種測量及觀察工作，可供軍用亦可供民用。此　儀器製造需數月之久，並非新製，乃集合已存零件而成。戰爭結束以來，售出不多。阿斯肯那廠當局又稱：該廠柏林米林道夫區分廠發見之潛艇潛望鏡，係在廢鐵堆中發見，此等廢金屬一部份係美軍協助收集，潛望鏡之支桿均已切去，以供製造他物之用。阿斯肯那廠已不復有製造新潛望鏡之機械。又據美軍區德國新聞社稱，阿斯肯那廠供給蘇常局之儀器係供測量鐵路之用，其先已經美人協助施以部份檢查，至於此等儀器如移作他用，則非該廠所能負責云。又悉生產委員會將於星期一宣布關於該廠執行首腦六名被捕及美當局調查該事之聲明。 
 
 

Page 4

 
 
[浦西綁案勒索萬萬　直搗匪穴救出三票　獲犯供出內幕情節複雜　匪魁準備得款後擴充新四軍隊伍]  
　　〔本報訊〕上月廿一日深夜浦西題橋鄕發生離奇綁案一起，被綁者計男女四名，事後匪徒與各被綁家屬秘密談判結果，最後以白米三百六十石「成交」，作爲取贖肉票之代價，同時匪徒爲便利事主家屬繳付起見，允以每石三十五萬元折算，共計法幣一億二千六百萬元，並經約定於卅日午後在南匯縣東門外黃家路車站旁之南貨店內人款兩交，結果爲淞滬警備部第五稽查大隊，偵查破獲。緣題橋鄕第六保保長吳才福，居民徐金濤之妻周氏及商民朱才林及其妻陳氏等四人，於廿一日深夜同時被綁，當時各家屬雖諱莫如深，而淞滬警備司令部第五稽查大隊，巳風聞消息，正進行偵查之時，忽聞朱才林之妻，已於中途釋歸，匪幷派人携有朱才林之親筆信，秘密接洽贖票中。該大隊加緊偵查，得悉被綁之朱才林，係敵僞時期之該鄕鄕長，而徐周氏係徐金濤之棄婦，認爲此案似另具有錯綜複雜之情節，乃根據原有綫索作深入偵查，幷設法接近被綁者之親屬，而監視其動態。惟各被綁人之家屬，懾於匪勢，恐遭撕票，不敢稍露風聲，僅暗中進行贖票工作，因此偵查工作，頗感無從着手。該大隊長李人璋，乃決定採取側面偵察，在被綁人朱才林之房弟身上，得到確實綫索，幷證明朱妻脫險逃回及七月廿三日，由脚伕送到一信，約定地點與匪接洽各節，均屬事實。朱弟並謂匪首即係被害人徐周氏之夫徐金濤，朱弟又稱：曾如期派人赴約，匪初討價須以白米七百石取贖，因此數字過鉅，無力負擔，未遽應允，經徐金濤等引路，行約半里，復乘小船至一小村落，與其兄朱才林（肉票）見面，親自談判結果允以白米三百二十石贖票，惟匪又索贈送快慢機一打，謂其「大隊」新近成立，槍枝不够，經以無法購買爲辭，後商決加米四十石，連前三百六十石，以三五作價，折合一億二千六百萬元取贖，幷約於卅日下午在南匯縣東門外黃家路車站旁邊之南貨店內交款，案情至此，偵查工作已至相當成熟。李大隊長乃將前後經過轉報陶處長一珊，陶處長即令其請示張代副處長，計劃破案。經縝密研究，決定由第五大隊會同第八大隊（浦東）乘其交款之時，予以破獲。至七月三十日，派行動股長蔡行可率領幹員陶祖杰·顧玉峯等，會同第八稽查大隊化裝按址秘密偵伺。蔡等於黎明前到達目的地，蔡並先行偵察地形，但守候終日，毫無動靜，蔡等本擬即行包圍實施威力搜索，第以該處環境複雜，且無確實內綫，萬一搜索無着，反而打草驚蛇，全功盡廢。乃潛伏附近，偵騎四出，多方打聽直至卅一日晨始行返隊，至本月一日　　綜合各方所得，始悉卅日交款，因被害人家屬恐被撕票，係秘密差人送去，對該隊未稍露痕跡，故失去一良好機會。並悉：其款係分期交付，尙有第二批約於一日下午三四時在本市金神父路六十三衖內由匪方派人領取，當派蔡股長仍率陶祖杰·顧玉峯及義務員湯和昌·吳鐵民·柴有勤·王德世等，前往秘密偵伺。迨至五時，果見有行跡可疑之人兩名，於該衖內　相呼應，察情觀色，審係匪徒無疑，乃發動暗號，同時動手，該離奇綁案之主犯徐金濤，及其黨羽徐阿初，遂均落網。帶隊硏訊後，據供：藏票地點係浦東南匯縣屬董家路東約六里銅橋鍾家祠堂，遂於當晚九時由大隊長李人璋，親自率領蔡行可等大批幹員，押同徐匪阿初，再度前往，會同第八大隊緝拿餘黨，營救肉票。當由第八大隊加派吳保和等三員，於子夜十二時，由東昌路出發至周浦，會同當地自衛隊共同行動，到達銅橋附近，已是二日拂曉前二時半，經野猫洞（村名），道若羊腸，僅能容足。李等在月光下摸索前進，又行百步，忽見一片汪洋，橫斷去路，乃設法覓得渡船，捨陸登舟，直撲鍾家祠堂，實施包困。孰料匪徒均已他徙，詰詢守祠老者，答以昨日（按係卅一日）尙在，今日不知去向。在此情形之下，已至絕望，復提徐阿初拷詢，徐知不能復隱，乃謂可能隱匿附近。李大隊長復督率所屬四下搜索，並於扼要孔道，層布崗哨及至馬家宅一　舍前，瞥見二人，似司守望，欲圖鼠竄，李大隊長急喝令所部，勇往直前，當由關祖杰一馬當先，首將把風匪徒踢倒，其所携快慢機及手榴彈，均未及放發，隨後全體趕到，當捕獲該把風匪徒吳龍才及著匪馬福樓之妾李大妹，主犯徐金濤之妾顧婉韻等三名，繳獲駁壳槍一枝，子彈六發，手榴彈一枚，贓款數百萬元，當救出肉票朱才林及徐周氏二人，尙有肉票吳才福一名，及著匪馬福樓等則被脫逃。 
　　至此，乃進行似訊，由稽查處代副處長張揚明，率同大隊長李人璋，大隊附姜宗渭等，漏夜審訊。該主犯徐金滿，供出四十七歲，南匯人，入贅周家爲婿，隨妻住題橋鄕，曾經營棉花，米糧，水巢等商業，現開肉舖。於三十一年因病認識看護顧婉韻，即納爲小星，暗築香巢於南市株下路六十八號，馬匪福樓之妾李大妹，亦寄居其家，因在周家作贅婿時，曾三次被搶，謂均與朱才林有關，故此次綁朱報復，又因在周家有田廿畝，自棄髮妻周氏後，該保保長吳才福即阻止其自行收租，因此挾恨綁吳，並擬將此廿畝田强售與朱吳二人，故綁髮妻到塲進行買賣。又供出計劃綁票情形，係於七月初旬與馬匪數度商量，由馬糾集匪衆雄備槍枝，至七月廿三日決定同時綁架朱周吳等三人，並由徐匪自行偵探朱等是否在家，至次日（廿一）徐匪偵查妥當後，即通知馬匪，馬匪即率徒衆沈金濤，王阿三，吳龍才（又名阿二，江北人）范金生，王茂生等，由南匯出發，搭車到天福庵車站，徐匪金濤於下午五時到站會齊，在附近茶樓商議，至晚九時許出發。先到朱才林家，由徐金濤謙開大門，七人擁入，即拿出手槍，將朱夫婦綁架，順路到周·吳二家依法綁架周氏及吳才福，至半途因朱妻要求，始將其放回，然後將預備更換之衣服，與肉票更換，以避免追趕。在距周浦約八里地之河內，預光以七萬元一艘之價，備好帆船兩艘，由匪妾顧婉韻·李大妹等守候，肉票到河邊時，立即上船，逕開南匯，至黃家路下馬渡登陸，時已為二十二日上午八時許矣。然後即逐日更換地址，並准肉票自由，有時還與匪衆一道打牌，同時進行贖票首先索價七百石米，隨後减至三百六十石，折價一萬二千六百萬，復允以六百萬給徐周氏匪凈得一萬二千萬，已於七月卅日送到三千萬，內支票二百萬退回，又少二十萬，實已收到票價現款二千七百八十萬，除馬匪取去一千六百萬，開支五百餘萬外，餘存之款，已被全數起獲，並供馬匪係與新四軍張大鵬有關，自稱大隊長，準備票價得到後，即擴充「隊伍」。又供出案中案，因張代副處長已訊明該匪等旣係新四軍，當非做此一案，因此訊明本案，再追訊其餘，反復誘脅，卒供出在鍾家祠堂時，會於黑夜用繩索絞斃一人，看守鍾家祠堂，係一倪姓，倪有二姪，一名倪紀樓，一名倪阿二，均係無賴，且弟兄因爭住房展成仇，倪阿二曾出言必殺其兄該倪紀樓住上海，業縫工，曾與馬匪福樓，沈匪金濤等，在僞軍同事，且倪馬沈等　　均係縫工，是時倪紀樓適回南匯，無意中遇馬沈等，將肉票寄存其家（即鍾祠）乃即入夥，又適遇倪阿二看到，馬等恐其走風，倪則乘機去仇，故由沈金濤，王阿三，黃茂生等三人，將該倪阿二誘至，用繩索勒斃，拋屍於附近之湖塘下。吳匪龍才供稱：二十二歲，上海人，住閔行東浦吳家宅，所供犯案經過各情與徐匪供詞無異，該兩匪妾亦均直認前情。現警備部正查緝漏網匪徒中。 
浦西題橋破獲綁票機關，左起：徐阿初吳龍才徐金濤（匪首）李大妹顧婉韻　（中國社攝） 
[新颱風　崛起南太平洋]  
　　發生於太平洋之颱風過台灣後，即變爲低氣壓，本市幸免被襲但以颱風之消散，致酷熱不减。昨據觀象台發佈氣象警號，南太平洋又有新颱風崛起。新颱風昨午二時進抵方位，爲北緯十九度，東經一百三十二度，正向西北西進行。颱風趨向如不中途轉變，數日之後，上海仍有被襲可能。又據氣象台紀錄，昨日最高溫度爲華氏九十八度四，最低爲七十九度一。預測今日天氣，仍晴而熱。 
[余盛孝被殺案　偵查漸趨明朗　多人指認却利即為獲案英人]  
　　〔本報訊〕關於西人槍殺余盛孝一案，昨日已獲得重要之發展，自英人却利阿却因涉嫌被捕在押後，昨日已由死者之妻前往指認，確認却利阿却者即爲彼所熟悉之却利。 
　　惟却利阿却對槍殺一點，雖經警局方面日夜偵詢，但仍否認如故。現悉全案正分兩方面進行俱查，一方面除偵詢却利本人外，一方面則正傳詢各有關證人中。 
　　據吳家巷一鄕人證明：渠曾首光發現余盛孝倒臥於路旁血泊中。同時又據另一鄉人證明：渠於出事地點附近，確曾目睹一黑色轎車飛奔於滬靑公路上，開車者爲一身體健碩，嘴蓄小髭，身穿白色襯衫之西人，車廂中則另有一西人，似正側身在座位上作揩抹之狀。當時因不知已生事變，故對車子號碼未加注意。 
　　警局昨日又在余盛孝之同業方面偵詢一切，據彼等所吿：亦確認被捕之却利阿却即爲彼等所熟悉之却利。且更指出是日下午三時以前，却利曾與余盛孝茶叙於南京路外灘匯中飯店內，談判交易。至三時許，余盛孝步行至四川路寗波路飛達洋服店時，嘗與店中人談及此事，謂却利行將駕車來此。但至四時許，忽逢大雨，迨店中人憶及余盛孝時，尋之則已失踪，當時臆測或在大雨之際，却利駕車至附近即載余盛孝而去也。 
[身穿軍服敲詐被捕]  
　　〔本報訊〕有自稱警備部工作人員之靑年張志祥，因向住居安遠路五〇一號開設抄貨店之店生海寳山敲詐法幣五千萬元，經人向警備部吿發，於昨日下午一時正當雙方交款時在南京路匯中飯店內被捕。時張身穿軍官制服，佩帶槍械。據悉張係於上月廿七日晚偕另一軍人及穿西服者二人至上述地址指海有販毒嫌疑，擬加拘捕，旋經人說項，以五千萬元了事。當塲除付三千萬現鈔外，另款約於昨日午後在匯中飯店內付淸。常逮捕時張方自海手中接過今日期之金源錢莊支票二千萬元，尙未察閱，詎已爲身後之警備部人員出槍制止矣。 
[黑風扇之謎　各機關請配未得　市塲上却已出現]  
　　〔本報訊〕據「行總」官方發表稱外傳該署於五月丁三日至七月五日間出售剩餘電風扇七千五百只，中有一千只由各進出口行優先購去，轉輾流入黑市一事，顯有誤會。據云，此項電扇均係一一〇伏特，專供航船使用者，不合一般需要，故曾於五月廿三日售予各進出口行五百只，繼又公開售出一千只，各界聞訊，爭往申請配購、迄七月五日止，共已售出七千五百只。此時「聯總」忽通知「行總」，謂該項電扇存貨無多，餘數係備「聯總」及「行總」本身之用，「行總」當即遵照停止配售，此中措置方面或有失當，致有誤傳云云。按「行總」配售電扇價格爲每只四十萬元，但現下各商店攤販零售似則達八十萬至一百二十萬元云。 
　　又據華東社訊：行總財務廳，上月出售美式牆掛式十二吋小風扇，三四日即吿截止，各機關等紛往請購，謂已售罄，均遭拒絕，詎市上黑市竟有此種風扇發售，每只價售六十萬或八十萬不等。按行總倉庫，共有此種風扇二萬餘隻，迄前日止，庫內尙存有三千餘只，故各方對行總財務廳，頗表不滿云。 
[「飛盤」下降　斷為氣候測量器　高橋田野拾得一枚上下兩球各如西瓜]  
　　〔本報訊〕高橋前日下午盛傳獲得「飛盤」一隻，一時轟動全鎭，無不引爲奇談。事後經高橋警察分局携帶返局，硏究結果，所謂「飛盛」也者，乃一「高空測量器」之類。 
　　當前日下午四時許，有高橋第一保黃家灣居民於天空瞥見發射白光體之圓盤一隻，隨風飄盪，跌落農田。經檢視之下，所謂「飛盤」之形狀，實爲上下兩球組織而成，一球作黑褐色，一球作銀白色，體積大小如西瓜，質係橡膠製成。兩球之間，復有一小型五寸見方之白鐵箱，內裝無綫電機，頂端繫有小型降落傘。該「飛盤」於飛翔天空時，其下端銀色白球，受陽光照射，發出强烈眩目之白光。其上並印有「USA」字樣。事後據該區德士古公司美籍技師稱：此所謂「飛盤」之物，實爲測量高空氣候之測量器。彼曾在美國氣象儀器製造工廠內任職三年，故深悉此種儀器，決非全世界所傳說之「飛盤」也。 
[華成綢綾染廠主人　普陀禮佛突遇綁票　匪船中歷十晝夜贖回來滬　僧侶香伙四名涉嫌受偵訊]  
　　〔本報訊〕日前盛傳有本市鉅商在普陀被綁勒贖巨案，而風傳綁匪係本市一著名寺院某方丈，經記者多方探詢，始悉此一綁案內容曲折離奇，茲誌詳情於後： 
　　緣有居住本市成都路七六二弄九號之陳錦良者，紹興人，年已花甲，在該處開設華成綢綾染廠有年，平素篤信佛教，因與成都路太平寺前任住持僧明教交誼甚厚，明教已退居多年，與其師眞達（八十歲），徒性空（現任住持，對陳均過從甚密。六月卅日陳因欲往普陀做水陸道塲，追薦亡親，乃與眞達性空相約同乘「海深」輸離滬，蓋太平寺係普陀三聖堂之下院，陳之去普陀即因徇性空之邀，故該寺在行前特臨時通知三聖堂派專在滬普間接送香客之香伙名「筱香」者來滬伴隨彼等同行。 
　　藉作響導七月一日，陳等一行安抵普陀三聖堂，由四日起至十一日止做道塲一週，陳之妻女亦由筱香赴滬搭次班輪接來普陀，迨功德圓滿後，陳即率妻女遍赴各廟拈香拜佛，十三日擬候船返滬，詎料禍生肘腋，當夜即生變故。是夜一時，月黑風高，海濤澎湃，三聖堂前突出現匪徒十數人，各携新式武器，一聲呼嘯翻牆入內，直趨陳之臥室，戟指詢陳何人？陳平時固不喜修飾，此時事出倉卒，短衣兩襲，更不類豪客，乃僞稱身染宿疾，此行係渡海求醫，冀獲仙方療病，盜衆稍一沉吟，即擬返顧他去，是時房門外忽有人於闇黑中高聲揚言陳即係滬上富戶，再不下手何待？匪徒驟聆此語，未加考慮，即羣擁陳等下山，登盜等停舶山麓之小船上。陳長跪不起請釋妻女，匪衆昂然不顧，納陳等於底層艙中，因無法透氣，悶塞欲絕，復請匪等稍啟艙蓋，一匪乃以指於艙頂挖一小洞，陳盡力外窺，但見四顧蒼茫中，人影憧憧，箱籠累累，蓋均係適間被一併擄掠登船之行囊也。 
　　迨天色旣明，細雨紛飛，船乃停靠於一不知名之砂灘旁，匪等並將陳等帶入深山。翌日傍晚，又逼令登船，陳等在艙底但聞風水擊拍之聲，不知何往，直至第三日始在一怪石嵯峨之亂山叢中開始談判。談判之初，匪等稱陳為橡隊廠陳老闆，陳力自否認。匪索價條子四十根，陳祗應允小條三塊，最後匪貶價至現鈔四億八千萬，陳亦增至兩億，並謂如不能協議，甘願就戮海上，匪見情勢已無可再逼，乃吿首肯。 
　　談判旣成，匪乃遣人赴三聖堂與住持性德（太平寺性空之師弟兄）接洽，稱如性德能負陳方全責，當由渠等及三聖堂各派一人來滬取款。性德因不諳上海情形，當表示拒絕，性空則激於義憤，且自念陳之來普陀係由渠相邀，友情爲重，乃自吿奮勇，願代一行，匪等復吿以抵滬後對付款及保護匪黨須負全責，如有差失，陳等性命難保，且三聖堂亦將夷為平地相約妥當，十九日性空遂伴同一匪來滬，通知陳之家屬，凑足現鈔一億，大條三根，交付後二十一日匪首即已如數收到。同時陳自十四日被綁後，每日仍由匪衆押同於夜間乘船移動，歷經各山，直至二十三日始命性德來匪窟出具保單將陳等釋出。其時浙省軍事當局因普陀海面不靖，正擬發動淸勦綏靖，匪等見形勢急迫故即候民船經靠岸，驅陳等下船，駛定海沈家門，換船至寗波，與在鄞候晤之家屬會同來滬。二十五日三聖堂以長途電話通知華成染廠，謂陳等已乘招商局輪返滬。事前新成警分局早於案發後，即派幹員偵守與該染廠有關之電話，至此乃率大批員警在招商局碼頭伏候，迨船傍岸，遂將陳等截留、復於同時抵岸之另一船中逮獲性空，筱香，性顯（亦係三聖堂之僧）及另一由三聖堂解職返滬之香伙周生泉等四名，一併帶局偵訊。 
　　據悉於此案發生後數日，普陀廣福庵又有上海三施主在水陸道塲中突遭綁架之訊，是則大好佛境，殆將成修羅地獄矣。 
[秦次長返京報吿　金都案日內開審　昨應市長邀宴交換意見]  
　　國防部次長秦德純，奉命來滬澈查金都憲警衝突事件眞相竣事，於三日晚十一時搭快車返京，監察局長彭位仁等同行。秦氏行前接見中央社記者稱，渠在滬二日，聽取各方關於此案之報吿及意見，將向蔣主席提出綜合報吿。此案之偵查重於審判，現偵查已完畢，審判可於一二日內在滬舉行。審判之形式，將由軍事法庭審判軍人部份，司法機關審判非軍人部份。秦氏否認將親任此案之事法庭審判長，而透露另派國防部軍法官担任此職。 
　　秦氏於三日上午，曾與往訪之潘議長公展，兪局長叔平，商談頗久。三日晚並應吳市長之宴，宜司令，潘議長嚴監使警察總署督導王哲等作陪。席間再度交換有關此案之間見。 
　　又悉，國防部軍法處檢察科科長包啟黃，及孟泰盛等，將於四日晨八時由京抵滬。 
　　秦次長預定最遲今晚夜車，再由京來滬。 
[郵政局長李進祿播講　郵政服務的基本觀點　為公衆服血管不在向公衆謀利]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座中國文化電台，舉辦第十八次星期日特別廣播，請上海郵政管理局局長李進祿播講：「郵政服務的基本觀點」，茲紀錄其演詞大意如下： 
　　郵政制度在我國發軔最早，根據史書所載，遠在周朝初年，就有雛形的驛站，漢唐兩代，郵亭驛站，遍及官道，這個制度最爲發達。但創辦新式郵政，到現在還不過五十年的歷史，起初由海關兼管，到宣統三年，才成立郵政總局，獨力經營。 
　　漢朝的大儒董仲舒說過：「正其誼不謀其利，明其道不計其功」，我現在想「斷章取義」，把這句話應用到郵政事業上來。「正其誼不謀其利」，可以說是公營事業如郵政者固有的特點，「明其道不計其功」，可以說是郵政人員應具的德性。 
　　正其誼不謀其利 
　　為什麼「正其誼不謀其利」是公營事業固有的特點呢？我們知道，在各種公營事業中，郵政和公衆最爲接近，從大都市到窮鄕僻壤，從達官貴人到販夫走卒，他們大家都有社會關係，大家都需要通訊。郵政這個機構就是爲便利公衆而設的，因此，郵政應該是人民的郵政，是每一個使用郵政的人自己的郵政，這個機構的目的在於爲公衆服務，不在於向公衆謀利。假使業務上有盈餘，就把盈餘來推進工作，改良設施，換一句話說，取之於民，就應該用之於民，世界上先進國家，採取郵政經濟獨立制度，也是這個意思。我們中國却不能够這樣。由於交通阻礙，社會不安定，各項開支浩大，收入銳减，到今年五月爲止，全國郵政經濟虧損已達二，〇六九·四億，加郵不足，我們不能不仰賴於政府的貼補。然而我們並不是領了貼補來苟延殘喘，却積極的用之於改進設施，推動業務，一句話，就是用在爲公衆謀福利的事業上。祗要這件事應該做，我們就做，「正其誼而不謀其利」。我們不但是不謀其利，而且還大大的賠了本，因爲我們認定郵政事業是服務公衆的，應該以公衆的利益爲前提。 
　　明其道不計其功 
　　為什麼「明其道不計其功」，又是郵政人員應具的德性呢？這種道理很簡單。郵政旣然是一個服務機構，郵政人員也就必須以服務爲職志。郵政人員進局的時候，必須經過嚴格的考試，才能敍用入局，這是對於他們能否勝任的最初的考騐。進局以後，由於獎懲考核等等制度的嚴格，他們永遠是在一面工作一面學習之下進步着的。郵政人員有一個共通的精神，這就是「郵視如家」，在目前，入局八年十年的都算是資淺人員，如本人服務垂四十年的，比比皆是。我們旣然視郵政爲終身職業，當然得愛護郵政，硏究郵政，明白郵政對於公衆所負的使命。近一年來，郵政在萬分困難的情形下，埋頭苦幹，多少也受有這種精神的啟發。我們願意接受一切批評，感謝各方面過去的合作。俗語說：「任重道遠」，路正長，讓我們摸索的黑夜也正長。茫茫來茲，更希望公衆繼續給我們以指示和支持，使這個爲民衆的事業，能够得到更遠更大的發展。 
郵政局長李進祿（本報攝） 
[全日廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座中國文化電台舉行第十八次星期日特別廣播，除請上海郵政管理局長李進祿播講「郵政服務的基本觀點」外，茲將全日節目誌後：九時十分起鍾志和醫師主講「夏令常見之幾種傳染病」，十時十分徐松石主講「基督教與建國」一時卅分名口琴家王慶隆口琴獨奏，二時包寒英小姐主講兒童故事，四時十分湯覺先律師主講「簽名蓋章及其法律上之效果」，五時王爵榮醫師主講「初生兒的營養」，七時至九時爲平聲曲社緒社員播送長生殿定情·酒樓·絮閣·驚變四折，九時至十二時爲復社票房全體社員播送平劇，有陳景常君之叫關，徐燕伯，龔元强，張哲生，程春蓀，邢紫蘅，張君聲，諸君之全本洪羊洞，沈柏年君之洛神，孫鈞卿君及其公子並本報宋允明君之轅門斬子，此外有徐朗西公子幼庚君之上天台，或以嗓音高亮見稱，或以搭配整齊及新腔迭呈見勝，復荷該社塲面粗諸名票參加帮忙文武塲諸樂器，氣候酷熱，使每人汗出如漿，其熱忱殊爲可感。洛神一劇，操絃者爲倪秋萍郭筠峯兩君，尤屬難得。 
[各界舉行兵役宣傳大會　「建國必須先建軍」　一首「當兵歌」]  
　　潘公展所作徵求作曲家譜曲 
　　〔本報訊〕上海市各界兵役宣傳大會，昨日上午十時在泰興路麗都花園舉行，到文藝，新聞，戲劇，電影，廣播各界代表五百餘人。由潘公展，方治，傅正模，張曉崧等經主席團。並發表吿各界同胞書及宣傳鋼要。大會開始，苜由兵役協會主任委員潘公展致詞，略稱：上海爲我國最大都市，此次辦理兵役，尙係初次，其成果好壞，關係今後役政至鉅。上海市已往對於國家貢獻殊大，自辛亥，北我以迄「一二八」，「八一三」，在歷史上均有燦爛之貢獻，今當建國關頭，共匪逞亂，政府推行兵役制度，謀取國家之永久安定，實屬必要。一般人錯認上海係一享樂都市，推進役政，必有困難，實則上海市民最富正義感。此次徵兵，中央特准先征三干名志願兵，以上海過往對國家之貢獻言，必可望自願自動順利完成。繼由上海師管區司令傅正模致詞，報吿該管區除上海市外，尙有其他十三個縣單位。共徵一萬一千人，按人口比例，上海應徵六千人，中央以上海爲工商區，故减半爲三千人，並先徵志願兵。上海文化水準高，戶籍精確，市民愛國意識強，故役政推行較易，現在正由民政處準備各項工作，同時俟新兵徵集所修竣後，即可開始訓練工作。又學生軍訓，自下學期起實行，亦由師管區負責訓練。再次由兵役宣傳委員會方委卞致詞，說明兵役宜傳辦法，已經擬定，今日徵兵，在保衛國家，國可保，家亦得安。方氏並提出反兵役官僚化，反兵役土劣化，反兵役商業化及贊成兵役民主化，呼籲全體市民踴躍參加兵役，並望國民黨黨員鼓勵子弟服役，以身作則，保衛國家，消弭亂源。嗣由市民政處長張曉崧以兵役主辦者之地位，要求各界隨時協助，其部屬如有辦理役政舞弊者，亦望各界據實檢舉，當予嚴懲。張氏並就征兵步驟，志願兵及優待問題，詳爲分別報吿。再次由徐寄廎及四十年前之志願兵孫籌成，孫翔仲等相繼演說，旋開始餘興，由周璇播唱「金神舞秋風」，「夜來香」等名曲後，興盡散會。 
　　〔又訊〕兵役協會主任委員潘公展，於昨日大會中，即席作「好男兒，要當兵」歌詞一首，歡迎作曲家譜曲，由該會備致重酬。其詞文如下：「好男兒，要當兵，建國必須先建軍，戰爭無勇非孝子，執戈衛國是良民，泱泱大國新中華，爲民先鋒靑年軍，爺娘妻子，兄弟姊妹，親戚朋友齊相送，歡欣鼓舞入大營，保國保鄕和保家，要做英雄好漢先當兵，好男兒要常兵，好男兒要當兵」。 
[天龍輪工峻開航　昨駛往南庫而島]  
　　〔本報訊〕我國輪船業，勝利後積極計劃，擴展海外航綫。招商局中印綫，中日綫，業已開航，中美舊金山綫，亦正在計劃中。中國航運公司天龍輪，總噸一萬零四百七十三噸，原係馬勒公司之尼爾斯馬勒號，中國航運公司購進後，改名天龍號，行駛沿海及南洋綫年餘最近歲修工竣，聞由倫敦某英商承租，於昨日離滬，先駛南庫頁島，載紙四千五百噸，其中二千五百噸運馬賽交卸，二千噸運英倫。該輪出國手續均經辦妥，船員均由海港檢疫所佈種牛痘。並悉由庫頁島載紙駛歐，仍須　滬前往，該輪赴英後，即常川行駛大西洋英美航綫，暫不回國。據該公司稱：租約一年餘，預定明年十一月返國，該輪返國後，該公司即自行航行國外綫。國輪租往歐洲，行駛大西洋，可稱爲我國航業界之新紀錄。 
[乘凉與屠夫衝突　瀏河路發生命案]  
　　〔本報訊〕黃河路喇格納小學，現改第五中心國民學校，該校後門瀏河路側，於昨晨發現被八擊傷斃命之男屍一具，嵩山警分局據報，亟飭警負馳往調查，得悉死者名湯德發，卅歲，前係常熟路警局警士，去冬被革後，暫寓瀏河路四十號明星旅館。昨晨二時左右，湯因炎熟，在旅館門口乘凉，適東面轉角十字路口置一麵攤，有三輪車夫某甲停車路中，就食于麵攤，同時來一野雉騎三輪玩踏，行至轉灣時，將一賣油荳腐攤撞翻，該販拖住要求賠償，又有殺牛公司殺猪者六七人正在麵攤進食，見狀即上前向野雉吃荳腐。斯時湯目睹一切，不直殺猪者之舉動，出言理論，當被伊等圍住痛毆，致口鼻流血，行兇者即一哄而散。湯匐匍至該處，卒因傷重斃命。至兇手正由嵩山警局跴緝中云。 
[金陵路盜刦住戶]  
　　〔本報訊〕金陵路八仙坊三十五號史永齡家，昨晨七時左右分這入兩盜，持槍威　，刦去價値五千餘萬之金銀飾物，飽掠而逸。事後報吿該管賽分局請緝。 
[起訴王永康　參加共軍殺人]  
　　〔本報訊〕王永康，常州人，住僞潘路松茂里卅八號。王於卅一年間，在常州參加新四軍，充任億晨救會副會長，嗣因與爲新四軍辦理稅務工作之李炳大有隙，遂於卅四年農曆六月十九日晚間，約同褻和尙，沈祖頭，王子良等，共將李炳大用麻繩勒斃。最近逃來滬上，被人報吿楊樹浦警察分局，拘解高檢處偵查。經檢察官偵訊結果，以新四軍爲奸匪所組之部隊，竊據土地背叛中央，早經政府明令解散，該被吿在匪軍所設之農救會充副會長，幷曾殺人，自有刑法第一百條第一項，第二百七十一條第一項，第廿八條之罪，應依刑事訴訟第六條第三項提起公訴。 
[盧英結拜兄弟　胡寳祥有罪嫌]  
　　高檢處巳提起公訴 
　　〔本報訊〕敵憲兵隊憲佐隊隊長胡誠之父胡寳祥，戰前曾任上海市警察局督察員，與該局前偵緝隊長盧英結拜兄弟。敵僞時期，盧英出任僞上海市警察局副局長，胡寳祥充該局僞督察長，後與盧英不睦，改任偽保安司令部少校副官，經河北高等法院第一分院移送本市高檢處偵查，以胡有懲治漢奸條例第二條第二項第一款之罪嫌，依法提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　中國工業合作協會復員後第一屆年會，昨日午後四時半，在中國銀行四樓會議室舉行。到該會理事長孔祥熙，及各工廠負責人來賓等四十餘人。 
　　昨晨八時三刻北京四路川路口一五七號大樓五樓火警，燒一小時餘，焚去馬達間全部。 
　　電木製造業產業工會昨舉行成立大會。選出理監事九人。 
　　春鳥詩社日內將在立報華美晚報增出詩刋兩種，立報詩刋名「騷風」，由郭蘭馨編輯，華美詩刋名「紗籠」，由魯莽·戴景義編輯；至正言報詩刋「香草」，仍由史良黻編輯。 
　　「鹿胎仙館」與「梅景書屋」兩大畫派畫家，今晚八時假西摩路一二八號文化運動會西區辦事處舉行聯歡會。 
　　中正東路嘉定銀行擴充業務，延聘陳致遠裴鳴王裴德明談士文等君爲經副襄理，業於昨日就職。收受存款達百餘億云。 
　　大華集團結婚，昨假金門飯店舉行，由新成區區長王劍鍔證婚，新人咸御亨利洋服公司禮服。參加者可向南京西路二七六號亨利接治。 
[誰無父親　八八節近籌備慶祝]  
　　八月八日父親節，轉瞬即屆，推行委員會潘公展·吳敬恒·李石曾·顏惠慶·錢永銘·杜月笙·程中行·徐寄康等，以尊親報德，意義深長，際茲末世，提倡尤爲重要，故仍本去年推行全國熱烈紀念之宗旨，經數度籌商，已確定計劃如後：（一）徵求論文，題爲「我的父親」，自七月十四日登報公告至廿一止，全國各地人士投稿者，都二千人以上，經評選後膺選者爲陳頌平·章上珠·劉起鳳·謝開德等十五篇，詩歌魏冰心·周在行·鍾如舟等三首，將於八月八日給獎，由兒童書局發行之「兒童故事」月刋全部發表，以留紀念。（二）廣播演說，特約前此教育局主辦國語演說競賽之優勝者，計小學初中高中三組各三名，各撰「我對父親節的感想」一篇，於八日上午九時假電台播講，請陳靑十爲評判，參加者均有名貴贈品。（三）家庭儀式，人人有父親，人人應尊敬其父親，故該會主張，父新節必須由每個家庭各自紀念，例如八日上午九時，子女各佩紅花，向父母敬禮獻詞（父故佩白花向遺像致敬），父母在故鄕或遠處者，函電致敬，以表孝道。家中並舉行座談演劇宴敍奉紀念品等，敍天倫之樂，增家庭樂趣，謀人生幸福，爲公爲私，均有意義。（四）開會紀念，該會定父親節上午九時，假靑年會禮堂行紀念儀式，請顏惠慶致詞，潘公展給獎（徵文及播講學生），並放映電影，隆重慶祝，歡迎自由參加。（五）擴大宣傳，除請各大廠商捐贈路牌廣吿十餘處外，各大電影院即日起放映幻燈片，託申報轉請全滬電台先期廣播，各中心市區張掛巨幅白布橫額，沿馬路散貼標語，公共軍輛活動標語，函請各大都市各大報刋登新聞，撰著社評，盡量宣揚，深入民心。（六）發售紀念花，該會委託靑年會領導五百淸寒大中學生，於七八兩日沿途發售特製之紀念花，得款充作助學金。 
[霸王振翼怒吼　記者結隊飛翔　杭州灣上空片刻逍遙遊]  
　　〔本報訊〕中國航空公司，爲擴充　　外航綫，近特新添DC-4式「空中霸王」（Skymaster）巨型機六架。該公司爲向外界介紹該項新機之性能及設備，於昨日下午，公開招待本市新聞界試飛。慕「覇王」之名而前往參加試飛者，數近百人，憶三倍於該公司所邀請之人數，可見盛况之一般。當分二批起飛，目的地爲杭州灣上空來回，每次來回實際耗於飛行之時間，不過四十分鐘，惟起飛及降落時，因機身龐大，耗時達廿分鐘以上。 
　　「空中覇王」，顧名思義，發動力之强大。機身全部作銀白色，有巨型引擎四具，每　有三葉式螺旋槳一枚。 
　　沒有十三號座位 
　　機身較普通整引擎客機，約大二倍，機內設有座位四十四隻，每座均編有號碼，惟十三號一座，想以不吉祥之數關係，獨付關如，而以四十五號爲末座。座墊及座背，均舖以精緻之橡皮海綿，較一般彈簧沙發，更富彈性。靠手處裝有機鈕，稍一撥動，座背即能隨心所欲，引伸至一定之斜度。端坐其間，軟柔舒適，益以機大，飛行平穩，初不覺已凌空翱翔於六千呎之上。飛機駕駛室，設在飛機首部。正　機師各一，並排而坐，駕駛時談笑自若。另附無綫電員一人，與地面維持經常電訊聯繫。聞駕駛時如四引擎中有一二引擎發生陣碍，其他引擎，仍繼續發動，直至維持至平安着陸爲止。 
　　空中小姐作伴遊 
　　此外每機尙隨帶「空中小姐」二人。昨日隨行者，一名藍蕙蘭，一名何淑珍，均粵籍。兩小姐體態輕盈婀娜，精諳滬粵方方外，兼擅流利英語。長途旅客，有此「空中小姐」悉心照料，旅途勞頓，殆將消失於無形。 
　　霸王被在滬空盤旋僅十分鐘，此國際一大都市之形形色色，巳盡收眼底。極目四眺，但見紅瓦鱗鱗，百老匯大廈，國際飯店等大廈，類同積木玩具。浦江曲折如帶，風帆點點，軍艦畫如模型。 
　　極目田野綠無垠 
　　旣出市區，但見阡陌縱橫，田野碧綠無垠。越十分鐘，已臨杭州灣上空，漣漪一片，中僅靑葱小島三塊，　峙其間。遠處有薄霧籠罩，水天不分。無何。機身稍側，飛機已折入歸程。再越廿分鐘，機身已達日影西斜中，徐徐降落於龍華機塲新建寬闊之水泥跑道上。終其行，同機者未聞有感不適者，更未發現嘔吐情事，僅此似已足表示「空中霸王」性能之獨特歟。 
空中小姐引導記者上機右藍蕙蓮左何淑珍（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[靑年軍的大家庭　嘉興夏令營在舉辦中]  
　　〔嘉興訊〕政府當局爲了培養建國新人，去年曾分發了四千二百名從軍靑年，到全國各大學去讀書。今年夏天，國防部預備幹部局分別在北平嘉興兩地舉辦夏令營，通知各大學從軍靑年參加，利川各生暑期的餘閒，來重溫昔日歡聚的舊夢，共度康樂的夏日生活。夏令營的舉辦時間，自七月二十日起，至九月五日止，爲期六週。 
　　嘉興夏令營是國防部預備幹部局局長蔣經國親自主持的，報到學員已達一三三五人，其中女生佔十三名。他們有的來自蘭州，瀋陽，長春，有的來自台灣，粵南。昆明，成都，重慶，亦皆有人趕來參加。長江流域，自然是人數最多。學員是國內各大學專科以上學校的學生，據記者統計：共達八十九單位，中以西北大學同學最多，共達九十四人，現該校尙有學生在途，日內即可抵達嘉興 
　　西大營，往日是靑年軍嘉興靑中的所在地，現在是充滿了靑年伙伴們的聲浪。淸晨六時，在千餘雙眼睛注視之下，鮮豔的國旗，慢慢昇上旗桿頂端，一天緊張的生活，隨即開始，要一直到晚上十時半熄燈前爲止。營內有高的水塔，整齊的營房，修潔的教室和廣大的操塲，營內遍栽樹木，柳蔭夾道，走入營門沒有幾步，便可以看見一塊木牌，豎立在路側，上面白底紅字，寫着「我們利用暑假，鍛鍊身體，補習功課，加强團結，服務社會」的字句。這是幹部局舉辦夏令營的目的，也是全體學員生活的準則。 
　　來營授課或即將來營的講師，有竺可楨，劉成，董洗凡的現代科學，左潞生的現代政洽思潮，李壽雍的中國現勢，何浩着的中國經濟，張耀翔的靑年心理，謝循初的社會心理，徐培根的國防雞設，阮毅成的憲法硏究，屠鎭川的體育槪論，胡昌其的美國人生活，陳立夫的總理遺教，鄧文儀的領袖言行，鄭彥棻的中國政治，徐佛觀的中國革命與黨派問題，貫亦斌的預備幹部制度，蔣經國則主講靑年問題。（鮑必驥，八，一） 
（上）夏令營正門（中）營房（下）營主任蔣經國對學員訓話。 
[京市參議會　擊退馬桶捐]  
　　〔本報南京訊〕此次京市參議會開會時，馬桶捐提案最爲引人注目。提起「馬桶」，在南京已成爲一專有名詞。馬桶而有捐，尤爲世所罕有。無怪乎參議員提出，實不失爲一幕壓軸戲。問題的提出爲趙信臣，向大會提請否認糞便管理處硬性徵收馬桶捐每只五千元，並有劉守英等十二人附署，但提會討論後，各參議員紛紛發表意見，辯論至爲激烈，一二參議員且拍案怒吼，會塲秩序至爲混亂。陳議長幾至束手無策。趙信臣，劉守英，夏時，吳鳳鳴，張文伯等，則堅決主張立即停收，且認馬桶捐之徵收，未經參會審議，實爲違法，巳徵者應速退還，如市府已徵淸潔捐，殊覺苛雜。有人說糞便管理處係包商制，乃「糞大王」所包辦，他們旣可吃糞便，用糞便，收糞便，而衛生局所管何事？何不收回自辦？但持相反論調之吳延祺，顧復初等，則謂此項收費，並非「捐」性質，係代刷馬桶費，較諸佣人代刷爲廉，應予追認，可責成糞便管理處試辦三月，洗刷「臭南京」之恥辱。但反對派立即加以反駁，藉口代刷馬桶，但試問何家馬桶爲彼等所刷，且各戶自有娘姨，刷凈馬桶，即無娘姨者，亦由老婆子親刷，何必由彼代勞？且依南京慣例，某戶糞便，由菜園收取，至秋季仍送醃菜酬謝，今糞便旣被取去，尙圖再收費，於理不合。吳鳳鳴亦起立大聲呼喊：「馬桶捐奉何人命令徵收？何人委托洗刷？」原提案人趙信臣並狂喊：「參議員於競選請人投票時，均以代人民說話作宣傳，今竟代包商講話，良心何在？」後由張文伯建議：（一）應請市府就處理糞便問題另定適當辦法，送會審議。（二）上項辦法未擬定前，由市府令飭即日停收「馬桶捐」，已徵者全部退還。（三）糞便管理處徵收馬桶捐，如有詐欺嫌疑時，應請市府查明送法院辦理。結果以多數表決通過。此一「民權初步」之鬧劇，乃暫告結束。（特約記者丁匡華） 
[澄發現央行膺鈔　錫指揮令飭查辦]  
　　〔本報江陰三日電〕東外三官石牌等地，發現匪徒僞造中央銀行二千元鈔。錫指揮所令查辦具報。 
[宿縣護田糾紛　農民發生械鬥]  
　　〔本報宿縣訊〕連日霪雨，溝渠汎濫，各鄕農民因保護農田，時生掘堤護堤糾紛，路町·池村·西二三舖等鄕且起械鬥，各有死傷。今（一）日距城二里之嫁女溝，又吿決口，駐此訓練之裝甲汽車兵營及縣府保警隊均派隊協助民衆搶堵。刻猶在汎濫中。（八，一） 
　　〔又訊〕縣參議會首屆一次大會於一日上午八時在孔廟明倫堂舉行，專員廖粹英縣長李壽林尹省參議員穎靑曁地方機關首長均到會觀禮，出席參議員許超·李希文·婁靜舟等七十九人，由吳議長劍秋主持，大會訂期五日。收到提案九十六件，主要者係編併未列入預算機關，疏浚河流，整頓稅收，加强武力等問題。（八，一） 
[蘇州閶外大火　商舖四家均遭回祿　損失在三億元以上]  
　　〔本報蘇州三日電〕蘇州今晨黎明前一時四十分，發生大火，迄二時半始救熄。閶外吊橋堍永泰和紗布號，復成　香烟店，泰茂昌爆花店，及一剪刀店，均付一炬，損失在三億元以上，起火原因未悉。 
[蘭溪油庫失愼]  
　　〔本報蘭溪訊〕本　馬公灘之浙贛鐵路汽車管理所汕庫，於卅一日上午九時半，不戒於火，頓時火勢蔓延，濃烟蔽天。經消防隊搶救，延燒三十餘分鐘始熄。計焚毁篷屋三間，汽車一輛，輪胎二十餘隻，汽油二十桶，套簡步槍二支，及其他物件甚多，損失頗大。（一日） 
[金華淡水塘　撈獲大蚌　重十八市斤]  
　　〔本報金華訊〕本縣江小鄉雜柱鄰地方，有名前塘者，水量甚深，歷年久旱不乾，日前盛傳出現水怪，驚震全村，恐懼不安，並有一村孩前往塘內沐浴，左脚被「怪物」　住，脫逃而返，旋有胆大村農數人，不信此事，下水打撈，歷一小時許，果撈獲一大蚌，計重十八市斤，在淡水塘內得此巨蚌，實爲罕聞，現由村民郭某保養中。（一日） 
[挖塘補塘　松人表示反對]  
　　〔本報松江訊〕松江金山嘴海塘，原爲塘北屛障，自第一期險工修竣後，第二期工程已在進行塡土工作，乃工務所異想天開，利用該處工路局築路機車，在新塘東西兩端塘面挖泥，致原有塘身，成爲尺餘深，里餘長之凹陷，挖塘補塘，其害昭然。尤有甚者，新塘外向有二三層舊樁，雖已殘折剝落，但以之抵禦巨浪，功效尙巨，今竟令工人鋸截殆盡，故本縣塘工委員會，除向工務所提出責問外，並函江南海塘工程協會呼籲，而松人方面，亦都表示反對。 
[史弟為匪　毆傷良民]  
　　〔本報江陰訊〕邑西頭坡鄕西范里，有夏杏生夏銀生弟兄二人，流爲匪類，威脅良民，煽動適齡壯丁逃避兵役，年輕民投入頗多，上月廿六夜，夏氏農弟兄率領匪徒四十多人，將章家村包圍，入村搜索，村民大都逃避，僅章錫雷章天生二名，不及逃走，被匪毆打成傷，經鄰鳴繼自衛，匪方散去。受傷兩人，至卅一日始舁城醫治，（八，一） 
[吳縣怪聞　新兵安家費　竟抬高至二千萬元　縣府準備派員澈查]  
　　〔本報蘇州三日電〕吳縣征兵已於一日開始，先征志願兵，每一新兵規定發放安家費四百萬元，惟以志願兵不易招募，以致無形將志願兵每名安家費抬高至二千萬元，現縣當局已據各區報吿，即將派員澈查。 
　　〔又電〕縣府以邇來武裝催租，造成許多料紛，引起人民不斷反抗，昨特訓令保安隊及警察局飭以後祗負保護催租人員之責任，不得干預催租業務。 
[一五劇團演醜劇　假名歛財強銷戲票]  
　　〔本報常熟訊〕「一五劇團」近來由蘇來常，假京門演出「孤城血淚」，由該團團長金谷，副團長馬千里等率領，抵常後拜訪各界，自稱係隸屬上海市黨部，奉令來常演出話劇，籌募義務教育基金，並於山景園設宴招待，強派戲劵，票價高至一萬五千元，在開演期內，笑話百出，經縣黨部電上海市黨部詢問，現已接奉覆電，略謂：「查一五宣傳團，與本部無關，該金谷，馬千里等，專事招搖撞騙，請扣留轉送法院，嚴予究辦」。當由刑事警察隊會同南郊分駐所前往各旅館搜索，則均逃之夭夭。據悉縣商會以「一五劇團」在常開演話劇，向各商號強迫銷票，並在城內山景園，及南外各旅社飯店，拖久食宿費達數百萬元之鉅，商民受損頗鉅，特於二日分呈地方法院及縣政府，從速查緝該團負責人，依法懲究 
　　事機敗露紛紛逃逸 
　　〔又訊〕本縣為配合國府總動員令，及發揮國民應盡義務起見，特發起成立戡亂建國千元勞軍運動籌備委員會，經推定參縣議會議長安蔚南爲主任委員，各機關單位爲當然委員，決定每公民捐獻千元，全縣規定三千萬元爲最低限額。（八，） 
[連刦尼姑庵　三匪解地院]  
　　〔嘉興訊〕嘉興縣長興鎭蕭家匯有尼庵一座，屋宇尙稱寬敞，於去年間曾被竊賊偸去食米一石，菜籽五斗，追踪無着。今春衆尼正在誦經拜懺之際，忽有暴徒三人蜂擁而入，手握尖銳刺刀，意欲搶刦財物未果，即於供台上將供獻之糯米糰，三人各食二只，胡亂而去。四月中旬該庵於夜間又被竊去榖子二擔。「浴佛節」晚上繼被匪徒撬門而入，手持尖刀，威嚇衆尼不得聲張，旋在全庵搜刦一番，揚長而去。日前經該鄕鄕公所警備班捕獲嫌疑犯陳金生·陳掌林·陳小馬三人，嚴詰之下，據供歷次竊盜搶刦庵中財物不諱，昨三日已解地院法辦。（八·二） 
[難民誤拉汽笛　造成邙山洞案　平漢路局昨發表聲明]  
　　〔本報漢口三日電〕平漢路邙山洞慘案失事經過，據路局今正式宣稱：失事原因係由難民誤拉汽笛，致高壓蒸氣四溢，發生燙傷悶傷情事，現經查明輕傷十九人，重傷七人，內僅孩童一人已斃命，餘均醫治獲救。又豫各界對此事件頗多責難，紛電政院查究。 
[袖珍新聞]  
　　杭州 
　　〔本報電〕上月杪，杭垣因一夜大雨，氣候轉凉，自一日起復趨炎熱，三日室溫又至九十八度，熱浪又已開始。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕駐留於本城第二後方醫院修養之榮軍，現大部份多已痊愈，國防部已將其編入國軍第七四師，卅一日該師已派員來本城收編已痊榮軍二百餘人，於同日傍晚搭六二次車赴滬轉赴南京入伍。（八·一·） 
　　〔又訊〕本縣本年度秋期農本貸款，中農行禾分行業奉杭分行電，核定分配本縣爲三億元，並已決定於八月五日開始貸放，限期二個半月，至十月底一律償還。 
　　〔又訊〕本縣胡縣長前向省方辭職，頃已獲准，定本月二十日辦理新舊交替，新任縣長爲現任淳安縣長潘家浗。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣地方法院原任首席檢察官姜毅之，前因殺死婢女一案，經由司法行政隊撤職拘辦。遺缺部派毛錫淸接充，毛氏業於七月卅一日蒞嘉接篆視事。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕比間借貸，紛以實物計算，且其利率之高，頗爲駭人，最高者爲百分之五十，即二還三。（借米二石，須還三石）。當局特命令查禁，並嚴厲執行實物借貸之利率，不得超過百分之廿，以符法令。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕首都衛戍司令部無錫指揮所彭參謀長，昨在聯合會報席上報吿謂：張司令官因目前動員戡亂時期，江南治安異常重要，決定調兵保護，指揮所對肅淸江南殘匪，已具決心，望各界多予協助。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑教育局長徐達行貪汚凟職案，定於本月六日上午開庭偵查。 
　　興化 
　　〔本報訊〕田賦册籍經敵僞奸匪兩度陷境，散佚無存，關於賦籍整編，經田糧科費科長縝密計劃，漏夜趕辦，業已完竣。 
　　正陽關 
　　〔本報訊〕頴上葉井鄕頃發現匪徒一股，楊保長當即率同全體國民兵跟踪追剿，當捕陸瑞耕·詹保祝土匪兩名，現已解縣法辦。又擊斃兩名，獲手槍兩支。 
　　蚌埠 
　　〔本報訊〕長淮水上警家局以壽縣境內菱角嘴一帶，時有匪徒，攔河刦船，派隊往剿，二十九日晨，在菱角嘴以北將匪包圍，捕獲著名男女悍匪范德新·徐傳進·徐傳璧·童景權·徐陳氏五名，解局訊辦，餘匪逃竄追剿中。 
　　明光 
　　〔本報訊〕縣參議會第一屆第一次大會，於八月一日揭幕，全縣參議員李星北，王容，覃灼東等二十三人，均出席參加。情况畏常熱烈。該會議定三日舉行閉幕典禮。 
　　〔訊〕津浦鐵路警務段明光分段馬崗鄉天門保高姓家內，查獲經常在火車上掀貨之要匪張豁子，朱大耳朶等兩名，訊供不諱。 
[一票之爭　六合議長競選挿曲]  
　　〔本報六合訊〕縣參議會於一日正式成立，議長競選，余復光爲四十六票，黃作舟爲四十五票，但余有一票，字跡草率，致引起雙方激烈爭辯，結果議長一席，難以決定。當由省派監委解答此一票呈省核示。議長名義，暫不決定，雙方議員爭論，始告平息。致副議長爲徐殿廷，大會主席暫推臨時主席團担任繼續舉行會議，討論各項議案。（八，二） 
[四川三害：烟·匪·袍哥] [  本報記者周學端]  
　　成都七月廿八日航訊　 
　　今年是四川烟毒總禁絕的年頭，上期禁政工作，應於上月屆滿，但今年四川的烟毒情形如何呢？在省參議會開幕之日，鄧錫侯主席激昂致詞，決心誓除四川三害------烟，匪，袍哥。來自各地的參議員，憤慨報吿烟毒情形，令人可悲可歎，可憤可恨。陳讓卿參議員統計：目前全川有十四個中毒區每區平均一月烟毒消耗五十二億元，全川一年消耗共八千七百卅六億元，這是如何可驚的數字！歐陽杰說：川東一帶，流毒至廣，渝萬公路及嘉陵江各水陸碼頭，均成烟毒集散地。靳曉耕說：政府禁烟，輯私人員專用假烟掉換眞烟繳公，查禁人員不特目擊轎伕吸烟而不敢檢舉，且不敢申明是查禁人員，否則無人抬轎。婁元亮問，萬源宣漢保安隊就販烟土，省府知道也未？吳階平問：旺蒼縣長與保安司令合作販烟，省府何以不問？彭王屛更大聲急呼，請鄧主席商請西康劉主席，請西康少種一點烟，這些痛切的陳詞，是代表四川五千萬人民的公意，賢明的省政當局，決不否認烟毒目前在四川的嚴種性，也剴切申明要「治亂世，用重典，」願「借人頭，肅烟患」。今天四川禁烟癮結在「坐而說，不如起而行」。我們相信省政當局禁烟的決心、但問題在澈底執行程度今年是禁烟禁絕年，也是總動員年，流毒百年的烟患是否禁絕：這要看當局的決心如何了！ 
　　作爲四川三患的土匪與「渾水袍哥」，這是歷年四川爲害社會的二大毒瘤，妨害社會秩序的惡毒障礙。動員戡亂，後方應以安定爲第一，但今年四川治安情形，尙末臻於樂觀。省參議會中，參議員就治安問題，紛紛向保安處長作熱烈質詢，陳質堅問：川陜邊區酉委黔彭一帶，大盜瞿北階橫行數年，省綏署有無斬草芟根計劃？周剛問，十六區的川康陝邊境，歷年爲烟匪的淵藪地，今年省綏署為配合禁烟，是否決心予以斬盡減絕？邵一揚羽：基層政治不健全，地方保安隊常有夥同鄉保長，包庇烟賭，縱容盜賊情事。劉鼎·李鳴和則同時爲保安隊叫屈，說保安士兵每月待遇僅食米三市斗，附食費一萬六千元，衣食不維，焉能保安？ 
　　所謂混水袍哥即是土豪劣紳，不法份子，社會上特殊勢力的混成品，他們往往藉特殊力量，作種種非法勾當，作奸犯科，不勝例舉。烟，匪，「渾水袍哥」，鼎足而三，形成今日四川社會三患，省綏署對安定治安，年來不遺餘力，鄧主席和保安處長也曾說明了治安的重要，淸剿的決心，平情而論，今年洽安情形，已遠較去年進步，但間題是尙未能與總動員配合而已！ 
　　動員戡亂，是四川繼抗戰衛國之後，對國家的另一重大責任，動員的先決條件要社會安定，在動員之前，我們願就四川省參議會最後大會中，參議員對四川當前政治，教育，社會各方而情况的紹介，從這裏覓取治理四川的切實辦法。 
蜀中美景：嘉陵江一角 
 
 

Page 6

 
 
[台敎廳嚴格考核　敎職員年終成績　分「工作」「操行」「學識」三項評定等次]  
　　〔本報台北三日電〕台灣省敎育廳，以本學年業已結束，各級學校教職員任職滿一年者，其平日工作成績，自應予以嚴格考核，分別獎懲，特訂定台灣省各級學校教職員年終成績考核注意事項，其要點如下：（一）敎職員年終成績考核，分「工作」「操行」「學識」三項，評定等次。（二）凡有下列情事之一者，其成績不能列入一等：（一）一年內遲到早退　廿次以上者；（二）一年內請假逾越規定期限者；（三）一年內曠課曠職達五日以上者。（三）凡具有下列情事之一者，考核時不得加薪，其成續列一淬者給予獎狀，列二等者記功或嘉獎；（一）證件不全，依履歷表所塡年資先予核定，暫支薪額，飭補齊證件而未補送者；（二）核薪時證件不全，僅繳資歷證件保結，核定暫支薪額，已逾規定期限朱補送正式證件者；（三）資格久合，經校長陳明理由，請准核定暫支薪額者；（四）現支薪額較所具資歷應支額已予提高，或已超過本職最高薪者。 
[孔子誕辰紀念　台省訂頒紀念要點　發動尊師運動]  
　　〔本報台北航訊〕八月廿七日，爲孔子誕辰紀念曁教師節。合灣省教育應頃訂頒是日紀念工作要點，通飭各縣市積極籌備，要點如下：（一）召開孔子誕辰曁教師節紀念大會；（二）表揚著有勞績之優良教師；（三）發動尊師運動；（四）舉行聯誼會或招待會；（五）舉行學生慰勞教師遊藝會；（六）舉辦孔子及歷代師儒之言行，或關於教育學術之演講會；（七）出版特刋，及刋發宣傳品，（八）商請戲院及電影院免費優待教師參觀；（九）發動書店定期廉價優待教師；（十）其他。 
[皖敎廳決定　增設二中學]  
　　〔本報合肥三日電〕皖教廳決定在皖東北增設兩校：蚌埠設一女中，泗縣設一中學。又男女分校問題，因有各種困難，下半年未能實行。 
[沈兼士突病逝　宴杭立武時忽患腦溢血　胡適馬衡等組治喪委會]  
　　〔本報北平三日電〕國學家現任輔大文院院長沈兼士，昨夜患腦溢血，在平寓急逝，享年六十一歲。杭立武，胡適，馬衡，陳垣等，已組成治喪委員會，並草擬簡略傳，並搜集沈氏遺著。沈氏遺體今日上午六時大殮，即移靈嘉興寺，十七日在輔大開會追悼。沈爲浙江吳與人，遺一妻（患神經病），四女，有子夭折，爲名學者沈尹默之弟，留學日本，畢業於東京物理學校，歸國後，曾任北大研究所國文系主任，後任厦大中法國文教授，故宮博物院文獻館副館長，北大文院院長，淸華教授，輔大文院院長，勝利後任教部平津特派員，接收文教機關，備極辛勞，著有「文學的指導」，「說鬼」，「古文學在訓詁學上之沿革及其推關」等書。其老友胡適，今晨吿記者：昨晚七時，沈氏在寓宴教次杭立武，邀胡適馬衡等作陪，入席前，談笑風生，毫無異狀，來客咸以沈氏年逾化甲，而無一白髮，引爲慶幸。沈氏並請來客題字。過後，氏突喊頭痛，旋血管硬化，診治未及，即逝去。我國從此喪去一權威國學訓詁學家。沈氏除書籍外，別無遺產，棺木由輔大代辦。胡氏言下不勝感慨，談及棺價高昂，胡氏甚贊成火葬，旣經濟，又衛生。 
　　〔本報北平三日電〕教次杭立武，三日晨赴津，視察南開等校，預定當晚返平。二日晚，沈兼士於宴杭立武時，因患腦溢血逝世。 
[平市中小學生　無疾病者不及半數]  
　　〔本報北平三日電〕平市教育衛生二局，前對此文化城之　小學生作一普遍檢查，證明學生無疾病者不及半數。疾病中以沙眼最多，佔全學生百分十九·九，原因爲北平風沙多，手巾混用。其次爲牙病，原因多吃糖，再次爲營養不良，佔百分之十二·九。再次爲扁桃腺，佔百分之七；皮膚病佔百分之五·八。肺病數字尙未統計出，惟比例數聞相當大。按平市市立中小學校，有衛生設備者較少，五百人以上學校始有衛生室，三百人以上老設看護室，以下毫無。 
[桂省敎育概況　廣西敎廳近呈報敎部]  
　　〔本報南京航訊〕廣西省教育廳，近將該省教育槪况，呈報教育部，茲摘錄其槪要於下： 
[醫學院正計劃　併入廣西大學]  
　　（甲）高等教育。該省專科以上校，省立醫學院，修建房舍五座，共有學生八班，一百九十二人，自財政系統變更，該院經費支絀，正與廣西大學洽商，將該院併入廣西大學辦理，省立藝術等校，有學生六班，一百七十六人。廣西桂林科學實騐館，已改為廣西科學實騐館，並採購大批器械，充實設備，繼續製造中小學理化儀器，最近該館將與省立科學館合併辦理。又西江學院，現已改歸省立，私立西南商專亦早復校。 
[公私立各中學共達一八五所]  
　　（乙）中等教育，（一）省立中學十八所已恢復。賓陽初中等十三校修建校舍；百色中學等八校：已添置圖書儀器體育衛生設備；縣區立榴江縣中學正在籌復；桂林市中因費絀尙未恢復。其餘縣區立中學一百十一所已恢復，私立中學計五十六校，部計已恢復公私立中學達一百八十五所。（二）省立職業學校已恢復十二所，縣立職校恢復三所，私立職校恢很一所。（三）省立師範學校已恢復十六所，計遷回原址者師範六所，簡師二所，遷址辦理者師範三所，新增設女師一校，師範二校，原有縣師一校，及簡師十一校已恢復。目前全省十二個師範區內，尙有武鳴，慶遠兩區未設省立師校。 
[獻校祝壽運動　延長一年募款]  
　　（丙）國民教育，原有鄕鎭中心國民校一八七五校，現已復課者一七八三校；原有村街國民校一八八六四校，現已復課者一六七四三校。上年發動各縣市獻校祝壽運動，果德，玉林等縣，每縣捐數在五千萬元以上，少數貧瘠縣份不能達到預定標準，教廳特令將是項捐獻運動，延長一年，俾使繼續增籌。 
[圖書館藝術館　增館舍添設備]  
　　（丁）社會教育（一）省立桂林南寗兩圖書館，早經復館。桂林館並建築新舍，添購新書萬餘册，南寗館亦以巨款購置新書。（二）電化教育輔導處，購辦大批新式影機片，及播音電教器材，並派員赴各縣施教。（三）桂林廣播電台，已改省立教育廣播電台，並裝配三燈收音機，分發各縣應用。（四）省立藝術館劇塲部份已建築完成，推進藝教工作；省立科學館展覽部份早經開放；省立教育用品製造所，省立桂林體育塲，及廣西通志館，均已恢復工作。（五）各縣市社教機關，已恢復圖榭館六十六所，另新設二所，體育塲已恢復者有九十六縣，各鄕鎭簡易體育塲已恢復者計三十五縣。 
[父親節徵歌　魏冰心第一]  
　　〔本報訊〕父親節推行委晨會，曾登報公開徵求父親節歌，應徵者一千餘人，頃經杜佐周，陳鶴琴等教育專家評判結果，聞第一名爲教育部國民教育司科長魏冰心氏，全文已送請兒童書局出版之「兒童故事」月刋，於本月八日刋出，俾資觀摩。據某評判員談稱：此爲教育家提倡公民教育之好現象。 
[正在成長期中的　建國法商學院] [  俠]  
　　南京的寗海路，已經是相當僻靜的街道，再向北轉入匡廬路，更是人烟稀少如入鄕野，這塊空氣淸新遠離塵囂的地方，正是讀書的優良環境，建國法商學院，就屹立在這理想的境界中。 
　　談起校史來，還很年幼，可是她已經設立了法律，政治，經濟，合作，工商管理，及會計銀行等六系，並附設地政硏究所。主辦人爲中委張繼和前經濟部次長蕭錚二氏。蕭任院長，爲了專心致力教育，辭去了次長的職務。上學期行開學典禮的時候，他向學生們很堅決的聲明：「我辦學校，是爲了培植社會急需的眞正人才，本校旣非摹店，自然別希望在這裏用金錢就可買到文憑......。」同學們聽了之後，倒是幾人歡悅幾人愁，但我相信，歡悅的人一定會佔多數，因爲無鑰任何學校，壞學生究竟極少，大多數都是期望能在四年的大學過程中，獲得更多的眞實知識，以奠定以後服務社會的基礎。 
　　由於半年來的事實證明，蕭院長並沒有一刻忽視他的主張，從考試上就可看出。暑假大考監塲極嚴，作弊的學生都分別予以懲處，有的記過，有的開除。其實考試的嚴格，應當是每一學校對於學生的最低要求，因爲在學生時代考試作弊，養成一種投機取巧的心理，將來到社會上一定易於貪汚違法，在我國遍地失學靑年，無校容納的現在，於其姑息養奸，讓平時不摸書本的學生在校中鬼混光陰，倒不如忍痛潰　，好留出空位給願意讀書的靑年。但凡一件事，必須獎懲並濟，才能收到更大的效果。建國法商學院訂定了一種學生成績優良者的獎勵辦法：凡操行良好，學期成績總平在八十分以上的，得免下學期學費，九十分以上加免雜費，九十五分以上則下學期分文不出，全數免繳（包括膳宿等一切費用）。由此可見學校當局對於靑年學子期望之殷切。所聘教授，都是國內外的權威學者，如林彬，楊幼烱，傅統先，樓桐蓀，壽勉成，任卓宣，湯惠蓀，鮑德澂，萬國鼎，梅仲協，張丕介，伍叔儻，范任宇，李慶麐等。教務主任楊幼炯氏，不僅是國內的法學專家，而且被選爲全世界十四位法學權威之一，一九四六年的世界年鑑中，對於他的生平及著述都有詳盡的記載。爲了提高同學的英文程度及增加會話實用的練習機會，下學期即將延聘外籍教授，必要時擬增加英文的學習時間，務求每人都能實際應用。 
　　訓導係採用放任制度，對學生之行動不當，僅加以誘導或規勸，非不得已不加以硬性的制裁。因此校中空氣非自由，壁報如雨後春筍，各抒已見，琳琅滿目，無形中在學術思想方面養成了互相競爭不甘落伍的風氣。訓導處實施這種方策，結果是獲得了意外的成功。 
　　我們常常看見報上談到私立學校向教育當局請求准予增加學費的消息，並有一度情形嚴重，傳出罷教的風聲，建國學院並不如此，相反的他們（學校當局）却處處爲學生打算，可能範圍內，決不增收費用，則以學費一項來說，上學期是卅萬元，下學期已決議維持原數。誰都知道這半年來物價是如何瘋狂的飛漲，而學費依舊，老學生下期每人僅繳五十幾萬元。這，在一個毫無外來經費補助的學校，確是勉力給與學生們超度的便利。 
　　爲了人數的激增，校舍不敷應用，擬在暑假期中，完成可容一千到兩千人的大禮堂及課室宿舍等，因爲旣定計劃，即將擴充院系，增設研究院，改組爲建國大學。此次暑假招生，分在京滬兩地舉行，八月九十兩日考試，（上海區辦事處設本市塘沽路市參議會一棋），每系錄取新生五十名，預料下學期又將增加數百人了。 
　　建國法商學院，雖在成長期中，但可以看出她已具備了發育健全的一切條件，我們期望她迅速長成，也許在這教育界極度貧乏的今日，更可看出她努力的光輝。 
[交大已正式成立校務維持委中賒　非該校學生限期一律遷出]  
　　〔本報訊〕交通大學校務維持委員會，已於前日正式成立，當即開始辦公。先是該校整理委員會，令飭該會執行交辦事項：（一）非交大學生（指考生）住校者限期遷出，（二）對住校學生應造具名册，發給臨時出入證，業經送達該會。該會前日下午舉行會議，議決：（二）該會擬改名爲「交通大學校務臨時委員會」（二）會務分配：周銘任召集人，由裘維裕主持教務，朱物華，楊陰溥協助，李泰雲主特訓導，王之卓，周銘，陳湖等協助；季文美主持總務。（三）執行整理委員會交辦事項，按照下列辦法辦理：（一）調查住校學生及非本校學生，並開列名單，（二）非本校學生限期一律遷出；惟因投考本校學生，確係無居處者，可特別通融，指定新生宿舍暫行借住，至住滿爲止，並酌收水電雜費，（三）經指定投考學生暫住之宿舍，其原住之本校學生，由校方另行支配住所，（四）暫行住校之投考學生，限於八月二十日前遷出。（四）建議整理委員會，請呈教育部迅予指撥專款，建造教職員宿舍，學生宿舍，及膳堂，建築圖樣併呈教育部備核。 
　　〔又訊〕該校校務維持委員會，昨通吿該校學生，各種社團組織於本月五日前，重行塡具申請表，送由課外活動組，層轉訓導組，校委會轉基審核，並限令學生自治會不得對外活動。該校學生對整委會及校委會各項限令，表示强烈反對，標語，文吿，漫畫，昨日又貼滿全校。 
[北洋平部敎授離校　不願接受北大聘書]  
　　〔華聯社北平三日電〕北洋平部，決移交北大接收後，教授現已紛紛離校，不願接受北大騁書，如土木系金濤主任，及教授林治遠，楊增執，機械系主任孫文耀，電機系主任余謙六，教授王欽仁，胡筠，佟韶華，王守泰，梁引年等人，其中電機系已完全解體。又北洋大學護校會，日昨發表文吿內稱：本會同學體念時艱，不應作反對之舉，徒增政府困難，然先決條件，務使愛護北洋同學自由轉津，已償其素願，望北洋北大雙方當局，應正視事實，勿使情勢益趨惡化，造成重大糾紛等語。 
[滬僑務處協助　歸國僑生入學]  
　　〔本報訊〕我旅居南洋各地僑生，因於抗戰時期海外華僑敎育備受摧殘，致未能完成學業，勝利後紛紛歸國，蓄志在國內大學再求深造。上海僑務處最近為謀該僑生等升學便利，特分別函請本市曁南，同濟，復旦三大學當局，按照各該校優待僑生之成例，惠予收容。凡歸國僑生如欲在國立大學本年度第一學期求學者，均可向該處申請登記，俾便介紹。 
[復旦回敎同學會　將招待回敎新生]  
　　〔本報訊〕國立復旦大學回教同學會，於上學期成立，自辦回教食堂。此次復旦開始招考新生，定本月六日至九日報名，十七·十八兩日考試，凡回教男女應考學生，對於投考該校有關問題及食宿等，均可至該校德莊回教食堂接洽，當能獲得協助指導。 
[立信會計專校　核發新生助金]  
　　本市立信會計專科學校，本學期第一次招生，應考學生多至七百二十餘人，該校爲適應各生求學需要起見，特予增加名額，擴充班級，並爲獎勵成績優良之新生起見，根據此次錄取成績，即核准發給助學金八十萬六十萬或四十萬元者，共計有八十六人，約佔錄取總數三分之一強。聞內地各省應考學生，近日紛紛向該校索取章程，請求入學，該校決於八月廿四日，再舉行一次入學試騐云。 
[二屆全市公開運動會　定十月十日舉行　田徑委員會重要决議]  
　　市體協二屆田徑委員會，前日假市體育館會議室舉行第一次委員會離，出席者沈昆南，蕭鼎華，錢行素，傅國馴，吳炎章，王季淮，郝春德，馬慶元，李雅谷，聞宗元等十人，主席沈昆南，體協會總幹事邵汝幹，列席指導，當經決議要案多起，茲錄重要決議案如下： 
　　田徑訓練及測驗 
　　（一）舉辦田徑訓練及成績測騐，並規定每星期集中訓練一次，地點暫定南市體育塲及虹口中正公園兩處，由本會聘請各項專家分別指導，幷每隔三星期舉行成績總測一次（詳細辦法另訂）。 
　　（十）擬於十月十日舉行全市第二屆公開運動大會，俟呈請體協會核准後施行。 
　　靑島美軍田徑隊來函要求，參加本市運動會，決議俟公開運動會後，再舉行上海市國際運動會，歡迎該隊參加。 
　　建議自建運動塲 
　　（四）建議體協會，自建田徑運動塲 
　　（五）呈請體協會購備運動器具，幷派員專職保管。 
　　（六）中正公園缺乏更衣室，運動員頗感不便，應請體協會向公園當局接洽，設法建設。 
　　（七）以本會名義致函體育記者聯誼會，希於各報體育欄內，多刋田徑消息，及專論文稿，以資倡導。 
　　（八）聘請馬友于爲本會幹事。 
　　（九）編造經費預算，呈請體協會核發。 
[兩路球隊　征杭凱旋]  
　　〔本報杭州三日電〕京滬滬杭兩路球隊，於一日晚車來杭遠征，二日下午即與空軍官校遭遇，籃球六十對卅一空校勝，足球二比零兩路勝，三日下午五時復與浙贛路局足球賽，請儲裕生爲裁判，浙贛以組織不久，遂以六比零敗北，杭恒各籃球隊紛紛要求兩路球隊再賽一塲或兩塲，無如該隊以星一必須辦公，故於三日下午九時返滬。 
[漢市昨續舉行　男女自由車賽]  
　　〔本報漢口三日電〕漢市今續舉行自由車男子慢賽，及女子快賽，參加者共三十六人，女子快賽由李永虹獲冠軍，男子慢賽第一名爲鄧長運。 
[銀錢乒乓總決　中央中國奏捷]  
　　首屆銀錢盃乒乓六强總決第四五兩幕，業於日前舉行，第四慕銀組冠軍中央以十三對三大勝中匯，第五幕錢組冠軍中國以十三對四輕取交通，今日下午七時起，續有兩幕總決。 
[中靑排球聯賽　女組最後一課]  
　　華嚴冠軍無問題 
　　中靑排球聯賽今日男女組三塲，甲組戰程，除永紗紅對華嚴之補賽外，皆已完畢，女子組今晚爲最後一課，由常勝華嚴女軍與進德藍交鋒，此役華嚴可獲冠軍，絕無問題，秩序錄後： 
　　華嚴---進德藍（女子）五時卅分 
　　國電---華靑（乙中）六時一刻 
　　古柏---永紗白（乙靑）下午七時 
[東昌盃小球結束　精武膺甲組冠軍]  
　　東昌盃小型球聯賽，昨日總決甲組精武白對華鵬，演出精彩，結果精武以三對二吿捷，獲得甲組冠軍，乙組總決，飛浦世雄勢均力敵，終塲各得二球，秋色平分，延長再戰，仍無勝負，決定並列冠軍，丙組靑亞以三對一克義勇得佔首席，賽畢，由王區長義賡派代表鳳葆根給獎，儀式隆　，哄動浦東，茲將各組冠亞軍名單列下： 
　　（甲組）冠軍精武，亞軍華鵬，（乙組）冠軍飛浦，世雄，（丙組）冠軍靑亞，亞軍義勇。 
　惠勃爾登網球女單打決賽：哈德小姐向冠軍奧絲朋小姐道賀 
[國楨杯排球賽　友隊女將施威連勝南星華嚴]  
　　復華勝愛光蘇聯勝古柏 
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，昨係星期日，下午三時一刻即開始，共女子組三塲，男二組乙塲，觀衆較平日爲多，比賽結果及詳情如次： 
　　昨賽結果 
　　女子組復華二對〇勝愛光，廿一比十三，廿一比十。友隊二對〇勝南星，廿一比八，廿一比四。友隊二對〇勝華嚴，廿一比七，廿一比三。男子組蘇聯直落三勝古柏，廿一比十四，廿一比六，廿一比十。 
　　復華勝愛光（女） 
　　愛光先行發球得二分，但復華立予報復，五分鐘內幾下殺球，以十一比五易位，復華前排關門極佳，第一局以廿一比十三勝。 
　　第二局初成各二，後復華袁保佳發球得法，分數累增，安知愛光猛追，復華以十一比九改變陣地，這兩隊小姐們拍球時，人人都笑口常開，欲在運動中找快樂，並不斤斤於勝負，愛光王永馥之左手運用得法，復華以廿一比十再勝第二局，裁判員龔師尹。 
　　復華隊 
　　前排　中排　後排 
　　朱琴梅　彭佩琴　鄔金悌 
　　林銀葉　鄒靜蘊　吳慶祝 
　　呂麗　毛慧絃　袁保佳 
　　愛光隊 
　　前排　中排　後排 
　　陸偉鈞　呂獻春　顧佐耆 
　　李　貞　龍碧霞　謝　霞 
　　陳瑛瑩　王永霞　石惠民 
　　友隊勝南星華嚴（女） 
　　友隊王維珍屢救險球王珊得機殺球，人高便宜不少，南星余留春位於中排右方，頗稱職，友隊先抵十一，對方祗五分，首局友滕以廿一比八勝。 
　　再戰第二局，友隊黃明媛輙能躍起劈擊，吳劬姸態度鎭靜，時將球輕撥對方空際，項毓琳發球時，亦獲多分，而楊文鵑發球姿勢更正確，第二局友除再勝，廿一比四，大相懸殊，裁判員姚榮隄。 
　　友隊 
　　前排　中排　後排 
　　×××　吳烈烈　楊文鵑 
　　王珊　王維珍　項毓琳 
　　吳劬妍　黃明媛　司徒梅 
　　南星隊 
　　前排　中排　後排 
　　劉德芳　余留春　王菊芬 
　　王培芝　胡寒英　宋國瑞 
　　雷傳楨　吳乃娥　××× 
　　友隊因五日球員不便，特要求提前比賽，故昨日連賽兩塲，好在女子組用三局二勝制，尙不吃力，第二塲以戰勝之餘威，再敵華嚴，首局廿一比七勝，華嚴女球衣，上衣白色，短裙藏靑，胸前隊徵，背後號碼，一切都顯明而符合規定，更見精神，第二局友隊仍一路領前，以廿一比三再勝，裁判員周雋人。 
　　華嚴隊 
　　前排　中排　後排 
　　秦憶慈　李淼　祝賦 
　　王美玲　高靜華　王淡月 
　　王淡雲　沈淑維　彭國瓊 
　　蘇聯勝古柏（男） 
　　番將爲滬上第一流排球隊，戰鬥力極强，柴米老夫與吉利路維等發球有若砲彈，前排之攔網關門，中排之高壓殺球，旣重且急。古柏小將們平均年齡祗十九歲，但勉力應戰，始終不懈之剛毅精神，値得欽佩，雖連負三局，而觀衆依然熱烈聲援，第一局蘇聯容情，古柏亦力戰廿一比十四，二三兩局相差較多，裁判員胡宗藩。 
　　蘇聯隊 
　　前排　中排　後排 
　　奧洛夫　葛里鮑夫　吉利路維 
　　葛拉維斯　泡泡夫　亞伏倫 
　　鮑立沙夫　柴米老夫　約翰司 
　　古柏隊 
　　前排　中排　後排 
　　李文　翁默淵　張鴻來 
　　張文才　吳詐眞　孫潤生 
　　徐家孟　蔣恩寳　周克峻 
[勵行盃小型球]  
　　昨賽結果 
　　之友勝幼友（三組）三---一 
　　重光乙勝偉星（二組）四---〇 
　　機隊勝麟隊靑（一組）五---一 
　　今日秩序 
　　星田---棉華（三組）四時 
　　瑞士---一心（二組）五時 
　　重光甲---騎隊（一組）六時 
[綱球委會决定舉辦　首屆團體綱球聯賽　即日開始報名本月十日截止]  
　　市體協網球委員會，經前次會議、決定興辦團體網球聯賽，推定程貽澤，張子震，郭啟達三委員策劃一切，茲已訂定競賽規程，即日開始報名，至本月十日截止，預定本月中旬即開始比賽，目下上海各網球會頗具蓬勃氣象，此一競賽之發起，更將增加各球會會員之興趣。茲錄競賽規程如下： 
　　每球會須備有兩方以上球塲 
　　（一）本聯賽由上海市體育協會網球委員會主辦。 
　　（二）本聯賽以團體爲單位，定名爲第一屆上海網球聯賽。 
　　（三）凡本市各網球會，不限國籍，均得報名參加。 
　　（四）凡參加本聯賽之球會，須備有兩方以上合乎標準之草地或硬地球塲。 
　　（五）參加本聯賽報名時，應繳報名費每隊五萬元，保證金二十萬元，保證金於比賽結束時，倘無棄權等情事，全數發還，報名自即日起至八月十日止。 
　　（六）註册球員每隊以十四人爲限，（即正式隊員十人，預備員四人）未經註册之球員，不得參加比賽，已經註册之球員，不得更改，球員在同一季內，不得代表二隊參加比賽。 
　　（七）名時應用書面詳細繕明球會名稱，地址，電話，負責人姓名地址，電話，及各組球員及預備員姓名，連同報名費及保證金，送至南京西路七四九號靜安大樓三〇六室本委負會辦事處。 
　　（八）隊應指定隊長一人，負責處理一切比賽事宜。 
　　採用單循環制分為雙打五組 
　　（九）本聯賽爲單循環制，規定每次比賽，每隊分爲雙打五組，（甲·乙·丙·丁·戊）每組賽三盤，每盤如賽至六比六局，不分勝負時，即作爲和局，不再續賽。 
　　（十）本聯賽爲積分制，規定每勝一盤計得一分，和者各得半分，每次比賽，以得分多寡判分隊之勝負，至聯賽結束，積分最多者獲得錦標，如遇兩隊或兩隊以上積分相等時，由本委員會，另定日期及塲地舉行決賽。 
　　（十一）本聯賽規定各組隊員，須以技術程度爲標準，即技術高超者代表「甲」組，次者爲「乙」，其餘依次類推，如遇正式隊員缺席時，可由較低組之隊員或預備員替補，組隊員祗可上升，不准下降，即某一隊員一次代表某組比賽後，即不能代表較低組出塲比賽，預備員亦同。 
　　（十二）各隊隊員註册後，由本委員會審查資格，如認爲不適當者，得由本委員會通知更改，重編組別。 
　　（十三）本聯賽塲地，由本委員會抽籤排定，主隊須供給用球及一切有關比賽用品。 
　　採信託裁判制用球規定四種 
　　（十四）本聯賽採信託制，由隊員自行裁判，如雙方同意延聘裁判員，則由雙方自理之。 
　　（十五）本聯賽秩序排定後，除天雨或其他不得已事故外，不得要求更改。 
　　（十六）本聯賽每隊每次至少須有三組出塲，方得比賽，否則作棄權論。 
　　（十七）　球隊逾規定時間三十分鐘不到塲者，作爲棄權論，如雙方不到塲，均作棄權論，棄權兩次，即取消其比賽資格。 
　　（十八）球隊中途退出或被取消資格，除沒收其保證金外，已有之成績，取消不計。 
　　（十九）每次比賽終塲後，主隊應紀錄各組之比賽結果，由雙方隊長簽字，於次日送交本委員會辦事處登記。 
　　（二十）球隊如有抗議事項，應於事發後二十四小時內，繕具正式抗議書，送交本委員會，並隨繳保證金十萬元、如本委員會認爲抗議有充份理由者，當將保證金發還，否則沒收，如有不服本委員會之決議，得向體育協會運動裁判委員會上訴，另繳保證金十萬元，運動裁判委員會之判決，爲終決，不得再行抗議。 
　　（二十一）錦標隊得保持本委員會所備之獎品，錦標隊隊員，另由本委員會各贈獎牌 
　　（二十二）比賽規則除本規程內規定者外，悉按中華全國體育協進會訂定之網球規則施行。 
　　（二十三）比賽用球規定爲：（一）史拉人傑Slazenger，（二）愛爾司Ayres，（三）鄧祿普Dundop，（四）威爾遜Wilson 
　　（二十四）本聯賽規程由本委員會訂定，呈請上海市體育協會備案後，公佈施行，修訂時亦同。 
 
 

Page 7

 
 
[工業協會等各團體　爭取限額分配權]  
　　决向中樞當局提出六項建議 
　　〔本報訊〕工業協會昨日下午三時，在慈淑大樓星五聚餐會舉行記者招待會，報吿工業原料限額分配權，及審議委員會因商業性同業公會無誠意，而不能獲致協議之經過。首由工協總幹事田和卿報吿工業界對工業原料問題之意見四點如下： 
　　（一）工業必需原料直接分配於工廠，減少中間商層層剝削，使增加生產，減低生產成本，收抑平物價之效，而配合國策。同時侃政府所付出之外匯，發揮最高之效果。（二）進口商所訂購之貨物，以暴利為目的，不儘符合工業界需要，工業界直接取得原料，能杜絕黑市流弊。（三）限額分配處辦事不澈底，政府管制政策不澈底。（四）工業界並不希望原料輸入限額逐季增加，反之，希　其減少，而刺激國內自己生產原料，創立必要之重工業。 
　　繼由工協理事潘士浩報吿分配審議會之失敗，商業性同業公會及輸管會限額分配處應負責任，自四月廿四日至七月卅日經十六次小組分配會議，化工原料·顏料·五金三項最主要物品，工業公會內部分配已順利完成，但最後商業公會拒絕出席，致分配協議無法成立，此點工業界咸表痛心。其爭執之癥結所在，政府外匯政策，貿易政策之不合理，引起工商界磨擦，交爭黑市外匯之非法利益。今後務請政府明定界限，予工業界以限額分配權。工業協會與工業同業公會，定本週三，推派代表十餘人，晋京陳述意見，機聯會，生產促進會，國貨工廠聯合會，國貨產銷協會等，爲開放對日貿易，亦於同日晋京，向中樞陳述國貨商之意見。工協決議向政府建議六項： 
　　（一）輸管會將第一期配額分配何家，配額若干，詳細公佈。 
　　（二）第二季限額分配率，先請限額分配處將工商兩業應得輸入原料之分配額，由工業協會負責協議分配，將分配結果報請限額分配處辦理，在協議未成立前，不得簽證。 
　　（三）自第三季起，各工廠需要原料，應請限額分配處指定其種類及價値，直接予以配額權。如應用工業單純者，應由一業工業公會分配，如應用工業在二業以上者，應先交由工業協會，負責協議分配，報請限額分配處依據分配。 
　　（四）外埠各工廠，交由各地工業協會負責分配。 
　　（五）限額輸入原料不敷三個月應用時，得自辦外匯，或由各該業出口所得之外匯自行抵用。 
　　（六）請短期內設立專營機構，供應各工業所需之原料。 
　　同時上海市工業協會，曁全滬各工業同業公會，對處理限額輸入原料，並發表宣言云。 
[產業工人改配菜油]  
　　本年江南菜子實卜豐收，各產地業已先後登塲，業中人有識之士，估計產量約在二十萬担以上，由於最近當局進行產業工人配油工作，大豆昂貴，改以菜子榨油配售。由中信局會同榨油業等進行收購，現以一五〇億元貸款，絡續購得菜子六萬餘担，半數已運滬交與各廠榨油，每担菜油成本達八十八萬元，但產業工人配油每斤仍定四五〇〇元，榨油合約，日前已簽訂完成，規定由中信局將各廠以每担菜子榨得四十二斤菜餅，作爲榨油費。 
　　目前市塲菜油價格較中信局搾油成本爲低，據稱係因下列各種原因造成：各榨油廠或販運商，熟悉當地收購情形，趁低吸收，商業機構辦事效率較政府機關爲高，廠商以借款比期，貶價出售。且重要產地如重慶等地，以新貨上市，價格低落甚多，致予太市以影響云。 
[熱水瓶廠籲請　准予外匯自給]  
　　本市熱水瓶廠業，在外匯統制後，出品陷於停頓。因各廠出品之熱水瓶，其銷行香港南洋羣島等地，佔全產量十分之六，估計每月出口數目，有二百餘億之鉅。二磅熟水瓶之市價，現爲每打國幣四十九萬元，在香港則售價爲港幣七十餘元，按照港匯黑市市價，出口商尙有利可圖。若由政府以官價港匯收購，則此貨到港須售二百元（港幣），勢必無人問津。以致出口商裹足，廠商則虧蝕不貲。本市全體熱水瓶同業紛向政府有關各機關呼籲救濟，要求開放南洋市塲，准予外匯自取自給，迄已多日，猶未獲政府批復。而中日貿易開放之議，又將見諸實施，我國對南洋之唯一市塲，岌岌可危，因此熱水瓶同業準備作進一步之呼籲，希望政府保持固有之南洋市塲，順從興情，立即開放外匯云。 
[蘇農舉行　業務座談會]  
　　江蘇省農民銀行，經營農貸農倉等業務，爲地方服務，設於全省各地之機構，現有六十二個分支行處。該總行爲謀加强業務，特於昨日下午在鎭江召集全省各業務繁重之分支行處負責代表，開業務座談會。出席者上海劉仕秀，蘇州曹棠，無錫蔣敬齋王亮豐，常州謝召南，鎭江魏家驥，南京林禮明，常熟王建升，徐州崔潔塵，揚州佘文波，南通陳孝慈，泰縣劉仁濤，泰興季可宗，興化李鑫林及該總行各高級人員。由總經理董轍主席，指示今後業務上應行注重之原則，並聽取各行處報吿。第二日上午八時，各代表邀請總行各高級人員，在河濱公園舉行茶會，以隨意談話方式交換意見。自十時起，在總行繼續開會，討論各項提案。 
[廠盤調整後　固本皂激漲]  
　　昨日用品市勢亦見挺秀，以固本皂廠盤提高至四十六萬元配出，塲內人心激昂，搜吸頗多，零星添補，胃口亦健，喊價由四十七萬五千節節上升，午收漲至四卞八萬三千元，比上日猛升一萬元。箭刀皂因持有棧單者配價四十八萬元，而昨市祗四十七萬五千元，雖上升五千元，但尙虧本息。其他光華牛牌日月等皂，去化亦尙佳，各升一二千至四五千元不等，惟黃祥茂獨見軋平。 
　　火柴交易轉暢，美麗牌每箱上升四萬元，爲三百十六萬元，鳳凰牌亦漲一萬元，爲三百十一萬元。其餘老虎南京寗波等牌客胃香燥，市亦挺進不少。 
　　火油市呈堅穩，高度桶貨八十三四萬元有成交，美半聽裝做十二萬七八千元，亞細亞同業喊十二一萬五六千元。 
　　洋燭因原料貴，市仍堅昂，白禮氏每箱漲至五十萬，僧帽五十五萬，鷄牌四十萬元，惟天熱關係，交易平庸。 
[香烟市氣堅俏]  
　　昨日捲烟市况，以永泰和之派貨尙未全部提出，而同業需　依然强健，門莊去化活躍，頻加添辦，市上調劑籌碼仍不充沛，塲內貿氣濃厚，市勢迂迴上進，午市更形挺秀。十支大英烟上升至九百四十七萬元，有人買進，結果比上日回漲十三萬元。老刀烟亦昂至七百四十三萬亦有成交，比上日軋升十萬元。 
　　五華哈德門走勢尙佳，價亦徵堅，其餘華商廠烟參差互見，在三五百元間上落惟金鼠牌烟價下跌較巨，每條下挫七百元，因聞華成公司又將辦理派貨關係。美貨六根駱駝馬力斯等條烟，及五十支茄力克三五水手等牌聽裝烟，因銷路平庸，市均趨疲云。 
[江浙蠶絲事業概況]  
　　中農發表詳細計 
　　〔中央社本市訊〕關於江浙蠶絲事業槪况，貸款比較，及生產增加情形，據中國農民銀行發表詳細消息如次： 
　　本年春推銷蠶種約達一百五十萬張，包括土種折合在內，平均每戶養蠶二張，約有蠶農七十五萬戶，共產鮮繭約廿八萬担。其中七萬餘祖，可能繅製土絲廿餘萬担，已由該行舉辦貸款，由廠商繅絲，交由蠶絲產銷協導委員會。將來輸出，依照鮮繭每担一二〇萬元計算，約三三六〇億元。換言之，則每一蠶戶於一個月內，平均收入可達四十四萬八千元。對引導游資納入正軌，活潑農村經濟，實受裨益。該行鑒於江浙蠶絲生產，佔全國總產量之半。抗戰期間飽受敵僞摧殘，勝利後蓄意復興，以謀增產，舉辦蠶桑事業貸款，其有成效者，略列於次： 
　　（一）桑苗貸款，卅五年度對於浙省海寗，崇德，桐鄕，杭縣之卅六合作社，包括社員二七一一戶，增種二五〇六·〇八畝，貸款六二，三四一，七五〇元。本年度續辦移植嫁接桑苗貸款三一八，四一七·二五〇元，得嫁接苗二百萬株，一年生實生苗一億二千五百萬株，足供江浙復興桑園所需材料之四分之一。 
　　（二）製種貸款，卅五年春對浙省四十五製種塲及蘇省一〇四製種場，共貸出九四六，〇〇〇，〇〇〇元。今年度經主管機關審訂，略加淘汰後，及格者蘇爲九十七，浙爲四十一，共貸放六，三八〇·〇〇〇，〇〇〇元。共能產生改良種一百餘萬張，平價向蠶農推廣，尤以新品種之增加，有顯著進步，預料明年春用種可達百分之五九以上。 
　　（三）養蠶貸款，浙江合作肚共爲二五四所，包括二〇，六六三戶，江蘇一〇八社，包括二三，一九七戶，貸款總額計五六五，〇〇〇，〇〇〇元。養蠶二〇〇，〇〇〇張，今年浙江五三三社，五九，六九九戶，江蘇一六五社，四五二六戶，貸款五，三八一，〇〇〇，〇〇〇元。養蠶三十二萬張，此外組織及參加戶數，均有增加，約佔全部蠶農百分之十四左右。 
　　（四）合作乾繭貸款，去年浙省為一一二九担，江蘇一五四五担，貸款一，四四三，〇〇〇，〇〇〇。今年浙江二七〇五祖，江蘇三二三〇担，貸款二一，九八一，〇〇〇，〇〇〇元。數量顯然已增一倍。 
　　（五）收購鮮繭貸款，去年春蠶銀團，對五十四家廠商，共貸出一六九億元。收購繭量爲一四三，七八二市担。該行繼對四十七家廠商舉辦秋繭貸款一〇五億元，收購秋繭三五，二九二市担，又春乾繭四九五六祖，今春對七十家廠商貸放二三五四億元，收購春繭二十餘萬担。去年政府收購生絲僅六四七二關担，今年預計可收一四，〇〇〇關担。 
　　（六）出口土絲抵押貸款，在干經（即出口土絲）絲區逐漸改變爲繭區時，酌辦臨時性之抵押貸款十五億元，現已受押生絲六三二二車，减低該區暗息自三四角降至二角，使蠶農少受高利貸之剝 
　　（七）新式立繅車貸款，去年對滸　　女蠶校貸款一億五千萬元，究成代繅絲廠新式立繅車一二〇台，現正開工。代蘇州吳江等五合作社代繅生絲約爲一四〇担，以供政府收購。 
[行總運華棉花　尙有十萬包裝來]  
　　〔本報訊〕聯總本年度運華棉花，總共達二十萬包，先後運抵埠者，已達十三萬二千四百五十二包。其間已經行總配售與紗廠者，共有六萬一千四百八十四包，尙餘七萬零九百六十八包。其中約近四萬包，已與六區棉紡公會，訂立出賣契約。最近期內，將絡續交貨。本年度內行總尙擬售與紗廠者，約計十萬包。將於最近期內，由美啟運來華。至行總目前擬售與六區棉紡公會三十一家會員紗廠之美棉，將交換棉紗三萬四千八百三十七件，每件以四百磅計算，分四期交貨。關於該批棉紗將來出售問題，行總刻正與聯總協議中。 
[糧商團體籲請　免征芝業稅]  
　　本市各糧商團體，爲糧食業營業稅免徵期限，即將屆滿，前曾推派代表，會同浙蘇皖贛四省商會聯合會，及京杭兩市各糧商區體代表，晋京向中央各機關請願，繼續免徵。時歷多日，尙未接奉中央明文。本市各糧商團體米商業雜糧商業麵粉麩皮商業三同業公會，因於昨日聯合代電吳市長潘議長及吳社會局長，籲請轉懇中央，迅賜繼續免徵明令，以慰喁望。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
[以發展農業為重心　經濟改革方案特點]  
　　樓桐孫氏對本報記者之談話 
　　〔本報南京三日電〕「經濟改革方案」經國務會議通過後，記者往訪全國經委會秘書長樓棝孫氏，探詢渠對該案看法。渠爲中委之一，三中全會討論「經濟改革方案」時，貢獻意見頗多，其後全國經委會討論該案，渠亦始終參與其事，故對該案最爲熟悉。 
　　樓氏對此一方案極爲重視，將其比之爲我國「經濟大憲章」，據稱：我國本年共產生兩部大憲軍，其一爲元旦所公布之「中華民國憲法」，另一即八月一日經國務會議所通過之「經濟憲章」，後者在原則上係根據前者第十三章第三節國民經濟而來，故處處以國民經濟爲對象，對於農民及農業尤再三致意。憲法第一四六條曾規定「國家應運用科學技術......促成農業之工業化」，而方案前言亦謂「如何使農業國趨向於工業化，實爲今後建國最主要之課題」，可見後者實在爲表裏。 
　　農本方案 
　　經濟改革方案對農民及農業旣如此重視，因之亦可稱之爲「農本方案」，樓氏指出就經濟本質及環境言，中國實爲一農業經濟國家，中國人民生活形態及思想意識，迄未完全脫離此一範疇，故此案重心意義，最先在使廣大之農民與農村，還其應有之地位，並爲廣大農民與農村謀求出路，此點不特「農業」章中有詳盡之規定，即「工業」章亦規定「中國經濟以農業爲本，故非有自足之民生工業爲農業之保護，使農工業交流經濟，則中國經濟之基礎，不能確立」。該章第一條規定「工業應首先適應農村之需要」，前言中亦提及今後政策，應自利用大多數人民之能力處着手。使數萬萬人之生產能力及其總收入支持整個國家之財政，凡此皆是說明經改方案以農業經濟爲重心，期使我國農業得以現代化，再進而促進工業現代化。 
　　縣銀行之重要性 
　　在發展農村經濟工作上，縣銀行所負責任最爲繁重。樓氏指出，經改方案中所指之縣銀行，並非現行銀行法所規定之縣銀行，而為將來澈底重建後之縣銀行，他日將另訂法律，詳爲規定。 
　　縣銀行之主要業務爲「發展農村經濟，便利地方建設，並配合地方自治之推行」。中山先生遺敎曾昭示縣應在政洽的及經濟自治，所謂政治自治，即做到眞正的民主基礎，而經濟自治則係經濟上謀求自給而言，全國各縣若咸能在政治上，經濟上自成一「自治體」，則全國所有各縣皆成爲中山先生所謂「建國之礎石」，一國若設有數千礎石，當不難臻於富強康樂之境，此實爲本章之指導原理。 
　　根據方案規定，縣銀行之設置，以每縣一行爲原則，然並不規定各地須同時設置，而須視地方需要經濟條件及推行自治程度而定。縣銀行旣以配合地方自治爲其主要工作，因之，本體上即爲一種「自治銀行」，與國家銀行處於對立地位，猶之財政收支系統，有國家財政與地方財政之分者然。方案規定縣銀行應由中央銀行及省銀行酌量投資，作爲提倡股，並規定「縣銀行視其業務上之類別及需要，分別由中國農民銀行，交通銀行或中國銀行予以協助」，此種規定係因中國縣份過多，縣行成立之初，其業務或不易發達，故需母行爲其後盾。然方案中心意義現以重農爲主，樓氏認最好能以中國農民銀行在各地所設分支行作爲縣銀行之上級銀行餃爲妥當 
　　有人認每縣各設縣銀行後，國家將不勝其負担，通貨亦將隨之膨脹，樓氏不以爲然，指出現代銀行在性質上，較之過去之銀行已有進化，今日之銀行，就其業務言，已不僅限於集合資本，樹立信用，投資生產營利事業，吸收存款等等，而已演進至一新階段，其主要職能爲「淸算」。在此種新觀念之下，唯有縣銀行始爲眞正金融實體，其情形與自治縣爲政治階層中之實體初無二致。因之，縣銀行之有中農行等爲其上級銀行，與政治上有省級如出一轍，二者皆爲「虛設」，其作用皆在從中聯絡。 
　　全國經委會討論此一問題時，曾有若干委員强調省的重要性，認省爲實體的自治省，要進而强調省銀行之重要性，此種意見，在憲法上固有其相當根據，樓氏對之亦頗表贊同，惟相信中國目前政治制度，行政階層及行政區域分化，俟國家安定之後，定將大加調整，因之，縣銀行經濟問題（具有永久性之問題），與目前之省制（非絕對確定性者）不能相提並論。推而論之，强調省銀行之地位，論據亦不充足。方案中雖仍有省銀行之規定，然不能認其爲將來縣銀行之上級銀行。同時，省行分支行之設置，僅限於「本省重要政治經濟中心地點」，而不能普遍設置，此點應特別提及。 
　　需要國也都援助 
　　樓氏繼指出，中國旣爲一農業國家，欲使此廣土衆民之農業國向工業化之路邁進，除本身努力而外，當需要國際上之互助與援助，使工業化得早以達成。方案中對此點曾再三提及，前言中曾闡明：「以優惠方式，歡迎外國資本與技術人才，以達到工業化之目的」。工業章第十三條規定：「爲促進工業之發展，政府應明定辦法，獎勵外人投資及技術合作」。增產物資穩定物價章第五條亦規定：「政府應以優惠方式，向國外商洽機器及原料之借貸，以增加物資之供應」。樓氏強調指出，中國經濟進步，對世界和平殊爲重要，蓋中國經濟一日不工業化，即一日不能完全脫離國際經濟侵略，並將繼續爲國際商業競爭對象，此種情形足以引起世界之不安。深盼國際上，尤其美國，對於此點能加以同情考慮與澈底認識。（按：我政府對外人在華投資向所歡迎，政院七月三十日曾致函司徒大使，聲明我並不歧視外商，並歡迎美商向國營及民營工商業投資）。 
　　若干外人批評我政府對私人在外存款未加動用，樓氏認經濟改革方案對動用私人在外存款有詳明規定，不能謂政府對此類存款將始終不予利用，渠指出方案工業章第九條規定：「政府應組設及倡導各工礦建設事業投資公司之設立，以長期資金投資於工礦建設事業，並利用華僑資金及存放國外之外匯資產，投資於此項組織，以得國外購入機器及原料」。財政章穩定幣値項第六條亦規定：「國人在國外資產，應限期申報，妥籌利用」。 
　　全國經委會討論此一問題時，外間若干人即認此事不易辦到，蓋英美法律，例不許可將存戶姓名吿知他人，樓氏認現方案中所以仍如此規定者，其意義與刑法中「通緝有案」相似，目的在使在海外有私人存款之大人先生有所警惕，至少亦可達到道義上之目的，而實際上，政府將來未嘗不可採取其他有效步驟。 
　　進出口連營辦法 
　　方案商業章第三條規定：「出口事業應予積極獎勵，可由政府收購物資，以利出口，或指定若干物品，以進出口連營辦法，務使增加出口抵償進口」。此即各方最爲攻視之進口連營辦法。此種辦法係由「進出口連鎖辦法」演變而來，進出口連鎖辦法，由上海方面提出後前經濟政策委會曾數度加以討論，並有激辯，主管方面對此反對頗烈。樓氏常時亦爲參加討論者之一，曾據理力爭，棋氏認為實行進出口連鎖後，定可刺激出口，進而刺激生產，對於繁榮農業實大有助，當時在塲之中央銀行代表等，對此亦不得不予承認，至目前所規定之進出口連營辦法，僅爲一種縱的連營，其連營僅限於若干種類「本業」之連營，例如紗絲棉，運紗布出口後，以本身所得外匯購取棉花，此與以前所擬議之進出口連鎖辦法大不相同，方案未能將連鎖辦法列入，樓氏認實可惋惜。 
　　從努力生產着手 
　　方案結論曾引孔子之言稱：「生之者衆，食之者寡，爲之者疾，用之者舒，則財恒足」。樓稱：上述數語，若用現代術語表達，即各人應多做工，多生產之謂。我國經濟如此落後，且經長期破壞之後，國人咸應抽緊褲帶，苦幹實幹，凡與此相反之種種行爲，皆談不上經濟改革。方案工業章第十四條規定：「工資應力求合理，以謀生產秩序之安定，使勞資合力，以增加生產」。此一規定明示下列數點，第一，目前工資並不合理，第二，生產秩序尙未安定。必須工資合理，生產秩序安定，然後可談勞資合作，增加生產，樓氏鄭重指出，由於中國經濟結構之特殊，形成城市剝削農村現象，致生產者之待遇，工人亦較農民爲優。在此動員期間，深盼勞工同胞能深明大義，多做工，多生產。中山先生曾謂「社會經濟利益協調」，第十四條之規定用意亦復如此。 
　　結論 
　　樓氏對經濟改革方案之結論爲：方案本身共分三大部份，「生產建設」爲本方案之中心，爲一種動態之方案，須待多方面努力發動，「金融制度」爲一種靜態之方案，一經決定，須推行若干時期，至一財政」為金融與生產二者間，息息相關之聯繫細節的機括，經其調節後，生產得以格外發達，金融亦能善盡其功。方案謂：「生產事業不可一日無金融之滋養，財政收入亦不可一日失生產事業之支撑，金融政策，經濟政策與財政政策三者互爲因果，相濟相成，不可須臾或離」，即是此意。 
　　自形式而論，修正案較原案綱舉目張，然就實質言，與原意已不無出入之處，至將來實施步驟，仍有待於詳爲硏究與規定，其情形與憲法頒布後尙須制定十大行憲法規，情形正復相似。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[申報館與救濟醫院　合辦沙眼防治]  
　　第八屆即日開始申請定額二百名 
　　本報與救濟醫院合辦之沙眼防治運動，第七屆原定名額為一百五十人，但申請者逾二百六十餘名，向隅者為數甚多，本報爲使靑年學生再度獲得檢治沙眼之機會，特與任該院當局商妥於八月一日起續辦第八屆檢治運動，申請者仍以靑年學生爲限，名額擴充爲二百名，自即日起開始申請，茲將申請手續列后： 
　　（一）繕具申請書一份，書明姓名，年歲，性別，肄業學校，並經學校當局蓋章證明。（二）申請書郵寄本報社會服務科，並附書就地址貼足郵票之回件信封一只，否則無效。（三）審核合格後，當寄奉免費檢治劵，以收到先後爲序，額滿即行截止 
[讀者諮詢]  
　　敎育文化 
　　皮秀魁君問：（一）教育部上海市復員靑年升學就業輔導處主辦之教育部上海中學進修班之畢業學力是否有效？肄業者可否轉學？（二）省立鎭江中學進修班畢業書，若初中班畢業能否投考高中？高中班畢業能否投考大學？肄業證書有無效力轉學？（三）偽省立高級師範畢業證書。能否以同等學力投考各大學或師範學院。（四）抗戰期間，中學（後方）畢業證書遺失業經原校查核發給畢業證明文件，能否繼續升學？ 
　　本欄答：（一）有效，可轉學。（二）可分別投考高中及大學，並可轉學。（三）應先甄審。（四）可。 
　　周杰君問：鄙人於三十五年畢業無錫某校高中部，但該校朱及立案而已停辦，下列四點，敬希解答。（一）可否持此文憑投考大學？（二）可當作同等學力證件嗎？（三）可以申請甄別嗎？（因並非敵僞時期）（四）上海與南京甄審已截止如何辦？ 
　　本欄答；（一）不可，（二）不可。（三）可。（四）如其他省市現在辦理甄審，可呈請江蘇省教育廳委託甄審，或參加檢定考試。 
　　婁馨普君問：鄙人係一職業靑年，深感學識不足，故擬於業餘時間，入正式學校之夜校（大學程度）藉以繼續進修。上海有無此類學校，請賜予解答。 
　　本欄答：上海並無所謂夜大學。東吳大學法學院，係於晚間七時至九時上課，其學歷與普通大學完全相同。中國新聞專科學校之硏究科，亦係晚間上課。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」攔轉 
　　本局茲收到（一）大生五金號汪志霄君（二）東體育會路黃祖憲君（三）河南北路孔昌生君（四）南京立法院王一明君（五）杭州西園咖啡館顧紀康君（六）新昌路蔣彥君（七）浙江南路蕭惠中君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）甲·先將包裹詳情單塡妥後，將包裹交駐局海關查騐，然後過磅繳費，由郵局掣給收據爲憑。乙·寄常德包裹係發由漢口及長沙轉遞，滬漢間由長江輪船幣運，約六日至八日，漢長間由粵漢路帶運，約二三日，長沙至常德由小輪帶運，約五日至八日。丙·寄常德包裹每公斤六千八百元。 
　　（二）甲·寄福建涵江航信如能扣準滬榕航機班期，約三四日可到。快信比平信快，航快亦然，惟快多少則視各地情形而定，不能一概而論。乙·飛機停航期內，寄榕郵件交由輪船運送，有時並計算到達遲速，交機運至厦門轉遞。惟該綫已恢復飛行。丙·滬榕班機係每星期一四五飛行，榕滬則爲每星期二四五日。 
　　（三）甲·由上海寄信至辛豐，約隔日可到。乙·直對，並不山鎭江轉。丙·到辛　後，如能啣接步差班期，當日可以送往鄕村。丁·郵差送信，不取使力。 
　　（四）甲·業已通郵，惟寄往日本郵件，僅以普通信函及明信片爲限。乙·本局國際匯兌尙未恢復，匯款至日，未能照辦。丙·書籍暫不收寄。 
　　（五）甲·寄日郵件，除明信片外，可寄普通信件。乙·不能掛號或快遞。丙·正向西北航空公司接洽中。丁·平信扣準船期（每月約二三次）約需三四天可到。 
　　（六）虹口中虹橋之東，西華德路附近，有源昌路源昌里，尊函所稱元昌路元昌里，恐係此之誤。 
　　（七）尊函所稱黃金大戲院門前之郵亭，距離八仙橋支局不過數步之遙，似無增設必要，建議移置黃浦分局門前一節，用意良善。惟查本局八仙橋支局地位狹小，附近居民　集，擁擠異常，公衆時有來函，要求改善，本局曾擬添蓋樓房一層，因故末果。就近設立郵亭，即所以减少該支局之擁擠。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[剪貼散文] [  余怡]  
　　我的「楓辦集」序 
　　今宵，沒有星星綴飾着藍空，黃昏兩凄凄地在飲泣；是夜風捲起落葉在呻吟？......我又是在燈下和漿糊，剪刀作伴，一番惆恨，一陳響往，長夜在鐘聲滴嗒中正飛馳向黎明。 
　　『惟有眞實的生活，才可顯示出人生的眞諦』。李白鳳的現實的噩夢，使我看得握緊了拳頭，血流滾得熱刺刺地。我想：『向多數人的生活的紀錄透視，該也是瞭解這時代底人生活的眞諦吧』。於是，我的剪貼便揀中了散文。這年頭兒是苦難多淚的，無數無數的人在淚海血洋裏沉浮；但他們的紀錄却有着秋天的紅葉苦鬥西風的意義。於是，我的剪貼集便題上了『楓辦』。 
　　散文是最充溢真摯的情感的。抒情的散文，我會曉得神往；描寫的散文，我會看得凝思；而充滿生之光輝的散文，我不禁想在朝陽初昇的山頂高歌長嘯了。 
　　『楓辦集』裏的作品都是我所喜愛的；葉鼎洛的「桐窗雜憶」，洪爲法的「揚州續夢」，都使我愛不忍釋，因爲它們的字裏行間，有的在『刮黃風的時候，風捲着砂，掩蓋了一空，塞滿了街市，白色無光人在沙土中掙扎了......』的北國情調；有的是『億萬朶櫻花開着了，成了一片粉紅色的霧......』的旖旎；而「黃河」而「鼓浪嶼之波」，更予人以身歷其境的感覺。洪爲法則是風土的「觀音香市」，「廣陵花社」......給人以淡淡的苦味，有如喝一杯濃郁紅茶。 
　　除了這些少有的通續性的外，申報「春秋」欄的一些一個字二個字題目的散文，也是我所喜愛的。像「窗」，「宮燈」，「燭火」，「帆」，「鴿鈴」......年靑而活躍的，眞可作爲初中作文的範本。 
　　「春秋」的主編是王進珊先生，他大槪是一個喜愛眞，善，美的人，所以「春秋」的散文有一個特色，那是題材的善，作者情感的眞，辭文的美麗。像許多散生在山谷和平原的鮮艷的小紅花。 
　　大公報的「文藝」也是很多散文的，但這些散文的氣質變得硬朗了。像野生的向日葵，在狂風暴雨裏拙殘不了一顆朝向太陽的心。如江原的「誓言」，「夢白骷的我們」，和其它作者的「小港」，「城市」，「窗外」......而同樣的已經停刊的聯合晚報的「夕拾」，文匯報的「筆會」，也有很多散文，都能別具一格。今天看着從這些副刊剪下的散文，我不禁默然「我不能忘記的......」「歡笑和哭泣」，「火」，「究竟是誰欺騙了你」...... 
　　「楓辦」裏的作者有好幾位我是認識的，但是時間的洪流，冲散得我們不相識了。有時還能會到，有時則唯有靜夜獨對着這些文章，當靑燈而祝福，祝福着這些跋涉在荒山僻野裏困潺草舖的多難土地的子民康健！ 
　　我剪了滿地的破碎報紙，也不知度過了多少寒暑的昏夜；我居然積聚了二百多篇自己喜歡的文章。在白天，當雁歌嘹亮的時候我翻閱，也常在乳燕南來的季節裏揭讀。因此很多的陌生的作家，而名字，性格，我都熟悉得像老朋友一樣。 
　　你也愛剪貼一些自己愛好的作品嗎？我介紹你------散文是最情感流露的東西！ 
　　按：這篇文稿收到好久了，登與不登，始終在考慮着。不登的理由很簡單，因爲內容談到本刊，不免有自吹自捧之嫌。登載的理由呢，則因爲不僅談到本刊，也談到其他幾種報紙的副刊，還列舉了許多文章編目；此外作者更以個人經騐給讀者介紹了一種閱讀副刊，剪貼報紙的方法。所以覺得本文不但可以給各報副刊撰稿人許多　　，也可以給愛讀副刊的讀者一種方法上的參考。因此權當讀者意見，在今天一個月初的時候刊載了。至於本刊編者是否「喜愛眞美善」之類的問題，也正如說東坡腹中是否「一肚皮不合時宜」也，當這大熱天氣，似乎大可不必多加注意。（編者） 
[仲夏夜之夢] [  李芷]  
　　之一 
　　在這些時候，我每感到白臺的煩躁，因此我愛子夜的恬靜。 
　　在子夜裏，我聽不到犬吠，聽不到軍聲，唯一切安睡中而我獨醒，這境界是最爲可愛的。不如白臺之一目極望，在這時，夜，使週遭成爲江河，又成爲大海，似乎黑　　的毫無　岸。沒有什麼阻礙我的視禇，擋住我的想望，這時候人人會是多麼的自由，多麼的自在，覺得天地之間，我是一個光輝而可喜的存在了。 
　　人，是每每愛做夢的，其實當你在子夜獨醒，不又是一個深沉的夜境，你可以撇開不願相見的嘴臉，你可以遠離整日苦憫的柴米，在自己的天地中創造了。盡你多少的天才，在　明未滅中未展開未來，剪裁一枝　花，　理一個想望，最拙劣的低能者在一己獨醒時，也會成爲天才的能手了。 
　　原來，人的才能是同尋的，但是人的不幸，使他有不同的環境，不同的遭遇，因此有人直不起背，有人彎下了腰，那是凄楚的悲劇。不過當此良夜，卸下現實感的重擔，踱自己在自由的天地，夢裏的江湖中飛一下，雖然不能相濡以沫，平添兩翅，但是能够稍　片刻安寗，　心靈振翼而翱翔於一時，也是好的。 
　　我現在就歡喜十夜，尤其在此仲夏，不　峭　，無憂　綏，容或拂來習習凉風，我更會感到滿懷沁凉的愉快。如果這人間尚有天國，尚有福地，那末唯仲夏子夜者是。 
　　之二 
　　當我鄰屬於這寂寞的江邊，我不願想象在幾個小時前這裏的熙攘，這裏的爭執。我也以最大的努力廻避一種想象，曾經有人像三千年前的屆子一樣懷着他的理想輿絕望在此與人世告別。 
　　逝者如斯，不捨晝夜，江流不正如歷史的激流一　有去處而沒有回頭，千百年前如此，千百年後也相似，汩汩地淺唱低語以去。夜，使它更有精神，更多言辭，但是我又能和它對語些什麼呢？ 
　　今晚凉風習習，繁星滿天，應該每個人都在找着他自己的夢了，他們也許在哭，也許在笑。而我，也不是够欣　的嗎？境這麼一個夏夜視做夢境，我成了這個夢有中的主人了。 
　　沒有比這樣仲夏夜之夢，更生動的吧，江流正在脚下，燈火留在江心，天上則是燦爛的星斗。我感到脚力更健，　智更明，眞想入水　覓，到倒影的星子。它們，不是最好的珠寶最亮的眼睛嗎？如果說，這是財富，那沒有比這樣的財富更爲可貴的了！ 
　　現在，我就想走入夜的遠處，那夜的遠處又有什麼呢？是不是可以尋到夜的盡頭，讓我繞着邊岸逡巡一週，在黎明與長夜之間，我不是可以看到瑰麗的　景，對比兩者的良莠嗎？有什麼可以懷疑的呢？子夜猶如白紙，讓我躑躅於夜之遠處成爲一個詩人，又成爲一個　師。也許我可以天才地寫下一章不朽的詩篇，也許我可繪成一幅驚世的名畫！ 
　　這樣，像莎士比亞一樣，讓仲夏之夜也在這貧瘠的土地留下一個色彩顯明的影子。 
[「東窗事犯」小說] [  子振]  
　　小說瑣記 
　　近頃出版的馮沅君女士「古劇說彙」，內中的「古劇四考跋」說：『作劇的人何以有時也作小說，如金人傑（註六九）。』（五二頁）註釋說：『金仁傑是「周公旦抱子設朝」的作者，但他也作小說，見郎瑛「七條類稿」。』（九二頁）但這結論難於置信，原因是郎瑛的話並不可靠。 
　　著者所根據的郎瑛的話，是見「七條類稿」卷二十三「東窗事犯」條，原文如下： 
　　『岳武穆戲文，何立　　都，世皆以爲假設之事，乃爲武穆洩寃也。予嘗見元之平陽孔文卿有「東窗事犯」樂府，杭之金仁傑有「東窗事犯」小說，廬陵張光弼有「蓑衣仙」詩。樂府、小說不能記憶矣，與今所傳大略相似。張詩有引云：「宋押衙何立，秦太師差往東南第一峯勾幹，恍惚人引至陰司，見秦對岳事，令歸告夫人東窗事犯矣。後因即棄官學道，蛻骨今在蘇州玄妙觀，爲　衣仙也。」據此，數人宣有是事可知矣。否則何籌子孫世爲靑盲，而羅汝楫之子鄂州一拜岳廟即不起，豈非其證歟？洋洋赫赫，如此大事，果無報歟？若「夷堅志」載何仙無押衙之說，恐或遺之。』 
　　清褚人獲「堅　田集」卷四也有同樣記載。原文首引「夷堅志」，次云： 
　　『「江湖雜紀」載：繪旣殺武穆，向靈隱寺祈禱，有一行者亂言識檜間其居止，僧賦詩有「相公問我歸何處，家在東南第一山」之句，檜令何立物色。立至一宮殿，見僧坐決事，立問侍者，答曰：「地藏王決秦檜殺岳飛事。」須臾，數卒引檜至，身荷鍛枷，因首垢面，見立呼告曰：「傳語夫人，東窗事發矣！」「七修類稿」又載：元平陽孔文仲有「東窗事犯」樂府，杭金仁傑有「東窗事犯」小說，廬陵張光弼有「蓑衣仙」詩。樂府，小說不能記憶，大約與世所傳相似。詩有引云：「宋押衙何立，　太師差往東南第一峯　　，恍惚一人引至陰司，見檜對岳事，令　告夫人，東窗事犯矣。復命後，即棄官學道，蛻骨今蘇州玄妙觀　衣仙是也」。據此諸說，則當日實有是事，非止假說爲武穆雪寃也。』 
　　兩相對照，「堅　集」明是鈔　，并且故憲更改文字又誤文卿爲文仲。「堅　集」是間接的第二手次料，固不可信；就是「直接史料」的「七修類　」，也同樣不可靠。郎瑛是明代萬曆間人成　也在萬曆中，去元代已遠，所說未必有堅强證據；而他自己也明說「樂府，小說不能記憶矣」，他著書時是憑着「嘗見」的記憶，並未　開書本比勘，甚至連元雜劇也未寓目而單靠曲目的。他的根據，大約是元　嗣成「錄鬼簿」吧。 
　　按「錄鬼簿」卷上有孔文卿，卷下有金仁傑。孔文卿下註：「平陽人」，著錄「秦太師東窗事犯」一本，又註：「一云楊駒兒作」。明天一閣舊藏格抄本題目，正名是：「地藏王證東窗事犯」，「何宗立為此西山行者」。金仁傑名下有略傳，謂杭州人，授建康崇密務官，天曆二年卒。又著錄「蔡琰還朝」等　劇七種，「秦太師東窗事犯」（明鈔本無「秦太師」三字）也在其中。明鈔本於孔本下註「二本」，金本下註「次本」。明朱　「太和正音譜」於兩本下也各註「二本」。凡註「二本」，「次本」的，是說兩個作者各作有同名的雜劇一本，這是元劇的慣例。這樣看來，金仁傑所作的「東窗事犯」，明是雜劇，而非小說。「錄鬼簿」有鎬嗣成作弔金仁傑的凌波仙挽詞，也沒有說他著有小說。明鈔本附賈仲明作孔文卿挽詞說： 
　　先生准擬聖門孫，析住平易一葉分。好學不恥高人問，以子稱得謐「文」。論編常有道弘仁。捻「東窗事犯」，是西湖舊本，明善惡勸化濁民。 
　　可注意的是「捻東窗事犯」二句。按孔文卿是元雜劇　期的作者，而金仁傑是中期人物，稍後於孔氏。金氏是杭州人，他的雜劇當在杭州「按行」，也就是「西湖本」。孔氏之作較早，爲金本以前的舊本，因而賈仲明說他所作的一本，「是西湖舊本」了。這堅證更足證明金仁傑的一本，也是雜劇。現在流行的景印「元刊雜劇三十種」，有「東窗事犯」一本，未題撰人，但他的題目，正名和明鈔本「錄鬼簿」相同，這爲孔文卿之作。 
　　或者有人疑心：金仁傑曾作有小說爲「錄鬼簿」所未載。但這懷疑也難相信。「錄鬼簿」記載雜劇作者，例必附記他們的其他著作，如屈彥英的「一百二十行」及「　錢奴」院本，王伯成「天實遺事諸宮調」，　君祥「愛女論」，沈和「歡喜寃家」，「瀟湘八景」，錢霖「醉邊餘興」，吳仁卿「金縷新聲」等等，而陸顚之的小說「好兒趙正話本」，也特別　明。金仁傑果有小說，似不會　而不載。又如是小說，鍾氏也不會把他放在劇目中（凡有其他著述，「錄鬼簿」例必附於小傳中。）更假如金仁傑旣有顯劇，又有同名的小說，小傳中也當註出，以免混淆，總之，就「錄鬼簿」看來，可以十分肯定金仁傑「東窗事犯」是雜劇，決非小說。其致　之由，完全是郎瑛的誤記。所以淸焦循「劇說」卷五謂：『孔文卿有「秦太師東窗事犯」劇，金仁傑亦有之，「惜不傳。」是最能辯別眞僞，不爲郎瑛所誤。 
[輕盈] [  匡瀛]  
　　一件白綢衫在竹竿上蕩了幾蕩，飄落在地上，那樣慰貼而平靜。像白雲無心，守住着對面的峯巒，不起一點波濤。我不想去拾起牠，怕手上沾染了泥土的氣息，而把牠染上塵俗。 
　　一個拾了樹枝回來的小孩，口裏唱著沒有音節的小曲，向地上的白綢衫膘了膘，趦趄地走了過去。 
　　這該是多麼輕盈而安閒的景象呵！ 
　　昨天我走過前村的溪邊，幾個洗衣女低語在溪邊光滑的石子上，杆砧緊貼在衣服上拍拍作響，向我冷然地瞥了一眼有，連低語都沉寂了。這次回來後，竟追回我十年往事，想起兒時枕上聽潮，我是海之驕子，而今，逗留在這山城荻隘之間，連一張熟悉的嘴臉都沒處找尋了。 
　　看雪花飄散於水涯山嶺，想起沒有再輕盈的岸邊飛絮了；看窗外行人的匆促去來，想起了沒有再更輕盈的天邊飛燕了。但是，今夜燈下，遠行人，不會有像白綢衫飄落在地上的安閒輕盈，更何有於溪邊洗衣女的低語情懷，我却在數起屋角星星，一粒，二粒，那些數不淸失去　盈的故事。 
　　　遠寺鐘聲，知人間畢竟尚有　　的　跡。 
[英·拜侖作：在翡冷翠與比薩之間的路上寫的詩節] [  眞勤試譯]  
　　哦，別對我提起任何故事中偉大的名字； 
　　我們靑春的日子才是我們光榮的日子； 
　　甜蜜的雙十年華底桃金鑲和長春藤 
　　值得你們所有的桂冠，不論你有多豐盛。 
　　對於有了皺紋的額角，花環和王冠有什麼應用處？ 
　　這等於給枯死了的花朶洒上五月底　珠。 
　　那麼，這一切裝在白頭上的　請滾蛋· 
　　我哪　那衹能給予光榮的花　？ 
　　哦，名譽！如果我曾經歡喜過你底稱讚， 
　　這不大會是爲了你那好聽的字眼， 
　　倒還是爲了能看到愛人底明眸因此表明 
　　她認爲我還值得做她底愛人。 
　　衹有在這裏，我追求你，我找到你； 
　　她底一瞥是最可貴的光，圍着你； 
　　等到這光在我一生光明的經歷上前漢動， 
　　我知道就是愛，我覺得這就是光榮。 
　　〔附註〕這一首抒情詩，是拜侖於一八二一年十一月中作的，首次發表於一八三〇年作者底「書信與日記」一書中。第一詩節中所稱的桃金錢與長春縣，是靑春與歡樂底象徴，古希臘節日用以編　花環，長春藤又爲獻給酒神白克斯的一種植物。而勝利者的冠冕則以桂枝編成，故桂花代表榮譽。------譯者 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　耀羣這才把她這十來天征程的經過，遭受的驚風駭浪，和目前所處險惡環境，一一說明。往下算是一段追記。...... 
　　還在「八之秘密」計劃發動之前，松組首腦土肥原，貪功忌能，與黑龍會幾個執行委員聯絡，把「征服支那」軍事計劃大綱弄到手上之後，鶴見設法，探到這個　　內容，早想派人潯入松組，到山西去植下一座秘書電台，偵探松組行動，相機破壞。無奈自己手下，人力　薄，不　支配，欲行又止。此及回到東京，爲了探索「七封秘緘」，知道松組由裴北而萬全，而大同，而太原，勢力已逐漸擴大，再要不設法去遏止一些，將來如着戰事　延到了山西，在　　時間內，　　可以不費吹火之力，居攬山西全境。 
　　同時土肥原還個老奸巨猾，所委用的手下，都是淸一色的松組，并且單門獨戶，組織電訊機構，參謀本部。和大陸　　總部，所有特別訓練電訊員，一個不用；　見任是厲害，也無法滲入這個組織。所以除了羅致人才，至山西設立支部之外，別無他法。 
　　以耀羣的學識和訓練，難道還不能獨當一面，担負這個支部的組織責任嗎？無奈這個機構，需要日人，或精諳日語文的人，才能勝任愉快，　　一句日語不　，而且手下暫時只有一個小老虎，也是不懂日語日文，當然不能協助　　，做這「細作」領導工作。 
　　但是事情已經風緊火急，不能爲了沒有　當人才，就此　置。經過　見，W君，和我三人細細研究一番，北平局勢又在這時急轉直下，所以我們決定一個折中辦法：把我們長辛店總部　務，一齊交託W君總部代收代　；所有　見的這一部分，一齊移到山西去；另由W君用總部名義，委派耀羣跟我們同去，率性擴大工作，組織合反間諜網：關於探索松組消息的細作工作，由我和「〇四」担任；行動方面，由耀羣指揮。如有緊急措置，超出我的能力之外，則由鶴見來辦理。鶴見如能分牙，當然常川駐晋，和我們一起工作。 
　　當初鶴見由東來電，吩咐移植山西，耀羣已由我這裏得了消息，心下十分高興；一方面也計劃到東北老寨，找幾個人才，一齊去工作。後見鶴見到北平來，因探索「秘　」失敗，精神似乎萎糜，並不提起這事，心下當然　怪。到了按捺不住的時候，當面向鶴見提起這話，鶴見雖是含混應付着，倒不像W君那　直接痛快，一口應承，答應供給一切需要。這麼一來，耀羣很合理性地發生了一個小小誤會。 
　　這個小小誤會，汙積在耀羣心下，等到萍子一到北平，在鶴見與僞警備司令的僞金司令衝突當口一現身又決定在當晚幾小時內，就要把鶴見一陣風　到上海去，於是由小誤會一變而演成某種　覺，一種男女之間，常有的玄而又玄的錯覺，這才眞然投袂而起，向W君　令，要求獨當一面，上山西去工作。 
科學周刊 
[創刊述旨]  
　　現在是科學世界，並且進入原子時代，兩顆原子彈的威力，提前結束不第二次世界大戰，這是有史以來，科學發揮效能最顯著的一次。因此，戰後世界上一切的政治，外交，軍事，經濟，交通的新發展，莫不直接的，或間接的受了科學勢力的支配。例如原子彈的秘密未宣佈，新興的野心國家就有所　　，未來世界的安全，和人類的幸福，都築於科學的發展了。 
　　世界動蕩是這樣的劇烈，科學進步是這樣的迅速，就個人說，假使沒有相當的科學知識和修養，過着這繁複的現肛化生活，就難免要脫節，爲時代的落伍者，連享受都不够資格。就國家論，沒有良好的科學基礎，和設施，根本就讀不到獨立自主，更沒有資格列入强國之林。試看戰後各國的復興工作，凡是科學發達的國家，像美，英，法，蘇，荷，比　，丹諸國，科學人才濟濟，都很快的把國家整理的有條不紊，重建起來了！ 
　　反過來看我國，勝利兩年了，復建工作做了幾何？一方面固因國內不靖，阻建了許多興建工作，同時也因爲我國科學基礎太差，人才不够，不要說興建工作沒有開始，連接收工作，都沒有做好，以致　事脫節，生產低落，通貨膨脹，經濟瀕於破產，言之痛心！不過亡羊補牢，事猶未晚，我們爲國家建基礎，爲民　　生存，仍衹有乞　於萬能的科學，只有科學可以救我們，起死回生，效　不爽，事實如此，毋庸懷疑。凡屬有志靑年，前進國民，必須充實科學知識，加緊科學訓練，啓發科學思想，作成現代化有科學修　的公民，來擔當國家興建的大業，造成眞正自由平等，旣富且强的民主國家。 
　　本報七十年來，致力於文化事業的倡導，對於科學發展，尤所注意，凡有關科學記載，常率先報道，以新國人耳目，並曾發行科學專欄多次，衹以人事彌常，世局多變，刋而復　，良用遺憾！但科學重要，與時俱增，前此甫經萌芽之科學事業，經八年抗戰的失調，又復萎縮，尤待提倡。本此宗旨，特再發行「科學週刋」。由本館自行編輯，特約專家撰述論文，歡迎各方投稿，目的在灌輸科學知識於一般民衆，俾養威國人好科學習慣，於潛移默化中，增高國人的科學水準，補學校教育之不足，是爲大眾着想，非爲專家而設。編輯取材，以能適合一般讀者之　度爲標準，文字以深入淺出，富有趣味的爲佳，最好能以通俗筆墨，敘述高深學理，介紹科學思想，解釋科學現象，綜合科學報道，篇幅務求簡短，凡新穎科學論著，現代科學思潮，以及科學新聞，書報評介等著作，文　語體，均所歡迎，　論科學，不涉其他，創刋伊始，聊述旨趣，藉當獻辭，諸希亮察！ 
[原子與分子之槪念] [  曾石虞]  
　　原子之槪念，現人皆知起原於希臘。惟古希臘人士所以對於物質終極之構造作此探本追源之思想者，乃由於其從事辯證之學者漆諾（Zeno）曾立論，謂神話中捷足如飛之勇士亞　利士（Achilles）不能追過一龜。漆諾所設之辯法及條件，即亞　利士於追逐龜時，必先宜達到龜最初啓行之地點。當彼達到此地點時，則龜於此時問必已向前移動相當之距離。迨彼適跨過此距離而達到龜第二次啓行之點時，而龜又已前移矣。故循此遞推，彼終不能追越此緩行不息之龜也。巧辯與詭辯乃希臘人士之所尚。對於漆諾此似是而卻非之推論乃有駁之者。駁之者即謂若設想實際之距離不能任意作無窮盡之割裂。意即不能分割之至無窮小者則齊，諾之結論即不成立也。以此類之思想推用於實際之物質，果物質用物理之方法亦可以加以無窮盡之分裂乎？若物質被分割時亦有一最後之限度者，此即原子槪念之起點矣。 
　　希臘哲人中倡立原子學說最早者。即爲狄獲克利特士（Democritns）。依其意宇宙所包含者，乃慮無所有之空間，外此即爲無窮數而形體極小且不可更分割之原子。物體之存憾乃全由於成羣原子之集散。此種推想雖甚精實，但無實騐之佐證。迄至近代科學發達，原子之學說乃能臻說眞確。 
　　狄謨克利特士之生約在在西歷紀元四百年前。迄至近代化學萌芽十九世紀初英國之學者達爾敦因欲對於化學中已由實騐所發現之定律作一系統之說明，對於物質之構造乃建立其原子之學說。其理論不僅比之希臘人士所揣想者更爲明晰，且彼更推論原子旣爲不可更分割而極微小之單位，各原子與另一類之原子之化合，必取一整數而互成簡單之比例以構成不同之物質。此即謂甲類之一原子必與乙類之一，二，或三，四等整數之原子相結合，原子比例之數值不同，則所構成之物質即不同其性質。此推斷乃達氏理論中最重要而極卓異之特點。果此推論於實騐之結果中能被證明且不發現例外者，則物質之構造即誠如達氏所應想，而實由於極小單位之原子相集而成也。達氏於未宣布其理論之前，已發現其倍比定律。此定律即云凡一原素與另一原素相化合可成多種之物質時，取前種原素之一定量則各化合物中所含　種原素之量必互成簡單之倍數。此定律之說明即可由達氏理論中最後之推論以得之。達氏復取甲烷及乙烯爲例。此兩化合物中　　重量之　所化合物之　，適成一與二之比例，後比化學中之愈　愈多，　適愈長以證明達氏理論之確切。 
　　原子爲物質構合時最小之單位，似可以想像得之，惟原子之微小果至若何之程度則憑達氏之理論，吾人仍無法可得一具體槪念。聚多數之原子而成分子，若吾人能窺知分子之體積，且更知一分子中不同類之原子果各有若干，是原子之體積，亦可從而推知其大略矣。惟分子亦爲微小之物體，凡各物質微小至若何之限度始爲一單位分子，此亦非以尋常之方法而可測度之也。因此吾人對於分子必須有確切之規定。由此規定吾人乃可進而推測分子之大小，能作爲分子之定義者其爲亞伏格　羅之定律乎？亞氏定律之言曰「在同溫同壓，凡各氣體在同一容積之中其分子之數目相等」因此吾人對於分子之槪念乃可作如下之規定矣。取同壓同溫下同容積之各種氣體，吾人測之，數之，量之，計之，苦吾人發現各有一相同之數值，此即爲吾人所欲追尋之分　之數值也。凡氣體在一定情况下取其一定之容積，其中必有一定數值之分子，吾人若能求得此數值，且更能知一分子中各原子之數目，則原子亦成爲可以量可以數之個體矣。近代化學之進步與原子構造之研究之能精進者皆由於吾人不僅已知原子實有其體，且可容許吾人之度量與計數止。 
　　學者因對於物質推究其是否可以作無窮盡之分割，乃有　子之結論，以此問題之思想應用於研究　學之現象，十九世紀末　發現，終始有極而動行並無積累之電流，乃爲比之原子更見微小之　子密密相隨所組成。再以此類之思想應用於幅射能之研究，逾知能量亦有其不可更分割之單位------即量子是也。但先乎原子學說正式創立之時，歐洲之西人，對於　理學中之時間，及數學中之長度，覺其並無不可任意分　之限度，終演成微分學之發明，此亦爲人類思想中最有成績之創造。但凡此成就皆緣吾人對於宇宙之凡諸形相，欲研究其果可任意而無限分割而起也。吾國　子會有書云「徑寸之竿，日取其半，累世不絕」。此與希臘哲人漆諾所　之　題相類似，但吾國旣未因之而　生精深　學之根本觀念，亦未隨之而有確切原子理論之形成，此非吾人可引爲宛惜者乎？ 
[「月光城市」] [  萬功禹]  
　　大家認爲美國德克薩斯州的奧斯汀城，是世界上唯一用人造月光照亮的城市。正　別的城市用普通的街燈一樣，許多年以來，在廿九個鐵塔的頂上，用水銀燈的柔和的藍光，普照着整個城市，這些鐵塔都有十四層高照亮了城市的八平方哩。 
[說雲母] [  天夢]  
　　及其人工制造法 
　　雲母在電機事業上，頗有一些價值，其原因是因爲它有某種其他物質所趕不上的特性。譬如說，組雲母可以很容易地分裂成極薄的葉片，而這些葉片對於通過的電却具有出人意外的高度電阻。雲母的質地頗爲堅軔而且富有彈性。一片質地佳良的雲母片，能够捲成七個直徑八分之一英吋的筒子而不破裂，如果你把這筒子加熱到華氏一千度，它仍然可以在一萬二千伏特的高電壓下當作一個良好的絕緣體。 
　　因爲雲母不受熱與電的作用，所以雲母片多用來包裹電焙爐的發熱綫。不過最重要的雲母的用途，還是用在發電機，電動機及無綫電管上，因爲雲母可以用來隔離電流所經過的發熱部份，以消去短路及電力損失等不利。 
　　在飛機上的電花栓中，雲母也已代替資質而起，這是因爲飛機的發動機所產生的溫度及壓力較之汽車發動機更高更大，而且溫度的變化情形也更劇烈的緣故。 
　　汽車業也是雲母的大消耗者之一，這次戰前，每年　只用於開動發動機和發電機的整流器的便有二萬萬五千萬片之多。 
　　其他如用於飾牆紙及其他裝飾品的光彩華麗，以及用於橡皮製造中所用防止過分凝黏的雲母粉等，也都需用雲母。 
　　雲母之被人利用，在歐洲才只有三百年，印度較早，今日電業蒸蒸日上，需量更多，因之不得不用人工造法，以瀰自然雲母之不足。 
　　人工雲母的造法，以德國人在其投降前兩月所發明者爲最成功，其法先將砂，冰晶石，以及其他原料放在石　坩鍋中加熱熔化，遂得一種混合物，當此混合物自攝氏一二七〇度冷至一二三〇度時，因經磁塲處理，即如自然雲母一般冷却分裂成片。然惜德人投降後無法繼續完成以供市塲，致未被人注重。 
[戰時蘇聯地理學者之總動員] [  嚴德一]  
　　第二次世界大戰期間，蘇聯地理學者之總動員工作，勝利後蘇聯科學院地理研究所所長格里葛里夫（A.　A.　Grigoricv）已有所報道。戰時工作始於一九四一年六月，由該院地理研究員與蘇聯地理學會會員共同合作，進行實地調查研究著述，成就良多，　功甚偉。 
　　戰時蘇聯地理學者之工作，有兩大使命，最爲迫切。一爲前方作戰部隊之地理讀物。戰綫綿長，戰區廣　，自然與人文景象，錯綜複雜，戰士到處人地生疎，惟賴實地調查之地理情報，始能進退有據，生活適應，二爲後方國防建設之參考資料，砲火摧毀，工廠　建，戰略上之　行整理配備，必以全國之資源分布及交通運輸爲依據，始能供求相應，工作安定。蘇聯此次對德大戰，初挫後勝，前方戰塲遠及中歐與東南歐洲，後方建設，開發歐亞大陸之腹地，秘密偵察，冒險探求，蘇聯地理學者戰時在前後方之　重任務，　爲艱鉅。 
　　前方作戰部隊之地　服務，蘇聯作戰區域之廣，大於任何他國。戰塲遍布國內外，軍行所至，對於當地之山川形勢風土人情，有賴各地之地理讀物，隨時備用。遂由地理研究所負責編著供應。初兩年內先後完成羅馬尼亞，匈牙利，德國東部（自環境）德國南部（經濟）挪威·芬蘭（自然）土耳其·阿富汗（經濟）新疆各處之地誌，皆屬地理學者實地調查之情報。對於水陸交通之路綫比較，飛行塲地之天氣變化，詳盡縝密，準確新穎，參謀部軍令部遂能因時因地制宜，決勝機先。蘇聯戰塲之各種攻勢，以季節性著稱，蓋在戰術方面，蘇聯部隊以能善於利用小地形及地面景色變態見長，蘇聯地理學者對於各地景色之研究，更處處與植物學者土壤學者，最密切之合作，因得作完善之報道。 
　　蘇聯對德戰爭最初之失利，莫大於淪陷區域之破壞，與工廠之被迫撤退。兵工廠之內遷與國防工業之重建，雖爲工程師與企業管理家之責任，但工廠撤退與創立之新址，必擇原料豐富運輸便利之地點爲　本條件。蘇聯地理研究所首先　護哈薩克共和國爲其設計之區域。哈薩克本爲歐亞大陸之腹地草原，領域廣　百萬方哩，資源富藏，　任何一道防綫遙遠，絕不處敵軍之威脅，實爲蘇聯國防最安全之區域。一九四二年，蘇聯地理研究所在哈薩克工作時，處處與馬拉山資源動員委員會之工作配合，更進而研究整個西利利亞之價值，此均爲蘇聯科學院院長康　諾夫（VL.　Komarov）之　　傾　，領導其事。 
　　哈薩克之經濟動員，誠爲一偉大艱巨之工作，其地爲中亞一大內流腹地，閉塞偏僻，自然與人文地理案　茫然，蘇聯地理研究所之工作，首以　繪地圖爲　矢，內地國防建設，端頼糧食與原料之增產，中亞腹地農業開發可能性之分析，亟需有確切之估計及變化之預測。哈薩克之北部與中部，爲著名之乾燥區域，每年僅春季三五個星期內有充足之雨水，地下泉水之如何利用，水利工程之設計興建，必先詳察地面逕流之分布系統，整個地形圖之測繪，實爲修水利興農業之　本工作。其他地理條件之研究亦未忽視。中亞荒涼腹地，今有棉花橡皮草及糧食等農產，非偶然也。　（上） 
[電鱔和電達] [  西漪]  
　　魚類之中，身體帶電的很多，像電鲇電外來　，電　等，都是很著名的例子，可是發電力最强的，要數電鱔了。 
　　電鱔學名是Electropliorus　Eleotricus　，體重可三十磅，平均身長五呎，尾部特長，可四呎許，爲　電最强的部分，其强度可以電擊人畜，達三十呎之遠。尾部有百分之六十爲　體索（Eleotric　Tissue）尾尖爲陰極，頭尖爲楊極，兩極相接，即可構成完全之電路，發生强烈之震動，以擊拒敵害，保護自身，攝取食物，以求生存，常有摘鱔的人，不明此理，手攬此蛇形電鱔，用力過猛，往往於無意中遭電鱔尾擊，而發生一種莫明其妙的感覺。 
　　電鱔在游泳時，能　射一種大　　而且快速的　　　。如同電達（Radan）一般，以試探周圍的情形，牠的方法，是由尾部後端的電細胞，放射每秒五十次强五十伏達的電　衝碰（Radar　Lmpuloes）以試探水中有無食物，或敵害的存在。如衝碰達到小魚身上，而有反應，雖遠在一百呎以外，電鱔部之細孔，即可收到此種反應感覺，因爲牠的頭部，是可以當作觸角用的。旣經用雷達探得小魚所在地位後，雷　立即由腹部發射五百五十伏達的强電，直向目的物射來，以昏迷或殺死此小魚，從而捕食之。 
　　據美國哥倫比亞大學，奈滿山博士（Dr.　David　Nachmansohn　of　Columbia　University）的研究，這種電鱔所發出的雷達衝碰，因爲過於快速，幾爲人類神經系統所不及感覺，但由此所得的化學反應，證明和神經活動有關，並能確立人類神經衝動的化電關係。此種發現，據說對於治療化學性的神經病，將有特效。 
　　關於電鱔之生殖方法，至今仍是一個秘謎。當旱季時節，電鱔多游息於亞馬遜河（Amazon　River）的上遊，爲河內生畜和其他野生動物的威脅，直到雨季來臨，河水高漲，則不知去向。有些科學家以爲牠們退入海洋去了，但牠們的電　裝備，在鹹水中是不能使用的，這個　法，顯然不可信，所以說是一個謎。現在美國蓄養電鱔最多的地方是在勃朗古斯動物園（Bronr　Zoo），計有二十個大木植，安放在地下室內，每槽有許多條都很活躍健壯可供實騐的電鱔。據紐約水族館郭資博士，每電鱔一頭，置於特設水槽中，使之射電，可使二百個電虹　發出過量的光。勃克斯動物園有幾處指示燈，是用　　　　的，這眞是一種活的發電機。世界之大，無奇不有，電鱔也可算是個奇蹟！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
