# 1947 - 313 - 4960718

 

Page 1

 
 
 
 
[華府負責機關研究　穩定我國貨幣方案　三億貸款支用辦法決定]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美官員十三日稱：在過去幾日中，美政府中負責機關關於硏究可能方法，以减少中國通貨膨脹及安定金融，已在開始作準備工作。渠等說明，關於中國當前複雜金融及經濟問題之硏究，現仍在初步階段中。而其會商亦係最近成立之事，故美國內閣有關各部尙未開始硏究具體建議。渠等稱：渠等仍在商討各項普遍之原則中，據悉：此一行動之開始，係在國務卿馬歇爾於星期二日出席參議院報吿之後，美官員特別重視馬歇爾之意見，即中國內戰終止，對於中國經濟情勢特別重要，並指出，初步硏究可能大部分係有關將中國敵對形勢至少能减少，是否有可能者，渠等稱：在大部分所有基金用於軍事機稱時，空言金融穩定或外國財政援助，係屬毫無效果者。渠等稱：除非中國能大事减削戰費，此事顯屬不可能，則在戰時之任何穩定或經濟改善企圖，皆屬無用。 
　　〔本報南京十四日電〕王外長十四日晨在國務會議報吿外交，並詳細說明美援華問題。王氏稱：此次在美與杜魯門總統及馬歇爾國務卿會作商談，對於過去五億元貸款之過期事，王氏稱：因該項貸款係商業性質，故必須有若干商業上之手續與保證，以致使該項談判過期未成，美政府認爲，應與美當局商洽，此次馬歇爾之三億美元貸款，是否即五億元中之一部份尙不悉。王氏並表示，其長期的援華計劃，將至明年一月內國會中始可提出討論。又三億元貸款之支用辦法，現已決定，於目前即可付出六千萬美元，自三十七年度一月起，每一月付二千萬美元。 
　　〔本報南京十四日電〕司徒大使十收納日下午三時曾訪王外長，談至五時半始辭出。據可靠方面透露，司使，王外長會談話題，以美國援華問題爲中心，聞司徒大使係就此事傳達馬歇爾國務卿之意見，對援華方式，內容及時期有所保證，亦非不可能者，然王外長是否對此等保證認爲滿足，則尙無所悉。 
　　〔合衆社南京十四日電〕據熟悉美國援華問題之高級官員稱：馬歇爾之三億元援華建哉，僅約爲明春美國會討諭之全盤援華計劃之四分之一耳。深信將有更多之數目可協助中國之復興以及對共軍之軍事鎭壓，渠列舉中國政府已獲得或極可能獲得之援助如下：　三千萬戰後救濟物資（已得）。　協商中之五千萬棉花借款（據美方消息，此項談判正由中國政府與美國大通銀行進行中）。　馬歇爾所宣佈之三億元穩定經濟借款。　進出口銀行之五億元信用貸款，中國政府深信最後必被批准，以協助中國之建設計劃。　軍火與服務等形式之置事援助。 
[顧大使訪馬卿　討論經濟問題　中國需援與歐洲同樣迫切]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕中國大使顧維鈞，十三日與國務卿馬歇爾會晤，談四十五分鐘，事後顧氏向記者談稱：僅與馬氏討論經濟問題，並謂：「中國需要美國援助，即使不較歐洲更迫切，亦屬同樣迫切。余曾請馬氏解釋其在國會外交委員會所提援華建議。馬氏主張於十五個月內分期以美金三億元資助中國是否足够，實未便言，惟中國之需要，無論如何迫切，不及美國援歐四年計劃之數」。至於馬歇爾對於顧氏所要求之解釋作何答復，顧氏並未說明，惟稱：「中國局勢實爲戰後世界全局之一部份，以漢鼎爲喩，美歐亞爲其三足，歐亞均弱，三足中如缺其一，此鼎即不能立」。顧氏並談及對日問題稱：中國以及美國與菲律賓，均曾在遠東委員會促請從速解決日本賠償分配問題。 
[擴大政府基礎目前時機已失　某美籍評論家之語]  
　　〔本報訊〕美國務卿馬歇爾在議會　吿援華時，曾提及希望擴大我國政府之基礎。本市某美籍評論家對此發表意見稱：一今日談中國政府擴大其基礎，頗有問題，因時機已失。國大未召開前，原有此種機會，今則民，靑兩黨已參加政府，民盟已自動解散，再談此事，未免不切實際。本人認爲：馬卿之提出建議，爲一種政治手腕，使對華貸款宗旨高尙，易於獲得人民之支持」。記者詢以貨款建議是否能於國會中通過，答謂：「可望通過，但爲數不大，而其監督用途之條件，恐非中國之所願接受。在對英借款中，美國僅審定用途之各大項目，細節不加過問，對華借款之監督，視此爲嚴，可能引起中國人民及政府之不滿。每月二千萬美元之借款，對中國無大帮助，至於軍事援助能否實現，目前尙難斷言」。 
[中美教育協定　交立法院完成程序]  
　　〔本報南京十四日電〕十四日國務會議、通過中美關於剩餘物資售款項下撥出二千萬美元，從事中·美敎育合作之協定案，交一立法院完成立法程序。 
[津浦路搶修費追加四百億元]  
　　〔本報南京十四日電〕國務會議十四日晨通過追加善後救濟基金歲出項下之津浦路追加搶修工款四百億元，此係交部呈請者。該部奉令搶修津浦路南段，預計年內可通濟南，因原撥工款不敷，故請爲追加至四八三億元，經政院核定追加四百億，並責令如限完成，不得再請追加。又熱河省錦豐公路整修工程費追加廿一億元，國務會議亦予核准。 
[新疆官員抵京　張治中邀宴並作指示]  
　　〔本報南京十四日電〕應張治中電召來京之西北行轅秘書長劉孟純，外交部駐新特派員劉澤榮，迪化市長屈武等一行，十三日抵京，張治中十四日午宴劉等，並就最近新省局勢詳加硏討，張並有所指示。 
[張羣今飛穗　討論防止走私]  
　　〔路透社南京十四日電〕張羣院長定十五日飛廣州，在穗將與宋子文及港督葛量洪等討論防止港·穗間走私之嚴峻揹施。 
　　長春停止供電　各報出聯合版 
　　〔本報長春十四日電〕長市今日起機關停止供電，自來水亦於週後完全停止，報紙經報業公會開緊急會議，十五日起出聯合版，物價一日數跳，人心稍呈不安。戰事呈膠着，常局對市區治安確求其穩定。 
[膠東高密以西　收復重要據點]  
　　〔本報靑島十四日電〕高密以西匪被國軍痛擊，向安邱景芝鎭潰退，國軍今晨收復朱陽，塔耳堡，丈傲。 
　　〔本報濟南十四日電〕十四日下午二時，共能兩萬餘猛攻壽光縣城，國軍奮勇反擊，斃匪極衆，迄夜仍血戰中。 
[平津鐵路北側匪犯武淸擊退]  
　　〔本報北平十四日電〕平津鐵路北側武淸縣城，十二日晚被共軍一度突入，援軍已趕到，當予擊退，安次南方亦有戰鬥。冀軍當局對目前新淸勢業有對策，大兵團已南下，保垣城防亦加強，冀省府人員陸續移豐台或北平。 
[共匪軍分區司令　程耀德悔過自新]  
　　〔本報開封十四日電〕軍息共匪第四軍分區司令員程耀德，因深痛共匪禍國殃民之罪行，於本月十日親赴汝南我第八行政專員公署請求自新，八區專員已指定專人妥事招待，並對該員之悔過自新深致慰勉。 
[美授權顧問團助我訓練新兵　空軍人員在美受訓逾五千名]  
　　〔合衆社南京十四日電〕據悉：美政府已授權駐華顧問，展開對中國軍隊之訓練，以反抗共軍。此間觀察家認爲，此事與馬歇爾經濟援華建議同觀，乃美國之對華政策已自「無動靜」而轉向在經濟與軍事上積極支持蔣主席政府之具體明證。第一批美顧問軍官已飛往台灣，協助孫立人將軍開始訓練中國步兵，月底前當有更多美軍官飛往台灣。 
　　〔聯合社南京十四日電〕空軍副總司令毛邦初稱：中美兩國空軍在技術上合作，至少在此一代已可確定。中國空軍人員在美訓練已在五千人以上。 
[孫副主席談話　中國應自力更生勿專賴外援對另次大戰將儘量保守中立]  
　　〔聯合社南京十四日電〕國府副主席孫科，十四日宣稱：美國務卿馬歇爾建議以三億美元助華，無異渝海一栗。馬氏殆更關心歐洲之幸福，而不關心中國之幸福。予常懷疑美國友誼之不可靠，故中國必須自力更生，勿專依賴美國施捨。但此非謂中國不再重視美國之友誼，僅謂中國應謹記外援之不可靠而已。中國歡迎美國之經濟援助，如短期放款，必要物資及長期貸款，以恢復鐵路，發展工廠，並從事其他建設。但如馬氏之建議，總數三億美元，每月僅二千萬美元，殊不能達到以上之目的。予聞馬氏建議每年以七十億美元援歐，其意殆認爲歐洲之重要百倍於中國。生活雜誌所載蒲立特之建議，則較此更爲廣大，亦更爲澈底。馬氏之援華建議，似更注意於安慰國會多數派共和黨之反對，而非眞正援華，共和黨則欲在經濟方面，使中國所受之注意與歐洲相等。記者向美議員周以德於考察中國後，主張予國民政府以軍事援助及經濟援助，對此有何感想？孫氏答稱：此項援助可使剿共軍事加速進行，但仍以我人自己之北援助共匪，且因秘密協定，使其獲得可以裝備一百萬人之日本軍火，至於目前國際形勢之緊張，大軍由美，蘇兩國間之誤會而起，若兩國能互相瞭解，時局必可大有進步。孫氏不信第三次大戰不能避免，但謂，另一次世界大戰，中國將儘量保守中立，不過中國必須强盛，方能保持中立，否則必被牽入漩渦。 
[主席在過誤會表示　大選決如期舉行　民社黨候選人名單公布]  
　　〔中央社南京十四日電〕蔣主席今日在國務會議中表示，大選決不延期。內政部長張厲生亦謂，現各地辦理大選工作，多已準備就緖，故選舉可如期舉行，不致延誤。 
　　〔本報南京十四日電〕民社黨國代候選人名單，於十四日午夜送達選舉總事務所，全部名單共分兩批，第一批一九五名，第二批四十七名，該項名單係國民·民社兩黨連日折衝，雙方同意後決定者，午夜十一時許雷震將該名單交還民社黨，即由民社黨送交選總公布，當經選總査核，其中除有一人應受國代選舉罷免法施行條例第廿八條之限制及西康省兩縣，廣西省金秀設治局候選人暫緩發表外，計第一次一百九十一人，第二次四十七人，兩共二百三十八人。其名單於十五晨一時半由該所發表，茲錄誌於次：（下接二版左角） 
　　民社黨於十四日午夜十二時發表聲明，叙述提出名單之經過，該聲明稱：本黨爲參加制憲政黨之一，今日參加競選，以肩負共同行憲之責，實爲義不容辭，此次雖以候選人之提出與原來之協商出入過多，致費周折，然爲突破行憲困難計，始終與友黨委會商洽，幸有感於蔣主席鑑空衡平公正處理之精神，乃予接受，茲將本黨江蘇·浙江·安徽·江西。湖南。廣東。廣西。福建。遼寗·甘肅·四川·貴州·熟河·寗夏。察哈爾。西康。雲南。陝西·河南·湖北·南京·上海。北平·潘陽·蒙古·台灣各省市及職業婦女團體各單位之國大候選人二四二人提出，此不能不感佩蔣主席之誠懇與友黨之相諒，仍望友黨今後本此精神，共同繼續努力，以利憲政基礎之樹立。 
　　〔中央社南京十四日電〕今日國民黨中常會暨中央選指委會聯合會中，除討論民社黨名單外，另一議題爲：中央及地方軍政負責同志之競選問題，蔣總裁前表示除必要者外，能不競選者可不必競選。中常會曾依照此項訓示，擬定標準，並開具名册，請示總裁核定。茲悉經査已提名爲候選人，然仍應退讓者有三十五人。渠等退讓之後遞補人選返待提出，但以手續繁複，常決定先行交付小組審査。 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨總部以選舉期近，爲充分發揮三黨合作之精神，十四日特通吿該黨各省市黨部轉飭全體黨員，在競選巾應與國民·民社兩黨切實合作，相互協助。 
[空軍炸豫北林縣匪首腦多人斃命]  
　　〔本報開封十四日電〕國軍飛機六架，十一日午飛往豫北林縣北之東西達城，大舉轟炸，該處爲匪晉冀豫邊區根據地之一，當時曾將正在開會之共匪軍政首腦炸斃多名，倉庫兵工廠亦有數處中彈起火，損失奇重。 
[國民政府明令發表　宋子文主穗行轅　張發奎任戰略顧問委員]  
　　〔中央社南京十四日電〕國府十五日令：　國民政府主席廣州行轅主任張發奎，副主任徐景唐另有任用，張發奎·徐景唐均免本職。　特派宋子文爲國民政府主應廣州行轅主任，黃鎭球爲國民政府主席廣州行轅副主任。　特任張發奎爲戰略顧問委員會委員，此令。 
[粵省委就職]  
　　〔本報廣州十四日電〕粵省府第十一屆委員宋子文等十二人，於十四日上午慕行宣誓就職典禮，由張發查監誓。宋氏於致詞時表示，今後黨率同人，謹遵誓言，盡忠職守，不負人民期望。又省委韓漢英兼往海南島行政專員，定日內赴任。 
　　〔文電〕　兩路局副局長侯或華，應榮子交邀，返粵出任粵省最大企業之實業公司總經理，並於十四日視事。該公司之陪德糖廠，在華南規模首屈一指，經理已內定聘由台灣製糖專家黃澤蓉繼任。 
　　〔又電〕粵省財政廳長由胡善恒繼任後，原任廳長杜梅和調任曰省銀行行長，亦於十四日就職。 
[楡林週圍　已無匪踪]  
　　〔中央社楡林十四日電〕十四日拂曉，南城守軍向三官廟，陵　塔·北嶽廟·盤踞之匪出擊，經激戰後，匪不支潰退，我將各陣地完全收復。十四日下午二時，復將飛機塲收復。 
　　〔又寗夏十四日電〕軍息：向楡林馳援之有力兵團，於十三日下午四時在榆林西約七十里之野貓灘附近，與匪首彭德懐親率之匪遭遇，激戰五小時餘，卒將匪衆擊潰，是役計斃傷匪六百餘名，俘三百餘名。該部國軍於十四日晨拂曉向楡林西南六十華里之楊家　子前進，迄午後二時已將楊家　子匪主力約五六千人完全包圍。 
[北平行轅宣布　石莊血戰經過]  
　　〔本報北平十四日電〕平行轅今日於記者招待會上正式宣布：侵犯石莊共能產榮瑧部第一·二·三，四·四個縱隊及渤海軍區馬玉堂部，晋冀十二旅，太行獨立旅，冀中新七·八兩旅，野戰旅，敎導旅，及「民兵」共約十餘萬人，月初先後移竄石莊地區，五日開始攻機塲，嗣後逐次縮小包圍陣地，經我陸空軍日夜協力，血戰七畫夜，共匪遺屍遍野，終以衆寡懸殊，於十一日下午六時市內守軍電訊中斷，情况不明。又空軍第二軍區司令部，亦於行轅記者招待會上宣佈空軍在石莊上空作戰經過，據稱：此次出動機數與消耗彈藥之多，爲該軍區前所未有。 
　　〔中央社保定十四日電〕據石門逃來者談：匪軍此次犯石門，十三午由東西北三面突入市區，守軍英勇反擊，卒因衆寡懸殊，全部壯烈犧牲。刻匪已集結主力，準備西移，揚言攻取太原。 
[卅七年度總預算　擬定暫編辦法　國務會議昨一致通過]  
　　〔本報南京十四日電〕國務會議十四日晨會討論卅七年度中央及省市政府總預算暫編辦法，此係行憲準備期間特殊發生之問題。按下年度總預算係根據下年度國家施政方針而擬訂，現因行憲在即，政院以不便預爲擬訂，經呈奉國務會議暫不訂定，以暫預算亦不便預爲編擬，且在憲政實施以後，各級政府之組織與工作，與現時均不盡同，省縣地位亦有變易。又憲法未加規定之若干事實，尙待行憲政府成立以後，以法定釐定補充，故卅七年度預東之編審，現時亦有困難，但行憲政府之組織完成尙在卅七年度開始以後，其依法定程序編製預算，亦需若干時日，在此時期內，政務不能一日停止進行，所需經費仍應妥爲籌劃，經政院預算審查委會會同國府主計處擬定卅七年度中央及各省市政府總預算暫編半年辦法，由各機關列報上半年度經費時，附列中心工作備核。國務會議討論時，咸以明年行憲政府成立，其擬訂施政方針及總預算之時間，或不致必爲半年，故時間不宜作硬性規定，惟編製預算辦法，可按所擬原則實施，當經一致通過。（總預算暫編辦法原則刋二版一欄） 
[主席明示戰局樂觀　長江以北即可面目一新　六省聯防會議圓滿閉幕]  
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席十四日親自主持國務會議，並於白崇禧報吿軍事後發言稱：黃河以南長江以北戰事，在短期內將可換一面目。主席此語，充分表現對戰局堅定之信心，並聞國軍目前正盡全力於結束黃河以南之戰事，故主席此語頗足表示其樂觀之看法。 
　　〔本報南京十四日電〕六省聯防會議十四日網續舉行，並於午後閉幕，晚蔣主席召宴六省主席，並有所訓示。白崇禧十四日晨在國務會議中報告六省聯防會議之主經議題，乃在加强建立發方武力。今日會中並對六省軍政指揮主持人事有所決定。 
　　〔本報漢口十四日電〕第一區補給司令部武漢指揮所奉令遷移潯，全部人員明乘輪西上。 
[徐州外圍趨緊　共匪竄犯隴海路南北]  
　　〔本報徐州十四日電〕徐州外圍緊張，十四日下午四時戒嚴，劉匪第六縱隊一部十三日竄蕭縣，陳匪一·四兩縱隊竄夏邑，與守軍激戰，三縱隊竄永城。又碭山黃口間潰敗之匪，十一夜分向隴海路南北竄犯，一股竄敬安集（徐州西北三十五公里）韓大樓，　集，已切斷徐豐徐沛兩公路，一股竄着縣西之大吳寨，紅廟，圖威脅徐州，國軍阻擊中。 
　　〔本報蚌埠十四日電〕洪澤湖濱共匪趙匯川部，刻以泗縣東靑陽駐軍撤回，乘機回竄，居民紛逃，泗縣文告緊張。泗縣五河邊境　集武橋一帶亦發現股匪，五河團隊正搜剿中。 
　　〔本報漢口十四日電〕鄂東劉匪第二縱隊主力，十一日由黃梅獨山錢企圖東竄宿松，經國軍阻擊，一部已轉竄　水東北地區，一部由黃梅東馬維山竄二郎河。又十二日由立煌竄　家堡之匪約千餘人，十三日竄抵　城東北地區。豫南共匪李先念等殘部，近爲　援鄂東剿匪，正紛紛集結殘部，準備南竄，其一部已竄抵白省團，另部十三日竄之福田河，有績向　城東北集結模樣，國軍決予以嚴重打擊。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[利率的改訂及其後果]  
　　提高利率這問題，巳由理論而漸形成事實。據官方表示，其具體辦法的草案，巳經擬就，正在商討中。 
　　利息是借用資金的酬報，其在平時，原依市塲的供求狀况為升降。國家銀行為調劑金融，疎導游資起見，雖不妨酌盈濟虛，隨時伸縮，以實現其領導的作用；然而撥開事實，離題太遠，或過於膠執，罔知因應，則其結果必至左支右絀，窮於應付，而使整個經濟界遭受到非常不利的影響。現在我國經濟界的動　不安，其原因自然很多；但國家行局的低利政策，沿襲過久，未能因時制宜，當然也是其中原因之一。 
　　所謂低利政策，其開始遠在抗戰之初。當時貼放會的利率，就規定為五分。其後四聯總處承受各項貸款，其名議，性質，及條件屢有變更，各地市塲的利率，亦繼長增高，而國家行局的放款利率，到如今還是釘住在五分；其存息當然亦連帶仰低，不許提高。其用意所在，似極明顯；無非要緩和高利貸，便利產業界，减輕其成本，圓滑其　通，以達到扶助工商，促進生產的目的。十年以來，基於此項政策而農工商和出口各業所得到的便利和帮助，是不容輕輕地加以抹煞的。 
　　現在低利政策以受到各方面的指摘，當然並非是要加重稱貸人的負担的，而實是嫌其範圍太狹，流幣太多，無從達到預期的目的之故。因為現在低利貸款的效果，除掉直接貸款人可以享受到特惠以外，其他一般的利率，並未隨之而仰平；市塲的高利貸依然存在，所以與大多數人並無關係。事實上，因貸款增加，通貸增加，發行增加，反使一般人蒙受着物價高漲與幣値跌落的着　損失。有人說：這少數享受到特惠的利益，是大多數人所貸款的，這但不能算過甚其辭。 
　　假如因這　　損失之故，而使產業界確實可以發展，一切生產，確實從此增加起來，則以物資增厚的結果，物價將趨平定，幣値亦趨穩定，所謂失之東隅，收之桑榆，一般人暫時的犧牲，還未始無意義的。所惜物價的漲風過於劇烈，正常企業的利潤，遠不及投機囤積之所得。風會所趨，連游資，連貸款，連一切生產資金，都不期而俱轉輾流注於投機囤積的一途。是故原料如製品，其價格往往會倒揖，實銷和囤戶，產區和銷區，躉售和零售，其價格亦往往會倒掛。因而低利貸款增加，秤不一定隨之而增加；有時，反以生產資金被掠奪而流入投機之故，而生產轉形萎縮。所增加者祗是貨的需要，流通的速度，紙幣的發行，市塲的高利，物價的漲勢，與黑市的猖獗，這與當局舉辦低利貸的目的，可謂完全相反，無怪要啓時人以疑　和責難了。 
　　跟着低利貸款以俱來的，當然還有低利存款。因為放息不高，則存息自然未便提高。其結果則所有活動資金，一齊避開行莊；而流入所謂地下錢莊，或自行拆放，或投機囤積，或存入商號，其取徑不同，而歸於投機囤積則一。其暫時存入行莊的，亦大都是活期而非定期。據統計，現在各行莊的存款，拿戰前的幣値折算起來，不過十分一至五分一，而其中活存的，還要佔到十分之一以上。現在投機之所以如此狂熱，物價之所以如此動盡，無欵地，是這批得不到歸宿的游資在作崇。 
　　提高存息，意在使這批得不到歸宿的游資，得到正當的歸宿。提高放息，亦在塞住漏巵，使資金的供求，復歸於自然的調整。這與穩定物價，减少投機，都不能說無因果的關係。所以提高利率這一點，同時雖也有種種顧慮，如剌激物價，壓迫正當工商業，和加重金融業的負担等，但在大體上，確乎値得同情的。 
　　至於如何提高，雖屬技術上的問題，其可以討論的地方，却遠比理論上為複雜。現在有人主張：　採漸進辦法，緩緩地提高，以期避免激劇的反應；　只提高定期的，不提高活期的存息。因為活期存戶，志不在息，而且活期款項，不易運用到生產上去；　所謂定期，現在亦祗可定為短期，如一二月之類，以期易於吸引，這都具有相當理由的；　只提高存息，不提高放息；商業行莊先行提高，國家行莊暫不提高。在商民的立塲上說來，這兩個提議，自然都很動聽。就後者言，只須問國家行莊的態度如何；就前者言，却非國家增加負担，增加發行不可，問題恐怕很大，　只提高商業貸款的利息，不提高工礦秤放款的利息，這與現行辦法，不過五十百步之別；　放息不提高，而以實物貸款，代替現金款；　以生產補助方式，代替低利貸款。這兩個提議，重在救低利貸款之幣，與本問題距離較遠；仍主提高利率，至與市塲相近的程度，而不必定與市塲利率相等，其意蓋在游資可以吸收，而仍不使利息過高；以免壓迫正當的工商業。 
　　現在政府的具體方案，還沒有發表，其中是否另有較妥善的辦法，無從加以揣測。我們認為積重之下，難以處反；新利率無論如何規定，要使游資一起可以歸籠，似乎仍是奢望。因為現行的利率，不過是造成游資氾濫的一因，此外，尙有其他種種因素。其中最有力的，不能不歸於幣値不安定這一點。試看商業行莊的存息，現巳提高到八分左右；而存款依然未見踴躍，又普通借息，常在大二分之譜；而投機囤積，並不因而减退。可知提高利率這一着，雖為矯正畸形現象之合理措置，而在安定金融，物價和生產方面看來，恐怕不是治本之計。 
[總預算暫編辦法]  
　　〔本報南京十四日電〕三十七年度上央及各省市總預算暫編辦法原則如次：　三七十年總預算依三十六年度預算額為標凖伸算。　各機關經常費照三十六年度原預算及預加預算伸算。　各機關臨時費事業費之有行政性質，且具繼續性者，照古十六年度原預算及迫加預算伸算仍交由各第二級主管機關自行調度，分部報由第一級機關逐項審查；其無繼續之爭業可於卅六年底完成者不得延用。　各機關生活補助費應就實有員工人數，按卅六年度十月份調整標凖計算，將來再有調整，出財部彚辦追加。　軍務費用以卅六年度原預算之有繼續性者伸算。　省市補助照卅六年度補助各省市經費之有繼續性者伸算。　行憲性需費用專案辦理。　歲入總概算由財部照全年度歲人編擬送出第一級機關審一後核列。　預算編審查程序及日期內，政院與主計處會商訂定，儘連完成。 
[華北市塲激烈動盪　百物齊漲股票慘跌]  
　　〔本報北平十四日電〕華北市塲動蕩激烈，金鈔暗市猖獗，物價全面上揚，惟獨股票則呈慘跌景象，天津之啓新股票，巳由昨之九萬一千萬價今遽落至八萬一千元，開　亦尾隨落至卅二萬，據云皆受　局演變影響。平食糧　續暴漲，上米每斤七千六，美粉喊價瘋狂，衝破六十萬關，南粉無不超出卅萬以上，本廠粉降售達卅三萬，食糖猛漲，台赤突高廿萬，棉紗續倘，四十二支紗衝破四千萬，棉布激昂，白市布均衝破百萬關。 
[穗金鈔躍升　百貨均猛漲]  
　　〔本報廣州十四日電〕兩日來此間金鈔突又以直綫向上躍升，今晨港鈔開盤即達一六八〇〇，至晚續升至一七二〇〇，兩日間上漲達兩萬元，黃金亦暴起未已，百貨均吿猛漲，人心惶惶。 
[靑紡織廠缺原料　推代表來滬請來求外匯]  
　　〔本報靑島十四日電〕靑市紡織廠五十五家，共有紡織柚六〇三台，每月需原料人絲三二〇六〇〇磅，近因來源缺乏，彼迫停工或轉業者甚多，為挽救危機，特推該業公會理事長王紹文，理事孫香剛赴滬，向輸入臨時管委會請求外匯，購買原料，俾續開工。 
[新疆歌舞團晋謁蔣夫人]  
　　〔本報南京十四日電〕新疆靑年歌舞團十四日下午四時半全體由艾沙夫人率領，進謁蔣夫人於黃埔路官邸各廳，夫人對各人之飲食起居，極為關懷，並勉勵求藝術之日所進步，旋進茶點後，五時許辭出。彼等於謁蔣夫人前，於二時應首都電台邀，假該台表演音樂歌詠，全體男女演員均出席參加唱奏，以名演員明娜娃小姐之「英拉加舞曲」，娜芝葉小姐之「飛雁」，帕麗達小姐之「團結之歌」等最見精采，舞星康巴爾罕小姐之女公子烏拉罕，亦表演「故鄉」一曲，詞意為故之好在於全家上下之和諧，意喻領袖之英明，而受人民愛戴，三時半表演完畢，由該台茶點款待，並贈旗留影為紀念。 
　　〔中央社南京十日處〕新疆靑年歌舞團應中央廣播電台之請，定十五，十六，十七，十八四日分別轉播，或由該團赴喘電台演唱，茲誌各日時間如下：十五日廿一時卅分至廿二時，廿二時十五分至廿三時，十六日十九時一刻至廿一時，十七日廿時一刻至廿一時，十八日十三時至十四時。 
[國府命令發表陸志鴻長台大]  
　　〔中央社南京十五日電〕國府十五日令：　任命陸志鴻為國立台灣大學校長。　交通部電信總局局長朱一成呈請辭職，准免本職。　立法院立法委員張伯倫呈譜辭職，准免本職。　任命陳一淸為立法院立法委員。　任命雷彬章署四川重慶地方法院推事兼院長。　湖北省第五區行政督察專員兼區保安司令程式，免去本兼各職。　派李朗星為湖北省第五區行政督察專員兼區保安司令。 
[軍校蔣校長辭職關麒徵升任禎事]  
　　〔酏報成都十四日電〕軍校蔣校長辭兼校長職，由現任敎育長關麟徵升任校長。關氏於十四日正式視事。中央決擴大該校組織，近特在北平·西安·　潘陽·台灣·迪化五地成立軍官訓練班，招訓現役軍官，成都本校亦同時擴大範圍。 
[平組訓民衆　加緊城防工事]  
　　〔本報北平十四日電〕故都正加緊進行組訓民衆，平市府有關機關昨開會決定，以十九歲至四十五歲為組訓對象，組織辦法分普通訓練及常備自衛隊兩種，普通訓練每保五十人，每日訓練兩小時，為期一月。城防工事亦加緊進行，平警備總司令部限各商民於十五前繳齊城防費。 
[中訓團少將團員王元良貪汚槍決]  
　　〔中央社南京十四日電〕中調團少將團員王元，以貪汚罪於十四日晨在京槍決，王犯原任駐黔第四軍官總隊少將督導官，於去年十二月奉令收訓無職軍官時，擅以隨員名義雇用廖明遠，利用審核階級職權，向送訓人員索取賄賂達四十餘起，得隨賂金數萬至數百萬不等，經被害人吿發扣解，訊明　　，判處死刑，呈奉蔣主席核准，於今晨九時執行槍決。 
[冀兩官員貪汚分別申誡記過]  
　　〔本報北平十四日電〕軍紀吏治督察團發表：冀第五區專員梁齊，與大興縣長張連生，商通私將行總救濟物品肥田粉出售，經糾舉後，冀省府已函復對梁申誡，對張記大過一次，其下負責人送法院。又寗河縣長余象被控貪汚　職，冀省府函復已予糾正。 
[瀋破獲偽鈔機關]  
　　〔中央社瀋陽十四日電〕瀋市警局頃破獲一偽造流通劵機關，搜出印刷鈔票石印機紙張及油墨等，幷獲偽造五百元票面流通劵四百九十萬元，主從犯五人已緝捕審訊中。 
[閩晚稻豐收]  
　　〔中央社福州十四日電〕閩省晚稻已開始收割，產量甚豐，一般均達八成以上。農民現已推行冬耕。 
[時人行踪]  
　　本市訊　中委賀耀組·程中行，立委陳調念·傳統先，十四日晚乘夜快車由滬晋京。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　美西太平洋艦隊總司令柯克上將，偕隨員等一行十餘人，十四日上午九時由香港飛抵穗，拜會粤穗當局。 
　　本報南京電　荷使樊艾森回國述職公畢返任，定十五日抵京 
　　南京電　我駐丹麥公使李駿，業於十二日在丹京夏季行宮向丹王呈遞到任國書。 
　　本市訊　英使館商務參贊郝契生，頃遞昇為公使銜，專事處理商務。 
　　巴達維亞電　我軍事觀察員李振雄上尉，及巴達維亞副領事朱章棟，刻正視察爪哇東部，渠等十七日可返此。 
　　濟南電　日戰犯吉田保男，十四日在此間槍決，該犯係濟敵憲警務處長。 
　　本報南京電　十四日為印度總理尼赫魯壽辰，印使館會舉行慶祝會。 
　　本報南京電　國立政治大學本年度招考新生錄取榜示，定十五日發表。 
　　本報重慶電　川鹽調整價格，巴鹽增為三十六萬四千一担，倉鹽三十一萬四千。 
　　南京電　首都各戡亂鋤奸總動員會，定十五日晨八時在國民大會堂廣塲舉行，會後並舉行盛大遊行，預計參加人數將達十萬。 
[民社黨候選人名單]  
　　〔上接一版〕第一次名單計一百九十一人： 
　　江蘇省　六合孫亞夫，阜寗彭慶修（女），宜興余仁美，南通孫婉華（女），嘉定周宏基，宿遷胡笳聲，常熟溫原慶，泰縣吳克婉，財富明朱錫漩，農會楊光揚，啓東黃孟剛。 
　　浙江省　景寗吳正，崇德錢天任，定海王培源，海寗徐　泉，吉安蘇壎，江山毛以亭，蕙山陳志良，上廬朱念善，鎭海處順慰。 
　　安徽省　蚌埠陳毓材，全椒汪傳一，涇縣翟光熾，黟縣吳麟，五河譚　，靑陽曹念誠，至德周志厚，　陽史松喬，蕪湖胡功燭，婦女團體吳　民。 
　　江西省　弋陽方錦，南昌縣高溫谷，定南黃冠三，黎川陳本端，贛縣劉　元，鄱陽胡浦淸，玉山歐陽謙。 
　　湖南省　永順彭雲伯，駐東郭威廉，宜章膨旭，未陽邱一鶚，　　鄧勛，工會黃用中，婦女團體向仁。 
　　廣東省　和平徐傳霖，高明關伯平，化縣季繁統，陽江馮瑤林，湛江陳統元，　江梁應稜，蕉嶺鍾介民，樂會王泰洲，　川膨天鐸，連平歐陽濃，工會李華裕，農會　崇眞，開平周兆文。 
　　廣西省　平南歐陽革辛，資源王嘯，北流梁崇輔，博白劉治孚，榴江劉延年，興安蔣沿，農會余乃經，西林岺有常，天峨凌焉，左縣羅師佛，上思蒯超，天河曹心泉，萬承張乃恭。 
　　福建省　古田魏之宗，政和周　震，明溪葉大增，雲霄吳錦堂，平和朱燧藩，南平華學基，長樂林鼎華，詔安陳鶴楨，農會華國强。 
　　遼寗省　營口馬孔陽。 
　　甘肅省　寗縣南鴻勛，景泰王克用。 
　　四川省　高縣閔錫如，威遠羅永揚，馬邊楊紹西，綿陽吳忠本，銅梁劉霽晴，南溪劉藻，蒲江汪永龍，鄭都江秉彝，閭中胡巨川，忠縣易錦，永川唐尙珍，工會張君　，張烈邦，富順張右能，婦女團體趙毓純。 
　　貴州省　開陽楊溪揚，丹　潘墀，水城楊公鳴，祁章許一中，普定朱穆，農會趙德生。 
　　熟省河　林西錢叙齋，開魯　英軒，　平艾公愈。 
　　寗夏省　　武李鳳藻，惠農范　福。 
　　察哈　省　陽原王勉之，蔚縣賈洞元，張家口李世霖，龍關朱正。 
　　西康省　越焉胡魯　。 
　　南京市　婦女團體王湧德（女） 
　　上海市　區域金侯城，婦女團體陳定秀。 
　　雲南省　王溪馮子鈞，晋寗郭玉鸞，文山胡思舜，昆陽景土奎，鳳儀蘇珉，鹽　張崇如，江川張漢三，牟定朱如安，鹽興沈元鎭，建水潘鴻圖，景東康良琪，華寗張靑選。 
　　陜西省　農會岳持齋，盩屋李海樓，　鷄王伯　，商南趙岱淸，安泰張鷗，　　趙遂良，沔李淸溪。 
　　河南省　郟縣王慶彤，新鄭常明經，蘭封王尙錢，項城郭景岱，張陽翟松林，　縣黃自芳，孟津郭桂森，延津徐濤，嵩縣龐文仲，孟縣工雲團，　武朱　堂，洛　張華相，開封程文熙，農會海靖。 
　　台灣省　台中　漢儒，台北謝　德。 
　　潘陽市　婦女團體張英玉。 
　　湖北省　公安張　先　鄂城　達三，孝　李善謙，南潭　曉淵，武昌縣劉家麟，農會張仲宣，咸寗劉昌振，建始何方碩，漢陽丘子佩，婦女團體葉家　。 
　　蒙古土默特旂　章濟人，郭林錫勒盟　榮仲　（女）。 
　　商業團體　中區林秀升，北區楊凌雲，南區洪少植，東北區于珍，東區姚抱　，陳述昆。敎育會　東區　　瑩（女），宋淵如（女），東北區徐春圖（女） 
　　敎育團體　南區鄭林寬，北區劉叔慶（女），東北區王玉玨（女） 
　　漁會　一區陳延煥。 
　　律師公會　王培基，李　壽（女）。 
　　會計師公會　林家棟。 
　　全國性婦女團體　孫明。 
　　工礦團體　趙麟華。 
　　北區劉　桐。 
　　綏遠省　包頭市陳世華　農會郭蔭。 
　　新聞紀記公會　楊凌明。 
　　醫師公會　中醫師鄭邦達。 
　　第二次名單計四十七人： 
　　江蘇省　南通張融武，鹽城夏守岱，東台朱谷靑（女）。 
　　浙江省　寗海方悉方。 
　　安徽省　蚌埠蔣錫，　江吳希　，渦陽周岐山，王河王繼舟，宿縣周樹棠，休寗梁廷鈞，南陵何　章，孫縣張燦。 
　　江西省　南鹽　伯午。 
　　湖南省　湘鄉王禮繩。 
　　廣東省　欽縣曾傳仁，高要黃俊成，南海康同環（女）。 
　　廣西省　灌陽唐德泗。 
　　福建省　林森林觀建，閩淸毛家驊，福州林守正，厦門劉博淵，婦女團體陳雲英。 
　　遼寗省　遼東莊河，李心　，遼陽夏起詩。 
　　四川省　　江李瑤，成　縣朱守一。 
　　貴州省　鎭遠潘紹福。 
　　南京市　婦女團體吳蔭華。 
　　上海市　區域汪　（女）。 
　　北平市　區域王稚院。 
　　漢口市　區域成開勛，婦女團體機械士振坤。 
　　廣州市　婦女團體歐陽　貞 
　　陜西省　藍田宋壽夫。 
　　河南省　光山段國棟，無陽胡銘　，　城潘萊峯，羅山馬效良。 
　　潘陽市　區域趙廣元。 
　　湖北省　黃安程沸　，浠水湯悟庵。 
　　商業團體　中芪周雲蒸，吳千里，東芪何家　，陸嗚伯，姜福林。 
[回民候選人名單　選總電各地公吿]  
　　〔中央社南京十四日電〕選舉總事務所頃電各選所，公吿全部回民國大代表候選人名單。原電稱：「查回民國代候選人業經本所先後轉發公吿者，計有石振庭·艾新榮·石雲溪（女）·馬天英·鐵崧　·馮慶鴻·張永順·常子春·孫繩武·薛艾波·（以上經選舉人五百名簽署），馬鴻達·馬伯安·馬策·閔湘帆·丁正熙·溫少鶴·孫繩武·安舜·馬紹武·襲御衆·馬步靑·（以上中國國民黨提名），穆道厚·劉嘉曾·（以上中國國民黨提名），穆道厚·劉嘉曾·（以上靑年黨提名）等廿六名。茲查尙有襲御衆·翁毅·饗二壽·馬獨責·馮耀軒·馬佩琼（女）·馬策·安俊才·許曉初·蔡鑑·馬驄·石榮·王耕田·夏梓華·丁正熙·古希賢·吳九如·冶發秀·馬閣麟·馬福祥·呂存志·石覺民等廿五名，業經各機關呈報審查合格，特電請一併依法公告。」 
[國務會議再硏討敎授等選舉辦法]  
　　〔本報南京十四日電〕國務會議十四日晨再度硏討大學敎授，各業技師，及特種工會工人參加選舉之辦法。該案中之一總價發，即特種工人未組成工會前，應准其參加選舉案，曾在此次國務會議中討論。此項問題，係因國代，立案選罷法施行條例第六條規定：「參加選舉之職業團體及婦女團體，以曾經依法向其主管機關立案者為限」，惟公營事業工會法尙未公布，致各特種工會未正式成立，此種組之團體，勢將失去參加選舉之權益，似有失政府扶植工人參政之本意。此外，如敎育團體，技師公會，及不依行政區域組織之工會等，均為本屆制　國大出席代表參加之團體，本屆大選附表亦各依例配有名額，但均與特種工人團體有同種情形，社會部以各該從業人員過去貢獻之大，將來期待之殷，此次行憲普選似不應令其向隅，故呈請政院，轉請國府將國代，立委選罷法兩施行條例第六條原文之後，各增列「曾經參加制憲肛表選舉各業之從業人，如因法規尙未完備，不及成立團體，完成立案手續者，得由各主管機關嚴審資格，編送名册，呈准參加選舉」一項，先准施行，仍交由立院確定立法程序，以資補救　今日討論時，各府委以事關立法，決先交立法院審議，再行決完。 
蔣夫人十三日在官邸草坪上茶會招待美軍顧問團眷屬，圖中蔣夫人之右側為　克斯夫人。（勵志社攝） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣廷黻重申我國立場　朝鮮應早日獨立　聯大美蘇代表發生激辯解 
]  
　　〔本報訊〕紐約十四日廣播：弗魯辛訊，聯大全體大會開會時，中國代表蔣廷敝發言，要求從速採取行動，俾朝鮮之獨立得以早日實現。蔣氏請立即採納政委會對朝鮮問題之建議，由聯合國派遺代表團前往朝鮮，監督普選，並主張如可能時，美軍腦於明年七月一日前撤退。蔣氏强調我國對朝鮮問題之關切，力言如朝鮮不能早日獨立，必將成爲亞洲之巴爾幹。 
　　〔聯合社紙約十四日電〕美蘇代表昨晚又在聯大會中爲朝鮮問題大起衝突。蘇代表葛羅米柯稱，美國堅特在美蘇軍隊撤退前舉行選舉，設立朝鮮統一政府，此不過欲藉外軍在塲包辦選舉，使朝鮮成爲美國殖民她而已。葛氏最後稱，朝鮮代表既不在塲，聯大無權討論朝鮮問題，蘇聯決不參加表決。 
　　〔合衆社電〕美代表杜勒斯繼起發言，　請通過美國對韓提案，並希望蘇聯能歡迎聯合國代表赴北韓一行。杜氏稱，如蘇聯眞誠相信北韓爲一天堂，則當不應反對聯合國調査團赴該區並監視大選，以產生中央政府。杜氏最後重申美國之見解，即如在中央政府成立前，軍隊立即撤退，混亂甚至內戰將繼之而起。渠稱，最後之提案已包括中印菲之「建設性補充」在內，此三國政府明瞭朝鮮，並對其獲得眞正之獨立，關懐備至。繼由菲代表發言，　請蘇聯與聯合國合作。大會於是宣吿休會至今日再開。 
 
 
[聯大會不顧蘇集團反對　通過小型大會案　明年一月初召開首次會]  
　　〔合衆社弗魯辛十三日電〕聯大今日以舉手表決法，通過「小型大會」案。「小型大會」係由聯合國五十七會員國組成之，其任務有如駐會委員會，在聯大會期間，商討世界各問題。在表決前，美代表　請蘇集團合作，蘇代表維辛斯基率直加以拒絕，並稱蘇聯在任何情形下均不能參加。 
　　〔中央社弗魯辛十四日合衆電〕小型大會暫定明年一月五日或六日召開，此爲戰後在未有蘇聯出席之情况下，作解決世界政治問題之百次嘗試。 
[明年八月前英退出聖地　惟僅能負責駐在區治安]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕英代表賈德幹十三日在巴勒斯坦小組委會再度聲明英團立場，調英軍不能被利用爲對抗阿拉伯人或猶太人，以執行巴勒斯坦解決辦法之工具。聯大會如無從商得阿猶雙方均予接受之解決辦法，則英國將隨時銷其在巴勒斯坦之民政管理權。英軍將於明年八月一日前撤盡，而於進行撤退時，僅負責維持駐在區域之治安。 
[託管會理事　菲哥兩國當選]  
　　〔聯合國駐滬辦事處訊〕菲律賓與哥斯達黎加已被選爲託管理事會理事。兩國將於明年一月一日就任，任期三年。 
[使用近代化武器　土軍事演習結東]  
　　〔路透伊斯坦埠十三電〕土陸海空軍在近希保邊界之特拉斯省及　　尼爾　峽舉行演習，已吿結束。據負責劃察家稱，土國步兵砲兵及機械化部隊，使用美國供給之近代化武器，演出　爲成功。參加演習者爲土第一軍及海空軍部隊。 
[鄧斐爾調任　美海軍軍令部長]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕杜魯門總統今日宣布，調任太平洋艦隊司令鄧斐爾爲海軍軍令部長，以繼尼米資。 
[印荷恢復停戰談判傳擬設立非武裝區]  
　　〔路透社巴達維亞十四日電〕印荷停戰談判代表，在聯合國三人調處委員會之主持下，於十四日晨在日　舉行會談，討論　施俘戰之步驟。　方代表系由三　委會美委員葛蘭亭於今晨自吧城陪同飛往。據悉：在爪哇及蘇門門答臘設立非武裝區之逮議，將在比次會談中討論。 
[緊急預算案事前洩漏　英財相引咎辭職　克里浦斯奉命兼任財相]  
　　〔路透社倫數十三百電〕財相道爾頓，由於在向下議院發表緊急預算案前兩小時洩漏該案情報，業巳引咎辭職，當即獲准，政府立即特任經濟部大臣克里浦斯爵士兼任財相之職。倫敦人士對於此一意外發展，莫不感覺驚異。 
　　緣財相在下院宣布其緊急預算案前，自由黨之倫敦晚報「倫敦星報」，已刋有緊急預算案內容之預測。　預算案正式宣布，該。議員遂詢問道爾頓是否已就該報所刋消息來源進行調查，道氏答構：「余以十分遺憾心情告知下院以此事之經過：緣余昨日進入下院發表預算案時，在休息室中遇倫敦星報記者，於答覆其問題時，竟將緊急預算案之內容吿知。余承認此乃重的疏忽，對下院深爲抱歉。」邱吉爾聞言，即代表反對黨對道爾頓之極坦白態度表示滿意及同情。另一議員復詢，該星報記者是否知悉該項消息乃係尚未公布者？道爾頓表示此事純係由於這個人之疏忽，蓋渠對該記者及在議院採訪之其他記者　均未早已認識者，渠未便對該記者作判斷，祗能由渠個人向下院道歉。事後，道爾頓乃上書艾德禮首相，引咎辭職。並聲明於辭職後當仍以在野之身，繼續支持政府推行其計劃。艾德禮之覆函謂，此次之洩漏對國家雖未有損，然預算不能洩露，乃一極重大之原則，而財相之必須嚴守機密，尤屬不容爭議，余於鄭重考慮之下，不得不以極度遺憾之心情，接受辭職。按預算案係於十二日下午四時在下院發表，而倫敦星報於下午三時四十五分即公開發啓。 
　　〔合業社倫敦十四日電〕邱吉爾與其他反對黨領袖十四日均要求調査財相道爾頓引咎辭職事，邱吉爾致函道爾頓稱：「余認爲有組織委員會調査此事必要」。 
[南國外長要求存美黃金解凍]  
　　〔中央社華盛頓十三日電〕南一斯拉夫外長，今日親向馬歇爾要求將一九四一年南國爲納粹佔領後在美國被凍給之價値五千六百萬美元之黃　解凍。 
　　我對美瀚出激增 
　　〔中央社華盛頓十三日電〕芙商務部今發表：美對華輸出已見低減，八月間美國對華輸出會達一千九百七十萬美元，九月份則減至一千二百零十萬美元，中國對美輸出八月份價値三百萬美元，九月份增至五百四十萬美元。 
[倫敦外次會議審議　四外長議程草案　美主張奧和約問題首先討論]  
　　〔路透社倫敦十三日電〕美代表墨飛今日向四外長代表會提出美國所建議之下屆外長會議議程，內容亦如英法草案之將奧國條約問題列入首項，其議程所定討一論次序如下：　奧國條約委員會之報吿；　德風未來組織之經濟原則；　德國臨時政治組織之方式及範圍；　防止德國再侵略之四强公約之討論，　其他事項。構討論之先後並無成見，惟覺疆界問題，須待政治及經濟統一之問題成立協議後始能討論。四外長代表定明日討論四國所提之議程草案，外長代表會議程之兩主要事項，即準備德和約之程序及德國未來之臨時政治機構，已於今日完成審查，但前此未有協議之點，仍爲獲得協議。 
[蘇附庸國如能改變態度　美亦願給予援助　美財長哈里曼坦率表示]  
　　〔路透社華盛頓十三日電〕商長哈里曼今日告審查援外計劃之衆院外委會稱：獲得美國援助之任何國家，他日投入蘇聯勢力圈一內時，即由美國立即停止援助。並曰：東歐國家有能脫　蘇聯之統治者，美國準備給予援助。 
　　〔合衆社奧海沃州哥倫布十三日電〕美參議員塔虎脫積對馬歇爾計劃表示反對。十三日宣稱，如該計劃全部被通過，美國物價將因之嚴重士漲。並稱，渠固反對配給制恢復，然更反對物價或新給管制之恢復。 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕共和黨議員漢脫宣稱：法國民間有價値二十億至三十四億美元之藏金，反請求美國源源接濟資金，以免　斃。外國以其資產抵押美借款，實爲完全確實之辦法云。 
　　〔合衆社華盛頓十三日電〕美一衆院援外委員會已同意有緊急援助義法之必要，該會提出七份初步報告，作為特別國會中討論援外之根據，其中詳述法義直危機及美國頗有增輸出之可能。 
[美勞工協會主席擁護馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社華盛頓十三日電」美國勞工協會主席格林十三日宣稱：勞協將推行一運動，以抵抗「曲解及企圖破獲馬歇爾計劃之莫與之方策」　號召美國及加拿大公會會員八百萬人購買糧食，立即運給「歐洲貧乏之工人」；　擴大勞協助「歐洲自由公會運動」之計劃。 
[義全國各地共產黨騷亂]  
　　〔路透社羅馬十三日電〕義制憲議會中今日發生緊張塲面，內長賽爾巴承認在義境有新的秘密法西斯運動存在，賽氏發言之際，共黨議員一再喧嚷，秩序甚壞，議長泰拉基尼亦共黨員，卒令喧嚷最甚之共黨議員一人退塲。 
　　〔路透社那不勒斯十三日電〕那步勒斯左翼黨於今日示威滋事，當局會觸動　軍事催淚彈。就備威尼斯，李齊沃，諾格洛，史貝　亞等處，亦均有左派人士之示威。同時據瑞士電臺報告，　北之柯馬省，工會已通令總維工，各公用事業以及工廠商店悉受影響。觀察家相信，此次普遍性的反右派紛擾，顯然爲左翼份子設計週密之反政府行動。 
[日皇訪麥帥　探詢對政局意見]  
　　〔新亞社東京十四日電〕日皇於今晨十時往盟調訪問麥帥，會談約二小時。此次訪問雖宣稱爲第五次之定例拜會，但據觀察家推測，可能談及日本政局問題，採詢麥帥對於片山內閣之觀感，或旦更進一步，試探麥帥對於幣原等組織保守新黨之意見， 
[全國總工會兩派衝突　法內閣傳將改組　勃魯姆有出任總理可能]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕全國總工會十三日在此召開全國委會會議時，共黨及非共黨兩派領袖，曾因馬歇爾援助方案問題而引起公開衝突。傳社會黨前輩勃魯姆不久將由歐禮和總統授命組織新政府，此一新政府將由國會之中間黨派及總工會之反共份子，予以强力支持？ 
[法國馬賽工潮擴大]  
　　〔路透社馬賽十四日電〕週三馬賽紛擾中殞命之共黨員佛蘭定，今日午刻舉殯，馬賽工會領袖已令全市工人屆時停工參加執紼，屆時可能再度發生動亂。馬賽市今已帶有戰時氣氛，陸軍七千名全副武裝，携坦克車載全市各要道戒備。馬賽市汽車運輸業工人亦已參加罷工。 
[尾崎行雄主張　廢除日語　以英語或世界語代替]  
　　〔中央社東京十三日合衆電〕日本最年老之議員尾崎行雄認爲日本應廢除日語，而用英語或世界語。渠稱：渠久已懷疑日語之過分離學，當全球三分之二人口已用英語之時，若無人之小世界中仍有用各種不同語　，　無意義。 
 
 

Page 4

 
 
[公用局說明「聯電」利益　九萬勞工可獲職業　參會審查合約草案仍無結果　推定七人修正條文再議]  
　〔本部訊〕參議會聯合電氣公司合約草案特種審查委員會，昨日下午四時，在市參議會召開第二次審查會議，出席參議員徐士浩等三十餘人，公用局長趙曾珏列席。 
　　公用局對審查委員會上次提出之四點詢問昨以書面答覆如下：（甲）銀團之組織：銀團由錢新之（閘北水電公司），杜月笙（華商電氣公司），童世亨（浦東電氣公司），李銘（滬西電力公司），賀淸（上海電力公司），陳光甫，李叔明，潘銘新諸人組成，其任務為　從事於籌借外資之初步商討。　為吸引此項外資起見，先與政府商討並簽訂聯電公司營業權契約，以備政府對於資金之保障，宣示於美國方面之出借人，堅其信仰。　俟營業權契約簽訂後，組織聯合電力公司，並將營業權契約移轉與該公司。（乙）資本之來源及其數目：以最初五年內完成十萬　之發電廠及其輸電及交互接電設備為目標，需要資金　外幣部份美金一千四百萬元，　國幣部份約等於美金八百萬元之國幣。外幣資金擬向美國金融業商借以十餘年為期之借款，國幣資金由各參加公司籌付，另再輔助以金融業之力量。（丙）各參加公司如何投資及其具體辦法：草案中規定每一參加公司投資額最低應持有聯電公司股份百分之五，最多若干並無限制。國人所佔股份至少達到百分之五十，除銀團團員八人中其中五人為本市五電業公司之代表，此五電業公司為當然參加公司外，其他本市巳設立之電業公司，及金融機關亦得參加投資。（丁）機器來源及聯電公司之發展：日本賠償機器前准經濟部來函可配售五萬　，但何時能取得，是否合用，尙成問題。故俟營業契約簽訂後，如屆時有適用之賠償機器可以獲得，自不宜輕易放棄，否則應早日訂購新設備。至於將來如何發展，須視向其購電之各電業公司將來之需要而定。聯電公司成立後，本市工廠內現有之機器因缺乏動力而在停用中者，立即可以開工生產。據專家估計，約有九萬名工友可以獲得職業，每月可生產價値相當於美金一千七百萬元之商品。 
　　審查唩員會宣讀公用局此項答覆後，即根據上次會議決定六項，提出加以硏究，對　限制如何征用土地，須依中國土地征收法征收之。　縮短年限仍維持原案為卅年。其餘　　　　等項均留待小組會議修正文字時，再行硏究，並決議　公推詹文滸，徐士浩，邵永生，吳正　四參議員及三位召集人另組會議，負責修正文字後，提出下次特種審查會議決定。並由原召集人召集之。　此項修正文字工作，限於七日內完竣。　小組會議得請市政府及銀團代表人列席。　訂於十七日下午七時在本會舉行小組會議。 
[兩大學生共匪嫌欵　搜出反動書刋甚夥拘留警局將移法院]  
　　〔中央社訊〕據警局方面發表：光華大學學生金　玉，上海法學院學生蘇淑媛二人，因共匪嫌欵，為警局拘留一案，其經過詳情如次：緣金　玉為人檢舉有共匪嫌欵，經虹口分局帶局偵詢，並在其所携帶之皮包中，搜出大批反動需刋及油印品，內有「毛澤東同志的主要思想方法」，「論共產黨員的黨性」，「歷史的懲罰」，「茶亭雜話」等書。其口供復多支吾。又蘇淑媛為上海法學院學生，亦經人檢舉其有共匪嫌欵。蘇生於近日內在校中張貼反動標語，及反動壁報，並藉詞同情浙江大學自殺學生，擬煽動學期，已為北四川路分局拘留，並收集甚多之反動壁報及標語，留存警局。上列二人，警局即將移送法院偵查審訊云。 
[輪渡公司資產「處置失當」　洋涇區市民十七人呈請監察使署澈查]  
　　〔本報訊〕關於市輪渡公司糾紛，最近又有洋涇區市民周默等十七人，為市公用局處置輪渡資產失當呈請江蘇監察使署澈查，據稱：戰前輪渡公司資產總額約値一百六十萬元，抗戰勝利由公用局接收，其中雖有少數船隻散失，但大部尙屬完整，公用局如感調遣不足，儘可租船行駛，一面援照戰前成效，磋商銀行借款，建造新船，詎竟背道而馳，將公司拱手讓人，另組官商合辦公司。 
　　該主管當局並於三十五年十一月五日登報列名參加發起招股事宜，甚至投資其中，出任新公司董事監事等職，顯有劃職權，操縱組織及估價之嫌，故請求監察使署澈查。呈文中並提出三點：　輪渡公司於二十二年八月劃歸上海興業信託社，勝利後興業信託社復負較遲，故由市公用局接收，其後興業信託社產權移交，　依據法令，輪渡公司不應歸由商辦，現改組為官商盒人之公司，亦合。　佔價過低。現新公司資本定為十五億元，原資產僅估計為五億元，實際上　留之船隻何止百倍於五億元云云。 
[議長再度訪問區正今日開始連續三天]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長，為明瞭基　自治工作狀况，定今日起分六期開始第二次訪問區政，並將躬往各保辦公處視察。第一期先訪問楊浦區等五區公所，日期及時間如下：十五日下午二至，楊浦區區公所。十六日上午九至十二時，虹口區區公所。十六日下午二至六時，北四川路區區公所。十七日上午九至十二時，邑廟區區公所。十七日下午二至六時，徐匯區區公所。 
[紗布公會負責人保證不領導漲價]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨召棉紗業公會周家聲，吳銘鏞及棉布業公會黃久峯等，垂詢紗布上漲原因，並曉諭不得任意抬頭，否則將從嚴處置。代表等當表示保證決不領導漲價，竭誠協助政府穩定紗布價格，惟　政府對紗布議價及配售辦法能澈底改善。 
　　〔又訊〕經濟蓿和天棉紗市塲拘獲有塲外交易嫌欵之商人十餘名，經帶局偵訊後，因無充分證據，概予訓斥後交保釋放。 
[陳果夫競選國代醫藥界一致擁護]  
　　中委陳果夫，此次參加上海區域國大代表競選，聞中華國醫學會召開緊急會議，決定由理事唐吉父·包句香等負責聯合通吿本市各中醫師及有關團體，除本人參加職業競選外，請各輾轉相吿家屬戚友及旅滬湖州同鄉，在區域選舉時必須選舉陳氏，庶中醫中藥前途，更增堅强之壁壘云。 
　　全國水泥公會推漲峻等競選 
　　全國水泥公會前經全體會員代表一致決議，推舉該會常務理事張峻競選國大代表，茲張已由中國國民黨提名為工鑛團體國民大會代表東北區候選人。張氏對於推進我國工業建設，素抱絕大決心云。又該會已一致推定史乃修參加競選工鑛團體立法委員，聞由該會理事長顏惠慶，常務理事陳光甫，劉鴻生等數百人予以贊助簽署。 
[鮮肉貸款貸出六億]  
　　〔本報訊〕社會局為抑平肉價，特舉辦鮮肉貸款，由浦東銀行承貸。經呈准中央銀行以重貼現方式貸放三十億，原定猪肉業廿四億元，牛羊肉業六億元，嗣以牛羊肉業無承貸行莊，自動放棄，轉讓於猪肉業。該項貸款以三十天為期，月息四分，承貸行莊手續費一分，截至目前為止，已貸出六億元。據中央銀行方面表示，此項貸款係試辦性質，如成績良好，俟第一期結束後，仍將繼續辦理云。 
[市長官邸招待麥考密克夫婦]  
　　〔本報訊〕美芝加哥論境報主持人麥考密克夫婦前日抵滬，昨晨與在滬友好晤叙，中午應本市美國商會歡宴，晚間吳市長夫婦在官邸招待，並柬邀美總領夫婦及大通·花旗銀行經理作陪。 
[取締茶室舞命令未到達　舞校要求不予考慮]  
　　〔本報訊〕社會局吳局長昨日表示，取締茶室舞因市府公事尙未到達，故猶未執行。對舞校要求免予取締事，吳局長聲稱將不予考慮。至外傳舞校敎師即將舉行舞蹈表演，以門票收入充作多令救濟，吳局長表示未有所聞。 
[劃定設廠地區有礙生產建設　廠聯會代電參議會]  
　　上海市國貨工廠聯合會，為工務局擬定本市重行劃定工廠設廠地區一案，頃代電參議會陳述意見，略謂劃定工廠設廠地區，離市較遠，不獨於交通上諸多不便，即水電之供給，亦殊不易，除非當局於交通工具，水電設備一切完備後，方有可能，否則所定辦法，如果實行，阻碍生產建設，殊為重大云云。 
[警政新措施　「飛行堡壘」將成立籌設「活動派出所」]  
　　〔本報訊〕市警局新近增設之「飛行堡壘」隊，決於下週一正式成立，總指揮由刑事處長孫達方兼任，副總指揮　俊厚，指揮官楊和平，何定邦，張合九，陶世健，楊人傑。 
　　〔又訊〕警局繼設立「飛行堡壘」之後，擬組織若干「流動派出所」，於最近期內開始工作，據警局局長俞叔平談：「流動派出所」係完全主動的，違警案發生後，警員不須送往分局處理，而由「流動派出所」立時解決即可，「該派出所」將設於一汽車仙，中有通訊，救護，醫藥，廣播機，吿示牌，緝捕，　匪，偵查，拘留等項設備。此一計劃兩週內可見諸實現，初期將　設立「流動派出所」兩所，以為試驗。 
[行總汽車管理處四月來收入激增]  
　　〔本報訊〕行總上海公路汽車管理處，昨日下午三時，三該處招待新聞界及聯總行高級人員參觀。處長余樂醒並就該處四月來之業務及工作概况有所報吿。據稱：該處車輛原有二百四十六輛，現增至三百四十二輛，修理工作加强，並增設輪胎翻新，翻砂，高度噴漆，及舊料翻新，提煉廢機油等部。修理方在，下設整修，裝配，保養三工塲，另設檢驗室。四月來營業收入，計由六十億元增至七十一億元。千餘員工之　津及各項費用，均能自給自足，並有羸餘。 
[我自製霍亂疫苗第二批運阿剌伯]  
　　〔本報訊〕我政府自製之霍亂疫苗第二批四噸，昨日淸晨由美四引擎巨機離滬運往阿剌伯，作為我國賠送阿剌伯之救濟物次。 
[檢查筵席機構又一凖備出動]  
　　〔本報訊〕本市自實施酒菜節約辦法後，除警局担任經常檢查工作外，節約督導委員會之極衛生間組巳組織就緒，定十六日出動工作。該組由社會局警察局及酒業等公會方面推派代表共同組成。 
[黃金美鈔偷運出境　當局密查未獲]  
　　經檢當局據密報，有外籍人士在滬組有秘密機構，大規模經營黑市金鈔，九月份並有黃金千餘條，美鈔五十餘萬元偷運出境情事。當局於接獲密吿後，即飭警局會同社局人員進行偵查，以期破獲。十四日偵查人員曾赴某某兩洋行內偵查，但無所獲，聞今日偵查工作將改變方式繼續進行，務獲水落石出。 
[評選國片延長數日]  
　　文化運動委會舉辦之「中正文化獎金電影獎」，自十月廿三日起，每日上午假文化會堂由評選委員評選戰後各電影公司出品之影片廿一部，迄今已經評選完畢者巳有十八部，本定今日評選完畢，現因今日上午為文化會堂招待國軍日，且又經評選委員會議決，須插入最近山東北長春電影製片廠運來之「松花江上」一片，故評選日期決定延長至本月二十日終止。本月十七日評選「天堂春夢」，十八日「母與子」，十九日「追」，二十日「松花江上」云。 
[天目路拆屋再呼籲延緩]  
　　第十五區區民代表會主席俞炳文，為請市府展緩天目路拓路拆屋事，昨假金谷飯店招待記者，據俞報吿，天目路之路面最闊之處，為三十五公尺，最狹之處，亦在二十四公尺以上，巳較南京路等為寬，無急求拓寬之必要。又查發款佈吿總數，不足一億元，計戶分配，每戶所得少至一萬二千元者，固不論其分配計算何所依據，而不明市情不顧民困巳顯然可見。故請報界能代為呼籲，請工務局靜待市長批示後，再行拆遷，日前尙盻潘議長能會同市府來天目路調查實情云。 
[市政會議中熱烈討論緊縮市府編制不可能]  
　　〔本報訊〕關於政院決定緊縮市府編制案，市府昨晨舉行之市政會議中曾有熱烈討論。市府各休員均表示現行編制無可再减，一致堅持請中央准予維持現時人數。吳市長再度表示，可即請行政院派員來滬實地視察，然後再作決定。此次經市府派赴南京出席市府組織規定審查委員會之首席參事王兆基及社會局長吳開先，均巳返滬。據王參事報吿審查會決定者，乃將新聞處及人事處改室，公用局現有十四科，應减為八科，秘書八人，减為四人，技正人數應予减半。其他各局亦不得超過八科，高級人員應予减少，平均約應照現行組織核减十分之一。該項原則，經審查會通過後，尙須提政院例會通過，然後即須實行。 
　　記過生日和午曾訪市府人副處長鄭天牧，據稱：戰前工部局，法公董局，及前上海市府三總計員工達五千餘人，現市府員工總數僅三千餘人，政院再令裁縮，事實上確屬困難。 
[內部警政視察團對本市警政滿意]  
　　內政部警察總署警政視察團滬杭組一行八人，自蒞滬以來，歷時一週有餘，先後視察市警局及其直屬各單位，業於十一日完成使命。該團昨日下午　　察，開視察檢討　　，對本市警政，大致滿意云。 
[路局侍應生　操守可嘉]  
　　〔本報訊〕前晚由京開滬之夜特快臥車，於昨晨八時到達上海北站後，侍應生深元熹，陳十元在車廂內發覺　有一皮箱。當送客車管理所服務組啓視，則內藏法幣四億五千餘萬元。旋由失主喻步章至站查詢，具保領回。據悉行政院副院長王雲五於本月三日由滬赴京時，亦將小皮匣一只，內置圖章照片及身份證等遺落車中，由侍應生愈　章送交王氏。王氏返京後，親函嘉許，並附法幣五萬元酬謝。 
[信和今日可望復工]  
　　〔本部訊〕信和紗廠兩派工人糾紛，昨由社會部顧問陸京士向工人勸導，可於今日全部復工。陸氏希望事態不再擴大，但表示兇手予嚴懲。 
[三十六年度下期地價稅明日開徵　市區增設九收稅處]  
　　本市三十六年度下期地價稅，地政局巳規定於十六日開徵，該局為便利業戶繳稅起見，除原有之黃浦等五個收稅處照舊收稅上，別於　愚園路二四七號上海市銀行第一辦事處，　中華路一四五〇市銀行第二辦事處，　中正東路五〇一號市銀行第三辦事處，　中正北二路二八四號市銀行第四辦事處第五辦事處，　九江路五〇號上海市銀行，　貝當路徐家匯路口九八〇號市銀行第七辦事處，　建國中路二八號市銀行馬當區第一收款處，　復興西路一號市銀行馬當區第二收款處等，增設九個收稅處。凡接到徵稅繳款書後，在規定限期內完稅者，一律不分區別，可就近向各收稅處完納，但三十五年度與三十六年度以上期地價稅滯納各戶，仍　赴各該管區地價稅處完納，上　辦法地政局已佈吿週知云。 
[航政局籌備　接管引水事務]  
　　〔本報訊〕本市淞滬銅沙引本事宜，前由江海關巡工司管轄有外籍引水員二十人，國人則僅二人。本市航政避接奉交部命令，巳在　備接管事宜。昨據該局吟科長稱，約下月中可籌備就緒，並添設運輸科，將來專事管理引水。至外籍引水員，由局接管後，暫時繼續服務，惟嗣後不再添聘。 
[囚犯假釋後仍須受監視]  
　　據上海葢獄孔典獄長稱：該獄辦理之囚犯假釋，第一批核准假釋之囚犯，短期內即式出獄。出獄後行為如有不當，仍將撤銷其假釋，拘獄重行執行原判刑期。故假釋之囚犯應有股實可靠之保人。同時獄方並通知當地保田良暨警察局，盬視其行動是否仍有違法情事。 
[今日開始廣播勸募　准播送過午夜　為廿萬難民求救請聽衆踴躍捐輸]  
　　〔本報訊〕本年冬令救濟經費需款六百倍億，但冬令救濟委員會至今所收到之捐款祇杜籌養各界餽贈孟小冬女士之花籃折現四億元。日來天時轉寒，街頭難民瑟縮風中，亟待救濟。冬令救濟會預定收容人一萬名，分送各庇寒所，另在全市各區設立施粥站十處，每處以二計，每日施粥一次。此外並用施粥車巡迴各地作流動性施粥。市區內有戶籍赤賛，為數甚多，去年曾賑濟六·九四四戶，今年以一萬戶計，每戶將酌麺粉。其他凖備進行之工作尙有施送寒衣，以工代賑，隱貧救濟，臨時救濟等。故該會需款孔殷，定今明兩日假上海電台舉行廣播勸募，並由全市各公營民營電台養務轉播。 
　　節目精彩異常 
　　今日節目，自九時起，共分四種：　參加者有上藝·　中藝·文濱·施家·華光·五大劇團，　彈詞：參加者有范雪君·蔣舟泉等名彈詞家，　滑稽：參加者有海上滑稽名家四十餘位，　故事：參加者有朱搜竹該會正式接獲交通部上海電訊局通知，准許延長至午夜十二時。明日節目，更為精彩，有四百餘位名票，五十餘位名伶，四十餘位名花，及各票房，七位名　票等之平劇，卅餘位小姐之　唱節目，　十大名越伶之越劇節目，與粵劇節目等。希各界慷慨解囊，共囊義舉。地球牌電鐘公司昨日贈送價値四百餘萬之電鐘六　，供該會分贈本屆冬令救濟廣播勸募捐款最高之六位大善士，此電鐘於明晚廣播勸募結束後，即可分贈。 
　　開始收容難民 
　　社會局長吳閱先定今日下午四時　往電臺播講冬令救濟工作，向各界呼籲。吳局長昨與記者談稱：漕河涇冠生園路及兒童敎養所內搭建庇寒所房屋工程合同已經簽訂，一俟建京，即開始收容。另徐家匯生生牧場址，前由警局騎巡隊讓出作為庇寒所址，本月十一日起已收容一百餘難民。至各娛樂塲所增收附加救濟金，因影片商尙未答覆，故原定自十六日起，或將延遲數目實行，待吳市長決定。 
[被控偽造私章罪潘九如交保再訊]  
　　〔本部訊〕潘序倫之姪潘九如遺棄其未婚妻邵維榮案，經地院依大赦條例判決免訴後，邵心不甘，再度控吿潘九如偽造私章，擅行蓋於解除約證書上，經地院受理，於昨日上午在刑九庭由朱推事審訊。庭上勸諭雙方和解，邵不允，乃由朱推事飭潘九如交保後出外，本案改期續審。 
[中航公司　籌闢滬星澳綫]  
　　據中航公司負責人稱，頃正積極籌闢上海至星加坡及澳洲之航綫，唯飛機用油之外匯結購困難，致現有之國外航綫無不虧本，然又不得不竭力維持，故深望政府方面能設法解決用油問題。 
[吳義賡判刑二年]  
　　〔本報訊〕偽無錫縣警察局長吳義賡，高檢處依漢奸嫌欵罪起訴，昨由高院宣判：「吳養賡，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑二年，褫奪公權二年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒由。」 
[服毒案二起中學生殞命]  
　　〔本報訊〕業如中學高中二學生滕叔平，十八歲，昨晨在該校宿舍內服毒自殺，經發覺後急報訓育主任其車送市立第五醫院，卒因中毒過深，不及救治，延至七時身死。自殺原因未明，該管警分局正派員調查中。又意籍少婦尤佛諸，昨晨九時許在四川南路廿九號寓所服毒自殺，經送公濟醫院醫治。 
[調查藥房所得稅稅員犯索詐罪嫌　沈宗昌等拘送地檢處]  
　　上海直接稅局昨據密報，該局馬當區辦副處　第一股股長沈宗昌等數人，有向西藏南路久安呈四四號華華藥房籍調查所科稅為由，索詐款項情事，經派員調查，各該員確有重大嫌欵。該局黃局長聞悉，當即親赴地方法院會同檢察官將該案主犯沈宗昌拘送地檢處收押，依法偵查法辦。 
[冷山被控定期偵訊]  
　　〔本報訊〕張春帆控吿冷山「略誘婦女，妨害自由」一案，地檢處派陸振南檢察官負責偵查該案定二十日上午，傳冷山到庭訊問。 
[唐石霞舉行畫展]  
　　名女畫家唐石霞工詩及書法，畫尤精絕，宗北派畫法，刻應友好之約，出其精品八十餘幅，今日起廿日止，假成都靜安寺路口中國畫苑舉行畫展，歡迎參觀 
[假借共匪名義　侗嚇聞人索許巨欵　夫婦倆被起訴]  
　　〔本所訊〕陳子和，范秀芳假借共匪名義，嚇索詐本市聞人黃金榮，昨經地檢處提起公訴，起訴書原文略稱：「被吿陳子和在逃之王玉嶠，顧向前，戴鵬等多人，共同用共匪華喗區經委會駐滬辦事處及杭大靑年失學復援會駐滬辦事處關防二顆，製成恐嚇信四件，分向新　紡織董事長舒昭聖，索詐五億元，八仙橋均培里黃金榮，索詐五億元，唐山路頣樂里四十六號鄥烈威，索詐二千萬元，福州路華美大藥房經理張昌敬，索詐五億元，事為淞滬警備司令部第七稽查大隊偵悉，當塲在新　紡織事務所將接洽款項之被吿陳子和（化和洪鈞荃）拘獲，後在陳家中搜獲共匪關防二顆，被吿范秀芳為陳之妻，當第七稽查大隊搜索其家時，將該共匪關防二顆擲入便桶中，企圖隱匿湮滅證據，查陳觸犯刑法第廿八條，第三四六條第三項，范觸犯刑法第一六五條，一併提起公訴」。 
[違章出售安眠藥中央藥房蒙罪嫌]  
　　南京路中央藥房因出售安眠藥片予本市倫敦路一七二號國際橡膠廠主人顧天一，顧於十月十六日自殺身死。後經大塲警察局調查發覺，當時顧並無醫生簽字之證明書，而中央藥房竟准出售，顯有業務上過失致死罪嫌，當經警局將該案移送地檢處。昨晨由該處陳檢察官初次偵審，因被告嚴紀向未到，故經庭論改期再核。 
[靑年辱人自辱都城飯店出醜]  
　　〔本報訊〕江西路一八〇號都城飯店，邇來時告失竊，僕歐因此小心翼翼。昨晚七時許，出店王桃桃見有一靑年，入內亂闖，雖西裝革履，鼻架金絲眼鏡，而行跡頗多欵點。上前詰問，詎反被其披頰。侍者領班倪善慶當即嗚警到塲，將其帶局訊問。據供，名吳炳均，廿四歲。自稱供職警備部，其父在國防部文官處任科長等語。在其身畔抄出五十一型派克筆二支，墾業銀行支票簿一本，所簽出支票多係付舞廳飯如伊文泰，金門飯店等處者。號碼八一四四七號，惟其上肖像已被撕去，改貼其本人照片。嗣經刑事股員警查明該吳炳均家住梅白格路能福里十三號，在金門飯店開有五一五號長房間，前曾犯案二次云。 
[難民小工爭工作毆鬥十五人受傷]  
　　〔本報訊〕滬東軍工路蘇北難民與碼頭小工，因爭奪肩運工作發生糾紛，約於昨日上午十一時四十分許各糾集百餘名大毆鬥。結果互有受傷，計有張安達·何杏生·沈鈞泉·曹有泉等十五人。經該管警局派警拘獲為首者帶局法辦，傷人併送市立第四醫院療治。 
[本市簡訊]  
　　昨夜十二時放地，有洋涇區義警某，在高橋為土匪開槍擊傷。 
　　我駐英屬北婆羅洲古普之首任總領事陳應榮，昨晚晋京述職，定兩三日後返滬，轉古晋履新。 
　　民政局修建營房案，昨經市政會議決議，組織構築營房委員會，商討構築辦法。 
　　林森中路嵩川路口道德書局主人，鑒於邇來自殺者之多，特將所存「自殺以後的眞相」一書數千本，發願送人，函索即寄。 
　　財政金融經濟綜合性雜誌「財政評論」月刋第十七卷四期，已於十五日出版。 
　　上海法文協會劇團，定於十八日下午八時，在蘭心大劇院公演法國麥賽爾亞夏所編三幕名劇，「月亮中之若望」。 
　　道德講座第一七七期星期例講，定期晨九時半至午，在成都路滄洲書塲原址，請孫翔仲講「發揚人道」，陸淵雷講「醫與人」，並有衛仲樂管弦音樂。 
　　光華大學學生萬甲三自殺案，茲據該校來函，聲明校方未正式開除該生，不料彼竟自殺，實屬愚拙可憐云。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，轉曇，冷而冰凍，中度西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，晴，冷，轉陰，晨有霧，中度北風至東風。 
　　上海：陰，冷，濛，至時曇，旋夕　或霧，淸勁東風。 
　　東海：曇，冷，南部陰雨，淸勁至强烈北風至東風，巨浪。 
　　十四日溫度，最高五十九度零，最低五十三度一。 
行總公路汽車管理處招待參觀修理廠（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
[湘潭·衡山一帶發現紅嘴軟身蟲「」]  
　　隱身穀倉·專食米粒·為害殊烈 
　　亟盼中央農改所派員加緊防治 
　　〔本報湘潭十二日訊〕湘潭衡山一帶，入秋以來，發現紅嘴軟身蟲一種，鄉民迄尙不識其名，隱藏穀倉，為數至夥，數日內即將整倉穀米食盡，僅剩穀皮。近漸向南移，衡陽一帶鄉間，亦有發現。鄉民對此害虫，異常恐懼。好公之徒，編作神話，散播鄉間，謂此虫發現之初，湘潭一寺院，有兩美婦投宿，經寺僧婉拒，堅不願去，寺僧無奈，允留一宵，入晚，該兩美婦索水沐浴，一小沙彌為好奇心所動，由門縫中窺見，詎浴　中並無美婦，乃系兩條紅嘴虫類，警告老僧，該老僧遂往詢詰出身。該兩婦見原形洩露，知無法隱諱，乃直告奉命下凡覓食。先謂吃人，老僧婉請不可，繼謂吃畜生，老僧亦予婉拒，最後決定吃穀一年，迨桃符換新，即行歸天云云。鄉民對此虫旣消滅乏術，只得依據神話，提早過年，冀以欺騙方法，使該虫提早歸天。由是衡一帶鄉間，家家桃符換新，鞭砲盈耳，並有龍燈獅子，鑼鼓喧天，　然晨　新年景象。所不同者，時間不一，有巳於一月前舉行者，有正在舉行者，記者曾下級巡視一次，並走訪衡陽鄉間一中學，據該校生物學敎員相吿：此虫非新鮮產物，生物學上，名「　」，（讀羊），專食稻穀，為害與蝗虫同。提早過年，以驅此虫，純屬幻想，衡陽田糧處亦以倉穀受災，損失極重，巳電請省當局轉請喘農業改進的派員來湘防治。 
[千餘榮軍　明日自蘇開拔　各界籌送慰勞日用品]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇一零二後方醫院榮軍千人，業經傷愈，奉令於十六日開拔。此間各界為表歡送計，決籌款三千萬元，購買日用品，派員慰勞榮軍，以壯行色。 
[蘇高院昨通緝]  
　　漢奸施仁心彭次齊 
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇高院今下令通緝偽海門縣長施仁心及偽松江縣警局特高課主任彭次齊等兩逆。 
[蘇州捕獲匪四名]  
　　〔本報蘇州十四日電〕蘇太湖區水上警察，於十一日捕獲薛匪部突擊組長徐小老虎，及情報員范根金，通訊員韓土根等三名。又保安第四中隊據密報，捕獲陽西地區主任陳金泉匪一名，該犯等均經光福所解縣法辦。 
[松保安副司令蒞奉視察防務]  
　　〔本部奉賢十三日訊〕松江蘇省第三區保安朱副司令，偕蘇省府彭視察，於十三日因公蒞奉，視察防務，並定十四日上午集合全縣保警檢閱。又訊：著匪蘇根詳昨已移解縣府軍法室訊辦。 
[偽皖少長倪道烺　改判坐長監]  
　　〔本報蚌埠十一日訊〕前偽皖省長倪道烺，於去年經此間安徽高等法院第一分院判處死刑不服，向最高法院提起上訴，旋即發回更審，迭經數度庭訊，業經十一日高一分院宣判，因倪逆在偽職期間，曾掩護特工劉開泰，營救河南商人六百餘人，更有孫家嘴，陳家嘴免遭屠殺案，亦係被吿力爭幸免，均經人到庭證明，故從輕改處無期徒刑，財產沒收。 
[嘉定產一怪孩]  
　　口生二牙　腹大如鼓 
　　〔本報嘉定十四日訊〕縣屬吳巷鄉第六保郭姓婦，日前產一怪兒，耳目口鼻俱全，口生二牙，腹大如鼓，臀部僅有一個，罩囊特大，無生殖器。一時喧傳遐邇，觀者踵接。 
[匪首鄭俠虎在慈谿槍決]  
　　〔本報慈谿十三日訊〕本縣北區匪首鄭俠虎，綁架屠殺，犯案櫐櫐，迭經政府派隊剿捕。至本年八月間該犯與其妻裘婷霞，秘密赴滬，採購反動書報及印刷機件，準備擴大叛亂，經上海市警察局將鄭匪及同犯裘婷霞一名一併獲案，轉解浙省保安司令部判處極刑，押解至本縣執行，乃於十二日下午驗明正身，綁赴大寶山刑塲執行槍決。至於裘犯婷霞則聽候依法訊辦。 
[重慶市禁止夜市]  
　　〔本報重慶十四日電〕渝警備部頃令各大小商店，每晚十一時後，停止營業。 
[揚子江三峽水庫器材已由美運渝]  
　　〔本報重慶十四日電〕測量局航空第二隊副隊長符敬，由滬飛渝，渠對本報記者談：三峽水庫器材，現已自美轉滬運輸。明年六月YVA航道可吿完成，聞蔭凡奇博士仍留有柯登代表在京，美援華貸款成功，揚子江三峽水力發電計劃，將繼續辦理。 
[第一緩靖區李司令出巡如泰檢閱駐軍]  
　　〔本報泰縣十一日訊〕第一綏靖區李默庵司令官，出巡如泰各地，十日在泰縣第八區檢閱整編某部隊，當晚返回如　休息。畢師長並趕來陪同檢閱。李氏日內繼續赴靖泰各縣，檢閱駐軍，指導剿匪軍事。 
[澄廣福寺整頓古蹟]  
　　〔本報江陰十日訊〕城內廣福寺，係明代古剎，原有房屋五千多間，燬於太平天國洪楊之役，現僅存鐵鑄彌勒大佛，相傳明季劉伯溫所設，又有節松和尙以禪杖所書尋丈之心經碑石刻，幷趙孟類碑文，亦為江陰古蹟，現在主持僧不　保存，鐵佛殿內滿停棺柩，門戶緊閉，牆坍壁倒，外來探勝遊客，不得入內，佛敎會特令該寺主持僧整頓，切實保護，以存勝蹟。 
[京贛湘公路聯運月底通車]  
　　〔大江社南京十四日訊〕公路總局第一，第二運輸處，為積極推進公路聯運業務，正籌辦由南京經蕪湖，屯溪，浮梁，而抵長沙之聯運事宜，全程七日可達，本月底通車。 
[偽溧水警局長王中棠昨受審]  
　　〔本報蘇州十四日電〕偽溧水縣警察局長王中棠，前經蘇高院由滬提來，今經刑一庭韓推事開庭審理，據供投偽係因迫於生計，並否認殺害抗戰志士莊坤壽，前經庭傳吿訴人莊維石到案，稱其父莊坤壽如何被偽警逮捕殺害，歷歷如繪，王聞語情急，竟跪地向庭上叩頭呼冤，結果庭諭改期再訊。 
[僑商返美問題圓滿解決]  
　　居留七年以上者有永久居留身分 
　　〔本報福州十日航訊〕按照美國現行移民律規定：凡外僑於一九二四年七月一日以前持執照入境者，可享有永久居留之權。其於一九二四年七月一日以後入境者，均係暫時居留性質，一旦離美，即不能取得返美許可證，華僑咸稱不便。前經我駐美大使館向美政府多次交涉，本年五月廿一日美衆院提出修正法案，並於七月七日例會通過，按該法案規定，凡居留美國達七年以上之外國人，無論其以何種身倫資格入境，均可依法申請原有每年移民額內，百分五十預為扣除，惟此仍待國會之最後通過，在此法案未正式實施前，暫時過渡辦法，茲經我使館與美政府協議結果，凡確在美國經商者，如擬回國，而矩期內仍將去美，可送其商號，住址，資金，以及營業狀况，詳細報吿當地我國駐美使領館，核轉美國務院，轉知港，穗，滬美領館，依據中美國際貿易商人資格，發給簽證，此後，可以解決旣已離美即不能再去之困難，此予僑商便利甚大，僑委會已令　僑務處轉知有關方面知照。 
[宜興破獲匪聯絡站]  
　　「站長」蔣義大落綱 
　　〔本報宜興十三日訊〕和橋區隔東集善兩鄉一帶，設有匪軍聯絡站，「站長」蔣義大，「聯絡員」曹本堂，專為匪軍佈置行動報吿我方地方自衛虛實，無惡不作，王區長突於九日夜間親率直屬自衛中隊兩路抄剿，匪站長蔣義大，聯絡員曹本堂等五人，一併就逮，抄獲不少文件證書，昨日巳解縣法辦。 
[漢橋口被服廠工潮可望平息]  
　　〔本報漢口十四日電〕漢市橋口被服廠廠警因故槍殺工人兩名案，經軍警當局澈查結果，認為廠方處置失當，曾決定懲兇優恤，惟工人方面意見參差，迄未實行復工。刻　　總部又派要員飛漢調處，雙方治商後，意見已趨接近，工　可望平息。 
[西寧中山堂全部落成]  
　　〔本報西寗十三日電〕靑省主席馬步芳，遵照國府頒發修建中山堂辦法，特在西寗市小校塲北端，選擇地點，自今年三月十二日開始修築本市中山堂，每日僱有土匠近千，並由兵工協助，現已全部落成，計禮堂七間，會議室，休息室，各四間，專室兩座，共十四間，電影台五間，辦公室，管理員室，各三間，游藝室，傳達室，各二間，廚房各四間，共六十間，並紀念塔，講演台，各一座，藍球塲，集會塲，各一所，佔地三十餘畝，費用約八十億元，規模宏大，堂皇莊麗，為本省紀念建築之冠。且於十一月十二日在新中山堂舉行總理誕辰紀念及落成典禮，盛况空前。 
袖珍新　 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕本縣國民身份證，現由縣府奉令依式印發各鄉鎭公所，飭於本月份一律換發完竣。又訊：本縣國代競選，區域代表經國民黨中央核定者為何尙時，候補劉釗，職婦團體（商）陸小波，（婦女）俞成椿，（新聞）趙君豪等均在熱烈競選中。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕日來城鄉各處發現攻訐臨參會副議長黃亞薌氏匿名傳單頗多，內多虛構事實，惡意誣陷，聞地方公正人士，以黃氏服務桑梓數十年，成績卓著，抗戰八載，尤以全力奮鬥，此次橫遭侮辱，深為痛心，將代為辯白，以勵忠貞。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕本縣卅六年度田賦稻穀折價，奉令調整為每市石卅萬元，縣府以最近穀價回跌，為鼓勵業戶踴躍完納起見，特定自本月十一日起至月底止，仍照每市石十八萬元徵收，業巳令飭由賦處遵辦。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕縣府以邇來境內自殺案件頻聞，而自殺方法多係服用來沙爾，為消極防止計，已飭令各藥房無醫師證明，一律不准發售此類藥品。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間國代區域候選人名單，業經縣選舉事務所複審合格，正式公吿，計有朱硯農，周毓文，曹師柳，龐樹森，陳南琛，吳中英，楊定囊，胡水波等八人。 
　　桐鄉 
　　〔本報訊〕本縣永新鄉第八保韓家里地方，住民韓春寶前以毆斃其父韓阿三一案，經司法當局調查屬實。兇手韓春寶已逃逸無蹤，正追緝中。並於本月十日淸晨一度赴該處開棺相驗。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本報七日通訊欄登載「吳興查獲匪船二艘」消息後，無錫縣府當派區長王一鳴，帶同保衛隊士四名，持函三件，來湖迎提上開匪船人犯，歸案訊辦。聞獲匪三名及武器巳解浙省保安司令部訊辦，吳興袁縣長特派軍事科長王焱，會同王警長等陪同赴杭，引渡歸案。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕上海顏父喪，返馬渚區雲樓鄉六保原籍，於十日夜半突被匪徒十餘人綁架，向水田方面竄去。聞當局正派軍分路兜剿是批匪徒。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕城區米價，頃以來源暢旺，價格步跌，聞各鄉區，亦漸趨下降。 
　　宿縣 
　　〔本報訊〕設置本縣之省四·五·九區聯訓班敎育長許牧遊，被學員檢舉貪污有據，奉令由縣警察局看管，即將解省訊辦。又：縣府公佈本縣國大候選人，計陳子英·吳劍秋·周華蘇·陳儀桐·張興仁·孔禾卿·惠湛源七人。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[市運大專公開組今日起開始角逐　中學生精神飽滿大會塲情調優美　各項田徑競技有良好收穫]  
　　〔本報訊〕市運會第三日，本市二十八個中學校選手計數千人，參加競爭角逐，大會斃日爲緊張然烈之情緒所籠單。峭厲寒風中，觀衆有增無减。上午九時起，各校開始表演國體操，粗綫條之健身運動，雄偉奔放，盡改前兩日小學生表演婀娜多姿之狀態。其中尤以潭腿操，壘羅漢，機巧運動等，使靑春活力，發揮無遺。至「西藏春遊」，「圈環舞」，「土風舞」等，更足顯靑年男女愛美精神，刻劃大自然中之優美情調，生動有力，使大會生色不少。田徑賽方面，一千六百公尺接力預賽因參加單位不多，臨時改爲決賽。四百公尺接力決賽因人數過衆，而天色已晚，故亦臨時決定改爲預賽。其他項目，各運動員角逐甚烈，致精彩百出，選手精神紀律均佳，奮勉競爭，成續優異，實爲大會實貴收穫。 
　　昨全日比賽節目過多，直至暮色降臨大地，始吿完畢。大部份預賽項目則於今日舉行決賽，大專各校及公開組競賽亦將於今日下午開始，預料會塲情緒將更見緊張。茲將昨日高初中男女組田徑賽決賽成績及明日競賽項目探誌於後： 
疊球第一名薛月華（初女） 
　　決賽成績 
　　高中組男子 
　　跳高　汪均炳（約翰附中）　賀上實（復興）　藍健（南模）　張學正（格致）　劉定榮（育才）　徐怡（南模）鄭家銓（粵東）一米六四五。 
　　三級跳遠　王祖洪（育才）　周鳳書（市西）　馬重光（粵東）　金長庚（育才）。　李榮邦（約翰附中）　汪均炳（約翰附中）十一米七。 
　　十二磅鉛球　王祖洪（育才）　金長庚（育才）　薛春和（中正）　馮德章（約翰附中）。徐惠中（復與）　陸維　（滬新）十米一六五。 
　　千五百公尺　李逢春（京滬）　黃曾修（格致）　游福源（格致）　陳成達（約翰附中）　屠大平（光華附中）　梁煥　（粵東）四分五十一秒。 
　　千六百公尺接力　格致　緝樂　京滬　約翰附中　晋元　復興三分五十七秒。 
一千五百公尺第一名韋蔭馨 
　　高中組女子 
　　跳遠　石宗蘭（市一女中）　施曼麗（民立）　徐玉華（務本）　丁曼麗（市一女中）　馬崇　（民立）　顧彬（務本）四米〇九。 
　　鐵餅　韋君霞（民立）　彭亦雲（光華附中）　朱文倩（市北）　譚文靜（培明）　蔡翠蓉（女師）　張悬珠（市一女中）二十米七二。 
　　標槍　虞哲芳（南模）　彭亦云（光華附中）　王智文（市一女中　金寶芬（民立）　吳毓琦（務本）　孫以銘（市一女中）二十一米三八。 
　　初中組男子 
　　跳高　陳淸泉（齊魯）　葛華成（育才）　趙天民（肇和）　周來慶（緝梨）胡德孚（晋元）　劉建業（市西）一米四四。 
　　八磅鉛球　王國珍（洋涇）　孫容添（粵東）　崔兆榮（復興）　陳淸泉（齊魯）　願元根（洋涇）　李治中（復興）十二米卅六。 
　　千五百公尺　韋蔭馨（京滬）　顧延昌（緝梨）　胡廣興（緝築）　姚鳴皋（德潤）　傳淼（達人）　陸楚龍五分二秒。 
跳遠第一名石蘭（高女） 
　　初中組女子 
　　跳遠　朱梅先（民立）　陳雅南（民立）　龔條娟（務本）　謝蘊怡（培明）　董健（陸行）　陳　（務本）（三）米九五。 
　　擲壘球　薛月華（市一女中）　朱建如（南根）　蔣能麗（粵東）　張素雲（坤範）　莊水珍（復興）　麥梅君（市一女中）卅三米八六。 
　　各校得分 
　　高中男生：格致廿六分，育才廿四分，約翰廿二分，京滬十五分，緝榮十分，復興九分，市西五分，粵東五分半，南模四分半，晋元四分，中正四分，光華二分。滬新一分。 
　　初中男生：楫染十一分半，洋涇九分，齊魯十分，京滬七分，育才六分，粵東五分，復與五分，　和四分，德潤三分，晋元二分半，達人二分，市西一分。 
　　高中女生：民立十七分，市一十六分。光華十分，南模七分，務本七分，市北四分，培明三分，女師二分。 
　　初中女生：民立十二分，市一八分，務本五分，南模五分，粵東四分，培明三分，坤範三分，陸行二分，復興二分。 
鐵餅第一名韋君霞（高女） 
　　今日節目 
　　上午八時半起：　四百公尺決賽，高男，高女，初男，初女，　二〇〇公尺低欄複賽，高男　跳高決賽，高男　一〇〇公尺複賽，高男，初男（東）高女，初女（西）　鐵餅決賽，高男　四〇〇公尺復賽，高男初，　男跳遠決賽，高男　五〇〇〇公尺決賽，高男　鉛球決賽，初女　跳高決賽，初女　　八〇〇公尺按力決賽，初男　　撑竿跳高決賽，初男　　壘球決賽，高女　　一〇〇公尺複賽，初男，初女　　二〇〇公尺低欄決賽，高男 
　　下午一時起：　二〇公尺高低機預決賽，大男，高男，初男　跳高決賽，大男　八〇公尺低　預決賽，大女，高女，初女　鉛球決賽，大男　一〇〇公尺預賽，大男，公男，大女　壘球決賽，大女　一〇〇公尺決賽，高男，初男，高女，初女　跳遠決賽，大女　四〇〇公尺預決賽，大男，公男，高男，初男　標槍決賽，大男　　一〇〇公尺複決賽，大男，大女　　跳高決賽，大女　　鐵餅決賽，大女　　跳遠決賽，公男　　四〇〇公尺決賽，大男，公男　　撐竿跳高決賽，大男　　四〇〇公尺接力決賽，大女　　一○○○〇公尺決賽，公男　　一五〇〇公尺異程接力決賽，大男 
標槍第一名虞哲芳（高女） 
（上）市女師表演「西藏春遊」（下）市立第一女中表演「圈環舞」（本報攝） 
[鰲頭獨佔又喜羞西藏春遊載歌載舞]  
　　〔本報訊〕大會第三日，精彩節目漸次出現。田徑賽各項，均有極熱烈的競爭，塲內選手偶有緊張局面，塲外啦啦隊即吶喊助威，所以西風雖厲，靑年男女的情緒則極爲高漲。 
　　一千五百公尺的決賽，高初中男子組的第一名都爲京滬中學包辦。高中組決賽時格致與京滬搏鬥最烈，第三圈以前格致始終保持領導地位，直至踞終點七十公尺處方爲京滬李逢春趕上，當時跑道兩旁觀衆情緒之緊張，實在超過前兩天任何一塲的表演。 
　　高中男子組跳高決賽，亦爲昨天大會中角逐最烈的一場。跳至一米六二時，只剩三個人在搶名次，而三個人在跳過時又都碰者木杆，搖搖欲墜，當時誰都不敢預料哪一個會得冠軍。結果約翰附中的汪均炳以一米六四·五的成績獲得第一名，與原來三個人「膠者作戰」的距離祗相差二指。汪均炳身長五尺十一寸又半，爲昨天各選手中最高的一個。 
　　上午有一小孩迷途，被童子軍領到司令台，喊家長認領，結果久久不應，一位裁判遂把這小孩抱至「麥克風」前，令他大哭一場，抽搐兩通，賴這新奇而又動人的方法，　把孩子的家長從人業　呼喚出來。 
　　昨天會塲中受傷的選手竟超過了十名，都是破皮流血，紅藥水遂供不應求。有人見受傷的人睡在帆布床上由六個女童軍抬扶過去，並且還有護士侍應，大呼如此舒適，我們何不也來假裝一下？ 
　　傳敎士昨天也出現塲上，現身說法，「主的孩子們」一時雲集，惟言者諄諄，聽者藐藐，頃刻即一哄而散。 
　　每一比賽項目中的女選手，在自己成積獨占鱉頭的時候，常有又喜又羞的表情。尤其攝影記者一對準鏡頭，她們便羞赧地說：「眞倒霉，風道麽大，成績一點不好！ 
　　本報每天在會塲中攝得的照片，當晚放大，第二天便陳列在篷帳的周圍，參觀的人極其踴躍。 
　　昨天團體操表演中，有六個學校同時表演「機巧運動」，皆同趣異，「肌體美」發揮得淋漓盡致。其餘比較精彩的是市立女師的「西藏春遊」，花團錦簇的邊疆服裝，配合着一陣陣幽靜深沉的古典音樂，載歌載舞，賞心悅目。 
　　昨日大批預賽項目，今日將全部舉行決賽，且大專男女選手亦將登塲一顯身手，公開組一萬公尺下午亦開始決賽，英雄健兒，均迫在城下之盟，熱烈緊張。 
　　昨日本報刋載國體得分名次，冠軍十七區中心小學與亞軍復新中學顚倒，「復新」亦誤植爲「復典」，附此更正。 
一千五百公尺決賽第一名李逢春 
八十公尺女子低欄預賽之緊張鏡頭（本報攝） 
鉛球第一名王祖洪高中部 
[浙大敎育研究所經敎部核准設立　甘科學館長改派盧籌枬接充]  
　　〔本報南京十四日電〕國立浙江大學，呈請設立敎育研究所，敎郃已准自本學年第二學期設立 
　　〔本報南京十四日電〕國立甘肅科學敎育館館長袁計靑辭職已准，敎部改派盧壽枬接充。 
[聯敎將協大圖書轉贈我國圖書館]  
　　〔本報南京十四日電〕福建協和大學捐贈聯敎組織之雜誌圖書，已轉贈中國因戰時損失之各大圖書館，敎部已函該校逕寄國立中央圖書館，以便統籌分配。 
[我小學生圖畫將送埃及展覽]  
　　〔本報南京十四日電〕埃及明春舉行藝術展覽會，我教部決選小學生圖畫千張送會，參加展覽，至徵求辦法，正由敎部擬訂中。 
[蔣碩傑獲英獎章胡適昨邀宴慶賀]  
　　〔中央社北平十四日電〕北大校長胡適，今午爲慶賀經濟系敎授蔣碩傑獲一九四六年度英國赫契生銀質獎章，舉行午宴，英駐平領事哈爾門授獎章後，與宴人員周炳琳等咸對蔣氏表敬賀之意。按赫契生銀獎章，一年一度頒發每年經濟學研究成績最佳者。 
[聯敎組織通過預算]  
　　〔聯合社墨西哥京城十三日電〕聯合國文敎組織，今日通過八百萬美元之最低預算案，較該組織理事長赫胥黎提出之預算减少五十萬七千元。通過之預算案，係澳洲提出，規定臨時費爲一百萬元，併經常費共九百萬元，臨時費項下較原定者削减百分之五十。 
[法作家獲得諾貝爾獎金　理化獎金爲英人所得]  
　　〔路透社斯德哥爾摩十二日電〕諾貝爾文學獎金，已給予法國作家紀德。渠乃文學家小說家詩人及評論家，牛津大學曾於六月間以榮譽文學博士學位贈紀德。紀氏於一八六九年出生巴黎，六十年前即開始寫作。 
　　〔合衆社斯德哥爾摩十三日電〕英物理學家亞浦爾頓，十三日獲得本年諾貝爾物理獎金。按亞浦爾頓證明電離層之存在，渠之硏究無綫電波，爲雷達之發明，奠定基礎，各國無錢電家認渠爲馬可尼後，對於發明長距離無錢電傳導之第一功臣。本年諾貝爾化學獎金，贈與英牛津之羅濱遜爵士。渠對於植物檢質硏究，曾有重要貢獻。 
[敎育年鑑徵稿展期至年底止]  
　　〔本報南京十四日電〕敎部主編敎育年鑑，徴稿展期至本年底止，並決於明春出版。 
[省級師範生待遇敎部已呈准調整]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部頃呈准政院，對於省級師範生公費待遇，予以調整，決定比照國立師範生待遇辦法，按照公敎人員生活補助費七分之一發給。 
[滬江大學校長勸止學生罷課]  
　　〔本報訊〕頃據滬江大學當局語記者：該校有一部份學生，爲響應浙大于十三事件，未經校方同意，自行組織「人權保障委員會」，決定自昨（十四）日起罷　一天。前晚凌校長聞訊，向各該學生竟夜勸止，並於昨日朝會時，凌校長向全體同學報吿，希各同學遵守校方指導，務以學業爲重，不得有罷課情事，學生頗爲感動，罷課之舉，無從實現，仍照常上課云。 
[格致中學敎務主任撿車受傷不治身死]  
　　〔大華社訊〕本市市立格致中學敎務主任張沅銘，十一日下午一時，乘坐錫滬長途汽車回常熟省親，該車駛至太倉四里許，突與中央運職公司之貨車相撞，致張身受重傷，不治身死。聞定於今日（十五）下午三時，在馬白路中央殯儀館大殮。張君身前好友，均將前往致奠。 
[各校動產價値敎局通令塡報]  
　　〔大華社訊〕市敎育局頃訓令本市各校塡報動產價値，原令如下：「查本局所屬公有房屋保險事宜，除由財政局統籌辦理外，有動產部份自應一律保火險，茲爲明瞭各項動產價値起見，時製發調査表一種，限於十一月十五日以前塡報來局，以憑　辦，切勿延誤爲要」。 
[簡訊]  
　　本市市立師專敎育系參觀團，昨（十四）日首次出發參觀，由該系楊同芳敎授率領，赴浦東中建集體農塲，及附近學校觀光 
　　中國新聞專科學校硏究科第三屆畢業同學，定於本月十六日下午二時，假南京路冠生園舉行 
　　上海美術專科學校，定本月廿三日，慶祝立校卅五周年紀念日。 
　　馬來聯華足球隊今日首戰對鐵路 
　　〔本報訊〕馬來亞聯華足球隊來滬後第一戰，今日下午三時在逸園球塲首戰鐵路隊，雙方陣容如左： 
　　聯華朱志成（六號）陳家萬（十四號）楊嘉松（十八號）（十三號）黃國棟李以耀（九號）巫歸成（十一號）乘淸榮（十九號）謝文良（三號）夏禮先（七號）胡文相（一號）梅潤華（二號） 
　　（生力軍）關順德（八號）張國興（四號） 
　　鐵路廖雄岳仁孝徐晟沅陸炳生　　林吳嘉邦曹水明瞿錫根李　蕭子文吳柄浩張傑張其昌林典義陸　詳 
　　又歸國南洋華僑協會，南洋華僑建設協會，上海市華僑聯誼社昨晚在康樂聯合歡宴馬華隊與莆田田徑隊。 
 
 

Page 7

 
 
[紡調議價昨又提高　紗布市場形勢混亂　四二支藍鳳細紗出四千萬大關]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組，昨日決議廿支紗議價調整爲二千二百萬元，共餘各支紗參酌調整之。紡建牌價廿支金雙鷄二〇九三萬元（統稅自理），六支副日光一一三〇萬元，八支日光一五四〇萬元，十支陽鶴一五四〇萬元，卅二支仙桃二六八五萬元，卅二支雙股豐年三三二〇萬元，四十二支豐鳥三〇四五萬元，四十二支變股立馬三四一五萬元，四十二支雙股水月三四六五萬元，六十支日光四六〇〇萬元，六十支雙股日光六二五〇萬元。又訊：紡調會調整棉紗議價，較前又高一百萬元。紗布黑市價格，昨日混亂異常。廿支紗一度竄至二千八百萬元，龍頭細布竄至一百十餘萬元，警局經濟警察大隊派遣大隊警察，嚴密監視市塲，防止業外人操縱。據關係方面透露，本市紗布存底數量頗多，足敷長期需要，且目前國內外棉花來源增加，電力恐慌，亦漸减輕，全市每日可生產棉紗二千二百餘包。故如無意外刺激，當不致有暴漲現象云。 
　　同業開會紗價狂漲昨日棉紗市况，因號家配紗問題，同業召開緊急會議，塲內形勢紊亂異常，行情再告狂漲。最後四十二支監鳳細紗，做高至四千萬關外，爲四千一百萬，較上日步漲二百八十萬元。四十支藍鳳三十二支銀月二十支雙馬金城十六支光明天女等各紗，亦升一二百萬，其他各牌甚少做開。 
　　棉布上升創新紀錄 
　　棉布市況，晟開時因貨主不願輕售，北路客幫搜羅細布達七萬餘疋，更以隔日紡建供額稀少，且報載中信局有以紗易布之說，染廠遂亦相網購進，散戶及業中人買氣亦濃，行情一致狂揚，均創空前紀錄。嗣以經檢當局到塲監視，交易轉稀，市呈盤旋。午收高盤站住，結果十二磅龍頭等各檔細布，一致再吿狂升四五萬至十萬，其他粗細布斜紋色布士林布等，市盤亦均上揚，自三萬四五千至十二三萬不一。 
　　買氣旺盛現棉飛揚 
　　昨日現棉市況突趨疾進，　價混亂，同業因棉紗飛漲，人心堅挺，買氣甚盛，價格一路飛升，紗廠先欲觀望，繼因節節上揚，市况難抑，乘勢抵補。結果靈寳做開最高價四二九萬，挺十五萬，其餘各檔跟升十萬左右，全日成交二千包左右。送廠價做開靈實四二〇萬至四一三〇萬，沙市四二五萬，彰德四一一八萬三千，通州三六五萬，成交七五〇包。棧交價做開洛陽四二四萬，靈實四一一萬至四二九萬，沙市四二〇萬，冲沙三四三萬，漢細三八八萬五千，火機二九〇萬，成交一二〇〇包，周浦籽花六八萬。 
[油米雜糧齊漲]  
　　昨日南北兩市共到一萬四千二百餘石，市勢受物價波動影響，粳秈米均見回升一二萬元，白元陰元仍少呼吸。麵粉北化活躍，人心趨堅，猛漲萬元。麩皮亦加二三千元。豆餅汕頭續購，頻升三五千元。黃豆客帮進胃蟬聯，回漲一二萬元。蒃豆南洋續辦，形勢挺站，赤豆到貨湧塞，猛落三五萬元。奔牛紅豆升萬元，南京豇豆小萬元。苞米平定，紅糧北洋散戶互相競購，漲一二萬元。生仁廣帮繼續猛吸之下，再騰二五萬元。芝蔴讀漲一二萬元。油市貨主亦堅，生油回高三五萬元，淸油亦挺三四萬元，蔴油轉升三五萬元，菜油提高三五萬元，豆油供源向多，跟漲二三萬元 
[出口簽證辦法輸管維持原則]  
　　出口貨物簽證事宜，出口業仍認爲不利物資之出口，希望輸管會重行考慮。頃據輸管會輸出推廣處負責人再度鄭重聲明，此項辦法，係奉令辦理，原則決不變更。祗在手續方面，儘量力求簡捷，以利出口。 
[沙市棉花收成較佳本年可收四十萬祖]  
　　棉檢工作尙未展開 
　　聯合議價無從談起 
　　〔本報沙市十三日電〕中國紡織公司副總經理吳味經，偕記者一行，十一日十一時乘楚光輸抵達沙市。據當地人士佔計，本年沙市可供收購紡紗之棉花，約達四十萬擔之譜。日來市價以市上銀根鬆動，加以受滬市紗布價格復漲之影響，每擔亦已昂達三百萬元左右。本年棉花收成雖較去年爲佳，惟摻雜情形仍不能免，原包花衣中，籽花頗多。摻水成份亦重，每担花衣經整理後，實得花衣僅七成。農林部棉產改進處棉檢人員早定全國各產棉區開始執行，惟沙市迄未有棉檢人員派到，各方期望極股。在棉檢工作未展開前，貨品高低毫無標準，聯合議價，根本無從談起。 
[華股氣象蓬勃臨收略見疲軟]  
　　華股昨萊外刺激，中途頗見俏利。但信和因工潮之故，倍見疲弱。午後夜報略有助賣記載，空方集團乘機　抑，市容頓變，終以疲態結束。晨開見高，永紗自三〇七元及三一八元開後，好到三二〇元及三二五元。稍見回小，業外刺激又起，再漲到即交三二一元及遞交三二八元高價。傷外息價開一角六分半及二角一，而後稍平。曾回降至三三元及即交三一二左右，終以黑市之鼓勵，人心見秀，近午再迫高價，而後以三一八元及三二六元之價收市。新華新股自十一元二登塲後，冉冉上升，漲至十二元高價結東。結果較前收即交股計華新閘北永紗榮豐大通美亞火柴內衣中泥各升半成，中紡永公漲一成內外，中法信誼尙平，新亞降半成，餘均微升。遞交股計華豐勤興平平，美亞升半成，餘均微張。後市即交升至三二一元，但遞交僅止於三二五元。夜愚戰有顧大使治商貸款消息，而引起空方集團逞機　抑，引起賣風，即吿下降至三〇七元及三一二元。臨收退至即交三〇三元，遞交三〇元低價。收市爲三〇七元及三一〇元。收後一五二號有買，喊價見昂。新華百貨由二二六號維持，再以高價結束。結果較晨收即交計新華微升，永公尙平，華新閘北信和美亞中絲景福跌半成光景，信誼微升，餘均小挫。遞交股計永紗信和美亞新光景福跌半成，動興平平，華豐微挫。場外各老股文化股稱回，大生微升，中國銀行再漲一成。麗安百貨辦理增資，今日起暫停買賣。 
[銀根寬裕]  
　　〔本報訊〕昨日市塲銀根鬆裕，而吸收銀根者亦頗不乏人，成供求平衡狀態。計國行差入七三一億，四行兩局共遼出五〇億，大交換行莊差出九三憶，洋商銀行差入二五六憶，小交換行莊差出一一三億，中行差出一八八億，交通差出二六三億，中農差出一四四億差出三二八億，合作金庫差出一八億。 
[限制日本紡織業紡建擬就估計書]  
　　〔本報訊〕限制日本工業水準問題，紡織業部份，紡建公司已曰擬就估書，將提供經濟部參考，內容：　日本人口七千萬。　平均每年每人消耗九磅細布（合一十五碼，全年全國共需細布一，〇五〇，〇〇〇，〇〇〇碼。　需布機五萬八千台，紗綻一百十八萬枝。　棉花四十七萬五千包。 
　　統債外股均俏公債昨稍回上，成交約六百萬。統丙晟開二〇　九〇〇元，自二〇四〇〇元升至二一七〇〇〇元而後稍平，五五二室三六〇室五五五室賣出，六二八室五五〇室及城德有買，結果較前收計甲乙丁各升二百元，統丙好四百元，統茂尙平。 
　　外股昨中途仍遭業外黑市刺激而見僞，熱股再創新高價，證劵幫及洋商有供，北幫　幫則進。怡紗自二三六〇〇〇元，英聯自三〇五〇〇〇元高價步回。午後華股不支，更退至二二〇〇〇〇元關邊，及二九〇〇〇〇元內結束。結果較前收計會德豐業廣航業鋼業電話各升半成，詳泰電車各漲一成，餘均微升。 
[經部發表七八月紡織品外銷數字]  
　　經濟部頃發表七八兩月份紡織品外銷統計數字，計本年七月份紡織織維品共外銷二十四億元，紗綫編織品共銷二十五億餘元，疋頭共外銷一百四十三億元，其他紡織品共外銷四十八億餘元。八月份紡織織維共外銷四十八億餘元，紗綫編織品共外銷一百三十五億餘元，疋頭共外銷五百九十一億餘元，其他紡縱品共外銷七十八億元。 
　　茶市活躍 
　　茶業貨主居奇，喊價欣欣向榮。外銷茶終以出口商嫌價太昂，畏縮不前，交易缺少。他若內銷花色，因本街店莊等之去化依然絡繹，買戶繼續扒取，成交數量猛晋甚速。 
[紡調會訂定　收購國棉議價標準]  
　　紡調會原棉小組供應委員會，前日第五次會議，爲棉花品質高低不一，織維勻度長短等級種類甚多，議價比例尙無標準。爲使各地收花機構實施議價有所遵循，特訂定各級棉花收購價格增減百分數表一份。規定棉花織維勻度，長於或短於七八吋之棉花爲增減議價標準。表列棉花長度，以細絨爲標準。如粗絨應照細絨降低一級長度計算。並通知各棉紡公會暨各地議價委員會知照，茲列等級表如後； 
[絲綢價高交易少]  
　　人造絲昨市上午豎昂，下午回挫。一二〇號旭字一A有光，晟開盤在九千七百萬元左右，中午收盤即期做八百萬元，隔日期最大一億零三百萬元有成交，下午盛傳向美貸款有增加希望，人心頓虛，最後價九千六百萬元有成交。比上日軋六一百萬元，四A東洋喊價九千萬元。 
　　廠經昨市高揚，因實銷戶移轉目標，採納真絲，比較合算，以致行情蒸蒸日上，單子貨五擔頭仍乏成交，喊價一致高翔。零擔交易，頗稱熱絡。高零擔價做六千九百萬元，中級零擔在七百萬至八百萬元之間，比上日高二百五十萬至三百萬元左右。千經過之而榮，特上零擔五千萬元有成交。 
　　綢貨昨市銳升，終受利賣消息而挫降，卒比上日軋升一百萬元。大誠與華强貨開市五百四十萬元，本街略有吸收，多方乘興出手，節節上升，收市即期高至六百萬元，下午續進，最大達六百五十萬元。三時後人心突呈虛弱，降至五百五十萬元賣出價。華錦縐上午喊價六萬五千元，民生特號花綈七萬二千元，林記　羽紗六萬八千元，不過實銷淸淡，交易甚寥。 
[糖市互有升降]  
　　昨糖市赤白俱見高翔。靑糖微鬆。公會劉盤現貨二四粗白一百〇九萬元，棧單照加爲十九萬八千元至十八萬五千元。現貨中砂白九十八萬元，台赫一百〇五萬元，惟聞下午非正式交易已向鬆二三萬元。號貨開出汕靑二三百包，八十一萬元，小萬餘元，興化白袋裝高貨一百〇一萬五千元至一萬元，升三四萬元。興赤九十二三萬元升度相仿，計三百餘件。刁靑小萬元，爲七十九萬元。開出數十件，海南赤八十三萬五千元至八十四萬元。 
[商業簡訊]  
　　昨日中。交及各一庫局，共售出三十六年矩期庫券十萬零五千九百廿美元。 
　　國行貼放委員會工業貸款審査會昨日下午開會，討論卅二件，通過二十五案，總共金額七十二億四千萬元。 
　　華鋁鋼精廠縮小配給鋼精紙與捲於廠，以維該業生存，昨日派代表往社會局請願。 
　　水泥業爲發展外市場，業經該會理事會通過，組織全國水泥工廠產銷調査團，赴國內各地工廠，實地調在生產情形。 
　　英國白鐵三千箱，自偷敦運紙香港。每箱重二百磅，內一百二十張，每張廿寸閣，廿八时長，來價每箱約爲一百卅九元，運費未計在內。現港市價僅一百四十五元。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
 
[西南醫院復業　本欄代送診券爲貧病服務]  
　　日前國父　辰，本市小西門外西南醫院正式復業。該院戰時毀損，停頓十年，院主朱榮聖醫師去年已歸道山，朱氏生前友好徐亮，朱志堯，陸英耕，瞿紹衡，史致富，范守淵，黃寄萍等發起重建，一則紀念朱氏創立醫院之勛績，二則復興該區醫療事業，以便利民衆。經兩年之苦心　劃，卒底於成，院舍煥然一新，設備亦應有盡有。是日各界人士前往道賀者，凡三百餘人，即日起關始服務，統治內外各科，貧病一律免費，該院並委託本欄代發送診券一百張，几貧病無力就診者，均可向本欄索取。 
[電信問答　上海電信局主答]  
　　〔簡約〕　本欄問答每星期六披露一次。　來函限右關電信業務上問題。　來函譴註明「電信業務」字樣。　文字以簡明扼要爲主。　來函請寫眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（南京西路　以新問）鄙人　由上海發一電報至美國華盛頓，茲有疑問數則，敬請詳答爲感。 
　　　發往　盛頓之國際電報，所收哥　以何種爲最康？何種爲最責？報費是否以美金計算？抑按法幣計算？（答）發往華盛頓之國際電報報費以法幣計算。最買之報類爲尋常電（ORD）每字四萬三千二百元，用暗語寫者六折，次之爲遲緩電（LC）每字二萬一千六百元。最廉為日信電（DLT）每字一萬四千四百兇，日信電至少以廿五字計費，報費基價係以金法郞爲計値單位，每一金法郞現折合為國幣一萬八千元。 
　　　本市各營業處，是否均收國際電報？（答）本市國際電報營業處現共三處：滇池路沙遜大厦，福州路七十號，思南路七號。 
　　　國際電報之收報人姓名住址及電文，能否用華文書寫？（答）收報人姓名住址必須用洋文　寫，電文內容則可用中文書寫。 
　　　發往美國之電報綫路有幾條？何者較便？（答）有三條，即交通部國際電台與RCA與Mackay及Globe。等三公司直達電路，均同樣迅速。 
[聘專門技師]  
　　合灣某製「炭酸鈣」廠，已建築完成，茲微求一富有經騐，並善計劃之技師一位，（大學化學工業畢衣曾任職炭酸丐廠者）來臺主持，或短期指導一兩個月，希望待過如何，可叙明履歷經騐，逕函合灣台北市福州街二一八號吳君轉。 
　　代郵：北京路五十七號王君：來函悉，代拍永嘉電報實難照辦，希速來本局營業面面洽，將該電及報費領回。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[志摩隨筆] [  徐志摩遺著　陳從周輯]  
　　「志摩隨筆」十則，詩人徐志摩遺稿也。徐氏以新詩名世，世乃不知其早年尙邃干　學。今茲所輯，係得工其哲嗣如孫內表阮處，爲丁丑刦燼之餘，屬先董理刋出；其他尙有說文離騷等札記，及致其師新會梁先生函數通，容後續刋。雖然零錦碎玉，非世所珍；然雪泥鴻爪，亦足留當時過限行雲也。鳴呼！詩人化鶴西去，儻重來華表，將不識人間何世矣！錄竟爲之愴痛不已。丁亥八月陳從周記。 
　　湯山溫泉 
　　孔使右邀予遊小湯山，浴于溫泉，風于殘荷楓業之間；登土山望西山脈勢之宛延，行吟相答於荒村眉月之下，拄杖感喟于行宮殘瓦：此蓋行在禁地，小民固不得適意爲肆觀，今且縱頫印淖濯如是矣！未可易也。瀕行顧孔君而笑曰：「獨恨未挈松膠鹿脯，與君共醉于湯山怪石之顧。」 
　　天津水旤 
　　天不厭　，津直之民既苦于兵復沒於水，市廛半浸，舫筏徧行，逸者露處，留者窘虞，犬橋于　，鷄號于靑；舟以行野，一望靡涯；佳田茂黍鞠爲巨浸，老柳古槐，靑梢　拂，天未愍兇，呼號無恤嗟夫！一村之陷，百里可拯；一府之饑，周轉可濟；方今既徧神州，誰與爲援哉？朱門棄餘肉，道上載餓骨，雲泥有判，苦樂不均，雖有大力，莫之能救。 
　　廖傳文·娟姐爲予言，廖傳文者，眞世間癡情種子業。自幼　紅樓夢，輒自許爲責玉；適有一表妹寄居其加，善病工愁，又儼然一瀟湘後身業。二人相依若命，昕夕不離。未幾女　，廖哭之働；遂癡狂若巔。父母強爲之納室，終不豫。婚數月，乘間逸去，祝髪洞庭，結茅屋焉。嘗過北京十剎海，世所傳黛玉焚稿地，趨而痛哭之，三日夜，淚盡血出，家人環勸不聽也。方其父撫杭時，每日輒契其表妹扁舟遊湖，一小婢爲奉　墨，興至即扣瑄聯句，不啻　仙中人也。 
　　吳語 
　　吳儂軟語，傾藉一時，蓋柔轉如環，令人意消也。然男子作之不方且俗、即女子其喉音粗者，則其語不純。坊間類操吳語，其實眞蘇產亦少。娟姐語予，嘗去蘇州，有張七小姐者，此眞妙絕塵寰矣，使腔宛好如玉盤珠走，而其發昔尤天賦淸越，迴異尋常；固毋須其軟語生風，即　欬微聞，已足令神魂飛越；且不特語妙已也。其秋波，其皓腕，其權口，其櫻唇，並周旅流轉，若合節奏，宜嗔宜喜，此之謂矣。所謂國色者，允宜擅此，俗夫但識檢貌，抑未喩也。 
　　野豬 
　　（從周案；原稿無題下同） 
　　野豬最猛而難獲，田人伺其羣而剽取其最後者，其性犯火而突，故不操火而取堅竹銳端，傅油以爲兵。一獲夫嘗抵一豬，豬穿腹而奔，其臟腑曳出，櫐櫐掛荆業間，躡之數里，豬張臥一澗中，復衝其腹，暴騰人趨；異日其徒見豬殭，而人竹並碎。（紀事尙簡而不失意，此稿之初，字蓋兼倍，三削而得此，自以爲無可增减矣。然安知不復之視此，又多見其繁文贅字也。） 
　　辟鼠器 
　　蔣後總言，隆福寺有售辟鼠器者，二小匣中雜磚石，一以懸，一以痤，則鼠絕於室，無不臉者。嘗有外人欲厚傭之不可，請 
[施翀鵬畫展序] [  潘公展]  
　　施君翀鵬，幼嗜書畫，長乃專攻藝術，學成致用後，又以爲木足，更從各師蕭屋泉先生遊，於是藝益精而名益盛。對於繪畫理法，硏究綦深，晋唐以還之名蹟偉本，所見尤夥，嘗著中國名畫觀摩記行世。上下數千年，縱橫數百家，鑒別眞確，評　驚得宜，久爲藝林推許。其於藝術運動，提倡頗力。所作山水，既得乃師雄健渾厚之長，復窺宋元人邱壑筆墨之美，用是神韵蒼動，雅負出藍之譽。最近徇友從恿，出其歷年精品，借座八仙橋靑年會自十六日至十九日舉行個展四天，並於十五日先行預展，我知愛好翀鵬藝術者，必以先覩爲快。而翀鵬從事社會文化事業之外，猶孜孜於個人學術之建樹，實爲難能而可貴矣！是爲序。 
 
[萬峯霽雪] [  施翀鵬]  
[閑人] [  洪爲法]  
　　------揚州續夢之二十五 
　　吾人每談到揚州，便極易念及揚州過去的繁筆，而一串連涉及揚州的詩句，如「烟花三月下揚州」「臥吹簫管到揚州」「夜深燈火是揚州」「錄楊城郭時揚州」，以及「春風十里揚州路」「十年一覺揚州夢」等等，一時會很自然的　集到腦際或口邊。這過去繁世，配合着舊時享樂方式，徴歌選色，弄月吟風，迄今所能能留給揚人的却祇剩了一派悠閑之態。看去似乎還有不少人保持着共同的人生觀，即在飲食方面，但求稍能舒適，而在事業方而，却不必定圖進取。在這不少人中間，更有若主終日出人茶社，却終年不作一事的閑人。 
　　閑人的典型，以筆者昔日親身所見，又復値得追述者，可舉兩事爲例。揚州過去畢竟是一繁華之地，雖已走向衰落之路，但是百足之蟲，死而不僵，其舊架子還化，因此，仍有不少豐務機關與慈善機關，某甲便從這一方面着眼，此一機關掛一名義，月得十元八元，彼一機關掛一名義，又月得十元八元，再一機關掛一名義，更月得十元八元，於是某甲掛名的機關愈多，每月收入，聚沙成塔，也就很有可觀。在民國十四五年時，揚地發行一種小報，報名「透視」曾載有某甲職務一覽表，眞是蔚爲大觀。但其掛名雖多每種名義下的收入却都不多，而某田也決不爭多，看似頗爲恬淤，實則某甲胸巾對於此點却自有不可更變的幾則因爲某甲很知道，待遇如稱多，便會有覬戰爭遂的人，並且主管人或有更迭，也會注意到以此安插人員，祗有待遇少少的，睢都不層前來環　，也便可以長久保此位置了。後來某甲竟因利用此策，掛空名，領乾薪，優游歲月，並且自由建佳宅，栽花種竹，便也像一風雅中人。這是一例。 
　　此外揚州雖已大異廿日，但愛慕風雅，擅長書畫以及收蔴書　的人却還不少。某乙便從這一方面着眼。凡是擅長書畫之人，某乙必殷動結識，又必特備備紙，央請寫字作書，並且再三叮嚀其不寫上款。原來某乙即以此書畫貽贈收藏書畫之人，籍以換取若干代價，維持自家生活。某乙原是富春茶社中不了了齋的老顧客，雖不必腹笥便便，却也溫恭有禮。一時畫畫家以其不俗，興會所至，固樂於爲其執筆，而收藏家則以其所得都非贗品，也樂於略予資助。於是某乙便因此終年的度其悠閑之生活，雖不能如某甲寬裕，却也不致爲了自家衣食，仰屋興嗟。這又是一例。 
　　上述甲乙兩閑人而外，自然還有其他各型的閑人，但都不如茶甲之閑得別繳，和某乙之閑得典雅。所惜這兩人在抗戰前後，都已相繼逝世，如還健在，處在如今更形衰落的揚州，不知還能閑得別緻和典雅，不致如現時閑人常飄喜慶東帖或伸手向人吿帮，扮演着諸般醜態否？ 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「知道了！」小老虎的雙手還未放下的時候，這麽喃着，好像自言自語似的。看他這時的動作，又像孩子忽從噩夢驚醒轉來，又像一個人忽然神經起了變化，無端始亂起來；却又有些像一時中了催眠術，有人正在對他施行隔地催眠似的。 
　　「老伯你......紀姨......申老叔出了事了！」小老虎仍舊伸着雙手，拿着剛才就地　起的姿式，好像大敵當前，預備一躍而前撲殺此獠似的。他口裏雖招呼着我和耀羣，頭却側向茅屋門外，偏着一耳，似向滾處傾聽。他口裏的「申老板」即大優子「〇四」。 
　　根據我個人歷來的心靈術實騐，小老虎這時的狀態，決非中術：大凡中術的人，號也能說話行動，變且圓睜，却是目光失神，好像遂然深思的人，惆然遙望，實則並無所　　樣；而且面部並無氣中注意力的表現。小老虎這時。却明明表示收到稱警報報，準備即有劃作，不過尙在華候二次報警，同時心下也計劃自己的合理行動。 
　　「什麼事？」我因小老虎不　我們發聲說話，便瞧者耀羣，用耳密一般的微細嗄音，向她探問。， 
　　「噓......」耀羣也用噓聲和手式，向我擱阻發聲，她的姿態也同小老虎一般，似在側耳傾聽。 
　　「對哪，虎弟！」一會兒耀羣似有所聞，這般對小老虎說：「你去罷，......可別亂來！」 
　　「知道了，隊長！」小老虎聽了耀羣這半可嚀半命令的話，倏地扭轉身驅，恢復正常形態，對着　羣和我，行了一個舉手禮，撥轉身刷地衝出屋子；其動作之迅急敏　，眞「脫兔」一般輕靈。 
　　「嘻！耀羣自送小老虎一瞬即査的後影，不覺這麽驚　了一聲；好像這所發生的事，整個都在她心目之中似的。 
　　「到底怎麼一回事，紀小姐？」我變成了一個好奇的好學生了。 
　　「我還說不準......回頭您就會知道的。」耀羣蹙起了眉尖笑着：「反正就是那麽一套......我想沒有危險；因爲申先生只發出了第二度警號。」 
　　「第二度警號？」我有些木然，木得呆呆地，「我......」我想說：「我怎麽一些什麼音響也沒有聽見？」簡直迎影子都摸不着。 
　　「是的；」耀羣點着頭，笑容裏面，加上了神秘的色彩，好像一個乖巧的女孩子，廻議着她所收藏的糖果似的，「您知道......」 
　　「慢着！」這各輸着我舉起手來對耀羣虛盧一按，停止她往下說去。因這時候我猛然想起一種神秘口笛的東西。 
　　似乎記得美國科學家，製造過一種知音波口笛；名爲口笛，實際却不能發吾，或是說吹出的聲音，因其音波太短，人類耳朶不能聽出，只有猫犬和蝙蝠一類動物方能聽見。耀羣的那位義大利老師，見議極博，也許他應用某種方式，或某種訓練。能够利用這種口笛，作爲傳信警號；想必耀羣從老師那裏學了來，現在傳給了大　子和小老虎？ 
 
[山居] [  唐石霞]  
　　鬻共技萬金亦不可，毀其器而窮其故不得也。志摩曰：「蓋自魏晋之際，而符籲之術頗出，今閭里相傳魔勝之法，多不可理驗。方士取水畫環於壁咒焉，而舉室之蚊盡集；然晚輒放去，殺之則其後不靈。是與辟鼠器蓋相類，然彼秘方術不肯傳，何歟？ 
　　攝影奇事 
　　一女子攝影於同生，異日往取，辭以不愼，重攝而又以毀辭。如是者三，女恚，相師曰：「不敢欺，影實無恙，而事有足怖者。」因出片一不女，則其身後儼然一男子象也。俞重咸爲予言如此，男子蓋其故夫也。 
　　京語 
　　南人客北地者，往往苦於言語；初學京語，其荒謬有足捧腹者，陳介石先生是己。先生以南人所稱至面布面水，北人概曰臉布臉水也，遂據說文通假之例，以爲麵食之麵，當讀亦如若臉。一日，入飯舍，昂然謂傭保曰：「耍鷄絲炒瞼，」傭保辭不省，先生頓足日：「焉有北京人而不解鷄絲炒臉者！」一時傳爲笑談 
　　命相 
　　命相雖不經，亦足發是，以爲軍子不棄藥焉，至於幾微妙令，不爽累委，亦有足駴者矣。某有鄉人善相，有許君其妻屢產而不育男；且復產，許君往相焉。曰：「即令君夫人腹之左偏有黑痣二日者，左足不豫，其產雄也。」其他言之騐若親聞見。亟歸而騐之，果如相者言，異日生子焉 
　　牙牌數 
　　牙牌數有時殊神雋，余姑丈蔣謹旃先生嘗鄉試占之吉，有句云：「更欣依傍處，時與貴人俱。」發榜日，獨行上東山，及顧而見費景韓先生，冉冉自塔下。互詰來意，相與嗢噱，移時下山沽酒，復登；才上石除，費馳，蔣亦馳，費先登，喘息於山亭；酌焉。因相與論試事，費日：「昨夢馬創足」，蔣因賀必中，今日馳，君先登捷足之兆，應矣！憶牙牌詩言，貴人得毋費歟？猶冀可得副車，及發？費售而蔣竟黜。 
　　又蔣百里先生，庚戌正月將出任軍官學校校長，占之得最後數詩曰：「一二三四五六七八九，相逢數乃畢，老陽未變不能生；占者逢之靜者吉」。及後蔣因事自戕（？），其時藎陽歷九月，而陰歷八月也，亦可謂巧合矣 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
