# 1947 - 116 - 4960521

 

Page 1

 
 
[魯中戰局已趨穩定　國軍勁旅進駐新泰　收復夏莊部隊直指莒縣]  
　　〔本報徐州三十日電〕魯中戰局截至三十日止，業已穩定，由大汶口向泰安反擊之國軍茶勁旅，廿九日已越過南留，續向泰史西南地區之共軍主力展開　滅作戰。據有資格之觀察家稱；國軍刻已迅速完成南北兜殲共軍之新部署，二三日內魯中戰局決可全面改觀。又犯東平，平陰，東阿之共軍，均被擊退。犯寗陽之共軍五千餘，三十日業被包圍，正聚殲中。 
　　〔本報南京三十日電〕蒙陰國軍連日向新泰推進，廿九日進駐該城，現正向西北續進，以策應向泰安反攻之國軍。 
　　〔本報徐州三十日電〕由泗水向新泰銳進之國軍歐震兵團，廿九日午已越過新泰東南八公里之鰲陽鎭，擊潰共軍之抵抗後，三十日下午四時國軍進入新泰。 
　　〔本報濟南卅日電〕國軍正按預定計劃，向沂蒙山區心臟繼續挺進，越蒙山克蒙陰之湯兵團勁旅，廿九日續沿臨泰公路北進，於擊破共軍八·九兩縱隊殘餘之層層抵抗後，當日下午五時已收復鰲陽鎭，並在鎭北與歐兵團會師後，合攻新泰。 
　　〔本報濟南卅日電〕平陰攻守戰卅日仍激烈。 
　　〔本報徐州卅曰電〕沿沂河向沂水推進之國軍湯兵團，廿九日收復河陽鎭東南十六公里夏莊，又國軍日來向河陽鎭西北之界湖地區掃蕩，斬獲甚衆。 
　　〔中央社徐州卅日電〕臨沂以北國軍，分頭北進，一路於廿九日收復夏莊，前鋒部隊直指莒縣。另一路今攻佔界湖鎭，該部國軍將趨向沂水。 
[晉豫點事慘烈　風陵渡茅津渡被攻隱]  
　　〔本報開封卅日電〕晋南豫北大戰日漸擴大慘烈，戰區難民逃亡黃河南岸鄭，洛一帶者近百萬。同時，黄河北岸各渡口共軍時作南犯態勢，豫省參會推代表六人一日赴京，籲鯖中央速撥巨款，迅派大軍，以資救濟戡亂。 
　　〔本報北平卅日電〕晉陜豫交界之黄河綫上，戰火愈燒愈想，臨晋南下共軍廿八日突入永濟，風陵渡，血戰甚烈，潼關昨晨可聞砲聲。虞鄕南郊及苗城北郊在大混戰中。 
　　〔本報開封卅日電〕據此間某負責當局語記者稱：晋南大戰益趨激烈，中條中已大部爲共軍控制，陜屬之大慶關，潼關對岸之風陵渡，靈寳對岸之陌南鎭，會興鎭對岸之茅津渡等渡口，均已淪入共軍手中。 
　　〔本報北平卅日電〕晉西　北與晉中，晉南共軍，現已打成一片，全面進攻臨汾廉村（臨汾南候馬北）車站，臨汾三面被圍，刻已宣布戒嚴。 
　　〔本報太原卅日電〕晉南局勢惡化，虞鄕·永濟·解縣均被攻隱。又由邯鄲經濟源·汾水·陽城調至晉南兩個旅，將對運城總攻，並有西渡入陜企圖。 
　　〔本報徐州卅日電〕豫北共軍五千餘，廿九日進犯黄河北岸封邱西南十二公里之荆隆宮，但卅日晨已被守軍擊退。又豫東共軍兩千餘，廿九日竄永城·蕭縣邊境之魚山，企圖蠢動。 
　　〔本報開封卅日電〕滑縣現集結共軍劉伯誠部一萬五千人，企圖偸渡黄河南竄，與魏鳳樓部會合，滋擾豫東，並派偵探十餘人先行渡河試探，昨日被此間治安機關捕獲四名，其中一名爲共軍連長，據稱：奉命渡河，刺探軍情，並與魏鳳樓部聯絡，現治安當局對考城以西河防已嚴密布置。 
[共軍回竄冀西　井陘礦機被共軍拆移]  
　　〔本報保定卅日電〕保石問共軍大部回竄冀西，馬輝部千餘昨猛攻徐水，漕河間國軍據點，徹夜激戰，保定鐵甲車趕赴助戰。卅日晨共軍被擊分撤鐵路兩側，被毁路軌當經修復通車。 
　　〔本報北平卅日電〕半官方表示，保石段打通問題，外間均過分重視，實則當前作戰目的，在擊滅共軍主力，故究縣·唐縣。定縣。蠡縣以至望都之進駐，目的皆在於隨時可轉移他地作戰。 
　　〔本報北平三十日電〕石家莊方面共軍已大部調集保定四周地區，牽制國軍之保石中段大掃蕩戰。轉戰於定，蠡，唐，完等縣國軍主力，轉移陣地，在高陽西北及滿城南方與共軍激戰中。 
　　〔本報保定卅日電〕保定東高陽境豬龍河激戰已達三日夜，刻蠡縣國軍已迂迴北進增援，參加作戰。共軍傷亡慘重。又完北縣岳山，吳村附近共軍，經國軍圍殲，已西退滿城，魚台一帶。據稱：劉伯誠部萬餘，刻由安陽竄邯鄲，有繼續北上勢。保定東大淸河東岸亦有大量共軍集結，國軍正嚴密注意。又井陘煤礦機器，共軍正拆移中。 
[新河美軍火庫　移交國軍接管]  
　　剩餘軍火形同廢鐵 
　　〔聯合社天津三十日電〕美軍司令霍華德今日宣布新河美軍軍庫移交國軍經過情形稱，該處軍庫於四月五日遭共軍預謀襲擊後，大部份砲彈及其他軍火即搬上軍艦以供自用，留存少數軍火旋亦於四月二十一日移交中國軍隊。該處軍庫隨即移交孫速仲部隊接管。此事係奉美國海軍部命令而行。共軍襲擊事件發生後，所存軍火大部份已不堪復用，無法移動。移交國軍之軍火究有多少，氏未予說明，僅稱大致祗能用作廢鐵，搬動時頗有危險至多不過能作打靶演習之用。中國當局亦知此種情形。其中並有日軍戰車若干，武裝已解除，僅能作廢鐵。氏並解釋美軍此舉稱，美軍旣將全部撤退（塘沽方面美軍月內撤退）則此項軍火移交國軍原爲便利起見。如欲就地加以摧毁，至少須兩月之久。惟美軍此舉並不構成先例，他處地方所存軍火無須照此辦理，而當視爲屬於各部隊所有。其中如戰車及其他重兵器等，均將隨軍調往太平洋方面新防區，惟無調往朝鮮方面者。 
[孫立人赴瀋]  
　　〔本報長春卅晶電〕孫立人，賈幼慧，定一日晨八時離長赴瀋。又長市各界定二日下午五時，假勵志社舉行茶會，歡迎新任新一軍軍長兼長春警備司令潘裕昆。 
[美駐華使節　易人說未證實]  
　　〔本報南京卅日電〕華府傳來消息，美駐華使節有易人說，記者以此詢各有關方面，咸未能證實。 
[水利地政兩部　今日正式成立]  
　　〔中央社南京卅日電〕水利，地政兩部，定一日正式成立。僑務委會新舊委長，亦定一日舉行交接。 
　　〔本報南京卅日電〕地政署定五月一日晨正式改部，新部長李敬齋定是日到部視事。該部（事無大更動，惟組織方面將由原來之四處改爲總務，地籍，地價，地權等五司。 
　　〔本報南京卅日電〕靑年黨卅日竟日開會，討論參加經濟，農林兩部之人選問題至夜未決。據該黨陳啓天語記者：「對於李璜之辭經長問題，本黨人士正在勸導中，現尙未作最後決定。」記者旋復晤李璜，請吿以就職日期。李似甚憤，然急稱：「余乃來京辭職者。」惟陳啓天則稱，李尙在考慮中。陳氏作斯語時，左舜生，李璜，均現不悅色。李氏抵京兩日，行踪神秘極堪玩味。　〔本報南京卅日電〕張羣對李璜辭經長事，答記者問稱：「本人尙無所聞。此乃事先與靑年黨洽妥者，同時吾人正歡迎李氏能即來參加也」。 
[魏道明　今日赴台]  
　　〔本報訊〕台灣省主席魏道明，廿九日搭夜車來滬，寓海格路範園私邱，魏氏定今晨七時偕夫人搭中航機赴台履新。 
[瀋破獲巨量炸藥案　價値流通劵三千餘萬元]  
　　〔中央社瀋陽三十日電〕東北行轅經委會經濟檢查室，於昨日下午在北火車站査獲一大規模販運黄色炸藥案。當塲査出黄色炸藥三十八大包，約三千餘斤，價値流通券三千餘萬元。該室韓督察即將看貨人名魏必和，二十五歲，帶會偵訊。據供，渠爲天津川瑞洋行職員，此次來瀋，係奉命押運肥皂三十八大包，對內裝黄色炸藥事，全然不知。經委會以案情重大，現正詳加調査。 
[憲政會四委會　今日聯席會議]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨憲政實施促進會副會長徐傅霖，曁常委楊浚明，昨日下午乘車晋京，出席該會今日舉行之各委員會聯席會議。 
　　〔中央社南京卅日電〕憲政實施促進會常務　　傳硏究，考察四委會，定一　上午九時舉行聯席會議。 
[立院今舉行例會　張羣列席報告施政方針　公務員加薪最近可實現]  
　　〔本報南京卅日電〕立院三二四次例會，定　月一日晨舉行，張院長將列席說明施政方針，並備諮詢。　雲五·翁文灝，俞鴻鈞，張嘉璈　亦將列席。聞　中若　　委將就經濟緊急措施防案實施情形，措款進行情　　　　　待遇，物價問題等，有所詢問。又全國經奉會組織條例，　正會計師法條例等案，亦將於會中提出。 
　　〔本報南京卅日電〕公務員加薪事，最近　實現。有關當局正整理各種材料。又立院一日例會時，　　立委將就此事向列席說明之張院長，提出咨詢。 
　　〔本報南京卅日電〕關於公敎人員調整待　　事，張院長答記者問稱：就經濟緊急措施方案中之規定　　上，生活指數凍結，自不應調整加薪，惟因事實需要，　　法硏究，使不與前者衝突，而謀獲解決。 
[國際宣傳處顧問　普佛蘭病逝首都]  
　　〔本報南京卅日電〕國際宣傳處顧問普佛蘭，於卅日下午九時五十五分，因癌疾逝世於天目路曾副局長寓所。普氏遺體定一日送中國殯儀館，擇期安葬。 
[伍憲子聲明]  
　　〔中央社本市訊〕民主社會黨副主席伍憲子抵滬後，忙於調解黨內糾紛，昨發表聲明如下：「憲子前在香港見報載民社黨內糾紛，初不量信，嗣悉：果有其事，駭異非常，曾即電勸本黨各同仁，請平心靜氣，尋求解決，勿再向外發表任何攻擊言論，以增加困難，廿六日來滬後，即訪晤本黨內各方，以冷靜心情，聽取報吿，從未對黨內任何方面作任何表示或評語。乃昨日某報新聞竟謂憲子「與張君勱先生晤談後，曾對人表示，如在卅年前靑年時代，勞將拍案大駡」云云，此類紀載，實與事實不符，憲子誠願新聞界對於本黨糾紛勿以揣測之詞，作不正確之報道，並勸本黨同仁應從大處着想，平抑意氣，萬勿歪曲事實，作宣傳之資，以增加解決困難與淆亂社會視聽」。 
[英機被擊落事件　我答復英方抗議]  
　　〔聯合社南京卅日電〕外部發言人葉公超今日聲稱，關於香港飛出民用飛機一架，在澳門降落時遭機槍掃射事，國府已答覆英方抗議，允竭力防止再起此種不幸事件。 
　　〔本報廣州卅日電〕海南島息，廿七日有英方P-24型民航機一架，由印度飛港，經該島時，天氣惡劣而迫降，惟着地時已失火焚燒，機師及乘客均罹難。 
[張羣談當前要務　謂經濟前途無悲觀理由　幣制改革僅為時間問題]  
　　〔本報南京三十日電〕張院長三十日午後在招待京滬新聞界鷄尾酒會席上稱：經濟前途，殊無悲觀理　　若能善用本國資源及潛在能力，不難自力更生。報端對借款事，過於注意，一若無借款即難　興，實際情形並不如此，經濟問題，應從經濟方面謀求解決，不應專賴政治力量，余在施政　針中所提出之治標，治本辦法，必求其能實現，爲政不尙空言，亦非變把戲，若能標本兼顧，努力做去，當可獲得效果。幣制改革僅爲時間問題，然在一切準備工作就緒前，尙不能草率從事。平衡預算，將爲政府今後主要工作目標。記者請其對「行政院負責制」一點及行政院與立法院間之關係詳加說明，張謂：「杆政院爲一個整體，自應全體負責」，至行政院與立法院　機關，彼此應密切聯繫，行政院爲執行國府會議決議之機關，政院所擬定之各種法令，須由立法院完成立法程序，渠相信決不致有與立院對立情事發生。張氏對增強行政效率一點極重視，惟謂：增加行政效率，非一蹴可就，人的問題，房屋設施等與之皆有聯帶關係，甚至一電話之微，對行政效率亦有影響。並笑語記者：「君等今後來訪余，恕不供給烟茶，蓋此雖爲細節，所費亦不甚多，然亦頗影響行政效率也」。若干滬地記者盼張氏能至上海指示，張謂：余從　　三十載，來自民間，對地方疾苦知之甚切，今後自當盡力爲民衆解除痛苦。余先後在滬二三十年，且曾一度長滬市，對該地一切自極關切，然政治首都旣在南京，似無僕僕京滬必要，即以中央銀行總裁而論，亦以長駐首都爲宜。今日鷄尾酒會為國大閉幕以來首都新聞界最大盛會，政府官長出席者除張本人外，有甘乃光，董顯光，彭學沛等，新聞界到塲者有潘公展，程滄波，趙君豪，趙敏恒，蕭同茲，陳博生等百餘人，酒會自下午五時半開始，至七時許始盡歡而散。 
[我將以外交力量　謀解決大連問題　龔學遂稱將提交聯合國]  
　　〔本報南京州日電〕此間晚報載，我將向聯合國大會提出大連接收問題，外交界方面對此採緘默態度。另據權威方面訊，我政府正以外交力量謀求此一問題之順利解決。 
　　〔合衆社北平卅日電〕大連市長龔學遂，卅日吿合衆社記老稱，若中蘇條約所規定由國軍接收大連不克實現，則中國無疑將以此一問題提交聯合國。 
[新聞局長董顯光　昨首次招待記者]  
　　〔中央社南京三十日電〕新任行政院新聞局長董顯光，三十日下午四時舉行首次記者招待會，副局長曾虛白，鄧友德亦均出席，董氏首謂：本人今日以新聞局局長地位歡迎各位，並致誠摯敬意。行政院設立新聞機構，最近方行公布，組織此項新機構，擬訂工作計劃以及確定各部門之工作範　，決非旦夕間所可就緒，然本人必竭盡所能，迅速完成一切準備，早日正式推進業務。在多黨政府之下成立新聞機構，尙屬創舉，實有新頴之意義，日後將另覓機會，向各位說明新聞局之工作計劃。每週定期舉行之記者招待會，前在彭部長主持之下，極爲成功，嗣後仍將繼續舉行。政府完成行憲準備，有賴於新聞界之貢獻者甚多，本人希望今後除招待會外，更有其他方法便利新聞界之工作。 
　　董氏繼就今日外記者所提問題解答如次： 
　　問，岡村留在中國，係充當日軍投降及遣送事宜之聯絡官，今任務幾已達成，此人之現况如何？彼爲戰俘耶，抑留待作戰犯審判，彼仍保留其私人參謀人員否？ 
　　答，岡村係日軍投降及遣送事宜之聯絡班班長，其工作尙未完畢，至於本身戰罪部份，尙待將來決定。 
　　問，何者爲目前拘押之日戰爭嫌疑犯，彼等被訴之罪行詳情如何？何時審詢？尙有其他戰犯將自日本引渡前來否？如有引渡則爲何人？罪狀如何？ 
　　答，各地拘押戰犯千餘名即待審理，與南京大屠殺有關之戰犯及其他重要戰犯百餘名，亦將引渡。 
　　問，政府何以失去泰安？失去之後，採取何種步驟，較之三個月前今日之一般軍事情狀如何？ 
　　答，國軍爲戰略關係，暫時放棄泰安，國軍在山東立於主動地位，正搜索共軍主力而擊破之。國軍一般軍事情况，較三月前大有進步。 
　　問，目前物價波動及黑市復活政府有何措施？ 
　　答，政府正予密切之注意，近數日來行政院經常舉行物價會議，自一日起且將舉行全國糧食會議三天。 
　　問，請說明政府對於台灣貿易局及專賣局之態度，專賣辦法是否全將取銷？ 
　　答，政府已任命魏道明博士爲台省新主席，渠正向政府當局請示治台方針，目前可以奉吿者，關於該省日後之經濟政策，將以儘量解除統制為原則，而各個問題之解決，與該省之全盤局勢有連帶關係。 
　　問，請說明蕪湖報館被擊之情形，政府已否採取步驟防止此類事件之再度發生？ 
　　答，蕪湖報館被擊事件，現正等待地方當局之報吿，政府正採取步驟。以防類此事件之再度發生。政府以前曾明令各地當局保護報館，如有報道失實，應訴諸法律之保障，不得濫用暴力。 
　　問，新聞局三處處長人選確定否？答，尙未確定。 
[昨日中常會通過　中宣部改組辦法]  
　　〔中央社南京卅日電〕國民黨中常會第六十八次會議，卅日晨九時在中央黨部舉行，通過中宣部改組辦法等案，會議由于委員右任主席，首先宣吿覃委員振，柏委員文蔚先後在滬逝世，全體起立默哀三分鐘，旋通過（一）中宣部改組辦法，（二）中宣部組織規程，（三）黨史史料陳列館改爲開國文獻館等案。關於中宣部改組辦法一案，前經中常會第六十七次會議決議，推定陳布雷，張道藩，彭學沛，蕭同茲，柳克述五委員硏究會商擬具辦法，並經中宣部遵照上項辦法，擬具該部組織規程草案，惟以原設之亞東問題研究會改爲社會團體。又中宣部以政府業已改組，一部分業務決劃歸行政院新設立之新聞局當管，均經本日中常會通過，茲誌中宣部改組辦法如次：（一）中央黨部仍設宣傳部，並設置宣傳設計委員會，任設計聯繫之責，以有關機構負責人爲委員，以宣傳部部長爲主任委員。（二）現中央宣傳部左列黨務劃歸行政院新聞局，1政令宣傳，2圖書雜誌登記之審査（會同內政部），3對報紙通訊社之指導聯絡，4新聞紙登記之審査（會同內政部），5國際宣傳。（三）中央宣傳部設下列四處，1指導處，2編纂處。（包括理論硏究），3管理處，4總務處，下設人事室，另設會計室，並得設各種委員會，委員以兼任爲原則，原有亞東問題研究會撤銷。（四）中央宣傳部改組後，員額在附屬機構如新聞公司等未成立前，暫定爲最多八十人，本日出席及列席會議人員如下：出席者于右任，李文範，鄒魯，馬超俊，吳鐵城，李宗黄，陳布雷，田崑山，白雲梯，孫科，陳果夫，白崇禧，錢大鈞，潘公展，蕭同茲，范予遂，梁寒操，張厲生，陳立夫，賀衷寒，谷正網，王啓江，賴璉，劉健羣，柳克述，鄧文儀，康澤。列席者張繼，邵力子，劉文島，姚大海，邵華，張默君，李永新，彭學沛，陳慶雲，洪蘭友，劉蘅靜。 
 
 

Page 2

 
 
[物價委會通過要案　盡量征購各地餘糧　滬公用事業貼補增加一成]  
　　〔本報南京卅日電〕物價委會卅日上午十時續舉行第五次會，討論米糧問題，張羣主席，通過購糧運糧及棉紗諸要案，誌略如次：（一）糧食方面，（甲）以五六七三個月爲靑黄不接時期，糧部現已與有關部會擬具體辦法，盡量向各地征購剩餘糧食；（乙）向國外購糧，除原訂數量外，增購十四萬噸；（丙）收購辦法由糧部擬定，務求產銷區得以暢通互流。（二）棉紗問題，棉紗轉口，應予限制，仍交上海紗布管理委會繼續管制，其轉口實施辦法，由該會擬定中，向國外購買棉花辦法另訂。（三）交通事業，公用事業及煤斤之貼補政策，五月份起，上海增加百分之十，南京不增加。又關於工資差額，由各事業機關辦理。 
[田糧業務檢討會　今日在首都揭幕]  
　　〔本報南京三十日電〕糧部召集之全國田糧業務檢討會議，定一日起在京揭幕，會期三日，討論重心：（一）三十五年度軍糧，（二）三十六年度田賦征實，（三）清理糧食糧款問題。同時檢討歷年一般業務之利弊得失以爲改進之張本。出席各省田糧處長，頃已報到者有贛·湘·鄂·閩·皖·豫·粤·桂晋·綏·甘·青·川·康·黔·冀·魯·察·熱·靑島等省市·會議不公開，據聞會中將決定糧產不豐及交通不便地區決定征幣之數量及地區。又大會第一日爲各地代表報吿，第二日始爲分組審査。 
[第一批日賠償物資　我得四十八萬噸　交通部已指定起卸口岸]  
　　〔本市訊〕日本賠償物資，分配予我國之第一批物資數量，據確息，已決定爲四八二，二一八噸，物資種類包括工具機，造船器材，鋼鐵，化工原料，電力，以及輕金屬等。 
　　關於賠償物資之運卸，據輪船業公會息：交部以沿海各口岸碼頭及倉庫均缺乏，特根據實際情形，將賠償物資分作十四口岸起卸，其噸位分配再經決定，計（一）上海一二九·〇九一噸，（二）南京五·二五〇噸，（三）塘沽七五·四一五噸，（四）漢口二六·七五〇噸，（五）廣州三〇·四五六噸，（六）靑島九·七五〇噸，（七）廣州灣三，二七三噸，（八）葫蘆島三〇·六五五噸，（九）馬尾一·一六〇噸，（十）厦門五二·五〇〇噸，（十一）營口二八·八〇〇噸，（十二）石灰窰八七·〇〇〇噸，（十三）基隆五三三噸，（十四）高雄于·五八五噸。至上兩物資之起運日期及其他各種技術上問題，有關各方刻正作詳密之商討中。 
[我向對日委會提出銀行問題]  
　　〔中央社東京卅日電〕我代表團代理團長沈覲鼎今晨向盟國對日委會詢問中國銀行能否在日重設分行及盟軍總部管制其他外國銀行在日重設分行之政策。委會主席又契遜認此事與目前所討論之問題無關，而未予答復。渠吿沈氏稱：如欲討論此事，可將其列入委會議程，目前外國銀行中，僅有美花旗銀行獲准在日設分行。沈氏復謂中國亟欲淸理處置前此在中國淪陷區從事擴張日本金融經濟之各已封閉之銀行，並詢問出席會議之盟軍總部銀行專家，如何處置台灣銀行，滿洲「中央銀行」，華北開發公司，華中開發公司，南滿鐵道株式會社，台灣開發公司及中國重工業開發公司之資產惟總部銀行專家則謂。以上各銀行公司之處理，至爲煩雜，其搜集材料，則需時數月。沈氏當告委會稱：以上各機構，與日本在中國之金融及經濟擴張有關，關於其所有淸理事宜，中國政府保留未來以適當途徑發表意見之權利。 
[王外長函馬歇爾　韓人士一致擁護]  
　　〔本報南京三十日電〕王外長於四月十六日曾爲韓獨立問題致函美國務卿馬歇爾將軍，主張迅速成立韓人政府，俾韓獨立能早日實現，並建議如美蘇兩佔領國不能迅速成立協議，則中美英蘇四國應全面會商。茲悉：此函發表後，韓留美留華及在韓國本國各界人士多表贊同，並悉：韓旅美同志會林炳稷，韓革命領袖金九，新民主黨李光濟等，已先後通電擁護我政府立塲，並表示感謝之意。 
[新任加駐華大使　戴維斯今日抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕新任加拿大駐華大使湯姆斯戴維斯，將於今（一日）乘瑞士輪馬格烈拉號自溫哥華抵滬履任。自前任加拿大駐華大使維多奧倫將軍於去年十一月返國後，大使職已虛懸迄今，戴氏在滬將稍作逗留，然後晋京謁　蔣主席呈遞國書。按載氏係加拿火法學界知名之士，少年即習法律，一九一五年正式執行律師業務，一九二一年至一九二四年在渠之故鄕俾斯阿爾勃市任市長，且曾連任四次，一九二六年任省參議員，其後即爲最高法官，一九三七年英王加冕時，戴氏即爲加拿大代表之一赴倫敦參加　典，一九四〇年赴渥太華任戰時服務處副處長及情報處專員，戴氏此次來華，並携有活動房屋數幢，借使記應用。 
[羅家倫今出國]  
　　梅農前晚設宴歡送 
　　〔本市訊〕我國首任駐印度大使羅家倫氏，偕同秘害崔昌政，書記馬均　，隨員吳俊才等一行，定今晨乘中航搬飛港赴印履新。印度駐華大使梅農氏夫婦，特於前晚設華　飯店設　　送，　邀參加者有顏惠擭，張君勱，溫源寗夫婦，羅忠詒，顯鏡琇，曁各國駐滬使領館人員共百餘人，席間首由梅農大使致詞，旋由羅大使致答詞，詞意均備極幽默，逸趣横生，熱情洋溢，至深晚始盡歡而散。 
[英王以勛章　授予張發奎]  
　　〔本報廣州卅日電〕英王以張發奎將軍於此次仳界大戰中對盟國卓著勛勞，特授以CBE勛章，授勛典禮定二日在穗舉行，由港督楊慕琦及英領事霍樂主持。 
[營利事業所得稅　決簡申報手貫　財部通令稅局辦]  
　　〔中央社南京三十日電〕據悉：第一類營利事業所得稅之申報，依照規定，納稅人應行塡送之報表，共有四種之多，手續繁雜，財政部爲便利納稅義務人之　報起見，特規定第一類營利事業所得稅之申報，除所得額報吿表必須塡報外，所有公司組織之營業，一律附送自製之決算書表，獨資或合夥組織之營業，一律附抄四柱結單（即紅單或稱存根單），不另塡送財產目錄，資產負債表，損益表三種附表，其無賬簿記載，逕行決定所得額之小商，亦槪免塡送附表，俾資簡便，刻已通令各直接稅局遵辦。 
[菲擬修改中菲條約　參議嗩將請總統重新談判]  
　　〔聯合社馬尼刺卅日電〕馬尼刺晚報今日預料，菲律賓參議院將請羅哈斯總統重新談判中菲友好與一般關係條約。據稱：參議員將要求羅哈斯修改中非條約第五條，其內容實際等於禁止菲國會變更中國移民限額，祗須中國不變更菲律賓移民管理條例。該報引某參議員之言稱：參議院已壓作總統之應聲虫，認爲中菲條約欠公允，故擬有所行動。先是，某參議員接得菲外部通知，謂提案擬將中國移民限額自五百人减至一百人，與條約相抵觸，參議院遂抱此反對態度云。 
[菲國會議員　籌組訪華團]  
　　〔中央社馬尼刺卅日電〕記者本日獲悉：菲參院議長阿佛林諾，將於七月間領導國會議員紙成之訪華團，訪問南京，向蔣主席致敬。此間中菲記者，亦正組織一中國觀光團，遍遊上海，南京，北平，天津，漢口，靑島等地 
　　〔中央社馬尼刺二十九日電〕此間中國國民黨總支部，昨晚宴請菲律賓參院議員。自中菲友好條約簽字以來，兩國人民之友誼，乃得初次作充分之表現。我公使陳質平，及菲參院議長阿佛林諾於席上頻頻舉杯，互祝　蔣主席及菲總統羅哈斯健康。 
[越南僑胞集中區　三度遭法機濫炸　我再向法方提出抗議]  
　　〔本報南京卅日電〕越境僑胞集中區，廿日再度遭炸，其地在西貢西南四十公里之新與鄉，僑胞遭炸斃者十餘人。該事發生後，我駐法大使錢泰曾再度向法方提出抗議，我外部亦正草擬抗議書，日內即可提出，此外，我外部高級職員亦擬向法國使館提出口頭抗議，聞抗議內容除要求嚴懲兇犯合理賠償外，並盼切實保護僑胞集中區今後安全，按越僑集中區十五十六兩日曾兩次遭炸。 
[行總撥欵九十五億元　辦理黃泛區善後　成立泛區業務臨時執行委會]  
　　〔本市訊〕行總內部頃成立豫皖蘇泛區業務臨時執行委員會，昨日（三十日）舉行首次會議。該會之職掌爲統籌泛區臨時業務之聯系。委員計有向景雲，朱炳南，許復七，孫德和，翁爲，沈維寗，徐雍舜，陳宏鐸，馬保之及張炳瑞等十人。 
　　行總頃已撥款九十五億元，分匯河南，安徽，江蘇，三分署，辦理三省泛區緊急善後。 
　　據臨時執行委員會主席向景雲報吿：撥款之用途業經分別指定，計：賑濟豫省泛區還鄕難民費用二十億元，蘇省泛區難民賑濟費十億元，皖省泛區難民賑濟費五億元，採購種籽專款十億元，採購農具糧食及業務費用五億元　臨時執委會昨決定增撥河南汎區犁田機至四百架，以協助當地還鄕農民耕墾黄泥淤地。河南現有犁田機一一三架，最近將再由漢口運豫一一九架，由滬運豫一六八架。 
　　泛區還鄕難民最缺種籽，故行總對泛區運輸，以種籽爲優先。最近有一百噸即將由滬運開封，隨後仍將源源運往。在今年泛區耕作收穫以前，農民必須仰賴救濟食糧，行總正增加對汎區運輸食糧，最近之一萬噸食糧，限五月十五日運達，第二批食糧一萬七千噸限五月底以前運往。　對泛區運輸物資之優先程序已規定，種籽食糧最先運輸，次爲犁田機，耕犁，汽油，再次爲農業手工用具，再次爲農具製造用具及打鐵用　等。 
[渝行莊以準備金　購短期美金庫劵]  
　　〔中央社重慶三十日電〕本市各行莊今就繳存國行之普通存款準備金五十二億之半，即二十六億元，購買短期美金庫券，此項庫券仍布國行，作爲準備金。 
[院士選舉籌委會　各組委員已選出]  
　　〔中央社南京卅日電〕國立中央研究院第一次院士選舉籌委會委員，業經用通信投票方法選出，茲錄名單如次：（一）朱家驊（當然主席），翁文灝，　本棟（當然委員兼秘書），（二）數理組：吳有訓，茅以昇，吳學周，謝家榮，凌鴻勛，（三）生物組：汪敬熙，林可勳，羅宗洛，王家楫，秉志，（四）人文組：胡適，傅斯年，王世杰，陶孟和，李濟，共十八人，該委會自一日起開始辦公。 
[逃避共軍荼毒　豫難民達百萬]  
　　省垣發動救災運動 
　　〔中央社開封卅日電〕半月來由於共軍再度竄擾豫北，至今爲止，已有百萬以上之民衆，因逃避共軍荼毒，背井離鄉，淪於飢餓之境，豫境當局正籲請國人一致假以援助。劉主席茂恩，廿七日晚向全體省議員歷述此次豫北逃亡難民之悲慘狀况，即擬先在省垣發動大規模之救災募捐運動。又負責辦理急賑之社會處長李鴻音語記者，鄭州現已　集難民十餘萬人，滯集新鄉，安陽兩地者，亦各在四十萬人以上，此種浩劫，超過戰時，安陽被圍，且以發現因飢餓致死之難民無數。 
[不堪共軍壓迫　晉南學生逃亡]  
　　〔本報太原廿九日電〕廿九晚省參大會通過臨時動議，以晋南學生不堆共軍壓迫，向陜逃亡，風陵渡國軍阻止通過，並有被殺情事，請電胡長官制止。參議員質問村幹部向人民收款不按規定，造成貪汚機會。通過緊急動議：（一）希省府迅速査禁金融黑市，設法平抑物價，三日內提出報吿，（二）晋財政月不敷數百億元，由大會電請政府增加補助，並以市價購買軍糧。 
[粵南路匪熾]  
　　省府組綏靖督導團 
　　〔本報廣州卅日電〕粤南路匪患甚熾，省府爲加强當地防剿工作，決組織南路治安綏靖督導團，由行轅·省府各派高級長官一入爲正副主任，其任務爲督導各縣防軍，保安團隊，警察對地方綏靖及策劃防勦工作之實施，並加强地方自衛武力。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　京滬區鐵路警務盧以無錫分段員會勾結竊黨，貪汚舞弊，　該分段長羅中定檢舉破獲後，昨將該分段全體員警一併撤換，另派閔建初氏爲分段長。 
　　嘉興 
　　蘇嘉汽車二十八日上午由盛澤開出，駛至離盛澤半里許，突來身穿軍服者四人，各持快機，喝令停車，施行搶刧，車中預伏之穿軍服旅客亦帮同搜刦，二十餘旅咨，共計損失四百餘萬元。 
　　鎭江 
　　大照電廠日前在滬開股東會，推定陸小波，楊公厓，局伯鼎等接收廠產，　已內空　孟飛，沈　芳為使副經理，聞王沈皖　，辦　蕪湖電　　成績。 
　　奉賢 
　　本縣兵役協會於廿八日下午成立，並開首次會議，委員共十三人，推定參議長程渭傑爲主任委員，陶家麟，馬雪章爲常委。 
　　吳興 
　　北門萬盛米行，係本縣米業公會理事長宋安生所開，該行忽於日昨倒閉，各中小學寄存食米一千餘石，一粒無存，行主顯有侵佔嫌疑，經法院將宋拘案偵訊中。 
　　崑山 
　　當局於廿九日召開緊急會議，決議平抑糧價辦法，計密査囤戶，調査存糧，以及來縣採購食糧須有證明書，對車站搬運糧食出口須呈騐證件等。 
　　宜興 
　　無錫　管區司令蔡潤祺於廿六日來宜，召開兵役座談會，闡明征兵要義，解答兵役疑問，廿七日分別赴官林，張渚，楊巷，徐舍等區視導。 
　　常熟　 
　　此間任陽鄕內，近有匪徒匿跡、將杜家橋，　塘橋橋面拆去，拋入河中，且在橋堍堆稻草甚多，企圖縱火焚橋，當地自衛隊樓捕未獲 
　　閔行 
　　上海縣警察及保安除，每名向由縣府按月補助平價食米三斗，近以縣庫空虛，此項貼補時有中斷，茲由兪縣長召集商會等討論，決向商民籌借食米，以資維持，其他各區亦商定籌借辦法。 
　　海寗 
　　本縣丁橋蘆灣一　，刦案時起，治安當局偵騎四出，於廿八日破獲匪窟一起，當塲捉獲匪徒郭錦康，郭長發，楊一鴻，董金榮等四名 
　　合肥 
　　蕪湖警察搗毁工商，復興，大江三報社，波及縣參議會海員黨部案，省府處置除蕪湖警察　長盧慕曾革職留任及追究兇手外，幷以　湖縣長許漢三對於警察生活不能改善，且致積欠，疏忽不能辭咎，特予免職，遺缺派朱世珩接充，蕪湖縣府財政科長羅德懋，在報端公佈不實言論，殊屬不合，亦予撤職處分。 
　　崇明 
　　本邑卅五年份志願兵缺額，縣府不再補抽，並通吿逃亡在外之壯丁，迅即返家，槪予免究。 
[美衆議員裘德　籲請貸款中國]  
　　〔合衆社華盛頓廿九日電〕衆議員表德發表談話，主張進出口銀行應立即以五億美元借款貸予中國，其條件可與援助希土二國之軍事與經濟計劃相同。目前該項借款距離貸予或撤銷之期，爲時已僅二月，國務院現正忙於徵集各方意見，以決定如何處置。據可靠方面稱：國會一般論調，多數皆贊成將六月卅日之限期予以延長，使中國有充分時間提出其用途計劃，然後再行定奪；但裘德對此，不表同意。並謂：孫科與張羣今已出任中國國府副主席與行政院院長，已顯示蔣主席「擴大政府」之誠意。此即杜魯門總統與馬歇爾國務卿所堅持之借款先決條件，但據國務院官員之意見，則認爲中國在六月卅日殆無獲得具體借款之機會，並表示國務院仍將堅特在貸予任何部份借款之前，仍需中國提出其用途計劃，故中國在下月提出此項計劃時，尙不能獲得批准，貸予大量借款，關於將延長期限一說，國務院官員亦謂並無所聞，且認爲至少在兩星期內不致作此決定。 
[長春昨日無電流　電力局員工罷工]  
　　〔本報長春卅日電〕長春電力局員工今晨開始罷工，全市電車停駛，電燈不明。據悉：罷工原因由於徵兵欠公所致，一部罷工員工並在市內張貼標語，說明渠等罷工理由，刻有關當局正調處中。又電報電話方面，幸電信局有儲電應急，尙可維持數十小時。 
[長春至北平間　直達快車試車]  
　　〔本報長春卅日電〕籌備已久之長平直達快車，於今晚六時卅分首次試車，由長開瀋，並招待新聞界乘車參觀。該車定名爲長春號，原係僞滿時期哈大問駛行之「亞細亞」號。 
[蘇省行政會議　今在鎭江開幕]  
　　〔本報鎭江三十日電〕蘇省三十六年度首屆行政會議，定一日晨八時假省臨參會揭幕，各區專員縣長報到出席已五十餘人，三十日晚八時王主席特召開座談會，交換會前意見。 
[穗槍決戰犯一名]  
　　〔中央社廣州卅日電〕粤軍事法庭今日下午五時槍決日戰犯日本獨立混成第卅一聯隊長陸軍大佐德本光信，該犯年五十七歲，犯縱容部屬對非軍人施以酷刑，勒索財物，肆意破壞，强姦，搶刧，及私行拘禁等罪行，而被判處死刑者。 
[要聞簡報]  
　　南京電國府一日令：派秦汾爲賠償委會副主任委員。 
　　東京電　盟軍總部民產管理處宣佈，戰爭期間日本軍隊掠自中國之貴重書籍約三萬七千册，不久即可歸還中國。 
　　南京電　津浦鐵路徐州至騰縣問，定五月一日開始出售客車票，每日上午七時半自徐州開，下午一時廿分到，下午三時卅分自滕縣開，晚九時十七分到。 
　　香港電　港政府卅日以二千磅之鴉片投入海中。該批鴉片約値二百五十萬港幣。 
　　本報長春電　易取日本工業器材之東北大豆三萬噸，首批於廿九日自營口起遝赴日，　批運完。 
　　西雅圖電　聯總供給中國之漁船七艘，於廿九日駛出，另有七艘下星期亦將駛出。 
[遠東公司輪船一艘　自沙市駛漢時沉沒　乘客有死傷詳情調查中]  
　　〔本報漢口三十日電〕據悉：遠東公司之輪船一艘，二十八日午後二時正自沙市開往漢口，，因裝載客貨逾量過多，又另拖駁船兩艘，致船身甫離江岸，即與駁船兩艘同告沉沒，所載棉花皮革食糖等物，損失甚鉅，乘客亦有死傷，惟此間航政局以在沙無辦事處，尙未接正式報吿，故失事詳情正派員調査中。 
[行政院會議規則]  
　　〔中央社南京卅日電〕行政院會議規則，業經卅日政務會談通過，全文如次： 
　　第一條　本規則依行政院組織法第十五條之規定訂定之。 
　　第二條　行政院會議依國民政府組織法第五條之規定，由行政院院長，副院長，及政務委員組織之，以院長爲主席，院長因事不能出席時，由副院長代理之，院長，副院長，均因事不能出席時，由出席者公推其中一人代理主席。 
　　第三條　行政院會議，以前條人員過半數之出席爲法定人數。 
　　第四條　行政院秘書長，副秘書長，會計長，及新聞局局長，均應列席行政院會議，兼任部會首長之政務委員，因事不能出席時，得由各該部會次長或副委員長代表列席，行政院院長認爲必要時，得通知其他有關機關之會長列席行政院會議。 
　　第五條行政院會議每週開會一次，必要時，院長得召開臨時會議，行政院政務委員三分之一如認爲有開臨時會議之必要時，得請行政院院長召集之。 
　　第六條　依照國民政府組織法第二十六條之規定，左列事項，應經行政院會議議決：（一）提出於立法院之法律案，（二）提出於立法院之預算案，（三）提出立法院之大赦案，（四）提出於立法院之宣戰媾和案，（五）簡任行政司法官吏及縣市長之任免，（六）各部會間不能解決之事件，（七）其他依法律或院長認爲應付本院會議議決事項 
　　第七條　行政院會議議事日程，依左列次序編製之：（一）報吿事項，（二）討論事項，（三）任免事項。 
　　第八條　議案討論之次序，依議事日程之順序行之，必要時主席得變更之。 
　　第九條　各種議案，必須構成議題，聲叙理由，經院長核定後，編入議事日程，議事日程應開會前二日分送各出席人 
　　第十條　如有性質重要或其時間性之議案不及編入議事日程者，經院長核定後，得編列臨時議程，於開會時分送之。如遇緊急事件，經主席之許可，得於開會時提出臨時動議。 
　　第十一條　凡涉及國防外交及其他有機密性之議案，應編列秘密議程，秘密議程於開會時分送討論完畢後，由行政院秘書處即行收回。 
　　第十二條　行政院會議議案之表決，以出席人過半數之同意決定之，表決方法，得由主席斟酌情形，於下列方式中擇一行之：（一）舉手，（二）無異議時宣告通過。表決可否同數時，取決於主席，行政院會議列席人員無表決權。 
　　第十三條　應行提出行政院會議之事項，如因時機急迫，不及提出行政院會議時，行政院院長得先予處理，再於下次會議時提出報吿。 
　　第十四條　行政院會議議事紀錄，應載明左列事項：（一）會議次數，（二）會議時間，（三）會議地點，（四）主席，出席列席之姓名，（五）紀錄之姓名，（六）報吿事項之案由，（七）討論事項之案由及決議，（八）其他應行記載之事項。前項議事紀錄，應於次期會議開會前，分送各出席人員，紀錄如有遺漏錯誤，得於次期會議開議前提出更正。 
　　第十五條　提出行政院會議之各種議案，得由院長指定人員開會審査之。行政院會議議事日程之編訂，開會時之紀錄，及其他有關事項，由行政院秘書處辦理之。 
　　第十六條　行政院會議之決議事項，由行政院秘書處統一發佈。 
　　第十七條　本規則經行政院會議通過後由行政院公布施行。 
[社論　紀念勞動節的意義]  
　　今天是「五一」勞動紀念日，自一八八六年以後的第六十二次勞動紀念日。紀念勞動用「五一」，乃產業革命以後，歐美勞工拿鬥爭流血那天來紀念不忘的意思。這個紀念日，在國際勞工陣容上的意義很大，他們以此目標，要求勞動人們的團結，爲生存競爭而奮鬥，具有社會進化的使命。社會進化本是和平演進的，惟有共產黨錯覺，認社會進化，必須經過階級鬥爭和流血，所以半世紀以來，國際共產黨爲莊嚴的「五一」，塗上了鮮紅的血跡。這個紀念日，在中國有其偉大的意義，中國民族精神是和平團結，中國社會糾縱沒有階級對立，自與歐美情形逈然不同。我們中國很重視勞動，因而同樣重視「五一一勞動節日，在今天，不僅勞動的人們，熱烈迎接這一偉大紀念日，就是全體中國人民，無分男女，無分階級，亦莫不熱烈迎接這一莊嚴的紀念日。 
　　中國民族是世界最勤苦的民族，此種動苦的精神，便爲勞動的發揚。中國自古卽尊崇勞動，視勞動爲美德，先哲的垂訓，見之典籍者，禮日：「先勞而後祿；」易兌曰：「說以先民，民忘其勞。」管子曰：「以勞敎民富；」論語曰：「有事弟子服其勞。」說明了中國是講勞動最早，並以勞動鼓勵後世立國立身，所以淸儒顏習齋說：「一身動則一身强，一家動則一家强，一國動則一國强。」我們的國家，不但素來重視勞動，且重視勞動後的安樂。看農曆的節日：春景怡人，有淸明郊外掃墓的紀念日；初夏入倦，有端陽競舟紀念日；秋高氣爽，有中秋賞月紀念日；嚴冬方過，小陽春轉，農事休暇，有元旦到元宵的休養和慶賞。這是很好的啟示，給予勞動的人休憇，鼓勵勞動的人同享同樂。如若和今天勞動節的起源比較，可知我們的紀念勞動，基於歷史源流，基於社會習慣；非爲某一階級，非爲鬥爭流血，希望紀念勞動節的人們，明白認識這一點。 
　　我們國家重視勞動，紀念勞動節日，是爲了全人類的和平幸福，爲了全社會的進步，創造一個幸福康樂的境界。不幸經過大戰後，人們生活艱苦，工商凋零，失業危機日趨嚴重，致各種社會問題，相繼而起，個人的生活，社會的安定，感受重大威脅，因之我們在今天，紀念勞動節的今天，提出當前兩大重要問題，社會問題與勞工問題，要求政治家法律家的重視，要求社會人士的認識。 
　　解決社會問題的方策，應講求社會安全；解決勞工問題的方策，應講求保護勞工。試觀近年歐美各國政府，無論行政司法，對於社會安全保護勞工事項，莫不詳加籌劃，一反從前保護資本家主義，而爲保護勞動家主義。我國本以勞動立國，今天處此時代，內察國情，外瞻趨勢，對於此兩大問題，自應深切注意。今年元旦頒佈的憲法，其第十三章基本國策，提出了社會安全和保護勞工的政策，這是一種極遠大的國策。惟憲法的規定，限於原則的列舉，具體的實施與細目，猶待立法上完成法律，行政上再循此以進，纔能收穫良好的效果。我們以爲：社會安全不僅注意社會保險，社會服務，並要注意充分就業。保護勞工，不僅注意工廠檢査，工資調整，勞資協調，並要注意工作時問的合理，撫卹，娛樂制度的確立，纔算進步的立法。能這樣，所謂社會問題勞工問題，自然不會存在或發展。能這樣。也啟示了我們的重視勞動，始終一貫。 
　　總之，「五一」勞動節，是神聖莊嚴的紀念日。它的意義隨社會進化而日新，它的使命隨和平幸福的生活而增進。「五一」勞動節，永遠是新的，永遠是神聖莊嚴的節日！ 
 
 

Page 3

 
 
[聯大指導委會一致能通過　英國提案列入議程　主張設立聖地調查委會　阿拉伯集團要求遭拒絕]  
　　〔法國新聞社紐約弗魯辛草地廿九日是電〕聯合國大會指導委員會本日舉行會議，當即一致同意將英國建議列入大會議程，並提交政治委會審議。是項建議主張設立調查委員會，負責研究巴勒斯坦問題，並在聯在奉於九月間舉行會議時，提出各種建議。至於阿拉伯方面所提出之要求，主張將英國停止代管巴勒斯坦及巴勒斯坦之獨立兩項問題列入大會議程，則為指導委員會所拒絕。 
　　〔合衆社弗魯辛三十日電〕五阿拉伯國家要求終止英國委任統治及巴勒期坦獨立，侃使聯合國特會立即加以討論之努力，今日似已成失敗之局。由於指導委員會準備於今晨十一時（上海時間爲今日午夜）重開，獲得蘇聯支持之英美代表團，似在十四國之指導委會中，集中充分力量，擊敗阿拉伯國家使巴勒斯坦成爲獨立國家之要求。蘇聯業已不支持阿拉伯集團，雖蘇代表葛繩米柯對該集團使巴勒斯坦成爲獨立民主政府之目的，表示同情，此一行動再加以拉丁美洲各國之轉變，進而支持美國之領導，實際上已使阿拉伯集團之動議，當指導委會今日屆投票通過時，可保證其必遭失敗。目前祗有埃及與印度兩國必然投票贊成在議程上加入委治與獨立問題·蘇·美·英·加·巴西·捷克·及赤道國等業已宣佈反對，波蘭雖表示贊同，但將對投粟棄權。伊拉克·黎巴嫩及沙地阿拉伯，雖能出席有發　權，但無表決權。 
　　阿拉伯集團結成一致陣綫，各國之聲明，論調頗爲一致，綜合其要點約有下列三項：（一）國聯盟約中允許甲級委治地之人民最後獨立，由於英國對巴勒斯坦之委治屬於甲級委任統治，故巴勒斯坦之自由實繫於英國，蓋巴勒斯坦之準備獲得自由，正如過去其他同屬於甲級之委治國家，如叙利亞·黎巴嫩·外約但及沙地阿拉伯然，已屬不庸疑問之事。（二）除非聯合國迅加處置，目前巴勒斯坦之恐怖份子騷動，在九月前勢將蔓延至近東與中東。（三）當巴勒斯坦業已被承認屆獨立之時，拒絕其獨立，實違反委治制。阿拉伯國家繼續結成一致陣綫，昨夜阿同盟之黨團討論如渠等之動議失敗時，阿拉伯代表團是否可能投票反對成立一調査團。蘇聯與波蘭表示贊同充分討論委治與獨立問題如阿拉伯人之所要求者，惟兩國又同時表示，渠等寗願在調査後而非調査前，對此問題再加以辯論。可能爲大多數意見所擁護之美國立塲，則爲一切國家皆深盼巴勒斯坦獨立，但對於應採取之獨立方式，阿拉伯人與猶太人之間仍有衝突意見存在。 
[馬歇爾接見奧斯汀　美反對猶代表有發言權]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕國務院發言人稱：馬歇爾國務卿定明日與美駐聯合國機構代表奧斯汀晤談，討論聯合國機構政策及特別全體大會就巴勒斯坦問題之辯論，奧斯汀定今夜離紐約來京。 
　　〔聯合社紐約三十日電〕今日可靠消息，聯合國特會討論巴勒斯坦問題時，美代表團反對准許任何猶太代表出席發言，除非局勢有意外變化。據美代表團之意，聯合國機構旣以國家爲單位，故僅國家代表有權出席大會發言。猶太團體如有意見，祗可書面提出，或列席調査委會備詢。 
[聯大開會期間　猶恐怖黨休戰]  
　　〔路透社耶路撒冷廿九日電〕猶太官方稱：巴勒斯坦之猶太恐怖團體伊爾根黨及史德恩黨，在美國猶太人之壓力下，已同意在聯合國召開特別全體大會期間，停止對英軍採取行動，然該兩猶太恐怖團體刻猶未曾宣佈此意。 
[英埃間爭議　埃擬訴諸安理會]  
　　〔法國新聞社開羅廿九日電〕埃及總理諾克拉希頃宣佈；聯大特別會議討論巴勒斯坦問題之後，，埃及即將英埃爭議提交安理會討諭。謂美不惜採取片面行動 
[杜勒斯報告　外長會經過]  
　　謂美不惜採取片面行動 
　　〔法國新聞社紐約廿九日電〕馬歇爾國務卿之　　顧問即共和黨要人杜勒斯，隨馬卿莫斯科歸來，今日發　廣播演說，報吿四外長會議經過。據謂：此一會議對於將來美國外交政策之確定，至少已有所貢獻，莫斯科會議對於重要問題所由不能成立協議，由於蘇聯之態度使然。依照蘇聯之計劃而復興之德國，不僅存便德國成爲高度工業化國家之危險，同時亦有使德國成爲蘇聯工塲之虞。蘇聯之理想倘付之實施，奧地利將淪爲傀儡國。美國代表團此次在莫斯科已與法國樹立更密切之關係，美國將來不惜採取片面決定，此舉似爲謀歐洲福利所必要。 
[美蘇租借帳目]  
　　美僅欲蘇淸償一部份 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕關於蘇聯淸償美國租借法債務一事，頃據此間消息靈通人士談稱，美國在戰時租借與蘇聯之物資，總値一百十萬萬美元，美國要求其濟償，僅其中之一小部份。凡純屬軍事性質之物資，或在戰時被毁壞者，均不欲償還，而所要求償還者，厥爲工業物資，現由蘇聯用作實施其五年計劃者，估價據値約四十五萬萬美元云。 
[參院外委會一致通過　美國外救濟法案　衆院擬將其減少至二萬萬美元]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕關於美國以三萬五千萬美元，救濟中·希·義·波·匈及奧等國一項法案，頃由參議院外交委員會開會加以討論，當即獲得一致通過，事後據該會主席即共和黨參議員范登堡吿報界稱：特里埃斯特區亦在此項救濟計劃範圍之內。此外又悉：衆議院外交委員會開會討論此項救濟法案時，共和黨衆議員强克曼曾提出一項修正案，主張將救濟款項减少至二萬萬美元，當即以一百六十五票對一百卅八票獲得通過。若千衆議員意欲將蘇聯所支配各國之救濟，加以限制，但外交委員會仍拒不接受此項要求。預料參議院將設法使此項救濟計劃，恢復杜魯門總統馬歇爾國務卿及國務院帮辦克萊登提議時之原來狀態。 
[美援土協定　不久可簽訂]  
　　美以航空港出售予希臘 
　　〔法國新聞社土耳其京城廿九日電〕關於美國援助土耳其之計劃，一俟美土兩國外交人員進行談判之後，兩國協定即可簽訂。美國駐土大使威爾遜於本日午後曾訪晤土國內閣總理派克及外長薩加有所商談。 
　　〔合衆社雅典廿九日電〕頃悉：美軍與希獵政府已於今日簽訂協定，以美軍所建造或改建之航空港售予希臘。美國大使麥克維與之討論貸予希臘之借款後，已於今日乘坐飛機，前往華盛頓，有所公幹。 
[墨總統訪問美國　兩國友好關係益臻鞏固]  
　　〔美國新聞處華盛頓廿九日電〕墨西哥總統阿爾曼本日乘杜魯門總統之私人飛機抵達此，備受美國京城最熱烈之歡迎。社魯門總統及其閣員與美國高級官員均親自迎迓。全體政府僱員亦均參加歡迎，兩國總統及其隨員等分乘汽車由機塲駛至白宮。阿爾曼總統擬在白宮過宿。華盛頓居民列道歡迎者估計約廿五萬人，沿途墨西哥旗與美國旗交叉飄揚，各大厦門口之裝飾表示本國對南邊鄰國總統之熱烈歡迎。杜魯門　統在機塲迎迓阿爾曼，其觀　　有謂：「余所迎接者不僅爲　西哥總統，且為余之摯友」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕墨西哥總統阿爾曼來美訪問，本日抵此，社魯門總統曾親往歡迎，並表示兩國關係友好，足以證明泛美洲主義在精神上之力量，同時亦足以證明西半球各國均能和平解決一切爭端云。阿爾曼總統當即答稱：墨西哥人民深信民主，此項民主思想，已使美墨兩國人民團結一致云。 
[清算血債　托洛茨基妻要求法庭　傳訊史達林]  
　　〔法國新聞社芝加哥廿九日電〕蘇聯托派領袖托洛茨基於一九四〇年八月廿日，在墨西哥京城遇刺殞命之後，托洛茨基夫人曾向法院起訴控吿凶手。本日又委託律師，要求法庭傳訊史達林及美國共黨前任書記長勃羅特出庭。 
[巴拉圭總統辭職]  
　　〔路透社阿根廷京城三十日電〕阿根廷邊界卡林達城傳來巴拉圭方面之報吿稱，巴拉圭總統莫里尼哥業已辭職，並避入該國京城之西大使館內，同一報吿又稱，巴京戰事正繼續進行中。 
[華萊士談話]  
　　謂美有成立第三黨可能 
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：華萊士頃向大學新聞系學生招待會上宣稱，若美國民主黨不能維持其自由黨派性質，則第三黨「遲早」必在美成立。有詢以其本人是否受人民擁戴，華氏答稱，渠對此並不　覺興趣，並謂其唯一任務乃以事實吿知人民。 
[英國冠成批准　前五敵國和約]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：英國今日冠成批准對芬，義，羅，保，匈五國和約。又馬歇爾正在力促國會批准此項和約，但若干參議員之阻力仍大。 
[日內閣即將辭職]  
　　〔新亞社東京三十日電〕吉田首相表示：此次總選，社會黨旣爲第一大黨，現行內閣自應依照憲法，迅速辭職。此項信念，俟獲得自由黨幹部諒解之後，即將以首相及自由黨總裁之身份正式宣佈之。吉田並表示：日本人民旣選擇穩健而進步之社會黨，渠自亦應予尊重。 
　　〔新亞社東京三十日電〕自由黨大野幹事長，自二十九日與星島國務相及石井商相等，就目前政局問題交換意見以後，自由黨內部意見大致已趨一致云。 
[美電話工潮解決　紐約電話工人今日復工]  
　　〔本報訊〕舊金山三十日廣播：美國勞工調解委員會頃宣佈，紐約電話工人與公司當局談判結果，已於今晨成立協議，工人定於星期四復工，賡續二十四天之工潮至此遂吿圓滿解決。又訊：費城聯邦調解委負會同時宣佈，費城電話工潮已吿解決，工人於星期三復工，協議結果，週薪在五十元以下者增加三元，五十元以上者增加四元。 
[國際難民組織　我已簽署會章]  
　　〔合衆社弗魯辛廿九日電〕中國出席聯合國經社會代表張彭春，代表政府，今日在此間簽訂國際難民組織籌委會之會章及臨時規則。 
[報告莫斯科會議經過　馬歇爾演辭全文（續）]  
　　外長會與會人員顯然都贊同建立一自足自給而且民主之德國，並加以種種限制，防止德國重新建軍。 
　　德國政府權力不宜過份集中 
　　中央政府問題------德國未來政府中央化的程度，是一個極其重要的問題。諒德國那樣的國家，個人權利與會社權利，傳統上缺乏足够的力量，可以控制政府的權力運用。如果權力過度集中的話，那是非常危險的。　蘇聯似乎贊成强有力的中央政府。美英兩國反對這類性質的政府，因爲這太容易轉變爲類似納粹集團的統治。英美贊成中央政府的權力範圍有嚴密的限制，其他權力保留給各州或各省。至於法國的主張，中央政府只能具有非常有限的責任。他們害怕希特勒政權在一九三三年攫奪國家大權的把戲，會重演於明日。 
　　在尋常的情形下，各國對政府改組的性質，總有强弱不一的意見。但是在這種情形下，又參雜了一些對德國軍事力量再生的合理恐懼，以及對別有居心公開或隱蓄的慾望的焦慮。 
　　德國的經濟關於德國經濟制度的性質及其對歐洲的關係，各種異議甚至更爲嚴重而難以調整。目前德國的經濟，因爲沒有統一的行動，所以弄得殘廢不全，而且欲使德國重建到自給自足的地步，也需要立即決議。 
　　對於德國經濟統一的願望，各方一致宣佈同意，可是等到討論管理這種統一的實際條件的時候，又各執一見了。在覓取經濟統一的努力中所遭遇到最嚴重的困難之一是蘇軍佔領區內的一意孤行，毫不職慮到別的佔領區，而且蘇軍佔領區內所發生的一切情形，即使有報吿，也很少。他們毫無合作的意向，而且拒不宣佈糧食的情形和蘇軍佔領區內取走的賠償的程度與性質。 
　　德境經濟合併蘇聯不願合作 
　　蘇方無意和我們合作，按照波茨坦協議建立一平衡的德國經濟，是實現自足自給德國和能够以煤斤及其他必需品供應其毘隣各國的德國的最大阻力。按德國各鄰邦的煤斤及其他必需品原多仰給於德國。英美兩國曾爲此而極力爭取蘇聯合作，結果是徒然的，英美兩佔領區遂爲改善德國的經濟局面而合併，這就是允許兩佔領區物資及生產品自由流通，以收調劑之效。這種合併曾遭蘇方無情的抨擊，認爲這是違反波茨坦協議和分裂德國的步驟。蘇聯拒絕實施該協議，就是促成合併的惟一原因，但是蘇方竟未能瞭解此點。我們只好作如是觀：蘇方的抨攀除了掩護他們未能履行波茨坦統一德國經濟協議的事實外，別無其他意圖。我們若有某些走向德國經濟統一的步驟，總較全然沒有強勝多多，這是無可置疑的事。 
　　管制魯爾工業區（歐洲的最大產煤區及重工業區）的性質問題，仍是辯論的對象。我們不應僅僅爲了獲致協議就對之有所決定，因爲極重要的考慮之點和未來的結果都和它有關。（待續） 
 
 

Page 4

 
 
[今日起正式普查　全市壯丁國民了兵　獨負家庭生計符合規定者　遵令准予申請緩召]  
　　本市壯丁及國民兵調査事宜，籌備數月，業已就緒，自今日起正式開始派員赴各區保調査。此次係普遍調査，凡十八歲以上至四十五歲之市民均在被調査之列。壯丁調査，乃以區域分類，國民兵調査乃以年齡分類，以便徵訓及服兵役。惟有少數壯丁獨負家庭生計者，市府特遵中央法令，准予申請緩召。並已訂定上海市三十六年度壯丁獨負家庭生計申請緩召標準，茲誌於後：（一）關於獨負家庭生計責任而無同胞兄弟者，應具備下列各項，一，應負担直接直系親屬一人以上者。二，其父齡在五十八歲以上者，或其子女未滿十八歲者。三，全年收入每口平均不到食米六市石者，（無田產者，如其他收入不及上列食米價値時亦可）。（二）兄弟二人，其一已殘廢，呈准免役，全家生計惟賴一人收入維持者，其緩召標凖，適用第一條各款之規定。 
　　調查內容　 
　　至此項調査內容分誌如下：「國民兵」（一）兵號，（二）姓名，（三）出生年月日，（四）原籍省縣鄕（鎭），（五）現在地地名門牌，（六）箕斗（左），（右），（七）軍訓程度，一，受訓年月，二，受訓時間，（八）體格，一，身長，二，體重，三，等位，（九）兵種，（十）服役，一，役別，二，原因，（十一）中　號數，（十二）徵送年月日，（十三）備攷。「壯丁」（一）姓名，（二）年齡，（三）出生年月日，（四）原籍地省縣鄉（鎭），（五）現在地，一，地名，二，門牌，（六）箕斗，（左），（右），（七）直糸親屬，父，母，兄，弟，妻，子，女，（八）職業，（九）敎育程度，（十）備放。 
[改善計算指數　謀取澈底解決　吳開先水祥雲表示意見]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先，總工會理事長水祥雲，昨曾分別與記者談及生活指數問題。 
　　擬就腹稿·留待採擇 
　　吳局長稱：渠抱有絕大決心以求澈底解決，勞資評斷會小組會已定於五月三日開會，屆時將邀工業協會，市商會，總工會等有關團體列席參加。席間將徵詢每一出席者對此問題之意見，加以整理後再召開一次會議，決定擇一方案建議中央採納。屆時谷部長如仍在滬，當請其出席會議。吳局長並稱：外傳擬將計算差額金之日用品種類增加，渠並未考慮及之。吳局長稱彼已擬就腹稿，待谷部長來滬後當與硏究商討，待中央採擇，目前不能公開發表。 
　　建議覓取·民主方式 
　　水祥雲稱：解凍指數，就大體觀察，已勢所必然，惟若欲全部解凍，則尙屬不可能。目前各方對此問題之意見可歸納爲：（一）底薪在五十元以下者恢復指數，五十元以上者以折扣計算。（二）生活指數以一月份八千倍爲基數，再就各業情形分別依折扣發給。（三）舉行階級調查，分別評定各業工資。（四）增加差額金計算物品之種類。至中央究擇何種辦法以補救工人生活，尙在未定。總工會囚鑒於勞資雙方與政府處境不同，各有苦衷。各方皆主觀談話而忽視客觀之條件與環境。故建議社會局召開一政府，資方，勞方三方面之談話會，以民主方式謀取解決。蓋目前工人不能維持生活，一部份工廠將宣吿關門，以及政府處境之艱苦皆爲事實。吾人何不推誠佈公，互覓解決之途徑。此項建議社會局已加採納，待五月三日勞資評斷會對解凍指數問題開曾後，再召開此三方面之談話會。屆時勞資雙方各有十餘代表參加，政府方面出席者則爲各主管機關首長。 
　　〔又訊〕吳局長昨與記者談：'造成物價漲跌之因素爲原料，銷路，生產率，利息及工資。故工資祗爲物價之一小部份，如生活指數自一月份之七千九百餘倍，突然恢復至目前應得之倍數，渠認爲不致刺激物價。而物價則絕對足以決定工資。 
[私營銀幣三疑犯　昨解地檢偵訊]  
　　〔本報訊〕福州路山西路口寳華錢莊私營銀幣美鈔案，經警局破獲後，嫌疑犯黄玉生，王鳳信，曲慶齋三人，於昨日下午移送地檢處偵査。罪證銀幣三千一百七十九枚，美鈔三百九十五元，港幣二十元，及該錢莊賬册五本一併附卷備査。 
[紗號三家違法受懲　走私囤積經營黑市　查明後已予停配]  
　　〔本報訊〕警備司令部紗布組昨日發表査獲非法經營之紗布字號三家，已分別予以停止配紗及照原價由政府收購之處分：（一）中正東路廿六號三七三室炎昌永紗號，於領得中紡公司配紗後，私運出口，至華南一帶銷售岡利。査獲後已由警備司令部通知紡管會停止該號配紗。（二）九江路二九六弄四號大康紗號，　造賬册，經營黑市，亦予以停止配紗之處分。（三）江西路四五二號四樓海豐企業公司係一進出口公司，先後曾由中紡配紗十二件，其中十件自去年五月廿三日配得後後直至本年二月十五日猶囤存未售，査出後除停止再予配紗外，同時將該項存紗由政府以原價收回。 
丹麥國王追悼會中公使穆爾克與何德奎握手（本報攝） 
[追悼丹麥故王　燭影鐘聲　儀式隆重]  
　　〔本報訊〕丹麥前國王克里斯遜十世於本月二十日駕崩，昨日在丹麥由王室舉行出殯大典。丹麥駐華公使穆爾克特於昨日下午六時半在本市江西路大禮拜堂舉行追悼大會，儀式異常隆重。此間各商店機關學校奉令一律下半旗一日。主席原令吳市長代表出席大會，惟因吳市長適赴京參加全國物價會議，故由何秘書長讓奎代表。此外出席者有外交部代表陳國廉。我國前駐丹麥公使羅宗飴·及顏惠慶·宣鐵吾·霍寳樹·査良鑑·張彼德·趙曾珏·李熙謀·祝平·李度·丁貴堂·美總領事台維斯夫婦·英總領事奧克登夫婦，其他各國使節，丹麥駐滬領事麥斯道浦及丹麥僑民等約四百人。 
　　禮拜堂內佈置莊嚴肅穆，白燭之光閃爍，台前置有蔣主席，張院長，吳市長，潘議長以及各界致贈之花圈。各國貴賓均穿　匯參加，坐於唱詩班席。 
　　追悼禮於鐘聲及砲聲中開始，由主持典禮之主敎讀禱文，繼唱讚美詩後，由穆公使致詞，略述丹麥人民對故王之敬愛與故王對待人民愛護情形。詞畢，奏聖樂，讀禱文，全體下跪禱吿。唱讀美詩後，禮畢。來賓接次序而退，穆公使首親自恭送蔣主席代表何秘書長出大門，然後再送其他各賓。 
[虹口圖書館　定今日開放]  
　　〔本報訊〕本市參議會與市立圖書館合辦之虹口圖書館（第一閱覽室），業經怖置就緒，定今日開放，時間為每日上午九時至十二時，下午垢時至五時，地點在塘沽路二九五號市參議會大廈樓下。據悉內部藏書，約計萬餘冊，報章雜誌均搜羅豐富，歡迎市民前往閱覽。 
[侯家浜少婦飮刃慘死]  
　　情變釀成命案　凶犯許阿奎即被捕　詳供經過情敵在逃 
　　〔本報訊〕城內侯家浜吳家弄典業公所卅八號門首，昨日上午十時半左右，有一少婦被殺於該處，事後邑廟警分局長沈德亭陳景珊據報，親率刑事股長周南，股員買文林，警長白發祥，便警顧志誠，李學維，居斌，章明輝，陳裕志及福佑路派出所巡官楊以義等，將該處四面包圍搜抄，卒將兇犯許阿奎拘獲帶局。 
　　據供：死者聞順娜，吳江縣震澤鎭人，二十六歲，鄕間有夫名許金生，務農爲生，與渠 
　　私姘 
　　約有十年，渠曾　此賣云田二畝，船一艘。本年二月間，相偕來滬，因覓屋不易，渠住城內吳家弄三十九號同鄕人沈和生家，以販大頭菜爲生。死者則受僱於方浜路證祥里二十七號爲女傭，兩人仍時相探晤。有在平濟利路二四六號開設談茂興砧　店之老闆娘談費氏，與沈和生之妻某氏係姑嫂，時常往來，死者因而得識該一一嫗，談得投機，經談婦將死者引誘與其子談連倩發生關係，日久彼渠十分氣忿。最近因販 
　　偵悉 
　　大頭菜缺乏資本，曾返籍籌措，氏亦同行，躭擱數日後，約定某日起程返滬，不料死者竟早一天動身，渠於翌晨即追蹤抵此，探悉死者當日到滬後，即至談茂興住宿一脊。前晚渠曾至該號探望，遭談費氏母子出言侮辱，因此起殺婦之心。臨行時，並約於昨晨九時在老西門某茶館 
　　評理 
　　且邀死者聞順娜亦列席，講斷關係。後聞對方邀有自相人在，因此裹足。詎談費氏聞順娜談雪倩（店中伙計）忽偕兩西裝百分乘街車至沈和生家，向渠理論，死者態度強硬，使渠怒更難遏，交涉數分鐘，遂邀死者外出談話，甫至弄口馬路側，即出利刃（淸晨向晏海路張大隆剪刀舖出資五千元購得之水菓刀一柄） 
　　猛戳 
　　死者左乳旁一刀，嘴部一刀，當時死者會負創奔跑五六步，卒因傷及要害踣地殞命。同時渠即拔足圖逃，被談雪倩等追捕，警察旋亦來包圍致無法脫身。 
　　當掙扎時，談之右肋亦被戮一刀血流不止，幸尙輕微，後自投醫院施治。死者聞順娜，經車送同仁輔元堂，候報地檢處派員檢騐。兇犯許阿奎談費氏等，現押警局，候緝在逃之談連倩歸案併究。 
兇手許阿奎（本報攝） 
　　被殺之少婦聞順婦（本報攝） 
[警備部擴大管轄區　松江等八區劃在內　稽查處任務總調整]  
　　淞滬警備司令部最近接　國防部電令，擴大管轄範圍，將上海鄰近之松江·金山·　山·奉賢·南匯·嘉定·靑浦　·川沙等八縣歸劃在內。該都為達成任務起見，定今日起將稽查處之工作予以調整，九個稽查大隊下原　之各分隊決予撤銷，大隊部之組織防區不變，在松江等八縣另設稽查機構，由撤銷之各分隊人員擔任，原撥歸稽查處指揮之管　　兵，今日起仍歸原機關節制，此後盜匪等案件，由警察局，憲兵團分別辦理，稽　查處僅處於協助地位，惟有重大之案件發生，則仍由該處辦理。 
[理想夫婦　居然在中國？]  
　　楊恩奇夫人如此說　每三月分離一星期 
　　〔本報訊〕巴黎大晚報代表楊思奇夫人，以「週遊歷國尋求理想夫婦」爲主題，昨在蘭心大戲院公開演講。 
　　楊夫人說：她走遍了天涯海角，而竟找不到一對理想夫婦，最後她到了中國，終於給她找到了。這對夫婦吿訴她說：沒有什麽秘訣，節單得很------每隔三個月必分離一星期，讓整個家庭休息起來。這一星期中，假如有必要的話要說，以文字來代替。 
　　楊夫人來華才不過數月工夫，她已經在中國發現了理想夫婦，不知生長在祖國的同胞，是否也曾有過同樣的發現？對於楊夫人所舉出的理想夫婦，是否認爲適合現實，而予以同意，只有讓讀者自己來解答了。 
[冒名接收敵產　鄭德昇昨偵訊]  
　　〔本報訊〕前時報館主人黄伯惠被狙擊案中之敎唆嫌疑犯鄭德昇，近又被五金商柴永烈，木柴商阮騰向國防部吿發，謂鄭於初勝利時，曾冒用軍事委員會少將參議名義，擅自接收本市天潼路北折江西路安利倉庫，及成都路南京西路武井洋行倉庫所儲存之電料，銅絲，鋼鐵等百餘噸之大批敵產，國防部將該案函本市高檢處偵查。因　為狙擊黃伯惠案被拘於思南路看守所，目前乃由高檢處訓令地檢處提訊偵查，昨日特傳到原密吿人柴永烈訊問，及提鄭偵訊，被告鄭德昇因身繫二案之要犯，訊後仍予還押。 
[起訴日韓戰犯五名　內有化名組黨圖謀不軌份子　酷刑逼供殘害我同胞]  
　　〔本報訊〕戰犯五人昨由軍事法庭提起公訴：（一）池崎道成，會任上海美豐洋行支店長，東亞貿易公司副經理等職。三十三年七月受日本「支那派遣軍司令部造兵廠」之命，組織「黨機關」，自任機關長，經營軍需品生產，製造手榴彈供敵軍用。戰事結束後化名唐震，混入前軍事委員會蘇浙皖第三挺進軍總指揮部任少校參謀，秘密組織大和黨，計劃招集投降後蘇浙兩省之逃亡日軍圖謀不軌，經前第三方面軍京滬地區戰俘管理處偵悉，拘解軍事法底訊辦。（二）韓人姜將虎，前爲山東省牟平縣僞警察局特高系長。民國卅三年，我國遊擊隊孫振先部在該縣西譚家泊村擊斃日人一名，該犯竟將該村村長劉坤基拘捕後施以吊打灌水等酷刑，逼供擊斃日人之我國遊擊隊隱藏處所，禁押二十餘日始行釋放。勝利後經靑島警備司令部拘解到案（三）前日本海軍青島方面特別根據地艦隊中隊長餅由實，及（四）第一分隊三等機關槍兵籐原啓助，殺害我政府工作人員及無辜人民，常將受刑人綁於樹上，指使隊兵或以利刃砍頭，或以刺刀刺殺，殘酷絕倫。（五）前上海憲兵隊本部軍曹倉科伯次曾逮捕我地下工作人員蘇甲榮，以酷刑逼供，慘無人道。 
[戴安國等今晨飛美　出席國際航空會議]  
　　〔本報訊〕中國航空界高級官員戴安國，衣復恩等十七人，將於今晨七時搭乘中航公司專機，飛美出席下月內在加拿大舉行之國際航空會議。專機將循中航公司計劃開闢之中美航綫飛行，在關島，威克島，中途島，檀香山等地略停。預計三十九小時後即可抵達舊金山。 
[思南路看守所　人滿為患　罪犯突增多　囚糧起恐慌　正向社會局洽購中]  
　　〔本報訊〕本市思南路看守所，自本年一月下旬辦理大赦後，獄中原有囚犯赦釋二分之二，最少時僅剩七百四十九人。惟入春以來，犯罪者突然增多，經大赦出獄之罪犯，頗多因再度犯案，而陸續歸來，截至昨日止所中共收容囚犯達二千另七十三名，已超過大赦前之數目。所有牢房均已滿額，而平均每日仍有五六十名新犯不斷送來，囚房已不够分配，故新入獄者，祗好權在走廊中安身。問題之尤嚴重者，囚糧亦將不敷。所長田立勛昨吿記者稱：所中現有米糧僅够維持今日一天，明天即有無米爲炊之虞。田所長曾於前日赴市社會局訪吳開先局長，申請配購紅秈米一千祖，以供應看守所，臨時看守所，上海監獄及高院臨時看守所等四機構。昨日又與社局糧食科吉明齋科長接洽，因米糧價格連日狂漲，社局正擬將現有存米大量拋售，以謀抑平，故對囚糧一千担是否能全數核准尙不可知。惟據田所長表示，雖不能全數配購，少數總須應酬，斷糧慘劇或尙不致發生。田所長並吿知每名囚犯，每天給糧二十兩，目前約每日消耗食米十七担餘，並謂此次之缺糧，因大赦後人數减少，未曾多備，而此半月來囚犯人數突然增多後，適逢糧價暴漲，致造成空前缺糧現象。照所中糧賬，早已顆粒無存，今尙有剩米，乃爲上月結存之餘糧。又稱，幸囚糧費用可依實報銷，否則將無法籌措矣。 
[參加勞工五萬人今日慶祝五一節　跑馬廳舉行盛在紀念會　廿八人對抗戰有功能受獎]  
　　〔本報訊〕今日爲五一勞動節，全市工人將休假一天。其照常工作者，則按照勞工法之規定，發給雙薪。 
　　晨九時，跑馬廳將有雄大紀念會，社會部長谷正綱特於昨晚自京搭車來滬出席。全市工人參加者估計將有五萬人。吳市長。宣司令。吳局長等亦被邀與會。中央組織部長陳立夫，可能於今晨來滬參加。水祥雲·安輔庭等十九人擔任主席團。大會程序爲；（一）大會開始。（二）秦樂。（三）主席團就位。（四）全體肅立。（五）唱國歌。（六）向國旗曁國父遺像行最敬禮。（七）主席報吿。（八）長官致訓。（九）演說。（十）給獎。（十一）提案：（一）電蔣主席致敬，並致電各國工會。（二）通過大會吿致慶工友書。（三）呈請政府迅即頒佈全國總工會法以便及早成立總工會案。（四）呈請政府令飭各廠商迅速舉辦勞工福利事業以惠勞工案。（五）呈請政府迅速調整職工生活費指數俾維勞工生計案。（六）呈請政府迅速救濟失業工人案。（十二）呼口號。（十三）奏樂。 
　　三路游行 
　　（十四）散會遊行。路綫分爲三段：（一）東路：出跑馬廳東邊門龍門路口大門，經跑馬廳路，向北走西藏路，南京東路，外灘，過外白渡橋，沿百老匯路直達提籃橋終點。（二）西路；出跑馬廳四邊門大沽路口大門，沿跑馬廳路向西走馬霍路，向右轉入中正東路，向南入中正南一路，向西走林森中路，向北入常熟路直達晋元公園。（三）南路：由跑馬廳出中間門，至中正東路，向東走入西藏南路，復興中路，老西門，中華路而至公共體育塲。沿途由警備司令部警察局派負會同察義務警共同維持秩序。（餘略） 
　　分別給獎 
　　紀念大會中谷部長對政府之勞工政策及目前工人之生活問題將有所闡述，並主持授獎予對抗戰有功及生產優良之工人與優秀工會。獎品分獎牌錦旗及獎狀。領受者計技術優良團體廿二單位，對抗戰有功工人廿八名，工會組織健全優秀者卅三單位。 
　　游藝節目 
　　下午市體育塲及晋元公園將舉行游藝會，由工人表演話劇。歌詠，平劇等遊藝節目。各業工會除參加跑馬廳之紀念大會外，並分別在工廠單獨舉行遊藝會慶祝。 
　　浦東區工人，因來滬參加不便，特定於今晨九時，在陸家渡浦南六戲院單獨舉行慶祝會。 
[漢奸及通敵嫌疑案　判決五起一人無罪]  
　　〔本報訊〕高院昨判決漢奸及外籍通敵嫌疑案五起：（一）猶太人勞勃脫潘力被控通敵案，判處有期徒刑二年六月。（二）王顯宗，王矞煒父子被控漢奸嫌疑及販運毒品案，王顯宗判處有期徒刑二年六月，王矞煒判處有期徒刑一年六月。（三）三井洋行浦東碼頭工頭李炎臣，李登順，李登雙三人，被控於珍珠港事變發生時，搶劫商民財物案，李炎臣宣吿無罪，李登順，李登雙，各處有期徒刑二年六月。（四）曾任僞恒產公司總務科副科長范大年，判處有期徒刑二年六月，（五）王鴻定被控通敵案，處有期徒刑二年六月 
[袁愼之資敵嫌疑　調查證據後再訊]  
　　〔本報訊〕袁愼之被控漢奸嫌疑案，昨在高院首度開庭審訊。袁又名潤之，四十六歲，江陰人，注建國東路一四三弄七號。向開競華棉織廠。民國卅三年改製軍服，供給　寇。去年始爲人告發。昨日審訊良久，以尙需調査，庭諭改期再審，發仍交原保候傳。 
[美快輪臘狗號　八日過滬回美]  
　　美剩餘物資一批運到 
　　〔本報訊〕美商大美輪船公司，於本年一月在滬設立分行，派一部船隻，航行太平洋綫。現謀上海與美國西岸大西洋間運輸敏捷起見，派輪直航，不灣東岸舊金山檀香山等埠，預計自滬至紐約，三十天左右即可到達，第一艘快輪（Stachound）獵狗號，於上月二十三日經滬蒙小呂宋，預定本月八日由呂港返滬，十日回美。 
　　又訊，該公司租與物資供應局之二輪，赴日載運美剩餘物資，第一輪傑斯都阿羅門諾號，前日下午自横濱抵滬，運來美剩餘物品萬餘噸，現在虬江碼頭起卸。　又順亨洋行經理之Slemmestad號，前日自美到滬，運來德士古之大批滑潤油外，又有資源委員會油池二只，天元實業公司，在美所購運油鐵駁二艘，此項鐵　每艘可運油一百噸。 
[人妖生理並無變態　三婦人執迷不悟　在獄中推食解衣]  
　　〔本報訊〕市警局在復興中路一三二七號依麗沙白公寓中破獲魔窟拘獲之「人妖」沈俊如，及受愚之婦女周淑貞，丁寳恕，范觀恒，連同「人妖』所貼身遣使之女傭徐阿巧，張秀貞等六名，依烟毒犯及妨害風化罪嫌，於二十八日移送地院。當經收押於地院附設之臨時看守所女監中，所方以「人妖」性質特殊，不令與他犯混居，乃個別禁於「特別間」中。院方已派法醫檢査「人妖」之生理狀態，結果證明「人妖」係正當女性，並無特殊變態。據悉：初入獄時，令其改穿女裝，「人妖」堅持不肯，因其並無女裝衣飾，所中命穿囚衣，三受愚婦人聞知後，各解自己所穿衣服贈予，並代懇免逼其換穿囚衣。周淑貞，丁寳恕，范觀恒三人皆係棄婦，富孀之流，俱擁有鉅額財產，被押後各有親屬爲其致送精美菜餚，三婦乃將自己飯菜撥一部份轉送「人妖」。周，丁，范如此解衣推食，足證尙執迷不悟。昨日下午記者前往臨時看守所，見「人妖」穿草綠色短襖，紫色長褲，黑軟鍛男式布底鞋，在室中踱方步。因服飾不倫不類，視之頗覺可笑。當察覺有人來參觀，立刻鑽入棉被中，將頭蒙住，似亦知恥怕羞。據院方表示，此案日內即將開審，烟毒部份尙待法院鑑定，丁周范三婦，在未審結前亦難准其交保。 
[改善交通計劃決定三項原則　人力車三輪車限制駛入中區　瓶頸房屋限期拆除]  
　　〔本報訊〕改善本市中區交通檢討會議，昨在市府會議室舉行，由趙曾珏主席，議決：（一）山西路橋，應供非機動車輛行駛。（二）由公用局硏究，取締不合標準之單座三輪車輛。（三）關於改善中區交通計劃，工務局，警察局，上海公共交通公司均已提具意見，昨日會中摧定陸俠，姚世濂，徐肇霖等另組小親會硏討。其原則已經決定者，計有三項：（一）人力車，三輪車執照，決不增發，（二）瓶頸房屋決予限期拆除，（三）人力車三輪車限制進入中區行駛。 
[宗敎徒成立大同盟]  
　　中國各宗敎名流李玉階，景梅九，蔣維喬，達浦生等，近發動宗敎徒大同盟之組織，目的在團結各敎各派人士，展開和平運動。業在上海　備成立，各方熱烈參加，並得美國司徒大使以基督敎徒之身份竭誠贊助。聞該同盟即將招待新聞界發布宣言，並在各省市開始推動。 
[錫滬長途汽車　今起行駛]  
　　京滬杭三角國道，自交通部公路總局積極搶修後，工程已屆冠畢，茲悉京滬國道上海至無錫段，所有路面橋樑已可全部通行無阻，並由公路總局直轄第一運輸處備配新型客車，與錫滬長途汽車公司合辦錫滬間客運，每日分別在上海常熟及常熟無錫間對開班車，定自五月一日起開始售票，上海開常熟，上午七時起，每天六班，上車地點在虬江路八六五號。 
[參議會大會期近　即日起徴集提案]  
　　〔本報訊〕本市市參議會第一屆第三次大會定於五月廿六日起舉行，會期約爲一週。該會秘書處已定即日起至五月二十日止爲收集提案日期，五日十九日至開會前一日爲參議員報到期，所收提案將於會前分交各種委員會先付審査。召集大會通知即將發出，同時並函請市政府於五月十六日前，先將休會期間施政報吿曁重編三十六年度總預算送會。 
[中央舞廳血案　主犯逮捕]  
　　四月十七日下午五時許，湖北路廣東路口中央舞廳內，突奔出衣短靠之流氓數人，圍住舞客沈冬生及孫同耀兩人，用小刀猛　，當時沈孫兩人受傷踣地，卒因流血過多，不治身死。事後警備部第七大隊即進行密査，卒將居於南市江陰路四五七號，之主犯杜小毛捕獲。據悉：杜係横行滬西之地痞首腦，並時廣收門徒，擾亂地方，專行代人殺害仇家。 
[本市簡訊]  
　　天津路九昌織造廠發行所，昨晨失竊九霞緞三十六疋友慶呢八疋。 
　　高等法院首席撿察官杜保祺，地方法院首席檢察官黄亮，在抗戰期間，備著勞績，國府特頒給勝利勛章，以照獎勵。 
　　中央航空公司滬榕贛漢聯運綫，因榕市最近春雨迎綿，機塲積水未退，改期開航。 
　　華僑領袖林慶年，最近就任僑務委員會副委員長，前日自厦來滬。昨乘機飛新加坡公幹。 
　　浙江地方銀行上海分行，由樓啓鈞來滬接充經理，昨經接事。 
　　中正北一路大中里方中書店，今日起舉行特價七天，一律八折。 
　　中國女子書畫會，自二日起至八日止，舉行全體會員第十三屆作品展覽會，假成都路中國畫苑展覽七天。 
　　黃陂路二七三號赫金公司新聘愛捷克為修理部主任，精修和式汽車，電話三四九四五。 
　　中國紡織建設公司設第二門市部於本市金陵東路西南路口今日開業，廉價貨品極多。 
[氣象預測]  
　　黄海：曇，晴霾較暖，淸和西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，晨有局部雨濛，中度北風至東風。 
　　上海：曇，晴較暖，晨有輕霾或霧，中度北風至東風。 
　　東海：陰，沿海晨有局部雨或霧，中度北風至東風，中浪，南部局部巨浪。 
　　卅日溫度：最高七十二度，最低五十八度。 
[本報與十大醫院合辦　免費X光檢查編號次序（三）]  
　　希申請人注意規定時間受檢幸勿或先或後 
　　本報與十大醫院聯合主辦免費防癆X光檢査，第三批檢査號次（五月二日及日）業經編就如下表。本欄除預先通知各院，依照規定時間及編號施行檢查外，並將免費券，診斷書，及醫院一舟表表，分別寄交各申請人，希諸君査對本欄所公吿之編號，幸勿提早或延誤，因各院經常檢査病人頗衆，偶一參差，恐遭拒絕，希各申請人特別注意。 
 
 

Page 5

 
 
[中學課程新標凖　由敎部整理冠竣　俟專家簽注意見再召開大會作最後決定]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部中學課程分科修訂會議記錄，頃已整理完竣，各科修訂，概　如下：（一）國文科重要改進，在减少文言文敎材，增加　續練習，並注重國語運用。（二）數學科，刪减敎材內容，如解析幾何之簡化，艱深習題之刪除。（三）理化科重要變更，爲初中之合科敎學。（四）歷史科，初中敎材打破朝代系統，採用問題式之編輯。（五）生理及衛生科，亦打破學科系統，從生活實用出發，重訂敎材綱目，加入心理衛生敎材。（六）家事看護科，以家庭食·衣·住·及兒童敎養，與醫學常識爲主要敎材。（七）實用技藝科，則沿用圖盡勞作科名，敎材從實用出發。勞作科並加入化學工藝，機械修理製作之教材。（八）英文及音樂科，決議維持原課程標準，加强敎學實施，並將音樂高中生，集中在第一學年敎學，每學期二小時。（九）地理公民科，則就原敎材綱目，加入適於時代需要新敎材。所有各科新標準，整理已完畢，即將分寄各專家及敎育機關學校簽注意見，再定期召開全體大會，討論研究，即作最後決定。 
[東北流亡學生　生活已瀕絕境]  
　　〔本報長春卅日電〕東北未收復區大學生六百餘名，洗亡長春，未能及時轉入國立大學。靑年升學就業輔導委會，因限於規定不收容大學生，而救濟分署之救濟業務，業已停止，故彼等生活已成嚴重問題，呼籲無門，市府曾發給，高梁米五千斤，刻已宣稱無力再救濟矣。 
[京滬中小學概況]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部近據京滬兩市敎局呈報現在兩市中小學校數字如下：（一）南京現有市立中等學校十校，一百六十四班，敎職員六百零五名。國民學校一百四十四校，一千三百十九班，敎職員二千一百六十人。（二）上海現有私立中等學校二百十三校，一千四百四十九班，敎職員四千一百五十六人，學生六萬五千七百五十七人。又市立中等學校十九校，二百六十八班，敎職員七百七十一人，學生一萬零二百三十七人。 
[敎部重視學生紀律　對各次糾紛自澈查]  
　　〔中央社南京三十日電〕近來各地學生，常與外間發生糾紛，敎育部對此極爲重視。杭次長立武頃向記者發表談話稱；邇來各地學生，與外間發生糾紛，牽涉種種法律問題，本部對此甚爲重視。値茲國家步入憲政階段，知識份子尤當維獲法律之尊嚴，任何人不得自置於法律範圍之外，如此始能轉移風氣，領導社會。至各次糾紛之眞象，本部正派員澈查中。 
[台省師範學校將實行　訓練實習期間制　敎部昨令台敎育處遵照]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部爲救濟合灣師資缺乏，三十日令台灣敎育處，就現有師範學校，實行「訓練實習期間制」，師範生提前服務省內各中學高中三年級，幷一律增加敎育選修科，俾高三畢業生，有學習敎育學科之機會。 
[全國美展　將分三處舉行]  
　　〔本報南京三十日電〕全國美術展覽會，前定雙十節舉行，爲避免築中一處，觀衆擁擠，決在京擇三處適中地點，分區展覽。敎部已將全部辦法，呈請政院核示，俟批准，即積極進行。 
[倫敦大學生　演華語話劇]  
　　〔英國新聞處倫敦卅日電〕倫敦大學東方研究學院，昨晚舉行一別緻之「結業典禮」，由該校中國語言系學生，用中國語在舞合演出話劇三齣。學生均爲英國靑年，彼等在東方研究學院研習中文已達十八月之久，並將派至遠東任職。第一劇由該校敎師担任，第二劇由學生演出，第三劇則由中英講師聯合演出。 
[偽校中學生甄審　限暑假以前辦竣]  
　　〔本報南京三十日電〕敎部三十日通令收復區各省市敎育廳局云：在敵僞時所辦中等學校學生之資格甄審事宜，限本年暑假以前辦竣，逾期不予通融。 
[聯合國設立獎學金　中國為受惠國之一]  
　　訓練社會福利工作人員 
　　〔美國新開處成功湖二十九日電〕」聯合國現設獎學金名額八十至一百各，俾受戰爭蹂躪之十二國，能在海外訓練社會福利工作人員。此項計劃，爲接收聯合國善後救濟總署社會福利工作之一部份，着重對聾啞及殘廢兒童與成人之訓導，生理有缺陷者之職業訓練及治療，靑年犯罪，重建被破壞之農村，及精神病之社會工作。獎學金試行分配之受惠國，爲中國·捷克·希臘·波蘭·烏克蘭·南斯拉夫·菲律賓·匈牙利·奧國·芬蘭及阿爾巴尼亞 
[哈佛大學校長　親自講授科學]  
　　〔美國新聞處紐約廿九日電〕哈佛大學校長科南博士，將於本年秋季爲哈佛本科學生開設一項特別科學課程。此項課程之設立，旨在對非理工學生授以科學方法之概念。此乃哈佛大學三百年來第二次由校長親自開踝講授本科學生。 
[清寒學生貸金　業經核發完竣　總數五億九千餘萬元]  
　　〔本報訊〕本市各級學校淸寒學生本學期申請貸金，業經市淸寒學生貸金委員會核發完竣，「昨承該會主委潘公展氏語記者稱：（一）本學期本會共計發放貸金五億九千二百三十九萬元，計私立專科以上學校三億三千二百九十五萬元，公立專科以上學校六千一百四十五萬　，私立中學一億零六百五十五萬元，私立小學九千一百四十四萬元。（二）各級學校淸寒學生申請貸金，經本會核准者共計三千八百六十三人，計私立專科以上學校一千四百六十八人，（其中七百八十七人各貸二十五萬元，餘各貸二十萬元），公立尃科以上學校四百七十六人，（其中二百七十七人各貸十五萬元，餘各貸十萬元），私立中學七百七十六人，（其中五百七十九人各貸十五萬元，餘各貨十萬元），私立小學一千一百四十三人，（每人一律貸金八萬元）。（三）本會爲便利淸寒學生查考起見，當於日內將核准貸金之淸寒學生姓名，彙印成册。分送各校公開陳列，以昭愼重重。（四）關於極少數未立案學校淸寒學生貸金問題，本會當於日內召開第二次委員會議決定之。（五）此次各界人士，公推本人主辦淸寒學生貸金工作，因承吳市長曁各界領袖及各校當局惠予協助工作，進行頗爲順利，本人謹代表淸寒學生，向吳市長等表示謝意，惟辦理淸寒學生貸金工作，意義至爲重大，尙望各界人士，今後加緊推行，俾惠寒士，而固國本。 
[文敎組織派員來華　敎部電滬敎局招待]  
　　〔本報南京三十日電〕聯合國文敎組織派彼得海姆Peter　Hame來華，視察電影廣播及新聞。敎部獲悉海姆於二十八日由巴黎起程，日內可到滬，特電滬敎局招待。 
[大學演說競賽]  
　　報到日期延至五日截止 
　　〔本報訊〕上海市專科以上學校國英語演說競賽委員會第三次籌備會議，昨日下午三時，假靑年會舉行。到復旦何德鶴。梁紹文。之江何佳聰·王雨凱·東吳周承恩，滬江孫瑞麟等代表十餘人。由何德鶴主席，當決定：（一）加聘陳國廉·何德奎·陳文淵等三人爲該會評判委員。（二）報到日期延至本月五日，逾期不報到者，作棄權諭，（按該會原定昨日報到截止，僅十個學校）。（三）修正該會演說競賽規則第十一條爲「成績記分，由各評判員評定後，再加所定分數列成次第，總結時即以次第之總和，決定名次之先後」。第四次籌備會，定於七日下午三時，仍在靑年會舉行。 
[本市國民學校長　昨開理監事會議]  
　　本市國民學校校長會議，第四屆第一次理監事會議，昨日下午三時在五區一中心舉行，出席理監事王立本等廿一人，由胡懷天主席，推定胡懷天，葛經庭，宋子飛，王立本，姚季琅，爲常務理事，汪作人爲常務監事。決議事項：（一）會所暫定爲五區一中心校內。（二）敎師年久服務獎勵，請敎局從速頒發辦法。（三）五月份起，請敎局依照核定底薪，發放經費。 
[中華再克美國　奪得羅斯福盃　最後二分鐘內反敗為勝]  
　　〔本報訊〕羅斯福盃中美籃球賽，昨晚第二次劇戰仍在市體育館舉行，觀衆三千餘人。比賽過程中美國隊一路領前，觀衆咸感掃興，安知最後二分鐘中華隊有若睡獅之醒來，以六十比五十七起死回生，打勝美國隊而獲得錦標，觀衆皆無不轉憂爲喜，一時如醉似狂。昨日中華隊因常居下風，陣綫調動甚忙，美國隊最後成了「大意失荊州」之結果，三十八分鐘內中華殊乏善可述，散漫零亂狀態時常發現，最後二分鐘才見　顏色，運氣的好轉，帮忙不少。 
　　比賽於七時三十五分方開始，雙方初上塲陣綫與第一次比賽時相同，觀衆頻頻催戰，掌聲與呼聲齊起，接觸之下，美國隊勃羅齊愛許即得五分，中華方由陳學崇於左角投入一球，勃再來犯，竟無人看守「寫意」投中一球，特林華繼之九比二，中華不得不重整陣容，乃由蔡演雄易替劉福善，中華形勢漸呈好轉，但犯規多次，悉被對方罰入，十五比六劉蔡再度對易，包松圓增三分，美隊停戰，吳成章試擲命中，十七比十三，愈覺接近，白勞福調愛許十五分鐘時陳學崇得震中之良好接濟成十九比十八，僅差一分矣，美軍再停，愛許復入，合作佳妙，頓添七分至二十六，觀衆均爲中華隊担憂，上半時三十比廿一，美國隊領前九分之多。休息時市長盃給獎，市長未到，由交際科長張彼得代表，男組冠軍哥倫布隊由勃羅齊受領，全隊笑口皆開，對銀盃表示珍視與歡欣。 
　　下半時開始，老包於本籃下截得勃羅齊高球，運球傳蔡演雄，蔡立傳學崇命中，動作淸脆，三于觀衆莫不滿意，三十三比二十五時，震中易福善，勃魯齊大約翰的飛奔，使中華諸將目爲之呆，三十九比二十六中華第五次暫停，愛許的靈活有時二個人都難軋住他，記分牌上電鐘正指在三十分鐘時比數爲四十九比三十二，林維聰代蔡演雄，馬燦希代陳學崇，中華分數經林李等急追頗有起死回生之姿態，五十三比四十四奧勃林「畢業」，小約翰替之，任章松圓學崇老包等苦鬥成五十三平手，時存最後二分鐘，吳成章一球反超出二分，愛許成五十五平手，大約翰犯規成章罰一分，學崇擲中，反成五十八比五十五，體育館空氣狂熟小約翰中籃，增至五十七，蔡演雄最後一球，比賽完畢，中華遂以六十比五十七反敗爲勝。 
　　中華　擲　罰　犯　分 
　　吳成章　七　七　一　廿一 
　　陳學崇　八　二　三　十八 
　　李震中　一　一　一　三 
　　蔡演雄　一　一　三　三 
　　劉福善　一　〇　二　二 
　　包松圓　三　一　〇　十一 
　　馬　希　〇　〇　〇　〇 
　　林維聰　一　〇　二　二 
　　合計　二二　十六　十二　六十 
　　美國　擲　罰　犯　分 
　　勃羅齊　六　四　三　十六 
　　大約翰　四　一　三　九 
　　愛許　七　四　四　十八 
　　奧勃林　〇　一　五　一 
　　特林華　三　三　三　九 
　　白勞福　一　〇　〇　二 
　　小約翰　一　〇　〇　二 
　　合計　二　十三　十八　五七 
[二屆乒乓聯賽揭幕]  
　　市體協乒乓委員會主辦之第二屆上海乒乓聯賽，今日下午八時起揭開戰幕，各塲秩序如下： 
　　滬星---聯市（一部）八時滬星 
　　綢業---二華（一部）八時綢業 
　　聯星---中友（一部）八時營建 
　　精武---台糖（二部）八時華聯 
　　白隊---中二（二部）八時精總 
　　華聯---勗進（三部）八時　聯 
　　招一---南星（三部）八時招一 
　　郵田---東昌（四部）八時郵務 
　　綠隊---紡四（四部）八時紡四 
[市長盃幼級籃球]  
　　市長盃幼級籃球賽，今日下午五時起，共有四塲，秩序如下： 
　　大經---振隊（幼二）下午五時 
　　中法---民立（幼一）五時三刻 
　　綠傑---幼光（幼二）六時卅分 
　　聖隊---省中（幼一）七時一刻 
[埠際足球滬代表　週未舉行選拔賽　星島第三戰明日對青鐵混合隊]  
　　市體協曾足球委員會於昨日中午十二時假康樂酒家舉行第卅一次常會，决議要案如下：（一）星島隊第三塲對靑白之賽，因靑白隊員受傷過多，不克　　之故，決請與鐵路隊組混合隊出塲對抗。（二）市長盃決賽延期至埠際賽後舉行。（三）定五月四日舉行上海埠際隊選拔試賽。（四）規定埠際隊比賽門劵分一萬元及一萬五千元兩種。（五）上海足球裁判會來函聲稱：嗣後不再委派會員担任本會主辦之足球比賽案，應由本會備函向市體育協會常務理事會伸述事實經過，請協會秉公處理，並予本委員會以指導，在未獲諒解以前，請他人担任之。（六）五月一日星島隊比賽改期至五月二日下午四時，原定對靑白隊，茲因最近靑白除因隊員多人受傷不克整隊，故與鐵路隊組混合隊出塲陣綫，經雙方商定後公怖。（七）五月四日四時埠際隊試選賽，試選名單業經選拔委員會選定球員卅人，名單如下：麥尼蒂·張邦綸·嚴士鑫·吳祺祥·張林根·曼亞·薩文·韓龍波·　福楨·鐵伏尼·高保正·吳嘉邦·沙樂寗·孟義良·勞勃司托夫·韓龍海·羅壽福·福恩·高秀淸·孫錦順·李垚·愛德華·E格里納斯·　子文·諾高洛夫·戴麟經·賈幼良·費春華·委律希·卡洛列區。 
[征輪在京下馬威　首戰大勝美軍隊]  
　　〔本報南京三十日電〕征輪球隊二度征京，三十日下午四時首次出戰，即以五五對二十之絕大比數輕取此間勁旅美軍隊。蔡忠强等三劍客慓悍如昔，處處予美軍莫大威脅，番將籃邊幾全成征輸天下，開賽後不滿一分鐘屠文龍于瑞章即相繼中鵠，番將相顧失色，第一節十二比三征輪勝。第二節分數征輪扶搖直上，以二十九比五勝。下半時美軍仍一蹶不振，最後一節雖急起直追扳回不分，然大勢已云，征輪以五五比二十大獲全勝。蔡忠强屠文龍于瑞章每人得分咸在十四分以上，厥功甚偉。一日將與此間另一勁旅海軍相逢。 
[英硬地網球賽]  
　　〔聯合社英國波納茅斯二十九日電〕英國硬地綱球賽今日淘汰賽結果，女子單打南非選手穆勤夫人以六比二，六比二擊敗中國任武英小姐。澳洲彼爾頓夫人以六比〇，六比一擊敗英國克魯勃小姐。男子單打，澳　赫潘波蘭托齊斯基與英國莫特朗三人晋級 
[漢城戰績優異　昨日載譽歸云]  
　　韓國漢城足球隊，爲敦睦中韓邦交，於上月九日搭美軍用機來滬後，在滬五戰，三比一勝蘇聯，〇比二負於鐵路，一比〇勝靑白，四比〇勝東華，及〇比〇和香港本屆盟主星島，計爲三勝一和一負，戰續煊赫，予滬上球迷印象至佳，該隊茲以在滬任務完畢，乃於昨日上午十時仍由領隊李永善率領，一行十九人答美軍用機凱旋回國。 
　　漢城領隊李永善君，於昨日九時許與國光社記者在靑年館作簡短之話別，渠稱：「在滬二十一天，會舉行比賽五塲，雖成績差强人意，仍當繼續訓練，預定明年此時，可能再來上海，與各界愛好足球人士相見，足委會及體育新聞界之盛情招待與指導，頗爲感激，並祝中韓兩國國運昌隆」云。 
 
 

Page 6

 
 
[產區報漲生產量少　食油創新高價]  
　　本廠豆油狂跳三萬元 
　　〔本報訊〕昨日食油行市，繼續猛烈騰漲，各檔食油，均創新高價。本廠豆油五十八萬元，漲三萬元。靑島吉普桶生油六十萬元，漲二萬元。凈生油五十五萬元，漲二萬元。又產區價格，亦繼續報漲。無錫六十三萬元，常州六十二萬元，靑島四十三萬元。營口雖較賤，惟運輸困難，且即有裝出，亦多運往華北天津一帶供銷。本市各民營油廠，俱感原料缺乏，以致生產量少，售出額當亦更少。如照目前原料價榨油，則榨油所得，只够抵付原料成本，而工繳開支，一切無着。蚌埠漢口等地，原料貨品較次，面售價反昂，更屬無法採用。 
　　食油商擬組聯營處 
　　〔本報訊〕本市食油商業同業公會以近來滬市油價騰漲，食油聯配處無能爲力，爰擬組設食油聯營處，並已呈請吳市長備案，計劃中之食油聯營處，將以食油公會全體批發組會員爲基幹，以零售組會員爲對象，額定資本十萬萬元，分等認股，分期繳納。嗣後所有中植油廠以及本市民營廠所產食油，槪擬由該公會聯營處遵照議價承購，按期配給全體零售組會員，曁醬園業醬酒業兩公會會員。如遇不足時，儘由批發組會員負責販運，以期充實云。 
　　聯配處將擴大組織 
　　全國經濟委員會第四次會議，對穩定滬市食油價格，決定上海配售食油，由經部中國植物油料廠。糧部中國食油公司。及榨油業同業公會。組設統一配售處。昨以經物字第一六號代電，請市府査照辦理。社局主管利定於週內，將食油聯配處予以擴大組織，統一登記零售商號。聯配處及中植公司現所配售之零售商號共一千八百家，加以審核後，將裁減至八〇〇家云。 
　　東北大豆日內可到 
　　又訊：中信局與各銀行共同負責在東北採辦之大豆第一批六千噸，日內即將抵滬，聞該批大豆，係專供滬市油廠榨油之用云。 
　　又悉：中信局對國外成交之大豆貿易，迄僅兩筆。一係意大利，數額一萬三千二百噸，一係荷蘭，數額五千噸云。 
[來源枯竭到貨稀寥　米價再見高峰　麵粉雜糧均直綫上漲]  
　　〔本報訊」米，豆，麵粉，雜糧昨日一致瘋狂上漲，再創新高價。白粳黑市越二十萬元，白元已達二十三萬元。因產區價格亂漲，來源枯竭，昨日市塲共祗到貨一三一五石，各幫貨樣幾均斷絕，市塲交易無形停頓。而各米號除少量配給米供門售外，米櫃中多空空如也。社會局昨仍於市塲拋出白米及暹邏米共九千包。吳市長今晨自京返抵滬，當可携歸全國物價會議對本市糧食問題之對策。 
　　社會局吳局長日昨向記者分析來價上漲之原因，認爲並非人爲因素。蓋政府對此管制甚嚴，且轉瞬雨季將臨，決無人敢大量購囤。 
　　昨日洋粉高至十三萬元，較前日狂跳一萬三千元。本粉八萬九千元，漲七千五百元。大連靑豆十六萬三千，較前日高二萬三千元。浦東杜豆十八萬五千元，高二萬元。麩皮六萬九千元，漲六千元。江北苞米八萬九千元，漲九千元。崇明沙赤豆十九萬五千元，高五千元，長字豆餅五萬六千元，漲起四千五百元。營口豆餅八萬八千元，高五千元。 
[食糖漲風略平]  
　　昨糖市漲勢略平，但猶升萬餘元至數千元。如秘魯細砂爲四十二萬八千元至四千元，升萬元至六千元。粗白及中砂亦升萬元之譜，靑糖較平，汕靑無軒輕，高順德靑二十六萬元，次之二十五萬五千元，刁靑廿四萬二千元至二十五萬元，高興化白四十二萬元至四十萬元，高興化赤三士萬〇五千元至三十萬元，特高汕頭白四十四萬元。 
[茶葉加做押款　已達一六〇億]  
　　中國農民銀行自辦理茶商加做押款以來瞬屆一月，頃悉截至目前爲止，該行已貸出一百六十餘億，去年茶貸之茶葉，僅有一小部未辦理加押手續，預計下週可吿結束，全部加押貸款爲二百億左右。 
[龍井明跌暗平]  
　　杭州新龍井到源依然不絕，惟均係三四批之貨色，品質遠不如前之鮮嫰，故同業互做價再度削小，但趨勢以人心不衰，繼續明跌暗平。其他花色仍僅三十五年度白琳紅茶，營口帮猶來問津，餘均去化不力，情况則均不變。洋莊茶市買戶胃納仍狹，態度倔硬，非巧不取，是以雙方談判難獲順利，成交數量並不精采，行情虛浮如故。 
[銀聯理事長　李馥蓀就職]  
　　全國銀行公會聯合會在京閉幕後，於昨日（三十）假上海銀行公會召開臨時理監事會議，出席理監事三十餘人，由杜月笙氏任臨時主席，當塲一致歡迎理事長李馥蓀就職，李氏即席發表就職演詞，嗣即由李氏生席，繼續討論會務之進展，至五時許散會。 
[棉布市仍堅挺]  
　　棉布市况，初開盛傳棉紗將提高限價，因之市氣飛揚，四君子金印元嗶嘰吸收者甚衆，價做高至二十四萬二千元，執貨者尙圖扳持·二十支無牌細布因前日紡建公司配額有限，故價自二十一萬九千元步高至二十四萬二千元，龍頭細布亦昂至二十七萬元，其他白坯及色布士林等，均見堅穩。 
[市塲人心堅俏　華股繼續邁進]  
　　華股昨人心仍堅，絲價飛躍，次熱及雜牌各股繼續邁進，以致永紗在較形便宜之下，亦被帶上。銀根問題，當爲此後之關鍵。 
　　晨初開出各股均升，僅遞永紗未見振作。開後二三一號一五三號七八號九七號九八號一二五號供售，自四九〇〇元低落至四八〇〇元。美亞等次報低後步漲，形勢甚穩，一五三號七六號一一二號一人六號一一七號二二六號二二三號一〇六號四號一三號八九號一四二號一二九號二二四號乘機購買，漸漸回升至五〇〇〇元·一一七號一六〇號九一號尙有了結，微起拉鋸現象，及中絲五和漲達限度，一〇六號一一七號四號九四號八九號九五號二二四號更進至五〇八〇元。一四號九五號復進至五一〇〇元。新亞亦吿漲停，一六三號九一號一〇七號一三七號在高價時了結，回降至四九八〇元。一二六號一〇六號九五號二三一號八九號九四號等俱進，午刻遞永紗遂抬高至五一五〇元左右而後略平。收後喊價拉高至五一八〇元，結果較前收計永紗美亞新華華豐各漲半成强。中法平，新光景福微升，永公升一成弱，勤興漲成半，信和無成交。遞交計信和景福微升，新光平平，永公華豐永紗美亞各漲半成左右。冷股中絲新亞漲停，國貨內衣平穩，統益微升，五和會漲停，餘股各漲半成强。 
　　午後祗做即交，中絲新亞榮豐商務首告漲停，永紗由一四二號二三二號一七〇號二二三號均進，而漲到五二六〇元。九四號一〇七號一一七號脫手，退至五二一〇元。一六〇號二二三號二二四號一八五號九四號八五號奮納，景綸火柴新華五和永公水泥勤興九福大通次第漲達限度，乃將永紗抬高至五三一〇元。六三號三一號一〇四號七六號一八八號一四號有售，復低至五二〇〇元。二二三號一四五號一〇五號維持之下，復聞四行兩局差出之訊，三時後又升至五三〇〇元，此訊實慶誤傳，二一五號六〇號一七七號六二號陸續脫手，臨收迫低至五一九〇元低價而後轉盤。收後略昂。結果較前收計勤興新華永公漲停，中法升一成，信和美亞漲一成弱，永紗景福華豐升半成强，新光微升。遞交祗半天交易，新光平平，景福信和微升，永紗美亞永公華豐各漲半成左右，冷股計九福商務大通中絲火柴景綸五和水泥新亞均吿漲停，中紡榮豐統益漲停後有回，各漲一成內外，內衣升半成，永業高後急回，結果軋低。塲外各股計五洲平平，餘股各升少許迄半成不等，大生漲風最甚。 
[港滙刺激　外股回漲]  
　　外股昨低後步高，良以港申匯又吿報縮。怡紗晨開六〇〇〇〇元，自六〇三〇〇元起，由證券帮及散買了結而迫低至五九一〇〇元。廣帮來進而轉定，後受港匯刺激，午後迫近六一〇〇〇元結束。洋行帮吃進會德豐甚多，頗爲生色。結果較前收計會德豐英聯開平紙業各漲半成强，餘均微漲。 
[統債平靜]  
　　公債昨平穩少變，統丙晨開一七〇〇〇元，高價一七九〇〇元，低價一六一〇〇元而後轉盤。散戶有納，五〇三室五五二室及泰豐均售，成交約六七百萬。結果較前收計甲乙戊各降四百元，丙丁榮辱俱微。 
[討論雜糧輸出　財部召開會議]  
　　〔本報訊〕財政部爲討論大豆·芝蔴·生仁·菜籽·及其榨油之定量輸出許可辦法，特於昨日上午十時，在中央銀行召集經濟部·及輸出推廣委員會代表會議，財部由張福運代表出席，主持會議。討論經過，擬呈請當局，指定專門機關，負責核辦許可事宜。同時須調査目前國內對上述各項原料及其榨油之產量若干，國內之需要量若干，可資輸出之數量若干，以便核定其準確之輸出量云。 
　　又訊，據中央信託局接到紐約拍來世界油籽行市觀察報告，認爲最近國際市塲上油籽之供應，已感有餘。而美國方面之大豆，亦有相當產量。再以近月來，國際油脂行市，其騰漲率業已超出一般物價騰漲率之上，故預測國際市塲之油脂期貨行市，趨勢將吿疲輭云。 
[遵照物價委員會決議　紡建昨調整紗價]  
　　四月份議價亦經該會決定 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日起，開始按照全國物價委員會所決談之棉紗新議價售紗。以廿支標準紗爲準，售價每件爲四百六十萬元。其他各支棉紗售價，詳見本報下列商情欄。該公司昨日除自售三十二支雙股，及四十二支雙股棉紗若干件外，復循例代紡管會售紗，共售各支紗一六九七件，內廠商一三四三件，紗號三五四件。廠商申請單共五五四張，紗號申請三五四戶。 
　　記渚昨訪中國紡建公司副總經理吳味經，渠甫參加全國物價委會返滬，承語記者，此次全國物價委會，以上海方面議價，因循不決，殊非得策，故即按聯總供給棉花及限額進口棉花之成本，加工繳及合法利潤等，決定四月份議價，以廿支標準紗爲準，每件四百六十萬元。此較三月份之議價三百七十萬元，約提高百分之廿七。其他各支紗價，依棉花價格，再比例核定之。收購價亦相同。對於當前之紗布問題，渠曾列舉數點，向全國物價委會報吿：（一）棉花問題：棉花短絀，實爲促成此次紗布上漲主因之一。按過去情形，各廠存棉，平均在四五個月以上，茲者已感極度短絀。限額進口之棉花，不能如期到滬。而新國棉須至十月杪，方能登塲。最早亦需至十二月底一月初，方能供用，緩不濟急。故各廠均感棉花發生恐慌，遂不惜向市搜購棉花，致棉花行市，愈抬愈高。故解決紗布問題之首着，應使棉花按期充份供應各廠應用。（二）目前電力供應情形，雖吿好轉，惟紗布產量，並無顯著之增加，紡建公司亦不例外。蓋對內，以公司同人待遇較差，生產效率亦受影響。對外則以紡建公司每日按牌配售紗布，日需賠蝕四五十億元，似應提請物價委會考慮消除該項矛盾現象。（三）對一般紗布情形之見解，渠認爲現因物價騰漲過速，紗布之再生產成本，實値得考慮，故評價時不妨稍寬，惟管制時務期嚴格云。 
　　據悉：此次各地紗布市價一再騰漲，全國物價委會若干委員，以政府目前旣以外匯供給購棉，又設法調劑收購國棉資金，政府無形已把握紗布原料之供應，故對紗布之市價，應予合理之管制。一般預料，政府即將有更進一步有效之管制辦法頒行。聞此次滬市民營紗廠方面所建議之棉紗統籌產銷辦法，物價委會義為尙不無相當見地，已留案參考云。 
　　木材稍回 
　　杉木市價見高，賣方乘高拋售，市價梢回，洋松尙平穩。 
 
 

Page 7

 
 
[勞工運動的新途徑] [  馬超俊]  
　　勞工運動，是十九世紀以來，瀰漫全世界的狂潮，在此種偉大運動過程中，因各國經濟發展之情形不同，而有工業發達國家與經濟落後國家勞工運動本質的分別，西歐工業發達國家的勞工階級，初時，無論在政治方面或經濟方面都是弱者，在政治方面是被統治者，代表勞工的政黨在政治上所佔的地位是十分微弱的；在經濟方面是被剝削者，經濟（工衆）進步的成果，幾乎完全歸資產階級享受，勞工階級的生活是非常困苦的，在這種情形之下，勞工運動的目的，在短時間是要求增加工資和减少工作時間，改善日常生活，而在長時間則是實行社會革命。 
　　勞工運動的手段 
　　勞工運動的手段一方面是組織勞工團體，實行集體議價，並在必要時用怠工，罷工，暴力或其他類似的方式貫澈他們的要求。一方面是組織勞工的政黨，甩流血的或不流血的方式來實施各種改革。後來勞工的團體日臻於健全，勞工的力量隨時隨地可以表現出來，如果工黨執政，則藉政治的權力，制定各種有關於勞工的法規或方案，以提高勞工的政治地位，增加勞工的福利和改善勞工的工作環境與日常生活，至於經濟落後的國家，勞工運動的情况便完全不同了，經濟落後的國家至今還是滯留在農業社會的階段裏，經濟階級的劃分並不明顯，因此，近代資本主義社會由於「工業」發達而生的一切不合理的許多勞工問題，還不存在於這些國家中，它們的工人所負的使命和任務也就跟西歐各國的工人不同。而勞工運動的性質亦就互異。 
　　經濟落後的國家 
　　經濟落後的國家勞工運動應採取基麼途徑？這首先我們應該注意的是經濟落後的國家有幾個特質，第一，在這些國家中，勞工階級所受到的剝削與壓迫遠較其他國家爲嚴重，勞工運動更有迫切的需要，第二，在這些國家中，工業不發達，勞工數目不多，組織亦不容易，無力與資本家相抗爭，因此勞工運動不易推動。第三，這些國家因生產落後，生活水準遠較經濟發達國家爲低，它們必須集中全力迅速增加及改進生產，然後才能改善生活狀况。第四，這些國家，爲着集中全力去從事生產或去從事工業化，它們必須有政治與經濟的安定。第五，依社會經濟的發展，這些國家必須實行工業化，實行工業化後，勞工的數目必多，而資本主義社會裏的許多勞工問題，可能隨之而生。從這五點看來，我們知道經濟落後的國家，勞工運動是有急切發展的必要，但這些國家的勞工運動又不能像資本主義社會的勞工運動採取怠工，罷工，或暴力等方式來擾亂社會秩序，减低生產，反使勞工運動失却意義，我們認爲唯一合理解決的辦法，應以一方面解除勞工所受的經濟壓迫，協助加強勞工的組織，扶植勞工的政治地位，保障勞工應有的權利，一方面勸使勞工與其他階層合作，努生增加生產，完成工業化的艱鉅工作，保證工業化的成果，合理的分配給勞工大衆所享受，如果採行道個途徑，則勞工經濟生活可以改善，政治地位可以提高，許多勞工問題自可隨之解決，怠工，罷工等行動是不必要之舉動。 
　　中國工運的特質 
　　中國是一個經濟落後的國家，它同樣具有一般經濟落後的國家的幾個特質，因此，中國勞工運動的性質，大體上與其他經濟落後的國家相同，故本黨的勞工政策本蕭勞資合作的精神，針對國家的需要，一方面保陣勞工的經濟利益和政治地位，使中國的勞力運動不必用怠工，罷工等行動來要求增加工資和减少工作時間，使中國的勞工運動不必用流血或不流血的手段來爭取其政治地位，一方面謀勞工工作效率之提高，以增加生產，促進民族工業之繁榮，完成建國之任務。因此，我國的勞工運動應切實根據本黨的勞工政策，遵循下列的途徑努力推進。 
　　勞工組織與民主 
　　（一）健全勞工本身組織並養成民主的風氣：勞工組織團體的目的，在以集體的力量，謀取經濟方面和政治方面的合法權益，今後我國的政治，將趨於民主化，我國的經濟將趨於工業化，而勞工須有健全組織的重要愈爲迫切，所以我希望勞工同胞認識本身組織的重要，迅速參加法定勞工團體的工會，至所謂培養民主風氣，就是指勞工的組織，行動及活動等應服從多數人的意志，尊重多數人的利益，使勞工運動的發展走上正軌的途徑，並使我國民主政治的基礎得以確立。 
　　促進勞資協調 
　　（二）促進勞資協調：在我國因產業不發達，階級觀念並不明顯，所以當前勞資問題不是勞資對立問題，而是勞資合作問題，各地間有發生的勞資糾紛，其於物價的因素多而於階級的矛盾的因素少，所以我國的勞資應携手共同致力於建國大業，才能增進彼此間之福利。 
　　增加民族意識 
　　（三）增强民族國家意識：增强民族國家意識，就是要减低階級意識和調人意識爲原則，我們應該團結合作，避免鬥爭，使人力和資本不致浪費，而集中全力把民族工業發展起來，三民主義早日實現，國家乃能富强，勞工同胞的生活水準方能提高。 
　　提高工作率 
　　（四）提高工作效率，努力增加生產，使國民收入能够增加，收入增加，才能使工業化早日達到，勞工生活水準提高，各種社會制度順利施行，勞工政治地位提高，抗戰期中，我勞工同胞均能努力增加生產，充實抗戰力量，獲得勝利，現在更須努力增加生產，完成建國的艱鉅工作。 
　　遵守工勞動紀律 
　　（五）遵守勞働紀律：勞働紀律的建樹和工人本身福利，工業發展互爲因果，如勞働無紀律，動輒罷工，使工業生產無法穩定，結果工業衰弱，工廠關門，工人失業。 
　　工資穩定合理 
　　（六）力求工資穩定之合理化：勞工的工資固須得到能够維持量低生活水準的數額，但若工資過高（超過國民經濟所能負担的水準）早晚會使工業無法維持，結果反增加工人失業數目，減少國民生產，加重通貨膨脹，生產不增加，通貨不安定，則工人實際生活不能眞正改善。所以工資要力求其合理化與穩定。 
　　節制私人資本 
　　（七）節制私人資本及發展國家資本：使生產工具不致落後於少數的資本家手裏，資本家的力量不致過分的膨脹，支配工人生活，使工人生活水準的抬高，可以和工業化進展的程度成正比例。　自從總理領導本黨革命，總裁繼承遺志以來，即對勞工運動極爲注意，且能遵循以上諸點去做，所以本黨歷次全國代表大會及中全會關於如何解決勞工經濟情况及扶植其政治地位，均有詳細的規劃。先後制定勞工法，勞工政策鋼要及工人運動實施綱要，以保障及改善工人生活，救濟失業，積極指導工人組織工會，並扶助其發展，增强勞工本身力量，爭取勞工應享的一切權益。在本黨一黨執政時期，政府對於勞工同胞也依本黨旣定的政策，在經濟方面，積極發展工業，使勞工同胞能够充份就業及改善經濟生活，在政治方面輔導其參政，在法律上規定我勞工組織的工會爲法人，國民大會職業界代表名額五十六名中，規定我農工同胞的代表名額佔百分之六十，從此可知我勞工同胞在憲法上的政治地位已增高，我勞工同胞有參政的機會。目前政府基礎已經擴大，行憲期近，本黨仍本旣定勞工政策爲我勞工同胞而奮鬥，惟希望我勞工同胞，本着自立自動自發的精神，依據本黨的勞工政策，向前邁進去爭取和維　勞工同胞的權益。 
　　本人從事勞工運動三十餘年，對於勞工同胞所感受的痛苦知之最深，所企求解隊勞工同胞的痛苦之心亦最切，此次主持中央晨工部，自當藉此機會與我勞工潤胞共同努力來發展我國的勞工運動，以謀勞工同胞的眞正利益。 
[工人自己的節日　談今後中國工運的方向] [  陸京士]  
　　「五一」勞動節又來臨了，這是工人自己的節日，我們一年一度地逢到這個節日，眞是說不出的興奮和感慨，今年的勞動節更値得我們熟烈紀念，因爲我們勞工們在這次反侵略戰爭中，盡了最大的力量，爲的是摧毁野蠻和黑暗的暴力，爭取自由，進步和民主。我們終於獲到了勝利，這次戰爭有一個最大的收獲，就是經濟民主觀念的確立，我們在這裏用「觀念」二字，因爲事實上還止於「觀念的階段，沒有形成一個健全的制度。不過趨勢是很明顯的，人們已經感到僅僅每個人有一張選舉票是不够的，必須每個人都有飯吃，換言之，政治民主之外，必須要有經濟民主。 
　　在美國政治上的民主是發揮盡致的。但經濟上貧富的對立則極其明顯。美國政府及社會各界有見及此，已在設法揚棄舊的資本主義，而從事於新的資本主義的建立，他們認爲舊資本主義是壟斷的，是防止他人競爭的，因此摧殘了力量較小者的機會。新資本主義要獎勵競爭和比賽，不但對於物質，就是意志領袖，地位和思想，都要予以機會來競爭，使他達到合理的標準，同時更能改善人生。 
　　在英國社會化的生產計劃也在大規模地進行。許多交通事業，和重工業，政府都在實行國營和國有計劃。同時政府爲維持充分就業及保障人民的基本生活權利比維里治（Beveridge）的社會安全計劃已奉爲施政的圭杲。政府並想努力做到，凡有工作意志的人，不論其能否工作，都應有最低的收入，使他享受適當的衣，食·住·行·敎育，衛生，和生息傳養的生活。 
　　在法國荷蘭，比利時，在歐洲許多國家，戰後的社會經濟制度，都有一個顯著趨勢，就是逐漸地朝著社會化的方向走。各個政黨之取得政權，是用自由民主的方法，同時運用合法的政權，實行社會主義的改量計劃。　這一切，和我們的民生主義在理想和實踐上，都是大致相同的民生主義是用「平均地權節制資本」的方法，達到不流血的經濟改革。換言之，我們是要訴諸理性，而不是訴諸暴力。民生主義和共產主義不同的是：前者主張階級協調，後者主張階級鬥爭，前者實行建設性的改革，後者則純然實行破壞，施行暴力。然而這正與我們國家人民的需要背道而馳，與我們立國的精神和建國的路向背道而馳。 
　　最露骨的破壞力 
　　全世界戰後區齊發展的趨勢是很明顯的，但各國政府，和人民的努力，並沒有完全克服經濟恐慌，不景氣仍然籠單着世界每一角落，這是爲了什麼？第一，這次戰爭的破壞太大了，短期內元氣不易恢復，第二，各國政治及社會的不安定影響到經濟復員工作之進行。這種現象，尤以中國爲量深刻。 
　　中國復員工作受阻及經濟基礎之遭受破壞，爲衆所週知之事實。而中國共黨實爲最大而最露骨的破壞力。日本投降以後，中共繼續蹈着日寇的覆轍，淫，擄，刦，殺，無所不用其極。同時破壞交通摧毁工業設備，破壞礦塲，驅使廣大人民走向戰爭和死亡。中共以爲這樣不但可以把政府拖垮，而且製造貧病和飢荒，可以增加他們「革命」的力量。 
　　共產黨的如意算盤雖是如此，但他們沒有想到，革命的基礎不能建立在沙灘上，光是破壞，也不見得就是革命。說中共在中國的作法是土匪式的，決沒有厚誣他們。我們只看到歷史上眞正革命的成功，我們沒有看到土匪可以打天下同時可鞏固天下。 
　　中國於八年艱苦抗戰之餘，實在再經不起任何破壞了。世界已進化到原子時代，而我們不管國防工業也好，一般國民經濟也好，竟落後到十萬八千里，我們怎能生存於弱肉強食的世界？我們實應效法十月革命後的蘇聯，及第二次大戰後的法國，以共赴國難的精神，埋頭苦幹，如此縱不能迎頭趕上，也不致於太落在後面了。 
　　勞工政策的措施 
　　從抗戰勝利以來，這已經是第二屆勞動節了。在這一年零九個月當中，政府勞工政策的措施及勞工運動發展的路綫，大體是正確的。 
　　首先，政府以生活指數計算工資的政策，是一種賢明的進步的措施。這個辦法，不但科正了中國歷年來「勞心者治人勞力者治於人」錯誤觀念，而且改去了許多無謂的勞資糾紛。其次，政府處理勞資糾紛的政策，也是正確的，如美國實行的一樣，政府量用調解及評斷方式，來解決勞資爭端，這是符合民主原則的。在調解及評斷過程中，勞資雙方都有代表參加。這還可以促進勞資合作增進勞資間的瞭解。 
　　再次政府對於工會組織的扶持，也盡了最大的努力，目前全國產業及職業工會已有七千餘單位之多，且大多數都很健全，對工人福利亦狠重視。在將來行憲的時候，工會對於工人的關係是十分重要的。 
　　復次今年一月一日公佈之憲法對保障勞工及社會安全也有具體的規定。根據憲法，國家不但要保障人民的工作權，同時要實施社會保險，實施婦女及兒童福利，推行保健事業，及公醫制度，以保障人民的生活。這都是合乎時代潮流的進步措施。 
　　中國勞工運動的任務是艱鉅的：第一，他要謀民族的自由解放及勞工自身的自由解放，第二他要爭取人類的正義及世界的和平。這是需要長期及堅靱的奮鬥的，要達成這個任務，今後中國勞工運動的方向如下： 
　　新方向（一）工人必須參政。各個工會應　量發動優秀工人參加國民代表及立法委員之競選，俾工人代表能參加立法機關，監督政府並爭取工人地位，與合理生活，促進民主政治之度施。 
　　（二）加緊勞工敎育。中國民主政治之最大障礙及敎育太不普及，尤以勞工階級爲甚。今後工人要瞭解並過問政治，必須加强勞工敎育，以電影戲劇音樂美術等工具，及訓練班補習班等方式，進行自我敎育。各工會應以此爲中心工作。 
　　（三）推行工作競賽運動，提倡勞資合作，改進機器設備，提高工作效率發展生產，增加社會財富。中國經濟落後，產業不振，勞工界必須認淸國家需要，把握重點，奮力邁進，社會並應養成重視勞働的風氣，使人人都能手腦並用，發奮圖强，增加生產， 
　　（四）促進全國總工會組織。勞工界至今還沒有全國性的組織，殊爲遺憾，茲爲促進勞工團結並協助實行憲政，全國總工會的組織，實刻不容緩。希望今年「五一」以後即進行籌組全國總工會，並希望將來成立以後，不但對本國工人，即對國際勞工團體之聯繫及團結能發揮偉大的力量。 
[勞動建國] [  王邪倫]  
　　五月一日，全世界的勞工，不分國家，不分種族，不分男女，不分老幼，都將以愉快興奮的心情來迎接這一年一度的屬於他們自己的光榮美麗的紀念日。 
　　有了勞動，人類才能從大自然的奴隸走向大自然的主人，從原始走向文明，從穴居野處，茹冒飮血走向原子冊時代，勞動是創造之母，我們中國工人，以一滴滴的汗備出了五千多年燦爛的文化，我們以自己的勞動，戰勝了凶禽猛獸，戰勝了風雷水火，戰勝了奴隸主，戰勝了封建領主，戰勝了暴虐的君王，戰勝了兇殘的軍閥，戰勝了在暴的帝國主義，戰勝了無數的歷史的罪人。 
　　一分勞力，一分收穫，有一分熱，發一分光，自由幸福並不是一蹴可成的東西。不管國內好亂成性的嗜血敗類純粹爲了一己和一黨的利益在如何地破壞交通，阻撓建設，摧殘國家生機，新喪民族命脈；不管國際新帝國主義，軍火商人，戰爭販子，金融媒頭純粹爲了少數集團的旣得的和貪圖的利益，在如何在妄地呌囂，鬧得滿天殺氣和極力發動，佈署新的世界戰爭；我們懂得如何認淸國家的和自身的確切需要，我們懂得如何在苦難中磨鍊自己，我們懂得如何堅定自己的意志，我們懂得中華民國的創造者和領導者所昭示我們的應該走的究竟是怎樣方向的一條道路。 
　　我們很榮辛，在中華民國的土壤上，尤其在最近短短的半世紀中，產生了多少光輝卓異的革命運動和工人遝動的領袖，他們領導我們對滿淸政府鬭爭，領導我們向北洋軍閥鬭爭，領導我們對日本帝國主義者鬭爭，而且都獲得了優越的成就。在今天，憲法業經制定，聯合政府已吿成立，儘管在通往民主自由富强康樂的新中國大道上不無荆棘障礙，我們究竟在這風雨如晦的日子裏跨出了新生的第一步。走總比不走好些，幹總比不幹强些。 
　　不過，話說回來，建國的實際工作不比侈言容易，工業是現代國家的骨幹，工人就是現代國家的實應支持者！我們不要小看了勞工，更不能妄自菲薄，在平時，衣食住行，那一樣少得了工人？在戰時，攻防進退，又那一樣少得了工人？在道千瘡百孔飽經憂患的中國土地上，要建立一個民有民治民享的近代化國家，工作迫切地需要着我們。在當前紛亂破碎，百廢待舉的局勢中，我們工人，應當以航戰情神建國，讓我們再以自己的勞動事業爲新中國的建設放一異彩。（三十六年勞動節前夕上海） 
[五一節論工運新課題　以事為主·以人為輔] [  陸克明]  
　　今年紀念五一節，適値本黨（國民黨，結束訓政，實施還政於民之時，因此時代賦予勞工運動者的新課題是：「怎樣引導勞工大衆正確地運用自己的權能。」這決不是空洞的理論或消極的管敎，所可收效，我們應該激發勞工大衆認識自己的重要，寳貴自己的利益，換句話說就是要勞工大衆自尊自重，以往「幹部決定一切」的策略，到今天已不能適用了！運用幹部領導基層，在訓政時期是利多於弊，到了行憲以後將是弊多於利了！因爲從上而下的領導方式，常使高級幹部僅接觸一部份中級幹部由中級幹部與下級幹部保持聯絡關係，而廣大的勞工羣衆在層次中間隔了核心機構，對總的運動政策和領導人物，充其量形成了偶像式的肓目祟拜，或間接的認識而已，如果幹部不健全，使勞工大衆對整個政策的信心發生動搖，甚至懷疑，這種以人爲爲主的制度，實在非常危險，所以今天我們從事工運應該以事爲主以人爲輔，不因人而設事，而要爲事而用人，簡言之，領導不在少數幹部決定，要以福利事業的基礎去鞏固組織，尤其要緊的在啓發勞工自動的參加與設計，負責領導勞工的幹部再不能執拗着高高在上指揮如意的作風，必須換之以服務勞工的精神，一方面服務，一方面領導，雙方並進，使勞工大衆感覺到不是在被領導，而體味到服務熱情的偉大。在服務的機會中循循善誘到自發自勵之康莊大道。這是刻不容緩的革新，願與工運先進一共勉之。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界周刋 
[大學院系選習指導] [  吳達泉]  
　　杜佐周等著　中國文化服務社出版 
　　當靑年學生進了大學以後，究竟應該選習那一種課程？關於道個問題，我想火家都能感到他的嚴重性。許多跨出了學校大門而晋入社會的靑年，由於就業的困難，常有「學非所用」的感覺。同然最終的原因是在現在我國的社會建設的各部門，都還不能均勻發展，同時，人事制度也不能上軌道的緣故。但當初在學校時的選習課程，實在是一個最大的起因。 
　　「大學院糸選習指導」他帮助了學生們解決這個難題，當然不能說他已包含了大學所有的課程，但全書二十三篇文字裏，已包括了十三種不同的院系課程，差不多每一篇文字就等於一科的入門，這對於一個沒有受過正確指導升學方法的學生，不啻是一個優良的師伴，他很淸楚地分析和介紹着每個院系的內幕和入學的準備，然後讓你自己估量你的能力，興趣，志願，以及將來出路等條件下，選習一科。 
　　糾正學生對於任何院系的觀念，在這本書裏，也有極深切的指示。比如讀政治，因爲政治不是實用科學，而且學政治的出路是做官。以做官爲目的，似乎可鄙，以致引起一部份靑年的不願去學他，可是作者明確的指出「......假使我們現在最覺悟最革命的靑年都視政治爲畏途，不願意學政治和從政，面議一班沒有覺悟的腐化份子去担任政治工作，試問我國政治如何能够希望有進步？......」（見一〇八頁）又如學敎育，也許有人以爲敎育是一件淸苦的工作，爲個人利益計，學敎育實非相宜，但作者却說：「......；敎育這行道，固然是苦，但苦中有樂，要想體味其中業處，却非深入其境，終身寢饋於此的難以辦到」。（見七二頁）從這二段文字裏，吿訴我們必須正視每一種課程的價値，只要學業上有成就，所謂「行行出狀元」，都有他的出路，問題在於你是否能够努力在學術上下工夫而已。 
　　選定了課程後的如何努力去研修，也是每個學生應該注意的，有許多往往進了一科，讀了些時，覺得困難或無趣，便改讀他科，這樣的改弦易轍，不但不能達到你的目的，結果往往一事無成。誠如作者說「對於一種學習，若能持之以恒，興趣便逐漸加强，所謂「功到練成金，樂趣自然生」。這樣的鼓勵和開導，在指導我們選習院系課程之外，對於學業的進展，也會有更大的帮助。 
　　「盲目求學，不感興趣，對於國家，對於個人，都是不利」，靑年的能否就各個發展而有成就，實關聯着國家未來的命運，「大學院系選習指導」替我們指出了一條明顯的途徑，「如果這問題能得適當解決，不但個人才能可以順應發展，安心求學業之深造；即一生事業的成就，生活的幸福，也都在這裏立下始　。同時社會國家亦因個人健全的發展，滿足其需要，繁榮其建設，而蒙受其實益」了。 
[毛姆論其近作] [  蔡雪譯]  
　　從事寫作有五十年之久，現在已經七十二歲的英國作家毛姆（S.Maugham）看上去還是那麽健康，敏捷，和令人起敬。他想說什麼就說出來，而所講的也不一定是人家所願意聽的。不像別的名人，他並不覺得自已有何神秘；他沒有「派頭」。他的聲音台訴人他是聰明和氣的；他的眼光又讓我們知道他對自己和別人還有些幻想。在一間擁擠的屋子中，你也許沒有見他，而他却早已注意到你了。 
　　在上次大戰中，他在情報處工作，寫了那本關係一個間諜的小說，"Hshenden"。這次他在美國致力於改善英美關係上。他也寫了本小說呌「剃刀邊緣」，銷了三百萬本。美國人很敬重這樣一位「大使」。有人問他此書銷路如此之廣是否爲了其中的宗敎動機。「是的」，他說，「從我收到的信中，我很確定這一點；美國人現在不滿意他們的人生哲學。權力，金錢，和成功沒有帶來他們所希望的結果」。 
　　他又：「我打算再寫兩本書；一本最後的短篇小說集，一本關於斐利浦第三時的西班牙的小說---並非歷史性的---此後我將「退休」，兩把我自十八歲起就開始的筆記加以選擇後付印」。 
　　毛姆自上次戰後即去東方，那裏他找到了最完善的題材。除了人類的束縛一書，是在這些東方小說中，毛姆顯出了他所以成爲作家的本質。 
　　當提起靑年作家怎樣過活時，毛姆說：「只有兩種作家能靠他們的書生活---小說家和短篇小說家，沒有一個詩人能這樣做過」。 
　　他捐了一筆錢給作家協會設立幾個遊歷獎金。拿到這獎金的人（四百英鎊）該設法能留在外面多久就多久，並無其他條件。 
　　對於西方，毛姆作何看法呢？他說：「我對於將來是樂觀的；我不信還有一次戰爭。我想俄國現在是筋疲力盡了，也有些恐懼。我們一定要想法减輕他的恐懼心理。但是使我怕的倒是美國。現在美國有將軍們以爲必須乘俄國尙軟弱時把他打倒；也有商人想統治全世界。美國有些焦急不安和神經過敵。當人們在神經過敏時是容易闖禍的」。 
　　毛姆不打算一直留在美國，雖然他頗喜歡美國人。他想念歐洲，預備在法國的Cap　Ferrat（那裏他有一所別墅）渡過他的餘年。（本文取材自Post） 
[日本出版界近况] [  俞守中]  
　　一九四六年一年，日本出版界的書籍，除了雜誌以外，初版的共二千七百〇二種，重版的一千一百二十五種。 
　　以此計算，則日本在去年一年中，每天平均出版的書雜，在十種以上。但今年起，這個數字又增加了。目前日本，每天平均有二十種以上的書籍，包括初版重版，自印刷所運到書舖裏出售。 
　　新書在內容方面，以文藝類爲多。而文藝畫籍中，又以偵探小說及通俗小說較多。其次「全集」也特別多。自軟性作家岡本力四子，久保田萬太郎，夏目漱石起，乃至硬性作家三木淸，大山郁夫，櫛田民藏等爲止的全集，都陸續間世。此外托爾斯泰，杜斯妥也夫斯基，紀德，瓦萊里等歐洲作家全集，也先後出版。 
　　除了文藝性書籍外，兒童讀物也相當多，但大部份是重版，而且對現代兒童心理，是否適當，頗成問題。一部份兒童畫報，內容更形落伍。 
　　社會科學方面，社會主義的書籍，在吉田內閣登台後，已逐漸滅少。代之而起的是比較穩健的書籍。不過像高橋正雄的「社會主義的話」，伊部政一的「社會主義發展史」，氣賀健三的「現代社會主義思想論」等書，仍洗行市　。 
　　有關民主問題的書籍，當然風行一時。不過內容並沒有什麼特出之處。充其量，也不過從以前的光注重「量」，而改到現在的較重「質」而已。此項書籍中，以大島正德的「民主主義基本概念」，新明正道的「民主主義概論」兩書，擁有校多之讀者。 
　　時事方面的書籍，非常稀少。反蘇的東西，有逐漸抬頭之趨勢。有關檢討戰爭的書本，幾乎絕跡。 
　　日本在投降以後，朝野人士常談到爲什麽會戰敗的問題。大多數歸罪於科學，技術，資源，人口之不如人。絕少談到這個戰爭的侵略本質和應負責任等問題的。出版界自難例外。最近由於國際局勢的演變，日本生產的逐漸恢復，過去的對戰爭反省等等，早已不談。要談的，已變成怎樣使日本通過下次大戰而變成强國，日本出版界今後的動向，似乎也不致離開這題目太遠吧。 
[中國地理敎科圖] [  盧材禾　孫盤壽]  
　　本岡係「中國史地圖表編纂社」金擎宇氏編纂，於去年十二月增訂再版。翻看這本岡，所得第一個印象就是繪製非常精細，令人獲有美感。內共有圖四十六幅，分省圖佔三十一幅，其他爲天文，世界各圖，地勢，政區，水系，氣候，土壤，人口密度，產業，交通，國防諸總圖，在這些圖頁前面，列有一幅以天然色渲染的全國立體地形圖，使讀者認識我國疆域逼眞的形貌、實爲本圖一大特色，而後面的地勢圖，在準確度和色調方面，堪稱完美，如與立體圖對照研覽，極有趣味。全國水系圖將全國重要河流已羅列無遺，其流域的劃分，亦極合理，惟圖例所列諸「河系流械」一詞，如改爲「斜面洗域」，意義可較明朗。 
　　人口密度圖很淸晰，至於兩幅產業岡，各種符號，最好就其輕重而別以大小，例如成都平原產米，河西走廊也產米，但二者的產量相差極大，所以成都平原所印的「米」字不妨大一點，河西走廊印得小一點，這樣看圖的人便自然而然會知道某種產業何處重要，何處次要了。 
　　交通圖內容很周詳，主要港埠相互間的距離，於圖的左下角分別說明，至有參考價値，不過公路綫和航空綫都用紅色表示，容易使看圖的人的感覺混亂，以用兩種顏色表示較好，航空綫似可畫得細一點，水道交通，可以通航的地段如果能用符號示明，讀者就可一目瞭然，省去許多翻閱書報的工夫。如果覺得一張圖上包含的材料太多，圖面太亂太雜，不妨把省界略去不畫，否則分繪兩圖，因爲交通是地岡中一個重要的部門。 
　　重要城市圖，最好依照人口多少的分級，用大小的紅點表示，這樣可較顯明。上海是我國的經濟中心，南京是我國政治中心，本圖把它們併合獨成一幅，是很有意義的。天文圖和世界全圖，似可不必插入本圖册之內，因爲這和世界地岡的材料不免重複。 
　　後面的分省圖，除東北九省和綏遠寗夏兩省因爲地域錯綜，合二省或三省爲一幅外，其餘都是一省一幅，雖然各幅的比例尺因此不能統一，影響讀者對於面積廣狹的感覺，但在國人於省區觀念甚爲濃原的今日，這種配置方法確是比較合乎現實的。各省地圖都很細緻，公路幹綫和支綫分別以粗細綫表出，輕重之別，讀者一覽便知。只是每幅地圖的地名列得太多，像四川廣東雲南河北山東諸省，圖上被密密的地名佔據着，看岡的人很費力爲本圖是敎科圖，所以大部名是提不到的，不重要的地名如果少寫，圖面比較單純，讀者的感覺便淸楚了，在編者方面想一定是恐怕大家找不到地名，所以不慎煩地捨簡求詳，這種好心我們可以推知。 
　　本圖的說明，都極精要，從這中間是找不到什麼廢話的，總圖部分的說明，但最好將地形概觀，氣候特性，人口分佈，產業狀况，都市形成等，分籲詳說。 
　　上面所提出的一點意見，不論是對是錯，我們的主要目的乃在引起編輯當局和有心人士的討論而已。 
[「文學論初步」] [  忽然]  
　　蔡儀著·文化生活出版社版 
　　「文學初步」一書中，包括文學本質上的幾個問題，就是：（一）文學是什麽？（二）文學是爲什麽？（三）文學是怎樣發生和發展的？作者在這本小册予裏，把這三個問題，作了深切的分析和解釋，我們現在以他的中心思想，簡括分述如下，供給愛好文學的讀書們，作爲一種參考： 
　　（一）文學是什麽？文學就是給我們一些事物的印象，激起我們的感情，並可增長我們的認識---這就是說：當我們在讀一本小說的時候，書中所描寫的人物，他們容貌態度，言談和動作，始終浮現在我們的腦筋裏，當他陷人某種不幸的遭遇時，你爲他憤怒，悲恨；當他在奮鬥掙扎之際；你就會爲他激動担心；並是小說中所描摹的一些背景，讓我們明淸地認識，我們所生活的圈子是怎樣的黑暗和複雜；找們在讀後的沉思裏，該有怎樣的警覺性。 
　　文學是描寫客觀現實界的事物，社曾上的人物和事件，決不是叙述空洞的描象的理論；牠不僅吿訴我們自然事物的鳥獸草木，並且讓我們對事物有一種認識，因爲我們可以了解某件事物產生的社會性和歷史的動回；一本小說可能表現許多歷史書所不能詳盡表現的歷史知識，一首短詩可以表現一篇長論文所表現不了的大道理---以文學能增加我們的智識，使我們能得到對於該事物本身存在環境的統盤認識。 
　　（二）文學是爲什麽？文學作品並不是專爲着要宣傳一種思想，或是發揮一種敎訓的工具；也不是一種供人消遣的娛樂品；嚴格地說來，牠是組織社會一種工具；一個人要和其他的人在一起生活，便要有方法傳達和接受思想情感，這樣人類才可以互相協助，互相聯擊來過社會生活；文學作品就是這種最好的傳遞工具；因爲牠能把事物表現得更具體和完全化，問時牠的讀者羣亦較　大，牠不僅反映出客觀的事物，同時把社會的發展也顯示出來了；所以一個眞正的文學工作者，他所表現的社會意識，一定是要前進的正確的，富於革命性的。 
　　（三）文學是怎樣發生和發展的？文學是一種比較精緻的產物，人類進化到相當階段後的結晶品；牠的發生與發展是視社會基礎來決定的。文學的起源不僅僅是由於人類宗敎情緒的發達，而是由於勞動產生的；苦力們口中發出的「杭育」之聲，有人以爲是文學的起源；狩獵時代野蠻民族的歌唱，便是詩歌的雛形；所以我們就把詩歌列爲最早的文學；那時候的詩歌與音樂跳舞是分不開的；等到叙事詩和抒情詩分化後；二人以上可歌誦和表演的叙事詩，便是歌劇的濫觴；而一個人來歌誦的叙事詩，便是彈詞的開端；歌劇到了資本主義的前夜，發展爲話劇，而彈詞之類便發展到現代型的小說；這就是今日文學諸形或發生和發展的大致情形。 
　　文學隨着社會史的發展；可分爲下面四個階級： 
　　（一）奴隸社會的文學---這時代的文學內容除了和宗救有關之外，一部分是反映奴隸主的生活，很少是反映奴隸的生活的內容思想方面獨多頌揚神的慈惠；而且注重形式，所以「詩」在當時便成爲最好的形式了，那些不能以詩來表現的理論文，使用賦的形式，老子易經的文句就是有韻的---這就是當時文學的特點。（二）封建社會的文學---奴隸社會的末期，自由人民的個性，創造力得以發揮，於是自漢至隋，我國文學成績斐然可觀；（這時候，西歐方方面正個文學衰頺的時期），唐宋的詩詞，已發展到最燦爛的地步，可是那些作者多半是統治階級出身的所以他們對於被壓迫的農奴，祗止於同情而已；到了十五六世紀以後，小說劇本己漸發達起來，表現力比較强，很易得到讀者的歡迎，而且內容方面，常以暴露封建地主的無能及罪惡爲主，「紅樓夢」「水滸傳」「官塲現形記」等等，便是實便。（三）資本主義的社會文學------資本主義抬頭之後，人類掙院舊的束縛，期求個性的發展他們以平等自由爲中心思想，所以文學方面的成就比較高超，新文學運動的目的，正就是在反對一切封建的束縛。（四）新世紀的文學------人民的世紀，需要政治與經濟上自由，這時候，人民這種藝本的要求，已反映在文學上，成爲人民的文學；而在本質上與過去的亦略有不同；第一這是以人民爲主人翁的，第二這是以人民的觀點來把握客觀事物的；第三這是以人民的語言來表現的；高爾　和其他偉大作家的創作要，便具有運種因素；所以文學的前途，不僅與文學作家的努力有關，同時牠是配合人民力量的成長和社會的進步。 
　　「文學論初步」是一本純理論的小書，作者以最簡易的方式，讓我們在極短的時間內，認識一下文學本質上的一些要點；我們現在用少量字句，把扼要的思想介紹出來，無非是希望讓讀者們，對幾個文學上蒸礎的問題多一種認識。 
　　本書除了在闡明理論方面尙稱淸晰外，並無其他顯著的特色，同時作老在書後並未把參考書目列出來，這對於深究這問題的讀者們頗爲不便。 
自由談 
[勞動的社會------爲五一勞動節作] [  戈夷] 　　 
　　我們這一個社會，牠的一切文明與敎化就是人類勞動的產物。不論是思想的或是體力的勞動，我們的目的就是獲取人類更火的生活資源和尋求更多的快樂與幸福。過去原始時代的人類的勞動是向着這一標的前進，現在原子時代的人類勞動亦是如此，即將來亦不會有所轉移。 
　　照理，在社會進化到二十世紀，以我們人類勞動所累積的成果，今日我們大家必定有足够的人生幸福，至少亦決不會有飢寒凍餒之處的。然而事實上我們知道今日大半數的人民却在生活煎熬下過着困苦的日子，而且不知多少的人民便因了衣食的無着而疾病而夭亡。 
　　顯然的，人類的社會雖然進化了但人價不合理的社會制度也跟着產生了。我們不說別的；爲什麽有些人想盡他的腦力或體力去勞動，而結果竟無處可使？爲什麽勞働者的收入竟不能養活他自己和兒女？而不勞動的反是能享受舒適的生活，甚至及於他的兒子和戚族？這也是很顯然，這些人是略取那些勞働者的成果的。勞動者已整個的變成了資本家的私產------牛馬或是機器。 
　　不過，我們的社會雖然不幸地經歷過所謂資本主義的時代，可是這一種制度終究爲人們覺悟到是人類進化的桎楷，是不幸的奴隸命運　時代的車輪軋過那一段艱辛的軌轍後，誰都不願回到那慘痛的道上去。現在，儘管我們的前途仍是坷坎，但民主的電炬已照到我們的眼前了。 
　　凡是人都應該有合理的勢動，這勞動爲着自己同時也爲着社會；凡是勞動的人他都應該事有相當的生活資料，他所需用什麽，他就該有什麽，社會的工作是分工的，但分工並不就是劃成人類的等級；在創造更文明的生活意義上說，大家都是英雄。而且思想的勞動和體力的勞動是互相結合一體的。 
　　大家有書讀，有工做，有一切的給養與需要。我們必然爲朝向這一個方向而努力，今日勞動節的意義就是在此吧。 
[中國研究] [  夢平]  
　　大公報載測騐題中有日本會不會侵略中國問題一項，讀之頗覺慨然。 
　　日本在投降前有專門研究中國的機構，如滿鐵調查局，來亞經濟調查局，東亞研究所等。此等組織，隨着日本投降固然解散消滅；但今日仍有許多新興的機構產生，對中國間題作各　綜合的調查研究，如去年一月成立的「中國研究所」，就網　熟息中國情形的學者專家達八十八人之多。 
　　對中國研究出版的刊物，現有中國文學（生活社），新中國（實業之日本社），中國評諭（中國研究所編憐日本評論社發行），月刋中國（黃土社），新中華（帝國書院）等多種。反觀我們，對日本作專門研究的出版刊物有幾種？可說除報章刋載零星的文章以外，專門的絕無僅有。 
　　他們研究中國的目的，毋庸說，是要把握現代中國的實相，研究中國中國際關係，批判日本過去對中國的政策，以樹立中日新的關係。（上語爲中國研究所事業綱要之一部份）他們覺得中國問題，直接簡接對他們有極大的影響。按之實際，日本的一舉一動，對我們的影響更大。 
　　他們的作風，仍然要造成「日本工業國」，且在麥克阿瑟支持之下，漸漸向着這條道途前進，可是我們呢？依舊紛紛擾擾，「日本研究」更說不上。 
[人妖非妖] [  氣樓]  
　　在報上看到人妖的新聞，並且看到她的照片。此妖旣非三頭六臂，亦非靑面獠牙，更不見得妖形怪狀：始像一個上海人所謂的白相人嫂嫂，並沒有什麽妖氣。 
　　再看她的行爲；第一是女扮男裝。女扮男裝未必是妖怪。一個女人究竟應該穿什麽衣服？你也說不出，我也說不出。漢人的古裝？西洋女人的打扮？還是外披火衣，上穿短　，下穿長褲，中間拖一件滿人的旗袍？ 
　　第二是男良家婦女。如果這個也算是唯有妖怪才做的事，那末我們這社會上的人妖實在太多了。引誘良家婦女的工具不一，其中最主要的幾件是金錢，勢力，地位，美貌，思想，口才等等。這個婦人所用的不過是一套男裝而已，並沒有什麽妖術在內。 
　　第三是　上鈎的婦女施以猥　行爲。一說到這個，我們不禁想到社會上許多的紳士與太太，名洗與名媛，還是不說也罪。總之，這個婦人與這些人同樣都不足以種爲人妖。 
　　第四是誘令吸烟上癮，與妖更無關係。第五是唆使與夫　異。這時代夫婦離異的多得很，並不聽說有妖精在裏面作怪。 
　　第六是詐財。倘然這個老婦不爲了詐財而專幹前面的五件事，那末雖然不是一個妖，總得稱爲一個怪。現在正如西諺所謂一切道路都通到羅馬一樣，妙與你我他一般無二，可說殊送而同歸，忙忙碌碌，無非爲了一個利字。這又有什麽妖？又有什麽怪？實實在太凡俗了。太像所謂「大衆化」了。 
　　人妖旣非妖怪，而關於人妖的故事，却有一點妖怪之氣。新聞的報道上說，人妖的俎上的肉，不乏姨太太之流，並且說出其中的一個便是某富商的姨太太。富商與姨太太自然同樣不是妖精，然而他們的關係總有一點怪氣。由此怪氣，才產生人妖的故事。 
[「櫃台獅子」的悲哀] [  麗泉]  
　　我從事了不滿一年的工運活動。認識了許多工運障碍，給我的印象，是棘手而苦悶，空虛和悲哀。這裏所說的是舊式商店的職工運動，更不涉於產業工人的範圍。 
　　照理，在這民主時代，凡是人民合於正軌的言行，都不應該受着任何束縛。何况工運機構，是國家「用民」組織的一環，當然更應該獲得充分保障。然而因爲是民主伊始，一切有關工運的法令，還沒有脫胎換骨的緣故；所以目前從事工運，依然能隨時感到無限苦悶；職工們的心底，也仍是蘊藏着無限悲哀。 
　　瞧吧，這是商店職工們普遍的現狀，十六小時的工作，從早晨六時起身，一直到晚上十時後睡覺；他們像一隻島關閉在籠子裏一樣，默默地終日在店裏做着店務，得不到任何娛樂的權利，尤其是學徒制下，不斷地在戕葬着活潑的孩子。低微的待遇，艱苦的生活，這樣服務到死，不知有多少怨恨，理葬在地下了，但從沒有獲得外界的同情。這被人們稱爲「概檯獅子」的一羣，是多麼可憐？他們還能從事工運活動嗎？還能享受工運權利嗎？ 
　　如果有人被選舉爲職工會的理事或是監事，那末他要能够知趣，少管工會事務還好；否則，他的飯碗就要發生問題。雖然，工會理監事被服務店中的資方解僱，必須呈奉當局認可，但在欲加之罪，何息無辭---發給他幾個月的解職薪金，還能有甚麽話說？ 
　　一個職工會的事務員，跑出去徵求會員，到處能够見到的；是那老　或是經理的一副繳靑面孔，斜白着眼睛，虎視着夥計們；這情形，雖在六月中的大熱天氣裏，也會使人感到寒慄。當然，他更能使夥計們噤若寒蟬，不敢加人工會了。所以大多數的職工們，都希望着工會能　强制他們入會。但是現行的「人民團體强制入會辦法」，誰會聽到有人用過它？這，不是工會事務員的偷懶，是「辦法」的不能適用於實際！（上） 
[並非殺人] [  華]  
　　甲男：我要開槍打死那與我妻予結婚的人。 
　　乙男：幹不得，這是犯殺人罪，不是嗎？ 
　　甲男：不是，這不過是自殺罷了。 
[美國的汽車商店] [  英冬]  
　　每星期日的早晨，美國鄉鎭的市街上，充塞着喇叭的響聲，白色的大卡車，在馬路上爬行，每隔五六十碼，便停一次，車上多半是孩子和女人，上面裝了雜貨，靑菜以及家用品，這種新設計的商店，多半由戰時汽車改成，由退伍軍人駕駛，他們把雜貨店擺在汽車上，象徵美國小型商業的活躍。 
[藝文壇]  
　　本報駐港記者林友蘭，自繙譯「阿丹諾之鐘」後，最近　　德國名作家雷馬克新著「凱旋門」，交「芭蕉社」出版。該書已運抵本市發售。芭蕉社爲南中國戰後唯一由渝昆大後方復員的文化人所組成之出版中心，現並有新著多種在程印中。 
　　小說家艾蕪仍居重慶孤兒院，最近致函滬地友人云：「小孩四人，都在出痧疹，寫作停頓，將近一月。」（竟成） 
　　SY（劉盛亞）近正從事蘇聯小說的　譯，有一部分是舊俄的小說，尙未經國人譯出，現劉氏正從德文本　譯。（竟成） 
　　茅盾從蘇聯帶回了大批畫片和照相，蘇聯的出版物也很多，此外還帶來了許多蘇聯的巧克力糖，其味甚美。（九） 
　　今春往杭州遊覽的著作人編輯人頗多，但文藝協會的赴杭計劃是打消了，據說是因爲參加的人太少。（靑） 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「然而她已是胡太太了！」有人表示異議。 
　　「結婚有什麽關係？」小張立即加以駁回。「你沒有瞧見她前幾天還帮着我們趕繪佈景嗎？」 
　　「我覺得那個緋緋也可愛得很！」盧前也參加進他們的談話來。「昨天，她跟我們出去演放下你的鞭子，眞有許多人給她感動得哭的。可惜她們走的問題到現在也沒有解決。唉！這世界就根本不講理！」 
　　實際上，蘭和緋緋的逃難問題倒是另有周折，並非單純的爲了沒有車了。待紹明最近又收到過胡覺文打重慶拍來的電報，請他務必設法把他太太和兒女帶元，並且答應照算車費旅費；而老徐那位太太則另有一種想法，因爲她是一個最好　榮，最愛擺架子的女人，以折辱別人和抬高自已作爲一種人生的樂趣。她很妒忌關的豐富的學識，------當然決不識服她的美------並且痛恨她那樣淸高而不輕易向人低頭的掘强的性格，甚至她已多少看透一些蘭和祝兆年過去的友誼；於是她的內心上起了一種强烈的慾望，想利用他們現在非找徐胖子帮忙不可的環境，硬把這個有學問有志氣的敵人　服下去，讓自己更暢快地發洩一下頤指氣使的習性，將來又可以對着熟人，嘴一披，很不屑地說： 
　　「胡太太？算什麼！她見了我一樣不敢說話！」 
　　因此，她反又慫恿徐紹明把她們母女倆幣走。 
　　然而愛好藝術的蘭還有着一副比那位你太太更聰明的頭腦，她早就看透了徐紹明夫婦倆的個性，無論如何，她不願意讓自己和她的愛女投進他們的圈套中去，爲他們支配，爲他們欺凌。她很痛快地謝絕了他們的邀請，情　另行設法。祝兆年也尊重她的意思，打小榮隨着金愛　走的那一天起，便撥自搬出了凍汀那所小學校的宿會，跟　前張昌他們一起住在藝術館裏，免得給那位利口的徐太太浩謠中傷。（五九） 
[不知有勞動節的勞動者] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
