# 1947 - 350 - 4960755

 

Page 1

 
 
[本年聖誕行憲開始　主席廣播朂勉全民　應共同努力建設新中國]  
　　﹝中央社南京廿一日電﹞蔣主席應上海福音廣播電台之請，於廿一日晚九時，發表耶穌聖誕節廣播。主席講詞，係先一日在京灌製錄音片寄滬由該台播送。 
　　主席講詞之末段稱：今年聖誕節，我們中國就要開始實施民主新憲法了，這將是中華民國和全體人民統一獨立平等自由新生機遝　始的一天。並謂：我們認為新憲法的實施，祇是完成我們建設新中國的最後目標的初步，但這對我們中國三千年來專制政體和對建社會是一個劃時代，的進步，我願我們全國同胞，憑着信仰和虔誠，共同一致，努力前進，我相信一定很快的能够完成我們所預定的路程，就是建立我們三民主義新中國的完成。講詞全文如次： 
　　全國同胞們：這一個星期，全世界都在慶祝着人類福音耶穌聖誕的令節，所以各人的情緒，都貫注在人類的親愛與和平方面。世界上所有不安定，不愉快的氣氛，在道個時期，好像是已經减退了。 
　　在這舉世歡騰的令節，我們中國的同胞，亦應該與其他國家同樣的對基督降生，救人救世的福書，感到欣幸和快慰。我們全國同胞，不論信奉那一種宗敎，不論從事那一種職業，對於基督誕生所象徵的「世界和平」，與「人類博愛」這兩種崇高的理想是沒有不歡迎的。我們認為目前世界的許多罪惡問題，亦只有從這種理想中找到解決的答案。 
　　常有人說：一年之中，能表現基督精神的時間太短，沒有法子使一年三百六十五天，天天都是如此的愉快歡欣，這是人類很大的一個缺憾。 
[每年耶誕節來臨　應檢討自己生活　整個世界需要基督精神的感應]  
　　但是在我看來，耶誕令節對於人們更有一個重大的意義； 
　　每年耶誕節的來臨，是給我們一年之中一個自我反省最好的時機，要我們眞誠檢討自己的生活，在這一年之中，我們為國家，為同胞，以及為世界人類，所做的工作，究竟有幾多？當我們面對着基督降生這一偉大事實的時候，就當想到下面這一個問題：我們的生活和工作可曾吻合這個欽世主的祟高理想嗎？我們在世上是否眞正在努力締造基督為他人罪惡而自願犠牲的精神所啓示的那個和平世界呢？ 
　　這個問題，對於我們的國家生活，對於我們個人生活，都有同樣深刻的意義。因為國家生活，就是個人生活的擴大。在此國際間尙存在着不安定的因素，而人類受着痛苦惶惑試煉的時候，我們每一個人，我們這整個世界，都是迫切地需要基督精神的感應 
[認識基督眞理]  
　　我們倘能用基督敎信仰的目光，去觀察世界現局，那末我們所見的混亂和黑暗的現象，立時可顯現爲光明了。我們住此可以知道，任何忍辱，任何受苦，對於我們國家，自力更生，悠長的路程中，都是必然應有的經歷。在中國今日，所遭遇的種種苦痛艱難之中，又要我們確實認識基督救世「以正克邪」，「以善勝惡」的眞理，再能以不屈不撓的精神，毫不籌躇，毫不徘徊的勇往邁進，那就沒有什慶困難問題不能解決的。也沒有什麼苦痛問題，不能克服的，無論是國家統一，無論是民衆幸福，只要依照這個眞理和信仰，努力奮鬥，亦決沒有不能達到目的的道理。我們只要有這樣的信心，無論對任何險惡痛苦的環境，就能勇氣百倍。我們的國家，我們的民族，亦自然就能從全體同胞，共同一致奮鬥犠牲中新生，而成為更偉大的國家和更光榮的民族。 
　　我們現在所紀念的耶穌基督，他對於人世痛苦的理解，古往今來，無人可以與之比擬。他的一生，受到最嚴重的迫害，他曾被其國人侮辱，曾被其親友　棄。如果以世俗成敗的標準，去衡量基督在人世的事業，可以說是最大的失敗。然而他最後的成功，是何等偉大！他在公理正義上，戰勝那些迫害他，毀謗他的敵人，又是何等輝煌！我們現在知道他的力量，就是從這樣被熬煎蝦鍊和奮鬥犧牲中孳生出來的。（下接二版一欄） 
[張羣對外記者談　盼促進亞洲繁榮]  
　　﹝合衆社南京二十日電﹞張羣院長廿日單獨會見合衆社瓶洲副社長房恩稱，中國贊成亞洲各國在經濟政治上密切合作，以促進遠東及世界之和平及安寗。張氏並稱，遠東各地華僑衆多，中國政府可藉此推動亞洲之「平穩繁榮之局面」。 
　　張氏稱，中國政府在美國援華一事上，與南京美大使館及華盛頓國務院維持密切之關係，美國對政策究慶何種性質，中國政府尙不知悉。 
　　張氏稱，王外長歸國途中，道出東京，曾就日本和約一事與麥帥傾情交換意見，中國對日和約政策與上月所宣布者，一無更改 
　　長氏透露，中國計劃在不久將，如此中巴關係將與其他國家無殊。張氏希望如此可加強中國與印度兩新國間之經濟政策通繫。 
　　張氏衣灰色西裝，談話時中英文雜用。同訪張氏者有合衆社新任中國經理高爾雅，南京分局經理克貫孟及記者張國新。 
[皖浙蘇參議會　相繼選舉監委]  
　　﹝本報合肥廿日電﹞皖省參會廿日上午九時舉行選舉監察委員大會，出席參議員五十五人，民靑兩黨籍省參議員均出席。參加競選之十五人（內女性七人），多數親自列席，省主席李品仙任選舉監督，致詞後閉幕，定廿六日投票，並宣布開票結果。日夾各競選人正加緊會外活動，爭取選票。 
　　﹝中央社杭州廿一日電﹞浙監委選舉曾，廿一日下午在此舉行首次會議，民靑兩黨十五名新參議員中，亦有九人參加，全體參議員均予鼓掌歡迎，尤以靑年黨張新生女士，更受全場所注目。 
　　﹝本報鎭江廿一日電﹞監察院監察委員，蘇省規定選舉五人（男四。女一），省臨參會正積極籌備。廿日起參議員開始報到，並定廿三日舉行座談會，商討候選人提名事宜，廿九日開始投票選舉。民社黨參議員報到者，迄廿日止，已有張融武，張遠淸，朱谷音，朱頌眞等，靑年黨議員沈　龍等亦分別報到。聞民靑兩黨已成立協議，將合提監委候選人一名，爲泰興人候俊。至國民黨候選人聞爲劉平。江衡權。張淵楊。倪　等，女性一人聞爲錢相和。 
　　﹝中央社鎭江訊﹞江蘇省參議會爲選舉監察院監察委員召開之臨時會議開幕在即（本月廿三日），參加競選者之競爭，日趨激烈，惟現任監察委員吳南軒，雖曾由院方向中央推荐，又由省參議員鮑貴藻。包明叔。湯鉅。陳桂淸及張經禮五人依法提名為候選人，但吳氏不願參加。今聞已函江蘇省選舉監督處，正式聲明放棄競選。 
[國民黨代候選人　向中樞有所請求]  
　　﹝中央社南京廿一也日電﹞政黨提名之國民黨籍國大代表候選人葛曉東，羅北辰，施昌璧，侯暢，丁性普，戴天球，孫江宰，葛英華等，現組織聯誼會，並於今起擬分向中央黨部及中央常務委會，國民政府，國務會議，立法院，司法院，選舉總事務所等有關機關陳述理由，請求依據法令黨紀，撤銷未經提名及提名為候補之黨員之當選資格。 
[立法院今開例會]  
　　﹝本報南京廿一日電〕立院三四三次例會，定廿一日晨舉行，主要議案有修正五院組織法案，訓政結束程序案，中美處理戰時租借物資未動用部份協定等案。 
[政黨提名國代候選人　魯·晉·陜·康名單　選總電各審查公吿]  
　　﹝中央社南京廿一日電〕國代立委選舉總事務所廿一日業將山東，山西，陝西，西康四省政黨提名之國代候選人名單分別電知各該省選所，轉發各縣市，依法審查公告，並於公告後五日內開始投票。玆分誌各該省名單於次： 
　　山東　濟南：王子莊，武竹亭（國民黨提名），歷城：郝任夫，曹謀村（國提），泰案：鄭希再，汪聖農（國提），萊蕪：呂學勛（國提），方茂昌（靑年黨提名）新泰：秦亦文，董少羲（國提）。博山：李滌生（國提），趙鵬翔（靑提）（下接二版三爛） 
[美援華會擬定　明年工作計劃　盼兒童福利專家赴美研究]  
　　﹝中央社紐約二十日電﹞美國援舉聯合會為美國以協助中國自助為目的之規模最大之私人團體。該會本年度之募捐活動，成績雖不甚良好，惟今又擬定一九四八年度在華推進工作之計劃。該會發表年終聲明稱：一九四八年之計劃，包括繼續推行兒童保育，醫藥衛生，敎育，社會福利工作，並擴展其七會員機構之工作，是即美援華協會，中國工業合作協會，民衆敎育運動委員會，美國醫藥援華局，公誼救護隊，中國基督敎大學聯合會，基督敎會世界服務社。援華聯合會之計劃，完全仰賴美國援外委員會明年募得款項多寡而定。聯合會所擬擴張之特別計劃，於社會福利方面，為擴張美援華協會訓練兒童福利人才工作，希望中國兒童福利專家十名，明年可來美進修。民衆敎育方面擴展民衆敎育運動委員會，目前在四川　山，從事之經濟社會重建工作。璧山之試驗，明年將續在其他地點實施。希望在四八年來，四川三分之一以上之地區，均能實行此種試驗。醫藥衛生方面，明年之計劃尙未完成，目前在研究中者，為中國醫藥協會之要求款項，以印行籥藥書籍，在各私立大學中，設立公共衛生部門及從事醫療前救護訓練之計劃。敎育方面，聯合會希望增加獎學金額使中國大學敎授，於明年中來美進修。本年中計授予基督敎大學獎學金十名。明年之計劃，為送予各蓋督敎會學校若干設備，並盡力提髙敎職員薪津，而改進其生活。關於工合方面，明年之計劃，為維持目前之工合及訓練學校。擴展工業運動之計劇，在中國經濟情形改善前暫不進行。 
[加勞工會令所屬　勿阻撓軍火運華]  
　　﹝合衆社渥太華廿日電〕加拿大勞工大會，廿日訓令柔華勞工協會負責人，勿阻撓「柯林瑪」號船裝運軍火赴中國。 
　　加外交部長羅倫特告議會稱：戰爭剩餘物資運往中國，並未運反加拿大維持亞洲和平之任何責任。 
[馮玉祥詆毀政府　監院決提出糾舉　我駐美使館已令馮氏即返南京]  
　　﹝本報南京廿一日電〕監察院對於奉派赴美考察水利而發表反政府言論之馮玉祥在美行為，曾開一次座談會，討論處理辦法。多數委員主張彈劾，當經決定，由監院提出糾舉案。糾舉案文今已擬就，俟子院長由滬返京審閱後，即可提出。又于院長係於廿日因公赴滬，二三日內返京。 
　　﹝中央社華盛頓廿日合衆電﹞中國大使館宣佈：中國政府已命馮玉祥即返南京。中國大使館方面通知馮玉祥，其所受官方之任務，至明年一月一日即告終了，又稱，通知書巳斷然說明，馮氏須立即返國。大使館發言人稱，中國政府曾給予馮氏十三萬元美金，作為赴美考察水利之費用，但馮氏尙未向中國大使館正式報到，亦未向中國政府呈遞有關其所負任務之報告。 
　　﹝聯合華盛頓廿日電﹞馮玉祥秘書宣稱：馮氏將於一二日內發表聲明。 
　　﹝合衆社南京廿一日電﹞中央日報廿一日刋有一篇佔有四頁之新聞，斥責馮氏利用政府之金錢，在美國極盡侈奢之能事。據稱：渠在美國加州白克萊地方置買房屋兩所，卡留勒克華麗汽車，畏住大旅館，但此項金錢應用作硏究水利者。 
[匪圖竄擾大洪山區　鄂北軍事漸趨緊　豫東通許開封兩路國軍會師]  
　　﹝本報漢口廿一日電〕驟北軍事略現緊張，共匪竄擾大洪山區跡象益形顯著，刻其越路西竄棗陽之匪第十縱隊，大部仍盤踞棗楊東南之興隆集，及隨陽店一帶小部則分向西北竄韓家集及太平崗，有威脅襄樊模樣。其第十二縱隊，自大洪山東南經平壩南竄漢宜公路之皂市後，一股已竄至應城附近致漢宜公路昨起已不通車。惟該匪覽力殘弱，國軍已有嚴密戒備，當不難一鼓殲滅。 
　　﹝本報漢口廿一日電﹞　軍息：鄂北方面自大洪山南竄皂市與應城間之匪第十二縱隊，經國軍連日猛擊後，其一部已向西北回竄京山。又匪第六縱隊一部已竄羅氏以北之滕家堡，國軍正予淸剿。豫南方面劉匪第一縱隊一部，十九日經汝家埠西竄墳橋及油坊一帶，有越路西竄企圖，匪第二縱隊仍被圍於立煌與六安之間，第三縱隊十九日自固始以南向立煌逃竄，國軍正夾擊中。 
　　﹝本報徐州廿一日電〕通許北上與開封南下國軍，廿日已正式會師。另路國軍廿日在杞縣以南之黃巢崗，擊潰匪二千餘。由鄭州南下國軍，已抵許昌，沿途股匪望風披靡。陳廣匪部第九縱隊及四縱隊殘部，昨竄抵郾城以南之羅河塞，一部竄確山，續向北進犯。又陳毅匪部一。四兩縱隊，昨由尉氏竄抵鄂陵附近，其三縱隊仍據許昌以東地區，大肆拆焚民房，搶掠物資，破壞鐵路。 
　　﹝本報南京廿一日電﹞豫東國軍十九日挺進至太康西北一帶淸剿殘匪，於龍曲集附近擊潰殘匪一股，現陳匪第一。三。四。六，等縱隊殘部，已大部被國軍包國於西華。大康地區，各部國軍正節節迫進會剿中。 
[白部長昨曾飛贛　出席戡亂會後當日返漢]  
　　﹝本報漢口廿一日電﹞白部長今晨飛南昌，出席贛戡亂建國動員會議後，當日午後四時半飛返漢。 
[鄭市復常態　動員會展開勞軍運動]  
　　﹝本報鄭州廿日電﹞鄭市已恢復常態，糧價跌落，市場活躍，惟煤炭價髙，鞏縣煤二千噸，廿日可運鄭，空運已復航，各中小學校限三日內復課，動員委會擴大徵募物品，展開慰勞剿匪負傷官兵及空軍將士。 
[沙市設江防部　杜道周任司令]  
　　﹝本報漢口廿一日電﹞行轅為確保沙市。宜昌間水上治安。已於沙市設立沙宜江防司令部，由杜道周任司令。 
[川北二十縣　開聯防會議]  
　　﹝本報成都廿一日電﹞川省府為鞏固川陝邊防，今在江油召開川北廿縣聯防會議，由廣元指揮所主持，商討衛戍治安問題。省參議會休會後，將全體參觀大巴山防務。 
[花蓮港地震　似有山崩之勢]  
　　﹝中央社花連廿一日電﹞十九日夜連續發生有感無感地震，共達十四次之多，最大者在夜半二時廿三分四十四點二秒，總震動時間約四分鐘，震源在花蓮西北西約廿公里，似有山崩之勢，聞與連日强風有關。 
[無煤乏電失却聯擊　東北礦廠多停工　孫越崎抵平談機器將南運說不確]  
　　﹝本報瀋陽廿一日電﹞資委會各礦刻成為瀋陽之衛星，均孤立失却聯繫，棋佈兩遼紡織。造紙。水泥。煉油等工廠。因無煤無電停工，各礦糧食資金奇缺，如鞍山本溪僅足數日糧，阜新北票則需空投鈔票維持，而烟台煤礦逃出之員工不暇救濟，尤爲痛心現象。展望各礦，滿目瘡痍，蓋今後問題非生產問題而爲生存問題矣。 
　　﹝本報北平廿一日電﹞資源委會副委員長孫越崎，今日下午六時由瀋乘軍用機飛抵平。孫氏接見記者談：東北工礦之維持困難萬分，渠在瀋月餘，除視察各礦厰對於艱苦工作之員工表示精神慰勞外，並數度與陳兼主任商談關於保持工礦據點事。陳氏甚瞭解此中困難，並允盡最大助力，保衛工礦，但有時為事實所限，亦無可如何。外傳渠在藩佈置於封凍前將重要機器拆除南運說，完全不確，事實上亦無可能。現目前各廠礦尙保有十二三萬員工，職員佔十分之一，工人之控制尙無問題。孫氏復就各礦廠情形談稱：撫順尙可發電三萬瓩，輸潘四千瓩，用煤三千餘噸，惟正遭遇經濟破產，工程危險嚴重；本溪啗孤立，其第二發電所最近修竣，發電共達萬瓩；鞍山已被困，存貨先已運出一部，現因缺煤，僅部分工作，煉鋼已停，藩陽機車廠所產之五個機車，百輛車皮，已現鈔售與交部，現又製成二機宣；阜新礦人員全困在內，北票人員已到錦州，大凌河紙廠於此次戰役被燬。孫氏在平留四五日南返。 
[蘇北匪喬裝糧商　來京滬沿綫活動　軍事當局令嚴加防範]  
　　﹝本報鎭江廿一日電﹞蘇共匪為圖刺探我方軍政情形，近復喬裝糧商，運送米麥黃豆等糧食至京滬綫各大城市，藉資活動，刻軍事當局已電令各縣市嚴加防範。又蘇省府為抑平各縣糧價，嚴防匪乘機鼓動風潮，頃特令各縣所屬注意。 
[瀋陽外圍百里內無匪跡　遼西爭奪新立屯　鄭洞國昨再謁主席聆訓]  
　　﹝本報瀋陽廿一日電﹞瀋陽廿一日拂曉前仍有炮擊由遠處傳來，天氣益好，機聲軋軋，出動頻繁，惟食糧狂漲，人民頗以為苦，新民一帶正醞釀大戰，匪續有兵力向該地區集中，匪第九縱隊已在新民附近，四縱隊正字瀋陽南繞往，三縱隊由遼北中固西進，一縱隊有北由通江口迂迴趨向新民企圖。十縱隊現在彰武法庫一帶，八縱隊正猛攻新民西新立屯，有奪新立屯後再趨新民企圖，如此將有五個縱隊兵力，預計週內將有主力大戰發生。 
　　﹝又電﹞新立屯激烈爭　戰正進行中，國軍已轉有利熊勢。又北鎭（溝帮子北）於廿日最八時已被國軍收復，殘匪狼狽逃竄，該地周邊已無匪踪。 
　　﹝中央社淸陽廿一日電﹞進犯潛陽外圍　佛寺（瀋北三十五公里）匪第十九師等部，經國軍痛擊，傷亡慘重，已分向遼河北岸之舊門等地潰竄，國軍刻正追擊殘匪中。又沙河車站（瀋南三十公里）附近散匪，亦已陷入國軍重圍。 
　　﹝又電﹞藩陽外國五十公里內已無匪踪，英勇國軍日來速聲頑敵，予此問軍民以莫大興奮。追剿殘匪之瀋北國軍，刻已渡渦冰封之遼河，收復舊門（潘北六十公里），瀋南三十公里沙河車站附近散匪，經國軍圍剿後，傷亡慘重，其殘股正向該地以南及西北兩方逃竄。遼陽撫順兩地國軍分兵出擊屏號，在遼陽及東北二十公里之華子溝會師，匪第四縱隊殘部給越中長綫西竄，國軍刻在沈旦堡（遼陽以東二十公里）一帶載擊中。 
　　﹝本報北平廿一日電﹞傳作養部有力部隊，昨再經由北寗綫出關增援東北。北寗綫平榆車昨今均暢通，外傳再度中斷說不確。 
　　﹝本報南京廿一日電﹞鄭洞國於廿一日晨十時再謁主席，聆取關於東北戰事之訓示，十二時應俞飛鵬部長歡宴。鄭氏今竟日與國防部髙級人員會商東北戰局，迄深夜仍未返旅邸。 
 
 

Page 2

 
 
 
社論 
[美國的長期援毆方案]  
　　美國國會究成緊急援外計劃的立法手　之後，已於十九日休曾，將於明年一月六日復會；而杜魯門總統又於國會休會前的一剎那，提出一種長期援歐方案，文長九千餘字，除了說明美國援助歐洲各國復興的宗旨與聯合國憲章的精神完全符合而外，並指出美國援助歐洲各國所附有的條件，杜魯門縱統的道一篇咨文，雖須留待明年國會討論，但其含義重大，實為一九四七年歲末國際政治上的一件大事，英法諸國均已表示熱烈歡迎，實可視為從一九四七年到一九四八年承轉的起點。 
　　美國援助歐洲復典的計劃，是馬微爾國務卿於六月十五日在哈佛大學演議。首先提出的，起初抱着極大的願望，擬將蘇聯也列為受助國之一；但是巴黎會議的結果，不僅蘇聯監決反對美國的援助，而且在蘇聯控制下的若干小國，也拒不接受美國的援助。因此美國的援歐計劃，也就陷於停頓狀態，一直到目前，尙米能具體化；在這五六個月的時問內，我們只看到美國的初步工作，杜魯門總統曾指派三個委員會硏究美國的資源及其援歐的能力，並派哈里受調查歐洲的實際需要，後來哈氏提出報告，主張援歐基金須有一百二十億至一百七十億美元；馬歇爾國務鄉乃依照各方面的估計，於十一月十日宣佈援歐基金須在一百六十億至二百億美元之間。此在歐洲十六國所組織的經濟合作委員會，曾於九月下旬，提出一個報告書，送達美國政府，表示美國若能援助其復興，則歡洲十六國也能做到下列四件事：　努力增加生產；　竭力設法保持國內金融財政的安定；　保證各國盡力不斷合作；　增加對美轍出，如此在四年內，歐洲就能自給自足，不必抑仰求他國援助。 
　　所以，美國援歐的呼邵雖然甚囂塵上，但是遲週未能實現，而西歐各國，尤其是義法輿等國的經濟危機，日見險惡，若不立即予以全面的援助，則經濟的不安必然浩成政治的擾亂，杜魯門總統有鑒於斯，乃決定召開國會特別會議，討論緊急援歐計劃，國會於十一月十六日召開特別會議，杜魯門總統立即以咨文送達國會，要求撥款五億九千七百萬美元，作為緊急援助法，義，奧三國的基金，經過一個月的激烈鄉論，這個緊急援外法案，終於獲得兩院的修正與通過，且已由杜魯門總統簽署成為正式法律，與原案雖有不同，但無重大出入。只是歐洲僅靠了這一個緊急援外法案，仍是無法復興的，因此杜魯門總統便更進一步，提出了這個長期援歐計劃，主張撥款一百五十一億五一百七十億美元，援助歐洲十六個國家，以四年為限，務使歐洲十六國均能復興，從而保證第三次世界大戰永不發生。所以我們不論從那一個角度去觀察，這個長期援歐計劃，對於今後美國政局的發展以及整個世界大局的動向，均將　生非常重大的影響，實在値得我們的重視。 
　　就世界大局而論，美國長期援歐計劃，在表面上，似乎是美國的慷慨為懷，不惜以百億巨款，援助歐洲十六國復興經濟，從而保證第三次大戰不再發生；但是按之實際，却另有作用：第一是穩定西歐的經濟，使歐洲十六個國家在經濟上都熊自給自足，不致再遭遇慣乏的磨折，如此各國就可以保持獨立與完整，不致墜入別國的控制之下。第二是避免美國國內發生經濟恐慌，誰都知道美國經濟繁熒的基礎，完全建立在她的海外市場上，「天下皆貧而美國獨富」是絕對不可能的。歐洲如若發生經濟恐慌，勢必影響及美國的工商業，現在歐洲十六國的經濟已瀕於破產的邊緣，美國若不及時予以援助，挽狂瀾於米倒，則美國經濟恐慌，終有一天要發生。換句話說，美國要避免國內經濟恐慌，就非援助歐洲各國復興不可。所以有人說美國援歐就等於自救，也有相當的理由。 
　　但是今日世界問題的癥結，一言以蔽之，在於美蘇兩國的水火不相容；蘇聯手中唯一的勝牌，乃在期等世界發生經濟恐慌，歐洲一旦發生經濟恐慌，蘇聯的勢力就可乘虛而入，蘇聯的億慕，也就可以繼　西移；美國若因歐洲經濟恐慌而發生不景氣，蘇聯也就不難制勝美國了。反之，在美國方面，憑其目前人力物力，對付蘇聯，固然有餘，但是美國最怕的是經濟恐慌，歐洲經濟若不能復興，根本就無和平可言，更加談不到永久和平。萬一不幸，世界經濟恐慌的巨浪，如若波及美國，則美國又將目　不暇，勢必被迫放棄其領導世界締造和平的責任。所以在今日的美蘇之間，不特已發生「冷戰」，而且所謂「經濟戰」，也已愈演愈烈，雙方爭奪的戰場，就在今日的歐洲。美國要援助歐洲，不讓歐洲發生經濟恐慌；但是蘇聯却要千方百計，橫加阻撓，蘇聯突然在華沙組織新共產國際，其目的就要煽動歐洲各國人民，一致反對美援，使美國的援歐計劃不能實現；蘇聯在這次倫敦外長會議中，又採取不妥協態度，甚至使四國外長不歡而散，其作用也就在阻撓歐洲經濟的統一與復興；再如蘇聯這次改革幣制，也含有加强蘇聯經濟集團的作用。所以美國長期援歐計劃的提出，必然引起蘇聯的反嚮。預料美蘇間的政治門爭更要白熱化了。 
　　再從美國國內政局而言，杜魯門總統提出這個計劃，如能為國會通過，施行有效，不特復興了歐洲的經濟，而且也避免了美國的經濟恐慌，則杜魯門總統的功績，可以與故總統羅斯福等量齊觀，明年總統競選，杜魯門有了這樣一筆的大資本，勝利可操左券了；杜魯門的用意，必為共和黨所洞悉，所以預料至明年一月國會復會後，美國的黨爭必然益趨尖銳化。 
[主席聖誕廣播詞 
　（上接一版）]  
　　在過去的十年內，我們全國同胞嘗盡了戰爭和匪亂的痛苦，認識了國家憂患艱難的眞諦。我們國家受到這樣無法統計的破壞，我們民族受到這樣惡毒無比的毀謗，我們的動機，都被人誤解，我們的生活和行動，甚至被人惡意宣傳虛張到毫無事實的影踪，我們的政府與軍隊官兵，以及公務人員，都被那些破壊統一，不顧國家獨立自由的民族敗類---漢奸共匪等，在國內國外用各種卑劣的宣傳方法，來公開侮辱我們國家，巾傷我們整個民族的人格。 
　　必須付出代價 
　　可是這些不道德不光明的險惡環鏡，並不能使我們有所沮喪。因為我們知道，這種種的侮辱，是我們在建立更偉大與更究美的基督敎義，民有。民治。民享。三民主義新中國的時候，所必須付出的代價。如果沒有這苦痛和黑暗的一面，人生也就無所謂快樂和光明了。我們知道，國家和人民，在這樣慘痛的煎　之中，很到了眞正的提鍊，我們的苦痛，給予我們以新生的活力與經騐，將便我們國家民族克服當前的一切艱難，必能達到勝利的終點。 
　　我們有了這種認識，這種信仰，我們就能望見了歷盡艱苦終獲勝利的耶穌基督，站在我們面前，做指引我們國家的明燈，鼓勵我們的新生。 
　　中國及世界各地的基督徒，眼看了戰後全體人類都在普遍的失望與道德墮落的浪潮裘旋轉，大家都覺得非常沉悶悲觀。在往日，戰爭苦難的時期，人們因為理想着一個更完美的世界，猶能　續支撐，奮鬥到底，而到了現在，人們到處都在疑問着在這個依然充滿着戰爭利征服忍想的世界中，我們能够作些什麽工作，來確保人類幸福和世界的和平，來實現我們固有的理想呢？ 
　　當代中心問題 
　　基督徒對於這個當代的中心問題，應該有一個回答。 
　　我想這個答案，可以在人類的心性中尋求出來。人們往往因為理想沒有達到，而變成失望，這是由於人格經不起歷史的磨鍊的緣故，所以往往將從前所犯的同樣錯誤，再度發生，過去同樣的罪惡，也變本加厲的重新出現，人們似乎被注定了在卑污自私的漩渦之中，永遠沉淪，而無法超脫，我們有沒有超脫這種不幸命運的方法呢？我可以肯定的回答說：「當然是有的」。基督敎指示我們一條途徑，基督敎相信人性必能改善，這個信心，就是人類希望未來的指針，亦就是世界的轉變必須從人心的改善做起，假使我們有更良好的人生，自然也會有更美滿的世界。我們如果因為罪惡的威脅，和罪　在人世間的橫行，就不自振作，逐漸變為精神萎靡，心身麻痺，以至於自暴自葉，那便是對人生缺乏信仰心的緣故，而這種信仰心，正是耶穌基督給我們最大的敎訓，亦就是最大的力量，這實在是我們克服一切罪惡主要的活力。耶穌　督說：「你們只要有如芥子一樣的信心，你們的力量就可移山倒海」。當今的世界人類，正在苦痛與罪惡的壓力之下，竭力掙扎，世人就十分需要這種信仰，而恥穌基督就是把道種信仰帶給我們徬徨與悲觀的世界，來拯救我們人類的苦痛。 
　　新生機運肇始 
　　當我想到今年耶穌聖誕節的時候，我就想念到我們中國在這個令節的一天，就要開始實施民主新憲法了，這個紀念，我認為是十分竇貴的。中華民國卅六年，就是耶穌降生一九四七年的聖誕節，將是我們中華民國和全體人民統一獨立，平等自由，新生機運　始的一天，我們新憲法的特點，就是它保證要把基督敎理的基本要素，即個人的　嚴吳自由，普遍的給予我們全國的同胞，這個新憲法，確認了全國國民的各種自由權利，它在國家統一與自由下，於一個自由人民的精神中孕育誕生。 
　　我們認為新憲法的實施，祇是完成我們建設新中國的最後目標的初步，但這對我們中國三千年來專制政體和封建社會，是一個劃時代的進步，我願我們全國同胞憑着信仰和虔誠，共同一致，努力前進，我相信一定很快的能够完成我們所預定的路程，就是建立我們三民主義新中國的完成。 
　　這便是今年耶穌聖誕節我對於我們全國同胞和世界人士所要貢獻和希望的一點。（完） 
[敎廷公使發動　主敎百四十人　為我特別祈禱]  
　　〔聯合社南京廿一日電〕敎廷公使黎伯里今日函請駐華主敎一百四十人，在耶誕節為中國舉行特別祈禱。據稱：日敎會鄭重慶祝基督誕生，與中國實施新憲法適逢其會，良深欣慰。中國天主敎徒不能忽視此一大事，蓋屆時中國人民將開始一新時代，吾人責任厥在　請基督以和平與繁榮賜予此髙貴國家，並領導其遵循正途，獲得自由與幸福。 
[魯國代候選人名單　（上接一版）]  
　　　川：張志亮（　提），東濤（民社黨提名）。濟陽：崔籣亭（國提），金明訓（民提），桓台：孫坤（國提）。張文英（民提）章邱，程暢汀，鹿廷森（國提），臨邑：劉兆祥，王文元（國提）。樂陵：高和軒（國提），蕭魯民（靑提）德平高澄海，武殿禎（國提）陵縣：夏蔬園，許醒亞（國提），平原李金章（國提），崔劍民，（靑提），德縣：劉季武，魯崇義（國提），商河：上官雲相，王玉衍（國提）。利津：岳朝相，鞠鶴園（國提），　化：李錫煜（國提）王謝陳（民提）。惠民：劉子班，劉法賢（國提）。浦台：胡月村，李篤忱（國提）。靑城：鄭雲笙，宮會靑（國提）。長山：任居建，李魯航（國提）。陽信：劉玉德，孫式斌（國提）。高苑：張孝慶，郭延峰（國提）。齊東：曹德敏（國提）。張鵬士（民提）。臨淄：徐軼千，于冶堂（國提）。濱縣：鄭价，仲平，刁鴻翔（國提）。臨胊：馬吟泉，蘇子誠（國提）。安邱：周幹庭，劉旭初（國提）。鄒平：王雁雲（國提），馬興讓（民提）。昌樂：趙佔樞，劉純武（國提）。壽光：馮其昌，劉欽禮（國提）。益都：王平一，吳克明（國提）濰縣：王經五（國提）。王注東（民捉）。日照：尹志伊，卜文瑛（國提）。膠縣：丁德先（國提），孔德功（靑提）。高密：蔡復元（國提），劉呈堂（靑提）。昌邑：明少華，吉星福（國提）。請城：裴嗚宇，丘靑萍（國提）。平度：于鴻彥，尙性初（國提）。莒縣：佟錦標，干穀民（國提）。福山：車道安，王秋圃（國提）。黃縣：牟中珩，張　夫（國提）。即墨：衣欽堯（國提）。王靜軒（民提）。蓬萊：于學忠，杜仁山（國提）。榮城：騰梅五（國提）。楊擎天（民提）。文登：宋志先，毛振鳳（國提）。棲霞：墉祥，林毓祥（國提）。威海衛：叢立中（國提），戚光烈（靑提）。烟台：鄒鑑（國提），汪季嗚（靑提），戚文林（民提）。牟平：彭昭賢，姜可訓（國提）。招遠：張益東，王斌興（國提）。萊陽：周開鐘，曹瑞王（國提）。辛縣：王汝幹，李贊一（國提）。海陽：李順卿，劉馨吾（國提）。恩縣：孫廷榮，孫化鵬（國提）。髙唐：王志超，　錫忱（國提）。東阿：刁承坤，薛傳泗（國提）。臨淸：宋東岱，孟達（國提）。博平：崔連儒，吳東洋（國提）。平陰：趙世濂（國提），林秉正（民提）。齊河：劉維誠，張希聖（國提）。武城：梁述　，盛長忠（國提）。荏平：林岱峯，周瓊林（國提）。肥城：李瑞生，徐伯總（國提）。邱縣：李泰華，李毓峨（國提）。禹城：楊業孔，王葆華（國提）。冠縣：張衍孔（國提），張　然（靑提）。陽毅：孔福民，顧時淸（國提）。朝城：王壽如，中明德（國提）。館陶：張子春，李憲森（國提）。聊城：　松溪，劉少鄉（國提）。長淸：李象寰，王圻民（國提）。夏津：周慶祥（國提），田光達（靑提）。堂邑：樂仙渠，王子完（國提），東平：崔永錫，尹漁村（國提）。滕縣：股君采，馬友三（國提）。寗陽：趙庸夫，張雪賓（國提）。鄒縣：孟傳楹，秦啓梅（國提）。沂水：秦德純，王敬齋（國提）。郯城：劉汝浩，張竹溪（國提）。泗水：喬修梁，孟廣珍（國提）。滋陽：王廣來（國提）。喬樹桓（靑提）。臨沂：楊揚（國提），杜以唐（民提）。　陰：翟臨莊，孟曉松（國提）。曲　：孔德成，髙魯生（國提）。費縣：王克矧，王錫錄（國提）。　縣：梁繼璐，褚步程（國提）。濟寗：李家鼎，孟伯言（國提）。壽張：雷雲震，趙王璐（國提）。魚台：劉心沃，馬承謨（國提）。單縣：王天嗚，孫　軒軒（國提）。范縣：蘇文奇，李金祥（國提）。曹縣：劉鏡洲，袁春長（國提）。金鄉：朱子赤，楊源（國提）。汶上：王者恭（國提），王仲鳴（靑提）。鄆城，黃雲靑，鄭慕雍（國提）。觀城：趙雪峰，弓英德（國提）。城武：楊展雲，馬觀海（國提）。菏澤：龐鏡塘，新鶴聲（國提）。　縣：連退庵（國提），賈崇言（靑提）。鉅野：趙汝漢，商缶行（國提）。嘉祥：梁興義，晁香亭（國提）。晟會：王學義，李振廷，于笑山，鄧文烈，邴居正（國提），薛澤生（靑提）。工會：張慕仙，蘇守貴（國提）。婦女：王玉襄，王一安，崔照岩，孫東明，王瀕珣，趙默雅，孔漫卿，霍淼，張漪淸，姜淑貞，徐憶明（國提）。汪雲錦（靑提）。（未完待續） 
[航空票價再調整　明起增百分之廿]  
　　〔本報南京十廿一日電〕民用航空公司票價，頃又決定調整。此係應中國，中央兩公司之請，以物價日高，開支亦增，故請求加價，交部已核准，按照原定票價增加百分之廿，定廿三日起貴行。 
　　〔中央社北平廿一日電〕中國航空公司自本月廿三日起（星期三）重新調整票價如次：　空中霸王號機，北平靑島二有九十萬元，北平上海六百卅萬，北平香港一千一百五十萬。　C-47型機，平津四十萬，平濟一百廿萬，平靑二百卅萬，平京四百卅萬，平滬四百八十萬，平幷一百五十萬，平瀋一百七十萬，平漢三百五十萬，平渝五百九十萬，平鄭二百萬。　貨運及逾量行李，每公斤按C-47型機票價百分之一計算，貴重行李公斤以票價百分之二點五計算。 
[京平將建新機塲]  
　　〔本報南京廿一日電〕民用標進航空機塲將在南京修建，地址已勘定南門外土山鎭，該處原有小型機場一處，新機場定明年興工，年底完成，完工後所有民航機均可降落，修築標準為乙級標準機塲。 
　　〔本報北平廿一日電〕平市當局已計劃在永定鬥內空地修建城內小型機場，市外機場將修鐵絡。 
[無錫米價　破百萬關]  
　　〔本報無錫廿一日電〕錫邑自大額關金問世後，因常局竭力抽緊銀根，各項物價一度疲軟，惟米稻粉麥等主要民食，仍瘋狂上漲，近日因天氣嚴寒，河道冰凍，來源稀少，糧商更奇貨可居，今日白元米已跳出百萬大關，做開一零二萬，白破粳九七萬，麥粉亦漲數萬，其餘各物莫不帶起，市情混亂，現物價監察團又將派警至各市場澈查。 
[華南區輸入配額　第四季數量决定]  
　　〔本報廣州廿一日電〕據輸管會華南分會息：第四季華南區配額共佔四九二萬美元，刻奉總會飭令不再增减，其中第二類佔額三〇〇餘萬美元，係包括一部工廠直接配額，故須特別審議後始公佈。 
[杭嚴密管制物價　元旦起辦理平糶]  
　　〔本報杭州廿一日電〕杭市府今起嚴密實施物價管制，經濟警察亦已開始活動，檢查商業行莊業務辦理倉庫登記，取締糧食花紗布等日用品囤積，禁止銀錢行莊作為低押，凡地下錢莊黑巿金鈔，一律由警察嚴密取締，並擴大物價評議範圍，凡民生日用品及公用服務類，價格一律由巿評議會議定，利潤不得超過百分之十。又，省府沈主席自召集杭巿工高金融各界及糧食主管機關會議，為應付大鈔發行後之物價危機，決定明年元旦起辦理赤貧施粥與平　，五月起至八月配售公敎人員及工人食米，今特由保安司令部佈告市民，不得籍調豉動風潮。市府並請國行增加糧貸五百億，購儲糧食，以備明春糧荒，並請省府轉呈中央，要求配給日用品，藉抑物價。 
[粵善救分署舞弊　參會向政院檢舉]  
　　〔本報廣州廿一日電〕粵省參議會為澈底淸查粤着救分署舞弊案，頃特電政院行總，請予嚴密查究，並列舉該署貪污實證為（甲）包攬運輸，偽報損失，而串同商人盜賣物資，半年前即値十億元。（乙）勾結運輸商，分肥運費。（丙）配發賑米及救濟物資時，從中勒索，向承傾人要求四六瓜分。（丁）平價食堂每日虛報空額，達千名以上。（戊）最近粵省大水災，該署名義上撥發巨額物資助賑，但大部分實為經辦人中飽。（已）該署肥缺悉由正副署長賣放，獲利無算。上述各點，均已獲有　證，故請行總立即派員來粵淸查，並將該署重要娥疑人員立即押扣候訊，以肅貪污。 
[陜桂兩參會閉幕]  
　　〔本報西安廿一日電〕陕省本次參議會閉幕禮，及本省監秀選舉曾成立禮，今最合併舉行，議長王宗山概括此次大會中心提案，認為當前亟應加强急賑，注意地方財政，取締借名苛派，發還軍事運費與糧秣貸款，嚴禁徵用民大，及購糧應按時發價等項。又稱：陝民間力量薄，武器缺，有待政府扶持補充。省主席祝紹周致詞，並提出下年度施政中心，以充實瞥衛，肅淸匪患為首要，其他則為推進戶政，整理稅收，推廣良種，添修新水利渠，棉糧增產，整理地籍田賦等項。又監委選舉，本省定廿七日在省參會投票。 
　　〔本報桂林廿一日電〕桂省參會一屆三次常會今閉會，大會共開會十五次，通過議案一〇九件，以財政經濟建設者最多。又監委選舉延至廿六日舉行。 
[湘參會建廳糾紛案　參會發表調查報告　多數參議員主張澈查]  
　　〔本報長沙廿一日電〕湘參會十一人特種調查委會廿日下午發表調查喻李事件經過，由翼勵初代表報告，大意為建廳確有貪污情事，惟拒絕查賬，實情未能全部明瞭，　報告歷一小時廿分始畢，旋喻發言，渠未在紗廠領過乾薪，本案旣已大白，本人受誣部分總算洗淸。繼討論該案今後處理問題，多數參議員主澈底查究，送請兩湖監察使署或中央澈查，以期水落石出，王力航等少數參員力主適可而止，不應繼續擴大，以致引起激烈爭辯，至晚仍米能決，戴昭明等數人為爭取澈底查究，首先憤而　　，後大衆一哄而散。 
[監察院公布　彈劾糾舉案　上海糧庫主任舞弊　審查成立移付懲戒]  
　　〔中央社南京廿一日電〕監察院頃公布十二月五日至十八日之彈劾糾舉及建議案如下： 
　　彈劾案 
　　　監委白瑞，王冠吾，谷鳯翔，彈劾上海糧食總倉庫主任葉新明等軍糧舞弊案。　粵桂堅察區監察使劉侯武，彈劾粵海康縣長陳宏湀等貪污漬職案。　閩台監察區監察使楊亮功，彈劾一，前台　台北地方法院檢察官狄兆愷違法資職案。二，彈劾福州地方法院檢察處檢察官周開慶等貪污舞弊案。　監委于樹德彈劾資源委員會台灣糠業公司經理沈鎭南等舞弊案。以上各案，均經審查成立，已移付懲戒。 
　　糾舉案 
　　　川康監察區監察使曾道糾舉川省衛生處理境衛生隊隊長，兼成都市政府衛生科職案，　湘鄂監察區監察使高一涵糾舉湖南新寗縣司法處審判官劉華晏運法失職案，　甘密靑監察區監察使鄧春膏糾舉甘肅武威縣長王昭文，處理該縣西營興業永昌雙城等四郷水利糾紛有失職行為案。　皖贛監察區監察使陳肇英糾舉江西豊城縣田糧處荷湖辦事處主任徐樹藩，勾同胞弟徐恢權，利用職權征糧舞弊案。　湘鄂監察區監察使高一涵糾舉鄂漢陽縣衛生院前院長史中理交代不淸，遠法貪污案。　浙江監察區監察使朱宗良，糾樂浙江省第六蠶業推廣區主任繆天綱貽害　農案。　川康監察區監察使會道糾舉川省政府地政局第一科長雷開瑂違法舞弊案。　監委劉士篤糾舉江蘇涎水懸長劉際唐失職案。 
[津巿氣溫轉高　海河航道打通]  
　　〔中央社天津廿一日電〕津市氣溫上昇，大沽口外潮水增高，海河航道已全部打通，渤海公司之撞冰船孟通號，今由塘沽開抵天津。 
[港氣溫劇降　創十五年來最賽紀錄]  
　　〔路透社香港廿一日電〕香港氣溫昨降至華氏四一·〇七度，為一九三三年以來最冷之一天，星期五凍斃露宿街頭之五十歲老人一名，中國慈善團體向港地平民分發棉衣一千五百套。 
[港督秘密赴某地]  
　　〔中央社香港廿日電〕據香港政府公報，港督葛量洪於昨日離此赴某地，其職務暫由殖民地輔政司麥道高代理。記者今日訪晤港政府新聞聯絡官馬嚴克，據稱：渠不能透露港督之行止，但港　將於日內返此，但渠可確言，港　並未前往中國。 
[皖省公務員　將實施軍訓]  
　　〔本報合肥廿一日電〕皖省府決定實施全省公務員軍訓，在省會設軍訓總團，由省主席兼任團長，綜理全省公務員軍訓事宜，將在每日下班前受訓一小時，刻正由軍管區計劃組織，另行定期實施。 
[行總所遣船集　移交交部接收]  
　　〔本報南京廿一日電〕行總即將結束，所遣船隻，決移交交通部接收，據交部航政司李司長景游廿一日語記者，該部已令交部駐滬代表辦理接收，聞行總所移交之船隻中，可航行於長江及沿海一帶者，共廿餘艘。 
[改良土地使用　地部擬定要點　列入明年工作計劃內]  
　　〔中央社南京廿一日電〕地政部對於改良土地使用一點，積極推進，現除依照地政檢討會之決議，與中國農民銀行磋高設立士地改良公司外，並擬具工作要點七項，列入該部三十七年度工作計劃之內。 
[時人行踪]  
　　本市訊國府副主席孫科，廿一日乘夜快軍由滬晋京。 
　　本市訊盟總派遣來華之航業專家凱勃爾，工業專家白里亞，廿一日說乘夜快車由滬赴京。 
　　本市訊江蘇省主席王戀功赴南通視察後，廿一日過滬返鎭 
　　本市訊新任農工部副部長陸京士，廿一日晚乘夜車晋京，定廿二日到部接事。 
　　本報徐州電 
　　隴海路局長莫衡日前由京來徐，九日赴黃口，廿日赴新安鎮，視察搶修工程後，廿一日最專車返京。 
　　本報　陽電孫越崎對東北各工礦單位作臨行最後指示後，廿一日由瀋飛平轉京。 
　　本報北平電　鄒作華廿一日乘機自瀋飛抵平。 
[要聞簡報]  
　　天津電　津市本年出口猪鬃，約可換向外匯一千萬元美金，市府已向中央請求，准以此項外匯換購糧食。 
　　靑島電　行總魯靑分　奉令結束，剩餘物資已分別移交社部及福聯代表接收，自下月一日起，該署停止對外業務。 
　　天津電津滬兩地「解總」人員七名，廿一日離津往繪采圩，轉往匪區。 
　　太原電共匪暫編一師卅七團連長李漢生，冀南銀行平遙支行經理馬光傑，馮勇等廿人，廿日向政府自首。 
[殺人競賽三戰犯　向井·野田·田中　判決書全文]  
　　〔本報訊〕南京大屠殺中殺人競賽案之日戰犯向井敏明，野出巖，田中軍吉三人，本月十八日純國防部審制戰犯軍事法庭判決各處死刑，其判決書全文如次：國防部審判戰犯軍事法庭判決，被告向井敏明男，年三十六歲，日本山口縣人，砲兵小隊長。野田巖（即野田毅）年三十五歲，日本鹿兒島人，日軍第十六師團富山大隊副官。田中軍吉男，年四十三歲，日本東京人，日軍第六師團第四十五聯隊中隊長。 
　　右被告等，因戰犯案件，經本庭檢察官起訴，本庭判決如左： 
　　主文 
　　向井敏明，野田嚴，田中軍吉，在作戰期間，共同　讀署殺俘　及非戰鬥人員，各處死刑。 
　　事實 
　　向并敏明，野田巖，在作戰期間，隸麗日軍第十六師團中島部隊，分充少尉小隊長及副官。田中軍吉隸屬第六師團谷壽夫部隊，充任大尉中隊長。於民國二十六年十二月會攻南京之役，因遭遇我軍監强抵抗，銜恨之餘，乃作有計劃之屠殺，藉以洩憤。田中軍吉在在京城西南郊一帶，以「助廣」賓劍，連殺俘虜及非戰鬥人員達三百餘名。向井敏明，野田巖則在紫金山麓，以殺人多寡為競賽娛樂，各揮利刃，不擇老幼，逢人砍殺，結果野田巖戳斃百零五人，向井敏明則以殺百零六人獲勝。日本投降後，野田巖等先後在東京被盟軍總司令部緝獲，經我駐日代表團解送來京，由本庭檢察官偵查起訴。 
　　理由 
　　查本案被告向井敏明及野田巖，於會攻南京之役，，在紫金山麓以屠殺俘虜及非戰鬥人員為競賽娛樂，結果野田巖共殺百零五人，向井敏明則以殺百零六人獲勝之事實，匯特在當時留京外籍記者田伯烈所著「日軍暴行紀實內已有詳明記戲，即核與遠東國際軍事法庭中國檢察官辦事處搜獲之當時「東京日日新聞」所戰，該被告等如何在紫金山　作「斬殺百人」之競賽，如何於完成屠殺超越紀錄後，各舉血刀，含笑相向，談論勝負各情，亦相脗合，並有該被告等分執兇刀藉以炫耀武功之合攝照片，標載「百人斬競爭之兩將校」等字樣，可資佐證。再參以南京大屠殺案已決犯谷壽夫之確定判決所載，日軍分竄城內外，展開大規模屠殺，其中有殺人比賽一節，即係本件被告向井敏明及野田巖之罪行。是時我被伴軍民遭集體殺戮及焚屍滅跡者，達十九萬人以上，被零星殘殺，屍骸經慈善團掩埋者，達十五萬人以上，均為該確定判決根據確切證據所認定之事實，幷經本庭在　葬地點，起出屍骸頭頗數千吳為憑，綜上參互以觀，則被告向井敏明及野田巖，係南京大屠殺案之共犯，實屬豪無疑義。乃該被吿等自知無可　飾，竟謂「東京日日新聞」係　偽登載，專為被告頌揚武功，以博日本女界之茨　，期能早日獲得佳偶云云。然查在作戰期間，日軍當局對於軍事新聞之統制檢查，本極注意，而「東京日日新聞」係日本重要刋物，如果該被告等幷無此項殺人競賽之事實，絕無故為虛構，以巨火篇輻專為該被告等宣傳之理，况該項新聞之登載，旣經本庭引用上開各項確切證據予以證實，即非通常　閱者可比，自得據為判決之基礎，並謂以殺人為競賽之兇殘獸行，可作徵婚廣告，以博女性歡心，更為現代人類史上所未前聞，其抗辯各節，均屬無可採取。次查被吿田中軍吉。係已決犯谷壽夫之直隸部屬，在谷壽夫攻陷京城，實施屠殺時，曾携「助廣」軍刀參與，巳為該被告所自承之事實，而敵酋谷壽夫等，常時率部在我首都作慘絕　寰之屠殺，歷時十餘日，遭戮者三十餘萬衆，匪特有本庭三十六年度審字第一號確定判決可據，且為舉世共聞之事實，被告田中軍吉旣居於谷壽夫直隷部屬之地位，持刀參與，且在混亂斬殺中，我彼俘軍民死於該被告所携之「助廣」軍刀下者，逾三百人，此有日本軍官山中學太郎所編「皇兵」一　，刋登該被告之軍刀照片，標載「曾斬三百人之隊長（指田中軍吉）愛刀助廣」等字樣可稽，幷有該被告親自揮刀斬殺平民之照片獲案，可資印證，其係南京大陽殺案中實施殺人共犯之一，亦無可疑，雖據辯糊，照片所攝伊本人係穿襯衫顯在夏令，而攻陷南京係在冬天，可見該照片僅能證明伊在另一地方斬設一人等話，然勿論在揮刀　力猛斬之頃，為便利動作，縱在冬令，脫卸外衣，本屬常事，已不容斤斤執此，希圖避就，且其參與南京大屠殺之事實，已屬衆證確鑿，有如上述，更容藉端狡展之餘地。按被告等連續屠殺俘虜及非戰鬥人員，係這反海牙陸戰規例，及戰時俘虜待遇公約，應構成戰爭罪及遼反人道罪，其以屠戮平民，認為武功，並以殺人作競賽娛樂，可謂窮兇極悲，發悍無與倫比，實為人類蟊賊，文明公敵，非予書法嚴懲，將何以肅紀綱而維世道，爰各科處極刑，以照炯戒。 
　　據上論結，應依刑事訴訟法第二百九十一條前段海牙陸戰規例第四條第二項第二十三條第三款，第四十六絛第一項，戰時俘虜待　公約第二條，第三條，戰爭罪犯審判條例第一條，第二條第二款，第三條第一款，第十一條，刑法第二十八條，第五十六條前段，第五十七條，判決如主文。 
 
 

Page 3

 
 
[法內長莫許發出敬告　歐陸危機仍潛伏　愼防國際共產春季攻勢]  
　　〔路　社倫敦廿一日電〕英工黨領袖預料在春季以前，共黨將在西歐發動罷工攻勢，而英國屆時亦將受其騷動。歐陸傳來之報告，顯示共黨擾亂法國經濟之計劃，並未被完全擊潰，至於在義大利之嚴重鬥爭，則根本尙未展開。一般印象乃為共黨在義工會中之實力，較在法國更為堅强，惟迄至目前為止，尙朱全面施展耳。共黨領抽固已表示，最近法國之總罷工，給予法國經濟之打擊，具有長久之效果，雖有美國給予之臨時援助，仍將便工人於三個月後，得以重新提出工資問題。 
　　〔合衆社巴黎廿一日電〕法新任內長莫許今單獨會見合衆社記者，就上月　大利法國會境發生之流血能工及動亂稱，「顯此乃國際性」致反對馬　爾計劃之攻勢之一部。歐洲共黨聽從共產新聞局之命令，發動不法行為，以破壞各該國之經濟及正常生活，俾在馬歇爾計劃實施之時，該計劃將全然無效。木人堅決相信，法國最近之困難並非內戰之試探，而為下次內戰之總彩排。籍此次衡突，共黨得以訓練其隊伍。如北部及馬賽之突繫隊等，共黨曾奉嚴峻命令，只能使用石塊及鐵捧，不得使用軍器，故此乃軍事行動。莫氏繼稱，法政府已獲悉法共與共新局及義共一致即將推行之計劃。法共確信民主之法國政府無法採取强硬迅捷之行動，應付此舉，法共預料法政府非垮台即答應罷工者之要求　」莫許又稱，法共失敗之理由有三：第一，法政府在全國及議會中採取迅雷不及掩耳而强有力之行動，議會不得不通過阻遏破壞之特殊法案。第二，工界程度極高，不再唯共黨之馬首是瞻。第三，勞工部長始終不關閉與總工會談判之門。莫許相信法共必將捲土重來，明年二三月間菜蔬肉價特昂之時，可能爆發更多之暴動。 
[法願隨時與佔領國談判　謀解決德國問題　法議會辯論財政新方案]  
　　〔聯合社巴黎廿一日電〕外長皮杜爾今日在國會外交委員會閉幕會議宣稱，法國隨時願與其他佔領國就德國前途進行談判，　可獲得有益解決，但吾人行動完全自由，一般立場與目標將保持不變。 
　　〔路透社巴黎廿一日電〕國民議會今日開始辯論財長梅逸所提出之開源節流方案，共黨議員發表嚴重之抨攣，共黨議員勒革斥為剝削勞工階級之制度，並向梅逸厲聲　責「汝之願意博取美國銀行巨頭之信任更在法國民衆之信任之上。」另一共黨議員克洛亞薩謂此一計劃必定行不通，蓋壓制性之措施，決不能獲得廣大支持。 
[蘇聯艦隊　實力增强]  
　　〔中央社華盛頓二十日電〕美海軍部出版之刋物謂，蘇艦隊急遽增長，但指出蘇聯握有之船艦頗多陳舊者。海軍部之官方雜誌謂，蘇聯艦隊由此次大戰而實力已較前增强。據稱，所獲得之情報，表明蘇聯有波羅的海。黑海。及太平洋等四大艦隊，與夫裏海及內部大河中之小型艦隊。又稱，蘇聯近年已開始計劃自造戰艦，並自盟國及戰敗之敵國獲得船艦。蘇聯已有潛艇艦隊，其中並有在戰事結束時經與英美訂立協定自德國取得之髙速度型潛艇。據稱，蘇聯已在遠東之海參崴建造船隻及巨型驅逐艦。 
[議艦分配蘇法]  
　　〔路透社羅馬二十日電〕四强海軍委員會已向義政府提出義國根據和約必須交給蘇聯及法國之各軍艦之名單。按對議和約規定義大利應交給四强軍艦三十艘，包括各三萬五千噸之主力艦義大利號及維多利亞凡尼多號，及一萬三千噸之主力艦凱撒號。英美巳宣布放棄其應得部份，惟此等放棄部份應予拆毀，不得作為義海軍之一部。 
[美義首長　交換電文]  
　　〔路透社華盛頓二十日電〕義總理加斯貝利於駐義末批美軍於本月十五日撤出義國之日，曾電杜魯門總統略謂，「値茲全部盟軍退出義境之日，敝人謹向閣下保護義國人民之將永矢勿忘盟軍解放義國之行動，及與議軍駢肩作戰之精神。」 
　　杜魯門總統覆電有云：「敝人深知義政府及人民決維護其獲得之自由，敝國人民於獲悉議大利正與世界其他愛好和平之國，共同保衛自由及民主時，衷心莫不欣慰。」 
[東西列強明爭暗鬥　今後趨勢堪注目　傳蘇外長遭史達林申斥]  
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕倫郭「人民報」外交記者報告，莫洛托夫歸國後，史達林召集政治局特別會議，對莫氏未能避免四强倫敦會議之破裂，大事申斥，史氏並堅決要求徹查失敗之原因。會議中其他蘇聯高級官員對莫氏之舉措？亦批評備至。該報記者測稱，由於此項發展，蘇聯下次與西方國家會晤時，可能在外交上稍趨和好。 
　　〔路透社倫敦廿一日電〕諸强關係之徘徊十字街口，至今日巳到達戰爭結束以來最明顯之程度，然今後之發展尙在令人揣測之階段，自倫敦外長會失敗後，美國或蘇聯均未透露其下一行動之意向。今日之問題乃為決定將　續嘗試以保持盟國合作之基構，抑向世界宣布合作之失敗，今後之發展當視兩對立制度公開鬥爭之結果而定。僅莫斯科及華盛頓之決策者，已知被等是否已準備放棄盟國之共同目標。外界人士在四强之一採取外交上之主動步驟以前，尙無從獲得任何指示。貝文及皮杜爾在倫數發表之談話，顯示在新年以前，倫敦或巴黎當不致採取此稱主動步驟。討論奧國問題之外長代表，定於二月一日以前開會，聆取蘇聯最近之建議。果四强尙有一個月之時問，可以從事三思，吾人試以現存之國際協定作出發點，可發見下列諸點之可能性：　諸强中之任何一强，不致採取正式步驟以結束或代替外長會織機構，然西方國家或蘇聯是不致因此而不能在其佔領區內發展現行之制度。　三西方强國關於調協德國西部三區政策之討論，將不得外長會議未來任務決定而舉行，於此三強討論之方式及參加討論之人選，均具人重大意義，蓋蘇聯之反對，勢必根據此項方式及水準而　具方針。　四強之一將採取主動，以要求結東外長會議。　諸強之得就和約基礎成立協議，旣已面臨破產，一強或數強可能決定向更高當局，若聯合國機構，提出此一整個事件。　英美蘇三強之一援用雅爾達協定，召開三強會議，使諸強關係得在外長會議以外，重被導入正軌，就以上諸點觀，第一二兩項至少在最近的將來，比較最為可能。 
[英國名流發出呼籲　三巨頭應舉行會商　樹立原子能管制避免慘禍]  
　　〔中央社倫敦二十日電〕英國知名之士十人今日發表聯合宣言，癱請艾德禮首相與杜魯門總統，設法令史達林正視四外長倫敦會議破裂後所引起之國際緊張局勢。宣言簽名者有自由黨之國會類員李德。名哲學家羅素勛爵，名敎育家與詩人伊里奧特。聖保羅敎堂牧師馬修士。前外務部顧問文西泰勛爵·　工黨國會議員四人。宣言對甚多國家共產主義勢力之不斷增長，甚表憂慮，並認為各盟國經過六年大戰，推翻一種極權主義形式後，僅又換得另一種較法西斯主義猶為强悍之極權主義形式，誠屬可悲。宣言於强調原子戰爭之威脅時，以所有管制原子能企圖之失敗，歸咎於「蘇聯之頑強態度」。宣言建議艾德禮與杜魯門應向史達林指陳明白原子戰爭須予避免。宣言復稱，如此種强有力之調停竟告失敗，則「各愛好自由國家應與英美密切聯繫，一致行動，發展一種超越之防衛力量，包括原子力量在內，使任何強國皆不敢向渠等挑釁」。 
[義新憲法　元旦實施]  
　　〔路透社羅馬　一日電〕此間新憲法，定於一月一日起施行，最後批準。美共和國第一屆國會之選舉，可望於明年四月問舉行。憲法規定國會設參衆兩院，參議院議員二〇八人，任期六年，衆議院議員六〇〇人，任期五年。憲法宣布義大利為民主共和國，保陣工人罷工之權利及假期工資之照給，與敎廷所締之拉特倫條約亦訂入新憲之內，同時並禁止對任何宗敎實施限制，新憲並規定人民對法律有複決之權。若干區應實行地方自治，棄絕戰爭之為侵略工具，禁止法西斯黨之復活。 
[蘇在德境佔區　星光照耀鞏固地位　反對黨領袖遭罷黜]  
　　〔聯合社柏林二十日電〕蘇聯軍事當局今夜迅速行動，鞏固其在德國佔領區之地位，以防倫敦四外長會議失敗後所可發生之任何事變。蘇佔領區基督民主黨領袖兩人已被罷黜，該黨在蘇佔領區為名義上的反對黨，該然柏林機關報「新日報」主筆亦被撤換。 
[歐洲十六國經濟會議　明年初計劃重開　拉福萊德傳將任援歐方案總裁]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕此間觀察家相信，默洲十六國之經濟會議，將於明年初重開，以根據杜魯門總統向國會提出之援歐方案，而考慮歐洲之行動計劃。觀察家相信，歐洲十六國此舉，將為西方民主國對於本屆倫敦外畏會議之破裂最具體之答覆。 
　　美國會人士亦感覺令國會最感興售者，即為自歐洲傳來歐洲國家，業巳開始行動，以廢止貿易壁壘，並就工業生產成立協議之報告。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕此問盛傳前威斯康辛州參議員拉福萊來德，可望被任為馬歇爾援歐方案之總裁，拉氏接見本社記者時，雖拒絕討論出任此職之可能性，但强調渠乃援歐計劃起草時之幕後主要人物，且完全贊成杜魯門向國會建議之方案管觀方式。拉福萊德現年五十一歲，乃哈里曼委員會之委員，與共和黨關係密切，故可望獲得國會之支持。 
[史達林誕辰　幷當選莫斯科市議員]  
　　〔聯合社倫數廿一日電〕莫斯科電台今日廣播稱，史達林總理今日在其六秩晋八華誕當選為莫斯科蘇維埃議員。據五邦點票結果，第五十八選舉區即莫斯科區投票經過僅五小時，截至午前十一時止，選民百分之百一致選舉史達林。 
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕今日為史達林元帥六八誕辰，同時又蘇聯全國舉行市選舉之日，史達林亦為市選舉競選人之一，莫斯科懸旗結彩，市中廣場同時有樂隊奏演。今夜莫斯科歌劇場將表演特別歌誦劇，史達林本人，各國外交官及蘇聯首要人物均將蒞場。 
[鄔沙案將審結　被告律師力辦無罪]  
　　〔路透社仰光　日電〕鄔沙等被控行刺前總無昻山等一案，即將審結。鄔沙辯護人班納特，今日在法庭中為被告作最後辯　。渠云，本案審判時提出之證據，巳推翻檢察官之控訴理由，鄔沙並不有罪，渠甚至不知暗殺工作之已在進行，若僅憑若干書面供辭，決不能遽即處以極刑。 
[和約成立前　日閣不改組　日閣秘書長西尾談話]  
　　〔新亞社東京廿一日電〕日內閣秘書長西尾廿一日於九州之飯塚發表一惹人注意之談話，一反從來之見解，承認三黨政策協定為必要。並說明片山內閣有擬繼續維持至媾和條約成立之決心，在對日和約締結前，因無適當之人選，將不擬改組。 
[尼赫魯將訪英]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕印度自治領駐倫敦高級專員公署今日宣稱，印總理尼赫魯極願接受英政府友善邀請來英訪問。 
[荷軍不擬撤出　所佔印尼地區　荷印總督范莫克宣布]  
　　〔合衆社璸琅廿日電〕荷印總督范莫克今日向西爪哇大會閉幕式聲稱，凡經荷軍所佔領之荷印各地，不擬退出，靜待印尼共和國態度之基本改變。 
　　〔聯合社巴達維亞廿日電〕印尼共和國政府今日宣布，願經由聯合國調解委員會之斡旋，討論設立印尼聯邦政府問題，並稱，荷關總理比爾要求合作之最後呼　，欲謀跨越此一委員會。 
[食糧不足燃料缺乏　歐洲消度圣誕節　敎宗發表聖誕詔書呼籲和平]  
　　〔聯合社梵諦岡廿一日電〕敎宗庇護十二世耶誕夜演說，定於標準時間九時五十五分由梵諦岡電台先用義大利語向全世界廣播，然後譯成英，德，法，波蘭，西班牙，匈牙利，何籣及葡萄牙等國語言分別廣播。 
　　〔聯合社梵諦岡敎廷廿日電〕敎宗庇護十二世今日發表聖誕詔書，題為「最企求之和平」，呼籲天主敎徒須為全世界祈禱和平，詔書中以痛切之詞，斥責一輩掀起人類自相叛亂之煽動者。並稱階級仇視有破壞及傾覆各國根本基礎之勢。此言顯指共產黨及義大利而言。 
　　〔聯合社倫敦廿日電〕歐洲十三個國家之人民將消度一九三九年來比較豐裕的聖誕佳節。另有九國之人民將過八年來最簡約之節日，但聖誕之歡樂則各國皆同，略述情形如下：「英國：」英國人可多購鮮肉六辨士，等於半皇期之配給量。假期間食糖之配給幾乎加倍，糖果之配給加倍。商店中禮品加多，價格較高。主要均實施配給，燃料供給亦較充足。「法國，」巴黎和平大街兩旁各商店，備有豪侈之禮物。價格約漲百分之五十。糧食供應稀少。每日麵包配給量已减至二十公分，約三小片。燃料缺乏，法國需添建住宅一百萬所，但建築材料缺乏。「德國：」大多數柏林市民的聖誕大菜將為番薯湯，及每十日不足一磅配給量所剩下之鮮肉或靑魚。六歲至廿歲之人，外加食糖一磅。美軍佔領區每個德國兒童，可獲得聖誕糖果，糕餅與特種食物配給。「義大利：」美國正以毅物與燃料參濟義國，商店消費品充足，燃料則稀少而昻貴。「奧地利：」食物恐慌嚴重，房屋稀少，燃料供給嚴重。「比利時：」商店充滿食物。煤斤之配給量為五百磅，綽乎有餘。「丹麥：」食物　富。聖誕糖果較缺。「南斯拉夫：」食物較充分。住居問題嚴重，燃料不患缺乏。聖誕大菜有烤豬肉及糖果。「捷克：」京城各商店橱窗中充滿玩具，食物店院滿貨物聖誕禮物亦多，燃料則缺乏。「瑞典：」主要物品雖實施配給，但黑市食物極多。「荷蘭：」肉類之配給已加倍，每星期為四百公分。 
 
 

Page 4

 
 
[被控貪汚之李卓敏等九人　不起訴處分理由　縱有未合之處亦屬行政上問題　偵查結果認為犯罪嫌疑均不足]  
　　〔本報訊〕行總副署長李　敏等被控貪汚案，經地檢處偵查後，候謁昌，　承道。胡可時等十二被吿經提起公訴，李卓　，陸陸翰芹，徐世長，陳廣沅，汪伏生等九人不起訴，起訴理由巳　本報，至李等不起訴之理由，當亦為社會人士所主意，茲探錄其不起訴處分書原文於後： 
　　被吿行總副署長李卓敏。主任秘書陸翰芹，前總務處長徐世長，儲運　廳長陳廣沅，分配應應長汪伏生。分配廳三科科長黃蔚靑，專門委員兼科長張子惠。分配廳專員李桓。物資購銷處科長彭無荒。右開被吿因貪汚嫌一案，經貞查終結，認為應不起訴。　將理由分述如左：　 
　　關於李卓敏部份 
　　查該被告被控貪汚嫌疑四點中之　點，關於行總救濟物資之購銷，運輸及分配業務，向由署內各主管單位分別辦理，並由執行長負責監督，被告所任副署長職務，僅係襄助署長辦理署內行政事務，已有被告所提之行總三十五年浦秘字第四五〇號代電，及行總機構調整辦法可稽，被告對於上項業務，旣非全管監督，縱各該主管人員或有這法行為，當非被告所能盡悉，其關於此點所辯不負共同及縱容責任，尙非無據。其被控之　點，關於隱沒敵產電氣冰箱部份，亦有被告提出善後救濟總暑於三十五年一月十六日立與中央信託局地產處之保管據第五頁照片，經核明該照片內確有關於電氣冰箱一具之記載，則被告辯稱無隱沒敵產之可能，亦堪採信。雖被告對於借用之敵偽傢具，不令保管人員加貼接收機關標誌，意圖美觀，固有不合，然比侮另一問題，尙雖據以認為有侵占罪嫌。 
　　其被控　點，關於令行總人事室生任李榮先報銷出差費用，有紊亂糸統舞弊嫌疑一節，查被告於三十六年五。六月內出差國內各地視察，共五次，其出差費用，每次數十萬元，其數字尙不甚大，已由江蘇監察使署派員查明，有原糾舉嘗及所附抄件可查。至其每次出差費用，均由李榮晃經手報銷，則因該李榮先參加視察團出發視察時，担任該團幹事所致，與原任行總職務並無關係，業據被告提出工作團視察分署團員名單五紙及李榮晃經辦工作國事務報告，暨有關卷件，經查核無異。被告辯稱：無干與總務及紊亂糸統舞　　事，自屬信而有徵。至其被控　點，關於劉淸於違法升級部份，查該劉淸於原任行總專員，每月支薪三百元，因工作勤勞，於三十五年年終考績時，提升秘書，每月支薪四百元，係經行總署長霍實樹核准，亦有該署關於劉淸於於三十五年年終考績證件照片可稽。劉淸於之升級或有未合，亦係行政上問題，究難使被告負刑事罪責。綜上所述，被告犯罪嫌疑顯屬不足。　關於 
　　陸翰芹　部份：查被告係行政院善後救濟總署主任秘書，因初到滬上，該署無職員宿舍供給住宿，經暑長特准於其眷屬到滬後，暫住旅舍。計自三十六年二月五日起至九月五日止，開國際飯店第九〇一號房間，共用法幣八千五百二十六萬四千三百二十元，及被告於五，六月間因租用房屋，簽由總務處轉請署長核准，先後撥付房屋修理費，及上手房客遷讓費，共法幣七千萬元，均由該署總務處簽准後，由財務應支付，並未由彼告經手，均經先後調閱該署有關卷宗及票據查明屬實。該被告所用款項，旣經由該署長核准，而由財務應依法支付，雖其支用或有濫費，係屬另一問題，其被控藉端圖利嫌疑，自屬不足。　關於 
　　徐世長　部份：查初吿係行政院善後救　總署專門委員兼總務處處長，被人舉發切用白報紙舞弊，經訊據被告供稱：「白報紙係美軍剩餘物資，尺寸早經裁好，並無大尺寸之紙張（即大的紙張），僅有自打字紙，必須裁小使用，計收到白打字紙三百五十五令，發出一百七十令，付切八十五令，尙有一百令，付切部份，每張切為八英寸寬十英寸半長者（即一張裁四張），切成十萬張，切為八英寸寬十三英寸長者，（即一張裁三張）切成五萬張，因兩種所裁的尺寸不同，故裁後所得到的平方英寸當然不同，不能互相比較，况裁剩之紙脚極小，不能使用，且依習慣，此種紙脚均歸裁紙工人所得」等語。查所稱收付白打字紙數目，經調閱有關賬冊查核無異。（中略）被告辯稱，於切用白打字紙並無舞弊情事，尙堪採信。　關於 
　　陳廣沅　部份：查被吿係行政院善後救濟總署儲運廳廳長兼上海偳運局局長（中略）查上海儲運局於三十五年六月八日與聯合運輸行訂定管理船隻之承攬契約，係在被告於三十五年九月問就該局兼局長之前，且被告於接事後，發現該運輸行管理不善，而改由九通公司承攬管理，已調取該局有關卷宗查核屬實。該九通公司係於三十年五月十四日成立，設於　池路一一九號四樓六六室。復興運輸行則係於三十四年九月底成立，設於中山東二路三號二樓二一〇室，經訊據各該公司行號負責人白旭初·康景福·黃全貴結證述明，並調取其登記證及營業執照查核無異。被告辯稱，非虛設字號，獨攪生意，尙非無據。至該局先後拋棄腐爛物廣，在三十六年九月以前（即本案發生前）者，共三千四百八十噸，於本年十月以後者，約三百噸，均經由聯合國善後救濟總署派專家鑑定代表簽字，並派員會同押往吳淞拋入黃浦江，亦經調取該局沉沒物資卷宗查核非虛，被告辯稱：無乘機侵佔物資情事，亦堪採信。　關於 
　　汪伏生　黃蔚靑　張子惠　李桓部份：查被告汪伏生係行政院藝後救濟總署分配廳應長，被告黃蔚靑，張子惠，均係該廳科長，被告李桓則為該聰專員，辦理物資之分配，係照行總聯總聯合配銷委員會與其附屬各小組審查委員會之決議，不能自由支配，已據提出各該委員會會議紀錄可查。所有庫存物資　數，及被分配人提貨實數，均另由上海儲還局及倉庫設有專人負責，縱物資數目或有不符，及管理物資人員有串同舞弊嫌疑，自與分配無關。雖被吿汪伏生等未待物資實數查明，而僅據聯合委員會　面通知之假定數，遽行分配，因而發生重複問題，固有未合，然此係屬行政問題，固難論以刑責。至被告李桓於受調查電風扇發售及分配數目情形時，諉稱分配電風扇係由各單位辦理，所有會議錄及分配單，均由經辦人員分別保管，不即時設法檢齊備核，易滋誤會，亦有未合。惟旣據隨後檢送江蘇監察使署查核後發還，並在本院偵查時提經查辦無異，尙難據以認定被告汪伏生等隱瞞公文，帮同侵佔嫌疑。 
　　　關於彭無荒部份：查被告係行政院善後救濟總署財務廳物資購銷處科長，被控有帮同辦理物資出售圖利情事。（中略）查行總財務廳物資購銷處關於電風扇之標售，門售或停止發售及出售價格，均油該處總經理侯藹昌負責決定，已據該侯藹昌於江蘇監察使署調查及本院偵查時先後述明。關於三北公司於三十六年五月問向該處申請購買電風扇四百架，輛因不合實用，而備函聲明僅買一百六十架，其餘二百四十架，則請準予退回，均出於自動，及其餘之二百四十架，則為該處五月間招標時之第二標莊楨聞訊購去，均照五月間標價之每只三十五萬六千元給付，被告尙無留難或素取報酬行為，已據三北公司負責人孫北屏，韓恩炎結證述明。至正誼商行於提取標買之電風扇五百只計為四十二箱，因其中多出二只，當由該署職員逕向該商行之經手人繆玉銘洽商購去，亦據繆玉銘到案證述明晰，惟查此次標售者僅五百架，被告竟多售二架，並任令署內職員治購，對於行總禁止職員購買物資之規定，自有未合，惟此係行政問題，被告旣未經查明有漁利之證明，其犯罪嫌疑亦嫌不足。 
　　綜上所述，合依特種刑事案件訴訟條例第一條第一項，刑事訴訟法第二百三十一條第十款，處分不起訴。 
[幹管延長七千餘尺　儘量減收接水費用　浦東水廠積極擴充設備]  
　　市公用局浦東自來水廠，原由市府委托興業信託社籌理，戰時滬市淪陷，即為敵偽霸佔，抗戰勝利，乃由市公用局接收，常時一切設備，無不遭受慘重損失，自接收後，經積極整理，兩年來無論在工程及業務各方面，均有顯著之進步。（甲）工程方面：已整修製水及進水設備，增建製永設備，更換水表，疏濬進水管污泥，並將幹管沿浦東大道，延長至十八間鎭及民生路藍烟囱碼頭，全長計六千五百八十八呎，已於九月十三日全部竣工。此外並興工延長幹管楊家宅路，全長計九百九十六呎。（乙）業務方面，則整理用戶。增建碼頭船舶給水設備，舉辦江心船舶給水，並為擴充業務，已儘量减低接水費用，並簡化接水手續。 
[涂允檀大使昨返國]  
　　新任駐緬甸大使前駐巴拿馬公使涂允檀，搭　美航機返國，於昨日上午十時半抵滬。 
[大批台糖抵滬]  
　　台灣糖業公司為適應環境，加强存底，防止漲風計，特向總公司洽運大宗食糖來滬。茲悉，前日已由招商局海輸運到八千噸，包括特號棉白五萬三千二百四十二包，特號砂白三萬六千三百廿包赤砂一千五百包。 
[敎區公敎進行會　歡迎于斌總主敎]  
　　〔本報訊〕南京總主敎于斌，於廿日自美飛抵上海後，上海敎區公敎進行總會，特於昨日中午，在虹口南潯路聖心堂該會會所設宴歡迎，到有干總主敎該會正副會長·陸英耕·徐通源及理事朱志堯·顧守熙·李文德·沈叔眉·評議王吉仁。暨總指導司鐸沈造新等五十餘人。由陸英耕致詞歡迎，旋由干總主敎致詞，略謂上海公殺进行總會之成立，應為全國模範，領導各地努力進行，並提出應向敎育思想作戰，及農村改良運動三方面多加注意。至二時後始攝影而散。 
[新疆歌舞訪問團　招待新聞文藝界]  
　　新疆歌舞訪問團，定今日下午二時半，假乍浦路文化會堂招待本市新聞文藝兩界人士，藉資聯歡。 
[同情募衣運動　多中下級家庭　同濟學生奔走不息　再接再厲精神可佩]  
　　〔本報訊〕同濟大學學生為擴大進行勸募寒衣救濟難民工作，前日正式成立「同濟大學捐募塞衣遝動委員會。昨日星期，三百餘學生於淸晨八時，即出動工作，每五人一小組，分頭向虹口區一帶居民勸募寒衣。自長至晚，收獲極多，共計募得棉被六十餘條，寒衣二千餘件，內有舊西裝「傑克」之類，另有鞋子五十餘雙，襪子圍巾等二三百件。勸募隊，原以勸募寒衣為限，但有甚多居民，因無舊衣捐輪，相率捐獻現金，一日間亦募得六百餘萬元。該會準備將此款向舊衣舖購買舊衣後，運同募得寒衣，於今日下午一時出發至虹口閘北一帶分發難民，一面對勸募工作，仍將繼繼續進行。據出動勸募之學生表示：捐輸舊衣或現款者，多為中下級家庭一般上等家庭，則反多誤解，甚或以白眼相加，致使工作進行，困難甚多。該會甚盼此項工作能獲得社會廣大同情，踴躍捐贈，嘉惠孤苦難民，當匪淺尠也。 
[婦運會徵募　二萬件目標]  
　　市婦女會婦運會訂於明日午後二時假國民黨市黨部，舉行勸募寒衣大會，以二萬件為勸募目標。各女中校長，小學女校長，婦女國體理事長，均被邀參加勸募方式。分團體及個人兩種，並採競賽方法，給獎鼓勵。 
[市民服用國貨協會　全體理監宣誓就職]  
　　上海市市民服用國貨協會，昨日上午十時假金谷飯店四海鹿舉行宣誓就職典體，國民黨市然部方主任委員由陳以德代表出席。理事計王曉簌·徐文照·髙成沅·蔣仲和·傳良駿·鄭劍波等卅餘人一，公推王曉賴·蔣仲和·胡伯翔·徐文照·吳定江為常務理事，戴畊莘。傳懷琛。沈立藩為常務監事；並推鄭劍波為秘書長，胡心一為副秘書長，吳江東為總幹事，顧伯達為總務處主任，白金文為徽求處主任，陳逸夫為宣傳處主任，髙成沅為會計處主任，至其他幹事人員，均由秘書長提名理事會任用。昨日討論事項通過如下：　聘請政府長官暨社會賢達為名譽理事長及名譽理事。　曾所問題，由常務理事會研討決定。經費問題，由常務理事會議討論。 
[工業集團結婚　參加三十八對]  
　　〔本報訊〕市總工會昨日不午三時，似寗波同鄉會舉行第五屆工界集團結婚，參加新人共三十八對，打破歷屆紀錄，前往觀禮親友之擁擠，亦為前所未有。證婚人為周學湘，水祥雲（葉翔畢代），至四時許攝影禮成。 
[羣雄閙院　龜鴇俱傷]  
　　〔本報訊〕四川北路九六一弄卅六號金蘭妓院，前晚突來身穿制服之男子二十餘人，入門後即不問情由，將院中陳設悉行搗毀，並將院主謝忠臣，鴇婦李小妹及徐梅堂等以利器擊傷，後經人投報附近憲兵隊派兵到場彈壓，並拘獲行兇者七名帶隊偵訊，受傷之院主等則送醫院，據悉：起因由於隔晚該院拒絕其中若干人徵妓狎游所致。 
[一封情書肇禍　女工服毒自殺]  
　　〔本報訊〕在滬東臨靑路六十六號華豐毛織廠為女工之少婦沈多淸，卅一歲，於昨晚九時四十五分許，背人吞服毒汁　水自盡，後經人發覺，經送公濟醫院診治。據悉：其夫在同路一四一號中紡四廠為司閣人，至自殺原因，係沈皮包內有情書一通，被乃夫抄獲，致起口角，乃出此下策云。 
[耶誕節近商店蕭條　火鷄身價百萬　哀鴻到處啼號]  
　　〔本報訊〕聖誕節即將來臨，市上應時之聖誕禮物紛然雜陳。火鷄因受輸入限制，多賴浙省定海附近所產點綴供應，致價格奇易，每磅售價十二萬元，一隻需百餘萬，聖誕樹每株由二十萬至一百萬左右，銀鈴，燭炬，及聖誕花籃等亦非數百萬不能完成富鹿商皇之裝置。故除較大商店外，樹窗中均甚見蕭條。間有數家商店以聖誕老人作窗飾廣告者，其布袋中悉為該店經售或出產之商品。使徘徊街頭企待聖誕恩物之兒童徒興嗟嘆而已。各敎堂除定於耶誕日上午按例舉行祈禱儀式外，因物價過髙，似往年召集盛會分發糖菓衣物等之豪舉，恐將不復再有。至南京西路及林森中路一帶出售聖誕禮物之交易亦極為寥落，製售巨型聖誕蛋糕者僅沙利文一家，作西式二樓花園建築式樣，雖瑰麗逾恒，而截至今日止，猶無人問津。 
街頭出售聖誕樹，一顧客駐足選購。　（本報攝） 
　　禮品價格漲十五倍 
　　依據永安公司統計，耶誕前一週內該公司出售耶誕禮物之門市，戰前每日平均可售發票一千二百張，而目前祗有三百五十張左右。禮物價格較戰前漲起十五倍，此為交易冷落之主因。今年因進出口貿易發達，外僑多携眷在滬成立家庭。最近留滬之美軍亦均迎眷來此，故聖誕禮物之購主，十分之六七均為彼等。今年聖誕玩具較往年特異者，即外貨來源斷絕，所有玩其皆係國產廠商製造。去歲風　一時之吉普車玩具已成過去，代之而起者為大型三輸軍玩具，外僑中特喜競購，以航郵寄贈本國親友，作為旅居中唯一具有紀念性之聖誕禮物。各舞應因耶誕夜延長營業時間之申請尙未奉局核准，故情緒未見熱烈。惟五光十色之紙帽，面具。花飾等化裝用具，已在趕製中。茶資並已定為平時之一倍，約十四萬至十八萬元一杯。屆時恐狂歡場面仍不能免。 
沙利文之聖誕大型洋房蛋糕　（本報攝） 
　　私人舞會將見增多 
　　今年因各　樓筵席受節約限制。私人多擬在家邀集親友，於聖誕夜舉行大規模之　集舞會，歡樂通靑。故預料今年私人舞會將較去年為盛。又新疆歌舞團此次將在滬渡比佳節，彼等對此富有宗敎意味之師日，極感興趣，為示與上海市民及留滬外僑共賀佳節起見，取可能擇一廣場獻演邊弧歌舞。惟近日寒流瀰漫，零下五度之街頭，難民啼飢號寒，露屍有增無减，與商店櫥窗中以棉絮銀花裝成之雪景相掩映，實令人根觸無已。 
[冬令不幸事件　三女性中煤毒]  
　　〔本報訊〕昨日下午五時四十分，復興中路一二九五弄十二號女主沈小妹，女孩寶　及女傭王媽，因燃煤爐取暖，均中煤毒倒地不起，後經隣居軍送廣慈醫院療治，得慶更生。 
[中美聯姻佳話　飛虎將軍女記者　有情人終成眷屬　陳納德與陳香梅在滬舉行婚禮]  
　　〔本報訊〕前美十四航空大隊飛虎將軍陳納德（見圖），於昨日下午在本市虹橋路私邸與中央通訊社記者陳香梅女士（見圖）舉行結婚典禮，由毛頓生牧師證婚。此事外界知者甚少，即雙方平時友好事先亦無所聞。茲悉，昨日參加陳將軍與陳女士婚禮之來賓有十二人，新娘由其父入禮堂，新娘之繼母及外交部次長葉公超等亦均在場。男嬪相為前飛虎隊飛行負琴屈萊上校，女婦相則為新娘之姊雪茜亞女士。聞新人於婚後，將仍留滬上。 
　　陳納德將軍現年五十七歲，為全世界最聞名之轟炸飛行專家。我國抗戰軍興，陳氏應聘來華，任蔣主席空軍顧問。旋即以美志願航空員組織飛虎隊，在中國西南諸省作戰，屢建奇功，被譽為「中國之友」及太平洋戰爭爆發，美正式對日宣戰，即將飛虎隊改組為十四航空大隊，歸陳氏統率。最近並受美海軍勳章。陳將軍現為行總空運大隊主持人。陳女士籍廣東，現年廿四歲。抗戰時即在昆明入中央通訊社任記者。渠與陳將軍相識，即在滇為記者時開始。戰後，陳女士被調派米滬，其採訪技能，早為各界所贊許。女士之父前任我國駐舊金山領事，最近始由美返華，現調任駐婆羅洲薩刺瓦克領事，即將前往履新。按陳將軍與陳女士互矢愛好，外界會早有傳聞，雖經女士再三否認，但一般友好却預料其好事之近矣。今果實行中美聯姻，誠佳話也。 
[夜航燈光設備　新自美國運到　耶誕節起　可以放光]  
　　〔本報訊〕民航局自美國購來之夜航燈光設備業已運抵龍華機場，即日開始裝置於新築水泥跑道兩旁，本月廿五日可以發光。該項燈光光度特强，每盞可發三百八十瓦特，沿跑道兩旁每三百呎裝置一盞，齊放時機場可照耀通明。此項設備因電力太强，多燃容易損壞，故平時將不輕易使用，而於遇有濃霧或能見度較低之情形下開啓，今後本市航空安全，又可多得一重大保障矣。 
[民航局撥款　修建航站大厦]  
　　〔本報訊〕世界先進國家之飛機場中，均有航站大厦之建築，所謂航站大廈，係包括辦理有關飛機進出事宜之部門，如民航局·海關·航空公司等，為有系統有組織之佈置。旅客在上機前及下機後，必須經過次序分明之各個部門辦理各種手續，然後始能上機或離去，在維持秩序及經濟時間方面，航站大廈係不可缺少之建築。我國民航局以本市龍華機塲為國際性之機塲，各種飛機進出頻繁，且為中外觀膽所　，故撥巨　修　航站大廈。　悉該大廈業已開工。 
[俞部長視察看郵管局　主持員工給獎典禮]  
　　〔本報訊〕交通部俞部長昨日上午十時，赴本市郵政管理局視察，並主持有功員工給獎典禮，郵政總局局長霍錫祥，上海局長李進禄，幫辦王裕光，上海　訊局局長郁秉堅等均參加典禮，俞部長致詞，對復員以來郵務人員之努力工作，勗勉有加，而於郵政新設施讃揚尤甚，詞畢親自授獎，得二等二級獎章者九人，計石玉章·李毓春·湯永南·楊少屏·陸廷棟·趙國鈞·谷子亮·翁福利·童德淸，得三等三級獎狀者為武壽昌。毛瑞熒等二人，共十一人。 
俞部長與郵務員工合影（本報攝） 
　　〔又訊〕俞部長昨午十一時許，至電信局訓話，親授局台有功人員趙立，李桐，林定勗，湯天楝等十餘人以獎章獎狀。 
[本市簡訊]  
　　本市旅館業房價，昨起增加百分之一百至百分之一百十不等 
　　本月公敎人員差金約計為八十餘萬元。 
　　美商上海電話公司在美訂購之新電話機一萬架，明春年初即可運抵本埠。 
　　警察局擬於明年起改換交通　警制服。 
　　北平金石家張志魚，為北方刻竹發明家，前在本市展電，頗得識者嘉許。現寓雲南南路安商旅社樓上，本市榮寳齋。王星記。中國書苑及各大牋店多代應張君刻件。 
　　商務印書館昨假市商會舉行股東臨時會，改選高鳳池。王雲五。陳叔通等為董事，黃炎培等為監察。 
[氣象預測]  
　　黃海：教，晴，霾，而冰凍，中度西風至北風，微浪至中浪。 
　　華中：晴，冷，霾轉曇，中度不定向風，晨夕有霧。 
　　上海：曇，晴，霾，而冰凍至减冷，中度西南風至西北風。 
　　東海：曇，冷南部陰，淸勁北風，互浪，台灣四周强烈東北風，海浪尙巨。 
　　廿一日溫度：最髙四十度五，最低廿三度九。 
[取締汽油囤積　擬定執行步驟　將對油公司加油站等分別調查]  
　　〔本報訊〕本市汽油即將實施統　管制。汽油分配委員會於上週舉行首次會議時，除決定人選外，對於如何取締汽油囤積居奇與黑市買賣方面，亦已擬定執行步驟，將田調查輸入限額分配處每季進口汽油量，及本市各油公司與加油站有無從事囤積，或黑市出售等情形着手。本市各公共汽車公司，出租汽車公司，汽車修理廠，以及其他消耗汽油之工商業機構之汽油存貯量，規定不得超過一月之消耗量，其平時進出銷量情形，每週塡報，送公用局。警察局備查，由該兩局派員經常抽查其用油狀況，並將　勵市民密報，俾澈底取締囤積汽油。 
 
 

Page 5

 
 
[確保中原]  
　　〔本報南京廿一日訊〕朔風凜冽，天寒　凍，北方冰天雪地里的戰鬥對於在京滬的人們　該是一件不可想像的事。但是北方的寒冷會　到南邊來，北方的苦難消息在這氣溫已到零下的歲尾，也足使京畿動心。新近從開對飛到首都來請願的河南請願　在二十日上午痛訴了許多事情，省參議會副議長張鴻烈老先生和幾位代表極不願危言聳聽，但事實的嚴重性促使他們非　光請願不可。 
　　匪部三求 
　　當黃河從故道經山東入海以後，山東的軍事有急轉直下的進展，陳毅和劉伯承兩匪部原都一拉桿過河，想在河北生根，但他們很快發現，在他們幾年鬥爭統治之下，河北的農村經濟基礎，已不能負載這數十萬兵員。行之有素的「參軍運動」旣不能使河北平原再供給兵源，衣食的欠缺更使過冬都發生因難，於是幾十萬兵馬夥同陳　匪分由東西兩路呼嘯而下，高唱以空心戰術展開「三求運動」，求衣，求食，求兵，最後耍在伏牛山和大別山生根。不料在豫鄂交界和宛西兩地區的失利，企圖失敗，一轉鋒便直逼了中原的心臟。 
　　豫省喫緊 
　　「河南遍地緊張，尤其是開封。鄭州·許昌這三角地帶，陳　·陳毅。劉伯承三部匯軍都指向這里。這里是河南的中心，是平漢隴海兩路的樞紐，得失可以影嚮整個局勢。同時這里又是河南黨政軍幹部的集中地，萬一遭受損失，對河南前途更不堪設想。所以無論就戰略地理或人材保全來說，這地區的價値實在難以估計，政府應該以大軍增援解圍，並且如果一舉能把這三部共匪的主力消滅，關內的澄淸也必不遠。現在，河南不僅是軍事吃緊，本來已經存在的災情也受到嚴重影響，糧食和賑款也需要得很迫切。我們代表三千的老百姓，央求全國的人認識中原的重要，懇請政府和社會全力救援。」 
　　中原疾苦 
　　以上都是張老先生的話。接着，每個人都提出中原的歷史上的衝要地位，每個人都痛訴中原近年來的疾苦 
　　「黃河以南，從　關洛陽以迄鄭汴商邱，自古以來是屏障南中國的第一綫，保衛這些據點，關係全局，我們不祇是為桑梓呼　，我們是為全局請命。」 
　　「從來中原決定大局，中原不保，武漢京滬即無保障，隴海平漢不保，津浦萬難確守。我們決不是危言　聰，是史實和形勢證明這種論斷。」 
　　注意不夠 
　　河南在抗戰期間，出丁出糧，保家鄉，衛國土，盡了最大的力。但，此刻誰敢說大家對中原的注意是够了呢？他們認為：如今事急矣，不過如有三師之衆，中原可以由點綫的確保，可以緩圖大局的恢復。否則過了半年，以這個糧丁素豐地區，運用三十師雄兵，怕也難得恢復。他們呼籲儘速以大軍·糧食·賑款·物資·救災保土。（記者濮德玠） 
[吳縣參議會　廿五日舉行　蒙難同志會亦召開會議]  
　　〔本報蘇州廿一日電〕蘇縣參議會定廿五日召開第一屆第三次大會，城鄉參議員一四三名，運日紛紛來城報到，參議員提案及人民意見，共收到三十餘件，內容大都側重市政建設及鄉鎭擴併意見等。又訊：本縣抗戰蒙難同志會二十日舉行理監事會議，當場一致決議戡亂動員時期，深感刦後餘生，仔肩鉅大，決繼八年抗戰之精神，效忠黨國，獻身戡亂。按本縣抗戰蒙難同志，共有一百餘人。 
[鄧錫侯手訂　科學曆書]  
　　〔本報成都十八日訊〕川主席鄧錫侯為偶導農業科學知識，破除農村迷信，特手訂州七年農民曆盡一種，內容包括農藝改良，病蟲防制，獸疫治療，農作栽培，土壤利用等方法，並附時令與陰陽曆之對照表。材料係由各廳處搜集，極合農民便覽，昨已出版，並發售於各縣市農民應用。 
[鍋爐爆炸　磚石橫飛　蚌市電廠機齡過老　轟然巨響幸未傷人]  
　　〔本報蚌埠十八日訊〕大市電力廠第一發電所，（即老廠）發電機，因年代過久，負荷太重，於十七日晚七時許，鍋爐突然爆炸，轟然巨響，磚石橫飛，熱汽薰騰，危險萬狀，所幸燒火工人多集屋角晚餐，値班者急將窗上玻璃敲碎，由窗口跳出，故未傷人。事後檢查爆裂口，約三尺見方，受創太劇，一時無法修理。據該廠負責人談：老廠鍋爐購於民國九年，年齡已老，早應替換，抗戰期間所購之柴油機兩部，被淪陷時之日寇運走，勝利後迄朱停止使用，本市常量較去年增至五倍，因而不勝負荷，致演此不幸事件，在滬購置之柴油機，最近即可運到，二十日內當可裝竣發電。現已決自十九日起分區停電，即每隔一日，輸流停電一次。據悉：目下電汽，由第二發電所（朋新廠）逐日燃供。 
[台糖业八工廠　陸續正式開工]  
　　〔本報台北十九日航訊〕有關於本省整個經濟枯榮之糖業，自本月一日起至月底止，預計有台南虎尾，台中等八工廠，正式開工製糖，其餘二十八廠，除恒春十一廠因須積極修復不及壓蔗外，大部均將於明年一月中旬開工，總生產量可達卅萬噸，其間雖因數次颱風及植蔗面積糾紛影響，惟以肥料充足，甘蔗含糖成份較往年為高，故決可達預定目標。糖業公司以美金五百萬元向美訂購之各項製糖器材，因運輸困難，目下獲得者僅篷十分之二。至輸糖赴日問題，本談妥以每噸美金三百元計價，旋因受古巴食糖低價　日之打擎，故將　低至二百元。刻　業公司總經　沈　南巳赴滬商洽此項合約之簽訂。 
[萍鄕安源煤鑛　歸國營鑛區]  
　　〔本報鄱陽十九日訊〕關於國防及不適民營，　煉冶金焦　煉油之豐富煤鑛，均　為国营。本省萍鄕安源煤鑛，　已　定　　鑛區，並　定鑛　。 
[蘇工昨在蘇開會]  
　　〔中央社　洲廿一日電〕蘇省一工業協會第二屆第二次理監事會議，廿一日在蘇舉行，主席薛明劍議決：　增撥燃煤，　收回緊縮工貸成命，　各廠對工友年賞問題，轉滬市決定辦法後，下　在無錫會議酌定之。 
[遺毒未除　何以建國　蘇民廳重視禁政　決調駐軍淸烟毒]  
　　〔本報鎭江廿一日電〕蘇民廳鑒本省各級地方政府，對肅淸烟毒禁令，間未能悉力以赴，際此行憲在即，建國大業亟待展開，潰毒未除，何以建國，頃特通令各縣今後推進縣政工作，應以肅淸烟毒列為中心工作，對憑藉特殊勢力武裝庇護者，得商調駐軍協緝，以重禁政。 
[蘇省本月軍糧　十萬大包征齊]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕本月本省軍糧配額計十大包，各縣大都　令辦齊，聽候　運，聞明年一月份運糧配額，為適應目前需要計，數字較十二月份增加，鎭縣應　八千大包，省令限一月十日以前籌足。又訊：關於軍糧之　　辦法，行政院頃特電蘇省府指示如次：　卅六年度應交軍糧，應照糧食部所定期限，如數交淸。　卅六年度征借之糧，加緊催征，依限收足，省府奉令後，已轉飭各縣市遵照。 
[各縣警局官佐警長　集中編隊機動使用]  
　　〔本報蘇州二十一日電〕蘇省府頃通令各縣縣府路以値此戡亂時期，各縣為應付緊急事變計，應按照實際情况，將營局所有官佐警長隨時集中編隊，機動使用，並加强戰鬥力量。 
[蘇州冬令救濟　庇寒所昨勘定]  
　　〔本報蘇州廿日訊〕蘇州冬令救濟會，已勘定景德路申姓祠堂為庇寒所，定廿一日成立。同日起，本邑軍憲　將聯合出動，搜捕游民乞丐，一律送入庇寒所留養。今後縱使風雪交加，亦將路無凍骨矣。 
[無錫發生刦案兩起]  
　　〔本報無錫二十日訊〕天寒歲暮，萑符不靖，盜劫頻聞，茲分誌於後：　梨莊鎭居民馬炳奎，向業南貨，往來於南京，浦口，蚌埠，徐州之間，販賣花生，十九日下午五時，馬携帶貸款一千四百五十六萬，及毛絨錢五斤，乘人力車返家，車抵錫澄路口，竄出匪徒四人，各執短槍，將彼所帶貨款等全數刦去。　十八日晚九時許，在大雪飄飄中，會有宜典人李炳榮者，途經冶坊場時，亦被匪徒二人，喝令止步，一匪即以鉛絲套住李之頭頸，用力　下，並　其推跌　地中，一　在李之身畔　　，當被卻去現鈔一百餘萬，　李氣息尙　，　　小時後即行　　，現軍　當局，正在　緝　盜。 
[大番薯　重八斤　籐粗似臂]  
　　〔本報海南島十八日航訊〕瓊山縣雙富村民，日前以大番薯一個，贈與指揮部督察長楊開東。該薯重約八斤，大如飯斗，藤粗似臂，皮呈米黃色，因過於碩大，已成破裂。楊督察長以該薯罕見，特贈於海口市海南大海作標本。 
[米船由皖來京　撞沉六十餘隻]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕據某運糧商稱：前（十七日）夜風雪交作之際，有運船二百餘隻，自安徽運糧東行，至南京燕子礦對過（大窩孑）停泊，其時，適有一巨型柴船滑錨，加之風浪至巨，致糧船互撞，沉沒六十餘隻，損失糧食約百餘担，死傷甚多，確數未詳。 
[蘆墟五搶犯　分別判徒刑]  
　　〔本報蘇州廿日訊〕吳江　墟　南鄉　匪　根興，於去年秋夥尙黨徒朱玉英，未其生，錢顧氏，趙留壽，張炳其等五人，先後在　庫港，陶莊郷，江龍橋等地方，搶劫航船，據人勒贖，經蘆墟區署拘獲，並搜獲木売槍一支。頃經美江縣府審訊後，呈奉國防部覆判核准匪首姚根興處刑十年，從犯朱王英，呆其生，各處刑八年，錢顧氏，趙留　，各處刑三年六月，張炳其處刑一年九月，各犯即送監執行。 
[陳沂審陳沂　陳沂判無罪]  
　　〔本報福州十八日航訊〕轟動閩南之龍溪陳沂審陳沂案，刻已審結。該被籠溪縣商會控告違法之龍溪直接稅局局長，經龍溪地方法院法官陳沂調閱各有關案卷，傳訊後，認為罪嫌不足，予以不起庳處分。 
[蘇省府令剿　太湖梟匪　陳鳳有]  
　　〔本報鎭江廿日訊〕「水火」帮匪首陳鳳有，盤踞太湖一帶，殺人越貨，惡貫滿盈，省府為根絕梟匪，奠定治安，特電令吳縣·無錫·吳江·沿湖各縣，派隊配合駐軍協力圍剿，以靖太湖水上交通。 
[鎭常丹揚淸剿部　捕獲通匪嫌疑犯　達一百五十名之多]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕鎭。常·丹·揚。四縣淸剿指揮部，展開淸剿工作以後，巳捕獲通匪嫌疑犯和「兩面倒」的鄉鎭長，共有一百五十餘名之多。賈副司令為迅速審判起見，特電令鎭，常。丹三縣縣政府，派軍法官下鄉，於十八日開始就地審判，昨並電令鎭縣府葉軍事科長，迅到鄉問某區工作，務在本月杪將敢匪肅淸。 
[飢民刧雜糧　軍警彈壓後平息]  
　　〔本報新浦廿一日電〕新浦車站裝運出口大批花生米，黃豆，豆餅，昨晚今晨兩次被飢民三百餘人搶　，均經軍辦趕至彈壓，始告平息。 
[觀音菩薩　大醮耗資億元　募捐究作何用]  
　　〔本報成都十七日航訊〕蓉市怪現象　出，近有一廿餘歲之妙齡女郎，自稱「觀世音降世〕，在都城隍廊廣設法壇，宣　觀音大道，轟動全市，每夜恒有千餘善男信女，入座聽論，達且不休。昨起更廣辦一羅天大醮」，耗資億元。該女郎男女弟子，述日在外募捐，達數億元，給冬令救濟募款以一個強烈。該女風姿綽約，常作魚盬大士裝，信女中不少本市要人眷屬。 
[常州推行一衣運動]  
　　〔本報武進廿日訊〕天寒歲暮，風號雪舞，本邑冬令救濟會對於救濟工作，今年尤為積極，地二兩次會議除各委員負責憑冊捐募經費外，最近慈善團體崇華堂及紅十字會一致參加，第三次會議決擴大捐募，除自備包車每輛捐五十萬元，戲院書場每人隨票捐一千元，或五百元，旅館業隨房金帶征一成，所有現款，悉數購米，定期散發各鎭鄉公所塡報之赤食隱貧及鰥寡孤獨外，並發起推行一衣運動，辦法由紅會組徵募隊，挨戶勸募衣件，已捐者門首粘貼標幟，並請機關首長廣播，各報社，各影戲院盡量宣傳，以利進行。 
[本報時事照片　在崑舉行展覽]  
　　〔本報崑山廿日訊〕此間旦報社二週紀念，特於十九至廿一日，假民敎館舉行時事照片展覽，全部由申報館供給，以內容　富，書面淸晰，三日來，前往參觀者，達六千餘人，深得觀衆好評。 
[編組民衆自衛隊　鎭江分三期訓練]  
　　〔本報鎭江十九日訊〕鎭縣府奉令編組各鄉鎭民衆自衛隊，定於本月二十一日起開始編阻，規定凡十八歲至四十五歲之壯丁一律參加。每保滿五十人即編一個中隊，每鄉鎭編為一大隊。至訓練辦法，係分三期完成，每期時間為三個月，第一期訓練十八至廿五歲之壯丁，第二期為廿六至卅五歲，第三期為卅六歲至四十五歲。所有担任訓練工作之官佐，則以在鄕軍官或富有軍事知識之靑年充任，並限廿五日以前編組完成，三十七年元旦起開始訊練。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕省敎育會，頃據無錫等懸敎育會，請轉呈中央停購敎育賦穀，以維敎育，特據情代電糧食部轉呈中央，停止收購，不得已時，亦須絕對以時價進出。 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇錫武澄　滬六縣市在厰業聯誼會，定廿一日在蘇舉行會議，討論之中心問題有二：　工友年賞，　要求四聯總處恢復發放工貨。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕夏港省立農業職業學校，因發生風　，經省敎育　派督學朱稚山來陰澈查，現有地方人士張志石，陳錫疇，以校長周自明貪污賣職，已向地方法院控訴。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕本邑城壕內居民，反對拆除該處房屋，雖經綵署李司令默庵屢電制止，仍無效果。李司令昨又電復黃育南等，謂除將該部隊長另行議處外，其被拆各戶，令潘縣長迅即會同地方妥　善後救濟。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[杭立武過滬返京　談出席聯敎經過　吳有訓李書華尙在美]  
　　〔本報訊〕我出席聯敎組織第二屆大會總代表杭立武氏，會後墨西哥轉赴美國攷察敎育，十八日由美措機返國，於昨午返抵上海，與杭氏偕行返國者為代表團秘書　菊農氏。代表吳有訓，李書華，現尙滯留美國。杭氏定今午乘車返京，議沿途勞頓，頗顯風塵之色，昨在旅邸接見記者，發表書面談話如下： 
　　「聯敎組織本屆會議。相富成功。中國代表團人數雖少，但因團員之合作與努力，尙能有所實獻。惟歷屆準備工作，均嫌不足，此後深盼中國委員會，能共同負責，協助政府硏究執行推動有關聯合國敎育科學文化組織之計劃與事業。余等歸途經美國，承中美各團體及哥倫比亞哈佛等大學友人之招待，深悉美國人民對中國人民之傳統友好，始終如一。惟一般觀感，則有時不免情感作用，近則較為現實，並正形成正確之認識，以便採取積極政策。在華盛頓時，承國務院文化司遠東司友人之招待，渠等對中美文化協定，甚爲注意，盼其能眞正發生促進文化交流作用。本人騐計劃，對吾國文敎機構在戰時所損失之儀式及設備，亦決定幫助恢復。關於美國各大學設立「時事科」一事，杭氏稱美國學校之課程及敎育制度，正在作不同之試騐中。「時事科」與聯敎組織規定之「世界公民」課程類似，中國當局頗為注意。 
[戴季陶等電賀　中印學會年會]  
　　〔本報南京廿一日電〕本月廿二日為印度國際大會週期紀念，與中印學會常年大會，我國中印學會監事長戴季陶，理事長朱家驊，理事譚雲山特聯電致賀云：「印度國際大會主持兼中印學會秘書長羅諦泰果爾先生，茲逢國際大學週期紀念，與中印學會常年大會，不能參加，至歉。然吾人之精神，實與路先生同在，敬祝大會成功，諸先生健嚴，印度人民和平發展。戴季鄉，朱家驛，譚雲山。」 
[于右任邵力子由京來滬　追悼李登輝博士　允向國府建議予以國葬]  
　　〔本報訊〕復旦大學前校長李登輝博士追悼會，昨日下午二時在江灣復旦大學登輝堂舉行。本市各界目長，該校校友，及在校學生五千餘人，均佩帶黑紗參加追悼。中央攝影場派員到會，攝取新聞片。治喪委員會正副主任委員于右任及邵力子夫婦，昨晨冒塞由京來滬主持，江灣道上，一時素軍白馬，極盡哀熒。中櫃首長自蔣主席以下及各界獻送花圈。輓聯。輓軸。密佈登輝堂中。校友趙邦嶸特為李氏綉製高六尺，寬三尺之互幅彩色遺像，置於禮　正中：接受生前友好及門生虔誠之崇敬。同學會及在校學生之團體組織，列行追悼特判十餘種，追述李氏行狀軼事，發人深思。追悼會於哀樂聲中開始，主席于右任默花後，由大夏大學校長歐元懷代表上海市專科以上學校聯合會獻花致敬，旋即宣讀國民政府褒揚令，次由復旦同學會。復旦大學。附中。實巾代表，順序　祭文。于右任氏就四十年前復旦公學聘請李氏就敎往事，追述甚詳，于氏稱：「李老師好處太多，今日說不完。」其一生　釋敎育，致力於復且之波慶，吾人應永恒紀念，希望後起華生，以李氏愛國家，愛學校之精种，努力研究學術。 
[治喪委員籌備　建立李氏銅像]  
　　鮑慷志代表治喪委員會報告稱：正籌辦二事：　設立登輝獎學金；　！為李氏建立銅像；並宣讀各噌電。上海商學院院長朱國璋代表敎育部朱部長，市敎育局長李熙謀代表吳市長分別致詞。歐元懷，王曉　，相繼演說，推祟李氏。邵力子兼以南京復旦同學會代表身份，說明近來在京心緒不佳，未能為此全國性人物之喪，撰作輓文，深感負咎。部氏稱：渠在煩燥中僅撰輓聯「學不厭，誨不倦，勞瘁祇為敎育；民吾胞，物吾與，衰病猶念和平」。邵氏末就李氏一生專心辦理復旦及忠愛國家兩點，闡述至詳。上海復旦同學會代表江一平，以李氏生前為國盡粹敎育，應請政府國葬，于邵兩氏當允向國府建議。章益校長代表復旦大中學敎職員致詞稱：李氏一生性格，可以「嚴格認眞，寬容豁達」八字說明，渠將綱承李氏精神，發展校務。最後由李氏家屬答謝，迄晚禮成。 
　　〔又訊〕于右任，邵力子夫婦，來滬主持李登輝追悼會事畢，定於今日搭車返京。 
[杭州追悼會　竺可楨主祭]  
　　〔本報杭州二十一日電」杭復旦械友會，於今最十時，在靑年會，開會追悼故校長李登耀，到校友及來賓百餘人，由浙大校長竺可楨主祭，備極哀榮。 
[川省敎育學院　改為陪都大學]  
　　〔本報成都廿一日電〕川省立敎育學院，川省府准改陪都大學，並核准增設博物蹤入地圍藝三系。省府並決定指派籌委成立籌委會，開始籌劃。 
[平師院推行電敎　請名家每週播講]  
　　〔本報北平廿一日電〕平師院為推行電化敎育，特設廣播電台，每星期六及星期日，自十二時至下午六時，廣播兩日，請各名家播講，並有各項敎育節目，今已開始。 
[蘇臨參會發起　籌募助學基金　每縣募一億至五億不等]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省臨參會第三次大會中曾議決，發起籌募蘇省中等以上學校學生淸塞助學基金，該會現已將籌募辦法擬定，並經第三屆駐會委員會通過，函知全省各縣參議會實施。其辦法要點為：此項助學金之籌募，以縣為單位，由各縣參議會發動，聯合地方各社團及熱心人士，組織籌募委員會籌募，數額每縣自一億元至五億元，視各縣之需要及財力而定，至其保管，存放，核發，應另組助學金保管核發委員會辦理。 
[敵偽中學畢業生　可繼續參加甄審]  
　　〔大華社訊〕市敎育局奉敎育部令，對於敵偽中等學校畢業生因匪亂關係不及參加甄審者，仍准繼續辦理甄審。 
[鐵路後勁不足　東華獲勝　四比一上半時各一　體德邀將擊敗康隊]  
　　〔本報訊〕甲組足球聯賽，東華十昨日首次出馬，迎戰鐵路，旗開得勝，東華以四比一告捷，鐵路先開紀錄，惜以後勁不足，上半時實華回敬一球，各一未分勝負，下半時東華又速中三球，給果四比一。昨天氣稍喛，球迷約到三千餘人。上半時形勢緊張，廿分鐘未有紀錄，鐵路陸慶祥傳吳嘉邦傳，近門一脚破網。又二十分鐘，鐵路張傑再度破門，惜越位無效，東華反攻，孫錦順於上半時最後五分鏡內反身妙中，廖雄得而復失，滑入網底，上半時一比一平手。下半時局勢大變，幼良開任意球，李堯在門前一頂而中，二比一東華居先。十分鐘後，幼良開角球，廖雄接住，李堯一撞，球又滾入。鐵路以張德龍易出廖雉，東華攻勢仍盛，終場前二分鐘，韓龍海，單搶匹馬，建立功勳，結果四比一。 
　　東華　　張邦綸 
　　莊友仁　張林根　金川瀚　　翰龍液　上鐔福楨　下於洽興 
　　李堯　孫錦順　韓龍海　陳明哲　買幼良 
　　廖雄　張德龍 
　　岳仁孝　徐晟沅 
　　春村林下　陸炳生上　吳嘉邦　曹禮明 
　　吳炳浩　簫子文　張傑　陸慶祥　林典義 
　　另場甲組費，體德對康隊，上午在逸園舉行，體德邀得番將愛德華昆仲，勞勃司托夫等助陣，上半時速勝二球，結果康隊以一比四敗北，背定黃包裹。 
[輜汽在杭　又勝錢塘　今日興空校交峰]  
　　〔本報杭州廿一日電」輜汽十六國籃球隊來杭遠征，由本報杭州辦事處，靑年館，及新聲體育會招待，昨勝新聲隊後，今日下午與杭市錢塘隊作賽，結果以五十一對三十七克錢塘，二次獲勝。戰後，由錢塘隊茶會歡迎輜汽團員，席間本報特派員儲裕生及舒鴻王士選均洗後致辭，多以此次售票成功，打定杭市體育界可以體育養體育之基礎為賀。明日下午與空校隊作賽，為最精彩之一傷，已由儲裕生請定沈主席來靑年館球場開球，預料情况當更熱烈。 
[渝子霖盃籃球　南開勝市一中]  
　　〔本報重慶廿日電〕南開靑雲隊今午四時與市一中隊，在夫子池新運模範區球塲，舉行子霖盃藍球決賽，南開因傳鑪　練，個人技術優良，結果十七對十六，一中以一分之差敗北，裁判員傳亞光趙秉正。又廿一日南開與靑中決賽。 
[銀錢盃籃球總決　交通昨大勝工鑛]  
　　第四屆銀錢盃籃球聯賽總決賽第二幕昨日交通對工鑛，上午十，交通全都精銳齊出，一路領先，上半時以廿三對九勝利，下半時工鑛雖欲努力，但實力較遜一籌，交通在最後四分鐘時，大調人馬，該行襄理兼領隊王九成亦賴自戎裝，皆大歡喜，結果四十二對二〇父通大勝工鑛，目下新華興交通先後擊退工鑛，將於下遏最後之總決，解決總亞軍。 
[中體協籃球賽結果]  
　　徐匯勝曉光　（體）廿六---十三　　正始勝浦東　（協）廿八---十一 
　　民光勝交通　（協）棄權 
　　同濟勝育材乙（籃）五〇---九 
　　南模甲勝育才（籃）卅四---廿六 
　　格致勝夏光　（球）卅一---十八 
　　南洋勝齊魯　（球）十八---十六 
　　中華勝聖芳濟（聯）二〇---十七 
　　中正勝上法　（聯）二〇---十一 
　　南模乙勝靑年會（聯）廿一---十四 
　　南模勝齊魯　（女）四五---十二 
[靑白先盛後衰　仁餘一球倖勝　女子綠隊輕取力隊]  
　　籃球聯賽，昨晚女組及甲組共三場，女組綠隊對力隊，綠隊發揮威力，七五比七大勝，甲二組體聲逢大華，戰來頗為緊張，體聲以四八比卅八克大華，甲一組仁餘靑白相逢，戰局頗有反覆，靑自以上風局面，於最後關頭，一球之失，敗於仁餘。上半時靑白力戰，逐步上升，上半時以廿九比十九佔先。 
　　易籃再戰，靑白又施突擊，連運中的，卅九比廿五，相差七球之多，仁餘忽時來運轉，無往不利，追成各四十九平手，時間已將完畢，徐仲己長射破籃，即告結束，仁餘以五十一比四十九險勝。 
[首屆工界乒乓賽　限今日辦妥手續]  
　　市總工會主辦之首屆工界乒乓聯賽，報名加入者共計四十二隊，主辦當局於上次委員會議中，審查各隊名單時，發覺錯誤者甚多，故特寬放五日，俾便各隊得照章辦理手續，限今日為止，開賽後如有發現冒名頂替或非該業工會之會員出席者，一律取消全隊比賽資格，該賽並定本週末下午三時在北蘇州河郵政消費合作社，召開各隊隊長會議。 
 
 

Page 7

 
 
[本市商業金融界人士　檢討抽緊銀根影響　行局差入雖鉅物價未比例下降　收朿銀根應勿使生產資金凍結]  
　　〔本報訊〕本市若干商業金融界人士，頃就當局抽緊銀根，國家行局連日鉅　美入，對一般工商物價之影響，發表意見如次。渠等認為目前一般商業行莊，夜已失去其為工商金融調劑之有力機構。而一般商業行莊之存款，又多過而不留。故當局如欲控制物價，收縮銀根，商業行莊實巳非對象。再者過去當局常過份重視國家行局貨款之效能，實則國家行局之貨款，大多須經二三個月之審核通過時間，而貸款又多未能全部滿足工商需要，故行局貸款最大之效能，不過在减輕工商業之利息負担。據估計最近全市商業行莊之左款類，不過二萬餘億元。而國家行局十日來鉅額差入，總額巳在一萬二千餘億以上。按理物價實應比例猛跌，惟事實並不如此。復因內匯限制關係，外埠現鈔大量流向上海，重復回籠於國行。故抽緊銀根結果，徒為若干頭寸不受國家行局收縮銀根影嚮之特殊階級浩機會。而正當工商業及商業行莊，反直接遭受收縮銀根之打擊。渠等甚望當局在收縮銀根時，廳同時兼顧其他種種因素，尤須注意勿使生產資金凍結云。 
[棉織品外銷　由外銷會專責辦理]  
　　關於棉織品外銷，所得外匯，各複製廠商為維持再生產營業，曾與中信局換取棉紗，俾增加複製原料。惟此項成品輪出手續，向由輪出推廣處簽證核發，並未經過外銷會。茲以紡織品外銷業務，由外銷會專責辦理，此案業經輸出推廣處與該會商定，嗣後棉織品外銷，亦須該會核准。至向中信局掉換棉紗布疋，應在各紗廠全部產量百分之二十限額內交換，不得超過限額。 
[紡聯今日開會]  
　　〔本報訊〕全國紡聯會定廿二日下午四時召開常務理監事會議，將討論：　花紗布管制意見。　棉紡業之印花稅問題。　對日賠償問題。 
[煤斤柴炭暢銷]  
　　燃料市勢，因氣　嚴　，各方採辦，均見暢盛。場內交易異常活躍，做開各檔烟白煤價，較前軋升一二十萬元。焦作塊煤每噸九百二三十萬，小子白煤七百五六十萬，烟煤提塊昻至五百萬元，升七十萬。 
　　柴炭市面，亦因天冷用量突增，河下到貨不多，行情俏利。栗柴每担漲至十二三萬，松柴及雜柴十萬至十一萬許，靑炭每担亦漲二三萬昻至四十萬左右，白烏兩炭做卅萬至廿五萬，亦升一二萬不等。 
[苧蔴津幫暢辦]  
　　苧蔴市面，近以漢口到貨甚少，天津帮採辦胃口甚健，市上現貨存底薄弱，是以做開行情均見挺升。公會掛價亦已提高，白蔵每擔比前升廿萬，為二百五十萬元。靑藏漲至二百卅萬，升十五萬元。杭蘇亦好十五萬，為一百四十萬元。至門售價，白蘇二百八十萬，靑蘇二百五十萬，杭蘇一百六十萬元，計漲一成之譜。 
[蘇聯肥田粉報紙　均切合我國需要]  
　　〔本報訊〕政務會議中，關於中蘇商約之訂立，近有所討論。此間某熟悉中蘇實際商情之專家表示，：「根據以往數年之貿易經驗，蘇聯出口至我國之貨物，以肥田粉為大宗，我國今日仍為一農業國，肥田粉甚合需要。此外為報紙及木漿，均為目前需求之商品。至於我國所能供給蘇聯者，過去以桐油居第一位，其次為生絲。惟目前生絲在　行情日佳，銷路日旺，故除非蘇聯能出相當之高價，否則我國殆不肯供應。猪　過去亦為運蘇貨物之一，但蘇方曾於運返本國之後，再以低價傾銷於美國及歐洲市塲，以易得美匯。此點於蘇聯言，自有其一定之國策，但我國猪　之外銷，受其影響甚大。現今我國猪　之銷路甚佳，似無理由以此商品供給蘇聯，自壞我國之海外市場。茶葉亦曾為運蘇之商品，如對方需要，今後仍可供給。至於貿易額之大小，因蘇聯之商業悉由國家統制，故難於預測」。 
[黃狼皮飛漲]  
　　邇來毛皮市場，以黃狼皮銷路最暢。本客兩帮，競相購辦，喊價飛騰。每對售價，巳漲至五十萬元之鉅。惟靑山羊皮每只十四萬元，湖羊皮十六萬，花貓皮十二萬元，問津甚少，市勢穩定。 
　　〔本報訊〕毛類運美甚夥，順亭洋行之芬摩爾號，昨自滬運羊毛五噸，鵝毛十三噸，又廢紗二百八十噸裝往美國。 
[非經紀人之證劵字號　當局決嚴予取締]  
　　〔本報訊〕本市非經紀人之證券字號，為　亦在二百餘家左右。平素招徠顧客，買賣證券，大多為經紀人與顧客間之媒介，營業頗稱鼎盛。最近金融管理當局，以業告取締之錢兌業，其中不少兼營蹬券買賣，且常有場外交易逃避交易稅之情事發生，故對非經紀人之證券字號，亦將繼起取締。 
　　據財部駐證交監理官王　堂氏昨語記者：證交經紀人，前曾向財經兩部，申請准予添設分辦事處及營業員等。兩部為穩定金融情勢，業已批示暫從緩議。故按規定，僅核准之證交經紀人，方能經營上市證券之買賣。至非經紀人之證券字號，社會局亦迄未准予辦理登記，故實無合法之地位，當在取締之列。兩部監理辦公處對取締工作，早經調查準備，俾會同市警局執行取締。 
[國庫江蘇區分庫　定一月四日成立]  
　　〔本報訊〕財部新訂國庫出　會記　度，　經中央銀行國庫局會計處等有關　　協商修訂補充自明年一月起開始實施。並經中央銀行　按現　情况，將全國暫劃分為十九區，分別成立十九個區分庫，辦部轄區內各分支庫庫款收支之　帳華報一等業務，各情業誌前報。該聞江蘇區分庫業務，決定由中央銀行國庫局滬局自行　辦。　正利極　備，定明年一月四日開關成立。屆時所有蘇省境內（包括京滬）代理國庫各行局牧付卅七年度各項庫款，均將按照新制度規定，報由江蘇區分庫轉帳，　報總庫轉列庫帳云 
[戶口油開配後　中植停止配售]  
　　中國植物油料廠，前　協助政府平抑油價，特舉辦食油配　。本市零售食油商，先後經審查合格者，共計六百餘家。每日至多配兩百桶，最多配一百桶，以兩百桶計算，幾佔本市每日油　二分之一。頃悉，本市戶口油已開始配給，該騷目無再配售必要，已於十九日宣告停配。 
[造紙業增產計劃　三年後可以自給]  
　　〔本報訊〕全國經委會自通過造紙工業增產計劃後，各方非常重視，咸認照此計劃按步實施，不僅造紙工業可維持現狀，克服目前困難，且在三年之後，可達自供自給之目的。頃據某造紙業　成人士談：此計劃政府己着手實施，預計在三年內，由原有一萬四千噸，增產至七萬噸。但渠認為：　政府應設法供給木漿，在增產七萬噸中，應以半數作為製造白報紙之原料，而本市佔此數為二分之一。如木漿無法解決，不僅增產固受影響，而上海及靑烏各廠，亦勢必全部减產停工。　各紙廠配給木漿後，其所售紙價，應按成本加合法利潤出售，避免發生暴利情事。　造紙殺備，應乘此機會，重行整頓，以加強生產能力。　增產部份，應完全作為配給之用，以供應一般需要。　燃料供應，政府應合理配給。　加强管理工作，希望熟悉紙業機關，參加督導。 
[疏通煤源與增加煤產]  
　　當物價激無上　的時候，一般人都以為欲謀物價之穩定，就要有一個「治本」的方法。而治本之道，厥為貨暢其流與增加生產，其他種種揹施，都只能暫救燃眉之急。可是，在現階段，談到增加生產，只能從局部的着手。要局部的增加工業生產，惟有放寬工業用電的限制。蓋目前上海工業現有的生產量，似尙有增長之可能，有工具而無法生產者，比比皆是。而此種不能生產之原因，厥為電力之不足。在勝利以還，以迄於今，莫不鬧着煤荒。電流之供給，沒有煤就無以推動，听以問題的癥結，還是在煤的供應上面。 
　　工業减產對於物價，頗有密切的關係。工業生產，是依據工業生產度來减低成品的成本。現在，因為電力不足，使工業生產速度逐步降低，因此成品的產本，不但無法减低，抑且更將增加。機器動與不動，廠　開支是一樣的，並且因為生產之不足，消費却無法减少，由是物價之狂　，常為必然之理。 
　　我國煤之埋藏量，居世界之第三位，總量為二，一七六億公噸。但產出量近年來則報况愈下，就東北及華北二大產煤區，東北月產約卅萬噸，近以戰區日大，月產祗有七萬噸。華北產量更遜於東北，目前究有多少可產，事實上無法為確實估計。其他各礦目前合台灣·淮南·贛西·天河·鄱樂·永興·湘潭·宜章·源華·粵北·宜洛·華東各礦，充其量月產不過二一四，〇〇〇噸。除了各鐵路就近用煤之外，剩餘的工業用煤，恐怕是很少的了。更以交通阻梗，產出之煤，往往堆於礦區而無法運出，各礦以「煤」日積月累，堆存不能出運，生產資金就無法週轉，終至陷於半停頓狀態。 
　　京滬一區，月需煤斤，就得二五萬噸，而加上鐵路用煤十萬噸，共為卅五萬噸，在冬季的用量，額外用煤及因天氣嚴寒而在熱率上所需要的增加數量，即佔計多一倍，亦不為過 
　　南方用煤，向來多恃北來，因之現在我們仍冀求北方會區之能積極增加。同時對黃河以南的各區礦煤，應速予以救濟。更右進者，在交通方面，應以遝煤為第一目標，因為來源疏通，就使各礦資金，退速得到運轉，對於增加煤產，却有相輔而行的功用。（章柏庵） 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
 
科學 
[關於TVA] [  漢]  
　　TVA立於一九三三年五月十八日，這時正當羅斯福總統上任還只幾個月，全國處在不景氣中，但是羅斯福在一遍反對聲中，竟願意祖任了這危險而鉅大的工程。 
　　李連韜（Lilienthal）受命主持TVA是在一九四五年春天，這時是羅斯福總統將逝之際，所以社魯門上任後，第一件難於決定的大事，便是應否繼責任命李連韜為主持人，雖然有許多人反對李連韜繼任，但由於TVA區域的人民輿論，一致擁護李連韜之故，一切計劃終而未變。 
　　李連韜主持TVA的工作，他是犧牲了私人企業中二十倍的薪水，而願為公共事業努力。 
　　TVA成立後，直到今年，已有十四年的歷史，耗養了的金錢已有七萬萬五千萬美元以上，共有二十六座偉大的堤閘，其所用去的泥土磚石和鋼骨水泥的數量，足以用來塡滿一個貫穿地球，從美國直達中國的直徑十尺的大洞。 
　　TVA是美國第一個全由聯邦設計的機構，它不僅有跨越各州界限的權力，同時還可以不受聯邦政府現存機構的約束。它有自治權，只受國會節制，對行政管理可以自己決定。分權嚴明，故難然組織廳大，但是各單位在各地發生的問題都能在當地立刻解決。無公文遊歷的流弊，也沒有因行政上而牽連到現實政治的問題，所有的工作人員，委任升遷，絕對根據他們的功績，經驗及才力而定。 
　　TVA在成立以後，剛以初十年而言，已經使田納西流域三百二十二萬五千人的生活水準提高了百分之七十五，使全國人民平均生活水準，提高了百分之五十六。 
　　它最顯著的成就，是使農村電氣化。規在在TVA區域內，共有十二萬五千個農莊使用了電氣。其他的成就，如完成六百五十哩長的可航運河，「土壤病院」網，二萬九千個示範農場，新發展的渔業，單寗工廠，鋸木工廠的踱物利用實驗室，一萬五千萬株新植捌木，此外還有成功了抗　運動。 
　　TVA組織龐大複雜，一切都應用最新的科學理論與技術，故在社曾上起了極大的敎旨意義。它像一處大工場，也更像一問大學校，全體工作人員如同敎職員，他們的知識水準很高，相當美國鋼鐵公司和芝加哥大學及哈佛大學。因為他們是負有創造奇跡般的任務，所以沒有一個不是盡力從公。 
　　TVA供電的區域，包括賞塔基州的四分之一，田納西州的全部，阿爾巴馬州的四分之一，密士失必州的三分之一，喬治亞州的十分之一，北卡洛林納州及浮琴尼亞州的一小部份。 
　　TVA對洪水的控制，是一位最有力量的巨人，美國一九三七年的洪水，曾使百萬人無家可歸，一九四三年的洪水，曾冲毀四個州百萬畝田地，毀減了十六萬個家庭。然而，現在這些禍害，都　被TVA的的力量所約束訓服了。　TVA還完成了人類一件最值得歌頌的任務，就是它能完全的絕對的脫亂了政治勢力的影響給人類奠定了一個超然的偉大工程底創作！ 
　　我們髙唱入黨的TVA怎樣了！ 
[超聲速的火箭飛機] [  鄭佐卿]  
　　從來沒有一架飛機能够有超過聲速的速率，但是據最近實騐，用火箭能的XS一號機，每小時能够飛行一于五百哩到二千五百哩，幾乎比聲音傳佈的速率還快三倍了。 
　　這種比聲速澴快一二倍的髙速機，當然構造不同凡俗，牠有從來沒有過的更堅固的機身，能够抵禦十八倍於地心吸力的重力，XS一號機是美國空軍當局和裴耳航空公司及美國航空學會合作的結晶品。 
　　雖然是高度的流綫型式，這種吃大壓力的火箭飛機倒還保特相當飛機的外貌。牠有一對用鋁合金製成的極薄的機翼；這個機翼為了避免焊接不河靠的關係，是從整塊的鋁合金上切下來的。 
　　機內共有四個引擎，用酒精和液體氣氣作為燃料。每個引擎能够產生一千五百磅的衝力，所以一共便有六千磅的推進力。一磅的衝力等於速率每小時三百七寸五哩時的一匹馬大；舉個例說，一磅的衝力也是等於在速率每小時七百五十哩時的兩匹馬力。引擎的功率輸出因此隨牠的速度同時增長。控制功率輸出的方法是利用四個引擎中那幾個休息和另外幾個發動的方法，所以駕駛員發動一個引擎時，便有一千五百磅的衝力，發動二個時便有三千磅；依此類推，可得1500　　　　4500；6000；四種不同的衝力，由此隨心所欲，隨機應變，臺果一咱特別設計的　輪　筒（turbo－pump）完成的話，更慢的速率也能操羅。 
　　該機長三十一呎，從地面量到機尾頂點共髙十呎十吋，翼展較小，共僅二十八呎，無載時共重四千八百九十二磅；其中用作高速飛行硏究時的儀器巳重五百二十六磅，但火箭燃料却重八千一百七十七磅，比空機竟重一倍半有餘，為了節省燃料的負重起見，一個B------二十九型機先得把XS一號機拖到髙空，然後由它自行發動，傳作實騐。機實騐報吿，該機雖然能有三倍聲速的髙速率，但須在八萬呎高空時作用方才最佳。 
菲洲斑馬，可入子昂八駿圖。[  熙]  
[紅葉] [  微遠]  
　　當你遊　罷湖山秋景歸來後，我想你一定會帶幾片紅葉回家的，於是當你將它們夾在書本中或點綴在案頭時，你可能吟誦起「我從野外拾回來一個秋天」的詩句。 
　　也許你家裏有個種有梧桐或楓樹的院子，那末當侵晨或傍晚的岑靜中，你又可能在桐樹或楓樹底下體味過古詩人的「落花寂寂」一樣的「落葉寂寂」的詩意。 
　　我所以要這樣說，因為我要告訴你紅葉------洛業是一種自然現象，正綠果子熟透了它一定有個時候要掉下一樣，並不定要風吹它或人摘它。當然有風吹動時，就更易掉下了。 
　　我不曉得你有沒有注意過你拾得的那幾片紅葉的葉柄基部，如果你曾注意過的話，我想你一定會詫異不已的，因為它們的基部都是很光滑的平面。並不像是折斷面。 
　　這個面就是紅葉的由來。 
　　這個面的發生是這樣的：普通一張葉子的葉柄上，朝上面部份有個凹缺的二旁生有二條機械組織（Collenchyma），因為這二條有如二條鐵皮似的機械組織的着生，樹葉子就像有了它們的保險帶似的很難給風從樹枝上吹下來。但是當秋風吹上大地的時候，氣候已開始變凉了，而且也變得乾燥。空氣巾水份太少，就要引起樹葉子裏的水份向外跑，水份常向外跑，於是不但葉子的光合作用（水和碳酸氣在陽光中田葉綠綠素合成碳水化合物的作用）不能進行，而且要引起體內水份倒溢的現象------植物體內的水份外跑，這是植物生命的無上威脅------正像人類吐瀉失水過多可以有生命危險一樣。 
　　植物就如此坐而待斃嗎？不，它們有非常微妙的作用------落葉未防止這威脅。這作用就發生在葉柄基部： 
　　葉柄基部本來是由堅韌的永久組織組成的。秋風一起，那部份就慢慢的變成為有活動能力的分生組織（Seconoary　Meristem）了。道分生組織在葉柄基部逐漸生成一　片　做亂　（Abscissionlayer）的柔膜組織，由於這離層的生成就將機械組織以及大小葉脈完全隔斷。葉脈是能報送水份的，它一斷了，水路交通也就斷了，於是植物體內的水份不必再　　會損失得太多而致枯死。水份旣從葉中跑到乾燥的空氣裏去，同時又已沒有了重得的來源，遂漸的，葉子就開始失去了它們的綠色年華。等待着有一天葉子在枝頭上著生的力量已極小時，葉子就辭條下樹了。當然，這種為了母體的安全，而無視於小我的存在與否的落葉現象，美有它的深切的意味的。 
　　當然，有人還要問：葉片變成紅色又是怎樣的一回事？ 
　　那是這樣的：植物細胞內包含有質體（Plastids），質體中又可分無色素體（Leacoplas）綠色素體（Chloroplast），其（無色素體可變成綠色及其他色素體，這可從色心菜的白色菜心變絲見到）。而綠色素體中又可分綠葉素（Chlorophyll），葉黃素（Xanthophyll），橙黃素（Carotin）等，這幾種色紫體往往可隨環境不同而變異（比如械樹葉予就可有幾種顏色）。愈近綠色的色素體愈對光合作用有利，愈近紅色的就愈有相反的效果，所以常樹葉感到不該苒在缺少水份的時期中營光合作用時，它裏面的近紅色的色素體就漸漸的加多了。像楓樹葉成為紅葉，而悟桐　却不過是黃色的枯案，就都由於這道理。 
　　末了，願你珍藏你的紅葉　，它是富有詩意和羅曼絲的！ 
科學討論 
[數字分節的漢化] [  周實民]  
　　當我們寫下一長川數目字的時候，譬如說6，390·000·000這個數目，為了便於認識它的單位，從末位起每隔三個數字我們打一　（　），這就是我所指　數字分節號。也許很多人對這個問題並沒有深切攷　過，一向就用一種機械式的記　，認定第一　前面的那位數字是代表「千」位數，第二搬是「百萬」（Million），第三搬是「十萬萬」（Billion），依此類推。其實這種記憶對於一個中國的學習者，的確是一種累　，很不方便。至少當我個人及所接觸的許多朋友和同舉們，要認識一長串數字的時候，這些　並沒有給我們任何一些的便利，因此我提出這個改良的意見，求能比較地適合我國的習慣和系統，那就是要著重漢化。 
　　在未談到改良方法之前，我們不妨先推究一下為什麼過去我們會採用這種不合習慣的分筋法的原因，這對於我們進一步去尋求改良法的動機，是有帮助的。無疑的，我們不加變易，近乎囫　吞棗地抄製了西洋一套數字分節法。而實際上這種分節法在他國却倒是有便利的地方。以英國說，進位的單位是個十，百，千，百萬，兆等等，並沒有「萬」及「萬萬」的單獨磟不，所以40000被稱為"forty　thousaud"。800，000，000被稱為：eight　huhdred　million＂，而因此第一個分節號在第三位數前，第二個分節號在第六位數字之前了。在英文讀法裏，誠然這是比較的便利。 
　　但這種方法自然只適用於某種系統。到中國，一個有「萬」單位的國度裏，我們總不致於稱四萬為「四十千」吧　對於一個高中或大學生，英文程度比較好，也許經過轉瞬間的猶豫，順利地讀出一串長數目，而對初中甚至小學程度的孩子們，更廣泛地顧到些沒有讀過英文而必須應用數字的民衆，我們是否一定要固執這種外國分節法呢！我們不是應該　「可能」地建立一種適合本國系統的法則嗎！ 
　　方法是這樣的簡單：我們就利用普通情形中到達的最高單位「萬」的關係，由間隔三位數字變成間隔四位數字。第一個分節號置放在第四位數前面，前一位數的單位即「萬」，第二個分節號按照四進位，置放在第入位數前面，而第二分節號前一位即「萬萬」，第三分而號置放第十二位數字前，單位「萬萬萬」......其他類推。 
　　每兩個分節號間所夾的一群千位數（即四位數字），除了按照分節號所在的情形加上「萬」或「萬萬」等單位外，讀法自然與普通情形一樣，無須考慮。一目暸然了。下面的例子，極其簡單，可以將我們意思表達得更淸楚些。 
　　這樣的問題，在未提出前，或者覺得沒有注意的價値，彼提出來以後，也顯得極平凡，膚淺，但是我却希望大家一致棌用，樹立我國自己的系統。它的便利和重要計有三點；第一，可避免不規則的記憶。第二，改良後有助於科學的通俗北。第三，也是最重要的一點，我們不能永遠存著尾隨人家的觀念。我們應該努力自奮，建立起自己的科學系統，並對世界學術有所貢獻。 
科學漫談 
[飛魚] [  瞿友仃]  
　　氣候較　之海洋中，常有飛魚出現，為自然界之一大奇蹟，久為生物學家們所注意，此種景象雖常見之，但欲得精確之觀察則非易事。通常肉眼所見，不外魚羣自水面突躍而起，滑翔二三秒鐘後，再安返水中。經傳物學者們利用攝影等新式之觀察方法，最近始知其飛翔時並不若鳥類之拍擊其「翅」，僅係一種滑翔而已。 
　　魚身構造能飛之魚類共有四類，但最易見而善飛者，厥為Exocoetodae科中之Cypsemrus族。其腹　及胸鰭均較適於飛翔，此種魚類生活接近海面，游行迅速；體成流綫型，有巨大之眼睛，酷似靑花魚。其流綫型之身體，旣宜於飛翔，且便於迅速之游泳。腹部之體面平滑，以便隨時升降，尾部之形狀與普通魚類相同，亦成V字形；惟V形之下部較長，幾。為上半之一倍半，因此種形狀之尾部對於飛行大有帮助之故。更重要者為成雙之鰭翅，成為飛翼，為其對於飛行最顯著之適應力；胸　約為全身總長之三分之二，展開時而積幾為腹部禮面之兩倍。游冰時胸　緊貼身畔，飛行時則擴展幾至橫互全身。　之背面由薄膜組成，中有十至十二支射綫狀脊骨支持，腹鰭遠較胸　為小，多成四角形，其他構造與胸　相似。 
　　飛行悄况飛行開始時，魚類以其游泳之高速而突破水面；此種高速，據估計為每小時十五至二十哩左右。且由所攝照片　知，當魚突水而出者，其身體幾與水面平行而並非　直。頃刻飛入空際，則胸　立即展開，腹鰭緊縮，如此則因尾部所得支持力較頭部為少之故，以致魚身與水面成一約為十五度之角度，尾部下牛葉片逐餘留水中；於此位置沿水面前進，謂之「起飛」。起飛時尾部在水中作劇烈擺動，擺速約為每秒五十次；由此速更增，直至達到空中速度而後止。至於空中行速究為幾何，有多種不同之估計------約從每小時三十五哩至五十五哩左右；然據普通之活動攝影機所攝照片視之，其速當為每小時二十五至三十哩。惟此或僅係接近滑翔末點時之速度，蓋剛出水時之速度過高幾無法攝影，故每小時四十哩當為其滑翔初速之最妙估計。 
　　當起飛時，因尾部劇烈擺動，故魚身難免顫抖，尤以其翅（胸鰭）為然（然並非擊拍其翔）。待空中速度到達後，腹鰭亦被展開，魚身更進一步與水面平行，斜率約僅六度；同時尾部即脫水而出。自此角即以離水國約一呎左右之距離，作等高度之滑翔，而速度則漸减。然為使速度减而仍能保持等高計，兩翅與水平面之交角須繼續增大。及至空中速度失去時。或則魚身立即墜入水中，或則腹鰭一再緊縮，尾部下墜入水，劇烈擺動，遂重獲「起飛」之高速，再作二次滑翔。此種再度起飛之情形常可見　：且有反覆滑翔至十次者。 
　　通常其滑翔約可延長至三四秒鐘，但有時多較為短促；據哈甫思（H　bbs）之多次觀察，估計共平均飛行時間為二。六秒（包括「起飛」時間）。但亦有人觀察得十秒至十三秒之耙錄者，此當非常見者。至於飛行之距程，顯然隨風力及風向而不問；平靜空氣中之飛行，平均滑翔鉅程約為四十至五十祝，但亦有一百碼之估計數。如為例外之十秒以上之滑翔，距程當為更大。至其飛行末期之行速則為每小時二十五英哩左右。 
科學辭彙 
[鎘棒] [  鮑鍾祺]  
　　------原子能控制者 
　　鎘棒的英文原名是Cadmiumrod，它的名字似乎並不經見於報章雜誌，不過它却是不可一世的原子彈的尅星，比迥旋通等儀器更重要。 
　　鎘棒顧名思義是一種錀質製的長棒，它具有一種特別的性質------能够吸收中子（Neutron），就因為它有這種特性，而被應用於試騐原子能的實騐中。 
　　美國的原子能專家們，最初在芝加哥大學的實騐場中，試騐原子的分裂，他們用中子衝擊　（Uranium）原子，使它引起分裂而產生二或三個中子和大量的能，再由產生的中子與其他的　原子造成一個通鎖反應（Choin　reaction），生成極大量的原子能。 
　　但是，能够被中子擊破的鈾原子是鈾二三五，而普通的鈾鑛大都是鈾二三八，鈾二三五的含最很少。 
　　因此，科學家設法分離這兩個同位元素，可是因為兩者化學性質相同，不易分雞。為了解決這個閑難，一個新的假設成立了，要是能够使鈾二三八變成其他元　素，一定分離較易。 
　　於是，在一個石墨（註）與鈾鑛相間隔的墩堆Pile中，科學家用中子通過石墨去衝擊鈾二三八，它的結果與鈾二三五的分裂相似：產生了兩個新的元素------鋸（Neptunium）和鈹（Plutonium），同時更產生了大量的能和中子。 
　　這些中子就是揭露微小而神秘的原子宇宙的關鍵　，它能够使鈾二三五和鈹的原子核引起分裂，原子彈的爆發就是由於這個基本的觀點。要是沒有鎘棒的發明，中子失去了控制，它的數字激增到相當的比例時。芝加哥大學的實驗場早就炸毀了，那末原子彈到幾世紀後才能發明是沒有人能够斷言的。 
　　對於原子彈幅射能的防禦，美國的科學家們也許正在對鍢棒作更進一步的硏究吧！ 
　　註：石墨的應用在於使中子速率降低因低速中子易引起分裂。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[悼張薄老] [  ]  
　　張溥老（繼）是第一個把革命思想傳播於學界的人。那是前淸光緒的末季，梁任公的新民叢報與張翁主持的民報，　開筆仗。這兩個報當時在內地都是禁物，或由留日友人直寄校舍，或私下托人買讀，與梁氏正面交鋒雖是胡漢民章太炎執筆論文居多，而發行者即是「張繼」的大名。因之一般靑年，對張印象最早而溥。 
　　民國十七年，國民革命軍底定北平，統一華夏，張翁擔任第一屆的政治分會生席，兼平民大學董事長。與校長汪伯老（大變）舊交（張留學日本時，汪充留學生監督，後又任駐日公使，對張甚契重），故對校務非常熱心，每次校務會議必親出席。敎職同仁實際瞻仰了這位革命元老，以為英雄氣慨，辟易千人，原來樸實安詳，一團和氣。我談到當年校中倫讀民報的前事，他都歸功於漢民太炎諸位。 
　　「方面大耳，虎頭　　」，仍可看出演趙慷慨悲歌的本色，他的原籍是滄州，在天津之甫津浦綫上一個大站，「衝繁疲難」四字要缺，河北有名的三大州之一（琢州。通州·滄州），古名「長蘆」，與鹽山慶雲及山東之武定皆濱臨渤海，多豪俠之士，風俗强悍，體魄健偉。二十四年首都六中會會，汪警衛遇阻，張繼將刺客　腰抱住，足見勇往熱烈之精神，危念關頭，自然表現，無愧北方之强。其後汪做漢奸，溥老深悔當初攔阻刺客，留他活着作孽。 
　　光復之初，張翁與鹿鐘麟充宣慰使，巡行演薊，撫視災黎，給與倫陷區人以不少之安慰。昨聞此老於十六之夜以狹心病陡發，濾爾逝世，壽止六十有六（吳佩孚終於二十八年，亦六十六），頗出意外，以其康強樸素，是八旬以上的壽相也。然民報一般作者，胡·章早已不在人間，至此血流頓盡矣。 
[冬至夜] [  如意]  
　　急景凋年，轉眼已是冬至了。今年的冬至節正好在聖誕夜的前一天，中西節令踵接而來，更使人有「歲聿云暮」之感。　又過去了艱辛的一年！ 
　　「冬至大如年」，冬至的前一夜正是合家團聚的最歡欣的時候；但是，天寒地凍，兵戎禾息，就是最樂天的人們也不禁瑟縮罷？ 
　　我想起了煤斤同樣缺乏的英國，我想起了英國人在患難中「昻然過去」（Chinup）的精神。這眞是一種值得效法的精神。處今日之世，士大夫所謂遁跡山林的逃壁現實已經絕對不可能。與其在想像中的桃花源陶醉，不如毅然正對現實；少裝空場面，多做一點脚踏實地的工作。明知道前面困難重重，明知道路上多的是絆脚石；可是，如果不遭逢困難，也就沒有了克服困難的愉快 
　　涸轍之鮒，相濡以沬，在這個最凜冽的時候，讓我們互相安慰，互相勉勵，讓我們挑選這最因難的時候立定決心，事在人為，下一年是應當比今年好的！ 
[談火雞] [  周性初]  
　　聖誕節又將降臨，美麗悅目的火鷄應時上市了。西方習俗，在這聖誔一天的菜看中，必配以火鷄，以資慶祝，有的以為禮品之一，餽贈親友。 
　　火鷄是吐綬鷄的俗稱，吐經鷄的名詞，不若火鷄的來得盡人而知。牠又有眞珠鷄，白露鷄，孝烏等名稱，原產地在北美大陸，大概在遠古時候，即巳飼養，據說火鷄係西歷一四九九年傳入曰歐洲。 
　　明朝李時珍本草綱目上說：「火　出巴峽閩廣山中，人多　玩，大如家鷄，小者如　　，頭頰如雉，羽色多黑，雜以黃白　點如眞珠斑，項有　襲，內藏肉綬，常時不見，每逢春夏晴明，則向日擺之，頂上先出兩翠角，二寸許，乃徐舒其額下之綬，長請近尺，紅碧相間，采色煥爛，踰時悉劍不見」。唐劉禹錫詩云：「越山有烏翔廖廓，　中天綬光若若，越人偶見而奇之，因名吐綬江南知。四明天姥神仙地，朱烏星精鍾異氣，赤玉雕成彪炳毛，紅綃翦出玲瓏翅，湖烟始開山日髙，迎風吐綬盤花絛，臨波自染琅　草，映葉疑開王母桃。......」從這首詩上看來，我國在唐朝已有火鷄了。今據荷蘭語啡牠為唐國烏，那末產自我國了。臼本人因牠的頭及前頭部都裸出，牠的皮膚為疣狀物，上嘴根有乖肉，懸　於嘴下，能時時變色，故啡做七面烏。 
　　目前我國的火鷄繁殖地，為浙江的定海，其所以出產火鷄，也有一段國際性的史實。當淸道光年間鴉片戰爭，英人曾佔據定海，携來火鷄很多，在英軍離開後，留下了火鷄的種。當地鄉民以火鷄形狀美麗，肉味鮮肥，而又值錢，於是相　飼養，蔓延迄今，產量年有增加，而火鷄竟成為定海的特產了。 
　　火谿的肉質較家鷄為老，且極乾　，我國人吃起來很不合胃口。可是歐美人的口味，却說其味無窮，遠勝家鷄的肥而鮮美，無怪他們要以為一年一度的珍貴的住饌。 
　　美國普通的火鷄，每隻重二十多斤，而我國最重的不過十多斤，普通的祇四五斤而巳，其成續之差，完全由於飼養的不講究。如果我們加以改良，用科學化的方法去飼養，那就可以與舶來品競爭，且可有補於農民的生計。 
[聯話] [  王百里]  
　　臺州中子山張瞧陽廟聯云：「　慨誓師，守睢陽最爾之區，孤城中，人皆樂死；從容盡節，振河北英雄之氣，千載後，貌尙如生。」（見冷廬雜識）讀之，當日情形可想。 
　　余少時讀書溫州，偶遊江心寺，見寺門一聯云：「雲朝朝，朝朝朝，朝朝朝散；潮長長，長長長，長長長消。」相傳為宋狀元王梅溪公在寺中　書時所作，未知然否？其讀法頗費人解，余意第一「朝」字上平聲，第二「朝」宇下平聲，第三第四皆上平·第五下平，第六上一平，第七下平，第八上平。下聯字上聲，第三第四皆平聲，第五上，第六平，第七上，第八平。為之標點如此，未悉尙有其他讀法否？希讀者敎之是幸。近見福州梁章鉅浪跡續談，提及此聯亦，但未為之句讀，僅謂余四十三年前到此，曾目擊此聯，以其費解置之云云，可見是聯非僅作如此解也。余聞之吾師周之喬云：寺中尙有一聯，亦為梅溪公之筆，聯云：「雙塔巍峨，直似鼓槌　白日；一城環繞，倒生牙齒咬靑天。」蓋在江心寺中可見溫州環繞之城，而孤嶼（即江心寺所在地，孤嶼名不甚彰，邑人均以江心寺概稱）兩端各有一塔，身歷其境，方知此聯之切貼絕妙，余先聞聯語，而後遊寺，但遍覓此聯無着，詢之　時同遊者，亦皆云未見，然此聯必在江心寺，移之他處，則不切用，而梁章鉅先生浪跡續談，錄溫州名勝楹聯最詳，亦未載及此聯，未知何故，姑記之以待再訪。 
[補藥] [  靖文]  
　　商業廣吿是最富季節性的，看看這幾天報紙上的廣告，知道現在該是「進補」的時令了。甚麼吉林人參，　羅官燕，老港珠粉，以及應時補品，各色膏滋　等，眞是名目衆多，目不盡覽。此外像魚肝油和各種維他命，也屬於這一類。 
　　人體具有新陳代謝的作用，這是人盡皆知的常識。機器出了毛病要配另件修理，人體出了毛病雖不便配另件，却也得修理，這就呌做「進補」。而且「進補」的功用據說不僅在事後，且也有預防的功效，補樂廣告中常見的所謂延年益　，便是這個意思。 
　　不過，補藥無論怎樣的功效偉大，終究不過是藥而已；根據醫藥常識，一個人要服藥是萬不得已的事，最好是「幸占勿藥」，如果非服藥不可，亦得「對症下藥」才是個道理。 
　　但時下有許多人對「藥」的看法却不同；像膏滋藥，人參再造丸，魚肝油之類固被視為通常的補藥，就是應該請醫生檢定身體後使用的各種維他命丸，以及各種補針，甚至歐美人日常食用和牛奶等，竟也有人視為是補藥或補品的。　　把牛奶雞蛋等看做是「補品」，固然是表現了我們民生的食困，但另一面看到國粹補藥之多，却又不得不令人與吾民　　多病夫的感想。 
　　因為現在喫得起補藥的人，大概都是平時營養生活尙佳，無需急切「藥補」的人，他們所以甘願化了大錢買苦水喝，不外是由於「延年益壽一一念吧了。換句話親，歲是無病呻吟。而無病呻吟却正是我們民族間的一個嚴重的社會病症。 
　　幾年前歐美人提倡「人生始自四十」之說，現在更進而討論「人生始於七十或八十」了。意思是說：一個人的眞正生活開始，應在四五十歲左右，就是七十八十，也猶是老當益壯，大有可為。 
　　但在我國却不同，所謂三十「而立」，四十而「不感」，以後便是「知命」，便應該是「豎壽板」以待「壽終正寢」了。我們的生命觀念旣是如此「未老先衰」，社會上那得不多無病呻吟之士，我們的民族怎能避免「病夫」之譏？ 
　　這並不是說補藥不該喫；營養不足的人應該多喫魚肝油或甚麼膠之類，最好是人人能視牛奶鷄蛋為家常便飯。但太迷信了所謂「補」，把生命的活力反而弄得萎靡不振，養成社會缺乏進取的風氣，那才是「補不償失」了。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第五章　飛來橫禍　（三） 
　　渚　想來想去，綺紈無非是為了　術奮鬥，竟不異犧牲色相，一個如花似玉的美人，配上一個五官不正，面目可附的　鬼，精神上是如何苦痛！想着心裏甚是不平，不禁站了起來。小王媽一看大驚，問道：「徐先生，要走嗎？」渚齋給她一提，才又裝出步履因難，一步一拐說道：「是的，我要走了。」小王媽道：「慢點，慢點！我佩車去。「出去一會，進來回道：「車來了。」渚齋隨手由衣袋內拿出幾張鈔要，塞在小王媽乎裏道：「謝謝你，老板回來，不要告訴她。」小王媽捏着鈔票推讓不要，渚齋已一拐一拐，走出街門，上車去了。那車夫却是一個老人，雙手把住車把，好似老牛般，一步一步慢慢走，渚齋在車上，一心紙想念綺紈的遭遇，非常難過。想戲劇原是專門的藝術，現在伶人的地位，雖然比從前提髙，一般鑒當藝術的人，却不及從前待人厚道。在二十年前，凡具有藝術天才，可以造就的伶人，一經顧曲家賞議，必畫心造就他，獎進他的藝術，像現在梅，程，荀，尙諸氏，能自成一家，都是由當時幾位名士和富翁賞識，造就現在的地位，他們一秉道義之交，皆在助人成名，別無其他作用，現在人心不古，一切都是自私自利，所謂角家，花一筆銘出去，交須把本利全撈回來，滿足他的欲望。像綺紈這樣一個具有藝術天才，若在二十年前，一遇名家賞識，便可　價十倍，何至似現在如此可憐，為的一些添置行頭，竟屈身低首，供人擺弄，其志可嘉，其遇也可悲了了！所恨自己無此能力，家中雖有薄產，在老父掌管之下，不能挪動，不然，必盡我力量，供給綺紈。成就她的前程，若照她眼前現况，隨波逐流，意志稍為不堅，很容易墮落，我和他萍水相逢，承她一見如舊，把心腹的話，都告訴我，足見她村心忠厚。她口口　聲，說我誠實，認我是她的知己，我不能幫她的忙，問心眞是慚愧。那晚皓月當空，人力車走得很慢，渚齋因腦筋縈繞着綺紈，也不覺車夫是一個老頭子，g　步一步由他走，也不見的走得慢，眼望月亮，勾引起在公園和綺紈軟語溫存的情况，心中十分感慨。所恨賴見太晚，若是在半年以前相遇，自己尙未娶婦，也許有好花月圓的可能，可見天公太弄人，沒有事呌人滿意。渚齋正仰頭望着月光，想入非非之際，突然耳邊聽到慘呼聲音，不由一怔。 
[虛名] [  季庸]  
　　李白是第一個反對名的，雖然他也不大　利。「但願生前一杯酒，何須悠悠千載名」？話是說的很達觀，然而與其人不大相稱，為什麼求賀知章高力士，又為什麼投了永王璘，听以變成不得意發牢騷，不成氣候。柳永作了一句「忍把浮名，換了淺斟低唱」，丟了臨車放榜的進士公，亦可稱為文字獄之　致者。然道裏所說都是屬於道家思想的「隱士型」，並非本題之本意。 
　　此處所謂虛名，是「浪得」之物。世上不乏得不處之譽者，一叩其實，常常令人意外的失望，尤其在政治上，書本蓋往往與事實截然不同也。張端義貴耳集卷下一則云： 
　　「士大夫最怕有虛名，虛名一勝，不為朝廷福。眞西山負一世盛名，豈西山眞欲愛名於天下，天下自聞其名而起敬耳。及史同叔之死，天下之人皆曰：値院入朝，天下太平可望。及其入朝，前譽小减。......都下諺日：若要百物賤，須是眞值院，及至喚得來，攪作一鍵麵！如此，則聲名自是一項，事業自是一項，江南土地淺薄，士大夫只作得一項，作不得兩項。」 
　　這非常給愛好「文章正宗」者流以打擊。一鍵麵者，今北人猶有此語，　改作鍋，言其亂糟糟也。西山乃宋學翹楚，其成績不過爾爾，何怪後來人駡道學者只會「無事袖手談性命，臨危一死報君王」也？ 
　　然而猶不止此。我記得周密癸辛雜識裏駡道學的文章非常之多，宋元學案的後面有附截，李越縵在日記中亦極稱之，可惜不在手邊，無從抄引，只要略記得是嫌他們太偽而已。士大夫在夫遇之前，每有一套虛矯的法寶，今所謂「大砲」之類是也。可是到了自己登台，也就會利令「道」昏起來，聖經賢傳，一搭刮子忘到九瞥雲外，明初解縉何當不是理學家，一面大鬧要殉建文之國，一面却詳細的問着今天豬仔喂過沒有，可笑亦可嘆，我之所以對道學家失敬者為此。 
　　不過世人是短見者多，對於一聲旣大且響之砲，總難免投以驚奇的眼光，而表示欽佩。却完全忘記了每天在讀着的富蘭克林名言：「"Great-talkers　are　Ittle　coers」豈不糟糕？於此就給野心家又開了一個門徑，砲不妨大放而特放，則功名當貴汨汨然來矣。 
　　張端義是鄭州人而住在蘇州，前語對南方同胞難免不敬。唯在宋代，南人不得為相及狀元，是開國時定制。到後來就分成兩派，守舊派的司馬光是北人，革新派的王安石是南人。錢賓四云，蔡京一黨，多是南人（見國史大綱），或者張氏亦慨乎言之歟？如今我們自然不再有地域觀念，但在淸代異軍突起，專講實行，而反對虛聲的顏李學派，則道地的保定府　縣楚溪春之鄉前輩也，此亦可以深念者。 
　　我問你：對於素所仰望的名人，而眞感竟不失望的有幾位？ 
[年齡計算法] [  葛春良]  
　　一個倫敦的交際花，有一次間蕭伯納，「你看我今年幾歲？」 
　　蕭伯納說：「從你的牙齒上來判斷你的年齡，我該說祇有十八歲；從你燙卷了的頭髮上看，祗有十九歲；從你的態度上看，祇有十四歲。」 
　　那個女人很高興，說：「感謝你的好話，但是，倒底你看我有幾歲？」 
　　蕭伯納說：「啊，那不是很容易算的嗎？把十八，十九，十四，一同加起來，答案是五十一歲。」 
[花草誌（上）] [  夢農]  
　　負傷的菊花 
　　賣得了兩株菊花，可是家事只有空盆，這眞有點兒窘，啡他們怎樣生存下去呢？眼看着這兩株有根而無泥的菊花，活生生地萎死下去，實在有所不忍，只得搜索枯腸，給牠們想辦法。 
　　想到還有一雙空瓶于在畫架的角落裏。拂去了薄塵，盛之以淸水，也許可以救救菊花的生命，這樣一想，兩株菊花總算有了安身之處。一株種在磁盆裏，另一株則供養在膽瓶裏去了，同樣地成為了我家秋冬之際的小擺設了 
　　隔了幾天，面對着道兩件小擺設一看，生存或生命的問題却在暗地裘突然爆發了。盆中的菊花，原是安置在窗檻上的，可以餐風，也可以飲露，自然也可以晒太陽，冷不防的，這一夭，突然發了一陣大風，窗子受了猛風的襲擊，撞倒了菊花，其中一部分花瓣被壓傷了，漸漸地傷致死了；但是，最令人驚奇的是：若干沒有負傷的花瓣，却一夭比一天碩大，茁壯，這裏顯示着牠們正在被摧殘的狀能下發展輝煌的，更有力的一綫生命。 
　　回頭看看膽瓶裏的菊花的光景，一般爭妍鬥勝的氣象也正湧現在我的面前。雖然，根斷了，葉疏了，花折了，甚至泥土的影子也不見了，只留下了一點一滴的淸水，可是，菊花，被折在這裏，並不就此枯獎下去，猶如岩石縫的野草一樣，在彎彎曲曲地湧出生存的力量。　　「離下菊初發，一枝輕折來，可憐心未死，猶向膽瓶開！」 
　　如果我是詩人，我一定寫下這樣的詩句作為我對於瓶菊的命運的哀吟。 
[從小看大] [  吉爾]  
　　前輩論人，往往有一種成見，就是「從小看大」。雖然「小時了了，大未必佳」；而倘小時不了了，似乎大來是更不會佳的。這種高瞻遠矚，其準確性自是頗堪商討，但亦不無相當理由，因此上一代的人都歡喜用這一套，不知現在還通用否。 
　　舅父告訴我，他應京試的時候，年歲尙輕，當時翁常熟為相國，凡子弟入京應試，以鄉誼進謁的，都予接見，並且有求書　聯屏語的，亦均不拒絕，因之他亦就登門進見了。那天在內廳，同座人不多，有人提議打牌，常熟就囑他入局，自己則立而旁觀。移時局散，常熟語舅父，少年忌刻薄，觀君尙稱厚道！又麻將尙能籍以觀人品性，價是從「小」看「大」了。大槪一個人的脾氣，於不知覺問最易流露，打牌時不免得意忘形，所以能　露情性。這與藉所寫的字以觀察人的品性，或許是同一意義。 
　　除此之外，文人作文，亦往往好「從小看大」。古人頗多因日常瑣屠而發為宏論，尤其淸代，又如鄭板橋家書等，然亦有病其太「由小見大」者。近日報竄雜誌之文，亦大都屬於此「從小看大」類，先談瑣事，再發　論，頗足代表一時風氣。蓋倘不「從小看大」，則又能如何呢？ 
社會服務 
[徵求人才]  
　　中華職業敎育社上海職業指導所，近受各方委託，物色下列人才，凡願應鬱而自審條件相符者，可請備員自薦書，往雁蕩路（華能路）八十號該所面洽：　某企業公司男性統計員一人，以大學畢業，擅長商業統計者為合格。　某企業公司於男性中文打字兼速記員一人。　菜公司男性中英文秘書一人，需專科以上學校畢業，其有商業知識者。　某　店男性練習生一人，以年齡在十七八歲，能自由車，耐勞苦，對於文化事業有典趣者為合格。（免備自　書）　某工廠聘肥皂技師，以有經騐者為合格。 
[申報館與救濟醫院　合辦免費沙眼防治　第九屆第三次明日開始申請]  
　　本市西藏南路五四七號救濟醫院為慶祝本報創刋七十五週年，發行二萬五千號紀念，自本年十月十日雙十節開始，第九　「沙眼防治」，名額兒為七百五十名，為辦理方便起見，分為六個月，每月檢治一百二十五名，現第一二兩次鈞巳額滿，第三次自本月二十四日開始申請，名額仍定一百二十五名，申請手額為　具申請書一份，寫明姓名，　　及家廷狀况，並附貼足郵票及書明洋細地止之回件信封一只，（開口貼一千元）以便審贈免費檢治券，手續不合者，恕不辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
