# 1947 - 252 - 4960657

 

Page 1

 
 
[四中全會黨團聯會　完成任務圓滿閉幕　總裁訓詞勉建設新中國]  
　　〔中央社南京十三日電〕國民黨四中全會十三日下午四時舉行第三次大會，蔣總裁主席，秘書處報吿出席人數後，繼由主席團報吿，（一）張繼等四十二委員提議「處理敵僞房產，除機關學校准予洽購外，其餘無論何人均須參加投標購買」案，（二）龐鏡塘委員建議，關於中央應積極救濟魯省等綏靖省區，並謀復興建設四點，（三）宋子文·張繼·丁維汾等委員提議組織中國國民黨同志互助協會案，以上三案經決定交中央常會。嗣經大會通過下列三要案，（一）總裁提出中央執行委負會及中央監察委員會常務委員人選案（名單另錄），（二）慰勞戡亂將士電文，（三）宣言起草委員會提出大會宣言草案，至是大會任務遂吿圓滿完成，總裁即席致訓，歷一小時始畢，五時卅五分休息。六時隆重舉行國民黨四中全會及中央黨團聯席會議閉幕典禮。 
　　〔本報南京十三日電〕蔣總裁十三日下午五時在四中全會第三次會席上致長達一小時許之訓詞，全塲咸爲其懇切熱情之訓詞所感動，於其詞畢後，全塲報以熱烈之掌聲，歷久未畢，總裁訓詞大意如次：黨團統一組織，實爲本黨革命歷史上一重大行動，而此次開會空氣和諧，負責任，識大體，明大義，不計個人地位，權利，犧牲成見，此種精神，實使本人感動，即革命先烈，亦必得以安慰，此實爲本黨偉大之成就。惟在黨團統一組織以後，本黨責任重大，而中央委員之責任亦特別重大，因此特別希望大家集中精力，加强團結，以完成以下各項重要工作：（一）完成剿匪戡亂之任務，奉行總動員令，全黨黨員應爲全國國民之模範。（二）黨員對黨應盡最低義務，必須繳納黨費，各級黨部須認眞辦理。（三）同志應切實根據政綱。政策硏究法令，尊重法令，實行法令。（四）應本自力更生之精神，以完成建設新中國工作，各級黨部黨員應特別注意收復區之政治·經濟。敎育·建設，作民生主義之實騐區。 
　　〔本報南京十三日電〕四中全會閉幕式，十三日下午六時在極和之空氣須中舉行，總裁容光煥發，充分顯示其對大會圓滿結束之滿意與愉悅，總裁在閉幕式中致簡短之詞，除盛讚大會之收穫外，强調自力更生之重要，在安定社會秩序與樹立經濟基礎。關於黨的改造，總裁指示：甲，精神的改造爲務實，克己，節用，愛人，重禮，知恥，講信，修睦。乙，行動的改造要建立幹部敎育，要建立幹部政策，並發動靑年從事社會運動，對共匪吾人不必存畏懼之心，共匪乃毀滅歷史。毀滅社會者，共唯物論亦不過欺騙自己而已。最後，總裁復宣稱：目前急要工作爲：（一）舉辦黨員總登記，（二）今後黨費應由黨員自己負擔，當設立黨費籌集委會，同時，爲救濟並優卹先烈遺族之經費，應籌備公費籌集委會，（四）在學校所在地之大都市，應組學生運動指委會，（四）黨員應到前方去服務，而黨的機構變化較大，應多使其轉業。 
　　〔本報南京十三日電〕蔣總裁曁夫人，十三日下午七時半在國防部大禮堂歡宴全體中執，監委及靑年團幹，監事七百餘人，席間主席簡短致詞稱：此次會期甚短，但精神甚佳，旋即舉茶一杯，祝全體健康。居正亦起立舉杯，祝總裁夫婦健康、 
[宣方全文]  
　　〔中央肚南京十三日電〕中國國民黨第六屆中央執行委員會第四次全體會議及中央黨團聯席會議宣言，原文如下： 
　　本黨自總理領導國民革命以來，所祖負的是中國歷史的使命，每逢國家民族有重大歷史使命付給本黨的時候，本黨必有一次新的檢討。新的團結，形成新的陣容，以担負這新的使命。 
　　總理在民國紀元前將興中會改組爲同盟會，結果是中華民國的誕生，民國三年，改組國民黨爲中華革命黨，結果是推翻袁世凱帝制，重建和平，十三年改組中國國民黨，結果是掃蕩軍閥，完成北閥統一的大業，二十七年本黨的臨時全國代表大會的各項重大決策，和三民主義靑年團的產生，更光榮的達到八年多艱苦抗戰的勝利，現在歷史上又將第二次世界大戰後戡亂建國的重大責任付與本黨，於是本黨有此次黨團統一組織的決定，這種措施，是秉承總理過去改進革命組織的經騐，團結同志，集中力量，統一指揮，重建革命的基礎，加强黨的思想領導，發揚黨的革命精神，以共赴此非常艱鉅的事功，而達成後期革命的任務。 
　　過去五十年的歷史昭示我們，本黨推翻專制，締造民國，掃除軍閥，取消不平等條約，完成抗戰勝利等項重大史實，對於民族，民權兩主義，是顯然的重大成就，歷年來建立各級民意機關，與最近頒布憲法，結束訓政，更足以表示本黨一貫努力，不斷前進，以完成民主政治的決心與誠意，而戡亂與總動員，乃是爲了維護國家領土主權的統一和完整，這正是民族生存與世界和平的一關鍵，至於民生主義的實現，原一爲本黨革命的主要目的，解除民一衆生活的痛苦，是目前迫切的需一要，以前關於民生的建設，本來成就較少，而八年的抗戰，與戰後的毀亂和破壞，更覺殘損無餘，所以民生主義的經濟建設，實應重新開始，而且刻不容緩，一切建設事業，尤應首先盡其在我，本黨願以此爲當前努力奮鬥的目標。 
　　我們認識目前革命環境的困難，但是我們同時也要認識我們革命的力量，實在比以前任何革命階段爲雄厚，以前我們薄弱的革命勢力，尙能克服每一階段的困難，此後我們祗要我們自尊而不自大，自反而不自餒，自信而不自滿，定能由歷史的成例來保設我們達到預期的目的。 
　　我們要了解，不能自强不息的不是革命政黨，經不起誣蔑，忍不住煎熬的，更不是革命黨員，我們願以黨的團結和奮鬥，促進黨的新生，以黨的新生，創造革命的動力，以革命的動力，達成政治經濟的全面改革。 
　　我們體會二千年前中國「爲政不在多言顧力行何如耳」的古訓，此後我們願意拿事實來答復期望，拿行動來證明決心。 
　　我們要不惜爲保障民族生存而犧牲，爲實行民主憲政而奮鬥，爲改善人民生活而勞力。 
　　國家已向憲政時期邁進，但是保障中華民國，維護中華民族的責任，是本黨和本黨同志義不容辭的，我們願以此自勉互勉，更願全國同胞本着我們共同的國家觀念，民族意識，一齊和我們提携，共同建設我們三民主義的新中國。 
[陳立夫請辭　組織部長職]  
　　〔中央社南京十三日電〕陳立夫氏於黨團統一組織完成後，已向總裁請辭中央組織部長職務。 
[平選舉參議員　市民預演投票]  
　　〔本報北平十三日電〕平市選舉參議員投票演習，十三日晨在中南海民政局舉行，延慶樓前布置一新，東西兩廊，高揭候選人姓名，會塲正中放投票箱，晨七時模範區公所門前擁滿市民，八時鳴鈴開始，各選民魚貫領證入塲，領票，寫票，旋即一一依次投入票箱秩序井然。九時三刻投票完畢，由何思源講評，繼即開票，結果溫崇信，祝維平，王守高，湯永威當選，演習投票之參一議員，至十一時圓滿結束。據何思源稱，平參議員選舉將分一百廿七處舉行，指導員達百餘人。 
[津蘇領館事件　蘇方提出抗議]  
　　〔合衆社北平十三日電〕蘇聯領事館官員十三日稱：蘇聯對十一日晚中國士兵百餘人闖入天津蘇領事館一事，已提出「强硬抗議」。據訊：蘇聯之抗議：係由蘇駐天津領事庫迪科夫向外交部天津特派員提出。 
[慰勞將士電]  
　　〔中央社南京十三日電〕四中全會曁中央黨團聯席會）議通過慰勞全國將士電，原文如次： 
　　國民革命軍全體將士公鑒，抗戰勝利後，共匪乘戰後凋敝之際，破壞和平，全面叛亂，政府爲拯救人民生命，保障人民生存，明令動員戡亂，我全體將士於八年艱苦抗戰之餘，繼續效命疆塲，出生入死，奮勇殺賊，緬維勞苦，無任慰勞，特電致敬，中國國民黨第六屆中央執行委員會第四次全體會議曁中央黨團聯席會議印，申（九月）元（十三日） 
[宋子文捐獻私產　數達若干千億元　倡導救濟殉難黨員家屬]  
　　〔本報南京十三日電〕中國國民黨同志互助協會案，十三日在四中全會閉幕前通過。該案係由中委宋子文，吳敬恒，戴傅賢，孫科，丁惟份，陳立夫，潘公展，賀衷寒，賴璉，黃少谷等聯名臨時動議，組織中國國民黨同志互助協會，本有錢出錢，有力出力之原則，爲同志間互爲濟困，並由委員宋子文首先提倡，將其所有之建設銀公司股券全部捐獻，充作基金，經蔣總裁親自向大會報吿，會塲一致鼓掌通過。在座中委對宋氏此種義舉，皆爲感動，聞繼起者大有人在，至捐獻詳細辦法，將於下週三之中常會中討論決定。 
　　〔本報南京十三日電〕四中全會十三日閉幕前，蔣總裁宣布宋委員子文等發起募集基金，以救濟爲抗戰及剿匪而殉難之黨員家屬，宋委員子文已決定捐獻渠本人所有在中國建設銀公司主要投資事業中之全部投份，如淮南煤礦鐵路公司，揚子電氣公司，漢口電氣公司等，以示倡導。宋委員同時將儘量鼓勵中國建設銀公司其他股東，採取同樣行動，將其投資捐作此項基金之用。至於詳細情形，宋委員擬於下星期內就渠致送中央執行委會之報吿內容發表聲明。 
　　〔本報南京十三日電〕據軍聞社訊：國民黨中委宋子文，以其私有的中國建設銀公司全部財產捐獻給中國國民黨，記者十三日特往訪宋氏，承吿謂：捐獻財產詳情，將於星期三（十七日）發布，並向記者談及對於此次中國國民黨四中全會曁黨團聯席會議之感想稱：「此次會議能於最短時日內熱烈和諧討論，完成黨團統一組織之大事，本人得能參與，至感興奮」。並聞，蔣總裁對宋氏此種犧牲個人利益，爲黨爲國之精神。至爲嘉許。據悉：該項捐獻之財產，數字將有若干千億。 
[東北政經交通敎育　改進辦法研究中　在押四將官正偵察罪狀]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕陳誠爲改善東北政治·經濟·交通·敎育，迎日召見各部門中上級大部人員談話，聽取報吿，研究改進辦法。政經部門多已談過，十三日下午五時，復召中長路局瀋陽路局長，物資調節委會多數人員晤談，十五日將召敎育界，硏究改善東北教育問題。 
　　〔本報瀋陽十三日電〕陳兼主任前拘押之中少將四人，現正在嚴密偵察罪狀中，聞近即可移軍事法庭審訊。 
[國民黨員競選　應存退讓態度]  
　　蔣總裁在全會指示 
　　〔本報南京十三日電〕「國大如期舉行，普選照常辦理」。此爲蔣總裁十三日在國民黨四全會中特別提出說明者，旋並吿誡黨員謂：「本黨同志競選，應存退讓態度，選舉之人，應注意其才能，不能重感情，應不自私，不排異己」。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京十三日電〕國府十三日令：（一）任命曾集熙爲立法院立法委員。（二）任命任秉鈞爲監察院監察委員。（三）派王平政·李正樂爲高等考試及格人員縣長挑選第二次定年挑選及第四次考後挑選監挑委員。 
[中央執監委會　常務委員名單]  
　　〔中央社南京十三日電〕四中全會十三下午第三次大會，蔣總裁提出中央執委會及監秀會當務委員人選案，常經大會通過，計中執委常委五十五人，中監委常委十九人，茲誌全部名單如次： 
　　中央執行委員會常務委員丁惟汾，居正，于右任，朱霽靑，李文範，麥斯武德，鄒魯，馬超俊，吳鐵城，李宗黃，戴傳賢，張羣，張治中，陳布雷，宋慶齡，朱家驍，田崑山，白雲梯，孫科，陳要夫，宋子文，白崇禧，錢大鈞，潘公展，蕭同茲，范予遂，梁寒操，陳誠，段錫朋，張　藩，張厲生，陳立夫，賀衷寒，谷正綱，王啓江，賴璉，劉健羣，蕭錚，柳克述，鄧文儀，康澤，吳忠信，何浩若，張其昀，蔣經國，袁守謙，黃少谷，何聯奎，倪文亞，趙仲容，湯如炎，鄭彥棻，李蒸，程思遠，黃宇人。 
　　中央監察委員會常務委員吳敬恒，張　，王　惠，邵力子，劉文島，姚大海，王秉鈞，邵華，張知木，張　君，李永新，魯蕩平，朱絕農，李曼塊，白瑞，劉　　，李世軍，朱，光潛，程天放。 
[五船員團體請願　爭國代立委名額]  
　　主管當局已決定辦法 
　　〔中央社南京十三日電〕中國輪機師總會等五高級船員團體，十三日再派代表姜克尼等來京作第四度請願，爭取國大代表及立委名額。茲悉，主管當局已決定各該團體所　輪機及無綫電兩科會員，准參加工業技師中機械及電機科之選舉。駕駛及引水兩科會員，正在另謀　救，亦可能列入工業技師範　之內。 
[美金公債還本　明日首次抽籖]  
　　〔中央社南京十三日電〕三十六年美金公債第一期債票。業已全部印齊，並由國庫局分別寄發各地代售行莊，換給購債人，凡曾認購該項公債者，可憑預約券換領債票。又悉：該項公債，定十五日在滬舉行第一次抽籤，購債人如不及時換領債票，則抽籤還本權利將受影響。 
[檢舉貪污　獎勵告密]  
　　有關部會商定辦法 
　　〔本報南京十三日電〕政府對檢舉貪汚獎勵吿密事，前經主席手令張院長·陳總長及中央與地方各軍事及行政機關迅予擬具辦法，通令實施後，政院秘書處十三日晨曾召集有關部會會商辦法，經決定要點後，通令施行，茲誌如後：（一）凡貪污事件，任何人均得向主管機關或上級機關密吿。（二）密吿人用眞實姓名，住址，管理機關則為其切實保守秘書。（三）主管長官貪污，部屬可向上級機關密吿，不得視爲簡越行爲而予熱處。（四）密告事件查明屬實後，酌予密告人以獎勵。（五）誣告者治罪。 
[康夷族請願團　在招待京記者]  
　　報告參政要求三點 
　　〔本報南京十三日電〕西康夾族參政請願代表團嶺光電。吉紹虞·諸葛世槐等一行，已先後抵京，十王日招待記者，由正副團長嶺吉兩氏報告請願目的，略謂：西康夷族包括倮人·西番·摩挲·苗人，勞　等，共約百五十萬人，納稅人口據官方統計，亦在五十萬以上，夾區佔西康大部，物資蘊藏極富，今行憲在邇，政治經濟之改革與開發，實屬划不容緩之舉，故來京請願三事：（一）西康夷胞應參加省民意機構，請中央明定夷胞在省參會名額。（二）西康夷胞應產生監委二人。（三）西康夷胞立委名額，應由一人增爲三人。 
[謝壽康自法赴美　十一月間可返國]  
　　〔本報巴黎三十日航訊〕羅馬敎皇庇護士十二世，最近以親筆題簽上下款之巨輻照片一幀，書贈我國駐梵蒂岡前任公使謝壽康博士之岳母袁體乾夫人，以答謝謝氏過去促進中國與梵蒂岡邦交之努力。 
　　謝氏自比國皇家學會返抵巴黎後，最近復當選國際戲劇會議之常務理事。該會於七月杪在巴黎開會時，謝氏曾演講「東西文化與戲劇之交流」。（按謝壽康氏二十年前曾任中央大學文學院院長） 
　　〔又訊〕謝壽康博士定九月十日搭法國郵船赴美，應美國學術團體之約，前往參觀及演講。十一月間可返抵上海。 
[保綏署少將高級參謀　苑崇穀冒領敵產　軍吏督察團據密報破案]  
　　〔本報北平十三日電〕軍吏督察團今又破獲巨案。保綏署少將高級參謀苑崇　及敵僞產業處理局第三組長趙英達被捕。苑崇榖於勝利後來平任斯職，曾先後以何王惠名義冒領敵產住屋三所，價値五十餘金條。近經督察團密査此三所住房皆爲日商東洋紡織公司產業，其中一所爲日入假何王惠名字購得，苑則聲稱何王惠乃其妻，淪陷時期（民廿八年）購得此房產，後被日人强佔，請求處理局發還。處理局即照聲請發還。督察團根據密告査悉內情後，今日派警憲將苑逮捕，苑力作辯護拒捕，但未倖免，而所謂何王惠者迄未査出住址。苑被捕後稱：何乃其原配妻，已回東北原籍濱江，現妻乃「抗戰夫人」莊友靑云云，故判定所謂何王惠者實無其人。督察團認爲處理局如此「發還」敵產，實有舞弊凟職重嫌，乃將苑送行轅軍法處法辦，同時將趙英達解送法院。 
[南京大屠殺案　兩惡魔緝獲]  
　　即將由日解京瀋訊 
　　〔中央社本市訊〕民廿六年日軍進寇首都，日酋谷壽夫縱容部下，屠殺我無辜人民，慘絕人寰，當時日軍有以屠殺爲比賽者，其中有兩少尉造成殺人之最高紀錄，一殺一百零六人，一殺一百零五人，誠爲人類中之惡魔，日軍反以為榮，日本各報且為之大事宣揚，刋登彼等之照片，經我駐日軍事代表團努力搜索，終將該兩惡魔一名野田嚴，一名向幷敏明，於東京遠捕，即將解京公審。 
[權威人士談對日和會　應注意表決方式　「四國民意權」為最適當]  
　　〔本報南京十三日電〕某權成人士十三日與記者淡對日和約問題時，對和會表決權一點，認爲應堅決主張維持聯合國憲章之原案，即四大國同意權，亦即所謂一國否決權。據稱：對日和約關俘我國最近之發展及將來之存亡，實較任何國爲大，條約中如有一條一項妨碍我國之發展，危害我國之生存，我即不能同意，非經我國同意，和約即不能成立。美國所提議英國康白拉會議所贊同之三分之二表決權制，第一違反聯合國憲章，第二我國勢孤力單，不似英美系國家與國之多，不能不預防參加和會各國因利書不同，痛癢不關，而作不利於我國之表決。我人爲擁護憲章保障我利益，應不避與蘇聯一致之嫌，而堅決主張四大國同意權，即一國否決權。至於傳說我國提議修正美國建議爲「三分之二表決權但須有三大國之同意」一層，亦太冒險。萬一英·美·蘇因利害一致，而犧牲我國時，豈不作法自斃？舉一現實例子，我人主張日本工業水準以一九二八至一九三〇年爲標準，而蘇則主以一九三〇至一九三四年爲標準，此與美國主張相一致，故吾人萬不能作此冒險建議。此外，渠又主張我人應堅決主張廢除日本天皇制，對日本領土，主張照開羅宣言及波次坦協定之規定劃定其本土範圍。至於本土附近島嶼，則應以麥帥總部一九四六年一月廿九日命令所規定日本行政權行使之各島嶼爲最大限度，而劃定其範圍。關於日本賠償問題，渠認爲應以鮑萊所擬日本賠償計劃爲最低限度。 
[青年團二全會　今舉行閉幕式]  
　　〔本報南京十三日電〕青年團二全大會，定十四日上午十時舉行閉幕式，蔣兼團長定下午四時就勵志社歡宴全體與會人員。 
 
 

Page 2

 
 
[膠東國軍收復掖縣　大澤山區連克七個山頭　魯西鄆城鉅野一帶激戰]  
　　〔本報濟南十三日電〕十三日下午三時，國軍收復披縣，斬獲甚衆，共軍向東逃竄，自本月一日國軍在魯東發動攻勢以來，迄十三日晚平均推進約八十至一百里，計收復十五縣鎮及據點 
　　〔又電〕膠東各路國軍乘勝續向大澤山以北水溝頭·菜湯及靈山·北元·勞山一帶分路挺進，共匪之對策爲以一個縱隊配合四個新編師，五六個獨立團等，向國軍逐步阴擊，同時並澈底破路，多方埋雷，所以阻滯軍前進，故國軍爲穏紥穩打，正按預定計劃逐步推進中。 
　　〔本報靑島十三日電〕國軍淸剿大澤山區，十二日廿四小時內連克兩目山·靑山·平頂山·盧山·龍山·黃山·石山等七個重要山頭據點，匪軍主力瓦解。 
　　〔中央社靑島十三日電〕國軍十三午十二時三十分克復掖縣。由高密南下之國軍，於道口·徐水盧河（均百尺河東南）之綫受匪阻撓，經予驟逐，匪向西洮竄後，十三日已到達諸城。又國軍空軍機隊，於十二日掩護兩城鎮（日照東北）地面部隊北上，進入諸城後，協助追擊潰退之匪，並對由黃華店（諸城南）向西潰退之匪軍施以炸射，斃匪二百餘，毀手推車二百餘輛，同日並轟炸山東半島之棲霞及萊陽匪軍設施，均命中目標，另部編隊炸射海頭港，烟台東海邊之匪車木船亦予重創。 
　　〔本報竞州十三日電〕魯西南鄆城，鉅野，梁山，紅船口，王老虎一帶戰事愈趨激烈，經一個半月整補後之陳毅殘餘主力，於此又集結達六個縱隊之多。共匪爲掩護劉伯誠部南竄後後側之安全及牽制膠東國軍攻勢，日來正會同原潛伏並散處嘉祥以南地方團隊兩團，曹縣以北兩團，以南兩國，向國軍展開相當廣泛之擾亂攻勢，三日來經國軍增援並堵擊後，匪損失總計已達萬五千人，十三日晨起，國軍正趁勝向該匪壓迫中。 
　　〔本報徐州十三日電〕鄆城，鉅野，菏澤，三角地區，現展開激烈之殲滅戰，黃河北岸殘匪十日夜南蹴鄆城地區後，國軍陸空聯合部隊即由西東南三面向匪猛烈圍攻。 
[皖中國軍出擊連捷　合肥威脅減除　董崗化字崗桃溪鎭均收復]  
　　〔本報台肥十三日電〕國軍有力部隊十三日晨出擊合肥南鱉崗化字崗之匪軍，勢如破竹，除將蟹崗化字崗收復外，並將桃溪鎭匪軍兩營　潰，下午四時收復桃溪鎭，俘匪軍連長一名，士兵六十名，步槍卅七枝，輕機槍五挺。合肥所受威脅减除。又合肥西南七十里雷麻店·焦婆店·防虎由地區有小股匪軍活動，國軍正搜索捕滅中。犯廠江匪數千入，陸續前竄，無爲情况不明，桐城彼陷後，潛山告急。 
　　〔本報徐州十三日電〕豫皖邊境東進之國軍，十二日在張老埠（固始東南）與匪二縱六旅之十七十八兩國遭遇，當將匪包圍完全殲滅。 
　　〔本報漢口十三日電〕軍息：劉匪一股約八百人，於十二日竄抵麻城以東閻家河一帶，同日中　驛西北王家崗地區亦發現殘匪約五百人，我軍正嚴密監視中。 
　　〔中央社開封十三日電〕劉匪伯誠殘部竄鄂院省境後，現豫境考山，光山，商城等守縣城已無大股共匪。 
　　〔中央社漢口十三日電〕國軍空軍巡邏機隊于羅田，浠水，六安等地，發現零星匪軍及馬匹甚夥，施以炸射，匪軍人馬消滅殆盡。 
[豫西伊陽　情況不明]  
　　〔中央社洛陽十三日電〕共匪第九總隊三千餘，猛烈圍攻伊陽，該地已情况不明。良鄉涿縣間緊張 
[不漢北段　戰事北移]  
　　良鄕涿縣間緊張 
　　〔本報北平十三日電〕平漢北段戰事北移，今晨零時起，良鄉涿縣間情勢突緊，午後該區即發生烈戰，良涿之間路軌被破壞甚多，今日平漢南下車僅通長辛店（在北平南五十里）。 
　　〔又電〕今晨零時五十分，甚烈之槍聲發自涿縣西大馬村，一時零六十分，涿縣車站爆發地雷四枚，三時許，永樂琉璃河車站槍聲與地雷聲並作，晨六時許，竇店良鄉間共軍約四千人，大舉進攻，並破壞沿綫，守軍正集中還舉。 
　　〔又電〕軍息：平津保三角地帶內雄縣覇縣間軍事緊張，國軍有力部隊已分東西兩路馳援，覇縣守軍一營，迄今晨仍守城苦戰中。掃蕩勝芳鎮週邊之國軍，於掃蕩任務完成後，正向覇縣馳援。又訊：國軍在雄覇兩縣間之咎崗村，已將來犯之匪圍殲。 
　　〔中央社保定十三日電〕平保車今晨通定與，北河保定間共匪已絕跡，北上汽車連日亦暢通無阻。 
　　〔中央社天津十三日電〕共匪再犯平津保三角地帶之企圖經國軍有力部隊之反擊，已告粉碎。據報：竄擾霸縣，新鎮之冀中共匪聶榮臻部二四縱隊，自十二日晚已開始向大淸河南岸潰退，國軍正繼續追擊聚殲中。 
[南通匪政委一名　被俘獲就地槍決]  
　　〔本報南通十三日電〕本縣呂四區自衛隊，於十日拂曉向匪巢同補鄉搜剿，激戰後俘匪四名，內顧鳳章係該鄉匪政委，殘民作惡，民恨入骨，當局應鄉民之請，就地槍決、人心大快。是役並鹵武器甚夥。又六"在　疤鎮斃匪排長黃光得以下五名。 
[郭懺自西安返京]  
　　〔本報南京十三日電〕聯勤總司令郭懺，出巡武漢，鄭州，延安，西安等地，視察補給業務，十三日下午由西安飛返京，當即晋謁主席報告一切。 
[朱紹良談話]  
　　西南各省治安良好 
　　〔本報南京十三日電〕最近代表蔣主席出巡西南各省之默慶行轅主任朱紹良將軍談；自政府頒　　　　　　，　　民衆均表熱烈擁護，目前西南治安良好，共匪無隙可乘，如無外來之匪，西南境內小股殘匪並不足爲患；至徵丘徵糧工作進行亦頗順利，可望有優良成績。 
[陳明仁晉謁主席　定期返醴陵故里]  
　　〔本報南京十三日電〕日前來京之四平街戰役名將現任第二兵團司令陳明仁將軍，十三日語本報記者，渠於十一日謁見蔣主席，並與主席夫婦共餐時，曾將四平之戰詳細報告；主席並准其請假三週，返十年睽離之　陵故里一行。渠定十六日西上，歸來後即返東北任所。 
[郵電公路等國營事業　下月起停止貼補　資委會追加經費擴展各地鑛業]  
　　〔本報南京十三日電〕國務會議十二日會中核定交部主管鐵路，公路，郵，電四項國營事業，卅六年七，八，九月份貼補費追加預算三千一百八十億，惟自十月份起公路，郵，電不再貼補，鐵路貼現，亦逐予减少。 
　　〔本報南京十三日電〕資委會爲配合動員戡亂需要，前曾擬具其主管工鑛事業之油，煤，鋼鐵等物資增產辦法，申請追加經費，茲經十二日國務會議核定追加東北流通券二百十二億零一百萬元，又國幣二千七百五十八億九千九百萬元。上述款項主要分配於下列用途：（一）東北事業之整理復工，（二）華中，華南煤鑛增產，（三）華北煤鑛善後維持，（四）籌設長江流域鋼鑛廠，（五）擴充馬鞍山，大冶，長沙，湘潭發電廠，（六）擴充王門油鑛，（七）擴充湘潭電機廠，（八）馬鞍山工具廠，（九）出口鎢，銻增產。 
[沒收漢奸財產　當局解釋疑義]  
　　〔本報南京十三日電〕據軍聞社訊；關於漢奸財產執行沒收，政院前曾有明令規定，惟以實施以來，頗有疑義，頃國府，政院，國防部會同修正解釋要點如後：漢奸案件裁判確定後，應行沒收之財產，數量價值較少者，即由該法院檢察官會同或委託敵產管理局執行。其財產不在該法院所在地者，由該法院首席檢察官分別命令或屬託漢奸財產所在地地院檢察官或縣司法機關辦理檢察事務之人員，會同或委託敵產管理局執行之。其無敵產處理局這寺主，則會同或委託當地政府執行，如不合此情形者，得由該法院首席檢察官分別囑託漢奸財產所在地之地院或縣司法機關之辦理民事執行人員，會同或委託敵產處理局，參照强制執行程序辦理之，受囑託之機關不得拒絕。如財產價值在五百萬元以上者，得依照審計手續，交付審計。 
[非法入菲華僑　分被判型驅逐]  
　　〔聯合社馬尼刺十三日電〕內政部今日宣布：非法移入菲律濱之　　五十三名，今日被多　　　法院分別判處兩個月另二十日至十六個月徒刑，及五百元罰錢不等，刑期屆滿，一概驅逐出境。此乃根據新法津之首次判例，新法律規定非法入境者，不僅须加驅逐，且須處以拘禁與罰錢。其餘十四名，情節較輕，定明日由「海隆」號輪船驅逐出境。同時，華僑林某因向富商勒索，被捕下獄，亦將被驅逐出境。 
[黔空拋失鈔票　迄今尋獲無多]  
　　〔中央肚貴陽十三日電〕行總飛機八月廿五日在黔境拋落所運之央行新鈔四百八十箱，經派員分途尋覓，迄少收穫。該批新鈔係萬元劵，中華書局版，每張號碼冠首僅一英文字母，英文字母之前，均有一「5」字，筑央行業編印號碼單，分送各機關各銀行注意，以便於發現時查究來源。 
[河防段長孫富智　遭匪殺害已證實]  
　　〔中央社南京十三日電〕水利部黃河水利江程總局由　　　上淤北四段段長孫寓智，已於八月一日被匪殘殺，此訊業經退出之隨行測工予以證實。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　（一）熊式　十二晨自平乘車赴津。（二）兵役局長徐思平在平事畢，十三日下午飛返京。 
　　本報南京電　　政部頃令全國各地，迅速頒發國民身份證，後方各安定省市，限於大選前一月辦理完成，各收復區域，亦應把揮時機，趕速辦理。 
　　本報成都電　川省　業聯合會十二日在蓉成立，出席自貢·犍樂，川北各鹽區代表，大會將籌組川鹽聯合公司。 
　　本報桂林電　桂省本年田賦征實征借定十一月起開征，並決定照征實額，　征省縣級公糧三成，鄉鎮級公糧一成。 
　　本報太原電　井市反貪污運動聲中，市府教育科長韓耀明，因舞弊被捕，移送法院處辦。 
[中美救濟協定　本月內可簽訂　救濟物資以糧食藥品為限]  
　　〔聯合社南京十三日電〕今日據悉，除非美國發生意外變化，中國將在本月底以前與美國簽訂協定，俾能獲得聯總結束後緊急救濟費約三千萬美元。是爲美國繼續救濟中國與歐洲若干國家計劃中一部份，藉以彌補聯總活動停止後所留缺陷。數星期來中國外交部與美大使飽談判結果，已商定在行政院內設立善後事業委員會，與美方進行合作。目前協定草案內，並規定美方切實監督經費開支。據參預談判之官員聲稱，此舉並非延長聯總工作，而係一種緊急救濟計劃，旨在减少因聯總在華工作結束所引起之影響。救濟物資將以主要糧食與醫藥品爲限。 
[紀念「九一八」十六週年　瀋將舉行大演習　東北續有生力軍到達]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕潘陽防守司令楚溪春，運日視察城郊工事。又九一八十六週年紀念日，此間將舉行步砲兵大演習，空軍或亦參加。 
　　〔又電〕東北續有生力軍到達，聞將再編一第五兵團，至兵團司令官人選現尚不詳，有將由鄭副主任洞國兼任說。據某軍事負責人談：東北共匪兵力約在二·三十萬間，現在松花江南梅河口一帶及中長路兩側約有十萬人，僅有小部騷擾，無甚顯著動態。聞共軍現在密山一帶訓練空軍，週初此間空軍曾往轟炸，予以打擊。又共軍首腦上月底在哈開會，決定軍事第一，以全力支援第一綫部隊。 
[白部長在四中全會　軍事報告全文（二續）]  
　　（五）徽兵設施之改善；兵役在他國本爲內政事項，而我國現時仍爲軍政要端，亦爲本部與人民關係至爲密切之事，本部對之特加審眞。茲將關於兵役業務之改進，及「動員戡亂時期徴兵設施之改善」，略述之如下：（一）修訂兵役法規，由二百三十三種整理修訂成二十四種，以成一有系統而完善之兵役法規。（二）調整兵役機構，三十四年四月，舊師團管區一律撤消，凖備成立若干新師管區及團管區，至本年八月底止，除匪區外，已成立師管區五十七個，團警區一八一個，軍管區原十七個，現增設蘇魯兩省軍管區二個，共十九個。（三）改進管區人事，在中訓團設兵役研究班，已辦三期，共畢業將級上校級學員六二六人，分派洛管區擔任高級工作。（四）徴兵況，平均配賦，配賦比例，佔人口數千分之一點五。（五）實施正常徽兵，徵集年滿二十歲者一個年次爲標準，如不足時，再延伸年次，但以不超過二十五歲爲止，除特種地區特種部隊外，嚴禁擅自招募。（六）各大都市免緩人數較多，故儘先徴集志願兵，不足時再行徴集。（七）增加徴集費，每人為三萬元，安家費每人為五萬元，並發動地方籌集優待金穀。（八）營地由各管區及地方政府或修或建，或利用祠堂廟宇，禁止露宿及強駐民房。（九）新兵按爭配發服裝，並施行官乓保育競賽及虐待檢舉。因是本年徽兵，尚見順利，配額之徴集，達百分之九十九強，途中逃亡疾病，佔百分之二弱。 
　　（六）第二綫兵團之建立，依據總動員令，除充實第一綫兵國外，仍須積極建立第二綫丘團，經擬定辦法，分別實施中。 
　　（七）地方自衛武器之加强，本部對於培養地方武力，素甚重視，迄本年六月止，先後撥發全國各省地方團隊及警察武器，計步槍，輕重機槍，及其他手機槍，手槍，擲彈筒，迫砲等，爲數甚多。撥發原則，除各地區民衆自衛隊盡量利用民間槍枝，並按其實際需要，酌撥彈藥與俘獲武器外，對各省保安團隊武器，以按編制數撥足爲準。實際上，重要省份早已撥足，次要省份亦充實百分之六十以上，業經檢討策定補充計劃，預期於本年下半年度實施完成。 
　　（八）分配日艦之處理：自日本投降後，所有日本軍艦，均經盟國解除武裝，其中戰艦，航空母艦，以及潛水艇，均經美國沉毀，自驅逐艦以下，則由中美英蘇平均分配，以抽籤法決定之，我國得到第一第二第三批各得八艘，共廿四艘。惟此次接收之日艦，多係戰時出品，構造均較簡陋，且所有武器及電信設備等，於日本投降時，遭全部破壞，現一部份已經修理完整，一部正在裝修中，一俟完工，即行編隊服役。　丙關於制度之推行 
　　制度為建軍之基礎，百年之大計，目前雖置重在剿匪，但亦未忽視將來，故仍注意建立制度，加緊推行，以奠立國軍永久基礎。茲舉重要數端如左 
　　（一）人事制度：人事制度之革新，在配合整軍戡亂，剔除舊習，以期提高國軍幹部之素質，增加國軍作戰之力量。茲錄舉如左：一·分層負責：過去國軍人事，所有官役考績獎懲，概由軍委會集中辦理，控制雖嚴，考核難問，本部成立後，爲實事求是，加强各級權責，改用分層負責制，制定陸海空軍人事業務職掌劃分辦法，本部僅作員額分配與官位控制，及將官之任免考續獎懲，上校以下人員職務之調轉及考績等，授權陸海空軍各總司令部及行轅綏署主任與軍師長辦理，事後呈報備案。又退除役制度，爲保持軍隊朝氣之最　辦法，不但使當備軍各級幹部不斷新陳代謝，以提高素質士氣，且可儲備大批條備軍官，俾戰時補充容易，故本部成立後排除萬難，力求此良好制度之實施。（未究） 
星期論壇 
[「今日」與「中國」] [  徐蔚南]  
　　胡樸安先生晚年常常提倡一個口號：『立於今日之點讀中國古書；立於中國之點讀外國書！」 
　　這個口號，他經常在談話中提起，也曾寫在文章裏。這是他經過七十年的研究思案所得的一個成果。 
　　我和樸老相處稍久，而相處又甚爲相得，到底只是因爲兩個人的思想相同的緣故而已。而我們倆的思想中心，可以說就是上面他所提倡的一句口號。 
　　他這句口號是講如何讀書。讀書的意義原來包括得極廣的。如其說得抽象一點，便可這麼說法：「站在時代的尖端，研究固有的學術思想以及文物制度；站在民族的立塲，研究世界的思潮以及各國的文物制度。」要是這樣說法，便可適用於一般而成爲一種主張。這便是胡先生的主張，也就是我們倆的主張。 
　　目前一般學者對於時代與民族的關係，所發抒的見解，常常不能作持平之論，而偏於一端：强調時代的人把民族一脚踢開不要；强調民族的人又把時代丟了。其實時代與民族的關係，正像一個十字架般交叉着的，而我們就生活在這十字架的交义點上：我們既丟不掉民族，也拋不開時代的。 
　　（二） 
　　胡先生在「樸安主義」一文中說：『立脚於現在之點讀古書，時時事事反諸身心而馬行之。禮記中庸曰，「上仲尼祖述堯舜，憲軍文試，上律天時，下襲水土。」祖述堯舜者，守聖賢之道德也；憲軍文試者，遵國家之法律也；上律天時者，知有時間也；下要水土者，知有空間也。守道德而邀法律，不爲　家之迁腐；遵法律而守道德，不爲法家之刻薄。處空間而知有時間，不爲現代中國之古代人；在時間不忘記空間，不爲中國現代之外國人。』 
　　最後兩句說得最爲透澈，也是最切中時弊的了。現在我們不妨先就時間一點，再來解釋一下。 
　　時間是像一條斬不斷的綫，無限地綿延着的。現在包孕在過去之中，而過去也就遺留在現在之內。只是人類的生活是跟着時代的進展而逐步進化着的。最初是石器，其後是銅器，後來是鐵器，現在是應用原子了。石器在石器時代原爲最好的利器。我們讀美石器時代的石器，原屬無妨；但覺得石器時代的石器已經盡善盡美，而就不要銅器，鐵器以至於原子，那就大大的錯誤了。因爲我們今日既已進步到原子的階段了，石器便只能成爲博物館裏的古董，再也不能作爲利器用的了。一切學術制度思想文藝，雖則不同於工具，然也總跟着時代而進步的，過去的學術制度思想文藝不管如何美好，因爲時代演進，總有不適於時代的地方的，凡已不適合於時代的，自宜拋掉，不必保留。可惜一般讀古書的人，對於古書內容，毫無條件地一概接受，並且就想把古書中的一切應用於當代，那就大錯了。樸安先生在他儒家修養法一文中，教人讀書的方法道：「做書本上學間，以疑爲入手。疑有二：一疑書，二疑理。疑書者，板本之錯興記載之錯也。疑理者，解說之誤會與時代之變易也。」 
　　他主張立脚於現在之點讀古書，就是呌讀古書的人不要忘記現在是什麼時代，而一無批判選擇，就把古書中的一切，一古腦兒囫圇吞棗地接收下來。古書是要讀的，是必需讀的。不讀古書，便不知道我們國家社會的蹤跡，思想學術發展的路徑。但讀古書定要戴上時代的眼鏡，站在今日的時代去批評古代文物制度等等的短長，方可有所選擇，而收爲今日之用。况且從前中國閉關自守，本國的學術思想還可靠傳統的力量統制本國；現在交通發達，天下一家，世界各國的學術思想文物制度滾滾而來，就要排斥抵制，也有所不能的了。所以從今日之點讀中國古書，說得詳細一點，就是要把今日世界各國的學術思想來和中國的學術思想做個比較：看看中國的學術思想，那幾種已經不適於今日的了，就放開一邊；那幾種還是勝過人家的，幷且還極適用於今日的，那就極力發揚光大一下。一言以蔽之：時間催逼着中國要現代化，讀書人也必需要現代化，萬萬不要做書中人，而變爲現代中國的古代人。 
　　（三） 
　　時間催逼着中國必需現代化，自屬毫無疑義。然而「現代化」並不就是等於一外國化」------旣不是「蘇聯化」，也不是「美國化」，也不是「英國化」恰恰相反，而是將蘇聯英美等國世界上一切現代的文物制度等，選擇吸收過來，以配合中國民族的環境歷史，換言之，就是吸收現代的適合於中國的文物制度學術思想爲己用，而變成爲「中國的」文物制度學術思想。但是今日談現代化者，常常忘記這個道理。看見美國成功，就想把美國的一切，不論好歹，都搬來中國實行，所可惜的中國月亮總不能變成爲美國月亮而已。看見蘇聯成功了，便想把蘇聯一切，不論好歹，都搬到小國來實行，自己喝了伏特加的燒酒，擔了高爾基的招牌，穿了繡花襯衫，還覺得不够蘇聯化，只想南京變爲英斯科，上海天氣要冷得像列寧格勒才好。於是我們在學校中，在街頭上，只看見靈魂已入蘇聯籍的，或者英美籍的中國人，而不見一個眞正的中國人了。以至於爲了蘇聯的民主與英美的民主不同，我們這種蘇職籍的同胞便在戰塲上，興兵作亂，在後方刊物上會塲上也拚命作「理論的鬥爭」冷預定了一套理論來硬裝未來的事實。戰鬥的慘烈無以復加，然而此種「中國現代之外國人」竟死而不悟，甚至死而無怨！ 
　　假使今日中國，人人能處空間而知有時間，不爲現代中國之古代人；在時間不忘記空間，不爲中國現代之外國人，人人做個現代的中國人，中國的現代人；那末今日中國的內亂必然立刻就可平靖，中國的一切現代建設必然立刻就可以進行，和平康樂的境界，必然立刻就開始進人於中國了！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[初步對日和會召開聲中　日首相闡明立塲　要求由現內閣同席和會　希望十一盟國全體參加締結和約]  
　　〔合衆視域不京十三日電〕日首相片山十三日宣稱：渠之社會黨內閣準備以眞正日本人民代表姿態，出席和會，請求各國對於日本民主化之努力，表示信任。片山自六月一日出任首相後，今日爲首次舉行招待記者會。渠稱：「吾人將盡力使日本成爲民主國家。吾人所關切者爲日本之未來，而非日本過去之錯誤，但吾人將禁止一切易引起他國誤會之行動。」渠稱：政府將努力選擇一批明瞭新民主方法，獲得勞工信任，以及深悉日本社會與文化問題之代表團，參加和會。目前局勢，尚未屆選擇此項代表團之時。惟在招待會結束時，在社會黨內佔重要勢力之內閣書記長西尾，由片山首相指名爲日本和會之當然代表人選。西尾稱：代表團應提供保蹬，「不再引起糾紛與不再挑起戰爭。」並謂社會黨並不反對容納反對黨人選於代表團內，但堅稱：片山內閣自爲最合理之人選。片山笑稱：西尾之推選渠本人，頗出渠之意外，但渠對此事暫保留評論。片山承認風聞有一新保守黨之組織，其目的爲應付和會，但渠認爲實無必要。渠雖並未指名道姓，然渠顯係指前相吉田而言。片山稱：渠對中國如無蘇聯參加將不出席和會，並反對個別締和之消息，不願有所評論。僅稱：「中日爲歷史有相互關係之鄰國，中國當然對日本能有深切了解。」 
　　渠稱：渠及其政府，關於日本和平時期所需之最低條件，尚未向各盟國提出建議。渠在和約簽字後，日本究需何種形式之管制，不準備提出討論。又關於條約，日本並無提出建讓之資格，但願遵守盟國行動。渠稱：日本內閣熱烈希望和約能由所有十一個有關國家簽字。 
　　渠同時關於內政發表下列各點：（一）在三個半月內，實現其黑市統制政策。渠估計經營黑市者已减少達以前三分之一之人數。政府緊急經濟復興計劃業已見效，物價已有下降趨勢。（二）由於盟國救濟之故，食糧前途已有顯著改善。政府正在制定新穀物徵收及主要食糧分配計劃，於十一月實施。（三）關於內閣經濟集中權排除案之最後修訂，預定於九月十六日通過內閣，提交議會。 
[盧田均再度抨擊　日內閣經濟政策]  
　　〔新亞社東京十三日電〕日民主黨於十二日召集政務調查會，同時並舉行常務理事會，總裁蘆田因鑑於最近政治趨勢之與片山不利，又施展其投機手段，就各種重要問題，重新表示其態度：（一）對煤礦國營問題，在五日閣議上本已通過，現又就協議會性格之是否應爲決議機關問題，提出重大修正。（二）對長期經濟政策問題，認爲根據西尾之談話，完全爲社會主義之政策，實有背四黨政策協定，表示絕對反對。 
[日本出口棉織物　總值逾一億美元]  
　　所獲盈餘將充佔領經費 
　　〔美新聞處華盛頓十二日電〕復興金融公司今日宣稱：其附屬機構之美國商務公司，業已售出五億七千八百萬碼之棉織物，三千五百萬磅之棉紗，五十萬打之汗衫，準備自日本運至其他國家，但並不輸入美國。此項售賣總値約合一億六千一百萬美元，其超過成本之部份，將用以抵充佔領日本之經費。 
[開放對日貿易　盟總提出報告]  
　　〔合衆社東京十三日電〕管制日委會於下星期三將由該會主席西巴德宣讀關於重開對日私人貿易之初步報告。該報告係由麥帥建議送交該會者，將爲日本八月十五日私人貿易開放後盟軍總部所提出之首次報告。管委會故主席艾其森因拒絕供給蘇聯代表關於此項問題之詳細情報，曾與蘇代表發生爭執。 
[美軍航空部發表　艾其森罹難原因]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕陸軍航空部特別委員會，調查上月管制日本委員會主席艾其森乘機墜海原因，令日提出報告，認爲該一改裝之B-17型轟炸機，發動力過大，引擎消耗汽油過巨，以致不能完成瓜雅令至檀香山之飛行。該機駕駛員有三千五百小時之飛行經騐，其中六百小時爲B-17型之飛行。至該機何以差過加油站，報告中並未說明。 
[印制憲議會　決延期開會]  
　　政府忙於應付羣衆衝突 
　　〔中央社新德里十二日電〕印度政府已加緊工作對付羣衆衝突及難民問題，印制憲會議，決定延至十月十一日開會。全印國大黨委會，亦決定延期。各級軍宮俱已不准請假。政府已取消一切假日（包括星期日）德里各區，今戒嚴六小時至十四小時不等，已有較多商店開市，少數銀行已在衛兵重重保衛下，開始營業，回敎徒難民，仍在各集中營內，甘地今曾往訪各集中營。若干著名回敎徒領袖（包括前印督行政會議委員阿黔德）俱避居於尼赫魯及阿沙德家內。 
[召集聯大美代表團會議 
　馬歇爾指示策略　限制大國否決權必遭蘇聯反對]  
　　〔聯合社紐約十三日電〕馬歇爾國務卿因聯合國大會已定下星期二開幕，今日召集其十人代表團接連會議，以決定美國對於巴爾幹·巴勒斯坦及否決權等問題應採之政策，並將正式指派代表，出席大會各委員會。據美方發言人稱，馬卿以重要問題甚多，不欲在五十五國參加之政治委員會中獨負艱鉅，將指派其他代表參加討論各項特殊問題。觀於馬卿已親在此間指示策略，足見美國對於本屆聯大會十分重視。 
　　〔美國新聞處成功湖十二日電〕馬歇爾準備於下週演說兩次，第一次演說將於星期日夜，對美國聯合國協會之全國性聯合國慶祝週發表；第二次則於星期三對大會經常會議發表。馬歇爾預料將於此兩次演說中，綜述美國對於聯合國大會之政策，而馬歇爾親自出任美代表團團長之事實，亦可視爲美國於批評聯合國行動緩慢以後，加强其對於聯合國支特之證明。 
　　〔路透社莫斯科十三日電〕消息靈通方面稱，蘇聯在本屆聯大會中，將反對限制否決權之任何企圖，並將譴責美國在印尼及朝鮮之政策。關於朝鮮部份，蘇聯將提出長篇文件，依據莫洛托夫最近致馬歇爾之照會，控訴美當局之摧殘民主份十。此外蘇聯對印度之控訴南非歧視印人，必能予以强力支持。 
[希國會經激辯後通過　大赦游擊隊法案　限一月內自動繳械投誠]  
　　〔聯合社雅典十三日電〕希臘國會今晨通過大赦遊擊隊法案，規定如在一個月內向政府投誠，決予寬貸，不咎旣往。該案事前曾經激烈辯論，重新考慮結果，並否決縮短限期爲半個月動議一件。俟在政府公報發表，即當由軍用機載運文告前往游擊隊控制地區投擲，勸令自動繳械。 
[美指責蘇聯　阻撓安理會工作]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕國務院今夜發表白皮書，論聯合國機構與希臘問題，指責蘇聯一手阻撓安理會極大多數之明晰意志，並指阿保南三國拖延·破壞·並阻止聯合國巴兩幹委會之調查工作，對希臘之遊擊盤隊從事肯定的鼓勵及援助。此一文件之發表，適在聯大會辦論希臘問題之前夕，意在重申美代表詹森最近提出之警告。詹森曾表示美國將使用聯合國憲章範圍內之種種方法，以維國際和平，並予希臘以保護。 
[歐洲關稅同盟　歐洲經濟會議宣布　即將着手進行研究　蘇聯等國亦將被邀參加]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕歐洲經濟會議今夜宣布，該會將進行研究成立歐洲關稅同盟，由關係各國放棄經濟獨立以謀共同福利。同盟各國間應取消關稅，保持完全自由貿易，並對同盟以外各國，採取一種共同關稅政策。蘇聯等十五國亦將被邀參加研究工作，此舉足爲東歐集團拒絕馬歇爾計劃以來歐洲企圖彌補東西裂痕之初次嘗試。 
　　被邀請各國除蘇聯外，計有白俄羅斯，烏克蘭，阿爾巴尼亞，保加利亞，捷克，芬蘭，匈牙利，挪威，波蘭，羅馬尼亞，瑞典，瑞士，南斯拉夫及特里雅斯特自由邦等。此外，瑞典，挪威與瑞士三國均曾出席巴黎經濟會議，但尚未參加關稅同盟研究團體。其已參加者即爲歐洲經濟會議英，法，義，奧，丹，希，冰島，愛爾關，葡，土，比，荷及盧森堡等十三國。其中比利時，荷蘭與盧森堡三國業已訂立關稅同盟，對於此項組織頗具經騐，願以歐洲關稅伺盟研究國體之發起國自任。組織歐洲關稅同盟之議，前在巴黎初次提出時，英國未置可否。據稱，須先取得加拿大，澳洲，紐西蘭，南非，印度及巴基斯坦各邦同意，然後決定參加與否。 
[英建議調查　各國軍隊數目]  
　　〔聯合社成功湖十二日電〕英代表賈德幹今日在普通裁軍委員會秘密會議中，提議調查各國現有兵力，以樹立國際信心。渠稱，英政府感覺裁軍前途，有數種重大障礙，但不妨採取初步措施，第一步應通函五十五會員國，要求報告軍隊人數，並要求給予聯合國機構以覆檢此種報告之便利。 
[歐洲十六國會議　修正最後報告書]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕歐洲經濟合作委員會主席弗朗克斯告記者稱：十六國會議或將於九月廿二日始能完成其最後報告　，較原定期限已遲一星期。自美副國務卿克萊頓批評該會之報告書草案開列名目過多後，十六國會議已決定將報告書中之六點，重要考慮，此六點乃：（一）關於內部財政及貨幣安定之一般問題；（二）共同目的及原則；（三）貿易及减少貿易壁壘，（四）重型配備；（五）與會國所擬之主要生產計劃；（六）以何種機構接受並實施美國之援助。 
[國際糧農機構　成立糧食會議]  
　　〔美國新聞處成功湖十二日電〕聯合國糧農機權會議，星期四在日內瓦舉行最後一次大會時，成立一特別會議，名爲「世界糧食會議」包括中英美等十八會員國。此一行動經三分之二多數表決，目的在於使糧農機構對於世界糧食之一切活動更有效力。 
[義左派再度提出　不信任政府動議　共產黨謀為蘇聯奪取義大利]  
　　〔合衆社羅馬十二日電〕義大利左派諸領袖十二日提出其第二次對加斯具利政府之不信任動議，但再度警告義國內形勢不變更，將用力量推翻社會民主黨之政府。 
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕此間外交官員今日宣稱：莫斯科指揮下之義大利共產黨，已發動「義大利爭奪戰」，此種戰鬥待機已久，其所引起之危機，將使美國援助計劃緩不濟急。義大利農工百萬人工潮之蔓延，社會黨之要求對加斯貝利政府投不信任票，以及最近其他種種發展，似爲共產黨運動之一部份，以謀推翻政府，爲蘇聯奪取義大利。義大利極有發生內戰之可能性。義大利和約條件苛刻，義大利政局已深感不安，將來美軍撤退，對於該軍東北區定將發生極大影響。該區義大利人民受和約規定，不得不離鄉背井，撤入非武裝新界綫，而以其第一次世辦大戰後所獲得之領土割讓隣國。共產黨宣稱已集中力量於義大利北部沼河流域，使義大利人恐權南斯拉夫益甚。 
[美盤隊駛土訪問]  
　　〔中央社安加拉十二日電〕美艦隊刻作一年半來第四次訪土之行，航空母艦「雷伊泰」號及巡洋艦五艘，今晨抵伊斯密爾。 
[俾士麥珍飾被竊]  
　　〔路透社漢堡十二日電〕K舒斯離格霍爾斯坦省近蘇聯佔領區邊界俾士麥後裔所居處珍藏之無價珍寳手飾已告被竊，若干手飾異有前羅馬尼亞瑪麗王后之名，與俾士麥族譜及其他珍寳及金錢等，同藏於床底一巨箱內。 
[拉丁美洲　反對援歐]  
　　〔路透社倫敦十二日電〕未證實報告稱：出席國際銀行及貨幣基金會年會之拉丁美洲代表，業已決定反對對歐洲國家縱續貸款，其所持理由乃爲討論馬歇爾援歐計劃之歐洲十六國會議業已延長會期，故十六國中未有一國得被視爲値得爲其冒險之國。拉丁美洲代表對前說旣不證實亦不否認。 
[調亭印荷爭端　比澳邀美參加]  
　　吧城將舉行領事會議 
　　〔合衆社成功湖十三日電〕調解印荷爭端之三國委員會，已由印荷兩方指定澳洲及比利時，澳比兩國刻正選擇此第三國家，美國爲最有希望之候選人。澳外長伊伐特十二日晚與比利時代表長談，據稱係討論邀請美國參加調停委員會。 
　　〔合衆社巴達維亞十三日電〕英駐吧城領事蘭勃特，澳領伊頓，中國總領事蔣家棟，及比總領范德斯狄德倫，皆已於視察荷軍區後返抵吧城，預料領事會議將在本週末舉行。 
[歐亞若干國家　向美購買軍火]  
　　〔合衆社波斯頓十二日電〕美最大自動武器廠瑗森機械公司總經理瓊森氏，十二日透露稱：若干外國政府機關現正在美國接洽購買武器，渠與歐洲。近東。遠東各國機關之會議已結束。瓊森又稱：蘇聯決定企圖控制全亞洲及歐洲，而美國及英國，或許尚有其他國家決信蘇聯不擬控制亞歐兩地。蘇聯之侵入，惟由各自加强武裝，有祖織及有計劃地加以抵抗始能防止。 
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕國務院對於外傳若于外國政府，現正向美國談判購買大宗軍火一項消息，態度頗爲鎭靜。據某發言人解釋，該院之軍火管理局對於美國一切輸出之武器或彈藥，有絕對管制權力。軍火商每次欲輸出任何戰爭武器至外國政府，則輸出武器項目應由該局加以淸查。關於軍火出口管制並無常規，每一次皆個別加以考慮。該局對軍火商所發出口證，祗一次運輸有效。在作此項決定前，須與陸海兩部會商，徵求該兩部對獲得武器之某一特別國家，是否有何反對。 
[伊朗北部邊境　蘇聯陳兵示威　爭油權與英美摩擦]  
　　〔路透社德黑蘭十二日電〕自美國駐伊朗大使艾倫，表示美國決支持伊朗反抗其天然資源包括油田所受之威脅後，傳蘇軍已加緊在蘇伊邊界一帶演習。伊北來客謂在邊界可聞蘇聯境內坦克車聲及密集之機關槍聲。頃悉伊朗機械化部隊三營，已開往北疆一帶戒備。按蘇伊石油協定雖已於去年四月簽訂，惟尚待伊國會批准始能生效，當簽約時蘇軍固尚駐在伊北之亞塞爾拜然省內。聞伊總理蘇丹納擬將該約修正後始提請國會批准。 
　　〔合衆社倫敦十二日電〕此間外交界消息靈通人士談稱：英國準備考慮對伊朗作經濟讓步，俾防止蘇聯爲需要伊朗石油而作政治或經濟上之侵佔。 
 
 

Page 4

 
 
[一羣女兒從軍去　下關站上被截留　第五軍滬杭招考發現疑點]  
　　〔本報南京十三日電〕自稱第五軍新聞處秘書之彭伯倫，在滬杭招考女政工人員廿餘人，十三日晨七時一刻乘車由滬抵京時，在下關車站被警務處及憲兵隊扣留。執行檢查之憲兵稱，「凡部隊招考人員，應呈經國防部核准，而彭某不能提出此項證件。」憲兵隊當將彭某扣留，全部女生送大華旅館暫住。其中王燕卿，羅怡，吳芝，史　生，王雷娜等五人，係在上海投考者，蘇淥華，王佩雄，朱幼安，厲　貞，朱芬，瞿幼王，陳雅淸，朱丹萍，王亞雄，羅劍深，趙華，孟瑛，王瑞君，吳靜芷，林淑淸，周靜秋，莊影，兪華，杜須明，汪麗珍，祝金陵，李鈺等廿二人，係在杭州投考者。渠等均係年在廿歲左右之少女，大半在中學讀書，成失業之人，記者在車站晤見渠等時，領隊之彭伯倫，正由憲警人員查詢中。渠等亦分別各自集合，紛紛談論沿途爲人猜疑之情形。記者旋即分訪其中數人，詢其投考目的及經過，據稱，渠等投考時最大因素，乃爲好奇。同時咸感有赴前方工作之機會，極爲難得，且招考時說明工作前之訓練期間，不會超過兩個月，即使在一個月內，認爲生活及工作不適合時，亦可中途請假返里，如工作適宜，即可繼續工作。在彭伯倫所執之招生册上，寫明爲「第五軍新聞醫務人員」。渠等亦稱投考時分類甚多，如鄉村敎學，戲劇，音樂，醫務等等，渠等均各投所好。渠等對沿途人負之懷疑態度，一部份表示不滿，認爲渠等乃是正式組織，而偏逍到處留難及麻煩之查詢。一部份則報以感謝之意，因渠等自己亦不明白前途之計劃也。據自滬護送至京之憲警告記者稱，渠等登車時，其家屬均不願渠等離去，顯見其中尚有疑問云。 
　　滬杭兩地　招考經過 
　　〔本報訊〕第五軍新聞處，上月間在滬杭兩地招考新聞醫務人員，曾規定年齡在十七歲以上三十歲以下之未婚女子爲合格，一時前往報告應考者達一百餘人。最後在杭錄取女生二十七人，及在滬錄取女生五人，均年約十八九歲之少女。惟在招考期內，因並未取得當地政府之連繫，故事後女生家屬方面頗多因不明眞相而加反對者，因此曾有多數女生陸續退出。 
　　迨至前晚，上述之杭州女生二十七人，乘夜車抵滬後，隨即轉搭京滬第十二次夜車前往南京，當時由一身佩「山西保安」符號之軍官自稱彭伯倫者所率領。此事因路局警務處及憲兵隊方面事前並未知情，一路上頗爲注意。迨昨晨抵達南京後，經憲兵隊查詢，發現證件不足，即將負責者彭伯倫·顧玉祥·黃藻華等三人及女生等扣押。 
[領隊人員　冒名活動]  
　　後經軍憲當局向第五軍方面調查後，聞係確有此事，但因負責主辦者彭伯倫在滬杭招考，多委託他人代辦，致手續上多有不合之處，而被委託之人員，多對第五軍情形並不熟悉，事後復爲取得行動上之便利，在滬杭之領隊人復冒彭伯倫之名，對外活動，致經憲警查問之際，言語與事實多有不符之處，以致令人發生疑竇。 
　　上文所謂在滬率領女生前往南京之軍官彭伯倫，據事後偵悉，實係一名顧王祥所冒稱者，蓋彭伯倫本人早於上日夜間搭車返京。聞此事發生後，經上海方面調查結果，知悉在滬招老時，第五軍曾有公函致靑年國上海支團部，託其協助進行。惟憲警方面以値此全國總動員戡亂之際，如各機關有類此招生事件，事前似有取得當地政府密切合作之必要，否則漫無組織，恐有流弊叢生之虞也。 
[妨害兵役　治罪條例　國防部修正公布]  
　　〔本報訊〕國防部頃公佈修正妨害兵役治罪條例，通令各師團管區並函電各省市政府轉飭遵照，茲將原修正條例摘要誌後：（一）本條例稱妨害兵役，指妨害現役之征集及動員召集而言。（二）現役及齡男子妨害征兵處理者，處三年以下有期徒刑。（三）意圖避免征集或召集者，處五年以下有期徒刑。（四）犯雇人頂替或頂替他人應征應召之罪在二次以上者，處三年以上，十年以下有期徒刑。○應受征集或征召於入營前逃者，處一年以上，七年下有期徒刑。（六）反抗或遠害兵役推行者，各依其規定，處三年以下有期徒刑，連續在二次以上者，處一年以上，七年以下有期徒刑，罪重審處十年以上或無期徒刑，或處死刑。（七）辦理兵役人員有舞弊等行爲者，處三年以上，十年以下有期徒刑。（八）辦理兵役人員有收受賄款情事者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。（九）辦理兵役人員緝獲應受征召之逃犯，不依法送由有審判標機關審判，有越權處分者，處五年以下有期徒刑，其越權擅殺者，處死　，（十）辦理兵役人員强迫不應受征召之男子，爲凌虐之行爲者，處一年以上，七年以下有期徒刑，因而致人於死或重傷者，處死刑，無期徒刑，或十年以上有期徒刑。（十一）犯本條例有期徒刑之罪者，並宣告褫奪公權。（十二）犯本條例之罪，軍人由軍法機關審判，非軍人由司法機關審判。 
[市府總預算　超過兩萬億　編製提案　將送參會]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會，定二十二日舉行，市府正整理交議案件，由各局主管部門應辦新興事業，急待擘劃者，擬具草案，送市府秘書處，編成提案，彙送參議會討論。最重要者爲三十七年市財政總預算案，預計歲出達九千八百三十八億，另有三十七年度新興事業費一萬一千六百三十七億尚不在內，將一併編製成案，送請參議會討論。 
[聯總運華火車頭　又運到四十五輛]  
　　〔本報訊〕聯總運華美國新式火車機頭，前日又有四十五輛由「貝爾奧興」號運抵吳淞張華浜碼頭。至此聯總運華美國火車機頭已全部完成，連同前數次載來者共計一百九十二輛。該批機頭卸下後，將運往戚　堰火車廠裝配試騐。 
[日戰犯多名宣判　星野多喜雄死刑]  
　　日戰犯星野多喜雄，昨經國防部審判戰犯軍事法庭判處死刑。該庭昨共宣判五案，餘案宣判如下：南部博之，若林文一，吉川原一，無罪。八木義男（前日本上海憲兵警乘派遣隊大除長），鹽村森作（軍曹），金廣松一（軍曹）三犯，各處有期徒刑十年。姜將虎處有期徒刑五年。 
[家中打牌消遣　不在禁止之列　取締不正當娛樂鄭重擬訂中]  
　　〔本報訊〕社會局擬訂之本布消費節約實施方案，除禁舞因尚未接奉中央命令暫緩提出外，大多已送交市府參車室　查中。該局現尚在鄭重擬訂取締不正當娛樂辦法，根據數項原則擬訂標準：（一）關於違反法紀者，凡妨礙善良風俗及公共秩序之娛樂皆在取締之例，如賭博法有明文，應予禁止，但家中數人以打牌爲消遣者，不在取締之列。娼妓除領有政府營業執照經檢騐合格外，亦予取締。（二）關於無益遊戲者，凡有害身心健康妨害交通之娛樂，皆予禁止。如馬路上之　圏，不但有礙市容交通，抑且含有賭博性質，將予取締。（三）關於迷信方面者，凡浪費金錢時間且含有迷信性質之娛樂。亦擬予以限制。如過年過節之龍燈龍船等是。該局並派員向各公共娛樂塲所調查搜集資料，如有不正當之娛樂，即于取締。 
[金潮案維持原判　楊安仁扣押執行]  
　　〔本報訊〕轟動全國之金潮案，主角中央銀行業務局前副局長楊安仁，金號業公會理事長詹蓮生，前由地院依據懲治貪汚條例判決，楊安仁處有期徒刑七年，詹蓮生處有期徒刑四年，楊詹奉判不服，具狀高院聲請覆判。經刑庭長蕭變棻，推事丁蘇鴻，韓述之組合議庭，裁定原判決核准。被告詹蓮生早經羈押地院看守所，楊安仁在上訴期間仍准交保，茲因該案業經高院判決，高院於前日下午通知地院執行，地院查院長派黃書記官長親　密函送地檢處，同日下午四時地檢處全主任書記官，率領法警至常熟路一三一弄十八號拘提楊安仁到案。略訊年籍案情後，即予羈押思南路看守所。高院判決書原文甚長，其維持原判理由，認爲楊魯兩人有利用職務，共同舞弊，直接圖利之罪，略謂：「查本年二月初旬，黃金價格飛漲，八日爲政府對於金業最後配售之日，該同豐餘金號竟於是日承購黃金五百四十條，所交付之票據二十九億五千三百三十五萬元中，有二十五億另三百三十五萬元票據，並未於當日交換，或換得轉賬聲請書，而由中央銀行出納科存庫抵數，均經供認不諱。核其情節，顯有勾串圖利之行爲，原審據以判罪，並無遺誤。「對楊詹之辯解，則駁稱：「該聲請人，多方狡飾，無非意在獲免罪刑，自無足採。」 
[家庭物品交賣　女靑年會舉行]  
　　上海基督敎女靑年會家庭婦女部主辦之家庭物品交賣會，定十七·十八·十九日在江寗路四九五號會所舉行，會中陳列大批新到八成新女大衣，女西裝，女絨衫，絨綫，毛氈等等，價廉物美，歡迎參觀購買。 
[市長公畢返滬　政院對米價有抑平辦法]  
　　〔本報訊〕吳市長於十一日夜晋京出席四中全會，業已公畢，於昨日下午四時半，搭乘中航班機返滬。據悉：吳市長前晨抵京後，逕行出席四中全會。當日下午，蔣主席召見，對本市一般情况垂詢頗詳。吳市長曾於昨晨訪謁行政院張院長，並在張氏官邸午膳。席間對本市各方面施政均曾詳作討論。並悉：對於抑平本市米價一點，行政院極具決心，且已有具體辦法云。 
[李卓敏糾舉書　監院即將發表]  
　　行總集團貪汚舞弊案，雖經江蘇省監察使署及地檢處數度澈查，耗時將及一月，尚未有所結果。監委吳本中前奉命秘密調查，搜集十餘項證據，正式向監院提出糾舉李車敏。是項糾舉書經于院長右任批示後，已於九月四日送致行政院，通知行政院先予李卓敏停職處分，糾舉書明後日即可由監察院正式發表。 
[烟毒犯總檢舉　考慮展期截止]  
　　〔本報訊〕原定本年六月底截止之烟毒犯總撿舉，茲悉警局已應市參議會函請，考慮予以展期 
[郵工待遇不致再減]  
　　郵務總工會負責人談話 
　　關於國營事業機關人員待遇規定按照公務人員待遇不得超過百分之三十辦法，即將實行。消息傳來，引起各國營事業機關人員極大反響，據在滬全國郵務總工會負責人談：該項辦法僅見報載，各國營事業性質制度及員工福利設施不同，硬性統一實行，恐多阻碍。以郵局員工言，旣無宿舍食堂等福利設施，而薪資又低，且自七月份起又打八折，生活均極困苦，若再减低待遇，旣非郵工生活所能忍受，更難維持今日郵政良好服務效率，現在郵政正賴全體郵工之努力走向革新途中，故信任何减低郵工努力熱忱阻碍郵政進步之辦法，不致在郵局實行。如果實行，必遭全國郵工强烈有效反對，因此造成之後果，當由當局負之云。 
[新綏總經理　被訴詐欺罪]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理新疆人朱炳，住國際飯店一一一室，昨經地檢處以詐欺罪起訴。綠朱曾對人宣稱，中國石油公司按月可配柴油千噸，本年四月下旬，永盛行經理秦永萍，盛興隆商行經理林樹華，向朱洽商買進柴油四百噸，當由二人交出全部款項共計一億七千八百萬元，詎料同月廿四日及五月一日到期，前往提貨無着，朱即允許賠償二億九千萬元了事，當由朱炳簽發六月三日及五日之中國，實業等銀行支票六張給與二人，詎料到期往取，均以存款不足退票，經秦林二人具狀地檢處，告訴朱詐欺及濫發支票，經李名山檢察官偵查完畢，昨日提起公訴。 
[煤氣修理部工人　勸導後全體復工]  
　　〔本報訊〕上海煤氣公司修理部工人沈阿友被軍人何某毆傷，致全體工人不出外工作事，經社會局會同警察局及警備司令部勸導後，修理部全體工人已於當晚復工。肇事軍人由其所屬軍事機關負責人處理。 
[銷紗布管　急謀出口]  
　　參議員　名提議 
　　〔本報訊〕參議員馬君　，周學湘，趙君豪二王維　等二十人，昨日向市參議會提案，擬請轉電中央迅即撤銷紗布轉口南北　銷管制，並另訂鼓勵出口，爭取國際市塲辦法。 
[水老鼠勒索巨款　三舟子險遭殺害]  
　　〔本報訊〕有船老大王才林李三郞李銀才等，受中國石油公司之囑，裝運大批鋼條，於五日深夜靠泊高橋該公司碼頭旁。詎被水老鼠輩獲悉，由陸孝才夥同在逃之王寳根（綽號小無錫），小八子，裘春二等十餘人，搖划船四只駛往，即與另一船之老大　小狗，　金義等勾串，正將五　　條　上劃船之際，爲王才　　覺，由正　同李三郞，李跟才兩人　止，致爲　等懷恨，乃將　　　　　架上划船，直駛浦江中心，將王等三人，用黑布紮住口　，捆　手足，拳脚交加，更用烟火灼燙皮膚，聲言破壞彼等計劃，須賠償一千五百萬元了事。否則當實行「種荷花」拋擲江心。經王才林懇求，直至黎明，言定以四百萬元了事。約定七日在浦東土地堂街一二四號鑫春茶園交款，即被押上浦東荒塚處釋放。事後王等報告石油公司高橋儲油所，由主任章鼎着職員段作民投報水上警局，經宋股長率幹警徐明德等將陸孝才及船老大顧，陳二人逮捕，移送地檢處訊辦。 
[馬萊判罪理由　美方答覆詢問]  
　　〔本報訊〕余盛孝被謀殺案兇犯馬萊經美軍法庭判處無期徒刑後，我外交部當局以其宣判理由，尚未發表，特於十一日派駐滬辦事處何性仁科長，持函向美方交涉。茲悉，美軍顧問團威爾福特上尉於十二日函覆該處，內稱：「該技術伍長湯麥士馬萊，於一九四七年八月一日與却利阿却在上海近郊共同蓄意並預謀，以凶惡及違法行爲，用手槍殺死一名余盛孝者」。威氏又引美軍法庭主審官帕爾謨於九月十日所宣稱之文謂，「馬萊決予開除，並將其所有薪津取消，而在指定地點處以終身苦役」。但聞外部駐滬辦事處於接獲該函後，仍認爲不够詳盡，將再派員前往將詳細宣判理由及處理情形過目，俾於審訊却利阿却時作爲參考。 
[定期公審却利]  
　　〔本報訊〕此案敎唆嫌疑犯英人却利阿却，業已由警局偵訊完畢，直接移送地院刑庭法辦。該案業經指定朱育璜推事承辦，定十八·十九兩日，連續審訊。第一天傳訊證人何登奎·姜志根。朱義方·陳輦香·第二天傳訊證人彼得洛夫·娜塔妙亞阿却·弗蘭克葉那洛維基·謝增年（運輸行）。謝胡慧文·胡根惠·余陸氏·成都車行賬房吳鍾英等數人 
[鐵報被控案　毛子佩聲辯　筆錄可憑絕非揑造]  
　　被指爲「人妖」之鞠光藻，昨由警備部將全案宗卷移送法院訊辦。本市女律師陸惠民，以鐵報曾載該案詳情，詞涉於彼，日昨乃以誹謗罪控該報發行人毛子佩及劉沈麗英於地檢處。昨據毛氏稱：「四日報載，全係根據被害人劉沈麗英等向警備部第三稽查大隊口述筆錄，絕非揑造，有該部筆錄爲憑，至詞涉陸惠民，亦僅指陸曾被鞠騙去金條五條，根本未及其他」。聞地檢處已定十九日傳訊偵查，鐵報方面正亦搜集資抖，呈庭審閱以爲佐證。 
[兩個皮匠爭執　釀成命案]  
　　〔本報訊〕溫州路八十五號住有皮匠兩名，一爲丹陽人杭洪寳（卅九歲），一爲泰州人周元才（卅四歲）。三個月前，杭曾向周借得法幣十五萬，迄未歸還。邇來兩人因營業不振，正擬改行爲小販。昨晨一時許，周杭二人在弄口相値，周即向杭索取欠款，發生爭執，繼竟動武。不意周失手向杭胸部一拳，杭即路地，氣息僅屬，經人載送宏仁醫院診治罔效，未幾斃侖。兇手周元才當塲拘獲。 
[警分局長佔屋案　昨傳訊兩造對質]  
　　〔本報訊〕龍華警察分局局長許林海，被居住南陽路二一六號一〇五室之福州婦人許蔣荔生控告强行侵占住屋一案，地檢處昨傳被告許林海，告訴人許蔣茘生，及證人聯華地產公司業務科長周曉等到案對質。偵訊要點爲：（一）被告有無强暴佔屋行爲，（二）該屋所有權究應誰屬。訊問畢，均予飭回。 
[本市簡訊]  
　　行政院新聞局長董顯光，定今晨來滬公幹。 
　　胡樸安氏追悼會，定今日下午二時，假靜安寺舉行。 
　　南翔無錫間鐵軌，業已開始拆換。 
　　哈同花園開放爲公園一事，本屆參議會大會中，市府將就最近向業主接洽結果，有所報告。 
　　辛亥革命文獻展覽會，定國慶日起至十月十七日止，假法童學校舉行。 
　　靜安區義警大隊四·五·六中隊，今日在靑年館舉行結業禮 
　　莫干山飯店爲莫干山上惟一高尚逆旅，一年四季營業，兼代客買賣房產，修葺，及看管房屋，繳付稅捐，地契登記等業務，上海辦事處江西路三七四號內卅七室，電話一九一一四。 
　　東吳大學文理學院助學會主辦崑劇義演，借蘭心大戲院舉行。今日下午二時為最後一場，有費席珍之「風等誤」，兪振飛之「師吼記」等。 
　　美國總統輪船公司批亞斯總統號郵船，遇風遲到，預定今晨九時抵滬， 
[工協等四團體　預備會議決議　開放對日貿易原則　應不妨礙國民經濟]  
　　〔本報訊〕本市工業協會，機製國貨工廠聯合會中國國貨工廠聯合會，中華國產廠商聯合會等四團體，鑒於全國對外貿易會議，即將開幕，爲商討工業界之立堪及提案，各派代表舉行預備會議，由胡伯翔任主席，其重要決議有：（一）開放對日貿易以不妨碍國民經濟，民族生存爲原則，工業界決不推選代表參加對日貿易。對日貿易輸出入貨物，應得工業界同意。（二）請政府嚴防走私，並頒布懲治走私條例之時種刑事法。（三）各業專家組成一諮詢機構，俾對中央對外貿易政策，提供意見。（四）請政府協助恢復南洋貿易，予以運輸，押匯或貼補等便利。（五）請政府採用保護關稅政策，以維護國內工業生產。 
[商業團體國代立委名額　四首長電立院建議擴增　船聯會亦再提出三點理由力爭]  
　　全國性工商業團體國大代表，雖經國務曾議通過，由三十一名增爲六十八名，其分配辦法，由立法院決定之，然較之農業團體之一三四名，工人團體之一二六名，仍覺過少，且立法委員原額十五名，並未增加，因此工商團體尚感未能滿足。茲聞本市市長吳國楨，市參議會議長潘公展，市黨部主任委員方治，市社會局長吳開先，亦爲名額問題，聯函立法院孫院長，有所建議，原函如下： 
　　「哲生院長鈞鑒：迭於報端獲護講論，發揚正義，言人所難言，具有轉移國際視聽效用，仰見元老壯獻，宣勤罔懈，下風逖聽，敬佩曷已。國積等備員滬上，日與工商業人士相週旋，深悉商人心理，以行憲伊始，凡屬國民，均有平等參政之權利一，此番商業團體，分配名額過少，致使各一方表示不滿，綜合各方意見，約有四端： 
　　衡情度理失之過少 
　　（一）國父倡導革命，向以全國國民爲對象，故吾人之革命，以全民革命相號召，吾人之政治，亦以全民之幸福爲基礎，政府一切設施，向無階級之分野。國父遺敎所昭告吾人者如此，憲法之立法精神亦在此，無待贅述，由是商業團體應與國內其他一切團體，享受平等之選舉權利，殆無疑義。（二）我國農工商國體之中，商業團體組織最爲健全，歷史亦極悠久，會員之人數尤爲衆多，全國各種國體，能與抗衡者，甚屬罕見。依選舉之原理言，其份子健全，人數衆多者，所出代議士之名額，允宜較佔優勢，方爲正道，然立法院所通過之名額分配表中，商業團體國大代表，僅佔十三名，立法委員僅佔五名，衡情度理，失之過少。 
　　漫無標準不勝遺憾 
　　（三）即使退一步言，几參加職業選舉之人口，與憲法規定應出之名額，應作平均之分配，國楨等手頭雖無精確之統計，足資參證，然商業團體所得之名額，與其會員人數相比較，必在一般水平以下，確係事實。再舉一例言之，若干自由職業團體，其會員人數，不足國大代表候選人履行登記時法定簽署之總額，故此次職業團體選舉名額之分配，不特殊欠公允，抑且尚有瑕疵。（四）再查職業團體國大代表名額之分配，於首屆國民大會時，已有成規可尋。民國三十五年，國府修正公佈之「國民大會代表選舉法」附表三，商業團體共計代表一〇四名，約佔工農商會總額三分之一，今舍此根據而不顧，另作漫無標準之分贈，實屬不勝遺憾。 
　　商人參政深具熱心 
　　查商人熱心參政，此亦憲政過程中良好現象，比聞鈞院即將洽商補救，具微廓然大公，從善如流，凡爲國人，同深佩戴。竊謂國大代表職業團體總名額，原爲四百五十名，擬請將總額增爲五百名，如此則商業團體連同原有之名額十三人，共爲六十三人，除三十五省十二院轄市各得一名之外，餘額十六名，以兩名分配於全國銀行公會聯合會，全國輪船業公會聯合會，所餘十四名，可就各省市之商業團體經濟地位，及會員數量，酌量增加名額，以期適應實際。 
　　酌增限額稍慰羣情 
　　立法委員職業團體總名額原爲八十四名，擬請將總額增爲九十名，如此則商業團體連同原有之名額五人，共爲十一人，除全國銀行公會聯合會，全國輸船業公會聯合會，各選一名外，其餘九名，因單位過多，事實上無從分區，祗有由全國商業團體合選。按照上述辦法，增額有限，當不致紛更過甚，牽動全案，但亦足以稍慰羣情，使選舉不致因部份停頓而全局爲之阻滯。明知此事中權自有權衡，國楨等循分省職，未容越俎，但鑒於輿論期望之殷，用敢於洽商改定之際，盡其抒德達情之責，肅函奉達，倘荷鑒核，俯賜採納，至深感幸，專肅敬公佈政祺。吳國楨·潘公展方治。吳開光謹啓」。 
　　〔本報訊〕船聯會為要求國大代表及立法委員三名事，迭經分電有關各部院力爭。頃悉該會復以輪船業非普通商業團體可比，特再提出三點理由，電請立法院，社會部，組織部等主管機關，要求：（一）商業團體國大及立委名額，按照國民會議及上屆國民代表大會之比便增加，（二）在商業團體之名額中分配輪船業之名額，準由輪船業單獨選舉。 
　　吳雲峯參加　贛立委競選 
　　立報總主筆吳雲峯，決定參加立法委員江西區域競選，已向國民黨江西省黨部申請登記，最近將返贛舉行競選演說。 
[華盛綢綾廠主　陳錦良被綁案　四和尚涉嫌昨受審訊　矢口否認與匪徒勾結]  
　　〔本報訊〕普陀山和尚被控通匪綁票，勒索金條四十根之巨案，昨由地院邵人杰推事開庭初審。緣有本市華盛綢綾印染廠老闆陳錦，偕孫女陳靨前往普陀山三聖堂做佛事，七月十二日深夜，突來匪徒十餘名武器，架梯越窗而入，逕至陳之臥室，除將陳携帶之箱囊衣飾悉數刦奪外，綁架至朱家尖藏匿，事後匪徒勒索金條四十根，該寺住持性空（兼上海太平寺，崇德福緣寺住持）知客性顯，及香伙周小香，蔣生泉，竟伴同匪方所派代表唐善行，持同陳錦良之手書來滬，居住太平寺中，與陳子敏珊接洽贖票手續，結果給付現鈔一萬萬元，及金條三根成交。同月廿三日，陳即被釋回，時性顯等正擬離滬，經陳報告新成警察分局，將性空，性顯，周小香等三人，在碼頭上捕獲，復往太平寺將蔣生泉逮捕，經偵訊之下，認爲該性顯等與匪徒勾串，涉有重大嫌疑乃按懲治盜匪條例第二條第九項及第五條第三項之規定，直接移送地院訊辦。昨日開庭時，陳錦良未到，，由其子陳敏珊到庭代理，據稱其父與性空交往多年，此次由性空伴赴普陀被綁，事後香火周小香偕其女陳靨返滬，申述經過，並稱匪徒越窗而入時，其父正與性空等雀戰方酣，匪徒目標即爲其父，被綁後聞押至小船中，曾奔寗波訪友營救，終以海盜勢甚猖獗軍警無能爲力，翌日接上海家中電話，知母已返滬，說有匪徒隨同和尚來滬洽贖，不希望與第三者見面，我隨化裝小工，與匪自稱「阿王」者，在太平寺磋商，因見父信上說明談妥十五根條子，故第一次交出條子三根，現鈔一萬萬元，尚有金條九根，擬至普陀三聖堂繳款，匪方允將人放出。時鎭江剿匪甚緊，匪倉皇奔命，家父遂告脫險歸來嗣傳和尚性空供稱：渠任上海太平寺，普陀三聖堂，及崇德福緣寺三處住持，十八歲時出家，此次陳往普陀打水陸道塲七天，七月十二日晚十一時，正陪陳打牌時，匪徒入內將其綁去，對匪徒與陳子在太平寺接洽贖票事供認不諱，但稱渠並未通匪，實爲陳奔走設法而已。再傳性顯，供稱我爲崇德福緣寺監院，與性空誼屬師兄弟，此次偕匪同行來滬，完全爲代性空帮忙，蓋性空兼職三寺，事務忙碌，爲顧全師弟兄義氣，赴湯蹈火在所不辭，對綁架情形，稱並米在塲，否認與匪有勾串情事。庭上示以贖票三聯單一紙，性顯謂此係匪方所定繳款憑證，庭上命兩僧人雷庭寫字，核對筆跡。香火程壽之，周小香，蔣生泉均矢口否認與匪勾結，庭上以該案被害人陳錦良未到庭，渠之證言關係重要，諭知下次開庭陳及其妻王氏，均須準時報到。兩僧人及周蔣仍還押。據聞該綁案之匪首周鴻根，鏖開等，已爲浙江三區保安司令部捕獲，就地正法，葫蘆島等處之匪徒根據地，業已肅淸云。 
[咖啡中下藥　舞女遭騙　醒來大慟]  
　　〔本報訊〕金山舞　舞女黃佩珍，年十八，蘇州籍。前晚散塲時應舞客邱德章（廿五歲，浦東人，住迪化路五〇一弄八號）之邀請，赴就近咖啡室進點。詎邱因見黃服飾富麗，頓起歹念，乘其不備時，以迷藥滲入咖啡內，黃飲後即神志糢糊，卒爲邱帶至西藏路大陸飯店五〇七號房間。時室中尚有邱之同黨葉德裕，張壽山二人，見狀即帮同將黃女所帶金鐲一只金表一只攫去。事後邱復留宿該處，將女姦汚。迨夜半藥醒，女發覺旣遭失身，所帶金飾又同時失蹤，羞憤之餘，即將邱扭住，並大聲呼救。經茶役到來，詢明原由，電告該管新成警分局派巡官王濟川將黃帶局偵訊。 
[淞銅引水公會　呈請備案登記]  
　　〔本報訊〕淞滬淞漢段之引水（即領港），業已收回自辦，惟淞銅段（即吳淞至銅沙），仍由外人引水，國人僅參加二人，惟以關係主權甚大，故頗爲航業界所注意。最近已月淞銅引水公會之組織，設會所於中山東一路七十三號，並已擬就眾則，呈請有關主管機關立案，一俟批准，即行正式成立。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[李士羣妾企圖逃避逆產　三僧出面轉售與曹慧麟　代價為一億三千六百萬元　城防部傳訊朱鈺如及明眞]  
　　〔本報蘇州十三日訊〕本城中正路雙林巷十一號有精緻洋房一所，廣約十餘間，該屋係僞蘇省地方銀行行長李逆文彬贈送李逆士羣之妾者，勝利後，李妾爲企圖逃避道產起見，即轉送於上海大西路玄明講堂玄明，明陽，依申三僧人。緣李妾與玄明，素有苟且，玄明自獲得該屋後，即派有尼姑數人，居住其間，藉避耳目。並將原契銷毀。另以三僧之姓名各取一字爲名，向土地登記處登記，領得所有權狀，最近玄明聞得外界風聲，頗多指摘，乃即委托曾任僞鎭長之朱鈺如及臨頓路朱永和老板朱近仁，張智道三人，以一億三千六百萬元代價，費與上海名埤伶曹慧麟，事後經人向城防指揮部告發，昨日由軍法室傳詢朱鈺如及居住該處之尼姑明眞到案偵訊，朱推說未曾經手出售房屋事，明眞則謂未知內情，訊後，朱等交保暫釋。茲悉：城防部將傳訊賣主曹慧麟，以明眞相。 
[蘇高院通緝漏網漢奸　劉繩武朱紀等十一名]  
　　〔本報蘇州十三日訊〕蘇高院於昨日繼續通緝漏網漢奸，計偽奉賢縣長劉繩武，朱紀，僞江浦縣長邱東坡，偽松江敎育局長蔡復誠，僞江蘇省稅局科長許樂門，偽江蘇省立第五中學校長王予，偽靖江縣敎育局長張一超，僞特工常熟站組長劉愼之，僞靖江縣賦稅管理處主任諸葛曙颿，僞崇明縣檢問所長施森，僞江蘇省會警察局特高科科員徐少卿等十一名。 
　　〔又訊〕偽金壇縣自衛團團長吳萬喜，昨經蘇高院判決，處有期徒刑二年六月，財產沒收。 
[吸毒犯　赦免條例　司法部有所解釋]  
　　〔本報蘇州十三日電〕關於吸毒案犯應否赦免疑義，經司法院解釋如下：吸毒案件，如其犯罪在卅五年十二月卅一日以前而在禁烟禁毒治罪條例施行之後者，自應援用罪犯赦免减刑令甲項規定，予以赦免，其在該條例施行前已依禁烟禁毒治罪暫行條例第六條第一項論處罪刑者，判決確定者，不在赦免之例，今經司法部令蘇高院知照。 
[徐淮海地區籲請　辦小型水利工程]  
　　〔本報鎭江十二日訊〕蘇省府以本年徐淮海水災奇重，被淹十七縣市，災民無以爲生，現正辦理急賑及工賑，惟以該地區水利未興，頻年旱潦，如不迅辦小型農田水利工程，則淮北各縣災民，永陷於地瘠民貧之境，難以自拔，特電請農林部轉飭農田水利工程處，調派工程在徐淮海地區多辦小型農田水利工程，以謀根本救濟。 
[蘇省縣長兼職　決減少至七個]  
　　〔本報鎭江十三日電〕蘇省府決定調整縣級機構後，對縣長兼職亦決定减少至七個，計爲田糧處，公款公產委會，地整處，幹訓所，軍法官，司法處檢察官，國大代表縣選舉事務所等主管，其他非必要兼職，一律不得兼任。又各縣地政科將一律裁撤，改設地政專員。 
[蘇省府令平麥價]  
　　〔本報鎭江十三日電〕省府以近數日來各地小麥價格日漲，影響米價波動至烈，今特電令各縣市，如係產麥地區，應切實注意平穩，防止競購，以抑漲風。 
[公路局工程隊　追緝肇祠逃工]  
　　徐梅韻珍被碾斃後 
　　〔本報奉賢十一日訊〕邑婦徐梅韻珍，係已故徐明瑩之妻，爲本縣敎育界前輩，抗戰時，轉輾內地，任職桂省教育廳，此次返鄉省親，突於六日在滬杭國道南橋站附近，被交通部公路總局第一機械築將工程隊平路機車撞傷致斃，各界咸表痛惜，氏遣有子女六人，頓失怙恃，悽慘萬分，本縣敎育界人士，特出爲仗義執言，要求隊方予以善後解決，現肇禍機車技工何欲宣，已潛逃無跡，機車及監工劉先雲等被縣扣留，移送司法，該工程隊董隊長十日特自杭專程來南安慰死難家族，並承認由隊方負責任，當于合理解決，一面並由該隊通咨各隊，懸賞追緝該逃工何欲宜歸案 
[漢市參員六人　市長負責澈查]  
　　〔本報漢口十三日電〕曾任僞職之漢市參議員鄒靜軒等六人，自內政部電令調查後，此間輿論頗多評議，徐市長今表示決負責澈查。 
[常熟征兵如限完成　保長奮身投效　對在逃壯丁決予通緝歸案]  
　　〔本報常熟十一日訊〕本邑吳市鎭奉令招募志願兵，其第十一保配額一名，保長徐寳林，送騐壯丁達六次之多，均遭騐退，乃親自至新兵征集所投效，奮身應征，業已入營編除。慶安，北固等鄉，漏夜征集送騐，對在逃壯丁，決通緝歸案究辦。 
[台觀光團　昨抵杭遊覽勝景]  
　　〔本報杭州十三日電〕台灣省國內觀光團游烈武等七人，於昨晚抵杭，今日遊覽六和塔，龍井，虎跑，玉皇山，凈寺，及南山諸勝蹟，並參觀國內第二大橋錢江鐵橋。晚由市府及市參會招待，明日遊覽岳墳，靈隱，及北山諸勝。十五日參觀市區並遊湖後，即赴滬返台。 
[浙贛路綫增長　設客車服務所]  
　　〔本報杭州十三日電〕浙贛鐵路以路綫日見增長，特設立客車服務所於杭州，設分所於南昌，株州，並在九江，金華，上衢，鷹潭，宜春，設供應站。 
[岱山東沙解等地　決設暴風警報站]  
　　〔本報杭州十三日電〕江浙區海洋督導處及省漁業局，鑒於暴風季節已屆，爲保漁民之安全計，決在岱山，東沙角，長塗，桃花，南菲山，石塘，三盤等沿海各地，設置暴風警報站。 
[浙糧業聯合會議　下月在硤石舉行]  
　　〔本報海寗十日訊〕浙省糧食業聯合會議，爲商討呼籲免予恢復征收糧食營業稅問題，決於十月一日在本縣硤石鎭召開會議，會期三天，屆時將派代表晋京請願。 
[浙塘工局調整組織]  
　　〔本報海寗十二日訊〕浙省塘工局頃爲配合搶修工程之進展及工作效力之加强，內部親織，路有調整，除原有杭海，鹽平，蕭紹三段負責養護工程外，並新增杭東，大塘，尖山，南沙四工程處，大塘工程處設於本縣城廂，已開始辦公。 
[粵民廳長詹朝陽　談民政設施要點]  
　　〔本報廣州十三日電〕粤民政廳長詹朝陽，頃作接任後首次招待記者會，報告今後民政設施，將側重整飭吏治，推行普選，完成戶政，及執行禁政四項。詹氏稱：貪汚爲舉國所深惡，渠對此有最大決心與勇氣，使之根絕，目前貪汚流行係與縣級之組織經費人材人事制度等，均有關係，故須對症下藥，提高縣級人員待邁，使其眞正爲公服務，其餘烟賭之書，亦決予嚴厲禁絕，如負責官吏有查禁不力，或從中舞弊者，均必嚴辦。 
[實行市縣一元化　榕林改名林森市]  
　　〔本報福州十三日電〕閩省府爲謀調節地方財政，擬有市縣一元化計劃，先將榕林兩縣市合併成市，擬定名爲林森市，直轄政院。此項計劃已由劉主席日昨帶京呈准實行。 
[滇西鼠疫在蔓延中]  
　　〔中央社昆明十三日電〕省衛生處息：滇西保山鼠疫，日趨蔓延，發生區域已由保山蔓延至騰衝，疫情較去歲嚴重。該處已加派防疫隊隨携疫苗，前往救治。 
[閩省府　硬性規定　任何非治安機關　不得有便衣組織]  
　　〔本報福州十三日電〕閩省府茲製行厦門市維持社會秩序及取締辦法，用以對付日漸越軌之厦市社會秩序。據悉：厦市自光復後，即有吳陳兩姓碼頭工人之利益衝突，發生械鬥情事，前隙未消，復涉及他方面之摩擦，近聞市內厥公所及黨團機關，竟皆有便衣隊之組織，影響治安至鉅，省府特於上項取締辦法中，硬性規定，除警察外任何非治安機關不得有類似便衣組織，用作捕人或暗殺事件，並令厦市府嚴切執行。 
[當塗卡車肇禍　傷七人　斃一名　死者之妻　滿地亂滾]  
　　〔本報當塗十日訊〕九日下午一時許，由無駛京之國字第六四一四一號裝貨卡車一輛，載有乘客二十餘人，駛至本縣河南沈莊保，即江南鐵橋南首首附近，因行駛過速，致將前左輪胎燦炸，車身直入路傍東首，傾覆溪中，當即壓斃乘客一名，及受傷乘客七人。該車司機李子英脫逃。當塗警局聞訊後，即派幹警前往，將該車小工項逢榮一名拘捕，並另將押車之何文儒枸獲，一併帶往警局訊問。另將受傷旅客抬往城內醫院診治。嗣後由江南鐵路橋工處，派大批工人，將該傾覆卡車，以起重機絞起。始發現壓斃乘客屍身，血肉糢糊，慘不忍睹，當時突有唐胡氏從人君中瞥見死者係其本夫，（即唐惠源）山東歷城人，年四十二歲，當即嚎啕大哭，滿地亂滾，聞者酸鼻。 
[名伶抵靑露演　得罪當地公會　因未拜會被拒合唱]  
　　〔本報靑島十三日電〕名伶楊寳森，李多奎，章逸雲等在滬祝杜壽後來靑，露演於新新大戲院，名義爲回敎協會靑島分會籌基金，票價最高五萬元，九日晚打泡御碑亭，失空斬，連日買座尚佳，但彼等未到本市樂園公會拜會，該會負責人楊壽山，周麟寸，以蔑視會規，特於今晨召開會員大會，決自明日起，本市各會員全體拒絕楊伶等合唱，以示敝戒。 
[武都西郊　發現白鈀陶片　史前村落遺跡]  
　　〔中央社蘭州十三日電〕地質家裴文中，在武都發掘後，十一日偕蘭州大學辛樹職校長，地理系主任王德基，同赴西郊西菓園考察，於附近公路側，發現史前村落遺跡，及若干白色陶片，此類白色陶片，爲考古史上第一次之發現。 
[推行集體納糧運動　實行地方人民監察　蘇省田賦決於十五日開征]  
　　〔本報鎭江十二日訊〕蘇省府王主席田糧處何處長，以本年田賦已定於九月十五日開征，爲期迅赴事功，如期完成征實工作，頃特會銜佈告，曉諭全省糧戶，仰體中央意旨，踴躍繳納，同時並告誡經辦征實人員，力戒營私舞弊等情事，否則一經發覺，定予嚴懲不貸。又記者昨訪晤省田糧處毛科長，據談：本年開征，有兩大要點，一爲普遍推行集體納糧運動，一爲實行地方人民監察。由各鄉鎭公所及地方公正人士組織監察委員會，推定代表嚴密執行監察任務，以杜過去一切流弊，同時並組織巡廻督促團分區督導，務使本省糧政順利進展，並滌除一切積弊，使糧戶不受額外需索，倘有主辦糧政人員，有舞弊情事，一經查覺，決予嚴辦。又本處爲使糧戶對納糧之一切手續一目了然起見，特訂定納糧須知一種，頒發各縣張貼要衝。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕距離斜塘鎭南三星之葑圩村七保七甲一戶周洪元，妻錢氏，年四十三歲，現懷孕四月，前日因勞力過渡，以致胎兒落地，係一男嬰，四肢俱全，但無頭及指甲，其頌間生有肉鬚二根，長約二寸餘，形狀似無頭之蛙，一時往觀者絡續不絕，認爲稀見之怪胎。 
　　前傳嚴監察使（莊）抵蘇說，頃據江蘇監察使署方面確息，嚴氏近日並未離滬合代更正 
　　常熟 
　　〔本報訊〕東外顏港鄒永源米行大血案，經地院初審終結，被告鄒慰祖判處死刑，鄒奉判不服上訴，現定十月八日在蘇開審，傳票業已送達。 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會定本月二十，廿一，廿二日，舉行第三次會議，爲博采輿情，特於十一日下午二時，召集在城參議員及全縣各鄉鎭長，舉行談話會，互相交換意見，藉作三次會議時之參考。又本縣戶地測量分隊，業經來嘉籌備成立，擬先行測量調查城區地籍。 
　　松江 
　　〔本報訊〕縣府九日召開第十次縣政會議，議決，近來瘟牛流行，通令各鄉鎭公所，會同鄉農會，組織鄉鎭防疫委員會。又決議趕迭選舉名册，選舉人投票日期。各鄉鎭初次設籍登記聲請書，及國民身分證，遵令於大選前一律發竣。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕今年秋繭估計，可收三千餘担，業由蠶絲協導會浙處主任朱新予規定，每担繭價爲一〇八萬元，鮮繭登塲，業已期近，定於九月十三日開秤收買。〔又訊〕本縣競選國大代表及立委，已有戴院長季陶，朱敎部長家驊，參政員陳勤士，以及凌以安，施毅，陸煜等十餘人，近有程安鎭副鎭長徐文華，亦向縣黨部申請登記，參加競選國大代表。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕前傳本縣縣長范文治延期履新，實屬不確。茲據新派來縣鄭科長語記者，范縣長決定十六日視事。又本縣辨理國民身份證，縣府已規定限於本月底從速向管理鄉鎭領取，逾期將予處罰。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕本縣參議會一屆五次大會，於九日揭幕十二日傍晚閉幕，會期四天，決議提案三十五件，最主要之議案爲穩定，鄉鎭自治經費及敎育經費，咨詢案三十七件係針對財糧警務者爲多。又：本縣參加國民大會代表之競選人，有施宏勛，徐思賢，李熙謀三人。 
　　寧波 
　　〔本報訊〕鄞縣田糧處，層奉糧食部令，規定米，穀，小麥，麵粉等主要糧食，除由當地各級政府頒發採購證流通外，若運出長江口外前往華北華南者，皆應報部核准，否則予以扣留。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕縣府爲加强地方治安，特成立特種自衛隊，茲將委定之鄉鎮險附探誌於後：彭涇鄉徐宏源，雲樓鄉夏伯昌，南雷鄉戴煥澄，坎墩鄉何煥新，靑港鄉彭柏樑，開元鄉鐘毓麟，湖隄鄉湯士明，周行鎭湯忠，天潭鄉覃志，義四鄉施惠泉，雲塘鄉劉健民，新浦鄉勵兆庠，鳳亭鄉陳承，四門鎭張錦開，勝歸鄉錢贊時，陸岙鄉田步雲，曹娥鄉汪仁坊，柯義鄉谷世繁，天華鄉張梧生，滸山鎭周太靑等，並統限於十二日來城集訓。又：四明山區餘姚，上處，新昌，嵊縣，鄞縣，奉化，慈谿等各縣之一部份田賦折幣完納標準，已經省方核准每石以四萬五千元計算。 
　　金華 
　　〔本報訊〕金華午塘頭人姜根彩，前充股匪施枚部情報相長，三十四年重光後，竄赴蘇北參加共黨活動，於日前由山東潛返金華担任地下工作，乘浙贛路重至塘雅附近，在車上被人識破，姜某情虛，遽然跳車，其時因車行甚速，跳下即受重傷，無法逃逸，乃捆送鄉公所，轉解縣府偵辦。 
　　義烏 
　　〔本報訊〕義烏縣政府軍事科科長兪新民，主任科負劉瑛，因參議員朱憲章指正兵役，恨深刺骨，共同謀殺未遂一案，本年九月二日浙江省四區專署兼保安司令部票傳兪劉兩人，初則抗傳不到，繼則電提到案，經軍法官詳細鞫訊。劉瑛已被收押兪新民則交保。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕台屬各縣，亢旱成災，農民紛紛祈禱龍神降雨，溫嶺鄉間農民投潭，臨海農民鎖喉禱雨，聞鎖喉農民十八人之中，已有三人被鎖慘斃。 
 
 

Page 6

 
 
[大學教授年功加俸　規定教授每月廿元助教十元　業經教部呈准政院公布施行]  
　　〔本報南京十三日電〕各大學及獨立院校敎員薪俸，最高級以六百元爲止。敎部近因各校請予提高，特呈准政院訂定年功加俸辦法，公布施行。該項辦法，規定各校敎員，經審查合格，敎學成績列一等，或成績列二等，連續二年，月薪已達最高級，呈報敎部登記有案者，得給予年功加俸。給予年功加俸之敎員，應於學年終了前一個月，由校造具名册，呈送敎部備案。給予年功加俸之敎員：助敎講師每月十元，副敎授敎授每月廿元，並得按年遞晋，但連同本俸，敎授不得超過八百元，副敎授不得超過六百元，講師不得超過三百六十元，助敎不得超過二百六十元。 
蔣主席於九月十二日下午五時，在南京勵志社，茶會招待基敎會議全體代表，當與各代表一一握乎，圖示：主席與緬甸代表宇巴鑾握手致意。（中央社攝） 
[基敎代表昨蒞錫　參觀省敎育學院]  
　　〔本報無錫十三日電〕遠東區基敎會議代表一行二十四人，於今午由京乘錢塘號特急車蒞錫。本邑各界領袖薛明劍，李惕平等，均到站歡迎。下車後，即由徐縣長假太湖廳招待午餐。席問由徐縣長致歡迎調後，印度代表薩而定等相繼發表演說，並致謝詞，對無錫各種建設，稱頌備至。二時參觀省立敎育學院，四時赴　頭渚等名勝遊覽，七時返城，出席各校校長招待會，八時乘火車赴蘇州。 
[基敎代表十三人　昨晚抵蘇州參觀]  
　　〔本報蘇州十三日電〕遠東區基敎會議於前日在京閉幕後，各國代表分赴京滬綫各縣參觀，攷察基本敎育狀况。茲印度·暹羅。菲律賓等代表十三人，已於十三日晚九時抵蘇，本邑各機關首長及敎育人員，均到站歡迎。代表團一行下軍後，即赴樂益女中觀國粹崑劇表演，當夜分宿裕社及榮社，定明（十四）日參觀社敎學院及各中心國民學校，並出席蘇縣自製敎具展覽會，同時遊覽靈岩勝跡，十四日晚九時赴滬。 
[基敎代表　今晚抵滬]  
　　敎部派員協助招待 
　　〔本報訊〕遠東區基敎會議全體代表，定今晚九時，由蘇州乘凱旋號火車，於十時三刻抵滬，聞將下榻國際飯店。本市各界已推定外交部張夢麟，市政府張彼得，敎育局李熙謀三氏，負責招待。教育部並派社敎司徐伯璞科長，國敎司薛天漢科長，來滬協助招待事宜。 
[胡適大學計劃]  
　　對各方反響將作總答覆 
　　〔本報北平十三日電〕胡適發表其十年大學敎育計劃後，已引起若千反響，且有發展爲論戰可能。先有陳序經，在大公報發表論文，茲又有鄒魯來函質問胡氏，所謂「中大」，究係「中央」，抑「中山」。記者今以此訪胡氏，所謂「中大」，乃指「中央」，至對其他部分意見，欲留待日後作一總答覆，蓋料想或尚有不少人發表意見也。 
[敎育展覽會　延至廿一日閉幕]  
　　〔本報南京十三日電〕敎部主辦卅六年敎育展覽會，七日開幕以來，觀衆日達四千至八千人，該會現應教育界人士請求，決延期至廿一日下午五時閉幕。惟十五日因考試院舉行縣長桃選考試，停止參觀一天。 
[自費留學生結匯　須持有敎部證件]  
　　國行爲留學生旅費及生活費外匯之結售事，頃由業務局發出第一一三號通函，致各指定銀行有所說明，囑查照辦理，原函略稱：按照行政院之決定，關於目前出國留學持有敎育部發給之證明書之學生，其旅費及生活費之外匯申請書經由中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會核准後，可予照外匯官價結售，惟僅限於「曾經敎育部第二次考試及格及准許自費出國之留學生」，用特通函轉知查照，於結售外匯前，詳爲審核上項證件，以資愼重，並請轉知貴行各分行查照云。 
[瀋陽增設俄文工科　由東大中長路合辦]  
　　〔中央社瀋陽十三日電〕敎部頃委請中長鐵路局，造就通曉俄文之專門技術人才，以供鐵路之需。路局刻已與東北大學商妥合辦「特設俄文工科」，本月下旬辦理招生，將暫設土木電機二系 
[交大新校長人選　已定程孝剛繼任　教部將提請政院任命]  
　　〔本報訊〕國立交通大學虛懸已久之校長人選問題，經月來多方愼選之結果，敎育部歸納各方意見，已決定由　程孝剛氏繼任，將提出後日舉行之政院例會，予以任命。程氏現任交通部技監，會任該校秘書長職務。 
　　〔又訊〕敎育部次長杭立武氏，昨晨由京抵滬，下午出席交大整委會議。杭氏對記者發表基敎會議感想稱：遠東其本敎育會議，在我國首都舉行，各國均極重視，此次會議，自始至終，請神貫注，頗多收穫，深望各國均能切實依照議案實施基敎，藉以增進遠東人民之生活認識，並提高生活技能，共同促進世界和平。 
[蘇廳查明眞相　施仁夫辦學忠貞]  
　　〔本報鎭江訊〕錫師校友會曾反對施仁夫出任校長，涉及施在淪陷時期立塲問題，蘇敎廳以事關蘇省敎育行政人員信譽，爲澈究眞相起見，特致函抗戰期間本廳駐滬辦事處主任王士偘查詢，當時實情，頃據該主任王士偘函復稱：「查蘇省戰時遷滬復課之公私立中等學校，其艱難困苦支撑到底者，有私立育英中學等五校，曾報由金前廳長密予接濟，並於卅四年九月編製報告，呈報省府備案，施仁夫即當時在育英困苦環境之下忠貞苦撑之一人也」云云。蘇敎廳以施仁夫當時在滬立塲，旣經該主任負責證明，眞相自明，應予糾正以正視聽。 
[圖書儀器　接運淸理]  
　　敎部在滬設處辦理 
　　〔本報訊〕敎部前爲辦理圖書儀器接運淸理事宜，於本年二月間在本市長寗路八六五號成立駐滬圖書儀器接運淸理處。聞該處自成立以來，已提運部　國儀美國贈書及向日追回電　。總計整箱二千餘，單包二百餘，已淸理者，達一千餘箱，經分發轉運者一千五百箱。尚有一部份圖書儀器，因未及辦理申請輸入手續及報關費關稅等，現尚在繼續進行中，不日即可提運云。 
[英大新生名額]  
　　正取二三三名備取四八名 
　　〔本報金華專訊〕國立英士大學卅六年度上學期新生錄取名額，業經招生委員會會議於本月十日討論決定，計法學院六十一名，農學院六十六名，工學院六十名，文理學院四十六名，各系並設備取生，計各糸新生正取共二百三十三名，備取四十八名，不日即可揭曉名單。京滬區發榜日期，約在十五日左右。 
[廿六年集訓學生將補發軍訓證書]  
　　市府已接國防部電頒辦法 
　　〔本報訊〕國防部頃電頒京滬區各省市規定廿六年集訓學生軍訓證書補發辦法，原電如下：「查廿六年京滬區高中以上集訓學生，因抗戰軍興，政府西遷，致集訓證書未及發給，近據各生紛紛請求前來，乃以軍軍機構，數次改制，業務屢移，存案失散，稽查困難，茲規定凡廿六年參加集訓學生，未領得證書者：（一）集訓時地點時間，及各級主官姓名，與所編隊別班次，（二）集訓時有效證明（如集訓同學錄，以及廿六年學校成績單等），（三）原肄業學校校長負責證明，（四）二寸半身光頭照片二張，（五）几參與集訓學生，須備上述四項證件向原校登記，由校造且集訓學生名册三份，迎同證件，報請原主辦及會辦機關核轉憑辦。」市府接電後，已分飭敎育局民政處遵辦。 
[簡訊]  
　　上海美專學生助學會主辦之音樂演奏會，定本月十六，十七兩日下午五時半，假蘭心大戲院舉行，演奏節目多爲西洋名曲。 
　　上海市公訓同學會，對死難同學烈士家屬之敎養，特別注意，昨特發給烈士子弟入學費補助金，計入小學者即可領六十萬元 
[市民運動會　熱烈美滿　黃桂蘭跳高最優]  
　　市體育塲主辦之市民運動會，於昨日下午四時起，在方斜路兩市分塲舉行，到有敎育部體育育學郝更生，市敎育局代局長李熙謀，以及體育界與各界來賓等約計三千餘人，該塲新建之大看臺上，擠得滿坑滿谷，市警察局樂隊到塲吹奏，軍樂助興，情况殊爲熱烈。首由大會會長李局長致詞，繼由總裁判郝更生氏演說，郝氏對節約運動之體育活動，闡述甚詳，並勗勉各運動員爲前程努力。繼即開始比賽，各項目中，當推黃桂蘭之跳高一米七十四點五爲最佳，王學武之標槍與樓文敖之萬米，以及談淸之百公尺，收穫亦多，直至七時左右，始告圓滿閉幕。茲將各項成績誌後： 
[港將臨別精彩　孔聖勝華聯]  
　　時晚滬星隊設宴歡送 
　　香港孔聖乒乓隊昨由京返滬，應華聯乒乓隊之約，戰於華聯同樂會盼利堂，盛極一時，首由趙懷仁王一先後致歡迎詞，次由梁錦堂贈旗，陳霖笙周斌執行裁判，結果孔聖臨別表演，以五對〇奏捷。當晚七時，孔聖全體隊員應滬星領隊瞿　康奚傳銘之東選，設宴於祁齊路一九五弄一號會所，舉行歡送會，以表紀念。聞孔聖定於今日中午，乘盛京輪返港。昨友賽戰績如下： 
　　（孔聖）　（華聯）　（比數） 
　　鄭國榮　盧文良　三---一 
　　鍾展成　李震　三---二 
　　王錫添　黃官溶　三---一 
　　朱繼枝　鄭家昆　三---〇 
　　李萍　洗文燦　三---〇 
[林山綱球　進入複賽]  
　　〔合衆社社約十二日電〕林山全美網球錦標賽今日男女單打在上屆冠軍克拉英奧絲朋領導下，進人複賽週，結果如下： 
　　（一）克拉茂（美）勝福根保（美）六---二，七---五，六---一。（二）特洛尼（捷）勝湯勃朗（美）七---五，六---三，六---四。（三）派克（美）勝塞古拉（赤道國）六---三，十一---九，六---四。（四）勃朗維區（澳）勝墨洛埃（美）七---五，六---一，六---一。 
　　女子組，奧絲朋（美）勝羅拉克夫人（羅馬尼亞）六---四，六---四。哈德小姐（美）勝克拉西小姐（美）八---六，六---二。其他，白露小姐與英國鮑爾敦夫人，已得複賽權。 
[今日綱球聯賽　提前三時開始]  
　　網球聯賽，今爲第九次賽，體運輪空，秩序如下：（一）鐵路在金蘭，（二）恩派在杭　，（三）友聯在上海，（四）聯美在良于華，（五）綠燈在中央。比賽提晨開始，星期日定下午三時起，星期三定三時半起。 
　　聯賽第七次梅盧對體運，補賽完畢，體運以十二比三勝。第八次聯賽上海對金蘭，總結果爲九比六。 
[東靑聯軍第三戰　下午四時半對聖北聯隊]  
　　東華靑白聯軍定下星期三（十七"）離滬遠征，試探賽第三戰對聖芳濟北西童聯隊，今日下午四時半仍在逸園角逐，門票一律一萬，三時半在體育館發售。又悉英海軍對前日之敗，心有未廿，故再下戰書，定十六日二次交鋒，屆時不售門票，歡迎參觀。 
　　〔東靑〕張邦倫，嚴士鑫，吳祺祥，韓龍波，瞿永福，孟義良，譚福楨，高保正，張林根，李垚，孫錦順，李義臣，韓龍海，顧以撒，陳明哲，賈幼良，費春華。 
　　〔聖北〕伊凡諾夫，浮尼克，許而茲，葛利菲斯，卡洛列區，奧柴遼，鐵伙尼，密海洛夫，奧洛夫，薩拉琴，F愛德華，C愛德華，卡普司汀，吉特皮，福恩。 
　　本市南洋華僑建設協會曁華僑聯誼社，於昨日下午五時，假麗都花園歡送東靑足球　軍，出國遠征南洋，首由主人桂華山致詞，繼由外交部駐滬辦事處主任陳國康，及李軍官演說，末由莊友仁答謝，攝影而散。 
[今日排球聯賽]  
　　永紗乙---志隊（乙一）五時卅分 
　　汕隊---華靑（乙二）六時一刻 
　　友聯---復華（女組）下午七時 
　　永紗甲---健樂（甲組）七時三刻 
　　昨日結果 
　　（一）古柏勝星隊（乙三）廿一---三，廿一---十五。（二）友隊勝進德（女）廿一---七，廿一---十。（三）濟光勝新閘（乙四）廿一---十七，十三---廿一，廿二---十八。（四）華嚴勝濟光（甲）廿一---十七，廿一---十一，廿一---十一。 
[壘球合淘汰賽　熊貓鯊蜂今決戰]  
　　壘球混合淘汰賽，昨半決賽兩塲，鯊蜂先以五比四倖勝翼隊，熊貓繼以十三比二輕取蟬隊，同獲決權，今日決賽。秩序如下： 
　　飛隊---熊貓白（乙組）上午十時 
　　瑪利亞---樹狸（女組）三時卅分 
　　熊貓---鯊蜂（淘汰）下午五時 
　　（決賽） 
[歐洲游泳賽　創兩項世界紀錄]  
　　〔路透社蒙脫卡羅十二日電〕歐洲游泳錦標賽今日在此繼續舉行，新創世界紀錄及歐洲紀錄各兩項。十七歲之法國靑年謝尼，以四分三五·二秒，（合衆電爲四分三五秒正）創四百公尺自由式游泳世界紀錄，超過美人史密斯保持之原記錄三·三秒。謝尼在八百公尺接力賽中，以二分四。九秒之時間，完畢渠所担任之二百公尺，打破渠本人保持之二分五·九秒世界記錄。英選手李曼以二分四〇·二秒，創二百百公尺俯泳歐洲紀錄，超過舊紀錄五。六秒。另一法國選手伐勒萊以一分八·九秒，創一百公尺仰泳歐洲新紀錄。 
 
 

Page 7

 
 
[食油市場情形混亂　中信昨暫集配售　另訂新辦法週一或可恢復]  
　　中信局昨日起，暫停配售食油。據該局購料處經理兪汝鑫談，此次倖配原因，係由於日內食油市塲過於混亂，辦法規章，均有檢討必要，特暫停配售，另訂週密辦法，一俟吳市長張總裁返滬後，即可決定。如時間可能，下週一即可恢復。目前問題之發生，全爲套購關係，（一）產地原料價漲，汕價亦隨之上升，跑單帮者乘機活躍，本地購進七十萬，運往鄉下，則售九十萬，市塲競購，抬高價格。（二）游資一部作崇，乘機從事囤積，希圖牟利。（三）除上述兩種情形之外，尚有冒險走私者，以致市塲激起劇烈波動，黑市與配價相去過遠。以本市供需之實際情况而論，本市需要量每月不過三萬餘担，本局配售而外，中植廠每日亦配六七百担，已佔去二分之一。本局此次準備三萬担，內五千四百担提作配售職工，尚餘二萬四千六百祖，已足應付市塲需要。其他汕廠亦有存汕，議本不成問題。今日情勢，實係人爲造成，現已禁止棧單交易。限成交後兩天提貨，即第一日成交，第二日付款，第三日提貨，逾期即買賣失效。今後辦法如何，尚難斷定，是否提高配價，亦待吳市長決定。至此次停配，決不致再影響市價，因該局每日配售數量，曾多至三市担，至少一千餘祖。 
　　〔中央社本市訊〕自第三區植物汕製煉業公會於十三日在市塲暫停食油拋售後，油價波動激烈，唯中植油廠對其經常配售工作仍繼續維持，並不因此停止。茲悉該廠並決定下週一配售予丙組五〇一號至六〇〇號，零售油店計熟菜油每戶一桶，總計三百五十市担，每担價格七十五萬元云。 
[四聯總處核定　從諫如流同棉花定貨貸欵]  
　　四聯總處民生日用必需品定貨貸款，業經決定，不另訂辦法，而係逐案核定方式辦理，先就食油棉花兩項着手。本月十一日之理事會並經核定兩案。、 
　　（一）中信局向第三區植物汕製煉工業同業公會訂購食汕數量爲三萬担，由中植大昌新等十廠，分別訂約。中植佔二分之一。價格方面，因市塲時有波動，不能預爲固定，特按付款日之行市洽定。每批買賣成交合約成立後，分三期付款。每十日付款一次，分三期在上海交貨，每十五日提交一次。由各曾員廠個別訂約，並分別另覓妥保。但各會員廠商仍須負聯環保證責任，油質檢騐，由中植負責。 
　　（二）淮南各鹽墾公司總管理處核放棉貸五十億元，貸款期限定爲五個月，月息四分。貸款到期，以皮棉價還全部本息。皮棉價格，照付款時之行市洽定，以南通爲交花地點。 
[統債下游　外股回跌]  
　　公債昨再不支下游，成交更少，僅四百萬左右。二三〇室雖納，五五〇室五五二室及散戶略納，統丙晨開一二四〇〇元，即微降至一二〇〇〇元以下收市。結果較前收計甲乙戊各跌四〇〇元。丙種微陴三〇〇元，統丁則跌落七〇〇元。 
　　外股昨盤旋而回跌，中途不定，證劵帮尚買，銀行有售，洋行廣帮進後即出。怡紗晨開一〇六〇〇元，先低至一〇四〇〇元，回漲到一〇七三〇〇元，復跌落至一〇三〇〇元，而後稍定。結果較前收計業廣電話尚平，紙業跌一成弱，怡啤鋼業祥泰各跌半成，怡紗英聯會德豐航業微挫。 
[貼放工貸審委會　通過案件十四起]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貨款審查委員會第廿三次例會，於昨日下午二時卅分，在該會會議室舉行。到委員十餘人，由朱通九主席。審查結果，通過工貸案件十四起，金額四十一億四千萬元、尚待本週貼放委會例會席上通過云。 
[祁紅交易呆滯]  
　　日前汪裕泰，華茶等公司積極騐看之本年度祁門紅茶，昨市各向貨方探詢，惟買戶出價異常慳吝，每担僅一百廿萬元至二百萬元左右，致與賣者喊價形成倒懸，交易卒乏做開。其他花色，供求仍稀，市勢平靜，至於內銷茶，本街及客帮走銷迄未停滯，面各檔行情，雖在一般散戶絡繹吐售中，但因頻思高扳者亦不乏人，是以得能支持不墜，結果續呈盤旋之勢。 
　　據業中人云：出口商渴望已久之本年度安化紅茶，以給價緊縮，難獲成交。又悉：刻下同業間特將五十箱裝往無錫，以供內銷，聞大都係中檔貨，價每担六十五萬元云。 
[本市食米麵粉　借貸應可無問題　政府暫不拋售加強配米]  
　　〔本報訊〕社會局經濟行政處長顧炳元，昨與記者談：本市食米及麵粉之供應可無問題。白粳薄稻雖有波動，但中級秈米始終維持卅餘萬元之價，故最近食米之漲風，與市民並無多大影響。政府對糧食有旣定政策，近期內不擬在市塲拋售，而努力於加强配售。蓋拋售雖可使市價抑平，但將刺激產區而使無貨來滬。食油因發現市場拋售，其間有弊，故中信局已予暫停。現正商洽，將拋售之技術方面予以改變。 
　　國外洋米　尚有配額 
　　又訊：本市食米存底極盟，即中信局訂購之洋米，本年已運到三十餘萬噸。據該局負責人談，本年國際糧食緊急會議尚有配額二十萬噸，本年年底以前分向美國·緬甸·暹邏等國購進，最近陸續起運，海辰輪所裝之緬米六千噸，日內即可到達。該局運到之米，均交由民食調節委員會，配給公敎人員及工廠職工，七月份起已撥交卅萬担。 
　　店胃冷懈　粳米回挫 
　　昨日米糧來源仍湧，南產兩市共到一萬三千六百餘石，店胃冷懈，交易淸淡，粳米回挫一二萬元，新粳狂落二萬餘元，早薄稻中次亦跌一二萬元，秈米新貨各路均到，新杜秈羊秈及糰秈亦挫二萬元，新陳客秈跟跌三五千至萬一元。白元陰元亦疲萬元，崑山新白元初次見新，天氣晴明，米市形勢已轉下游。 
　　麵粉配價不動，繼續配售，市塲動態亦頗平靜，價無呼吸。麩皮鄉銷平常，仍居平定，惟小包因閩方去化嶼聯，市形活潑，豆餅互有參差，進出被微，價格堅疲不一。黃豆客銷不動，零化油廠亦呆，脩削二三千元，勢入盤旋之局。菉豆市化俏俐，續漲三五千元。蠶豆零化甚微，挺漲萬餘元。莞豆汕頭續辦，盤漲三五千元。生仁交淡，價無出入。芝蔴洋莊仍細，銷路平平，依然少神。紅糧北洋見懈，圓低三五千元，苞米北洋亦然見淡，高貨回挫三五千元，中次狂落七八千元。小麥供不應求，來貨極少，內地續挺，步漲七八千元。 
　　豆油趨勢尚平，淸油亦少波動，蔴汕亦無變化，生油則去化活，本街交易爽快，挺升三四萬元，菜油猛漲七八萬元。 
[日用品高漲]  
　　昨日用品肥皂市面，同業進胃仍强，又加業外參入鎚提，行情哄抬更烈。最後固本皂比上日再漲一萬九千，黃祥茂升一萬二千，箭刀升一萬五千，光華亨利牛脾等均升一萬餘元。 
　　洋燭因原料迭漲，成本增加，鷄牌燭每箱步升萬元，其他各牌亦見軋升。 
　　火柴美麗牌銷路獨好，價步升五萬，鳳凰升二萬，其餘新牌亦微挺。 
　　火油配貨仍無消息，存薄銷暢下，高度桶裝漲至一百五十五萬至六十萬元均有成交，美孚聽油十九萬二三千元。 
[人造絲突飛猛進　最高價超過三千萬元關]  
　　人造絲第三九期配貨雖照常配給，而昨市行情又告突飛猛進。一二〇號金三馬有光，開盤二千八百十萬元成交後，即呈上揚。漲勢激厲，最大竟出三千萬元關外。中午收盤做三千萬元，下午因不乏乘高吐售，稍形平疲，最後價爲二千九百八十萬元賣出價。一二〇號斯尼亞，價做二千九百萬元，結果均比上日高漲二百萬元。 
　　廠經　 
　　昨市人心堅節，各級喊價，均較上日價大起一百萬至一百五十萬元，D字等級喊三千四百萬元，但因貨缺，一致堅持，故成交極稀。中級另担成交價二百萬至二百五十萬元，高另担三百五十萬元至四百萬元均有交易。干經尤俏，二八分五担有單子貨，二千三百八十萬元做開價，開口貨另担，亦在二千一百五十萬元之間。 
　　綢貨 
　　受原料狂漲影響，更因罷工生產日少，以致各方搜羅甚殷，廠盤亦均提高。眞絲被面，昨市開盤一千三百萬元成交一張後，繼告上漲，收市即期做三百十六七萬元，週一期做三十萬元。格子璧縐喊四萬五千元有人要，未有成交。華錦縐高檔貨二萬七千五百元，林記蠟羽紗二萬八千五百元。民生花綈二萬九千元，均有成交，盛杭等貨，亦莫不高揚。 
[下週人絲配價核定]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨開人造絲審價會議，決定本週人造絲掛牌價，東洋大富貴二三四〇萬元，其他金三馬天橋等二三三〇萬元，均較上週漲起二四〇萬元。 
[呢絨價堅挺]  
　　呢羢躉批行情，昨仍明堅暗挺。茶會上及大批發戶，均有相當開出，秋冬需銷之深灰呢羢嗶嘰，本客各帮進胃均健。一般英美猶太洋行家，大多數齊皆改沽美金，麥而等悉喊七元半一碼，平厚呢十二元半至十五元，大衣呢八元半至十二元半，如以法幣揭價出貨，大半尚多不照市價而以黑市爲標準。 
[若干地區內匯　明日又將調整]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自十五日起，又有若干區將告調整，茲探誌如次：　厦門每千元收七五元，福州六五元，福建區其他各地八〇元。廣州七〇元，汕頭八〇元。南通徐州一二元。蕪湖蚌埠一五元。漢口武昌五五元。貴州二〇元。陝西一〇元。 
[留學生請結外匯　須詳審合格證件]  
　　〔本報訊〕中央銀行爲留學生旅費及生活費外匯之結售事，頃由業務局發出第一一三號通函，致各指定銀行有所說明，囑查照辦理。原函略稱：「按照行政院之決定，關於目前出國留學，持有敎育部發給之證明書之學生，其旅費及生活費之外匯申請書，經由中央銀行非進口貨外匯申請審核委員會核准後，可予照外匯官價結售，惟僅限於「曾經敎育部第二次攷試及格，及准許自費出國留學之學生」，用特通函轉知查照，於結售外匯前，詳爲審核上項證件，以資慎重，幷請轉知貴行各分行查照爲荷。 
[各方買氣旺盛　紗布俱見上升]  
　　昨日棉紗市况，因客帮進取轉暢，本街業外人頗多搜求，兼以天氣秋凉，銷路活躍，各方需朮殷切下，市勢回昻。結果四十二支藍鳳紗盤高至一千九百五十萬元，，比上日回漲八十萬。廿支特雙馬軋升九十萬，輕雙馬及十六支光明，均升七十萬。其他各支粗細紗均升五六十萬至一百萬元不一。 
　　棉布市况，初開即告上升，以實銷布疋價漲尤勁。並聞華北有巨額游資活動，各種利買消息籠罩下，更形踴躍，行情飛騰不已。詎至午收時，突傳橫綫支票不能當日抵用，又有中美借款成功之議，市氣頓告疲軟。迨至結果，龍頭細布比上日仍軋升一萬餘，爲五十三萬七千元。收後價又喊高至四萬八千有進，最後四萬三四千有成交，其他各布亦均軋升三四千至一二萬元不等。 
[臨收賣氣瀰漫　華股初升後跌]  
　　華股昨高價又難持久，中途之普遍性買風，使小型股中若新華新亞塵安等喊高至漲停板，全塲生氣盎然，十分俏利。證券帮大戶楊某，在塲外乘機出籠，加之外股回小，存多念了出簿，賣風立起，慘瀉甚速。不利消息若當日票據不能抵用，及中美貸款成功之訊紛傳，臨收熱股咸以低價結束，冷股以成交不普遍，亦有尚站高檔，前途又趨不定。 
　　結果較前收即交股計中法漲一成弱，新華漲停後有回，軋升半成，永紗平平，信和美亞勤興微挫，永公新光景福華豐小升，景綸火柴榮豐閘北均平，餘者升降俱微，遞交股計華豐新光微升，永紗信和美亞景福勤興微降，塲外各老股升降俱微。 
　　證交 
　　昨通告，自九月十八日起，成交單位略有改動，計永紗改爲十萬股，新光美亞景福華豐中法榮豐勤興均爲五萬股。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務　代郵 
[治療健忘的方法]  
　　唐正中先生：健忘爲用腦過度或身體太弱之結果，如欲使其恢復正常狀態，惟有趕緊設法診治，其治療之方針如下：（一）靜養，設法减少用腦力之工作。（二）早眠，不宜還睡，如有失眠或夢多情形，則須服用鎭靜劑。（四）多服補腦之藥，如燐製劑。砒製劑等。如能辦到，定有裨益。即祝康健桀俊靑醫師啓九月九日 
[申報讀者助學金　特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十二隊　饒鍾陽宴客節約助學隊　二百萬元 
　　以上共收二百萬元　連前共計二千七百萬元 
　　普通隊 
　　第八十九隊　朱毓鍾夫婦助學隊　二十萬元 
　　第九十隊　張慈珍爲善最樂隊　二十萬元 
　　第九十一隊　無名氏（二〇〇六）節約助學隊　二十萬元 
　　第九十二隊　陳翼靈搶救失學隊（五福廣告社經募）　二十萬元 
　　第九十三隊　南洋襪廠助學隊（五福廣告社經募）　二十萬元 
　　第九十四隊　戴世源響應助學隊（五福廣告社經募）　二十萬元 
　　以上共收一百二十萬元　連前共計二千九百四十六萬六千元經常助金童徐氏十萬元嚴家　十萬元呂超五萬元（五福廣告社經募 
　　以上共收二十五萬元，連前共計一百八十一萬零五百元總計五千八百二十七萬六千五百元正（正誤）前日榮譽隊第十一隊景倫衫襪廠二十萬元，爲六合廣告公司經募，特此更正。 
　　本欄迭接讀者函詢助學金「特別勸募」簡則，茲再照錄如下： 
　　第一條　本屆特別勸募分榮譽隊與普通隊兩種，凡稱助二百萬元者列爲榮譽隊，捐助二十萬元者列爲普通隊。 
　　第二條　本屆特別勸募總額，以十萬萬元爲目標， 
　　第三條　一人或一團體獨認一隊或數隊，數人或數團體合認一隊或數隊均可，捐款人得自定隊名。 
　　第四條　捐款送到，依次編列隊號，次日在本報發表。 
　　第五條　勸募自八月廿一日起至九月二十日止，以一個月爲期。 
　　第六條　助學金經常捐款，照常收受，如超過二十萬元者，亦列入本隊。 
　　第七條　本隊完全由於讀者之熱忱互助，救濟淸寒，爲國儲材，勸捐經募，一律歡迎，惟並無捐册等在外，捐款均以送交本館製立收據爲憑。 
 
 

Page 9

 
 
[復興二週年紀念增刋　兩年來之上海電信] [  郁秉堅]  
　　戰前交通部在上海的電化組織，有上海電報局，上海電話局，和國際電合等。自八一三全面抗戰以後，上海各電信機構悉被日敵攫佔。秉堅率領少數電信人員留滬擔任秘密通訊工作，及卅四年八月，日寇無條件投降，即奉令在滬組織交通部江南區電信規復處旋又改組爲京滬區電信接收委員會，以謀重建上海的電信事業，同年九月十四日，正式接收敵僞華中電氣通信公司。從那天起，全國第一大都市的上海與國內各地電氣通信的責任，已由我們負起來了。所以這一夭，是上海電信的復興紀念日，流光如駛，到了今天，已是兩足年了。 
　　我們爲檢討過去策劃未來起見，謹將這兩年來本局的工作進展情形，略述於后： 
　　復員時期 
　　本局自接收敵偽華中電氣通信公司以後，旣要維持原有通信，復須規劃新闢電路，同時因勝利初臨，後方各公私機關工廠學校，均向京滬區復員，因此在一極短時間內，全國各地，都很迫切地要求和上海直接通訊。但該時本局人手旣極端缺乏，而上海自淪入敵手後，原有設備，俱遭破壞，接收到的又屬殘破不全的東西，以如此之局面，應付當時的需要，自屬捉襟見肘，顧此失彼。唯一辦法，祗有積極進行復員工作，即一面整修機綫，添置設備，和整頓業務，一面儘速使戰前上海報話兩局的熟練技報話業人員復員，並徵調後方各局資歷較深的員佐，來滬共同負擔這個艱鉅的工作，此外爲適應當時環境的需要，將華中的原有人員，加以甄別，擇優錄用，以補人手之不足。如此經過幾個月的策劃，到了去年五月間，本局每一部門，都有了專人負責，復員工作，至此告一段落。關於復員問題，還有一點，亦應該提出的，就是本局雖然有很多舊有員佐復員，和甄用不少華中職員，但因業務發展迅速，人手仍感不數，故於去年二月間又恢復了上海電信人員訓練所，招訓技報員佐，在短短的年餘中，卒業學員已達四百餘人， 
　　初步建設 
　　本局從去年復員工作告一段落後，上海市面，日趨繁榮，對外電信交通之需要更爲殷切，故本局業務，亦隨之作直綫式的上升，到了今年四月最繁忙的時候，每日來去報份數，竟達三萬餘份，長途電話來去話次數，亦超過一萬餘次，其繁忙程度，非特戰前從未有過，即戰時號稱特繁的重慶，亦未有過此種記錄。在此情形下，本局不得不加倍努力，展開了具有建設性的全面擴充工作，因此從去年下半年起，本局每一部份，不論其爲總辦公處·報房·長途台。營業處·發訊台·收訊台·交換所，以至材料儲運室等，無一不在緊張的空氣中工作。 
　　經過一年餘的努力，到了今天，在設備方面已有各式無綫電發訊機三十五架，收訊機約五十架，自動電報快機十八套，長途、電話載波機終端機等二十餘架，市內電話自動及人工機六千餘號，市內及遙控綫，計有架空明綫約一千對公里，電　芯綫約三萬對公里，除市內電話因限於材料的來源因難，未能大量擴充外，各種設備，較之接收時，約增加三至五倍，效率方面亦屢加改進。 
　　新的設備 
　　此外復添置了多種新設備，如傳眞機，電傳打字機，分集式收訊機，超短波無綫電機，移頻通報設備，國際通話用的單邊帶無綫電終端機等，均爲戰前所未見，即在國外亦屬新穎的通信工具。 
　　現在上海和各地的通信電路，計電報方面，有人工及快機電路四十八路，長途電話方面，有直達電路六十五路，其他可以轉接通話地點約共一百四十餘處，此外並於本年七月一日恢復了中美長途無綫電話。 
　　新的業務 
　　在業務方面，這兩年來所做的工作，比之工務部份，更爲繁重。尤其在最近的半年中，本局依照交通部和電信總局的指示，完成了很多改進業務的新措施，這對於本局未來的發展，有着很大的關係。已舉辦的事項，約有下列幾端： 
　　（一）關於便利民衆方面者有：增設分營業處及代辦所（現有十六處）普設公用電話（現有一百三十餘處），創辦電亭及行動電局（現有電亭六處行動電局二輛）。 
　　（二）關於改進服務方面者有：設立示範營業處（現有三處），設置營業處及市內電話，服務台，添置長途查詢台及申告台，來報代譯，編印營業員服務手册，改善處理手續，加强服務精神等。 
　　（三）關於新業務之辦舉者有：開放京滬眞蹟電報，開放减價交際電報，電話收發電報，電話通知收取去報，代傳長途電話，開放减價夜信電報，開放减價夜間電話等。 
　　（四）關於增進速率方面者有：電報限時送達，特快電話限時接通，增加有無綫電快機電路（現有十五路），增加載波電話電路（現有四十一路），採用電傳打字機（現有十一架），報差用機車送報（現有六輛），增加特快電話電路（現有七路），增加特快電報電路（現有十八路）等。 
　　（五）關於準確之改進者有：抽查報底紙條，挨戶查詢，實行工作競賽，嚴厲執行錯誤處罰等。 
　　（六）關於宣傳方面者有：加強業務稽查詢問，寄發試騐函，增貼速率籤條，加强廣告及記載，橱窗陳列，電影，幻燈，以及廣播等。 
　　其他工作 
　　除工業務之外，其他方面，像代總局及各局接收儲運和購辦材料，代交部核發進口護照，及轉口憑證，整理本市廣播電台，取締私設電台，管理特設電台，舉行船舶無綫電報務員考試整理本局戰前自有及接收敵僞的房地產，甄審留用復用人員，淸理敵僞債務及材料帳册等，都是本局特別繁重的工作。 
　　工作檢討 
　　在這兩年來，我們雖然不斷的增加設備和改進業務，並且承蒙各界對本局的努力，給予許多鼓勵和有價値的批評，使得我們更加興奮更加警惕，但以業務發展過速，致設備與人手的補充，不能追隨並　，因此業務上的各項革新，，還未能吻合旣定的計劃，迅速完成。例如現在各方要求我們坩闢直達電路，或加長通報通話的時間，而我們因爲機綫缺乏，人手不數，一時不能辦到。再像我們很想擴充市內電話用的自動機鍵，以應各界的需要，但因一時甚難購到，無法實行。以上種種，考其原因，不外乎經濟和物質兩受限制，致不能盡所欲爲。蓋在目前的環境下，添置或改革一很小的設備，動輒需款達數千萬或數億元，而電款支絀，爲一般人所週知的事實，自難一一負担，兼以物炎之缺乏，爲戰後世界一般的普遍現象，我國如此，其他各國，亦莫不如此，例如電纜及自動電話機鍵兩項，在最近兩年內，歐美各國均難供給，這都是意外的困難。再一切建設，時間爲最重要的因素，不能一蹴即成。現在我們所做到的祗是初步的建設，初步的改進，留在我們後面的，還有很多應該做的事，我們自然應該負起責任，來完成這許多未竟的工作。 
　　擴充計劃 
　　我們現在雖然逢到不利的時期，和逆勢的環境，但我們不能推却責任，亦不能不設法克服困難，並且鑒於兩年來本局業務的發展情形，和今後上海更趨繁榮的可能性，除了改進業務，充實設備，改善機械效率，加强員佐服務精神諸端，仍當本旣定方針，繼續邁進外，我們認爲要配合將來的需要，還應該有一個遠大的建設計劃，雖因一時財力物力不足，不妨分期去做，或就可做者先做，如此積年累月，亦有成功的希望。根據這樣的原則，今年二月間，我們擬了一個充實內部設備的計劃，在此計劃中，主要的有，擬增添强力無綫電發訊機五架，新建收發訊合各一處，增加自動電話四千號，添置電信打字機二十架，打字複鑒機十架，增加畏途台設備一倍以上，以及籌建電信修配所一處。並預計在此計割實行後，可增闢電報電路三十路，長途電話電路八十路，市內電話多添四千號，以之應付目前及兩年中之需要，已屬綽乎有餘。至於所需經費，在本年二月間計算，約需二百億元，固非目前電款支細情形下所能全部負担，但我們已就可能做者，呈准總局開始進一行。預計年內可完成收訊台一處一，擴充中央室機件至所需程度，一長途台的設備亦可完成一部份，若明年上半年能購到主要機件，如發訊台及自動電話機鍵等，並繼續充實其他設備，則此計劃明年底或有完全實現的可能。屆時目前所有的缺點和困難，都可打破，上海的電信，將進入另一新階段，這是我們所深切期待的。 
　　最後希望 
　　最後，我們認爲電信是公用事業之一，他的發展，是有賴於社會的共榮共勵和協助推進，因此我們懇切地希望各界能繼續隨時供給我們實貴的建議和批評，並且告訴我們應興應革的路徑，使我們有指示迷津的南針，這樣電信的發展，必更迅速有效，我們的最終目標，即電信的三大條件，迅速準確和便利亦能及早達到。 
最新式的通報機器---電傳打字機 
　　兀立在黃浦江邊的小電局---電亭 
[六十五年來電信人材　在上海之養成] [  華士鑑]  
　　電信爲技術的事業，非有專門人材爲之經營管理，難期發展。而此項專門人材，非有專門學校爲之造就，則無所取給，此交通部電信總局設立電信人員上海訓練所之由來也。電信人員上海訓練所係由電報學堂，電報傳習所，電信學校遞嬗而來，創辦於前淸光緒八年，迄今歷時已六十五載，與我國創辦電信歷史，同其悠久。最初校址在胡家宅之會香里，（原址今福州路西藏路大中華飯店）聘香山唐璧田先生爲敎員，學額二十名。第一班畢業生即曾淸鑑先生等二十人，學堂總辦爲毘陵姚彥鴻氏，當時畢業無定期，擢其優者，派各電報局値報，缺額則陸續考補。不工年遷至鄭家木橋電報總局中（今中正東路福建南路西轉角處）學額漸增，於是添聘敎習牛尚周·張兆　諸氏。嗣設測量熟，聘丹麥人博怡生敎授電氣測定，修整電機，架設電綫等科目。光緒十一年舉辦一全國報務員升班彙考，嗣後每逢子午卯酉年舉行一次，成績及格者升班升等，成績優異者，留所補習測量，以期深造。當時凡敎授拍發電報手法者，名按報熟，　因電局增多，需材孔亟，遂添設額外按報熟。新生入學，先在額外按報熟受初步訓練，再入正式按報熟。曾淸鑑·唐文高·兪書祥·榮永淸諾氏相繼任敎習。光緒廿四年，博怡生因病回國，繼之者丹麥人葛雷生，葛氏物故，唐璧田先生繼任。自茲而後，設局益多，用人愈廣。光緒二十五年，另賃西門內安康里民屋（今老西門肇嘉路中華路轉角處）增設按報熟，與預科測量熟。光緒廿六年庚子第六屆升班彙考，國府先主席林公，以台灣報務員出身之資格，來滬參加考試？並留所學習測量。光緒廿七年，復於總局之旁，增設按報熟一所。光緒廿八年，設電報高等學堂於新閘路五十九號（今一四四六號），聘丹麥人德連陞爲總敎習，曾淸鑑先生等爲助敎，定額十二名，兩年畢業，敎授電信高級技術。至光緒三十二年，全國電信改歸官辦，鄭家木橋之電報學堂，隨總局而遷至老垃圾橋北堍，分設測量熟，按報熟，額外按報塾，附讀學堂，旗生學堂，訓練電信中初級幹部。以上所謂熟與學堂者，皆隸屬於電報總局，及後更名之電政總局，由總局中之學堂總辦管理之。學堂總辦兪書祥·郭壽岡·王廷樞諸氏，先後任理。至宣統二年，併各學熟而爲一，名曰電報學堂，移至愛文義路（在成都路西）分列科目，依學費增入各科，學額四十，六十，八十名不等，由電政總局考核科長兼轄學堂，曾淸鑑呂成章諸氏，相繼任之。至民國元年，改爲電報學校，校長張錫藩先生，未半年，改爲電報傳習所，仍由張氏充所長。二年秋，遷至南市王家碼頭直街。所中分初等班，中等班，高等班，日文班，簿記班，無綫電班，快機班，工程班等，其課程學額，皆由交通部隨時規定招考。新生應試注重國，英，數，理，地理等科目，肄業時，學膳宿費均免，訓練一年或二年。入中等班者，須在局工作滿三年，有功無過，於開班時由局報名，經初試複試及格，始得肄業。高等班須中等班畢業，任事滿三年，歷屆上考，俟開班時老選入學。初等班畢業者派各電局值機，中等班畢業者任簡局業務長，高等班畢業者，任各繁局科長，或業務長。民國十四年添設函授中等班，使各局初級報務員，於公餘之暇，得受電信技術上之再訓練。十六年國府奠都南京，在上海設立全國電政總局，各局練習報務員，以次調滬甄別，成績稍次者留所補習，即所謂補習班也。十七年開招中等班四十名，由總局派王毓祥氏充敎務長，是年底，令將傳習所改爲電信學校，委王氏爲校長，敎務長由于潤生氏充任，十八年七月，郁秉堅先生繼任敎務長，是年畢業有綫電中等班四十人，補習班五十人。十九年，畢業無綫電中等班二十人，有綫電中等班二十人。迨二十一年一月二十八日，日寇侵滬，南市亦受影響，紛紛遷避，在校肄業之無綫電中等班十三人，簿記中等班二十八人，即於是時畢業。初等班四十二人，則遷至四馬路電報局繼續上課，完成學業。電信學校，於是年四月，暫告結束。嗣後續招新生，均在上海電報局訓練。二十六年抗戰軍興，電信人員隨軍撤退。三十四年秋，勝利復員，電信總局於是年底，下令在上海續辦電信人員訓練所，以十八年前之敎務長，現在上海電信局郁局長秉堅兼任所長。肇劃經營，就閘北育嬰堂路，前敵偽華中電信學院爲所址，招訓高中華業，年在二十二歲以下之男生一百二十人，分技術·級務·話務三班·華工程師士鑑兼任敎育主任，孫一副局長洪鈞，邱工程師镕材，兼任技術員班主任，李處長桐，兼報務良班主任，朱工程師福儀兼話務員班主任，聘學騐俱優之救授多人，擔任各項課程。三十五年秋，話務員班三十人畢業，呈准續招二十歲以下高中肄業生一百名，爲快機實習報務員。本年三月，技術員班十五人，三等報務員班四十九人，實習報務員班九十八人，同時畢業，派赴各電局工作。同月又招訓維護打字電報機三等技術員三十人，由李工程師國樑充任班主任。此種打字電報機，新近購自美國，爲電氣通信最新式之機器。本年五月，續招三等報務員班四十人，實習務員班一百人，均在肄業中，現正計劃開辦中等班，遴選各局三等技報人員，來滬深造，蓋戰後之電信事業，已非昔比，半精不熟之通才，實難能達到應付裕如之目的也。溯自本所創辦迄今，雖名稱屢更，但一脈相承，爲我國主要之訓練電信專才機關，則亘六十五年無異也，統計畢業同學，前後不下四千人。抗戰期間，諸凡通信修造管理各級幹部，大半出自本所門墻，所負使命如是之大，所歷時間，如是之久，所產人才，又如是之衆。上自國府林主席，郵傳部侍郞朱寳奎·交通總長高恩洪·梁教彥。電政司長局萬鵬·周家義。榮　濟·徐中哲·吳佩璜·陶鳳山諸氏，以及蔣範五公使等，下迄全國各局諸幹部，其貢獻於國家　會者如斯，宜其可以發揚踔厲，日就月將，成一充實光輝之巨校　。考諸事實，則尚未盡合理想，校舍不數應用，課餘無運動塲所，儀器圖書亦感式微。當此復興建國，首宜造就大量中級電信幹部人才，並養成其有純正之操行，嫻熟之技能，強壯之體魄'庶可配合現代之需要也。 
[速寫行動電局] [  兪昂魯]  
　　麻雀雖小　五臟俱全　要打電報　此處請便 
　　行動電局經過了長時期的準備，試騐和改善，終於在八月十二日的淸晨，首次和市民們在街頭相見了。行動電局是一輛裝有無綫電收發報機的藍白色大客車，車身右面有三個收受電報的半圖形窗口，車頭前端附有活動的書寫　板，它是一座活動的，電報營業處，也是電信局裏一位忠實的「跑街先生」，每日上午它從福州路電信局總營業處出發，不辭辛勞地在街頭馳　，無論風霜雨雪嚴寒潯署，都得要出動。淸晨先要把電局裏和車裏的收發報機，雙方試騐一下，等到收聽滿意後，才把它放走開動。這樣，局裏的營業員和車上的營業員有了聯絡，在「哈　」聲中，報緩地向市街進發。 
　　開車的時候，有一點困難：因爲車頂上斜立着一根「釣魚桿」式的天綫，如果接觸到馬路上面那些縱橫不一的電纜，而天綫上却有着大量的電流通過着，一碰之下，可不是玩兒的。所以在開行時，只好用繩把那根「釣魚桿」拉平，到站停下後，再把它豎起來。當第一天車子停在大世界門前時，許多人以爲這是警察局的巡邏車到了，也有人說這是捉攤販的車子，嚇得攤販們一哄而散。後來看見車上寫着「行動電局」「電報電話」等字樣，這才恍然大悟。但也有馬上圍攏來看個究竟的，也有伸手要買郵票的，經車上的營業員非常和氣地加以答覆和解釋後，到第二天已經有許多人前來「問津」了。 
　　在這裏，時間和空間彷彿縮小了，整整的一天中，行動電局先後穿過了繁華市區，每到一個規定站，便有半小時以上停留，好讓市民們從容地拍電報。車上收到電報後，立即用無綫電傳送到福州路總營業處去，所以在行動電局打電報，和親自送到福州路去，電無分別，並且還可以節省一筆車資和人力。這種行動電局，將來還預備擴充到郊區去，使得大上海每個角落，都可以隨時隨地打電報。 
　　在這輛車子裏，還有兩個新花樣，要向大家介紹的，第一個是它裝有一具最新式「鋼絲錄音機」，可預先灌入各種宣傳節目，送到車上播送，第二個是預備把江海關的洪亮鐘聲，從行動電局裏的擴大器轉播給全市民衆，使得全上海的時鐘指針，都整齊劃一的走動。 
　　行動電局必將隨着欣欣向榮的電信事業與日俱進發揚光大起來。如果你有空，希望你去看看這個劃時代的科學產兒！電信局的跑街---行動電局 
[電信常識講話（三）] [  張家鈺]  
　　特快電報是一種限時到達的電報，凡沿京滬綫各地往來的特快電報，限一小時半送達，其他開放特快電報各地往來，統限二小時到達。如果你收到一張從南京發來的特快電報，報頤裏所載的交發時刻假定為14．30（即下午二時三十分）而你接到這張電報的時間却已在下午四點鐘以後，那就證明這張電報已經超過特快電報的時限，你就可以向電局提出質問，要求把特快電報附收的特快專送費退還發報人。快信，快信當然應該此平信快，所以，加急電也要比尋常電來得快些。要是你收到一張加念電比較從同一地方發來的尋常電更慢，那你就有充分的理由向電局提出質問，要求調查稽延原因。電信總局參照最近各電局通報情形，規定爲加急電限四小時以內尋常電限八小時以內到達。上項時限，係自發報人把電報交到發報局營業處起，直到收報局投送給收報人爲止。 
　　夜信電是一種收費低廉的電報，照尋常電减半收費，但每電起碼照二十五個字計費，夜信電排在最後拍發，當然要比尋常電慢些。 
　　交際電是專爲慶弔等事拍發的電報，可利用電局編好的詞句，每電起碼照二十字照尋常電報半價計費，並且可以附送禮劵。收報局收到交際電報後，即分別性質，用緋色（慶賀用）或素色（弔唁用）的精美電封和電紙抄送，非常美觀。 
　　報頭裏的第三項是發報局名，用以表明這張電報是從什麽地方發來的。發報局名通常都用英文拍發，待收報局收到後把英文譯成中文地名，注明在來報紙上。收報人對於發報局名如有疑問，可將中英文互相對照。 
　　字數項裏所記的字數是指這張電報報頭以下從納費業務標識算起一直到末一字爲止共有多少字數。在洋文明語電文裏，有時發報人把原該分做兩個或幾個字的字連接寫成一字，電局雖能照拍但必須根據實含字數計算報費，此外，有些寫在電文裏的字母或數目組合，因爲已經超渦電局規定長度照章必須分作二個或幾個字計費，在這種塲合下，多在字數項裏註明兩種字數，中間有分數斜劃隔開。例如35/32意即表明這張電報雖祗有三十三個字，但電局係照三十五個字收費。當你收到一張電報，發覺電文裏的字句很難解釋的時候，你就不妨把報頭下面的字細細點計一下，看它是否和報頭裏字數項內所記的字數（如有分數斜劃隔開應以斜劃後面的字數爲準）是否相符。如果不符那就多半是給電局漏發了一個字或幾個字，可以向電局交涉查補。（未完） 
[上海電信局　總營業處巡禮] [  丁華]  
　　飛躍進步中的電信事業，改造了整個世界 
　　福州路往東，外難相近，四川路轉角處，聳立着一幢四層大厦，上海電信局總營業處。這掌握着全國電信總樞紐的龐大機構，在大衆的腦海中該有相當印象吧！因爲電信是交通方面不可或缺的東西，尤其是東方第一大都會的上海，商業上，經濟上在在需要它來構通與各地間的聯繫。 
白雲深處電旗揚------總營業處雄姿 
[本局業務槪況] [  李桐]  
　　丙·營業部份 
　　一·電報：本局復局之初，電報營業部份僅福州路七十號總營業處一處，偶遇市塲變動，輒有人滿之息。爲便利顧客减少擁擠起見，光後於本市長治路廿五號，中山南路五九號及福建路，愚園路，思南路，金陵東路，各郵政支局內暨北火車站公用電話所，南市浦東吳淞閔行各電話交換所，橫浜橋本局內分別籌設分營業處十二處，並委託四川路及林森中路中國旅行社，金陵東路四川旅行社，貴州路一八二號新新公司代收電報。復於北火車站月台，文廟路公園內，南京路外灘，及龍華飛機塲等四處設置電亭，除收受電報外並裝有公用電話及長途電話以供顧客不時之需。目下正擬在衡山路，寳慶路口，南京西路泰興路口，西藏路，南京路口，及長寗路中山公園門口等處籌設電亭，以祈普遍供應。又爲便利裝有市內電話之顧客起見，除隨時可甩電話通知本局派員前往收取電報外，並可向本局營業科申請登記，利用電話傳遞電報，同時於行動郵局第一二三路汽車內附設電局收受電報，復開駛自行設計之行動電局汽車一輛，環行全市，該車裝有最新式超短波收發機，將收受之電報立即交機拍發，以資迅捷。 
　　本局除增闢營業分處，儘量予顧客以便利外，復積極刷新內部，於總營業處內設立公衆服務台、代繕電報，解答詢問，兌換小鈔，同時裝設綫路通綫表及有無綫電直達電路表，以資醒目，並於各營業分處採用最新式電傳打字機傳達電報。近復添顧大批業條員施以短期訓練，除電信章則外，對於應對態度待人禮貌尤經愷切諭導，隨時考核，現均能切實奉行，予顧客以良好印象， 
　　二·電話 
　　電話業務可分下列三類： 
　　A·市內電話：因目前電話機件缺乏，雖申請裝設市內電話者，紛至沓來，然本局仍無法予以普遍裝設，爲補救該項缺陷起見，故在本市各衝要地點及市區四郊，裝設公用電話，至目前止，已裝有公用電話〕百三十九處，分佈全市，至其他各處，尚在裝設中。所有裝置公用電話之地點，均懸有本局特製之公用電話標識，俾易辨認。至公用電話通話費除長途電話通話費另有規定外，市內通話費，每次爲國幣一千元，打不通者免費。如掛有本局公用電話標記之公用電話處，洧浮收話費等情事，希隨時函告本局，以便取締。 
　　B·國內長途電話：勝利後長話之工作重心，亦着重於「通」「暢」「速」三點，未通者求其通，已通者求其暢，旣暢後求其速。二年來吾國國內長途電話網伸張之速度實堪驚人，至目前止能與上海通話之地點已有台北，重慶，漢口，廣州，天津，南京等一百八十七處。最近本局印有長途電話價目表一種，內容包括長途電話使用法通話地點，價目及綫路圖等，各界如欲需用請向福州路七十號或四川北路一七六一號本局營業科索取，不取費用。 
　　C·國際無綫電話：抗戰前本局已開放國際無綫電話，抗戰時期暫時停頓，本年七月一日起中美無綫電話先行復話，其他如馬尼剌倫敦等地亦正在試話中，如試騐成績良好即可次第開放。 
[上海電信史話] [  孫洪鈞]  
　　上海古稱濱海斥鹵之地。先後屬揚，吳越楚諸州郡，宋時，始立爲鎭，旣而改設縣治，以迄明淸。道光二十三年，（公元一八四三）雅片戰役結束，闢爲中外通商口岸，遂有英法兩租界之設立；其時歐美科學昌明，交通事業日趨發述，而當時淸廷有識之士，亦鑒於交通事業與一國經濟文化有密切之關係，故由前淸北洋通商大臣直隸總督李鴻章等奏准設立津滬電報局，以奠吾國電信事業之基礎。民十六年，上海設市，此後商業繁盛，人烟稠密，而電信之爲用亦日廣。 
　　歲月不居自吾國創辦電信迄今，已歷七十餘年，其間滄桑變幻甚多，而電信事業之擴展，進步，改良，亦不知凡幾。茲値本局復興二週年紀念日，爰摭拾上海電信之史跡，採其楚楚大者，按時日前後，略舉綱要，以供世之關心電信者明其始末云爾！ 
　　淸同治十年（公元一八七一）丹商大北電報公司之海底電報綫，由香港經厦門至上海，並由上海經長崎至海參威，當時即在滬開局營業，始收洋文電報。嗣創編四字碼華文電報。 
　　淸同治十年：英商大東電報公司之海綫由香港福州至上海。 
　　淸光緒六年（公元一八八〇）：北洋通商大臣直隸總督李鴻章奏准設津滬電報成立電報局。 
　　淸光緒七年：英商瑞記洋行在前英租界內創設華洋德律風公司。 
　　淸光緒八年：電報學堂創設於上海。 
　　濟光緒廿六年：德國佔領膠州灣時曾將烟台靑島水綫延至上海。 
　　淸光緒廿九年：美商太平洋公司將水綫自菲律賓羣島之馬尼拉經寳山至上海，並設局收發電報。 
　　淸光緒三十年：德國由德屬之耶普島（Yap　Island）安設水綫至上海。 
　　淸光緒三十二年：上海電報局當時兼辦上海華界電話。設立上海電話局。 
　　淸光緒三十三年：設電政局於上海，至民國元年併電政政司。 
　　淸光緒三十四年：上海崇明間無綫電通報。 
　　清宣統元年：上海與海上船舶通報。 
　　民國二年：日本加設上海長崎間水綫。 
　　民國三年：吳淞無綫電報局成立 
　　民國六年：中美合組中國電氣公司於上海。 
　　民國八年：中日合辦中華電氣製作所設工廠於上海。 
　　民國十一年：上海有廣播電台之設立。 
　　民國十六年：交通部設立電政總局於上海，十七年復歸併於電政司，而以上海電報局列入特等局。 
　　民國十六年：國府在上海設立無綫電機製造廠。 
　　民國十七年：交通部在上海設立電報機器製造廠，後改電信機械製造廠。 
　　民國十八年：無綫電管理處以上海爲全國通信中心。對國內成立各處短波無綫電台對國際成立國際無綫電合。 
　　民國十六年：滬寗長途電話通話 
　　民國十九年；交通部設國際電信局及電政同仁公益會於上海。 
　　民國十九年：滬杭長途電話通話 
　　民國廿四年：上海與各地試通無綫電話。 
　　民國廿六年冬：上海報話兩局合設。 
　　民國廿七年：上海報話局國際電合及大東大北太平洋水綫電報收發處合併爲報話局台保管處。 
　　民國三十四年夏：成立江蘇省江南區電信規復處。 
　　民國三十四年秋：成立京滬區電信交通接收委員會。 
　　民國三十五年：成立上海電信局並與國際電台分立。 
　　茲更將民國二十六年（抗戰前）及三十六年（勝利後）之上海電信機構分列如次以供比較： 
　　民國二十六年 
　　交通部上海電報局 
　　交通部上海電話局 
　　交通部國際電台 
　　交通部大北大東太平洋水綫電報收發處 
　　交通部上海廣播電台 
　　交通部上海電信學校 
　　交通部電信機械製造廠 
　　美商上海電話公司 
　　民國三十六年 
　　交通部上海電信局 
　　交通部國際電台 
　　美商上海電話公司 
[介紹業務稽查] [  蔣雋人]  
　　電信是公用事業的一種，乾脆地說是一個比較範國大一些的商業機構。但商店是專門出售商品給顧客，而電信局並無商品出售，專門爲顧客通信便利上服務。一般商店的營業方針，是如何迎合顧客的心理，使他們的營業蒸蒸日上。我們電信局自不能例外，所以當局爲了要明瞭大衆的心理，使業務可隨了大衆的意見有所改進，　設立了業務稽查室，直接隸屬於業務處。業務稽查室的職責，一面是徵求和募集大衆對本局業務的意見，一面是稽查和考核局內工作人員的效率。戰前業務稽查室的工作對象比較簡單，因爲戰前本局業務不像今日發達，業務旣淸閒，業務稽查的工作也隨之簡單了：只要注意工作人員的效能，使每張電報在規定時間內到達，便可高枕無憂。現在可不然啦，來去電報，激增了十倍之多，而本局的機器不多，人手又這樣缺乏，工作人員又非得經過特殊的訓練不足以勝任的，外面招收來的新手，加以補訓練當須半年，本局自己訓練所每年畢業的人手，那裏經得起這探大量的需求，由於上述的兩種困難，來去電報難免有偶然的稽延，爲了這問題，我們也曾煞費苦心，用種種方法去應付和改善，但在未能獲得足够的新式機器和足够的人手之前，是很難有顯著進步的，不過我們並不灰心，相反地我們相信這種困難是人力所能克服的。我們從最近幾月的統計數字中，可以看出業務是日在進步中。 
　　在這逐月增加的字數中，更値得一提的，是用戶因不滿而責雖事項，並不因之增加，這便是說明我們的努力已日見生效。我們更感激外界能不斷底給我們善意的建議和協助，使我們能逐漸改進我們的業務。 
　　稽查室因爲要深切明瞭一般用戶對本局的意見，每月平均發出稽查信箋千餘件，請用戶直接將本八的意見寄紛本室，本室再薈集了上述的意見，分別通知本局關係部門加以改進，我們更須負責督促他們的改進，務使達到用戶的期望。例如業務稽查須經常到各營業處去考核營業員的工作，並視察各營業處一般狀况，我們見到了本局福州路總營業處的擁擠情形，曾硏究其癥結所在，發現一因市塲物價波動不定，使電報的繁忙程度亦無一定；二因發報人未能儘量利用他們就近的分營業處。我們希望讀者以後如欲拍發電報，請利用就近的分營業處，牠的效力與總營業處究全相同，並且可使發報人和營業員都减少擁擠之苦。 
　　關於電話部份。稽查室須出勤稽查全市公用電話的收費情形，我們時常發現經理公用電話的行號有不照規定價月收費，這是很遺憾的，要知電信局設置公用電話的目的完全是便利公衆，因爲戰後器材缺乏，不能盡量應大衆的需要，裝設住宅及營業電話，所以普遍裝置公用電話，使每一市民，都能享受電話的便利，因此我們希望經理公用電話的行號，切勿將公用電話作爲自己歛財的工具，而應該多多服務，這是電信局和大衆的共同願望。 
　　總括的說，業務稽查室的責任，是對外界求取聯繫，所以我們十分歡迎讀者。對本局業務需要改善的地方，儘量供給意見，使我們可以多得些參考，而知所應興應革之道。 
　　稽查室地址： 
　　福州路七〇號 
　　電話一七八〇一 
　　筆者趁一個巧合的機會，在電信局總營業處作了個簡單巡禮，這里把所見到的介紹在下面： 
　　一進門，寬敞的地位，整齊的佈置，和那美化的點綴，首先使你發生一種好感。有綫和無綫電路阻通表分列在正中的廊柱上，那處電報通暢，那處阻斷，可以一目瞭然。四五只沙發椅安靜地靠在牆邊，等待發報人的小憇。靠左邊角隅，安放着一只公用電話的亭子，旁邊是公衆服務台，一位年靑的職員忙着替人家寫電報，承答發報人的詢問，桌上一架電話機，想是專備顧客隨時使用的！ 
　　這時，里面走出一位和善的一先生來，他告訴我許多寳貴的材一料，也指示我不少電報上的常識。 
　　「這里是示範營業處」，他說：「所以設備方面比較完備，揭示的許多圖表，就是專供發報人參考的」。 
　　「電報價目表」，「發報人須知」，「本市各營業處位置圖」，「有綫無綫通達路綫圖」，以及「交際電傳眞電格式」，等等，他一一給我說明。 
　　「這許多是無法投遞的電報」，他指着玻璃框中貼滿了的通告，繼續說：「這些電報或因地址不詳或因收報人遷移的緣故，揭示待領」。 
　　「請問打一個電報，要經過那幾步手續」？我把談鋒轉了過來。 
　　下面是那位先生的談話： 
　　「這里共有十七個窗口---尋常電在左手一號至四號，加急電在右邊十二號至十五號，特快電在中間七號至九號，其他軍官電在十號十一號，傳眞電交際電在十六十七號。要打電報，先找到適當的窗口，把塡寫好了的電報交給裏面的職員，經過計算字數和開發回執後，便可在隣近窗口付款，當收款員交給你蓋有收銀日戳的向執時，手續便完備了。遇到人多擁擠時，發報人必須依次排隊，可以把秩序弄好。最近本市各處分設營業處後，擁擠情形便减少了」。 
　　「請問目下每天營業總數有多少」？我問。 
　　「上海局平均每天發報五千份，營業總額在一億七千萬左右，其中總營業處約佔百分之八十。營業狀况大概與市面上落稍有關係，遇到物價波動，電信便見頻繁，最高峯曾在一萬份以上呢」！ 
　　「打一個電報，大概需要幾時可抵達」？ 
　　「這要看當日終路情形怎樣，在正常的時候，尋常電限八小時以內到達，加急電四小時到達，至於最快的特快電祗限一時半到達。」 
　　「但是你們送來的電報有時有錯，這是什麽緣故？」「這原因很多，有局方錯誤，也有發報人自己的錯誤。譬如遇到綫路障碍，電報容易有錯，發報人方面，有時候把電碼譯錯，或者電文書寫不淸楚，也容易造成錯誤。」 
　　「哦，在報上看見你們這裏男女管業員曾經過訓練的，是嗎？」 
　　「不錯，本局營業員至少須受三個月特殊訓練，對於業務章則，服務態度，電信常識等都很熟稔。」 
　　我把目光注視到要面，各窗口坐着的男女職員，全都穿了制服，端正莊嚴，在緊張的情緒下不停的工作。 
　　五分鐘後，我告辭回來，對電信當局的服務周到，使我感到欽佩，對於科學的進步更發生了敬仰，人類的力量畢竟克服了自然環境的困難，相隔在天涯海角的人們，得以互通款曲，傳遞消息，飛躍進步中的電信事業，改造了整個的世界。 
[電政瑣談]  
　　全世界第一個中國話戶：舊金山電話簿內列有全世界第一個中國電話用戶，該用戶原名詹光（譯音）在舊金山話局租用電話已滿五十五年。詹君於十六歲時赴美經商，一八七八年舊金山開辦話局，詹君即首先租用話機一架，嗣後電話逐漸發達，舊金山一埠之中國話戶已增至數千戶。詹君本人業於一九一八年去世，現其嫡孫二人仍在該埠繼承祖業云。 
　　游淸官吏，每見長宮，須行跪拜請安之禮，電局亦然，凡電生派出學堂則須向學堂總辦叩頭，派到某局又須向該總辦叩頭，至可哂也。 
　　電視初次試騐：電視第一次試騐傳遞人形在一九二七年四日，一九二八年作戶外試騐，一九二九年作彩色試騐，唯僅限於一方面之人形。 
　　報務人員調部辦事，由來已久，最先者當推今在北平局工作之張道海君，其次則爲程安恒陳錫周二君皆民國二年事也，前時張君係調舊交部洋報課辦事程陳二看，則調營業科辦事，今惟程君尚在電司人事科工作同人咸以前輩尊之，可謂魯靈光殿巍然猶存矣。 
[電視在美國] [  凡]  
　　電視（Television）在美國，已經不是一個在襁褓中的工業了。過去七個月中，美國曾在電視接收機方面，用去美金一千七百萬元，據勝利無綫電公司的估計，自一九四六年十一月以來，各公司售出的電視接收機，有四萬三千架。現在美國有八個公司，正在製造及出售電視接收機。牠的價格，約自三百至二千五百美元。在最近八個月中，美國有六個城市，添置了電視設備，紐約市塲的銷路，仍最爲廣闊。 
　　又據愛美生無綫電唱機公司的預測，今年美國電視接收機的產量爲二十五萬架，而在一九四八年，將增加至一百五十萬架。因製造技術之改良及生產數量之增加，電視接收機的價格，可能在數月內，大爲减低。 
　　最近飛歌無綫電公司出品一種顯形幕特大的電視接收機，牠的亮度，並且比較普通電視機所能顯現者，勝過四倍。 
　　　　 
　　交通部兪大維部長，對於京滬郵電業務，極爲重視，特派交通部技正張克文，設計考核委員會秘書范玉堂，郵電司工程師閔詠川，電信總局總視察沈秉魯，郵政總局視察洪蓀祥諸先生來滬視察。 
　　視察團於八月二十八日上午九時，蒞臨本局，隨即在本局會議室舉行座談會，先由張技正指示此次視察之目標，注重於上半年工作實施情形，今後業務之改進，旁及於人事·材料。與營業收支狀况，繼由范秘書垂詢本局二至六月份工作實施情形，業務改進狀况，下半年未來工作計劃等，由本局業務處李處長及其他各部份主管人員，遂條詳細答覆 
　　八月二十九日上午，開始視察本局總辦公處，虹口交換所，長途台，訓練所等，下午視察本局天潼路分營業處國際電合，海岸電台及本局各倉庫。八月三十日，視察本局福州路總營處，南市交換所，浦東交換所以及各分營業處。九月一日，視察國際電台之眞茹發訊台，本局南翔發訊台，九月二日視察國際電台之劉行收訊台。 
　　視察團一行，於九月五日公畢離滬。（培） 
冒暑架電纜的電信技工 
 
 

Page 10

 
 
   
 
