# 1947 - 306 - 4960711

 

Page 1

 
 
[政院籌設臨時委會執行中美救濟協定分配物資將由民合辦] 　　〔本報南京七日電〕行政院副院畏王雲五，七日語記者：政院將成立一臨時委會，負責與美聯繫，主管執行中美救濟協定事宜，此項機構現正由渠指導設置，短期內即可實現，其任務以規劃爲主，至救濟物資之分配，則將由政府機關及民間慈善團體合力爲之，以爭取效率。此外，出售救濟物資價款之一部，亦將撥用發展民間慈善救濟事業，俾求其普遍。王氏設實中美救濟協定第二條丙款所稱，中國爲與美代表聯繫實施救濟計劃而指派之高級官員，將由一政院不管部之政委出任，然究係何人，則則則密不肯宜。據記者獲悉：以曾任戰時生產局副局長之彭學沛與西南企業家繆嘉銘兩氏最爲可能。 
　　〔聯合社華盛頓七日電〕副國務鄕洛維特答稱：得讀魏德邁報吿者，僅以少數政府要員爲限。國務卿馬歇爾亦向記者宣稱：余認爲發表該項報吿書，較諸發表余與杜魯門總統之私人談話並無更大必要。 
　　〔合衆社華盛頓七日電〕美參議院戰爭調査委員會主席白魯斯特七日稱：渠以爲參院外交委員會一定將「要求」閱讀魏德邁氏對中國之秘密報吿，蓋「中國情形至少與歐洲同樣重要」，渠稱：報告秘不宣布之理由，可能爲對中國政府及局勢頗多批評，「然吾人有何權利譴責政府之貪汚？美國政府中亦有大批貪汚份子。」美參院軍會委員咸爾遜指斥國務院拒絕供給魏德邁報吿一事，並稱：國會對有關將來需要撥款之事，應先明瞭全部之事實，「國務院貿然藏起消息，不使美國人民及其立法機構明瞭，吾人又有何面目責備其他國家內之鐵慕」？ 
　　〔中央社華盛頓六日電〕華盛頓郵報因馬歇爾昨於記者會時，未闡明美對華政策及國務院對其他世界問題之態度，本日曾著文予以猛烈抨擎。 
　　〔中央社曼谷六日合衆常〕據悉：美已同意購買價値五百萬美元之　米，以救濟中國，此批食米，可於兩個月內購齊。又遏亦已同意於十二月中旬以暹米二萬噸售與中國。 
[王外長評美蘇關係　强調埃北重要　西沙羣島問題法作有條件讓步] 〔本報南京七日電〕王外長七日晨出席參政會駐委會，報吿外交槪况，略分五點：　出席聯大之經過，　否決權問題，　對日和約問題，　中·美關係，　朝鮮問題。王氏論中·美關係稱：美朝野人士目前漸趨好轉，美議員范登堡主張援歐計劃中應包括援華，足以說明美援華態度之轉變。王氏認爲，在十七日美國會臨時會議中，將有較好之表現。王氏述及自美返國經日本與麥帥晤見後之印象時表示，對麥帥之管制日本政策，經實地視察後，已鵝進一步之瞭解。王氏報告畢，參政員尹述賢·鄭揆一等均提出詢問，有人詢以菲報所戲菲對琉球羣島之意見，我政府對此有何表示？王氏答稱：此僅見報載，並未見菲政府表示態度，我外部曾令駐菲公使詢問，菲外部否認曾表示意見。有人詢以接收旅大事，王氏稱：正由外部交涉中。 
　　〔合衆社南京七日電〕可靠方面悉；外交部長王世杰七日晨在參政會駐會委員會中報吿稱：唯有馬歇爾計劃在歐洲之成功，始能逼令蘇聯改變其政策，各參政員不應對美國援助一事過份熟心，而忽視東北之僵局。東北局面「可能較美國之財政經濟援助更為重要」，美國正擬聯合舉世興論，逼令蘇聯改變政策，然至今並無改變之跡象。蘇聯擬聯合歐洲之共產勢力，以擊敗馬歇爾計劃，美國特別國會召開後，對此計劃當能通過。馬歇爾計劃是否能排除困難，完成目的，頗難斷言。然此計劃之成功，將逼使蘇聯修正國際政治上之態度。王氏對魏使報吿及美援談判略而不提，惟稱美國與論對中國問題已有進一步之瞭解，觀諸范登堡之演辭可見一般（未證實之消息稱：王氏曾預料美國援華一事兩月內可吿澄淸）。中國目前亟需援助，「然目光放遠，吾人發現較美援更重耍之問題」，即東北問題，除非問題解決，中國及遠東將無和平可言。在華盛頓時，渠曾與杜魯門及馬歡爾長談此事，渠告二人稱：中國對日作戰，與蘇聯締約，企圖與蘇聯合作，以政治方式解決中共問題，所以然者，蓋有一唯一之目的，厥爲解決東北僵局。中國雖努力不輟，「結果大爲失望」，希望英·法·美·蘇在四外長會議中討論對德和約時，能有合作及相互讓步之精神。如此精神無從發現，若干國家可能單獨締結和約，王氏亦曾討論對日和約，朝鮮問題，日本內政及麥帥方針等事，與向報界發表者相同。 
　　〔又電〕外交部七日晨向參政會駐會委員會書面報吿稱：關於西沙羣島，法國已作若干有條件之讓步，惟未說明讓步之性質。此間法大使館稱：對西沙羣島案有新發展事並無消息。戰後中·法均宣布西沙羣島爲其領土，中國軍隊在數島嶼登陸，法軍則佔據另一島，法國建議由國際仲裁解決此事，遭中國之拒，遂成縣案。 
[參駐會例會通過六項要案]  
　　〔本報南京七日電〕參政會駐委會，七日晨舉行例會，江庸主席，王外長報吿後，討論提案，其原擬提出討論之召開第四屆第五次大會案，未經提出。茲誌各案如次：　范予遂等四人提請政府對本會現任參政員競選立委監委者，除其自願放棄競選者外，應本選賢與能之原則，予以優先提名候選人案，決議送政府迅速辦理。　蔡芷生等提請政府令飭四聯總處，公布生產合作農業等貸款數月及對象，以釋羣疑案，通過。　蔡芷生等提請政院令飭社會部，會同有關機關迅速救濟首都難民案，通過。　王普涵等提請政府速撥鉅款，救濟陝西難民案，通過。　姚廷芳等提請搶救罹難人民，擴大冬令救濟案，通過。　尹述賢等提，擬請政府迅即撥款辦理伊克昭盟救濟案，通過。 
[大選不致再延再延期政黨候選人可補行公吿]  
　　國民黨名單中發現選委已被剔除 
　　〔中央社南京七日電〕據機威方面解釋：大選投票日期在法理方面，決不因政黨候選人之稍緩公布而再吿展期，蓋依據大選程序之候選人公吿，總選所及各省市均已於六日昭辦。至尙待公告之政黨候選人依法可補行公吿，而非必於投票前十五天公告也。〔本報南京七日電〕國代候選人政黨提名名單，七日尙未能提出。國民黨部份之手續，選總已辦理完竣，現正俟民靑兩黨之名單送到，即行公吿。民社黨之名單，七日經徐傳霖·蔣勻田，榻浚明赴滬召開該黨中常會後，七日復携商決之書面意見抵京，晨八時許交吳鐵城。民社黨人士表示，該黨提出原名單時，曾提出備忘錄一件，說明如有變更必須先與該黨商妥。現未經洽商，即將名單紊亂，在兩黨合作精神上，不無遺憾。某氏並强調，如對大選有所延悮，應由國民黨負全責，惟據最後消息，民靑兩黨名單，可能於八日提出。 
　　〔中央社南京七日電〕民社黨徐傳霖，蔣勻田等，今晨自滬返京。吳鐵城秘書長下午訪徐氏，徐曾將民社黨前所提之國代候選人名單交還並附張君勱函一件。據悉，民社黨方面不能同意國民黨對於該黨候選人之安排者，爲人選與地區之分配問題，並非名額問題。該黨認爲其所提名單中，有重要份子七十餘人，未被列爲候選人，而該黨認爲不重要之四十餘人，則已被列入。至於名額問題，國民黨方面現雖不予安排所答應之人數，但聲明在若千緩靖區中已保留若干名額，故民社黨對此並無異議。陳立夫亦於今午訪靑年黨余家菊商談。現民靑兩黨均已將名單重交國民黨請予考慮。國民黨中央選舉指導委會之各審査小組召集人會報，於今晚八時半召開會議，討論民靑兩黨所提出之問題。 
　　〔本報南京七日電〕確悉，國民黨所提國民黨黨員及社會賢達之國代候選人名單，其中有廿八名係現任各級選舉機關委員，監督或職員，依照國代選罷法施行條例第廿八條之規定，應受限制。選總於核校後，已予剔除，並函請國民黨補提。 
[宋子文返抵廣州　鄒琳將任粵省府秘書長　保安團隊擴充三至四團] 　　〔本報廣州七日電〕粵省主席宋子文赴京述職兩週，於七日乘中航公司霸王機返抵穗。宋夫人偕行。據悉，宋氏此行收穫極體，　省府人事即定，秘書長將由鄒琳充任，民廣長爲徐量唐，財廳長胡善恒，敎建兩應由姚寳猷謝文龍蟬聯。　粵省治安問題，中央允就粵省財力擴充保安團隊三至四團。　外商在粵投資範圍確定，以不侵越國營工業爲原則。　省府明年可能選黃埔，實行建設黃埔大港計劃。 
[立法院通過要案　中義賠償問題已完成立法程序　滿族國代增加十七名]  
　　〔本報南京七日電〕立法院七日晨舉行第三三入次例會，孫兼院長主席，通過要案：　中義關於解決戰爭賠償問題等換文案，　國代。立委選舉補充條例安，　增加滿族國代十七名案。修改各省市縣參議會及臨參會法規案，決議另行制定單行補充法，先交法制自治法委會研究條文，於下次例會提出討論。修正郵政法條文案，照審査意見不予修正。 
　　〔又電〕中·義爲解決由戰爭所起之損害賠償問題及中·義關於處理在華義國若干官員及義僑產業兩項換文，經立法院於七日晨例會通過，完成立法程序，該項換文係由我駐義大使于焌吉·與義外長史佛卓互換者，前經外部呈報政院會議通過，轉呈國府交立法院完成立法程序，再行備案公布。立院奉批後，即交由外交委員會審査，外部指派代表陳雄飛列席說明，其損害賠償部份，我所要求者，義方完全接受，義在華公私產業部份，義方使領用途之官產發還，其他兵營等由義方放棄，當經擬具審査意見，今日提出例會時，無甚討論，即予通過。（下接二版一欄） 
[傅作義飛巡楡林　投書慰守城軍民]  
　　〔中央社寗夏七日電〕傅作義將軍七日午後一時飛臨楡林上空巡視，並投下親書之巨幅慰問書，寄予苦守孤城之軍民以無限惑督。該書原文云；「援軍已到，正計劃包圍匪軍，我們不僅要保衛楡林，並要將匪殲滅。此次楡林軍民，英勇堅決固守名城，作義謹向諸君致深切崽問，並說成功，傳作義手啓。十一月七日。」傳氏嗣飛扎薩克旂，停兩小時與鄧寳珊晤商軍事，晚抵綏垣。 
[豫西續克寶豐盧氏犯榆林匪被夾擊已後退石家荘保衞戰激烈展開]  
　　〔本報南京七日電〕田郟縣南下國軍，於六日收復寳藝。 
　　〔本報開封七日電〕軍息：國軍某部今晨收復盧氏縣城鹵獲甚夥，殘匪向東北逃竄。 
　　〔本報南京七日電〕犯楡林匪軍，經內外國軍連日集中砲火猛烈夾擎，傷亡慘重，六日起已向後逃適。 
　　〔本報北平七日電〕石家莊保衛戰昨起激烈展開，聶榮臻匪部第一·二·三·四·四個縱隊，及冀中，冀晋，太行各軍區之三個旅，五個團，自六日晨三時起，開始進攻石莊外園據點。據北平行轅及空軍第二軍區司令部今發表：除機塲二公里之東三莊大馬村激戰甚烈外，石莊四周皆有激戰，迄六日下午四時，市東北陣地戰鬥最熾，共匪數度猛撲，皆據擊退，空軍機羣更番出動助戰，在該方面掃射，斃匪八百餘毁營舍二百餘棟 
　　〔本報保定七日電〕軍息：石家莊大戰已揭幕，匪轟榮臻部三個縱隊及地方兵團達五萬人發動攻勢，石市外圍激戰正酣。刻正定攻防戰猛烈，守軍應擊，情勢緊急。匪三四縱隊主力，昨晚集中火力猛衝石莊西郊機塲，一度突入，兩軍展開熾烈爭奪戰，石守軍連電吿急，今日空軍整日編隊轟炸助戰，刻匪正結成孤形陣錢，猛犯西北門據點，國軍鐵甲軍出動沿環市鐵路防堵。 
　　〔本報北平七日電〕石家莊來電：獲鹿守軍於五日晨二時作戰略之輸進，與黨政人員撤抵石家莊。另息：石莊西大郭村飛機塲國軍已自動破壊，石市砲聲隆隆，完全入於戰時狀態。 
　　〔又電〕保定綏署副主任陳繼承今日稱：國軍空運石家莊增援已完成，其中包括有力之砲兵，石市外圍有二道外壕，鋼骨水泥工事，加以環市鐵路，可確保無處。另息：石市防守司令劉英，昨夜與此間軍方通無綫電話謂，決死守石莊。港政府助我緝私開出船隻須先取得騐單 
　　〔中央社香港六日電〕香港政府爲應我政府之請，於今日宜佈，凡　　開往中國各港口之船隻，先應取得港務司之驗單，此　　小，將由該司於發給出港執照時正式蓋印簽發，此一規則，僅適用於由此開往中國各港口之般隻，及在此裝船運往中國各港口之貨物，而不適用於在他處裝船經此運入中國之貨物可在此裝船運入中國以外各地之貨物。按新規則乃在使中國海關便於採取防止走私之措施，蓋以中國海關對此間運往國內之貨單，曾遭遇若干因難問題也。香港政府在正式聲明中解釋稱：吾人有理由相信，凡由此駛往中國各港口之船隻，均曾在此取得正常之貨單，但有若千船隻，常在途中卸去其部份貨物，而用走私方法運人中國，故此等船隻駛抵中國港口繳驗貨單時，海關方面發現其貨單與香港當局所發者並不符合。 
[華北民盟解散　張由府發表書面談話]  
　　〔本報北平七日電〕民盟華北負責人張由府頃發表書面談話，宣布華北民盟解散。談話內容稱：「今僅根據報載，民盟總部公告正式宣布。華北各地一切民盟地方組織，自即日起一體解散。所有盟員一體停止盟務活動。素感各地當局至極開明，對於此項事件，堅信當均依政府旨意處理。我並願藉此機會，對地方當局一向的維護及民間的同情，表示至誠謝意。」據張氏稱，華北盟員總數不到三百人，其中北平不及百人，天津僅一二十人。 
[司法行政檢討會議　今開始討論提案　倪徵噢報吿遠東法庭審判情形]  
　　〔本報南京七日鴛〕全國司法行政檢討會議，七日上午九時開三次大會，謝冠生主席。出席會員一○八人，浙民廳長比較法學家阮毅成及滬法醫硏究所長孫達方，分自杭滬趕來參加。首由司法部參事倪徵噢報吿歐美司法制度及東京遠東國際戰龍法庭審判戰犯情形，倪氏係由我國派往担任檢察工作者，同行共八人備種忙碌（蘇聯共派七十餘人）。報吿中，除介紹遠東法庭審判案件過程外，並說明該法庭現正加緊審理工作，預定明年二三月間結束。關於涉及我國之戰犯，由該庭受理者，共有土肥原等廿五人，將於全部審理終結時合併同時宣判。倪氏並特別指出：土肥原。坂垣兩侵華要犯之重要確鑿罪證，業經我國提出，決難有何徼倖。倪氏報吿歷一小時半，會議稍休後，續由魯，粵·熱·蘇·等省高院院長工作報吿，中午應首都高地院歡宴，午後分組審查提案，晚應立法院孫院長歡宴，席間孫氏對司法人員辛勤備致勉勞。八日晨四次大會，將開始討論提案。 
[蘇十月革命耜念　費代辦舉行酒會]  
　　〔本報南京七日電〕十一月七日爲蘇聯十月社會革命三十週年紀念日，蘇駐華大使館代辦費德林及夫人阿娜，於下午六時至八時假國際聯歡社舉行鷄尾酒會，柬邀我政府長官，文化界人士及駐京外交使節參加，各方與賀者達兩百人，一時國際聯歡社門前車水馬龍，交誼大廳內笑語聲喧，酒色欽光如虹，衣裙鬢影若雲，蘇使館官員自費德林代辦以下，悉着華貴禮服，殷勤招待，友情洋溢，洵稱盛會。 
[水利硝酸廠設備　我派員赴日監拆]  
　　〔中央社天津七日電〕關於由日本拆還永利化學公司硝酸廠設備事，頃據李燭塵在津談稱：該廠現正由我國代表二人赴日進行監拆，如拆卸順利，年內即可運回南京該廠。 
[待遇調整計劃會　召開第一次會議]  
　　〔中央社南京七日電〕文武職人員待遇調整計劃委員會成立，七日晨召開第一次會議，由主計長徐堪主席，說明組織意義，爲對於調整文武職人員之待遇負責擬訂更爲切實合理之辦法，並說明主計處供給之參考資料後當由與會各代表就應用指數調整待遇之各項實際問題，交換意見，十二時散會，繼績開會討論。 
[軍用機一架　在漢陽墜毀]  
　　〔本報漢口七日電〕四日下午三時自漢起飛之九〇九號軍用機，於昇空未久，即在漢陽城郊　毁，並傷助手一人。劉茂恩候機飛京 
　　〔本報開封七日電〕豫省府劉主席茂恩，頃奉最高當局電召，於十一日前到京出席動員戡亂會議。劉氏已定今下午專車赴鄭，候機飛京。據劉氏今語記者稱：參加此次會議之省主席，將有蘇。皖。鄂。豫等省。 
[粵桂閩綏靖會議　短期內在穗召開　傳穗行轅將改爲綏署]  
　　〔本報廣州七日電〕粵桂閩三省綏靖會議，開將於宋主席返穗後，短期內召開。聞張院長將親來穗主持。此間盛傳廣州行轅將改設綏靖公署，仍由張發奎主持，專負實軍事，此次綏靖會議或與此鵝關。又桂主席黃旭初將於週內飛穗，晤宋子文。 
[空軍飛運城助戰　炸毀匪砲兵陣地]  
　　〔中央社西安七日電〕空軍連日不斷出擊犯運城匪協助守軍作戰，戰果至爲輝煌，匪在城北槍樹凹及城東東鄰舖。東四舖等地所設之砲兵陣，均於六日被炸毁。據運城守軍電吿：空軍連日飛運助戰，摧毁匪軍工事，並繫斃匪軍上校指導員及官兵八百餘，匪首王墉亦被空軍炸傷。 
[東北匪印製偽鈔]  
　　〔本報長春七日電〕近自題俘中獲悉匪在東北印製有五百元票面之東北為鈔，其紙質板面均極粗劣。 
[永吉秩序全恢復　國軍逐一收復外圍據點]  
　　〔中央社長春七日電〕軍息：小豐滿之孤立威脅完全解除，周邊殘匪繼續分南西兩路潰竄，前盤踞吉西南團山子附近匪經出擊國軍兜剿後已悉數就殲。 
　　〔又長春電〕吉林外圍逐漸肅淸，哈達灣。三家子。團山子·歡喜嶺等據點相繼經國軍收復。永吉秩序完全恢復。 
　　〔本報長春七日電〕竄入長春公主嶺間匪刻已分路他竄，長南威脅業已减輕，吉守將會澤生等，今電覆鄭洞國，謂奉讀電文後，員兵振奮莫名，對於吉豐兩地治安絕對可以確保。 
　　〔本報瀋陽七日電〕吉長地區國軍出擊後，吉長穩定，瀋陽北上車六日起通開原。海陽完全收復高密以西激戰 
　　〔本報靑島七日電〕國軍今晨完全收復海腸，鹵獲大批車輛物資，高密以西朱陽鎭丈嶺一帶國軍與匪二七九縱隊萬餘人，六日晚發生敵戰，匪全力傾犯，血戰刻仍進行中。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[四强會議能打開歐洲僵局嗎？]  
　　英美法蘇四國外長定於本月廿六日在倫敦開幕，　續商討對德奧和約，俾歐洲早日恢復和平狀態；四國外長爲便利工作進行起見，乃派代表先在倫敦，舉行四國外長代表會議。據聯合社的報道，四國外長代表自本月六日起，已在悲觀的空氣中開始其艱難的工作，俾對德奧兩國的前途，覓獲四國協議；惟因四强的意見大相逕庭，不啻南轅北轍，故一般政論家對於此次四國外長代表會議，均認爲未必能打關目前歐洲的僵局。但觀於歐洲今日的情勢，自新共產國際出現以來，歐洲的分裂，益見　骨；兩大陣營的對峙，日趨嚴重：如不設法補救，挽狂瀾於未倒，則歐洲的前途殊可悲觀，四國外長不論爲本身利益計，抑或爲歐洲各國的福利計，均有在此際會商，設法挽救歐洲危機的必要。因此世界各國對於這次四國外長代表會議，咸極重視，且認爲此乃四國外長能否打開歐洲僵局的一大關鍵。 
　　在四國外長代表行抵倫敦之前，國際上也曾一度盛傳殊可樂觀的消息。據合衆社三日柏林電稱：此間英美蘇三國消息靈通人士，對於未來四國外長會議之前途，已由悲觀變爲樂觀，而認爲將來會議結果，至少必能獲得局部的成就；並指出若干樂觀的因素：　蘇聯報界攻擊英美已趨緩和；　蘇聯將讓步以避免加深東西集團的鴻溝；　蘇聯外交將有轉變，人事亦將有更動；　蘇聯在目前不能作戰，且亦不願作戰。因此認爲四國外長對於德奧問題有成立協議的可能，這種樂觀的論調，當爲我們渴望世界和平的人士所樂聞，且願其能獲得實現；但是客觀的事實，尤其是美蘇兩國間刻正從事於「冷酷的戰爭」，雙方尙無大家洗手的跡象，仍使我們不能樂觀過早。 
　　緣在德國投降之後，歐洲的戰爭即吿終了，迄今日二年又三月，但尙未恢復和平狀態，而戰後的問題，又層出不窮，都沒有獲得適當的解決，以致歐洲陷於優周。列强外交家雖竭智盡能，迭次召開國際會議，企圖成立協議；但是始終沒有成功。我們硏究其癥結所在，很明顯的，德奧問題是今日歐洲問題的核心，這個主要的問題，若不能解決，則其他問題就沒有辦法。今年三月中旬，四國外長在莫斯科開會，就想商訂對德奧和約的原則，可是討論了四十五天，徒費外交家的唇舌，可以說一無所得，最後始通過二項決議：　設立四强委員於五月十二日在維也納舉行第一次會議，討論四强對於德奧和約意見不同之點；　下次四國外長會議定於十一月間在倫敦舉行，　續討論使英美與蘇聯意見紛歧的主要問題，例如解除德國軍備，人口移動交換以及德國經濟統一等問題。四國外長敷衍了事，於是莫斯科會議乃吿閉幕。迨至今年五月中旬，四强委員會雖如期舉行，但也沒有獲得具體結果，因此世人的視綫乃轉移到九日中旬的聯合國大會，可是我們在成功湖，只聽到美蘇代表的舌戰，只看到美蘇兩國的外交戰；又因爲否決權的問題，美國提出設立五十七國常務委員會的建議，使第二屆聯合國大會陷於僵局。固時歐洲九國的共產黨的代表，在華沙秘密開會，發表宣言，成立新共產國際，公然揭起反帝的旗幟，企圖破壊馬歇爾援歐計劃的實施。以是歐洲局勢頓時改觀，並引起兩種劇烈的反響，一方面是美國的加緊進行援歐計劃的實施；另一方面是西歐英法義三國政治的右傾，英法市議會選舉的結果，就是一個有力的說明，東西兩大陣營間的鴻溝，愈演愈深，實在足以加深歐洲的危機，擴大美蘇間的裂痕，匈京布達佩斯城曾一度盛傳美國向蘇聯宣戰的謠言，足見歐人神經的脆弱，再也經不起什麼神經戰了。而蘇聯偏偏不願停止其所謂神經戰，實在是戰後世界的一大悲劇。 
　　蘇聯代表維辛斯基在聯合國大會席上，動輒以「戰爭販于」的帽子，加在美國政治外交家的頭上，固已足够刺激世人的神經；但是蘇聯外長莫洛托夫於蘇聯革命三十週年紀念日發表演說，竟謂原子秘密已不復存在，並指出美國以軍事基地包圍蘇聯，懷有侵略的目的。更是蘇聯向美國發動神經戰的攻勢？不僅足以擾亂國際上的和平空氣，而且足以阻撓四國外長代表會議的進行，我們終認爲莫洛托夫在四國外長會議開幕的前夕，發表這種富有刺激性言論，未免不合時宜，足使世人再度失去對於四國外長會議的信心與希望，據聯合社六日倫敦消息，美國業已擬就方案，一俟四國外長會議陷於僵局，即可提出；聞其內容，美國將與蘇軍佔領區以外之德國，單獨媾和。我們假定，未來的演變，果眞走到這種地步，歐洲的分裂，就無法挽救了。 
　　惟在另一方面，愛好和平，是今日世人的普遍心理，不分國籍，種族，男女，老幼，是沒有不渴望和平的。這是人類的良知，也是戰後維持和平唯一的力量足以克服任何黑喑的勢力；我們對此，實具有絕大的信心；只要人人有此良知，人人有此自覺，國際的逆流固然可怕，但亦不難扭轉乾坤，所以我們對於美國國務卿馬歇爾提早四天，前往倫敦，出席外長會議，爲歐洲的和平作最大的努力，仍抱着無限的希望。馬帥五日答記者問話稱：「當戰爭正在進行之際，余自不能表示悲觀。」實在是耐人尋味的，馬帥的豪語，也是我們愛好和平者的唯一安慰。 
[中義換文了解事項]  
　　（上接一版）關於中義爲解決由戰爭所起之損害賠償問題，換文中說明中義雙方曾獲致下列了解： 
　　　中國政府對一千九百四十七年二月十日在已黎簽訂之和約第七十九條，已自動決定放棄引用其規定之權利，並將其要求限於；甲，在義大利之中國國民在戰爭期間所受損害之賠償，乙，中國政府爲維持在中國之義大利國民之生活所付費用之償還。 
　　　爲求上述要求之全部解決，義大利政府承担償付中國政府：甲，義幣一萬萬里拉，乙，另美金一萬八千四百九十八圓一角六分。 
　　中義關於處理在華義國若干官員及義僑產業換文中說明，中義雙方已獲致下下下列列列了解： 
　　　中國政時依照其所施行之法律規　，承認義大利政府關於下列財產之權利：甲，上海·天津及漢口義太利領事館之房屋及土地，乙，上海及天津義大利俱樂部之房屋及土地及其附屬物，丙，北平前義大利大使館原址以內之房屋（前兵營除外）。 
　　　中國政府同意在北平前使館界內，前義火利火使館房屋所在之該部份劃與義火利政府之土地，義大利政府當爲公務上之目的，得子使用。 
　　　中國政府對義大利國民關於其在中國所持有之　權，將給予現在或將來所給予一同盟國戚中立國國民之待遇。 
[國代立委選舉　補充條例通過]  
　　〔本報南京七日電〕關係綏靖區選舉之「國代。立委選擧補充條例」，經立院兩次討論，並經數度審査後，業經七日立院例會通過此案係國務會議所交議，立院第三三七次大會討論時，會中對下列兩點一致贊成：　每一地區或依行政區域組織之團體全部不能辦理選舉時，得在鄰近區域或指定處所登記選民，依法選舉，　每一地區或依行政區域組織之團體局部不能辦理選舉時，即在能辦理之地區內，由該地區主管選舉機關，就不能辦理部份，依　項辦法，進行選舉，惟會中對於選區全部收復後，是否應依照選舉法重行辦理選舉一節，則頗有爭論，經憲法法規委會審査，決在第五條中規定：每一地區或依行政區域組織之團體，至全部能依法辦理選舉時，應依各該選舉罷免法之規定，辦理普選，其辦理選舉日期，由國民政府以命令定之。 
　　前項規定於局部未能辦理選舉之範圍，其區域未達三分之一以上，或區械已達三分之一以上，而人口數額未達三分之一以上者不適用之。 
　　憲法法規委會召集委會劉克　今日說明審査經過時，指出原案選舉日期本規定爲一年，現規定爲山國府以命令定之，此係針對現實之規定，本案略經討論，即照審査意見通過。 
[遴選地方參議員　另制定補充法規]  
　　〔本報南京七日電〕國府委員徐傳霖。曾琦等所提經國務會議原則通過之「修改各省市縣參議會及臨時參議會法規，用遴選方式遴選各黨人士共同參加案」，七日晨於立院例會提出討論時，引起一場激辯。最後決定，另行制定補充法規，現先由法制，自治法兩委會研究條文，再交十五日例會討論。 
　　會中今日討諭此案時顯分兩種不同意見：劉通·陳　遠等對各省市參議會及臨參會增加遴選議員一點原則同意，惟認爲方式上有鄭重考慮必要，並指出：　若千參議會已由民選，今再加入遴選代表，無異開倒車。　大選即舉行，地方民意機關再加入一部份遴選代表，精神上互相矛盾。　議員代表人民，遴選議員代表何人？　施政方針雖有地方民意機構儘量由各黨各派人士參加之規定，然並非即爲「當然」參加。　地方參議員由中央指派，中外所無。僉認不應遷就事實，而開破壊法紀惡例。 
　　民·靑兩黨立委王師曾，劉東岩·羅靜軒等則提出法律及政治理由，希望地方民意機構能予開放，以容納各黨各派人士參加，並舉制憲國大及國民參政會有遴選代表爲例。 
　　孫兼院長指示：過去各地參議會成立，民靑兩黨未參加競選，現為補救計，故規定在「現已成立之省參議會尙未改選者，得由國府就現有參議員名額外，遴選原名額至多五分之三人土爲省參議員」，俾兩黨人士共同參加，惟至參議會正式成立時，兩黨可參加新選舉，遴選問題即不至發生，無庸於法律中規定。本條例僅用一次，爲不得已出此，下不為例，用兩次即不民主。 
　　孫九鍊。黃右昌等提出修正意見，孫九鍊主張增列一款，黃右昌則主張另行制定單行補充法規，決議另行制定單行補充法規，先交法制，自治法委會硏討條文，再交十五日大會討論。 
[增加滿族國代　表示民族平等]  
　　〔本報南京七日電〕立院七日晨討論增加滿族國大代表名額時，孫兼院長對民族主義有極透澈之解釋，孫氏首指出中華民國爲一多民族國家，憲法曾一再提及各民族一律平等，無分軒輊，因之，吾人決不可再存歧視觀念。蘇聯主義作風與我雖小盡相同，但其開明之民族政策，實爲其建國最大成功，値得吾人效法。美國雖爲自由之邦，然其歧視黑人，實爲最大汚點，但近年以來美曾通過保護印第安人之法令多種，歧視情形亦兌减少。此次增加滿族國代名額案，提案人于右任，鄒魯，張　三元老，過去皆爲排滿健將，但彼等所欲推翻者，爲滿淸之專制，而非仇視滿族一，此案之提出，即表示彼等對各民族一視同仁。吾人爲國家前途，民主前途計，對各民族應一律平等·不宜有專制思想，若仍爲腐敗落伍思想所惑，新國家決難建立，滿籍立委廣錄亦再三呼籲，盼對擁有二千七百萬人之滿族能寄以同情。某國在赤塔組有「滿族解放委會」，居心叵測，　予注意。劉不同亦謂，某國擬利用溥儀，拉攏滿胞，不可忽視。董其政，柳克述，趙逎傳　對增加滿族代表原則同意，惟不主張於憲法表明滿族，蓋憲法上對其他民族並不特別表明，決議國代選罷法第四條條文修正各民族在邊疆地區選出者由原有之十七名增爲卅四名，並於分配表中規定，由滿族國民選出十七名，其巾一人爲婦女代表。 
[華南僑匯逃港　上月數逾千億]  
　　〔本報廣州七日電〕自新外匯辦法實施後，因牌價與黑市相差過遠，華南十月份逃港僑匯，據統計竟逾千億，甚至在粵收款人於匯款抵達時，以所得政府賠償率過微，竟拒絕收款，請求退回原匯地點，然後函匯款人轉匯香港收取，致粵僑匯日見衰落，常局不急謀改善，吸收外匯計劃將成畫餅。 
[廣州進口商　冒請輸入額　三季限額暫不配出]  
　　〔本報廣州七日電〕轟動穗市之特許入口證舞弊案，經破露後，主犯瑯璫入獄之際，頃又發現進口商大批僞造印鑑，冒認申請輸入額鉅案，緣華南輪管分會日來收到進口商三季輸入額申請書，數達一○二三件，內竟有二五一件係偽造印錯冒認，且全市進口商僅九六○家，申請者竟超出六三家，殊使人駭異，現輸管分會正澈査中，三季限額亦暫未配出。 
[烟海關開關　天津有大批糧食運去]  
　　〔本報天津七日電〕烟台海關頃已開關，該地所轄分關，尙有威海衛·龍口二處，開關後尙無顯著論入，惟津市不斷有大批食糧運去。 
[胡適苦勸學生　罷課已無理由　平前日被拘學生釋放]  
　　〔本報北平七日電〕胡適今就北平學潮談稱；學生此次行動，尙稱審愼，學生應即速恢復常態，前所據以罷課之理由，今已不復存在，蓋當事者之浙大亦已復課，北大被捕之孟憲功·李恭貽二生，已有親筆信報吿校方，渠等甚安全，而昨因故被拘之五學生，今已釋放，倘再罷課，將失盡社會同情，我（胡自稱）爲此事已盡最大努力，超越範圍的事，我也將無可奈何了。 
　　〔又電〕昨日被拘之五學生今已完全釋放。北大等校學生組織之「華北學聯」今晚決議；在未釋放前被捕之孟憲功李恭貽等學生及貝滿女中二敎員之前，不復課。罷課學校包括北大，淸華，燕京，師院，中法五校。 
[浙省治安機關　說明于子三案　解釋竺可楨談話各點]  
　　〔本報杭州七日電〕六日滬報所載浙大竺校長在京發表談話各點，浙治安機關特作說明：　關於逮捕學生未通過學校一節，査于案接自京滬情報，佈置跟踪，在大同旅館査獲陳建新，黃伯民二一人，均爲來自上海之共黨份子，且於深夜檢獲時，始發現于子三，　伯瑾二人為浙大學生，身帶共黨書籍及秘密文件多種，乃予逮捕，事前不知爲浙大學生，逮捕亦在校外，似未能通知學校。　關於未依法定時問移送法院一節，査該案為共黨密謀不軌，攸關地方治安，本案係根據動員　亂實施綱要第七條，第十六條及妨害總動員法懲罰暫行條例第三條處理，於法實無不合。　關於死者于子三是否共黨一節，査于子三爲共黨新潮社杭州負責人，身上抄獲密信名單等件，其受共黨民盟領導各節，均有親筆供錄，竺校長曾親自閱及，可資佐說。　關於于子三自殺眞相，及會同驗屍各節，査于某自殺後，主管人一面請法院檢驗，一面通知浙大派員察看，竺校長，顧訓導長，李校醫，及學生代表二人，同時到塲，當經法官及檢驗員察騐一過，毫無傷跡痕，委係用銳利玻璃片自戕，竺校長曾徇檢察官之請，親書「到塲看過」字樣，並無不通知之事，至於凶器來源，法院已於于子三住屋之床頭地板下發現，其詳細證斷，法院即日當可公佈。　看守二人疏於防範，已予禁閉，此事在法律上麗任如何，自可依法處理。 
[竺可楨離京返杭]  
　　〔本報南京七日電〕浙大竺校長可楨七日晨乘錢塘號啓程返杭，在京兩日間，已就于十三死案與朱家驊。謝冠生晤談，敎職員待遇加發實物配給事，亦經與王雲五洽商。 
[湘發動淸鄕]  
　　王東原函各區縣官紳　勉繼承先賢保鄕精神 
　　〔本報衡陽七日電〕湘省府主席王東原以共匪到處亂竄，湘省地當要衝，關係全國安危，爲維護安寗起見，除調集全省保營訓練，成立省動員戡亂委會外，並函各區縣官紳，勉以繼承先賢曾胡練團剿匪，衛道保鄕精神，實行全省總淸鄉，確保地方安寗。 
[錫參議會決議　要求無錫設市]  
　　〔本報無錫七日電〕縣參議會今日大會決議：　呈請行政院要求在無錫設市。　請縣府增撥槍枝，充實城鄉自衛力量。　澈査縣有公產。 
[津浦路醫院院長　孫仲達侵佔被捕　在津拘獲押解歸案]  
　　〔本報濟南七日電〕津浦區鐵路局前任鐵路醫院院長孫仲達，因侵看大景藥品器材，被局方發覺，長罪逃逸，經下令通緝後，已於日前在津就逮，於六口押解飛濟歸案。 
[英援華聯合會　將設信託基金　供我留英學生獎學金]  
　　〔中央社倫敦六日電〕英援華聯合會宣布，該會通過協助中國敎脅之新政策，聯合會將設置信託基金，供給留英中國學生獎學金。該會主席克利浦斯夫人解釋，該會仍將支助中國方面歷史悠久之機構，並備有基金，以協助從事臨時救濟工作。 
[桂林火警　民房四十間化灰燼]  
　　〔本報桂林七日電〕七日午一時，此間發生火警，翊武路一二段民房四十間，盡化灰燼。 
[鎭輪船業　面臨危機　被迫停航减班合併]  
　　〔本報鎭江七日電〕據鎭輪業公會理事長向春亭談，鎭民營輸船戰前共有二一八艘，現祗有廿八艘，近因收入少，開支大，軍差多，險象環生，今後江南北水上交通能否繼續維　　殊難預料，査十月份鎭輪業幾經呼　，僅得配煤一百廿噸，而鎭各公司實需數則爲二〇七八噸，不敷之煤，求諸黑市，每噸約需三百廿萬元以外，故各輪公司多被迫停航，或减開班次，合併聯營，以勉應江南北軍民運輸，處境至危。 
[北平箱屍案主角　王化一非國防部職員]  
　　〔本報訊〕本報於本月四日第二版所載「北平箱屍案」一稿，文內所稱「主犯王化一（現化名王宗堯）已於日前在平東四七條因吸毒被逮......該犯去歲任國防部第四應科長本年九月調東北行轅......」一事，茲據國防部第四廳來函，謂該應歷年職員册籍，均無王化一或王宗堯其人云。 
要聞間報 
　　本報杭州電　浙贛鐵路七日已通車去上饒四十公里之橫　。 
　　本報台北電　澎湖科學　　國三十人，八日九日分三批出發，二週後返台。 
　　本報北平電　中央航空公司美籍機師穆爾，前在方順橋駕機失事後，傳渠已爲共匪所俘，中央公司以平石間地方不靖，尙未準備恢復班機。 
　　本報北平電　平津善救分署結束在即，聯總工作人員已陸續返滬覆命。 
　　南京電　我國於越南金邊增設新領事館，代理館務副領事許鼎已赴任履新，本月三日舉行開館升旗禮。 
　　天津電　長廬鹽價頃已調整，津市每担二十萬六千元，北平每担二十萬三千元，張家口每担廿五萬四千元。 
　　本報淮陰電　行總蘇寗分署駐淮辦事處已奉令於一日起停止辦公，靜候社會部派員接收。 
[各省巿選所公吿　國代候選人名單]  
　　福州 
　　〔中央社福州七日電〕閩省選舉事務所六日公吿本省地方性職婦團體國大代表候選人名單如次： 
　　　農業團體十六人王石玉，蘇向仁，林慶森，余瑞麟，洪健，葉伯欽，黃端，林成奇，梁淸鈞，陳項，林　瑤，許霞波，吳德賢，徐耀銘，陳震，林愼修。 
　　　工人團體七人陳永和，陳大年，鄭守正，蒲晴波，曾幻癡，襲　水，許子暉。 
　　　婦女團體七人劉葆英，陳陶心，張若珍，張淑英，蔡則琴，陳明華，陳賜玉。 
　　又福州市國大代表候選人十四名，名單如次：江秀淸，劉攻芸，陳玉村，官得愚，丁元章，林　德，陳霖英，陳維光，何幼卿，蘇兆民，陳宗樑，吳友諒，施景琛，林福愚。 
　　蘭州 
　　〔中央社闌州六日電〕廿省職業國大代表候選人名單，今晨出省選所正式公吿。 
　　農曾陳松林，何生瑾，李樞，黃執中，權景猷，賈鴻逵，黃國華，塲奮等八人。工會何景泰，任　中，王英。 
　　記者公會王仲英，唐雄。敎育會　茍秉元。工礦團體　胡逸耕。院校敎育團體　段子美。 
　　商會　張成彥，吳振榮，師漢卿，馬　秀·鄭立齋。婦女團體柴木蘭，馬翠英，陳　貞，王關芳，馬素貞。 
　　北平 
　　〔中央社北平七日電〕平國代立委選擧事務所公吿平市地方性國代候選人名單如次： 
　　　（區域）劉素行·劉晋升·盧鴻基·許惠東·陳　之·吳　　·尉迺襄·曲學曾·張可山·趙占魁·龐雲水·陸徐原宜（女）·吳英揮（女）·王子衡。曲受豐。郭戴卿·劉霈。樓兆元、張養怡·卞祝昇·周連墀·王敷·孫宇安·趙信齠·李茂田·張　金·龐爾　·　一·買希天·馬傑臣·　（農會）譚英年·　（工會）高樹桂·郝振芳　（婦女團體）郭德潔·徐逸·張夢蘭。 
　　瀋陽 
　　〔中央社　陽七日電〕瀋市選舉事務所頃公吿國代候選人名單如次： 
　　　（區域）十三名孫悅民。龍競（女）·任榮巽·宋瑤璀·董節忱（女）·劉涇義（女）·張星南·高祥見·玉靑江·田王王良·劉王世傑（女）·馬霄雲·康凱· 
　　　地方性職業團體（農業團體）一人劉海瓊·工人團體一人孫世良·地方性婦女團體候選人二人范傑·馬捷。 
 
 

Page 3

 
 
[莫洛托夫闡明外交政策　願覓取國際合作指責美國企圖包圍蘇聯]  
　　〔路透社莫斯科六日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日在此間慶祝蘇聯革命三十週紀念之特別會議中致辭，聲音原十彈秘密已不復爲美國所獨有，復號召反帝國主義勢力，團結成決非資本主義者所能匹敵之勁旅，以擊破資本家之侵略計劃。 
　　莫洛托夫於述及外交政第時聲稱：和平的一切眞正友人，此固任何國家之大多數人民，可以確信蘇聯之將始終維議世界和平的利益。蘇聯始終主張國際合作之普遍發展。史達林同志與美國著名政治家史泰遜君晤談時，即會表示美蘇兩國當然可以互相合作。美蘇茍能合作，則意見縱有距離，亦屬克碍。美蘇之經濟制度確屬不同，但旣能在戰時合作，則在承平時代何以不能。茍無合作誠意，則經濟制度縱使相似，國家及人民仍不免互相作戰。蘇聯近對美國之各種計劃若杜魯門主義馬歇爾方案等，傳出之聲響已經不少，他人驟聞美國有如許之援歐援華等等計劃，必以爲其國內之問題必早已解決，故祗須整理他國事務，迫他人接受其政策，甚至代他人組織政府。其實事實並不盡然。美國常在與英國勾結下，侵佔全球各處之海空軍新基地，甚至對整批的國家，尤其是接近蘇聯之國，進行其類似的日標。美帝國主義者此等壓力，豈有不被任何人由訴者。戰時所設之英美聯合參謀部迄尙保存於華盛頓，亦決非爲愛好和平之目的而爲以侵略的姿態脅迫他國。 
　　英美之統治階級今正領導企圖鞏固炎本主義完成統治他人者之「派，蘇聯之政策則相對的原則爲基礎，即尊重大小各國主權，不干涉他國內務。 
[英美奴役歐洲蘇聯不能容忍]  
　　莫洛托夫繼乃述及德國問題稱，英美於戰後苟能格運一切民主原則，及雅爾達波茨坦會議中關於德國問題之原則，則蘇美英之合作，至今日當已能產生良妊之結果，不幸英美不此之爲，竟單獨使英美已成爲共同治理之區域。而已無德國國家之存在，英美且復信賴前支持希特勒之德國資本家，利用其魯爾工業基地，以威脅不願奴役之諸國而達到統治歐洲之自的，然此等冒險家的計劃，當然將遭歐洲民主國之反對。就德國問題觀，可知英美今日所取之原則，乃帝國主義之原則，與蘇聯所據之民主原則已完全脫離。在現狀下需要歡洲及歐州以外之一切反帝國主義及民主勢力團結，以反抗帝國主義者之經濟奴役政策。 
　　我官方認爲　外交神經戰 
　　〔合衆社南京七日電〕此間官方相信，蘇聯外長莫洛托夫之演說，僅係另一次美蘇間之神經戰。據合衆社綜合此間官方之反饗，大致懐疑莫氏之原子彈演說，乃蘇聯外交政策將有新發展之表示。據稱，目前原子彈之「大部份秘密」，已成爲普通當識。彼等指出蘇聯會　次暗示原子彈智識非美國所獨有，然問題厥爲不斷研究及複雜之生產技術，而並不在乎發現其秘密。關於莫氏指責美國以軍事基地包閣蘇聯，目的在侵略蘇聯一事，此間官員稱，當前德國希　造成德國為戰爭國家時，亦常表示同樣論調，此乃若干國家利用此點從事與其他國家作戰之一貫老調。 
　　蘇擁有秘密　美表示懐疑 
　　〔路透社華盛頓六日電〕美政府地位甚高之專家，對於莫洛托夫所稱原子彈已無秘密之說，雖不表示懐疑或不信任，但指出獲悉原子彈秘密與製造原子彈之間，尙有極大之距離，包括鉅額金錢人力物力之消耗等。美官方對莫氏之言尙無評論。聯合國代表對莫氏之言，甚感興趣，但亦表示懐疑。某一熟悉蘇聯情形之歐洲代表稱，莫洛托夫之言亳不驚人，人人均知蘇科學家之原子分解學織，不在任何他人之下，但整個問題乃爲蘇聯是否有製造重要數量的原子彈之工業能力與製造方法耳。 
　　外長會前夕　攻勢之先聲 
　　〔路透社倫敦六日電〕莫洛托夫之演辭，就其中之要點而論，僅爲申述蘇聯共黨秘書長日丹諾夫於共產倩報局成立時所發表之主義。蘇聯之戰後美國經濟危機不能避免之理論，並不新穎，但莫洛托夫却特別重申蘇聯宮方的新學說，即美國之經濟危機已迫在　　，而美國帝國主義乃美國國內困難之直接結果，政治觀察家已在詳細研究莫洛托夫之演辭，俾得自其中探知蘇聯在倫敦外長會中所將採取之政策。莫氏曾日，「英美關於德國問題之原則，係以帝國主義爲據，而蘇聯則以民主爲根據」。可見在倫敦外長會中，莫洛托夫必全力攻擊英美合併區這發展，斥為企圖分裂總國建立反共之前哨站。 
[陶格拉斯　今日返國]  
　　〔本報訊〕倫數七日廣播：美駐英大使陶格拉斯將於明日返華盛頓，與政府要員舉行會議，擬在美逗留十日，據陶氏稱：渠返國任務，係協助杜魯門總統尙國會提出緊急援歐計劃。 
[對美總統緊急援歐計劃　國會願迅採行動　擬要求馬歇爾出席解釋]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕參院外交委員會主席范登堡與衆院對外援助委員會副主席罕德本日表示，國會對歐臨時救濟計劃，將採取迅速行動。范登堡表示，國會將先討諭緊急救濟計劃，然後再硏究如何協助歐洲畏期復興之計劃。 
　　〔聯合社華盛頓六日電）衆院對外援助委會今日決定提出建議，主張於必要時由進出口銀行及貨物信託公司對法義兩國作臨時資助，至明年三月卅一日爲止。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕共和黨控制之國會對於援歐事宜現準備與政府爲難，一方面要求發表全部事實，一方面指責社魯門政府處理對外救濟之無能。參衆兩院外交委會下星期一開會審査臨時援歐方案時，並將要求國務卿馬歐爾出席解釋。由現狀觀之，杜魯門召集國會於本丹十七日舉行特別會議時雖曾謂臨時援歐方案須儘先討論，但其通過難免曠日持久。據衆院議長馬丁稱，共和黨對於政府計劃，不能僅爲橡皮圖章。 
[蘇聯慶祝十月革命　紅塲舉行盛大閱兵　布爾加寗元帥勗勉將士]  
　　〔路透社莫斯科七日電〕今日爲蘇聯十月革命三十週年紀念，紅塲舉行盛大閱兵典禮，由軍令部長布爾加寗元帥騎馬檢閱。布爾加寗向部隊致辭稱，資本主義者已在準備新的帝國主義戰爭，蘇聯仍繼續其和平與安全之奮鬥，蘇聯之政策獲得前進人士之普遍支持，和平乃由我人民及光榮的蘇聯軍力所保護。蘇軍深知其責任之重大，在史達林元師領導之下，繼續奮進以完成其責任。 
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：莫斯科訊，蘇聯十月革命三十週紀念日天氣陰寒潮濕，整個空氣，充滿對美國之厭棄與　視。美駐蘇大使史密斯未出席紀念會，渠雖被邀，但以天氣寒冷潮濕爲詞，婉予辭謝。美國駐蘇軍事代表亦未到塲。可注意者，史達林並未蒞臨，渠或仍在某處度假中。 
[雷達探測月球獲得初步成功]  
　　〔路透社雪梨七日電〕澳洲著名科學家多人報吿，彼等已自月球接獲雷達信號。彼等於六日深夜自維多利亞之一短波電台向月球發出雷達信號，若干時後即自特種儀器中接獲反應信號，並自月球偵得回音歷半小時之久。彼等尙在繼續試驗中。按雷達發明者英國之艾浦爾斯登爵士於兩年前即即即預言可以利用雷達探測月球。 
[美應在太平洋保持堅强基地　共和黨議員柯爾主張]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕最近率領衆院軍事調査團往遠東調査美軍駐在狀况之共和黨衆議員柯爾稱：美國必須在關島，特魯克島，及冲繩島建立並保持堅强之陸海空軍基地。對日和約應儘早簽字，不論蘇聯是否表示同意。 
　　〔中央社檀香山六日合衆〕整編太平洋艦隊海軍陸戰隊使成靈活之作戰單位，以應付原子戰爭之工作，茲已完成。美海軍陸戰隊副司令謝勃德少將稱，革命性之整編，可建立有高度彈性力之攻擊部隊，以迅雷不及掩耳之行動，奪取敵國進行原子彈攻擊之據點。 
[馬紹爾羣島物資　麥帥決撥付日本]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥總部今日宜佈，日本行政與勞工人員一批將於下週乘坐有松丸赴馬紹爾羣島搬運美海軍剩餘勸資與石油製成品回國，以應日本經濟需要。 
[四外長代表討論德和約　兩項問題列議程　賠償問題暫不提付討論]  
　　〔路這社倫敦六日電〕四强外長代表在此開始討論德國和約問題時，蘇聯代表史米諾夫反對將聯合國國民在德財產有被移作戰利品或賠償品者得獲取補償之問題列人議程。聲言外長會議並未決定將此事交代表會議討論，結果議決延期討論是否應在本屆代表會中討論此一問題。 
　　本屆會議議程所列各項，爲　準備對德和約之程序；　德國臨時政府之方式及範圍。會援發表之公報宣布今日會議中成立之其他程序上的決議，有　主席由四國代表團於每開四次會議輪流担任，次序爲英蘇美法；　記者不得入塲；　任何代表在原則上得提出不論已否討論之問題，惟須經其他三代表同意，始能將該問題交付討論。據宣布，貝文外相今日曾電其他三强外長，建議討論德國問題之代表，除已交彼等討論之問題外，並應在本屆會議中設法解決將由十一月廿五日外長會討論之問題。代表茍不能就一個問題成立協定，即進行討論下一問題，以免消耗時間。法代表哈杜安即席表示同意貝文此項建議，惟蘇美代表則謂尙未奉令，未便遽即接受。又週五爲蘇聯國慶日，經史米諾夫提議，停止開會一天。 
[英外部否認　擬建立西德國]  
　　〔合衆社倫敦七日電」外部發言人頃稱，「英國並未準備在四外長對德問題會議破裂後，建立德國西部國家。吾人願竭力促使會議成功。」 
[紐侖堡審判委員　美法官自殺]  
　　〔本報訊〕紐約七日廣橎；阿德朗泰茄訊，美國喬治亞州最高法院前首席法官及紐侖堡戰犯審判委員會委員雷特，今日自康特勒大廈十二層樓跳樓自殺。 
[遠東法庭審判長　將由克拉麥暫代]  
　　〔聯合社東京七日電〕遠東國際軍事法庭英國法官巴特里克今晚拒絕担任代理審判畏之職，但未說明理由，麥帥已另任命美國法官即前美軍法務部長克拉麥　行代理。審判長　勃原任澳洲最高法院首席法富，現將返澳主持院務，至十二月二十日為止。 
[日政局動盪　西尾末廣被控]  
　　閣　討論林平馬事件 
　　〔新亞社東京七日電〕日社會黨內部西尾平野兩派鬥爭問題，愈演愈烈，昨日又有社會黨黨員植草平八郞向東京地方檢察署控吿國務大臣西尾末廣，理由爲西尾曾在昭和十三年（一九二八年）之日本議會發表實成總動員法之演講，應適用整肅令予以免職。按西尾因發表該項演說被控，此係第二次，早在本年四月總選擧進行時，即曾有人在公職資格審査委員會控吿。 
　　〔新亞社東京七日電〕日閣七日舉行例會，林平馬問題亦提出討論，林即席聲稱：此事並非予個人問題，實與政局之明朗化具有重大關係，望閣議能充分研究。討論結果，決定將此問題交由片山產田兩人磋商處理。 
[法工潮澎湃]  
　　賴瑪迪召開區長會議 
　　〔聯合社已黎七日電〕本市殯儀館工人，卡軍司機，溝渠夫及衛生局工人昨夜全體罷工，以響應淸道夫自來水工人之罷工事件。電力，煤氣及運輸等工會今日亦舉行會議，討論罷工問題。 
　　〔路透社巴黎七日電〕賴　迪總理召集法國全國九十行政區首長，於明日談話，討論一般政府政策。 
[聯大政治委員會通過　設立小型大會案　蘇聯集團聲明拒不合作]  
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯大政委會今日以四十三票對六票，又六票棄權，通過美國所提設立「小型大會」一案，該案須待下週末由聯大全體會議最後表決。蘇代表維辛斯基稱，此案違反聯合國憲章，蘇聯不擬參加，菲律賓與澳洲等國代表當即駁稱，蘇聯本身行動即屬道反憲章，要求將此種抗議列入紀錄。維辛斯基答稱，每一代表團均有對一切決議表示意見之權。南波捷烏克蘭白俄羅斯亦作同樣聲明。 
[藉口防範共產黨滋擾　日陰謀重建軍隊　幕後活動正積極進行中]  
　　〔聯合社東京七日電〕據有資格方面今日告聯合社記者稱，日本欲重建軍隊以保障盟軍撤退後之國家安全。此項運動正在幕後繼續進行。 
　　目下日本新憲法當然禁止組織任何軍隊，但至和約將成立時，此問題必更臻重要，國內何派能於最後獲得政權，屆時當可決定。各方皆預料佔領軍撤退後，形勢將益趨緊張，或由共產黨，勞工領袖及一班黨徒發生暴動。同時各方亦皆認爲日本易受亞洲大陸上蘇聯勢力之侵犯。麥帥已明白表示願意准許日本增強警力，但亦曾表示反對日本建軍之決心。據稱，日本對於外來攻擊之防禦，須由盟國保障，並可由美國太平洋基地之空軍擔保。至恢復軍隊運動，係在吉田內閣時開始，因恐懼蘇聯，及認為警察力量不足以制止國內共產黨或勞工領袖，而潛滋暗長。迨後總罷工之爆發，僅賴麥帥直接干涉，始得避免，擁護此主張者乃因之益多，惟是否已向盟軍總部提出正式請求，則不得而知。 
[託管會成立　審査小組會]  
　　中印蘇等八國當選委員 
　　〔路透社成功湖六日電〕中·印·蘇·埃·古巴·瑞典·尼加拉瓜·哥倫比亞等八國，今日當選為託管委員會特別委員會委員，以審査殖民强國所提其治理地內現狀之報吿。 
[吧城六國領事團　參加三人會工作]  
　　〔路透社巴達維亞七日電〕荷方消息，調査停戰令之吧城六國令事團，不久將參加調處印荷爭端之聯合國三人委員會。 
 
 

Page 4

 
 
[選舉事務所發表　國代候選人名單　區域四十二人職團廿七婦女十四]  
　　上海市選舉事務所，七日召開第五次選舉委員會，覆審通過本市國大代表候選人全部名單，計區域候選人四十二人，職業團體候選人廿七人，婦女團體候選人十四人，總計八十三人。茲將全部候選人名單誌後：　區域候選人名單：金九林，杜月笙，虛開生，周子斌，顧竹軒，徐錦舫，閔憲章，焦鼎鎧，董幹文，戴春風，吳翔昇，郁潤璋，韓景琦，兪立人，謝文泉，王厚正，汪子賢，周景文，陸英耕，段芝齡，葉榮章，錢永銘，周至行，余的忱，顧葆羽。（以上無黨無派）。謝淸白，鄭子良，楊文道，汪子奎，陳培德，姜懷素，張綢，顧錦藻，何成甫，王醒吾，郭濟民，謝文泉，賈柏馨，何方理，徐亮，吳英，鄭俠。（以上有政黨黨籍）。　職業團體候選人名單：一，工會：范才骙，陸蔭初，周學湘，章祝三，孫鏡湖，周雲江，永祥雲，湯桂芬，方如升，葉翔皋，袁召辛，蔡惠君，洪梅全，對唯煐，葉定，吳月珍，張金弟，黃悅祥，趙班斧，諸維昌，仇長江，龍沛雲，李淑貞，梁永章。（以上鵝政黨黨德），二，晨會：萬墨林，沈蜜田，（以上無黨無派）。章鏡淸（以上鵝政黨黨籍）。　婦女團體候選人名單：李素珍，朱文守，（以上無黨無派在。田淑君，陳韶型，張紅薇，凌其愼，陸惠民，兪鴻羣，黃文琴，潘迎春，陸康正，方英達，張玉麟，邱希聖。（以上有政黨黨籍）。 
[市總工會紀念大會　二批有功抗戰工人　由谷部長頒發獎狀]  
　　〔本報訊〕市總工會於昨晨九時半般天蟾舞臺舉行第五屆理監事改選一週年紀念大會，到各界來賓宣司令，吳市長代表王兆荃，中央組織部陳部長代表方主委，曹副主委，社會部顧問陸京士，工業協會常務理事胡伯翔，市參議會秘書長項昌權，社會局第二處長王家樹及四百餘工會代表共一千五百餘人。社會部長谷正綱及中央農工部長馬超俊亦於前晚自京乘夜車趕到參加。主席台左右懸有醒目警語---「加强團結才可提高勞工地位，勞資協調才能負起建國重任」。大會開始，主席水祥雲致詞，檢討總工會一年來之工作。 
　　谷部長繼被邀致訓，對一年來上海工運之民主進展及今日各受獎工友在抗戰期間之努力，備加讚許。並對上海工友提出希望三點。嗣由馬部長，方主委，宣司令等相繼致詞，詞畢，即由谷部長頒發獎狀，授獎與第二批抗戰有功工人王震百等三十九人（另一人陸克明已故世），由范才骙代表接受。最後由周學湘代表各工友致答辭後，禮成散會。 
　　繼開三全大會 
　　〔本報訊〕總工會昨晨繼第五屆一週年紀念大會後，接開第三次全體會員代表大會，討論關於改善工人配給實物等八項辦法，及十一月十二日各業工人加工一日所得工資捐交總工會新會所建造經費等各項提案，全部原則通過。至中午十二時半散會。 
　　午後一時，總工會及各業工會代表百餘人在常德路九四〇號空地舉行該會新會所奠基典禮。基石上蓋巨幅國旗，全體在秋陽下，完成簡單隆重之儀式。 
[第二分工醫院今舉行奠基禮]  
　　〔本報訊〕上海市社會福利事業委員會及工廠衛生委員會發起建立第二勞工醫院，定今晨舉行奠基禮。該院地址在楊樹浦路以北，海州路與平凉路之間前工務局苗圃地，約十六畝二分。計劃中，所有房屋分爲門診部，院本部，殯殮室及停車間四大部份，共計一三六間。內病房二十三問可容病床二百六十隻。一切建築費用全由社會福利事業委員會之基本項下撥付。其造價於九月六日預算時爲一百十七億餘元，至今因物價高漲，需二百億以上。全部工程自十一月一日開始，預定五月個完成。今晨十時在院址舉行奠基典禮，主席團已推定爲吳國楨，潘公展，方治，吳開先，張維，趙會玨，趙祖康，徐寄　，陸京士，水祥寒。曹俊。社會部長谷正綱屆時亦參加典禮。 
[卡車過江輪渡通過收費標準]  
　　〔本報訊〕本市卡車過江輪渡收費標準，經昨日市政會議決定如下：　小客車（七座以下空車或載人）四萬元。　大客車（七座以上空車或載人）八萬元。　貨車（載貨或空車）八萬元。　機器脚踏車一萬元。上述第三項車輛，如在當日來回，可購來回票，按七折收費。 
[市政會議通過　禁舞實施辦法]  
　　〔本報訊〕社會局依照中央節約督導會議所定原則所撥具之本市分期禁舞實施辦法，業於昨日經市政會議通過，將分送行政院及市參議會。茲錄辦法如下：　除一部份舞廳業已停業外，其尙未停業各舞廳，分兩期實行禁絕，第一期自本月份起至明年三月底止，第二期自明年四月起至九月底止。　自即日起：（甲）不再發給舞廳執照及舞女執照。（乙）不再發給類似舞廳之酒吧問執照。（丙）每日下午三時至五時之茶舞，除星期日外，一律不准举行。（丁）一切舞校，即行令飭停閉。　各酒吧間現備有音樂，舞女或酒吧女郞供客伴舞者，禁止跳舞，遠者即行封閉。　品。　逾越營業時間之舞廳，一經査實，即行封閉。　各舞廳停業之先後，採用　　辦法，於明年三月底實行，至明年九月底止完全禁絕，抽籤辦法另定之。 
[聯電草約審査委會函公用局答覆五點]  
　　〔本報訊〕市參議會組織之聯合電氣公司契約草案特種審査委員會，昨日下午三時，在塘沽路該會舉行第一次會議，出席參議員陶百川，邵永生，姜懷素等卅二人，由召集人陶百川，馮友眞，傳汝霖主席，各參議員對於該契約草案熱烈討論，最後決定將下列五點先行函請公用局答覆，即：　銀團之組織如何？　資本之來源及其數額，　各參加公司如何投資及其具體辦法，　機器之來源究竟如何？　聯電公司之發展計劃如何？俟得公用局答覆後定於本月十四日下午三時再召開第二次會議討論，將站在不損害國家主權立塲並顧及公司合法利潤與市民之福利，硏究：　征用士地，　年限，　權利義務，　電費標準，　營業區域等各項條文。 
[警察局騎巡隊長　被檢舉貪污舞弊　尅扣馬糧每月逾五千萬]  
　　〔中央社訊〕前警察局騎巡隊獸醫劉鳳翔，七日具呈市參議會，檢舉該騎巡隊長尅扣馬糧貪汚舞弊案，據謂：該隊長每月舞弊數額竟逾五千萬元，並列舉該隊長貪汚事實如下：　該隊長每月在馬料及空名内（逃了警士不呈報）舞弊約五千萬元，　在七，八，九三個月淘汰之馬，竟敢尅扣馬糧四分之三，　七，八，九三月共尅扣馬料約一千六百包，由勞勃生路公大馬料行變銷，估計在二億五千萬元云云。 
　　張春帆下週送法院 
　　〔本報訊〕張春帆被控敎唆自殺一案，地撿處昨日積極整理該案全部卷宗，預定下週一移送地方法院刑庭審理。張犯仍羈押於思南路看守所。 
　　兩路副局長交接 
　　〔本報訊〕兩路局原任副局長兼運務處長候或奉氏　職獲準後，交通部已調錦州區鐵路局副局長謝東伯氏來滬繼任。新舊兩副局長已於前日下午辦理交接手續。俠氏以急須赴粤主持廣東企業公司業務，已於昨午十一時搭乘中航機首途離滬，兩路高級職員除攝影留念外，均赴機塲送行。 
[戲院加徵娛樂捐　將無法維持營業]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會，爲籌募冬賑經費，擬向娛樂事業加徽娛樂捐兩成，此事已引起影劇界方面之反饗。外國影片商方面對政府此舉大爲反對，表示如決定實行，將停止供給影片。戲院業方面因尙未接到正式通知，故目前尙無表示，但據負責人稱：截粟中如加徽冬賑捐兩成，事實上將無法維持營業，蓋以首輪電影院一萬五千元之票價而論，除云各項捐稅外，戲院實行者將僅剩三千四百元矣。如政府決定於本月十六日起加徽，戲院業將召開同業大會商討應付辦法，其結果不出兩途：或則戲院停業，或則增加票價云。 
[銀行貓打架勞警員出動]  
　　〔本報訊〕九江路二七九號和成銀行於昨晚十時零五分許，該銀行警鈴大作。黃浦警分局聞警後，由張分局長親偕股長李蔭民督率司法股全體幹警及大批制服警義警等馳往，豈料竟平靜無事，原來是二貓打架，誤觸警鈴所致。日前海關老鼠相爭曾發生誤觸警鈴事，誠可謂無獨有偶矣。 
[鄧脫路物資舞弊案　吿訴人請繼續偵査　對不起訴七人表示不服]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號敵偽物炎於接收拍費時，發現有舞弊盜賣情事，經孫竹亭·祝生堯·曹海深三人吿發，地檢處偵査後，對被告中嫌疑較重之錢宗起，黃國傑，林學渠，何恒善四人，提起公訴。惟吿發人對此表示不服，歷述五項理由，認爲檢察官於起訴書中，對兩萬六千條銑鐵條（即自來水管）短少一事，未曾提及，似有疏漏之嫌，對被吿丁貴堂，郭有容，劉攻芸，陳守之，吳任滄，呂師尙，謝猛等七人之不起訴，表示不服，昨具狀地檢處聲請繼續偵査。 
[一片千紅萬紫　菊展今日揭幕　昨舉行預展各首長讚賞不絕]  
　　本報特寫〕我們的民族習性，崇尙淸風亮節，要經得起困難的折磨，又必須意態悠閒。菊花在百卉凋零時，郤能耐霜怒放，正象徵着我們的民族性，所以最爲國人所讚賞。工務局園塲管理處，在這天高氣爽的秋天，羅致了名菊三萬餘盆，假復興公園舉行菊花展覧會，門艷爭妍，綺麗名貴，令人不得不嘆服蒔菊者技巧的驚人。這次菊花展覧會，分爲陳列與比賽兩區，名菊比賽區中，包括：懸崖菊，枝條長大的小菊，利用人工攀成各種懸崖姿態，非常富於畫意。盆栽菊，一株分三四朶花，名目繁多，有「醉春」，「丹鳳朝陽」，「晨曦」，「芙蓉春色」，「出水芙蓉」等等。獨本菊，一株僅鵝一幹，頂上開花一朶，非常名貴。立菊，全株特別高大，花朶數月也多，品種以衡園的最好，花朶以第四苗圃的最多，是一百二十七朶。 
　　墨菊綠荷最難種植　一盆名貴的菊花，要菊體生長平衡，色澤調和鮮明，品種新穎稀少，莖華繁茂，且脚葉不脫，絕不是容易栽培的。這次展覽會中，比較最名貴的菊花，據聞是墨菊和綠荷，墨菊呈紫黑色，綠荷呈淡綠色，因品種稀少，亦最難種植。 
　　此外，園塲管理處將黃漱霜。白荷。雪靑。雪蟹等各種菊花，佈置成菊亭，菊屛，菊橋，菊山，菊塔，和雙籠搶珠等，只見一片萬紫千紅，引人入勝。 
　　昨大下午四時，園塲管理處先行招待各界舉行預展。吳市長，趙祖康局長夫人，司徒當登大使，和加拿大商務參贊都準時趕往，大家通聲　賞不絕。 
　　澹泊高尚有裨世風　今年的菊花展覧會有如此美滿的成績，不得不歸功於園塲管理處處長徐天錫，園藝專家程世撫，和他的女兒禇到小姐，他們曾經默默地下過一番苦功，他們說：「目今世風日下，市民娛樂日趨低級化，藉此機會，使養成澹泊高尙的興趣。倘能移風易俗，多少有裨於社會敎化，那更是我們所企望的了。」 
　　今天，菊花展覽會揭幕了，預定十六日閉幕，可是近日天氣特別暖和，花朶開得雖然繁榮，就怕凋謝也快。但願生活在塵埃中的上海人，能不錯過了這個一年一度的菊花盛會！ 
[莘莊三保民衆請願　要求劃入上海市區　滬閔路上經勸導散去]  
　　〔本報訊〕莘莊區民衆要求將該區劃入上海市管轄，經江蘇省與上海市代表數度會議之後，已有草案決定，將莘莊區竹港以東一都份地區劃入市區，十二保。十四保·廿六保，即長橋。朱行鎭，翁板橋地區，則被劃入上海縣轄。該區民衆聞訊後，羣情憤激，由三保長潘孝倍·朱光耀·王保延會同廿六區區長李郁盛，於昨晟八時許，率領區民代表祝仲芳及民衆男女三四千人，均手執小旗，擬赴市府·參議會·地政局·民政局等處請願。當行至滬閱公路二號橋附近，經龍華警分局長許林海獲悉，一面報吿總局張督察處長後，立飭機動軍隊隊長賈維俊，親率機動隊及二保警分隊長警士趕往，一面許分局長偕第一股長劉靖，股員郭志開等，率大批警士，首先到達，維特秩序，婉言苦勸。吳市長聞訊，即派民政局長張曉崧親往勸導，張局長到達後，站立墳頂，向請願民衆勸導，表示當採納民衆意見，決予力爭。龍華區長李郁盛，區民代表主席張守先，市參議員張學濂等，亦相　演說，請願民衆乃遵從勸導散去。但該三保民衆反對　出市區，情緒非常激昂，日內擬推派代表，向行政院及內政部作有力之願，表示不達目的，決不甘休。 
[被控濫發支票　新綏總經理　交十萬萬保]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，被控濫發支票，計前後開出空頭支票四十萬萬餘元之多，均被退票，經受害人控吿。昨日警局以詐欺罪將朱解送地檢處。下午四時由徐定勘檢察官開庭偵査，以朱犯罪情節顯然，且詐欺款項太鉅，恐有逃亡之處，飭交現金保五萬萬元，醫面保五萬萬元。朱當時表示無如許鉅款。檢察官即稱，如無保即予收押。昨晚法警押朱出外覓保，迄深夜十二時許記者電詢地檢處，云法警尙未返處。 
[喬萬選嚴掄魁　依漢奸例起訴]  
　　〔本報訊〕喬萬選，原任江蘇高院第三分院首席檢察官，敵寇犯滬，喬甘心附逆，於廿九年十一月九日出任僞江蘇高院第三分院推事兼院長，卅一年三月，任僞司　行政聞常務次長，卅一年六月改任偽政務次長，卅二年二月又改任僞顧問。嚴掄魁，於日敵侵陷上海時，甘心附敵，充任上海南市地方法院院長，以曾受賄，被僞組織政府懲辦有案，勝利後經軍統局送處偵査，經高檢處偵査完畢，昨均依懲治漢奸條例提起公訴。 
[蘇撤僑輪今日返國]  
　　〔本報訊〕蘇論果戈里號來滬載僑返國，現已就緒，定今日下午三時自公和祥碼頭起椗出口直駛海參崴。旅客計十人，返蘇之僑民約二百五六十人，將於今晨十一時前登船。 
[招商局新輪　第四艘抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局在美所購之新輪，第四艘一四〇七號，昨日下午五時抵埠，該輪由美紐澳倫起程來滬，載有大批物資，運往葫蘆島，卸淸後赴秦皇島裝煤二千一百噸，係燃料委員會報裝，現靠浦東開　煤棧，俟卸完後，由招商局正式接收。 
[德安輪首次駛漢]  
　　〔本報訊〕鴻安商輪公司新輪德安號，定今晨處女航駛漢口，兼海九江，該輪前係怡和公司之平和輸，設備完全，惟因首次開航，暫不載客。 
[志願兵一批北上]  
　　扣發慰勞金決予澈査 
　　〔本報訊〕本市志願兵九百餘人，今晨乘船赴津轉平編入靑年軍二〇八師受訓。志願兵中尙有多人，於臨行前尙未收足慰勞金者，紛紛引爲不滿。民政局姚科長已允就檢舉扣發慰勞金之區保，予以澈査，囑令安心服役，俟査出後，即補發家屬。 
[車上分娩　母女均安]  
　　〔本報訊〕京滬綫滬常區間車第七十四次第一〇一四號三等車上，昨日下午三時，開車前十分鐘，突有一女客產下女，母女均安，當由上海北站電吿鐵路醫院遣車送院靜養。據悉該女客名戴根弟，蘇北人，現年卅三歲，丈夫係苦力，住無錫光復門外，日前來滬探親，昨日匆忙離滬，不意竟在車廂中生產。 
[產婦手術後殞命　屍體昨舉行解剖]  
　　〔本報訊〕居住榛苓街協成里六號之徐王氏，因懷孕難產，送至南市晏海路慈安產科醫院待產，嗣經該院醫務主任吳一　之診斷，認爲需要開刀，由事務員陸霎驤通知，吳一羈施行手術，不料開刀後雖將嬰兒取出，惟徐王氏則於前日中午十二時殞命。經伊夫徐安慶報吿，將徐王氏屍體舁至林森東路同仁輔元堂，地檢處派何惠民檢察官，法醫沈大鈞，於昨日上午九時，前往檢騐，醫師公會亦極爲注意該案，派總幹事矍紹衡，副總幹事王　榮，前往觀著。下午三時由法醫魏立功，王思儉，沈大鈞動手解剖，迄四時半始行　事，何檢察官則傳訊吳一　，陸雲驤，徐安慶，林玉釵等，須擬解剖報吿書整理完畢後，再在地檢處正式開庭值訊。 
[楊樹浦情殺案一女子被擊斃]  
　　〔本報訊〕六日上午十時五十五分許，楊樹浦警分局接獲楊樹浦眉州路口巡守亭警員報吿，謂在楊樹浦路一五四一弄七七號樓下客堂問內，一女子被人開槍狙擊身死，兇手逃逸，請派員査明等情。該分局長王渭南當飭刑事股股長徐忠誨，親率股員季秉權，警長張國華，趙裕民等前往査勘，獲悉該被書人陶陳士明，三十二歲，南京人，頭頂爲槍射擊，子彈由右頭頂平穿向左穿出，頂骨碎裂，血液鮮紅。據悉；陶陳氏之夫陶忠溥，供職京滬區鐵路管理局工務處，氏生前頗具姿色，與鄰居王煥進（三十歲，山東人，在某部任義務情報員）結不解緣，嚴如夫婦。出事前王會在樓下客堂中與氏談話，嗣後客堂住戶汪順發，聞王對氏說：「你把句話我」，氏說：「沒有話」，並開笑聲，王又說：「你不要和我笑」，後汪外出，即聞槍聲一饗，故此案兇犯，即爲氏之姘夫王煥進所殺，現警局正在追緝中。至屁體一具，乃舁送常德路驗屍所候驗。 
[英漢四用辭典著作權糾紛　新生書局副經理等　傳案偵訊否認抄襲]  
　　〔本報訊〕最近競文書局指控新生書局編印之英漢新字四用辭典，係翻印競文出版之英文新字辭典，妨害著作權一案，頃在地檢處偵査中。上月廿二日吳　聲具狀江寗路警察分局，略謂：「二十七年吳與桂紹盱，葛傳染，吳夢熊四人合編英文新字辭典，經向香港路美靈登公司排印共一萬本，在北京路七九六號競文書局發行，並向內政部登記，領有著作權註册執照。本年十月十日忽發現大公報載新生書局發行英漢新字四用辭典，查得該書底稿內容與吳等所著作之英文新字辭典，十分之九雷同」云云。 
　　經警局派員至淮安路七二七弄三十號中外印刷廠，將承印四用辭典之負責人張聯芳傳局訊問，稱：「該辭典係新生書局經理于味靑委托排印，爲數一萬本，尙有二十日始可印完，底稿交來時，有半數係書上撕下之紙片，該紙片與英文新字辭典大約相同。」警局屢傳新生經理于味靑不到，故將該書局副經理于少靑（于味靑之十），營業主任盧亞平傳案，對翻印事矢口否認，對於書上撕下作爲底稿諉稱並無此事，但又不能提出底稿，以作證明，警局以其有抄襲翻印嫌疑，飭于盧二人交保，依著作權法第三十條第一項移送地檢處偵査。昨日檢察官傳吿訴人吳鐵聲，被吿干少靑，盧亞平，證人張聯芳訊問，被告供稱該字典係關學文，夏孫桂二人編譯，否認抄襲，檢察官以需將該兩種字典詳細比較後，始能決定，均予飭回。 
[兩度脫輻俄婦　被禁精神病院　前夫當庭允諾　賠償四千萬元]  
　　刑事部份十四宣判 
　　〔本報訊〕俄籍廿五歲少婦范娜娣娜，嫁夫愛司新喀維契，婚後同居於林森中路一二七五弄六號，平日感情尙佳，民國卅五年十一月八日范因犯吸毒嫌，爲警局拘捕，送至醫院戒除，愛即於此時與范離婚，十二月中愛往醫院探視范，見范嗜好已除，健康恢復，雙方重歸舊好，於十二月十九日 
　　再度結婚　乃兩人間已鵝隔膜，彼此不能澈底諒解，終於本年二月十七日二度仳離，四月十二日下午三時許，范偕男友在林森中路思南路口散步時，遇愛駕車馳過，見范即將車停下，將范拉入車中，急駛而去，范莫明其妙，車至常熟路警局，即携范入內，報吿警察當局，謂范患鵝神經病，請述送瘋人醫院，即由警局陪同愛將范車送閔行普慈醫院檢査，不意愛竟串通該院醫師蓬爾那，黃英邦二人，證明范有神經病，須留院 
　　長期治療　范遂遭禁閉院中。會有友人羅麥諾夫往普慈醫院探望妻病，晤范始知詳情，由羅出外商於友人，延請朱高融律師及市立第四醫院醫師任會嘉傳士前往診察，證明范身心正常，確無神經病，乃向蓬，黃二人交涉，於五月廿二日准范出院，事後范遂向地院自訴，控吿愛，達，黃三人 
　　妨害自由　罪，並附帶民訴，要求賠償損失四千萬元。昨日下午三時在地院刑二庭由邵人杰推事升座審理，首由自訴人范娜娣娜陳述事實一過後，相繼審訊第一被吿愛司新喀維契，第二被吿達爾邦，第三被吿黃英邦，至此庭論雙方和解，范不允，謂愛將其 
　　無故監閉　四十餘日，在院飲食不給，非吿他不可。庭上乃詢第一被吿愛司新喀維契願四千萬元？愛極爲爽氣，當塲簽立和解筆錄，出資四千萬元，但聲明係「送」范者，范又不允，謂要求改爲「付」，愛無奈允之。賠償部份當庭解決，刑事部份則定本月十四日宣判。 
[車禍兩起二死一傷]  
　　〔本報訊〕昨晚八時三刻，英商十七路無軌電車駛至北四川路橋堍時，適有一自由車迎面駛來，不及避讓，致將該自由車駕駛人撞倒，因傷在要害，未及送院已氣絕身死·旋經崗警在死者身畔檢　局春祥名片一張，係新北門彰川弄五三號生泰昌髮夾飾品批發所職員。肇禍電車司機當被帶局偵訊。 
　　又昨晚十一時，新開河招商局碼頭亦有上煤小工二人，於過馬路時，被一自備汽車撞倒，一死一傷，死者僅知爲蔡姓，傷者名朱漢才，現送仁濟醫院醫治中。該　禍車輛則被逸去。 
[嚴濬宣追悼會明日在胡社舉行]  
　　吳興嚴濬宣先生，早歲追隨陳先烈英士參加革命，辛亥出任吳興縣長，嗣因淡于仕宦，致力敎育，卅餘年來桃李盈門，其任湖社常委兼秘書凡廿餘年，熱心同鄕公益，不遺餘力。前以癌症不治，於本年七月杪逝世，茲聞湖社及南洋中學，愛羣女子中小學，湖州旅滬中小學等聯合先生故舊陳藹士，潘公展，錢新之，陳果夫，王培孫諸氏，發起追悼會，定於本月九日下午二　，　　　路　　　行，以　　　云。 
本市簡訊 
　　首都權威雜誌「現實與理想」月刋，現第三期於十一月一日問世，內容精彩。 
　　中國金融年鑑社印行之中國金融年鑑第二回，蒐輯年餘，業已出版。 
　　公信會計月刊十一卷四期業已出版。 
　　麥家圈榮吉里十一號美利時行，廉價出售鋼筆，買一送一，允以五一型派拉蒙學界金筆，最受歡迎。 
　　醫學博士黃銘睿。郭至德，畢業於上海聖約翰大學醫學院，曾任上海宏仁南洋醫院等外科醫師，將於十二日同時搭乘美琪將軍號赴美繼續進修。 
　　弘一法師（李叔同先生）圓寂以後，今歲五週年紀念，定於九日仍在檳榔路玉佛寺舉行。 
　　淞滬警備司令部義備稽查第一大隊，定九日赴江灣中訓團靶塲舉行實彈射擊測騐。 
　　鋁器商工業同業公會，昨舉行成立大會，當即通過會章，並選出郭永熙，郭耕餘，李渭堂等十五人爲理事，王寶信等五人爲監事。 
　　九日下午五時，市府冬季交響音樂會在鬧心演奏，節月甚爲 
　　基督敎懷恩堂，自建新堂於西摩路，今春添建二樓，刻已全部落　成，定於九日舉行奉獻禮拜，並行受浸禮。 
　　永洪號油輪，已於六日下午抵達波斯　河勃登海港，定十日裝齊原油一萬二千願啓椗回國。 
　　上海基督教女靑年會，第三十九屆募捐大會，定今日下午三時，假座林森西路中央銀行俱樂部舉行開幕典禮。 
　　報載楊樹浦警察察分局義警陳濟民試槍傷人一節，據該大隊並無此人。 
[第一綏區司令部派員抵滬　商洽會審共匪補給機構案]  
　　〔本報南通七日電〕第一綏靖區司令部與淞滬警備部破獲共匪補給機關後，除該部蔣劍民處長仍留滬處理外，李司令官默庵今復派軍法處長劉信芳少將，率同軍法官杜金聲，書記官樓江，專程赴滬洽商會審。 
　　〔本報訊〕劉信芳少將等一行於昨日下午三時抵滬後，即往晤蔣劍民處長商談。審詢工作日內即可開始。 
　　〔另訊〕李司令官默庵，七日上午以長途電話指示在滬負責辦理該案之第一綏靖區司令部第二處處長蔣劍民，對破案工作，應提前作一總結，迅速處理，務須獲得水落石出。蔣氏七日下午趨謁濕滬警備部宣司令鐵吾，報吿破案經過詳情，請示關於審判工作之進行。並對破案時警備部稽查處多方協助，表示感謝。 
氣象預測 
　　黃海：睛，轉雲，局部陣雨，中度南風至西風，中浪。華中：雲，睛，暖，霾，有變意，晨夕輕霧，中度不定向風至東風。上海：睛，霾，暖轉曇有變意，淸和南風至不定向風，夕有輕霾及晨霧。東海：曇，睛，沿海霾，台灣四周陰雨，中度東北風，巨浪。南部淸勁至强烈柬北風，中浪。 
　　七日溫度：最高七十八度五，最低五十八度零。 
 
 

Page 5

 
 
[十二年前箱屍案主犯王化一像一隻困獸陷入了虎阱]  
　　〔本報北平五日航訊〕十二年前（民國廿五年〕一月最末的日子，那時正是春節剛遇，萬民騰鞦的時節。北平前門車站行李處，收到了兩隻漆鐵箱，一隻藍色的，一隻紫色的，過磅時分量嫌得非常沉重，辦事人員以爲是什麽貨物，要求打開檢騐，交運的旅客沒帶鑰匙，說是回家去取，結果一去不返，這兩隻預備運往　陽的沉重的漆鐵箱竟被它的主人棄之如敝屣，永遠沒有人來過問了。車站的辦事人員起了疑竇，打開箱子一着，那是什麽行李？嘿！竟是兩堆被支解了的血肉模糊的一個男屍，頭顱·胳膊·大腿，都被砍掉，用舊棉被包裹敷蓋着。 
　　這慘絕人寰的箱屍案，轟動了當時的華北甚至全國，也忙然了北平治安當局，最後捕到了兇手但並不是主犯的李亮經，才知道死者張樹林，因爲和他的主人同時也是 
　　他的情敵 
　　的王化一同戀了王家的奶媽柳王氏（通稱柳媽），王化一妬火燒中，後來邀同內兄郗倉有，買通廚子李亮經，於廿五年一月廿七日夜裏把張樹林殺死，四天以後預備把它運往潘陽拋棄滅跡。案發後，兇手李亮經被捕判處死刑，但是唆使行兇的主犯王化一和另一幫兇郗倉有郤鴻飛冥冥，存亡莫卜，平津人士在十二年來動亂，艱辛的歲月裏，早巳把這件別人的個人恩怨忘得乾乾凈凈了。 
　　今年十月十八日，東四七條四十號，偵緝隊捕獲了一個烟毒犯王宗堯，王在偵緝隊已供認吸毒不諱，送到警察局後，王又推翻前供，警局無法，發回偵緝隊再審。就在這時，王的侄女婿周某，在外替他多方奔走，於某種傷合時，曾涉透露王宗堯就是王化，恰巧有新聞記者在旁，翌日便在報上用大字標題披露。另方面，警局所發交再審的偵緝八分隊，正是十二年前原辦箱屍案的偵緝隊，於是找出原卷，嚴加審訊，才把這位 
　　隱姓埋名 
　　遠走天涯的「活死人」，發掘出來了。 
　　在偵緝隊工作十五年的老隊員認出了他是十二年前箱屍案的主兇，又經熟習王犯的劉劉氏辨識出王宗堯就是王化一後，王宗堯對於他原名王化一這件事，已無法抵賴了。他今年已六十二歲，身體魁梧，面色蒼白，兩員兇惡，滿面鬍鬚，在偵緝隊裏，着藍大衣，黃皮鞋，毛絨褲，狀極狼狽，活像一隻跌在虎阱裏的困獸。 
　　十二年是一段悠長的歲月，人事渝桑，也變化得令人不可捉摟，原先跑掉據走天涯的王化一，十二年後的今日，又跑回原地 
　　戴上鐐銬 
　　而事發後被補的兇手李亮經，於十年鐵窗之後却已恢復了自由。據高律師稱：十年監獄生活，已使李亮經大爲改變，從前李不大通文字，因打了十年官司，李之文字已淸通可誦，字跡寫得亦好，惟力氣已變弱得多，目因殺人案關係已不易謀得職業，雖有廚司手藝亦只得改行。據稱，李已返肅寗原雜，最近一年來未見其蹤跡。 
[太湖要隘光福鎭　設立剿匪指揮所]  
　　〔本報蘇州七日電〕吳縣府爲配合動員戡亂起見，決定開始肅淸境內竄擾殘匪，茲已擇定西郊沿太湖要隘光福鎭，設立剿匪指揮所，由王縣長兼主任，即日策動全縣地方團隊配合國軍水警，實行水陸兩路太湖大會剿。 
　　〔又電〕蘇縣長王介佛偕秘書沈芷痕，於今晨赴黃埭滸關各區視察，此行任務乃在督導徵實，加强自衛力量，幷指示剿匪機宣。 
[蘇省整頓賦籍　逾限申報或短報者分別處罰]  
　　〔本報鎭江六日訊〕蘇省田糧處以各縣整編田賦征册，業戶多不依限申報，甚至隱匿不報，或以多報少，逃避賦稅，馴至影響稅收，茲特制定「賦籍整理業戶逾限申報或冒報匿報短報土地處罰辦法」，分發各縣，嚴飭遵行，茲將該辦法探誌如后：　業戶逾限申報士地不滿三畝者處罰三千元，三畝以上不滿五畝者一萬元，五畝以上不滿十畝者二萬元，十畝以上不滿二十畝者三萬元，二十畝以上者五萬元。　業戶冒報匿報短報土地，依照上項標準加倍處罰。　罰　處理辦法，依財物罰鍰分配細則之規定辦理。　罰銀處理應備具三聯收據，一聯給被罰者，一聯存縣經辦機關，一聯按月彙報。　各縣經辦人員，如有籍端勒索或徇情舞弊情事，應依法治罪。 
[無故解雇屬員　被歇者得向法院控訴]  
　　〔本報蘇州七日電〕行政院頃通令所屬機關主管更替，如無故解雇屬員，准被辭歇人晨向法院控訴，以維人事制度。 
[獸疫防治大隊成立]  
　　〔本報南京五日訊〕東南獸疫防治處，直接防治牛瘟猪瘟，近來頗爲努力，計在浙江金屬各縣防治猪瘟六三○頭，故疫勢已大减。該處爲防息未然計，已擬具蘇，浙，皖，閩，粵，鄂，贛七省獸疫防治計劃，按步實施，除函請在省組織獸疫情報網外，近復組織獸疫防治大隊，以協助各省防疫之不足，據悉該隊最近已派大批技術人員前往浙江金屬各縣施行牛瘟及猪瘟預防注射。 
[靑島天橋竣工]  
　　〔本報靑島五日訊〕靑島戰前橫亘天津路雲南路之天橋，原為由巿內通台西鎭之捷徑，在淪陷期間，敵偽因橋下係鐵路（膠濟綫），對運輸秘密不便，故以該橋年久失修爲辭而拆除，勝利後經多方要求，巿工務局招標承建，結果以三億九千餘元由同盛營造廠中標，本年八月十三日開工，橋長一百零七公尺，該橋現已完工，一俟關係方面騐收後，即可正式通行。 
[武進馬蹟山鄕　行復堤開工禮]  
　　〔本報　進六日訊〕本邑馬蹟山鄕，孤　太湖中，抗戰前，邑人極力開　，諸凡興建學校，廣植林木，舖築道路，粗具規模，尤以東南面戰鼓墩沿湖一帶低地，在外圍築長堤七里，俾數千畝農出不受水潦之災，農產大增，農民獲益，最為成功。抗戰期間，該山先後遭受敵　蹂躪，農村凋零，長堤失修，歷年農田損失不貲。地方人士，近頃發起興修，於本月五日特擧行復堤開工典禮。邑翁縣長曁黨政公團首長多事前乘　轉道前往參加。 
[贛龍南縣捉賭巡官被砍八刀]  
　　〔本報南昌四日訊〕南昌市政府近頒禁賭令，謂如有人能報警或査獲聚賭者，每名賞洋一百萬元，對於適齡壯丁如犯賭禁，就解送師管區司令部去，充當壯丁。此類禁令嚴厲執行後，猖獗的賭風，仍未稍歇。日前龍南縣並發生一椿賭徒橫行，拒捕殺害警員的慘案，受傷的巡官，被砍八刀，都中要書，奄奄一息，一個警士亦被砍二刀，傷勢尙輕微。 
　　南昌市政府禁賭　査獲賭徒賞百萬 
[太平天國遺蹟報恩坊碑移置虞團]  
　　〔本報常熟六日訊〕此間名勝古蹟保管會，頃將太平天國遺蹟報恩坊碑，隆重移置圖書館珍藏；於五日下午三時，由張縣長，龐理事長等，舉行迎碑儀式，殊爲隆車。 
[無錫商會電請改善稅政]  
　　〔本報無錫六日訊〕本邑縣商會理事長錢孫卿，爲直接稅分局，曁捐稅稽征處，責令各業代征行商一時所得稅，及行商營業稅，事實困難，且査勝利以還，稅法如毛，一稅之中，名目繁多，商人不勝負担，稅吏　緣爲奸，貪汚成風，甚或强令商人代征，昨特代電參政會，產法院，蘇省臨參會，本邑縣參會，及南京全國商聯會，鎭江省商聯會曁各縣商會呼籲 
[沿運邵伯等船閘　年內即修復完成]  
　　〔本報鎭江六日訊〕中央水利當局與蘇省府共謀沿運船閘修復，在鎭成立淮河流域堤工程局，分派人員進駐宿遷，淮陰，高郵三地設立工務所，刻因物價上漲，今年之內先完成邵伯，高郵，惠濟三閘之修建工程，至淮陰及劉老　二船閘，將於明春開始興修。 
[松江毆辱記者案　四項要求已接受]  
　　〔本報松江六日訊〕本城大光明報副刋編輯許雲麒，被田糧處職員拘扣毆辱一案，經本縣徐縣長誠懇表示，愿爲合理解決，本邑地方人士竭力調處之結果，記者公會已表滿意。茲悉：當局對記者公會所提要求已予接受：　懲兇。　道歉。　損害賠償。　保證以後不發生同樣事件。除懲兇由徐縣長負責促令履行外，道歉已由副處長羅伯鴻登報表示，三四兩項亦即次第履行。 
袖珍新聞 
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇電信局長陳天佐，辭職照准，由部派總工程師章祖偉接任。章氏係交大出身，服務電訊界，歷廿餘年，已於七日接事。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕普選在即，上海縣選所，頃電飭全縣各團體，凡具有選舉權之會員，迅往所在地鄕鎭公所，領取選舉證，憑證領取選舉票。又：上海縣王承審員，非法拘押商民孫惠康一案，縣府已將該員撤職，並呈省核辦。 
　　南通 
　　〔本報訊〕第四專署兼保案司令部為加强行政工作，確立治安起見，特設海濱辦事處，就近指揮該地區自治保甲人員，辦理一切行政工作。該辦事處已於本月二日成立，設總務，民政，軍事，敎建四組，督導地區以沿海各墾殖公司墾牧地區爲範圍，現已開始工作，並建築防禦工事。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭州電燈廠之打水帮浦於昨夜六時十分突吿損壞，致全巿電燈均吿熄滅，至一小時始修復，在黑暗期間，因杭巿正値宵禁期間，致一般無知愚民謠　頗多，至重見光明後始止。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕蔣主席前次返鄕掃墓，並順道來紹祭禹皇時，面囑沈省主席與修夏禹殿，特於今日派省水利局陳秘書來紹，估計工程等事宜，以便動工興修。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕五區專署以金華附近各縣匪氛未靖，除由五區保安司令部馬副司令駐金外，近復派該部宣參謀前往金屬各縣，協助督剿事宜。又訊：本縣縣級人員待遇，經三日召開之第卅一次縣政會議，決定予以調整，自十一月份起按基本數六十萬，加成數二千四百倍發放，並仍循案搭發食榖，每石以十九萬五千元折價。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕省府核定湖屬六縣本年度糧貸十億元，二區專署即召各縣長於四日下午三時商討分配辦法，經決定吳興二億，長（興）安（吉）孝（豐）武（康）德（淸）五縣各配一億六千萬，並推代表向中國銀行接洽。 
 
 

Page 6

 
 
[大學教授研究費　經敎部最後調整　現正簽辦手續日內即可發放]  
　　〔本報南京六日電〕敎部對國立專科以上學校敎授學術研究費業經最後調整，每敎授八月份至十月份月支五十萬，（副敎授依次類推）之費，以及八月至十二月之差數，將一次發淸。聞敎部已簽辦手續，日內即可遍發國立各專科以上學校。 
[敎部准中大設立法醫學硏究所]  
　　〔本報南京七日電〕敎部近准國立中央大學設之法醫學硏究所，並補助開辦費及設備費二億五千萬元。 
[國立中等學校敎部最近統計]  
　　〔本報南京七日電〕敎部統計卅六學年度有國立中等學校八十四校，內中學三十一，師範十八，職校三十五。上項數字中，大學醫學院附設醫事撿驗科等七個，職業科與國立音樂院附設幼年班，均不在內。 
[敎部頃明令規定師院學生零用費]  
　　〔本報南京七日電〕敎部頃明令規定國立師範院校學生零用費，以本學期半年計新生發十萬元，舊生補發八萬元。至省市師範生制服及零用等費，敎部因各省市經濟物價情形，各有不同，未作硬性規定。 
[敎部中敎司長曹芻昨返京]  
　　〔本報訊〕敎育部中等敎育司長曹芻，日前爲國立市立水產學校分配漁輸事，來滬參加農林部召集之分配會議，並與救濟總署漁管處接洽就緒，昨巳公返畢京 
[敎部撥款補助：京市優良私中]  
　　〔大江社訊〕敎部認爲年來國民敎育進展甚速，小學畢業人數激增，原有公私學校不數收容，確有賴於私立中學之擴充。如私立中學辦理完善成績優良者，可酌予撥款補助，如最近教部撥款二億七千萬元，充實京市各私立中學，即是一例。反之如辦理不善者，亦照規定辦法，嚴加取締 
[敎部改編　四朝學案明儒學案　已印行]  
　　〔本報南京七日電〕蔣主席前令敎部改編「四朝學案」，已轉由國立編譯館編成宋元學案，呈主席核閱，淸儒學案正在改編中，至明儒學案，則早經印行。 
[川敎育學院將改陪都大學]  
　　〔神州社重慶七日電〕川敎育學院，準備擴充爲陪都大學，院長柴有恒刻飛蓉，與省府商洽。 
[滬江大學　今日校慶　司使蒞校講寅]  
　　〔本報訊〕今日（八日）爲滬江大學四十一週年校慶，本市各界名流均將前往致賀。司徒雷登火使，準於上午九時四十五分蒞校講演。該校全校師生，於上午八時齊集大操塲升旗。九時二十分，開放宿舍。十時，紀念典禮開始。下午二時至三時，該校網球對聖約翰，混合排球對聖約翰與校友，籃球對敎聯。二時半至四時，足球隊對校友，男子籃球對體專。四特至五時，女子籃球對體專。七時半，城中區商學院籃球對抗楊樹浦該校商學院。下午同時舉行者，尙有戲劇。電影。音樂。平劇。下午五時半，舉行降旗儀式。晚間有盛大之懇親火會。 
[私立中華工商專校業經敎部核准立案]  
　　〔本報訊〕私立中華工商專科學校，於民國三十三年在渝成立，去年八月遷滬，校址在永嘉路蓉園，今年秋季擴充校舍，設分院於朱葆三路二十五號，現設「工商管理」「銀行」「會計」機械工程」四科。近悉該校立案問題，已獲敎部批准，令文業經由敎局轉校，並頒到新鈐，即日啓用。 
[數學家李蕃　等昨已聯袂返國]  
　　〔本報訊〕數學家李蕃，張國隆，鄒懐衡三氏，在抗戰期間，奉派出國，赴歐美考察，並在美國劍橋大學講學。最近李等迭接國立復且，曁南等大學，電促回國，已於昨日由美乘機抵滬，略事休息，即將担任各該大學數學講席。 
[蘇農職籌備校慶]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省立蘇州農業職業學校，去秋復校於殘破之後，經年餘之努力，房屋已修復不少，設備方面如校具儀器農　用具等，已有相當規模。頃悉該校於本月十一日校慶日，舉行慶祝典禮，並敦請晨學前輩蒞校演講，聞京滬鎭錫常太各地之該校校友均將趕來參加，當有一番一盛况。 
[敎育局今發放市校兼班經費]  
　　〔大華社訊〕市立國民學校兼辦成人班及市立各級學校兼辦（社敎處主管）社敎成人班十月份兼課經費，曁敎職員九月份養老金，市立國民學校成人班補發敎師進修費，及市立各級學校八月份房租，均定今日上午起開始發放。社敎成人班，因報銷手續關係，先向會計室第三股接洽後，方可體取。關於發放私校兼辦國敎班經費，因校數較多，爲免除擁擠起見，今日暫停，定十一日起發放云。 
[敎局編民校課本今開會審査原稿]  
　　〔大通社訊〕市敎育局爲適應本市各民衆學校及國敎處成人班敎學之需要，特編輯民校課本一種，計分四册，第一二册已於九月間印售各校應用。現第三四兩册初稿前巳完成，除已分送各專家請求修正外，特定於今日上午九時，在該局會議室召開審査會，集體審査，以便共同修訂該項稿本。 
[世界敎育專業組織徵求救濟教師意見]  
　　〔中央社南京七日電〕世界敎育專業組織，曾於本年八月在蘇格蘭之格拉斯哥舉行第一屆年會，通過要案甚多，對於世界各國敎師之互助和救濟，尤爲提倡。該組織主任秘書維廉氏，頃致函我國中華兒童敎育社理事馬客談稱：根據世界敎育專業組織之議決案，美國敎育協會現正募捐巨款，救濟戰時蒙受車大損失各國之敎師，中國敎師亦在其內，並徵求馬氏之意見。現中華兒童敎育社正在積極作調査統計工作，並擬一適當計劃，貢獻美國敎育協會，俾我國於獲得此項救濟品後，能以補助生活困苦之敎師。 
[聯敎組織下年計劃]  
　　〔合衆社墨西哥城七日電〕聯合國文敎局會議七日開會，參加者共三十六國，局長赫胥黎報告一九四八年度之計劃，計分：　提高敎育水準，以促進國際諒解。　研究「現代世界人類」，受國際緊張局勢，及環境衝突之影響。　草擬一通過各國政府人民之計劃。赫氏強調重建復興戰時受創地區之需要，並　請文教局向聯合國各機構接洽「以獲得其實際之財政來源，而擔任實踐科學敎育文化在建設之計劃」。赫氏並　請各國交換協助，爲彼此造福。 
[報童學校下月成立　幼稚敎育社正籌備中]  
　　〔神州社訊〕上海國民敎育實驗區籌辦報童學校，收容本市約二千餘報童，每日施二小時的基本敎育，地點暫假谷機關學校公共塲所，下月可望成立。又發起幼稚敎育社，發起人陳鶴琴，歐元懐，程其保，程柏　，袁昂等敎育專家三十餘人，現在積極籌備中，將爲中國數千幼稚敎育敎師的大組合，幷與國際幼稚學會發生聯繫。 
[市劇校舉行晚會]  
　　上海市立實騐戲劇學校本週週末晚會節目，有秦怡之朗誦，馬仲南之獨唱等。 
[特殊兒童輔導院　社會部撥欵在滬籌設　由陳鶴琴任籌備主任]  
　　〔大華社訊〕昨據中華慈幼協會消息：社會部爲收容低能兒童問題，施以特殊敎育之訓導，以培育爲健全國民，特撥巨款，在滬設立特殊兒童輔導院，由敎育家陳鶴琴担任籌備主任，經年來之積極籌備，業已就緒，現已開始辦理收容。凡本市各慈善機關或兒意敎育團驗，有該項低能兒童，經申請收容後，須先由該院派員前往加以智力測驗，始可決定取捨。聞　幼協會，擬特送該項兒童三十名，已由該院許可收養。該院辦事處爲中正西路（即大西路）六五號，電話二○九三八。 
[三屆籃球聯賽　下月六日開賽]  
　　市體協會籃球委員會於昨日下午六時在市體育館舉行第一一次會議，討論決議案如下：　本屆上海籃球聯賽仍與市體育館聯合主辦。 
　　　聯賽分甲一組，甲二組，女子組，幼級組，乙組，工商組共分六組舉行比賽。 
　　　甲一，甲二，女子三組定十二月六日（星期六）正式開始比賽，並定本月十二日起開始報各，二十日截止，報名地點靜安寺路靜安大樓三零八室本會所。 
　　　報名費十萬元，保證金三十萬元。 
　　　比賽規則採用一九四七------一九四八年美國最新籃球規則，於開始比賽前公佈，並函請籃球裁判會施行之。 
　　　乙組，工商組，幼級組比賽，因塲地時間關係，俟甲組女子組結束後舉行，故暫綏報名。 
[上海足球聯賽乙丙組賽秩序]  
　　十一月十二日康樂，廈聲（乙一）九時正晉元東晶，靑白（乙二）十一時晋元中航，精武（乙二〕一時正晋元　力，東華（乙一）三時正晋元報星，永聯（丙四）三時正中正藍隊，中行（丙三）十時半中正中舫，巨星（內四）十二時中正德士占，恒義昇（丙二）一時半中正公交，滬印（丙一）九時正中正 
[國父誕辰足球賽排定乙丙組九塲]  
　　市體協會足球委員會昨日發出第四號通吿：除公佈本月十二日國父跑展紀念日之乙丙組聯賽秧序外，並通吿參加聯賽之各歐，希於即目起至靜安大樓該會辦事處領取本屆聯賽全部秩序册，每隊以十六本爲限，十二日秩序如後：康樂------慶　聲（乙一）九時正晋元東昌------靑白乙（乙二）十一時晋元中航------精　武（乙二）一時正普元羣力------東華乙（乙一）二時正晋元報星------水　聯（丙四）三時正中二蔭隊------中　行（丙三）十時半中二中十紡七------巨星（內四）十二時中二德七古------恒義昇（內二）一時半中二公交------滬　印（內一）九時正中二 
[小型足球聯賽今日丙組兩塲]  
　　小型足球聯賽自經主辦當局決定後，乙丙組賽總決尙未終了，今日下午三時起。丙組決賽二塲，在虹口緝　中學球塲舉行，秩序如下： 
　　東昌------滬印（丙複決）三時勤工------聯中（丙次決）四時 
[晨友盃籃球賽仁餘丁亥獲勝]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，昨日下午五時起，續有甲乙組四塲，仍在八仙橋該會健身房舉行，角逐結果乙屆部晨黃以廿五比十四破靑中，次幕乙晨部嘉中以十六比十四一球勝野馬。 
　　七時起甲組賽開始，培爾相逢仁餘，接戰之初，雙方頗見緊張，嗣仁餘連連得手，遂一路領先，上半終了，仁餘以十六比十佔優。易籃之後，仁餘仍然順利，培爾力圖反攻，終難超前，迨時問完畢，培爾以廿三此卅六敗北。壓軸戰交大出戰丁亥，兩隊實力均衡，戰來精采百出，上半時十四比十三，交大領前一分。休息過後，再度劇鬥，分數起落不決，迨終塲時各卅二打成平手，延長時間，交大初猶佔上風，至一分廿二秒始被丁亥超出，結果丁亥以卅八比卅五倖勝交大。晨黃勝靑中（乙屆）廿五------十四嘉中勝野馬（乙晨）十六------十四仁餘勝培爾（甲組）卅六------卅三丁亥勝交大（甲組）卅八------卅五 
[中緬等五十一國準備參加市運會]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕一九四八年將在倫敦舉行之世界運動會，現已有五十一國接受邀請，中國，緬甸，錫蘭，韓國，菲列賓均在其內，邀請參加比賽之通函曾發與六十國家，而接受邀請之國數早已突破紀錄。上次大會於一九三六年在柏林舉行時參加者共五十國，在遠東諸國中，僅知錫蘭將參加田徑賽與拳擊，其餘各國所擬參加項目奧林匹克委員會尙無所聞。據傳中國正在考慮派遣田徑賽，游泳，藍球、與足球選手隊，迄日前爲止已有二十三國加人足球比賽，即阿根廷，埃及，冰島，印度，馬爾泰、巴勒斯埠，士耳其，美國，及歐洲十五國家。足球最後一塲決賽將於明年八月十三日在溫勃萊舉行。聞於比賽地點，田徑賽，足球，曲棍球，游泳，拳擊，體操均在　勃萊，摔角籃球與舉重則在哈林該。 
　　英國選手。開始受訓 
　　英團業餘體育委員會上週發表名單一紙，計有體育員一百九十六名將受特別訓練與保養，然有於共中挑選參加奧林匹克運動會之英國選乎。據預計所示，各國參加奧林匹克世運會之選手共約六千名，以競爭十七種比賽。據悉比賽節日按排堪稱滿意。溫勃萊方面所獲消息稱：計劃裝　終點攝影刻已完成，溫勃萊廣大看台前列有燈光交叉映射，英國使用照利　紀錄終點成　尙屬首次。終點攝影用於游泳比賽方而亦在研究中，惟迄今爲止，因低落燈光射及水面之困雖尙朱獲得結果。 
　　英王參加。開幕典禮 
　　下屆運動大會籌備委員會主席柏格烈動爵會致函報紙，敍述一九四八年七月廿一日將由英王開慕之大會隆重典禮之準備。渠稱：屆時象徵之火炬即將依照古例在希臘之奧林匹克用放大鏡點燃，然後接力傳遞而於大會日傳列溫勃萊會塲，燃起聖火。該聖火在大會期間將畫夜燃燒不熄。柏格烈勳爵繼稱：渠篤信在此種偉大之世界運動盛會中，必能證明並使人相信，世界局勢實無絕望之必要。最後渠又稱：「在此種人類互相交換與努力之塲合中，實有爲普通羣衆所熟悉之瞭解的眞基礎，凡來與會之佳賓，必能以四海皆兄弟之運動精神來此觀看世界各國之第一流建兒爭取世界冠軍也」。 
[田徑友誼比賽　心隊壓倒南國]  
　　心隊田徑隊於昨晨七時，應南國田徑隊之約，作友誼對抗賽於中正公園田徑塲，角逐結果心隊以四四比廿八　南國，茲錄各項第一名及成績如下：一百公尺毛耀南（心）十三秒五二百公尺毛耀南（心）廿八秒六四百公尺郭業齡（心）六十一秒千五公尺容光雄（南）五分十秒跳遠　蔡振豪（心）四公尺九二跳高　徐健華（心）一公尺四八鉛球　唐　鉅（南）七公尺二〇鐵餅葉士良（心）十八公尺四七 
[中體協籃球賽報名十日截止]  
　　中等學校體育協會籃球委員會主辦之第一組中等學校男女籃球聯賽，自本月一日開始報名以來，各單位前往報名者頗爲踴躍，茲悉該賽報名即將於十日截止，儿未參加而欲報名者，希從速前往市體育館該會辦事處報名。 
 
 

Page 7

 
 
[國行經濟研究處分析　存款通貨流通速度　游資南移與僑滙關係已不甚密切]  
　　〔本報訊〕關於最近通貨流通速度及資金南移之趨勢，記者昨特趨訪中央銀行經濟研究處負責人，承詳加解析如次： 
　　　本年今年所開始計算之上海商業行莊存款通貨流通速度，現已計算至六月，其各月之流通速度如次：一月一九·七七，二月二四·六三，三月二一·三二，四月二二·五七，五月三三·九六，六月三八·〇五。七月份正在計算中，大概將較六月份為尤高，此項流通速度係存款通貨（活期存款）之流通速度，幷菲法幣（鈔券）之流通速度。外間每誤稱為法幣之流通速度，殊不合事實。　之實際，我人雖無法計算鈔券之流通速度，但佔計必遠較存款通貨（亦可說是信用）的流通速度為低無疑。其次比項存款通貨的流通速度，僅包含商業行莊之存款通貨，而國家行局的存款通貨不在內，由於國家行局向不允許票據抵用，故國家行局存款通貨之流通速度，必遠較商業行莊者為低。再者在其他城市，本處尙未開始此項工作，但可斷言其他城市存款通貨之流通速度，必較本市為低。蓋不但本市為全國之最大投機市塲，亦因其他城市很少抵用制度也。 
　　　國內游資之移動，大體由於投機及走私。最近游資之南移與僑匯的關係，已不甚密切。大體言之，游資仍係向上海集中，蓋投機與囤積之用武地在上海也。至於近時游資之流，向華南者，則與通天證不無關係。 
[國行稽核處發表　行莊存款統計]  
　　國行稽核處，七日發表九月份上海商業行莊資產總額及存放款統計如下：　華商銀行，資產總額計二，五六〇，八二八，一二九，九〇二·三二元，存款總額一，〇六一，五八〇，二〇八，九〇九·六七元，放款總額八五七，三一六，六九七，一一八·四五元。 
　　　外商銀行，資金總額九四三，二七八，一一一，九一五·〇三元，存款總額一二九，三一八，八〇七，一五六·三一元，放款總額二一一，一七〇，八六三，二二五·〇七元。 
　　　錢莊，資產總額五〇八，八三七，一五〇，三一〇·一一元，存款總額二三〇，八九九，〇八七，五二〇·五六元，放款總額二七五，三八八，六一〇，九八九·七一元。 
　　　信託公司資產，總額九九，四八一，一九七，九四三·四七元，存款總額四六，八二五，五五〇，〇四〇·六四元，放款總額四五，二一九，五九二，二三五·四〇元，合計資產總額四，一一二，四二四，五九〇，〇七〇，九三元。存款總額一，四六三，六二三，六五二，六二七·一八元，放款總額一，三八九，〇九五，七六三，五〇八·六三元。 
[銀根見鬆新買活動　棉紗布一路騰躍　四二支細紗比上日升百卅萬]  
　　昨日棉紗市况，晨開因銀根鬆弛，新買又形活動，本街染織廠亦來進取，東北客帮大量搜吸，致籌碼不敷供應，市勢一路上展。迨至最後，四十二支藍鳳細紗比上日　續飛騰一百三十萬，爲三千五百萬元。廿支雙馬步升自七十萬至八九十萬元，其他各支組細紗，亦升五六十萬至百萬左右。 
　　昨日棉布市况，初開時因聞有巨量紗布趕運華北，並傳裝赴印度易棉之說，同業以銀根趨鬆，吸收甚殷，漢口·重慶等客帮亦來吸納，市勢因供應籌碼薄弱，行情上騰。收市十二磅龍頭細布比上日猛漲六萬七千元，五福藍鷄彩球等細布亦升二·三萬至四·五萬元，其餘嗶　直　細斜漂布等市，飛騰一·二萬至六萬之　。 
　　現棉轉挺 
　　昨日現棉市况轉挺，交易盛旺，中小型紗廠進胃不弱，同業亦多扒吸，人心高昂，成交以紗廠爲多數，價格明平暗升，各　成交三三〇〇包，送廠價做開漢口細絨三四七萬二千，　陽三八二萬，三八六萬，1／32米特林三九六萬八千，沙市三六三萬七千至三七〇萬三千，成交四二〇包。棧交價做開漢口細絨三二六萬五千，漢粗二四八萬，靈　三七二萬，次貨三二八萬二千，沙市三六〇萬，成交八八〇包。 
　　人絲價再上升 
　　廠經綢貨均見俏 
　　人造絲昨日續進，一二〇號旭字一A有光，開盤在八千三百萬元左右，各方納胃仍好，迄中午已升至五百萬元有人要，四A東洋七千三百萬元有成交，下午仍向上，最後價爲六百萬元進，七百萬元出，比上日大六百萬元。四A貨亦高達七千五百萬元賣出價。 
　　廠經 
　　昨市上午比上日稍堅，下午聞人絲昂升，繼續向榮。上午高另擔成交六千二百五十萬元，下午做高一百萬元，開口貨五擔頭做價六千三百萬元，五擔貨仍乏成交，喊價比上日大二百萬元之　。干經昨亦跟進升高二三百萬不等。 
　　綢貨 
　　昨市眞絲被面漲勢甚勁，同業銀根甚鬆，買意甚濃，開市即比上日起七八十元。大誠與華强貨即期先在三白六十五萬元左右，繼升至七十五萬元有成交，後稍退降，在六十五萬至七十萬元之間盤旋，收市時有臨高思危之槪，間有求脫，以致略挫，即期做五十五萬元，隔日期做七十萬元，美亞貨較大誠大二十萬元，其他各貨，一致昂升，惟交易未見熱鬧。 
　　食米起伏不一麵粉人心虛軟 
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千石有另，南市粳米去胃仍淡，挫落萬元，秈米消化活靈，略見挺秀。粳秈形成背道而馳，白元陰元暫少波動，北市先漲後回，亦少上落。 
　　麵粉常　蘇鎭及蚌埠均有到貨，人心虛軟，逐步悄削，再低千元，仍少樂觀。麩皮鄕銷不振，平疲之局。豆餅汕頭續吸，按步挺進，續升一二千元。 
　　黃豆汕頭興化泉州納　甚股，冉冉上升，繼續漲萬元。　豆南洋銷路蟬聯，形勢活靈。赤豆廣帮不動，疲中徘徊，蠶豆另化仍懈，萎靡不醒，缸豆汕頭台灣續取，市形挺秀。紅糧實銷冷懈，節節下挫，步削二三千元。苞米北洋仍淡。續跌萬元。生仁隨到隨銷，價無變化。芝蔴油廠進胃甚貪，暗暗上升，步砌萬元。 
　　油市靑島來電回跌，市氣不振，生油猛降七八萬元，豆油隨之下挫三四萬元。淸油平平，菜油軟化，蔴油帶疲，　海來貨　接，後情仍難樂觀。 
　　食糖晨鬆午回 
　　昨糖市上午見軟，台貨續鬆一二萬元，土糖平定，上落無幾。公　　讓　，二組白小包八十七萬元，大包八十八九萬元，二〇中砂白八十三萬六千元，臺赤九十五六萬元，四半白草包貨一百〇九萬元，油包一百萬元。聞下午非正式交易已見好回，預測今市續有上展可能。汕提靑七十一萬五千元至七十一萬，棉赤七十九萬元至八十萬元，興華白袋裝好貨八十八萬元，　裝八十五萬元，興赤七十八萬至八十萬元，刁靑七十一二萬元，共成交五百餘件。 
　　紡調決定　代紡工繳 
　　〔本報訊〕紡調會昨午三時舉行技術小組會議，商討代紡紗工繳，決定九月份工繳暫支每件四百八十萬元，較上月每件增加一百萬元，至計算標準，當另行商討。 
[拆息改低銀根鬆弛]  
　　〔本報訊〕中央銀行鑒於近日來各行莊銀根　平，金融市塲亦尙安定，乃通知銀錢業公會自七日起，改訂放款利息爲五元五角，同業拆放爲三元五角，較原各減低五角。昨日各國家銀行一律巨額差出，計國行差出五〇八億，四行兩局差出一二三億，中國銀行差出四二三億，交通差出五〇億，中　差出九四億，郵匯局差出一七九億，合作金庫差出三四億，僅中信局差入一六九億，大交換行莊差入一一〇七億，洋商銀行差入四〇億，小交換行莊亦差出二五億。 
[民營紗廠代表·報吿請願經過]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會昨舉行臨時理事會議，由甫從南京請願歸來之劉丕基榮爾仁報吿請願經過，略謂：本市民營紗廠所自由賣買之棉紗，僅及總產量百分之卅弱，大部份業務均以代紡爲對象，事實上紗產已由政府配銷，憑證配銷實已無此必要，且以上海一隅之生產量，配銷於全國，困難實多。據謂：政府當局對民營紗廠意見已十分同情，將由經濟部另擬配銷方案。同時又悉；經濟部陳部長定今日來滬，六區棉紡公會將派代表向陳部長再陳述意見。 
[華股多空掙扎　臨收銳勢微挫]  
　　華股昨多方若紗花帮加碼，金業帮廣帮買胃仍健，證券大戶空頭有補，國行差出甚多，業外刺激復起，上漲甚多，但新空亦有抵抗，高後頗多掙扎，臨收漸形不定 
　　晨開時，在前者見高，在後者反低，因英匯牌價掛低，而美匯未更也。開後永紗自二八四元及二九一元起，曾低至即交二七九元，遞交二八七元，漸有吸納，塲外息價開低至一角三分半及一角八，外股見俏，塲外喊價又高即交漲到二九一元及二九九元。此時美亞亦吿步昂，永紗再升至二九四元及三〇三元，臨收時漲到即交二九六元，遞交三〇四元高價。午收爲即交二九四元，遞交三〇二元。餘股除成交冷落之五和慘跌，內衣尙疲外，頗多以高檔結束。 
　　午後上塲見穩，廣帮雖進，但以逢高抛售者殷，一度不支，永紗即交降至二九三元遞交二九八元低價。此時現遞均不乏進戶，國行交換又差出一千餘億，中絲漲停，乃升至即交三〇三元，遞交三〇八元。中泥又掛漲停，人心大俏，步漲到即父三一〇元，遞交三一五元高價。萬泰號有　帳之舉，人心見虛，臨收倍形不定，永紗以三〇四元及三〇七之價收市。塲外各老股一致趨漲，尤以文化股公用股銀行股及大生爲最。 
[統倩稍見回升　外股漲風激越]  
　　公債昨稍回升，統丁軋升較多，成交不過四百萬。統丙晨開二一三〇〇元，低價二〇二〇〇元，高價二一八〇〇元左右收市。六〇四室五五二室買進，五五三室五五〇至則出，三六〇室進後亦出，結果較前收計甲乙升五〇〇元，丙漲二〇〇元，丁好八〇〇元，　種　升一〇〇元。 
　　外股昨受各種刺激，漲風激越。怡紗晨開一九八〇〇〇元，盤升至二一〇〇〇〇元新高價，洋行帮廣帮有供，錢兌業及證劵帮買進。紙版之漲勢更見激烈，過程十分緊張。結果較前收計怡紗英聯鋼業電話電車各漲半成，會德豐航業墾　升一成，紙版獨昂二成，餘均　升。 
[英匯减低五千]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會昨公布，英匯减低五千元，爲十八萬二千元。港匯减低三百十一元二角，為一萬一千三百二十七元六角。盧比減低三百七十四元三角三分，爲一萬三千六百二十六元三角二分，美匯無更動。 
[秦島煤斤運滬]  
　　〔本報訊〕招商局新輪一四〇七號，由秦皇島運來煤斤二千一百噸，昨日傍晚抵埠，泊開　　起卸。天興輪亦由秦皇島運來煤八千二百噸，華利輪由秦皇運來四千噸，昨日共到秦島煤一萬四千三百噸。 
[內銷茶去化旺]  
　　昨紅綠茶內銷，仍若得水之魚，尤以普通紅茶及平水旗搶，更受買方靑睞，做開價格，一致稱秀。至於洋莊茶市，英商出口行一味抑價之本年度祁門紅茶，在賣戶咸不輕脫中，交易迄未明朗，形勢遂仍堅靜，他若綠茶花色，法商永興洋行對於　源屯溪等大帮，雖續有悅胃，但因貨稀供缺，過程亦不熱鬧。 
商業簡訊 
　　國貨工廠聯合會，昨舉行理監事會議，議決再電中樞，請願念工商界之實際困難，准將當日票據抵用週轉。 
　　卅六年短期庫券十一月份發售額，截至六日止，總計售出金額為一·〇四〇·三九〇美元，折合法幣為五四·七六四·八五〇·〇〇〇元 
　　日本賠償物資首批將於月杪抵埠，屆時將暫偕商　堆　，再俟決定。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢法律質疑　舊禮敎束縛下的弱女子　掙脫覊絆追求光明]  
　　編輯先生：我是一個被舊禮敎所束縛的女子，今年已經二十歲了。在我六歲時，祖母便爲我決定了終身，同郭姓締結了婚約。常時因爲年幼無知，自然沒有反對，十三年來的我與郭某，根本就毫無感情，就是他的面貌我也渺茫得很，同時他又於三十三年的冬天，從軍外出，在這三年的漫長時日中，他竟對我音訊杳然，由此看來，我在他的心中已是形消影匿了。 
　　去年春天我在某校求學，同一位姓李的同學相識，我們在熱情的鼓舞下，感情隨着日子增長，一年餘來我們已躍入了白熱的愛河中，於是我向父親提出同郭姓解約的要求，不料父親以封建的口吻，斷然拒絕。在這舊禮敎封鎖的環境下，我成了一隻脆弱的羔羊，不知應以甚麽方法，來排解這困難的問題。素聞貴報為　途的指針，敬請予以一角，指示下面的幾個疑問，實不勝感激得很。　由祖母作主而未到法定年齡之婚約，是否有效？　我能否單獨登報否認此項婚約？　我如提出解約，他方可否提出賠償損失之要求？　如他方不表贊成，應如何處置？　若我未將此項婚約解除前可否與李某訂婚？　郭某為現役軍人在法律上優待軍人是否有其他問題？　如家長不表贊成應用何法處理？讀者何　芬上。 
　　〔傳况　律師答〕　本人如已成年對於家長往日代訂之婚約得主張無效。　可。　對方無過失得要求賠價因此所受之損害。　他方不贊同可可可置不理。　可。　無。　不得强迫履行。 
[中國銀行圖書館]  
　　該館係上海中國銀行經濟硏究室主辦，爲一經濟參考圖書館，館址在漢口路五十號。 
　　現以館舍狹小，無法公開聞覽，圖書雜誌亦不借出。如有關經濟問題亟待解決者，該館可予以參考便利。辦公時間：每日上午九時至十二時，下午二時至五時，星期日及例假停止辦公。　（上海圖介紹之三） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[德作家溫魯的怒火] [  趙景深]  
　　溫魯（Fritz　Von　Unruh）是德國有名的戲劇家和抒情詩人。常納粹得勢的時候，他像托馬斯曼和別的現代德國作家一樣，逃亡在外。戰時他在法國，失去一切東西，連他的手稿在內。他被關在法國集中營裏，還是愛因斯坦和托馬斯曼　他向羅斯福總統請求，纔救他出來的，後來他就在一九四一年到了美國。在美國，他靠着他自己的回憶和「憤怒的反條頓民族」想像這「啓示錄時代的全景」。在他那奇怪而又巨大的長篇小稅的末尾，他只加上一個簡單的註釋。他說：「我用戲劇的散文寫下這時代的死的跳舞，像這樣做，我被隔離在最黑暗的幽僻地方，容易自己分析納粹主義所傳染給我的微菌。不但把當個顯示給別人看，也指出拔除的可能---這就是這作品的意識。」這作品名叫「還不曾結束」（The　End　Is　Not　Yet）。未出版前，已有許多譯者搶着要譯，也有不少出版家看到原原稿。引用作者的話，大家「對於這戲劇感興的史詩感到驚奇。」 
　　托馬斯曼認爲溫魯是最近十餘年來德國最有天才的戲劇家，溫譽的抒情詩也是現代德國文學中最好的。顯然這樣深湛創造的作家，（他最近的作品究全是象徵的）可以產生非常動人的小說，描寫納粹摧殘文化的情形。再說，他那詩歌和戲劇的天才都是他强烈的個性和有力的自信的產物。他的祖上是普魯士富繞的地主，他的父親是東普魯士的總督，又是興登堡的朋友。像這樣一個人，在忍受十年遣戍逃亡的恥辱以後，在他的書籍被納粹燒掉，他被剝奪公民資格以後，不能寫他那史詩般的散文小說，他的心被怒火所燃燒，反對那使他國家滅亡，引起第二次戰爭的巨大集團。他只好把他的憤怒變成戲劇般的象徵主義，他那悲苦的記憶變成粘結的敍述。結果就是現在這一本書。其中所寫的瘋狂的人所造出的恐怖與腐敗機乎是不可想像的。 
　　其中一景發生於巴黎的德國大使館，希特勒，戈培爾赫斯和不少的軍官都在塲，一個波蘭的猶太舞女娜迭芽（Nadia）被投在一個大猿的籠中。「非洲大猿用牠那巨大的手臂圍住了哪迭牙的臀部。她的驚呼消失在狂笑和高呼裏面。唾液流下赫斯（Hess）的下巴。他嚷道：「像法老的法律反對猶太人一樣，須要防止劣質滲雜在尊貴的埃及種族裏，因而墮落。把希伯來人趕出尼羅河。」希特勒跑到籠邊，「一點也不錯。我要替全世界你們這種人消毒！你這崛强的母猪，」娜迭芽的雙手無力地顫抖着，「天哪，天哪！你要淹死他們麽？親愛的，親愛的上帝，淹死他們吧。把他們淹到血的紅海裏，血的海裏，這些謀殺犯！」』這節幻想的語句是很簡單的。 
　　同一晚上，另有一景，殺人的惡魔布契（Buch）在折磨之後，把一個波蘭的天主敎從舞女弄死。希特勒爲了瘋癲的自私想要使得死女復活。當一絲不掛的女屍放在希特勒脚前的時候，他向軍官萬特爾（Keitel）說：「「葛特爾，聽我說。我的肉體一直爬行到指尖！我的血液感到刺痛，好像螞蟻走到我的靜脈裏去！什麽？像我希特勒這樣的超人對着這樣柔弱的女屍，竟會如此，豈非是個笑話！」他換緊拳頭打在精神的鍵上，於是琴弦發出噹噹的聲音。「葛特爾！你是崇高的戰將，我嚴爾地問你，你相倍我能够使得這死去的舞女回生麽？」』起初這舞女是被請去跳舞的，希特勒與她在一起，剝去她的衣服，强迫她在他那書房的大玻璃地板上跳舞。結果自然到了瘋癲與邪僻的高潮。全書中希特勒及其部屬的瘋狂不只表現一次。希特勒的誇口與發狂幾乎使得讀者不相信，他的權力擴張到德國以至大部分的歐洲。溫魯所表現的這種動物似乎全是幻想，圍繞着他的人也似乎是瘋人院中的人。 
　　溫魯所寫的也有一部分的價實，我們不妨把這本書當作寓言看。其中的人物都是象微，並非血與肉的人與女人。但象徵和寓全抓住了納粹的瘋狂和非人性。 
[被扒小記] [  ·鶉衣小吏·]  
　　領到一奔爲數不大不小的稿費，就和妻一道出去買點布料，準備孩子們的冬衣；說起來也價慚愧，國家雖然勝利了，而我們這些身經大難的人，一且回到上海來，還是十年故我的鶉衣百結 
　　在南京路的大公司裏兜了一趟，買了兩件衣料和兩套自認爲價廉物美的童裝，然後又一再籌劃之後買了一座機石牌的電鏡，才拖着疲倦的脚步和一顆滿足的心，走出新新公司來。 
　　太陽這時已經斜斜地照射到馬路上，整整半天的好時光，也就這樣匆匆地消磨掉了；我開始覺得腹中有點飢餓，便提議到大三元去吃茶點。 
　　我和妻一邊談着所買的東西，研究衣料的花色，而我最高興的是我們已經買了一座電鐘，從今以後，再不會有半夜裏寫稿休息的時候，去等待隣家時鐘吿訴我的時刻了；妻也爲我高興，因此，我就在內衣上抽出筆，在茶單後面畫出我準備縣掛電鐘的地方。 
　　就這樣我們非常滿意地用完了茶點，為着過於興奮的綠故，我很粗心的把鋼筆插到西裝外面的小口袋上，狹着滿抱的東西，走出了大三元酒家。 
　　在南京路上，我們仍然興高彩烈地談着，忽然看見有人圍着一根倒下來的電桿，我就和妻說：「看樣子一定又是軍車闖禍了------』。 
　　這時，有一個三十多歲的市年人，用極流利的北平話接下去：「可不是軍車嗎，」他指着一間閂起鐵門的舖子說：「好大的勁兒，碰倒了電桿又衛上行人道，一直開到人家舖子裏去了......」 
　　『沒有傷人嗎？」我問。 
　　當然傷了啦......』他說着就匆匆地走了。 
　　頓時我突然被一種警覺喚醒，連忙一摸，我的鋼筆早已不翼而飛了。 
　　我非常懊喪地叫了一輛三輸車回到家中來，一枝筆，在我們文人就等於兵士的槍，被繳了械的士兵，已經喪失了固有的勇氣和戰鬥能力；我就是這樣一個荒唐的土兵。 
[尼·英丁生作：撞碎，撞碎，撞碎] [  眞勸試譯]  
　　擅碎，獲碎，撞碎， 
　　在你灰冷的岩石上，哦，海淘！ 
　　我願我底舌頭能够說出 
　　我心中湧起的思潮。 
　　好呵，漁夫底孩子， 
　　在遊戲中跟他底姊姊呼嘯！ 
　　好呵，小小的舟子， 
　　在他海邊的船中唱著歌謠！ 
　　而莊嚴的船隻繼續 
　　向山脚下的港灣前進； 
　　但是，哦，一隻失去了的手底撫觸， 
　　一個啞了的喉嚨底聲音！ 
　　撞碎，撞碎，撞碎， 
　　在你岩石底脚下，哦，大海！ 
　　不過那死去了日日底柔美 
　　却永遠不會再向我回來。 
　　〔此詩初次發表於一八四二年丁尼生之「詩集」，丁尼生爲其好友哈蘭（Arthur　H.　Hallam）之死而作此詩及長詩「紀念」，後者且已成爲英國文學中三大輓詩之一。------譯者〕 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「那麼，究竟這一次的夜襲，是誰的主動呢」在我的幻想中這時候好像電影似的，映出了一些可怖的情景，間牒，反問牒，反反間牒，種種的複雜情節，交互組織，演出一個可怖可慘的故事，叫我一想到這故事的結局，就覺得不寒而慄。 
　　「可以說是買沙夫，也可以說是我，也可說是由我們兩側人同時發起這一次的夜襲！」耀羣隨口這麽答覆我。 
　　「那麽買沙夫的動機在那裏呢？」想到事情結局的可怕，所以我這麼問着耀羣 
　　「她沒有明白的表示。可是......」耀羣很沉着地：「可是我很知道，她也是想乘着敵我兩軍互相衝突的時候，設法沘　　一方面去。據她說，她很願意見見他的老朋友，就是現在保衛南口的總司令 
　　「他一個人混過去嗎？「我的疑慮又加深了一層。 
　　「對了。」耀羣點；「起初計劃這次夜襲的時候，就是昨天下午，她很想邀着我們一路過去。我因為不願意她知道我往後的行動，所以沒有表示。她也隨隨便便的點了點頭，也不知道她爲什麽點這個頭。也許他今天下午，還要把這情提出來討誰，也未可知。」 
　　我和耀羣在這裏彼此談着話的常口，小老虎有時坐在一邊靜聽；有時走動一下，在外面蹓　幾步，重又回來；想必是担任警備的意思。屋角，坐在草堆上的鼎元，早已睡熟了，不時發出鼾聲，大槪是困乏得厲害；所以我們說話的時候，聲音放得很低，恐怕把他驚醒了。 
　　關於鼎元的問題，我本來預備提出來，和耀羣討論一下；看耀羣有什麽意見：是讓他就拿現在的這個姿態，在這裏混下去呢？還是預備把他帶回北平去，交托給W君，還是對他另有別的打算。至於我這方面，我很希望鼎元能够回到北平，在一個療院裏，或是城裏，或是西山，讓他多多休陽一些時。且等把身體的健康完全恢復過來，然後再設法送他到南邊，參加軍隊裏面的工程處，也好做一番事業。因爲我深深知道，像他這樣的人才，任何軍專集團，都有很大的需要。 
　　耀羣見我低頭沉吟，知道我在思索，所以也暫時沉默。屋子裏除了鼎元的鼻息和偶然的鼾聲外，異常靜。就在這幾分鐘的沉靜之後，我剛想對耀羣提出鼎元的問題來，驀然瞧見小老虎，就地躍起，像一頭狸貓那樣敏捷輕巧；同時瞧着我和耀羣，伸出兩隻手，虛虛一按，神情十分緊張。 
　　「什麼......？」我和耀羣都吃了一驚；我這「什麽事」三個字還不曾完全出口，小老虎楞起一雙大圓眼珠，把伸出的手，重又加重的對着我們虛按了一下。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
