# 1947 - 49 - 4960454

 

Page 1

 
 
 
 
[豫東魯西追擊順利　寗陵唯縣鄆城收復　進襲齊河共軍已被擊退]  
　　〔中央社開封廿二日電〕軍息，豫東廿一日國軍又完成一强有力之大反攻，獲致最大戰果，寗陵，瞧縣已於廿二晨收復。又豫西共軍三千餘人，曾於日前一度在新安，澠池戰路沿綫騷動，企圖擾亂　海西段安全，連日經國軍團擊，使無法展其破壞鐵路企圖，該股共軍廿一日晚逃渡黃河北岸。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西國軍廿二日下午三時收復鄆城，共軍渡黃河北竄，刻魯西黃河運河間三角地區之掃蕩工作己吿一段落。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西追繫戰正順利展開，由鉅野，嘉祥分三路向鄆城劉伯誠殘部追擊之國車某旅，於越過鄆城後，業與另部國軍會合，成包圍鄆城態勢，鄆城共軍正狼狽向北逃竄 
　　〔本報徐州廿二日電〕據本報隨魯西追擊部隊之戰淸記者報吿，此次魯西國軍進擊戰，迅速收復鉅野，嘉祥，不使共軍有片刻裹脅良民之時間，三百萬頻於死錢之難民，已被拯救。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕國軍廿日收復鹿邑西南之鄲城，共軍魏鳳樓部向縣西北遁，句能與張太生部會合。 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯北禹城·晏城方面共軍千餘人，廿一日晚一度向濟南外國齊河攻擊，戰至廿二日晨，已經國軍擊退。 
　　山區共軍突圍被阻　新泰以北續有激戰 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯省戰事重心刻已移至魯中，膠濟路西段地區，進犯萊蕪吐絲口之共軍，廿二日已增至五萬餘，新泰以北迄青石關間之五十公一里地帶，昨今兩日戰事激烈，共軍損失慘重。又共軍萬餘現由蒙陰以西向泰安進發，共軍此次之企圖，顯欲切斷膠濟路威脅濟南，魯南戰事無變化。 
　　〔中央社徐州廿二日電〕企圖自沂蒙山區北簏突圍之共軍，廿二日仍為國軍阻擊於阿莊（吐絲口北五公里）一帶，戰况至烈。 
　　〔本報徐州廿二日電〕黃河南之共軍已臨末日，今晨消息，向萊蕪以北吐絲口流竄之共軍之新一師及警二旅殘部，己被國軍擊敗，正聚殲中。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯南國軍自新泰轉進後，已與另部國軍會合，在萊蕪·新泰之綫完成反包圍。另一國軍之强大機動兵國正向陳毅殘部集中地帶之泗水一綫加重壓力，因此，再度竄入新泰之共軍，無異己重入陷阱。據軍事觀察家吿記者，陳毅殘部如不幡然改圖，及早投誠，縱能倖免殲滅，亦將在粒榖無存之魯南山區活活餓死。 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯中戰事，廿二日仍以萊蕪·吐絲口·阿莊（博山南十公里）間三角地區為中心，淮作戰地境己延伸至吐絲口以北黑峪·大寨及博山西南靑石關一帶，廿一日晚竟夜激戰，大寨·黑峪·阿莊·靑石關情况不明，此時新泰方面國軍因陣地過於凸出，當轉進並集結於萊蕪城，向來犯共軍奮勇堵擊，惟共軍兵力有增無已，圍攻之烈，前所罕有，該城情勢至為嚴重。至企圖策應此方面戰事，於廿日夜起進攻張店東西金嶺鎭，馬尙兩車站之共軍，被擊退後，廿一日晚，廿二日晨僅有擾亂性攻擊，已經擊退。又膠濟鐵路因沿綫電訊設備破壞過鉅，廿一日夜鐵路究被破壞若干處一時尙無法查明，客車廿二日續停開。 
　　〔本報濟南廿二日電〕魯中會戰序幕己揭開。膠濟綫及魯東披縣廿日夜起同時展開激烈大戰，共軍使用兵力達九個師五個旅及地方部隊的共十萬餘人，國軍亦全力抵抗，戰况激烈，為臨沂後之初度。咨東掖縣國軍因陣地凸出，已奉命轉移，沙河鎭經力戰後，廿二日亦放棄，灰埠，仍激載中。 
　　〔本報濟南廿二日電〕膠濟路自廿日至廿二日下午四時被共軍破壞部份，據局方就已得報吿之統計，為路軌被破壞廿八處，橋樑七座，電信五公里，其間以張店至楊家莊（益都東）被毀最烈。濟南張店間至廿二日下午三時半業經修復通車，濟靑間直達特別車，據目下情勢判斷，短期內恐無法通軍。 
[共軍竄擾平南　南苑機場掘遮斷長壕]  
　　〔本報北平廿二日電〕平南龐各義，昨竄來共軍二萬餘人，南苑機場昨起掘遮斷長壕。 
　　〔本報北平廿二日電〕平津綫上魏善莊附近，昨又竄到共軍萬餘人，圖製車站，平津公路中段安平以北迄馬頭鎭，近復被共軍竄據，行旅商運皆受阻。 
　　〔本報北平廿二日電〕平漢北段涿縣西北之晨蒲鎭，作被共軍攻陷，該方而共到共軍二萬餘人，隊絲西南卅華里，昨亦竄來一旅。淶水東南五公里到一個旅，囤斷義淶及淶易公路，以孤立淶水。松林店，高碑店間，昨晚亦有共軍破壞，並分路增援滿城，企圖死守。 
[孫連仲談感想]  
　　表示打通保石段決心 
　　〔本報北平廿二日電〕孫進仲塞腿病經電療後漸見痊愈，己能在屋中散步，一週後即可恢復辦公。孫氏廿日上午十時曾於私　接見記者，陽　一小時，渠表示十一戰區有打通平漢路保定石家莊段決心，但共軍於姚村一戰後，實力僅損失三分之一，故目前平保段之全仍難確保。孫曾分述其一年來感想稱：冀省軍政可分兩時期，勝利後最初八個月，為辦理接收遺俘時期，其後八個月，軍政工作始漸展開，惟冀東甫經收復，即以張垣戰而移師平綏路，致後因兵力不足，而冀中秩序未復，平保交通亦未能確保，本人為河北人，實愧對桑梓，但對政府亦問心無愧。 
[查辦通縣縣長]  
　　周可風送軍法監部 
　　〔本報北平廿二日電〕本月九日通縣被共軍一度攻破後，孫連仲長官震怒異常，昨手令查辦通縣縣長周可風，該管第五區專員黃任材，亦自請議處，黃今携孫手令赴通縣，召該縣地方黨政軍團商民代表開檢討會議，一致聲琴縣長守土有責，罪有應得，但以三百卅名團隊守十二華里方團之城項，確屬困雖。周並謂：渠應不負法律與道德責任，周當日隨黃專員來平，送軍法監部。新任通縣縣長王文軒，今同時到任，五區署近期遷通。 
[熱北反共代表　向瀋當局請願]  
　　多倫共軍逃竄山地 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕熱北各縣蒙漢各反共請願團代表李爾航，他拉山·王安田·巴在等來瀋請願，請當局早日收復熟北。他拉山為熱北蒙漢民所深推祟，曾犧牲甡畜·廟宇·財產·率領子弟兵一千二百人反抗共軍，現與王安田等代表七縣六旗百萬人民來瀋請願，並願作前驅。 
　　〔中央社承德廿二日電〕熱河第二綏靖區所屬騎兵團進駐多倫後，地方治安日漸穩固，共軍屢决侵擾未逞，邇來零星分向西北及東南兩方山地竄去。 
[中共延安總部　號召邊區動員]  
　　〔中央社太原廿二日電〕中共延安總部，刻號召陝甘寗邊區民衆全體動員，以應付未來之危機，其提出之口號謂「打通東路」，「開拓北路」，自本月中旬即向永寗申腸一帶集中兵力，企圖再犯汾陽，包圍太原，陜北米脂一帶，亦集中兵力甚厚，有犯榆林模樣。 
[湯恩伯返京]  
　　〔本報南京廿二日電〕湯恩伯廿二日下午五時自鄭州飛返南京。湯此次自京出發，在徐鄭開封等地，作近旬日之巡視。記者頃詢湯氏此行觀感，湯僅稱各地物價鞍京市為低，對此行任務則稱「係看朋友」。 
[偕老陳小春歡]  
　　主席伉儷主持 
　　新運會偕老會 
　　〔本報南京廿二日電〕新運總會舉辦之偕老會，蔣會長夫婦對結婚已滿五十年者，均各贈予珍貴禮品，派專軍迎送。禮堂中布置均按古代裝飾，採用中國樂器，服裝，龍應燭桌圓等，並備運子　，喜糕，細點及精彩　藝。 
[在渝失事軍機　死亡名單發表]  
　　〔中央社重慶廿日電〕三百零一號軍運機死亡人員名單如下：駕駛員許志飛，副駕駛員魏宙淵，通訊員孫忻宗，獲務員應毅，由昆調渝服務電台長易治中，機械士全德　丕文，王少芝，林書，杜葉，洪順，劉　，李章，陳自　，翁依寶，白家構，梁榮華，搭客張敦品（西昌營備司令部政治部主任），劉開譜（一三一六師參謀長），蔡和轉，李祖桂，王國　，　蔭孚。 
[莫德惠抵蚌　宜戀東北難胞]  
　　〔本報蚌埠廿二日電〕莫德惠二十二日由京抵蚌，宣慰東北滯蚌難胞。 
[陳毅部秘書長　朱克靖解抵京]  
　　〔中央社南京廿二日電〕共軍陳毅之政治部中將秘書長朱克靖在魯南被俘，廿二日解抵京，其秘書黃宜生，總務科長劉永靑及不吐姓名之政治員二人，同時解到。朱係湖南醴陵人，現年五十歲，蘇聯東方大學畢業，隨共軍從事政治工作多年，記者往訪，適渠倚牆而立，凝神閱讀中央日報社論「共產黨放下武器」，詢其感想，則苦笑不答，嗣歷述其求學與工作經過，談及共軍殘害人民時，此以「改造政權與敎育」自居之「老同志」，不防愧悚 
[陜省地政會議　着重保安建設]  
　　〔本報西安廿二日電〕陝省行政會議定廿四日舉行，會期一週；除陝北及　堡綫淸勦地帶者外，各區專員縣長均已報到。議題廣泛，允重視保安，役政，財糧，建設諸項，但禁政不列入。發言人吿記者，省境對吸毒者僅勸戒，惟戒後再吸及種運販毒者重刑，全國禁政總考績，陝省獲第一。 
[傳作義抵平]  
　　〔本報北平廿二日電〕傳作義廿二日午偕軍長孫蘭　來平。 
[白部長明日赴平　出席華北綏政檢討會議　督導團第一組即赴皖北]  
　　〔本報北平廿一日電〕華北綏靖區政務檢討會議，將於廿五日在平舉行，白部畏祟禧定會前一日北來，谷正　廿三日下午五時可自熱返平，河北人士已決定向檢討會議請願，援山東例將河北全省完全劃為緩靖區，河北共百卅七縣，原劃綏靖區四十四縣，後增八縣，共五十二縣，冀士紳以河北全省各縣俱有共軍出沒，秩序全復者未有一縣，故請一律劃為綏靖區（按劃綏靖區後每縣可得四億爭賑及農貸）。廿二日下午二時河北同鄕會，河北復員協進會等三團體曾開會，決定推鹿鍾　·李培藝·谷鍾秀，向白谷二部長交涉，開會時並擬請願。 
　　〔本報南京廿二日電〕政院綏靖區政委會督導團第一組，廿二日下午二時舉行會議，檢討此次出發各縣督察經過，同時決定廿四日出發皖北合肥及徐州·靑島等地，繼續督察。 
[十種行憲法規　立院即可審查　警察法規亦脫稿待審]  
　　〔本報南京廿二日電〕有關行憲十種法規，經國防委會十九日會討論後，已於廿二日午後送抵立院。該院憲法法規委會，下週將分組進行審查。全部工作三月底前可完成。又根據新憲法，司法院內部組織亦將變更。該院近曾開會研討此事。 
　　〔本報南京廿二日電〕業已究稿之國大代表選舉法，立委選舉法，其名額之分配，約如下述：國大代表總額二九一二名，各縣市佔二一三〇名，職業代表四五〇名，餘為邊疆少數民族等。立委總額五六五名，其中最多者為四川四十九名，江蘇卅八名，廣東卅三名，最少者為西康，僅四名。 
　　〔本報南京廿二日電〕警察當局所擬定之警察法，頃已脫稿，正進行初步審核工作，即可呈送國防會交立院完成立法手續後，即可付諸實施。其內容包括警察制度之確定及警察各級機構執行任務時之根本法等。 
[銀行法草案初稿　日內送立院審查]  
　　〔本報南京廿二日電〕銀行法草案初稿，已由立委張肇元擬就，日內即送審。全案分下列各章：（一）定義，（二）通則，（三）管制，（四）商業銀行，（五）實業銀行，（六）儲蓄銀行，（七）信託銀行，（八）錢莊，（九）典押當業，（十）外國銀行，（十一）登記費用，（十二）附則，共一百八十條至兩百條，與過去之銀行法及財部所提草案最大不同之點，為財部草案並不包括商業銀行，錢莊亦歸內部管轄。新草案對儲蓄銀行，信託銀行，皆有詳盡規定。又草案對銀行管制有明文規定，例如財部非依法不得再行頒布任何法令。另一特點為銀行今後得自由競爭，自由淘汰，不受限制。 
[孫梅二立委　談生產貸款]  
　　〔本報訊〕日前報載立法院財政經濟商法三委員會九人小組委員會之「財政經濟金融報吿」，頃據立法委員孫九錄，梅恕曾，對記者聲稱：此項報吿並未經大會通過，係純為私人所發表者，且認為此中論及黃金美鈔一問題時，對金鈔狂漲，歸咎曰於生產貸款一點，指為牽强之談。二氏復加聲明稱：目前中國工業，扶持尙不戰，何能再加摧毀？當此私人資金羣趨投機之際，若政府常局再不予工廠以貸款救濟，則工廠勢非完全崩潰不可。若論平抑物價，如本身一無生產，而專賴外貨傾銷，是又無異飮　止渴，至言因生產貨款而造成金鈔狂漲、事實上亦無此可能，蓋去年度之貸款，工廠本身自顧尙不暇，遑論其他，故對此說，似可不攻自破云。 
[穗央行函署　表示接受查賑]  
　　〔中央社廣州廿二日電〕一般人士對央行穗分行拒檢賑目事，極度注意。各報多著論斥該行經理馮成功之狂妄不法·該行頃分函監察使署，籌　處，地院，謂己奉總行令。可以檢查，惟須備文通知。 
[香港政府禁止　錫塊錫錠出口]  
　　〔中央社香港廿二日電〕港政府廿二日宣佈，禁止錫塊鍋錠出口 
　　〔本報桂林廿二日電〕桂央行今起正式收兌黃金，全市金店停閉過半，金店已着手歇业。 
　　〔中央社天津廿二日电〕津市當局對於評議物價工作，現已着手進行。社會局廿二日晨召集各業研討，以擬定切實而有效之方法。關於管制銀錢業，將規定任何行莊非經政府委託，不得經營物品鎮購銷務，以免發生投機囤積之弊。 
　　〔中央社杭州廿二日電〕浙省黨政機關首長及各銀行經理，廿一日特於省府舉行商計物價管制緊急會議，決議管制物價問題，決定暫不作硬性規定；由市商會儘量設法掌握物資後，再實行控制物價辦法，以免騷擾平靜之市面。 
[王外長即飛瀋陽　在平接觸頻繁似有任務　赴瀋後或將視察中長路]  
　　〔本報北平廿二日電〕王世杰北來傳與延攬無黨派之自由份子參加政府有關。王氏昨夜於李宗仁晚宴散後，即赴東昌胡同，訪胡適曾與王氏合著「比較憲法」一書之錢端升，亦在座，談話自九時起至十一時半始結束，內容未悉。今上午九時許，王復約錢端升等老友數人分乘二汽車往遊故宮三殿，下午天壇，並擬明晨九時遊西郊萬壽山，且便這至淸華。其情閒逸致，又似未負有重要使命者。王已定廿四日飛瀋，可能係視察中長路並考察其他與對蘇外交有蘭事項。王在此問酬酌頻繁，中午應張伯瑾宴，七時應孫連仲宴。 
　　〔中央社北平廿二日電〕外交部長王世杰，廿二日晨十時偕夫人赴故宮博物院，由該院院長馬衡及北大敎授　聲等陪同參觀達兩小時半，記者趨晤王氏，據稱：希望廿三白趕赴東北，如不能成行，擬赴　和團一遊。 
　　〔本報南京廿二日電〕四國外長會議開會前夕，王世杰忽忽飛瀋，主要目的在對有關東北之各種外交問題，諸如大連，中長路蘇拆卸物資等問題，與蘇方現在東北之人士從事折衝，並蒐策材料，俾便提出。記者以此詢外部人士時，渠對此不作正面答　，僅謂王氏此行「僅在看看，而不限於對任何個別問題作何決定」。 
[蘇聯紅軍節日　孫科發表文告　盼外長會有圓滿收穫]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕今日為二十九週紅軍日，孫科以中蘇文化協主席之資格，發表文吿，稱頌蘇聯為「世界和平之穩定力」。渠謂，蘇聯之紅軍為保衛世界和平反抗侵略之堡壘，並　議蘇聯在戰後為和平之努力，謂此可由蘇聯在聯合國會　中討論裁軍與管制原子能問題時所採取之立塲，以及史太林對合衆社與小羅斯福之談話中證明之。渠希望在之和約與美蘇對於載軍以及管制原子能問題之異見，重以圓滿解決。渠希望中美蘇三國，能在互信與現在之條約蘇礎上，合理解　日本，朝鮮與東北問題。 
[三中全會提案]  
　　定三月十五日截止 
　　〔本報南京廿二日電〕三中全會下月即開幕，中央黨部正加廿二午後曾開會，商討各種籌備工作。又該會所設黨務，政治，經濟，憲政等四個提案研究小組，將於本月底前提出研究材料。至各中委提案，則定三月十五日截止。 
[京文化團體舉行　國是座談會]  
　　紀念愛國運動一週年 
　　〔中央社南京廿二日電〕今日為「二·二二」愛國運動週年紀念日，全國性文化社團聯誼會，與首都刋物聯誼會，於上午十時舉行國是座談會，以資紀念。到中大·金大·政大·復大·戲專等校教授蘇哲·羅志淵·陳恭祿·李淸悚·陳定閎·楊仲子·與政論家葉靑·簡貫三·胡一貧·華仲　等一百餘人，由李淸悚主席，請張道藩氏報吿國內政局之現狀，繼由葉靑·丁伯屬等紛紛發表意見，咸認為時局之癥結，端在共黨之拒絕和談，切盼政府早定決策，以弭平叛亂，並通過致張華夫烈士家屬電，致東北行轉熊主任電，致徐州綏靖公署薛　任電，上蔣主席電。 
[張潤等昨訪司使　交換對時局意見]  
　　〔中央社本巿訊〕民盟主席張瀾曁羅　藝，童伯鈞，沈鈞儒，葉寫義諸氏，昨（廿二日）下午五時，在美總領事官邸與甫抵滬市之美大使司徒雷登，作一小時之會談。據章伯鈞事後語記者稱所談係交換時局意見，司徒大使曾表示大家應相信和平有希望。至民鹽方面日來已對恢復和談事，開始密切注視。記者詢渠張東蓀氏離滬前曾稱：民盟對促成和平不久當有表示，不知將採何種方式·渠答：此事正在研究中，尙無決定。記者復詢是否準備向政府與中共提出停戰建議？渠答：自須先行徵得國共雙方之同意。 
　　〔本報訊〕靑年黨中常會昨日休會一天，定今日下午繼續舉行，續商參加四機構之人選問題。 
[政院編纂　國府年鑑]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院近正編纂國府年鑑一種，內容為自卅四年十月至卅五年年底間政府各種措施及各省市行政情况，預定本年六月可出版。 
[美法英贊同我立場　外長會議不討論中國問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕四國外長會議工會在即。各方盛傳該會對我國若干問題將作重要決定，並謂我國政府曾鄭重聲明，該會舉行時，凡有關我國之決定，若無中國代表之參加，則我國不能接受此種決議之約束，此一聲明己由外部轉託美政府，於外長會議舉行時，通知與會各國，外部人士廿二日接見記者時，否認我國最近曾有聲明託美國於外長會議中提出，惟謂我國前曾有一照會分送英，美，，蘇，法四國，聲明：（一）依據波茨坦協定及依據對義，匈，保，羅，芬五國和的簽訂先例，對德，奧議和之整個程序，應先於外長會議之五國外長協商決定。（二）關於德，奧和會之召集與組織，應由五國共同商定。（三）此次莫斯科四外長會議之議程，應限於德，奧和約之起草，不應涉及其他，如有變更，亦應得中國同意，以上之照會，已送出多時，非僅單獨送交美國者。此一聲明送出後，美，法，英三國最近已有覆文送到，對我方所聲明之立塲表示贊同。記者詢以三國雖如此答覆，然他日開會時，會中如涉及中國問題，我國將採何種步驟，渠答，少數不能强制多數，渠信不致有此類情事發生。記者詢以我國旣未被選參加，是否將派「觀察人員」列應，據答，我駐蘇大使傳秉常可能列席。 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕據悉：馬歇爾國務鄕下月赴莫斯科出席外長會議時，將與史達林元帥討論中國問題，包括美蘇兩國和平解決中國問題之政策。 
[周恩來談話]  
　　拒絕任何外國調解 
　　〔合衆社延安廿二日電〕不啻為中共外長之周恩來，今日揍見本社記者稱，自美國調解失敗後，今後無需英，美，蘇聯或任何外國之任何調解。中共此後將自行解決其問題，周氏以和平談判之失敗歸咎於馬歇爾特使，並指斥馬帥實不足充任調人，因馬帥除在蒞華後最初二月外，即　袒蔣主席及國民黨。周氏並譴責美國海陸空軍在內戰中協助國軍。 
[宋院長召集會議　商平衡預算問題]  
　　〔中央社本市訊〕宋院長為平衡預算問題，特於昨晨九時許，召集工雲五，徐堪·俞鴻鈞·貝祖詒·龐松舟及外籌顥問等，在中行大　舉行會議，　時約二小時餘。其內容拒絕公開發表。據悉：討論對象係根據經濟緊急措施方案中，對本年度政府各部門預算內，凡不迫切需要者，斟酌情形，予以緩發，唯會中未作任何決定。幷悉：宋氏幷定日內返京，對此問題重開各部首長會議，而作具體決定。 
[張羣奉召抵京]  
　　〔中央社南京廿二日電〕川省府主席張羣，於廿二日下午二時半乘專機自渝飛抵京。 
　　〔中央社重慶廿二日電〕張羣應中樞召，廿三日晨上午九時專機飛京，同行者有警校敎育長李士珍及渝市參議長胡子昂。 
 
 

Page 2

 
 
[大連蘇軍撤退中　中長路大批機車被運走　共軍五萬集結大連以北]  
　　〔本報瀋陽廿二日電〕大連修船所已被破壞，中長路機車六十輛，亦被蘇船運往海參　，大連附近柳樹屯蘇軍亦撤退，蘇軍似擬於三月十日莫斯科外長會議舉行之前完成撤退工作，以免遭受其他盟國指摘；因此，舉世矚目之大連問題，似已在解決途中。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕遼東半島之蘇軍，可能於三月十日前完全向旅順撤退。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕蘇聯已得我同意，在瀋設總領事館。聞總領事人選，我亦同意，蘇在瀋商務代辦衣福金，日前去京，或與此事有關，因衣福金現代行領事事務。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕大連以北有共軍數約五萬，槍彈充足，裝備良好，擁有兵工廠兩所，搜刮待運之物資甚多，實為遼南及山東，河北區軍補給基地，一般人推測，在普蘭店以南，國軍與共軍將有劇烈戰鬥。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕進攻本溪鹹廠之區軍第十一旅三千人，經國軍抵抗，並調集軍隊，現已完成反包圍態勢。 
　　〔中央社長春廿二日電〕中長路德惠北十五公里之仲德鐵橋，廿二日晨五時被共軍燒燬橋基枕木萬餘根，此為該橋第三次遭受破壞。 
　　哈經濟陷崩潰漩渦　物價激漲商店倒閉 
　　〔中央社長春廿二日電〕哈爾濱巿在共軍「東北銀行劵」激增情形下，已陷經濟崩潰漩渦，據最近來自哈巿之某商販稱：哈巿糧價，高梁米已突破每斤七十元大關，按長春目前每斤廿一元，大商店亦因清算鬥爭，相繼倒閉，操縱松北整個經濟之「東北貿易局」在哈爾濱巿內設民生及哈爾濱等公司共五處，統制搜購所有生活日用品，偽滿百元幣實際價値激增，滿幣百元現可兌「東北銀行劵」二百元，故共軍濫發之紙幣，在松北各地遽形貶値流通速度逐日增加，物價飛漲，香烟較長春貴二倍，粗布每尺四五百元，民生凋疲，已達頂點。該商人並謂：目前共軍在哈巿拉押失業羣眾萬餘人北運，目的不詳，又年來被稱為哈爾濱「人民屠宰塲」之仍十道街公園，新年後又增加新屍達兩千餘具，本月初彼目睹有年約廿歲許之知識青年在「中央胡子」罪名下被槍決於該公園之溝渠中。 
[我官方人士舉具體事實　譴責菲排華政策　反覆無常致使談判停頓]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中央社記者頃就目前中國與菲律賓之關係，菲國會排華措施，及最近中菲談判停頓事，詢問我官方人士渠等一致對近來菲政府之排華態度引為遺憾。 
　　華僑　貢獻　極大 
　　官方人士接見記者時咸稱菲政府之排華，政策並無正當理由，謂數十年來旅菲華僑之努力，對菲律賓羣島之發展與繁榮已有極大之貢獻，在日寇佔領期間，不但菲境僑胞之生命財產曾遭受絕大損失，且有不少華僑參加菲洲繋隊並肩作戰，對於菲律賓之解放，及盟國共同之勝利，曾作相當這犧牲與貢獻，中國人民對菲律賓共和國之誕生，及完全獨立之取得，感覺誠摯之欣慰，熱望此新邦之誕生即將增進中菲兩國人民間之友誼，然此希望之實現，似已因菲政府之態度而遲滯矣 
　　受害　者唯　華僑 
　　記者繼詢及菲政府排華政策之具體事實，獲悉下列諸端：（一）菲國會提案中之勞工菲化案，强迫華僑僱用菲人在全體雇員中佔百分之六十，（二）菲國會提案中之零售商菲化案，將使華僑零售商無法生存，（三）中國移民入菲之限額，原已過低，現復有减去原數十分之九之計劃。最後尚有菲國會所通過之攤販菲化案，將奪取全部華僑攤販之攤位以予菲人，此法案之實施，僅因華僑於馬尼剌地方法院提出控告而暫告停頓，官方人士曾主泚申諭，謂允許攤位之設立或拒絕，與自數千華僑手中奪取其久已經營之攤位實不相同，蓋華僑攤位之設立，已有久遠之歷史，慘淡經營，規模始具，多數華僑之生活，唯此是賴。該法案之成立，實將剝奪華僑生存之權利，在名義上該法案雖適用於一般外人，然實受其害者，則唯華僑而已，此種歧視損害中菲兩國之利益，吾人所應注意者，即在菲島尚未獨立之前，此項法案固未嘗存在也。 
　　不瞭　解菲　態度 
　　關於中菲談判之停頓，官方人士謂，中國政府不能瞭解菲政府何以採取此種態度，該項條約之談判，已達可以簽字之階段，然菲政府竟出人意外，將已同意之各要點　然加以推翻，且提出與原案無關而矛盾之提案，條約在未正式簽字前，固可略加修改，但自外交訂約之慣例言之，參業經雙方同意之條款，如無充分理由，不得提議推翻，否則今日同意，明日推翻，反覆無常，不特談判不能成功，且適足使對方難堪而已，官方人士認為此種行動，與菲政府希望促進中菲邦交之聲明不相符合，但中國政府仍股望菲政府能以事實證明其善意，俾旅菲華僑之合法權益有所保障，而中菲訂約之談判亦可順利完成。 
　　菲閣　討論　覆文 
　　〔中央社馬呢剌廿二日電〕此間菲官方消息稱：菲政府對我駐菲公使陳質平第一次照會之　文，將可能於本日送交人公使館，據稱：復文曾於昨日內閣會議中討論，內閣會議予以完全支持，復文內容雖未宣佈，但一般相信，將與菲副總統兼外長季里諾兩日前向報界發表之聲明所取之立塲一致。 
[新任外交人員　外部公布名單]  
　　〔中央社南京廿二日電〕外部頃公布新任外交使領館人員一批，曹國賓為駐西雅圖領事，鄭白峯為駐古巴公使館一等秘書，賴世珍為駐蘇及副領事，李祝懐為駐望錫副領事，秦理，王心純為駐暹大使館三等秘書。 
[國防部令廢止　戰時三項法規]  
　　〔本報南京廿二日電〕前軍委會於廿九年十一月六日公佈之空軍撤職官佐易處懲罰暫行辦法，及卅一年六月十一日公佈之軍官　佐撤職易處懲罰實施辦法，卅一年十月軍政部規定之受管束官佐支給生活維持費暫行辦法，均係戰時規定，現由國防部飭令予以廢止。 
[延安美方聯絡團　决下月五日撤退]  
　　〔聯合社北平廿二日電〕延安美方聯絡團，俟中共人員由南京，重慶及上海撤退後，亦將於三月五日離延。此撤退日期係由聯絡團主任倫巴克上校及前軍調部美方參謀長華特上校會議決定。華氏昨偕華劍項同機飛赴延安，周恩來及朱德等中共領袖均在機塲歡迎，旋由葉氏招待華特及同行諸人午餐，毛澤東並未蒞塲，但表示美方人員如尤留宿一宵，然後返京當可與以接見。據回平之美軍官稱：延安空氣沉　，與一年前葉氏來平就任軍調部委員時之樂觀氣象，廻然不同。去年十一月間，中共各機關恐政府軍進攻延安，多數撤退，現已復返域中，惟情形仍顯緊張。 
[蔡文治飛瀋]  
　　〔本報北平二十二日電〕蔡文治今晨飛瀋陽，任務不悉，軍調部政府人員鄧為仁等六十一人，分乘五機飛京，僅餘二十餘人辦理結束。 
[河內越盟軍撤退時　我僑胞未受損失　外部去電嘉獎袁總領事]  
　　〔中央社南京廿二電〕外交界息：河內華越區越盟軍隊撤退時，為尊重我方之中立，對該區不加破壞，故僑胞幾無損失，我駐河內袁總領事子健，事先審愼計劃，區內秩序井然，未發生任何擾攘情事，又法軍事當局亦協助供應華區米水藥品諸物，並向該總領事致賀和平交涉之成功，現該區一俟各種情形穩定不虞意外時，即可恢復常態。我外交部以該總領事迭次冒險出入華越區，向法越雙方交涉，因應得宜，卒使該區華僑得免浩刦，特去電嘉獎。 
[加拿大將取消　華人移民法案]  
　　現已提交議會討論 
　　〔聯合社渥太華廿一日電〕據加拿大總理金氏宣布：一九二三年通過之華人移民法案將予取消，此後華人在加拿大可與其他亞洲同等待遇不受種族歧視，一切人可按照移民法之普通規定，不復有專為華人而設這條例，但仍將視為人移民法案，由議會討論，如經通過，則凡取得加拿大籍之華人，其妻子與未婚子女，現居中國不得至加拿大團聚者，均可准許入境。至於非亞洲人欲入加拿大，當按情形分別決定。加拿大並不如美國有限額制，現正在擬具關於一般移民之新方針。 
[南京大屠殺案　定後日晨續審]  
　　〔中央社南京廿一日電〕國防部審判戰犯軍事法庭，定廿五日九時公審南京大屠殺案主犯谷壽夫，續開辯論庭，該庭近日加緊工作，現已搜集補充證據多件，屆時郭岐歐陽都麟及另一日籍證人，均將到庭作證。 
[聯總中國分署　透露錯誤消息]  
　　美報撰論加以指斥 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：關於中國政府請求聯總准許其將救濟物資在黑巿出售之錯誤報道，霍華德系報紙頃指給論加以指斥，謂此項不正確消息，係聯總中國分署所透露，該分署職員素來敵仇中國政府。該報又稱：關於將救濟金改購消費物品售與公眾之辦法，係聯總職員向中國政府所建議，顯然係不滿於上海分署之態度而出此。該報又指摘蘇聯支持下之極權國家以救濟物資在黑巿出售，而以售得這款補助政府經費，但聯總則視若無睹，聯總以「善後救濟」物資補助若干國家之財政，而對其他國家則加以歧視，中國即其顯例云。 
[李默庵在通召開　蘇北綏靖座談會]  
　　〔本報南通訊〕李司令官默庵乘蘇北各專員縣長及部隊長齊集南通之便，於十九日召開綏靖座談會，對蘇北綏靖期中各種問題之處理，均有重要決定。 
[川島芳子解京]  
　　軍事法庭傅訊作證 
　　〔中央社關平廿二日電〕國際間諜金逆璧輝（川島芳子），因被傅出庭南就軍事法庭作證，今晨七時已由此間行轅軍法處派員乘機押赴南京。 
[劉尚清在美逝世　患食首癌治享壽七十八歲]  
　　〔中央社南京廿二日電〕監察院劉副院長尚清，去歲因患食道癌赴美就醫，頃據其家屬自紐約電稱，於本月廿日夜病逝，享年七十有八。按劉氏係遼寗鐵嶺人，法政學校畢業，辦理東省金融，為時甚久，成績卓著，亦平生心力所瘁，嗣任中東路督辦，農商總長，十七年任奉天省長，値皇姑屯炸案，臨機應變，措置咸宜，日寇狡謀為之暫　。十九年任內政部長，二十六年任安徽省政府主席，旋改任國府委員，三十一年任監察院副院長。生平以廉潔自勵，以激濁揚清為政務之本，素無儲積，故身後極為蕭條，其夫人曁男女公子均因侍疾在美。一般友好聞耗莫不痛悼，于院長及該院全體同人並電唁其家屬。 
[姚以价病逝西安]  
　　〔中央社南京廿二日電〕辛亥革命太原首義者姚以价將軍，在西安病逝。姚將軍字維藩，籍隸山西河津，日本土官學校畢業，清季任山西新軍管帶，於辛亥九月，身率新軍首義太原，壓功甚偉，近年就任軍委會中將參議，僑寓西安，不幸於本月十九日因病逝世。 
[湘復員建設　成績冠四省]  
　　謝瀛洲抵漢談話 
　　〔本報漢口廿二日電〕司法部次長謝瀛洲，頃自贛·粵·湘·三省視察來漢。據談：湘省破壞雖慘，而復員建設沉寂足為四省冠，主要動力在救濟物資多用於建設，例如司法，湘救濟分署曾撥給價値二十億之物資修建長沙，衡陽，常德，湘潭等四大監獄，並以毛氈麵粉等實物，撥交長沙地院看守所，及出獄人保護會，故該所人犯均各領有毛氈及營養品，其衣食享受，實為全國囚犯所僅見。謝氏復謂：分配物資容亦有人　議但其打破消極救濟範圍，而積極資助建設一點，要亦確有成就。 
[白部長定今蒞蘇州]  
　　視察青年軍及收訓育年 
　　〔本報蘇州廿二日電〕駐蘇青年軍二零二師長羅澤闌中將，今接見本報記者，據告，白部長崇禧將於廿三日晟專車蒞蘇，此行任務為視察青年軍部隊，及收訓蘇浙皖三省失業失學曁蘇北流亡青年之近况，準備當晚返京。　氏并與記者談及集訓主中學生問題，原定本年春季開始，惟因當局各項準備工作够，現已決定展緩一年，至明年春季再行開始 
[浙贛路株醴段　舖釘完成通車]  
　　〔中央社長沙廿二日電〕浙贛路株（州）醴（陵）段，全長四十五公里，舖釘完成，廿一日行通車禮，定三月一日開行長醴直通達通車。 
　　〔中央社江封二十一日電〕湘桂黔鐵路都筑一段第二期土方工程開幕典禮，今晨在貴定民敎館廣塲舉行，按第一期民工自去年，十一月在龍里開工，至十二月止，本期自即日起至三月底止，兩期動員民工共三萬餘人，計第一期一萬四千餘人，第二期一萬七千餘人，記者曾訪問民工，彼等衣飾整潔，精神飽滿，工作興趣，均極濃厚。 
[廬山纜車公司　向義訂購機件]  
　　〔本報南京廿日電〕廬山纜車公司總經理陳體榮，近向義大利名廠訂購全部新式纜車機件，共計價款美金三十五萬元，不久即可裝運來華，聞今夏可開始通車。 
[杭機織業工潮]  
　　職要要求月薪加倍 
　　〔本報杭州廿二日電〕杭巿今日發生工潮。緣有機織業職工八千人及學徒等區萬餘人，因要求月薪加倍未遂，全體罷工。職工方面表示物價暴漲，薄薪不能糊口，而賣方則謂機織業對十六億貸款之償還已近焦頭爛額之勢，今工人罷工，徒使兩敗俱傷。 
[溫州籌設漁巿塲]  
　　浙十億漁貸不日發放 
　　〔本報杭州廿二日電〕溫州浙省漁產要地貿易極盛，省府特令繼寗波之後籌組永嘉漁巿塲，資金二億元，官商各半，茲悉該漁塲於下月中旬即可開業。 
　　〔本報杭州廿二日電〕晟行在浙省十億漁貸，其協議書已送抵省府，不日可簽約配發各縣，以漁業合作社漁會及其他法國為對象，至今年漁貸六十億，則猶待時日。 
[吳縣太平橋鎭　農民抗租肇事]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕縣屬太平橋鎭，昨因催租問題，當地農民聚眾百餘名，將該鎭收租分處搗毀，並毆傷主任，迨縣保安隊趕往，鳴槍彈壓無效，反被打傷隊士三名，現正由縣府妥籌對策中。 
[開煤產倍增]  
　　無法運出存煤山積 
　　〔本報天津廿二日電〕勝利後之開　產煤，除供應華北需要，亦為華南用煤軍要來源，舊曆年後，該礦積極增產，平均日達一三〇〇〇噸，較過去產量幾增一倍，淮以運輸未能配合，致礦內在煤山積，無法輸出。 
[華弱氣溫續降　塘沽航運停頓]  
　　〔中央社北平廿二日電〕華北各地，自本月十三日起，氣溫連日續降，北平曾達零下十九度，致使初春節候頓成嚴冬景象，塘沽海口水面，亦因氣溫過低而堅冰數十里，航運為之停頓。 
[縣長考績標準　地政列為首項]  
　　〔本報南京二十二日電〕三十六年度縣長考績標準，近已　奉蔣主席核定，應將地政列為各綏靖區縣長績總標準百分之二十，保甲，戶口，保安為百分之四十，其餘各項准由各省府斟酌實情，自行擬訂總標準報核。 
[蘇州省中女師兩校學生　愛護校長名譽搗毀蘇報]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕蘇省中曁蘇女師兩校學生自治會，為本邑蘇報誤載省中校長盜賣公物，及女師校長專權失職新聞，咸以兩氏服務敎育，堅苦卓絕，素著聲譽，乃竟被誣，羣情憤慨，為示抗議計，於廿二日下午同時聚眾三千餘人，整隊游行，并鵠集蘇報門首，靜候答復，當虹城防部憲兵隊警察局聞訊，紛紛趕往勸慰，故最初秩序井然，惟蘇報負責適因公外出，致無法迅速進行調解，眾學生立待三小時許，不禁情感激昂，將蘇報經理部器材搗毀，并撕碎若干白報紙，至七時許始分別整隊返校，尚途高呼口號，旁觀民眾途為之塞。本報記者事後趨訪兩方，學校當局對因時間躭延而引起之損壞問題深表遺憾，蘇報當局則正集議善後責任問題，因該訊早經更正，故將候主管方面核示辦理，已決定廿三日照常出報。 
[吳縣車坊鎭　深夜被洗刦]  
　　〔本報蘇州訊〕江南著名富庶這區車坊鎭，廿日深度夜遭股匪洗刦，匪共數十人，槍械俱全，分乘匪船數艘，登岸後，即於巿稍兩羰及各要隘佈崗，普天監視當寺鎭公所自衛團等行動，搜刦歷一小時，全鎭被刦米豆雜糧數百石，其他鈔洋衣飾不計其數。事後當地鎭公所即以長途急電報縣請緝，據傅匪等係向最澄湖方面逃去，故警局水警隊已出動汽艇兜剿中。 
[皖農輔會將開會　商復興皖北農村]  
　　〔本報蕪湖訊〕皖省農業輔導委員會刻定三月五日在蚌埠召集第五次會議，研討集中使用皖境所可調動之農業技術人員，復興皖北黃泛區農村，行總皖分署農業技術室主任蔣滌舊，將提出設立農業復興工作站七所於皖北黃泛區中，每站由六個單位合派五至八名農技人員工作。 
[無錫縣商會決定　繳納營業稅辦法]  
　　〔本報無錫訊〕本邑縣商會為稅捐征處開征春季營業稅，急不可緩，並準備派員實施查賬問題，廿日邀集各業代表七十餘人，檢討認繳數字，當經決定（一）依照去年冬季營業稅每月一萬五千萬元，增加一倍，並推派朱文源，石清麟，吳襄卿，陳進立，趙章吉五人赴稅捐處接洽，（二）營業稅不得帶征積榖，（三）稅款限本月底繳清，（四）稅處補征稅額三億元，函請暫緩實行。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　國防部銓敘部定本月廿六日至廿八日舉行會議，檢討一年來軍政銓敘工作。 
　　北平電　平生產貸款審核委會，二十一日成立，將以最機警，防止貸款流入投機巿塲。 
　　廣州電　招商局總經理徐學禹，粵漢路局長杜鎭　，廿一日抵穗視察業務。 
　　桂林電　桂省卅六年度總預算已編竣，歲出總額達六百億，而全部歲入依上月份糧價估計，不過一百億，不敷甚鉅。 
　　香港電　香港政府廿二日取消前所發佈關於厦門，福州為瘟疫區，上海為霍訊區之命令。 
　　開封電　河南全省黨員第四屆代表大會於廿二日晨在省黨部開幕，中央派李宗黃為監選委員。 
[承德發生離奇慘殺案　省衛生處長因侵佔傅說懐恨　槍擊副處長要友後刎頸身死]  
　　〔中央社承德廿二日電〕此間週前發生一慘殺案，熱省衛生處長戴鴻福刎頸身死，副處長裘冲周被槍擊傷，並有工友張某被擊傷重斃命。各方對事件之發生眾說紛紜，據可靠方面消息：戴氏安東人，出身齊魯醫大，抗戰中任滇緬公路衛生站長，勝利後改任現職，客臘忽有戴氏侵占行總撥發醫藥品之謠傳，事為劉主席所聞，面詢戴氏眞象，羹飭其注意所屬人員之操守；戴自此不愉，因夙與副處長裘冲周及醫士王某失和，遂疑出裘王之暗傷，自此怕悴失常，六日晚由地政局長王長　處假得手槍一支，歸後邀裘面議公務，待裘入室，即出槍射擊，彈中面頰仆地，適工友張某聞聲往觀，戴復於院內運發五槍，傷及張之腹部，戴返室而裘則逾窗逃出。及省府與地方當局聞訊往視，戴已倒地身死，傷在頸項，長二寸，深達寸餘，旁有刮臉刀一把，血流盈地，其狀極慘，據裘云：戴因睹渠未死，復持刀迫殺，伊當時精神昏亂，故不悉其何以致死，便裘之手心有刀傷橫貫，而經檢察官相騐，戴氏傷痕狀况又不類自刎，故有人疑為裘奪刀自衛因而將戴殺死，裘現已赴平就醫，案移承德地檢處偵查中，眞相如何，尚難預測。 
星期論壇 
[「經濟緊急措施方案」補遺] [  駱清華]  
　　如何利導黑巿游資　積極扶植生產事業 
　　由於黃金風潮掀起之物價暴漲，經濟騷動，經過中樞當局之不斷集議，終於在本月十六日，由國防最高委員會，制定經濟緊急措施方案，經國民政府明令公佈施行。方案內容，各方兼顧，確能針對現實，經濟病態，一掃歷來頭痛醫頭之積習，不失為順應與情的緊急措施。惟其為緊急措施，因之不免偏重於治標辦法。其精義所在，可以「加强秋制，緊縮信用」兩語包括之。按物價之成為問題，不外乎（一）物資缺，（二）鈔票多，兩種因素。針對病因的治療方法，就須要管制和緊縮，這是無可非議的。但如意外的經濟援助沒有希望，那末，僅　管制，還是不能持久的。統　整個方案，對於如何積極的扶植農工生產，以增加物源一點，未被强調規定，而欲掌握物資，推廣輸出，恐未必能如理想一樣的簡單。因此究竟能否就此穩定幣値，以至平衡預算，亦殊値得研究，再就緊縮信用言，「管制金融業務辦法」，僅僅控制國家行局，與正當行莊的業務，而對於最基本最龐大的黑巿游資，並未明白指出如何取締或利導。雖然對於以鎭壓物價為中心的所應採取的一切步驟，如取締投機，禁止買賣黃金，禁止外匯流通，控制物價及工資，供應民生日用物品，與管制金融業務，修正外匯管理等等，似均已一一制定辦法，綱舉目張，盡傷盡美，但這一切不過是同時並發的經濟病態，而尚非致病的癥結所在。當抗戰中期，太平洋事變發生時起，即已游離正當金融機關，嗣後與日俱增的大量黑巿資金，實為吾國多年來「經濟之癌」。任何經濟巿塲的騷動不安，莫不由於「游資作崇」。但至今不曾有過阻過或利導的妥善辦法，而絕非「管理銀行辦法」，或「秋制金融業務辦法」所能收效的。此次緊急措施方案，對於此恒河沙數之黑巿游資，仍未有如何使之獲得歸宿的方法，而况增製游資的發行工具，尚未憂然停止。黑巿資金惡勢力的熾張，已遠過抗戰時期。病根不除，我們不得不惶慮一切管制物價方案能否收對症發　的預期效果。再者，同樣的經濟病態，而病理因素，與時間環境，均與抗戰時期間顯有出入，若仍還用遠在兩年以至八年以前的「取締限價條例」，與「非常時期　礦工商條例，」在當時不甚靈騐的陳方舊藥，到今日能否藥到病除，亦殊値得深思。 
　　笨者，始終以為經濟問題，只能以經濟措施謀求解決，政治壓力僅能偶而相輔運用以補偏救弊的。尤以吾國組織不如人，管制機關本身的人事，訓練，操守，技能，並無確切聯營把握，貿然執行業務，自難期其推行盡利。在抗戰過程中，曾有多少人憧憬於英蘇的管制分配政策，認為吾國亦何難迎頭趕上，但試行結果，什九不能滿意。甚至執行管制最力的省巿，其所受失敗之敎訓亦最甚。經過長時期之鄭重攷騐，直至卅二年始翻然變計，改由各同業公會議價，受政府之督導，其結果，成績尚比較差强人意。往鑒不遠，歷歷在目。度思當時以「抗戰第一，國家至上」號召之下，內有總動員法足資運用，外有戰區封鎖綫為之範籌，尚不能收管制之預期效果，而今環境時間迥異往昔，海口四通，人慾橫流，政治紀律與商業道德，同顏破產。倘欲施行高度管制，殆不俟嘗試，即可預測其後果。况戰時物價上漲原因，由於四境封鎖過久，物資日益乏絕，供需失調之關係居多，至於目前，則大多數日用物品並不感覺缺少而各地購買力反一致低落，年內廠店倒風，與開正之紅　趨跌，均充分證明普遍不景氣之現狀。論理至少在當前不應有嚴重的物價問題。徒由於二月六日，宣布出口津貼進口附加辦法之時，事前破例不作準備，事後拋售黃金之數量與價格又均不免措置失當，以致金鈔陡漲，刺激物價，掀起軒然大波，創抗戰十年來之新紀錄。吾人認為此一瘋狂漲風，實為不應發生之突發事件。工商業在發生惶懼心理之下，一時或不免有隨波逐浪之舉，但大率有行無巿，成交極少。觀於開春以來，內地匯出匯款之稀少，足見實銷之不起。此次漲風，從不加以鎭壓，亦即將回跌。至今後即遇物價再漲，亦必以發行增加「游資作崇」為主要原因。此與戰時不同的情形，千萬不可忽視。任何治標治本的方案，均應以轉移黑巿游資投放生產建設，為不二法門。王雲五部長，曾謂「上海工界有種矛盾，一方面係資金短絀，請求政府辦理工貸商貸，一方面係游資充斥，競相投機於黃金買賣」，此誠為實際情形。但並非為工商業者，右興辦實業，向政府告貸，左手游資充斥從事投機這謂。蓋戰後經濟巿塲，已劃分為兩在陣營，一方為正當工商業，抗戰期間，艱苦自持，勝利以來，仍堅守崗位，在高利貸，高工資，虛盈實稅之下，依然資金短絀，告貸無門。一方多為新興　富，購黃金，玩美鈔，辦貼放，盤高利，套購公債證券，投機　斷，無所不為，而絕不經營生產事業。亦如前者之極鮮餘力兼顧投機。自來投機資本，興風作浪，搗亂巿面，實為正當工商業之　賊，而與官僚資本，則當相呼應，若即若離，狼狽為奸。衡情酌理，正當工商業與依法設立之行莊，應受政府之維護，而投機資本與官僚之資本，當受國法之制裁。但事實往往適得其反。黑巿資金，無須繳存準備金，無須完納任何稅捐，亦無勞資糾紛，政府雖制定種種法律，但投機家不須有顯著之店號與合法之帳册，規避取巧，每為法令所不及。查本年一月份上海各行莊存款準備金總數為三百四死後億，可知全巿各行莊存款不過二千餘億元，而同時行莊以外之黑巿資金，究為多少，無從統計。僅照去冬倒閉廠店對外帳務估計，（每見報載，倒閉廠店之債務，國家行局與行莊放款。合計不過佔十之一二，其餘十之八九為黑巿高利貸。）黑巿資金僅貼放一項，即應占當地存款之八九倍。若將本身投機於金鈔債劵囤貨等合併估計，則十數倍於滬巿存款總額，即二萬億以上之黑巿游資，當不為過。國家控制行莊信用，無微不至，而十倍於行莊存款之黑巿游資，則無法加以控制，僑其泛瀾奔放---欲求經濟政策之普遍貫澈，經濟巿塲之納入正軌，不亦難哉！ 
　　抗戰以來，多少管制辦法，往往囫圇吞棗，友敵不分，以至玉石俱焚，甚或投機集團未嘗刺傷毫髪，而有意無意之間，正當工商金融事業，反受到嚴重的迫害，無異為　騙省，使游資日益游離投向黑巿。例如非金融機關收受存款，本于例禁，但現行「管理銀行辦法」，對於行莊違法，逐條訂有罰則，而亽黑巿存放，迄無取締辦法。此次緊急措施方案，「管制金融業務辦法」對於商業行莊，省巿銀行，均有極嚴厲之規定，雖國家行局亦未倖免，獨於黑巿資金，隻字未予提及，不能謂非重大之掛誤。竊以黑巿游資作崇，為一切經濟措施之最大障碍，旣為多年來盡人皆知之鐵的事實，致府必須針對現實，另定法案，加以嚴厲這取締，從而因勞利導，使游資轉入正當金融機關，投放生產事業，實為當今亟要之圖。一面政府對於正當行莊，必須於管制以外，加以積極的輔導，使能有配合經濟國策，完成任務之力量。至國家行局，旣各負有專業責任，協助農工生產，推廣輸出貿易，對於行局之資金運用，尤不宜限制過嚴。吾人體認「管制金融業務辦法」，似偽重於緊縮受政府管制擾亂巿塲的黑巿資金，不應一面放任黑巿，一反專以正當行莊為嚴格管制的對象。至於國家行局，同秉國策，更應與中央銀行站在同一立塲，分工合作，協同控制黑巿，利導游資，扶植生產事業，達成經濟措施的全部方案。（下文轉入第三版） 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[印度政局將臨新階段　英推動印緬聯防　蒙巴頓將試探印當局對防務意見]  
　　〔法國新聞社倫敦廿一日電〕英國決定至遲於一九四八年六月以前退州印度後，緬甸之局勢益增重要。據消息靈通人士稱：緬甸英國軍界意欲組織將來印度之防務，他日緬甸成為獨立國後，英國擬與之締結軍事協定，規定緬何軍中之全部軍官與下級官佐，均由英國人充任，俾在緬甸軍隊中擴大一批幹練人員，其中一部份於緊急時期將派往支持印度之防務，同時又不削弱緬甸之軍隊。此種措施所引起之過份支出，當由英國担任，而不支緬向國庫。依照此一計劃，印度當有軍隊常駐西北與東北邊境各易受攻擊之地點，一日遭遇侵略時，該項部隊首當其衛，而支持相當時間，以待緬甸方面英國軍官趕到，担任其他印度部隊之指揮。印度辛特省之略拉嗤港，應完全租與英國，新任印督藏巴頓之重大任務，在與印度當局就此一問題成立協議。蒙帥物色邱吉爾戰時內閣之軍事顧問伊斯梅上將為參謀人員，伊氏之使命，殆在試探印度當局對於防務問題之意見。按此一計劃係前任印度英軍總司令勞倫將軍於一九二三年時所草擬，以便準備萬一，在當時不過假設而已。 
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：據可靠方面消息：印督魏菲爾去職，邱吉爾將抨擊政府之對印政策，聞魏在未去職前，曾與邱吉爾會談，邱氏將根據魏之事實報吿，與政府火拼。又印駐美太使艾利途經倫敦時，曾以印國大黨函交艾德禮首相要求政府將魏非爾去職。 
　　〔路透社倫敦二十一日電〕新任印督蒙巴頓尙未完成接事之準備。渠可望於下星期內啓程今已在印度事務部內設立臨時辦事處。 
　　〔法國新聞社加爾各答廿一日電〕自艾德禮首相昨日在下院發表英國對印度政策聲聲明之後，印度臨時政府內閣副主席兼外長尼赫魯本日致函聖雄甘地，請其歸返新德里，俾領導國大黨負担艾德禮首相此項聲明所加諸國大黨之責任。 
　　〔路透社新德里廿一日電〕印督魏菲爾今日晤印臨時政府副總統尼赫魯，諒係討論艾德禮首相官布之印度政策，臨時政府之國大黨及回盟閣員，今日亦分別開會討論此一宣言。 
[美安全未獲保障　需保持強大兵力　范登堡反對過分削减軍事費　總統令賂國外搜購原子原料]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕共和黨參議員范登堡今日在參院外委會席上宣稱，下屆預算削減陸海軍經費，足以危害我國爭取和平之力最。杜魯門總続所提出之預算案三百七十五億元中，衆院已決定削減六十億元，參院方面則主張僅減四十五億元，今得范氏一言，可望照此表決。惟許多議員仍望有充分討論時間，故不致立即表決。表決日期最早須在下星期一。范氏並稱，「今年為緊要關頭，吾人必須劍及履及，不能再以和平主義者之姿態，縮入脆弱的殼中，何况其他各國均在擴充其兵力」。民主黨參議員梅本亦宣讀莫斯科新開報道稱，蘇聯軍事預算，較之杜魯門總統所擬之陸海軍經費一百十二億元，超過四十億。 
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統今日頒佈命令，授權美國原子能委會向國外緊急購買戰具原料，免稅輸入，此等原料之種類雖未指明，然該會可使原十能委會向國外搜購原子原料。 
[蘇最高會議通過　龐大預算案]  
　　總額逾三千億盧布 
　　〔中央社莫斯科廿一日合衆電〕最高蘇維埃聯席會議，今通過蘇聯歷史中最龐大之預算案，數逹三千七百十四億盧布，較上年度預算多出六百七十三憶盧布。其中軍費項下規定為六百六十八億五千二百萬盧布，較上年度軍費削减百分之十二。財長澤費列夫稱，全部預算案旨在加强蘇聯之貨幣，同時推行目前五年計劃 
[蘇聯軍官咱籲　嚴守軍事秘密]  
　　〔合衆社莫斯科廿一日電〕安卡斯基少校所撰之原稿，已由此間各國使館電吿各該國政府。該文主張蘇聯軍事應絕對保守秘密，因一外國間課人員，正擬獲得關於蘇聯武裝部隊情况之情報」云。 
[史泰遜赴歐]  
　　行踪所至將達十九國 
　　〔聯合社華盛頓廿二日電〕一九四八年共和黨總統候選人史泰遜頃宣稱：渠定於今日赴歐考察，行踪所至將有十九國之多，並擬會見史逹林，邱吉爾，艾德禮及其他各國政府元首，俾對於世界大局，一醒眼界。史氏今日自紐約乘飛機出發，先至比利時京城，此行考察兩月回國，回國後始能宣布政見。 
[美移民局採取　新管理手續]  
　　〔聯合社舊金山廿二日電〕美國移民管理局近因穞中國着名旅客入境，為人不滿，今日探取新管理手續。據該局人員稱：此後任何外國人到此而無入境之獲照或其他准許入境讓件，將在船上充分盤問，檢查員如認為滿意。立即放行，否則須拘留以待查問證人及國務院記錄。如仍在可疑，則由特別調查委會決定之。 
[聖地局勢　益趨緊張]  
　　主要油管已被炸毀 
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：聖地之緊張局勢，今日變本加厲，英方限制猶人移入巴力斯坦，猶太地下人員予以報復，暴動迭起，主要油管已為炸彈炸毀。 
[美太平洋艦隊　將舉行大演習　戰後首次恢復戰鬥效率]  
　　〔聯合社珍珠港廿二日電〕美國太平洋艦隊總司令陶華士今日發表談話稱：美海軍將於下星期起舉行全部戰鬥演習，使太平洋艦隊在戰事結束後首次恢復戰鬥效率。所有軍艦已自數千里外出發，各就陣地，準備參加演習，數千水兵亦將首决獲得海戰經騐，惟西太平洋海軍司令柯克所統各艦及現在日本一帶之佔領部隊，並不參加此次演習。美海軍因復員過速所受之震動，幾已完全克復，太平洋艦隊之效率，雖未能如總司令所望，達到峰頂，但已能積極發揮。機動部隊一隊將於廿二廿三兩日自美國西海岸港口出發，由航空母艦「拳門家」號領導，另一隊則在加瓦林集合，以航空母艦「普林斯登」及「泰拉華」兩艘為共中堅。此兩個機動部隊將彼此對抗演習，並於三月十日左右聯合，假作進攻珍珠港要塞。 
[莫斯科外長會議期間　美蘇將檢討懸案　馬歇爾擬會晤史達林]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕馬歇爾下月赴莫斯科出席外長會議，將與史逹林討論除中國問題外尙有：（一）美蘇兩國關於聯合國裁軍委員會職權意見之不同，美國之管制原子能及國際安全軍之計劃。（二）消除防止實現四强關於朝鮮之決議之阻碍，（三）澄淸美蘇兩國對於世界各處軍事基地所取之立塲，於此應包括蒙德婁黑海海峽公約之修正，蘇聯之要求在史比資員根羣島建立基地，及美國在太平洋烏　設立基地網等問題 
[清理美租借債務　蘇尚無正式答覆]  
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕國務院發言人頃宣稱：蘇聯官員雖已非正式應允處理美國之租借賬目，但蘇聯政府迄無正式進行談判之表示。至美國對此將再取何種行動，則該發言人拒不加以說明，僅謂，美國正式去電促其淸理一百十之億元之賬目後，蘇聯迄未正式答覆。 
[華盛頓逝世紀念　杜魯門政祭]  
　　〔合衆社華盛頓二十二日電〕廿二日為華盛頓逝世之二百十五週年紀念，杜魯門總統特往凡機山麓華盛噸墳前致祭。 
[法破獲政治陰謀　奸徒偽造文件陷害政府要人]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕法警祭今日透露在巴黎附近弗萊斯納之法奸集中營內，破壞偽造德國秘密警察證件，並使其流入外國政府之手以引起後者對法國抗戰及政治領袖產生誤會之組織。當局處置此案極為機密，奉命搜捕之警吏，於一小時前始獲通知，立即分乘警車十五輛，於午夜分批急馳該營搜查，結果捕獲十九人，內曾為德人担任密探之法人十四名，前德國諜報人員五名，此外在巴黎亦有五人與該案有關被捕，聞若干獄卒及法奸之律師，亦與此案有關。典獄長見大批人員馳至，以為有人劃獄，急電巴黎市警局，後者派警趕至，雙方幾至衝突，經說明眞相始已首批驚吏七十人，抵目的地後，立將監獄包圍，依照嫌疑犯名單，共帶走三十人，並抄獲偽造文件若干。經偵訊後，有十九人正式被　押，將以持有外國（德國）文書，及偽造文書有危國內安全等罪起訴。據內政部宣佈：弗萊斯納監獄之德國問諜，猶圓與逃亡在外之領袖通消息，彼等並請外國將據方係獲自德方擋案內之文件，供給彼等，以陷害法國之若干政治領袖，如法外長皮杜爾，渠於德軍佔法末期曾任全國抗戰運動委員會主席，以及前總理古安等。警方並謂：此等偽造文件，已有若干流入巴黎之英美大使館及領事署。在巴黎被捕之五人中，有法籍女子二人，為陰謀者担任傳遞工作。據警局人員稱，陰謀者之領袖熟悉法國之政治生活，而由一前任德國秘密警察領袖之德人起草，交獄外之德人依德官方文件格式打成，再運入監獄，由一比利時籍刻字匠加蓋偽造官印，然後再運出監獄，設法置入外國使館擋案，混充眞正之德國文件。該案領袖為前維希特工領袖建南之部下卡凡希上尉，及一前巴黎德國秘密警察領袖克萊恩，兩人在獄中分居上下二室。 
[慕尼黑酒窖　改作夜總會]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕萊比錫電台報告稱：希特勒之舊巢慕尼黑啤酒店，將改作美軍夜總會。納粹黨在秉政以前，即以該地為會議之所，故黨員均視之為聖地。希特勒生前每年必至該地發表演說一次，一九三九年十一月曾有人以炸彈在該處謀刺希特勤未遂。 
[英船華水手失踪　美移民局調查中]  
　　〔聯合社美國費城廿一日電〕美國移民局今日調查英國貨船馬格丕號上失踪之中國水手十二人。中國水手大批離船，殊為罕見，是否預謀，正在調查中。按該船於上月十六日駛抵此間修理，船上共有中國水手四十人。 
[英王出巡　南非各地]  
　　並會出度南非議會 
　　〔法國新聞社開普敦廿一日電〕英王喬治六世與后，木日偕同瑪格蘭公主及伊麗莎白公主，乘坐專車離此，出巡南非各地，預計歷程將逹一萬英里。 
　　〔聯合社南非開普鎭廿一日電〕南非聯邦議會今日開幕，由英王喬治六世親自主持，此為南非議會史上之第一次。 
[英埃談判]  
　　安理會或將建議恢復 
　　〔法國新聞社開羅廿一日電〕埃及國民黨機關報駐倫敦訪員頃來電稱：倫敦消息靈通人士咸預料聯合國機構安理會將提議英埃兩國恢復修約談判，此項建議係鑒於英埃爭執並不威脅和平之一項事實云。 
　　〔法國新聞社開羅廿三日電〕回教同胞會昨日遊行被禁，引起嚴重暴動後，今日此間宣佈緊急狀態。 
[蘇羅訂新商約]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕莫斯科電合本日廣播稱：蘇職與羅馬尼亞昨日簽訂兩國商務及航縣條約。 
[複雜的印度問題　統一乎？分治乎？　整個問題或將交聯合國處理]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：在威功湖之英印兩國發言人，對於英方以印度交選印人一事，均表示懷疑。至於印度問題將根交聯合國，則認為有可能性。 
　　〔聯合社新德里廿一日電〕某高級官員今日預料英國於一九四八年六日放紫統治印度之時，整個印度問題將提交聯合國會議處理。極少數觀察家相信回教同盟與國大黨能棄嫌修好組成中央政府。 
　　回盟人士稱：除非回教徒與印度教徒實行完全分治，任何辦法絕不能使回盟滿意。至於印度何一部份將劃入將來回教獨立國，似將提交聯合國會議討論。目前回盟各省長控制西部之辛特省與東部之孟加拉省，前者之大城為喀拉嗤，後者之大城為加爾各答，亦即英帝國第二大城·西北部之彭加勃雀，現由聯合政府統治，回盟代表力言回盟將在英國撒退前加以佔領。在此種複雜情勢下，產生數十個問題，向非英國人與印度人所能解決，殆將提出聯合國機構。 
　　孟加拉省分治後，將使印度教徒居多數之亞　姆省與印度其餘部份脫離。孟加拉與亞　姆兩省殆均將向聯合國申訴。 
　　西北邊疆省，由國大黨之省長統治，他日彭加勃省獨立後，亦將被切斷。再者彭省南部尚有大批錫克族人與印度教徒，或將要求與回教分治政權脫離。孟加拉省西部以印度教徒居多數，其大城加爾各答亦然。各該區城或將要求聯合國，使之脫離分治政權。惟回盟方面則堅持加爾各答及孟加拉省西部煤礦地帶乃分洽政權所必要。當庶之希特雷巴省由回教藩王統治，但其人民約百分之八十五為印度教徒。另一方面風景美麗之喀什密省，位在希馬拉雅山肩，以回教徒居多數，但由印度教藩王統治。 
　　各瀋邦在一九四八年英國退出印度後，可能繼續與英政府保持關係，但國大黨方面久巳表示，任何計劃凡容許英國勢力所及之「小島」留於印度者，均所反對。新德里方面對於英政府之聲明，既不歡欣，亦不失望。 
　　〔中央社新德里廿一日電〕英國昨所發表之聲明並未使國大黨成立獨立主權印度共和國之決定有所重要改變，惟國大黨方面稱一九四四年著名之查理計劃或可能為國大黨與回盟進一步談判之基礎。按查理計劃前曾為甘地所同意，此即在西北部及東部回教佔多數之地區舉行成年公民投票，以決定是否實行印回分治計劃。英國此次聲朋對於未得回盟參加之制憲會議之繼續工作是否有益，尙未確定。 
　　尼赫魯所辦之報紙「民族呼聲」對英聲明所稱以政權移交地方政府之可能性，不表歡迎，並稱「此舉將為印度騷亂之開始而非結束」。 
[對德和約討論程序　法國提折衷方案　主張設立五委員會規定任務]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕四强代表德國問題會議，今日討論外長會議下之委員會機構。法代表繆維爾提出折衷建議，欲使蘇聯之意見與其他三强意見相調和，但蘇代表古賽夫已表示對該折衷方案保留意見。法國方案將委會別為兩類：（一）政治·領土·經濟及軍事等四常務委會；（二）諮詢及情報委會。前者僅由四强代表組成，得向外長會及外長代表會提出報吿及建議，每一常務委會得設小組會，以研究各項特定問題。凡與該問題直接有關之小國亦得被邀參加。英美代表對此最後一點規定表示異議，認為除直接有關之小國外，其他小國亦應參加小組會。四強代表今日就該法國方案討論良久，未有結果。乃議決將蘇聯之程序方案中之第一部，即除委員會組織部份外之各項規定，交專家委會審查。 
[英擬與法締盟　聯合應付蘇美]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：英方現正加緊壓力，促使法國締結英法協定，俾在外長會議時，英能獲得忠實之同盟。英國同時擬建立西歐集團，其目的係在攻勢方面對付蘇聯，而在守勢方面應付美國。原因為（一）美國己威脅英法在歐洲之市塲；（二）美國現正伸張勢力至西歐各國殖民地。 
[德境美駐軍　將全面改組　麥將軍臨別致亂]  
　　〔中央社柏林廿一日合衆電〕三月十五日即將繼任為德境美佔領軍司令之克萊中將，本日宣佈美佔領軍之全面改組，將使軍隊中大部分首領調集柏林，此項改組將於克氏接任麥克納奈職責時開始。情報部門首腦將調赴柏林，供應及民事部門之計劃及執行人員將留於法蘭克福。軍隊之改組在人東上幷無變更。基丁少將現將繼克氏任德境盟方調節委會美方委員。 
　　〔聯合社柏林二十二日電〕德境美佔領軍司令麥克納尼現將退任，由克萊中將繼任。麥克納尼臨別致亂，對於四佔領國未能盡職實行波茨坦協定，深為不滿。麥氏主張美軍應解除軍政府賣任，而由國務院委任特派員接收管理事宜。德國此後不必全部佔領，僅須佔領其要害地方如魯爾土業區之類，即可濟事。此種佔領須自十年至十五年，以觀德國一是否已成立政府足以履行和約。總之，美軍編制及訓練，均不善於行政，佔偶政府最好出特派員主持之。 
[電力問題益嚴重　英政府呼籲緊縮]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：英政府鑒於風雪來襲，將使電力問題益趨嚴重，頃對全國人民發出呼籲，實行緊縮，刻苦耐勞，以渡過經濟危機。 
　　今冬歐美奇寒，冰雪交加，圖示自美國西北部開抵芝加哥之火車一列，車身幾全部為白雪所包圍矣。（本報特約紐約時報攝寄） 
[痳瘋病有救]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：路易辛那州卡維爾美國海軍醫院痳瘋病患者十九人今日痊愈出院，據稱係用磺酮類藥物治愈，治療時期自一二年至四五年不等，最後經長時期之細菌檢查，證明麻瘋確已根治後，始准其出院。 
[杜魯門要求國會撥款　救濟各解放國家　中義希匃波等國有獲助之望]  
　　〔本報訊〕舊金山廿二日廣播：杜魯門總統鑒於聯總工作即將结束，特要求美國會通過美金三億五千萬元之救濟金，以供一九四七年救濟解放各國之需。 
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕聯今國善後救濟總署結束之期，己日益迫近，杜魯門總統今日咨請國會撥款三億五千萬美元，作為一九四七年度救濟解放各國經費。衆議院外交委員會主席共和黨議員艾敦立即提出一法案，規定凡受美國援助之國，應准許美國新聞記者報告其用途。委員會定下星期討論此事，至於實際撥款，常在稍後另行提出法案。此款係在陸軍部預算中救濟德奧日韓等佔領國之三億美元經費以外。總統要國會咨文中，並米列舉應與援助之解放國名，惟國務院前曾宣布中國，義大利，希臘，或匈牙利與波蘭，均需在聯總救濟之外，另受援助。按國會於去夏通過最後一次對聯總捐款四億五千六百萬美元時，曾規定「新聞自由」，與此次艾敦所提議渚相似，其主要目標則為蘇聯。 
[英教育大臣死因　法院將切實調查]  
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕英國教育大臣威金遜女士於兩週前突然逝世後，今日忽傳出驚人消息，調將由法院研究其死因，此訊業經韋斯特檢斯特法院檢屍官史達福加以證實。「每日鏡報」今日作為驚人消息登載，略謂：帶有赤色之威金遜突以心臟病逝世，現已引起衆人之懷疑。 
[特快照相機]  
　　露光一分鐘顯形 
　　〔法國新聞社紐約廿二日電〕攝影家藺狄斯頃發明一種新攝影機，式樣與普通照相機相同，但在露光後一分鐘，底片上即可現出照相。拍攝便利，只須扳動機紐即可，對於新聞攝影記者之工作，頗為便利。 
[風雪世辦]  
　　〔法國新聞社巴黎廿一日電〕寒浪每日席捲世界，在歐洲各國與西半球　成重大損失。各地傳來消息如后： 
　　巴拉格------捷克全國景象昏暗，家浪與大雪已被稱為「白禍」，一大部份鄉村甚至市鎭，完全被雪阻隔，存糧日縮，危機重大。 
　　華沙------波蘭南北交通因大雪阻斷，華沙與格拉柯問及華沙與勃勒斯勞亦然。 
　　哥本哈根------整個丹麥羣島巳被冰斷，各鳥交通只靠車輛。 
　　米關------入冬以來，共降雪四十四時，打破一八〇五年以來紀錄，單是二月份一月，下雪三十時。 
　　布哈勒斯特------羅馬尼亚境內之多瑙河冰斷七十哩，當局利用轟炸機隊炸開冰層，以供通航。 
　　倫敦------不見太陽二十餘日，政府用噴火車在鐵路上剷雪，倫敦與巴黎間空運因寒暫停。 
　　巴黎------大雪之後，今日繼以大雨，氣候雖稍轉暖，但氣象專家預料寒浪不久將重臨。 
　　紐約------紐約及美國東部各州連日大雪，紐約市出動淸道夫八千名　雪。成功湖畔冰凍，聯合國安全理事會停止開會。銅鐵製造中心之畢資堡城，雪深約一呎，街道封斷，各鋼鐵廠不得不减少生產活動。 
　　飛機炸水層　噴火車剷雪 
[「經濟緊急措施方案」補遺　上文接第二版「星期論壇」]  
　　我們要求發揮各部門的機能，動員更廣泛的人力，各就崗位，分層負責，以共赴事功，完成舉國一致籲求的經濟革新運動。綜合以上論述，認為「經濟緊急措施方案」，確係當前亟要之圖，但必求推行盡利，方能解救經濟危機。議作如下之歸納，藉供各方的參攷： 
　　（一）在原則上，確認由於通貨膨脹，生產落後的因素，造成物價上漲，經濟動盪的各種現狀。 
　　（二）在施策上，根本須從增加生產，收縮通貨着眼，但為急則治標起見，方案中所定各項取締·禁止·管制·等措施，均須立即切實推行。 
　　（三）在執行過程中，正當工商業，金融業。應忠實秉承國策，協助政府各部門，共同完成使命。但政府亦應分別良莠，扶正抑邪，勿再隔靴搔癢，以免發生相反的作用。 
　　（甲）治標辦法，以收縮游資為中心： 
　　（四）由政府制定法案，重申非經核定，不得經營銀行業務的禁令，凡地下錢莊，貼票公司等等，均在嚴格取締之列。普通公司行號，亦不重收入存款。如有故　，除重諜罰金外，並重處以徒刑。存款人如存放款項於非正當金融機關，除不得受法津保障外，一經罕出，並得課以罰金，或沒收存款之處分。 
　　（五）隔離高利貸，農工商業需用正當借款，由正當金融機關，（包括國家行局）按切其實際需要，以低利貸給，無須向黑市塲高利求貸，使黑市資金，去路日隘，利息轉落，自然回流，改存正當行莊，轉入生產途徑。 
　　（六）正當行莊，應配今國策，依法執行業務，由中央銀行與國家行局，予以經濟上之協助。 
　　（七）為疏導黃金禁止買賣以後，巨額游費之出路起見，應從速改組國營生產事業，發售股票·可先就中紡公司試辦，撥定若干廠，聘請專家"分別估價公佈·委託國家行局代為發行股票，保付本息，並可透過證券交易所，公開買賣。一俟股份募集足額時，立即召開股東會。中紡當局，應即移交與完全民營之新公司董監會，執行業務。其餘各廠，及其他國營事業，均可仿照迅速辦理。終期一面吸收大量游資，凍結購買力，勿向實物作祟，一面增裕國庫收入，彌補支出預算。 
　　（乙）治本辦法，以增加生產為中心： 
　　（八）吾國以農立國，自來外銷物品，亦以農村特產為主。近以頻年戰亂，農村破產，即在豐年，糧食猶待舶來補充，向能自給之棉花烟葉等亦多仰給海外，消耗外匯，數不在少。民生凋敝，國計日蹙，長此以往，何堪設想？農村購買力，既異常脆弱，都市工商經濟亦難免崩潰，為此蘇復農村。實為當務之急。查自抗戰至今，四鄉不靖，農村男婦羣集都市，若勸令回鄉就業，則廬舍為墟，耕牛·農具·與種子，在在均須經濟之協助。但此為根本之岡，謀國者應從大處落目，不容顧慮觀望。茲擬先就東南西南非軍事區域，先行着手，由農林部，中國農民銀行，及中央全作金庫，會同擬訂農業增產計劃，製具預算，提經國孩子最高委員會通過施行。終期本年米麥棉花等，均能自給自足，減少外匯支出。 
　　（九）農村外銷產品，如絲·茶·桐油·猪鬃·牛羊，皮毛·藥材·礦產等，應由農林部，中國農民銀行，會同往年經辦機關，如資源委員會，中信局，中蠶公司等等，立即提出計劃預算，按切季節需要，盡量貸放，勿誤農時。至少希望今年平均產量，比較去年增加一倍，推廣輸出，增益外匯收入。 
　　（十）前項增產貸款計劃，經政府通過核定後，由中央銀行配備頭寸，責成中農·中蠶·等專門機關，負責辦理，不容因噎廢食，亦不容觀望推諉。 
　　（十一）推廣外銷，雖經調整匯率，內外價差困難，大致暫獲解決，但今後變化正多，未許樂觀。而輸出貿易，決不可因任何困難，再有膽顧延誤。因此中信·中蠶·第機構，仍可辦理收購，供應外銷。只要辦法公允，旣非獨佔，無碍自由貿易，中外常無所藉口。將來若十種外銷物品，或仍有內外價差問題，則進出口聯鎖制度，仍不妨酌情採用。終期用各種不同約有效方法，以推廣外銷為目的。 
　　（十二）工業增產，應有全盤計劃。若干種供應所需之民生日用品，與外銷物品，並可採用定貨制度，仿照客卿給爾遜氏成規，顧及廠方再生產成本，至於低利生產貸款，仍宜繼續舉辦，以隔離黑市資金，减輕產銷成本。事先由經濟部，工商輔導處，調查設備，核實貸放，再由銀行隨時稽核，杜絕流弊 
　　（十三）農貸·工貸·均得按照需要，約定以實物價還一部或全部本息，由雙方按市評定公允價格。 
　　（丙）管制物價，以同業議價為基礎： 
　　（十四）認定今時物價，與戰時物價之重大區別，戰時以　需失調為主要原因，物價直綫上漲，故以防止囤積貨物為靈　，今時以游資過多，幣值低落為主因，防其扳價居奇，故以收縮通貨為重心，而以實施議價為手段·（根據去年經騐，直綫上漲己不可能，因利息高昂，貨源無阻，去年幾次漲風，不久自然平息，商人己不敢囤積領利）。比為今昔不司之點。 
　　（十五）由政府公布義價辦法，以產運銷成本，加合法利潤？為議價原則，並得依照同業公會法，辦理同業統制。 
　　（十六）依照民生日用品供應辦法，政府應經當掌握物費，控制市面。 
　　（十七）控制金融，根據存款渝備盒，行莊存款為數殊徵。又鋻於此次市面瘋狂騷動，行莊安者如常，銀根亦不甚緊，能控制游資。故請另訂法案外（見第一款），各行莊亦應自動提高存息，利導游資。各行莊俟存款增加，成本减輕時，並應逐步减低放款利息，配合國策。（註）此次風朝，若干報紙標題，種為金融國潮，寗應　誤。甚至民政金融當局之書面譚話，亦以訛傳訛，調係。銀錢業之恥辱」，寗不免煞？得　新年至今，銀錢業安堵如常，存戶變動亦少，在瘋狂上漲之時，亦無提存風潮，故銀根不緊，惟聞各行局因提存者多，頭寸頗緊。行局之大存戶為誰，不難想見，則此次購金大戶，亦可是見。商業行莊本身旣不敢遠法買金鈔，而所有商業存款，大都戶多數小，亦不足波動金潮。此中實情，不查已知。綜之，此次分明是金鈔風潮，激動物價風潮'幾於婦孺皆知，而必欲歪曲事實，名之日，「金融風潮」，用意何在，殊難索解。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[奉令負現執行經濟方案　監察團擴大組織　利用公款賣賣黃金按律可能處死　查明數人已呈主席核示]  
　　〔本報訊〕經濟監察團之澈查金潮工作，鑼鼓日見緊密。該團某負責人昨以行路作譬。認爲目的地已近。據悉，連日澈查結果，已發現利用生產貸款及利用公欲買賣黃金作投機者數人。監察團已將比種情形及人名密呈主席核示，明日或將由警備司令部軍法處先予傳訊。按根據法律，凡利用公款投機者，可能處以死刑。 
　　〔又訊〕經濟監察團昨奉主席正式指示，其任務除澈查此次金鈔風潮外。應負責執行國防最高委員會通過之經濟緊急措施方案，故其工作不僅限於金鈔。米糧·紗布，舉凡日用品等一切有關經濟緊急措施者，均在監察團範圍以內。昨日下午該團舉行第一次團務會議時，曾根據此項指示，商討擴大組織辦法，將俟擬訂後，在下星期二第二次團務會議時決定。又因監察團任務加重，其存在期勢必延長，該團負責人昨再表示，決心在二月底以前，將澈查金潮工作，吿一段落，俾此後得專力於執行經濟緊急措施辦法云。 
　　市政府昨舉行會議　商配給日用品辦法 
　　〔本報訊〕昨日下午三時，中央有關部會要員與本市有關方面首長，假市府會議室舉行商討配給日用物品會議，出席吳市長，糧部次長龐松舟，司長汪　，葉新民，社會局長吳開先，社局處長顧炳元，王家樹，市物配處長股體揚，燃料管理委員會張善揚，李鉅源，中國植物油廠張德成，經濟部司長歐陽崙，中糧公司江漢羅，中紡公司吳味經，吳叔芳等，對於配給日用物品機構之組織與辦法，相互交換意見，作詳密之討論，至於是項正式機構之組織詳情，尚待行政院命令決定。 
　　經濟部在滬召開　進出口業談話會 
　　〔本報訊〕經濟部爲求瞭解上海工商團體實際情形，昨下午三時假社會局召集進出口業同業公會舉行談話會。到經濟部商業司長鄧翰良，國際貿易司帮辦鄭達生，湯專員，社會局科長吳曙曦及輸出業，花邊抽綉業，茶葉業，植物油業，牛羊皮業，洋莊草帽業，進出口業等同業公會代表。談話內容，茶葉業謂：外銷情形，美國限制價格，英國限價限量，法國禁止進口，國內成本過高。植物油及牛羊皮業均稱，希望合組同業公會。花邊刺綉業稱，對於進口原料，請政府帮助。洋莊草帽業等，草帽原料向由菲律賓輸入，該國現禁止金絲草出口，希望政府與菲律賓訂立商的時，請要求取消限制金絲草出口之規定。進出口商業稱：（一）同業百分之九十以上，均係經營進口與出口，因此希望經營國際貿易者，均加人本會。（二）輸出入業務聯帶利害相同，似應合組公會。（三）進出口商與其他專營商不同，請政府准予備案，談話會至下午五時散會。 
[市參議會定期　繼續舉行大會]  
　　新址明日辦理接收 
　　市參議會前已決定第二次大會，延會期至三月四日止，五日起繼續舉行大會，討論此次大會最重要之主題，市預決算問題。並悉：此次大會，決在新會址舉行，至於該會之虹口蓬路之新址，已定於明日前往該處正式辦理接收手續。該會之秘書處，亦定自二十六起，遷往新址辦公。 
[參議會等七團體　電前方將士致敬]  
　　上海市參議會，地方協會，市商會，敎育會，總工會，婦女會，農會等七團體，昨電國防部白部長，陳參謀總長，並轉前方諸將士致敬。 
[市總工會昨向三處請願　要求繼續維持生活指數]  
　　〔本報訊〕上海市總工會以政府凍結生活指數，工人生活感受威脅，經理監事會決議，於昨日上午十一時由該會水祥雲等二十餘人，向社會局吳局長請願，要求維持生活指數，安定工入生活。適社會部司長陸京士亦在座，陸吳兩氏對所請求甚表同情，允於協助擴大配給項目，與公敎人員同等待遇，並勸水等不必晋京請願。水氏等當即辭出，到市政府向吳市長請願。市長允將所提意見，轉呈中央請示。下午三時，水氏等復到中國銀行向宋院長請願，由秘書秦汾接見，允予轉呈宋院長核示。昨晚水祥雲接見記者稱：該會原定今晚晋京請願，現以宋院熒，王部長等均在上海，此行已非必要。惟仍將代表郵務工會向交通部請願，定今晚乘車晋京。 
[銀樓職工進行請願]  
　　銀樓業職業工會，鑒於政府頒佈金飾處理辦法後，製造金飾工人頓告失業，經緊急會議決議，除向各界呼籲援助外，並向各機關請願准予復業。昨日午後一時，推派理事長張德鋆，常務理事徐益齡，胡金甫，向總工會請願，定下星期一再向潘議長，吳市長，社會局，市黨部請願，必要時晋京向行政院，財政部，社會部瀝陳苦衷，要求採納該業同業公會建議。 
[集中防癆工作　療養院肺病部停辦　防癆會增五十病床]  
　　衛生局爲集中防癆工作起見，前經決定將中正西路市立療養院之肺病部份停辦，一面委託上海防癆協會代辦肺癆病床五十張，以接收該院肺癆病人，該項合約業於前日防癆協會第六十五屆常務董事會議時正式簽訂。該的規定在虹橋路防癆協會第一醫院內增設病床五十張，作爲收治肺癆病人之用，其中二十張爲究全免費，三十張爲半免費，一方面由衛生局於上半年每月津貼該會一子萬元，下半年度則每月津貼一千五百萬元。據華盛頓該會創辦人施肇基來電稱，該會之美國合祚委員會，已購贈虹橋路第一醫院價値美金九千元之最新式X光機器全副，不日即可裝運來滬。 
[法航空公司客機　下月六日處女航]  
　　〔本報訊〕法國航空公司第一架中法商運客機，將於三月六日自滬起飛，全程約經四日可抵巴黎。沿途在西貢，加爾各答，加拉希，勃朝樂，開羅，突尼斯等地停留。至滬至巴黎票價爲一百七十六英鎊，至西買爲四十七英鎊。本市客票由法國郵船公司經售，日來前往登記客位者已有十二人，自四月份起，該公司將維持經常客運，班期每月兩次。 
[兩路新車廂日內到]  
　　據兩路局運務處消息：路局向美國訂購之鐵路材料，首批車廂十二輛，可望於明後日抵滬，餘者尚在陸續運滬中。 
[京滬陵續運滬中　代表大會昨閉幕]  
　　中國國民黨京滬區鐵路第一次全路代表大會，自二十日在京滬區鐵路特別黨部揭幕後，經三日之熱烈討論，業於昨日下午圓滿閉幕。 
[老閘區保甲會議　商防盜禁煙事項]  
　　〔本報訊〕老閘區保甲會議，昨晨十時，假大舞台舉行，由區長李汝椿任主席，警局方面出席老閘分局長施思兼，及股長蔣上佩·劉錦麟。大會討論主要事項爲防盜及衛生禁毒等。 
[司法部長謝冠生　昨視察上海監獄]  
　　〔本報訊〕司法行政部長謝冠生昨日下午蒞上海監獄視察。謝氏上午在中國銀行開會，討論經濟緊急措施中之司法部分之處理問題，下午先往高檢處視察，四時許抵上海監獄。高院郭院長，徐典獄長，高院看守所陳兼所長，女監狄典獄長均出迎，首視察新近設立之高院看守所，繼至女監，監中有嬰孩數名，係女犯在獄中生產者，女間諜中島成子之嬰孩亦在其內，末視察上海監獄之工塲及炊塲，均極表滿意。謝氏定今晨即返首都。 
[銀樓業再向參議會請願　政府處理辦法實難奉行]  
　　銀樓業公會昨向市參議會再度請願，據稱「查報載財政部頒布銀樓業首飾店金飾處理辦法六條，讓悉之下，敝業認為此種辦法，無異置銀樓業於死地，殊難舉行，為特再行，為特再行請願，請念敝業之困難實情，及不能奉行之苦衷，迅予主持公道，轉呈最高當局予以修改，俾早日復業。聞該會已允予再轉國防會及行政院云。 
[偽府駐朝鮮領事　黃博羣判二年半]  
　　〔本報訊〕僞南京政府派駐朝鮮釜山領事黃博羣，被控漢奸嫌疑案，昨晨在商院宣判，黃博羣一通謀敵國，圖謀反抗本國，處有一期徒刑二年六個月，褫奪公權三年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　〔又訊〕另一漢奸案姜志新，昨在高院判處有期徒刑三年大個月。 
[印製假鈔　湖州鄉下破獲機關　在滬招致技術工人押往秘密工作　稻草堆內空棺材中分別搜出罪證]  
　　〔本報訊〕滬西長寗路警局分局長王慶孫，月前據司法股便警王劍華呈報，謂有偽造法幣機關一所，所製偽鈔數量之大，爲本市所未有，共計一億四千餘萬元。王分局長據報後，即飭副局長邵元彬，股長石介人等，着手偵查，曾於一月廿九日出動大批警員偵查，迄元端倪。迨至本月十五日上午，又獲第三次密報，謂彼輩僞鈔賣買，大都在靶子路一帶，當由石股長督率幹警馳往密查，嗣在鴻安里五號後門口，發覺一男一女，與案有關，正出資二百萬元，向另一人購買僞鈔七百萬元，當經警員將雙方擒獲，帶局偵訊。據男性供：名何保榮，女名盛五梅，另一出費僞鈔者名莫仲生，又名主震之，經承辦員 
　　嚴加盤詰　始說出莫之寓所，在虹口冀家宅路議厚里五號，乃帶同按址前往，結果在大皮箱中一小型箱內，抄出僞幣一千餘萬元，並在床後搜獲鈔票紙兩捆，衣橱內查有切紙機一架，水缸下層藏有銅版數方，火爐下鐵板洞穴中塞有僞造中央銀行總裁及副總裁印章各一，證物一併帶局，再行嚴詰，莫因證據確鑿，祇得 
　　儲首實供　據稱：主犯陸金鰲，係湖州中校游擊司令，質居童慶南路蒲柏坊一三七號，同黨陳友仁係吳興參議員，匿居九江路源源旅館八十號，又有鄒雲芳，住建國東路四二三號。經警局陸續將上述三人逮捕。據陸金鰲供：此事遠在一年以前，由莫他仲生及在逃之張嗚皋（張任軍職頗有潛勢力）發動，當時由張出資百卅萬元，莫負技術上責任，陸委托一楊姓，偕莫製造模型均未盡善，嗣由莫再邀請合灣人賴姓及陳阿大會同製版，亦鮮效果，後另聘溫景豪製版， 
　　始告成功　濫　居浙江北路南洋里五號，同日前往將其捕獲，據云：每决招得之製版及技術工人，均由張乘夜車押往湖州·無錫等處，秘密工作，上海僅設辦事處，廠址設於湖州離城六十里之尖山地方。警局據供後，十七日下午三時，由邵副局長備文率股員韋錦泉，警長李文彬，幹警顧坤奇，王殿選，押同莫仲生，陳友仁兩犯，乘車至蘇州，經南潯而達湖州，投文該縣警局，當派督察員李嘉情，伴同前往，夤夜乘三板船經重兆鎭，越石淙鎭，抵尖江山，因該處港汶縱橫，土匪出沒無常，四處偵查，無從下手。方在此時，適有駐廠員工莫阿治，李偉基等經過，經陳友仁指示， 
　　將其捕獲　始供出有機器一部，藏於十七號稻草堆內，尚有零件（一）印刷機一座，連同全副附件一套，（二）僞銅印版三副計九塊，（三）中央銀行總裁及副總裁局長李銅印章各一，（四）圓用儀器一套，（五）切紙刀一把，（六）照相紙六張，（七）岡畫筆四支，以及汕墨滾簡小手鋸，小銅版藥粉等數十件，當經抄獲，並抄出二千元票面為鈔一千八百五十萬元。以上各物均置於擱樓上空棺材內，承辦警員遂將人證一併帶滬歸案究辦。 
[朱曉才概捐地產　救濟會贈杭市府]  
　　〔本報訊〕本市冬令救濟會，經籌募委員會發動勸募以來，各界人士捐輸踴躍，近有市民朱曉才捐助杭州地產六處，計共七畝七分四厘七毫，嗣經冬令救濟會常務委員會議決，將該地產轉贈子抗州市政府充作救濟用途。 
[犧牲一已享受　爭取獨立自由　中美四團體慶祝華勱頓誕辰　司徒大使演說勗勉國人]  
　　〔本報訊〕美國大學聯誼會，美國大學婦女聯誼會，中美文化協會，上海留美同學會，昨晚七時在逸園聯合舉行華盛頓誕辰慶祝會。到會中美名流仕女七百餘人，吳市長及美總領台縱斯等，均出席。大會由留美同學會會長韋增福任主席。會塲中左有兩柱上，高懸中美兩國國旗，遙相輝映。來賓酬酢，歡然一堂，直至深夜始散。 
　　席間首由韋增複致詞，說明此次舉行聯誼會意義，並請吳市長介紹司徒雷登大使。吳氏略謂：「我國値此艱苦困難時期，我們不需要煽動者，我們需要聖賢。我們不需要外交家，我們需要善良友好的大使。本人今日深覺榮幸，向各位介紹一位先生。他誕生在中國，長大在中國，過去與吾人同生活，與吾人共甘苦。一位聖賢和導師，誠如孔子所希望之賢師，一位中國外交史上從未有之眞誠善良的大使」。繼由司徒大使發表演辭，就華盛頓爭自由爭獨立之精神，勉勵國人爲大我而犧牲小我，全辭精關感人，博得滿堂掌聲。 
　　司使警語　中國真正的敵人　是文盲，貧窮，　疾病假公濟私 
　　司徒大使演辭，略謂：「華盛頓誕辰雖然完全是一個美國人的紀念日，但是對於愛國的中國人，具有特別的意義。在我們今天所處戰的紀念中，我要請諸位注意到華盛頓的事業中若十情形，這些情形，對於目前中國的狀况。似乎有一種特別的意義。在評論這些情形的時候，我要請諸位把你們的歷史想像力，運用到中國的人物和問題上。 
　　我們對於華盛頓一生的大事，不但要想到他對於國家的貢獻，而且還要想到他自己的犧牲。因為在那個時，華盛頓可算得美洲全部殖民地中最富有而起居最舒適的人。他的住宅有平齊的草地，屋子裏擺滿着那個時代最精雅的傢俱和裝飾品，即使以近代的標準來講，也可以認爲富麗華貴了。他擁有一切舒適和享受，然而他爲了革命的危險和不安，毫不猶豫的犧牲這一切。 
　　他的朋友和同時代的的人當中，有許多像華盛頓那樣有錢的貴族階級，却不敢冒這樣的危險，寗顥維持殖民地的地位。他們中間有不少變成英國軍隊的「合作者」，很像前幾年和日本人合作或替日本人工作的那班中國人。從這裏我們可以明瞭當時華盛頓所遭遇的誘惑，和他的崇高的理想。中國對日抗戰的勝利，也是田中國領袖人物的同樣祟高的特性，中國愛國志士在他們類似的幸運中，應得感覺驕傲，我也同樣引以自傲。 
　　華盛頓是為了什麼而犧牲一切？他大槪會說：那是為了自由或獨立。他所想到的是人民的自治或民主，在這自治或民主的方式中，表現出珍貴的自由，這種自由的槪念，並非在於書本裏面，而在於整個的環境和傳統裏面。林肯提到他個人受到獨立宣言的影響的時候說：「這裏面有一種情緖，不但將來永遠使本國人民獲得自由，而且使全世界得到希望，使人人都有平等的機會」。 
　　這種觀念，現在已為無數的中國愛國志士所獲得。創造第一次國民黨革命和促成推翻陳舊的滿清的輝煌理想，已重現於抗日戰爭和其他各種民族運動中。中國現已獲得獨立，並在國際中取得尊嚴和極大潛在力量的地位。目前中國的問題，主要在於人民之間包括實現民主政府，和新憲法所允諾的人身自由，然而在促使這些實現的鬥爭中，每一個中國愛國人民就應以一事爲前提，那就是應該和華盛頓一樣地，願意爲大我而犧牲小我。目前中國的眞正敵人是內在的困難，克服這些困難，需要大公無私的職志和英勇而且樂觀的決心。而這種決心，都已在過去抵抗外來侵略時表現出來。中國的眞正敵人是文盲，貧窮，疾病，假公濟私，其中包括親友的私利以及狹隘而且殘酷的政黨偏見。中國的希望有待於發揚一種新的民族感。 
　　看到目前國家危機的特殊性質，這種以國家為第一的崇高決心，在上海或許比較別的地方更加有影響，我希望那些曾在美國受敎育的人將最先響應這種高尚的努力。無論如何我覺得今晚在這裏的美國人，將和我同樣相信我們全國同情中國愛國志士在建設自由，統一，和平，民主政府方面的努力」。 
[勸工大樓血案　現正搜集證據]  
　　關於勸工大樓工人互毆案，前經地檢處初次開庭偵訊。茲悉：該案地檢處現正秘密調查肇事兇手，並多方搜集證據中。據承辦該案之負責人稱：本案一俟各方證據搜齊，對肇事兇手當即依法拘捕，提起公訴。 
[邵式軍古玩失蹤案　地檢處傳訊莊鶴礽]  
　　〔本報訊〕巨奸邵逆式軍故居愛棠路八十號勝利初由市黨部總務科長董久之曁職員莊潔等負責接收，當時所有逆產經編列淸冊，後據邵逆之妻蔣冬蓉在高檢處偵查時稱；其中一部份古玩業已失踪，旋經高檢處在一醫生名鄒樹刑者家中抄擭一部份，該案現經高檢處移交地檢處辨理，承辦檢察官張元鎮特於前日下午傳關係人莊鶴礽到案訊問。 
[天津白河解凍　三輪先後駛滬]  
　　〔本報訊〕招商局昨午接津分局電稱：天氣轉佳，天津白河解凍，蔡鍔，海穗，黃興三輪先後離津來滬，泊靑之海甬，海津兩輪，及前日北駛之海漢，培德等輪，已命直駛天津。 
　　天運號輪　由青來滬 
　　〔本報訊〕青島天航輪船公司新輪天運號，載重三百五十噸，客位三百餘人，已於前日處女航來滬，預計今日可到，停靠外灘十二號碼頭，本市由益順盛報關行代理，嗣後常川行駛滬靑綫。又裕中輸船公司於去秋在美購得巨　一艘，即名裕中號，總噸五千餘噸，由那那摩代中紡公司裝煤四千三百餘噸，運至靑島交卸，現已抵靑，惟因途遇颶風船頭損傷，尚須加以修理。 
[美內長等一行　定今年飛抵滬]  
　　〔本報訊〕美內政部長葛羅格，此次出巡美太平洋各根據地，調查民政實施情形，定今日午後一時許乘海軍專機抵滬。與葛氏同來者，尚有內政部副部長台維生，檀香山國會代表范霖登，內政部司長李史金那等十三人。葛氏抵滬後即將由美大使司徒雷登及美總領事合維斯等招待。葛氏等擬於明晨乘原機赴日。 
[英盲爵士　嘉惠同病　中國盲人地位尚在第二階段　應聘來華指導傷殘教養工作]  
　　〔本報訊〕英國肓人福利專家麥克齊爵士，昨日下午三時，偕弗拉華斯醫師在行總招待記者。席問由該署賬恤廳劉德偉女士介紹二位謂；麥爵士於第一决大戰時雙目受傷失明，現任印度政府顧問，弗醫師曾在華工作歷二十年，二氏對於中國，尤其盲人福利工作極感興趣，故此次決定來華，應行總，衛生署，敎育部，社會部聯合聘請指導傷殘敎養工作。 
　　繼由麥爵士致詞稱：盲人在社會上演進地位，可分三階段：（一）最初時期，盲人全部生活處於痛苦者，黑暗，貧困，及被蔑視之中，無人照顧，蓋一般人均認爲盲目後即不能從事任何工作；（二）此時有少數集團爲盲人謀福利，雖得到一部分成功，但遭遇困難極多；（三）其後廣泛之社會團體，政府機構均注意盲人福利工作，設法救濟，教養，代覓謀生之路，而中國現即在第二階段之狀况中。 
　　印度二百萬人盲目 
　　麥氏力主盲人必須予以培植，可成爲有用之才，渠並報吿印度目前之肓人環境，蓋印度地處熱帶，人民受炎陽及灰沙刺激，日久成盲，故印度盲者據約略估計約有二百萬人之多。印度在過去六十年來，政府及社會機構，均逐漸爲盲人盡力工作，諸如舉辦學校，設工作塲所，訓練手工藝，社會上予以謀職之機會等等。麥氏本人在印爲盲人服務已歷四年，此外又專爲盲目士兵工作，施以同等敎育，訓練技術。盲人中現能作各種工作，如編織毛綫，布疋，毛巾，製籐椅桌籃，打字著作，音樂技師等爲數甚多，其中有二名士兵，雙目旣盲，兩臂又斷，而彼等竟能打字，此種技術係供以特製之打字機，士兵兩臂上接以人工手腕，打字迅速正確。 
　　今日晋京轉赴各地 
　　同時英國倫敦聖鄧斯登斯盲人院聞名全英，此係英國名記者庇埃斯於一九一五年所創設，庇氏於一九〇九年失明，極力主張盲人亦應予以訓練職業之機會，故創立此院。麥爵士本人亦屬聖鄧斯登斯院出身。 
　　麥氏來滬後已訪問本市若干盲人福利機構，定今日夜車晋京，然後將赴重慶，成都，北平，廣州等各地考察，將考察結果作成報吿，俾商討求取改進，在華時期定爲二月。 
[解决行的問題　美三專家　應聘來滬]  
　　〔本報訊〕市政府爲解決本市「的問題」，由公用局技術委員會及都市計劃委員會交通組決定，聘請美國專家康威，哈特及聶克三氏來滬。康聶二氏皆任美國都市運輪學會會長，哈氏係財政專家，皆為知為之士。刻三氏已乘「林克斯號」離美，下月初當可抵滬。 
[美糧食考察團　昨由朝鮮抵滬]  
　　〔本報訊〕美糧食考察團海立遜上校，史考貝上校，凱脫雷琪上尉，傑古勃，惠脫門，傑克，齊墨門，歇脫等一行八人，於昨日下午一時半由美轉朝鮮來華視察糧食情形。海氏等擬在此間逗留二三日後晋京，但渠等如能在滬與宋院長晤面會談，則不　再赴京。 
[上月份他殺案件　汽車肇禍佔最多]  
　　〔本報訊〕本市上月份他殺案件共計發生一二二起，獲救者七五人，其中仍以汽車衝撞者佔最多數，其次為意氣鬥毆或彼此爭仇恨相殺。 
[衛生裝備研究所　燓毀木房卅餘間]  
　　〔本報訊〕昨晚九時一刻。翔殷路國和路衛生裝備研究裝所造衛兵室，電綫突然走電起火，當時衛兵等曾設法撲滅未果、後戲消防處及閘北議勇消防隊等到場　救，至十一時半始行救熄，計焚去太房卅餘間。 
[梵皇渡發生大米　燬草棚六十餘間]  
　　〔本報訊〕昨晨一時許，滬西梵望渡三角塲盧薛宅金寨巷內，發生大火，前後焚燒三小時，燬去草棚六十餘間，幸未傷人。 
　　膠州路檳榔路六五九號草棚昨晨八時四十九分，因祭祀不愼，失米焚燬，並延及左鄰六五，六五七號兩平房。 
[吳燧人案審結　自稱放款目的　救濟小本商人]  
　　〔本報訊〕行總前出納科長吳燧人私將公款二十七億元放息舞弊案，地院昨再度傳證訊問，經辯論終結，定本月廿八日下午二時宣判。被吿吳燧人昨供稱，私放公款目的在求利，擬救濟小本商人，故取息甚低。並謂：案發後係自首投案，請庭上從輕量和。惟經檢察官駁稱：自首應向法院，而非向主管長官，本案被吿僅於案發後，通知主管長官，木能視爲自首。據證人周金福稱：放款確有其事，原定放半月，後八九天即收閒。被吿律師曾申請交保，經邵人杰推事駁回，被吿仍還押。 
[非交易性商業函件　郵局恢復寄德]  
　　上海郵政管理局通吿：寄往德國非交易性之商業函件，亦可收寄，此種函件僅以證明事實及交換情報爲限，並不包括訂立契約及商業合同。凡與德境聯合國管制當局所轄之人員，對於有關德人在外財產之通訊，無論其性質如何一律禁止收寄。 
[兌換美鈔歸來　遇盜慘死]  
　　〔本報訊〕四川中路騰鳳里二十一號德義成紗布號，昨日上午十時派職員黃祖豪廚司楊　楷等二人，分持美鈔二千餘元，前往外灘中央銀行兌換法幣，楊於十一時許換得法幣一千二百三十三萬八千四百元後，先行返店。詎至騰鳳里口，突有盜匪一名出槍攔阻，並迫令交出全部現鈔，當時楊猶岡掙扎，致觸匪怒，轟然一響，彈中楊之胸部，立即倒地，血流如注，該匪乘機刦得現鈔後即飛奔逃逸無踪。事後經路人發覺，急召救護車將其車送公濟醫院救治，惟因傷及要害，抵院不久，即吿氣絕 
[本市簡訊]  
　　財政部部長俞鴻鈞氏，於昨晚搭趁快車返京。 
　　昨晚荷蘭總領事麥德保及夫人，爲王儲裘麗安娜新生第四女，假法國總會，舉行慶祝。 
　　靑年館定靑年節擴大舉行第十五屆青年築團結婚，請吳市長及吳紹澍主任證婚，以百對為限，即日起在華山路該館業務處，正言報等三處登記。 
　　重慶華僑興業銀行，現決　滬，行址已在江西路租定。 
　　商務印書館綜合半月刊「東方雜蘇」，自渝移滬發行，四十三卷第一號業已出版。 
　　社會局主　社會月刊二卷一期昨日出版。仍由中國文化服務社總經售。 
　　先施公司文具部售禮拜六週刊。第七六六期內容豐美。零售一千元。 
　　注宗耀改譯舞合大悲劇「埋頭苦幹」，售二千五百元，可向上海郵政信箱二四一二號函購。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在羣中，延及我國，期鮮，日本南部，東海，琉球及南海北部，漸趨减弱 
　　天氣預告：黃海，晴　部曇，中度東南至西南風，中浪。華中：曇，晴，靈，揚子上游陰，晨霧，中度不定向風。上海：晴，時曇，冷及靈，晨夕輕霧，中度不定向風，或無風。 
　　東海：曇，南部陰雨，巨浪。沿海晨霧，中度至淸勁北風至東風，中浪。 
　　廿二日溫度：最高四十五度二，最低二十八度二。 
社會報務 
[讀者諮詢　法律質疑]  
　　（一）凱覦財產 
　　馮斗南問　有兄弟甲乙二人，甲無子，衹有女兒一人，今欲招贅，繼其產業，而乙則多方阻撓，欲將其子立嗣其兄　以謀其產業，請問（一）甲之財產乙是否有權過問？（二）甲欲招質乙積加干涉，是否合法？（三）乙方子嗣是否有繼承甲之產業之權利？ 
　　〔朱亞揆律師答〕　（一）甲之財產與乙無涉，其處分自屬有效。（二）不合法（三）法律無此規定。 
　　（二）遇個不淑 
　　凌士吾問　（一）丈夫與其他女士結婚，其妻可否控以重婚罪？（二）如丈夫與人姘居，其妻可吾控了遣棄及通姦罪？（三）控吿遺棄罪是否在丈夫停止負担家庭生活時方吿成立？（四）妻子於一年後發覺丈夫有不軌行爲時，是否仍能控訴？ 
　　〔朱亞揆律師答〕　（一）可控訴。（二）得起訴。（三）然。（四）有起訴權。 
[捐款報告]  
　　本報與香山路人和醫院合辦之貧婦免費助產運動，開始服務以來，（見九日，十四日本欄）申請者已達二十餘人，經本館派員查訪後，計核准八人，現已分別入院檢騐體格，准時待產。（詳見昨日本欄） 
　　前承姚老太太羅鴻濤景珊諸先生慨捐鉅款，（見十八日本欄）昨日以承樂恒慈捐助二十萬元，毛天秩君捐助十萬元，除當面致意外，書此誌謝。 
　　近來物價激漲，接生費用浩大，尚希海上熱心善士，抱胞與爲懷之旨，不斷輸將，俾收集腋成裘之效，不勝感幸。 
　　貧婦助產金 
　　樂恒慈二十萬元，毛天秩十萬元，以上共收三十萬元正，迎前共收九十五萬四千元正。 
[代郵]  
　　虞華，張鍾祺，計純民君鑒：本報主辦之晴霞救濟金，以救濟孤寡無力謀生或貧病無力求醫者為限，君等所請與規定不合，無法辦理，甚表歉意。 
[服務簡報]  
　　招領現鈔四十萬 
　　茲據本區第卅二保辦公處呈以據該保義務戶政幹事盛樹峯稱，本（二）月十一日某時（暫祕）坐車經河南路，與車夫郁阿四在該處拾得國幣四十九萬餘元，特送請轉呈區公所招領等情，理合檢呈原款，送請點收招領等情，據此，相應函請貴報即為披露，並希失主覓內鋪保，說明詳細情形及數目親自來本所（貴州路老閘警察分局二樓）領回。此致甲報社會服務欄　上海市老閘區區公所啓二月十七日 
　　找尋鑰匙　鄙人於二月八日午時在白克路至派克路一段，遺失鑰匙一串，的二十五六枚，如有拾得者，請送至派克路一七弄卅一號。當致酬金 
　　跑馬廳太鐘　修復需時日 
　　本市「三大鐘之一」之跑馬廳大鐘，業已休息二日。茲據記者探悉：此項大鐘，因使用年數已久，內部機件非特陳舊異常，且均已一再損壞，截至目前，已至無法修理之地步。據聞：所需要配之零件，非向瑞士定製不可，故此大鐘之「復工」日期，恐尚須靜待時日。 
　　紀念華盛頓誕辰宴會席上之三貴賓，右起：司徒大使，吳市長夫人，美總領台維斯（本報攝） 
　　被拘獲這偽鈔案犯自右于左莫仲生陸金鰲溫景豪鄒雲芳何保榮盛王梅李偉藝莫阿治（本報攝） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎部學術審議委會　第三屆委員產生　朱家驊吳稚暉胡適張君勱等均膺選]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部學術審議委會第三屆委員，除朱部長田杭兩次長周鴻經司長為當然委員外，聘請吳稚輝等二十五人為委員，陳立夫，陳大齊，張道藩，羅宗洛，傳斯年，吳有訓，茅以昇等七人為常委。 
　　〔中央社南京廿二日電〕教育部學術審議委會第二屆委員，任期現已屆滿，茲依照該會章程第三條之規定，部方直接聘任委員十二人，並由國立各專科以上學校院校長，分科選出十三人，再由部方聘任。刻此第三屆委員廿五人，均已產生，名單如下：朱家靠·梳立武·田培林·吳稚暉·陳立夫·張君勸·陳大齊·蔣夢麟·王世杰·張適藩·王星拱·汪敬熙·羅宗洛·葉企孫·李四光·傳斯年·胡適·吳有訓·竺可楨·周誔生·周炳琳·鄒秉文·茅以昇·馬寅初·戚壽南·艾偉·徐悲鴻·袁敦禮·周鴻經。 
[外蒙古代表　將出席泛亞會議]  
　　〔中央社新德里廿一日專電〕據悉：印度尼西亞出席泛亞會議之非官方代表，將有十八人，政府所派之旁聽者，將逹十人。政府代表，將包括總理沙利及部長决長五人與秘書四人，外蒙古人民共和國，將由科舉委會秘書范登及庫倫大學科學合作學會會員山姆菩二人為非官方代表，及蒂拉菩為政府代表兼代表團秘書。 
[張東蓀昨飛古　仍任燕大敎務]  
　　民盟秘書主任張東蓀氏，已於昨（廿二日）晨五時，乘美軍用機飛平，繼續在燕大任教。張氏廿一日曾與美大使司徒氏晤叙，廣泛交換時局意見， 
[國立丁南師範　部令仍遷硯山]  
　　〔本報昆明廿二日電〕國立西南師範，前經昭通硯山兩縣參會分請滇省將該校設置各該地一節，頃己獲教部覆文，謂國立西南師範，仍按原議遷移硯山，並派專員實地勘查報部。 
[基輔開中學　專用英語敎學]  
　　〔塔斯社藝輔廿一日電〕基輔己開辦一所專用英語教學的學校，，分為六級，共有學生一百五十名。 
[利用敵僞物資　充實職校設備]  
　　教部已奉院核示辦法 
　　〔本報南京航訊〕教育部對於各職業學校之教學實習設備，力謀充實，籍以增進教學技術訓練之效率。上年除曾核撥大宗充實設備補助費用外，並曾呈院，籲請撥給一部份敵偽工廠器材，及物資供應局接收之物資等，以資應用。頃聞已率院核示。「對於請撥物資供應局接收之物資一點，俟物資局有可供學校實習用之器材時，當通知各校，廉價酌撥，請撥敵偽工廠器材一點，決定辦法六點，亦可特別廉價撥議」。現已令知各省市教育應局，轉飭各職業學校知照，逕行洽辦云。 
[邊校設置地點　敎部分別調整]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部為使邊疆教育由近邊推至遠邊起見，前經決定將國立寗夏實用職業學校，自寗夏省垣遷至寗夏石咀山，國立西南師範，自雲南昭通，遷至雲南文山，國立大理師範，自雲南大理，遷至雲南龍陵，已誌本報。茲悉又將國立伊盟中學，自郡王旂，遷至達拉特旂，國立靑海初級實用職業學校，亦經決定自青海貴德，移至青海湟源。並經教部分別撥發遷建費，限至遲於本年暑期前遷設完成。 
[敎部設立函授班　供廳處職員進修　進修學員人數臺籍最多]  
　　〔本報南京廿二日電〕教育部舉辦之廳處機關職員進修函授班，現已正式開學。該班共有進修學員九百餘人，以台灣省籍人數最多，計一百一十四人，哈爾濱最少，僅一人。此外天津，河北，山西等地尙無人報名。為使各地職員普遍參加起見，該班將延長截止報名日期，目下仍可報名。現在該班講援之科目有五：（二）敎育原理，瞿菊農担仛。（二）行政法，范揚担任。（三）教育行政，吳士選担任。（四）民泆概要，錢法廉担任。（五）法學概論，王伯琦担任。教授陣容，至為堅强，第一次講義已於上週發出。 
[獎勵私人興辦小學　立案標準　不作硬性規定]  
　　〔本報南京廿二日電〕教部於戰前所定私立中學立案資金之標準，隨時代物價之進度，酌予提高，比戰前的提高四千倍。私立中學之設置呈請立案者，除備有校舍及相當設備外，於不動之資金，可以生息為經當開支之發用，初中須有資金人千萬元，高中須有一億二千萬元，已誌本報。至於國民教育，自小學改為國民學校後，國民校包括成人鐵字教育在內，私人辦學，只可單辦小學，教部為力謀推廣，以期普及起見，對於私人辦理小學之立案資金標準，未作硬性之規定，於立案標準比較放寬一，只要有相當校舍與設備，其資金足以維持小學之經常開支，即可准予設立，並尾各省市教育應局獎勵私人興學，以謀義務敎育之普及。 
[邊校圖書儀器　分別由部配發]  
　　〔本報南京航訊〕教部為謀增進各邊疆學校之敎學效率，對於充實各邊校之圖書儀器等設備，向極注意。除上年底配發邊疆各國立中等學校理化儀器，統購各種圖表，寄發各邊校應用外，後復委托南京大哀書局，分向各書局配購兒童讀物，及教師參考用書，由部寄發各部轄邊小應用。最近又向中華書局，購到初中學生文庫二十四套，另向蘭州甘肅科學教育館訂購小學儀器五十套，以便分別酊發各邊疆中小學應用。 
[敎部令中正大學校務委會　維持校務整飭法紀　對少數越軌學生依法嚴處]  
　　〔本報南昌廿二日電〕正大學潮仍無解決象徵，蕭校長電教部辭職後，全體教職員電教部挽留，護校會則分電　蔣主席教部暨熊式輝請准蕭辭職。學生表示集體請假，在瀟未准辭職前決不復課。 
　　〔中央社南京廿二日專〕國立中正大學，原在抗戰時期於江西泰和籌設，現任蕭校長遜，係海內名經濟學家，民國卅三年接長該校後，在困難環境下，推進校務，不遺餘力。勝利後，該校逃南昌，教部對該校復員及修建等費，歷撥專款，學校當局亦力謀校務之發展，乃最近該校少數學生以設備不够完備，教員不齊為詞，忽向學校提出種種要求，且多越軌行動，甚致毆傷蕭校長，侮辱師長。蕭校長於受辱之下，遂萌退意。朱部長得訊後，立即專電檢問懇留，並責成該校校務委會，在蕭校長請假療治期中，維持校務，整飭法紀，對少數越軌學生，應即依法嚴厲處理。類此不幸事件，全為學校風紀之所擊，聞教部正嚴加整飭。 
[茅盾將赴列寗格勒]  
　　〔塔斯社莫斯科廿一日電〕中國名作家芽盾，繼續考察蘇聯生活，訪問莫斯科附近「三八節」集體農塲，莫斯科國立大學，東方博物館，和列寗公共岡書館，不久將赴列寗格勒考察。 
[敎部令各省市呈報　中學復員近況]  
　　〔本報南航訊〕教部鑒於抗戰後教育復員已愈一年，各省市綫籌增設中學對計，廳積極進行·茲為考查各省市對於中學教育推進情形，特電令各省市教育廳局，迅將民國三十五年一年內，各該省市新設及恢復之公私立中學校數列報。最近安微教育應已電復到部，該省於三十五年度新設之中學，計有省立中學十四校，縣立中學十五校，私立中學二十一校，恢復之中學五校云。 
[敎部積極輔助　蒙旂敎育復員]  
　　〔本報南京航訊〕教部對蒙旂教育復員工作，，為進行便和，並易就近指導起見，前就各該地分別組織熱，察，綏，東北，四個蒙旂教育復員委員會，並指定各委員會委員，已誌本報。現教部近將哀北復分為遼北，　安兩個委員會，連前共設五個委員會，並決定各級學校復員費核給標準如下：（一）高中國幣幣六百萬元，（二）初中四百萬元，（三）小學二百萬元，（四）初小一百二十萬元，（五）社教機關二百萬元。 
[京市私中敎職員　昨向政院請願　要求配給實物]  
　　〔本報南京廿二日電〕京市私中十八校校長聯席會案，以教職員待遇不及政院工友工資，甚表憤慨，當推代表姚文采等七人，廿二日九時，向政院請願，要求與公立機關及學校人員同樣配給實物，由樊秘書接見，允將各代表要求，轉陳院長。 
[敎育部本年度調整　全國國敎實驗區　上海主面責成市立師範辦理]  
　　〔本報南京二十日電〕教部為加强國民教育之實騐研究，俾供全國各地推行國教之示範與參考起見，本年度將原設各國教實騐區分別調整，並責成各院校與教育廳局會同辦理。關於規劃及輔導各區實騐研究工作，由各院校主持，關於行政方面之監管與督察，由各省市教有廳局負責辦理。茲探誌調整情形如次；（一）江蘇國教實騐區：責成國立社曾教育學院與江蘇省教育廳會同辦理。（二）上海國教實騐區：責成上海市立師範，市立幼稚師範，與市教育易會同辦理。（三）河南國教實騐區：將原設信陽師範國教實騐區，改令河南省教育廳督導辦理。（四）雲南國教實騐區：將原設麗江師範國教實騐區取消，改令國立昆明師範學院與雲南省教育廳會同辦理。（五）甘肅國教實騐區：將原有西北師範學院與蘭州市合辦之國教實騐區，改與甘肅省教育廳會同辦理。又太年度增設實騐區三處：（一）廣東國教實騐區，責成中山大學師範學院與席東省教育廳會同辦理。（二）湖南國教實騐區，責成國立師範學院與潮南省教育廳會問辦理。（三）浙江國教實院區，責成浙江大學師範學院與浙江省教育廳會同辦理。連同原設之中國鄉村建設學院國教實騐區，南京市國教實騐區，及山東國教實騐區，綜計本年度共設有實騐區十一處。 
[光漢敎師帥解聘糾紛　昨市敎局進行調解]  
　　〔本報訊〕市教育局國民教育處長朱君惕，科長劉詢牧，以本市光雀小學，為解聘教員李潔，沙志貞二人，引起雙方糾紛，久縣不決，影響學生課業甚重，特於昨日下午三時，邀集雙方進行調解。該校在校教員李籠生，郝劍華等五人，及小學教師聯合進修會各區代表十餘人，亦被邀參加。該校校長高徵湘，稱李沙二人因教學懈怠，不負責任，應予改聘。李沙二人則稱上期因要求該校長經濟公開而遭解聘，請求教局保陣教師職業。雙方各執一詞，彼此攻擊污點。在校教負李龍生等，為該校長證明教員薪津佔學雜費總數百分之七十三强。小教聯理事長葛志成等則稱該會調查李沙二人確係因要求該校經濟公開，遭忌解聘·一塲舌戰，針鋒相對，雙方辯論，至下午七時，未得具體解決辦法。朱處長當宣佈散會，囑雙方再詳加老盧，如有新意見和新解決辦法，均可於明日（廿三日）上午十時前提出討論，然後即簽呈顧局長作最後決定。 
[世界名畫展　優待學校團體]  
　　上海美專助學會主辦之世界名畫展，自二十日在靑年會展出以來，連日觀眾擁擠，頗得好評。該會本定二十三日截止，頃臘各界要求，展期三天，至二十六日閉幕。又該會為普及藝術教育起見，凡學校團體集體參觀滿二十人以上者，一律半價優待。 
[自費留學生　晉京請願　請敎部助出國]  
　　第二屆自費留學生，以美匯放長，困難突增，請求協助，並以請增一次結匯數額，及簡化申購手續，經於十八十九兩日全體向中央銀行請願，茲因有須向教育部請求協助之處，當決推派趙一葦，凌霜等為代表，赴京晋謁朱部長，聞該代表等己於廿一日晚夜車晋京。 
[國外捐講圖書儀器　敎部在滬設處接運]  
　　〔本報訊〕教育部為辦理提領·淸理·及轉運國外捐購圖書儀器等事宜，原派專員葉啓祥，王醒吾駐滬負責，現以運滬物品日多，工作亟應加强，特在上海設置駐滬圖書儀器接運淸理處。特派國立中央圖書館館長蔣復總兼任該處主任，國立上海商學院院長朱國璋兼任副全任，聞兩氏頃已就職，該處地址設白利南路三七號B云。 
[本市民敎幹事會　決議購巡廻文庫]  
　　全市民眾學校各區幹事，昨假教育局會議室舉行第四次會議，出席莊志華等廿八人，由孫頴川主席，俞輪屏紀錄，孫圖長列席指導。旋即討論通過議案：（一）修正行事曆，（二）增購巡迴文庫，（三）確定工作討論會，以如何增加民教效能為中心題材，（四）推定出席社教機關主管人員，聯席會議代表，（五）各校臨時費確定用度，週一向教局洽領。 
[英國文委會畫展　介紹英民航事業]  
　　〔英國新聞處本市訊〕英國文化委員會，假座八仙橋靑年會所主辦之畫片展覽會，明日（二十四）起將人第四週，前三週介紹英人一般生活情况。明日之節目，以介紹英國民用航代事業為主，內容所述包括一九一九年第一次民用飛機續渡大西洋起，至一九四五年英機打破世界紀錄為止。 
[知行補校增選修科]  
　　知行職業補習學校，創辦已有五年，學生逐年遞增，以致該校順昌路干七號校舍不敷應用，茲為便利市中區職業靑年起見特商偕成都路一一七〇號光實中學校舍，增設選修科及初中高商科，星期六另設各特班，學費低廉，家境清寒者，可申請减費或免費。 
[本季籃球初次盛況　華聨重振威風　昨擊敗恩卡斯　李震中吳成章五虎表演精彩]  
　　〔本報訊〕令落已久之本市籃球聨賽，昨晚重見　鬧，華聨對恩卡斯之甲組重要賽，市體育館內，吸引觀眾三千餘人，為新春以來之第一次盛況。壓勱大　甲一部華聨　恩卡斯，助威與搖旗吶喊者，不乏其人，華聨重振威風，國季李震中亦參戰，培爾對鈍第安，結果印第安黃包裹背定，培爾以卅六比卅二勝。中塲晨友與緣林角逐，晨友以求勝心切，險遭毒手，終以廿八比廿五殺退小　緣林，保持六戰不敗之紀錄，甲二部皇座，已可無問題。 
　　培爾勝印第安 
　　首幕培爾逢印第安，裁判俞菊盧吳効堤，笛聲響後，印第安來勢頗兇，畢谷奈首破鴨蛋，培爾葛興海雖還以顏色，然印第安史篤克，路傑司藝，狼狽為奸，九比二佔先，培爾汪均炳罰球獲中，胡惠凱得分後，然番將栗氏，球運頗佳，連中二元，培爾不甘洛後，沈被章葛興海二人你投我擲，前半時以十七比十六後來居上　易藍後，小番將後勁頗强，路傑斯基，C史篤克相繼得分，廿比十七又見抬頭，培爾王為公罰中後，番將分數又增，培爾戰來失常，屢攻不獲，番將益見猖獗，後培爾俞爾稼連中二元，胡惠昭一罰，扳成各廿三平平局。培爾以勝利有望，為之一振。胡惠昭再加四分，遂見指頭，雙方以一球之此起彼落。迨最後四分時一，培爾卅二此廿六領先。胡惠昭汪均炳射中，大局遂定，結果卅一六比卅二。 
　　晨友擊退緣林 
　　次幕晨友逢戰綠林，裁判凱捷密洛夫，陶勃林基，雙方混戰五分鐘，晨友王存瑞遠射空心籃，首開紀錄，綠林王存忠罰中，擊破鴨蛋，晨友何錚如法泡製，王存忠又告中央突破，成各三平手。絲林少將，來勢極兇，葉雲山角底翻入，林少華錦上添花，七比四突見佔先。廳戰多時，綠林陳正淼又射中一球，晨友僅傳其俠史久全分別以罰球得點，何錚一竄，王存瑞一罰，前半時結束，各得九分，平分秋色· 
　　易陣再戰，雙方調兵遺將，綠林王存忠首先罰中，晨友王炳福中塲瑛中紅心，王存瑞遠射，十三比十，十七比十五晨友佔先。綠林反擊，王存忠遠中，舒家義罰入，十八比十七，綠林又見超出，局勢極盡緊張，晨友忽來射勁，史久全王蓉生分別得中，廿一比十八，叉壓住綠林。攻勢遂盛，綠林反攻加緊，奈晨友毫不放鬆。時間完畢，以廿八比廿五首幕培邇逢印第安，裁判俞菊盧吳効堤，笛聲響後，印第安來勢頗兇，畢谷奈首破鴨蛋，培爾葛，戰勝綠林，甲二部冠軍，天下定矣。 
　　華聨克恩卡斯 
　　壓軸大戰華聯與恩卡斯登塲，裁判鄭志芳宣鶴皋，華聯以大李，老包，阿弟，學崇，相成出戰，笛聲擱處恩卡先聲奪人，格朋乞克夫中塲射入，首開紀錄，華聯陳學崇罰球得分包松圓如法泡製，又接以籃下翻身，四比二超出。恩卡斯呼停，馬荷參戰，易出鮑萊，陳學崇又得機罰中，番將V克羅斯基射入，馬荷相繼得分，大李見番將防守頗嚴，遂以遠射增分，繼以兩罰一擲，阿弟老包聯珠吿中，十五比七，華聯領先，聲勢大盛，前半時吿畢，華聯以十九比七前導。 
　　易陣再戰，恩卡斯仍見雜亂無軍，欲起不得，大李單刀初試錄芒，老包籃下隻手送入，番將格朋乞克夫托進土豆隻，廿四比十五，華聯仍佔前九分。雙方進入混戰局面，各以罰球增分。卅比廿，番將呼停，將馬荷替入，E克羅斯基退休，無補大局。老包中央突破，順勢推入，恩卡斯改採遠攻戰略。過最後四分時，卅二比廿二，華聯仍佔先，番將殺氣大起，奧柴遼與V克羅斯基，相獲獲中，球塲空氣突形緊張，大李呼停，穩定軍心，時不我待，聯華終以卅六比廿八擊敗恩卡斯 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　〇　二　一　三 
　　吳成章　五　四　三　十四 
　　李震中　三　二　二　八 
　　任相成　〇　一　二　一 
　　包松圓　四　二　三　十 
　　共計十二　十二　十一　卅六 
[聨星乒乓隊　赴嘉定表演]  
　　〔本纏訊〕口　個　　靈豆儲　君，為　擭自目萬定兩　乒兵　　，　　　　本乒乓表演大會，邀請本市乒乓動旅聯星隊，及滬上　一法乒乓名將王友信菲緒初傳其芳　陽維等，出塲表演，定於今日（二十三日）下午二行。滬聯星　及全體表演員由邵義元率領，於今晨九時集合八仙橋靑年會門口，乘車出發，市體協乒乓委員陳霖笙亦被聘任裁判長，今日節目由聯星對抗南嘉聯隊，賽後舉行單雙打表演，屆時短跑女名將莊銘　女士，將於賽前獻花，以示歡迎。此次嘉地舉行乒乓表演大會，誠為空前盛舉，預卜定能轟動該地人士，一新耳目。茲錄赴嘉出席名單如後： 
　　〔聯星隊〕邵義元（領隊），張葆奎陳霖笙（顧問），張英（指導）胡一萍（隊長），虞永康（幹事），張姜達，陳興權，范良駁，馮浩，蔣柏泉，張菊臣（表演員）王友信，薛緒初，傳其芳，歡陽維，張孚璋，黃志鈞。 
[甲組足球　重要節目　東華今逢蘇聨]  
　　下午二時半在逸園球塲　乙丙組同時總決賽 
　　市長杯足球賽及聯賽，今日計有四幕，分別在逸園及中正公園交鋒，其中最令人矚目者，為東華對蘇聯，甲組第一循環補賽，於陜西南路逸園球塲舉行，門票一律三千元。中正公園內計有市長盃華光對捷馳，及乙丙訊總決賽各一塲，均將有酣鬥。 
　　東華對蘇聯，下午二時半開始，裁判吳守衡，巡邊樂秀榮，陳吉祥，東華自出戰以來，勢如破竹，雖剽娨如青白，亦一再遭其毒矢，已六造勝利，對錦嫖前敵眾我寡，極具把握，尙餘四仗，兩塲對優游，兩塲對蘇聯。今日之戰，在賽程中，亦殊覺重要，陣容昨由賈幼良公佈，後防如舊，甚見鞏固，尤以邦綸為香港載購歸來後首次　臉，士別三日，括目相定有優異表演。前鋒阿戴退休，由韓龍海統率三軍，「外甥一朧龍哲讓充右鋒，與「娘舅」　塲良　濬，益以左路孫錦順，　　　　，攻勢必盛，如演出正常，　　保持當勝紀錄。 
　　蘇聨在本屆聯賽中，愈戲態勇，雖成績平庸，而戰鬥力不衰，勞勃司托夫，卡洛列區，入選埠際，足證其軍容之茂盛，與乎人材之濟濟·今日出塲人馬，昨由卡洛列區發表，攻守俱見不弱，未可予以輕視，况全隊練習甚勤，長力充　，東華屆時當以小心為是。今日秩序錢後。 
　　東華---蘇蘇聯（甲組）二時半逸　 
　　華光---　調（市長盃）十時中一 
　　康樂---百樂門（丙決）十時中二 
　　善運---青白乙（乙決）二時半中一 
　　哀華 
　　張邦綸　莊友仁　張林議　韓龍波　鍕福楨　於洽興　本垚　孫錦鎭韓龍　　陳朗哲　賈幼良 
　　（生力軍）林文虎 
　　蘇聯 
　　鮑賽維＃　　文　擾林脫夫　儖伏尼勞　沙樂寗　高路絡夫　里　司　勸　　夫　卡洛列　　者司丁 
　　（生力軍）V格里納司 
[十路英雄互爭短長　公開團體越野賽　七時半在光夏中學門前起步]  
　　第三屆全滬公開團體七英里越野賽，定今晨七時半，在茂名北路光夏中學門前起步，此次參加角逐者，共有十隊，每隊六人，錄取前四名，個人參加者，中四各一人，主辦當局，備有銀盃一座，贈與冠軍隊，勝一屆者，保持一年，連膺三屆冠軍，則永久保持。 
　　今日參加角逐之各團體中，以益社實力為最强，擁有世運選手王正林，及啞吧名將樓文教等，故益社毫標之雄心亦頗為堅强，預料一旦角逐，定可轟動一時。 
[孟賢杯小球　昨日展幕]  
　　今日十七塲塲角逐 
　　孟賢中學主辦之首屬孟賢盃小型足球賽，昨日下午二時卅分，假南市市立體育塲舉行，教育局顧局長因公忙，無暇出席，由副局長李熙謀駕臨，行開球禮，觀眾約計一千餘人，情況熱烈。 
　　各賽角逐結果，首幕甲組華光對健華之戰，裁判方榮富，上半時結果，健華賴人材平均，以二比〇佔先，下半塲華光猶　反攻，奈健華實力雄厚，終塲　十分鐘時，又獲一球，遂以三比〇勝華光。第二塲表演賽，孟賢對　傑，裁判馬友子，角逐結果，士半時各以〇比〇完畢，下半時亦均無所獲，笛聲長鳴，〇比〇結果。第三塲甲組新勝和對慶亞，裁頭暈朱梅龍，雙方勢均力敵，混戰結果，一比一和局終塲，今日自上午八時起，各組共有廿七塲，分別在市體育塲南北球塲角逐。 
[中央日報務星]  
　　中央日報小型足球隊，前日出戰報星隊，該隊係各報等聯合組織，結果中央以三比〇勝。聞中央隊今日再戰市印隊。 
[籃邊敏記]  
　　昨夕華聯以全力藤戰，大李，阿弟，老包，學崇，相成，該是華聯的最强陣錢，雖以四球之差，勝恩卡斯，但演出不如理想，藍下防守未臻嚴密，上半時更多浪擲，僅大李和老包在常態之中，學崇欠佳，叢隊似疏於練習，但其穏妥面帶花七的傳球，尚能受砍當。 
　　晨友等總林，是甲二組奪霸戰，遇程驚心動魄，晨友及紅，緣林穿綠，採人釘人戰衛，動作淸晰快速，鑛頭美觀之至·上半時比數成九比九，不分上下，下半時晨友一度以十五比十領前，是全賽最大的差額，宋幾，緣林反以十八對十七超出，以後土上落，恒在三四分之差，晨友卒以二十入比二十五完成霸業。晨友之勝，在於出手快，穿籃切入，射中較多，若論默契工夫，綠林實在 
　　甲二組另一幕，印第安進境迅速，培爾勝來甚形吃力（昌年） 
[女籃球冠軍決戰　緣隊雪白喜想逢　今日下午五時半在市體育館]  
　　一九三六年本市女子籃球冠軍，將於今晚決定，綠隊雪白，定今日下午五時半起，在市體育館決奪第二屆籃球聯賽女子組錦標，今日聯賽，下午五時半起，共有甲女組三塲，門票二千三千元兩種。 
　　女組首先登塲，綠隊雪白兩路常勝不敗娘子軍，狹路相逢，綠隊五戰全勝，尙餘今日最後一課，如能順利吿捷，即再完成覇業，　聯女組王座。雪白三仗三勝，對冠軍具染指雄心，得失將視今日一役，倘能發奮圖强，一鼓而擒緣隊，則尙餘二戰，當可迎刃面解。按雙方各擁首流女將，如黃明媛·劉珍寳·王華珍·陳環治·張秀麗·朱家珍·王慧　等，球迷類皆耳熟能詳，雪自都為後起中之佼佼者，今晚戰情， 
　　甲組二部V隊對華陽，後者乃胖隊化身，實力頗為充沛，V隊難免作城下之盟。壓動甲一部原為海陸青對鐵路京，現改由仁餘與後一隊對壘。仁餘擁姚文彝·沈鵬舉·王槐庭等後起之秀，陣綫「强硬」，鐵路京每戰皆北，勝利決無希望今日秩序銀下： 
　　緣隊------雪白（女子組）五時半　裁判齊荷生　吳子彬 
　　V隊------華陽（甲二部）六時半　裁判金伯陶　狄憲章 
　　鐵路京---仁餘（甲一部）七是半　裁判齊荷生　胡效堤 
　　（緣隊）黃明媛·李蘊芝·陳環治·齊珍寶·王維珍·吳愛運·伍美英·楊文娟。 
　　〔雪白〕朱家珍·王慧玲·張秀麗·王秀·黃玉如·郭愛珍。聶賽珠。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[國營產業如何發歸民營　昨初度交換意見　資產龐大市面資本不易承受　先估價値擬具辦法再行討論]  
　　（本報訊）關於國營生產事業發歸民營辦法，昨日已由行政院副院長翁文　，召集各關係機關人氏，作初度之意見交換。會談於昨日下午四時起，在本市仁記路外灘中國銀行大樓二換舉行，迄五時卅分散席。參與會談人氏，有俞鴻鈞，王雲五，錢昌照，束　軍，劉攻芸，李馥蓀，徐寄　，泰潤卿，陳光甫，楊錫仁，徐廣遲等。 
　　會後承翁副院長語記者：該會係根據經濟緊急措施方案第一條丁項規定：凡力營生產事業，除屬於重工業範圍，及確有顯著特殊情形，必須政府經營者外，應即分別緩急，以發行股票方式，公開出賣或售與民營。而由宋院長指令召集關係機關人氏，會商其實施辦法。今日會談經過，咸以為各國營生產事業，資產龐大，市面資本，恐一時無法吸收，故擬注重實際工作步驟，先由各事業之主管機關，如經濟部，資源委員會，中央信託局，敵偽產業淸理處等，先將所屬各生產事業資產估值，開列詳單，及擬具如何發歸民營辦法意見書，一併提付會中討論，然後商決實施辦法。下次會議，大致可在一週後召開云。 
[大戶爭先脫手　華股黯然無色]  
　　華股昨銳氣稍减，實力派以及銀行帮奮推，業中鉅頭，則一致傾賣，中途遂轉呈拉鋸，終以環境漸形不利，最後見疲。 
　　晨開承前收餘勢而開低，勤興以開市價不甚可靠，引起大衆傾售，開後由高價降至跌停。遞永紗由一三三號一五二號一四五號九七號八號一三七號一八五號二八號二二三號奮售，降至二三五五元，一七一號二二四號七六號一七三號一七八號一四五號二三號以及散戶咸購，銀行帮納胃頗健，遞永紗拉高至二五〇〇元，一四五號一九八號一五二號一二五號二二三號賣出，退至二三九〇元。此後大事拉鋸，十一時後始再上升，由二一九號二三二號九四號二二號三一號八五號四九號九一號均進，回漲到二五七〇元。一五二號一九八號仍再傾售，二二三號一四五號二八號一〇五號亦賣，退至二三六〇元·六八號七六號二一八號尙購，遞永紗升為二五二〇元·一五二號一四五號二二三號二一九號二二四號一五四號七六號九一號一二號傾售之下，午刻跌風轉盛，退至低價結束。結果較前收計永紗信和美亞新光景福動興各跌一成至一成牛弱，華豐跌半成，冷股商務中法微升，內衣景綸平平，中絲五和九福無成交，餘者降低半成迄一成半不等，塲外各股尙形平定。 
[債市盤旋　成交不多]  
　　公債昨仍告盤旋，甲乙丙丁各債初低繼高，收後疲，戊種先高後低，成交不多，不過四百萬元。統丙晨開七五〇〇元，開後低價七三〇〇元，中途曾回升至八三〇〇元，最後站七六〇〇元左右徘徊。大戶若紗花帮有進，潮州帮則賣。結果較前收計甲乙跌六百元，丙跌一千元，丁跌五百元，戊降一千一。 
[多頭了結　外股疲跌]  
　　外股昨亦初高繼低，證券帮斬多，洋商亦有了結，怡紗自晨初一八八〇〇元，降至低價結束，結果較前收計會德獲平平，業廣跌一成，餘均下降半成左右。 
[美金儲券及公債　均照新匯率兌換]  
　　自政府公佈經濟緊急措施方案，禁止外幣流通後，外間對於美金公債美金節約儲蓄券，如何處理，頗多疑義，頃記者自財部錢幣司探悉，自政府於卅五年二月公佈外匯管理條例後，凡政府發行之美金債券，依照該條例規定，概視為外匯，故到期之美金公債美金儲蓄券，息票中籤票，均可向指定銀行依照新訂匯率兌換法幣。 
[本年鹽貸總額　增為一千四百億]  
　　四聯總處為酊合政府政策，調濟民食，增加生產，去年特舉辦鹽貸，分滬渝二區，辦理運銷及生產事宜，本年鹽本運費增漲甚鉅，豐稅又加調整，情勢大變，本年度鹽貸總額，自應增加，鹽政總局特根據實際情形，擬定全國鹽貸數額，據悉：川鹽區生產運銷貸款總額改定為八言億元，淮鹽區生產運銷貸款總額為六百二十億元，兩共為一千四百二十億元，川鹽區包括川鹽之生產及運銷區域，（一）川康區，（二）湘楚區，（三）貴州區。淮鹽區，包括（一）兩淮區，（二）山束區，（三）湘鄂區，（四）皖贛區。並悉運輸工具及建倉建設等項貸款，均包括上項貸款內，上海，重慶兩區銀園，即將召集委員會議，商議分配生產運銷之數額，並報四聯總處作最後決定。 
[銀樓買賣飾金　錢況經營存放　錢幣司長說恐難如願]  
　　〔本報訊〕記者昨日專訪錢幣司司長戴銘禮，叩以飾金買賣問題，據稱：關於銀樓業請求准予買賣金飾之事，因取締黃金買賣辦法第一條，即規定禁止黃金條塊及金飾之買賣，違者沒收充公，故所請恐難照辦。又錢兌業請求准予兼營小額存放業務，按錢兌業原定業務範圍巾，本無此項規定，似亦難如所請云。 
[廢花交換紡機配件　有關方面正與日本接洽中]  
　　〔本報訊〕據舫織界人士之估計，去年一年中我國自國外輸入之錠子的為兩萬錠，今年預計可輸入十萬錠，明年希望能進口二十萬錠。以本身之製造能力而論，目前我國年產兩萬錠，而日本則能生產五十萬錠，相去懸殊。據悉有關方面正在考慮以廢花交換日本之棉紡機之零件配件，因在戰前日本有一千二百萬紡錠，其附帶之設備如零配件零均與此規模相酊合，今日本之紡織業已减縮至三百五十萬錠子，故其剩餘之零配件必多；而我國目前約尙有一百萬接收之錠子，因零件之缺乏而不能開工，故此項易貨如能成功，於我棉紡織業之發展貢獻殊大。聞有關方面已進行接洽，成敗之關鍵在東京盟軍總部之態度。 
[藉集團套利吸收存款　證交已設法取締　規定管理套利交易辦法四條]  
　　〔本報訊〕本市證券交易所刻為開做套利交易，有所聲明，原文略稱：本所開做套利交易，旨在誘導游資納入正軌。經紀人代客套利，應恪守代客買賣之原則，不得用為調度資金之方法。近耷本所個人經紀人中，有登載集團套利廣吿，業揭保息及紅利辦法者，跡近吸收存款，顯屬違反本所暫行營業細則第二十一條之規定。再套利交易，必須在塲作成。如用內轉帳方式成交，則足滋生流弊。本所茲為防微杜漸，增進經紀人信譽起見，規定管理套利交易辦法，四條，自即日起施行。茲錄其辦法如下： 
　　（一）本所個人經紀人接受客戶委託套利之交易，應於塲內成交，不得以內轉帳方式成交。並應於交易成立後，持成交單或淸單向本所業務處稽核科請求蓋章證明。 
　　（二）本所個人經紀人之帳册，對於代客套利有關之科目，應獨立表示，並註明代客套利字樣，不得與其他科目混雜。 
　　（三）本所個人經紀人代各集團套利時，應將每期帳目公吿於各委託人。 
　　（四）本所個人經紀人代客套利，對委託人交付之本金，除套利實得利息外，不得有保息或紅利之　又成交單證明辦法有如後列： 
　　（一）客戶要求經紀人取得經本所證明之成交單，經紀人不得拒絕。經紀人拒絕為證明時，客戶得逕請本所證明。未邀本所證明之成交單，倘發生科葛，客戶不得向本所為對該經紀人繳所證金主張優先權之請求。 
　　（一）經紀人有答復本所每一成交單相富之塲帳號碼及如何扯價之義務。 
　　（三）凡確有想當塲帳之成交單，本所蓋具證明岡章及經辦人私章（印鑑式據可來所索取）。 
　　（四）成交單證明事務，由本所稽核科辦理（證券大樓一二〇室） 
　　（五）證明時間於成交日（包括上一日之後市）之次日上午九時開始。 
[去年攔淺之行號　成大銀號建國銀行　財部弔銷執照　清償存款由市府及央行監辦]  
　　〔本報訊〕財政部昨日宣佈撤銷成大銀號上海分號，及建國銀行上海分行之核准設立原案，並發表聲明如次：成大銀號上海分號，及建國銀行上海分行，均於上年十二月二十以後，因周轉失號，停止交換，前經財政部派員檢查，獲悉滬成大銀號平時業務，即欠正常。放歡極為浮濫，舉凡經理人員挪用行款，逃繳存歡準備金，買竇金鈔等情弊，不一而足。且復設立暗賬，隱隊資負眞相，並作非法經營，企圖逃避管制。又建國銀行平日放款，亦不遵照業務正規辦理，頗多不合，並有設立暗戶，記載收益之情事。迨銀根吿緊，存戶擠提，該兩行號遂先後宜吿擱淺。財政部當為保障存戶利益起見，經分別限期償還存款。一面責令將全部債權債務理楚具報，聽候核辦。乃該兩行號債權債務之淸理，閱時月餘，仍少頭緒。財政部為示懲戒，並儆效允起見，昨已分別將該成大銀號上海分號，及建國銀行滬渝分行核准設立之原案，予以撤銷。至於存款之淸償，並已電請上海市政府及中央銀行監督辦理，以保障存戶利益云。 
　　記者昨特趨訪財政部錢幣司司長戴銘禮，據稱：財政部為該兩銀行分行被停止交換事，曾於本年一月二十九日分別行文該兩行，囑於文到之日起，半個月內將全部存款及所發本票理楚，一個月內將全部債務理楚。後於二月八日接成大銀號滬分號覆電稱：正在籌款理楚中。又同日亦接建國銀行滬分行覆電稱：決遵令照辦。惟迄仍未見理楚竣事，實有未合云。 
　　按成大銀號滬分號，係於去年十二月二十三日，遭票據交換所停止交換。該號總店於民國二十九年創設於重慶。資本二千萬元，最近擬增資至五億元。董事長李組紳。總經理兼上海分號經理張裕良，副經理張靜涵。 
　　建國銀行滬分行係於去年十二月二十六日遭票據交換所停止交換。該行係於民國三十年五月，由孫麟方等在渝號起創立，資本為一萬萬元。三十五年三月二十六日，成立滬行。六月一日，總處亦遷滬辦公。六月十日，滬行正式開業。本市除南京路二〇〇號分行外，尙有南京西路七九五號，及林森中路九六三號支行兩處。現任董事長並總經理為孫麟方，滬行經理為樊雨琴。 
[食糖價續緊]  
　　昨糖市趨勢續緊，青糖又升五千元至二千元，其他亦略有帶好。號貨油帮開出提青十三萬三千元，順德靑十三萬元，計三百數十包。建帮開刁靑數百包，十二萬七千元。興化帮開貿粉白十九萬八千元至五千元，次十八萬元。興赤十五萬元至十四萬五六千元，共三百餘簍。 
[細布略有去化　市價由古轉堅]  
　　棉布市况開盤平穩，十二磅龍頭細布略有去化，一度喊十四萬七千元。嗣買戶以謠多拋售，便直降二千元。紡建公司供售五福細布，價開十四萬三千元，與市價相彷，致人心轉堅。市上色布去路不旺，染敞對白坏添胃亦懈，致市面呈堅中帶軟之勢。 
[食米交易不旺　油豆去胃轉佳]  
　　昨南北米市共到一萬三千五百餘石，市塲交易動而不旺。粳米高貨定局，中下續跌千餘元。白元隨之下挫一二千元，陰元平疲之勢。 
　　麵粉去胃轉淡，止漲轉跌，回小三五百至千餘元不一。麩皮趨入盤旋之局。 
　　黃豆閩帮進胃暢旺，本街亦然活躍，異常俏俐，再見飛奔三五千元。豆餅南洋略有去化，汕厦閩帮亦動，節節上漲，續升二千元。 
　　油市店胃轉濃，實銷活潑。生豆油挺進八九千元，蔴油亦加萬元。 
　　赤豆香港去化步步高翔，繼續猛漲四五千元。綠豆依然暫平，苞米跟漲一二千元，生仁洋莊高料銷路淸閒，價無榮辱，惟中下油廠納甚甚爽，挺進八九千元。芝蔴貨稀堅挺，形勢暗緊。蠶豆轉疲，黑蔴飛升萬元。 
[美國金銀進出統計]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美商務部頃宣佈稱：截至二月五日止之一週內，美國出口黃金總計一〇三·〇三三盎期，內八七·九九九盎斯輸入阿根廷，二·〇二四盎斯輸入德國，六·八〇九盎斯輪入叙利亞，四·七九九盎斯輸入印度，其餘隊入南美各國。同時期內進口黃金總計一七·八七五盎斯，內八·二四七盎斯自沙地阿刺伯輸入，五·〇一三盎斯自尼加拉圭輪入，二·一四三盎斯自墨西哥輸入，一·七九三盎斯自加拿大輸入，其餘自拉丁美洲輸入。 
　　又同時期內出口白銀，總計四·四三五·二一四盎斯，內四·一六〇·九七七盎斯輸入英國，一九一·五九四盎斯輸入法國，五〇·四八一輸入巴西，三二·一六二盎斯輸入荷蘭。同時期進口銀礦石及銀塊，總計四三五·七〇八盎斯，內二〇七·八九一盎斯自墨西哥輸入，一一二·五三八盎斯自加拿大輸入。又進口純金銀條總計四〇二·九八八盎期。 
[麵粉恢復配售]  
　　本市福新茂新阜豐華豐裕通等五大麵粉廠，曾一度以原料吿罄，無法生產，故停止酊售麵粉，茲悉各廠現在當局之協助下，原料供應問題已瑛解決，故配粉工作，即日起予以恢復，每袋仍為三萬元。另據消息稱：政府當局前向美國訂購鉅額小麥及洋粉，現已有麵粉五萬包，由福來公司之「赫德號」裝載來華，業已駛抵淞口，明日即可抵埠云。 
[紗市實銷仍稀]  
　　昨日紗市仍無轉機，實銷依然徵末，人心亦乏振作之氣。惟晨初普通廿支紗如立馬等牌，降近三百萬邊後，復為業中人所垂靑，浮根殺清後，價又回昂至三百十萬上下，結果較上日略挫三五萬元之譜。 
[防雨布價轉昂]  
　　防雨布邇日市銷續轉活躍，京滬杭路各地均有相當實銷，售價亦步趨高昂。頭號貨每碼喊沽一萬六千元；二號貨一萬三千元，蓋其標準之轉移，均以紗價上落及廠方成本盤價為標準。 
[外銷綠茶　受買方青睞]  
　　洋莊祁門紅茶，因吐納談判，未能順利，市勢依然淸閒。而向受非洲一帶垂愛之抽珍，珍眉，針眉等綠茶，脫手愈益活躍，行情亦頗秀穩。陳中珍眉，刻下尙有七百餘箱，注裕泰茶號及午昌茶葉公司，均在與貨方磋商中，聞價格相差不遠，大致下週初可瑛成議。至專供內銷之大方，龍井，雙　等花色，以賣戶一味堅持，進購者極難下手，猶呈寂寞之象。 
[江海關增加　報單遲延費]  
　　關於本市各商向海關報關，呈遞報單，每因時間之忽促，多有不能於規定內呈報，按海關向例，凡商人在每日規定時間以後　遞出口報單者，每一報單需象收遲延費國幣四百元，今因物價上漲，四百元之數商人付出不以為意，故海關方面特　總稅務司核准，將該項報單遲延費每一張增至二千元，該關現已實行云。 
[日將以交通器材　蝗我兩種原料]  
　　〔本報訊〕有關方面消息：中日間易貨工作，正在積極推進。除窰木為北方各大煤礦復員所迫切需要外，日本各地剩餘之交通器材，尤為我國當前所急需。經我國有關當局與麥帥總部一再交涉後，已有具體結果，總部聞已允在未來兩年之內，以三百個火車頭及二千車皮輸華，而由我國供給日本以某兩種原料，作為代價。此事原則已決定，惟價格問題則尙待磋商。至於日本之希望我國供應者，首為一百萬噸之食鹽。外間對於我以食鹽供日，頗多批評，認為將助長日本之化學工業。但深知內情者，則認為食鹽具有世界性之市塲，如我國不以食盬輪日時，英國將以非洲鹽運往供應，於事無補，徒失市塲。又日本之植物油巳感缺乏，下半年時需要更殷，亦希望我國供給。此外，聞尙有黃豆兩萬噸，亦將於本年內運往日本。台糖則我國本身而要迫切，雖經對方一再請求，亦未允接濟。但以日本黑市之高，部份之走私在所難免。 
[豬雙到源充沛　拆價頓轉疲軟]  
　　〔本報訊〕前以陰兩多日，靠隻到貨甚　，詳肉拆價，每百市斤上漲至三十八萬元。日來天時放晴，各路購　充沛，今市拆價價已下跌至三十一萬元。零售精肉，及助條等，舊復較前無甚軒經 
[工業原料　漲跌互見]  
　　〔本報訊〕工業原料，交易巳漸展開，但成交種類，及數量尙不甚大。月牌燒碱每桶五百五十萬有成交，液體燒碱四〇Baume每噸四百四十萬元。純碱繼續下游，每袋八十公近之麥加利貨做價二十二萬元。紅　鈉每磅四千元，鋅氣粉每噸升二百萬元，現價為一千萬元。三角甘油，市貨極缺，僅印度甘油有成交，每聽五六磅，價為一百五十萬元左右 
[皮革價升銷滯]  
　　〔本報訊〕自外匯提高後，紋皮進口成本增加，價格銳升。樹牌紋皮每英呎由三萬二千元，升至五萬五千元。順風紋皮由二萬七千元升至四萬五千元，金鋼贊紋皮由二萬六千元升至四萬三千元。生皮到貨轉稀，出口已動，價亦跟蹤挺堅。生牛皮每百市斤由二十八萬元升至四十五萬元，大版黃牛皮由五十五萬漲至八十萬元，各貨實銷並不甚旺。聞漢口方面水牛皮每司馬担三十六萬元，黃牛皮每司馬祖十一萬元。 
[全國紗廠設備調查　國省民營合計二二四廠]  
　　據上海機聯會統計，我全國紗廠目前共有二百二十四家。計國營四十一家，省營二家，民營一百八十一家。國營廠擁有紗錠二百九十萬枚，布機三萬八千餘台；省營廠僅有紗錠二十萬枚，民營廠擁有紗綫錠二百六十八萬枚，布機三萬餘台。國營與民營的比較，紗錠民營廠略多，綫錠則國營廠比民營廠約多一半。茲探誌如次，以供各方參考。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[炭都撫順] [  瀋陽十六日航訊　本報東北特派員韓清濤]  
　　長白山，從東向西南方斜走着，餘脈形成了波狀丘陵，過了撫順，再向西就投入遼東平原，撫順便是在這遼東平原的邊緣上，襟山帶河，地勢雄壯。 
　　市區，東西長有二十公里，傍着渾河的南岸，南北，則以河各爲限，只有六七公里長，渾河從東蜿蜓穿過境內，會合溫道，馬郡丹，柳林，古城子諸小河和太子河合流，而入遼河，流進激海。 
　　撫順，南有本淡，北接鐵嶺，法庫，東至淸源，新賓，西邊和瀋陽緊緊接壤，相距八十華里，全市面積的合九千一百二十三萬零五十平方公尺，四面圍着矮山，氣候在酷寒時期的爲攝氏零下二十五度，夏季最熱的時候，的在三十七度左右，十二月上旬，到三月上旬，爲結冰寒季，雨量，據統計有年漸增加之勢，平均每年雨量達一千耗。 
　　歷史寶地 
　　五十年來，國人的血汗和勞役，才建立成了現代化的都市，新的設備，寬的柏油馬路，機關多半是高樓大厦，電燈，電話，電車，應有盡有，夏天有設備完全的游泳池，冬天有闊大壯麗的滑冰塲，市體育塲規模宏大，看台足容兩萬人，室內體育塲，也極其講究，中山紀念堂，堪稱東北最考究的大建築，舞台是可以旋轉的，撫順可以算做一信很好的都市了。 
　　五十年前，這塊地方，原極簡　，不豐是渾河南岸一寥落的寒　、稀疏約有幾十戶人家，純粹　　　村社會，現在邁出市區，路人田圍鄕村的境界，則仍保有成駐的稽山，菜圃，產量可觀，能以自足自給，尤其是大米，用的是日本改良種籽，顆粒圓大，顏色潔白，尤為上品，十幾年來，這種糧食，乃是日本人專用品，不許我們中國人吃的，現在自然你可以在撫順隨時隨地可以享用了。 
　　撫順舊名「千金塞」，是以遠東第一大煤礦著名於世界的，後來由於這個煤礦母親，繼續孕育了不少子工業，造成了一個純粹日本化都市，也可以說是日本人悉意經營，壓榨的偉大傑作，敵人投降後，張莘夫先生來此接收罹難，又惹起了全國全世界的注目。 
　　站在古城子西「露天掘」的邊緣上，縱目矚眺，闊的三里，長的四里，原的一百二十五公尺的煤層。還裊裊地冒着「自燃」的白烟，幾十條輕便運煤的電車軌道，像蜘蛛網般的電綫，眞是一個偉大的塲面。 
　　明朝，這座撫順城，呌做「鎖陽城」，淸太祖勃起於興京，沿渾河向下游伸張勢力，於是鎖陽城便首當其衝，立被征服，易今名曰「撫順城」，於是撫順之民就被撫而順之了。 
　　民國成立以來，我們也沒有得機會親自掌握這千金塞，相反的我們還記得日俄在此假我們的國土做角逐戰塲，前年這塊肥土，又被視爲戰利品，而橫遭刦奪，殘破刦後的撫順，人口已减少了三分之一，工業現時只恢復戰前十分之一二。 
　　煤業工業 
　　大槪二千年前，已經有人利用煤了，不過大規模的開採，當在千年以前，高勾麗遼金時代，用爲製造陶器的燃料，其後興亡相繼，紛擾不絕，恐怕只有土人採掘一些作爲燃料而己。 
　　至光緖廿七年，有王承堯·顏之樂等三人，呈准奉天將軍，小規模開採，後來因爲資力薄弱，滲入了俄國資金，三四年後，日俄戰起，此一寳藏便被日本掌握了。 
　　「南滿鐵道株式會社」，在日俄戰後那年（明治四十年）開始創立，五十年來，從掘煤起，逐漸擴充了，各種附屬工業，成了一個整個系統，最初有「千金塞」「楊柏堡」「老虎台」三個坑，隨後又新闢「大山」「東鄕」兩個坑，以後逐漸又增開了「老萬」「龍鳳」等，一共成爲八坑，由每天三百噸的產量增至三萬噸。 
　　整個礦區，東西的十七公里，南北的四公里，面積爲六〇一六萬平方尺，地質年代，爲第三紀煤層，越往西越厚，最厚的地方有一百廿五公尺，最薄的層也有十五公尺，煤質爲有烟長燄瀝靑性煤，比重一二七，平均發熱量六九六〇卡，確是上等的化學原料煤---低溫蒸餾，製藥，染料，輕重油，可燃氣體，阿摩尼亞等等，都在其中。 
　　撫順不僅是一個煤炭機械的都市，同時附屬工業也極發達，第一個誕生的是油母頁岩的蒸餾工廠（製油工廠），又過六七年，成立製鐵工廠，液化工廠，又製鉛工廠（輕金屬），電解廠（製氫氣氧氣），電石製造，水煤氣廠，也先後成立。 
　　其他小工廠硫酸廠（吸收低溫蒸餾之阿摩尼亞氣代爲硫酸肥料），黑色炸藥廠，耐火磚廠，煉焦廠，不外乎是副產品的利用，多是小規模製造，爲了煤礦本身之用的。 
　　其中特別値得一提的便是「機械工廠」，規模宏大，設備週全，再有便是「發電廠」，發電能力原爲二十一萬KW，因爲機械被某方拆走了十分之七，所以現在僅能發電五萬KW，還有一個「化學研究所」，也頗値得一提，到日本投降時止，已經研究過而有貢獻成爲企業化學的，統計有十五個大題，設備也極佳，再有煤礦醫院，恐怕是使决於「協和大醫院」了，過去，「南滿醫科大學」畢業生，必得經過這個醫院的實習，才算畢業，因而成爲東北醫藥人才唯一的養訓機構。 
　　恢復力量 
　　撫順全市是一個二三十萬人口的大都市，現在除了二十萬零五千六百五十四個國人以外，還有七千一百三十一個日本人，三千二百一十三個朝鮮人，其他外國人十二人，總計是二十一萬六千零一十人。 
　　撫順，商店總數約有三千六百家，現大部尚能維持，金融機構，除了中央銀行之外，農民，中國，交通，皆已設行，此外並有三家私人商業銀行。 
　　今天，工商業的恢複，僅及過去十分之一二，大小工廠原有三百四十九家，其中有八十三家較大的，現在復工僅五一幾家，煤的產量，亦衹有過去總產量的六分之一。 
　　撫順人民，對於資委會接收的撫順煤礦，有些非議，說詞是：煤礦處長，來來去去，沒辦法拿全副力量來辦事，此外一些接收人員，又和工人距離太遠，生活沒能打成一片，薪給旣懸殊，中間又造成了一條鴻溝，加以事務人員，日漸加多，負實際工作的工人，反而設法减少。因而影響工作，生產力薄弱，並且潛伏着工潮危機，我們眞迫切希望有合理的改善，稍有疏忽，罪過太大了。 
　　爲了撫順，也是爲了遼寗，爲了整個東北和中國，我們要使全國重視撫順，恢復和加强撫順的煤礦和所有的工業，撫順人民，更希望把遼寗省會設置在撫順，因爲把一個省的政治重心，擺在這查，或能增加一些恢復撫順的力量！ 
撫順電廠全景　（本報特派員韓淸濤寄） 
　　撫順龍鳳坑煤礦廠　（本報特派員韓淸濤寄） 
　　與外族通婚　巴黎六日航訊　本報特約記者宏負 
　　三十五年十一月八日本報自由談國外瑣開『昭君想』，舉一例萬，顯見中外人品質德性，根本不同。按華女與外族通婚，王昭君實其創例，英文稱共外族通婚之事曰外媾Exo-gamy，源出希臘文，而稱重婚罪日倍購bigamy，則與單夫獨妻之獨Mono-gamy正相反，其多妻制日普媾Poly-gamy，多夫制則曰普夫Ply-andry，西方人物質文明，誠哉可驚，惜其精神上之文明根柢，遠不若中國之深，其人不知「忍」人之所不能忍，小遇風波，每易演成不可思議之笑話，西方之人生，只知利己Ego-ism，只求快自身一時之樂，而如我中國之貞孝節烈，都爲利他Altru-ism，此精神上別有之光榮，絕非西方人所能了解，在第二屆歐戰期中，荷國女子嫁與坎拿大兵者五萬人，法國則有二十萬之女性無受主，其共外國軍人正式成婚者，已逾二萬，所生男女孩，須假互厦以收容者逾三萬，先是德軍人佔法地，法男丁紛紛逃匿，所餘女性，多共德軍人私通，其後德方敗退，又共美國兵拚合，致須有七千餘之新嫁娘，西渡而人新大睦，亦有成婚不久，文複離婚者，在德境則德女與聨合國軍人所生小孩，食量比尋當之德孩爲大，德女無力瞻養，每出售與官方，而勞工營德女，戰期受孕，恒假外科手術　而去之，西方女往往濫交異性，本人所履歐美諸學府，舍美國之女子，尚見自高其聲價外，歐地則無適無禁，人欲橫流，輒令束身自愛之鑄，興不可響邇之歎，設令意志薄弱之靑年，遇茲環境，其人學業前程，豈有不受妨害之理，至若獨身遠遊之男性華僑，環境不若大學生之淸高，經此第二回歐戰長期，其與外族通婚，毫無選擇對方之任何眼力，苟或仳離，引起糾紛，釀成訴訟損失之多，自更不堪設想，而在本國一方面，數十年堅貞苦守之髪妻，反至望洋無計而求助無門，我政府胡弗省慮及此，進爲此輩家小，啓智　，籌出路，略師日本式之僑民訓練所，兼效新大陸敎育方案，使彼一切女性，易臻美化易　少年化乎，此舉於國計民生，出入之間所關甚大，私意爲兩全計，尚宜變通法律，使誤入迷途之海外赤子，仍可回心轉意，接近其舊有之家庭，憶於三十六年前，偶見上海神州日報揭一題，徵求讀者解答，意則「何以女性只便愛一人』當時答案如林，大抵隔靴搔癢，予意擬答之曰「愛之爲物於女性實其生命，而男性則一生事業爲重，大多數尋常男子所謂不愛之過佔其生活中之一小部分：』男子苟僅孜孜爲利，無論如何，總不難兼顧本鄕原有之家庭，惟如想及人生最後之希冀，終是純粹血統之子女爲可信恃，大抵混血兒，智鐵　可甚充足，而道德恒不及純粹血統之高，今世鄕野之民，尚不免與較繞近者爲婚所生子女，智力若後差而德性獨厚。大城出生之子女，血統易於龐雜，道德已不逮鄕哥之高，當代之偉大人物，往往誕乃可爲羣衆造福，是皆純粹血統遠勝混血兒之鐵證，謀國者於此，有不容忽視者也。 
　　某富僑逝於戰期，立有遺囑，指定由中國髪妻之十，運柩回國，並撥定額之還款備用，其洋婦所生之十，岡爭此款，忽犯刑章：竟盜掘父尸付之火，西方人一切無所信，此其例之一也，西方某富商，遺命身後於遺產中撥取巨款，購一有價之巨石爲紀念，其意當然指墓碍言，不料其子旣受遣產，複利此巨額之金，而欲獵爲己有，謀諸大律師，忽得一奇計，即置一紀念乃父之金剛鑽戒，而戴上指端，蓋金剛鑽亦石也，遺囑所云紀念之石，固未加附註，未言必置於墓前，此蓋遺矚之傐聞也，筆而書之，可供邦人一粲。 
[華僑返國投資第一砲　發展福建經濟] [  十三日航訊　本報福州特派記者陳正予]  
　　我們在國內的人，對於旅居各地的華僑，都有一個直覺的看法，認爲他們個個都有壯而且黑的身體，算盤的本領與數不淸的鈔票，似乎他們都是一顆明幌幌的財星。其實，國內人只看到華僑發財的一面，沒有看到旅况悽凉的慘象！他們依人籬下，受盡土著民族的排擠，當地政府的種種苛待，往往終年胼手胝足，不得一飽。流落到海外的僑胞，多半是在國內生計窘迫，他們憑着僅此一付的扁担作爲生財工具，經歷長年風霜，競兢戰戰克勤克儉立業起家，少數幸運者一帆風順事業日隆一躍而爲大資太家，如此次福建經建公司發起人之一王振相先生，當年是一個礦工，而今在南洋各埠頭擁有十三家大公司，便爲一例。 
　　長安不可久居　投資開發家鄕 
　　戰爭結束後，南洋各地醞釀着一股民族自決運動的潮流，大者如荷屬東印度及越南各地的衝突，僑胞生命財產得不到保障，寃死異鄕的亦大有人在，而且，太平洋戰事爆發後，南洋各屬領僑胞的慘遇，不忍追述，僑胞憑其多年累積的經騐深知長安雖好，不可久居，寄人籬下，終是痛苦，不如以其所擁有之大量資金及在南洋各地經營的企業設法移回祖國，以復興爲戰爭所頽廢的祖國。 
　　閩籍僑領胡文虎及馬來亞代表黃重吉，林慶年，王振相，何葆仁，菲律賓代表薛芬士，荷印代表黃超龍，越南陳肇基，暹羅蘇振壽，緬甸李良遠等人同意協力投資開發福建經濟，提出「集中力量建設家鄕」「建設家鄕就是建設國家」口號，籌組福建經濟建設公司，於去年十一月十五日在厦門市商會舉行發起人大會，出席南洋各屬五百萬閩僑代表發起人七十餘人，閩省黨政當局皆蒞會參加，開僑胞回國投資之先聲。情緖激揚，表現僑界空前團結之新氣象。各僑領僉認非建設富强康樂之鄕邦不足以自存，要求政府予以協助，並給以權利上之保陣，省府劉生席鄭重宜示政府願輔以技術上之協助與安全之保障。 
　　僑領分頭募股　草擬業務計劃 
　　發起人大會閉幕後，成立籌委會，推定胡文虎氏爲常委，施性水，王振相，黃重吉等百餘人為公司籌委，分頭策劃募股事宜，決定公司資金總額三百億，分配如下：（一）馬來亞一百億，業已超額募足，（計星洲四十五億，比叻十二億，雪蘭義，檳城，柔佛各十億，馬六甲，森美蘭，彭什各三億，吉打及玻璃市共二億，吉蘭舟，丁加奴各一億），（二）菲律賓，東印度，緬甸，越南，暹羅共一百億，（三）省內及港滬共一百億，分三期募足，預計南洋各地之籌募較省內爲易，惟此鹿大股款之匯兌因各地匯率高低不同，及僑居地對於僑匯之限制不無一些困難。關於經匯銀行，亦經籌委會愼重確定以中央，福建省行，華僑三家爲主，並推出代表胡文虎，何葆仁，黃重吉，林慶年等分別醫京向中樞接洽，請特准設立建設銀行，辦理僑匯及抵押業務，作爲僑胞投資之橋樑。 
　　經建公司總公司設厦門，必要時省內外分設分公司，經營業務除建設銀行爲主外，並興辦省內工礦，農林，水利，漁鹽及交通事業，尤其注意對於閩省特產貿易之扶助，工礦之開發，以逐漸誘導閩省趨於工業化之一途。 
　　廈門可建良港　興築閩贛鐵路 
　　自從去年杪經建公司籌委會成立後，榕厦洋溢着一片經建熱，盤桓於上層人士腦際間者乃如何誘導更多僑資開發閩省富源。公司發起人收到不少建議及計劃書，有謂首重交通，有謂先設銀行，見仁見智，各有道理。白崇禧部長曾乙國防觀點論夏門今後地位，實超越於上海之上，厦門扼南洋航路之衝，五洲船舶，萬國商賈，萃集於此，厦門港爲南部第一良港，可進泊三萬噸之巨輪。値得開發，王雲五部長就經濟立塲，認爲欲爭取南洋市塲，必須完成由沿海口岸伸向腹部之鐵路，閩首任建設廳長陳體榮氏曾大聲疾呼興築閩贛鐵路北上啣接浙贛路之重要，原則上已得中央之核准，及加拿大廠商三千五百萬美元之投資，渠要求經建公司以百分之十股款投資鐵路公司。此外，省內人士則以開發古田之能亭及仙遊之九鯉湖之水力發電，可誘臻無數小工業之勃興，對閩省紡織印刷五金電器等製造工業，允將給予長足發展機會。有謂扶植特產貿易爲獲利捷徑者，閩省輿論界亦紛紛著論臘陳所見，蔚成建省運動之浪潮。 
　　前途如何　尚待僑領合作 
　　經建公司這些發起人當中，多半在南洋辦有私人企業，而且，規模龐大，發起人大會後，僑領大半返回原地，據云是回去募款或作撤移其企業回國之準備。這些僑領當中，有的出身鑛工，對於閩省安溪的鐵鑛饒有極大之興趣。有的向來往商，對於閘北的特產貿易主張大量投資。有的經營紡織業，對於龍溪一帶的紡織業願意投資。有的　身航海，認爲發展沿海航運是第一要圖。各有所志，各圖所好，會分散了公司的力量，擇要而舉，分別先後，是建設的要訣。這必須僑領通力合作，全盤計劃才好。 
　　據云公司　金已足二百億元，四月一日在厦將召開創立會，宣佈公司正式成立，從而開始乘務計劇之實施。我們希望福建經建公司之成立，能夠切切實實辦幾件事業，地方政府予以方與協助，作爲一個華僑返國投資運動的開端，用華僑雄厚的資金復興這經膠長期災難的祖國。 
[美國的民族文獻館] [  紐約八日航訊　黎東方]  
　　拿着赫邁博士的介紹信，拜訪了梭崙。布克先生（SolonJ.Buck），吿訴他：我是中國國史館名譽顧問，曾經在法國的民族文獻館作過四年研究。布克先生是美國民族文獻館的館長，總了我的話十分興奮。他怪我爲什麼不肯在華盛頓多留幾天，可以彼此暢談。我這個天涯孤睢，不得不趕緊又要飛到東北方去敎書呢。 
　　我很感謝布克先生和他的幾位帮手，忙了大半天，把文戲館的各個部門都領略了。比起巴黎的那一個來，就設備與組織講，眞是後來居上。最呌我高興的，是地下室特設消毒部。凡是進館的文件，不管有蟲無蟲，都把牠蕉上一蕉。我想到了此地來埋首故紙堆中的人，不會再感到身上發癢了。我想特別寫一封信吿訴巴黎的那位老館長，又怕他老人家誤會。 
　　又呌我佩服的，是美國人不惜工本（其實花錢不多）把字跡模糊及脆弱或特別寳貴的文件，都用透明紙裱托一番，然而不用漿糊，而用化學方法加上物理方法。用化學方法使得透明紙會粘，用物理方法把牠使勁壓緊。咱們的古書與史料何不運來都這樣裱牠一下？或是托我買一部機器帶回中國？（便宜得很，並無回扣。） 
　　他們有錢，自不消說。特別蓋了一座洋房（成爲美京的名勝之一），其中每一層樓與每一間房子都有特殊的指定任務。二樓的展覽室很大，經常有珍貴材料陳列。我所遇到的是憲法的十决修正案，與大淸帝國某位使臣的國書（雙龍環抱，漢滿合壁，不寫英文，金絹硃印）。閱覽室有東西二間及中間的目錄間。愛打字或照像的，另有一間不會防礙到別人的一間。（法國人還不肯在文獻館打字。）藏卷的地方完全是鋼門與水泥墻壁，萬一失火，也只會燒掉一間。倘若眞失起火來，即使只是一間，也就太丟人了。我想這個房子除了天空上掉下什麼來，是不會失火的。巴黎是用紙盒子分藏各卷，美國是用扁而大的鋼抽屜。除了閱覽室以外，還有一個小型的岡書館，把六萬五千本有關美國歷史與各種社會科學的書擺在書架子上讓你隨時翻檢。還有兩位歷史家，叫做歷史專員，是常設的活字典，你有什麼不懂或忘記了的事，儘管去問他們。他們的職務，正是供你參考。他們也有答不出來的時候，但是決不惱羞成怒，反而很高興地去代問更內行的朋友，或是的朋友與你會面。------我看任何人都可以到此地來大做研究，很容易在此地寫一篇有關美國膠史的論文。 
　　他們的檔案，截至現在爲止，在書架子上已有三十二萬尺長。（所佔的架子有三十二萬尺長。）其中大部份是國務部於此館在一九三五年成立以前所保管的。凡是國會，法院及行政各部的稱許過時的檔案都集中在此地。各機關隨時需要參考，仍可借回。 
　　我記得當　思政府　仍在重慶的時候，各機關多半苦於防空洞小，無法堆置其檔案，常將稍許過時的檔案付之一炬。後來國史館籌備處知道了，函請大家於焚毀以前，讓國史館籌備處派人來看一下，選擇重要的帶回保存。這眞是搶救。也幸虧如此，雖然各機關肯這樣准人搶救的並不多，至少那些被焚的檔案在精神上獲得安慰不少。 
　　我常常强調，漢朝如何重視檔案，各州郡的計書要以正本送給太史，副本才送給丞相。今日中國的國史館，自難向各機關說得明白如此迂腐的辦法；倘若我們不引證自己的不値錢的古史，面引證各方面都呌人傾倒的頂値錢的美國例子，也許各機關會立刻照辦的。說得不客氣點，一個民族有無靈魂，或其靈魂是否喪失，正要看牠對於文雅琦的態度。 
　　我勿的國史館，實在該改稱為民族文獻館。因爲官方修史的事，旣不合潮流，而實際上我們也並未仿照歷代國史館的辦法編什麼「實錄」。政府能擴充國史館爲民族文獻館，旣可以集合各機關的檔案，永便檢查，又可以帮助肯寫歷史的學者，讓大家根據眞實的材料云自由的寫。 
　　一個研究中國近代史的人，是不可以不來美國民族文戲館來搜尋一番的，因爲美國駐華的公使與領事館有經常的報吿回國，而一概收藏在此地。倘若關於洪秀全，李鴻章，慈禧太后，袁世凱等等我們都可以增加不少新的知識。 
　　除了紙片的材料以外，此館又有留聲機片及有聲電影。威爾遜總統的音容已渺，但是他的聲音猶在。倘若第二次大戰後有這樣一個理想家在國際舞台上，也許不會糟到今天的樣子罷！這是一篇競選演講。羅斯福也有好幾篇演講存在此地。爲什麼不把雅爾達與德呈蘭這兩次盛會的記錄也保存起來呢？在電影的項目之下，多數是Movietone新聞片子。然而昨日之新聞正是今日之歷史。有一卷眞正的電影最爲名賣，是有史以來的第一部片子，曼麗辟克福主演的，由這位皇太后親自送給此館。福德公司也送來了一部製造汽車的片子。 
　　美國的歷史不長，但是比起我們來，似乎史料比我們多。是他們不好，還是我們不好？ 
[世界性的果樹園　嘉義沛業試驗支所] [  八日航訊　本報駐臺記者楊育]  
　　直屬於長官公署的農業試騐所，在全省共有十個支所。嘉義位當西部平原的中心，恰巧位於北緯歸線上，對農業試騐是一塊理想的地方，所以在山子頂公園內也設有着一個支所，且已保持着二十八年的歷史。甘藷改良農業與軍需配合。過去該所工作的範圍很廣，到近年來方逐漸减縮，專注全力於甘藷的改良研究，據支所長楊守仁吿訴記者，這種工作不但爲全合省的老百姓所熟知，而且在遠東也是極有地位的。這裏試騐的結果，甘諸可以終年種植，縮短育種年限，而且開花正常，可以應用雜交方法加以改良，最有趣的是甘藷也有種子可以種植。 
　　在這裹未曾對甘諸加以研究試騐前，當地出產的甘藷所舍的澱粉在只有百分之十五至十八，可是應用了這裏的改良種後，長出的甘藷和澱紛百分之三十以上，嘉義附近所有百分之八十以上的農家現在已經完全採用了改良種。戰時日本人曾在這裏建立了一座居東亞第四位的大規模丁醉工廠，儘量供應着作戰用的燃料，原料就是這裏所產的甘藷，假使澱粉的含量不在百分之三十以上，這個工廠是無法加以利用的，農業的研究和軍事的需要相配合，道一點不能不說是日本的成功，値得我們警惕的。 
　　「果中之后」　女皇帝終身遺憾 
　　除掉甘藷的研究極著成績外，這裏的果園也頗負聲譽的。二百多畝試騐地，果樹佔了五分之二，有一百二十一個種，二百六十多個品種，戰爭末期這裏駐滿了騎兵，到處据了防空洞，損失很大，經個接收後十個月的整理，房屋已換然一新，過去寶貴的記錄下久也要出版了。現在果國一共有四個：包括全世界三十多個改良品種的鳳梨園，咖啡園Sapodilla園，和芒果園，其中芒果因爲溫度不够，始終沒有菲列賓產的那種香味，所方已經認是失敗了，其他許多地土上，則分別値了各種名貴的果樹。有一種呌Mangosteen紅皮白肉，色香味具臻上乘，稱爲果中之后，Queen　of　fruits原產新加坡，可是從沒有結過果實，維多利亞女皇雖因爲屬地上有這種產物，引爲是大英帝國的榮譽，但她到臨死依然思念着它，而以不能一嚐爲終身憾事。這裏所植的四，五株十五年來也沒有結實，但去年竟連結兩决，是台省光復後的一大盛事，陳儀長官特地爲它起了一個字名呌「鳳果」。 
　　橄欖提油　看能否成為國寶 
　　棍支所長又領導記者參觀了很多稀有果樹：（Sapodilla），南美產，果實非常甘美，白色的汁水黏性很大，普通是用作橡皮糖的原料，日本人過去很寳貴這種果賓，每年僅拿來作爲進貢天皇的厚禮。「果中之王」（Klngof　fruits）的酪果，是夏威夷的產物，果實有着甜的牛奶味，三年前被破壤得很重，現在已經修復，而且已採下了一個做標本陳列着。可可樹的小花是開在樹幹上然後結果的，日本人當初莫名其妙，竟把下面的花朶給修剪掉，現在只在上部結着少許果實。Cnistel的果子和芒果差不多，奇怪的是肉作蛋黃色，吃起來也有蛋黃味，墨西哥種的Malabar，在世界上很稀少，果實像栗子可以炒熟了吃，最大功用是因爲根比莖粗，而且蔓延很廣，是一種極理想的防風樹，台省已有很多工程機關到這裏來請求移植。美國加民福尼亞大學敎授霍金生亦曾到這裏來參觀過，墨西哥離加民福尼亞很近，可是他說並沒有見到過這種優良的防風樹。錫蘭橄欖落得滿地皆是，楊支所長說現在正在研究它的成份，看是否可以提鍊像地中海橄攬樹果實中一樣的滑潤油，一切精密機械少不掉這種油，德國在戰時唯一有求於土其耳的也就是這種東西，倘使我們的研究得能成功，那將無異是「國寶」了。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[世界名書助學義展　西洋書欣賞的基礎] [  溫肇桐]  
　　所謂洋畫，就是指一般的油畫，水彩書，素描來講，這其實是從物質材料上去分別的，如果以形式來分，那又可別為壁　　，額畫和速寫，以內容來分，只可別為靜物，風景，動物和人物等等。 
　　國為西洋藝術的本源，出自古希臘的人間的現實的精神，雖則經過了中世紀的下半期，高唱着古希臘精神的復現的文藝復興來了，於是西洋藝術復歸於現實的陶醉，所以西洋書中傳統精神便是寫實。我們欣賞它的人，便不得不在這一點上着眼 
　　考寫實的手法，是由於基礎的素描而獲得所謂基礎素描，通當多指本炭而言，因為他可以練習描寫輪廓的凖確，而且從單純的色彩中，易於表現物體複難的色彩而成為一種明暗不同的調子。所以一張好的西洋畫，應該有堅實的素描技巧估根處，這不論在古大寒或現在的作家的作品上，隨時都可以證明的。 
　　有素描基礎的作品，它對於施用色彩時便有着凖確的調子，所謂調子，就是包括明暗強弱與輕重，我們欣賞一幅好的洋畫，會覺得調子支配的得當，某一部分與某一部分的照映是和諧的，呼應的，絕無生硬突元的感覺。 
　　關於洋畫上的色彩，在文藝復興期意大利的威尼期派的作風上，是特別考究，這一種風格而影響到隔了二個世紀的法蘭西的浪漫主義，正如當年重形式與智巧的翡冷翠派而影響到十九世紀的古典主義一樣；自然主義的色彩，是後起的印象主義的色光研究的暗示者，它雖然沒有像印象主義者的科學的地考究色彩，然而也知道了色彩的變幻是日光的推移。印象主義者國為受了這一個影響，所以對於色彩的選用是如何的開心，馬內（C.Monet）的連作「睡蓮」「稻草堆」等，可以說貫澈了自然主義的企圖，畫面上充滿了日光之下色彩感覺。新印象主義者則更作澈底的色彩研究，他們分析日光，否定陰影，注意色與色的照映，結果便用簡單的原色細點來描寫變幻莫測的日光，所謂「點彩派」，不在調色板上調色而確在眼睛內網膜上調色，這是科學發達的結果，也何甞不是洋畫上色彩施用最進步的方法呢？二十世紀的新與牆畫的色彩，是更研究得深切了，我們想在另一篇文字裏來講它。 
　　洋畫的重要條件是寫實，在技法上考究素描與色彩，甚至於要研究物體遠近的透視法，人體的解剖等，可說都是為了實實的原故。然而單靠物體二部分的寫實而不把物體很巧妙的安排在畫面上，便失却藝術的意味，所以欣賞洋畫，還得注意畫面的構圖，也就是物體的適當安排與布置 
　　最好的安排方法，是均衡，就是使物體在畫面之上，不覺得那一面多或少，這在色彩的支配上也要注意的，那就是調子的問題。 
　　在構圖上，我們還要注意一幅畫面上，應該有一個中心，其他的東西，就應該歸向中心，不過不能失之呆板或雜亂，最好的例，便是文西的「最後之晚餐」的構圖，我們應該體味到這位藝人支配十三個人在這畫現上得到「變化而統一」的要則的苦心。 
　　最後，我們還應該注意到材料的運用，油畫是厚重的，然而厚塗與薄塗，其效果是完全兩樣的，水彩有輕快明朗的趣味，色粉是縹渺的趣味。關於筆技，如平塗，團塊，點描，以及粗大的綫，平滑的面，其效果是各異的，在欣賞洋畫時，我們也應該注意一下。 
 
[一寸山河一寸血181] [  葉勁風]  
　　「用不着費那們大事」。雞見新口說，「這玩意兒，我雖沒有經過深告，初步知識還懂一點。萍子還是我手下的敗半咧」。鶴見乘此又把在松島海浜，各萍子門法（玄術）的一段光景，簡略說明了。 
　　「看樣子，這位萍子小姐抗拒能力不算大，------媑既然是青木的成熟媒介，我親二位老兄的心電，很容易傳達過去。......最要緊的，還是施李的時間------必是她在精神衰弱或体息的時間才好一　　來君也是內行。 
　　W君的話說完，我們四個人都相視一笑，通莫明其妙的虎城，受了我們這一笑的影響，也胡塗地跟着笑了。 
　　我們細心斟酌了一下，揀定在清晨三點鐘左右，實施這個計劃；內為突懸在午夜零時完成，休息兩小時，晟兩點到三點佈置行術的各項條件。不過我因軍務倥傯，瑣事稟六，把精神統一的條養功課，放棄了不少時日；這次舉動，確有行險僥倖的意味。為什麼說是行險呢？因為我們反出的心電，要是受了對方的抗拒，甚或發被對方的精神，強烈探制了，我們的精神就要受到很大的影響。說得可怕一點，我和觀見的神經呆，都可能受傷；輕則成功週期性的頭薄，重則我們兩個人，都得上瘋去了。 
　　綜計今天這一晚，我們所商討的計劃，一共分成三個半步驟進行：一，八至九時，鶴見單身出伐，到北平行動總部，採聽敵情之外，還要「假傳聖旨」，揑造一個近衛的密令，「攻心為上」的措置。 
　　這個辦法以，就是兩才鶴見所計劃的「瞞天過海」方式。用意即在替北平一帶的老百姓，建築一座何護城；省得我們舉行突擊之後，老百姓因而遭到「殃及池魚」的屠殺。 
　　這個辦法行得通嗎？松井酒井這一類的東西，背後有松蘭梅及黑龍會的撐腰，首把鶴見個人的密電放在心上？殊不知其中還蔽着一個小佈置，鶴見在八點以前，就得把北平的形勢，半真半價的擬上一通報告，由參謀本部，轉給近衛，就說北平的遠征「皇軍」，正在計劃屠城。屠城這舉，也許是虛擬，但無端把許多「不穩份子」提禁起來，是個事實。同時勸近衛命令松井，負責收抬人心。 
[談書箋] [  王一之]  
　　紙之小而緊貴者曰箋，歐美男女人士之廠書，用以帖入開卷第一面之書箋輒揭本人姓名，即使接上「自某審樓而出　Ex　libris」之臘丁文，其物英字名書牌　Book-Plate，恒如吾華不刻時美績紛藻繪，非若綫裝古籍卷面標籤之有字無圖。予生平周壓請代表團，妙緒殊珍，窮搜博采，所藏所見，有騰於走馬看花之鑄。而其足彰歐美印刷術與藝事之特長者，自以『戰箋『一物為最名貴。西方社會一書箋，設計之書葉繪圖製版之成本與工夫，動逾十數鎊之英金。後此十七十八兩世紀，習慣思想，未脫中古世之樊龍，名流巨室之書箋，限用固有之家微，別無引人入勝之新意匠。最近百年之世界交通，愈形發達，事業學術，極五花八門之奇；書箋變化，漫無止境，一次所印，少則千張，而多至盈萬，一箋所佔紙幅，略如中國之圖章，其最大者，長可十一公分而寬至七公分，最小者縱橫各二公分，所施圖書文字，有如下之各例證。有將姓名之冠首字母，穿插成警句，略如中國人獨擅其長之嵌字聯者。例如荷國著名出版家Albert　Willcm　Sijt-hoff側戶之書箋，於本書所有權之下，綴以「Altijdt　Waeck-saem時深警惕」之箴，堪共「夕陽山色橫危險檻，佳日晴光上小樓」之夕佳樓七言聯，東西媲美。又一西人之姓曰兎馳Hazeloop.，其書箋繪一疾馳之兎，其題云：「願此書速歸原主，有如脫兎之飛馳，（如圖一）又一書箋之上賣書廚，中間缺置一書，似剛被他人取去，文曰「我之書廚中正缺此審」。此便閱舊者見圖領悟，及早將偕閱之吾歸還原主。又一書箋，亦實缺漏未消　補之書廚，（如圖二）題句云，「還我比書，速送A.R.Bake標某，假使不還，內心安否？」精心獨造，寄趣橫生。其書箋之揭舉本人族姓成圖者，則如　氏Wijs　所有書；圖作橡智蒸之貓頭鷹。（如圖三）冬生Wintrink氏所有書，圖作雪滿風狂之冬景，（如圖四）雀氏Mus所有書，圖作嗓枝之樓離，（如圖五）其書箋之表現民族特質者，如生命之樹及雙鹿，乃日耳曼種歷史傳統之一種標識，（見圖六）予意中華史蹟莫盛於漢唐，如有人紀漢族之光榮，似宜圖寫漢武帝期李廣利將軍得自西征之千里馬，此項書標，遇李姓之任武職者，尤屬相宜。者代表一種學術或一職事之書箋，如書代表醫業之蛇，並於心臟形之輪廓內，容納顯懲鏡，一望如有此書之人為醫師。如書衣道袍之理官，其前立一被控　淚之女郎，一望知有此書之人為律師，（如圖七及圖八）。如卷帙盈漫籤購紛互於几案（見圖九），一望知有此書之為圖書館專家。中國如為圖書主任製書箋，似宜圖寫曾任柱下史之太上老君，終之書箋有關本人涉歷與嗜尚者，則如無漢時仙同姓之世界環遊航海家，可書月中丹桂闊斧與樓船，如泅泳之女性，可如予之細草虛廓，滿布花光與鳥影矣，（見圖十）。 
[記张書旂　十分天才　十分努力] [  許士骥]  
　　第十七次，文藝茶话會在南京冠生園舉行，文藝界同道，濟濟一堂，來觀迎新近由美載譽返國當代花島畫大家張書旂教授。回溯六年以前，正當我國抗戰最艱苦的時期，書旂受命赴美，考察藝術，舉行個人書展，部在國民外交的立場，宣揚中土藝術，替中華民族出了一口氣，這是值得贊美的 
　　中國半世紀以來。在科學上所培養的人才，何止千萬，所費的代價，不可勝計，科學家的貢獻不能說沒有，可是科學化工業化電氣化等等　，只聽樓梯響，不見人下來，當然原因複雜，要談到發明和創造，在實事上表現出來，雖非空中樓閣，但也渺若神仙。我敢大膽地武斷說一句，在國際上稍露頭角，而能爭一席地的，還要算敬陪末座的文藝作家罷。書旂就是當中的一個。 
　　他在旅美六年當中，舉行了數十次個人國畫展覧，在華盛頓，芝加哥，紐約，波司頓費，勞德菲，舊金山。以及加拿大的多倫多，諸大城市，縱橫南北美大陸，應各大學，各美術館，及博物院邀請，同時演講中國美術，並對各揮毫，運用他精煉的技巧，疾如風雨，頃刻即成。循邦人士，驚奇贊美，嘆為神乎其技，各報標題「傑作完成十分鐘」（A.Cninese　Masterpiece　in　Iominites）他的成功並非偶然，正如大發明家愛迪生的名言，「一分天才還要靠九十九分的努力」，何況他真有十分的天才，再加上十分的努力。 
　　中國花島畫，導源於唐五代，發揮於宋，變化於元，集大成於明清；惟明清畫人，承五代兩宋之餘緒，步前人規範，殊少創意。 
　　書旂作畫，師法造物，深入自然，「匠心獨運」，工寫兼能，突破古人藩離，而能獨張一幟；其造詣與成功，實東方藝苑，放一異彩。 
 
[花鳥] [  張書旂]  
[霞西園畫記] [  逋叟]  
　　霞西園主人生平好書畫，嗜此者已五十年。李白運謂愛畫入骨髓，朱竹垞謂嗜畫若性命，主人有焉。其嗜畫由淺入深，由今及古；因事變居滬十年，所藏書畫，非古物精品不收。以是唐宋元明，書畫極多；後漢三國晉及六朝，亦甞得名品，能洞知畫之源流，例如鄭康成好作梅花，林和靖當仿為之；關雲長善寫朱華竹，顏真卿亦仿為多；一脈之傳，其來有自。張桓候工寫象，如人物花卉山石駿馬之類，無一不能；照烈帝善畫松梅，孫尚香畫水仙蘭花，諸葛善畫地圖及木牛馬，亦善畫松，驟為人言，鮮不以為妄；實則主人親自經騐，非模糊影響之談。故所收有已裝潢者，有未裝潢者，俱極精湛。今陳列由國畫苑，乃僅僅一班，非全豹也。所願與有識之士，公同鑑賞，人常言一飽眼福，或不負此一行已。 
　　編者按：滄叟孫儆先生，以卜居南通金沙碧霞由之西，有園亭之勝，號霞西園主人。先生少舉孝康，曾任民意機關代表，素寫鄉先賢張季直先生所推重；戰時居滬，杜門謝客，書畫自娛，尤為世人所欽仰，近以八十有一之高齡，臨池揮毫昕夕不輟；所畫甲骨文字，占茂質樸，地逼殷壚。收藏宏富，當見所藏唐宋墨跡，及梁楷遊摩，查土標雨竹等件，褚舉完好，徇不多觀。此番公開展覧，定多珍品。今得丘逋叟此文，亟為刊布，以代紹介。 
自由談 
[全滬名仱大集合] [  文震]  
　　梅蘭芳於本月二十日二十一日兩天，為討論李世芳追悼會，並定廿五廿六二日假座由國大戲院義務演唱撫卹李之家屬事，特邀請海上梨園同行及知友等，在其私邸茶點，到有馮耿光，許伯明等百餘人，決定戲目有梅葆玥葆玖之「坐宮」，北平李麗之「盜令」，陳大　「出關見娘」，言憑珠，趙培鑫「回令」，梅門弟子中有魏運芳、言悉珠，李玉茹，海碧霞，顧正秋，王熙春，葉戀芬等之「大溪皇荘」十美跑車一場，屆時並遵其師娘福芝芳之囑，於跑車後不立刻卸粧，尚須每人唱拿手傑作一段，此為第一天；第二天則有梅葆玖，葆玥，及梅門弟子等之「八五花洞」，大軸由程硯秋演出，戲碼尚未定出。 
　　此外名角如袁世海，李少春，閭世善，李金鴻，艾世菊，孫甫亭，姜妙香，俞振飛，儲金起鵬等等擔任各戲重要角色，包羅在滬名仱無遺。梅氏因場面不齊，不能登台。葆玖，葆玥之戲，仍由王幼卿，倪秋萍兩氏操琴，至世芳追悼會，則定於廿四日上午在中國大戲院舉行。此次發起具名單位，為上海市仱界聯合會，山西旅滬同鄉會，富運成旅滬同學會，綴王軒同門弟子等團體。 
　　為李世芳家屬演唱義務戲程硯秋言慧珠等均將登台 
[衰敗潦倒的島集] [  珠光]  
　　養鳥，卅年前士大夫們為了表現其「風雅」而爭相競尚的這個玩意兒，現在除了西藏路東方飯店門前那個圓廣場上的鳥集，浙江路一言樓茶館店樓上的茶會，和五馬路上十敗家掛滿着竹籠子的鳥店，這三者還賸有「風雅」的跡而外，這當年盛極一世成為一時風尚的玩意兒，簡直已經被近人忘懷了。 
　　五馬路浙江路一帶，毗連櫛此的排列着，這麼十廿家鳥舖，從搬到這渠裏來之後，他們這一行的黃金時代早已過去了，據一位老年的鳥行主人語記者：他們的全盛期是在卅年以前，那時候南市城皇廟九曲橋一帶，是他們的大本營，不論達官巨富，公館裏不養這麼數十乃至數百隻五顏六色的飛禽，是不足以表示他們的權顯和風雅的。那時節，梢為像樣些的大戶人家，還得雇用專事飼養鳥類的鳥夫呢。 
　　「現在的情形可不同了」這位長者不勝滄桑地說：「有錢人都不喜愛玩這一套了。取而代之的是收音機，電影院和跳舞場。沒錢的呢，這年頭連飯也吃不飽，那來這許多閒情逸緻再來玩鳥！」在充滿着怅惘的情绪之下，他下了一个结論，說是「这日子呀，鳥也遭了殃啦！」 
　　說起鳥，照老玩鳥的專家說來，真是五花八門，名目繁多。有所謂文鳥，如芙蓉，綉眼（因眼圈有黑白綫條一如繡成者，故名），相思鳥，十姊妹（身驅精小，色澤美故名）梅花等等有所謂武鳥，如畫眉，百靈，乃至好鬥善戰的黃頭。此外，有安南產的料哥（嬰鵡之一種，性極靈敏，善學人語）小嬰鵡，百哥，麻雀，鴿子等等，同時，每類都有九幾種的分別，單以芙蓉而言，就有翻反芙蓉，荷蘭芙蓉乃至蛇頭芙蓉，真是五光十色美不勝收。 
[表面工作] [  金靈]  
　　一般人都非議我們的行政官太少重表面工作，其實能夠實實在在的注重表面工作已夠好了，恐怕是連表面工作也做不像樣。日昨報載：蔣主席在中樞紀念週上對首都市政予以斥責謂：「大家不注意公共衛生，到處小便，不過秩序，首都不像首都，致為外人所看不起。不知社會部衛生署及市政府所司何事？」這的確夠給那個連表面工作也幹不好的很大的打擊了。 
　　奇怪的是：當去年蔣主席勝利後初次飛臨首都時，當局在當日就動員大批人馬修築馬路，打掃街道，到處是光輝的標語和旗幟，南京城突然的生動起來。但是現在國民政府還都將近一年，蔣主席長駐南京，而表面工作不但沒有澈底完成，反而是「到處小便」，「首都不像首都」了，難道所謂表面工作，也只是湊一時的熱鬧嗎？ 
　　因此我以為表面工作，也不能厚非，因為一個憔悴的病夫，不論穿着怎樣華麗的衣服，終遮不住他面黃肌瘦的可憐相的，身體壯健的人，肌肉發達，膚色紅潤，雖然不怎樣修飾，外表上看起來也必然是非常美麗的，行政工作也是如此。真正是一個公僕，難道會忽視小街僻巷的潔淨，損害民衆的健康嗎？ 
[抗告] [  子蜂]  
　　物價狂漲潮中，本市的社會局長吳開光，堅主要實行配給制，方能穩定公教人員等生活，而逐漸使物價平抑。這方案果然給政府所採納了，並將在三月中正式實施。至於配給的東西，計開有：米，麵，粉，紗布，燃料，食鹽，食糖，食油等數種，都是每人生活的必需品。 
　　但是配給的範圍，郤衹限「公教」人員，「私教」及「社教」（文化界）却一概例外。呌前些日子眼巴巴望着，以為也可得到配給的私校教職員，以及文化從業員大大的感到了失望。 
　　其實教育人員是同為國家作育人材，文化人員更是艱苦地推行着社會教育，生活的清苦是絕不下於一般公務人員及公立學校的教職員的。然而，其所受到國家的待遇，郤如此地不同......。 
　　我們於此，謹敢提出抗告！ 
[巧立名目的學雜費] [  知真]  
　　苛捐雜稅衹少也得有個名目，「巧立名目」也就成了「貪官污吏」的專長了。 
　　我們不敢說瑞在的學校已經貪污化了，但是，衹少現在許多的學校已經沾染了「巧立名目」的惡習。市參議會訂下了私立中小學收費的標凖，中小學的校長們雖然在報上刊登了堂皇的抗議書，但是礙於市教育局務必遵守的命令，也就默然了。於是，有一家中學在高中學生繳費單寫着：「本學期應繳各費如下：學費二十二萬元（依照市參議會規定），雜費七萬元，衛生費一萬元，賠償保證金一萬元。」雜費幾乎是學費的三分之一而「學雜費」竟超過了學費的三分之一。 
　　私立大學當局深悔校長會議如開關於漲風之前，以致「學雜費最高五十萬元」的標凖訂得太低（？），為了「亡羊補牢」起見，在五十萬的「學雜費」之外，再放上圖書費二萬元，體育費一萬元，講義費......。 
　　就說公立學校吧，一個在市立××中學肄業的初中學生，他的家長除了要繳納二萬元學費和八萬元雜費之外，還得負担「暫收教職員學術進修費」，「補充修置費」等「雜費」一共八萬五千元------比「名正言順」的雜費還要多！ 
　　我不懂雜費的涵義如何？從學校的繳費單中看來，似乎僅漏植了房租，水電等零星的雜用，難道在繳費總額中佔如此巨大的比例的雜費，僅是用以支付這些零星的費用嗎？這好像太說不過去了。 
　　教員當局曾經規定教職員的薪津，佔學費總額的百分比，現在教師不能怪薪津菲薄了，因為「學費」收得少呀------雜費與「雜雜費」的支用，教師照例是無權過問的。 
　　講究衛生，必須清潔；有了體育，怎能忘掉訓育；教職員生活不安定，談不上學術進修......。我想，不久學校的繳費單上又該增刊：「清潔費」，「訓育費」，「教職員生活補助費」......了。 
[玉交枝] [  胡盧]  
　　嬰何怪？相依為命悲無奈！畸形變態，便成冤債------雙重人格遭零賣，生當不幸新時代！新時代？有「神」有「怪」兩般看待！ 
 
[打虎頌------無題有感之二] [  孟龍] 　　 
　　吃人的老虎，害人的蒼蠅，自從出現於黃金市場以來，被吃被害的不計其數。現在是到了總清算的日子了！ 
　　素以吃人為能事的老虎，在過去，別說是打不得，連談也不好談，所謂「談虎色變」者是也，而今竟挻出了大批上山打虎的勇士們，不亦痛快哉！佩服佩服！ 
　　打的決心已定，打的原亦已解決，打的步驟，當然也早已佈置就緒了吧。 
　　原則只有一個：專打老虎，不拍蒼蠅，其貞識與勇氣，尤非勇士不能為！但先決問題為老虎之是否存在？存在於那里？蒼蠅尚且會飛走，難道老虎就不能合演「虎離山」的一幕嗎？果如此，則老虎頭上的蒼蠅們，顯然將成為城門失火後的「池魚」無疑。 
　　蒼蠅們！你鼗元然不動，站着當作太平無辜嗎？你將一邊飛走，一邊嗡嗡地哼着「不拍蒼蠅」的老　嗎？你將惶惶然不安於自身的安全嗎？這是蒼蠅們的悲哀！ 
　　至於老虎們，他們是誰？是在那里？這倒說不定，或是遁入了深谷，或是遠走於絕峯，或是隱身於草澤，一經再度出現時，還是照常吃人！ 
[藝文壇]  
　　「三毛從軍記」漫畫集，第一集昨日出版。第二第三集不日可出。體細胞冊包括一百七八十幅，用道林紙七色精印。每冊三千元。 
　　「鬼戀」作者徐訐，任金融日報副刊編輯，以徐過往作品中情意綿綿之誘惑力，當能為該報招徠大量初中女生讀者。 
　　陽翰笙久矣不聞其有新作問世，新近在埋頭寫作一歷史劇（電影劇本），題未定。 
　　蘆業高戰時在後方吉識一軍中演劇隊員，日前在滬相遇，邀其共赴「高士滿」，豈知該人係「四大名山」之一，當時已被捕探尾隨，至「高士滿」後共同被捕，當夜法官審訊時，判明蘆之身份後，與蘆抵足而眠，翌晨無罪開釋，然其已飽受虛驚矣。 
　　據聞「中電」有改成民營與各廠獨立說。 
　　郵務工會之郵工劇團，本擬經常演出，無奈劇場難覓，數度與虹口「勝利」交涉，不獲結果。 
　　戰前在「業餘」演出「太平天國」中飾石達開之范萊，復員返滬後失業至今，偕妻携兒困守「台爾蒙」，近在吳永剛之「迎春曲」中任一要角，故愁眉稍展。 
　　高洋之子肺炎甚危，夫婦二人捧出庫存金條，四處延醫求治。 
　　馬徐維邦為中電二廠拍攝「天羅地網」（舞台劇改編），全劇演員僅六人由歐陽紅櫻主演。 
　　佐臨將為某公司編導一片，聞內容類似「出水芙蓉」，其中有滑稽出浴鏡頭，男主角內定為韓非。 
[醉臥沙場君莫笑古來征戰幾人回] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
