# 1947 - 85 - 4960490

 

Page 1

 
 
[有關行憲十大法規　立法程序全部完成　全國監委將有二二三人]  
　　〔本報南京卅日電〕有關行憲十大法規，經立法院近一週不分節日，不分假期，愼奉討論後，已於卅下午八時全部完成立法程序。當孫院長宣布此一艱鉅工作已於同人努力下底於完成時，全院咸以熱烈掌聲，俟國府四月一日明令公布後，即將成為實施憲政最重要決規。 
　　此一法規，其中四種係選舉罷免法，六種為組織法。國大組織法。國大組織法首先於廿五日完成，國代選舉罷免法及總統，副總統選舉罷免法，則於廿八日通過。卅日上午繼續討論立委選舉罷免法，內長張厲生列席，說明編製人口統計表及劃分選舉區經過，承認欲得一準確統計數字確非易事，渠本人對此並不堅持已見，對劃區事，張氏說明奉命辦理此事限期僅有三日，難免不有錯訛之處，極願接受各方意見，繼即逐條討論。主要修正之點，為立委候選人提名簽署人由五千人減為三千人，原定本屆立委為下屆當然候選人決議刪去。對於現任文武職官員不得在其管轄所或任所之選人一點，鄧公立玄等亦各提出寶貴意見，決議此類人員欲為候選人者，須於選舉期前五個月辭職。此外，關於職業代表，孫九錄等主張職業代表候選人以各該職業之從火速質員為限，以防操縱假冒，亦以多數通過。關於立委罷免問題，若干立委認　讀罷　次數不應太多，孫院長亦認立委不致有何為非作歹情事，限制聲請罷免次數，可防行政當局干涉立法，全案於十二時一刻完成立法程序。 
　　下行討論監委選舉罷免法草案，不滿一小時，全案廿四條即全部通過，該法規定全國有監委二百廿三人，由各省市議會，蒙古，西藏地方議會及華僑團體選舉之，每省得選五人，直轄市二人，蒙古各盟共八人，西藏八人，僑胞八人。監委選舉機構，由選舉委會制改為選舉監督制。 
[行政院新組織法　規定設十四部三個委會　取消糧食部及最高法院]  
　　繼即以飛快速度討論五院組織法草案，其中最重大之變更，為政院取消社會部，改勞動部，糧食部亦取消，經濟部改工商部，司法行政部改屬政院，最高法院取消，考試院設銓敍部及考選處，監察院所屬監察使署及監察使取消，審計部改稱審計總處。 
　　根據新政院組織法，政院將有十四個部，三個委會，各部會首長均為政務委員，並置不管部會政務委員五至七人，十四個部即內政，外交，國防，財政，敎育，司法行政，農林，工商，交通，郵電，勞動，水利，地政，衛生部。取消社會部之建議，鐘氏指出社會部過去對農工福利過於忽視，應將該部取消，改設勞動部。新立委吳聞天首次發言，調社會部對其應做之事皆未辦到，而僅重視集團結婚等皮毛工作，難免不有非　非馬之嫌，表決時，以最大多數通過取消社會部，改設勞動部。關於司法行政部隷屬問題，憲法法規委會開會時，將該部劃入司法院管轄。孫院長報告政協及國大開會討論此一問題經過，並根據憲法詳加解釋，認該部不應屬於政院，籍免與憲法抵觸。林彬等則提出司法獨立理由，並根據憲法八十二條之規定，主張司法行政部應屬司法院，決議該部仍屬政院。芮逸夫發言，建議將蒙藏委會改為邊政部，趙珮附議，孫院長亦提出二中全會曾有此一決議，惟表決時獲票過少，仍維持原案。此外，初審時有人建議將資委會併入工商部，亦有主張改稱重工業部者，現仍獨立存在。又參事處機構決取消，僅設參事八人至十人，政院組織法全文十六條，自提謂至通過，歷時不及兩小時，可出速矣。 
　　立法院　設十七個委會 
　　政院組織法草案通過後，其他四種組織法，即陸積迅速通過，其中立院組織法，前後僅討論二十五分鍾，主要修正為立院委會增至十七個，即內政，外交，國防，經濟，財政，預算，敎育，文化，農林，交通，社會，地政，邊政，僑務，民法，刑法，商事法，法制等十七個委會。 
　　司法院　設大法官會議 
　　討論司法院組織法時，大法官制度引起一度激辦，憲法法規委會審查時，決定司法院設大法官會議，以大法官九人組織之，行使解釋憲法並統一解釋法令之權，該會開會時，互推一人為主席，司法院長應列席。大法官任期定為六年，其資格以法律另定之。討論時，孫院長等認憲法對大法官任期並無規定，司法院長是否為當然大法官固成問題，然司法院長若不出席大法官會議，對於法理似有未合，劉克　認司法院長若為大法官，似有行政干涉之嫌，決議組織法中對大法官任期一點不予明文規定，留待他日司法院解釋，至司法院長是否為大法官，會中並未規定，僅決定「大法官會議開會時，以司法院長為主席」，大法官人數則定為九人。又最高法院將予取消，而於司法院中分設民事庭，刑事庭，行政裁判庭·公務員懲戒委會及司法行政部·將來上訴案件，即由民刑各庭處理，此亦為一大改革。 
　　考試院　組織無大更動 
　　新考試院組織法，與現行組織法無大更動，提據新組織法，該院將設考為戒　委員十一人，任期六年，考試院會議，以院長·副院長及考選委員組織之，統籌有關考試事項，考試院下設銓敘部及考選處，考試院長及副院長之任期為六年，國防會原草案有代以務員保障委會之設法規定會，審查時予以取消。 
　　監察院　取消監察使署 
　　最後討論監院組織法草案時，已下午七時半，各立委一面草草進食茶點，一面逐條討論，毫無倦容，最重要更動之處為將監察使署及監察使取消，孫院長指出立院及監院為民意機關，監院等於外國之上院，並非官廳，監委由各地民意機關選出，當不受政府之任免。彭醇士反對設置監察使，其理由為身為臨委者，人人皆有彈劾，糾舉之職權，不必另設所謂監察使，決議瘵條文改為監察委員得分赴各地巡迴監察，行使彈勘，糾舉之職權。組織法中另一重要修正，為審計部改為審計總處，監院建議成立調查處，審查時，決議不予設立。 
　　全部法規於掌聲中完成立法程序後，記者羣即至主席台，請孫院長就此事發表簡單談話，孫於連日會議後（孫亦為憲政實施促進會會長），殊為疲憊，與記者談話時，以手撫額稱：「連日開會，困頓不堪，立院同人於極短時期內完成第一難鉅工作，努力精神產，殊堪嘉　」 
[政院組織法全文]  
　　〔中央社南京卅日電〕立法院三十日下午會議通過之行政院組織法，全文如次： 
　　第一條　本法依憲法第六十一條制定之。 
　　第二條　行政院行使憲法所賦予之職權。 
　　第三條　行政院設左列各部及各委員會； 
　　（一）內政部，（二）外交部，（三）國防部，（四）財政部，（五）敎育部，（六）司法行政部，（七）農林部，（八）工商部，（九）交通部，（十）郵電部，（十一）勞動部，（十二）水利部，（十三）地政部，（十四）衛生部，（十五）資源委員會，（十六）　　　委員會，（十七）僑務委員會。各部及各委員會之組織，以法律定之。 
　　第四條　行政院各部會首長，均為政務委員，行政院置不管部會之政務委員五人至七人。 
　　第五條　行政院經行政院會議及立法院之議決，得增設、裁併各部，各委員會或其他所屬機關。 
　　第六條　行政院院長經理院務，並監督所屬機關，行政院院長因事故不能視事時，由副院長暫行代理其職務。 
　　第七條　行政院會議，得邀請有關人員列席備詢。 
　　第八條　行政院置秘書長一人，特任，副秘書長一人，簡任，秘書長承院長之命，處理本院事務，並指揮監督所屬職員，副秘書長承院長之命，囊助秘書長，政理本院事務，秘書長應列席行政院會議。 
　　第九條　行政院內設秘書處，其職　如左： 
　　（一）關於會議紀錄事項。 
　　（二）關於文書收發及保管事項。 
　　（三）關於文書分配，撰擬及編製事項。 
　　（四）關於印信典守事項。 
　　（五）關於出納，庶務事項。 
　　第十條　秘書處置秘書十四人至二十人，其中十人簡任，餘蔫任，科長十人至廿人，蔫任，科員四十人至五十人，書記官三十人至四十人，委任，並得用雇員三十人至四十人。 
　　第十一條　行政院置參事八人至十二人，簡任，其職掌如左： 
　　（一）關於審核行政法規事項。 
　　（二）關於審核行政法規事項。 
　　（三）關於審核所屬機關行政計劃及工作報告事項。 
　　（四）關於調查事項。 
　　（五）關於設計及編繹等事項，為轉助參事辦理前項各款事項，置編審十人至十二人，　任，書記官十人至二十人，委任，並得用雇員十五人至二十五人。 
　　第十二條　行政院為處理訴願案件，設訴願審議委員會，其委員由院長指派，院長簡任人員兼任之。 
　　第十三條　行政院為處理特定事務，得於院內設各種委員會。 
　　第十四　行政院設會計處，統計室及人事室，依法律之規定，分別辦理歲計，會計，統計及人事事項，會計處置會計長一人，簡任，科長四人，　任，科員廿人至卅人，委任，但其中八人得為　任，並得用雇員六人至十人，統計室置主任一人，蔫任，科員二人或三人，助理員二人至四人，均委任，並得用雇員二人或三人，人事室置主任一人，蔫任，科員六人至九人，助理員三人至六人，均委任，並得用雇員一人或二人。 
　　第十五條　行政院會議規則及處務規程，由行政院定之。 
　　第十六條　本法施行日期再命令定之。 
[主席即返鄕掃墓　溪口街市滿貼歡迎標語]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席將於淸明節前赴浙一行，返原籍掃墓。奉化方面居邸業已打掃一淸，赴奉化之前，將先蒞杭州小住。 
　　〔本報寗波卅日電〕蔣主席擬來故鄕掃墓，此間已加緊籌備，除警衛隊及侍從副官等先來外，蔣經國可於卅一日抵甬，鄭專員小隱，陳縣長佑華已赴溪口視察一過，主席官邸已加修理，陳設樸素，一如戰前，惟一部因遭炸毀業經重修，溪口滿街已貼歡迎標語，故鄕父老熱望主席幸臨，主席已定四月一日飛甬轉奉化。 
　　〔華東社本市訊〕邵力子答記者問稱：據聞主席將於本週內返奉化掃墓，或有過滬可能。 
　　立委選舉罷免法 
　　〔中央社南京卅日電〕立法院今日會議通過之立法委員選舉罷免法，已呈送國民政府，即將明令公布，其全文如次： 
[立法院立法委員選舉罷免法]  
　　第一章　總綱 
　　第一條　立法院立法委員之選舉罷免，依憲法及本法之規定。 
　　第二條　立法委員之選舉，以普通，平等，直接及無記名單記投票法行之。 
　　第三條　選舉手續公開辦理。 
　　第四條　立法委員之名額如左： 
　　（一）全國各省各直轄市選出者，其人口在三百萬以下者五名，其人口超過三百萬者，每滿一百萬人增選一名。 
　　（二）蒙古各盟旗選出者，共廿二名。 
　　（三）西藏選出者，共十名。 
　　（四）各民族在邊疆地區選出者，共六名。 
　　（五）僑居國外國民選出者，共十九名。 
　　（六）職業國體選出者，共五十六名。前項各款名額之分配，另外法律定之。 
　　第五條　前條第一項各款立法委員名額在十名以下者，婦女當選名額在十名以下者，婦女當選名額定為一名，超過十名者，每滿十名，應有婦女當選名額一名，前項婦女當選名額之分配，另以法律定之。婦女立法委員候選人所得票斷航，單獨計算。 
　　第六條　中華民國國民年滿廿歲而無左列情事之一者，有選舉權，年滿二一歲而無左列情事之一者，有被選舉權， 
　　（一）犯刑法內亂外患罪，經判決確定者， 
　　（二）曾服公務而有貪污行為，經判決確定者， 
　　（三）褫奪公權尚未復權者， 
　　（四）受禁治產之宣告者， 
　　（五）有精神病者， 
　　（六）吸用雅片或其代用品者。 
　　第七條　外國人民因歸化取得中華民國國籍滿五年者，依前條之規定，有選舉權，滿十年者，依前條之規定，有被選舉權。回復中華民國國籍人民滿二年者，依前條之規定，有選舉權，滿三年者，依前條之規定，有被選舉權。 
　　第八第　每選舉人，只有一個選舉權，於各種選舉本法第五條所定，第四條各款有二個以上選舉權者，限參加一種，由選舉人於登記選舉人名冊時自行聲明。 
　　第二章　選舉人及候選人 
　　第九條　本法第四條各款選舉之主管選舉機關，應將各該選舉單位選舉人之資格審查後，造具選舉人名冊正副兩本，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業，住所等項，於選舉前四十日完成並公告之，同時並將總名額報請上級選舉機關遞報選舉總事務所備案。 
　　第十條　主管選舉機關及上級選舉機關，分列如左： 
　　（一）關於省市者，其不分區選舉之省或直轄市，主管選舉機關為省市選舉事務所，上級選舉機關為選舉總事務所。其分區選舉之省，主管選舉機關為區選舉事務所，上級選舉機關為省選舉事務所。 
　　（二）關於蒙古者，主管選舉機關為蒙旗政府，上級選舉機關為蒙蔽選舉事務所。 
　　（三）關於西藏者，主管選舉機關分別為　夏及蒙職選舉事務所所指定之機關，上級選舉機關為蒙蔽選舉事務所。 
　　（四）關於僑民者，主管選舉機關為僑民選舉事務所所指定之機關，上級選　舉機關為僑民選舉事務所。 
　　（五）關於各民族在邊疆地區者，主管選舉機關為省選舉事務所，上級選舉機關為選舉總事務所。 
　　（六）關於全國性之職業團體者，主管選舉機關為省及院轄市選舉事務所，上級選舉機關為全國性職業團體選舉事務所。 
　　（七）關於各省市之職業團體者，同第一款。 
　　第十一條　選舉人名冊，由各主管選舉機關編製完成後，分別發給選舉權證，以憑領取選舉票。 
　　第十二條　有被選舉權，而願為候選人時，經三千名以上選舉人之簽署或由政黨提名，得登記為候選人，公開競選，非經登記者，不得當選。職業團體假選人，得以選舉人五百名以上之簽署提出之。婦女候選人，得以選舉人二百名以上之簽署提出之。前三項簽署，每選舉人以簽署候選　人一人為限，有被選舉權人，不得為二個以上候選人之登記。 
　　第十三條　現任文職或軍職之官吏，於其管轄區域任所所在地之選舉區為候選人者，應於選舉期前五個月辭職。 
　　第十四條　候選人之登記期間，由各該主管選舉機關公告之，其起訖期間，不得少於三十日。前項候選人之登記，應於簿冊內塡明姓名，年齡，籍貫，職業，住所等項，如為婦女，並應於名下註明一女字，由主管選舉機關於投票前三十日審查公告，並將名冊遞報選舉總事務所備案。 
　　第十五條　各選舉區之候選人，以各該選舉區內之人民為限。婦女候選人在各省市，以各該省市人民為限。蒙古，西藏及各民族在邊疆地區乾，以各該地人民為限。僑居國外國民，以僑居國外之國民為限。職業團體之候選人，以各該職業從業會員為限。簡居國外之國民候選　人，以居住該選舉區合計滿三年以上者為限， 
　　第十六條　前條所稱之會員，指各該團體之　層會員，會員為法人時，為其會員代表。　（未完） 
[靑年黨府委名單　左舜生稱今日可能商定　民社黨名單昨仍未提出]  
　　〔本報訊〕靑年黨全體常委十五人，昨日下午在左舜生宅舉行座談會，就參加政府問題，廣泛交換意見。左氏會後接見記者稱：靑年黨府委及政院名單是否一次提出，抑先後提出，尚在考慮，人選亦在研究中。卅日僅交換意見，並無結論，卅日僅交換意見，並無結論，卅一日召開常會，當能有所決定。左氏並謂：靑年黨希望就開放地方　政樹一點與政府取得諒解後，然後再提名單，但此點未作最後決定，將來或將再度晉京協商。以行政院之改組而言，靑年黨希望能多參加政治性之部，而少參加技術性之部，便如水利。衛生等部，因政府之技術人才已甚充分，不必求之其他黨派，同時，改組政府本身，即為政治性的，對於外傳靑年黨將發動千人參加政府一節，左氏堅決否認。記者以「交通恢復」之解釋，詢之左氏，答謂：個人之意見，認為需全國每一條鐵路均打通後，始能與中共恢復和談。 
　　〔又訊〕雷震秘書長昨日曾訪問海格路靑年黨辦事處，有所洽商，昨較仍留滬。 
　　〔本報訊〕民社黨府委名單，昨仍未提出，據某要員表示：須俟在京各常委返滬洽商後，始能有所決定。目前在京之談判與提出府委名單為一件事，不能分開辦理，地方政府之改組甚為重要，否則單純改組中央，即乏意義。至於外傳黨內有人要求須共回綱領實施有保障，方能提出名單一節，實屬不確，因旣稱共同綱領，自當共信共守，此而不能信任，又有何法可保證其實行？ 
[國防委會即結束　王寵稟表示年邁需休養]  
　　〔中央社本市訊〕國防最高委員會秘書長王寵惠氏，日前由　來滬，昨日接見記者稱：國防最高委員會，已奉明令撤銷，一俟國委員會改組完成，即當結束，屆時本會職權將由中央政治委員會與國府委員會分別黨管。王氏表示：渠早有倦勤之意，蓋以年邁亟需休養，俟下月間返京，辦竣國防最高委會結束事務後，彼將再行考慮再行考慮進退。 
[陜甘寧國軍進擊　隴東自慶陽北上迫環縣　陜甯邊境發生激烈戰鬥]  
　　〔本報北平卅日電〕隴東慶陽　　治環江北上，廿八日越過曲子鎭，已迫環縣近郊，共軍主力隴東分區營備旅及騎兵保安縱隊，人部集結於蕭關，（以上各地均在甘肅境內）寗夏國軍亦自同心城向環縣進擊中。 
　　〔中央社西安卅日電〕寄境國軍於佔領鹽池後，續向南追，並已進入陜境，廿六日攻佔定邊縣西南四十公里之羊圈山，曾與共軍發生激烈戰鬥。 
　　〔本報北平卅日電〕據悉：陜北中路國軍，已進駐瓦窰堡之民，與左城共軍大青年戰甚烈。按瓦窰堡為左右兩城合成，相隔三里，吳軍援兵一旅開到。 
　　〔本報北平卅日電〕陜北右路國軍入延川後，續在其北三十里處與共軍激戰中，淸潤西南四十里地方，亦有激戰。左路國軍一度人保安城，旋復退山，該城共軍守兵三個旅，由高自立指揮，國誘國軍深入。 
　　〔本報西安廿九日電〕延安居民返城者續有增加，僅廿五日至廿八日四日內登記歸來之難民，已達一萬五千名。胡宗南發大口五千元，小口二千元，以示體卹。延安縣府積極緝組保甲，嚴防奸細混入。又由安塞潰敗之共軍，其新四旅刻竄至延安正北卅五公里之龍蟠鎭，警二旅一部及新十一旅，則向西竄往保安。又廿七日夜瓦窰堡中共舉行黨政軍聯席會議，據悉：曾議決（一）動員全體政工人員深入營運排下級幹部宣傳；（二）在援軍未到前，暫守目前據點，極力設法疲勞「敵」軍；（三）收編民兵及其武器為正規入路。 
　　〔本報太原廿九日電〕現階段之西北戰局，將暫膠着於陜北，國軍已克橫山，共軍主力集結於瓦窰堡，綏德，淸潤一帶，晉西北則為共軍準備首先退據地區。晉北懷仁收復後，堅守業達十月之應縣國軍，已非孤立，晉境平　路南側之威脅已全解除。 
　　〔本報北平卅日電〕晉北應縣國軍被圍年餘，現糧絕以馬屍為食亟待外援。 
　　〔本報太原卅日電〕共軍在陜北一再失利·決定加強地下軍，已設陜甘寗地下軍指揮部於晉省與縣，分設指揮所於黃河各渡口，並在晉加緊補充兵力，召集臨汾邊境民兵千餘，強編為警備第二團。傳敗殘之三五八，三五九兩旅三萬餘名，由軍渡九晉，已抵柳林鎭，廿一，廿二，廿三，三日東渡保德一帶之　萬餘共軍，分竄興縣，　嵐及偏關，淸水河地區王震殘部五個團退米脂西石灣鎭整編，瓦窰堡附近共軍三葛餘，在向南移動，阻手無寸鐵國軍北進，文水交城間國軍廿九日午攻克開栅要鎭，及洪相，廣興，共軍逃亡西山。 
[憲政促進委會　通過辦　事細則　今日大會將討論提案]  
　　〔本報南京卅日電〕憲政實施促進委員會，卅日竟會議，上午舉行審查會，下午大會，該會辦事細則曁組織規程均經過，三十一日將討論提案，並開始審議憲政有關各項法規。三十日上午審查會，由莫德惠召集，議程如次：（一）審查辦事細則，決定修正三點，經交大會討論。（二）研究該會組織規程，最後由奚玉　提出，認為該委會須有審議各項法規之時間，並盼政府緩期明令公布，各委員均熱烈發言，認為如不能由該會審議法規，則該會形同虛設，尤以時間迫促，立院應負其實，惟最後經表決，仍認為除執行審議外，不得要求政府緩頒法令，七時散會。 
　　〔本報南京三十日電〕憲政實施促進委會各委員提案重要者如次：（一）常委會內設立駐會委員會，人數自二十一人至二十五人，靑年黨劉泗英等提。（二）各省設憲政促進會分會，亦為靑年黨劉泗英等提。（三）憲法有關法規，應送交該會審查後公布，民社黨楊浚明提。 
[趙家驤謁主席]  
　　〔本報南京三十日電〕趙家驤三十日午曾謁蔣主席，請示接收大連事宜，主席並邀同午餐，趙氏定卅一日謁陳總長。 
[考察京倉庫業務]  
　　美顧問團會同我方辦理 
　　〔本報南京卅日電〕美顧問團會同國防部，空軍總司令部，聯勤總部，空軍總司令部，聯勤總部組織各種倉庫考察團，由美顧問十五人，國防部四人，聯勤部四人，空總三人組織而成，純係互相研討倉庫業務，訂於四月一日，二日，三日開始考察京市各倉庫。 
[溥儒月底晉京]  
　　據稱已辭參政員職 
　　〔本報北平卅日電〕溥儒定月底赴京謁蔣主席，商滿族參政事：據稱：渠已辭參政員職，渠希政府注意滿族之「向心力」·渠所倡組之滿族文化協進會近可成立·新疆·成都兩分會亦籌組中，總會將設京，渠個人決不參政，去京謁主席後，轉滬簿開個人書畫展。 
[京美童軍團成立]  
　　司使及凱塞主持典禮 
　　〔聯合社南京廿九日電〕勝利以來中國境內第一團美國童子軍，昨在此間美軍顧問團操場舉行成立典禮，由美大使司徒雷登及顧問團代表凱塞少將主持。該團為南京美國學校主辦，由美軍顧問團管理，包括特許之團員九人，其中四人自上海來此。司使即席致訓，囑該團應常得本國之信賴及中國之激勵。凱塞亦告各團員，注意行為動作，以為中國靑年模範。 
[國府命令]  
　　〔中央社南京卅日電〕國民政府令：（一）派金問泗為中華民國出席世界貿易及就業會議第二屆準備會議首席代表，吳南如，張天澤，童季齡，馬紹良，莊智煥，陳長羣為代表，此令。派周德偉，錢宗起為中華民國出席世界貿易及就業會議第二屆準備會議代珢團顧問，范豪，趙呈鵬為顧問兼秘書。此令。（二）任命楊永年為中央生物化學製藥實騅處處長，宏觀性令。（三）派關吉玉，文羣為國府主席東北行轅經濟委員會委員，此令。 
 
 

Page 2

 
 
[泰安共平爐鋼始潰退　費縣以南國軍收復梁邱　豫北共軍五萬發動攻勢]  
　　〔本報徐州卅日電〕津浦路　正面國軍今晨已迫抵泰安近郊，並收復太平店·滿莊·駐泰安之共軍營一旅，昨已撤走，城內僅餘共軍民兵百餘，傳國軍今日下午已進入泰安。 
　　〔又電〕由臨　支綫北進之國軍，廿九日下午五時收復費縣西南十七公里之梁邱，並已與費縣之國軍會師，另一路國軍廿八日收復鄒縣東廿公里之鳳凰山，當有共軍百餘人携械投誠，刻費縣·泗水·鄒縣·滕縣間之一四邊形山區，已完全由國軍掌握矣。 
　　〔本報濟南卅日電〕王耀武部在肥城境與國軍會師後，其一部向津浦路綫挺進，沿途擊潰共軍之抵抗，卅日已佔領鐵路據點張夏鎭，續向界首萬德前進，迫攻泰安，各路國軍正以包圍形勢，展開攻取泰安決戰，衆信泰安可於近日克復。 
　　〔中央社徐州卅日電〕傳泰安共軍不堪國軍之寵大壓力，已向東側山區開始潰退，國軍可能即時進入城區。此間官方亦認此說似有可能，惟尚無官電證實。 
　　〔本報北平卅日電〕今晨某軍事責人以極樂觀語氣語記者，津浦不久可打通，泰安一二日可下，徐濟段打通後，河北國軍即可自滄縣南下，與魯國軍會師德縣。 
　　〔本報開封廿九日電〕軍息：豫北共軍現正發動大規模攻勢，其主力聞在五萬人以上，大部係由東北調來，現封邱·延津·陽武已被其竄陷，不漢路小冀站以北已發現其便衣隊，平漢路夜車已停駛，白峯巡邏車往返巡邏，掩護軍運，國軍最精銳隊已趕到，今晚明晨新鄕汲縣以東將有大規模主力戰。 
　　〔本報保定卅日電〕保定城南昨有激戰，淸水河南岸近由高陽竄來共軍三千，廿九日下午八時北犯國軍防地，戰約三小時，東西兩面國軍兩路趕至夾擊，共軍遺屍多具南退。又保石鐵路兩側共軍正埋地雷，挖深溝，以防國軍進擊，方順橋集結共軍，亦圖犯保外圍。 
　　〔本報保定卅日電〕保定城南昨有激戰，淸水河南岸近由高竄來共軍三千，廿九日下午八時北犯國軍防地，戰約三小時，東西兩面國軍兩路趕至夾擊，共軍遺屍多具南退。又保石鐵路兩側工軍正埋地雷，挖深溝，以防國軍進擊，方順橋集結共軍，亦圖犯保外圍。 
[孫連仲在平談話　冀綏區漸呈復蘇　保定滿城道上商旅往來不絕]  
　　〔本報北平卅日電〕保安綏署主任孫連仲，昨自保返平，今晨到署辦公，並接見記者稱：（一）平漢北段刻平靜無事，各地國軍已忙於以勞力勞力協助農民春耕，共軍最近屢次挫敗後，不僅傷亡極衆，士兵逃亡亦多，故其十七個旅已分兩股他移整訓，一部退集冀四車平，一部東調冀中河間任邱一帶。（二）保定以南五十里已全在國軍控制中，打通保（定）石（家莊）交通，刻尚未入於實施階段，因該段復路器材尚未準備齊全，即打通而仍不能通也。最近國軍在滿城定縣等收復地區，自人民手中以二萬元一根代價，購回鐵軌甚多。（三）國軍收復地區秩序日漸恢復，以滿城言，該地共軍撤退時僅留二三老婦，現人民歸來者日衆，已達千七百餘戶，鄕村與城市及大小城市間之貿易亦恢復，現保定滿城道上商旅熙讓往來，收復地區漸呈復蘇。 
　　孫主任接見記者時，陳副主任繼承亦在座，其時面向壁上地圖，對記者說明當前冀省軍情謂：全綫平靜無事，陜北共軍流竄，對冀局無直接影響，冀省戰事當以營局為轉移，沿津浦綫北上國軍，指日可下泰安，德縣之收復易如反掌，津浦綫之打通最近將來不難實現。 
[中共「民主協」斥毛澤東賣國]  
　　〔本報新浦卅日電〕淸剿部隊在共區搜獲中國共產黨黨員「民主建國協進會」反對毛澤東派請求國際干涉中國內政運動緊急宜言一種，斥責毛澤東派求國際干涉內政，甘心步吳三桂後塵，賣國求榮，以便胡人南下而牧馬，錯誤者必然潰滅。 
[靑島難民集]  
　　柯克夫人等發起　國際性募款運動 
　　〔中央社靑島卅日電〕靑市難民　集，美海軍柯克上將夫人曁美軍駐靑春屬，均極關切，特約同靑市長李先良夫人，警備司令部丁治磐夫人，發動市區國際性之捐募，決定籌款二億元，採購食物配給難民。籌款方式（一）搖彩，每張獎券二萬四千元，頭獎獨得一九四七年轎車一部；（二）球賽，由美海軍與中外混合隊比賽；（三）舞會勸募。 
[濟南煤荒嚴重]  
　　每噸漲至七十五萬元 
　　〔本報濟南卅日電〕濟南煤荒已入嚴重狀態，原煤每噸已由二月二十三日膠濟綫切斷前之十七萬五千元漲至七十五萬元電燈公司以存煤無多，將實行分區停電制，現決自四月一日起，除軍政首要機關外，一律停電，各工廠如需電力，改為煤五斤易電一度辦法，隨電力之上漲，麵粉廠二等麵勢將由目下十萬一袋隨之上漲。王兼主席為體念公敎人員生活艱苦，已至請行政院迅速調整公敎人員待遇。 
[救濟物資十卡車　明自長啟運赴哈]  
　　〔本報長春三十日電〕聯總行總敎濟松花江中共區物資十大卡車共約三十二噸，定四月一日自長出發運往哈爾濱，由行總四人，聯總二人隨往監視發放。此項物資主要為醫藥，醫療器材及毛毯等。按行總過去已向哈市空運醫藥物資兩項，今為第三次。 
[黃河復堤工程　限於汛前完成]  
　　〔本報地南京卅日電〕黃河堵口工程告竣後，目前之工作重心，已移至黃河兩岸之復堤工程。河南山東兩省水利工程局，已奉令限於汛期以前，完成搶修工作。 
　　以上各項消息，由申報供給。諸位欲知詳情形，請即訂閱申報。 
　　〔中央社開封卅日電〕豫省參議會，特組織之「重建汛區呼籲團」，赴京請願，由省參議會副議長張鴻烈任團長，於卅日奉全體團員七人乘隴海軍赴京。 
[濼口一渡船傾覆]  
　　〔本報濟南卅日電〕濟南以北濼口鎭，隨黃水之重歸故道百日趨繁榮，馳名全國之共河鯉魚，已在市上出現，附近居民為維持與對岸齊河方面之交通，多修造木船，重設渡口以便行旅，惟以　濟滾滾，水　湍爭，廿七日已有滿載乘客廿餘之木船一　　覆，葬身魚讀者達十餘人，按此尚為黃河重歸故道後第一次肇禍。 
[濟南建國路易名　紀念張自忠將軍]  
　　〔本報濟南卅日電〕魯省府為紀念張幫上將自忠抗戰動續一特將濟市建國路易名張自忠路，並於卅日上午十時由王兼主席親自主持命名典禮。 
[蘇省烟毒犯自首　今日為最後一天]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇省烟毒犯自首登記期限，已定三月卅一日截止，四月一日起全省各縣同時開始總檢舉，凡製造運輸販賣吸食及包庇放縱烟毒犯者，均依照禁烟毒治罪條例，從重科處死刑或無期徒刑。 
白部長崇禧抵台中時與歡迎者合影（白克　寄） 
[各地通訊]  
　　無錫　北鄕東北塘秦門鎭　放馬　等一帶，有匪徒四十餘人，擁有機槍二挺，短槍二十餘支，步槍十餘支，盤踞各處大墳堆中，待繼行動，鄕架行刧，附近鄕民均惴惴自危。 
　　吳興　近來水陸交通搶案　迭了，杭吳汽車於二十七日晨由杭開湖，駛經小河地方，突來身穿制服三匪，喝令停車，即行登車搜掠，全車旅客均被洗劫。 
　　崑山　巴城區葦角鄕自衛　隊隊部，於前日晚被保長徐寶卿等糾衆廿餘人搗毀，原因　　企圖更改壯丁年　未遂而出此，現保長徐寶　楊子　兩人已拘解該管區署訊辦 
　　江陰　本縣壯丁關查迄未辦理，全縣壯丁究有若干緊工作，定四月一日起派員分赴各鄕鎭調查，一俟就緒，即可公佈適歸壯丁姓名。 
　　南通　臨參會於二十五日閉幕，決議要案甚多，重要者有：（一）公敎人員配售物品，一律發給差價，（二）縣預算不敷數，由田賦抵補，（三）縣東新收復區免征上年田賦。 
　　溫嶺　縣屬松門下山石塘某　廟，二十二日演劇，駐石塘護漁隊派兵維持秩序，忽有流氓大呼打打，頓時秩序大亂，聚毆隊兵，繳去長短槍十三支，始行　數。 
　　嘉善　縣自衛隊士兵李天民，來財榮，馬義山等三名去年底携槍叛變，歷次行劫，被捕後經判處死刑，廿七日鄕赴東門　地執行槍決 
　　宿縣　本縣臨參會一屆三次大會，於廿八日上午九時揭幕，大會義程共五日 
　　蘇巖　本縣稅　稽征處長　燕蓀，貪污賣職，經人各地方法院控告，依法提起公訴，詎料願竟於日昨乘夜潛逃。 
　　奉賢　縣府組織工資評議會，於廿八日舉行首次會議，依據縣參議會決定原則，工資一律以食米為標準，分別評定，公家工資除義務勞動外，一律八折計算。 
　　明光　操之過急省五區專看定四月一日在明光召開全區行政會議，已分別通知所轄之嘉山，來安，　縣，鳳陽，天長，訏眙等六縣縣長，書記長，議長，及靑年團主任均出席。 
　　衢州　公路總局第一運輸處杭州業務所，頃在江山設立運輸段，段長李子　，首先着重客運，每天江山浦城，江山衢州間對開班車一次，並駛行浦城衢州直達車，以便長途商旅。 
　　合肥　皖省文獻委員會為彙編本省各年政治經濟文化一切設施動態，擬按年編印安徽年鑑一種，特組織編緝委會，即將開始工作。 
[李承晚明日飛華]  
　　韓民主政府下月成立 
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕本日訊：朝鮮南部民主委員會主席李承晚，定四月一日由華府搭陸軍飛機赴華，七日可抵達南京，晉謁蔣主席，幷與我政府官員商談。李氏擬在東京稍作勾留，訪晤麥克阿瑟元帥，亦準備在上海有所酬酢。據此間獲悉：由美國支持之朝鮮南部朝鮮民主政府，可望於下月間成立，李氏將任首任主席。 
[浙省溫州將設市]  
　　面積及人口均合條件 
　　〔本報杭州三十日電〕溫州設市，據浙省民政憲調查，有面積二七二，五九六市里，人口為二一二，六一三口，已合設市條件，故已擬具市府組織規程，計設一室七科二局，交省府會議審查。 
[去年我向美貸款　共近二萬萬美元　包括剩餘物資及商船等]  
　　〔串央社華盛頓廿九日電〕美商務部本日發表：去年年底時，美國政府對五十九個國家之活動國外貸款，其中包括未　之借款及未　用之借款，計為九十二億七千九百萬美元，中國佔一億九千九百八十萬元，肉未還者一億另五百廿萬元，示動用者計九千四百七十萬元，全部貸款，係包括出進口銀行之借款租借物資剩餘物資及商船移交之財產貸款等等。 
[浙海塘工程緊張]  
　　〔本報杭州三十日電〕春潮已至盛期，折海塘工程工作緊張，現以全力進行挑水壩工程，收效極大，潮濕後可漲出泥地，近日並以美式機器打　，工作快而書效宏，故潮汛已不足　。 
[閩去年對外貿易　入超廿四億餘元]  
　　〔中央社福州一日電〕據統計，閩省去年直接對外進出口貿易，進口淨值八十五億八千六百十一萬四千元，出口淨值六十億八千零三十七萬四千元，入超二十四億八千七百七十四萬。 
[蘇杭天堂今猶昔　春來遊客多如鯽]  
　　〔本報杭州廿九日電〕杭垣西湖近日嬌靈益甚，遊客絡繹蒞止，各旅館均客滿，甚至有在三輪車上宿夜者，划子被雇一空，上海來杭遊客尤多。 
　　〔中央社蘇州卅日電〕各地來蘇遊春仕女，於昨今兩日為最多，旅舍預定一空，飮食店與土產店門庭若市，交通工具不敷供應。虎邱，靈巖，鄧尉等名勝地，人頭攢動，幾無隙地，熱鬧情況為近十年來所罕見。　 
[杭國貨展覽結束]  
　　〔本報杭州卅日電〕杭市國貨展覽會明日期滿，該會特於今日下午三時招待記者，分贈紀念品，以及報告一月來展覽情形，營業數字等。據統計，營業最高紀錄為八日十六日兩天，售貨達一萬二千萬元，最低為廿七日，售貨計二千二百萬元，現正舉辦結束事宜，準備即赴南京參加國貨展覽會，下半年將再來浙江，擇定嘉屬六縣舉辦展覽。至往金華蘭谿，據稱將在嘉屬展覽之後。 
[蘇州捕德籍戰犯　廿七人均被逃逸]  
　　〔本報蘇州卅日電〕縣警察局頃層奉省令知照，有德籍流氓派爾美克等廿七名，匿居蘇縣境內，渠等在戰時均曾幫助日寇，危害中國，飭予拘捕，以戰犯罪偵審，警局奉令後，即馳往完捕，奈已聞風他逸。 
[兩戰犯在平處死刑]  
　　〔中央社北平廿九日電〕日籌戰犯淞水豐緬，前充天津一四二〇部隊隊長，曾命令其部下逮捕我地下工作人員數十名，施以各種酷刑，因而死亡者甚多，該犯今經此間軍事法庭判處死刑。又戰犯久保內，在戰爭期間，非因戰事上之必要，無故縱火，掠取易縣平民財物，亦被判死刑。均俟國防部核准後執行。 
[渝市破獲販毒案]  
　　查獲嗎啡原料十一桶　主犯在逃從犯送警部 
　　〔中央社重慶廿九日電〕渝警局同警備部稽查人員，廿八日於林森路川大西藥房破獲驚人販毒案，當場查獲製造嗎啡原料(無水）十一桶，估計　值三億元，另五加侖大之汽油桶十五桶，內盛凡士林。現主犯李覺非（該藥房經理，又名李金綠）在逃，從犯三名，刻已連同贓物押送警備部訊辦。該川大西藥房亦已當場查封。 
[渝市南岸匪風熾　八十餘家被洗刦]  
　　〔本報重慶卅日電〕渝南岸近來匪風甚熾，距黃桶埡五華里之汐廠，於廿八晚十二時許，遭匪徒八十餘家之多，損失綦重，現治安當局正派兵追剿。 
[榕民主報被搗　損失約達兩億]  
　　〔本報福州卅日電〕此間民主報廿九日被搗毀，該報卅招待全市同業，報告被毀經過，生財及工場役備悉遭掦毀，損失估計達二億元，當場決議作派代表十人向省府劉主席要求懲兇，賠償及保證不再發生類似事件外，並以福州記者名義簽名通電全國同業，請予聲援。 
[要間簡報]  
　　本報西安電　西安記者團一行，定三十一日晨乘汽車出發赴延安視察。 
　　天津電　春暖解凍，津海運日趨活潑，據統計，三月份中津市出口船隻共六十餘艘，入口五十餘艘，入口五十餘艘，以招商局輪船佔多數。 
　　長春電　長市戰犯調查委會趕辦結束，已將未完案件及日戰犯罪嫌四十八名，二十九日全部解瀋，交由東北行轅軍事法庭訊辦。 
　　本報重慶電　自經濟緊急措施方案實施以來，國行渝分行已收兌黃金約一六〇餘兩，美鈔二十八萬元。 
　　靑島電　靑市各界熱烈展開勞軍運動，並電胡長官曁收復延安將士致慰。 
[財部制定公佈　短期庫券及美金公債　基金監理會組織規程]  
　　〔中央社南京卅日電〕政府發行卅六年短期庫券美金公債事，正在積極進行。關於募銷事宜，已由財政部委托中央銀行辦理，並制定該項募銷收款發票規則十五條，由該部於三月卅一日公布施行，中央銀行並已依照上項規則，訂定各地募銷委員會組織規則十一條，報請財政部備案，並經分飭施行。又上項庫券公債基金監理委員會組織規程十七條，亦已由財政部制定，同日公布施行。至貨金繳購美金公債之折合率。並經財政部同日命令公布，定為每兩資金折購美金公債票面五十元。茲錄基金監理委中會小兒科織規程全文如次： 
　　民國三十六年短期庫券及美金公債基金通監理委員會組織規程。 
　　第一條　財政部依據民國三十六年短期庫券條例第十條及美金公債條例第九條之規定，設立民國三十六年短期庫券及美金公債基金監理委員會於上海，辦理本庫券及公債基金之監理事項。 
　　第二條　基金監理委員會於監理範圍內，得獨立行使其職權，在本庫券及公人債本息全部淸債前，其監理權限不得變更。 
　　第三條　基金監理委員會設委員十五人，以左列人員組織之：財政部代表二人，審計部代表一人，全國商會聯合會代表二人，全國銀行業同業公會未成立前，由上海市銀行業同業公會推舉之；財政部聘請之其他要關社團代表列六人。上委員，任期定為一年，但經原機關社團繼續選任或財政部繼續聘請者，得連任。 
　　第四條　基金監理委員會設常務委員五人，由委員中互選之，其中一人應為財政部代表，並由常務委員互選一人為主任委員，常務很好員及主任委員任期均為一年，連選得連任。 
　　第五條　基金監理委員會每屈委員會所推選之主任委員及常務委員人選，應報請財政部備案。 
　　第六條　財政部及中央銀行曁其他，有關機關，應將本庫券及公債之基金，依照條例所規定，按時預先撥產基金監理委員會保管監理。 
　　第七條　基金　監理委員會對於指作本庫券基金担保之國營生產事業及敵偽產業，得延聘專家，為獨立之調查估價，並得監理此項事業及產業之出售及出售前之經營。 
　　第八條　基金監理委員會於鞏固政府債基金存放機關，由基金監理委員會指定之，但應報請財政　備案。 
　　第十條　基金監理委員會對於本庫券及公債之收支存放，每月結算一次，報請財政部備案。 
　　第十一條　　　金監理委員會所收本庫券基金，如不敷支付時，應於每次還本付息到期前一個月，報請財政部撥款補足之。 
　　第十二條　本庫券及公債，每次還本付息到期前，基金監理委員會應於各該基金內按照應付數額，撥交監理銀行備付，並登報公告之。 
　　第二三條　本庫券及公債棲息票付訖後，由經理銀行打孔作廢，送交基金監理委員會核點，轉送才政部核銷 
　　第十四第　基金監理委員會經費，由基金存放所得利息基下開支。 
　　第十五條　基金監理委員會應訂定會議規則，基金監理規則，曁辦公處組織規則及辦事細則，報請財政部備案。 
　　第十六條　本規則如有未盡事宜，得由基金監理委員會提請財政部修改之。 
　　第十七條　本規則自公侮日施行。 
社論 
[驛憲政實施促進會之期望]  
　　憲政賓施促進會之常務，研究，考察，曁宣傳四委員會，已一併於廿九月在首都舉行成立大會，開始執行其對於促進憲政之任務了。這四種委員會，是國民大會閉幕後，為準備實施憲政而設立的機關，不僅其所負的任務重大，其工作的完善與否，對於中國今後實施的憲政，有着非常密切齣關係；而且從其構成的成份而論，又是國民黨，社會民主黨，靑年黨曁社會賢達所組織的，不啻是一個派黨會議，和普遍機構的性質，截然不同，所以我們老百姓，今天看到各黨派的代表曁社會賢達，聚首於一堂，從容討諭實施憲政所必需的準備一作，並將審議立法院所提交關於行憲的一切法規，對於憲政實施促進會，實在抱着極大的期望，誠如蔣主席政電該會稱；『完備之憲法雖已制成，但將來實旅之如何能達到確實，順利，無窒礙，無糾紛，乃屬當前最重要之準備工作。』『尙賴該會羣力，共同邁進，方能如期完成此偉大之事業。』 
　　中華民國憲法，於去年十二月廿五日起實施，所以今年的一年，是名符其實的「憲政準備年，」也就是國民黨結束訓政到實施憲政的過渡時期。這一年可以說是最重要的一年，中國民主政治的前途，完全要看這一年的準備工作是否充分！但是自憲法公佈迄今，忽然已三月有餘，準，我們應該如何充分利用這八個多月的時間，完全準備行憲的艱巨工作，實在是目前最迫切的問題，憲政實施促進會成立伊始，加以準備工作，端緒紛繁，欲在八個多月的時間完成這樣偉大的任務，實在是一件極困難的事情。我們願就所見，略述一二，聊供憲　政實施促進會諸公之參考。 
　　第一，依照中華民國憲法所規定之準備實施程序，在立法方面，也要完成下列各項工作：（一）現行法令之與憲支相抵觸者，應迅速分別予以修正或廢止：（二）在憲法公佈後的三個月內，須制定五種法律並公佈之：（一）關於國民大會之組織及國民大會代表之選舉曁罷免：（二）關於總統副總統之選舉及罷免：（三）關於立法委員之選舉及罷免：（四）關於監察委員之選舉及罷免：（五）關於五院之組織。這些立法的工作，雖屬於立法院的職權範圍之內，但是如何督促立法院如期完成上述法律？立法制定上述法規究應採取何種原則？這些都是憲政實施促進會的工作。而我們檢討一下最近立法院的製法工作，已通過的法律，已有國民大會組織法，國民大會代表選舉及罷免法，總統副總統選舉及罷免法，尚有好幾種法律，仍未起草，而截至今日為止，從憲法公佈之日起計算，已是整整的三個月了，末能完全依照憲法之規定如期完成其制法工作，是不可諱言的事實。至於這些法律的內容如何？其所採取的辦法是否切實易行？當有縝密加以研究的必要，憲政實施促進會，雖不負實際上的責任，但仍應加以審議，務使這些法規，更能適應現實環境，更加容易實行。 
　　第二，所謂憲政，不能完全依靠憲法或法律，而最重要的，還在政府與人民如何運用：換句話說，卽使有盡善盡美的憲法和良好的法律，如果政府不能行憲施法，人民不能遵憲守法，那末所謂憲政，還是紙上談兵。以以關於憲政的實施，除了在法理上應作充分的準備而外，在國民的心理上，尙需要幹一番革新的工作，以培養民主的氣氛，使全國人民均能歡迎民主，愛好民主！唯有如此，中國的政治能走上眞正民主的坦途。否則憲法是憲法，政治是政治，憲與政脫了節，有名無實，充其量以僅足以點綴聊以自欺欺人而已。是以我們一再主張，這一年的過渡時期，是我國上下學習民主的時期，我們寗願按步就班，逐漸學習逐漸進步，切不可好高驚遠，企圖一鳴驚人，剛在學習走路就想與他人賽跑，因為世界各國民主政治發展的過程，無一不是自然發展的結果，我且先自我檢討一下，中國人民的政治哲學，從古以來，一直崇尚禮治而輕視法治的，民主思想萌芽雖早，但為因襲的傳統觀念所束縛，未能自由發展；乃成為民主政治比較落後的國家，國父孫中山先生有鑒於此，故有訓政時期的發明。所謂訓政，一言以蔽之，就是訓導人民學習民主，但是國民黨自北伐成功統一全國以來，訓政了二十餘年，因為內憂外患的交迫，以致未能達成訓政時期所預定的目的：但時至今日，不論是世界潮流所趨，或是國內人心所歸，訓政不能不結束，憲政不能不實行。此時此際，實為我國人民學習民主的最後一時期，應該格外珍貴。傳在本年十二月廿五日開始行憲之前，能作充分的準備，以免事敗垂成！ 
　　第三，憲政實施促進會，是由國民黨靑年黨民社黨曁社會賢達共同組織的，可以視為黨派會議，而且我們看了各黨派的委員，都是各該黨派的優秀份子。我們若欲期望這個會能完成其任務以促進中國憲政的實施，則我們必先希望其本身，就是充滿了民主精神的團體，不問其是否負有實際上的責任，抑或僅是研究和考察的機構，但是終須能以民主團體的資態，出現全國人民的眼前，做人民的模範，做人民的榜樣。但是我們所謂民主精神，最重要的還在各黨派的領袖均具有民主政治家的風度，虛懷若谷，無偏見，不自私而能從遠處看，為大處打算。凡是有利於實施憲政的事情，不論黨派的意見如何？終是表示贊成，並協助其成功：反之，凡有害中國民主發展的事情，不論其如何有利於黨，仍應堅決反對，能如此，中國民主政治始能有光明燦爛的前途，黨派的紛爭就不致成為民主的障礙。但是我們正視目前的情形，使我們的內心，不能不有所戒懼，終覺得有若干政黨的領袖，在沒有作最後決定之前，優柔寡斷，躊躇不決；在決定之後，仍是患得患失；欲前不進，這實在是當前最不可樂觀的現象。姑以改組政府而論，三個月的時候已經虛度了，而各黨派參加政府的名單，至今還沒有提出，使我們不能不引為遺憾！ 
　　要之，憲政實施促進會，是過渡時期內的黨派會議，應該充分發揮其作用，以達成其準備憲政的偉業！ 
 
 

Page 3

 
 
[外長會議議程決定　德主要問題限期結束討論　賠償委員會主席陳述工作困難情形]  
　　〔聯合社莫斯科廿九日電〕四外長今日在美國務卿馬歇爾壓迫之下，經短時問會議後，同意於下星期一開始之兩次築議中，討論兩大問題，則（一）德國成為經濟單位包括賠償在內，並檢討工業標準包括軍事性工業之限制；（二），德國臨時政府之形式與範圍。以上兩項問題至遲於四月二日即須完成討諭，倘不能商定共同基礎，則就德國問題而論，會議之命運已注定。權威人士稱，馬歇爾集中最緊急的各項德國問題之策略倘無進步，則有充分理由相信渠將束裝返國。反之，下星期初之澈底努力，倘顯露若干建設性的遠景，則馬卿於會議繼續進行時或將另行提出限期，解決其他各爭點。此外四外長並任命特別小組會，負責討論次要問題（德政治民生化，肅淸納粹，人口之移殖，流亡人民等問題）於四月三日以前草成折令。該會美國代表為馬卿之經濟顧問馬遜，法國代表亞爾方，英盎國勞白森及蘇聯索柯羅夫斯基上將。閣於統一德國問題，成立協議之各項遠景均不見佳。聞美代表團願意就德國現行生產撥充賠價一點，對蘇聯有所讓步，但以蘇聯對於德國政權問題表示妥協為交換條件。蘇聯將否接受此神妥協，殊成疑問。 
　　〔路義社莫斯科廿九日電〕德國問題之外次會議今晨開會時，由盟國賠償會主席魯埃失報告該會行政上之困難，渠指出會員國政府對賠償物分配之進展均有不滿，會員國均希望能迅速恢復賠償物資之遞送，若使目前之局勢綱續延長，將使波茨坦協定規定之賠償計劃完全失敗。渠建議使賠償會直屬外長會議，可直接向外長會提供意見，不必再經由德國明管會。渠並指出關於緊急支付賠償之規定一再被破壞，波茨坦協定之原意，已為之完全漠視。渠謂波茨坦賠償政策不能實行之原因，第一在人人皆知之政治命令，第二為不甚為人知之行政命令，後者且　前者更為重要。 
[英蘇談判修改盟約]  
　　〔路透社莫斯科廿九日電〕蘇聯代表維辛斯基戈隆斯基，英大使彼得森及助理外次哈台，已於星期四在蘇聯外交部舉行修正英蘇同盟條約之首次談判，昨日雙方又曾舉行第二次會議。英發言人表示希望談判得於莫斯科外長會結束前完成。據悉雙方對於修正盟約之主要建議如下：蘇聯方面希望修正盟約的第四條，即德國發動侵略時英蘇實施互助之規定，俾使此項義務不必依賴聯合國機構規定之義務，英國方面則要求將盟約有效期二十年延長為五十年。按此項談判乃英外相貝文與史達林本星期初會議之結果，條約倘若商獲成議，則將在貝文離莫斯科前再度與史達林會面時提出。 
[審議對奧和約完成報告書]  
　　奧境德產問題尚待討論 
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕，四國外决會議本日已完成其向四國外長會議所當提出之報告書，內稱，對奧和的共計卅五條，業已商得同意者廿四條，尚有七條討論未完畢，定於四月一日繼續加以討論。至於最困難之問題即奧境德產之定義問題，外次會議尚未擬就報告書。 
[法蘇要人聯歡]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿九日電〕法駐蘇大使賈德魯夫婦，今晚設席歡宴蘇聯外長莫洛托夫夫婦及法外長杜皮爾夫婦，並到蘇外次維辛斯基夫婦·古塞夫夫婦·德境蘇置總司令索柯爾夫斯基元帥。德境法軍總司令柯尼格將軍。法代表繆維爾。亞爾芳暨哈松盎等人。 
[慕尼黑美電臺遭人破壞　俄語節目竟播送南美]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕助理國務卿班登透露：國務院派駐慕尼黑之特別顧問電知國務院，謂慕尼黑之美國轉播電台，被人將機鈕調轉，使原擬對蘇聯廣播之電波，轉向南美。當局現已澈查此案，俾免致再有此等事件發生。慕尼黑轉播電台共有天綫六道，共中二道係供對蘇廣播用者，其中一道正用以試騐向蘇廣播之新波長，在三月十七日至廿五日間，竟失去效用，始知被人破壞，已於三月廿五日予以糾正。 
[魯爾區德人　繼續飢饉示威]  
　　〔路透社魯爾一區陶特蒙廿九日電〕今日此間又有德人因糧荒而遊行示威，當地礦工工會秘書鄶爾霍夫向示威者致辭，建議發動整個英軍區內之各工會舉行集團飢饉示威一天，示威者由當地英軍司令威爾遜少校接見，表示小麥供應日內可趨好轉。陶特蒙糧食局長表示麵粉可於週末遲到，工廠及消費者代表可出席下星期二之市議會會議，提出糧食意見 
[土耳其總理斥責共產主義]  
　　〔中央社安加拉廿九日專電〕土耳其總理柏克頃向伊斯坦堡大學生發表動人之演說，攻擊左右兩派極端主義者，並極力主張中庸之道。彼攻擊極右派之泛土耳其主義，該主義係主張統一土爾庫·安納士里亞·蘇聯·中亞細亞與中國西北，成一大土耳其國。柏氏稱：種族國家主義，完全違反民主，實為非理性者與帝國主義者·彼論及共產主義稱：共產黨在每一國度，均正在腐蝕其國家機構，彼等以民主社會主義糖衣，掩飾自己搗毀民族自覺心。吾人應防憊與外國合作之人民。全土耳其人應應以國家統一與完整為國家之基本原則，共產主義否定民族主義，而種族主義又誇大民族主義，故取有效之補救，乃明確之民族主義感。土耳其人非自私自利藐視他人者，反之，土耳其國民應支持國際組織，為文明國家團結而努力。 
[反美活動調查會證明　美共黨聽命蘇聯]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕衆議院「反美活動調查委員會」今日披露可證美國共產黨為蘇聯政府間諜之證據，其中有共產國際於一九二七年所頒令美國共產黨反抗美國帝國主義在中國從事之反革命戰爭之命令，總計經披露之莫斯科所頒影響美國共黨活動之指令，計有九十二通。眾院反美活動調查委員主席湯麥斯向記者率直表示，就此次發表之報告書觀，可證美國之共黨無疑為首斯科之第五縱隊。報告書內有謂：「吾人應付共產主義時，應認淸此乃受某一外國政府指揮之世界革命運動」。其列舉之證據，有共產黨，前共產黨人員發表之文件，及史達林之言論等，其中所述共產國際於一九二七年向美國共產黨所發之指令，述及該黨急應向美帝國主義者對中國及尼加拉瓜之干涉及反革侖戰爭，從事最大的戰鬥。眾院反美活動調查委員會之報告書，直指美國共黨爲指揮世界革命某一外國政府之間諜，而本年二月在倫敦舉行之英國共產黨大會，實爲共產國際之會議。報告書並曰：在十五至二十年前，共產黨僅恃實力軟弱之蘇聯政府為賴，其活動不必重視，當能以民主方法使其自然淘汰。迨至一九四七年，始見此一極權主義之橋頭堡，已深入勞工運動，政府，政黨，報紙，電臺，電影，學校，教會及各社會團體，由於共黨人員紀律嚴格，在民衆團體中握有重要地位，並以世界主要強國之蘇聯政府爲倚靠，因此共黨之勢力，已超過其人數之比例。美國之共產運動，係依據蘇聯共產黨所須之紀律而活動，其目標在廢止美國現下之經濟民主政府，設立蘇聯埃獨裁政體。美國共黨之力量，如實行全部動員，並由一強力外國給予重大協助，足能嚴重破壞美國之經濟社會生活，甚至破壞美國軍隊之效能。美國之共產黨始終為莫斯科所控制世界性共產機構之完整的一部，無條件聽從莫斯科之命令，並以其人力物力供蘇聯政府或共產國際之支配，奉令在世界任何部份活動。報告　又曰：以五　文字出版之蘇聯「新時代」雜誌，已被承認爲共產國際之繼承者，其社評被世界各國共黨，奉爲格言。 
[調查共黨經費將請國會撥付]  
　　〔中央社華盛頓廿九日合衆電〕社魯門為實施其肅淸共產黨及同路人在政府任職，所需經費，不久將請國會撥付，聯邦政府公務員忠實調查所需費用約二千五百萬元。 
[美反共意識日濃]  
　　〔合眾社華盛頓卅日電〕據悉，美國抵制共產主義之準備工作在過去數日中已日益加強。據非官方人士之意見，認為美政府實已公佈，在希臘與土耳其之外，德國及朝鮮亦為抵制共產主義之主要陳綫。代理國務卿艾契遜曾宣稱：姑認為蘇聯對統一朝鮮一點并無與美國合作之意，則美國之唯一辦法，僅有使韓南日趨繁熒，而使蘇聯佔領區相形見絀。負責佔領區事宜之助理陸軍部長希爾特林昨日會告撥款委員會稱：美國須與蘇聯在德國繼續從事經濟戰爭至少達三年之久。美國民意現正堅決擁護國務院及國會之意見。政府抵制共產主義之方法乃以事實證明，佔領區人民在民主政體之下有如何更為優良之生活。現有一切跡象表示曾以削减捐稅自任之共和黨員，亦將不惜任何代價擁護杜魯門總統援助希土之計劃。反對杜魯門計劃之大部份爭議均為形式而已。 
[共和黨議員孟特建議　杜史兩巨頭會議　杜魯門謂目前無此種意向]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕共和黨議員孟特今日在衆院外交委員會促請杜魯門總統與蘇聯史達林元帥親自會晤，藉以淸除共產蘇聯與民主各國間之歧見。但杜魯門總統向記者表示，渠最近無意參加任何強國會議，目前各國領袖舉行談判，恐無用處。孟特則稱，余覺惟有經由此種會談，吾人始能對協議範圍獲得一淸晰輪廓，該項協議位茲國際關係緊急時期各大國間應予成立。美國政府四億元援助希土計劃無異瀕於面向共產主義國際進軍邊綠之行動。對於類似情形如伊朗，朝鮮，中國，以及其他則將處於類似局勢各國如挪威，瑞典，芬蘭，義大利，黎巴嫩，埃及等，亦常加以考慮。孟特繼稱，組遏共產主義侵略勢力之適當地點應在莫斯科，且對下列各事成立諒解：（一）禁止生產與使用原子彈之有效的國際保障；（二）聯合國機構保障獨立國家自治之特權；（三）戰後世界流行之疆界綫與對外政策。 
[杜特次尼斯羣島　今交還希臘]  
　　〔法國新聞社雅典廿九日電〕杜特坎尼斯　島將於本月卅一日交還希臘，屆時希臘政府及議會均將推派代表參加儀式。希臘憲兵已於昨日在各島登陸，島上居民歡迎頗爲熱烈，希臘本部與此等島嶼問將於四月中旬開闢商業航空綫。 
[原子彈餘威猶在]  
　　五百餘人尚在治療中 
　　〔中央社東京廿九日電〕據訊：在廣島受原子彈傷害之"人，刻尚有五百五十七人在醫院治療，迄今距被炸日已十九個月有餘矣。原先受傷者共五萬二千人，然大多數受傷者經一個月之治療後，即告恢復，其他則經二三六個月之治療不等。受傷者均係在離彈落處中心一或二公里之地區內。 
[美艦隊將駛北歐　參加者爲美國最新式艦艇]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕美海軍部宣布，將於六月間派遺新主力艦及最近代化之航空母艦兩艘至北歐海面作訓練遊弋。東大西洋及地中海區美海軍司令柯諾萊上將謂生力艦乃「紐傑賽」號及「威斯康新」號，航空母艦乃「倫道爾夫」號及「埃賽克斯」號或「基賽傑」號。此行將記問之港口，有撲資茅斯，威茅斯，普列茅斯，葛林威樞，伍爾維樞，羅西斯，奧斯陸，哥德堡及哥本哈根。「紐傑賽」號及「威斯康新」號排水量均為四萬五千噸，裝有十六吋砲九尊，五吋砲十二尊，速率三十五浬，兩母艦排水量各二萬七千噸，每艘可載飛機百架。 
[美發意測騐　贊同援助希土]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿九日電〕美國最近民意測騐結果，證明輿情大部份贊同社魯門總統之援助希臘計劃，但以希臘問題不先提出聯合國檢討為憾。測騐結果贊成對希臘財政援助者佔百分之六十，但不贊成派潰軍事顧間團前往該兩國訓練軍隊，並期望美國貸款之運用，由美國各專家當場加以監視。 
[華萊士將訪歐]  
　　〔法國新聞社紐約廿九日電〕美國前任商務部長華萊士本日正式宣稱：本人將於四月間，前往英法兩國，可望四月十六日行抵巴黎，將晋謁法國總統歐禮和，內閣總理賴瑪迪埃及其他法國政治界。此外本人並將前往瑞典及丹麥國京城一行云。 
[海長福萊斯泰宣稱　美海軍有恃無恐　歐亞非不能爲極權國支配]  
　　〔合衆社聖路易三十日電〕據海軍　部長福萊斯泰今日宣佈：「美國應予欲保持自由制度之諸國，以政治，經濟，及如屬必要時之軍事援助。」福萊斯泰涉及杜魯門總統之援助希土計劃時稱：如歐亞非三洲為一　極權國支配，則「西半球」亦處於難以抵抗此等國家之形勢。」渠又稱：「但當海洋保持開放時，則對此等國家之獲得控制歐亞非三洲，當屬困難。」海軍部長又稱：美國現有一航空母艦機動部隊在太平洋上，另一在大西洋上，得隨時出動。 
[英將請賴依召開聯合圖全體大會　俾討論巴勒斯坦問題]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕官方人士本日證實，英國即將要求聯合國機精秘書長赖依，召開聯合國全體大會特別會議，俾討論巴勒斯坦問題。據稱，英國現已放棄任命巴勒斯坦問題特別審員會之概念，是項會議，可能於五月問舉行。英國始不致向聯合國機構提出任何計劃，將由聯合國大會起草對於巴勒斯坦今後政治地位之確切建議云。 
[秘書廳徵詢中法蘇意見]  
　　〔法國新聞社成功湖卅日電〕據悉：聯合國秘書廳應英國代表團之請，已非正式與中法及蘇聯三國接治召開聯合國大會討諭巴勒斯坦問題之可能性。截至目前為止，尚未自該三國代表團獲得任何一國之答復。 
[飛越地獄之門看火靈聖母巢穴　航空公司做投機生意]  
　　〔法國新聞社冰島京城廿九日電〕冰島南面凡斯曼火山島今日大燦發，濃姻上沖數千呎，溶石亦甚高，整個火山被雲柱包圍，不見天日。該島並無居民，故尚無死傷報告。冰島各航空公司以此種火山爆發，爲百年來所未有，特開辦火山游覽班，其廣告曰：「飛過地獄之門，看火靈聖母之巢穴」。好奇者趨之若驚。 
[法報指摘議員引起决鬥一塲]  
　　結果不分勝負悻悻而別 
　　〔法國新聞社巴黎廿九日電〕此問「旭報」最近發表一文，指斥社會黨議員台麥爾與盜賣酒類案件有關，台麥爾閱報後怒不可抑，昨在國民大會休息室與該報院總編輯即激進社會黨議員巴斯蒂相值，當即上前大興問罪之師，遂發生口角。台麥爾手批巴斯蒂之頰，並提議定期決鬥，乃於本日午後舉行。二人相距廿五步之遙，均身御大衣，頭戴帽子，發槍凡二次，均未命中，二人於決鬥後仍拒不握手言和。 
[泛亞洲會議邀甘地參加]  
　　下屆或在我國舉行 
　　〔中央社新德里廿九日電〕甘地頗可能出席泛亞洲會議之閉幕式，此間並已派專機赴印尼，俾印尼總理沙利參加會議。我代表杭立武，爲首次全體大會主席，甘地出席會議，係由杭氏所提議，而經大會通過者。 
　　〔法國新聞社新德里廿九日電〕泛亞洲會議方面人士今日稱：下屆泛亞洲大會或將在中國舉行。關於大會每兩年召開一次之提議，各代表均表贊同。 
[魯易斯號召美礦工停工六日]  
　　〔聯合社華盛頓廿九日電〕礦工聯合會主席魯易士今日呼召四一十萬烟煤礦工人，自四月一日至六日停止工作，紀念伊里諾州中央城煤礦慘案之犧牲者。據稱，此種追悼乃工會與政府合同上所許可。况且下星期為基督敎之復活節，故出以紀念甚為適當。魯氏重申內政部長兼煤礦管理局長為魯格之過失犯罪，應負慘案發生之責任。 
[法越準備談判]  
　　法殖民部長慕台宣稱 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法殖民部長慕台今日在狄埃城發表演說，表示法國準備與越盟政權之有資格代表從事談判。 
[墨發行新銀幣]  
　　〔合眾社墨西哥京城三十日電〕墨西哥銀行總裁奈伐本日宣稱：政府將收回墨西哥流通之鈔票計一億　幣，而代以三千五百萬兩之銀幣，俾協助國內之開礦工業，及改進世界白銀價格'但新銀幣之發行總數，迄今尚未決定 
[我留美學生習近代工業　現共有百名]  
　　〔路透社華盛頓廿九日電〕國務院宣布遠東中東國家留學生來美習近代工業發展者、共九百卅七名，其中中國留學生佔三百名，其餘有菲利賓人卅八名，阿富汗人三名，希臘人廿九名，土耳其人一百七十八名，埃及人四十七名，伊期人卅七名，伊拉克人十八名，在美習工程之外國學生共三百十三名，內印度學生佔二百八十七名。 
[英入超甚鉅]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕英國商相頃向各業工會代表五百餘人發表演說稱：英國政府或將借款三萬五千萬鎊，用以償付進口貿易國家，預算必須平衡，但又不能取之於出口貿易，英國政府曾竭力設法與蘇聯商訂商約， 
[蘇聯饑荒嚴重農民餓死者多]  
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕熟悉蘇聯情况之法國要員今日談稱：最近數週蘇聯四區農民死於飢饉者，數以千計，該四區為烏克蘭、下伏爾加，上伏爾加及西伯利亞西部。飢荒之由來蓋因去年蘇聯歐洲部份產麥區旱災嚴重，而西伯利亞多數小麥收成又遭淫雨沖毀。先是，莫斯科來電引官方聲明，亦稱全國荒旱，致糧食局勢極端嚴重。去年耶誕節時，情况已趨惡化，蘇聯政府開始屠宰大批家書，為數空前。理由有二：一因家畜缺乏芻秣，奄奄垂斃，二則利用獸肉可供人類消費。結果，蘇聯各城市中食肉雖較往歲為多，但戰後家畜數目遠居正常狀態之下，减少極巨。估計蘇聯家畜冬季被宰者達總數三分之一。人民食糧亦感匱乏，但又不能向外界訴述，逐使局勢每况愈下。蘇聯領袖均信值茲國際大局緊張之時，如若油露國內弱點，必將敗壞計劃。故蘇聯甚至無法乞人援助云。 
[世界貿易戰爭] [  本報編譯室特譯]  
　　美國今日正在大規模地進行一種戰爭，它的結局對於我們生活的影響，其重要性不减於珍珠港事變所引起的戰爭。我們在這次戰爭中所用的武器，不是戰艦飛機或原子炸彈，而是光彩奪目的新式洗車，冰箱，機器工具，白報紙和一切製造品。 
　　在這次商戰中，我們的敵人，就是第二次世界大戰的其他戰勝國。戰場是在拉丁美洲，面積凡八百萬方哩，這義並沒有受到戰事損失，現款估計有七十億元，富有資源和商業機會。在到處愛貿易條約，強權政治和勢力範圍等阻礙的世界中，拉丁美洲是唯一的自由市場，在這裏我們可以和我們的敵人自由競爭。 
　　大戰期間 
　　在第二次世界大戰中，英蘇兩國政府相約在拉丁美洲合作購買物資。他們共同購買玻里維亞的錫，阿根廷的肉類，巴西的橡皮，智利的銅和其他戰爭物資。他們至少是把物價控制着，不使它暴跳起來。可是當戰事結束的時候，合作購買協定也同時終止了，各國又只管自顧自了。 
　　立刻，玻里維亞向美國索取較高的錫價，接着阿根廷通知玻里維亞，必須以錫，錫及橡皮售與阿根廷，否則停止給糧食。 
　　國際貿易並不是找出誰有貨物，而設法去購買它，這麽一回事；同樣，在世界市　場中出售貨物，也不是把貨物供應於市場如此簡單的事情。現在是由各國政府從事買賣的；交易不復是出售什麽東西或多少代價的問題，而是有什麽樣的政治關係。公平的競爭給高唱「自由貿易」的國家打消了。 
　　一九四五年美國曾在墨西哥會議允許協助拉丁美洲各國實行工業化，而以美洲各國間自由貿易爲交換條件。美國供給它們以借款及工業設備，並協助它們設立工廠，滿冀拉丁美洲各國政府允許商人得在正當的競爭下自由交易。但是歐洲各國忽視了這些商人而和它們的政府進行交易。 
　　南美現况 
　　因此，美國商人向拉丁美洲購買原料時，發覺當政府已和歐洲各國簽訂貿易合同，使私人製造商無置喙餘地，弄得美國商人一籌莫展。因爲私人企業，無論怎樣龐大，終究不能和外國政府或外國政府支持下的另一私人企業抗衡。在此商戰中，歐洲商人和他們的政府駢肩作戰，儘量利用政治壓力，軍事諜報和神聖的外交錦囊。 
　　美國不但須和拉丁美洲的各國政府個別競爭，而且在阿根廷更遇到了集體的競爭對手。英，法，丹，荷各國為使價格固定起見，正擬相約共同購買阿根廷的脂肪和油類，以抵制貝隆選擇主顧待善價而沽的政策 
　　英蘇策略 
　　英國在戰時所受的商業上的犧牲，沒有一個聯合國家比它更大了。一九四三年英國的出口額祇及到一九三八年數字的四分之一。英國的主要工業已被炸毀，國外投資已經出賣或抵押，以購買戰爭物資，商船大部分已沉入海底。英國所需的原料幾乎完全從外國輸入。在此情形下，英國欲以公正的條件和美洲工業國競爭，恐怕是不可能的事。 
　　蘇聯當然集中其貿易活動於政府的西半球買賣機構，造成蘇聯的經濟勢力圈，而反映於共產黨在拉丁美洲的團體的勢力日益膨脹。 
　　統制政策 
　　在戰事期間，美國的鄰國不能得到必需的製造品，於是開始自行製造。各國政府鑒於它們的出品不能和美國貨競爭，於是築起關稅壁壘並採取其他保護政策。墨西哥宣布新工業品免稅出口，並已將紡織品輸往美洲其他各國，以與美國競爭。巴西從美國那裏學會了製造驅逐艦，坦克車和運貨車，現在巳能自行製造汽車，飛機和其他工業品，而不再向美國購置了。阿根廷採行輪入許可制，在目前需重要美國貨時，便簽發輪入許可證，但是阿根廷政府可隨時拒發這些許可證，而發給貝隆總統所認為政治上有利的其他國家。秘魯也採行輸入許可制，哥惀比亞則禁止用美元奮侈品。整個西半球的拉丁美洲各國政府對於國民經濟漸漸採取嚴格的統制，好像世界上擁護自由貿易的只賸美國一國了。 
　　墨西哥會議中各國代表儘管保證實行「消除貿易壁壘的國際方案」，但時實際上却發生上述的種種情形。　當美國把戰時工業改變為平時工業時，不過是單純的技術上的轉變，可是別的國家非但改變其工廠，並且改變了它們的整個政治和外交機構。 
　　英國也展開了猛烈的經濟戰。受英國政府津貼的英國路透社，以遠較美國通訊社低廉的代價供給新聞於拉丁美洲報紙和無綫電台。路透社利用它的讀者和聽眾，不但替英國商品做廣告，並且巧妙地散播僞裝的反美宣傳，使美國喪失了許多友人。 
　　美國態度 
　　美國務院國際貿易政策司的態度是：擴大國際貿易範圍，應由私人企業經營，對各國應一視同仁而沒有歧視。這就美國本身講，是一個很好的態度，只怕別的國家意見不能相合。 
　　他們說：「我們需要大量出口，因為我們的生產量太大，要使人民都不失業，只有把商品推銷到外國去。我們還可以產銷比他國更低廉的商品？這樣，在自由貿易的世界我們將排除他人而獨佔市場。於是他們自行成立協定，把我們擯在門外，以為抵制。但是我們可以自行決定，怎樣在美國的境界以內經營商業。要是我們不贊成別國的做法，那我們也無能為力，因為我們並沒有利用在拉丁美洲的政治權力，來達到經濟上的目的。」 
　　他們的話是很對的，美國的熊度反映着美國的缺乏外交政策。我們希望達到每年出口二千萬美元的目標，使一千二百萬美國人不致失業，這個數字和一九三二年的失業人數正復相同。 
　　但是，如果我們期望世人等待我們先自解決貿為問題，我們是要失望的。看了停在碼頭上準備運往國外的新汽車而感到得意洋洋的美國人，實在並沒有知道我們是在十九輛新車中只有一輛出口，而法國，舉例說，却在三輛汽車中有二輛出口。 
美國國會四領袖：自左至右，參院少數黨（民主黨）領袖康納利，眾院議長馬丁（共和黨），參院議長（共和黨）范登堡及眾院少數黨，（民主黨）領袖雷本。（本報特的維的時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
[京滬郵政積極改進　實行分區投遞制　簡化手續增加郵遞速率便利民衆　郵政局長昨招待新聞界報告詳情]  
　　〔本報訊〕上海郵政管理局，昨日招待新聞界，對郵政最近建設及今後改進計劃，有所報告。據局長李進祿在席上宣稱：郵政開辦迄今，已五十餘年，經累年逐步建取改進，始有今日之規模，但郵政與民眾息息相關，故一切設施，吾人無不以民眾為前提。雖在抗戰期內，不論前方後方或論陷暱內，郵政工作仍未稍間斷。目前距勝利後已一年有餘，因物價之波動，致影響郵政，尚難達到理想之階段，亦即未能為每一國民所利用之渭也。故今後尚希全國民眾與郵政當局取得密切之合作，傳盡其更大之努力云。又據該局帮辦王裕光稱：辦理郵政有七大目的：即（一）迅速，（二）準確，（三）安全，（四）普遍，（五）週到，（六）便利，（七）便宜。現郵政常局正本此原則，力謀改進中。同時並宣佈郵局爲簡化分揀郵件工作，籍以增加投遞速率起見，自即日起先在京滬兩地實行分區投遞制度。即將上海全市劃為十八投遞分區，每區以一號代表之，每區內指定一郵局辦理該區投遞事務。此制在歐美各大都市行之者頗多，不但可增加郵遞速率，且可减少誤揀情事。甚望上海各界此後寄發郵件時，務將其本人所在投遞區號碼在信封上用括弧註明，並希通知寄件人於回件上同樣加注。例如：「上海（十一）貴州路一〇〇號某某寄或收。」郵局現印有上海投遞分區及街名一覽表，以備公眾函索，或可向就近郵局詢問。 
　　投遞分區·號碼局名 
　　關於是項計劃之一投遞分區號碼及指定之投遞局名，有一如下列：（〇）管理局，（一）畫　路支局，（四）東昌路支局，（五）吳淞路支局，（九）中正北二路支局，（十）（一）福建中路支局，（十二）金陵中路支局，（十三）金陵東路支局，（十六）徐家匯支局，（十七）北站郵局，（十）（八）思南路支局，（十九）提籃橋支局，（二十）徐家匯支局，（二十一）南車站路支局，（二十三）靜安寺支局，（二十五）建國東路支局，（二十七）長寗路支局，（三十）吳淞路支局。 
　　汽車行動郵局 
　　又郵局自復員以來，關於改進業務之槪况，據王氏稱：已辦及正在籌辦中之各英新設施，共有二十八項，主要者如郵寄方面：（一）簡化掛快收信手續，收信時祗須在收據上蓋一日戳，便可掣給。（二）普通設置城市代辦所及代售郵票處，現上海市區內，業已添設代辦所者計有廿二處，代售郵票處二百七十七處。郵政支局亦正籌備添設，已開辦者有南車站支局一所，不日將於四川中路福州路轉角電信局內附設支局同一所。（三）增設郵亭，一首為便利京滬旅客起見，已在北一站大應內設立郵亭一所，並已商一得招商局同意，在金利源碼頭增設郵亭。（四）汽車行動郵局之添設，因本市市區遼闊，為便利距離市區較遠之各社團住戶交寄郵件起見，在最近期內，即將開辦汽車行動郵局'每日依訂定路綫，按時行駛，經停各站發售郵票收寄各類郵件，開發小額匯票等。此外並增設普通郵筒，及特種郵筒，以利迅速寄遞。 
　　郵運方面，除在京滬車上設置火車行動郵局外，並希望民眾寄往遠地之郵件，可多利用航空統一虒 
　　發售小型信箱 
　　又郵局以滬上人口稠密，信差投遞住戶信件，因問訊等候，在時間上頗多浪費，郵局為改善投遞節省人力起見，特製就一種小型信箱，備公眾採用。此外並推行存局候領辦法，凡初到上海無一定住處者，可事前通知寄件人寫交上海〇〇郵局存局候領，屈時可自往郵局面取。 
　　集郵服務 
　　新辦業務中，有報值掛號郵件，特快包裏，及支票儲金等項。同時並恢復保價郵一件，代收貨價郵件，代訂刋物，僑匯等業務。此外並兼辦代收稅款，及計劃電話購取郵票印花，成立集郵組，專爲讓好集郵人士服務。 
[慶祝兒童節　各界熱烈響應　第六醫院舉行體格檢查]  
　　據兒童福利團慶祝兒童節籌委會消息，本屆兒童節各界熱烈參加慶祝，節目如下：（一）各大公圍於兒童節開放一天，免費供兒童遊覽。（二）各大電影院加映早場電影一决，招待兒意，門票一律半價。（三）元昌鶴嗚電台等，為增加兒童興趣，特廣播兒童節目。（四）各大醫院，如救濟醫院，市立第四醫院，中西療養院，大德醫院，人和醫院，及尚賢堂婦孺醫院等，、免費為兒童檢查及診療疾病。（五）各大商號捐助恩物，慰勞難童，計有冠生園什錦糖及小茶餅乾八十包，新新公司玩物十七件，馮爕堂筆墨文具莊大小楷筆二百枝。（六）冠生園為慶祝兒童節，特發售袋糖果二種，特種每包四千元，普通二千元。凡各團體定購贈送難童者，一律半價出售，以示優待。此外各兒童福利團體，為慶祝四四兒童節，定於是日上午九時至十二時，假座天蟾舞合舉行聯合慶祝大會，現正向各界捐助恩物，以增加難童之興趣。 
　　〔另訊〕市衛生局主辦之兒童健康比賽，定於四月四日給獎昨日大西路市立第六醫院舉行檢查兒童體格，以作評判名决之標準。整個醫院幾成兒童世界。據醫師云：今年兒童體格健康水準，較去年增高，據悉與營養頗有關係云。 
[便利僑胞旅行組華僑服務所]  
　　華僑鉅子中委周啟剛，鑒於我國對外交通已次第恢復，國人往米外洋日多，為便利僑胞旅行起兒，特發起組織華僑服務所，設社址於崑山路吳淞路口。國內各大都市如重慶·昆明·南京·等地及國外華僑集中處皆設有分所，如情形許可，下月十日即可正式開幕。茲探悉該所主要業務為：（一）代定購船·車·及飛機客稟，（二）代辦出入國手續及領取護照，（三）代理華僑旅行宿舍，（四）倡導僑胞福利事業，聞該所成立後，將為全國規模最大之華僑服務機構。 
[嚴莊明日接事監院派員監交]  
　　〔本報訊〕江蘇監察使嚴莊，定明日接事，並辦理新舊交替手續。監察院已派主任秘書姚　雛來滬監交。 
[于院長昨晚返京]  
　　監察院長于右任，前晚由京抵滬，駐節畢勛路監察使署，昨日下午，特往中國殯儀館，吊唁其師沈淇泉氏之喪，并爲點主。于氏昨夜夜車已返京。 
[伏波砲艦沉沒後傳有十餘人獲救　罹難家屬中止晋京請願]  
　　〔本報訊〕本月十八日午夜，伏波艦在廈門附折因互撞沉沒，發生慘劇。海閩輸業已抵滬，海軍總部先後派員來滬澈查眞相。該部第一次所派海事科長梁同怡，經向各有關方面，作初次調查後，已與前日返京復命，該部復派第二處處長阮成章來滬繼續作詳盡調查，，並代表海軍部慰問死難家屬。據悉：伏波艦死難官丘家屍善後辦事處；已有十餘人登記。渠等原擬即日晋京向海軍總部請願，現以阮氏勸慰，暫行中止，靜候調查解決。外傳伏波艦慘蒙發生後，會有漁船救起十餘人生還，此說尙未證實。據事後奉命前往出事地點查訪之太平艦艦長麥士堯稱：出事地點，除少數漁船及臨時建置之燈台外，白浪滔滔，一無所見。該艦長已轉上述情形呈報海軍總部。 
[海地輪抵埠泊岸船上小工被扣留]  
　　〔本報訊〕招商局海地輪，前派赴關島，承運物資供應局接收美國剩餘物資，業於前晨返滬，停靠虬江碼頭起卸物資。該輸駛關島時，由供應局招募小工前往，一部份小工仍隨原輸返滬。該輸抵滬靠定虬江碼頭後，供應局即派警登輸檢查，聞有一部份小工數十人被扣留不准離船，現尚在偵查中。 
[汽胎輪貨車明起換新照]  
　　市公用局定於明日起，至三十日止，舉辦汽胎輪貨車掉換三十六年度新照，又該局自四月一日起，至六月三十日止，辦理鐵輪貨車改裝汽胎輸貨車後登記，檢騐換發牌照事宜，各該車商，可於限期丙前往公用局車輛登記所申請辦理。汽胎輪貨車征收換照費，每輛國幣三千元，鐵輪貨車改裝後，每輛征收登記檢騐牌照費共計國幣一萬另五百元，財政局征收牌照稅每輛每季載重量在七五〇磅以內者為一，五〇〇元，七五一磅至一五〇〇磅為三千元，一五〇一磅至二二四〇磅為四千五百元，二二四一磅至三〇〇〇磅為六千元，稅牌證每輛國幣七〇〇元。 
[治南關所屬二燈塔　恢復發光]  
　　江海關總稅務司署海務科，頃奉令恢復台南關所屬高雄防波堤南北二燈塔發光，以利航行．（甲）高雄防波堤南燈，（一）設置地點：該燈塔位於東徑一百二十度十五分北緯二十二度三十七分（高雄港）。（二）燈塔形狀：設有紅色圓形鋼骨水泥燈塔一座。（三）燈光情形：該塔裝置紅色電氣定光燈一盞。（四）燈光射程：該燈高出漲　水面四十九呎，天晴時燈光射程遠違的十一浬周圍，均可望見。（乙）高雄防波堤北燈，（一）設置地點。該燈塔位於東徑一百廿度十五分北緯廿二良卅七分（高戰港）（二）燈塔形狀：設有白色圓形鋼骨水泥燈塔一座。（三）燈光情形：該塔裝置綠色電氣足光燈一盞。（四）燈光射程：該燈高出漲潮水面四十九呎，天睛時燈光射程遠違約十浬周關，均可望見。（丙）關係海圍：英國海軍水道圖第二三七六號二四〇九號及一九六八號。 
[治安有功主席召見王新衡陶一珊晋京]  
　　蔣主席定今日上午在京召見市　府調查處長王新衡，警備部稽查處長陶一瓓。按王陶兩氏致力本市治安工作及社會經濟之安定，厥功殊偉。適節曾傳令頒予　麾勵章以資獎勵，本定廿四日召見，旋因故農期至今日上午。王陶兩氏巳於昨晚聯袂晋京 
　　又：敵僞實業淸理處逆產組組長鄧梅光，警備部積查處督察長路鵬，大隊長馮仲達，盛昌富等去歲考績，名列前茅，主席亦定今日召見。 
[市府交響樂團積極整頓內部　延聘中國名手參加定期舉行公開演奏　戴粹倫否認解散]  
　　〔本報訊〕近傳市政府交響樂團，行將解散，記者為此特走記現任該團主任戴粹倫，戴氏對此項傳說，至為驚異。據戴氏告稱：該團具有悠久歷史，為遠東規模最大之交經響樂團，吳市長及音樂界人士，均樂予支持，藉以增進音樂及社會敎育。渠以上為音專校務繁重之餘，接受吳市長委託，暫理團政，即為此故。戴氏復稱：渠已於上月就任斯職，並積極整頓內部，遴聘團員，除該團原有一部義籍團員因義僑撤退，無法挽留，其他外籍團員，均將擇優續聘，並分聘木國名手參加，定自明日起就職計薪，惟限於市府規定經費，薪給暫定為四十四元至六十元不等，將來該團演奏所得收入，吳市長已允充作該團基金，以充實設備及增進團員福利。至於該團以前未了事宜，市府已令由該團前徐主任負責辦理。 
　　又悉：該團原定四月五日音樂節公開演奏，現以籌備不及，改至四月十三日舉行，地點臨時通告，並定於四月五日作第一次練習。 
[全國性儲匯工會在積極籌備中]  
　　〔本報訊〕全國儲匯職工，共有六千人，分佈各大都市，按儲匯機構，係郵政機構之一部，但儲匯職工，已成立儲匯工會者，仍寥寥無幾，郵務總工會上海儲匯分會理事長湯錫椿等，近呈請總會請求成立全國性儲匯工會，、並在各地成立分會，已蒙總會批准，並派上海湯錫椿，趙斌章，陳柏靑，李家安，王眞。南京馬雲，倪淳，龔應賢，佟樹藩，朱慶麟。開封陳振忠。杭州伍亞雄。重慶童期蒙。天津張子漁。北平陳紀　。漢口何煥章。廣州鐘啟英。靑島李瑜、貴陽朱世鑑。徐州張傑。成都林學琦等二十一人為籌備委員，現已積極籌備，並假本市九江路三十六號開始工作。 
[海監旅滬同鄉會昨召開會員大會]  
　　海鹽旅滬同鄉會，昨日上午十時，假座上海市總工會召開會員大會，並改選理監事，由社會局專員方濂出席指導；大會公推朱理事長鳳蔚為主席，即席報告同一鄉會歷年會務情况，並激勵同鄉一對於團體組織，應具熱忱，希望一本屆改選新任理監事，力謀桑梓一暨旅滬同鄉議福，後即舉行改選，大會各會員咸以朱理事長為同一鄉服務，不遣餘力，故本屆改選結果，朱氏連選連任理事長云。一 
[蒸氣發電機二架已裝竣]  
　　聯總於去秋運抵本市之高壓蒸氣輸發電機二架，由上海電力公司接收，並聘請專家裝配後，業已全部完成，的於數日內即可開始發電，該發電機之發電量為一萬五千瓩，本市用電問題，當可解決一部份。 
[靑年會圖書館擴大徵求讀者]  
　　〔本報訊〕本市八仙橋靑年會圖書館，自三月一日起開始擴大徵求新讀者運動以來，參加者極形踴躍，現距截止期尙有十天，歡迎各界人士參加。如欲借書出館閱覽者，交保證金五千元，閱覽費每月二千元，會友免費。又該館最近購有大批文藝書籍，歡迎讀者借閱。 
[聞蘭亭開刀經過尙良好]  
　　〔本報訊〕因息腸癌病，自一月十四日保釋出獄在紅十字會醫院就聲之聞蘭亭，體弱衰老，經在院兩月餘之療養，於上星期五上午十時開刀，經過尚稱良好。惟有無生侖危險，須俟傷口復原再作檢查後，始可斷定。 
[國醫王慕蓮應診]  
　　國醫王慕蓮，擅長內外科，向在閘北彭鎮應診，去冬經滬上友好之邀，暫診所於中正中路重慶路口同壽康藥號，每日下午一時至五時應診，貧病不計。 
[大批警犬訓練將畢　利用特殊嗅覺偵察毒販奸徒]  
　　本市響察當局為謀徹底禁絕烟毒及防範好小活動起見，前曾訓陳一部份警犬，利用其特殊嗅覺，偵察毒販及脊小踪跡，以補人力之不足。但以此項警犬，為數不多，故大有不數分配之勢，乃再由於日軍部方面所接收之狼犬九十餘頭中，選擇二十五頭，在本市楊樹浦成立警犬學校，施以警務訓練。茲悉：此項訓練均由專家負責，每日上下午共計二次，訓練項目計有偵察，追踪，越過障礙，找對藏匿等項，此項警犬之日常生活，亦頗優異，所食有牛肉，白飯，點心有牛奶，餅乾等。據該校某教師語記者稱：此項狼犬均兇狠異常，能不畏力槍威脅，奮力達成任務，雌性者較雄性易於馴服，但而勞力則不若雄性之能持久。自開始訓練迄今將屆五月，的再過數週，即可畢業。屆時即行分發於全市各分局服務。 
[康定路盜刦]  
　　〔本報訊〕康定路五六〇弄A字廿號，昨晚七時三刻被持械盜匪三名侵入，刦去現鈔一百四十五萬元，七粒三粒鑽戒各一只，龍鳳金鐲一只以及金練金戒等，損失共計六百餘萬元，事後事主已向該管警局投報追緝。 
[刧棉織廠逸盜在咖啡館落網]  
　　〔本報訊〕去冬十二月八日下一午六時半，有盜匪五名侵入中正東路三一二號新聲棉織廠，幸黃浦警分局據報後，立驅大批警員圍捕，拘獲望風者袁榮張宰虎兩名，餘三匪卒被翻屋而逸。嗣在大陸飯店及某妓院等處續獲羽黨陳阿大等二口，尚有匪首徐樂銘在逃。輾轉數月，迄未弋獲。前日下午是三時許，該分局張人佑分局長獲密報，謂有悍匪徐樂銘在中正東路五一一號明星咖啡館呷咖啡，乃飭股長李蔭民，股員楊機行等按址包圍，卒將該犯就擒，帶局偵訊。據供，名徐樂銘，渾號金老爺，南通人，卅二歲，並供認曾糾黨持械搶刧新聲棉織廠未遂不諱，且承認前犯盜案纍纍。該警分局申請　押，縝密俏訊後，移送警備部究辦。 
[第五屆集團結婚定四月四日舉行]  
　　市社會局第五屆集團結婚定於四月四日舉行，現已有二十對申請參加，今日為申請最後一天。全部費用每對僅十萬元，今明二日已申請參加者，可前往　臨門婚禮服務社試穿禮服，四月二日上午在該局大禮堂演習儀式，四月四日上午十時在威海衛路四二〇號新生活俱樂部大禮堂舉行典禮，恭請吳市長證婚。屆時市長並擬贈以中國之侖運及中國的憲法各一冊，祝賀百年好合之意。據悉內政部為發楊此風氣，特訂定集團結婚審查程序與儀式，將在該局第六屆舉辦時實施，其中要點為須經由醫師檢查身體康健程度與舉行家世調查云。 
[藍烟囱新建巨輪處女航由英駛滬]  
　　〔本報訊〕太古輪船公司外洋綫藍烟囱，行駛中英綫，在華已有相當歷史，原有船隻三十餘艘，此次戰爭中，被徵服役，供應運輸，致大部船舶遭敵擊毀。勝利後來滬復業，為謀發展中歐綫運輸業務起見，特建造巨輪十一艘，已有一艘業已落成，名「Calchas」號，（即前被毀之舊船名），總噸計八千二百九十八噸，可載貨九千噸，並有冷藏設備，及油艙之裝置，速率每小時十五浬半。為便利歐亞間行旅起見，特設最新式之客位，可乘十二人，房間舒適不亞郵船設備。該輸已自倫敦處女航來華，預計的四月中可抵滬，定四月底前，在滬裝載貨客返利物浦，沿途經蘇彝士，薩伊德港，熱奈亞，馬賽等埠回英。 
[社部舉辦社會保險　工廠檢查處長抵滬談]  
　　社會部中央工廠檢查處處長包華國，日前抵滬，據談：「社會部近鑒於社會保險事業之重要，刻已成立一社會部中央社會保險局籌備處，主任委員由谷部長兼，科目暫訂工人福利保險，傷害保險，公教人員保險，健康保險等。現各項保險草案，正由各專門委員積極擬訂中，待政院核准後，即可普遍展開。屆時全國各地將普設社會保險分局，以專責成」。又據包氏稱：依據上屈國際勞工大曾議決，限制各國童工及靑年工之工作，以保彼等健康，但目前我國各地，有充滿童工工作之不良現象，社部自上年秋起，曾絡續派遺監察往各處調查，單就無錫一地而論，合計童工有二千餘人之多，社部刻擬分長江華北畢南等各區，分別進行調查，以便將統計所得，呈請政府在必要時，得頒發生育證，防止工人以謊報年齡及其他巧辯，否則亦應以體重身高等規定，嚴格限制未滿合法年齡之童工，進廠工作云 
[携眷往遊靑浦暴客强欲登車]  
　　〔本報訊〕湖北人張維興，卅五歲，寓司考脫路花園里十五號，廿九日係靑年節，循例休假，特携眷屬　乘祥生出差汽車前往青浦遊玩，迨下午興盡回來，車至中途，有一穿軍人服裝及中裝一者，擬搭車來滬，當被司機拒絕。詎其中着中裝者，強登事上葉子板，袖出手槍，威脅司機開駛，當由張詢以何處機關？其人默不作聲，張乘其不備，將其所執槍械奪下，並推出車外，亟命司機踏足引擎，向前疾進。其人推下後，鵠立路側，呆視洗車而去。張得槍後係一盒子砲，號礪三四九工四號，內有子彈十發，彈夾一只，抵滬後由張送交北站警分局據實報告經過。 
 
[退伍戰犬候輪反美]  
　　圖中之戰犬，曾於太平洋戰爭時，隨其主人美軍　特惠治軍　，服役於緬甸中國戰區，根據紀錄至少曾殺死日軍三人，並傷害多人，現住於上海藍十字狗醫院，候船運返故鄉阿留申　島。（聯合社攝） 
[虹橋路沈家宅火警]  
　　〔本報訊〕昨日下六時許，滬西虹橋路沈家宅，本地人張運舟家，因煮飯不愼，火星落於旁堆之稻柴內，以致燃燒，頃刻　穿屋頂，幸經鄰居聞驚竭力灌救，旋即撲滅，祗焚去灶披一間。 
[老嫗服毒自殺]  
　　〔本報訊〕老嫗李錢氏，年六十八歲，無錫人，住華山路一九一四號永記鐵店灶披間內，平日常在門前擺設水莫灘，維持生活，近因經濟關係，於砟日上午七時許，氏背人吞服黃鏹水自殺，經同居發覺，急送中山醫院救治，直至旁晚，尙未脫危險狀態。 
[國繼義小學校否認私拆防空壕]  
　　關於本月廿五日報戰國繼義務小學拆賣防空壕新聞一節，茲據該校當局聲稱：謂與事實略有出入。並稱該校成立於去夏八月，四鑒於地方失學兒童灰復員敎職員子弟眾多，乃有是校之創設，以絀於經費，簡陋就敎，限於室小，就學兒童使可輸流分班上課。嗣後聞復且大學圈地內之運動塲中，敵遺之防空壕，有拆除說，乃函商請以該項材料捐建校舍，除向該管區新市警察分局曁區公所備案外，復向區民代表會提議，當蒙通過。且查該屋乃純係磚泥堆砌而成，並無大批木料。至於張中賢僅屬代表之一，且所得磚頭，尙留於復旦大學，嘉陵村及校前壙地上，不難實地調查云云。 
[本市倉庫總容量八十三萬九千噸]  
　　本市碼頭倉庫共計四十五處，其中華商經營者十處，，外商經營一者十六處，國營五處，前爲敵產勝利後接收者十四處，倉庫總容量為八十三萬九千噸，空地總容量為六十二萬八千噸。 
[本市簡訊]  
　　經濟部次長潘序倫，經部上海工產轉導處處長歐陽崙，昨日十一時夜快車離滬晋京。 
　　上海市參議會議長潘公展，昨日十一時夜快車離滬晋京。 
　　靜安區區民代表會第一次代表大會，議程排定，計二日。四月一日上午九時，開始大會開幕典禮，　即推定議案審查組。下干為區公所。警察局。區中心國民學校等各單位報告。四月二日上午為審查與討論議案，下午閉幕。 
　　靑年會工商經濟研究會主辦之工商經濟講座第六講，定今晚七時在八仙橋靑年會大禮堂舉行，楊蔭溥主講「常前金融概况」。 
　　鉛印業職業工會昨晨舉行成立大會並選舉理監事出席代表一日九十五人，市黨部包伯義，社會局王振猷，總工會水理事長，黃總幹事等俱出席致詞。 
　　保衛總團留幹滬幹部砟舉行第五次聚餐，上海市保工總團幹部訓練班爲聯絡留滬同學感情，昨假座大中國酒家舉行第五次聯誼會。 
[來函]  
　　本月二十九日貴報所戰：抄獲秘密電合新聞一則，與事實完全不符。查敝處電台與各輪聯繫，以保持航行安全，便利業務聯絡，早經呈報交通都在　。凡船舶較多之各輪船公司多設有常台，與敝處情形相問，前經交通部慼十第六九七六號批准敝處與三北輸埠公司，民生實業公司等問業特設電台，一切手續正在洽辦中，數處電台既未收受商電，更未收取分文。貴報所稱各節，顯屬傳聞失實。相應函達，即請更正為荷。大達輪船公司大通航業公司聯營處護啟。三十六年三月廿九。 
[氣象預測]  
　　淺度西比利亞反氣旋中心在東九省，朝鮮，延及華東，日本南部，，東海，與熱帶氣流在我國西北，華中，西南等部相接觸，低氣壓形成在江西向東北東進行。 
　　天氣預測：黃海，曇，晴，霾，沙陣，淸勁東南風至西南風，中浪。華中：曇晴，暖，轉陰　，中度不定向風。上海：曇，晴，暖，轉陰，有變意，夕有重霾，晨霧，淸和西南風至不定向風。東海：曇，晴，沿海晨霧，淸和東南風，中浪至局部巨浪。三十日溫度：最高七十七度九，最低五十二度四。 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律質疑 
　　（一）提取存款 
　　黃嗜奇問鄙人於抗戰前以款項分存人銀行及郵局，銀行係零存整付，郵局係活期存款，後因戰事停止存款，迄今十年，鄙人擬將此項存款提出，但今昔幣值相去遠甚，不知應照何項比例提存。請予指示 
　　〔朱亞揆律師答〕所詢各節尚無特別法令可以依據，或可參照復員辦理民事補充條例第十二條之規定，由法院裁判定之。 
　　（二）輾轉租借 
　　王蘊問鄙人於廿六年向某甲租地一方，訂期十年，至本年十月底期滿，惟以戰事時期，家父將該地轉租某乙，誤訂租期至明年十月底。且已預收租金，現某甲堅欲本年十月底收回該地，而某乙則堅持必須至明年十月方肯交還，請問（一）鄙人此項事件，是否負刑事罪責？（二）如甲乙雙方向鄙人索取鉅額賠償如何應付？ 
　　〔朱亞揆律師答〕（一）係民事問題不負刑事罪責。（二）賠償數額以實受損害為標準。 
[探訪行蹤]  
　　尋訪鄭英江西上饒人，年二十八歲，抗戰時由江西出走，迄無消息，如有知其下落者，請函江西贛州中山路雲昌商店劉克常，感德不盡。 
　　顧宗炎訪友松江李慎言先生鑒：國土重光，老幼還鄉，獨不見先生旋里，寶眷日夜焦慮，不知先生仍留雲南否？請即示知。親友或知其近况者，祈示上海永興路市北中學顧宗炎為感。 
　　訪東光張家純張家均數年不晤，念甚，府上更為殷望，見報請速函徐州中樞街麥作試騐場，弟劉鑫。 
　　尋訪秦程遠去年屢訪未晤，訊悉兄已喬遷，另就有日，尚希見字迅示地址，以便趨商，或函至（南無錫路三十九號）范立綱啟 
　　武姪靑鑒勝利已歷年餘，人皆復員，獨余家仍處困苦中，且倍增憂鬱，良以我姪不通一音訊已歷數年矣。愚叔現在上一海南市局門路五〇四號上海貧一兒院担任敎職，我姪現在何處担任何職，務希即日告知，俾一釋疑慮至要。愚叔大夏 
　　漢陽劉正元聽勝利迄今，未獲音訊，寄昆信件，皆被退回；母親如何！尤為思慮！見報速函：上海南京路中國內衣公司弟劉正明。 
　　湖北雷鳳英妹鑒年餘未見音訊，家中極其焦慮！速將近况函：上海長寗路四六〇弄七號雷駕白。 
[沙眼防治運動　第五屆四月四日開始]  
　　本館與西藏南路五四七號救濟醫院聯合舉辦之沙眼防治運動，自去年八月開始以還，迄今已歷四屆，申請受檢者達五百餘人，第四屆於本日十日截止，但來函申請者仍日有數起，本館為應各界要求起見，特定於四月四日兒童節開始第五屆申請，名額定爲一百名，凡患有沙眼或有沙眼徵象者，皆可來館申請檢治。 
[蘇杭勝地探春集團旅行頻繁　旅行社團服務忙碌成羣結隊遊客擁擠]  
　　〔本報特寫〕冬天的尾巴，在前天最後一次來自　西比利亞的反　氣旋中截住了　。隔牆的柳樹，平白地添了嫩枒，隨風舞動，招引着在市區裏生活的人們，走向空曠去處，接觸一决綠色淸新的大自然，讓彎曲的腰背舒要一下，呼吸一口鄉野間存在着的氣息。 
　　綠色淸新的節季到了，是人們返回大自然，重溫一次童年殘夢的時候。 
　　幾天來，兩路局的生意，又開始好起來，遊覽蘇杭的旅客，夾在走單帮的人中間，成羣結隊的被吞噬在黑色的車廂裏。等候着買票的人，像舊曆年關時一樣的擁擠，照相材料行的生意，突然旺盛。迎南京路屈臣氏藥房照相部，也被偷賊光顧了一决，一夜醒來，發現照相機被竊十九架，價值千萬元。 
　　前週末，兩種局招待各報記者遊覽杭州，是今年集團「探春」的第一聲，上海的幾家著名旅行社和旅行團，也在忙着為遊客和它的團員們服務。中國旅行社的業務很廣，特設一個游覽組，專辦小組集團旅行的業務，該社的旅行雜誌，是銷行全世界的惟一中國旅行刋物，舉凡全國乃至全球各國的名勝幽跡，無不蒐羅詳畫。其次是一個業餘性質的友聲旅行團，已有了三十年的歷史，現有團員一萬三千餘人，戰前也有「友聲月刋」和各種特刋發行。其他尚有太平洋和經濟兩個旅行社，暨萍蹤，業餘兩個旅行團。它們在旅行之餘，對於推行社會敎育，都有輔助的勞績。 
　　旅行「社」和旅行「團」的區別，就在後者有固定的團員，不接受非團負的委託，專辦理團員旅行的業務。為使讀者明瞭各家的旅行情形，記者對它們作了個普遍的訪問，它們差不多每週都有一定的遊程，這一週末盡是不的而同的到蘇杭去，每决名額都有限制，超過了限額，可以另行組織。費用方面，視遊程的遠近及當地的生活費用而定；例如到杭州去，來往三天，最貴的是萍蹤旅行團，需二十八萬元，友聲旅行團僅需十五萬元，中國旅行社是二十七萬元，經濟旅行社是二十五萬元，太平洋旅行社是二十四萬五千元，業餘旅行團是十七萬五千元，都供給來往定備火車。遊船·汽車及早午晚膳，旅館茶水等，由於費用的差別，可能是享受方面也分了等級。據友聲旅行社的負責人說，為團員服務，常常是賠本。 
　　此外靑年館舉辦的杭州旅行，於下月四日出發，規定一百人的限額，早就登記一空，參加旅行者祇交六萬五千元，包括來往一切的費用。假如道决試辦的結果可以收支平衡的話，該館在以後的幾個週末，決將繼續舉辦，直到人們興盡的時候為止 
　　作家杭州觀光團，也在下月初起程前往。四月一二兩日是各學校的春假，私人和團體的旅行組織，更是多得不可勝述。祇是兩路局由於車輛的限制，不能像戰前一樣的儘量供應，現在能够供應旅行社團一節專車，已經大感不易，折扣優待更談不到了！ 
 
 

Page 5

 
 
[黔省卅六年度　民教館施教準則　頃由省府通令省遵辦]  
　　〔本報貴陽三十日電〕黔省卅六年度各級民敎館施敎準則，頃由省府令發全省各級民敎館，並飭運如下：（一）旅敎目標：養成健全公民，提高文化水準，改善人民生活，促進肚會發展。（二）施敎範圍：以全區城民眾為對象，各種設施，應儘量巡迴推展，以期普及。（三）施敎任務：各民敎館除自身實施各種社會敎育外，並負有輔導協助本區城內社會敎育機關及各級學校辦理社會敎育之資。（四）施敎方法：參酌民眾實際需要，及當地固有習俗，運用各地敎材施敎，並須聯絡黨政機關，社會團體，及當地民眾所信仰之人士，共同推動，以增進工作效能。 
[社教學院昨日召開鄉材重建設計會議]  
　　〔本報南京訊〕國立社會敎育學院棲霞山社會敎育實騐區，昨日（三十日）假蘇州該院召開鄉村重建設計會議，名教授童渭川·杜佐周·古楳·甘導伯·馬祖武·陳友端·鐘靈秀·許公鑑·張國楨·楊書田等，均被聘爲設計委員，均出席參加。 
[洛氏基金醫學會長　葛林在美逝世]  
　　〔中央社紐約廿九日電〕現年六十九歲之洛克斐勒基金中國醫一學委會前會長灰北平協和醫學院代理院長葛林，已在佛羅里達一州棕樹灘逝世·葛氏乃參加上述援助中國團體之有力份子，并爲中國中美文化基金委會之董事，及哈佛燕京學社之董事。渠出任洛克斐勒基金中國醫學會會長之前，曾在中國與日本担任美國領事官員多年，一九一一年至一九一九年，曾任美駐漢口總領事。 
[穗市學童防腦膜炎]  
　　近日多患「榨腮」症 
　　〔本報廣州航訊〕近來天氣時寒時熱，影響學校兒童之健康。頃據調查，近日穗市學童，每五十人中，即有五六人患「榨腮」一症，即兩耳下部腫痛。惟醫治甚易，患者食淸凉藥品，並用井底底泥和靛靑塗治，休息三數日，即告痊愈。可懼者，不易醫治之腦膜炎，近來蔓延甚速，兒童最易傳染，故家長及學校敎師，對於兒童行動，特別注意，除因事必須外出外，概予禁止野外活動，免致傳染。 
[蘇聯訪英國參觀牛津大學]  
　　〔塔斯社倫敦二十九日電〕三月二十八日，蘇聯訪英團，由蘇斯洛夫率領，赴牛津大學參觀。該大學為全世界歷史最久之大學之一，其圖書館藏書之富，英國佔第二位。並訪問莎士比亞故鄉。 
[音樂節]  
　　首都今日開會慶祝 
　　〔本報南京三十日電〕首都各界定明日上午，在公餘聯歡社舉行間樂節慶既大會，敎育部·內政部。社會部，暨南京市敎育局，社會局等各機關均將派員參加，由中央文化運動委員會及國立音樂院等，公推主席團主持。 
[新專星期學術講演劉海粟趙景深主講]  
　　〔本報訊〕中國新聞專科學校本星期學術演講，仍由該校研究部主任魯莽主持，分請美術家劉海粟，曲學家趙景深兩氏講演。劉氏講「中國繪畫之價值」，趙氏講「湯顯祖與沙士比亞」，俱極精彩，博得掌聲不少。昨日並爲湯顯祖三百三十年紀念，趙氏特將湯氏名劇牡丹亭一種演唱一過，尤爲難得。 
[民立女中昨校慶]  
　　本市西門文廟路民立女子中學一，創立以來，歷時四十三，抗戰期間，該校校舍被敵僞侵佔，毀損甚巨，勝利復校很，經校長　行白氏，慘澹經營，得於最短期問恢復舊觀。昨為該校四十三週校慶，特於該校大禮堂舉行校慶紀念大會，來賓有潘議長·織局長·周斐成·沈亦珍·趙鼎新·季灝·何成甫·施駕凍·楊明暉·沈西資等多人。　校長報告校慶紀念之意義後，潘議長·顧局長·周斐成·趙鼎新。何成甫等相織致詞，語多勉勗，全體師生均表感奮。會後，該校籃球隊與省立上中女子隊，作表演賽，下午二時起，更有遊藝表演，極一時之盛。 
[中國社教社五屆年會　通過簡化文字案　顧毓琇出席作學術性演講]  
　　〔本報蘇州三十日電〕中國社會敎育社第五屆年會，於卅日上午九時舉行第一次大會。由程伯路主席，聽取小組召集人報告審查提案意見，并由周葆儒等四敎授宣讀論文，繼再召開小組會議。下午舉行第二次大會，由童潤之主席，推定俞慶棠等三敎授為社章審查委員，並討論選舉理監事辦法。臨時有西北大學校長劉季洪動議，呈請敎育部，研究中國文字，使其簡化，以利敎育，當獲大會一致通過。至下午四時許，滬市敎育局長顧毓琇博士應聘出席年會，作學術性演議，題目為「科學與文化」，歷二小時始畢，聽者動容。 
　　〔中央社蘇州三十日電〕中國社會敎育社第五屆年會，在蘇州舉行，三十日為第二日，上午宣讀社員論文，下午舉行大會，推定開稟員，點票員，修改社章，推俞慶棠等審查，復討論中心問題，新中國之建設與社會敎育制度，補充審查意見後，交卅一日大會通過。末由顧毓琇演講「科學與文化」。晚問應此間軍政機關歡宴。卅一日，決定下屆大會地點後閉幕，將招待社員遊覽名勝。 
[第二國教示範區擬學科競賽辦法]  
　　本市第二國敎示範區主任沈亦珍，於本月二十八日下午二時，在漕河涇求知校，召開該區校長會議，到中心·求知·　華·朱行·梅　·板橋·東新等校長十餘人，沈亦珍主席，討論定期舉行聯合運動會，並擬定學科競賽及假設升學考試辦法。 
[卅一區小學生演說競賽結束]  
　　本市三十一區（高橋區）各小學演說競賽會，　於日前在中心學校舉行。當請鎭區長玉良，　督學大銘等担任評判。結果錄取五名，第一爲中心學校之王孔彰 
[昆市靑年節起舉行　科學教育運動週　開放科學館並放映科學電影]  
　　〔本報昆明三十日電〕昆市自昨日靑年節起，舉行「科學敎育運動週」，至四四兒童節止，定期一週，其活動要項如下：（一）開放科學館，以備各界人士自由前往參觀。（二）由科學研究社發行科學特刋，俾喚起各界認識。（三）由敎廳電化敎育輔導處於二十九日起，每晚七時半在本市省立昆華民敎館內放映科學電影，歡迎民眾往觀。 
[安徽年鑑　皖省府核准編印]  
　　〔本報合肥三十日電〕皖省文獻會，呈奉省府核准，編印「安徽年鑑」，聞內容包括歷年敎育，文化，政治，經濟，一切設施。 
[中醫學校恢復案聞當局已允考慮]  
　　本市上海中醫專科學校，及新中國中醫專科學校，曾經敎育部勒令停辦，名醫丁濟萬會於三月十七日國醫節慶祝大會時提議，由中醫師公會，國藥業公會等十團體，向三中全會請願。現聞有關當局，對滬地中醫學校之恢復已允予考慮。 
[教局嘉獎民校校長]  
　　本市市立第六民眾學校校要吳耕莘，協助推進民校，成績優良。茲經教局傳令嘉獎，原令如下：「據報，該校辦理以來，每日出席學生數能保持百分之八十以上，且恪守校規，井然有序。足　該校長平時協助得力，督導有方。應予嘉獎。 
[中國技術職校增設四技術班]  
　　中國技術協會主辦之中國技術職業學校，以提倡技術敎育，救濟失學靑年為宗旨。聞該校自本學期起，增設技術班，計有測量術，電氣裝配，無綫電修理，化學小工藝四班。普通班，計有英，數，理化，簿記，電工，機械等班。報名時間，每日下午七時至九時。校址：本市陝西南路四一〇號中法藥專內。 
[教部五百億建校欵　清華分得二十億]  
　　〔北平三十日電〕据悉：敎育部雖已決定撥發五百億元，為各國立院校建設改良經費。但全國院校及文化機關共八十餘單位，此次淸華大學分得者為二十億，為數雖已不少，然距其一百八十億建築計劃尚遠。 
[滬江學潮生波折學生今日仍罷課]  
　　〔本報訊〕滬江大學學生，因請求校方放寬管理尺度發生之罷課學潮，昨晚該校校董會會同校友會及該校學生自治會，分別開會討諭此次學潮之發生及學生要求改革舊校規得失問題。校方表示：學生應先上課，然後討論所提要求。學生方面以未得要領又生波折，決定今日繼續罷踝，並將聯合該校市中心區商學院夜校參加罷踝。迄十一時許散會後，並圍繞校園遊行，高呼口號。 
[簡訊]  
　　新由美國返滬之兒童敎育專家胡叔異氏，現任兒童書局出版部主任兼總編輯，聞兒童文藝作家嚴大椿，仇重等亦任該書局編輯。 
　　上海兒童岡書館，公推應永王氏主持慶祝四四兒童節事宜，各界捐贈恩物，頗為踴躍。 
　　「陶行知教育論文選輯」，自重慶民聯醫局出版後，不到二月，第一版已全部售罄，現生活敎育社為紀念陶氏創辦之生活敎育二十過年起見，決將該書再版。 
　　本市清華兒童圖書館館長駱褚王君，日前親赴商務，兒童各書局，採購兒童讀物。 
[本屆師範教育運動週獻詞　教育事業的基本修養] [  楊同芳]  
　　一一激發教師的愛心 
　　敎育事業是最崇高的精神事業，從事敎育事業的人，必須抱一顆純潔深厚的愛心，才能啟發兒童或靑年的智慧，陶鑄兒童或靑年的人格。眞能感化學生的內心，使敎育發生積極效果的敎師，一定會以最熱忱的愛，去滋潤學生的心靈的。 
　　我國先哲曾說：「經師易得，人師難求」。的確，我們如果要找專門灌輸知識技能的敎師還比較容易，要求眞能給予學生人格薰沐情緒利導的敎師便很難了。因為前者大多是外鑠的、被動的；而後者則為內化的，自發的。前者至多使學生增進一點知能；而後則能使學生由內心的感悟，二和敎師發生情感上的交流，因此改變整個的行為。 
　　照進步的敎育原理說，敎育的最大目的，在求被敎育者行為的改變。所謂行爲，應該包括學生所有的一切思想，習慣，情緒，態度等。傳統的敎育，授唯知主義的影響很深，以為敎育只要做到讀書聽講便够了，其實把敎育的主要目的反而丟開，「識字就是教育」「讀書就是教育」等錯誤的觀念支配在一般人的腦中，造成社會上大多數人對敎育的誤解。實在，敎育的價值必須通過被敎育者的心靈而達到行為的實賤，才能顯示出來。因此知識，情感和意志三者成為敎育過程中的三要素，而情感尤為獲得知識與鍛鍊意志所不可缺少。近代敎育家認為一切學習，首當激起動機和興趣。但要激發動機和興趣，便不得在被教育者的心中對於學習對象------教師，教材及一切教學動境，構成一種強烈的情感作用，使他們樂願去接受。從這種情形，就可以看出教師的態度對於學生學習的影響是何等之大。 
　　可是一般的敎師都忽視了這一點，以致敎育有趨於「商業式」的傾向，學校成了販賣知識的場所，敎師的敎學，好像為的是把知識賣給學生，學生進學校，好像為的是向敎師購買知識，師生之間也無情感之可言，教師更不必過問到學生行為的改變。當然，這情形不能一概而論，我們有時也可以看到開明的敎師，他們以熟烈的愛心去溫暖兒童或靑年的心靈，而獲得人格感化的實效。不過能這樣做的似乎還不很多，否則敎育的效果不是要大大增進了嗎？ 
　　我國舊日的書院制度，在某種情形之下是很可眅的。因為它能够注重到師生情感的聯緊，它重的陶鑄。再看從前的私墊，從師生接觸機會比較多的一點來說，也不無可取。墊師的鐵面孔，有時固令學生望而生畏，但墊師和學生，墊師和學生家長的關係，欲求之於今日的學校幾乎不可復得。今昔敎育組織的不同是此中一大原因，敎師不得發軍敎育上的情感力量是另一大原因。 
　　記得凱欣斯泰勒曾說過：「敎師精神的本實」是對兒童的純愛，凡不能愛兒童者，根本不能做敎育家」。這話也能應用於敎育靑年。靑年和克童都賦與生俱來的熟情，其坦白天眞視中年人老年人尤過之，我們與其用嚴威來敎管他，還不如以真誠來感動他。教育不是強制，而是誘導；不是注入，而是啓發，教師果能多用激勵鼓舞的方式指導學生從事一切學習，則效果一定很大。敎師既得學生的信任，便不愁他不接受敎師的指導，既接受敎師的指導，便不愁他不在思想，習慣，情緒，態度各方面受到敎師的啟示，而影響到他全人格的發展。 
　　近年來，我國敎育當局極注重各級學校訓導方法的改進，如實施「導師制」，提倡師生共同生活，都屬切要之圖。我們希望敎師們都能拿出熱烈的愛心來，並非主張敎育應完全自由放任，木重紀律，相反的我們很希望從事敎育事業的人都能抱嚴正的態度為敎育而努力，不過我們所要求的愛決非溺愛，而是純愛，慈愛，情感而伴理智的愛。孔子的望之嚴而即之溫的敎育精神，今日的教師還是應該效法的。 
[市長杯足球賽靑白得決賽權　複賽二比一倖勝蘇聯]  
　　市長盃足球複賽，昨日下午三時，靑白與蘇聯，會師於遠　球場，靑白曹秋亭吳祺祥，均下場作戰，球迷紛至沓來，逸園場內，人頭擁擠，約有一萬四千餘人，情况熱烈。角逐結果，上半時書秋亭攻入一球佔先，下半時，蘇聯反攻，扳成平手，靑白陣內，險象頻生，幸最後三分鐘之努力，會秋亭踢任意球，羅壽福射入，以二比一倖勝蘇聯，獲得決賽權，將與東華作市長盃錦標決戰。昨雙方陣容錄下： 
　　靑白 
　　秦必高 
　　嚴士鑫　吳祺祥上　薛沛然下 
　　瞿永福　孟義良　高保正下　薛沛然上 
　　曹秋亭　羅壽福　李義臣　高保正上　顧以撒　李松筠下　費春華下 
　　蘇聯 
　　柴哈洛夫 
　　雪司谷下　卡洛列區上　谷托夫 
　　沙樂寗　鐵伏尼　勃郎下　捷林谷夫 
　　卡洛列區下　諾高洛夫上　E格里納司　勞勃司托夫　阿畢谷夫　卡普司丁 
　　八分鐘內 
　　秋亭先開記錄 
　　三時正，裁判黃仁彝，巡邊陳吉祥何春暉，登場執法，雙方列陣，蘇聯隊獻花後，即行進攻，勞勃司托夫、阿畢谷夫連轡並進，見阻於義良，靑白反攻，羅壽福李司開屢獲射門機會，均未奏功，八分鐘時，顧以撒底角勾中，曹秋亭趕到，加上一脚，球入網內，一比零靑白紀錄先開 
　　上半時終 
　　靑白一球佔先 
　　蘇聯痛失首城，大舉來犯，諾高洛夫左角吊中，小黃毛越位在先，混戰至二十四分鐘時，吳祺祥脚傷離場，高保正退守右前衛，小顧內移，李松筠接補右翼，蘇聯趁靑白陣容空虛，橫施襲擊，幸嚴士鑫與孟義良應付得宜，保住江山，未幾上半時告終，育白遂以一比〇佔先。 
　　冷箭中的 
　　蘇聯拔成和局 
　　檸檬過後，兩軍再鬥，靑日五鋒前進，無奈秋亭失去聯絡，用武無地，義臣懶性激發，松一均動作遲鈍，中衛綫協助後防，前綫鞭長莫及，全陣遂成兩截，蘇聯則志在復仇，攻勢甚強，卡晋司丁，單騎探營，幸必高機警，未為所乘，未幾小黃毛又於舟碼外試探，球勢峻急，撲成角球，諾高洛夫開來，恰到好處，沙樂寗於人叢中，暗發冷箭中的，一比一蘇聯扳成和局。 
　　罰任意球 
　　小羅奠定勝局 
　　番軍得手，更形猖獗，靑白門前，敵騎縱橫，至卅四分鐘時，懶牛性發，撞傷挺林谷夫，勃郎入補，靑白易將，以費春華代李松筠，乃得轉機，秋亭活躍，，蘇聯告急，四十二分鐘時，沙樂寗誤犯手球，小三子十八碼外主罰，中路小傳，羅壽福急射入網，二比一靑白再見抬頭。　　猶　背　借一，卡洛列區請　，關任前鋒，　司谷人補後衛，諾高洛夫脚傷退休，奈不久法定時間已屆，靑白以二比一淘汰蘇聯，獲決賽權。 
[大專足球賽同濟勝交大]  
　　大夏克滬江 
　　大專足球聯賽，上週六與週末原有大學組三場，分別在滬江交大及震旦球場舉行，惟約翰對震且之役，雙方同時棄權，另場大夏對滬江，冷門突出，滬江以二比三遭大夏毒手。 
　　昨交大對同濟，會師震旦球場，觀眾二千人左右，角逐結果，上半時各一未分高下，下半時交　　　　離滬赴京，失去靈魂，　以一比六敗於同濟，各場結果　　於　： 
　　約翰---震旦（大學）雙棄權 
　　大夏勝滬江（大學）三---二 
　　同濟勝交大（大學）六---一 
[交大籃球隊敗於京美軍]  
　　上半時交大一分佔先 
　　〔本報南京三十日電〕滬交大籃球隊蒞京後，初戰以二十二比十八擊敗六朝松後，昨遇美軍竟以二十三比二十六三分之差受挫，但昨日美軍表演失常，而交大倪志琦頭部撞傷，否則美軍仍將敗北也。戰程經過如次：三時正，嗚金啟戰，交大倪志琦指揮三軍，首取攻勢，首開紀錄，沈被軍身手靈活，前後接應，胡京文二投二中，第一節以六比二控制美軍。旋美軍克拉與賴遜蓄志復仇，二投一罰追成八比八平等，交大再還以顏色，成十四比十三領先於上半時。檸檬後，美軍陣勢略有更動，節節勝利，交大隊長倪志琦復因頭部撞傷，致成失敗之局。綜觀昨賽，交大茍能鎮靜應付，勝利可操左券。 
[航空模型競賽滑翔表演大會]  
　　四五兩日在京舉行 
　　〔本報南京三十日電〕中國滑翔總會主辦第一屆航空模型競賽大會，及滑翔表演，定於四月四五兩日在甫京小營舉行，並於四月二三四日假香舖營文化會堂舉行滑翔岡片展覽，茲據滑翔總會訊，現已有長春，瀋陽，蘭州，香港，成都，安慶，灌縣，六合等地選手向該會報到。 
[羅斯福杯中美籃球賽　選拔中華代表隊　選拔委員今日下午會商]  
　　體協籃委會，為羅斯福盃中美籃球賽即將開始，中華隊代表亟待遴選，定今日下午四時，假體育館會議室，舉行中華隊隊員首次選拔委員會議，下列各委員，希準時出席： 
　　邵汝幹，金兆均，錢一勤，吳邦偉，蔣湘靑，周家騏，錢旭滄，周濬，劉荷生，吳子彬，瞿鴻律，施肇康，梁兆安，張桂祥。 
[滬星乒乓球隊在粵旗開得勝]  
　　〔本報廣州廿九日電〕滬星乒乓球隊廿九白抵此，此為十四年來第二次之滬隊征穗，即晚八時由此間景育打頭陣，結果以十三比二滬星獲勝。 
[市長盃幼級籃球今日續審查隊員]  
　　籃委會為使幼年兒童對籃球發生興趣起見，時於市長盃賽中設置幼級組賽，球員審查，業已於日前舉行，惟是日時間不及，一部份未能完畢，主辦當局定今日下午五時，在市體育館會議室繼續審查，凡已辦理核准手續之各隊球員，一律不准更動，下列各隊希準時到場： 
　　中心（一人），萌隊（二人），晨友（九人），藍星（三人），大經（三人），省上中（三人），振隊（一人），民立（三人）， 
[英兩大學划船賽　劍橋勝牛津]  
　　〔法國新聞社倫敦廿九日電〕劍橋大學本日與牛津大學舉行划船比賽，劍橋大學之船在泰晤士河上行四英里半，歷二十三分一秒，首先達到終點，獲得第九十三屆划船比賽錦標。惟此次比賽成績，為一八二九年以來最令人失望之一决，推原其故，殆因本日大雨傾盆，在大雨中舉行有以致之，一般觀衆，用雨傘立於岸上，觀其比賽。 
　　〔聯合社倫敦廿九日電〕劍橋與牛津兩大學今日在泰晤士河上舉行九十三屆划艇賽，劍橋隊以二十三分又一秒划畢獲勝，牛津落後十艇之長，此為劍橋隊第四十九次獲勝，牛津僅勝四十三次，一八七七年一次造成平手。 
[荷蘭美人魚又破一紀錄]  
　　〔法國新聞社亞摩斯德丹廿九日電〕荷蘭女子游泳冠軍范麗愛，今日又打破二百公尺俯泳世界紀錄，成績二分五十一又十分之九秒，舊紀錄二分五十二又十分之六秒，亦為范女士所保持。 
[長春北靑籃球隊今秋將南下征滬]  
　　〔本報天津航訊〕東北籃球勁旅北靑籃球隊，在津逗留已越半月，戰績彪炳，全軍已於廿二日晨搭車回防，體育界人士多蒞站歡送，該隊鄒仁俊領隊對記者談稱：此行承各方關注，感謝艮深，返長後，將不負各方期望，仍將加強合同練習，俟休息數月後，今秋或將整師遠征上海蘇杭，以求觀摩。 
[毓琇盃籃球賽昨日比賽結果]  
　　齊魯勝靑年　（男一）　卅四---二〇 
　　交通勝伯特利　（男二）　廿四---廿二 
　　滬新勝孟賢　（男三）　卅六---十二 
　　勵志勝夏光　（男四）　廿五---十八 
　　約翰勝育材　（男五）　卅五---廿八 
　　育才勝麥倫　（男六）　廿三---廿二 
　　光華勝弘毅　（男七）　四六---十五 
　　中正勝南光　（男八）　廿八---十七 
　　啓秀勝道中　（女一）　卅九---二〇 
　　崇德勝上海　（女二）　廿一---十二 
[學生張珂廷行兇胡宗藩被毆受傷]  
　　毓琇盃中學籃球賽，前日靑年節第二場比賽完畢時，體育館職員胡宗藩君，因勸導健身房內非球員離塲，竟遭某校高中三年級學生張珂廷（年二十歲）之毆擊，面部鮮血直流，神志昏迷，幸其他職員之營救，除將兇手扭住外，急送醫院診治。據秦廷棫醫師診斷報告，胡君鼻樑左角，被擊告斷，創口達一公寸之巨，嗣經體育館館長邵汝幹氏之斡旋，及該生家長之請求，除向胡君道歉外，並願負担全部醫藥十費用，乃告解決，希該校當局，從嚴處分，以儆效尤。 
[大專乒乓大學組約翰昨大勝大夏]  
　　大專乒乓聯賽，昨日下午三時，大學組大夏與約翰交鋒於上海商學院球室，大夏主將缺席，殘師應戰，結果約翰以十三對一大勝。 
[東昌體育會續辦東昌盃小型球賽]  
　　東昌業餘體育會續辨第二屆東昌盃小型球賽，並由　區新區長王義賡主持，報名自四月二日起，限三十六隊參加，　滿即行截止，報名地點，浦東東昌路警局路該曾，備有章程可索。 
[今日公開羽球女單男雙决賽　下午六時起在市體育館]  
　　羽球公開錦標賽，除初單混雙於日前決賽，今日下午六時起，女子單打及男子雙打舉行決賽，仍假市體育館球場角逐，女單由潘綠芙與屈洛拉爭雌，男雙洪德全倪元一組，與徐國華李國璠組逐鹿，女組實力伯仲，劇戰難免，男組徐李球藝較高，當可獲勝，惟洪倪亦非弱者，抗爭必烈。門票照舊，樓上樓下一律二千元，今日決賽秩序錄後： 
　　潘綠芙---屈洛拉（女單決）　下午六時 
　　洪德全倪元一對徐國華李國璠（男雙決）六時四十 
 
 

Page 6

 
 
[募銷美金債券規則草案　昨晨由俞財長核定　國行訂各地募銷委會組織規則經報請財政部備案並分飭施行]  
　　〔本報訊〕卅六年美金庫券公債募銷收款發票規則，及基金監理委員會組織規程各項草案，業已於昨晨送呈財政部俞部長核定，即日公布施行。記者爲此特趨訪財部公債司司長陳炳章，探詢詳情。陳氏當稱：庫券公債各項草案，係於昨晨由財部帮辦蓋博銘，呈奉俞 
　　核定。至各地募銷委員會組織規則，昨（廿九日）經中央銀行訂定，報請財政部備案 
　　經分飭施行。此項規則，業經財部核定。速同繳購美金公債折合單之部令，於本日（卅日）同時發表。 
　　鞏固債信組織健全 
　　基金監理委員會組織規程，其要點亦經陳氏摘述如次：渠稱財部爲鞏固債信計，對於該會之組織，已力求健全。例如規程丙明文規定，基委會「於監理範圍內，得獨立行使其職權。在本庫券公債本息全部淸償前、其監理權限，不得變更。」「對於鞏固政府債信，維護持票人權益事項，得隨時向財政部建議之。」又對於庫券基金担保之國營事業及敵偽產業，「得延聘專家，爲獨立之調查，並得監理此項事業及產業之出售，及出售前之經營。」又「財政部中央銀行暨其他有關主管機關，應將本庫券公債之基金，依照條例所規定，按時預先撥交基金監理委員會保管監理。」又每次還本針劑息到期前，基委會應於基金內「按照應付數額，撥交經理銀行備付，並登報公告之。」以及基委會由各有關機關代表，暨各人民金融工商各社團之領袖，共同組織。各項規定，其用意均在加强該會之組織及職權，並求其辦事之公開，足徵政府維持債信之決心。 
　　手續簡化不收費用 
　　至將來各地募銷收款事項，是否專由國行辦理一點，陳氏稱：以國行受託辦理募銷事宜，得在國內外各地，聘請當地人士，組織募銷委員會辦理之，並得指定當地若干銀行錢莊，代收債款。其募銷收款發票手續，力求簡化。承購人繳購價款，決不收任何手續費。至代收債款行莊，對於所收債款，應專戶存儲，不計利息。除逐日報告當日收入金額外，並應每十天結算一次，解繳各當地國行，即日轉解總行，列收庫帳，再由總行彙報財政部備查。 
　　募銷委會辦理事項 
　　各地募銷委員會，將辦理下列事項：（一）募銷之推進及宣傳。（二）募銷團體行莊之約定。（三）募銷手續之簡化及流弊之防止。（四）募銷數額及超募之分配。（五）對於鞏固本庫券公債債信事項之建議。至該會委員，定爲十一人至十七人。除以當地國行代表爲當然委員外，餘就商會銀行錢業公會代表，暨其他各界領袖聘任之。 
　　最後記者以政府力求國立債信，自爲人民所歡迎，但對於戰前公債，是否準備整理，以此叩詢陳氏，據答：該一問題，並非本人此次來滬之任務，恕不多　。總之，此次政府發行庫券公債各種辦法，足證當局已下定決心，與民更始，以最大努力，儘量設計恢復債信。 
　　〔又訊〕財政部公債司司長陳炳章，已於昨晚乘晚車返京。 
　　金融領袖發表意見 
　　對政府發行債券意見，（一）錢業耆宿秦潤卿氏，略謂：政府毅然發行美金債券，保持幣值，誘導市塲游資，深合人民心理，可謂賢明之舉。余所期望於政府者，一則是項收入，須用以穩定金融，以蘇民困。一則保管基金，須廣延公團參加，以堅民言云云。（二）市商會常務理事駱濟華氏稱政府於實施經濟改革方案之初，首先公佈發行美金券債條例，可謂切合時代需要，債券均以美金爲準，無處幣值下跌．物價金融，當更獲穩定，經濟趨勢，將自此轉捩點，漸呈樂觀云云。 
[本市銀樓明日復業]  
　　將請願配多變通兌價 
　　停業已久之全市銀樓業，已定明（一日）全部恢復營業，茲據該業負責人告記者稱，銀樓開業後，仍將繼續向財政部及本市主管機關分別請願，要求下列兩點：（一）中央銀行於可能範圍內照官價配給各銀樓以維營業，（二）要求財部對兌換價格酌予變通辦理，以恤商艱。 
[國產香烟提高品質　美烟銷路大减　進口外烟大部係走私貨]  
　　茲據烟業中人談稱：自勝利以後，外國捲烟即隨蒲駐華英美海陸軍首先輸入，散佈街頭各烟攤販，在價康物美原則下，嗜烟者莫不購吸，普遍風行，致國產捲烟光芒頓被斂抑，銷路因之受挫，查當時市上最盛銷之外國香烟，係美製「駱駝牌·吉士牌·馬力斯牌·及樂更牌」等數種，英烟因價昂關係次之，後因外匯提高，外來捲烟價格上漲甚鉅，再加以頤中烟公司出品「三砲台·前門·大南未」等香烟，及國產香姻提高品質，與之競爭下，外烟銷路終於受阻，迄至本年政府實施輸入管制後，捲烟輸入即受嚴格限制，目前市上出售之包裝及聽裝外國捲烟，大部爲香港走私轍入由華南方面偷運來滬，惟美烟銷路已不及過去之旺盛云。 
[國行所購黃金將暫存國庫]  
　　中央銀行前爲採取黃金拋售政策後，曾向美國購買大量黃金，以供市塲需要。美輸一艘於本月上旬自舊金山駛滬，裝黃金二萬六千斤（計十三噸）之鉅，已誌昨日本報。此頃大量黃金傳係前行政院長宋子文向美所訂購，以供中央銀行作爲拋售之用，但迄今始運抵本埠，而拋售政策已廢止，承運之公司現正向中央銀行商討提貨手續，但此批黃金已失運用之需要，故將暫存國庫云。 
[减低麵粉議價市長擬請示中樞]  
　　〔本報訊〕據悉；吳市長認爲目前本市麵粉之價，似嫌過高。緣麵粉與米價之比例，過去平均，向爲麵粉三包半，合米一擔。惟按目前麵粉及食米價格，樓需麵粉二包餘，即可合米一擔。故曾召集各粉廠負責人洽談减低價議辦法。各廠商表示，因有種積困難存在，爲原料供應不暢等問題，故請暫勿减低議價。聞吳市長正擬將减低麵粉議價之事，請示中樞當局，以便決定减低與否。 
　　〔又訊〕洋麥一萬噸，業於週前自美運抵此間，業由糧部起卸，再聽候調配云。 
[國行貼放委會　今日正式成立]  
　　設工業出口貸款審核會 
　　中央銀行總裁張嘉　氏，因感一於國有銀行業務上之需要，決定組織貼放委員會，定於今日正式成立，據悉：該會之主要任務，一爲與商業行莊取得聯繫，協助生產，及出口事業，下設業貸款與出口物資貸款兩審核委員會，辦理商業行莊申請重貼現韓質押轉押匯等審核事宜云。 
[蛋類輸英即將恢復]  
　　〔中央社華盛頓廿九日專電〕據美農業部稱：中國即將恢復蛋類出口貿易，聞依據協定草稿，中央信託局將在財力上資助主要對英出口蛋類之收購包裝及冷藏。農業部報告中並指出，以前蛋類出口額年的值美金一千二百萬元，並謂是項計劃，有待中國政府之批准，因其牽涉外匯率，及中央信託局之盈虧也。同時亦有待與英糧食部商同辦理，農業部報告中，並謂在正常情形之下，全世界之油菜子產額，大部出於中國，且輸出量極大。一九四六年至一九四七年之中國油菜子產量，估計約爲四百萬噸。 
[毛紡織業請求　寬放原料限額量　今由程理事長面呈輸管會]  
　　〔本報訊〕毛紡織業因羊毛類原料限額太少，各廠相繼停工或减工，問題至爲嚴重。該公會秘書楊立人，連日趕製各項統計表格十餘種，定於引為鑒戒由程理事長面呈輸管會限配處李處長，請求放寬限度，以免停頓。茲將全國毛紡織廠開工及職工統計表，附錄於左： 
全國毛紡織廠設備開工及職工統計表 
[原料供應無把握　民營廠暫停供油　食油議價又有調整說]  
　　〔本報訊〕本市食油配售，國營油廠方面，每日仍由中國植物油廠供應七百担，並未間斷，上海食油聯配處所承配之民營油廠食油，其第四循環之配油一千六百担，自於二十四日完畢後，即未繼續配售。 
　　據業中人談：民營油廠雖尚不無相當存底，惟以原料供應無把握，故只得暫停供油。據悉：國民營油廠所需原料，前曾一度與中央信託局接洽，由該局先供給大豆四千噸，以每担六萬元之價格，分配中植油廠三千噸，民營油廠一千噸。一說該項辦法且已經前行政院長宋子文批准。刻聞油廠方面，正推派代表，與吳市長洽談此事，擬請將該項大豆，速行撥出，俾便繼續榨油，以維民食。又聞食油價格審議委員會，將於日內召開會議，食油議價，或又將調整云。 
　　油市騰漲原因 
　　〔本報訊〕油市連日騰漲，業中人分折原因，認爲：（一）係來地價貴，（二）係本市食油大批出口。據稱：昨日靑島來電，該地生油每担廿六萬元，運滬費用每担三萬五千元，故每担抵滬一之净價，已達廿九萬五千元。如一爲吉普桶生油，則每担尚須加桶費二萬元。又查三月份本市曾有生油五六千担運港，藉以掉取不能結匯之國外轍入品。問政府對此事，頗爲關注，刻正密切調查中。再近數日內，本市寳隆等洋行，曾裝淸油花生油等的一千噸出口，運銷國外云。 
 
 

Page 7

 
 
[台北事件雨過天青　野心家混水摸魚　始末記] [  湃崖]  
　　臺灣自卅四年十月廿五日歸返與國以後，在初期是忙於接收及整理，所以陳長官亦定卅五年爲接收年，當日本移交給我們的時候，所有的工廠，礦塲，及各生產部門都陷於停頓狀態，簡直找不到有繼續在冒烟的工廠，是以在去年雖云接收，但是一面仍恢復原有工作，工廠也逐漸地冒了烟，生產的塲所，也擁有成千成萬工人在作着工，不論那一部門都有長足的進步，陳長官爲穩定臺省之金融安定社會秩序，俾免受國內外之經濟危機所影響，除請中央准臺省仍用臺幣外，並推行專　政策以防外資的侵蝕，影嚮物價的波動，這是爲着臺灣的建設，人民的生活，亦得以補助省庫的收人。 
　　談到專賣政策，主要的機構便是專賣局，牠主要的專賣品也就是烟，酒，火柴，樟腦等，牠每月補助雀庫的收入的全數之百分之五十張，車賣局爲求業務之發展，常然是專賣的推銷，因近來發現外來烟充斥，滿街滿巷的小烟販，排滿私烟，我們中國人素來都是喜歡吸洋烟，臺灣亦不能例外，於此一來，專賣局的業務受影響得非常嚴重，於二月下旬據報有帆船一艘滿載洋烟在淡水登陸，欲侵入本市，乃派查緝員前往查緝，結果船是有的，而洋烟已起卸完畢，各查緝員乃分頭查緝各私烟攤，以期杜絕。 
　　禍端的開始 
　　二月二十七日的晚上的略是七時的光景查緝員盛鐵夫，鍾延洲，趙子健，劉超羣，傳學通，葉得根，六名，便乘卡車一輛前往臺北市最熱鬧之延平路（即太平町）一帶查緝，一般眼快的小販奔逃躲避，中有一女烟販林江邁因逃避不及被獲，查緝員依法當然是沒收，而女烟販以血本所關，抗拒查緝員沒收，致雙方發生爭執，時民衆圍睹者甚衆，裏面即有一班終日尋求是非之流氓，乘機附和吵鬧，並用石塊投擲查緝員，至而轟轟之聲不絕於耳，打聲一响，拳足千枝，蜂踴而前，少數的查緝人員難以抵抗，乃棄車分頭逃逸，但是這一般暴徒竟仍不顧，集隊尾追，非得之不甘心之慨，中有一查緝員被追逼迫，爲自衛起見乃發槍一响，不意即命中人羣中之一人，名爲陳文溪。彈穿左胸，當塲斃命，女烟販林江邁亦爲擊傷，於是暴徒擁着一般民衆逕到憲兵隊及臺北市警察局要求將兇手交出，由民衆處決，以償被擊斃之人命，一面打鑼吶喊助威，憲警雖力加解釋，均不得緩和局勢，暴徒一面又將奪獲查緝員所乘之卡車推到西門圓圈焚毀，如此竟胡鬧絡夜。 
　　打風的襲來 
　　至翌日（廿八）上午九時，民衆又沿街打鑼打鼓强令商家罷市，全市商店，相率關門，到處騷動，羣情惶惶，時有一部份民衆敲鑼打鼓至太平町時，某派出所黃警長欲上前阻止，不但無半點收效，且被圍住毒打，該派出所亦爲暴徒搗毀，傷害政府人負及搗毀政府機關之行爲後此開端，旋又有民衆萬餘包園專賣局及臺北分局，各處民衆如山崩海倒般洶湧而至，衝至局裏，遇見外省籍人員劈頭便打，並將局裏之火柴，香烟，酒，汽車，脚踏車，及其他公物，財產一概搬出馬路焚毀，雖門窗戶扇亦皆罹難，無一完整，一時火光冲天，至三月一日餘火尙朱全熄，圍觀之民衆仍有二三千人之多，憲警雖趕到，亦無法維持。 
　　冤魂滿天飛 
　　當廿八日下午開始焚毀專賣局時，全市各街巷到處皆有暴徒集團尋找來自國內之外省人施以毆打，名之曰「阿山」是以「阿山」若爲彼董所瞥見，皆不能逃過「打」的刦數，重則斃命，輕亦在殘廢之列，雖婦孺孕婦，亦無一幸免，據記者所知：一數歲之兒童隨其母出街，途遇暴徒，用刀將其母之嘴割裂至耳，復將衣服剝光痛毆垂斃拋之於水溝，共子被用力扭轉面部倒置背後，即時氣絕斃命，又一小孩被其雙足搓起倒吊將頭部猛向地上碰擊，至頭破髓流而甘心，又一將兩小孩之頭互爲相碰，至腦血橫流，而引爲快事，又一孕婦亦被暴徒用日本之武士刀對準腹部插入即時兩命嗚呼，此種狼毒手段，不勝枚舉，慘絕人寰之事，不意竟發生在此號爲文化水準高於國內任何一省之臺灣，聞者毛骨悚然，何况目睹某狀者，是時外省人無不人人自危，逃者逃，避者避，幾有「風聲鶴唳，草木皆流氓」之概，沿街喊打「阿山」之聲，响徹雲霄而不絕於耳，各機關亦皆閉門大吉，人員也咸以走爲上策。在此時期可謂流氓世界，廿八日下午二時許，又有一部份羣衆的一二千人趨向長官公署，企圖暴動，爲衛士阻止，並鳴槍驅散，雙方略有死傷，然暴徒並不因此而散歸回家情勢反而複雜，復趨往北門圍攻鐵路警察署，該署職員被毆重傷者多人，並被刦去槍械多桿，幸憲兵趕到始得解圍（因軍警遵奉陳長官之命令不得擅予開槍）繼而學生停課，各機關團體員工怠工，商店不開，居家閉戶，一切皆陷入極混亂狀態，綜計本日暴動之處幾遍全臺北市，公私汽車，卡車，被毀十餘輛，外省人及公務人員被毆或傷或斃爲數甚多，虎標永安堂與臺北唯一之大百貨商店新臺公司皆被搗毀或乘機搶掠一空，（據民政處初步之調查統計僅臺北一隅公敎人員死傷四百餘財產達臺幣五億元數目相當驚人，）其他各縣市尙未列入，最不幸者新竹縣長朱文伯因公乘自備轎車來臺北，至太平町便遭暴徒重毆，幸得逃脫，此時由南部北上之火車中乘客有外省人者，下車時亦皆爲預伏在車站之流氓毆打，死與傷亦爲數至鉅，長官公署曁警備司令部爲安定秩序起見，晚間起即宣佈戒嚴，但夜來流氓仍帶槍帶刀集團行動，槍聲頻聞，未能入寐，宛若置身戰塲。 
　　政府的處置 
　　這事件從廿七日晚醞釀至八日晚不獨不見得减低聲勢，反而益加擴大，是以長官公署曁警備總司令部除寰佈戒嚴外並發表對此次案件之處置，其要點如下：（一）對於緝私肇禍之人員決予法辦，並嚴令以後不得再有類此事件發生。（二）少數暴徒因此事而發生越軌行動致危及治安，總司令部已實行臨時戒嚴藉以保護秩序，一俟平復，戒嚴令即可撤銷。 
　　人民的要求 
　　至三月一日晨起仍是一片打聲，繼續搗毀公營事業機關，公務人員宿舍，無孔不尋，極盡「打」「毀」之能事，至十時臺北布參議會邀請國大代表，省參議員，參政員，等組織緝烟血案處理委員會，在中山堂召開成立大會，由議長周延壽主持略謂：本會應畫量接受市民之要求，將之傳達政府，以求本案之圓滿解決，並經出席人魚熱烈發表意見，結果決議派代表省參議長黃朝琴，臺北市參議長周延壽，省參議員王添燈，參政員兼廣播電臺長林忠四人前往長官公署　見陳長官，並提五個條件：（一）立即解除戒嚴令，（二）被捕之市民即開釋，（三）下令不准軍警憲開槍，（四）官民共同組織處理委員會，（五）請陳長官對民衆廣播，當時陳長官即面允，第一條於四時以前召集各機關處理解除戒嚴令，第二條由各被捕市民之父兄里隣長聯名保證釋放，第三，四，五，允予照辦，而廿七晚被緝私人員擊斃及受傷之市民驚備總司令部即函臺北市參議會以當局決定撥付臺幣二十萬元爲撫卹，傷者五萬元請代轉知具領。（待續） 
[延安光復後　共軍竄往何處？] [  濟南廿日航訊　本報特派員　麗天]  
　　中共慘淡經營了十二年，視爲「神經中樞」的廷安，經國軍五個師一個禮拜的自衛反擊，就不得不被迫放棄，倉皇北遁，這不僅是充分表現了國軍無堅不摧，無攻不克的堅強戰力，同時正也證實了共軍的戰力薄弱，不堪一擊。中共三四月來嘗一再强調　染要「保衛大延安」，初未料「大延安」竟會於一個星期內悄然棄守，對於這一點，中共是再也無法如過去引用棄守張家口，四平街，長春，和臨沂的同一遁詞，以掩飾他　在軍事上的敗績的。戰機動作戰，消砂國軍，保存實力，而不在一點一綫之得失。」那末，延安棄守後的中共往何處去？ 
　　攻擊目標 
　　據若干有名軍事家的觀察和分析，其所得的幾乎一致的結論是：今後共軍可能的攻擊目標爲：（一）太原，（二）長春，（三）濟南，（四）靑島，（五）保定。當然，如兵力允許，有機可乘，共軍是可能對上述五地或數地同時發動攻勢，但其中要以攻略太原的公算爲最大。 
　　太原地位 
　　據陳總長最近報吿，共軍總部可能退往晋西北，那末，今天在陝北的共軍除以最少數兵力牽制並遲滯由延安北上國軍前進外，其主力似甚可能以最迅速姿態調集晋中，甚至與業已渡河北竄的劉伯誠的宋仁窮（冀魯豫軍區司令員）陳賡（太行軍區司令員）王新亭（太岳軍區司令員）及聶榮臻（晋冀察軍區司令員）姚喆（綏蒙軍區司令員）等部圍攻孤山西中部的太原的。山西物產豐饒，初不如陝北之貧脊，太原在兵要地理和政治地理上的地位，又遠較侷處一隅的延安高出多多，太原如攻下，不僅可挽回其棄守延安的顏面，並可進而控制三晋，東出娘子關，攻保定，窺平津，北上大同張家口，恢復其通外蒙及蘇聯的走廊，同時並分出若干小股竄擾國軍後方之豫鄂川陝察綏，牽制國軍兵力，破壞後方交通，擾亂後方秩序，然後再以主力準備在晋冀邊區選擇他所認爲適當的時地（正如朱德所謂共軍兵力以擴張至與國軍平衡時）與國軍遂行決戰，這是當前共軍最得意的一着，同時也是他主觀上所念念不忘的如意算盤。 
　　不碰硬釘 
　　長春爲東北的心臟，其地位遠較哈爾濱佳太斯爲重要，共軍曾兩度發動春季攻勢，遭受挫敗，但因該區共軍在地理條件上獲得接濟補充比國內任何地區爲旣便且利，故捲土三犯，亦有可能。　保定是河北省會所在地，共軍進攻亦有可能，濟南靑島目下皆爲孤縣的國軍大據點，陳毅現將主力集中於膠濟沿綫，其企圖不問可知，而濟南直到記者寫本文時，其再度攻勢迄未休止。靑島駐有美國海軍，爲國際觀瞻所在之地，雖無必攻或必佔決心，至少茍將靑島水源地佔領，亦將予該地居民以不少困擾。其他如大同（共軍於園攻太原時，可能以一部攻擊大同，以阻止傅作義部馳援。）張家口，歸綏，部亦有被攻擊可能。至平津目下國軍宣力堅强，共軍向來是不碰硬釘子，故其被擊可能性，當爲最小。以上是就共軍爲主的看法。 
　　軍事重點 
　　在國軍堅强反擊下，共軍此項企圖，正是給予國軍殲滅其主力的最好時機。如以國軍爲主，則誠如陳參謀總長所云：「今後軍事重點，當在山東」。國軍北上部隊，正由湯恩伯，歐震，王敬久三個兵團分自臨沂，兗州，鉅野，齊頭並進，左翼方面，因係魯西南平原，進軍較速，前鋒已越寗陽汶上，渡大汶河北進至泰安外圍，鐵路正面則已抵大汶口附近，右翼方面亦自臨沂逐漸北進，一方並與曲阜東進國軍閣剿盤據泗水及泗水東南鳳凰山萬餘共軍及費縣西南梁邱之兩個師（新七師，（新十師），該地區肅淸後，右翼及正面國軍側背威脅淸除，即可從容北進。待左翼王敬久兵團與濟南王耀武都正式會師，將津浦綫徐濟段打通後，進而打通膠濟綫，（最低限度，濟南至張店淄博綫，應隨着先打通。）再與湯歐諸兵團，將沂蒙山區包圍圈逐漸縮小而殲滅之。 
　　流竄生涯 
　　依據目下情勢判斷：魯共將其眷屬及笨重輜重運送黃河以北（兵力未調），似有予阻擊圍剿國軍失利後以一部退竄膠東作因獸關，（本月十九日濟南北濼口黃河水位即漲至一點零二公尺，水深三點九公尺，流速每秒一點一四公尺，水面寬七二點零八公尺，波濤汹湧，水量並在繼續增漲中，故如膠濟綫再被國軍打通後，其沂蒙山區共軍如欲於冬季前渡河北竄，自非易易。相同的，現在黃河北岸濟南外圍的齊河，晏城，桑梓店等據點，國軍因救援艱難，短期內亦可能吃共軍的虧。）以一部化裝老百姓，潛伏民間，成爲地下部隊，襲擊國軍，而其大部恐即利用其輕裝快速的裝備，化整爲零，隨時突圍，重度其所謂二萬五千里長征的流竄生涯，外表上掛着馬古斯共產主義的金字招牌，骨子裏則正如李自成張獻忠之流的竄到那裏，殺到那裏，住到那裏，也吃到那裏。 
 
[台北慘景]  
　　（上）台北「一二二八事件」被暴徒燒燬之汽車，皆爲外省人或政府各機關所備之車輛。（中）事變中被暴徒搗燬之最大百貨公司，即新臺公司，樓上玻璃窗已被打破，所有貨品被彼等從窗口　出，堆在路中燒燬。（下）事變中被暴徒搗燬之中國旅行社，「中國」二字已被打掉，屋內物件皆爲彼等搬出燒燬。（國權攝） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[美國最近文壇　中篇小說盛行] [  黎東方]  
　　去年九月上旬，在邁格斯將軍號的甲板上，老同學吳組緗先生和我談了一小時左右，關於中篇小說的話。他是國內有數的中篇專家，這一次談話，是我於事前和他約好的，專談中篇問題，不談別的，也不讓任何一個第三者知道或參加。------神秘得很。 
　　由於我缺乏基礎，我是百分之百的門外漢，所以他雖則竭力使我意會，而我却甚以未獲充分言傳爲憾。中篇究竟是什麼呢？該怎樣寫，或怎樣欣賞？ 
　　到了美國以後，很多短篇小說呌我滿意，也有很多呌我不滿意。長篇比較地容易令人滿意，也有很多令我廢卷而歎，老實說，內容不好。------我似乎要結論到中篇小說之無一不好了。。 
　　如此說法，自然未免過份。然而中篇好的多，壞的少，却是事實。短篇與長篇呢，好的少，壞的多。 
　　大槪是由於份量之恰到好處，編輯先生容易鑑賞選擇，所以選出來登載的，不容易壞到那裏去罷。讀者於無形中支持好的作家，也是由於同一原因。 
　　現代的生活太忙了，不容許花上七八小時或兩個七八小時讀完一部長篇（300頁左右）。現代的生活也太不單純了，使得天衣無縫的簡單Theme，令人感覺幼稚，膚淺。 
　　這又是中篇盛行的一個原因 
　　中篇在篇幅上當然是介乎長短兩者之間。倘有人以爲中篇重在內容性質上的差異，而可以短過短篇五千字的標準，長過長篇三百頁（七萬五千字）的標準，當然也有他的言論自由。不過是否有意立異好高，或貽誤靑年，我就不敢斷定了。　中篇在性質上，也是介乎兩者之間，而兼有其長，牠着重某一點，正如短篇；但娓娓而談，不慌不忙則頗似長篇。牠能够吸引讀者之注意力，一直到底；但又不太單純幼稚，因爲除了一個重點以外，還可以寫幾個次要情節，旣可烘托，又更逼眞。 
　　因此之故，牠今天盛行於美。 
　　比較重要的幾個雜誌，每期都有一篇。這些雜誌，當然同時都有幾篇短篇小說。但是我敢說，短篇可好可壞，而中篇不敢不好：編輯先生不敢不選一篇好的。像那個月銷二百餘萬份的Red　Book（不是談紅色政治的），便是如此。其姊妹刊物Blue　Book（專供男子閱讀：Red　Book則男女均喜閱讀），也是如此。至於中國各大都市均可買到的星期六晚郵（Saturday　Evening 's　Post）更是如此。很多人爲了閱續其中篇小說，而每星期必買。Collier,American,Cosmopolitan,Lady 's　Home　Companion,Fortune等等，無不如此。 
　　美國的一位中篇名作家Hele,Hull女士，正如組　先生一樣，不大肯給中篇以斬釘截鐵的定就。她說，「我所寫的Snow　in　Summer」（夏日之雪），小想寫成一個短篇，寫一個男子　然成名，不知如何是好。新的　望如何與舊的把環境不能適合，就是我要寫的文章。後來，我想，不如把主人翁寫成女子，而她最好是寫書成名，而不是如那位我所想寫的男子之獲得頭獎成名。最好這位女子同時是一位主婦，有很多孩子，又有一位頗有事業心與自尊心的男子：例如牙科醫生。當她忽然接得書店通知，她的書當選爲一個出版獎金的受益人之時，她的丈夫該如何反應。我又想把她寫爲住在小城市的主婦，於是鄰舍街坊該如何議論此事如何對她嫉妬。那麼，她不得不走，離開小城，甚至離開那位很不開心的丈夫（因爲他的一年收入，還比不上這個獎金）。並且在她走後，另有一位小姐，同情這位無辜的牙科醫生。------這就成爲一篇中篇小說了。 
　　　但是Helen　Hull心慈，所以這篇小說寫成的時候，女主人翁沒有和丈夫破裂。丈夫因欽佩之至而投降了。因此也就無庸加寫一位乘虛而入的同情者。 
　　我把Helen　Hull的看法，歸併在知難行易的標題之下。行的人，常常是「行其心之所安」，知其然而不知其所以然。（此語並無包括我的老友之意）。 
　　我特別愛讀Peter　Paul　OMara的「讓昨天去他的罷」！（Let　Yesterday　gol）昨天，是Anne　Darford與父親同住的灰色回憶，又是其後與某位科學家往過的黃色回憶。多情的Lenott醫生，兩同帮助她讓昨天成爲昨天 
　　父親Huntley與她同住，不用僕人，不讓她讀書，因爲太窮。父親不與任何人往還，十分刻苦儉省。他們父女二人窮到只能略吃素菜，Anne甚至躱在廚房用冷水送下麵包，速素菜都不敢吃，省下來留給多病而脾氣壞的父親。 
　　在父親旣死以後，參加葬禮的僅有寥寥可數的幾個人，包括Lenott醫生與Spale律師。當律師於當天晚間來拜訪的時候，Anne小姐知道他要來談父親的債務與呌她搬家讓出房子等等的問題了。誰知Spale律師，却吿訴她父親十分有錢，若干座房屋以外，還有二十萬美金現款，遺囑全部給她。------這呌Anne痛恨已死的父親。 
　　Lenott醫生勸她到紐約去讀書做工，追求一個光明的明天。她到了紐約以後，經過幾個月的苦悶，果然習慣了而很快樂。Lenott醫生不該於特地乘火車來訪之時，開口替一位科學家募捐二萬元。她十分不快。但是過後也就把款子撥了。Lenott仍舊回原來的小城行醫。 
　　科學家自己來到紐約，除了答謝以外，還希望再要一點。她不曾答應再給金錢，却於一再糾繼之餘，容許他接吻。他是何等地粗魯，簡單而自私的人物，爲什麼她能如此順從呢？她爲什麼把Lenott醫生拋棄乾淨呢？ 
　　寫小說的OMara先生一點也不怪她。Lenott醫生也不怪她。她曾經虛度了童年，與一半的靑春，今年已經有二十七歲了!我們只能略抱不平而已。 
　　幸虧科學家粗魯過份，好喝酒，又同飯館的茶房打架，這才一呌她突然下了決心，把他摔掉，與恰好趕到紐約Lenott醫生十分地要好起來。第二個昨天，又去牠的了。 
　　中篇小說約有趣，便在於如此地味兒忽濃忽淡。 
　　（二月十三日寄自美國Burlington） 
[愛] [  莊村]  
　　------有着愛在的以草作餐·比帶着恨的豢養的肥牛還要強　梭羅門 
　　從古老而樸實地，或荒凉而寂寞的山村，從濃霧或烟火迷濛的城市，從遼遠或附近的不同的地帶：你們寄來這些有着一樣熟情的信箋，使我感到愉快的燙灼，使我有着燙灼後的痛苦。 
　　我用顫抖的手，撕破你們的信筒，我抹着淚水，讓你們黑色，藍色，紅色，......一個一個像朗星一樣的字，跳進我底眼簾，在昏黃的燈火下，我止住了呼吸，擰蓿你們情感的結晶，我讀着，笑着；我讀着，哭着。...... 
　　你們的愛呵！像溫熱的聖水，流過我凍結在十二月的心扉，而我情感的火爐裏，一有了你們的愛，就如同有了熾熱的柴炭一樣；它就燒射出燦爛的火花，尖焰照亮了我平凡的生活。 
　　　------我曾爲你們誠摯的良心的愛，感動得失眠過好幾次呵！ 
　　有人說，他是爲友情而活着的，而我也是有了你們善良的愛，才有涉步在荆棘叢中的決心與毅力呵，在苦難蔓生如野草的路上，我沒有停止過步子，或回過頭去，婉惜那走過的路上，殘留着的自己的血痕，我也從沒有爲這艱辛而漫長的旅程，感到過苦惱和疲憊。 
　　正如沒有太陽的日子，使我有了咒詛一樣；沒有愛的生活，我一天也過不了。我來到道世界上，原是爲了愛與被愛，如果，我生活的四周，都是一些情感麻木了的人，一些冰鐵一樣的生物，對他們我不能愛，也不能被愛，那我就會像沒有水的魚一樣；窒息的死去，窒息的死去呵！ 
　　我不曉得，愛是不是可以自私？我有似爲金錢而貪汚的人一樣；對於人們的愛，我是貪婪的吸取，我情願如一隻破船，在愛情泛濫的大海裏，讓洶湧的波濤打碎而沉沒；我情願像一隻撲燈蛾，在愛的火花上碰死，或在愛的沸油裏燙死。 
　　那些懂得怎樣去愛，也懂得怎樣被愛的人，也就懂得怎樣去生活了。那些愛眾人，也被眾人所 
　　愛的人，是異常幸福的了，他們過着有陽光有花菓的日子，他們沒有一些不必要的憂鬱和苦惱，再高的苦難，他們都能跨過，再大的打擊，他們都有抵抗的勇氣，愈是災難來臨，他們愈是高歌，他們恨得愈深，也愛得愈深。......他們的生活，是怎樣地在誘惑着我呵！ 
　　而我這個之濫着情感的人，是一樣的熱度與完整，我不希望你們中間，有任何一個人對我有了無理的擯棄，那比一個母親擯棄自亡的孩子，比一個男人擯棄自己的妻子還殘酷，那比勅使我陷入極度的飢餓，還更會找不能忍受。 
　　一個生活在愛與僧中的孩子，她這一樣說：「假如別人不愛我，我寗願死不願活，......從我眞正愛的人得到誠心的愛，就是讓牛把我拌下來，將臂折了；或是站在踢人的馬後，讓牠的踢子踢我的胸口，我也願忍受。......」這孩子是怎樣地在重視別人的愛呵！她的話，是求愛的呼喊，也是我底呼喊呵！ 
　　今天，我要哭泣地叮囑你們，我是爲了你們的愛而生活着的，萬一你們吝嗇自己的情感，萬一你們......那你們就是有意舉手殺害自己的弟兄，那你們就有不可赦免的良心的罪咎。 
　　我底手，申在這里：愛我的，被我愛的，你們來！我要你們緊緊地握着呵！握得緊緊地。 
　　（一九四七，三，改作） 
[潔茜的信] [  灃莉]  
　　我認識偉，也認識潔茜，我也知道並且了解偉和潔茜的愛，他們對我都很坦白，從來沒有隱秘或諱飾。 
　　潔茜還是FT大學四年級的女生，當潔茜是一年級新生時，偉是四年級學生；偉離開學校以後，潔茜便常寫信給他。 
　　偉在潔茜的男朋友中是年齡最大的，潔茜從沒有愛過一個比她小的男孩子，她恨那些女子與年齡小的男子戀愛，她覺得那種愛是殘忍的，是該咀咒的。凡是讀過茶花女的人都會同情瑪格麗，可是潔茜是例外，她不願意同情她。不幸，這次他們學校演茶花而潔茜被派定飾瑪格麗，當潔茜發現飾阿芒的是一個一年級學生盧波，她感覺非常失望。但是結果，她愛了盧波，而漸漸竟忘記了偉 
　　這裏是偉在最近給我看的潔茜的許多信中，我最喜歡的幾封信。其中有一封是給盧波的，一封是給導演陸老師的。照偉的推測，大概潔茜排戲太忙了，匆忙之中，把寫給別人的誤封入了給他的信封，在他雖然很能原諒潔茜，但，我却更了解了一位少女的心情。適巧本刋編者索稿，一時無以繳卷，徵得偉的同意，便抄寄塞責。我想，素以坦白大方著稱的潔茜，不會反對吧？ 
　　因爲不敢掠人之美，合亟叙明原委如上 
　　（一）親愛的偉： 
　　吿訴你一個好消息，我們學校要演戲。陸先生選定「茶花女」，並且派我演瑪格麗，陸先生眞太好了，讓我演這麼好的角色。 
　　我常常倦厭我平淡的生活，我想逃出這生活尋找書本中的生活，也想嚐嚐藝人的生活。 
　　我太興奮了，我好像有許多話要說，但是我找不出一種文字能寫出我訴說的話。 
　　祝你的甜夢！ 
　　---潔茜 
　　（二）我親愛的偉： 
　　我們的戲已經在排演了，我發現演阿芒的男角是一個Freshman，他的名字呌盧波，他是一個非常漂亮而可愛的靑年，我喜歡他，但是我不喜歡他演我的愛人阿芒，因爲他太年靑了，他比我的弟弟還小哪！我怎能和他演戀愛！ 
　　---你的潔茜 
　　（三）親愛的波： 
　　感謝你所給我的光明如陽光的新思想，牠復熾了我舊日的心情，願你永遠保持着你的新。 
　　---你誠實的潔茜 
　　（四）親愛的老師： 
　　我不知藝人們如何過他們的生活，他們每天演兩塲，他們如何能在剩下的很少時間中享受自己的生活！ 
　　我討厭戲劇生活，牠毀減了我戀愛的友情，現在我已領了瑪格麗和亞蒙間的愛，一天排演一塲已足够使我忘記自己，我已忘了我是潔茜。 
　　　---學生潔茜 
[易卜生的處女作] [  符泊]  
　　易卜生二十歲時，還在格里姆斯塔德的一家藥店裏充學徒，歐洲革命思想的傳佈，燃燒了他的年靑的心，便偷閑在深夜的燭火下，從事革命性的創作。他的處女作名「卡狄麗娜」（Katilina），是三幕的悲劇詩。 
　　二十二歲時他自費出版，僅售去了三十册，他用的筆名是「勃爾尼允萊，皮耶爾姆」。 
[小名言] [  陳因譯]  
　　一個聰明的女人，有時要離開她丈夫一些時候，使他想念她的好處，但也不離開太久使他想另找安慰。 
　　一個女人開始隱瞞年紀的時候，已經是說明了她的年紀。 
 
[日長靜山靜圖] [  應野苹]  
[一寸山河一寸血209] [  葉勁風]  
　　「很好，您着實應當休息一下。」 
　　「可是你得煩心，囑咐剛才那個下女，到九點半來喚醒我。」 
　　「多睡半小時罷，我到十句鐘來，我們還得商量一下正式的節目哩。」她有另外的主張。 
　　鶴見可沒有眞睡。同萍子早餐之後，他回到自己屋子裏，把門闔上，躺在那隻背窗的大軟榻上，不斷地抽烟捲，一手仍舊拈着那張字條。 
　　「0915！」 
　　「華懋飯店」四個字，問題很簡單，只須問問人，就知道是什麼地點，什麼性質。只這個號碼很奇特。他認爲絕對不是房間號碼，飯店那有這麼大的號碼？不，也許是第一樓第九百十五號房間？這飯店也許有這們多房間？不能。要不就是第九樓第十五號房間？這個「〇」又是什麼意思呢？行動又爲什麼這等神秘？ 
　　偌大一個萬歲館，只有兩隻電話，而且都在管事長的屋子裏。鶴見不願去驚動人，更不願人知道有這麼一回事。 
　　「0915」，鶴見把這號碼，顚倒去念着。新地方，新人物！一切都是那們不順眼。他又想到那個拋紙球的少年：臉上那樣辦，衣衫那般襤褸，牙齒却那們整齊雪白；而且舉動文靜，鎭定，敏捷，自然。說話，拋紙球，敬禮，返身溜走，一步一步動作，有决序，當然也是有計劃的。 
　　「爲什麼不下車去追？......汽車勤務爲什麼竟沒察覺？不錯，他忙着搬放乎提箱，腦筋簡單，知覺遲鈍，又專心在服務上，安置了手提箱，還要忙着開車，心無二用，不是嗎？......」 
　　「可是，當時自己爲什不下車去追？」鶴見質問着自己；想去想來，反而困惑起來。困惑了一會，又竭力追憶剛才上車的那一幕；追憶，狠着追憶。推想了好一會，他才得到幾個答案。 
　　他認爲鍘自己的動作是對的：他對於那個少年的舉動，沒有激烈的反應，一，他要保持着冷靜態度，見怪不怪；在東北，在日本，經過奇奇怪怪的事還少了嗎？爲什麼小題大做，輕舉妄動？他認爲不下車追赶少年，第一個理由，乃由歷來的經騐，所養成的冷靜，制止了他粗忽的反應所致。 
　　這一點也玩得過去。那麼還有其他理由嗎？也許太疲倦的原因？本來，在一星期內，他就沒有好好休息過。在東京，那種緊張的環境，無論醒着睡着，神經絕對無法休息。回到東北，回到北平，不斷的失意，不斷的新問題，接二連三發生起來，煩惱，困惑，在心下像野草一般，滋生蔓長，此外，又滲和着自己同志們的溫情，說不完的故事，聽不完的報吿，在睡眠中，神經也是興奮的。自己並不是鋼鐵籌成的機器人，緊張，刺戟，困惱，興奮之後，又有十小時左右的長途跋涉，要說不疲倦，誰也不能相信。眞的疲倦了，一切反應當然要遲鈍起來。 
　　疲倦的這條理由，也似乎能設得過去，只是還不能澈底說服自已。 
　　「對了！」他又想着一條道理：他記得當時萍間他「這是什麼玩藝」？他的見解是「大概沒有惡意」。也許當時就是這種見解，止住了他素有的劇烈反應動作？ 
　　然而當時爲什麼產生這種見解呢？自己同然吃過一驚，萍子不也是受了一大驚嗎？萍子沒有主張追問那少年，常然由於自己的態度和答覆，像冰一樣冷。然而自已看見一個合作的女子，受了驚嚇，竟絲毫無動於中，是個什麼道理？是的，也許是怕的在劇烈動作之下，其結果或更將呌萍子受驚，譬如那少年傢伙，見有人追他，一下搯出手槍，評砰兩下；或竟是一顆小型炸彈，扔了過來，旬地一響，事情豈不更糟？萍子豈不更要着慌？ 
自由談 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　一盛夏，小孩子熱得滿身是汗，「聰明」的母親把孩子拖到天井裏曬、太陽，據說是想把衣服上的汗曬乾。 
　　這個聰明的主意，可能有成功的時候，不幸這孩子的福薄，衣服還沒有被曬乾，便躺在地上奄奄一息了。母親揮着扇子，走出來嘆了一口聲說 
　　「這孩子眞懶，怎麼就睡着了」 
　　以上說的如果惹你發笑的話，可能是一個笑話。 
　　笑話成爲笑話，在於說笑話的人，自己不笑。 
　　有些人還沒有開始說笑話，自己先開始笑了一大頓。這樣可能別人也跟着笑，可是好笑的不是笑話，而是那一大頓莫名其妙的傻笑。 
　　 
　　 
　　 
　　作爲當代的時論家，也是傳記家魯特維希先生有幾句很有價値的話，他說： 
　　一假若兩個人在看歌劇，一個坐在包廂第一排，一個坐在廊座，他們對於同一歌劇的印象之不同，會正如一個觀察當代者與一個研究歷史者對於同一時代的印象之不同一樣。兩者俱有好處，在下面的人可以無打擾地聽演員底聲音，聽到他底呼吸，看他底特徵的表演，因而對劇中的英雄所知道的比其他的人多；但另一人則可以看見全劇在舞台上展開」。 
　　道是一段極有價値的話，我們觀察一切，無論是當前的政治乃至於其他各方面，我們總得保留住着兩個位子。一在下面，一在廊座，而在同一幕戲中常常換座觀看。 
　　在維也納，一八二七年三月十四日，貝多芬致莫希爾斯信的後面，羅曼羅蘭稽考文獻寫了一段注脚： 
　　「貝多芬此時快要不名一文了，他寫信給倫敦的音樂協會和當時在英國的莫希爾斯，要求他們替他舉辦一個音樂會籌一筆款子。倫敦的音樂協會慷慨地立即寄給他一百鎊作爲預支，貝多芬衷心感動。據一個朋友說，他收到這封信的時候，合着雙手，因快樂與感激而嚎啕大哭起來，在塲的人都爲之心碎感動之下，舊創又迸發了，但他還要念出信稿，敎人寫信去感謝豪夾的英國人分擔他悲慘的命運。他答應他們製作一支大曲；第十交響樂'一支前奏曲，還有聽他們指定就是。他說：「我將心中懷着從未有過的熱愛替他們寫作那些樂曲」。這封覆信是三月十八日寫的，同月廿六日他就死了」。（全據傳雷譯文） 
　　這偉大而素來矜持的樂聖；陰黯的人世，內心的寂寞可知。他終於接受別人的慷慨，爲了區區一百鎊，他會快樂感激而嚎啕大哭。這正可以說明，這人世太無溫暖；一點點菲薄的反響，就使敏感的詩人不知而已地激動了。 
[關於實物配售] [  丁人]  
　　一般公敎人員生活的清苦，已經是一致公認的事實了。多少年來含辛茹苦，站在各自的崗位上，肩負着支持一個國家的重任，這功績是不能算小的了。但是收入的微薄，往往不及一個黃包車夫，說來不能不替他們辛酸。 
　　勝利以後，大家都按照生活指數領取薪給，公敎人員却還是拿着由政府特定的倍數與基本數發放，其中數如以八十元底薪計算，只有三千餘倍的樣子，你想，如何可與跑馬似的物價去抗衡呢。雖然，有着每隔三個月調整一下的規定，但是調整後的薪金，往往還是落在物價的後面。雖然，政府最近有配售實物的舉措，但我們覺得對一般公敎人員的帮助，還是不够實際的，尤其對低級的公務人員，反而成了一種贅累，就拿今天（廿六日）報上所發表的配售物品來說，米·油·鹽·糖·煤球·布等幾種東西，你要想買全它，那末，一個月的收入，的確還不够應付這些「實物」，這種苦况，要是我是公務人員，就只有眼淚往肚子裏琉了。 
　　現在，我們退一步來想，就事論事，那末，除了因配售實物而可能忽略了三個月調整一决薪津以外，單拿配售這件事所可能發生的流弊來說，我們不能不提供一點意見： 
　　第一，因配售實物而專設機構，多添了一筆龐大的開支，這是不是合理的打算，我們可無從回答。 
　　第二，因配售而增加不少三百六十行以外的生意人---收買配售票者，因而弄得公務員無心辦公，整天的祗是在票價上打算盤，聽市面，這些現象，在今天我們已可預測，這降低行政效率的前途，也不能不加以注意。 
　　第三，因分發配售票而發生向上浮報，對下尅扣等情，在今後也不無可能。 
　　第四，實物的好壞，也會引起大家不少的麻煩。 
　　在即將配售的前夜，我們提出這些淺見來請當局鄭重攷慮，嚴密處置，大概不會無益的吧。 
[燈下雜錄] [  梅白]  
　　一九三九以前，世界各國女子有選舉權的共三十三國，以後陸續增加了十四國，現在已有四十七國的女子有選舉權。但阿根廷，比利時，瑞士等十八國的女子，仍無選舉權。我國有古語云：「新婚不如小別」。瑞典政府對此頗表同感，最近通過法律，規定凡已婚之女子，每年得休假十日，這十日休假中，如她的丈夫不能陪伴在側，則政府可以供給她休假期內一切費用。 
　　墨西哥城有一電台，呼號XEOK，這電台是全世界唯一沒有廣播節目的商營電台。它每一分鐘報時間一次，整天二十四小時不停。但在報時的幾秒鐘之外，該電台居然還每分鐘都有五花八門的商業廣吿，因爲每一廣吿費時極短，而花樣極多，照樣生意鼎盛。 
　　馬也常鬧暈船，許多神駿在海行之後，要休養五六個月才能馳騁。最近美國有若干喜歡賽馬的人士，特地派飛機一架，到愛爾蘭去載運佳種六匹到洛杉磯。馬類飛渡大西洋，這次尙屬創舉。 
　　世界賽馬史上中彩發財最大的一次，是一九三五年十月三十日，在英國新市的一次，一個看客買了美金六角的雙獨贏，開彩時獨得獎金一萬一千六百五十美元！（譯自柯里埃雜誌等） 
[大時代小插曲　動物逃不了難] [  亞慕]  
　　台北事件，現在是好像一塲暴風雨一樣消逝過去了。 
　　許多的同胞，吃了苦頭，受了驚嚇，自然是不消說得。誰也料想不到的是，連外省人家裏的大小動物，以及動物園裏的牲畜，由於當時牠們的主人或管理人員都紛紛逃難的原故，便不曾照顧牠們，不曾豢養牠們，同時牠們又逃跑不了，於是只好通挨了好些日子的餓，因而感受到最嚴重的死的威脅。 
　　如果這些牲畜，有知覺，有敏感，又會開口的話，倒不知道將說些什麼哩。 
　　這正是大時代的一個小揷曲！　總之，暴風雨裏，鷄犬不寗，那是事勢所必然，如果牲畜有知，當然不免要有難乎其爲牲畜之感吧。 
[霓虹燈放光] [  芸]  
　　過去因爲節電，所以除了國際飯店屋頂上的「禮義廉恥」四個大字外，其餘的戶外霓虹燈都是不許放光的。 
　　四月一日起，因爲電力已比較充沛，戶外霓虹燈也便可開放了。 
　　沒有戶外霓虹燈，夜間走在路上，陰沉沉，黑悠悠，冷淸淸，覺得那市面眞是何等蕭條，何等凄涼。 
　　如今戶外霓虹燈又可放出燦爛的光輝了，但這是否算市面又已繁榮了呢？ 
影譚 
[「秋水伊人」] [  無邊]  
　　「中大華」出品的幾部影片，沒有一部是水凖以上的片子，不論劇本，演出與技術，這部「秋水伊人」又是部草率的劣等片。 
　　編劇者石麟簡直是莫明其妙的寫下了這故事，內容的空虛與幼稚，使人啼笑皆非，劇中主要人物何平與老法官司等都有着莫明其妙的矛盾，尤其是那個老法官，而劇情的發展，更是幼稚得可笑。警察的追捕逃犯，完全是捉迷藏，飛機票隨便可以在鄉間購得，何平抓到了殺人的强盜又把他放了，法官的姪女一見了那個逃犯竟愛上了他，......諸如這些例子，簡直荒謬到不能使人相信的地步。這樣脫離現實的故事，十年前求諸於文明戲也甚少見。 
　　演出上，也是一幅幅拙劣的連環畫，再加上導演鄭小秋的低能，他簡直不懂得電影技巧，談不上導演手法的運用。只拼命抓了些低級的噱頭塞給觀衆，結果使全片的進行像一個口才拙劣而又嚕囌的老太婆在講着又臭又畏的故事。 
　　剪接攝影，錄音，壞到不能再壞的程度，演員們全部是廣東國語，再加上十分之六的對白聽不淸楚，看了這部影片，無法相信它是一部最新的影片。 
　　由於劇本田導演決定了演員們的命運，過去有着較佳成績的李淸，容小意，容玉意，在「秋水伊人」裏，一切都談不上了，留下來的只是最拙劣的演技。 
[清慎勤] [  陳德馨]  
　　童蒙訓曰：「當官之法，惟有三字，曰淸曰慎曰勤，知此三者，則知所以持身矣！」有人解釋：「淸乃廉潔不汚，愼乃謹守禮法，勤乃忠於查守，」請看今之官吏三字俱全者能有幾人？吾希望政府考成即以此三字爲標準；更望各級官吏刻刻以此三字自檢自肅！ 
[公道自在人心] [  月鳳]  
　　伏波號的被撞沉，在近來海陸空大批失事的潮流之中，不過是浪花的一個而已。不算什麼希奇。它所不同於其他失事的，乃是該伏波號係英國所贈，至今尙未好好使用，現在想來，實在受之有愧。英國海軍部要員包毅德還來電慰問，愈加增重我們的羞慚。 
　　然而最可痛悼的，還是那百數十名官兵，尤其是那些年輕的見習生們。他們放棄了學業，投入海軍，如今壯志未酬，就葬身海底，未免太寃枉了。古人說「死有輕於鴻毛，有重於泰山」。他們這一死算什麼呢？ 
　　現在是追究責任的時候了。在航行的技術上，據　　輪船長自稱，他並無錯誤。他是絕對遵照航錢行駛的。雖然明見對方誤入己方的航道，然而自己旣無錯誤，自可一直向前航行，因爲出事的責任快不在我。這使我記起有一次馬路上有一隻貓不知怎麼鑽入了電車的下面，被攔在橫七　八的鐵杆中間，跑不出來。當時電車一開，此貓必死無疑。死了以後，開車的當然沒有責任。可是那開車的和賣票的不顧準時到達的職務，更忽視了他們可以向前開駛的毫無疑問的偉大權利，却費了許多時間，兩三個人弄得渾身油膩骯髒，於將那該死的貓拖了出來，看它直跳直蹦奔回家去，然後在乘客與路人皆大歡喜之中，可可噹噹開了車。這兩者一比，究竟工人們不懂權利義務等等的價値何在，眞是差得遠了。 
　　除了技術的問題以外，還有施救的問題。這是罹難家屬擬向海閩輪提出控吿的一點。據說海閩輪上的乘客，曾經表示憤慨，爲死者代抱不平。然而我們在若干乘客的談話中，却又看不到什麼東西。這就使我們惶惑了。公道自在「人心」，却不能在「人口」出現麼？ 
 
[法國電影明星希弗萊，戰前曾蜚聲藝壇，戰時爲德人所俘，曾屢傳其已不復在人世矣。迨至戰爭結束，始知所傳不確。今希氏己赴紐約，作四星期之舞合演出，岡示希氏在密勒劇院演出前，與好萊塢著名影星英格蘭褒曼與划爾斯鮑育晤談情形。] 　 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　這時蘭的腦膜上已密佈着無數的幻想，根本到了不見不聞的境地了。她痛恨緋緋的莽撞，在晚上還獨自溜出去，找她所絕對不可能找到的銅匠，同時她又深喜那個七歲稍零的女孩的天眞可愛，爲了要修補一個玩具，竟敢在如此生疏的客地夤夜亂闖；她憂慮她會給歹人拐走，也祖心她會在敵機的轟炸和掃射下喪命。她更覺得對不起祝兆年，她的十一年前傾心相愛的情侶，她怕他已和緋緋一起炸死了；或者緋緋倒是無恙歸來，而老祝却因急於奔走尋訪，不曾躲進防空洞去，以致反而遭了意外。她一面又怪怨自己不該爲了要等待一筆希望渺茫的劃款的到達，而躭在桂林不走，以致發生如此不幸的事，並且還邂逅到早已誤傳遇難的老祝。 
　　她和胡覺文的結合雖然並不完全基於愛，可是十年以來，感情一直很好，覺文待她也是極度的忠實，而他的孜孜不倦，終年埋頭研究學問的精神，更使她衷心敬佩。而聰明的緋緋和小榮也在家庭間增加了不少融和愉快的空氣。此番一別三年，蘭眞不能否認自己一些不想覺文，儘管這個書獃子還是那樣的窮，那樣的不善爲他的妻孥打算。 
　　在又急又怕的痛苦的等待中，蘭也未嘗不一度怪怨過覺文的糊塗，如果他能够在桂林多等他們兩個月，事情該是怎樣好啊？緋緋也不會走失了！祝兆年也不會碰到了。 
　　在迷惘恍惚之中，她忽然發現周遭的人都紛紛地站了起來，小榮的手也在她身上用力推撞着。 
　　「好了！警報解除了！」她這才聽淸楚了人們的呼喊。 
　　人如潮水般的擁出去，徐胖子也急着催促阿史快走。 
　　「回去趕快打電話問火車站！」他一心怗念着他的木器。 
　　「不妨事了！胡太太，我們一回去保管就可以看見小妹妹了！」小沈體貼萬分地向蘭安慰着，同時伸手掖起了榮兒，幫着他們母子倆從人叢中擠出去。 
　　這一决榮兒並沒有跟他倔強，只不停嘴的在嚷着：「快出去找姐姐！快出去找姐姐！」 
　　「多謝你，沈先生。」把作爲親戚的徐胖子和小沈比，小沈當然是個熱心人了，蘭便一路這樣向他道謝着。 
　　「不妨事，都是自己人！」小沈萬分得意地說。 
　　將到洞口時，和他們分開了半天的金愛麗突然顯得很興奮地跳過來，高叫着： 
　　「胡太太！胡太太！」（三十） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
