# 1947 - 62 - 4960467

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍分路渡松花江　陶賴昭兩翼有激戰　遼寗安東共軍小股出擾]  
　　〔本報南京七日電〕東北戰事已成尾聲，吉林國軍一部向九台以東地區過江，一部沿松花江而上，六日已過白旗屯，繼績北進。又松花江南岸國軍已陸續渡江，惟主力尙未動。 
　　〔本報長者七日電〕國軍渡江掃蕩共軍，一路七日晟攻五家站，九時起激戰甚烈，共軍抵抗頑強，一路長　攻五棵樹，共軍略予抵抗後，正午一部浪退。孫立人七日上午八時赴五棵樹前方指揮，此江北兩共軍據點，今必可克復，陶賴昭亦指日可下。 
　　〔中央社長春七日電〕松花江沿岸戰事，已由國軍渡江追擊而打破數日來之沉寂。滬江國軍係分兩路，一路由中長路東側地區進擊北岸之五棵樹，此路國軍由孫立人將軍親自督率，於七日晨八時渡江，當即與北岸共軍展開前哨戰，十一時許國軍大部隊湧至，於摧毀共軍之堅強防綫後，前鋒迫近五棵樹，據此間軍方獲悉，該處共軍抵抗相當猛烈。另一路係七日晨由中長路西側地區渡江，進取五家站，不久後即將該地包圍。按五棵樹及五家站東北平行，分列陶賴昭左右，成為陶賴昭兩翼之衛星，倘共軍失去該兩地，陶賴昭即陷孤立。 
　　〔又電〕此間軍事當局據報，五顆樹東北之榆樹縣城，有大批共產集結，長洮錢上之扶餘東北及長哈綫上之　城以南，均有共軍盤據。 
　　〔本報長春七日電〕據悉：攻德惠共軍第三軍軍長黃克誠戰死，據目擊者稱：黃克誠屍用大紅棺木厚殮，由九十餘各共軍護送北運。 
　　〔中央社長春七日電〕東北共軍近又以小股部隊竄擾中長鐵路南設，企圖牽制乘勝渡江這剿殘共之松北國軍。據此間有關方面七日下午接獲之報吿：（一）距大連百四十六公里之萬家嶺站，六日薄暮被共軍竄擾，並炸破其南方之馬家店鐵橋一座，瀋陽瓦房店間交通被切斷。（二）瀋陽北百零五公里之開原站附近，亦有共軍騷擾，共軍六日夜曾攻擊距開原廿三公里之威武村，該地自衛團隊奮勇應戰達數小時後，退至距開原西八公里之太平溝。 
　　〔中央社瀋陽六日電〕軍息：共軍千餘五日晨進攻通遼城，守軍奮勇抵抗，激戰竟日，終以衆　懸殊，春衝入，守軍浴血突圍，復於六日晨會合援軍反攻，刻仍在猛門中。 
　　〔中央社吉林七日電〕軍息：共軍五日晨二時進犯　南縣城（安東省極北部），當地守軍抵抗甚久，卒被攻陷。 
[濰縣外圍戰熾烈　津浦綫國軍各寗陽搜索　劉伯誠殘部渡河竄聊城]  
　　〔本報濟南七日電〕濰縣外國戰事昨今仍在熾烈進行中，縣賣方面國共兩軍仍在蝦蟆屯車站激戰未已，縣西方面由益都，壽光進擾昌樂之共軍，經擊退後，五日夜均增援圍攻，縣北十公里田馬及縣西譚家坊于，八里官莊及張家羊等地，迄六日晚仍血戰中。至循濰掖公路南下共軍。經國軍連日痛　後，六日傍晚已被阻遏于縣東北的十公里之齊家埠，共軍損失至重。 
　　〔本報濟南七日電〕青島外圍膠縣附近戰爭益趨白熟化，由南北兩側向城煩圍攻共軍，六日越過馬店澇　後，共中一部四千餘附砲十餘門，向膠縣車站及縣北八里莊，縣西大沽河猛烈進犯，塵戰至七日晨，卒被國軍擊退。 
　　〔本報濟南七日電〕濟南外圍通日平靜，但膠濟路中段及東段戰事益趨劇烈，共軍使用兵力達十七萬人，分佈於濰縣迄靑島外圍一帶。內中并有東北開來之林彪部，計全部包括七個師，六個警備旅，十八們獨立團，現靑島，膠縣，即　，濰縣之外國，均在激戰中。 
　　〔本報徐州七日電〕山棗莊向北推進之國軍，七日續收復新坵，郭家莊，葛家莊。 
　　〔本報徐州七日電〕津浦路正面汶上，兗州國軍，七日向寗陽外國之大泊集，苑莊集，羅家店，古城，十里鋪地區進行廣泛搜索，寗陽共軍已呈動搖。 
　　〔本報徐州七日電〕魯中集結新泰，泰安問之共軍七千餘人，刻正沿兗　支綫南移，有增援泗水，憲陽模樣。又新泰共軍因盒糧缺乏，每日兩餐已滅為一餐，共軍近遂自由向民間搶掠。 
　　〔本報徐州七日電〕共軍劉伯誠第一二七西六七等縱隊殘部的三萬人，週前竄抵肥城，東平地區，擬與魯中陳毅殘部會合，企圖死灰復燃，惟士氣渙散，已喪失作戰力。據空中偵察，該股共軍於四日在平陰，東阿縣境之黃河上捲大浮橋五座，通日偷渡黃河，竄抵莊平，聊城整補。 
[臨城兗州鐵路　日內動工搶修]  
　　吉潘路被毀十二處 
　　〔本報徐州七日電〕津浦路臨城，兗州間九十公里之搶修修凖備工作，刻已完成，定三月十一日動工。 
　　〔中央社吉林七日電〕吉潘路團林子，靠山屯兩站間之鐵路（距瀋陽二七六公里處），七日晨被共軍扒毀十二處，駐朝陽鎭之鐵路搶修隊，七日午已前往搶修 
[普蘭店石河間　共軍進襲未逞]  
　　〔本報瀋陽七日電〕五日夜，普蘭店石河間共軍以大兵力向國軍猛襲，曾突破國軍陣地數處，拂曉共軍被擊退，再回石河附近。 
　　〔本報瀋陽七日電〕據在普蘭店所俘共軍稱：來犯共軍係安東保安第二縱隊的千人，又貔子窩一帶共軍，五日夜襲擾該地以北卅華里村屯，企圖搶糧，已被擊退。 
[杜聿明廣播　長春外轉戰役經過]  
　　〔本報長春七日電〕杜津明長官，七日下午三時與長市士紳及各機關首長會晤，彼於歡迎會上稱：國軍決保衛長吉，希望同胞動員，協力肅淸奸匪。 
　　〔中央社長春七日電〕杜長官聿明，定八日晚入時十五分（南京標準時間），在中央長春分社廣播電台發表廣播演說，報吿此次長春外國戰役經過。該台呼號為XCN2，週率745千週波，屆時並將由中央廣播事業管　處長春電台及濟陽，吉林等地電台員時聯播。 
[平漢北段沉寂　共軍收拾殘部]  
　　豫省輝縣戰况慘烈 
　　〔本報北平七日電〕平漢北段共軍有收拾殘部捲土重來勢，完縣附近戰况似入膠着，吳村鎭重入共軍手，聶榮臻四日曾在該鎭召團長以上人員指示，聶之總部現駐完縣北廿里之岳山，配合有汽車二十餘輛。 
　　〔中央社北平七日電〕　　經國軍收復後，正展開復員工作，城西北及西南仍不時有共軍　沒，國軍正嚴密監視其行動。共軍新四旅，第二旅生力，刻　滿滿境土門一帶，敎導旅踞滿城西南于山店附近，滿城西北台角　一帶，刻為共軍第五旅·第六旅共的五千餘盤踞，滿城西北共軍第四縱隊主力一部，已竄來水一易縣地區。 
　　〔中央新鄉七日電〕共軍十七師之五一·五二·五三等三個團共三千餘人，由共氏口（輝縣西北）向輝縣猛攻，戰况異常慘烈，另部共軍竄擾荻嘉北郊，國軍正派隊迎擊中。 
[三中會將討論　田賦征實問題]  
　　〔本報南京七日電〕三中全會開會時，主要議題之一，聞將為討論田賦征實是否繼續問題及征實辦法應加改進之點。有關方面，現正蒐集材料，俾於開會時提出。 
　　〔中央社南京七日電〕三中全會中央委員報到，改於十二日開始辦理。本屆全會除出席之中執委外，中監委，各省市黨部主委，書記長及中央團部幹事與幹事長等，均將列席。 
[京滬中共人員　昨晨飛返延安　美使館將發表協助撤退經過]  
　　〔本報南京七日電〕中共京滬兩處人員着必武，潘梓年，王炳南等七十四人，七日上午九時乘美軍專機四架離京返延，蒞機塲送行者，有邵力子，張治中墍民盟羅獲甚，輩篤義，美方柯義及中外記者數十人。董必武手持呢毯，待時登機。張邵等抵機傷後，即與董佇話離情。記者有詢以此別感想者，輩稱，黯然銷魂，惟別而已矣。羅謂，希望不久再見，非吾去接他們來，即他們來此。記者詢張氏將來再赴延安吾？張謂，此事余一向希望達成。 
　　〔中央社南京七日電〕中共駐京滬區人員最後一批，已於七日晨飛渝轉延安。據美國大使館發言人稱，美國政府在京滬區協助中共人員撤退之工作，業巳完成。至黨慶及其他地方中共人員，全數歸返中共控制地區，則尙須一短時期俟協助中共人員撤退工作全部完成後。美國大使館將發表書面報吿，叙述工作之經過。 
[留渝中共人員　陸續飛返延安]  
　　〔中央社重慶七日電〕C54型機載中共人員五十人，C47型穢載廿六人又小孩三名，七日晨先後北飛廷安。此外在渝工作之中共人員及由蓉昆來此者，尙有一百八十餘人，政府已另調運輸機四架，今由漢來渝。 
[中共請求增加　留駐行總人員]  
　　〔本市訊〕關於中共駐行總代表之去留間題，經多次之商討後，業經政府酌准留駐，其人數以八名為限，但中共方面仍讀增加數類，希望數低限度能有代表廿餘人駐在行　，關於此問題，刻正由伍　甫興　　長磋商中。 
[漢沽金溪河間　又有貨車觸雷]  
　　〔本報天　七日電〕北寗路漢沽·金　河間，六日晚十時機有貨車一列觸　出軌，押車士兵一名又連共軍殺　，司機員工數人失踪，此為昨日以來之第地二次，被炸路動七日下午二時半修複。 
[張治中返新疆]  
　　〔中央社南家七日電〕新疆省主席張治中在京公畢，定入日晨專機飛蘭，轉返迪化。 
　　〔本報南京七日電〕開發新省鑛產事，前經新省商聯會呈請經部要求開發，經部予批覆，並併入西北計劃內，政院正核示中。辦法中並有撥款協助當地人民，從事輕工業事業等條款。 
[軍職人員調整待遇　當局批准自二月份起實行]  
　　〔本報南京七日電〕軍職人員待遇調整，業經最高行政當局批准，並已自二月份起實施。此次調整最大特點有二：（一）職位愈低者，所加成數愈多，（二）技術人員，較普通人員薪爲多，如飛機技術人員加薪一倍，普通尉官以下加百分之三十以上，校官加百分之三十不到，將官加百分之廿五。 
[主席嘉勉梁華盛　並飭查報有功官兵]  
　　〔中央社吉林七日電〕蔣主席以此次松北共軍進犯吉林，省主席梁華盛指揮適當，特來電嘉勉，並飭查明有功官兵，呈報叙獎 
[中墨關係融洽　即將談判商約]  
　　〔中央社社墨西哥六日電〕我國駐墨西哥大使馮執正談稱：若干年來之中墨關係，以目前最為融洽，中墨兩國，即將開始交涉商業及航空條約。又謂：兩國應加强其貿易關係，以鞏固其友誼，墨西哥可售與中國棉花木材，允其枕木，而在更正常之時間，更可出售白銀供籌幣之用，最近中國政府所購之墨西哥所產枕木並非直接購自墨西哥方面，但此可視為兩國貿易之開端，中國亦易在此銷售絲製品，毛毯　藝術品及豬鬃等物，墨西哥每　可准中國人百人移人，我方已　之交涉增加。又中墨刻在交涉　改移民程序，以减少中國人士　得人境許可之繁瑣手續。又　　一萬二千名華僑之保護工作，迄今尚稱良好。 
[中長鐵路三處　變更管轄區域]  
　　〔中央社長春七日電〕中長路長春·瀋陽·大連三管理處，七日午正式辦理管轄區域變更我交擴手續，新管轄區域長春爲三百十二公里，瀋陽二百六十一公里，大連二百九十入公里。 
[日本賠償物資　約達一千萬噸　我國可獲百分之三十]  
　　〔本報訊〕關於日本賠償物質之數量，共有三種估計，最高為一千二百萬噸，决為九百萬噸，最低者爲七百萬噸。我國此次可能取得者，爲總數百分之三十。美國對此已表同意，聞　　亦不反對，但須經盟國對日委員會通過。目前問題在我國利用之能力 
　　〔聯合社南京七日電〕資源委員會駐美代表兼駐日接收代表團團長惲震，近由日本返指此間，今日招待記者稱：遠東委員會已指定日本賠償盟國之全部物資，中國共可獲得百分之三十。依照總萊之初期賠償計劃，日本物資十三種，計一千萬噸，已留作賠償之用，其第一部份百分之三十即將連至中國，菲律濱，荷蘭及英國，中國獨得半數，其他三國合得半數。中國戰時損失不下三千萬美元，能否全部獲得賠償，須視日本經濟能力而定。關於賠償事件，美方熊度較澦料者為寬大。日本重工業尤其是軍火廠，早經拆除，運往其他盟國，作爲賠償。搬運賠償物資來華一節，央無問題，但所需費用則極感困難。日本機器如若運用得當，將大有助於中國之戰後復興。其中若干係購自德國，仍頗究好。飽萊所擬末期賠價計劃已吿完成，現已呈請杜魯門總統審核。盟國間意見分歧，致對賠償程序之順利執行，不無妨礙。 
[攤販與人力車　各地暫緩取締]  
　　〔法國新聞社南京七日電〕此問消息靈通人士頃宣稱，行政院已訓令各省市政府在社會秩序尚未安定期間，暫緩執行足以擾亂人民生計之措施，即（一）廢止人力軍，（二）拆除草棚，（三）禁止沿街攤販等措施。待各有關當局綫密考慮人民福利後，再決定實行。 
[計劃經濟案內容廣泛　主旨在繁榮農村　擬首自黃河流域區實行]  
　　〔本報南京七日電〕國防會六日例會中？曾討論通過實施計劃經濟一案。茲探悉，該案內容包括極爲廣泛，惟其主旨乃在就我國目前所須改進及配合我國現有環境所擬定之經濟方案。本報記者　特訪經次蕭錚，請解釋計劃經濟之意義及其實施辦法。據談，該案已決交全國經委會計劃施行。過去政府曾擬有五年經濟計劃，惟該項計劃乃係就國家一切均已返回平時之正常狀態下之一般理想。重工業各種設備，鈞計劃以外貨之機器為之，視今日一切尙在動亂中，自不能如理想要施，故有此方案之擬定。此案中心即在繁榮總村經濟，刺激工業建設，依照國父民生主義改良土地政策。就廣大農村以合作社方式，合併小農土地而為標準農塲，再進而至合作農楊，實行集體耕種，復以科學方法改良耕種技術，做到機器耕作，並興修水利，便利交通。同時農業建設所需採取定貨制度，向都市工廠定貨，則工業發展，生產不致呆滯，由是農村經濟繁榮　而工業亦可籍而發展。又該方案擬首自華北黃河流域綏靖區實施，從新收復區着手改良，然後響及全國。 
　　〔本報南京七日電〕經濟政策委會七日晨舉行，王雲五陳立夫等均出席，討論經濟措施方案施行細　壽問題。 
　　全國經濟委會　王項主要職掌 
　　〔本報南京七日電〕決定及督導全國重要經濟政策之全國經濟委會主要職掌，將為下列五端：一，重要經濟政策之決定，二，經濟計劃及方案之制定，三，資源之充分利用，四，特定經濟措施之　　，五，各經濟部門工作之攷核及聯緊該會除設委長外，將設秘書長一人，副秘書二人。交，農，財，糧，社，經，水，資等機構首長，行總署長，政院秘長，國行總裁等，皆將為當然委員。此外並由院長呈請國府派委員十人至廿人。該會如遇事實上必要時，並得組設特種委會。 
　　〔本報南京七日電〕根據經濟緊急措施方案，本年度政府各部門預算內，凡非迫切需要之支出，均應緩發，並由政院會同主計處，斟酌情形，妥擬辦洗。聞政院與主計處兩機關，先援曾集　多次，惟因「非迫切需要」一詞，解釋困難，同時各機關又皆認其支出咸屬常務之急，因之至今尚未商定。 
　　〔本報南京七日電〕「評議工資實施辦法」草案萊由社都擬就，茲已於三日前呈政院，俟批准後，即可於全國卅個指定地點實施。聞當局不擬另設評議機構，而將由各地社會行政機關主管與地方工商團體協間處理此事。同時評議對象亦將僅限於若干指定之職業。 
（上）封了凍的松花江（下）吉林省府工作人員滑雲運動（東北社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[編餘軍官屯墾東北　偉大計劃正積極展開中　從墾官佐以自耕為原則]  
　　〔本報北平七日電〕以編餘軍官屯墾東北之偉大計劃，現在國防部東北屯墾局籌劃處主持下積極展開。屯墾局長郜子舉中將，現已到瀋，與有關各方洽商接辦墾區事宜。東北開拓田地共有九千五百六十餘萬畝，內有軍用地一千餘萬畝，亦由該局統籌，利用施墾。該局并將接辦盤山墾區該區原為日移民墾區，隣接營口，位於遼河右岸，南濱渤海，初為鹼性荒地，經日本改良土壤，變為良田，現擁有熟地十二萬四千畝，（內有三分之二為稻田，餘為旱地。）荒地約廿五萬六千畝，土地肥沃，收穫豐富，境內鐵路公路交錯，氣候適宜，機器皆具規模，僅次於羅斯福所辦美國之出納西州墾區。該局即擬以該墾區試辦退伍軍官佐之授田屯墾，估計有北平·鄭州·無錫·濟南四個編餘軍官大隊，屯墾局已分別派員前往接運，約在三月底前可到達東北。根據該局計劃，從墾官佐，必須自耕，田之面積，以熟地每戶一百畝或荒地二百畝為原則，從墾官佐每人準帶耕作助力一二人，萬一國有不遂者，得報請該局核准雇人協助，但不能出租或轉移。墾區將就日本原造房屋分配予各官佐及其眷屬，并發給所需傢具·炊具·雜具·種籽·肥料·家畜（包括豬·羊·鷄·鴨·鵝等）從墾官佐赴墾地旅費，由國家給予，到達後，第一年　糧眷糧照常發給，第二年減半，第三年停給。墾區農事經營，採合作方式，儘量利用新式農具及科學方法；墾區一切交通·水利·文化·教育等事，亦由屯墾局統籌辦理。此外，并設立醫院·小學·圖書館·俱樂部·農墾劇團·供消生產信用全作社·統籌子弟教育及眷屬福利，堪稱退伍軍人樂園。 
[台二二八事件處理會　告全國同胞書　歡迎外省人士參加改革政治]  
　　〔中央社台北七日電〕「二二八」事件處理委員會，六日發表告全國同胞書，全文如下： 
　　親愛的各省同胞們！這次「二二八」事件的發出，我們的目標是在肅清貪官污吏，爭取本省政治的改革，不是要排斥外省同胞，我們歡迎外省同胞參加這次改革本省政治的工作，以便台灣政治的明朗，早日達到目的，希望關心國家的各省同胞，踴躍來和我們握手，舉着同樣的步伐，爭取這次的勝利。 
　　親愛的同胞們！我們同是黃帝的子孫，民筆國家政治的好壞，每個國民都有責任，大家拿出愛國熱誠來，和我們共同推進，我們很誠懇地歡迎各省同胞的幫忙協助。至於「二二八」那天，有一部分省外同胞被毆打，這是出於一時誤會，我們覺得很痛心，但也是我們同胞的一個災難，今後絕對不再發生這類事件，希望大家放心，出來向這個目標邁進。我們的口號就是「台灣同胞團結起來！」「改進台灣政治！」「中華民國萬歲！」「國民政府萬歲！」「蔣主席萬歲！」 
　　長官署電各地參會 
　　〔中央社台北七日電〕台省行政長官公署今日就迅謀恢復社會秩序一事，分電各縣市參議會，電文如下：「現各地秩序逐漸恢復，該縣（市）長如人民認為稱職，希即全力支助恢復地方秩序，繼續執行職務；若人民認為不稱職，可由該會或會同其他合法團體共同推舉三名人選，報候圈定，希於電到三日內辦竣，逕報本署核辦。 
　　李翼中向台胞廣播 
　　〔中央社台北六日電〕李翼中六日晚八時，向全省台胞廣播稱：「目前無論政府和民眾，皆願迅速恢復常態，台胞現所要求者，純為改善政治，革新經濟政策，絕無其他要求與企圖，對於此種深明大義以國家民族為重之精神，余表無限欽敬，倘不離開國家民族立場，余想凡地方權力範圍內所能解決之問題，儘可就地解決，有關國家行政之問題，希望中央遣派大員前來協同解決」。李氏結語稱：「蔣主席對於台灣和台胞特別愛護關切，相信處理此次事件時，必以一本寬大態度，希望台胞不要輕信謠言，靜待合理合法之解決。」 
　　〔本報台北七日電〕台省黨部主委李翼中，今晨九時專機飛京，報告事件經過，省內各地已復常態。 
[楊亮功自榕赴台]  
　　〔中央社福州七日電〕閩台監察使楊亮功，今午由榕乘輪赴台，調查台北事件。 
[紐約華僑設宴　歡迎蔣鼎文等]  
　　〔本報紐約特派員毛樹清專電〕此間華僑於今晚假旅順酒館設宴，歡迎前第一戰區司令長官蔣鼎文，前廣東省政府主席李漢魂，暨前國立四川大學校長現任聯合國教育科學文化機構代表程天放，到華僑約二百人。席間蔣鼎文發表演說，略謂：光明不久將普照中國，掃除一切陰霾。繼由李漢魂操粤語致詞，報告戰時及戰後之粤省政治·經濟·社會及救災情形甚詳。旋由程天放起立致詞，將戰後國內慘象詳為分析，痛責共黨違反民主，不顧民生云。 
[外僑經舊金山　入美手續改善]  
　　〔聯合社舊金山六日電〕自美國新移民政策實行後，外僑經由舊金山入境手續現已加速辦理，較前進步，此乃中國方面對於入境時無故留難華僑甚至稽延數週，提出抗議之結果。依照新訂辦法，政府派遣移民管理員二人及通譯一人，飛赴檀香山，當美國總統輪船公司「麥琪將軍」號自上海弄到靠岸時，旅客六百五十三人，順序查騐，大多數均能立即登陸，僅少數無證件旅客暫予扣留。據稱，此項辦法實施俟有成效，或將習以為常。 
[自汕頭赴暹僑胞　發現霍亂被隔離]  
　　暹報責輪船載客過多 
　　〔中央社曼谷六日電〕上週搭「突克斯赫德號」輪自汕頭駛抵此間之中國旅客三千人中，因發現霍亂病流行，遭暹政府陸離防疫，據報迄今患者數目已達二百五十人，死者廿餘人，歐洲籍旅客三人亦遭感染，刻已送往醫院。同時暹公共衛生當局為防止其他乘客續遭傳染，已將其他旅客暫行隔離。霍亂流傳後，此間中英暹報紙均責備輪船公司及汕頭港岸負責方面，對載客額數之縱容，自汕駛抵之輪船，幾每艘均載客過多，前此早已有甚多之輪船發生不幸事件，突克斯赫德之正常載客量為八百人，惟其竟載客幾達三千人，我駐暹大使昨與暹總理會談改善對被隔離旅客之待遇，亦曾討論輪船載客過多一問題。 
[綏區政務委會　主席兼理主委]  
　　國府昨日發表明令 
　　〔中央社南京七日電〕國府七日令：（一）　行政院綏靖區政務委員會主任委員宋子文免去兼職，此令。（二）特派蔣中正兼理行政院綏靖區政務委員會主任委員職務，此令。 
[朱世明離日返國]  
　　〔中央社東京七日電〕盟國對日委員會我國代表團長朱世明中將，今晨搭美艦「休士上將」號離橫濱返國，預定三日內可抵上海。朱氏以健康不佳，不宜飛行，故改取海道，此行在向政府當局作例行公事之請示。 
[天津春降大雪]  
　　〔本報天津七日電〕津市六日晨已積雪三數寸，迄午仍鵝毛滿天，為去冬今春以來僅見之大雪。 
[花園口正壩漏水　全龍工程延一日　豫扶棗堤已修築告竣]  
　　〔中央社鄭州七日電〕花園口門正　底下，刻尚有數處過水，致部份邊壩，發生　陷險象，堵復局原擬六日開始全龍，工程因此延遲一日。陝州水位，最近稍有上漲，流速亦稍增，上月下旬流量經常在七百秒立方公尺上下，三月一日後，即增至八百左右，缺口水底被刷，深為十六公尺，此點於合龍工程增加若干困難。 
　　〔中央社鄭州七日電〕黃委會趙委員長守鈺及豫修防處蘇主任冠軍等一行，五日夜視察汜區畢返鄭，據談：自扶溝城南以下至練寺集間長三十公里之「扶棗堤」業經修築告竣，中段張店扶溝口門，最近亦已堵合，從此汜南陸沉之耕地一千餘頃，均成肥沃之區，周口至扶溝大道，亦即可恢復通行。 
[長春警局破獲　韓人製毒機關]  
　　二十餘人掃數就捕 
　　〔中央社長春七日電〕於全國高唱禁毒聲中，長市警局於四日夜破獲一空前驚人，極有組織之韓人製毒案。本市東一條青島路韓籍住戶金世乙者，廿六歲，以經營「合心洋服店」為掩護，暗中秘密從事製毒，經詳密調查，偵知其工作大概後，乃於四日晚派員前往，該犯之住宅係日式構造，製毒工厰密設於疊蓆下之地窖內，設備極為奥妙，當場拿獲主犯金世乙等六人，及製造機械一台，嗎啡原料六斤，嗎啡片十三斤三兩，嗎啡面九斤六兩，最上等白面二斤一兩，毒品原料八兩，製毒玻璃儀器，包裝製毒品，販賣流水賬及毒品售款流通劵一萬五千七百五十元，此外復經通宵搜查，追緝其同黨，除一人未在場外，餘犯二十餘人（均韓僑）掃數就捕，將移法院辦理。據悉，此次所獲之毒品，約在時價流通劵五億元以上。 
[鮑逆文樾判處死刑]  
　　李逆鴻志無期徒刑 
　　〔中央社重慶七日電〕鮑文樾等漢奸案，今晨九時半在渝行轅宣判，其主文為：鮑文樾通謀敵國，圖謀反抗本國，處無形，遞奪公權終身，李鴻志通謀敵國，圖謀反抗本國，處無期徒刑，遞奪公權終身。兩逆全部財產，除酌留其家屬必需生活費外，均沒收。判決文由鮑等當庭親筆簽收。 
[美兵強姦案從犯　判處勞役十個月]  
　　業經霍華德將軍批準 
　　〔本報天津七日電〕津美海軍陸戰隊星強第一師司令部宣佈：霍華德將軍已批準皮爾遜強姦平女生案從犯普利查德下士處監禁勞役十個月，降級普通士兵，開除海軍籍之判決，俟華府核准後即成立。 
[陳質平訪季里諾　中菲條約談判或將恢復]  
　　〔聯合社馬尼刺七日電〕中國駐菲公使陳質平昨日訪晤菲律賓副總統兼外交部長季里諾，報界認為中菲條約或者即將恢復談判。 
　　〔聯合社馬尼刺六日電〕馬尼刺紀事報今日社論，批評中國駐菲公使陳質平最近在條約談判破裂中所用之「強硬措詞」，據稱：「吾人從菲律賓政府對中國大使館要求停止談判照會之復文中，獲悉中國公使曾用強硬措詞，不僅在照會中如此，甚至在該公使與菲律賓副總統兼外長季里諾最後一次會議中亦復如此，陳氏放棄外交辭令，要求停止談判，似均出於感情衝動。中國外交作風，往昔曾以措詞溫和見長，縱欲推行強硬政策亦然。關於此層，季里諾似較陳氏更能忍耐，因陳氏雖有『無理』指責，季里諾答復中仍表示願與之在友好精神中繼續談判。」 
[蔣經國蒞蘇州　校閱二〇二師]  
　　〔本報蘇州七日電〕國防部預備警部管訓處長蔣經國，於六日晚十二時蒞蘇，逕至天賜莊主席蘇邸休息。七日晨八時在張家花園南兵舍校閱青年軍二〇二師一部份部隊，并主持青年軍第二期入營宣誓及授槍典禮，蘇各界首長均蒞場觀禮，情況熱烈，蔣氏主草綠色中山裝，精神極飽滿，宣誓及授槍禮畢後，旋致剴切訓詞，以國家中與幹部促使中國獲致輝煌新生等語，諄諄勉勵青年軍諸子弟聞者咸感奮。十時卅分巡視全兵舍，對各項設備之完善，頗示贊許，十一時許復召集全師官佐談話，對今後任務有所指示。十二時與士兵共進午餐，親切之情，溢於言表。下午再召集政工人員訓話，并至二區專署縣府及青年團蘇分團等處巡視。晚八時參加音樂晚會，定午夜一時許返京。 
[建設大北平　計劃正草擬中]  
　　〔本報北平七日電〕建設大北平之計劃，刻在草擬中，平市府奉中央命令。已於上月成立都市計劃委員會，指定負責人，聘請專家進行新北平之設計。關於改良公用事業，組織一包括電燈、電話、電車、公共汽車、自來水、瓦斯之公用公司計劃，現正分別與中外各方洽商。聞軍調部委員吉倫將軍，已代向美國商家接洽投資。市府當局稱：市府擬定此項計劃時，極注意發展工商業，俾與公用事業平等發展工商業，俾與公用事業平等發展。 
[蘇州警察官員　將舉辦總甄審]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇省民廳督導陳季雄前奉派來蘇，督導二區各縣保甲兵役禁政警政諸工作，頃已完成蘇虞武澄吳崑太錫八縣之初步視察任務，於七日過蘇，稍事休息，特接見本報記者，就視察印象告稱：二區各縣辦理保甲兵役禁政警政工作，以太倉成績為最好，其他各縣雖優劣互見，均未合乎水準，尤以蘇州為江蘇首縣，觀瞻所繫，亟須加緊整頓。現本人決定辦理蘇州警官總甄審，一方面就各員資歷嚴加攷核，一方面就司法外勤兩點予以測驗，凡分局以下，巡官以上，及總局督察員，科員，辦事員，刑警車巡兩隊長，均一律須參加考試，此項甄審工作俟本人明日晋省後，即將回蘇開始辦理。 
[蘇省二區各縣　保甲部隊集訓]  
　　定廿日起在蘇州實施 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇省二區保安司令部為提高各縣保安部隊　質，俾充分發揮任務使命起見，特決定自廿日起抽調各縣保甲部隊，輪流集蘇訓練，如準備時間不敷，則可能延至四月一日開始。 
[松江貨物稅局　開工作檢討會]  
　　〔松江訊〕松江貨物稅局上年度超支五億餘元，茲　卅六年度開始，特於五六兩日召集所屬奉賢·川沙·青浦·金山·南匯各辦公處主任，舉行業務·稽核·總務·會計·統計·人事等各稅政事宜之工作檢討會議。 
[蘇北沿海南弶附近　炸毀匪船卅餘艘　竄二窵鎮匪大部就殲]  
　　〔本報南通七日電〕本月三日南弶（如皋東北）附近泊有匪船卅餘艘，滿載彈藥物質，經我軍將其全部炸毀。 
　　〔本報南通七日電〕匪方海防團東南警衛團及梁靈光之一部，約三千餘，二月廿八日由海面竄二窵鎮（海門以北）附近，企圖掠刦物資，破壞我清勦成果，經我派隊分途圍剿，除一部仍乘船逃逸海中外，餘大部就殲。 
　　〔本報南通七日電〕蔣垜（黃橋以北）匪方區公所人員，近日在其附近出沒，掠刦物資，強拉壯丁，經我派隊圍剿，於本月六日一網打盡，并鹵獲甚夥。 
[浙東會稽山區　高清剿指揮部]  
　　〔本報杭州七日電〕浙保安副司令竺鳴濤昨日上午召集會稽山區各縣長開治安會議，決定設立會稽山地區清剿指揮部，諸暨·浦江·富陽·東陽·嵊縣·紹興各縣長兼任副指揮官，限於四月十五日前全部肅清該區殘匪。 
[餘姚匪刧鄉公所]  
　　〔本報餘姚訊〕縣屬北鄉周巷區精忠鄉公所，於四日晨三時許，突來土匪十餘人，均便衣短服，五匪撞門入內，餘匪在外把風，侵入後即將鄉隊附用繩綑挷，并將步槍三支，木壳槍二支，快機一支，連同鄉隊附綁架而去。 
[湖匪薛永輝部　騷擾蘇州西鄉]  
　　〔本報蘇州訊〕太湖著匪薛永輝部，自經太湖清剿指揮部懸賞緝拿，并由蘇高檢處下令通緝後，一度銷聲匿跡，近因清剿工作稍見鬆馳，竟又告蠢動，連日在縣屬滸關一帶之彭山陽山天池錦　各鄉，召集當地鄉鎮保甲長，舉行「座談會」其部屬蔡阿水且奉命合偽「太湖工委」王明陽部，潛跡光福滸關一帶，積極展開經濟工作，現有關當局已予密切注視，并派隊兜剿中。 
[英殖民大臣　談香港徵稅情形]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕殖民部大臣瓊斯昨於下院答問時稱：香港居民，大部為中國人，自一九四五年以來，香港人口已由七十萬人增至一九四一年之人口總數，即一百六十萬人。又稱：香港刻正徵收間接稅，此後，凡在香港居留一百八十日以上者，亦將繳納所得稅與利益稅。關於香港政府是否有法律工具以制止如目前大規模之移民，以及是項移民是否成為政府重壓一事，瓊斯稱：「移民問題確為一重壓，英政府刻正予以注意」云。 
[要聞簡報]  
　　北平電　司法院院長居正，最高法院院長夏勤，定八日上午搭機飛京。 
　　本報蘇州電　據悉張道藩將於八日蒞蘇，遊覽名勝。 
　　本報南京電　法使館新聞處七日下行六時至八時舉行雞尾酒會，招待中外人士暨新聞界，頗極一時之盛。 
　　本報歸綏電　青年團中央團部第四處長趙仲容，六日由平抵綏視察團務。 
　　本報漢口電　鄂郵政管理局為便利武漢市民寄信，將成立汽車流動郵局三所，每日是巡迴街頭，辦理收信及匯兌，月中即可開始。 
　　本報杭州電　浙縣政督導團將於五月一日開始出發各縣考績。 
　　本報北平電　冀省農業改進所定本月中旬成立，組織人事已內定，此外并將成立一治蝗委員會。 
　　莫斯科電　蘇聯對外文化協會主席克米諾夫，六日晚設宴招待茅盾夫婦。茅盾夫婦業於今晨搭機前往塔什干巴庫及撒馬爾干，將在該地逗留兩週。 
　　南京電　第四屆全國美展，教部積極籌備中，社會教育司頃分函各美術社團，美術學校與美術家，徵集作品，定十月十日，在南京揭幕。 
　　杭州電　浙贛路株萍段釘道工程已越醴老關，車已通至醴陵。 
　　南京電　亞洲勞工預備會議組織之訪問團，已派團員薩貝爾夫人，德比伏由該團海峯陪同來華訪問，預料八日可由印抵滬。十一日來京。 
　　南京電　中央合作指導委員會七日舉行第二次會議，討論中小學課程標準中合作學科之編列各級合作人員之訓練計劃，及各省普遍設置合作事業管理處等案。 
　　來函 
　　逕啓者，頃閱貴報二月十日新聞欄載九日漢口專電，標題為「空軍上尉偷運嗎啡，李金城在漢扣押」。查空車上尉李金城，現任坊子空車站站長，係擔任地面站場勞勤務，常川駐任所，並未服行飛行工作，復經電詢漢口空軍第四軍區司令部，據復亦無李金城販運嗎啡情事，貴報所載有關本軍軍譽，相應函請更正為荷，空軍第二軍區司令部啓。··　 
[白部長在綏時宣佈　中央對蒙旂決策　允蒙旂作縣級地位自治]  
　　〔本報歸綏六日電〕白部長在綏期間對地政蒙旂兩問題，特別注意，曾聽取綏垣蒙旂人士意見，勉以團結為國，并宣佈中央對蒙旂決策，允許蒙旂作縣級地位的自治，但盟不能等於省，蒙政會機構撤消。按綏蒙指導長官公署已撤銷，綏境蒙政會撤銷後，綏境蒙旗當可恢復綏遠省政之完整。 
　　〔中央社太原六日電〕國防部白部長今日下午五時四十分，於參加并市各機關歡迎大會後，赴清真寺對回胞訓話，勗勉精誠團結，互助合作，本有教無派，回漢一體，四海之內皆兄弟之精神為建國努力。 
[聖經漢文譯本　首卷在平出版　共寫七卷三年內完成]  
　　〔法國新聞社梵諦崗七日電〕教廷電臺今日宣佈：聖經漢文全譯本第一卷，已在北平出版，此項翻譯工作係義大利聖芳濟會司鐸艾勒格拉神甫主持，由中國司鐸四人襄助，漢文全譯本共為七卷，將於三年內完成。 
[日籍青年男女一對　在平防空壕內自殺　因窮困不能回國結婚]  
　　〔聯合社北平七日電〕日本青年男女一雙，因窮困無依，不能回國結婚，昨在北平僻靜處相約自殺。女年二十一，係張家口某醫院護士，容貌美麗，男年二十七歲，已改易朱姓。二人在張家口一見傾心，互相熱戀，女曾為共軍所俘，朱欲自殺，旋女自共軍中逃出，二人復得團聚，乃同至北平，請求遺送回國，俾得正式結婚。朱憶將所有衣服盡行變賣，以資糊口，更無餘錢可作歸國之　，二人信步行走，至城關附近防空壕內，互相擁抱，涕淚交流，認為惟死可以解決一切，朱以小刀授女，女毫不猶豫，立即刺入其心，但并不即死，用繩環繞女頸，忍痛將其勒斃，復引刀力刺，朱用繩自縊，以期同死。迨為拾煤屑者發見，朱兩眼已經突出。當送醫院注射強心針，據醫生言或有復生希望，防空壕附近發見扯碎之書信一封，係致二人父母，訴述困苦者，對套內并有頭髮少許，朱在醫院內蘇醒後，因未能與女同死，連呼「我負她」不已。 
社論 
[紀念婦女節的意義]  
　　婦女節一年一度的來臨，一年一度的過去，所以對於本年婦女節的來臨，人們自有無限感慨。可是今年婦女節的來臨，特別對於我們中國人民，我們中國的婦女，卻有深長的意義。我們在此地，不必提起婦女的歷史，在今日婦女節的許多紀念場合，必然會有人提起它；我們所要指出的，就是對着婦女節的來到，我們特別要提高婦女們對政治的覺醒。 
　　所謂婦女運動，實即是婦女參政運動，婦女參加選舉運動。此一運動本有其歷史的淵源，可是因為社會客觀條件的不成熟，此一運動直到二十世紀初葉纔開始抬頭，到了最近世界第二次大戰後，就是在近代民主政治的發祥地而同時也是女權最落後的法國，也有婦女參政之憲法的規定，可以說早期女權運動所希望的目的如今在政治法律上已多少一一實現了。在法國革命早期的所謂「藍襪子」之羣，如果看見今天在國家的立法機關裏，如莊嚴的國會，也有了婦女的代表，以及在國家的政府機關里，也有了女公務員，必將含笑。就是在我們中國，婦女參政也有了相當成果。在今日的國家最高立法監察機關裏均有女委員，在新近完成制憲任務的國民大會裏也有我們的女代表；且在我們的憲法及其它法律裏面，男女的地位均屬平等。所謂婦女解放運動，到此實不能不說有相當的收穫。 
　　但我們覺得遺憾的是婦女在法律政治上取得的平等，不一定是社會地位的平等。而且觀乎各地政府晚近的若干設施，卻似乎在造成或加深婦女在社會上地位的惡化。民國以來，因為早期參加革命的還有不少女同志如秋瑾之類，所以除了外國勢力所及的租界和封建勢力特別濃　的地區以外，對於倡妓是向來懸為厲禁的；這是看重婦女在社會上的地位的原故。但在向來容許公倡存在，同時不許婦女參政的法國，也改變了作風准許婦女參政而禁絕公倡的今日，我們們卻看見各地政府在鼓勵提倡公倡。日本也是向來准許公倡的，如今在麥克阿瑟元帥的統治下，卻不許有像吉原那樣的遊廊。在女權落後的法國和日本已不許有公倡了，而我們在今日卻在提倡公倡，這不是開倒車是什麼？在今天我們還要再來提倡「慎男女之防」，這不是開倒車又是什麼？凡此，均是輕視婦女社會地位的表徵。今日當婦女節的來到，我們要提高我國的女同胞對於這些歧視女性舉施的警覺；他們所要力爭的不應該是國民大會或立法院的名額，倒是對於這些與婦女本身地位有關的歧視舉措。 
　　今天我們在中國紀念這一個婦女節，竟義尤其深長。我們國家的根本大法已於去歲由國民大會製定了，今年將為行憲之年。二十世紀初華女權運動所爭的目的，如今在我們中國也已經達到。我們　全國婦女珍視這種收穫，以她們的全力來維護這部可寶貴的憲法。全國的女同胞以她們的行為維護這部憲法，說是今天紀念婦女節的最大意義。 
[取締囤積抬價的程序]  
　　經濟緊急措施方案共分六項，但其重點，實在抑平物價這一項。同時公佈的，還有（一）取締黃金買賣，（二）禁止外幣流通，（三）加強金融管制等三項，其直接和間接作用，也無非為抑平物價。 
　　那未，抑平物價，究應採取何種手段呢？是否監視，嚴查，拘捕，法辦，就算了事呢？是否任何物價的管制，都適用這些手段？又是否無條件地適用這些手段？試一加研究，就不難發見有許多條件和限制，在法律的觀點上，不無考量餘地。 
　　第一，方案（四）的第二條，載明：各指定地一切日用品，應嚴格議價，依照取締違反限價議價條例及評議物價實施方案辦理。這已民說明了（一）區域，（二）種類，（三）限度，和（四）一定的手續，必須遵守。同時又規定非常時期農礦工商管理條例和非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法，均應嚴格執行。按照取締違反限價　價條例第一條，所稱限價議價，除依國家總動員法第八條規定外，均以民生日用品為限。第二條并明定構成所謂違反的條件，第三·五兩條又指定主管這取締事項的機關，在院轄市為社會局，負責調查的為警察局。而如何處分，則歷舉在第六條內，是抑平物價所當遵由的途徑，本來規定得十分清楚。而且所謂評價，也不是漫無標準的。依照評議物價實施辦法，首先應當由行政行政院命令，設立物價評議會，次則由評議會議定應行議價：物品種類，由地方政府核定公告，次乃按照物品成本，分別酌加利潤，議定標準，再由政府公告施行。換句話說：在上述這些手續未經完成以前，尚無所謂議價與違反議價，更談不到如何處分。取締日用重要物品囤積居奇辦法第七，八，九等條，所有應行取締之區域，各類，名稱，亦有由經濟部令行地方主管官署，在轄境內，先行公告周知等規定。在未經公告以膠，所囤積之物品，無論是本業，或非本業，并準報明，限期出售。到期如果未能出售，且許由官署代為出售，或以公平價收買。那末，在未經依法議價，公告實施以前，縱使有囤積行為，也并不是沒有伸縮餘地。因為依照現行各項法令，應行予以取締的，明明指定是日用必需品，而且是重要必需品，執行是項取締工作的是社會局和警察局，應予查禁和處分的衹是違反議價而議價的審定工作，是屬於物價評議會，至評議會應否組織，應候行政院指定，核定和公佈是項議價的是社會局，在未經公佈前所囤積的物品并準予限期自行出售，或呈請收買。所以這些法令，雖說多半是非當時期所頒行，亦可稱條理井然，層次分明，且對於法理人情，未嘗不面面顧到。 
　　自從緊急措施方案頒佈以來，抑平物價這工作，已在積極展開，少數囤商，并已落入法網。在他們投機囤積，抬高物價，原屬咎由自取，但法律上的程式尚未完成以前，在他們也恐怕還有一部分莫名其妙，更不知道，怎樣採取合法的途徑以養補救，這到底也是一件可以稱為遺憾的事。 
　　照中央頒佈的這些法令，所謂抑平物價，更不是一件純粹消極的事。例如民生日用品必需物品供應辦法實施細則第六條規定：政府於必要時，出售物品，調劑市場，各該業應需資金，原料，動力，及運輸發生困難時，得請政府予以協助。其非常農礦工商管理條例第四，五，七，八，十七，廿一，廿五等條，經濟部對於特定之企業或物品，除掉規定標準，督促改進以外，在必要時，并應投資，協助，收買，代管，或竟收歸國有，直接經營，這完全屬積極的性質。良以抑平物價，端在增進生產，斷非單純的取締，限制，配售，和罰辦所能生效。所以真要抑平物價，在治本與治標兩方面，必須同時進行。 
　　現在治標方面，已在紛紛發動了。治本方面，究應如何着手，似乎還沒有注意到。付諸實施。我們明知道：上述那些法令，多半是戰時性質，有好許多地方，未必切於實用。但是可以實施的也并不少。倘單把屬於取締和限制的部分引用了，卻把扶助和促進的部分，完全不顧，那未免斷章取義，過於偏頗。尤其是屬於取締的準備工作，也還沒有完成，好像單靠幾名警察，就可以把物價抑平下去的。如果真能如此容易，那末投機，抬價，囤積，居奇的風氣，似乎早已不會存留到現在！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾飛莫斯科　貝文皮杜爾專車抵蘇邊]  
　　〔本報訊〕巴黎七日廣播：美國務鄉馬歇爾今晨十一時（即上海時閱下午七時）親臨無名英雄墓致敬，旋於下午一時（上海時間下午九時）飛離巴黎前赴柏林，將與美軍佔領當局會　後，然後再飛赴莫斯科。 
　　〔合衆社巴黎七日電〕美國務卿馬歇爾，昨途經此間，與法總統歐體和及總理賴瑪迪進行會談，檢討美法二國間之友好歷史關係，但當亦交換關於對德和的之意見，例如設立德國聯邦，魯爾區在經濟上與德國分離，及萊茵區機於盟國佔領當局管理下等事，當曾提出討倫。 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕法國外長皮杜爾及其僚屬一行，昨夜七時乘坐火車離此赴莫斯科，英外相貝文事前乘坐另一專車赴蘇，貝氏於道出華沙時，向報界發表簡短談話稱，本人希望四外長會議解決德國問題能獲得成功，余若不懷有此種希望，則余亦不致長途跋涉能往莫斯科矣。德國問題迄未由四强加以討論，僅英法雙方最近舉行會談時，曾就此一間題互相交換意見，至於波蘭之西陲邊界問題，則在四外長會議未予討論之前，余對此未使發表任何意見。貝文外相在華沙逗留歷一小時之久，旋即乘事前往莫斯科，計程離蘇聯邊界已不號矣。 
　　〔聯合社莫斯科六日電〕際茲外賓開始蒞臨出席四國外長會議之時，此間今日忽降暴雪，嚴重程度爲冬令以來所僅見，氣溫降至五度。 
　　〔中央社莫斯科七日專電〕莫斯科當局今已準備招待來此開會之各國代表，四家最佳之旅館重予油飾，特別指定之房問打掃一新，地氈　　均予更換，燈架及門柄均經磨光，各種玻璃飾物亦予洗刷，電梯司機發與嶄新制服，袖領均鑲以銀邊，各旅社並備有英語譯員多人。政府撥與車輛供各國代表乘用。首批記者攝影人員已到運，次批將於今明兩日抵此。英記者共二十人，美記者共卅六人。貝文將乘火車自加萊經柏林華沙至布勒斯特里多夫斯克，然後自該地換乘蘇聯火車，而與前往該地迎迓之英駐蘇大使同來莫斯科。 
[外長會議程檢討　對德地位疆界必將引起爭執　區域安全公約亦在討論之列]  
　　〔洗國新開社柏林七日電〕此間政治觀察家頃談稱：來日莫斯科四外長會議時，僅奧地利問題有最後解決之充分凖備。此次會議議程可以分為三大類，即（一）修正目前佔領德國之組織；（二）在條約內闡明德國之將來地位；（三）草擬恢復奧獨立之條約。最後一項問題雖可望莫期科會議加以解決，但其中包括保障奧獨立及奧境內之德財產問題在內，其意義之重要自不待言·以言保障奧獨立，其唯一有效辦法，除由奧簽訂此項宣言外，和約其他簽字國亦需同予保障，法國對此已主張應予以附加保陣，勿使重演一九三八年時之事態。英國態度則較為保留，不願捲入大陸的束之中，惟希望奧地利與多瑙河各國能在經濟上聯繫。蘇聯則仍反對加以保障，認為聯合國憲章之保證於事已足，蘇聯出此熊度，殆因有損於南斯拉夫對卡倫齊亞之要求所致。 
　　其次，德國在奧境內之財產問題，其定義確尙待加以決定，例如德奧合併後奧地利所被沒收之財產是否亦應歸入此類，英美法三國皆以為蘇聯所提議之肅淸納粹計劃，已足以剝奪奧地利恢復經濟實力所必要之財產。關於德國目前與將來之地位，四國則尙在接洽階段，故莫斯科會議當不致即能奠下和的之基礎。其將來政治地位及疆界問題，勢將成為冗長辯論之主題，且有阻撓談判進行之可能，甚至佔領國之管理德國，消滅納粹份子，德國經濟與財政機構及設立中央政府等問題，亦將引起意見上之爭執。例如賠償問題，蘇聯欲勒取德國之所有，而英美則欲在實行賠價計劃之前，先恢復其經濟力量，减低佔領軍錢，雙方意見懸殊，以上問題似非輕易所能解決。另番，英外相貝文與美國務卿馬歇爾在莫斯科會議，聞將乘便與蘇聯進行談判，討論各大國在歐亞太平洋等地勢力範圍之臨時協定及區域安全公約等等，例如英法地二國最近所訂之間盟條約，此約或可擴大成為四國公約。 
[和約不公　拒不簽字]  
　　德社民黨領袖之言 
　　〔法國新聞社羅馬七日電〕德國社會民主黨領袖施瑪契，頃在此間向義大利「時報」發表談話稱，倘對德和約所定之條款過於苛刻，則余將拒絕簽字，　德國亦與其他國家相同，不願目殺故也。若干德國國家主義者現仍在夢想納粹式之「大德國」，一輩滙和份子則希望恢復一九三七年之　界，但具有國家常踐之人則希望東西疆界能使德國生存，於願已足。以言最後改變領土事，則以合併土地為最惡劣之賠價方法，據國願付賠款，但首徐醫活其創傷。德國現惟希望能獲准參加莫斯科會議共商和約，待成立總國中央政府代表自由選舉之國會後，始能簽訂該項和約云。 
[巴拿馬政府聲明　拒絕批准義和約]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕巴拿馬外部六日照會四　，聲明該國政府拒絕批准對義和約主，乃由巴拿馬政府認爲該談約太苛刻，　巴拿馬擁護阿根廷與烏拉圭之主張，力特將條件放寬者也也。 
[美國名流五十人　提德國問題意見　建議五點要求採納]  
　　〔法國新　社紐約六日電〕此間今晚舉行國民會議，討論德國間題，主張須使德國不再成為軍事威脅，但德國將來之經濟狀熊則不應加以忽視。繼通過下述各項建議。提交莫斯科四國外長會議：（一）設立民政委員會管制德國，使之在經濟上趨於安定，進而發展民主政府。（二）承認漲國興薩爾區經濟聯繫之要求。（三）承認波蘭現在所定之西部疆界。（四）德國內河航運應保特國際自由。（五）德國之煤鋼化學工廠由四國委員會加以共管。此次國民會議乃名流五十人發起，包括羅斯福夫人·前任國務卿威爾斯·大科學家愛因斯坦及前財長摩根韜在內。 
[杜魯門返抵白宮　將發表重要聲明　國會議員擁護援希政策]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕此間觀察家今日聲稱，社魯門總統於遊程中抽出一日，返白宮料理公務，或許在四十八小時內，將就政府政策，再度發表重要聲明。 
　　〔本報訊〕舊金山七日成播：參議員湯來斯頃在參院發表警惕之演說稱：美國有欲在近東取得領導權而不以「利害相共」為基礎，則必遭失敗。「吾人現被請求接管英國擬予放棄之地，但吾人不應繼承英國政策，而必須運循美國所固有的政策」云。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕民主黨參議員巴克萊今日與該黨其他參議員會議後宣稱，該黨多數參議員均贊成貸款希臘，以防該國現政府垮台。希臘政府向美緊急請求援助，未便置之不顧。巴氏並稱，據其個人意見，英國旣已無力在經濟上援助希臘，美國如不出而代庖，則希臘現政府不免傾覆。民主黨參議員麥克馬供則稱，希臘現有共黨與反共產政府作恩想上之爭鬥，如在經濟上援助希臘現政府，實為美國外交政策之重大決定，此層不得不注意。此種危險區域自朝鮮以至歐洲，到處皆是。巴克萊並稱，準備貸與希臘之款項已內定為二億五千萬美元，此舉絕無反對蘇聯之意，英軍萬一自希臘撤退，美軍亦不致開往瓜代。 
[保封鎖土國邊陲　希軍將向游擊隊全面進攻]  
　　〔聯合社期丹埠七日電〕保加利亞昨日對閉對土耳其邊　，除火專所載貨物外，其他一概不准通過。此間觀察家相信保國已在對希臘邊　，採取同樣行動。外交界稱，禁止通行辦法將實行十日，其原因可能為軍隊　勵，但未能斷言。 
　　〔法國新聞社雅典七日電〕頃悉：希臘陸海空軍將於本月十二日至十五日期間，向希臘北部之游擊臘發動全面攻勢，海空軍頃已派軍官前往齊　萊地方，加入雅　將軍之司令部。同時，　洛尼卡與卡伐洛兩地海面，亦已集中軍逐艦及登陸艇，待命而動。此外，空軍數隊亦日奉命　往希臘北部。 
[美戰艦駛雅典]  
　　〔中央社安加拉七日電〕土耳其新聞局本日宣佈·美戰艦「米蘇里」號即將開抵雅典。 
[希臘巴勒斯坦境內　英耗費統計　兩年中逾一億六千萬鎊]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕財相達爾頓頃在下院宣稱：最近兩年來，英國在希臘及巴勒斯坦所負担之費用，合計不下於一萬六千九百萬鎊。在希臘境內，英國用去八千七百萬鎊，其中四千八百萬鎊用以維特英駐軍，其餘部份則用於英國在一九四五年會向希臘提供諾言保證互相援助者。此在巴勒斯坦則用法軍事費用入千二百萬鎊。 
[美託管計劃　安理會通過]  
　　〔合衆社成功湖七日電〕安理會今日下午三時集會，以終結託管太平洋前日委治島問題，通過美國佔領該島嶼之計劃，美國有完全之行政與軍事控制權，可為美國國防之安全建築秘密軍事基地。蘇聯提出三點修正案，然亦均無關緊要者，英澳則認為美國之行動似　過早，應俟對日和的之完成。 
[蘇聯最高議會　派代表團訪英]  
　　〔法國新聞社倫敦六日電〕英司法大臣的維特頃在上院宣佈，蘇聯最高　會代表團應英議會之邀請，前來英國訪問，預料可環於十一日行抵倫敦，上下兩院定於十四日設宴歡迎蘇聯代表團。 
[法國向英　購買軍械　雙方成立協定]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕官方人士今日宣稱；法軍事當局已與英陸軍部成立協定，購買飛機。槍砲·運雜艦及其他物資，用以裝配一個空運師，計凡一萬六千人。惟英外部與法大使館發言人均謂，此項協定並未規定英法二國軍備標準化·又據其地官方人士稱，比利時亦希望即向英國購買若干軍事配備。 
[法總理談　對越政策]  
　　〔法國新聞社巴黎六日電〕法總理賴瑪迪本日稱：吾人前已明白表示，越南問題之解決，絕不能强迫加諸吾人，希望越盟能明瞭此點。吾人現已採取措施，俾使吾人之努力一日有所需要，即一日能予保持。法國從不擬阻碍越人之民族願望，對於南圻中圻及北圻之合併，亦無異議，但此種統一不應使其中任何一邦獨受其惠。本人深信吾人若有買施諒解之政策，必能達到目前軍事發展所造成之結果。吾人對於越南所採取之政策，現已進入建設性之階段。賴氏並稱：波拉特專員仍保留其對於一切軍隊之指揮權，一切軍事行動應由波氏命令總司令執行之。政府任侖波氏無達香禮歐之任，其目的乃在將越南之事務，交由文官處理。至越南各地情形，東埔寨今後將取得自治，而由法國異予充分技術上之援助。至於老撾則問題較為複雜，因老撾之社會組織，現仍處於半封建狀態。在南圻方面，越盟游擊隊活動巳見减少，吾人承認南圻可自行設立政府，且正竭力以充分之自由界予南圻政府。法蘭西聯邦係建築在確保整側聯邦安全之力量上，而目前正在存亡關頭云。 
[義大利降紅雨]  
　　〔法國新聞社罷馬七日電〕襲大利里戈列亞區昨夜降紅兩，歷數分鐘之久，雨過後街上及　項均留有紅渣。衆倍雨中之紅色，乃埃特那火山噴發之熔岩灰盡所染成，蓋火山正在嘖發，灰燼　風戰揚，混人雨點降下。 
[杜魯門女公子　初試歌喉]  
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門總統女公子瑪格蘭，為底特律城交響樂隊之獨唱員，將於下星期一作首决播音歌唱。屆時杜魯門總統夫婦不擬前往參加，惟將收聽其愛女之歌聲。 
[聖地英駐軍出去　大舉搜捕猶恐怖份子]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：英軍二萬名今晨未明前，開始聖地有史以來最大規模之軍事行動。據稱此次行動，係按照「蒙哥馬利計劃」而進行。南自里霍伐斯北迄海發，英軍正在追覓猶太地下軍隊。聞英軍已發現猶太地下軍所埋藏之軍火與軍械，同時在最初數小時中，即已捕得恐怖份子數十人及嫌疑份子數百人。 
　　〔聯合社耶路撒冷七日電〕傳台拉維夫北面沿海那桑雅城英軍，於今日拂曉對鎖全城二分之一區域，實施戒嚴，廣泛檢查猶太地下份于，已有猶太人約三千名被捕。 
[聯總結束以後　世界救濟工作展望] [  本報編譯室特譯]  
　　美國現正計劃一種國際救濟新方案，它足以加强英美對蘇聯在南歐方面爭奪戰的力量。美國的糧食和其他救濟品只能給與能够證明它們確實需要的友好國家。一九四七年份的美國救濟品大部分將運往義大利，奧地利和希臘。在聯合國救濟善後總署結束以後，凡是擁有大量軍隊或利用糧食作為政治武器的政府，不能再得到美國的援助了 
　　美國此項新政策將予蘇聯及其衛星國以重大的打擊。這幾個國家在復興和建設方面已經得到聯總的援助，計值十四億六千萬美元，約佔聯總全部預算三分之一强。現在這滔滔洪流要節縮成涓滴細流了。所有蘇聯勢力範圍內的大多數國家，就連這涓滴之流，也不能分享一杯羹了。 
　　在美國新政策的背後存在着一個矛盾：聯總救濟品中百分之七十二是由美國供給的，可是美國在聯總中央委員會中祗有一票權力，該委員會由九國組成，有分配救濟品之權。英，美，加拿大三國所供給的救濟物資佔百分之九十五，而三國表決權則祗有三分之一。 
　　去年夏間美國飛機在南斯拉夫境內被迫降落，引起國內輿情騷然，而美國在此時期內仍不得不以救濟品及機器運往南斯拉夫，就是由於這一個矛盾事實。在阿爾巴尼亞也有類似的事情發生：阿國在射擊英國船襤，驅逐美國外交使節時，仍不斷獲得聯總的接濟。 
　　今後救濟工作　各國直接交涉 
　　一九四七年世界救淸工作的處理方式是不同了。聯總結束以後，救濟工作將建立於國與國單獨進行的基礎上，聯合國機構社能協助調查事實和作為磋商的媒介；這就是說，援助國和受援助國將直接談判，聯合國機構僅負諮詢及供給情報之責。 
　　聯合國大會經濟金融委員會已設置一個由十個國家組成的專門委員會，決定那幾個國家需要援助，需要多少援助，和需要的東西是什麼。委員會的報吿送交聯合國各會員國，然後由它們自行磋商怎樣實施救濟計劃。 
　　聯總已經分配給十五個國家的救濟物資和機器設備，的值美金三億四千萬元，即將陸續遝出，以資結束。聯總希望在三月底結束運往歐洲的物資，六月底結束運往東方的物資。此後它便關門大吉了。 
　　聯總中央委員會末次會議決議接受美國建議，將最後一批的教濟品的分配加以調整，務使最需要的國家在最需要的時候獲得該項救濟品。所有聯總目前的各項任務，除糧食供應以外，將由　屬於聯合國的若干機構分別担任。難民救濟工作將由在組織中的國際難民機構担負；農業復興工作將由糧食農業機構辦理；疾病扶助事項將由世界衛生機構處理；福利工作將由　　社會委員會辦理。工業復興非當務之急，留待各國自行處理。各國需要額外援助時，可向世界銀行請求援助。 
　　美國正謀撙節　撥款尚需時日 
　　負責救濟工作者鑒於聯總匆匆結束，而新的機構遲濕進行，深恐杯水車薪，緩不濟急。這個問題須由美國國會來答復。美國務院並無經費供救濟他國之用，不得不需求國會撥款應用。一九四七年歐洲所需要的救濟品總數估計美金四億元，美國務院要求國會發付的款項恐不會超過半數，其餘數還得鼓勵其他各國（主要為加拿大及英國）來補足它。（譯者按：杜魯門總統已咨請國會撥款美金三億五千萬元以救濟各解放國家。） 
　　美國會正在實行撙節，恐怕不願意美國再化費領于額金錢以救濟他國。此外，國會能否趕快辦到，也成問題。今後幾個月是最嚴州重的時期。這問題在國會中提出討論需要想當時日，將救濟品運交各國，需要更長的時期。 
　　美國官方深知救濟工作不免遲遲進行，承認在一九四七年春季來臨以前，各國很少希望得到美政府的直接救助。在此靑黃不接時期，美國只好寄託希望於其他國家和聯總的最後一批救濟品了。主張美國撥付鉅款作為一九四七年國外救濟金者，或許會得到美國農民的同情，他們担心着堆積如山的過剩農產品會抑低價格，而造成穀賤傷農的局面。 
　　一九四六年美國農業產量打破以往紀錄。除非一九四七年能保持大量的出口，則美國的農產品將發生過剩，足以影響農民目前豐裕的收入。取聯總而代之的新教濟計劃，是美國國務院的勝利，至少是前聯總署長賴伽第亞的局部失敗。 
　　蘇聯及其與國救濟勢將停止 
　　賴伽第亞主張救濟工作必須置於國際管制之下，以防救助國有徇私行為。美國務院的答復是：決無徇私行為，對擁有大量軍隊並利用工廠製造軍器的國家，決不以糧食接濟。這顯然是指蘇聯及其衛星國。 
　　新救濟計劃是一種折衷辦法。關於那幾個國家需要救濟的問題讓十國（包括蘇聯在內）專門委員會去決定，但美國並不受該委員會建議的拘束。 
　　一九四七年美國救濟品將給與那幾個國家，大體已經內定。美國院已經表示過，義奧兩國將為獲得華國救濟品的主要國家，希臘輪到第三個國家。波蘭和匃牙利亦可得到若干援助。對於阿爾巴尼亞·南斯拉夫及蘇聯等國，根據新政策大概將停運救濟品。 
　　在今後六個月內，世界救濟工作將遭遇最大的艱難。過此時期，一九四七年的收獲可賣接濟，茍延殘喘。至一九四八年，各國政府可能完全放棄國際救濟，而讓私人機關去辦理救濟工作。（譯自「世界報吿週刋」） 
[英退出印度政策　下院激辯後通過　邱吉爾猛烈抨擊無效]  
　　〔路透社倫教七日電〕下戰院舉行印度將論兩日後，昨夜即以三三七票對一八五票否決反對黨所　請下院拒絕接受政府之印度政策之案。嗣又通過政府所　請下議院批准政府規定於一九四八年六月將印度之政權移交印人一項政策之案。 
　　〔路透社倫敦六日電〕反對黨領袖邱吉爾在下院印度政策辯論之第二日發言，建議將印度問題即向聯合國機構提出，請其解決。邱翁謂，政府之印度政策旣已失敗，就情理言，並為榮譽計，豈非應請更廣大的機構協助。邱氏指尼赫魯領導的印度政府為一完全不常的政府，以印度政府交付尼赫魯，實為一大錯誤。邱吉爾對於政府之未能說明召回印督華維爾之理由，表示遺憾。又指印度之政黨不能代表民衆，將印度政府交給此種所謂政治階級，不啻將政權移交草人，不數年後將無影踪可導。 
　　英相答辯　調侃邱翁 
　　〔路透社倫敦六日電〕下議員舉行印度政策辯論時，艾　禮首相代表政府答覆辯論，表示渠對印度未來發展如何，雖不能預測，然覺邱吉爾對於印度問題的經騐，實已落伍五十年之久。關於規定限期將政權交還印人之決議，渠承認此一期限確甚短促，然根據來自印度之警吿，實以確定期限為宜。 
[東條獲中患病　送軍醫院治療]  
　　〔合衆社東京七日電〕東京戰犯庭自去年四月開庭以來，前日本首相東條七日因患支氣管炎，第一次不克出庭受審。據官方宣稱，東條因患支氣管炎，於七日晨二時半送人美軍第三六一擊院，病况並不嚴重。 
[日成立新黨]  
　　協同黨與國民黨合併 
　　〔改造社東京七日電〕協同民主黨及國民黨昨今兩日分別召開大會，承認組織新黨「國民協同黨」，並於今日發表成立聲明，明日舉仃成立大會。參加新黨之議員計七十八名。新黨暫採委員制，不置黨首，以三木武夫（原屬協民）為書記長，岡田勢一（原屬國民）為中央常務委員會主席。 
[法僞外交官下塲　勃里農判處死刑]  
　　〔路透社巴黎六日電〕前維希駐佔領區法國之「大使」勃里農，今日經凡爾賽法庭對決死刑，被吿聞判，大呼「死後自有公論」不已。 
[美國將多兵少　軍部感覺困難]  
　　〔合衆社華盛頓六日電〕美陸軍部軍員六日稱：目前和平時期，美陸軍部之困難之一，厥為「將多兵少」。 
　　據佔計：目前美陸軍人數為一百零七萬人，而上校竟有一萬零五百九十人，在戰時陸軍有八百萬人，而上校僅六千餘人。目前每一上校與士兵之比例爲一六五對一，在戰時則為七五五對一。 
[魯易士蔑視法令罪　最高法院維持原判]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕美國最高法院今日以七票對二票，判決礦工聯合會主席魯易十去年十一月拒絕接受聯邦地方法院制止煤礦罷工侖令：犯有蔑視法令之罪屬實。此項判決乃社魯門總統　魯易士及工會鬥爭之絕大勝利。最高法院並批准魯易士罰　一萬元之原判，但對工會罰緩則自三西五十萬元　至七十萬元，惟工會如實行魯易士之威脅，於四月一日罷工，則二百八十萬元着額仍將照罰。院長文生於宣判時措辭堅決，略謂魯易十蔑視地方法院命令，係川於故意。工會此種能度威脅立黨政府與全國福利，故有罰以巨款之必要，以示蔑視法令罰行之嚴重。　易士聞判，並無意見發表，但此案並未了結。聯邦法官高爾斯勃　對於魯易士是否有權廢止工會與政府之工資合同一點，仍將舉行審判，此項審判因等待最高法院之判決，延擱至今。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[參會重視房荒　法院審理房屋糾紛　應注意租賃習慣　房租問題交三小組聯席研討　建設捐延至今日討論]  
　　〔本報訊〕市參議會第一屆第二次大會，於昨日上午九時半在塘沽踏新址繼續舉行第九次會議，出席參議員上午一百零五人，下午九十六人，市長墍市府各局局長等均列席。議程原定上午討論未決案件，下午第十次會議討論市政建設捐應吾征收問題，　以昨日討論有關法規，地政，社會，　政，民政，財政，公用，工務，衛生各項提案甚多，建設捐問題及其他臨時動議等，延待今日大會討論。大會會塲佈置在四樓，新經油漆，朱碧燦斕，倍形壯麗。九時正，由潘議長宣佈開會，共計通過議案十九件，撤銷議案兩件。會議過程中，以房屋租賃及議便問題最受注意，辯論熱烈。市長及各局局長等一再起立解釋，空氣極度緊張。下午延長會議一小時，至六時散會。 
　　關於房屋和賃糾紛問題，昨日大會提出議案二件，一為「請市府維持參議會第一次大會議決案，明令全市房東不得隨便加租，以維平民生計，並對房捐部份，房東不得拒絕扣除，請公決送市府切實施行」。一為「請建議司法機關對房屋租賃加以維護，以解房荒，而安社會安寗」。 
　　費樹聲以第二案之審查意見「房屋租賃委員會業經撤銷，本案礙難辦理」為不妥當。緣房荒嚴重性至今未滅，一般被配到房屋之公敎人員，因未付金條頂費而時遭迫遷，向法院訴訟，法院不唯不加保護，且對租戶困苦視若無覩。本會雖無權過問司法機關，但希望站在市民立塲，去函請法院維護租戶，勿偏袒榮主。姜屏落則謂，一般房東對於房客亦無辦法可應付。潘議長稱，可建議司法機關，注意本市房荒情形，對審理房屋糾紛案件時，特別注意本市之租賃習慣。 
　　繼由吳市長表示意見稱：許多房屋里弄骯臟不堪，因房租不加，房東無力負擔修理費。若加租又增加房客負擔，故兩方面都困難。市府考慮結果，僅能使新蓋房屋不受房租限制，以獎勵造屋。此外會請中信局撥款二百億建造房屋，但無結果。經濟及物價不安定，要求合理解決實屬困難，然如體格處理，又將成為死城。市參議會雖可建議法院，但法院在依法辦理外，不能另有那幫助。然業主採用頂費方法，確應嚴格取締。如何可合理解決，請市參議會共商之。 
　　該案於下午復與第一案合併討論。結果決交社會，法親，地政三委員會聯席會議討諭審查，聯席會日期排定後，可由各參議員參加討論。 
　　列席參議會之市府各局首長，自右起，胡文元，谷春帆，張維，祝平，趙祖康。（本報攝） 
[銀樓業等　請願五起]  
　　〔本報訊〕參議會昨日舉行大會時，又有請願者數起：（一）銀樓業二十餘入，於下午赴會請願，對政府二月二十日頒布之金飾處理辦法：「限令一週內將已製成之金飾登記，並限於三月內出售，否則須向當地中央銀行或其委託銀行兌換國幣」，要求修正。當由嚴諤聲朱亞挨兩參議員接見，允予提付討論後轉呈市府及行政院。 
　　又徐寄慶姜屏藩等四十八人臨時提議；請財政部迅速修正金飾處理辦法，以維銀樓業務而全職工生計案。略謂，本市銀樓業共二百五十家，職工不下數十萬人，生計將瀕絕境，政府迄今無　補辦法，似非體恤商艱顧全民生之意，故擬請財部明令廢止金飾處理辦法中之限期登記，限期出會，並兌換辦法中取具委託書之規定。並請財部在不妨礙經濟緊急處理辦法原則下，酌量放寬銀樓營業範圍，其法規有重大更迭者，須事先徽詢銀樓業意見。此外尙有（二）馬車業職工全體發表請願書，要求在中區恢復馬車行駛，以减輕電車擁擠程度及解決事夫生活。（三）人力車同業工會為市府徵收養路費表示反對。（四）自費留學生要求外匯按三三五〇計算。（五）酒菜業對要求筵席稅起稅點，適用於麵點與音樂設備之菜館 
[指數問題　今日討論]  
　　〔本報訊〕市參議員水祥雲等，爲顧及職工生活起見，建議請中央於四月份起，將工人生活指數解凍。但據記者昨日向市府有關人員探詢，據吿此事恐難實現。本市工人方面對於新訂增發七萬三千元差額貼補大致表示滿意，故此時立即要求改變決策，頗難辦到·但此案究竟如何解決，今日大會中將提出討論。 
[設置南市碼頭倉庫區案　決請兩局先行詳細規劃]  
　　〔本報訊〕參議會昨日討論提案中，關於「復興南市發展港務，擬請設置「南市碼頭倉庫區」，以期促進繁榮便利航運案」，亦由各參議員紛紛提出意見。首由公用局長趙曾玨說明：碼頭與倉庫實應相連，俾便於卸貨掇運，原意非常正確。將來擬以電車軌道搬入裏馬路，外馬路則為倉庫區，即可有助繁榮。浦東亦將依照是項原則規劃。現擬先從南市着手之原因，乃欲先做成一模範。 
　　瞿鉞對此表示反對，據稱：如沿浦建設倉庫區，則該處即成為死地，故欲劃取倉庫，應在南碼頭以內如半淞國一帶，否則將鎖住南市市面，電車亦無恢復希望。楊管北稱：倉庫區並非把已有商店取消之謂，而乃將原有碼頭擴大之謂。南市乃天然倉庫區，商店則均在裏馬路。南市碼頭如不加整理，則永不能發達，商店亦不會增設。王柄權又座倒楊管北，謂南市建設碼頭倉庫區，不易辦到，糾紛必多，不如請該處軍事機關遷讓改造。最後大會附議議長意見：「本案請工務·公用兩局詳細規劃後，交工務·公用聯席會議審核提第三次大會討論」。 
[今日「三八」節　兩處慶祝大會]  
　　〔本報訊〕今日為「三八」婦女節，各界凖備隆重紀念。市婦女會主辦之紀念大會，於上午九時假大光明大戲院舉行，各單位代表參加者的計五千餘人，美·英·法·蘇·捷克等國均將有婦女代表蒞會，同伸慶祝。下午二時半，女青年會主辦之各界聯合慶祝大會，　員當路舊美童公學大禮堂舉行，由該會總幹事陳善祥主席，社會局副局長李劍華夫人，及美·英·法·蘇等名國代表演說，本市聖的翰等各大學並有遊藝節目參加。新運婦女指導委員會上海市婦女工作委員會，每週假上海電台廣播一次，定今日提幕，由該會主任委員黃卓羣女士演講。 
[通過議案十餘起　函請市府延清除積柩期限　烈士子弟各校應准免費入學]  
　　〔本報訊〕昨日第二次大會通過其他案件，計有：（一）參議會修正各種委員會組織通則，明白限制其職權案，再加修正後通過。（二）上海市地價稅滯納處罰辦法草案（三）組織本市參議員國內外市政考察團。（四）外商投資公用事業應請繼續利用。（五）上海市推行「二五」减租實施辦法，經修正通過，公布後施行。（六）請四聯總處飭上海分處撥款上海市銀行，擴大小本工業貸款之範圍，並簡化申請手續。（七）函請市府展延淸除積柩期限，並愼重辦理火化。（八）我國憲法案業已公布，所有本市一切法令規章，應於三個月嚴內加審查，分別存廢或予修改，以利憲法之推行與人民權利之保障。市府各單行法規員應交法規委會先行審查。（九）恢復吳淞警分局，因本年度限於預算及工作計劃，不宜擴充為分局，俟明年度再行擴充。（十）軍人林中俠恃勢逞强毆人毀物驅迫出屋覇佔民房事，向原提案人詢明事實，轉函市政府辦理。（十一）辦理兵役所需執行費用事，併入預算討論。（十二）組織上海市入伍壯丁家屬優待委員會。（十三）由本會致電慰問八一三抗戰時參戰犧牲受訓市民之家屬及建立紀念塔，並由本會函請市府對烈士家屬從優獎恤，及轉飭市敎育局通令各級學校，准烈士子第免費入學。（十四）修築天潼路，山西路，七浦路，塘沽路，康樂路，安慶路，梵王渡路，五角塲至聖約翰大學，白利南路，周家橋，中山路，龍華橋等各路路面，交工務局在澦算範圍內分別輕重辦理。（十五）就本市東南西北各區廣植行道樹，交工務局按照計劃分別辦理。（十六）豁免新建房屋捐稅，以解決房荒。 
[宋子文將在滬小住]  
　　宋子文日前由京來滬後，昨晨曾赴中行大廈二樓接見賓客，滯留二小時餘。據悉：宋氏此次來滬，預計小作勾留，短期內不擬他往。並悉，前日隨機同來者，有秘書朱光沭，江季平，尹仲容一行十餘人。 
[哈同花園　家廟失愼]  
　　〔本報訊〕今晨零時三分，靜安寺路九二六號哈同花園內之家廟，發生火警，經消防處派車到塲灌救後，歷時三刻鐘，即吿撲滅，僅焚燬廟宇一角。該家廟係哈同夫人生前每日焚香之所，住有僧人數名，自夫人去世後，即乏人照料，廟內凌亂不堪，是近並堆置雜物甚多，昨晚該廟香火因煮飯不愼，遺落火星，幾致釀成鉅災。 
[清除糞便　招商承辦　市府自辦管理難週　不如商包反多收入]  
　　昨日參議會二次大會討論提案頗多，最後討論處理糞便問題，引起一塲舌戰。衛生局長張維在二月前大會席上，會為垃圾車營私舞弊一案，受盡參議員責難，不幸昨為糞便問題，又成衆矢之的。 
　　因參會衛生委員會審查市府送函一為本市清除糞便攬招商承辦」一案，昨日提交大會討論。鹿京周主張淸除糞便，採取招商承辦，因為一方面有利衛生管理，一方面可增加市庫收益。瞿　對此表示同意，但姜懷素·姜豪·王乃徐·張中原·路式導等則表示異議，均主張廳由市府自辦。何必要由商辦而任其營利剝削，把糞便視同黃金萬兩」。結果要請張局長報告所以要招商承辦之道理。張局長之解釋，謂此事在清道清潔委員會中曾討論十次，結果總覺招商承辦較自辦經濟·衛生·妥善。本人在原則上亦贊成自辦，但不倫自辦，招商辦，均應採用「去疫發酵堆肥」方法，然若市府辦理此一機構，至少須費二千億元，為市府目前所不能辦到。至於交招商承辦，則市府每月收入最低為三千三百萬，最高達四億六千萬元。現局方擬就與商訂合同草案，其中亦指明應採用「去疫·發酵·堆肥」之科學方法。最近擬請　塲糞便專家指導辦理此項新設施，但是否能有商入大量投費，不能保證，參議員能有妥善辦法決定，則局方自當盡其最大努力。 
　　王劍鍔起而表示，略謂淸潔問題固重要，但現在尙不知招商承辦利弊究竟，故在未明眞相前，主張交市府主管機關詳　研究其中情形及辦法復再對論。 
　　至此吳市長登台發言，謂自辭請除糞便一點。本人固亦贊同，但因過去會經研究甚久，發現頗多缺點，目前又無補救辦法，經淸道淸潔會商討後，仍主張招商承辦，但為感到總有不盡善之處，故請大會公決。至市府之不能達到自辦之理由有二：（一）人員所得待遇太低，即無法加强管理，致糞車漏了也不管，裝運麻煩，即倒入陰蔣，雖經調查處罰亦無用。（二）如市府自辦，目前弊端較包商允多，包商管理則視涓滴如黃金，情除週到，此外招商承辦後，市府收入亦多。 
　　最後，潘議長表示：淸除黃便，原為市府自辦，並未由參議會通過，現在市府欲改為商辦，即自行變更其已定辦法。今可先付表決·結果贊成市府改變現行辦法者佔多數（即由市府招商承辦）。至此對於如何招商承辦，又引起許多不同之主張，而並無結果，最後僅通過「招商承辦」此一原則。 
[糧貸案三次開審　徐寄廎奚玉書兩證人因事未到　檢察官請注意被告中有無可救]  
　　〔本報訊〕糧貸案昨長地院第三次開庭，所傳之證人徐寄廣，奚玉書因市參議會開會未到，檢察官之論吿，略謂：本案八被吿中如有觸犯普通刑事條例而適合大赦者，請審判長注意，而變更起訴條文。惟對第一被吿王巽之，曾在渝任國庫副庫長時洩漏黃金秘密，與第一次金潮有關，又於在杭州任烟草專賣局長任內，亦有凟職貪污行為，且犯罪方法巧妙，請庭長特別注意。又謂：糧官注達人，任星崖，身為糧貸之主管人員，而對案中重大事節非推諉於上級部令，即卸責於糧商，請審判長依法嚴懲。 
　　被吿王巽之，莊漢章，吳蓉生，萬墨林，邢志剛，楊潤　，汪達人，任星崖八人所供與前二庭大致均同。傳訊證人邵季高，亦無甚新發現。王巽之對檢察官之論吿曾有所辯正，略稱：重慶金潮，係發生於民國三十三年，而彼早於三十二年七月離國庫副庫長之職，專賣局案，亦經查明係誤會云。 
　　最後王巽之，莊漢章，吳蓉生，注達人之辯護律師紛起請求將被吿交保，當經合議裁定仍予駁回，論還押。 
[可的牛奶公司罷工]  
　　協大群布莊店員 
　　請减少工作時間 
　　〔本報訊〕可的牛奶公司職工，爲霎求增加薪金，發生糾紛，昨晨開始罷工正由社會局派員勸導復工中。 
　　招商局第三修理所解僱工人案，昨在社會局商談，勞方要求發解僱金六個月，賣方未予同意。 
　　大中蓬麵粉廠，昨呈文社會局解僱一部份工人，該局將於日內召集雙方談判。 
　　協大祥綢布莊店員呈文社會局要求减少工作時間。 
[康澤今日晉京　同學同鄉茶會歡迎]  
　　中央各軍校畢集學生與川康旅滬同鄉，昨午三時假新生活俱樂部茶會歡迎甫由美國　來之康澤將軍。宜　吾氏主席，致　　介招詞後，康氏即席報吿　派考察各國戰後復員情形。又，康澤將軍已定今日晋京。 
[傳濟民等處徒刑　解蘇州送監執行]  
　　〔本報訊〕江灣軍火庫爆炸案中失職之庫長傳濟民，分庫長王仁珊，運輸兵方財發等三人，業經國防部分別判處徒刑，傳等巳於昨晚由警備司令部解送蘇州江蘇監獄執行。 
[前約大校長卜舫濟逝世]  
　　〔本報訊〕盡粹中國敎育五十餘年之前聖的翰大學校長卜舫濟氏，昨日下午病浙於本市宏恩醫院，享年八士五歲。 
　　卜氏此次係患攝護腺發炎，曾施手術，終因心贜衰弱，卒吿不治，現定本星期日下午三時，在聖的翰大學敎堂舉行追思禮拜，並決定將賻儀全部移作救濟費之用。 
　　卜氏出生於一八六四年二月二十二日，一八八六年前來中國，時為二十二歲。至一八八九年接辦聖的翰大學，其間為校盡力，數十年如一日。此次卜氏於勝利後重履中國，其夫人亦同來，生前曾有「願意死在中國」之語。卜氏遺有三子一女，均在敎育醫藥界服務。長子名卜其吉，現任聖約翰大學敎授。次子卜威廉，現任美國紐約艾爾密勒學院校長。三子卜華時，現在美國紐約格雲般爾醫院院長。女各奧莉茀，現任天國哥倫比亞大學院長之秘醫·（圖為卜舫濟遺影） 
[「洋老虎」調查完畢　今日移送地方法院]  
　　〔本報訊〕大規模經營黃金美鈔外匯黑市買賣之埃勃斯公司總經理荷人梅斯伯及葡籍職員巴勃鐵斯泰，經警備司令部逮捕後，運日偵訊及調查該公司帳目，業巳吿一段落。稽查處已定於今日上午將全案移送地方法院，以擾亂金融及違反我國經濟緊急措施方案罪依法嚴懲。據有關方面表示，姑不論埃勃斯公司在此次金潮前後買賣幫人數額多金鈔，已屬擾亂金融，違反經濟緊急措施方案，即以其經營外匯而論，根據我國法令，僅中央銀行及其指定銀行，始有買賣外匯之權·埃勃斯公司現未向財政部登記，又未向經濟部註册，其性質無異於地下錢莊，實屬運法，故梅斯伯罪證確鑿，將無所逃遁云。 
[招商局招待記者　參觀各碼頭棧房]  
　　〔本報訊〕國營招商局正副處長沈道五，李　隋，昨日下午招待本市中外新聞記者，參觀各碼頭棧房，由船長兼埠務課長姜長慶，領導至外難五號碼頭，乘小輪南駛，先至三號碼頭，參觀六·八號棧房。旋登原輪，駛往浦東楊家渡五號碼頭，參觀一三號棧房，復南駛而至九號碼頭，參觀A一號棧房，又北駛而至二號碼頭（即中棧）。由沈處長闡述整理棧房碼頭，取消包工制等改革情形，經記者提出數點，加以討論後，即在樓下設宴，至八時許始盡歡而散。查該局除一·四·六·七·八號五碼頭，租與行總，二號（即中棧）有棧房四座，可儲貨二萬五千五百噸，司泊萬噸船一艘。三號碼頭（即南棧）位於新開回至十六歸，共有棧房二十二座，可儲貨十三萬一千四百噸，可泊三千噸級輪六艘，第五碼頭楊家渡，有棧房十一座，可儲貨十萬零五百噸，可　萬噸船一艘，五千噸船一艘，第九碼頭有棧房二座，可　貨四萬零五百噸，五千噸級船可泊三艘。 
[滬寶汽車公司　把持交通　檢察官赴七寶騐屍　出差汽車司機被毆　兩職員被拘依法訊院]  
　　〔本報訊〕地檢處梁庚盛檢察官，昨晨率同法醫獎自為，書記官楊世淸等，因案赴市郊七實鎭騐屍，因須由死者家屬及當地義　領路，故除梁檢察官等乘坐地檢處之公事汽董外，另雇中華汽車公司之出差車一輛，供義警等乘坐，兩事於十一時許同時抵達七實鎭。詎下車後該地滬寶汽車公司職員工　林·包瑞安等多人，聚衆籍詞將中華汽車公司之司機陳國祥轉毆成傷。據梁檢察官向當地住民查得，該滬寳汽車公司歷來憑藉地方惡勢力，把持上海七賓間交通，不許任何計程營業汽車駛入，即市區遊客騎自由車前往，亦常被阻擾，毆打事件，過去亦時有發生？梁檢察官聞訊後，大為憤怒，決意肅淸此種地方惡覇，以利行旅交通，經飭當地義警將王關林·包瑞安帶回收押，簽呈首席檢察官提出自動檢舉。據王包兩人供：滬寶汽車公司經理名吳健中，地檢處即將傳訊偵查，如陸有不法事實，當依法提起公訴。 
[兩奸案開調查庭　王永淸自稱蒙難同志　韓蔚文否認通絡日寇]  
　　〔本報訊〕高院昨開調查庭審訊漢奸嫌疑案兩起，（一）王永淸，被控於敵偽時期，初在偽上海市警察局偵緝科任職，三十三年七月調升普陀路警分局司法股便衣警長，並任偽特工總部法華鎭特工隊班長。該案昨在高院審訊，警察局長壽路分局副局長段振名到庭作證，據稱，被吿任偽職屬實。王永淸則自稱係蒙難同志，二十八年二月因代忠救軍運炸藥，為敵人拘捕，囚於南京監獄，請傳同時蒙難之上海某參議員及馬元放作證，並呈上馬元放俞在獄中書贈之解條一幅，供庭上參考。（二）韓蔚文，六十二歲，上海人，被控於上海淪陷後，任偽上海市建設局視察專員，與日寇連絡，並代滬杭旅客簽領通行證，藉端敲詐，積資甚富，經浙江省保安司令部拘送本市高院。昨日審訊時，報吿對於起訴書中「與日寇連絡」二點，堅決否認。兩案均須經調查，庭諭改期再訊。 
[張露萍案辯論終結]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之蘇州鉅商張露萍，昨在高院審理終結，定十四日上午宣判。張年三十五，曾留學日本，因西藥商日人百崎之介紹，得識蘇州敵特務機關長金子俊洽等，遂籍敵偽勢力於民國三十一年春，組織偽蘇州烟草聯營所，轄有會員三百餘家，自任理事長，收繳各會員手續費等。至三十三年三月解散，又藉此基礎，劍設商業銀行，張自任董事長。至上年九月三十日始為軍統局逮捕，移送法院訊辦。昨晨在高院開　論庭，張對所犯罪行均矢口否認，庭諭本案十四日判決。 
[後勸部倉庫　失竊案破獲]  
　　〔本報訊〕聯合後勸總司令部上海儲備倉庫，近被偷去白布三十餘疋，經警局破案，緝獲陳毛毛，應文斌，顧杏發，姚永生，張　生，盛永慶等諸犯，據供：竊得之布疋已售於某布號，該案已中警局移送地檢處偵查。 
[重訂國際郵資]  
　　上海郵政管理局通吿：國際郵件炎費，自即日起重訂如下： 
　　聯郵信函（起重）一·一〇〇元 
　　聯鄭信函（續重）七〇〇元 
　　單明信片七〇〇元 
　　雙明信片一·四〇〇元 
　　新聞紙書籍等（五十公分）二〇〇元 
　　貿易契一·一〇〇元（起算） 
　　貨盡四〇〇元（起算） 
　　掛號費一·六〇〇元 
　　快遞掛號費四·〇〇〇元 
　　平快費二·四〇〇元 
　　回執一·二〇〇元 
　　查詢或補執一·六〇〇元 
　　撤回或更改地址二·七〇〇元 
[在滬犯案纍纍　五盜先後落綱]  
　　〔本報訊〕上月廿八日下午九時許，老閘分局接獲密報，謂有劇盜數各犯案纍纍，匿居閘北中興路廿六號，當經施分局長，飭股長蔣上佩督率股員宋紹美等，按址馳往，常塲拘獲悍匪呂柏森·鄭銀龍兩名，帶局眞訊，供稱有羽黨彭飛，在閘北南星路四十八號，續往將其逮捕。四日上午一時，派警又往共和新路草棚內，緝獲張乃之元其　張桂芬二口。供稱尙有軍火藏匿蘇州天賜莊博習醫院內傭人　下，乃派幹　備文赴蘇會間當地警局協助，至上述地點抄出拿子他一支，手槍一支，子彈二粒，帶滬存案。又據績供先後犯盜案八九起，（一）夥刦周家牌路六一號上海紡織公司印染廠，（二）楊樹浦路底某倉庫，（三）同路某住房，（四）北京路中法大藥房對過醫生家，（五）漢口路同安大樓住房一家，尙有同孚路　北虹口等處。俟偵查完畢即解警備部。 
[漢奸家屬還想求舒適　請還名貴傢具遭批駁]  
　　敵偽產業處學局昨開逆產處理會議，關於漢奸吳世寶吳余愛珍之女吳　珠　請啓封發還乃母逆憲案內之子女專用傢具，計紅木臥床衣樹等十二件，及杣木臥床，圓標椅十等十二件，以維生活上之需要云。議決漢奸家屬何能使用如此名貴傢具，所呈應予批駁。又邵逆式軍之妻吳沁梅呈請發還愚園路房屋租賃權及內傢具衣服等動產案，議決屋內之女衣，准予發還，其餘則令其出力提證後再議。 
[本市簡訊]  
　　市工務局修築南市各碼頭，現已積極動工。 
　　中農總經理李叔明，自美啓飛，澦計九日抵滬。 
　　美國海軍司令馬克將軍，最近來華，就任美第七艦隊哥林布號司令。 
　　大業連輸行，動已運徵州靈柩以來，微屬同鄉前往登記者，陸繹不絕。 
　　生活書店為紀念三·八婦女節，門市部舉行廉價一天，一律八折。 
　　畫家趙延緒，最近擬將作品百餘件，公開展覽，定今午三時，假功德林蔬食處舉行預展。 
　　名女畫家顧飛，定七日起，假成都路中國畫苑展覽近作六日 
　　畫家王秋岑，出其行作百幅，於十日至十五日假大新公司舉行箇展。 
　　道總請座明晟九時半至午，在成都路滄洲書塲，請陸淵雷講「人性的兩面」，楊中一講「荀子學說」。 
　　市府民政處工役呂通元，昨晟因家庭糾紛，突在該處以利刃割喉自殺，經發覺即送醫院。 
　　有馮壽金者，昨晚八時許，中路柳林路口，被公路總局三六〇三一號運輸汽車撞倒，車輪輾渴馮之頭顧，當塲身死。車夫小孩無恙。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黃海：　，睛，冷·霾，淸和北風至東北風，中浪。 
　　華中：壘，局部陰，晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：　，晴，霾，晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海：　，南部陰，沿海陰雨晨霧，由度北風至東北風，台灣四周風力淸勁，中浪，束南部巨浪。 
　　七日溫度：最高五十一度八，最低三十七度二。 
社會服務 
[張增謙君樂善好施　結婚賀儀全部槪助善舉]  
　　中與行張增謙看於三月一日假座康樂酒家舉行婚禮，請潘公展氏證婚，儀式隆重，嘉賓五百餘人，各贈該行出品堅爾齒牙膏及壳牌香皂為紀念。張君對社會敎養事業，素極熱心，此次親友賀儀，共計一千六百六十二萬三千元，全部捐充善舉。昨承張君親自來館商洽，決定捐助上海市淸寒學生助學金五百萬元，本報與人和醫院合辦之助產金五百萬元，晴霞孤寡貧病救濟金二百六十六萬三千元，張君急公好義，並為其親友造福，本攔敬代清塞學子及貧苦難胞致無上之謝意。茲將張府親友賀儀照錄如下： 
　　在巨川四十萬元，中漢新·王淸海·方冠九·宋琰如·邵炳輝·李佩成·金璧臣·虞正芳（以上各二十萬元）王泰姚·林世康·胡偉民·俞玉良·俞國良·姚淸先·唐元順·黃勇忠·吳可銘·董　臨·楊同聲·蔡雙潤·樂秀崑·陳瑞芳·孫文豪（以上各十萬元）方金瀋·周文美·陳祥源·蔡賡祥·（以上各八萬元）大得和申莊·王介堂·王子峯·尹勇·毛吉偉·史永記·周順興·呂增茂·沈慕鍊·宋耀章·金志傑·金潔·胡錫麟·范不書·范玉麟·胡楚農·陳嘉禾·陳永富·張軼凡·張信廉·費企和·處芝方·葉建章·鄭雨　·顧友松·顧佑朝·（以上各六萬元）丁錫根·孔慶元·李潤田·汪榮莊·俞光華·許志民·謝才良·（以上各五萬元）丁立卿·大中申莊·大順成·孔平野·王壽彭·友益·王元賡·王文憲·王計氏·永記申莊·永新申莊·永和成·永秀齋·史鴻海·任洽棠·百明號·忙逎明·江建文·任志恒·朱炳生·任祝三·任永木·朱任鈞·任志威·沈勳初·吳寶明·沈鎭華·李敬甫·吳浩源·朱專慶·吳憲庭·李濟軒·吳榮慶·吳達卿·祁雲發·金德元·金德銘·季震東·金兆霆·林炳承·昌生公司·金賢卿·周煜臣·協大申莊·協新申莊·信源永·姜醒農·胡忠實·范廣華·胡守畊·俞和興·胥子英·洪承梓·胥漢臣·恒益號·范友陶·胡伯翔·俞祺榮·殷惟良·殷信官·陳浩然·梁叔偉·郭錫緯·夏長森·唐義章·唐壽安·凌馥康·孫德良·孫紫香·陳銀甫·張子望·張增昌·張增偉·張和順·梅少雄·張立羣·焦桐軒·馮少校·程和賢·董如章·　克林·聞嗚　·葉振芳·瑞慶昌·鄒申康·楊微初·楊森噸·源豐號·葉壽康·趙順剛·熊畫村·鄭哲民·聚成永·趙維之·趙鶴年·德大申莊·劉鴻良·潘崑河·慶豐昌·潘明初·鮑承欽·鮑正樵·謝文卿·戴竹熾·鴻昌祥·戴信記·嚴愼修·顧子和·顧植民·夏松鶴·馬駿·徐遇良·陳鶴梓·梁文藻·季志中·（以上各四萬元）（明日續完） 
[本欄爲轉放寒衣事敬告難胞]  
　　本欄轉放之寒衣，早經發完·日前又有少數難胞請求發給，經多方設法，仍無結果·原定本日下午三時在仁濟堂門口聽候回音一節，祇得作罷·請諸位無　勞駕，並深致歉意！ 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[立法院修正通過　中央研究院組織法　暨中研院評議會條例]  
　　〔本報南京航訊〕國立中央研究院組織法，墍國立中央研究院評議會條例，頃經立法院會議修正通過如左： 
[中研院　直隷於國府]  
　　（甲）國立中央研究院組織漲：（第一條）國立中央研究院，直隷於國民政府，為中華民國學術研究最高機關。（第二條）國立中央研究院之任務如左：（一）從事科學研究，（二）指導聯絡獎勵學術之研究。（第三條）國立中央研究院，設研究所如左：（一）數學研究所，（二）天文研究所，（三）物理研究所，（四）化學研究所，（五）地質研究所，（六）動物研究所，（七）植物研究所，（八）氣象研究所，（九）哲學研究所，（十）敎育學研究所，（十一）中國文學研究所，（十二）歷史語言研究所，（十三）法律研究所，（十四）經濟研究所，（十五）社會研究所（十六）醫學研究所，（十七）藥物學研究所，（十八）體質人類學研究所，（十九）工學研究所，（二十）心理學研究所，（二十一）地理研究所，（二十二）考古學研究所，（二十三）民族學研究所。國立中央研究院，於必要時，得依評議會之決議，增設其他研究所，或研究室，關於各研究所所長及研究人員之資格，由評議會定之。（第四條）國立中央研究院，置院長一人，特任，綜理全院行政事宜。（第五條）國立中央研究院，置院士若干人，依左列資格之一，就全國學術界成績車著之人士選舉之；（一）對於所專習之學術，有特殊著作發明或貢獻者，（二）對於所專習學術之機關領導或主持，在五年以上，成績卓者者。（第六條）國立中央研究院院士第一次由國立中央研究院評議會選舉之，其名額為八十人至一百人嗣後每年由院士選舉其名額至多十五人。（第七條）國立中央研究院院士之選舉，應先經各大學，各獨立學院，各者有成績之專門學會研究機關，或院士，或評議員各五人以上之提名，由中央研究院評議會審定為候選人，並公吿之。院士選舉規程，由中央研究院評議會定之。（第八條）國立中央研究院院士，為終身名譽職。（第九條）國立中央研究院院士之職權如左：（一）選舉院士及名譽院士；（二）選舉評議員；（三）議訂國家學術之方針；（四）受政府之委託，辦理學術設計，調查，審查，及研究事項。院士會議規程由中央研究院評議會定之。（第十條）國立中央研究院院士，分為左列三組，每組名額由評議會定之：（一）數理組；（二）生物組；（三）人文組。（第十一條）國立中央研究院設評議會，由院士選舉，經國民政府聘任之評議員三十人至五十人及當然評議員組織之。國立中央研究院院長，總幹事，及直轄各研究所所長，為當然評議員，院長為評議長，國立由央研究院評議會條例另定之。（第十二條）國立中央研究院，置名譽院士。國外學術專家，於學術上有重大貢獻，經院士十人以上之異議全體院士過半數之通過，將被選為名譽院士，每一名譽院士常選之理由，應公告之。（第十三條）國立中央研究院，置總幹事一人，承院長之命，處理全院行政事宜，秘書主任一人，總務主任一人，分掌秘書總務事宜，秘書一人至五人，均由院長聘任。國立中央研究院，置會計主任一人，統計員一人，辦理歲計，會計統計事項，受國立中央研究院院長之指揮監督，並依國民政府主計處組織法之規定，直接對主計處負責。會計統計佐理人員名額，由國立中央研究院及主計處會同決定之。（第十四條）國立中央研究院之處務規程，由國立中央研究院定之。（第十五條）本法自公佈日施行。 
[全國美展　雙十節舉行]  
　　〔本報南京七日電〕第四次全國美術展覽會，決在本年雙十節舉行。敎部社會敎育司頃已分函各有關團體及美術作家，徵集作品。 
[評議員　由院士選舉]  
　　（乙）國立中央研究院評議會條例：（第一條）國立中央研究院，依國立中央研究院組織法第十一條之規定，設評議會。（第二條）評議員，由中央研究院院士選舉之。（第三條）聘任評議員，應依國立中央研究院組織法第十條所列各組，分配名額。（第四條）中央研究院評議員之職權如左：（一）決定中央研究院研究學術之方針；（二）促進國內外學術之合作與互助；（三）國立中央研究院院長辭職或出缺時，選舉院長候補三人，呈請國民政府遴任；（四）受國民政府之委託，從事學術之研究；（五）受考試院之委託，審查關於考試及任用人負著作或發明事項。（第五條）聘任評議員，任期三年，遷選得連任。（第六條）聘任評議員任期終了前三個月，應由院士選舉下屆評議員，其選舉規程，由評議會定之。（第七條）聘任評議員，在任期內辭職或出缺時，廳由評議會補選，呈請國民政府聘任，其任巔以補足原任期為限。（第八條）聘任評議員為名譽聯，但開會時得酌給旅費。（第九條）評議會，每年至少開會一次，由廳長召集，過有必要或經評議員三分之一以上之請求，議長得召集臨時會。（第十條）評議會置秘書一人，由全體評議員選舉之。（第十一條）國立中央研究院院長辭職或出缺時，由秘書召集臨時評議會，選舉院長候補人。（第十二條）評讀會議事規程及處務規程，由評讀會定之。（第十三條）本條例自公布日施行。 
[國民敎師論文競賽　敎部複審結果錄取卅二名　湖南龍宏範榮獲優等第一]  
　　〔本報南京七日電〕敎育部主辦之卅四年度國民敎師論文競賽，參加者共五百六十一份，經初家後，錄取一百十三份。頃經敎部複審結果，錄取卅二名，計優等兩名：龍宏範（湖南），林淵深（福建）。甲等十名：丁治修（江蘇），譚星自（河南），林叔仁（浙江），丁孔彰（江西），王煉山（江西），耿星垣（河南），單泉源（湖南），常南平（江蘇），朱載德（上海）蘇粵民（廣西）。乙等廿名：徐亘，周璋欽，張中振，范至淸，係錚，林拔，楊熙，張佳才，徐月桂，張子和，吳一恒，鄭慶發，黃德昭，張鴻興，楊崗生，費潔心，趙冰錦，魏國治，童訓，田德明。所有錄取人員，均發給獎金，優等各獎十萬元，甲等各獎五萬元，乙等各獎三萬元，其他列入丙等者，則贈予進修書刋，以示將勵。 
[經社理事會將在南京　召開敎育專家會議　目的在掃除中國文盲]  
　　〔美國新聞處紐約八日電〕據紐約前鋒論壞報巴黎訊：聯合國經濟社會理事會頃宣佈，定於五月問，在南京召開遠東及西南太平洋敎育專家會議，主要目的在使掃除中國文肓。該會議為經社理事會敎育方案之一，將考慮多種計劃，其中之兩大「中心計劃」，為在重慶及南京附近地區，實騐最新穎而且積極之基本研究方法。 
[南美兒童　藝術展覽　我國決選送作品]  
　　南美烏拉圭定於本年十一月，舉行國際兒童藝術，與手工技藝展覽會，現正在美洲各國徽集出品，並要求我國參加。中央宣傳部國際宣傳處函請敎都設法徽集展覽品，以便彙寄。敎部以展覽會徵第國際兒童藝術，手工作品，意義至為重大。關於我國兒童藝術手工作品，自應選送參加，以資宣傳，特訂頒徽集展覽品辦法，電令各省市敎育廳局遵照徵集，於六月底以前寄部。其徽集展覽品辦法如下：（一）展覽品種類：一，見童藝術品，二，兒童手工技藝，三，兒重敎育活動之照片。（二）展覽品之體積，必須小巧稱緻，以便於航空遞寄。（三）徵集件數，每省市參加展品三十件至五十件。（四）徵集地區：江蘇，浙江，安徵，江西，湖北，湖南，四川，廣東，福總，南京，上海，北平，天軍，青島等十四省市。（五）徽集送部日期：各省市選送之展覽品，須於本年六月三十日以醫至本部。（六）評定彙寄日期：本部於七月初將谷省市選送之展覽品，評定甄取，並即彙交中央宣傳部國際宜傳處航寄烏拉圭該會。 
[高初中女學生　演說競賽揭曉]  
　　本市各女子中學，為紀念三八婦女節，特於昨晨九時，假本市市立第一女中，舉行高初中演說競賽，參加者三十餘校，情况熟烈。茲將演講結果列下：高中組：第一名李金蕾（人和助產學校），初中組：第一名蔡良王（正中女中），將於今晨在大光明戲院給獎。 
[上海市清寒學生　助學金辦法　頃已正式公佈]  
　　〔本報訊〕上海市淸寒學生助學金辦法，頃經本市淸寒學生助學金委會正式公佈如下：（一）太市淸賽學生助學金，依照本辦法規定辦理之。（二）本辦法僅限於三十五年度第二學期適用之。（三）各級學校清寒學生助學金分配數：（甲）專科以上學校五億元；（乙）中學二億元；（丙）小學三億元。（四）淸寒學生每人助學金最高數如下：（甲）專科以上學校學生二十五萬元；（乙）中學生十五萬元；（丙）小學生八萬元。（五）凡太市專科以上學校學生及私立中小學學生，家境清寒，學行優良，而自願服務者，均得申請助學金，但已得其他獎學金，成肄業學校免費公費待遇者，不得中請。（六）本市私立中小學學生申請助學金，須由肄業學校在限定免費名額內，儘先給予免費，其超出限定名額之擊生，方得由本會核給助學金。（七）由學生（小學生改為家長）於本年三月二十日前，將本市各報所刋之「上海市淸寒學生助學金申請表」剪下，（或由各級學校依照各報所刊表式，以白報紙自行翻印，轉發學生），塡送縣業學校當局，經其負責審核後，註明意見，於本年三月底前，備函彙送本會。（八）各校彙送之申請表，經本會核定後，期登報公佈，並函請各校當局，備函連同收據，派員來會，領取助學金。（九）各校當局，領到助學金後，應於三日內轉發學生。（十）本辦法由上海市淸察學生助學金委員會公佈施行。茲將是項助學金之申請表式一併採誌如左： 
[本市私校收費　多至四十一萬]  
　　敎局責令退還學生 
　　〔本報訊〕市敎育局為明瞭私立中小學本學期收費及免費狀况，曾製發調查表，嚴令各校限期塡報，一面並分派督學至各校查察。現經查察結果，有嶺南，位育，光廈，民德，美華，聖心，明德女中，澄衷，聖德等小學，本學期收費超過敎局規定標準，其中嶺南且擅收至四十一萬元之鉅，實屬非是，除再嚴令各校必須按照標準收費外，其已多收者，責令將所收超過規定數，退還學生，如不遵照辦理，罰令秋季停止招生。尙有調查表未報各校，亦應從速繳局云。 
[上中復校紀念 
　　江蘇省立上海中學，去春遷回本市吳家巷原址上課以來，積極推進復員工作，頗具成績。前日（六日）為該校復校一週年紀念日，上午十時舉行紀念會，除由沈校長報吿紀念意義外，並有來賓潘公展楊衛玉諸氏講演，對於上中精神，闡發頗詳，勗勉學生，極為懇切。全校師生，無不感奮。下午並舉行球類比賽，情緒至為熱烈。 
[擊破美兵長人陣　華聯克哥倫布　四一比卅五勝六分　美兵不服明日再戰]  
　　〔本報訊〕萬聯對美海軍陸戰隊哥倫布之籃球友誼賽，華聯五虎，用盡心機，苦戰四十分鐘，卒以四十一比三十五擊敗美兵，上半時美兵二十二比二十一佔先一分。雖說是友誼賽，球迷都知哥倫布實力雄厚，身材高大，賽來一定緊張精彩，故市體育館又吿客滿。分數相差每以二三分三四分互相上下，比賽淸晰快爽，並不拖泥帶水，相當緊張精彩，亦是華聯本屆得意之作。哥倫布隊長因病住院未出塲，長子兵失去了總司令，不免减色，因不服輸，定星期日再一決雌雄。 
　　相差一分 
　　比賽於八時十分方開始，五十秒時哥倫布即要求暫停，此乃一戰術」，借此商討對付方法。勃魯齊罰中，愛許投入成三比〇，學崇震中成章各告命中，即成六比三，華聯聲勢雄壯，李犯規柯柏罰中，學崇報以一球，勃魯齊又擲中，此時為八比六，奧勃林犯規，學崇兩罰俱中，十比六，華聯仍佔先着。哥倫布最長人擲一罰一（愛許）十一分，開始超出一分，震中罰中，方成十一平手，「喝水」君兇猛以二分又領前，分數之兔起　落，緊張萬狀。學崇運球入內得手，再成十四平手，吳成章罰中增一分，愛許增二分（華聯十五哥倫布十六）的在十五分鐘時包松圓疾馳而入，十七此十六，相互上下，哥倫布勒士馬替勃魯齊，上半時僅贏一分，二十二比二十一。 
　　計破美兵 
　　哥倫布隊長因病開刀未出席，三號柯柏為飛機師，醫生囑休養，奈性好活動，抱病登塲。下半時開始，學崇破紀錄，白老福不服，李震中再中，二十五比二十四又追出。包投中，同時對方犯規，學崇繼之建功，二十九比二十五，華聯領前四分之多李遠傳學祟偷「冷飯」，三十三比二十九。哥倫布調虎離山計，柯柏籃下施威，「十三號」長子克羅寗進塲，柯柏打至各三十三平手。哥倫布擺下長子陣，「十三號」快車初出手，令人括目相看，華聯成章震中不甘示弱，三十七比三十五洋兵仍居下風。最後三分鐘，孔廣益居然匹馬單槍，立下奇功，包罰中成四十一比三十五？華聯採緩兵之計終塲。 
[林朱今日下午　擊彈決賽]  
　　三時在却而司 
　　業餘擊彈比賽，今日下午三時，林質康與朱其良作總決賽於新世界却而司彈子房，目標各以八百分之相等數，決奪冠軍。 
[應勵志社邀請　綠隊晉京]  
　　明日表演後天返滬 
　　本市女子籃球盟主綠隊籃球隊，應首都勵志社之邀，得籃委會核准，定今晚搭夜快車晋京，明晨到達白下，午後三時在勵志社球塲與勵志女子籃球隊交鋒，勵志社擁有前兩江老將陳白雪及劉守光，陳金釵等，實力不弱，屆時當有一番盛况·全　定星期一夜車返滬，該隊遠征名單錄下： 
　　謝益欽（領隊），孔廣益（指導），　師尹（幹事），黃明緩（隊長），容淑儉，李蘊芝，劉珍　，王維珍，吳愛蓮，伍美矣，陳環治，楊文娟。 
[浙全省運動會　五月下旬舉行　經費預定一億二千萬]  
　　〔本報杭州七日電〕浙全省運動會，定五月下旬舉行，今在省敎應開籌備會，經費定一億二千萬，其選手將為出席全國運動會之選手。 
[京中訓團　明日盛大決賽]  
　　〔本報南京訊〕中央訓練團籃球隊，自上月三日，在勵志社奪得勝利盃冠軍後，興致勃勃，迄未稍减。近悉：該團直屬各班，畢榮將近，同學們數月來切磋相處，一且分道揚鑣，不無悵然，為惜別及聯誼起見，特預定於本週星期日（三月九日），舉行全國各項運動大決賽，計有籃球，足球，排球，球戰，跳高，跳遠，撥河等項目，聞籃球冠軍獎發中正杯，足球冠軍獎發辭修杯，排球冠軍獎發達云杯，球職冠軍獎發複興杯，其餘各項運動優勝者，並特製有錦標，以示獎勵。 
[市長盃足球賽　青白鐵路改期]  
　　市長盃足球賽，今日原有贊白對鐵路之二次重賽，惟昨晚七時，足球委員會臨時通告稱：今日之賽，因故改期舉行，故今日足球無比賽。 
[大專足籃球賽　今日賡績舉行　足籃球賽共計五塲]  
　　大學專科足籃　聯賽，今日自下午二時半起，分別假徐家匯交通大學，及中山路大夏大學兩地舉行，不售門票，歡迎參觀。 
　　足球 
　　足球自下午二時卅分起，專科組法政對稅專，在交大對塲，前者擁有聯費現役球員經靈桂等，實力頗强，後者亦非弱者，勝負頗難逆料。大學組震旦對復旦，在大夏球傷，震且於該賽中，首戰即捷，成績彪炳復旦鬥力亦強勁，曾以二比一逼和，滬江屆時交鋒，必有緊張演出。 
　　籃球 
　　籃球自下午三時起，在交大體育館舉行，首塲專科組工專對體專，次幕女子組交大逢的翰，交大在籃球名將李震中指導下，球藝楚楚可觀，的翰則擁有朱全　，祝明月，李淼等好手，定有劇烈爭奪。學字組滬江逢同濟，查雙方均有好手，情彩必多。今日足籃球秩序錄後： 
　　足球 
　　復旦---震旦（大學），二時半，大夏，裁判劉荷生。 
　　法政---稅專（專科），二時半，交火，裁判楊烈誠。 
　　籃玲 
　　工專---體專（專科），下午三時，裁判視明星，吳世鑑。 
　　交大---約翰（女組），下千四時，裁判陳景處。 
　　滬江---同濟（學組），下午五時，裁判吳子彬，楊烈誠。 
[公開羽球賽]  
　　奚毓芝等晋級 
　　首屆公開羽球錦賽，昨下午六時起，初級單打四塲，在市體育館舉行，角遂結果，奚毓芝、楊瑞茂、金元霖、奚慶恒等四人吿擁，戰果誌後： 
[足球裁判月會　定下週二舉行]  
　　足球裁判會，為商討今後會務，定本月十一日（星期二）下午六時，假會長譚敬私宅，召開本月月會，屆時各會負可於是日下午，齊集靜安大樓三一一室會所，俾同時乘車出發。 
[足委會變更規程　鐵路會表示遺憾]  
　　京遞區鐵路員工體育會會長王兆槐氏表示；該會足球隊根據足委會二月十七日第十　號通知，於同月廿日下午三時在逸園與靑白隊作幼級盃決賽，事前足委會並未徵得該球隊同意後，亦未通知，擅自改期，致　隊往返耗時，撲空而返。再市長杯賽自二月初開賽以來，迄今已閱多日，而突於本月六日公佈足聯規程第廿二條盃賽並不適用，致各球隊無所適從，且中途變更規章，於手續亦有欠合，足委會辦事草率，實屬遺憾云。 
[孟賢盃小型球　今日比賽秩序]  
　　新聯------義勇（乙一）　十二時　北塲 
　　交中------博仁（中一）　一時　北塲 
　　　星------光華（中一）　二時　北塲 
　　建鷹------申培（中一）　三時　北塲 
　　幼隊------緝築（中二）　四時　北塲 
　　靑中------強隊（中二）　五時　北塲 
　　華靑------健威（乙四）　十二時　南塲 
　　義生------崇本（乙四）　一時　南塲 
　　崇本------華光（乙三）　二時　南塲 
　　新勝和------蕪靑（乙三）　三時　南塲 
　　孟義------震亞（甲組）　四時　南塲 
　　健華------新勝和（甲組）　五時　南塲 
[綢業銀行乒乓隊訊]  
　　上海糾業銀行乒乓隊，最近組織成立，六日晚與票據交換所乒乓隊作友誼賽，結果綢業以四---三倖勝。其中以陳興機勝票交馬晋良組，最為精彩。綢業擁有健將葉學斌陳興權等，該隊為切磋球藝起見，歡迎他隊作友誼賽。領隊祝壽民，隊長葉學斌，副隊長陳興權，幹事章雲鶴，隊員唐謂澄，朱半侯，陳鵬承，袁公量，畢厚基，魯家樂。 
[籃邊散記]  
　　聯對美海軍哥侖布一幕數球賽，雖屬友誼賽性質，也是華聯準備　聯本屆籃球聯賽錦標的試金石，市體育館再吿客滿，二千餘觀衆，凝神欣賞華聯本屆最佳的一塲表演。 
　　兩隊始終陷於苦戰，華聯凈勝三球，已是全賽中最鉅差數（下半時華聯曾造三十三比二十六，但旋即被迫成各三十三）。 
　　這一塲比賽，增加了將來華聯對海陸靑一役的自信，但得不對「借鏡」，因為哥侖布與海陸靑的球　作風，確不輕易判定優劣强弱的。哥侖布是一個各方面都比較平均的隊伍，而海陸青卻以一佩六尺四寸的長人作為攻守的主將，多少帶點畸形。哥侖布隊守優於攻，投籃技術在海陸青之下。 
　　昨晚華聯以大李·阿弟·學崇·老包及孔廣益出塲，新陣容的嘗試，果然不弱，老孔的傳球對其餘四人，雖不甚合拍，但控球工夫甚穩，對海陸靑之戰，大李·老包為防止長人萬魯克，都有五次犯規罰出的可能，老孔正是理想的替　人物。 
　　對付長人，學聯昨賽已知採用低傳，果收成效，可見　聯昨晚所施戰路，隱的以應付海陸青為對象。（昌年） 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[以剩餘棉紗易取港匯　每月供售二千件　政府決以各廠產紗十分之一外銷]  
　　〔本報訊〕關係方面近爲香港政府要求我政府准予對港輸出棉紗，並　紡管會准予售給棉紗事，曾赴港　洽一過，業已與港政府簽立台同，每月由我暫先供售二千件。第一批二千件，業於日前啓運。據悉：港政府與我成交之紗價，以其支　準紗每件之上　交貨價港幣一千五百元為準。其他支數，照比例推算。至各種棉紗牌號，由我酌配，港政府不得選擇。港政府對所購得之棉紗，且須担保不得用於走私及擾亂紗市之途。據香港複製業方面估計，香港月需棉紗為五千件至一萬件。惟實際需要，不致超過四千件。按香港在經濟上，本寄託於我。且港地複製業，多屬僑胞所經營。故對港地輸出棉紗，亦寓有扶助僑胞之意。港政府以港地棉紗短絀，前會向日訂購棉紗，業於本年一月份裝到二批，計一萬一千件。該批日貨之廿支標準紗，在神交交貨價，每件僞港幣一千二百元。抵港後由港政府以每件港幣一千六百元之價格，配售予複製業。今華紗抵滬，亦將以同價配售。據悉：政府爲獲取外匯計，曾決定以上海各紗版產紗總量十分之一，供給外銷。估計本年我國輸出紗布，及其他棉織品之總值，約可換取外匯七千五百萬美元。此　爲紡織業對我國外匯資源之一大貢獻云。 
　　〔合衆社香港七日電〕香港工商部七日宣稱，該部已向中國紡織公司定購棉紗二十萬包，不久即可運抵香港。此項棉紗當以富優售與此間各紡織廠。據稱：該部已與中國政府訂立一六個月之合同·似尙未決定下决定購之日期。此次為戰爭以來第一次向中國購買大批棉紗。 
[各行局所收儲蓄存款　准投資購買投票　並准以股票繳充存款保證]  
　　交通銀行總處前呈請財政部，以各行局所收儲蓄存款，是否可投資購買上海證券交易所上市股票，並將該項股票繳充儲蓄存款保證準備，茲悉交行頃奉財政部函，略以各行局以折收儲蓄存款投贊購買上海證券交易所上市之股票，核與儲蓄銀行法第七條第一項及節約　國儲蓄條例第五條之規定尙屬相符，自可照辦，惟仍顧依照儲蓄銀行法第八條第一項之規定辦理，至上項股票繳充儲蓄存款保證準備一節，核與儲蓄銀行法第九條之規定亦無不合，其價格應照繳存時之市價五折計算，並經報請四聯總處理事會議核准，交行奉准後，已通函各行局知照云。 
[外股不脫盤局]  
　　外股昨初低後回，不脫盤旋，橡皮股仍由猶太商吸收，成父仍旺，會德監堅定逾恒，怡紗低價一八〇〇〇元，高價一九四〇〇元升而後有盤，結果較前收計鋼業橡皮股平平，餘者微升迄，半成弱不等。 
[債市漸趨穩定]  
　　公債昨仍無普遍性之交易做開，人心已漸穩定，低後漸高，甲乙自五二〇〇元，丙種自七七〇〇元，丁自五六〇〇元，統戊自五八〇〇元起，都以高價買盤結束，結果各較前收回好五百元上下，成交不過數十萬元。 
[紗市成交少]  
　　昨日紗市交稀價平，客帮迄無動靜，本有下跌可能。然目下因紗值僅合紗廠成本，紗廠旣不願多賣，紡建配售每家亦只一二件。業中人因補進不易，亦不願廉售，以致市價形成僵持之局，市塲上成交不多大半皆能恪守限歐。 
　　又訊，中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗共售一四二一件，內紗廠一〇七〇件，號家三五一件，申請共一〇一一戶，內紗廠七〇四戶，號家三〇七戶。 
[複製業申購棉紗　以自身所需爲限]  
　　〔本報訊〕紡管會頃函復製業公會：　該業嗣後中購棉紗，應以自身所需者為限。如申購非自身所需之紗，則非但不予配售，且申購者將犯有囤積之嫌疑。又嗣後該業所領購之紗，不得再向市塲拋售，發現時即將行糾舉。 
[棉布求脫者多　價格較目日軋小]  
　　昨日棉布市况，晨初以經監團監視嚴密，人心甚慮，執貨者多心慌求脫。十二磅龍頭細布開價十五萬九千元，降至十五萬六千元。後聞華製染織廠對二十支特細布頻有靑　，業中有人逢低吸進，故龍頭細布最後高至十五萬八千元，較上日軋小二千元。五福做十五萬四千元，藍雞十五萬二千元，軋小二三四千元。漂布客路不動，平定，色布士林布，俱見穩定。 
[人造絲價回高]  
　　人造絲昨又反動回高，因綢廠商配售絲不敷應用，紛向黑市吸收，以致喊價抬高。一二〇號高山有光最大喊到七百四十萬元，上午三十萬元收據，下午做二十萬元，結果比上日大三十萬元。廠絲市况清寂，毫無成交。干經昨美亞綢廠進十祖，價做五百六十五萬至七十萬元。綢貨因實銷淸淡，昨市大都疲落。大誠被面賣出喊三百八十萬元，格子　　喊一萬七千元，並無成交，塲內情異常寂寞。 
[我國出口茶葉　品質務必優良]  
　　昨據某茶葉出口商談：在國際市塲，佔有重要地位之葉茶，自勝利迄今，雖將屆二載，但因國內外售價懸殊不一，致出口並不蟬聯。而近年來所　出者，大都係一部份多年之陳茶，取其價格較　，惟目前海外屢次來電，談及裝抵彼地之華茶，除少數品質優良者，現已銷盡外，餘則因霉味奇重，故依然擱置。綜觀此種情形，嗣後我國茶商如再不憬悟，在國際間攸久之茶葉信譽，恐將逐漸喪失矣。 
　　外銷綠茶活躍 
　　昨內銷茶市，仍若冬眠狀態，市勢平定。至於洋莊交易，珍眉·針眉等綠茶，依然活躍不衰，行情一致站住。午昌茶葉公司及華茶公司，對於價格相宜者，咸抱來者不拒之勢。此外英莊注意之紅茶，一般亟求頭寸之貨主，雖仍在相率售出中，但進購者大刀闊斧，斬割益甚，賣戶究屬成本攸關，不忍過份貶脫，雙方商談結果，復入相替局面，市情淸寂。 
[粳米售價績挫　油市去胃甚爽]  
　　昨米市南北共到一萬零八百餘石，店方門消淸懈，市場供多於求。粳米呆滯之極，竟少受主，南北粳均一致續挫一二千元。白元陰元趨勢平定，秈米平穩之勢 
　　麺粉消化冷談，步落三五百元，鈇皮績疲三五百元，形勢仍趨疲軟。豆餅汕頭略動，繼續徵升三五百元。黃豆去化活終，　漲千元。 
　　油市配油共計豆油七百担，發配滬市郊區反浦東區，共二百四十一家，價二十五萬元，惟市勢因店銷甚殷，去　甚爽，生油再加六七千元，淸油同漲萬元，蔴油亦提三五千元。 
　　綠豆走消見解，下降三五千元，赤豆見疲一二千元，南洋動向不旺。苞米步跌不已，績低二三千元，紅糧疲乏，生仁平平，芝蔴堅挺，帶升三五千元，蠶豆零化轉動，疲而複擭，回漲三五千元，各糧漲跌互見。 
[鮮肉拆價激漲]  
　　〔本報訊〕鮮肉昨市突漲，每市擔由三十二萬激漲至三十九萬元。另　　肋每市斤五千元，條肋每市斤四千元，均較上日高出千元左右。據業中人稱：近日豬隻到源轉少，產地價格以食糧已漲，毛豬亦跟蹤騰踽。 
[中農召集絲商代表　討論收購春繭計劃　廠商表示分區聯合收繭]  
　　〔本報訊〕中國農民銀行為推動本年度收購春繭計劃，及討論整個絲業開展問題，昨特邀集十七家絲廠負青人談話。到農行經理王伯天，副理周紀曜等。廠商王化南·薛祖康·宋保林等。農行當表示：（一）收繭時之放款管理問題。頗感困難，應如何處理，方能管理嚴密，而使成本减低。（二）去年政府以二分低利，扶助絲繭生產，的一在解決蠶農生計，二在取鶴出口外匯。茲第一目的業已達到，而第二目的則尙待本年加强推進。（三）農行之憂慮，為瞻望絲繭價格，內銷將仍高於外銷。故恐本年所產各絲，將以D級以下者居多。各廠商對農行第一點意見，表示應分區聯合收繭，俾便於管理，互相監督，而减低成本。農行對廠商意見表示：（一）應連聯緊若干單組織配合起來。（二）收繭後應從速分配，俾　　更成本 
[次熱各股買風雖健　永紗交易依舊最多]  
　　華股昨不脫盤局，次熱股仍在置遍之買風下，繼續邁進，午後初見堅悄，但銳氣不久即吿减退，一部份大似有重做水紗之趨勢。 
　　晨開 
　　見昂，開後三五號一九九號有賣，一七九號八二號八三號則進而徘徊，三五號三六號二二四號二一八號二一一號一八〇號一九七號等賈出，遞永紗仍在套賣下，由二八〇〇元盤低至二六三〇元，九七號三二號八四號一三七號一四五號二三二號一五二號等紛向决熱若信和，美亞，景福，新光活動。次熱漲風激烈，人心仍俏。一九八號二一八號一二號一五四號一四五號四號三六號八九號均有吸納，內衣首先漲停，而將遞永紗升至二七七〇元。一六九號一八四號一一七號一五六號有脫手，回降至二七〇〇元，四號二二四號八四號一四五號一五二號一七八號八九號一三號一五號七六號二二號陸續吸收，麗安，水泥，中絲，新光、景綸，新華次第迫至漲停，逐漸拉高。十一時半後，漲到二八七〇元，八五號二〇三號九一號六一號趁勢有售，退至二八一〇元，但以二二三號三號二一八號一二號一四五號九五號三二號通袂吸收，午收仍在高檔徘徊。結果較前收計永紗中法升一成左右，美亞勸興升半成强，信和華　新光各升一成半弱，新華漲停，遞交永紗徵升，美亞漲半成强，信和華豐新光景福各升一成至一成半弱，冷股中絲國貨景綸　安內衣水泥迫停，大通永公新亞各漲一成强，五和平平，餘均升半成左右。 
　　午後 
　　一五號一五五號均進，而將　永紗扳高至二九二〇元，一九八號一五二號一三號八五號三六號七六號八九號一四號均答而盤低至二八二〇元，此時中絲，內衣，新華，　安，新光，大通次第漲停，人心尙秀，一四四統一四一號等有進，尙易回升至二九〇〇元光景，三時後，次熱股說氣大為減退，形勢漸露鬆懈，八五號一五二號二二三號七六號九九號連續供售，至迫低至二七八〇元，入後一八〇號二二二號一一二號一九八號二〇一號四號均居買方，而一五二號一三號二〇六號一八五號等則賣，是以市價始終在二八〇〇元迄二八五〇元之間排徊，收市仍站二八〇〇元關，結果較前收計永紗美亞升半成弱，中法勸興微升，信和華豐新光景福各升一成左右，新華漲停，遞交永紗美亞做升，信和景　升半成强，華豐新光升一成，冷股中絲嚴安內衣漲停，大通景綸新亞各升一成，中紡統益徵降，餘徵升迄半成強不等，塲外各股大生等尙平，餘稍下挫。 
[中國火柴增資]  
　　中國火柴股份有限公司，創設於民國二十一年七月，製造火柴，暢銷全國，為國人經營火柴事業之具有悠久歷史者。茲聞該公司為謀業務上之發展起見，已經本月二日股東臨時會決議，增責爲國幣三億元，業於三月七日起，開始辦理增資手續。 
[證券號私營交易　社局函詢監理官]  
　　〔本報訊〕社會局前奉令會同警局檢查證券堪外交易，於五日查得證交大樓，四一二室一百九十號經紀人樂茂號，五五三室八十四號經紀人福源號，四六六號泰豐號等，正在經營塲外交易，並私設對講電話甚多，詰諸各該號負責人據稱，關於塲外交易，事光仍用內轉賬方式轉入塲內賬册，對講電話一部份係由監理官許可，社會局以交易所各項法規及其中情形不甚明瞭，無法核辦，已函證交監理官查詢云。 
[本年度絲繭業　發展問題　經農兩啊等召開座談會]  
　　〔本報訊〕經濟部·農林部·中央銀行·中國農行·中蠶公司代表，於昨日下午二時，假失行舉行座談會，商討本年度絲繭業之發展計劃。出席者有葛敬中·易錫祥·廈道湘·馬保之·周紀曜·王紫霜·歐陽崙等。由中蠶提出建議書，各代表以此為根據廣泛交換意見，但意見仍未能完全一致。建議書將送呈晨經兩部審核，再呈政院核定。昨日之討論遍及蠶絲改良，生產成本减低，及加强外銷各項。同意之要點計有：（一）品質優良之生絲儘量外銷，較决者留國內自用。據中蠶人員表示：國外之織機，不能紡高級之絲·故質　之絲外銷，宣甚合理。（二）收購價格以够本為原則，大概每担繭之收價為三担米及四担米之間，視米價絲價之漲落而伸縮。此項彈性之規定，相當接受央行之意見。去年秋絲貸款之償還問題，決由晨林經濟兩部決定，希望本年能採取合的之方式。如此對借貸雙方較有的東力。據葛敬中氏表示：目前我國繭予少而絲廠多，希望能在全國絲廠中排選相當數量之絲車，製造質佳而能外銷之生絲。同時，為配合絲業之生產起計，短期貸款不適用，此點經提出商討後，已得中農之同意。 
[外匯率調整後　地毯輸出有利]  
　　〔本報訊〕我國華北所產之地毯，戰前全盛時代，年可輸出五百萬英方尺。戰後外銷，一落千丈。據專家估計：本年如各種生產條件恢復具備，至多亦不過輸出數十萬英方尺。最近外匯率調整後，輸出已大為有利。據稱：目前該項地毯之紐約市價，每英方尺價自美金三元至四元不等。 
　　又華北蘭州西寗寗夏三地所產之羊毛，最適於製造地毯。美國尤需該項原料，特列為免稅進口品。據估計：現留存上述三地之原毛，約有二千五百萬磅，的合淨毛一千二百五十萬磅。如全部輸出，可獲美匯六百萬元。 
　　華北所產西河硬粗，亦屬地毯原料之一，年產的二千五百萬磅，以每磅美元三角計，輸出後亦可易取美匯七百五十萬元。 
[秋繭貸欵　已償半數]  
　　〔本報訊〕去年政府發放秋繭貸款，共　百五十億元。後以秋繭收成未能盡達理想，該項貸款未經全部用足。目前已淸償之貸款，已達半數。未淸償者，尙有數十餘億元云。 
[廢用鋼精透明紙　捲烟成本可减低]  
　　自政府限制結匯以來，捲烟包裝村料　　　及透明紙等，價格飛漲，且　　不易，聞烟廠界有廢除使用之議。惟英美烟公司因保存烟質關孫，三砲台大前門白錫包等仍繼續使用。唯大英以下各牌，則有附從該業公會決議之說，目下每箱五萬支裝捲烟，採用鋼精紙及透明紙，價格的計四十萬元左右，包裝人工費用，尙不在內。若省却此項包裝後，捲烟成本當可節减，而售價亦得依照比例减低云。 
[棓子俏升]  
　　〔本報訊〕招子近以產地價格騰漲，漢口肚棓子每擔已達卅餘萬，重慶桷棓每担亦達廿餘萬元。安徵皖南亦產　格，聞價每担竟高至卅一二萬元，且到貸稀少，市銷亦好。昨市肚棓·桷棓一齊上雖，每担價由卅二萬升至卅五萬元，棓粉出口，最近亦可復活。 
[鵝鴨毛出口多　檟較上年升一倍]  
　　〔本報訊〕久呈閑散之羽毛出口，自外匯調整以後，以內價上漲不如其他出口物資之烈，故出口頻見轉好，交易轉活，洋行吸胃仍股。外埠到貨絡繹而來，毛價較上　底躍升一倍至一倍半。昨市鵝毛價每司馬担（一三三磅）價為五十萬元，鴨毛每司馬担為卅二萬至卅五萬元。 
[資委會化工廠　顏料部開工]  
　　資源委員會中央化工廠籌備委員會。經負責人積極籌備後，其顏料部門已可開工，每月最低可生產顏料用之工業原料硫化元的一千筒。 
　　又該　關於橡膠部門，經積極籌備後，約可於一二個月後開工云。 
[蘇浙皖豫蛋品廠　應乘時恢復生產　邱良榮向輸出推廣會建議]  
　　〔本報訊〕近傳華南走私猖撅，記者特以此詢諸進出口協會邱良榮氏，據云此乃謠言，不足置信，因自匯價凋整至一萬二千元後，港幣之黑市有時低於官價，故有將港幣自港帶廣州出售之事。在此情形之下，華南走私，無利益可言。又邱氏近應輸出推廣會之請，對蛋品出口有所建議，其要歟為：（一）蘇浙皖豫之蛋品廠不下二十家之多，當擇其大者復工。（二）在目前匯價之下，如在內地製造蛋品，銷往歐洲殊為有利。（三）製成品之收購，有三個辦法，政府可任擇其一：甲、由政府規定限價收購，惟各地蛋價不等·此法實施時失之不公平。乙·各廠代做，由政府給予合　利潤，但此法不能較勵大量生產。丙·由各廠自營，惟所需資金甚大，政府應酌放工貸。（四）蛋品之輸出，以春季為旺月，宜即日成立蛋品小組，即刻努力。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[間諜漢奸　川島芳子自供　雙重禍國身份] [  南京三日快訊　本報特約記者丁匡華]  
　　川島芳子是中日戰爭史上的「允物」，自從九一八事變起，以迄抗戰，大部份禍國的策劃和佈置，都是她一手造成的。站在間牒的技術講，她是「成功」了，可是以一個中國人忍心「認賊作父」，公然替本國的敵人策劃，危害太國，那實在罪大惡極了。「間牒」，「漢奸」，雙重　國身份，自不能以輕佻「人妖」兩字听能包括的。我們知道：間牒慣是殺人不見血的，何况是一個妖艷的女性？「色相嫵媚」，「人盡可夫」，不知多少熱血的同胞，死在她的「腰」下。川島芳子「腰間仗劍斬凡夫」的劊子手！國法人情，怎好容許妳這敗類存在。 
　　對女戰犯　密談生平活動 
　　飽受圖國生涯的川島芳子，自空運押解來京後，突又成為新聞人物了。她現在覊押國防部驗犯拘留所裏。記者作幾次前往訪問，但均因格於規定，而被檔　，因此記者羣祗能在室裏室外望望，偶一遇着「放風」的機會，能够看到她那副妖相，那副妖裝，那已是萬幸了。記者也是其中「光臨」人羣中之一，由于幾度的來來去去，戰犯拘留所的軍官們，對記者並不陌生了。在一天的下午，記者要求與川島芳子僅作五分鐘的談話時，一個軍官帶着笑容對記者說：「前幾天，當她放風的時候，你不是仔仔細細的看了半個鐘頭嗎？我可以吿訴你，她仍舊是西裝褲嗶嘰長袍的男裝打扮，吃的仍舊是西餐粗米飯，生活並沒有兩樣，不過地的態度沒有像她進來時那樣傲慢，你要與她談談，無非想知道她的過去，想找點新聞材料，那到不難。」記者逼着問道：「那就是難了，軍官是不是有所收穫，請吿訴我一點吧！」「我倒沒有，有的是聽得來的！」「請吿訴我。」於是他娓娓的吿訴記者，在一天查監的時候，川島芳子正與另一女戰犯談得很起勁，我沒有打擾她們，却靜悄悄地聽她們說着，那完全是川島芳子禍國的自招，也許可作史乘參考。 
　　親王後裔　認川島爲義父 
　　「聽說你是山國人，是的嗎？」另一女戰犯問。川島芳子答稱：「我原名金　輝，我的父親是　肅親王，名善曾，字艾堂，號偶亭主，今年如果活着已經是八十一歲的老人。在兄弟姊妹　中，我排行第十四，在宣統元年的那一年，生於北平橋船板胡同十八號，年紀已經三十八歲了。當我出生的時候，我的父親肅王在民政部尙書任內，創辦高等巡營學堂，監督為川島浪速，因為川島與我父親有着這樣的關係，後來我便認川島為養父了。這是我呌川島芳子的來歷了。我的父親死了以後，我的義父送我入松太女校讀書，未及一年，又將我送到鹿兒島的男子中學去，改穿男裝，更名金良太郎，從此養成我愛穿男服的習慣。自後年事日長，日本黑龍會的人看到我的聰明，就開始引誘我，從此我就落入日本人的圈套了，這是沒有父母造成的命運。」 
　　「你怎樣嫁給蒙古王呢？」 
　　「那是我為日本黑龍會犧牲的第一遭，因為他們想現實侵略滿業政策，所以便以我為工具，嫁給內蒙昭烏達盟巴林郡王為妃，時為民國十四年。兩年以來，受盡沙漠生活的痛苦，時時想脫離，苦無辦法，終於後來學會了騎馬，更探聽逃亡路綫，便於十六年春出走，回到日本。」 
　　「九一八」　是刀子一手佈置 
　　「你回到日本以後怎麼樣？」 
　　回到日本就與日本參謀本部第二科問諜頭目山村相得，我們還姘居一個時間。山村見我富於轉險性，遂把各種問諜技術傳授給我，以為侵略中國的工具。過了若干年，山村就把她介紹到日本駐中國關東軍特務機關去服務。常時特務機關負責人便是土肥原，土肥原看到我很機敏，對我很為愛寵，於是他又把平生對於中國所體騐到各階層的社會情形，儘量傳授給我，因此，我懂得了間謀的技術及其運用了。人家稱我為土肥原的助手，大概是從這裏開始的吧。」 
　　這時，川島芳子滔滔不絕的說下去：以後，土肥原便派我到東北各重要城市活動。那時，我深知中國間諜是不好惹的，為着安全，不得不準備和我容貌相間的「替身」，以進入各階層工作。從此，我的裝束，到一處就有一處的不同了，有時喬裝為女敎員，有時化粧旅行者·儘量設法與我的工作對象接近，一面偵察常地的軍事政治情形，一面甘言遊說，轉移當地人民對日本的觀念，並用金錢收買一班不肖之徒，充日本第五縱隊。為了進一步工作，常常喬裝為中國妓女，取朝鮮女子，出人於賭窟，嗎啡館，誘惑一班中國下級軍官與士兵，探聽軍機秘密。這樣，情報一天一天的多了，而且頗為正確，於是土肥原極端信任我，乃派這四百名問諜交我指揮。九一八事變，就是我佈置製造的。那時，我在東北，佈滿了「縱」「橫」間諜網，利用漢奸，消滅民衆抗日運動，並鼓勵抗日軍附逆。------由此不花一彈，不失一卒，而佔領了東北三省。」川島芳子自鳴得意似的。 
　　「一二八戰爭，我奉派上海工作，那時，我喬裝舞女，目的是誘惑一般中國軍政要員，刺探軍政消息。其時曾設法與十九路軍某軍官結識，直接抄獲軍事計劃，中國軍除的佈署，完全知道，日本軍部根據我的情報侵入上海，這算是我的第二功。」 
　　汪記傀儡　由她幕後牽綫 
　　一二八結束後，我又回到東北，熱河戰事爆發後，又組織義勇軍，「自任總司令，其後被任為偽滿女間諜部部長，熱河民國軍總司令，多有成就。八一三滬戰中，以日本聯合特務機關女子部部長的費格，化裝為中國士兵，探察軍情，為了工作，不能不如此了。」 
　　我化名李松祥，寄居香港皇家酒店，在這裏，曾結識汪精衛的內弟陳耀祖。汪記政府的成立，我曾為幕後牽綫的橋樑之一，影佐的聯絡，都是以我為依歸的。曾記香港未淪陷之先，虎門要塞日軍秘密軍事會議，我曾建議，要侵略香港，首先要奪昂船洲，然後取九龍和宋皇台高地，以宋皇台高地架設重砲，射擊太古船塢，並用遠　砲射英軍司令部。再由海軍陸　隊的排砲掩護，向七姊妹海峽渡海，因為七姊妹海峽是軍事配角，是英軍必爭之地，再一路由香港口，另一路由漢水　會師山塘水圩，破壞全港水電...這樣，香港俯首可得」。我的計劃，立被採納」。至此，另一女戰犯插了一聲，打斷他的自招，她說：「人們都稱你是金司令，這是什麼道理呢」？「說起笑話，司令不過是我的　號，在我四歲的時候，我父親正參加張勳的復辟運動，因為我那時候喜歡穿男裝，一般聽差，就這樣稱呼我」。「據說你見過日本的「天皇，又和東條一塊拍過照，是嗎」？「是的。那是以「川島浪速的公子身份和他們在一起拍的」。 
　　誰還要我　我也沒臉見人　川島芳子悽涼語！ 
　　一個女戰犯問她：「沒有正式結過婚嗎」？「沒有，非正式」也沒有的！「假如你宣判無罪，那麼你的終身大事怎探處理呢」？「誰還要我，我也沒臉見人，倒不如乾脆上外國，或者找個廟。......」這裏似乎已經結束了這一段談話。記者聽到這僩軍官的陳述，如獲至實，雖不聽自用川島芳子的親供，一樣可以作信史參考。川島芳子此次純為戰犯高橋作證而來，不久仍須押返北平，記者今得意外的收獲，頗以詳述本報讀者為快事。 
　　充滿陰謀侵略之日軍閥拿手傑作　利用女　，從事間諜工作·川島芳子，竟入其榖中·圖示日軍閥利用日本女性串演通婚之一幕·（本報資料室） 
[彭城亂彈　徐州二百快訊] [  本報特派員　房滄浪]  
　　蘇北相定，魯難未已，好亂成性的妄人，退出魯南不久，又在魯中膠東，掀起連天烽火，大局演變到如此地步，飽嘗亂離之苦的蘇督兩省人民，誰都看清，目前中共是一不做，二不休，索性搗亂到底，來個「以戰養戰」的戰略，企圖達到擴大戰區，糜爛全國，牽制國軍，困擾政府，而便於向國外報銷的一種欺騙政略，中共旣然如此執迷不悟，那負有保障人民生命財產安全重賣的政府，當然不能熟硯無覩，儘作挨打的姿態，坐觀戰區人民陷入水深火熟的苦境而不救，於是以革命為己任的國民政府，終於被迫不得不採取毒蛇螫手壯士斷腕的方法，遂行「以戰止戰」的英明決策，規束三軍，綏靖地方，較勵人民，奮起自衛，以朮達成縮短戰爭，保衛人民，還軍於國，還政於民之大願，情勢如此，事實如此，大概在中共沒有澈悔悟以前，是無法避免戰禍的 
　　不到徐州，就無法明瞭因戰亂而引起的各種不幸問題之嚴戒性，不至戰地，不知戰亂所造成的災害，是如何的慘酷，到了徐州以及戰地，你才明白，如果以熱血籌造抗戰勝利的軍人，不以英勇果敢的戰鬥行為，來縮短戰爭，我們全中國至少將有二萬萬以上的人民，會在紅色恐怖的氛圍中，活活餓死，悶死，以眼前的實事為例，蘇北是滿目　痍，魯南是赤地千里，於是徐州運進來的糧食要多，運出去的糧食允多，徐州當地的豬肉每斤只賣二千四百元，牛肉每斤二千元，雞蛋每個一百六十元，母雞每斤一千八百元，而秈米每石要賣近十萬元，二等麵粉每袋也賣出四萬元，糧食問題的嚴重性，暴露了中共脅迫農民，放棄生產的全盤罪惡，而某些人們及一般國民道德水準之墮落，也顯示唯有排除障碍，縮短戰爭，切實整軍，刷新政治，才能起衰振頺，走上建國的大道。 
　　說到戰事，在徐州這一方面，的確是毫無誇張，雖然魯西南的半　妖氛，幾告廓清，而津浦北段的左中右三面，在一星期以內竟通續收復了滕縣，鄒縣，曲卑，汶上，四個縣城，說不定，在一個月以內，就可打通津浦綫的徐濟段，在排除建國障碣，出民水火的大前提下，國軍的士氣，眞令人可歌可泣，但是勝仗雖然是越打越起勁，收復縣城的捷報，每天幾乎都可以看到一份，然而無論在官文書上，或者是將領們的談話中，可找不出半點兒驕氣和喜氣，今日國軍官兵，確實受了元首蔣公約精神感召，一致服　「得其情也，哀矝勿喜」的明訓，來應戰還戰，這較之十年以前抗戰初期的徐州，已有顯著進步，可是，在相對的一方，就大大不同，下面所說，又是一個明證。 
[「三八」溯源　國際婦女節史話] [  本報資料室]  
　　姊妹們的紀念日　開始求解放 
　　「三八」，這嚴於姊妹們的紀念日，是有極遠大意義的，他是全世界婦女求解放的開始，正和勞工們規定五一為國際勞動節同一因素。在時間上，國際婦女節是比國際勞動　晚了二十年，但在人類解放的歷史上，却是一對亙相關聯的孿生兒。 
　　一九一〇年，各國的婦女代表，集合在丹京哥本哈根，討論保護女權，要求婦女選舉權，聯絡國際婦女等問題。這是國際婦女代表會第三次的會議，在道會議中，婦女運動的創導者蔡特金女士，提議規定三月八日為國際婦女節。從此每年這一天，就成為婦女們的日子了。 
　　受美國婦運影響　喚醒了迷夢 
　　國際婦女節的規定，表示婦女運動是已到成熟的時候，道是受了美國婦女運動的影響所致。一九〇九年三月，芝加哥的啼女，為了抗議男女的不平等，結合了數千人，舉行一次示威大遊行。後來全美的婦女都起來響應，不久這運動蔓延到各城布。道一次是婦女運動中空前的盛大節目，引起了各國人士的注意，喚醒了世界的迷夢。 
　　為什麼定在三月八日呢？三月八日是第二次國際婦女代表會開會的日子，於一九〇七年在德國司徒嘉德城中舉行的。那次會議，以「婦女選舉權」為討論的中心。同時成立了一個秘書處，這是國際婦女經常組織的雛型。所以在一九一〇年開會的時候，規定上屆的開會日期為國際婦女節。 
　　爭取選舉參政權　實行組織化 
　　一九〇六年在倫敦召開了國際婦女代表會，這是歷史上第一次的國際間婦女聯絡。那决參加的代表，有三十多人，包括英·美·德·俄·波蘭·比利時等國，目的是在爭取婦女參政權和母性保護。從此婦女在國際問纔有了組織，有了聯絡，向着光明的前途邁進。 
　　產業革命爆發後　婦女鳴不平 
　　世界婦女形式上的結合，是從一九〇六年起的。但婦女運動在一九〇六年以前就開始了。數十年的農業封建社會，女性總是處於被壓迫的境地，直至產業革命後，工廠紛紛地建立起來了，那裏吸收了大批的女工。廠主是樂於雇用女工的，因為她們工資聯廉，同時又容易加以管理。工業興盛，商業也跟着繁榮起來，都市中許多行政機關也隨着擴充了，工作人員的需要大為增加，於是有一部份的工作，改由婦女來担任。 
　　產業革命的結果，財富集中在少數人手裏，許多做父親的，為丈夫的，獨自不能維持家庭的生活，不得不把喪女送到工廠中去做工，或充任旁的職業。因此，工廠裏女工不斷的增加，都市裏也產坐了一大羣職業婦女。她們離開了家庭，在社會中生活，漸漸能洞察社會眞相。 
　　男女工資不一律　待遇求平等 
　　社會上男女的待遇是不平等的。工廠中的男女工人，工資是不一律的，機關中女職員的薪金，要比男職員低得多。初踏入社會的婦女們，對於這些，尙覺得有些模糊。但日子一久，她們的意識漸漸地淸楚了，開始對於這不同的待遇，發生懷疑。她們覺得和男子同樣工作，同樣貢獻其精力與社會，為何受着不同的待遇呢？所以最後不得不起來作不平之鳴了。 
[郝鵬舉被害可能　李仙洲被俘說實無根據]  
　　以郝鵬舉生死之謎為例，據近從魯南臨沂鄉間來的老百姓說，郝被刦後，已被共軍在臨沂東鄉弄死，處死的刑法，是一種中古時代極野蠻的懲罰，當時係由一中共高級政工人員，召集一所謂「人民公審大會」在一陣數說「出賣中共」「背叛人民」「反抗革命」的罪各下，予以活埋，此外，又有人說，郝已於上月二十日晚，在臨沂以東之湯頭，為共軍槍斃，總之，郝已被害，似無疑問，而長於宣傳的中共，居然在不久以前，播出郝與陳毅的談話問答，眞可謂多此一舉，至於中共所稱李仙洲將軍被俘一說，國防部已鄭重否認，據可靠方面消息，李將軍可能在博山附近，華領一部孤軍，東馳西突，繼續與共軍苦戰，或謂李於彈盡力盡，陷身共軍重關時，壯烈殉國，後說似比較可信，而被俘一說，則絕對不確，徵之過去中共宣傳所謂車　如少將等被俘一類謊言，則此種謠傳，不辯自明。 
　　蘇北重光，魯南紋平，陳毅知道在沂蒙山區活不下去，遂帶着一羣餓狼竄往魯中，侵人膠濟淄博鑛區，掩飾敗績，藉團茍活，於是全長三九三公里的膠濟路，又被共軍攪得七零八落，戰火且燎原至濟南外圍，在一週以前，一般不明共軍實力的人們對於濟南目前的局勢，當時或不免有祀人之憂，直到魯中國軍由博張一綫從容轉進，化內綫為外綫，誘致此一羣餓狼於膠濟沿綫，而予以重大打擊之後，濟南局勢，益趨穩定，此際沿津浦北上之國軍，遂排　而入，一舉手即收復滕鄒，與死守兗州十五個月之吳化文部，會師兗州，飲馬汶上，光復東方唯一聖地之曲阜，以吿慰我至聖先師孔老夫子之在天之靈，齋戒禱吿曰：「孔聖：孔聖天佑中華，賊子已去，我們回來了」雖然，孔廟祭器，均已被盜，森森林木，盡砲斧斤，而聖地重光，泰岱在望，眼雲步行三日，就可到連那家家泉水，戶垂楊的歷下古城，佇待打通津浦北段徐濟的好消息，這給予希望由恢復交通的正途而穩定國內經濟的人們是萬分的喜悅，無比的安　，這給予侵入膠濟共軍將領們的，當然無異是一盆冷水，　局似乎已演進至津浦北路爭奪戰的序慕了，苦戰於天南地北的國軍將士們，他們可能在今年中秋，安坐津浦通車，欣然歸去一享天倫之樂了， 
　　熱望以戰止戰 
　　誠然打仗不是一件好事，兵凶　危，古有明訓，何况在被亂安內的期間，站在戰塲幕前的都是中國人，最好不要打，但這須要看站在敵對一方的，是不是還有人性，如果沒有人性，惟知口講「民主」，終年弄兵作亂，玩弄人民戕賊人民生命財產，破壞工鑛，毀壞鐵路，置國家民族前途於不堪想像之境，那簡直是亂臣賊子的行為，人人得而誅之，還是一個最　鮮明白的道理，現在國軍官乒及共軍中之覺悟份子，均能理解當前國民政府被迫還戰，熱望以戰止戰，縮短戰爭，以免戰區擴大，禍延全國，一種不得已而戰的苦衷，一致譴賣中共迷信武力萬能之不是，下面又是一個實證。 
　　縮短戰事良藥 
　　當上月陳誠上將飛臨徐州不久，在蘇北魯南魯西共軍佔領區上空，忽然飄下大批五色繽紛的東西，當時共軍官兵以為這大概又是什麼美國香烟罐頭救濟品了，大家曾紛往搶拾，後來看出是國防部昭告共軍官兵的勸降傳單，於是，就在所謂指導員一類的人物禁止拾閱的嚴令下，很多人都悄悄的藏起了一張，意思是看看究竟說些什麼，可是，當一班終平餓着肚皮，速黑煎餅都吃不着，正在走投無路的共軍官兵看完道寥寥數語「只須悔悟，不究旣往，携械投誠，一律優遇」的招降書吿後，不多時，就發生極大的功效，在臨沂收復前後，結伴機械向國軍投誠的共軍官兵，有不少是中共認為可靠的「老幹」，結果如此，可見共軍一方的士氣，是如何消沉，這也是將來縮短戰爭的一帖良藥。 
　　到了徐州不久，覺得這古彭城雖然已經披上一襲新裝，但在多種人的生活方面，記者還沒有發現所謂戰時生活，較之二十七年的春間，有若何差異，諸如花園飯店之天天客滿，致美樓和東來春這一類飯館之常吿滿座，銷金窟似的金谷里，肉價雖昂，而不患無人光顧，這都和二十七年的春天，一樣熱鬧，所不同的，那時物價尙廉，幣值較高，看不出古彭城胃口的廣大，不像現在動輒每個月要吞吐二百億以上的花鈔票，逗開了四十六家金銀店，上月金潮冲到大徐州，於是金舖銀棋一齊關上了門，直到今天，還在「春眠不覺曉」毋怪徐州人說：馬路上不及從前熱鬧了。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[文藝茶座的展望] [  華林]  
　　中國封建的社會，只有親族的往還酬應，沒有社會的公共生活，在歐洲各網人民的生活都離不開公園，森林，博物院，岡書館，國家大戲院，和音樂會等公共塲所，------這是東西洋生活上的分歧。 
　　在中國，處處皆是家庭化的私生活集團，就是鄕村，也是王家莊趙家莊，漫野荒壤，素不注重公共園林，一切公共事業，都爲人據所私有。古物不放在博物院，多屬私人收藏，或由古董商販賣，岡書也是一樣，只有大家富戶，私人皮藏，戲劇作爲宮廷供奉，音樂則多半爲冶遊享樂，公北娛樂和學術活動更是談不到了。 
　　所以我們要努力改造道封建社會，就是要把家族思想。地方觀念，完全消滅；用社會公共的組織，公共的生活，來促進人民生活的進步。譬如巴黎的蒙巴拉斯的文藝咖啡館，羅馬的公道地街上文藝咖啡館，其實歐洲各國優美風景的地方，古代建築的街旁，到處都有咖啡館。我們中國小城裏或都市中，雖也有茶館，但是含有學術性的却很少，即上海偌大的商埠，也不容易尋到很好的地方。 
　　因此我們發起了「文藝茶座」，「文藝茶話會」和北四川路的「文美茶室」，這些都是文藝界朋友，大家的定時間聚會的塲所。大家除了聚會聯誼之外，就是愛好學術，不含有一點兒政治作用；因爲我們根本就認爲民間的文化交流，比政治關係更重要。 
　　我個人對文藝茶座，也有幾點希望： 
　　希望文藝界人士踴躍參加，改變封建習慣，打破門戶界限。大家毫無成見的携起手來。 
　　養成互相觀摩研究的風氣，培養健全的創造精神。關於國家或地方的一切文化建設，隨時建議，隨時提倡。 
　　努力國際文化合作，促進世界和平；文藝界每個人更要從民間聯誼人乎，負起保障人道的責任。 
　　此外我們很希望，各處多多的發起這一類的文藝茶座，不用開會的形式，更不要主席與訓話式的講滇，不是說講演不重要，因爲那是另外一回事。文藝茶座注重在各別的自由談話，注重在側別的友情交流，却不妨陳列些美術品，演奏點音樂，總以不碍自由活動爲原則，各人約各人的朋友，願意介紹，再互相介紹，這樣各人的朋友都可以變成大家的朋友，家庭化的個人生活就可以變成社會化的公共生活，然後便可大家携手共進！ 
[往事] [  蘇姍]  
　　善於留戀時光的人，始終是有悲哀。時光息息在轉流，醉生夢死的看不到它，勇往直前的無暇顧及。所悲者，是徬徨的人們，在往來的途中，總有些悱惻的故事。刻在心版上，就成爲永遠的磨折。 
　　惑情原來像水，平靜地即使是微風也會引動它的波紋。何况是那像排山倒海般的激動呢？刻下的創痛，玷上了的瑕點，不堪回首。渦去的是一片烟霧，一塲未醒的噩夢，以致舉首看未來，也是迷茫。 
　　昔日跋扈之念，溜了。豪華的一剎那，如剝落褪色了的朱鬥，看那雄壯故國的城續吧！雖然還多少有的未消逝的氣魄。但是在根畔，已有了雜生的野草，綠茵似的靑苔。傾斜的，陷缺的祇能作爲畫家筆下的風景，和遠道而來孤雁的歇脚處。然而，當年它是有過輝煌的史蹟。有人在這裏攻打，有人在這裏據守，有臣子跪迎過帝皇，有矯妻送別過郎君。一代復一代，永遠替別人　製回憶。 
　　在內地，途徑某些地方，可以看到一片幾十里沒有人烟，沒有喬木的曠野。有人告訴說：這是「古戰塲」。戰爭原是古已有之，並非條在歷史的課本上多添幾頁，除給人憑弔之外，還留給人有更多的感傷。 
　　客鄉歲暮的寒夜，單獨的對着豆火，比昨日更淸楚的會記起童年的情景，有老年的祖母，雖然過着的是板壁裏蛀蟲般的生活，但是她依舊還能絮絮述出驚心動魄的往事。 
　　搬出蒙了塵灰的唱片，奏一支「藍色的多瑙河」，當還能想起昔日與情侶婆娑起舞的一支「華爾滋」。死灰中重撩燃靑春之火。往年的一個香吻，給陳絹上抹下一斑紅色的荳寇，在心靈上却抹下了永恒的辛酸。 
　　回到離別久遠的母校去，看曾坐過數年的敎室裏依舊有敎師在唾沫四濺的講解，撫摸那久別的几物，恐怕將有新的同學來迎問「客人，你從何處來的呵！」 
　　逝去的歲月，像雲，像烟，像流水，像流星。旋轉，旋轉，施轉。輕輕的溜過去了，即使是上帝，也無法挽回。 
　　無論有多少閒暇，燃起一支烟，讓自己浸到海　天空深遠的回憶去。這裏的滋味，是一支筆所不能寫其萬一的。有機緣的話，找個孩子來，在他身上有你自己童年的影子。 
 
[一個女人] [  鮑雨]  
　　我每天得經過一條小河，至少要有四次。因爲我從寓處到工作地點，從工作地點回寓處，這條小河是我必經之地。 
　　這條小河，因爲兩頭已經雍塞，水面上非但沒有美麗的波紋，並且經常呈着慘綠的顏色，同時還發散着一種難聞的腥臭的氣味。 
　　河的兩旁，排列着許多房舍，但多數已經年久失修，呈現着非常敗壞的景象，就是幾株樹木，也特別地顯出蒼老的樣子。 
　　當走過河邊的時候，總見到有許多住在附近的婦女們，蹲在堤旁，她們在洗穢布，刷馬桶 
　　例外見到的是一個五十多歲的年老女人，她，蓬髪，乾枯的臉，一雙眼睛呆瞪着，嘴唇不斷地抖動，在作無聲地說話和歌唱。 
　　她穿着一身長長的藏靑緞的棉襖，上而鑲着闊闊的邊，顯然是古舊的衣服了。黑袴子，紮緊袴管，一雙小脚穿上黑的鞋子。走起路來，步伐跨得很小，身子在微微地扭動，似乎很文弱的樣子。 
　　有時我見她呆站在小河旁，兩眼瞪着那慘綠色的死水，嘴唇在動，兩雙瘦弱的手，做出各種的姿勢：她一忽兒作吹蕭吹笛的姿勢，一忽兒改作喝酒揮拳的姿勢，一忽兒作彈琴狀，一忽兒又作下棋狀......一忽兒笑，一忽兒哭。 
　　儘管四周圍着很多的人，在好奇地看着她，她彷彿沒有看見一樣，她是置身於另一個環境中。 
　　遇到有玩皮的孩子，故意地把野草投在她身上，或者在她衣服的後面，塗抹着白粉的時候，她會狠狠地駡人，有時也會把小石塊對他們擲過去，因爲她的夢境被破壞了，她憤怒。 
　　在三十多年以前，這條河是運鹽河的一條支河。那時河面相當寬關，岸上房舍很整齊，同時兩旁的樹木很多，綠蔭濃鬱，幽幽地，添上不少佳趣。 
　　有不少鹽商們，從海濱運了鹽渦米，就把鹽船停泊在這條河面上，高高的桅桿，差不多像森林一樣，密密地直豎着。鹽商們的生活，大都不甘寂寞，他們就在水上造起樂園來，每當夜晚，船上都掛起各式各樣的花燈，盪漾的河水，映着多種顏色的燈光燈影，編織成綺麗的錦紋。於是有多少綺麗的事蹟，也就從此產生了。 
　　小琴是一位紅姑娘，她的走紅，不但是因爲她年輕，長得漂亮，同時還爲了她有一副動人的歌喉，和一手嫻熟的吹彈技藝的關係。 
　　許多鹽商們都爭相追逐她，她彷彿是一顆鑽石般的亮星，照耀着這條河，同時也照耀着許多男人們的心。她並且是一株搖錢樹，當時靠她過活的，有乾爺，乾娘，樂師，琴師，伴娘，裁縫，廚司，轎夫，以及梳頭娘姨，裹脚娘姨，珠寶商人等北有百來個人呢。 
　　過去的那個紅姑娘，就是現在時常站在河邊的這個年老的女人。 
　　幾個捧着水烟袋及銜着長烟管的年老人，他們告訴我這個傳奇的故事，同時感喟地說： 
　　「誰會相信呢？曾經產生出許多風流事件的這條河，現在已經變成一條死水；曾經顯倒衆生的這個紅姑娘，現在已經獎成一個孤獨的瘋老太婆！」 
　　等到明白她過去的情形以後，每次看見她時，我格外的注視她的臉，注視她的每一動作。我利用我的兩眼，像考古家尋覓古蹟一樣地，想在她整個身上，找尋到一點她過去的風韻，可是結果，她給我看見的是一個密佈皺紋的臉，一雙可怕的眼睛，和一個瘦弱的身子，也像站在死水畔，找不到從前的景色一樣。 
　　我遷了寓處以後，這條河邊，已經不是我的必經之地。因此瘋女人也有好多時候不見了。 
　　一天，偶然到河邊，我又見到了她。她穿的衣服還和從前一樣，臉色更加難看了。當時她在啼哭，原因是有人在河裏捕魚，忽然摸到一隻玉鐲，適巧給她看見了，她說這是她掉下去的，一定要拿回。可是捕魚人不願意。 
　　「强盜，搶人的東西！這玉鐲明明是我的，我能告訴你上面有幾顆紅點子，幾絛紋路，爲什麼你不還給我？這是什麼世界！這是强盜的世界呀！」她一面哭，一面啼。 
　　捕魚的人走開去了，她無可奈何地自語着： 
　　「那是一個月夜，我和一個姓陳的挺年輕的鹽商，在船上喝酒，因爲他在天明，就要開船離開我了，我怕他走了以後就不會想到我，我就把手臂上一隻心愛的玉鐲拋在水裏，我對他說，你不來，就像這隻鐲......」她說到這兒，哭得格外厲害了：「玉鐲，玉錫，已經給我見到了，可是那個姓陳的呢？不知道到那裏去了！」 
　　接着她忽然若有所見地，向河中招手，並且呌着： 
　　「小陳！哦，老王，老徐　你們原來都在那船上，請等一等我，我就來！......」 
　　說着，她向小河走下去，結果旁邊有一人把她拉住了。...... 
　　從那决以後，我一直沒有機會到河邊去。 
　　我在一個無意間，聽到一件新聞： 
　　運鹽河的支河邊，有一個瘋老太婆投河死了。投河以前，把自己打扮起來，梳了光光的頭髮，髮　上插滿了許多玉簪子，臉上還擦了胭脂和粉，穿一身綠花緞的舊時衣服，黑綢裙子，小脚上穿一雙繡花的紅鞋。臂上，胸上，以及袴帶上佩着許多件的玉器。當從水裏被撈起來的時候，她的嘴邊似乎有一絲笑紋。 
[唯一的語言] [  林慧]  
　　這是一個最普通的問題，就是當我們拿起筆寫作的時候，我們常常要感到一陣勝躇；怎樣寫呢？用那個詞好些呢？又有時我們心裏有一片很好的意思，可是等把它移在紙上的時候，往往會感到意外的失望，因爲寫出來的不是走了樣，便是貧乏而無力，這都是使每一個寫作者感到苦惱的事。 
　　其實這是不必太擔心的，這是寫作必有的過程，只要經過長時期的修養和磨練，這個難關便不難打破。不過我們在學習寫作的時候；不要求速成，不要期待奇蹟；不要以多爲勝；不要嚮往一字不易而寫就那麼輝煌的劇作的莎氏比亞；不要醉心兩個禮拜寫成一部「少年維特之煩惱」的歌德；文學是世問最精微細密的一門學問，必須深切的斟酌體味，才能達到圓熟純凈的境界。所以對於一般靑年的學習者，惟有托爾斯泰那樣精勤謹嚴的作家，才能給與更多的帮助。大家該都知道這個故事：有一次，托氏巳經將文稿寄出去了，他忽然想起某一個字用得不恰，於是趕緊坐上馬車到驛站去，給報館拍個電報更正渦來。他更改的雖是一個字，但其意義却不止於一個字，欲使其藝術愈發顯露，而達到完美無瑕之境，這一個字也是不可忽略的。在這裏，我們當會感到一種超俗的嚴肅的態度，這不但值得學習，而且令人敬仰。 
　　簡單的說，我們不憚煩的在文章上作修改整理的工夫，不過是想找尋比寫出的詞句更恰常的詞句。換句話說，就是探求惟一的語言。這裏是最顯明的兩個例子：賈島的詩有句云：「僧推月下門」。他的一位朋友把「推」字易爲「敲」字，這句詩乃臻化境。又范仲淹嚴子陵祠堂記云：「先生之德，山高水長」。經人把「德」字易爲「風」字，原來極平板的句子，馬上神韻悠然了。一字之差，便有雲泥之別。果眞這種化平易爲神奇的技巧是什麼呢？其實極單純，不過是找到了描寫那個境界的唯一的語曾罷了。如果用王國維先生的「隔」與「不隔」的說法來解釋，那麼用「推」字「德」字成文便量「隔」，用「敲」字「風」字成文便是「不隔」；「隔」的永遠不能脫離平凡的階段，「不隔」的才能引起讀者的共鳴。所謂藝術，亦便在此產生，幷發揮其效果。 
　　另外一個最好的例子，是編羅貝爾敎授莫泊桑的一段插話。 
　　莫泊桑向福樓貝爾求敎，福氏這樣的告訴了他：「當你走過坐在門口的雜貨商人面前，吸着烟的管門人而前，街頭馬車的停車塲前邊的時候，你就用習作的手法，把那　貨商人和管門人，與我所寫的其他的雜貨商人管門人相似的，從他們的姿態及全部形狀中，很巧妙的，包括着他們的品格性質的描寫出來給我看。面且要單一用一句話，指出其中的一匹馬，和其他前後左右五十匹馬的不同地方來告訴我」。這段自然主義大家的話，如果按照莫泊桑的解釋，其意義便會更加明顯，同時，他給與我們的益處也便更大：「我們所要說的是什麼，要把這事物表現祇有惟一的一旬話；要使這事物生動，祗有惟一的動詞；要形容這事物，也祗有惟一的形容詞；所以我們必須要找到這句話，這個動詞，這個形容詞才罷休；決不能因爲想避免困難，就任意胡謅以求滿足，即使能夠寫下去，也只有否曲欺騙，祗能玩弄言詞的　術」。 
　　唯一的語言，不是藉模倣而產生，不是藉幻想而產生，它是來自深刻的觀察和縝密的思索。每一事物，都有描寫他的惟一的語言，這全看你能否找得到它。爲使我們的作品跨過平凡的水綫，我們要穿過那表面的厚幕，探求事物的底裏，這時才會發現一般人所見不到的眞實，而當你把它們寫出來時，自然會找到了唯一的語言，這是一種元全嶄新的語言。（卅六年元宵節前一日安陽） 
[一寸山河一寸血　192] [  葉勁風]  
　　這時我方發現近門邊的畫綫條板上，另外還有一隻小型電燈，仍舊一閃一閃地發着紅光，閃爍的問歇，與嗤嗤的響聲，彼此符介。我剛發現了這點佈置，直覺上正在形成第二種發現時的時候，身旁突然有個淸　甜潤的嗓音，嚶嚶嚀嚀，又像低吟，父像呢喃，輕輕的念着；念的腔調，好像低聲誦禱似的： 
　　一敵人己由三面巡近本樓：正西，西市，西北，人數總共的七十餘名，正西由交民巷北路侵來，有輕機槍二挺，領隊是一女子......本樓方面，遵令佈置，已經完成......突擊各支隊已出發；未得情報，恐尚未達目的地......」 
　　念出這段電訊的，常然就是耀羣。電訊到此，嗤聲和燈光，戛然停住，耀羣的聲音，也隨着消失；屋子內立刻沉寂如死。 
　　這種電訊傳話，方式極其簡單方便本來也是諜探工作上一門普通功課，受過訓練的人，却知道如何收發。收發的工其，不盡限於電訊，無論何種聲，形，都可應用：聲的方面，如敲，拍，吹，噓，任何器物，任何聲響；形的方面，如手勢，旗語，反光，烟火，任何可以月擊的方式都行，只要能够控制間歇停放，就可傳話。當然這些工具之中，要以電機所發聲光之類，最合理想。 
　　至於傳話的形成，原是採用「空谷專聲」老法，用間歇停頓的變化，把子音母韻表現出來；正如西文電碼，以點綫變化代表字母一樣：譬如無諭在「聲」或「形」上，一「短逗」代表一子音；如「邦」；一「長頓」代表一母韻如「阿」。子母聯合，即成「波」，或「玻」，或「博」。或「跛」，或「播」，等等，再如兩「短逗」代表子音如「曲」；；「短逗」加」「長頓」代表母韻如「昂」，則所得爲「長」，或「昌」，或「唱」或「常」或「　」，或「暢」，等等。這「短這」或「長頓」無論在燈光，或拍掌發聲上，都可用間歇來控制。 
　　不過這種傳聲方式不難，難在辨認同音同聲的字。聲尚可用符號來控制，反正北方只有陰平陽平和上去四種，南方加一入聲，也只五種。惟有同音同聲的名詞，如「佔駐」和「暫住」，就有些不易肯定。好在諜報工作，說話多半有習用的術語，更有目標範國，雷同的名詞很少，還不致於混淆。並且遇有不大熟悉的同音名詞，通常還可以加上一個註解。 
　　這種傳聲方式，在諜探工作中，旣是人人懂得，豈不容易暴露秘密？殊不知其中正有許多「有機」的變化，滲雜其中，沒有探明個中關鍵，不僅無法接收，即使接收了去，也僅僅是一串子母音韻，無法解釋。 
　　耀羣對於電機秘密通訊，研究極深，這次所收的電機團聲，是W君部下最通行的一種，並日沒有參加「　機」變化，所以可能直接讀出。這時一者事情緊急；二者，這個電訊，同時要發送到十幾間屋子內，讓本樓凡有高級職司的，都能同時收到這個警報，所以這件工具，就比較電話來得方便而有效多了。而且同時發出，又能節省時間和手續。 
[哭金松岑先生] [  黃雲眉]  
　　眉公去後可憐春（註一），到此鷥花盡作塵。諸老蕭條成異代，太湖浩淼失期人！帳前弟子粲彝鼎，杯外文章森甲鱗。夜半明燈觀鬼谷，知音日沈感獨沾中（註二）！ 
　　（註一）石遺老人寓居蘇州胭脂巷，與先生頗相得，余嘗與先生赴老人的飮，老人録余詩入石潰室詩話續編中，並以謝山二雲相期許。七七變起，老人歸侯官原籍病卒，余則流離十年，大荒厥業，今日哭先生，又當重哭老人已， 
　　（註二）先生有天放樓集行世，健筆縱橫，萬夫辟易。余著古今偽書考補證時，嘗評及先生諭鬼谷文，先生不以爲忤，轉　獎借，偉抱冲襟，致足欽敬！嗣先生主編國學論衡，數徼余稿，余亦樂於質正。茲聞溘逝，能不興牙琴之感乎！ 
 
[人物] [  顧飛]  
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　一春天，幾個未婚的男孩子見訪。 
　　談話轉到婚姻問題，對於妻子的條件，衆說紛紜，最後要我發表意見。我想起了姜曾和菊說過的幾旬話，茲爲充實於左： 
　　標準妻子的條件有三------ 
　　一爲主婦------能麼去工作的痕跡底。 
　　二爲貴婦------如七實樓台，珠光寶氣，令人目眩二高不可攀底。 
　　三爲蕩婦------瞭解人類生命之所由，在某種情態下，能充分表現人性底。 
　　自然，這是一個自私的男子底要求，至於標準丈夫的條件維何？只有求諸女士們自爲解答耳。 
　　在學術的苑囿裹，我是一生低徊日耳曼底。正如朋友李長之說的那樣，德國學者們底語言，有形而上的意味，討諭問題時往往能直搗核心。 
　　例如婚姻間題。 
　　尼采的幾句話是耐人尋味的，他說：「婚姻的結合，應當不是戀愛的結合，而是友誼的結合。因爲愛戀是暫時底，友誼是永久底；戀愛是情慾底，友誼是理想底。」 
　　「靑春底美麗，乃是「自然」替婦女裝置的武器或工具，只是爲了她們的生存，這種武器或工具的拖握久暫，也只是看她們的需要情形而決定。芷有如母蟻，生育以後，則喪失了飛翅。因爲飛翅會損害到幼蟲的生長。婦人亦然，旣生一子或二子後，大抵便喪失了她們的美麗。推老其原由，或出一轍。」 
　　這是叔本華的妙諭，（大意如此，手頭無書，未能錄其原文。）如果這論點是被你所心許的話，那麼尼采的話對你是那適合沒有，暫時底情慾底戀愛會與母蟻的飛翅同時喪失，只有永久底理想底友誼纔能與靈魂之愛同在。 
自由談 
[「婦女節」雜話] [  唐汕]  
　　有人憤慨地說：國際問有三八「婦女節」，爲什麼沒有我們「男兒節」，話雖近於戲謔，但從此可見男女平等之爭，各方面是存着意氣的。而所謂自由平權，也彷彿只是在這等臺無攸關上鬧着玩兒。 
　　「夫榮妻貴」這句話，充份的說明婦女的貴賤是依附於男十的。爲了這樣，許多榮夫便成爲不名譽的人物或犯罪者，而婦女本身也成爲罪惡的原由。 
　　多數的婦女刋物和文章都是由男子代庖的。因此，一切有關婦女解放與文化的運動，充其量是男子們可憐婦女的一種貓哭老鼠聲，眞正的作爲婦女解放的理論與實際却永遠受着壓抑。 
　　中等敎育又規定要男女分校，理由是男女在靑春發動期，可能發生諸種不道德的行爲，有傷社會風化看來非待一天男女在生理上也平等了，男女問題是難解決的。 
　　五四時代，文化敎育以反封建爲標幟，於是男女實行同學；想起當年許多靑年男女犧牲了他們的幸福所獲得的成果，今日此舉實令人懷疑這時代是在進步還是到退？ 
　　多少人靑備婦女以裝飾時髦，成爲社會奢糜的風尚；殊不知一切飾裝的製成與提倡却是男子們的匠心。男子把一切的時髦製成了箭，然後射到女人身上去，自已却在一邊看她們的犧牲引爲快樂。 
　　「一夫一妻」也好，「一妻一夫」也好，婦女本身沒有深切的覺悟與團結，結果便只有一夫多妻制。 
　　兒童與家庭的問題，如果不能獲得合理的解決，新婦女的道路仍是非常偏狹而困難的。 
[和公務員歎　（惜餘春調）　有序] [  攸同]  
　　自經濟緊急措施後，待遇調整無期，各地物價，照常上漲，小子九口之家，寅吃卯糧，今晚報　索欠兩月報資，推期月望，偶憶聊齋鬼詞，酌更敎字以爲和。 
　　基數低微，加成無望，日日爲錢顚倒，各區各級，文武同人，同是一般懷抱。恁金潮戢平，物價仍增，便如春草。自過年，只在奈何天裏，度將昏曉。 
　　今日個，蹙損春山，望穿秋水，待遇調整難了。妻兒對泣，債主常臨，要睡何能睡好，漫道長宵如年，儂道一年，比更猶少，過三更已是三年，更是何人不老！ 
[「觀棋不語」] [  夏羽]  
　　朋友們在下棋我在旁邊看，我始終沒有說一句話，因爲我遵守着一句「觀棋不語」的古語。可是我都這麼想，假如有二個人他借了你的棋子棋盤，在你的桌子上下棋，你也在邊上看他們下着，儘管他二人如何鈎心鬥角，你自然以不作聲爲宜，可是他們爲了「爭子」，爲了「爭走」或那一方面走得不合理，他們開始爭吵起來了，更各不相讓的打起來了，撕破了棋盤，毀掉了棋子，甚至更打破了桌子，那麼這時你是否還是默默無言做一個道地的君子人，看他們打出個你死我活來呢？還是去勸解他們復歸於好呢？若是你仍以「觀棋不語」的能度，勢必你的棋子，棋盤毀干他們之手，即桌子椅子以及其他東西都在所難免，因爲他們已是越出了下棋範圍，而眞的鬥起武來了。所以這時你不必再觀棋不語，而應當去制止他們的動武。 
[「論語」的好壞　雜誌書報介紹之二] [  果華] 　　 
　　聽到若干朋友說，論語比以前不如了。有時候自己翻開來看一兩行，也覺得有點不對胃口。今日飯後，拿起一本新出的一二四期，差不多從頭到尾耐着性子看了一遍，才發覺論語並沒有變，變的倒是自己的胄口。 
　　正如編者所說，「此番時局的動盪，沒有一個人不受到切身的影響，透不過氣來，也寫不出文章」。同樣的，我想也讀不大進道一頻的文章了。 
　　其中有一位作者說，現在想起林語堂的幽默詩句，「活像是投過了一次胎，另外又是一輩十似的」，我們現在讀「論語」，也有此感。那位作者說得好：「這世界有些不對了」。 
　　「讀諭語的人（已）不是當年那種心情」，就是我說我的胃口已變的說明。總而言之，我的胃口不好，我想多數讀者都未見得有好的胃口。 
　　這樣我就要回到題目上的問題來。「論語」究竟是好是壞？我說論語並不壞，祗是對於我們的胃口，它像是嫌淡了一點，戰前就有人嫌它太淡，現在這個不滿似乎普遍起來了。「論語」倘然要讀者讀好，編者應該加一點辣椒才是。 
[送往迎來] [  孟龍]  
　　明調人的文集「七條類稿」中，說到當時的御史，無才·無能·（或許還無行吧，）民間吃苦不小，一股怨恨之氣，完全發洩在民諺事面。民諺中，有一則如次：御史初到時，驚天動地；過幾月，昏天黑地；滾蛋時，寂天寞地。（大意如此，原句記不淸楚了·） 
　　時至今日，御史是沒有了，但是讀到這個俗諺，却很可能神經過敏地（但願這只是神經過敏！）想到它是在諷刺着現實！ 
　　倉無餘糧，野無耕牛，這是一幅多麼嚴重的現實圖　！然而，貪者自貪，污者自污，他們不問現實，只顧自己。貪的去了，污的又來了，去來之間，人們照例亦送往迎來，熱鬧一番。不再是明朝那樣的寂天寞地了！ 
　　難道他們早己準備好這一套好戲了嗎？首先是：歡天喜地；其次是：怨天恨地；最後一幕，便是謝天謝地的嗎？ 
　　是的，這畢竟是一幕無言的戲劇罷了！試問：誰肯說？誰又敢說呢？ 
[三八之歌] [  姚蕙芬]  
　　爲了丈夫跟兒女，　這原是苦難時代， 
　　總得做良母賢妻；　誰都不想做太太； 
　　爲了人家小實寶，　家庭職業兩副擔， 
　　還要當個小學敎。　一個肩兒挑起來。 
　　廿四小時工作喲，　聞道節日把頭抬， 
　　鐵打的也吃不消！　擒住眼淚向前看！ 
　　（擬作山歌於卍慈小學） 
 
[「丈夫回來了！」] [  余忘我畫]  
影譚 
[「藍橋殘夢」] [  伯寅]  
　　好萊塢製片商以參與世界大戰（不論第一次或第二次）的退伍軍人同國復員後的失業苦悶爲題材的片子，自保羅茂尼的亡命者之後，繼起効允的眞是不勝枚舉。就故事的主要結構言，一藍橋殘夢」也是屬於道一類的，雖然劇作者的本意也許原是「旨不在此」。 
　　顯然，劇作者在道一個意義上是失敗了的，這不僅是由於他躱避了正面的問題，沒有把失榮的眞正原因社會的地揚露出來，同時也由於在編劇的技巧上，他所使用的片斷的倒叙把整個故事割裂得支離破碎的緣故。我們記淚」也是以劇中人的回憶來展開故事的，但以「藍橋殘夢」來比，那前者不僅緊湊，而且發展得自然多了。 
　　正如廣告上所說：結婚的意義不僅是愛情與歡笑，同時也包涵着麵包與白脫！如果劇作者眞能嚴肅地從這個觀點出發，在否定純美國式的戀愛至上主義這一點上，原也有其健全的意義，但是他並沒有這樣做。他好幾處都讓困於失業窘境中的皮爾「絕處逢生」了，同時，把漢克，這個上有老母下有子女的失業者寫成一個小丑樣的角色，這就足以說明作者對於飢寒交迫的失業者的一種看法。 
　　不過，「藍橋夢斷」也還有其可取之處，那便是整個戲的感情氣氛非常濃郁，也就在這一點上，使觀衆對於失業的威脅感到一種難於忍受的感情上的激動。皮爾因工廠裁員酗酒叵家，奸兒鐵梅因他失業而百般慰撫這幾塲戲都是够感動人的。 
　　導演的翰培利是成功的，他使整個戲自始至終控制在一種統一的氣氛之下，若干塲面與小動作的處理也很恰當，如大雨，橋頭的散步等，騙子都很美。 
[藝文壇]  
　　作家林煥平，因上海房屋發生糾葛，居住成了問題，不得已在一月前離滬返港，近則居住九讓。 
　　文藝出版社最近擬出文藝小　刋一套，內有范泉著報告集「記台灣的憤怒」，田濤著小說集「逃犯」，聞一多著詩論集「歌與詩」。 
　　范泉著永祥印書館總經售的「記合灣的憤怒」，今日出版，係自台灣民間與情追究此次暴動發生的眞相。內容奇警，說出了許多人想像不到的事情。 
　　莎翁名劇「柔密歐與　麗葉」，爲名劇作家曹禺氏翻譯，售缺已數月，現已由文化生活出版社第三版出書 
　　靳以之長篇巨著「前夕」，爲文化生活出版社印行，文長數十萬言，分上下二厚冊。抗戰時期曾於上海出版，尚未發行，即全都被敵人抄去。現由該社甫印，最近即可出書。 
　　黃嘉音主編之光聲誌第二十期三月號已出版，本期續刊馮玉祥自傳「我的抗戰生活」，並有我國唯一盲碩士淡霓君所作之「怎樣結交盲朋友」一文，尤爲深刻別緻。此外有王君羊著二之印度遠征軍小說「印度的太陽」，海戈之「林語堂一家」，馮玉祥之　國通訊「快辦水利」，　　　之「悼念林景潤」　　國記，一九五五年的德國，甘肅及新疆通訊等，每冊二千五百元，該社新址爲上海膠州路一八六號。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　那大孩子也把飯碗放下了，他瞧善有些不順眼；可是跛子比他更忍不住，早從後面繞了過來。他站在那男人和女客的中間，頭頂還够不到那男人的頸部。 
　　「小沈，別生氣！」他皺着眉頭說：「是我們請你太太在道兒吃飯的。」 
　　被喚做小沈的人，鄙夷地看了據跛予一眼。 
　　「我家裏又不是沒有吃的？誰要她上這兒來！並且」他大聲地說，態度傲慢很　一個王子。「我要請你們注意，她很本也不是我的太太！」 
　　「沈先生」，有一個女孩子覺得不服氣，勃然放下手裏的飯碗，怒視着小沈說：「瞧你的外表，也像是個上等人；可是聽你的說話，倒像是腔子裘不長良心的！」 
　　「什麼良心不良心？左右不過是個姘頭罷了！」小沈爽快川着下流活回答。 
　　那女客哇的一聲，掩着臉吳起來了。 
　　「沈先生，請你尊重女性！」屋子裘好幾位女士同聲抗議着。 
　　「小沈，唉！何必呢？」成跛子愁眉苦臉地說，存心想給小沈找個下台。「你太太是來找老祝，你也來找老祝，想必全是爲了逃難的事。現在，旁的話少說，你們有事快請罷！」 
　　小沈瞧屋子裏的人多，並且他也知道這一羣幹戲劇的大孩子們最愛管閑事，自已今晚還有一個很重要的約會，犯不上跟這些人多鬧，因此他就不再理其他的人，一伸手，搶了那姓金的女客就走；偏偏這女人誤會他還要把她拖回去毒打，略略掙扎了一下，小沈一氣，使猛勁把她」拖，頓時摔得她像皮球似的在地上連滾了幾滾。 
　　「混帳！你要打人？」吹口琴的那個大孩子義憤塡膺地跳到了小沈的面前來。 
　　「沈先生，作對金小姐實在太不應該了！」女士們一致譴責着。有兩個便跑上去把哭得淚人兒似的金小姐扶了起來。 
　　盧跛子一面竭力勸住那些想打抱不平的人，一面望着小沈搖頭。 
　　「唉！小沈，這算什麼？莫怪人家都說你時常虐待她！」 
　　小沈很乖巧地先退後了幾步，站在門外，背貼着走廊裏的那堵牆；臉上突然起了一陣冷笑，一陣令人毛髮悚然的冷笑。 
　　「好，盧前，你們旣然愛管閑事，那就歡迎之至！」他胸有成竹地說；一本來她的事我早就不管了，是老祝硬要我把她帶上貴陽。現在，好得很！你們可憐她，就讓她跟你們走好了！我一個人不更自由嗎？」 
　　話才說完，他已用「出如脫兎」的身法，打樓梯上直衝下去，誰也沒有來得及追。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
