# 1947 - 17 - 4960422

 

Page 1

 
 
[延安拒絕和談使者　政府今日發表聲明　改組問題照原計劃進行]  
　　主席定今晚宴三方代表 
　　〔本報南京十八日電〕蔣主席定十九晚宴政府政協代表孫科、張羣等及民社、靑年兩黨在京重要人土。 
　　〔本報南京十八日電〕共黨對政府所提議派員赴延安商談事，已有復電到京。十八日上午十時半，王炳南往訪司使，口頭傳達此項答覆，略謂：「中共仍堅持解散國大及恢復一月十三日軍事形勢兩點為和談之基礎，如政府不能接受此兩點，則政府亦不必派員赴延安，如可能接受，則共黨可即派員來京與政府進行商談。」王語畢旋即辭出。據聞：司使當時並未作何表示，下午五時半司使應蔣主席電召前往官邸，並即以王所吿之兩項意見予以轉達，至下午六時半返美使館。 
　　〔本報南京十八日電〕政府對延安拒絕和談事，十九日將發表重要聲明。據悉其內容，大致為：（一）檢討過去一年來和談經過。（二）公布此次恢復和談之四點新方案。 
　　〔本報南京十八日電〕和談新方案內容，據聞僅分四項原則：（一）和談方式，由政府派員赴延，或共產黨派員來京，其形式採圓桌會議，或其他方式；（二）立即停戰；（三）整軍及恢復交通，均照以前協議；（四）地方政權問題，雙方協商解決。 
　　　〔本報甫京十八日電〕政府改組問題，仍與和談均在同時進行中，各方所提意見亦甚多，今日孫寓集會時，雖未提出討論，但會後據孫氏語記者，和談雖因共產黨之拒絕而有波折，惟決不影響改組政府。 
[民社青年兩黨表示　中共不應再提條件]  
　　〔本報南京十八日電〕孫科，陳立夫，邵力子，張厲生，王世杰，張羣，吳鼎昌張治中，雷震與民社黨張君勱，伍戀子，蔣均田，萬仞千，徐傳霖，靑年黨曾琦，左舜生等十六人，十八日下午五時就孫科寓舉行會議，對時局交換意見，因共產黨對政府派員赴延安己表示拒絕，當即討論閃一步驟。民社靑年兩黨人士先後發言，認為政府已表示希望和談重開，中共責不應再提何種先決條件，不啻關閉和平之門，政府代表亦僉表同意，認為政府誠意希望和談重開，今中共如再堅持兩條件，使政府無法考慮，則戰火之再燃，將為中共所引起，至下午九時三刻始散。據孫院長答覆記者詢問稱：政府對中共之答覆，日內將有重要表示，十九日當再舉行會議，交換意見，並謁主席報吿。又雷震談稱：政府對此事表示態度時，所提和談新方案內容，可能同時公布。 
　　〔本報南京十八日電〕政府所提和談新方案，十八日續在孫寓集會中提出討論，除在滬時已由雷震與各黨接觸交換意見外，本日曾再度愼重討論，略加修正。 
[中共負責人談話] 　 
　　〔中央社南京十八日電〕據新一華社延安十七日廣播，中共中央某負責人答新華社記者訽問，關一於商談和平事，竟完全表示拒絕一，幷對蔣主席及馬歇爾特使任意一侮蔑。 
　　〔本報南京十八日電〕據新華社延安十七日電，新華社記者，十七日訪問共產黨中央某負責人，詢以蔣介石是否有派代表來延之事？其目的何在？共產黨中央某負責人答稱：「十六日晨蔣介石經過司徒雷登通知南京共產黨發言人王炳南，說是要派張治中來延商談和平，但這完全是欺騙作用。蔣介石對於共產黨所提兩項最低限度要求「取消偽憲及恢復去年一月十三日軍事位置」旣然置之不理，就證明道所謂「和談」完全是欺騙。蔣介石的企圖，是要在侵佔解放區一百六十五個城，十七萬九千平方公里土地，但是打了敗仗，被人民解放軍殲滅了五十三個旅之後，求得休恩時間，鞏固已佔地方，補充軍隊，重新進攻，為了這個目的，他現在需要「和談」了。如果去年一月馬歇爾與蔣介石代表張羣親手簽字的停戰協定，可以被蔣介石撕毀乾爭，而馬歇爾則主持片面援蔣，發動內戰，則在現在又由一個美國人介紹一個姓張的來開所謂「和談」，試問有何辦法證明其不是欺騙。張治中氏本人，亦曾於去年三月二十七日代表將介石簽定了東北停戰協定，但是僅僅五天，就被蔣介石撕毀，在東北大打起來。此次再來談判，試問有何辦法證明談成的任何東西不被蔣介石在幾天之後加以撕毀。如果去年一月由蔣介石主持的政治協商會議的決議，可以由蔣介石撕毀乾淨，敢於另集非法「國大」，製造僞憲，保障獨裁，試問有何辦法證明現在的一所謂「和談」有一絲一毫的眞實一性，以此種種，我們對於現在喧一嚷的所謂「和談」，完全喪失信任，院非蔣介石取消偽憲及恢復去年一月十三日軍事位置，便無法證明他不是欺騙。因此，要開談判，必須實現這兩個條件，共產黨及全國人民，均不願再受欺騙了」。 
[張申府論和談]  
　　中共此時不應提條件 
　　〔本報南京十八日電〕民盟代表張申府原定十八日飛平，以天氣惡劣作罷。自中共覆電公布後，記者曾訽張意見，張稱：中共不應於此時提出條件，美應共同商談，至於此兩點政府在原則上應予同意，但在實行上則應共同討論。張對改組政府表示應（一）有決心，（二）重民主精神，（三）要求國家進步，軍事上則可成立中立區，由第三者維持治安，對和談各問題，張表示仍願與政府人士接解。 
　　〔中央社本市訊〕民盟章伯鈞氏昨對記者稱：民盟是否參加和談，須視國共兩方意見能否接近而定，蓋若國共意見依然南轅北轍，民盟即使參加亦無裨益，渠認為和談能否恢復，繫於國共雙方之誠意如何，並否認張申府之赴京係負有任務。此外，張東蓀氏日內赴京，亦係料理私務。 
[民社黨代表抵京　張君勱將提供和談意見　張羣雷震聯袂晋竭主席]  
　　〔本報南京十八日電〕雷震偕民社黨張君勱，任何傅霖，伍　子，蔣仞千，孫寳毅，蔣勻田等十八日晨抵京。雷下車後即於九時許與張舉聯袂晋謁主席，報吿滬上治商經過，並吿以民社，靑年兩黨人士業已被邀抵京，願共同參與商洽恢復和談與改組政府諸事。雷辭出後，即掛孫科寓邸，報吿一切。 
　　〔本報南京十八日電〕民社黨在京全體人士，十八日上午十二時在張君勱寓舉行會議，討論對政府所提和談新方案之意見，張君勱等均係應主席之召來京，張日內即將謁主席，提供意見。 
　　〔中央社南京十八日電〕留滬各黨派代表陸續晋京，促進恢復和談。民社黨張君勱等一行八人，十八日晨抵京。渠等此來，對恢復和談滿懷期望，但不知中共業已公然拒絕政府派張治中赴延商談。據楊浚　吿記者稱：渠等十八日晨由滬搭車來京時，尙未聞此訊，渠因未閱及中共電文內客，不欲有所批評，但稱：願此來能與各方共同促成恢復和談。 
　　〔本報訊〕可靠方面消息：張君勱氏此次晋京，完全為最高當局誠意邀請之結果，聞張氏晋京前對友人表示，希望能於陰曆年關前返滬。又民社黨黨內人士希望將來和談正式重開時，張氏能經常代表出席，而不主張由他人代替，以求發言能正確代表民社黨之產塲。 
　　〔本報訊〕民社黨北方代表胡海門，梁秋水，本定昨日搭機飛平，因售票延誤，改於今日成行。此次言震離滬時，曾堅邀同章晋京，惟兩氏因北方黨務亟待整頓，故未同往。據聞：民社黨在北方之活動，遍及華北及東北，勝利後會吸收新份子，訓練工作亟待開展。又北方之黨員目擊人民遭受戰禍，故期望實現國內和平之心，較之常人為切。 
[馬帥明返華府　當日宣誓就職]  
　　〔本報訊〕舊金山十八日廣播，白宮頃宣佈：馬歇爾將軍下週一晨返華府，同日宣誓就職，即與杜魯門商談重要國事。開馬帥已辭去軍職，此後將以文官身份為國效勞。 
　　〔合衆社南京十八日電〕今後美方調停工之發展，須待馬帥與杜魯門會晤後所決定之美國對華新政策而定。 
　　觀察家預料美國對華政策不外下列三點： 
　　（一）對中國時局演進採取放任態度，並無固定政策。 
　　（二）完全置身事外。 
　　（三）協助中國政府之政策，但須停止內戰，立即改組政府，以證明足以接受美方之協助。 
　　此三項政策皆不能令人滿意，以馬歇爾之聲明觀之，美國似最有採取第三項政策之可能。 
[馬帥行館闢謠]  
　　拒絕蘇使參加調停說 
　　某報所載完全無一根據 
　　〔聯合社南京十八日電〕馬歇爾將軍行館發言人今日宣稱，新民報昨日所載馬歇爾特使曾三次拒絕蘇聯駐華大使彼得洛夫願出而襄助調解國共紛爭之說，「完全無根據」。該報並謂，周恩來自滬回京恢復商　　，蔣主席即有台灣之行，係出馬歇爾勸吿，以便留有商談之餘地，亦屬不確，實則蔣主席台灣之行，月餘前即已決定，屬歇爾曾勸其稍留，至少有時間與周恩來在京一晤。 
[國防部召開　法規整理會]  
　　首次大會通過議程 
　　〔本報南京十八日電〕國防部十八日下午三時召開法規整理委會成立大會，由林次長蔚，劉司長孝元主持，計參加單位有海總部，陸總部，空總部，聯勤總部，軍職人事司，文職人事司，第一廳，第四廳，軍法庭，慰兵司令部，保安局，民事局，史料局等，本日會議聞係通過大會議程 
[各種選舉法規]  
　　王　惠吳尙鷹研究中 
　　〔本報南京十八日電〕有關憲法之各種選舉法規，正由王寵惠及立院吳秘長尙鷹等作初步研究中，一俟在原則上有所決定後，立院專門委會即可作進一步研究 
[西康人士請願團　要求撤換劉文輝]  
　　〔本報南京十八日電〕西康在京人士請願團，以該省軍民衡突日趨嚴重，十八日晟再赴國府請願，當由許局長靜芝接見，並允將該團所提撤換劉文輝及其所部兩項請求轉陳最高當局。該團旋又赴政院，國防部等機關請願，並於中午招待記者，報吿實情。 
[接收大連問題]  
　　傳蘇向我提出二要求 
　　〔法國新聞社南京十八日電〕據接近外交部人士稱：中蘇二國政府代表，目前並不在進行關於中國長春鐵路之談判，惟長春鐵路問題與接收大連一事迫不相同，後者實無需進行談判。同時，報載蘇聯政府近會就大連問題向中國政府提出下述二項要求：（一）中國政府應承認蘇聯可取得敵偽財產，即蘇軍開入東北時所接收者，（二）日本佔領時所控制之中國長春鐵路，其管理權應交予蘇 
[水豐電廠鴨綠江堰堤　蘇同意由我接防　水豐發電報產權我與韓國交涉中]  
　　〔中央社南京十八日電〕蘇方同意我軍於廿日正式接防水豐水力發電廠鴨綠江上在我國境內之堰堤水豐發電所產權交涉，亦由資源委員會東北電力局與韓國方面直接進行，聞談判已臻且體化，該水力發電廠之產權及附帶利益，依照民國廿六年朝鮮與偽滿所訂合約，應由雙方各佔一半，該廠發電機原有七具，每具可發電十萬瓩，共七十萬瓩。日本投降後或被拆遷或被破壞，現僅存發電機三具，可發電卅萬瓩。按偽滿資產應歸我國所有之原則，我國應有該廠產權及發電量之一半。技現存備計算，輸送我國應用之電力，應為十五萬瓩，惟目下韓國電力雖極充沛，但其北部當局，僅其他電力三千瓩供我國安東之用，此二千瓩尙須以糧食布匹等物資作為交換，在東北工業生產積極推展需用電力至為殷切之現狀下，此次交涉倘能獲得合理之解決，寳對東北工業復一興有極大之貢獻。 
[隨同生父出庭對質　沈崇女士悽然淚下　一聲「就是他」主犯驚惶失色]  
　　〔中央社北平十八日電〕美國駐華海軍陸戰隊第一師軍事法庭，公審美丘在本市東單操塲暴行一案，十八日上午九時繼續審判，午十二時十分完畢，下午一時半至三時十分續審，法庭人員除書記官較昨日少一人外，全體軍法官等均出席，傍聽者胡適，何思源"左明徹，孟昭楹，紀元，李士彤，趙鳳喈，張述先，呂寳東，沈劭，楊振淸及中外記者共十餘人。沈崇係於十時十分由其父陪同步入法庭，着灰皮大衣，燙髮，面色蒼白，精神似感疲憊。於二小時之審訊中，不時流淚，審訊吿畢，即行離去。胡適於審沈半途退席，何思源則始終坐於旁聽席上，對審訊情形極為注意。 
　　楊格中尉報告筆錄　繼續審訊雙方證人 
　　開庭復，首由檢察官助理楊格中尉報吿昨日審訊筆錄。繼即陸續審訊證人。 
　　（一）張英傑（警察局事科員）供述，去年十二月二十四日晚値勤時，乘巡邏軍第二號巡邏，晚十一時許在東單為第一號巡邏車上警官截住，報吿美兵强奸沈崇小姐，彼下巡邏車時，為晚十一時三十分左右。是時見一號車右邊立一女郎，大衣上有土，面上亦有土，頭髮零亂有土，美兵大衣未扣，有土，唇上有血痕，彼即送美兵及沈小姐至美國海軍陸戰隊憲兵司令部，美兵坐於巡邏車前排右方，沈坐後排，其間有一美國憲兵及張本人，上車時，美丘欲扶沈，沈拒之。約夜一時（二十五日晨一時）抵美海軍憲兵部時，沈之姐丈楊君趕去談話十餘分鐘，旋又帶沈赴美國陸軍憲兵司令部，後即赴警察局，報告外事科孟科員，其後又赴警察醫院，首經值班醫官檢查約十五分鐘，繼經該院王院長詳細檢查，在院中停留約四小時。檢騐畢，又帶返警局，由孟科員詳詢沈小姐，錄有口供及指印，廿五日上午八時送至沈之姐丈住處。 
　　（二）賈克伍長（美國海軍憲兵司令部士丘在中美聯絡室服務），法官令其指認被告，確認後彼稱：彼乃肇事之日收押被告者。 
　　沈女自喻如鼠遇貓　掙扎再三氣力全無 
　　（三）沈崇（被害人），首遵檢察官囑，於兩度環視法庭後，指出被告皮爾遜。旋供至廿四日止，來平方廿四天，住姐夫家，未婚，以前亦未曾結婚，在平入學費用，由父供給。來平前父親給五十萬元，抵平後沈父先後匯伊一次五十萬，一次一百萬元，均存放銀行中，不能說英語，但懂一點。繼叙當日被強姦之可怕情形，去年十二月二十四晚去看電影，由王府井南口向東，在平安影院對面路邊樹林旁，突有兩美兵將彼架走，一握左手，並手攬伊腰，另則握右手，樓伊勃子，伊呌喊「救命」時，美兵即以手掩伊之口，兩美兵先架至南大地南牆邊，強姦一次，是時發現手電光一次。強姦後，美兵拉伊向東，仍在南牆根下，又發現手電光，此次又擬強姦，因有手電光搜尋，故此次強姦未遂，繼拉彼至東大地空房，伊曾脫身逃出，然旋即被美兵抓住，同時滑入一溝中，但未跌倒，亦未跪覆。其後又被美兵拖至空房東北，該時黑暗看不見哈德門大街，當又被美兵强姦一次。沈供至此，又回述在南牆根時發現伊被脫下之褲子因係白色，乃拾起搖動求救，「喊呌時，被美兵用手將口掩塞」。當美兵在此處（南牆根）强姦時，另一美兵曾帮忙，腿上傷痕想係當時為美兵所損害，但該美兵旋即他去。彼時，曾又經掙扎喊呌，沈小姐比喻，謂此事就如鼠為貓捕獲，雖掙扎至再，終至氣力全無，復又被美兵拉至東大地空房，實已置生死於度外。此時，勃子被搯，不能再喊，其後又在東大地空房強姦時，忽有兩人以槍喝令美兵起來，彼三人似有爭鬥，此時，人愈來愈多。至檢察官又詢來平前情形，據供：年十九歲，民廿六年至卅五年在滬，在日本佔領時期，從未與外國兵社交，此事發生後，身上·腿上及下身均有傷痕。 
　　嗣由被吿辯護人詰詢，詰詢中途，審判長根據軍法第二八二條宣布沈小姐對於有關當日以後事實之詢問，如有損及本身名譽利益者，可不答覆。沈對辯護人謂詢之供詞，為第一次被同意而完全在暴力下之性交？答曰：「在驚惶之下，不能知首」，當審沈中途，庭長曾宣稱，旁聽女賓，可自動退庭，其後即詰詢被姦時諸種情形，極為詳盡，極為詳審達二小時，至十二時十分休息，沈返寓。 
　　醫師檢騐沈女傷痕　處女膜上有新裂口 
　　午後一時卅分續審，（一）王和成（警察醫院院長兼主治醫師）供稱：係日本京都大學醫學博士，在該院已有一年二個月，廿五日上午二時卅分，對沈小姐檢騐後，始知其為沈崇，檢騐結果為：陰道下方處女膜上有一新鮮裂口，為·四四糎之磨傷，又於一月三日檢騐，發現（一）膝蓋組有二三糎寬一糎長之裂傷，成為血痂。（二）左小腿中部，有綠豆大之血痂，內圓外尖。被吿辯護人根據彼於廿五日對警局之檢騐報吿之第五段，評斷「是否被强姦尙難決定」一點，詰詢甚嚴，據供：許斷上係根據陰戶內無精蟲，故不能決定，最後，檢察官提出「强力致成或强暴力量致成創傷或同意創傷是否相同」一語詰詢，又補充謂：至暴力之解釋為加於精神上之威脅，王供其肉體劃傷大致相同。 
　　（二）楊格中尉（檢察官助理）供，肇事日之天氣，氣候為無風，晚路黑暗。今日審畢，已至三時十分，審判長宣布廿日上午九時繼續公審。 
　　沈女陳述歷歷如繪　美兵暴行全盤托出 
　　〔本報北平十八日電〕沈崇，年十九歲，面色慘白，黃髪，外罩灰鼠大衣，淡肉色襪，外軍紅襪套，淡綠皮鞋。訊問姓名，籍貫後，起訴法官即問「請你指出被吿來」，沈即自左向右，看至右方盡處，見皮爾遜坐被吿席上，當即指出，二次指出後，法官再使沈近前指出，沈即近前針指皮爾遜，說「就是他」。皮恐懼萬分，法官乃令皮起立，確認後，沈即應問答，嗣法官即令沈述說當時受害情形，沈述說甚詳，必要處完全說出，歷歷如繪。若千言詞皆為一少女所不欲言者，而為證實皮爾遜之暴行，皆全盤托出。沈女士並答覆法官及被吿辯護人詢問有數點：（一）美兵夫給錢，（二）與任何外國人從無交際，（三）美兵數次暴行，均為强制，（四）一美兵曾出精，大衣後部濕一塊，生殖器曾入內，（五）膝部傷痕乃掙扎時所創，（六）最初被架，知美兵行為不良，但不識為强姦，（七）從示同意其强姦，且始終處於强暴下，（八）美兵是否醉，不知，（九）彼架走後神志即失措。 
　　檢騐基師供詞不當　平市長等頓足搔髮 
　　〔本報北平十八日電〕北平警察醫院主任醫師王和成，為日本京都帝大醫學博士渠今下午受訊時，說明渠於廿五晨一時餘，曾騐得沈女處女膜中心下部有一新破痕，長為零點四生地，子宮無大變化，其他正常。九天後，又騐得膝部有三指寬之擦傷，左腿下部正中有豆大血班，外園內尖，處女膜之破裂，應為非正常而强力的性交所致。沈崇曾吿其被强姦，但未發現陰戶內有精虫，故只能斷定曾受强暴的推入，而不能斷定為强姦，其後被告辯護人曾再三追問，經三次強姦與普通性交所致之傷痕是否相同，王似始終未弄淸「强暴」之意義，而謂强暴所致之裂痕應大普通則小，最復起訴法官則令譯員寫出渠之訊問示王，謂「強暴」與「普通」所致傷痕能否有別，王再詳詢所謂「强暴是僅指肉體的抑加於精神的」，乃再解釋包括因强暴而使神志失去抵抗，王始稱：此兩者所致傷痕無別，起訴法官提出此問題，曾遭被告辯護人反對，經引出法典辯護人始無言。辯護人曾提出依王和成說明檢騐沈女處女膜情况，能否認定沈女先此是否處女，當被起訴法官指係越範而反對未果。王之所答，措詞及醫學常識頗為旁聽之何市長思源及其他關心者所指摘。 
　　〔本報北平十八日電〕美兵強姦北大女生沈崇案，十八日續公審，上下午訊五證人，主要者為沈崇與事後檢騐醫師北平警察醫院主任醫師王和成，沈崇供詞詳盡而有條理，王和成則緊張嚴肅，起訴法官與被告辯護人為訊問事數度引證法律辭典，結果多為起訴法官勝利。旁聽者仍為昨日諸人，因王和成供詞不當，平市長何思源，沈女之父及旁聽之中國檢查官紀元與沈崇二法律顧問頓足搔髮，坐立不寗，除被害辯護人盡力找隙外，法官等態度相當公正，間有因翻譯不符，則以書面出示證人，中國旁聽人無不為此國際官司捏一把汗，十九日星期，廿日　　美方醫師及其他人。 
 
 

Page 2

 
 
[共軍一再增援屢撲屢挫　棗莊國軍沿血堅守　陳總長抵徐巡視將士感奮]  
　　〔本報徐州十八日電〕魯南共軍後備兵增到後，十六十七兩日，復對棗莊發動晝夜不停之猛抵魯西，為策應棗莊作戰，十六日猛攻魚台，連日戰事極為參烈。共軍比次在魯南魯西糾集廿餘萬兵力，採取大兵團運動戰術，妄圖避實擊虛，流動作戰，窺隙以數倍之優勢兵力猛撲一點，分別蠶食徐州外圍之軍略據點，以威脅徐州，然我軍事常局早洞　其詭計，業有妥善之佈置，共軍如一意孤行，必將自食其果。 
　　〔本報鎭江十八日電〕據頃由徐州抵鎭之某將領吿本報記者稱：魯南及徐州以北之戰局，現已屆決定階段，國軍必能於春節中逐退共軍，此次陳參謀總長親臨汴徐巡視，慰問當地軍民後，前綫將士倍加感奮，陳氏係於十七日午由鄭抵徐，原擬原機返京，以風等交加，留徐小住。 
　　〔本報鎭江十八日電〕軍息；向增援臨棗之國軍源源進入陣地後，棗莊局勢已轉危為安，該地煤礦職工在國軍保護下，仍照常工作，礦廠存煤大部業已運出，棗莊附近之齊村，昨傳為國　曰復 
　　〔本報鎭江十八日電〕軍息：共軍竄陷永城，企圖突越蕭縣陽山，重犯黃口，載斷隴海汴徐間聯絡之詭謀，現已吿粉碎，國軍某部現正向永城反擊。 
　　〔中央社徐州十八日電〕共軍昨晚利用風雪掩護，大小砲數十門，向炎莊國軍轟擊，然後復用密集隊更番連續衝鋒，國軍沉着應戰，均將其擊敗，棗莊依然無恙。 
　　〔中央社徐州十八日電〕國軍十八日下午進駐隴海東段徐州海州間之新安鎭。 
[松花江南岸共軍撤退　吉林戰事近尾聲　其塔木以南共軍肅清]  
　　〔本報長春十八日電〕吉林戰事已近尾聲，僅吉長綫樺皮廠，皎灣子附近尙有戰事，小豐滿附近共軍企圖破壞電路。永吉人心復安，蓋以十日士一兩日為最緊張，此後重心即移至九台北沐石，德惠近郊無戰事。佔領松花江南岸車站其軍已撤至車站以外，松花江鐵橋以北之橋頭堡，仍在國軍堅守中，孤軍苦鬥，情勢殆危，惟共軍雖出擾，而松江北岸正趕築防禦工事，似有退守模樣。伏龍泉日前被共軍攻陷，農安附近無共軍，國軍大量增援，使戰局形勢改觀。 
　　〔本報長春十八日電〕松花江北岸共軍南竄勢竭，氷吉·德惠·長春三角地帶內共軍已被國軍包圍，共軍潰敗之勢已定。對國軍之行動，此間頗多揣測，傳國軍兩師已由前郭旂渡江，迂迴五家站·陶賴昭·五顆樹之共軍。 
　　〔中央社吉林十八日電〕軍息：國軍日前開始反擊其塔木一帶共軍主力，刻已將其塔木以南地區共軍肅淸，共軍紛紛向北潰退，至其塔木西南方，尙有少數共軍殘部，國軍正在搜索中，又鳥拉街德惠方面國軍，現亦向前推進。 
　　〔中央社吉林十八日電〕據此間軍事負責人吿記者稱：自其塔木一役，共軍受挫後，吉垣防務，刻已益臻鞏固。 
　　〔中央社長春十八日電〕豐滿轍長電綫，十六晨二時許被共軍破壞，迄未修復，目前僅賴由西安輸來及本市電廠所發之少許火電，勉供少數重要軍政機關及自來水廠之用，一般市民雖感無電缺水之困惱，然人心極為鎭定，軍警機關日來特別加勤，治安可保無處。 
[東北嚴寒]  
　　氣溫零下廿二度 
　　〔本報瀋陽十八日電〕東北十七日起嚴寒，瀋陽溫度降至攝氏零下廿二度，市內電車多因大雪出軌，汽車亦發生障碍。 
　　長春各報紙　發行聯合版 
　　東北報界空前創舉　〔中央社長春十八日電〕此間報紙十四家因斷電關係，今起發行聯合版，其形勢頗與民廿八年重慶大轟炸時各報所出之聯合版相似，此為東北報界空前之舉。 
[長春營口間　特快機車　日內行駛]  
　　全程近五百公里 
　　〔中央社長春十八日電〕敵偽時期，曾以十一小時之速率，往來行駛於大連哈爾濱間（有百四十四公里距離）之「亞細亞」號特快機車，日內將行駛於中長路，貫通遼寗·遼北·吉林三省之長（春）·營（口）。綜上全綫，計長四百八十四公里，此為光復後，長營直達特快機車效能之最佳，頻繁之長營客運，將為之而稱便。敵偽時因該機車，每小時最高速率，可達百二十公里，超過亞洲所有鐵路機車，故名「亞細亞」號。按該車係（F8）型新式流綫型機車，車頭重達一百九十九噸，　　　駐期間，曾遭破壤，現經此間鐵路機務員工修復，故名「長春」號，上月初旬會試車長瀋聞，經通良好。 
[輸軌通達之地　恢復保價郵件　並試辦報值掛號函件]  
　　〔中央社南京十八日電〕保價郵件，前因戰事關係，大多停辦，現戰事結束，各地情形漸復正常，郵局已奉令在輸軌通達地方，響先恢復國內保價郵件事務，包括保價信函，保價箱匣，或保價包裏在內。又郵局試辦國內報價掛號函件一種，並手續較保價郵件簡　，交通不便，保價　件不能交寄，或價值較小，無須　保價郵件交寄，以求便利者，　可作報值掛號，兩件交寄。是項報值掛號函件，暫以五萬元為保值最高額，照掛號郵件　費，交納報價費百分之十，如遇遺失或毀除損，因天災事變或其他不可抗力致損失者外，郵局均按郵政法之規定，按所報內件個　　償之。嗣後各界交寄證書，契據，記名或不記名之支票，紅票，藍票（郵政匯票不包括在內）以及其他一切主要文件單據，可盡量作為國內保價郵件或國內報值掛號函件交寄。 
[暹羅又大肆排華　歹徒縱火燬僑胞店戶六百餘家　數千人無家可歸財產損失驚人]  
　　〔本報南京十八日電〕暹僑方面訊：暹羅龍仔曆府市區近又發生排華事件，華僑店戶被歹徒縱火燒燬六百餘家，財產達四千餘萬銖，無家可歸者數千人，為狀殊慘。 
[星洲僑團派輪　救濟巨港華僑]  
　　〔路透社新加坡十八日電〕此間華僑商會宣布：新加坡各華僑團體，定於一月二十日在華僑商會舉行大會，抗議隊門答臘巨港之華僑千名，在荷軍與印尼軍之衝突中負傷或死亡之事，屆時或當擬具處置巨港局勢之計劃。此聞華僑所發起救濟巨港無家可歸華僑五十名之救濟船一艘，將於廿一日開出，船上載藥品糧食等，並有新聞記者多名將隨船前往。又據自巨港抵此之華人談稱：華人與印尼人感情友好，惟接近荷軍區之地帶內，印尼人疑惑華人傾向荷方，故感情較差。至於荷方對華人之態度，則具有敵意云。 
[東北共軍如停止進攻　長春電台即啓封　北平軍調部負責人談話]  
　　〔本報北平十八日電〕軍調部某負責人就長春封閉共產黨電台問題，有所說明稱：（一）東北共軍渡松花江南犯者已有五個師，由林彪親自指揮，其月的在攻取長春吉林。（二）月前長春軍調部並未執行調處工作，尤其共方，其在東北各小組之人員並已撤退，故共方事實上已放棄調處工作；其在長春電台，於共軍大舉進攻中甚有共軍通報可能，故予以封閉，一俟共軍進攻停止，即可啓封 
　　〔本報北平十八日電〕軍調部今抉之存廢問題，令人撲朔迷離。今日蔡文治稱：軍調部之上級軍事三人小組，今日雖已不完整而陷於停頓，但軍調部仍有其存在之基礎，蓋軍調部成立之初，即規定其取消必須經國民政府蔣主席或共產黨毛主席之提議，始得取消，迄今並無上述情形之一 
　　葉劍英提抗議 
　　〔本報北平十八日電〕葉劍英今日就長春分部共產黨電台被封閉事，向政府委員鄭介民，美方委員吉倫同時提出抗議。略稱：據長春分部李初梨少將報吿，十六日長春衛戌司令部軍官，率領手持實彈手槍官丘十餘人，闖入共產黨宿舍，强制奪取電台及零件工具，共產黨人員亦被監視。繼稱：此種行動，破壞和談，打擊執行部，特向周委員提出嚴重抗議，並請閣下轉長春當局立刻發還電台，恢復工作外，余並提議三委員立那召開會議，討論懲處肇事人員云云。共產黨除此項抗議書外，尙無其他行動。惟據某共方人員稱：如答覆不圓滿，共產黨可能考慮撤退。 
　　〔聯合社北平十八日電〕軍調部美方代表吉倫中將，今日准許中共代表團照常利用無錢電，以明碼繼續與長春方面收報發報。吉倫曾對軍調部政府代表鄭介民提出抗議，鄭氏尙未作覆。葉劍英現以長春行營舉動為藉口，以為政府有意取消軍調部，要求美方及政府方面代表立即召開會議，討論全部問題。葉氏並向美方及政府方面代表提出强硬備忘錄。 
[歸國華僑復員　緬越允准進境]  
　　〔中央社福州十八日電〕閩僑務處，頃接香港聯總遣僑辦事處來電，以緬甸及越南政府，已准歸國華僑復員進境，惟對入境者身份加以限制，必須預先覓妥職業，或有人負責供養生活。對於技術人才，則特表歡迎。閩省緬甸歸僑，經登記者，達五千另八十六人，越南四十七人，刻由僑務處趕製名册，將由聯總派安培金，携赴仰光洽辦。 
[僑務委會撥款　資助出國華僑]  
　　〔法國新聞社南京十八日電〕僑務委員會頃發給國幣二千萬元，作為現在廣州與汕頭等候出國之華僑救濟費。此外，華僑回國一事，待後由政府辦理其處理辦法，不日即將公佈。 
[美來華漁業人員　大部已失望而歸]  
　　漁船留滬乏人照料 
　　〔聯合社洛杉磯十八日電〕聯總曾於去年秋季購買太平洋岸袋形網漁船及拖網漁船卅四艘開至上海，並聘請太平洋岸漁業人員二百三十八名至滬，以現代捕魚方法敎授華人，其中一人名柴弗拉諾維契者今日乘飛機回抵此問，對於此行極不滿意。據稱：情形非常惡劣，現僅有八十人留滬，其中且有半數將於兩星期內回美。吾人在滬住在一島上旅館中，極不衛生，所有漁船原擬分配各港，亦未成，美國人類多失望而歸，臨行曾向聯總提出抗議。漁船現均留滬，乏人照料云。 
[平綏西段管理處草擬　修築包寗路計劃　全綫分三段四年完成]  
　　〔本報歸綏十七日電〕平綏西段管理處，正擬具包寗略修築計劃，蘇紀忍局長可於近日飛平，與石志仁局長交換意見。據悉：包寗路已在戰前經過測繪，全綫共分三段第一段由包頭沿陰山西行至寗夏三聖公，第二段由三聖公跨黃河鐵橋經伊盟西部高原，再過黃河鐵橋，至石咀山第三段，由石咀山直達寗垣。預計四年完成，並擬由包須廂白靈廟闢一支綫，以開發白雲鄂博鐵礦，使包頭成為有煤有鐵之工業城市。又十六日下午三時，共軍七人在平綏路王官人屯站東十華里龍鳳山廟內將路局架設電綫工人慘殺，蘇局長發特卹一百萬元，電大同電務段交於死者遺族。 
[海南島如經開發　價值不亞珍珠港　海部決設置第三基地司令部]  
　　〔本報廣州十八日電〕海軍代總司令桂永清視察海南島歸來，表示該地物質富饒，風光綺麗，大好河山不予利用，至為可惜，並表示將決成立海軍第三基地司令部於此。又隨行之美籍顧問英雷少將稱：該島萬噸船體可入，其價値不亞於太平洋上之珍珠港。桂氏定今日飛滬轉京。〔本報廣州十 
[蔡勁軍對記者報告　瓊島施政狀况　治安問題最為嚴重]  
　　〔本報廣州十八日電〕粵省委兼省府瓊崖辦公處主任蔡勁軍，頃拾待記者，報吿海南島施政狀况。據稱：海南島目前最嚴重者當為治安問題，近經省府派六個保安團駐瓊，積極淸剿，同時加强地方基層組織，計已築成凋堡四八六座，尙有百餘座不日可成，並借發各縣輕重機槍二百餘挺，步槍萬餘枝，現巳成立十九個自衛大隊，尚有二五七個自衛班及加緊訓練幹部，實行政治動員。目前最收效者，為淸匪救鄉委會，地方士紳父老皆能踴躍下鄉工作，現第一期淸剿計劃已如期掃蕩完成，第二期正開始，預計短期內可將全島士匪　淸。至建設方面，資委會錢委員長昌照曾飛瓊視察，並計劃開發？惟先決問題，除治安外，必先求交通暢達，糧食能自給自足。光復後，瓊島公路受破壞大半，現經一再搶修，已全綫可通，同時並舉辦農田水利及合作事業，以增加農村生產。瓊崖資源甚豐，尤以漁鹽糖業易於經營發展，且與國民經濟關係至大，望國人踴躍移民投資，由於本島治安好轉，近蒞南洋各地歸僑，已有多批，過去數月統計僑匯約廿億元，本月已增加至五十億一元。蔡氏末稱：瓊島孤懸海外，實際情形國人每多隔閔，且土匪自慘敗後，專事謠言攻勢，且疑惑人心，如最近在京謠傳瓊崖米價每担廿萬元，其實本島九十月間因暴風洪水影響，米價曾一度高至九萬元，經平抑後，即已銳降。現全島米價最高為海口，每百市斤亦僅四萬元左右。至糧食統籌，政府與地方人土已先事綢繆，可保無虞云。 
[北平槍決兩戰犯]  
　　〔中央社北平十八日電〕日籍戰犯橫西春吉，曾任天津憲兵隊曹長，於戰爭時期殘殺無辜平民，案經此間戰區軍事法庭判處死刑，呈塞國防部核准，十七日晨綁赴刑塲，執行槍斃，此為日戰爭犯在平處決之第六人。 
[聯勤部將裁員　估計達萬人]  
　　〔本報南京十八日電〕聯合勤務司令部頃奉國防部令着即裁減全部工作人員百分之二十，估計裁去人員將達十萬人。 
[中樞協助收復區　加強地方自衛隊] 　 
　　蘇北將先組訓十萬人 
　　〔本報鎭江十八日電〕據悉：中樞以確保綏靖區治安，首須加強人民自衛實力，以達成自衛自治自足之鵠的，將協助收復區各省充實地方自衛隊，聞可能率先協助蘇省府組訓裝備蘇北卅八縣人民自衛武力十萬人，現正由各省報告調查，計劃擬於本年內實施。 
[贛南被釋囚犯　特電主席謝恩]  
　　表示今後決悉力向善 
　　〔中央社贛縣十八日電〕贛南新人學校，為訓導囚犯，重作新之之所。自本赦令頒佈後，該校也依法釋放囚犯甚多，被釋者，以憲法頒佈始，盛典難當，特電蔚主席謝恩，一致表示今後決當祗運訓示，悉力向善。 
[黔邊冊亨縣境　苗胞必著漢裝]  
　　〔中央社貴陽十八日電〕黔邊胞婦女向着特製之服裝，册亭縣政府為促進漢苗共同進化起見，倡導改着漢裝，正向各方徵募女用漢服，並定期舉行改裝大會。 
[要聞簡報] 　 
　　本報歸綏電綏東四旂廂藍旂總管巴德模，正紅旂代總管雲隆賽爾，廂紅旂代總管英登為等來綏，向董主席其武道賀，並致敬。黃主席以四旂蒙胞生活困難，對各總管王公所贈之馬匹羊羣，一律拒絕收受。 
　　本報重慶電淪市擬用以代替人力車之三輸車，業經本市大、渡口鍊鋼廠試製大小十一部，送市工務局審查。 
　　本報南昌電　浙贛路上饒南昌段，現成立工程處，開始測量工作。全程二二〇公里，全部工程費的七百億。 
　　貴陽電　前金沙縣長楊伸明，在職搜括一萬萬五千萬之大貪汚案，經筑地院檢察處一年餘之偵查，認為罪證確鑿，提起八訴，不日審訊。 
　　保定電　冀省府已決定撥款一百十億元，培修大清，子牙，南北運各河決口，春暖即開工。 
　　靑島電靑市警局職業調查統計，失業者一七八一八七人。 
[青年團舉辦總甄核　發表告全體團員書]  
　　〔中央對南京十七日電〕三民主義青年團中央幹事會，已決定自本月十五日起，舉辦全體　　總甄核，並將遞派常務　事，分赴各省　　導，以期　　辦理，如　完成。為使全體團員，　　總甄核意義起購見，特發表告全體團員書，　　四項要旨，　起全體團員之共同　　。茲錄全書原交於次： 
　　本團全體同志們： 
　　本團成立的目的，在集中國民革命新的力量，以求抗戰建國的成功，與三民主義之具體實現，在抗戰期問，我全體同志在偉大的團長領導之下，精誠團結，英勇奮鬥，用能鼓舞全國革命青年，統一意志，集中力量，為我神聖的民族抗戰，竭盡忠貞，以爭取最後的勝利。今勝利已逾一年，和平統一之障碍，尙未澈底掃除，三民主義之具體實現，允須加倍努力。本國第二次全國代表大會集會，值時檢討當前革命形勢，及今後團的任務，咸認整肅革命陳容，加强組織力量，實為今後革命所必需，爰經遵奉團長指示並一致決議，舉辦團員總甄核，第二屆中央幹事會成立以後，覆經愼密　議決定甄核辦法，簽　團長　　，茲需舉辦伊始，為揭數　，以　其　。 
　　（一）整肅革命陣容　加強民國力量 
　　這次本團舉辦團員總甄核，其意義有二：一為甄閱團的力量：十年以來，全　靑年在偉大的團長感召之下，踴躍參加本國，以効力於神聖的民族抗戰，陣容甚壯，貢獻亦大，但因發展迅速，而種種缺點，在所不免，如團籍不確實，基層組織不健全，團員與團之關係不嚴密，因而會令不能完全貫澈，任務難期如限達成；為矯正此種缺點，必需舉行團員總甄核，切實淸釐團籍，淘汰不忠實不守紀律的份子，加強組織的嚴密性，如軍隊然。欲其能達成作戰任務，必須注意校閱與點騐。故此次舉辦團員總甄核，即在健全本身檢閱力量，期能担負革命建國之任務。二為適應民主憲政的要求：本團二全大會以後，國家正步入憲政實施階段，現在國民大會，已經圓滿完成制憲工作，民主憲法，亦經政府明令公佈，本團今後任務在以民主　　，　　　　，主要　　政大會，參加建團工作。本團同志，應知民主憲政之　　，為多數取決，故　體之奮鬥，重於個人之奮鬥，如組織不健全，紀律不嚴明，　步　　期一致，力量無由發　。　　　甄核之又一意義，即欲集結革命青年於一個堅強組織之下，依民主方式，從事公　競爭，積極參加各級民意機關之　舉，由取得羣衆信任，進而為羣衆服務，由　　本團革命主張，進而發展眞正民權，　固憲政基礎。 
　　（二）鞏固革命領導　掃除建國障礙 
　　五十年國民革命，　本黨　領　，而本團之成立，實為國民革命新的力量之產生，當前破壞國民革命之反動勢力，一為武裝暴力集團的擁兵割據，破壞軍令政令統一，使本黨五十年來，為統一與民主而奮〔之偉大事業，受其威脅，一為貪官汚更，土毫劣紳，以及買辦奸商，肆其無厭之慾，煽揚物價，剝削自肥，造成人民與政府之距離。此兩大反動勢力，使中國政治紛擾落後，社會秩序紊亂不堪，此驪惡現象如不澈底銷除，則建國工作，無由推動，而欲銷除建國障礙，首當鞏固革命領導，澈底實行民權民生主義，使民族主義所獲得之成功，更有深厚不拔之基礎，以貫澈三民主義革命建國之理想。（下文轉入第三版） 
社論 
[法國政局與英法締盟]  
　　法國國民大會與參議院於十六日在凡爾賽宮舉行聯席會議，選舉法蘭西第四共和國總統，社會黨領袖歐禮和以四五二票的絕對多數獲選，具有臨時政府性質的勃魯姆內閣，即依照法國新憲法的規定，向歐禮和總統提出總辭呈，歐禮和以其功成身退，乃予以接受，並任命社會黨要人賴馬迪埃為內閣總理；賴氏奉命後，即與各黨派領袖會晤，着手進行組織新內閣事宜，並曾訪晤行將卸任之內閣總理勃魯姆曁前任內閣總理兼外長比杜爾，有所商談，尤為各方所重視，預料新內閣在各黨派的合力支持之下，不日即可成立，將使戰後法國臨時政體吿一段落，從此法國政治也就可走民主憲政的正軌了。 
　　勃魯姆內閣自成立至辭職。恰巧是一個月，為時雖暫，但在這一個月內的政績，超過任何一屆的內閣，對內而言，戰後的法國，可謂多難的國家，尤其在金融經濟方面，千孔百瘡，使人民的生活，困苦到極點，政府當局若不能大刀闊斧，敢作敢為，是無法解決當前的經濟困難的；但自勃魯姆總理組閣吿成之後，憑其過去從政的經驗及其在政治上的智慧，就致力於抑低物價的工作，一方面命令全國商人，將批發及零售的價格，一律减低百分之五，另一方面又勸阻工人公務員要求增加工資及薪給，務使每一個法國人的生活，從此都能逐漸安定下來。勃魯姆實施這個抑低物價的政策，雖然也遭週到許多困難與障礙，但是實施的結果，却令人滿意，在法國政治史上是罕有的成績。 
　　其次在外交上，勃魯姆總理曾親自赴英訪問，與英國首相艾德禮會晤，曾就英法兩國對於德國問題所當採取的政策，澈底交換意見，當即獲得雙方的諒解，而使彼此不同的意見，也漸趨於一致。英國允許將魯爾區英軍佔領區內的煤斤儘量供給法國，以救法國的眉急，這不能不說是勃魯姆總理在外交上的一大成就。同時此行對於英法締盟，又安排下一個良好的始基，聞起草盟約將在巴黎倫敦同時舉行，不久就可以成立了，對於今後歐洲局勢的發展，也有着極大的影響。 
　　勃魯姆上次出任艱鉅，係應各方面的愛戴與擁護，同時為國家民族的前途計，在此危機四伏的時候，也不得不出任艱鉅，再為國家效勞。一個月來，對於內政外交，均有所建樹，可以說己完成任務，替繼任者開了一個良好的起點。功成身退，不再為國操勞，也是應該的；何况勃魯姆年老孱弱，對於國家的重任，實在不能勝任；所以勃魯姆的辭職，原在意料之中。現旣由賴馬迪埃繼任，組閣自無問題，但其今後的施政方針，不論其性質如何？必將繼續勃魯姆內閣的內政外交，一方面在國內繼續努力，以抑低國內的物價，務使民生得以安定；另一方面在外交上，則將與英國進行談話，以完成英法同盟條約，務使法國眞能成為英蘇之間的橋樑。 
　　關於英法同盟約傳就，遠在去年的新春，國際上就充滿這種流言，當時法國臨時總統兼內閣總理顧盎曾公開發表演說：「法國必須設法成立英法同盟，作為法蘇同盟約補充，假如因為有這兩種的同盟條約，而能進一步締結英法蘇三國條約，那末最好也沒有了。」接着法國社會黨舉行全體大會，發表吿法國民衆書也說，「法國應與英國簽訂與法蘇同盟條約的類似性質的條約，藉以增强英法兩國人民在政治上經濟上之合作。」由此可知，英法締盟是法國社會黨的一貫政策，在社會黨要人賴馬迪埃執政下的法國，與英國締盟，是不會成問題的。 
　　英法締盟約目的，乃在防制德國再事侵略，從而保障和平與安全。嚴格說來，英法締盟足以增進歐洲的和平；緣因戰後英法對於德國問題的意見，頗多背道而馳的地方，經過此次締盟談判之後，必能煥然氷釋，對於刻在倫敦舉行的四國外决會議以及三月問將在莫斯科召開的四國外長會議，討論對德奧和的必有莫大的裨益。但是在另一方面，我們不能不祖心蘇聯的誤會，若把英法同盟認為反蘇的西歐集團，則歐洲勢將分裂為東西兩個歐洲，觀於蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫的突然返國述職，可知蘇聯對於英法締盟，仍不免有所疑懼。我們認法國不僅須消除蘇聯對於英法同盟約誤會，而且還得促進英蘇關係，法國外交政策的成敗實繫於此。 
 
 

Page 3

 
 
[浙省交通處舞弊案　調查後嫌疑甚多　監署續接控告案情更大]  
　　〔本報杭州電〕轟動杭州之浙省交通處舞弊巨案，前日省參會駐會委會提出討論時，亦曾接到類似檢舉文件，此案已由浙監察使屬進行淸查，據有關方面稱，調查得有舞弊嫌疑之情事頗多，最令人發生疑密者，爲該處各部門報銷每月均未當月造送，故各項淸册中所載物資之價格，按市價未免有以少報多之嫌疑。關於錢江輪渡，管料與報銷均爲一人，即會計兼出納，於法不合，內恐有舞弊情事。關於行駛車輛，照規定應具塡駛車日報表，然該處並未遵辦，故私故車輛之嫌疑甚大。又汕料方面，該處加油站，每月領汕若干，用油若干，均無淸册可對，實爲一篇糊塗賬。監署所派調查員張洵，昨日已將一部份調查所得繕具報告書呈監察使朱宗良審核，而監署方面日前又接到某方控告該處在密波更有工程舞弊，原訴書中所指舞弊數目甚鉅，案情較前案更爲重大，惟監署以該案發生地點遠在寗波，且工程上之舞弊，恐非專門人才，不能洞燭其弊，故目下尚未正式淸查，為愼重計，將聘請專家，一同赴甬調查眞相。據朱監察使語本報記者，以上雖爲二案，然均涉及交通處，自應合併辦理。故該案眞相須待兩案同時調查完竣後，始行完全公佈。 
[沭陽共軍倉卒敗退　城內房屋倖全　錢集戰况慘烈受災極重]  
　　〔本報淮陰訊〕國軍於十日中午陰雨連綿之際，用迅雷不及掩耳之勢，一舉收復沭陽，共軍猝不及防，倉皇潰退，渡過沭河，向魯南方面奔竄。記者隨同孫省民廳長王公璵等乘孫寗分署淮險辦事處吉普卡於十一日午出發，馳赴戰地視察，迨至該縣南郊，已見民衆扶老携幼，歡迎道上，當由王廳長在車上起立、加以撫慰，宣達中央及省府德意，聽者灤爲感動，多喜極淚流，中一白髮老叟，更已泣不成聲迨經勸止，始悉叟陳姓，年逾古稀，生有二子，皆被共軍殺害，田被分了，屋被拆了，日食維艱，苟延殘喘，現在痛定思痛，故遂恍如嬰兒見母，悲從中來。 
　　嗣即驅車入城，巡禮一週，城內房屋完整如故，爲之稍慰。殘酷共軍，竟能留此全璧拱手讓人，實亦奇蹟，常即擇一老者，詐加探詢，據云：「共軍內江劇烈，士無鬥志，已於放棄前夕，決定驅民出城，實行焦土政策，將全城付之一炬，所幸國軍進展神速，使其措手不及，稍緩須臾，即將不保，留此殘餘住所，以便棲止，悉受國軍之賜，殊屬意外幸事，共軍殊無人道，豈肯輕易放過，臨退時殺害良民達六七百人之多，現在城區六鄉鎭，約有三千餘戶，靑壯已被裏脅一空，僅剩老弱婦孺，宛轉呻吟於蹂躪摧殘之餘，重睹天日。」 
　　一行十餘人踏進新安部隊師部大門，------偽第六行政區專員公署的一部份------房屋寬敞，師長張靈甫含笑出迎，一一握手爲禮，七區專員紀毓智呼以「勝利將軍」，張氏連稱；「不敢當，不敢當。」就坐後，即由社會部專員宋自新與王廳長商洽救濟辦法，決定請政治部派員，協同城區六鄉鎭長，先行調查戶口確數，每戶塡證一紙，按證發給賑款一萬元，並由蘇寗分署淮陰辦事處主任張通謨漏夜返淮，趕運麵粉，運到即再按戶發放麵粉一袋，以資急救，王廳長暫留該縣，督導縣政，籌劃興復，並協助辦理救濟事宜，惟迄晚該縣湯縣長曁縣府人員均仍未見到達。 
　　歸途張主任告記者；沭陽火鎭錢集，面臨六塘河，共軍憑險死守，戰况慘烈，現該鎭上　舍爲墟，僅存一片瓦礫，前運去麵粉二百四十袋，豆粉一百二十袋，竟找不到一個救濟的對象，只有將麵粉暫存該鎭，託由附近地方人士導赴四鄉實地查放，於此可見該地災况一斑云。 
[上海縣府申請　工商緊急貸款]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣政府倪縣長，以本縣各區工商各業，因受高利貸等影響致營業淸淡，倒閉淸理者，時有所聞。爰特呈請省府，轉西聯總處，申請工商緊急貸款，其進行步驟，由縣府召集縣商會，及江蘇省農民銀行閔行辦事處等，組織銀團，向西聯總處，申請緊急工商貸款，藉資救濟，其貸款總額，爲法幣三萬萬元。 
[平湖捕獲兩人　冒名強銷書報]  
　　〔本報平湖訊〕本縣月來發現冒名上海中國文化供應社派來職員兩名，向各商號强銷書報，欺詐錢財情事，一般商號，均怒不敢言，該文化供應社日前函本縣縣府請求緝捕被革職員沈馥堂沈道生兩名，因其在十區各縣鄉鎭挨銷書報，有損社譽，縣府乃轉令警局探明緝捕，業於前日在新倉捕獲解平，十六日移押司法處偵訊，然據沈馥堂供稱，彼等並非中國文化供應社被革職員。 
[盛澤紅荳鄉間　發現可疑青年]  
　　〔本報吳江訊〕盛澤紅荳鄉一帶，最近發現蘇北靑年六人，沿門求乞，逗留不去，該鄉自衛隊以其形跡可疑，遂加以盤語，據其聲稱，係蘇北邳縣人，餘均支吾其詞，經搜查其身畔，則均係內襯草綠色衣褲，一名孫茂凱者且藏有銀元五枚及鋼筆鉛筆多枝，即一併解送區公所，由蔣區長訊問一過，轉解吳江縣政府依法辦理。 
[烈山煤礦復工]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣睢溪鎭附近烈山煤礦，於淸光緒三十二年經地方人士以人力畜力開採，日可出煤百噸，民國四年，由倪丹忱經營，並購機器七部，日可出煤五百噸，營業甚佳。抗戰期間，日人將機器運走，房屋破壞。勝利後，礦筒復爲共軍拆毁，以致皖北各縣，殊感煤荒，現該地收復，治安漸靖，張正堯等爲繁榮商業，便利民生，集資三千萬元，復工開採，今後皖北煤荒，當可解決。 
[拆塘築壩說　與事實不符]  
　　汪胡楨解釋眞相 
　　〔本報杭州十八日電〕錢江海塘工程局副局長汪胡楨昨對本報記者談，海寗陳汶港試築挑水壩，係防制該處强大潮汎，用石採自己毁石塘廠棄江中之石條，及一部份即將傾圯之石塘，另在小尖山開採一萬公方石塘，自滬運來日本式十輸大卡車六輛，雇船十艘，專運陳汶港應用，業定廿四日開工，拆塘築壩說係誤傳。 
[蘇州徵賦差額仍鉅　正努力解除癥結中]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇田糧處十八日晨邀集新聞界，闡述征賦近况及匱乏之癥結所在，據副處長劉迪生氏謂：本縣賦糧己征起十四萬石，然距離四十萬石定額，仍懸殊極鉅，究其癥結，首在佃租糾紛問題，按全縣田額共一百八十萬畝，而管業田的佔十分之七，地主執於糧從租出之成見，須待收租後始能納賦，而佃農則藉口收成遜色，雖實施二五減租，仍屬因循觀望，致發生滯　現象，實爲糧政最大之困難，現縣府已成立佃租調解委會，冀謀業佃間之協調，正在切實執行中。次則圖正把持，意存中飽，亦爲重要癥結之一，據本處調查所知，田賦開征，迄今已屆兩月餘，而若干糧戶，竟有尚未奉到納糧通知單者，言之殊堪痛心，雖曾力求避免圖正之把持，終因全縣糧戶共達六十七萬名之多，苟全賴額定之十六名糧警分送通知單，事實誠不可能也。再次則前任工作太不緊張，以致貽誤時機，省令原定九月十五日須開征，卒延至十一月間始遵辦，現省限一月底必須徵足，遲則將受嚴懲，現本處已規定自十六日起一律加征滯納罰金。再前因供應軍糧國允納糧以稻米兼收為原則，惟因適應環境，業自十五日起純收稻穀，不收糙米。 
[開發三門灣]  
　　浙江墾殖公司將先着手 
　　〔鎭海訊〕前由省府，浙江墾殖公司，行總浙署，農民銀行等機關聯合組織之墾務考察團考察歸來後，一致認為開發三門灣爲浙省最重要之開墾事業，且爲促成東南繁榮之唯一良策。三門灣可墾面積有十餘萬畝、近省府正草擬有關該地之考察報告，將由沈主席轉呈中央，請撥巨款着手開發，在禾接獲中央明令開發前，浙江墾殖公司將在三門灣墾區中小灣塘及鳳凰山塘二處，擇一首先開發，該兩處各爲面積三千餘畝，浙墾殖公司決投資一億元於本年三月份起動工開墾。站長奪開汽車肇禍 
[以人命為兒戲]  
　　站長　開汽車肇禍 
　　旅客二十五人受傷 
　　〔本報海寗訊〕十六日下午一時五十分，由寗開往長安汽車，駛近邵家橋地方，有海寗站站長鄭本固在車內，奪佔司機坐位，必欲學開汽車，司機及旅客勸阻無效，卒於二分鐘後，將汽車傾覆塘河內，幸河身尚淺，未遭滅頂，然車已浸入水中、男女旅客計廿五人受傷，即向該車站站長交涉，警官警所得報，即予以扣押，該站長現自願負担醫藥費用及行李損失，然尚未獲釋放。 
[龍遊稅捐科長　向商店討年賞]  
　　〔本報龍游訊〕時屆農曆年關結束，本縣稅捐處，營業稅課長葉某，私自向市區各大商店，討年賞，並以加稅要挾，已由綢右業，南貨業，同業公會理事長，出面向各商店收集國幣五十四萬一元。 
[行總蘇寗分署　本年工作計劃　鄭通和招待記者報告]  
　　〔本報鎭江訊〕行總孫寗分署署長鄭通和，於十四日招待京滬記者，報告該署本年度工作計劃，計分施振•工振·農墾·社會·福利四方面： 
　　施賑 
　　施振部份，自蘇北各縣次第收復以後，急振工作積極展開，除在淮陰成立辨事處主辦淮屬各縣振務外，幷於興化·鹽城，增設工作隊，辦理各該地區急振事宜，在去年十一十二兩月間，由鎭江運往淮陰·淮安·寳應•高郵·鹽城•東台•興化•泰縣各縣食糧約六千噸，由上海逕運泰縣及淮陰南通等縣麵粉大米二千五百噸，最近又由滬逕運海州荳粉一千噸，運往徐州麵粉五百噸，施放急振，在一二兩月內，尚有相當數量食糧繼續運往徐海各屬及鹽阜等縣施振。 
　　工賑 
　　工振部門，（一）江南海塘工程，第一期已全部完成，第二期施工測量亦已完竣進備開工，揚子江復堤工程，已於江陰•鎭江·江都·江寗，六合•江浦等六縣開工，截至去年十二月底止，已完成土方三十六萬公方，蘇北運河工程由導淮委員會負責，本署派工程稽核，攷核工程進度，幷核發公糧，至目前止已究成開採石料二千五百公方，土方的八萬公方，其他工程亦正積極推淮，鎭武運河工程，已由地方成立鎭武運河工程委員會，負推進工程之責，本署已成立鎭武運河工務所，核發工糧，督導施工，現已核定工粉五百噸，，海州燒香河已開始疏浚，由本署補助工粉二百嘲。（二）江南省級公路，業經省公路局決定開工，本署已撥工粉三百五十噸，已在崑山•武進·鎭江三處開採石料，江北省級公路，決　先修口岸至泰縣。仙女廟至海安兩段，所需工粉業已先撥二百噸，現已準備開工。（三）修理小學校舍，第一期補助五十六校所，需麵粉及荳粉各一千五百噸，早已發出，各校自籌材料，配合施工，現在平均已完成百分之六十，第二期補助修理小學校舍計劃，亦已確定，計江南九十五所，蘇北八十六所，共配撥麵粉三千餘噸，至受助學校，江南各縣已定，蘇北各縣因戰後破壤情形不明，擬俟派員前往實地查勘後，再行撥發。（四）本區內公私立醫院房屋修理，本署早陸續撥粉協助，如省立鎭江醫院，武進公醫院，淮陰公醫院，高郵公醫院，仁惠醫院，無　公醫院，句容公醫院等，均由本署撥助麵粉，正在興工修理，至醫院病床及其所需器材藥品，本分署先後已配給各醫院一千七百五十套，其餘病床俟運到後再行續撥。 
　　農墾 
　　農墾部份爲謀便利耕作，增進農產起見，業已擬定計劃兩種，一爲水稻區，利用　水機灌溉排水，復員增產計劃，一爲黃淮氾　，利用曳引機復耕，增產計劃一面呈請總署，配撥尿水機一〇八五架，曳引機一〇〇架，爲是項業務之用，一面派定農業機械技術人員十二名，分赴各地調查農業機械，使用環境，以便積極推動 
　　社會福利 
　　社會福利部門　要業務，現正舉辦者，如南京，鎭江兩地均已設置縫紉工廠，於難　中選擇壯年婦女，趕製棉衣，運往蘇北收復區發放，業已製成棉衣的二萬件，鎭江，泰州，如皋，揚州，淮陰，徐州，南京等處，設立施粥廠，由本署配給大米煮粥，振救一般嗷嗷待哺之難民，南京，鎭江，常州，蘇州，南通，泰州，設立兒童營養站，共三十七處，每日到站飲奶兒童共約一萬五千人左右，他如辦理平價食堂，協助慈善機關團體等，均照預定計劃積極推進中。 
　　參觀縫紉廠 
　　〔鎭江訊〕行織蘇寗分署，鄭署長通和，於一"十四日中午，在該署大禮堂招待記者，對三十六年度工作大網；詳加說明，並於下午二時，由賑務組主任王光，招待各記者，至鎭江風車山參觀該組主辦之縫紉廠。該縫紉廠，設於前榮實女子中學舊址，環境優美，房屋寬敞，於上年十月下旬，由賑務組籌備，佈置，至十二月二日正式開工。內部計分剪布間，機縫間，手縫間，打綑間，裁衣間，五部，有美國縫紉機二十七架，僱川剪裁技師五人，女工八十三人，由管理員一人主持工務，並有美籍專家　時指導，所有女工；均係無告之貧苦，或流亡婦女，經嚴加選擇，僱用。每日工資二千五百元，由廠方每日供給午餐，並每月補發二等粉二袋。聞該廠每月可製成棉衣褲一萬餘套、去年年終以前，已運出棉衣褲八千套，救濟淮陰縣阜一帶難民。 
[津浦路浦徐段　加開還鄉專車]  
　　〔本報明光訊〕津浦鐵路浦徐段，刻爲便利舊曆年一般旅客還鄉，特於一月十四日起，每日增加特別快車兩列，浦徐對開，浦口爲每夜十點鐘開出。 
[漢奸案獲赦範圍限包庇罪及陷匿逆產罪　蘇高院首長之解釋]  
　　〔本報蘇州十八日電〕蘇高檢處十八日午後派檢察官李曙東赴第一監獄，提赦囚犯共十三名口，本報記者特趨訪院檢兩首長，就赦犯之犯罪性質問題有所探詢，承告：今日所釋者均係僞法院判決，經宣告無效，重行再審判刑，而合乎大赦條例者，至一般上訴正在審理尚未宣判之人犯，苟合乎赦例，則先應予以免訴判決，然後釋放。關於漢奸案件，凡屬觸犯懲治漢奸條例第六條包庇漢奸及第十二條隱匿逆產之罪者，始可赦釋，其餘即連减刑之望俱無。記者繼向高院看守所探詢可能赦釋之數量，據負責人告稱：該所現　非漢奸犯之各縣上訴囚犯，將有二百名可能蒙赦，惟以罪行不同，須待分門別類造具名册，呈高核准後始可釋放。 
　　〔本報蘇州十八日電〕吳地檢處十八日續就覊押看守所之鴉片傷害妨害家庭等各刑事犯十餘名，予以赦釋。 
[青年團舉辦總甄核　發表告全體團員書]  
　　（上接第二版） 
　　（三）確守職業崗位　參加基層建設 
　　本團第一次全國代表大會時，團長曾發表手著之「中國之命運」一書，指示靑年應爲五項建設運動努力，並勗勉靑年做工程師，飛行員，邊疆屯墾員，小學敎師，鄉社自治員，此次二全大會，團長更剴切訓示我們，靑年應爲五項建設而努力，二全大會宣言，復明白揚示，我們今後的工作方向，要趨向於積極的建設，要從空洞的政治活動，轉向於社會基層服務工作，這種種啓示在喚起我們靑年同志的一個基本認識，認淸我國過去民權主義之不能實行，主要的是由於一般人的作官觀念作祟，民生主義之不能實行，主要的是由於一般人的發財觀念作祟，今後國家將走上民主憲政的新階段，本團組織與領導的方式亦應走上一個新階段，要使靑年依民主方式，從羣衆選舉中產生來參加實際政治，以堵塞個人鑽營作官的路，從而根絕不勞而獲之游民集團，要以民主力量保證民生主義之澈底實踐，以堵塞個人投機發財的路，從而根絕妨害社會經濟正常發展的游資勢力。我們靑年，要想使中國成爲一個現代化的國家，就必須人人立定決心，確定職業途徑，拿起工具，走入農塲，工廠，礦山，和研究室，從事實際生產技術工作，把我們的身心手腦，直接貢獻到建設國家的偉大事業上，這個偉大事業，將須經歷一段極艱苦的過程，我們在今日，尤須耐心拿起落後的工具，忍受職業崗位的微薄報酬，以奠立國家建設的初步基礎，爲了切實領導靑年走上職業生產的道路，我們所以必須舉辦一次團員總甄核，來檢查我們這個革命集團的份子，確定我們今後組織與領導的新途徑。 
　　（四）樹立革命作風　完成甄核任務 
　　本團三全大會栓討過去八年工作，認為我們的革命隊伍中，尚殘存着若干消極的份子，和敷衍的作風，因而减低了團的積極性，革命性，鬥爭性和政治性，這種缺點的存在，不是偶然的，必須發動一個全團的積極的自我批評，和相互批評的運動，才可以澈底糾正這種缺點，因此舉辦團員總甄核，就是一種積極的，廣泛的革命敎育作用，要以此來敎育我們的幹部和同志，勇敢的，自動的來糾正我們的缺點，使我們這個革命集團，能够不斷的進步，不斷的產生一般活潑潑的新力量。我們甄核的目標，就在加強團的革命力量，我們甄核的方法，就必須很客觀的，爲革命利益而努力，我們要本任務任怨和「視惡如仇」的精神，嚴格執行我們的甄核工作，無論幹部或團員，應深刻認識這個意義，競競業業，認眞辦理甄核，合格的團員，須重行宣誓，並舉行財產登記，以表示我們對主義對團長的忠誠，以及切實實行團結，爲國家盡忠，爲人民服務的決心。我們要建設國家，改革社會，必須先從改革自己做起，一個革命集團，要有勇氣正視一切現實的缺點，個個抱定最大決心，一秉至公，毫不徇情，時時加以料正，須知姑息足以養奸，去腐始能生新，我們要喚起全團上下的共同警覺，將一切落後的思想和行動，一切腐惡份子，澈底掃除，樹立一種革命的作風，以免我們這次團員總甄核 
　　同志們：我們現在的革命環境，雖然險阻百出，反動勢力仍在盡其破壞阻撓之妄圖，但回想我們總理當年革命時環境的惡劣，較之今日實不知超過若干倍總理以不屈不撓的精神，終於消滅反動勢力，在辛亥年推翻滿淸政府，其後在中華革命黨時代，及十三年本黨改組的時候，總理均能適應時代環境的需要，整飭革命陣容，以領導國民革命事業，繼續前進，我們今日在英明偉大的團長領導之下，以繼續總理革命的意志，正當神聖的民族抗戰已獲勝利，民主憲法已經頒佈的時候，我們同志可以自信能够克服當前一切困難，消滅所有反動勢力，以澈底實行三民主義，完成革命建國的歷史任務。 
　　親愛的同志們，現在是我們　揮良知，運用坦白純潔的最高智慧，以加倍努力改進團務的最好機會，我們應該携手，肩並肩，踴躍參加總甄核，向建團建國的大道邁進，中華民國卅六年一月十五日。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本攔稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
[私校學費問題]  
　　記者先生：最近私校增收學費問題引起許多人的討論。我們以爲這一個嚴重的敎育問題，決不能但憑意氣下斷語，更不能根據少數例證而將一般眞正辦學的私校當局們視作「一丘之貉」。 
　　在普及敎育的原則下，我們希望全國的學齡兒童都有受敎育的機會。上海全市有學齡兒童四十五萬，平均以每校收容五百人計算，應該設立國民學校九百所。然而公校因限於經費只有二二七校，僅及四分之一，尚有四分之三的學齡兒童，不得不求安插於私校。萬一公校擠不下，私校又辦不成，大多數中產以下的家庭，侷處斗室，別無周轉餘地，他們那些活潑好動的子女們，勢將成羣結隊的流浪於街頭！ 
　　熟心敎育人士注意到私校學生的程度高下，連帶考慮到私校敎師的素質問題。許多私校校長爲了要聘需請優良的敎師，不得不提高敎師們的束脩，安定敎師們的生活。可是學費收入敵不過物價的騰踊，因此學期未了，便要籌措敎員「生津」的補貼，甚至本身的力量不够，還得求助於大衆。即如去年的「尊師運動」就以募集一尊師金」爲目標，當時固然受若干人士的指摘，但發起該運動的動機總不能算錯。我們絕對主張私校校長們在經濟公開原則下，儘量維持敎師的生活，提高其敎學的效率。換句話說，只要經濟公開，家長們增加多少學費，使敎師們安心執敎，循循善誘，直接受惠的還不是他們自己的子弟。這樣比較向陌生人募捐，捐到了錢塡飽敎師的肚皮後再來為自己子弟敎書，豈不漂亮多了麼？　憲法已頒佈了，人民該更有法律的保障，敎師亦該更有職業的保障。我們希望所有的私校當局都能够一秉至公約辦學，和敎戰員們同甘苦，爲國家的新生再敎育。我們絕不忍把高尚的「學府」，視同商店。希望主持「學府」的校長先生們亦不要因爲少數人的批評，而感到灰心和失望。我是貴報每日必讀的一個警察，上次閱到所載公務員待遇調整，七折八扣的警察包括一切費等在內，計十五萬五千元，當局諒解的原故，在舊曆年內，提早在本月十五日前提發一月份新金，給警察人員過年費用，但是至今所加的辦法各分局未收到通知命令，恐怕父是〇吧！假如先拿了一月份薪金過年費用，請問公正先生們，這區區之數，怎樣能够解決久窮的警察人員們經濟問題呢？過了舊曆年後，難道警察們就不過活了嗎？我家計有九口，父母將近六十歲了，弟妹還在求學的時代，可憐的妻子，領了三個小女孩子，我每月拿十萬一千五百元，在現今物價像氣球的飛昇的漲，我家中所有的東西當盡賣絕了！我們警察責任重大，保護人民生命及產財，而比不上一個小女孩在工廠內做工的待遇，他們有年賞，有勤工賞，有賞工，另外送一個月工錢，我們是人民表率，人民模範，我們是有智識的，不發一言，不罷崗，不怠崗，靜候當局來解決我們的困苦，公正先生們：給我們警察一個同情吧！（李耀祥） 
　　省市劃界要速決定 
　　滬市與蘇省劃界問題，爭持不決已歷一載，此次內政部派員會同省市雙方親臨察勘，允將問題從速解決，特將意見及願望，列陳於后： 
　　（一）上海扼長江咽喉，處江南富庶之區，爲全國財富集中之地，其所備條件之優越，殊足助其發展成爲仳界一等都市，國父早鑒及此，因有大上海計劃之訂立民國十六年行政院並　訂滬市界址，以為發展之張本，今日自應依照原議，遵循先知先覺之指示，促使計劃早日完成，寗用遷延不決，致　發展。 
　　（二）此次世界大戰，遠東原有巨埠，如馬尼刺東京大坂香港新加坡等處，悉遭嚴重破壤，恢復困難，而滬市受損最輕，復興最易，是以更有希望發展成爲世界一等都市，戰後全市人口已較戰前增加三分之一，實爲明證，且正繼續發展，前途不可限量，故對於市區範圍之擴大，實已迫不容緩，縱無　父上海計劃昭示於前，亦應以適應時勢之所需，予以合理之擴張。 
　　（三）鄰境各縣以保持歷史關係爲藉口，將滬市應接管區域，拒下移交，顯為　狹而後不顧事實，且所謂歷史關係，初無一成不變之理，縱觀世界各國一等都市，無非逐漸擴大而成，故蘇省府以保持歷史關係爲理山，堅持成見將迫使滬市氷無與世界各大都市並駕齊驅之日，此不獨與滬市發展不利，復與整個國家利益有損，蘇省府自應以國家利益為重，放棄成見。 
　　（四）省市雙方發生爭執之區域，以蘇省總面積而言，直如九牛之一毛，無損大體，而於滬市發展，則不可或缺，裨益殊巨，且隸省隸市，均屬中央，蘇省府實無堅持不放之必要。 
　　（五）爭持各地之人民生活習慣，由於邇來交通建設，突飛猛進，早與滬市完全同化，而與原屬縣治反爲隔膜，故以人民生活習慣言，亦應擴大滬市範圍，以應自然情勢之所趨。 
　　（六）以七寳一鎭而論，原隸上松靑三方管轄，致行政不能統一，數百年來，人民所受痛苦，罄竹難書，故更需調整隸屬親係整個劃入滬市，以求全鎭之統一。 
　　（七）勝利以來，滬要七寳莘莊等處，所有保田組織，衛生機構，以及敎育事業等等，均已由滬市次第建立，如一旦仍令劃還蘇省，勢必又起紛擾，朝令暮改將使人民無所適從，爲維護政府威信計，亦不宜再行更變。 
　　（八）過去省市雙方界綫至不明確，常易引起糾粉，如以民國十六年所定界址為標準，（西經小淶河為省市分界）則旣符以天然劃界綫為劃界之原則，並可使省市界址更臻整齊而明確，對於日後行政推行，裨益殊甚。 
　　以上數端，除聯名再墾內政部飭省市兩万平日移交外乞予披露，以見興情。 
　　祥德路修路要求 
　　 
　　祥德路馬路之路面，向為煤竹路，十數年來，失於修理，復經十輪大卡車之往來紛紜，更形成大小窟洞，下雨之後，該路便成澤國，苦無下足之處，而居於該路之居民，多屬經商，不明手續，用特懇貴報刋出，俾達工務局予以興修，設若修築馬路之經費過大，可吾塡築行人道，即使略出經費，居民等亦所願童，轉瞬雨季即屆，並乞工務局，早日飭負辦理，是居民日夜之所盼望者也。（祥德路歐陽子輝） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[四外次草擬德和約　蘇聯提出四項建議　解決賠償問題將最感棘手　英法主張成立德中央政府]  
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕四國外次會議於本日午後開始草擬對德和約，首先確定各盟國政府列席陳述意見之次序，繼即討論四國外長分別授與其外次之訓令，尤其是關於程序問題之訓令。蘇聯代表古賽夫提出四項建議如下： 
　　（一）確定和的草案之內容，俾提交莫斯科四國外長會議討論。（二）由四强與其他盟國進行會商。（三）凡曾積極參與對德戰爭之各國，均得參加和約之審議工作。（四）關於和的之最後起草，以及其在簽訂後之實施問題。各代表對於古賽夫所提之建議均表歡迎，但法國代表繆維爾則堅持盟國閱之合作，應更爲密切，俾避免錯誤與遷延。本日會議因蘇聯代表熊度緩和，故空氣頗爲樂觀，現定於二十日繼續討論對奧和的，廿一日討論對德和約。 
　　〔路透社倫敦十七日電〕四外長代表德國問題會議聆取小國代表意見之時間表，已經重訂如下：澳大利亞一月廿三日，南斯拉夫廿四日，加拿大廿五日，波蘭廿七日，南菲廿八日，比利時廿九日。四强代表今日下午曾就下列問題加以分析以供討論：（一）外長會議所將採用之起草方案，（二）外長會議與盟國政府徵求意見之方法，（三）與盟國政府討論草案之方法，（四）起草最後階段之程序。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕英國方面今日預測蘇聯將向美國借欵五十億元，作爲減低對德賠償要求之代價。外長代表起草德奧和的時，殆以賠償問題爲最感棘手。據經濟學者雜誌稱，蘇聯曾要求德國賠償一百億美元，但於現時獲得半數，其經濟價値將遠較全數賠欵爲巨， 
　　〔合眾社倫敦十七日電〕英代表今日在四外决會議建議，即行討論組織德國臨時政府一事，俾在簽訂最後和約前，先成立關於管理德國之協讓，蘇代表古賽夫對此建議答稱：余未獲在四外次會議席上討論此項問題之權，應請提交莫斯科四國外長會議討論之。法代表暗示願先望四國成立德國中央政府之協議，然復與之簽訂最後和的，據悉，南斯拉夫所提奧境卡倫西亞一千二百方哩之領土要求，引起英美二國之驚異，蓋較預期之要求大出三倍故也。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕四外長代表會議已決定奧國和的應明白規定不得與德國合併，各代表並已同意承認奧地利爲獨立國，但欲其保蹬民主政府，確保其人民應享受各種基本人權。對奧和的序文已或立協議，其內客對於奧地利不褒不貶，但的略敍述其歷史，指出其曾受德國控制，從而减輕其戰爭責任。各代表復議定奧條約主文應分政治·軍事及經濟等三章，政治章之草案應於下星期一交付討論，蘇代表表示蘇政府或不擬掛出奧條約之草的，當於討論他强所提之草的時隨時發表意見。各代表此外並決定不將一切文件交各小國傳閱，僅於某一國聲請閱覽時始交該國。至於邀請各小國陳述意見之請柬，的可於週末發出，何時邀其列席，當以電話通知其代表。 
[我國政府要求保留　對德和約應得權利]  
　　〔中央社倫敦十七日專電〕我政府已經由駐英大使館，向其外交部提出未來對德和會中有關我國權利之備忘錄，並已向美法蘇三國提出相同之文件。據悉，中國之備忘錄，係遵照波茨坦協定，要求保留與和會其他邀請國之四强相同之權利。 
[外長會議公布　五國和約條文　貝爾納斯定明日簽署　正式簽字儀式下月在巴黎舉行]  
　　〔合衆社華盛頓十七日電〕四强外長會議本日公布第二次世界大戰之第一批和的，即義大利，羅馬尼亞，保加利亞，匈牙利及芬蘭各和的之最後條文，其內容（見去年十月十五日本報）與在巴黎及紐約談判時所披露者相同，並無新穎之處。各和的均印有英法蘇三國譯文，共計七八一頁之多。 
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕行將卸任之國務卿貝爾納斯，定星期一晨簽字於義保匈羅四國和的，此或即爲其以外交事務移交馬歇爾之前，所辦最後一項公事。新任國務卿馬歇爾現仍稽留於夏威夷，此間已部署一切，準備其於本星期杪飛來此間，一俟貝爾納斯簽署和的，即行宣誓就職。芬蘭和的則因美國並未對該國宣戰，故無須貝爾納斯簽字。此間簽字後，各該國和的即須送往倫敦及莫斯科由英外相員文及蘇聯外長莫洛托夫簽字，然後送至巴黎，由其他關係各國簽字，並定於二月十日由義保匈羅及芬蘭五前敵性國簽字。 
[義艦隊分配　載明和約則]  
　　〔路透社華盛頓十七日電〕國務院今日公布義和的之附則，首次透露義艦隊被分配之詳情。各艦名稱前此均嚴守秘密，深恐艦員知後故意加以破壞。權威方面相信，各艦名單係由紐約外長會之海軍委員會最後議成，該會尚須與四强政府磋商，以決定何艦應交四强中之何國。若此一問題不能由海委會或經由外交途徑獲得解決，可能再在莫斯科之四强外長會中討論。義和約之簽字將不受四强分配義艦之影響。根據該附則，義大利將喪失主力艦三艘·巡洋艦五艘。驅逐艦七艘·魚雷艇六艘•潛水艇八艘，及單桅小艦一艘。其餘之艦可由義國保留。喪失之主力艦三艘爲「凱撒」號·「義大利」號及「維多利亞凡尼多」號，喪失之巡洋艦爲「薩伏亞」號·「勃魯齊號」「加里波的」號·「蒙特古戈利」號·及「卡杜那」號。 
[託管理事會]  
　　三月廿六日在紐約成立 
　　〔中央社紐約十七日〕聯合國託管理事會已宣佈於三月廿六日在此成立該會會章已分送各有關會員國，並請各該國儘早選派出席該理事會之代表，此外關於組織程序事項，該會將考慮下列各點；（一）調查各託管地居民之社會，經濟，敎育發展情形之辦法；（二）有關託管地之訴願；（三）理事會與經社理事會及與其他特殊機構間之關係；（四）會員國所建議之事項。 
[艾帥下令召集　全國將領會議]  
　　〔中央社華盛頓十八日專電〕艾森誼威爾將軍已下令召集陸軍及航空隊將　於本月廿一日來華盛頓舉行會議，為期三日，以討論部隊人事部署·裝個·及武器等陸軍之將來問題。陸軍部於宣佈召開是項會議時，謂該會與陸海空軍統一計劃無關。 
[法國社會黨領袖　賴瑪迪奉命組閣　刻正與各黨派折衝中]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕新任法國總統歐禮和今日宣稱：渠已着令社會黨之賴瑪迪訊織政府，向下星期二之國民議會提出，賴氏爲具有二十年經騐之議員，迭任閣員之職，在戴高樂政府中任糧食部長之職。賴氏將設法組織廣大基礎之聯合政府，包括共產黨，社會黨，急進黨，人民共和黨及右翼溫和派，政界人士預料勃魯姆可能接受國務員之職，賴瑪迪定今夜與各黨領袖開始接洽，定明日向總統報告。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕人民共和黨今日允參加社會黨領袖賴瑪迪所擬組織之聯合政府，賴氏組閣談判因見順利。 
[赫里歐氏　競選議長]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕急進黨今日推舉赫里歐爲法國民議會議長候選人，赫氏已表同意，議長原由歐禮和擔任，歐氏被選總統後，即須舉行重選。 
　　〔法國新聞社巴黎十七日電〕法國行將卸任之總理勃魯姆，甫自倫敦訪問返國，本日致電英王喬治六世，對於其在倫敦時備受歡迎，表示謝忱。 
[義外長辭職]  
　　〔路透社倫敦十八日電〕義外長南尼業已辭職，渠表示今後當專心致力黨務。南尼爲義左翼社會黨領袖，主張與共黨合作。據加斯貝利談稱，南尼之辭職係因社會然內部問題，故並不發生閣潮問題。 
[莫斯科宣布　庫面島行政統一]  
　　〔法國新聞社莫斯科十七日電〕頃據最高蘇維埃議會宣布；庫頁島在行政上業已統一。最高蘇維埃議會決定取消「南庫頁島」之名稱，而統一該島南北兩部使成爲「庫頁島　區」。 
　　越南在動亂中，圖示越盟人員一批為法軍浮獲後，正解往集中地點。 
　　（本報轉載「星期六郵報」雜誌） 
[英美將發聯合文告　提高德工業水準　取一致行動對付蘇聯]  
　　〔聯合社柏林十七日電〕英美佔領軍當局今日稱：日內將向英美佔領區德人發出通令，規定德國工業應準可超過四强協定以前所規定，俾使德國之經濟重心，自傳統的重工業轉移至輕工業與紡織業。英美此種聯合行動，係對付蘇聯。蘇聯曾告親蘇之德社會黨代表，謂蘇聯佔領區之工業將增加百分之二百至三百，蘇聯佔領區將停止拆卸工廠作賠償，現行德國生產品之賠償亦將减削。 
　　〔合衆社柏林十八日電〕柏林蘇軍司令柯蒂柯夫本日取消柏林境內逐一密核身份之命令。按上次命令意在搜查失踪戰犯及未正式告假出外之士兵。柯氏解釋此舉之理由，因恐妨礙今冬柏林之社交行動，但衆信此舉之眞正目的，乃使在四强授權下之德警，不得强制遣送白俄躍斯烏克蘭及波羅的海各國人民返國。 
[美國務院宣布　嚴格甄別職員]  
　　〔法國新聞社華盛頓十七日電〕國務院頃宣布：該院秘密委會現正調查新職員三千名，是否忠於國家，其中五十三名尤其特別加以調查。按該院諜報員一名已因洩漏軍事秘密罪被控。 
[美南極探險隊　在氷角登陸]  
　　〔聯合社極海面「奧林潑斯山」號兵艦上十七日電〕美國海軍南極探險隊之偵察隊，今日在南極氷角南面登陸，研究克服氷脊，打通小美洲基地路經策略。一行包括氷層破壞專家在內，由破氷船一北風」號載至鯨魚潯，另有三船停泊　外。破氷專家將研究塡平氷面方法，以便配備七千噸的兩艘貨船起卸。探險隊唯一之便利，乃氷岩表面光滑，建築支架不致十分困難。現擬在氷岩上搭設蓬帳，客納工程隊。探險隊或不得不於為氷凍所困，屆時浮氷可凝結如三和土一般堅硬。 
[法越針鋒相對　戰事勢將延長　法用武力越盟決抵抗]  
　　〔路透社巴黎十七日電〕維明電台今日發表宣言，囑人民準備長期流血之戰爭，盡力使戰爭化爲長期遊擊戰，該宣言並謂維明人民意志堅强，正從事準備苦戰，戰爭今已進入不免成爲大規模流血戰之階段。 
　　〔路透社巴黎十七日電〕法海外殖民部長慕台今日在衆院國防委員會中稱，法政府決定將參謀部所要求之全部援軍調往越南。法國雖不欲放棄談判機會，但武力政策亦爲絕對必要，故當繼續執行此一政策，若維明軍之攻河內達到目的，則一萬二千名之法國人將被屠殺云。 
　　〔聯合社西貢十七日電〕交趾內地除各大城市外，法國已失去一切控制。據交趾總統何樞稱，恐怖行動較前益烈，國民黨曾將西貢與梅索間之鐵路拆去一段。 
[越軍猛攻　河內機塲]  
　　〔聯合社河內十七日電〕越軍昨夜迄今晨進攻河內主要飛機塲，與法軍肉搏數小時，攻勢之猛爲歷來戰事所罕見。越軍昨夜即已滲入至飛機塲跑道附近，旋爲法軍所悉，始被機關槍掃射整退。同時法國特派員公署周圍花園亦被越軍砲隊轟擊。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕左翼「戰鬥報」稱：法國防委員會於聆取越南局勢之報告後，決派援軍共一萬六千名增援越南，國防部長勒克萊，海外殖民部長慕台均曾向該會有所報告。。共計四百四十四席。 
[波蘭普選開始　議會為一院制　共計四百四十四席]  
　　〔法國新聞社華沙十七日電〕關於波蘭舉行普選事，頃據普選事務處主任即最高法院院長勃勞斯基宣稱：彼蘭公民一千二百萬人業已前來登記，準備於本月十八日投票，其中卅萬人，因曾與德國合作，故已取消其資格。至於農民黨領袖米柯拉齊克指斥九十六個村莊之選民並未列入名單一節，則並無所聞，余所採取之一切措施，均依照法律行事，　會將採取一院制，議席共爲四百四十四席，目下候選人共一千〇七十五名。 
[希閣員六人辭職]  
　　〔法國新聞社雅典十八日電〕希臘副總理史丹里諾斯及其他閣員五人，已向蔡爾達理斯總理提出辭呈，聞係組織聯合政府之勞力失敗所致。 
[吳經熊抵馬賽]  
　　〔路透社馬賽十七日電〕中國駐梵蒂岡大使吳經熊博士，今日乘「霞飛元帥」號輪抵此，即將轉赴羅馬。 
[南冰洋面捕鯨　日船滿載而歸]  
　　〔改造社東京十八日電〕日農林省水產局今日發表，在南冰洋活躍中之日新，橋立兩捕鯨船隊，迄十五日止，已捕獲四五八條，其中日新丸船隊中之一艘，已滿載鯨肉啓程返日。 
[美法治精神　駕駛執照被吊銷　羅斯福夫人無怨言]  
　　〔中央社紐約十七日電〕羅斯福夫人之汽車駕駛證，近被紐約州撤銷。按渠於去年八月駕車肇事，五人受傷，其本人亦在內。此事證明在美國即前總統夫人亦不得違法而不受法律之制裁。羅斯福夫人對州政府之決定，決無怨言，渠於其每日專欄中稱，本人雖諳駕車，但無提出特別請求之意，渠認駕車肇事，及他人，自應接受應得 
[英接受緬要求　惟緬甸獨立日期未定]  
　　〔本報訊〕倫敦十八日英緬在倫敦之談判，業已除緬甸獨立日期未定外，其他緬方要求，英當局已完全予以接受 
　　〔法國新聞社倫敦十七日電〕據接近緬甸伐表團人士頃緬甸代表團對於英緬會談結果，表示樂觀，緬甸代表團所提要求凡三：（一）立即宣佈緬甸獨立；（二）規定英軍撤離緬甸之確期；（三）立即組織緬甸臨時政府，以代替現行執行委員會，惟英國官方人士則認為緬甸在本年四月間舉行普選以前，不能採取任何行動。 
[從一個英國人眼光中看盟國佔領下的日本（二）] [  約翰·摩里斯原著　張德乾譯]  
　　（二）兩項任務 
　　要估訂佔領第一年的成績，先得把佔領的宗旨弄個明白。照我看，佔領軍有兩項主要的任務。第一，就是所謂消滅日本的戰力，不論是現實的或是潛在的，以免她將來再爲我們的禍害。第二，是永遠消滅日本人擾亂世界和平的意志。自然，這兩項目的在某種意義下是相輔相成的，尤其是第二項爲許多別的問題的根源，顯然更爲重要。 
　　軍事力量　不復存在 
　　日本的軍事力量已經大部消毁，不足爲我們的威脅了，佔地數英畝的毁壞了的工廠足爲鋮證。而且現在的日本旣沒有陸軍也沒有海軍，她的商船也已經在戰爭結束以前，大部份被擊沉了。今日的日本似乎和第一次大戰結束後的德國差不多，但是在事實上却是不能够相比的。德國有數千英哩的陸地邊界，國內有充分的原料足以供應爲從事戰爭所必要的重工業，佔領一終止就不能够阻檔德國重整軍備。還有一層，在第一次大戰中德國工業資源的毁壞和混亂，照如今的標準看來，簡直是不足掛齒的；換一句話說，協約國雖然勝利了，德國的戰力却一點也沒有毀壞。 
　　就今日的日本而論，她的國土已經削剩四個主要的互相毗連的島嶼，即所謂日本本土也者。她現在旣沒有陸軍也沒有海軍，太平洋上所有戰略基地都在盟國手中，盟國自然就容易控制日本國內的一切動態了。還有一層應當注意的，日本的重工業全仗輸入品。她本國所產的鐵很少，要製造高等的鋼是無用的，日本的煤也祗够家用。因此我們可以認爲，佔領日本的第一個目的（即毁滅日本的戰力），縱使尚未完成，也已經距完成不遠了。當然日本是不能够獲得必要的器材和設備來從事原子研究的。 
　　我們現在再來談佔領日本的第二項更久遠更重要的任務。要在這兒評價此項任務的進展是有點困難的，因爲沒有一種適用的標準可以用來衡量此項任務的進展是快是慢。所以我祇想報告事實，讓讀者自己去下判斷。 
　　思想頑固　難以改變 
　　我這次在日本住了六個月，曾和幾百個日本人談話過，各種階級都有。我從沒有覺察到，他們有一絲認錯的意思。多數人的態度都和戰前一個樣子。有好幾次我簡直疑惑起來，這次戰爭究竟發生過沒有，因爲在日本社會的某種階層內（尤其是高級公務員），一提起這次戰爭就好像是有失儀態似的。然而多數日本人已經感覺到他們的失敗，同時却以爲他們領袖的過失並不在做得不對，而在做得不好。每一個人都在那兒談着新發現的民主政治，可是我從沒有碰到過一個日本人能給民主政治下個滿意的定義的。現在全國日本人都願意而且希望幹民主政治，同時多數日本人顯然祗是在那兒幹而已，在他們的思想中少有基本的改變。祗有在智識份子和學生中間，才有人眞的希望發生激劇的變化。 
　　要毁滅日本的戰意，在我看來，根本是一個長期的敎育問題。但在詳細討論這一問題之前，我們必須先將牠的經濟和政治牽涉，大略叙述一番，因爲牠們對於整個敎育問題的解決是有直接關係的。 
　　盟國一致　最關重要 
　　我們似乎必須恢復日本的經濟至相當程度，以免她成爲盟國的一種負担。主要的困難在決定日本的工業應該如何改組，使牠不能再供戰爭之用。日本工業的組織必須以盟國和全世界的利益爲前提。在這方面我們已經有一點進展，但因世界一般局勢的不安定，和有關各國的顯然的利益衝突，此項進展已經受到阻碍。最顯著的例子是糧食政策和賠償問題。幾乎每一次在東京舉行的盟國會議都要發現幾種新的困難。要不是爲了三大强國和蘇聯之間所存在的根本不同的意識形態，這些困難多數是很容易解決的。 
　　除開日益顯著的意識形態方面的衝突之外，還有比較不顯著的是在永久政治勢力方面的競爭。在這種競爭中，除開美國人以外都不能够順利進行，意識形態問題，在重整日本政治社會制度方面，甚至於更顯得重要。在此範圍內，最少眞實的進步，値得記載。日本在社會和政治方面的改組，必然地將依照着美國的型式發展，結果，別國的勢力就必須比例地减少了。 
 
 

Page 5

 
 
[吳淞口午夜撞船　芷江輪失事沉沒　八百餘名旅客中略有死傷]  
　　〔本報訊〕通濟輪船公司滬口（口岸）綫輪芷江號，於十七日九時，滿載乘客，由上海開出，於船抵吳淞口時，黑夜中與公益拖駁公司之華通號鐵駁相撞。芷江為木壳輪船，本已破舊，一經相撞，船身即吿破裂，逐漸下沉，而船上乘客裝有八百餘人之多，出事時呼喊求救，幸有吳淞口附近專事救生之小鐵船多艘趕抵失事地點，立即搶救。直至四時許共救獲七百餘名。據悉芷江輪下艙，尚有屍體數具，又據當塲目擊者云：該輪曾有男女旅客多人被擊落浦江，屍體逐浪而去，但確實之死亡人數，目前尚無法獲悉云。事後水警當局將芷江（通濟輪船公司）二副汪樂興，華通輪船主張晋聲兩人，一倂帶所偵訊。據汪樂興供稱：奉化人，住楊樹浦平凉路三九三弄四四號，芷江輪出口，載有旅客八百餘人，華通輪進口係一空船，當出事時，我曾拉回聲二聲，華通輪方面沒有桅燈懸掛，也不打回聲，且其兩邊均有鐵駁，不便避讓，故而失事云云。嗣據張晋聲稱：華通倫進口時，是依照規定，靠石硬行駛，因芷江輪要越過我船，所以被撞石腰部。芷江輪雖曾拉過汽笛，但因時間急促，故無法避讓云。 
[孩童一名得慶更生]  
　　又悉此次搭乘芷江輪之旅客，多係單幫，先後從船中氽出之物品甚多，計有軍毯一條，錫箔一袋，綢棉袍一件，布長衫一件，格子紡衫褲，破棉被三條，襪子數雙，小孩帽十九頂，被單一條，香烟五十三条，餅乾二聽，灰毯一條，木箱一只，小孩膠鞋一雙，便鞋一雙，法幣十萬元等。該項貨品暫存水上警察分駐所，移解分局存置。 
　　又當營救至黎明四時左右，大都旅客已被救起。當時有一〇一四七號警士徐銀光，忽開該輪艙板有敲擊聲，遂用力踢去窗板，始發現內有十四五歲之童孩一名（姓氏不詳，泰興人）其時水已淹人其頭頸，命在片刻，於是設法救出，得慶更生。 
　　又芷江輪之受傷乘客，送往中美醫院醫治者，計有重傷者二人，輕傷者五人。其中楊堰，田中南，曹蒼正，陳靜林，汪兆月等五人，經院方包紥後即出院。重傷之二人，一名蔡志林，未及抵院已氣絕身死。一名周海根，亦因傷勢過重，迄晚尚未脫離險境。據悉周年四十四歲，泰興人與死者蔡志林原屬親戚，此次同來滬地，係購辦年貨。前晚出事時，二人本已落水，旋為人打撈救起。然因飲水過度，且在打撈時遭鐵鈎傷，致蔡未及抵院已因傷重身死云。 
[航政局長談話]  
　　據上海航政局局長李孤帆談：芷江輪肇禍之責任問題，尚在調查中，唯航政局芷江輪載客之限度為三百五十七人，今聞該輪所裝乘客竟超過一倍以上，故遭此意外事件，通濟公司當局實應負全部責任，除派員會同該公司人員趕赴出事地點詳為調查外，已飭令公司當局將失事經過妥實報吿航政局，航政局亦已飭囑通濟公司妥為辦理善後，並於短期內，商討決定芷江輪死難乘客之撫卹及財物損失之賠償等問題。李氏又談稱，航政局對木壳航輪於開航前之檢查，本極嚴格，此次失事後，將更提高檢查之標準，同時對木壳輪之行駛亦將逐步予以取締，俾减少此種不幸事件之發生。 
　　據悉：此次售票，全由寰球運輸公司代辦，通濟公司當局於事前並未知悉有如許之乘客，故此次出事之責任問題，寰球運輸公司亦難辭其咎。又昨日獲救之一部份乘客，業經通濟公司車送回滬，此批乘客當即至慈淑大樓通濟公司要求退票，致發生紛擾。 
[返鄕爭先恐後　北站人山人海]  
　　〔本報訊〕舊歷年關到了，外地旅滬的人們，都忙着回家過年。「北站」人山人海，擠得都透不過氣來。火車剛載走一千，旅客又湧來兩千。最近幾天，北站售票處賣出的京滬綫客票最多的一日達一萬六千四百七十二張，滬杭綫達六千零九十九張，再加上四川北路營業所和中國旅行社所代售的車票，總有三萬張。試想三萬人湧在北站乘車，怎能不擠？還有外埠來滬的旅客，約有二萬人。 
　　路局為使得工人集團還鄕，自本月八日起，增開了滬鎭四等列車（票價一律三千元），和滬常四等列車（票價一律二千五百元）。同時各工作部份，都加派「雙崗」，以應付緊急的需要。北站總站長童士達，最近每晚宿站內，年關在北站，也實在是不容易過的！ 
[臥車車票訂購辦法]  
　　又自飛機連續失事後，乘客紛紛改乘火車，因此兩路臥車，大有應接不暇之勢。該局頃訂定臥車車票訂購辦法，以示限制：（一）中央委員各院部會長官委員及社會賢達。（二）各國外交使節，軍事高級官員，領事館主管人員。（三）京滬各大公營機構，主管人員工商學界領袖。 
[海陸空軍舉行　春節聯歡大會]  
　　春節轉瞬將屆，本市淞滬警備司令部經一補給區司令部，憲兵第廿三團及市警察局四機構，將於本月廿三日（即農暦初二）下午六時假中正中路四姊妹飯店舉行海陸空軍聯歡大會，屆時當函邀本市黨政首長，工商領袖及駐滬空軍及駐軍參加，並備有各項精彩遊藝節目助興。同時警備司令宣鐵吾氏，在春節期內已令飭所屬除廿二日放假一天外，均不得擅離職守，照常辦公云。 
[廿一師調駐台省　旅滬人贈錦旗]  
　　陸軍整編第廿一師自奉調駐節滬錫一帶，業將一載，維護治安頗多建樹，茲該師又奉調台灣，先頭部隊已於月前抵達，本市川康聯商社，以該師官兵多係用籍同鄕，乃於前日上午九時藉劉師長由錫來滬之便，由何培榮·廖進夫·及復旦等川籍同學代表十餘人，特向該師師長劉雨卿中將獻贈「我武維陽」錦旗一面，藉珍惜別云。 
[薩凡奇昨抵滬　今飛加爾各答]  
　　美水利專家薩凡奇氏，昨晨自京乘車來滬，定今晨中航綫　加爾各答，應印政府邀，視察水利工程，事畢仍將返華。 
[參議會决議案七起　送請市府提前實施]  
　　〔本報訊〕市參議會近日正積極整理第二次大會決議案，以期於最短期間全部送請市政府實施或建議中央採納。其有關實行期限或調整稅率諸案，除關於修正限制用電辦法一案，已於本月十五日送達市政府外，其餘經提先辦理，於昨晚送請市政府辦理者計： 
　　（一）拓寬天目路案；（二）修正旅棧捐稅率案；（三）修正筵席及娛樂稅稅率案；（四）規定私立學校收費標準案；（五）請求延長統一承租辦法期限案；（六）迅速指撥本市高地兩法院院用房屋案；（七）請規定二房東居間之利潤以輕三房客負担案。 
　　又關於衣業公會要求恢復喊攤之請願，亦輕據情轉函警察局辦理 
[管理地產經紀　法規業已擬就]  
　　〔本報訊〕地政局最近依照上海市政府組織規程第二十五條第七款之規定，擬訂上海市地產經紀人管理規則草案，待呈奉市政府市政會議及市參議會法租委員會通過，即可公布施行該項管理規則草案共有十九條，其中規定本市地產經紀人無論已否領有任何執照，均須於該規則公布後一個月內，塡具申請書，向地政局申請登記，並呈繳登記費。一萬元及執照費五千元，經審查合格後，由地政局發給執照。凡未經領有地政局發給執照或執照已經吊銷者，一律不得營業。地產經紀人於其所登記之事項遇有變更時，應即申請變更登記，當決定停止營業時，則應附具理由書，並呈繳原執照，申請為撤銷登記。而停業後在其經手業務未了結前，仍視為未停業。 
　　管理規則中規定地產經紀人不得經營下列各項以外之業務：（一）土地及改良物之買賣，（二）土地及改良物之租賃，（三）土地及改良物之典押，（四）土地改良物之建築，（五）土地及改良物使用之設計，（六）土地登記納稅手續之服務，（七）土地價格之評估，（八）經地政局核准之其他業務。 
　　（上）北河南路上旅客湧往北站，路為之塞。（下）站內擠得水洩不通（本報攝） 
　　對地產經紀人應行具備之事項，則規定為：（一）營業日記賬，（二）營業分類賬，（三）損益計算書，（四）所經營之房地產回錄表。以上各項賬册書表，應經常置於營業所內，地政局得隨時派員前往查核，如有詢問，應即答覆。調取文件，不得拒絕。而在每屆營業年度吿終時，地產經紀人應依照公司法二十八條之規定，呈報地政局查核。 
　　管理規則又規定地產經紀人不得為壟斷土地，操縱地價，及其他妨害公衆利益之營業。對於接受外來業務之委託，其收取手續費，不得超過下列規定：（一）土地及改良物之買賣為買賣價額千分之二十。（二）土地及改良物之租賃為租賃價額千分之八十。（三）土地及改良物之典押為典押價額千分之十五。（四）土地改良物之建築依營建法規之規定辦理。（五）土地及改良物使用之設計，依營建法規之規定。（六）土地登記納稅，為納稅額千分之十五。（七）土地價額之評估，為土地價額千分之一。（八）地政局核准之其他業務，由地政局規定之。 
　　地產經紀人如違背該規則之規定，由地政局吊銷其執照。 
[何墨林赴阿京　籌組中阿商會]  
　　本市中阿商會籌備委員會副主席何墨林，為促使該會之早日實現，特於日前由滬乘輪前往阿京布諾斯艾利斯，何氏此行，除與阿根廷商會商洽上述商業機構之組織外，並將從事探討發展中阿商務之可能性，渠於離滬　，曾訪晤阿國駐華代辦兼駐滬轉領費達納氏，有所商談，按何氏生長俄國，入我國國籍，為本市合義洋行董事長。 
[台糖公司董事會　今日舉行創立會]  
　　資委會與台省長官公署合辦之台灣糖業公司，自上年度五月份開辦迄今已逾八月，初以交通不便，創立會及董事會致未召開，茲悉：該公司定於今日上午九時在福州路五三號五樓舉行創立會，並接開第一次董監會議。據悉：該公司董事計十五人，監事五人，內資委會董事八人，監事二人，台省長官公署董事七人，監事兩人，至各董監事，如吳兆洪·伊仲容·嚴家淦·錢宗起，均已先期來滬準備參加云。 
　　近日來上海汽油供應曾吿中斷圖為恢復供應後汽油站擁擠情形（聯合社） 
[上海國民兵訓練　民政處已在計劃進行　初步工作先調查壯丁]  
　　市民政處長張曉松，對於本市國民兵訓練問題，昨對華東社記者發表談話：據稱關於本市國民兵訓練，係培養兵役之最基本要務，與征兵之性質完全不同，現本處已在計劃準備進行。惟國民兵之管轄，亦由師管區司令部負責，目下該部營房尚未擇定。致國民兵訓練暫難推動，本處辦理國民兵訓練，擬設置軍事科，主管人員必須曾受高級軍事訓練之軍事專家担任，人選尚未確定，至訓練國民兵之初步工作，先着手調查壯丁，本市及格壯丁年齡之市民估計約達一百四十餘萬人，凡及格之壯丁，均有應受國民兵訓練之義務，至訓練工作開始時期，則尚待師管區司令部命令召集，唯困難者實為訓練塲地（即營房）之不易解決，且經費預算，亦有待市參議會審核決定。 
　　又悉該處計劃舉辦之保甲人員訓練班，原疑假用正始中學房屋，現以該校籌備下學期招生開學，至該班地點已發生問題，刻正積極高潮中。 
[黃浦區義警大隊　昨舉行結業典禮]  
　　黃浦區義警奉令擴充為大隊，除原有一中隊外經陸續招考一百九十名，兩旬來業已訓練完畢，於昨日上午九時在黃浦區義警俱樂部舉行結業典禮，由兼大隊長張大佑主席，並請警局行政處處長方志超及義警副總隊長願乾麟金桐候等分別致詞。末由隊員宋希濂答詞至十時許始畢。 
[妻妾爭欲購鑽戒　夫壻氣憤圖自然]  
　　〔本報訊〕住居金陵中路第一三五弄四號門牌之蘇州人邵國樑，年卅六歲，性好漁色，娶有妻妾各一，同居一家，頗有積蓄，生活富裕，近因年關將屆，媵妾要求乃夫購買鑽戒一只，事業正妻所悉，亦欲添置。於是妻妾間發生爭吵，甚至扯毆，當經邵從中排解，無奈兩造越吵越劇，至此邵國樑居於兩難之間，氣憤之下，竟於前日下午九時半，忽萌厭世之念，呑服來沙而自殺，幸為家為發覺，立即雇車送往南洋醫院求治，灌救得活，後為警局查悉，傳案申訴。 
[遺失手表情急服毒]  
　　〔本報訊〕住居金陵申路第三六四弄一號門牌之廣東靑年黃關耀，年十七歲，於前日下午，為因伊父轉從外洋帶來手表一只給伊使用，不知如何，忽然遺失無踪，深恐伊父譴責，以致情急之下，呑服安眠藥片自殺。至三時許，嘔吐不止，事為乃母所悉，立即送至仁濟醫院診治始愈。 
[熊皮大衣高跟鞋　摩登女郎吸白粉]  
　　〔本報訊〕泰山警分局於前晚十時許，由義警數名，巡　　雲南南路即西新橋街安商旅館某號房間，見有身穿白熊皮大衣，燙髮入時，高跟皮鞋之磨合女郎，手持嗎啡一包，正擬吸食之際，被義警闖入拘獲。據供名李美麗，年廿六歲，蘇州人，前在麗都舞廳跳舞，最近新自蘇州來滬，此項白粉，係在蔭餘里三十二號灶披間小姊妹處取來，自己吸食，為因女子患有胃病，非吸嗎啡不能止痛等語。義警等復往柳林路蔭餘里三十二號灶披間，續獲女子曹莉莉及其姘夫王昌善與曹姊張曹氏，在王身邊抄出白粉兩包，連同嫌疑人鍾雪莉等十餘名，一倂帶入警局。經張股長偵訊之後，李美麗，王昌善，曹莉莉三名，供認吸食白粉不諱，餘均否認吸食，遂諭將李等三人解送法院訊辦，餘均交保釋出。 
[三輪車行請領新照　市府澈查非法活動]  
　　〔本報訊〕市府以本市交通擁擠，曾於去年五月間公吿，凡三輪車一律停止發給新照，以謀逐漸淘汰。而三輪車夫則以生計所維，由同業公會屢向市政府及市參議會請發新照，均無結果。現據市公用局車務處探悉，為請領新照事，本市三輪車同業公會在外多方活動，並於十七日假本市友寗汽車行召開緊急會議，本市各三輪車行均有代表參加，由主持者報吿其活動經過，謂新執照可設法請領，惟各車行須負擔活動費每張一萬元。並探悉當時登記之車行及其所領之執照數如下：福記六〇張，三達五〇張，綠寳六〇張，國際二〇張，天飛二〇〇張，永豐一五〇張，榮光三四〇張，三星一五〇張，統一四〇〇張，合星一〇〇張，雲愼一〇〇張，公星一〇〇張，利生一五〇張，大東二〇〇張，大新二〇〇張，平安二〇張，職工合作社二〇〇張，友聯二〇〇張，友寗二〇〇張，雲飛二〇〇張。共計二，七七〇張。準備抽出二千五百萬元作為活動費用。現市府正澈查中。 
　　無照汽車·嚴加取締 
　　又最近本市各馬路上常發現無照汽車往來行駛，該項車輛係購自國外者，故或僅有外國照會，或已領有本國照會，而外國照會仍未拆除者。公用局除促交通警。加　注意外，特願請市民協助，凡遇有無國照之汽車，立即通知附近交通警阻其駛行。若有同時懸有二塊牌照者，則請將其「國」字照會號碼記錄後，直接通知漢口路公用局軍務處，由該處根據其本市照會號碼，通知車主，請其立即拆除外國照會。 
　　〔又訊〕本市人力車商業同業公會，昨日以代電分呈吳市長及市參議會，請取締無照之三輪車·人力車，及寳山·嘉定等縣之三輪車·人力車。並停發雙人三輪車牌照，以改少市區交通擁護情形。 
[勒死娘姨案　車夫兩名涉嫌被拘]  
　　　　　六十八　十四號紙商蔣耀才，女傭李媽於本月十一日深夜，至翌晨八時，經該管泰山警局，由第二股股長張秉派員張家玉，便警王東萬等，赴出事地點調查，現已拘獲與本案有關之嫌疑犯董阿初，孫阿等二名。按死者李高阿寳二十六歲，江北高郵人，夫李桑　又名有德，四年前在原籍結婚，於去年五月間夫妻來申，有德現住揚州路四一九號，失業，因與死者意見不合，死者於是離家至建國東路南首正泰煤號為女傭，後因死者行為不檢，被主辭歇，於上年十二月間由順昌路新平里內之樹祥里卅八號，黃培鑫醫師之三輪車夫孫阿二介紹，至蔣家為女傭。 
　　謀殺案發生後，泰山分局據報派員至蔣家調查，見死者確係被人以蔴繩勒頸而死。在死者衣袋內抄獲法幣十八萬八千七百元，金耳圈一付，及寫有「童阿福電話八一二一六」之字條一張，其他無痕跡可尋。死者每日夜宿於客堂後扶梯下之斗室中，樓上為其主人之寢室，前後門關防甚緊，推測行兇時間，當在深夜。後據隔壁十五號之居民柴煥初云，於下午七時許，有一年約二十餘當頭戴呢帽，身穿黃色雨衣之男子，以左手食指輕敲十四號之後門，見無人啓門，旋即離去。至八時許，又有留髮穿黑短衣褲之男子，與死者談話云云。 
　　根據電話條查得八一二一六號電話為太倉路四五弄三號畢良才者所有，即往詢問，果有包車夫董阿初者外出未歸。後在南市局門路，寰球染織廠門前拘獲，詢得董阿初，年三十四載，高郵人因由黃金培之女傭張阿寳之介紹而識死者，前往至蔣家往訪約四次，矢口否認與死者有其他勾且行為。十一日下午八時亦曾前往，因詢問阿寳之新製棉袍是否做成，後即離去，至十一時返家就寢，對於死者被害原因，則稱不知。詢得原介紹人孫阿二稱，二十七歲，高郵人，住建國東路康悌坊三號，與死者相識有日，先後前往六次，均為探問其夫之消息。十一日下午七時亦曾去過，不久即離去拉車，至晚七時半回家。否認與死者有染，亦不知死者被害之原因。本案業於昨日移解檢處究訊。 
[遺產稅納稅人違反規定　直接稅署核示處置辦法]  
　　財政部上海直接稅局，前以關於遺產稅納稅義務人，如違反遺產稅法第九條之規定時，應如何處理 
，經呈請直接稅署核示。茲奉署令略以「查遺產繼承人對於未經繳納遺產稅之遺產，已為處分而不提供保證者，應就繼承人其他未處分財產，函請法院施以扣押，如繼承人無其他財產可供扣押時，並應從速函請法院嚴追欠稅，以免逃漏」指復到局，聞該局已飭主管科遵辦，並分令所屬知照。 
　　中正西路汽車互撞 
　　〔本報訊〕中正西路十一號門口，於昨日下午一時五十分許，有行駛該處之三路公共汽車，號碼三八一，由西朝東之際，適有三二〇八四號加油汽車一部，由後疾駛衝上，將三八一號公共汽車撞上人行道，至將停於路旁之屈臣氏汽水公司國滬一二一九八號黑牌汽車一輛車頭損壞綦重。該加油汽車司機見肇巨禍，亟開足速率圖逃，卒被追獲，鳴到崗警，帶入警局究辦。 
[本市簡訊]  
　　本市靑年會，自二月四日起至六月三十日止，開設「業餘補習班」共五個月。上課時間，為每日下午四時半至八時半。設有簿記，銀行會計，經濟常識，應用文，英語會話，英文文法，英語讀報，俄語等課目。 
　　雲林書畫社（呂班路蒲柏路口）於農暦新正舉行名人書畫展。 
　　生活書店發行之「世界學術名著譯叢」，達爾文著周建人譯「種的起源」，恩格斯著吳理屛譯「反杜林論」等最近陸續出版。又艾靑著曠野詩集，定價每册一千三百元。 
　　徐百益編輯發生之「家庭」月刋第十三卷第五期，刻已出版。各大報攤均有出售。 
[垃圾車運蔬菜　衛生局積極取締　十六鋪派員澈查]  
　　〔本報訊〕關於淸道夫以垃圾車載運蔬菜取利事，衛生局近日正積極澈查中，衛生局張局長及環境衛生處齊處長，連日淸晨三時，親赴十六鋪菜蔬行一帶，檢查其有無垃圾車挾帶蔬菜情事。聞已於日前查得一起，當將該車司機之執照予以吊銷，近日已吿絕跡，惟衛生局為謀澈底取締起見，仍將繼續派員前往十六鋪調查。 
　　按垃圾車挾帶蔬菜，純起於淸道夫生活淸苦，欲借公車從中漁利所致。據齊處長昨吿記者稱：本市淸道夫之待遇為底薪三十五元，乘公務員之物價倍數一一〇〇倍後，約得三萬八千五百元再加津貼十萬二千元，每月總入僅得十四萬另五百元，本市淸道夫三千餘人，均有難以度年之苦。 
[電力供應情形　下月內可改善]  
　　〔本報訊〕上海電力公司去歲送往美國修理之二萬二千五百　發電機，業已修竣，現正運滬途中，據悉，載運該機之郵輪，定於本月二十六日抵埠。預料二月中旬，本市電力供應情形，當可大為改善。 
[劇盜逢赦出獄　又搶影星之家]  
　　〔本報訊〕曾判處無期徒刑之劇盜薛華明，經兩度大赦，卒獲釋放出獄。詎為時不久，故態復萌，於去年十二月六日下午六時，糾同在逃匪犯二名，冒稱大陸出版社新聞記者名義，至建國西路一五〇號七號電影明星鳳凰家中，先以訪問為由，迨賺開大門後，即出槍恫嚇，禁止聲張，旋將女傭王杜氏及鳳凰之老母嚴關氏二人予以捆綁，然後實施搜刦，結果卻去金鐲一只，四粒鑽鑽戒一只，金戒二只，被面七條，約値百餘萬元後，始携贓逸去，臨行並禁止事主報警。日前老閘警分局巡邏隊在芝罘路天然飯店前檢查行人時，薛匪方擬持械再圖搶刦某店，卒為警員擒獲，當塲抄出毛瑟手槍一支，內有子彈八粒，經帶局偵訊，始供出前情，該案日內即可偵查完畢，移送警備部依法訊辦。 
[「呂宋小姐」號中獲救乘客　航空公司負責送歸]  
　　〔本報訊〕遠東航空公司「呂宋小姐號」失事遇救之二十三名乘客，短期內即將離馬尼拉，赴香港或返上海。確實日期須視交通工具及氣候而定。歸途作部旅費，由該公司負擔。倘屆時「遠東」仍不能復航，當改乘其他公司之航機或輪船。 
　　又悉，遠東航空公司，二三星期內或可復航，現正設法為該公司美籍飛行員申請菲律賓飛行執照。菲律賓民航局局長魏拉摩上校前曾控拆該公司對飛機管理疏忽，及未為美籍飛行員申請菲律賓執照。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[待赦罪犯調查完畢　一千餘名符合規定　高院擬定處理赦免人犯辦法]  
　　〔本報訊〕上海監獄連日來漏夜趕造適合大赦條例之男女犯人名册，業於昨日完成。計合於赦免規定者男犯一千二百六十二名，女犯一百四十七名，共計一千四百零九名。合於减刑規定者男犯二百五十四名，女犯五名，共計二百五十九名。赦免女犯名册中，黑籍影星夏佩珍亦在其內。（夏因吸毒判處徒刑一年，犯禁煙禁毒治罪暫行條例第六條第二項前段）該項名册，將呈報司法行政部核准。 
　　〔本報訊〕高院昨晚發出提票五十張，分向上海監獄，北浙江路看守所，思南路看守所傳提人犯，大都為煙毒竊盜恐嚇等犯，由高院庭長蕭爕棻，劉毓桂，章慶瀾遵照司法行政部意旨，分別對犯人剴切曉諭，赦典難再，各犯開釋以後，須各謀生計，不得再蹈法網，曉諭完畢後，即將五十名犯人釋放。此爲高院接奉司法行政部訓令後首批正式釋放之罪犯。 
　　〔又訊〕記者昨走訪高院普通刑庭長章慶瀾，承告該院擬定之關於赦免人犯處理辦法如次：　（甲）未經本院判決之件：（子）依原判適用法條及檢察官起訴法條均應赦免者。辦法：（一）經審查認爲原判用法無誤者，擬予免訴。（二）經審查認爲應變更法條，不應赦免者，擬不免訴，速行審判。（三）經審查認爲應否免訴尚待審究者，擬不免訴，速行審判，但酌量情形，予以停止覊押。 
　　（丑）依檢察官起訴法條，不在赦免之列，依原判適用法條應予赦免，未經檢察官上訴者。辦法：（一）經審查認爲原判用法無誤者，擬予免訴。（二）經審查認爲原判變更法條不常者，擬不免訴，速行審判。（三）經審查認爲原判適用法條是否違誤，尚待審究者，擬不免訴，逕行審判，但酌量情形予以停止覊押。 
　　（寅）依檢察官起訴法條，不在赦免之列，依原判適用之法條，應予赦免，經檢察官上訴者。辦法；不予免訴，速行審判，但酌量情形，予以停止覊押。 
　　（卯）依檢察官起訴法條應予赦免，而依原判適用之法條，不在赦免之列者。辦法：無論是否檢察官上訴，擬不免訴，但經審查，認爲起訴條文無誤，應予改判者，先予停止覊押。 
　　（辰）依原判適用法條，應予赦免，而被告請予諭知無罪者。辦法：擬免訴，無庸進行審判 
　　（乙）上訴尚未送卷之件：本院判決適用法條，應予赦免，經被告上訴者。辦法；停止覊押。 
　　（丙）經本院確定之件：本院判決適用法條，應予赦免，未及送執行者。辦法：停止覊押。 
[沈世豪受鞫　辯稱未做敵探]  
　　〔本報訊〕高院昨日審訊漢奸嫌疑犯沈世豪，被告係寗波人，被控曾任僞寗紹硝礦局稽查，寗波敵憲兵隊密探，舟山島偽警備部隊參謀，因出售手槍，爲寗波警察局捕獲。被告辦稱，硝磺局稽查僅做了三個月，未做敵憲密探，亦未做舟山島僞警備部隊參謀，因當時需通行證，請該隊參謀沈平打了一張，他隨便塡上參謀名義，手槍係周明所送。庭上詢問周明現住何處，被告稱，不知。庭諭改期再訊，被告還押。 
[兩個偽局長被提起公訴]  
　　〔本報訊〕曾任僞上海市政府財政局長袁厚之，僞浙江省政府經濟局長卜愈，均經高檢處偵查完畢，以漢奸嫌疑案提起公訴。 
[烟廠延期發年賞　工人搗毀辦公室]  
　　〔本報訊〕建國東路一二四弄一號魯信煙廠，共有男女工人八百餘名。因在美烟大量傾銷下，營集受影響，經濟拮据，故工人每月之工資，常不能如期發給。本月八日，工人向廠方提出年終獎金之要求，凡做滿一年發一月工資，以此類推。經社會局調解後，廠方允於十五日發給嗣後因故延期二天，尤至十七日再發。但至十七日，又稱再延期至十八日中午十二時前發給，並張貼佈告，聲稱如至期不發，不論工人發生任何意外事件，廠方概不干涉。此項佈告由廠方范秘書，泰山分局司法股飽君，及社會局沙君共同證明。昨日中午十二時旣屆，廠方仍然未發，工人乃將辦公室部份搗毁。廠方即向社會局報告，指工人損毀財產，年終獎金擬即取消，工人不允，乃再請社會局調解，因廠方代表未到，乃改於今日再談。 
[三興麵粉廠工人　爭年賞四人被捕]  
　　〔本報訊〕本市三興麵粉廠，因廠主無意經營，已轉讓他人。該廠外班工人（在碼頭上搬運麵務者）日前向廠方要求撥發維持金及年賞，廠方未允，經申請社會局調解，社會局認爲外班工人並非廠方正式職員，故裁定不予發給。昨日上午十一時，該外班工人糾合四十七名，挾特舊廠主同至社會局，包圍該局第三處，咆哮大閙，達三小時之久。直至下午二時，由泰山分局派警到來，當塲拘獲工頭楊純卿及工人孟德寬，凌元慶，錢則義等四人。其餘一哄而散。 
[解雇工人要求復工]  
　　〔本報訊〕前浦東日華紗廠舊工人周開富等三十餘人，抗戰時因該廠機件被毁，故由廠方解散，勝利後該廠由中國紡織建設公司接收，改爲第六倉庫，周等曾屢次向廠方要求復工，未獲結果，近正由社會局調處中，聞廠方已允儘先補用。 
[皇家咖啡館解雇　調解後成立協議]  
　　〔本報訊〕靜安寺路皇家咖啡館，因營業清淡，不能維持，宣告停業，二十五名職工乃要求資方發解僱金。經申請社會局調解，已成立四項協議，（一）資方允於年底（本月二十日）以前，共發解僱金一千七百萬。（二）勞方欠資方之款，於各人解僱金中扣還。（三）資方欠勞方之附加小賬，於年底前發淸。（四）解僱金未發前，資方仍供給職工膳宿。 
　　服飾職工獎金商定 
　　全市西開幕女子服飾業二百五十名職工，要求年終獎金，調整工資，及福利金事，經社會局調解之下，除調整工資及福利　金二部份緩議外，年終獎金一項，業已徵得勞資雙方協議，商定由同業公會及職業工會，會同參考各店經濟情形，酌量辦理。 
　　永安公司勞資協議 
　　永安公司勞資糾紛事，亦已獲得協議。商定職工借薪三十天，年終攻績加薪應加一元者改爲三元，二元者亦改三元，三元者改四元，四元者改五元，分發紅利事，則照公司規章辦理。 
[太平洋航業公司　三海輪試航北洋]  
　　〔本報訊〕金城銀行與民生公司合組之太平洋航業公司，在美訂購之海輸九艘，業經駛抵上海，其中定名黃海，東海，浦海之三艘，已開始行駛北洋試航。據該公司負責人稱：該公司各輸將於本年四月底正式航行，其詳細計劃，候民生公司總經理盧作孚由美返國後，再行商討決定。 
[前法公董局華員　退職金定期討論]  
　　據法方負責人方面消息：前兩租界淸理委員會法租界小組會議，原定一月廿二日開會，因春節例假，改至廿七日舉行，該小組中國委員與法國顧問業已商定，此次開會專為討論前法公董局華籍職員退職金與儲蓄金之要求云。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋，中心在西比利亞及蒙古，延及華北，華中及華東，熱帶氣流在中國西南部。低氣壓在日本中部之東北東向東北東推進。 
　　天氣豫測：黃海，曇冷，而冰凍，山東四週降雪，淸勁北風，巨浪。 
　　華中------險較冷，局部雨或霰，中度北風至東風。 
　　上海---陰時曇冷，晨夕有輕霧，淸和東風，揚子下游有雨或霰。 
　　東海---陰沿海雨或輕霧，淸勁東北風，巨浪。 
　　十八日溫度：最高四八·九度，最低四一·一度。 
[德僑百餘月底遣歸　沈克等可能再受審]  
　　〔本報訊〕據本市外事方面消息：第二批德僑之遣送日期，已定於本月底，遣送人數連婦孺在內的共百餘人，包括最近經美軍法庭判決之歐哈德局納粹戰犯等，渠等之監禁苦役地點將俟押返本國後決定，尚有宣告無罪之沈克等六人，返國後可能再受審判。 
已入彌留狀態之聞蘭亭（本報攝） 
[聞蘭亭病危　飲食不進腹脹如鼓　僅恃血漿鹽水續命]  
　　〔本報訊〕因病保釋出獄，在海格路紅十字會醫院就治之聞蘭亭，兩月來因患腸胃堵塞，不進飲食，而肚脹如鼓，衰老之軀，不驅其苦，病情轉劇。聞氏住於該院十八號病房，由護士張繼珍專責照看。該院前昨兩日，已數度爲其通胃，並注射血漿及鹽水，記者昨日下午三時往訪時，注射皮管尚插於聞氏口腔中，正行注視。聞氏已不能言語，僅存微弱之呼吸，熟度時高時低，脈搏亦下一定。人院數日，僅飲少許橋子水，鷄湯。院方堅拒家人探視，以免引起病人刺邀。據該院陳霞仙醫師稱：聞氏目前所患爲腸胃症抑爲惡性病血症，以其年老體弱，不能使用X光透視，殊難確定其眞正症象，日來注射血漿與鹽水，係救急辦法。記者離院時，陳醫師復表示，聞氏病狀已人檢境。 
[吳燧人昨受審　扶病到庭深表懺悔]  
　　〔本報訊〕行總總務處前出納科長吳燧人，利用職權上之便利，移用公款二十七億元，放息圖利。案發後，地檢處將吳拘押，經檢察官偵訊終結，依懲治貪汚條例第三條第六款，對於主管或監督之事務直接或間接圖利之罪嫌，提起公訴。該案昨日下午三時一刻在地院初决審理，推事邵人杰偕書記官昇座後，被告吳燧人即由法警自候審室中提出，吳面容憔悴，身材瘦長，戴灰色羅宋帽，穿深灰長棉袍，雙手顫抖，似確在病中。吳供稱：四十八歲，安徽人，於民國三十四年五月由渝復員來申，八月間任出納科長之職，主管職員薪津匯兌等事務，官階原爲荐任一級，後改爲聘任。至於此二十七億元鉅款，係財部撥還墊付聯總九月份薪水，係匯解本市中央銀行，由渠單獨領取，轉存中央信託局行總出納科賬戶，此款到滬時，並未報告主管上級，先後共動用十七億元，分批拆放於吳周二友人，利息自一角四分至九分不等。事發後，已將所有本利全部繳還行總，同時向署長及秘書長提出口頭及書面報告並自苜。並稱：此事純出於一念之錯，求庭上原諒，言下深表懺悔。繼訊證人吳鴻安，吳承認曾有向吳燧人借款情事，但僅知此款係吳友人所有，事前未知係行總公款，審訊旣畢，被告辯護律師向庭上請求准予交保，理由爲被告在獄中因營養不良，患有疾病。庭上諭本案改期再審，被告患病可在獄中就醫，交保之請駁回，吳燧人仍還押 
[地檢處刑事案件　上年度受理統計]  
　　本市地檢處頃公佈該處卅五年度受理之刑事案件統計數字，計收到一八五四五件〇內有舊受案件一一三〇件）已結案一八〇一五件，未結案五二〇件，其罪名計內亂九件，瀆職二一二件，妨害公務七二件，妨害秩序一六五件，脫逃四三件，藏匿人犯及湮滅證據十一件，偽證及誣告一七〇件，公共危害五二二件，僞造貨幣六五件，僞造有價證券九件，僞造度量衡七件，僞造文書印文七四件，妨害風化一三五件，妨書婚姻及家庭四四〇件，侵害墳墓五件，妨害農工商七五件，鴉片三七七件，賭博一三一件，殺人四八七件，傷書二八二七件，墮胎五件，遺棄五七件，妨害自由三四三件，妨害名譽及信用四二件，妨害秘密二件，竊盜四五四九件，搶奪强盜及海盜二九六件，侵佔四七一件，詐欺背信及重利一〇九六件，恐嚇勒索二七四件，贓物五〇七件，毁槳損毁一一三件，漢奸一〇四件，保安處分一件，戰爭犯一件。 
[漢奸之皮今天看樣]  
　　〔本報訊〕中信局敵僞產業淸理處標售之漢奸皮裘，定於今日上午九時起，假外灘中國銀行八樓該處逆產組看樣，各種名貴皮裘甚多，底價遠較市價爲廉。 
[社會服務　善後救濟總署上海分署　委託本欄施送寒衣]  
　　凡赤貧失業及老弱殘廢者盼從速申請 
　　本欄近受善後救濟總署上海分署委託，轉放寒衣數百套，際此天時嚴寒，貧苦難胞，觸目皆是，而隱貧之人，允不勝枚舉，惻隱之心，人皆有之，故本攔同人，認爲施送寒衣，急不容緩，盼讀者諸君轉告老弱殘廢及失恃兒童，從速照章申請，以憑發給。茲錄善救署上海分署來函及發放簡測如下： 
　　「逕啓者：本分署前爲普遍發放寒衣起見，經函請貴報代爲轉放，茲悉函詢轉放辦法，自應照辦，用特函附簡則一份，即希查照辦理爲荷。此致申報館善後救濟總署上海分署啓一·十七•」 
　　〔附代放寒衣簡則〕（一）本分署製發寒衣，其對象以赤貧失業確有需要者爲限，幷以老弱殘廢及失恃兒童爲優先對象。（二）各校淸寒學生由學生救濟會彙發，街頭流浪貧民，由冬令救濟會庇寒所收容發給，過境難民由本署直接發給，均不在各代放團體施放之列。（三）各代放團體施放寒衣時，請以居住附近地帶並經調查確實者爲限。（四）具領人於具領寒衣時應出示市民身份證戶口證或其他證明文件，並應出具收據。（五）各代放團體施放寒衣後，請於收據上將具領人貧苦情形及詳細地址分別塡明。（六）本分署本年度製發之寒衣，係供本年冬季之用，各代放團體應請設法趕早普遍施放，以資及時並於發放完畢後將所有收據彙送本署備查。（七）本分署製發寒衣數量有限，應以申請先後爲决序，如申請人數過多，可斟酌情形擇其最迫需者發給之，或向其他代放團體申請，人數不多者設法勻借。 
[節約濟貧]  
　　昨有某女士捐來法幣十二萬元，（即捐款報告內之無名氏）充作晴霞孤寡貧病救濟金，據女士聲稱：此款係姊弟二人去歲渡聖誕節的所得，因念一般孤寡老弱，顚連困苦，悽慘萬狀，故將該款移作善舉，某女士節的濟貧，仁可嘉，希望社會熱心人士，羣起策應，爲窮人添一綫生機！ 
　　馮樹華君鑒茲有外埠寫來重要函件託轉，請示尊址，以便送奉。（編者） 
本欄主辦「急症助金」統計表（二） 
　　（二）仁濟醫院 
　　姓名　病名　核准金額治療結果 
　　單位萬元 
　　倪秀珍　肋膜炎　三〇·〇　愈 
　　徐建國　傷寒　四〇·〇　亡 
　　劉德慶　牙科　一五·〇　愈 
　　蕭王氏　腿骨跌斷一六·〇　愈 
　　趙桂仙　育腸炎　三〇·〇　愈 
　　陳宗時　肓腸炎　二五·〇　愈 
　　顧仲其　槍傷　一三·六四愈 
　　金阿狗　燙傷　二三·五四愈 
　　申公亮　跌傷　一一•四〇愈 
　　桑廣樓　痔漏　一七•〇　愈 
　　朱張氏　盲腸炎　二五·〇　愈 
　　徐許氏　肓腸炎　二五·〇　愈 
　　楊金舟　跌傷　一五·〇　愈 
　　共計，二八六五，八〇〇元 
　　（三）公濟醫院 
　　朱湧康　肓腸炎　五〇·〇　愈 
　　陳福妹　小腿折斷一四·八五愈 
　　俞夏秀英　小產　三〇·〇愈 
　　沈天保　肓腸炎　三〇·〇　愈 
　　雷裕林　中毒　三八·四　愈 
　　雷阿炳　中毒　二一·五六愈 
　　杜慧貞　中毒　七•〇五五愈 
　　徐盈蓀　肓腸炎　三〇·〇　愈 
　　范廣振　腦溢　三〇·〇　愈 
　　門順之　肓腸炎　三〇·〇　愈 
　　郭龐根　肓腸炎　一七·一二愈 
　　共計二，九九〇，二五〇元 
　　（四）市立第二醫院 
　　姓名　病名　核准金額　治療結果 
　　陳玉香　骨折　一九·三七　愈 
　　夏壽開　鎗槍　二八·三九　愈 
　　劉德慶　骨炎　三四·一二　減輕 
　　錢琴芳　盲陽炎　一五·〇一　減輕 
　　以上共計九六·九九元 
　　（五）西門婦孺醫院 
　　施紅仙　難產　二六·七　愈 
　　吳景仁　尿道瘤　四〇·〇　愈 
　　王慶芳惡性瘧疾　二三·〇　愈 
　　梁均儀　腸部瘤　四〇·〇　愈 
　　倪袁氏　心臓瓣臘症　一〇·〇　愈 
　　華單氏　子宮瘤　四〇·〇　愈 
　　陳愛琳腹內生瘤　二〇·〇　愈 
　　張新妹　檢性靜脈炎　一〇·〇　愈 
　　以上共計一九九•七元 
[晴露孤寡貧病美救濟金　第八次申請即日開始登記]  
　　本欄主辦晴露孤寡貧病救濟金，第七次核准十名，款項已頒發竣事，茲値急景殘年，爲救助老弱貧困之苦人計，且即日起開始第八次申請，凡我苦難同胞，希即繕申請書並覓舖保及甲長證明，速寄本欄審核，合格後當於農曆年內酌給助金，以濟燃眉之急。 
 
 

Page 7

 
 
[買戶需求殷切　金價抑而復漲]  
　　烚赤昨縱有央行壓力，無奈求戶十分擁擠，繼續蠢動，晨開即微挺至三七三萬有買，上場時尙費掙扎，三七五萬以上尙有壓力，而稍　　，迄十時後，央行以三七五萬之價，配給二七〇條，入後新買十分分殷切，央行暫取觀望，終於穿出三八〇萬大關外，見三八四萬高價，央行逢高再來供給，稍現掙扎，曾回降至三七六萬，但以實銷方面，繼續需用，午刻又回出三八一萬，午後逢週六更少變化，喊價仍在三八二萬左右，較前收漲起十二萬五，銀元猛昂一成，歲時關係，實銷暢旺，暗息銀根見緊，自一角半至二角不等。 
　　外幣反見平庸，金市之助力，稍有拉上，美鈔暗市初六千四左右，後以金價拉高，午刻升至六六〇〇元，午後逢週六無甚變化，結果較前收漲一五〇元，港票仍乏榮辱，港匯昨升至一二三〇元及一二五〇元，印匯一五〇〇元至一五二〇元，英匯一九七〇〇元至一九八〇〇元，成交仍祇港匯略有做開，餘有行無市。 
[場外貼價見增華股逐步拉高]  
　　華股昨第十一期遞　交登塲，倍形不定，初低繼高，掉期貼息亦然，初時因金融帮興業等貼進而降至二十二元，合日息不過一角二，後以塲外大戶出現進遞，息價扶搖直上，達二角八之多，遞永紗頗有扳高，各小型股在零散游資，吸收下已下，均見上升，晨開見低，上塲時多空互有掉期而多盤，二三一號二二四號一九六號一六號二二號二二六號咸納，掉期見低，而升至遞交七六七元，現交七四〇元，一四號下時供給，九七號一六號一五二號一七二號一九六號亦賣規永紗，曾回落至開市價，一九八號七六號一四五號二〇號一八六號七八號等均進，　金市趨昂，塲外貼價見增，曾逐步拉高至即交七五〇元，遞交七九〇元高價，一四五號一二九號三〇號等賣出現永紗，始稍低降，近午轉盤，收後稍昂，套利貼價亦步升至永紗三七元貼出，信和十元貼出，各小股求者股切，均以高價結束，結果較前收計永紗美亞華豐微升，信和微降，景福勤興漲半成强，新光漲起百分之八，最爲生色，冷股永公漲半成，餘升降俱見，遞交計永紗美亞勤興華豐微升，新光漲一成弱，信和好半成，塲外各股除大生續在挺進中，餘者升降俱見。 
　　外股昨僅一小時成交，十一時後，即因查帳之故而停頓，各股升降不一，結果較前收計各股升降俱微。 
[債市沉寂]  
　　公債昨更爲沈靜，成交稀微，統丙晨開二〇〇〇元，高價二一三〇元，低價一九八〇元最後仍在二一〇〇元至二一五〇元間徘徊，結果較前收計甲乙微降二十元，丙種升五十元，丁戊兩者尚平。 
[紗布人絲市場　明日起休業　新春初六開紅盤]  
　　近日本市工商業，因農歷年關結賬關係，市塲交易，已漸趨停頓，即有市，進出亦極少，據聞自下週一起，如紗，布，人絲，棉花等谷市塲，均已通告休業，至各業新春紅盤，本年須延至本月二十七號（農曆正月初六日）開做，因新正初五，適値星期日。 
[年關食油需要　中植儘量配售]  
　　吳市長爲解決本市年關食油需要，昨晨特召見國營中國植物油料廠經理李廷棟，廠長張德成，囑令負責年關本市食油供應量，該廠已允予維持，惟提出要求二項，（一）電力供應，要求寬放，以期增加生產，（二）運用資金，請予籌墊，吳市長已允設法，據李經理語記者，本市年關食油供應無虞匱乏，該廠將盡量配售云。 
[捲烟漲勢蓬勃　增高三分之一]  
　　年關密邇，轉瞬兩大過去，即爲新春廢曆元旦，捲烟銷路因各地幫販去路旺盛，與本地小囤戶吸收，至昨晨起一步千里，飛漲達三分之一，實爲歷來罕有現象。大英烟最高，大盤一度開至二百廿萬，英美捲烟亦大漲特漲，零售小店與攤版，莫不改易標籤，重劃售價，如廿支白錫包原售二千五百元，昨日午後即售三千五百元一包，十支老刀原售三百至三百五十元，昨竟喊售四百至四百五十元，聽頭貨更屬俏利，此均屬於廢曆新年將屆，工商準備休假，零售商阪乘機抬價，故掀漲風，以圖漁利。據業中人稱：烟廠生產攤擠，此種現象，一過年頭五天，必將回跌云云。 
[銀行外幣存款賬戶　不得支取外幣]  
　　記者頃向中央銀行外匯審核處探悉：該處爲加强管理外匯起見，日前特通知各指定經營外匯銀行，嗣後對於外幣存款賬戶，不得支取外幣，並不得彼此劃撥，又外幣賬戶存款，提取情形，並得隨時報告外匯審核處云。 
[進出口同業公會　設立小組委會　央行函釋結匯辦法]  
　　〔本報訊〕本市進出口同業公會，昨日下午召開理監事會，通過設立會斷調解委員會，國際貿易委員會，本業規研究委員會，稅務研究委員會等四委員會，並決定：（一）各委員會之委員，由本會理事會，就會員代表中，提出名單，議決聘請之。（二）理事會得聘請會員或非會員，專家或有經騐之人士爲各委員會或指導委員。 
　　又訊，中央銀行外匯審核處，為結匯及信用狀間題，昨函覆進出口同業公會，略謂：查進口商因罷運停航或其他困難，致貨物不能啓運，經由指定銀行向本處申請將購貨信用狀展期者，本處無不斟酌其實際情形，儘量寬限，用符發展國際貿易，扶植正當商業之旨。惟信用狀之展期，與輸入許可證之核發，係屬兩事，自不能因領有許可證，而謂其信用狀必可展期也。又信用狀之開給慣例不可變更，業經規定，並實行已久，目前似尚無變改之必要，至於結匯辦法，可參照太會通函規定之手續辦理云。 
[呢羢市面停頓]  
　　昨週六亦即舊臘月二十七日，呢羢市面，大半均皆停頓，除門市舖外，零躉交易絕無僅有，賣買雙方，多忙於軋頭寸，預備波過年關，迎接新春，紅盤開後再做生意。對於將來市面，見仁見智，各有不同。據業中人云：外匯如不更動，金價如得穩定，呢羢當無特殊升降。 
[行莊頭寸鬆　年關可穩度]  
　　〔本報訊〕據金融界消息：農曆年關，已逼在眉睫。各銀行錢莊頭寸之調度，大致均已告一段落。爲穩健自身之實力計，各行莊對已放之款，無不積極收回，以備農曆新年開關後，另行計劃貸放。職是之故，日來金融業內頭寸，頗爲鬆動。昨日票據交換所交換結果，四行二局，尚軋解各行莊頭寸共達一百餘億元之多。故依近日趨勢觀之，金融業可望穩渡年關。惟一般工商界，除已於事前獲得當局之生產貸款者外，大多均感頭寸緊逼，此緣各行莊收回舊欠所致。開關後，頭寸即可望鬆動云。 
[去年十一個月　絲茶油鬃羊毛　出口僅值千餘億]  
　　頃據財政部關務署統計，上年度一月至十一月份，我全國出口主要原料，計桐油二七一，九八八公斤，茶葉五二，六二九公斤，生絲六〇二，一九三公斤，猪鬃四，一八四，三〇五公斤，羊毛四四四，一三二公斤，總値法幣一三九，七七五，〇五四，〇〇〇元。 
[福州貿易入超]  
　　〔本報福州十八日電〕福州去年度進口貨總値爲四五三億，出口貨總値三二一億，出口貨中特產輸二八〇億，入超達一三一億之鉅。 
[米市實銷轉暢　雜糧交易稀少]  
　　米市南北共到四千八九百石，歲暮已臨，大戶小家均須備糧過年，是以實銷轉暢，店方納胃甚殷，形成求過於供，南北粳米續漲二千元，白元市勢定立，陰元則忽上忽落，見挺千元，秈米仍少做開，雜糧賣買稀寥，生油售戶不多，胃納亦不暢，淸油無軒輊，惟麻油則逐步下降，續跌四千元，豆餅客帮續動，再加一二百元，麩皮站立，麵粉仍難生色，依然平正，赤豆市化俏利，狂漲三四千元，茶豆穩定，生仁挺秀，花生帶緊，餘糧未開，今日正式收盤，自明日起，市塲休業，至一月二十七日星期一照常開市交易。 
[紗廠存棉　如不足兩個月　可作緊急申請　但申請量不得超過三個月]  
　　〔本報訊〕輸管會外棉核配委員會，昨日下午三時，在中央銀行舉行第二次會議，到主委李榦，委員吳味經，榮一心，列席王啓宇，郭棣活，唐星海，張似旅，及紡管會業務處長劉文騰等，由李榦主席，討論至六時三十分，始告散會，重要議案三起（一）通過外棉核配委員會之組織章程草案。（二）討論各紗廠所陳報之存棉統計數字。惟以各方面所陳報之數字，頗不一致。雖經核對多時，仍未竣事，故未及討論整個分配計劃。（三）各廠如存棉不足兩個月，可提前申請購買外棉。惟申請數量，不得超過三個月。請六區棉舫公會，通知各會員查照。其存棉不足兩個月者，可作緊急申請。核配會將於下次會議中，討論核定云。 
[紗市客銷頗旺]  
　　昨日紗市已成尾聲，客帮乘廉吸辦，引起買風，致廿支紗續升二萬至八萬，以重磅貨漲最足，因有華南帮動辦也。普通輕磅廿支紗亦升二三萬，內地客帮頗有吸收，細紗及雙綫無甚上落，人心穩定聞紗業各號頭寸，皆安排就緒，穩渡年關矣。 
[食糖進出口絡繹]  
　　洋糖亦有五萬包運到 
　　〔本報訊〕食糖進口絡續不斷，由廣東台灣運來者外，今又有洋糖到埠，怡和公司經理之，都倫（譯昔）號，自溫哥華來滬，除運來大批木料外，又有洋糖五萬一千九百八十包，昨日傍晚抵滬，現泊公和祥碼頭起卸。又近日運往天津之食糖亦不少，招商局海漢輪，昨午北駛，計裝食糖三千二百餘，茶葉一百六十餘箱，疋頭五百九十餘件，棉紗一百八十餘件，運往天津。 
[印度茶葉　徵收出口稅]  
　　〔路透社新德里十七日電〕當局昨夜宣佈：自即日起徵收茶葉出口稅每磅兩安那（一安那等於十六分之一盧比）。 
[日繭價格尙不確定　運華稅待證實]  
　　據中蠶公司負責人對記者稱：關於日繭運華一事，該公司於上週前曾接奉行政院電令，盟軍方面可以日繭一百萬磅運華，惟每磅價爲美金二元七角半，該公司當即以四百斤繅折合算，再加各項開支估計，繅成每磅生絲之成本，達美金八元餘，但以目下美市塲華絲最高價每磅僅値美金七元，當即由該公司還價每磅爲美金二元五角，迄今尚未獲得回電，盟軍總部方面，能否同意，尚難預料，外傳日繭即可運華，尚待證實。 
[肥皂再創新高價　日用品多已升騰]  
　　日來各業，已因除夕將至，而頻於停市，肥皂日用品，厥爲最鬧熱之交易，固本肥皂，昨日午前，一度曾漲至每箱十二萬，零售每聯二千元，其他各牌，亦均因爭購而上升，午後稍回，今晨做價十萬〇五千元，剪刀十萬〇二千元，皂廠實貨，多以虧折過鉅，不肯放出，新廠盤須在一二星期後，方可開做，若干皂廠，業已年假停工，但亦有日夜趕製應市，以掉回原料者。日用各物，香烟，火柴，漲勢亦屬甚熾。南貨商業生涯鼎盛，布店將於一二日內封樹度歲。百貨食品商業，則多以年底前三日爲生意最繁之日，故精神抖擻，緊張萬分。若干時裝公司，則顯見淸冷，遇有主顧，必竭誠招徠。銀樓業人頭擠擠，應接不暇，若干銀樓，夜間照常營業，以滿足一般人之購金熱。 
　　又訊，肥皂市價直綫上漲，據該業中人談：肥皂主要原料，如燒碱，純碱，本市存底枯薄，而外貨又因須待申請許可，方能進口，緩不濟急。卜內門洋行近雖已有千餘桶裝滬，惟許可證遲遲未發，故不能提出應市。二月前燒碱每桶尚祗六十萬元，刻已飛漲至三百萬元，牛油一項，本國產量不敷應用，戰前本須仰仗澳洲供給，茲亦無貨運到。故牛油每担之價格，亦自二月前之十萬元，遞漲至目前之二十萬元。椰子油情形，尚屬良好。然在一二月前，皂價平賤異常。廠家以高價之原料，製成肥皂後，賤價供售，虧蝕不貲，生產量遂普遍减少。茲者市價雖節節高漲，然以原料亦步漲甚烈，故生產結果，仍不能言利潤。且各廠廠盤價，亦不過市價八折之譜。據稱：現本市共有製皂同業四十餘家，業務範圍大小不一。前因受虧蝕影響，已有一部份同業停業，現存者亦大多縮小範圍。一般同業之開工率；約僅百分之五十。如全部開足，其產量足敷供應市面之需要。現聞該業正醞釀新廠盤，大致一二週內，可見分曉云。 
[閩茶產銷前途　中央全力協助]  
　　〔本報福州訊〕閩省茶葉向暢銷於國內外市塲，在國際貿易中佔極重要地位，近受外匯及運輸之影響，銷路停滯，去年本省茶商，虧折殊甚，同時因政府及晨民銀行未能及時舉放茶貸，茶晨因資金缺乏，產量銳减，且品質日下，向居閩省重要特產之茶葉，至此每况愈下，茲悉：經濟部近有卅六年度復興茶葉計劃之凖備，對於閩茶之產銷，製造方法，茶葉合作社之組織至表關切，將就資金及技術上協助閩茶之發展，以促進輸出貿易云。 
[產貸小統計]  
　　已核發四百餘億　廠商約有二百家 
　　〔本報訊〕據悉：四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會，自開始工作以來，迄已核發貸款總額共達四百卅餘億元，獲得貸款廠務，的在二百家左右云。 
[汽油供應　仍未正常]  
　　本市汽油供應，因三大汽油公司之運船油尚未辦妥進口手續，被江海關禁止進口，以致發生汽油恐慌，截至昨日爲止，猶未好轉，中區若干加油站曾發生排隊加油情事，每車加油量暫以三加侖爲限，計價五千九百元，據亞細亞火油公司消息，進口手續日內即可辦妥，故此種現象，不久定可解決，至於外傳汽油售價即將提高一說，該公司已予否認。 
[中央銀行將組織　絲織業輸出委會]  
　　中央銀行爲謀挽救絲織與綢緞廠不景氣危機，擬即籌組特種絲織業輸出委員會，將於舊曆年後正式成立，同時本市絲綢業公會爲配合以上政策，已成立絲綢聯營公司，將由特種委會收購乾繭，交由聯營公司繅織綢，然後繳回特種委會統一輸出，特種委會對絲綢廠直接貸款，以期資金便於週轉云。 
[本市麵粉廠　生產量大减]  
　　本市麵粉廠，於近數月來，僅福新，早豐，華豐，　新，阜通等五大廠，照常工作，其餘小廠均在暫時停工狀態中，昨悉：本市全部麵粉生產量，去年十月份達一·二一三•六四〇袋，十一月減至四九四·三一〇袋，十二月（即上月）則又减至二一四•四九七袋，僅及十月份六分之一，至生產量减低之主要原因，由於下列數點，（一）小麥原料不敷，外洋小麥尚未運到，本麥成本高昂，致生產未能增加，（二）過去兩個月，由價格未調整，廠商難以獲利，减少生產，（三）受電力限制影響，基於上述原因，致生產量每月减少，惟最近麵粉議價，已由二萬元提高至二萬五千元，各廠均已在準備增加生產，逆料陰曆新年以後，產量當可增加云。 
[茶市每況愈下]  
　　邇來茶市：旣因臘鼓頻催，復以若干家出口行對於年內付裝法屬非洲一帶之抽珍珍眉等綠茶，尚在急趕中，是以問津之意，一瀉千丈，交易每况愈下，趨勢尤見寂寞。頃據業中人云：刻下法商水興洋行，續有躉額華茶，正和積極向海外磋商，如能順利進行，俟渡過陰歷年關後，恐有相當出口，至於各式內銷茶，趨勢仍極鬆弛。 
[美國汽車工業　希望撤銷管制]  
　　〔路透社紐約十六日電〕美國汽車工業期望出口限制雖下能完全撤銷、亦應有所緩和，該業發言人指稱，爲競爭關外市塲，英國卡車及一貨車製造廠商正將其產量一半之客車及所產三分之一之商車輸出國外，並信法國製造廠商亦將其卡車產量百分之七十作爲輸出之用，一九四六年英國汽車工業出口之數字，頗爲有利，計有一三五•〇〇〇輛客車，一九〇•〇〇〇貨車，及若干其他商車，運銷國外市塲，惟因政府管制，生產商無法將其卡車及貨車按其產額之比例作爲轍出，此種管制限制客車出口爲百分之六·三，而貨車輸出則以佔年產額百分之二〇·四爲限云。查美國製造之車輛運往海外者最高數量曾爲客車四五一•〇九五輛，貨車白八二•六六七輛云。 
[中國銀行發表　去年僑匯總數　金額日見減少　原因端在匯率]  
　　〔本報訊〕中國銀行國外部僑匯組，已於昨日將去年一月份至十二月份之僑匯數字結出，列表如下：月份金額（國幣元） 
　　一月　八七、二七三、二九八 
　　二月　四二、六一一、二一七 
　　三月　四、七四八、四九〇、〇〇〇 
　　四月　八、六一九、六〇九、九三〇 
　　五月　六、七二、七六三、四五六 
　　六月　五、七九〇、三三四、八三九 
　　七月　四、〇六一、七二〇、二六一 
　　八月　八、三〇〇、六一五 
　　九月　七、二九一、一〇七、二三四 
　　十月　七、二二、五〇一、二四二 
　　十一月　四、七〇三、一一〇、〇一五 
　　十二月　三、六七八、四四二 
　　上表二一兩月份，因外匯官價未定，仍照以前二十元價計算，故表面數字甚小，如將補助全數量計入，應照原有數字，另加二十四倍計算。三月份起，二〇二〇新匯率公佈後，僑匯數字激增，至四月而達最高峯。四月份以後，又漸减，至八月份，匯率改爲三三五〇，數字又稍增加。八月份以後，匯率無變動，而美鈔黑布日俏，故僑匯數字，每月遞减，至十二月份竟降至三十六億餘元，如以美金計算，則十二月份與四月份間差額，竟超過三倍以上。據中行國外某負責人稱：此項驚人差額，蓋由逃避僑匯而一起。按照以往，僑匯數字而言，每月數字，不應有鉅大差額，而十二月份數字，往往較以前數月爲大，此番十二月份數字最小，且較以前數月相差遠甚，實堪注意。中國銀行曾檢討本身業務，據調查結果，中行辦理僑匯，在速率上，決不遜於外商銀行，故逃避僑匯原因，端爲美鈔官價與黑市間之鉅大差額。華僑匯款，多向香港集中，譬如中國銀行仰光分行，原係爲辦理僑匯而設立，但近月以來，該分行生意淸淡，形同虛設，目前我方已派大員赴港，切實調查此事，調查結果，不久常可明悉云。 
[駐滬各省省銀行籌組聯通匯處]  
　　全國各省銀行爲便利省外各大埠通匯，遵照財政部核示，於上海·天津·漢口·廣州等地分設全國省銀行聯合通匯處。上海之聯合通匯處已由舉滬各省省銀行常局洽商籌備中，並於昨日下午二時，假座成都路全國省銀行聯合會舉行座談會，出席廣東·湖南·江蘇農民等省銀行上海機構之負責人十餘人，常經推請廣東·湖南•浙江•江蘇農民等四行負責研究，擬訂聯合通匯處通匯辦法，並推廣東省銀行爲召集人 
 
 

Page 8

 
 
[全國師範學校體育教員　將舉行論文競賽　教部正擬訂辦法不日公布]  
　　〔本報南京十八日電〕敎部爲促進全國師範學校之體育敎員研究體育起見，已申主管會組，擬訂全國師範學校體育敎員之論文競賽辦法，擬令全國師範學校體育敎員，及從事體育之敎師已向敎部體委會登記者，各就個人於體育敎學經騐觀感之心得，發為論文。由敎部彙集全國各省市此項論文，加以評判，擇優給獎，詳細辦法，俟朱部長核定，即公布施行。 
[廣州私立學校　收費發生爭執]  
　　〔中央社廣州十八日電〕穗私立學校下學期收費問題，有日趨嚴重之勢，敎廳所核收費額，校力認爲過低，而學生則認爲過高，雙方請敎廳增减。學生方面，日來採取集體行動，表示如交涉無結果，決作具體有效對策，認爲收鉅額學費，等於拒彼等於學校之外。據悉。已有若干學生，因此而被迫退學者。 
[邊疆教育近訊]  
　　復員補助費增加一倍　國立邊校將遷回首都 
　　〔本報南京航訊〕敎部對蒙旗敎育復員補助費之撥發，前定標準，爲（一）恢復一高級中學補助三百萬元，（二）初中二百萬元，（三）完全小學一百萬元，（四）初小六十萬元。最近根據邊敎委員會之決議，因物價高漲，皆已照上列各數增加一倍。 
　　又國立邊疆學校，前因首都覓址困難，暫設無錫，現因邊地內來升學青年，多感不便，已在南京中華門外購置地皮，招標建築，不久興工，一俟完成，則遷回自都。 
[教部指定南通高農設種苗種畜繁殖場]  
　　〔本報南京航訊〕敎部最近決定籌設苗種畜繁殖塲一所，藉謀繁殖優良品種，擇要供各校應用，現爲進行便利，已指定南通高級農業職業學校附設辦理，、並向國外徵購優良品種，預計二三年後，即可大量繁殖供應。 
[蘇州高工近訊]  
　　〔本報蘇州訊〕江蘇省立蘇州高級工業職業學校，於去年秋奉令就金門外愛河橋新開馬路蘇州中學分校原址（舊日僑小學所在地）設立，近經該校校長薛天遊氏，與教育部接治，敎部決將原擬壽設之建設人才訓練班，即以該校去秋所招高中一年級電機土木化工三科學生六班，爲訓練對象，下學期起，予各該級學生以公費待遇，藉示鼓勵。 
[私立中小學校長　明舉行全體會議]  
　　本市私立中學曁小學校長，於明日（二十）下午二時假重慶南路（呂班路）震旦大學禮堂，舉行臨時全體會議，討論重要提案云。 
[民教館將舉行　擴大展覽會]  
　　利用新春推進社敎活動 
　　本市立民衆敎育舘，爲利用舊曆新年，推進社敎活動，並籌募本市社敎同人福利基金起見，特定於本月廿二日至廿六日連續舉行擴大展覽會五天，地點在南市文廟路文廟公園該舘。展覽會內容，計分四大項目：（一）　園藝花卉，（二），模型標本，（二），時事藝術照片，（四），私人珍藏品。此决該舘發動全體工作人員，漏夜籌備，規模空前龐大，而內容豐富精彩，頗値一觀。 
[正中優待作家　版稅提前清付]  
　　正中書局，自復員以來，業務日趨開展。近爲優待各著作家起見，凡初版及再版之書稿，不論實際銷售若干，均於出版後，照印製數淸算版稅，一次悉數付淸。每年分四月·八月•十二月底，三期結付。此項辦法，在美國出版界本極通行，但在國內尚屬創舉。又該局抗戰前及戰時出版之圖書，其版稅因著作人通訊處朱明未曾付與者，該局亦甚盼平日洽領，以便淸結云。 
[新建中學遷新址]  
　　敎育部特准立案之新建中學，原爲敎育部駐滬辦事處所設立，一二八後，奉令遷贛，收容東南戰區學生，勝利後，復員還滬，租定長寗路三十五號爲校舍。茲聞該校下學期爲謀擴充起見，已改租成都路威海衛路口二百號大厦，作爲新校址，（即前中美飯店原址）。該處交通便利，塲地廣大，爲中區最適宜之學校校舍。幷聞該校第一次春季招生，已定二十日舉行，膳宿俱備，男女兼收。 
[東北中正大學　設四院十三系　頃經呈奉教部核准]  
　　〔本報瀋陽十八日電〕私立東北中正大學，頃經呈奉敎部核准，設立院系如下：（一）文學院，設中國文學，外國語文，史地，哲學教育四系，（二）法學院，設法律，政治，經濟三系，（三）工學院，設電機，機械，土木三系，（四）農學院，設農學，林學，畜牧三系，共四院十三系。 
[中小學課程標準　將由部核定公布　近正準備開會作最後決定]  
　　〔本報南京十八日電〕敎育部對於小學課程標準之修訂，上年集合專家在滬開會，已大體決定，爲精益求精，集思廣益起見，的在出月初，由部再的聘與小學課程有關之專家，開會審議一次，即可由部核定公布。至山學課程標準之修訂，曾在渝開會數次，會後推定數院校及於由學課程有實際經騐之專家多人，分科審查，簽註意見，由部彙集整理，敎部因尚有專家迄今未將簽註意見復部，上月曾分函催請從速繳卷，一面就近調查在京市各校服務於中學各科富有敎學經騐者，遴選人員，以便加入，開分科會議，於中學全部課程，作最後之決定，使課程新標準，早日頒布施行。 
[童教班報名]  
　　展至廿四日截止 
　　本市童子軍理事會，因鑒於卅六年度新設團部需求敎練人才之殷切，爰於本屆寒假期內繼續辦理第二期童敎班，已擇定北四川路底復興中學爲班址，日來報名者頗見踴躍，且有山東浙江江蘇安徽福建等省區，保送學員來滬受訓。頃據理事會副總幹事范曉六稱，爲便利外埠學員起見，已將報名截止日期展延至一月廿四日截止，報名地址仍爲北河南路天后宮橋堍市商會內童子軍理事會。 
[致用補校獎學金]  
　　獎給優秀學生廿五名 
　　〔本報訊〕本市是正東路一六〇號致用補習學校，各班學生，多係各公司各行商優秀職員，最近學期考試結果，各班品學兼優者，有范文英•盧小鳳·李湘和等二十五人，均獲得該校獎學金，聞最高金額，爲學費之全部。 
[立信新校舍落成　捐款人奉頒獎狀]  
　　本市蒲石路立信會計專科學校，虹橋路新校舍，佔地四十餘畝，係由本市熱心敎育人仕及廠商捐款十餘億元，鳩工建造，業已落成。該校爲表揚捐款人義舉，特呈請敎部轉呈國府明令嘉獎。昨日該校已奉敎部令知，除已呈請行政院轉呈國府褒獎外，並由敎部頭發申新·永安•大成•中國紡織建設·榮豐·統益·中紡•慶豐等紡織公司·大中華火柴公司·茂昌公司·立　會計師事務所·立信圖書用品社•及榮鴻慶·榮鴻元·榮鴻三等各一等獎狀，以資勸勵。其餘二三等獎狀，亦將陸續頒給云。 
[青年會開辦業餘補習班]  
　　本市靑年會爲適應一般職業靑年之需要，特開辦業餘補習班，自二月四日起開始，共五個月，至六月三十日結業，取費甚低。該班並備有簡章，可至八仙橋該會三樓三〇二室索閱。即日起開始報名。 
[思源增設免費學額]  
　　敎育部特准立案之思源中學，戰時因敵僞壓迫停課，業於卅五年度上學期奉令勘定閘北共各新路八九八號復校上課，近因學生衆多，原有校舍，甚感不敷，現經該校校長江濱積極籌劃新建校舍，規模粗具。頃聞該校為救濟失學青年，特增設免費學額，分全免半免酌免三種，凡家境濟寒子弟成績優良者，均可向該校報名考試免費入學云。 
[簡訊]  
　　本市東蒲石路三十九號民治新聞專科學校，下學期招收日夜二級新生五十人，定本月三十日舉行入學考試。該校校長顧執中，素知研究新聞學生經濟力之薄弱，下學期學雜費衹收夜班每人十八萬元，日班廿一萬元。 
　　滬東區昆明路五二三號念華女子中學曁小學幼稚園，設置芝香公助學金，凡家境淸寒之優秀學生，均可申請。該校第一次錄取新生，業已揭曉，計一百二十餘名。聞第二次新生考期，定爲二月一日。 
　　本市私立高級助產職業學校畢業生會考，敎局已指派劉專員主持試務，業於一月十五日起，假江寗路二九三號大德助產學校爲試塲。 
　　本市永嘉路中華工商專校，已決定下學期收費，自二十五萬元增爲四十萬元，除此數以外，不再征收任何其他費用。 
[今日甲組足球　優游逢龍傑]  
　　下午二時半晋元公園 
　　足球聯賽今日共有十一場，分別在各處球場舉行。 
　　甲組僅一場，優游逢龍傑，下午二時半在晋元公園，門票二千五千，裁判金家標，巡邊何春暉樂秀榮。 
[埠際足球代表九人　明搭盛京輪赴港 
　其餘分兩批仍乘機飛往]  
　　滬埠際足球代表隊，經決定改搭太古公司盛京輪離滬後，即積極準備一切，昨據足球委員會消息，該輪已定明日（星期一）晨九時起椗，計有余衡之，李寗，賈幼良等九人，隊員務須於八時前到達太古碼頭，至其餘隊員及領隊容啓兆等，則仍搭機前往，現正設法購票，預定廿一日及廿二日分兩批離滬。茲將明日首途之全體名單錄下：　余衡之（管理），李寗（助理）賈幼良，鐔福楨，高保正，韓龍海，張邦綸，李垚，韓龍波。　優游在甲組，戰績僅次於東華，惟義僑三劍客拉蒂勃利尼及維拉，已於日前返國，但仍得羅旭萊，巴瑪，亞托瑪利助陣，實力不受影響，當有良好之表演。龍傑小將勇敢善戰，今日與優游老將會師，可謂工力悉敵。秩序錄下： 
　　龍傑---優游（甲組）二時半晋元 
　　善運---捷馳（乙一）九時　晋元 
　　蘇聯---鐵路（幼級）十時三晋元 
　　巨星---海關（丙二）九時中一 
　　新勝和博隊（丙二）九時中二 
　　東昌---尚友（丙五）九時中三 
　　尚武---崇本（丙一）十時半中一 
　　百樂門茂雄（丙三）十時半中二 
　　健星華芳濟（丙四）十時半中三 
　　靑白乙聯星（乙二）二時　中一 
　　精武恒義昇（丙四）二時　中二 
　　聶中丞鷹隊（丙四）二時　中三 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　沈錦達 
　　林紹鈞 
　　陶廷富 
　　趙永芳 
　　章九淸 
　　王步榮 
　　高秀清 
　　金祿生 
　　余木森 
　　吳凱敏 
　　優游 
　　張榮才 
　　王春江 
　　羅旭萊 
　　張榮廣 
　　雲逢　 
　　雷樹萍 
　　徐步雲 
　　袁錕田 
　　亞托瑪利 
　　曹琴芳 
　　巴瑪 
　　張仲箎 
[籃球聯賽出冷門　華聯敗於春茂隊　三八比三九相差一分]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽，昨晚甲一組突出冷門，上屆冠軍華聯隊出師不利，第一戰陣前失風，竟以一分之差，敗於華南化身之春茂隊，三十八比三九，上半時華聯以十四比十二佔先二分。甲二糾華陽勝培爾，廿八比廿七，亦多一分。女子組靑聯勝強華，卅二比廿二。戰情分記如次。 
　　女組登場 
　　首塲女子組强華逢靑聯，靑聯孫鳳竹負傷參戰，故威力减少，强華演出頗爲卯上，首節靑聯僅以五比四佔先一分，第二節强華曹曼麗，屢有所獲，曾造成十平之局，後靑聯孫鳳竹，柳惠珊分頭建功，前半時始以十六比十佔先。休息過後，靑聯猖獗異常，小妹妹徐佩珍，孫鳳竹打來得心應手，強華究以經騐關係一落後，第三節乃以十七比廿六，屈居下風，末節雙方聲嘶力盡，所獲無幾，結果靑聯以卅二比廿二，旗開得勝。 
　　胖子獲勝 
　　次幕戰華陽甲戰培爾，一連年青力壯，生龍活虎，一邊大腹便便，有若泰山，戰來甚爲精彩，胖先生多以遠射空心籃得分，笛聲響後三分鐘，雙方各無所獲，華陽孫銘新，董忠義，方於中綫遠射鵠中，以四比〇領先，培爾沈被章連擲帶罰，胡惠昭四决竄入建功，胡惠凱奮起直追，奈華陽董忠義空心籃絕妙，前半時終，以十五比十八落後一球半。休息再戰，華陽董忠義首中二球，培爾沈被章奪回四分雙方混戰多時，華陽陳紹庭五决犯規畢業，培爾得機緊攻，造成廿四比廿五僅一分之差。迨胡惠昭，胡惠凱昆仲，相繼犯規出塲，聲勢爲之一挫，最後四分鐘時，遂以廿八比廿四落後。華陽以爲時不久，大傳其球，時間旣屆，胖隊以廿八比廿七，一分壓倒培爾。 
　　壓軸大戰 
　　壓軸大戰，華聯戰春茂，前者上屆盟主，後者係華南全班人馬，故戰來頗為精彩。唐寶堃接得中綫來球，反身送前，任相成飛身順勢托人，繼而寳堃遠射中的，四比〇華聯先聲奪人，春茂忙呼暫停，計議反攻，李賢政首建奇功，黃天烈二罰中的，劉善福遠功得手，八分鐘時春茂遂以八比五後來居上，華聯情急，包松圓，陳學崇述袂進攻，迎連中的，春茂曾三次呼暫停，前半時終以十二比十四，落後華聯一球。 
　　華聯受挫 
　　易陣再戰，春茂攻勢突緊，李賢政一托一罰，阿彪繼而得分，華聯包松圓雖扳回一城，劉善福。二擲一罰，春茂卒以廿二比十六，再度領前。華聯小張心猿意馬，兩次罰球俱未獲中，迨最後四分鐘時，華聯以廿七比三二落後。華聯沉着應戰，小張罰進，繼遠射建功，任相成再罰得點，僅以卅一比卅三落後一球，包松圓二罰中一，仍落後一分。情勢緊張已極，李震中塲外，緊縐眉頭，莫可穿何。包松圓再度托入，張良雄遠射建功，華聯苦戰，又佔先着，然春茂何涵夫，三元連中，天下遂定，張良雄遠射獲中，無補大局卅九比卅八，菴聯一分受挫。 
　　華聯　犯分　 
　　陳學祟　二十 
　　唐寳堃　一二 
　　張良雄　二九 
　　卓國榮　四三 
　　任相成　四一 
　　包松圓　一十二 
　　總計十五、八、十四、卅八 
　　春茂　犯分 
　　何涵夫　二九 
　　鄭家彪　〇二 
　　黃天烈　三七 
　　劉福喜　三十二 
　　劉福强　三〇 
　　李賢政　一九 
　　總計十二、卅九 
[今日籃聯三幕]  
　　籃球聯賽今日賡續有三幕，在市體育館角逐，首塲女組上屆冠軍綠隊對女靑紫，女靑紫遇强敵，難免低頭。甲二部印第安逢甲申，甲申後起佼佼，將有一番劇鬥。 
　　末塲甲一部汕隊對鎮路京，鐵路京係該路戚墅堰同人所組織，第一仗出師不利，受挫於巨人，此番地板燈光較熱，必有優良之表演。秩序如下： 
　　綠隊---女青紫（女子）五時半 
　　印第安---甲申（甲二）六時半 
　　汕隊---鐵路京（甲一）七時半 
[遠東小球隊成立]  
　　本市五金業鮑存光董元璋余烱年三君發起組織，遠東小型足球隊，已正式成立，暫假北京路遠東鋼　材料公司內爲臨時隊址，並推舉該公司經理潘松齡爲名譽隊長，已開始練習。 
[二屆市長杯足球賽　中西十四隊參加角逐　比賽秩序已全部抽定]  
　　足球委員會於昨日舉行第十七次會議，討論關於埠際賽，市長杯，及春節秩序等，市長杯秩序亦於會中抽籤排定，東華靑白爲第一第二種子球隊，蘇聯猶太爲第三第四種子球隊，均用抽籤法決定其上半部或下半部位置。按木屆市長杯足球賽，自報名以還，業於日前截止，參加角逐者，東華靑白等十四隊，至開賽日期，尚待該委會商討後決定。茲將排定秩序錄下： 
　　上半部 
　　〔第一週〕（一）東華輪空。華光對捷馳，（三）龍傑對善運，（四）猶太對合羣。 
　　〔第二週〕（一）對（二），（三）對（四）。〔複賽〕（一二）勝者對（三四）勝者。 
　　下半部 
　　〔第一週〕（五）靑白對鐵路，（六）精武對優游，（七）聯星對幼級，（八）蘇聯輪空。 
　　〔第二週〕（五）對（六），（七）對（八）， 
　　〔複賽〕（五六）勝者對（七八）勝者。 
[合羣足球隊　參加市長盃]  
　　本市合羣足球隊，具有相當歷史，茲決定重整旗鼓，加入第二屆市長盃角逐，該隊現逢星期一·三·五在東華球塲操練，預期在該盃中必有良好表演，恢復昔日之榮譽，名單錄下： 
　　唐根福。唐佐文，韓龍根，錢長榮，王和生，張挺，潘福春，符質彬，瞿錫榮，劉志光，劉隆興，姚崇，孫輝文。 
民政簡報 
[區長選舉期近　市府通知各區選舉辦法]  
　　選舉人名冊選舉前五日公佈 
　　本市區長選舉，業經定於本月廿七日開始，市政府昨訓令各區公所知照，關於選舉人名册，各區應依照「選舉須知」第一條規定，於選舉五日前公告，並報市府備查。 
　　〔又訊〕市府以本市區長選舉，即將開始，爲預防冒名頂替，特規定各區選舉人進入選舉會塲，必要時得檢視國民身分證，以杜流弊。昨日已分令各區公所遵照，並轉飭遵照。 
[各區簡訊]  
　　靜安區公所各保幹事，發起組織保幹事聯誼會，於日昨假海格路青年館舉行成立會。 
　　大塲區區民代表會第二次會議，於前日上午十時舉行，到區民代表二十餘人。通過議案，計有修築北寳興路粵秀路，以利交通；暨組織消防隊，農民合作社等案多件。 
　　榆松區第十二保保長姚東昇，副保長裘培德，請辭區民代表兼職，由候補區民代表楊洪興，顧瑞遞補。虹口區第廿七保區民代表李熊飛，前因事他往，由候補代表郭海秋遞補，茲悉郭海秋以兼公務員呈請辭職，擬以候補第二唐捷軍遞補。 
　　龍華區第六保保畏殷嶺先，以當選區民代表，辭去保長職務。北四川路區第十六保第三甲甲長黃元春，因遷住出缺，由嚴欽忠接充。高　區第八保第六甲甲長吳其生，第卅四保第十一甲甲長顧連生先後辭職，由沈　慶唐毛遞補。 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[砂糖與殺蟲劑　台中最高度的生產紀錄] [  本報駐台記者揚育]  
　　四日航訊　 
　　一部糖業史，足以寫盡了台灣的滄桑，這作爲台灣乃至　東最大的企業，已經在海島上有三百多年的歷史了。從荷蘭佔領台灣，經過鄭成功及淸代的統治與日本人的壓榨以迄於今日的光復，它始終使海島擁着它，在遠東的經濟上，站了一個非常重要的位置。 
　　在日本人施行殖民地經營下的台灣糖業，被視爲極重要的一環利潤所在，下惜動用了全部力量依照派往世界各國調查糖業歸來的新渡戶博士的建議，對糖業致力改進，許多舊式的糖坊工塲在這個洪流裏多被犧牲了，代而起之的便是日本人在台灣的九個大規模壟斷糖業的公司，用新式的機械，創造了台灣糖業最高度的生產記錄。 
　　糖業垂危苦難重重 
　　經過一塲空前的戰爭，台灣的糖業也急劇地轉了一個角度，光復以後，資源委員會與長官公署合辦的糖業公司，從日本人的手中，接收了許多瘡痍滿目的工廠，到目前爲止，已有三十七個，其中有的已經修復開工，有的則因受損過重，還需要整頓一個時期才能開工，資源委員會錢委員長昌照，最近來台曾在參議會裏演講他說三十六年度製糖額可增至十萬噸，三年後陸續增加產量至一百萬噸。這在工廠本身說，似乎達到這個目標並非不可能，只是放眼看一看大地，却有許多苦難攤現在眼前。 
　　日本統治時代，一切唯自國的利益是圖。不擇手段，台灣的糖業有如他們的生命源泉，握得一點也不放鬆，他們强迫農民種蔗，統制了米穀的價格，使它和甘蔗的代價相同，說得好聽點，一面是獎勵植蔗，一面保障價格，同眸還把食料和肥料以低廉的配給作誘餌，在這種雙管齊下的政策下，當然會獲致相當的結果，可是現在的農民却要這樣打算盤了：日本人在戰時徵去了這裏的人力和糧食，爲了要吃飽肚子，就不得不多種一點稱，何况甘蔗要十八個月才能收獲一次，而種稻一年可收二次乃至三决，閒空的時候還可以種些豆麥雜糧。在地主方面也是這樣想，現在政府似乎還有一個釜底抽薪的辦法，肥料---台灣土地的主要食糧，還下能趕快解決，雖然從善後救濟分署運來二十萬噸肥料中，糖業分到了五萬噸，可是質地不同，數量也不够，分配起來是有很大困難。 
　　農貸雖在舉辦，每年六期，但直到第四期時，才勉強能付出第一期的款子，台糖公司的款子是向台灣銀行取的，可是預算要六萬萬元的台幣超過了台的發行額，這在經費上也是頗成問題的。 
　　征實，對蔗農也是一個大威脅，他們要用很高的代價去另外買食米來完納。也無怪這些苦難迫得他們天天在呌怨訴苦。 
　　每日產量兩千餘担 
　　台中糖廠，是屬於台南虎尾台糖第一分公司的一個土廠，它的前身是「帝國製糖株式會社」，這個字樣在高聳入雲的大烟囱上，已被剝蝕得幾乎沒有法子可以辨別出來了，戰爭中這裏吃了三個炸彈，好得沒有炸在要處，所以今年五月一日正式接收過來以後，酒糖工塲就很快的修復了。至於製糖工塲因爲離開明年二月的開工期還遠，現在正在逐部淸理機器管子裏凝結住的糖渣，千百根管子要一根根拆下來檢查，這乎續是够麻煩的，該廠趙振堯跺長告訴記者，職工四百五十多人，現在多在廠中，一到甘蔗收穫開工，馬上就可以發揮最高的製糖效力，不過現在不是技術上的問題。最大原因還是農民不肯種蔗和肥料缺乏，拿民國卅四至卅五年的產量來說，合中糖廠的農塲，原料區的面積只有一萬三千七百餘畝（本來農塲，蔗作遍地，原料區一共有近四十五萬畝的面積，可是戰爭末期也給這裏帶來了厄運）產糖每甲約六萬斤，現在雖說已有三萬畝左右的田地，但甘蔗却瘦得可憐，往年可以製四個月的糖，現在只怕連一個月也製不滿，至於產量能否及得上以前一萬三千多畝的產量，還是一個疑問呢！ 
　　工塲的設備相當完善，機械的壓榨甘蔗能力，每日的一千五百噸，每天可產砂糖二千多擔。這樣看來，政府似乎應該趕快想一個對策要使田地裏的甘蔗不辜負這些高度的機械能力才好。 
　　三種砂糖手續紛繁 
　　雖然還沒有開工，但記者仍被領導着在修理中的工塲作了一次巡迴，並承他們告訴了我一步步的製糖手續，甘蔗收穫後，可以用廠營的火車自農場直運至工過磅後即以卸荷機卸裝於甘蔗運送機工，運送機的頂部有二組滾動刀，可以把甘蔗切斷，然後經壓碎後輸入匯榨機，經四組壓榨機壓榨，所得的蔗渣送至鍋爐室作燃料，一部份經壓裝後可以供製造紙漿，現在台灣人家庭中的天花板什九多是這種紙漿所做的蔗板。所得蔗汁，便用喞筒輸入加然器將溫度加至華氏七五---八〇度，而後放入亞硫酸作用槽並以十二度BX（Brix濃度）石灰水，及百分之七---八的二氧化硫同時通入，使蔗汁中的雜質及含色物除去，於是再送入加熱器加熱至華氏一〇五度後，在沉澱槽內使其雜質沈澱分離，這樣要經過兩次沈澱及篩濾，再將濾泥經壓濾器壓濾所得的濾餅，含有多量鈣磷及有機物，可以輸至農塲作肥料，所得十五度BX的澄淸汁即用喞筒送入有四重效用的蒸發器得到了五〇度BX的原料糖槳，再於糖漿亞硫酸器內通以二氧化硫再度漂白後，輸入眞空鍋內熬濃結晶品得九十四度BX的糖膏放入助晶器內使其充份結晶後，經糖膏拌和器，入分　　，醫　輿糖　分離，這時候所製成的　，就　爲一號砂糖，經過乾燥　之乾燥而包裝成製成品，至糖　約有八度〇BX，再經眞空　取熬濃至九十四度BX，使其結日經分　機而得二號砂糖及二號糖　，再經熬濃得至九十六度BX的結晶而成三號砂糖，所餘的三號糖實就可以用來製造酒精與酵母。 
　　吃糖的人在嘴裏甜了一下就完了，可是有誰知道它的產生是有着這樣許多煩重的手續？ 
　　「滴了死」殺虫新劑 
　　「滴了死」殺虫劑，是採自台灣特產的蒂利斯根中（DerrisBeuth），它的自然分布地是安南，暹羅，馬來等地，過去在馬來有這樣一句俗諺：「無Tuba即無野菜。」（Tuba即蒂利）可見蒂利斯的殺虫效力是早已被發掘了的，台中糖廠以前用來殺滅甘蔗的害虫，曾擁有四〇八甲的蒂利斯農塲，現在更製造溶液，稱爲「滴了死」的一種普遍殺虫　，「滴了死」中最王要的成份是毒性極强的羅提晨（Rotenou），百萬倍的溶液就可以毒死一條三尺多長的大鯉魚。以 
　　蒂利期中可以提出蒂利斯精，那具有更可怕的毒性，以前亦曾由這裏製出後行銷至美國。 
　　這　蒂利斯植物，種　在台中糖廠的農塲裏，平均一甲（十五畝）可收穫達二千斤左右，但是三年才能收穫一次來利用它含有足量的羅提農，因此人工相當昂貴，民間也有種植，台中糖廠每年也從他們手中以十五元一斤的代價加以搜羅。 
　　製造「滴了死」的工塲中，有如下的機械設備：截斷機五具，空氣加熱裝置一具，熱氣乾燥一座，粉碎機四架，篩機二具，混合機架，蒸氣罐一具，製造的程序很簡單，我在那裏僅化費了半小時，就看到了它的成品，道裹每天能造五百多斤。 
　　把蒂利斯粉混和了肥皂水，藥性更可耐久，台南州農會曾加以試騐，獲致了滿意的結果，有人將這種藥品帶到上海加以試騐，也證明殺虫力超過DDT這種道地的優良的國產殺虫劑，是很値得向國人介紹推薦的。 
[河北教育現狀] [  本報記者楊炳森]  
　　保定一月二日訊　 
　　記者日前訪冀省府敎育廳長賀翊新氏，詢以冀省敎育概况承不辭煩瑣，就河北敎育情形縱橫長談，經記者詳細記錄，以饗讀者。 
　　抗戰期間，本省敎育的可分爲四個階段：第一，抗戰發生後一年中間，本省原有敎育事業，遭日敵摧殘，可謂破壞時期。第二，從二十七年九月省政府回到河北，至廿九年一月，各項敎育，又能在省境內開展推進，可謂進展時期。第三，從二十九年二月以後，省敎育廳，寄居磷省工作，多偏重救濟方面，可謂救濟時期。第四，自卅二年以後至敵人投降，則注重復員工作準備，可謂復員準備時期。 
　　進展路綫 
　　日本在投降以前，敗勢以定，本省敎育復員工作，已開始進行，三十二年曾舉辦敎育復員人才登記，復員後之一年內，總計接收及恢復的學校，高等敎育有專科以上學校六校，公私立高初中等學校四十四，省縣立師範及簡師三十三，省立小學及幼稚園十四，省縣民衆敎育館二十九處，巡廻教學團四隊，學校數目較抗戰前，相差懸殊，學校設備和學生課業，亦遠不如戰前，因爲本省各縣，大部爲共黨盤據，戰火迄未停止，鐵路破壞，交通梗阻，推行敎育特別困難，但本省仍努力排除萬難，其主要工作：（一）加强學校訓導工作，各學校一律實行導師制，注重學生生活訓練和精神訓練，指導學生思想，糾正偏激觀念，幷實施軍事訓練將抗戰後中央新頒佈之各種訓導法規，印發各學校遵照辦理，敎育廳幷派視察員隨時隨地督導改善。（二）改訂課程實行甄審：冀省淪陷八年，各校課程，皆下合於中央規定，教材內容，更多違背三民主義精神，冀應接收各學校後，即督促各校加緊補習三民主義課程，無論在校學生或畢業生一律參加甄審。（三）救濟各校貧苦靑年；各校凡是家在匪區的學生，大多失掉救濟，省府即設法籌撥食糧，每人每月配發雜糧五十市斤，本年又請中央，撥款救濟之學生達七百五十人，暑期中幷舉辦夏令營三處，訓練學生達三千人。（四）推行國民敎育：凡政權所達到縣份，積極籌設國民學校據最近統計：中心國民學校已有三四八校，國民學校二三一八校，此外幷審查中等學校公民敎員及訓導人員資格，發動各界辦理民衆學校等各項敎育急務工作。 
　　今後方針 
　　今後冀省敎育方針首要配合黨政軍各部門之需要，繼續完成復員工作，惟目下因省政權向未順利開展，計劃逐漸隨治安圈之擴展，將全省各縣教育發達起來，澈底剷除一切反動勢力和敎育躍進中的障礙，在全國統一的敎育制度下，全力推進。其次即提高國民知識水準，冀省民衆抗戰後遭日寇及共軍蹂躪，知識貧乏，生活低落，殊爲國民之最大危機，以是目前特着重於國民教育，及生計敎育之發展，期使人民知識水準及生活水準提高，始克談到鄉村自治，鄉村建設。此外，再配合國家建設計劃，造就各項人材，我們的領袖在「中國之命運」一書中，擬定我國戰後十年建設計劃，需要各項技術人材達二百四十六萬多人，本省當配合此點，造就各項需要人材，完成我國偉大建設目的。還有我們河北人要發揚河北精神，燕趙多慷慨悲歌之士，具有用健質樸，重然諾，分辨邪正等特殊精神，歷史上的藺相如，楊椒山，孫承宗，顏習齋，都是河北的先賢，可以作我們的代表人物。 
　　但河北淪陷後，人民普遍感受了敵奸的奴化和惡化敎育，民族正義和燕趙精神已漸消沉，現在要以敎育的力量加以發揮，務期每個學校成爲民族的堡壘，每個敎師都成爲民族的導師，每個學生成爲民族的鬥士，每個社會和每個集團，成爲民族的熔爐，如此河北才有希望，國家才能復興 
[大地主負債累累　「丁半城」自殺]  
　　濰縣的電炬，遠較濟南爲明亮。路燈照耀，如同白畫。幾條比較寬闊的街上，行人熙熙攘攘，尚　　蘭。織布業，水菓業，在這裏比較最繁榮發達。但據明瞭內情的人們告訴記者，情形也委實一年不如一年。號稱濰縣首富的丁叔言，於去年除夕因負債過重而服毒自殺，就是一最明顯的例證。 
　　原來在戰前，丁叔言的地產本來逾萬頃，素有「丁半城」之稱。丁爲人生性磊落，豪俠仗義，詩詞字畫，俱臻上乘。靑年時曾遠遊東華，與胡適之。傳斯年等酬唱交遊，及壯，又獲選爲響省代表，周旋政壇。抗戰軍興後，參加游擊部隊，捐餉助糧，不遺餘力。及勝利後，因戰亂未已，負債債累累達四億元，日需付息百餘萬，雖尚擁有房產三四百處，地產五千餘畝，然因租收無着，變賣無方，終於除夕之夜，吞服雅片烟膏四兩自殺。識者謂：這不僅是丁氏個人的悲哀，同時也正是濰縣工商界及金融界形將陷入總崩潰的一個預兆。春節瞬將到臨，更不知有若干企業將隨着丁氏去世而陷入危機！ 
[膠濟路全綫行（二）　濰縣去來] [  山東特派員麗天]  
　　本報十一日航訊 
　　濰縣是魯東絕無僅有未被共軍解放的城池。從外表上，它幾乎還完全保留住純內地風光。由車站至進城的街道兩旁所排列著的平房中有許多是茅房，若干小客棧還都貼著紅紙字招在招攬著過往的旅客。尙沒有完全拓寬的街道所鋪的長方石板，由於年久失修，坎坷不平，使所有行旅和車輛於通過時倍感疲憊和艱辛。記者因下車時已在下午四時以後，時間上不允許對街頭景色多所瀏覽，而不得不匆促問首先拜會着此間最高軍事當局夏總司令楚中中將。 
　　當記者抵達總部時，夏將軍適因事外出，乃先由唐參謀長孟壑代爲接談。唐於民國廿八年前後曾任長沙警察局局長，與記者原係舊識，我們首先交換了彼此別後的情况，繼續下來，他就告訴我，共軍內部的許多實際情形，共軍統治下民衆的困苦情形，共軍內的砲手全部及機關槍手一部皆爲日俘，共軍中並有××籍顧問，在去年十一月萊州之戰中我們就發現有許多日俘的屍體。 
　　夏楚中將軍論乾塘取魚 
　　談約半時，夏德司令回來了！這位一別五載以參加淞滬抗戰，一二三次長沙會戰及襄佐王佐民將軍完成湘西大捷的夏楚中將軍。所給記者的第一個印象，就是他較過去豐腴得多了。他帶着湖南鄉音首先詢問記者對於國是的看法，記者自然毫無疑問的答以「政治第一」。他對這點認爲全部同意，但他認爲中國今天的問題，仍是「三分軍事，七分政治」。繼續下來，他告訴記者：「共軍在軍事方面，是避免打硬仗，你來我往，你去我來，慣施襲擊，非佔得以衆出寡的優勢，有十足的把握，絕不輕舉妄動，所以我們的駐防部隊，偶一不愼，便會吃虧。在政治方面，他們每一個村莊都潛伏着少數中堅幹部，企圖達其配合軍事的要求。對於這，夏將軍的具體辦法是：國軍打共軍正規部隊是有絕對把握的，跟着就應該針對共軍的三種戰術，予以澈底的打擊。共軍好比魚，民衆乃是水，要捕盡魚蝦，最好是抽乾儲水，爭取民衆，組織民衆，使他不得藏身，等於乾塘取魚。我們在軍事開呢之餘，必須更注意政治，以對共黨之政治，共黨有救農會，我便組織救　　，來對付他。還鄉隊旣已還鄉，便失去了作用，必須運用這個　資，以一人聯結五人，再聯而爲廿五　。再聯而爲一百廿五人，集結起來，便成爲一個永遠安定的力量，這個力量，才是人民最基本的力量。」 
　　夏將軍很健談，他滔滔不絕地提出一個結論，就是在收復　　該盡量多組織歸誠隊，開彼自新，避免斬殺。 
[民國卅五年度　國內外大事日誌]  
　　四月（續前） 
　　三日　陳誠繼任軍事三人小組政府代表　國軍接收鞍山營口　蘇高院審訊繆斌　蘇伊復文到達安理會重開　伊朗東部蘇軍已撤退　東印總理發表　談話印荷談判有進展美衆院通過海軍平時員額爲六十萬人　法柬請各國參加和會 
　　四日　蔣主席令鄂省府改善軍糧籌購辦法　各省市加緊進行肅奸工作　伊朗問題獲協議蘇軍定五月六日前撤退　英內閣代表團與眞納會談　希臘政府改組飽利薩斯任總理 
　　五日　長春蘇軍開始撤退　陳逆公博審訊終結定十二日宣判　熊式輝抵瀋陽　蘇伊簽訂新協定　四國管制日本委員會在東京開幕麥帥聲言繼續推行佔領政策 
　　六日　東北蘇軍宣佈月底以前全部撤退　中共部隊包圍長春　遠東軍事法庭派員調查南京屠殺案證據　美建議召開四强外長會議羅馬尼亞與西班牙斷絕邦交　美陸軍節杜魯門演說力主制止長略行爲 
　　七日　國共代表商談憲政軍諸問題　政治犯各地保釋已逾千人　中國民主運動協會在渝成立　英報傳蘇在千島羣島構築防禦工事　聯合國參謀團軍　武力維持世界和平計劃　蘇聯伊朗組聯合油公司期限五十年　東京學生及共黨舉行示威遊行要求幣原下野 
　　八日　軍事三人小組對東北問題未獲協議　觀逆斌判死刑　哈爾濱蘇軍三路撤退　葉挺王若飛秦邦憲等　　殞命　國際聯盟在倫敦舉行末次會　蘇要求安理會勿再討論蘇伊案件　西貢法軍火庫爆炸　荷印巴達維亞戰事又起 
　　九日　東北行營及各省主席在錦州集議　蔣主席飛抵貴陽視察　政院通過任命王東原萬耀煌爲湘鄂兩省主席　麥帥總部引渡僞員一批予我政府　蘇軍開入伊朋油區　英蘇法同意舉行外長會議 
　　十日　吉倫秦德純等抵平轉瀋　吳國楨宣布中美將簽訂商約　立法院通過修正國民大會組織法　何應欽視察京滬沿綫防務　日全國舉行普選印荷在海牙繼續談判 
　　十一日蘇軍即將撤盡長春市內情勢緊張　中央設計局擬就革新省組織計劃　首都人口六十餘萬文盲佔半數　波蘭要求安理會對西採取行動　日普選初步揭曉自由黨暫居首席　諾維柯夫升任蘇駐美大使　聯合國代表草擬國際軍編制計劃 
　　十二日　中常會決議取消九一八·七七紀念式　蔣主席自貴陽返抵渝　務高院宣判陳逆公博死刑　馬歇爾離美返華　荷總理抵英會商東印問題　羅斯福逝世週年紀念日舉世悼念 
　　十三日　長春蘇軍撤離國軍迫近四平街　東北捕奸工作開始　政協綜合小組開會討論憲章　日選　曉自由黨佔優勢　英荷成立協定英軍定期提出東印　美太平洋艦隊司令部一部移設桑地哥 
　　十四日　蘇軍全部撇出畏春長春防守司令就宣布臨時戒嚴　北平軍　部重申網共軍應恢復一月十三日位置　弗朋哥建議縣合國派調產團赴西　伊朗向安理會提供保證履行蘇伊協定 
　　十五日　共軍攻入長春機塲國軍進駐四平街　禇逆民誼審訊終結　主席招待政協綜合小組　伊朗向安理會撤館對蘇申訴　英調令赴印代表團迅速覓取解決方案　中英法比等十四國接受美邀請參加國際貿易籌備會議 
　　十六日　共軍侵入長春市區國軍苦守中　四平街國軍繼續北進　國共續商改組政府問題　陳逆　君審訊終結定期宣判　安理會決暫緩討論伊朗問題　英美通知法國同意於四國外長會議中討論德國問題　越南米糧出口减少 
　　十七日　馬歇爾自東京飛牴平　中蘇恢復東北經濟談判　政院修正通過管理銀行辦法　安種會討論西班牙問題麥帥批准日本普選結果　伊期亞塞爾拜然省發生內戰 
　　十八日　杜聿明飛抵瀋陽　長春國軍形勢危急　何　欽招待記者報告遣送日僑俘情形　馬欲爾抵渝　伊朗情勢緊張　希臘政府辭職右派組成新聞　爪哇戰事擴大　在聯合國機構國際法庭在海牙成立 
　　十九日　馬歇爾與國共代表商東北停戰問題　長春市內火光燭天　北平軍調部擴大組織　安理會討論西班牙問題無結果　貝爾納斯宣布鮑萊將赴東北實地調查機器　蘇方搬走情形 
　　二十日　哈爾濱接收人員返抵瀋陽　公主　一帶國共軍激戰　首都臨參會成立　英法美將舉行談判商討弗期哥政權問題　美軍在東京灣趕築大型軍用機塲 
　　廿一日　國軍逼近公主嶺　中共在東九省擅設鐵路管理局　三峽水力開發擬定具體計劃　麥帥限令日具報侵略戰中所奪財產　美國肉荒嚴重 
　　廿二日　馬歇爾周恩來晤談共黨拒提府委及國大代表名單　務高院宣判陳逆璧君終身監禁褚逆民誼死刑　日幣原內閣總辭　職法制憲會議通過憲草案　法西邊境局勢緊張　伊朗內閣決予亞塞爾拜然省高度自治　胡佛抵印調查饑荒情形 
　　廿三日　馬歇爾再晤周恩來商談和平問題　四平街戰事激烈　日本三大政黨領袖進行協商　菲島舉行大選　貝爾納斯飛法出席外長會議 
　　廿四日　國府頒令國民大會延期舉行　徐永昌繼任軍　事三人小組政府代表陪都各界舉行大會恭送蔣主席夫婦還都　法參謀總長余安將軍抵京　安理會吾決蘇代表撤銷伊朗題要求　日三黨未　協議（本報資料室） 
[民事訴訟補充條件　第十二條影響社會論] [  力羣]  
　　近因民事訴訟補充條例第十二條，有依原有效果顯失公平者法院應公平裁量爲增减給付等云之文，四行存款，有千倍還本之判例，使整個社會，人心惶惶，不能安定。滬上金融家法家經濟學者及名流政客，曾在某報談座發表意見，除稍涉偏見武斷者外，其平心討論者，大都本財政上法律上及銀行業務上之見地爲言，祗某君有關係農民之言而已。其實關係整個社會甚鉅，豈唯農民，而議者咸未能深察討論及此，誠足異也。　 
　　今之論者，莫不首及國債，私債千倍，國亦宜然。今國家雖窮，增一開支，固無大影響，不過使人民增些負擔已耳，是使不持有債票人爲持有人盡義務也，豈曰公允，又法幣鈔票，亦國家之債務，設人民藏有戰前之紙幣或關金券等，要求加倍調換近年之鈔票，可乎不可？　 
　　夫加倍還舊債之理由，以昔日物價低而今日漲也，若定戰前者應加，而戰後第一年，（即廿七年），物價反跌，至廿八年稍漲，以後逐年增長，十倍，數十倍，百倍，千倍，甚至數千倍，至敵人投降前夕而極矣，故必及於戰後歷年方爲公平，可無疑也。今欲照值效果以求公平，則必按物值之一種，依其年年之物價而計算之，則時間久吾物價多少之問，差別甚繁，而尤以銀行爲甚，彼其歷年之進出，不知其幾，歷年揭算將一併推翻，加還他人與向人增索，將多至不可理論，且勝利至今，物價又高漲不少矣，是否亦須照加，今日之倍貸，至明年如有上下，是否亦須按物計算，如物價見跌，是否可以减折還本，如曰今法爲舊債而設，以後一概不問，則是前者問效果而後者可不問，則其所謂公平者何在？若亦照物而計，則將陷於無窮之失。夫借貸無論今昔，其本位固是法幣而非物品，而還償則必按物値效果而不問本位，吾則法律必曰依其效果顯失公平，其擾亂金融爲何如耶？ 
　　夫銀行業務，隨存隨放，取些利潤而已，今一旦還人千倍，豈是適當，且銀行中亦有能力薄弱者，更將引起倒閉之事，則又牽動金融矣。 
　　雖然，國債也，以國家之大，當然無問 
題，銀行存款也，有銀行之富， 
即使加倍還償，即使手續麻煩，除少數力薄小銀行外，似亦均可勉强應付，獨普通人民之間，關係整個社會之擾攘，乃足為深患也，而論者均不及此，可怪也歟！ 
　　尤其鄉村農民，關係至切，被其對像之債權，往往爲地方之士劣，如果加倍之律例具在，雖云法院可以量情出入，而加倍之風聲所及，欲壓迫良善者，則有辭矣，而窮而無告者，固將順受而奚說，行見小小數百元舊債，將見牽繫其牛羊收沒其田廬矣，故立法不可不愼也，又不獨農民爲然也。 
　　今夫立足於社會之人，孰不有其債權與債務，國家當戰前美國收購白銀政策後，銀根極緊，致全國大不景氣工商業之淸理與夫私人日用之負債，不知其幾，復經敵國侵入之兵災。八年抗戰以來，物價高漲之壓迫，苟非爲大漢奸或通敵之大囤積家發國難財者，其平常安分人民，鮮不如水益深，如火益熱，坐吃山空，日益增其債量。即有稍能營工商，或略有技術可致用，或尚有剩餘之薄產，而小小境界，亦不過可以生活焉而已。國變以來，社會上此種人甚多數，謂其窮耶，尚能生活，或尚有地位，或且尚有薄產，謂其有耶，生活極爲勉強，此種人已最多，而不如彼者更多數，在債權人以幣値之低也，存可得可失之心，不欲加以逼迫，而債務人則反力圖節衣縮食，以爲淸償之備，蓋凡人而不至於無辦法，則未有不爲立身廉恥計也。雙方本可以和平誠懇之姿態而了結之，今也忽有加倍之律例，則債權者因倍數變微小爲鉅大之故，孰不欲興訟素逼，以獲此大宗之財利，將不惜殫精敝神以赴之，而舊欠之人豈能勝任，卒之訟逼之後，實際所獲，亦至有限，而所得者，亦不過一鉅大之空頭支票耳。在債務方面，本可以顧廉恥，圖了結，今突遭倍數訟累之橫加，則必封房屋拍傢具而不足，則必宣告破產，使老母愛妻失於養，雅子弱息失於學，廉恥名譽永不可復，慘何如也耶！使負債者，非因加倍而遭此境遇，雖慘矣，亦宜也。今法不加倍，本來無事，因法加倍而有此慘事，則立法者之過也。法律欲惜舊債權矣，而徒使敝神興訟所得無幾，懲舊欠人矣，而百倍千倍之而必使至於破產，至於家破人散，又何其忍也。夫其昔日之負債也，本不得已也。旣非是借款以囤貨，而法律竟以物値効果囤貨漲價之眼光目之，豈不過哉，且舊日爲債務人而同時稍有債權者有之，爲債權人而同時稍負債務者亦有之，於是乎在此法例之下，將到處爭訟索迫，本均可已而此時一牽百動，均不可已，則倍數激之也。行見整個社會紛擾不已矣，譬如靜水之中，忽投以巨彈，激浪浸溢，使旋渦中大小舟艇互相擊觸，卒之大者傷，而小者覆沒也。噫！　　亦太甚矣，諺曰：「天下本無事，庸人自擾之」，其斯之謂乎！ 
　　夫爲政教於國者，以安定民生爲上計，未聞以激擾民生爲得計者也。以敎民息爭崇讓，民風淳厚為根本，未聞者導之使爭訟洶洶為事者也。況今各國政治，莫不趨重於社會民生，先聖有不患，寡而患不均之訓。故爲法於國者，與其使有者增益，何如使乏者得蘇，此乃不平之平也。 
　　且民之多爭，於國匪祥，余少讀嚴澤「天演論」，有泯其爭於內而後勝其爭於外之言，嘆爲至理名言，故孝公强秦，人民怯於私蘭，勇於公戰，周文興仁，虞田息訟讓畔，雖王霸之術不同，欲使民息爭於內而努力從公，一也。方今國家百端待興，須賴人民一心一德，羣策羣力以赴之。奈何多定法條激亂人心乎？傳曰：「聽訟，猶吾人也，必也使無訟乎」，方今法律民事有調解之庭本爲减訟息爭也，意至善焉。奈何今於此民事訴訟補充條例中，增此特然越出倫類之第十二條文，雖　意在公平，而不知反以激厲民間之爭訟，使整個社會爲之不安也，此眞立法者千盧之一大失也。雖司法界有時可以量情載斷而輕重之，然根本法律如此，則人民因此之爭訟，自不能已，將見此亦一是非，彼亦一是非，情萬不同，而判例下勝其判例，亦終難合乎物值効果之平，蓋其所謂効果之依據，實蔑視法幣本位而動搖之，變爲物値之隨時，幣耶物耶，人民無所適從。噫，哀哀窮黎，將訟不勝訟，擾不勝擾矣！故欲挽救斯失，非司法界多造判例所能，惟有立法院將該第十二條文加以撤消，庶法帶自法幣，物值自物値，劃然條然而不混爲一談，則此等可已不已之爭訟自息，而不致增加社會之不寗矣。 
　　近聞有建議最高當局擬修改法例爲增加複利者，斯於法幣地位不致動搖矣，但其所謂複利仍須合百倍數百倍以償，此爲整個社會不安影響，仍同上論。蓋一般人民之債務，往往因戰前不景氣與戰事以來生活高漲之壓迫，及今未蘇，焉能任此，明知不能勝任而强之，此亂之道也。至現存銀行能力較强，勝任與吾，則爲另一問題，非本論之重點。 
　　余因論者觀點偏重銀行等等，無有顧及全社會紛擾之害者，故爲此論。（完） 
 
[台中製糖工廠]  
　　（一）製糖工廠外景（二）附設之蒂利斯（滴滴死殺虫劑）工場全景（三）壓榨面，最大齒輪直徑約一丈餘（四）巨大蒸發機四座（五）荷卸機（本報駐台記者楊育攝） 
 
 

Page 10

 
 
電影與戲劇每星期日出版 
[錦繡天堂特輯] [  馬博良]  
　　「錦繡天堂」原名「齊格菲萬花筒」，是米高梅公司一九四五年八月份的出品。 
　　米高梅公司的歌舞片，一貫有燦爛奪目的彩色，偉大新奇的佈景，「出水芙蓉」「璇宮琦夢」「平地靑雲」，無不如此，「錦繡夭堂」是更可期待的紅星大雜會。它的題材仍以美國哄動一時的齊格菲歌舞團的事略作爲中心，老闆佛朗滋，齊格菲一角依然由老牌明星威廉飽惠爾主演，這次是破例請其出山，以壯聲色，他是故金髮女郞琴哈羅的丈夫。片分十二幕短劇，歌舞滑稽，各由幾個大明星主演，拍攝費時三年，聘用攝影工作隊兩組，分拍道張綜合十七種和四十五景的個別塲面。另外請了七十五個女裁縫，爲各大明星及齊格菲女郞縫製華裝四百套。 
　　演員俱屬米高梅的新興精說，薈萃一堂。舞王茀雷亞斯坦拔足助陣，主演「石灰屋的憂愁」，他於去年年底宣告退休，不再舞蹈，這次是僅賸的觀賞的機會，與他搭配的是米高梅新進舞星魯茜白蘭摩，她於一九四五年與茀雷合演五彩歌舞片「阿蘭達之賊」一片嶄露頭角，長相美艷，生活畫報特將其照片刋諸封面，且以全幅登載她的肥皂泡泡浴的照片，雀斑美人露茜鮑兒，「璇宮琦夢」的女主角，領銜此片Merry-Go-Round一塲的演出，露茜和一羣齊格菲女郞，騎着雪白俊馬輕歌熒舞，一片春色。「出水芙蓉」的浴裝美人伊漱慧蓮絲，在此有一塲新頴驚人的表演，穿着閃光的金銀色游泳衣，在水底跳巴蕾舞，花樣新鮮，眞是見所未見。巴蕾舞是人間最美妙的藝術，台上表演必須出神入化之鍛練，一到水底人被水力壓制，能作如此嬝娜之舞姿，說得上幻麗之極。「萬象歡騰」「七情花」「新栗娃栗姐」女主角凱薩玲葛蕾蓀，歌唱「美女」主題歌，她的歌喉另有風味，引人至深。米高梅的寵兒裘蒂迦綸，片中飾扮一個不勝記者探訪之煩的電影明星，她是美國近數年來十大賣座明星之一，始終不渝，有人担憂她長成少婦以後，歌舞沒有前途，「合家歡」却有好成績。「萬象歡騰」男角琪恩凱萊亦有精彩演出，他外貌的吸力在「聖誕節」中早有定評，舞藝從「封面女郞」「璇宮綺夢中可見一斑，茀雷亞斯坦退隱，喬治茂翻保守沉默的結果，琪恩凱萊便是覇主。「星光四射」裏的老瘟生維多摩亞，老牌反派明星愛德華亞諾和新興丑角雷史基爾分別串演滑稽劇。南美名歌手李娜馨，斐名美州，她的皮膚微黑，腔調與卡門密蘭黛却又不同，獨唱「愛情」「麗莎」兩支，比較溫婉。主演最佳的一段笑劇「請報號碼」的基南魏恩，地是米高梅紅小生范喬生的好朋友，影城著名人物，他的滑稽素受美國人仕稱譽，米高梅對彼相當重視。 
　　本片導演馮遜敏尼里，是裘蒂迦綸的新夫婿，在米高梅以至好萊塢的新進導演羣中他是最有建樹的一人。「合家歡」中，會散後一對小戀人挑燈私語，電車上的花團錦簇的歌唱會，一點一滴都藏有溫馨的記憶，我們的行過的生命。一九四五年佳片之一的「時鐘」，重返銀幕的羅勃泰勒和凱薩玲赫本的近作「潛流」，是其光榮的里程碑，他是很有希望的導演。　 
[錦繡天堂競賽]  
　　（一）齊格菲歌舞團始於何年？ 
　　（二）在「錦繡天堂」之舊興有幾部關於齊格菲的影片，呌什麼名字？ 
　　（三）伊漱薰蓮絲的丈夫蠱誰？ 
　　（四）雷亞司坦的新舞伴露茜白蘭麥最近在滬放映的影片是那一部？飾的是什麼角色？ 
　　（五）裘蒂迦倫生於何年何月何地？眞名字呌什麼？ 
　　（一）參加競賽者限本市讀者，並須剪附本特輯印花。 
　　（二）全數答中最先送達本報之第一人，獎大華大戲院三個月長期劵一張。（若數人答中同時最先送達者，由拈關決定之。） 
　　（三）第二獎至第五十獎于每人贈「錦繡天堂」戲劵兩張。 
　　（四）應賽函件，無論郵遞或親自投送，俱定明（廿）日午後五時截止，廿一日在本報第六版發表。 
　　（五）應賽函件以本報收到時先後爲序，於收到時編有號碼，以昭公信。 
　　（六）應賽函件請書明申報編輯部「常影與戲劇」收。 
[關於齊格菲] [  伯寗]  
　　齊格菲的故事即是百老匯的故事，因爲他的一生事蹟渲染成美國歌舞史上最輝煌的一頁。 
　　齊格菲的時代正是美國最奢糜的時代。那是歌舞女郞僅憑美貌便能換得大量酬報的時代，也是鑽石大王曾用十克拉的大鑽石用作衣服紐扣的時代。齊格菲最不把金錢常作一回事，今天來，明天去，連眉兒也不皺一　的。當他某次事業失敗，虧折達二百萬元的時代，他也不過對他的愛妻淺下經心地說了一聲：「我又垮了！」 
　　目前美國電影歌舞界中，尚有不少知名之士是齊格菲的舊人，喜劇人才如埃第康泰，威爾羅傑士，瑪麗琳密，莉費爾士等都是他一手造就的。又如戰前紅極一時的女星佛琪尼亞勃羅斯，也是一個，此外，還發掘了不少傾國傾城豔麗絕世的歌女舞星。 
　　齊格菲是個溫文有禮，談吐爾雅的好好先生，天性善良，略帶些迷信色彩。他是第一個將眞善美灌注入歌劇中去的人物。美人兒因他的選拔鼓吹而抬高了身價，他的豪奢偉大的「齊格菲歌舞」無疑地巷美麗歌舞界造成了劃時代的最高峯。 
　　他歌舞團中的歌舞女郞全是經他精選的，名爲「齊格菲女郞」。這是他每一齣歌劇的焦點，他想盡種種方法求其盡　盡美。至於故事結構倒非所重視。 
　　齊格菲歌舞團從一九××年創辦以後，若干年間，傑作衆多，不知哄動了多少觀衆。他的「三劍客」「羅薩麗」「畫舫緣」三齣歌劇在百老匯同時上演的當兒，簡直風魔了全美的男女。 
　　齊格菲極隨便（因此不常守的）。很少笑容，以致他的朋友與屬下都在背後喚他「冷面人」。然而却極好客而熱情，有時慷慨地一次倍給人家十萬美金，竟不問問保證如何。 
　　他最喜歡打電話發電報。除了鑑賞美女以外，大的這是他傾心喜愛的一樁事情了。 
　　齊格菲是死了，百老匯的盛名也逐漸被好十來塢取而代之，可是齊格菲這三字却並未被時代的浪潮所湮沒，甚且好萊塢的製片家也不能忘情，一而再，再而三地掇拾他的事蹟或者豪華富麗的作風攝製影片。齊格菲畢竟是百老匯的奠基石！ 
[沒有故事結構] [  琳] 　　「錦繡天堂」有個大胆的特色，沒有故事結構。這是一部銀幕上的音樂歌舞偉構，一個節目緊接另一個節目，塲面豪奢華麗，色彩美艷奪目，然而放棄了故事結構。 
　　因爲當年齊格菲歌舞國的演出，最不重視這一點，「錦繡天堂」爲了表示對齊格菲的忠實，也放棄了這一點。 
 
[（圖照說明）左上係伊漱　蓮絲在水中跳巴蕾之圖。左中露茜鮑兒。左下　茜飽兒領銜齊格菲女郞輕歌曼舞之　華塲面。]  
[不用牽綫栩栩如生的　新型傀儡戲] [  佐溪]  
　　在「錦繡天堂」中，銀幕上第一次出現一羣動作活潑，栩栩如生，沒有綫牽的傀儡。這些八吋長的侏儒，表現出電影所特有的生動的畫面，賽如生人。 
　　這便是蒲寗的最新型傀儡戲。 
　　電影觀衆將重見昔日齊格菲歌舞明星舞踊於銀幕之上。這些傀儡用一種富有彈性的秘密質料製造，因此它們的動作酷肖生人。當傀儡笑的時候，甚至口角都能現出笑渦來。爲了要顯示這些微妙的效果，還種舞蹈鏡頭每天只能拍攝七呎影片，銀幕上歷時一分鐘的「大腿舞」，拍攝影片時需費十五天。六個傀儡的不同的動作，須用五百個傀儡來表演。 
　　蒲寗這一套獨一無二的本領，是從巴黎藝術界學來的。他從著名藝術家鮑德爾學習彫刻，一九二四年曾在故鄉芝加哥舉行個人展覽會。在「從早晨到午夜」這一傀儡戲中，開始其傀儡牽綫人的生涯。他第一次表演酷肖生人的傀儡戲，是在紐約世界博覽會石油展覽會中的一張短片裏面。一九四三年，他加入米高梅影片公司，拍攝「錦繡天堂」，經過了十三個月的苦幹，用他的傀儡編成了一部昔日齊格菲歌舞明星的小史。其中有埃第康泰唱歌，威爾羅傑士舞動着繩圈。 
　　服裝和人物同樣重要。蒲寗的傀儡所穿的衣服，都是仿照原來的齊格菲服式特別設計的。甚至她們的頭髮經過特殊的梳理，她們的眉毛每天得鬈曲一次！ 
[錦繡天堂　形形色色] [  新鳴]  
　　「錦繡天堂」自始至終就浸沉在熱鬧的氣氛中。此片中齊格菲已死去，在天堂中過着舒適的生活，這角色由威廉飽惠爾來飾演，其他滑稽明星雷史基爾頓，維多毛爾，凱耐惠恩來代替了舊時代的惠爾羅吉士，里昂埃洛爾等。 
　　歌舞方面，現在是由「舞聖」茀雷亞斯坦担任三塲，兩塲的舞伴是新星露茜勃麗瑪，還有一塲是與琪恩凱萊的蹕躂舞。舞步新穎，服裝奇特。此外是依莎威蓮絲的游泳，裘蒂迦綸和凱塞玲葛萊蓀的歌唱，闋闋悅耳動聽，令人神往，再加上露茜鮑兒的舞劇。眞是爭研鬥艷，美不勝收。　　 
[萬花筒中的燦爛銀星　錦繡天堂四個天使] [  琪]  
　　（一）露茜白麗梅（Lucille　Bremer）生在紐約州的亞姆斯透達，在十二歲的時候，就開始在菲里德　　的歌舞團中表演。十六歲時在紐約的雷電華城音樂大應中很得盛名，遂被米高梅公司所賞識，她首决在銀幕上出現是在合眾歡中當裘蒂迦倫的大姊。最近她常和舞王茀雷亞斯坦合作，新作有「Volanda　and　the　Thief」。在錦繡天堂中，亦是舞王的舞伴，身長五呎四吋，重一百十一磅，紅的頭髮，蔚藍的眼睛，喜歡散步，游泳及看電影。 
　　（二）伊漱蕙運絲現在是全世界美國兵所歡喜的一個甜姐兒了。她是加州人。當她還下能講話的時候，她母親就己把她放在海灘上，讓海浪衝擊着她的身體，所以她有今日的游泳成就，她曾想參加奧林匹克之游泳競賽，但是因爲世界大戰的爆發，使她下得不放棄道個計劃。一九四〇年，在高中畢業後，就在一個售運動衣服的商店當女職員。同年夏天，她遇到了米高梅公司的監製人，得蒙賞識而簽訂合同，第一張作品是鴛鴦戲水，出水芙蓉是她最受人歡迎的一片，現在的「錦繡天堂」中她再度表演永底巴蕾舞。 
　　（三）裘蒂迦倫的父母，是在一個音樂隊中服務的。三歲時她的父親就呌她在合上表演，後來就不斷的和二個姊姊一同表演。小時她立志要做律師。某一年夏天，在某地歌唱時，被一個米高梅公司的天才發掘者所發現，因爲她的歌聲太好了。第二天她就和狄安娜竇萍在"Every　SundayAfternoon"中出現。以後她就一帆順風，先後曾和米蓋羅納在哈代家庭迎續片中合演，最近的作品有萬象歡騰，合家歡，藝人儷影等。 
　　（四）凱塞琳葛雷遜年靑美麗，而且有着婉轉悅耳的歌喉。自與米高梅簽訂合同後，曾受過三年極嚴格的訓練，無論聲樂，表情，化粧，姿熊等等，無不曾努力學習，然後脫穎而出，第一片便任柏士德納克導演的「七情花」中主角，一鳴驚人。在」錦繡天堂」中壓軸主唱「美女」，隱的可見對她的重視。 
 
[（圖：自左上角起，露茜白麗梅，伊漱蕙蓮絲，裘蒂迦倫，凱塞琳葛蕾遜，李娜馨。）]  
 
[佛琪尼亞奧勃琳]  
 
[露茜鮑爾]  
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[由吳昌碩說到齊白石] [  陸丹林]  
　　日前，畫人齊白石南下，挾其作品，舉行畫朕，藝術界曾因此轟動一時。許多報章刋物，都有評述齊的作品。而在評述中，多必和吳昌碩並論，說是南吳北齊。固然，在中國近代畫史，吳齊各有他的相當地位，但是他們兩人的造詣，是各有不同，猶之乎梁啓超興章士釗，周樹人與郭浗若，文章各有各的風格，各有他的面目，未可同等觀的。 
　　容我先來談談吳昌碩詩畫篆刻，謝玉岑說吳的創造精神，是：「生當前淸末年，詩値同光閩贛派洶湧之時，畫當山陰鴛湖風靡一時之際，書後安吳儀徵，刻印後西泠八家。」是的吳於此時却一無所染，絕不受他們的束縛，而能够獨闢蹊徑。有一天，胡公壽對吳說：「君的嗜畫似乎太遲了。」因爲吳習畫是在三十歲以後，當時任伯年在座，却跟着說：「胸中有才華，筆底有氣韻，遲些又有什麼關係！」楊見山也說：「畫不從畫出，而造基在詩文金石，積水厚力，能負大舟，是知參上乘禪的」。可見吳的作品，都具有古人所未有的境界意味，而自成一宗派，能學能變，先入後出，切合今之所謂創造眞諦的了。 
　　以上所引的，是客觀的評述，吳本人的主觀怎機呢？吳的論畫詩有說，「墨氣脫手推碑同，蝌蚪老苔隸枝幹，能識者誰斯與邕！」又說：「謂是篆籀非丹靑。」又說：「螎扁幻作枝連蜷。」很鮮明的，吳是主張和實行用篆隸書法來繪畫的。吳論刻印有說：「贗古之病不可藥　紛陳鄧追遣踪。摩挲朝夕若有得，陳鄧外古仍無功。天下幾人學秦漢？但索形似成疲癃。......信刀所至意無必。恢恢遊刃殊從容。」又說：「鐵書直許秦丞相，陳鄧藩離擺脫來。」可以見到他不特寫石鼓文要改變了些原形，就是治印也要「自我作古」，而力空依傍。如作畫常題「師陳玉凡李復堂吳讓之張孟皋」，這是說明他的作畫是偶涉其趣，絕非全盤來仿效某一人的了。 
　　吳對於他目己的寫詩有說：「吾詩自道性情，不知爲異，不知爲同。」他的朋友施旭臣叙他的詩是說：「......凡以自達其性情，不苟合於今亦不强希於古，所謂克自樹立者，其庶幾乎！」董其昌論書法說得好，「其始必與古人合，其後必與古人離。」合，是探求古人的規矩（法度），離呢，那是表現（發揮）自己的精神。吳的詩書畫刻印，從他的自白，我們可把黃山谷所說「隨人作計終後人，自成一家始逼眞」的兩句詩，很貼切的做了他的藝文絕對相對的註釋了。 
　　吳的繪畫，松梅菊竹蘭石的較多，雜卉翎毛乘興間有所作，山水風格很高，中年以後却少繪作，人物最少寫。他的寫意花卉，用筆蒼健秀逸，雖略似徐靑藤陳白陽，而他的古拙深厚的氣韻，却上溯元宋，而至武梁祠畫像，變化神妙。他的構圖設色，眞如沈子培所說「胸蟠萬怪」的。用墨是乾濕並施，濃淡自然，淸妍沈鬱，深得古人所謂「潤含春雨，燥裂秋風」的妙旨，尤其是「垢中見淨，淨中藴垢」的地方，更下是僅懂塗抹的人能够領略個中的趣妙。他曾說；「畫宜膽大落筆，細心收拾」。若果作畫比之作文那就膽大落筆，即是迴旋篇法，細心收拾，即是追章琢句。故此，他的畫能在荒率中見精微，濃鬱中見淸遠，內蘊外表，似在畫中而又不在畫中。 
　　齊白石的家世，是和吳昌碩不同階層，齊對古人的盡，最看不起的是四王（王時敏，王羣，王鑑，王原祁），最推崇的是石濤，而學習徐靑藤，八大。對於近人呢，只愛吳昌碩。齊有七絕詩云：「靑藤雪箇遠凡胎，老缶（吳昌碩的字）超奇出衆才。我欲九原爲走狗，（鄭板橋有印：：「靑藤門下走狗鄭變」）三家門下轉輪來。」可見齊對吳的欽服，居然把徐靑藤，八大山人，吳昌碩三人看做三位一體的老師了。 
　　齊的作品，詩畫篆刻，與吳各有領域。他的自序詩草說：「時値炎夏，浹背汗流，綠蟻蒼蠅，共食野狐，穴鼠爲鄰。集中所存，大半直抒胸臆，何暇下筆千言，苦心錘鍊，學作獺祭魚」！他的悼詩絕句：「對酒高歌乞題贈，綠林豪傑又何人？「焚稿詩，「識字無多要作詩。」這些詩文都可以代表他的個性與風格。 
　　此次齊來京滬，有人說齊是當今中國畫壇的唯一領袖。道句話除了齊的年紀外，在藝術上說似乎過甚其辭。但是同時有些人却批評齊的作品，是藝術叛徒，是野狐禪，而也未免黨同伐異，而是崇拜古人做偶像，硬拉人去做古人奴隸戕　創造的天才。老實說，在藝術上言吳昌碩，齊白石兩人都已跳出古人的束縛，發揮自己的技能。雖然吳齊的造詣有不同，成就也各異，可是他們已經是自闢蹊徑，各有他的面目，這是不可掩飾的事實。 
　　藝人的生活行動有些是很特殊的，齊也不能例外而有他的怪僻。金息侯把他和吳佩孚，賽金花，列入燕山三怪之中，齊自己却與雪厂日厂三人，認爲是西城三怪，說是等於同光間的趙　叔德硯香們的西城八怪一樣。楊重子却以齊和張烏石，寄禪和尚，沈山人，爲湘潭四異人。無論怪也好，異也好，他的性情生活，都和普通人兩樣，他的藝術，自然也是特異的了。 
　　齊的詩畫治印，都是自已　孳矻矻從刻苦中打出一條新路來，經過了幾十年的苦功，而成就了個人的獨特作品，下泯古，不趨時，純然是創作，這一點開創（革命）精神，是値得佩服的。雖然這些粗綫條，粗枝大葉，濃硃黑墨，跡近悍獷惡俗。可是我們要知道這就是齊的特點，也就是齊的作品不同於其他藝人的地方。我們要知道齊的出身是木匠，一個木匠而有如此的成就，能詩能憲，能書能治印，這當然不是一個尋常的人物。我們絕下能用士大夫的模型去範圍一個有天才有毅力有創造性的藝術家。和詩人丹第齊名的大畫家焦陀，是牧羊童，嶺南畫人高劍父原是藥材店學童，都不能妨礙他的藝術精進一樣。 
　　在中國畫史上，吳齊本人都各有他的地位，這是沒有問題的了。不過，吳齊的作品，在他本人是成功的，但是此種成就，只在他的本人成就而已，所謂「得之者生，學之者死」。那麼，「世重其藝，我重其人」了。爲什麼呢？因爲學他們藝術的人，往往是勞而無功，多是失敗，不容易成就，最多也不過得其一點皮毛。個中奧妙，用不著怎樣的闡說，因爲各有他的天賦才能與思想，環境，造詣的不同，雖欲學之，也是徒然的啊。這一點，就是吳昌碩齊白石之所以區分，也是他們各有他的成就之原因吧。 
[盆景談] [  董叔瑜]  
　　盆景雖小道，然種類不一，佳搆難得。蓋除選材困難外，作者非特須熟識植物之個性，又須　備畫家游歷家，鑑賞家之各種修養，而有綜合的藝術天才，加以熟練之技術，始克有成。「盆景」爲總名，其屬於植物類爲美術盆栽及樹石盆景，屬於石類者爲盆石及山水盆景。 
　　上述四者各有其特點，其美術盆栽重於栽植，園藝家有藝術修養者恒優爲之，除栽植改製維護之技術外，適當之材料與姿態之美好爲最要。扶桑人士提倡頗力，佳品甚多，有不惜多年心力加工栽培，始成一景者。美術盆栽大都以松柏及常靑植物爲主，取其觀賞之時期久長，古雅之樹椿允稱名貴。憑作者之技巧，加工改造，使其姿態紆迥屈折，或昂然挺拔，更須長期維護。望之精神奮發，蒼勁靑翠間有襯以小石補其景之不足，盆之形式或圓或方，高矮色澤瓷質，亦部與植物之形色相配合，方稱古茂可愛 
　　樹石盆景爲立體之風景畫，擇與樹木像形而適合於盆栽之植物，配以小石，砌以土塊成雛型之山崗原野；或點綴小亭人物，而襯以綠茵，如碧之靑苔，作爲草原。木石人物務必比例確切，一草一木，亦位置適當；而色彩之配合允須淸雅脫俗。作者如無畫家意境，決難勝任。所用盆以淺爲宜。上述二者，乃以樹木爲主，而配以土石者也。 
　　盆石爲盆景中之最單純者，亦即畫中之所謂淸供。即以石塊盛於淺水瓷盆中其石塊之求其格調高者極難，以天然形勝者最上，次者須略爲加工，就其氣勢細爲改琢；如遠山，如島形等，或取小景，於玲珊石隙是植菖蒲數莖，亦意態淸麗，趣味盎然，案頭相對，足以賞心悅目也。 
　　山水盆景則意境遼闊，猶之巨幅山水之天然畫圖。此類製作以石爲主，石之稍具峯巒形態者，必先彫之琢之，使其意態相合；然後拼之凑之，以待相互砌合而成一景，若龐然巨塊者更難於施工，如全部彫琢失之自然，天趣毫無，而爲名符其實之假山矣。故一石之成先宜細細觀摩，勿忘勿助，草率施工後悔無及，石之本質各異，如沙積•樹積·木化石等，屬於質鬆者，其他英石·石許·火山石等，均性質堅硬，彫琢不善，顯有斧鑿，故須熟練石工及黏合等技巧；其外於石紋腠理，佈置草木，允須瞭然。而最要者爲全景之佈局，有寬曠之胸襟，而後有高超之章法。非似畫家作畫，胸懷奇景，可以隨意渲染。盆藝則拘於地位，限於物質，設局佈景，殊非易事。點綴適宜，不過火，不單調，輔以合式之材料，始有雄偉淸麗之作品。一盆臥游，悠然自得，風光之美，如直入宋元畫境，然佳作難得，可遇而不可求也。 
　　綜上所述，乃各種盆景之大槪，此外尚有紙製盆景一稱，系利用廢紙及油靑混合物所揑成，再分別施以彩色，可以隨心所欲，其法盛於東瀛，專門製以作爲造園模型，不在本談範圍。 
[談關良的近作] [  倪貽德]  
　　破爛的舊卡車行駛在婉蜓陡峭的山道上是最容易拋錨的，常發動機發出了沉重低啞的嘶喊聲，再也無法前進了，司機和助手跳下車來耐性地修理的時候，乘客們焦躁地等着，是一種極難忍受的痛苦。但對於一個旅行的畫家，一個不論在什麼地方都能發現出美來的畫家，却是一個極好的機會。他往往在這種時候可以得到寳貴的收穫，採取到平時所不容易發現的畫材。 
　　我猜想關良的最近的作品，有很多是在這種塲合裏產出來的。那便是一種深山大澤中的荒凉寂寥，而又帶點恐怖性的野趣。常住在江南平野的人們，無論如何也想像不到中國的西南西北的深山之中的情景。千重萬重的峻峭的山峯把你包圍在一個陰森的核心中；從千丈的峭壁下望，絕壑之底默默地流着冷冽的溪泉；在　密的森林之中，偶爾發現一間兩間山居的人家，永遠在度着被世遺忘的生活；茂草荆棘之中，像有惡獸猛虎的突然出現；有時成羣的驢馬大車呼嘯而過，打破了四山的岑寂，每一個公路的旅行者沒有不貪受著這種好奇的欣賞，而這種深山間的秘密現在却都收入在關良的畫面上。 
　　一個聰明的畫家總愛好採取適合於自己表現的畫材，而那稱題材又影響到他表現技法，造成這一畫家的特殊作風。關良，他在中國畫壇是一位有特殊成就的人物，所以要了解他的作品，必須探求他的研究的路綫。關於這，我是知道一點的，他的作畫是從塞尚以後的現代繪畫的立塲出發。那便是放素了說明性　燥的橋寫，探求自然中色關的韻律，以明暗的關係來表示遠近的推移，用變形來强調物象的特徵，從色聲形的相互間的友撥和呼應來求得賽面的統一，由技法而達到無技法，避免一般的技法而追求特殊的技法。接着，他又發現了中國繪畫中的石濤一派的作品，是和現代的西洋繪畫有着不謀而合的地方。石濤以長年生活在山林中的體騐，領會了自然奧秘，以單純化的綫條和水墨的體律，表現出具有眞實感的山水聲，達到國畫少最高的境界，而和西洋現代繪畫有着共同之處。關良，他理解了這種圖畫上的神韻，巧妙地隔合在西洋畫之中，創造了他獨自的作風。 
　　爲了適合於他的這種表現他開始了長途的行旅，從昆明出發，到了重慶，西行至成都，登靑城，峨嵋，折向西北，出劍門，越秦嶺，抵長安，登太乙，再向北而衹蘭州，再南返西安，沿隴海東行，攀華山之絕頂，出　關，登龍門，俯瞰黃河之勝，再返重慶，南下至貴陽，他的足跡，幾遍及抗戰時期大後方的全部地區，而也把這些地方的名山大川，勝迹奇景，描寫殆盡了。 
　　復員以後，人們很難再有循着公路旅行中國內地的機會了。我想，凡是已經有過這種經騐的人，看到了他的作品，一定可以喚起當年經過深山大澤時的遼遠的回憶。而沒有去過的人，通過了他的藝術的表現，也可以領略到深藏在中國腹地的偉大奇險的自然境界。 
[書法志奇] [  顧肖虎]  
　　寳山張枕綠精研八法，草書尤為世重。筆者嚮往旣久，一昨造良晨好友社訪張氏，適逢張氏振臂寫聯，環集者多輩。筆者旣申索書之意，並竚作壁上觀。其所作聯，眞草隸篆行魏悉具，都出新句綴上款之名，載撰載書初不錄稿。 
　　客有談及時人雙手寫草書者，張莞爾，命並聯紙於桌，復取一筆於筒，略事沾濡，遂亦雙腕並運。語人曰：「我有一閒章，文爲『非曰能之願學焉』也。」 
　　讚歎集而興趣發，復命一聯，張易立桌左，側書上聯；其下聯則返原位而倒書之。又一聯竟飽蘸墨而閉目疾書，無有餘不盡之憾而神氣特勝。張擲筆笑稱，偶然游戲非常道。 
　　旣而導客入一室，滿壁琳瑯，似與展覽之會。但言草書，逐字循規者我知其為章草，隸法草寫者我知其爲草隸，略可辯識者其殆小草，似顚似醉者狂草無疑。有屏四幅，草書之姿態又各殊。字字相聯繫，似走龍蛇而帶飛白，似柔無骨而隱韌勁，是何體歟？曰纏籐草也。筆筆相斷續，似竹之淸，似梗之挺，是何派歟？曰：折枝草也。運轉自如而八方力到者謂之運卦草。花飛葉舞而秀潤多嬌者謂之撇蘭草。似此勞人草草，庸詎草不恭！ 
　　綜其所作草書，幅軸尤恣　詭。經意處似歌慢舞，疎放處若掣電馳風，這有亂石鋪街，甚至點劃狼藉。有若干字意欲離行失伍，有若干字竟將辭紙冲飛。亦有一字據全行，遽一直到底以見神韻。或有某字重疊出，則各異其體以炫博能。匪特於草見才，直是以草爲戲！一微張加題之畫雜見壁間，其題山水云：『眞山眞水果然好，畫水畫山更秀奇。近處亭橋遠雲樹，一坡一草盡相宜。』題仕女云：『此是詩人畫，畫將畫意詩。眞眞呼欲出，默默寄相思。』皆有可觀。 
[春意盎然] [  張孟昭]  
　　「以文會友，以友輔仁，」然後知「君子之交淡如水」的可 
　　古詩：「古人結交須黃金，黃金不多交不深，縱令然諾暫相許？總是悠悠行路心！」引古證今，可謂「眼前寫照」！ 
　　但是我參加「文藝茶話會」之後，覺得：「風生四座，春意盎然！」揑筆桿的文藝之友，大家彬彬有禮，風雅宜人！晤言談笑，悠然品茗，沒有絲毫虛僞！也沒有絲毫俗氣！即揀座，也得選擇「閙中取靜！」力避塵囂！這也可見文友的孤傲和淸高！ 
　　「天涯此鄰來相聚，嶺上先開一枝春。」冬天裏的春天！在大家熱情的臉上，在大家熱情的襟袂，彼此親親熱熱的握手，彼此商量新知，推進藝術，男的女的，年靑的和年老的，濟濟蹌蹌，都流露出一股喜氣洋溢的熱情！來開拓文藝之花！來敦厚溫暖友情！這是我生平的幸運！也是我生平最感暢快的事！願「春意盎然」的文藝茶話會長春！ 
 
[安琪兒（顯聖圖之一部）] [  李比] 李比（Fihippo　Lippi　1406-1469）是當時寺院裏的一個畫僧。其作風旣有安基琍珂（F.Angelico）的叙情的詩意,又有馬薩西俄（Masaccio）的冷靜的寫實味道。尤其對於光的明暗的處理，形態的安排上，特別注意。此作爲廿七至三十歲所作，原畫現存意大利佛羅朗斯巴地寺中，爲美術史家列爲十五世紀末葉的代表作。（獅） 
[一寸山河一寸血155] [  葉勁風]  
　　外來的那些劍手，撤退的方向，正經過鶴見這邊席塲，所以跟鶴見鬥著的那個女子，和萍子兩人，也隨着大隊，一齊退走。別府這邊的劍士，虛應故事般的，跟在那外來的一帮人後面尾隨着，雖也一邊似乎追擊，一邊鼓噪，只不敢逼近，例像護送似的；只等那些劍乎退到牆邊，輪替着一部份上牆，一部斷後，然後一部份在牆上守護，一部份翻越牆外，最後牆上守護的，也一晃走了，這邊的人，才各人噓了一口氣，如釋重負似的，收刀入鞘，就算告了一個段落。 
　　在虛張聲勢追擊外來劍士的時候，鶴見聽了萍子那兩句話，早已心下有些明白；不過因更看個究竟，所以跟在追擊的隊干後面，也隨聲鼓噪。好像不願讓那些外來的人手，從容撒退似的。後來看見來人都已越牆走光了，這才間着身邊的人，「牆那邊是什麼所在」？「爲什麼不追趕過去」？那人搖着頭說，「那是一座宗廟，佛威甚大。我們不能過去；首腦也不許我們過去」。 
　　日本這個國家，是個莫明其妙的東西，矛盾得無以復加，一方而有人研究世界最新科學，一方面却是迷信極深；一方面雖是改進極速，差不多可以說是站在世界物質文明的最前綫上，而一面却是極端守舊頑固，所以直到今日，在若干地方，如有武士道械鬥起來，依舊可以看到數百年前，森林野寺，劍客激鬥的那種古風。在那種激鬥的塲合上，你要是用了新式手槍，電刀，等等器械，不必敵方恥笑，說你野蠻，就是目己一邊的人，也要因你而羞忿，甚至自殺。 
　　「辛苦了，鶴見君！」有人在鶴見耳邊說了道麼一句，「相爺台駕，現在廳上候着。」 
　　鶴見一聽聲音，立刻鞠躬答應「知道了；」心下知是想着，「這簡眞是唱戲，無聊的一齣武戲，且去聽這傢伙說些什麼。」 
　　「鶴見君，今日的事，你是最淸楚的一人，還是最不淸楚的一人？」近　像上决一樣，擎着那副古劇化的架子，端端正正，盤腿坐在那隻矮脚床上；鶴見這次却也早已賜座，座位仍是那隻錦墊。電燈雖已恢復，這衷仍舊不用，却是點着許多日本原始式的四角和圓形吊燈，廳上一切，更顯得古代化。侍妾們，除了原有的那幾個外，又添了四個帶劍的女武士，一排的蹲在貼近那隻大屏風的脚下。 
　　「......只敢說他們並不是專爲末職一人鬥劍來的......鶴見含忽的答應着。 
　　「很對，」近衛似乎知道鶴見要說些什麼，「這是第三四次尋鬧了。他們認爲『八紘一宇』只限於現在的本土上，他們很滿意現狀，甚至維新以前的情狀；他們說高廳是一隻大象，「滿州」是一顆大炸彈；他們並不知道現世大局，下知道現世競爭的劇烈。因爲他們的首腦，曾經一度做過大臣，我沒有應用現代化的『手槍和炸彈』！...... 
自由談 
[陰關難過聲中　銀行經理自白] [  一得]  
　　銀行經理，一般的說，是何等値得人家羨慕的一種人物。不說別的，只要看電影，往往參入銀行家，作爲一種拜金者的偶像看。女人們追求他，順從他，社會上人恭維他，謟媚他。銀行經理似乎就是財神樣的代表人物，能够賺錢，能够用錢，記得抗戰時在陪都，銀行經理是爲一般女子所心折的對象，什麼簡任官，在她們滿不在乎，而是「銀行經理」先在神經上把她們征服了。曹愚的「日出」，不是也以銀行經理爲主角嗎？但是且讓我道苦經： 
　　頭寸軋死 
　　第一，軋頭寸苦。在從前，做銀行有季節性，頭寸的鬆緊有一定期，譬如茶季，絲季，棉期......只要事先準備好，到期是應付裕如的。但在今日做銀行業簡直天天在過年關，頭寸常常無從捉換，忽然的會鬆得放不出去，「爛」得痛心，又忽然的會緊得要命，竭力張羅，往往會弄到深夜還是下能「罷手」，急得人簡直要「上吊」。你總還記得成大銀號與建國銀行的故事，成大經理奔走羅掘了一個禮拜，結果還是上吊完事。你想在這一個禮拜中間，我過的是什麼日子，神經緊張得要昏暈，心裏跳躍得要破裂，東打躬，西作揖，受人家的奚落，看人家的嘴臉，精神上不能再忍受的痛苦與磨難，在常人是想像不到的，唯有銀行經理無法不嚐受之。道種情形，在小銀行最爲顯著，但現在就是各大銀行的經理也不能不吃這稱苦。 
　　利息壓死 
　　第二，做生意苦。銀行規定的存息是一分八，欠息一角三分半，業外的人沒有一個不說銀行的賺頭好。這眞是隔岸看火燒，不知內中人的慘苦。目前黑市利率即所謂高利貸者高至一角八乃至二角五，地下錢莊又活躍非常，有那個獃瓜會把錢送往銀行呆擱游資與銀行脫離關係已有多年歷史，而至今日爲尤甚。定期的更不必說，就是活期的也是絕無僅有。現在銀行所依靠的區區資金大多是零星散戶的活存餘額，這是受現鈔週轉不便之賜，一般商人非開個戶頭用本支票不可，於是今日存入五百萬，明日或甚至「當日抵用」四百九十萬，但總算有十萬餘額存在帳上，銀行就靠幾千乃至幾萬個十萬凑成一筆整數來週轉遝用，其內容的空虛以及運用的困難簡直像風中燭，沙上塔，實是經不起風浪與打擊的。 
　　並且，在此僅僅零星的總和金額中，中央銀行必須提去十分之二作爲「存款準備金」，本身須提出十分之三作爲「提存準備金」，如此就提開了十分之五，可能動用的只有十分之五，以此十分之五的資金繩營貸放匯兌等業務，還要除去爛頭寸，倒帳等等可能發生的風險，想賺錢來支付借大的開銷與稅捐，豈是容易的事！ 
　　最頭痛是「當日抵用」，爲避免蝕去拆息，開戶時就要求當天解入支票，未待交換揭曉，須先准抵用，否則不開存戶。銀行為招攬存戶計，只得委屈求全。這個辦法風險大到不可限量。自己的頭寸給人家抵用去了，人家解入的票子一旦遇到退票，這筆款子如何可以追還？最近有某大銀行就發生這類事情，款子給人家抵用去了，人也逃之夭夭了。你想銀行生意何等難做。 
　　第三，應付人苦。銀行經理辦事如不通融，人家就罵你古板，說是「朝南面孔」，乾脆下同你往來。如果做得太重人情，則吃虧的還是你自己。客人不懂手續，他總恨你多嚕囌，等到錢脫了手，一生問題，你的困難立即來了。討債的難，盡人皆知。特別在這個年頭，高利貸是公開的事實，但法院還是不保護你，你旣不能硬做，但也不可過分軟化，你想這個交涉又何等難辦，人事的應付是再痛苦也沒有的。逢到自己頭寸「缺單」的時候，那就是你倒楣的常兒，接二連三的打電話，一千聲一萬聲的求情道謝，但你要風，風不來，要雨，雨不到，如果平日應付得不週到，關係不密切，誰來管你的艱難，誰來救你的死活？此中微妙複雜，業外人如何體味得到？ 
　　所以，還是請你不要再恭維銀行經理吧。如果「伍員過關」是一齣最苦的戲，那末我每天唱的就是過關戲喲。你看，我的頭髮都急白了。 
　　在這年代，我眞不知誰過的日子才是快樂的！ 
[「浪淘沙」] [  敬]  
　　舊年關打油 
　　 
子啼妻又嚎， 
　　物價日漸高， 
　　滿心煩惱， 
　　年關迫近怎開銷？ 
　　歲月蹉跎恍若夢， 
　　於今方覺。 
　　如喪妣考， 
　　老天何不落元寳？ 
　　窮人過年活受罪， 
　　鈔票缺少！ 
　　（却酬） 
[在理髮室里　閒人　世間態　人間味]  
　　昨天到理髮店裏去剪髮，見每個理髮師都招待得比往常殷動。爲什麼？我心裏奇怪着，剪完了，給我穿上了大衣後，一副笑臉，總是對着我。那種客氣能度，使我受寵若驚。當我在一疊萬元票子中抽了一半給他時，他微鞠了個躬，又是一臉笑容，說：「先生，從小年夜起理髮雙工呢？每年都是如此的，九千元够了」，哦！九千元，我心裏一戰，只得再慢呑呑的數了四張送到他手裏，正預備走，他對那同伴扮了個鬼臉，又拉了我的袖一下，輕輕地說：「先生，賞......」。對了，還沒有打賞呢？於是只得將這疊鈔票僅存的一張也給了他。自己以飛快的速度奔出了門口，險些給門碰了一個瘤，正想回去，一陣狂笑的聲音經過了我的耳膜傳到了心裏，他們明明在譏笑我，我氣悶極了！ 
　　我想信一萬元剃個取，十分之九的人都吃不消的，當我一模着頭上的髮時，立刻就有一付討厭的笑面出現，我又怒了，頭髮呀！頭髮呀！你不要再像貪官汚吏般的只管向上爬而不顧及你下面的人了，你這惡魔用普通機械是剪下盡殺不完的，但是，當心着，總有一天有種利器將你們剷光的，少去了你，也可减轉一重大大的累贅。 
[討個吉利] [  野草]  
　　從前富家都延有西席，款酬很厚，陰曆年關一到，西席先生心裏非常恐慌，因爲不知道下一年是否仍得蟬聯，所以年頭歲尾，特別要從很多小動作上討點吉利，而厭聞辭歇的信號 
　　在某一個地方，有一位老先生，正是這個類型裏面的佼佼者，而且頑固不靈，迷信得一蹋糊塗。除夕之夜，老先生歲興蘭珊，翦燭就寢，睡前叮囑傭人，在他枕頭下面放了很多的「糕」餅。「這是什麼玩意？」傭人問。「（高）枕無憂啊！」老先生懷着鬼胎。接着睡下來了，老先生又命傭人在胸口安放一枚鷄一蛋」；「又是幹什麼？」『（但）放寬心！」老先生始終念念未忘於他的飯碗問題，自已就這樣以吉利話聊作解嘲。 
　　守歲燭餘燼已殘，元旦來臨，老先生朦朧醒來，啊呀！胸口蛋不見了。急忙喊傭人。 
　　「先生！滾蛋了！」傭人指着地板上狼藉淋漓的一攤，原來鷄蛋已下知在什麼時候被老光生翻身掉落地面了。 
　　傭人原是無意冲口而出，而老先生認爲大下吉利，懊喪欲絕，無精打彩。 
　　果然，東翁看西席昏頭昏腦，答非所問，下到年初五，就把他辭歇了。 
[應時隨筆] [  蕭亢石]  
　　在今年的歲尾年首，做老闆的十九感到頭寸欠缺，週轉不靈；可是一般工廠裏的工人，和中上人家的車夫娘姨大姐奶媽，他們和她們的囊中，都「麥克」「麥克」的相當豐潤。 
　　譬如工廠裏的工人，他們的薪金，照生活指數計算的，平日苦吃苦用，收支情形比公務員好多，在這晨曆年尾又拿到了「雙薪」或「年賞」當然比較過得落。 
　　至於「佣人」，在這歲尾年首，東家的應酬多忙，送年禮有着「回力」，達百分之二十的「佣金」，所以塲面越闊的人家，其收人也更可觀，到了新年裏，東家的親友上門拜年，送「蓮心湯」「元寳茶」，在中等的人家，佣人收入也很可觀，那富貴之家，更不必說了，這偌大的收入，雖然要勤勞望着整整的「一年」，但他們和她們在平時不愁衣食，很少額外的支出，所以在歲尾年首的季節，最是彼等「生財有道」的吉日了！ 
　　唯其是一般「工人」和「佣人」，所有歲尾年首的收入，是「可餘」之款，在戰前拿到鄉下去買田產，可是戰後却不然了，種田沒出息，所以有「放放拆息，但是近幾年來，物價飛騰，貨幣貶値，於是又轉移了眼光，有些囤國日用物品，而大多載却爭向銀樓兌取「金飾」，保持他們和她們的一年「心血」，不使私產隨着幣制的貶値而受到「損失」！ 
　　因之：上海的大小銀樓，生意興隆，尤其是在「新春」的半個月中，忙得不得開交，老闆夥計，帶着「新春的喜氣」，迎着這些主顧，莫以爲他們是小主顧，在出入的「利潤」，「份量」。聚沙成塔，眞是「好買賣」！所以在陰歷年關總結賬的時候，幾爿大銀樓的夥計，拿到的「花紅」，以「條子」計算，在今日之下，唯有銀樓，可以算是「天之驕子」，這是都由「通貨貶値」所給予的絕大機會！ 
　　在這新春，車夫娘姨......銀樓職員，皆大歡喜，而其他的各業，却十九在愁苦嘆窮呢！ 
[集體討債] [  方文]  
　　年關緊迫，人欠欠人，照例都要淸了一下，因此前工部局華員千餘人，就在這急量殘年之中，舉行了兩决集體討債。 
　　這筆舊債（儲蓄金，退職金，義老金，）債主多至數千人，時間又隔了八年抗戰，還牽上了些國際關係，以致討債年餘，迎對手方的債務人都沒有尋着，急得這數千債主，束手待斃，投江者有之，上吊者亦有之。 
　　幸虧在日前第二次集體討債的時候，市長親自出馬，當衆說明，舊租界的產權債務，都已移交市府，親口承認市府爲債務人『寃有頭，債有主。』旣經尋到了債務人來，總算給數千債主，吃了一顆定心丸！ 
　　最後集體討債中的千餘債主，又當塲就公推了市長爲討債總代表，市長爲一市長，其地位原係債務人的代表，這樣一來，又變成債權人的代表了。這位身兼雙方代表的市長先生，一面要代表市府淸償這筆舊債，一面又要代表華員追討這筆舊債，似乎又要多做一次『三明治』了！ 
　　這筆舊債的債務人代表是市長，債權人的代表也是市長，將來還債的時候，手續上自可節便多多，等着吧！ 
[博物哲學] [  戚]  
　　洋燭 
　　他也是融化了全身的精力，來發揮光和熱。可是當他精力過於充沛，而所發的光熱却老是那麼一點兒的時候，會靜靜地淌下眼淚來。 
　　煙蒂頭 
　　他同你最親密，可是你拋棄他的時候却往往如此殘酷，有時甚至還要踐他一脚，使他粉身碎骨，喪失生命的餘熱。 
　　鞭炮 
　　一生的運命，僅僅是爲了昇騰一下，爲了響一響，這以後他就不再存在了。 
　　自來水筆 
　　肚子不必一定給他吃得十分飽足，就可供你驅使，工作得很好。如果肚子完全空了，那麼一碰他就給你一個白眼，使沒有下文了。 
　　鼓 
　　肚子裏空無一物，而發言的時候震耳欲聾。可惡的東西！ 
　　眼鏡 
　　我們最荒唐的事無過於此，因爲我們的眼睛看不淸楚外物，却還要弄一件東西把眼睛遮住。 
[東北局勢的中心人物　熊式輝的二三事] [  鈍父]  
　　東北行轅主任熊式輝自本月九日離瀋赴平，十一日晋京，向主席報告東北軍政情形，並對東北外交，尤其是大連問題的處置辦法，向中樞請示方針。這兩天，熊氏在首都接觸頻繁，非常忙碌。一方面，東北人士，正期待熊氏歸來後對當地有新的興革。 
　　提起熊式輝，誰都知道他向任江西省主席，以「硬幹」「實幹」「快幹」而出名的。當時江西共軍盤據，官史貪汚，省政徬徨歧路，自熊氏主政，江西政治始上了軌道。據說當時這位熊主席常常穿了藍布長衫，到四鄉私行察訪，查見地方上有積弊惡習，輒予以斷然處置。有一個玉山縣的稽微主任侵呑捐款，被熊氏察悉後即行槍決。 
　　熊氏本人兌江西人，治贛自有獨到之處。他出身是軍人，曾在日本進過軍校。抗戰勝利後，又奉命調長東北行轅，可見中樞倚畀之股。 
　　凡曾經接觸過熊氏的人，或是讀過熊氏文章的人，一定知道熊氏雖然驍勇善戰，但實際上却是恂恂然如一學者。性嗜書畫，公餘即讀書作畫，理其風雅生活。記得舊時熊氏在滬遊龍華看桃花歸來，曾賦有七絕一首： 
　　其隨身常携有佩文韻府，閒時從事推敲。每日淸晨，熊氏習劍的半小時，儒將風雅，令人折服。 
　　『桃花如燒水如油，陌上春人鬥穀遊，最是龍華三月路，香塵初濫寺鐘樓。』 
　　熊氏生平，有二件險事足記：一件是在北伐時率師追擊孫傳于芳於沂水，孤軍深入，幾瀕絕境；還有一件事，是某次熊氏乘機失事墮地，而熊氏却僥倖沒有和近來失事中航機的乘客同一命運，險透險透！ 
　　像熊氏這樣熟諳政治和外交而又精於詩畫的軍人，在中國實在是不大多見的。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
