# 1947 - 170 - 4960575

 

Page 1

 
 
 
　　共軍攻勢面臨崩潰四平日內卽可角圍　農安德惠國軍嚴密防守 
　　〔本報長春廿三日電〕共軍攻勢已面臨崩潰，四平攻堅戰，達二週之久，打破歷來共軍攻堅之紀錄，此役共軍傷亡之慘重，亦前所未見，國軍在四平之防守戰極爲成功。又孫立人將軍廿三日語記者稱；東北戰局前途樂觀，四平之圍日內可解，余可吿君者，此時正爲殲減共軍主力之好機會也。 
　　〔中央社瀋陽廿三日電〕共軍渡松花江南犯，今已四十日，但到處遭受重挫，而四平一戰又將主力葬送，迄午彈藥　盡，補給無源，國軍南北應援部隊，目前正分向四平猛進，指日可達，故東北共軍崩潰之勢已成。據此間最高軍事指揮長官稱：今後不是收復各失地問題，而是東北共軍主力被消滅後，如何翻然自覺之問題。另據確悉：四平共軍已有西向八面城轉移模樣。 
　　　〔本報瀋陽廿三日電〕東北戰局，除四平緊張外，其餘各繞較沉寂。四平核心戰廿二日夜轉入鐵東區域，天主堂西北方共軍突入千餘，短距離內爭奪之慘烈，一如前在鐵西區域情形。現共軍一部集中鐵西區域，廿二日夜僅有零星槍聲，而無戰門，因國軍已全撤出，廿三日電間鐵東區槍聲與手溜彈爆炸聲甚寗，說明戰事激烈與緊張情形。四平車站及倉庫，廿二日夜大火屬天，廿三日國共軍在鐵路東側惡戰，空軍數度飛臨轟炸。 
　　〔本報春〕小股共軍五百餘人，廿三日畏　廠長春東南廿五里之准月潭，企圖破壞長市水源地，保安團某部立即迎擊，激戰至十一時，國軍另派有力部隊前往驅逐。 
　　〔中央社長春廿三日電〕長春西北與正北之衛星據點農安·德惠兩城，仍在國軍嚴密防守中。松南地區之肥沃良田，現已開始播種，長德·長農間鐵路雖遭破壞中斷，而商旅可利用公路，以大馬車或載重汽車運輸食糧進市。 
　　〔本報長春廿三日電〕東北共軍五次攻勢中所發現之中　混合部隊，計有獨立第一·二·三·四師，西滿獨立師，吉林軍區獨立師，遼熱軍區獨立師及李紅光支隊，楊靖宇支隊等大單位，均曾與國軍接戰。此種部隊中三分之二爲韓人，爲數約六萬人。此外，北滿尙有四五萬人，總計在東北韓共軍隊數目在十萬以上。 
　　〔中央社潘陽廿三日電〕撫順電話，由本溪潰退之殘餘共軍千餘人，廿二日晚竄擾撫順東南卅公里之救兵台，守軍當奮起迎擊，共軍不敢戀戰，廿三日午向東北逃竄。 
　　〔中央社瀋陽廿二日電〕國軍於收復本溪一役中，獲有輝煌之戰果，共軍第十二旅旅長萬雲生及其司令部重要幹部卅餘人，團長一人，均於十八日國軍反攻本溪時被砲火擊斃，該旅全部被擊潰，共軍傷亡在三千以上。按共軍第四縱隊於梅河口之役，受重大打擊後，未果整理，即來進攻本溪，此次經國軍首擊潰其第十一旅，再擊潰其第十二旅，其第十旅亦傷亡極衆，一蹶不振，國軍遂乘勝追擊，連續收復宮原橋頭南墳等據點，刻正續向東南掃蕩中。 
　　華北東北軍事當局　商配合作戰方案　上官飛返平蔣經國赴津 
　　〔本報北平廿三日電〕華北·東北軍事當局，刻巳商討配合作戰方案，東北行轅副參謀長董彥平，廿一日銜熊式輝命飛平，昨赴津晤孫連仲，當晚回平。原負責津涌北段戰事責任之上官雲相，廿三日午後一時亦自京飛返平，北平行轅參謀長王鴻韶，下午四時即邀上官及董氏討論中央指示及配合作戰辦法。 
　　〔本報北平廿三日電〕上官雲相廿三日晋謁李宗仁後語記者，渠此次飛京，就冀省軍事詳調報吿，主席對關內外軍事極爲關懷。記者詢以主席有何指示，渠稱：余可奉吿諸君，不但平津保等大據點確保無虞，且有澈底擊潰共軍之把握。 
　　〔本報北平廿三日電〕蔣經國應孫連仲邀，昨乘車去津，聞有要公接洽。 
　　〔本報天津廿三日電〕孫連仲主任日前來津坐鎭，茲因要公，定廿四日赴平。上官雲相副主任，則定廿四日由平返津。 
　　共軍集結山地圖犯開灤礦區 
　　北寗路又有列車觸雷 
　　〔本報大津廿三日電〕共軍萬餘人，廿三日晚九時許又集結於古冶東北十餘里之山地中，準備進攻開　礦區，國軍已嚴密警戒，據聞，古冶鎭內亦有共軍潛伏，國內外蠢動。 
　　〔中央社天津廿二日電〕冀東共軍第十，第十一兩旅共五六千人，十九日於唐山以北礦區蠢動被擊退後，廿一日午夜復自榛子鎭以北山地　廠鎭一帶向津檢士道上榛子鎭，豐潤間之枇樣進犯，國軍分自豎潤，榛子鎭，及開平三面共軍圍擊，廿二日下午三時共軍已被擊潰，向原路潰竄。共軍爲配合板橋方面之蠢動，曾同時向唐山北八華里之東西缸窰進犯，當時即被擊潰，自十九日以來，該方面共軍之損傷，已在二千人以上。 
　　〔中央社天津廿三日〕北寗路廿二日又有數處被破壞，張家莊，留守營間，曾有列車觸雷出軌，石門，安山間亦有路軌被炸，下三日下午已修復，以電話阻斷，損失情形未詳。 
　　〔中央社天津廿二日電〕平瀋通車廿二日由津東行，於晨九時許行至金溪河茶淀間，遭路旁潛伏共軍射擊，旅客幸無傷亡。 
　　保定外圍戰雲濃厚 
　　〔本報保定廿三日電〕保定外闡戰雲濃厚，共軍集結四鎭布置備戰工事，城東侯村附近，昨竄集共軍二千，安新，徐水地區，續有大量共軍聲踞，並趕修安徐境公路三道，强運新麥物資，又每村徵刦　草千斤，揚言攻製國軍據點，用資舖墊　溝。又固城昨晚小時接觸，共軍當被擊退。 
　　〔中央社保定廿三日電〕共軍野戰第八旅，獨立八旅約八千餘人，附輕重機槍，迫擊砲等，廿二日由新城竄抵徐水車站東廿華里之吳邵二莊，有再襲徐水企圖 
　　魯境無大戰　膠東海口共電築工事 
　　〔本報濟南廿三電〕廿三日濟南外圍及膠濟沿綫均平靜無戰事。沂蒙山區雙方戰事亦尙在醞釀期間，連日無微烈大戰，僅有局都接觸。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯西南國軍綏靖工作順利完成，單縣境內刻已無共軍竄擾，國軍正協助當地民衆，編組保甲，淸查戶口 
　　〔中央社徐州廿二日電〕膠東共軍恐國軍登陸魯境海岸進攻，近日大事征工，在威海衛·石　·烟台·龍口及蓬萊西北之樂家口等重要海口，遍築防禦工事及深寬十五公尺之交通壕。 
　　平圓恩寺掃塵靜待主席蒞臨 
　　〔本報北極平廿三日電〕蔣主席傳將來平，廿三日上午，平官方及新聞界一度緊張，午後始悉主席北來行期未定。記才下曾趕上後圓恩等，主席每次過平下榻之行轅巡禮，見寺內工友正加緊打掃院落，揩試塵封已久之窗玻璃，並新由中山公園運來盆卉金魚甚多，用以布置庭院，以待主席之蒞臨。 
　　津鹽公路國軍續渡減河南下　平南共軍乘雨擾亂 
　　〔本報天津廿三日電〕津浦北段國軍又有新部署，已對廣官屯採包圍狀勢，津鹽公路馬廠，减河方面國軍，陸續渡河南下。 
　　〔本報北平廿二日電〕廿二日晨三時，平南馬句橋發現共軍千餘，經守軍迎擊，拂曉向東退去。平東北孫河鎭馬家營附近，發現共軍二千餘，乘雨擾亂，國軍已戒備。 
　　我對新疆事件抗議　蘇覆文送達外部　內容與塔斯社聲明相仿 
　　〔本報南京廿三日電〕外交界息，蘇聯廿一日曾有覆文致我外部，就我所提蘇聯飛機掩護外蒙軍入侵事，有所答辯。外蒙覆文日內亦可到達。聞蘇方覆文係經由蘇駐華大使館轉達我外部，內容與塔斯社所「奉命」聲明者大致相似，對蘇機掩蒙軍事予以否認。外部發言人廿三日接見記者時，對上述消息不予否認。計者詢以當局於接獲覆文後將採何種對策，發言人謂「整個問題正由當局研究中」。 
　　內外危機交帶下新疆漢民過端節 
　　〔中央社迪化廿三日電〕在新疆內外局勢交逼之下此間市民今以沉重心情，迎接端午佳節，晨起城內漢族居民，均於門前懸插柳條，以代　蒲。街上行人多而遠方來此之公務員幾佔一半，眞正市民除婦孺外，固無人感覺佳節之可愛也。北塔山戰事近兩日雖吿平息，然蒙軍之繼續進攻殆爲意中事。遙念在此瀚海中之守軍（北塔山四面均係戈壁）若一旦遭遇頓挫，則新疆之後路，即受重大威脅，百餘萬漢語系之同胞，均有喪身沙漠之可能。今日迪化，哈密，阿克，莎車，和聞五區及少數民族參議員發表告同胞書，詳述者參會月來未能開會之原因。此事後果如何，自為一般人所懸念。今晨此間天氣晴明，過午大風驟起，陰雲回四合，一若山雨欲來。 
　　端節勞軍　各地熱烈舉行 
　　〔中央社南京廿三日電〕今爲農歷端節滬，瀋，長春，汴，齊，鄭，谷地均舉行勞軍，情况熱烈。 
　　〔本報北平廿三日電〕平各界廿三日晨舉行歡迎軍事慰勞團大會，參加者二千餘人，由平市臨參會主席谷鍾秀主持並致歡迎詞。團長鹿鍾麟致答詞，謂共黨叛　，政府不得已用兵，盼望國民協助國軍。 
　　〔本報徐州廿三日電〕魯中萊蘇，新泰，蒙陰，臨沂等地民衆，端陽節熱烈勞軍，並派代表赴各地應關駐軍。 
　　蘇使離迪化逕飛莫斯科 
　　〔中央社迪化廿三日電〕蘇大使彼得洛夫偕夫人，女公子廿三日晨由迪化逕飛莫斯科，張治中等往機一場送行，蘇大使於二日抵迪，在迪共勾留四日。 
　　調整鐵路運價下月開始實行　增價百分之五十至二百 
　　〔中央社南京廿三日電〕交通界息，調整各鐵路運價方案，業經國務會議通過，定自本年七月一日起賞行，照現行運價，川滇，滇越兩路客貨，各加百分之一百五十，其他各鐵路，概加百分之二百，但運輸普通糧食，應照新運價按六折收費，此項减價粗食，以小麥，黑麥，喬麥，米，（除另定外）榖，小米黍，玉蜀黍，高梁，麩糠，麥粉，雞糧粉十四種爲限，並不得適用於軍運，及已有規定優待辦法之運轍。 
　　凌源葉柏壽被陷　蒙軍開林西圖侵擾熱東 
　　〔中央社承德廿三日電〕（一）共軍五千餘，廿日午侵犯凌源，入夜由北，西，南三面猛撲縣城，與守軍展開激戰，廿一日長該城與此間電訊連絡即吿中斷，頃接平泉電話，昨晚凌源縣城已被共軍攻陷。（二）共黨刻正在熟北煽動蒙胞背叛祖國，頃聞林西已自某地開入有優良裝備之蒙軍一師，此外，並新自各地集結共軍九萬，附有戰車一百餘輛，淮備開進赤峯，侵擾熱東各縣。（三）廿二日晨二時，有少數共軍潛入承德雷神廟（距市區五里），經國軍出擊，戰一時許，均予殲減。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕錦州至承德鐵路綫上，共軍對朝陽似有採取攻勢模樣，朝陽以北廿日起有接觸。 
　　〔中央社承德廿三日電〕共軍二千餘，連日强襲葉柏壽，守軍廿一日下午退出。 
　　中美淸理賬目在美開始談判 
　　〔中央社華盛頓廿二日合衆電〕中美兩國定廿三日就結算租借與反租借賬目開始談判。官方人士稱，首次討論，將由中國張大使與堂管經濟事宜之助理國務卿索爾甫進行。討論事項將包括兩國政府之其他戰時債務，戰時剩餘物資處理之未妥事項，與其他由於戰時而起之財務　權等問題。美團對中國戰爭援助，包括一億五千萬美元之租借物資與五億美元之錯款。據謂，剩餘物資售與中國者，其　進之成本價格，約爲九億美元。雙方同意售價約二億一千萬美元，其中可與中國法幣與台幣整款項下美國所欠中國之債款　千元，及中國政府所會撥供美政府在華之用費五千五百萬中國法幣抵消一億二千萬元。官方人士稱，與中國成立協定之條款，可望與英國的訂之租借協定原則相同。 
　　被俘共軍師長榮繼珍解張垣　 
　　〔中央社張家口廿三日電〕在察北被俘共軍第十五師師長榮繼珍，頃已解來張垣，據稱：該師不滿百人，共軍人少番號多，虛張聲勢，大半如是。 
　　人民請願辦法內長擬就條文 
　　將提今日政務會討論 
　　〔本報南京廿三日電〕邇來各地盛行請願事件，政府對此尙未定有法則，故每有請願，均由各負責機構酌予處理。頃悉，內長張厲生已草擬「人民請願辦法」，共計十一條，送呈政院，聞該頃辦法可能於廿四日之政務會義提出討論。該辦法係基於憲法第十六條「人民有請願·訴願及訴訟之權」之規定，而予以相當規範。其請願之理由辦法中說明，凡人民爲個人及公共利益，或認爲政治上應行興革以及有所建議，均可向政府請願。請願時應備其請願書，並向直接主管機關為之，或請各級之民意機關轉送核辦。請願人自請當地之地方機關或民意機關代轉時，應送轉達於所請願之主管機關或民意機關。該辦法中係以書面受理為原則，以口頭陳述為例外。但受理機關認為必要，或由請願人要求，得推舉十人以下之代表人，面陳理由。如請願人對於受理機關之處理認爲不滿，得向其上級管轄機關，再行請願。請願人如不遵守現行法令及社會秩序，應由地方治安機關，依法制止，其因而犯罪者，並依法辦理。該項辦法中並規定不屬於請願範圍者：（一）民事·刑事·　警及軍事·戒業·動員法令所定事項，（二）人民因受行政處分，應提起訴願或行政訴訟事項等兩項。 
　　胡霖黃炎培將應邀晉京 
　　參加參會駐委會議 
　　〔中央社本市訊〕靑年黨周誰冲氏，週前晋京與司徒雷登大使交換時局意見，日昨返滬，應參政會邵秘書長之託，邀請駐會委會委員胡霖，黃炎培兩氏晋京，出席廿七日會議。聞兩氏對此允予考慮，黃氏並對此職表示接受。 
　　瀋市外圍　鄕鎭禾苗少人耕鋤 
　　東北民報停刊三天 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕潘市外圍各鄉鎭間有人大抓兵，並拉車馬，禾苗與草增長，少人鏟鋤，遼河區域並有匪徒滋擾，人民紛在報端籲請當局注意。 
　　〔本報瀋陽廿三日電〕東北民報奉行　自廿四日起令停刊三天。據謂理由為社論端午感言內，言論不妥。 
　　孫科申述世界危機已引起國際間重視　觀察家稱此乃情感之揭露 
　　〔中央社南京廿三日電〕孫副主席科，連日接見中外記者時，對新世界之危機，發出警號。此一警號，已引起國際問之重視，廿二日孫氏復接見美聯社及南京中央日報與新民報記者，就渠與范麥利之談話，復加以更深切的申述。 
　　孫副主席從勝利後說起。 
　　「勝利後，大家都想着和平統一和建設，根據這一項要求，於是開始了對共產黨的和談。毛澤東被迎到重慶，接着政治協商議會召開，美國並先後派了二個特使，這一切都表現着全世界都希望中國和平安定統一民主，然而兩年來大家都迷信着中國內部問題可以和平解決，但現在時過境遷，共產黨已經全面叛亂，回想過去，大家者好像做了一塲夢。 
　　問題的焦點就是蘇聯共產黨沒有放棄世界革命的主張，並且以一種趁火打刧的心理，乘着世界第二次大戰結束，社會動邊不安，民生萬分痛苦的時候，把握住機會，發展共產主義的理想。實際上也就是進行共產主義的統制。因爲如此，所以造成了與西方民主國家相反的立塲，使整個世界陷入擾攘不寗中。談到今日西方民主國家，不成問題地以美國最爲強大，也唯有美國才可以與蘇聯抗衡。可惜過去美國對於重建世界和平，是心有餘，而認識不足，以致一兩年來，美國出面調解中國內爭，先天就決定了失敗的命運。因爲在蘇聯方面，地不能使美國在中國的勞力成功，而共產黨又絕對地受蘇聯的控制，所以無論如何協商，都無法得到好的結果。這一種中共本身不能作主的情形，今天在美國已經成爲公認的事實，當時馬歇爾將軍，他也是知道的。 
　　日本投降後，武裝被蘇聯解除，從一九四五年八月底，一直拖了八個月，蘇聯才「完全」撤兵。而在這八個月中，蘇聯帮助中共水陸並進，到今天控制了百分之八十五的東北土地。根據中蘇條約的規定，蘇聯有義務帮助我國政府接收東北，但他不但不帮助，却一再阻撓延宕，同時積極培養中共的力量，使中國人打中國人，企圖得事東北特殊化的成果。試想假若中國合法的政府不能接收東北，東北除了特殊化，還有什麼路可走？如果東北特殊化了，與「九一八」後日本佔領的情形，又有什麼不同？雖然方式也許會變一點，但不可否認的，還是一個傀儡組織，因爲中共是處處聽命於莫斯科的。假使說日本控制與蘇聯控制的方式有什麼不同的話，那就是日本就大規模的工業設備放在東北，蘇聯却把大規模工業設備一件件地搬走。 
　　到今天想起來，我烏對中蘇條約所付的代價實在太大了，就以中長路來說，中長路北段，本來已由蘇聯賣給了偽滿得了後，但我們仍舊讓他來共管，並且允許共用旅順口，使大通市成爲自由港。我們的目的是什麼，無一不在加强蘇聯的好感，讓自已獲得一個安定的建設的機會。現在的情形怎樣呢？我烏的代價是付出了，但所得的報酬，却一點都沒有。甚至於連條約上明定　權在我的旅大，都無法接收。蘇聯方面，竟公然拒絕中國軍隊這人大連。 
　　軍事力量代表主權，是天經地義的事。蘇聯這一種違反條約的情形，豈不等於從中國手裏搶去了對於旅大的主機？這種做法，與「九一八」時日本人的做法有什麼兩樣？ 
　　我們知道第二次世界大戰是由東北起，因此如果東北的局面不能澄淸奇能引起又一次的仳界新銜突。當然，我們並不希望由第三次世界大戰來解決東北問題，因爲那樣是太不合算了。 
　　美聯社記者詢問孫氏「中國政府有沒有意思向聯合國控訴蘇聯」？孫氏堅決地說「不，因爲聯合國機構已失去了她的力量，由於美蘇兩國的爭執，使　現在聯合國面前的一切重要的問題，都陷於僵局。國際警察不能够建立，原子彈的管　更無法獲得協議。表面上規定五强都有否決權，實際上其他四强都沒有權，故結果使否決權成為蘇聯的專利。不要說控訴了，只要這種專利的威力發揮起來，使你連議題都沒有法子列入議程」。 
　　「那麼我們對於這個世界的未來，不是太悲觀了」？記者問他。 
　　孫氏的答覆，却仍是樂觀的。 
　　「世界的未來，並不是完全悲觀，只要當今世界的兩大强國美國和蘇聯，做到眞誠的合作，大家共同向正義和平時大　者進，人類的前途，仍舊是充滿着幣認的」。 
　　「擺在我們中國人自已面前的問題，怎麼解決」？ 
　　孫副主席說：「第一，我們要向蘇聯抗議，呌他履行倏約的義務，因爲只要彼此尊重中蘇友好同盟條約，對於維持和平與安全，仍是有效的。第二，我們要向美國呼籲，呌他在外交上表明態度，同時加强經濟援助中國。當然軍事援助，是不可能的，但我們相信，除了軍事援助以外，美國還可以用其他方法，加强中國政府的力量？第三，最重要的還靠我們自已。在政治方面，長期努力於民主憲政的建設，在軍事方面，只要打到底，終歸可以解決」 
　　〔合衆社南京廿三日電〕據今日此間官方及非官方對孫科直率攻擊蘇聯之反響，一致認爲此乃兩國間將作外交攤牌之預兆。此間一致認爲，中國不久將以强硬態度，對付所謂「新帝國主義」者，來代替明顯綏　政策。孫科自與合衆社副經理房恩作單獨會談後，即成爲人所注意之中心。渠使大多數觀察家吃驚者，即以渠在政府中居如此次要職位，而對外竟公開作第一次之反蘇是也。此間政治觀察家認爲孫氏數次聲明，乃中國官方久抑情感之爆發。此項情惑之揭露，其目的或在增强中國之地位，以便與美國談判信用援助。 
　　（上）坐鎭四平街之陳明仁軍長 
　　（中）戰時四平市街。 
　　（下）四平城垣國軍堅強防衛工事 
　　（東北社攝） 
 
 

Page 2

 
 
 
　　遠東經濟委會賡續會議　開始討論中心議題　小組委員會提出決議草案 
　　〔本報訊〕聯合國亞洲　遠東經濟雯員會經一週之會議，巳決定議事規則，正副主席，全體委員會召開日期以及其他各項次要案件。昨晨起，開始討論會議中心問題，即有關亞洲與遠東經濟復興之調查項目。該項目乃先由各國代表所組織之小組委員會數次會議商討後始提出決議車案。首由小組會主席荷關代表史太克報吿舉行小組會議經過，並謂：此項草案，代表各方最大之共同協議，堪謂經委會工作之佳兆，但各方觀點非能全部融洽，故將決議草案提供大會作最後決定。 
　　經委會即根據小組會決議軍案開始討論，結果，修正通過緒言之一部份，主要內容則將於今日討論。 
　　菲美代表各抒意見 
　　菲列賓代表曾在小組會中建議：若干國家凡業巳備就有關本國經濟資料者，應先向經委會提出。而小組會則認爲此項建議不適實用，故菲代表瓜德諾昨乃在經委會大會中表示强烈異議，並力言該會應即刻採取行動。渠繼稱：若干國家已不能靜待經委曾對各國之需要澈底調查。 
　　美代表戴維斯對小組會決議革案表示贊同。據稱：決議草案中符合美國初步條陳者有三點：（一）補充亞洲與遠東工作團報吿書中情報與分析之重要遺漏處。（二）使亞洲復興問題之性質與範圍更中肯要。（三）分析各國之進展及所遇之阻礙，藉爲經委會在以後會議中提出聯合行動建設性建議之基礎。 
　　但美國代表團建議在開始及派出實地調查團以前，經委會之各委員應代表其政府商妥一指令，臚舉應事探究及調查各點，俾盡速備就比較的統計情報，及可供分析之穩固基礎。在實地調登團派出以前，並應獲得有關各國政府之贊同。實地調查團團員，應以彼等之專家資格委派，而非爲會員國政府之代表，每團之主任，不得以所至各國之國民任之 
　　戴氏又謂：美國代表團主張上海會議所開始之研究，應爲充分特殊性質者，俾得於經委會第二次會議之前完成　功，且可使秘書處之十職員得以應付裕加。 
　　繼由印度代表奈魯發言，謂：對於蒐築資料之決議草案，亦表示同意。渠動議草案應予通過，惟須作某補修正，以迎合各代表團所表示之觀點。又謂：渠本人所重訂之決議草案，大部份乃與小組決議草案相似。 
　　草案緒言修正通過 
　　下午繼續由各代表發表意見。蘇代表史迭辛柯建議，在討論此　決議草案前，應予各代表團發表意見之機會，則可決定應取何種方式作最後決議。渠之建議當獲委會通過。委員會決定按草案逐項進行商討。 
　　英代表克羅建議經委會工作目的應更爲具體而勿過於廣泛。 
　　中國代表李榦稱：中國代表團主張草案應具體切賞，目標不宜過於抽象。中國本身已有經濟計劃機構，故毋須經委會或秘書處爲中國另設計劃機構。但中國希望經委會明瞭其所急需而由該會或其他友邦國家設法帮助中國。 
　　蘇代表史法辛柯稱：草案中祗包括受戰事損害之國家。渠意亞洲未嘗被敵佔領之各國，亦應包括在內。 
　　印代表奈魯則就草案緒言項內文字方面提出修正。渠建議對於其中「受戰事損害之國家」改爲「受戰事損害之地區」。經大會通過。 
　　緒言一部份至此即經委員會正式通過。 
　　沃文昨晚赴京今晨晋謁主席 
　　〔本報訊〕聯合國副秘書長沃文氏已於昨（廿三日）晚乘夜車赴京，訪謁蔣主席及中國政府要員。 
　　〔中央社南京廿三日電〕沃文訪謁我政府首長日程已排定。沃氏廿四日晨七時可抵京，定十時半由禮賓司長淩其翰陪同晋謁主席，謁陵，午十二時拜會外交部長，午後一時應王部長世傑歡宴，午後四時半拜會張院長羣，五時赴英大使館茶會，六時半赴滬同志會理事長朱家驎宴，當晚夜車返滬。 
　　滬上十四個團體今歡迎各國代表 
　　孔祥熙昨茶會招待 
　　〔本報訊〕本市市參議會，市商會，地方協會，中國工商協會，全國商聯會，，上海市工業協會，國民外交協會，中國進出口貿易協會，第六區機器棉紡織工業同業公會，第四區麵粉工業同業公會，上海銀行公會，錢業公會，輪船商業同業公會，進出口商業回業公會等十四團體，定今日下午六至八時假國際飯店十四樓舉行鷄尾酒會，歡迎聯合國亞洲及遠東委員會會議十國代表團。 
　　又中國國際經濟協會理事長孔祥熙博士，於昨日下午六至八時，在哥侖比亞路中央銀行俱樂部舉行茶會，招待經委會代表。按該協會於民國三十二年在重慶成立，總幹事冀朝鼎，會員均爲金融及經濟界主要人物。 
　　瀋陽端節蕭條福州競渡熱鬧 
　　〔本報濟陽廿三日電〕藩陽今年端節較去年蕭條，有財勢者多去平津，流亡者則有鄉愁。 
　　〔本報福州廿三日電〕今日端陽佳節，全市商店多歇業，各機關亦非正式停止辦公，西湖遊客踵至，龍舟競渡，熱鬧一時，市面銀根奇緊，商號勉渡節關，魚·肉·汕價略揚，獨米源充溢，市情稍挫。 
　　台省日月潭地陷　裂痕擴大已减緩發電所可倖免　台南台北鐵路交通恢復 
　　〔中央社南京廿三日電〕關於台灣日月潭地陷情形，記者廿三日特走訪資源委會負責人，據稱：近得台灣電力公司報吿，大觀發電所於廿二日晨三時停電，排去隧道水量，下午一時由機電處長孫運潛親自用纜弔下平水塔檢查，平水塔全部及隧道二千公尺以內均未發現裂痕，惟因水面不緊漏水，隧道內行走不便，未能深入，根據觀察結果，此次地陷係因雨大地鬆所致，與隧道木　無關，裂痕擴火現已减緩，最少處十八日晚八時爲零點九一零公尺·廿二日下午二時爲一點一六五公尺，照日前情形，即使整個土地往下移動陷落，其方向當在發電所之後側，鐵管及發電所或可倖免破壞。現該公司因火力發電不足供應全部負荷，其他較小之水力發電所，因受大風雨影響，亦多障礙，補充有限，爲供應全島負荷起見，大觀發電所即於廿二日晚恢復供電，連日雖有颱風警報，幸現已過境尚無損害，日內資委會撥派美籍工程師柯登前往協助，以求妥善補救。 
　　〔中央社台北廿二日電〕台北鐵路交通，日前因大肚溪鐵路沖壞，暫告中斷，昨已恢復常態。該橋第十三墩傾斜十三公分，尚無大碍，現南北班車僅機車暫不駛過該橋墩，以防不測，客貨列車則用機車從後推駛，照常通過。又樹嘉南文圳濁水溪幹綫第一號人水口堤防，被洪水冲毀，損失達台幣一千餘萬元，其他各通水路亦稍受損，刻正趕修甲。 
　　〔中央社高雄廿二日電〕新港防波堤，去年遭受颱風破壞一百卅公尺，高雄港務局頃應台東縣參會請求，已決定廿五日起開始包工搶修，預計二個月可以究成，該局已撥水泥四千包運往應用。按新港爲東台灣之漁港，該局擬予疏濬，並擴展港內面積，疏濬面積約三千二百立方公尺，全部用款需台幣二千萬元。 
　　台中縣四溪搶修護岸堤 
　　〔中央社台中廿三日電〕台中縣島溪·大安·大甲·濁水·四溪護岸堤防，先後崩決。記者昨赴各處決口區目睹災情嚴重，四溪被毀場防中，以鳥溪爲最，計長二千四百卅公尺，該區卅勢村堤防，首先崩潰，損失最重，全村房屋田地。悉數冲沒。記者抵該地時，村民仍在搶救財產，該地現有災民八十餘人，流離失所，無家可歸，大安溪冲毀二千一百餘公尺，缺口之五百公尺，溪　最兇，大甲溪崩潰一千四百六十公尺，以大心村第二號及高美堤防最甚，濁水及四溪等地災情較輕。日昨天氣放晴後，各溪水位已續見一降。現公共工程局長顧儉德，已抵此會同縣府商討防堵辦法，決定先搶修可能再告崩潰之堤防，然後再修已決口之堤防。惟材料人力，財力，均感困難，縣府已派員向各地大量採購竹藤代替鐵綫，並動員民夫，及附近學生搶修。 
　　粵災區水勢回落　人心轉安米價已趨跌 
　　〔路透社廣州廿三日電〕珠江水位稍退，三角洲其他水災區之水勢亦已回落，人心轉安，昨日此間米價已回跌。粵省產米區發生二十年來最惡劣之水災後，無家可歸之災民，估計至少五十萬人，而今秋之收穫，已不免完全被毀，損失估計約二百億元，珠江三角洲百分之六十至七十之秋收，已全部損失。 
　　〔中央社廣州廿二日電〕粵全省水災急救會今招待水災各縣旅穗同鄉會，計到會報吿代表有從化，花縣，鶴山，英德，龍門，三水，南海，新豐，東完，惠陽，南羅，四會，淸遠，河源，高要，中山，羅定，鬱南，德慶，外川，高明，增城，番禺，順德，新會等二十餘縣，北江若干縣及韓江與南路受災各縣份，尙未有代表到省報吿，僉信受災縣份當在四十縣以上，將達全省之半數，赴港呼籲之省參會議長林冀中，今電急救會謂，港僑胞刻已　得港幣二十萬元 
　　陽澄湖畔發現不明番號部隊 
　　〔本報蘇州廿三日電〕廿三日晨八時，蘇屬湘城區陽澄湖畔陸花村附近，忽發現不明番號之雜色部隊約七八十人，有機槍兩挺，步槍數十枝，由常熱方面潛向沙頭橫涇而去，現蘇軍政當局正在嚴密注意中。 
　　贛南山洪暴發南昌陸地行舟　湘贛公路交通受阻 
　　〔本報南員廿三日電〕贛各河水流，因贛南山洪暴發，水位驟漲，突破最高紀錄，南昌快子巷一帶，陸地行舟，湘贛及各地公路多被水浸，交通被阻，贛分署由潯運省物資二十餘船，在鄱湖被風浪擊沉，物資被損失百餘噸，幸自廿三日下午起，贛縣南昌間水位稍退。 
　　粵漢路英德橋修復 
　　〔中央社廣州廿二日電〕奧漢鐵路英德大橋，前因排架彼水冲斜，經路局搶修，於廿一日修復，廿二日上午九時試車，經過良好。琶江大橋俟水勢稍定，亦可修復，現粵漢路仍須轉駁。 
　　桂災區收成絕望 
　　糧價調節後巳吿抑平 
　　〔本報桂林廿三日電〕此次桂南水災，竟延至十數日之久，水勢之大，爲數十年來所未有，沿河農作物收成均吿絕望，糧價曾因此一度猛漲，經省方力謀調節後，現巳抑平如常。 
　　華北喜獲甘霖裨益秋禾下種 
　　〔本報北平廿三日電〕華北本年苦旱，冀省災情尤重，廿一日上午一時起甘霖普降，點點緩和入地，至廿二日午夜始止，今已放晴，據華北氣象台報吿，共降雨一零點四公厘，冀全境及晋魯豫熱雨量皆大，此對華北已成之儿旱象雖不能挽回，但對秋禾下種裨益非淺，惟上塲之小麥則稍受害。 
　　粵實行復興計劃輕工業售予民營 
　　〔合衆社廣州廿三日電〕頃悉：廣東省實行五年復興計劃，將以該省半官方面所經營之各項輕工業工廠售予民營，衆料華僑將投資於此，可以藉此吸收外匯，售款所得，將用以建造新工廠，待後再售予民營。 
　　青島大批貧民擬移殖海南島 
　　〔合衆社廣州廿三日電〕廣東省政府奉中央政府之命，現正在海南島澈底調查，能否收容青島之大批貧民，移殖至該島，使其獲得較佳之生活。 
　　聯總協助我採煤 
　　將撥機器並遺專家來華 
　　〔本市訊〕中國煤礦於戰時損失至大，聯總對此　爲注意，已派工程師至各礦調查，以後除配撥新式重大機器外，並擬派專家來華，指導採煤之技術。 
　　陝省裁員减政調整縣級機構 
　　〔中央社西安廿二日電〕陝省府令，自下月一日起，調整縣級機構，實行裁員减政，縣府編制分爲六等，酌設四至六科，及秘書會計二室，除民，財，軍等三科二室各縣普遍設置外，教，建兩科，一二三等縣專設，四五六等縣採合科制。田糧，地政，社會三科，視業務繁商增减。縣屬機構分別裁併，一律歸納縣府編制內，其保留機構者，亦不另設專人，警察局內勤裁員五分之一。稅捐稽征處共裁二百三十五人。鄉鎮公所設民政，文化，糧田，警衛四股，除民政股主任專任外，餘均由有關機構負責人兼任，鄉鎮長保長及兼任人員一律不支薪給及食糧。所有裁員，各發一月薪糧遣散。 
　　長蘆鹽停止輸日　今年豐收將供應缺鹽省 
　　〔本報北平廿三日電〕華北之長　鹽，已停止輸日。據悉：我國豐斤輸日數量，中央前規定爲二千萬担，嗣减爲一千萬担，長蘆區供給最爲二百萬担，頃長蘆鹽務局消息，我國鹽斤轍日本無契約限制，近鑒國內需要殷切，已決定停止輸日，長蘆區運日鹽斤，現僅以經麥帥許可，並已坻塘沽運鹽船隻二艘裝載遝日爲止，此外將不另行運輸。又本年兩淮鹽灘遭受意外災害，生產斷絕，所有漢口，九江，安慶，蕪湖，南京，上海，蚱埠，徐州，鄭州等地，均缺乏食鹽，長產鹽則因潮水風向等等有利，產量極鹽，本年將以二百四十萬担龐大數目，由陸海聯運至各缺乏食與省份。 
　　我首艘駛日船隻海黔輪抵佐世保 
　　月底載僑胞及易貨返國 
　　〔中央社三京廿三日電〕戰爭結東後我國船隻駛日之第一艘，招商局海黔號，頃已自滬駛抵長崎北之佐世保，船上乘客有我國駐日代表團官員十六人及其眷屬，日人三八一人，所戰貨物有中央信託局之桐油四二三〇桶，作爲交換日本貨約二四七〇噸之用。海黔號將在佐世保載運華僑約五百人返國，並在神戶交換貨物，定本月底返滬。向日本交換來之貨物，爲人造絲一千六百噸　級機一百廿噸，毛織物二百五十噸，顏料五百噸，該船原擬將我交通部所訂之火車頭七輛中之二輛載運返國，惟因於檢查結果發現其中二輛機件頗有損壞，尙待修整。 
　　中央黨部紀念週 
　　馬超俊報吿視察華北經過 
　　〔中央社南京廿三日電〕中央黨部總理紀念週，二十三日晨九時在該部大禮堂舉行。蔣總裁領導行禮後，即由農工部長馬超俊報告此次視察華北東北農工組訓經過情形，據稱：農會工會方面，靑島，濟南，北平，天津尙有基礎，惟東北各地則須推進，一般言之，北方農工均極淳樸耐勞，所痛心者，即共產黨之擾亂破壞，巳使農村荒蕪，工業凋敝，人民已達無法生活之境地，若千勉能開工之工廠，勞資雙方尙稱協調，但以共軍對交通之肆意破壞，燃料甚感恐慌，馬氏最後希望交通軍事當局應速組護路隊，維護北方各路之交通。 
　　公務員臨補費政院並未發給 
　　提公積金撥充說不確 
　　〔中央社南京廿三日電〕報載政院近提出公積金一部分，撥交各機關發放，作爲公務員臨時生活補助費事，據悉：政院僅於五月十三日調整公敎人員及武職官兵待遇案中，有「各機關如能緊縮人員，得以所節省之薪俸及生活補助費，撥充員工福利費」之規定，一部分人員曾根據此項議案，請求給予補助，因院擬福利辦法正審議中，未予發給，所謂提出公積金，撥交各機關作爲臨時生活補助費說，並無共事。 
　　中國科學社設所實驗射電無綫電 
　　〔中央社南京廿三日電〕中國科學社因鑒於無綫電學術之研究，自「雷連」發明以來，益見重要，我國尙無專設之無綫電實騐所，最近經理事會議決，由中國科學促進會協助，創設射電無綫電實騐所，由方子衛氏主持，該所之創設，在國內科學界尙屬創舉，現正　劃一切，以使在國內作進一步之進展，月前則擬先着手於射電科學之演講，器材之通俗展覽，及國內國際科學界之通訊等。 
　　蘇公共汽車公司侵佔敵車被檢舉 
　　地檢處查實已予查封 
　　〔本報蘇州廿三日電〕蘇城區公共汽車公司頃被檢舉，該公司總務科長金梅生曾充僞職，並於勝利初侵佔敵小林部隊汽車倉庫之重輛甚多，即以此改裝營業等情，經地檢處派員查實，隨予查封候訊。 
　　僞縣長沈逆靖華宣判處無期徒刑 
　　〔本報蘇州廿三日電〕歷充僞吳縣太倉等縣長之沈通靖華，經蘇高院審結，認爲沈逆在僞職期間殺害志士楊思李春生等，罪證明確，於廿三日宣判，處無期徒刑，同案被控之崑山人王樹　，則宣吿無罪。 
　　要聞簡報 
　　南京電　于院長右任於二十三日晨七時由滬返抵京。鈕永建，賀耀祖，蔣夢麟，二十二日夜車赴滬。 
　　南京電　據加爾各答電；印國際大學中國學院院長譚雲山，現已乘招商局海天輸由印返國，預計二十四日可抵滬。 
　　漢口電　中國航空公司以時屆盛夏，爲便利盧山行旅計，定本週六起加開滬京　漢綫客機一班，上午七時由滬飛出，下行一時半由漢飛回。 
　　本報杭州電　新任浙江等法院院長孫鴻霖，偕刑庭長張其煦，書記官長王彭鈞，同於二十三晚抵杭，廿四日正式接任。 
　　本報漢口電　省婦女會定本月廿五日召開全省代表大會，會期預定三日，迎日報到者頗多。 
　　各地通訊 
　　武進 
　　本邑第一屆縣參議會成立大會，於廿一日假中山紀念堂舉行，計出席議員李天行等一百卅六人，選出李　世爲議長，　家駒爲副議長。 
　　閔行 
　　上海縣府爲確保治安，廿二日起實施臨時戒嚴，陸面自下午十一時至翌晨五時止，禁止行人通行。永面自下午十二時起，禁此船隻通行。 
　　寗波 
　　駐雨中和黨支部負責人張振華，時有假名招謠，及濫收黨員，强佔民房情事，　縣縣府得中和黨中央黨部電知，已飭停止活動，如再有非法行爲，即予拘辦。 
　　青浦 
　　本縣稅捐稽征處率省令改隸縣政府，並核定爲四等處，僅設兩課兩分處，本月底即將實行縮編裁員，以符規定。 
　　六合 
　　縣府二十日召開區長會議，由新任周縣長主持，決議（一）肅清奸匪，辦理運保　坐切結，（二）嚴禁烟草，　辦縱　連坐切話，並限七月十日前完成突機檢查。 
　　嘉興 
　　嘉興全縣文盲，據統計自六歲以上計算）男性一四〇，三一五人，女性一五四，七二九人，共二九五，〇四四人，佔全縣人口百分之六十九强。 
　　蚌埠 
　　田家庵於十七日晚，被武裝男女門徒三十餘名關人市區，聲稱戒嚴，禁止市民通行，將經二路程祥文布店洗刧一空，鳴槍而逸。 
　　金華 
　　本縣服務日報，本月初因經費困難，暫行停刋，現籌得一部分經費，已於廿一日復刊，仍日出四開一張。 
　　小組會決議草案　內容要點 
　　今日　會仍定上午十時半召開，討論小組會所提決議草案之內容，其要點如下： 
　　（一）（甲）繼續研究工作團所擬之報告，並依目前情形，分析委員會所轄範圍內各國在短期內需要之各項如：糧食，種籽，肥料，織成品，原料，農工鑛業用具，交通工具，煤及其他燃料。（乙）檢討如何能在下列情形下，使上列各點皆能完成。A·開發國內資源，改進運輸及分配方法，增加農業及工業生產。B·在本區內增强貿易，改進運輸方式。C·改善進口結匯辦法。（丙）檢討訓練方案，以便培　經濟部門之行政及技術人員，並研究國外技術援助之方式。（丁）研究其他有關復興之各種方案。 
　　（二）上述各項工作，應由秘書處　年辦理。 
　　（三）邀請各國政府參加調查工作，俾在　力合作之精神下，促成本委員會工作。 
　　（四）在調查工作完畢後，由秘書處擬具報吿，詳述各項建議及調查團之組織，工作，性質及地區提交本委會下屆大會。 
　　社論 
　　正視我國的對外貿易　------力圖减少中美間無謂的誤會------ 
　　一昨合衆社組約電訊，謂該社前駐華經理侖道爾聲稱：中國過去利用財政援助之事蹟，及歧視美國在華利益之現行政策，皆係訪礙其取得進出口銀行將於六月卅日滿期之五億美元借款之原因。又稱：美國遠東工商會議，國際貿易會議，及上海美國商會皆已向美國政府正式提出建議，主張中國需提供切官使用借款之保蹬，並要求八個月來限制美國商業之條例，應先加以糾正，然後可貸予借款。美國遠東工商會議與國際貿易會議所提交國務院之聯合備忘録，亦主張應行研究中國之現狀，然後決定經濟援助中國之合理方針，並應以寬放中國進出口管制條例為貸予借款之先決條件。該備忘録中指出：對進口施行限制，自無可加以爭執，但美國商行所不能輸入之貨物，而中國之官營商行常可使之流入中國市塲，故對此限制條例之真諦，因而發生疑問。上海美國商會亦會致電進出口銀行與國務院，抗議在現行情形之下，再以借款貸予中國；美國在中國之私人商行，亦會致　政府，主張在現行情形之下，勿再貸款中國。 
　　此一報道的傳來，共與本實眞相的距離如何，我們既無從測知，亦不必加以追究。不過正在今天許多美國著名報人飛蒞上海之際，我們恰好讀到此項報道，實在不能不先來說幾句老實話，以力圖减少中美兩大盟幫間無謂的誤會。我們倒不是爲了要想借款而說話，實是爲了珍惜兩國悠久的睦誼，不忍見其爲少數記者濫傳消息而蒙受影響。 
　　我們首先要鄭重指出的，就是：中國雖需要隣幫的援助，但它並不完全依靠隣幫的援助。中國是飽經憂患的民族，在抗戰的艱苦階段，我們以血肉及不屈的精神來抵抗暴日的侵略。我們不會忘記日本飛機當時所使用的汽油，是從美國買去的，也不會忘記日本飛機所投下來的炸彈，其中就有美國運去的廢鐵。這結果卻產生了珍珠港，和珍珠港以後美國所遭受到的生命財產的損失。珍珠港事變發生以後，在以「歐洲第一」的戰略決策下，我們單獨在大陸上牽制了日本的軍力，當為盟幫美國所不否認，然在雅爾達會議以後，我們却於事後受到了一種意外的刺激。我們不願指出這些事實，因為如果中美兩個有傳統友誼的國家，要相互指出缺點，這固有背於中國人所持的忠恕之道，而且也是以基督敎思想為核心的西方倫理道德所不許。中美兩國，其間雖橫隔着國遼闊的太平洋，但中美兩國立國的理想相同，中美兩國人民間接觸的頻繁，中美兩國的利益，在一個較遠的角度下，實是相同的。近視的孤文主義，和偏狹的「歐洲第一主義」，已證明了對美國的不利。爲了美國自身的利益，和世界和平的前途，我們此刻賞在不能再容許狹隘的近視論調的傳布。合衆社所傳來的報道，就是這種狹隘的近視論調。我們相信以整個「大地球」的安危爲念的美國政府當局，必不會過於重視這些輜銖必較的偏見。 
　　其次，這報道的來電中旣提到我國貿易界的情形，而關於我國貿易政策，行政院又在其最近所提出的經濟改革方案中提到，此一方案現正由全國經濟委員會審議中，則我們此際來對我國的對外貿易，稍稍作一檢討，當非無益之事。 
　　目前我們的對外貿易，勢不能不探取某種方式的管制，此殆爲舉國一致的公論，卽國外方面，對此亦有確切的認識。合衆社的報道，也指出：「對進口施行限制，自無可加以爭執」。所以在我們現階段的情勢下，實施對外貿易管制，絕對無可非議。不過在執行這政策的時候，其中就不免有許多問題。所謂：「美國商行所不能輸入之貨物，而中國之官營商行常可使之流入中國市塲，」這絕不能解釋作為我們政府已採取一種排擠美貨的政策，也不是說中國政府已採取國際貿易的絕對官營政策，來排斥民營的貿易。就政策方面來說，中國政府現行的政策，基於立國之三民主義，當不會追隨蘇聯的貿易國營或官營的政策的。政府既歡迎外資，且包括物資在內，則其決不會對外國商人有所歧視，亦顯而易見。在貿易政策上，本身實在沒有可以議論的地方。不過，在華的外商，在昔年享有治外法權的時期，往往壟斷中國的進出口營業，中國對外的貿易，幾盡操於「洋行」之手，他們眼看目前情形不盡同於往昔，心理上自多感慨。加之政策雖無可非議。而執行之間，難免不無問題。既要管制，就免不了有手續，於是躭延情事，也就在所不免。這其間人事感情的關係，又往往是一個因素。然而這種現象。古今中外，都難倖免，所差的也不過是一個程度問題而已。 
　　在張羣院長所提的經濟改革方案內，提到進出口的聯鎖制度。此時對於此一制度的重被採取，我們覺得還應審愼。進出口聯鎖制度，理應為戰時的措施。當時進出口商既因事實上的障礙，率多停業，而國家為把握外匯，乃不得不起而直接經營對外貿易。鎢砂，豬鬃，生絲，茶葉等主要出口貨，在戰時盡在政府掌握營運中，故在當時進出口的聯鎖制度，採行較易，收效亦著。現在戰事結束，政府固依舊掌握若干主要出口商品，但其它一般進出口貿易，自不得不歸於民營，則聯鎖制度的採行，必將招致事實上的困難。且以出口的外匯，轉營進口，其是究屬如何營運，而外匯之如何轉讓，價格是否任其自由上落，也着實頗有問題。何况現在經營出口的是那些公司，有無限定歷史與資格？如果只讓少數出口商可以自由運用其所得的外匯，後果又將如何？這個結果，恐更將招致國外方面的抨擊。對於此一制度的採行，當局似宜從長考慮，不可掉以輕心。 
　　至於開放外匯，雖也有一部分人士如此主張，但開放外匯，不卽是取消外匯的管制。以我們現在這樣的缺乏外匯資金，實在不容許有外匯自由的買賣。美國商人對我國貿易近况的抨擊，雖不能盡信，但也可供我們的反省。我們希望政府當局能够多注意到現實上的事態，多多予以糾正，則各種抨擊雖未必能從此絕滅，也多少可以獲得一般的同情。當此需要國際援助的時候，政府的一切措施，尤應出以審愼。政府威信的維緊，首要就在乎此。 
 
 

Page 3

 
 
 
　　蘇接受英法邀請參加三外長會議　建議本週五在巴黎舉行　英法對蘇所提日期地點表示同意 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：蘇聯當局宣佈接受英法之邀請，參加三國外長會議，討論美國援歐計劃，並建議本週五（廿七日）在巴黎舉行。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿三日電〕關於蘇聯政府接受英法二國之邀，參加三國會議，討論馬歇爾國務卿之經濟援助歐洲計劃一事，塔斯社頃發表蘇聯政府之照會，內容如次：「歐洲各國之首要任務，應儘速恢復與發展遭戰爭破壞各國之經濟，蘇聯政府對此亦具同感。此項任務若得美國之助，自能便利進行，該國之生產能力匪特未减，且在戰時增加。然歐洲各國所能獲得美國經濟援助之性質與條件，蘇聯政府尙不知其詳。英法二國政府近在巴黎所討論之措施，蘇聯亦未獲悉。但蘇聯政府今仍接受英法二國政府之建議，同意參加三國外長會議」云。 
　　〔合衆社倫敦廿三日電〕莫斯科電台廿三日宣稱：蘇外長英洛托夫已接受英外相貝文及法外長皮社爾之邀請，同意於廿七日在法國會晤英法兩國外長，共同討論美國務卿所提議之以經濟援助歐洲計劃。蘇聯在廿二日將莫洛托夫同意參加三國會議之照會二份，送交英法兩國政府。蘇聯之接受係澈底的，並未附有反建議，但莫氏捉出一保留條件，即蘇聯乃在未曾完全獲悉美國可能之援助計劃以及貝文皮杜爾在巴黎會晤之內容及條件之情形下，加以接受者。 
　　〔法國新聞社巳黎廿三日電〕法國外交部今日午後發表公報，對於蘇聯政府於本月廿七日在巴黎召開三國外長會議之提議，以極大之滿意，加以接受。並稱法政府樂於歡迎英外相貝文與蘇外長莫洛托夫與會。蘇聯代表亞伐羅夫昨夜以覆文送達法政府時，已獲得法國接受之通知。 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕此間負責人士今日稱：蘇聯提議英法蘇三國於本月廿七日在巴黎開會討論美國後歐計劃一節，英政府殆將加以接受。關於此事，莫外相貝文今日將在下院發表聲明。只文在未來二國會議中，將有大批專家協助。英內閣定今日開會，檢討關於美國計劃之種種建議。貝文並定午後與美國副國務卿克萊頓會談。 
　　〔法國新聞社倫敦廿二日電〕保守黨週刊「觀察家」本日發表一文稱：據負資方面消息，史達林元帥對於蘇聯前任駐英大使邁斯基，就歐洲合作問題所提供之意見，甚爲重視。邁斯基對於蘇聯「與西歐合作」具有其獨特之見解，因蘇聯外長莫洛托夫公務繁忙，外次維辛斯基又復不得不暫時休息，邁斯　乃重新出現。此種事實是否爲史達林元帥將改變其政策之謂，尙難所言，但此事對於蘇聯接受美國之援歐建議，或可能爲有利之因素。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕據此間經濟學家估計，美國　卿馬歇爾援歐復興計劃實行時，或須資助夫金二百五十億元。另據外交觀察家預測，蘇聯旣已同意參加三國會議，則中歐及東歐各國原唯蘇聯之馬首是瞻者，自必愈益樂觀厭成。惟美國金元一面資助希臘土耳其阻止共產主義蔓延，一面欲復興裝個歐洲經濟，蘇聯於此何能爲力，可以合作至何種程度，則難言矣。 
　　協助歐洲經濟復興　美面臨兩大難題　蘇與聯合國是否參與各有利弊 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕對於馬歇爾復與歐洲之計劃，美國正面臨縣以決定之函項嚴重問題，一爲蘇聯可能參與馬歇爾計劃，一爲聯合國或將與此項計劃發生關係，贊成及反對蘇聯與聯合國參予此項計劃者議論紛紛，莫衷一是。一般認爲擯除彼等後所引起之惡果，大於羅致彼等後所發生之缺點，美國在兩端之間現並無成見。美國官員現正嚴守馬歇爾在提出此項計劃時所訂定之方針，即「此爲歐洲問題，故須由歐洲發動之」。副國務卿克萊頓將於廿三日起在倫敦舉行一連串之會議，此項會議或可爲初步討論中使歐洲爲復興工作而組織起來之轉捩點。克萊頓抵英之日，正當英法兩國外交部急切等待克林姆宮答復之際。但對於蘇聯加入後之利弊問題，意見亦殊爲紛歧。蘇聯如果拒絕參予馬歇爾計劃，則東西集團之分裂將更趨尖銳化，而蘇聯更有所憑藉，以斥責美國之分裂歐洲及運用金元外交而控制西歐。蘇聯如拒絕參加，東歐各國勢必亦步亦趨，而東歐之經濟需要則與西歐無別。蘇聯如拒絕參加，足以嚴重威脅馬歇爾計劃成功之希望，監蘇聯此舉必將促使共產勢力雄厚之法義等國，須於美蘇之間明自選擇其一。 
　　另一方面，主張擯除蘇聯者根據歷來痛苦經騐。認爲蘇聯之參予必使鑄劃實施計劃時進展遲緩。關於聯合國參與此項計劃事，美國從未加以公開討論，蓋此舉含有杜魯門主義之基本原則，聯合國乃國際組織，任何會員國不容因政治理由而遭人歧視，杜魯門總統及其僚屬自今年起曾屢次申明，凡積極抵抗極樓主義或蘇聯壓力之國家有獲得美國經濟援助之優先禮，歐洲復興計劃如經由聯合國處理或由聯合國負責處理，則豈能不違背聯合國憲章而加以分別。再則，共和黨操縱之國會，能否容許美國再以數十億美元撥付歐洲，而任令蘇聯在草擬該計劃時亦有發言權，任令蘇聯及其衛星國直接或間接受益，此點亦爲爲問題之一也。 
　　美國可能修改　杜魯門主義 
　　〔合衆社華盛頓廿三日電〕據外交界悉，如蘇聯與聯合國積極參加馬歇爾之歐洲復興計劃美國可能放棄「杜魯門主義」之　本原則。現蘇聯旣已接受英法之邀請參加討論馬歇爾計劃，故談判結果如能獲得協議，則杜魯門主義可能有根本之改變也。若幹觀察家表示，馬歇爾在哈佛之演說，本身即爲杜魯門主義之修正。杜魯門總統在三月二日向國會要求以四億元救援土免受共產主羨禍害時稱：「美國之政策乃在支持自由人民抵禦少數武裝份子或外力之鎭壓企圖」。然在馬歇爾六月五日哈佛之演說中，確已暗示對此政策已各有苦干修正。渠稱：「任何願意協力復興任務之政府即可獲得美國之支助。反之，任何阻擾其他國家復興之政府即決不能取得美國之資助也」。此後馬歇爾左右包括艾克遜即强調協助同意復興合作之國家而不談反共之國家矣。馬歇爾本人且明言蘇聯如願意合作，亦當同時包括在歐洲復興計劃之內也。 
　　英重要閣員會晤克萊頓 
　　〔路透社倫敦廿三日電〕美劃國務卿克萊頓昨日抵倫敦後，英內閣主要閣員將於今日自行協商與克氏談話之計劃，克萊頓今日或將晤艾德禮首相，貝文外相及道爾頓財相。英政府希里克氏於本週下半週赴日內瓦出席國際貿易會議以前，得與其談妥討論馬歇爾援歐計劃之辦法。上週隨貝文外相赴巴黎與法政府交馬歇爾計劃交換意見之英專家，皆日該一計劃中尙有不明之點甚多，須待克萊頓來歐後始能明瞭。克萊頓之扺英，時間上甚爲適當，蓋蘇聯對英法邀其共同討論之答覆，大約於今日即可遞　倫敦也。克萊頓完成其在日內瓦之使命後，將以聯合國歐洲經濟委員會美國代表之資格，遊歷歐洲各國首都，被論復興及善後問題。 
　　蘇聯接受邀請英國深感滿意 
　　〔法國新聞社倫敦廿三日電〕關於蘇聯接受英法提議參加　　會談美國援歐計劃一事，壯　　士深爲滿意。官方迄未發生反　。今晨若千報紙社論則巳預料　聯將出此行動。「每日電　」　認爲蘇聯似將出此，但莫洛托夫外長不致親自參加。外次　親期蘇將代其參加討論。「泰晤士」報評論美國副國務卿克萊頓訪談一事，認爲蘇聯對英法之邀請談判倘出以有定的答復，則克氏此行，或可證明極有價值。 
　　英克遜七月初辦理移交　洛維特繼任副國務卿　洛氏向以行政技能見長 
　　〔路通社華盛頓廿二日電〕副國務鄉艾克遜於十天左右之期內，即將去職，綱任者爲洛維特氏，洛氏係經馬歇爾國務卿選選而得，其出任副國務卿後之主要任務，則爲使國務院流綫化。馬歇爾認爲國務院之組織，政策決定之方法·及美政府各機構問之合作，不乏應加改良之處。就國務院本身機構言，其職員人數，三年來已自五·二三〇名增爲一一·一一五名，機構龐大，工作不免散漫。前任官員並非不解此項缺點，然以缺乏時間，未能毅然進行改革。自馬歇爾出任國務卿以來，即銳意整頓，渠已使國務院之情報工作統一指揮，交通制度予以改進，使外交途徑之工作得以更速傳遞，最重要者，即爲外交政策設計委員會之成立，其性質猶如馬歇爾任參謀總長職時之參謀部。洛維特出任副國務卿後，將繼續發展此項機構，使各機構之運用得以更趨圓滑。洛氏乃馬歇爾之舊友，渠曾任陸軍部長之特別助手。當馬歇爾任參謀長時，渠任陸軍部助理次長。渠於供職陸軍部時，即以行政技能見長。渠原係商人，其家庭與鐵路公司及銀行界有密切連繫，與前商務部長及駐蘇大使哈里曼有事業上之密切通繫。 
　　美共和黨選舉　總統候選人　杜威在威州獲選 
　　〔合衆社威斯康辛州　逈遜廿二日電〕威斯康辛州共和黨廿二日舉行年會，選舉北和黨之一九四八年總統候選人，業經揭曉如下：杜威三一二票，史泰遜二八六票，麥克阿瑟一五七票，塔虎脫九七票，勃列格七七票，范登堡五九票，華倫廿八票。 
　　華萊士演說　抨擊貝文言論 
　　〔路透社華盛頓廿二日電〕前美國副總統華萊斯，今日在此發表演說，對於貝文外相於上昆期四在下院中致辭之語氣，曾有批評。華氏稱，馬歇爾國務與在哈佛大學發表之援歐計劃，較杜魯門主義已有進步。馬歇爾承認基本問題乃經濟問題，復認人民必須分提勞力，歐洲必須整個的予以援助，而不可一國繼一國地予以援助。馬微爾並保留門戶開放，使蘇聯參加此一計劃。但英外相貝文於上星期四在下院發表演說，則似以推開馬歇爾計劃而回復至三個月前之杜魯門主義，渠之語氣無異向蘇聯挑戰，必致對蘇聯引起嚴重之反響。渠之態度若不立即予以棄絕，必致引起嚴重之後果。 
　　研究美對外援助計劃　美政府設三委會　由總統顧問內長商長主持其事 
　　〔法國新聞社華盛頓廿三日電〕杜魯門總統昨日與各閩員及議員若干人進行長談後，業已決定設立三個委員會，專就美國之生產能力及援助計劃所受國家利益之限制，研究美國援助外國之範圍。總總於散會後宣稱：關於恢復國外之生產能力乃爲建立民主政治與和平之必要揹施一點，余相信吾人當能一致表示贊同，但吾人綱總予以援助之範圍，則非輕易所能加以確定，故必須加以極縝密之研究。政府內現將添設兩個委員會，一由總統之顧問組成之，負責對援助計劃或將引起美國經濟生活之影響，加以精確之研究。另一委員會由內政部長京魯格主持其事，調查所能用作援助之美國資源。此外將另設一委員會，由政府以外人士組成之，包括工商財政勞工及教育界代表在內，由商務部長哈里曼負責其事，其任務爲研究有關援助之各項計劃及　美國一般經濟之關係。 
　　蒙帥視察遠東　負有重要任務　並擬赴日與麥帥晤談 
　　〔鬥路透社新德里廿二日電〕英帝國參謀總發蒙哥馬利元帥，今夜抵喀喇　，明日即可抵新德里。在德里有兩日之勾留，將與就地當局討論移轉印度政權所引起之軍略問題。蒙帥離新德里後，將赴新加坡遠東及澳洲。 
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕陸軍部今日宣布：參謀總長蒙哥馬利已於昨日出發，至太平洋各地巡視兩月，將在印度·新加坡·澳洲及紐西蘭與英軍當局會議，並擬在日本勾留四日訪晤麥帥。蒙帥臨行宣稱，「麥帥來電堅邀，余與美國高級將領尙未謀而者僅麥帥一人，自樂與把晤」。 
　　研究所得編煉新兵 
　　蒙帥並稱，「余極願研究各自治領編練民軍情形，以資借鏡。在十二個月內英國將有新兵，自當盡力使之編成勁旅，時不及待，余已到過加拿大及美國，研究其煉兵情形。余到澳洲及紐西蘭視察後，吾人當可不致多廢時日，從事練兵」。 
　　美勞資法案　票決結果即分曉 
　　塔虎脫預料可維特原案 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：參議員塔虎脫今日預料塔虎脫------哈特萊勞資法案最後可獲制定。參院定今日對杜魯門總統之否決，加以票決。 
　　〔合衆社華盛頓廿二日電〕據政府方面可靠消息，參議院廿三日對杜魯門總統否決勞資法案事將舉行表決，現雖經有　方面力圖挽回，但相信參院至少能校三分之二之必要多數多獲四票而推翻總統之否決。全國各地寄交參院之抗議電文猶如雪片飛來，此項抗議對於少數可左可右之參議員有無影響，頗有重大關係。 
　　馬卿促國會批准美洲軍事合作案 
　　〔本報訊〕舊金山廿三日廣播：國務卿馬歇爾要求衆院外交委員會從速批准關於西半球軍備標凖化之法案，謂美國倘不能帮助拉丁美洲及加拿大獲得軍器及軍事知訓，則各該國將向他國覓求援助。接杜魯門總統於上月以咨文向國會提出，要求逝過該法案。 
　　美助土國開採石油 
　　〔路透社安加拉廿二電〕據悉：土耳其礦藏研究會已與美國某一開礦公司開始談判，在土國安那托里亞省若干區域開採石油之談判。最後佈置不久即可完成，各種必要之配備及人員，將由土礦藏研究會供給，而該美國公司將負責開鑒並派專家監督工程之進行。俟協定簽訂後，將有美專家約二十人來土，將先在拉馬·阿丹那·冷泰等區探勘油源，其他業已在土之美專家將在黑海岸煤礦區調查礦穴情形。 
　　聯合國憲章簽約兩週年各地舉行隆重紀念儀式 
　　〔本報訊〕本月廿六日（星期四）爲聯合國憲章在舊金山簽約兩週年，聯合國機構情報司特擬定計劃，準備在各地發動紀念，其目的在促進世界人民對於聯合國之理想與關懷。計劃預定在成功湖聯合國主要機關之一，召開會議，舉行紀念議式，並發佈聯合國主要機關之一，召開會議，舉行紀念議式，並發佈聯合國秘書長賴依之祝詞，各國駐總部代表之文告，聯合國新聞特輯，以及連環照相，敘述一九四二年一月宣言簽字以來聯合國各種發展情形。該項文吿均將以各該國本國語言由無綫電廣播。情報司並擬於是日在全世界各地，分發紀念標誌，如聯合國國旗，憲章及「爲全體兒童謀一安全的明日」等標語，解釋大會系統之圖表等。同時聯合國影片名「人民憲章」，亦將由該司印就拷貝分發各國。在紐約洛克斐勒大優，「時代」與「生活」雜誌公司客應內，則將舉行一旅行展覽會，展覽一套題名「往和平之途徑」之繪　共二十九幅。 
　　〔中央社本市訊〕按聯合國憲章簽訂之日，我國代表參加者共十人，即宋子文·顧維鈞·王寵惠·魏道明·胡霖·董必武·吳貽芳·徐模·張君勱·李璜·胡適·代表中國各黨各派。當時參加者共四十餘國，於一九四五年六月廿六日下午簽字。我國代表團長宋子文未到塲，由顧維鈞氏領導用中文簽字。前事至今已兩年於茲，今日參加聯合國家已有五十餘國矣。 
　　麥帥發表佔領報告　促早訂對日和約　主張訂約後由聯合國繼續佔領 
　　〔美國新聞華感頓廿二日電〕三月份日本　民對於履行新憲法之步驟，以及迅速修正有關政府，財政，蘇　，教育與宗教之法律，符合麥帥所發表之意見；　「對日之佔領，甚多進步，已足以證明不久即可談判和平倏約」。此項意見，係發表左麥帥對日佔領之最近　月份報吿中，該報告已於本日參開發表。麥帥建議：和約訂立後，由聯合國負起對日佔領之責任。渠於三月十七日在招待記者會議中稱：佔領之軍事與政治方面，實際上已吿完成。渠稱：軍事之目的爲保證日本永不再作戰爭，此一目標已在精神革命中完成，並稱：「此種精神革命爲世界所知最偉大之革命，此後僅需監察，管制與引導而已。」麥帥表示關注經濟問題，並作警語稱：成立和約之事若更事遲延，日本經濟將受更大之打擊，使其愈益需要美國之援助。麥帥曾致函日首相，要朮日政府採取「及早而且强有力」之涉驟，推展經濟及金融上之管制，制止通貨膨脹並加速工業復原。 
　　吉田經濟措施麥帥頗表不滿 
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥三月份佔領日本中報吿，對前首相吉田處理經濟事宜，表示不滿，據稱，當時曾致函吉田，謂日本政府必須控制工資及物價，嚴格執行物品配給，外來接濟須視日人自助能力爲轉移。吉田覆函僅提供空洞保證。報吿中並稱，關於勞工情形，二月間有醞釀總罷工之勢，嗣經麥帥下令禁止，三月間遂無示威等事件發生。日人食物仍不充足，傳染病無增加。教育經費已經增加。內務部對於有組織之黑市雖飭令牧締，但無效果可言。 
　　日人南極捕鯨英國向美抗議 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：外交部發言人稱：英政府頃照會美政府，對麥克阿　決定准許第二批日本捕鯨隊前往南冰洋一事，提出抗議，謂美國在決定此項許可以前，應先與英·澳·挪威三國磋商，因去年夏間對日本第一批捕鯨隊之出發，曾徵得三國之同意。反對日本捕蘇隊之主要理由，爲該隊可能成爲未來日本海軍之核心。 
　　〔合衆社坎貝拉廿三日電〕澳洲外長伊伐德今日對麥帥所宣佈日本將至南極二次捕鯨，表示反對，渠稱：此次捕鯨行動，將遭一切對戰勝日本有貢戲之盟國竭力反對。 
　　英帝國會議　下月在澳舉行 
　　〔合衆社康白拉廿三日電〕澳總理齊夫萊宣稱：討論對日和約之帝國會議，將於七月廿六日在康白拉舉行。 
　　戰難降亦不易　蘇曾屢次要挾日本 
　　〔路透社華盛頓廿三日電〕前麥帥之軍事秘書費勒斯今日在「外交蘇誌」撰文，謂日本投降前之六個月中，蘇聯曾一再扣留日本託其轉知盟國之投降建議。費氏謂此項消息，乃日本方面透露者，據云，在太平洋戰爭結束之上年冬季，日本即開始和平試探，但蘇聯爲獲取戰後在遠東之統治地位起見，故意提出過度要求，　使此項和平試探均歸無效。日皇之一再要求和平，顯示原子彈並非使日本決定投降之並無任何影響。作者自日本內閣及其他高極日人方面控悉，蘇聯於一九四五年初，曾一再向日本提出勒索要求，以爲担任居間之代價，一九四五年七月，近衛欲以日皇專使資格，談判投降及和平，未爲蘇聯所接受，使日本之投降企圖又無從實現。 
　　日新議會昨復會　日皇仍蒞塲致詞呼籲全國團結 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日根據新憲法選出之新議會，已於廿三日午前十一時復會，日人稱之爲歷史意義之第一次民主議會，並認爲其中之共產黨員爲新議會之特色。日皇亦列席致詞。首相之施政演說，將於七月一日之全體會上行之。復會時參議院各派之比率爲綠風會九十六名，自由黨四十二名，社會黨四十八名，民主黨四十二名，共產黨四名，無黨派十五名，純無黨派一名，共計二百四十八名。社會黨參議員原係四十七名，因該院無黨派懇談會會員若木勝藏於廿三日加入該黨，故已擁有四十八席。 
　　〔聯合社東京廿三日電〕日本新議會第一屆會議，今日由日皇主持開幕，詔書措辭坦率，力言議會爲國家惟一之立法機構。上下兩院議員同集上院議塲，靜聆日皇勅詔，促請全國團結，以建設一　於民主之和平文化國家。日皇於上午十時四十五分蒞會，數分鏡後即去，日皇御平常治事服裝，絕少過去議會正式開幕時之帝王裝飾。詔畫用平常字句，亦屬初次，內中並無「爾等臣民」字樣。 
　　日本輕工業製品影響我對外貿易 
　　麥帥滬員赴埃搜　原料 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日民間對外貿易恢復後，輕工業製品一項與中國對外貿易之利益衝突最大。日輕工業欲達成天量對外輸出之目的，原料　感缺乏，但近據日本工業界透露之消息，麥帥總部已派哈基姆上尉往開羅與埃及當局商談埃日恢復貿易問題，請求埃及以棉花及　曰對日輸出，以　補此二項原料之缺乏云。 
　　日紗布暢銷 
　　印尼向麥帥要求分潤 
　　〔聯合社巴達維亞廿二日電〕印尼經濟部長加尼今日向麥帥抗議，謂日本運往荷屬東印度之紗布，印度共和國六千萬人民並未分得，殊屬不公。加氏同時並電請杜魯門總統主持正義。加氏致電麥帥稱，印尼人民抗日戰事死傷四五百萬，戰後迄未接得聯總救濟，現亟需醫藥及紗布接濟，並有原料及農一商品足資付款。 
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥師總部今日宣布，澳洲已向日本購買紗布一千一百九十三萬三千碼，下月起運，非洲比屬剛果亦購十萬零四千碼，已運往紐約轉交。 
　　栗梄赳夫　繼任日本藏相 
　　〔新亞社東京廿三日電〕日矢野藏相因病不能視事，日閣原擬在國會復會前請其辭職，而以苦米地運輸相轉任，但民主黨總裁於廿二日矢野藏相結果，事忽中變，蘆田表示決擴大羅致人材之範圍，不限於民主掌內人士，擬以興業銀行總裁參議院議員栗栖赳夫繼任，而以被加入民主黨爲條件，栗栖已表示接受。蘆田繼與黨首腦及片山首相商談，已獲諒解，可能於二十四日正式發表命令。按栗梄爲山口縣人，今年五十三歲，法學博士，原係自由黨員，於廿三日脫黨加入總風會，任藏相後將於短期內加入民主黨。 
　　麥帥將檢閱盟軍 
　　〔聯合社東京廿三日電〕麥帥總部今日宣布，麥帥定於七月四日美國獨立紀念日在日宮廣塲閱兵，此爲其蒞日主持佔領事宜以來之第一次。屆時東京橫濱等區美軍及英帝國駐軍將由美第八軍司令　契爾堡率領受檢閱。美軍騎兵第一師並將於中午聘禮砲十九響。 
　　美高級當局　不滿金九言行 
　　韓昨發生反託管示威 
　　〔本報訊〕倫敦廿三日廣播：前韓國臨時政府主席金九，於其獨立黨舉行反託管制示威宣吿　敗以後，聲明不願興美蘇聯合求員會舉行會談。美高級當局謂：金九之行動，使其失去與聯合委員會商談之資格云。 
　　〔聯合社漢城廿三日電〕朝鮮羣衆今晶在美蘇聯合委員會會址前舉行反對託管示威運動，惟參加人數並不多，歷時亦甚短。 
　　荷印戰事仍熾華僑組義勇隊 
　　〔聯合社巴達維亞廿三日電〕荷軍發言人今日宣稱，蘇門答臘及西里伯島恐怖行爲仍熾，上星期內荷軍與印尼軍衝突，荷兵死四人，傷十二人。印尼軍正在三竇際，班塘及米糖等處附近，建築防禦工事。米糖方面華僑甚多，荷關當局已准許華僑組織義勇隊，自行保護，對付當地不法份子。 
　　加拿大組芬蘭　談判合組聯邦 
　　〔路透社蒙特里爾廿三日電〕紐芬蘭之七人代表團業已抵達此間，將赴渥太無與加拿大政府討論合組聯邦之事。紐代表團並不具有決定之權，僅將與加政府交換關於此問題之意見，量後決定當由紐芬蘭人民役票公決。猶憶紐芬蘭早於一八六九年，即曾與加拿大接洽此事，並已成立協化，但於人民公決時遭遇否決，其後於一八九五年又作二度嘗試，談判不成，半途而廢。此次第三次之嘗試是否成功，尙不可知。 
　　希特勒侵蘇紀念蘇電台矜伐戰功 
　　〔合衆社倫敦廿二日電〕莫斯科廣播本日發表關於希特勒侵蘇六週紀念日之意見稱，不論第二戰塲之開關與否，蘇聯亦能獨力解放歐洲。蘇聯曾給予英國在一九四一年夏最需要之「喘息時間」，蘇聯軍隊單獨承受希特勒全部戰爭力量十分之九。第二戰塲開關之初，已明知蘇聯軍隊能獨力解放歐州，第二戰塲開闢之後，仍未減少蘇聯軍隊之主要負担云。 
　　義總統辭意堅決 
　　〔法國一新聞社羅馬廿三日電〕據此間宣布：戰總統尼古拉今日已簽　呈，將於明日交與國會議長。 
　　美經濟援奧採用新辦法 
　　〔聯合社維也納廿二日電〕美軍當局爲預防奧地利共黨利用不安情勢，步匈牙利及保加利亞後　發動政變起見，今日特採取另一種資助奧國經濟辦法。據美軍司令凱斯宣布：自下月一日起，奧國所駐美軍一萬五千人，將以其美金兌換奧幣，如是奧政府每年可得美金約二千萬元，用以支付佔領費。目下奧政府付美英蘇法四國佔領費，約佔其預算百分之十五，奧國經濟實有不勝負担之勢。奧總理費格爾稱，美國此舉爲援助奧國復興之另一表示。 
　　美下屈總統競選，將於明年舉行。圖爲紐約州長杜威（右）與前明尼沙泰州長史泰森（左）晤談情形，兩人均有出任共和黨總統候選人之可能。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
 
　　汛美環球機定今午抵埠　霍華德等一行即日轉京晋謁主席應張院長邀晏 
　　〔本報訊〕汎美航空公司星座式環球航機亞美利加飛勢號載來舊金山市長賴芬及美報界鉅子霍華德等二十一人，按照預定航程將於今晨十一時廿五分抵滬。將在議華機塲新完成之六千呎大跑道上降落。該機係於本月十七日自紐約起飛，環球一匝，全程共二萬一千餘公里，至上海爲止，已完成大半。該機泰於廿二日晨零時廿分抵馬尼刺，定廿四晨飛滬。賴芬等一行預定在滬逗留之時間爲兩日，於廿六日晨即將乘原機横渡太平洋飛返美國。我行政院院長張羣，聞美報人來華，極表歡迎，日昨特電比間負責當局，邀請赴京一遊，並定廿四日中午，設宴法塵。故渠等於飛抵上海離華機塲後，將路事休息，於十二時正即換乘中航公司之「空中霸王」飛往南京，應張院長之歡宴，並將至國府晋謁蔣主席夫婦，定當日下午五時乘原機飛返上海。 
　　此間中外各界已爲霍華德等排定之歡迎日程如下。廿四下午四至六時，美國新聞處鷄尾酒會，下午六至八時，花旗銀行，德士古洋行，美孚洋行，聯合舉行鷄尾酒會。廿五日下午三至五時，霍氏等招待本市中外記者，下午七時吳市長設晏歡迎。 
　　此次試飛圓滿成功後，汎美公司即可正式作經常環球客航，惟其路綫將不經上海東京，而由馬尼刺直飛關島檀香山。全程二萬餘英里，約飛行七日，票價美金一千七百元。霍氏等一行共廿一人，名單如下：霍華德報系發行人勞伊，霍華德，巴的摩爾太陽日報發行人鮑爾，帕得遜，克郞威爾出版公司發行人湯瑪斯，柏克，芝加哥論壇報發行人，勞伊德，曼諾納，紐約自由論壇報發行人奧登，雷登夫人，米納巴里星報發行人約翰，柯勒斯，洛却斯特報系出版公司發行人富萊克，肯納脫，芝加哥太陽報發行人馬歇爾，弗爾德，基督科學箴言報發行人歐文，凱海，克利夫蘭日報發行人帕爾，白拉米，新奧里安時報發行人雷　，尼柯遜，納斯爾報發行人傑姆斯，斯丹門，國際新聞社發行人歐爾，拜里，弗里斯，霍斯登郵報發行人　凡泰，喀伯霍拜，舊金山市長羅傑拉柏漢，國務院公共事務部主任弗蘭西斯，羅塞爾,泛美航空公司總經理傑安，卻里伯·汎美公司海外副輕理台維德，依格爾，泛美公司太平洋阿拉斯加副經理湯瑪斯,華孚，汎美公司副總經理.H.T斯密司等二十一人。 
　　圖爲亞美利加飛剪號機首雄姿，探首窗外者爲正機師戈登（紐約時報攝寄） 
　　三千榮軍感奮　五處舉行端節勞軍 
　　〔本報訊〕昨爲端午佳節，本市各界發起慰勞榮軍。上午九時起在市內分五區舉行慰勞大會，第一區在楊樹浦第二十後方醫院，由吳市長（王冠靑代）主持，至各界代表謝仁到·金振玉·王選靑·趙仰雄等。第二區在吳淞高境廟第一〇一後方醫院吳淞分院，由市黨部方主委主持，到各界代表田叔君·曹俊·水祥雲·孫車城等。第三區在逸仙路第一〇一後方醫院，中市參議會潘議長主持，到各界代表陳保泰·錢劍秋·路　華等。第四區在江　魏德邁路土海總醫院，由市商會徐理事長主持，到各界代表汪竹一·謝大荒·陸惠民等。第五區在虹口公園附近海軍醫院，由地方協會杜　事長主持，到各界代表徐學禺·項昌權·陳實驊等。各區均與行紀念巓式，爲陣亡將士默念誌，並由大會主席與各界代表致詞，對於榮軍爲國家盡忠爲人民犧牲之精神備致欽仰。慰間之意。繼即分發慰勞品每人三萬元及書畫等。各區榮軍共三千餘人，領受之下，情緒均甚熱烈感奮云。 
　　潘議長等慰勞後方醫院傷兵（本報攝） 
　　獎金十萬萬分贈軍警憲 
　　〔本報訊★本〕市三十一團體端節慰勞軍警憲獎金十億元，經潘議長等携交宣司令後，已由警備司令部分配與本市各負責治安機關領訖，計警備司令部四千三百萬元，警察局五億元，靑年軍第三旅一億九千萬元，憲兵廿三團六千三百萬元，六十三師一五二旅一億四千萬元，吳淞要塞司令部六千四百萬元。 
　　慰問出征軍人家屬 
　　假民光戲院舉行招待會 
　　市政府爲慰問本市出征軍人家屈，昨晨似民光戲院舉行端節招待會，按人發給「泰康公司點心」一盒，按戶發給慰問金二十五萬二千元，以示敬意。有因地處市郊未能到會領得者，據大會負責人稱，可向民政處補領。 
　　因風被阻船隻昨日照常出口 
　　〔本報訊〕甬甌班大華輪，滬靑綫華聯褕，滬津綫利公。國聯兩輪，太古公司香港班盛京輪，以及天祥洋行駛歐之迪克吒號等，原定均係二十二日出口，嗣因颱風被阻，遲開一天，昨日紛紛出口。華商公司滬甬班江雲輪，亦停開一班，今日下午五時照常駛甬。 
　　各班航機恢復飛行 
　　昨日本市各輪船公司及中國中央二航空公司均照常辦公，前日因狂風驟雨而停航之兩班機，亦巳於昨日恢復。 
　　民食調配委員後日開第二次會 
　　〔本報訊〕民食調配委員會已於本月二十二自山東同鄉會遷至黄陂南路律師公會辦公。本月份之工廠學校配米，二十一日已截止申請。該會定於二十六日下午召開第二次委員會，商討貧戶配米細則，包括運費，損耗及繳款等問題，草案現正在擬訂中。職業工人配米問題，本月　恐不及辦理，連日正由社會局召集各業職工會負責人談話。 
　　據該會分配科統計至昨日爲止，已配出食米一萬七千餘石。調査科並自上星斯起開始抽査工作，至受配各廠査閱發薪薄職工名額，再詢工會是否實得，以杜有浮報營私舞弊情事。 
　　犯罪嫌疑不足姚慕蓮不起訴　查明尚無不利本國行爲 
　　〔本報訊〕被控曾任僞南市地方協會副會長姚慕蓮，年已七十一歲，嘉興人，住半淞園路五九二號，該案經高檢處偵査後，以犯罪嫌疑不足，不予起訴。其不起訴之理由如後：「査本件吿發人張印通等，以被吿姚慕莲曾於上海淪陷時期，與陸伯鴻等組織上海南市地方協會，自任副會長，幷與朱尙文等共謀所謂「東亞共榮　」，寡廉鮮恥，應予嚴懲等情。訊諸被吿姚慕蓮，矢口否認其事，幷稱因當時環境惡劣，於廿七年一月間，乘盛京輪離滬赴津，居住舊法租界卅三號九十號物華金店所有房屋內，從未參與外事，亦不認識朱尙文其人等語　辯解。經函詢吿發人張印通，旣未說明該會之性質，又未提供具體犯罪事實及證據，僅稱請在上海就近調査云云。復经函請上海警察局調査結果，據函復稱八一三戰事發生國軍西撤後，地方局勢混亂，民國廿七年間，本市一般士紳陸伯鴻等，爲圖保全地方公產，集議組織南市地方協會籌備會，推定姚慕蓮爲副會長，但未參加實際工作，不二三月陸死會散。査該籌備會之動機，無非爲維持公用事業與目前之上海市地方協會性質相同，姚慕莲過去尙無不利本國或本國人民之行爲，函復在卷可考。與證人上海市參議會議長潘公展，曁淪陷時期駐滬地下工作主持人吳紹澍，出具證明書所稱，姚慕蓮於廿七年一月間，離滬赴津，隱居年餘，返滬後一切不問，勝利後當選本市第一屆參議員，近因年老辭職休養，南市地方協會因陸死未曾實現，姚未參加與證人盛京輪買辦張佐漢，物華金店經理張直卿所稱，姚慕　於廿七年二月到津居住之證言相符。證明其未有通敵叛國之行爲存在，即屬犯罪嫌不足，爰依特種刑事案件訴訟條例第一條，刑事訴訟法第二百卅一條第十款，處分不起訴。」 
　　陳濟成維持原判 
　　〔本報訊〕戰前曾任私立上海中學校長，上海淪陷後出任僞駐「滿洲國」大使之陳濟成，被控漢奸嫌疑案，前經高院判處無期徒刑，陳奉判不服，　請最高法院覆判，茲經最高法院判決維持原判，高檢處準備於日內將陳自高院看守所，移押上海監獄，監禁終身。 
　　糧貸案四被告定廿八日開釋 
　　〔本報訊〕糧貸案八被吿自經地院判決免訴後，其中在押之汪達人，王巽之，莊漢章，吳蓉生等四被吿，地院定於本月廿八日上午辦理釋放手續。 
　　取締不合標準單人座三輪車 
　　〔本報訊〕本市單人三輪車常因顚覆，發生禍端，已引起社會人士之注意，市參議會三次大會時，亦曾有呈請當局予以取締之提案，市公用局以單人三輪車皆係被淘汰之人力事所改奘，且爲數甚多，若一旦將其取締，勢將引起嚴重之失業問題，決非善策。但爲保障市民之安全起見，於本月二十日起，公用局已會同警察局組織流動巡査隊，分赴各區馬路巡邏，遇有不合標準之三輪車，立予禁止，並警吿該車行，令其於若干期內糾正。據公用局負責人語記者稱：流動巡査隊成績甚佳，每日經査獲糾正者爲數頗多。 
　　原定尺度決予放寬 
　　按單人三輪車之所以易於傾覆，原因由於車行過速及裝置不合標準。根據公川局硏究結果，凡車行速度每小時十四公里，以三十七度轉灣時，則絕對安全。至於奘置不合標準一點，公用局所感覺困難者，爲車輛於呈騐時雖屬合格，而經駛用若千時日後，即漸吿損壞，原有二道　車之三輪車，往往僅餘其一，甚而多有以脚代之者。公用局除組織流動巡査隊外，並將單人三輪車之車身尺度放寬，原定之寬度爲廿八時至三十時，現決放寬至卅二時，以策安全。 
　　徐柏園邀集工商界　商所利得稅問題　一致建議正府標本兼治 
　　〔本報訊〕財政部次長徐柏園，昨午五時卅分，召集本市工商界首腦，懇談三十六年度所利得稅問題。到潘公展，徐寄蹟，李馥蓀，駱淸華，吳蘊初，王延松，金潤岸，王先靑，王廉方，劉靖　，胡伯翔，田和卿，王撫洲，樓國威，方東等廿餘人，談話延至八時許，始吿結束。 
　　集中意見六點 
　　昨日懇談席上，工商界對三十六年度所利得稅之開徴表示意見，集中以下各點：（一）査賬之困難，（二）虛盈實稅之痛苦，（三）所利得稅法在貨幣價値不穩定中之不合理狀態，（四）工商業爲保持生存，致申報所處得稅時，不盡實在之原因，（五）査賬風紀之可慮，（六）査賬課稅收效之渺茫。基於上述各點，故一致建議：治本辦法，在政府根本修改所利得稅法。治標辦法，應將三十六年度所利得稅標準簡化稽徴，俾上維國庫稅收，下體工商艱困。 
　　研究簡徵辦法 
　　徐次長對工商界所表示之意見，頗表同情，願予考盧，惟亦表示意見三點：（一）稅收須達相當標準，（二）負擔須能公平，（三）手續須能合法。 
　　聞市商會九人小組會，明日將根據徐次長所表示之三點意見，與直接稅署署長王撫洲，上海直接稅局局長樓國威會談，硏究標準簡化稽徴之辦法。市商會九人小組會，包括駱淸華，金潤庠·潘士浩，諸尙一，劉靖　，王延松，王先青，沈日新，嚴諤聲等 
　　覃故副院長靈櫬運長沙原藉安葬 
　　司法院覃故副院長理鳴之靈櫬，將於今午一時自萬國殯儀館移登招商局江安輪，運轉長沙原籍安厝。覃氏家屬定於下午一時在萬國殯儀館致祭後，即行起靈至江安輪。輪泊十六舖金利源碼頭。上海市黨政機關曁各界代表定下午四時登江安輪舉行公祭。江安定明日清晨三時啓椗，廿六日上午可到達南京下關，聞屆時南京各機關曁各界人士，亦將至輪埠舉行公祭。 
　　五月份人口統計總　四百餘萬人 
　　〔本報訊〕本市五月份戶籍統計業已完竣，昨經民政處公吿如下：全市一，〇五六保，二五，七九一甲，八二〇，一四五五戶人數：男二，三四二，五三七人，女一，八三六，三〇二人，總計四，一七八，八三九人。較四月份增加一四八，一一三人。五月份出生嬰孩：男五，五五六人，女五，一一九人。死亡者：男一六三六人，女一，三一一人。 
　　美總統輪船公司建最大郵船五艘 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，此次大戰中，蒙受相當損失，船隻被毀者大半。據舊金山傳出消息，該公司最近加緊規劃。興，已由美國海事委員會出面，招商投標，承造最大郵船五艘，環航全球各地，每小時可行十九海里，可容乘客一百八十九人。間時該公司之「克利扶倫」總統號，及「威竊遜」總統號兩輪，亦在積極建行中，大約本年秋後，即可落成開航。 
　　常德路驗屍所地院準備接收 
　　〔本報訊〕常德路騐屍所，原係衛生局管轄，本月十九日衛生局曾函請地院接收，並定於三十日黨方辦理交接手續。地院方面日內將派員前往該所視察，以爲接收之準備。 
　　武定路大火案黃賓琦判無罪　檢察官認有未當特備具上訴理由 
　　〔本報訊〕武定路大火案被吿之一黄寳琦，係消防處靜安寺區分隊長，前經檢察官認定黄有利用職務上之便利，偸竊災戶日光燈之事實，依公共危險及竊盜罪起訴，但地院宣判無罪，檢察官表示不服，向高院上訴，茲探錄其上訴理由於后： 
　　「本件被吿黄實琦，負責指揮灌救第二十九號王家，且於王家米着火之前，該被吿即已借用其日光燈上樓下樓，茶爲忙碌，有王華礽，王阿媽，吳亦永之供述可査。二樓板房與三樓洋房無相通之棟樑，洋房高而板房低，一面是牆垣，一而是木板，即如原判決所稱，木板鉛皮頂高達三樓地板，然旣有牆垣相隔，火勢於漸熄之後，洋房窗門全關，何能自窗而上，洞穿平頂擱　，而入屋頂，况二樓板房係與灶房毗連，與洋房最初着火之部位情形不同。總之，本案被吿之消極縱火，與借用日光燈，有竊盜之罪嫌，不獨察閱全案卷宗甚爲明顯，即就全市之興論，亦可了然無疑。原判不以被害人之供述而加以訊究，徒依被吿之狡辯與消防處之報吿，爲被吿無罪之論斷，認有未當。除於法定期間發請上訴外，特補具上訴理由，請求改判。」 
　　組織聯合公司解決本市電荒　各電力公司有重要決議 
　　廿三日下午，本市各電力公司代表，在公用局舉行會議，討論聯合電氣公司之籌備事宜，由趙局長曾珏報吿市參議會議決案，及經濟部核准撥發日本賠償電機之經過，並縷述其重要性：（一）以最有效方法，解決本市現有之電荒，（二）大規模發電，可以减低成本，扶植工業生產，幷解決失業問題，（三）由電力增加生產，以獲致外匯，助成實業之發展。當經各公司代表一致決議，共同協力進行。趙局長并指出，「上海之工業用電，自一九四五年以來，已增加九借半，呂前短缺之電量，約六萬瓩，估計五年中，用電總量將增至三十餘萬瓩，情形股重。供電審核委員會之工作，乃　消極之辦法，不能解決電荒問題，爲遵行市參議會之議決案，現請各電力公司合組聯合電氣公司，以私人管理及投資，（包括外資）統籌供應其他各公司電力，以調節各營業區或之需要」。當經閘北水電公司，華商電力公司，浦東電機公司，上海電力公司及滬西電力公司各代表，一致通過成立聯合電氣公司。各代表復作下列重要決議：（一）花符合中國現行法令及不妨礙谷公司現有專營合約之權益範圍內，聯合電氣公司應與市政府另訂合約，（二）如中央將賠償電機之一部份，作爲任何公司戰時損失之賠償，則此一部份則得視爲該公司對聯合電氣公司之投資，（三）聯合電氣公司之合約，應由現有各電力公司代表組意投資銀行，與市政府商討。 
　　江岸人羣瘋狂爭看龍舟競渡　鑼鼓聲歡呼聲沸騰了江水　 
　　〔本報特寫〕昨天是農曆端陽節，在民間傳統習慣上，端陽節要吃雄黄酒，吃粽子，掛艾蒲，還要競賽龍舟。雖說這些節目沒有多大意義，而且近於迷信，但在這多數市民天天愁柴愁米的苦悶生活中，實在也需要點綴點綴。所以渡船業工會的龍舟競賽，雖然一度曾被警局禁止舉行，最後還是由警局批准了。 
　　賽龍舟的地點，擇定黄浦江與蘇州河的交叉口，外灘公園便成了天然看台。昨天大部份工廠都休假，工人們經年累月的勞動着，難得有假日，當然不肯錯過這樣的好節日，因此外灘公園擠滿了人。江邊各碼頭，水上飯店，沿江的樹枝上，甚至外白渡橋的鐵架上，都彼看龍舟的觀衆佔據了。隔岸浦東，遠遠望去、也祇見萬頭擠動。 
　　估計觀衆達卅萬　江心中的小劃子，招攬主廣乘船到龍舟邊去觀看、生惠特別興隆。來遲了的觀衆無法擠近江邊，他們把外灘公園圍牆上籬巴拆去，站在上面，踞高臨下，到是個好地方。英商電車和市政府的公共汽車，到了外灘終站，無法轉頭，祇好停了下來，立刻被龍舟觀衆佔據作爲臨時看台。作一個最低估計，兩岸至少也有三十萬人。 
　　黄浦江中競賽龍舟（中國社攝） 
　　八龍一鳳　浪來　三時半龍船遠遠駛來，人們報以熱烈的歡呼。龍舟一共八艘，船止除有彩色的龍首龍尾外，船員一律用紅巾包頭，很像平劇要的兵勇。最引人注目的，是一艘鳳卅，船上沒有一個男子，船娘們塗脂抹粉，服裝鮮　，瘋狂了兩岸萬千觀衆。龍舟上鑼鼓聲，應和着兩岸歡呼聲，彷彿黄浦江的水也沸騰了。一會兒天空突然出現了二架銀色飛機，凑熱閙似的在低空盤旋，羣衆也報以歡聲。 
　　記者於二時半到達外灘，已找不到插足地方，沿江留心着，十三號碼頭還比較空一些，不知道觀衆們是不是避諱這不祥的數字，記者顧不得這麽許多，便擠身進去，恰好一艘江輪停着，找個機會土輪船。這地位確實不差，汪上景物，可以一覽無餘。龍舟過處，跟着一大羣小划子，很像藍天中的繁星。 
　　水上英雄顯身手　競賽節目，有雙龍搶珠，八龍職鳳，鴛鴦戲水，丹鳳朝陽，力爭上游等五項，黨政長官都有銀盃，錦旗筆物餽贈，觀業也競將鈔票，鴨子，和緊着送標的魚投人水中，讓龍舟上的英雄們爭奪。比賽節目原排定到下午五時終了，可是昨天實在觀衆太擠了，交通不能阻塞過久，所以臨時決定到四時半即終止。龍船回去了，看龍船的人却遲遲不肯散去，女人們仍舊發出尖銳的怪呌，橋面上，樹頂上的個衆，也不肯輕易放棄他們優越的地位，綱續大聲呼喊，似乎他們要把平日心頭的積鬱，乘這個機會一齊發洩出去，溶解在黄浦江的水中，冲入大海，再也不要回到他們的心頭。 
　　鄂省災情參重同鄉呼籲賬濟 
　　鄂省河堤年久失修，近爲洪水冲毀，災情極重，湖北水利協會駐京辦事處及湖北旅滬同鄉會爲將定於今日下午三時，在南京路沙利文二樓招待鄂省旅滬同鄉及新聞界呼籲敎濟。 
　　新成區各保長選定 
　　新成區選舉正副保長結果，爲六保葛行之，王世誠。七保朱孟杰，慮侯廉。十保吳國城，陳聲遠。四十八保郭秉衡，姚維熊。 
　　九昌廠違令罷工市商會請予制止 
　　開設魯班路康衢路之九昌絲織廠，自工友罷工停止生產以來，迄將半月，該廠工人除將工廠包圍外，最近並將該廠天津路發行所，亦加包圍。市商會爲維護全滬工商業生存計，昨特急電社會局等主管當局，請火速加以制止，俾得貫澈法令尊嚴。而安社會秩序。 
　　不義之財賴以致富　偷兒分得贓款陸購置地產　兩路局獲積竊 
　　二十一日晨四時許，京滬綫第十一次夜特快車，由京抵錫時，有佩軍官總隊證章軍官一人，手持大量現鈔，由車躍下，形色倉皇，路警上前盤詢。更露窘態，且擬乘機遁逸，當加逮捕，據供名魏榮緒，由京乘東赴滬，中途乘旅客熟睡，竊得法幣四百卅萬元，恐被發覺，因在無錫下車。該犯並供稱在兩路行竊已達年餘，有同黨劉殿家·段正和（綽號小段兒）·田倭子·朱常治·王一平·陳小源等，平時咸穿軍服，假冒車官，行竊對象爲頭二等旅客，一年所犯案件，已難記憶，最近一日來先後在京滬綫行竊十餘次，數値較大者約有下列數起：（一）本月十三日，在十一次夜快車上，竊得現款二千二百萬元。（二）十五晶，在凱旋號車上竊得五百餘萬，（三）同日又在太湖號上竊得一千萬元。並謂所做案件，少者亦恒在百萬元以上，百萬元以下即不屑做。同黨中僅王一平善儲蓄，每於分得贓款後，即儲入銀行，同時匯往鄂中，購置田地，一年來之積蓄，爲數當在億元以上云。魏犯於昨日押解來滬，即將移送地院法辦。 
　　又一竊犯冒充軍官 
　　又北站憲兵隊，昨日上午十時，在北站三四等票窗發現一衣軍服掛少校銜，胸前滿佩勛章之「軍官」一名，以其行跡可疑，遂加盤詰，言語支吾，當在身畔搜出偽造之東北軍官總隊空白差假證四張，「關防」一方，上鐫「中央訓練團東北軍官總隊關防」十三字，據稱各全恭仁，關防係在杭州所鐫，並承認假借軍籍掩護，乘機行竊不諱，該犯業於昨日送憲兵廿三國團本部。 
　　虹橋戲院流血　看白劇肇禍 
　　〔本報訊〕滬西虹橋路虹橋大戲院毄演多日，昨日重行演劇。夜塲演至十時半許，突有人因看白戲不遂，與院方衝突，經義警等上前婉勸無效，反欲奪其槍械，以致走火，射傷王儴生之要害倒地，（王住虹橋路胡家宅新生里廿四號務農）事後徐家匯警分局長楊中安飭戎股長督率警員到塲，將王昇送醫院，一面調査肇禍原因。 
　　陳顯友經營黑市金鈔黃金卅六條裁定沒收 
　　〔本報訊〕經營金鈔黑市交易之陳　友，設一秘密行號於北山西路十九弄六號，經警備部偵悉，於五月七日派員化奘顧客，前往該處購得大條黄金卅六條，嗣即拘送地檢處偵訊，以擾亂金融罪移送地院審理，日前檢察官罄請將所用於交易之黄金卅六條，予以處分。該　業經地院黄光鈺推事裁定，黄金卅六條沒收。 
　　韓僑留居本市請求勿加歧視　韓僑協會函潘議長 
　　〔本報訊〕本市韓國僑民協會理事長徐丙浩，頃致函市參議會潘議長，要求本市市民對韓僑勿加歧視，原函略稱：「抗戰時期上海淪入敵手，一部份韓僑被日人利用，爲虎作倀，殊甚痛心，惟此輩不良份子早已被遣歸國，今尙僑居本市者，多係久住此地而有正當職業者，滬地一部份人士對於昔日少牧不良份子印象甚深，乃致發生誤會，而引起房屋資產等糾紛，影響韓僑生活，請予主持正義，並關切友邦僑民生活之安全，懇賜將此問題提出會議，俾能使韓僑與中國國民之間增進友誼。」 
　　阿根延領事館青年圖竊被拘 
　　〔本報訊〕四川中路一一〇號六十號房間，係阿根廷領事館，昨晚七時三十分許，忽有一人將巨型璃窗擊碎，有所企圖，幸經室內侍者杜紹豐發覺，將其拘獲鳴警帶局偵訊。據供名張子良，十八歲，因迫於生計，直認企圖行竊不諱，該犯將於今晨申解地檢處法辦。 
　　師徒同謀奪人妻槍柄擊傷二房東 
　　〔本報訊）鹽城人吳永慶，二中八歲，業皮鞋匠，住春箕浜五號，妻楊氏，薄具姿色，邇與四川路復興園堂倌張國祥，結不解緣，雙方願爲永久夫婦，張乃商諸「老頭子子」鄭某，鄉係某機關稽査員，昨晚十時，由鄭率羽黨劉妙良，梁洪生馳往吳寓，握槍在手，任意恐嚇，堅欲承認津貼白米三石，並將其妻讓與張國祥，當經吳拒絕同時並有二房東陳嚴仁者，據理力爭，致觸鄭某之怒，用槍柄繫破陳之頭頭，經人報吿四川路警分局，由會分局長飭幹警前往，將鄭某等拘辦。 
　　本市簡訊 
　　新聞局訓局長鄧友德，昨日自京來滬公幹。 
　　法國航空公司巴黎上海綫班機，因客貨不多，延期至七月三日來滬。 
　　春鳥　社，定今午一時，假香雪園茶室舉行成立大會。 
　　中華時報社長一職，由宋益淸繼任，崔萬秋任　社長，並由劉　九。左幹忱分任總主筆及總編輯。 
　　本市英文自由論壇報增關「船舶指南」副刋，每日發行。 
　　氣象預測 
　　中度西比利亞反氣旋在華北及東北，低氣點於下午二時中心位置北緯三十五度，東經一百卅度向東北　進行。 
　　天氣預吿：黄海：曇，晴，暖，中度東南風至西南風，微浪。華中：曇，局部霧或雨，中度北風至東風。 
　　上海：曇·暖，晨夕輕霧，中度東風。 
　　東海：陰，北部陣雨，强烈北風至東風，巨浪。南部中度東風至南風，中浪。沿海雨晨霧，九洲四周强烈旋風有兩，巨浪。 
　　二十三百溫度：最高七十四度八，最低六十五度九。 
　　欲知每天準確溫度諸備國貨天平牌標準寒署表。警局文具店均售 
　　社會服務 
　　郵政問答 
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本報俗來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）華山路王新華君（二）武定路楊庚壽君（三）交通大學西齋李培德君（四）北浙江路自陵君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：（一）向美國訂購書籍，應向本埠西書店接洽或直接向有關銀行申請外匯。依照郵政規則：「海關禁止或限制報運或進口之物品，郵局依其禁止或限制」。茲據海關稱，美鈔衹限隨身携帶，以一百元爲限。不得夾入信內。（二）（田）寄北平包裹每公斤郵資三千六百八十元，上虞爲二千九百卅元。（乙）北平航空包裹三四天即可到達。（丙）按郵政規則第四九〇條辦理。（郵政規則郵局于出舊，每册國幣五百元。）（丁）航空包裹每件以二十公斤爲限，普通包裏爲三十公斤，如須收件人回執，可於交寄時加納回執費。（戊）除管理局外，國內個人另星包裹在東昌路，中正北二路，金陵東路，思南路，捉籃橋，靜安寺，建國東路各支局亦可交寄，交寄時須填詳情單並交海關騐關。（三）（甲）美國出品計算尺一支，寄往重慶，可在本局管理局包裹交寄組交寄。（乙）可用航空寄遞。（丙）關稅須由駐局海關審定，惟査少許另星之自用外貨，海關可酌量　融覺稅。（丁）航資每公斤國幣一萬一千一百八十元，另加每件手續費一千元。（四）（甲）申寄廣東台山小包郵資以一百公分爲單位，每一百公分國幣一千一百十元，以一公斤爲限。普通包裹郵資每公斤三千七百元、以三十公斤爲限。（乙）普通包裹超過一公斤未滿二公斤，按二公斤計算。（丙）小包無航寄，普通包裹寄台山航資每一公斤國幣一萬一千三百元。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[聖約翰之江東吳三大學　昨舉行聯合畢業禮　司使剴切致詞勗勉有加]  
　　〔本報訊〕聖約翰，之江，東吳，三大學聯合畢業典體，昨日上午十時，假大光明戲院隆重舉行。到學業生聖約翰二二七人（內四名爲美籍），之江六一人，東奧一三三人。三校教减員及觀禮來賓司徒大使，頗憲慶，孔祥熙，顧毓琇等千餘人，同濟大學校長董洗凡，代表朱部長蒞會。禮堂佈置，簡單壯嚴，正中高　國旗，三校校業旗分列於下。畢業生着學士服，司徒大使，頗惠慶，董洗几及三校校長涂羽卿，李培恩，楊永淸等，均着博士服，座於瞻台前排。市政府交饗樂園，應請　樂，畢業禮於十時正開始，畢業生於樂聲暸曉中，依次入席。國歌奏後，由謝頌　收師領導祈禱。首由東吳校長楊永淸致詞，說明三校向以道德精神教育訓練學生，在此國家百　待舉之際，各生畢業後當循此爲國家服務。　輝煌貢獻放大光明 
　　嗣董洗凡氏致訓詞，略謂：聯合即能增加力量，聯合亦爲現代之崇高原則，三校下期聯合成爲華東大學，今日聯合舉行畢業典禮，將來三校聯合辦理，對國家定有輝煌之貢獻，繼以發揮三校優良傳統及以身教人兩點勗勉。典禮係在大光明戲院舉行，董氏最後即以「放大光明」四字表示賀意。董氏詞畢，由林靑俊博士獨唱助興。 
　　領袖公民奉行憲法 
　　旋由司徒大使，以流利華語致詞，略稱：今日參加盛典，至感榮欣，余每次參加貴國學生畢業典禮，均有無限感觸。今日各位學業吿一段落，將來事業方始，正如三校現在合併，將來成爲聯合大學，必有史完善之貢獻，同是終點，亦是起點。大使繼指稱：貴國去年底通過之憲法，今年底將開始實行，誠爲貴國數千年歷史上可一不可再之新紀元，諸生當此憲法將成未成之際，完成學業，實有深長意義，所負之責任亦無可限量。目前國際及貴國國內局勢面臨極端危機，諸生難免感受苦悶，所幸貴國民主政體，行將實現，諸生應作「公民領袖」，切切實實奉行憲法，民主政體方可不致有名無實。 
　　擁擠政府實現民主 
　　大使並說明目前世異兩大主義，一爲專制獨裁，一爲民主自由。後者極可貴，故羅斯福總統所標示之四大自由，允爲貴國開明靑年人所接受而普過發展，成爲貴國人民一致蔪求之鵠的。大使引用哲學柏拉圖氏之言曰：「靑年人之任務，應對現實不滿。」但此菲爲消極之不滿現實，而應力求合理改善，謀取進步。政府應滿足人民要求，人民應竭誠擁護政府，互相督促，共同努力，民主政體，方能完全實現。並盼中美兩國永久保特傳統之友誼切實合作，在目前動盪之國際局勢下，加强聯緊云。大使致詞，歷半小時始畢。繼即開始授予學位，並由顏惠慶博士報吿華東聯合大學籌備經過。典農至十二時半吿成。 
[華東聯大初步計劃　顏惠慶博士昨報告]  
　　〔本報訊〕聖約翰·之江·東吳三教會大學，定自下學期起，集中力量聯合辦理，定名爲華東聯合大學。該聯合大學籌備委員實主席顏惠慶博土，昨日上午十二時，在大光明戲院，出而該三大學聯合畢業與禮中報吿稱：聯合大學校董會組織章程，集經開會通過，並已擬定下學期初步合作計劃：（一）下學期開始，分別在上海·杭州。蘇州，三地聯合招生，其他招生處尙朱決定。（二）聯大共設六院，下學期招考新生八百名，計文學院二四〇名，理學院一五〇名，醫學院四〇名，工學院一二〇名，商學院一〇〇名，法學院一五〇名，分別在三校原址上課。（三）聯大文醫兩學院，在梵皇渡聖約翰大學上課，理法兩學院在豈山路東吳大學上課，工商兩學院在之江上課。（四）根據巳通過之校黃會章程，將正式成立聯合大學校董會，並呈報教育部立案。（五）聯大永久校址，現正開始妥覓適當地區，一俟覓定，即可開始興建。 
（上圖）司使左聖約翰之江東吳三大學聯合畢業典禮中講演 
　　（下圖）三大學畢業生接受學位情形。（本報攝） 
[武大六一死難學生昨日出殯準備安葬]  
　　〔本報漢口廿三日電〕武大「六一」事件死難學生，今日「出殯」，該校同學五百餘人，乘便隨柩遊行。死者陳如豐王志德二君靈柩，分載兩卡車，排于行列前導。送喪學生則臂纏黑紗，手持花圈，徐步執紼於後。遊行行列，今晨自珞珈山出發，先在武昌市繞行一週，旋於午後二時，渡江至漢口江漢路及中山路一帶遊行後，復折回武昌，沿途有徒手警察保護，秩序甚爲良好，直至晚八時，始將霍極運同校外車站，正準備安　中。 
[協助中國敎會大學　英廣播電台特別呼籲]  
　　〔英國新聞處倫敦廿三日電〕英國廣播公司，定於每星期日對本國廣播下午九時之新聞後，即舉行一項特別呼籲，促請國內人民，協助中國敎會大學之經費。 
[復旦畢業禮廿六日行]  
　　〔本報訊〕復且大學期終大考及畢業生考試，巳於昨日舉行完畢，定於二十六日上午在新建之登輝堂，舉行復員後之首屆畢業典禮，已柬邀文代教育界首長參加觀禮。校方並定明晚舉行惜別會，與畢業生話別。 
[唐院昨復課]  
　　〔本報北平廿三日電〕唐山工學院罷課，已屆五週，決今日起復課。據南京歸來請願代表稱：關於調整爲一級待遇，教部巳允長期貼補差額。增加設備事，已允撥聯總工科儀器一整套，教育緊急撥款內，可發給十五億至廿億，至復大及增設院系，校友正全力進行中。 
[聯合國駐滬辦事處函各大學招考翻譯]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處，頃致函各大學，招考編輯及翻譯人才，其規定事項：（一）資格，專科或大學畢業，精通中英文，兼通法文，俄文，或西班牙文，高有政治，法律，或科學智識，及編輯經騐。（二）考試範閣：（甲）翻譯普通文件：一·自英文譯成中文，並自法文，俄文，或西班牙文潔譯中文之一種。二·自中文譯成英文，並自中文選譯法文，俄文或西班牙文之一種。（乙）翻譯專門文件，任意選擇法律，經濟，社會，財政，醫學，自然利學等專門文件之一種，自英文，法文，俄文或西班牙文，譯成中文。（丙）編纂條詞，潤飾中英文件。（三）考試地點及時間，分在中美兩國舉行，考期約在七月中旬，確期另行公吿，試卷由考試委員會審核後寄美。（四）應懲方法：槙寄英文履歷單二份，詐載學歷經騐精通及講習之文字，以及著述等，標明「應徵　　一，一，　本月底前，上海北蘇州路河濱大廈二〇六號B　 
[浙大學潮餘波未息]  
　　〔本報杭州廿三日電〕浙大學潮二三年級，已放假。畢業班及研究班，則已考試。惟一年級生原定今日復課，中途又生波折·明日學生將開會表決，校方則侖後日復課，否則亦將實佈放假，限期離校。 
[汴市被捕學生　續有十三人保釋]  
　　〔中央社開封廿二日電〕本市日前因學潮被捕之學生，又有河大時雪梅等十三人，准予保釋。 
[李宗恩院長談　協和復校工作]  
　　〔中央社北平廿三日電〕北平協和醫學院李院長宗恩，於上月底抵平後，即開始積極鑄備復校工作。李氏今午對記者談稱：醫院可於十月開慕，醫學院因準備工作未完成，開學日期未定。本年招收新生名額約廿人，資格爲大學三年級生，再訓練五年。協和有基金二千二百萬美元，每年可生息六十萬美元，現另有歷年結存利息百餘萬美元，但幣値購買方面，僅等於戰前十分之一。協和原有設備，據調查結果，損失百分之四十。胡適博士所領導之協和醫學院董事執行會，廿一日開會，決定敎授　額最高爲八百元。 
[西北農學院　反對裁撤四組系]  
　　〔本報西安廿三日電〕武功國立西北邊學院學生，爲反對教部裁撤全國僅有之該部嚴業機械系，農產製造系，及畜收獸醫系之獸醫組，與農業經濟專修科等四單位，十六日起罷課，今已達一週。目下學生自治會宣言，凖備全體學生晋京請願。按該校距西安僅九十里，而教職員待遇列全國第四級，與西安第二級相差亦大，學生故一併呼籲改善。聞該院院長表示：如獸醫組不恢復，教職員待遇不提高兩級，本人有倦勤意，日內擬晋京請示。 
[滬江同學會年宴]  
　　滬江大學同學會，以校友在滬衆多，平日缺乏聯誼，特定本月廿八日（星期六）下午七時，在中正東路四姊妹飯店舉行年宴，每人餐費五萬元，校友均可參加。年宴券由戈登路四九五號女靑年會陳善社及河南路一四九號益昌照相材料行王湘林預售。 
[市中小學敎職員聯會主張　依照生活指數計薪]  
　　上海市立中小學教職員聯誼會前爲同仁待遇菲薄生活淸苦，分別呈請有關當局要求，迅予改善待遇，俾可安心教育，但迄無結果，該會同仁深感失望。前日下午二時，市小聯誼會，假山海關路育才中學，舉行常務理事談話會，交換意見，共謀進行。出席市中小學聯誼會奚貞　，朱烈，顧學三，市小學聯誼會，黃視平，李占仁，徐子齡等共十餘人。主席美楨　，討論結果，先行組織市立中小學教職員聯誼會，聯合機構，定七月十三日舉行成立大會，並通過要求依照生活指數計劃等要案多件。 
[社敎人員檢定登記定下月底截止申請]  
　　上海市社會教育機關工作人員檢定委員會第一次會議，修正通過檢定登記辦法，凡屬是項工作人員須檢定者，可逕向林森中路市教育局社會教育處探詢詳情。社教機關，包括民衆教育館，岡書館，博物館，體育館，體育塲，美術館，實騐區，實騐民衆學校，電化教育巡廻工作隊，補習學校，及民衆學校等。工作人員撿定，分無試騐檢定及試騐兩種。無試騐檢定，由檢定委員會審查其各項證明文件決定之。試騐檢定，除審查其各項證明文件外，加以試騐。申請檢定人員，自本年七月十五日起，至七月卅一日止，親至上海市教育局辦理登記手續，呈繳下列各件：（一）申請書及履歷表，（二）志願書，（三）畢業證書或修業證書，或訓練合格證書，（四）服務證明書，（五）最近二寸半身照相三張，（無試騐撿定祇須兩張，電教技術人員，試騐檢定四張，無試騐檢定三張），（六）其他證書文件，（有關社教之著作或發明）。試騐檢定於本年八月二十日起舉行。應受試騐者之姓名及考試日程另行公佈。受試　檢定者，以各科目及；試均痛六十分爲合格。申請檢定人員所繳證件經審查後，定期發還。檢定合格與否，另行登報揭示。檢定合格證書於檢定完畢後塡發。電教技術合格人員由本局呈部覆核後，由部塡發登記合格證。現任上海市社敎機關工作人員，（主管人除外）應一律參加本屆檢定。高中級及職業補習學校主任或教員，初級補習學校，民衆學校主任，曾參加上海市三十五年度中學師範教員檢定合格，初級補習學校，民衆學校教員，曾參加上海市三十五年度國民學校教員總登記檢定合格者，得免參加此次檢定。 
[升學複習良　勗進補校特設指導班]  
　　〔本報訊〕本市林森中路五五三號私立勗進補習學校，日前召開校黃會，出席校董潘公展，季灝，蔣建白，陳保泰等，議決增聘奚王書等六人爲校　，並募集基金，擴展校務。頃聞該校開辦以來，成續頗著，高初十二班，共有學生七百餘人。全校教師，大都爲交大同學之富有敎學經騐者，教授認眞，收效至宏。今夏又特設升學指導班四班，輔導各校學生升學投考，學費免收，供應講義。招生纔五日，報名者已逾三百人。聞該校正考慮增開數班，俾資擴充學額。 
[青浦旅滬敎聯會謀協助子弟升學]  
　　青浦旅滬教育同人聯館會，近爲協助家鄉子弟來申升學起見，特組委員會由蔣紀周，劉叔安等負責工作，並定於七月二十日，舉行保送升學考試。且爲淸寒子弟代向各中學關求减免學費。有志來由求學子弟，可向世界書局陸鎬周君接洽申請並聞本月二十九日中午，該會將假雜糧公會，舉行會員聯觀大會。攝影敘發云。 
[立信全體學生昨歡送畢業班]  
　　徐家匯立信會計專科學校全體學生，爲歡送太屆畢業班，舉行游藝大會。首由學生自治會主席沈文運報吿後，由李副校長鴻壽等訓話。最後舉行游藝，節目繁多。又：該校定七月十五日起新生報名，二十日入學考試。 
[張亶翔督學抵杭攝敎育現狀照片]  
　　將向遠東區基教會報導 
　　〔杭州廿三日電〕教部督學張亶翔已於昨日抵杭，此行目的，據云係爲攝取專供聯合國文教組織召開遠東區基教會之各地教育現狀報導資料，由教應吳海洋分別陪往杭師附小，弘道小學，及市立天長小學等處，攝取教學生活照片甚多，如語言教盛時之演講表演，作文教學時之拼字綴句，識字教學時之字典檢查，寫字訓練等，並對各兒童課外活動，童軍操練等生動鏡頭，亦頗多攝取。 
[簡訊]  
　　嘉興秀州中學，昨日舉行校友會年會，上海方面校友前往參加者，有吳紹澍，詹文滸，聞天聲，黃式金，趙傳家，沈振仁，顧仲彝，吳劍華，駱之駿，楊龍生等廿餘人，當選舉吳紹澍爲理事長，詹文滸，趙傳家，黃式金，顧惠人等爲常務理事。 
　　本市華山路青年館靑年旅行國，已訂本日廿九日（星期日）旅行常　，蘇州，無錫三地，當日往返，常熱旅行名額三十人，每名費用七萬元，蘇州旅行名額三十人，每名費用陸萬元，無錫旅行名額六十人，每名費用六萬元，即日起在該館業務處報名。 
　　市立民衆學校暑假日期，昨由教育局規定自七月十四日起，至七月三十一日止。但遲延開學之各校，須於暑假內補足功課。 
　　私校代辦國教班聯誼會代表楊乃馨，陸涵，曾刑實，於昨日上午赴教育局，請求提早發給七月份經費，並設立中心國教班竿 
　　私立社教機關人員學術進修費，市教育局可於日內發出。 
　　本市比樂中學，創辦剛滿一年，昨日該校舉行期終成績展覽會，懇親座談會，及師生同樂會。來賓踴躍，座談會中家長供獻懇墊意見甚多。 
　　本市北京西路道中女子中學成續優良，現悉，市教育局於日昨發到督字然六六五八號訓令，特予嘉獎，以資激勉。 
[星島遭逢滑鐵盧敗於馬來華僑隊　一比三受挫上半時各一]  
　　〔合衆社新加坡廿三日電〕星島足球隊廿三日在此與馬來亞華僑隊作排定四次比賽之最後一戰，竟以一對三受挫，上半時以一比一結束，下半時星島即開始猛攻，但以馬來亞後循之堅强難　，竟反輸二球，星島陰定於明日星期二出征仰光，在遠征英國之前，將重返馬來亞，與檳榔與，怡保，吉隆坡各地球隊比賽，然後再赴英倫。 
[一九五六世界大會　我國將提申請擬在北平舉行]  
　　〔合衆社斯德哥爾摩廿二日電〕中國出席國際奧林匹克委員會代表　守義二十二日稱：中國將提出申請，擬將北平定爲一九五六年奧林匹克運動會會址，朝鮮代表李聞宋聆及此訊後，發表談話爯：若比，則朝鮮將爲冬季運動之優美地址，北平，朝鮮聯合運動會將在遠東受到重視。幣守美並稱：中國將派遣二代表赴一九五二年之奧斯陸冬季運動會，研究組織事宜。 
[乒乓總決賽程序昨抽定　本星期四開始]  
　　二屆上海乒乓聯賽，分部冠亞軍入選八强，主辦當局於前晨十時在慈淑三樓精武體育會舉行首次總決抽籤，以定戰程，至　永泉（郵乙），汪憶山（緣隊），周維新（華聯華），范良驥（聯星）等四亞軍代表，另趙子平，薛緒初，代表精武滬星出席監察當經四亞軍代表先後抽定，其秩序爲：（一）華聯華對滬星，（四）綠隊對郵甲，（三）郵乙對華聯，（四）綠隊對精武。首次總決已訂於本週四開始比賽地址一律在四川北路橫浜橋中央大會堂舉行，不售門票，以示提倡，聞人選八強·速日正在養精蓄銳，以備大戰，屆時必有一番惡鬥。 
[蘇州乒乓決賽三人並列冠軍]  
　　〔本報蘇州訊〕蘇州靑年俱樂部舉辦二屆全蘇乓乒　標賽，昨日（二十二日）決賽，由獲得決賽權張敬三張其洪陳守浩三人決賽，下午二時假該部大禮堂舉行，由姚師長方參謀長親自主持，到有地方軍政長官及名流仕紳，盛况空前，儀式隆重，天雖陰雨，球迷甚多，裁判任賢鈞，劉萍，紀錄邱隱帆，三將戰來，勢成拉鋸，實力平衡，演出精彩，掌聲不絕，三人並列冠軍，（因三人全屬業餘隊）賽畢由二〇二師，姚師長給獎。戰績如下： 
　　張敬三　陳守浩　三---一 
　　張其洪　張敬三　三---一 
　　陳守浩　張其洪　三---一 
[東亞游泳訓練班即日起開始報告]  
　　東亞體專暑期游泳訓練班，定於七月初開放，並自即日起開始報名，招收學員，設初中優三級，每級招收二百名，訓練日期，自開放日起，以九星期爲限，每日上午八時至十二時下午二時至六時。納費，初級中級每名每月六萬元，優級每五次納費二萬五千元。報名日期及地點，南市方斜路大吉路市立體育塲，或林森中路陝西南路市立體育館報名。池址，南市　家　魯班路草塘街東亞體專游泳池。 
[皖省會區　運動會盛况]  
　　〔本報合肥訊〕皖省省會區運動會，曁合肥公共體育塲落成典禮，今日上午九時，在苗圃合併舉行，各機關來賓，曁觀衆，　二萬餘人，由李主席品仙領導開幕典禮，並頒發日前省會童子軍春季大露營獎品畢，即率全體會員，運動員，繞行全塲一週。十時半，運動開始，舉行各項預賽，下午舉行複賽，男女健兒，大顯身手，成續頗佳。茲將決賽各頃冠軍姓名錄下： 
　　【田徑賽】五十公尺，男子組，第一名，謝通榮（貞幹中學）。女子組，第」名，程王鳳（省立女中）。一百公尺，男子組，第一名，張家明（貞幹中學）。二百公尺，第一名，葛繼燾（中正中學）。四百公尺，第一名，謝通榮（貞幹），八百公尺，第一名，汪世璜（貞幹）。一千五百公尺，第一名王先智（縣中）。跳高，第一名，吳昌遝（社會處）。跳欄，男子組，四百公尺中欄，第一名，謝繼堯（合中）。一百公尺高欄，第一名，管濟民（中正）。鉛球，男子組，第一名，盛鑫光（簡師）。壘球，第一名，周紹慶（省女中）。鐵球，第一名，楊國　（中正）。 
　　【球球】上午，省警隊對棒塲隊，結果，八比九，　塲勝。下午，男子組，省行隊，對旋風隊，結果，四二比二三，旋風勝。省合中，對中正，結果，三四比十四，合中勝。女子組，省女中，對縣女中，結果，八比十三，縣女中勝。 
　　〔本報合肥訊〕省會區運動會，今日（七日）上下午，舉行決賽，觀者人山人海。茲將各項運動冠軍錄下： 
　　（一）田徑賽　男子組，一百公尺，第一名管茂芳，（貞幹），一百公尺百公尺，第一名張家明，（貞幹）四百公尺，第一名張家明，（貞幹），八百公尺，第一名汪世璜，（貞幹）一萬公尺，第一名陳維昌時問四十一分，（縣中），跳欄，女子組，八十公尺低欄，第一名周志健，（省女中）一百公尺，第一名周本瑛，（省女中），標鎗女子組，第一名鄭全芳，（省女）中，男子組，第一名王松林，（合中），撑竿跳高，男子組，第一名李興斌，（中正），三級跳遠，第一名管濟民，（中正）。 
　　（二）籃球上午第一塲，旋風對省警，二十六比十九，旋風勝，第二塲，合中對貞幹。二五比一八，合中勝，下午，第一塲，簡師對縣中，一九比二七，縣中勝，第二塲，省合中對縣中，六六比二八，合中勝。 
　　（三）排球第一塲貞幹對中正，貞幹棄權，中正勝，第二塲，中正對合中，一比二，合中勝，第三塲，警鋒對旋風，〇比二，旋風勝，定八日舉行閉幕典禮。 
[美職業綱球決賽李格斯擊敗勃琪]  
　　〔聯合社社紐約林由廿二日電〕李格斯今日於五盤決賽中，以三---六，六---三，十---八，四---六，六---三，擊敗勃琪，接連兩年獲得全國職業網球錦標。 
[商學院體育表演]  
　　國立上海商學院，爲慶祝複校一週年紀念，特定今日上午在該校舉行紀念儀式及第一屆畢業典禮，當日下午三時，有盛大體育表演，該院游泳池，亦同時舉行游泳表演，公開招待各界參觀。 
[理髮業籌福利金昨舉行籃球義賽]  
　　理發業公會福利組，發起端節籃球義賽，昨日下午二時半，在市體育館健身房舉行，由容光與羣務求兩隊對壘，賽前總工會秘書錢俊儒代表陸京士則塲主持開球典禮，禮髮業同人觀者近千人，情況熱烈，上半時，羣衆支十七比二十落後三分，法定時間完畢，容光以四二比二九戰勝羣衆。 
[惠勃爾登綱球賽展幕　克拉茂呼籲最高　澳洲三選手將爲勁敵]  
　　〔聯合社倫敦廿二日電〕全英網球錦標賽已定於二十三日在惠勃爾登開幕，美國及澳洲選手將在綠草地上互相爭雄，英國綱球評論家因澳洲球員退出皇后總會錦標賽之態度不良，實際上已將其採棄於帝國之外，而偏向美國，認爲美國選手之獲取各項錦標，合於人民所選擇。惠勃爾登職員對於種子球員之分配，使美國選手有權勝一切之望，克萊茂去年以手傷會敗於捷克左手球員特洛尼，失去單打錦標，現經努力精　，，業已鋒芒畢露，爲單打第一號種子。星期泰晤士報評論克氏爲一偉大之網球家與優良之運動員，克氏如獲勝利，將爲此間讚美者所熱烈歡迎。星期畫報則稱：勃朗維區，配爾斯與喬夫勃朗三人，最有戰勝克萊茂之望，皆係澳洲選手，惟由美國人再獲一個英國錦標，殆爲深合人心之勝利。 
[兩江女子體專積極進行恢復]  
　　本市江灣兩江女體專爲戰前規模宏大之學府，惜被敵寇破壞殆盡，茲經校長陸禮華女士以絕大志願，開始復興，損壞校舍，整理佈置，煥然一新，附屬中學部、開辦一年以來，極得家長信任，本學期並曾添設獎學金。前該校體專部董事長張伯苓，到校視察，以該校復興工作，切實迅速，一切漸復舊規，敦促陸校長早日恢復體專，以宏造就。又該校前被第八糧庫佔用之校舍茲地，已交涉收回，校址更爲寬廣。聞最近即將舉行體專曁中學部兩董事會議，決定今後擴充大計，且今崴成欣逢體專創辦廿五週年，及中學部成立一週年，擬在同一時間舉行聯合慶祝典禮。該校各地校友，均在準備慶祝，並商討協助母校復興，不久擬在滬召集校友大會，期間約在七月中旬，屆時適値兩江游泳池開放，校董會曁校慶同時舉行，預期必有一番盛况。 
[銀錢盃乒乓賽今日開始角逐　下午七時起比賽二塲]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦之首屆銀錢盃乒乓賽，自經體協乒乓委員會核准備案以來，業已籌備就緒，首週秩序亦已排定，今日共賽二塲，由銀組中央對抗江蘇，及亞細出戰綢業，中央綢業各擁健將，實力殊强，均有入選資格，必能大顯身手，而予對方痛擊，以取勝利。兩處球室，歡迎銀錢易同人參觀。茲錄今日揭幕戰秩序如下： 
　　中央---江蘇（銀組）　七時　江蘇球室 
　　綢業---亞細（銀組）　七時　綢業球室 
[工商乙組籃球最近各隊形勢]  
　　市體育館與籃球委員會聯合主辦之二屆籃球聯賽，除申組及女子組早已結束外，工商組及乙組，迄最近爲止，各分部冠軍，大部亦已產生。各部最近形勢表列後： 
　　工商組 
　　一部 
　　隊名　勝　負 
　　央航　三　〇 
　　滬印　二　〇 
　　新新　二　一 
　　郵工甲　一　二 
　　鐵友　一　三 
　　上魚　〇　三 
　　附註：永安 
　　紅棄權二次成 
　　績不計 
　　二部 
　　紡建　三　〇 
　　永安籃　一　〇 
　　天章　二　一 
　　蘇中　一　三 
　　幼羣　〇　四 
　　附註：華陽 
　　退出成績不計 
　　三部 
　　隊名　勝　負 
　　心隊　三　〇 
　　中行　三　一 
　　工鑛　二　一 
　　央行　二　一 
　　藍星　〇　三 
　　煤業　〇　四 
　　附註：寗波棄 
　　權二次成績不計 
　　乙組 
　　一部 
　　隊名　勝　負 
　　新生　五　〇 
　　常熱　三　一 
　　藍林　三　二 
　　五星　二　二 
　　央行甲　〇　五 
　　二部 
　　平光　四　〇 
　　金模　三　一 
　　羣聯　一　二 
　　山河　一　三 
　　冬青　〇　三 
　　三部 
　　現世　四　〇 
　　　隊　四　〇 
　　海盜　三　二 
　　古柏　一　四 
　　勵志　一　四 
　　星隊　一　四 
　　四部 
　　稅專　三　〇 
　　晨黑　二　一 
　　同益　二　一 
　　容光　一　三 
　　金隊　〇　三 
　　五部 
　　茸聯　三　一 
　　晟黃　二　一 
　　藍隊　二　一 
　　中理黑　一　三 
　　強成　一　三 
　　附註：明隊棄 
　　權二次成績不計 
　　六部 
　　隊名　勝　負 
　　聖隊　五　〇 
　　新友　二　一 
　　鵬霄　二　二 
　　慕爾　二　二 
　　焱隊　一　四 
　　環球　〇　三 
　　七部 
　　郵工乙　三　〇 
　　健樂　三　一 
　　錦隊　一　一 
　　Ｋ隊　一　四 
　　國電　〇　三 
　　八部 
　　強體　五　〇 
　　浦東　四　一 
　　約友　三　二 
　　民立　一　三 
　　交通　〇　三 
　　巨浪　〇　四 
　　九部 
　　海鷹　五　〇 
　　誠孚　三　一 
　　保警　三　二 
　　理白　一　三 
　　鐵路區　一　四 
　　宜光　〇　三 
　　十部 
　　汕隊乙　五　〇 
　　友愛　三　一 
　　強華　二　一 
　　志誠　一　三 
　　尙武　一　三 
　　聯進　〇　四　 
　　今日四塲角逐 
　　央航---新新（商一）下午五時 
　　紡建---蘇中（商二）五時三時 
　　工礦---心隊（商三）六時卅分 
　　上魚---滬印（商一）七時下刻　 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[美以六項日用必需品　協助我國平抑物價　特組配給會隸屬中信局將在八大城市平價出售]  
　　美國近以六項日用必需品，助我平價出售，中央銀行張總裁嘉　，奉令組織機構，負責處理。張總裁經與各方商治後，決定另組委員會，主持配售事宜。茲據聯合　儒所記者探悉，此委員會業已組織成熟，暫務屬於中央信託局。該組織並定名爲中央信託局配給物資顧問委員會，委員七人至九人，由社會局燃料管理委員會糧食部中央銀行中央信託局等有關機構指派代表担任委員，該委員會爲計劃機構，將來各項物資，仍由各主管機關負責執行配給。是項物資。包括食米·燃料·布疋·棉花·麵粉·食糖等六種，計値美金六千萬元。將在上海·南京·重慶·漢口·天津·北平·廣州·潘陽等八大城市，平價出售，期收平抑物價，安定生活之效。該會主任委員一職，已由張總裁聘定民　調節委員會當務委員任顯羣氏担任，正積極籌備中。 
[銀根漸緊　謠諑繁多　華股臨收露疲態　永紗曾創新高結果微升]  
　　華股昨雖漲面極多盤旋，銀根已見抽緊。業中多頭再加了結，中途雖有　動，但顯見素動。港申電慘縮，物資漲風猛烈，永紗曾再創高價。餘股除美亞漲達限度，商務亦站漲停外，復露疲憚之象。永紗遂漸見力竭聲嘶，近午突聞討伐令之傳稅，證券幫有多，再加斬售，臨收終以疲態結束，趨勢似見不利。 
　　晨初以報載黄金有自由賣買之預兆，人心頗見恍惚。但晨開尙昂，遞永紗開後，一五七號一二九號二二四號二〇〇號紛加脫手，盤低至八七五〇元。八九號六一號八五號六〇號二一三號一七一號來進，而升至九一〇〇元。二二四號二二三號八九號二三五號二四號七六號一〇二號尙有脫手，退至八九〇〇元內。二三一號二一八號一八〇號九四號三二號一五四號八五號來買，再升爲九一六〇元。二三五號二二四號一〇六號一六四號一一二號八九號買出較多，迫低至八八〇〇元。一〇二號一五三號一一七號一二儿號曾進至八九五〇元。二二四號八五號一八六號一四人號三一號三〇號再議，鋰根見緊而下降至八七八〇元。一二九號三二號二二三號二二四號八九號一一九號二三二號一一七號二一九號俱進，三〇號出後亦　，檯面見涸，商務由二二六號掛高至漲停限度，遞永紗乃漲到九三五〇元新高價。入後二二二號一〇二號一五七號一六〇號三六號二二四號一四號八九號紛加脫手，美亞現貨由一五三號等　掛漲停，乃吿　低至九〇〇〇元內。各小投及雜牌　弛異常，二一五號八五號買進至九一〇〇元，二三一號二二四號九一號以及散戶再加脫手，而回小至八八〇〇元光景。七六號三二號二四號一四二號來進，港申電初報縮至十二元半，回好至九一〇〇元外。二二四號九一號脫手不已，低至八九〇〇元。港申電二次又報縮至十二元三，一七一號買進，三二號九一號出後亦　，復漲到九一五〇元以上。漲勢至此，宣吿結束。業中多方若一二九號八五號二二四號一八三號一五七號等咸賣，傳國府對共方將於下週內下討伐令，臨收宣吿潰散，麗安且吿跌停，滬，永紗跌至八八〇〇元內，而後　定。收後喊價先低至八七五〇元以下，最後站八七八〇元左右。結果較上週六計即交股美亞漲停後有回，軋升一成。永公好半成强，永紗微升，新光景福微挫，新華跌半成，華舉勤興中法降一成弱，信和尙平，商務漲停後有回，軋升半成。匯安跌停後有回，軋跌一成。國貨中絲火柴微升，景綸水泥平平，新亞五和大通榮豐微挫。統益中紡各跌半成。遞交各股計美亞永公各漲半成，永紗勤與微挫。信和新光景福各跌半成。塲外各老股計閘北大生微挫，世界華商平平，中華南洋五洲微升。 
[外股環境不佳統債一致回小]  
　　外股昨高價不能持久，說業帮及金業中人有所脫手，廣帮北帮以及合盛等則進，港申電雖報縮至十二元三。（午後更低至十二元），但以環境不佳，怡紗自晨初之八千元光景，步降至七六〇〇〇元內結束。結果較上週六計業廣航業鋼業平平，怡紗降半成弱，會德　微升，英聯紙業怡啤微降。 
　　公債昨低後有回，統丙晨開曾見六千元低價。五〇三室等乘低來進二三六〇室則納，雜牌回升至八七〇〇元，而後轉盤。結果較上週六計甲乙降九百元，丙種跌一千一，丁戊亦小一千元，成交不到四百萬。 
[挽救頹勢發展業務　製藥業擬定對策　五項要點呈請當局協助]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處統計：本市製藥業公會會員共八十五家，內七家爲衛生器材製造廠，其規模較完善者，如信誼新亞生化楊氏等，皆　備製藥調劑加工等工作，其他大部份則從事調劑及加工。抗戰期內，因西藥來源斷絕，　廠頗多發明與進步，但成本甚高，不能與舶來品競爭。且因供需關係，製藥業呈畸形之繁榮，一時藥廠數量大增，其中不乏乘機逐利，基礎未固者。及勝利以來，舶來品紛紛入口，大量剩餘物資廉價出售，致小廠相織停業，大廠亦縮小範圍，其危殮情形爲各業之冠；自輸管會成立後，方稍有轉機。頃聞製獲公會爲挽救頹勢起見，已擬定對策，要點如下：（一）請求政府通令文武各機關及公立醫院，於採辦理品時，　先訂購國產藥品。（二）物資供應局之美軍剩餘藥品，估計可供全國五年之用，擬請該局配給葉商以美軍藥品時，搭配國產業品二成，以兔國產藝品市塲全部爲外貨所佔。（三）洋貨藥物按其性質之不同，分別限制及禁止入口。其中初級原料限制入口，複雜化學品我國能自製者擬請考慮禁止進口，製劑及生物　劑原則上不准進口。（四）進口藥品在出售前，應由衛生當局嚴格檢査，以重人民健康。（五）剩餘物資出售時，應取消原貼之商標，以免義務爲外貨作宣傳。 
[人絲見新高價]  
　　昨市人造絲開　時因股市盤小，人心稍綏，故一二〇號金三馬先　二千二百三十萬元，上午盤旋至二百六十萬元收盤，下午因廠絲又創新高價，執貨者乃又堅持扳俏，由三百萬元而至最後之三百七十萬元，比上週未漲起七十萬元，其餘各牌貨均隨之升降。 
　　廠絲昨市又吿狂姚，各級喊價俱創新高價，但因喊價過昂乏人過問，故五　頭高勻度昨市只有喊價，而無成交。中級另担稍有交易，做開價在二千八百萬至九百萬元之間，高級另担三千萬元有成交。干經另担，上午成交價爲一千九百萬元，下午喊價又見上升，然因去胃薄弱，漲勢比廠絲略遜。 
　　昨市綢貨，眞絲被面大誠貨一千一百四十萬元，華强貨一百十五萬至二十萬元，比上週末大四五十萬元，比上日小二十萬元之譜。大誠格子　縐開市做四萬一千二三百元，略有成交，後因多方　售，　　不支　斬漸下綫。由一千一百元而降至四萬〇五百元，景小至二百元，逢低有人吸收，遂又回高，最後收市爲四萬〇四百元，隔日期做四萬〇七百元。盛貨電力紡等均兑新高價，沖電力紡三十三萬元，二〇碼全廠貨，七十萬至七十二萬元，　錦織二萬二千元有成交，其他各貨，俱吿上升。 
　　中信售絲 
　　〔本報訊〕中央信託周昨日第三十二次配售人造絲，共核准絲織業三百二十家，配售人造絲一百七十三箱，配價照舊云。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售五五六件，全部售予廠商，申購單共四九二張云。 
[肥皂原料並非一業專用　須由各業妥商聯擊]  
　　〔本報訊〕本市第四區肥皂業公會，前經由工商輔導處呈文輸管會，請求將該業全部輸入限額，交該公會統籌直接申請，頃經輸管會函覆，大意謂：肥皂工業所需主要原料，一爲椰子油及椰子乾肉，屬附表三甲。可向本會非限額進口審核處申請輸入；二爲泡化碱，則國內已可自給；三爲最主要之原料燒碱，華北永利公司及台灣製碱公司可供給一部份需要，並經本處在輸入限額內例入十五種重要化學原料之中，進口限額已不少。所謂由公會直接申請一點，則工廠並非進口商，査與修正進出口貿易暫行管理辦法第十二條乙項規定不符。同時以上各項原料，並非肥皂一業專用，過去規定進口商申請時，須由公會證明之辦法，即希望進口商與生產者之間能取得聯繫。現經硏究，此項辦法尙待改進，不但本處與各業公會之間須取得聯繫，即採用相同原料之公會之間，工廠與進口商批發商之間，均須取得聯　與合作。現悉輸管會爲取得協調起見，正與工業協會及市商會商討有效辦法中。 
[棉花交易清淡]  
　　昨日棉花市况，適値舊歷端節關係，交易頗爲淸淡。惟棉紗塲外喊價茶高，更因港匯報縮，人心殊昂，客戶無意出售，同業因銀根稍緊，進意鬆懈，市况沉寂。上午並無交易、午後同業稍有做開，計印棉白洛去一八五萬。　實一九〇萬，沙市一七〇萬，南太倉（洋架）一四二萬，火機一二三萬至一二五萬，均爲棧交價。價格較上週六稍好。 
[呢絨交易稀少]  
　　昨爲週一，亦即舊歷端午節，長樂茶會上及棋盤街，呢羢交易零蔓均稀，賣買雙方均以欲渡佳節，所有交割與新談判，照例皆延緩一日。市情趨勢，秋冬呢羢始終軋俏，高貴女色呢毛貨呢羢，少有榮辱。凡立頂派立司諸夏貨呢羢，多皆縮疲，白嗶嘰白直貢下降尤烈。 
[美輪運來　棉花八千餘包]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司傑弗遜總統號，此次由美運來棉花八千五百餘包，前晚抵滬，靠公和祥碼頭起卸。 
　　出口有茶葉桐油運洪，天祥洋行經理之挪輪迪克吒號，昨日離滬駛歐，裝有桐油一百八十噸，茶業一千一百五十噸，並有腸衣豬鬃等，共約一千五百噸，運往馬賽。 
[準備金運用資金　合共一百億元]  
　　額外拆借正接洽中 
　　〔本報訊〕銀錢業聯合準備會，向中央銀行運用資金，增加爲一百億元一訊，已誌廿二日本報。該一百億元資金中，商業銀行共攤十七億元，錢莊共攤八億元，國家銀行方面，中國交通各　十億元，中農攤五億元，以上合共五十億元。另可向中央銀行透支五十億元，合共一百億元。至外傳運用資金，將增加至一百五十億元之說，國行及銀聯會兩方面，均未能證實此說。僅請一百億元額度以外之拆借數額，正接治中，亦未規定爲五十億元云。 
[農行鄭分行　發放棉菸貸款]  
　　〔中央社鄭州廿二日電〕農行鄭分行經核准放貸棉菸款四百七十九億一千萬元，現已貸出一百五十餘億，其中由鄭洛陜靈各行處經辦放出棉貸一百餘億，由鄭許行處放出於貸五十億，預訂本月內可再貸出二百五十億。又此間農業機械公司股金，已由此間各銀行及農民繳股十似元，其餘十億元在招股中。 
[紡管會所有業務　今日移交紡調會　如何調整與廠商洽商中]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨日上午十時許，派該會業務處副處長高炳泰，稽核鄧元，前往紡管會與紡管會業務處劉處長治談移交業務手續。聞紡管會業務，方於二十一日奉令停辦，昨起乃開始整理，今起即可陸續移交。紡調會亦將於今日起，開始接受紗布南北運之申請。至紡管會原有全部人事，紡調會方面表示：望能維特原人原事，勿多變動，使業務繼續不輟。 
　　又據紡調會業務處處長吳味經語記者：紡調會接辦紡管會業務後，是否準備有所調整，刻正在考慮中。渠正與各關係廠商交換意見，以便擬具具體提案，提交紡調會本週四第二次例會中商討。據渠意見：北運紗布辦法，依目前事實言，似可予以適度之調整。南運紗布辦法，因牽涉外匯走私等等間題，性質固不僅限於紗布本身，故即使有所調整，勢須與財部及中央銀行取得聯　云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[進步中的西康] [  雅安十四日航訊　本報特約記者徐仁常]  
　　西康的行政區域，分康，寗，雅三　，合計三十四縣而設治局，建省以前的西康，是只限於現在的康屬本部。 
　　康屬　因歷代政府探取放任　　，完全未加以經營，及到清末，雖經趙爾　變更數千年來的放任政策，厲行改土歸流，設縣置官，亦因鼎革，旋即廢馳，民元以來，國內多故，亦未能專意經邊，及至民國六年，陳遐齡任川邊鎭守使，欲想以藏軍消滅邊軍統領彭日昇的僞見和錯誤，坐視藏軍進犯南北兩路，到德格失陷，甘孜吿急的時候，始派兵絨　岔、與藏軍簽定停戰協定，承認百絨增　以南爲漢軍防綫，以西爲藏軍防綫，於是北路失去德格，同普·鄧河，石渠四縣，正西的昌都，恩達亟縣，中格的貢覺，白玉，式成三縣，南　的寗掙，察雅兩縣，共計失去十一縣之多，連民元被藏軍佔領的科麥，察隅，太照，碩督，嘉黎五縣，一共爲十六縣。 
　　十六軍劉文輝接防西康，當時所統治的地方，實際只有十一縣半，中經劉氏的慘淡經營，乃於廿二三兩軍之間，先後收復鄧，德，白，石四縣，整理鄉，稻，得，義四縣，乃勉強維持金沙江以東的統治局面，現在所管轄者，僅金沙江東岸的二十縣，至西岸應如何規復，有關整個國策，又非地方政府所可專行的。 
　　寗屬 
　　所屬的地方，共有八縣一設治局，車以中頭山脈，及金沙江與四川雲南分界，西與康屬九龍及滇省中甸，永寗等毘連，北與雅屬漢源及川省峨邊接壤，自漢闢越嵩後，即置爲郡縣，迭因夷人變亂，未能敷政，至南北朝時，全部淪爲美巢，元代始復招撫土酋，重新建設州縣，隸屬雲南，明代始改鐵四川，遜淸仍之，廿八年復由中央正式劃歸西康。 
　　雅屬 
　　所屬的地方，自來是　屬於四川，原　七縣，在廿八年與寗屬同時劃歸西康，名山仍歸四川，只有六縣一設局。 
　　各屬特殊 
　　康屬人口約三十萬，其中的漢人及難處康　的俱族，估人口總額五分之一，其餘即屬於藏族，此外尙有未歸化的野番，居住於俄洛一帶，所有確數，尙無法統計，這些民族，還在過着遊牧時代及部落時代的生活，他們的政治，教化，經濟，究全由寺廟喇嘛土司頭人握其實權，對於外界一切，大都　格，就是政府于有良法美意，有時亦不能深入民間。 
　　寗屬情形又異於康　，全境漢人的九十餘萬，所佔面積，只沿中同的通道一綫，以全寗昆面積計，僅及四分之一，民族種類有八種之多，其中以俱族爲最强大，人數尙無確實調查，據佔計大約在百萬左右，所佔面積約寗屬四分之三，過表歷經漢，唐，明，淸，常爲邊息，當時的政府，亦均莫有根本的辦法來治理他們，迄至淸末，爲患更劇烈，漢人的財產生命，爲　族所損失的，可以說，不可以數計。 
　　雅屬因爲建制較久，同化較早，屬內現在除實興略有西番遺族，漢源略有倮倮造族外，其餘均係漢人，風俗習慣，與內地無異，所推行的政令，凡內地所適用的，在雅屬亦能奉行實施，但是土地　薄，人民貧苦，合六縣一設治局，人口僅有一百餘萬之多。 
　　施政方針 
　　西康自二十七年，劃人寗雅兩屬後，籌議多年的建省工作，始吿完成，省政府在次年元旦正式成立，省政府當局對政治，經濟，文化設施。除針對三屬特殊情形分謀適應外，即提出「化邊地爲腹地」爲最高的鵠的，本此　的，又提出施政中心任務共六項：一，厲行經濟政策，即搜集人才物力，來開發地上的特產和地下的蘊藏，以增加生產。二，加强民族聯　，即遵照總理的民族主義，確認康僅各民族一律平等，同時尊重各族間的固有文化及其宗　習慣，並提侶以平等，友愛，互助，合作的態度，待遇康民倮民，使加强其聯緊，鞏固各族的團結。三，發展邊張教育，即一百適應建國的需要，同時亦適應康省的特殊環境，力謀切合各族特殊的要求，以提高其文化水準。四，加强組訓民衆，即　於建國的當前需要，與固關邊防之遠大意義，對於民衆的組與訓，亦依據其特殊環境，作適當的　行。五，改善人民生活，即積極方面，致力於生產建設，發展文化與教實，以提高人民的精神生活與物質生活的條件。在消極方面，減輕人民的負担，解除人民的痛苦，六，澈底澄淸吏治，以完成上述五項任務，建設新西康。並劉文輝氏對於新西康的建設，以整個體系的理論，復擬具詳　的計劃，按步實施，甲，四力政綱：（一）培養人民「組織力」·以克服散漫。（二）培養人民「智識力」，以克服愚昧。（三）培養人民「生產力」·以克服貪乏。（四）培養人民「生存力」，以克服衰弱。乙，三化政策：（一）以「德化政策」，代替征服政策。（二）以「同化政策」，代營分化政策政。（三）以「進化政策」，代替　糜政策。丙，三進原則：（一）以「進取」的精神，變消極爲積極，變被動爲自動，變怯弱爲堅決，變虛驕爲恒毅，（二）以「進步」的方法，因地制宜，因人制宜，因時制宜，因俗制宜，（三）以「進化」的目的，變散漫爲團結，化邊地爲腹地，由農業　工業。這「六項任務」，「四力政綱」，「三化政策」，「三進原則」，完全是建省以來的施政　本方針，與最高原則，在今天的西康，我們從各方商把細的看，雖然與內地的省份相差較遠，可是已有了不少的進步和相當的成就。 
　　治理方式 
　　西康因有　，寗，雅三　的關係，而基地理，歷史，民族，語言，文字等亦均大有差異，當局的治理，也就根據上述的最高原則，又分謀調節因應之宜去做。 
　　寺廟 
　　康　方面，是土司頭人半對建半部落的社會結構，他們在各縣都握有統治人民的　權，宗教習慣，因有千餘年的歷史，潛伏勢力，非常之火，精神生活不但可以支配人民，就是現實生活，亦與民衆發生最密切的關係，如經濟方面，康民的生活餘財及死後遺產，大都　給寺廟，寺廟則以之經商，或借貸給人民，成爲每一地金融核心，在治安方面，寺廟多擁有相當的武力，不僅平時保護居民安寗，一有外侮，他們還要護衛。他們的日常社會生活，因各地優秀男了，大部份送入寺廟學習喇嘛，居民皆以寺廟爲集會的中心，寺廟也就成爲一地意見及解決一地糾紛的政治塲所了。在康屬方面可以說完全因宗教的吸引，發生了相當的力量，從前主康政的人，對於佛教，完全以武力去壓制動輙毀寺焚經，殺僧侮佛，結果激起康人的反感，明元以來，西康的亂事，即是明證，省警當局的治康，一面尊重他們固有文化與宗教習慣，以教輔政，使政不至於阻礙，以政　教，使教不至於墮落，同時實施現代臻設，從會的生活上以求改進，使　人　於現代國民的地位，幾年中　佛法的維護，教規整飭，頗有成就，並創辦五明學院，延聘西　大德爲院長及導師，復進選南北兩路大德充任宣化師，輔　師，負分區整理佛教敎導的責任，近年來因爲這樣的關係對民族團結及政令的推行，確已見了　效。 
　　夷務 
　　　　的治理，是以夷務爲中心工作，因民族種類至爲複雜，漢倮而外，尙有西番，麼些，苗族，呷密，水田，　夷，勞　，惟有俱族散居各縣，佔地最廣，勢力最大，素來就掠劫各族，反抗政府，寗屬的所謂「夷患」，即指倮族而言，政府之所謂治爽，亦指倮　而言倮族自稱爲「諾蘇」，即黑人之謂，故一般呼之爲黑夷，算是夷族中的貴族，操統治大權，負領導白夷的責任，他們是專以劫掠爲能事，安分守己爲恥辱，傈族之所以能頑强自固，亦有他的特殊能力與美德的關係，如成重自持，崇高勇武，同化異族，優待白夷，重視貞操一等的優點，又加以過去治理夷務的人，部有一種「非我族種，其心必異」的傳統觀念，認爲夷人是不可感化的頑民，畏威不懷德的族類，不日立威，即日剿辦，戰勝以後，亦不過　皮飲血，坐質換班的敷　而已，抑或採取「以夷制夷」的政策，離問挑撥，暗助佯攻，使夷人互爲仇殺，互相戰亂，結果去一玩夷，來一頑夷，對統制構　，仍然無有進展，甚者漫指　　，對置土職流官，以敷衍政策，　糜於一時，養痕遺患，爲　　　，省政當局則以過去的成數，未決定治夷的百年大計，以　　，正治·敎育·財政·　　　　，分工合作，齊頭並進，在　　上則別主要在防止暴亂，保障　良，在政治上，則一本父兄以待子弟心理，以期達到漢夷不分畛域，一律平等，黑自夷中，亦無有級階之分，完全以同等相待遇，在教育上，則主惑化　陶，啓愚發聲，收「用夏變夷」的功效，經濟則在於自給自足，富裕地方，墾頒則在於地盡其利，貨暢其流，此外並製定夷人投誠保謹規程曁夷人遊覽內地，夷人服務內地等優待辦法，以引起懷徠的心理，並在西呂設置寗屬屯墾委員會，就近負政治的責任，又開辦屯墾人員訓練所及邊疆實職學校，以訓練開發寗屬的專門人才，先後投誠的夷地，凡縱橫約一百里，戶口約二三千家的，即劃爲一政治指導區，現在已經設置的有　烏，膄田，瀘寗等指導區，又於鹽源　邊與雲南交界的地方，設滬堡等夷務指導區十所、並依原有風俗習慣，改良其頭目爲區員保甲長等職，去年曾對間雄頑梗不化的　夷，中央今其剿辦，經數月的戰爭，已將普雄野夷肅淸，現在成夷務整理處辦理善後事宜，分設兩區所推動一切政務，並設邊民學校，廣施敎化，設立衛生所，加惠夷民。普雄分上中下三普雄，給橫數百里，我們假如能够慘淡經營，苦心的開發，朱來的成就，是不可限量的，此外如　濟貧苦夷民，移　頑强黑夷，推廣　民小學等工作，亦均正繼讀發展中，近來倮處靑年到中央各軍事學校及康省訓練國受訓的人數在千人以上，這種夷人的心理　機，也可以說是過去送千年所未有的。 
　　漢人 
　　雅屬總爲漢人居　的地方，一設情形較康寗兩屬簡單，政務　　，均能依照中央法南，完會實施，不過這些地方的民性，都比較　强，人民之間，私怨最深，哥老力量，相當雄厚，均各攤槍自衛，偶有誤會即彼此械鬥不止，去冬今春爲國人一時所注意的雅屬匪亂，也完全是由於這些內在的因素所造成，不過經這次的雅屬行政檢討會議以後，政府方面對所有的議決案，均在一一付諸實行。這些缺點，也就可漸次的挽救轉來了。 
　　目前成就 
　　西康是「窮在現在，當在將來。」當局是盡量把「窮」「富」的距離縮短起來，雖困難　　，障碍橫生，都絕不瞻願，　　　　，終於衛檢難關，排除　　，也成就幾　有　經濟建設　　項： 
　　工業 
　　方面，設有　革，　　，造　，機械，化下機械等廠，這　　工廠，規稅　不頂大，但在　　期中對物資的供應，却有相常的數目和成效，勝利後因受資金和外貨的壓迫，曾感到嚴重的關頭，現在正加　調整加强中，前途是頂有希望的。 
　　農業 
　　方面，設有泰　牧塲，雅安農塲，天全林塲，駟馬橋農塲，骨粉廠等，對康省農產品的改良，已有相當成功，寗屬今年推廣美棉約有四五千畝，關　土地約有數萬畝之多。至牲　方面，設立血淸廠以防治獸疫，並側重雜交乳用牛之育成，新牛之調教，及毛牛羊之改進與繁殖·進行都很順利成功。 
　　鑛業 
　　方面，會理夷門煤鑛及天資山鉛鋅鑛，與榮經等地之煤，均經增加資本，擴充工作範圍，將來定有成就的。 
　　水利 
　　方面，如雅安青衣渠，　昌安　渠，天全始陽渠，亦均先後修築完　，灌溉田畝，共計在丙萬畝左右，現時正計劃培養雅安周公渠工程，將來第一期工程完竣，計有受益農田六千市畝，年可增益至八千萬元之譜。 
　　交通 
　　方面，經連年的努力，重要交通　綫，如川康公路，樂西公路，西祥路，康青公路，亦均完成通車，就是貫通川康，樂西兩路及溝通康，寗，雅三屬的雅富路，省府今年亦盡量集中所有的事業費來興辦，不久就可興工修整了，至於奮日馱運，如　西舊道，泰丹馱道，雅康馱這，康冷舊道等，均整理培修，以現時的交通狀况，對外有公路直通川康兩省，對內則各重要都市之問，已可暢行無阻。 
　　我們事現在的西康來看，在徒前看不倒烟囟和馬達的邊康，現在已經有了新興的工廠，從前無人類間的農業，現在已經有了農牧和農塲，從前無人注意的確產，現在已經開始了科學的探採，從前看不出水利的西康，現在已經有了灌溉工程，從前沒有公路的西康，現在已經有了汽車行駛，我們看來總算比較從前進步得多，假如較之建省歷史悠久的四川或腹省的話，自然膛乎其後，然而以今日之西康比昔日之　康，事實上，確是相當的進步了。 
　　繼續奮鬥 
　　西康在現在雖然有進步，有良好的成績，她完全是算人的力量公掙扎，去奮鬥成功的，因爲如後天于的營養不足，太缺乏滋補了。並且還有一個値得注意的問題，就是中央宣佈高度自治的西藏，拾與西康昆連，因民族宗教文化習俗的相同，關係非常實切，在此國際情勢複雜奧民族自決呼聲高入雲表的今天，動　中的西藏，以後的政治方向如何轉變，我們不願預爲揣測。總之，她的問題，値得予以密切的注意，惟一的希望，要把西康加緊開發出來，武　起來，使交通便利。軍備充足，才能控制西藏，　固國防。 
[只羨領港不羨長　台省薪水階級中之奇蹟]  
　　台省公教人員待遇，自經調整後，平均月薪約在台幣一萬五千元左右，差堪維持生活，然在此種一般情况下，記者發現台省竟有一出人意料之奇蹟，即海 
[台北日航訊　太報特員江雲　港船隻上之領港一職，月入竟超過中級公務員達三十倍，約台灣四十萬至五十萬元，合法幣二千餘萬元之巨。本省船隻在五百噸以上，例須明港，然此項酬勞，與國內以噸位計算不同，即不論船隻大小，以吃水之深尺度爲凖，是故一次所得，恒灣台幣五·六萬元，其結果則使目下台省有船隻上之船長，咸有一港不義長」之感。 
星期論壇 
[論中國共產黨（下）] [  張月超]  
　　（三） 
　　最後，我想略論共產主義本身問題。在抗戰以前，我個人，倘若按照共產主義者對於人的分類，也許應該屬於所謂「小布爾爾亞」這一類的人，在戰後，一切化爲烏有，幾乎變成了一個不能自了漢，是一個眞正的「普羅」。唯物論的共產主義者說，一個人的「意識形態」是受一個人的經濟背景來決定的。進此說，我應絕無所無於共產主義，且應表示歡迎。但共達主義是否能不折不扣地在中國實行，是否能够解決中國現實社會經濟問題，　終有些懷疑。我們可先一看蘇聯的情形： 
　　前美國駐蘇大使台維斯（Joaeph　E　Davis）對蘇俄頗頗有同情的了解，是美國歷任駐蘇的大使最受蘇聯當局歡迎的一個。他在他的「使蘇日記」中說蘇聯現行的政策，嚴格地講，已逐漸地脫離共產主義，其迹象之　著者約有下列兩點：一·共產主義的理想社魯是一個無階級的社會，每一個人的享受不能有任何差等，現在的蘇聯社會却已漸漸有了關等，其原因即在各人的收入有了差等。在他們社會每一個人的教育機會大體上是均等的，可是各人的秉性智愚不同，能力强弱亦因而互異，這是無法用人力强求畫一的。能力高强的人可以做更多更好的工作，爲了使他能盡其才能以從事工作，就必須給以較豐的報酬，這種報酬的累積便成了私人的資產。一個人可以允許有較一般人更多的資產，當然也就有峧一般人更大的消費能力。台維斯說，蘇聯政府現在已被迫放棄共產主義的按照需要來分配的原則而採取按照吹入來分配以爲報償的原則。人類在滿足原始的需要以後，假如有餘力的話，無不希求更進一步的享受，誰不喜歡甘旨，誰不喜歡高樓大厦，誰不喜歡衣冠楚楚？這是人的本性！鮮花店·責口紅胭脂和各種化裝品的舖子，以前蘇聯人認爲這是資本主義社會的花邊，現在也點綴了莫時科的市街了。現在蘇俄政府人員，工程師，藝術家等的享受遠較一般人爲高，也往往享有一般人所無的特權。 
　　二，資本主義制度是建立在「個人利益」上而，共產主義則不容有這種利益，韋白說蘇維埃共產主義是一種新的文化，其新的地方，即一切經濟活動的動機不在「牟利」，而在增進社會福利。可是台維斯說，蘇聯的現行政策對「個人利益」漸予承認，經濟活動中已漸有牟利的行爲。台維斯旅行過蘇聯許多著名工業區，如列寗格勒，頓河流域，頓尼茨區等，參觀過許多大工廠，他承認蘇聯在工業已有卓越的成就，並極表欽佩。但其生產有時極不合經濟原則，即未能以最少的資本勞力產生最大的效果，生產效率較其他資本主義國家爲低，生產成本自也較高。他親見工廣裏常有川人浮濫，工人怠惰，器材設備未能充分利用的情形。其原因在於共產主羨下面沒有白由競爭。尤其重要的，在於沒有個人利益的存在。無疑的，這種個人利益是刺激生產的重要因素，所謂「爲已」和「藏於已」的私心是人人皆有的。蘇聯政府現已注意到這一點------人類自私自利的根性------而不能不勉强遷就。蘇聯政府爲要增進生產效率，使其生產計劃可以實行而施行按工計劃的辦法，並提們所謂「斯達漢諾夫運動」，鼓勵「突擊工人」，（即工作最多最優的工人），給予特別獎金。工人可以私有積蓄，並且可以用資金生息，這種以資金獲取的利潤，是資本主義社會　的一種「不勞而獲的收益」（Unearnenincome），完全是違背共產主養哲學的。蘇聯政府如今竟也承認了。 
　　若說共產主義在蘇聯沒有完全成功，則據以准斷在中國不能成功，這話在邏輯上自然是不通的，但一種主義的產生必須有其深遠的背景，其實行亦必須有其客觀條件。幾千年來中國一直是一個農業經濟社會，其生產技術和方式較之工業革命以前的英國並沒有多大進步或且不及，我國一般經濟情形固絕不能和現在英美的資本主羨國家相提並論，即和大革命以前的俄國比較起來，恐怕仍然是個極端貧困匱乏的國家。我們覺得今日的中國問題似乎不是共產不共產的問題，而是如何爲國家人民造產的問題。今日的問題，就全局而論，似不在不均而在寡，我們應該設法如何由寡而多，由無而有。除去生產而外，自然也應注意分配，因爲我們並不希望少數人獨多而大家寡，少數人蜀有而大家無的。可時資本主義式的生產因爲　駐計畫，沒有注意到分配，沒有顧到消費者而發生了許多浪費，甚至造成不景氣的規象，自然是我們所應極力避免的。我覺得今日英國勞工黨的政策最可借鏡，它的政策不是共產主義的，因爲它仍承認財產私有制度；也不是資本主義的，因爲它對個人的經濟活動並不採取放任政策，而是在民主的管制之下採取一種社會設計的形式，使公私企業可以並存不悖。在一整個的生產計畫之下分程並進一，以達到社會經濟繁榮的目的。英國工黨政策補救了共產主義和資本主的缺陷，另關一條新的路綫，詞和了公有和私有的矛盾，十足表現了英國人的政治智慧。這種政策並非是英國人所獨有，現在世界各主要國家都有這種趨向。美國和加拿大或者是僅有的例外。我想美國和加拿大的政治家必將發現他們的經濟制度的缺陷而有改弦易轍的一日。 
　　以上所論，實屬春秋靑備賢者之意，我們希望今後中國共產黨人能有以袪我們的疑慮，並且能熟察國情，勿執一端。英儒安諾德（M　Arnold）說，一個偉大的人應該有「心靈的通達」（Openness　of　Nind）和「思想的執性」（IntellcctualFlexibillty）。所謂心靈的通達，其起點即在能理解別人的觀點而加以尊重，所謂思想的觀性自非依津兩可之義，而是自已在思想上雖上有主宰，但能兼收並容，目與時推演，日新又新。一個人應該如此，一個有爲的政黨自然更應該如此。（績完） 
[南中國海上的巨大寶藏] [  西南沙羣島物產展覽　廣州十二航訊　本報特派員梁風]  
　　西南沙羣島物產展覽會，六月十一日在廣州文獻館開幕；這誠然是一個最有價值的展覽會。它增加了我們對領土主權的認識，使我們發現了這個南中國海上的寳藏。而且這個會的舉行，正當廣東全省十五屆運動大會和全省童子軍首次總檢閱之後，使來自各縣市萬餘位靑年朋友，有機會看到我們海疆的物產，是這麼的豐當，而提起他們對海洋研究的興趣，將來對這羣島的開發，想有不少的助力；所以這次的展覽會，實在含有深長的教育意義。 
　　接收的波折 
　　西南沙羣島是去年才光復的，在接收過程中，曾遭遇過若干的困難。當時由中央一面派海軍進駐，一面派專家視察，同時命粵省府派員接收，並將各　劃還粵省管轄。粵省府便派出季員　次尹，顧問麥蘊瑜爲專員，命同中央海軍林遵，姚汝鈺兩指揮官，前往接收西南沙羣昆；在示出發前，對該羣島情况是不大清楚的，然他們以任務重大，抱着大無畏的冒險精神，不惜艱難險阻，應盡跋涉辛勞，卒於去年十一月廿八日究成接收進駐西沙羣島，十二月廿二日完成接收進駐南沙羣島，而東沙羣島亦早於前年復員後，則由海軍接收，至是我南中國海的東西南沙各萊島乃吿完全克復，重入版圖。他們也就完成了這歷史上偉大的任務。在接收之後，法人雖曾提出爭議，並派軍艦咸　，而我守土官兵，不屈不撓，使他不得逞而退，這種忠勇精神，尤足欽佩；現在這問題尙遵循着外交途徑進行，但這地方遠在千多年前，已隸我國版圖，有唐宋元明淸歷朝的史册可以根據，主權在我，自無疑問。現在東西南沙羣島所建電台，已正式報導天候，爲世界海洋航行而服務，更因此項服務而確定我們領土的主權了。 
　　分五室展覽 
　　這次所展覽的東西，全是當時前往接收的人員，和歷次前往考察的專家所搜集帶回來的資料，總數達一千三百餘種，計分五個室展覽。其內容豐富，槪可想見。當記者到第一室時，所見全是有關該羣島的歷史地理文獻圖籍，這大部份是山廣東省立圖書館供應的，其中包括了歷代的史册，我們從這些史册專徵集所得的結論，大約是這樣：自漢代統治安南；西沙已隸我版圖，歷唐宋元明淸相繼治理，出使頻繁，鄭和曾携金錢布帛到西沙慰勞。淸朝曾派員到西沙巡查，勒石紀念而歸。南沙亦係式國　朝領土，宋時稱爲十二子石，宋元以來，已爲我國漁業據點。一八八六年英國測量監來福門號，即見中國漁人在島居住。民國六年，曾爲日人　採磷礙，外人强佔時十九年，一度爲法人强佔，二十八年三月淪陷日人之手，歸入台灣管治。同時，那裏還展覽着最有價　的十六個中國古錢，這是王光瑋教授在西沙羣島十五公尺深的地層下發掘的，古錢上有唐代以後的開元，　宋，洪武，永樂等年號的文字，可見這是當時中國留下的痕跡；所以這些歷史的文物，實在都是我領土主權有力的證據，任何國家都不能侵害我們的。 
　　海產的標本 
　　在第二第三兩室，這是魚類海產圖張與標本之部，多數是由省立文理學院和海事學校送來展覽的；那裏有各式各　的魚類，大半是南洋的海產，有所謂老虎魚，馬頭魚，狗棍魚，帶魚，旗魚，靑魚，馬交魚等，更有些魚簡直是聞所未聞，見所未見的，可謂五花八門，離奇怪狀，應有盡有；使人置身其問，彷彿如在海國。這些雖然都是標本，但亦足引起人對海產研究的興趣。 
　　珊瑚與螺貝 
　　再調第四室和第五室，這便是展覽會最主要的部份，那裏才是從該羣島帶回來的物產。　而最悅目的要算是珊瑚和螺貝類的東西，它長成各類不同的形狀，有花形，有扇形，樹形，球形等，而且顏色亦不一，有朱紅，有雪白，也有黃色和綠色，有些小巧玲瓏，有些光彩奪目，這都是婦女們用作裝飾最好的東西，所以這部份可算是琳瑯滿目，美不勝收，使參觀者飽嘗眼福。其中有一種奇怪的魚類，名叫電魚，據說魚的本身能發動八十電的電力；還有一種東沙島特產的海人草，是驅廻劑的良葉；以外羣島上的海產，有堅魚，交魚，　魚，昌魚，玳　，大龜，海參，海綿，鮑魚，海藻等，都是海產中貴重的東西；而且島上的植物也很豐富，如椰子，木瓜，香蕉，番薯，辣椒，絲瓜，南瓜，也出產甚多。 
　　奇妙的鳥糞 
　　除了海產之外，羣島上還有一種量有價値的資源，就見鳥糞；這種鳥糞的生成，是由於海島捕食了焦類，而魚類富有磷質的　骨不易消貨，便殘留於這鳥的排洩物中，這種排洩物如在雨量稀少的地方，則迅速幹燥，　　聚積成爲鳥糞山；但若在雨量較多的地方，有解物分　淋失，而殘剩　　，碳釀鈣，　化鎂，及鐵，鋁，　等礦物質，其中之磷酸，即漸次　入珊瑚礁中，年積月累，終至形成堅硬的磷　礦，現在羣島上這種　礦最多，估計　佈在各島的　堆達百萬噸；這是鳥羣上最好的肥料，曾由拉沙及南洋　業公司開採，前後　達去二萬六千噸；　這　重要的資源，如不去大量開發，這是多可惜的事情呵！ 
　　現在，粵省府已組織了西南沙羣島誌編　委員會，並邀集了許多專家從專研究開發；所以記者在參觀之後，除了對這些羣島重入祖國版圖感到興奮以外，我們還憧憬到這些羣島經開發後美麗的遠景，尤其希望我們海疆豐富的特產，能介紹到京滬人士之前，使大家認識這個南中國海上的寶藏。 
茶山風光　（本報攝） 
　　南國的「北方情調」　（本報攝） 
 
 
] 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[蜀道難] [  葉鼎洛]  
　　我仍然說蜀道難 
　　雖然四川的交通比從前便利，我還是感到蜀難行，在江南水鄉裏成長起來，又一直在北方平原大陸上行走，所以我目已的性格，有點優柔，却又有點爽快，有點多疑，却又有點直率。對於嚕囌，瑣碎，崎嶇，不平，曲折拐灣之類的玩意見，實在不習慣。李白說，「蜀道難，難於上靑天！」唐代的四川人的他，從棧道進出自然困難，所以他說得這麼誇張。然而，從西北坐汽車來的我，雖然幸而沒有遇着翻車的危險，車輸在公路上滾得相當的像那麼回事，但我總覺得是在刺叢中通過似的，比平時坐火車輪船的味兒差得多，所以，我仍然說「蜀道難」。 
　　在鐵路尾巴上走 
　　好像占代的事似的，從西安動身的時候，正是日軍有犯潼關模樣的時候。西安相當的混亂了。爲的喜歡熱鬧，我和一羣話劇界的朋友同走。在車站上，忽然遇見從前的一個學生，他在軍事機關祖任職務，軍服，長統靴，史帶，少將領章，後面跟着一個勤務兵，兩個女人。雖則我的學生決不會是軍人，但不能說不會投華從軍，因爲年紀輕，走兩步，也很像那麼回事。我身上也掛着套軍服，但正因爲穿着軍服愈顯得不倫不類，更談不到有　人的氣派，在許多精壯結實的人們中擠軋，我早就準備甘地那　的精神來承受一切苦難。幸而　見他，更幸而這位學生是記得先生的一個，我和唯一的女孩子，得以擠上了二等車，端午簡前後的天氣，相當的熱，車站上，車廂中，是一片逃難難的情况。 
　　在餐廳中，我和他並肩坐着，對面是和他同行的兩個女人，一個我曾經見過，是他的太太，另外一個我不認識，他說是他的妹妹，但從神情上觀察起來，不十分像，他又有點忸怩的樣子，我已經懂得了。老師並非月下老人，即使是學生，對於他的事實在沒有贊成或反對的必要，在這世間，拘於一種理論近於嫉妬似的批判別人的事，實在是自尋煩惱。我素來不願意這麼笨，所以只是淡然對着他們，欣賞那戲劇般的表情和動作。然而，覺得曾經站在講台上說些書本上看來的大半已作古人的鬼話的人，坐在年輕的情侶們的旁邊，悶聲不響，是很煞風景的一種神氣，因此我只得走開；實在，我感到教過書的是這世間不幸的一種人。 
　　西安到賓鷄，是火車一小時可以到達的路程，而寳鷄是隴海路的終點，進　節鐵道的短已經可想而知，當時長沙已經淪陷，衡陽有抵抗不住的模樣，廣東廣西，已經被敵人佔領，全國的鐵道，由我們這樣中國式旅行　僅是這一小節，這已經成了勢　的尾巴，而我正在這短短的尾巴上旅行，我只覺得苦惱，感傷。 
　　想排除內心惡劣的情緒，竭力望着車牕外和火車背道而馳的景色。「五丈原」的山頭，條然在眼前掠過，被許多後人奇寓惋惜和祟敬的諸葛亮，就歿在這裏。爲了報答一個流氓的知遇之恩，苦心焦慮，終於慘淡地結束其疲勞已極的生命在這荒凉的所在。想到這歷史長悲劇式的人物，我內心的　傷，只有增加。 
　　　子 
　　幾年以　，　只是和女孩子相依爲命。四五十歲的男子，帶着個十七八歲的姑娘，在這一片難亂無章的大地上奔走，的確有點打漁殺家的神氣。在寳鷄我們被一個實業界的同鄉招待在一所剛　下而尙未收拾的古屋裏，因爲是古屋，在已經熱起來的仲夏天氣，却很是陰凉。同鄉給我送來一張大桌子，兩把椅子·兩張小鐵床，一個大熱水瓶，一套做飯的傢具，這已經很够我們父女充分地用度。我有些劉阿斗似的，「此間樂，不思蜀，」把一切思慮暫時丟開了。 
　　我厭惡繁華熱鬧，這古廟般的古屋，實在比旅館淸靜，然而，却有種小動物使我精神上時刻感到威脅，像在荊棘中生活着似的，這是　子 
　　在小學校衷，從一位教員嘴裏就聽見蠍子的故事。蠍子是北方的產物，他說得那麼可怕，使我想像上對於蠍子的印像很深。童年時代，我吃過娛蚣和黃蜂的虧，對於未經遇見的蠍子，更增加許多可怕的想像。然而在北方許多年，沒有遇見蠍子，始終不知道蠍子的厲害。有一次晚上，我忽然聽見老媽子在院子裏大呌： 
　　「蠍子」！ 
　　這是種高聲的慘呌，好像把刀通進了她的心，她觸上了蠍子的毒刺，痛苦地號呌了一晚，於是我第一次看到了蠍子。 
　　生性好動的我的女孩，一個月以前在旅館裏，自己搶着去買東西，搶着肉舖裏的快刀用，不小心割斷了右脚面上的動脈，留了一地的血，經過醫院的包紥，還柱着根棍子，跛子似的在養傷。打水，呌飯等類的事，只好一個人担當。傍晚，古屋後面朝着土牆的門開着，我坐在椅子上休息，點着洋蠟，讓風拂我的背皮，聽着瓜藤擊打土牆的聲香。忽然，感到脚背上有些發麻和刺痛，拿起洋蠟來照看發見一個小蠍子已經被我踹死了。記憶使我警戒起來，仔細觀察古屋的地皮和牆壁，我纔知道已經住到蠍子的　裏來了。　　隻　子，豎看尾巴上的毒　，從牆底下疾馳過去，牆壁上不時有雙鉗觸動的聲音。從此，每晚我不敢放心安息，以鞋底作我的武器，和這些小動物鬥爭，頗有我不殺它，它就殺我的局勢，就在白天，也必須幾次去察看牆壁，蠍子在掛着的衣服上爬走是常有的事。然而，女孩子終於不幸，因爲拏抹布抹桌子，觸着藏在抹布裏的蠍子！ 
　　「蠍子」！ 
　　熟悉的慘呌，又從她的嘴裏發出了，刀傷纔愈，又觸上了毒刺，痛苦的號呌和跳躍，實在比聽見警報更不愉快。請人送她到醫院裏去注射了消毒針，哭泣和呌喚終於到晚上纔止。我已經知道古屋後面的小院子是蠍子的大本營，晚上，剪刀對於我有了特殊的用處。泥壁上，土堆裏，藏着的蠍子，幾乎都有兩寸長，我一個一個給它們剪去尾巴上的毒刺，我覺得，奪去它們防身殺敵的武器，讓它們痛苦地生存，是最好的復仇方法。 
　　很多下等動物的狀態很難看，好像蛇，蜈蚣，癩蝦蟆，壁虎之類，蠍子也是如此。其實柔軟而看起來是生硬的身體，前面一對雙鉗，後面一枚毒刺，蠕蠕地爬走的樣子，使人看了會打顫。它是無聲的毒物之一種，悄悄地爬走，靜靜地舉着武器，等待敵人的降臨而沉着地給他一刺，這以靜制動，以逸得勞的作法，確是可怕。 
　　陳倉月色 
　　酷熟的一天，和同鄉一起到十里舖去參觀他們的紗廠，同時拜望些同鄉，乘火車不到十分鐘就到了那裏。先到辦公室去晤見了Y君，然後坐着廠裏的馬車，循着山道曲折地到他們的宿舍。在M君家裏喝過綠豆湯，再參加他們聚餐的筵席。酒菜完全是家鄉風味，職員們大都是家鄉人，在白熱的電燈照耀之下，望着許多滬寗綫上人的臉子，我只覺得到了故鄉。這許多朋友都比我年輕，於是纔想到，我的態度已經北方化，並且已經不能說家鄉話了。 
　　他們組織得很好，山土山下建築着洋房子，栽着樹木，舖着柏油路，電燈，自來水，都是廠裏自備。職員們的待遇都很好，可以融洽地工作，舒服地生活，同甘苦，共患難，有共同的意志和目的，實在像一個集體。喝酒喝得幾乎大醉，和W君一起下山，這是月明如畫的夏夜，從山頭俯瞰山下，是一片機器聲和電燈光，人工的規律的建築物，被包圍在大自然的山崗中，月光和電光交輝，模糊了遠近一片的山色。 
　　從廠裏套着馬車向實鷄，兩個酒鬼箕踞在車上，顚顚倒倒地，讓馬車拖着，穿過山崗間的狹道。這裏是楚漢爭雄的時候陳平出奇計的地方---陳倉。我們在半醉中，撫今追昔，只聽得馬蹄和車輪聲，在官道上空響。山頭蒼黑，樹木婆娑，田野間是一片靜。 
[路燈] [  湯匡瀛]  
　　路燈 
　　寓居斜過的小街轉角處，有一盞路燈，風雨無間，每晚由那個八十多歲的老媼上油點燈。是雨夜，我能聽起那些失帶雨且的夜行者，搶起急促的步伐，在燈下駐足下來，振一振濕重的衣，看看自己身上經雨打得如何模樣；於是拍拍衣裳又前進。 
　　對於那樣眞擊爲人問服務的路燈，雖然，我有時不無帶幾分冒充哲十氣地躺在牀上對它幻想與研究，但在一個從黑暗中轉出來的夜行人看來，它確是一個溫馨的宣惠者。 
　　大莊嚴法門經上說：「聲如明燈，能減路闊，若與閤俱，不名爲燈」。過去，我總不大歡喜以「寂減」爲歸宿的佛家釋典；可是對於這幾句話，却有偏心的愛好！古今來多少賢愚智劣，憑人間一些人的愛憎取捨，明　不分；佛典的創設，雖然是僅僅爲逃虛空者留一些安慰；但畢竟不同於創造人類英雄史者一味用血腥去塗抹事實爲可怖的了。 
　　譬如今夜那盞燈下，該仍有夜行者走過，所給予人的印象總是溫存與淸澈的，又如我，此刻躺在床上，從窗口黑暗中望到燈下，看起那些大大小小的孩子們借着燈光在嬉遊舞蹈，我也猜測他們心裏是至樂的。 
　　還是一盞小街的路燈呢？何况還有所謂海上的燈塔。 
　　距離 
　　去年夏天，我住在一個小縣的孤村中，臨窗略有隙地，寂寞之餘，栽種了些美人蕉之類的花草。隔壁住的那個商人，每次看到我，縐起眉頭勸我改種白菜扁荳之類，從事生產。可是我這個偏激成性的人看做種菜植荳之事明知其能賺錢，但無法使自已滿意。 
　　之後，美人霍　開花了，花落了，有幾株殘辦因風吹過那商人的院落中，這商人像恨得什麼似的，拿着那些殘瓣跑來擲在我的門口，又恨地跑回去把自已大門用力　上。 
　　我猜不透人與人間的距離會隔得這麼遼。 
　　今年投閒在浙東，旣無休閑的田園容拾荒者的種植美人蕉，於是我也不曾領略到當時商人們那種難堪的神情。可是，這幾年來，我確乎體會到『何不種些白菜扁荳之類』呢？ 
　　有時鄙吝者的嘴臉，在事後回憶起來，往往是很溫馨的。 
　　蚌聲 
　　下了幾天雨，不但田事的稻子都茁壯了許多，而這幾天池塘裏却更多起許多雜然的蛙聲。 
　　「閣...閣...閣...」！ 
　　不論淸早或晚上，池塘裏滿是呌個不停。這個雖然從不引起村裏人注意，或走過塘邊而駐足下來；但每逢月白風淸的早晚，當我寂寞地　首於對面山　，並不曾給我一些細微的解答時，我心裏總這樣自慰： 
　　「以後倒可减少點寂寞了」。 
　　雖然無從去明白這蛙聲是悲是喜，人世間也多少太紛繁了一點，誰去費過這個心，來探究萬物的囂呌是喜是悲，人與人間都還鬧不淸爽，那裏還管到這許多。 
　　不過，從蛙聲中我是减少了許多寂寞，至少，在我是如此。 
　　但是過幾天後，塘裏的水快給農人們車涸了。理由：塘裏的水原是儲蓄給灌溉田稻用的。我應該說點什麼呢！我沒有理由珍惜塘裏的水，我却悵惘再無從去聽蛙聲。然而，農人們這幾天臉上都有一點帶起笑容了。 
[信] [  趙青]  
　　璞： 
　　我今天邀你去看「失去的週末」這個電影的意見，是決定自已也成酒了，但在戒酒以前，選得和你喝一次。雖然前天珊還警吿我：再喝酒身體便要整個垮台了，我當時也答應她聽她的話，從此不喝了！可是，想着嗜好他一塲，（不短的歷史了。）今後旣戒了，總該有個臨別紀念才對。不然，未免太寡情了點兒，不是嗎？ 
　　在『失去的週末』中那個嗜好杯中物　酒徒，有許多動作都是你所熟悉的，因爲你常常看到我也曾那樣的貪，愛，以致　醉！所以你好笑，你悄悄談着：「瞧吧，你自己喝酒時候的醜態，就這樣兒，」我可不那麼想，我一點兒也不覺得好笑，我質要掉淚！我和那酒徒有同病相憐之慨，他爲了窮，不得不戒酒，我何嘗不也是爲了窮，怕病了沒錢醫治而戒酒呢？人生再沒有比不自然的控制更痛苦的了！儘管如此吧，我還是決定戒，爲着還預備多活幾年。 
　　香雪園的對酌，我感到從所未有的愉快，我故意用許多廢話拉長了我慢慢品酒的時間。但是你的限制究使我不滿足，於是我不能不侵略你的杯子，任你　　：「一切斯文，唯喝酒野蠻。而且貪饞。」因爲這是末一次！你沒瞅見，當我嚥着最後一口酒的時候，我的眼眶有些濕潤！我在默默咀咒我的不爭氣的身體，我埋怨上帝速這點兒可憐的享受權力都不給我！想想吧，瑛！在這樣一個苦悶的時代，我欲求片刻的麻痺，就不可能，我該用多麼大的毅力去忍耐這難堪的磨折呵！我眞怕、我會動搖那「不自然的控制」。 
　　大　身體是不行了，也許心情有關係，今天我們喝的酒並不多，我不是一直很淸楚地和你又去喝咖啡，蕩馬路，而且還一個人搭電車的嗎？可是，到了外灘，一下電車我就糊塗了。我盲目地又跟着別人轉上八路電車，在一個莫明其妙的站口我跳下了。這時，我的自信力還很强，於是我自作聰明地再穿過兩條不知名的馬路，原以爲這麼一來就可以走到家了；哪曉得越走越遠，走到黃浦灘了，我才發現不對。我佇立江邊楞着東張西望，我盤算着先頭明明已經走過了黃浦灘了，怎麼又折回來啦？同時，這裏陌生得很，不像白渡橋，四川橋江邊的景色，顯然這裏我從沒有來過。我的天！我該不會也像「失去的週未」裏那個酒徒一樣神經錯亂了吧？我有些慌了！我讓江風吹着我底不大清醒的腦筋，一面我試探着找一條歸路。然而，不幸我竟完全眩惑了，我再也沒辦法走出這個迷茫的地域。不得已我只有放棄自信，開始求救於三輪車了。好容易喊了一部三輪車，不暇講價我便坐了上去。不記得兜了幾個圈子，才兜到北四川路上，看見了郵政總局的標凖鐘，我始恍然不悟。再問車夫，原來我剛剛是在楊樹浦碼頭的。多有趣，我夢遊了一次楊樹浦！像『失去的週末』中那個酒徒醉游了一次恐怖的地獄似的，可謂庸人自擾極矣！然而又何嘗不是象徵了許多事情呢？ 
　　現在我已平安地又回到我的小樓了，我乘着還有點殘餘的酒興，把這段經過吿訴你，你一定也會覺得我這次的戒酒是値得紀念的！ 
　　好了，讓我去檢查一下堆積的酒瓶，看看還有沒有一滴兩滴，但請放心，即如有我也絕不再喝了，我會把牠用來潼息我的香烟頭兒。 
　　明天起我就永遠（暫且這麼說吧，也許我的身體有一天爭氣了，我會通融自己重新開戒的）。和我　好了十餘年的杯中物告別了！我將不再在你的面前表現「　　」，「食　」和狼狽的醉了！ 
　　親愛的朋友，再見！ 
[初夏小品] [  李芷]  
　　繁綠 
　　當郊野繁綠一片的時候，我們心頭也似乎油然而生出一種希望。覺得時日更可令人滿意了，以後，是生趣，也是溫暖的時日。感到生命的力量是永遠磨滅不盡的，枯折了能够再生，再生了能够茁壯，無須絕望，或是痛惜 
　　繁綠，本來是可愛的，它最大的啓示就是希望不能滅絕，生命也不能滅絕。所以當我們看到大野一片枯萎的草色之時，在冷冷清清的週遭間有生動的綠色的回憶；如果這時在枯萎的草木中給我們發現一莖綠草，或是未盡退落的一片綠葉，眞是歡欣。因爲，它，代表了一種堅貞與奮鬥的精神了。 
　　這份精神是我們所需要的，所以，繁綠也爲我們所熱愛了。 
　　初夏 
　　在季節之間，春日最爲可愛，但是當我們想到冬天的酷寒，也不再拒絕夏日到來。 
　　現在，初夏又至，暮春已經與我們吿別了。我們開始畏懼炎陽，它的矯揉造作，令人回憶起它在冬日的吝嗇來。好在初夏使繁林戊密，給我們一席遮蔭之地，還是値得安慰的。 
　　祇怕是初夏剛至，盛夏即來，使我們毫無代價的流汗，那就不得不求助風伯雨師了。在早春，我們本來害怕暮春即至；在暮春，又担心初夏即臨，初夏旣至，祇有希望盛夏姗姗來遲；盛夏之後，實在不願看到那肅殺的秋日和寒冷的冬季。 
　　那末，初夏你就多待留一會吧，這是一個多麼可憐的人間。 
　　在林藤花間，　　的莫過　眺望與欣賞藍天中的朶朶白雲了 
　　有人說，白雲是一位多心的姑娘，有人說白雲是一位窈窕的淑女，多心也好，窈窕也好，我是客鄉遊子，在白雲深處能得千斛萬鐘的鄉思。鄉思是多麼可愛，它終究鼓動了一個遊子，田國將蘇，胡不歸？ 
　　白雲航于天海，鄉思亦隨之而馳，我能漸形忘情，低馨日吟，如入盡意詩境。不過想到幾許生命，可以買得這份深情？我又不能自己了。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　一深夜，我在寫文章。 
　　我想起靄理斯的話，他說凡是上帝賜予我們的，皆不必隱晦。 
　　拘於世俗的習見，我無法逢人便播講我的愛情。然而，如果有任何人問到我，我極願意坦白地宣佈我是如何地承受到上帝的賜福。 
　　因爲，愛是光榮，不是恥辱。 
　　如果，我被埋莽在塚墓裏，我的愛情底春草也將從我的心上向大地的太陽茁生。 
　　對於愛，我是最最爽朗的，我以生命作爲鎮　，當我要失去他以前，我必定會很勇敢地握起我的劍。 
　　愛是基於忠實與坦白的。 
　　愛情中的女子，好像　師手中的提琴，祇有知道如何彈其弦的手，方能識其秘密。 
　　有一位詩人說：「愛情及憂愁乃是　生子，都產生於光　而又有徵雨的淸晨」。 
　　中國有一句成諺，說是「怕鬼有鬼」，我於愛情亦作如見觀。 
自由談 
[什麼是最重的刑罰？] [  中原]  
　　西方人看重自由，說是「不自由，毋寗死！」 
　　所以人世間最里的刑罰，似乎莫過於自由之被剝奪。 
　　狄更斯的「雙城記」中，那位麥納德警生，在巴士的獄中關了十八年，竟失去了所有的記憶，連自已最好的朋友和親生女兒都不認得了。甚至忘記了自己的姓名，忘記了自己的職業，忘記了自己怎麼會來到監獄，忘記了一切的一切。最後他只剩下一點最最節單的知覺，只知道三件事：自已的「囚犯號碼」；一個送飯的兵于；和手中一刻不停做着的一雙鞋子。 
　　記得十年前讀那本書的時候，我好幾次凄然淚下，然而我並未加以思索：是否單單因爲目由被剝奪了，就會使一個人變成這副樣子？ 
　　六年前，我才重新思紫起這個問題來。 
　　是一位年老體弱的隣居，在風雪狂厲的寒冬，被捉進了日本憲兵隊的監獄。經過灌永，拷打，以後就整日整夜，命他盤坐在水門汀地上，連一舉手一伸脚的自由都沒有。半年過去了，他還是活着；一年過去了，他仍活着。後來他出了監獄，我問他：「老伯伯！你那一年是如何過的呢？你覺得苦嗎？」能苦笑一聲道：「苦當然苦，但同伴很多，有時日本兵踱開去的時候，彼此談談嘆嘆，似乎另有一個世界，就這樣糊裏糊塗過了一年！」 
　　聽了這話，我重讀「雙城記」，細細思量：同樣剝奪人自由，同樣絕頂殘酷的監牢，難道也有什麼不同嗎？ 
　　有不同！那老先生的監牢是「同伴很多」，能「彼此談談嘆嘆」。而巴士的獄中的麥納德醫生，是獨處一室，孤獨，孤獨，長期的孤獨！ 
　　長期的孤獨，沒有經騐過的人，當然無法體會出那滋味。所以有一位朋友和我辯論說：「那個老先生只坐了一年監，當然能忍受。若是也坐了十八年，就難保不和麥納德醫生一樣了！」 
　　我不敢說絕對不會。可是最近報紙上有個明顯的例子：一個坐了二十年監牢的白頭老强盜刑滿出獄，依舊淸壯康健，還能準備返鄉去種田。依舊神經正常，僅看見馬路上沒有紅頭阿三而略感驚奇。依舊理路淸晰，和人談話，對答如流，會發表「天下什麼事都做得，就是强盜做不得」等等言論。 
　　被剝奪了二十年自由，仍一切無異常人，決不能說是偶然的吧？ 
　　相彷的例子：近年來一羣漢奸之流，據說在監牢裏高談闊論，融融樂樂，幾乎使外面的自由人都羨慕起他們來。 
　　這豈不證明：人是合雜的動物。只要有伴，一道高牆，一扇鐵門，一副脚鐐手銬，或任何束縛，都不像一般人想像中的可怕。 
　　最最可怕的是：人性和自然的違反！ 
　　當然，我愛自由，我害怕自由之被剝奪。然而我以爲世界上最重的刑罰，無甚於罰一個人永遠地孤獨！ 
[長相思] [  胡盧]  
　　日本戰犯一虎一狼， 
　　臨刑前遊街示衆。 
　　看遊街，看遊街，一　　　不用哀，殺人人殺該！ 
　　　頭台　斷頭台！多少英雄離勿開，英雄豈大獸？ 
 
[香妃佚事] [  季明]  
　　此次新疆報警，國內人士，遂紛然對漢回關係詳加探討，大公報專論且曾與香妃事件爲例。余按香妃之說，淸史多諱而不載，蓋事關宮　，外臣不敢臆測也。實則香妃不過一回女耳。野聞：「高宗乾隆中葉，親征準葛爾，平之，擄其奠妃以歸，妃生長　裔，身有異香，回民謂之香妃；旣歸中國，香不少咸，高宗納之後宮，擅專房焉。惟香妃秉性忠烈，　以國仇爲恨，雖倍蒙寵渥，而起居懷刃，思不利於帝躬，旋太後偵知，　命賜　死，帝爲之　朝累日。先是，回民營以香妃爲國瑞，及聞其死，頗多哀之，而民族鴻溝，亦因之而以深矣」。職上所載，則香妃事件，限於滿叵之爭，與漢族無關焉。今者五族一家，前此之歷史成見，自不爲開明人士所取，惟歷史，因婦女而影響民族國家之關係者，正復不少。如香妃者，不過其中一端而已。皆楚因息　不言而滅蔡，漢恥媼書之辱而伐國奴，其下如照君和番，文姬歸漢，均爲民間之熟聞，然則怨毒之於人，豈祇「甚矣」哉！（淸代遺聞之一） 
[宮庭外交] [  苞卿]  
　　在近代社會政治演進的情勢下，外交基於國力已非賴職業外交家以應付不可了。可是在二·三百年前的外交，却純是一種宮庭外交，那時的外交使節，祗是君主的代表，即所謂欽差大臣。爲家天下之君主，謀王室之利益與個人之威望。當然也無所謂外交政策，原則上係經君主決定，但內受權臣操縱，外憑使節才力運用而已。 
　　歐洲各國於十六七世紀時始互派使節，而處於是時封建時代之外交家，大都出於名門，平民學而優則仕者甚少。歐洲各國甚至派僧侶擔任使節，因僧侶生活規律化，寡慾鎭定，不致受社會惡勢力所動。這時的外交家因常須周旋於各國宮庭間所以除要熟習交際禮簡，精究言語辭藻，講究外表服裝，至於宮庭間的掌故瑣事，亦須盡力研究。外國外交使節在這時，着重須有高深學問而不迂腐，熟習拉丁文和法文，非常講究服裝。 
　　我國古代外交，固大都爲家天下宣揚威望或爲謀利益。所謂揚威異域，拉攏與國，則純爲內賴權臣支持，外倚使商才力。中包胥英秦庭以解楚圍，蘇秦張儀各逞巧論倡合縱連橫以遊說　侯，三寳太監下南洋等，是極顯著的例子。因爲是家天下之宮庭外交，故甚至於利用外交，在獲取君主之寵運後，假公濟私，謀利　和報私仇，如秦槍之順應高宗意旨而主和，伍子胥爲報楚仇而奔吳以謀楚即是。至於兩國君主赴會，逕行酬酢，是時之外交，成於燈紅酒熱之間，權臣受館而內外奔走，此時可議爲宮庭外交之極致。我國歷史上不乏更例。君主間且常有以私人地位影響外交趨勢或遂行外交目的，如德皇威廉第二與帝俄古拉二世私人感情很好，常有會談，影響德俄之關係；又如我國漢唐之下　公主於異域也是一例。 
　　可是近世紀來的外交，　黨民族思想和民權主義的發達，交通便利，同時在權力政治支配下的世界，宮庭式的外交也就敵不過民族利益，人民要求及朝發夕至趨於四海一家的時代影響。雖然極少的一些地域，仍受宮庭外交的影響但也是很少見的了。今天的外交，是由聯業外交家來奉行國力外交，這種外交是被認爲戰爭之一部門，要機警，敏捷，也需要强硬。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美兵不務細節　德人直入軍營 
　　凡是和美國人相處已久的人，一定感到美國人的爽直痛快，在壞的方面說，近平馬虎，却未必糊　，軍營大門，倒有憲兵檢查行人，奉行公事，並不如何頂眞，平民出入，略加盤問，軍官不受限制，士兵有派司即可通行，軍部爲防止敵人潛入軍營活動，會派大批士兵，穿着德軍服裝，至各地軍營活動，戰時服裝，美德軍人都用鋼盔，服裝顏色相同，微飾則別，有若干軍營任令化裝德人昂然直入衛兵不加阻止，笑話鬧得景者，有若干化裝德人，向軍用汽車調度所Motor　Pool借到大卡車一輛，向値日官領到派司一紙，將該營司令官辦公室內之公文箱一隻，運出營地，第二日來一電話，通知該司令官赴某某地點領取公文箱一只，事見美國參謀大學之講義，或係遊戲筆墨，藉以使軍人知所警惕。然美國公寓房子，門上無鎖，夜不閉戶，未聞有失竊之事。余居普阿不羅服務於B24車轟炸機基地時，卜居市內，居停夫婦在市立醫院工作，早晨四時即出，晚勝後始返，余出入未嘗局戶，於時三閱月，未遺一針一綫，有時鄰居借用電機掃帝或借打電話，亦未堂有順手牽羊，不告而取之舉；設中國有一宅，門窗無鎖，則　特箱　傢具不翼而飛，地板屋頂亦能不脛而走。洽安無辨法，則雖有斯發　之　亦不能謝絕樑上君子之大駕光臨焉。（一） 
[卑劣的恫嚇] [  羅比]  
　　生活東半球，過的是西半球生活，日以繼夜，世上最苦的職業，報人亦應列入其中。至于生活享受的低劣，更非局外人之所能想象，旣要威武不能屈，又須貧賤不能移，安貧樂道，如斯而已。然而這不是說報人並無樂趣，其樂趣在干訴出了心曲，辨明了黑白，昭彰了正義，于心爲慰，爲無上樂趣，這也可以說是報人在物質困窘下唯一的精神營養。 
　　但正因爲昭彰正義，辨明黑日，所以兔不了抨擊荒淫與無恥者，免不了要揭露僞善與陰惡者的面目，這就使這些人視報人爲仇醫了。前些時候，打報館成爲歪風之一。至于報人之常得威脅與利誘的信函，更是司空見慣。比如十三日長春中央社電云： 
　　「此回中央日報總編輯朱忱梅，今突接來自本市恐嚇信一件，信內未書隻字，僅裝以報紙及棉花包裏之步槍子彈一枚。」 
　　附以子彈知然是以生死相恫嚇了，探究其原因，必係被與論指摘或抨擊，於是惱羞成怒，這些恐嚇信倒是對報人人格的最好的稱譽與見證。 
　　誠然，一封恐嚇信決不能使一個報人改變其正眞的態度，一粒子彈，也不會削弱了一個報人的人格。但是在這里却說明了一點，就是與論與報導的受人重視，使背向光明的人物也不敢肆無忌憚。但是從這里想到人身自由與法律的尊嚴，又令人不能不感到打　館的風氣與恫嚇報人的信件是一個法治與民主國家所不應有的現象。 
　　大都今日報人都有濃重的書卷氣，這份書卷氣也是値得歌頌的力量。賴着它，報人們還有在生死之間挺撞過去。祗是偶一思及朱惺公遺　的在杭無米爲炊，和殉職的報人，恤金大洋三萬，這就未免令人有寂寞之感了。 
[神童及其他] [  紀名]  
　　紀文達公爲兒時，即以神童見稱，一日，與論兒踢球街中，適太守乘與過，球誤　輿內，太守拂然，諸兒皆驚散，公獨欄輿索球，守詢之，知爲神童也。乃戲命對曰：「童子六七人，惟爾狡」。紀昂然日：「太守二千石，獨公......」太守日：「何不畢其詞」？對曰：「大人以球見還，即爲「獨公廉」，不還，即爲「獨公貪」也」。太守笑而與之 
　　蔣心餘太史幼就讀於某先輩，先輩慶其聰穎，頗有壻之之意，一日孔聖誕，蔣憶母欲歸，先　留之日：「天雨矣，盍少息」。因命對日：「金闕九重，聖　萬年春蕩蕩」。蔣即對曰：「玉關千里，鄉心一片雨綿綿」，蓋歸心綦切也。先輩不得已，　以絕對命對，曰：「夏大禹，子莫顏回，姬旦·杜甫·劉禹錫」。蔣百思不得，遂留焉？蓋該聯原意爲「下大雨，子莫言叵，鷄蛋豆腐留女壻」也。 
[庚子西狩叢談　史雜筆之一] [  曹聚仁]  
　　前年秋間，我初歸上海，　　震飛路小書肆，瞥見　園居士所著庚子西狩叢談，欣然購歸，竟一畫夜之力讀竟。此書於十五年前曾見凌香一士隨筆中引稱，訪求未得，今乃無意中得之。書中口述拳變故事的觀復道人，即係吳永，浙江吳興人，曾國藩之孫婿；庚子那年任懷來知縣，以迎蹕得聖眷，其後隨駕入陝，以迄辛丑和約成立，帝后返京，相與終始。他所口述，雖屬於一人之遭際，而其間事實，率　係於政聞國故，與一時大局之得失，爲當世所不具悉者。筆述的覽園居士，則劉治　先生，浙江蘭溪人。劉先生爲我鄉先　，以能文名；可是鄉人雖有種種傳說，可也從未讀過他的著作；我也讀了此書，才知道劉先生確乎能文，名不虛傳。 
　　這部書，無疑是有關　變的第一等史料；最難能可貴的，還在於他們識見的通達。（會紀澤爲淸末大臣中　了解國際情　，及歐西文化的，吳氏盡受其黨　甚深者。）劉氏記述拳變旣畢，乃慨然推尋拳亂的因由；他說：「所以釀成大戾者，原因固甚複雜，而根本癥結，實不外於二端：一則民智之過陋也，北方人民，簡單樸質，向乏普通教育，耳目濡染，祇有小說與戲劇之兩種觀感；戲劇仍本於小說，括而言之，即謂之小說敎育可也。小說中之有勢力者，無過於兩大派，一爲封神西游，僞仙道鬼神之麼法；一爲水滸俠義，狀英雄草澤之强梁，由此兩派思想，運合理造，乃適爲構成義和拳之原質，故各種　術之統系，於北方爲獨盛。一則生計之竄薄也，北方人民，生活省裔，謀生之途太仄，稍一不謹，往往不能自振，以至於失業，因惰而游，因游而貧而困，則嘉集於都會之地，藉儻來之機會以苟圖衣食，羣聚益衆，則機會益難，非至於作奸宄法，不足以維持其且夕之命，浸淫已久，而目險樂禍恣睢暴戾之心生焉。因愚而頑，因游而暴，適有民教互　之問題以作之軍綫，梟結大猾，乃利用鈎煽，奸民倡之，愚民和，游民暴民，益乘勢而助長之，遂轟然爆發而不可復遏。披源尋流，從社會底層上看出亂源，而且看出爲亂之原不去，任遇何事，奸人皆可以隨時利用而構煽之，危險性便隨時存在，防於此而發於彼，無法消弭的。這可說是社會史家的看法較之一切現代史家的論　，可說是同樣的深刻。 
　　劉先生於卷末，　出兩種基本的方案：一則注重於普通教育，改良小說，改良　劇，組織鄉約里社，實行宣講，以種種方法，使下級社會與中上級逐漸接近，以相當之知識，遞相輸灌，俾爲數民衆，略明世界大勢與人類生存之正理，一則注重於普通生業，爲人民廣福謀生之途徑，教以牛工技藝，使多數民衆，皆得憑自力以謀生活。這又是何等切實的辦法，淺近易行的步驟，就是到了今天，也除這兩條路，並無其他救國的奇術。淸末儒士，身經世變，創鉅痛深，所以他們的議論都從「戰兢惕厲」的意境發出，「以茶餘之清話作飯後之鐘聲」，可發深省的！ 
[枇　晚翠] [  黃　民]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
