# 1947 - 215 - 4960620

 

Page 1

 
 
[對日和約初步會議　已定九月十日舉行　美正調和各國不同見解]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播，據消息靈通方面講：對日和約初步會議，已定九月十日舉行，俾不致與聯合國全體大會日期有所衝突。屆時蘇聯如仍堅持原來建議，則會議將在缺少蘇聯情形下舉行，聞英·澳建議，最初數次會談，應由外長進行，美方對此表示同意。 
　　〔中央社華盛頓六日電〕馬歇爾今稱：美國已接獲十個國家對美國邀請召開對日和約籌備會議之覆文，各國對如何推動此事之見解，雖各不同，然俱同意盡速行動。馬氏今在記者招待會上稱：美國對將來出席該會各國所提出的建議，尚未答覆，美國正設法覓取途徑，俾調和各種不同見解，美國尚未答覆蘇聯當舉行外長會議，而不當舉行遠東委會十一國代表會議之建議。馬氏並未表示該會將於何時舉行，惟僉信原來暫定之八月十九日已告延期。 
　　〔中央社紐約六日電〕紐約前錄論壇報社論，力主早日締結對日和約，但謂和約如阻止完成美国对日之计划，则不如不订。该報謂：過去以和約未訂，曾重重阻碍，麥帥爲使日本工業復與，日政府有一鞏固之經濟基礎而作之種種努力，以應日本若干工業部門之展望，發生不安狀態，因此，欲使甚多工廠復業，幾不可能。蓋此等工廠，在一二年內可能給與中國或菲律賓作爲賠償。該報復謂：和約之困難亦多，如蘇聯之反對美國建議由十一國遠東經委會代表起草，由三分之二票數決定，即其一例。該報指出，蘇聯竟圖堅持莫斯科對所有條約條款之否決權，欲遂其控制東方擴大民眾之一貫目的，該報於論評中國建議該和約之決定須至少由三個最有切身利益國家同意時，曾謂：此種建議，顯由中國人士之極端恐懼另一强盛之日本復興及另一中日戰事發生所致。 
[國軍控制膠濟線　魯西戰事進入緊張高潮　冀省掃蕩部隊進駐雄縣]  
　　〔本報濟南七日電〕國軍已控制膠濟路全綫，不日可望打通。六日向高密挺進部隊，至七日晚已展開攻城戰，高密日內可下。 
　　〔本報濟南七日電〕由益都向北追擊國軍。七日已將竄據壽光共匪第六縱隊全部包圍，另一部向西挺進國軍，已迫淄河店，正分向臨淄之九縱隊，朱崖張店之三縱隊繼續追擊中。又共匪二縱隊據報已竄臨淄以北之古城，快速縱隊在長山，七縱隊在臨朐東南高崖。 
　　〔本報兗州七日電〕魯西南國軍，五日又將運河以西濟寗西北大長溝衿口等要點收復，董口方面經國軍有力部隊參加，又予奪回，現陳毅之四個縱隊及一個師，劉伯誠一個縱隊及一個獨立旅番號雖多，但其總兵力已不足五萬，六日起國軍將其包圍於董口鄆城、戴廟狹隘地區，共匪雖不顧一切續闖渡黃河北竄，但因空軍晝夜襲擊，事實上該匪已臨全軍覆沒之慘境。 
　　〔中央社徐州七日電〕魯西戰局已進入緊張高潮，殘共正被國軍兩冀驟聚於說部水滸中之梁山寨周圍。該寨位於黃河與運河交叉三角地區，寨南之鄄城，鄆城，钜野三縣，尚在匪手，六日晨國軍兩冀兵團向此三角地區發動鉗形攻勢，左冀兵團七日晨主力猛攻鄄城，聞先鋒已自南門衝入。近兩日來，魯西降匪之解抵徐州者，已逾一萬。 
　　〔中央社開封七日電〕魯西國軍緊縮包圍圈後，主力七日開始接觸，激戰激戰極烈，匪渡河不成，數度企圖突圍流竄未果，即可完全就殲。 
　　〔本報鄭州七日電〕劉伯誠部頃由舊范縣方面開始退渡。 
　　〔本報蚌埠七日電〕國軍四日收復界首，魏鳳樓部北竄。 
　　〔本報保定七日電〕平保東側國軍，六日下午二時克雄縣，繼續東進中。另部國軍在豬龍河沿岸掃蕩，共匪一個團披殲，殘部向河間潰退。另部國軍在霸縣大城地區掃蕩中。 
　　〔本報北平七日電〕掃蕩平津保三角地帶之國軍，自容城出擊之南路，昨已進駐雄縣，自津南挺進之部隊，傳今晨已進駐永淸，續向霸縣進擊中。 
　　〔中央社西安七日電〕陝北國軍由保安向北及西掃蕩，六日已進抵靖邊城郊，另一部國軍同日進駐金鼎山（保安西卅公里），現仍繼續向北挺進，刻靖邊縣城已在國軍掌握中。 
[配合戡亂動員　新運工作要點]  
　　新運總會擬訂施行 
　　〔本報南京七日電〕新運總會配合政府戡亂動員國策，積極發揚新運精神，以爲戡亂精神總動員基礎，頃依據政府各項有關戡亂文告及該會本年度中心工作規定事項，參酌訂成「各級新生活運動促進會配合戡亂總動員工作要點」，通告全國各地新運會，一致遵照施行。此項要點所定工作範圍，最重救卹慰勞，促進憲政實施維護社會安全等。 
[監委座談會討論　選任官彈劾問題]  
　　〔本報七日南京電〕監院監委七日晨舉行座談會時，對中央選任官之彈劾問題，曾集中討論，按過去爲訓政時期，選任官之彈劾由監院提出後，交中央監察委會執行，現政府爲三黨政府，不能交監委會，而選任官非公務員，亦不能交中央政務官懲戒委會，執行此事究竟如何處理，會中未能提供具體辦法，將請由于院長向國府請示，十時散會。七日出席座談會之監委甚踴躍，于右任因事赴滬未克參加。 
[本屆空軍節　不擴大慶祝]  
　　〔本報南京七日電〕據軍聞社訊，本年八月十四日空軍節適值戡亂動員時期，空總方面不擬擴大慶祝，各地將分別集會紀念，各優秀人員則於是日頒獎授勛，空軍總司令部並定是日舉行酒會。 
[國府褒揚王家讓]  
　　〔中央社南京七日電〕國府七日令：行政院呈據國防部爲陸軍第十三軍　重第十三團團長王家讓抗敵殉職，核與抗戰忠烈條例規定相符，轉請監核明令褒揚等情，查該團長王家讓，於卅三年中原會戰之際，奮勇擊敵，卓著功勞，嗣於臨汝戰區力戰陣亡，至堪惜　，應予明令褒揚，以彰忠烈。 
[民憲黨在美宣布　與民社脫離關係]  
　　〔中央社紐約六日電〕中國民主憲政黨美國舊金山總部今日宣布，該黨已完全與民主社會黨脫離關係，其理由爲民社黨內部之分裂，已不能使民憲黨與之繼續合併。該黨復宣佈，彼等已恢復爲完全之政黨，且將在上海設立總部。民憲黨致電張君勱，申責民社黨內集權派與革新派之爭執，並稱民社黨內之分裂，已使民憲黨之合併毫無意義，蓋民憲黨與民社黨合併之原意，爲促進兩黨之合作，以求民族之解放，民憲黨在祖國及美國俱擁有大批黨員，該黨之前身即爲保皇黨，該黨係在一九四五年張君勱來舊金山出席聯合國會議時，與民社黨合併者。 
[北塔山事件]  
　　我考慮必要措置 
　　〔本報南京七日電〕據悉：蘇聯關於北塔山事件，對我二次抗議之覆文，內容至爲簡單，僅稱：蘇聯對於北塔山事件之立塲與看法並無變更，外部目前尚不擬公布是項覆文，唯正考慮必要之措置。 
[萬耀煌赴牯前談話　鄂省全境安謐　今後將努力復員建設]  
　　〔本報南京七日電〕湖北省主席萬耀煌七日晨離京飛潯，在牯嶺小作勾留後，即行返任。萬氏行前與本報記者談鄂省近情稱，湖北全境已無一名共匪，各縣均甚安謐，爲戰後復員建設工作備一良好之環境，該省在戰時受創至钜，鄂西及西北糜爛尤甚，若干縣城於勝利之時，房屋完好者僅余什一，大部縣市建築均被毀一半以上。漢宜公路爲交通孔道，日人昔爲維持補給綫，曾大事破壞，沿綫五六里以內人烟絕滅，村舍蕩平。過去及將來若干時日，省府之主要任務均在如何從事復員建設，使廢墟重變樂園。渠此番來京係參加田糧會議與行政及兵役座談會。鄂省應徵丁糧賦款之執行均無困難，行政座談會得使中央加深理解地方政治，對將來制度之改進及業務之配合，實有莫大裨益。萬氏對漢市新聞界之善爲輔導政治，深表感慰，且以未能在省招待京滬記者團爲憾，並於談及漢市中山公園門前之蔣主席躍馬銅隊時，盛讚雕塑家劉開渠技藝之精。 
　　〔本報牯嶺七日電〕萬耀煌七日下午四時自京飛潯轉抵牯嶺，定三日後飛漢。萬氏在京公畢轉牯探詢其公子病况。本報記者今與萬氏同機抵此，特訪詢萬氏晋京之收獲及中樞措施之感想。萬稱：「吾人感覺今日中國之政治，業已步向民主之途，吾人亦極願秉承中央意旨以奉行之，俾中央與地方之政令得以配合」。 
[滬市工業團體代表　陳述對日貿易意見　在京請願盼政府取得主動]  
　　〔本報南京七日電〕滬工業協會機器國貨工業聯合會等團體，爲政府開放對日貿易事，特派代表胡伯翔，毛聖棟等十五人來京請願，胡等七日晨抵京後，即赴國府·政院·全經會·經濟部·社會部等機關請願，由陳局長方·甘秘書長·樓秘書長·陳部長·谷部長等接見，代表等即陳述關於開放對日貿易意見，說明我國工商業戰前受日貨傾銷影響，無法開展，抗戰時期又受重大損失，迄未恢復，故以前曾要求政府暫緩開放對日貿易，現政府旣因國策及國際情勢所趨，局部開放對日貿易，工商界特提出下列意見，盼予採納，（一）政府旣已確定開放對日貿易，似應採納民意，博詢周詳，早日確定此次局部開放對日貿易事具體計畫，始可取得主動，而有利於國家。凡本國能自製者，即不許日貨進口，同時亦不應以原料供日製造成商品後再銷中國，造成工業日本，農業中國現象。（二）商務代表產生必須確定其職權，誓爲團體服務，根絕私人謀利企圖，國營·民營·無分彼此，商界·工界·通力合作，組織旣可健全，官民得免隔閡。（三）爲防止走私舞弊起見，應加強組織緝私機構，由工商團體通力協助，全國人民共同檢舉，國營進步極速，未必不能與日貨抗爭。政府對於南洋市塲，應取更進一步保護政策。陳局長等表示對工商界意見必能予以採納，並說明此次開放對日貿易限制極嚴，日本進口決不致似想象之容易，同時，對於走私等事，政府亦將嚴予防範，代表　聞言，殊感滿意。又首都商會方面對於派代表赴日事，盼京市亦能分配得二三名。 
　　〔本報南京七日電〕滬工業協會曁全滬各工業同業公會，爲限額輸入原料分配權問題來京請願，滬工協會總幹事田和卿，並曾就此向新聞界有所報告。 
　　菲島測驗僑領意見　對日貿易皆乏興味 
　　〔本報南京七日電〕對日貿易指導委會即成立，委員七人聞主席將由經濟部長担任，其他交部·外部·資委會·中信局·財部·全國經委會等有關機關，咸將派代表參加。 
　　〔本報太原七日電〕省府電經部，請准貿易，晋興兩公司對日貿易。 
　　〔合眾社馬尼刺七日電〕馬尼刺七日向華僑領袖舉行民意測驗之結果，華僑領袖對日私人貿易皆不感興味。此間大部份華僑皆感覺日人將利用此事作爲槓桿，重建貿易關係，再度造成威脅東方之局勢。大致菲方與華方之商業界，對於與前敵國日本之貿易重開，甚少熱忱。 
　　有關日本貿易資料　艾其森氏拒絕供給 
　　〔聯合社東京七日電〕盟國對日管制委員會主席美代表艾其森，今日拒絕將日本對外貿易及生產展望之情報供給蘇聯代表，其理由爲蘇聯所需詳細廣泛之情報，無法編成特種形式發表。四國代表團經由委員會之正式申請，被美國拒絕，尚屬首次。蘇聯方面由吉斯倫柯代表特萊夫揚柯出席，詢問日本在本年內可由私人貿易及政府交換輸出者將爲何種貨物及其約數若干。日政府對於增加原料生產及出口貨物，作何進行，其妨礙生產發展之原因爲何，並擬如何增加生產。艾其森答稱：麥帥總部每月發表佔領報告，總司令部亦按斯詳細公布日本及佔領軍方面之各種發展，總部所屬各組，對於其特殊工作之進行，亦常分別發出報告。 
　　〔新亞社東京七日電〕第三十八次管制日本委員會，七日上午由蘇聯代表團之要求，特舉行會議，討論日本之輸出問題，首由艾其森會長表示反對之態度稱：「蘇聯方面要求提供關於日本貿易問題之情報，而委員會並非蒐集情況之機關」。中國代表團團長商震將軍亦主張稱：「麥帥對於管制日本委員會未表示任何意見之前，而擅自決定開放日本之民間貿易，吾人對此實不能不予關心，故委員會應提出關於貿易問題之資料」，該會未得結論而散會。 
[英議會訪華團　人物剪影]  
　　〔英國新聞處倫敦七日電〕下院昨正式宣佈，英國議會代表團，將在十月前來中國作親善訪問，全團共計六人，包括上下兩院議員，計有工黨議員亞蒙勳爵，工黨議員阿穆里勳爵，工黨議員麥克星維，工黨議員哈裏遜，自由黨議員羅伯慈，保守黨議員林賽，茲將各人履曆略述如下： 
　　亞蒙勳爵　爲六人中與政治發生關係最久者，爲政府之主要根指揮者，上義院中之主席，過去曾歷任要職。一九三八年曾爲西非代表團團員之一，戰時又曾率領議會代表團訪問紐芬蘭。目前渠爲倫敦經濟學院院長，彼之著作中有「基督與勞工」，「紐芬蘭」與「遺忘之島」等。 
　　阿穆里勳爵　今年雖僅有四十七歲，渠已在醫藥界中卓有成就。渠爲牛津大學出身，後在巴黎完成醫學業。一九三九年渠爲衛生局之醫官，自一九四二至一九四五又爲全國鑑錠委員會之一員。 
　　麥克星維　一九三九年至一九四一年，曾爲貝賓頓之市長，現爲蔡郡之太平紳士。 
　　哈里遜　爲全國鐵路工人協會之行政委員，渠過去曾任火車司機。 
　　羅伯慈　亦爲牛津出身。 
　　林賽　今年四十二歲，過去遊歷甚廣，一九三九年遠遊非洲，次年因參加格林蘭探險，獲得英王獎章。一九三四年渠又導領探險隊前往格林蘭，渠曾先後獲英·法·比·瑞各國地理學會之獎章。此外，渠在戰爭中亦曾屢建功勳，又曾有著作多種。 
[新疆請求增加　立委國代名額]  
　　〔中央社迪化七日電〕新省府頃電全國選舉總事務所，請求增加新省立委名額三名，國大代表名額六名，俾符實際需要。按新疆國大代表名額原規定五十一名，立委規定爲五名。 
[靑年團中央團部　廿三次常幹會議]  
　　〔中央社南京七日電〕靑年團中央團部七日上午九時舉行中央常務幹事會第二十三次會議，由鄭常務幹事彥棻主席，報告稱：黨團統一組織實施辦法，俟呈奉總裁兼團長核定後，即可頒佈實施。會中並通過各項議案，其重要者有：（一）推定蔣經國·趙仲容·胡軌三同志負責研擬中央第二次全體幹事會議議題。（二）於最近舉行在京中央幹事監察談話會。 
[英民肮大臣奈珊訪華　將受我政府優渥禮遇]  
　　〔本報南京七日電〕外部息：英民用航空部大臣奈珊勳爵，將於本月或下月訪華，我政府已表示歡迎。奈氏此行曾得艾德禮首相贊同，並爲員文外相所熱烈主張。渠係英政府官員中第一次以現任閣員資格來華者，將受優渥禮遇，並預備晋謁蔣主席。 
[婦女立委候選人　得票數彙計方法]  
　　〔中央社南京七日電〕國大代表及立法委員選舉總事務所，頃對婦女立法委員候選入所得票數之彙計淸查方法，解釋如下：查立法院立法委員選舉罷免法施行條例第十四條第二項規定，婦女候選人之登記，應向省市選舉機關爲之，省市選舉機關，應即分別轉知各區選舉機關公告，則各區選舉票上自應將全省婦女候選人姓名均予列入，以便選舉人圈選。又查同法第五條第三項規定，婦女立法委員所得票數，單獨計算，是則婦女之投票分區之省，應由各區將所投各婦女候選人之票數送省彙計，其不分區之省，由各縣市或同等區域將所投各候選人之票數送省彙計，院轄市逕由市選舉事務所彙計，均應遵照上項規定，將婦女候選人所得票數單獨計算，不與其他候選人票數相混。 
[選總函各省市　限期成立選所]  
　　〔本報南京七日電〕普選將開始，各省市選舉事務所成立者尚不多，選舉負責人稱：此或由於交通關係，所發關防未到所致，選總已函催限期成立。至各地選所經費，暫由各省庫支墊，選總已請中央撥款轉發。關於縣選所不能辦理立委選務，將來在彼技術　　何補救問題，渠稱：立委選舉固由區選所舉辦，惟區所主委爲專員兼任，故爲適合事實，可在行政系統上責成各縣造具選舉人名冊，且實際上各縣縣長亦將由區所委派一名義參與工作　　從旁協助辦理開票，監票事務，完成立委選舉。 
　　〔本報杭州七日電〕沈主席昨晚返杭，七日即偕民應阮廳長接見民社黨徐家齊，青年黨葉　晤談，商討推進本省選舉事務，決定八月十一日召開第一次選舉委員會議，屆時即行成立浙省選舉事務所。 
　　〔本報南京七日電〕選舉總事務所委員，將於八日下午開會，屆時民社黨將再度提出選舉名額分配問題，參與選總之民社黨委員蔣勻田參加該黨集會後，七日晨由滬抵京，準備出席選總會議，渠並定八日往訪吳鐵城·張厲生，商談名額問題。 
[港方與我政府　進行經濟談判　並合作制止華南走私]  
　　〔聯合社香港七日電〕港府發言人今夜宣稱，香港與中國政府現已進行談判，以期訂立財政協定，援助中國復興經濟。同時並聞前英格蘭銀行顧問現任中國中央銀行顧問洛裘斯，與英駐華大使館財政顧問湯姆斯等，均在此間會商中，英兩國有關問題。 
　　〔聯合社香港七日電〕香港政府發言人謂，港府自本年春季以來，即已處理走私案件五百起。 
　　〔合衆社香港七日電〕香港政府上級官員現正對香港走私問題，細加研究，以便與中國當局合作。殖民地秘書麥獨孤告合衆社稱，中國外次葉公超六月在南京之談話，現受港方之密切注意，預料港政府不久即將發表一公告。葉次長在南京招待記者會上謂，中國政府欲獲得港政府合作，禁止華南走私活動，迄今未獲成功。惟吾人應憶及另一港政府高級官吏（進出口監督）喜姆斯華斯在五日會告港法院稱，港政府極希望此一港口，不作爲走私之根據地，以損害中國之經濟。此項聲明之發表，乃在法院關於新疆輪上查獲之十五噸來路不明之貨物，而由法院開審之時，據信，香港政府對葉次長聲明之答覆，將指出走私事件乃由中國人爲之，而獲得中國官員，陸軍及海軍人員之默許者。此間英方報紙亦在社論中指出咎責應由中國自身負之。 
[魏德邁由瀋抵靑　市民遞意見書達百餘件　特使今飛濟南午後返京]  
　　〔本報靑島七日電〕魏特使等一行，今午十一時半自瀋飛抵靑島，降落滄口機塲。魏氏衣藍灰色便裝，下機後與歡迎者合影數幀，中國空軍樂隊高奏中美國歌。魏氏當與柯克上將，史派克領事同乘汽車入市區赴柯克將軍旗　上午餐，下午一時半魏使團一行柯克陪同前往視察海軍軍官學校，適值該校舉行救火演習及砲彈射擊，拔能純熟，魏使頗爲贊許。下午三時許返領館與總領史派克及全體館員舉行會議歷一時許，對山東情勢曾有商討，旋即開始接見美商代表及教會代表，次接見市參議會議長李代芬，中國銀行經理孔士　，中山大學教授孟雲橋等，共談半小時，當由各人向魏使提供各項書面資料。晚八時魏使團應史派克總領宴。又今晨往機塲歡迎者有李市長先良，葛主委　，丁司令治磐及各界代表，新聞記者等數十人。 
　　〔又電〕魏德邁特使來靑前夕，靑市市民先後以私人名義，致函駐靑美總領事館，留交魏特使之中英文意見書，達百餘封。 
　　〔一報濟南七日電〕魏德邁特使一行，定八日晨九時，自靑飛濟，當日下午三時飛京。魯　各界已準備盛大歡迎，並提供各項重要資料。 
　　魏特使離瀋陽前　曾與陳總長晤談 
　　〔本報瀋陽七日電〕魏德邁七日上午八時五十分離瀋陽飛靑，魏向廖耀湘等老友面致謝忱，並與金市長及其他送行人員告別，專機於樂聲中昇空而去。使團在潘躭擱共計卅九小時廿分。 
　　〔聯合社瀋陽七日電〕魏德邁中將昨與參謀總長陳誠會談竟夜，陳氏係昨日下午抵瀋，自晚間八時起至今晨二時止，與魏氏密談。據未證實消息稱：陳誠將　熊式輝任東北行　主任，統率各軍以應付中共在數星期內即將發動之第六次攻勢，而陳氏適於此時由南京忽忽飛瀋陽，可謂巧合。據同一消息稱：熊氏將繼李宗仁爲北平行轅主任，參謀總長一席，將屬諸現在美國之何應欽。惟後說全係猜測。陳氏在旅館內與魏德邁晤談後，今日一早，即與熊式輝及代理保安司令長官鄭洞國舉行會議，魏氏則乘四引擎運輸機出發赴青島，在機場送行之軍界長官司祗有新六軍軍長廖祖湘一人。魏氏在此調查整日，已獲得大批文件，證明蘇聯曾與中共以物質援助。 
　　又悉，魏德邁特使在　所接各界報告中，得悉共軍第五次攻勢曾毀路一千一百公尺，瀋陽長春間鐵路被毀一百九十公尺，共軍潰退後一個月內已修竣四十公尺。 
　　〔本報南京七日電〕魏德邁使團總幹事赫欽上校，七日語記者稱，魏使一行將於八日午後返京。此一週間，渠留京之任和國爲整理收到之函件，並與各方保持聯絡，七日內平均每日至少收到信函五十封以上，此等信函或爲普通問候或爲陳述事實及建議。渠已分別處理，將於魏返京後呈供參考。 
 
 

Page 2

 
 
[全經會第十次會議　討論開征財產稅　將邀集參政員立委等開座談會詳商　經濟改華方案實施程序決分組研討]  
　　〔本報南京七日電〕開廣財產稅問題，七日午後於全國經濟委會第十次會中提出討論時，各委員踴躍發言，紛紛提出　問，　不惟調查時困難重重，即使調查有得，富有者是否將有意規　，實多問題。會中對如何使財產稅之開徵能有效而實際？交換意見逾一小時，最後決定以此事參政會及立法院先後皆有建議。爲集思廣益計，決議於最短期內，由參政會邵秘長，立院吳副院長，及政院王副院長，遠集在京參政員，立委，及京滬兩地參議會議長，舉行擴大座談會，共商其事、並先由全經會　處　具討論要點。　會短期內即可舉行，俟商有決議，再行擬定辦法，俟完成立法程序後，再予施行。會中討論另一重要議案，爲經濟改革方案事實程序，此一程序係六·七·兩日製成，共分　立即實施事項。　準備事實事項，　已實施須加強之事項。此外，對於　行　定法律或　改法律之點，亦有規定。此案今日於會中討論時，決定以方案中所　辦實業爲標準，分成若干小組，工業·農菜·金融等皆單獨成立小組，分別研討。各小組除由委員及有關部會　人參加外，會外專家將予以延　，俟小組研究後，再交全經會轉行政院或職務會議，如需立法，再交立院完成立法程序。今日會議由張　主持，開會後首由工程委會委長沈怡報告過去一年工作情形，對綫路·公路·設計治黃及首都工程設計等均有涉及，各委員紛紛　出詢問，由沈氏　要答覆。 
[蘇北各河水續漲　宿遷境内運堤數處決口　政府撥款十億罐頭萬箱賑災]  
　　〔本報新浦七日電〕政府遂　款十億元，　　一萬箱，　濟蘇北泛區災民。 
　　〔本報鎭江七日電〕蘇北中運河水勢連日仍在狂漲中，宿遷境內堤岸已有數處決口，裏運河水勢穩定。茲據建廳發表；　中運河因沂。　兩河猛漲，宿遷水位三日達三零公尺，較民國十年高廿三公分，運河蘇家房力間均告決口、堤西黄墩湖地區汪洋一片，較運河水位高一點八公尺。運河工程局已急電下游　水　　沛　　　各　　除各河障碍，以利宣　入海。襄運河（即淮陰至揚州間）因淮水平穩，漲勢稍緩。　　水暴漲，於莊一带堤岸　河水沖　，大半損毁，情形正調查中，如河水續漲或陰雨，即有決口之處，該縣縣府現在努力搶修 
　　〔本報南京七日電〕蘇北水災嚴重，水利部七日下午六時接蘇主　王懋功六日電告：「沂·　·淮·　·　黃河諸水，均益猛漲，情勢兇惡，汎濫面積逐日擴大約計一千萬畝以上，受災人民一百數十萬人，請政府急送款達　。」此項情形爲近十餘年來所未有，水利部長薛　　，已派進河水利工程局工程師馬良　。隨蘇　　　堯赴徐轉往災區視察 
　　〔本報訊〕據方自徐州抵滬之旅客談：徐州連日轉晴，氣候涼爽如初秋，　貫市區之老黃河及城郊各河水位均己逐日下落，唯陰雨連綿六週，徐屬各縣災象已成，災情之慘重，爲七十年來所未有，秋禾三分之二沒入水底，其中尤以邳縣·　縣·銅山·　山災區最爲遼闊，幾盡成澤國，災民風餐露宿，嗷嗷待哺。又各河因日前水位暴漲，河水泛滥，致徐（州）海（九州）臨（沂）新（安鎭），徐（州）金（鄉）各公路橋樑路基多被冲毁。現此間最高當局已嚴飭各有關縣府派民伕日夜搶修。 
[政院撥款五億　賑濟鄂北旱災]  
　　〔本報漢口七月電〕據悉---政院以鄂北禮山等卅五縣，今春迭遭雹災旱災，頃特撥款五億賑濟災　，該款日内由省府轉發。 
[蘇北田糧會議　昨在南通揭幕]  
　　〔本報南通七日電〕省田糧處洪副處長主持之蘇北各縣田糧會議，己於今日在此間揭幕。出席者蘇北九縣田糧主營人員，及民意機關代表，會期訂五日。據洪氏語記者：關於蘇北田糧徵實徼　問題，將特聽取各縣代表報告各縣治安生　賦　　情形後，　合　省，再行決定。 
　　〔本報南通七日電〕由中國農民銀行經　之蘇北綏靖區第二期小本貸款十三億元，將按照各縣被災及人口情形發放，一年半歸還，不取利息，現在組審委會，加　辦理中。 
[浙收購軍糧額減少]  
　　〔本報杭州七日電〕卅大年度賦　，中央前定省縣應得　實部份（共七成）由中央收購，極充軍　，經沈主席在京力請减少收購四分之一，浙省徵實原有二五五萬石，除中央應得及收購外，省縣可存一三三萬餘石。 
社論 
[裴斐教授的錯覺！]  
　　美國名教授裴斐，於去年來華遊歷返國後，最近在哈布斯雜誌七月份，發表一文，以「退出中國此其時矣」為題，指出美國阻制蘇聯侵入中國，僅有三條道路可走：（一）由中國改革政治，成立為人民所雍戴之政府，並實行社會改革，庶不致引政極端份子的革命；（二）襲於過戶第一條道路需時較久，美國必須駐軍中國邊界，以防制蘇聯侵入中國；（三）美國特期勞力退出中國，保持真正的中立，同時並向蘇聯聲明，美國退出中國之後，蘇聯不得乘虛而入。裴斐教授並謂第一條道路最為安全：第二條道路，不切實際，美國與論界不會表示贊同；第三條道路，除非第三次大戰無法避免，否則亦為可行的途徑。 
　　裴斐教授由中國教育部約請來華遠隊講學，先後達六個月之久，憑其對於遠東問題的研究，對於中國實際情形，論理不應該如此隔膜，但是我們看了裴斐教授的大作，不得不表示甚大的詫異。裴斐教授在中國遊歷六個月，並在中國各地，迭次向中國知識份子發表演說，在我們讀者之中，也有一部份人親身聽過他的演說。但很奇怪，裴斐教授觀察中國實際政情，却戴了一副有色眼鏡，在有意無意之間，很想為中國共產黨作側面的辯護，說他們是土地改良主義者，而非暴力革命之徒，甚至有些地方，不但隔靴搔變，且無異指鹿為馬。在太平洋彼岸的美國人土，看到裴斐教授的報道，成者也將會誤信為真。但在我們中國讀者看來，真不知裴斐教授在中國究竟看到些什麼。裴斐教授所說的話，可以認為是。美國左傾記者千篇一律的報道。裴斐教授不來中國實地考察，就發表這種言論，我們或許可以無詞，但是裴斐教授代表來華考察了六個月，竟也人云亦云，使我們對於他「遠東間題的事家」的稱號，不能不表示懷疑了。 
　　裴斐教授對於中國實際政治的運用，既多認識不清，而又處處歪曲事實，我們姑置不論，讓明眼人自已再去辯別。即以其美國防制蘇聯侵入中國的三條道路而論，裴斐教授確是似是而非的。第一，裴斐教授希望中國能革新政治，並實行社會改革，以防制共產黨勢力的擴張。他站在中國之友的地位，向中國發出忠告，我們自應拜受睜言。中國朝野，對於目前的現實，也可說沒有一個人完全認為滿意的，沒有一個人不想設法改善，不論在政治上，經濟上，社會上，都已有革新的象徵，只要中共不以武力相阻擾，這種革新的成不為其必能更速。但是，我們雖然認為中國的政治與社會有澈底改革的必要，但決不相信中國政治革新就能阻制蘇聯的侵入。老實說，蘇聯企圖侵入中國的原因，不在中國而在蘇聯本身的發展與她的爭霸世界的布置。除非中國投入蘇聯的懷抱，蘇聯不會終止其對於中共的支援的。 
　　第二，裴斐教授認為美國唯有駐軍中國邊界，始能阻制蘇聯侵入中國。他本人也知道這種辦法，非美國與論所贊同；明知如此而偏要提出，一方面不啻侮辱中國的國格，另一方面似有意激起美國人民對於中國有所壓惡的情緒。日前　蔣主席曾對美國若干記者稱，希望他們不要濫發中傷中美兩國友誼的言論，我們對於裴斐教授也希望其如此。 
　　第三，裴斐教授主張美國退出中國，保持中立，並各蘇聯聲明，蘇聯亦不得乘虛而入。美國是否退出中國，或保持純粹的中立，這是美國的事情，美國當局可以自由決定，誰也不能免強美國。但是美國退出中國之後，美國若欲以一紙宣言或聲明，而使蘇聯也不乘虛而入，不知道這些「君子協定」有幾位「君子」能夠信守？何況在現行美蘇關係之下，不論在歐洲或在遠東，美蘇兩國因利害不同，處處站在對立的地位，而相持不下，裴斐教授在此時提出此類主張，是否有意為蘇聯在遠東布局？我們無意在遠東硬拉美國下水，但可以斷言，假如美國政府果真採取裴斐教授的如意算盤，則美國在遠東勢必鑄成將來無可挽救的大錯！我們為了遠東永久的和平計，同時也為了美國在遠東的利益計，對於裴斐教授的錯覺，不得不有嚴正的辨答，庶幾中美兩國人民的視聽，不致為他所搖惑！ 
[第三屆父親節]  
　　今天是第三屆父親節。 
　　上海各界名流，於第二次大戰行將結束之際，為安慰陣亡者之父老起見，乃發起八八父親節；依照當時的計劃，不僅希望全國一致提倡推行父親節，而且還希望能推行及於全世界，成為國際的一個節日。當去年第二屆父親節將屆的時候，他們認為此舉係屬抗戰期間民族正氣之純正表示，大有提倡的必要，除聯名呈請上海市社會局轉呈中央，准予備案並通令全國運行而外，同時又聯合名致盡英，美，法，蘇四盟國駐華大使，轉告各盟國人民共同提倡。 
　　父親節自發起迄今，僅有短短的兩年歷史，在國內尚未獲得中樞政府的正式核准；其在世界各國，對於報德尊親的美德，雖屬人同此心，但是各國也還沒有一致規定八月八日為父親節。故父親節的倡導，離開發起人的初期的理想，自尚有一段距離。正國為如此，我們更有積極提倡身體力行的必要。良以報德尊親，不僅為我民族固有的美德，而且當此滄海橫流，風俗澆薄之日，也正是　國父與　蔣主席所欲發揚光大者。蔣主席於其「報國與思親」一文中曾謂：「唯吾先民這救，以孝為先。總理答語：吾人以中國立國自有其道，不可徒效外國之皮毛，更不可抄襲帝國主義者這道。忠，孝，仁，愛，信　義，和，平　人德，為吾中國立國固有之精神與道德，而孝道尤為　總理遺教所特重。可知中國立國之道，自來皆以孝為本。唯孝莫大於尊親，其次曰不專。所謂尊親，謂當發揚光大吾祖先黃帝之遺緒：所有謂不辱，當勿貽吾父母以隕越之差。」人之所異於禽獸。自知其生之所由來，而不忘其父母之恩，要為最顯著的一點。「君子務本，本立而道生。」天下斷沒有忘本的人而可以言交友，言愛國，言天下一家者。我們幾乎可說，一切的道德起始於孝。由此可知，父親節的含義深長，實在有普徧提倡的價值。 
　　美國在第一次世界大戰告終時，發起母親節，因各國有識之土的積極提倡不遺餘力，早已成為國際性的一個節日了。父親節的含義，不下於母親節，美國駐華大使司徒雷登先生對於中國推行父親節，也曾表示贊成，他說：「仁孝乃世界之美德，貴國發起父親節，報德尊親，消弭戰禍，至深欽佩，自當轉達敝國人士，共同提倡。」所以父親節的推行及於世界各國，成為國際性的節日，將來是非常可能，而我中國人民服從孝道，尤應有當仁不讓之風。我們應請本　這個目標努力，　將中國仁孝的美德，發揮光大，普及全世界，以實現我先哲，老吾老，以及人之老；幼吾幼，以及人之幼」的偉大理想。 
[孫越崎抵平　否認工鑛南遷說]  
　　〔本報北平七日電〕資源委會副主委孫越崎今抵平。當日下午即召集預已集中北平之該會平津各單位人民開會，今晚應　宗仁　宴，明日　　石景山　縣及鋼　　，後日赴津，傳留一天，十日出　赴　州，稍事　留，即赴北票阜新兩碼　　，並慰問被審之故工程師俞專　　　，決定定特啟事，並將考慮　氏喪葬事，然後轉　　，在東北約停留一個月。孫氏堅決否認外傅之東北華北工確南遷說法，謂資委會從未考慮此問題。 
[聯總原定運往華北物資　八萬八千噸凍結　黃河復堤工作人員己全部撤退]  
　　〔本市訊〕聯總宣佈：自聯總華盛頓總署七月廿八日宣佈中國北緯三十四度以北地區，以及中共控制區之救濟物資停運後，聯總己知照所有停放於各港口準備運出之物資，暫留原地區。此項被凍結之救濟物資，計有擬運往中共控制區者五萬噸，運往華北者三萬八千噸，自禁運令發出後，業已全部停　。聯總方面對黄河河堤之修復工作，至爲重視，惟近因該地區聯總工作人員之生命安全無保障，已全部撤退，但在湖北方面，聯總尚有工作人員六十五人留守原地。 
[我本年秋收糧食　可增產一億市擔　農林部發表估計數字]  
　　〔中央社南京七日電〕本年秋收，我國糧食預計可較去年增產一萬萬市担。據農林部發言人稱：我國本年（卅六年度）秋收，尚未收穫，惟就目前收成預測估計廿二省之主要糧食總產量約爲一，九一二，四四六，〇〇〇市担，其中稻　產量爲九八七，三二五，〇〇〇市担，高梁一一八，九四一，〇〇〇市担，玉米爲一七七，四一〇，〇〇〇市担，紅薯爲五一七，五九七，〇〇〇市担，大豆爲一一一，一七三，〇〇〇市担。以上各種麥作產量，與去年比較，稻　增三九，八四三，〇〇〇市担（去年九四七，四八二，〇〇〇市担），高梁增九，一八〇，〇〇〇市担（去年一〇九，七六一，〇〇〇市担），玉米增二二，四四八，〇〇〇市担（去年玉米一五四，九六二，〇〇〇市担），紅薯增九，四二一，〇〇〇市担（去年五〇，一七六，〇〇〇市担），大豆增二〇，四八一，〇〇〇市担，（去年九〇，六九二，〇〇〇市担）。 
[美軍顧問團招待記者　報告美兵行兇案　下週末公審可能處死刑]  
　　〔本報南京七日電〕美軍顧問團七日下午三時在該團會議室舉行記者招待會，由該團參謀長赫斯丁上校，辦公廳主任哥培特上校，及軍法組長米凱爾中校出席，報告光華門外美軍抛入慘案之處理經過，及軍法控審程序甚詳，大　謂：美國軍人犯罪後，歸軍法管轄，並依軍事刑法之規定，接受審判，某罪狀　　報其主管長官，俾景其情節輕重，組織不同規模之軍事法庭，提出公訴，加以審理。被起訴人則可自由選擇普通律師或軍事公辯人，爲之辯護。光華門外中國人民被害案發生後，犯罪之事實即經呈報軍事顧問團團長魯克斯將軍，犯人亦遭羈押，經七日之調查，罪證業已搜集完備，審判　準備亦已完成，軍事法庭人員，經指定格瑞德科上校等十三人，分任審判官，書記官，檢查官，及護辯小組（組長爲衛斯少校），下週末即將在勵志社舉行公審，記者旁廳證現在委託行政院新聞局辯理頒發。犯罪人阿多瑞及　凡尼，已於日前被控，其罪名爲共同謀殺中國國民兩人，其罪刑爲無期徒刑或死刑，但軍事法庭得依發現足以確定犯人罪行較輕者之證據，而改變控訴罪名，則「謀殺」將爲「誤殺」取代，「誤殺」之最高罪刑如何，無心殺審則爲三年徒刑，如係蓄意殺害，則爲十年徒刑，依照軍法規定，被控人經判六個月以上徒刑者，即須不名譽的被開除軍籍，但負責審核該案之當局，得以命令減輕判決。轉斯丁上校盼與論界將美國軍進　足極審判程序之特點，予以介紹，宣稱：渠等將傳別邀請若干人士，以私人賣格製　而不擬　請我宮方派遺　　員。另據我外部人士談：我方對於此案，將就調查所得，隨時提出證據及建議。 
　　〔又電〕司法行政部對美兵拋我士兵落水溺斃案，　為注意，七日午後謝冠生部長會召見京地院首席檢察官陳克處，對關查經過有所垂詢及指示。據悉：地院擬就該犯罪四人中另二人之身份問題，向雙方提出問題，要求釋明，俾辦明其是否軍人，而決定管轄權之誰屬。 
[天津中行倉庫外　美兵槍擊一市民]  
　　〔合衆社天津七日電〕此間中美當局會同調查「一幫人在中國銀行倉庫外，為士兵槍擊受重傷一事」，據中國警察方面不完全之報告稱，渠等相信受傷者向美海軍購買剩餘物品，而引起此事。 
[澳門警察殺人案　我已提嚴重交涉]  
　　〔中央社南京七日電〕澳門中出對鄉民朱彬，前為漢澳警擊斃一案，據外交部消息，外交部駐澳門專員郭則范，榮經向葡方提出嚴重交涉，據悉：澳門警關已將在場軍警全部扣留審訊，死者屍體正由　醫檢騐，各有關證人亦正在傳訊中。 
[浙省更調　廿一縣長]  
　　〔本報杭州七日電〕浙省縣長，自上月調換十二縣後，今日省府會議又決議更動廿一縣，計新任鎮海周力山，上虞蘇榮光，武義陳振邦，壽昌李立剛，浦江杜桐馥，慶　陳國鈞，開北莫延代表團，臨海汪　　，象山梁尚勤，桐慮吳一飛，　　木竺允迪，餘杭白仲浩，富關朱啓俊，龍泉張敍青，雲和汪浩夫，天台鄧可琛，安吉沈遇青，常山胡馨芳，江山孟鑄，宣平汪德裕，青四陳光國，其中中央分發者五名，由省府考試或檢查用格者十名，調任者六名，連上次調動共達卅三縣，幾佔全省半數。 
[救濟荷印難胞計劃　橋委員正努力推行　馬冷印尼軍竟撕碎我國旗]  
　　〔中央社南京七日電〕我政府對荷印戰區中僑胞之救濟計劃，正由僑委會努力推行中。據該會發言人稱：救濟荷印難僑，雖政府已撥一百萬荷盾辦事急賑，惟該地物價高昂，戰區擴大，難僑日增。杯水車薪，無濟於事，擬請政府再增撥救濟費荷幣二百萬盾，以資分配。上月卅一日該會激請有關機關商討有效對策。除外交手績仍由外交部負責外，關於調查損失與緊急救濟實應迅速實行。 
　　〔中央社馬達維亞六日電〕印尼共和國華僑主辦之競報謂：馬冷一華僑之中國旗一面，被印尼軍隊撕成碎片。 
　　〔中央社香港七日電〕港各橋團以荷印戰爭，華僑慘遭摧殘，特電國府蔣主席，請迅採有效措置，保障僑胞生命財產。並電吧城蔣家棟總額事，特向受難同胞致慰。 
[緬政府派員來華　協助我歸僑返緬　宇吞貌抵滬定今日赴榕]  
　　〔本報訊〕緬甸政府為協助華僑返緬事宜，特派代表宇吞貌來華，與國際難民救濟機構取得聯繫，茲悉字氏曰於前日（星期三）自港來滬，與宇氏同來者，有其助手德裕，及行總香港代表，國際難民救濟機構香港代表等，渠等在滬逗留兩日後，定今赴福州，繼績辦理返緬華僑之著核工作凡請求難民機構遣送返緬之僑胞，均須通過口試。按去年五月間，聯總會遺返緬華橋一批，為數在二千二百人以上，至十月間，又舉行二批遺送，為數近二千人。第三次大批遺送，正在計劃之中，數星期內即可執行。此外尚有緬歸僑約一萬二千人，現散居於廈門，汕頭，廣州，福州一帶，渠等在戰時，大部份均服務於滇緬公路上，担任司機及技師等職，勝利後公路不通，無力回鄉，遂經由行總之協助，散居於華面沿海各大城市，在今後數月之內，將以二千人為一批，分批遺送回緬，宇氏並表示：廈門·汕頭·及廣州方面，旬日內亦可完畢。彼不久仍將返上海，進行京滬區歸僑之審核工作。 
[朱紹良赴雅安]  
　　昨偕同劉交　離蓉 
　　〔本報成都七日電〕淪行轅主任朱紹良在蓉公畢，七日晨偕劉文耀離蓉赴雅安。朱紹良蓉色留五日，曾邀　鄧錫侯，劉文輝，關麟微，晏玉琮，黃季陸晤談，並主持川康麗政會議，對川康動員剿匪禁烟建設選舉征實與兵役整編籌問題，已作具體計劃，即呈報由　核准施行。 
[廬漢等返抵昆明]  
　　〔本報昆明七日電〕滇主席廬漢，省參會議長襲自知，田糧處長段克昌，前奉中樞電召晉京，茲已公畢，於七日下午自滬返昆，同機者尚有省黨部主委鄧飛黃，立委方子進等。 
[長記者公會贊成　記者節休息一天]  
　　〔中央社長春六日〕長市記者公會頃一致決議，贊成杭州同業提議，於「九一」記者節全國新聞界休息一天。 
[要聞簡報]  
　　倫敦電　我交次凌鴻勛，於日內瓦出席國際鐵道會議會後，返抵此間，七日搭機返國。行總廬廣綿出席國際難民機構會議後，五日亦自日內瓦抵此，渠定十一日啓程回國。 
　　北平電　青年團雪蘭莪華僑支團觀光團一行十二人，由團長柳希春率領，於七日午由滬飛抵平，日內轉武漢觀光。 
　　桂林電　湘桂黔鐵路桂衡段，桂省境內桂林北至廟頭（全縣屬）計長一百五十一公里，復軌工程，大部完成，僅於大溶江橋工未成，正加緊趕建，月中可竣工通車。 
　　本報漢口電　漢黃（陂）公路國字七六五八五號商車，昨於灄口三道橋附近傾覆，死劉秀章等三人，重傷三人，司機在逃 
 
 

Page 3

 
 
[美斡旋印荷爭端　印尼已表示接受　但仍希望由聯合國仲裁]  
　　〔合衆社巴達維亞七日電〕日惹電台七日廣播稱：印尼內閣已接受美國之斡旋，並要求美國向聯合國安全理事會陳請派遣仲裁委員會，處理印荷之爭端。印尼答覆美國斡旋稱，印尼政府及其人民聆及美總領代表美政府出面斡旋之廣播，深表感激，印尼願遵守聯合國之決議，並認為目前唯一之希望，厥爲聯合國委員會之仲裁。印尼之答覆又稱：美國如能支持其建議，將爲有功人邁之不朽功業。蓋印荷均同意　邁聯合國之仲裁，現國際性之委員會必能有具體之決定，且聯合國機構亦可藉此創造阻遏戰爭之先例。印尼並邀請美國派遣代表赴日惹，以便聽取更詳盡之意見。 
　　〔聯合社日惹七日電〕印尼總理夏利福亭於招待記者時表示樂於接受美國之斡旋，希望美國從速促請聯合國組織國際仲裁委員會，由美·英·澳·印度·菲·　等六國各派代表參加，設法解決荷印爭執。 
　　〔路透社日惹七日電〕印尼發言人稱：印尼當局前已請安理會派仲裁委員會來印尼外，茲復請中·蘇·法·澳·紐西蘭·埃及·敘利亞·黎巴嫩·沙地阿剌伯·伊朗·印度·巴基斯坦·暹羅及菲律賓等十四國，派視察員來印尼調查實況。 
　　〔路透社華盛頓六日電〕馬歇爾國務卿稱，美國準備派斡旋團前往印尼，一俟「雙方同意邁照計劃進行」，該團即可成行，此外該團並不附帶其他條件。 
　　〔聯合社康白拉七日電〕齊夫萊總理今日宣稱，澳政府擬以公正不偏精神，與美國共同斡旋荷印爭執。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕聯合國機構秘書處今夜宣布，安理會定於星期四下午討論印尼問題。聯合國機構對於承認印尼爲完全獨立國事，尚未作最後決定，大約須待其申請入會，予以決定。 
　　〔路透社開羅七日電〕印尼全權代表前總理沙利今日離此繼續前往紐約。渠云此去不擬向安理會提出任何建議，渠信阿剌伯聯盟國家以及印澳均能代印尼執言。 
[荷軍進迫日惹　印尼準備遷都]  
　　〔聯合社日惹七日電〕印尼總理夏利福亭今日在記者招待會上宣稱，距停戰令生效後四十八小時，昨夜據印尼軍電告，荷軍又自貢邦向東西哩之卡郎扎爾推進。日惹駐軍現已奉命準備，以防萬一。印尼副總理哈泰負責指揮蘇門答臘防務，已確定蘇門答臘之布克欽基爲正式國都。本人與副總統利用無綫電話經常保持連絡，「隨時可將法理上之權力移往蘇門答臘」。 
　　〔聯合社日惹七日電〕印尼總理夏利福亭宣布，荷軍昨日午後向日惹推進，一般揣測，如荷軍繼續推進，此間印尼政府各領袖有被俘之慮。 
[荷駐美大使　再訪美副國務卿]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕荷駐美大使克里芬斯今晨謁美副國務卿洛維特，雙方均重申本國對於荷印爭端之立場。事後據荷大使語記者稱：會談僅係初步交換意見，未獲任何確切之結果。大使續稱，渠堅持印尼共和國並非宗主國家，因此不受聯合國之管轄。美方僅願「斡旋」，甚為「適當」，蓋若美國出而調停，則勢將承認雙方爭端中站於平等地位也。 
[澳工人抵制荷船　荷公使表示關切]  
　　〔路透社康白拉七日電〕荷駐澳公使台貝瑪今日訪澳總理齊夫萊，對於澳工會之抵制荷蘭貿易，表示最重關切。聞齊夫萊總理亦亟盼堆儲澳碼頭之荷蘭貨物，得以出清。荷輪二艘運澳洲所急需之亞麻仁赴澳，由於澳工會之抵制，已改駛他處。 
[英上院批准　三項重要法案]  
　　〔聯合社倫敦六日電〕上議院今日核准工黨政府所提社會主義化三要案，即（一）全國鐵路，公路及運河運輸事業國有法案。（二）農業法案，規定農產品市價及全國農民生產必須適合國家增產計劃。（三）地產經營法，規定市鎮鄉村地產不得政府許可不得擅自改變性質。 
[英美將開會議　討論魯爾煤產]  
　　〔路透社倫敦七日電〕今日宣布：參與英美魯爾煤產問題會談之英代表團，由英駐德政治顧問史屈朗率領，定星期五離倫敦飛華盛頓。代表團團員有外部德境經濟措施顧問端納，德境管制會經濟小組會副主席安特森準將，德境管制會　對動力部主任哈力森，北德煤礦管制局高級生產指導柯林斯，及外部專員吉爾克萊斯特，會議定下週二開始舉行。 
[美國撤銷對匈放款　對外救濟剔除波蘭]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕國務卿馬歇爾今日斥責匈牙利現政府爲共黨暴力政變所促成，宣布取消允許給予該國之七百萬元借款。同時，國務院對於羅馬尼亞政府大舉逮捕反對派一事。再度提出正式抗議。此外，波蘭則要求美國三億三千二百萬救濟外國方案中指撥波蘭之數予以恢復。上月二十三日馬歇爾於接到波蘭存糧充足之報告後，曾將救濟國名單中除去波蘭，官方認為馬氏不擬改變方針。據莫斯科電，蘇聯政府今日宣布已與波蘭簽訂一年貿易協定。 
[保守黨及工黨左翼份子　反對艾德禮方案　認為不足以消弭英經濟危機]  
　　〔路透社倫敦七日電〕保守黨不信艾德禮首相發表之措施可使英國脫離其經濟危機，故於今日結束辯論時，或將投票反對政府之措施。保守黨認為政府宣布之措施，並不足以代表應付危機所必要之舉國一體努力，且其內容渙散，難期獲得成效。然政府方面人士則認此次提出之法案，已使政府採取廣大之立場，足以應付國家經濟任何的需要。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕工黨左翼份子與保守黨今日一致反對艾德禮首相應付全國經濟危機新方案。工黨左派份子因新方案規定裁軍後所留之軍額，遠較其所一向主張者爲多，均表示不滿。 
[英美會談　下週在華府舉行　檢討英現行經濟局勢]  
　　〔路透社倫敦六日電〕權威方面稱：英美高級官員下星期內在華盛頓舉行之談話，將牽涉調整英國在世界上之地位，使其適合英國現下限制性經濟狀況之整個問題。此一會議之籌備，已經由外交途徑完成。艾德禮首相，貝文外相或其他內閣大臣均不　參加下星期之會議，但該一談判可能引起其他連續性之談話，彼時外相貝文，財相道爾頓，商相克里浦斯或將親自參與。參加放寬借款條件談判之英方代表，將以外交，商務，財政三部份之高級官員担任。 
[馬卿說明　會商範圍]  
　　〔路透社華盛頓六日電〕馬歇爾國務卿今日在記者招待會中稱：美國政府業已同意與英政府就放寬美國對英貸款條件之問題，由高級要員舉行會議。會中所將討論者爲修改英鎊轉為美元，以及禁止歧視自美進口等兩款規定之可能性。該會地點·日期以及代表團人選等，均尚未有決定。馬卿並力言會中所談僅以放寬貸款條件爲限，不涉緣攬佔領費用載英國經濟危機之其他問題。馬卿復表示關於闡述兩款之修正，渠認不必請求國會批准，但同時又表示對於此一點渠尚不能有核准性之答覆。馬卿拒絕就歐洲之經濟局勢發表一般性之答覆，聲明不願以任何方式影響現在巴黎進行關於馬歇爾計劃之談判。 
[蘇強佔奧境油廠　英美提抗議]  
　　〔合衆社維也納七日電〕二日蘇聯武裝部隊曾強佔奧境英美煉油廠，頃奧境美軍高級專員　耶斯已向蘇聯提出抗議。渠向蘇方指出該油廠股票英美人各持一半，故不能算作德人財產。同時英方亦已提出強硬抗議。 
[巴爾幹局勢險惡　希向安理會陳訴　阿邊境構築丅事軍隊調動忙]  
　　〔合衆社成功湖六日電〕希臘今日向安理會訴陳蘇聯企圖阻撓一切維持巴爾幹和平之努力，直至希臘變為其附庸而後已。希臘代表唐時拉密斯向安理會作緊急呼籲稱，蘇聯及南保阿三國已決定在東歐不惜採取任何手段，迫使希臘加入蘇聯築團。 
　　〔聯合社成功湖六日電〕澳代表向安理會提議，主張採取處理印尼事件方式，應付巴爾幹糾紛，先令南·保·阿·希四國立即停止一切挑釁行為，然後進行直接談判，蘇代表葛羅米柯表示不同意。先是，安理會以十票對零票，蘇聯棄權，表决通過哥倫比亞代表提案，主張設立七國小組草擬折衷方案，於下週一提出討論。 
　　〔路透社雅典六日電〕希臘通訊社稱，北埃庇魯斯來電，謂阿爾巴尼亞在阿希邊界並有大批軍隊，卞車載運戰　從來不絕，並強迫北埃庇斯之希臘難民，建築邊界要塞工事。該通訊社又稱：西馬其頓那格雅區政府軍在空軍掩護下，與大批遊擊隊發生衝突。 
[又一日皇出現]  
　　或係明治私生子 
　　〔中央社東京七日電〕據「東京新聞」載稱：自稱日皇者，已於京東以北十五哩之浦和希　捕，此為冒充日皇之第三人，名東代道光，自稱爲明治皇帝之第二子。東京新聞稱，日皇「明治」據知雖僅有一子，即「大　」，但「明治」酷愛詩酒與婦人，故自稱日皇者，或可為其私生子。 
[印駐蘇大使抵任]  
　　〔合衆社莫斯科六日電〕印度斯坦第一任駐蘇大使班迪特夫人，今日乘機抵此，携带白綠與金黃三色相間之新國旗一面，班迪特夫人爲尼赫魯之令妹。 
[馬歇爾表示　美對英政策不變]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕鑒於馬歇爾與莫洛托夫業已交換牒文，重開美蘇聯合委員會，記者頃詢馬帥，美方是否已採取進　步之行動。馬氏答謂：任何一方均未採取進一步之行動，美方與莫洛托夫所成立之協議，其內容在於儘速協助韓國自治主權國家之成立。此種國家不受外力控制，且具資格加入聯合國。 
[遠東委會決提高　日鋼鐵產量]  
　　下年度准產四十萬公噸 
　　〔合衆社華盛頓六日電〕遠東委員會頃宣稱：該會已決定允許日本　特每年足夠生產四十萬公噸鋼鐵之鎔鋼電　，直至一九四八年六月三十日，該會上午規定至一九四七年六月三十日止，日本能保持不超過十萬噸之生產力，但爲應麥帥要求，決准下年度「增加三十萬公噸爲最高量」。 
[東京二十萬工人　將舉行索米示威]  
　　〔合衆社南京七日電〕東京各工會七日舉行聯席會議，要求邀築二十萬工人，於下星期二聚集皇宮廣場，召開「發給食米」大會。據聯席會議宣稱：政府糧食配給已延遲廿四天之久。 
[英首相演說要點　闡明政府經濟施政方針]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕英相艾德禮頃於本日向下院發表英國自於一九三九年參戰後之最重要演說，敦促全國人進行「新不列顛戰爭」以對抗經濟崩潰之威脅，略謂：當前之新不列顛戰爭，絕非少數人所能取勝，須全國各黨各派熱誠合作，始能取得勝利。 
　　邱吉爾於星期一所發表之演說，謂工黨政府浪費美國借款一節，實屬一種「不幸言論」，但亦實無加以答覆之必要，所需申言者，即此種不幸言論勢將引起反應，使國家蒙受不利。所稱浪費美國借款一節，實非信詞，以言美國與加拿大之借款，英國與全世界乃可藉此取得時間，以求復興，故不但與吾人有利，全世界亦同受其裨益也。吾人本希望此項借款能支持至一九四九年，甚至一九五〇年，屆時吾國之經濟始可獲得轉佳與趨於平衡之機會，但當前之事實已顯示此項借款在本年杪前即將用罄，此皆由於入超，以致美匯漸趨枯竭。艾德禮即列述國內之經濟施政方針如次： 
　　（一）立即減少向外國進購，至少需減少一千二百萬鎊。（二）僅可向外國進購必要之糧食。（三）增加非基本糧食之配給單位價值。（四）倘配給數量須予減低，英推行一種配給計劃，使重工業工人有優先之權。（五）限制酒茶館與旅館之飲食供應。（六）奢侈品進口價值減至五百萬鎊為限。（七）減少木材輸入其價值限爲一千萬鎊。（八）長期購進棉花。（九）自十月一日起減少國外旅行津貼，將原定十二個月七十五鎊減為十四個月卅七鎊，兒童津貼減為二十鎊。（十）商人至國外旅行之津貼，將嚴加限制。（十一）汽油津貼，每月本可獲得行駛三百哩之數量，今將減少三分之一。（十二）商用車輛之汽油津貼，減少百分之十，均自十月一日起實行。（十三）限制外國影片商之匯款，其匯款之數額不得超過其影片所得利潤之百分之廿五。（十四）至十二月紗應撤回海外軍隊十三萬三千人，至明年三月共須撤回二千萬人，減少軍額以不影響外交政策或防務政策爲原則。（十五）英國軍隊至明年三月底，將裁減爲一百萬人，（根據以前決定，擬裁減爲一百〇八萬七千人），俾使男女四十二萬人，可自三月起從事十五個月之工業生產工作。（十六）爲促進生產起見，將設法延長工作時間。 
　　英國外駐軍　將逐步撤退 
　　〔路透社倫敦六日電〕艾德禮首相今日宣布：預定於明年三月底以前將調回國外駐軍二十萬人後，相信其撤退之列者，當不僅為駐在印度希臘義大利三處之英軍。英國外駐軍力，除分佈前述三處外，尚有德國，巴勒斯坦及中東其他各處。外部已否認駐德之英軍即將撤退，而就巴勒斯坦之現狀觀，爲維持安全起見，英軍一時亦不致撤退。觀察家相信，若艾德禮之預定計劃如期付諸實行，則必係因為確信巴勒斯坦問題今秋可望在聯合國機構中獲得和平解決，而彼時德境之局勢，當亦已不需鉅額英軍之駐在矣。 
 
 

Page 4

 
 
[新成警局辦公室槍聲　警官受辱自殺　潘連璧因妻犯罪牽累　怨恨出手槍飮彈殞命　家屬指警局措置失當將依法起訴]  
　　〔本報訊〕新成警察分局第一股辦公室內，昨晨四時二十分，發生一自殺案件，死者爲南市蓬萊警察分局第三股股長潘連壁，（見圖）年五十四，天津人，服務警界已二十餘年。其死因殊爲曲折，一般警界　人對此英不深致悼惜。潘於敵偽時期，曾與吳紹澍聯絡，担任地下工作，故於勝利後，吳曾贈與四寸小手槍一支，留作記念。執料潘於昨晨自殺時，即以此槍畢命也。 
　　潘自殺之因，由於其要吸食雅片，而爲人所密告，致憤而出此。潘供職南市蓬萊警局，而其寓所在成都路二十一弄十號，故歸新成警周所管轄。此事經過情形，初爲新成警局接獲一匿名信，密告潘連　夫婦有吸毒行爲，當於前晚九時四十五分，由第一股股長呂同華派員警四名前往搜查，當時潘已入睡，其妻王氏因素有胃疾，正在亭子　內吸食雅片，　成警員以人證俱獲，堅欲將兩人帶入警局，潘以吸烟係其妻王氏，商請僅將其妻帶局訊問，被則不肯同往，員警不允所請，相持達一小時，並命加捺指印，堅欲一併帶局，潘至此憤然日：「好，和你們一道去，不過請稍候一下，我換衣服。」潘此時即懷死念，將手槍密藏身上，迨帶入新成分局後，即將潘王氏收押，將潘連璧安置於第一股辦公室中，潘此時獨對孤燈，愈想愈恨，至昨晨四時三十分，毅然拔出手槍自殺，對準太陽穴砰然一聲，人即隨聲倒地，彈自右太陽穴進，登時血流如注。肇事後該分局急將潘車送警察醫院治療，延至昨日下午五時半不治身死，彈仍留於腦壳內，未曾取出，昨晚十時已將屍體移送常德路騐屍所。 
　　家屬表示　措置失當 
　　按潘服務本市警界二十餘年，待人接物，和藹可親，身後頗爲蕭條，遺屬有妻妾三人，養女三人，無子。出事以後，記者曾走訪家屬，據稱：（一）警察搜查住宅，應會同保甲長前往，該分局並未如此辦理。（二）潘係公務人員，決無逃亡之虞，何必逼其擦指印，含有侮辱行爲，實爲促其自殺之原因。（三）若認爲潘有犯罪行爲，則應將潘帶局後加以搜查，潘身懷手槍而竟不知，認為係該分局之疏忽。（四）吸毒者係潘王氏，潘連璧之罪不過藏匿人犯而已，情節輕微，無立即帶局之必要，故謂此事不能不認為該分局措置之失當，聞潘之家屬將對該分局依法提起訴訟 
[船聯會再度呼籲　爭國代立委名額]  
　　〔本報訊〕全國船聯會理事長杜鏞，以行憲期近，昨日二次電呈將主席，孫院長，張院長，谷部長，請求政府准由航業界參加國大代表三名，立法委員五名。按該會上月成立之初，各地公會代表提議航業界，應爭取職業團體國大代表及立法委員名額。以便參加政治，前曾推派代表先後晋京請願，其所持理：（一）航業兼有工商經濟之多種關係，與單純之商業團體不同。（二）輪船業自成單位，並不附屬於任何商業機構。（三）抗戰期間，國籍輪船犧性十之入九，勝利後，辦理復員工作，盡力量多，航業界供獻於國家者，較任何職業團體爲重大。 
[第一隻老虎　闖進了市區]  
　　〔本報訊」本市本年度第一霍亂病例，業已於本月二日發現。昨據本市防疫委員會發表其經過詳情如下：者許洪祥，男，二十歲，江蘇盟城許家巷人，於七月十九日，乘民船溯運河來滬，沿途帮助船夫拉　，因天氣酷熟，在河中游泳，日達十餘次之多，飲食係凉粥冷飯，飲料全汲自河中，雜食不潔瓜果，途經東台，如　等地，自江陰渡江，於八月一日下午三時，到達無錫，於下午三時改乘火車，下午七時抵滬，即寓閘北長安路三三九號對面棚戶其姊夫徐裕成家內，當夜即感不適，並未延醫診治，至八月二日晨，開始吐瀉，以經濟困難·無法醫洽，曾至淮安路棚戶三號順興茶園表兄處，即於下午四時送至西藏路上海時疫醫院醫洽，今已漸痊，尚住該院內治療。又本患者似屬於江陰附近感染者。 
[羅卓英在歡迎會中報告　肉體阻擋洪水　粵災慘烈義舉可嘉]  
　　全國性救災獎券計劃　劉維熾宣怖可望核准 
　　僑委會委員長劉維熾，七日下午四時，於此間廣東同鄕會歡迎粵省主席　卓英席上宣佈，發行全國性救災獎券之計劃，業已送請政院審核，至遅下週二可望獲得政務會議核准，然後呈請國務會議通過實行。劉氏呼籲旅居外省之廣東同鄉，應踴躍輪將，努力自救。羅卓英氏則報告粵省災况及賑災善後情形，渠謂順德新會等縣人民，有不吝拆毀自己房屋，塡塞缺口，並有集結數百人，以身體阻擋洪水者，省府對此義烈舉動，擬予表彰。渠並謂廣東急賑，需款六千億，現糧部巳允代購糧食一萬石，爲粵省賑災之用。王先青報告兩廣水災會籌賑會工作情形，謂上海各業承允負担救災經費，總數已有五百億，此外並擬發行獎券十期，估計收入可達五百五十億，兩共一千〇五十億，至向銀行暫借一百億，匯粵急賑，三行二局已允分別攤借廿億。 
　　四川水災商討賑濟 
　　四川旅滬各團體寗組之四川水災籌賑會，昨日下午二時，假蜀腴川菜館，歡迎由京來滬之四川參議會向議長育仁，余委負中英，何廳長北衡，報告川災實况，及商討擴大救濟辦法。計到川旅滬人士梅心如·鄧季惺·陳銘德·唐雲鴻。范眾渠各大學川籍教授等數十人。首由周均時致詞後，向議長乃起而報告川災實况，略謂目前災情，至爲嚴重，受災區域，計連三十三縣，人民遭刦，竟在四十萬人以上。發生原因，實爲天災，殊非人力所能挽救。至有人懷疑是都江堰飛沙堰打壤之結果，決非事實。繼由余委員報告省府處理辦法，何應長報告在京商洽經過，旋由蒞會人士紛紛發表意見，迄六時許始散會。聞該會巳推定向·余·何三氏及劉航琛。潘昌猷。康心如。鄧華民。范紹會等，於明日在孔祥熙公館，與吳市長，潘議長·杜月笙·徐　　·王曉　等氏，共同發起擴大川災籌賑會，并會商進行辦法。 
[染坊勞資糾紛　簽訂和解筆錄]  
　　〔本報訊〕全市染坊工人工資糾紛，經社會局調解，勞資雙方已於昨日簽訂和解筆錄。規定本市土布商號發交靑藍染坊工人承染谷色布疋，酒資概以民國二十三年四月十九日簽訂之修正條件第一條所列各種酒資價目一律普加百分之五十八，按月依照政府公佈之工人生活指數計算發給。其在二十三年四月十九日變方贛訂之酒資條件繼續有效，承染布品在修正條件第一條內無此名目者，依據本年五月份雙方協訂之酒資價目單推合計算之。 
[工人配米配油　通過實施辦法　貧民配米決予提高品質]  
　　〔本報訊〕本市民食調配委員會，於昨晨十時，在律師公會會址，召開第四次委員會議，由主任委員吳開先主席。經修正通過上海市產業工人配售食油實施辦法，職業工人配米實施細則，及議決貧民配米等問題，其要點有：（一）第一期貧民配米數量，經複核完畢，應配米五萬五千六百八十七石零五斗。經售米店手續費每石改收一千五百元。（二）各區設置貧民平糶公賣店，原定配額滿五百石者設一店，茲定滿二百石者即可設一公賣店。（三）配售貧民食米原規定純粹以碎米配發，現因市傷價格逐步低落，與配米價格相差無幾，故決將配米品質提高爲緬米四分之三及碎米四分之一，配價　運輪等贊用，仍爲每石十七萬八千元。（四）第一期貧民配米已經開始，如各區不辦申請手續，即作放棄論。以其應得配米平均分配作其他各區第二期配米之用。（五）職業工人配米價格爲每石二十四萬元，加運輪出倉經售等費用，合售二十五萬元，其配售手續援助貧民平糶辦法。（六）產業工人配油每月二斤，因七凡份指數已編竣，故自八月起實施。（七）米號業同業公會要求各米店代辦職業工人配米合法利潤應爲六厘，予以批駁不准。 
[技術人員工請綏役　共計五三六四人　謠傳徵集壯丁作戰　民政處決嚴密澈查]  
　　〔本報訊〕直接前往民政處申請緩役之技術員工，已於五日截止，計有中紡公司，中華　局，江南造船所，法商水電公司，上海電力公司等一百零八個單位，申請緩役人數共爲五·三六四人，其中以中紡公司爲最多，江南造船所次之。 
　　〔又訊〕本市五方難處，反動勢力潛滋，近日謠傳謂壯丁征集後，將送東北作戰，致人心惶惶不安，而基層保甲人員，亦難免有乘機索詐情事，民政處對此已密切注意，如有發現，決予糾正嚴懲。 
[電諾炸彈號機　七日午夜起飛]  
　　〔合眾社芝加哥七日電〕據電諾炸彈號飛機駕駛員奧頓七日稱：渠單人環球飛行，將於中部時間中午起飛，（上海時間七日午夜十二時）渠曾親自檢查飛機中每一部份以防止不幸事件，而躭擱飛行。 
[被控漢奸嫌疑案　戚惠昌審結候判]  
　　〔本報訊〕中國肥皂公司營業主任戚惠昌，被控漢奸嫌疑案，昨在高院審結，定本月十四日宣判，戚年四十七歲，寗波人，住威海衛路九一〇弄二十九號，該肥皂公司原係英人創辦，太平洋戰事發生後，英人悉入集中營，戚乃乘機組設偽皂燭販賣同業公會及大同公司，有斷配給權利，操縱物價，不利人民行爲之嫌疑，勝利後被人檢舉。 
[李聖龍判刑十五年]  
　　〔本報訊〕李聖龍漢奸嫌疑案，昨由高院宣判：「李聖龍，通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十五年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。」按李曾在偽浙東保安第四團充任軍職，紹興皋埠區偽交通站站長，催收糧食經費。曾在紹興槍殺我方縣黨部工作人員徐國達，保長爲繼連，皋埠區交通站長趙雨安等。 
[奔牛站鐵道上　發現一箱彈藥]  
　　前日深夜京滬綫奔牛站附近七公里之鐵道上，由警務處巡路隊發現白色木箱一具，揭開後，則赫然係日本九四式圓筒　形之烟幕彈三十八變。路警以其來源可疑，巳層報警務處長王兆槐下令澈查。 
[國際小姐　綠慳一面　選舉舞會空勞盼望　曲蘭人靜掃興而歸]  
　　〔本報訊〕日前盛傳本市逸園飯店內，將於七日晚八時舉行一盛大之「一九四七年國際小姐」選舉舞會，並聞該會係由二十世紀　斯公司在滬所策動、惟此事福斯公司在滬辦事處已加否認。昨晚凉風習習，各界人士因事前不知究竟，聞訊欣然涖止逸園者頗不乏人，　圍入口處有一名「彼得羅夫」者以「二十世紀戲院協會」名義出售「選舉機券」，每各五萬元，入塲後　皆於舞影婆娑中翹首以待「國際小姐」之出現，結果直至十一時許，猶未見美人登塲，曲蘭人靜，一時意興索然，斜風細雨中，觀衆乃不得不啞然失笑，紛紛垂頭而返。 
[冒充警察局人員入門　方九霞被刦黃金卅兩]  
　　〔本報訊〕南京路方九霞新記銀樓，本月五日中午，被一　稱警局經濟科人員之匪徒刦去黃金三十兩，事後該銀樓負責人即報告警局請求追緝，惟迄今警局方面尚未獲得線索。據悉：該匪年約廿五六歲，操湖南口音，中等身材，當時曾出示「警察局經濟科第二股宋成偉名片，要求與經理一談，經店員導入後，忽對經理稱，余並非公務員，實乃江湖人士，今日共來弟兄五人，四人尚留守在門外，因久慕方九霞之各，特來商借黃金一百兩，限五分鐘內交出，否則即置爾於死地。經經理央求結果，以三十兩談妥匪得手後，遂奪門逸去。迨銀樓中人追出觀看時，該匪所稱門外倘有四人之說，實爲虛張聲勢，但以時值中午，路上行人擁塞，故略一遲緩，匪即逃逸無蹤'警局以此事登生後，深恐續有不法之徒，藉名敲索，昨特宣布，今後凡經濟科派出之工作人員、均持有正式之「出勤證」爲憑。 
[楊安仁判罪不服抗辯理由　否認故意予人以圖科機會]  
　　〔本報訊〕金潮案兩被告國行業務局前副局長楊安仁，上海金號業公會理事長詹運生，前經地院分別判處七年及四年有期徒刑，兩人均具狀地院申請　判二詹之藝辦理由已誌七月廿九日本報，楊之抗辯晝亦於昨日送達地院，其抗辯理由略謂：「原判指國行置賣黃金交臨手續有錯誤，然根據金市塲中外銀行數十年之習慣，黃金交割採取先付金後取款。至於二月八日國行暗售黃金交割時收有廿五億以上之行莊本票以抵現款一點，行莊本票代替現鈔，已成爲各業習慣，且又爲各政府繼關所採用。又二月八日政府對金號業配給黃金之最後一日，國行收進大量行莊本票抵現，使同豐餘金號不受二月十日停配之影響，國行主管當局彼時根本不知二月八日爲配給最後一日。原判謂故意予詹運生圖利之機會，實乏積極證明。」 
[今日慶祝父親節　議長邀周泳濤出席　將為大唯一上賓]  
　　今日爲父親節，上午九時靑年會大禮堂將有盛大之慶祝會，聞今日大會惟一之上賓，爲周泳濤氏；按周年近古稀，其侄孟德兄弟兩人，自幼失怙，賴叔父扶養成人，叔侄情感彌篤，孟德日前親書長函呈潘議長，歷述其叔艱苦奮鬥，至今仍依賈字爲生，本人命運多乖，迄未能盡其孝道，衷心耿耿，際茲令節，請求議長函邀其叔參加慶祝大會，庶精神上稍獲慰藉。潘氏深爲感動，當即應允親華函邀周氏出席大會。 
（附圖爲淸寒學生街頭出售祀念紙花、本報攝） 
[金都憲警衝突案　雙方均難逃責任　包啟黃返京覆命後談話]  
　　〔本報南京七日電〕據軍聞肚訊，奉國防部派滬調查金都憲警衝突案之包啟黃科長，已返京遷命。據包科長談：該案經本人在滬調查及初步偵訊所得之結果，認爲憲警雙方均不能逃避肇事之責任，現雙方肇事人員正分分拘押監視，至審訊日期及地點，尚須待最高當局作最後決定。 
　　〔本報南京七日電〕監院監察委員七日上午九時舉行座談會，對滬金都憲警衝突案，由赴滬調查該案之范爭波報告調查經過。渠稱渠所注意者，非在何方開第一搶之問題，因雙方均有錯誤，故此案應以法律解決。 
　　范爭波書面報告　昨向監察院提出　 
　　〔本報南京七日電〕赴滬調查金都憲警衝突案之監委范爭波，七日上午已向監院提出報告書，長達數萬首，該報告書草擬數日，因滬方重要材料今晨始送到，故於上午趕成，當即呈院，范定八日下午返滬。 
　　〔另訊〕據悉：金都憲警衝突事件之審判，將由國防部軍法處在京舉行。 
　　翟少武飮彈畢命　鑑定書送地檢處　 
　　〔本報訊〕全都血案中飲彈畢命之六八六八號警士翟少武，經司法行政部法醫研究所檢騐後，頃將鑑定盡函送地檢處。略謂：翟之胸部左上方中一彈，位於鎖骨中段之下方，有梭形射入口一斜行，由上而下，由外而內，左右長約三公分，上下高約一·五公分，遍於屍體各部，並無射出口存在，撫觸背部第，傷反左肺及脊髓而致死。（二）該彈頭爲〇·六五口徑步槍彈彈頭。 
[憲兵廿三團第三營調京　傳將由獨立第三營接防]  
　　駐防本市將近兩年之當兵廿三團，於五日接奉憲兵司令張鎮之命令，將該團第三營暫行調京，六日晚十一時，該營所屬第七·八·九三連所有官兵，由營長鈕玉坤率領乘車離滬。按「金都血案」中與警察衝突之憲兵即係屬於第三營者，該營之奉令他調，當係在此案正式審判之前爲緩和憲警間空氣之適當措施，惟該案之當事人第八速遝長王庭鋆·第九連連長任亞夫及排長李豫泰等則未同行，暫留團本部聽候審詢，彼等之職務，已另派員代理，憲兵廿三團之第一·二·兩營，於第三營調京後，亦已準備行裝，惟尚未接獲任何命令。該團某負責人昨與記者談及「金都血案」時，情緒沉痛，不願多所表示，僅謂：「是非曲直自有公論」。據記者另自可靠方面獲悉：接替廿三團駐防滬市者將爲憲兵獨立第三營，該營日內即可來滬。 
[配煤被控舞弊案　傳廠商經理訊問]  
　　〔本報訊〕經濟部上海區燃料管理委員會前主任委員徐樂天，被控配煤縣弊一案，因歷次開庭，告訴人方面聲稱徐有勾結廠商，將公家煤私售於黑市情形，昨日地檢處特傳廠商調查，應傳到庭者有永大油廠經理季松齡，昌興紗廠經理程君頤，暨陳祥安。吳延齡等四人，訊問後均飭回。 
[茂昌大火案宣判　三被告各判三月　銀寶子宜告無罪]  
　　〔本報訊〕茂昌公司准棧大火案，昨日在地院宣判：「陳日三，張金根，朱福生各處有期徒刑三月，銀寶予無罪，上海電信局附帶民訴請賠償八十九億元移送民庭辦理。」 
[配售襯衫毛巾　九月份起實行]  
　　社會部物品供銷社全國合作社配售於本市公教人員之襯衫·汗衫，毛巾，模子等物品，本擬於本月內實行，爲趕辦手續不及，現決定自九月份起開始配售，配售範圍，以公教人員物品審核委員會所核定之人員爲限，又紡建公司業已籌劃配售冬季布呢事宜，聞是項配給可能於十月份即開始。 
[手執各校聘書　市府門首痛哭　一傷人請市長救濟]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨日上午赴市府辦公時，見江西路市府門首，有一左腿受傷，右腿浮腫之中年男子，坐地滿哭失聲。據稱：名鄭開卓，　執教七八年，左腿被軍軋傷未愈，隻身在滬，　無分文云云。手執前各校聘書多件，及被車軋傷之新聞記載一紙，懇求市長予以救濟，市長當即囑交際科備函，派警證送至漕河涇市立殘疾所收容。 
[失業青年　私募兵丁　被捕候查究竟]  
　　〔本報訊〕南通人江亞平，廿五歲，住江蘇路一四八弄十大號，曾受中等教育，失業已久，昨日上午九時左右，在新東方飯店門口招募志願兵，當被街書瞥見，將其帶入老閘警分局。據供：日前與汪姓友人會晤，渠因我失業，給我法幣卅萬元，囑我代爲招兵至寗波，並謂俟赴寗波後，再由渠每名給付二百五十萬，規定由我經手，每人祇給一百六十萬元，我可凈得每名九十萬元云云。會有陳開先者，四十一歲，揚州人，是晨在西藏路皇后戲院門口，我乃上前搭訕，勸其入伍。同時又有一形似乞丐者，亦願參加，乃相偕至北海路點心攤進點心後，沿途談論斯事，詎被崗警所聞，遂被一併帶局。 
[私拆防空塲　昨首次審訊　芮寳公出借欵項　時間在開工以後]  
　　〔本報訊〕復旦大學總務長芮寶公，國總小學校長張國賢，及工頭車吉貴，郭瑞茂等四人，以私自拆除大防空壕被控毀損罪嫌案，昨在地院刑八庭由梅爾和推事首次審訊。張國賢供稱：「因欲擴充國繼小學，於去年十一月間向復旦商議拆除防空壕。開工前曾向復旦借款一百萬元作爲工資，拆除之碍瓦三分之二歸學校作建築用，三分之一給工頭作工資。」 
　　芮寶公供稱：「防空壕所在地爲偽上海大學之校址撥交復旦者，張因擴充小學，欲拆防空　，我站在教育的立傷，非常同情，但未有同意。至於借款一百萬元，我是借給他私人的，借錢是在開工後二十幾天，根本興工資沒有關係。」工頭車吉貴供稱：「我是與張訂合同拆防空壕的，芮寶公曾催我數次叫我趕快完工，拆時沒有人來干涉，拆後的磚瓦，學校拿三分之一，我拿三分之一作爲工資，我把這些磚瓦運走時，復旦不肯出證明文件，因此爲警局查問。」郭瑞茂供詞略同。證人兪數執中證明芮確會告訴張須呈報有關機關。庭上以案情尙待調查，諭改期再訊。 
[刑滿未釋　囚犯求死]  
　　〔本報訊〕朱卿生犯竊盜案，前經地院判處徒刑四個月，徒刑業已期滿，尚未釋放，日前朱在獄內因刑期已滿，尙不能自由，忽然自殺，經看守救活，監獄方面因朱案既無釋票，雖明知期滿亦不能釋放，昨函地檢處請予查明辦理。 
[其美輪上　抄出大批私貨　價値十五萬萬]  
　　扣押四船員　解送地檢處 
　　〔本報訊〕國營招商局總經理徐學禹，頃函本市地檢處，爲該局其美輪職員周兆准等四名，私自夾運貨物，價値十五萬萬元之巨。請予依法偵查。原函略謂：「七月廿六日本局由香港到滬其美輪，經本局警務組會同海關在該輪第三艙甲板隔層中，抄出大批私貨，價値十五萬萬元，除全部私貨由海關依法處理外，查此種大批走私，該其美輪負責人有重大嫌疑，該輪大副周兆　，貨運義務員端木錦，看艙俞菜貴，水手任錫堂等四名，予以扣押，送請依法辦理。又該輪水手頭目棋阿富，畏罪潛逃，附具履歷形貌表，請予緝獲歸案。」據悉該輪夾帶私貨品名數效如後：人造絲三十包，燕窩三十包，配尼西林六盒，粉一盒，照相紙七十捲，紅紙二捲，三五牌香烟七八〇聽，黃錫包香烟三十聽，威士忌酒十六瓶，指甲油一瓶，口紅二隻，絲襪五雙，毛綫一磅，毛質衣料一件，絲質衣料一件，麻質衣料六件。該案刻正由丁傳恩檢察官進行偵查中。 
[大新旅館內破獲　著名西北帮毒販　五犯就逮抄獲白麵十八兩]  
　　上月杪陸軍參謀總長陳誠密電警備司令宣鐵吾，以本市有大規模之「西北帮」販毒機關，散居于各旅社中，論令從速破案，宣司令接電即令稽查處負責破案，陶處長遂飭第一大隊嚴密澈查，經數日之嚴密佈置，卒於本月二日深夜探得四馬路大新旅館內，有寗夏人五名，形跡可疑，當即加以偵查，一無所瑛，不意正在無計可施時，突在走廊上拾得防疫證一紙，證書上所塡之姓名籍貫爲馬興總，十九歲，寗夏人，并附有照片，核與陳參謀總長所開列之密緝名單中第六名相符。當即不露聲色，暗中核對旅客相貌，果與居於廿八號內之王金石相似，至此遂確定王係馬興德之化名無訛。即於三日上午進入二十八號房間內，搜獲馬興德（化名王金石）馬忠德（化名馬明或馬鳴五）田智源（化名田興魁）楊守仁等五犯，並在特製皮箱夾層內，搜出白麵十八兩，遂將人贓一併押解大隊部嚴訊。據馬興德供：渠等確係著名之「西北帮」毒販，首領爲化名陳英之陳兆魁·丁占林及郭生綠等三名，共有十五人，除陳丁郭三犯外，其餘十二人悉係夥計。販毒地點係向北平秘密購得後，設法帶至西北各地出售。渠係於七月十九日奉主犯陳英之命，在北平携帶白麵，偕楊守仁馬義方，田智元，馬忠德，李生王，王生山，馬芳，丁占林（主犯）郭祿（主犯）馬天國等來滬。當時分住於中南飯店，大新旅社及東方旅館，當時各犯均携有大量毒品，至另一生犯陳英及楊學人，張鳳軒，馬永之，馬學棟，王義和，楊文貴，海于珍，馬俊靑等，則仍在北平祖任收貨工作，惟丁占林郭祿生等數人，則於廿五日抵滬後，隔日即離滬轉赴西北，僅留渠等五人在滬，案發被捕云。稽查處以主從各犯業已相繼離滬，除分電各地治安機關協緝外，一干人定今日移送地方法院嚴辦。 
[女掮客縱飮喪命　驗明因病致死　屍由女友領殮]  
　　〔本報訊〕無國籍少婦維族　拉安德生（Vera　Anderson），二十六歲，業掮客，五日晚吳美籍友人數人飲宴，因飲酒過度，引起夙疾心臓病，常夜返至百老匯大廈寄宿，翌日（六日）長身死，經虹口警察分局將屍體送常德路騐屍所檢騐，昨晨地檢處派曹鴻檢察官前往騐屍，委係因飲個過量引起心臟病致死，當由其女友白俄脫瑪麗將屍體領去收殮。 
[法租界華員儲蓄會　憑領款單兌現]  
　　〔本報訊〕前法租界警務處員警儲蓄金業經前兩租界淸理委員會決議發還。凡執有前法警務總監法勃爾發給之儲蓄金證明書，並已向淸理會法租界小組會登記者，可於八月八日至十日三天內·前往地政局換取領款單'茲將領款人須知誌次：（一）携帶身份證及已登記之法勃爾儲蓄金證明書交騐。（二）須將原登記圖章核對加蓋領款單上。（三）須將已登記之法勃爾儲蓄金證明書繳銷換領領款單。（四）無身份證者，則須呈繳下列證件中之一項：一，保甲長證明書。一·高級長官之證明書。三，殷實舖保（此項須對保後方能發給領款單）。（五）憑領款單，依照限期，前往福州路上海市銀行兌現。 
[藥劑師藥劑生　取締掛名兼職]  
　　〔本報訊〕本市各藥商製造成藥或調劑配方，多未遵照規定辦理，雖聘用藥劑師藥劑生，而實際僅係掛各而已，衛生局以其關係市民健康頗鉅，爲加强管理起見，經於日前召集本市新藥製藥兩公會及各藥商代表，舉行談話會，商討決議：（一）由衛生局登報公告，限期嚴格取締藥劑師藥劑生掛名業職情事。（二）分別通知新藥製藥同業公會，轉飭各會員，於三月內（自八月一日起至十月底止）切實調整，務達製藥須有藥　帥，配方須有　劑生，切實在職服務之限度。（三）自十一月一日起，由衛生局隨時派員抽查，如發現藥商製藥而無藥劑師配方，或無藥劑生在職者，第一次盧以三十萬元之罰鍰，第二次處以三天停業，第三次吊銷其執照，勒令停業。 
[上海縣境獲共匪　王才根解地檢處]  
　　〔本報訊〕警備司令部昨將共匪王才根一名，押解地檢處法辦。緣上海縣政府據報，樂道鄉匿有共匪，上月十五日晚遂派保安隊前往搜索，初獲湯寶才，據供稱：上月十三日有六人携槍三枝，宿一夜，黎明即去。繼又獲主才根一名，據供稱：曾加入匪軍，與在逃之范阿三，黃夢生，沈錦濤，何龍才等五人，共同强刦鶯壽鄉自衛隊六寸手槍一校，國幣一百萬元，金戒指一隻，朋分化用。保安隊以湯嫌疑較輕，准予交保，將王才根帶回縣政府，解送淞滬警備司令部，作由該部轉解地檢處。 
[中央電珠廠罷工　爲差額金等三項間題]  
　　〔本報訊〕成都路中央電珠廠職工因故罷工已有九天，經廠方向社會局報告後，召勞方代表到局談話，據勞方聲稱罷工之原因，有廠方對指數凍結時三個月之差額金未會發足等三點，社會局已飭令先行復工後再談。 
[本市簡訊]  
　　招商局總經理徐學禹，今日下午借眷業蔡輪赴靑島，稍事勾留，聞俟秋凉或將順道赴津視察。 
　　聖約翰醫學院外科助教及同仁醫院外科醫師翟鴻傑博士，去年赴美考察外科醫術，業已搭戈登將軍號返國，將於十一日抵滬 
　　銀行知識講座，今晚七時，在寗波路錢業公會會議室，請孔綬蘅，講匯兌業務。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流在我國西部及西南部，變性反氣旋在我國東北部，太平洋氣團在日本北部。 
　　天氣預告：黃海：曇，睛，霧，中度東風至南風，中浪。　華中：曇，晨霧，晚有局部陣雨，中度東風至南風。 
　　上海：釁，熱，晨夕霧，揚子下游局部陣雨，中度西風至南風 
　　東海：曇，沿海霧，中度南省風至西南風，中浪。　七日溫度：最高九十度五，最低七十六度四。 
 
 

Page 5

 
 
[臨朐奏捷]  
　　〔本報濟南特派員麗天訊〕「揭開大反攻的序幕」後不過半個月，也就在這火樣的七月最末一個星期，（廿四日起），陳毅以其七個嚴隊十五萬大軍，開始向書中交通鎗匯的臨朐城作本年，山東戰塲的最大一次「反攻」，戰火便也正如這火樣的七月在熾盛地展開了。 
　　臨朐是位於彌河上游西岸的一個小城，河經城北二里許復有一支流來會，有公路南通沂水臨沂，北達益都壽光羊角溝，除魯北物資兵員多經此事遠山區外，由旅大渡渤海南遷之某方接濟，亦有一部在羊角溝起卸後，由陸路經臨朐運入山區。故臨朐實爲魯中共匪交通總臘。本年七月初騙軍奮一讓次入，旋即放棄。七男會二　濺軍再實攻佔很，以原有誠江，早經國軍於佔據時澈底破　，加以　的面積尙不及泰安之半。 
　　李彌將軍 
　　率所都六個團於入城後除淸掃共匪安撫流亡外，首先興修工事重築城垣，終因時間短促。卅六小時又能有多大作爲？因此，除已完成了若干必要的野戰工事外，所謂永久性工事，事實上是無暇及此。　廿四日夜九時起，匪軍先以五個縱隊及地方團隊一部不顧一切犧牲，分向四關猛撲，其間尤以對北關及城東一公里足可俯瞰全城之朐山攻擊爲最烈，然全城將士，在李彌將軍指揮下，皆能視死如歸，有進無退，城垣因此，賴以確保，至廿八日拂曉起，共匪復增兵兩縱隊，共計爲快速縱驗及第二·六·七·九·三·五·等六個共七個縱隊，除以第三縱隊駐三岔口爲總預備隊並阻遏南麻方面國軍北上外，其餘六個縱隊，俱加入攻擊，尤以快速縱臘之重砲　　等重武器不斷向城內遽鑲薑華，城內房會，大部　熾，北　被匪突入千餘，石　長建中逼負三傷，惟仍裏創殺敵，不稍後退，營長侯錫進，周毓寬在團長感召下，亦皆 
　　負傷不退 
　　因此三軍用命，士氣丕振，於下午四時許卒將突入城內殘匪全部殲滅。最高當局聞訊，特手令頒發撫卹費三億元命由王耀武轉發，廿八日夜，共匪復加强攻勢，城東西兩面，俱被匪三度突入，皆經擊退。廿九日晨起天忽陰暗大雨如注，共匪乃利用國空軍活動困難，復全力來攻，激戰至晚，除城東朐山及城南一角仍在國軍困守中外，其餘全入共匪之手。此時城內國軍，苦撐已達五裏夜，內無糧彈，外無救兵，戰事至此，實巳至最危急關頭，終賴李彌將軍指揮若定，沉着作戰，同時空軍　最惡劣氣候，下分昼夜，予頭匪以轟炸，予守軍以補給，彈被米麵之外，並允守軍要求，由濟南運往大量　　和　　，卒　過最後離開，於卅日首將東西兩門之匪擊退，卅一日由南廨悅莊北上，昌樂　縣南下之 
　　兩路大軍 
　　首先抵達城東八公里牧虎山尼姑山，城西十公里上下五井之綫，予攻城匪軍以反包園，共匪初尚掙扎，至卅一下午五時，以國軍包圍圈愈縮愈小，加以城內守軍，以接應部隊到達，愈戰愈奮，首解城東朐山之圍，各路匪軍見大勢已去，始分三路一路一個半縱隊突圍向東南柳山寨蔣峪方面逃竄，一路一個半縱隊突圍向西北朱崖方面逃竄，其主力約四個縱隊則向北面益都方面潰竄，其中原竄據北門之一個師因得令較遲，被國軍殲滅大半，匪軍師長及所部千餘於另一路逃匪折回救援併死掙扎後始獲突圍竄去。至一日下午，國軍追擊部隊已泊益都柳山寨，匪主力復逃向膠濟路北之桓台高桓一帶。國軍淸掃戰傷時，發現匪遺屍即達九千餘具，傷兵五千餘名，連同後運之傷斃官兵，合計八日來匪之傷亡 
　　至少四萬 
　　餘人，彌河個之　流，河水　爲之赤。而國軍傷亡，共僅兩個國零一　營，造成四平街大搜後的最大勝利。這個勝利不僅消滅了魯距若干「戰力」確保了國軍過去已得的勝利，穩住了昌灘，（李彌部爲昌　區國軍之精銳，如臨朐不守，李部被「吃」，昌　勢必無法固守，則對魯中甚至整個　周，影響之　，不難想見。）並且消滅了魯匪的〔戰志」，雖然陳毅已在膠實將若十地方團隊再度改編爲十個獨立旅，企圖在靑紗　起後（八月下半月）重整旗鼓作最後一　，但魯共主力（無論是陳　的或劉伯誠的）經火樣七月的各個大小戰役後，顯已面臨德崩潰前夕，則為無法否定的事實。而隨着八月俱來的，（除非魯共自東北或冀晉再增兵）至少在膠濟路以南，共匪除了倣效過去的蘇北，分成若干小股，從事流竄生涯外，對魯局甚至國內全局，日不能發生若何決定性的影響，這又爲眾所週知的事實。（一日） 
[邳縣災區一難婦　楊樹枝頭突臨盆]  
　　日炙雨淋　母子同歸於盡 
　　〔本報特派員房滄浪六日訊〕此次蘇魯邊區沂沭各河之泛濫，造成廿年來徐海淮各屬空前水災，禍水所經，田園淹沒，人畜遭殃，慮舍蕩然。災情最重之邳縣災區難胞，情况堪憐。彼等因數日不食而餓死於樹上及屋頂者，爲數頗多。日前北鄉一產婦，因避水　登楊樹枝頭，忽告臨盆，安然該生一兒，終以日炙雨淋，寒熱交迫，遂使母子同歸於盡，慘况如此，聞者酸鼻。 
　　蘇省黨部主委汪寶喧，省參會秘書長劉平江，財政應長董尚，蘇省商聯會理事長陸小波，蘇北難民救濟協會常務理事金祟如等，四日招待鎮新聞界，報告災情。注主委以悲天憫人之襟懷，愷惻慈祥之語氣，一再强調救濟工作之重要，並謂救民爲革命黨人應盡之天職。劉秘書長平江曾報告徐屬各縣員眾，年來爲負擔軍事供應，從事修彌，開壕，築城，濬河各項工役忍受之痛苦，盡出在共匪叛國之一切軍事行動中，當前天災人禍之慘酷，與蘇北人民爲了戡亂建國効忠國家擁護政府之義行，蘇北人艮實無負於國家，今日遭此大難，政府當不致坐視不救。 
[呼籲之聲　化作光明燭　遍照流亡屋]  
　　蘇北難民協會常務理事金祟如於報告未來黃患及整個蘇北將遭遇滔天大禍之危機後，復大聲疾呼，向到會記者呼籲，請詳盡認道水災消息，並朗　五言詩一首曰：「但願記者心，化作光明燭，不照綺羅席，遍照流亡屋！」記者聆後，報以滿堂掌聲。 
　　天災已臨，人禍未弭，蘇北綏靖區之淸剿工作，亟待推進。聞濱海及褁下河之　　，正積極作搶糧與裏脅災民之凖備。南通之第一綏靖區李司令官默庵，淮陰之淮海綏靖區張司令官雪中，均於　暑中計劃澈底淸剿之工作。據有心人談今日蘇北國軍兵力雖待增進，但以之監視殘匪，相機進剿，固無虞不濟。目前最堪焦盧者，乃各縣自衛武力不能派眞用塲，賣保安副司令　山曾公開指賣自衛隊已成爲催租對賬之工貝，土豪劣糾之　客，共匪中人則讀自衛隊爲「迎親送殯」之儀仗隊，不勞可瑛之軍械庫。記者配爲此點設不迅速設法改選，則鮮有成效可言。 
[東台·興化　「急猴子」瀉跌每擔九萬元]  
　　　下河早稻已登塲，東與兩縣所穗之「急猴子，」聞每石僅售九萬元，其價甚廉，因此鄉下杞人又興穀賤傷晨之憂，慣於囤糧圖利者，箭頭已　指食糧。鎭江近週，糧價頗形混亂，但一般預瀉，江南非早稻收齊後，水災不繼　擴大，米價可站　在二十五萬關以內，糧價巳飽受水患刺激。 
　　夏云未矣，暑氣漸消，瓜價每斤已跌至五百元，惟鎮江市塲各業尚在午睡中，長長的一條柏油大西路，淸靜無譁，有類鄉間一小鎮，蓋商家開銷日增，而消費者之購買方則日弱，商塲遂靜如止水，僅政治部門尚顯出一綫生氣，此因兵役糧政已積極展開。政府正忙於勘災救災，籌辦普選，當此秋風將起之時，京中曾傳來輕徵之蘇府改組說，但據消息靈通者談：此舉似尚有待。（寄自鎮江） 
[常熟顏港　大血案　審結候判]  
　　〔本報常熟訊〕小東門外顏港鄒永源米行，於上月間發生弒嬸刺叔刀傷堂弟大血案，兇手鄒　祖，經刑警隊在錫捕獲後，層解地檢處，提起公訴，於五日公審，由孫院長升座第一法庭訊問，旁聽者人山人海。首提鄒慰祖嚴訊，竟盡翻前供，當傳被害人鄒鼎臣對質，猶圖避免責任，公醫院醫師徐生元，亦應傳到庭作證，審訊整日，宣告辯論終結，定九日宣判，被告還押，餘均撤回。（六日） 
[共匪綁架李道宣　勒索駁殼槍四打　同珩者三人已釋回]  
　　〔本報蕪湖七日電〕蕪商會主席李家　長子道宣，往距蕪六十里黑沙洲收麥租，於七月廿九日被共匪十餘人綁去，同行三人釋回。匪索駁效槍四打讀票。按該地鄰近長江北岸無爲縣泥　鎮　繁昌轄境，素爲新四軍出沒之處，道宣爲李鴻章六世孫，就贖於國立政治大學。 
[青浦毒犯　紛紛就逮　蔣逆永昌妾亦在內]  
　　〔本報靑浦訊〕本縣警局連日在練塘捕獲販毒犯孫陳氏，搜獲白粉卅二包，在金澤鎮拘捕唐阿蘭陸福昌張兆　，在珠溪鎮拘獲戴阿四朱沈氏等多名，解縣法辦。〔又訊〕有前充偽本縣保安大隊長蔣逆永昌（已亡）之妾名珍珍者，在大成鄉桑徑村私設烟窟，秘密售吸，經鄉公所率自街隊往捕，已解縣府。 
[僧侶入營　蘇省訂變通辦法]  
　　〔本報蘇州七日電〕關於僧侶是否服兵役問題，頃經政府訂定變通辦法，令蘇團管區遵照：（一）在綏靖期間廿歲至廿三歲之僧侶仍須征服常備兵及補充兵等現役，經征兵處理合格者，一律入營受訓，但不配撥戰列部隊，另予配撥特種勸務部隊服務。（二）未滿廿歲及已滿廿三歲者，概予免征。（三）綏靖任務完成後，仍照兵役法之規定辦理。 
　　〔本報蘇州七日電〕蘇國管區以本年兵役已開始，特派新兵第一大隊中隊長時國衡，朱介威，分赴務，虞，吳三縣洽領新兵，計蘇七一〇名，處七一〇名，吳三五五名，混合編成五個中隊受訓。 
[蘇高院　通緝奸逆續誌]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇商院今通緝偽政訓部次長汪禾生，偽吳江縣秘書周同祺，偽財政科晨錢榮禮，偽嘉定縣政府秘書任其麟，科長李爕光等十餘奸逆。 
　　〔本報蘇州七日電〕偽江蘇省教育應長秦晃鈞，前經高院初判不服，茲經發回更審。 
[李鐵如少將　奉派來澄視察]  
　　〔本報江陰七日電〕京衛戍司令部派李鐵如少將率領組員，往京滬各縣視察，李於六日來澄，即視察駐防本縣各部隊。 
[艷屍發奇臭]  
　　〔本報鉅江訊〕以新聞大都無下文著稱之「不了城」，上月十三日曾發生一斃屍案，所有經過。已詳載十七日本報。查該案發生迄今，已歷二十五日，尚未破案。據出事附近菜園中人談：被害女屍，因係蓆捲淺埋，易於腐爛，日前其埋屍處，已發出奇臭，路人爲之掩鼻。 
[袖珍新聞]  
　　金山 
　　〔本報訊〕縣屬柳港鎮，爲滬杭等地水道要隘，每日往來船隻甚繁，駐防該鎮之省水上警察分隊部，除對經過船隻索物資不計外，商民稍有違抗，即故意翻艙留難，並收所謂「菠航捐」，計每隻三五萬元不等，且無收據，一般水上船商，莫不怨聲載道。 
　　奉賢 
　　〔本報訊〕滬杭公路改道，徵用民地一六一，八七五畝，除地上附着物之賠償金己發領外，所有該項民地地價，路爲現核定爲每畝三十萬元。巳定本月十一日至十三日發放具領，惟以上項核定地價與現值相距過甚，縣府已函請路局增加補發。 
　　崇明 
　　〔本報訊〕本邑海塘行將坍毀，惟以經費尚無着落，欲修無從，而數十萬生命財產所繫之海塘，不容延緩，爰特再度聯電省方呼籲。 
　　海州 
　　〔本報訊〕共匪確　縣　衛連士了兵周正華，周鴻信，蕭必才三人，因不滿共匪之暴行，於廿九日携輕機槍一挺，步槍二枝，向我方駐張店之保安隊投誠。〔又訊〕連雲港一號碼頭，因年久失修，木榕腐廟，不能停靠輪船，必須重行修築，其工料按時價估計，約報二百五十億元，現港務處，已報請隴海路局核奪。 
　　泰縣 
　　〔本報訊〕邑人夏　峯，，任遼寗高院首席檢察官，將於週內返里，聞松江省主席兼東北行轅經委會主委關吉玉氏，亦擬偕來蘇北視察。〔又訊〕數日來、此間氣溫驟降，最低時達七十度以下，風斜雨細，似有秋意。 
　　無錫 
　　〔本報訊〕本縣新聞訊者公會，頃以國大代表立委選舉期近，趕造選舉八名册，並奉省記者公會指示，凡有入會賢格而未入會人員，應應量介紹入會，以免遣　，影響選舉權利。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕　城人顯錦　，係如　師範生，三十三年春季被佃戶王春運，集合匪徒三百多名，將所有大麥稻子三十餘石搶刦一室，願流亡在外，寓寨州北門外趙公橋，前日至靑暘探親，路遇王春運，當即被扭至區將選解縣府，將交司法辦理。 
　　桐鄕 
　　〔本報訊〕縣參議會第三屆第一次縣政檢討會，於四月上午十時，在該會會議室舉行。當經議決各鄉鎮警備班暫綏裁撤，　請减免徵借，徵實擬折繳糙米，舟車票價因七月處止，帮　國教經費已停止征收，而舟車票價亦應切實减低等要案多起。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕廿六年度調查之民十一年至十五年出生之役齡男子，縣府定十日在禮堂舉行間接抽　，已通知法團首長蒞臨監親。又本縣本年憲征壯丁爲六九一名，現已撥交新兵第八中國，志頭兵爲四七四名，餘數縣令各鄉鎮務於本月十五日征足送縣。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕四明山共匪猖獗，綏靖指揮部特邀集各縣代表會議決定，本月份起，集中各縣武力展開總淸剿，並增派浙保圍剿，綏靖區內暫緩征兵。 
　　杭縣 
　　〔本報訊〕杭塘路自經萬隆公司接辦以來，旅客稱便，三日下午五時由杭駛塘汽車，中有穿制服模樣者一人，經過臨平站，又有穿制服者二名相繼上車，手　報紙包二國，甫經駛出臨平站外三里許，（黃泥塲地方，，打開紙包，取出木売三枝，各執一枝　令司機停車，聲言：「小販天熱，經營艱難，公務員待遇復苦，我們原向大老國商量一下」，結果被搜取四百餘萬元，盜等見目的已遂，向西南揚長而去。 
　　宿縣 
　　〔本報訊」本縣水災　　，各河相繼潰決，秋未損失無算，縣參議會第一次大會，除制定疏浚方案，交　迅儲實萬外，並推派代表，分向曆峯鯖予救濟。 
 
 

Page 6

 
 
[國教設計委會昨决定　兒童福利計劃綱要　定下週內召集專家討論]  
　　〔本報南京七日電〕國民敎育設計委員會，七日上午九時，在教都開會，程時燒主席，對行政經费師實三項計劃鋼要，詳細討論，廣儲師資與經費籌劃行政設施等問題，尙須整理修訂，並定於下週內召集專家開會討論兒童福利計劃綱要。聞兒童福利事項，具有五項目標。（一）兒童健監之監護，（二）貧苦兒童經濟之補助；（三）兒童補習敎育之協助、（四）兒童康榮活動之指導；（五）特殊兒意之救護（分環境特殊與心身特殊兩種）。 
[初中畢業生集訓　已查明並無其事]  
　　〔本報南京七日電〕據車聞社訊，外傳初中畢業學生將於明年集訓一說，頃據記者向有關方面探悉，並無此事。 
[正大新校長履任　各院人選已內定]  
　　〔本報南昌七日電〕正大校長林一民，六日赴望城岡履新。該校各院負責入，內定王易長文院，林希謙長法際，熊正理兼長理院，周拾祿長農院。至敎務總務二長，人選未定。 
[浙大張紹忠病逝　朱教長電唁家屬]  
　　〔中央社南京七日電〕浙大敎務長張紹忠，於日前病逝杭州，朱敎長家驊，日昨特電張氏家屬致唁。 
[稚暉大學　在滬招生]  
　　〔本報訊〕稚暉大學，分設世界各地，除美洲之部，早於民國三十三年在紐約成立外，歐洲部份，與法國里昂大學合作，亞洲部分，與北平中法大學合作，本屆招生即與中法大學合併在滬平舉行。在對敎育部手續辦理未畢前，錄取各生，暫隸中法大學學籍，與中法大學各院系新生，同班受課。其餘悉照中法大學學則辦理，畢業時擬以成績優良，符合規定者，資送赴美。茲悉：該校本屆招收醫學院一年級新生，男女兼收，即日起在辣斐德路國立機械學校報名，九日載止。十五日起，舉行考試。 
[留字生出國　速辦船票手續]  
　　〔本報訊〕全國第二屆自費留學生同學會，頃接船公司通知，留學生出國，必須於本月八日前繳籲領事館簽證，方准購票，該會鑒於事實困難，爰與美國總統郵船公司接治，凡原訂八月二十四日戈登將軍號船位者，准予延緩至八月十五日，並可於即日將外匯支票繳去訂票，凡在中國旅行社訂購者，可速與寗波路上海銀行國外部張鴻生治辦，惟將來如仍不能如期辦了各項手續者，則於退費時，均須付予一成之手續費云。 
[國際大學婦女聯盟　中國及菲律賓正擬參加]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕二百名美國大學婦女之代表，將於八月十一日至十六日，在加拿大托蘭多城之戰後第一屆國際大學婦女聯盟大會上，與來自其他三十國家之大學婦女會晤。據該聯盟在華盛頓宣稱：中國及菲律賓則正要求列爲新會員。聯合國文敎組織與該聯盟之關係，將爲托蘭多大會中討論之主題。 
[全國教育展覽會　出品預備會議　教部二督學出席報告]  
　　〔大華社訊〕全國敎育展覽出品孤備會議，於昨下午四時在本市震旦大學會議室舉行，出席敎部督學張亶翔，陶定寬二氏，及市教局朱處長，盧科長，孫科長，暨各團體各機關代表。首由張督學　翔報吿：（一）墨西哥來電征集我國參加聯合國基敎展覽會出品，須於九月間送出。（二）部方原定九月間舉行全國敎育展覽會，以便選拔出品，參加國際展覽。（三）現因巴黎聯合國秘爵處來電催促，故決定至遲必須於九月七日送出。（四）爲避免公文周轉，特派本人前來接治。（五）上海爲我國文化中心，各學校，各敎育團體活動，均於敎育上極有貢獻，即以衛生醫療，文化出版，均屬於基敎徵集範屬以內。（六）請各機關將現有物品，先行徵集，由本人帶回先行整理。（七）部方對於博物院　民教設施之照片，頗為缺少，希望各方多多供給，陶督學定寬報吿：敎育出品先行選送墨西哥，但全國敎育展覽會仍照常舉行，仍盼各方選送優良成績參加。嗣由朱處長及國敎實驗區代表相繼報吿，直至六時半散會。 
[閩新教廳長　梁龍光來滬]  
　　〔本報訊〕新任福建敎育應長梁龍光，於四日下午自台北飛滬，五日晚晋京請示，六日已由京來滬，決於日內赴閩就職。按梁氏為福建蒂僑鉅子，曾任海疆大學校長。 
[顧毓琇昨飛台]  
　　應台省暑期籌習會邀請 
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇，應台灣省暑期敎育講習會之邀謂，於昨日（七日）上午八時飛台，約有一週勾留，局務由該局副局長李熙謀代理。 
[交通復旦兩大學　新生報名已開始]  
　　〔本報訊〕復旦大學新生報名，已於前日開始，明日截止，兩日來報名人數已逾三千，其中以報考經濟，史地，新聞三系者爲多，理學院各系較少，預計今明兩日尙有五千人報名。該校爲謀考生便利，試塲將分設於市北各校，臨時並增加校車班次，該校學生自治會考生服務團，工作至爲忙碌，各系紛紛發行專刋？介紹系中實况，遍貼校內，蔚爲大觀。日來江灣道上，來往盡是莘莘學子。又：交通大學招考新生，昨日起開始報名，定明日截止，該校爲避免考生報名擁擠起見，規定以六種不同顏色之號碼輪，按日按時順次報名。 
[中國新專校友會訊]  
　　中國新專第二屆研究科乙組校友，定本月九日下午二時半，假新新第一樓，舉行聯歡茶敍。 
[國教署期講習會　昨下午圓滿結束]  
　　市敎育局主辦之本市國民敎育工作人員暑期講習會，自上月二十七日開始講習以來，迄昨已屆兩週，參加聽講學員共四百六十八人，担任講授學科及學術講演之專家講師共三十四人，精神警發，始終不懈。昨日爲最後一日，除學科講習照常舉行外，復聘專家周尙，戴天右兩氏祖任健康敎育演講，直至下午五時許，方吿結束。結業證書約兩星期後發給。 
[為教員解聘學生開除　兩團體茶會招待記者]  
　　〔本報訊〕上海市維護敎師權利聯合會，於昨日下午假香雪園茶會，招待各報記者，對國民學校解聘敎員事，提出二意見：（二）照教局規定下學期各校敎師續聘與否，最遲應在七月十日以前發出通知，各校被解聘同人如在七月十日以前未接獲正式書面解聘通知者，當認爲無解聘事實，依理下學期應於原校繼續服務。（二）八月一日起，爲卅六年度第一學期開給日期，如在八月一日後發生解聘事件，在時效上已成過去，依理各校同人應不接受此種解聘通知書。 
　　〔另訊〕本本「一羣被不合理處置學生家長聯誼會」，昨日下午假香雪關茶會，招待新聞界，報吿其子弟等被各校當局停學經過。據該會發言人李祥珍宣稱：市立第一女中等十八中學學生百餘人，近因參加罷課，勸募防癆章等活動，遭受開除處分，認爲不公，擬請各校當局收回成命，重加考慮云。 
[國民學校教員檢定　首批合格九百餘名]  
　　中敎檢定登記明截止申請 
　　〔本報訊〕市敎育局本年辦理國民學校敎員檢定第一次合格名單，於六日下午五時公吿揭示，登記合格者二四一人：高級級住合格者五三四人，初級級任合格者一四五人，專科敎員合格者二九人，共計九四九名。第二次合格名單，定本月十五日公吿。 
　　又：中學及師範教員檢定登記，定於明日截止申請，決不延期 
[教局明發配購證]  
　　本市各校員工日用必須品，七月份配購證，市敎育局現已領到，定目明（九）日起，至十二日止，分發各校。 
[國楨杯排球女組　友聯輕取市一　復華苦戰擊改華嚴]  
　　〔本報訊〕二屆國楨盃排球昨賽女子組二塲，男子組一塲，女子組復羣二對〇勝拳嚴，比數廿二比廿，廿一比十八，競爭之烈，由此可見。友聯二對〇勝市一女中，廿一比二，廿一比七，勝來不費功夫。男子組强華勝錦園，三對一：廿一比十五，廿一比十六，廿比廿二，廿一比十三。 
　　昨賽各塲，均頗精彩，觀衆亦多，市體育館內甚形熱鬧。 
　　復華勝華嚴　（女） 
　　華嚴發球一再失攻，復業略佔先鞭，以十一比八易地再戰。華嚴莊雅先發球時曾達獲數分，後竟追至十四十五平手，繼又駕而上之，初爲廿比十七，詎料復華呂麗之擱殺建功，局勢　變，廿二比廿反敗爲勝。 
　　第二局爭奪戰開始，瞬息成各四，此起彼落，復華後排慶祝邵金悌，搶救努力，十一比七易位。華嚴王淡月發球姿勢甚佳，斯時該隊球運亦否極泰來，頓獲十二平手，忽見復華聲勢又盛，俄抵二十比十四，華嚴李淼幾挽旣倒之狂瀾，但一失手時，復華以廿一比十八再勝。 
　　復羅隊 
　　前　排　中　排　後　排 
　　朱琴梅　彭佩琴　邵金悌 
　　林銀葉　鄒靜蘊　吳慶祝 
　　呂　麗　毛慧絃　袁保佳 
　　華嚴女 
　　前　排　中　排　後　排 
　　莊雅先　李　淼　祝　賦 
　　王淡云　彭國瓊　王淡月 
　　葉憶慈　高靜華　××× 
　　友聯勝市一　（女） 
　　市一人馬昨未到齊，友聯亦然，雙方均八人作戰，友聯經騐靈富，陳梅貞指揮三軍，應付裕如，市一苦戰，依然無效，石宗閘具跌不怕之精神，第一局廿一比二，第二局漸入佳境爲廿一比七 
　　友聯隊 
　　前　排　中　排　後　排 
　　朱錦鶴　王務醒　陸兆珊 
　　陳梅貞　朱　敏　陳褐書 
　　陸翠芳　陳榴珍　鄭　忠 
　　市一隊 
　　前　排　中　排　後　排 
　　兪文琴　王智文　丁曼麗 
　　×××　石宗蘭　王其曼 
　　朱尙勤　王徽麗　孫以銘 
　　強華勝錦園　（男）（一） 
　　強華初連勝二局，錦團極力反攻，竟取第三局，似呈反勝希望，但强華豈放怒以致功敗垂成，故第四局以一貫作風猛殺，成廿一比十三，奠定大局。 
　　强華隊 
　　前　排　中　排　後　排 
　　曹樹仁　王宗華　徐正行 
　　林學時　余振廉　樂德權 
　　陶強心　陳舉時　奚毓才 
　　錦園隊 
　　前　排　中　排　後　排 
　　汪　琪　榮嘉蓉　陸備林 
　　楊其昌　夏志魁　榮德其 
　　許謀良　榮正毅　沈延冠 
[體協理事會　今下午會議]  
　　經濟委員會議同時舉行 
　　上海市體育協會於今日下午四時，在靜安寺路康樂酒家召第二次全體理事會議，五時起舉行經濟委員會會議，地點同上，希各理事暨各委員準時蒞會。 
[乒乓總決賽　下星期一舉行]  
　　二屆上海乓乓聯賽，最後總決賽，由六戰六勝之積武，與五勝一敗之滬星奪標，聯賽當局，已決定借體育館靈球房，於本月十一日（下週一）下午八時起舉行，本屆委員會以去年首屆聯賽總決，並未售票，頗得社會人士贊許，本屆精武對滬屋之戰，球藝水準簽見提高，號召力定然龐大，本提倡體育普及乒乓運動起見，仍不奪門樂，歡迎參觀。 
[中青排球甲組賽　永紗紅力敗華嚴　華嚴提抗議冠軍未决定]  
　　中育排球聯賽，昨晚甲組補賽一塲，由永紗紅與華嚴曾師於八仙橋該會健身房，角逐結果，永紗紅苦戰以三比二力克華嚴，報復首循一箭之仇，惟永紗紅有非註册球員徐亭出場比賽，華嚴乃向主辦當局提出抗議，故是賽尙待主辦當局作最後決定。如果判決華嚴失敗，則中靑甲組錦標，將歸蘇聯，因蘇聯華嚴各敗一次，如判決永紗紅失敗，則華嚴蘇聯將再決冠軍。昨晚結果如下： 
　　永紗紅勝華嚴：廿一---十四，十八---廿一，十六---廿一，廿一---十二，廿一---十九。 
　　今日秩序 
　　志　隊---國　電（乙中）五時卅分 
　　晨　友---汕　隊（乙靑）六時一刻 
　　古　柏---俄　僑（乙靑）下午七時 
[賑災綱球賽]  
　　捐助七千五百萬元 
　　市體協網球委員會爲籌募兩廣水災賑款，於七月二十三日邀請香港網球冠軍葉觀雄，暨不市中外名手舉行表演賽，承各方之贊助成績美滿，昨已將義賽賬目結淸，收入之部，共計八千七百四十五萬元，除少數必要開支外，共捐助兩廣水災籌賑會七千五百萬元，解繳新華銀行復興中路分行代收，掣有水災籌賑會一二〇二及一二〇三號正式收據兩紙，收支相攝，結存六，八九五，五〇〇元。此項餘款，移充網球委員會於本季興辦各種比賽經費。 
[綱球聯賽報名]  
　　各球隊須編定各組名單 
　　網球聯賽業已開始報名，參加人數每隊以十四人爲限，包括第一至第五組雙打正式球員共十人，及預備員四人，報名手續，由參加之球隊，用書面自行編定五組，（第一至第五雙打）球員及預備員姓名，並註明球塲及負責人地址電話，連同報名費五萬元，及保證金二十萬元，逕送南京西路七四九號靜安大樓三〇六室網球委員會辦事處，將來比賽時，須按照各隊所編定之各組次序出塲，報名定十日截止。 
[排球委員會決議　平的奪亞隊來滬　覆函表示歡迎]  
　　助學義賽十日舉行 
　　二屆排球委員會，於昨日下午七時假美心酒家舉行首次會議，出席者張葆奎，施志千，陳萬德，謝益欽，劉荷生，瞿兆鴻，奚毓義（張代）等體協會總幹事邵汝幹列席指導，主席張葆奎，紀錄瞿兆鴻，當決議各案如下： 
　　（一）接受北平振亞排球隊來滬遠征，函覆表示歡迎，惟該隊一切旅費及膳宿等，概歸自理。（二）核准上海市學生自助助學會舉辦排球義賽蘇聯對華嚴一仗，於本月十日在市體育館舉行。（三）推定謝委員益欽兼任本會會計，劉荷生及費師尹爲幹事。（四）着手籌備第二屆上海市排球聯賽。 
 
 

Page 7

 
 
[中信局召開會議　商計榨油代製方式]  
　　謀食油增產配合國家總動員方案 
　　〔本報訊〕中央信託局爲謀食油增產起見，昨日下午六時許。特在該局召集各關係方面會織。到中行潘久芬，沈祖瑞，中農行王伯天，及中國權物油廠蠍第三區植物油製煉工業同業公會各代表十餘人，由該局稽核處處長王蔭普主席。 
　　昨日討論中心，係研究如何配合國家總動員令方案，委託有關生產機關，把握多量日用必需品，以備充份供應消費，同時一變過去專恃貸款方式，以增加生產之辦法。適中國種物油嚴奉經濟部令，增產食油二萬擔，並由四聯總處通過以代製方式委託中植增產。旋中央銀行張總裁，馬求擴大增產計劃，特着將預定之二萬擔目標擴增至三萬擔，該局常對榨油代製首次方式，加以詳細討論，結果甚爲圓滿。至其實施辦法，不日即可擬定云。 
[市長關心　食油供應]  
　　吳市長國楨，對本市食油供應問題，極表關切。特於昨日下午四時半，在市府市長辦公室，召見中植油廠負責人張德成等，垂詢一切。張等除對食油供應，及價格等問題，詳加報告外，並報告稱，該廠前以民食調配委員會，爲普遍供應配油起見，曾撥借該會實油七千擔，因此在上月十二日起將經常配售暫時停頓，嗣又恐食油市價波動，爲抑平市價計，又於本月一日至六日，絡續向市塲拋售菜油二千五百六十七擔，現民食調配委會配油工作，已決定僅以產業工人為對黎，所撥借之七千擔已可歸還，故中植油廠，不日當可恢復零售油店六百家辦理食油之配售矣。 
　　最後，張等又分析油價上昇之原因，略謂：油價波動，大半由於華南走私猖獗，靑島產地生油每撥爲八十萬元，運滬後另加水脚五萬元，計八十五萬元，而華南價格更昂，故走私之風特盛。另一原因，則爲黃豆雖已見新，但爲數不多，存貨又少，供求不能平衡，民營油廠，均已紛紛購買菜籽，改榨菜油，故生油雖告供不應求，今後菜油之供應，可望無聲匱乏云。 
[套利息價激降　華股不脫盤局]  
　　華股昨以塲外大戶翻多，息價開低至一角二及一角六分半，銀根鬆濫，套利甚賤，買無漸蘇。中途雖尚現不利，但開收時之情况却極兄穩。永紗等熱股已見反動，雜股則示甚樂觀，大勢尚屬盤檔。 
　　晨開以陽前國行交換差出甚巨，且聞津證交亦將開業，人心見好而開高聲。舉永紗晨開一三五元，開後一三三號一八六號二三五號八九號一六〇號一二號俱進，一四號二一一五號則進現永紗，而盤上至二三一元。九七號二三五號賣出現永紗，二二四號二二三號趁高亦有了結，迫低至晨開價左右。 
　　十時後，經二〇七號一二號一五七號之補進，二二五號二三〇號亦納即交永紗，漸漸回定。惟次熱股均未見利，華豐搪瓷在二二〇號與業銀行之大量傾售下，更貝不利。延至十時半後，聞銀行帮在塲外力納，塲內由二三一號一一六號二〇七號吸收，九五號一一六號一三〇號再進現永紗，遞水紗曾扳高至二三四元。二一一三號進後即出，二一八號二三五號一〇三號一五五號亦有供售，一四七號二三五號九七號仍售現水紗，而再迫低至二二七元。美亞重又破入四百元大關，終以亭　居多，抬價力彈，一一六號一二五號再吸，三二號一三〇號並納現永紗，臨收時各熱股咸呈小康之局。永紗升爲二二七元及二三一元結束。 
　　收後喊價較低，遞永紗退至二三〇元光景，結果較前收即交股計華豐小挫，新華跌半成，永公信和美亞新光永紗中法微升，景福勤興尚平，新亞跌一成弱，國貨水泥大通麗安平平，中紡統益中絲榮豐徵升，內衣景綸火柴微降。遞交股計華豐平，美亞微升，永紗新光永公景福俱漲半成弱，傷外各老股尚稱平定。 
　　現遞套利交易，昨銀行帮仍多貼進，交易不多，息價不過六分强以迄一角一左右。其中永紗貼價自六元半退至五元二結束，美亞高價十二元，低價一〇元五，而以十一元收市。新光自三元升至四元半，而以四元結束。華豐自二元半降至二結束。 
[統債回漲　外肥平庸]  
　　公債昨亦告回漲，成交亦增至七百萬左右。統丙農開一〇九〇〇元，三六〇室出後覆進，五五二室二三〇室雖出，五五〇室五〇三室均進，即告扶搖直上，步漲到一一九〇〇元後稍定，甲乙亦自七四〇〇元拉上至八〇〇〇元結束，較前收計甲乙戊各升七〇〇元，統丙回漲一〇〇〇元，統丁亦好起六〇〇元。 
　　外股昨過程平庸，怡紗亦不過二千元上落，廣帮進怡紗，洋商則出，證券帮進英聯，而由銀行帮所賣，毛絨亦由銀行所供給，怡紗晨開八六五〇〇元，低至八四五〇〇，而後回升至八六〇〇〇元結束。較之前收計會德豐航業徵升，紙業怡啤尚平，怡紗英聯業慶鋼業微挫，而電話則跌落半成不到。 
[食米消化呆滯　粳秈繼續下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千三百石左右，消化仍呆，市勢一蹶不振，粳米及早薄稻均見步跌萬餘元，新粳來貨漸湧，猛挫萬餘元，中次跌進四十大關，白元陰元一致猛跌一二萬元，秈米苦無受主，鄉肖絕跡續跌一二萬元。 
　　麵粉萎靡之勢，微挫千元，麩皮實銷淸懈。再疲三五百元。夏餅鄉銷已成落零。時屈新秋，肥料行將終止，外埠台灣略見間津，但成交寥寥，市面平庸。黃豆到銷　換，形勢定局，菉豆不脫疲境，逐步修俏，川鄒浙東均有新菉到申，後形仍難看好。赤豆挻立，元麥隨到隨銷，暫少榮辱。苞米北洋重見活躍，再淵萬元。紅糧納戶見淡，價疲三五千元。芝蔴去胃仍懈，翰　來貨不斷，趨勢下游。生仁華南續辦，挺進萬元。蠶豆客帮本街略動，依然穩定。英豆足仍無變化，小麥廠方做開，仍爲十四萬八千元，中次標準仍以水份泥灰多寫爲規推。 
　　油市廣帮進意轉懈，本街亦無大量納胃，僅零化略交，各油一致回跌一二萬元。 
[香港正和銀行　倒閉原因]  
　　〔中央社香港七日電〕繼正和銀行六日　突告停業消息停出後，一般與銀行有關者咸表驚　。奪該行於去年開業，業務以　營兩洋僑　為大業，關於該行停業原因，據關係方面透露如次：（一）兩月前該行低價售出大量國幣而此種國和幣多係外埠僑匯，最近團幣回昇，而該行所收之衙匯又須到期繳付。與該行有關之遠洋貿易公司最近虧累過鉅。（三）自遠洋公司暹汕分公司倒閉後，存戶紛紛提款，（四）該行開業耗資即達港幣卅萬元，佔實收股（百萬元）百分之二十。（五）該行營業方針採單獨發展，與各銀行絕無關聯，故孤立無援。又該行債極人現已舉行會議，商討如何追償損失 
[紡調小組會昨開會　核减細支紗議價　較上次規定價格小二十萬元]  
　　〔本報訊〕紡調會議價小組會，於昨日下午四時許，召開會議，到委員多人，由榮爾仁代主席。討論經過，以連日紗價疲軟，原訂議價，已嫌過高，重行議訂結果，十支紗六八二萬元，十六支紗八六二元，以上議價照舊未動。廿支紗九六〇萬元，卅二支紗一二八〇萬元，四十支紗一四四〇萬元，均較上次議價小廿萬元。 
　　〔又訊〕據關係士表示：日來糖紗市况，細支紗市價低於議價，實係紡建公司儘量配售，有以致之。廿支以下各紗產量，以民營廠居多。日來以配售不暢，致粗支紗市價，高於議價。故甚望民營廠應遵約同樣配售，俾共同合作抑平紗價云。 
[粗紗略見回昂]  
　　昨日棉紗市况，最開尚呈平庸，旋以廣帮略有零星去胃，本街染廠織對二十支以下紗有吸納，迨至最後，市勢回秀，結果四二支雙股藍鳳細紗比上日續跌五萬，爲一千六百六十五萬元。寶光水月及四十支吉象寶光，三二支雙股豐年等細紗，均較上日步降三五萬至十萬元左右。二十支特雙馬則較上日回漲十萬元，爲一千二百二十萬。轉變屬亦升十五萬，爲一千零四十五萬元。其蝕人鐘金城紅　天婦女雙喜，及十六支光明三明天婦女海龍，十支　子車金寶星六支大聖等糧紗，一致回昂，自十萬元至十十餘萬元不一。 
[棉布猶無起色]  
　　昨日棉布市勢依然疲憊無神，客帮仍乏進取，本街祇有零碎添補。迨至收市，十二磅龍頭細布步低至四十一萬九千元，比上日續跌四千元。五福藍鷄彩球陽鶴等各檔，亦均步降二三千至六七千元。其他白坯漂布粗布及嗶幾元布等市，亦形不振。士林布桃花女及白貓花布，廠盤略予减低。 
　　又訊：中國紡建公司昨晶循例售布，共售二二〇〇疋，申購單共七三張。內廠商二戶，購布二四〇疋。布號七一張，購布一九六〇疋。白坯掛牌仍爲五棉B字細布一種，價减低至三十六萬二午元，跳鯉哩嘰四十二萬元。並聞該公司於本月內，將有大批布疋運往華南銷售云。 
[八月份民用配煤　總額五千噸]  
　　〔本報訊〕燃管會八月份對民用煤之供量，總額仍定爲五千噸。配價或將參照實際成本，酌予調整云。 
[社局擬商請國行　恢復火油原有限額　第三季核减為二百萬美元]  
　　〔本報訊〕本市於四五月間，火油曾一度發生恐慌，奸商囤積居奇，市民無處購買。且因不法商人於火油中滲汽油，以致火災迭起，當時問題雖極嚴東，而實際供求尚屬平衡，經肚會局公用局消防處，會同作適當處置後，即告平息。惟第二季進口時值夏令，火油消耗量較少，至第三季轉入秋冬，火油需用漸大，社會局會函請臨時輸入管理委員會增加外匯。 
　　今因報載第三季火油限額核减爲二百萬美元，較第二季三百三十萬美元反减少百分之三十人，如此火油恐慌勢必重現，實際供應不足，欲求穩定市面，殊爲困鄭。而人造火油質劣，且由柴油提取，則柴油將復入黑市，徒供奸商圖利。 
　　社會局有鋻於此，擬計中央銀行准予恢復火油原有限額，以安定市面。據有關方面表示，恢復原有進口限額可無問題，本市火油供應不致有虞。 
[反對人絲提高配價　絲織業開小組會議　靜待政院經部等機關批示]  
　　絲織業反對中信局提高人造絲配價推派代表先後向市政府社會局請願後，已引起各方注意。昨據該會消息，杭州，蘇州等地絲織業，亦均巳推派代表蒞滬，於昨日午後與本市代表開小組會議，檢討對策。決定繼續向各方爭取减低配價，否則全市四百餘家絲識工廠，曁蘇杭同業，均不惜停業以反抗，目前正靜待行政院經濟部等各機關之批示。又據關係方面透露：當局對人造絲今復配售辦法，現正在審愼計議澈底辦法中，可能方照管制棉紗辦法，即當局以人造絲交給絲織廠代織綢緞，迨織成後全數交給中信局銷售，以防免廠商體斷居奇之流弊云。 
　　人絲盤旋　廠經平穩 
　　人造絲昨市呈盤旋，一二〇號高山有光，上午二千四百八十萬元開盤，收盤二千四百五十萬元賣出低。下午又告回升，最後四百九十萬元成交價，結果比上日降三十萬元。 
　　廠經昨市行情仍平穩，交易極稀少。C字等級討價二千九百二十萬元，D字等級喊價八百八十萬元。干經喊價與昨日相同。綢貨因有大戶吸收及軋空關係，開市後即告上升。 
[中信局處理敵產　總值逾九千億元]  
　　〔本報訊〕據中央信託局息：該局處理敵偽產業數值，迄本年七月底爲止，總額已在九千億元以上。該局會奉行政院令，按月處理敵偽產業五百億元。惟近月來處理數值，每月恒在一千億元左右云。 
[榕貿易出超　七月份近八十億]  
　　〔本報福州七日電〕榕七月份貿易，據統計，出口貨二九四億除，進口貨二一五億元，出超七十九億餘元。出口貨幾全爲特產，木材出口一七二億元，茶三十一億，紙廿七億，屬示木材外價有起色。 
[台糖市勢復疲]  
　　昨台糖市勢復趨　勸，而本期所記者全數均爲中砂白，兼之去化仍未　旺，是爲不易過好之主因。公會　盤，二〇中砂白五十五萬元，台赤五十五萬五千元。俱小萬餘元。四半白草包貨六十八萬元，油提靑四十二三萬元，交易甚　。興化白五十七八萬元，興赤四十二萬元，計二三百簍。海南赤五十簍，四十二萬五千元，刁靑五十包，三十四萬元。 
[茶市黯澹]  
　　各種內銷茶，自本街及客帮連缐拖吸以來，刻下因需額暫告足够　致活動之意，較形遜落。但人心尚佳，過程遂呈呆穩之狀。至於洋莊茶市。交易更無起色。而其趨勢，因貨主守意殊堅，遂仍平靜不樂。 
[英美烟步昂]  
　　昨日捲烟市况，初開人心即見堅俏，塲內交易以英美烟走勢較暢，市氣亦秀。最後以需求殷切，十支大英牌烟高至九百七十六萬元，比上日回漲二三萬元。老刀牌烟亦升十二萬元爲七百五十五萬元。五華哈極關價亦跟升數萬。 
　　華商烟銷路較旺之白蘭地克雷斯紅金紅人等條烟，軋升二三百至五六百元。美麗金顧全祿變斧等牌平穩，美貨駱駝樂更馬力斯等烟無甚上落。聽頭烟茄力克三五水主義牌，因貨稀回升五百至一平元。 
[現棉產旺]  
　　昨日現棉交易活絡，因前日紡建開價收購，同業因有老交易關係，均多出售，惟開價不高，靈寶最高價爲二一五萬，客戶以紡建開價較民營廠反低，人心軟弱不敢扳價，故銀根緊急者，亦告脫手，同業紛起抵補，市上賣買均旺。各檔做開靈寶二一二萬，二一三萬，二一四萬一二一五萬，二一七萬五千。漢細一九五萬，二〇二萬，二〇三萬。沙市二〇六萬五千，老河口二〇〇〇萬，山東脫力司二一〇萬。浦東火機一七二萬五千，周浦籽花每組三一萬五千。 
　　又訊：招商局蔡鍔輪，昨日駛靑津，裝去大批洋棉花，計靑島五百件，天津六千四百餘件，恐略有退開，此棉係中紡報運。 
[木材市况]  
　　洋松零星配花色，站在八千元，若大批交易，市價已破八千元。衫不大條價在二千五百元，柳安夾板市况更疲，有五萬五千元成立交。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者諮詢]  
　　法律釋疑 
　　拆除門窗搬動傢具　二戶東大肆威風　屋蓋聲中小民苦痛 
　　編輯先生：家父於民國念七年八月，租得某處住房一問，當時並未訂立租賃與約，其後屋主孫某將該屋出頂，隨其同遷南昌路某屋，住三機一大間，每月租金按月照付，從未拖欠。後應房東要求換住小間，家嚴因迫於環境，遇事容忍。現家嚴因職務關係東渡赴日，孫宅又藉詞收回自用，迫令遷居一小事子間內，得寸進尺，言詞倘嚇，今有疑問數則，請代爲解答，（一）孫君藉口自用，擬收回該屋，是否違法？（二）孫君擅將門窗拆除，並移動傢具是否違法，應如何對付？（三）此事如訴諸法律，能否勝訴？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）收回自用應提供確切證據。（二）房東在未經合法終止租約以前，擅自將房客所租房內門窗拆除，或將房客之東西移動，如有强暴脅迫妨害人行使權利情形，可向警局吿以妨害自由罪名。（三）法院應憑事實證據，及法律爲公正之判決。 
[中等教育研究會　徵求免費額救濟失學青年]  
　　明日起報名十八十九考試限初高中一年級 
　　〔來函〕敬啓者：本會鑒於來學期學費倍增，失學靑年亦必隨之增加，爰特商約本市認眞辦學之慢良學校，一舉辦保送免費學生考試，素仰貴報熱忱，關注敎育，衷誠愛護靑年，卓有聲譽，爲此懇請俯允贊助，隨時發佈消息，並登載錄取學生姓名，（名單俟考鄭批閱完畢，再行送上）藉得共襄斯舉，無任感荷。此致申報社會服務科上海市中等敎育研究會啓八月七日 
　　〔附錄公吿〕本會成立以來，對於研究中等敎育問題，聯絡中學敎育感情，舉辦學術講座，出版敎育刋物，謀取同仁福利等，均曾勉力從事，以冀有所貢獻，茲因鑒於靑年學生，受經濟影響，有中途失學之虞，特商請本市各中學慨贈免費學額，考選優秀淸寒之學生，保送入學，以爲失學靑年一助。夫敎師與學生原爲一體，本會此舉，不僅爲失學靑年覓、一出路，且以示師生之痛癢相關也。尙祈社會先進，敎育同仁，惠予贊助，俾有更大成就，不勝幸甚。（年級）高初中一年級（資格）投考高一者須初中畢業。投考初一者須小學畢業。（考試科目）高一國文·英文·數學（代數幾何）中外史地·理化·品試·初一國文·英文，算術。常識。口試（報名）八月九日起至十一日地點四川中路靑年會，芝罘路貴州路口上海市甲小學敎職員消費合你社華龍路八十號比樂中學。呈薇報名單，申請書，及二寸半身照片三張。呈騐成績報吿單畢業證書或畢業證明書（考期）一，八月十七，十八兩日上午八時起，二，地點華龍路八十號比樂中學（入學）凡錄取各生由本會備函保送，本會特約之各中學肄業（附吿）簡章報名單及申請書即日起向報名處索取 
[父親節徵文　當選人揭曉]  
　　（論文） 
　　第一名　陳頌平　福建閩侯 
　　獎金一百萬元 
　　第二名　章上珠　浙江上虛 
　　第二名　劉起鳳　上海市 
　　獎金各五十萬元 
　　第三名　謝開德　上海市 
　　第三名　陳作愼　福建閩侯 
　　第三名　沈震亞　浙江吳興 
　　獎金各三十萬元 
　　第四名　李啓秀　廣東三水 
　　第四名　徐岱江　西德興 
　　第四名　黃立芳　安徽合肥 
　　第四名　孟昭瑜　天津市 
　　獎金各二十萬元 
　　第五名　楊進生　上海市 
　　第五名　文　木　浙江寗波 
　　第五名　蔡石晋　廣東揭揚 
　　第五名　陳海轮　廣東市 
　　第五名　曹　熙　江蘇泰縣 
　　獎金各十萬元 
　　（詩歌） 
　　第一名　魏冰心　江蘇常熟 
　　獎金五十萬元 
　　第二名　周在行　浙江諸暨 
　　獎金三十萬元 
　　第三名　鍾如舟　廣州市 
　　獎金十萬元 
　　（按）以上當選人憑父親節推行委員會通知信，加蓋原圖章，於今日上午九時至八仙橋靑年會大禮堂慶祝會領獎，當選作品在「兒童故事月刋」發表，今日發行。 
[捐欵報告　晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　無名氏十五萬元，無名氏十萬元，以上共收二十五萬元正，連前共計一千二百二十五萬八千八百元正。 
　　第十四核准十人，計發教濟金一百八十六萬元，又發出臨時補助費（三人）十三元，共計付出一百九十九萬元正。 
　　結存一千零二十六萬八千八百元正。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[父新] [  Bjornstjerne　Bjornson著　曹國平譯]  
　　人家都是說這個人在敎區中是挺有錢和挺有勢的人；他的名字呌桑德，渥凡拉斯。一天他在牧師書房中是一個身材魁偉而辦事有熱忱的人。 
　　他說：『我有一個兒子，我希望給他受洗禮』 
　　『他希望呌什麼』？ 
　　『Finn---依我的父親』。 
　　『敎父和敎母呢』？ 
　　『他們都是桑德的親戚，都是一致公認及證明爲敎區中最好的男子和女子』。 
　　『沒有別的了吧』？牧師詰問着，同時盼顧着四周。這農夫（桑德）有點躊躇，最後便開口： 
　　『我十分喜歡讓他自己行洗禮』。 
　　『那末在週日期吧』？ 
　　『下星期六中午十二時正』。 
　　『還有什麼別的嗎』？牧師又問了一遍。 
　　『沒有別的了』。　這農夫扭動他手中的帽子似乎要走了。牧師便站了起來。 
　　『好吧』！牧師說着一面向桑德面前走去；握着他的手，以嚴重的眼光望着他說： 
　　『上帝賜給你這孩子，他是你的唯一的幸福』。 
　　十六年後的一天，桑德重臨那收師的书房。 
　　『眞的，你的年歲過得很快樂的，桑德』！牧師驚奇而喜悅地說，因爲他一點也沒有改變舊容。 
　　『這是爲了我沒有憂愁』。桑德回答？ 
　　牧師默然不语，隔了片刻他發問着：『今天晚上你怎又是這麼高興』？ 
　　『我的所以來是爲了我的兒子他明天將正式行按手洗禮了』。 
　　『他是一個肖明的孩子』 
　　『在我沒有聽到他明天在敎堂中應得的位子號數前，我不希望他被准許入敎』。 
　　『他將得到第一位』。牧師說： 
　　『我聽到了。這裏有十塊錢給你』。桑德說。 
　　『我還有別的事要爲你做嗎一？牧師凝視着桑德說。 
　　『沒有別的』。 
　　桑德出去了。 
　　八年像流水地滾過去。一天在牧師會房外有喧嘩的聲音，是有許多人要進去，桑德他是首腦第一個進去。 
　　我牧師顧着他們同時向桑德致敬。 
　　『你來出席這晚会？桑德』。 
　　『我到這裏來是请求你把那宣佈的結婚期的柬簡可以爲我的兒子發印着，他將要和凱倫，斯多立頓結婚。她是裘德孟的女兒，他現在就站在我旁邊』。 
　　『喔，她在這敎區中是最有錢的女孩子』 
　　『他們是如此說的......」農夫回答着，用一隻手撫摸着他後邊的领髪。 
　　这牧師靜站着一會似乎在深思着，不久他毫無任何評論便將這兩人的姓名錄入薄上，在下面簽着這些人的自己的姓名。 
　　桑德把三塊錢放在桌子上。 
　　『我祇要一塊錢』。牧師說 
　　『我很明白這點，但他是我唯一的獨生子，我要辦得關綽大方些』 
　　牧师取了 
　　『桑德，現在這是第三次你到這裏爲了你兒子的事』。 
　　『但是現今我是给他辦妥了他的終身問題』。桑德摺擺他的袖珍書向牧師辭別。 
　　那些人們便跟隨桑德慢慢地走出去了， 
　　兩星期後，父親和兒子在湖中蕩舟，這是一個寗靜而平穩的日子。他們到斯多立頓家去商酌及計劃結婚的事， 
　　『這橫置的船舷板不很總當』兒子說着，於是站了起擺平這板。 
　　不久他正坐着的船舷震動得在下面潛動，他伸出了想握物的手，高呼了一聲便跌在船外。 
　　『緊握着　子』！父親狂喊，跳近他的身旁，投出了槳。 
　　他兒子三次努力未遂，使他漸漸蘇惶了。 
　　『等一會』，父親喊着，同時竭力把船搖近他兒子。 
　　於是兒子用力地掙扎在水面上，到底他望了望父親沉下水 
　　桑德幾乎不能相信他兒子的溺水；他執着船桿，　視着他兒子下沉的一點，似乎他的兒子要再浮到水面。水面升起了些泡沫，漸漸地增加，最後一個挺大的裂破；湖波重歸平滑寗靜像鏡子一樣。 
　　三日三夜人民看到父親在出事地點迴旋地搖着，是廢食忘寢；他在撈這湖水爲要得到他兒子的屍體。在第三天早晨，他找着，抱着他懷中帶到他自己的家園的山上。 
　　在這事一年之後，一個晚秋的薄暮時分，當牧師聽到幾個人在門外的走廊中很留心在尋找什麼。牧師開了門，走進了一個高長而消瘦的人，屈曲的身體，蒼白的頭髪，這牧師在能認識他以前，會仔細地相了他的臉好久。 
　　這是桑德！ 
　　『你怎樣的遲還在走呢』？牧師在他面前說。 
　　『驪，是，這是賺了」。離禮說着一面取了一雙褲子着。牧師也坐下，好像在等待什麼，沉默了許久。 
　　最後桑德說； 
　　『我身邊有些東西，我願意送給貧窮的人，這是我兒子的一一份遺產，我希望是投資生于利』。 
　　他站起來，把錢放在桌上，然後重又坐下。 
　　『這是一筆鉅款』。他說。 
　　『這是我田地的一半的價錢，我今天已買去的了』。 
　　牧師默默地靜坐好久，最後他問着； 
　　『桑德，現在你有什麼企圖去做』？ 
　　『有更好的』。 
　　他們相對地望着片刻，桑德垂下的眼睛被牧師釘視着。立刻牧師溫和地說： 
　　『我以爲你的兒子最後已帶給了你眞正的幸福』。 
　　『黝的，我也以為然』。桑德說着，望着四周，兩顆圓大的淚珠慢慢地從他頰上淌下來。 
　　作者小傳------Bjornstjerne　Bjornson　（1832-1910）　威詩人，小說家，戲劇家，演說家和政治言償。在二十世紀初葉從事文學事業，他有天賦的智能。觀易卜生齊各，爲挪威兩大第一流作家。這篇「父親」是最精彩的一篇短篇傑作，足貴表現作者之才能，文雖短小，意極豐盛，可謂雋永者也。（譯自Bjornstjerme　Bjemson全集"The　Father" 
[父親節有感] [  張一渠]  
　　民三十四，予與組慮慶，袁希濂，陳靑士，梅蘭芳，史致富，陸幹臣，嚴獨鶴，費穆，富文壽羅君子，聯名發起八八父親節，滿望報德尊親，消弭戰禍，不圖外患初平，內亂又起，人倫汨沒，物慾橫行，蒿目時艱，詩難盡意。 
　　八戲銀河洗敵，蕭牆難洗淚痕新， 
　　干戈玉帛迢遙夢，禽獸衣冠隱約鄰； 
　　千里懷鄕長戚威，百年建國始親親， 
　　秋來爲語諸丹桂，佳節同歌不老椿。 
[爸爸] [  蓮子]  
　　今天是父親節，也是立秋日，遙想今日下午立科時分，爸爸一定在興高彩烈地爲第妹們分西瓜，並且我相信在這時他定能想到這正在此地懷念着他的女兒的。八年抗戰的流亡生活，使我們弎夠了，為了要完成爸爸守節的弎心，我和大姐用二個女孩子微弱的力量艱難地支撐了這個家，別說吃瓜解署了，最窮的時候我們連飯都沒有吃，但是我總沒有忘記在立秋日爲爸爸買回一隻西瓜，即使只小小的一隻，我知道爸爸不會忘却我家數代的老例---立秋日全家吃一點西瓜！我不忍望着爸爸在這一年僅有的一個節日，爲了沒有一片西瓜來憤例地分給他的孩子們而感到難受。 
　　曾記得有一天，爸爸自外面歸來，臉上的愁思更濃重了，他極力地迴避我詢問的目光，但是最後終於帶着顫動的聲音，悄悄地對我說：「孩子！外面傳說你的二哥陣亡了。我不敢把這個消息聲張出來，怕把你的祖母及母親急懷，因爲在我們這個貧困的家庭裏，再也不能............」。我給這驚人的消息嚇呆了，但當我看到爸爸愁苦的臉色，我却忍着淚安慰地說：「爸爸！我想我們不能輕易相信流言，恐怕有人故意造謠」爸爸緊握着我的雙手，似信非信地點了點頭，可是，從此蘊藏在爸爸胸中的焦慮，却使他的身體更形消瘦弱。 
　　戰事日延一日，我們的苦難更深了，六月十二日------這也永銘心頭的一天------家裏沒有一粒米，袋裏沒有一個錢，「用什麼來做飯呢」？母親焦慮的說。我東找西尋，突然發現半筒做麵用的酵粉，我欣喜得驚呌起來，我說。「媽！我們用它來做餅子吃罷」！媽及大姐四弟等都知道這不是良好的食物，但是除此之外，我們有什蠻更好的食糧呢？只是想到祖母年老了，她怎能吞下這粗糙的食物？爸爸臥病已二天子，他怎能吃這又酸又硬的餅呢？驚然，我想到衣袋裏還有兩顆同事送給我的糖，本來我預備帶回給病中，的爸爸吃的，於是我敲碎了這兩顆糖，分包在兩個餅子中，烘得輭頓的。給祖母和爸爸，祖母不忍獨吃，分了一半給正在望着熱餅的小弟弟。不知道爸爸因爲肚子餓了，還是久未嘗到甜味？吃完後他說還要吃一個。可是找怎麼能再做一個甜餅呢，小弟弟也不知道是爲了要討爸爸的歡　，還是他以爲餅子都是甜的？偷偸地拿一個餅子去給爸爸，爸爸咬了一口酸硬的餅，他明白了、當我們和媽正在商酌怎樣再做一個甜餅時，爸爸來了，他看見　上的二張包糖的紙，更洞悉一切。他含着淚沉痛地說：「貧窮能奪去我一切的享受，但它奪不了我兒女對我的孝心；世界上什麼華貴的筵席，會比這隻甜餅更美味呢」？爸爸喜悅而辛酸的話激動了我們，摧下了我的淚，我想避過我的臉不讓他看見掛着的淚珠，但一陣心慌，我正在按餅的手，沒有按着餅而按在灼熱的鍋子上燙出泡來了。爸爸愛憐橫溢地拉過我的手，找了一點藥物細心地給我包紥着，浴在爸爸的慈祥與熱愛裏，我掛着淚的臉上又現出了笑容，大家也都給我悲喜無定的樣子逗出了笑聲。我們就在這忽哭忽笑的情緒中結束了這餐世界上最簡陋也最豐盛的午餐。 
　　勝利的消息傳來是這麼的突兀，使我們驚喜得要窒息了，爸爸在歡愉裏沒有忘記二哥，在他開朗的臉上依然輕輕地蒙着一層憂　的陰影。 
　　那天，當我們正在　商怎樣回到破碎的家園時，（因爲鄉下親戚來信，說我們的房子並未完全焚毀）綠衣人從門縫裏塞進一封信來，我趕快跑去拿起來，當一我在這風塵僕僕的信封上，看到一寄信人的姓名時，我不禁雀躍起來「啊！爸爸！這是二哥的來信呢』歡悅的淚珠使我的視綫糢糊了，爸爸用抖動着的手拆開了信力地讀着二哥的來信，彷彿神聖　牧師，在宣讀莊嚴的聖經。把　在屋隅的老祖母，也聽得坐立不安地，高興得笑得哭了！在最後一張信紙上，還黏着一張匯票，錢他解決了我們的回鄕問題。 
　　僱了一條船，搬上了我們簡單而破碎的行李什物，吿別了七年來相依爲命的屋子，懷着輕快的心情，回到家鄕的故園，八年前種下的小樹都長得着翠宜人，他們隨風搖曳地像在錢迎這闊別八年的主人安然歸來。爸爸立在花台畔野草裏，在扶持一株他以前深愛而現在仍還衰老地活着的菊花，看着飄散在西風中的爸爸的白髮，我想起以前的壯健的父親，八年離亂的生活。不但增添了他的衰頹，更加深了他心靈上的蒼老！正像這株傲霜的殘菊，埋沒在野草裏一樣！ 
　　今年陰曆元旦，是爸爸六十歲的生辰，我們都帶了禮物，回家賀壽，爲了寄人籬下的苦楚，我們在大雨傾盆的大年夜傍晚到家。祖母努力燃火，以便母親趕快製些點心給我們充飢驅寒，母親用力地切着肉，爸爸忽然想起什蠻似的到房裏去取了許多糖來分給我們，當我看淸這包糖的紙時，我佩服爸爸的記憶和我一樣的好，因爲我沒有忘却這做餅給爸爸吃的糖了並且箱子裏還藏着不少，預備送給爸爸做禮物呢，四弟也覺察了，我們撲倒在爸爸的懷裏，在他的愛撫下，流着喜悅的淚，直到媽喊我們吃點心的時候，才愛婦地離開了爸爸。 
　　爸爸年靑時他把全副精力灌注在十個兒女的身上，但是，在十個兒女都已長成的今日，他又何曾事到一點兒女之福？想到此地我又不禁愧然了。 
[父親節歌] [  鍾如舟]  
　　向父親歌頌罷！ 
　　兒女們！ 
　　誰賦予我們生命的活力？ 
　　誰用堅壯的胳臂將我們扶起， 
　　帶領我們追尋生活的眞諦？ 
　　向父親禮議罷！ 
　　兒女們！ 
　　父親的愛。 
　　蘊藏在更深更遠的關懷裏， 
　　他讓自已一點一滴的血汗， 
　　釀成生命的甘醴， 
　　滋潤着每一片我午生長的土地； 
　　好敎我們的生命， 
　　像陽光般燦爛， 
　　比彩霞更絢麗。 
　　向父親致敬羅！ 
　　兒女們！ 
　　他會用精神的鋼刀，　把歷史的生命 
　　刻劃得鮮血淋漓； 
　　用毫無埋怨的勞苦， 
　　編織祖國的榮譽； 
　　當我們長成時， 
　　我們便承受了 
　　這　功偉績。 
　　向父親歡呼罷！ 
　　兒女們！ 
　　在今， 
　　讓我們高　歷史的金杯， 
　　慶祝我父親箱神的火炬 
　　永不淚總。 
 
[上海的毒瘤] [  十郞]  
　　看過「日出」的人，都知這　裏有個不出塲的「金人」，他在幕帷背後發發施令，統率着他自己的「王國」。 
　　上海這種人多得很，但也并不如你理想中鄕樣　專。因爲這些人稍懂文　。略請音律的時候，他們何嘗不可以附會風雅？ 
　　又如西門慶，是大家熟悉的人物，他會武塲，也會文塲，他可以與當權者往還，他也可以與地　土棍勾結。 
　　所以英英士路一帶二百多商家控訴的「地　」，在上海人看來，也平已安之若泰了。 
　　好像上海有一天存在。就應該有這　『電影」存在似的。 
　　這正如如一個「飲鴆止渴」的人，有一天，他可以不　　藥　持他生合的時　，在他肉臉眞情神上，好個多了一個欠怏。 
　　這種人正如生長在上海人身上的「　　」，太久了，也好像是應該有的。所以，英士路二百多商店的控訴，使我們有點奇突之感。 
　　能不能把上海人身上的「毒瘤」用手術根本割　呢？這是一個絕症，要大夫病人痛下決心，才可以根本治療。 
自由談 
[介紹兩位女大使] [  榮觀]  
　　潘鍬營夫人與柯倫泰夫人 
　　自印臨時政府發表任命尼赫魯之妹潘狄特夫人爲印度首任駐蘇大使後，從此持節國外縱橫　閥的女大使，便不讓柯倫泰夫人專美於先了！ 
　　申報四日載倫敦廣播：「印度第一任駐蘇大使潘狄特夫人，三日搭機前往菲斯科。」如電訊所示：這亞洲第一位的女大使潘狄特夫人，她生於一八九九年，她比她的大哥尼赫魯小十歲，雖然可也是四十八歲的「老」婦人了！她有着一副「飽經風霜」的臉相'花自的頭髮，中等身段。她與她哥哥及丈夫潘狄特先生一家從事印度獨立奮鬥的工作，並有過三次被捕下獄的紀綠。而潘狄特先生的生命就因為革命挫折磨難致死，但丈夫的母親還活着，現在也有九十多歲了。女兒名西雪里亞，這次是隨同赴蘇的。過去潘狄特天人曾主特過她的出生地阿拉哈巴德市的敎育工作，又當過全印婦女協會會長，也代表印度出席過聯合國大會。去年聯合國大會在舊金山會議的時候，她雖然以印度人民的資格參加，但她所作爲印度的自由與獨立等的呼籲和活動，却很贏得世人的同情。申報駐美特派員毛樹清先生在他的紐約骯訊中，並譽之爲二十餘位首席代表的演說中之最成功者。(見去年十一月三　十日申報）她的英文，每一個音節都非常清楚，雖然有一點印度士音夾雜其間，但是並不令人聽了討厭。最近她任聯合省衛生部部長。她在國內的聲譽，可媲美已故的英敎育部大臣惠爾金女士。以這樣位富有政治工作經騐的女性，來擔任首任印度駐蘇大使的新職，無疑可勝任愉快的。她的成功，不僅是印度人民的幸福，而且是全東亞婦女的榮光！ 
　　說到柯倫泰夫人，她的大名更為世人所熟悉：她是世界上第一位的女外交官，也是第一位派駐國外的女大使，她一八七二年生在俄羅斯一個富有的大地主家裏，丈夫亞力山大，柯倫泰是一個貴族，雖然她於十八歲就脫離頑固的家庭，而把自己的青春與生命獻給了婦女解放運動。她渡過廿餘年的流亡生活，她在德國進過大學，專攻經濟問題與婦女問題的研究。一九一七年她離開德國從事反帝運動，但不久就被政府逮捕，監禁在里黑暗的地獄裏。幸而不久，蘇聯十月革命拯救了她，她也開始被新政府所重用，担任敎育等方而的工作。一九二一年柯倫泰夫人被任命爲駐挪威大使兼通商代表。一九二六年調任爲駐墨西哥大使，一九三〇年七月調任爲駐瑞典的大使，一直到現在。柯倫泰夫人的確是了不起的人物，她是個多方面博學能幹的女性：她是外交家，敎育家，婦女問題專家，而又是天才的文學家。她有兩部被介紹到中國來的名著：是「赤戀」和「三代戀愛」。她認爲事業應重於戀愛，道或是她成功的原因。她對婦女問題更有豐富的著作，並被認爲婦女問題的理論權威。 
[民校成績展覽] [  方仁]  
　　市敎育局主辦的民校成績展覽會，業自五日起假膠州路實騐民校揭幕了。參加的單位，達一二〇個，展覽的房子，佔有十一室，參加的出品，計一一七七四件，不可謂不洋洋大觀了。 
　　各單位的成績，大概不外三部份：一是行政方面的，如日誌表册之類；二是敎導方面的，如作業，試卷之類；三是推廣方　的，如購稿，　報之類。另外實騐民校因兼辦推廣區業務，有一　推廣區土地建築物模型，是很出色的。 
　　這次參加展覽的成績，聽說已經請了許多位專家評判，似無庸多所置　。茲將記者於走馬看花之后，略抒觀感如次： 
　　（一）各民校成績，發展方向殊不平均，有少數僅以學生作業與試卷充數，這未免單調些，實則學生的作業與試卷搜集甚易，行政與推廣成績，却受平時陸續紀戰，不能組製濫造，是雜能要貴的。 
　　（二）展覽成績，似應以本身戰掌範圍以內爲限，若風馬牛無關者，則以省略爲是。如有一二絞以工廠出品的絲　。背帶·電珠·香烟·熱水瓶　之類爲出品，牽涉未免過廣，難免失却展覽會原來的性質。因爲民校並沒有勢作之類的功課的，且此種工業產品，亦非學校現有的設備所可以製作的；故似嫌多餘。 
　　（三）統計圖表，以能表示數字的準確與比例的淸晰爲主，色彩的鮮艷與否，紙張的考究與否，工程的樓緻與否，則在其次。少數學校有忽前者而注重後者，似大可不必。 
　　此外，關於布置方面的，如實騐民校因另劃出三室，顯得統一與調和；其餘各單位，則聯合陳列，有的成績不多，所佔面積甚大，有的成績也不少，却侷處一隅；又如圖表的大小，橫竪·高低·都任各自發展，對於統一與調和這一點，似未能顧及。 
[法駕導引] [  胡盧]  
　　普陀香客被綁，佗二億元出險---見八月個日本市新聞。 
　　靈山上，靈山上，佛法號無邊，香客爭　新福壽，道塲水陸惹麻煩，艦命險交關， 
　　多金客·多金客·旣富便思仙！那曉慈航偏吝渡，渡來渡去大王船，二億化寃錢！ 
　　旅美什錦　徐菽園　美國兵的抗戰夫人 
　　抗戰夫人是「抗戰」的必然產物，抗戰夫人可稱爲眞性的與非眞性的，譬如說一個戰士在抗戰時娶了一位夫人，她當然是眞性的抗戰夫人，一個商人在後方述難娶了一位夫人，她便不能算是眞性的抗戰夫人，因爲她的丈夫根本不曾抗戰，僅是逃難避戰而已。美國抗戰夫人之多，可以打破世界紀錄，美軍出征歐洲及太平洋，無慮數百萬人，多數是未婚男子，到了英法，因爲風俗習慣的協調，加以軍中孤寂，而英法的男性又是那麼稀少，到了這一大批年靑力强的美國男子，自然成爲英法女子心目中的禁臠，一方是羅敷無夫，一方是使君無婦，自然一拍即合了。而且美國是世界婦女心目中的天堂，誰都願意嫁一個壯健的美國丈夫。和平之後，美軍從歐洲誒退，跟着便是一船一船的抗戰夫人和勝利兒童War　Brides　and　V-Babies每次在紐約上岸數以萬計，前後運了足有二年，纔把數十萬名抗戰夫人和勝利兒童連完。 
　　英法人在此次戰爭中賠了夫人又折兵，美國人却不勞而獲了幾十萬優秀人民，這幾十萬新增的人口，當然也經過美兵苦幹出來的。美國女子對於這批新嫂嫂未免引起醋意，因爲她們奪去了美國小姐的未婚夫，但「已成事實」還有什蠻辦法呢？美籍華僑兵和駐華美軍，在中國也娶了不少抗戰夫人，這種嫁給美軍的中國小姐，包括舞女，交際化，吉普女郞，小家碧玉等，爲數亦頗可觀，現已分批由美國政府專輪護送到美國，最後一批約一百名在廣州集中，轉道香港，乘輪渡洋赴美。這一批華籍抗戰夫人多數不會說英語，所以沿途照料頗感費事，以前已有四百多人從上海啓程赴美，每次都派美國高級軍官領隊，並挑選翻譯官隨船照料，這些中國小姐生平未曾涉足國外，有些根本不曾離開過上海，對於美國新家庭生活，一無所知，護送人員在船上辦了一個英文識字班，每天教她們讀「歐皮西提」和說簡單的英語，船到了紐約以後，護送人員的責任尙未終了，還得分別送她們到美國各地的新家庭，辦理正式移交手續，大概百分之四十是在紐約唐人街，百分之四十是在舊金山唐人街，其餘散處美國各地，也有很多投機份子借着與美軍有一度春風的關係，胃充抗戰夫人而去美國的，所以美軍當局一定要查騐結婚證明文件，因此在某一個時期，曾忙於設法證明文件，這種證明文件比外交部的護照還値錢，因爲取得證明文件的人，不但可穩得美國國籍，還可免費安抵新大陸。（三）（八） 
[豆棚閑話] [  方無知]  
　　唐睢謂信陵君：「事有不可知者，有不可不知者；有不忘者，有不可不忘者。」 
　　他的原意是指：對別人的懀惡我，不可以不知道；自己不滿意別人。却不能給人知道；人有恩於我。不可以忘却；我有恩於人。不可以不忘却。 
　　在「厚黑哲學」翻印行銷的今天。事有可知者，有不可知者；有忘者，有不可忘者。 
　　別人憎我，，裝聾作啞，不可知者；我之惡人，欲必置之死地，可知者；受恩於人，未必記得，有忘者；施恩於人，逢人便說，有不可忘者。 
　　唐睢之言，「無忌謹受敎」者，其誰？ 
　　溫莎公爵，爲愛拋棄了王位，這是「戀愛無條件」諭者最得意的引證。但這些裏竟是過去的事。 
　　有些女人把對方的地位，名望，錢財作爲條件，其實這條件祇是「出賣」的價格而已。 
　　「紅顏白髮相映成趣」，正是戀愛市塲多次做開的或次成交。 
[紀念華亭　（下）] [  因]  
　　---殉難報人介紹之一　　 
　　他能叫愛好孤獨的同事，在半推半就中，跟着他上街歸義；沉默寡言的朋友，在無可無不可中，爲他開話盒子。假定兩個人在屋子裏悶得發慌，他一到塲，那兩位朋友便像萎枯的野草，沾着朝露，雖不立刻滋長，却是蘇甦有望。 
　　他好像友情之中的酵母，可以使一個包子，得着他的作用；高高的，鬆鬆的，蓬勃而富有生氣；更可以使一籠的饅頭，受着他的推動，熱氣蒸　，集體奮發。 
　　因之，在任何最緊要的時間或塲合，憑着他三言兩語，就能使對方頑廉懦立；消極者變爲積極，坐着的起而行動。他不但能說，而且能做，無論　嚏·談笑·一舉手·一投足·都是他渾身活力的表現。 
　　惟其如此，華亭嫉惡如仇，決不妥協，心之所惡，往往咬牙切齒，聲色俱厲，不但形之於色，簡直要訴之於力。了解他的人，固然無所謂，但是爲了他太率直，太缺乏含蓄，終於爲仇者所乘，這是非常可惜的。 
　　和其他爲國殉難志士一樣，華亭生前不事生產，身後十分着條，妻子兒女扶養無人。五年前，他　了悲劇中的主角，怎道五知年之後，他所希望的國家勝利早經得到，而他的家庭直到現在，還是被陰雲愁霧籠單着；政府的褒揚，社會的崇敬，救不了要啼子號，打不破　寒氛園。他們連最簡單的生活和敎養費用，猶無着落。 
　　在華亭遇難前數星期，有一天，他很感嘆的對琅　君說：「我子女幼小，萬一我遭不測，他們將如何生活」？還有一天，他」個人悶着坐在寫字桌旁，無端的在紙上橫七豎八，寫了數十個「家庭敎育」字樣。華亭天生樂觀，富有生活勇氣，平時不知湮鬱憂悶爲何物，這兩件事，可說是他　意職的內心表現，他當時的情緒，我們不難想像而得。 
　　我們能否把華亭悲劇的幕幔還　地放下來，使他的兒女，一面浸沐在他們父親爲國　　的光榮裏，一面却避免做他們父親生膠所　慮的憂悶對象呢？ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
