# 1947 - 270 - 4960675

 

Page 1

 
 
[煙台收復膠東底定　皖西國軍進駐潛山　顧祝同自鄭抵徐州坐鎮]  
　　　〔本報青島一日電〕國軍一日晨九時半正式收復烟台，華北共匪自大速海道接濟路綫遂吿斷絕，而共匪整個戰略乃全盤失敗。另膠東匪軍重要基地鋸齒牙山，亦經收復，刻正掃蕩殘餘散匪中。收復烟台消息係空軍偵察後首先報吿者。空軍目擊國軍源源開入烟台市，軍方隨即發報消息稱：我「闕漢騫部（五十四軍）在强大海空軍掩護下，昨（卅日）晨向烟台總攻撃，經一整夜之激戰，摧毀匪之一切抵抗，於今晨九時半將烟台完全收復，戰果正淸査中　。」 
　　烟台收復，匪軍第六·第十三兩縱隊擬突園西竄，被國軍包圍於膠河漢河中間地區，正激戰中。海陽方面亦有匪軍萬餘人西竄靈山以北地區，兩路殘匪顯圖越過國軍後方，進入魯南山地，連日在陸空軍分別圍殲及尾撃中。 
　　〔本報南京一日電〕蔣主席會令向烟合推進之國軍各部隊，於收復烟台後，應特別加意保護該地之敎會及敎會人士。 
　　（國防部新聞局長鄧文儀報吿收復烟台意義，及其他軍訊，刋第二版） 
　　〔本報漢口一日電〕國九月廿九日克復皖西之潛山城，殘匪向西北吼嶺一帶潰退。 
　　〔本報徐州一日電〕陳毅四個縱隊殘部二三萬人，匪一部於三十日由夾溝李家莊竄津浦路東。又三十日午猛犯宿縣車站及符離　車站之匪，被國軍分別撃退。又三十日夜竄蕭縣永城邉境之匪七千餘，國軍正兜剿中。顧祝同三十日由鄭飛徐坐鎮。 
　　〔中央社開封一日電〕睢縣縣長田中界，於今日上午十時率隊撃退共匪，完全克復縣城。 
[王寵惠談中蘇關係　雙方不妨先行交換意見　對日管制應予澈底執行]  
　　〔本報訊〕府委王寵惠昨談稱：「關於最近之中蘇關係，政府時時有改善兩國邦交之願望，問題在需要一套辦法，個人主張中蘇間應各派大員，就兩國間之全盤問題，作相當時期之交換意見，開誠磋商，以探討問題之眞正癥結所在。此事不妨由我國先向對方提出，以表示我方之誠意，至於是否有結果，則爲另一問題。中蘇邦交如能改善，對於內部問題之解決，有相當裨益。」按王氏昨日曾與來滬之外次葉公超晤談，就對日和約問題，廣泛交換意見。王氏認爲管制日本之時期應相當長，至少二十年，須俟和約中之每一條款均澈底執行及其國民思想澈底改變之後，方能結束盟國之對日管制。而在管制過程中，我國如派遣少量之軍隊駐日，亦無不可。 
[美參衆兩院議員　中止作遠東訪問　數議員擬以私人資格考察遠東]  
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕參院軍事委員會今日宣稱：該會與參·衆兩院其他委員會委員現在歐洲考察，原定前赴中國·日本·朝鮮及菲律賓等地作五星期之訪問，現已取消。但一部份委員對於實地調査遠東局勢頗感興趣，今後數週仍擬以私人資格訪問上述各地，可能包括太平洋各島在內，然後取道回國。其中計有民主黨參議員哈契·巴克萊·葛林，共和黨參議員楊格·戈登及共和黨衆議員裘特，其餘衆議員數人尙未決定行止。彼等將於十月一日在開羅集中，乘民用機飛往馬尼刺，再乘美軍用機至遠東各地。 
[港督抵京　今晋謁主席]  
　　〔本報南京一日電〕新任港督葛景洪爵士夫婦，一日下午四時自港乘專機飛抵京，定二日謁陵後，晋謁蔣主席致敬。三日接見記者，四日返港。（下接二版） 
[我將派專機飛港　迎英訪華團來京]  
　　〔本報南京一日電〕英國會訪華團代表六人已自倫敦啓程東來，我政府已準備派專機赴港迎接彼等來京。 
[港官員論走私　謂我方應負責]  
　　〔合衆社香港一日電〕據香港政府進出口監督席姆斯華斯發表意見稱：香港與中國內地間之走私，主要由於中國官員之默許及中國政府建立之高度貿易壁壘，使消費者所需求，而在中國境內亦有其合法市塲之貨物，加以禁止所致。（席氏演說見第二版） 
[最近物價　波動原因　普遍物價刺激糧價]  
　　〔本報南京一日電〕關係方面消息，此次京·滬物價波動，起自八月下旬，最初紗布發生波動，香烟·燃料亦呈猛漲，上海米價在八月廿七日以前上白粳迄穩於四十萬元上下，自廿八日以後，始因產地（無錫）價高，隨之上漲，此可證明普遍物價刺激糧價，並非糧價領導物價，自入九月以後，更因共匪西竄，皖·鄂局勢緊張，米糧下運欠暢，漲風轉熾。以九月間全國物價而言，紗布等幾各地普遍猛漲，米價則除京·滬一帶生波動外，長江中上游及東南各省，以新貨滿見或外運困難，反多下跌，華北及東北各省，亦無波動。各種物價已失平衡，京·滬米價因新米登塲，將大量湧到，近產地價格報跌，可有逐漸穩定。 
[立院咨文政院　對和約事盼保持聯繫]  
　　〔本報南京一日電〕立院近曾就草擬對日和約事咨文政院，請遵國府電令，以後有關對日和約事，應經常與立院保持聯繫。 
　　〔本市訊〕外次長葉公超，偕遠東司長黃正銘，來滬邀集各有關方面舉行座談會，聽取對日和約意見畢，昨晚返京。 
[工程師學會年會　今在京行開幕禮　蔣主席頒訓詞將在會中宣讀]  
　　〔本報南京一日電〕中國工程師學會第十四屆年會，曁各專門工程學會聯合年會，定二日上午九時揭幕，屆時由大會會長會養甫親自主持，並宣讀主席訓詞。據悉：政院張院長及各部會首長，均將蒞會參加。下午會務報吿，由津·穗·桂·京四分會代表報吿復員以來各該地區建設與破　淸形，晚工程演講改由閻振興講黃河堵口工程。大會籌備處迄一日下午爲止，已收論文七十八件，提案八十七件，各地分會代表已到達首都者，已有滬·蘭·瀋·穗·幷·靑·武漢等七分會，塘沽會員爲報吿新港工程狀况，特派談爾益出席大會，至會員註册報到，」二日晨仍繼續辦理，已報到之總人數已逾一千人。（北平區工程展覽消息刋二版） 
[王外長訪晤美總統　討論我目前局勢　對貸欵及魏使調查經過則未談及　與馬卿談判內容守秘密]  
　　〔中央社華盛頓卅日合衆電〕中國外長王世杰，本日偕顧維鈞大使赴白宮作禮節上之訪問後，吿記者謂：渠曾就便與杜魯門總統討論世界及中國局勢。渠曾以中國目前情勢吿杜魯門總統，且發現杜氏對於中國情勢業已十分熟悉，彼等並未討論對華貸款事宜及魏德邁將軍此次考察中韓局勢之經過。王氏證實，渠曾請求與杜氏會談，會談時，助理國務卿阿　爾及遠東問題專家等咸在座，渠並稱：其將繼續在美逗留十天，較其原擬逗留之時間爲長，蓋聯合國可能討論與中國有關之事項也。王氏後曾會晤參議院外交委員會委員康納利，中國大使館定一日舉行宴會，招待美國政府首腦人物。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕中國外長王世杰博士稱：此次在聯合國大會中，曾與馬歇爾國務卿晤談，目前此項談判仍未完成。王氏拒絕透露談判內容。 
　　〔聯合社華盛頓卅日電〕負責人士稱：「依目前種種微象觀之，魏德邁報吿書不致公布」。魏氏調査中·韓兩國結果向杜魯門總統所提出之報吿書，現嚴守秘密，截至目前爲止，僅有白宮及國務部最高當局知之，雙方對此均守口如瓶。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕國務院發言人本日稱：中國方面消息，謂美國擬代國府訓練軍隊十師一節，渠並無所知。渠稱：渠曾向陸軍部叩詢此事，彼等亦毫無所知。 
[汽煤柴油進口　從價徵稅百分之五十]  
　　〔本報南京一日電〕財部發言人稱：汽油柴油在進口稅則內，本屬有稅貨品，抗戰期間海口淪陷，　緬路封鎖，油料來源阻滯，政府爲鼓勵商民搶運，以應當時需要，決定自廿九年八月起，暫免汽油柴油進口稅，復員以來，洋貨進口多已恢復廿三年進口稅則從價徵稅，而汽油柴油因沿用戰時措施，並未同時恢復徵稅，政府現力謀平衡預算，節約消費，自應對汽油·柴油恢復應徵之關稅，以裕庫收。又前因汽油無稅關係，一般　知牟利，不顧安全之零售商，以稅之汽油滲入煤油以內出售，或則利用無稅之柴油蒸溜獲取煤油，取巧偸稅，凡此種種，亦有予以糾正之必要。政府有鑒於此，最近國務會議業經議決，汽油·煤油·柴油之進口稅，一律增為從價百分之五十，原油暫免徵收進口稅。財部於九月卅日奉到院令後，即日電筯海關總稅務司遵照實行，本年汽油·煤油·柴油進口限額不減少，則以本年十·十一·十二，三個月估計，可能增收之關稅約在二千億元以上（燃料用油進口稅從價加五成實施辦法，見七版） 
[張君勱晉京]  
　　〔本報訊〕民社當主席張君勱，昨夜搭車晋京，與有關方面洽商大選問題，因大選之提名及比例之談判，迄今未獲結果。 
[董顯光向報界宣布　民盟盟員參加叛亂　總部未能糾正應負責任]  
　　〔中央社南京一日電〕外傳民盟盟員如閻寳航等担任共匪重要工作，是否確實，可以詳吿否？此一詢問，經董顯光局長於一日下午記者招待會中答稱：民盟份子在共匪盤踞之東北地區，現任重要職務者，有僞遼北省主席閻寳航，僞嫩江省主席于毅夫，副主席車向忱，僞松江省敎育廳長韓幽桐，僞嫩江省敎育廳長關夢覺以及偽東北各省市行政聯合辦事處行政委員高祟民，周鯨文等。以上所舉數人，僅係少數顯著例子，民盟早有共區總支部籌委會之設置，其盟員担任共區工作者，當不限於此數。 
　　閻寳航等以民盟共區總支部籌委身份，接受偽命，背叛政府，此為不可否認之事實。民盟總部對此參加叛亂之盟員，未聞有何表示，惟為貫澈其反政府與反憲法主張，曾對於參加中央政府或國民大會之盟員，則嚴厲對付，迭使退盟。換言之，民盟盟員雖無參加制憲或接受中央任命之自由，但可勾結共黨，擔任匪區要職，參加背叛政府之行動。在此强烈比照之下，負責民盟活動之指導者，在政府與共匪之間，所擇取之地位如何，殊屬明顯。 
　　另一事實，亦値吾人之注意。政府頒布動員戡亂，於完成憲政實施綱要後，民盟份子，在各地從事煽動破壊動員，例如香港民盟港九總支部，於七月間發表宣言，號召以行動對抗總動員，希圖阻得政府徵雇徵購設施之推行是項言論，煽動叛亂，違反法令，以民盟地方總支部名義發表，時隔兩月有餘，負責民盟活動之指導者，從未予以糾正。 
　　任何政當活動，無不以其中央機構所　訂綱要爲依據，民盟港九總支部及其共匪總支部各籌委，皆有參加或煽動叛亂之明顯事實，民盟首腦部在指導方面，自應有其應負之責任 
　　過去民盟與共匪間關係密切，主張一致。此爲社會共見之事實，無須贅述。政府頒布總動員令後，若干民盟盟員仍不知自愛，公然擔任匪區工作，參加叛亂，其海外總支部，復盡量宣傳，號召人民，以行動反抗政府，凡此事實，益足使人深信民盟殊非獨立政黨，實爲中共之附庸。 
　　羅隆基申辯 
　　〔本報南京一日電〕民盟發言人羅隆基，一日夜十一時爲董顯光一日於記者會上涉及民盟問題，特發表談話、予以申辯。渠否認閻寳航爲民盟盟員及周鯨文參加共匪工作，惟羅對「民盟盟員有在共區祖任職務者」承認「確爲事實」，惟辯稱：「均爲地方職務，且就職於一年以前，非戡亂命令發表後之事」。渠對董氏所指摘民盟言論煽動叛亂事，亦提出反駁，並謂政府發言人此際「攻擊」民盟，命意何在，不得而知。渠談話之結論重申民盟不參加任何一方足以增強國家分裂行動之立塲。 
[調整公務員待遇　董顯光稱當局正考慮中　平津公敎人員九月份起配售實物]  
　　〔中央社南京一日電〕政院新聞局長董顯光，一日在記者招待會中，答覆詢問如下：　公務員待遇照以前規定，每三個月應調整一次，最近調整係在八月，則下次調整當在十一月實行。最近檢察院等機關關心公務員生活，所提之調整辦法，正由主管當局詳加考慮中。　美金官價匯率並不提高，黑市價格非余所知。 
　　〔又電〕經濟部近奉行政院令，自九月份起辦理平津兩地公敎人員之實物配售，惟須視物資產量情形如何，始可決定推行步驟。 
全國國貨展覽會開幕：（上）經濟部長陳啓天（左）與剪綵之　愛芸（右）小姐。（下）會塲外觀。（俞培靑攝） 
[國貨展覽會開幕]  
　　〔中央社南京一日電〕全國國貨展覽會經數月之籌備，一日晨十時假太平路太平商場舉行開幕典禮，經部陳部長致詞，要點爲　國貨展覽會之意義，在使中國人看到本國貨之優點。　提起國人之愛國心。　我國出口農產品多，進口以奢侈品工業品爲多，從中經過一番剝削，今後應使自貨自用，走上自强之路。　全國一致努力生產，希望明年有更大規模之展覽。沈市長致詞要點：　消極節約不如積極提倡國貨。　注重生產問題，爲國民經濟指出光明之路。最後於音樂悠揚聲中，由陳部長揭幕，裴愛芝小姐剪彩，今日下午正式公開展覽。 
[要聞簡報]  
　　廣州電　宋子文一日上午與張發奎·羅卓英會談良久，刻尙未決定何人出任省府秘書長，故宋氏接事期未定。 
　　南京電　郵局通吿，凡寄往韓國郵件，除由航空寄遞之普通信函，明信片，及書報雜誌外，一律停止收寄。 
　　本報南京電　全經會一日晨舉行綜合小組會，審査經濟改革方案實施辦法，下午又曾召開一小組會，審査中美農業技術合作計劃。 
　　本報南通電　新任四區專員張　迺藩，南通縣長沈乃庚，一日分別招待記者，張氏發表對四區施政方針，沈氏則對封鎖新聞事有所解釋，並稱決尊重記者意見，即日開放新聞採訪。 
　　本報南京電　一日晨四聯總處舉行成立八週年紀念會，下午六時復舉行茶會，幷招待記者，由秘書長徐柏園對該處八年來業務放款情形及內部組織，略予介紹。 
　　本報漢口電　漢市參議會四次大會一日晨開幕，前會被控附逆之六參議員均出席，致輿論頗多訾議。 
　　本報張家口電　張市連日舉辦市參議員初選，聞八日後複選，十一日市參議會可望成立。 
　　本報保定電　冀省秋禾陸續收割，津浦北段北寗路均慶豐收，冀南冀中五成收穫，玉米等佔最大量，全省平均總收穫七成弱 
　　南京電　中國社會學社一日上午九時假中大禮堂，舉行第八屆年會之開幕式。 
　　華盛頓電　此間美國戶口調査局宣佈：中國本年七月間所獲得之聯總救濟物資，價値共達一八，七一一，〇〇〇美元。 
　　天津電　津市法僑商會一日成立，津法商共廿餘家。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[期望工程師學會]  
　　中國工程師學會第十四屆年會，曁電機紡織等十三個專門工程學會聯合年會，定本日在首都舉行，本屆出席代表總數在千人以上，會期共五日，此爲勝利復員後首屆聯合年曾。吾人感於戰後經濟建設，工程師責任之重大，對於本屆工程師學會年會之召開，寄以無限期望。 
　　工程乃產業革命後之實用科學技術，工程師乃應用科學技術的專門人才。工程師聯合組織學會，據記載所及，始於一八二八年英國之民用工程學會。我國工程師聯合組織學會，導始於民元之中華工程師學會，及中華工學會，路工同人共濟會，原始創立人爲工程界先進詹天佑氏。其後三工程師團體，爲集中力量，發展工程事業，實行合併，命名「中國工程師學會」，擬定會章卅條，並以　規定營造制度，　發展工程事業，　力闡工程學術爲宗旨。首屆集會，公推詹天佑爲會長，顏德慶徐文炯爲副會長。民廿年南京年會，決議以我國最初組織工程團體之元年爲該會創始之年，此所以表徵我國立國之年，卽爲我國工程事業萌芽建立之年。事實上，民國三十年以來，我國工程事業之設施，工程建設之開展，我國工程師貢獻甚多·工程師學會之組織，不啻爲我國工業建設之原動力。尤其在抗戰期間，我國工程界人才輩出，對國家，對人民，俱有至大之貢獻。已故工程師，如詹天佑，李儀祉，范旭東，張莘夫等，致力於工程事業，莫不鞠躬盡瘁：現在工程人員，又莫不固守崗位，脚踏實地，踔厲風發。這都是可作一般國人的模範。 
　　中國需要現代化，工程事業與工程建設，實有燦爛的遠景。爲了科學技術的實用，爲了迎頭趕上新世紀，在當前，工程學術之吸收與研究，工程人才之培養與運用，尙有待各個工程技術團體之努力奮發。學術團體，本爲匯集人才，深入研究，致知力行的結合體，它的發展，它的前途，不在年會的形式，應在年會的意志交換後，集中統一的力量於本位事業的開展。中國工程師學會，組織嚴密，人才衆多，有信條，有紀律，當國家憂患未定的今天，一切工程事業之設施，工程建設之設計，均有賴於工程人員，精益求精，作百尺竿頭更進一步的努力。 
　　五千年間我國民族的建國大計，前有禹貢，後有國父的實業計劃，一部禹貢，曾經奠定我國過去五千年之國家，猶之一部實業計劃將以建設未來五千年來之國家，我們的國家，由於祖先的艱苦締造，有根有基，沃土有待建築，莽原有待開　。而實業計劃則已設計了圖樣，氣宇雄偉，有經有緯，指示出工程人員的路徑，今而後，如何循此理想，實踐創進，這便是我國工程師的遠大任務。工程師學會三十年度年會，修正之信條首條曰：「遵從國家之國防經濟建設政策，實現國父之實業計劃」，次條曰：「認識國家民族之利益高於一切，願犧牲自由，貢獻能力」，其精神，其抱負，何等壯偉！工程師是重實踐的，遵守規律的，看六年來的世界潮流，國家的情勢，我國工程師的任務，確很遠大。希望工程人員立定志向，認識國家民族之利益，在政府國防經濟政策之下，貢獻學術與技能，爲實現國父實業計劃理想而作堅苦卓絕的奮鬥。 
　　　中國工程師學會，三十年來有光明燦爛的歷史，未來的遠景更偉大，更久長。我們願此屆年會的召開，光大學會的精神，發揚學會的信條，認識自身責任重大，奮發有爲，與政府人民的步調一致，共創富强康樂的新中國。 
[收復烟台意義　甚於延安之役　鄧文儀對記者報告]  
　　〔本報南京一日電〕膠東國軍一日晨收復烟台消息傳來後，此間人士極感興奮，咸認山東半島共匪肅淸已不成問題。國防部新聞局局長鄧文儀，一日下午四時半出席新聞局之記者招待會，報告軍事時，尤强調國軍收復烟台之重大意義。渠稱：膠東國軍係九月十五日起開始進攻，分由即墨，膠縣，高密三路出動，迄今半月，即已將烟台收復。鄧氏繼指出膠東之戰略價値，謂：國軍收復張垣後，東北共匪與山東之交通惟恃膠東之烟台，山東壯丁糧食，東北武器彈藥，均假此孔道輸送；該地經國軍收復，可決定今後共匪之失敗命運，其打擊將較延安一役爲甚。是役說明共軍以竄渡黃河，進擾皖鄂，威脅武漢京滬，企圖牽製膠東戰路已吿失敗，對其士氣之打擊尤大，而共軍實行之「空心戰術」，抽調冀晋軍兵約達百分之八十南竄，致使其腹地兵力空虛。收復膠東之國軍，祇須以半數即可收復河北匪區，進而規復山西，增援東北，收復東北領土主權。鄧氏之結論稱：烟台之役，爲共匪全盤戰路之失敗，亦即爲抗戰結束以來國家統一建设致命危機之消除。 
[東北共匪蠢動　國軍有新佈置]  
　　〔本報瀋陽一日電〕遼西共匪正以全力從事侵擾遼西，興城方面有綫電尙舆此間保持聯絡。國軍現以海陸空三方面力量監視及打擊錦西至山海關間共匪，聞當局已有新佈置，即可展開攻擊。瀋陽北七十公里法庫附近共匪調動頻繁，企圖再侵法庫。 
　　〔本報北平一日電〕交通界息：關外萬家屯方面仍激戰中，距山海關廿餘里國軍增援部隊源源到達，該方面戰局即可改觀。北寗綫關內段因國軍防護得宜，頗安定。冀東三角地帶共匪已處國軍壓制中。 
[長瀋間鐵路　遭共匪破壞]  
　　〔本報瀋陽一日電〕中長路劉房子站附近鐵路橋樑今晨三時突遭共匪破壊，長瀋電話綫路中斷，由長開出鐵甲車一輛觸雷，揣測該地曾有戦事，此爲長潘全綫修通後之首次破壊。 
[長瀋北段　戰事揭開　長春延長戒嚴時間]  
　　〔中央社長春一日電〕長瀋北段戦事揭幕，盤據西安匪第一三兩個縱隊主力逐漸北竄，前哨戰已於一日晨在公主嶺劉房子一帶接觸，惟長市空氣安靜如常。長春警備司令部今午會宣佈戒嚴時間延長四小時，自晚九時至翌晨六時。 
[隴海路徐鄭段　今起恢復通車　津浦路僅開至蚌埠]  
　　〔本報徐州一日電〕隴海路商邱碭山間被匪破壊之路軌，橋樑一日搶修竣工，徐鄭間二日起恢復通車。 
　　〔本報南京一日電〕津浦路夾溝符離集一帶鐵路被共匪破壞，津浦車一日起僅由浦口開至蚌埠，每日四次，蚌埠宿縣問則開臨時車。 
[湛江匪圖暴動　捕獲五百餘名]  
　　〔本報廣州一日電〕據此間大光報湛江息：中秋節晚會有土匪數百人，集中湛市新鹿區北月附近，企圖暴動，市中共匪準備同時響應，軍事當局聞警，立即會同當地駐軍，向奸匪集中區包圍，捕獲共匪五百餘人，其中且有共匪主要份子梁華等數十人，刻正嚴訓中。 
[湘舉行治安會議　將展開立碉運動]  
　　〔中央社長沙一日電〕湘全省治安會議今晨揭幕，王東原主持，省府各廳處長，各區行政專員，曁黨團各首長均出席，明日討論提案，將以　組織民衆自衛武力，　充實保養部隊實力，　展開立碉運動，　寬籌治安經費等爲研討巾心。 
[日本賠我機械　包裝起運有待]  
　　〔本報南京一日電〕資委會發表日本賠償物資情形如下：　日本賠償物資第一批機械工具，業已抽籤　分配，我國計獲得九七八○部，此項機械尙須由各部會在日人員分配檢査，必要時中，英，荷，菲四國並須互相洽商交換。該項工作完成後，始可包裝啓運。　日本先期賠償物資經盟軍總部決定，所有拆除工廠包裝機器及起運上船或上機等工作，概由日方負責辦理，運輸船隻由各接收國自理。我國由政院賠償委會所屬督運委會負責辦理由日本港口運達中國港口事宜。賠償品抵港口後，各接受機關即自行分配，起運，儲存及運往使用地點。　我國抽獲之賠償品，國內各部會分配係按照各申請機關（如國防部，資委會，交部，經部，敎部等）原申請之噸位比例分配。資委會此次所獲機械工具擬分配於上海，天津，南京，潘陽，湘潭，台灣各地區之廠礦，以應急需。經濟部所獲之物資，聞將擬訂「價撥民營辦法」交與民營。 
[日賠償艦十艘　抵靑島待接收]  
　　〔本報靑島一日電〕第四批日本賠償艦船十艘，於廿六，廿八兩日分兩批自佐世保出發，卅日下午駛抵靑港，日內即舉行接收典證。賠予美方之艦八艘，亦同來。因其中之小艦艇渡黃海時風浪太大，航行乃違五日之久。海軍第二基地司令部於今晨派艦引導，停靠三號，五號兩碼頭，「繳美艦」八艘靠三號碼頭。此項日艦統由日海軍上校緒方友兄率領，乘「輸一九號」艦來青，船員共八百人。各艦名稱及噸位如下：「波風」一五〇〇噸，「濟州」　八〇〇噸，「沓崎」一〇〇〇噸，「輸一七二號」一二〇〇噸，「黑烏」五〇〇噸，「驅潛九號」五〇〇噸，「驅潛十號」五〇〇噸，「掃雷艇一四號」二五〇噸，「掃雷艇一九號」二五〇噸，「掃雷艇二二號」二五〇噸。 
[颶風向台南進襲]  
　　〔中央社東京一日電〕據美國空軍颱風警吿隊報稱預料在二十四小時內，颶風將挾狂風暴雨高潮侵襲台南，並稱：颱風之表面風力，計每小時襲撃距離九十五英里，將於明晨三時左右侵抵台灣西南。 
[錫防止糧價再漲　糧管會召開緊急會議　決澈底執行登記辦法]  
　　〔本報無錫一日電〕本邑糧食市場管理委員會，今日爲防止糧價再度飛漲，特召集各業領袖開緊急會議，決定　密査錫糧記公司委托中農行在場外收購糧食，並呈報糧食部澈究；　査詢中農收購糧食命令內容；　呈請糧食部向產區收購；　澈底執行糧食登記辦法；　破白粳與新白粳同樣價格出售，　限止麵粉起貨日期；　嚴額外人員賣買。 
[行總聯總物資　限期分配竣事]  
　　〔中央社北平一日電〕行總聯總結束程序及辦法，已經霍寳樹署長，克利夫蘭主任會銜通令，對於各地倉庫中所有物資，限期分配竣事，日期規定如下：　東北分署至十月十五日。　安慶·江西·冀熱平津分署至十一月十五日。　湖南分署至十一月卅日。　其他各分署至十月卅一日。在實行　項分配時，各分署應盡可能範　內履行過去聯總與行總所負之合約義務。分署分配期滿，必要時可將未及分配之物資，移交合作機關。至於河南安徽之黃汎區，另有其他分配計劃。 
[民社黨成立台黨部]  
　　〔本報台北一日電〕光復後台省第一個新黨出現，民社黨今日宣言，成立台省黨部，公開活動，由礦業鉅子顏欽賢，謝維德爲正副主委，執委十五人。據稱：在台成立黨部係配合大選，黨員約五千，省胞爲主。 
[玉田一夜大雨　冲出遼代石碑]  
　　〔中央社保定一日電〕冀省府發表玉田縣九月十日晚大雨傾盆，翌最雨霽，於該縣黃土坑裏側，發現被雨冲出之石砰一座，係遼代遺物，長三尺，寬一尺，碑文字跡多已剝蝕，刻由商會掘出保管。 
[平區舉辦工程展覽]  
　　〔本報北平一日電〕中國工程師學會十四屆年會北平區年會，今晨九時在歐美同學會舉行，由石志仁主席，李宗仁，何思源均出席致詞，茅以昇亦趕到代表總會參加。中午禮成聚餐，下午繼續宣讀論文及講演，孟昭英講雷達，張任講官廳水庫工程。明日全體會員將赴西郊，參觀石景山鋼鐵廠，三日赴塘沽新港參觀。該會擧辦之工程展覽，由電信局，鐵路局，礦冶硏究所等單位供給各種模型，圖表，照片，機器，實物，礦石等，刻已在燈市口該會會址大致佈置就緒，定明下午擧行預展，招待新聞界，三日正式開幕。　　　〔中央社太原一日電〕工程師學會幷分會，一日上午九時舉行十四屆年會，閻錫山以改進技術，擴大生產，防止共匪破壊，適應剿匪需要四事勗勉，大會決函請全國工程師學會下屆年會在幷擧行。 
　　〔中央社漢口一日電〕中國工程師學會及各專門學會武漢分會，十四屆聯合年會，今上午在珞珈山武大禮堂舉行，出席會員達五百餘人，二日將分組參觀武漢各工廠。 
[穗市府改新編制　各局長名單發表]  
　　〔本報廣州一日電〕穗市府自七月一日改院　市後，組織迄未變更，頃奉政院令，自十月一日起改爲新編制，市長轄下設秘書·會計二處·統計·人事二室，及設民·財·敎·社·地政·衛生·工務·公用·警察等九局，各局長名單如下：民政局雷鴻堃，財政局陳秉鐸，敎育局祝秀俠，社會局朱瑞兩，地政局李樸生，衛生局朱　陶。工務局　蘊瑜，公用局吳幼林，警察局黎鐵漢，市府秘書長由黎藻鑑兼代。 
[三個月後　廣州絕舞]  
　　〔本報廣州一日電〕穗市禁舞問題，自舞女向各方呼籲緩禁後，歐陽市長已允許改善，禁令延期至三個月後禁絕，就本市舞女三百人中，分三期抽籤禁絕，以便舞女改業，市內各舞塲刻仍繼續營業。（另情見第五版） 
[彭學沛孫越崎　離張家口西行　在張曾參觀各工廠]  
　　〔本報張家口一日電〕彭學沛，孫越崎一行，在張家口作半日勾留，曾參觀張市各工廠，對復工工廠員工工作情緒極表稱贊，並登長埂遠眺，興緻甚濃，今晨專車沿平綏綫西行，往大同綏包等地視察。 
[開發大同煤礦　中央擬定計劃　每年可採兩千萬噸]  
　　〔本報北平一日電〕中央對大同煤礦已有大量開發計劃，此次孫越崎，王翼臣，徐厚孚等赴平綏綫之行，即爲奠定此事之確切計劃。張院長過平時，有闗方面曾以該項計劃槪略向張氏建議，張氏頗爲贊同。據悉：大同煤礦蘊藏量極為驚人，可作每年開採兩千萬噸設計，即最低以每年產一千萬噸設計，每年輸出所値亦將違三億美金，而欲完成此目的，僅需投資大同煤礦四五百萬美金，投資鐵路一九二四萬美金，投資塘沽新港六〇〇萬美金，所費共總不過三千萬美金。鐵路當局爲使大同煤由產地直接運至塘沽新港，已計劃於平綏路沙城築一直達綫至豐台，並將平津鐵路延長至塘沽新港。按戰前全國輸出總不過國幣十億，當時合美金亦不過三億左右，若大同煤能暢銷國外，則對外貿易將大爲改觀。 
[美軍需官納拉姆　因走私案押抵津]  
　　〔中央社天津一日電〕據悉：前駐津美軍軍需官納拉姆上校，近已因走私案被押來津，渠駐津二年八月，於撤退返國時在靑島被扣，被控之罪名爲利用美軍交通工具，與津市中外商人勾結，運輸貨物美鈔，渠被捕後，曾於靑島受美軍事法庭偵訊，近由加利上校押解來津，搜集證據，聞將在津就地偵訊。 
[台嘉義市副議長　戰犯罪被判徒刑]  
　　〔中央社台北卅日電〕台籍戰犯林木根，林庭容，及楊財本，卅日經台省警備部軍事法庭判決，林木根處徒刑七年，林庭容，楊財木各處五年。按林木根爲現任嘉義市參議會副議長，廿六年南京陷敵時任嘉義市區長，爲獻媚日敵，曾聯合林楊參加慶祝遊行，公然汚蔑祖國，近被指控就逮。 
[台南秋祭鄭成功]  
　　〔中央社台南卅日電〕此間各界今晨九時，在延平羣王祠舉行民族英雄鄭成功秋祭大典，由卓高煊市長主祭，各機關首長陪祭，儀式簡單隆重。 
[浙贛路上南間　將辦汽車聯運]  
　　〔本報南昌一日電〕浙贛路將辦鐵路公路聯運，將自杭州經上饒達南昌，贛境上饒南昌間每日需汽車十輛祖任運輸，與浙贛路在上饒啣接。 
[中航平綏班暫停] 　　〔本報歸綏卅日電〕平包直達車暢通後，已將中航班機抵制，中航因三五乘客票價不够汽油開支，每星期三往來平綏班機，決定由本週起暫時停航。 
[蘇北新棉上市　產量不及去年]  
　　〔本報南通一日電〕據棉產業家人士談：今年蘇北棉產因運河沿岸棉田受水災影饗，故較往年稍差，其總產量目前估計約四百萬担。本縣棉花上市，各方購買力頗强，上海申新·太倉利泰·無錫慶豐等均在通收花。 
[李聖五案更審　昨僅傳訊證人]  
　　〔本報一日南京電〕僞敎部長李逆聖五案，經最高法院發還更審後，各項須重新調査之證據業經首都高院調査完畢，原定一日晨進行審訊，唯李逆因病臨時未到，僅傳訊證人朱獻符出庭，證明李逆曾有策反行動，律師戴修駿，王龍均到塲，李逆本人則須改期開審。 
[靑年部正式成立　陳雪屛到部視事　黨團交接逐步辦理]  
　　〔本報南京一日電〕國民黨中央靑年部一日正式成立，首任部長陳雪屛，副部長鄭通和，蒞靑年團中央團部舊址現靑年部視事，先行就職開始辦公。靑年團中央團部與中央黨部一日亦正式辦理交接手續。黨團雙方人員袁守議·鄭彥葉·劉健羣·王啓江·李俊龍等，均蒞臨中央團部，晨十時起舉行會談商討交接事宜，經決定團部方面停止辦公，逐步辦理移交。靑年部下設五處，各處處長業已確定，計第一處處長張興周，第二處長劉眞，第三處處長孫亢曾，第四處處長任國榮，第五處長戴軼羣。 
　　黨團交接事宜決定如下：計人事部份交中央黨部秘書處，地方人事交組織部，學校團務交靑年部，海外團務交海外部，地方團務交組織部，故一日蒞團部接收之機構有中央黨部，秘書處，靑年部，海外部，組織部等五部份代表。至由黨團各有關機構交接後之人事問題，則隨原有機構之移轉而移轉。 
　　記者一日往訪，陳部長雪屛，請發表對該部工作之計劃及該部成立之感想。陳氏答稱：本部今後將大開其門，不僅歡迎本黨之靑年同志前來，同時歡迎非黨員之靑年。本人係一辦敎育者，本部所聘五處處長除第五處係辦理實際事務外，餘四處處長均爲各學校敎授或學者，盼靑年部能成爲靑年之家，靑年之學校，使靑年能獲得一正當之安身立命之所。陳氏談話時以極堅定之語氣出之，神態極樂觀，亦具充分之自信。 
[大選提名洽商　比例問題未決]  
　　據參與洽商大選提名問題之民社黨某要員談：九月廿五日三黨代表洽商時，民社黨曾建議三黨將各省之候選人名單提出，加以配合決定，但政府代表則調名單尙未擬妥，江蘇省之候選人名單亦未能提出，希望兩黨先將名單交出。當時民·靑兩黨代表未表同意，以後即主張在「比例」談妥前，不能提出名單，於是僵局遂成，迄未解決。據悉：民社黨之候選人名額爲立委一百名，國大代表四百名。靑年黨立委約一百五十名，國大代表六百名。政府對兩黨之參與普選，僅允在道義上協助，而不肯保證選舉之結果 
[港督在京日程]  
　　葛量洪爵士夫婦，偕港府財務司長法樂士及副官湯瑪斯上尉一行，係自港專機飛抵南京，沈怡市長，外部禮賓司長凌其翰，英大使施諦文及陸海空軍武官均至明故宮空運大隊機塲迎候。葛氏下機首與施諦文大使握手，旋由大使一一介紹歡迎者與葛及夫人晤談。葛氏夫婦均表示對此行至感愈快。據凌司長語記者，萬氏留京日程，略有更動，一日晚沈市長設宴洗塵，二日晨拜會孫科副主席，張羣院長及劉師舜外次（代理部務），午應張院長歡宴，下午三時謁陵，晚五時由施諦文大使夫婦及凌其翰司長陪同晉謁蔣主席後，英大使館開鷄尾酒會，款待我政府官員，介紹葛氏，八時赴孫副主席宴會。三日晨十時半舉行記者招待會，解答各項問題，午加大使戴爲世歡宴，下午五時劉次長酒會招待，晚間施諦文大使爲之餞行，四日晨飛返香港。 
[港政府進出口監督　席姆斯華斯演說詞　暴露走私方法及路綫]  
　　香港政府進出口監督席姆斯華斯在香港中英經濟協會演說稱：目前最通行之走私方法，厥爲將一切禁運品，包紥成小包，分數次携帶上船，藏匿於船中各處，以待船開出，隨後即將各包裝集合在一起，到目的地後，經闗員或不經關員默許，通過海關携出。渠痛斥夜間在荒灘地帶，實行走私，乃屬荒謬無稽之說。據渠指出：大部分走私，皆發現於通航於指定路錢上之輪船，此種輸船，直接開入香港港內，或發現於開至九龍開往飛機塲之飛機上，或至九龍之火車上。席氏批評「香港不合作禁止走私」，殊屬不公允。渠指出：本年初以來，香港法院曾判決此類案件超過五百件以上，其中所被沒收之違禁品價値，達一百五十萬港幣以上。渠宣稱：「解決走私之辦法，繫於商人能有一種政治道德感，能遵守禁止出口條例。總而言之，祇有取消貿易限制，及較高之關稅始能完全削除走私，吾人祇希雜各國間皆明白稅收之喪失，貿易之萎縮，及對法令發生有組織之反抗，能產生所得不償所失之結果。」 
 
 

Page 3

 
 
[安全理事會非常任理事　加拿大阿根廷膺選　尙餘一席表决九次無結果]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播:成功湖訊，今日聯大網續選舉安理會非常任理事，上午行八次投票，結果烏克蘭得三十一票，反較昨日减少二票。印度得二十三票，仍未能證實當選。 
　　〔本報訊〕約一日廣播：聯大舉行第九次投票，結果烏克蘭三十二票，印度獲二十四票，咬第八次各增一票，但仍未足三十八票法定票數。 
　　〔中央社弗魯辛草地卅日合舉電〕美國圖在安理會中清除謀論國家，而使聯大於表决時陷於僵局。美蘇關係因而更形惡化。波蘭原為安理會中親蘇之非常任理事國，今任期已滿，其選任國之選舉僵持不決。蘇聯支持烏克蘭，美國　護印度，大會經七次表決，雙方均不能獲得三分之二多數票，表決乃吿延宕。按照聯合國慣例，波蘭應由另一斯拉夫纂蘭國家續任，蘇聯對此表示抗議，並謂，將斯拉夫國家驅出安理會，寶破壞聯合國　國。表決時，安理會理事國中，僅波蘭投票主張由對蘇聯同情之國家繼任新理事。烏克蘭自大會第一次投票起，所獲票數即較印度為多，至第七次烏克蘭獲卅三票，印度得廿三票。前大會主席斯巴克建議休會，維辛斯基高呼反對停止投票，然大會終以廿八票對十六票之多數，通過至一日再行投票。 
　　〔中央社弗魯辛草地三十日電〕聯合國大大會於其各委員會在成功湖開始工作以來，本日在此舉行首次全體大會，並正式允許兩亞洲回敎國家巴基斯坦及葉門入會，惟在烏克蘭及印度之間，選舉一國替代安理會中彼蘭所遺之空缺時，則完全陷入僵局。木日爲新世界組織成立以還最不安定之一日，大會於順利選舉阿根廷繼承巴西·及加拿大繼承澳洲·出任安理會理事後，即未能解決烏克蘭及印度之問題。本日之會議，顯現所謂集團表決之作用，美蘇兩國對於木日之難題，負有領導作用。本日之情形，反映兩國間裂痕之鉅大，並明示團結一致之小國，可如何混水撈魚。大曾因安理會選舉發生困難，原定木日舉行之經濟曁社會理事會六理事國及託管理事會兩理事國之選舉，未克舉行。 
[聯合國機構會員　已增至五十七國　潘迪特夫人致辭歡迎姊妹邦]  
　　〔路透社紐約弗魯辛草地三十日電〕巴基斯坦及葉門王國，業於今日正式加入聯合國爲會員，出席會員國五十四國中，贊成巴基斯坦加人者有五十三國，僅阿富汗因與巴基斯坦有西北邊省之糾紛，表示反對。至此聯合國會員總數已達五十七國。兩國之聲請經大會通過後，其首席代表即被邀登主席台簽署入會證書。葉門代表賽伊夫親王御黑色繡金綢袍，頭　白綢，而巴基斯坦代表克漢則則則御灤色便服，兩人均坐於榮譽座內。大會主席阿朗哈對於兩國之入會，表示深度滿意，克漢旋登講台致答謝辭，繼由賽伊夫親王致辭，代表葉門王致謝，並表示葉門之決履行聯合國機構之宗旨，並共同建立發展國際生活更佳的條件。 
　　〔路透社弗魯辛草地三十日電〕印度代表潘迪特夫人今日在聯大發表歡迎巴基斯坦參加聯合國之賀辭，表示印度之姊妹國，得在國際中取得其雁有合法之地位，並協力解決常前世界之問題，使印度深爲欣慰。 
[羅斯福夫人發起　廣播座談會　維辛斯基亦在被邀之列]  
　　〔聯合社紐約三十日電〕羅斯福夫人發起邀請各界名人，於本星期日在美國電台舉行廣播座談會，討論聯合國問題，並已請蘇聯外次維辛斯基參加。據羅夫人秘書湯姆生小姐稱，維氏被邀親自出席，或派代表參加，惟尙未作覆。此外被邀者有南斯拉夫外長薛米克及美國要人數名。 
[菲提議西班牙　作為聯合國文字]  
　　〔路透社弗魯辛草地三十日電〕菲律賓代表團今日向聯大提出動護，要求以西班牙文作爲除英法文外，聯會國　構之第三種應用文字。 
[東歐集團六國　需財政援助　總額逾十二億美元]  
　　〔聯合社紐約三十日電〕聯合國秘書長賴依今日向經濟與社會理事曾提出報吿，謂蘇聯集團六國曾表示，各該國今年所需國外財政援助總額達十二億三千四百五十萬美元，內計捷克一億六千八百六十萬元，波蘭四億七千七百萬元，南斯拉失三億七千六百三十萬元，阿爾巴尼亞三千二百舊元'芬蘭七千四百四十萬元，匈牙利一億另六百萬元。 
[聖詩昭示關結　賴依觸多端]  
　　〔合衆社紐約一日電〕安理會中國代表之一夏晋麟與美國聖經協會，以聖經一部贈予聯合國秘書長賴依。賴依翻至聖詩一百卅三篇，指出其第一節：「看呀！兄弟們團結一致地活着，多麼好，多麽愉快呀！」 
[美總統權宜援歐計劃　塔虎脫譏爲不智　堅決但對召開國會特會]  
　　〔合衆社波西城卅日電〕參議員塔虎脫卅日談稱，杜魯門雖已發出警吿，謂目前歐洲救濟基金將在十二月一日前吿罄，然渠仍反對在十二月一日前召開國會特別會議。塔虎脫認爲參院共和黨議員大部份已重申其以前主張，反對在目前召開特別會議。但渠相信「政府中若千愚笨人士」將願掏腰包，以大量金錢供權宜援歐之用。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕國會各主要委員會之主席本日迅速醫應杜魯門總統之要求，儘速硏究西歐冬季救濟之需要。參院外交委員會主席范登堡及衆院外交委員會主席伊頓，發表聲明，承認歐洲局勢之嚴重，並充分考　此項問題。兩院外交委員會均將於十一月十日在此間召開會議。參院度支委員愈主席布立治稱：該委員會大約將於十一月十五日召開會議。衆院度支委員會之重開將等候該委員會主席泰勒之命令，泰勒目下正在歐視察經濟情形。 
[四强外長代表會議前夕　蘇聯致牒義政府　說明處置義殖民地態度]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：羅馬訊，義大利外交部發言人在記者招待會上宣佈，蘇聯駐義大使柯斯鐵萊夫今日以照會一件，送呈義外長史福柴。據稱，此項文件之內容「甚爲甫要」，對於改善義蘇邦交頗有關係。衆信該項文件係說明蘇聯對處置戰前義國殖民地之態度，良以該項問題即將由四强外長代表在倫敦舉行會商故也。 
　　〔路透社倫敦三十日電〕蘇聯政府同意召開四强外長會議討論義殖民地後，此一會議可望於本過五召開。其第一件任務當為派遣專家委員國前往中東視案各義前殖民地，如的黎波里泰尼亞·西倫尼加·伊里特利亞·及義屬索馬利蘭等。一般注　　中於蘇聯之態度，蓋蘇聯於兩年前在倫敦之首屆外長會議中，曾要求託管的黎波里泰尼亞，其後雖未重提此事，但在此次會議中有再度提出之可能。 
[審查奧和約　四強仍未獲協議]  
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播，英政府發言人宣布：審査對奧和約之四强委員會，今日起決定停止討論。該會開會雖歷時頗久，但對條約中各款，仍未獲致任何協議。該委會即將起草工作報吿，列舉未獲協議各點，並說明對奧和約之現狀。 
[皮杜爾謁杜魯門　法國深懼援助不能及時　英關切德境英美區佔領費談判]  
　　〔路透社巴黎一日電〕現在美國之法外長皮杜爾，定今日謁杜　門總統。法國政府及人民對於此次會議之結果，均極度　視，蓋法國所能用以支付必要輸入之美元，至多祗能維特至兩三星期之久。總統日昨宣布擬將過渡性援助計劃交國會決定，頗使此間人士感覺失望，彼等灤欄美國之援助已不能及時撥給，以防止經濟狀况之急轉惡化。 
　　〔路透社倫敦一日電〕權威方面息：英官方對於社　門總統之未將英國列入過度性援助計調之列，並不感覺　　或尖　。英國之經濟復興計調，固完全未會計及美國之財政援助，包括馬歇爾援助計調在內。惟英國難計　　本國資源以生存，但並非表示德國亦將依賴英國之資源以生存，故下星期在華盛頓舉行之德境英美區佔領費談判，對於英國之美國元預算具有墨大關係。 
[吧城領事團　展期提報告]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：巴達維亞訊，聯合國領事調査團關於印尼局勢之最後報吿書，原定於木週四向安理會提出，旋因美國軍事觀察員抵達巴達維亞，堅主前往戰區再作實地老察，以致領事團報吿書之提出，不得不展緩達兩星期之久。按美國軍事觀察員之抵達荷印，較原定日期遲達一月以上。 
[甘地七壽辰　舉行祈禱絕食]  
　　〔本聯合社新德里一日電〕甘地今日在此間舉行祈　與絕食，度過其七九華誕，雖曾略染感冒，但以如許高年，精神仍甚馨鑠。渠日內並擬訪問本哲布省各地，繼續演說籲請人民結東宗敎衝突。 
[胡志明警告越人　勿中法離間之計　力言保大無權議和]  
　　〔路透社西貢三十日電〕越盟共和國總統胡志明今日廣播，否認安南遜王保大有代表越盟人民與法談判之欋。胡氏指出全國人民莫不支持渠所領導之抵抗政府，胡氏曰：近來迭傳保大即將返越，此乃法方之離間計策，幸吾人均洞悉其奸，決不爲其所惑。 
[朝鮮中間派政黨　組民族自主聯盟]  
　　〔新亞社漢城一日電〕朝鮮政黨繁多，致使美蘇混合委員會難於選擇，最近各中間派政黨提倡合併運動，設立左右合作委員會。今日左右合作委員會舉行準備會，出席者有金奎植（能流亡中國之民主國民黨委員長，回韓後脫黨），洪命喜（會在滬從事革命工作，學者），李克魯（在滬同濟大學畢業後赴德留學，柏林大學博士，朝鮮語文學專家）等一百餘人，暫定名稱爲「民族自主聯盟」。 
[蘇振幅拒絕　美一元入境]  
　　〔聯合社華盛頓三十日電〕共和黨參議員白列奇今日稱，蘇聯不准美國參院度支委員會考察團入境訪問美國大使館。該團在歐考察時，曾要求蘇聯發給護照，特別聲明此行目的在調査美國駐蘇大使館情形，但蘇外部答以「蘇聯旣未被來訪之外國參議員認爲調查之目標，則吾人並不以若舉此行爲適當。」美駐蘇大使史密斯第二代為請領護照，亦遭拒絕。國務院護照司長潘證福之申請入境亦遭蘇聯拒絕。 
[日本棉織品　已佔有南洋市場　上月份出逾五千萬碼]  
　　〔新亞社東京一日電〕日木棉織物之九月份輸出量，共計五千六百萬碼，其中戰時貯藏品約三百萬碼，由美棉製造者五千三百萬碼，主要蘇出國爲荷屬印度，計一千七百萬碼，越南一千六百萬碼，印度七百萬碼，其他英屬地五百萬碼，瑞典二百五十萬碼。 
[對日管制委員會主席要求　提高日工業水準　認爲人口增加需要量自應提高]  
　　〔新亞社東京一日電〕對日管制委員會一日舉行第四十二次會議，由主席美代表西鮑德報告日之工業生產現狀。其要點如下：　生產指數已自一九四五年秋之最低期逐漸上升，現已恢復至一九三〇年至三四年平均基準之百分之四十五，人口增加百分之二十，故此五年之水準，係對目下之和平時需要量過小之評價，戰時之最高生產指數約為一九三四年之二倍。　　阻碍生產之主因，爲煤炭之不足，煤炭之生產，最近每月平均達二百二十萬噸，而和平時經濟之平均最低需要量爲每月三百萬噸以上。　鋼鐵生產，自日本投降之零點起，最近已恢復至每月生產鋼塊九萬噸，此爲最低需要量之三分之一。　纖維工業爲日本經濟中樞，絲產達一九四六年初期之二倍以上，而不過爲一九三○年水準之六分之一。　必要之原料轍入，明年度大有希望。　日本工業生產之恢復，於締結和約後恢復平時貿易時，方可獲得。　日本之工業生產，必須超過一九三○年至三四年之水準。 
[日人竟欲　收回琉球　參院曾一度討論]  
　　〔中央社東京一日電〕日木參院外委會今日下午聽取要求將琉球羣島歸還日木之請願畫。該委員會對於議會是否將爲要求該華島之　選而應由所請願一節之意見，贊成與反對者各佔半數，故關於此問題之進一步討論，決定延至該委員會下次會時舉行，按該請願書係東京琉球居民呈送社會黨參議員岡田宗司者，岡田於參院外委員會令下午會議中提出此項問題，但「此問題實過於複難，而致不能有充份之討論」，故終延至下次會議時討論。會議中約有半數議員，曾聲稱「該請願書實喚起日木人民對琉球人之同情」，然會中大多數意見，則贊成此項問題，應依履行波茨坦條文之情况解決之。 
[杜魯門剴切呼籲　促國民節約糧食]  
　　〔本報訊〕紐約一日廣播：華盛頓訊，新十設立之美國公民糧食委員會，今日舉行首次會議，杜魯門總統親自出席致詞，其言有日：美國必須抑平物價，並撙節糧食之浪費，藉以援助國外之饑餓人民，爲求救濟今冬歐洲將面臨糧食恐慌，美國必須節省穀類一億滽式耳。美國人民如均能明暸他國需要救濟之迫切，一致實行　節，則每人所需節省者爲數實極微小。在未來數月中，每一美人如能節省榖類一蒲式耳，即能使救濟計劃全部實現。據一般估計，美國人民所購之日用糧食中，所浪費者達百分之十，此種現撙象必須予以校正。此外，國內物價必須抑低，否則勢將降低美國人民之生活水準，而使目前之緊榮現象，消失於無形云。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[市總工會緊急會議　研討指數過低原因有二　要求補發煤球食油補償]  
　　〔本報訊〕本市總工會理事長水祥雲，昨日下午召集臨時理監事緊急聯席會議，硏對九月份生活指數特別低之原歷：認爲　編製指數時使每星期三調査物價一次，一月中僅四次，而上月份之每週三物價均較平穩，則未免有失準確。　重要生活必需品米，煤球，食油均採用配給官價計算，影響指數甚大，但煤球與食油工人均尙未領到。決議：總工會全體常務理事會同孫鏡湖，林春庭，姚立根，翁善和，倪選靑等五代表於三日上午十時往訪社會局吳局長，要求補發煤球，食油等配給物品，以補橫在生活指數上之損失上至於如何改善生活指數之編製，總工會將聘專家硏究，建議市府，務使生活指數不與實際物價距離過遠。關於此次共黨奸匪在本市煽動工潮，當局已分別予以逮捕，總工會將發表吿全市工友書，希望全市工友安心本位工作。對良善工人，總工會必予保障，如有任何要求或意見，務依合法手續提出，切勿輕信慚言，妄自行動。 
[社局派員接收　法商電工會　訓令停止活動聽候整理]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日上午訓令法商水電公司產業工會停止活動，靜候整理。並派蔣雲龍等二十五人爲該工會整理員，徐嘉麟爲指導員，即日會同接收整理。整理員名單如下：蔣雲龍，楊金根，葉繼舟，覺長賡，孫金寳，吳福根，蔡得意，白如興，王順濤，蔡金發，李國相，魏藹軒，許炳山，韓芳貴，李鴻彬，林朝起，劉振西，劉寶强，爲國喜，孫元忠，唐存貴，袁春林，王志祥，傅實根，孫君烈。又整理委員會原定昨日下午召開首次會議，因人未到齊，改於今日開會。 
[法商電汽車　昨陸續恢復]  
　　〔本報訊〕法商電車職工昨局部復工。上午開出有軌電車十二輛，無軌電車四輛及紅色公共汽車四輛行駛各議。各寧皆有武裝警察二名隨車保護。司機賣票多未穿號衣。據稱，因　於家中忽促未帶及恐被搗亂者毆打之故。搭車者不論遠近，一律一千元。下午紅色公共汽車因無人檢查機件即吿停駛。電車則陸績增駛至二十餘輛，至晚間規定時問進廠。今日行駛車輛可望增多。 
[停電　虛驚]  
　　昨晚舊法租界一部份地區曾一度停電一小時許，居民不明眞相，甚爲恐慌。據公司方面表示，舊法租界本有分區輪流停電規定，並非係受罷工影饗，水電部職工仍照常工作，決無影響。 
[市長·發表·談話]  
　　〔本報訊〕吳市長於昨晨在市府接見記者，就此次電車電力工潮事，發表談話稱：市府近日據報，　奸匪利用電話，故意散播無稽謠言，煽動工廠工人，當局已嚴密注意電話綫機，盼各界切勿中奸計。　社會局公布逮捕名單後，尙有十餘人在逃，工人倘獲有消息，即可報吿軍警，絕對不許與彼等來往或勾結。除逮捕名單所列者外，所有善良工人快予保護。　不法之徒沿路攔阻工人，威脅上工，除飭軍警密査，立予嚴辦外，良善工人願意復工而遇有阻攔者，准向各警局報吿檢舉。　又據市府發表：潛伏本市各工廠奸匪之名單，已令警局公佈。其年齡·面貌·住址曁相片，可能一倂發表。市政府幷令飭民政局即通令各區保甲，應將在逃之各好匪，據實檢舉。 
[復工登記　人數寥落]  
　　〔本報訊〕社會局昨在法商水公司進行復工工人登記，並彻導復工。全體二千七百餘職工至昨晚止，前往登記者共一百六十餘人。據社會局表示，該項登記至今日截止，如工人不辦理登記，即作自願離職論，缺額將以新工人或登記之失業工人遞補。 
　　〔又訊〕社會局昨正式訓令法商水電公司，對不遵令復工之罷工工人，准公司予以開革，另用新工人替補。 
　　發電廠工人　上工遭攔阻 
　　〔木報訊〕美商電力公司楊樹浦發電廠，昨晨七時許，當工人搭乘定備車赴廠之時，又遭奸匪攔阻，並散放謠言，謂政府將繼續逮捕工人，因此一度發生紊亂電力工會整理委員會得訊，即派員解釋，保證除已發表之名單外，決不隨意拘捕良善工友，並加派員警保護，工人始絡續上工。又海防路電廠工人馬玉麟家中，昨日有奸徒　　　部名義，謂將捕馬。嗣後馬安然返家，識破奸計，然前來冒名散放謠言之兩奸匪已逃逸無蹤。 
[有人參議會尋弟　抵充兵額查明放回]  
　　〔木報訊〕本市市參議會於此次大會開會時，有南京浦口居民姬順田前往請頣，據稱，其弟姬順有，向在浦口六碼頭充當小工，忽於九月二十二日被整九師誤認爲壯丁，强行拉走，經追踪到滬，　請交涉釋回等情。當經該會將是棄函送本市巷口司令部査辦。後悉港口司令部於昨日函復參議會稱，經派員前主整九師調査，據稱該應有身聞軍報，語言支吾，疑爲逃兵，故捕抵炊事兵翁，旣該丘家屬經找，自當將該兵送由鈞部處理。同時港口司令部以該民身着軍服，亦殊不合，除飭該師負責人嚴予約束所屬，不得再有類似情事發生外，並已將該民送交參議會査收處理，參嬝會收留後，已雨浦口警局轉知其家屬領回。 
[互相勾結　隱匿物資　實驗農塲塲長等十人　有貪污罪嫌提公訴]  
　　〔木報訊〕農林部上海經濟實驗農塲塲長張彬忱，道德油廠經理徐志祥，該場職員章宗江"陳勵生·王仿舜·趙鴻森·馬鴻聲·高友鹿·蔣鴻偉·姚祖蔭等十人，被控貪汚罪嫌，昨地檢處依懲治貪汚條例提起公訴。起　書略謂：張彬忱於去年二月，將接收之日商住田製罐所之財產，及接收阿部氏洋行之沙發床等十件，淸水農場之搖麵機，無綫電，機器脚路車等物私自隱匿，不即具報。去年四月及木年一月·六月，復串通該場職員章宗江·陳勵生·分批盜賣大批樹木，王仿舜則爲其開一現銷發票，又張彬忱與道德油廠經理徐志祥，互相勾結，以行總配售之五十四袋麵粉，與塲內生產之細麵及捲心菜，以極低代價售與道德油廠，且未將售價列賑，並將該場乳牛五十一頭，以健康欠佳爲由賤價出售，職員趙鴻森即以費與發牛莊名義於標售時套購乳牛四頭。張串通職員馬鴻聲以接收之舊櫉二隻，僞稱新購，虛報每隻價款八十二萬元侵占。高友鹿將所收之牛乳保證金三百九十四萬餘元，隱匿不報，蔣鴻偉串通收租員姚祖蔭，於收取租金時，浮收原租額達一倍以上。以上各嫌疑人因罪證確熬，予以起訴云云。至該場前第一營業所主任邵穎之，因犯罪證據不足，不予起訴。 
孫夫人（左）步入會場（本報攝） 
[中國福利基金會　遊園下月　蛺蝶穿花羣星出動　百戰雜陳鼓樂宣闐]  
　　〔本報訊〕中國福利基金會主持之園遊晚會，昨晚七時起假「中央銀行俱樂部」舉行，上海文化·戲劇·音樂·藝術各界均有精彩節目參加。　此次園遊會中之圖案佈置，係出丁聽之手，設計別具匠心，進門處爲一對大「和合」，作笑臉迎人狀。跳舞廳之四壁上，則掛有「八仙過海」之漫影，似對「火山」，上之男女，作會心之微笑，其右鄰遊藝室中，則有「月裏嫦娥」，高　　頭，與窗外大際之一輪明月，遙遙相對，增添情趣不少。　草坪上臨時搭成新型露天舞台二座，一爲書樂歌舞，一則百戲雜陳，同饒趣味而情調各殊。　海上女星全體出動，担任義賣工作，自大門以迄每一角落，均有彼等踪跡，或持餐券，勸人努力加餐，或持紀念章，逢人攔路兜售，如胡蝶，白楊，舒繡文，上官雲珠，王人美，秦怡等滿塲活　，　聲　　，舌粲蓮花，遊客鮮有「漏網」者。其中尤以趙關與王人美，金燄與秦怡兩對搭擋，最爲人所注意。昨晚曾主持人孫夫人，於七時許蒞會，孫夫人穿藍底白花寬袖旗袍，精神似頗愉快。舞台之前，草坪之上，時見其匆匆來去。　待各項節目完畢，時正皓月常空，夜深露冷，此一新型「露天大世界」，遂於熱烈之情况下圓滿閉幕。 
自右至左：舒　文，胡蝶，秦怡，白楊（本報攝） 
[三區百貨工會　整理工作完成]  
　　〔本報訊〕三區百貨業職工會整理委員會，昨日下午分別接收三區百貨工會及國貨公司，永安公司，先施公司，新新公司，大新公司等分會，並發表吿全市會員宣言，略謂：「整理委員會成立後，當謀會員幸福與安全服務，過去但區百貨工會各領導人，勾結匪黨企圖搗亂治安，亟盼全體職工認清事實，安心工作」。 
[絲織業工資糾紛　核定辦法　今日復工]  
　　〔本報訊〕全市絲織業職工工資折扣糾紛，昨日午後由勞資評斷會召集勞資變方代表進行調解，核定辦法十項，於昨晚發出通令，限勞資雙方遵守。各區工會於昨晚轉飭所屬各廠工人自今日起復工。 
[梅劇團　今夜登台]  
　　〔本報訊〕金風送爽，久別之海劇幽，定於今（二日）晚，在天蟾舞台作隆重之演出。梅蘭芳博士，仍與名丑瀟長華，以起解打泡。此次梅氏嗓音已完全恢復，二年來未動之梅派名戲，若唱工繁重之玉堂春，及生死恨，鳳還巢等傑作，將一一搬演。昔時之承華社，全班南來，陣容坠强，完全常年姿態。爲調劑觀衆精神，每晚三小時，自八時至十一時止，皆爲精湛之表演，此外梅氏復得王少卿，倪秋萍兩君之胡琴，合作伴奏，益復有錦上添花之妙。（附　右起姚玉芙，梅兰芳，姜妙香，王少卿。本报摄）平生得意傑作　行將一一搬演 
[杜壽義演所得　分配辦法決定賒卅撇應助文化]  
　　〔本報訊〕此次杜月笙氏六十華誕，南北各大名伶假中國大戲院舉行義演，將收入撥充善舉，爲杜氏造福。結餘款項共二十二億五千萬元，前日下午五時，慶祝杜公六十壽誕籌備委員會，假中匯銀行舉行結束會議，由陸京士主席，議決分配辦法如下：廣西災民四億元，廣東災民四億兀，四川災民四億元，蘇北災民四億元，安徽難民一億元，上海市冬令救濟委員會一億元，上海市公訓同學會四億元，東北救災會五千萬元。又此次壽儀共收入三十餘億元，決定撥助發展文化事業之用，推徐寄　　　　　　八人租　委員會負責保管處理。 
[徐思平離滬赴鎮　本市將建示範營　李收良奉命調湘]  
　　〔本報訊〕兵役局長徐思平，日前來滬主持本市新兵入營典禮，並視察上海團區兩新兵大隊。徐氏對新兵素質，生活及營房各項設備，甚爲滿意。頃以在滬公畢，於昨日下午一時離滬轉赴鎭江，視察兵役示範營。師管區傅司令，團管區陳司令同行前往參觀，以資借鏡。據悉：本市方面亦將建立兵役示隨營。 
　　〔又訊〕上海師營區副司令李收良，頃奉命調往湖南軍管區工作，繼任人選，國防部尙未派定 
　　〔本報　江一日電〕兵役局長徐思平，今晚由滬來鎮理兵役情形。記者往訪，叩以本年度是否實施第二次征兵工作？答辯，此次尚未完全結束，實與再度征兵之必要，即使事實上有所需要，今年亦不致舉劫，須明年度始　進行。 
[黃浦區慰勞志願兵]  
　　本市黃浦區歡送志願兵入營慰勞會主任委員馬君碩，委員沈仲毅等曁區長程經遠，率領全體保長，保幹事，保隊附等，於上月（卅）日晨，携帶大批襯衫，襪子，跑鞋，手帕，鋼筆，墨水，日記簿，信對，信紙，郵票，香烟，月餅等慰勞品，前往江灣新兵第一二大隊慰勞該區志願兵。 
[經營黑市金鈔　破獲秘密電台]  
　　〔本報訊〕警局經濟科昨在南京西路安樂坊四十四號破獲專營金鈔黑市及套匯之秘密電台一處，當塲抄獲大批密電碼原稿及收發報機各一架，主持人亦就逮收押。據記者査悉，該處原係某機關上海辦事處，平時專負港·澳·滬間之聯絡，惟迄今並未向上海電台局登記。 
　　抄獲囤積人絲 
　　〔本報訊〕九江路福建路陶朱里五昌號及福州路山東路太和坊合記新號，因有囤積人造絲嫌疑，昨經警局査獲計五昌號四十八包，合記新號一七八包，當即據情呈報市府核辦。 
[港滬郵包走私　海關緝獲多起]  
　　近月以來，因海關加緊緝私，狡黠之徒，頗有利用港滬郵包，以逃避輸入許可證之限制，及私運禁止進口物品者，經海關駐郵局人員，嚴密注意，緝獲數十起，計包裹數百件之多。 
[水運隊另組機構　政府表示極關切]  
　　〔本報訊〕日前全國船聯會理監事聯席會議，議決反對行總水運大隊另組機構專運商貨一案，該會理事長杜月笙爲此特派秘書長李雲良晋京向交通部作緊急報告，並請示應付辦法。李氏返滬，語記者聽：政府對此事極爲注意，決不容許任何侵犯航權之化名組織出現，並謂交通部長俞大維，航政司長李景璐聽取報吿後，已電召國營招商局總經理徐學禹晋京諮詢。 
[駕駛員緊急會議　討論所得稅問題　戴儒林判刑認爲不合]  
　　〔本報訊〕輪船船員所得稅，於上年十二月停徽，現各輸公司接奉財部令，定九月份起，重復徽收百分之十，輪公會業於上月二十七日理監聯席會議議決，由各船員負担，駕駛員總會得悉後，以所入菲薄，不勝負祖，特定今晚召集臨時業急會議。又關於海閩輪船長戴　林，被判徒刑一年二月，亦認爲未合，將於同時提出討論。 
[鐵路工人俱樂部。　昨舉行贈授典禮　各首長均蒞臨致賀]  
　　〔本報訊〕京滬區鐵路管理局在新民路烏鎭路口新建之工人俱樂部，近已全部竣工，昨日上午十時舉行贈授典禮，到市政長官各界來賓及路局員工數百人，局長陳伯莊親自招待來賓參觀。　至十時五十分始授禮開始，首由陳局長報吿路局近况，繼即由兩路總工會常務理事潘秉卿·高其福。袁巧福。樓德高。胡德生等五人代表接受贈授證書。繼由吳市長代表市時秘書長沈宗濂，交部俞部長代表新任交通大學校長程孝剛，潘議長，嚴區蔡察使，市總工會理事長水祥雲，全國鐵路聯合會代表李振和，交通部路政司帮辦洪觀濤與兩路黨部主任委員李達三等，相繼致賀詞，語多勗勉。中午十二時禮畢，即開始聚餐，下千二時起有平劇·歌唱·話劇等餘，節目，至午夜始散。 
[客運費實行加價　招商局時調整]  
　　〔本報訊〕輸船業此次調整運唆客票價格，已於昨日實行，國營招商局亦同時加價。客票一律增加百分之四十五，計上海至南京特等三十六萬三千元，頭等二十三萬九千元，二等十六萬二千元，三等十二萬元，四等八萬三千元。至蕪湖特等四十四萬八千元，頭等三十萬零二千元，二等二十萬元，三等十五萬二千元，四等十萬零四千元。至安慶特等六十三萬四千元，頭等四十二萬二千元，二等二十八萬三千元，三等二十一萬六千元，四等十四萬六千元。至九江特等七十八萬四千元，頭等五十二萬一千元，二等三十四萬七千元，三等二十七萬元，四等十七萬八千元。至漢口一百零二萬元，頭等六十八萬四千元，二等四十五萬四千元，三等三十五萬二千元，四等二十三萬一　元，上項票價伙食在內，下水票價亦同。 
[警字舊證報刊　一律註銷登記]  
　　〔本報訊〕各地出版物清查換證辦法，原定本年六月卅日偽換證截止日期，內政部嗣因屆期尙未依法辦理者，猶復不少，爲期念實際困難起見，復將前項限期，展延兩月。茲第二次限期已過，除軍辦報刋特准展期兩月，至木年十月卅一日止外，其屬一般性質之新聞紙業誌，在三十五年七月以前，核准登記發給警字登記證者，一律註銷其登記。 
[許冠羣等曾任偽職資敵　高檢處依懲奸條例起訴]  
　　〔本報訊〕新亞業廠總經理許冠華，廠長趙汝調，職員顧厚甫，前被談鋒檢舉於上上海淪陷時期通敵一案，頃經高檢處依懲治漢奸條例提起公訴。緣許被控於卅二年出任僞商統會理事，由支那醫藥品工業組合理事。趙被控曾任由支那醫藥品工業組合常務理事，偽上海市藥廠業公會理事長，與敵軍醫神林中將，藥商中島往來頗密，於卅一年間以新亞藥廠製造之盟水資敵。顧被控爲趙之重要助手，與趙狼狽爲奸。 
[楊安仁聲請覆判]  
　　〔本報訊〕金潮案中之前中央銀行業務高副局長楊安仁，經高院核准判處有期徒刑七年後，楊表示不服，昨向高院具狀聲請覆判，謂彼僅爲命令之執行者，奈何發令之人不予判刑，而徒懲治其下屬云云。 
[岳州路火警]  
　　〔木報訊〕滬東岳州路一四三號朱裕豐五金號後面新建之木廚房，昨午二時半，突然起火，延燒一四一號大新機器廠一木棚工場，一三九號德興機器廠三層擱樓，及一三七號森泰烟紙店樓面。經各消防處驅車馳救，約二小時始熄，聞損失綦重。 
[民政局正式成立　將加緊推行戶政]  
　　〔本報訊〕市民政處奉令改爲民政局，昨日正式成立，惟局印尙未頒到，暫仍以舊印行文。昨日各界紛紛前往塘沽路該局向張曉崧局長道賀。張氏語記者稱：民政處改局，因限於預算，局內編制，本年內一仍其舊，人事亦少變動，僅增雙人事，統計兩室。社會局之禮俗科業務，將併由民政局第一科辦理，將來改編預算時，或另行單獨設科，不然，即倂入一科爲禮俗股。張氏繼稱：征兵工作業經初步完成，改局後之主要工作，將加緊戶政之推行，及協助辦理國大，立委，監委之選舉。 
[環遊世界小型機　改飛琉球不來滬]  
　　〔本報訊〕美飛行家屈魯門及伊文思二人，此次駕駛單翼小型訓練機，作環遊世界壯舉。彼等於八月十日自美出發，麼經倫敦·荷蘭·近東·於上星期日飛抵香港，原定昨日由港飛滬，並擬在滬逗留五日，惟因未能獲得降落許可，故已臨時決定改飛琉球轉赴東京。 
[刦利定七日續審　姊妹花傳來作證]  
　　〔本報訊〕謀殺黑市黃金　客余盛孝之嫌疑犯英人却利，將於本月七日下午，績在地院刑庭審訊，屆時並由外部駐滬辦事處代傳馬萊對質，另有尙未露面之二姊妹花吳貞及吳萍二人，及咖啡館侍役等，亦將應訊出庭作證。 
[妓院營業不佳　鴇母闢室求死]  
　　〔木報訊〕西藏路東方飯店二五三號房間，昨晨零時，有一女客潛服互量安眠藥片自殺。幸經侍者發覺，急送醫院，得慶更生。據悉該女客名馬翠英，甬籍，廿八歲，住汕頭路六十五弄十號，開設天蟾妓院，蓄有養女多名，遷因淫業淸淡，開支浩大，以致日有鈣蝕，日前逢中秋隹節，爲爲彌補計，事前東向戚友處張羅款項，將房間粉刷一新，冀將所獲，抵償債務。詎事與願違，生涯不佳，因此遽萌厭世之念。 
[學徒不識世途險　解款大意遭竊失]  
　　〔本報訊〕浙江中路一○九弄四號五康申莊，昨晨派學徒柴江水（十七歲，甬人）携現鈔三千八百萬元解存北京路浙江興業銀行，柴抵行後，因解款人多，且所携大部均爲小票，檢點費時，深恐店中責難，遂請另一不相識之解款人代爲看管，已則至該行公用電話室致電中通知。鉅柴通話後返蹛解款處時，全部現鈔已不翼而飛，而該看管人亦吿失緣，情急痛哭後經該行職員陪同至黃浦警分局報吿，結果拘獲會炳生（無錫人〕一名，供認竊盜不諱，惟賊款已由住居馬當路一八七號之同黨王阿根取去，按址將王拘獲，並在室中檢出賊款三千六百三十四萬元。 
[小產後失血過多　紅舞女承認吸毒]  
　　〔本報訊〕米高美舞廳紅舞女唐美吸毒案，昨晨在地院審訊，唐衣花綢旗袍，外罩靑色絨錢衫，高跟鞋，唇敷口紅，指塗寇丹，供稱因小產後失血過多，身體虛弱，承認吸食鴉片，庭論唐獎，吸毒有據，經法醫驗明有癮，判處徒刑十一個月 
[本報昨設筵邀宴　廣吿商名票名伶]  
　　本報爲聯絡感情及酬答以往名票名拾醫此參加本報主辦之星期日特別廣播起見，昨晚特假海關俱樂部宴請本市廣吿公司同人及名票名伶，到來實百餘人。席間並有馮發樑君清唱武昭關，名票名伶方面則由趙雲琛江焦鴻英，陳大漢，包幼蝶，沈柏年，張哲生，朱聖淸，華香琳，吳滬生，衣雪艷，許美玲，富榮華等數十人，參加淸唱，一時鼓喧天，絃樂交作，情形至爲熱鬧。 
[僞造函件求職　判處徒刑一年]  
　　〔本報訊〕張祖武僞造主席西北行轅張主任私函，向吳市長求職，經市府人事處偵獲，解淞滬警備司令部法辦，現已審結，判處徒刑一年示懲。 
[警士拾金不昧　原款存局候領]  
　　〔本報訊〕黃浦警分局七四七號警士十樓立春，日前中午執勤時，在中正東路江西路拾得男用黑色皮包一隻，經帶局後，由張分局長啓親，見內貯法幣四百五十萬元，現驕款存局，侯失主認領。對該發士拾金不昧，已呈報總局嘉獎。 
[本市簡訊]  
　　基督敎女靑年會，昨舉行茶會，招待世界女靑年會代表，到美加·丹等各國代表十七人。田該會會長陳行夫人致歡迎詞，盡歡而散。　 
　　第三區電工器材公會，近據台凝省同業報吿，台省政府向日木訂購大批電燈泡，特電台省政府　 
　　美衆議員劉易士昨乘白克總統號郵船抵滬。今晚應吳市長之宴，名日即乘原輪離滬。　 
　　前經判處死刑之偽廣東省長陳春圃，經發回更審，昨午高院續開調查庭。　 
　　吳市長嘉許警局經濟科認眞査拆私裝對講電話工作，特撥一千九百六十萬元，未獎勵金。　 
　　原冼凡君令媛朱霞與華嘉謀結婚，由向松坡證婚，賀者千餘人 
　　春秋實報十月號出版，內容有「主席夫婦牯嶺秋遊」等圖片百餘幀 
　　西風月刊十月號今日出版。內容丁瓚之「靑年的同性愛問題，黃嘉音之「心理衛生與民主」等篇。 
　　純聞藝刋物「藝兵業刋」出版。內容有范泉之「結晶」，李白鳳之「死水」等篇。 
　　　中醫師俞培元近著肺病驗方集，向西門泰亭里十三號爾索附郵即寄。 
　　南京路國際飾公司昨起假新滬大同兩電台每晚八至十二時播唱彈詞開篇六天。 
[氣象預報]  
　　黃海：雲，局部長務，中度北風至不定向風，巾浪至巨浪。　華中：雲，局部陰雨，最夕有務，中度北風至東風。　上海：雲，凉，中度東北風最夕輕霧。上海：雲，南部陰，沿海晨霧，强烈東北風，台灣四周東北風轉烈，巨浪，南部海浪洶湧。　一日溫度：最高六十九度五最低六十二度七。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[海海鹽之旅]  
　　〔本報杭州九月二十九日訊〕過　山，越過杭州而到去海寗的路上，這是接近 
　　海塘的邊緣 
　　記者曾經到過好多次，也曾翻車受傷過，奇怪的是這一次的道路是這樣的平坦，同行的司機也說這是戰後最好的路了。到海寗城邊，特地到海寗的觀潮亭去巡邏一番，見石塘外面，一片黃沙，當年萬馬奔騰的海潮壯觀，確不能再在海寗城外得見了。我還想起了不忍再見的海寗城裏的荒凉景象，但田先生一定要我陪他去看一次，一到城裏，依舊是斷垣殘壁，海寗的縣府，不知到底作何打算，省府，專署一再命令還治，而至今還絲亳沒有跡象。再從 
　　海寗到海鹽 
　　沿途，工和師們不斷的下車，問道班，看橋樑，眞是忙個不了，聽說道班的每一工人每月薪津僅二十四萬元，伙食先要吃二十萬元，這些道班多牛因着抽丁關係而來此避役的，有些人甚至還從家裏帶了錢來。我們行至中途，天忽降雨，工程師們　冒雨工作，他們爲了旅客的安全，問這問那，眞够令人感動　車滑過海　，路稍稍顛簸一些，徐匯濬兄吿訴記者，這一節路還須整理。一路上瞭望右側的海，又看見海濱的鹽田，田先生是初次來這裹，很感興趣。當晚，我們留宿在乍浦的海風旅館，這是打游擊著名於江南的 
　　雙槍王八妹 
　　女士所開，聽說王女士還在黃山設有旅館。田先生詩興勃發，吟了好多的詩詞。翌　，記者和田先生去街上走走，這麥差不多都是鹹　店，還有新鮮的海蜇賣，我們走到海邊，見那頭尾高撓的海船，沒有邊際的海，呼呼的唱着歌，一般濃重的海洋氣息使我們生長在平原農村上的孩子們感到愉快。 
　　我們走到乍浦鎭盡頭，看見一個 
　　破了的砲壘 
　　再往前邊去看時，很像到了直戰塲，那被毀了的大石板，東倒西歪，這個砲壘有三尊砲，正對著海面，而兩尊鐵砲已沒有了砲架，身體上發生了濃厚的銹，一尊砲較爲完好，但也鐵銹得很厲害，砲沒有後面的輸彈道，恐怕砲彈要從口內放進是的，也沒有瞄準器，這三尊砲去逕淸光緒甲申年江南製造廠的出品。我們覺得這種東西在國外是要保存得好好的了。但我們却忍令廢棄，眞太可惜。我們又遙望幾個山巒上，都有砲台與軍用工事，不過如果也像這個砲壘一樣的廢棄着，那還有什麽話好說呢？ 
　　乍浦與澉浦 
　　之間，眞可以說是最好的港灣，那一片廣大的海水眞是令人喜愛。接着我們又上黃山去，這裏在夏天也是避暑勝地，很多外國人都紛紛來此。據說當時公路上的小汽車簡直啣尾接踪，可想見其盛况之一斑。山上多牛是簡單的房屋，設備也不頂好，山脚下有一片河，河上搭一些草棚，據說這是簡單的海水浴塲，草棚是更衣的地方。面着黃山有三座小島，靠左的一座樹木葱　，大可把黃山與這三座小島建設一番，倒能吸引不少遊客。 
　　我們再驟車前進，那是一段尙在興工的公路，機械在不休息的動着，直到金絲娘　，梁局長田先生他們要到上海去，就讓記者和徐處長回杭州。臨行，他們都吿訴記者，九月底前，也即是看潮的時節，這條路可以安全通車。 
　　杭州灣，風物富麗，確是値得建設的地方。現在錢塘江海塘工理局要使杭州灣通航，這已使建設杭州灣的理想推進了一步。（特派員儲裕生） 
[香港的人名事件　噱頭攤戶竟取名王雲五大胆神女跟法官開玩笑]  
　　〔本報香港廿八日航訊〕有個靑年人，拿起一瓶硝酸向一個導游女迎臉潑去，結果被提進官裏去，法官詰問他的姓名，他答說：「張玉祥！」灣仔史刁城道有個小攤頭，豎起一塊白布黑字，寫着：「王雲五剷剃刀磨較剪」。 
　　香港人不知是為了好奇，還是為了凑趣，近來紛紛「盜用」了國內名流的姓名。一些被警察逮捕以「阻街」罪名受罰的神女，她們更明目張胆和法官開玩笑。有一個神女在牛個月內被捕了三次，她首次自稱「冤枉霞」，第二次自稱「墮落霞」第三次自稱「折　霞」，譯員照樣翻成英文，法官照樣聽記，結果竟給這個大胆的神女騙過了！但是事情並非個個都是如此糊塗。 
　　前幾天，黃強中將的兒子在九龍駕車輾斃一個婦人，報上却說他是黃光說將軍的兒子，後者不廿無辜受罪，報上便出現更正的文字。 
[歡宴張發奎　岑維休奉陪]  
　　前兩天廣州行轅主任張發奎將軍來香港報聘，中西商會主持的歡迎會席上，據港中某報記載「華僑報岑維休竟被邀奉陪」。張將軍去年曾下手令通緝岑維休，這個通緝令到了現在，還未有公佈取銷，「階下囚」如何一變而爲「座上客」！雖道宴會席上的「岑維休」和通輯令中的「岑維休」是兩個不人而是一個人？這不能不說是香港近來「人名事件」中的一個特殊的表現，但這個玩笑似乎越開越大了！（特約記者子健） 
[建築專款六億　撥南昌市府　指定爲交通敎育等用途]  
　　〔本報南昌九月廿六日訊〕中央核發江西本年度建築專款六億元，省府王陵基主席現以該批款項，如轉配各縣，所得甚微，於事無補，乃決定集巾使用，撥交南昌市政府以爲建設南昌示範市之建築專款，並指定爲交通，敎育與公共衛生之用。市府現擬將該款以二億爲修難象山，　山等五幹綫馬路經費，二億為修建市區小學之用，另以二億為修築全市主要下水道與公共厕所，惟聞中央所撥之款，須自本月份起至明年九月份，分期撥發云。 
[廬山天池寺僧　挖獲鐵瓦]  
　　〔本報南昌九月廿八日訊〕廬山天池寺建於宋嘉定問，元燬於兵，明洪武六年復建，覆以鐵瓦，並賜銅鐘，象皮鼓，烏金太子像，長六寸餘，中有大佛二尊，及小佛多座，俱銅鑄，後燬於火，該項鐵瓦銅鐘，亦多埋沒無踪。最近該廟寺僧，於土巾挖獲鐵瓦數張。據一般硏究，確係明代古物，現珍藏於寺內，今夏蔣主　駐節牯嶺時，曾遊該寺，並與夫人參閱明太祖遺像與鐵瓦，倍加　識。據寺僧稱：原有烏金太子等物，現均無存，即此類鐵瓦，亦頗堪視爲珍品矣。 
[弁髦兵役法令　鄕保長擅行尅扣強迫　江徐縣長奉令澈查眞相]  
　　〔本報江陰二十九日訊〕無錫團管區司令蔡潤祺，以新兵第三中隊內，有本員新兵四十三名，與中隊長楊一心舉行個別談話時，有善政鄕，程漢堂等八名訴述，伊等均非志願兵，亦非中籤壯丁，因無力出安家費，被鄕保長强迫入營，而收得安家發之數，與每人千萬之數額，相差太多，計劉淸之僅得六十萬，程漠堂得米八斗，王九行六十萬，滕但官六十萬，張金榮二十萬，李汝林得米八斗，斜橋陸嗚皋得一百零二萬，　洪興一百十一萬元。楊中隊長以事關兵役法令，乃書成簡單供錄，呈請蔡司令後，特代電徐縣長澈査眞相，徐縣長已奉令査閱壯丁名册，並票傳各該鄕保長到案偵査。 
[平湖縣田糧處嚴禁　預買預賣稻榖靑苗]  
　　〔本報平湖三十日訊〕縣田糧處以預買預賣稻榖青苗，不但剝削農民，且情同賭博，嚴予査禁，所訂預買預賣契約，槪　無效，特佈吿査禁。 
[海·寗桂花潮]  
　　〔本報杭州一日電〕中秋已過，浙江潮已達高汎，日來前往海寗看桂花潮之中外人士極多。杭旅館均吿客滿。廢歷八月十八，爲最高潮，看潮盛况勢將逾於明年，蓋江流改向，海密潮頭已小，預料明年殆將無潮可看也。 
[高淳選所成立]  
　　〔本報高淳九月廿八日訊〕高淳選舉事務所業已組織成立，由縣長張鼎兼主任委員。按原有鄕鎭境界分二十一個鄕鎭區城，每鄕鎭設一投票所，根據各鄕鎭已編册呈報之人數統計，全縣總計爲十三萬人左右。職　團體合計有一萬五千人，婦女團體爲二十五人。現登記經初審合格參加國大代表之國民黨員，計有張樹德。杭安·王鍾駿·徐銓·李德　·王昌華·魏冀徵·李仁勇等八人。 
[廣州禁舞　執行上絕無問題對稅收不生影響　厲行節約要從飲食着手]  
　　〔本報廣州廿七日航訊〕禁舞在廣州，沒有很大的反響。這裏舞場有十多家，舞女與職工總有一兩千人，而社會局的表示：本市禁舞決定由十月一日起實施，如未奉到由央頒布之辦法，亦決先自行草擬臨時實施的單行法，務求從十月一日起，營業性跳舞全而禁絕。但舞女方面却似乎沒有意見，更不見準備去市府請願，道並不是她們有守法的精神，而是她（他）們都可以說有了辦法。在舞場老　方面，他們早已準備組織 
　　黑市舞塲 
　　利用什麼聯誼會，或附設在某某同學會的名義，而乘機取巧，開設那表面非營業而實際營業的舞會，生意既可照做，捐稅又可豁免，這當然是個最好的如意算盤。在舞女方面，更不成問題，有辦法的，己陸續轉到香港澳門去，實行易地發展，賺港幣當然比賺國幣要好上幾倍哩！就算留在這裏一時不能走的，她們也大可轉業歌伶，或者酒樓的女招待，收入也不會少。雖然有人預料禁舞以後，私娼人數必會增加，但這是後話了。總之，廣州執行禁舞，是絕不成問題的，社會局負責人都也曾這樣說。 
　　舞禁對市稅收入有影響嗎？當局的答復是：「絕然影響」。這倒是句老實話，因爲市稅 
　　每月收入 
　　最大宗的，我們就以八月份計算，除了營業稅以外，便是屠宰稅與筵席稅，計屠宰稅收入共達六億四千餘萬元，筵席稅是四億一千餘萬元，娛榮稅的總額雖然有四億五千餘萬元，但這裏包括劇塲電影院以及其他娛樂稅，共巾屬於從舞場收入的，實在是一個很少的數目。所以說對稅收沒有影響，絕對可信的。可是，在這裏又發生了一個問題，就是：禁舞是爲子要簡約消費，以配合全國總動員令，但舞禁了，是否就眞正能够盡了節約的任務呢？這在廣州實在還有疑問。我們在上列的稅收數字便可見到，廣州人在舞場的消費，恐怕有限，而消費在飲食上面，才是一個龐大的數字，廣州大茶樓酒館數目之多，冠全國其他都市，這可作爲「食在廣州」的新解釋。而且每一大酒樓，必有 
　　花枝招展 
　　的女侍，一家酒樓的生意好壊，　視其女招待漂亮與否，及能否逢迎顧客而定。由此可見有一部份人，他們不一定要飲食方上酒樓，所謂醉翁之意，並不在酒，而他們在酒樓上的消費，也實在較之在舞塲，要多上數十倍，所以在廣州要厲行節約，還要從飲食方面去想辦法，才能收到實效哩。（特派員梁風） 
[黃梅女匪渡长江　携四大皮箱武器　在九江碼頭奪獲訊究]  
　　〔本報南昌九月廿八日訊〕共匪日前　擾黃梅時，經該縣保警隊俘虜匪部官兵數十名，首批俘匪　丁秀等二十六名，內有合　範四人，已於廿三日由小池口解抵九江，即將轉解武漢行轅審訊。又：共匪竄至黃梅時，　女匪一名，化裝爲江北居民，城帶大皮箱四隻，內藏武器彈藥，由江北南渡，於九江碼頭，被駐軍査獲，連同藏匿武器，一併帶案。 
[定海匪索保護費　漁民電省府製裁]  
　　〔本報杭州一日電〕定海嵊泗列島洋面，正値蟹汛旺產期，漁民大批出動捕撈，然股匪台匪亦同時出動，勒紫保護費，每船達二百萬元，渔民受害良深，故頃電省府設法制止。 
[朱少靑被控凟職　十四日將續傳原吿等偵訊]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇縣田糧處副處長朱少靑被控貪汚凟職一案，經吳地檢處數度偵訊，已略獲端倪。茲又定十四日　傳原告熊柏年及田糧處職員王菊岑·劉進　·潘德賡等，再度偵訊。 
　　樂平發現石灰石 
　　〔中央社南昌一日電〕贛地質調査所於調査樂平地質時，在距縣城東北三十公里之湧山橋附近，發現優良　富之水洗原料石灰石，質地純粹，儘量達二億公噸，並有煤礦，　　六八六萬六噸，至黏土及鐵　，就近均有產出，惜交通不便，開採後運輸較困難。 
[葉楚傖不日卜葬　墓地定靈岩山]  
　　〔本報蘇州一日電〕故立法院副院長葉公楚倫墓地，今已擇定靈岩山南麓，不日卜葬，將爲名山生色不少。 
[蘇州上方山香汎　輪船失事遇搭救]  
　　〔本報蘇州一日電〕今爲蘇屬上方山香汛，並有遊石湖盛舉，滬。錫·處·蘇·各地遊客如雲，均在石湖作通宵之樂。今晨有臨時開班之輸船一艘，不幸在上方山附近沉沒，幸搭救迅速，乘客無死傷。 
[空軍第五軍區部　查獲失事機殘骸]  
　　〔本報重慶廿九日航訊〕三十五年十月十三日由湖南長沙飛渝途中失事之　　　式軍用機，頃據空軍第五軍區部派員査察歸來談，該機墮於南川縣屬金佛山最高峯之月亮台山坡問，並無燃燒現象，據測可能爲大霧所迷，誤觸山頭而毀。刻該軍已正派員前往撒遝飛機殘骨返渝。 
[粵漢路運輸舞弊案　包運棉紗八十噸　擅收手續費三億　主犯李文濤將予起訴]  
　　〔本報長沙一日電〕粵漢路長沙遝輸舞弊案，查明收容湘地商人包裹，尙屬有限，而所以造成各方控吿內幕者，厥爲運輸段包運孔祥曉之棉紗。綠孔在滬配得大批棉紗，爲救濟華南有關紗廠之原料，十一月自滬起運八八〇噸至武漢，在千噸貨物期待南運之困難下，終因豪門資本之力量，六月初即按日掛車一輛，共十七輛（容量四十噸）六月下旬全部運抵長沙，詎於由長洽轉廣州時，適値路局運費加倍，經孔家特派人員疏通，將全部貨物六八〇噸，以漲價前運價折算，而實際孔家經手人，則另以起過運費之手續費給予站方，故舞弊數在卅億以上，主犯運輸段長李文淸，經長沙地院檢査處數度偵訊後，已供認不諱，不久即可提起公訴。 
[袖珍新聞]  
　　閔行 
　　〔本報訊〕　新任上海縣警察局長張鵬翔，業於前日視事。前局長楊煥掌，於辦理移交手續後赴賓山履新。　上海縣稅捐稽征處，頃調整屠宰稅，猪每頭三萬二千元，牛每顛六萬四千元，羊每頭六千四百元。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕西岑鎭，十一保保長曹紀昌，廿九日攤派捐款，爲數甚鉅，向該鎭周湧泰東號閔莊收款，店主周國雲，當即申說，因生意淸淡，暫緩支付，曹氏不允，竟報吿自衛隊扣押，鎭民羣起反對，勢將動武，後由蔣志宏鎭長，極力調解，始吿平息。 
　　崑山 
　　〔本報訊〕　縣府奉令緊縮機構，裁汰冗員，减設四科一室，員額計五十六人，至警局，稅捐處，農推所等，亦將縮减四分之一。　田糧處已開始辦理田地補糧升科，預計二個月辦竣，藉裕庫收。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕　連日捕獲匪犯，達五十餘名，（其中包括要犯八名）一部份已解送縣府訊辦。　積匪金錦實，結夥搶刧輪船汽草，犯案櫐櫐，現已在東始鄕拘獲。 
　　南通 
　　〔本報訊〕　本縣應繳新兵　志願兵，經由縣兵役會送交團管區司令部，該部定十月一日在唐閘舉行入營典禮。　第一綏靖司令部以現値淸剿期間，務必發動民衆，協助戡亂剿匪，頃分電各縣府，凡部隊收復之處，政府應即　成綏區鎭鄕長配合政治按防，並嚴密組織，加强自衛力量，以求確保家鄕，安定民生。　經過三個多月的籌備，建築修整百貨商塲，已於中秋節開幕。 
　　靖江 
　　〔本報訊〕　本縣各鄕鎭由一百二十五個劃併爲三十三個新任鄕鎭長已由縣府委定，（名單尙未公布，）於九另二十八日下午舉行宣誓就職典禮，繼開工作座談會，商討今後施政方針。　共匪北竄後，又復潛回，其巢穴在七入兩十區及如泰境內。 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕新北，王江涇等十鄕鎭，遭受風虫旱災奇重，經縣派負勘實，呈報省社會處轉請救濟，業奉電復，已彙請中央撥款備賑。 
　　平湖 
　　〔本報訊〕鍾故縣長治　委員會，於九月二十九日下午在公共體育場舉行大祭典禮及追悼會，出席各界首長及民衆三萬餘人，儀式肅穆隆重。三十日發，靈柩由平運乍安葬，民衆數萬　集船埠，掩淚相別。 
　　金華 
　　〔本報訊〕金蘭二地，今秋豐收，但糧價却因滬杭等地糧價暴漲而跟隨上升，曾一度小回，近日突又上漲，米價每百市斤已越出二十二萬關。（又訊）浙省四區專署業經省行政會議決議裁撤，所有業務劃歸五區專署管轄，現正趕辦給東中。所遺署址，聞已決定交與國立英士大學應用。 
　　蘭谿 
　　〔本報訊〕行總浙分署奉令結束，特將留存各種救濟器材藥品之一部分，配發給本縣衛生院應用。茲聞該院已於九月廿七日派員專程赴杭洽領。 
　　溫嶺 
　　〔本報訊〕溫嶺下東鄕濱海，橫河，雨傘廟等，一帶沿海農田，因土質鹹性，不宜種植水稻，當地農民，改栽棉花，今年亢旱無雨，枯萎如柴，棉商乘機抬價，每斤雖漲至二萬六七千元，市上來貨仍稀。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[遼寗敎廳定雙十節舉行　東北文化展覽會　會期十日展品約千餘件]  
　　〔本報瀋陽一日電〕遼寗省敎育廳曁潘陽博物院等，為介紹東北文物，發揚固有學術文化，推行社敎起見，定雙十節在故宮舉行東北文物展覽會。約千餘件，包括史前石陶角骨，古代建築器材，銅器，玉器，瓷器，琉璃，刺　，編織，墨跡，壁畫，民俗石刻等，會期十日，任人參觀，允稱光復後之盛舉。 
[鄂省頃已調整　公費生膳食費]  
　　〔本報漢口一日電〕鄂省府頃決定自九月份起，調整省屬各院校公費生膳食費，計農醫兩學院每人每月增爲十萬元，其餘公費生按一二三級分別調整，最低爲四萬一千五百元，並自十一月起，將學生膳食費改發實物。 
[敎部准監院公函　限制敎職員兼課]  
　　〔本報南京一日電〕敎部准監院公函，爲公務人員及學校敎職員在外兼職兼課，法有限制，不得逾越規定，特通令轉知所屬知照。 
[聯敎大會我代表　本月中旬赴墨京]  
　　〔本報南京一日電〕聯合國敎育科學文化組織，定本年十一月初，在墨西哥京城，舉行本屆大會，我國州席代表團，已經中央選定杭立武（首席代表）·趙元任·李書華·吳有訓·晏陽初·陳源爲出席代表，張忠紱·孟治·學菊農為顧問，錢臨照·羅忠恕爲專門委員。聞顧問及專門委員人選，尙未聘齊，最近將續聘陳之邁及顧維鈞之壻為顧問及專委。我代表赴墨京之期，約在十月中句。聞敎部杭立武次長，以部務繁忙，屆時恐不暇出席。查上屆大會，朱部長家驊，為中國代表團國長，亦未暇出席前往。據一般觀測：聯敎大會，關係　萬，此次非有特殊事故，首席代表決不致不再出席。 
[數學分析家　王福春逝世]  
　　〔中央社南昌一日電〕數學分析家王福春，近以研究工作過分緊張，肺病加劇，於上月廿六日病逝南昌。逝世前卒將其努力十年舉世聞名之黎帆齊他函數一大問題，圓滿解決，聞者均感痛悼。按王氏為贑西安福人，享年四十八歲，生前執敎於此間國立中正大學。 
[物理化學六團體　將開聯合年會　請梅貽琦担任主席]  
　　〔北平一日電〕中國物理。化學·動物·植物·數學·地質六學術團體聯合年會，頃召開第二次籌委會，決機七案：　十月十日聯合大會開幕典禮，地點在協和大禮堂，請物理學會會員梅貽琦為大會主席，請北大校長胡適講演。十二時至下午一時半，各院校館聯合歡宴，地點在歐美同學會。下午二時半各學會報告會務。十月十一日上午九時起，宣讀論文或參觀，地點及方式或由各學會自行決定。　各學會論文擇要，由各學會自行印刷。　凡參加年會會員於交費設册後，各發會員條一張。　出席會員人數，估計共計三百一十名。　推物理學會　華熾爲聯合大會總幹事。　食宿問題，自行負責。　定十月八日下午三時召開第三次籌備委會。 
[聖約翰等三校　着手初步合作]  
　　「華東聯合大學」，尙未成立正式機構，惟聖約翰，之江，東吳三校，已着手下列二項初步合作：　三校聯合招生，所有一年級新生，理法學院由東吳負責，文醫學院由約大負責，工商學院由之江負責。　四年級生合併上課，所有三校之文·理·醫·工·各院四年級生，均在聖約翰上課，法·商·各院四年級生均在崑山路東吳上課。 
[敎部推行電敎　敎育播音公開徵稿]  
　　〔本報南京一日電〕敎部爲推行電化敎育，除與中央廣播電台約定逢星期一·三·五晚八時播敎育講話節目外，現已訂定敎育播音徵稿辦法，公開徵稿。播音內容包括兒童·靑年·公民·科學·衛生·藝術·國語。邊疆·史地各項敎育及國民體育，法律常識，敎育消息等十二類。文長以二千五百字爲宜，語體，每千字酬二萬元。 
[交大學生晚會　歡迎新任校長]  
　　〔本報訊〕交通大學學生，昨晚七時牛，在該校體育館舉行感大晚會，歡迎新校長　孝剛。敎職員暨家屬等，均應請參加。會中程氏情詞懇切，勗勉備至，宛如一大家庭聚曾，情緒之熱烈愉快，爲該校復員以來所首見。末並有大合唱，影子戲，舞踊，及短劇等節目表演，至十時許散會。程氏現任中國工程師學會理事，及機械工程師學會會長，該兩曾昨日起在京舉行年會，渠定今晚乘車晋京出席，並辦理交通部戰務移交手續，約週內返滬。 
[李熙謀明晋京　出席工程師年會]  
　　〔本報訊〕市敎育局代局長李熙謀，定明晚（三日）夜車晋京，出席中國工程師第十四屆年會。昨據李代局長稱：此次朱部長來滬，對上海一般敎育問題，　詢甚詳，希在致力安定中，求謀發展。 
　　〔又訊〕本市小學校長聯誼會及敎職員聯誼會理監事會，定明日（三日）中午假八仙橋靑年會，召開聯席會議，並歡迎敎局李代局長。 
[市小進修費　限五日前繳存銀行]  
　　〔本報訊〕市立國民學校敎師進修費，頃由各校開始繳存上海市銀行，（總行賬號二四七三號，戶姓上海市國民學校敎師進修分配委員會）限本月五日截止，繳款手續，各校先向市敎局或布銀行索取送款單，繳款後將送款回單送市敎局國敎處，換取收據。 
[師範敎學過程草案　部令女師新陸實驗　限十一月底前專案報部]  
　　〔本報訊〕敎育部前爲加强師範學校專業訓練，改進師範敎育方法起見，擬定師範學校敎學過程草案，於本年二月問代電指定本市市立女子師範，新陸師範，及其他省市師範學校研究實騐。該項敎學過程草案，限本年十一月底以前試敎完畢，依式編定實騐報吿，專案報部，並以代電飭知市教育局督導所屬被指定學校進行在案。現敎部因歷時已久，日昨又函令市敎局，囑即轉飭各校加緊實騐工作，務使如期完成。 
[支給研究補助費　以專任敎授為限　敎部訂頒辦法飭各院校遵行]  
　　〔本報訊〕敎育部頃廢止前頒之「國立專科以上學校發給敎員學術研究補助發暫行辦法」。另行訂頒「國立專科以上學校敎員支給學術研究補助費暫行辦法」，令飭各院校遵行。該辦法要點探誌如次：　學術研究補助費支給標準，以部令訂之。　支給補助費者，以各校專任敎員爲限，人數不得超過核定敎員之名額。　經部審定合格之敎員，照審定等級支給。　送審而未審定之敎員，照各校聘定等級低一級支給，俟原聘定等級審定後，按審定等級自送審之月起補發。　未送審之敎員，一律照聘定等級低一級（助教不在此限）。　申請升級審査資格之敎員，其補助費在審定升級前，仍依原校支領，俟審定升級後，再照審定等級支給。　各校對「已審定」，「未審定」，及「未送審」之三種敎員，分別於每學期開學後一月內，造送名册呈部核發。 
[南山職校昨舉行　新校舍奠基典禮]  
　　〔本報訊〕蔣經國，宣鐵吾等發起創立之南山職業學校，昨在本市中正南二路該校舉行創校開學暨新校舍奠基典禮。到吳紹澍，李熙謀，宣鐵吾，劉鴻生，兪左廷，蕢延芳，暨全體校董發起人敎職員及學生三百餘人，由宣鐵吾主席。吳紹澍，李熙謀，兪佐廷相繼致詞。旋舉行新校舍奠基典禮，儀式隆重，情况至爲熱烈。 
[杭高工校友茶會　歡迎陳慶堂校長]  
　　〔本報訊〕浙江省立杭州高級工業職業學校，自淸季創立迄今，已歷四十餘年，該校校友從事本市紡織業者頗多，茲以新校長陳慶堂蒞滬，特於九月卅日，假香港路銀行俱樂部茶會歡迎。 
[簡訊]  
　　本市社敎機關主管人員聯席會議，定今日上午九時，在陝西南路市立體育館開會，討論有關社敎人員之薪金及進修費諸問題 
　　模範婦女補習學校設普技能術二科，敎學認眞已於九月十五日開學，爲適應社會需要起見，各科增加名額，繼續招生，並設有淸寒免費助學金。該校總校：南京西路成都路口五八○號。 
　　本市靑年旅行歷卅七次參觀國，定四日下午舉行，參觀中紡十六廠。出發前並在靑年館聚餐，全部車餐費用每人陸萬元，名額限三十人。即日起在　華山路四五四號靑年館，　北四川路海寗路口職業介紹所報名。 
　　大塲區國民學校學生書法競賽，於九月二十九日在大塲中心校舉行。 
[混合雙打複賽　陶李兩組告捷　陶冠球麥克拉根今日重賽]  
　　公開網球錦標賽總複賽，昨爲第五日，混合雙打二組，仍在五原路上海網球會舉行。陶冠球朱芝英小姐，及李國璠潘綠芙小姐奪獲決賽權，兩糾將舉行　標決賽。 
　　首場爲　冠球朱芝英組與麥克拉根勃克門夫人紐對壘，陶朱實力雄厚，麥勃頓感提襟見肘，三比二後，陶朱那運取三局，以六對二輕取。二盤麥勃仍無起色，陶朱又以六比二吿捷。 
　　繼之李國璠潘綠芙小姐組對勃司基屈洛利夫人組，勃屈運下二局，李潘奪回一局，但始終屈居下風，二比四後，始脫穎而出，先戰成各四，繼以五比四超出，但此後局勢拉鋸，迭成平手，直至入對八後，李潘連取二局，乃以十比八力獲首盤。二盤勃屈疲熊畢露，二對二後，李潘連得四局，六比二再勝。 
　　單打　今日重賽 
　　今日下午四時，在原處有男子高級單打重賽一仗，陶冠球戰麥克拉根，門票二萬元。査雙方日前初戰，成各二平局，因天黑不克繼續，同意於今日軍打五盤。陶乃滬上華人單打盟主，麥爲西人之翹楚，令日掣雄再遇，將爲本季精彩之一戰。裁判余志忠，視綫員李磊石，張榮才，胡法光，謝兆良，陳博，郭啓達，侯大年，余田光，陳春波，蕭與華。 
　　決賽　明日開始 
　　明日開始決賽，連賽三天，至星期日（五日）結束，仍假五原路三七二號上海網球會舉行，門票一律二萬元。茲將明日各場裁判及視錢員錄下： 
　　三日（星期五）　三時半中級單打，裁判余志忠，視綫郭啓達，張榮才，蕭鼎華，伍祟恭。西時牛混合雙打，裁判陳春波，視綫李磊石，陳博，張鴻奎，余田光，謝兆良，胡法光，陳亦，張乾恒。 
[平市秋運會　本月十八十九日舉行]  
　　〔華聯社北平一日電〕平市秋季運動會籌備會，頃決定大會定十月十八·十九兩日在先　壇公共體育塲舉行，競賽組別及項目，亦已決定。 
[老閘義警大隊　明晚籃球表演]  
　　〔本報訊〕老閘義警大隊籌募建築基金定明晚七時起在市體育館舉行藍球表演賽，不售門券，完全爲招待酬答捐款諸君。比賽兩場，七時起，記者對胖隊，八時，老閘義　對汕隊，老閘擁有吳成章徐菊生張顯　等健將，實力雄壯。 
[銀錢盃籃球賽　即日開始報名]  
　　第四屆銀錢盃籃球聯賽，即日起開始報名，至本月十二日截止，採循環制，本市各銀行錢莊或信託公司藍球隊，如欲參加，可向南京路慈淑大樓七一二號該會辦事處報名。 
[星島在荷　五比三受挫]  
　　〔聯合社海牙三十日電〕香港星島足球隊，今日以三比五敗於荷軍甲組足球會，上半時荷方即以四比一領先。此爲星島在荷最後一役。 
　　〔路透社海牙三十日電〕香港星島足球隊今日在此與海牙ＡＢＣ足球會比賽，以三對五敗，荷隊上半時凈獲四球，星島於下半時扳回三球，荷隊亦再中一球。 
[全市運動大會　今續開籌備會]  
　　上海市敎育局主辦之上海市第五屆全市運動會，原定五月間舉行，因事延期，現定今日（二日）上午丸時，在陝西南路市體育館會議室續開籌備會議，商討進行事宜。 
[征輪在京　秩序排定　今日戰照測隊]  
　　〔華聯社南京一日電〕輜汽六轉征輸籃球隊，訪京第二戰，已排定由空軍照相測量團藍球數迎戰，明（二）日下午四時在小營空軍總司令部球塲舉行，照測隊較空運，實力丈勝一籌。本月四日（星期六）海軍藍球隊出戰客隊，五日（星期日）空運大隊再戰征輸，此兩塲均在黃埔路勵志社球塲舉行。 
[晨友盃籃球賽　本月八日揭幕]  
　　七屆晨友盃藍球聯賽，甲組十二隊，乙組四十二隊，定於十月八日下午五時半起開始比賽，規定入塲券每張五千元。定於十月四日召開各球隊代表大會，商討有關比賽事務，七日下午七時招待體育新聞記者。 
[公開游泳測驗　今日截止報名]  
　　上海靑年會四川路分會定本月四五日（星期六日）下午六時起舉行三十六年度公開男女游泳測驗，今日為報名最後一天，至下午六時截止。 
　　排球聯賽今日四塲 
永一劉社界　（乙二）　五時半 
　　古柏對永三　（乙三）　六時一刻 
　　剛隊對濟光乙（乙四）　七時 
　　華嚴對進德　（女） 
　　七時三刻 
[敎部派定體育委員　視察各地體育　本月即將分別出發]  
　　〔本報南京一日電〕敎部爲明瞭各地復員後體育實情，以爲修訂各級學校體育實施方案之依據，已派定國民體育委會全體委員，於其現在服務處，就近擔任各地視導工作。視導範圍：　地方體育行政，　社會體育組織及其事業，　學校體育。（以專科以上學校爲主並酌量抽査小學及中等校）說察人員，分區如下：平津，袁敦禮·罵約翰·程登科。武漢，章輯五。廣州，許民輝。江浙及上海，金兆均，吳邦偉。南京，郝更生，班守義，吳蘊瑞，高梓，江良規，方萬邦。並聞本月起，即分別出發視察。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[燃管會調整煤價　最低增二成弱最高增三成强]  
　　〔本報訊〕燃管會煤價，自昨日起奉令調整如次：甲，公用事業每噸八十八萬元。乙，鐵路，軍運，海軍，濬浦每噸九十二萬元。丙，外埠電廠，輪船，本市公用局所　交通機構，每噸九十二萬元，分十一級計價，至高級一〇八萬元。丁，軍政機關及工廠自一〇〇萬元起，分十一級計價，至最高級一一六萬元。戊，國外煤斤：　公用事業煤屑一一八萬元，煤槐一三五萬元。　工廠煤屑一四五萬元，煤塊一六四萬元。己，白煤長城　七八萬元，其他煤屑一〇五萬元，篩塊二二〇萬元。調整價格與上月份相較：甲項增加二成弱，乙丙兩項增加二成半，丁項增加三成強，國外煤斤及白煤約增加二成牛弱。此次調整煤價原則，在以丁項彌補甲項損失，意在减輕公用事業費用。 
　　銀根略轉鬆動華股市勢盤旋 
　　華股昨銀根初緊後平，塲外交貨不易，急於交貨者，且有貼價二三元者，上午賣風不斷，再被壓低，後市祇做即交，似已暫　，且臨收時連壓多日之九一號，亦止賣旁觀，交易大减，形勢已露秀氣，趨勢多盤　晨開時，除新華開高外，餘尙平疲，遞永紗開後，先低繼回，曾升至二七〇元光景。旋以塲外交貨不易，息價又開高至二角七及三角一分牛，逐漸盤低至二六〇元及二六三元低價。中途雖升至即交二六三元，遞交二六六元，但頗費掙扎。近午再低至二六〇元及二六三元低價，臨收復以即交二六二元，遞交二六四元之價收市，收後喊價見昂。給果較前收即交股永紗美亞華　新光景福中法勤興內衣景　中絲統益榮豐恒豐閘北微挫，信和巾紡跌半成，新華微升，　　跌一成，遞交股計永紗美亞華鹽微挫，信和跌牛成。 
　　後市僅做即交永紗，開高至二六六元後，成交有限，聞國行交換差出，而小升至二六八元，旋微降至二六四元半，臨收時風平浪靜，永紗以二六六元結束。結果較晟收即交股計永紗信和美亞華豐景福勤興微升，新華漲半成，中法內衣京綸新光恒　均平，餘者升降咸微，塲外各老股若大生中華世界均吿疲落。 
[統債買多上漲　外股起伏狹隘]  
　　公債昨以戰前存款定一千倍至二千五百倍償還，日內有可以公佈施行之說，買戶興齊，所漲甚多。統丙晨開一四五〇〇元，自一四二〇〇元起，聲漲到一七六〇〇元，而後稍回。最後在一六五〇〇元左右掙扎，五五五室五五〇室均納，五〇三室五三八室則出，五五二室光進後出，成交約八百萬。結果較前收，計甲乙升二千一，統丙漲起三千三，統丁升二千元，統戊好起一千元。 
　　外股昨橡皮股有合盛洋行吸收，獨現俏利，熟股反形盤旋，錢兌業猶太商有買，洋商證券帮則出。怡紗晟開一二八〇〇〇元，高價一二九五〇〇元，向後稍平，起仆甚微。結果較前收計鋼業尙平，怡紗紙業怡　航業　降，英聯會德豐業廣微升。 
[食米上落細]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬四干石有零，市况早緊午懈，結果粳秈均少上落，白元亦少波動。南路　種百哥來源漸增後，新粳前途未許樂觀。 
　　麵粉先堅後疲，微升一二千元，統粉亦加一二千元，配粉照常不動，麩皮初漲後回，結局彷彿。豆餅汕頭去胃冷淡，市形平平。芝豆油略有抬取，本街零化有勁，來源寥落，客心頗堅，回升三五千元，頗俱脚地。 
　　菉豆南洋靑島均有納胃，步漲六七千元，紅糧營口採辦，挺進三五千元。苞米北洋進胃不爽，市勢站立。生仁廣帮見懈，頓形軟化，挫落一二萬元。芝蔴平局，小麥節節上升，粉市盤翔，隨之續漲萬餘元。囂豆　靑去化香燥，均由閩省興化購進，以充桂圓肥料之用，猛加一二萬元。 
　　油市今日食油公司配出桶生油六千餘桶，均爲另售商訊購，生油漲勢已定，豆油消化活潑，再升二三萬元。菜油則狂漲三四萬元，惟蔴油供求兩少，依然平淡，淸油僅升萬元。 
　　食油公司拋售生油 
　　中國食油公司爲抑平油價起見，特委託油商公會無限制拋售生油。並由油商公爵公佈拋售辦法，計吉普桶每祖價一百四十萬元，普通桶每担一百三十六萬元，當日下午領取成交單，次日付款領取提油證，每一會員甲級配售六桶，乙級丙級三桶，提貨以繳款之次日全部提淸爲限，逾期作廢。 
[配價再行折减　人造絲平穩　廠經市况疲弱綱貨堅定]  
　　〔本報訊〕中信局所公佈之本週人造絲配價，因絲商耍求，照上週市價實足八折計算，故配價已再行折减。計二Ａ東洋大富貴三七七二萬元，其他四種三七二四萬元。三Ａ東洋大富貴三六五八萬元，其他四種三六一〇萬元。 
　　又訊：人造絲中信局配售量，自本週起减少十分之四，且係三只Ａ貨，故昨市銀根雖仍緊迫，而行情頗呈平穩。一二〇號雜牌有光，上午開盤喊五百六七十萬元，東洋六百十萬元有成交，後維牌退做五百五十萬元，下午因有拋售，最後價小至五百三十萬元，天橋五十萬元，東洋七十萬元，均爲賣出價，比上日下午最後價短六七十萬元之譜。 
　　廠經 
　　市况疲弱，在有供無求之情况下，行情續趨下游，各級五担頭喊價均跌落五十萬元左有，且乏成交。昨日只有做開幾祖另担，中級三百萬元，高另担四百萬元，千經喊價，亦隨之而低落。 
　　綢貨昨市尚稱堅穩，眞絲被面比上日軋小五六萬元，大誠與華强貨，開市喊七百萬元，最小跌至六百八十萬元，收市做六百九十六萬元即期價，隔日期七百十五萬元。格子　縐喊價在六萬元左右，並無成交。華錦縐價在四萬元左右，其餘各貨，俱乏異動，不過交易極稀 
　　香烟價跌 
　　昨日捲烟市面，賣多於買，行情狂瀉，午後市氣微回，但最後十支大英烟，比上日仍跌去五十五萬，老刀牌猛瀉八十萬元，哈德門亦挫七十萬元，其餘巾外各烟價亦一致下游。 
[棉紗議價不動]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨仍不動，　支紗維持一四五〇萬元原價。 
　　紡建售紗限期提貨〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例分甲乙兩組售紗，共五四四件。合廿支紗九二五件，申購單共三四四張'又該公司自昨日起，售出棉紗，限發單日起，十日內提貨。惟九月十五日至卅日售出棉紗，仍限發單日起，七日內提貨 
　　紗價回挺　　昨日棉紗市况，客帮頗多乘低進取，廠家則未願輕易開售，故收市行情均告上展。量後四二支藍鳳紗比上日回漲四十五萬爲二千五百六十五萬元，廿支特雙馬軋升二十萬，輕變馬升五十萬元，十六支及十支粗紗去化較淸，價呈平定。共他各牌粗細紗，榮多辱少。 
　　棉布略升 
　　昨日棉布市况，初開因銀根未鬆，浮多了結吐售，行情續挫。龍頭細布曾小至六十一萬五千元，嗣以染廠及客帮有吸，最後龍頭細布回高六十三萬九千元，比上日回漲一萬九千。五福藍鷄彩球等亦好五千至二萬二三千元，嗶嘰金蓮妙舞及四君子客胃甚健，軋升一萬至二萬三千元。漂布下挫，士林粗布花布等堅挺。 
　　棉花疲軟 
　　昨日現棉市况仍疲，同業銀根仍緊，進意鬆懈，趨勢步軟，更以浮多吐售，價再冋小，交易淸稀，全日成交七百餘包，又一千担。送廠價做開火機二八〇萬，甫太倉二八五萬，成交一千担，棧交價靈賓三三〇萬，欠款價三三五萬，三三九萬，又漢細三一八萬，沙市三一八萬，三二〇萬，成交七百餘包，周浦籽花五〇萬。 
[外銷茶交易稀]  
　　昨日茶市，本街及客帮對於各種內銷茶，仍有問訊，形勢遂猶活躍，脚地異常穩固。至於外銷花色，賣戶雖有扳抬之念，買方則　納殊細，且鑒於國外出價並不寬裕，因此目前亦不願急於高價進取，致收市結果·交易依然寥落。趨勢　呈徘徊之狀。 
[食糖續跌]  
　　昨糖市因北路車運有阻，去化轉呆，價乃　軟。公會劃盤，現貨二〇中砂白小三萬餘元，爲七十九萬五千元至七十九萬元。合赤八十萬元，四半白八十八萬元至九十四五萬元，汕提靑平定，爲六十九萬五千元至六十九萬元，棉赤七十二萬七千元至五千元，計百餘包。興化白小二三萬元，爲七十七八萬元。簍裝七十五萬元至七十萬元。興赤小三四萬元爲六十六七萬元，計四百件之譜。刁靑呌小萬元，亦未成交。 
　　五金狂漲 
　　洋釘一跳再跳，人頭砂布二星期升一倍，洋干漆鎭鉸皮帶扣三星鋼鋸條等，日內漲無止境，外匯提高，銷路暢通，爲上漲最大原因。 
[行局差出　銀根轉鬆]  
　　〔本報訊〕國家行局昨在票據交換所差出一四八億元，銀根已轉鬆動，惟暗息仍　二角二分，華股塲外多方貼息　三角。差出入細數中，中央差出一億元，代理交換行莊差入三五三億元，外商差入一五一億元，代理交換行莊差出三五六億元其他行局，計中國差出二三億元，交通差出一九五億元，中農差入四七億元，中信差入二六億元，郵匯差出六三億元，合作金庫差入六二億元。 
[燃料用油進口稅　一律從價加五成]  
　　〔本報訊〕江海開昨日布吿稱：　汽汕煤油柴油之進口稅，一律增爲從價百分之五十。　原油暫免徵收進口稅。　進口稅則第五二九號關於柴油之規定修正爲甲，比重於攝氏廿度時在〇·八三以上，暨着火點（根據克氏測騐法）在攝氏八十五度以上，所含煤油量不過八成者。乙·一，其他（柴油含煤油量在八成以上但不超過九成九者）。乙·二，原油（比重在攝氏二十度時在〇·八三以上，蒸溜者在攝氏一百五十度時，所含輕質分溜液在百分之三以上者，及其黏度於攝氏二十度時，超過安氏黏度計二度者）。並自本年十月一日起施行。又訊：江海關雙十國慶日，停止辦公一天。 
[行政院核定　銀行停業淸理]  
　　〔本報訊〕關於銀行停業淸理，財政部前曾訂定應行注意事項八條。茲悉：行政院已指令財部即將該「注意事項」改爲「銀行停業淸理辦法」，並將條文略加删改，茲錄該辦法如次： 
　　第一條　銀行停業淸理時，除依公司辦理外，悉依本辦法之規定辦理。 
　　第二條　銀行之淸算，其由股東決議所定之淸算人，或由股東會所選之淸算人，應爲合法執行會計師職業者。其由股東或董事爲淸算人者，並應選定會計師一人同爲淸算人。前兩項所列淸算人，除應向法院依限呈報就任日期外，並應分報財政部備案。 
　　第三條　不能依前條之規定選定淸算人時，財政部得聲請法院選派淸算人。 
　　第四條　銀行各項資產經執行淸算之會計師估價後，應即將估價情形分報法院及財政部備案。 
　　第五條　淸算人應將銀行庫存之現金，收回之各項債權，聯行調撥之款項及財產之價，在富地中央銀行開立專戶，隨時存儲，以備隨時提取，償付負債。提取時之支票，必須由担任淸算人之會計師簽章。 
　　第六條　淸算人應儘先將銀行所收之存款匯款全部淸償，於淸算之日起，三個月辦理完竣。如遇某項債權債務或某種財產，尙有糾葛時，仍應於專戶存儲款項內，儘先淸償存款匯款。 
　　第七條　淸算人應將淸算情形，按月呈報財政部查核，並應抄附有關表册等件，於翌月五日以前送出。 
　　第八條　銀行淸算完結，或依法宣吿破產，均應呈報財政部備案。 
　　第九條　本辦法自公布日施行。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[讀者信箱　大學生失戀後的狼狽　女方為家長反對棄舊戀新]  
　　編輯先生：忍受着萬分惡劣的情緒，我給你寫了這對信，我不知道該不該這樣做，但是我畢竟如此做了，眞抱歉得很。事實的經過是這樣的：在去年的夏天，我從遙遠的東北來到了這全國最大的都會上海，費了很大的精力攷入了一所國立大學，開始了我的大學生活。在進校後的二個月，我認識了一位女同學，無論在學業·品行·禮貌上講起來，都够得上我理想中的伴侶的標準，我們每天在一起上課·實騐·遊戲，友誼的感情也一天天的加深起來。當然，一對正在靑春期的男女，假使是志趣相投的話，是很容易墮入愛情的漩渦裏去的，我們自然也不能例外。漸漸的由友誼而發生了戀愛，我們互相宣誓，我們是一定能够白頭偕老的。 
　　今年的夏天，我乘暑假回到北方去，同時她也回到四川的家中，事情的變化往往是出人意外的，我眞不相信在短短的二個月裏面，我們間的愛情竟會遭受到如此嚴重的打擊。暑假結束，我重行回到上海，同時她從四川寄了一封信給我，大意是她的雙親反對我們的婚姻，她說，我們從前的約定已經沒有實現的可能！一個思想健全的女性，會如此容易的對舊禮敎低頭屈膝，我不相信眞有這回事，我不相信一個曾經愛過我的女子會對我說出這種話，我接到她的信以後，我的精神受到莫大的打擊，我感到生之空　，我對於一切都趨於消極起來。現在她已來到上海，我們仍是同學，但她對我的態度已經完全改變，很少和我講話，總是設法避開我。 
　　先生，你一定能够想像得到我這些日子是如何在生活着的？我的學業有顯著的退步，我常常用烟酒來麻醉自己，雖然道是對我有害的，但我無法自拔！今天我寫這信給您，希望您能够給我一點指示，使我能够得到一點生存的意義。專祝　撰安　　者徐儀敬上 
[徵求人才]  
　　　某機關徵書記一人，以精通英文者爲合格。（每週工作六至十小時）　某建設公司徵男性練習生三人，以高級職校畢業對建築工程有與趣者爲合格。　某車行徵男性學徒一人，以年在十六至十八歲識字者爲合格。　本市中區某棉織廠發行所徵女性英文敎師一人，以精通商業會話者爲合格。（每晚八至九點半授踝）　火車站附近某宅徵女性英文家處敎師一人，以大學理工學院畢業年至四十左右者爲合格。（敎高三程度全日授課供　）凡　應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應徵人以居住本市者爲限） 
[招領「執業方單」]  
　　前由本報讀者拾得江蘇　山縣田畝執業方單四紙，業戶一爲楊仲巖君，一爲楊鼎梅君。特代爲招領，希失主備其舖保，向本報社會服務科具領，並須開明田畝細數，以憑核對。此啓。 
[代郵一束]  
　　　范秉立君鑒：　上海市市民急病醫藥貸金社在西康路（小沙渡路）廿四弄十一號。　該社特約醫院甚多，所詢同德醫院，亦爲該社特約醫院之一。 
　　　李梓材君鑒：兩悉，希惠臨一談。（時間上午十一時） 
　　　素心君鑒：本欄篇幅有限，來函無法刋出，盼能惠臨一談。（時間上午十一時） 
 
 

Page 9

 
 
 
出版界週刋 
[中國佛敎史略] [  林野]  
　　（釋印順。妙欽合編，三十六年大法輸畫局印價六千元） 
　　「中國今日的問題是整個文化革新的問題在這整個革新中，宗敎思想，宗敎生活的革新，我認爲是最基本最深遠的工作。......如果宗敎革新是中國文化再生中必需的工作，那麽，佛敎---中國宗敎傳統中主流之一------的革新運動無疑地値得社會上開明人士的熱烈歡迎與讚助的·」 
　　---本書篇首林同濟先生序 
　　這是一本薄薄（只有八九十頁）的「佛敎史略」，並非甚麼了不得的大著作。但它有其獨立的特點，所以仍値得在此介紹。 
　　治中國佛敎史，與一般歷史不同：第一，要能充分認淸佛敎在印度本土流傳演化的史跡；第二，對於釋迦牟尼全部遺敎要有相當深刻地瞭解。道該是很明顯的事實 
　　本書作者印順法師對於印度佛敎的硏究成就如何，讀過「印度之佛敎一，「唯識學探源」的人，都會知道，用不淸這里再辭費。我願意擷引「唯識學探源」自序里的一段話以見中印佛敎相關涉的密切並作者治史觀點的一斑： 
　　「在印度大乘佛教開展中，唯心論有真心派妄心派兩大流，傳到中國來就有地諭師，攝論師，唯識師三派。此兩大流，眞心派從印度東方的大衆分別說系發展而來；妄心派從印度西方的說一切有系中出來......東方的經典，總是時代的先進者　西方的論師們承受他思想的啓發，給予嚴密的思辨化，又多少要修正它。這種東西印度的風格不同；不僅是第三期的唯心佛敎，就是前二期的佛敎也有此種情形。」 
　　在本畫裘這種「區城文化」的特色，更加周詳地叙述到了。我們只要看它八章正文里，四章的題目上就强調地顯示着空間性，就可以明白。全書目次如下：　緒言，　佛敎之輸入中國；　大道南行；　一帆風順之南朝佛敎，　唯心論之確立，　中原佛敎之體　，　新佛敎之成長，　南北西東與中華，　佛敎在平流起落中，　「變」這算是本書的一個結論。 
　　其餘，在內容裏叙及「時空密切關係」的地方，紙不勝畫，任舉幾點：「南朝百數十年之佛敎，自北而南凡四變......南方以妙有爲究竟，然與眞空並行而反唯心之緩起　，與北朝之價常唯心之綠起論迥異（頁二五---二六）。南朝之義學雖以真常妙有爲宗，而實能融合兩晋來之學統；玄思深邃，非北學司及。然以言行通履，則昔之關洛重化濟事功，江東主謹嚴拔俗，以此衡量南朝佛敎，則頗嫌文不勝質。北人樸質，玄思名理非所長，多爲事相之　，精苦之行：如大同雲岡之石刻，洛陽伊闕龍門......其建築雕刻之宏偉莊嚴非南朝可及。南禪以湘之南嶽，贛之南昌，安吉爲中心，或東南移而入閩，浙，粵北之山地，或西北向，自灃州渡江北上荊，裏，南陽而化行河洛。佛敎承統一之運，以政治之界域不存，南北爲相互之交流。隋唐政治以北統南，而學術則北爲南化。昔晋之衰，五胡亂而佛敎南；今則以唐之衰，五代亂而佛敎北。自後，佛敎中心常在南方」。賀昌羣先生說：「歷史之硏習必先決定史事之時空關係，而後史　演變之觀念，方明確而無茫昧之感」。（中國歷史參考圖譜題辭）可以充分地證明這種看法是不錯的。 
　　全畫綱領在「緒言」里有很槪括地叙述： 
　　流行將近一千九百年的中國佛敎，自承受印度方面說：漢魏兩晋所傳相當於印度的中期佛敎；南北朝到北宋所傳相當於印度的後期佛敎。自流行中國方面說，也可分成兩個時期：「一，上自漢魏下迄隋唐，爲承受思辨時期（約偏勝說）。傳譯而思辨之，條貫之，其特色爲融貫該綜。得則華貴宏偉，失則繁文縟節，如世家子。確樹此一代之風者，襄陽釋道安也。二，上起李唐下迄淸季，爲延續篤行時期。即所知而行之證之，其特色爲簡易平實。得則渾樸忠誠，失則簡陋貧乏，如田舍郞。確樹此一代之風者，嶺南僧焉能也。思辨該綜之佛敎，初惟「性空」之一味；繼分化爲南之「眞空妙有」，北之「眞常唯心」；極其量，成大乘八宗之瑰奇。篤行簡易之佛敎，初承諸宗而隱爲二流，即天台之「真空妙有」，禪者之「眞常唯心」；極其致，成禪，敎，律，淨之渾融」（頁一---二）。中國佛敎源遠流長，已不僅是流行於中國的佛敎，進而成爲中國所有的佛敎了。 
　　在目前佛敎史略畫極度貧乏的狀况下，本畫頗値一讀。不過它也不是沒有司商的地方；因爲這是一本簡括地「史略」，作者想是力圖節省文字，徵引「原文」或古籍「成語」地方很多。第一，沒有註明出處，第二，也沒有利用古文今譯的辦法------註明「今語」；這，未免不便初學閱續。如果不是筆者看法錯懊的話，希望將來在再版時能斟酌予以補救！會比現在更理想些。 
[朝聖行脚　彬之] [  葉秋原著]  
　　北平上智編釋館出版 
　　「朝聖行脚」，是葉秋原先生記游歐美之作，葉先生於三十年夏，出國考察天主敎的文化事業，經印度，而美國，而英倫，而羅馬，環繞地球一週，壓時年餘。其時正値大戰方酣，　地瘡痍戰跡，故旅歷所見與和平時又非異趣。宗敎家素主和平，天主敎在各地所辦的文化事業，即在散佈和平之種子，但其收獲如何，平日尚不十分顯著，而在戰時看來，更易知其成效多寡。 
　　本畫採游記之文禮，然葉先生此行，以考察天主敎文化事業爲主，則其所注意的，也自然偏重於這一方面。故此畫所記，以天主敎爲主，至於各地的景物文化，祇是敎會活動的背景而已。本來宗敎有世界性的，但各地的風俗習尙不同，宗敎的活動，也要隨各地的環境而異。天主敎已散佈到世界每一角，所辦的文化出版事業，成續都很可觀，這不能不歸功於天主敎各地的主敎司鐸等善於利用當地的環境，畫巾對於這一點，講得十分地詳細。 
　　全畫除小引外，分爲五十一節。內四節記旅途情形，有二節講印度的天主敎情形，廿一節記美洲各地的敎會，十九節記英倫一天主敎的活動，五節講羅罵的朝聖。紫先生喜歡從文化的觀點上探求敎理，所以他沿途所見，凡與天主敎演進有關的，莫不探本求源。若在美國，他發現了天主敎從舊大陸傳至新大陸的路綫，和在美洲發展的經過。在英國，他追尋天主敎在英倫三島演變的經過。在印度，雖然那裏是佛敎一的發源地，但天主敎也有很多的一信徒，他指出東方天主敎的特種事業。羅馬的梵帝崗，是天主敎的聖地，那裏有更多的遺跡，來表揚天主敎的高超和聖潔。所以從這畫裏，可以知道天主敎過去的演變，各地流傳的經過，如何建立許多偉大的事業，和各地文化發展的關係。 
　　這本書，不僅是一册游記，我們可以作爲「天主敎潑展史」看也司以當作文化史的一部門夾讀。天主敎在中國，已有很久的　史，各地的敎會，辦了許多神聖的事業。我們對於天主敎在中國的流傳，已經知道一點，但對於他在世界各地情形，大都較爲隔膜。這一本畫，可以從簡潔輕鬆的文字中，來明瞭天主敎在世界各地的文化活動。 
[「家庭科學談」] [  孟琨　法布爾著宋易譯]  
　　開明靑年叢書之一 
　　有些學者往往並本以他所硏究的主科而出名，本畫的著者便是一例。法布爾（J.H.Fabre）是法國的昆虫學家，同時又是一通俗科學的寫作者，他從後者所得到的盛譽甚於前者，他有無數不同語言不同膚色的老小讀者羣。跟海登敎授一般，他的名字也被我們熟悉了，他的不少小册子，早就絡續地被翻譯過來，流傳在兒童與成年人的手與手之間。他是海登以前唯一能以通俗科學的常識來灌輸給人們的一位學者，只是他寫得更通俗，更生動，更易解，且更便利於接受，以及更與日常生活有關而已。 
　　作爲一種通俗讀物，在若干方面是尤難於專門著述的。要寫得活潑，而不枯燥；由淺入深，有步驟；與生活有關，司供體　；靈巧，趣味，和吸引。這一些，法布爾不僅是一能手，還是一首創者。近來的一些兒童或少年們靑年們的讀物都雜有故事和人物了，借一位人物的說話去抽繹出各條科學的眞面目，那方法便是法布爾發明的。本書的「保羅叔」已成爲智慧的象徵，處處替他的侄兒喻兒或愛密兒和侄女克萊兒或瑪莉解釋他們（她們）在日常生活裏所碰到的不可明白的事件；這樣，讀者也不知不覺地，有秩序地，在接受「保羅叔」誨人不倦的灌輸了。多聰敏的，變枯燥爲生動，舉例，猜度，比喩，科學常識披上層和諧的外套，任何人都感到可親。你讀這畫，如在對談，如在聽詩人抒情地吟誦，讀到的不是方程式，不是定律，不是臆設或學說，而祗是美麗的散文，俏媚的小品。 
　　這一本畫，較同作者其餘的作品更合實用，更與人們的日常有緊接的關係。共分五十三章，每章自三千字至五千字，單獨地分析一件事，直到讀者全盤認識後始止；每竟自成一段落，又和上理的二章有綫索依着。排列得極目然，佈置得極合理，聯絡得極有秩序。 
　　最初的十三　是講衣着物的，從紗，絲，羊毛，麻，絨等談到各種最慣見的布料，以及染印的一些常識，還有如何織，如何綫，和附屬於衣着的一般，如扣針；很完備，然而不深奧，又不　缺了什麽。以下第十四章到第十六章討論「熱的傳導」「人類的住所」有非常淺顯的例解。再下面的十五章是介紹日常用品的來由，製造，應用，與性質的文字，這裏一共舉出了灰，碳酸鉀，肥皂，火柴，柴炭，煤和煤氣，火油，玻璃，再剖析幾種日常經過的現象，火，熱，燃燒，光，鐵和銹，鐵錫和陶磁器等。於是講食的部門，一共占本畫一半的篇幅，直到底，共研究過糖，咖啡，茶，鹽，油，水，醋，麵包，米，和其他一共二三十件東西；却循循善誘地，不漏去一些該提出的，也不累贅地使觀衆疲乏。 
　　如請「光」的這一課題時，保羅叔先列舉人類在黑暗裏取火的各種方法的邁進，講到每一類取火方法的特質和缺點，經濟與否，再講到幾種蠟燭製造過程，於是講油的所以能燃燒，講燃燒發光的一般原則，如何利用通風而使得更明亮，講燈的道理和烟的道理，分析所謂燈蕊，所謂保險燈，美孚燈，最後歸源到空氣和燃燒的關係。本須用很多字來記載的，保羅叔講到那麼簡短；本來需要有些兒修養的人才看得懂，保羅叔寫得那麼孺媼均解；本來就是懂了也不見得即能應用的，保羅叔却從實踐出發，不至空洞。 
　　總之，本畫和牠的姊妹作都是同樣地有益於大衆的。形式方面，以通俗爲特點；內容方面，以實用爲基礎。這就够了，可供一般國民們閱讀，使他們的生活逐漸改換得合於科學，使他們對於各種日常遇到的事物都自己能科學地去解釋，科學地去應付，不至於依賴傳統的迷信或惶惑地祇是徘徊着了。 
　　法布爾生於一八二三年，死於一九一五年，他書中有些較舊的科學觀念和科學見解，都給譯者補充或改動了，有的加了注。跟這小冊子一樣性質的書有「科學的故事」（宋易譯），「化學奇談」（顧均正譯），「家畜的故事」（成紹宗譯），大多有開明版，也還有二種以上的譯本。這些書都相似，但以「家常科學談」爲最切一般人民的生活。法布爾最著名的不朽鉅作是「昆蟲記」，一共十六卷，前無古人，後無來者，我國有王大中譯的，不全，去年商務出版，也能作爲趣味性的常識讀本看。 
[守望萊茵河] [  施濟美　著者Lillian　Hellman　譯者　馮亦代]  
　　出版　新羣出版社 
　　「守望萊茵河」是美國戲劇作家麗琳，海爾曼女士一九四四年的作品，曾經攝製爲電影，舞台劇在百老匯上演時，紐約時報的劇評家艾金生氏評爲：「這是海爾曼女士所寫的最佳作品......是齣極重要的戲。戲劇界應該爲這劇本感到驕傲」。 
　　故事發生於一九四○年的暮春，在美國，離開華盛頓約廿哩的鄉間，法萊利家裏，男主人育岌·法萊利已經逝世了，他的太太芳尼，今年六十三歲，風姿依然，是個神經緊張的婦人，她的兒子大衛，年已三十九歲，尙未娶親，現在和寄住的瑪莎·特·白郞柯維斯橋得很好，芳尼爲此大爲不快，因爲瑪莎是有夫之　，她的丈夫德克，是羅馬尼亞的怕爵，但是這一對貴族住在法萊利家，欠債　　，很是貧窮。 
　　這一天早晨，芳尼比平時更外的興奮和緊張，因爲她的二十年沒有見過面的女兒莎拉，女婿戈特·繆勒，帶着三個小孩回來了。---從多難的歐洲回來了。 
　　廿年的別離，一且骨肉重逢，歡喜自不待言，芳尼高興得連自已當初曾猛烈反對這段因綠的事也忘了；一家人全很激動。只有那個名呌德克的羅馬尼亞貴族，用他尖銳的眼旁觀，冷冷的偵査一切，這一羣衣衫襤褸，到處流浪的人，孩子能說好多地方的方言，作工程師的戈特臉上會有槍傷，手上的骨頭也斷了；尤共古怪的是，他們的行李不上鎖，而一隻破舊的公文皮包却鎖得很牢固。因此伯爵起了疑心，他開始像一頭機警的獵犬一樣，隨時隨地的準備攫取牠的目的物。 
　　終於在十天之後，時機成熟了。起初是極平靜的薄暮，後來漸形緊張，因爲德克吿訴戈特午報上一則新聞，德國的反納粹地下活動首領麥克斯，弗雷登上校被捕了。麥克斯是戈特的同志，好朋友，所以戈特要走了。但是狡猾的德克知道了一切，他提出一個買賣，一萬元？或是報吿德國大使館？由他選擇。然而戈特說：他的錢是公衆的捐款，而不是給他個人買命的；僵持了許久，芳尼和大衛急於打發這個無恥的貴族，願意付出這筆款子，當他們到樓上取錢的時候，戈特將德克殺死了。而他，戈特·繆勒，他自已今天晚上也就要走了，因爲他要去創造一個新的理想的世界，他吻了孩子們，再轉向莎拉，他說：「願這活的人一定有最好的機會活下去。我要活。我要和你一塊兒活下去」。 
　　這就是「守望萊茵河」的故事，以第二次世界大戰爲背景，故事中雖不曾正面寫到戰爭的實况，但是作者却極其明確的吿訴了我們這一次戰爭的偉大意義，以及戰地工作者的神聖，且試看戈特·繆勒說的話；「......我們說這世界不像樣，因爲有餓肚子的人。在世界像樣之前，人們就要偸竊，說謊------殺人。但不論是爲了什麽緣故，是誰做的......這全不是好事。我要你們記住這一點，不論是誰做的，這是壊事情。但是你們都可以活着看到這個世上不會再殺人了，整個世界，每個地方，每個城市，總有人要負資不使殺人的事情發生。他們和我們一樣需要：把愉快的童年給每個孩子。給我的兒女們，我也爲了他們的兒女，想想吧，這會使你快活。在世界上每個城市，每個鄕邨，每間房屋，總有被人寵愛的孩子，他會給他造一個好的世界。......這個世界襄的每個人都可以平安的死在床上......」 
　　只要還有人活着受罪，那我們大家都有罪的。也許，那並不是我們的罪呀，但是看到這世界依舊的不像樣，依舊還有餓肚子的人，依舊有殺人放火的事情發生，人們連平平安安死去的幸福都沒有；孩子們依舊沒有愉快的童年。......運一切，即使不是我們的罪，我們不覺得慚愧麼？------這一本畫啓示了我們活着的人，應試有「不受罪」的權利，同時也該明白怎樣自己就是我們「有罪」。明白這一個世界不應如此的「不像樣」，而也得知道「像樣」的世界是每一個人應該努力去創造和公平的享受。 
　　作者麗琳·海爾曼女士生於一九〇五年，除本書外，尙著有「兒童的時間」，「小狐狸」，「未來的日子」，「寒風料峭」等劇，她是一個嚴　辛動的劇作家，寫作態度認眞，題旨嚴肅，一筆不苟，其作品則結構緊湊，人物生動，對話流利，生活逼眞，且針對美國現實。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
