# 1947 - 359 - 4960764

 

Page 1

 
 
[大別山區國軍繼續掃蕩宿松廣濟分別收復漢口宜昌間航運已暢通]  
　　〔本報南京卅日電〕大別山區國軍，連日繼續掃蕩殘匪，鄂東國軍兩路出擊，廿九日一路收復宿松，一路攻克廣濟，殘匪紛向北逃。另流竄於羅田西南賈家廟附近劉匪第六縱隊殘部一小股，亦於廿九日午後在麻城滕家堡間地區為國軍痛擊北竄，刻國軍正一面清掃附近散匪，并派勁旅分別追剿。 
　　〔本報南京卅日電〕豫鄂交界黃坡站附近匪千餘人，卅日指曉偷犯禮山，當經防守團隊迎擊，創匪甚重，刻仍相擂鼓　。 
　　〔本報漢口卅日電〕軍息：（一）鄂中匪第十縱隊及張健匪部，因偷渡襄河被阻，已向鐘詳以北逃竄，其圖犯監利之羅厚福匪部，亦經守軍擊潰。（二）劉匪第一縱隊主辦，已自汝南移駐萬家店，其第二及第三縱隊一部，廿八日有向潛山，太湖區集中模樣。又竄踞黃梅廣濟間之匪第六縱隊，已被截為三股，一股東竄英山附近。 
　　〔本報漢口卅日電〕交通界訊：漢口宜昌間航運，前以羅匪圖犯監利，曾一度被阻，卅日起情勢好轉，航輪已駛過監利西上。 
　　〔本報鄭州卅日電〕犯郾城匪大部南退，刻漯河境內僅有匪千餘人。 
　　〔中央社鄭州卅日電〕犯郾城匪陳賡部受挫後，廿九日紛向南及西南逃退，國軍刻向漯河殘匪掃蕩中。 
　　〔中央社汴河卅日電〕安陽地方團隊全面出擊，掃蕩縣境殘匪後，廿六日將城西四十餘里之重要據點水冶鎭收復，並將阜城蔣村等地之零匪肅清，安陽至水冶公路已暢通無阻。 
[林蔚在政院報告軍事强調一年來成就]  
　　〔本報南京三十日電〕國防部次長林蔚，三十日在政院例會中報告軍事，長達兩小時半，其中除對各戰塲之戰局詳為分析外，同時對明年度之加强戡亂計劃，有所說明。並曾特別檢討一年來剿匪軍事，强調一年來之兩項重大成就：（一）收復延安，因延安為匪政治中心，共匪失延安後，即失去憑依，不能貫澈全局。（二）收復膠東後，截斷共匪南北交通，致匪南竄入皖鄂而抵大別山區，但國軍成立華北華中剿匪總指揮部後，軍事指揮權已取得統一，現正集中兵力追擊殘匪，並相信國軍可於短期內消滅匪踪 
[瀋西北大捷新立屯攻防戰慘烈進行吉東國軍克復江密峯站]  
　　〔中央社吉林卅日電〕國軍吉東掃蕩部隊，昨收復吉（林）敦（化）鐵路之江密峯（吉林東約五十華里）。 
　　〔本報瀋陽卅日電〕瀋陽郊區國軍嚴密戒備，一切安謐。西北前綫國軍卅日出擊，猛攻瀋西北卅五公里匪第三·六兩縱隊主力所在地萬金台，殲獲極眾，為近日來一大勝仗。西綫柳河溝附近，廿九日下午二時由彰武方面竄來匪三千餘，方家·勵家各站激戰，新民南大民屯竄來匪千餘。新立屯攻防戰慘重進行中，匪續增援萬餘。又瀋陽新民間興隆店附近有匪盤踞，馬三家，裕國等站在國軍守護中。 
　　〔本報南京卅日電〕瀋西匪第八·九縱隊殘部，自廿五日起竄擾新民打虎山間之繞陽河鐵橋，經國軍猛擊，廿九日將犯匪擊退。又向法庫西北劉家窩棚竄犯之林彪匪部第一縱隊，經國軍憑堡固守，亦於廿九日將犯匪擊潰逃散，遺屍四百餘具。 
　　〔中央瀋陽卅日電〕度竄擾瀋市效西南之散匪，經國軍痛擊後，已逃竄至瀋西北郊，該地刻正醖釀大戰。匪大部　集於由瀋西北至遼河中間地區，國軍在空陸精銳部隊密切配合下，已佈就鐵綱，即將對匪展開大殲滅戰。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕遼北匪獨立師自本月廿五日起，竄犯古城子，沙垞子，英守屯等地（均鐵嶺西南廿公里），企圖破壞大泥河鐵橋，國軍當即分路進擊，激戰迄廿九日止，已將犯沙垞子匪一營，及犯古城子匪主力約二圍擊潰，殘匪狼狽向西北方面逃竄。 
　　〔合眾社北平卅日電〕瀋陽城在陳誠將軍坐鎭下已漸見安定。 
　　〔合眾社北平卅日電〕據東北來電稱：彰武戰事激烈，共匪兵力已增至四萬餘人，內有日本砲兵三百。 
　　〔聯合社南京三十日電〕據美大使館發方人宣稱：瀋陽美領事館與僑商並無撤退計劃。 
[運城陷匪手安邑國軍轉移]  
　　〔本報太原廿九日民〕共匪廿七日晚攻入運城，巷虞一日夜，城已被陷，軍政幹部壯烈殉職者甚多，民眾因抗匪被殺極眾，安邑國軍因亦自動轉移有利地帶，匪正向晋東盂縣及臨汾境內積極輸送彈藥。 
　　〔本報太原卅日電〕運城陷於匪手後，參議會及全體幹部下落均不明。一般又為孤城臨汾担憂。 
[膠東匪擾龍口外圍]  
　　〔中央社徐州卅日電〕膠東方面匪北海獨立派，敎二旅各一部，竄擾龍口外圍，正與國軍激戰中。 
[膠濟路搶修迅速]  
　　〔中央濟南卅日電〕膠濟路西段工程，因津浦綫員工之參加搶修，進展更為迅速，十里舖至張店間地方，已竣工即將舖軌。 
[平漢路失踪員工七百餘人抵信陽]  
　　〔中央社漢口卅日電〕平漢鐵路失踪員工，已有七百餘人陸續抵達信陽。該局在漢設立南撤員工收容所，以資救濟。又該局已着手搶修明港至駐馬店段路軌橋樑。 
[蘇北獲豐碩戰果鹽城東南擊潰匪兩縱隊]  
　　〔本報徐州卅日電〕蘇北國軍大捷，廿九日國車在鹽城東南之五佑塲·十倉鎭·劉府地區，將匪十一·十二兩縱隊完全擊潰，斃傷匪六千樂餘，俘千餘支，現仍繼續擴張戰果中。 
　　〔本報淮陰廿九日電〕廿八·廿九·兩日內，在通榆綫展開之激戰，殆為蘇北剿匪過程中所僅見戰事。匪僅存之主力十一·十二兩縱隊八萬餘人，已全部參加作戰，經二日夜優勢國軍痛剿結果，匪卅二·卅五兩旅已全部被擊潰。據廿九日午前綫國軍某師王師長電告，僅大轉灣一地，匪遺屍已在五千具以上。目前戰事以下倉及五佑南之柏家巷兩地為核心，迄發電時，正猛烈進行中 
　　〔又電〕軍息：昨晚匪軍二千餘，曾一度衝入下倉鎭，將國軍反撲，殲匪數百，生俘二百餘人，匪旋退出。淮海綏區張司令官　中，自廿八日午由鎭江公畢返淮後，終夜未眠，指揮前綫軍事。大批空軍連日於通榆綫上出動助戰，效果頗大。 
　　〔本報鎭江卅日電〕匪軍廿八日向興化縣屬六區劉莊鎭進犯，經國軍奮勇迎擊，匪終未得逞，至廿九日晨匪不支潰退，戰果正在清查中。 
[南通城防工事　首期完成舉行總檢查]  
　　〔本報南通卅日電〕第一期城防工事頃已完成，卅日舉行總檢查，並籌構第二期工事，當局並有保護辦法，分區保護。 
[粵桂南區剿匪鄧龍光任指揮]  
　　〔本報廣州卅日電〕穗行轅副主任鄧龍光中將，頃奉派兼任粵桂南區剿匪指揮官司，並調行轅辦公廳主任陶祥少將為參謀長，鄧氏已定元旦後親赴南路督剿。 
[琉璃河國軍一排擊退犯匪千餘人傳作義特撥款獎勵]  
　　〔中央社北平卅日電〕駐守平保綫琉璃河以北砲樓之保安旅西團第三連一個排，於廿七晚共匪來犯時，排長張立明率兩班人攻，傅總司令作義據報後異常嘉許，特撥款五百萬元獎勵。該排官兵負傷士兵六人，每人另獎百萬元，並優予撫恤四陣亡士兵家屬。 
[公務員配售實物新擬供應辦法範圍擴大]  
　　〔本報南京卅日電〕新擬公務人員配售實物供應辦法，較現行辦法範圍為廣，以後各級民意機關依法選舉之人民代表，得適用該辦法之規定，予以配售。又私立各級學校敎職員工曁依法登記之文化團體從業人員，亦得由物資主管機關呈經政院核准配售物品之一種或數種，至所有配售物品之種類及數量，得由物資主管機關隨時視物品生產運輸實際情况，呈准政院酌减或暫停配售，各物資配售公敎人員尚有多餘時，亦得呈准政院擴充都市配售並及於平民。 
　　按上項辦法草案係經部近與糧部，財部，資委會鹽務總局等物資主管機關會商決定，送請全國經委會討論，以備實施。 
[察東國軍亦奏捷共匪副懷念陳旺被擊斃平綏平古兩綫恢復通車]  
　　〔本報北平卅日電〕察東告捷，延慶·永寗堡匪三千被圍殲，血戰三晝夜，匪數度突圍未果，仍圍殲中。 
　　〔本報北平卅日電〕平綏綫大捷，頃判明攻昌平，羊坊匪馬輝部三個旅九千餘，廿九午被圍殲七小時，斃其副司令員陳旺以下千五百人，傷俘三千餘，國軍仍在追擊中。 
　　〔中央社張家口卅日電〕平張路卅日已恢復通車，客車於卅日晨八時由平開出，晚八時一刻平安抵張垣。又張綏車暢通無阻，一切正常。 
　　〔中央社北平卅日電〕平綏綫客貨車卅日恢復，平古綫亦全通，惟客車僅開通縣，平保鐵路西側匪部被騙退，工程人員正在國軍排斥下搶修。 
　　〔中央社北平卅日電〕進犯平北沙河羊坊共匪，廿九日與追剿國軍在羊坊西五公里之上下店激戰一日，匪第一縱隊三個旅悉數增援參戰，棄屍三千餘具。 
　　〔中央社保定卅日電〕我空軍今上午掃射徐河橋兩側及東西伯樓·吏營·盧莊一帶之匪，保垣國軍並朽以重砲轟擊。 
　　〔本報北平卅日電〕上官雲相副總司令今到華北剿匪總部辦公，渠將負責北寗津浦二綫。傅作義今日視察平西郊，新址日內遷往。 
[蓉軍校各班聯合畢業禮]  
　　主席電勉健全學能 
　　〔本報成都卅日電〕軍校戰術研究班及廿一班各科學生聯合畢業典禮，於卅日舉行。蔣主席電勉健全學能，作成戡亂幹部，白崇禧，陳誠，顧祝同均來電勗勉，畢業學生即轉前綫工作。 
[簽署當選國代將發二次宣言]  
　　〔本報南京卅日電〕國代簽署提名當選人聯誼會頃表示，該會為維護憲法尊嚴與法治精神，連日向中央黨部請願，取消不合法之補充規定，並聲明絕不擅自放棄當選。同時決定再發第二次宣言，連同第一次宣言譯成英文，並準備於元月五日在滬招待外國記者，實行護憲到底。 
[選總準備頒發國代當選證書]  
　　指示各選所愼重辦理 
　　〔本報南京卅日電〕選總頃對於頒發國代當選證書事，指示各地選所，略稱：「國代當選證書，依照國代選罷法規定，應由本所製備，交所規定各上級選舉機關蓋印分發。關於各縣及同等區域，其上級選舉機關為省選所，如為院轄市則為本所，自應分別由省選所或本所蓋用印信。現此項空白證書業已製備，應即分發各省選所，依照國代選罷法施行條例第五十五條規定辦理至。院轄市代表當選證書，如由本所蓋印後郵寄，遠道途中深恐萬一遺失，難免發生流弊，擬予變通，仍寄發空白證書，飭由各該市選所依照國代選罷法施行條例第五十五規定，將當選人照片二張妥貼，蓋用印章，並加蓋該市選所印信逕發，其存根即由該選所寄查。茲將此項空白當選證書分發備用，非此項證書僅發給當選代表，其有多餘者，為備將來」「遇有代表出缺遞補時塡發之用。」又另電：「所有國大代表當選人名單，應報候本所審查無誤令知後，始可發給當選證書。」 
[暹羅我僑胞米商請放寬糧食統制]  
　　〔中央社曼谷卅日電〕據最可靠方面人士訊：我僑胞米商代表，曾於本月廿七日往見暹羅總理乃寬亞拜橫，並面遞呈文，請渠予僑胞米廠以公平之待遇，乃寬之答覆為：「余願助諸君，但無能為力。」按暹羅政府之米糧管制計劃，原定明年元旦施行，但實際上刻已付諸實施。暹總理在耶誕日招待我國記者時，曾允對上述計劃再作更改，但暹商務部長在內閣舉行會議時，對總理此一諾言，置諸未理。渠並稱：暹羅當局將採購食米權交予暹羅米食公司及其他小米廠之原因，乃為各該公司商廠對政府有忠實之服務成績，故予以嘉獎。最近此間若干報載暹羅米商中之巨擘（包括暹羅米糧公司協理），因私運食米罪而被捕，各外籍觀察家對此事咸感驚異。我僑胞米商代表，刻已為渠等之生存，作最後努力。我僑商代表卅日又往訪暹商務部長，希望暹政府對米糧管制法，作最低限度之讓步。 
[我國應配暹羅米三萬噸尚未運華]  
　　〔中央社曼谷卅日電〕據最可靠方面息：按照國際緊急糧食會議所決定之一九四七年配額，中國尚可自暹羅獲得食米二萬九千九百三十一噸，暹商務部對此批食米之運輸出口，尚遲遲未予核可，其原因有三：（一）中暹二國尚在談判償價方法。（二）十月份之米供應大為减少。（三）有人提議食米三萬噸應由美國救濟協會負責運輸，此事尚在考慮中。 
[我鐵鑛輸日明年二月啓運]  
　　〔合眾社東京卅日電〕盟軍總部宣稱：盟總管理下之日本貿易局，已與中國簽訂協定，由中國海南島輸出「最高級」鐵鑛廿五萬噸，定明年二月起運，年內運畢。 
　　此為戰後日本第一次自關外輸入鐵鑛，戰前一九三〇------一九三四年內日本平均每年輸入鐵鑛九十四萬七千噸，一九四〇年達五百萬噸為歷年來之最高紀錄。 
　　本年關稅收入超過預算二倍半强 
　　〔中央社南京卅日電〕三十六年關稅收入超出預算，據財政部關務署之統計，截至十二月上旬止，共征起一萬九千五百餘億元，估計全年收入可達二萬二千五百餘億元，比原核定之預算數六千三百零四億元，超收一萬六千一百餘億元，增加二倍半强。自三月間輸入管制辦法實施後，進口貨品有限額，若干不必需品禁止進口，影響稅收甚大，關稅尚未達戰前佔全國稅收第一位之地位，但今年之稅收數目，僅次於貨物稅之收入，而佔全國稅收之第二位。 
[飾金買賣補充辦法]  
　　〔本報南京卅日電〕飾金買賣補充辦法，業經政院核定，要點如次：甲，銀樓業仍以買賣飾金為限，金條，金塊不得買賣。乙，國行不供給原金。丙，飾金售價每兩為四十美元，照指定銀行掛牌折算。丁，每兩加收營業費用及利潤百之六十。戊，工資由當地社會局等主管機關議定。 
　　美國援華計劃國會可望批准主持計劃人選未決定 
　　〔合眾社華盛頓廿九日民〕高級官員廿九日告合眾社稱：魏德邁將軍並未被提及充任將來主持美國援華計劃之職務，同時亦並未在考慮中。至於討論及決定由何人主持此一計劃，在援華計劃提交國會前不致發生，各方暗示援華計劃將予批准。 
　　〔合眾社南京卅日電〕關於美國務卿馬歇爾所稱正在草擬中之準備向明年一月美國會提出之援華計劃，此間中美官方尚無所聞。謹言該計劃可望包括經濟與軍事兩方面之援助。此間美大使館尚未與中國政府有所商談談，同時中國駐華盛頓大使館有所討論。中國外交部與國防部對此亦一無所悉。此間若干方面認為，美國務院在草擬一重要之援華計劃時，而不與南京之美使惐中國外交部有所接觸，實為「異乎尋常」，或許馬歇爾認為渠目前所有之各項資料已足够應付矣。上星期行政院長張羣接見合眾社記者時曾謂，華盛頓中國使館與美政府之間，曾在討論援華問題，然是否關於馬歇爾所謂之長期計劃抑或國會最近通過之一千八百萬臨時計劃，尚無所知。 
[我祝賀緬甸獨立葉特使今飛仰光]  
　　〔中央社南京卅日電〕我國特派慶祝緬甸獨立大典大使銜特使葉公超一行，卅日晨九時半乘空運大隊「自强」號專機啓程飛昆赴緬。專機預計卅日午於漢口略停，晚留昆明，卅一日可飛抵緬京。葉公超特使臨行前曾向記者稱：中緬邦交向極敦睦，戰時中緬人民並合作無間。渠相信，緬甸獨立以後，兩國友誼更將密切。 
　　〔中央社昆明卅日電〕我政府特派赴緬祝賀緬甸獨立特使外次葉公超等一行，卅日下午四時十分由京專機抵昆，定卅一日晨轉飛仰光。 
　　〔本報南京卅日電〕外部歐洲司科長李琴，卅日晨隨我祝賀緬甸獨立特使外次葉公超飛緬轉往新加坡，負責監督該地領館登記送返該地之僑民事宜。 
　　又，廿九日電中緬駐華大使「賽巴斯新」係「宇密登」之誤。 
[主席今設宴餞別魯克斯]  
　　王外長昨舉行酒會 
　　〔中央社南京三十日電〕魯克斯將軍近奉命提前返國，蔣主席及夫人特定三十一日除夕晚，於官邸設宴歡送魯克斯夫婦。新年元旦晚間，國防部秦次長德純，林次長蔚及鄭次長介民，聯合歡宴。又美軍顧問團全體軍官，定元旦午後四至六時，於美軍官俱樂部，舉行新慶祝酒會，並借以餞別魯克斯團長及夫。新近發表繼任美軍顧顧問團團長之巴爾中將，將於明年二月初來華履新，在其未接任前，將由空軍組組長湯瑪士少將代理團長。 
　　〔本報南京卅日電〕王外長卅日晚六時在官舍大廳舉行盛大雞尾酒會，為魯克斯將軍餞行。到我政軍首長及各國駐華武官近百人，張羣院長亦偕夫人蒞臨，與魯氏握手話別。據魯氏語記者：渠定元月四日下午三時離京返國，途中將在舊金山小停，然後遄赴華府。魯氏來華年半，此番離去，頗感悵惘，唯以得還侍老母為喜。渠並祝記者羣及所代表之報紙多福。 
[加製軍需設備一部啓運來華]  
　　〔聯合社渥太瓦廿九日電〕此聞今日報載，槍彈製造廠機器一批，已自加拿大運往中國，是為中國向加拿大購一千萬美元軍需設備之一部份。先是，中國曾根據一九四五年互助協定另訂新協定，向加拿大購買蚊子機塲設備。此次運華之槍彈製造廠配備，計有各種工具機，若干電力工具機及變壓機，該廠一旦裝就後，可以製造〇·三〇三口徑子彈，大部份適用於英國式步槍及某種中型機關槍。此外，並可製造口徑九公厘之子彈，適用於輕機關槍及自動手槍。 
[前史自漢返抵首都主席今發表廣播華中區各將領分別返防]  
　　〔本報南京卅日電〕蔣主席於廿九日下午五時自漢返抵首都。主席之元旦廣播定卅一日晚九時在中央廣播電台舉行。吳鐵城亦將於卅一日晨廣播，題為「齊向憲政六道邁進」。張羣院長之播講，則於卅七年元旦晚舉行。 
　　〔本報重慶卅日電〕行轅息：蔣主席元旦犒赏各軍校及部隊官兵，每名五千元，又負傷將士一律賞六萬元，猪肉一斤。 
　　〔本報漢口廿九日電〕蔣主席於廿九日午後三時半離漢飛京，程主任，白部長及萬主席等均至機塲恭送。 
　　〔本報漢口卅日電〕前日來漢謁見蔣主席之華中區剿匪將領張軫（行轅副主任兼某兵團司令），羅廣文，胡璉，李良榮等，已先後離漢返防。 
[法大使慨捐鉅款響應京市冬令救濟運動沈怡發表談話感激盛情]  
　　〔本報南京三十日電〕法國駐華大使梅理靄，為響應本市冬令救濟運動，特於三十日晨遣秘書以中央銀行支票國幣三千萬元附書送至沈怡市長，請轉贈貧民，京市負責救濟事宜官員極為感激，沈怡市長語記者，法大使於其本國萬分困苦之情况下，撥此鉅款求助京市窮民，盛情感人殊深。茲誌梅氏原函譯文如下：「市長閣下，頃閱報載，貴市長發起京市冬令救濟運動，　讀之餘，至為感動，爰特檢附中央銀行三千萬元支票一紙，送請轉交，明知區區之數無異杯水車薪，惟受人類同情心之驅使，略表微意而已。當此歲募嚴寒之際，深信貴市長之努力與慈懷，將使貧民减輕不少苦難也，本大使順向貴市長表示敬意，此致南京沈市長，梅理靄」 
[政院會議通過徐永昌長陸大]  
　　〔中央社南京卅日電〕行政院今日上午舉行第三六一次會議，由張院長主持，通過任免事項如下：（一）特派徐永昌為陸軍大學校長。（二）冀省監委選舉監督孫連仲呈請辭職，應予免職，派楚溪春為冀省監委選舉監督。（三）司法行政院簡任秘書蕭漢澄應予免職。（四）任命倪源卿為政院新聞局參事，詹絜悟為第一處長，沈劍虹為第二處長，王家棫為第三處長。（五）任命霍綏四署廣州地方法院推事兼院長。（六）任命李善邦署經濟部中央地質調查所簡任技正。（七）任命張鑫署浙江田賦糧食管理處副處長。（八）廣本全邊對汎督辦吳助之呈請辭職，應予免職，遺缺任命甘競生繼任。（九）任命仇碩夫為湘省衡陽市長 
[川西崇慶等四縣成立清剿指揮所]  
　　正圍剿陳福安等股匪 
　　〔本報重慶卅日電〕川保安處頃在崇慶·大邑·灌縣·汶川·成立四縣清剿指揮所，所址設灌縣，由副處長謝宇撐負責，正以三個保總隊兵力，圍剿川西巨匪陳福安，宋國泰，李元亨，周四維，袁旭東，袁樹江大等股。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
 
[除夕話同情 
]  
 
　　------論學生募捐救濟難民運動 
 
 
　　民國三十六年的大除夕，今天已到了眼前。在這時世艱難的當兒，那些有幸福安坐在家裏慶祝團圓的人們，於燈紅酒綠的氛圍中，如果想到天寒歲暮，還有一大羣飢寒交迫的同胞仰待援手，只要良知尙未汩沒，一定會激發起天生的同情心的。我們但看這幾天來，青年學生們的為難民而奔走呼號，更可信人同此心，心同此理，眞所謂「惻隱之心，人皆有之！」 
 
 
　　今年上海市的多令救濟，十月間市政府早呼　於前，市參議會決議籌募辦法於後，社會各界即繼之而有多令救濟委員會的嚴密組織，推動以來，顯已具有成效。聞預定六百億的救濟經費，因各方的熱忱和辦法的妥善，不難於短期內如數募足。按照原定計劃，辦工賬，辦施粥，發寒衣，設庇寒所，一件一件的辦起來，本市亟待救濟的二十萬難民，一定可以得到勉渡難關的安慰。這眞是本市今年的一件特別大事，值得在除夕結帳的時候大書特書得。 
 
 
　　在街頭，在住宅，在酒樓飯店，在機關團體，進來到處都有三五成羣學生的蹤跡。他們手執小旗，帶着「救飢救寒」的符號，伸出手來，向市民募寒衣，募現鈔。他們有靈敏的感覺，所以對於市政府救濟難民共走，立刻能接受，能響應。在社會上尙未普遍發動之前，他們的活動就迅速的展開了。他們不待別人去勸導，不待別人的督促，而立即自動的從事工作。他們有赤誠的同情心，所以他們看見難民的飢餓，有如自身的飢餓；看見難民的寒冷，有如自身的寒冷；看見難民露宿街頭，無床無被，多少人於一夜之間即變成僵屍，就再也不能安住在自己的宿舍而不出來對難民一加援手。這些成千萬的難民，來自匪區，受盡「鬥爭」，「清算」，「屠殺」之苦。在共匪的「三光」政策之下，這羣被害者，正是和許多學生們自己故鄉的父老兄弟受到同樣的遭遇。這激發了青年學生的同情心，救濟難民，彷彿就是救濟自己。二十八日，在體育館舉行得獎的清寒學生聯歡大會席上，兩千多同學，慷慨的捐出了他們每人應得的二萬元的點心費，準備送給冬令救濟會，轉發難民。當時此義一出，掌聲雷動。只有窮人才眞了解窮人；清寒學生救濟難民，這正是最高同情心的表現。中國人民往往被人看為殘忍而自私的民族，往往被人拿「各人自掃門前雪，不管他家瓦上霜」二語作為中國人民自私的寫照。本來在十年來內憂外患，殺人如麻的情形下，有時不免使人神經麻木，缺乏急公好義的英力精神；然而這究竟只是一時的，偶然的現象，不能據以說明中國的民族性。上海冬令救濟運動的蓬蓬勃勃，青年學生所表現的舍己為人的精神，都是給此種謬見一個有力的反駁。 
　　由於各校學生同時在各地發動，所以募捐運動相當普遍，同時影響也會很深刻。市民大家起來了，響應並支持這個運動，募捐的成績可能有優良的表現。主持救濟的人，可能受到青年們的鼓勵而更努力，迅速而確實的工作，使市民所捐出的現鈔和物品，涓滴歸公，用之於難民身上。至於成千成萬的難民，當然身受其惠，引為慰藉，而使在救濟過程中所發生不必要的麻煩------如難民不顯入庇寒所，假難民的乘機漁利，以及或有藉募捐的美名而實則自肥的無賴，------可以减少和克服。 
 
 
　　對於學生的救濟難民運動，在人類同情心的意義上，我們不但無可非議，而且應該予以鼓勵。但是為求眞正能救濟難民，而减少意外的流弊起見，我們願意對各團體的勸募工作，貢獻關於技術上的三點意見： 
 
 
　　第一，我們的救濟運動，必須統一於冬令救濟會。冬令救濟委員會是負責主持此次救濟工作的綜合性的社會團體。包括着上海全市各界，有勸募，有發放，有稽核，並且有會計師的查帳報告，可以微信。任何團體應該和該會取得密切的聯絡，並受牠的指導。任何團體的募捐册，不管是募物資還是捐現鈔，應該從冬令救濟會領來；所捐的東西，除該會另有規定者外，也應該繳給該會，統辦發放工作。這樣作，有兩個好處：　所募得和發出的東西，可以絕對有所稽考。這種大都市裏，在募捐的過程中，往往難免流弊。我們不忍見學生募捐一片清白的熱忱，有時或因辦理疏忽而灌受不白之冤。假如各團體的勸募工作一切統一於救濟會，則此類可能的錯誤可以避免。　任何團體所募得的東西悉交於救濟會，則分配給難民時，自可平均分配，適合需要，不致有重複備枯之弊，而假冒難民，混水摸魚者，也勢必知所歛跡。 
 
 
　　第二，募捐必須分區分發。本市各學校多位於北區和西區，設各就近募捐，或無計劃的　入市區募捐，均不勉有些地方大家去募，有些地方大家沒有去募，這不僅足以影響募捐的成績，而且使幾次彼募者反而感覺麻煩，不曾被募者，又覺得有東西還不會捐得出去。日前市長在記者招待會席上，主張徵募寒衣，應該分區徵募，分區配發，這是一個很好的決定，我們應該照這樣做做去。 
 
 
　　第三，勸募措詞，應純正簡單；勸募方法，尤當力避苛擾。本來，這「救飢救寒」是出發於人類同情心的，良知良能，一觸即發，用不着嘮叨大篇的演說。而尤其須注意的，中國人樂善好施者的心理，但求應受佈施者獲益，施者即可得到安慰。萬不可一面向人捐募，而一面則說對於蘇北原有地主流為難民的這種說法，最足阻碍勸募工作之進行。我們今天只問其是否為難民，而不能問其過去的景况。昔日的小小地主，今天為共匪「鬥爭」到一乾二淨的，難道說就不是難民？至於　路募捐，沿門索款，一而再，再而三，這一班去，那一羣來，募者無窮，應者有限，豈不將令一般市民都有苛擾之感？樂捐則可，苛捐則不可！和平的捐款則可，騷擾的捐款則不可！ 
 
 
　　學生是以讀書為第一義的。此番被同情心所激動，走出校門，從事勸募救濟，殊可稱許。然而寒假將屆，大考已臨，學生們的勸募工作，其勢不能持久。我們希望由於此次學生的熱心募捐，能激勵市民更廣大更深刻的同情，而繼續此項救濟工作，直至達到預期的目標為止。天寒地凍，急景凋年，我們謹為成千成萬的難民，向樂善好施的人們呼籲！ 
 
 
[孫越崎抵滬 
 
]  
　　暢談東北工礦等問題 
 
 
　　將返京報告視察經過 
 
 
　　〔本報訊〕資委會副主委孫越崎，週前視察東北工礦事畢，已於昨日下午四時半自平飛返抵滬，日內即返京報告。據孫氏稱　陳兼主任對東北工礦要地，皆駐有重兵，雖目前瀋陽情勢頗緊，但各工礦仍照常生產，亦未作任何撤退準備，蓋戡亂與抗議不同，實不可作移地生產計也。惟東北各工礦因動力燃料不足，多未能充分生產，如鞍山鋼鐵廠，本年本有輸出鋼鐵廿萬噸之計劃，惟五月中旬以後，此項工作，即漸趨停滯。革北方面環境較東北為安定，各工礦正積極增强生產，更無他　計劃。　日本賠債物資，首此工作母機九千餘部，約計四千噸，下月初經濟部即派船赴日接運，此項機械已大致分配妥當，　由經濟部售民營工廠者二千五百部，國防部三千部，資　　交通部各五百部，敎育部五百部。　前中印油管本有移裝玉門油礦之議，惟因慮及該油管太薄，工作壽命僅二年，過去已使用一年餘，如再移裝，已無價值，故爾作罷。　我國鈾鑛，廣西，瀋陽南大石橋，包頭北大青山軍有之，惟當前以我國工業科學情形，尙難　乎開採，美國擬組空中鈾礦探測隊來華事，本人尙無所悉。　資委會已允蔣石景山鋼鐵廠　電機歸還上海華商電氣公司，並以即將田美運到之五千基羅瓦特電機補充。 
 
 
[對學生自治會規則 
 
]  
　　敎部發言人談話 
 
 
　　認某報抨擊實為不當 
 
 
　　〔本報南京卅日電〕據敎部發言人稱：本部此次修正學生自治會規則，其積極意義，劉參事英士已發表談話，（按即本報昨載敎育當局談話），卄九日某報社評抨擊該項規則，謂本部防閑學生活動，按學生如不利用其身份從事非法活動，本部並無防閑之意，相反地青年愛國觀念與服務精神，正為本部所注意培養，遠在民十九年，中央即有學生自治會組織大綱之頒佈，廿四年以後停止實施，嗣敎部認為自治會可訓練學生學習民主，於卅二年復訂頒學生自治會規則，本年以行憲在即，原規則間有不合時宜之處，例如原規則規定，當處之理事須呈報其是否黨員或團員，乃以代表大會代替會員大會等，均有修正必要，乃予以修正，某報所舉不得參加校外各種團體活動，本為原規則第二條所載，並非此次增刊，蓋學生自治會為學生之組織，學生之身份實從學校得來，離開學校即非學生，如准自治會參加校外團體活動，即與普通民衆團體無異，應由社部主管，而其寧則亦不應由本部制訂。關於學生自治會應由學校當局負責指導，及以促進德，智，體，　四　為目的，暨設學　，健康，服務，風紀，事務五部等節，均為原規則所明定，且已行之多章，而某報指為目前新創之條文，遽加論評，是其對於過去及現行敎育法令，似未認眞查考，僅憑手頭材料，以意推揣，作為迎合青年之論。至學生自治會職員應選操作學業成績確屬優良而有頒導能力者任之一節，某報當不主張學行　劣者當選為任何職員也。宗旨，青年應因勢力導，亦應訓練其學習，故不應過分放任，倘於在校之時即縱其習於把持操縱，不守紀律，不尊重他人，順己則喜，逆己則惡，養成習性，將來入身社會，不更將顛倒是非，淆亂黑白，而益增社會之亂源，如此敎育成為何種敎育，恐將更為某報所深惡耳。 
 
 
[中大罷課潮擴展]  
　　校政會議今有重要決定 
 
 
　　〔本報南京三十日電〕國立中大學生罷課問題繼續擴展中，至三十日止，全校三十四系已罷課者計文·法·理·工·農五院三十三系，計一〇七級，下午二時並在宿舍集合，集隊執旗呼口號遊行，至該校教務處請願，旋即推派代表，晋謁代校長戚壽南，代表提出四項要求，靜候校長表示，是時請願學生均靜立禮堂前廣塲，聽候消息，良久，戚校長即向學生演說，為何學生自治會旣反對統治，為何學生自治會却要統治學校行政，全體學生聞言，極為不滿，立即誰然，吵擾甚久，旋徑戚校長宣稱一切待三十一日午後之學校行政會議決定，同學始有散去。又學生之要求四項，為甲，撤回解散系科代表大會及常委會命令，乙，撤回懲處常委及系代表之命令，丙，理事會之選舉小學不得干涉，丁，沙訓導長學淩應引咎辭職。 
 
 
[立委候選人名單 
 
　選總所續予更正 
 
]  
　　〔中央社南京卅日電〕選總所頃對政黨提名立委候選人名單，更正如下：河南第一區李士英（府民），應為李士英（尉氏縣），江蘇第五區王慕會，應為王慕尊，黑龍江郭德耀，應為郭德櫂，湖南第二區唐鴻烈應予撤銷，湖南婦女黃芜軒應予撤銷，浙江第一區金越光應予撤銷。 
 
 
　　國民黨補提一名 
 
 
　　〔中央社南京卅日電〕選總頃發表國民黨補提立委候選人一名：北區工會（婦女）向麗英（女）。 
 
 
[粵東江老隆大火 
]  
 
　　〔本報廣州卅日電〕據東江老隆訊：老隆廿八日曾發生大火災，中區抗建路一帶店戶六十餘間，均被殃及，損失在千億以上。 
 
 
[穗籌辦實物配給 
 
]  
　　〔本報廣州卅日電〕穗市定明年度開始試辦實物配給度，當局於專前曾點差粵省境內各項農作物生產狀况及供銷情形，以便易於統籌，惟據調查結果，以本市一四〇萬餘人口計算，除糧食一項外，糖類生油亦感不足，此外，麵粉產量更少，須仰賴上海供應，故當局刻正大量收購，及設法向各省產地切實採辦，以應需要。 
 
 
[台中農塲特產　 
西洋香瓜呈獻主席 
]  
　　〔中央社台中卅日電〕台中縣長宋增榮頃以台中縣農林總塲特產之西洋香瓜四箱，呈獻蔣主席，另以四箱分送張羣院長及魏道明主席。按該種西洋香瓜為植物葫蘆科之一，　似一般瓜類，宜在溫室栽培，該塲遠於民國十七年八月試植成功。 
 
 
[陳質平飛港轉京]  
 
 
　　〔中央社馬尼刺三十日電〕我駐菲公使陳質平，今晨乘菲律賓航空公司飛機飛港轉京公幹。 
 
 
[廣九車接連失火　或係匪類企圖行刧 
 
]  
　　〔聯合社香港卅日電〕星期日由九龍開往廣州之火車一列，在距離邊界約二十哩處，忽然失慎，乘客驚慌，紛紛自車躍下，兩人重傷，迨後將火救熄，第八節車廂幾已全燬。同日開往廣州之快車上，復有兩次小火，調查員認為又係匪類企圖劫車。 
 
 
[粵糧食增產計劃　兩年內解除糧荒]  
　　〔本報廣州卅日電〕為根本解除粵省糧荒問題，粵省府頃已擬定一糧食增產救荒兩年計劃，據省府統計，粵省每年缺糧一千三百萬担，所擬計劃，即為準備兩年內增產如上數，所需經費約達一千億元。 
 
 
 
[杭米價又趨蠢動 
　元旦起辦理平糶 
 
]  
　〔本報杭州卅日電〕杭米價又趨蠢動，塲價普漲三四萬，糙榖亦達九十四萬，惟供求情形仍良好，且市府已定元旦開始辦理平糶，每人每月三斗，貧戶施粥亦同時舉辦，公敎人員配米每人每次八斗，一月開始，兩月一次。 
[民盟重要分子]  
　　官箴予被逮捕 
 
 
　　〔本報成都卅日電〕蓉治安當局廿七日晚捕獲民盟底下工作蓉市參職員國代候補人以大砲聞名之官　予，據治安當局發表，官為民盟重要份子，近更勾結共匪地下組織秘密活動，意圖不軌，故予逮捕，但卅日有川大，華大一部份學生為此事遊行，並至省府請願，蓉中央社，中興日報且被搗毀，治安當局特就官案經過，電請中央及渝行縣處理。 
 
 
 
[挪輪抄獲私貨案　 
將由挪大使解決]  
　　〔路透社香港卅日電〕挪威船普洛斯浦號，因載運私貨，於十二月二十日起在廈門被扣迄今，船上前往新加坡及香港之旅客一百四十名，揚言將於從事暴動，海關當局令該輪繳付現金罰款四十億元，同時拒絕由挪威大使及匯豐銀行廈支行保付，並由諾大使保留依據海關條例提起抗議之權，其後海關當局雖允減少罰款，惟仍堅持必須無條件繳付，今該事將由挪大使與海關總稅務司解決。 
 
 
[長春電影廠瀕解體狀態 
 
]  
　　〔中央社長春卅日電〕建築設備稱冠全國之中宣部長春電影製片廠，頃因經費與技術問題，瀕於解體之境今起該廠兩千餘員工，最低有三分之二以上，於停薪留職名義下，另謀出路。按該廠自去夏在長成立，接收偽「滿影業」殘餘設備後，一年來完成「松花江上」「長春風雲」兩部影片，此外尙有製片，刻因工作停頓，不能完成。 
 
 
[蘇省府昨開委會 
 
]  
　　〔本報鎮江卅日電〕蘇省府卅日晨九時舉行第一四八次委會，會中對奉政院令，自卅七年度起，綏靖區殉職專員縣長警察局長特卹金改訂數目（計專員三千萬元）案，提出報告，旋討論，決議計有撫卹徽山湖水上警察局情報員仲齊祥，及前省府特務警長苗　山等案多起。 
[新聞紙節約辦法　第一條限制辦法]  
　　督導會修正呈院核示 
 
 
　　〔中央社南京卅日電〕關於新聞紙，雜誌，及書籍用紙節約辦法，行政院節約督導委員會已將第一條略予修正，現正呈院示核中。該項辦法第一條原文為各地報紙關於新聞及廣告之編排，應力求節約，篇幅原在一張上者，均應於本辦法公布後自動縮減為一張，其原在二張以上者不得超過二張，現該會已在此條文下另加「原在三張以上者不得超過二張半」一句，較前略予放寬。又節約督導會定明日上午舉行例會，討論公私汽車進口及頒變車照等問題。 
 
 
 
[電信技能競賽　昨日行給獎禮]  
　　滬電信局獲團體錦標 
 
 
　　〔中央社南京卅日電〕交通部電信總局技能競賽會成績，於卅日晨評定，其給獎典禮下午四時半於交部大禮堂舉行，由俞部長大維給獎，又，電報準確競賽及公衆服務競賽之獎品，亦於今日同時發給，此次競技，團體錦標係由上海局獲得，總局贈錦旗一面。 
 
 
 
[滇緬國界勘測隊　一行自渝飛抵昆 
 
]  
　　〔本報昆明卅日電〕滇緬國界勘測隊馬　武，符冰淳，黃白銳等一行十三人，由內部方域司長傳角今率領，廿九日晚由渝飛抵昆明，傳氏語本報記者稱，在昆約有一週逗留，分別與各有關方面接洽，即沿滇緬公路赴國境邊界，開始實地勘測工作。 
 
 
 
[時人行踪 
 
]  
　　本報北平電　司徒雷登改定一月二日返京。 
 
 
　　本報台北電　　學遂偕夫人卅日離台。 
 
 
　　本報　　電　川省議長向傳義卅日飛京。 
 
 
 
 
[要聞間報 
 
]  
　　本報重慶電　渝行轅主任朱紹良，廿九晚單獨對本報記者談，外傳西北剿匪總司令內定本人說，本人毫無所聞。 
 
 
　　本報重慶電　美資運輸處卅一日起結束，聯勤總部決在渝成立西南運輸司令部，司令人選未定。 
 
 
　　本報西安電　陝地方人士要求烟毒施戒期由卅七年起再延長半年，省府對此在攷慮中。 
 
 
　　本報天津電　長蘆鹽區本年因雨水影響歉收，計產七百萬担 
 
 
　　承德電　熱省唯一之新聞紙長城日報，卅日因經營支絀宣告停刊，自此熱全省已無一報紙。 
 
 
　　本報福州卅日電　榕廈二地報業同業公會，一月十五日左右可成立。閩省新聞處定元旦正式成立，處長已派定為李由農。又，停刊半載之南方日報，亦定元且改為週刊，繼續出版。 
 
 
　　蘭州電　中委兼拉卜楞保安司令榮正清，定一月二日飛京謁主席，報告藏區政務，及處理嘉木樣佛圓寂後之善後情形。 
 
 
　　行總今正式結束　聯總華署同時結束　魯克斯函主席致謝 
 
 
　　〔本報訊〕行總文及聯總中國分署將於今日結束。行總昨正式公佈如次『查本署組織法第廿五條規定「善後救濟工作辦理完畢時善後救濟總署應即撤銷」，茲本署成立三年，處理　聯總供應之善後救濟物資，任務勉告完成，此後救濟工作已遵照行政院令，移交社會部辦理，善後工作亦即由新近成立之善後事業委員會接辦，依照上述規定，本署應即撤銷，經呈奉行政院核定，即定於本年年底結束』。行總部長霍賓樹，聯總署長克利扶蘭將於今日下午三時在行總與全體職員舉行告別會，並發表告別詞，但　，克二氏尙在京，如不及趕團，則告別會將改於明日舉行。 
 
 
　　〔又訊〕行總華南、華中、華北各分署之各項車輛，迄今已全部分配完畢，共計二·八九〇輛，其中九龍二七輛，廣東三四十輛，廣西三八四輛，湖南四六三輛，湖北二一〇輛，江西二五八輛，福建三九輛，安徽一二八輛，江蘇一五九輛，河南四六三輛，平津二四五輛，青島一七三輛，在上海尙未分配而待分者共一·〇四五輛，又交通部在上海停運物資項目內取去二一七輛。至其分配對象，為交通部及長久性事業機關，國際機構，善後事業機構等。　 
 
　　又聯總運華之工礦物資，尙有十二萬噸謂運來，明年內全部可運畢，其中大部為交通器材，如英國之橋樑器材，澳洲之火車頭等，將由交通部接收。 
 
 
　　〔本報訊〕聯總總署長魯克斯將軍以聯總駐華分署今日結束，特致函蔣主席，感謝中國政府及人民過去與聯總合作之熱忱。該函由聯總中國分署署長克利扶蘭交張院長轉呈，原函略謂： 
 
 
　　魯克斯致主席函內容 
 
　　蔣主席勛　：在聯總中國分署尙未結束前，本人代表聯總，顧向閣下及貴國人民對過去與聯總之合作，將聯總工作推進，表示深切感激，尤因貴國在八年抗戰，遭遇重重困難後，能如此合作，更須感謝。 
 
 
　　吾人相信聯總供給貴國價值美金一三三·二五一·〇〇〇元之糧食，能減輕饑荒，同時欣聞貴國糧食雖仍在困難狀態，但較之一九四五及一九四六年之情形，已大為改善，吾人希望今後稻麥收成，在農業機械及肥料補救之下，將更能減低饑荒程度。 
 
 
　　關於醫藥，吾人亦盡力運濟貴國，以救危急。在善後事業方面，聯總會以美金一六六·七四二·〇〇〇元供給工業及運輸之用，以七二·四六〇·〇〇〇元辦理農業，本人聞及貴政府決定組織善後事業委員會以繼續推進復興工作，深感愉快。 
　　本署在華職員以及華盛頓問人，對於與貴國政府及行總合力工作，均認為非常愉快之事，尤其對蔣廷　，霍賀樹兩署最艱苦之工作表示欽佩。最後，本人與全體同仁敬祝貴國復興，建國早日達成。 
 
 

Page 3

 
 
[華萊士以獨立候選人資格宣布參加總統競選發表演說攻擊美現行政策]  
　　〔聯合社芝加哥廿九日電〕美國前副總統華萊士今夜向全國發表廣播演說，聲明「余以獨立候選人資格參加一九四八年度總統競選」。華氏稱：「今日有比較從前更大之威脅，其嚴重性實為人類史上所未有。此種威脅可用新的政治陣容加以克服，新政治陣容需要新政黨之組織，本人爰宣布將以獨立候選人資格，參加明年美國總統競選」。 
　　華氏並宣布政綱稱，「全國普遍軍訓乃趨向法西斯主義之第一步，吾人將盡力向之鬥爭，並將與贊同此舉之全體議員從事鬥爭。新黨必須實行朝氣蓬勃之富足與安全計劃，而非貧乏與戰爭計劃。吾人如能以籌備戰爭之同樣廣大範圍，籌備和平，即可防止經濟衰落與戰爭。美國無數人民曾請余從事此種偉大之鬥爭。一九四八年度投和平票者愈多，則世界將更加切實明瞭美國並不擁護兩黨一致之反動的主戰政策，此種政策正分裂世界成為兩個武裝兵營，將來不免使美國軍人穿着寒帶服裝橫倒於蘇聯雪地」。 
　　〔合眾社支加哥廿九日電〕美前副總統華來士加入總統競選，中立政治觀察家認為此舉主要結果，將大為减弱杜魯門總統再度當選之機會，華萊士攻擊對華以及對希士軍事援助，係促成美國國內物價高潮之原因。渠稱：美國人民業已讀及報上載有國會通過荒謬之撥款，供在希土作軍事冒險之用，以及數十億之撥款，供美國國內武裝之用，此事逐漸使吾人瞭然，該種新聞紙上之大標題，業已成為吾人日常生活之一部。吾人突然了解吾人不能使世界人民從事下次大戰，而必須在吾人日常生活中，少享受食糧衣着及住居之便利等代價。 
　　〔聯合社芝加哥廿九日電〕華萊士現年五十九歲，俄亥俄州人，初為共和黨員，但一九二八年曾擁護民主黨史密斯，一九三二年曾擁護故總統羅斯福競選。華氏在羅斯福總統最初兩任內任農長，旋在羅斯福第三任內前後任總統及商長。一九四六年因公反對前國務卿貝爾納斯之對蘇强硬政策，被杜魯門罷黜。 
[華萊士參加競選後杜魯門感受威脅民主黨政治機構呈動搖]  
　　〔合眾社華盛頓卅日電〕華萊士決定參加競選總統後，杜魯門總統連任之希望大受打擊。華氏擬在工業區為華氏努力，而杜魯門則不能失去工業區選票。華氏擬在紐約州，加州，伊里諾州競選，此三州在全國區選票中佔九十票，按總統之當選僅需二百六十六票。然羅斯福之新政派並不全部支持華萊士，工會方面亦不表擁護，至今為華氏後盾者僅共產及伊里諾進步兩黨而已。然華氏並不希望明年當選，葢高瞻遠矚意在一九五二年。　　〔聯合社芝加哥卅日電〕前副總統華來士昨日聲明將以獨立候選人資格參加明年總統競選後，民主黨政治機構顯已因此動搖。據政界人士聲稱，華氏旣曾抨擊所謂「兩黨反動的作戰政策」，民主共和兩黨總統候選人在競選時勢必提出答覆。 
[華萊士辭去共和週報主筆]  
　　〔路透社紐約廿九日電〕華萊士辭去新共和週報主筆之職後，將繼續為該週報之特約作者，每週撰文一頁。聞華氏辭職之前，新共和雜誌之主編海爾，就華氏之未來地位與該雜誌發行人史屈萊發生意見，亦已辭職。 
[民主黨仍支持杜魯門連任]  
　　〔合眾社華盛頓卅日電〕此間一般估計，過去十二個月中，杜魯門明年當選之機會日益進步，此項轉變，部份由於美人對於外交政策表示滿意，明年十一月二日選舉之結果，在共和黨推出其候選人前，尚不能逆料。然杜魯門顯然已掌握民主黨被推為候選人，殆無疑問。一九四七年前，參議兩院選舉民主黨所擊敗之共和黨，一般以為後者之優勢可維持至一九四八年，杜氏之政治展望異常悲觀。在國會之敵視下，杜氏贏得馬歇爾之協助，推行人民愛戴之外交政策。國內政策上，則否決國會之法案與共和黨決鬥，其他各事，亦以爭取民心為第一。杜氏與墨西哥，加拿大及巴西進一步修好，重整西半球聯防，以杜魯門主義及馬歇爾計劃應付歐洲，美國人民感覺對蘇政策已趨「强硬」，兩黨亦均支持「防共行動」。 
[米契爾放棄王位羅宣布為共和國政權完全受共產黨控制]  
　　〔本報訊〕倫敦三十日廣播：據羅馬尼亞來訊稱，羅馬尼亞國王米契爾已於星期一宣佈退位，由共產黨控制之內閣立宣佈羅馬尼亞為一「人民民主共和國」。米契爾曾發表廣播演說，聲稱渠為民眾之利益而放棄王位，良以局勢之改變，已使憲法之修正成為必要，人民必須有選擇其自己政府形式之權利。內閣全體閣員均簽字於宣佈羅馬尼亞共和國之宣言，議會正在開會，以便加以批准。據悉，米契爾與瑞士之安娜公主發生愛情後，曾要求格魯柴政府加以核准，惟遭格氏拒絕，因羅國共黨顯不願米契爾與他國之王族結婚。羅王之退位，其主因大致在此。眾信米契爾不久將與安娜公主宣佈訂婚矣。 
[德賠償問題英美交換意見　蘇區首批物資分配十國]  
　　〔路透社倫敦廿九日電〕英美不久就美國擬停止自德西部供給對蘇賠償物資之事交換意見。英國雖不致影響華盛頓關於此事之決議，惟料貝文外相當仍以渠於外長會議失敗復在下院所發表之聲明為凖，即英國當繼續撥付英國區之賠償物資。美國雖未請英國改變其立塲，惟以英美區之經濟政策旣已處於合作程度，兩國之就賠償問題採取不同之政策，自宜先由雙方政府成立諒解。 
　　〔路透社巴黎廿九日電〕法外交部宣布：白魯塞爾盟國賠償會已將波茨坦協定規定下應作賠償之　批德境美其名曰出門，分配於英·法·美·荷·比·希·捷·南·埃·印等十國，計有黍米一萬噸，汽油三千噸，柴油五千噸及木材等。 
[英美在華府協商應付希局勢]  
　　〔合眾社倫敦三十日電〕英外部發言人稱：英美兩國對希臘局熱正在華盛頓進行「正式性質」之談判，據稱，此次華盛頓談判，可能促使英國重新考慮其政策，葢希臘眷戀益趨嚴重，已引起倫敦官方之深慮也。 
　　〔路透社雅典廿九日電〕此間可靠方面息：希北之反叛政府，若獲得任何外國政府之承認，則希臘可以立即獲得外界軍事援助以資自衛，若聯合國憲章第五十一條所規定乾。英美希三國政府正從事積極協商，企圖防止反叛政府之被外國承認，彼等認為此項承認，將為趨向擴大衝突之第一重大步驟。希臘將認外國之承認希反叛政府，等於希從事武裝侵略。 
　　〔路透社雅典廿九日電〕聯合國巴爾幹委員會今日通過決議案，聲言任何外國政府承認希臘遊擊隊司令馬柯斯領導之政府，將為對於國際和平及安全之威脅。財政委員會今日宣稱，法國明年擬擴軍為三十二萬三千八百人，即較本年增加三萬九千二百人。全部軍費料將超過二千八百億法郎，約合美金廿三億五千萬元。 
　　〔聯合社巴黎廿九日電〕內長莫許今日在國會宣稱，本人現已拒絕以汽油　給予共黨，葢國家有自衛之權。其他各黨則均獲得汽油配給。 
[緬甸政治暗殺案鄔沙等八人判處死刑]  
　　〔聯合社仰光三十日電〕緬甸特別法庭今日宣判，前總理鄔沙因在今年七月間犯殺唆謀殺盎山等閣員七人罪名，業經審訊屬實，着處死刑。其餘被告八名亦以謀殺或敎唆謀殺罪各判死刑，宇巴農則予開釋，各犯似均不致上訴。 
[杜魯門總統簽署反通貨膨脹法案]  
　　法案原本失踪簽署者為副本 
　　〔本報訊〕紐約卅日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日簽署有關减低美國反通貨膨脹法案之副本。 
　　〔合眾社華盛頓卅日電〕白宮宣佈定於廿九日由總統簽字之反通貨膨脹法案原文突然神秘失踪。廿六日晚杜魯門對該法案痛加指斥後，廿九日正待時乃遍尋不得。白宮方面立即命令密探着手偵查。同時又命令準備副本使總統在卅一日午夜前簽字。目前該副本已送交參院議長范登堡與眾院議長馬丁簽字。 
　　美將以電視術作為競選工具 
　　〔聯合社紐約廿九日電〕RCA無綫電公司董事長兼總經理薩諾甫今日發表年終報告，預測無綫電傳眞將在一九四八年總統選舉中占重要地位。據稱兩黨以此種新工具競選者至少有二十一州，共占全國選票總數三分之二以上，大選以前電視術必有切實發展，較諸廣播對於政治革命性影響更大。 
　　法閣授權外長與美簽訂協定 
　　接愛緊急經濟援助 
　　〔聯合社巴黎三十日電〕內閣今日權外長皮杜爾，與美國進步簽訂協定，俾便接受美國會最近批准之對法緊急援助。 
[蘇伊關係惡化顯有絕交之可能]  
　　〔中央社安加拉廿九日電〕此間「共和報」認為蘇聯及伊朗間之外交關係，將告斷絕，葢蘇伊關係日益惡化，而伊朗決無法滿足蘇聯之要求。「素描報」稱，哈基米在蘇聯威脅下，又出任伊朗總理一事，使蘇聯大感失望。該報並認為共產國際刻所施之顛覆性行動，包括在希臘成立傀儡政府，可稱為繼法義大罷工後之第二次國際共黨攻勢。伊朗政府在哈基米領導下，對蘇聯之兼併，仍保持一貫之抵抗。 
[漢特森赴緬英派員訓練緬軍]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕英航空部長漢特森，今日乘飛機赴仰光，參加一月四日緬甸之獨立慶祝紀念。 
　　〔路透社仰光三十日電〕英派駐緬甸軍事團長蒲恩少將，率一部份團員業已抵緬，二批團員不久即可抵達英軍事團依本英緬條約而設，將協助訓練並配備緬軍 
[片山向人民廣播決心建立民主抵抗共產謂日欲求復原至少需時五十年]  
　　〔中央社東京卅日電〕日首相片山哲頃於其新文告中，向日本人民保證，渠將與共產主義奮鬥到底，並將努力驅逐日本之資本主義，而建立一民主社會主義之武器，據片山稱，民主社會主義亦不容許資本主義與其並存。繼稱，日本欲自戰爭破壞中求得復原，為時至少須五十年。渠鼓勵日本人民在尋求外國援助之前，應先求自助。中國先哲有言，「天助自動者」，片山對保守分子口號所謂「保守黨乃擊敗共黨之惟一組織」加以駁斥，並謂新保守黨制服共黨之企圖，乃緣木求魚。片山最後警告日本人不可懷戀旣往戰勝者之光榮，而應承認日本業已全部敗北之事實。 
[西班牙可能列入美援歐範圍]  
　　〔路透社駐華盛頓廿九日電〕此權威人士稱，關於倫敦報紙所傳英美法三國外長業已同意使西班牙參加馬歇爾援歐方案之說，雖不能加以證實，但事實上並無理由不使西班牙參加。惟必須首先由參加馬歇爾方案之歐洲十六國接受西班牙之參加，並由西班牙保證決定參加復興歐陸之共同努力。此間人士認為有更多具有可信任直盯過完國家參加歐洲復興計劃，即可使該計劃有更多之成功希望。西班牙如參加歐洲復興計劃，其貢獻以及其收穫必同樣重大，由於西班牙與其他大部份國家之政治關係，雖似不致由外界向西班牙建議參加馬歇爾方案，然西班牙之政治哲學，在美國目光中並不較中歐某兩三國更為可厭，而美國對此某兩三國固已表示希望其參加歐洲復興計劃。 
　　〔路透社馬德里廿九日電〕此間有資望之觀察家相信，最近法美兩國之動亂，以及聯大會之決定不就西班牙問題採取任何行動，已使弗朗　將軍在國內之地位，大為增强。 
[紐約影評人選出本年佳片]  
　　「君子協定」榮膺冠軍 
　　〔合眾社紐約三十日電〕紐約影評人一九四七年度獎，由英籍女明星黛博拉寇兒（「冒險女傑」及「思凡」主角）及美籍男星威廉鮑威爾（「父愛」及「魯莽的參議員」主角）兩人獲得。演技第二名由「君子協定」女主角茜萊約蒂洪姆及「靈與肉」男主角約翰迦飛爾獲得。導演第一名為卡善，其「君子協定」以及猶主義為主題，影評家認為係本年度最佳英語片。導演第二名為特米屈烈克，特氏在非美人種活動委員會中不肯聲明是否共黨而遭雷電華公司開除。最佳非英語片為義大利出口「天下昇平」。 
[印荷談判停戰·情勢轉趨黯淡]  
　　〔路透社巴達維亞三十日電〕可靠方面息：荷總理比爾昨在此間美總領事署晤印尼副總理賽西亞吉時，曾重申請印尼參加荷蘭計劃之印尼合眾國之最後呼籲，此一會談係循共和國總理夏理福亭之請而舉行，夏氏因病未能出席。 
　　印尼消息靈通方面人士於昨日之會後表示，荷軍對日惹之「警察行動」，可能在一兩星期內開始，一切當視安理會之調處委會是否能迅速促成停戰協定而定。又據荷方每日新聞稱，印尼之談判已入嚴重階段，此一最後嘗試如再失敗，調處委會將不得不考慮永久留在吧城，抑迅速打聽飛機行期的。 
　　〔聯合社成功湖三十日電〕聯合國安理會今日召開本年度最後一次會議，處理久懸未決之印尼問題。該會料將討論調解委會建議之停戰方案，荷政府聞將提出備忘錄，聲明該國態度。 
[薩爾區水災]  
　　〔路透社史都特迦廿九日電〕週末大雨，使薩爾河之水位昇至一百五十年來之最高記錄，薩爾勃魯根城已被大水切為兩部。 
[東條受審時態度極驕橫]  
　　麥帥夫人今日出席旁聽 
　　〔合眾社東京三十日電〕十二月三十日為東條英機六十四歲生日，東條是日在遠東盟國軍事法庭上受律師之盤問以渡此佳期。東條氣焰萬丈，告法庭稱，在重要之戰爭會議中，渠一人獨斷獨行，其同僚無置喙之餘地。此昔日聲勢赫赫之日本「獨裁者」竭力否認一九四二年日本參謀總長曾向日皇建議，杜立德麾下飛行員一經捕獲可不必審判，立即處死。法庭旁聽席上滿坑滿谷，毫無隙地，東條答覆美日籌被告律師之詢問時，措辭簡短尖銳，且時有驕鶱狀。星期三開始，將由檢察方面盤詢東條，麥帥夫人將出席聽審。 
[印工人四十萬總罷工一天]  
　　〔聯合社孟買廿九日電〕工人約四十萬名，今日實行罷工一天，藉對勞資糾紛未獲解決表示抗議。此項工人代表社會黨工會六十個與共黨工會廿五個，以紡織碼頭及鐵路等業占多數。 
 
 

Page 4

 
 
[兩路客貨運價目奉命元旦起調整客票增七成貨運費加倍]  
　　〔本報訊〕據確息：行政院業已批准，自元旦起，全國鐵路客貨運價增漲百分之一百。惟京滬區鐵路因以客運為主，為减輕人民負担計，客運票價暫准加百分之七十。 
　　〔本報訊〕京滬滬杭兩路客貨運，奉交通部命，自元旦零時起調整價目。客運票價增漲百分之七十，貨運費用增漲百分之一百。路局高級負責人昨晚於局中交誼室會議，商討實施漲價詳細辦法。交通部代電今晨可到滬。今後由滬至京普通客車頭等票價將為二十八萬五千六百元，二等為十四萬二千八百元，三等為七萬一千國百元。特快車頭等三十五萬三千六百元，二等為十七萬六千八百元，三等為八萬八千四百元。凱旋號，金陵號頭等為四十二萬五千元，二等為二十四萬二千二百元。滬杭特快車頭等二十一萬七千六百元，二等為十萬八千八百元，三等為五萬四千四百元。普通車頭等為十七萬六千八百元，二等為八萬八千四百元，三等為四萬四千二百元。西湖號為二十六萬五千元。各站詳細價目表正由路局運務處編製中，明日可發表。 
[滬杭綫特開還鄉專車]  
　　〔本報訊〕今日除夕，路局特加駛滬杭綫還鄉專車一次，於下午三時三十分在北站開行，係頭二等對號，沿途僅領先嘉興一站，票價照錢塘號計算。 
　　冬令救濟委會常會市長報告工作進展募捐無收據市民得拒絕 
　　〔本報訊〕本市冬令救濟委員會第三次常會，昨在市府舉行。由吳市長主席，出席潘公展，方治，吳開先，王曉籟，張師等三十＃人。首由吳市長報告冬令救濟工作進展情形，略稱：（一）籌募經費問題：市府撥款一百億，市銀行撥五十億，西片義演捐款四十四億，各界捐款五十＃億。支出方面，計購買造屋材料三百億，業由市府先行墊撥。又房屋義賣起土典禮，決定於一月七日舉行。（二）關於施賑情形：本月籌設之冠生園路第一庇寒所及滬閔南拓路第二庇寒所修建房屋工程，早已完成，迄今已收容一千九百＃人。軍工路第三庇寒所日內趕建竣工。軍工路第三庇寒所日內趕建竣工，即可開始收容。又施粥設備已準備完妥，計施粥所共十五處，每處每天可有二千貧民受施。又各區賑庇寒所搭建工程均將次第完工，準備編組壯丁難民二千七百人，分批由庇寒所內挑選，送往各施工地區工作。 
[通知各大學·遵規定辦理]  
　　會中決議事項如下：（一）已進庇寒所難民，有純良難民與犯罪性難民之區別，決分開處理。（二）佔住　各公所會館之蘇北鹽早難民之區別，決分開處理。（三）本會主辦之各區施粥所共十五處，所需米柴等，由本會供給，並擬具預算，再行核辦。（四）由冬令救濟會函請市府發表公告，冬令救濟募捐，須由冬令救濟會出具收據，無收據者，市民即可不必認捐，不得強迫募捐，亦不得攔路募捐。所捐得之現款，既由冬令救濟會統籌支配。（五）由冬令救濟會函請市府，分別通知各大學，以後募捐者均須遵照第四項之決議辦法辦理，並將已得之款項，造冊報告。（六）由冬令救濟會請各大學校長參加本會。 
[本報代售·房屋義賣券]  
　　又義賣房屋券預約，迄今已收到現款六十餘億，決請本市十餘家銀行及六大公司以及申報·新聞報·大公報·中央日報等代為發售。 
　　〔又訊〕據冬令救濟會房屋義賣部負責人談，義賣房屋明年元月十日準時開工八十天即可全部工竣。完工後即可分配與各得主。又明日為國曆新，該會為調劑購買者擁擠起見，於新年假期三日及例假內，在市商會總經售處照常發售義賣券。 
[通商銀行同人響應冬令救濟]  
　　中國通商銀行同人聯誼會，響應冬令救濟工作，發起捐衣捐款運動，全體同人踴躍輸將，並分赴親友處勸募。聞該會並將聯絡其他同業，共同進行。 
[請免增營業稅率速恢復工貸匯兌]  
　　市商會電呈呼籲 
　　市商會為籲請將營業稅稅率，免予增加，以拯垂危之工商業，昨特電呈政院曁財部。又為籲請開放工貸及通匯兩事昨急電全經會，財政部曁四聯處。 
[電影漲價昨已批准]  
　　〔本報訊〕喧傳已久之電影票漲價問題，終於昨午經社會局吳局長批准，各級普加百分之八十，自元旦日起實行。此後首輪最高票價為四萬五千元。 
[慰勞出征軍人恢復致送鮮肉]  
　　上海市各界招待慰勞過境出征軍人委員會，前以經費告罄，對新兵致送鮮肉，暫行停止。此次蔣夫人來滬視察新兵營，認為前次辦法甚合需要，囑該會設法恢復。茲悉：吳市長特撥二十億元，作為招待新兵費用，今日為新曆除夕，膳食處又凌晨出動，贈送鮮肉，每兵每日仍以二千五百元鮮肉供應，十日為限。 
[市長歡宴老友·林白今飛東京]  
　　〔本報訊〕吳市長昨日中午於官司邸設宴歡迎新近來滬之美飛行家林白上校。市長與林白係十餘年前在漢口時相識，交誼甚篤。此番兩人重逢滬演，市長特盡地主之誼，應邀作陪者尚有美駐滬代理總領事畢而却，美商會會長史密斯，大美晚報總經理高爾德，中央銀行業務局長沈熙瑞，市府交際科長彼德十人，賓主談笑，情緒融洽。又悉：林白上校定於今晨離滬飛往東京。 
[胡西園飛重慶為長公子主婚]  
　　中國亞浦耳電器廠創辦人胡西園之大公子胡鼎煒，上學期在交通大學電機系畢業，將於明春赴美，研讀電科，再求深造。今日與甬紳沈達卿長孫女沈姣妘，在重慶銀行公會禮堂，舉行結婚典禮。胡氏特於前日由滬飛渝主婚，滬上胡氏友好吳國楨　潘公展·金振玉·孫道勝等紛紛電渝致賀。 
[麗都花園溫情一片徵募寒衣·成績卓越　發揚偉大母性之愛指顧間得廿五萬萬]  
　　〔本報訊〕本市婦女界領袖發動之上海市冬令救濟婦女募集寒衣志願團，昨在麗都花園舉行第一次大會，由吳市長夫人黃卓羣女士任主席，到約二百人。席間各婦女領袖及地方名流分別致詞，並當斱認募寒衣捐款達二十五億二千三百五十萬元。其中吳市長夫人認募五億元，董和甫夫人鄭文英二億五千萬元，杜月笙氏令媳姚谷香二億元，陳炳雲夫人寒衣一千套（二億五千萬元），潘議長夫人唐冠玉一億元，魏道明夫人鄭毓秀一億元，吳開先夫人夏漱芳一億元，翁惠華一億元，海京造紙廠總經理包兆龍一億元，方主委夫人方益之五千萬元，奚玉書夫人金振玉寒衣二百套（五千萬元），李石曾夫人林素珊五千萬元，鄭奚韻五千萬元。 
　　市長夫人三願 
　　市長夫人在昨日大會上致詞時，表示三點希望：（一）希望婦女界本過去實事求是之精神去幹，不徒事宣傳。（二）希望此工作迅速展開。因寒衣是難民所急需。（三）勸募應統一，捐得款項應交冬令救濟會統籌辦理，使每一個難民都有機會得到。 
　　繼由方治致詞，略謂，此次受共匪摧殘蹂躪而逃亡來滬者近三十二萬人，今上海婦女界在吳市長夫人領導之下，必能積極發揚其母性之愛，為難民造福。 
　　太太求難·不應落難 
　　旋由總幹事　延芳報告組織經過。繼由潘夫人唐冠玉致詞，略稱，我人民受盡日人痛苦猶未了，而勝利以後，又受共匪之擾亂，致二年以來，各處橋樑鐵路猶未能復興。我們救濟難胞實為應盡之責，太太們並不一定要向先生取錢捐募，太太們亦有其應做之工作，不應落在先生們之後。此外鄭毓秀，金振玉，林素珊，王芸生等亦相繼致詞，鼓勵婦女界奮起完成募集寒衣之任務。 
[學界救難工作未懈]  
　　〔本報訊〕本市大中學生勸募寒衣工作，大致均已結束，昨日分別在各難民區調查訪問。同濟大學昨在虹口楊樹浦一帶縝密調查，尚餘寒衣八千餘件，擬在今明兩日全部發出，現款即可整理公佈，擬購中紡公司廉價棉被發給難民。交大昨發出寒衣一萬六千二百七十一件，尚餘五百件，交由大夏大學發放滬西難民。現款二億零二十一萬元及前義演所得共三億餘元，已全部購買市價米，分存南市，呂班路，龍華，曹家渡四處各米店中，由該校直接將領米券發給難民，憑券向指定米店領米。大夏大學募得寒衣四千其餘件，已在眞如區發放，捐款一千五百餘萬元亦購配給米發散。 
　　利用假期勸募 
　　大同大學兩日來出動同學千餘人，向各方勸募，募得現金八千餘萬元，寒衣三千餘件。 
　　兩江體專，東南醫學院，上海高級機械學校，聲揚初級中學，及肇和中學等六校，均派員向冬令救濟會籌募委員會洽領捐薄，以便利用新年假期，發動寒衣勸募。 
[蒙羅號元旦到滬海南輪長崎拖來]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司世界班輪蒙羅號，原定今日到滬，昨據該公司消息：已改元旦上午十一時到滬。將　公和祥碼頭，定三日離滬返美。又美琪將軍號，定二日抵滬，三日離滬經橫濱返舊金山。又悉：海南輪出民三〇二號拖輪自長崎拖來，已於前日抵吳淞口。 
[今年十大新聞評選]  
　　去年歲末，本報曾舉辦過一次十大新聞評選。曾幾何時民國三十六年又成過去。 
　　本報茲特再度舉辦本年度十大新聞，仍分「國內」與「上海」兩部份，參加評定的有中央社胡傳厚。中央日報程玉西，羊文賢，朱家鵬，王希堯，鄭卓吾，吳石瑛。新聞報趙敏恒，游士漣，謝友蘭，張雲鵠。大公報許君遠，高集。東南日報社紹文，沈雲，章正煒。和平日報徐光玦，路邁。商報袁拜里，楊瑾琤，羅燧麟，周鈺宏。前綫日報邢頌文，徐慧棠，周起鳳，朱政。英文大美晚報吳嘉棠。本報陳訓悆，趙君豪，卜少夫，王和啓煦，顧芷庵，童熙庵，王德馨等計三十四人。統計結果，選出十大新聞如下。 
[·國內十大新聞·]  
　　（一）中共撤退（二）憲法公佈行憲開始（三）國代大選（四）魏德邁來華（五）政府改組（六）台灣二二八事件（七）民盟解散（八）學潮（九）經濟緊急措施方案公佈（十）國軍收復延安 
　　·上海十大新聞· 
　　（一）金都血案（二）金潮案（三）武定路大火（四）生活指數解凍（五）筱丹桂自殺（六）行總被控舞弊（七）聯合國遠東經濟會議（八）法商電車工潮（九）余盛孝案（十）「假鳳虛凰」糾紛 
[美海外顧問公司十二專家飛抵滬視察水電化工紡織各廠工業協會舉行酒會歡迎]  
　　〔本報訊〕美國海外大顧問公司的專家一行十二人及女四人，我國賠償歸還委員會聯絡官一人，昨午一時半由東京飛抵滬。海外顧問公司，係美國紐約和新英格蘭三十位工程師和專家所組成，受美陸軍部和國務院的委托，調查日本賠償問題和研究如何復興日本經濟，在團長史瑞克率領之下，他們自今年八月起即留駐日本，四個月的調查工作，使他們已有充分資料向下出報告和建議。這些建議是很有分量的，它將影響美國對日本賠償問題的整個態度。 
　　昨天他們將取道華南經過菲律賓和珍珠港返國。但是他們亦附帶有個使命，就是要順使看看中國的工業，是否有吸收日本賠償物資的能力，所以他們的觀察，對我們的國家利益太有關係了。這十二位客人中，包括電力專家，鋼鐵心家，造船專家，化學專家，煤鐵礦專家在內，有一位還是遠在東委員會下分配委員會的主席。 
　　午餐之後·分組視察 
　　領隊人是美國已退休的共和鋼鐵公司的總裁維塞氏（R.J.Wysor），他在鋼鐵界供職四十三年之久，除了蘇聯之外，對於世界任何國家的鋼鐵情形，都相當的明瞭。他們一行人員昨晨八時自東京起飛，一時半到達上海，在賠償委員會招待午餐之後，立即分組視察。其中一組參觀閘北水電公司，另外一組視察天原化工廠，第三組訪問申新第九廠，第四組是一批女士們，她們參觀了大上海的市容，也許是很感興趣吧！雞尾酒會也遲到了。 
　　日本復興·速度不快 
　　晚間五時半至七時半，工業協會在西摩路榮鴻元家中舉行雞尾酒會歡迎。被邀者除吳市長·　潘議長之外，尚有鋼鐵·電力·化工·石油·機械·造船·交通·紡織·　金融界等知名之士六十人左右。空氣很是融洽。維塞氏對上海的態度似乎不差，說這裏的一切活動，比他所預期的要好得多。談到日本的復興速度，他連連搖頭說並不快，原因是煤荒，而煤荒是世界性的。 
　　今日清晨·乘車晋京 
　　這批客人定今日清晨乘車赴京。將和翁文灝氏有一個重要談話。除夕他們將晝夜專訪滬，元旦的上午，全體將參觀中央造船公司和張華浜碼頭。他們短促的訪問就這樣的結果，午後如果有時間的話，也許要跑幾家公司和店舖，領敎一下上海的物價。二日清晨如果天氣良好，專機將把他們帶到香港，轉道返美。這幾位客人對中國工業的印象如何？本身的主張如何？都是一個未知之數。維塞氏說得清楚：「我個人對此沒有意見可發表，我們的報告將在返美後方才起草，提恰美政府作參考」。這也是唯一能得到的答覆。 
[盜賣軍服呢拘捕被藏匿　王德雲等貪汚嫌疑　地檢處提起公訴]  
　　〔本報訊〕王德雲（即王小弟），周養庭，王兆梅等三人，因貪汚罪嫌，昨經地檢處提起公訴。據起訴書略稱：王德雲之姊係顧卓祥（即顧樾仙）之繼母，顧在台灣空軍指揮部任軍需職，於本年九月中旬，奉命往京領得軍服呢多件，託由王德雲寄存於本市大來華記南貨行內，旋於九月下旬，顧串同王德雲同往該行內，私將上項軍服呢二捆取去，由王設法售賣，并交付顧法幣二千餘萬元。嗣輕台灣空軍指揮部查悉，將顧卓祥羈押，顧遂畏罪自戕，由該指揮部電知空軍供應司令部，轉請本市法院派警往捕共犯王德雲時，王德雲之父王兆與周養庭共同將王德雲藏匿，并由周養庭出具無王小弟其人之證明書，交由法警帶院，以圖朦蔽。嗣經地檢處將王德雲拘獲，予以收押。該案經地檢處偵查後，以該被告所為，依懲治貪汚條例第一條第一項後段之規定，實有共犯同條例第三條第一項第二款之罪嫌，其侵占軍服呢，并依同條例第七條之規定，予以追繳或追征。至被告王兆梅·周養庭之所為，顯有共犯刑法第一百六十四條第一項前段之罪嫌，依法提起公訴。 
[青年會少年會員　發起募物慰問苦兒 
　　青年會少年部頃發起該會少年會員「一人三物運動」，將募得物品，捐助貧苦兒童，並決定元旦日下午分組訊問全市貧寒兒童，分發捐物品，並致慰意 
　　兩廣水災賑款匯出四十四億 
　　兩廣水災籌賑會勸募委員會昨日又匯往兩廣省政府賑款四十四億元。 
[七警分局聯防會議]  
　　本市西區分警分局（靜安寺·盧家灣·常熟·徐家匯·長寗·龍華·新涇）為加強防務，密取聯繫遵照警備部頒布冬防實施辦法規定，昨在常熟路分避舉行聯防會議，關於防務部署，會哨據點，情報交換，緊急應變等各點，均有詳密商決，預期本年冬防期間，該區治安，當可確保無虞。 
[警局元旦閱兵]  
　　市警局定元旦上午十時起，在中正路自成都路至西藏路之地段，舉行盛大閱兵典禮。由吳市長宣司令俞局長等任閱兵官。警局為此特規定是日臨時交通管理辦法，並規定行駛車輛路綫，以免擁擠。 
[私套外匯嫌疑經理職員被拘訊]  
　　〔本報訊〕市警局經濟科，昨在中正東路九六〇號永順利申莊查獲私套外匯嫌疑案一起。經理馬燦豪及職員馬燦峯等當被帶局偵訊。 
[海關員工絕食為了年獎問題全體力爭]  
　　〔本報訊〕本市海關全體員工，包括稅務司，副稅務司，外勤，工役，港口警察，港口消防隊等三千餘人，於昨午起實行「餓工」，一律絕食待命，要求當局允准發給年終獎金薪津二朋，寒衣費每人四百萬元。 
　　海關員工曾為此事於一週前，推派代表向總稅務司李度提出，李度　前日晋京向財政部請示，前晚歸來，轉達財部意見，僅准每人年終借薪一月，不包括米貼，約為一百五十萬元左右。海關同人聞訊，則召集全體員工大會，決議以「餓工」力爭，並通電全國各地海關同人，請求支持，必要時將由代表團晋京請願。昨午一時，各部門代表五十餘人，齊集海關俱樂部，舉行會議，商討進行步驟，總稅務司李度與副總稅務司丁貴堂亦均蒞會，對員工經濟困難實况，表示同情，允即日晋京再向財部俞部長請示，尋求解決之道，在此期內，勸告員工以忍耐為重。昨日「餓工」秩序良佳，騐關，報關等工作仍照常辦理，惟員工拒進飲食，以促使當局注意。 
[張勇年昨接事]  
　　〔本報訊〕江海關新稅務司張勇年，已於昨日上午九時，赴江海關接事，適值員工發生「餓工」，故若干工作不能推行。至前江海關稅務司劉丙彝，則調任總署總務科稅務司。 
[漁管處一度怠工]  
　　〔本報訊〕復興島聯行總漁業管理處工人百餘人為要求發給一個月之年賞未獲解決，於昨日實行怠工歷數小時，後經當局解釋並允轉呈總署考慮後始復工。 
[李卓敏彭無荒政院命令復職]  
　　〔本報南京卅日電〕行總裁員貪汚嫌疑一案，滬地檢處已偵查終結，該署副署長李卓敏及科長彭無荒，前因此案曾由政院令飭停職。現該二員已由滬地檢處不予起訴，並由該署呈請政院予以復職。茲悉政院以該署亟待加緊辦理結束事務，已決定照公務員懲戒法第十六條第三項之規定，恢復其職務，聞此項命令已於卅日發出。 
[敎廷爵士·周德庵逝世]  
　　敎廷爵士周德庵，為本市天主敎敎大隊長友之前輩，本月二十九日晨七時逝世，享年七十。今晨九時在呂班路伯多祿堂舉行大禮追思彌撒，由上海區惠主敎親臨主持，下午三時在徐家匯路上海殯儀館大殮。 
[銀樓刦綁案獲犯單身大盜首度受審足跡遍大江南北·起解曾脫逃追獲]  
　　〔本報訊〕單身大盜閻雄飛因於刼銀樓被捕，於押解時脫逃追獲，昨在地院首席開審。緣閻係東北齊齊哈爾人，年二十五，足跡遍大江南北，闢室亞洲飯店二號，化名楊海濤，又化名警察局經清股第二科成偉，於本月十二日下午六時許，假借經濟察檢查黑市金鈔名義，至河南路三八六號方紫金銀樓，出槍恫嚇，索金條四根，賬戶鄭雨祥即告以保險箱中僅有法幣二百萬元，閻將法幣取去後，未　其慾，將店夥金楚湘挾持而去，作爲人質，囑將金條準備好後贖回。閻去未久，即以電話向方柴金洽談，結果由金條四根减至黃金六兩談妥，閻囑在大世界門口交換此時方紫金銀樓即據情報告警察局，至大世界門首將閻捕獲，帶警局偵查後，閻供前次河南路方九霞銀樓被搶金條三根，亦係渠所爲，當依特種刑事盜匪案於本月二十六日逕解地院開庭，經吳紹昌推事諭令收押，至下午七時許，由法警將閻及其他人犯四十餘人，押赴思南路看守所，當卡車出門時，閻竟掙脫手銬，跳車狂奪，嗣經法警奮勇追獲，昨日閻帶手銬脚鐐押至庭上，由吳榮林推事審訊，閻供稱：，由東北來滬，本想和友人做生意，因缺乏資本，無生意可做，後赴南京訪友謀職未成，將結婚戒指賣去，返滬後仍一籌莫展，迫不得已始出此下策，十二晚本擬搶裘天寶銀樓，因該店經理不在，無人負責，後遂至方紫金銀樓搶劫，訊畢仍予還押，改期再審。 
[學開汽車撞倒房屋]  
　　〔本報訊〕中山西路卅四號交通部第一機械築路工程總隊第二工程隊　走周良卿，廿七日晚九時，學習駕駛汽車，私自開出十輪大卡車一輛，沿中山路向東折入斜土路，謹記路口，當將路側平房三間撩倒，警局定今晨將周申解地檢處。 
[地方法院案件繁多·增設一民庭四刑庭]  
　　〔本報訊〕地院頃因案件增多，司法行政部增設民刑庭，茲經司法行政部審酌需要，核准增設一個民庭，四個刑庭，新設之民庭庭長調刑二庭長朱念慈充任，所遺刑二庭長一缺，調民庭推事施琮充任，至於四個刑庭庭長，則分別由推事沈天葆·朱育璜·鍾顯達·黃光鈺等四人升任，司法行政部之正式命令日內即可發表。 
[明年三月底前·舞廳半數停業]  
　　〔中央社南京卅日電〕關於上海禁　問題，政院節約督導委員會前會責成滬市府依據下列要點，自行制定禁止營業性無塲實施辦法：（一）專作夏季營業舞廳，立即先行勒令停業；（二）分期禁舞，全國營業性舞塲，限於明年九月底以前禁絕；（三）未停業舞應附征救濟捐；（四）禁止公務員入舞塲跳舞。茲悉：滬市府現已依據上項要點，擬具分期禁舞實施辦法，節約督導委員會已准予備案，惟第一期停業之舞廳，應爲上海，全市現有舞廳二分之一，並應於本年十二月底以前抽定，於明年三月底實行停業。至全市營業性舞塲，限明年九月底以前禁絕。 
[倪農祥减刑准交保釋放]  
　　〔本報訊〕敵偽時期曾充立泰銀行副經理之倪農祥，前經高院判處徒刑三年，倪不服聲請覆判，經最高法院發還更審，昨日高院判處倪有期徒刑二年零三月，因倪在獄期限，業已屆滿，臨於聆判後請求交保，庭論交一千萬元舗保後准予保釋。 
　　滿族代表滿族協會理事長薄儒，由北平赴京晋謁中樞，昨自京來滬。 
　　民國八年五四運動上海學生聯合會老同志程天放，潘公展等，聯名發起於元月五日下午六時，假八仙橋青年會奉行聚餐。 
　　本市配售美國救濟物資委員會定今日舉行首次成立會議。 
　　華商電氣公司元旦下午一至三時，因換綫路，頃停電兩小時 
　　明日爲中央監委楊嘯天花甲誕辰，楊氏前日特離滬赴京，轉往漢口避壽。 
　　本市公私汽車登記領照暫行辦法，業經市政府決定，自明年一月份起實行。 
　　吉安路通明電筒廠，昨晚九時許，砰然一響，原料突然爆炸，當塲炸傷學徒四人。 
　　第十四中路公共汽車，定元旦正式通車起點爲北京路外灘，終點爲宜昌路造幣廠橋。 
　　上海郵政管理局，於一月一日停止辦公一天。 
　　第二期配油價格據悉將予提高。 
　　新疆青年歌舞團，訂一日至三日，每日下午三時及八時，在體育館爲本市專科以上學校學生公演。 
　　社會局主編社會月刊，二卷十期，昨日出版，售價一萬元，仍由中國文化服務社總經售。 
　　毛注清主編之正義週刊第二期，已於今日出版，售價五千元 
　　吳興清遠藝社，爲籌募鄉間公立醫院基金，自元旦起，假座湖社舉行義展五天。並陳列古玩百餘件，同時義賣。 
　　頤中國烟草公司三廠工人，昨日仍繼續罷工。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，晴，霾，而冰凍，中度北風至不定向風，中浪。 
　　華中：　，霾，冷，中度西北風至東北風，晨夕有霧。 
　　上海：　，冷，霾，轉稍暖，中度西風至不定向風，晨夕輕霧 
　　東海：陰，冷，　，沿海晨霧，清勁北風至東北風，海浪尚巨 
　　卅日溫度：最高三十九度四，最低三十二度五。 
 
 
] 

Page 5

 
 
[錢江通航前夕　一個可喜的展望] [  本報特派員　儲裕生]  
　　〔本報杭州廿九日訊〕杭州這個都市，在不久以後，即將躍居重要的地位了，這就因爲浙贛路的全綫通車，和錢塘江的通航。自從錢塘江海塘工程局成立以來，第一步把海潮拒於海塘八里以外，第二步穩定河床，第三步錢江要通航了。這實在是浙江的一個喜訊，也是東南乃至全國的一個量號的喜訊，錢塘江的通航，老早被一般人所計劃到了，遠在民國十八年西湖博覽會時，南洋勸榮會曾有輪船一艘，自上海循錢江駛至杭州，但屢次幾乎遭到擱淺的危險。從此一般人不再敢書試通航。直到三十六年一月　一日，行總的「潘恩號（Pine）由上海駛到了杭州，接着「脫格號」（Tugger）於是年是月廿四日也由范駛杭，這才又重新激起了人們對錢塘江通航的興趣。由於海塘工程局對穩固河床和　水歸流的不斷努力，當年八月廿一日，木駁二十只由行總水運大隊派八號拖輪自滬拖至乍浦，再由脫格號接回杭州，其中包括木駁三只，鐵駁一只，內裝小汽艇二隻。 
　　海塘工程局再度利用挑水　，使水不致流散，其結果，在潮汎小的時候。 
　　錢江水位 
　　距河床有六公尺，最淺的塔山附近（即誤稱　子門處）也有二公尺的永位。我們根據富陽海寗各縣水位統計其低水位有負的地方，河床的負數更加倍，因此只要吃水在二公尺以下的船，就可通航。現在一條五千噸的船，須吃水二四英呎，一條三百噸的船，須吃水五十一英呎。如此，三百噸的船，可以即刻通航，已無問題。五千噸的船待高水位時也可以通航了。三千噸的船只要把水床總續穩固，通航也是沒有問題的了。現在我們要硏究的 
　　通航以後 
　　的利益在那裏？通航以後，江西出產的米糧，磁器，廣東出產的水　，湖南出產的米，浙江上八府屬出產的木材，米，棉花，茶，布，藥材，都可以由浙贛路運到杭州，再由水路運到上海各地。本來有許多的貨物也是甲木船木筏由水運到杭州來，再用火車，或仍用木筏，木船，水運至上海等地的，現在，錢塘江的一航運通了，可以迅速的大量的。 
　　貨暢其流 
　　用不到再這楊的跋涉與麻煩了。同　的，很多上海等埠的出產品，也可運到內地來交流。 
　　根據統計卅六年八月份經滬杭鐵路運　的米爲一六二九七五四公斤，棉花爲一五五〇〇〇公斤，蔬菜爲九七六〇四〇公斤，烟葉爲九五二九三五公斤，茶爲五六七七九八公斤。藥材爲二〇〇二〇公斤，紙爲二一八五〇〇公斤，棉織品爲三六七四八〇公斤，絲織品爲五二四九〇公斤，棉紗爲五五〇〇九二公斤，烟捲爲大九七〇二〇公斤，糖爲五三五五七一公斤，魚鮮爲一七五七八三公斤，木料爲一二五八七一〇公斤。速其他一切物品在內，共運轍爲八七八二七二三公斤。我們再根據浙贛路上　至杭州的運輪號稱三千噸的數字，則兩相併合的數字已是相當浩大了，而况還有很多貨物未經鐵路運輸的。所以如果錢塘江通航了，她的經濟價値是特別大的。同時，因爲杭滬的通航，還可以杭溫通航，這樣，我們有許多貨物不必一定經上海轉口，她的價値更大了。目前通航的問題端在實行的人了。中聯公司願意投資來 
　　經營通航 
　　，亞洲實業公司　以三千噸的船兩艘來投資，如果經營得快的話，　七年的春天，我們可以了。記者特爲此事，曾訪晤中聯公司杭州負責任朱祖舜，示他吿知記者，現在調查貨運的價值和所必須投資的數目，據他看，如國錢江通航了，貨物可以放在碼頭的倉庫內，而可以把貨單來做押匯，這是一件便利商業而又極其經濟的事。依他約略佔計：開始投資要二百億元，他計劃中在西興設碼頭，因爲那裏可以把上江水運而來的貨物轉運到外面去。他預備通往溫州，假定滬杭航綫爲三百公程，則需要二十小時，兩條船每天打來回，即由滬駛杭，駛溫，再由溫駛杭駛滬，在杭交接。他說：「這是一件極有興趣的事。不過開治灣，必定要賠本的，以前自然會　錢，貨運的費用一定要比火車運費便宜。通航的事情，如果進行得快，二個月以後就可以實行了」。我們非常高興的期盼錢塘江能在最短的兩月以後通航，因爲這可以把　南的血脈流通，這可以把杭州的經濟地位特別提高！ 
[閘口建水站　七億工程費　明年六月底完竣]  
　　〔本報杭州廿九日訊〕省水利局鑒於杭縣，海寗一帶，每値早天缺水，農田受害頗烈，決在明年二月開始在閘上建築水站，汲取錢塘江水，灌溉附近農田。該站將裝置二百二十五四馬力之抽水機，所需工程費爲七億四千萬元，預定明年六月底可完成。 
　　〔本報杭州卅日電〕杭市文化運動委員會，爲宣揚西北民族藝術，提高民衆　術興趣，時請儲委員裕生赴滬接洽，邀請新網歌舞團來杭遊覽西湖並表演邊疆藝術。聞此議頗有博得該團同意之可能。 
[蘇高院檢查處昨開年終會議]  
　　〔本報蘇州　日電〕警告院檢察處年終會議，今日下午由韓　首席主持舉行，決議：　加速散佚進行執行漢奸財產。　整訓司法警察。　檢察官加勸視察監所。　各科室公文處理力求迅速。 
[各地匪犯購物等應併送法院審理]  
　　司法行政部飭警局遵照〔本報蘇州卅日電〕司法行政部頃通電各地警察機關，飭對所獲盜匪案件之贓物及武器，應運同匪犯一併移送法院，以利審訊。如有藉故截留情事，將以侵占論罪。 
[袖珍新聞]  
　　蘇州 
　　〔本報訊〕蘇縣參議會以各校教師淸苦，執敎辛勸不　，至堪欣佩，時於　七日以一屆三次大會名義，通電致　，以資激勵。 
　　〔又訊〕三十六年度行將終了，本縣四十萬石賦額，迄今僅微起五萬餘石頭，與省令微起八成，相距尙遼，縣長王介佛廿九日農晉省報告微糧現狀，並請示辦法。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕邑西前周鄕禮敬寺主持老僧　　淸，因有通匪關係，容留匪徒住宿，廿七日　刑警隊將老　及匪徒葉賽川等五名達捕，據稱係强征公糧，並在寺中獲得信件多封，廿八日解縣辦理。 
　　〔又訊〕縣參議會，討論地二日開一屆三次大會，討論地方各要事件。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕宜賽珞川　至張　段錢面工程，早已全部修復，所有沿路橋　前全遭敵　摧毁，負責是項工程之技術人員，刻正漏夜　辦，預定明年一月底，預計可望究成，至通車日期，尙須由交通部公路局派員勘驗後，再行呈省核定。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕本縣業已編成常備中隊入個中隊，分駐鄕鎭要隘，担任防務。據縣當局消息：王主席即將蒞　檢閱，並予剴切訓示 
　　海寗 
　　〔本報訊〕縣府廿八日第九次縣政會議，通過自卅七年元旦起，正式成立民衆自術隊總部。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕　州。龍游。常山。開北。江山旅杭人士余紹宋，童蒙正等，以上述五地轄區遼闊，人口衆多，此次立委選舉，至少　在浙江第四立委選舉區中獲得立委名額一人，以示公允，特聯名電請中央核辦，並函請五縣參議會一致響應。 
[吳興菱湖鎮一角　教育的綠洲]  
　　〔本報吳興廿六日訊〕浙江的農敎事業，正在突飛猛晋之中，尤其在這敎育感到困乏的時候，總算發現了一塊小小的綠洲。在吳興的一個只有八千人的小小的菱湖鎭上，產生了一個値得稱頌的中心模範中小學校，他們在加緊進行着 
　　掃除文盲的工作。 
　　本省沈主席，對於敎育向極注重，今年四月中，沈主席巡視到菱湖，很讚美了菱鎭的農業建設，但同時他諄諄指出了敎育的不可忽略。菱湖本來有一個靑樹小學，不幸在抗戰期間解散了，勝利後，原創辦人章榮初先生毅然獨力負起了復興的經濟重任，特地聘請潘公展先生做董事長，積極進行復校，而達到現有的規模。菱湖是一個水鄕， 
　　土腴水秀，地方雖小，却也應盛。靑樹中小學在菱鎭的南部，環境優良，三面繞水，佔地有四十多畝。一進校門，就可以看到齊整的樹木，一式新建的校舍，整潔寬大。該校的大禮堂相當宏大堂皇，可以容納一千多人，聽說建造這些校屋，在今年二月裏，已費去了三十多億。到這裏來讀書的學生， 
　　完全免費，很多是從他鄕趕來的，作爲寄宿生。學生總動現有一千二百多人，而菱湖全鎭的學齡兒童，現共約愛三千人，這表示差不多百分之五十的兒童已都有了書讀。在菱湖的鄰鄉，還有着十三個分校，一共也有一千多學生。 
　　上月十三日，上海的敎育家胡懷天，潘伯棠等，來校參觀，他們驚異於這兒的設備之齊全，甚至比起上海最好的小學，亦無遜色。除了在體育方面，他們有籃球，排球塲和田徑塲之外，還有自然，美術，音樂，勞作，四個特種敎室。誰也不會相信，在這普樂室中，會有一座最好的新式大型鋼琴。校中的圖書館，現有 
　　藏書數萬册，且有萬有文庫，四庫全書，備爲敎師們進修之用。另外，兒童們自然動植物的實騐室，也極富興趣。該校的醫務室相當完備，專替學生敎員檢査身體，治療疾病，並按時舉行防疫注射。 
　　靑樹現有敎師四十五人，多數都是大學或師範科畢業的。他們在敎學外，又着重培養兒童的實際能力，高尙的風格，領導學生辦理自治會，並經常舉行演說，書法，淸潔等比賽，因爲這是一個鄉村的學校，而該校的學生多是農家子弟，風氣非常淳樸。 
　　靑樹的創辦人與該校同人，對於現有的規模仍不滿足，他們正在進行一極龐大的 
　　發展計劃，他們準備另建中學校舍，並且籌辦職業　校，創造蠶桑，絲織，會計等低級技術人員，如此，小學生便可增收到二千五六百人，這樣，差不多全鎭的兒童全都可有書讀了。我們竭誠希望這學校再接再屬地進展，爲的是一個鄕鎭學校的建設，雖僅造福一地，但我們希望這興學之風，普遍地廣播開去，使得受福的不僅是這一鎭，而是全省乃至全國。（北星） 
[蘇高檢處通緝在逃漢奸一批　包括偽縣長多名]  
　　〔本報蘇州卅日電〕蘇高檢處今績起訴通緝在逃漢奸一批，計有僞吳縣長於宗豫，僞南匯縣長劉禹平，邵振華，僞無錫地院長郭懷璞，僞無錫地檢署長趙輔庭等多名。 
[渝市地院推事　楊文達停職扣押]  
　　〔中央社重慶卅日電〕渝市地院推事楊文遠，近被控利用職權舞弊達二十餘億元之大貪汚案，川高院調卷査閱後，已交渝地院偵査，並將被控推事楊文遠停職扣押。據告發人黃友文稱：「江北德成被服廠以無法返還軍政部軍需署被服廠定金布疋，負責人逃匿，經地院査封其不動產及棉被掃地花一批拍賣償還，計棉被三萬一千七百四十五床，掃地花七千五百斤。本年七月四日地院張貼公吿，拍賣棉被數目僅爲三千七百四十五床，棉花七百七十斤，其中顯有幣賽。」 
[蘇省臨參會　請修建江南海塘]  
　　〔本報鎭江廿九日訊〕江南海塘工程，蜿蜒三百餘公里，戰前會按年由中央撥款與修，自戰使發生後，迄今未加培修，致有若干地段已險象畢露，曾經蘇省建設廳派員勘估，修理工費需四百六十億元，始能完成全部工程，江蘇省臨參會以此項工程有關江南十餘縣人民生命財產，特函請省府向中央請撥專款，從事修建 
[上饒記者公會成立]  
　　〔本報上饒廿六日訊〕者公會，於二十五日舉行成立會，出席會員四十餘人，推定蔣元黨·余言·汪嘯　三人爲常務理事。 
 
 

Page 6

 
 
[全國公費生十三萬名　年需公費近二千億　師範生十七萬名悉照公費生辦理]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部息：今年度全國公費生名額，以十三萬名編列預算，所有獎學金學生及匪區學生之待遇所需，均列在此額內支付後，以物價高漲，亦略經調整，每人除食米每月二斗三升，依照當地市價折合法幣發給外，副食費依各地公務員生活補助費基數七分之一支給，全年度學生公費預算連同歷次追加數已達一千九百十三億一千萬元，以十三萬名學生計算，平均每生年需一百四十七萬元。至於各省市師範生之公費待遇，多不一律，影響師範敎育之發展，經由生公費，一律由中央負担，按照公費生待遇發給，預算總計十七萬各，與中央原負担之公費生獎學金生救濟生十三萬名合計，達　萬名。年來敎部爲此據分中央與省之教育職司，符合中央辦理高等教育，省辦中等敎育之原則，法將戰時所設國立中等學校交由各省市辦理，至本年底爲止，已交由各省接辦之中等學校已達廿八所。凡屬各校之外籍員生亦已分別送回原籍，由原籍各省市設班收容，本年各省收收容之國立中學復員生共六百七十四班。 
[浙敎廳配合行憲設獎學金三千名]  
　　〔本報杭州三十日電〕浙省敎育廳將於明年度起，遵照憲法規定，設置獎學金名額，俾扶植學行俱優無力升學之學生，規定暫就省立中等以上學校先設三千名，每名年給獎學金三百萬元，列入省預算辦理。 
[西安各省首長發起募款救濟淸寒生]  
　　〔中央社西安卅日電〕此問軍政首長胡主任宗南，祝主席紹周，王市長友直等，頃發起募集鉅款，救濟陜省境內專科以上學校淸寒優秀自費生，經決定組織募委會，主持進行，一面詳擬具體辦法，積極審募。並悉，助學金保管及審核兩委會，日內亦可分別成立。 
[川實施電化教育　元旦起自萬等地推行]  
　　〔神州社重慶卅日電〕省府謀發展全川電化敎育，在敎應設電化敎育處，自元旦起，自成都。合川，瀘，萬等地，逐漸推行。 
[國敎進修費委會昨開會處置餘款]  
　　〔大華社訊〕國校敎師進修費分配委員會，昨日下午三時，在敎育局召開第六次委員會議，出席蘇頑夫。胡懷天。顧蔭千。茅文培等十餘人，敎局國敎處慮科長亦親臨指導，議決案如下：　進修費餘款一千五百餘萬元，遵照局長指示，撥給市小敎師聯誼會代辦福利事業，決定請該會代辦全市市立小敎職員徽章，不敷之款可向領用人攤收歸墊。　進修費息金，俟結算後提出，購買多令救濟會房屋義費券。　陝西北路及管弄兩校未辦報銷手續，特寬展至一月十日，倘仍逾期不辦，即報局　口　費。 
[同濟舉行迎新會]  
　　〔本報訊〕同濟大學昨晚舉行迎新大會，遊藝節目甚多，情緖至爲熱烈，木學期新聘敎授及新生均出席。 
[兒童空中座談　陳鶴琴氏主持討論對日和約] 　　〔本報訊〕本市國民敎育實騐區主辦第二次「空中座談」，定明年一月二日（星期五）下午七時卅分起，仍假上海廣播電台（九〇〇LC舉行。此次以討論對日和約問題爲座談中心，由該區主任陳鶴琴主持指導。市立女師附屬小學高年級優秀生葉文津，蔡國屛，許國璋，邢滬　等二十餘人，出席討論，就兒童立塲，發表對日和約意見，藉供日後擬訂對日和約之參考。 
[美援華會各團體贈我國大批圖書　聯總補助教育器材在運華途中]  
　　〔本報南京卅日電〕敎部爲充實各校圖書儀器設備，對於專科以上學校，除經酌撥外匯，由各校自行購置外，並另請聯總補助教育器材約値美金三百萬元，現正運華，整理分配。敎部又委託各友邦私人或團體代為微募圖書，至現在止，美國聯合援華會代捐圖書維誌七十二箱，美國圖書中心代捐圖書九百五十七箱，美國圖書館協會代捐圖書廿箱又一百七十八種並雜誌三百三十七種。以上書籍除一小部份經已分配各公私立專科以上學校及研究院所應用。此外歐洲英法各國捐贈圖書，亦已運滬，在整理分配中 
[中敎暑期講習會已發給結業證書]  
　　〔大華社訊〕市教育局主辦之中國教師暑期講習會，學員聽講成績，經各地講師評定，　集登記後，計結業合格學員一百四十二人，業與前日塡就業證書，各學員可憑報名證領取。 
　　童行白獎勵靑年昨召獎學生訓話 
　　〔本報訊〕市參議員憲行白，原籍崇明，爲遵行其父興學育才之遺訓，特於本學期起，創立「成基公獎學金」，設管理處於本市文廟路二九三號，凡崇籍學生來滬考入市立復興中學，敬業中學，務本女中，及中華職業，民立女中，成續優良，家境淸寒者，均可向該處申請。聞本屆向該處申請經核准發給獎學金者，計有陳啓南等十二名，每名發給國幣五十萬元共計發出六百萬元。昨日上午，該處特召集全體獎學生，舉行談話會，由童氏致訓，諄諄以努力向學爲囑。旋各受獎學生報吿　業學校狀况，並表謝忱。 
[托兒所聯合表演定新年招待各界]  
　　〔本報訊〕本市益友，幼幼，女靑年會，上海等二十餘托兒所，前爲取得相互間之聯繫，並對兒童敎育作有次序之硏究，創辦「托兒所工作人員研究班」，聘請專家主講有關托兒所行政管理，兒童心理發展等課，歷時三月，頃已結束。該所等定明年一月三日下午，假廣州路湖社舉行「上海市托兒所聯合表演會」，招待各界，籍使社會人士瞭解托兒　業之意義及其重要性。 
[南市守羣小學屋主迫讓校舍]  
　　南市次南門私立守羣小學，原係守羣義務學校，創辦多年，淸寒子弟，受惠非淺。最近崔姓新屋主，擬將校舍收回自用，曾用種種方法，侵入迫讓，不　敎育事業，該校于除進行法律許訟外，擬向市政敎育常局請求救濟。 
[簡訊]  
　　市小敎職員聯誼會福利股，第二批申請貸金及救濟金會員張培智等十九人，核定金額，已於前日發放完竣，而第三批申請會員計有願濟時等二十人，亦於昨日起分別派員調查，預計明年一月十日以前調查完竣，開始核發 
　　本市安福路三十六號私立靑華中小學，定元旦日舉行游藝會，慶祝該校復校成功。 
　　本市林森中路明德女子小學中高級學生，自動發起節省一週零用，資助冬賑。 
　　本市華龍路八十號第一中華職業補習學校，現開始招收春季班新生，定一月五日開學。 
　　上海縣顓橋鄕中心國民學校輔導區，於二十九日舉行全區演說競賽，由各界　贈獎品甚多。 
　　市敎局定一月四日起至九日止補發國民學校敎員檢定合格證 
[香島國際盃賽　中國隊大勝淘汰蘇格蘭　葡萄牙勝英格蘭]  
　　〔本報香港航訊〕趁着聖誕假期，國際盃足球開始淘汰，今年的國際盃，總會邀請了中國，葡萄牙，蘇格蘭，英格蘭，愛爾蘭，土堪的維亞六隊參加，就中當以中國隊和葡萄牙作戰能力最强。按排定秩序，廿五日中國隊對蘇格蘭，結果五對二中國隊淘汰蘇格蘭。廿六日葡萄牙戰英格蘭六對四，葡隊得勝。中蘇之戰，廿五日在南華塲舉行，由於今年華軍實力强硬，蘇格蘭自不是對手，交戰的時候，兩隊列陣如下： 
　　中國隊 
　　余啓恩（林汝順中華候　生（南華）（星島）劉松生（星島）宋靈聖（星島）馮坤勝（巴士）李　友（巴士）陳德輝（南華）張金海（星島）何應芬（星島） 
　　蘇格蘭歷奇雪達（香港）畢歷般（空軍）（警察）晏打臣（空軍）歌頓（警察）麥刁哥（燕兵）握乾士（軍機械）烈芝（香港）候律（警察）軒打臣（香港） 
　　單看陣勢，蘇軍已非華隊之敵，前鋒軒打臣及烈治，原是中衛，改串前鋒，中衛又平平無奇，後防畢歷般，則是宿將。中國隊勝五球是理所當然，輸回兩隻，却很費解。 
　　但從演出的角度去看，中國隊最使人失望最大的缺點，便是全綫散漫，踢來簡直談不到聯絡，還能大勝一陣，實在是蘇軍太弱的原故。看個人表演，後防的余啓恩，時間位置都未見好，中衛的馮坤勝和前鋒張金海，是本年度表演最劣的一次。其他，沒有一個稱得上水準。 
　　球戰發展，前半時是三比一，在開球以後的廿分鐘，蘇軍竟頻頻湧進，迫使華隊難得好的進軍機會。到廿四分鐘時，碩友沿邊急進，底綫傳中，德輝急閃而入，迎球一踢而中。中國隊勝得一球，却被判一隻無可無不可的十二碼，變了一比一。八分鐘後，啓恩兩次撲成空門，可惜蘇軍前鋒不濟。卅六分鐘文治橫掃，華隊再度領前，二比一。德輝乘碩友開角球湧入一隻，上半時華軍三比一先勝。 
　　調防後，蘇軍幷不低頭，余啓恩驟不及防，竟給軒達臣在死角中打進一隻，三比二，情勢變了緊張。過後，又成混戰，在最後十分鐘內，中國隊再取兩球，一是應芬傳中，文治應脚猛蹴入網，淸晰美麗，一是切入機會，碩友立功，五二完了全戰。 
港國際杯足球賽中國對蘇格蘭一幕（何應芬傳中陳德輝衝門歷奇搶救）（潘懷偉自港寄） 
[大專籃球重訂秩序]  
　　大專籃球昨舉行二次領隊會議，決定將比賽秩序，重行調整，在外塲比賽者如遇天雨地濕，另行指定日期，借體育館及交大商學院健身舉行，俾全部比賽得於一月十五日前結東。大學組男女決賽及專科男女決賽，定一月十五日下午，假體育館舉行，所有各塲比賽裁判，爲便利起見，亦決定由雙方同意聘請，不再由委員會派定。新年秩序如下： 
　　一月三日學組男，滬江對同濟，三時在同濟，遇雨改滬江 
　　一月五日　學組男，聖約翰對同濟，三時在同濟，遇雨改在聖約翰。學院男，法政對東南，二時在法政，遇雨改六日在商學院。 
[中英足球賽　改定二日在逸園行]  
　　英海軍蘇薩斯艦足球隊，與靑白之友誼賽，原定聖誕節在逸園舉行，惟是日天雨未克舉行，茲悉蘇薩斯隊以離滬在即，該賽決定於明年元月二日下午二時半，仍於逸園舉行，門券一萬及二萬，裁判蔣吟僧巡邊吳守衡陳吉祥 
[體育館信念停賽　新疆歌舞團假座表演]  
　　新疆歌舞訪問團爲招待本市靑年學生起見，特定卅七年一二三日三天下午三時及八時，假座市體育館表演。市體育館奉敎育當局論，在此三日內，所有各球隊借用比賽，曁三屆籃球，二屆羽球，及中體協中學籃球聯賽，日夜排定之比賽，一律設法移讓。 
[鐵路機務段元旦小球賽]  
　　京滬區鐵路員工體育會，所屬上海機務段小型足球隊羣，爲慶祝卅七年元旦及新球塲落成，特舉行小型球及乒乓球賽，參加角逐者，計員司隊。行車隊。客貨車隊。及機檢隊四隊，屆時該段李段長寳　，將親自揭幕，林典羲陸炳生兩君被聘爲足球及乒乓裁判，聞各隊實力均等，預料競爭必然熟烈。 
[延長時間分勝負汕隊勝仁餘一球　友誼賽稅專勝美海軍]  
　　籃球聯賽，昨晚仍在體育館舉行，賽前友誼賽一塲，四十比卅三，稅專勝美海軍。聯賽首幕甲二組甲甲對培爾，甲甲以四十二比卅三小勝培爾，上半時培爾二十比十九佔先一分。同仁出戰印第安，同仁一路順風，上半時番兵以廿一比廿二落後。同仁技高一着，終以四十三比卅六得勝。壓軸戲甲一組汕隊對仁餘，勢均力敵，上半時仁餘以廿四比廿二領前一球。易籃再戰，益見緊張，仁餘曾以卅八比卅三領先，汕隊迫成各四十平手，迨時間完畢前五秒鐘時，紀南康犯規，仁餘吳新運罰球，原可以半球完成勝利，惜因同隊越綫，被判作廢，時間吿終，各四十不分勝負，延長時間，鄭桂　遠射破籃，汕隊以四十二比四十倖勝。汕隊　犯分　仁餘犯分鄭桂　　四十　吳信運三十六陳清江　五十二　梁永佳一　五何立德　二九　徐仲已〇　二紀南康　四四　姚文　二　〇周斌　一〇　沈鵬舉一七一馬燦希〇〇　孫國政二十 
　　共計十六四二陳渭源一〇共計十四〇 
 
 

Page 7

 
 
[花紗布管委會招待新聞界　闡述全面管制目標　希望一年內將停開紗錠恢復運轉]  
　　〔本報訊〕全國花紗布管理　良良，昨日在該會首次公開招待新聞新界，發表該會改組設立緣起，及未來拖負甚詳，茲摘誌大要如如次： 
　　渠稱：政府過去對棉紗，有種種管制政策，結果俱遷失敗，致演變爲今日花紗布全面管制之局，實行統購統銷代紡代織政策。此　鑒於過去之管致政策，管紗而不及花與布，而在花貴於紗，紗貴於布之局面下，如不控制棉花，紗布價格亦將無從穩定。相信全面管制後，必能使花紗布之價格，趨於穩定，決不致脫離本位，而隨金鈔或其他物資盲漲。 
　　袁氏解釋：値茲全國動員　亂時期，重心當在軍事，惟尤須經濟情況配合。而穩定經濟，首在掌握物資，調節供需。花紗在之管制，主旨在抑制少數人之暴利，而謀大多人經濟生活之安定。惟全面管制政策施行伊始，各方容有未明利害得失，心存猜忌，此點端賴輿論界，多多宣揚解釋。 
　　統購棉花策實施後，因新機構人手不齊，又爲顧及棉商生計，仍將委託有經騐之棉商，及各紗廠原各地之收花機構代購。惟目前地方不靖，急需　購。故暫時決先委託紡建公司全部代購，資金另由中央銀行調撥。本年產棉，估計雖達一千萬担。惟可供收購者，不過三百萬祖，將酌量騐入印美棉補充。同時希望在一年內，將全國現時停開之紗錠一百萬枚，估計因此而增產之棉紗，年了達六十萬件，俾便加强外銷。 
　　袁氏最後指出此次管理辦法之精神所在，認爲政府今後決通過管制政策，督促棉紡事業，改進設施，努力於前途之發展。渠認爲管理政策是善良的，袛需執行政策之人員，嚴正盡責，必能貫澈管理政策之目的。 
　　袁氏旋答記者問，茲　誌如此：　今後紗布，仍有市場，惟價格由紗管會訂定。故價格採定價制，而非議價制。同時仍准各紗商運銷全國各地。相信在全面管制下，儘量調劑格供需，決無黑市。　如全國紗錠四百五十萬枚，全部開足，棉紗可造成供渦於求之局。以紗錠二枚產量，配合織幾一台需要計算，全國產紗供應，更屬綽有餘裕。　將來除配售棉紗外，仍將發出一部份棉紗，採取報價核配方式，俾棉紗能普遍供應各方需要。　在全面管制下，無論　製業，紗商，棉商，布商等，仍有業務經營。紗管會在各方面，仍將委託代辦，利潤且得　當保障云。 
[中信購買行總米麥　總計一萬四千餘公噸合同已於廿六日簽訂]  
　　〔本報訊〕行總與中央信託局在本月二十六日簽定合同，由該局向行總購買聯總運華之米一萬二千七百四十九公噸及小麥二千另八十九公噸，以助我政府配給糧食之用，其中有百分之五之差額可按實際數量而增减。該合同簽定時特由聯總代表桑伯證明，內容共分五條。 
　　關於付款問題，其第五條甲項規定：在合同簽定後，中央信託局即應付給行總（如行總結束後則交與善後事業委員會保管委員會）卅六年美金公債美元一，六六九，二七五即總額中之百分之九十。此價格係按照每噸（不分米麥）美金一百二十五元計算。 
　　乙，其餘款項應在全部檢量報吿完畢後依照確實數量付給，但此項報告卞得遲至一九四八年一月一日起四十五日後完成。如中信局在二月底以前猶禾編彙確實數量，則即應根據淸單上所載明之數量付款。 
　　至其倉庫棧租，在十二月三十一日以前者則由行總負責，一月一日起即應由中信局負責，同時以後之倉庫保險，搬運費用，秤量費用，以及任何損失發生均應由中信局自理。 
　　米市疲軟產價略降〔本報訊〕米市昨値年終結賬之期，各幫進出均以現鈔爲限，頭寸短缺者無力收購，加以內地產價略降，故市呈疲軟，勢趨穩定。南北二市登記到貨共一萬五千二百二十九石，南市除高檔仍勉維原價外，中次貨各挫萬元。北市情形大致相同，但特高粳仍堅二萬元。 
　　據社會局糧食科長吉明爾談稱：米市今明二日休息。照一般情形預測，管認爲昨日米價有狂漲趨勢。但結果甚爲平穩，此皆由於嚴格執行現金交易所收之成效。明年度抑平米價之第一步措施，仍將執行此一政策。 
　　雜糧堅定油價飛漲 
　　麵粉續向高峯疾進，麩皮存底不多，豆餅再挺七八千元。黃豆供求兩稀，客豆平正，杜黃略見挺秀，　豆到銷兩淡，價無軒　，赤豆零化香燥，猛跳三四萬元，蠶豆回高萬元。紅糧成交不多，形勢漲定，苞米北洋納胃轉懈，趨勢平平，生仁廣帮進胃蟬聯，本街相繼添辦，逐步高翔，盤漲三五萬元，芝蔴消化活潑，挺升一二萬元，黑蔴彷彿。 
　　油市因封關數天，店方納胃蜂起，互相爭取，瘋狂上漲。豆油狂奔十餘萬元，淸油猛加七八萬元，菜油暴漲十餘萬元，蔴油生汕飛騰二十餘萬元，小麥再加一二萬元。 
[紡建代購棉花仍歸紗管統配]  
　　〔本報訊〕據紡建公司副總經理吳味經氏語記者：該公司業已奉到紗管會委託　購國棉之公事，惟以紗管會迄未正式成立，且估計明年一月份所需之取購資金二萬億元，中央銀行亦迄未撥到，故正式協定，尙未談妥。紗管會爲利便計，委託紡建駐各地收花機構及人員代辦購棉，紡建固當照辦，惟各界或有未明眞相，認爲該公司代購原棉後，良花將被該公司優先採用。蠶則不然，在統購政策下紡建將來如接受代辦，所收之棉花，仍將　交紗管會，再由該會按各廠紗錠設備，統籌分配，紡建決無價先全力云 
[美金庫卷募銷統計]  
　　〔本報訊〕據悉：卅六年美金短期庫劵，十二月份將售至除夕（今日）止，卅七年一月份　額，仍將以本年底後餘數額織　發售，一月四日前因元旦及行莊決算暨星期例假暫行停售，至一月五日起再行發售，又自第二期發行以來，截至十二月廿九日止，全國各地共售出二，七六五，三〇〇美元，內上海國家行局經售一，七九九，二六〇美元，並悉：卅六年美金公債第二期　票，業由財政部撥交國行，並經分撥各經售行局，認購人自即日起，可持同預約券前往原經收價款行局換領正式億票云。 
[桐油喊價上揚]  
　　桐油市情，交易雖以年關而淸稀，但因外匯掛高，更爲渝市現貨電報升起九萬，行商喊價心思甚俏，足度油每担爲二百卅五萬元，掛高十萬，西洪油二百五十萬，本熬洪一百九十五萬元。 
[外滙提高]  
　　〔本報訊〕外匯平衡基金委員會爲適應需要，鼓勵出口，吸收外匯壽嗎，昨又提高外匯市價。美匯掛高六千元，基價八萬九千元。英匯掛高兩萬元，基價二十九萬元。指定銀行美匯　進八萬八千元，責出九萬元；英鎊進價二十八萬七前元，售出二十九萬三千元。盧比港幣均亦分別調整，　比牌價二萬一千七百十二元二角四分，提高一千四百九十七元四角。港幣一萬入千零四十九元四角八分，掛高一千一百卅四元七角九分。外傳陽曆年關後將取消外匯市價說，據悉：完全不確，有關方面並無所聞。 
[銀行錢莊　新年休假三天]  
　　中央銀行昨日公吿，元且起休假三日，各行莊亦循例休假三天，四日爲星期日，五日始開始營業。 
[證交第一日停市　華股場外買氣旺　小型普遍喊高而三元]  
　　華股昨證交雖吿停市，但塲外之讓受，仍有若千做開。外匯牌價之提高，引起買氣，趨勢向榮，中途雖一度因銀根未見寬鬆而有回，但最後仍見堅定，不過交易泰半屬於喊價性質而已。當日交割之永紗五四三元及五四五元成交，隔日交割開出昂至五五五元及五六〇元，中途五五五元有賣少買，最後仍屬買價。開關交割初開五八〇元，中途退至五七五元，但最後竟有喊高至五八五元。各小型股普遍喊高二三元，俱屬隔日交割，內計新光八十一二元，景福七十二三元，勤興五二元，華豐二七二元，華新一七二元，信和三一五元，美亞九三〇元，交易不甚普遍。各未上市股票亦見堅俏，中國銀行介乎九五萬與九八萬之間，有剩餘頭寸者，賡續搜羅。 
　　公債見秀外股趨漲 
　　公債昨借款消息利多，中途見秀，臨收仍盤。統丙晨開二九二〇〇元，自二九〇〇〇元升至三〇六〇〇元，而後再退至二九七〇〇元左右徘徊。成交約四百萬，較前收計甲乙丙漲六百元，丁戊升四百元。 
　　外股昨獲證券帮中大戶分兵來裂，有求少供，籌碼有限，形勢穩健，怡紗介乎四三萬左右，英聯六七萬，均屬求者見殷，前途向榮成份見多。結果較冷各股未曾做開，業廣尙平，餘股普遍趨漲少許。 
[細紗收盤見昂棉布行情疲軟]  
　　昨日棉紗市況，以年關兼月底關係，銀根又形緊　，初開即有多頭續吐，行情喊低，四十二支藍鳳細紗，小至四千八百五十萬元尙有供售，二十一支雙馬三萬一百萬　賣。嗣因客帮見低進吸，近收本街織廠略有小額收進，及實力派頭寸軋平，乘價廉吃進，市勢得以干　　上。最後四十而支藍鳳細紗，升高至四千九百五十萬元，比上日回漲四十萬。寳光水月金城等均升七八十萬元，三十二支藍鳳等續挫二三萬至六七萬元，此外二十支十六支十支等粗紗，互有一二十萬元之升沉。 
　　昨日棉布市况，長開散戶吐售仍多行情疲軟，嗣後復有民營廠商供售色布白布，額量龐大，並以十日至半月期支票提取現貨，時山西帮抛售亦夥，價乃狂寫。寸二磅龍頭細在低至一百三十四萬元，尙乏受主。迨至午收，因美匯提高，市氣稍形回堅，結果龍頭細布此上日步小五千元，五福彩球燈各檔回漲自五千至二三萬元。此外　雙直貢及粗布價亦回秀，其餘各布市仍平疲。 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨循例售布，共售五〇八〇　，申購單九七張，內廠商四張，解布六六〇張，布號九三張，購土布四四二〇張。　 
[棉商小組會議決作最後努力]  
　　〔本報訊〕本市棉花商業公會昨下午三時舉行十七人小組會議，共商歷次向各方接洽請願經過，意見二點：　紗管會及紡建公司對統購原棉事，尙無確切表示，棉商生計實已斷絕，且漢口同業來電，亦有同感，故已成爲全國性棉商數十萬人之生存問題。　紗管會暫時全部委託紡建代購棉花，棉商認爲紡建散處各地之收花機構，不及棉商之普遍，歷史亦不及棉商，故認爲紡建對搶購恐乏實力。最後決議定明年一月七日，擴大招待各界，作緊急呼　云。 
[人絲初疲後堅]  
　　人造絲昨市初疲後堅，一二〇號旭字一　有光，上午開盤在七千八百五十萬元左右，旋聞外匯牌價掛高，人心呈堅，中午收盤升至九百五十萬元，下午最後成交價爲九百萬元，賣出價九百五十萬元，比上日軋漲五十萬元。 
　　捲烟略升昨日捲烟市勢，初開仍佳，中途因銀根軋緊有吐　降，午後以年假封關在即，同業中頭寸　　者，納胃甚健，各方收吸亦活。結果十支大英比上日績漲六十萬，老刀則微降五萬，此外金等華商　，亦步升自五百至一二千元。美貨條　及五十支聽　穩疲憊互見 
[外銷茶堅定]  
　　茶市洋莊交易，除午昌茶葉公司對於本年度兩湖紅茶尙有一千餘箱吸進，價爲每担一百五十萬元，餘則依然未見做開，而情勢均猶堅定。至於內銷花色，徽烘，紹炒及低檔紅茶，津浦各路續有染指，人心活躍如故，做開價格仍俏。 
 
 

Page 8

 
 
文學 
[一個永久的歉疚　對震華法師的懺悔 
] [  施蟄存]  
　　民國二十六年二月間，我買到了一部明初歷仙刻本白玉蟾集。讀了其中贈豫章尼黃心大師的一詩一詞，不禁遐想。頗欲知道這黃心大師的詳細事蹟，可是找了一些書，也竟找不出來。但從即詩詞的辭氣來看，從那詞題下注的「嘗為官妓」這句話看來，也克約略揣測其人了。既無載籍可求，何妨借她來作現成的題材，演寫為我的小說。因此在三月十日那天，就動手用近乎宋人詞話的文體寫了一篇「黃心大師」。整整的寫了兩天，在十一日晚間才寫成了。當時恰巧朱孟實先生在創辦「文學雜誌」，馳書徵稿，不遺鄙陋，即將此文寄去，遂得在是年六月一日出版的「文學雜誌」第二期上發表了出來。關於這寫小說的文體，在我是一種嘗試，實在也克說是一種摹傲，承朱先生的　愛，在編輯后記中對我這種半文言半白話的文體給予了誇飾的獎借。如果說這篇小說會經受過一些讀者的注意，恐怕多半還是由於朱先生的吹噓。 
 
　　至於這篇小說里的故事，百分之百是虛構的。我在篇中曾經提起過載一個藏書家那裡看到了無名氏著的「比丘尼傳」十二卷的明初抄本殘帙，以及明人小說「洪都雅致」二冊，並且也曾引用了此二書中幾段關於黃心尼記載，其實全出於偽造，正如莪相之詩與梅晴的古文尚書一樣。一切都僅僅是爲了寫小說，從來沒有人在小說裏尋求信史的！ 
 
　　可是，出於我意外，當時竟有一位讀者被我無意中欺哄了。而這位讀者又正是虔誠地在編纂比丘尼的傳記，有志於繼承懋皎賓唱諸法師的偉業。於是我的荒誕無根的故事，卻被採用為實錄了。 
 
　　這是一直到去年才知道的事，去年，民國三十五年，離我那篇小說的發表已經十年了，人民已經非但忘記了那篇小說，而且已經遍歷了佛家所謂三中劫。我流浪回來，因給上海出版公司編「活時代」半月刊，所以常常到廈門路尊德裡上海出版公司去。但那祗有三個月的時間，因為「活時代」出了幾期即告廢刊，我也到徐州去了。在徐州的時候，收到家裏給轉來的一封信，是一位素昧平生的震華和尚寫給我的。其全文云：「蟄存先生惠鑒：文名仰慕已久，恨無憂識荊，以敘所懷。近聞報章，知任「活時代」編輯，居於廈門路尊德裡，相隔咫尺，喜何可言。茲有一事奉請，特命二侍者來前商談，乞勿　其唐突是幸。余有志於佛教史學之研究，迄今已遂念年之久，曾編有佛教人名大辭典史書數種，以事變後印刷奇昂，致未付印。憶丁丑夏初，閱讀學生雜誌（按此是和尚誤記），見有「黃心大師」一文，知先生亦有志於史學之研究。該文中之引言謂「北平某藏書家　有明鈔本比丘尼傳八卷」，當時見閱之下，恨不能乞為介紹借閱。余所編之「續比丘尼傳」數卷，常抱憾未得將該書廣作參　，迄今時隔九載，猶每為憶及。中國歷史中以中國佛教史為最難研究，比丘尼史更難着手。該藏書家所有明鈔本藏之至今，完好無缺（按此亦和尚誤記，我在小說中已說是殘帙了）。不慧深恐占德幽光，永其沉埋。擬請先生代為轉請該藏書家代為鈔錄惠寄。筆資多寡，當為負責匯奉。如該藏書家以為麻煩，請示知，余當請在平之友好代為傳鈔。事關發揚古德懿光，當能慨允勿却。近為二　所困，命弟子代書所懷，　命其前來探訪商談，請賜予接談為幸。抽編「續比丘尼傳」請予指教，餘不　，此頌編安，不懋震華拜啟五月十八日」 
 
　　我看了這封信，當下就感到很惶恐，一個在病中的老和尚，還在念念不忘於我虛構出來的明鈔本比丘尼傳，要覓得這部書來充實他的著作。這不是我已經欺哄了一個正直的人嗎？幸而我沒有再尊德里，避免了直接與他的二位高徒見面，否則我是不是應該告訴他們，這一切都是我意像的故事呢？他們送我的「續比丘尼傳」沒有一併寄到徐州，所以當時沒有見道。我以為他也許沒有把黃心尼編錄進去，因為他孩子等待那明鈔本。我又慶幸他的「佛教人名大辭典」沒有付印看，讓他可以有機會把黃心尼的名字刪去，如果他已經編進去的話。 
 
　　我不想使這位老和尚感到失望，所以我沒有覆那封信，一直到秋間。回到上海之後，我才看到他的大著，「續比丘尼傳」六卷三冊，佛經流通處的刻本，鎮江竹林寺藏板。在第二卷中，赫然有一篇南昌妙住庵尼黃心傳，完全是依據了我的小說寫成的！在卷尾的他的弟子超塵的跋語中，又記述了他對於那明鈔本比丘尼傳的惦念，以為「如能設法借得，余書將改製矣。」 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風 
]  
　　序幕尾聲 
 
　　（敬告讀者------筆者自握管試筆以來，始終以遊擊姿態出現；偶有塗抹，發表刊物，亦僅以旅行雜誌，申報二者為限；初無業派與背景可言，亦始終不敢以「文人」或「作者」目，受命纂述本稿，雖仍一貫遊擊姿態，則未當不竊竊自慶；蓋個人本有一肚子心酸，而八年抗戰之英勇兒女，或死，或殘，或流落，或埋沒，亦莫不各有一肚子辛酸；今獲茲良機，撰述之成文，公諸讀衆，噩夢重溫------一寸山河，皆是一寸鮮血換來......不其可慶？着手屬稿以來，雖未致廢寢忘餐，然已竭盡心力。特才具有限，技術淺薄，終負此大好題材耳。且今，過分努力，致　氣停閉，滯留於任督二脈之間，內臟因而震傷，（仿佛習靜者之走火入魔。）廿餘載辛勤，毀於一旦。後獲內家指示，試行「意想術」（正宗中之旁門）；二個月後，始覺下丹田呼吸，有恢復傾向。不意九月中旬，忽又罹患貧血惡症，脈搏降至五十七跳，雖臥床不動，亦覺天旋地轉，此十餘年來，缺乏營養及　沛流連之結果也。雖然，月餘後仍勉強繼續工作，蓋欲完成「七封秘緘」全稿也。然每一握管，即感頭暈目眩，橫　膜脹痛；同時校課又煩重異常，不能請假，乃函　春秋主編進珊兄，暫停刊載，俾得稍事養息，進珊兄以本稿已近尾聲，宜對讀者，有始有終，不允所請，乃試行口授筆錄；儘數千字，覺不如意，仍勉強走筆，寫完第九章及第十章（末章）數節，而稿可以同時結束，不了而了矣，詎意餘稿仍在文學週刊出現，而主編者堅稱必須有一濃縮或之尾聲，作全卷閉幕式。不獲已，乃勉成此篇。有負編者與讀者之處，謹此掬晠致歉。------筆者） 
 
　　「七封秘緘」全卷，係全搞九卷------「二號前哨」，「神秘口令」，「夜漫漫」，「夜春」，「夜如何其」，「風雨如晦」，「芷江冷月」等卷的序幕。「七封秘緘」雖已發表了三四十萬字，惟筆者行文瑣碎拖沓，僅僅還只介紹了百多名脚色中的十來名；描寫技能的淺薄低能，於此可見。 
 
　　「秘缄」的高潮，在揭發軸心國發動大戰以前的密約。鶴見自從第一次搜索「秘緘」失敗之後，又　劃第二次的攻勢；恰巧近衛得到情報，招鶴見灰東京「受訓」，鶴見趁這機會，企圖孤注一擲。 
 
　　但是　次走在鶴見前頭一步的超然派「浩然老人」（現年七十五歲）青木長老（在政治上屬西圓寺派）不等鶴見貿然涉險，便派萍子把他硬接了去，並且強他歸宗，（因鶴見劍道，實係浩然一宗）把不傳之秘的「浩然劍訣」也贈了給他。之後，老人和鶴見舉行了半小時的秘密談話（此舉是否重要，以後各卷都有關連。他如近衛下台及中毒，------有人謂係自殺，那是笑話------內閣　次更調，東條被迫下台，本莊紫受窘，海軍大將某墮海等等，都有直接關係。） 
 
　　「受訓」一幕，鶴見當初以為是軍事裁判一類舉動，後由「〇十二」說明，（係萍子由老人處得來），方知又是一個震古鑠今的牢籠魔術。同時時受訓的有二百餘人之多，都是日本最優秀的神秘特工份子，惟因採用　面隔離方式，大家無法交談。幸虧萍子和圓子在場上用特殊手法，向鶴見傳達消息，鶴見才把同場的秘密客，在三日夜中，探悉了一大半。以後鶴見始終能履險若夷，都靠這一點力量。 
　　受訓終了，青木長老指揮浩然宗的劍客和鶴見的部下，暗地闖入「天皇」御檔案室，搜索第五號宗卷------及「七封秘緘」---與御禁衛及潛伏劍士激鬥，春子（錢與鶴見鬥劍者）因掩護萍子而受傷，搜索所得僅關於政治，食糧，兩節。其餘軍事，經濟，武器，情報，等約文，並無踪跡，當由圓子用非常手段，探悉第五縱隊首長沙登，已將該件之軍事部分全文節略，携往大連，正與大陸參謀總部重要份子，商討實施步驟。 
　　等到鶴見，萍子，安坂，淺野，箭川，上野，和田等，趕到大連，沙登早已飛過瀋陽，往天津去了。 
 
　　鶴見一行到達天津的時候，Ｗ君已在該地「法租界」主理地下工作，指揮群眾及學界抗敵。幾個團體和我反諜份子，犧牲之慘，眞無法描寫。（Ｗ君現已加入密宗，並略略參加政治活動。）女的押入招待所，剝去衣履，獸淫至死，男的除水，火，電，各式非刑外，還有報導從未一見的種毒菌---如結核菌，腦炎菌等，---割神經，使成盲啞或白癡，瘋狂，打冲刺靶，割肉食不厌精餧狗，灌鹽湯等等。 
 
　　最後一幕，鶴見佈置了搜索沙登的窩所，駐津京的第五縱隊，聯合日偽特動隊，強力抵禦。雙方之戰，先由暗中摸索，而成為正式衛殺。鶴見亟敗，忽異軍突起，自敵巢倒戈殺出，鶴見方能得手。異軍共十餘人，由三人為首，皆戴奇型面具，一最勇猛者中彈倒地，幸被敵巢上賓買沙夫救出。 
 
　　鶴見劫出了「秘緘」之後，心下無限歡暢，以為向國際揭破之後，正義方面，聯合干涉，軸心或將停止其陰謀，暫緩作戰了。殊不知打開秘緘一看，乃是德文副稿，並非全文，僅僅一個綱要而已。鶴見的一衆中，只有上野一人認得幾個德國字，Ｗ君雖說發電上北平，召取一位懂德文的來，又得耽擱一天，甚至數天工夫。大家正無辦法，忽然跳進一個假面具的人，舉動潑辣梯突，鬧過一陣玩笑，這才揭開面具，原來又是那位「人妖」買沙夫。她替鶴見把秘緘譯出之後，並報告了一個惡消息： 
 
　　「您那最欽佩的小老虎，已經中彈受傷，槍彈擊中肺葉，幸虧他的體質特殊，所以熱度不高，現正在一個秘密所在受手術。他是三個戴面具之一。其他兩人，一位是耀　小姐，一位是死裏逃生的吳鼎元先生。...您想去看他們嗎？......對不起，他們都不願見您！......只等小老虎起床，我們就得動身上張北去了！」 
 
　　鶴見把「秘緘」內容，備成幾封正式文件，用某種正大名義，鄭重寄了給英，美，法，幾個元首和大臣。犧牲了好多生命，花費了無限心血換來的秘密文件，結果您知道怎樣？------出乎意料以外，這片熱血和生命，只換到了一個大「？」和幾聲哈哈！因為他們不相信小小的日本，敢在太歲頭上動土。（完） 
 
　　　附啓者...本稿單行本出版問題，目下仍是問題；因目前排工奇昂，紙價飛騰，竟無法獲到一種合理性的出版方式。雖然，筆者當不斷努力進行，覓取發行者合作。一俟體力復原，且擬將全部九卷寫出，　此警告。---筆者　 
 
　　文壇通訊　最近台灣的文化 
 
　　台灣喊了兩年的「溝通祖國文化」，到現在還是呈現着荒漠，淒涼，土着的台灣文化，染有濃重的日本色彩，從大陸來的祖國文化却又未能盡滿人意。立意純正作為真正的祖國文化而進入海島者不是沒有。而大都則抱滿腔希望而來，帶着失望而去。就音樂而論，省交響樂團以古典音樂出現，現在則因省庫支細即將解消；就劇團來論，歐陽予倩領導的新中國劇團鍛羽而歸。目前的觀眾公司，又　奄奄一息，騎虎難下。就出版界論，純文藝或高級的雜誌就少有人問津，沒一家不虧本，文化界的現象是可悲的。這裡有幾個文化工作者，但起不了作用，祗是靜悄悄的，偶爾來幾個文化人，巴金，張光宇，及現在台灣的田漢等，都是觀光性質，或搜集資料的。相反地，惡劣低級的，連環圖畫之類，却跟着單幫客的夥子拖進了海島，廣泛地攫住了各階層的讀者。大家很含片這種畸形的文化交流，勢將影響正常的文化發展。廿三日成立的藝術建設協會，網羅了再台的藝術文化工作者一七六人，總希望能有一點成就。台灣實在太需要內地文化的交流，但祗限於眞正的，不是賣膏藥的，且須得當局的全力支持。（幕銀十二月二十三日） 
 
[封筆大吉 
] [  進珊 
]  
　　唱戲的一到年殘歲底，照例要反串一場封箱戲，然後封上衣箱，回家過年。小時候還記得衙門裏的老規矩，每　除夕，循例要在宮印印匣上加一張黃紙封條，上書「封印大吉」字樣，然後讓師爺班房以至衙役們回家過年，大概就是放假的意思。因為一年辛苦下來，有此休假，大家可以輕鬆幾天，過個新年，原意倒也未可厚非。 
 
　　因此想到我們文人，值此除夕之夜，一無衣箱行頭，二無衙門官印，三則也無人給假休息；自己只有一張會吃飯能講話的嘴，和一支塗塗抹抹的筆：嘴呢，處在這種時代米貴話難講，話可不講，飯却不能不吃；爲了吃飯更不宜多講話，最好是不講話；本已不封自封，也可說是封無可封。現在輪到文人的唯一的武器的那支筆了------ 
 
　　說起這支筆呦，也會有過光榮的身世。自從「天子重英豪，文章教爾曹」以來，便是「我有筆如刀」了。所以也曾有人頌贊過「筆陣獨掃千人軍」，說它有如張翼德的丈八蛇矛，攻堅挫銳，勢不可當；可以記筆建塚，都已傳為土林佳話。的確，它會寫下人類五千年的文明史蹟，也曾描出男女老少的悲歡離合；僅這一支禿筆，可以正名定分，可以振　啓　；窮則獨善其身，可以自己戶口；達則兼善天下，可以化及萬民。固然，它曾歌頌過帝王功德，也曾　訴過民間疾苦；當然也曾有人靠此毛錐博取功名，獲得榮華富貴；也曾有人因筆墨肇禍，弄得家破人亡；所以說它可以當敲門之磚，也可以做掘墓之鏟；可以給你留芳千古，也可以使你遺臭萬年。正是「文章千古事，得失寸心知」！...... 
 
　　不過，那些都是神話和古話，他們的成敗利鈍，現代人都無法想　。我們儘管一年到頭離不開一支筆，一年到頭也不偷一天的懶，儘管那支筆却有五顏六色，有人用的是白的，有人用的是黑的，有人用的是藍的，有人用的是紅的：白的終年伴着白　黑板，吸着粉筆灰；黑的天天坐冷板凳，等因奉此，臨表涕泣；藍的投稿賣文，美其名曰寫作生涯；，紅的無非編輯校對，夜夜得熬到三更四更，還有那花花綠綠，描龍畫風的，縱然自鳴清高，也無異於沿門托缽。而今有有幾個人靠着一支筆可以喂飽一張能講話會吃飯的嘴的呢？可是一墜此道，便不能自拔，而且愈陷愈深，或是對客揮毫，了無難色；但時事所趨，終非墜入拔舌地獄不可。昔蔣山堂譏諷專門畫鬼的　兩　為「幫閉」；所以難怪乎班定遠要投筆而歎了。本來大丈夫「安能久事筆耕乎」？在此簡約聲中，也只徒然消耗紙張，製造字紙而已。況且又到了「白髮催年老，青陽逼歲除」，一年一度的除夕：韓文公曾為毛顥立傳，我們既然是一無可封，爲了明年「新正書紅，萬事亨通」，多少還有一個希望，又和不索性把這支可憐的筆加上一封紙條，或許還可有裨於國計民生。------因寫「封筆大吉」。（三十六年除夕） 
 
 
[海涅八行詩選] [  廖曉帆譯 
]  
 
　　　 
 
　　朝晨我起身呼問：「我愛的人兒今天來嗎？」黃昏我躺着呻吟：「今天她還是沒來」！ 
 
　　夜晚，帶着悲苦，我醒着，失了眠，夢幻地，半睡地像徜徉在白天。 
 
　　------選自「年青的煩憂」 
 
　　　 
　 
　　恬靜的寺院鐘聲，輕掠過我的心房，嗚響吧，你春天的歌，飛向那迢遠的地方。 
 
　　飛向那迢遠的繁花盛開的閑庭，你若遇見薔薇，說我向它慰問。 
 
　　當你打我身旁走過，你的衣裳與我舐觸，隨着你嫋娜的脚步，我的新為你跳躍，歡呼。 
 
　　你回過頭來瞟望，用你的一汪秋水，我的心已經駭住，它不再將你跟隨。 
 
　　啓：「一寸山河一寸血」，暫告結束；「最近的世界文壇」，下期補刊。 
 
社會服務 
[捐欸報告]  
 
 
　　貧婦助產金 
 
　　本月份承金華　先生捐九百零六萬五千二百元，往篆耕令郎正德彌月禮金移助一百零二萬元（計馮志　念萬元，　賓琛，邵成輝，王學權，徐勤逸，楊誠修，　賓楠，章文輝各拾萬元）張愛荔五十萬元，正與印染廠製版部同人二十萬元，悟非子，　餘堂，童永氾，童賓倫堂，蕊記，宜振堂，敏記合二十萬元，常樂居人十萬元，以上共收一千一百零八萬五千二百元，連前共計一千九百九十九萬六千六百元。 
 
　　　支出　付十月份保黎醫院接生三人，計付出九十萬元；十一月份人和醫院接生十三人，計付四百二十四萬四千元；尚寶婦孺醫院七人，計付三百三十二萬一千二百元，保黎醫院接生二人，計付六十萬元，以上共計付出九百零六萬五千二百元。 
 
　　十二月底結存一千零九十三萬一千四百元。 
 
 
[讀者信箱 
]  
　　吳鐵森君說：　事，經向中央銀行人事處查詢，據稱：「該行職員中，向無吳超如其人」。 
 
　　　山新圩鄉趙義洲等讀者：拿函經轉請　山縣政府核辦，業准復稱：「已派員澈查依法辦理。」 
 
　　蔡敏宗君鑒：尊函經轉請上海市警察局核辦，業准復稱：「華山路迪化中路已設有巡守亭，京城派響值勤守望，兼負整理交通之　，暫無須再增設交通崗警。」 
 
　　沐清君鑒：　成年人結婚，依法可以自主。　民法規定，結婚應有公開之儀式及二人以上之證人。最簡單辦法，可參加集團結婚，或公證結婚。 
 
 
[助人即助己 
]  
　　量大福大，何樂不為？ 
　　本網發起「徵募寒衣運動」，自廿一日開始，迄今十天，承熱心讀者，踴躍捐贈，頗有可觀。茲者限期祗今明兩天，仍盼各界善士，本已飢己溺之誠，復獲圓滿結果。 
 
　　連日氣候酷寒，貧苦難胞，飢不能得食，寒不獲衣，終日瑟縮街頭，令人見而心酸，諺云「惻隱之心，人皆有之，」凡我同胞，豈能坐視：新年　到，倘能　節糜費，救濟難胞，助人即助己，量大福大，何樂不為？ 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[野有餓莩] [  文介]  
　　據鄉間來人說--- 
　　鄉間經八年外戰二年內亂，窮苦人家的姑娘，只要你給她一頓飽飯喫，她便會跟了你跑，做你的妻子；她竟會不問你姓甚名誰，或幹何營生，有許多女子便是這樣的跟隨土匪或軍隊去了。她們走後，做父母的心里自然也想念，可是不會設法去找她們回來，理由不言自明。 
　　鄉間市集上，除平常的蔬菜鷄鴨外，常有出賣小孩的。只須出很小的代價，便可檢得一個孩子。有的竟並沒有父母陪伴着，只是被遺棄在那里，任其自覓生路。其中似也有兄妹遭遺棄的，他會看到一對兄妹，爲兄的至多也不過三四歲，旁邊躺着他的妹子，尙是一個嬰兒，本來應躱在母親懷中的，而今躺在地上，她的像是皺皮乾癟橘子的頭枕在男孩的膝上，一副相依爲命的樣子。這個男孩如今不只是嬰兒的哥哥，而且是她的父親，她的母親，她世間唯一的朋友了。想來這對兄妹的命終是活不了的吧。 
　　又據鄉間來人說：有一天，鄉野中的一所破廟里發現一個小孩子，獨自在大聲哭泣着，他的腿被縛在神廟前石桌的脚上。待問明原由，才知他的母親呌他等在廟里，而他見娘獨自離他而去，他要追踪上去，好的娘便把他吊在石桌旁。鄉人見他可憐，設法找到了他的娘，把孩子交給了她。可是娘有什麼辦法呢！過了不久，大約是所謂「羞惡之心人皆有之」，不願爲他人看見吧，她把她的孩子帶到鄰村附近山谷中僻靜處去。給他一個　籃，一隻碗，一副筷子，便即轉身急急離去。孩子那里捨得離開他娘，瘋狂地追了上去，可是這樣小的孩子那里追得上；他是沿着一條河浜奔着，大約是着了慌，旣驚且急，一個不愼，便掉到河浜中，溺死了。那個母親當時曾否轉頭回顧一下，未據鄉間來人說明，後事怎樣，亦不詳細。 
　　聽了鄉人這一夕話，記起報上也有過類似的一段記載：「有一小孩哭於道，呼娘力竭聲嘶。有丁君遇而問之，小孩言我娘去買糖，云即來領我，今半日不來，吾娘不知往何處。問其住處，不能言。丁君見其衣襟上有綫，抽而視之，有字云：「此兒若有仁人君子憐憫收養，感激不盡」云。 
　　我猜這一代的人們大概比往昔任何一代的人要衰老得早，要衰老得快。靑年男女轉瞬間變得了老，戰後生養的孩子們也許會永遠不曾年靑過---從出生到死亡，其中沒有一個靑春時期。市區中常有倒斃屍體，無人收拾，而孩童們在屍體旁邊玩耍自如，不以爲　。這正象徵着這一代的孩子是在與「死亡」爲伍了。 
　　今日電車上見一老婦，着老式團花短襖，額圍老式「包頭」，二手滿抱南北貨紙包，癟嘴，嘴角滿掛笑容，一副等候歡樂過年的神情，表現着無限幸福，一如見子女生計日漸寬裕心里頗感愉快然。這幅「幸福圖」與鄉間來人所說對比一下，眞令人起「天上人間」之感。 
[參觀宿舍] [  羅塔]  
　　在男女社交公開的今日，學校裏每逢佳節，男女生宿舍開放，藉以互相觀摩，也可以算是一個很重要的「節目」。聖誕節那天，我在郊外的一個敎會學校裏，玩一整日，照例了參觀了一次男生宿舍。認得我的人一定會問：「發瘋了嗎？你是男人，參觀什麼三百六十五日出入無阻的男生宿舍，而不去看看三百六十四日『男賓止步』的女生宿舍？」 
　　情形是這樣的：因爲那早打電話呌我坐卡車去的是我的表姊，我在女主人們的房子裏坐了一個上午，連中飯也在她們的飯廳裏吃的，飯後，躺在她們的籐椅上午睡半小時，這當然不像是「參觀」了。下午，和她們一道去參觀男生宿舍，我說「參觀男生宿舍」，與去年司徒雷登大使在我校演講中的：「當我到美國留學的時候」一語，實有異曲同工之妙，初聽起來覺得有點荒唐，仔細一想幽默之感油然而生。 
　　我們從「根據地」出發，浩浩蕩蕩的開入男生宿舍，上了二樓，領隊的一位「現代女性」在一間房子的門前「咯，咯，咯！」敲門三響，待裏面應聲：「Come　in！」後推門而入，四位男士剛從床上跳起，拉一位衣襟，聳一聳領結，說聲：「大家隨便坐坐。」有幾位女生眞的就坐在他們的床沿上。桌上放着瓜子，桔子，糖，棗，各一碟頗有「正月初一」氣象。這時最受窘的莫過我一人了，男主人們個個向我掃了一眼，顯出非常不屑的樣子。只差沒有說出「儂來做啥？」遞過糖來，大家都有，惟我獨無，狼狽之狀，不下於伊索寓言中的蝙蝠。 
　　一連參觀了好幾間房子，都收恰得整潔非凡，一塵不染，連女生宿舍也望塵莫及。有一房地板上臘，如入舞池，床旁繋一頭哈吧狗，見了客人會搖頭擺尾，以示歡迎。主人又特地領我們到後面堆雜物的小房裏，欣賞他們的傑作，地上有廿餘雙靴子，皮鞋，布鞋，球鞋，拖鞋，依其長短大小，沿著牆根排前後兩列，一如「閱兵式」，彷彿只要一聲下令，就可以向左轉向右轉或開步走，女同學們見了，無不嘖嘖稱善。 
　　當然，明眼的人是不會上當的，男生宿舍---管它是國立，敎會，私立---平日是啥樣子，我也可以照樣排給你看。說到皮鞋，我突然記起一個可笑的故事來： 
　　一天，我約一位同學看電影，在圖書館裏等了好久不見他來，我着急了，跑上宿舍找他，看見這位男士大衣，帽子，手套全都穿戴好了，但一脚穿著皮鞋，一脚趿着拖鞋，沒頭沒腦的在房裏兜圈子。原來萬事俱備，祗欠帮他找了大半天，才在滿是灰塵的上發現，用胡琴把它一邊撥一邊掃了出來！ 
[我們的否決權] [  則仕]  
　　新年將到，有三位朋友來和我談怎樣過新年的計劃。我對於新年素無好感，因爲年終結賑，所盈餘的只是年齡。我雖並不怎樣念念於去日苦多，又非女人，並無遲暮之感，但對於年齡之增多，究竟並不像金鈔之增多那麼樣痛快舒服。不過來客旣然要談怎樣過新年的計劃，我怎好掃他們之興，嚴詞拒絕。於是說：談談看罷。 
　　蘇康公先開口：「一切計劃必須一致同意！」說完後對三人中之一人的楳女士看了一看。楳女士素喜挾其女士之頭銜以令男士，凡男士之對她不言聽計從者，輒責之爲不尊重女權。康公却素以不尊重女權爲已任，於是與楳女士每見必抬杠，現在的發此一言，意即在先發制人。 
　　「你就不懂得Lady　first，我還沒有開口你就胡說！」楳女士返擊。 
　　「我是覺得誰先開口都無不可的，但Lady　first亦甚佳。」三人中之另一人殷兄發言。 
　　「好啦好啦，元旦去吃北京餃子，永安公司後面的那一家，價廉物美------」楳女士提案。 
　　「兄弟一定奉陪。」康公以應邀語氯接口。 
　　「大家拿出錢來聚餐！」楳女士趕緊說，「每人二十萬，誰都不許白吃誰！」 
　　「廿萬無所謂，但何妨吃川菜？」殷兄建議，他是四川人。 
　　「川菜不如粵菜。」廣東人的康公主張。 
　　「最好還是家裏燒點家常菜。」我懶於出門，就倡此議。 
　　「這也很好，就是又要麻煩嫂夫人了。」殷兄知道拙荊是成都人，立即贊成，且目視康公。 
　　「我也以爲尙可。」康公附議。 
　　「我否決！」楳女士反對，「我也有否決權呀！」 
　　「那麼且將吃飯問題擱置作爲懸案。看次電影如何？」我來打開僵局。 
　　「很好很好。」殷兄素主妥協，連連點頭。康公無影戲不看，趕緊拍手。 
　　「我要看京戲！」楳女士近來在學唱玉堂春，於京戲饒有興趣。 
　　「這倒也好，康公以爲如何？」殷兄說。 
　　「看京戲不如開留聲機。」康公冷冷的。 
　　「蘇康你怎麼的啦，我要你攤牌！」 
　　「何必何必，」我頗想做他她之間的橋樑。「我們看越劇罷。」 
　　「倒也不壞，只是我聽不大懂。」殷兄開言。 
　　「電影對白你難道聽得懂！」楳女士聲色俱厲。「所以我不反對看越劇。」殷兄趕緊補充。 
　　「我否決。」康公說時，閉上他那雙丹鳳眼。 
　　「該死的！」楳女士破口。我拉了殷兄一把，他立起身來想跟我走。 
　　「你們去開秘寗會議，協以謀我？」楳女士趕到門口，擋住去路。「我出錢　，你們倆元旦和我先吃北京館------永安公司後面的那一家，再陪我看玉堂春！」 
　　「怎好叨擾------」殷兄還沒說完，康公立起身來：「元旦我請你們兩位看好影片『無國遊民』，晚上大三元小吃。」 
　　「你捨得破鈔，省省罷！」楳女士披一披嘴，一面找開皮包來，康公不說話，只摸出錢袋。 
　　「改日再罷，」我只好宣布延會。 
[逍遙花] [  陳慎言]  
　　第六章　如此良宵（三〇） 
　　渚齋一聽這　，綺紈竟語帶醋意，想她不是愛我過深，不會說這話，因爲綺紈這句話，又勾引起對章雲卿的情感，自己從前旣辜負雲卿一片疾情，現在不要　蹈覆轍，再負綺紈的厚意。想着，心裏祗是難過，閉上眼睛，好似雲卿那副外冷內熱的面龐，就現在　　。小王媽見渚齋頭靠沙發上，閉上眼睛，一語不發，以爲剛才一句話說錯了，引起他不快，便不聲不響，悄悄走出去，到廚房內自行料理菜蔬。房內祗剩下渚齋一人，閉一會眼睛，又凝神一會，心裏祗是難過。約莫有半個鐘頭，門外一陣車鈴緊響，綺紈已回來，一到屋內，見渚齋一人悶坐椅上先說一聲「對不起」，隨把外衣脫下，對渚齋笑一笑道：「今晚還好，我父親並沒生氣。我把款子交上，也就收下，並對我說許多話，種種不放心，可見做父母的，是如何疼愛子女。我經了父親這一番談話，看老人家病在床上，非常難過，若不是和北洋戲院已訂了合同，決不去濟南了！」說時，眼眶一紅，小王媽急擰一把熱手巾送上。綺紈擦一擦。交給小王媽，小王媽又問道：「老板吩咐予備東西，可以端上來嗎？」綺紈點點頭，走進更衣室，過了一會，仍穿了那套大紅睡衣，趿着拖鞋，含笑出來。見酒菜已擺在桌上，說道：「你今晚和我喝幾杯酒如何？我向來不愛喝酒，不知怎樣，今天覺得非喝幾杯不可。祗今晚一宵，就要和你分別了！」渚齋一聽，立時舉起酒杯，對綺紈一揚道：「我祝你此去成功！」綺紈眉尖一蹙道：「成功不敢說，祗求不鬧笑話，能平安無事回來，就是萬幸。我父親只怕我出事，他期望我太切了，我很想努力，但是有時我聽父親的話，又未免過虎，忍不住會頂撞幾句，事後我又後悔。老人家是愛我的，是有見識的，我不應該離開他。」渚齋道：「這是你的孝心，我認爲老人家的見識，有時和我們靑年人相反，他所過慮的，我們重來沒關係，有時我們認爲很嚴重的，在他眼中看做很平談，所以父母親長的話，固然應該遵從，可是有時也應該斟酌合不合潮流。」綺紈道：「你這話很對，我也是這樣想。我愛我父親，但有時不合我的意思，我就駁他，所以常常因爲一點小事，吵鬧起來，這是我的缺點。」渚齋道：「這不算缺點，正表示了你是一個時代女性！」綺紈道：「像這樣胡鬧，還算時代女性，那末你可算是標準靑年了。」 
繡像重慶評話 
[我們的下一代] [  白蕪文　龍生畫]  
　　倘說延續生命是生物二大本能之一，這定律，今天在重慶是值得懷疑的了，至少不是無條件的。 
　　這是現實；面對着酷的現實，一切「親子之愛」，「天性」等等和它一接觸便成　粉。不談溫飽，生下孩子來穿吃總是要的吧，這是起碼的生存條件。然而在今天，已經在　飱難繼中的人，倘再添丁進口，便眞是「　住的衣角」，即使是生活戰塲上最勇的勇士，也就無法戰鬥，只有一同滅亡。爲了免於同歸於盡，對於新生命的幼苗，倘不施行人工流產，便只有棄去，由他的命去　，也許有好心人收留；而最殘酷------不，應該說最乾脆的便只有溺嬰。 
　　重慶在抗戰期間便被稱爲棄嬰最多的城市，有心人或認爲風化可憂，或認爲禮敎的吃人。其實被棄的往往是穿着襁褓的，倘是私生子，誰來替他做「催生衣」？能公開做孩子衣服，餵養多天，證明決不是爲了禮敎，掩人耳目。 
　　十一月底的一個早晨，我住的巷子裏發現一個提籃裝了一個生下已經月餘的孩子，穿了小棉衣，戴着小花帽子，在寒風裏發抖。顯然是扔了孩子，去當乳傭，免得母子一同餓死。哭聲驚動了我的老母親，然而搓着手想不出一個法了呌他活下去，急得她流了老淚。結果是着人提了送到法國敎會仁愛堂醫院，那裏是比較肯收棄嬰撫養的。那個白衣白兜頭的老尼收下之後，卻撇着法國音的重慶話，對我母親大罵「中國人貪歡樂，不要臉！」 
　　中國人也許很多不要臉吧，然而却不是這些孩子的父母。有以下兩個證明：據大衆晚報載：「北碚發現棄嬰四具，據查爲女工恐乳哺妨碍工作，乃作集體墮胎。」 
　　另一個消息是一個畫了二十年的漫畫家，上月太太生了個孩子，一下地，便送給鄰居做兒子了，原因是已經有了四個，第五個實在無法養活，而那四個已經深秋光着屁股了。 
[億兆之外] [  張方仁]  
　　最近滬上各報都有命數名詞的討論，問題在乎十進位與萬進位的分野。據各種字典所載：十萬爲億爲小數，萬萬爲億爲大數，考萬進位的歷史，有康熙御訂「數理精蘊」一書，把億兆兩位，訂爲萬進位，終有淸之世，談數字的人，無不奉爲圭臬。但遺憾得很，庚子賠款的數字四百五十兆兩，弄得也算十進位，也算萬進位，反而糢糊起來。 
　　民國三十三年十一月二十八日重慶中央日報刋載「億」字的規定，我國數位，係採十進制，數字大者則以億，兆，京，垓四字代之。國民參政會參政員張伯苓等，建議政府請明令確定數位，以萬萬爲億，今已由國府令行各機關通飭注意，萬進位遂成鐵案。「兆」字以上的定義，正可依此類推。 
　　分析命數名詞結果，「萬」以下的小數，是十進位，「萬」以上的大數，是萬進位。今鑑定命數名詞，分十進位和萬進位兩組，每組各舉列十二個名詞。 
　　小數有句成語：「至　至微」，故以「　」字爲始，自「　」位至「千」位，稱十進位組：十「　」爲「微」，十「微」爲「忽」，十「忽」爲「絲」，十「絲」爲「毫」，十「毫」爲「厘」，十「厘」爲「分」，十「分」爲「單位」十「一」爲「十」，十「十」爲「百」，十「百」爲「千」，十「千」爲萬。 
　　大數以「登峰造極」之「極」字壓軸，自「萬」位以上，均是萬進位，至「極」位爲止，稱萬進位組：萬「萬」爲「億」，萬「億」爲「兆」，萬「兆」爲「京」，萬「京」爲「垓」，萬「核」爲「秭」，萬「秭」爲「穰」，萬「穰」爲「溝」，萬「溝」爲「　」，萬「　」爲「正」，萬「正」爲「載」，萬「載」爲「極」，大數名詞至此爲止。 
　　　上面這兩組命數名詞，計在單位以下，共八位，計在單位以上，類推共得四十九位，如此龐大與微小數字，足够了一般社會學術上的應用。如德國馬克膨脹數字，在一九二三年歲末發行額，達二十一位數字，是四六九，五〇七，四二四，七七二，〇〇〇，〇〇〇，〇〇〇元；如疊用萬字名之，爲四萬六千九百五十萬零七千四百廿四萬七千七百廿萬萬元，這數字看上去糢糊之至；如易了上列的命數名詞，照爲四垓六千九百五十京零七千四百廿四兆七千七百廿億元。如地球的噸重，凌霄漢閣先生舉示數字，「一六」兩字，而圈則有二十六個，今以命數名詞稱之，爲一千六百秭噸，距離「極」字位數，尙差二十一位，若別具雙眼，正可以小天下了！ 
[一位紅作家的心得] [  文松]  
　　美國現在最紅的小說家不是海明威或薩洛揚，而是一位我們不大熟悉的洛埃特道格拉斯。他的作品並不多，可是所得到的歡迎却是驚人的。第一部作品「大欲」，銷了五十萬部，那時還有人認爲不過是徼倖成功，但他接着又寫了一本「綠光」，又是銷到五十萬部！ 
　　他的第三部小說「聖袍」出世，更是轟動全美國，一連九個月列爲暢銷書之首，譯成了十二種外國文字，據說已銷到一百七十萬冊，因爲消耗的紙張太多，那本書的發行者米福林書店竟不得不將發行權出租給別家書店代爲印售！ 
　　道格拉斯一向是做牧師的，到了五十二歲才寫小說；一舉成名。別人問他成功的是什麼，他就提出了下列寫小說的決竅。 
　　他說，最要緊的一點，是小說開端的第一段決不可超過兩行半；第二段應當長一些，但不可超過三行半；第三段應爲四行半；第四段可以較長，但不可長得需要讀者翻到第二頁去。 
　　他對於讀者的反應一向研究有素。他說：「有許多書都是在第一頁上葬送了的，讀者一看見這部小說開端不好，就覺得是上了書店的當，白化了買書的錢。所以，你一定要一開頭就引起他的同情，這是最要緊的一點。」又說，每一章的開端不宜用對白；每一頁的開端需要特別小心，務求儘可能抓住讀者。 
　　他特別重視書裏的配角，主張使用他們一出塲就爲讀者所喜歡。新的角色出塲時，必須要做一點驚人之舉，愈危險愈好...... 
　　當然，許多作家們對道格拉斯的「決竅」痛加抨擊，罵爲全部野狐禪，可是道格拉斯作品聽銷路蒸蒸日上，倒好像證明了這位「噱頭作家」所言非虛------而美國文化的特質，在這裏似乎也多少可以　一點。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
