# 1947 - 46 - 4960451

 

Page 1

 
 
 
 
[南部掃蕩工作告段落　魯西國軍收復鉅野　共軍劉伯誠部損失過半]  
　　〔中央社徐外十九日電〕國軍於十九日晨收復棗莊，並將在該處頑抗之共軍魯南軍區張光中部第十四，十五兩個團擊潰。由於棗莊之收復，已使魯南東西兩路國軍會師，斜貫魯南之台濰公路及溝通津浦之臨棗台支綫，已無共軍踪跡，魯南掃蕩工作，從此吿一段落。 
　　〔又電〕台兒莊以東國軍於十八日收復蘭陵，傅山口，向城，洪山鎭等據點，該處共軍警衛旅及新十旅等部，分向東北方向山地潰逃，國軍跟蹤追擊中。 
　　〔又電〕魯西國軍十九晚收復鉅野，續向黃河南岸鄆城，郵城間敗逃之劉伯誠部作勇猛無顧慮之追擊。 
　　〔中央社鄭州十九日電〕共軍劉伯誠部，近已為驚弓之烏，其中明智份子，紛紛向國軍投誠，據精確統計，該部實力已損失三分之二。 
　　〔本報南京十九日電〕隴海路附近共軍劉伯誠部經擊潰後，損失甚重，殘部畫夜不息，向鉅野以北潰走，國軍正分路急進圍擊，預料可在黃河南岸全部予以殲滅。 
　　〔本報濟南十九日電〕共產黨中央鑒於魯南之敗，近正積極將遼東共軍增調魯省，據報日來大迎·烟台間帆輸往來如織，已有二三萬人在烟登陸南開，正繼續增調中。 
　　〔本報濟南十九日電〕新泰南鰲陽鎭方面，仍在對峙狀態中，原在該處共軍解四·解九師一部調至新泰東北之碁山·諸龍峪·一部調至新泰正南十二公里之石泉莊。另新四軍第一·第六兩師，又自泗水北調至萊蕪西南十二公里冶店一帶，觀其企圖似在積極部署，有三面圍擊萊新模樣。 
[冀東共軍三千投誠　平漢北段續有戰事]  
　　〔本報北平十九日電〕冀東共軍騎兵三千人投誠，國軍長官部已派員前往點編，惟地點尙未發表。 
　　〔本報北平十九日電〕平漢北段高碑店車站，昨夜一度受共軍襲擊，松林店西方十二里之東西城坊·柳村等國軍據點，同時遭共軍二千人襲擊，激戰一夜，共軍退去。松林店南方鐵路被破壞一段，行車整日受阻，徐水·漕河間被破壞之鐵路，軍方限二日內修復，電車十九日通徐水，沿站車輛阻塞，軍運仍忙，共軍化整為零，沿站破壞襲擊。 
　　〔本報北平十九日電〕太原十九日來電，晋西國軍十三日將交城縣屬之北河口古交兩鎭收復。又共軍三個旅由介休以西經同蒲路南下，現集結於廣勝寺一帶。又共軍二千餘昨襲擊太谷城東白燕村·小白村，今仍戰鬥中。 
[若干國營輕工業將逐漸改為商辦　中紡公司等或公開出售]  
　　〔本報南京十九日電〕根據經濟緊急措施方案，凡國營生產事業，除屬於重工業範圍及確有顯著特殊情形必須政府經營者外，應即分別緩急以發行股票方式，公開出賣或售予民營商。聞宋子文近曾令王雲五於廿日內擬具出售步驟。經濟部奉令後，正趕擬計劃中，聞屬於經部之國營事業，共有兩大部份，其一為中紡公司，另一則為中華菸草公司；中紡公司分支機構，普及全國，共有紗錠一百七十萬支，資產估計的値一萬億元。其中一部份有獨立性質者，出售較易，其他若干公司則將以發行股票方式，陸續使民間資本增加，使其最後成為民營。該部商業司長鄧翰良定十九日晚乘車赴滬，與各有關方面共商此事及其他與緊急措施有關事務。又資委會所屬輕工業工廠，有糖廠四家，紙廠三家，電器廠三家，水泥廠四家，或亦可能以發行股票方式，吸民間資本。 
[公用事業價格　最近不臻增加]  
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十六日發表談話時，曾謂：「各項公用事業如政府繼續貼補，則預算無法維持，故此後應酌予合理增加」。記者以此詢有關方面，承吿過去所採取之貼補政策，固足减低公用事業享用者負担，然以全體國民所付予國庫之金錢，以减低一部份人民之負祖，究失公允，因之，政府為平衡預算，而减少貼補，殊為合理。至一般公用事業價格，當局雖考慮作合理之調整，常最短期內尙不致實現，將來增加時，其數目亦不致過鉅。 
[立院今開大會]  
　　邀宋院長蒞院報吿 
　　〔本報南京十九日電〕立法院刑法，財政，經濟等三委會，十九晨舉行聯合會議，審查國府交議之經濟緊急措施方案，到立委約二十人，羅鼎主席，因國府所交議者僅為其違反者之處罰細則，而非全案，各委員以此將涉及人民之權利，義務與自由，應審愼從事，決議立院二十日舉行三一五决大會時，由羅鼎報吿經過。又立院廿·廿一兩日舉行全體會，已邀宋院長子文蒞院報告。 
[廣州央行　拒絕查賬]  
　　監使署將嚴　處置 
　　〔中央社廣州十九日電〕粵央行拒絕監察使署，法院，審計處檢查賬目，兩廣監察使署今表示將作嚴厲之處置。粵輿論界對央行此舉羣加指摘。 
[直接稅會議　今晨在京舉行]  
　　〔中央社南京十九日電〕直接稅會議，定廿日晨在直接稅署舉行，財畏俞鴻鈞將出席致詞，該會為一年一度之例會，檢討每年之稅收情形，計劃今後之改進，出席者將有蘇，浙，冀，察，閩，滬，京等區局及分局局長。 
[持有黃金外幣　並不視為非法]  
　　但不得從事買賣 
　　〔法國新聞社南京十九日電〕中宣都長彭學沛頃在招待記者會向政府兌現，凡從事黃金與外幣買賣者，則將加以懲罰。 
[瀋將開重要會議　東北軍政長官均往參加]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕此間軍政當局將有重要會議，安東主席高惜冰·遼北劉翰東·吉林梁華盛等均已先後來瀋。遼寗主席徐箴及各省流亡省主席並市長亦均參加。 
　　〔本報瀋陽十九日電〕鄭副長官洞國十八日來瀋，第六兵團廖司令官耀湘亦由鞍山抵瀋，聞尙有將領前來，似係奉召商討目前軍事。 
[美報指責蘇聯謂曾援助中共　蘇京電台亦抨擊美國]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕霍華特系報紙今日刋載其上海通訊員牛頓之報吿，其中列舉三十條例子，指責蘇聯在去年曾以軍用物資援助中共，其中大部份為俘自日軍之軍火。牛頓稱，渠自中國方面所獲之消息，蘇聯在東北交予中共之日軍武器至少有飛機四十八架，坦克車十七輛以及大砲若干。 
　　〔又電〕莫斯科電台評論員奧希波夫，今日又指責美軍之繼續駐留中國與其他各國，為「黷武之帝國主義」。 
[租借法案中規定物資　美可能繼續供給　顧大使演說促加緊援華]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕據接近美國政府之人士稱：國會可望於下星期一通過法案，准許政府繼續以租借法所規定之物資供給中國以及其他各國，俾有助其經濟安定及完成復員，除中國一國而外，尙有英，法，蘇，澳四國。 
　　〔合衆社紐約十八日電〕中國大便顧維鈞今夜在中美工商會議席上發表演說，相信蔣主席必能挽救中國之經濟危機，由中國人民及與中國經濟之有關人士協力達成其預期結果，並籲請美國增加其對華援助，其言略謂：中國亦與其他國家相同，在戰後獲得美國之財政援助，但數量有限，除聯總救濟物資之外，中國所獲得之借款僅一萬四千三百萬美元，而英國則獲得四十四萬萬美元，法國廿四萬二千萬美元，而中國政府在戰後進行復興與救濟計劃，至少需款二十萬萬美元，但聯總之計劃則僅及此數之百分之廿一，並以聯總至本年六月卅日前即將結束，其對華工作故亦未能完全實行此有限之計劃。美國人士有謂：中國目前之混亂情形，乃由其自己所造成，此實大謬不然，而非中國特有之現象，如歐洲「經濟組織良好之國家」，今亦有此同樣情形，要知中國作戰時間最長，所受損失亦最大，此為任何聯合國所不及者，故今日經濟之陷於嚴重狀態，實並不足為驚奇。中國現所急需者，乃外國之援助與合作，尤其是美國，如此始能發展中美兩國之商業關係，而使前途即能迅速改善。 
　　〔路透社紐約十八日電〕顧維鈞大使今日在中美工商會演說稱：法幣價値於一星期前狂瀉之現象雖屬荷重，然不可以為中國經濟必致破產，但若無外國國尤其是美國適當之援助與合作，則局勢當無法長期控制。 
[無關國防工業　顧氏贊同民營]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕顧大使非正式表示，贊同本國政府決定將重要國防工業以外之工業分別標售，改歸民營。據稱：戰時設立之全國資源委員會，經營工廠三百家，製造各種出品，茲決定除有關國防之重工業外，將其餘工業全部售予民間，或出售其股票，　舉殊堪稱道。同時，美元對法幣新匯率之訂定，將為中國幣値穩定之因素，中國實在需要棉花及其他接濟品，以助其戰後工業，恢復生產，一俟新措施充分生效及中國購買力穩定後，進口貨之採購即將開始。中國將為美國各種消耗品，各種食物製成品以及日後各種重機器與工具之重大市塲，惟須視其外匯盈餘而定。中國方面，則準備立即開始輸出大批鎢·銻·皮毛·猪鬃·茶葉與生絲出品，希望以美國為其大市塲，其中多數貨物以前曾以英國為主要市塲。 
[我國困難情形　馬歇爾極重視]  
　　〔合衆社紐約十八日電〕中國大使顧維鈞昨與國務卿馬歇爾進行會談之後，抵此吿記者稱：馬卿對中國之困難情形，極為同情與重視，至其會談內容及有吾談獲決談，顧大使則不願宜布，僅謂：會談係屬一種「解釋」性質，進出口銀行所擬貸予中國之五萬萬美元一項借款，亦曾提出討論，但幷無任何決定。關於美國調解中國政治問題一事，則幷未加以討論。顧大使繼謂：蔣主席今已決定將國營工廠改由私人經營，此舉當將較諸加以變賣更能充裕政府之財政機構，該項工廠係由政府之戰時措施所加以接管，多數皆不願生產獲利，致政府受其賠累，今歸還私人經營之後，當可使政府不致再受此耗損。 
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕國務鄕馬歇爾頃吿訪員稱：余昨日與中國大使顧維鈞進行會談，曾與之詳細討論中國之局勢，顧大使幷曾要求美國予以援助，尤其是棉花與小麥等物。 
[福州物價下跌　台管制進出口]  
　　〔本報福州十九日電〕榕物價今日普遍下跌，米，紗布，油糖等日用品市情略挫百分之十至廿不等。 
　　〔本報合北十九日電〕台省緊急管制進出口後，經貿易局核准首批出口物資，僅有柑橘，香蕉，砂糖等一批，總値三六·二一〇·四三八元，商人申請水泥，紙板，電石，生鐵茶檜等，均不准出口。 
[銀樓業飾金交易　數量將予以限制　京銀業向當局建議四點]  
　　〔本報南京十九日電〕加强金融業務管制辦法公布後，經營銀樓業者，咸以今後能否繼續飾金買賣為慮；蓋其營業範圍若僅限於銀器，則業務將無法維持。記者為此訪負責草擬「製成飾金業處理辦法」之某官員，承談稱，銀樓經營金塊金條，本超出其業務範圍以外，根據新辦法，自當予以完全蔡止。至飾金買賣或不至全部禁止，惟每件重量及每月每日營業額，或將予以限制，使其不成為變相之黃金買賣。處理辦法初稿已擬成，現正呈上級核閱，週末或下週初以前，可望公布。 
　　〔中央社南京十九日電〕京市各銀樓十九日仍繼續停業，上午各銀樓曾派代表會商今後之營業事宜，並決議向當局請願，建議四點：（一）請准許兌換飾金營業，照中央銀行之牌價辦理；（二）收兌後飾金，除供鎔化及仍製飾金外，多則賣予中央銀行，少則向中央銀行申請配給；（三）銀樓不得兼營金條。金塊；（四）銀業利潤，由同業公會按實際情形以生活指數為標準，經公會呈請主管核定。 
[日用品供應細則]  
　　〔中央社南京十九日電〕國防最高委員會，十九日上午例會中通過之民生日用必需物品供應辦法實施細則，中宣部於下午記者招待會席上，予以宣佈。該項細則內容如下： 
　　一，本細則依據經濟緊急措施方案，關於民生日用必需物品供應辦法之規定訂定之； 
　　五類供應品煤米油鹽糖 
　　二，本細則供應物品，以左列各種為限：1沐及麵粉，2紗布，3燃料，4食鹽，5食糖，6食油； 
　　三，前條所列各項供應物品之主管機關，規定如左：1經濟部主管紗布燃料及食油，2糧食部主管米及麵粉，3財政部主管食鹽，4資源委員會主管食糖； 
　　對公敎人員供應品數量 
　　四，對於公敎人員之物品供應，按定量定價配售，其辦法如左：1所稱公敎人員，係指政府及所屬各機關公務員工，及公立學校，敎職員工，其總數不得超過俸給費及工餉預算所列人數，2配售物品及數量，依左列規定：A米或麵粉---職員每人每月中熟米八市斗或二號號麵粉二袋，工友每人每月中熟米四市斗或二號麵粉一袋，B布匹---每半年配售一决，職員每人夏季漂白布五丈，卡其制服料一丈五尺，冬季藍布五丈，棉質制服料一丈五尺，工友夏季漂白布一丈五尺，冬季藍布一丈五尺C燃料---職員每人每月煤球二百市斤，工友每人每月一百市斤，Ｄ食鹽---職員每人每月四市斤，工友每人每月二市斤，E食糖---職員每人每月二市斤，工友每人每月一市斤，F食油---職員每人每月三市斤，工友每人每月一市斤半；3物品配售價格，均按卅六年一月份當地平均零售價格核定之；4物品配售憑證，由各機關按照實有職員及工友人數造具淸册，呈由行政院（或其指定之機關）核定，按名塡證，交由各機關轉發，其核發手續及憑證格式另定之；5物品配售事務，由當地地方行政機關，商同物品主管機關（或其指定之機關）分類，特約商店或委託合作機關辦理；6警察機關人員，除已領食米及發給制服不再配售食米布匹外，其餘物品之配售，官佐照職員例，警士照職員减半辦理， 
　　對工廠職工供應之辦法 
　　五·劉於工廠職工之物品供應，依照經濟緊急措施方案第四項第三條之規定，按代購方式辦理；其辦法如左：1代購供應物品之範圍，應以現按生活指數計算工資之工廠職工為限，2代購供應物品定為A米（或麵粉），B布四，C燃料，3代購供應物品數量，按各工廠員工實有人數計算，食米每人每月五市斗，煤球每人每月一百市斤，布每人每半年二丈，4代購物品價格，照當地當時各該物品之議價為準，5代購物品由各工廠造具員工淸册，送由當地地方行政機關核定，轉商供應物品主管機關（或其指定機關）訂約辦理；每次代購數量，布匹以半年之需要量為限，其餘以一個月之需要量為限， 
　　政府售物品以調劑市塲 
　　六·對於市塲所需物品之供應，以扶助商營為主，政府於必要時，出售物品，調劑市塲，其辦法如左：1經營民生日用必須品之工商業，應需資金，原料，動力及運輸發生困難時，得申請政府予以協助，2經濟緊急措施方案第五項第一條所列各種物品，如市塲發生顯著缺乏時，當地地方行政機關，得商同各物品主管機關設法調劑，3調劑物品價格以配合當時當地議價為準，4調劑物品應以配售各該業零售商供應市銷為限。 
　　七·本細則由行政院核定施行，其施行地點及施行日期，另以命令定之。 
　　　八·本細則未盡事宜，由行政院隨時以命令補充之。　　供應品辦法主席表同意　　〔本報南京十九日電〕王雲五，俞鴻鈞携同擬就之民生日用必需品供應辦法，於上午九時謁呈主席。主席除埀詢滬上金融近况外，並對該辦法原則表示同意。王等退出後，即出席國防委會，聞王等定廿日將再赴滬。 
[供應日用必需品　京滬下月中起首先試行　國防委會檢討經濟措施]  
　　〔本報南京十九日電〕國防最高委會十九日上午九時例會由孫科主席。新自徐滬返京之陳誠，俞鴻鈞，王雲五，徐堪，蕭錚等均出席。由陳誠報吿前綫戰况，决就最近頒布之經濟緊急措施辦法各地執行情形，分別加以檢討。次討論銀樓買賣飾金辦法，交財部迅予制定，並通過民生日用必需品供應辦法。並定於廿日下午三時舉行臨時會議，討論各項選舉法規及評議物價實施方案。 
　　〔中央社南京十九日電〕加强征收營利事業所得稅案，經國防最高委員會十九日議決公布施行，此為經濟緊急措施方案之執行。該案規定營利事業所得稅納稅義務人，應於三月十五日以前，將所得額向各當地主管征收機關申報，由各當地主管征收機關就其申報額，計算應納稅額通知，先行繳庫，其有特殊情形，未能於三月十五日以前結算竣事，報由主管征收機關核准者，應先行估計應納所利得稅額，先繳百分之五十。其結算申報期限之延長，不得超過四月十五日。主管征收機關，對各申報單位，仍應依照三十六年第一類營利事業所得稅稽征辦法之規定實施，調查核計確實稅額，另行補繳。其有延不申報或申報不實及故為虛偽之報吿者，均依所得稅法從重懲處。 
　　〔本報南京十九日電〕行政院十九日下午四時召集財政經濟社會各有關部會，商討民生日用必需物品供應辦法實施細則，出席王雲五，張厲生，沈怡，龐松舟，李儻，吳兆洪等，由蔣夢麟主席，討論該項細則實施問題，決定自三月十五日起，由京滬兩地首先試行。决審議「評議物價實施方案草案」，原則通過，定廿日晨再行會議。通過後送交廿日午後舉行之國防會討論。該項草案原則，重視各重要市縣之物價評議方式及其機構之設立。 
　　〔本報南京十九日電〕經部頃令各省市嚴格執行「非常時期取締日用重要物品囤積居奇辦法」及「非常時期農礦工商管理條例」，以收平抑物價安定民生之效。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[彭部長答記者問　政府下月中改組　張治中談願為和平奔走]  
　　〔本報南京十九日電〕中宣部十九日下午四時舉行記者招待會，彰部長對記者詢問作答如左問：改組政府消息如何？答：四機構很快即可開始改組。 
　　問：三月十五日以前，是否可以改組？答：可以。 
　　問，孫院長科前曾對外記者談，和談將視魯南戰事結束或有新決定；頃魯南戰局業已暫吿段落，和談究可恢復否？答：全無所聞。 
　　〔本報合肥十八日電〕張治中於十八日下午四時半，在此間省府招待所招待記者。據談，中共如願啓和談之門，若需本人（張氏自稱）參加，自願極力奔走；和談問題目前惟在中共方面是否有誠意，蓋政府始終未放棄和談政策也。本人返籍已兩週，與南京未通消息，抵京後如有必需勾留，則暫緩返新張任所。 
　　〔中央社本市訊〕中共上海辦事處主任陳家康，昨對和談又將恢復之傳說，表示並無所聞。渠並否認最近部力子氏來滬時曾與董必武氏唔叙之消息，渠稱：中共對前所提出之兩項條件。並不放棄。 
[民社青年兩黨　駁斥羅隆基演說　民盟偏向中共乃不可否認事實]  
　　〔中央社本市訊〕羅隆基氏目前在曁南大學等處演講，有涉及民社靑年兩黨之處，兩黨當局，僉以羅氏講詞，歪曲事實，昨特分別發表談話加以駁斥。 
　　民社黨聲明 
　　據民社黨發言人稱：羅氏認本黨應負破壞政協之責任，試閒本黨有何力量破壞政協；另一方面，本黨實亦無力維護政協，渠又認本黨不應放棄爭和平，而去爭民主憲法，此種見解，實屬錯誤，因民主係逐漸進步者，即在內戰期間，民主之進步，亦決非不可能。羅氏稱：翻遜所有憲法，沒有一部在國家分裂期中制定者，以羅氏之「博學」，竟不知德國魏瑪憲法即係在國內不統一狀况下制定者，羅氏又反對本黨參加「沒有根據政協基礎」的國大，固無論國大之召開即係政協所規定，即非根據政協，然則政協之法律根據又在何處，渠妄稱本黨與政府進行秘密談判，實則本黨並無秘密可言，一切活動均已見諸報章，渠認參加　機構，係關閉和平之門，渠應知民主逐漸實現後，國共問距離即可接近，和平之實現更有可能。 
　　左舜生談話 
　　靑年黨左舜生昨發表談話稱：羅氏之意，對當前時局應負責任者，只有國民黨及靑年民社二黨，中共民盟，則似乎毫無責任，以羅氏之立塲，惟有如此說法，但我認爲政協與戰爭是不能同時存在的，有戰爭即無所謂政協，根本上破壞政協者，乃是戰爭，誰個打仗，即是誰要破壞政協，最近幾個月來，至少國民黨方面，有二度發起停戰，一度是關於張家口停戰十天，一度是國大開幕前政府自動停戰，可惜二次停戰，均爲中共拒絕，因不能停戰而造成目前局勢，究應由誰負責，此點應値得羅氏鄭重考慮。靑年黨無武力，民社黨民盟亦無武力，對當前局面的責任，都很輕微，我們無意將責任諉之民盟，惟有二事値得回憶，一是國大開幕前第三方面人士在南京交通銀行經長期商談成立一具體方案，向政府中共同時提出，政府對此方案還未表示態度時，羅氏以民盟人士，受中共嚴厲責以難，即將此方案自動撤回；另一係第三方面向政府提出一緩開國大，繼續協商之具體方案，常時第三方面人士，俱曾簽名，但在提出前，民盟人士於向中共代表團進行接洽後，一部民盟人士，又要求取消簽名，惟羅氏並未取消，値得敬佩！此二件事實，民盟中一部份人士，偏向中共一方，應是不可否認之事實，要復活政協精神，停戰是先決問題，不知羅氏對中共一再拒絕和談，感想怎樣？ 
[青年黨開中常會]  
　　參加政府名單未商定 
　　〔本報訊〕靑年黨昨日下午召開中常會，商討參加政府之名單問題，出席人員曾廣泛交換意見，但未能有所決定，今日下午聞將繼續商討。 
　　〔本報訊〕昨日民社黨中常會因張君勵身體不適，兼以無要事待商，臨時決定中止舉行。據徐傅林語記者。立法院等四機構之增加人數名單，目前民社黨已提出，但政府方面及靑年黨，社會賢達方面尙未提出，依法應一决公佈，故略需時日。 
[中和黨滬總支部　開首次執監會議]  
　　〔中央社本市訊〕中國中和黨上海總支部第一屆全體執監委會，候補委員，於昨日下午二時，在該黨上海總支部大禮堂舉行宣警就職典禮，繼即由當選全體執監委員舉行　上海總支部第一次全體執監委員會議，公推楊孝　為主任委員，楊志千爲副主任委員，韓景琦　書記長，賀浩淸兼圖書記長，楊天成兼宣傳處長 
[谷正綱邱昌渭　昨赴涿視察]  
　　〔本報北平十九日電〕綏靖區政務　導團由谷正　邱昌渭率領，今晨赴平漢北段涿縣視察，如交通情形許可，並可能由涿赴保定，預定三四日後回平。涿縣南距北平的八十公里，爲平漢北段軍事重鎭，九十四軍牟廷芳之軍部即設於該地。 
[高中畢業生集訓　展至明年度實施]  
　　〔中央社南京十九日電〕高中以上學校畢業生集訓，因籌備不及，已經最高當局核准，改至卅七年實施，至學校學生軍訓原定繼續辦至卅六年六月停止，茲以集訓延期舉辦，是否因之延長，刻尙在請示中。 
[我停止與菲談判　外部將發表聲明　僑胞一致讚揚堅決立場]  
　　〔聯合社南京十九日電〕中宣部今日宣佈，外交部凖備於一二日內就停止中菲條約談判事，發表聲明。 
　　〔中央社馬尼刺十八日電〕此間華僑對祖國政府停止與菲律賓再作遷延時日及毫無結果之友好條約談判所取之堅決立塲，一致表云譒揚，本地華僑雖希望中菲友好條約能繼兩國商約之後，締結成立，俾兩國均獲其益，但彼等對菲政府官員之反覆善變，致使談判中斷之事，亳不引以爲怪，此於菲方在最後一分鐘尙欲堅持變更擬議中之整個草的，可以覘之，據某華僑評稱；當此僑胞受菲方恐嚇及恐怖行爲之害，及菲政府與國會不斷考慮採取數十種不公正措施，以完全排華爲目的之際，欲與菲方談友好，寗非貽笑大方。同時此間外國觀察家，認爲菲律賓獨立後所獲得之國家威望，將因其最近在中菲談判中所表現之反覆無常之能度而吿貶落。 
[我國可進行交涉　派空軍佔領日本]  
　　朱世明電陳國防部 
　　〔本報南京十九日電〕駐日代表團長朱世明近電國防部，我空軍赴日可交涉免卸機槍，幷可交涉以空軍佔領日本，聞此案已送空軍總部，一俟提出意見，再行核示。 
[吉倫自京返抵平　當晚曾與葉劍英晤談　美海軍亦將撤離中國]  
　　〔本報北平十九日電〕軍調部美方委員吉倫將軍，今日下午三時返抵平，常晚與葉劍英有接觸。葉原定十七日返延安，其後一再延期，一般人揣測係候晤吉倫後再返延安，並有人推測吉倫赴京尙有重要使命。今日接近吉倫人士對記者稱：吉倫此次赴京，係應蔣主席電召。 
　　〔本報北平十九日電〕軍調部人員繼續撤退中，今日有一機赴延安，載共產黨人員四人及物資。長春軍調分部人員今日全部乘火車抵平。政府方面參謀長蔡文治，以美方三月底即撤盡，已定三月一日爲美方人員餞行。 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕海軍方面今日表示：美國海軍不久或將繼北平軍調部美方人員及海軍陸戰隊之後，自中國撤退。美國第七體隊司令柯克上將定於明日抵此，商討中國局勢變遷情形。柯氏所率艦隊，原祗有輕航空母艦，驅逐艦及巡洋艦，派駐靑島，自馬歇爾特使奉召回國後，海軍方面即預料此項艦隊亦將由中國撤退。各艦或將調駐關島或薩班島。至現在靑島協助訓練中國海軍之美海軍人員，於美艦隊奉命離華時是否將隨同撤退，則尙無所知。 
[首都新運紀念會　通過向蔣會長致敬電　四十七對新人參加集團結婚]  
　　〔本報南京十九日電〕新運十三週年紀念大會，十九日上午九時在勵志社禮堂盛在舉行出席千餘人，沈怡主席，講述蔣會長於十三年前發起新運之意義。繼由黃仁霖宣讀蔣會長吿同胞書；黃伯度，王潞等致詞，幷決議電蔣會長致敬。會後參觀國貨展覽，工作照片展覽，及示節自助餐。下午二時起在勵志社球塲舉行籃球表演，第一塲江寗女師對勵志，結果三三比一七，勵志勝；第二塲美軍對傘兵，結果美軍勝。下午三時舉行集團結婚，新人四十七對，喜氣洋洋。七時，由該會派員至夫子廟，下關，中華門，鼓樓四處，放映憲法宣傳及主席生活照片等幻燈片，並邀王載在勵志社大禮堂作德育演講。 
[日軍在南京大屠殺時　德籍善士姓名已查悉　約翰貝拉目前下落尙無所悉]  
　　〔聯合社紐約十八日電〕德文報紙「紐約州先鋒時報」今日載稱：一九三七年日軍在南京大屠殺時，曾保全無數華人生命之德籍善士，久經華方訪查，其姓名現已確定。該報副主筆奧勃生道夫接洛森與亞納多兩人來函各一件，證明其人爲前任某德商公司駐京分行經理約翰拉貝。洛氏係前美國駐平大使館德籍職員，現服務於紐約州漢密爾登市柯爾凱大學，亞氏係前德國軍官兼華軍顧問，現居紐約，自聯合社南京六日電稱，市長沈怡等正在竭力訪查該人下落，擬給予經濟援助，國際救濟會美國會員亦欲令此德人回華，畀以養老金，藉酬其功，彼等聆悉之餘，遂來函報吿。據稱：拉貝曾創辦難民收容所，保全數千華人生命，並主持國際救濟協會南京分會，嗣於一九三八年返德，因發表演說，展覽照片，暴露日軍在京暴行，遭秘密警察加以逮捕，閉置集中營內，至於目前下落，彼等亦無所悉。 
[宋院長闢謠　我未要求出售聯總物資　聯總中央會開特別會]  
　　〔中央社本市訊〕據美國合衆社消息：中國政府曾請求將聯總二億美元之物資，以黑市價格出售云云。中央社記者特晋講宋院長，叩詢意見，宋院長宣稱：此項無稽報導係由於若干方面蓄意曲解聯總及行總之舉措以挑撥中美兩國之關係，其他姑不置論，即以該消息所稱：最近蒞華視察之聯總副署長傑克遜，對於供給黑市辦法，竟將考慮予以核准一節，即可使該項謠言不攻自破矣。 
　　〔中央社華盛頓十八日電〕此間我國官吏，頃否認今晨所傳中國政府已請求美國准其將價値二億美元之聯總物資在國內黑市出售，以取得現款，從而克服國幣貶値之危機一說。 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕聯總九國中央委員會今日下午三時（東方標準時間，上梅爲二十日晨四時）召開一特別會議，聞與外傳中國請求出售價値美圓二億之聯總貨物一事有關。聯總中央委員會除美國外，其他委員爲中，法，英，蘇，澳，加，巴西與南斯拉夫。領館自海防運米救濟 
[河內僑你發乏米]  
　　領館自海防運米救濟 
　　〔中央社河內十九日電〕河內華僑之食米供應，係仰賴海防方面，目前供應情形，難維持僑胞健康，我領事館及救濟委會，每週自海防運此食米七噸，凡缺乏食米而已登記之僑胞，可以官價購買之。 
[薛篤弼西行　視察長江水利]  
　　〔本報南京十九日電〕薛篤弼二十日晨乘輪赴蕪湖視察西江圩水利工程，在無勾留一日後，即沿大通，安慶，九江，漢口，長沙等地視察，在長沙將與湘鄂兩省代表共商洞庭湖天祐坨恢復湖床問題，約半月後返京。 
[主席召見　楊家駱等]  
　　垂詢世界學典工作 
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席於日前召見世界學院中國學典鎗館長楊家駱敎授，北平研究院副院長李書華，中國學典館編纂鄭塵等。主席垂詢楊氏關於世界學典工作情形，楊氏先陳述經過，次請政府早日實現四庫全書學典（世界學典第一册）中所建議，由政府設立機構編纂中華全書一事，因該項建議已由二中全會通過，交國府辦理，繼述近聯合國文敎科學機構集會巴黎時，會通過各國古典書籍互譯一案，事實上中國學典館鄭廳敎授已將先秦羣經諸子一手譯畢，惟因印刷困難，除近刋成二册外，餘皆未能付印，請政府予以助力。 
[萬寶山案公審]  
　　〔本報長春十九日電〕萬寶山案主犯郝永德，從犯曹顏士等六名，今日上午十一時在長春地院大禮堂公審，旁聽者二百餘人。法庭原以結夥强盜罪起訴，因與中日爭端有關，可能構成外患罪，迄發電時止，審判猶未終結。 
[浙贛路加速舖軌　本月底可通義烏]  
　　〔本報杭州十九日〕浙贛路局積極推進工程，近以每日二·五公里之速度舖軌，鄭家塢站今已售票，日內可通大陳，月底可達義烏，四月可達金華，至養烏後，機車缺少成大問題，茲悉聯總機車撥交該路者凡九輛，均在香港，猶未運浙。 
[經費緊縮物價漲　浙海塘工程棘手]  
　　〔本報杭州十九日電〕錢塘江海塘工程局副局長汪胡楨對本報記者談。海塘工程進行之困難，最近最感棘手者莫如行總所知照，工人麵粉將自每工十二斤核减爲每工二斤半，此事一經宣佈，塘上工人可能一鬨而散，次要之困難，爲局內人員原按行總待遇發薪，最近忽奉批不准，工程專家唐振緒。邵福　因此紛紛提出辭呈。又初期工程費六十億元中之廿億，還至最近始見發來，預定購辦之水泥鉛絲五金價格，均已高出預算數倍，故海塘工程深受影響。 
[毛森奉命視察　江南各縣治安]  
　　〔本報蘇州十九日電〕毛森將軍奉派視察江南各縣治安、於十九日抵蘇，下午在城防部邀集蘇軍政首長舉行座談會，就治安匪情問題聽取報吿，幷予指示，毛氏定廿日赴吳　兩縣。 
[浙江省府籌築　紹蕭輕便鐵路]  
　　〔本報杭州訊〕浙省府為開發沿海地區經濟，並便利交通，擬在紹（興）蕭（山）二縣　築輕便鐵道，業已派視察萬興　會同浙贛路職員赴紹蕭察勘。 
[嘉興貨稅局被刧]  
　　〔本報慕興訊〕十七日晚十一時許，本埠北城柵堰地方，突來口操雜音匪徒十餘人，手持輕機搶短槍等，先至貨物稅局肆行搜刦，結果被刦去公款數十萬元，又局內職員私人所有之金戒手錶等亦被刦去，又至永興達盛兩糟坊曁呂姓糠絤行洗刦，損失不貲，迨城內外軍警　構聞訊出動，匪已遠去。 
[我籌備參加　世界青年節　代表團以競賽方式遴選]  
　　〔中央社南京十九日電〕世界民主靑年協會發起之一九四七年世界靑年節，將於本年七月廿日至八月十七日在捷京布拉格舉行，靑年團中央幹事會迭接該協會函電，邀請我國派代表團參加，十八日上午九時，邀的敎育部，中宣部，外交部，曁有關青年團體代表廿餘人，在該部會議室舉行座談會，就派遺我國靑年代表國參加世界靑年節之各項準備工作，初步交換意見，決定（一）由中央有關各機關籌備參加世界靑年節籌備委會，積極推進籌備工作。（二）籌委會之組設，由中央團部邀集政院，敎部，外部，中宣部，財部，社部，交部，中央文運委會，中央研究院，南京市黨部，南京支團部，中央大學，政治大學，金陵大學，金女大，中華體育協會等機關團體，派遣高級負責人員，共同參加籌備。（三）代表團人選，應就國內各著名大學之優秀青年，及體育音樂戲劇美術電選之，並應由籌委會負責詳細計劃競賽及遴選辦法。（四）展覽品蒐集種類，包含一，靑年活動照片，二，靑年文字科學工藝等作品，三，靑年圖畫攝影作品，四，靑年木刻離刻作品，五，抗戰中靑年奮鬥史畫，六，名流書畫，七，刺繡等項。（五）籌委會第一次會議，定於二月廿五日上午九時，在中央團部舉行。按世界靑年節爲世界民主靑年協會所主辦本年度國際青年活動項目之一，該會爲現在領導國際青年團體之唯一組織，係根據一九四五年十月在倫敦舉行之第一屆世界靑年大會決議所成立，會址設巴黎，其宗旨在促進各國青年之團結合作，力求世界和平自由民主獨立及平等之實現，凡各國靑年組織能接受及服從該會憲章者，均可參加，我國代表於去年會被選爲該會理事會理事及副主席，此次所舉辦之世界靑年節，爲該會成立以來最重要之活動。 
[本凟囤糧案原判撤銷　省府令從重懲處　配合政府經濟緊急措施]  
　　〔本報蘇州十九日電〕木凟大囤米案，前已由縣府從輕論處，事聞省府，認爲失當，十九日特急電吳縣長沈乘龍，令將囤糧繼續封存，糧商移地撿處訊辦，幷須援用非常時期違反糧食管理治罪條例，及特種刑事案件訴訟條例、從重議處，以配合政府之新物價政策。 
[無錫調查存貨　查獲隱匿少報]  
　　〔本報無錫訊〕本邑軍政當局，爲抑平物價起見，經指揮所第十次黨政軍會報決定，組織物價調查團，調查各堆棧存糧曁各項日用品價格，並在城區設置密吿箱五處，獎勵人民檢舉囤積奸商，該團業經一度出發調查，茲已查得日用品各商號存貨與所報數量不符，尤以紗號存貨頗足，鼎豐一家少報一四六包，新同泰則將紗價抬高，均經各調查人員呈報指揮所備查，至縣政府方面，已於十八日召集柴米油紗布五洋百貨麵粉中西華南北貨等業公會負責人，開緊急會議，商討抑平辦法。 
[王懋功能返鎭過蘇　飭嚴格抑平物價]  
　　〔本報蘇州十九日電〕蘇省主席王懋功十八日深晚一時六分由滬返省過蘇，臨時電召此間二區專員許寶光，縣長沈乘龍，警局長趙維俊三員，赴車站聽訓，王氏對物價問題嚴論不惜任何手段，必須抑至低於滬市百分之七十，否則從嚴懲處。 
社論 
[太平洋島嶼托管]  
　　關於太平洋島嶼的托管問題，美國政府又於一昨經由其代表團向聯合國機構提出托管的計劃，請安全理事會加以考慮。此一計劃包括太平洋一千五百個襄在日本統治下，而現爲美軍所占領的島嶼，其中最著名約有馬紹爾，瑪利安納及卡羅林羣島。依照此計劃，這些島嶼將仍在美國的單獨統制下；而美國又得在若干被稱爲「禁區」的地帶設防，不受聯合國機構的管制。同時聯合國憲章竹規定統治國家對於所托管的地區應隨時呈送報吿；而美國此次所提的托管計劃卻包含有若干保留，卽美國政府得自行選擇應行呈送是項報吿之地區。此卽表示對於若干統治地區應該呈送報告，對於若干地區可不必呈送報吿，美國政府有自由決定之權。此外，美國的提案又提出托管島嶼應與美國所統治的地區成立財政，關稅及行政的聯繫，使這些島嶼在行政經濟上與美國合爲一體。此一計劃的提出，雖據聯合國機構的廣播，目下安全理事會的議程已經很擠，因而什麽時候能够提付安全理事會討論，現猶未定；但無論安全理事會的工作如何繁忙，此一計劃的必將提付討論，當無疑義。 
　　在精神情感方面，對於美國所提出的太平洋島嶼托管計劃，在大體上我們自然表示十二分的贊同。在這些島嶼上，曾有不少美國靑年犧牲在它們荒凉的海灘上，密茂的叢林中。這些島嶼在太平洋戰前大都是在日本的委任統治下，美國的軍隊旣以流血的犧牲占領了這些島嶼，爲了此後他們自身的安全及整個世界的和平，由於戰爭的結果而使他們獲得這些島嶼統治的這一宗事實，應該獲得國際間一致的承認。美國在參加這次世界大戰前旣曾以租借法案的物資，此在中國所得到的實惠，雖極渺小，協助盟邦，在參戰以後又竹派出火軍協助作戰。由於美國自己的軍事行動而取得的這些太平洋島嶼的軍事統治，應該贏得國際問一般的認許與支持。從道義上講，我們對於美國所提出的托管計劃，無可非議。 
　　不過情感是一事，法理又是一事。此次美國政府所提出的托管協定計劃，原曾於去年十二月六日公布，且已分別送交安全理事會各理事國曁菲列賓及紐西蘭兩國政府存照。其後英蘇澳三國政府曾要求美國俟對日和約簽字之後，再行提出；乃美國出席聯合國機構代表團竟不顧英蘇澳三國之意見提前提出。關於此點，我們覺得倒沒有什麽多大關係。太平洋島嶼的托管問題終須提出，趁對日和的尙未簽字之前，先行提出，亦爲得計。若干人士以爲美國政府之提出是項托管協定的草案，遠反了美國在大西洋憲章和開羅宣言中担保不作領土擴張的諾言，和杜魯門總統在波茨坦聲明「不尋求一寸領土的擴張」的聲明，也是互相矛盾的。我們於此所要指出的是：托管是一事，領土的擴張又是一事。至少在法理上，托管不卽是領土的擴張。美國以軍事力量占領了這些島嶼，現在之向聯合國機構提出托管協定草案，正是顧全到聯合國機構集體安全的體制。此在美國，無寗說是一服苦劑。洒在太平洋這些荒島上的是美國的血，而它卻還須向這國際機構提出它的托管計劃。爲了國際正義，對於美國所提出的這個計劃應該祗有同情，而沒有惡意的抨擊。不過美國所提出的若干保留，如美國政府得自行選擇應行呈送報吿之地區，以及關於若干「禁區」的規定，似顯與創設聯合國機構及設置托管制度的原來目的，頗有出入。如何能使這協定草案所提出的規定能與聯合國機構的精神相調和，是則有望於美國政府及安全理事會的再番考慮。 
　　至於說美國之要獲得這些太平洋島嶼的托管，其目的在對付中蘇：這又未免太張大其詞。中美間向有傳統的友誼；中美間將來會有戰爭是太不可想像的事。我們不能爲這種流言所惑；論其實際，這似乎也是一種有國際背景的反美言行。第二次世界大戰後的太平洋已是面目全非了。在西太平洋稱覇的日本如今旣已沒落；而在北太平洋的局面也已有了極重要的變動。作爲北太平洋屏障的千島庫質，如今均已改隸蘇聯版圖，是蘇聯的勢力已突伸出在北天平洋上。千島的改隸，僅見於所謂雅爾達協定。這原是英美蘇三强間的一種協定，旣沒有其它對日作戰各國的參加，而關於日本舊屬島嶼的處分又不曾得到聯合國機構的通過，就理論上言，本沒有法律上的的束力。但這已是旣成事實。在這個時侯，而美國有太平洋島嶼托管協定草案的提出，我們不能不佩服就是在這一問題的處理，美國政府還多少尊重國際法治的精神。 
　　在太平洋島嶼的處理上，我們所不能不提出的是關於沖繩琉球諸島的問題。這些島嶼原隸中國版圖，在開羅，對於這些島嶼之沒有明確的決定，不是說我們已經放棄對於此等島嶼的要求。對於這些島嶼，我們保留我們的要求；若不得到我們的同意而移付托管，中國人民必起而一致反對，這是我們所必須指出的一點。 
[贛省四十九縣　設置示範鄕鎭]  
　　〔中央社南昌十九日電〕建設新江西工作，贛省府特遵照中央指示，先後於每一行政區設置示範縣，每一縣設置示範鄉，除三九兩行政區因特殊原因外，豐城等四十九縣均已設置示範鄉鎭。 
[閩省漁業公司　計劃擴展業務]  
　　添置小輪改充漁船 
　　〔本報福州十九日電〕閩省當局及地方人士組織漁業公司，近擬擴展業務，添設沿海捕魚站，今日會議，決定添置五十噸輪船二艘，改充漁船。至於前在滬訂購之新式漁船及冷藏器，將於漁汎前運閩供用。 
[要聞簡報]  
　　南京電　計會部合作事業管理局新任局長王世穎，十九日下午到局視事。 
　　本報漢口電　中委劉文島，李宗黃，十八日午自京聯袂乘機抵漢，兩氏係奉派分赴桂豫監選黨委（劉赴桂），並定十九日午分乘平漢粵漢車前往。 
　　長沙電　司法行政部次長調瀛洲，視察湘省司法復員情形事畢，十九午離湘赴鄂視察。 
　　本報蘇州電　王正廷定廿日由滬來蘇，此間扶輪社準備盛大歡迎。 
　　本報蕪湖訊　皖省審計處長經中央審計部派駐外審計專員李文伯代理，業於十三日在安慶接事。 
　　本報　綏電　本月十六日爲民族革命同志會成立九週年紀念，大同區會員在楚溪春將軍主持下，假三十八師師部舉行慶祝大會。 
　　本報漢口電　江漢關拍賣物資舞弊案，所餘火柴部分匿不交拍一項，十九日經漢地院審理終結，被告郭建勳林志雲賀義賣均以嫌疑不足，宣判無罪。 
　　本報蘇州電　僞無錫縣長牛蔭　，僞蘇縣屬鄕長曹同孚，俱經蘇高檢處偵結起訴。又僞泰縣敵憲特擊隊長殷禹笑，經被害人控吿，昨發交鎭江高一分院偵辦 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾覆文公布　美拒絕蘇聯抗議　謂艾克遜言論合於職守]  
　　〔美國新聞處華盛頓十八日電〕國務鄉馬歇爾已正式照會莫洛托夫，謂國務副郷艾克遜近在參院某委會坦率致辭，有謂蘇聯外交政策具有「進慶及擴張」性質，對於此項言論，在美政府之民主方式下，吾人不應稱共為不可取之言論，此事實乃責任上之問題。馬歇爾之覆文係答覆二月十四日蘇聯照會者，經美駐蘇大使史密斯送交蘇方，並於本日在此間公佈。按蘇聯之照會稱，艾克遜此項言論為「相魯之謾駡，且對蘇聯極為敵親，」並籲請美方注意「艾克遜之不可取行為，渠已不顧其職位，隨意發表此項言論。」按艾克遜此項言論係為答覆麥克凱拉參議員之問題而作者，時為二月十日，其時參院委會方聽取李速索爾氏之意見，以便決定任命李氏為美原子能委會主席之推薦案。蘇方之照會並謂麥克凱拉之問題，為對於蘇聯之「粗野的攻擊」 
　　照會全文 
　　馬歇爾之照會全文如下：『史密斯大使轉下二月十四日之台函，業已收到，內稱：閣下對於國務副郷在美國參院一委員會所發表之聲明，稱之為不能容忍之行為，閣下對於此項聲明，認為無禮之誹謗，而含有仇視蘇聯之意等云。閣下所認為不滿之言語，並非由國務副卿自動發表，而僅為答復參院中某一議員之質問。此種答復係在該委會主席絕對許可之質問中發表者。此種雙方問答之言語如下：參議員麥克凱拉問：「現在假定蘇聯不但思獲取其已有之各國，而且更欲擴展其領土，則閣下是否相信，蘇聯倘發見原子彈秘密，則該國不但將攫取歐洲其餘部份，其至將囊括世界其餘部份乎？」艾克遜答「余並不以為此一問題，能照閣下所詢問之方式」答復之，余深知蘇聯之對外政策，實為一種侵略與擴張之政策。余以為目下各人在聯合國中所作重大努力之一，即為企岡設法解決此類問題。此等方法與協定，若果能覓得，則可希望將來不致有大規模之衝突，否則，余以為局勢被為嚴重。」 
　　閣下全然明瞭敝國之憲法制度，包括敝國政府立法部門與行政部門之問，權限各有分別。依照吾人之制度，行政部門之官員在立法部門之委會中，其職責所在，必須坦白答復不牽涉秘密或違反公衆利益之各項問題，此稱情形從無例外。職是之故，國務副卿坦白而依照其良心答復質問，此種行為，殊不能稱為不可容忍，而實為符合其職責。閣下指渠之聲明內容，為無禮之誹謗及仇視蘇聯。根據吾人之標準，對於一種公共政策，發表有的束之批評，殊不能認為誹謗。因此，余知閣下再加思索，當不致以坦白誤作仇視矣」。 
[美仍希望四強締約　佔領德國四十年　馬卿出席衆院外委會議　討論當前國際緊急問題]  
　　〔法國新聞社華盛頓十八日電〕美國國務卿馬歇爾頃吿報界稱，美國仍擬依照前任國務郷貝爾納斯去年提出之建議，而與英蘇法三國締結條約，俾維持和平並解決德國問題。美國現仍未放棄此種希望，國務院現仍認為貝爾納斯之計劃，係屬可行者云。馬帥今晨曾參加衆院外交委員會之秘密會議歷二小時之久，相與討論對於國際關係之緊急問題。馬帥循衆院外委會若千委員之請，將於星期三再度出席該會，答覆若輩對於美國政策一般方針所提出之間題。 
[四外次決定　奧軍事條款]  
　　禁止製造破壞武器 
　　〔合衆社倫敦十八日電〕此間四外長代表，今日同意奧國應許其有保留武裝陸上部隊。至對此項部隊能允許究有何種程度之實力，又是否允許奧國能有空軍，則尙未有協議，惟有一項已決定者，即不包括於陸上部隊，或空軍中之兵員，不得受任何種類之軍事或軍事航空訓練。四外長代表又一致決定禁止奧國保有·建設·或試騐任何原子武器，渠等又同意禁止奧國保有由於科學研究進步結果之任何種類之武器，或屠殺大衆之武器。 
[特港總督人選　賴伽第亞有望]  
　　〔路透社成功湖十八日電〕英代表賈德　，美代表瓊森，蘇代表葛羅米柯，法代表都奈爾，今日舉行非正式談話，討論特港自由區總督之人選，可能之人選共六人，前紐約市長聯總署長賴伽第亞為其中之一。 
[柯孚海峽敷雷案　英責河違反人道]  
　　安理會開始討論 
　　〔中央社紐約十八日專電〕英國對柯孚海峽埋電控訴案，延攔巳久，茲因阿爾巴尼亞代表來此，終於今日在安理會中提出。英代表賈德幹指責阿爾巴尼亞違反人道之罪行，並要求安理會將此問題列入議程中，直至此項事件雙方認為滿意解決時為止。 
　　〔路透社紐約成功能　十九日電〕可靠方面透露阿爾巴尼亞代表卡波，將在安理會答覆英代表所控各節，其要點將為：（一）英艦並無進入柯孚海峽之權；（二）英艦向阿爾巴尼亞採取敵對態度；（三）水雷可能係由他人敷設，或即係希臘。 
[對原子委會報告　蘇聯提出修正案　包括五點將美方案無形打消]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：蘇聯今日以十三項建義，提交安理會，目的在實現其原來計劃，對禁止原子武器及以原子管制權移歸安理會二項問題，分別締的。蘇方建議若被接納，則在安理會未討論美方計劃前，聯合國原子能委員會之報吿，將遭廠棄矣。 
　　〔法國新聞社紐約十八日電〕聯合國安理會本日開始討論原子能委會之報告書，蘇代表葛羅米柯強調蘇聯並未參與該報告書之起草工作。旋即提出若干修正案，要求安理會加以討論，主張（一）締結銷燬原子彈之協定；（二）利用多邊協定，設立國際管制與檢察制度；（三）成立國際公約，禁止原子彈之製造·佔有·及應用；（四）管制委員會應便利科學情報之交換，使原子能用於和平目標；（五）如有破壞協定情事，當可根據聯合國憲章第五十一條規定，實行自衛。 
[當年軍閥勳章　今成日女飾物]  
　　〔聯合社京都十八日電〕昔日日本軍閥胸前所佩勳章，今己降為京都咖啡館女店主的腰帶裝飾。據那個女孩說，有個顧客送給她這枚只有大將才能得到的三等金鳶勛章，並且吿訴她說：「這種東西不再希罕，給你做個別針吧。」 
[美政府照會英國　重申對巴勒斯坦問題立塲　准猶人遷入仍先決條件]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播：美國政府頃照會英國，謂美方仍認遣送猶太流浪人民至聖地為解決巴勒斯坦問題之先決條件。 
　　〔聯合社耶路撒冷十八日電〕英國軍用車一輛今日在此間附近公路上觸地雷炸毀，車中兵士三人受傷。同時，巴勒斯坦其他地點，至少發生爆炸案五起。 
[西班牙復辟頻傳聲申　唐璜突抵馬德里　逗留兩小時後續飛羅馬　其弟妹已飛抵西京]  
　　〔路透社馬總里十八日電〕西班牙廢王亞爾方朔之子唐璜，今日抵馬德里附近之巴拉華飛機塲時，羣衆五千，齊聲向其數呼。唐璜係自里斯本赴羅馬，坐機在機塲曾停留兩小時。西班牙保王系人物各乘自備汽車趕至飛機塲，惟保王派所僱之公共汽車七十輛則被警局阻止，不得駛往，因此有數千人不能一睹唐瑛丰釆，保王派領袖對當局此舉甚表憤槪，西班牙軍界領袖及政府官員，亦不乏在機塲歡迎者。 
　　〔法國新聞社馬德里十八日電〕西班牙遜王唐璜之弟唐耶梅及其妹克麗絲丁，本日自葡京飛抵巴拉的斯，降落時有民衆三千餘人，前往歡迎，高呼「國王萬歲」，弗朗哥元首之代表及馬德里市長均往迎迓。 
[蘇未履行協定　銷毀德國軍艦]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕美國務院官員今日透露：蘇聯於去年十二月六日向盟國管制德國會之海軍委會提出備忘錄，承認根據三强恊議，毀棄受損之德艦，事實上有若干困難，但蘇聯保證將採取步驟，以實踐波茨坦協議中之此項規定。按英美曾為此事照會蘇聯查詢，英美自身早已依約銷毀德艦，蘇聯應銷毀之德艦中，主要者有航空母艦「齊伯林伯爵」號，該艦是否已被毀，尙不可知。 
[法軍已佔領　河內華僑區]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：據法通訊社廣播稱，法軍巳佔領河內華僑及越人區，越南軍隊在該區抵抗數星期後卒吿不支，由地下燧道撤退。 
　　〔聯合社舊金山十六日電〕越南方面之不宣而戰，聯合國機構遲早將加以處理。此因法越兩方欲自行打開政治的僵局或停止相持不下之苦戰，其徵象絕少。 
[越盟新建議]  
　　〔路透社巴黎十八日電〕傳越盟駐巴黎代表團正設法欲晤法總理賴瑪迪，以便將胡志明函內所提之若千新建議向法政府提出，該函內容尙朱披露。 
[越順化華人區　法視為中立地]  
　　〔中央社南京十九日電〕據法國新聞處西貢十九日電：據最近越南法軍當局報吿，在軍事推進時，法當局視順化華人區，為嚴格中立地帶，在法人統治區城，華人僅一人被越盟方面殺傷，餘未受損害。 
[印制憲工作遭遇新危機　英將召回魏菲爾　傳英在規定時期內可能退出印度] 　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：紐約時報倫敦特派員稱，在一二日內英首相艾德禮將發表重要聲明，宣佈英國對印將採取對巴力斯坦之同採步驟，一年以內將印度完全交還印人管理。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕權威人士今日聲稱：英政府因印度制憲，發生新危機，己決定召回印督魏菲爾，首相艾德禮明日將在下院宣佈此事，同時，並將公佈白皮書，明日之宣佈，對印度「極關重要」。據某員答覆問話謂：「英國在規定時期內氾出印度」，非不可能。該員不願詳細解釋此言。印度最近危局，乃因回盟一再拒絕參加制憲議會而起。英方官員稱：危局有炸裂印督臨時政府之處，大會黨領袖尼赫魯近函魏菲爾，力言印度內閣仍有同盟閣員五人，實與回盟拒絕參加制憲議會之方針不符。旋回盟五閣員聲明無意辭職，魏菲爾向英政府請示，英內閣遂於上週與本週述續會議，討論印度僵局。官方人士又種：上星期尼赫魯二次致書魏菲爾，要求倫敦政府早日答覆，並警吿魏氏，除非同盟閣員立即辭職，否則大會黨閣員九人均將退職。 
[英公主喜期近　希親王求妻有術　入贅前先入英籍]  
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕內務部發言人今日稱；希臘費里普親王申請歸化英國，將照平常手續辦理。按費親王將與英國王儲伊麗莎白公主訂婚之說，甚囂　上，大抵將俟四月間公主到達訂婚年齡時，親王乃可改入英國國籍，俾準備入贅。公主現隨父王母后出巡南菲，預料歸國之日　喜期將臨。 
[美油業工人　突決定罷工]  
　　〔本報訊〕舊金山十九日廣播：美國汕業工人二萬人定今日上午十時實行罷工，將使油產停頓，轉而造成航空及海洋內河運輸之中斷，加利福尼亞州南部三百萬人均賴油造煤氣烹飪及取暖，工人罷工後，彼等將發生嚴重恐慌。美國商業鉅子主張 
[恢復金本位　打擊共產主義]  
　　美國商業鉅子主張 
　　〔法國新聞社芝加哥十八日電〕美對外貿易協會長亞勃定克，今日在此問世界貿易會議發表演脫，主張美國應以流通金幣作為打擊共產主義之方法。據稱：美國鄭重考慮鑄造及流通金幣，時機已至。金本位之重建，將使國際共產主議信徒間混亂，並可立即使其信用掃地。每一商業國家，除蘇聯外，均希望其貨幣在國際市塲價値抬高，藉以刺激對外貿易。恢復金本位可使全世界不再存物物交換之想，物物交換制度為蘇聯所愛好，美國所關切者，惟有以價値為基礎之制度。 
[日本賠償計劃　待美國作最後決定]  
　　〔中央社東京十九日電〔美對日賠償政策即將決定，俾便利日本之經濟復興。賠償物資之搭運，則將於美國政策　定不久後即開始。此計劃將為日本一般賠償計劃之基礎，蓋太平洋戰爭有關國家對此問題，猶無全體協議之計劃，而此問題必須於日本工業能從事計劃戰後經濟之前加以解決。至於盟國未能獲致協議之主要原因，常為蘇聯反對將其自中國東北方面所獲之「戰利品」，自其所應得之日本賠償物資中扣除一端。美日本賠償政策將根據賠償代表鮑萊對社魯門總統之報吿，及七人扶術專家小組各所擬之報吿而決定。鮑萊報吿係依政治等因素而定者，主張嚴厲削减日本經濟力量。七人小組報吿則純係根據自技術方面而擬定，兩者各趨極端。美國之日本賠償政策雖即將決定，惟賠償物資之搭運，仍未能立即開始，正式搭運項待數月後。惟拆除運輸及裝蓮之計劃工作刻正進行中。 
[艾斯勒被起訴]  
　　〔路透社華盛頓十八日電〕被指為「美國最高共產當局」及「美國領土內最危險人物」之艾斯勒，已於今日被衆院正式依抗令罪提起控訴。 
[巴勒斯坦會議始末]  
　　英將以巴勒斯坦向聯合國機構提出，但不致本年九月間聯合國大會開會前，要求召開緊急會議。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕貝文外相今日在下議院宣布英國擬將巴勒斯坦問題向聯合國機構提出之決議，渠謂談判之破裂係因猶太及阿刺伯雙方均採取不妥協之態度，目前已無可能之解決辦法。 
　　貝文宣布　英方態度 
　　外相宣布之其他要點，計有：（一）英政府深知已無依照一九三年白皮書成立解決辦法之可能；（二）英國以委治國之身份，處境困難，同時又不欲向雙方任何一方，强制執行仲裁性之決議，因此遂決定將該一整個問題向聯合國機構提出；（三）英國將詳示聯合國機構，委治在目前之不可行，並提出英猶阿所曾提出之各種建議；（四）英政府深知聯合國機構於九月間召開全體大會前審查巴勒斯坦間題之困難；（五）渠特別聲明英政府最近提出之方案具有逐步迅速完成巴勒斯坦獨立之切實諾言，然仍為猶阿雙方所拒絕。 
　　覓取解決已無可能 
　　貝文外相並詳述前此處理巴勒斯坦問題之經過稱：本人自就職以來，即力圖解決巴勒斯坦問題，支持政府之人成覺已不能再依一九三三年之白皮書覓取解決方案。由於美國猶太族對猶太復國觀念甚為關切，遂於一九四五年十一月任命英美巴勒斯坦調查團，同時並決定每月准許猶人一千五百名移入，此外並許猶太人一萬二千名於白皮書停止適用後，移入巴勒斯坦，總計自一九四五年七月以來，准許移入之猶太人共達二萬九千名。 
　　談判基礎着重分治 
　　英美委員會之報吿書發表後，即由英美官員予以審查，共同建議以莫理遜之分省自治計劃為基礎，邀猶阿兩族談判，然巴勒斯坦之猶阿兩族均未接受，而阿拉伯國家之代表卒於一九四六年七月卅一日在倫敦與英方舉行會議。巴勒斯坦阿拉伯族於今年一月參加會議，猶太協會則始終拒絕參加，僅於會議末期，曾與英政府在會外舉行非正式之談話。猶阿雙方均拒絕莫理遜之分省自治計劃，惟阿拉伯則提出反建議，主張平日設立巴勒斯坦獨立國，永久保持阿拉伯居民之大多數，英政府旣知莫理遜計劃已無作為談判基礎之可能，遂又提出新建議，擬設立猶太及阿拉伯之兩自治區，另設由兩族分擔參加之中央政府，復規定在今後兩年內每年准許猶太人四千名移入。此外復有一前此之方案所未有之特點，即允諾於託管五年後，逐步迅速完成巴勒斯坦之獨立。然猶阿雙方又拒絕接受該一方案，於此本人擬一申述兩族一再拒絕之理由。巴勒斯坦之獨立，終不能免，依據民主原則大多數居民應有自行決定其國家命運之權。 
　　猶可主張大相逕庭 
　　阿拉伯認為猶太人之繼續擴大，足以妨碍巴勒斯坦阿拉伯之獨立，故反對猶人之繼續移入以及猶太國之建立於巴勒斯坦任何部份土地內。猶太協會之最後目標乃為建立巴勒斯坦猶太國，故最初建議由英國繼續委治，使其得以繼續擴大猶太地盤，准許猶人移入，至前後要求巴勒斯坦猶太國之獨立。其後猶太協會又提出分治巴勒斯坦之折衷計劉，惟要求猶太移民事宜應由猶協管制，因此英政府所面臨者乃為兩個不能妥協之原則，巴勒斯坦有阿拉伯居民一百廿萬人，猶太居民六十萬人，後者要求設立猶太主權國，而前者則堅決反對。 
　　唯一途徑提請公斷 
　　就已往數月之談判觀，深知己無以談判成立解決之可能，根據委治規定，英國不能以巴勒斯坦獻給猶太式阿拉伯放，或擅自決定分治，因此唯一之途徑，祗有請聯合國機構決定矣。在聯合國大會於九月召開以前之過渡期內，吾人仍常繼續執行我委治責任。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[監察團雷厲風行　公益號囤米破獲　店主金仲良在逃賬房拘解警備部　據供曾向某機關行賄]  
　　〔本報訊〕經濟監察團糧食組昨日破獲囤積大量食米並向公務員行賄之米號一家。該組組員蕭復權接獲密報，謂貝當路九百八十二號公益號，圃積大批食米，企圖高價出售，蕭於得報後，即行派員澈查，該號於此時已得風聲，即將囤於天平路六二四弄一號之食米，漏夜搬移至貝當路九八二號。當經蕭派員按址搜出囤米二百三十五包，該號店主金仲良事前己聞風逃往七　，當將其賬房楊經舫加以逮捕。據楊供稱：該號日前因囤米為某機關所發覺，當時行賄法幣六百萬元及食米十二祖了事，並呈出一槪證件。蕭得供後，即將其送往警備部，將以非常時期囤積食米擾亂民食罪，及行賄罪依軍法嚴辦。 
　　〔又訊〕昨日紗布市塲繼續由經濟監察團派員監視，市况平穩，南北米市塲則因來貨稀少，上午市價有趨昂之勢，宣司令獲報後，甚為震怒，以本市米價上週隨金潮波動，米商乘機抬價已屬不法，後經鄭介民將軍召米業代表萬墨林曉以利害，萬即面允逐日將售價壓低，恢復二月一日以前之原價。監察團本此方針執行，絕無變通餘地，經令糧食組組長王仲靑負責澈查，如有人作祟立予逮捕。米商米販得訊後，未敢喊高，並自動抑平價格，與昨日無甚出入。其原已按較高價成交者，亦予抑低，以前日市價結賬。又社會局公米前昨數日以米市來源充沛，無配發必要，未有出售。今日市塲如萬一供不應求，將再拋出相當數量，故米價當不致趨漲。 
　　追究套購黃金大戶 
　　〔本報訊〕經濟監察團金鈔組與財政部及叫聯總處合組之三人小組委員會，昨日繼續積極進行澈查金潮工作。關於中央銀行部份，業已吿一段落。監察小組係根據央行配售於同豐裕，方九霞等五家大銀樓之金條數量，追查此五家轉售與小行莊之數量，再調查小行莊之賬目而根究最後購進黃金之人物，然後加以彙計分析，相信日內即可明瞭套購黃金之大戶為誰。昨晨十時，三人小組指揮下之工作人員，曾於中行二樓集議，並由財次徐柏園指示工作方針。繼即分成八單位，分別調查私人銀行錢莊之賬目，特別注意用黃金抵押而輾轉套購之非法投機。但截至昨日止，尙未拘捕任何嫌疑人物。外傳有金號經理多人被扣之說，實屬不確。 
[銀樓業請恢復金飾買賣　擬就臨時營業細則四項]  
　　〔本報訊〕上海市銀樓業同業公會以最近政府禁止黃金買賣，銀樓業停止營業，非但影響職工生活，且使農民無法購置飾物，實非獎勵之道，故特擬就臨時營業細則四項，請求市參議會主持公道：（一）銀樓製售飾品每件重量不得超過關秤二兩，並不得熔化小條出售。（二）准許銀樓收兌飾金，其價格遵照中央銀行所規定者。（三）收兌金飾除供製售飾品外，有餘應售給中央銀行，如不足則向中央銀行申請配給。（四）營業利潤由銀樓商業同業公會參酌營業情形及生活指數並徵求中央銀行同意決定之。 
　　〔又訊〕前晚銀樓首飾業代表向市參議會及市商會請願，以金飾實為一種平民儲蓄，以備不時之需，並非純為裝飾，似無禁止之理。潘議長及徐理事長認為該業所稱尙屬實情，即經由市參議會與市商會會銜電呈中央，請予規定收兌出售及加工定製金飾，仍不禁止，惟每件以關秤二兩為限，以示限制。 
[二月份工資　配售制未實行以前計算折合法幣發給]  
　　〔本報訊〕二月份工人工資之發給，昨據社會局勞工處趙處長談稱：應邀照政府訓令，最高不得超過一月份之指數。在日用品未實施平價供應前，指數中米，棉布，燃料三項之計算有別，應將二月份與一月份之市價差額折合法幣發給之。 
[財次接見海關當局　指示防止黃金走私]  
　　財次徐柏園，昨下午四時，曾在中行大樓二三九號室，接見海關總稅務司李度，副總稅務司丁貴堂，江海關稅務司劉丙彝就海關嚴格防止走私問題，有所研討。結果由徐次長指出對於携帶黃金美鈔出國之旅客，將由海關加派人員，在各飛機塲及海口嚴密稽查，如發現旅客所携帶金鈔數額，超越規定範圍，除沒收外，並公布其名單云。 
[商會電請政府　續辦生產貸款]  
　　傳四聯總處對生產貸款，擬停止舉辦，市商會聞悉後，特具呈國府，行政院，財政部，懇請繼續辦理，完成增產使命。略云：竊以國策旣定，應求貫澈，不宜以一時特別之現象，而輕予改變，應請仰體主席貸款協助生產事業之德意，俯准維持上年成案，對於四聯總處所辦之工廠生產低利貸款，繼續辦理，並積極擴展放寬抵押品，簡化手續，祛除弊竇，加强稽核，俾各該工廠得勉圖自效，為國家完成增產之使命。 
[各業公會聯席會議]  
　　〔本報訊〕社會部及經濟部為明瞭本市工商業近况及公會組織情形，特由社會局於今日下午召集各業公會舉行聯席會議，屆時該兩部大員將出席致訓。 
[參議員視察社會局]  
　　〔本報訊〕市參議會為明瞭市府內部機構及實際設施情形，以確定本年度之預算，連日分赴各局視察。昨日下午三時市參議員徐永祚·李文杰·何元明前往社會局，由該局主任秘書潘忠甲陪往各部門視察，對該局之組織，員額，經費，辦理事項等詢問頗詳。 
[工部局華員償金　日期有初步決定]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員要求發還養老，儲蓄，退職金問題，淸理委員會小組會於十八日開會商討，對日朋問題，決定不論中外籍職員，暫先一律計算至一九四一年十二月底即太平洋戰事發生時為止。一九四一年以後之事，再待商討。另倍數問題，因各委員意見不一，尙無結果。留待二十一日繼續開會商討，如有決定，即呈報淸理委員會轉呈行政院核示。 
[魚市塲直接發證實行統收付制　公會經紀人提出異議]  
　　〔本報訊〕本市魚商業同業公會以農林部官商合辦上海魚市塲將直接發給魚販登帳證，並實行統收統付制，該會各經紀人均提出異議，由常務理事鄔信泰·張采章等六人，於昨日下午二時，至市府面謁吳市長陳訴。吳市長即請上海魚市塲總經理唐承宗及董克仁·凌安瀾等到市府會議室進行商談。聞魚市塲與該同業公會代表，巳定今日下午四時，在中匯大樓市漁會再行集會，懇商合理解決辦法。 
[接收敵偽船舶　招商局編製統計限於三月底結束]  
　　〔本報訊〕國營招商局，本年一月份統計表業已編竣。計國外交來之船舶，共一百二十二艘，其中可用者六十九艘，待修者三十五艘，出租者三艘，撥交者十五艘。接收敵偽船隻，共二千三百六十一艘，可用者二百七十六艘，待修者四十二艘，租出者一百二十四艘，徵借者七十一艘，待處理者二百三十一艘，發還者三百五十九艘，撥交者五百五十八艘，已賣者六百七十艘，註銷有三十艘。總數計國外交來較上年十二月份增九艘，接收敵偽船隻中較多三艘。至該局留用敵偽船舶，另編槪况表，並加說明，對各地接收敵偽船舶事宜，已於該局局務擴大會議中議決，限於本年三月底完全結淸，故該局海事課已將統計冊分發各分局，附說明各點，從速辦理。各分局如不冊如期如清，將不冊運用之船舶，全部交由處理局處理。 
[敵偽產業房屋　仍將恢復標售]  
　　〔本報訊〕「經濟緊急措施方案」內規定敵偽產業應加緊標賣，據中信局敵偽產業淸理處秘書長沈冠亞吿記者稱：該處正以最有效方法標售敵產，期能每月解繳國庫三百億元以上。唯敵產標售成績，與市塲需求情况相關。至於敵產房屋前曾暫緩標售，現已恢復，不久感仍將分批標賣。 
[黃香谷來滬　在上海監獄]  
　　〔本報訊〕黃香谷，戰前曾在本市市黨部服務，抗戰期間參加偽組織，歷任偽全國經濟委員會委員，任社會福利部社會簡易保險局局長，偽鎭江縣長等職。昨由江蘇高院鎭江分院將該犯押解來滬，羈押上海監獄。 
[海軍一酒會歡迎白部長]  
　　〔本報訊〕囊第一基地司令方　，海軍總司令部參謀長魏濟民，昨日下午五時至七時在國際飯店十四樓聯名舉行鷄尾酒會，歡迎來滬視察海軍之國防部長白崇禧，並請上海各界首長，各國領事及中美海軍長官歡叙。到吳市長夫婦·潘議長夫婦·宣司令·陳國廉·傅正模·英領事阿克頓·美領事戴維斯·蘇聯領事哈林及美國海軍顧問團代主任斯皮萊·副主任康斯德爾等男女來賓三百餘人，情緒至為熱烈。 
　　白部長在酒會上答記者問稱：此次出巡蘇北，凡經三十餘縣，地方秩序均在恢復中，惟各縣人民生活至苦，實不堪想像。白氏定今日上午前往中訓團上海分團檢閱，並對全體學員訓話，在滬停留數日返京。 
　　〔又訊〕白部長昨曾視察海軍方面在滬之兩大機構，中央海軍軍官學校與海軍江南造船所，分別有詳盡之指示。又部長於昨晨九時，在寓所接見軍令部第二廳廳長鄭介民及警備部稽查處處長陶一珊，有所埀詢。 
[紀念新運十三週年　每一國民應知奮發]  
　　〔本報訊〕昨為新生活運動十三週年紀念日，上海市各界於昨晨九時假座大光明戲院舉行隆重紀念會，到吳市長，潘議長，宣司令，方主委等及各界人士千餘人。會塲根據新運宗旨，佈置莊嚴簡樸，主席台前列鮮支五盆，後懸黨國旗及國父遺像，並掛新生活徽記及「禮義廉恥」（見圖）之綠色大字，四週綴以「明禮義」，「知廉恥」，「負責任」，「守紀律」各種標語。在弧光燈反射下，莊嚴燦爛。 
　　九時正大會開始，行禮如儀後，由主席吳巿長報吿，略謂：新生活運動對於抗戰有重大作用，今日上海特別需要推行新生活運動。蓋新運之宗旨，在重振舊道德，發揚禮義廉恥之固有精神，對於當前之民族病態，實為對症下藥。今就本人到滬八月中所見，深覺目前局勢動盪其癥結在於人民情緒頹唐。此種親象之形成，乃由二字作祟，其一為一私」字，諸如投機操縱，囤積居奇，鼓動金潮，挑撥內戰是也。其二為「偽」字，往往假仁假義，言與行違，如此欲使國富民强，抑何可得。故深感國人「私」「偽」兩種性格，亟須革除，應化「私」為「公」，化「偽」為「實」，國家民族始有新生希望。 
　　潘議長致詞，說明參議會建議公用局將國際飯店上之「禮義兼恥」四字大放光明，即在警惕人民，實行新生活運動。唯僅使此四字重放光明，並無意義，新運推行，必須每一國民身體力行，勤儉節的，善自奮發始能達到國富民安之目的。 
　　市黨部方主委致詞略謂：新遝之精義，在於明禮義，知廉恥，負責任，守法治，今日新運十三週紀念，吾人試以上海情形論，是否有人眞能實踐新運之要求，反之言與行違者則比比皆是，國人生活進已日趨腐敗，救治之道，端在新運，惟局勢之混亂實為最大障碍。 
　　宣司令則稱：新運在中國已推行十三年，目前上海大部份市民在舊生活中已義成惡習慣，吾人必須澈底實踐新運之要求，改變社會風氣，新運之推行，不僅在標語口號，必須剷除一切頑固之反對心理，本人願迫隨全市市民之後首先實行之。繼由參議員張中源，費樹聲，邵永生等相繼演說。散會後，當即放映「鐵骨冰心」電影。 
[吳凱聲判刑十年　傳光耀更審宣判改處徒刑五年]  
　　〔本報訊〕偽外交部次長吳凱聲，業經於十二日審理終結，昨晨在高院宣判；吳凱聲通謀敵國，圖謀反抗本國，處有期徒刑十年，褫奪公權十年，財產除酌留家屬必需生活費外，沒收。 
　　前經高院判處有期徒刑十二年之傅光耀，奉判不服上訴，經最高法院發還更審，昨晨高院再度宜判，傅光耀處有期徒刑五年，褫毒公權五年，財產依法沒收。 
白部長與吳市長舉杯互祝（本報攝） 
[司大使明午來滬]  
　　參加華盛頓誕辰紀念 
　　廿二日為華盛頓誕辰紀念日，司徒大使定明日下午，由京乘軍機來滬，參加美僑方面之紀念晚會，逗留兩日後，飛往華南各地游歷。 
[二批德僑今遣歸　內七人忽失蹤]  
　　〔本報訊〕第二批被遺德僑已於昨日先後在招商局第六碼頭登琴波爾輪，將於今晨離滬。人數截至昨晚止尙無確數，因此次被遺德僑中有七人潛匿無蹤，渠等大槪係逃往南京，但迄昨晚尙未能拘獲。據市府外事室負責人稱，對於此等逃匿之德人，將予嚴懲。至歐哈德局戰犯，除普開麥等三人留待英國當局解送香港受審外，其餘一律在此次造送之中。 
[被控代敵購軍糧　李金標審結候判]  
　　〔本報訊〕漢奸嫌疑李金標，昨在高院審結。李被控於上海淪陷期間，結識敵憲兵班長吉岡，經吉岡介紹入敵所開之東福洋行申福麵粉廠工作，該廠經理山本，復給予海軍護照，往來崑山等地，為敵採購軍麥，運交三井洋行。勝利初，該行所存麵粉猶未售出，復令李代為發售，計售去麩皮大包五千袋，小包五千袋，又代敵麵粉配給小組小坂辛一售去高梁一千包，米糠二百包，豆餅四百包，被告對起訴書所控各節均矢口否認，幷口呼「寃枉」。庭　本案辯論終結，定二十六日上午宣判。 
　　〔又訊〕另一漢奸嫌疑案金玉根，昨在高院審結，亦定於二十六日上午宣判。 
[父子漢奸嫌疑　傳訊十一證人]  
　　〔本報訊〕諸錦餘，諸國善父子被控漢奸嫌疑案，昨在高院受審，諸　餘被控於二十九年至三十二年間充任偽諸翟鄕徵糧主任，幷為偽軍許雷聲部徵收田畝捐，以充軍費，三十一年任諸翟鄕第一保保長，從事淸鄉工作，三十二年又徵收民食代金，供給敵偽。諸國善則被控協助乃父，曾任淸鄕職務。第一被告僅承認被當地民衆推為保長，其他均否認。第二被吿稱彼時在光華大學讀書，畢業後即入銀行服務，從朱在鄕間工作。嗣傳訊證人達十一人之多，證言均與被吿有利，庭諭改期再訊，諸錦餘還押，諸國善交原保。 
[高院更審兩偽警長]  
　　〔本報訊〕薜有文，胡承森，於上海淪陷期間，曾任偽上海市警察局靜安寺分局警長，因有假借敵偽勢力，殘害愛國志士，凌虐人民情事，經高院分別判處薛有文無期徒刑，胡承森徒刑五年，被吿不服上訴，經最高法院發還更審，該案昨晨在高院審訊一過，庭諭改期再訊。 
　　〔又訊〕沈博塵，韓蔚文兩漢奸嫌疑案，業經高檢處偵查完畢，提起公訴。 
[中紡六廠移交一批物資被隱匿　廠長等久人貪污案開審]  
　　〔本報訊〕中紡公司第六紡織廠廠長壽賢襄，職員朱季文，范承濤，李梅先，章煜峯及在逃之竺祥屋，譚家祥，楊心貫，於去年十月十八日，奉命將該廠移交改為民營時，擅將廠內倉庫中物資，肥皂二十八箱，各色毛羢綫一千三百卅磅，租用華業運輸行瞿關生卡車載運至北京路四七號棧房藏匿，後又轉移他處。同時范承濤又於十七廠移交時，私藏白羊毛羢綫九磅，為門警抄獲，一併移交地檢處偵查，經檢察官以貪汚罪起訴。昨日地院開庭審理，各被吿均稱：肥皂，毛羢綫等物均係日人私有物資，並非廠中公物，淸册中亦朱列入，故不能移交云。吳榮林推事以此案尙需收集證據，諭改期再訊，各被吿仍交原保。 
[東大名路火災　居民搶救財物慌亂未曾報警　虹口消防區隊擬呈報告書]  
　　〔本報訊〕虹口東大名路一〇二七弄七十七號，前晨四時廿分發生火警，葬身火窟者達八人，詳情已誌昨日本報。關於火警之詳細報吿書，已由該管區域消防區隊擬就，由虹口區區隊長張潛，昨日親自送呈周處長過目。經記者探悉其報告書內容如下：此番火災之起火地點為東大名路一〇二七弄七七號這二層樓，火首為周徐氏，現已在逃。起火原因為火油爐爆炸，該屋中居戶極為複雜，鴿籠中居民總計達二十七人，附築物（擱樓）等甚多。而火起時，居民皆忙於搶救財物，竟未報吿消防處。後火勢蔓延達二十分鐘，待其冒穿屋頂後，始由瞭望台通報消防處。中央區隊得報後，立即開出救火車二輛，由區隊長張潛親自領導，抵達火塲時，除亭子間外，餘皆坍毀。故推測所有遭難八人，或多係壓死。消防車趕到時，火勢已蔓延至隔壁七九號，當以二寸半口徑之苗子四根，同時出水施救。半小時後，火勢即吿控制。 
　　火勢撲滅後，檢查餘燼結果，掘得屍體五具。然據警局之報吿，除火首一人在逃外，尙有三人失踪，當再度翻掘火塲，果復得屍體三具。此外一人掘得貴重飾物數件，如鑲實戒·耳環·翡翠手錫及念佛珠子·硬幣美金十元·銀洋一塊，及藏於頭油瓶中之翡翠實石多顆，又死者手上之戒子兩隻等，均已交警察局保管。此次火災中出動之救火車計五輛，全體參加施救之消防員返隊時，均經張區隊長加以搜查，絕無舞弊行為云。 
[梵皇渡路火警]  
　　〔本報訊〕梵皇渡路一三〇四號恒足酒店，昨午三時許，發生火警，除該號樓面焚燬外，並延及隣居昌泰百貨號。 
[寗海東路捕獲毒販]  
　　二月十八日靜安寺警局局長得報，謂寗海東路寶怡里十八號，有販土機關，當即派員往查，見屋中住有二人，其一名周木義，汕頭人，其一名張小山，無錫人，住林森東路十號，室中並無所獲，但桌上置有現鈔一包，計一百廿萬元。方在斯時，適有一人自外來，經即向前搜查，在身畔抄得烟土二塊，共重十五兩。據供：名陳雄茂，汕頭人，是項烟土，係其同鄕俞姓，在大方飯店門口交渠，囑其送萊，每兩八萬元，十五兩適為一百念萬元。由是斷定桌上所置之現鈔一包，即係備購烟土之用，遂將三人帶局，業經詢問完畢，日內申解地檢處。 
[獄卒被毆身死]  
　　〔本報訊〕滬東百老匯路公和祥碼頭，十八日淸晨發生上海監獄第一五九號看守警吳長富被人毆傷身死一案，據提藍橋警分局承辦警員語記者，是晨七時許，該碼頭有警衛紀在華行抵碼頭時，瞥見一服舊工部局制服者，倒臥門首，詢以姓名住址，已不能開口。祇說在南市城隍廟附近。當由紀代雇街車南駛。然該車挽至上述地點，輾轉多時，車夫終未找着其庽所，仍由原車挽回該碼頭。其時已氣息奄奄，嗣經人報吿分局，派警到塲，伴送警察醫院療治無效，延至當晚九時身死。後查悉其為上海監獄看守警，名吳長富，淮陰人，腐所在南市育嬰堂街十三號。據醫云吳似患腦充血所致。嗣據上海監獄傳出消息，吳長富於十七日假期休息期滿，十八日早七時循例到所服務，詎經過東大名路公和祥碼頭，突然被人毆傷致死云。 
德僑遺送返國候輪準備出發（本報攝） 
[中國輪帆公司　債務糾紛涉訟　案中牽涉金潤痒]  
　　〔本報訊〕市商會組務理事金潤庠，昨在一民訴案中被牽涉，據原吿聯興行周延齡訴狀中稱：金與唐如堯等曾共同合够創設中國輪帆公司，於去年九月初，該公司因需用款項，故向原吿移借法幣二汙四百八十九萬九千四百元，以隆茂棧桐油三百廿箱提單作抵，並由唐如堯給江海銀行支票三紙。惟該項支票到期不能領款，後並發覺隆茂棧中桐油亦已出淸，無法提貨，故訴請歸還票款，並指金潤痒，唐如堯及合夥人陳章甫，唐松榮，唐祖祥皆應負淸理償還之賈。昨經地院審理，被吿唐如曉，款已還淸，惟支票未收回云云。庭論本案定年四日宣判。 
[勸工大樓血案　傳陳施君對質　梁仁達家屬亦被傳訊]  
　　〔本報訊〕勸工大樓血案，地檢處積極進行偵查，除前日整日傳訊互毆時受傷之工人十五人及在塲目睹毆鬥之警局人員外，昨日下午再傳被三受傷工人控吿敎唆傷害之三區百貨業工會理事長陳施君到案，與吿訴人孟智盛，陳嗣鴻，王王祥三人對質。同時傷重身死之梁仁達家屬亦被傳訊，計到死者之姨母區鳳球，養弟楊　俊，堂妹梁慕勤三人，訊畢被傳各人均飭回。 
[港務整理會昨決議組船舶檢驗複審會]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，於昨日上午九時舉行第十九次會議，由張福運主席，決議事項如下：（一）大備棧碼頭馬路，決於三月一日起開放。（二）上海航政局為配合重新檢騐船隻工作，決組織船舶檢騐複審委員會。凡船舶所有人或代理人，對於航政局檢查結果有不服時，可聲叙事由，呈請該會複審。該會委員名單如下：航政局局長，航政局技術室主任，江南造船所所長，專家：李允成魏文翰，伍大名，葉在馥。 
[太康號軍艦　整裝待駛日]  
　　我國派赴日本執行佔領工作之「太康」號軍艦，已整裝待發，只待命令頒下。該艦艦長高舉，為我派赴美實習海軍學生之一，該艦載重一千四百五十噸，為美方贈艦之一，全艦官兵共二百餘名。 
[敵偽圈徴土地　首批核定發還]  
　　〔本報訊〕據悉地政局與中信局敵偽產業淸理處合組之處理敵偽征用圈用土地小組，昨日開會，審核決定第一批繳價發還之土地，計有石文章，張根新，周和尙等在引翔所有之土地。徐秋元，徐柏生，徐景淸，孫寳　在吳淞區所有土地，及李斌炎在殷翔區所有之地。其餘各案俟通知業主補正手續及地政局派員複查後，於下决小組會議決定。 
[本市簡訊]  
　　美農業考察團九人，定廿二日自東京乘軍機來滬，與各方商討有關中日之貿易問題。 
　　江灣走馬塘十五餘年未曾疏通，江灣區公所商請工務局曁地方有關團體，組織濬河委員會，定廿日興工。 
[同孚路盜刦　鑽戒四十隻　時在白晝·擒獲一犯]  
　　〔本報訊〕昨日午後一時廿分，中正北一路（同孚路）廿四號鴻祥珠鑽店，突來三盜，以購買飾物為由，入店後，即出手槍恫嚇，計被刦云鑽戒四十只，又珠寶，烚赤美金，及現鈔等總値約五千餘萬元之鉅，該管警局得報，即四出兜捕，在附近地區截獲一盜，現在偵訊中。 
　　昨午外白渡橋有行人王六端，被吉普卡撞到，，碾斷左足骨。司機逃逸無蹤。 
　　時與潮半月刋廿六卷第一期出版。內有『美國對德政策』等篇。 
　　霞西園主人以數十年之經歷，讀書旣多，鑑畫亦廣，茲定廿一日至廿七日，出其所賊精品，假中國畫苑，舉行公開展覽。 
　　企業家潘守仁，將自置滬郊良田六十餘畝，闢為永樂公墓，並獲潘公展，徐寄　，吳紹澍，陳石泉等贊助，聘王茂卿為主事，工程正起建中。設辦事處於寗波路石路口四百廿九號，將於廿一日開業。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北延及我國，瑚鮮，日本南部，東海及南海北部。 
　　天氣預吿：黃海：罍，尙睛，靈冰凍，中度北風，海浪稍大。 
　　華中：陰，濛，或局部雨，冷，中度北風。 
　　上海：陰，霾轉曇，冰凍，晨夕輕霧，中度北風。 
　　東海；陰，沿海雨濛，淸勁至强烈北風至東北風，巨浪。 
　　十九日溫度：最高三十四度二，最低二十八度四。 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）橡皮腫症 
　　林愼之問　鄙人前患橡皮腫症（俗稱大脚瘋）經西醫診治後痊愈，現舊病復發，醫云業已化膿，醫治亦無結果，不知究係何症，請賜治療方法？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕貴恙或係內臟疾息所致。須請內科醫師施行心臟，腎臟，以及小便等檢查。再定治療方針。 
　　（二）鵝掌灰甲 
　　何沛玲問　下列數事，敬請賜答為感：（一）鵝掌瘋有何特効藥可治？（二）灰甲應用何藥可使復原？（三）手心脫皮及開裂何葉可治？ 
　　〔醫學博士唐仁縉答〕（一）無特效藥。（二）指甲拔除，可望復原。（三）可用滑潤劑塗擦。 
[徴求人才]  
　　南市民衆敎育館內職業介紹處，徵求下列人才：（一）某油布傘廠微聘女傭一人，待遇供膳宿外，月給五萬元。（二）滬西某飯店徵聘女侍應生二名，待遇每月三萬元。（三）某中學徵聘級任敎師一位，以本市新陸師範畢業並在大學敎育系畢業者為限，待遇每月五十萬元並供膳宿。如願應徵者請速至南市文廟路市立民衆敎育館職樸介紹處接洽，電話（〇二）七〇五八三。 
　　夜校免費　敝校設立於民國二十一年，為英文補習夜校授課星期一至六，每晚七時至八時三刻，本學期學費定為七萬五千元，茲由校友及各界協助，設有助學基金，招收各級及初讀班减費生五十名，每名减低三萬元，有意補習者可即日起每晚至中正北二路（卡德路）六十一號本校報名應試。 
　　　領旅行證　鄙人於昨日路過泥城橋新閘路轉角，拾得泰與縣第一區蔡橋鄕一保七甲入戶居民曹德達之旅行證明書一紙，用特附上，懇為披露，以便失主認領。 
　　招養幼女　敝人服務金融界所入不豐，有子女四人，負担甚重。今願將一週歲女孩無條件送養，如有中上階級人士能愛如已出，將來善為敎養者，諧駕臨林森中路八八九弄八號接洽。 
　　招領鑰匙　本報讀者莫軍君，於二月十四日傍晚在思南路郵局對面人行道上拾得鑰匙一串，送交本報代轉，盼失主來館向社會服務科具領。 
　　答姚慶和君　函悉：因地址未詳，無從作復，令妹急症，須速延市立或公立醫院內科醫師診斷，幸勿貽誤。（編者） 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[敎育部頃組織　蒙難青年進修委會　田培林甘家馨任正副主委]  
　　〔本報南京十九日電〕敎育部爲獎勵抗戰期間在淪陷區內執行特殊任務而蒙難之青年，前已訂定進修辦法及細則，茲爲實現該辦法，特組織「抗戰期間蒙難靑年進修委員會」。由田次長培林爲主任委員，靑年復學就業輔導委員會甘家馨爲副主任委員，劉參事英士，主任秘書翟桓，高等敎育司司長周鴻經，中等敎育司司長曹芻，國民敎育司司長吳研因，訓育委員會主任委員陳紹賢，人事處處長萬紹章等爲委員。該會工作，正積極推進中。 
[敎部向美訂購　電化敎育器材]  
　　〔中央社南京十九日電〕敎部頃向政院請准外匯美金卅萬元，向美訂購電化敎育器村：（一）電影放映機一百部，（二）影片一千五百種，（三）攝影機件及自動洗印機。（四）電視與電達，（五）廣播機件。負責採購器材之社敎司第三科科長杜維濤，日內啓程赴美。 
[學校軍訓　是否延期停止　敎部正在請示]  
　　〔本報南京十九日電〕高中以上畢業生集訓，經最高當局核准，改明年實施。各校學生軍訓，原定辦至今年六月停止，茲因集訓延期，是否亦將延期，敎部尙在請示中。 
[國際語言俱樂部　中國留學生多人參加]  
　　〔英國新聞處倫敦十十八日電〕戰前爲特來賽爾先生發起之國際語言俱樂部，昨晚在克羅登慶或九週年紀念，舉行盛大宴會。除克羅登市長，主敎，商會長，以及政府各機關代表蒞會之外，尙有許多中國會員，以及來自世界各地之學生六百名，同席晚餐。該俱樂部現已成爲英國海外學生之最大寄宿舍。部內之基本規則，為所有會員必須互相交友，以求認識，結果至爲滿意。席間發起人特來賽爾先生，曾舉杯向市長祝飲，並報吿該俱樂部現已爲城鄕建設部所正式承認，後者且劃一地區作爲俱樂部發展之用。因此最近渠將需要鉅款，以便建築宿舍。渠已獲得羅克裴洛基金之一部分捐款，惟渠希望必需之基金可在英國籌措。晚餐之後，又繼以跳舞與舞蹈表演，散會之前，會員又復同唱蘇格蘭歌曲云。 
[美盲人敎育家　昨日下午抵滬]  
　　美國名肓人敎育家麥克琪爵士，應我國社會部之請，來華協助辦理盲人敎育，偕其女公子於昨午乘機抵滬。聞在滬將參觀各盲童敎育機關後，將於廿四日赴京，然後轉往各地視察。 
[台省公署敎育處　滬辦事處巳結束]  
　　台灣省行政長官公署敎育處，於去年九月問在滬設立臨時辦事處，甄選中等學校敎員赴台任敎，所有應聘人數，已於本月十五日依照原訂計劃完成工作，該處亦同時結束。聞尙有一部份已登記而因故未行辦理手續各敎員，其交通問題，該處已商請台灣銀行上海分行辨理，旅費俟抵台後核發。 
[中學男女分校　本市實施期未定]  
　　〔本報訊〕敎育部頃令市敎育局，將中學男女分校，或予以分班。昨據市敎育局中等敎育處謝處長談稱：本市中學何時起實施男女分校，尙未確定，本學期即欲遵辦，事實上恐不可能云。 
[工人敎育　美大學設課程　形成空前發展]  
　　〔美國新聞處紐約十九日電〕美國勞工敎育處，頃發表關於「各大學勞工敎育」之報吿，顯示美國各大學與學院，工人敎育之課程，有空前之發展。報吿中顯示七十五所以上之較高學府，現以此種課程，供給與學生及社會人士。 
[抗戰勝利後　敎部接收重要文物　徐伯璞科長發表談話]  
　　〔本報南京航訊〕據敎部主辦文物之社會敎育司徐伯璞科長談：日本投降後，關於文物之接收，按照敵僞產業處理條例，均應交由敎育部辦理，杆政院根據此項條例亦曾三令五申，飭所屬各機關遵辦，最近國民政府復通令於標賣敵偽產業之時，不准包括文物，並須將文物即行移交敎育部，如違而不遵者，即予嚴懲。綜觀種種設施，具見政府愛護文物之至意。敎育部鑒於保存文物關係我國文化命脈至鉅，經詳密籌劃，除臨時成立淸理戟時文物損失委負會，擬訂整個保存文物計劃，並嚴令該部各區特派員切實注意外，對於其他機關接收之文物，無不費盡心力交涉，雖歷經週折，總設法接收，以期早日交付有關機關整理研究，籍謀保存。然自開始辦理以來，究竟接收了多少，及接收了些什麽，社會人士，頗多關心，爰將重要者略述於後：（一）毛公鼎：此鼎爲宇內彝器冠冕，日本投降後，原所有人陳詠仁先生鑒於私人收藏，於變亂時期毫無保障，乃由葉譽虎先生等之介，呈獻政府，並指明交中央博物院接管，然以週折輾轉，一年後（本年八月初旬）始由主席交下，現已由敎育部令交中央博物院籌備處　藏。 
　　海源閣藏書 
　　（二）海源閣藏書；爲山東聊城陽氏所藏，民十前後運抵天津，存於鹽業銀行倉庫，前經平津士紳潘復常朗齋王紹賢張廷諤諸先生，組織存海學社保護之，然日人已早視爲囊中物。今春二月間，宋院長子文蒞津，得張廷諤先生之婉商，始以二千萬元收歸國有，計共九十二種，一千二百零七册，均係宋元明善本岡書，已就近交國立北平圖書館暫行代爲保藏，並特闢存海學社專室，以資紀念。（三）澤存書庫：此爲陳逆羣藏書，號稱百萬册，分存於京滬蘇三地，在蘇部份正洽商由敎育部接收，在滬者已編目，在京者已由國立中央圖書館接管整理開放，多明淸善本典籍，約三十餘萬册。 
　　滿偽宮書畫 
　　（四）滿洲偽宮帙出賞薄傑藏書：勝利後，國軍接收長春，旋即退出；於退出之時，董副參謀長彥平受張嘉璈先生之囑，在偽宮中檢選最珍貴典籍共十三箱，空運瀋陽，存中央銀行倉庫。現已於八月中旬點交敎育部淸理戰時文物損失委員會駐東北區代表金毓　先生，由中央圖書館館長蔣復璁及中央博物院籌備處主任李濟之在塲監視，暫時妥存於敎育部東北區敎育復員輔導委員會之瀋陽圖書館。此項書籍宋版幾佔二分之一，如宋版新唐書通鑑及通鑑耙事本末，皆係全帙。又如宋版六家文選，竟有七種之多。核對賞溥傑書目悉在其中，約當全目三分之一。復據董副參謀長稱：運出之十三箱，皆爲宋元善本，其他未運出之書籍，仍有數十木箱，較運出之書籍稍次，惜均毀於共軍入長之時矣。關於滿洲僞宮帙出學　傑之　畫，敎育部曾奉主席電令密查收歸國有，今僅獲此一部份典籍，刦後剩餘，亦云不易。 
　　溥儀宅文物 
　　（五）溥儀宅中所存文物接收情形：溥舊宅在天津迪化路，爲美軍佔用，幾經商洽，始由敎育部平津區特派員沈兼土先生，美軍代表柯立夫，的同故宮博物院馬院長衡及敎育部淸理戰時文物損失委員會代表王世　先生，在津會同平津區敵僞產業處理局代表，共同接收文物二百二十二箱，品件尙在整理中。另在一保險櫃中，發現有存儲之玉器壹千零八十五件，及書畫數件為： 
　　（一）宋高宗　馬和之畫後赤壁賦圖； 
　　（二）趙盂頫書道德經； 
　　（三）趙孟頫秋郊飲馬圖； 
　　（四）錢選孤山岡； 
　　（五）鄧文源章草眞跡手卷。 
　　此五件均係故宮佚物而秋郊飲馬之目圖即載於故宮博物院所印溥儀賞溥傑書畫目錄之中。以上各件，均係奉行政院令交北平故宮博物院暫代保存。據調查，此外薄儀宅中原有大木箱五十個，聞其中有：1．大淸光緒政紀原寫本七大箱，2．有銅器，康雍乾磁器，銀器，字畫，3．御用皮裘服。------勝利後，均移至天津路溥修家中，該宅爲天津警備司令部查封，內存件似頗有損失，曾有人目覩，康熙磁碗等已流落市面，幸能早日接收，俾免再度損失。 
　　文溯閣庫書 
　　（六）文溯閣四庫全書：該閣庫書原存潘陽，九一八後，敵僞並未移動，現已由敎育都東北區敎育復員補導委員會接收，已交該會瀋陽圖書館暫時代爲保管。（七）上海，北平近代科學圖書館及上海同文書院圖書，上海近代科學館及同文書院圖書，業由敎育部交中央圖書館運京代爲保管，並先開放展覽。至北平近代科學圖書館，則已由敎育部移交國立中央研究院接收，代爲保管。（八）存北平德孚洋行中國學院友誼會古物：業用敎育部交由故宮博物院接收，暫時代爲保管。（九）汪逆時　所藏書版：此書版係曾左胡三家尺牘書版，曾寄存於天津中山公園圖書館，已由平津區敵僞產業處理局函由敎育部特派員辦事處統籌辦理，現已由北平圖書館保存，另候敎育部支配，計共書版二千二百七十五塊。（十）沈長賡所遺書畫：四部　刋一部，已交由國立編譯館接收利用，古畫十四件，則交中央博物院驚備處接收。（十一）澤存書庫中之古銅器磁器，計銅器一件，磁器四十一件，已由中央博物院籌備處接收。 
　　日矢崎名畫 
　　（十二）日人矢崎繪畫繪矢崎為日本近代有名畫家，敬將自繪各國名勝畫件壹千零八幀（粉畫），呈獻我國政府，現已由故宮博物院接收，代爲保存。（十三）德人楊寗史所藏銅器：楊氏所藏銅器，多係殷墟出土者，業已整理有相當系統，今春已呈獻我國政府，已交故宮博物院代爲保管，並闢專室陳列，計銅器一百二十一件，兵器一百二十件。（十四）受降簽字之勝利金筆：此筆係在美華僑實業家胡筠莊先生贈尼米茲元帥者，並囑於對日木受降簽字時用之；尼氏果用此筆簽降，於受降後附以受降簽字時之全體像片及親筆函件，再贈胡氏，以爲紀念。胡氏以此筆富有歷史價値，裝璜後，乃請廬作孚先生於返國之便帶交敎育部，並指明由中央博物院保存，現已由敎育部令交該院接收。至於接收之圖書，尙在整理編目中云。 
[自費留學生請願　昨日又不得要領　結匯問題允電政院核示]  
　　〔本報訊〕中央銀行總裁貝祖詒，前日應自費留學生趙一葦·凌霜等之請，約定昨日上午十時親自接見該生等答復所請按照三三五〇結匯問題。該生等六十餘人昨日上午九時半，如的齊赴央行鵠候·初由央行許范兩副處長接見，旋幾經交涉，至十二時，貝氏始召見二代表，據答稱：所請三三五〇結匯一節，應呈請行政院核辦。該生等以該行即可決定，堅持不散。嗣由范副處長從中調解，允予立即電呈行政院核示，該生等始散。最後該生等表示：如數日內仍無確切答復，決再擴大請麒。 
[北平師大校友會　歡宴李石曾夫婦　並歡送校友鐘道瓚等赴英考察]  
　　〔本報訊〕北平師大校友會，昨（十九日）假本市銀行俱樂部，歡宴該校前校長李石曾氏與林素珊女士新婚之喜，並歡迎新近考察歸國之李書華敎授，歡送該校校友即川滇黔三省敎育代表鍾道瓚，徐繼祖，唐世芳，宋大魯等，應英國文化委員會邀請，赴英考察。到孟憲章，周予同，周谷城，陳世璋，盛叙功，陳高傭等一百餘人即席決定爲月前因公殉職之該校張前校長貽惠，組織善後委員會，並決定三月二日舉行全體留滬校友大會。通訊地點暫定林森中路一八三六號世界半月刋社林素班處。 
[校長毆打敎員萊　昨向市參會請願]  
　　〔本報訊〕本市市立陝西北路國民學校校長潘文珍毆打敎員陳素雲一節，先由陳招待新聞界陳訴，後由潘招待新聞界完全否認，迭誌本報。昨日，本市維護敎師權利聯合會向市參議會請願，提出三項要求：（一）請表示嚴正立場，立即撤換潘文珍；（二）令潘文珍向陳素雲登報道歉；（三）保證今後不再發生同樣事件。 
[美駐華文化參贊將回美　敎部昨開歡送會　中美文化資料委會等六團體參加]  
　　〔本報南京十九日電〕駐華美使館文化聯絡參贊費慰梅，定下週回美，敎部與中美文化資料委會及中國有關文化科學六團體，十九日午前，在敎部開歡送會，杭立武主席，賓主盡歡。聞現在華盛頓研究東方語言學專家葛雷夫，將繼任中美文化聯絡之職，三四月間來華。 
[市敎局核發　二期社敎臨時費]  
　　本市各社敎機關，卅五年度臨時費，第一期一萬萬元，業經敎育局分發各機關竣事。茲聞第二期臨時費，總數爲二萬萬六千四百六十萬元，已奉市府核發到局。本屆臨時費之支配，分爲修建設備費，開辦費，課桌費等項，並聞各機關之又配額亦經分別核定，日內即可具領云。 
[蓬萊區紀念新運　昨在民敎館開會]  
　　民立女中表演話劇 
　　南市蓬萊區新生活運動十三週年紀念大會，昨日下午四時，假民敎館演講廳舉行，出席民立女中，中華職校等三十餘單位，與曾民衆五百餘人。由蔡志俊主席，領導開會後，蓬萊路警察局姚局長，民衆敎育館徐館長，區黨部梁委員等，想機關發新生活運動意義。最後餘興，節目爲話劇「五姊妹」土風舞（民立女中），口技，口琴，手風琴（靑年團），平劇（民敎館民鋒社），國術表演（國術社）等，均極精彩。八時散會。 
[市民校幹事會　商討巡廻文庫]  
　　市立民校，全市劃分爲十二區，茲爲商討巡廻文庫，學校行事曆，及其他重要議案，定於今日上午九時，假敎育局會議室，舉行全市區幹事會議。除各區幹事出席外，市敎局王處長孫科長均將列席指導。 
[私校敎師要求　享受實物配售]  
　　本市小學敎師聯合進修會。昨日召開全體理幹事聯席會議，商討職業保障問題，並當塲通過臨時動議，分呈市政府·敎育局·社會局·參議會·要求私校敎師，應享受政府頒布之實物配售制度云。 
[社訓班同學會　舉行成立大會]  
　　市立社會敎育訓練班畢業學員，爲聯絡情感，研討敎學起見，自經社會局准予籌備以來，業經月餘，茲定於廿三日（屋期日）下午二時，，假南京西路，同益里舉行成立大會，修改會軍，推選理監事，除分函外，並呈報市社會局，敎育局，市黨部，派員蒞塲監選指導云。 
[中國新聞專校　聘名敎授]  
　　中國新聞專校，本期開學在即，積極改進。除原有各敎授名記者，張玀翔，孫貴定，王啓煦，卜少夫，儲玉坤，王進珊，盛叙功，魯覺吾，程仲文，鄒宗伊等氏，全部繼續任敎外，又增聘名敎授余楠秋，沈有乾，鄭智石，吳文祺等多位，皆一時之選。並聞決定禮聘各部編輯人員，爲編輯實習敎授，指示學生實習。 
[私立肇和中學　充實理化設備]  
　　上海肇和中學，本學期爲使學生對於理化學科，得有實騐機會起見，添置理化儀器甚多。顯微鏡一項，新購十架。其他圖書購置，亦頗豐富。並聞該校定本月二十四日，由敎師領導學生，前往市立科學館實騐云。 
[高氣層世界　將給予人類新利益　美無綫電家宣稱]  
　　〔義國新聞處俄亥俄州辛辛那提十九日電〕美國無綫電公司董事長薩諾夫准將宣稱：科學將由高氣層中爲將來取得新機會，爲全世界人民福利獲得新利益，爲工業與運輸摘取新力量。薩諾夫在舉行愛迪生誕辰百週紀念之辛辛那提工藝科學社會議演說，描述一高氣層之世界：「在物理與化學中之國際迅速路綫及通達新大陸之廣闊公路。」渠宣稱：此種空間，可用無綫電與電達抵達，人類可獲「知如何利用月球與行星，作爲無綫電之聲板與反光器，以發出或轉達廣播及顯映電視畫片」。渠稱：「月球離吾人僅有二十四萬英里，就無綫電而言，不到兩秒鐘。月球，頗似無錢電之居留地。吾人甚至在土星木星，或火星與金星中，亦可覓得未來之廣播電台。」薩諾夫警吿：欲達到此種無限進步之時代，「人類必須提高其社會之目力。人類在新高度上，必須覓得信心與靈感，使其能表明科學眞正之目的，即予人類以良好之生活及永久之和平。」 
[簡訊]  
　　本市第一中職義小學，爲救濟失學兒童起見，學雜費全免，凡家境淸寒者，可於每日下午三時至五時，向華龍路八十號該校報名，聞二月廿三日考試。 
　　本市弘信義務會計補習學校招生，學雜費全免，即日起每日下午五時至八時，星期例外，辦理報名手續，地址：卡德路（中正北二路）四一弄四八號崇淑小學內。 
[公開羽球揭幕賽　男雙打緊張精彩　劇戰三盤陶倪組獲勝]  
　　（本報訊〕首屆羽毛球公開錦標賽，於昨晚六時，在市體育館作開幕賽，觀衆較聯賽時爲熱烈。羽毛球遊戲，係全身運動，規則雖與網球不同，而練習方法實與網球大同小異，其與趣精采，頗不亞於網球遊戲。昨晚開幕賽三塲：（一）男初單打，道奈而勝郁鍾耀，十五比二，十五比〇。（二）男子雙打，陶冠球倪正一勝吳國　何傳龍，苦戰三盤，十八比十七，十七比十八·十五比十四，緊張精彩，空前未有。　混合雙打，曹宏然葉競雄小組勝蔡克文平治門小姐，十五比十，十五比九。各塲戰情如次： 
　　男初單打 
　　男初單打，郁鍾耀對道奈而，六時起賽，爲本屆開鑼戲，道氏攻多於守，正手殺球頗見實力，故形勢成一面倒，傾刻成十二比一，第一局以十五比二勝，第二局郁君改變戰略，一再抽殺，卒因番將用位置球及佯攻方法，以十五比〇再勝第二局。 
　　道奈而　十五比二　十五比〇　郁鐘耀 
　　男子雙打 
　　六時四十分，男子雙打繼之而起，吳國燾與何傳龍兩人之聯絡，似較對方爲佳，以四比〇領前，旋因陶倪兩人之抽殺，頓呈緊張局面，比數接近，成六比五，九比八，十二比十一，一番劇戰，俄傾造成十三平手，吳何因係首先獲十三分者，乃按照規則，得採用寬放決勝分數Setting爲五分之權利。 
　　再戰時初成各一，吳何攻勢强盛，成四比二，因過於緊張，一　再自殺，被陶倪追出，反以五比四獲勝第一局，出乎意料。 
　　第二局初戰各四平手，陶倪動作鎭靜，使對方無隙可乘，一度以十三比五又成懸殊狀態。事有凑巧，觀衆　聲中又來一個十三平手，無獨有偶。 
　　事關重大，搏鬥愈凶，在各二時雙方拼一個你死我活，輪流失攻者歷二分鐘，殺成各四後，吳何一記辣手，以五比四成寃家對頭，使球塲空氣，頃刻轉變，秋色平分，遂有第三局之爭。 
　　第三局陶倪七比一順流而下，何吳兩君係一對眼鏡先生，目力之差或成失利因素，陶倪終以十五比四得利，奠定大局。 
　　混合雙打 
　　男女混合雙打，爲昨晚壓台賽。曹宏然葉競雄小姐上塲後即以六比一佔上風，蔡克文與「洋密斯」平治門，因搭擋欠佳，平又屢次撲空，曹葉以十五比十勝首局，以十五比九連勝第二局。平行動滑稽，笑時怪聲，更添觀衆興趣。 
[籃球聯賽　今晚二幕　甲　一仁餘逢全黑　甲二培爾戰甲申]  
　　籃球聯賽，今日自下午五時卅分起，原有甲組三塲角逐，惟末塲甲一部汕除對巨人之戰，因故請求改期，經雙方同意，籃委會准予展期舉行，故今日僅有兩場，計甲二部培爾對甲甲。甲一部仁餘逢全黑，門票照舊。 
　　五時卅分起，甲二部培爾對甲甲，前者上週曾力戰擊退綠林好漢，聲勢大盛，麾下若兪爾稼，王爲公等，年富力壯，實力尙稱堅强，後者陣內，亦不乏好手，如陶瑩石，呂妙盛，孫麽西輩，皆爲籃壇健將，屆時當有劇戰。 
　　六時卅分起，甲一部仁餘逢全黑，仁餘於日前曾以四十比卅四擊潰稱雄一時之春茂隊後，氣燄高張，不可一世，吳新運王槐庭姚文彝沈鵬舉孫國政等，聯絡純熱，傳遞迅速，爲年來籃壇進步最速·造就最多者·全黑原非吳下阿蒙，若賈幼良，陸大振，張少卿，徐菊生，李祖德，何孝光，嚴又陵，瞿僑南等，皆爲籃球老將，無奈散處各地，甚少練習，上週末曾敗挫鐵路京，尙見餘威，今日相逢仁餘，勝利自以仁餘爲濃，但全黑當亦以全力相週旋也。今日秩序錄後： 
　　培爾---甲甲（甲二）五時卅分 
　　裁判　倪孝本　金家標 
　　仁餘---全黑（甲一）六時卅分 
　　裁判　胡宗藩　胡宏鑫 
　　（培爾）兪爾稼，兪爾穗，在均炳，王爲公，葛興海，周惠凱，沈被章，張顯平，胡惠昭。 
　　（甲申）孫摩西，陶瑩石，朱仲麟，顏師魯，呂妙盛，兪良梓，侯永康。 
　　（仁餘）陳渭源（隊長），沈鵬舉，王槐庭，姚文彝，梁永佳，孫國政，吳新運。 
　　（全黑）賈幼良，張少卿，徐菊生，陸大振，周智，瞿僑南，李祖德，嚴又陵，何孝光，陶紹生，張顯崙。 
杜魯門總統主持台維斯杯網球抽籤式：第一籤爲美洲帶第一週賽澳洲對加拿大圖中前立自右至左美總統社魯門台杯管理委會主席霍爾美台杯隊隊長貝德（特約紐約時報攝寄） 
[幼級盃決賽　展期舉行]  
　　二屆幼級盃足球賽，參加者共十三隊，經輾轉角逐，靑白乙與鐵路二隊獲決賽權，原定於今日下午二時在逸園球塲爭奪冠軍，惟昨據足委會臨時通吿，幼級盃決賽，因故展期舉行。 
[中校體育聯合會]  
　　星期日舉行首次籌會 
　　市敎育局中等敎育處，及本市國民體育委員會，爲推動中等學校之體育活動，特發起組織上海市中等學校體育聯合會，昨分函各校體育負責人，定於本月廿三日（星期日）上午十時，假市體育館舉行首次籌備會議，各校負責人名單錄下： 
　　吳子彬，姚榮隄，劉荷生，汪文沅，張覺非，張石芳，陸　　，何立生，唐璜，胡希逖，黃勝白，楊柏松，周槃章，王懷琪，趙希棠，姚明華，楊慕王，張叙生。 
[瀋體協會推進工作]  
　　劉長春于希渭等當選理事 
　　〔本報瀋陽訊〕市體育協進會十四日下午二時，假市府二樓會議室，召開本年度首次會員大會，討論該會今後工作方針，與會址經費及人事改選簡題，最後重選本年度負責人事及繼續召開理監事聯席會議。選舉結果：計理事長董文琦，副理事長陳碩彥，常務理事劉化鯤，劉長春，傅寶瑞，干希渭，龐英，孟昭祥，盧文韶，總幹事劉化鯤副總幹事盧文韶，監事張光韜，苑志明，郭善齋，理事梁德彰，黃龍金，史廷芳，劉佳恩，廬士珍，王志信，李志强，　煥韜，楊鐘秀，滕瑞嶺，范政濤，高心安，孫廣博，張星海，李樹　，張玉林。 
[乙組足球三冠軍　總決賽秩序抽定]  
　　乙組足球聯賽三分組冠軍總決賽，經抽定如下：靑白乙首逢善運，二月廿三日舉行，勝者於三月一日或二日與鐵路決冠軍。 
[晨友團提倡體育　令晚央體育電影]  
　　靑年會晨友團，自本屆籃球結束，爲繼續提倡團友體育起見，特定今日下午七時，假八仙橋靑年會大禮堂，放映最近歐美體育電影，對籃球田徑獨多貢獻，爲示限制，屆時須憑券入塲。 
[約翰大學建築　四百米新垉道]  
　　本市聖約翰大學，自新任校長涂羽卿長校以來，對校內同學之體育活動，積極提倡，不遺餘力，除聘請美籍體育指導，担任體育活動外，近復由同學會發起，在校內捐建四百米跑道，茲已竣工，同學之田徑鍛鍊稱便不少。 
劉長春最近在瀋陽留影 
[南國球訊]  
　　鄒一身八職 
　　廣州市國民體育會爲應港澳體育當局之請，決定組織足球隊前赴各該地遠征，領隊一席由市敎育局長祝秀俠氏担任，聞一切俱已籌備就緒，定本月中旬啓程。足球名將鄒文治，一身代表八個團體，出席比賽，往來港，澳，粵之間，球王李憲堂自愧不如。 
　　打風蔓延南國球壇：香港球員組織「重生」足球隊，在本月初出征羊城，造三戰三勝偉績，對「新聲」一役，「重生」球員侯榕生與「新聲」譚煥章，偶因細故，竟吿動武，觀衆高呼喝打之聲不絕，幾釀成不幸事件。 
　　（按侯君客歲曾代表「星東」足球隊來滬，任右後衛職，其大刀闊斧式淸脆脚頭，　獲佳評，侯君年事正輕，前途無量，切盼潔身自愛，勿鍳　名也。） 
[敎部體委方萬邦　談台閩體育情形　台胞體育興趣普遍濃厚]  
　　〔本報南京十九日電〕敎部國民體育委員會委員方萬邦，於上年十一月二十二日由滬飛台灣，視察體育敎育，至十二月五日，由台灣飛福建之福州視察·一月下旬始油福州乘輪，輾轉過滬，於本月上旬回京，向敎部復命。本報記者頃前往訪問，承談視察體育情形： 
　　方萬邦氏於台中，台南，高雄，彰化，屏東，嘉義，新竹等地視察各學校，及社會敎育六十餘校，渠觀感所及，覺有三優點： 
　　視察台省感想 
　　（一）台灣有優良氣候和環境，（二）有優良的體育設備，（游泳池，體育塲，健身房，大運動塲等設備齊全），（二）一般人具有普遍體育興趣，而其缺乏者，視察時尙無　全體育行政組織之機構與社會體育團體，並缺少體育領導人才和師資，及適當的體育敎材，經與該省敎育行政當局接洽，提出建議：關於行政組織者，建議該省成立「國民體育委員會」，與全省性之體育團體，現經採納已組成委會及團體，又建議訓練現在代用敎員，急於　致全國體育人才，以增進和提高敎員素質，已得同意，積極進行；又建議增設並加强體育師資訓練機關，已令師範學院添設體育系。關於經費者，建議體育預算獨立，並撥專款補助體育之　設，設立體育用品製造廠，設法向中央衛生署購配衛生藥品等項，亦在分別準備進行之中。關於敎材方面，建議組織「體育敎材編審委員會」，刪除不適當敎材，補充介紹新敎材與規定各級學校體育設備標準，均經採納計畫。關於社會敎育，建議分期成立各級體育塲，現決先在台中，台北，合南，分別籌設，並已派人加强管理。 
　　視察福州意見 
　　方氏在福州，計視察中學二十四校，專科以上七校，國民學校二校及其他團體設立之二校，又臨時奉部令調查專案二起。渠感想所及，覺大多數校長及體育敎員，均知體育重要，並相當努力，惟限於經費及塲地，以致多數學校於體育設施，未能達到理想標準，曾提出希望數點：（一）建議敎應督學室，宜添設一富有體育行政及敎學經騐之體育督學，以計畫督導並推進全省體育事宜。（二）加强師範學校及體育專業訓練機關之設備課程及師資，以造就小學體育師資。（三）加强或調整專業訓練機關及體育塲，以提高體育效率。（四）加强省體育塲管理行政，俾充分供給學校及社團體育活動。（五）規定各級學校最低塲地及設備標準，並限期完成。（六）凡已達標準之學校，如體育事業費不敷，得增加體育費，但須單獨預算，呈主管機關核定。（七）師範學校不收體育費，應設法補救，或專列科目預算。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[游資逞雄籌碼告缺　華股全部漲停板　對敲避風險有專做了結之說]  
　　華股昨在銀根鬆，籌碼緊之情形下，再吿上騰，停板者甚多，美亞貼價高至二五〇元，永紗一〇〇元，信和二五元，景福勤興十元，聞對敲號家鑒於風浪太大，爲避免危險起見，即日起有專做了結之說云。 
　　晨開即昂，開後忽遭隔夜浮多爭售立吿回跌，遞永紗自二〇二〇元起，盤旋跌至一九二〇元，中法漲停後，復貼價十餘元，人心大俏。一〇五號二一七號均進，立起漲風，回升至二〇二〇元。一七七號二一八號四七號再賣到一九七〇元。七六號一八〇號力加維持，一〇二號一四五號一〇六號一九六號八五號紛購，永公由一五七號，九福由一七一號，永業由四九號，首吿漲停。永紗乃回漲到二〇六五元。九五號一七七號二一八戰脫手，回跌至一九八〇元，一四號一四五號一二號一八〇號儿一號一五四號一九八號三五號二二四號紛進，美亞，藥廠，內衣，麗安，水泥次第漲停，永紗又漲到二〇八〇元。一五二號力售不在少數，九一號一六〇號一四五號一五六號逢高脫手，再降至二〇三〇元。十時半，過程趨盤。十時四十分後，七六號雖進，一四五號三五號均售，降至一九九〇元。一四號二二號四七號一五一號八四號二二四號均有購納，傳五億元借款成功，一四五號出後覆進，一八〇號五二號一四九號力購而漲到二一二〇元。七六號一五五號雖賣，不過稍有掙扎而已。商務由一一七號，景綸由二一九號掛漲停，一四五號二二四號奮納，檯面仍涸，近午竟將迫近停板。漢景福及榮盟亦吿漲停，午收時有一五六號等供售而轉盤，結果較前收計永紗信和華豐新光景福各漲一成强。美亞勤興漲停。遞交僅半天交易。計永紗信和華豐漲一成强。景福美亞漲一成半光景。冷股九福永業水泥麗安景綸內衣水公商務榮豐漲停，新亞曾吿漲停，中絲平穩，餘均漲一成左右，中法照漲停板加十元有成交。 
　　現交午後滿堂紅 
　　午後僅做現交，及週二交割之遞交，上塲時一九八號有納，現永紗漲停後，貼價高至三十元以上。一八〇號八三號七六號四七號一五六號七八號八九號二〇七號九一號均售，永紗逐步回低降至二一一〇元，此時塲外幾告滿堂紅，九七號一〇六號一五六號一七二號二二四號一四五號再進，現永紗復吿漲停。入後即全部漲停，信和貼價更高至二五元，美亞達二五〇元，景福勤典十元，中法九〇元外，尙有買戶，人心大振，籌碼奇涸。一四五號二二四號一四九號一五五號七六號五〇號紛進，最後貼價達百元成交。結果較前收計即交全部漲到限度。週五交割之遞交，僅上午有半日成交，是以所漲較爲遜色。永紗信和華豐各漲一成强，景福美亞漲一成半光景，過二交割之遞交，計華豐美亞漲停，餘未做開，塲外各股再吿俏利。 
[經紀人　證金代用品]  
　　銀行書面保證抵充 
　　准予展期四月底止 
　　〔本報訊〕證券交易所經紀人，應繳保證金代用品部份，及遞交交易經耙人本證據金代用品部份，過去係由中央銀行指定滬市會員銀行多家，出具書面保證抵充，此項融通辦法，其期限本規定至本年一月底爲滿。茲悉：證交昨奉財經兩部批示：姑准續展至本年四月底止，期滿應依原規定辦理。在續展書面保證期內，經紀人對於代用品如願以有價證券或房地產繳納者，仍准照辦云。 
[外股逐步盤高]  
　　外股昨亦再呈回漲，各股逐步盤高，午後更以高價結束，結果較前收計英聯紙業怡啤鋼業航業各升一成强，餘者均漲半成强。 
[省銀行辦事處　凡未經呈准者　限令一律撤銷]  
　　財部爲整飭滬市金融起見，對於各省省銀行未經呈准擅自在滬設立辦事處或通訊處者，已限令一律撤銷；如違即予懲處，茲悉：應即撤銷之省銀行在滬機構計有河南·陝西·湖南·甘肅·湖北·江西·安徽·西康·四川等九省省銀行辦事處及通訊處，聞此項命令業已發出云。 
[錢兌業公會召開　全體會員大會]  
　　〔本報訊〕錢兌業公會於昨日下午三時舉行理監事會議，對要求當局速壽補救錢兌業辦法，曾交換意見。當決定於今日下午三時，召開全體會員大會，以便商討對策。聞該業公會會員共達一百八十六家之多，茲悉因受政府收兌美鈔法令影嚮，營業已全盤停頓，處境頗感困難云。 
[本期配糖售價　昨經開會決定]  
　　〔本報訊〕食糖價格審議委員會於昨日下午，假社會局召開第十五次會議，討論規定本期糖價，及配售數量。計車白密（二號棉白）每擔十七萬元，赤砂每擔十四萬元，冰糖每每擔三十萬元，另售價照批發價加百分之十七。台糖公司根據實際需要，無限制儘量配售。會塲主席並報吿汽水菓汁公會曁正廣和汽水公司，先後呈請配售製造用糖，已批覆逕向台糖公司照章申前登記。 
[巨額交易專櫃　兩週內可開始交易　業已選定證券四種]  
　　〔本報訊〕證交巨額交易專櫃，刻正在接洽舖設電話專綫，約在兩週內可吿竣事，開始交易，首期交易證券，將有永紗，信和，新光，華豐搪瓷四種，每種成交單位五萬股。現證交已選定以往繳納手續費最鉅之前三十九家經紀人，經營該項鉅額交易。據證交某負責人談稱：三十九家經紀人，如今後營業不佳，可能予以剔除。而三十九家以外之經紀人，如營業轉盛，亦可老慮補選云。 
[絲吐絲繭　新議價尙未開出]  
　　絲吐，絲繭，因係外銷物資，自美匯匯率調整後，各貨已不能維持原盤，市塲新議價格尙未開出，預料貨價趨升後，來源可以增加。 
[當局關心民食　米價以昨市為準　只准跌不許漲　到米仍多市勢突見回挺　麺粉雜糧價格普遍上升]  
　　據上海經濟監察團糧食組王仲淸氏談：本市食米交易自即日起，各檔米價均須以（十九）日報價爲准，以後只准跌不許漲。如有從中蠢動，私圖抬價者，准隨時檢舉，依法嚴辦。並面諭南北二市塲負責人，應將每日到貨交易買賣情形，按日呈報云。 
　　米糧 
　　昨日米糧到源數量，南市場四九二〇·二〇石，北市塲六九一八石，二市共計一萬一千八百餘石。各帮來貨依然不寂，市勢突見回挺。良以迎日疲落已多，產價與申市漸吿軋近，一般販戶因有關成本，不擬輕脫，致各方人心見定。面各米店亦以等待低價已有數日，趁此良機互相添補。是以走銷確較上日爲活，交易亦見增加，市乃轉弱爲強。粳秈米行情均回振三四五千元不等，惟陰變元去化仍狹，價形平定。聞北市塲俏勢較南市塲爲勁。 
　　麪粉 
　　略見起色，然交易陷入停滯狀態，蓋社局人員坐鎭塲內，以致粉商絕少活動，掮客亦鮮蹤跡，但暗中形勢爲米價所帶挺，貨主售價漸堅，實銷則仍呆滯，故全市竟未聞正式成交。利朗洋粉價在七萬二一千元，兵船粉價在五萬一二千元，的比上日回挺二千餘元。麩皮，投機氣氛復見熱鬧，市面驟升二千餘元。小麥貨少價堅，惟無做開。 
　　食油 
　　市亦挺秀，在各物漸轉回昂聲中，塲內疲憊之氣象已不復存在。兼以恢復配油消息迄無下文，故本街乘低扒吸，執貨者喊價亦見步高升，市氣逐漸堅昂。最後蔞生油價爲廿三萬元，吉桶生油價爲廿七萬元。生油回升三萬元左右，豆油跟之上挺萬元光景。小車藤油亦秀萬元，太廠淸油廿一萬萬元有成交。 
　　雜糧 
　　普遍回升，黃豆跌定之後，廠本兩方去胃頗感活潑，市步挺二三千元。蠶豆到存兩枯，按步前進四五千元。荼豆回挺三五千元，赤豆亦露堅象。芝蔴貨樣見少，市亦挺升六七千元。生仁供求尙稱平衡，市呈平疲之格。豆餅客貨仍乏起色，價形疲疲。紅糧相仿。 
[華南華中銀根奇緊　內匯匯率又加調整　廣州每千由十五元增為四十元]  
　　政府之經濟緊急措施方案實施後，各地銀根奇緊，尤以華南及華中爲甚，廣東各地之黑市匯水，日來每千增至一百二十元，漢口高漲至每千爲二十元，山東之青島亦受波動，每千亦達五十元，中央銀行有鑒及此，特於十八日將內匯匯率重加調整，（按新匯率十七日始公佈已見時報）華南廣東區，廣州每千由十五元增為四十元，汕頭每千由五十元增為六十元，其他各地亦由五十元升爲六十元，湖北區，漢口武昌由五元改爲十二元，沙市宜昌由六元改爲十五元，其他各地，十二元改爲十五元，山東區，靑島由十元增至三十元，其他各地升爲二十元，浙江區之溫州，亦由廿五元增至三十元，僅江西區合地減低二三元不等，華南高度之黑市匯水，商業行莊方面，祗能維持開支，無利可獲，據悉：此次廣東之波動，係受金鈔嚴厲取締後之影響，而澳門·香港兩地，又不能直接通匯，亦爲其主要原因。 
[中植仍按原價　配零售商食油]  
　　中植廠昨配售乙組零售商第二〇一壁至四〇〇號食油，每桶計三六〇市斤，價格仍按上决原價，計每市担國幣一七〇·〇〇〇元，外加送力國幣六·五〇〇元，每桶共價國幣六一八·五〇〇元，十九日備安支票，付款，廿日交貨云。 
[鮮腸收價　每副暫定二千元]  
　　匯率改訂後，鮮腸價格，因賣戶扳持不售，而外埠客貨來滬，各工廠紛紛爭購，致收價復由每副一千七八百元漲至二千元，公會方面以國外售價，目前仍在下降中，外商曾企圖殺低至每副美金四角，惟正式市價總在五角餘至六角故本市鮮腸收價不應任其高抬，公會暫定每副最高價爲法幣二千元，一俟本週內國外正式市價及交易情形確定後，公會即凖備召開緊急會議，以便議訂收購價格，至光腸市價，屆時當亦可確定云。 
[統債走勢再見俏利　丙種喊出一萬關外]  
　　公債昨人心再俏，重又上騰，午後塲外交易，統丙喊高至一萬外，統丙晨開七三〇〇元，尙呈爭買，五四〇室有進，五〇三室六〇四室先出後進，高價達九千元外，五五二室來賣退至八千元內，臨收尙穩，結果較前收計用乙戊各升一千八左右，丁升一千六，丙漲三千有零，成交約一千四百萬。 
[收兌美鈔數額　三日逾二百萬]  
　　〔本報訊〕中央銀行昨日賡續收兌黃金美鈔，惟以持美鈔前往求兌者，日形擁擠。前昨兩日，每日逾千人以上。兌換數額，亦較前擴大，央行二樓業務局外匯科櫃台，已不敷應用。故昨日起，央行又添設新櫃三處，專事收兌。聞自十七日起，三日之間，收進總數已逾二百萬云。 
[輸出推廣會　執委今日開會]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會，爲配合政府新頒行之經濟緊急措施方案，積極謀輸出貿易之推廣起見，已定於今日上午十時，在中央銀行總裁室召開會議。聞屆時對宋院長日前召集該會執委及顧問等會談時所摘錄之意見，亦將分別提付討論 
[行莊頭寸漸鬆]  
　　〔本報訊〕央行稽核處長李立俠吿記者：上星期六市塲頭寸甚緊，現已轉鬆。前數日因出口補貼辦法之宣布，本市有大批款項匯出，至產地購買買出口物資，本市一時頭寸减少。同魄，政府新經濟措置宣布後，各行莊間之往來大爲减少，致基礎厚業務穩之行莊頭寸甚鬆，而基礎薄之行莊頭寸甚緊，現時逾兩日，情勢漸和緩，故市上頭寸已較鬆動。目前檢查行莊之工作，尙在開始階段，其結果發表尙有待。 
　　又悉：市塲頭寸經連日緊俏後，昨起已漸轉鬆動。四行二局昨在票據交換所差出頭寸達七十餘億元。各行莊間頭寸，亦轉鬆動。市場游資，經數日觀望後，昨日遂麕集證券市塲，致各種股票漲停板者，比比皆是。惟紡建公司昨日開售大批棉紗，台糖公司今日亦將循例售糖，故可能又將吸收市塲頭寸一批云。 
[汽油核准漲價　每加侖三千五]  
　　〔本報訊〕汽油價格已經輸入管理委員會核准於昨日起漲至每加侖三千五百元。分配制度仍將實行，連日有車階級登記申請者甚爲踴躍。 
[柴油亦調整價格]  
　　本市德士古亞西亞美孚等汽油公司，因外匯率調整，汽油進價增高，經輸入臨時管理委員會核准，自即日起，改訂汽油零售價每加侖爲三千五百元，叉柴油價格，亦經訂定如左，散裝輕柴油每噸四十八萬元，中級柴油每噸四十六萬七千五百元，重級柴油每噸四十五萬五千元，如散裝連灌桶費在內，輕級柴油每噸爲五十一萬五千元，中級柴油每噸五十萬〇二千五百元，重級柴油每噸四十九萬元。 
[茶市依灰停滯]  
　　邇來茶葉市况，異常沉靜，良以日前自當局將對美匯率調整至一二，〇〇〇元後，執貨者喊價直上雲霄，漫無標準。其中尤以各式外銷茶，幾咸抱不忍割愛之勢，因此連日買氣雖濃郁不散，結果終以談判難望圓滿，交易卒陷於停滯局面。 
[大批食糧運津]  
　　〔本報訊〕招商局海津輪昨日駛津，裝去食糖五千四百餘包，棉紗一百八十餘件，疋頭六十件。又中一〇一號登陸艇，除裝汽油外，又有鹽六百噸運漢。 
[煤球配給數量　難如報載之多]  
　　〔本報訊〕據悉：自中樞決定日用必需品配給辦法後，燃管會已對煤球之配給向經濟部提供意見，將來可能配給之數量，恐難如報載之多，否則將影響社會上其他用途。記者頃自有關方面獲悉：最近煤斤之抵埠者，較之過去略少，原因爲秦皇島港口冰凍，運輸受阻，而台灣之礦工因生活關係，工作效能亦減。主管機關希望能採辦河南焦作之煤，運輸路綫或取道津浦綫運至南京，或先自平漢運至漢口，再由水道運滬。惟兩綫所需之車輛，均尙在接洽之中。至於安南之鴻基煤，過去曾一度接濟本市，現因法人以越南煤荒爲理由，禁止出口，短期內無恢復希望。 
[工業油脂平疲]  
　　〔本報訊〕春節過後，工業油脂，飛騰甚烈，平均價均上漲數倍，計椰子油每担自二〇萬漲至八十五萬元，牛油自十八萬漲至六十五萬元，柏油自廿五萬漲至五十五萬元。以皂廠吸胃至强，故脚地頗爲堅硬，價格一再上颶。惟日來銀根轉緊，各皂廠及油脂工廠，懈於吸收，持貨者咸欲脫貨求現，價格紛紛下降。樹牌椰子油今市每司馬担喊價爲五十五萬元，五千萬至五十二萬有成交。牛油每司馬担爲四十萬元，嘉興本車柏油，每市担由五十五萬跌至四十萬元。 
[台灣出口水果　下月可望解禁]  
　　〔本報台北十八日電〕台灣省進出口貨，現全部統制，永菓商虧蝕最鉅，可望於下月解禁。 
[客銷雖寂同業交易頗暢　紗市昨反動回升　紡建代開二一三六件]  
　　〔本報訊〕昨日紗市反動回升，因速日所跌已巨，引起業中人吸胃，念支紗的好二三十萬，四十二支三十萬，然客銷仍寂迄少辦進，市上成交者，以同業買賣居多，脚地未見十分穩固。午後紡建代紡管會開紗，共有紗綫十二種，價與上期相仿，承購有相當踴躍。 
　　中國紡建公司昨日第二次代紡管會開售棉紗，共售二一三六件，廠家佔一二三二件，號家佔九〇四件。申請戶數共計六一五戶，廠家佔四二九戶號家佔一八六戶。此次該公司指定十六支金元費，配毛巾，染織，內衣，針織各業。廿支藍鳳，配染織，帆布，毛巾等業。廿一支足球，配織廠。四十支實光，配染織，針織，手帕，內衣什字等業，其餘則照配。 
[紡管今日討論　收紗價格方案]  
　　〔本報訊〕紡管會定今日下午四時，在市府召開第廿五次例會，屆時將討論六區棉紡公會所提供之調整收購棉紗價格方案。據悉：各廠望能按紡建公司掛牌價九折計算收購價一點，似未合理，屆時將仍按實際生產成本，計算其成本價格云。 
[各檔細布　一致猛漲]  
　　昨日棉布市况，各檔細布，客路辦胃甚健，龍頭細布每疋猛升九千元，五福亦升七千元，其他各牌細布均漲四五千元不一雛鷄士林布因現貨充沛，而銷路不暢，每疋價挫五千元，漂布及府綢本客二帮胃呆，一致下挫。 
[苧蔴銷蚟價俏]  
　　〔本報訊〕苧蔴以到少銷旺，今市一致挺升。白蔴每市担由三十萬升至四十萬，靑蔴由二十五萬升至三十六萬元，黃蔴由十萬元升至二十二萬元。苧蔴由二十一萬升至三十八萬元，他如綫蔴原拷等，每担亦上漲達十萬元之巨。 
[建築材料步漲]  
　　〔本報訊〕美貨水泥，因來源已稀，競向購躉，市貨奇缺，已有多日無市。市上僅馬脾水泥有做開，計一〇〇公斤每袋開價爲八萬至八萬二千元靑磚每萬塊自一百五十萬漲至二百萬元，靑瓦每萬塊由一〇〇萬漲至一二〇萬元，機紅瓦每千塊價已達百萬內外。石灰漲勢尙平，因到貨過多，每担僅自四萬四千升至四萬六千元。 
[呢羢市氣軋緊]  
　　昨長樂及棋盤街呢羢市氣，全部軋緊，貨價大半均不願喊開。蓋自美票調整至一萬二千元後，對於呢羢成本影響頗重，大體上須看廠盤開價上漲至若何程度，方可定心再做交易，因此若干店舖每人限剪衣料一件。買方旣因實力關係，復因價漲銷細，花色殘缺，只得互相觀望袖手不前。 
[日戰後輸出生絲]  
　　値六千七百萬美圓 
　　〔改造社東京十八日電〕據麥帥總部經濟科學局國外貿易課今日公布，戰後日本迄二月七日止已輸出生絲達八八·六二七包，値六六五七萬七千美元，其中三萬五千廿一包（値三〇六四一·〇〇〇美元）業已成交，買進國爲美·英·漢·新西蘭。迄二月七日止，成交情形如下：對美運去八四·四七五包，成交二六。三九六包，（二五·二三三·〇〇〇美元），對英運去並成交三二一二包，（三二一九·〇〇美元），對澳洲及新西蘭運去並成交九四〇包，（一一八·九〇〇〇美元）。據外國貿易課哈利契稱，一九四七年之生絲價格，本預料爲每磅六元，但已降至每磅四元六角五分。 
[社經兩部派員來滬　視察同業公會組織]  
　　社會部經濟司科長瞿鯨身，及經濟部專員湯寬，近由京來滬，視察本市同業公會組織情况，業於十八日由市社會局農工商組織科吳科長陪同會晤市商會理事長徐寄廎，並定今日下午召集各主要工商業同業公會負責人談話，垂詢各公會之開展情况，並將指導今後會務與國策配合之步驟云 
[開濼煤屑　大批抵滬]  
　　燃料委員會運煤專輪「孚興號」號，已於昨日自秦皇島駛抵上海，停泊於卅二號浮筒，其中載有開濼煤屑五千七百二十噸。 
[各商行貨品樣單　按發貨票貼印花]  
　　關於各商店貨物送樣單？紙上僅寫明貨品名稱，並無單價總値記載，應吾照貼印花一節，前經市商會轉函直接稅局核復，茲據市商會方面消息，已經稅局轉呈上峰核示到滬，凡各商店送貨單，如當事人不能提出適常證明，以確定其貨物未成交或另立發票時，該項單據屬發貨票性質，應按例貼印花，如未載明價値者，亦應按印花稅法第十七條規定辦理云。 
[中信配售人造絲　共二百九十二箱]  
　　配價照舊不變 
　　中信局代售會昨日第廿二次配售人絲，計核准絲織業三三一家，共配出高山及早日A級人絲各二百九十二箱，配價照舊，高山人絲每箱爲二百七十五萬元，早日A級人絲每箱亦爲二百七十五萬元。 
[二月六日至十七日　進口貨照徵附加費]  
　　據江海關息：所有本年二月六日或該日以後到達各口，在二月十七日以前申報進口之貨物，應照舊匯率征收進口稅及附加費，其在二月十七日起申報進口之貨物，僅按新匯率征收進口稅，不再征收附加費云。 
[國營事業發行股票　行政院已派員研討]  
　　關於經濟緊急措施方案第一項丁款，凡國營生產事業，除屬於重工業範圍及確有顯著特殊情形，必須政府經營者外，應分緩急，以發行股票方式，公開出賣或售與民營一點，茲悉行政院已指派翁副院長文灝，兪部長鴻鈞，王部長雲五，錢委員長昌照，劉局長攻芸，束總經理雲章，並由院聘李馥蓀，陳光甫，徐寄廣，秦潤卿，徐廣遲，胡筠秋，楊錫仁組織委員會，由翁副院長召集，迅即研討關於上列事項範團內應行處理方法及辦理先後步驟，擬具實施辦法呈核云。 
[我國主要出口貨　價格漲跌互見　豬鬃桐油等一致向榮]  
　　〔本報訊〕自新外匯率公佈後，我國主要出口貨品，或漲或跌。其中豬鬃，桐油，茶葉，皮毛，等，皆高漲數成至一倍等。絲綢蛋類則稍趨回跌。茲將各種貨品上週六之價搔，與昨日價格作一比較，分別叙述於後；　豬鬃上週六每擔一百六七十萬元，昨日價格爲二百八十萬元，的漲起六成，然持貨者多不願脫售，故購買困難。目前豬鬃之國外價格，皆一致回小，依目前市價出口，的可得利潤百分之一或二，一般出口商行，多在觀望中，擬待國外價格穩定後，再行出口。 
　　桐油　價格在上週六經公會議定爲每擔四十六萬元，至昨日無變動，惟一般桐油商皆不願照價出售，故購買不易，其出口情形與豬鬃同。 
　　茶葉皮革均見起色 
　　茶葉價格變動較烈，溫州茶上週價格爲二十萬元一擔，至昨日已漲至四十餘萬元，漲高一倍以上，價格奇俏，購買困難，故出口猶覺不易。 
　　皮革方面的平均漲起四成，漢口羊皮上週六每擔五十五萬元，昨日九十萬元。四川羊皮上週六每擔七十萬元，昨日一百二十五萬元。牛皮上週六價格大磅每擔七十萬，中磅八十萬，小磅一百二十萬，昨日價格爲大磅一百萬，中磅一百二十萬，小磅一百八十萬。因皮革之生產季節僅僅剩二月，故貨缺價俏，其出口利潤較其他貨品為佳，約可得百分之五，目前已頗多出口者。 
　　毛貨價格，羊毛上週六每一百斤四萬元，昨日漲至六七萬元間。鴨毛上週六每每擔廿八萬，昨日到卅萬。其中羊毛因國外需要甚少，故鮮有出口。鴨毛與頭髮雖可輸出，然大宗出口者甚少。 
　　絲綢蛋類稍形回跌 
　　生絲價格，上週六C級每擔八百十五萬元，D級七百八十萬元，昨日價格爲C級八百萬元，D級七百六十萬元，皆稍見回跌。綢價四十寸緞每碼二萬四千五百元，交織軟緞每碼一萬二千元，上週六與昨日市價相彷彿。以前絲綢出口皆須虧蝕，此次外匯改訂後，可無虧蝕之處。 
　　蛋類價格上週六爲私蛋每一百市斤卅七萬元，鴨蛋每一千隻大號卅五萬，中號卅三萬，小號卅萬，昨日市價鷄蛋每一百斤卅三萬，鴨蛋每一千隻大號卅四萬元，小號卅萬元，小號廿六萬元，　一致回跌。據某蛋業公司云，蛋類價格以後仍可下跌，故其出口比較樂觀。 
 
 

Page 7

 
 
   
 
 

Page 8

 
 
 
 
[濟南十二日航訊　本報特派員麗天　收復臨沂後的山東戰局　徐州會戰已成尾聲　魯南會戰正式展開]  
　　由蘇北共軍主力竄入魯南，隴海路以南劉伯誠部主力回竄魯西的這一戰局的發展，無疑義的，已昭示我們共軍鉗攻徐州的企圖已被粉碎，徐州會戰至此也已成了尾聲，代之而起的應是由國軍為主動的魯南會戰了。 
　　所謂魯南會戰，其作戰境地，應該是包括東起蘇魯邊區黃海之濱，西迄隴海路徐汴段以北的穌魯冀豫邊區及黃河與膠濟路以南的廣大地區。在這作戰地區中，國軍正以三支强大兵力向這地區分攻合擊，因之，就目下情形說，又顯然地，可把這作戰地區劃分為三個戰塲： 
　　第一，是以臨沂為中心，東起海邊，西至臨棗（津浦路以東）的主戰塲。共軍在這裏集結着十五個師，兩個獨立旅，兩個縱隊，合約二十萬人。 
　　第二，為自膠濟路淄博支綫南下萊蕪新泰，以蒙陰為目標以鉗攻臨沂之背的第一支戰塲，共軍在這裏配合着三個師，兩個警備旅，兩個獨立團，合的五萬人。 
　　第三，為以津浦路以西，隴海路徐汴段向北，黃河以南的第二支戰塲。共軍在這方面集結着五個縱隊，一個獨立旅，合約六萬人。此外，在可以威脅國軍第一支戰塲後側的膠東，共軍駐守着七萬人，魯北駐守着五萬人，以上合計，整個山東境內的共軍正規軍，其總數已達四十三萬人。自稱有一百二十萬正規軍的共黨，今天已以其三分之一以上的本錢，運用在山東戰場上，以作孤注一擲了。 
　　至於國軍方面的兵力，其數字或較共軍為略低，惟有一點是相同的，即雙方都以主力安排在魯南正面的主戰塲上。國軍的初步攻擊目標為臨沂，共軍最初所以發動徐州會戰，其戰略意圖亦在以攻勢防禦確保臨沂。臨沂為什麼値得國軍成為主力進攻的目標？臨沂又為什麼値得共軍以最大的兵力來確保？對於臨沂的重要性，在這裏似乎不得不補上一段插話 
　　王耀武將軍在魯南前綫 
　　臨沂重要性　僅次於延安　而高於佳木斯 
　　臨沂是魯南重鎭，在兵要地理上具有最重大的價値。遠在民國廿七年抗日戰役，國車台兒莊大捷，苜先就得力於故上將張自忠在臨沂一役的勝利。此次共軍發動徐州會戰，其左翼兵團陳毅粟裕所部，亦即以臨沂，為其最大根據地。加以臨沂近年早為中共三大根據地之一。（其餘一為延安，一為東北的佳木斯）是共軍第二支強大部隊新四軍的根據地，也是中共華東局和偽山東省政府及山東軍區的所在地。要言之，是大河以南，大江以北，中共的黨政軍的中心，是延安以東中共最主要的根據地，其對中共的重要性，僅决於延安而高於佳木斯，因此共軍對臨沂之得失，列論就軍事的意義或政治的意義言，其重大遠超過蘇北及張家口，更遠超過去年四五月四平街及長春之役的得失。因此，臨沂便成了共軍勢所必守，而國軍為着擊破其主力，也就「攻其所必守」，大會戰於是展開了！ 
　　戰事到目前，還在激劇地進行着，自本月十二日以來，國軍已進至南距臨沂四十五華里的李家莊，臨沂城內各機關都已北遷，所有共軍也已撤至兩側山地，臨沂城早就成了一座空城，因此，國軍一邊進駐城垣，一邊將兩側山地共軍肅淸。共軍的初步失敗，亦為命運所注定。但是，目下所紫繞在國人心頭的，已不再是臨沂的收復問題而是共軍於退出臨沂後將何去何從的問題？國軍於進佔臨沂後更將何去何從？魯南會戰到什麼時候可以結束？ 
[國軍收復臨沂後　戰事將如何繼續進行？]  
　　關於前者，在魯南包圍圈中的共軍原可有下列四種行動：（一）逃避山地，（二）退竄膠東，（三）穿越津浦與劉伯誠黃河北岸一股合流，（四）回竄蘇北。四者之中，原以第一項可能性為最大，但自北路國軍於四日收復萊蕪，八日進佔新泰，突入沂蒙山區心臟後，其逃避山區的企圖已不得不頻增顧慮。共軍週前集中主力向郝鵬舉部猛攻，雖又佔得若十小便宜，但經國軍側擊，自此回竄蘇北的迷夢顯又粉碎。（但其相機出擊，以奪取國軍武器，俾為擴充其武裝的資本的道個目的顯已部份達成）。至退竄膠東，則如老鼠鑽入牛角，只可苟安一時，非至萬不得已，共軍決不出此。至穿越津浦橫渡黃河與劉伯誠股合流，自亦當於主觀上認為在沂蒙及泰山山區裟已予國軍以若干損失，客觀上被國軍三面園剿得再也無法立足時，才會出此一策。因此，就戰事演變情勢看，沂蒙及泰山山區裏可能還有一塲大惡戰，臨沂的攻佔，只是魯南會戰的一個序幕曲至多是吿一段落，而不是閉幕禮。 
　　至於國軍於攻佔臨沂後將如何繼續進行戰事，依據有資格軍事觀察家分析結果，當不出下列三個方案：（一）隨着共軍主力的去向來決定，不在一城一地之得失，而主要的在捕捉其主力而殲滅之。這與共軍的保存實力，避免決戰的戰略基本原則，恰正相反。（二）於收復臨沂稍事整補後繼續以主力北上，與新泰南下國軍會師於蒙陰，將共軍沂蒙根據地支解為二，然後向兩翼席捲配合魯西北上國軍完成兩包團圈而殲滅之。（三）採取大包圍策略，國軍於臨沂方面，僅留一支足以阻遏共軍南竄及牽制共軍他調的兵力而改以主力調至魯西，利用魯西千里沃野，平原一片，旣利行軍，又便補給，首將劉伯誠部主力擊潰，並趕向黃河以北或津浦路以東的沂蒙山區及泰山山區，使與陳毅合流，如此津浦路徐濟段打通後，由三面壓迫，逐漸將包圍圈縮小。再將共軍殲滅。這三個方案可　同時被採用，問題的焦點只在主力，也就是主戰塲的是否更易而己。 
[魯南會戰何時結束？　徐濟段何時可打通？]  
　　假使有人一定要問魯南會戰還需要多久始能結束？這完全全要看變方的兵力是否再在增加及雙方對於作戰指導，戰略運用，及戰術戰鬥的進行如何以為斷。假使國軍不在迫切捕捉共軍主力，而首要的希望是恢復津浦路徐濟段，那末如循上述第三方案進行，應該可以不超出三個月。至於膠濟路的災難，正相反地，恐將隨着魯南會戰的加劇而益加深，因此，濟南由陸上與外邊的聯絡，亦可能隨時被切斷，但這只是說明它可能成為孤城，但絕不致成為長春第二。肩負着這個最沉重祖子的王司令官耀武，正以最高的知　，最大的努力，和最深的毅力，運用這最有限的兵力，來應付當前的局勢。 
[法蘭西　增產計劃] [  馬黎四日航訊　本報特約記者宏負]  
　　第二次世界大戰旣吿終，各國鑒於時代之需求，銳意加大生產之效率，俄國五年計畫，即其一種例證。法國時代化生產委員會主席芒納Jean　Monnet，最近發表革新生產方法之偉畫，須以七年或八年之功，完成自力更生之期望，蓋一國之經濟生活，無異一家或一人，法國在戰前，譬如一富戶，可藉投資外國而生利度日，彼時法國一切生產事業，堪藉國外存款所得利潤以資應付今則戰債山積，法方存於外國之款，均須抵償戰時得諸外國之軍用消耗，譬如一家或一人，由富變貧，四顧無所憑藉，惟有工作，方可生存，惟賴本國努力生產，方可取其所盈益，以用諸生產事業，此則法國生產必須迅即加大之原因。 
　　法國工農兩方面之工作能率，向比他國為低，戰前一名法國工人之生產力，比諸訓練佳而營養足之一名美國工人，僅及其三分之一，比諸一名英國工人，僅及其三分之二，且自世界大戰發生，法國全部生產力之三分一，已歸靜止，而今新式工作計畫之實行，不僅代以新式之工具，又必採用最精良之新法式，此計畫之第一要圖，為使戰期淪毀部分，迅即重造，而允重者，為使生產數額，比戰前大加特加。 
　　重工業於革新生產之圖，特占重要地位，一國若無重工業，永不能自憑軍備以長保安全，軍備之擔負，誠哉不宜過高，而生產能力，却不可不及時加大，重工業生今之世，苟不銳進，自必速退，苟不即使時代化，自不免向下崩潰，今照謨贊計畫預定之程序，則如煤電鋼生鐵火車貨車造船廠等重工業，法國至一九四七年底，必須達到等於一九三八年度生產情况之水平綫，其後如一九四八年之中半，必須上躋一九二九所已至之最高點，而比一九三八年之水平綫，已加百分之二十五，若至一九五〇年，尙須比照一九二九年全盛期之最高點，再加百分之二十五，預許法於一九五〇年，已須造成四十七萬五千部之汽車，所需汽油，為額至鉅，同時並須建立往還於海面之油庫艦隊，敷設北起海灣LeHavre港南達巴黎之石油輸送管，他如農收生產，隨之傳令激增，其農產品增產方式，略如下表： 
　　觀乎右表小麥白暮甜根欄，較小於前之地積，反可有較大於前之收獲，憬然於激增農產者之不容忽視新式耕種法，我華則農事待興，水利尤為當務之急，足衣足食之謀，必先之以裕農防水，先進國良規具在，堪資取法者正多。 
　　法本優於自給，今者國旣由富而貧，國人自須如覓工糊口之擊，級勞力以謀生，預計一九四七年年底，法國進行此計畫所需工役，已達四十八萬名，此後三年所應遞加之工役二十二萬名，未曾遣送離法之戰俘五十萬名，三項合計，至一九五〇年為止，已須有一百二十萬人上工，此計書旣見實施，則法全境之勞工市塲，即須加以嚴密之管制，勿任無專職之人，私營他種事業以逃工，若人數尙感不足，自須加人女工，同時又須徵及入居法境之外國移民，此指每星期西十八小時制而言，此後如更採用新制，改為每星期上工四十四小時者，聞須再行添覓五十萬之工人，方足敷用，今法國之有待外國輸入者，除必不可免之日用品外，即為用以加大生產之機器與工具，計目一九四七年至一九五〇年之四年間，投諸變布此新工業之經費，的三百萬億佛郎，此正等於今法政府一年國庫收入之全數，此可於此後四年，陸續籌措，但如確己用新法加大生產，一九五〇年度之國旅收入，即可增為三百七十萬億之佛郎，茲將各門事業分別投資之估計，列表如下：隷屬於此委員會者，有十八部門之小組委員會，預就各項專門問題，分任研究，以其所得，付總會裁核施行，綱舉目張，有條不紊，右表所估計之投資數額，須其幣價與物價安定於一水平綫上，而無漲落遷變之發生，又須無共產分子，從中引起怠工罷工等糾紛，方可按步就班而日進向上。世間苦樂，每相循環，國至於貧人民恒須用其勞力，以盡國民一分子義務，法國人之氣質如華人，遇有甚大之難關，未嘗不猛將如雲而謀臣如雨，有時或尙不能穩操勝算，病在人心之不易齊也。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本瀾絕對公開。又責自負。但擲忌長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿　投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示真實姓名及地址，但發荻時得用簽明。（四）本欄稿件槪不致關。（五）對來稿本報有刪節之權（六）來稿披靈與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考， 
　　修理水管派費質疑 
　　編者先生： 
　　鄙人居住本市祟德路一二五弄，本月十二日起，全弄居戶，即覺自來水供應不暢，十四日竟全部斷絕，後知有工人在馬路中掘土修理，總水管已腐裂，至十五日工竣後，仍無滴水。忽有人挨戶謂巳與自來水公司談妥，本弄應付國幣一百二十餘萬，每戶實攤四萬餘元，並謂延期付款則斷絕水源，鄙人家屬照付後，僅給一私人收據，查公司修理馬路總水管費用是否應由近段用戶負祖，如果有此規例，亦理應直接派員出據收款。何以需先付款後放水，如此難免宵小借端敲詐，徒開勒索之門，因請法商水電公司調查公佈，以釋羣疑，（祟德路阿成） 
　　减少電車擁一議編輯先生： 
　　現在滬市人口已較戰前增多，但全市電車車輛之數，未能添加，故每站乘客上下十分擁擠，鄙人以為倘將現有電車車首一門，一律專為乘客上車之用，車尾一門，專供乘客下車，如是則可减少擁擠程度，並可節省每站車停時間。至於拖車，因扯門闊度，已較廣大，能容二人並上或二人並下，尙可照舊，在電車車輛不能增加之時，是法輕而易舉，務望有關當局令英法兩商電車公司試行。（汪盛松） 
[鐵路機車車皮缺乏　東北交通亟待恢復　瀋陽十二日航訊] [  本報駐瀋記者趙展]  
　　東北鐵路交通，去冬因煤荒與嚴寒，幾陷於凍結的狀態之下。目前春天就要到來了，交通是否有改善的希望，這問題當為大衆所矚目。煤的問題，似已不如冬天之嚴重，但因產量之不濟，也並非全無問題，而最大的問題，是鐵路機車及車皮十分缺乏。現有之數量，不及光復前的十分之一。 
　　光復前，全東北鐵路原有機車四千台，現剩三台。原有客車廂五千輛，現剩二百五十餘輛。原有貨車廂四萬輛，現剩五千輛，僅三千輛能用。現存的機車，大都殘破不堪，行車效率很低 
　　據交通界人士談：因東北鐵路損失最大，加以共軍不時破壞，妥恢復先前之運輸能力，不是很容易的事，似非三五年不辦。根據路局公佈：截至目前止，東北區國有鐵路經國軍接收者，四千二百七十四公里，己修復通車者，三千二百四十九公里。東北鐵路原有一萬一千餘公里，目前通車者，僅及光復前的三分之一强 
　　關於解決機車及車廂缺乏問題，近聞行總已允予撥給機車五十台，車廂八百輛。惟何時運到，尙無確期。如此批機車運到，對運輸不無小補，因目前貨運之亟待恢待，而交通問題之嚴重因此而益增。 
[漲風在廣州　經濟緊急措施下　混亂局面趨平定] [  廣州十二日航訊　本報特派員梁風]  
　　這幾天來，由於黃金外幣像無羈野馬一樣奔騰，糧價也隨着時鐘上的分針進行而昇漲，其他物價也因此影響而步步高升；這「漲呀！漲呀！」的聲浪，壓迫着廣州百多萬市民幾乎至於窒息。他們彷彿像駕了一葉輕舟在茫茫大海裏浮沉着一樣，再遭遇到一塲無情的暴風雨降臨，更不知何處是岸了！的確，現在恐怖的空氣正籠罩着全城，市民們看着物價的瘋狂的暴跳，無不阻戰心驚；走在街頭上的人們，一張張蒼白的臉孔帶着慌張的神色；到處都可以聽到互相訴苦的哀鳴；這混亂的情形，委實是廣州復員後所未有的現象。 
　　作為廣州金融市塲的十三行，彷彿成了決定百多萬市民命運的地方。這幾天來。眞是空前未有的緊張和熟鬧，終日萬頭攢動，擠去擠來；就平日對金融漲落最不感興趣的人們，這兩天也到那兒去聽聽消息，看看行情，因為這市塲的動態，會直接地影響到每個人的生活的呀！所以全市市民的目光，都不期然集中到十三行路上去。可是人們對這金融市塲愈加注意，看着黃金外幣的瘋狂騰漲，人心便愈加浮動得厲害；各商行稍存資金的，者紛紛搶購黃金外幣存儲，就一般人也決不會留着那一分鐘比一分鐘貶値的國幣吧！於是搶呀！搶呀！全十三行的黃金外幣都給人搶購光了，再加上一些投機份子推波助瀾，大量的收進而不放出，那怎會有不狂漲的道理呢？我們先看看上週的價格：黃金最高不過五十四萬，港幣祗一五〇〇，可是到了二月十一日那天，黃金竟漲至一百四十萬，港幣最高會達三五〇〇，相距不過一週間，在漲竟達百分之、一百三十以上；尤其在二月十，十一兩天，黃金外幣每天跳躍達十餘萬元。同時糧價亦被牽起，而且進展的速度，更有過之而無不及，從每祖五萬銳進至最高達二十八萬，米店老關還不大願意賣出；其他日用必需品，當然也就亦步亦趨；在這樣激烈變化的混亂狀態之下，怎不使人發抖呵？ 
　　在金融激動百物狂漲聲中，廣州的工商業所受打擊至大，大部份幾陷於停頓狀態。因金融瞬息萬變，無從捉摸，各行商業，買賈都感困難；存貨碼？又缺乏資金轉流；將貨拋出吧！存着國幣又會貶値；因此週來各項貨物成交甚少。而有關工業性質的，則受害更慘；因各項工業原料飛漲，出品成本自然增高，工廠製造品出售後，每每不足塡補原料價値；再加上有數行業，工人亦鬧着加資風潮，在工人方面，因受生活高漲影響，要求加薪自不能稱不合理，但廠方亦多數實在無從負担，在這樣情形之下，那祗有關門大大吉了！祇說本市的權膠廠，至目前上已倒閉了三十多家其數佔全市膠廠三分之一；就其他工業亦多進備結束，如在短期內沒有一個轉機，那廣州的工商業前途，恐更不堪設想了！ 
　　不多日子以前，廣州的公共汽車經過調整改革以後，已煥然一新，市民稱便，這是一個佳訊；可是近幾天來，情形又不同了！全市的公共汽車由局部停駛而幾至全部停駛了！原因不用說也就是由於金融波動所致。 
　　除了工商業以外，因這次物價狂漲風潮影響，廣州的文化事業，也臨着破產的階段了！先從報業去看吧！自從宣佈限制洋紙進口，增加洋紙稅後，洋紙價格即呈暴漲，再加上外幣飛騰，洋紙便越漲越兇；未及半月白報紙從每令（五百大張）三萬多元而漲達二十萬元，相差六倍以上；同時印刷技工也在這時要求加薪百分之一百强，跟着還有米價和其也物料的上漲哩，而報紙的價格究竟不能和其他物品相比遽增，廣吿費在工商業面臨厄運的時候而加得太厲害；現在出兩張的大光，越華，國華，商報等報，每份已定價五百元，其餘出一張半紙的，也售四百元，但報價依然不能追上其他物價，這使報館的負責人們，大感無法支持了！最近停版的已有大華日報，天行報，英文新報等三家，恐怕在這一星期內，還有幾家熬不住哩！其他如書店，印刷業等，亦由於紙價，米價及工資過昂，幾至全部亭頓了！，就算學校吧！在這個春季期間，各級學樣舊生停學者多，新生投考者甚少，這固然是其中因私立學校收費過高，但主要的恐怕還是在於人民生活過於困難吧！所以綜觀廣州文化事業的前途，眞是一重黑幕哩！ 
　　總之，廣州在這幾天來，金融空前的動盪，工商業被壓粉碎，文化事業瀕於危境，人心萬分驚惶，社會上到處危機四伏，這都是不可諱言的事實；難道就讓它這樣發展下去嗎？問題就是在當局措施的辦法和力量。我們大家都知道這次的物價在狂漲是由於金融波動而影響、而金融的波動一部份是受着外地波動的牽動，但地方上的金融投機份子故意掀風作浪使人歧視國幣也是一主要原因。所以常局祗要能拿出力量制止這班投機家的活動，使金融平穩，一切問題當可迎刃而解。我們看吧：自從昨（十一）日省府頒行緊急措施，勒令外幣黃金一律停止買賣並禁止各錢銀業店簽發之本票銀單發行及流通，以及黃金白銀禁止出口，所有一切買賣交易訂立契的，不得以黃金外幣為本位，並訂定各種嚴厲處罰辦法；同時對糧食方面：行轅與省府亦曾會商決定糧食緊急措施辦法：（一）限令廣州零售米商照價售糧，違者嚴辦；（二）廣州米巿實施議價，供應零售商；（三）廣州殻關實施議價供應米商及批發商；（四）限定各縣以大量榖米運廣州濟銷。這些命令頒行之後，馬上便起了很大的反應；黃金即時下瀉，港幣亦回跌，米糧更下降。這都足顯示出當局的力量。但目前黃金外幣與米糧價格，雖已下降，可是比起此次漲風前還是上升一倍以上，以至人民生活困苦尙未能大部份解除，社會亦未回復安定狀態，這當然有望於當局的更大努力！ 
[揚子江流域　農田水利　（上）] [  孫輔世]  
　　山谷及傾斜地農田，水源得自天然之河流（必要時輔以塘水），且因其坡降較陡，得利用以引水入田，其方法有二 
　　（一）堰渠 
　　其法為攔河築堰，截河流之一部份或其全部，引渠流至田間。此項堰渠引水灌田之方法，以引用岷江灌漑成都平原之都江堰為巨擘，次之則為漢江上游各支琉之漢中灌漑區域；其餘湘贛部皖南浙西一帶，亦極普遍。 
　　（二）筒車 
　　其法為攔河築堰，抬高水頭，靠河岸留一水道，而安設筒車，籍水力之衝動，推轉筒車，以汲水灌田。最適於沿靠急流，而範圍不廣之農田。 
　　筒車之製以竹為輪，其徑自二三丈至六七丈，視汲水之高度為準。輪周安設翼板及竹筒歡十個，每筒容水之量半升至四分之三升，輪翼為水力所冲而轉動。輸週之筒汲水而上，至最高處瀉水於一木漕內，流至田間。其構造殊甚簡單材料以竹木為主，無金屬附件。 
　　筒車在川，黔，桂北，湘西，陝南，均極普遍。 
　　（三）塘田 
　　塘大的畝許，深二三公尺，儲蓄山谷溪澗之水，因滲漏甚微，故水易保存。大者可灌田二一十畝，小者僅灌數畝，安康漢陰一帶，塘田較多，遠望水光連天，遍地盡池也。 
　　漢中灌漑區域最足以代表揚子江流域之山谷及傾余地之農田。其地因秦嶺之隔，無黃河流域之冷旱，土質粘黑，滲漏量小，一切情况，與四川盆地相彷彿，水田遍於域中。其灌漑方法，以堰渠為主，再輔以筒車水塘諸方法。惟雨量較少，全年六百公厘左右，但夏季佔百分之五十以上，漢江本身之水，用以灌漑者甚少。灌漑之利，盡在支流，就最者者言之，則為沔縣之養家河；褒城，南之廉水·褒水·冷水；城固。洋縣之婿水，洋縣之黨水·馬步河。酉水·金水；西鄉之牧馬河·小峽河·法西河·法東河·豐渠河；石泉之池河；漢陰之月河及其支流；安康之恒河及黃洋河；洵洋之壩河。其情况的如下表： 
　　表四　漢中灌漑區域水田表（畝數為的數） 
　　縣名　河　名　堰　名　濯漑田畝數　備考 
　　城固　湑　水　高　堰　一三〇〇 
　　百丈堰　二七〇〇 
　　五門堰　二七〇〇 
　　五門堰　三七〇〇〇 
　　楊塡堰　二六〇〇 
　　汶水　西小堰　三二〇 
　　上官堰　三〇〇〇 
　　棗和堰　三〇〇 
　　小沙河（漢江南）　上盤堰　一二〇〇 
　　二盤堰　一七〇〇 
　　導流堰　四一〇〇 
　　沙河堰　四三〇〇 
　　小沙河堰　八五〇 
　　西鄉　洋河　金洋堰　四五〇〇 
　　小峽河　聖水堰　六〇〇 
　　法西河　高頭壩堰　一七〇〇 
　　五渠堰　一七〇〇 
　　項家堰　一七〇〇 
　　法東河　法東堰　一〇〇〇 
　　豐渠河　空渠堰　八〇〇 
　　侯家堰　七〇〇 
　　褒城　襄水　山河堰　八〇〇〇 
　　金泉堰　三〇〇 
　　凡河堰　一二〇〇 
　　濂水河　青龍堰　二五〇〇 
　　荒溪堰　一七〇〇 
　　流珠堰　一四〇〇 
　　鹿頭堰　一八〇〇 
　　鐵鹿堰　二八〇〇 
　　南鄭　褒水　山河堰　三一六〇〇 
　　冷水　冷水堰　一八九四〇 
　　濂水　濂水堰　一〇五〇〇 
　　安康　月河　千工堰　七八〇〇 
　　萬工堰　三〇〇〇 
　　永豐堰　七〇〇 
　　南溝水　南溝堰　一〇〇〇 
　　黃洋河　黃洋堰　一〇〇　用筒車汲水 
　　洋縣　溢水河　溢水堰　一五〇〇 
　　湑水　楊塡堰　一八〇〇〇　洋縣七成城固三成 
　　溢水河　二朗堰　八〇〇 
　　三所堰　三〇〇 
　　儻水河　儻濱堰　一八〇〇 
　　土門堰　一三〇〇 
　　斜堰　五〇〇 
　　石泉　珍珠河　七里堰　一〇〇 
　　磽峰河　磽河堰　二〇〇 
　　大壩河　大壩堰　一〇〇 
　　雙乳河　雙乳堰　一〇〇 
　　月河　月河堰　四六〇 
　　池龍溝水池龍堰　九〇 
　　中壩河　中壩河堰　一〇〇 
　　父子河水父子河堰　一〇〇 
　　沔縣　舊州河　山河東堰　三〇〇〇 
　　山河西堰　四〇〇〇 
　　黃沙河水天分東堰　三六〇〇 
　　天分西堰　一五〇〇 
　　養家河　養家河　水諸堰　共六〇〇〇 
　　共計　二〇八，八六〇畝 
　　上表所記，略擇其大者。其他小堰灌漑均不在內，合計約在三十餘萬畝，連同塘田等當在四十餘萬畝左右也。諸河之中以褒水之堰較為整齊統一。褒城東門外之山河大堰，允為漢中之巨擘，傳為漢蕭何曹參所創。 
　　次於山河堰者，即為湑水河各堰，但其工程則艱苦數倍，每年修理堰費，所耗不資。 
　　漢中區域萬山重疊之處，仍佔大部。人民乃就其澗谷略製坪地，有水可引，則以種稻，無水可引，則種包榖。故其灌漑之地，皆零碎片段，然合而計之，亦頗可觀。洵陽縣灌溉之田有三千六七百畝，就中以洵河之水為利甚多。鎭安灌漑之地有三千餘畝，以洵河及金井河之利較多，乾祐河次之。留壩灌漑之地不及千畝，以武聞河及紫金河為較夥。鳳縣則僅有水田的三百畝，大半皆屬安河之水，至古道河則平衍多沙而乏灌漑之利矣。 
　　為維護堰渠工程，支配灌漑之水量，增加溉田之面積，以堰渠範圍之廣，管理問題，異常重要。瑛中區域，在明代設有通判，專事管理漢中十二縣水利事宜，淸初仍之。嘉慶時設水利廳，由漢中府經歷兼辦，範圍改為南褒，城洋四縣。民國以來，改由各縣政府負責，實際則由人民自行辦理，如有爭執，縣府臨時派員查處，事多生手，又無專責，以致水量支配不均，洞口破壞，渠道淤塞，堤坎殘缺，堰工不整，情狀殊不堪聞問。民國二十三年陝西省府乃設陝南水利管理局於南鄭，管理南，褒，沔，城，洋，西，留，七縣之堰焉。 
　　在陝南區創設之新式堰渠工程計有漢惠，褒惠，婿惠三渠，茲述其大概如左： 
　　漢惠渠自沔縣高家泉引漢口之水，灌溉沔縣褒城及南鄭三縣地十一萬畝。設計始於民國十三年經變亂終止，二十七年重行設計施工，預計工款七十一萬餘元，又因材料購運困難及工款屢吿不繼，工程進行殊緩，後經一再追加，全部工款達一百九十萬元，於三一十年五月完成，區內農田，深蒙其利，農民均額手稱慶焉。 
　　褒惠渠引褒城外黑龍江水灌溉褒城南城等縣地十五萬畝，民國二十八年春開始測量設計，同年九月開工，惟以在抗戰時期，經費·工人·材料·三者，均不應手，延緩期限，迨至三十一年，方始吿成。為陝南河山，增加不少秀麗。 
　　湑惠渠引城固湑水灌漑城固縣農田十五萬畝，二十八年測量，設計亦早即完成，因人力財力之缺乏，未即興工，迨至三十年漢惠渠放水後，成效顯著，農民信仰益堅，經當地士紳聯合請求從速開工，地方當局，亦屢督催，乃於是年九月開始工作。惟進行亦緩，迄今大部工程已竣，並局部放水，今年當可全部竣工矣。 
　　（上）緬甸碼頭夫在輪埠上運華僑行李（下）復員華僑抵緬情形 
　　 
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[請政府救救出版界] [  危言]  
　　現在中國的出版界正面臨着一個很嚴重的危機，由於生活指數的上昇，排工已經漲到了每千字一萬四千元，山外匯的提高，白報紙巳經漲到了每令十二三萬。上海的新聞報紙已經有好幾家停版了。書店的出版物已經照原碼加到一千四百倍了。現在政府已經採取經濟緊急措施，以後的出版界還不知成功怎探一個局面？ 
　　本來像中國這樣一個民生凋零生產落後的國家注重於生產建設之不暇，那裏還顧及得到文化事業？物質的需要還相差十萬八千里，精神糧食沒有不致於殲死！但是我國是一個文明的國家，一方面我們固然要在經濟政治方面求人民生活基層的穩固，同時另一方面也不能不樹立敎育文化事業以至於上層的精神建設。 
　　本月十二日經濟部王雲五部長有一段談話，他說：「英國目前對出版報紙書籍尙管制甚嚴，必須政府核准始可出版。目前我國報紙競爭擴大篇幅，且各黃色書報，本無出版之必要，故有限制紙張之措施。」讀後我們倒覺很頗有一些懷疑的地方。第一，我們不知道中國的出版事業有沒有英國那樣發達？第二，我們下知道在中國道樣一個敎育文化水準較低的國家是否不需要鼓勵人民閱報讀書？第三，報紙競爭擴大篇幅是不是一個壞現象而政府必須加以限制？第四，限制紙張能否即限制不必要出版的黃色刋物？ 
　　我們以爲這時候政府不應該再限制正當的出版事業，相反的，應該鼓勵它，應該積極的帮助它。鼓勵和帮助的辦法還是請政府對於正當的出版家放出足够運用而手續箱捷的貸款。在根本方面常然還是如王部長所說的發展太國的造紙工業。下過怎樣切實去發展造紙工業也還是需要政府能够積極的予以輔助。總之，出版事業到了現在僅靠本身的營業是無法支持的，它切盼政府的救助！ 
[民衆教育新動向] [  羅庚生]  
　　古媒著　中華書局出版 
　　假使你是一個關心中國前途者，或者是一個預備領導民衆的靑年，你不妨看看這本「民衆敎育新動向」。 
　　民衆敎育的興起，動機在救中國。試看我國文盲的衆多，拉住了我們的國家的進步；要創造一個民主的中國，要喚起民衆，必先使民衆識字，有知識，有組織；而現在的學校，那裏能够普遍的敎導一般勞苦階級，於是民衆敎育的興起，是必然的！民衆敎育的重要，民衆敎育的任務與目標，在這本書裏，都有詳細的說明。 
　　其次著者曾指出，假使你要實際地辦一點民衆敎育的事業，那你必須有充分的經費和人才。因爲每一件事業的成就，主要的因素是計劃經費人才三者的配合，最好再能修加上行政的力量，效能可以更大，速率也必定加快。這此民衆敎育的行政組織，人才的來源，社敎經費等問題，都一一加以討論。 
　　其實民衆敎育也可以脫是一種敎育改造事業，需要眞正的實施，單講理論是沒有用的！綜計一切實施民衆敎育的機關，依照它施敎的方式，可以分成三類： 
　　（一）民衆禱習敎育：如民衆學校職業補習學校等，它是給失學民衆，補受基本敎育，淺學者擴充共文化財，更有技能上職業上的敎導。 
　　（二）綜合的民衆敎育；這種施敎方式的機關，包括有民衆敎育館，民衆敎育區，流動敎學等。因爲這種敎育機關，同時實施着多種教育，如民衆敎育館，它除了敎導民衆職字外，還有藝術生計等敎育的設施。 
　　（三）分立的民衆敎育；這種施敎繼關，把各種民衆敎育，分立開來，單獨施敎一種。如髖育館，只實施健康敎育，科學館只實施民衆科學敎育。 
　　科學的發達，事實的需要，民衆敎育更有下面幾種新的發展 
　　（一）因爲要减少民衆的消費，增加民衆的收入，於是有各種合作社設立。合作社的設立，能改善民衆的生活，民生安定，才能定心求學，所以合作事業，對於民衆敎育，間接地有很大的帮助 
　　（二）衛生敎育和健康敎育：我國民衆的身體，大半很是孱弱，不注意衛生，生了病又不會醫，要使民强，衛生和健康的敎育，也是一件很重要的實施。 
　　（三）自衛訓練和公民訓練：消極方面是自衛，積極方面是自治與建設，也就是組織民衆。 
　　（四）電影播音敎育（電化敎育）：電影與播音，感化民衆的力量很大，是目前敎育當局所要積極推行的。 
　　其他如戲劇，歌唱，家庭敎育，兒意保育等，以前很少有人注意，而現在都變成了民衆敎育的新設施。 
　　民主的潮流在奔騰，民主的國家在建設，中國的民衆敎育，正配合着這個時代的需要，向着提高民族文化，安定民生，發揚民權的途境邁進！ 
[向地理教師們介紹　學生地理暗射圖] [  又雲]  
　　中國史地圖表編纂社編繤　亞不與地學社出版 
　　報戲某大學地理考試卷裏，有某生答瀋陽是山東省會的笑話，正可反映今天一般人的地理知識是怎探一回事！因此我想將亞光輿地學社最近出版的中國地理及世界地理暗射圖，來作一决介紹。 
　　暗射圖是有地形及符號而沒有地名的地圖，印刷大都比較簡單。它的功用專在給學生作塡寫地名的練習，也有人用做研究各種科學的塡圖，因爲售價較普通地圖低廉，凡是學校及對地理有興趣的個人，都樂於採用，拿來作訓練熟記地名的練習，對於增進地理認識一點，確有極大幫助。但在我國好的暗射圖並不多見，戰後且形絕跡，普通注重地理的學校，都用油印自己印製，但此法旣費時問，內容又多簡陋欠準，難以討好。 
　　大中國圖書局發行的中國及世界地理暗射圖，各爲十六開大小，其裝訂及設計完全一樣，含圖亦各三十幅，內容頗稱新頴，凡第二次大戰後已更改的國界，及國內新設的交通綫，都已收集列人。其顯著的特點約有下列數端：一，省界國界特別加組，以補救單色印刷的不足，使範圍仍顯著。二，水面用水綫表示，使陸海醒目。三，繪製精確淸楚，加添讀者的快感。四，印刷及紙張，較曾有的暗射圖爲優。但各圖的比例不統一，學者比較而積，似稍困難。岡的售價已很大衆化，幾乎人人可買，但另印白報紙本，使學者以更低的代價，來作多次練習，似更需要。 
　　加强自己地理的基礎，最好能多用暗射圖來練習。 
[「梅墅集」讀後] [  施翀鵬]  
　　王次清著　中華書局仿宋版 
　　梁溪王次淸先生，雖然生長在世族的家庭，可是秉性超脫，獨愛好文藝，率眞流利，別具一番淡泊的風度。國學犬師唐蔚芝先生稱他爲自然派的田園詩文，可和東晋陶淵明的詩文，遙相脗合我們看過了王先生的詩女之後，大家都許爲知言。最近中華書局把他平生所有的詩詞文稿整理為梅墅集，用仿宋文版發行，無疑給愛好國粹的人們，一秤美好的精神食糧。全部分爲三卷，第一卷爲杏雨樓詩鈔，其中五古七古，非常典雅，襟懷意氣，無異乎澛蕩的春風，縱橫的秋水。 
　　「會心在物外，溸心願耕釣，軒冕非所榮，箕頴自同調。」 
　　「榮利非合願，素懷甘淡泊，避世得養眞，高舉企雲鶴。」 
　　看這些詩，超然物外，節直和陶淵明的「采菊東離下，悠然見南山」的名句，可以古今相映。第二卷梨雲館詞鈔，有問月亭，黃鶴樓諸關，雄壯瑰麗，兼有辛稼軒，蘇子瞻兩家的氣槪。第三卷爲適園文存，都是訊游寫景的作品，無論高山，曠野，板橋，流水，多納之於小篇短幅中，堪和柳子厚的永州八記相參看。其中也有激昂慷慨憂世憂時的詩文，楊鍾鈺先生評爲岳武穆的白頭吟，文文山的正氣歌，並不是阿私之言。顧一樵先生在梅墅集跋語，搜集了很多史料，介紹作者的身世，有本有源，頭頭是道，至於文筆的雋永，立論的精透，彷彿是史漢的世家文章，更足增加閱者的興趣。 
[出版消息]  
　　李石曾先生主辦之世界半月刋近改爲月刋，該刋第六期內容有李石曾之世界與中國之台灣觀」，沈靜之「美國援華政策」，徐開墅之「論憲法中之中央制度」，利文之「黃金風潮之起伏」等文，聞內容精采，銷路甚廣云。 
[讀黛絲姑娘] [  彭行才]  
　　英國哈代（Thomas　Hardy）原著　呂天石譯　正風出版社發行 
　　英國小親家哈代在中國讀者的面前並不是一個陌生的名字，十年前，我就讀過他的「還鄉」和「德伯家的太絲」；（即黛絲姑娘）我陶醉在那委婉而富有詩意的情飾中，我爲了黛絲的不幸遭遇，始終感到有一種不可彌補的遺憾！ 
　　最近，我又重新翻開呂天石的譯木，在百忙中總算讀完了，當我合起書來，閉起眼睛，那一幅幅的圖畫，那悲慘流血的印象，始終　擾着我的安寗，心中好像抑鬱着一種說不出的難過，爲了黛絲的不幸，我忍着那一聲將要脫口而出的嘆息；我覺得作者對待黛絲太不公平了。 
　　作者替黛絲安排了一種無法逃脫的命運；她掙扎，她呼喊！終於逃不了那悲慘的結果，像希臘悲劇中的阿狄甫士王子一樣，你逃吧？命運之神在等着你呢 
　　一個純潔無疵的孩子，她有什麼罪過？她的「錯一，並不是自己造成的，別人的罪孽爲什麼要加在她身上？她有的是同情和良心，她有的是溫柔和熱情。「她不忍傷害一個蠅子和一條小虫，甚至看了一隻小鳥在籠子裏也要替它流淚。」她太不幸了，她能够忍受克萊爾的遺棄，她實在不能忍受亞力山大死命的誘感和追逐。克萊爾對她太刻薄了，一隻小綿羊也會發怒的。她嘶啞着嗓子在向＼正義呼喊！ 
　　她忍受不了克萊爾給她的失望，不忍心親眼看見自己寡母和弟弟妹妹們活活餓死，她才答應和亞力山大同居的，如果說這是她意志薄弱的地方，那麽哈代早已說過，她是在意志薄弱的氣候環境中生長的，那些一顚倒乖戾的事蹟，作者好像認爲是極自然的發展，那些因襲的社會遺傳性向，以及在司蒂芬王朝時代，那些穿盔甲的她的祖宗所造成的罪孽，爲什麽要報應在她身上？杜百維家嚴人的馬車數輛，為什么在黛絲身上重演呢？ 
　　依照作者的解釋，好像人生中　　　　一種一定命，冥冥之中，自然有個主宰，這是人類所不能抗拒的。常黛絲被捕後，作者說「正義是彰明了」，萬神宰的主也終止玩弄黛絲了。」 
　　作者太悲觀了，太相信命運了，爲什麼不鼓勵讀者積極的去追求「生」呢，一定要說「我願意我」沒有生------土在那邊或是別的地方。」「這活着的痛苦是嚴重的。」 
　　如果作者把黛絲的不幸遭遇，不是建築在命運的支配上，而是因爲社會制度的問題，特別强調在當時的社會中，不容納一個不是因爲自己所造成的過錯的女孩子的存在；鄰人的唾罵，社會的排擠，道德的的苛求，如果這樣，黛絲的悲劇是個富有社會性的問題，不僅僅是黛絲個人的問題，而是世界上更多更多遭受着黛絲同樣不幸的人的悲劇。 
　　除此之外，在人物和景的描摹上，以及結構的嚴緊，佈局的縝密，是當時小說家所不及的。正如譯者在序中所說「哈代的小說，如一個完整約有機物，內客各部如佈局，對話，人物和景界，都配置得宜，有如一所各部勻稱的偉大建築。」這是的確的，在他所造成的定命論中，那些不可能的事情，以及生硬的「巧合」，他都事先安、配了一個必然的理由，使這故事的發展，更趨於自然。 
　　舉例來說：當黛絲在牀屈基工作的時候，在一個星期六的傍晚她一個人到獵城去遊玩，（在當時是一種風氣，她曾經去了好幾次。）她以爲在街上可以碰到同伴陪她回來的，可是偏偏聯到亞力山大，他自願要做她的同伴，她拒絕了，寗願耐心的等待那些瘋狂的人們跳究了舞才一道回家，不巧在路上，她和「鏟脾皇后」發生口角，因爲黛絲說了一句傷衆的話，被全體同伴所攻擊，她孤獨的受人責罵，諷刺，戲謔，這時亞力山大騎着馬來了，他說「跳到上面來！坐在我背後，我們立刻可以離開這一羣呌號的女人」。 
　　她因爲十分感到目前的危機，如果在另一個時期，她一定拒絕他的。可是剛剛在這危機的時候，他來邀她上馬，祗要舉足之勞，就可以把她對於這些仇敵的恐懼和恨怒消滅。所以她才不顧一切的跳上馬鞍。等到那些好鬥酒色之徒知道了，他們已經跑到很遠的灰色薄霧裏去了。 
　　在這種種情形下，她的失節似乎是必然的，一點也不覺得勉强；一種不可能的事情，在哈代的筆下也安排得非常合理。 
　　哈代所描寫的景物，和她所描慕的人物有同等的價値，景物在「黛絲姑娘」中，不僅是一種裝飾的背景，面是一種悲慘的或是喜悅的氣氛的烘托，花草，樹木，風雨，黃昏都有它的特性，這種特性可以影響人物心理的改變，「在那個星光燦爛的夜裏，突然起了一種大風，黛絲便覺得這種風是一個極悲慘人的嘆息。 
　　當黛絲叙述她失節的故事的時候，「房裏一切的東西，似乎都爲她面變色，爐底鐵格子上的灰火現出陰崇面非常奇怪的神色，好像一點也不顧及她的困難，爐關子優游消閑的擺出冷笑面孔，好像也不顧到她的窘迫，水瓶子忙着閃光，四週的物件都再三宣吿它們毫無責任，但是自從他吻了她一下之後，什麽也沒有改變，更可以說各樣東西的本體毫無變動，不過這些東西的精神已經改變了。」 
　　克萊爾聽完了她的故事，並不因爲她那細微悠怨的聲音而饒恕她，他認爲她是一個粗俗缺少靈性的女人，預備馬上和他分離，在這時候，哈代寫着；「他悄然走出房問，他在吃飯的時候所斟的兩杯酒------一杯爲黛絲，一杯爲了他自己------仍然放在桌上沒有喝，這就是他倆人吃他們「愛」餐的結果；在兩三點鐘以前，他們由於一時的衝動還同暍一杯茶呢。」 
　　黛絲的幸福是隨着她的故事而消逝了，在二個鐘頭以前，黛絲還浸在一種甜蜜的夢中，誰知道在二點鐘以後，一切都好像葬在流水中了；這兩杯酒就是一種有力的諷刺，帶着譏誚和同情，使讀者更深湛的體味到黛絲，可憐的境遇。 
　　其實在「黛絲姑娘」中，我們看出作者的悲觀思想，並不是對人的厭憎，或是受什麽極大的刺激和失望。他所描寫宇　問的一切，都具有同情心。他愛鳥獸，他愛受傷的野鷄，更愛整個的人類。在他的筆下都是一些可憐的値得同情的人物，約翰杜百維·玉安克萊爾。馬利安。黛絲。葉絲。愛機。甚至亞力山大。哈代都同情他們，都是用眼淚把他們孕育出來的。 
自由談 
[徵求圖案畫] [  介丁]  
　　某化裝品公司在各大報上登出這樣的廣吿： 
　　「本公司發行面霜一種，行銷多年，有口皆碑，茲爲推廣業務改良裝璜起見，懸賞二千萬元，徵求商標，其特性如下： 
　　（一）芬香歷久 
　　（二）不損皮膚 
　　（三）............ 
　　............ 
　　凡有藝術風味，引人注意，有助業務推廣之圖案，均可應徵。×月×日截止。截稿後聘請專家評定名次，第一名一人將國幣一千萬元，第二名二名，獎三百萬元，第三名五人，各獎一百萬元，第四名五十人，各獎本社××面霜一打......」。 
　　到了截稿的一天，憑着某公司牌子的響亮，面霜的銷路廣大，應徵者果然不少，一共收到來件二千九百九十三份，截稿以後，當然是評定。 
　　在總經理室裏，總經理，廣吿股主任，設計師，和侍立一旁的服務員，他們就組織了一個評定委員會。 
　　廣吿主任把一封封信撕開來，拿出裏面的稿件。 
　　第一件是一個用柔和的綫條構成的女子，頭上身上披了披紗，手裏拿一球花，旁邊是幾個彎彎曲曲的美術字，有些像霓虹燈上用的。 
　　「不好不好」。總經理說。 
　　第二件是一張鵝蛋臉，半面塗白了，半面還是暗的，鬈髮，臉廓都柔和得沒有一個折痕，一只長瘦得可怕的手，正在臉上搽面霜。圖上是兩個大紅的字又方又硬。 
　　「更不行！」 
　　第三件只是幾支小花，枝葉圍成了圖框，幾個「藝術」得認都不認得的一字，下面還有簽名式的不能認的蟹文。 
　　「沒有刺激，沒有刺激」。總經理狠狠吸了一口雪茄，把芬香的烟噴出來，在許多應徵信上，結成了雲霧。設計師却注目在那三張圖案上，茶役瞪着眼，張了嘴在呆望。 
　　第四張是中間一個紅V字，兩個金色大字，旁邊許多羅馬式的蟹文。」 
　　「八股老套！」 
　　第五張上一只腥紅的嘴......。 
　　「還有些意思。」 
　　第六張只是一只纎手托着瓶面霜......。 
　　...... 
　　抽出了一張黃底的圖案，繪着一個出浴的女子，長長的鬈髮披在身上，腰間只圍了一條狹中。「有意思，有意思，」總經理忙搶過來，緩緩地抽了口雪加，烟從鼻孔輕輕地飄蕩出來，肥大的頭搖擺着，後頸的縐紋愈發深了。 
　　一兩個字也不差，可惜太板了一點，上次那張花的字倒還好，哈哈...這個女人倒畫得挺不錯，你看兩個乳峯，這個姿勢，簡直好極了！另外的簡直不懂藝術，廣告價値更沒有，這張好，這張好！」 
　　「換幾個字上去吧。」廣吿主任說。 
　　「對另外的也不用看了。」總經理說。 
　　過了幾天，報上又出現了某化裝品公司的啓事。 
　　「...徵求商標圖案，業已評定，茲公佈如下： 
　　「第一...... 
　　××而霜的商標是換過了，獎品却沒有一個人去領，公司本身又得到一筆大盈利，總經理愈發胖了。（二·十三·抄） 
[藝文壇] [  愚厂]  
　　觀舉公演中演劇儿隊之歌詠節目，備受歡迎，尤以作曲家舒模親自登台演唱其傑作「王小二過年」配以鑼鼓，歌詞通俗，而風味醇厚。 
　　洪謨為英子病勢嚴重，日前在「光華」後台痛哭失聲。 
　　藍馬有赴港與蔣君超合作一片之訊。 
　　十四日淸晨，王蘋自中電二廠拍「天堂春夢」返家，汽車過外白渡橋，司機在車上睡着了，致使車撞電綫桿上，王蘋小受微傷。 
　　周璇不日返滬，爲「國泰」拍片。 
　　「聯華」史東山導演之「八千里路雲和月」，已定廿一日起在「皇后」「滬光」「卡爾登」三院同時獻映。 
　　戲劇節市立劇校之聯歡酒會，到影劇人一百餘人，該校學生演出之餘興節目雜要劇「王大娘補缸」，極爲精彩。 
　　洪深在劇校聯歡　會；經來賓熱烈要求後，登台表演京劇一段，逼尖嗓子，大唱小生戲，洪猶興致勃勃，台下觀衆已被逗得哄堂大笑不已。 
　　凱旋影片公司近擬償「中電」二廠拍攝一片，導演已定爲馬徐維邦， 
　　現居思南路（即馬斯南路）一百廿一號伶王梅關芳，據聞有遷宅之說，遷入者爲前湘省主席何鍵氏。 
　　一月五日李世芳墜機慘死後，倐已一月有餘。據確悉，海上伶界擬發起義演，藉表賻卹李氏家屬之意。參加義演節目，有梅氏公子葆玖及葆玥之「二進宮」。 
[馬克吐溫] [  果華]  
　　有一次幽默大師馬克吐溫拜訪大畫家惠斯勒的畫室，細細鑑賞各幅的畫。後來他想用手去撫摩一張畫布，「喂」，惠斯勒大聲說道：「碰不得！它還沒有乾啊！」 
　　「不要緊」，馬克吐溫答道，「我戴着手套呢。」 
[江月晃重山　滬市積存垃圾十萬噸，尙未淸除。] [  胡盧]  
　　畫妙錦灰堆地，物多奇味冲天！小三子唱小重山，重山裏，擠滿活神仙 
　　亂說衛生環境、免談性侖交關；積存十萬噸多年，由牠去，淸潔各捐錢 
　　註：「錦灰堆」係國畫中一種名稱，集繪各種破舊雜物，「小重山」詞調名，本調即串合「西江月」與「小重山」讚成。 
[風雨集] [  黎水]  
　　社會局對於上海電影院擅自加價加以歟認，這是出乎例外的。儘管電影院可以准許加價，但在米批准以前，社會局對於電影院藐視法令，擅自採取行動，應該予以嚴正的處罰。 
　　美貨飛漲，各聯合商塲不單生意淸淡，而且存貨稀少。內中人談，美國貨平均都漲了三倍到四倍。 
　　一個薪水階級的收入，決不會陡然增加三四倍的。美貨從此無市，也是當然的事了。 
　　配售實物的辦法，應該遍及文化人與新聞記者。他們的生活並不比公敎人員優厚呵！ 
　　對於當局的措置，文化人與記者，應提出異議 
　　上海入於戰時管制以後，又得留心「黑旋風」，這兩天各式貨牛黨的活躍，正顯示「黑旋風」已捲括了上海市。 
[百貨業老闆說：賣掉了補不進　他們都在看漲！] [  章文]  
　　衖堂口那家百貨店在整理櫥窗，一個伙計在擦玻璃，另一個在更換標價。 
　　我定了進去，大塊頭的老開是素來熟悉的，他正在算賬，把筆唆在嘴喪，手在打算盤。 
　　「到了打烊的時候了嗎？」我問他。 
　　「快了，天氣冷，生意淸，早點打烊算了。」他笑嘻嘻地招呼，抽屜裏摸出一枝大英牌來敬客。我是常來這兒聊天的，老闆很健談。 
　　話題便從米價扯了開去。 
　　「你們開店開行終比我們强，水漲船高怕什麼！」我說。 
　　「咳，老兄！不能這麼說，我們寗願多做做，少瞧賺，生活程度高了，我們開店一開行的人也要吃飯，難道不受影嚮？」 
　　「這是你們做生意的人老生常談，替自己辯辯罷了！」 
　　他急了，嚷着：「那麽，你瞧瞧這幾天我們的生意看！」 
　　生意果然很清談，除了我，沒有半個顧客，而我也不過來　扯來的，並不想「惠顧」什麽東西。日光燈受了寒氣在發抖，照得這三開問的門面更顯得悽慘，看看職員們的臉，菜黃色的皮膚上還籠着一層愁霧，多看了使人想哭。他們不會因漲價高興吧，顧客來了還得陪笑，不然老關要責備的：「吃飽了飯，還要整天哭喪着臉幹嗎？」 
　　記得今年接財神以前，夥友小張担心着怕被裁去，還到我那裏去探過口風，後來裁去的不是他，算是放下了心，會幾何時，又立在積台邊担心寄回家去的錢不够用了。老闆在背後嘰哩咕嚕着「人心不知足」。 
　　爲了冲淡空氣，我轉了話題，隨便問了幾件日用有關的貨品價目。 
　　老關興冲冲地吿訴我，一雙普通可以穿穿的紗襪，現在要買七千多塊，在去年年底祗買三千多塊，還是棉毛衫一類漲得有限，去年底七子的，現在不過九千。 
　　「什麽漲得頂厲害呢！」 
　　「像熱水瓶，去年不過一萬六千，現在要可到三萬二千元，還沒有什麼錢可賺，頂漲得熱昏要算肥皂，去年底買八百元的，現在漲到二千了。」 
　　「你這點存貨可以發財了。」 
　　「咳，賣掉了補不進呀！老兄。」 
　　「那麼，圃着不要賣掉。」 
　　「拿甚麽來給職員們吃呢？」 
　　「借錢！」 
　　「高利貸吃不消。」 
　　話題又回轉來了，我連忙避開問他牙膏和手帕的價錢。 
　　「手帕漲得還好，二千的漲到三千，三星牙膏去年賣八百塊錢，現在二塊，你要買算便宜點好了。」 
　　「我不要買，我要看跌呢」。我打趣說。 
　　他笑了，「從前望天亮，好過生活，現在看來物價要跌，不知等何年何月了」。 
　　我有點不好意思了，問他今天做了多少生意。 
　　「不過四五十萬，你來了這許多時候，看到幾個顧客上門呀。」 
　　我想想，不過二三個人，有的看看就走了。 
　　我也想走了。 
　　老閭客氣地說：「反正沒生意，有空來瞎扯扯」。 
[再會吧！生活指數！] [  聖潔]  
　　每個月，我們這些靠生活指數吃飯的職工們，都伸長着頸子，等待指數的「佳音」。 
　　現在，謝天謝地，「生活」從此無「指數」，我們可以無須關心「指數」了。我們不僅贊成這個政策而且歌頌這個德政，因爲，我們並不希望有什麼生活指數，指數是代表物價，生活指數高，不就是物價繼續往上爬麽？我們雖然也希望指數高，但並不希望物價漲呀！換句話說，我們眞的希望物價高嗎？不，絕不！那是被物價高漲所迫，迫不得已才希望「指數增加」來彌補生活而已。如今，「指數」從此「凍結」，我們相信「物價」也從此「凍結」，而且會因此而漸下降；這樣一來，我們小民以後的日子，可以高枕無憂，無所顧慮了。 
　　但是，萬一物價不隨指數凍結而下降，反而增高幾倍，我們永遠以一月份指數計算薪給，呌我們怎樣過活呢？ 
　　這兩天物價，除黃金美鈔山央行官價兌換下跌外，其他的東西仍然迷迷惘惘地往上跳。自然，這也許是暫時的狀態，過幾天，一定會好的，我們吃虧也不過幾天，八年都能忍受，何在乎這區區的幾天呢？ 
　　因此，我說：再會吧！生活指數，我們從此不需要你了。 
 
[侖道夫司谷特與愛拉琳絲在「大西洋之戰」中。]  
影譚 
[「遙遠的受」] [  文淑]  
　　中國電影的工作技術低能而貧乏，是不庸諱言的，在財力物力最大限度中力求「精美」，却還少見，老闆們爲成省着節本，歡迎出片的時候，　某些「匠人型」的導演，也就投其所好地馬虎將事，於是「活動連環圖畫」就濫製而充沛市塲。「遙遠的愛」攝製費時半年以上，就全片看來，确是經過一番推敲和磨琢，它樹立了一個優良的風範，値得我們讚揚。 
　　導演的長處是他的細膩和謹愼，但失之於瑣碎，素材的剪接還可以簡練。控制全劇的發展至後半部顯得力量不足，用句術語來說，「有點瀉勁兒」，自余珍和着敎授武漢分手之後，羣演集中力量去表現余珍另一面「廣火的愛」的工作塲而。忽略了以蕭余爲主機的中心事件的更具形的發展，僅用幾次短促會晤是不够的。 
　　演員我覺得趙丹不能令人滿足，他的「戲」是「戲」而已，在人物造型上有商確的必要，尤其是前面部份，爲什把一個大學敎授用一些浮油式的表象的東西裝飾起來呢？那些美國式的小動作，不是一個學者　有的，我覺得趙丹「不客觀的來否定自己的角色」就好了。泰怡有很好的成就，不像以前那樣呆板，但也不見得做作，機素而實在，和趙丹擱在一起剛好是一個明顯的對比。吳茵這個角色好比是一樣菜肴里主要的調味口，故事的進展有賴於她的地方甚多，她也的确盡了這個責任，但表現大姐身份這一點上似乎還可以含蓄點------我是指表演方法，那些嗯嗯啊啊和擺在臉上的老腔，實在不令人感到可親。唐遠之這角色，不知是導演的處理還是他自己的設計，有些不倫不類，尤以他那笑聲，在那樣的塲面出現，使觀衆毛骨悚然地覺得恐怖。 
　　這些都是更苛刻的要求，導演，工作者，演員，在如此低陋的物質條件下完成如此精湛的作品，堪稱中國電影的珍貴收穫，那些僅是美玉瑕疵而已已 
 
 

Page 10

 
 
   
 
