# 1947 - 209 - 4960614

 

Page 1

 
 
[我國參加參日貿易國務會決定三原則　規定不妨害我國民經濟]  
　　〔本報南京一日電〕開放對日貿易問題，一日在國務會議中曾有熱烈縝密之研討，並獲具體結論，首由張院長以政院擬訂之提案予以說明，各委分別發言，僉認居於戰勝國地位之我國，與戰敗國之日本不應有互相通商之舉，亦即吾人不能購買日貨，僅能輸入日賠償物資，故不能稱爲「開放」，而係恢復其私人貿易。經討論後，對原案內容不予同意，另行決定三項原則：（一）政府與經濟界共同協商並組私人代表團赴日考察。（二）對日貿易之進出口貨物，規定以不妨害中國國民經濟爲原則。（三）中國對日所需要之物資，應盡量在賠償物資內提取。又盟軍總部乃係邀我私人商家恢復對日貿易，我國則向採取管制商業政策，故目前之貿易，係在自由貿易條件下，採取管制辦法，該案當即付予通過，其貿易辦法及組織，由政院負責擬訂。 
　　〔本報南京一日電〕國務會議一日晨通過有條件開放對日貿易案後，外部發言人稱：該部已準備執行一切爲旣定國策所需之任務，包括訓令註日代表團向盟軍總部交涉考察團入境之許可等，俾該團可如期抵日，開始工作 
　　〔聯合徵信所南京一日電〕一日晨國務會議，決定對日貿易即將恢復，據悉：吾國準備輸出茶葉，桐油，豬鬃，樟腦，糖等一部份剩餘物資，希望自日本獲得枕木，機器，儀器交通工具，窰木等。幷計劃對日輸出物資價値爲輸八之二倍。又爲保護我國南洋市塲起見，政府當局正計劃對銷往該地之物品，採取變相補貼辦法，求能减低成本。 
[行政院發言人談貿易案成立經過　赴日代表團與經濟界協商組織]  
　　〔中央社南京一日電〕記者頃向行政院探詢對日貿易案成立經過，承行政院發言人詳述如下： 
　　自該案由於監察委員等提出後，行政院曾開院會兩次討論，第一次原決議參加，後因國民參政會駐會委員之提議及上海市商會，中國全國工業協會等團體提出意見，所以在第二次院會時再提出討論，雖決議參加，仍呈請國務會議，將政院之決議與國民參政會建議案等合併討論，可見政府對於此案之處理乃十分愼重。 
　　記者請求發言人將參加之理由詳細說明，俾社會人士明瞭眞相，該發言人繼稱：我國參加對日貿易，並非自此案決定後開始，去年中央信託局即曾以物物交換方式對日通商，去年及本年度對日進出口比較，大體平衡。國務會議決定組織赴日商務代表團，不過將中央信託局所從事對日貿易工作稍爲擴大而巳。此種商務代表團，其名額及人選旣由行政院與經濟界協商組織，則可說仍爲一種有管制之貿易，並非完全私人自由貿易。此外，一般人對此事之誤會，在認此次所謂開放對日貿易與通常之貿易開放相同，其實，此次開放辦法，只許盟國代表團派往日本，並非日本亦可派商務代表團或私人來中國（或其他盟國）貿易，日商之與盟國代表團貿易者，並須經盟軍總部之核准，故此次所謂開放對日貿易，實有極嚴之限制。 
　　記者再問將來我國參加對日貿易後，日本是否可以其消費品或其他妨害我國國民經濟之物品奪取我國之外匯，據發言人答稱，我國對外貿易，尤其對於輸入方面，原有各種限制，並設有輸入管理委員會，執行管理。國務會議決議案第二項，更鄭重規定對日貿易轍入輸出種類數量，務以不妨害中國國民經濟爲標準，在此種限制之下，益以商務代表團將由政府選定之團員組成，日貨傾銷我國之事，絕不可能。至於外匯對日貿易自與對其他各國之貿易相同，仍受一般管理外匯辦法之約束。此等管制外匯辦法，實爲保障我國工商業之必要措施，况且國務會議第三項決定，我國對於所需物資，應儘可能先在賠償物資中取得，目前賠償問題，因關係國家意見尙未能完全一致，所以對日本整個賠償問題，尙無正式決定，惟先期拆遷辦法決定後，我國仍可繼續交涉以日本今後生產亦充賠償之一部份，希望我國所需物資能於賠償中多取一分，則我國對日所需要之物資可减少一部份之負担。 
　　記者又問，一般人士頗有主張對日貿易須在對日和約簽訂之後，蓋在簽訂和約時，可對日本對我通商作合理之限制，今不待和約訂立即與通商，而又加以各項限制，其根據何在？發言人續稱：日本貿易開放，由我國所參加發表之波茨坦宣言及遠東委員會對日基本政策統一許其參加，蔣主席於日本投降後之廣播所聲明採取寬大之處置，故盟軍總部開放日本貿易與我國之參加，均依據此三種文件，况且照遠東委員會所定之基本政策，聲明在佔領期閱，在適當管制下，並在優先滿足曾經參加對日作戰各國人民需要條件下，日本得自國外輸入爲和平目的所需之原料及其他貨物，如此可知參加對日貿易實爲滿足雙方面之要求，但以滿足曾經參加對日作戰各國人民需要爲優先之條件，故可說我國參加對日貿易是以滿足我國需要爲主，蕊於以上種種理由，國務會議乃有此種決定。 
[改組後資源委會　即召開首次會議]  
　　將討論工業總動員 
　　〔本報南京一日電〕資源委會定四日舉行改組後之第一次委員會議，委員十五人均將來京出席，由翁文灝主持，會期暫定一日，上午檢討，下午討論提案。此次會議主要爲檢討該會改組後之一般業務，並討論各項基本工鑛事業建設之方向，區域之分配及工業總動員辦法等問題，該會委負吳蘊初，將於會議中提出國營工鑛事業如何與民營事業密切聯繫並合作之提案。 
[行政座談會　昨繼續舉行]  
　　〔本報南京一日電〕政院於一日下午九時，開第四次行政座談會，各有關部會首長及各省主席均出席，張院長主持，對各省行政問題續有商討。 
　　〔中央社南京一日電〕行政院昨晚九時繼續舉行第三次行政座談會，先由財政部徐次長報吿地方財政情形，徐次長說明財政部近日與各省來京之財政廳長舉行會談二次。對於地方財政，曾加檢討，並有改進意見提出報吿。嗣請徐主計長發言，徐主計長對地方機構人事制度，均有指示。繼沈主席鴻烈，王主席東原，各有申述。張院長於分別詳細指示後，分別請內政部張部長，教育部朱部長，農林部左部長，水利部薛部長，各就主管範圍，對省主席所提出之問題，加以解答。交通部份由兪部長說明，另與各省主席分別商談，各主席希望再有一次談話，繼續商討未了事項。 
[滬江校長潛憲揚　在丹京發表演說]  
　　請以馬卿計劃援華 
　　〔本報訊〕倫敦一日廣播：滬江大學校長凌憲揚，在丹麥京城哥本哈根浸禮會世界同盟第七屆大會中發表演說，爲東亞五十萬浸禮會教徒請命，籲請美人以馬歇爾計劃施諸中國，以濟迫切之需要。凌氏邀請浸禮會同盟第八屆大會於一九五二年在中國舉行，謂彼時中國經濟情形將入於正軌云。 
[國府委會第八次會議　經濟改革案　常乃惪氏決予明令褒揚]  
　　〔本報南京一日電〕經濟改革方案，一日在國務會議中通過，該案前經全經會審查修正，故國務會議中僅略作研討後，即照原修正案通過（全文見廿三廿四兩日本報）。 
　　〔中央社南京一日電〕國府委員一日上午十時在國府會議廳舉行第八次國務會議，蔣主席親自主持，到委員孫科，張羣，居正，戴傳賢，于右任，翁文灝，王寵惠，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，吳忠信，曾琦，余家菊，莫德惠，王雲五等十七人，司法院副院長李文範，監院副院長黃紹竑，財政部長兪鴻鈞，經部長陳啓天，文官長吳鼎昌，參軍長薛岳，主計長徐堪均列席，首依議程所列宣讀報吿事項：（一）中法關於修增中越航空綫臨時辦法換文案。（二）我國對義賠償要求及義國政府暨人民在華所特有若干產權之處理問題，雙方協議換文案。（三）國民參政會駐會委員會第三次會議建議處理辦法案。（四）裝源縣改列安徽省第二選舉區案。（五）本府常委員乃惠病逝成都，經奉主席電唁，並決定明令褒揚案。次由委員兼外長王世杰報吿最近外交近情（見另條），旋即討論議案：（一）全國經濟委員會審查修正經濟改革方案，決議原則通過，交行政院分別辦理。（二）海南特別區行政長官公署組織條例草案，決議通過，交立法院。（三）平津冀區軍紀吏治督察團組織規程草案，決議通過。（四）任命黃鳳池爲監察院監察委員案，決議通過。（五）卅七年度中央政府總預算編審辦法草案，決議通過。（六）其他各機關財政預算案多起，均通過。至十二時五十分散會。 
[印自治領成立　我決派使往賀]  
　　王世杰報吿最近外交 
　　〔本報南京一日電〕外長王世杰一日在國務會議報吿最近外交情况，略稱：（一）對日和約問題，目前尙視蘇方之態度，我國並無意見。（二）印度定八月十五日宣布自治領成立，我國已決派使往賀。（三）北塔山事件頃仍在調查中。（四）外蒙要求加入聯合國，我對其威脅和平，破壞和平之行爲，將予公布。（五）印度巴力斯坦回民政府成立，政府擬於日內派使前往。（六）歐洲希南邊境衝突問題，聯合國擬組調查國，以明眞相，惟蘇已拒絕參加，美政府對此甚爲重視。王氏並提書而報告兩件：（一）德義和約，（二）美詢問對華投資規則我方之答覆。 
[卜訥榮博士　談美人觀感]  
　　〔本報訊〕來華考察之遠東問題專家卜訥榮（見圖）博士，爲一在美生長之華僑，其祖籍爲吉林省。卜博士爲一教授，作家及演說家，在美國哈佛大學執教，著作甚多，並爲「現代史料」雜誌寫作，頗負聲名。卜氏頃晤記者時表示：「本定下星期一晋京，但　潘議長邀宴，改於星期二成行。本人在華擬作一廣泛之游歷及考察，可能時將至華北及東北一行；除擬與政府首要及各界領袖晤談外，並擬深入農村，探詢人民之生活情況及改革途徑。本人此次來華，費用完全自理，希望獲得祖國之眞正情况，帶回美國，使彼等人民對中國能有一正確之瞭解。因一般美人對我國之觀察殊不正確，對我國之政治局勢，僅知蔣主席確爲一忠誠偉大之人物，但其孤立無助，爲若干頑固份子所包圍，而今日政府之種種改革，均嫌不够澈底。一言以蔽之，美人對中國官吏尙欠信任，此類意見對於政府之決策甚有影嚮。此次魏德邁特使之來華，即來調查以上之傳說是否爲事實。渠如發現我國政府對改革確有誠意，則本人深信美政府不僅願意借款，且將進一步全力援華。卜訥榮博士又稱：「美國一般人士對於中共之觀念，主要得之於斯諾及霍脫等左翼作家之書籍，視中共爲一進步之政黨，爲人民之利益而奮鬥。本人此次返國，決定實地考察而不假手於人，俾將祖國之眞相查明，提供於美國友人之前。又卜氏定九月中旬返美。 
[中和黨招待報界　表對時局宣言]  
　　〔本報南京一日電〕中國中和黨一日下午三時在京招待新聞界，報吿該黨歷史與革命過程，並發表中和黨對時局之宣言。據談，該黨成立於民國紀元前廿三年國慶日，始終以中國全民政治之實現爲一貫主張，並曾與當時孫中山先生領導下之同盟會，共同推翻滿淸，建立共和，旋並參加北伐，共同抗戰。該黨主張政治之民主化，須以「軍隊國家化」爲先決條件，以「經濟民主化」爲實際依歸。該黨宣言中，指陳對現勢之主張與急要措施：（一）對國內之緊急主張：1擁護政府總動員令，戡亂建國。2迅謀幣値穩定與幣制改革，搶救工商危機。3農村救濟應即澈底訂定方案，迅付實施。4國內各政黨應立排除異見，與能眞正實行三民主義之友黨各派合作。（二）國際方面之緊急主張：1對美蘇兩國之外交，應進一步作切實之聯繫。2充分發揮國民外交精神。3切實實行眞正民主政治，以充分獲得國際政治上之良好淸議同情援助 
[蔣主蒿電唁　俞再麟家屬]  
　　〔中央社南京一日電〕蔣主席頃電唁兪再麟家屬云：錦州兪故處長追悼大會並轉兪再麟先生家屬禮鑒：據報再麟處長於北票煤礦壯烈殉職，曷勝驚愕，吾國煉焦專家素極缺乏，社會培調非易，政府愛護不遑，乃共匪殘賊成性，輕予戕害，洵爲國家莫大之損失，大會沉痛追悼，實具同感，除飭從優議卹以慰英靈外，特電致唁。 
[陳誠宴各省主席]  
　　〔本報南京一日電〕據軍聞社訊：陳誠總長一日午在官邸歡宴各省主席，黃鎭球，林蔚等作陪，賓主備極歡洽，一時半始散。 
[權威方面秀露消息　年內或將改革幣制]  
　　〔合衆社南京一日電〕四聯總處頃引權威方面之消息稱，中國或將於本年內發行一種新的「管理貨幣」。據悉：經濟部長陳啓天曾向魏德邁代表團建議發行新幣，可以成爲制止通貨膨脹之萬靈藥。四聯總處繼稱，發行新幣將引起重大之反應，故政府自將審愼從事，若謂採取金本位，則在中國並不能實行，蓋此須與自由外匯相輔並行。此則殆將使資金逃避中國。至於是否將取得美國借款，以支持此將發行之新貨幣，則尙無從確切探明政府與魏德邁代表團是否已在進行談判。據國府某部長吿本社訪員稱，中國發行新幣之唯一困難乃爲缺乏資金。另一高級官員答覆本社訪員關於中國需要若干資金始可支特新幣一項詢問稱，此需五萬萬美元至十萬萬美元。 
[劉翰東等請辭　主席特電留]  
　　〔本報瀋陽一日電〕遼北省主席劉翰東及各廳長等，因困難重車，聯名請辭。蔣主席特電慰留，劉等定二日返四平。 
[銀行法　暫緩公布]  
　　〔本報南京一日電〕銀行法前經立院完成立法程序，爲時業已三月，惟尙未經國府明令公布施行，立院曾一再催請公布，國務會議一日提出討論後，認爲該法規定銀行之設立範圍較寬，宜適用於平時，際此總動員令頒布後，與即將公布施行之經濟改革方案管制金融容有不合，決議暫緩公布。 
[李宗仁等返抵平　擾談華北局勢可望改善　王鴻韶已辭職競選立委]  
　　〔本報北平一日電〕李宗仁偕新任行轅副主任吳奇偉，參謀長徐啓明，於一日正午十二時半目京飛返平。李談華北軍政機構無變動，另設剿匪機構說不確，今後將續有國軍北運，華北情勢可望改善。李否認渠將競選副總統及桂·皖主席與動說。繼稱，參謀長王鴻韶因競選立委，已辭職，惟任副主任說不確。吳奇偉接見記者稱，渠已退役，今係再着戎裝。十七年曾來故都，今舊地重游，深惑愉快。 
[煤炭增產會議開幕　經長陣啟天說明會目的]  
　　〔本報南京一日電〕經濟部爲煤斤增產而召開之全國煤炭增產會議，一日晨在京正式開幕，經部長陳啓天親臨主持，出席各機關及各單位代表五十二人。首由陳部長致詞，說明召開會議之目的，略調：由於北方戰局關係，南北交通受阻，本部有鑒於此，爲事先預防計，特有本會之召集，期能集合各地單位負責人，在資金，器材，外匯，運輸，安全等問題上，共商如何增產，俾長江流域民用，公用及工廠用煤不致發生困難。並進而謀求使煤斤能有積貯，俾工業得以繼續發展，此爲召開此次會議之第一目的，長江流城煤斤若能自給自足，不再仰給華北，則不特華中工業獨立有望，抑且可以華北多餘之煤斤外銷，此爲第二目的，再次，政府對煤斤管制，戰後已較抗戰時鬆弛多多，然仍有待加以檢討之處，俾公私兩便，此爲召開此次會議之又一目的。最後，煤炭之問題，不使在煤炭本身，運輸亦有重大關係，例如開濼存煤三十萬噸無法運出，而其他各地又感煤斤缺乏，如何使海陸運輸得以暢通，俾有無得以互通，亦爲本次會議主要目的。陳氏結論稱：動力工業中，最重要者莫過於煤斤，諸君試想，若一旦煤斤斷絕，京滬一帶水，電，運輸全陷停頓，將成何種現象，深盼與會諸君對煤斤自給自足，尤其是長江流域自足爲多所眷獻。 
　　下午繼續舉行會議　各礦增產數字決定 
　　陳氏詞畢，即宣讀張院長訓詞，並請資委會副委長兼該會煤業統局局長孫越崎，全國經委會副秘長顧毓瑔致詞，語多勗勉。繼白開　煤礦總經理王崇植，淮南煤礦協理徐韋曼，華東煤礦陸子冬報吿各該礦情形及對政府希望，發言者對各礦近年艱苦情形，敍述頗詳，咸盼當局在外匯上，運輸上多予協助，俾早期達成增產目的，以减少國家因採購外煤，而支出之不必要外匯。最後通過顧毓瑔提由大會通電慰問兪再麟家屬等案，會議於十二時許始散。 
　　下午三時繼續開會，由經次張子柱主席，各代表當就華中區各礦廠應增加產量之數字作如下之決定，首期增產後，卅六年底每日產量淮南三千五百噸，華東二千噸，中興五百噸，大中二百噸，江南二百噸，湘江·中湘，湖湘一千噸，湘南六百噸，醴陵二百噸，贛西二百噸，長與一百噸，天河觀音灘合組惠民守一等礦五百噸，共計九千噸，即每月廿七萬噸。第二期增產後，卅七年六月底每日產量淮南五千噸，華東二千五百噸，中興一千噸，大中四百噸，江南五百噸，湘江·中湘·湖湘一千五百噸，湘南一千二百噸，醴陵四百噸，贛西五百噸，長興二百噸，天河觀音灘合組惠民守五等礦八百噸，共計一萬三千噸，即每月卅九萬噸，至於各礦廠所需資金，將由經部呈請政院另撥專款周轉，各廠所請數字之多寡，當由經部決定。 
　　行政院長張羣訓詞　增產運輸同肅重要 
　　〔本報南京一日電〕行政院長張羣於經濟部煤炭增產會議開幕席上，頒致訓詞稱：「煤炭是工業和交通的原動力，尤其是在石油資源缺乏的我國，工業建設計劃的實施，是否能達到預定的進度，煤炭會量和計劃進度的配合，實在是一個最重要的關鍵。同時，現在是剿共軍事積極進行的時期，煤炭的產量，尤其必須和軍事運輸的要求配合，才能够迅速弭平禍亂。目下煤炭增產自然是相當的困難，我國的重要煤礦，大部在華北和東北各省，而這些地方正是共匪擾亂最烈的區域，共匪所倒的地區，凡有煤礦都被破壞無餘，因此，全國各地現有的煤炭生產，不能供應當前工業與鐵路，輪航運輸的需要。本年度不够的數量約爲六百萬噸，在國家財政十分困難的今天，還需要大量的外匯來購買這種在國內蘊藏豐管的物資，實在是非常不合理的現象，這種現象，必須在一個是短期間予以澈底的改善。我們今天壽劃增產的目的，不僅在達到目前需要的數量，尤共要配合着國家未來的建設計劃的進度，爲遞進的增產。煤炭增產的籌劃，由於時局的不靖，交通的阻隔，當然存在着許多的困難，而且許多問題都不在增產的本身，如上年度各礦因交通阻隔無法運出的存煤數十萬噸，爲了供應各工業區域的需要，反從越南，澳洲，加革大購進五十萬噸，由此可見當前的問題不僅在增產，運輸亦同樣重要，如何補救供需脫節的問題，惟有着重於分區取給辦法，可是工桀發展的地區，並不一定即是煤產豐富的地區，例如京滬及滬杭綫是工業最發達的地區，而煤產是並不豐富，這一切問題，都有待於煤礦企業家和專家的從長計議。即如設備的擴充，技術的增進，勞工生活的改善，都可補救天賦的不足，深盼能各本經騐及認識，協商迅速生效增產及供應辦法」。 
[魏德邁抵平考察　發表談話廣徵政經情報　今延見胡適等文教士]  
　　〔本報北平一日電〕魏德邁特使一行一日下午六時四十分自京飛抵平。軍政高級官員及美領館人員百餘人，赴機塲歡迎。魏德邁着藍色白點西服，含笑下機，由美駐平總領事傅瑞門介紹與率宗仁，孫連仲，何思源，陳繼承，張伯瑾等一一握手。旋即應記者之請，與李宗仁，陳繼承在機塲攝一影。魏氏當記者攝影時，頻以華語呼「太熱太熟」。並與何市長談話。何氏稱：南京太熱，北平較爲凉爽，盼魏氏在平多住幾天。魏稱：前年曾在北平，惜何市長尙在山東、故未見，今日得晤，甚爲愉快。攝影畢，魏氏即與傅瑞門，李宗仁特備之籃色一〇〇五〇號汽車赴東交民巷美總領館休息。今日爲美空軍節，北平美軍有紀念晚會，邀特使團全體參加。魏氏以長途飛行疲倦，恐不克參加。今晚將在領館晚餐，餐後與北平美方人員交換意見。魏氏定二日晨九時拜會李宗仁，十時拜會孫連仲，十一時半拜會何市長，下午分別延見文教界人士胡適，梁秋水等，晚八時傅瑞門設宴招待特使團，並邀請軍，政，教育各界人士百餘人作陪。二日中午李宗仁將歡宴魏使團，是日晚六時至八時，何市長於頤和園招待晚餐，並賞覽昆明湖月色。據魏氏新聞　　華生表示，魏氏不擬去張垣，大連。又民社黨革新派北方負責人梁秋水，發表其「欲對魏德邁特使的貢獻」公開函，請魏氏注意中國人民生活。 
　　〔中央社北平一日電〕魏德邁特使一日抵平，在機塲發表特使團書面談話稱：一使團在十日中搜集之資料，其中一部至爲珍貴，且可重新證實余等以往所得到之情報，此爲特使團所急需者。若干方面包括官方與民問人士供給之新資料，已證實其有用途，私人及各團體代表所供給之材料，爲使團在搜集上得到極大之協助，至甚感佩。愛國之中國國民，以私人身份寄來之信函，爲數亦鉅，且具有建設性，余等將繼續加以研究與討論彼等所供給之資料，與私人晤談。余等北平之行後，並將去瀋陽及華北，東北各都市，此行希望余等所得此二地區有關中國政治，經濟實際情形之原始情報得能發生效用。余等在北方之時間甚暫，故必致全力於「求實」與「分析」工作，余等在平逗留三日，將來之計劃，尙在擬議，待有所決定，再行公吿。 
[在滬所得資料使團整理完成]  
　　〔本報南京一日電〕魏德邁一日下午三時四十分乘三星專機自大較塲起飛赴平，隨行人員除任金斯等五位顧問及副官包挨上尉譯官伍漢民上尉外，並有美使館發言人康納士，另駕駛官兵九人，全機共十八人。到塲歡送者，僅大使館騰諾秘書，勵志社副總幹事厲志山及記者等六七人。 
　　〔本報南京一日電〕美大使館公布，魏德邁率其使國大部人員，於一日午後飛平，繼續調查工作。渠將在平停留三日，然後續赴瀋·津·靑，並可能至另外一地小停。魏氏一行將於週後返京。過去在京四日間，使　已完成兩項工作，其一爲在滬所得之資料，已予以有系統整理，另一爲由於接獲之信件及魏德邁與其顧問等對外之晤談，已蒐集若干新資料。使團對所收到之團體及私人所寄之衆多函件，頗爲重視，並認爲若干函件，且包含有價値之資料及建議。魏德邁及其顧問等，已對每一函件作審愼之攷慮。 
　　〔本報瀋陽一日電〕魏德邁改五日下午由平飛　，考察東北，並定在滯逗留兩日，擬於七日上午離　？遼幫各民意機構十五單位，備資料十五項，俾面交魏氏。 
　　〔本報北平一日電〕　學遂定二日返　，準備於魏使抵潘時提供大連資料。 
[清算十五年血債　平頂山發掘遺骸]  
　　〔中央社平頂山卅日電〕記者今於日寇第一次集體大屠殺我無辜人民之平頂山，參加發掘死者遺骸工作，平頂山位於撫順東南六公里，九一八事變前，撫順礦工在山坡自行築屋而居，約五百餘戶，民國廿一年九月十五日，東北義勇軍領袖鄧鐵梅，唐聚五，率部夜襲撫順，由平頂山一帶攻入礦區，日人猝不及防，損失重大，於惱怒之餘，誣我平頃山居民「通匪」，竟將該地老弱婦孺集體屠殺，事後幷將屍體灌油火化，將遺骨埋於山脚，當時罹難者共達二千七百餘名，倖免於難者，僅五十餘人，死者沉冤十五年。今日東北行轅軍事法庭岳城安庭長到平頂山掘骨，蒐集罪證，以備淸算此一大血債，十餘工人持鍬於兩面山脚發掘，方及地二尺，即見白骨嶙嶙，幷雜有銀洋十餘枚，及　釵，琉璃烟咀等物，發掘工人莫不泫然淚下，蓋彼等或係死者親屬，或係當時身歷其境而倖能逃生者，故睹物傷情，悲不自勝。 
 
 

Page 2

 
 
[魯西國軍攻克嘉祥　膠東民衆已展開勦匪運動　津浦北段國軍完成新佈署]  
　　〔中央社徐州一日電〕魯西國軍今下午三時攻克嘉祥　，　野亦即可收復，又傳國軍一部卅日晚已進入鄲城。又各路團軍卅一日在臨朐會師後，刻已分途向北追撃殘匪。 
　　〔本報徐州一日電〕共匪華東路戰軍及劉偵誠部主力，刻均已損失五分之三以上，已無力再作有計劃之蠢動。晉戰局今已進入掃蕩肅清階段，由臨朐北　之共匪，國軍正向膠濟路兩側地區追剿。晉西國軍卅一日下午將羊山集地區之劉伯　一三兩縱隊及獨立旅殘部撃潰後，乘勝收復羊山集及其外國之滿家洞等十餘據點，殘匪向西北逃竄，自城武挺進國軍卅一日連克城北九公里之高莊·史樸·李家園·匪五千餘，卅一夜圖由董口北渡黃河，當被國軍撃退，殲匪千餘 
　　〔又電〕共匪一四兩縱隊，及十三師殘部，連日被圍軍在　縣西南休城趙家坡郭里集兜殲，傷亡四千餘，殘匪一般兩千餘，三十一日圖向泗河北逃竄，被堵撃回竄，至鄒縣西南之臥牛山，國軍跟蹤追殲，獲山砲九門。又國軍掃蕩部隊，卅一日在梁邱西南之抱犢崮殲匪一個團，獲山砲十五門，另路在鄒縣南殲匪一個營，獲野砲十八門。 
　　〔本報徐州一日電〕共匪華東野戰軍，此次圍攻臨朐，傷亡慘重，毛澤東朱德對陳毅深表不滿，並決定取銷華東野戰軍番號，陳毅以不堪毛朱壓迫，正向國軍接洽，擬率部投誠。 
　　〔中央社濟南卅一日電〕臨朐大捷消息傳來，舉市歡騰，卅一日下午六時谷界舉行慶祝大遊行，參加民衆達五萬人，異常熱烈。又，靑市各界紛紛祝捷，市區難民尤感興奮，並將擴大勞軍運動， 
　　〔中央社濟南一日常〕魯省民衆爲抵抗共匪暴行，已展開廣泛之剿匪遝動，繼曹縣民衆高舉義旗之後，膠東廣饒東南舊益都臨淄邊境，近亦有數百村莊揭竿而起，與盤踞該地共匪晝夜搏鬥，先後擊斃共匪幹部數十人。中 
　　〔本報天津一日電〕津浦北段國軍整理佈署，日內將展開新行動。膠濟滄縣間匪軍增援，其廿四旅業已開到，勢將發生劇戰。又卅日國軍克復十牙組之役，匪軍劉秉彥部六十四團全被殲滅。 
[關於對日和約問題　我國取審慎態度　正式和會應在上海舉行]  
　　〔本報南京一日電〕外部發言人一日證實我國對於美國召開對日和約初步會議邀請之覆文，早於七月十七提出，唯覆文全文，目前仍不擬發表。 
　　〔聯合社南京一日電〕中國希望對日和約會議在中國境內舉行，並堅持一種表決方式，可使蘇聯　任何一國，不能阻碍會議之進行。據曾就對日和約問題交換意見之外交界方面稱，中國外交部專家擬提出初步願望如下：（一）正式和約會議應在中國境內舉行，大約在上海。（二）對日作戰有關各國均應出席和會，不僅限於美英蘇中四國。（三）正式和會之表決手續，須經出席代表之過半數及四强中的四分之三通過，方可成立。此一手續對於任何一國企圖阻撓和會時尤有效力。據外交部方面吿聯合社記者稱，中國對於和約問題之觀點，完全取審愼態度，並不急於簽訂對日和約。中國受日本侵略，記憶猶新，決不容忘却新侵略之危險。吾人必須確知和約能保障中國及亞洲其他各國，將來不再受日本野心之害。中國所擬表決方案，將在美國不久召開之初步會議中首次提出。外部已訓令駐美大使顧維鈞通知美國政府，中國願與合作，就對日和約初步交換意見。中國政府因內亂未息，及經濟不安，深恐和約縱不致令日本恢復其在遠東之軍事地位，亦將爲其經濟復興之先聲。 
[蘇若阻撓和會　症狀將復興日本]  
　　美記者克恩返美表示 
　　〔中央社紐約卅一日電〕據用自日本返此之新聞週刋國際編輯克恩稱，若蘇聯實行反對召開對日和會之政策，幷仍採用其「阻撓」技倆，則美國將使日本復興。克氏在最近一期新聞週刋中稱：蘇聯若反對對日和會，則彼等除在日本煽動罷工外，實無法阻撓美國，然若欲求有效之罷工，則共產黨所操縱之工會，必將公開且可能遭遇佔領軍當局之壓制。克氏稱設蘇聯採取其他更危險之措施，一如其予中共以日趨增加及公開之援助，則美國不僅將在工業上使日本復興，而在軍事上使其復興，亦非完全不可能者。 
[港府警告李濟琛]  
　　不得發表反政府言論 
　　〔聯合社香港卅一日電〕李濟琛友好今日聲稱：香港政府已通知李氏，不得繼續公開發表反政府言論請其與港政府官員一談，但李氏置之不理，嗣由某華籍議員向之轉達港政府意見。 
[全川擁護戡亂　各地舉行大會]  
　　〔本報成都一日電〕川省會谷界一日舉行擁護動員戡亂大會，出席萬餘人，人民代表唐昭明，曾擴情等慷慨致詞，瀝述共黨暴行，强調動員戡亂意義，呼籲全川人民繼續抗戰精神，集中人力物力，貢獻政府，戡亂建國，大會並電呈國府蔣主席擁護戡亂，暨向前綫將士致敬，會後舉行汽車化裝遊行，及街頭廣播宣傳，情緒激昂。同日全川各地普遍舉行大會，熱烈響應。 
[東北禾苗茂長　秋收可卜豐稔]  
　　〔中央肚長春一日電〕東北秋收有望，據各地來此農民稱：國軍收復區之春耕，大致均已播種，迄今禾苗茂長，倘無天災人患，秋收必可體稔。又據吉林省糧食儲運局初步調查，吉林地區各項農作物成長頗佳，水陸稻皆有大量耕種，小麥已有一部開始收割。 
　　〔本報瀋陽一日電〕聯總贈東北曳引機一百八十台，行鎭經委會特成立濃耕曳引機管理所，協助分配耕作，日可耕五十畝，收割一百五十畝，如能善加利用，可爲因築城防工事征農之一大補償。 
[美國空軍節]  
　　京美空軍舉行酒會 
　　〔本報南京一日電〕一日爲工，在國空軍節，美空軍係自一九〇七年赤手之官兵三人所創，附屬於通信部隊之航空部門始，迄今四十週年，已獲長足之進展，一九四四年鼎盛時代，曾擁有飛機六四·五九一架，官兵二·三八三·〇〇〇人。此間美空軍已接獲杜魯門總統特頒手令，對彼等戰時保衛邦家自由之功績，　致嘉勉，並對渠等平時對於民用航空事業有所貢戲一點，致殷殺之期望。在京美空軍，一日下午五時至七時假美軍官俱樂部舉行盛大雞尾酒會，由美軍國問　潘姆將軍招待，到中外使節及空軍將士二百餘人，司徒雷登大使，周至柔等均出席，賓主極盡歡暢。 
[各地水利工程　聯總加意維護]  
　　〔本報訊〕在此夏秋漲水期內，聯總及水利部之工程師，對全國各地由聯總主特之水利工程，正加意維護之中。以黃河區而論，在塔德總工程師指導之下，正全力防止可能之水災，惟必須於沿河之軍事行動停止及修提工人之安全有保障，彼等之努力方可有效。自政府通知聯總不能保證修堤人員之安全後，聯總參與修補及加强河堤之工作已吿停頓。但黃河一且如告決堤，山東·江蘇·河北之人民將受空前大禍。聯總中央委負會已再度向蔣主席呼籲，聯總署長魯克斯少將已於七月廿八日正式函陳主席，商討此事，請求主席重予聯總之修堤人員以適當便利，並對該區之領發出必要之正式訓令。此事現正在南京洽商中。除黃河江程之外，尚有七個聯總主持之水利事業，在淮河區及運河區，有聯總專家四人，在一荷蘭工程師指導下，隨時準備應付水位急漲。在淮河工程中，聯總爲防止可能之堤岸崩潰，已供給沙袋八十萬隻，運河水利工程中，亦供給十六萬隻。淮河工程，過去因水位高漲而停頓，現已繼續，聯總及行總均供給人員麵粉現款及配備，此項工程希望於本年年底完成 
[霍寳樹克扶蘭　自京乘夜車返滬]  
　　〔中央社南京一日電〕霍寳樹克利扶蘭一日續就聯總宣佈對中國救濟物資分配事宜，與外交·國防等部及其他有關機關會商，當晚即乘夜車返滬。 
[黃河水漲]  
　　臨　集防守員工　遭共匪襲擊撤退 
　　〔本報南京一日電」水利部接開封黃河總局電話：卅一日花園口水漲八公吋，一日落五公吋，水頭已到河北境。陳總局長伴嶺，一日馳赴東明，督率員工修守，卅一日員工到臨濮集大堤防守時，突有共匪來襲，員工不得已撤退，刻正由國軍追剿中。 
[長江水位陡漲　水部注視堤防]  
　　〔本報南京一日電〕水利部接江漢工程局卅一日電報，據渝電：長江水位廿八日至卅一日陡漲八公尺，仍有續漲趨勢，水利部刻已急電該局，嚴密注意幹支各堤防，並將工情續報。 
[主席召見羅卓英　垂詢粵政情實況]  
　　〔本報南京一日電〕據軍聞社訊：蔣主席一日下午五時召見粵主席羅卓英，對粵省政情岌災况垂詢甚詳，並有指示。又張院長羣一日下午三時亦召見　氏，聽取粵省近倩報吿。一 
[國府楊柏文蔚]  
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令；前國民政府委員柏文蔚，器識恢宏，才行貞殺，早歲追隨國父，領導革命，民心士氣振於江淮，辛亥光復，率師轉戰東南，厥功甚偉。迨任皖省都督，撫輯鄕邦，頗多興革，癸丑之役，興師倡義，維　邦基。尤具先幾之識，其後入贊中樞，淸望舊勛，與情欽嚮，茲聞溘逝，軫悼實深，應予明令褒揚，並將生平事蹟宣付國史，用表忠勛，昭茲來許。 
[西安新市府成立]  
　　〔本報西安一日電〕院轄西安市府今正式成立，首任市長王友直今晨就職，隨舉行首次記者招待會，據稱今後目標爲建立一現代標準之文化市，作西北文化中心市，編制與預算在核請中，原則爲不擴大，依六局編制，每月收費僅欠九億圓，開辦費百億圓，及上下水馬路工程建設費千二百億圓，均在核請中，然決不增加市民負担。另悉：市與長安縣合併問題，年內恐難實現。 
[北大接收北洋平部　學生三百餘人遷津]  
　　〔本報北平一日電〕北大今接收北洋平部尙稱順利，北洋護校會先已聲明放棄反抗。北大秘書，校務，訓導三長，及工院院長馬大燕，上午十時抵北洋平部，見校門緊閉，遍貼反對接收標語。旋北洋總務長徐澤昆開門迎入，遷津學生及護校會代表提出數條件：學生可自由遷津，宿舍路費均由北洋負責解決。繼平大工院校友會代表亦入內，表示遺憾，謂「事先未通知平工校友會，而由北大接收，希望接收工作展期數日」。當決定今日爲交接日，十四日再正式接收。原先醞釀之護校會以行動拒絕接收，及由平工校友會發「吿世界學生書」，以揭露「學閥」胡適等，已成過去。遷津學生約三百餘人，原電機，土木兩系主任教授多已離校，不擬接受北大聘書。 
[係副主席來滬]  
　　〔本報南京一日電〕孫副主席一日由京赴滬，在申稍作逗留，即陪同盧太夫人返粵小住。 
[溫源寗自港來滬　日內赴希臘履新]  
　　〔中央社本市訊」我國首任駐希臘大使溫源寗，於昨晨乘輪自港抵滬，日內即首途赴希臘，就任新職。 
　　〔本報南京一日電〕溫源寗奉派出使希臘後，所遺立委一缺，聞將由鄭彥棻或盧　繼任。 
[豫北廿五縣參會　推代表晋京請願]  
　　要求加强武力剿滅匪患 
　　〔本報南京一日電〕豫北廿五縣縣參會代表請願團劉丕顯等七人，晋京請願，呼籲輿論及政府重視河朔平原之軍略經濟及民力價値，要求設法加强地方武力，增厚國軍兵員，擴大救濟範圍，努力剿滅匪患，以維民心，俾固中原。 
[包寗路寧段測量]  
　　〔本報歸綏卅一日電〕包寗路第一測量隊，已測至包頭以西二百華里之公廟子附近，第二測量隊定今日由寗夏往北測量，馬主席協助甚力。又平津區路局爲解決煤荒，定本月內數　包頭至石拐溝路軌，該段在三十三年以前通軍後，被我方游擊隊拆除。 
[平將選舉參議員　市長勸名流競選]  
　　〔本報北平一日電〕北平第一屆參議員選舉在即，名流學者尙孤高自守，無動于表，何市長思源有鹽於此，正百般設法，二勸請競選。 
[青京無綫電通話]  
　　〔本報靑島一日電〕交通部電信局今日起開放青島南京間無綫電話，通話時間定每日上午七時至八時，尋常叫號每次三分鐘三萬四千元，加急加倍。 
[平西植樹十萬株]  
　　〔本報北平一日電〕中央林業試騐處北平造林實騐所，已開始於西郊靑銀與紅石二處造林，面積百餘畝，預計植樹十萬株，八月底可完成。按此時造林，尙爲試騐性質，故規模不大，現該處奉蔣主席手令，將於秋季造成廿萬株，地茲在平西歇安山，面積一千五百餘畝。 
[蘇州米價回漢　突破四十萬關]  
　　〔本報蘇州一日電〕蘇米市受滬市急劇報漲影嚮，今冲破四十萬關，縣田糧處認爲漲風擴大，後患堪處，今特電請省府，轉請滬市設法平抑，一面並疏導糧源，充實存底，以使供求協調。 
[瀋縮短戒嚴時間]  
　　〔本報瀋陽一日電〕瀋二日再縮短戒嚴時間，夜卞一時半起，翌晨四時半止，並開放東陵遊覽區，北陵亦即開放。 
[蘇省高院通緝　漏綱漢奸八名]  
　　〔中央社蘇州一日電〕蘇高院一日通緝漏綱漢奸僞無錫縣縣長安照白，僞靖江縣縣長徐堯，僞秘書仇超軍，偽統稅局主任徐國英，僞浙保安大隊長宋邀勳，僞楊中縣長丁雨霖（丁丁），敵憲密探長鄭鐵雄，偽熹定特別公署長周建安等。 
　　〔本報蘇州一日電〕偽江西雀長鄧祖禹，迄今在逃，蘇高檢處頃特令無錫地檢處調查罪行，俾報請通緝。 
[香港籌賬粵災游滬賽　三項成績創全國紀錄]  
　　〔中央社香港卅一日電〕連續兩夕舉行之籌賑兩粵水災水上競技大會圓滿結束，大會成績三項破全國紀錄：（一）男一百公尺自由式，劉帝炳六十四秒五分一。（二）女五十公尺自由式，黃婉貞三十五秒五分三。（三）男二百公尺四八自由式接力賽，首名維多利亞會，五十一秒。此次大會籌得捐款約港幣七千元。 
[中菲商約及民航協定　我政府正草擬中　陳質平稱將携草案返菲]  
　　〔本市訊〕我駐菲公使陳質平，最近奉召返國述職，並向政府有所請示，陳氏頃由京來滬，接見記者稱：此次回國任務有三：（二）向政府報告中菲友好條約簽訂之經過及詳細情形，（二）請示將來與菲律賓簽訂商約及民航協定之各項問題，（三）就中菲邦交之一般情形，以及當地華僑槪况，有所報吿。記者又詢以菲島方面對待我華僑之情形，陳氏稱：菲總統對中國極抱好感，並囑勉當地人民協力合作，增進中菲邦交，我國華僑在菲島者約十二三萬人多爲曾受高等教育者，菲國獨立不久，其與各國簽訂條約，均經過詳細之考慮，此次與我國簽訂友好條約，結果極爲完滿，至中菲商約及民航協定，我政府正在草擬中，渠將於下週再度赴京，擬待該兩項協定之草案完成後，即携同返菲，與菲政府作詳細之商討。陳氏係於上月二十二日返國述職，約二週後赴菲返任。 
[社論　速謀燃料的自給！]  
　　今日而提出我國的燃料自給，怕是一件不可能的事：然而燃料自給，應該是我們此後的國策－－我們總得朝這惆方向行進纔是。液體燃料，不用說，我們仰給於國外：就是煤，我們亦得仰給於國外。越南東京的媒，荷印蘇門答臘的媒，在像我們這樣缺乏外匯資金的今日，還不斷輸入來供應我們的市塲，怎不令我們感到隱痛或憂慮！今後我們的一切努力，必應集中在謀我們的自給自足；其中一個主要的項目，無疑地，便是燃料的自給自足。這是在這惆意義下，我們歡迎有像煤礦增產會議這一種集會的召開。據報傳消息，此一會議之召開，在謀補救華北東北媒斤來源的阻斷：是其目的，與燃料自給的鵠的，固相差甚遠；但政府能於此際有此項會議的召開，對煤的增產作有計劃的檢討，和通盤的計劃，不得不說是一件足以令人欣慰的事。 
　　本來中國所已經營而有相當規模的媒礦，原多聚在華北，以及東北，開　，中興，井陘，焦作，以及北票等礦，都在華北。馳名世界的撫順，更不必說。然而浙江的長興，江西的萍鄉，原也馳名全國的產媒之區。共中萍鄕的煤，與大冶的鐵，漢陽的鋼，合成而爲漢冶萍，在我國經濟史上，其地位的重要，原可與德國的魯爾區相比擬；浙江的長興煤礦，爲東南著名的煤區，早年經營，投資甚鉅，我們所不懂的是：勝利迄今，轉瞬兩年，常我國燃料匱乏的時候，未聞對萍鄉長興兩礦的積極經營，這不知究竟是否政府對於煤礦的經營缺乏整個的政策呢？還是其中別有原因？ 
　　不錯，長興及萍鄉的媒，它們在生產及運輸上，容或都有問題；但是這些問題是否全不能解答？我們認爲其中主要的問題還是一個政策，及效率的問題。自資源委員會成立以來，全國的礦產資源，縱不完全由資源委員會直接經營，也得總命於該會；這對人民不能不說是一個相當的打擊。萍鄉媒礦的停頓，據傳是由於漢冶萍的冶鐵部份改歸國營，而聯帶受了影響，這里的問題是：若果漢冶萍整個改歸國營，何以可以容許萍鄉媒礦的停頓？這還是政府的沒有政策呢？還是行政效率的低落？至於講到浙江的長興媒礦，當初煞費經營。並且自建鐵道，便利煤運：在此需媒孔急的時候，坐令荒廢，這又不知究竟是什麼原因？ 
　　此次媒礦增產會議的召開，雖不免令入有燃眉救急之感。然而就是救急，我們希望他們能够有辦法拿出來；而且辦法所可貴的不僅在拿得出來，更在積極的辦，和辦的通。我們更希望的是：由於此次媒礦增產會讓的召開，進而能速謀燃料的自給，等到我們可以不依賴輸入燃料的時候，纔能算達到我們的目的。 
[對日貿易的開放]  
　　開放對日貿易問題，業經昨日國務會議通過；是此案的討論階段，業經終了，將進入於如何開放的問題。 
　　這裏應該注意研究的地方，自然很多；而其最爲迫切者有二事：（一）爲對日輸出入物資的種類，（二）爲赴日考察團的人選。 
　　我們認爲輸入物資，應限於我國所沒有或產量甚少的東西：其要在可以供給我們迫切的需要，而又不至與國貨發生競爭，致妨碍國貨工廠的生存。至輸出一項，自以我們所多餘，而不必自己利用者爲主。至於是否爲原料，爲成品，這關係尙屬次要。 
　　其次，關於考察團的人選，除興對日貿易有關的主管機關，自應就研究有紫人員，酌派參加外，應以多派工商界代表，而且以實際從事實業，學識經騐並富的人士爲妥。我們的意見，以爲此項人員，最好由國貨廠商自行推舉；因爲一切利弊得失，他們知道得最淸楚，亦只有他們比較的最關切。其過去專做東洋生意的媚日份子，和一般馬路政客，時髦官僚，恐怕他們另有作用，不一定處處會在民族工業的大前提上打算的。 
　　很有人顧慮到：對日貿易一經開放，東洋貨便會源源湧入：將逐漸回復到日貨傾銷的戰前現象。這在進出口貿易嚴格管制之下的今日日，似乎是一種過慮。不過外貨走私，於今爲烈：香港這個轉口港，又是現在管制貿易上的一個大漏洞，在對日貿易開放以後，切盼當局採取進一步的嚴峻措置，勿使有限制的輸入，變成非正式的無限制開放。 
[要聞簡報]  
　　本市訊台灣省府主席魏道明，財部次長徐柏園，一日晚自京乘特別快車來滬。 
　　本報北平電馬鴻逵原定一日飛張垣，當日轉蜜夏，茲接電吿，寗夏機塲被水冲毁，馬氏將再留平數日。 
　　本報南昌電贛新任民廳長一任師尙，秘書長宋相成，一日就職，李中襄即赴京。 
　　本報蘇州電立院爲宣揚行憲法規，加派立委吳　天，傳統先，孫渠三員，將於日內專程來蘇，宣傳考察。 
　　長沙電京滬記者團八人，一日晨乘粵漢路專車赴衡。 
　　本報鎭江電蘇省第一屆全省合作會議，定二日在鎭舉行。 
　　本報桂林電廣西中央日報一日改組爲股份有限公司，推選白崇禧爲董事長，黃旭初爲常駐監察。 
　　本報徐州電監委楊宗培，調查專員王仲蓀，一日晨七時由京抵徐，視察魯西南難民及救濟情况。 
　　本報成都電川選舉事務所一日正式成立，川本年大選，除立委國代外，並將改選一〇一市縣參議會，省議會成立尙有待，省參會任期決延長。 
　　本報台北電新高山科學調查團，一日晨出發，人員包括氣象，農林，動植物，地質等專家十八人。 
 
 

Page 3

 
 
[英代表堅決主張　美調處印荷爭端　安理會促雙方先行停戰]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：安理會今日再度對印尼問題進行辯論，比利時代表首先起立致詞，略謂目前在未獲詳細情報前，安理會不應有所決議。荷關代表再度表示願意接受美國調停，英代表主張安理會暫不討論此一問題，俾便美國進行調停。英代表並指此次戰爭，並非兩個主權獨立國之爭端，認爲印尼局勢含有各種政治與經濟因素，勢將引起國際間之磨擦。 
　　〔路透社紐約成功湖一日電〕聯合國安全理事會今日決定，請荷蘭及印尼在聯合國機構得以澈底討論整個問題，聆取雙方意見以前，先行停止衝突。此一決議，包括於澳代表霍格森昨日所提之決議案內。該案有云：「理事會確認印尼之衝突，構成聯合國憲章內所稱對於和平之威脅，故請荷蘭及印尼政府停止戰鬥，並依據林芽蒂協定，聽候仲裁。」主席蘭傑今日決定不待決定印尼之是否應參加討論，即開始討論澳洲之決議案。荷代表克里芬斯宣稱，葆政府將邀請其他若干政府，派代表至荷印調查，然後報告調查所得。渠並曰荷蘭正盡力在其殖民地內建設新社會。英美代表於聆取荷蘭之意見後，將正式表示對印尼局勢意見。　 
　　〔合衆社成功湖一日電〕聯合國安全理事會一日舉行會議，討論應否，何時，及如何制止印尼之戰事時，又迭成時常發生之「東」「西」衝突。西方國家勉强支持荷蘭，美國堅持不討論印尼問題，而繼續討論巴爾幹問題，但蘇聯則主張討論印尼問題，而擬擱置巴爾幹問題。 
　　〔路透社成功湖一日電〕美國已於今日建議調處印荷爭端。美代表瓊森今日吿安全理事會，聲明美政府準備徇爭執國之請，擔任調處。荷代表克里芬斯孬表示荷政府熱忱接受美國之調處，惟須以首先停止衝突爲條伴，蓋使調處得以成功，必須首先恢復法律與秩序。渠並曰：荷屬東印度法律與秩序之樹立，料在數日內即可實現。克氏此外復重申印尼爭端爲內部事伴，認安理會無干涉之權。（尚有要訊請參看最後消息。） 
　　〔聯合社新德里卅一日電〕印尼前總理沙利今日宣稱，余茲負責聲明，關於荷蘭與印尼衝突　■■■■■■■■■★■，余茲■聲明，關於■與印■，印尼政府甚願接受任何公正仲裁。安理會有何決議，印尼均願服從。 
　　〔本報南京一日電〕關於印澳籲請安理會制止荷印衝突之提案，我方雖不反對，但亦無明確支持之表示。唯外部於此正加考慮，不久即可對我安理會代表團頒發指示。 
　　〔路透社開羅三十一日電〕埃及代理外長狄蘇基今日告荷蘭公使林布格，聲明埃及凖備採取步驟，以成立荷蘭與印尼間合理而友好之解決。按埃及最近曾與印尼代表團簽訂友好條約，荷政府則以印尼之外交地位尙待解決，故認埃及此舉爲不友好之行動。 
[荷軍先發制人　猛撲印尼首都　可能於聯合國行動前加以佔領]  
　　〔合衆社已達維亞一日電〕荷蘭摩托化縱隊已至印尼首都日惹七十五哩之處。印尼軍在爪哇中部芝拉扎等兩城縱火，企圖遷延荷軍之前進，據荷軍公報稱：該兩城火燄冲天。芝拉扎爲荷軍心目中之供養基地，今印尼軍已在城內毁壞油池，縱火焚燒，荷方深懼一切設備亦已均被破壞。在三寳壠東面之加里文戈城與蘇門答臘東岸之聖泰城內，印尼軍均實行焦土政策，荷軍頗有在聯合國未出面干涉前擊敗印尼軍抵抗佔領日惹之希望。 
[荷軍戰費　每日百萬美元]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕遠東問題專家參議員湯瑪斯今晨晋謁杜魯門總統旋吿記者稱，渠曾與總統討論荷印爭端事，並謂渠深信美國將支持印澳兩國之請求，由安理會調查此次事件。又據湯氏稱：在荷印戰事中，荷蘭每日支出戰費一百萬美元。 
[蔣家棟飛日惹　呼籲保護華僑]  
　　〔中央社巴達維亞卅一日〕據此間華文「新報」稱，萬隆以東之芝渣連加有華僑房屋千棟，被印尼軍隊焚燬，華僑亦被擄去。在巴達維亞以西錫朋地方，華僑房屋亦被焚燬，華僑亦有被擄去者。該報續稱，我駐巴城總領事蔣家棟，本日乘機赴日惹，向印尼政府呼籲，保護印尼領土內華僑之生命財產。 
　　〔中央社巴達維亞卅一日電〕記者於布里貝斯（距爪哇北部港口特格爾十二公里）之西方發現華商一千名，渠等曾被印尼方面監禁，情况窘困不堪，渠等之房屋或被付一炬，或被搶劫，幸無死傷。此千名僑胞，即將於荷軍保衛下前往特格爾。 
[新任荷駐美大使　向杜魯門遞國收]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕新任荷蘭駐美大使克里芬斯博士，本日向杜魯門總統墨遞國書，然後準備前往紐約，出席安理會。渠稱：關於荷蘭在安理會將採何種立塲，渠尙未接獲其政府之訓令。並稱：渠並未與杜魯門總統討論印尼局勢，總統亦未向渠提及此事。 
　　〔路透社海牙卅一日電〕新任美國駐巴達維亞總領事李文國今日訪荷蘭外長奧斯特貨，李氏否認渠此次赴任獲有秘密訓令，並否認前任總領傅特係因親荷而免職之說。 
[英軍用物資　不再供給荷政府]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕外交部發言人稱：英國業已停止以給養品及軍事配備，供給現泊南安普登碼頭定明日駛印尼之荷輪沙伯羅亞號。此乃貝文外相昨日宣布在印尼進行軍事行動期間，英國將不以軍用物件供給荷政府之結果。惟據可靠方面息：在貝文作該項宣汞前，一部份戰爭用具，業已移交荷蘭當局，自將裝該輪運出。 
[前聯總署長李曼　我贈予景星勳章]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕中國駐美大使館今日舉行授勛與禮、由楓　　大使代表蔣主席以景星勛章授與聯總前　　李變，對李氏在一九四三年十一月至一九四六年三月期內之勞績，表示敬意。顧大使在朗頌獎狀時稱，「李氏組織並指導聯總工作，對于促進國際合作及諒解，厥功甚偉。李氏在改進中美兩國之友好關係，貢獻甚大」。 
[非自治土地]  
　　得爲遠東經委會凖會員 
　　〔路透社成功湖卅一日電〕中國代表亞洲與遠東經委會主席蔣廷黻博士支持英國建議，使非自治土地得爲經委會準會員，此一制度已由經社會理事會予以採納。其先印度所提使非自治土地亦得爲全權會員之案則遭否決。凖會員與會員之士要區別，乃前者不其表決權。 
[魯爾煤產會議　英美擬定議程]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕權威方面透露，英美魯爾煤　會議之暫定議程如下：（一）設立管理魯爾煤礦之新制度，使德人得以負担更大之責任，並使美國有直接發言權，（二）保體增加礦工配給物之方法；（三）改善工工居室之詳細計劃；（四）以必要之機械供給各礦，以增加其產量；（五）以優先權給予運輸制度之復興，使煤斤得以儘速移運。 
[美衆院特別委會　定期赴歐洲考察　另一小組將來遠東訪問]  
　　〔美國新聞處華盛頓卅一日電〕衆議院由議員十九人組織之特別委員會，將於八月廿七日首途前往歐洲，開始調查歐洲經濟問題及需要，預定五星期完成。該委員會將由其副主席即麻塞諸薩州共和黨員赫特任領隊。據被選任爲該委員會主席之外交委員會主席伊聲宣佈：赫特將負責指導該委員會在歐洲大陸之活動。 
　　該委員會受權研究之項目如下：（一）研究其他國家之經濟需要；（二）檢討並分析美國內外可以應付上項需要之資源；（三）對一切足能參與應付上項世界需要之各種公私及國內國外機構作一研究。該集團預料將在倫敦設立其總部。委員會之其他「分區」集團，預料將在各固定區域各自分別研究。全體委員將於十月初在倫敦再集合，然後於十月十二日前後，同返美國。伊登之計劃並規定遺派外交委員會之小組隊一行，前往遠東，從事研究中國與朝鮮之情形及各種問題。另一小組隊或將訪問拉丁美洲，但行程與日期尙未決定。 
[英駐義希軍隊　擬儘早撤退]  
　　業已通知美國務院 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕據可靠方面息：國務院昔日雖曾明白吿知英國應暫緩撤退義大利及希臘兩地之駐軍，但英大使館頃已知照國務院稱，英國擬儘早撤退義希兩地駐軍。傳英政府在若干時日之前，曾擬撤離該處之駐軍，幷隨時將情形通知國務院及陸軍部。但美官方之反應，認爲該處局勢旣已緊張非常，目前不應撤退軍隊而使情勢更形危殆。英政府顯然認爲現應採取某種緊急措置，使美國能覺得英國經濟情形之困難萬分，英國之企圖撤軍，即爲此舉之最佳方法之一。 
[義制憲議會批準和約　一俟關係各國批准立即生效]  
　　〔路透社羅馬卅日電〕制憲議會經一星期之辯論後，業於今日以二六二票對六十八票，批准義天利和約，共黨及南尼所領導左翼社會黨議員八十名均棄權。通過批准和約之　織案有云，共和國政府茲已奉命批准盟國與義大利於一九四七年二月十日在巴黎所簽之和平條約，議大利對該約之批准，當於該約第九十條所列舉諸國對該約批准以後生效。 
[英王儲婚禮　定十一月二十日　在威斯敏斯特寺舉行]  
　　〔路透社倫敦卅一日電〕白金漢宮今夜正式宣布；王儲伊麗莎伯公主定於一九四七年十一月二十日在威斯敏斯特寺，與蒙巴頓海軍上尉舉行結婚典禮。樞密院今晨在白金漢宮舉行會議，由英王喬治六世正式表示同意此項婚禮。預料婚禮將由坎特培里大主教主持，而以威斯敏斯特寺主持及約克大主教爲輔。王室之在該寺舉行婚禮，以十三年前坎特公爵之婚禮爲最近之一次。 
[印政權移轉　十四午夜舉行]  
　　〔路透社新德里卅一日電〕由於星卜家宣稱八月十五日晨時辰不吉，故印度自治領內閣將於八月十四日午夜零一分宣誓就職。猶憶前印督魏菲爾於一九四五年召開西姆拉圓桌會議之前，星卜家曾預言該會將失敗，結果所談竟中，故印度領袖均深信星卜家之言。 
　　〔路透社新德里卅一日電〕印度制憲議會巳於今日延會，將於八月十四日午夜復開，屆時印度自治領成立，制憲議會將以自治領主權議會之地位開會。其第一件工作，將爲通過決議案，根據印獨立法案，宣布印度議會之成爲示權機構。尼赫魯以議長身份，將請蒙巴頓接受印度自治領總督之職，並將以內閣名單交彼。巴基斯坦政府亦將於八月十四日在喀拉基成立，由眞納正式就任總督之職。印度自治領政權之正式移交儀式，將於八月十五日上午十時在新德里舉行。 
　　印自治領閣員名單 
　　非正式方面息：印度自治領閣員名單如下：總理兼外長尼赫魯，副總理兼內長巴臺爾，財長吉蒂，糧長普拉蕯，教育部長阿柴德，衛生部長戈爾，商務部長迦特齊爾，工礦電力部長李咸，國防部長莫克茹，交通部長辛格，工業及供應部長西特華，法律部長安培加，鐵道及運輸部長馬特哈。按安培加爲所謂「賤民」階級之領袖，爲「賤民」出任政府要職之第一人。 
[美慶祝空軍節]  
　　〔合衆社華盛頓一日電〕本日爲美國空軍節，------陸軍航空隊成立之第四十週紀念，陸軍部戰鬥機轟炸機隊在全國各城上空飛翔慶祝。陸軍航空隊司令斯巴資及其他高級空軍將領，均有廣播演說。 
[最後消息]  
　　〔本報訊〕舊金山一日廣播：美國務院發言人麥克莫德今日否認美國調停印尼爭端。據稱：〔美國僅表示願意「斡旋」而並未表示出任諷停」，並强調「幹旋」與「調停」兩種含義之絕對不同，蓋「諷停」含有積極之意也。今日下午一時美國助理國務卿洛維特以電話通知荷大使，表示願意「斡旋」印荷爭端，但未向印尼提出，將來是否提出，目前尙未決定。 
[裕仁應負戰爭責任　有木戶日訊爲證]  
　　〔路透社東京一日電〕遠東國際戰犯法庭某高級官員，已將日皇裕仁爲決定發動戰爭之直接而唯一負責者之證憑，交澳外長伊伐特。伊氏曾參閱日宮內大臣不戶日記中之一部份，其中鄭重指責日皇曾下令作戰，內稱，一九四一年十一月卅日下午六時卅五分日皇召東條首相及陸軍參謀總長八宮，日皇旋即令宮內大臣依照計劃行事 
[援用聯合國憲章第七章　希控訴北鄰三國　美大量軍事配備在運希途中]  
　　〔中央社成功湖卅一日電〕蘇聯以否決權否決設立半永久性巴爾幹監察委會之議案後，希臘今日又以對其北方三鄰邦之控訴提交安理會。希臘通牒之內容，雖尙未予以公佈，衆信此項通牒係根據聯合國憲章第七章而提出。美代表詹森頃自華府與高級人員商談策略後返抵此間，渠今日出席安理會時，並未發表聲明，但美代表團發言人明白表示，美國將極力支持希臘引用憲章第七章，此爲廿四小時內第二次引用最強力之憲章。按安理會今日下午開會，討論印澳同時提出之印尼案件，後者亦引用第七章。 
　　〔合衆社雅典卅一日電〕美駐希使節團宣稱，五　滿載物資之輪船，內包括大量美軍用設備，將於十日內抵達希臘。 
[塔虎脫發表演說　闡述美共和黨所循政策　渠被推爲俄亥俄州總統候選人]  
　　〔中央社紐約卅一日電〕具有勢力之參議院共和黨政策委會主席塔虎脫今晚在俄亥俄州哥倫布發表重要政策演說，若干政治觀察家認爲此項演說乃爲其明年共和黨競選總統運動之信號。 
　　俄亥俄州共和黨委會一致贊成塔氏爲一九四八年俄亥俄州候選人後，塔氏乃發表演說。塔氏今晚論及國內政策時，爲其黨所控制之第八十屆國會第一次會議（最近體會）中共和黨成績辯護。彼並乘機批評民主黨總統杜魯門之內政與外交政策。塔氏對於外交政策，演辭中最具重要意見者俾使其能從事善良工作而自助，但余信此後借款應限於實際貨物，機器與裝備，使此等國家得恢復生產力。該黨爲支持馬卿計劃者，但須注意此項金錢，必須用於彼邦，以利美國工業。關於制定外交政策之兩黨合作問題，塔氏似不甚滿意。彼埋怨杜魯門對於任何重要新建議如援希土借款與馬歇爾計劃等，事前並未邀請共和黨領袖商談。 
[德克蕯斯州　水雷公司爆炸]  
　　〔聯合社德克薩斯州艾勒克特拉一日電〕此間今日發生爆炸，德克薩斯水雷公司全部被毁，火坑長達一百呎，寬四十呎，周圍至少二十哩均受震動。該廠供給硝酸甘油噴射西南油田，時適無人在內，故未有死傷。 
[女變男]  
　　〔合衆社瑞典京城卅一日電〕據此間報紙載稱：有一年廿四歲之婦女，最近經此間醫院動手術後，已變成男子，內閣將考慮其請求男子姓名。醫院方面拒絕評述或透露此人之姓名。 
 
 

Page 4

 
 
[金都憲警衝突事件　蔣主席指示兩點　秦次長偕軍法官到滬即組織軍事法庭審理]  
　　警備部昨傳詢在塲美憲兵 
　　〔本報訊〕本市金都大戲院憲警衝突事件發生後，吳市長曾電呈蔣主席報吿，並有所請示。頃悉：將主席業於三十一日常覆吳市長指示兩點：（一）憲警衝突案，已飭陳總長派員尅速赴滬，澈查法辦具報。（二）關於憲警職權之劃分事宜，現行法令本有規定，應否重行劃分，已交國防內政兩部會同檢討研議具報。 
　　據確悉，國防部次長秦德純奉將主席命，全權查辦金都憲警衝突案件，已於一日晚十一時搭快車離京，二日上午八時抵滬。秦次長此來，偕有軍法官同行，即在滬組織軍事法庭，開始審理金都憲警衝突血案。 
　　〔另訊〕國防部監察局局長彭位仁等一行來滬澈查，已收集甚多軍要資料，將提供秦次長德純作參考。據監察局第二處處長王廷拂稱：渠等昨曾赴金都戲院作實地偵查，並訪港口司令部等機關。 
　　「金都血案」之有關證人初步傳詢工作，昨日已吿完竣。昨晨十時，警備部軍法處科長徐士高等，在第一稽查大隊傳詢美海軍憲兵帕力爾，對帕力爾於「金都血案」中之經歷詢問頗詳。 
[市府決撥一億　扶助金都復業]  
　　〔本報訊〕金都戲院被搗毁，損失頗鉅，市府除令飭有關機關澈查責任，以憑核辦外，爲扶助該院迅速復業起見，業由市政會議於昨日議決由市府向市銀行借款一億元，熱撥金都戲院作修理費用。 
[俞局長呈吳市長　請從優撫卹死傷]  
　　〔本報訊〕警察局長俞叔平對此次「金都」血案中死傷市民深致痛悼，昨日已面呈市長，請從優發給撫卹。據警局調查，死者共四名，爲郭富民，沈榮堦，及無名氏二人。傷者郭玲弟，陸五根，沈靜波等三人。 
[全市警察佩黑紗　官方認不必再帶]  
　　〔本報訊〕自金都慘案發生後，警察慘案後援會，曾用黑紗製就臂章，分發全市各局警察佩帶。據悉：今日已爲第三日，聞長官方面，認爲中央業已派大員來滬，眞相即可明暸，故已可不必再行佩帶。 
[死傷市民家屬　赴參議會請願]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時許有金都事件中無辜被槍殺之市民郭富民及受傷之郭玲弟及陸五根等家屬郭錫良等二人，前赴參議會請願，當由該會派員接見。據面遞呈文一件，略稱；『竊民等世居本市新涇區北新涇鎭，向以務農爲業，夜間販菜至十六舖菜行出售，不意於上月二十七日夜照常販售時，所　之菜車行至福煦路同手路金都大戲院時，遭警員攔住，强欲登車駛去，而同時又遭憲兵阻止前行。於進退兩難時，忽聞槍聲四起，目標對準該車擊射。車上共有菜販十九人，均驚慌失措，而死者郭富民先後與同車者沈靜波等高舉雙手，高喊我們是老百姓老百姓，連續十餘聲，而發槍者置若罔聞。且槍聲愈形緊密，除沈靜波手腕間擦傷外皮自行投醫外，死者郭富民身中四槍，郭玲弟及陸五根均倒仆車上。俟槍聲停止後，始有該車車夫張年發及押車人徐土根等扶抱車送醫院醫治。如此情形，顯見發槍者玩忽職務，書及無辜，是非自有公論。惟死者上有年邁祖父及父母，下有弟妹尙在襁褓，嗣後生活如何處理，而傷者之醫藥費如何着落，痛思之餘，惟有申請鈞會主持公道，爲民申冤，轉墾當局對死者予以喪殮費及優厚撫卹費，傷者發給醫藥費，而後死者瞑目傷者安心云云」。該會據請後，業經轉函市府請予在市庫迅速墊款從優撫卹，俟責任問題判明後，再定追償辦法。 
[市府各局人員　增加二八一人]  
　　市府各局處原有職員共三·三二五人，經行政院核改爲二·〇七六人，惟本市幅員遼闊，情形特殊，工作繁重，核准數實不敷支配，而市府之組織及名額，又亟待確定，故於昨日市政會議時，提出作最後之修正，改編爲三·六〇六人，較原人數增加二八一人，較行政院核准者增加一·五三〇人，蓋因各局工作"趨繁重，不得不酌予增加，至市府各處職員人數，則已予裁减。 
[船聯理監會議決　設立海外航運組]  
　　〔本報訊〕航業界因承運中日交換物資及日本賠償物資，前由上海市輪船商業同業公會，設立「日本賠償物資及中日交換物資承運組」統籌辦理。該會爲擴人海外承運範圍，於昨日全國船聯常務理監事會議中，　決：（一）將　設之承運組改爲「海外航運組」，推由胡時淵，施迺微，程餘齊，董浩雲，李志一等擔任委員。（二）國籍輪船適宜擔任上項工作者，已由船聯會及國營招商局開具淸單送交中央信託局核辦。（三）由國營招商局與民營公司推派人員駐日協助我國代表團辦理賠償及交換物資等運輸事宜。 
[江寗吳淞江灣　三區開始配米]  
　　〔本報訊〕各區貧民配米，至昨日爲止，已有江寗，吳淞，江灣三區，向民食調配委員會辦妥手續簽訂合約，並領去撥糧單與配米證。該三區今明日即可開始配米。貧戶大口每人一斗，小口五升，所配之米係碎米與秈米混合，每石以十七萬八千元計算，其餘各區一俟區公所辦竣手續，亦可開始發放。 
[出租汽車商請銷管制　市政會議議決　共同研議備核]  
　　〔本報訊〕本市出租汽車商同業公會，以物價時有波動，價格亦應隨之調整，日前特呈上海市商會，請轉公用局，爲出租汽車價格，請准予撤銷管制，聽其自行議價。當經公用局於昨日提出市政會議討論，決議由公用局召集社會局，工務局，市商會，出租汽庫商同業公會，依據調整出租汽車租價方式共同研議，然後報府備核。 
[酣舞歸來　突遭圍捕　十三層樓毒案逸犯　陳耀明昨清晨落綱]  
　　十三層樓販毒鉅案，主犯陳耀明於圍捕時被兎脫，經月餘偵查，卒於昨日淸晨五時，在滬落網。緣陳耀明脫逃後，當乘軍赴錫暫避，迨最近該案宣判，該犯聞訊，乃於上月廿八日由錫來滬，關室揚子飯店及中國飯店，行止奪華。在中國飯店化名陳一琴，旋又化名李萍嗣室七一四號房間，並租得隔鄰七一六號房間，實行狡兎三窟，以避耳目。詎本性難移，該犯仍度其過去揮霍生活，出入歌台舞榭，終爲警備部稽查處水上大隊所偵悉，乃於昨晨由馮大隊長率領大批幹員。往中國飯店七一四號房間搜捕。當時該犯舞罷方歸，就寢未久，突遭圍捕，終於束手就擒。常塲俯首無言，面露悔意。該犯衣格子紡短衫褲，據其在稽查處供稱，卅六歲，無錫人，前次在華懋公寓被捕，判處死刑之陳耀宗，爲其長兄，陳耀斌爲其幼弟。聞定今日移送地檢處嚴辦云。 
陳耀明昨晨被捕情形左為警備部武裝人員（中國社攝） 
[陳家班三處房屋　查封後撥充公用]  
　　〔本報訊〕十三層樓毒案已判決犯陳耀斌之住宅（陝西南路四十五弄七十一號），及史一萍住宅（岳陽路茂齡新邨六號），暨陳家班辦事處（中山東路一一八弄二十八號二樓）等三處房屋，先後經警局查封，昨由地院派書託官至警局接管查封，除房內所有傢具准被吿家屬領還外，陳之住宅已由地院撥充內政部蘇滬區禁烟特派員辦公之用，中山東路房屋由警局備函請地院移撥警局應用，茂齡新邨房屋因係漢奸李逆松齡財產，業經高院查封在案，該處二樓一部，暫由地院作職員宿舍。 
[時間過久停柩　寄費可予酌減]  
　　〔本報訊〕據衛生局佔計，本市各殯儀館之積柩共約十萬具。前曾公吿限期遷出，惟因其中頗多係戰前或戰時寄存者，至今積欠之寄費甚多，今一旦遷出，按照日期算淸，爲數頗鉅，必有不能負祖者。衛生局，社會局及殯儀館三方面代表，乃於昨晨會商擬訂辦法，規定原則，如寄存時間長久者，寄費可予减低，以使柩主能有力運歸安葬。 
[高院以下各法院　普設訴訟詢問處]  
　　〔本報訊〕司法當局爲謀訴訟人之便利，頃通令於高院以下各級法院內，普遍設立民刑訴訟程序詢問處"凡當事人，或與訴訟案件有利害關係之人，均可向詢問處免費索取詢問單，塡就交詢問處，由該處查明詢問事項之性質，分別送由承辦推事或庭長或公設辯護人批答，經院長核閱後，再行發交詢問人。本市地院特於入門公吿牌旁設小亭一座，作爲詢問處之用，並已於昨日起開始辦公。 
[京滬滬杭火車　兩處起火燃燒　撲滅尚早晨幸無傷人　縱火嫌犯一名被逮]  
　　滬杭綫廿三次頭二等特快車，於昨日上午六時四十五分，由滬駛杭，九時一刻，車經嘉興站時，突發現機車後所掛之第四節頭等列車，起火燃燒，經車長發覺，使用緊急號誌，阻止列車前進，經立急刹車濯救，隨即撲滅，旅客幸無死傷，該車箱經解下後，即行駛杭，列車略有誤點。 
　　京滬綫第五十四次列車，於昨日淸晨七時許，經過丹陽站時，四等車輛中，突然濃烟冲天，繼則烈燄熊熊，當時旅客驚慌逃避，秩序大亂，幸經隨車路警發現，急持消防彈撲滅，幸無大碍。路警於救火時，發現靑布短衫之旅客王存化者，形色倉皇，乘路警救火時，突將玻璃瓶一個，向窗外拋棄，被路警察破，當即加以盤詢，該犯言語支吾，路警以嫌疑重大，當即將其帶至丹陽警務段，經嚴詢下，該犯僅供係普通旅客，此次係由上海阪布返京，幷列舉事實，以資證明。經路警至鐵道上檢獲渠所拋棄之玻璃瓶前往對質，該犯至此臉色突變，但仍不承認縱火情事，當將其解至南京，續加嚴詢，該犯至此知無法牴賴，承認火種係渠所有，玻璃瓶內係「依打」及硝鏹水，且承認係一毒販，所携之物，係製毒原料，在車上燃燒之紙包一個，即係硝錫水。警務處長王兆槐以該犯供詞顚覆，當係乘路警不備，放火燃燒，企圖破壞兩路治安，惟以其供稱，所携火種係製毒原料，刻正聘請專家研究中，一面幷令續加研究，務求該案之水落石出。 
[滬東勞工醫院　通過撥地十六畝]  
　　特製馬甲夾帶七十五條　掮客捕獲匯款急電止付 
　　〔本報訊〕社會局長吳開先吿記者稱：社會福利事業委員會決議設立之滬東勞工醫院，已經昨日市政會議通過，吳市長允撥地十六畝，該地本爲工務局苗圃，大門位於鄱陽路，兩旁則爲海州路及騰越路，建築設計由市參議員王子揚之新藝建築公司負責，待會同衛生局評定後，即可於月內開工，建築經費已籌集六十億，初步建築之院屋係四層，可有三百五十病房。待全部造好後可有五百病房，將來醫院歸由工廠衛生委員會負責管理。 
[販運黑市黃金　三單帮供認不諱]  
　　〔本報訊〕昨日本報所刋警局破獲鉅額販運黑市黃金單帮一案，茲據該局行政處發表破案經過如下：上月卅一日本處經濟科接獲密報，謂有黃金單帮三人，於廿七日自漢口搭中航公司客機飛滬，利用其特製馬甲帶來黃金共七十五條，計重七百五十兩之譜，並已分批在滬託掮客　炳炎在黑市中售出，得款一部份則由上海信託公司匯漢，該三人並準備是日中午搭招商局江安輪離滬返漢云云。當由科長徐幼祚即派幹馳往輪埠，在輪上大菜間內將該三人予以拘獲，並當塲抄出特製馬甲三件及上海信託公司匯款收據八億元以及零數支票一億餘元，經帶局嚴密偵訊後，已供認不諱，一面即追索彼等出售黃金之黑市機關及掮客庫炳炎，至昨晨庫已就逮，惟供詞狡獪，迄晚猶堅不吐實。至上海信託公司匯款則已由警局通知中央銀行急電漢行止付，此外並悉三人販運之黃金數，計陳克昌卅五條，胡正善，吳興文各四十條，警局當時抄獲之匯款收據八億元，係陳克昌所售出者，其餘二人之款項猶在偵查中。 
[粵代表呼籲賑濟　公畢定今晨返省　對中樞關懷災情表感激]  
　　廣東全省水災緊急救濟會委員林翼中，陸幼剛，伍智梅，胡木蘭等等，日前過滬赴京，向中樞當局提出九點呼籲，業已公畢先後返滬，定今晨乘機返粵。記者昨訪林氏，承吿：本人等赴京向中樞當局呼籲時，蒙蔣主席召見，垂詢災情甚詳，至爲關懷。張院長對於九項請求，允予交有關部會分別迅速辦理，並承孫副主席暨王雲五，吳鐵城，鄒魯等先生指示協助，故進行至爲順利。同時又得此間宋子文先生及吳市長，潘議長，杜理事長與各界領袖，旅滬同鄕，對粵省災情異常關懷，組織籌募會，發動捐輸，同人等至爲感激，抑亦粵省數百萬災民之幸也。 
[央航失竊車胎　主犯四名落綱]  
　　〔本報訊〕六月廿八日中央航空公司龍華機塲倉庫內，在大雨滂沱時，失竊吉普卡車胎卅八只，後由該機塲報吿龍華警分局，許分局長據報後，立飭股長林德銘，率股員郭志開，便警陳先發等四出偵查，果在某處抄獲原贓，已交機塲領回，惟竊犯在逃，輾轉訪查，昨日始將斯案主犯湯春鼎·孫桂福·方毛囡·計雪根四名捕獲，尙有在逃湯阿弟·余景昌兩人，正嚴緝中。 
[西人駕申赴青浦　同車男傭被撃死]  
　　〔本報訊〕昨日下午七時許，有西人駕駛汽車一輛，擬至靑浦，車廂中並有男傭模樣，年逾三旬，名兪仁孝，當車至七寳鎭吳家巷地方，不知何故，西人忽拔出手槍，射擊三響，當即氣息奄奄，倒踣車廂中。該西人幷將其身驅用力推下，即開足引擎疾駛向靑浦而遁，後經鄉人將受傷者昇送虹橋、用車逕送海格路紅十字會醫院，未及到院，已氣絕殞命。 
[本市簡訊]  
　　吳興嚴濬宣，早歲參加革命，近患癌症不治，於七月卅一日逝世，茲定於今午二時，在大西路惇信路口樂園殯儀館大殮。 
　　靑樹獎學金原定於今日上午十二時截止報名，茲爲顧全淸寒學子報名便利起見，特延至下午六時截止。 
　　新運婦女指導委員會上海市婦女工作委員會，今晚播音講座，特請張維局長播講「公共衛生」。 
　　中醫曹錫萬，熱心濟世，爲便利南市病家起見，除原在大通路二九九弄八號應診外，自即日起，每晨七時半至九時半，復假福佑路二九三號施診給藥。 
　　餘姚陽明醫院，聘請宋梧生博士爲院長，決自一日先行設立臨時門診部。 
　　本屆第四次夏季音樂會，定三日晚八時，在逸園演奏。 
　　包蕾著三幕兒童劇「鬍子和駝子」，近由立達圖書服務社再版出書，各大書局均有出售。 
[氣象預測]  
　　天氣預吿；黃海，晴，霾，晨霧，中度不定向風至西風，中浪 
　　華中：曇，熱，晨霧，晚有霄陣，中度東南風至西南風。 
　　上海：曇，晴，霾，熱揚子下游晚有陣雨，中度東南風至不定向風。 
　　東海：　，晴，沿海輕霾，晨霧。中度東南風至西南風，中浪 
　　一日溫度：最高九十四度，最低七十九度五。 
[洪偉烈被殺案　仇殺成份多於情殺]  
　　〔本報訊〕海　路中國殯議館的大禮堂，昨日下午四時明星閃爍，金燄，劉瓊，裴冲，白璐，王人美，韓蘭根及大導演費穆，吳永　等數十位電影界從業員都懷着一腔悲愴的心情、追悼在七月廿九日晚被狙擊身亡的名攝影師洪偉烈。偌大的一個禮堂，僅僅四十多個人，更加顯得凄凉，洪偉烈自從棄影從商十年來，與電影界朋友疏遠了，他的一般老友對此次不幸事件的發生，除希望早日破案外，沒有任何意見，也不能供給任何綫索，但是他們從洪偉烈的個性，家庭，與經濟環境上判斷，與其說這是情殺案，還不如說仇殺案比較近於情理，因爲洪偉烈今年已四十七歲了，並且已經有了七個兒女。 
　　平日愛好攝影　洪偉烈的投身電影界還是在默片時代，他曾經留學日本，學的是陸軍，但平日愛好攝影，而且對攝影術很有研究，歸國後即集資創設一個電影公司，其後復加入聯華公司担任攝影師，從此聲譽日奢，他拍攝影片時特別注意光源，匠心別具，使　惡的變成美麗，呆板的變成活潑，替中國電影攝影史上創一新紀元。民國廿五年他加入「中電」，第一部拍攝「密電碼」，曾經轟動一時，他的攝影術再度得到新評價。抗戰初期剪攝戰地新聞片，「中華兒女」與「長空萬里」都是他的名作，也是他的最後作品。民國卅一年「長空萬里」問世，他就在那時候脫離了電影界，因爲家庭負担，這使他找尋比攝影更隊錢的職業。 
　　來滬經營商業　抗戰勝利他隨范紹增將軍來滬，住在杜美路十一號范公館，但他的家眷還留在重慶上淸寺范將軍故居，沒有帶來上海。他與范將軍的認識並不太久，民國廿七年「中電」從武漢撤退遜到重慶，沒有攝影塲，范將軍却有一個室內網球塲，若稍加改裝便是一個理想的攝影棚，經「中電」的要求，范將軍慨然允許借用，洪偉烈便在那時候認識了范將軍，因爲常常伴同范將軍打球出　，感情日漸深密，他豪爽，直率而當正義感的個性，深爲范將軍賞識，所以勝利以後就在范將軍裕增貿易公司中任職，洪的這次被殺，范將軍也十分痛心，一切喪殮善後費用均由范將軍斥資料理。 
　　比前更形沉默　外傳這次慘案的發生，起因於桃色糾紛，因洪偉烈曾經與舞女沈英一度同居，但經警局偵查結果，並沒有從沈英身上發現新綫索。他長子洪文達恰巧在他被暗殺的前不多時從重慶到上海來投考大學，對他父親突然被狙擊，除了悲痛以外，更不能說些什麼。洪偉烈的一位親戚女太太說她最後一次與他會面時，洪偉烈情緒很不佳，說自己身體不大好，而且比以前更沉默，這點也不能說是他對被殺的預感，至於傳聞他在數日前向朋友借手槍防身等傳說，在警局的偵查未終結前，更不能確定對慘案有多大關係。但據一般人推測這案十，表面複雜，實則簡單，不南有水落石出的一天。 
洪偉烈生前拍攝電影時之劇照 
[中庸洋行案　查獲美鈔沒收處分]  
　　〔本報訊〕中庸洋行伊拉克人愛司加登違法經營美鈔，擾亂金融一案，查獲之美鈔一萬八千元，頃經檢察官聲請地院予以沒收處分。 
[新嘉坡路火警　二孩葬身火窟]  
　　〔本報訊〕昨晚十時五十分新熹坡路一六二六弄一〇〇號內發生火警，經消防處派車灌救後即吿撲滅，計焚去草棚二閒，並有二孩不及逃出葬身火窟。 
[專竊重用發報機　案犯三名被拘獲]  
　　〔本報訊〕篷萊警分局昨在董家渡南會館弄登興里十八號內，拘獲專竊兵艦上軍用無綫電收發報機之竊犯徐國盛·崔火翠·林茂生等三名，當塲抄獲最新式收發報機各一架，現尙在偵訊中。 
[警局新舊局長　舉行交接典禮　吳市長主持遞授印信]  
　　市警察局新舊任局長，昨日上午九時在該局廣塲舉行交接典禮。由吳市長主持，警局全體高級官員暨各分局長均準時參加，儀式隆重。典禮開始，吳市長　導宣前局長鐵吾，兪局長叔平，於樂聲中入塲，全體起立致敬，情緒至爲嚴肅。旋即授印，由宣局長將印信遞交吳市長，再經吳市長轉授兪局長。 
　　吳市長致詞　感謝宣司令 
　　吳市長致訓，略謂：（一）宣司令兼任警局長已閱政年餘，主持接收工作，備當艱辛，接收以後，更努力維護治安，使上海在複雜情形下得以安定，本人深表感謝，亦爲上海四百萬市民所同感。宣司令因身體關係，數度辭職，此次由中央核准辭去兼職，唯宣司令仍負責上海治安重任，今後常仍能予以合作。（二）新任兪局長過去　贊宣司令維護地方安全，亦已兩年餘，對地方情形素爲熟悉，此後對本市　政工作，將更有建樹。 
　　對全體警員　有兩點願望　 
　　當此新舊局長交替之際，　　　警事件發生，現中央已派大員來滬澈查，必能按照國法辦理。然此案發生後一般市民感想，對於上海安全保障頓失信心，希望警察各分局全體警員，注意恢復市民信心，第一要盡責任，第二要明是非，站在自己崗位上努力，保特過去光榮之信譽，在新局長領導下更有特別表現。 
　　宣前局長　臨別贈言 
　　繼由宣前局長致辭，追述在任兩年來，賴上下一致精神團結，而在工作上有顯著收獲，表示欣慰並感謝，並以「動以負責，儉以養廉，公以處事，誠以待人」，爲臨別贈言。後由兪局長致詞，略謂追隨宣司令兩年來，工作未有若何貢獻，殊感慚愧，今後當本着宣　　。指示方針與工作精神，在賢明吳市長指導下，盡忠守職，願與同仁共勉。 
　　新舊局長交接典禮 
　　十時十分禮成後，新舊任局長在該局七樓俱樂部辦理交接手續，由市府參事葛克信監交。宣局長領導警局各處長交代，兪局長飭各處長「原交原接」。交接手續完成，宣兪兩局長在八樓召集各分局長訓話，至十一時許，兪局長率同全體僚屬恭送宣前局長。離局 
　　俞警局長發表今後施政方針 
　　新任警局長兪叔平就職後，兪局長對今後施政方針，發表書面談話如下：「（一）對於今後施政方針，仍當依照宣前局長所訂之施政綱要，及原定工作計劃繼續實施。（二）宣前局長以堅忍不拔與親愛精誠之精神，感召吾人，今後自當一本初衷，秉承其意旨辦理。（三）爲 
　　充實警力，一面提高警士素質，繼續加强訓練，一面整肅員警風紀，提高服務道德。（四）警政之設施，當與整惆市政相配合，今後惟有力求聯緊，以發揮工作效能。（五）際此物價飛漲，警員生活艱苦，辦理 
　　員警福利事業自爲要務。（六）本局原有人事，均係兩年來同甘苦共患難工作同志，希望一本初衷，安心服務。（七）金都戲院不幸事件之發生，警局遭受如此重大之損失， 
　　深　痛惜竭盼中央大員在最短時間內作妥善合理之處置。（八）本市警察工作，責重事繁，自分材輕，深懼勿勝，幸在賢明市長及宜司令領導之下，秉承有自，並希各人上多予協助與鼓勵，籍免隕越。」 
　　又該局各處長及各分局長，並無更動。原任人事室主任徐旭辭職照准，經市府調任人事室第三科長吳傑繼任，昨已到任視事。 
右·宣鐵吾·左兪叔平（本報攝） 
圖爲新任警局俞叔平（左）接得印信後交與監印宮（右）時情形，中立者寫吳市長　（本報攝） 
[義勇警察總隊　慶祝周年紀念]  
　　〔本報訊〕上海市警察局義勇警察總隊，昨日下午八時，假愚園路百樂門舞廳，舉行慶祝周年紀念大會，到各界首長名流逾千人，當由副大隊長方志超，總隊附顧乾麟，督導黃祖康等，殷勤招待，行禮如儀，全體肅立唱國歌。宣司令·吳市長相繼致詞，最後開始宴會，佐以餘興，有國樂·潘家班技術·舞蹈及名票京戲等，直至深夜始盡興而散。同時對金都慘案傷亡警士，表示同情，發動募捐，義勇警中解囊者有榮鴻三·榮鴻慶昆仲各助一千萬元，顧乾麟·王芹孫·傅良駿·王統元·萬作琛·唐叔明·陳樑生各捐五百萬元，統計募得約七八千萬元，擬湊成一萬萬元後，不日推派代表慰唁死傷警士家屬。 
[龍華寺住持　永禪首度受審　告訴人到庭歷歷指證　被告否認曾勾結敵僞]  
　　〔本報訊〕繼德語密迦之後，龍華寺前住持僧永禪亦被控漢奸嫌疑，該案昨在高院首度開庭調查。永禪被控於上海淪陷期間，勾結日僧左藤，攫取龍華寺住持位置，組設中日佛教會，並串同地方豪勢，擅賣龍華寺有地產。告訴人該寺前住持心慈，都監慧證，到庭批評歷歷，被告則否認有勾結敵僞情形，辯稱係因住持位置之爭，與寺有產業利益糾紛，以致涉訟。庭上以該案尚須詳細調查，諭知改期再審，永禪仍交原保候傳。 
 
 

Page 5

 
 
[國立各院校修建設備費追加六百五十億　業經政院核準由教部統籌分配　學術研究補助費亦追加九億餘]  
　　〔本報南京一日電〕教部對國立各院校修建設備等費，曾呈請政院追加卅六年度預算經費，頃聞政院已核准追加六百五十億元，由部統籌分配· 
　　〔本報南京一日電〕教部以國立專科以上學校教員及研究機關研究員學術研究補助費，卅五年度列預算十七億四千零三十七萬五千元。復員後，教員人數激增，此項補助不敷九億九千九百零八萬一千元，前呈政院追加，現已核准，並改作現年度歲出。 
[中研院兼任研究員　應支薪津數已核定]  
　　〔本報南京一日電〕國立中研院兼任研究員應支薪津數目，前無規定，現經政院核定，照專任研究員生活補助費加成數三分之一支領。 
　　〔另訊〕中央研究院，本年度七月份至十二月份經常費，已經財政部核准發下，共計二億一千一百三十四萬四千一百五十元。 
[杭立武昨抵平]  
　　〔本報北平一日電〕教育部次長杭立武，昨抵平，視察各院校，故宮博物院院長馬衡同來，晚應馬衡宴，各院校長作陪。 
[教部昨發出　部聘教授聘書]  
　　下半年薪俸同時匯發 
　　〔本報南京一日電〕教部根據學術審議會決議案，部聘教授楊樹達等廿九人，一日分發聘書，一律續聘五年，並匯寄本年下半年薪俸，及學術研究費，交由各大學按月轉發。 
[教部令私立學校　一律停收保證金]  
　　〔本報南京一日電〕教部爲减輕學生負担，通令私立學校，一律停收保證金，否則勒令停招新生。 
[武大新生昨考試]  
　　〔本報漢口一日電〕武大新生考試，今開始，投考者達七千餘人，珞珈山頭，頗呈活躍。 
[教部督學陳宗英　昨患心臟病逝世]  
　　〔本報南京一電〕教部督學陳宗英因患心臟病，一日病逝於教部宿舍，除由教部爲之治喪外，聞陳君生前保壽險獲有二千五百萬元保險費。 
[師院師專　修業實習期限　教部規定通令知照]  
　　〔本報南京一日電〕教部頃規定師範學院與附設專修科，及三年制五年制師範專科學校等，修業與實習期限，通令知照：（一）師範學院爲四年制，條業四年，外加實習一年。（二）師院附設專修科及三年制師範專校，一律爲二年制，修業二年，外加實習一年。（三）五年制師範專校，修業五年，外加實習一年。 
[北大下學期起　增設土木學系]  
　　〔本報南京一日電〕教部頃准北大自卅六學年度起，（即本年八月起）增設出木學系。 
[我代表在倫敦　宣揚中國文化]  
　　〔英國新聞處倫敦一日電〕人類文化聯盟，昨晚在此間舉行倫敦大會時，中央宣傳部李博士曾以「中國文化」爲題，發表演說。李博士曾就文字·繪畫·音樂·與戲劇等，提出中國文化之特色。此次舉行倫敦大會之目的，即在加强東西間之文化連繫，李博士之偉大貢獻，極爲會中所器重。 
[海南大學籌備就緒]  
　　〔中央社廣州一日電〕海南大學，籌備大致就緒，下學期開辦文理農醫三學院，附中附小亦同時開辦，設備相當充實，各方捐集圖書，已達四十萬册。 
[南通學院定期招考]  
　　私立南通學院本屆招考新生計農·醫·紡織三科，共三百名，本日起開始報名，八月五·六兩日考試，報名處及試塲，均在本市重慶北路二七〇號。 
[近百年畫展　決延期舉行]  
　　配合　教會外資參觀 
　　〔本報訊〕上海市美術館籌備處主辦之近百年繪畫展覽會，籌備經月，徵得自咸同光宣以還百年內已故名家二百餘人之精品三百餘件。編製識錄，並印行百年畫集，足供研究國畫之參考，該會原定八月十一日起，假南京路中國藝苑，展覽一星期，茲以接奉市教育局命令，將是項展覽會延至九月中旬，仍在中國藝苑舉行，以便配合聯合國文教組織出席基教會議代表來滬參觀，俾國際人士欣賞我國藝術之精微，並暸解近百年內我國繪畫藝術之演變。 
[國教暑期講習會　將舉行空中遊覽]  
　　本市國民教育工作人員暑期講習會，定今日敦請教育家　世承担任學術演講。 
　　又：該講習會擬定期舉行空中展覽、現悉，中國航空建　協會行總幹事及王副總幹事，對於此舉，極表贊同，現正設法商借巨型飛機三架，以供乘坐。 
[中學教師講習會　講師已聘定]  
　　〔本報訊〕市教育局舉辦之中學教師暑期購　會，定自本月十一日開始，假山海關路育才中學舉行。報名至八日截止，預計參加者約有三百餘人。各科講師皆爲專家，已經聘定者，計教育傳統先，沈亦珍。國文黎錦熙，王遽常。英文孫貴定，陸殿揚。數學湯彥頤，朱公瑾。周紹　。化學邵家麟，王　，程瀛章，程伯商，頓健芳，夏炎。物理裘維裕，周明誠，周同慶，施汝爲，朱物華，陸禹言。史地錢穆，金兆梓，胡煥庸，張其昀。生物王志稼。其餘尙在洽聘中。學術演講，將分請教育部司長，本市谷大學校長，社會名流及教育專家担任。 
[李登輝患重傷風]  
　　復旦校友紛紛探視 
　　〔本報訊）復且大學老校長李登　博士，近患重傷風，左腦神經鉅痛，該校留滬校友聞訊，昨日紛紛前往李寓探視。該校校長輩益，近因操勞過度，亦在病中，昨日特派代表携帶鮮花，叩候李老校長。 
[本市美總領署　通告留美學生]  
　　本市美鐵領事署昨發表通吿云：「在七月三十日以前，前來本領事署接洽留美登記事宜，及查騐文件之中國學生，現應前來本領事署護照簽證部一談，俾得提早約定簽證。此一通吿，專爲已定妥八九兩月輪船客位之學生而發。」 
[清華北大南開招考　七千以上學生報名　定五六兩日分八試塲考試]  
　　〔本報訊〕淸華北大南開三校在滬聯合招生，已定於八月五六兩日舉行考試。報名至七月底截止，計一年級生六·六四八人，轉學生五〇九人，考試分八個試塲舉行。試塲分配，以考生准考證號數爲標準，本擬公佈各報，因院數衆多，難免錯誤，故特改於八月三四兩日，在本市九江路四十五號淸華同學會及山海關路育才中學同時公佈。又：淸華同學會，爲便利新生考試起見，特出版招生指南，內容有校景，生活，院系詳情，並有最近自平寄來之去年試題，每本祗售成本五千元，除同學會出售外，各報擁均有代售。 
[私立大學學費　俟招考後決定]  
　　〔本報訊〕據本市某私立大學負責人語記者稱：各私校刻正在招生考試中，下學期學費問題，俟考試後，將與各校會同商討決定。該負責人並稱：各校情形雖不一致，收費多寡，將不致過份懸殊。爲减輕學生家長負担，徵收學費，當力求合理。 
[教部令教彙報　優良國民校教員]  
　　上海市教育局奉教育部代電，爲省市三十五年度中心國民學校成績優良之校長教員，就能依照規定辦法，切實遴選，限於八月底以前一次彙報，以憑核獎。 
[魚販聯益會　舉辦助學金]  
　　本市魚販同人聯益會，爲資助淸寒會員優秀子女教育，特舉辦助學金：名額暫定小學三十名，依照各校繳費單規定之學費，一律補助半數，申請日期，定八月一日起，至八月十五日止，八月二十日爲考試。該會員子女無力繼續求學需要補助者，均可向嵩山路三十六號該會申請。 
[田徑委員會　今開首次會議]  
　　市體協田徑委員會，爲商討今後會務進行，特定今日下午六時半假市體育館對面賽維納西菜社，舉行首次委員會議，下列委員希準時出席：沈昆南·李雅谷·王季淮·蕭鼎華·傅國馴·吳炎章·聞宗元·錢行素·孫如賓·馬慶元·郝春德。 
[乒乓總決賽　日期決定　精武明日戰聯星]  
　　市體協乒乓委員會於前日下午七時，在愛文義路福田邨該會會所，召開第四次委員會議，到王胡建坤，梁錦堂，陳霖笙，陳季茂·諸委員，主席王一，紀錄胡建坤，首由陳總幹事霖笑報吿八强總決賽經過，現僅餘最後兩戰·爲精武對滬星，及聯星，兩仗，即可全部結束，旋即討商各項例案。茲錄重要決議案如下 
　　（一）總決第廿七幕精武對聯星，定本月三日下午八時，假中央大會堂舉行。 
　　（二）總決第廿八幕精武對滬星，暫定本月三日下午八時，假市體育館舉行，推陳霖笙向體育館接洽塲地。 
　　（三）兩塲總決秩序，推定陳季茂沈相鴻爲裁判，戴永泉汪憶山爲檢察，胡善生爲紀錄。 
　　（四）推王一負責聯賽全部獎品事宣。 
　　（五）定八月五日起，發還各隊保證金。 
　　（六）推陳霖笙負責草擬本屆賽開支淸册，及工作報吿，製表呈報體協會，以賢查考。 
[銀錢盃乒乓賽　中國今戰交通]  
　　首屆銀錢盃乓乒强總決第五慕，於今日下午七時在浙興球室舉行，由中國出戰交通，裁判陳錢浩，中國人材濟濟，交通實力平庸，首役大敗於四明，今戰中國，當非其敵。 
[勵行盃小球賽　改於今日揭幕]  
　　勵行盃小型球賽，原定昨日下午四時，在靑年團支團部正式揭幕，惟遭雨阻，無法進行，改於今日下午四時起，仍在支　部揭幕，全部秩序順延一天。今日揭幕戰三塲，請吳幹事長紹澍親臨行開球禮，秩序如下： 
　　瑞士------勵行（二組四時 
　　星中------劍輝（三組五時 
　　重光甲---汕隊（一組六時 
[國楨杯排球女子組　友聯愛光有劇戰　四時三刻起男女組三塲]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨杯排球賽，今日爲第四日，下午四時三刻起男女各二塲，男一濟光對錦園，必有一塲惡戰。華嚴乙賽力亦不弱與雷電相逢，形勢平均。女子組第一塲友聯與愛光，友聯會勝復華，愛光已擊敗市一，兩路娘子軍皆存染指錦標雄心，將出全力以爭。市一與復華，雖曾敗陣，但作戰精神甚佳。今日秩序如下： 
　　愛光------友聯（女）四時三刻 
　　市一------復華（女）五時三十 
　　濟光------錦園（男一）六時一刻 
　　華嚴乙------雷電（男二）七時一刻 
[美國人看明年世運　〇徑賽可獨佔鰲頭　瑞展芬蘭是二勁敵]  
　　〔中央社紐約航訊〕美國人深信他們在倫敦明年舉行的世界運動會中，可以得佔鰲頭，瑞典將屈居第二，而芬蘭將獲得比數接近的第三位。 
　　美國體育界人士對世界運動會的估計，是：美國在長距離徑賽方面，將要失敗，但是在短跑同着重技巧的節目方而，美國可以獲得足够彌補的分數。總之，美國認爲他們在各方面有着太充沛的實力，不易爲其他任何國家所打倒。美國深信必操勝算，另外還有一個理由，那就是英·法·義各國的參加世運代表隊，都因爲受戰爭的影響，而實力大爲削减。蘇聯的是否參加，至今還懸爲疑問，所以就目前的局勢來估計，美國的遝動健兒，祗認爲瑞典還可能是美國的一個勁敵。 
　　業餘體協運動大會 
　　從參加美國業餘體育協會六十週年運動會的美國運動家的成績，我們可以對美國參加世運代表隊的實力略穫端倪。在上述的遝動會中，美國第一流的田徑健將打破了三項，平等了兩項美國田徑賽的紀錄，成績最好的一項是洛杉磯體育會薛穆所創標槍紀錄，成績一百四十八英呎，比芬蘭代表所保持的世界紀錄祗差十英呎。另外兩項破紀錄的，一項是二千九百米的混合接力，成績是七分四秒三，另一項是四百米接力，成績四十秒九。（獲勝者都是聖安東尼體育會）兩項平美國全國紀錄的，一是狄拉德的二百米低欄，成績二十三秒三，另一是洛杉磯體育會的一千六百米接力，成績是三分十五秒。美國體育界人士記爲美國參加世運代表隊的弱點是長跑，他們認爲美國在從半英里一直到馬拉松的長距離徑賽中，將毫無得分的希望。據揣測，瑞典的長跑家將在從半英里起的長跑節目中，佔絕對的優勢，歐洲其他國家可能也凑趣帮點忙，美國體育界人士知道瑞典擁有優秀的能以三分四十八秒創造一千五百米紀錄的長跑家，而同這可驚的成績，相差在二秒以內的長跑家，瑞典還有六名之多。 
　　其億國家選手實力 
　　關於其他國家的優秀選手，據美國調查：荷蘭有一位叫期立克休斯的，一千五百米的成績是三分五十秒四，法國有位漢寳納的他一千五百米成續是三分四十八秒五。在五千米方面，瑞典的三位長跑家，英國的伍德生，芬蘭的漢羅，捷克的查託柏克，都有着平世界紀錄的成績。萬米方面芬蘭的漢羅，以及瑞典的五位長跑家，佔有控制性的優勢。馬拉松方面瑞典擁有不少健將。另外芬蘭赫湯南，朝鮮的徐永福，都有奪標的希望。美國業餘體育協會當局，對美國女子代表隊是否能獲得明年世遝的田徑賽冠軍一點，不敢抱很大的希望，最近在聖安東尼舉行的美國女子業餘高級和初級運動會裏，能造成任何接近美國紀錄的女選手，連一個都沒有。美國業餘體育會的秘書費利斯說：「美國女子對徑賽的興趣，大大减低了，我們缺乏粗大肥碩的女孩子，別國都有的」。不管有着上述的種種困難和勁敵，美國希望在短跑和着重技巧的節目方面，多多獲分、以便在世運會裏榮登冠軍的寳座。 
[中青排球主力戰　華嚴敗於蘇聯　補賽完畢兩隊重決冠軍]  
　　中靑排球購賽，昨晚甲觀主力；蘇聯隊綴復一　之仇，苦戰五局，卒將　叢擊敗，現兩隊戰績相等，將待補賽完畢，再行震決冠軍·昨共男女三塲，　塲女組，進德白對復華，雙方戰來頗見緊張，結果復華以二對一克進德白，次幕乙中部華　乙　志隊，華嚴乙始終佔據上風，建勝二爲吿捷。 
　　壓軸甲粗大戰，關係錦標，華嚴師出以還，未嘗敗北，育循中曾以三比二力挫蘇聯，昨賽再勝，錦標即入囊中，蘇聯則亦祗此一敗，　標希望尙朱全絕，昨晚與華嚴再逢，冤家狹路。七時正，兩雄登塲，華嚴首局戰來頗見順利，以廿一比十八佔先，蘇聯眼見形勢不佳，故於二三局中猛烈搏殺，果見轉機，廿一比十，廿一比十八，連扳二局超前，第四局華豈甘落後、拚命關殺，功效立見，廿一比九，輕輕扳成各二平等，末局雙方生死關頭，戰况白熱，華嚴疲於應付，兵力漸呈不支，逐步落後，結果蘇聯以廿一比十七吿勝，三比二報復前仇，雙方成績相等，俟華嚴與永紗紅補賽完畢後，華嚴獲勝，則再重決，永紗吿捷，則錦標即落番軍掌握。昨賽各塲結果如下： 
　　（一）復華勝進德白（女子）廿一－十二，十八－廿一，廿一－十一。（二）華嚴乙勝志隊（乙中）廿一－十一，廿一－十二。（三）蘇聯勝華業嚴（甲組）十八－廿一，廿一－十，廿一－十八，九－廿一，廿一－十七。 
[我國女子三人　榮膺美獎學金　許瓘攻讀原子物理學]  
　　〔美國新聞處華盛頓三十日電〕美大學婦女聯合會頃官稱：中國婦女二名，榮　該會國際獎學金。此二者，即北平歐陽采薇女士，進南加里福尼亞大學攻　英文學；上海許　女士，進民尼蘇加學，攻讀原子物理學。按此項國際獎學金，全中國應徵者數百人，僅在上海一地，即有一百零七名婦女應徵。 
　　〔聯合社紐約三十一日電〕上海聖約翰大學畢業生楊惠女士，今日由哥倫比亞大學給予獎學金，俾得在該校研究院肄業，以求深造。楊女士在聖約翰大學品學兼優，畢業後曾在母校經濟系任助教四年。 
 
 

Page 6

 
 
[各工業同業公會力爭　原料限額分配權]  
　　定下週三派代表晋京請願 
　　〔本報訊）輸入限額原料分配審議委員會，昨日下午四時在市商會開個，　田和　，潘士浩，汪竹一，顧　秋等各工業同業公會代表五十餘人，通過提案： 
　　（甲）緊急辦法（一）請輸管會將第一期配額分給何家及配額若干公佈。（二）各工業同業公會未爭得配額者，各派代表向輸入管理委員會交涉。（三）各工業同業公會除用公文詳述理由，向輸管會要求配額外，並在各報宣傳工業原料應直接分配工廠應有之必要性。 
　　（乙）應繼續派員赴京推動（一）硬性規定工商兩業限額原料之分配比例額。（二）明令工業協會，市商會共同組織審議會，審議工商兩業輸入配額，並令輸管會在未經審議前，不准任　公會申請。（三）取締進口商操縱居奇，拒絕訂約。（四）准各工廠在配額原料不數三月之用者，得自由辦理外匯，向國外訂購原料。（五）在短期內設立專營機構，以供應各工業原料之需？ 
　　（丙）治本辦法（一）請政府爲維護工業計，几工廠需要原料，直接向國外輸八，向輸管會申請發給進口證外，應予特別迅速及便利。（二）各工廠需要原料，應請政府直接予以配額，然後得向進口商訂購。進口商除得合法利潤外，不得有額外苛求條件，否則應准各工廠直接向海外訂購原料。（三）查政府以官價外匯訂購工業原料，應直接供應製造工廠，以免中飽而不致浪費爲原則。販賣商有藉口以供應上海市以外各工廠爲由，要求配額，殊與原則不合，應請政府交工業協會各地分會辦理。（四）進口商藉口取進口原料亦係配售工廠，然進"商是否能將進口原料均勻供應各業工廠，且不加利潤外之各種條件，故應請政府將進口各原料仍交各工業公會統籌分配。並指定合法代表查核進口商所進口之原料價格，有無超出合法價格。 
　　會間並決定由各工業同業公會推派代表一人至二人於下週三（六日）乘十一時夜車赴京請願，並於七日下午招待南京新聞記者後，當日下午三時三刻返滬。　〔又訊〕各工業同業公會代表對國務院通過之封日貿易「局部」開放，表示（一）請政府解釋「局部」開放，確定其範圍。（二）在劃定之範圍內，對我國工商業有利者贊成、有害者則堅決反對到底。 
[多方大量供售　華股臨收轉疲]  
　　股昨永紗極多掙扎，紗花帮買　奇殷，但以廣帮及紗廠帮之實貨籌碼，依然大量流出，高價不能持久，臨收終於下挫，反以疲態結束。次熱及雜股除新光有助買因素，獨見堅定，永公交易有限，亦吿上漲外，形勢仍感鬆濫，前途尙難樂觀。 
　　晨開時報載中日貿易勢必開放，生活指數增高並無多大影響，反承前收之餘勢，開出均昂。遞永紗開高至二三五元後，三二號二三二號了結，退落少許。二二三號一五四號一五七號一九七號再進，後漲高到二三一六元。一〇八號一四二號一四三號一六〇號供給，退至二三〇元。九七號一〇四號七六號尙進，拉上少許，終因一四三號一〇三號二一九號二三號八號二二四號俱售，逐漸號低至二二八元。延至十時四十分後，二三一號一五四號一九六號六五號二二三號一五三號一二號一七一號來進，一九〇號亦進現永紗，又復逐漸回升至二三八元。二一八號廣帮猛力脫手現永紗，一一七號一七二號一四三號一五七號亦來賣出，逐漸盤低至二三〇元光景。十一時三刻後，一三四號一二號一一二號一四八號力售，一五七號一二六號一七二號八號一五二號二三二號亦賣，臨收時現永紗退至二二四元收市。遞永紗降至二二六元，而後以二二八元結束。餘股僅永公尙見堅定，新光俏後稍回，尙呈穩健。景福華豐則未見樂觀，收後遞永紗由七三號七六號供給而喊低少許。結果較前收即交股計永紗信和美亞華豐景福勤興微挫，新光新華微升，永公成交寥落，軋升半成弱。中法國貨尙平，商務榮豐跌半成，責安中紡大通微升，景綸統益內衣微挫，火柴漲半成，中絲亦升半成弱。遞交股計新光獨吿微漲，永紗信和美亞華豐景福微挫。塲外各老股除中興外，仍見平疲。 
[統債活躍　外股平穩]  
　　公債昨得戰前存款，法院判決仍令千倍償還之訊，人心興奮。統丙晨開一〇三〇〇元，自一〇二〇〇元，陸續扳高至一一四〇〇元，而後微挫至一一〇〇〇元之關邊結束。五五二室五五五室五〇三室買進，二三〇室三六〇室則出，結果較前攻漲起一千元，餘者各漲五百元至八百元不等，成交五百餘萬。 
　　外股昨怡紗英縣鍋業得對日和約簽訂，賠款有望之助而見秀。餘者不過平疲，證劵帮錢兌業有售，洋商及國華銀行則進。怡紗自八萬三升至八萬六收市。橡皮股已見平定，結果較前收計紙業怕啤航業均平，會德豐業廣機降，怡紗英聯鋼業均吿微漲。 
[人絲上落狹隘　廠經綢貨平穩]  
　　人造絲因配售尙無確期，以致行情堅穩，昨市一二〇號高山有光上午開盤價爲二千四百七八十萬元，最大到九十萬元，盤旋上落，相差只有十萬至二十萬元。下午最後價爲四百八十萬元，一五〇號有光去路較滯，售價亦短，昨金三馬牌成交價爲二千四百萬元。 
　　廠經市况平穩，因成本關係，持貨者不肯廉售。昨市C字等級，藍福華喊價二千九百萬元，E字等級二千八百五十萬元，均有少數成交，不過貨款俱有五天至七天期頭。廿八分干經另担，一千七百萬元亦有成交。 
　　綢貨昨市穩定，大誠被面收市二千〇四十萬元即期價，隔日期加二萬元。華强被面收市價與上日相同，格子　縐交易淸淡，喊價三萬三千九百元，三千六七百元有人要。冲實力紡產　　價稍大，申市昨做廿八萬元，正號廿九萬至三十萬元。其餘各貨。市價均無異動。 
[現棉交易沉寂]  
　　昨日現棉市况沉寂，成交極少，趨勢甚疲。執貨者不易脫手，紗廠因棉紗去銷呆化，吸胃薄弱，同業均多有出無進，疲勞似非短期內可能振作，故交易無從　關。午後白洛去做開棧交價二〇六萬·　寳二一〇萬，火機一七二萬。 
　　棉布略升 
　　昨日棉布市况，晨開依然　疲，　頭細布曾小至四十二萬一千元，旋以北帮對五福細布略予添辦，本街同業息低亦來拖吸，兼以日昨紡建公司，供售布疋，因申購不多，致市上籌碼枯竭，行情遂見　俏。最後十二磅龍頭細布撃高至四十三萬二千五百元，比上日回漲七千五百元。五福藍　彩球陽鶴等細布亦均回升二三千至穴七千元，其餘白坯布市亦見秀利，士林布一九〇　鷄及桃花女現貨頗多，下挫一萬元，色布藍布市呈穩定。　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例代紡會聯合配紗，共配六七七件，全部配予廠商，申購單共二五九張。 
[食米交易稀少　粳幣續見下挫]  
　　昨日南北兩市共到米糧二千八百餘石，市勢以內地回跌，人心虛軟，市塲交易稀寥，粳秈米冉冉下挫，步跌萬元。惟白元陰元則貨稀仍堅，浦東新粳續到十餘石，分高次二種，價格不動。湘米正在運輸之中，漢口將有大批東下，贛皖亦有來申，川米不絕於途，秈米形勢暫少樂觀。 
　　麵粉納戶仍在看小之中，惟廠方因原料堅昂，成本關係，不肯輕易脫售，一時難於過跌。廠粉雜牌粉統粉均見微挫千餘元，而洋粉去化香燥，挺升三四千元。麩皮不脫疲境，再短千元。豆餅消化頗呆，挫跌三四千元。營口餅在瀉七八千元，尙少受主。黃豆節節挫退，步削三五千元。茶豆仍居提高殺次之局，赤豆站平。生仁洋莊不動，步步下降，續跌萬元。芝蔴穩固之象，紅糧存到兩少，酒坊動辦，猛漲萬元。苞米酒精廠暢納，北洋問津漸趨高翔，繼續暴漲萬元。蠶豆客帮略進，本街亦有納胃，浙方續動，再加二三千元。 
　　油市波動甚少，生油初疲後堅，豆油先堅後回，無所榮辱，淸油暫平，菜油盤旋之格，惟蔴油貨多，見疲萬元。 
　　〔本報訊〕大英公司得利維拉號輪，前日駛英，裝有豆油八百四十五噸運往荷蘭，猪鬃二十六噸，茶葉六嘲運倫敦。 
[食糖趨勢平疲]  
　　昨糖市趨勢平疲，間有小跌，而成交依然不旺，暫無上展之象。公會劃盤，二〇中砂白五十五萬五千元，小五千元。台赤仍爲五十六萬元。四半白六十六萬元，汕揭陽靑四十一萬七千元，興化白袋裝高貨六十一萬元，次之五十八萬元。興赤四十三萬元，次之四十萬〇五千元，共成交三百件弱。 
[輸主管會今討論　收購新茶價格]  
　　政府當局爲謀發展茶葉外銷，在推廣會督導之下，由中央信託局負責收購。茲悉輸廣會定今日舉行執委會議，討論本年新茶收購價格等問題，決定後即由中信局開始收購。 
　　據悉：本年各地新茶，茶商採購來滬者，約六萬担左右，大部出中農銀行承做押款。迄昨日爲止，該行新茶押款總額爲三百億，均將由政府收購後輸出外銷。至去年押款陳茶，目前僅祁門茶，因到期而由中信局收購，其餘則因收價問題尙有爭議。故至今懸而未決。 
　　茶市活潑　各　內銷茶自本街店莊及客帮各路　績吸取以來，昨日市上去化遂仍活潑，且其中猶以低檔紅茶，無錫一帶注視頻緊，致過程更若得水之魚，做開價格，則均盤旋　境。默察前途尤有迭向前進之望，至於洋莊茶市，進出依然雨寂，趨勢　續平靜。 
[本市六月份　行莊存欵統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處發表本年六月份本市行莊存款及準備金總額，計活期存款六九七，五三〇，八六二·〇八五。五三元，定期存款一六，九三〇，二六〇，六六六·〇七元，存款總額七一四，四六一，一一二，七五一，六〇元·已繳存款準備金一一二，二四二，七六二，四二二。七五元 
[雪克斯丁沒落]  
　　雪克斯丁係炎暑期中最形旺銷之貨品，當初呢　　西服二帮供有配備，今夏則　無賣買。蓋賣方旣未向美定到，買方亦無需要·致本廠貨亦未見新出品。目下一般人多改穿簾膠布香港衫，以致造成雪克斯丁到銷寂　，行見落伍淘汰。 
　　金山枝轉鬆　金山枝因近日續有運到，而去化較呆，價乃再度轉愚，昨市又降十萬元，產價或將　降。 
　　百合干時有運到，遂成供過於求之象，開價亦一再下游，現市已進八十萬關，比最高價步小三分之一，行歲爲八十萬元，亦僅薄利，貨主未免吃虧。 
　　銀行通訊出版　經濟金融綜合性之「銀行通訊」月刋新二十期，昨已出版，內有譚秉文·張白衣·兪增康·蔡之華·陸昭華·祝有英等著作多鷺。 
[紡調第七次例會　決定實施合理議價]  
　　法交議價小組核辦　 
　　〔本報訊〕紡調會第七次例會，於昨日下午四時，在該會舉行。到委員劉攻雲·束雲章·王啓宇·李升伯·吳味經·劉國鈞（榮爾仁代）·石鳳翔·張文潛·唐星海·袁仲達等，由劉泗英主席。討論提案甚多，經四小時會議，至八時始散。會後據袁仲遠氏發表獲有結論之議案，計有兩點：（一）上海市九棉紗複製工業公會前提呈：「調節產銷，應列規律，現行配政，尙須改進」之节略，經討論後，決議：「應列規律」，原則贊同，但要注重全國性，詳細辦法，另行答覆。（二）關於議價問題，委員王啓宇吳味經等提；請議價組依照本會前定原則，隨時以機動方式，切實實施合理議價案。議決通過，實施辦法，交議價小組會核辦。（議價小組　定二日下午四時召開）。此外聞並研討收購國棉等問題。關於紡調方案修正意見，民營紗廠已另擬意見，逕呈經濟部，會內並未討論。 
[南北運紗布　七月份數字發表]  
　　〔本報訊〕紡調會發表七月份紗布南運北運數字如下：棉紗南運配額三一六三件，運出二八〇三件，專案二〇〇一件，運出一九四八件、北運配額一九八四件，運出一一四件，棉布南運配額八〇三四二疋，運出五七三四四疋，專案五四三六三疋，運出三五七〇五疋、北运配額一五八九九五疋，運出六七七四七疋。 
[第三季輸入限額　全經會業已通過]  
　　〔本報訊〕輸管會秘書處長楊恒，輸入限額分配處長沈奏庭，非限額分配處長余英傑，自卅日聯袂晋京後，業於昨晨公畢返滬。據悉：三氏此次晋京主要目的，在列席全國經濟委員會，向該會脫明第一二兩季限額及非限額分配情形，及轍入管理之现狀。同時，曾就全經會席上各委員對第三季輸入限額之質疑，分別說明答覆云。 
　　〔又訊〕輸管會本年第三季输入限額，自經國行張總裁携京，提交全國經濟委會商討後，對各項限額，略有增减，已吿通過。預料一俟張總裁返滬後，即可正式公布。 
[江海關發表五月份　進出口貿易數字]  
　　入超共一千餘億元 
　　〔本報訊〕據江海關發表五月份國際貿易數字如下： 
　　（一）洋貨進總德値（提出關棧之貨物在內〕共五二二，〇七一·一八六·〇〇〇元·復出口洋貨價値七六八·四二四·〇〇〇元，洋貨進出口値五二一三九二·七六二·〇〇〇元。（較四月份增九三一·〇二五·〇〇〇元） 
　　國貨出口總値四一五·一五九。六八四。〇〇〇元，復進口國貨價値二七·八二〇·〇〇〇元，國貨出口凈値四一五，一三一·八六四·〇〇〇元。（較四月份增二〇四·二〇九·四〇〇·〇〇〇元）。五月份共計入超一〇六·二六〇·八九〇·〇〇〇元。 
　　又善後救濟總署進口物資總値二二〇·〇七五·八九〇·〇〇〇元，復出口物資價値三四八·七二三·〇〇〇元，善後救濟總署進口物資總値二一九。七二七·一六七·〇〇〇元。 
　　（二）外貨進口總値中，以美國爲第一位，計二八八·七七九·四九六·〇〇〇元。英國第二位，計四五·七一五·五六九·〇〇〇元。坎拿大第三位，計三二·〇二三·二九三·〇〇〇元。伊朋第四位，計二〇·九九五·三五六·〇〇〇元。比國第五位，計二二·八五四·一七九·〇〇〇元。 
　　國貨出口總値中，輸往美國者佔第一位，計二二四·二五五·八二五，〇〇〇元。香港佔第二位，計九三·三七二·四一七·〇〇〇元。英國佔第三位，計五八·七〇七·五一〇·〇〇〇）元。義國佔第四位，計二三·六五八·六九四·〇〇〇元。法國佔第五位，計一四·七一四·九一二·〇〇〇元。 
　　（三）進口洋貨中，以燭，皂，油，脂，蠟，膠，松香等物資最多，總數達七一·〇二五·六三七·〇〇〇元。（其中目美國輸入之礦質汽發油及汽油總數達四八·六三七·四四一·〇〇〇元）雜糧及雜糧粉次之，計五九·九〇二。八三一·〇〇〇元。（其中自泰國輸入洋米二二·三九五·三五〇·〇〇〇元。安南輸八洋米二·九二八·二八三·〇〇〇元）。金屬及礦砂再次之，計四三·四六七·八八九·〇〇〇元。雜貨再次之·計三三·九六一·三六〇·〇〇〇元。毛及其製成品再次之，計三三·八四五·一五六·〇〇〇元。 
　　出口國貨中、以油·蠟最多，總數達一一八·二八七·七七八·〇〇〇元。動物及動物產品次之，計八五·入七三，六〇九·〇〇〇元。荳類再次之，計三八·〇五五·六四四·〇〇〇元。疋頭（綱布）再次之，計〇·一七二·一四七·〇〇〇元。生皮熟皮皮貨再次之，計二二，九二八·五八八·〇〇〇元。 
 
 

Page 7

 
 
[青島觀象台台長對本報記者暢談　謎樣的飛碟]  
　　〔本報特派員邵愼之青島航訊〕靑島觀象台台長王華文光生，以科學觀點，說破「飛碟」之謎，所謂科學方法，即是重證據，重分析，所以王先生說：到處發現的所謂「飛碟」，無論如何，有「探空氣球」被誤認在內，沒有肯定完全是汽球之誤。因爲截至目前爲止，實在還沒有完全取得眞正所謂飛碟的確切證據。 
　　比事一傳十，十傳百，迭經報紙登載，遂轟傳世界。也如同所謂「曾子殺人」的故事，即是不信也得相信了，而事實上却全無此事，完全是汽球的誤認，我以爲實在是太可能的。 
　　就記者所知，無綫電探空氣球，原係德人所首先設計成功者，內裝氣壓計，溫度表，濕度表，各有引綫，當三表變化時，即由引贛分引其所附的可　　電器，使內裝的無綫電所發出的振盪局率發生變化，而由地面特製的接收機收得。並不是一般的所謂發報機。大約每隔三分鐘或五分鐘輪流發出一次，其原理至簡單，構造亦甚易。報載成都某教授謂係由飛機所投下者，則似有誤，這是由地面放到高空去的。 
　　在抗戰期間，日本爲須探知重慶氣候，以便飛機轟炸，常遣偵察機在渝上空放出此項儀　，仍懸氣球，因爲日本人不能在重慶地面放的緣故。所以用飛機。曾有爲我檢獲者，軍令部方面派人研究，當時一般說來，對氣象還不大注意。（甚至戰事之初，仍作氣象預報），對這個內裝「小電燈泡」的盒子經研究出爲測報氣象的無綫電。我們曾經想仿造，什麼都容易，就是小如指頭的眞空管也不難，似電池却大成問題，小如兩們麻雀牌的乾電池，要發出四十五伏脫的電却不容易，這是中國工業技術問題。 
　　現在中國各地所發現的，大抵是美國人所放，中美氣象是合作的，中美合作社在抗戰工作中包括這一部份工作。這種盒子，放一個大約現價芙金十元至廿元，中國的氣象台是放不在的。爲不放則已，要放則必須每日放，才能得紀錄。如上海成都，則我可深信是美軍所放出的。他們經常做此項工作。而別的地方大抵則如王華文先生所說的僅是氣球了。所以飛碟實在是常見的，只是平時不大被人注意而已。 
（上）靑鳥觀象台，初　　人所編，乞今年恰爲五十年，中國海岸有青，滬，港三大氣象台，惟此　爲國人所主持。（下）「飛碟」全貌。上爲氣球·下　無線電盒，其中安放　，濕，壓表及眞空管及電池等零件。（本報邵愼之　） 
[飛碟　神秘怪物歟？探空汽球歟？]  
　　〔本報靑島訊〕靑島觀象台台長王華文先生，應記者之請，特揮汗撰成一稿，詳論飛碟與探空汽球之形態，茲錄原文如次： 
　　近日來太平洋東西兩岸中美人民，先後均曾發現空中怪物－飛碟或飛盤，因其事屬罕見，且在原子彈成力使人驚魂甫定，美蘇關係微妙，劍拔弩張之時，此項怪物盛傳於美國上空，很容易引起人把牠與原子彈的關係拉在一起，忽略其科學上之探索而着眼於軍事上之後果。同時我國北塔山事件爆發以後，蘇機協助蒙軍入侵，羣情激昂，中蘇「友好條約，正在國人心中重新估價時期，我國境內南自港粵，北及瀋陽，西至西安，東達靑島，亦先後發現飛碟凌空，更足以引起一般人之猜測與不安。根據近日各方對於飛碟之新聞報導，言人人殊，旣無實際資料，足資研討，自不敢妄加評定，斷其虛實。惟自個別新聞消息中，可以想像到若干發現者所敍述之觀察事物，固可認爲是不可想像之神秘怪物－飛碟或飛盤，但其中亦不無一部份很可能爲氣象台施放之探空汽球，而爲人誤認。探空汽球在氣象方面應用，雖已普遍，但國人對其認識，似嫌不足，茲特將探空汽球之一般現象稍加說明，庶此後空中再有類似之神秘物發現時，亦可增强觀察者之鑑別能力。 
　　高空測候方法甚多，有飛機風箏汽球等等方式，就中汽球一項，又有乘人汽球，繫留汽球，測候汽球，測雲汽球，測風汽球及無綫電探空汽球等多種，吾人統名之探空汽球，在此數種探空汽球中，乘人汽球與　留汽球，現時幾盡廢置不用，且其或有觀測人負隨之上升，或有繩索牽之於固定高度，浮游太空，固定少動，不易與飛碟或飛盤發生誤會。其可以引起誤會者，當以其餘各種探空汽球可能性最大；其中測候汽球與無綫電探空汽球體積甚大，在地面時之直徑約有二三公尺，其下分別撃有測量高空溫度濕度及氣壓之儀器，上升高度可及一萬七千公尺以上之同溫層，高度愈增，空氣愈稀，大氣壓力减低，汽球體積加大；最後汽球破裂，即行墮落，因英在空中隨風漂蕩，路徑至不一致，水平方向運動之快慢，視高空風速大小以爲斷。測候汽球於汽球破裂後，所携儀器墮地，檢算儀器中溫濕壓三者之自記曲綫，以爲高空之探測紀錄，但測候汽球往往落於距施放地數白里之外，且不免有時落於湖海荒野之中，不易檢得，故以後多用無綫電探空汽球代替之，該儀球下携帶特製之溫濕壓氣象儀器，可自助將高空上述三氣象要紫，山無綫電信號發出，地面直接收聽或繪成圖綫，旣穩安，又迅速；故現時多以無綫電探空汽球代蓄測候汽球。至測震與測風汽球，前者探測雲底高度，後者測量高空風信（風向與風速），球積較小，在地面時之直徑約一公尺許，上升後藉這　儀觀測其方位；測雲汽球旨在探測雲層高度，故於有雲天氣施放之，地面上可見之高度悉依雲底高度爲限，多不甚高。測風汽球在這緯儀中可觀測至一萬公尺以上高度，晴朋天氣，肉眼仔細觀察，雖高至七八千公尺，亦可見之。測候汽球測雲汽球測風汽球及無綫電探空汽球，雖大小與上升高度稍有不同，但其亦有若干共同點，可歸納述之： 
　　（一）色澤：紅，黑，白及銀灰色四種顏色最多，視天空背景顏色如何，決定使用之。（二）形狀：多作球形，惟有時因球皮厚薄不勻，盛滿氫氣後，以各方壓力不等，亦有成橢球形者，在地面仰視之，僅見其割面，遂成圓形或橢圓形。（三）速率：上升速度每分鐘約自一百公尺至三百公尺，視需要情形，可由球皮重量與盛貯氫氣多寡計算之，水平速度悉依上空風力大小爲定。（四）方向：汽球方向以高空風向爲依歸，因上空風向多變，故汽球進行方向，不僅不一定與地面風向一致，即在上空各高度層，亦不定相同。　以上四種爲 
　　探空汽球　之通性，以下再這飛碟或飛盤若何？惟對於飛碟或一飛盤並無人直接得之，詳加研究，至多也不過新聞中獲得些許槪念而已。頃就所得新聞資料而觀，則所謂飛碟者，乃： 
　　（一）色澤：作白色或銀灰色。（二）形狀：成圓形，直徑自四五公尺至二十五英尺不等。（三）速率：緩慢者有徐徐上升，快速者有急如流星。（四）方向：自東北向西南，亦有向東南飛去者。 
　　以上四點，自不能斷爲飛碟或飛盤之通性，况根據一次之記載，更不能認定方向均爲自東北而西南，或逕去東南，且速率變差過鉅·其有急如流星者·當可認定絕非探空汽球所能及，然就徐徐上升之一種而言，雖其色澤，形狀，速率，方向四者皆與探空汽球相同，亦不能確定其合於上述 
　　四種通性者，則爲探空汽球，正如「馬爲四足獸，而四足獸不一定均爲馬」之同樣道理；只因有人獲得此種飛碟，眞憑實據，證明其爲氣象探穴儀器。 
　　前此發現之飛碟或飛盤，雖可能爲一種新興神秘之物，但最低限度其中至少有一部份爲氣象台施放之探空汽球，而爲人誤認。只因國際風雲緊急，人們精神上的不安，很容易導引慧眼人向太空去發現奇蹟，故當飛盤或飛碟消息甚囂塵上以後，愛因斯坦教授表示「絕無意見發表」之時，美國空軍則僕僕長空，晝夜搜索，其爲科學上探本求源之精神，固令人欽敬；但其致力於軍事上效果之探討，實遠較其科學研究之興趣　　，則可斷言。 
　　目前飛碟誠飛盤之爲何物，　尙不能判定，但其有一部份可能爲探空汽球之混，不爲無因。即如靑島十八日魯東通訊社消息「本市上空（十八日）晨九時四十二分鐘發現類似飛碟之物，惟無法提出較有力證據，證明其爲飛碟。發現時在二千尺高空，方向爲西北方，時而昇高，時而降低，該物 
　　圓而有光，由西北向東南方飛予以，約五六分鐘後，即愈升高，飛馳而逝。記者當時在塲，一般圍觀者（約二十餘人）議論紛紛，皆不悉是何物云」。笨者當時雖未目睹該項類似飛碟之物，但經檢視當日靑島觀象台之探空汽球紀錄，　台當日上午九時曾　放汽球一次，該項汽球作乳白色，上升　萬每分煙約一百八十公尺，是日二千至三千公尺高空爲四北風，風速甚小，每小時約七八公里，汽球當隨風向自西北飛向東南。故當"靑島市民發現之飛碟，無論在時間高度形狀或飛行方向各方面言，似均與觀象台嘗日施放之汽球，不無關聯。惟吾人自不能憑此斷定其必屬汽球而非「飛碟」。本文僅將汽球與所謂飛碟或飛盤可以　跡之處，提供如上。至飛碟或飛盤究爲何物？有待繼續之觀察與獲得分析後，始能鑑定。當茲國際局勢刀光劍影撲朔迷離之秋，飛碟頻出，實予人以相當警惕，惶怵不安，然愼辦明察，亦正需吾人於鎮靜中求之。（七，下七） 
[平漢路邙山洞慘案　豫省參會籲請查辦]  
　　〔本報開封訊〕河南省參議會，昨日（廿八日）舉行第十一次駐委會議，經決議關於平漢路邙山洞慘案，傷斃乘客甚衆，已分電行政院，交通部，及豫魯監察使署嚴行查辦。（七，廿九） 
[浙警保處成立後　保安隊仍維現狀]  
　　〔本報杭州一日電〕警察總署署長唐縱來杭時，曾謂長江以南九省成立警保處，而以浙省爲模範，今浙警保處成立，記者走訪竺處長暨周參議，承吿；經費人事猶未核定，保安司令部名義，爲適應實際需要，今暫維持以健全戰時體系而便勦匪，蓋在動員戰亂時期，治安爲目前急務，勦匪則爲治安之根本，故原有保安隊仍維現狀，待局勢安定，再改爲警察。 
　　〔又電〕浙東天目山爲風景名勝，戰事期間，且爲省府行署根據地，浙省府爲紀念並謀發展風景區計，特設置管理所，派員前往督導整理，而以植林爲先。 
[江陰商會理事長　尹仲仁解職]  
　　王觀芹當選即日就任 
　　〔本報江陰一日電〕江陰縣商會理事長尹仲仁，因勝昌德案解職，省令改選，一日選舉結果，王觀芹當選理事長。（廿九日） 
[太原小兒竊團　續獲十餘名　隊長僅十二齡]  
　　〔本報太原卅一日電〕幷市今日又破獲小兒竊團十餘名，大者十四歲，小者僅九歲。自命爲打狗隊隊長之李永忠，年方十二歲，陽曲籍，在警局供稱：竊得之食物與貨物均係公分，稱住精營西二道街，但對門牌號數堅不吐實，此已爲數月來破獲之第四案。按以前三案，均供稱拜有師傅，惟對師傳之姓名住　址，從未供出。此案已引起當地極端注意。 
[宜興縣長調省　李一飛將接篆]  
　　〔本報宜興訊〕本邑縣長郭寅博，奉令調任蘇省軍管區高級參謀主任，遺缺委派溧陽縣長李乙飛接充，聞李縣長定於八月五日來宜接篆視事。 
　　〔又訊〕國防部陳參謀總長辦公室主任邑人錢卓倫氏，於廿九日下午四時由京轉錫還鄉，聞錢氏此次還鄉，主要任務，係參加國大代表競選。（七·卅） 
[各地兵役工作　在積極推進中]  
　　常熟　〔本報訊〕此間征募新兵，業已開始，經兵役協會推定安慰甫，趙明炯，吳建亞等監交委員，兪九恩，徐祖蔭，丁劍輝等爲優待委員，並分聘局冠文等爲體格檢查醫師。 
　　吳興　〔本報訊〕本縣兵役協會，三十日上午召開二次會議，決定聲請免緩役，定於八月一日起至同月終止。 
　　西康　〔本報訊〕本省本年度，中樞核定配徵兵額爲二千七百名，六月起開始，三個月完成。茲以本省人口稀少，內分康倮漢三族，康倮兩族，因情形特殊，暫難配徵，而漢族人口，總計約爲一百萬人，內適合役齡之男子（年滿廿歲）爲數寥寥，當經省府復請國防部酌情核减微額，並請展緩至九月份開徽。 
[一幕傳奇式悲喜劇　張秀虹賣身葬婆母　王炳麟冶贖愛妻]  
　　〔靑島訊〕住居膠縣城內之王炳麟，家道小康，父母雙全，自幼與鄰女張秀虹日夕相處，兄妹相呼，訂婚後，倍加恩愛。「七七」前夕，王炳麟高中卒業，張秀虹亦讀畢初中，王炳麟與同學數人毅然從戎，隨軍南下，張秀虹曲體夫志，强抑離緒，贈以自製之精美手絹，作紀念品。王投入軍校，旋即從軍轉戰南北。勝利後，供職於皖省某部隊任參謀職，老母一人，無人侍奉，其岳父母乃將秀虹送至王門，侍其婆母。誰知去年共匪陷城，婆媳相偕逃來靑島，住於本市瀋陽路二百五十號親戚家中，坐吃山空。其婆母因年事衰邁，受此驚慌，加以想兒心切，即染重病，張秀虹到處借貸，藥石罔效，母終長逝，無力安葬，秀虹遂賣身於平康二里翠心班，（化名筱喜），將身價安葬之。前膠縣收復，王炳麟請假回家省親，始知家人逃靑，遍詢無着，遂作北里遊，於翠喜班見筱喜，未敢冒昧相認，次日即携款往翠喜班爲其妻筱喜（張秀虹）贖身，張知爲親夫，相抱大哭，秀虹以白璧已汚，無顏再侍君子，欲以死謝厚愛，王感其貞烈，善言相勸，決願相居，以報葬母恩情。聞日內王即將携妻返皖復職。（廿九日） 
[袖珍新聞]  
　　青浦　〔本報訊〕本縣參議會第二次大會於本月二十七日開始舉行，歷時四天，已於三十日完畢閉幕。 
　　〔又訊〕靑滬路五號橋河中，三十晨發現溺斃少婦屍體一具，年約三十，身着黑雲紗旗袍，足登白皮鞋，裝束入時，聞此婦係滬人，先一日由滬偕一年約十五六之少女來靑，傍晚至汽車站搭車回滬，因末班車已開出，遂步行至十五號橋，不知何故，還投河自殺。詳情待探。 
　　奉賢　〔本報訊〕縣府爲防杜發直宄混跡，確保縣治安寧，特於卅日上午未明時舉行突擊抽查戶口，由奚縣長等親率大批軍警團隊，分七組抽查南橋全鎭各保戶口，結果有繆雪生等廿二人，因戶籍手續不全，扣押候訊。 
　　閔行　〔本報訊〕行駛上海閔行間之汽輪，因開支浩大，乘客稀少，不堪虧累，頃已宣吿停駛。 
　　南通　〔本報訊〕縣臨時參議會第四次大會於二十九日上午九時揭幕，計參議員二十一人，由李司令官報吿蘇北匪情及淸剿計劃，王縣長報吿縣政工作槪况。下午休會，三十日上午繼續開會。由三十一日小組審查議案。 
　　海州　〔本報訊〕灌雲縣境，除五六兩區未受水災外，其他各區彼淹農田，約佔十分之七，總數達八十萬畝，所種秋禾，均遭淹沒，損失不可數計，各縣交通，完全被水遮斷，縣城四週一片在洋，縣政府已呈請江蘇省府，派員查勘水災，幷迅予救濟。 
　　海鹽　〔本報訊〕省撥農行農業貸款，本縣計配得二〇一六萬元，已於前日分貸本縣聖安，澈浦·秦豐·武原·橫港·石泉等六鄉鎭合作社。 
[滕縣喋血七畫夜]  
　　滕，小國也，春秋戰國時代，外交上事齊乎？事楚乎？生存在兩大之間的夾縫裏，仰人鼻息，伺人顏色，委實不是一件容易的事。但是誰也料不到二千五六百年後的今天，滕縣會在抗戰戡亂的軍事上，成爲了敵我必爭的要地。廿七年之春，日軍坂垣征四郎，和磯谷廉介，南北夾擊徐州，我們廿四軍鄧錫侯部的王銘章師長，血灑孤城，戰死滕縣，爲抗戰殉了國 
　　今年七月十二日，共軍華東野戰軍，在陳毅葉劍英的統率下，竄犯滕縣，復經我整廿四軍李玉堂的廿師楊幹才師長，鏖戰七日，予以迎頭痛擊。前者成仁，後者成功，同是廿四軍，在抗戰的戡亂的過程中，留下了光輝的紀載。 
　　滕縣在津浦路正面，當南梁江南岸，西隔微山湖，與豐沛相望，共軍爲了實現「打下滕縣城，迎接即將到來的大反攻」計劃，一路由葉劍英第三，第八，第十等縱隊，由新泰，萊蕪間，沿汝河，汶水以北公路，兩路夾擊泰安後，西指肥城，平陰；一路由劉伯誠率領第一·第二·第三·第六·第七等縱隊，由豫北渡河，企圖囊刮魯西，東犯濟寗；一路由陳毅親統主力第一·第二·第四·第五·第七等縱隊，窺伺費縣，進出嶧縣，棗莊，妄想擴大孟良崮包圍整七十四師張靈圃的作戰計劃，迫我徐兗綏靖區李玉堂司令官的部隊，於內綫作戰而殲滅之。滕縣當戰事未展開前，原係我徐兗綏靖區司令部的所在地，戰起以後，整廿師始負起了保衛滕縣的責任。 
　　滕縣守將整廿師楊幹才師長，原是「民元革命，九五抗英」的廿軍川軍老幹部，廿軍最初的領導人是現任貴州省政府主席楊子惠（森）將軍，抗戰期間，應援淞滬，戍守安慶，轉戰湘鄂阻敵黔桂。第一次長沙會戰後，楊森調升第廿七集團軍總司令，楊繼超（漢域）繼任軍長，卅四年春，楊繼超與現任靑島警備司令丁治磐先後升任第廿七集團副總司令，楊幹才遂由一三四師師長，廿軍副軍長，而升任軍長。日寇投降，奉命接收桂柳，警備長沙，去冬整編爲整廿師後，始調駐魯南。楊師長長長的臉，高高的顴骨，身材亦相當　長，說一口純粹的四川話，能書善後，寫得一手好金剛經，酒量亦很宏大。論起輩份來，他是楊漢域，副總司令的族侄，楊森主席的侄孫，是「楊家將」中傑出的靑年將領。 
　　此次滕縣之職，楊師長幹才的整廿師，僅轄一三三·一三四兩個旅之寡，拒共軍四五萬之衆，喋血七晝夜，斃傷共軍近兩萬，造成了媲美七十一軍陳明仁將軍堅守四平的大捷。本來廿師部隊的士兵，巴蜀健兒居多，一向利於在山岳地帶打運動戰·此次更能發揮「守必固」的精神，打陣地戰堅守滕縣，粉碎了共軍切斷徐兗，包圍徐州，攻佔濟南的美夢，使林彪不得志於東北者，陳毅依然受挫於魯南。最近共軍雖有死灰復燃，捲土重來，再犯滕縣的打算，但相信憑藉徐兗綏靖區司令官兼廿四軍軍長李玉堂將軍，過去長沙第三次大捷，副軍長方先覺堅守衡陽四十七天的指揮經騐。益以楊師長幹才所部十盪十決的作戰精神，共軍飛蛾撲火，無異自取滅亡。（朱振聲，七·卅） 
徐兗綏靖區司今官兼整廿四軍軍長李玉堂將軍 
　　堅守滕縣之整廿師楊幹才師長 
 
 

Page 8

 
 
 
　　醫師公會地址：上海慈谿路廿五號　 
　　復刊第二五期　每星期五出版 
新医與新藥[  上海市医師公會主編]  
[談血壓過高症　及其新療法] [  梁俊青]  
　　我們醫師對於血壓過高的病症有時眞正覺得沒有辦法。爲什麼呢？因爲目前的各種療法往往只是「比較性的」而不是「絕對性的」，我們用了這種方法或許可以把這個血壓過高的病者醫好了，但是其他的血壓過高症患者用之却是絕對無效。反之，我們用了其他的治療方法把某種血壓過高症醫好了，然而又不能適用於這一種血壓過高症。諸如此類不一而足，總之，血壓過高症的療法在目前還不過是「比較性」的而不是「絕對性」的。而且我們還有一種經騐，假如把過高的血壓弄低下來時往往還會使病人更加不舒服，頭暈，疲乏，心悶，非等到他的血壓回復到原來的高度不止。上海有許多成名的老醫師，他他的血壓也很高，也曾想過許多方法去醫治它，但是結果惟有任其自然而已。 
　　當然，我們也曉得，血壓過高的原因有許多，譬如用腦過度的人可以得血壓過高，勞力過甚的人也可以得血壓過高症，又如患腎臟萎縮症的人也可以得血壓過高症，此外如遺傳性的血壓過高症，梅毒性，鉛中毒性，烟酒的慢性中毒性以及糖尿病，肥胖症等都可以有血壓過高現象。我們的療法當然也跟着病原的不一而有所異同。但是，不管它的原因如何，而想法子求其血壓减低的「目的」則究全相同。而且，遇着血壓由增高而减低下來的種種煩惱（例如頭暈，心悶，全身疲乏，脫力等），照樣也够使我們勞心哩。（舉一個例。有一位醫師吿訴我：「一個病人因患高血壓症來院就診，日久不退，亦無任何不良之附帶症象。某日病者忽訴不適，頭暈，疲乏，四肢無力，臉色蒼白。某醫以爲血過高所致乃以血壓表測騐之，則僅有一百度左右，再三測騐，均屬正確無誤。某醫大詫，窮詰之，方知其私自吞服少許明礬（按此爲土方之一種）所致。遂禁止其繼續吞服明礬，並以他法治之，惟病者體力始終未能康復，甚至不治云）。 
　　的確，有許多高血壓症的患者在他們經過了種種的治療方法而結果毫無效果之後便爾採取了一種放任主義，飲酒者照常飲酒，食烟者仍舊食烟，且樂得過了一天算一天，至於血壓過高之後會有什麼可怕的結果，那當然也不去想它了。 
　　當然，有許多的親戚朋友們一定會在旁邊替這位病者着急的，恐怕它會發生了血管破製的險症。可是，眞正奇怪，他倒不見得會因此中風。多少年以來，他就血壓過高了，然而他到現在還很康健活潑地活着呢。這眞一個不可解答的謎兒！ 
　　近幾年來，醫藥界在維也命的研究方面的確獲有偉大的成績。因爲不在本篇範圍以內所以暫時只好從略。不過，他們那般藥物專家現在又從烟葉裏提煉出一種與維他命P有些相似的物質。它的名字叫做Rutin「露汀」。它是Quercetin的臘素。在醫麥的葉和花內可以大量地提煉出來。牠的功用是阻止血管的變脆（即使血管不易破裂）而促使血管的彈靱性回復正常。（見Dr．Couch，Dr．Griffith，Dr．Lindauer三氏一九四四年之醫學生物實騐報吿）。Proc．Soc．Exptl．Biol．Med．55，228(1944）。 
　　根據了這種報吿，他們（如Shanno，Bridel&Beguin等人）更加在這一方面斷續地有所發現與進步。因爲篇幅關係，只好把它省略。不過我們大家已經可以曉得爲什麼脊許多血壓過高的人能够安然地繼續生存着而不致於中風死去。因爲血管的破裂與否（即中風與否）在外表上好像與血壓過高有關，其實是毫不相關的事情，譬如好的汽車胎吧！你把它打氣壓進了高至四十五度或至六十度的氣壓，它可以照常應用行駛，絲毫無碍。但是假使你用了一只已經發硬而脆的車胎呢，那末把它打氣到了三十度的氣壓，已經隨時可以破裂了。所以，血管的破裂與否，並不是血壓高低的問題而是血管的脆否，（易碎），的問題。簡言之，就是血管內有無缺乏露汀的問題。假如我們體內含有相常多的露汀那末血壓雖然高也是沒有危險的。 
　　好！有恃無恐了了飲酒的人們和吸香烟的人們啊！你們從今後可以减少了這種顧忌了。 
[診餘漫談（一）] [  吳濟華]  
　　（一）用藥的經濟問題 
　　國家貧困到如此地步，而人民依然奢侈浪費，不知刻苦自勵，想法打節約算盤，以保持國家元氣，言念之下眞堪痛心。自抗戰勝利以來，馬路上豪華的汽車一天多似一天，市塲上奢侈品消耗品，如名烟名酒高貴無綫電電冰箱等更是五光十色眩人耳目，這許多豪門巨賈的享受，固然耗費了巨額外匯；但是窮人的作風也未見示弱，男女飯後一枝烟，學生天天看電影，學跳舞，更有日夜又麻雀賭通宵的，尤其荒唐之至。社會的風氣這樣糜爛，當政的又沒有什麼疏導糾正的措置，人人只求今朝有酒今朝醉，那管明天無米炊，欲言戰後國家的建設與復興，誠不勝令人浩嘆。 
　　以上是說同胞們浪費的大概情形，筆者狠引以爲憂的。廢話少說，言歸正傳，講到我們醫藥界用藥的情形，也有狠多浪費而極不經濟的狀態，有待於我們醫師與病人兩方面的通力合作，以節約我們的資力，以保持我們國家的元氣。現在先把幾種所謂名貴藥品的墨市價格列表於下，以作我們檢討的日標： 
　　一，安樂根Eugon每盒四百五十萬元（十支裝） 
　　二，保妥酊Padutin每盒一百六十萬元（五支裝） 
　　，三度冷丁Dolautin每盒五十五萬元（五支裝） 
　　四，奧拍泰純OPtarson每盒六十八萬元 
　　五，託拿福賜芬Tonophosphan每盒一百四十萬元 
　　六，先靈司保命Spesminchering每盒四十五萬元 
　　七，保女榮針（德貨）每盒七十萬元（三一支裝） 
　　八，濃保女榮針ProgynonBoleosum每盒二百四十萬元（五支裝） 
　　九，蓋世維雄十公絲針Testoniron　10mg每盒一百萬元（四支裝） 
　　十，蓋世維雄二十五公絲針Testoniron　25mg每盒二百二十萬元（四支裝） 
　　十一，奧司的令鈣Calcirum　Ostelin　"Glaxo"每瓶四十萬元 
　　十二，愛爾邦片Elbon每瓶四十三萬元（二十片） 
　　十三，咳嗽露Cossonol　E．Merck每三瓶十二萬元（二百公撮） 
　　十四，茛菪精鋁出倫BelladonnaNeutralon每盒四十六萬元 
　　上列各藥雖有相當治療功效，但並不是救命特效華，也並不是沒有類似代替品的獨門藥，所以費如許高昂代價去覓實樣搜購他，簡直是失却理智浪費金錢，而造成了囤積藥商的發財機會。雖說物以希爲貴，但是藥物是治病的，她並不是古董，不應該以古董的眼光去搜求而抬它的身便。假定超過了它應得的身價，就被人們放棄而不去搜求，試問它能自己漲價嗎。你倘然自己到美國去觀察或者試問旅美的朋友，在彼邦有沒有人出驚人高價搜購德製或其他缺乏的藥品？他一定會吿訴你，這種愚蠢而揮霍的舉動在美國是絕無僅有的。所以我以爲在我國有許多不合情理被人恥笑的事件，都是因爲教育程度太淺，人民缺乏常識而受高等教育的人士又懶於教誨同胞且一部份同胞也夜郎自大不肯領教而造成的。即就現在所談的用藥浪費問題而論，我以爲衛生常局，醫師與病人三方面都應該負相當責任而藥商居奇抬價亦應被取締。待我先拿上列各渠一一給以評價幷討論如何代替後，再來說明三方面都應負責的理由。 
[日光與健康（上）] [  余正行]  
　　「太陽，生命的源泉」，在詩人的筆下，文人的紙上，甚至騷客的口中，都在歌頌日光的偉大，聖潔，它不但給人類帶來了光明，而且也帶來了力量。 
　　日光爲一切生物生命的根太，人類的生存，與它有密不可分的關係，假若沒有日光，世界上就沒有生物了。這樣與我們生活及生命有關係的東西，我們應該了解。 
　　日光與人類及其健康的關係，可以分作幾點敍述： 
　　第一，對於人體的物質代謝關係：人體的物質代謝，因日光的影響而增進，最主要的現象是呼吸，呼吸時若把由肺排出來的二氧化碳拿一定裝置計算，而測定其他物質代謝的度量，就曉得身體受日光照射後，呼吸增進特別顯著，並且物質代謝的產物，如尿，汗等也增加其數量。 
　　第二，對於小兒體發育的關係：日光對於小兒體發育的關係更大，夏季兒童的發育，較好於冬季，所以我們看到熟帶地區的兒童較寒帶兒童顯著的發育快速，可認明日光能促進身體的發育成長，還有不會跑路的小孩子，有的是面色蒼白，就因爲常常放在屋內，缺乏日光的緣故，在工業多霧的地方，城市小兒易得佝僂病，皆由日光照射缺乏之故。 
　　第三，對於一般人身體發育的關係：住在黑暗的地方，像地的低層，地窖，深谷等處的人，容易精神疲憊，形容枯稿。如常在日光下奔跑，就大不相同，因光綫爲能，照射人體，組織可以吸收光綫的能，而轉變成熱，故人體內一部份熱量由光綫得到，而爲身體工作動能，如造血，新陳代謝，多賴日光能所促成，最顯著者，如人體經日光照射以後，皮膚中所含的酪氨基酸(Tyrosine）氧化轉變成黑色素（Melanin），黑色素沉着於表皮與眞皮的中間，有保護身體的功用，因黑色素可以吸收紫外綫，而不使紫外綫進入深層，破壞組織的細胞，並可以吸收紫外綫，而轉變成熱，送入身體，刺戟各部組織機能，故皮膚黑爲「健康美」的表徵，但過度洒太陽，黑色素失去保護作用，皮膚亦會發炎的。 
　　第四，對於病人或體弱者的關係：現今醫學醫療上，對於病人或體質虛弱的人，所引用的日光浴，就是應用日光，令牠的活力，深達內層的一種治療法，通常八行日光浴也有許多好處，如人體經過日光直射後，皮膚吸收紫外綫，可以製造維生素丁，因此，日光賦有抗軟骨病的作用，有許多國家，時常舉行夏季大露營，其最大的目的，就是多行日光浴啊里 
　　第五，對於神經的關係：人們的神經系，也能感受光的刺戟，尤以眼睛能够媒介光的現象，而起特殊的心理反應，如住在赤色光綫的房中，精神就很快活，時時喜歡跑動，不願靜坐，又如在菜圃中散步，菜花像舖黃金似的，加以和暖的春光，益覺精神抖擻，快樂無極，又如久住在被綠色照射的房子中，就漸漸覺得不快樂，精神變鎭靜，運動被抑遏，又如室內舖了靑色毛氈，就覺得比實在面積要廣大些，並且覺得空虛而寒冷，這都是日光對神經系的影嚮實。 
　　第六，關於殺滅微生物的關係：日光有一偉大作用，就是能殺滅微生物，如霍亂，傷寒等病原菌，遇日光直射數小時即死，就是病原菌中生活力最强的結核桿菌，如遇日光直射，不出數小時，也就死滅，現在已有證明，日光對於骨骸的結核和皮，腺或內腹部的結核病，均能治療，不過，肺結核病若引用日光治療，應受醫師的指導，否則，常是很危險的，又據學者們的實騐研究，在高山和沙漠的地方，日光殺菌時間，比較平原都市中，要快三四倍，就因爲那些地方的空氣稀薄，紫外綫多，並且乾燥而淸潔啊！ 
　　第七，對於土地的關係：吾人所居住的地方，要乾燥，不要潮濕，以免誘發疾病，因有日光的照射，能使土地乾燥，最合衛生。（待續） 
[傷寒療法漫談（下）] [  壽梧青]  
　　（六）腸出血療法　 
　　腸出血爲傷寒症中重要之併發病，臨診上見者不少。因腸壁潰爛，延及深層，侵入血管壁所致。視出血量之多少，對病人安全與否，有直接關係。出血療法，除外科手術及輸血以及止血注射針外，並內服止血片，安眠劑，鎭靜劑，同時鼓勵病人，勿稍慌張，臥床上停止飲食，停止動作，至少須四十八小時之久，除醫師特別囑咐外，每二小時給流質食物一二茶匙，以後逐漸增加。 
　　（七）腸穿孔療法 
　　傷寒高傷，腹部往往膨脹如鼓若非排氣（放屁）通暢，易有腸子穿孔之危險。穿孔之程度不一，一孔或數孔，大小不等，若體溫驟降，神色陡變，脈數，細，沉，微。氣如游絲，而有腹痛狀甚嚴重者，當疑爲本症之發生。極有生命之危險。細小之孔，亦有自然塡補痊愈者如無腸膜炎之發生，結果較佳。大多之孔，應酌量病情，施行外科縫補術，雖危險較大，較之不治死亡者差勝一籌。 
　　總之，傷寒一症，千變萬化，隨機應付，惟在醫者之匠心。寥寥數十言，何能一窺全豹，惟精賅簡潔，却抵萬寳全書一隻角，舉一反三，還望讀者善自運用耳。 
　　俊靑按：傷寒病之療法中，似應加入Sulfaguanidin一條，因筆者曾以此藥用於傷寒病者，結果甚爲有效。此藥雖爲治痢疾桿菌之特效藥，而其對於傷寒菌之殺菌作用亦甚大也。（完） 
　　節目：（一）遊園（二）攝影（三）放映最近英美醫學電影（四）茶點（五）摸獎（人人有獎） 
　　定座：本會------慈谿路二十五號電話三四九七二號 
　　附吿：參加者限本會會員及其家屬暫定五百位餘額無多欲定諸速 
 
 

Page 9

 
 
滬濱絮語 
[挽救學生頹風] [  十郎]  
　　我們幷不是「復古論」者，一定要酸溜溜地提倡什麼形式上的「尊重師道」，要恢復到從前迂腐的師生之間那種「盲從」的關係。 
　　我們以爲，現代的師生關係，應該更民主，更親切，更友誼地爲學術思想，互相合作，互相研討，互相論　。　種師生關係，才有助於學術科學的成長。 
　　我們固然反對那種專制式書館式假面具的師生關係，可是我們對於當今學生對於師長之粗魯暴戾的氣槪，實在使人齒冷。 
　　我們讀了淸華大學學生金承養爲貨幣銀行學考試不及格，竟用暴力對付教授趙守欣揮匕首刺傷趙教授的事，使我們十分憤慨。 
　　這種粗暴的行動，我們應該認爲學術聖地的恥辱。 
　　但養成一個優良的「學風」，也幷非一朝一夕之功。在那些「暴戾」「狂妄」的風氣裏，學生們何曾把學校當作學術的「聖地」？把老師何曾當作敬畏的師長？他們把學校不過看作「進身之階」的「跳板」。在這個情形下，老師「挨拳」「受辱」，也是當然的事了。 
　　但是，學生們這一股一暴戾」之氣，必須使它改正過來，否則，這對於中國醫學術界，無異是一種侮辱，而對於整個學風，它將釀成無窮的禍害。 
　　淸華學生的刀刺教授，這不是「因」，而是學生頒風造成的「後果」。 
自由談 
[盎山與緬甸獨立運動] [  一峯]  
　　緬甸方在爭取獨立由的途中，突於七月十九日暴發了政治暗殺的大流血案。從事緬甸獨立運動的唯一年靑領袖，現任緬甸臨時政府副總理的盎山，及其閣員巴文等七人，　不幸作了這次暗殺案的主角和犧牲者。這，自然是緬甸獨立運動過程中一種極不幸的突變。 
　　昂山出生於一九一四年，今年纔僅三十二歲，他完全受了英國式的教育。（在緬甸教育出來的）一九三六年還是在仰光大學求學的時候，便熱心於政治活動，就在那年因積極組織學生罷課，而被學校當局開除。從此，他爽性潛心爲促進祖國的獨立運動而奮鬥，俾使緬甸提早脫離英國的統治。所以，他在政治上得勢得很快，而成爲近年來緬甸政治史上最有意魏的特出的人物。 
　　第二次世界大戰初期，英國在西方失利而無暇東顧的時候，，他即已在緬甸嶄露頭角，在那個時期當中，他經常和印度的革命首領尼赫魯及國大黨的領袖們經常保持着接觸；同時，也促成他和日本人的接觸，因爲那時日本人便楊言將扶植遠東弱小民族的獨立。一九四二年日本侵入緬甸，從前那許多憎恨英國統洽的緬甸人，都表示願意和日本合作，日本亦佯予緬甸以獨立的名義。盎山那時自然站立在與日本合作的這一面，在日本卵翼下的緬甸政府作了部長，並建立了緬甸國民軍。可是與日本接觸漸久，他發覺日本的管制緬甸，仍然是個十足帝國主義者，全無扶助緬甸獨立的誠意，他醒覺過來，於是他利用職務的掩護，鼓勵反抗述動的擴大，使他成爲緬甸各黨派各階層聯合抵抗侵略的反法西斯人民自由聯盟的領導人，及緬甸國民軍的首領。一九四五年日本投降時，他所領導的國民軍和英印軍密切合作，深博得蒙巴頓勳爵的讚揚。 
　　緬甸解放後，英政府發表允許給予緬甸自治領的地位，但沒有指出完成這種步驟的期限。他和反法西斯人民自由聯盟的領袖們認爲白皮書並沒有符合他們的政治願望，於是拒絕了和陶曼斯密士的臨時政府合作。到了一九四六年秋，證明了白皮書政策已完全失敗，乃由蘭斯爵士代替了陶曼斯密土取得盎山及其領導的聯盟合作，將緬甸的民族運動與重建工作打成一片。盎山即參加行政會議，任副總理兼國防與外交部長，聯盟也成爲行政會議中唯一的多數的黨。去年十一月的行政會議決議要求英國勢力迅速退出緬甸，經濟的和軍事的雙管齊下，强烈地表現了盎山的政治意願；同時他爲堅持中間政治路綫，於同一會議中將緬甸共產黨驅逐出聯盟。那時，他固然取得了英首相艾特里對緬甸獨立前途更深一層的了解，發出了容許緬人完全可以自由決定自己未來命運的諾言。可是另一方面却引起緬甸老政黨的嫉視，他們成立了國家民主聯合陣綫，跟他的聯盟站在對立的地位。這陣綫的領導者却正是現以暗殺案嫌疑犯被捕的前總理宇素。 
　　因此，盎山被暗殺的內因，在英國觀察家認爲係極左派的反法西斯聯盟政見的根本衝突，和反對的嫉妬，這是極有可能性的。自然，盎山的死，是緬甸爭取獨立運動途中的一種極大損失，觀於他死的哀榮，也可以覘知緬甸人對他的崇敬和愛戴了。尤其，艾特里聲明英政府並不因暗殺事件而改變允許緬甸獨立的旣定政策，證明盎山的努力是沒有白費。 
[日本間諜] [  正明譯]  
　　日本間諜網的以前一個間諜人員，最近吿訴本文作者說，當初在中國淪陷區和東北內，日本共產黨的廣大網狀組織，曾經進行過搜集重要情報供給中共的活動，直到一九四二年才吿停止。 
　　這個日本舊時間諜人員，曾在上每及東北住過多年，自戰爭結束以後，巳經寫過了好幾本非常著名的關於中國的著作。他於四月內已以日共黨員身份，被選進了日本參議院。 
　　在一九四二年初，大多數的日共間諜人員，均被發現聞遭逮捕。所以從那時候起，替中共進行的種種間諜活動遂大爲减少了 
　　這個間諜人員所屬的那個間諜團體，是大約三十個左右的南滿鐵路研究局內的日共黨員所組成的。這惆南滿鐵路研究局，共僱有職員大約一千人光景，在中國淪陷區各大城市內均駐有若干代表，搜集經濟資料。這三十個日共黨員，就在研究局內組成他們自己的組織，因爲可以利用該局差不多全部的研究工作，爲中共供給情報。 
　　他本人就駐在上海，担任三個日本主要團體的顧問官，其間有一個就是一個秘密間諜諜國體，他將關於日本在華中的經濟政治和軍事計劃的各種有價値情報，設法轉給了新四軍。 
　　後來因爲一次著名的間諜案件被破壞的間接結果，這個日共在中國的間諜團才被發覺。那次著名間諜案件中有一個人員，是一度做過首相近衛文曆的秘書，而且是日本駐納粹德國大使的秘書，他於一九四一年十月十五日被捕，當時日本秘密警察就發現他們都是受共產國際指導的間諜中心的首要人物。他們都在獄中被處決了。 
　　大的在一百個被捕的人中間，就有二十個人被處決。還有五個人死於獄中：其餘在戰後均獲釋放。有二個人，包括他本人在內，因爲「逼供」和審訊時期一再延長，到一九四五年九月內始判處終身監禁，這時已在戰爭結束以後。所以幾天之後，他們均重獲自由了。 
　　現在他和其他曾經胃過性命危險帮助中共軍隊的日共間諜人員們，均在從事寫作和發表關於中國的文章和那種危險性較少的行業了。（譯自Hucth　Deane原著） 
[喝火令] [  胡盧]  
　　熱 
　　室內蒸籠煮，空中火傘張，這般天氣腦筋傷，越是過窮生活，越是苦難當！ 
　　世態多趨熱，人心不會凉，街頭擁擠濕冠裳，越是炎炎，越是好奔忙；越是熱昏朋友，越是幹荒唐！ 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的作家協會 
　　美國各大城市都有與作家協會性質相同之組織，名稱祗管不同，業務僅大同小異，有些叫做Writers　Club，有些叫Seribblers　Club，有單純文藝性的，有帶點商業性的。單純文藝性的作家協會，每星期舉行茶話會或聚餐會一兩次，茶話會在會員家裏舉行，聚餐會在飯店舉行，經費由參加人公攤，當面付款結淸。在中國人看來相常小氣，因爲三四十個人的茶話會費，不過美金十餘元，要各人凑出三四毛錢，實則完全民主作風，大家都是主人。在茶話會或聚餐會時有幾個節目，諸如介紹新會員，來賓演說，宣讀論文詩歌之類，那些論文都是冗長乏味之作，好的作品早被書局搶去出版，等不到在作家協會宣讀的。詩歌是比較輕鬆的作品，頗有被音樂出版公司收買的。女作家們喜歡把自己得意的詩歌印在賀年片上分送親友，藉資自我宣傳，作家協會也介紹會員作品給小出版商印行，短篇小說介紹給當地報紙發表，稿費極爲有限，丹佛的一個女作家經由一家出版商出版了四種書，每種得到稿費三百元，以黑市匯率計算，合法幣一千二百多萬元，已足使中國作家昨舌，但三百元美金一部書，在美國實在是悽慘之至。美國出版界有一個大毛病，就是不燒冷竈，專捧己成名的作家，蓋美國人看書，不看內容，祗看著書人的名望，像林語堂先生和Emily-Hahn的作品會在美國不脛而走，就可十足表示美國讀書「崇拜英雄」感和一蜂窩了。著名的作家都不加入作家協會，而加入作家協會的都是作品毫無出路，想借作家協會的微薄勢力，推銷不成熟的作品，結果是作品送至作家協會，宛如石沉大海，過了一年半載，才在窮鄉僻壤的報紙上發表出來，眞使作家啼笑皆非。（三四） 
科學小品 
[靈芝（下）] [  賈祖璋]  
　　現在皇帝早已沒有，靈芝也不再被人作爲貢獻之物。但是歷史對於人類是一種重負，二千餘年以來關於靈芝那一種傳統的迷信，還是潛伏在人心的深處，蠢蠢思動。今年，尤其是靈芝重復交運的年份，二月間曾有人舉行過靈芝助學義展，現在又有了靈芝興學義展。但是，聽說那一次助學義展成績並不甚好，那原因不難推想而得，因爲靈芝本來是老百姓獻給皇帝的珍物，皇帝有權無條件向老百姓要求貢獻。推而廣之，一切有錢有勢的人，都有權向不如他的人盡量剝削。現在反其道而行之，要使有錢的人拔一二根毛下來挪助貧苦的學生，那不是與虎謀皮嗎？得不到好的成績，是勢所必然的，而且讀書是爲什麼？現在爲了讀會，而竟要恢復古代的迷信，也未免祗　目的，不擇手段了。 
　　我們雖然知道總是恭維人家的好，但是「吾愛吾師，吾尤愛眞理」。揭露事實的眞相，减輕迷信的成分，究屬比一唯恭維尤爲要緊。靈芝的「靈」的時代已經過去，還牠一個本來面目罷。靈芝是屬於多孔　科的一種菌類，這一科的特徵：子實體膜質，革質，栓質或肉質，有柄或無柄。子囊層，生於子囊體下面的子囊層托腔的內面。托腔爲網狀結合的皺　或蜂窩狀的孔道，少數由輪狀的薄片所構成。一隻靈芝就是一個子實體。初生的時候細長如筆，後來下方成爲菌柄，上方開展爲扇形的菌蓋。像香覃，菌柄着生於圓形的菌蓋的中心，芝則着生於一側。菌蓋上面褐色或赤褐色，有同心的環紋；下面淡黃色或白色；菌柄柴色有光澤。質地堅硬，乾燥了可以長久保存。色彩可以有深淡的變化，以紫色爲最普通，所以稱牠爲紫芝，是名副其實的。紅芝也有過科學的記戰，黑芝大槪是指顏色特別深的；白芝和黃芝大槪因爲牠菌蓋下面的顏色特別顯著；青芝似乎是不可能有的、或者是近於黑色的吧！ 
　　舊時對於靈芝形態的記載，三國時代的魏襲有一篇神芝贊，倒是精細明確，合乎科學的精神：「靑龍元年（二三三年）神芝產於長平之習陽，其色丹紫，其質光耀，其長尺有八寸五分，其本圍三寸有三分，上別爲三榦，分爲九枝，散爲二十六莖，園則一寸九分。葉徑二寸七分。其榦洪織連屬，有似珊瑚之形。其吐柯載葉，祥明鐲潔，考圖案牒，蓋美乎所聞於前代者矣」。但這種芝的菌柄是分枝的，就是所調連理芝。這大槪是菌柄的偶然分歧，或數個靈芝同在一處生出，菌柄互相愈合而成。 
　　除了菌柄分歧的變態以外，也有一柄而同生數個菌蓋的，如宋史所載：「咸平六年五月，導江縣民潘矩田生芝三層，黃紫色，高五寸許」。 
　　靈芝寄生在梅，桃，樅，竹等樹的接近地面的部分，先是白色的菌絲，蔓延在樹皮下面，然後從菌絲上向外抽生子實體。古人沒有觀察引菌絲，所以說牠「無根而生」，認爲十分神奇。 
　　現在走方郎中的地攤上，古董鋪子的廚窗裏，我們都可以看到靈芝·靈芝的用途，其實就限於這些了。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
