# 1947 - 230 - 4960635

 

Page 1

 
 
[主席官邸開座談會　魏使批評我國現勢　認癥結點在「人謀不臧」]  
　　〔本報南京廿二日電〕蔣主席廿二日柬邀在京國府委員，各機關首長曁央行總裁張嘉璈，國府參軍長薛岳等約三十餘人，於晨十時在黃埔路官邸客廳開座談會，介紹魏德邁與衆晤面，首由主席致詞，略謂：魏特使爲中國及渠個人之好友，此番奉杜魯門總統之命來華，爲時雖僅匝月，然南北馳勞，見聞必多，盼魏氏能坦誠對我國現勢加以批評，俾爲借鑑，而知所興革。繼由青年黨府委曾琦發言，渠强調故羅斯福總統「世界和平不可分割」之遺言及「九一八」事變時美國務卿史汀生所倡之「不承認主義」，前者爲千古之至理名言，後者迄今仍極適用，深望美國牢記勿忘，堅守勿移。最後並堅定聲稱：中國目前之問題，誠屬相當棘手，然困難決非不可克復者，渠信，不久之未來，一切均將顯示足够之樂觀。至此，魏德邁應邀發言，渠以極度坦白之態度言辭，敍述完全之真實批評我國之現勢，渠談話主要論點爲：「人謀不臧」，認爲中國之一切向極可爲，然終無一事獲得預期之後果，其癥結悉在人力未盡。關於政治方面，渠認現政府於人才之羅致，效率之增進，較前已有若干進步，然此種進步之程度，顯屬不足。關於經濟方面，渠認爲中國資源豐富，財富充足，然以貨棄於地，財藏於己，致使目前經濟財政幾瀕破產。渠並舉例以證中國之財富，據渠估計，中國僑民等在美財產，當有十五億元左右。關於商務方面，渠稱：不論國內貿易或國際貿易，均應恪守平等原則，官吏在未辭去公務職位前，絕不能經營商業。渠認爲如能發掘優秀之管理人才，使台灣及東北之工廠，礦山恢復生產，足可使經濟財政難關從容渡過。關於軍事方面，渠認爲軍人待遇過低，一士兵全月之收入及其生活水準，不如一人力車夫，此點必須盡速求取改善，否則殊不易迅速完成任何使命。渠肯定指出，中共目前之實力，已遠較渠去歲四月離華時强大，然自政府方面言，最有效之對策，莫過於反求諸己，自求進步。最後，渠並稱讚蔣主席之偉大，謂蔣主席之領導及廣大民衆之擁護，乃爲中國光明前途之保證。社會賢達府委莫德惠及民社黨政委蔣勻田，於魏氏辭畢後相繼發言，莫氏尤强調東北爲中國不可分割之領土之一部，東北之主權，中國必完全爭取，此項立塲，決不放棄或有所退讓。蔣氏則稱：中國之現勢，並不過分嚴重，中國之前途仍然充滿希望。最後蔣主席對魏氏表示感謝，十二時始散。會議共開兩小時，自始至終，充滿坦白，誠懇，友情及希望之氣氛。 
　　〔本報南京廿二日電〕美大使館公布，魏德邁將軍廿二日上午十時訪謁蔣主席於黃埔路官邸，並應國府邀約，出席國府委會之集會，十二時一刻辭返上海路司徒大使官邸，午後與其顧問等開會，處理公務，五時至七時主持使團邀請之鷄尾酒會。 
[魏德邁舉行酒會　邀我國首長話別　明日飛東京與麥帥晤談]  
　　〔本報南京廿二日電〕魏德邁使團廿二日晚六時在司使官邸客廳內及草坪上舉行盛大鷄尾酒會，籍與我朝野人士及在京各國使節話別。出席政府首長張羣·于右任·曾琦·王雲五·張萬生·俞鴻鈞·吳鐵城·陳立夫·俞大維·白崇禧·谷正綱·周詒春·李敏齊·周謙冲·蔣勻田·葉公超·董顯光·名流學者于斌·吳貽芳·羅夢册·陳裕光曁各國使節及女眷等共百餘人，由魏氏及司使親任招待。魏表示此行收穫良多，對各方所予協助，敬致謝忱。至九時盡歡而散。 
　　〔中央社南京廿二日電〕美總統特使魏德邁將軍，定廿四日晨離華飛東京，廿五日於東京停留一日，俾與麥帥晤商日韓有關問題，廿六日飛漢城。據使團發言人稱：一行預計留韓時間約爲十日，在韓日程及工作計劃，俟抵漢城與駐韓美當局會商後，始可確定。 
　　〔合衆社南京廿二日電〕魏德邁調查事實代表團，關於搜集資料，極爲成功。 
　　從各種征象觀之，魏氏自美大使館及其他美官員方面，亦獲得大宗報告。渠之建議，將一直保持秘密，直至此項建議呈交與杜魯門總統以後。魏德邁對於美國所應採取之對華政策，能貢獻三項可能途徑：（一）完全「放手」政策，（二）由聯合國干涉中國內戰，（三）對各國承認之國民政府作廣汎援助。此間外交界謠傳極盛，謂魏德邁如屬相信美國援助爲對華應採取之最佳計劃，則渠將被任爲駐華大使，重來中國。中美及其他方面人士一致同意，魏氏乃一熟悉中國及其問題之一人，具有監督任何美國援助中國計劃之資格，而此項援助計劃，蓋不外有三項目的：（一）產生好政府，（二）援助中國經濟復興，（三）阻止共產主義。 
[全國選舉經費核定六百億元]  
　　津市選所昨日成立 
　　〔中央社南京廿二日電〕全國選舉經費，前經選舉總事務所草擬槪算，預計爲九百億元，經呈送國府批核。茲悉中央業已核减爲六百億元，以補助全國各級選所，並由選舉總事務所請准先予撥發一部份，由各該選所按實際需用情形向財部直接申請撥發。 
　　〔本報南京廿二日電〕選總二十二日宣布，自十九日起三日以來，各地選舉事務所繼續呈報成立者，有察哈爾，廣西，南京，寗夏及松江等五處，連前共三十六處。 
　　〔本報天津廿二日電〕津市選所廿二日成立，主委杜建時，委員爲政府代表社會局長胡夢華，國民黨徐洽，青年黨朱德武，民社黨曹有義，決定選民登記至九月五日止，廿五日至十日辦理選民公告。 
[建國捐座談會　僉主大戶爲征課對象　地點不應遍及全國免增騷擾]  
　　〔本報南京廿二日電〕爲討論開征建國捐而舉行之擴大座談會，廿二日下午三時於此間國際聯歡社召開，出席各參政員，立法委員及京，滬兩地議長紛紛發言，僉認在此期有錢者應踴躍出錢，惟征課對象應以大官爲主，不宜征及中產以下，而有擾民現象。經兩小時熱烈發言，大體同意起征點應提高至五百億左右，並應以京，滬，昆，蓉等大都市，而不應遍及全國，以少苛擾。課稅對象亦以自然人爲主，而不征法人，至房地產應否征收，則認五百億家產之巨富當有現款繳納，故仍將估入。今日討論後，全經會將以此爲原則，另擬方案，並設法於短期內開征。 
　　今日座談會，由王雲五，邵力子，吳鐵城召集，出席滬議長潘公展，京議長陳裕光，參政員伍純武，武肇煦，尹述賢及立委狄膺，陳茹玄及全經會委員俞鴻鈞，白崇禧，陳立夫，陳啓天，左舜生等約五十人，首由王雲五致詞，說明召集座談會緣起，繼由俞鴻鈞報告草擬開征建國捐方案經過，略謂：此種新捐之目的，在供有錢者出錢，以補國庫收支不足，並以平一般民衆之公憤，惟此事在技術上殊多困難，爲集思廣益計，特舉行座談會，聽取各方面意見，以免技術發生缺陷，擾及中產階級，並有得不償失現象。俞詞畢，與會者紛紛發言，多數主張欲辦財產稅，應以巨富爲對象。狄膺·薛明劍等則主張不必另立新稅。 
　　伍純武首起發言，認舉辦財產捐所將發生之技術困難，並無多大問題，主要關鍵在政府是否有此誠意與決心。目前政府爲一革命之國民政府，應以革命手段爲國民謀福利，對少數巨富不應過於偏袒，政府對征糧·征兵旣未因戶口未調查清楚而不舉辦，對開征財產捐，何以反以此爲藉口，伍氏指出，政府對大戶逃避，儘有各種制止辦法，以多報少，政府可予收買，隱匿不報，可予沒收，化整爲零，可以家庭爲單位，易名更姓，亦可澈查，稅務機關饒有經騐，無錢者尚可令其出錢，對有錢者反無辦法，寗非奇事。 
　　狄膺，薛明劍相繼致詞，指出與其另立新稅，不若整頓舊稅爲愈，殺鷄取蛋，當非計之所得。薛氏指出，無錫人口不滿百萬，而其所負擔之工鑛統稅竟達四億二千五百萬，平均每人納四十二萬五千元，豈不驚人。 
　　參政員尹述賢認討論此問題前，須先辯明其性質，若係基於財政理由而征收，徒增騷擾，渠不贊成。若爲政治理由開征，使巨富及投機居奇發財者納稅，則表同意。渠並指出，若干國人在外生活過於奢侈，致遭物議，應予重征，若能以二百戶爲對象，每戶征十億，即已足够，不宜征及中產階級，以增滋擾。盧前提出一新名詞，主張將新捐稅用途昭告天下。至此，上海市潘議長起立代表上海市民致詞，詳陳利弊得失（見另條）。京市議長陳裕光亦代表首都發言，認征稅應自整頓舊稅着手，希望勿竭澤而漁，令經手者混水摸魚。渠主張建國捐可分期舉辦，第一期自五百億起征，以後遞减，參政員武肇煦主張用革命手段「擇肥而噬」，名稱則主用愛國捐，惟不贊成全國同時舉辦，以免騷擾，渠認在上海·昆明·成都等地辦理則可，並認華僑在外受苦，不應再征財產捐。 
　　立委周一志對開征時間提出意見，主張旣名爲建國捐，應於戰事終了後開征，以爲建國之用，至起征點，周氏亦主提高至五十億或一百億，並提高稅率至百之五十或一百，最後並希望早日改革幣制，以减少各種怪現象。陳茹玄建議將名稱改爲「自由捐」，執行時以巨富爲對象，强制繳納。彭醇士發憤慨之論，認在目前情况下，旣無法向若干人開刀，要此苛嚴條例何用。 
　　與會者發言畢，即由王雲五綜合各方意見，作一結論，會議至六時一刻許始散。 
　　（上）主席與加拿大代表團長克里拉將軍握手，其裏面二人爲加大使夫婦，（下）蔣夫人與加大使夫人及加代表團之布克談話。（勵志社攝） 
[大連港暫停開放　行政院聲明並非「封鎖」　外船駛靠需經我國許可]  
　　〔本報南京廿二日電〕政院關於大連港口暫停開放之命令，廿二日發表聲明如下：（一）近日報載政院下令「封鎖」大連港口，與事實不符，命令原文乃爲「暫停開放」，而非「封鎖」。（二）在此命令發表之後，任何外國船隻擬駛靠大連港口者，必需先得中國政府之許可。（三）無論大連港口開放與否，任何外國船舶不得經營中國沿海貿易。 
[上海各界知名人士向魏使致送備忘錄　由潘議長携京面託司使轉交]  
　　〔本報南京廿二日電〕滬市參會議長潘公展，廿二日下午三時半應邀赴美大使館，與司徒大使談話，潘氏並面遞致魏德邁之備忘錄一件，請代轉交。該備忘錄係由滬市參會議長，副議長及工·商·教育·文化各界人士共同具名者，潘氏與司使談約半小時始行辭出。 
　　〔本市訊〕此次魏德邁特使來華調查訪問，先後分赴各地視察，曾三度來滬，以時日迫促，均來去匆匆，致有多數知名之士未有機會與之接觸，未由陳述所見，現魏特使任務將畢，返國有期，本市文化·教育·金融·工·商各界一部分領導人士爰特自動集合，聯名致送一備忘書函於魏特使，有所表示。該備忘錄有中文本，英文本各一份，前晚由市參議會議長潘公展氏携京，昨日潘氏親訪司徒雷登大使，當將該書函遞交司使，請煩轉致魏特使，茲探錄其全文如次： 
　　魏德邁將軍曁考查團諸先生公鑒：諸君遠涉重洋，蒞臨敝國，日暑奔波，轉輾一月，其周諮博訪，殷勤懇摯之情，令人回味貴我袍澤駢肩印緬戰塲之當年。同人等執業於敝國政治·經濟·文化中心之上海，或其鄰近，包括文化·教育·經濟·金融·工·商·宗教各界主要人士，對年來敝國國事之癥結，民生之疾苦，知之較切，原擬於諸君蒞滬之日，稍事陳述，並備諮詢，乃因騶從匆匆，時期有限，或則僅陪宴席，或竟未聆雅教，咫尺天涯，均以未獲傾吐衷曲爲憾，茲值諸君訪求云畢，草擬報告，即將離華之際，同人等願貢三事，敬請注意。 
　　吾人今日檢討中·美邦交，必不忘貴國故大總統麥金萊閣下之功德，蓋國際間濟困扶危，終有善果，四十年中美邦交之歷久益深，即可作一有力之證明，何况大戰以來，中美兩國誼屬盟友，曾共患難，原與普通邦交不同，而視日本之與貴國其親善與否，更不可同日而語，是則敝國於瘡痍未復之今日，對貴國作緩急相助之呼籲，自爲常情所應有，而亦在貴國朝野上下預計之中。諸公經四星期之親身訪查以後，當更能諒解此項呼籲之正當與迫切，如何體察敝國實際之需要，人民之願望，作當仁不讓之決策，斯爲諸君當前之主要課題。同人等深信急公好義之貴國人民，於在華通商，傳教興學之外，必仍確保故總統麥金萊閣下之收穫，更從而光大其前徽，而爲他日兩國繼續携手，以安定遠東大局，奠立其基礎，則諸君此行乃爲不虛，此應請注意者一。 
　　其次，敝國此次蒙受戰禍，爲時最久，犧牲之鉅，創痛之深，當爲世所共鑒，勝利以後，方擬稍蘇喘息，不幸國內戰亂又起，繼之則邊疆警訊頻傳，諸君親蒞東北蒙疆，諒已有所聞見，凡此種種，吾人痛加檢討，固不容諱言人謀之未臧，而蛛絲馬跡，尤不可否認國際之因素。蓋自雅爾達會議以後，國際間强權與正義，奴役與民主之爭衡，似已另有其邊際，前例旣創，則今日若干國家之動迡局面，幾爲不可避免之後果，敝國不幸親受其害。變本加厲，此乃自然之演變，而亦正確之事實。中蘇條約承雅爾達會議之餘緒，爲貴國故總統羅斯福閣下與敝國蔣主席愛好和平委屈求全這信念所寄託，敝國縱有所犧牲，亦當信守不渝，惟東九省爲中國之領土，主權之行使，絕不容許在任何形式與名義之下有所阻碍與侵害，否則中國人民抗戰之血無異白流，倘蘇聯因任何條約以外之藉口，即可故意延緩履行或違反中蘇條約，則條約之尊嚴不存，今後任何國際間條約以至對前敵國和約之簽訂，寗非多事？而國際信義之不克維繫，與此一條約實有直接或間接之關係，顯皆非貴國故總統羅斯福閣下始料所及，亡羊補牢，將何以善其後？在貴國亦有道義上之責任，而外傳不妨放棄東北，劃疆而治之荒謬建議，斷非中國人民所能忍受，此應請注意者二。（下文轉入第二版） 
[中英當局協商防止華南走私　取締辦法不久可公布]  
　　〔本報訊〕據海關高級人員表示，中英合作取締香港方面走私之談判，共經過三個階段。最初由九龍稅務司與港府作初步洽商，繼由央行總裁張嘉璈親赴港談判，並就華南一般走私問題，成立廣泛之諒解。第三階段爲倫敦對此事特感關切，談判重心遂移至南京，現由英使館與我有關部會詳商，對於如何消滅以香港爲中心之走私，不久將有詳細辦法公布。目前所可言者，過去我國只能在香港外圍取締走私，今後則可派人至港緝私，其效力殆不可同日而語。且自外匯調整後，僑匯已有正當之出路過去因官價與黑市相去過遠，故商人不惜冒風險走私。自外匯買賣價格公布後，此間所接報告，證明華南走私情形已稍　。以全國各區論，沿海地帶亦僅有零星之走私事件，大宗之非法行動最近尚未發現。韓國歸僑船隻上，有時亦帶有一部份貨物，本欲嚴格制止，但僑委會則認爲對僑胞有相當優待，故已不再深究。又走私在法律上不屬刑事犯，即大宗走私破獲，充其量亦不過沒收其貨物，因其過於寬大，不足以收懲一儆百之效。主管機關於半年前即呈文財部，主張以「偷漏關稅懲治條例」嚴辦走私，在此條例中，走私者不論國籍，均爲刑事犯，現悉此條例已由立法院通過，但迄未轉下，故無法執行。 
[加拿大代表團今日飛港返國]  
　　〔中央社南京廿二日電〕加赴日代表團團長克里拉將軍一行，定廿三日晨離京飛港，首途返加。美軍顧問團團長魯克斯將軍，今午一時曾邀宴該團全體。 
　　〔本報南京廿二日電〕加大使館廿二日下午六時半舉行鷄尾酒會，由戴爲世大使介紹克里拉將軍等與來賓晤面。到我政府首長白崇禧·桂永清及各國使節史蒂文·梅農曁眷屬等六十餘人，下午七時半盡歡而散。 
[分析開征建國捐利弊　潘議長痛切陳詞　盼當局能整飭稅收機關]  
　　〔本報南京廿二日電〕滬參會議長潘公展，廿二日午後出席開征建國捐擴大座談會時，對開征財產捐之利弊得失曾深加分析，並代表上海市民痛切陳詞，盼能整飭稅收機關，俾勿爲經手中中飽。渠認與其自十億元起征並征及房田產，致全國騒然，不若與美人商洽後，先行征借國人在美存款，更爲公允，且能一新國人耳目。潘氏今日慷慨發言，且列舉上海種種實例爲證，潘議長發言後，俞財長及直接稅署長王撫洲咸表示，稅收人員舞弊如查有實據，定予嚴辦。潘議長亦舉事實爲例，願負舉證之責，茲誌潘氏致詞要點如後： 
　　潘氏首先指出，開征財產捐關係重大，辦理良好，有助國庫收入，且足振定人心，然若處置不善，則不特無補收入，轉滋騷擾，得不償失，故在開征以前，對於調查辦法，征收對象，征收自然人外，是否再征法人等問題，咸應詳加攷慮。茲謹將最近與上海參議會及工商界人士交換意見所得，爲諸君述之。 
　　第一，財產捐能否開征成功，首應視財政當局有無整飭稅收機關決心，滬市最近所舉辦之標準稽征，查賬者往往有「講斤頭」情事，商人吃虧而不敢言，目前市價，聞有高至一　一面者，此點可向財政部長報告，此種現象若不剔除，則將來開征財產捐時，政府所得者，決不致多於中飽者。 
　　第二，征收工具是否具備，是否良好，亦值得考慮。滬市辦理所利得稅，賬簿爲查賬者取走後，即約定時期在冠生園「談一談」，所談果爲何事，故稅收機關必須均加整頓。至就征收對象而言，余贊成政治性之征課，蓋如此可一新國人耳目，並有重新分配財富之意義，惟征收時，應以自然人爲對象，而不應征及法人。在目前情况下，任何一公司，工廠或商號，其資產極少在十億以下者，法人說加征收，則定無倖免者。以言征收，全體房地產以不征爲宜，蓋上海房租極廣，且大部爲中間人飽入私囊，今爲諸君述一傷心故事，滬上某孀婦有大馬路三開間店面房屋一座，房地價估計當在十億以上，店舖固因地段適中而發財，然該寡婦房租收入無幾，決不足養家，乃於其房產前告地狀，痛陳慘狀，將來一旦征及房地產，十億以上者征百分之一二，請問此數千萬元財產捐渠何能負担，必不得已唯有將房屋劃下一角捐出，再就十億元起征，而諒此事絕對辦不通。目前物價增至戰前三萬倍，戰前有三萬三千三百元者，是否爲大富翁，此點值得考慮，萬望開征財產捐後，勿小魚個個進網，而大魚未能網得一個，甚至因網口不够，以致大魚無法入網。以言征大富，國人在國外存有外匯者，爲數極夥，其名單聞有人知悉，何不即席公布。政府旣缺乏外匯頭寸，欲征財產稅，何不從此征起。過去有人謂，由於外人不願宣布存款者姓名，但至今日在華美商對國人在美存款深致不滿，聞魏德邁亦曾向我政府提出此點，我何不乘此機會提出反要求。外人如肯幫忙，可先將名單公布，利我征收，若不征收，征借亦無不可，我國旣有向外人舉債之事，對國人當無不可借債之理，此而不圖，兢兢於打撈小魚，　至天下騒然，豈可謂爲公平。 
　　第三，就征收機構言，根據財部所擬課征方案，申報有機關，評價有機關，督導有機關，征收又有機關，捐稅未辦，機關先設，且名目繁多，將來能收多少，尚不可知，而經費則上千上萬，各省市皆有財政廳局之設，此皆爲中央之分支機構，何不加以利用，而必欲另立新組織。財產捐係爲中央需款開征，決非爲供養機構而征。 
　　第四，原方案有獎懲告密等規定，凡此更足騷擾，亦無另定必要。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[豫南展開大殲滅戰　國軍收復項城後星夜疾進　陸空聯合部隊緊縮包圍圈]  
　　〔本報徐州廿二電〕豫南展開大殲滅戰，沙河南北國軍，廿一日相艦收復項城。沈邱後，即分路星夜向汝南·新蔡疾進，劉匪一·七兩縱隊，廿一日圖由汝南竄平漢路西，經國軍在確山·駐馬店以東地區截擊，不支掉頭回竄，現平漢路沿綫國軍源源開到，兵力雄厚，國軍陸空聯合部隊廿二日已由東北西三面向竄據洪河汝河三角地區之劉匪一·二·三·六·七縱隊緊縮包圍圈。 
　　〔本報蚌埠廿二日電〕　經豫南之劉伯誠主力抵正陽，先頭部隊迫近平漢綫。壉軍事家觀察，大別山缺乏食糧，地近長江，易受圍殲，劉部竄往，可能性極少，窺其逃蹤，勢必竄入桐柏山，冀補充茍延。土八路魏鳳樓李仁林等部，仍在沙河北岸竄擾，國軍正尋殲其主力中。 
　　〔中央社開封廿一日電〕奸匪劉伯誠殘部第一第六兩縱隊一萬八千餘人，十九日夜由項城竄至新蔡北四十里之龍口集，附近一部於廿日晨竄汝南東南六十里之萬金店，下午續竄萬金店西南卅里之寒凍附近，另部約五千餘人，廿日拂曉竄抵商水南卅里之　岸集，午續竄上蔡東廿餘里之白谷廟，其第二縱隊由沈邱南竄後，現到達臨泉太和地區，魏　樓匪部主力配合劉匪一部，現在周家口附近，似有掩護劉匪南竄。綻觀豫皖邊區近日匪情，勉力掙扎作困獸「之劉伯誠匪部，究將如何擺脫國軍包圍鐵圈，以茍延殘喘，似尙未決定，國軍正嚴密注視中。 
　　〔本報太原廿二日電〕晋南匪加緊策應在豫流竄劉匪，繼續南移，廿二旅由安邑竄往張茅大道，聞喜共匪亦循同一方向南移，廿三旅由安邑竄往陽城，所謂「民主聯軍」第五十五師，竄一抵垣曲，各股匪所遺地區，由匪各獨立團及地方武裝接替。 
[膠濟綫收復區　展開復員工作　魯西嘉祥鄆城間殘匪肅清]  
　　〔本報濟南廿二日電〕膠濟西段兩個之新收復地區，復員工作已積極展開，日來僅濟市一地隨軍還鄉之地方行政人員及難民已達五萬餘人。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕魯省剿匪軍事進展迅速，巳入綏靖階段，魯省府特訓令膠東各縣政府，積極準備復員工作，相機進人縣境。刻昌邑縣府全體人員已由濰縣隨軍出發，進抵昌邑，平度諸　兩縣政府正積極編組各區鄉幹　，並派突擊小組進人縣境活動，預作還鄕準備。 
　　〔本報靑島廿二日電〕國軍收復昌邑後，一路繼續推進，交通部方面配合軍事搶修烟台濰縣間公路，已奉命開始。靑濟公路正搶修中，軍車三日內可暢通，商車准月底開放。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕此間公路總段已派人勘察高密以西公路加緊搶修，除大沽河因水漲暫難通行外，濰河橋已修復，如天氣繼續放晴，靑濟公路月底可望通車。 
　　〔中央社靑島廿二日電〕膠濟綫東西兩路國軍會師後，商密坊子間共匪已吿肅淸，殘匪退據掖縣，萊陽，平度間，國軍將向上列地區加緊進勦。 
　　〔本報徐州廿二日電〕魯西國軍掃蕩兵團，廿一日已將嘉祥，鄆城，龍固集地區殘匪完全肅淸，陳匪一·四兩縱隊殘部突圍竄汶上集安陵集（城武北）一帶，國軍追殲中。魯西匪一週來向國軍投誠者已逾七千人。 
[陜北敗潰共匪　亟圖渡河逃晉]  
　　〔本報太原廿二日電〕共匪在綏德·米脂·葭縣失敗後，積極準備渡黄河逃晋。其三五八旅，獨四旅，敎導旅等，由米脂竄抵葭縣南木頭峪附近，部隊及機關眷屬，連日由木頭峪東渡臨縣。 
[北平行轅通令　整頓地方武力]  
　　〔本報北平廿二日電〕北平行轅頃通令冀熱察三省，加强及限期整頓地方武力，以配合國軍作戰，並普遍組織民衆，加緊訓練。冀省地方團隊已改由保定綏署統一指揮，在綏　設有保安總司令部。 
[蘇北國軍圍鹽城　阜寗與化均安堵如常]  
　　〔本報南通廿二日電〕通楡公路國軍李默庵部日來積極向鹽城圍攻，殲匪甚多，該城日內即可收復。 
　　〔本報訊〕頃據東台來人談：鹽城淪陷，前傳該縣縣長劉先沛被俘說不確，劉縣長已於日前自鹽城突圍經劉莊至東台。 
　　〔本報鎭江二十二日電〕（一）確息：蘇北鹽城之殘匪現已爲國軍包圍，該城即可收復。又竄入阜寗·興化境內之殘匪，十九日經國軍會合當地警隊及自衛隊痛擊後，業吿不支，現阜。興兩城安堵如常。（二）馳援裏下河之國軍，巳源源到達興化，並切實掌握興·郵公路。聞興化城內人心已趨安定，運河沿岸防務益臻鞏固。（三）蘇省府頃接獲新任阜寗縣長谷劍平於本月十八日到差之電吿，並悉谷縣長接任役，正督率所屬警隊及各鄉自衛隊，配合國軍某旅，展開淸剿工作。 
[杜聿明下週飛美]  
　　〔本市訊〕杜聿明將軍自月初來滬養疴，病况未見好轉。玆悉：杜氏已定於本月廿六日（星期二）乘美軍醫院飛機（此項飛機專爲送病者之用）飛美醫治，杜夫人隨行。 
[主席特派慰勞團　赴句容慰勞新兵]  
　　〔中央社南京廿二日電〕蔣主席爲關懷本年度新兵征集，特派慰勞團會同國防部兵役局徐局長思平等高級長官一行二十餘人，定明日上午前赴句容縣舉行慰勞大會，並發慰勞金及參加該縣歡送新兵入營典禮。 
[航輪當心！　廈門海面發現水雷]  
　　〔本報福州廿二日電〕僅海關報吿東經一二二度二分，北緯廿六度廿四分，海面（位於厦門正東，台灣以北稍偏東）發現水雷，希船隻注意 
[魏道明出巡台東]  
　　〔本報台北廿二日電〕魏道明偕朱佛定，華壽嵩等四十餘人，今晚赴東部巡視，將在台東宿一宵，廿五日赴澎湖，廿七日返省。東部地處荒僻，光復後，去臘交通處曾派任顯羣等前往視察。魏主席出巡尙係首次，四十萬民衆將大感興奮，以當屬　忘台東也。 
[國府派劉成禺　兼兩廣監察使]  
　　〔中央社南京廿二日電〕國府廿二日令：特派劉成禺兼監察院廣東廣西監察區監察使。 
[遣返在華德僑　將由美艦輸送]  
　　美國務院部一表聲明 
　　〔美國新聞處華盛頓廿一日電〕國務院今日發佈關於遣送在華有罪之德人之聲明如下：美國政慰對於在華重要納粹份子繼續遺回德國一節，深爲關切，此項納粹份子，可能構成納粹在遠東復活之基礎。過去曾有若干德人，先後於一九四六年六月由馬林羅賓號，及一九四七年二月由馬林瓊甫號遣送回國，惟若干人已設法逃避而仍留於中國。現中美兩國正計劃以美國運輸艦遣送更多之德人，該艦不久即將駛抵中國港口。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕此間德僑定廿六日離瀋，各德僑寓所派有警察監視。 
[粵修堵崩缺堤圍　第二期計劃擬定]  
　　〔中央駐廣州廿二日電〕水災會擬定之第一期修復各崩缺堤國工程計劃，刻分別實施中，所需款物已陸續撥一發，第二期工程計劃亦經擬定。又該會至今止，共收到各方捐款一百八十六億三千六百餘萬元，港幣三萬二千一百餘元，美金一千餘元。 
[廣九路撞車案　死傷九十三人]  
　　〔本報漢口廿二日電〕關於粤漢路廣九段十五日撞車案，據路局消息，料車四輛出軌，四輛破壞，九十六次車則死傷旅客九十三人。 
[陳總長返抵首都　離平前否認熊式輝辭職之說]  
　　〔本報南京廿二日電〕陳總長誠赴東北等地視察公畢，廿二日下午六時半由平專機飛抵京。 
　　〔本報北平廿二日電〕陳總長於今日下午二時廿分離平飛返京。李宗仁·傅作義·孫連仲·吳奇偉·陳繼承·張伯瑾俱到機塲送行。陳氏於昨晚李宗仁歡宴後，曾於李私邸與諸將領集議良久，深夜始散。今日上午，陳在招待所復先後與孫連仲·陳繼承·傅作義進行長時間談話。午餐後，李宗仁往訪，並陪赴機（塲。陳氏於機塲休息室中語記者：否認熊式輝辭職之說，謂東北人事無何變更。記者詢以共匪是否將在東北發動攻勢？陳表示不願輕易推測。 
[海軍軍歌　桂代總司令親撰]  
　　〔本報南京廿二日電〕我國海軍軍歌已製定，係由海軍代總司令桂永淸親自作詞，名作曲家劉雪厂陳德義譜曲，歌詞如次： 
　　我們是中華民國的新海軍。我們是三民主義的新海軍，信仰堅定：紀律嚴明，操縱新時代之戰艦，使用最堅利之甲兵；在戰勝之際，我們勃興，我們建軍，雄視三洋，屛障四海，保衛疆土，鞏固和平；憑你在風駭浪，雨急濤奔，我掌舵的掌舵，値勤的値勤，任他海天萬里，碧波千尋，我們如居祖國如處家庭，同舟共濟，萬衆一心，養成忠勇冒險的好習慣；同舟共濟，萬衆一心，創造海洋生活之新精神；新海軍，新海洋生活之新精神。新海軍，新海軍，乘長風破萬里浪，爲靑天白日旗爭光榮，爲靑天白日旗爭光榮。勞資談判尙無結果 
[香港工潮仍僵持]  
　　勞資談判尙無結果 
　　〔路透社香港廿二日電〕罷工之機工，今日與資方舉行歷時甚久之談判，仍無結果，將於下星期一再度會談。資方今日仍堅持至多僅能增加工資百分之二十，而勞方暗示，準備就原來要求對每日工資在三元以上者增加百分之一百五十一點，從事讓步，同時港政府勞工處已向自來水及鐵路工人呼緩復工。 
[青海少數民族　共十五萬餘人]  
　　〔本報西寗廿一日電〕青海爲作選舉準備，特調査少數民族人口，全省人口一百卅餘萬，內有少數民一五一，二六二人，佔全省人口百分之十，包括勵族八九·八五一名，土著五萬人，撒拉族一萬人，哈撤一·四一一人。 
[滬各界知名人士　致魏使備忘錄　上文接第一版]  
　　復次同人等認爲中西文明傳統各異，政治素養不同，拘泥於政黨形式之任何「聯合政府」之政治體制，未必即爲應付敝國當前危機最良之方策。諸君當亦知代表敝國多歡人民之　續階層，乃爲眞正自由份子之中心勢力所在，此一階層，當非任何黨派任何職業政治家所能代表，此一階層之大衆，固曾與革命黨人合作，推翻滿淸及洪憲之帝制；固曾參加民國十五六年之國民革命，掃除軍閥及貪汚官僚，開拓敝國民主政治之先路；固曾不惜犧一切，一致奮起，以與吾美英諸國盟友駢肩作戰以獲致勝利。但諸君當亦知「君子恥言利祿」，「君子羣而不黨」，迄仍為敝國大衆信守之古訓，貴國朝野人士心目中之「中國聯合政府」，其意似爲由各黨（政黨制度已發達至相當程度之政黨）共同組織一「聯合政府」，以爲如此，即可解決一切困難；然今日敝國之政然政治，猶在培育階段，其確具遠大眼光及政網政策，足以充當重任克服難關者，殆加鳳毛麟角，因此類政黨仍大率囿於現實，徒知縱横　關，而未必各有其截然不同之政綱以資信守，若以此類政黨組織「聯合政府」，自不足即稱爲代表多數之民衆。倘諸君仍墨守西方政黨政治之常軌，忽視敝國大多數自由份子之意見與努力，誤信任何徒重形式之「聯合政府」，而不從如何可以促使政府獲致敝國大多數善良人民之擁護，則其於解決敝國之迫切問題，諸君或將猶有遺憾，此應請注意者三。 
　　同人等深信諸君此行，必有成就，以中美關係之密切，則諸君返國提供事實報吿以後，必能大有助於敝國政府及人民應付當前危機與奠定復興基礎之努力；同人等深信世界繁榮與世界安全，均爲不可分割者，敝國人民今日迫切之努力。實與貴國人民對我之希望，完全相同，即：（一）安定幣値，（二）復興農村，（三）繁榮經濟及國際貿易，（四）恢復將通及地方秩序，以及（五）足以維護世界集體安全及條約神聖義務之保證。凡此一切，皆將有望於諸君及貴國政府與人民之同情與助力。同人等深知敝國復興建國之經濟政策，決趨向於符合民生主義之自由經濟制度，此不僅爲我親善之盟邦人士所期待，尤爲我全國人民歷史傳統之願望，我政府固亦曾一再鄭重聲明，竭誠歡迎國際投資，當爲中外人士所共見共聞；年來英美在華商人，或因其本身業務上偶然遭遇之困難，遂不免發生若干反感，同人等以為此種不平滑狀態之存在，自須假以時日，分別改正：第一，必須一般社會經濟現狀有所改進？則若干之管制，自可遂漸取消（此種管制實中外人士一律同感不便者），最近外匯市塲之酌量開放即其一例；第二，必須雙方各自檢討，自動糾正，敝國政府與人民當能貫澈自由經濟制度之精神。盡量淸除一切障碍，而我美英等各盟邦在華經商人士，亦須放棄百年來若干傳統觀念，正視敝國復興建國之要，本於不平等條約取消後應有之認識，以與中國工商界通商互惠。同人等深信在不久將來，敝國必能力圖革新，而有一確能代表人民意志之堅定而强有力之政府，以忠實執行此符合國家及人民需要之民生主義自由經濟政策。 
　　抑尤有須爲諸君吿者：國際貿易，必須彼此貨物互市，方可永久暢通，而交受其益，若來華經營之外商，祇知在華推銷洋貨，而不從事於援助敝國增進其出口貿易之數額，則日積月累之入超，勢必因敝國之缺乏「美元」，阻塞中外通商之門戶，其受害者又豈獨敝國而已？要之，諸君任何建議，貴國政府或人民任何技術的，經濟的財政的，或精神的援助，倘不忽視前陳三事，而又能尊重中國主權爲前提，同人等深信必易獲致敝國最多數人民之歡迎與合作。臨別　陳，敬請鑒擇，順祝諸公使命成功，並請於返抵貴國之日，代同人等及上海市民，向貴國杜魯門總統，馬歇爾國務卿，國會諸先生，暨貴國人民，敬致謝枕。 
　　上海市參議會議長，申報館社長潘公展，上海市參議會副議長，上海市商會理事長徐寄廎，世界社理事蔡周峻，（前北大校長蔡孑民先生夫人），前南洋大學校長唐文治，上海大同大學校長，上海私立專科以上學校聯合會代理主席胡敦復，中國數理學會理事長，復旦大學敎授范會國，全國工業協會理事長吳蘊初，上海律師公會常務理事江一平，全國會計師公會聯合會常務理事奚玉書，中國工商協會秘書長王祖廉，全國銀行公會聯合會秘書長李軔哉，全國教育人員聯合會理事，交通大學敎授湯彥頤，全國西書業聯合會理事，前北京大學敎授沈溯明，前台還敎育廳長，立法委員趙迺傳，全國學生救濟委員會主席，全國銀行業聯合會常務理事徐國懋，中國煉糖公司總經理劉拓，震旦大學校長胡文耀，全國民營紗廠聯合會常務理事李升伯，中國農村服務社執行董事徐韞知，前西北大學校長賴璉等。（完） 
[錢江口籌闢航綫　塘工局定下月派輪勘測]  
　　〔本報杭州廿二日電〕自塔格號海輪冒險駛入杭州灣，過鼈子門進錢塘江，創新記錄後，各方對錢江航綫之開闢，均寄殷望。錢江海塘工程局副局汪胡楨，日前曾親往視察航道，歸杭對記者表示，杭州至上海·寗波·溫州等地，開航可絕無問題，沿途風浪實較大海小，稍大之海輪即可逕駛無阻，故目前急需解決者，爲路綫問題，塘工局將於下月起特派汽輪勘測深度，以便利海綸進出。 
　　又：前傳有美籍專家宣稱，轟毁錢塘江赭龍二山，即可去錢江水患，據汪氏稱：此爲不識近代地理者所杜撰，該二山之爲塘江出口，見於明代史籍，滄海桑田，今日錢江出海已不在此，故炸山於水息一無關係也。 
[浙十縣報災]  
　　上塘灣沿岸旱災嚴重 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙各縣今夏成災者已達十縣，計紹興。東陽·浦江·義烏四縣，風雨為災·寗波·瑞安有蟲災，永嘉皇蟲並災，上虞。龍泉有水災，臨海有旱災，已由省府轉呈政院，請予撥賑。 
　　〔又電〕省府沈主席今偕同塘工局汪副局長，沿上塘河視察兩岸災情，沿河二十餘公里田地龜裂，七天內如無雨水，將粒穀無收。所放西湖水，僅流出杭市不遠，因天早過久，即爲附近農民截留，搶汲一空，現臨平一帶挖有水塘者以人力戽水，灌溉農田一畝須價卅萬，稻田已無力購取此高價水灌漑將聽其枯黄，蔗田需水頗殷，均紛紛購水灌漑，惟塘水汲空後如何辦理，頗爲農民焦慮。現除塘工局有汲水機三架汲運河水灌入上塘河，及續開放西湖水外，並令自來水廠汲水四小時，以供農用，一方面行總浙署孫署長，皮建設　長連袂赴滬，催汲水機濟急。 
[陳納德撰回憶錄]  
　　書名定為「旅華記」 
　　〔中央社紐約廿一日電〕新聞週刊謂：陳納德將軍刻正寫作其回憶錄，書名定爲「旅華記」。 
[鄂設兩邊區治局]  
　　〔本報漢口廿二日電〕鄂省府委會頃通過，設立大洪山及興（山）保（康）房（縣）兩邊區政洽局，其編制預算已經分別核定。 
[漢降雨暑氣稍殺]  
　　〔本報漢口廿二日電〕秋來酷熱如暑，直至今午，黑雲密佈，雷雨交加，暑氣始稍殺。 
[組織赴日商務代表團　辦法實施綱要]  
　　〔中央社南京廿二日電〕對日貿易指導委員會擬訂之「組織赴日商務代表團辦法實施綢要」，業經最後修正公佈，民營商務代表十三人名額之分配，以規定之十區，每區至少一人爲原則，由全國商聯會，及全國工業協會治議決定，呈報經濟部核准後再由經濟部通知各地商會，工業協會分會，及各工業同業公會，共同推定代表人選。代表赴日，將採分批制，先經推定之代表，可以先行出國，實施鋼要全文如下：（一）赴日商務代表團之組織。赴日商務代表團暫由代表廿人組織之，內民營商務代表十三人，僑商商務代表二人，公營或合營事業商務代表五人。 
　　（二）商務代表之標準：（一）派遣商務代表之工商業須曾經依法登記；（二）派遣商務代表之工商業，須直接經營政府核准之對日輸出入貨品；（三）派遣商務代表之工商業須有充分之資金，確具從事對日貿易之能力，（四）派遣商務代表之工商業，須各別提出詳細貿易計劃書；（五）派遣商務代表團之工商業于應提出證明文件，證明經營對日貿易貨品，並有迫切派遣商務代表之需要，（六）充任商務代表之人員，應體格健全，品行端正，有專門學校水準之程度，通曉英語或日語，並具備國際貿易經騐 
　　（三）商務代表之推選程序。（甲）民營商務代表十三人名額之分配，由中華民國商會聯合會，及中國全國工業協會，就左列各區洽議辦理，每區悠有代表一人，但得視需要融通分配：（一）上海區（包括蘇浙皖），（二）天津區（包括冀熱察綏），（三）漢口區（包括湘鄂贛），（四）廣州區（包括粤桂），（五）青島區（包括魯豫），（六）重慶區（包括川康黔滇），（七）福州區，（八）西北區（包括陜晋甘寗靑新），（九）台灣區，（十）東北區。前項商務代表之推定，由各地商會，工業協會分會及各工業同業公會，共同辦理，呈報經濟部彙辦，（第一次推定三批代表人選，呈報經濟部。）（乙）僑商商務代表二人，由僑務委員會選定，函知經濟部彙銓。（丙）公營或合營事業商務代表五人，其分配由對日貿易指導委員會決定，經各該事業主管機關指定人選，函知經濟部。（下文轉入第三版） 
[海校機校昨考試]  
　　（本報南京廿二日電〕海校及機校之考試，廿二日在京中大附中舉行，桂代總司令永清會親赴各考塲巡視一週。 
社論 
[黃金國有問題的再燃]  
　　本月十五日，國務會議通過改訂外匯辦法，雖仍規定，取締黄金投機買賣，和禁止外幣流通。但有許多人便揣測到；這兩項投機性的物品，不久將要以新的姿態，在市塲上出現了。因爲美鈔和美匯，本是一物；黄金與外匯雖非絕對聯繫，其關係亦異常密切，自沒有長此維持現狀之理。今美鈔的兌換，旣經十二次全經會議定原則，籌議實施，則黄金問題，自然將重行解決了。 
　　日來市上盛傳：黄金將國有，或說：政府將收購黄金；詳加推尋，第一種說法，恐不甚可靠，其理由如下： 
　　政府何以要將黄金收歸國有？歸納起來，其原因不外三種：（一）備作幣制改革後的準備金；（二）充實外匯資金；（三）任其流於民間，於經濟財政上，恐將發生不良的後果，這自然都具有充分的理由。但要問：政府現在有沒有這筆鉅款來供收購之用？會不會加深通貨膨服的稈度，使財政經濟愈形惡化？假如發行黄金公債來充收購之用，在目前情勢之下，推行能否　利？倘使不出代價，而强迫沒收，便要侵犯私人合法的權益，那是斷乎不可能，當局亦早經表示過的。此路旣走不通，那麼，祗有照官價收買的一途。但官價定得太低，例如照目前四百八十萬一樣，事實上，便等于虛設；而定得過高，可以使一般持有人願意脫售時，又不免發生收購的資金問題。所以黄金國有這一事，在目前事實上看來，似乎可能性很少 
　　其次則爲收購問題。假如强迫收購，限期竣事，其悄形與上文所述，更無二致。所以事實上所可通的，似祗有酌改官價，提高至相當合理的程度，使民衆的兌換，與政府的收購，都在自由與不定期的方式下進行，其困難或者較少。 
　　有人認爲外匯旣可照市價買賣，則黄金應可自由流通，不必再加管制，這自然是最簡單易行的一法。而且銀樓業的困難，和大批死藏的黄金，都可以找到出路了，握有餘剩資金，而別無他法運用時，也可以獲得一條儲蓄的道路了。問題仍在黃金投機，是否要刺激物價這一點。按照過去金價物價互　激盪的情形，其流弊確實可怕。現在民衆要求安定生活，政府亦力求安定民生，所謂黄金市塲，應否完全開放，確乎値得顧慮。權衡利害，斟酌輕重，時機上似乎總嫌太早吧！ 
[有志青年立志從軍]  
　　上海市徵集志願兵，定本月二十五日起，開始應徵登記。依國防部的兵員配額，上海市應徵現役三千名，並令限九月十五日前徵集完畢，入營訓練。上海市推行兵役尙係首次，一般人對徵集辦法及應徵手續，尙多不甚明瞭，但首次辦理兵役的成敗良窳，關係役政風氣甚大，所以我們對這次志願兵的徵集，實有深切的注意的必要。 
　　依兵役法的精神，全國應實行徵兵制度，藉以樹立全民尙武奠定國防的基礎。兵役機關與地方政府，爲了權宜措施，依兵役法附則之規定，得實行志願兵制，以簡化的手續，達到兵員徵募之目的。上海市人口四百餘萬，現役及齡男子共二三·五三七名，如依法徵集三千名，本不成問題，現在改徽兵爲募兵（志願兵在兵制上應稱募兵），對於兵役法的尊嚴，理論上固無玷辱。但如志願兵徵募推行失敗，便要影響到此後的正常徵兵，及全國役政的風氣。最近以來，看上海兵役機關的努力，兵役協會的開展，民意機關的監督，其工作，其佈署、篤實踐旗，井井有條，前途似相當樂觀的。祇要有志男兒，人人爭先，人人向前，踴跚從軍，相信上海首次推行役政，自可獲得可驚的成績，而爲全國的楷模。 
　　服務兵役，本爲國民應盡的天職，人人有此美務，無可假借；亦人人有此權利，無可掠奪。兵役分徵募兩制，手段雖不同，目的則一致。徵兵基於强迫，募兵基於志願；徵兵係指定中　之現役及齡男十，依法徵集入營服役，違則妨害兵役，觸犯刑章；　願兵則用號召方式，鼓勵有志靑年從戎，並不施以强迫手段，讓有志男兒，自動自覺，爭取報國良機。本年上海推行兵役，以志願兵爲主，徵兵爲輔，並於日前公佈「上海市徵集志願兵辦法，計共十一條，公佈報端。分析辦法內容，是很合乎公平原則的，至其顧慮的周詳，志願兵應徵的優待，都很有利於役政之推行。 
　　現在略述徵兵志願兵辦法的內容。依規定，凡年滿二十歲至三十歲之男子，體格健全，身家淸白，從未參加共匪組織者，均可應徵。合格志願兵，一次發給安家費五萬元，並發給安家補助費四百萬元，分入營前人營時兩次發給；爲避免逃亡及詐取安家費，規定志願兵應徵，應取得確實之保證，如有逃亡情事，其損失槪由保證人負責賠償，所以志願兵與保證人，負有連帶的兵役責任。為了兵役行政的安全，連帶保證並可預防妨害兵役的犯罪情事，具有相當社會立法的意義。該項辦法的精神，實具有相當正　性。至於志願兵人　後，應否享受兵役法所列之優待權利，該項辦法並未指出，依法，志願兵服任現役，應享有兵役法所列各項優待權利。因而我們認爲，這次上海徵集志願兵，兼有徵募的優點，對於有志靑年的激奮，應有實效的收成。 
　　九月十五日轉　即屆，希望上海市有志靑年，認識志願兵制的優點，立定志向，於開始兵役登記之時，人人爭先，人人向前，報名從戎，爲國家建立殊功，爲役政樹立新風氣，爲新靑年創造新生命，一洗我國靑年積　之恥。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[蔣家棟將乘專機飛日惹　實地調查僑胞情況　印尼表示對荷蘭決不屈服]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：印尼共和國通訊社稱：中國政府特派專機前往巴達維亞，載送中國總領事蔣家棟至日惹，調査印尼佔領區內華僑情况。據稱，印尼共和國政府鑒於蔣氏所得情報大都歪曲事實，故特作此建議云。 
　　〔合衆社巴達維亞廿二日電〕印尼共和國今將正式備忘錄一份，致送中國政府。內稱，印尼行政與軍事當局自某地撤退後，該地中國人民之遭受損害與恐怖，印尼政府不能負責，特別爲該地如由敵人控制之時。備忘錄中稱，保障華僑最妥當之方法，爲中國政府派遣官方代表赴印尼。前此中國駐巴達維亞總領事蔣家棟曾向共和國政府建議，在共和國領土內組織華僑自衛軍保護中國人民，此建議已被拒絕。 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕印尼共和國總理夏利編　今夜向日尼人民廣播，囑彼等繼續向荷人奮鬥，決不受迫屈服。夏氏並佔計自八月四日停戰令生效以來，荷軍在爪哇西部已推進八十八哩，在爪哇中部推進的五十四哩，在爪哇東部推進約九十四哩，在蘇門答臘推進約三十哩。渠並駁斥范莫克總督昨夜廣播時所稱印尼共和國係受日人勢力控制之說，指荷人不予印尼人以適當之抵抗方法，遽即投降日人，並曰荷人之不能敎育印尼人，遂使日人勢力得以滲入印尼社會。 
　　〔路透社巴達維亞廿一日電〕日惹廣播稱：范莫克總督曾向印尼共和國提出四項要求，而此四項要求並未列入范氏分發記者之英文演說稿以內。此項要求爲：（一）印尼必須停止暴力行動；（二）印尼必須停止衝突；（三）破壞及恐怖活動之命令須予撤回；（四）對於認識其本身責任因而被視爲共和國之敵者所發之恐嚇及威脅命令，務須撤回。 
[美蘇混合委會陷於僵局　美決助南韓復興　馬歇爾函件迄未接蘇方答覆]  
　　〔合衆社華盛頓廿二電〕據悉：美國實際已放棄與蘇聯解決朝鮮糾紛之望，現在加緊準備支持南朝鮮美佔領區之經濟，作爲對抗蘇聯躭誤朝鮮統一之唯一手段。 
　　美官員稱：美第十八屆國會之經濟緊縮心理，加上蘇美關於朝鮮獲到共同協定無望，致使朝鮮需數百萬美元之復興計劃延期。但英斯科對於馬歇爾要求在美蘇關於朝鮮談判趨於僵局時，提出報吿，蘇方未作答覆，更使此一問題十分淸楚。渠等稱美國行政當局將在明年初趕速提出朝鮮群劃，此項計劃其費用可能達一億美元。該消息又表示，本財政年度之陸軍佔領預算一億三千七百萬，如國會對朝鮮再行有援助行動，此數可能增加。同時又悉，美政府現正物色一高級有才能之文官，接受朝鮮美佔領區之政務 
　　〔合衆社漢城廿二日電〕蘇方希特柯夫之代表今日指斥美軍當局之壓迫朝鮮民主政黨與左派社會團體稱，蘇聯代表團堅持立即採取措置，恢復正常之混合委員會談判。許多民主領袖均遭美軍當局之逮捕，且實際上支持莫斯科決議與聯合委員會工作之民主政黨與南韓人民均遭壓迫。然霍奇中將對蘇方之指斥，深表驚奇，渠稱，美方所逮捕之人士，均無政治上之意義云。 
[蘇聯統治　亞洲計劃　美記者之報道]  
　　〔中央社紐約廿一日電〕芝加哥新聞報駐華記者赫爾斯，於報道有關朝鮮消息之文中稱，美蘇僵局或竟迫使美國於退出日本後，尙繼續佔領南韓。魏德邁使團任務，一般人皆認爲係美在遠東問題上改變政策，而對蘇聯之控制採取較强硬手段如美國自朝鮮退出，則朝鮮則將爲共黨控制，即令美蘇同時退出朝鮮，北韓方面由共黨所訓練之十五萬朝鮮軍隊最後終將接收整個朝鮮。同時芝加哥論壇報記者辛姆斯於報道中，論及蘇聯統治中之亞洲計劃，渠謂，該計劃計包括：（一）北韓業已澈底共化，當永久佔領；（二）北　併入東北·東部西伯利亞·庫頁島·千島·及外藏之大集團，如環境有利，許可內蒙及新疆脫離中國時，亦將新疆及內蒙加入；（三）一俟美國對南韓不願支持時，即奪取南韓；（四）將日本併入蘇聯集團，以包圍中國。關於蘇聯佔領下之北韓，與東北中共之密切連繫事，辛姆斯謂，東北穀米已運往北韓，韓兵加入中共作戰者數以萬千計，東北中共受國軍壓迫時，即往北韓躱避。 
[韓北被捕三美兵　蘇允予釋放]  
　　〔合衆社漢城廿二日電〕據可靠方面消息：韓北平　蘇聯當局曾吿美國連絡官稱，被蘇方逮捕之三美兵一俟「吾人準備就緒後」，即將予以釋放。蘇方拒絕透露在十日前逮捕三美兵在何處或爲何種原因，同時駐平壤美連絡官一名首途返漢城報吿此事。 
[恢復越南和平新方案　法政府成立協議　波拉爾今日離法返西貢]  
　　〔路透社巴黎廿一日電〕官方息：法政府業已就越南之和平方案成立協議，今夜或明日將由內閣特別會議，予以最後批准。越督波拉爾今日在內閣一部份閣員之會議中表示，就該方案之充分協議，事實上已吿成立，祗待內閣全體會議研究其他少數細則，並批准政府整個新方案，即吿完成。波氏並曰，渠擬於星期六離巴黎，俾得於八月廿六日趕回西貢，然後往河內向越盟方面廣播法政府之和平方案。 
　　〔聯合社巴黎廿二日電〕香港方面所傳法國即將宣佈越南獨立，且由前安南王保大統治一節，駐越南特派員波拉特今日已於此間加以否認。 
[力謀克服嚴重經濟危機　英發動農業增產　特撥款四億元輔助農民]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕農業大臣威廉斯今日發動大規模之農業四年計劃，預期在四年以內，增加生產一億鎊以上，以减輕向國外購糧之負祖。威廉斯强調聲明此一計劃需要農業史上空前偉大之努力，如不幸而不能完成此一目標，則英國人民將面臨普遍的營養不良及普遍的失業。 
　　計劃中之新產量，將較戰爭期間英國受希特勒潛艇封鎖時，國內農產最商記錄猶超過百分之五十，增產之農產品當着重於原來應以美元支付之糧食，若猪肉，雞蛋，牛肉，羊肉，穀物及亞麻仁，政府計劃擴充小麥及大麥種植區，並另闢亞麻仁種植區四十萬英畝，明年小麥種植區可望增加五十英畝，而至一九五一---五二年，猪隻數目可望增加三倍。 
　　〔合衆社倫敦廿一日電〕英政府頃宣佈撥款四億美元，作糧食增產計劃之用。 
[對英經濟新措施　阿根廷瑞典反響]  
　　〔路透社倫敦廿二日電〕阿根廷之決定停止簽發一切輸入外匯許口證及瑞典之決定停止向英鎊區購買貨物，爲對於英政府之決定止兌英鎊最迅速而重要之反響。　　廷宣布之措施，重要更在瑞典所宣布者之上，蓋其中止輸入，係包括自世界任何都份之輸人，此　對於斷根廷國際財政之影響，或英國是否即將與　根廷談判新的貿易及財政制度，十時均尙不明。 
[杜魯門總統任命　陸海空三軍部長　新國防部長下月中旬正式視事]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統今日在記者招待會上宣稱：現已任命陸軍航空事務次長薛明登爲言任空軍部長，海軍次長沙利文則爲海軍部長，以繼福萊斯泰之遺缺。陸軍部長仍由羅雅爾蟬聯，但非閣員。此項措施一俟九月中旬新任國防部長福萊斯特正式視事後，開始生效。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕杜魯門總統廿一日在記者招待會中聲稱：渠或將再度要求國會立法，准予更多移尾進入美國。總統稱：渠正盡力對歐洲遷散民衆有一固定方針，惟目下尙無解決此問題之新方法。美國人均爲移民之子孫，故均有盡其一份力量之責任。 
[美擬請加拿大　參加泛美聯防]  
　　〔合衆社巴西貝德羅波里斯廿一日電〕美國廿一日建議在泛美聯防條約中附加一條款，即加拿大如願意，則可准其包括在南北美洲中。除若干歐洲國家之小部份殖民地區外，參加互相聯防條約之國家，其面積幾達一千五百萬方哩。 
[英續支美國貸款　四億五千萬美元　剩餘部份將無定期凍結]  
　　〔路透社華盛頓廿一日電〕美財政都官員今日宣稱：英國今日又提取向美貸款一億五千萬元。英國於八月廿五日及廿九日可再提取各一億五千萬元，所餘未動用之四億元將予無定期凍結。按英美於星期一在華盛頓開始財政談判時，貸款尙餘八億五干萬元，美國之准其續支四億五千萬元，係供支付巳向美國訂購各貨之用。美高級官負三人，對於英國何時可以恢復承兌英鎊以及凍結之貸款何時可以解凍，均不能提出任何確切日期。 
　　但指出英格蘭銀行於設立必要之機構以調査貨幣兌換狀况，尙需相當時期。英美經濟會談之兩技術委員會，今日繼續工作，其中之貿易委員會正從事硏究英美借款協定中禁止歧視自美元區輸入之款，而其財政委員會則繼續審査英國之美元狀况。 
[英限制旅客　携帶英鎊券]  
　　〔路透社倫敦廿一日電〕財政部今日宣布：自八月廿三日起，旅客出入聯合王國境者每人所得携帶之英鎊券，將自原定之二十鎊减爲五鎊。 
[義希擬恢復邦交　希外長對羅馬會談表示滿意]  
　　〔合衆社雅典廿一日電〕希臘報紙及政治觀察家廿一日發表意見稱：希外長蔡爾達理斯與義外長史福薩在羅馬飛機塲作一小時之會商，意義殊屬重要。商討之問題，可能有關地中海各國之共同問題。 
　　據渠等指出，外約但王阿伯杜拉，於下週派代表來希臘，埃及，巴勒期坦·敍利亞·黎巴　及伊拉克各國代表，預料不久亦將到來。蔡爾達理斯昨夜在此間曾向內閣報吿　三小時之久，關於其談話之內容如何，尙　加以宜佈。同時希總理否認法國新聞社來自土京之消息，謂土耳其關於保衛色雷斯問題，曾向希提出一項「友好步驟」，建議土軍開入該區。蔡爾達理斯對渠與史福薩之談商，表示滿意，此次談商結果，兩國同意互換大使，而不等待和約之批准。 
[林語堂新發明　中文打字機　有助中國文化進步]  
　　〔合衆社紐約廿一日電〕中國著名作家林語堂廿一日在此間展覽其所發明之中文打字機，此項打字機能打所有之中國文字，該機一小時之工作可抵抄寫員一日之工作。林氏稱，新中文打字不需事先訓練，可打九千個中文字母，每個字僅需撳三個字鍵。中文打字機與英文打字機體積大小相同，共有七十二個字鍵，其中卅六個係專打文字之上半部，廿八個下半部，八個其他部份之鍵鈕。林氏又稱，此機之發明，可使中國文化進步十年至二十年，並且中國辦公室之生活，將爲之煥然一新。渠正在與廠家談判大量出品其打字機，該機並可採用爲電打機或排字鑄版機。林氏並將該機所打出之中國文一份，贈予在塲觀看之記者及文字專家。 
[巴拉圭叛變敉平]  
　　〔合衆社亞松森廿二日電〕巴拉圭政府本日正式宣佈：三月七日開始之叛變業已吿終，據稱，叛軍之主力已被消滅。 
[日設置勞動省案　獲參衆兩院通過]  
　　〔新亞社東京廿二日電〕日政府提出之勞動省設置法案，在衆議院未加修正，原案通過。 
　　〔新亞社東京廿二日電〕前言參議院對增設勞動省問題提出修正案後，各黨均爲此召集臨時幹部會議，因參院所加之修改，係自法律觀點修改其內部組織部門，尙無甚大出入。昨日參院大會中，乃照修正案通過。 
[晶陸軍創辦人　山縣銅像拆除]  
　　〔合衆社東京廿二日電〕日本大批工人，今日將日本陸軍創辦人故山縣有朋元帥十噸重之銅像拆卸，此舉乃出於日政府淸除過去黷武遺毒之結果。該銅像建立於一九二九年，位於近日本議院傍前陸軍參謀本部之前。山縣乘馬之鋼像，佝爲日陸軍人員視爲最光榮目標之一。 
[組織赴日商務代表團　辦法實施綱要]  
　　（上文接第二版） 
　　（四）對日貿易暫以左列進出口貨物爲限：一·出口貨物鐵砂·（輸出期限，於本年度，專以交換日本鋼軌。）油漆（桐油，生漆·）猪鬃，蔴·（檾蔴·火蔴·苧蔴）糖·鹽·雜糧。大豆及其他製品（包括犬豆·豆油·豆餅·醬粉·花生·綠豆·菜籽·蠶豆等）獸毛·皮骨·（羊毛·山羊綁毛·駱駝毛·皮骨·及角等）蛋·菸葉·樟腦·藥材·其他（松香·糖·　·野蠶·絲·水果·棉子油·棉子餅等）。二·入口貨物，交通工具，及器材（內容尙有待確定處），人造絲·化學原料（硝酸·醋酸·硫酸錏·肥料·---過燐酸鈣·硝磺·石灰·窒索等）金屬原料（紫銅·及黄銅★錠槐·銅絲布·各種大型鋼材）木材（礦用窰木·製火柴梗片片用之木材·圓木段，及板方木材）農具及種苗（蠶種·桑苗·農業種子等）機器及附屬器材（各種機器。試騐器。及電流表·電厭表·電度表。高熱計等）其他輸入貨品（木漿上造靛瀝青鯨油新聞紙等）。 
　　貿易上清算，一·輸出輸入有關之外匯，統由中央信託局以記帳方式淸算之。二·商務代表赴日所需外滙旅費，得先向中央銀行申請預付，每人以美金五百元爲限，將來在輸出貨物所獲之外滙項下扣除。 
　　（六）駐日代表團商務專員之指派，經濟部得視事實之需要，遴選商務專員，商情外交部派駐駐日代表團辦公，管理商務代表團在日一切貿易活動。 
　　（七）其他事項：一·商務代表赴日貿易，以輪流爲原則，核准後，應儘速請領護照啓程赴日，留日期間以二十一日為限，應儘速辦理貿易手續，事畢歸國，如久無交易或故意遲滯者，得由對日貿易指導委員會報吿經濟部取消其資格。二·商務代表赴日貿易，對於全國各地未能派遣私人商務代表之同業，有接受委託辦理對日貿易之養務。三·商務代表留日期間，應受我國駐日代表團商務專員之指揮監督歸國以後，應即向對日貿易指導委員會報吿其進行貿易之結果。四·其他有關出國手續，准用工商人員申請出國辦法。（完） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[江灣運動塲盛會　熱烈慰勞新兵　上海小姐送茶分報　婦女團體代寫家書]  
　　〔本報訊〕上海市各界慰勞過境出征軍人大會，昨日下午六時，假江灣運動塲舉行盛大慰勞會，事先請由上海小姐劉德明等多人代新兵會寫家信，分發書報，供應茶水，慇勤招待，新兵皆表感謝。吳市長方主委等於五時半先後到述，由衛生局長張維領導參觀新兵宿舍，對留於營地之病兵，備致慰問之意 
　　平亂報國 
　　嗣即檢閱新兵，開始舉行慰勞儀式，吳市長任大會總主席並致詞，稅明上海市民慰勞過境新兵，担負五十億元之慰勞費及各界熱烈參加慰勞，此情可感。繼稱：過去八年對日抗戰，係在爭取國家獨立，人民生存。今日共匪作亂，破壞和平，人民依然不得安居樂業，新兵同志現在出征剿匪，上耀祖宗，下惠後代，亂平而後可安居，他日凱旋歸來，上海市民當夾道相迎，共慶昇平，此際正民族英雄平亂報國之時。 
　　發慰勞品 
　　繼由市黨部方主委，參議會秘書長項昌權，上海港口司令施北衡，警備部副司令楊步飛，師管區司令傅正模及王曉籟，吳蘊初等相　致詞，語多勗勉。最後由皖中師管區桐城團管區第三大隊二等兵汪俊代表出征軍人致答詞。並代表領慰勞品（每人毛中，肥皂，藥品，針綫包各一件），旋由程靜子，張仁淸，龔家珠合唱「好男兒，要當兵」歌，另有其他遊藝節目甚多至晚七時半散會。 
新兵代表汪俊致詞，左方主委，右吳市長。（本報攝） 
　　組書寫隊 
　　又婦女工作促進會等各婦女團體，組織書寫隊，於昨日赴各駐紮地代過境新兵書寫家信，以慰家屬。 
[出差汽車准予漲價]  
　　〔本報訊〕本市出差汽車出租費，經市政會議通過，決自昨日起准其調整，自每二十發鐘二萬元漲至三萬二千元。市公用局以該業在未經市府核准前，於二十日起即行擅自加價，實屬違反法令，決議將兩日浮收部份沒收。 
上海小姐劉德明（右）等分送書報等慰勞品（本報攝） 
[勞工信仰國醫　上海煤氣公司職工　為爭顧問一度停工]  
　　〔本報訊〕英商上海煤氣公司二百餘職工，前爲要求公司增聘中醫醫藥顧問，曾爲公司拒絕。其理由爲公司已有完善之西醫診療所設備，無設置中醫必要。嗣雖經社會局爲顧及國人習慣起見，准予增聘，但仍爲該公司總工程師辛博生所拒絕。昨晨八時，工會方面召開紐長會議，雙方發生誤會，職工乃於九時起停止工作，公司即代表至社會局董吿，當由沈處長，樊科畏會同調解，囑職工先行復工後再談。職工接受勸吿，乃於下午逐漸恢復工作，其未了事項，由社曾局於日內召集雙方，商談解決。當停工時，三班頭（緊急修理部）工人，仍照常維持工作，故煤氣供應，賴以不斷。 
[勞資評斷斷委　定期召開大會]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會定廿六日在社局召開第十三次大會，討論議案，有皮鞋業要求减低工資，修正無固定工作塲所之臨時工待遇辦法，及因停電關係挨工輪流工作等項。 
[減低人力車租　將作最後調解]  
　　〔本報訊〕本市人力車夫職工會，要求抑低車租，經社會局及勞資評斷會數次召集調解未成。現社會局定於二十六日召集雙方作最後調解，如仍不獲協議，則將會同公用。警察兩局，組織車租審核委員會加以仲裁。工協代表由京返滬 
[中樞對日貨走私　將訂定取締條例]  
　　工協代表由京返滬 
　　〔本報訊〕工業協會代表胡伯翔，田和卿，昨日由京返滬，據談此次晋京係向當局要求嚴防對日貿易開放後之日貨走私，各部會主管長官對此深表同情，認爲社絕走私確爲當前要務。聞當局將擬訂一取締走私條例，如觸犯該條例者，將處以最嚴厲之刑罰。 
[國際難民機構　定十月間成立]  
　　盧廣綿返滬報吿經過 
　　聯合國國際難民機構，自上月在日內瓦召開會員大會後，已定於本年十月十日左右正式成立。前奉派出席日內瓦聯合國國際難民機構會議之行總賑恤廳廳長盧廣綿氏，最近亦已公畢返國，並將此次出席會議經過，向有關方面作詳細報吿。 
[經營黑市套港匯　華盛貿易行被究]  
　　〔本報訊〕北蘇州路四五八號三樓華盛貿易行，因有經營黑市金鈔及套賣港匯嫌疑，昨被警局經濟科査獲，除當塲搜出美鈔一百元外，並有記帳買賣之賬册十三本，現該案尙在偵查中。 
[禁舞問題　社局草意見書　擬分三期抽籤淘汰　俾予舞女轉業機會]  
　　〔本報訊〕社會部曾來函徵求本市社會局長吳開先對禁舞問題之意見。茲悉該項意見書已在草擬中，日內即可呈部。大致認爲除自九月起不准再有新設舞廳登記外，對舞廳及舞女擬分三期採用抽籤淘汰方式，俾予轉業機會，吳局長昨日表示該項意見書將會同舞廳業之呈文，一併遞呈中央參考。 
[國代及立委名額　船聯再呈請分配]  
　　據全國船聯會負責人稱：競選已屆白熱階段，政府對輪船業所要求國代及立委之分配名額仍未有明確表示，該會特申述七大理由，再度呈請國府等有關當局，請迅予核准。 
[選舉事務所　廿五日成立]  
　　本市選舉國大立委事務所之所址，業已確定在市府大厦二三五室，其辦公費，亦已由市府先撥二億元，故該事務所決定自廿五日起正式辦公。又該所區城選舉科，爲遵照選舉委員會之決定，定廿六日公佈各區選舉人名單，並於昨日假參議會會議室召集各區民政股長會商限期完成，並由各區保於廿六日公吿該區保市民。又選舉人如有團體或區域二種權利者，應自擇一種，不可兼塡二種。 
[家犬不登記　將一律捕殺]  
　　市衛生局鑒於瘋犬咬人，爲害頗烈，曾與警察局商洽，由警局辦理家犬登記，先後達八十餘頭，其未登記之犬，以野犬論，得予捕殺。 
[試飛南洋綫　中航機昨出發]  
　　中國航空公司「重慶」號巨型機，廿二日淸晨六時四十分，自龍華機塲起飛，往南洋羣島各地。此行主要任務爲試飛性質，試飛成功後，於短期內即可開聞上海至南洋各地之航綫。 
[戈登號明日返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，定今日自菲律賓經香港返滬，下午五時抵埠，預定停靠招商局第一碼頭（即北棧），明日下午二時起於離滬返美，乘客須一時前登輪。 
[擇優訓練難童　充火車侍應生]  
　　〔本報訊〕兩路管理局委託社會局難童敎養院舉辦侍應生訓練班，名額一百二十人。擬就該院收容之兒童中擇優予以訓練，將來調派車上服務。 
　　社會局第四處長袁婦女彰速日分該局附屬救濟機構婦女敎養所，難童敎養院，及習藝所現察。據稱：除殘廢年老者予以消極性產訓練，不能終養其老。難童敎養院有美軍捐贈之科學洗衣機一架，擬分批用以訓練兒意，俾將來有一技之長，足可謀生。袁處長並擬商商請各大學社會學系學生至該局各救濟機構實習，並擔任小本貸款家屬訪問工作，俾提供實際意見作硏究改進之參考。 
[大東舞婦女大　驗無毒癮免訴]  
　　〔本報訊〕大東舞　全體舞女，由袁偉，侯六妹兩人代表，檢舉舞女大班劉銓柏吸毒案，昨在地院審理。檢舉人未到庭，據被吿劉銓柏供稱：在大東舞廳已服務七年，敵僞時期曾吸過鴉片烟，勝利後即戒絕，此次舞女等初向老閘管分局，控吿渠對伊等有剝削行爲，嗣又檢舉吸毒，實際係因調動舞女位置，以致引起不滿。庭上參閱法醫檢騐結果，確無毒癮象徵，當庭即判決免訴，論交一千萬元當面保後釋還。 
[販賣壯丁牟利　破獲兩起　逮捕多名]  
　　〔本報訊〕有兪培元者，經友人張仁根轉手，將錶一隻，售與楊梅芳，因機件不佳，楊擬退貨還洋，因至於前日下午六時在南京路發生毆打，結果扭警局理論，經裁分局長蔣股長等加以偵査。據施張供稱，彼等在大新公司遊藝塲，認識楊梅芳，渠實有販賣壯丁嫌疑，每名販往寗波，可獲三百萬元，介紹人獲取佣金卅萬，壯丁實得一百五十萬，尙餘百廿萬，由輸送者供給船費伙食之需，由掮客工炳生及吳姓，事爲介紹，從中漁利，已有數批運甬。 
　　當由蔣股長飭幹警馳往，果獲掮客王炳生及壯丁龔筱友，徐錫根二名，又往一秘密地點，逮捕擔任庶務員之朱忠樑及其妻王素玲，掮客謝阿坤，吳阿發，王金山，吳天喜，周阿德等八名，續往某處搜獲壯丁杜志方，李春根，張二郞三人，在叧一旅社中搜獲十四歲意孩徐基東一名。據徐孩供稱：由山東濟南被騙來滬，本擬上期輸送，因嫌其矮小，故俟下班送去。該分局因案關販賣壯丁，擬解師管區司令部核辦。 
　　〔又訊〕南雁人施保根，奉該鄕第十保保長王生福之命，來滬收買壯丁，施抵滬後，前日在四川路與乞丐頭目陳姓接洽，每名四百萬元，由陳代爲招募　三盧德民，柯作慶，徐明喜，方根發等四名，昨晨付款時，每人僅發百卅萬元，惟在外灘候輪時，四人均不願前往，致起衝突，後經街警到來，詢明原委，遂一併帶人黄浦警局，控以妨礙兵役罪，擬申解地檢處懲辦。 
[楊思命案　義警逼供刑斃少婦　埋屍田野　敗露拘究]  
　　〔本報訊〕浦東楊田警分局義警李蘭洲，日前根據密吿，在轄區內拘獲行跡可疑之少婦一名。據吿密者稱，該少婦行動詭秘，類似拍花黨之流。復因該地最近時有孩童失蹤，致該婦被捕後，即由李警加以嚴訊。結果因一無所得，帶至隊部非刑逼供，未幾該婦即吿畢命。該義警見已肇禍，竟將屍體埋於上南鐵路北首蕩裏附近之荒田內，企圖毁屍減跡。詎爲人發覺，向楊思分局報吿，經派員調査屬實，除將肇禍義警加以扣押外，並於昨日請示總局核辦。 
[配糖被控舞弊案　地檢處不予起訴]  
　　〔本報訊〕東西南貨店老闆宋國業，該店店夥袁廷　，本市第七區第七保保長宋丕新（宋國榮之子），該保保幹事袁廷輝等四人，被控扣發配給糖票二千一百五十張，經民政處函知警察局，轉送地檢處偵査，曾傳訊各被吿及證人，均稱糖票係按戶由甲畏分配具領，幷無尅扣舞弊情事。宋國榮持有巨額糖票，均係出費購自持有糖票之住戶，幷朱與保長勾結，因無舞弊證據，遂依法不予起訴。 
[證券號私營金鈔　定期傳訊廿餘人]  
　　〔本報訊〕南京路八十八號三棋七號鴻安證券號買賣黑市金鈔案，地檢處定九月二三兩日，分別傳訊該號經理蔣誠良，股東王耀庭，賬房陳立軍，職員丁炳章，吳忠富，顧客杜紹增，來樂生，及關係人等二十餘人。該案係有人向察警局密報，於七月十五日在該號內査獲黑市黄金七十四兩二錢八分，美鈔四千八百六十一元，港幣二百九十元，經警局送地檢處法辦。 
[封閉猶僑非法組織　擅設法庭損害我主權]  
　　〔本報訊〕旅滬猶太僑民非法組織之「仲裁法庭」，已由社會局派員會同警察局於本月十六日執行封閉。綠本市德奧籍猶太難民，數約一萬五六千人集居虹口一帶，組有「猶太衛民協會」，會址在塘山路四一二弄二二號。一九四〇年二月十八日，該會附設仲裁庭，從事調解猶人間民事科紛案件。該項「仲裁庭」之組織程序，分「四級四審」制，有裁判官評判員律師協理律師等共六人，凡猶人間任何民事糾紛經該庭第一二三審調解而當事人之一方尙未認爲滿意時，得向第四審（最高庭）請求重新判決。擔任最高庭之負責人爲猶太僑民協會主席拉斯柯斯脫。經渠本人栽判後，雙方必須履行，不得再有異議。 
　　該一「仲裁庭」之發現，在本年五月間。本市高院推事程瑞錕於承辦猶太人拔弟白萊特與依雪道白特離婚上訴一案時，就上訴人拔弟白萊特所提出之證物中，査悉「猶僑協會」在塘山路設有「仲裁庭」，公然受理案件，於公斷書上分別當事人主文及理由各欄，儼然法庭之判決。高院乃函市府轉請國府核示，旋舉蔣主席電令「該項仲栽法庭有損主權，飭外交部會同該市府予以取締」。市府奉令後乃密令社會局澈査，由該局第二處楊知方專員調査屬實，並査明「猶太僑民協會」亦未向社會局辦理登記，乃於十六日前往該會會所，將其執行封閉。將社會局與警察局之會銜佈吿粘貼該處，就布吿內容譯成英文面告該會副會長。惟該會聲明「法庭」早已停止活動。 
　　一件離婚安證物暴露內幕 
[助成學業　受惠不忘　陳鐘頎水思源解囊慷慨　本報助學運動　讀者開始響應]  
　　報者助金自勸募運動於昨日開始推動後已有多人苜先應，一日間共收到助學金一百四十九萬元。 
　　其者陳期閒，會得本報肌學金之協助，究成學榮，此次以勝利往，末庭經濟漸見好陣，特將平日節餘中湊得六十萬元，嚮憊此舉，以表示人助助人之意。蘇將昨威收到捐款列後： 
　　第一隊　祥巴曰王金號助學隊　二十萬元 
　　第二隊　陳金祥槍救失學隊　二十萬元 
　　第三隊　忻·郁二友合作助學隊　二十萬元 
　　第吸隊　忘憂草堂救濟失學隊　二十萬元 
　　第五鰍　陳鋇版自助隊瞰　二十萬覺 
　　第六隊　陳做頑助人隊　二十萬元 
　　第七隊　陳愛頑人助隊　二十萬元 
　　以上共收一百四十萬元 
　　昨收助金　黃·徐·秦東先生合九萬元以上共收九萬元 
[公用事業價格調整標凖　將由物價會議最後決定]  
　　〔本報訊〕公用局技術室主任徐肇　及電務科長劉盛渠，於本月二十日代表公用局出席全國經濟會議，業於昨晨返滬。據悉：會議中對於京滬等區之公用事業價格，今後採取自動調整方式，曾叧設小組會，詳細討論，決議方式之內容，當不外乎以外匯，燃料，及生活指數爲根據，據稱：此次小組會純爲硏討性質，並無具體決定。本市公用事業價格調整之日期及標準，將於本月二十六日在京召開之全國物價會議中作最後決定。 
[楊孝權投案受審　據供黨內發生磨擦]  
　　〔本報訊〕中和黨駐滬特派員楊孝權，前因在京華。康樂。　都等餐館，簽發空頭支票，並冒充新成分局局長卓淸寳之友，被控詐欺案，地院曾數度傳訊，楊均避不到庭，昨晨第五次開庭，楊報到受審。據供稱：此案發生係由於黨內磨擦，所欠債務，均已償淸，庭上可予調査，惟尙欠麗都飯店四百餘萬元，係該黨主席尢永昌來滬召開第一次代表大會之費用，此款應由該黨尢永昌負責償還。末由朱育璜推事諭知，本案定廿九日宜判。 
[兩漢奸嫌疑案　均定廿九宣判]  
　　〔本報訊〕張鑑泉，被控曾任僞山東滕縣縣長，僞德州統稅局局長，昨在高院審理終結，定本月廿九日上午宣判。 
　　〔本報訊〕龔建勛，被控曾任偽蘇州水警隊隊長，擅自設卡收稅，逮捕地下工作人員。勝利後經第三方面軍肅奸督導組檢舉，並於其家中抄出私藏槍械，經送高檢處以漢奸罪起訴，該案昨在高院審結，定二十九日宣判。 
[和舶來品作艱苦奮鬥　正泰橡膠廠積極生產　從小規模開始擴展到三個工廠]  
　　〔本報特寫〕在大部份人們沉浸在冷氣和游泳池畔排　　這惱人的溽　時，正有多少人煎熬在經常一百五十度以上的高溫裏面，爲中國的工業建設不斷地流着汗滴 
　　當我們跨進了正泰橡膠廠的機房，一片動人的景象　展開在眼前：卅一座混合大機　　着逼人的熱氣，一千多個工人在週身透濕的環境下辛勤地操作，他們每天把三萬雙膠鞋，和一千多副車胎源源地供應到市面上來；使公路上，運動塲中，雨天裏，國產的橡膠製品開始能够和舶來製品展開了短兵相接的決鬥！ 
　　籌建新型廠屋 
　　中國的橡膠事業一直是在外貨的壓制下進行着苦難的掙扎，正泰像膠廠二十年來的硏　經營，實在隱現着中國工業自求新生的一段漫長而壯烈的過程。他　從民國十六年的小規模創辦開始，現在已經進展到三個工廠同時在大量生意；從試製　式膠鞋着手，現在已能够製造　　車胎以及三角皮帶。這當中，他們　置了軍工路六十畝空地，預備興建新型廠屋；設置理化試騐室，設計創造具有最高物理性能的汽車外　；以「硫化」乾燥方法代替舊式的烘焙；用塡充劑，促進劑以及最新塗劑有效地防止破裂。於是「回力牌」的聲譽終於被確定了，這聲譽是以這麼多人的對國產工業的毅力和虔誠換來的！ 
　　有他內在煩悶 
　　在我們參觀了該廠職工子弟學校以後，廠長袁樹森開始訴說困難了。他說單是廠裏工人的醫藥費和這學校的一切經費，就使廠方感到不勝負担，何况還有工人們的膳食費用，所以主持人的精力至少有一半以上是化在穩定經濟的工作上面。勞資問題的嚴重現在已使一般工業讓上了相同的苦痛和憂鬰，橡膠事業在這當中更有它內在的煩悶：一個月內要有四天停電，橡　原料進口列在限額之　，銷塲　　於　內，並且　日貿易又　關放了。想到將來這種已　規模的工業又要遭逢到一次決定性的打擊，我們都發出了一聲失淡的感　。 
　　二千多打壯臂 
　　據說現在一般工人的工作效率也較戰前低落了，這是因爲動盪的經濟環境激發他們時刻要想維持戰前的生活水準的原故。但是當我們走過車胎製　機的旁邊，看見一段段紅得像　陽　　　，經過滿流着汗液的　從　　機　　　地拉出來，灼熱的　體薰炙得地們快要窒息了，還是那　堅忍而沉着地找尋胎皮上的碎層，爲工作，爲事業，這份忠誠已經够使我們感動的了，憑什麽再去苛刻的責備他們？ 
　　膠鞋和軍胎的最後整理和裝盒工作都是由女工担任。從四十歲到十餘歲的女工，在不同的年齡下面默默地做着各自的分工。這二千多條粗壯的臂膊，正在塡充着中國橡膠工業過去的空虛！ 
　　當你轉動着汽車輪子，奔馳向淸風習習的游泳池畔時，曾否想到正有人揮抹汗滴在向那些舶來橡膠製品苦鬥着？ 
　　正泰橡膠 
廠製成車胎後，女工加以整理（本報攝） 
[行總提前結束說　霍署長表示不確　監署派員訊被控各職員]  
　　〔本報訊〕行總署長霍寳樹已於前夜由京返滬，昨晨到署辦公，曾與該署副署長李卓敏等各高級職員會談，最近卸職之總務廳廳長徐世長亦被召詢問甚久。至外傳行總將提早於九月底結束之說，霍氏已堅決表示不確。行總本定於本年終結束，結束後救濟事務，將由善後救濟委員會辨理，該會刻尙在籌備階段，據一般推測，行總事務頭緒紛繁，該會頗有仍由霍氏主持之可能。外傳行總前署長蔣廷黻將東山再起，重新負責行總及善後救濟委員會云云，接近蔣氏者咸表示決不可能。 
　　監察使署科長陳建業，昨日曾往行總調査，對被控各高級職員均訊問頗詳。 
[續查行總賬冊　法院又接客密告]  
　　〔本報訊〕地檢處何惠民檢察官，昨日査閱行總有關賬册。外傳該案偵査已吿一段落，何檢察官稱，該案方開始偵査，所傳言一段落，未免言之過早。記者詢問是否將開庭傳訊各嫌疑人，何檢察官稱：俟審査賬目後，如發現其中有疑點時，嫌疑重大者將予傳訊，惟此時尙不能決定。何檢察官又稱，渠於昨日又接獲一具名「行總肅淸食汚委員會」之新密吿函，對報章業已披露之李卓敏等六人被控各項罪狀，提供若干新綫索，該函可能與原密吿面相同，出自行總內部同人之手筆，雖函未無負責人具名，無法傳詢，但該項新綫索，頗有價値，即將以此爲參考，加速進行「偵査」云。 
[越劇學校籌基金　社局催塡計劃書]  
　　〔本報訊〕越劇女伶袁雪芬等爲創設越劇學校建造實驗劇塲，　募基金五十億，特假座黄金大戲院職合演出「山河戀」。昨日社會局表示該劇演出前，社會局曾囑擬具創設劇校建造劇塲之計劃書，確定基金保管辦法，及塡具募款申請書，呈核後再辦。現該項計劃書等至今尙未塡報，即於十九日起演出，對其售票所得用途，甚可懷疑。如手續再遲延不辦，則將會同警察局予以取締。 
[南市一號碼頭　工人爭奪工作　警員彈壓幸米肇禍]  
　　〔本報訊〕南市一號碼頭，及岸上一號倉庫，前係寗紹商輪公司產業，南市一至九號碼頭，自工務局收歸市有後，一號倉庫仍為寗紹公司管理。勝利後寗紹公司因無船行駛，今年起乃租與三北公司，惟三北承租後，倉庫內駐紮憲兵，無法接管，延至上月底憲兵調防，三北即於本月初接管。一號碼頭及倉庫工作工人，前在憲兵駐紥時，由達記工人工作，達記原由社會局批定准在二號碼頭工作，一三兩碼頭則歸勝記工作。勝記原係三北老工友，過去因在一號碼頭工作甚少，故亦不與計較。自一號倉庫歸三北公司接管後，勝記工人即往一號碼頭工作，但爲達記工人拒絕，雖經三北公司虞順懷出任調解，仍無效果。至達記工人在二號碼頭工作原限四十人，多則由勝記加派，今勝記爲對一號碼頭爭執，表示讓步起見，願意放棄二號碼頭，完全歸達記工作，達記工頭華達秀，亦勸導工友，勿再爭奪，工人依然不聽，乃於昨晨九時許，雙方糾衆在一號碼頭有大打出手之勢，後經邑廟分局及水上警察隊得悉，派員警到塲彈壓，始吿無事，現正由邑廟警分局與水上警察隊邀集雙方負責工友調解，　昨日傍晚尚無結果。 
[預製制服　囚犯圖逃　劉紫苑被人識破　看守所人員涉嫌]  
　　〔本報訊〕前兪林路警察分局司法股長劉紫苑，被控貪汚，判處有期徒刑十二年，覊押馬斯南路地院看守所，劉率同該所收發兼看守章漢生，於七月八日着預先製就之看守制服，闊步走出牢門，經第三道鐵門時，爲人識破捕獲，訊明企圖脫逃未遂，將劉章兩人送地院法辦，該案昨在地院審理。據劉供稱：因接家信，知母親病重，且家中妻兒等人口甚多，遂思脫逃回家，看守帽子與證章是偸來的，中山服衣料是由家屬送來，託章漢生　看守所中縫衣工廠裁製，惟企圖脫逃事幷未對章講過，請庭上從輕發落。章漢生供稱：劉家中情形確係可憐，其家屬送布製成中山服，係事先呈經該所作業科核准，對劉之脫逃，否認有勾串行爲，庭諭定本月廿九日宣判。 
[三輪車暨人力車　噴射DDT藥劑]  
　　市公用局為謀殺滅營業三輪車與人力車之春生蟲蝨，經與衛生局洽商，並召集三輪車及人力車同業公會曁職業工會代表共同商討，決定噴射DDT藥劑，是項噴射工作，純係義務性質，不收任何費用，此項辦法已由公用局分別通知辦理。 
[翻砂作彈頭爆炸　主婦重傷夥友死]  
　　〔本報訊〕閘北永興路八八〇號籍興翻砂作，昨晨十時許，因彈頭（種類不詳）爆發，當塲炸傷主婦高張月珍（廿七歲，奔牛人）腹部，及夥友高金龍（卅二歲，武進人），經共和新路派出所報吿閘北警分局派員車送鐵路醫院醫治，高金龍因傷勢過重身死，主婦高張月珍迄傍晚尙未脫離險境。後傳作主高山　到局，據供該項爆炸彈頭，由舊貨擔購入，實不知有危險性，故而肇禍云云。 
[本市簡訊]  
　　文化界戡亂總動員大會，改定三十日假文化會堂舉行。 
　　紡織染工業技師公會首屆理監事聯席會議，在南海花園舉行，並宣誓就職，選張文潛爲理事長。 
　　中國市政協會滬分會，昨舉行十二次市政硏討會，主題爲本市上下水道問題。 
　　工務局爲便於管理水木作業起見，擬依照管理營造廠商例舉辦登記，辦法在硏議中。 
　　中國新專校友爲籌募「藝兵叢刊」基金，定明日晚七時半，假八仙橋靑年會舉行音樂會。 
　　羣聲音樂協會，第五次納凉音榮會四兩晚在中山。 
　　市府第七季會，定晚在，有序曲細叭曲等五項節目。 
　　柳林路徽寗小學創辦人江振華，珍藏名家書畫，頃應友好之請，定今在校公開展四。同時亦有近作數十加入 
　　道德講座星期例講，定廿四晨九時半，在滄洲原址，請王驤陸講「精神與衛生」，金念講「孝的原理」。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[鎭安大血案　孫濬伯餘熖未減　重上法堂]  
　　〔本報西安十八日航訊〕震動全國之陜南鎭安縣大血案，該縣前縣長孫濬伯，今春先誘女敎師王　敏同居，事後，王女蓋憤中毒致死，經王父及縣參議會揭發，及後者披露外其他貪汚不法行爲，孫遂於五月二日親率縣府武力，槍殺參議長李維翰等四命於李宅內外。事後解押來省，七月中經長安地方法院判孫及其兩衛士等三人死刑。孫等不服，向陜省高等法院提出上訴，今日上午舉行首次調査庭，由刑庭長袁炳暉任審判長。旁聽者七百餘人，擁擠空前。 
　　孫犯穿黄色卡嘰制服，頭髮新理，紅光滿面，昂首關步，手挾公文包入庭，其威風迄未捎减。孫稱：與李議長不協係因李　交軍糧，及李與該縣之省參議員劉南輝勾通販運鴉片，被孫發覺。彼與王女係十年老相識，王女自願結婚，且有證婚人在塲，婚後感情亦美滿。王女係因小產，非因中毒而死。李議長且　謀暴動，有事後於李宅搜出大批軍火藥彈爲證。 
　　孫旋高聲揚言：「我係革命軍人，是英雄，不怕死。說死，可當堂死在這裏。我上訴，聊盡人事耳。蓋孫月前曾聲稱：「如判余有罪，余不上訴，余必當堂自殺」，故今作此語「解嘲」。孫甚且曰：「李死了，爲鎭安除一害」！ 
　　孫之辯護律師表示：地方法院第一審未注意搜集有利於被告之證據，而僅根據不利於被吿之片面證言以宜判，殊欠公允。對西安新聞界於事件揭發後一致抨擊孫濬伯，以致法院亦受言論壓力而不能公平下判，表示「遺憾」。------該律師作此幼稚之推論，巳引起新聞圈普遍之反感。 
　　協助孫共同行兇之衛士二人過堂時，亦夭口否認當時之兇行，企圖卸脫第一審判處之死刑。 
　　有一事爲庭內外旁聽旁觀人士所不了解者：彼二衛士脚鐐　鐺，而孫「縣長」並未卸帶任何刑具，坐馬車，來回於法院與監獄之間。 
　　第二審是否維持原判，殊堪注目。（記者麥葉） 
[青滬公路匪徒開槍　一美人員傷逸避卡車一輛遭洗刦]  
　　〔本報靑浦廿一日訊〕今晨靑滬公路發生刦車案並槍傷一美國人情事一起，侵晨六時許有匪徒廿餘人，潛伏公路十四號橋側，（離城卅里處），欲圖蠶動之際，適有由滬駛靑吉普車一輛，上坐美國男子二名及婦女二人，作郊外之遊，駛至該處，路旁即竄出匪徒三名，穿草綠色制服，手特快機盒槍，喝令停車，尙有埋伏匪徒廿餘人，均武器齊全，各執手槍，蜂擁而上，車上美人，見勢不佳，擬出槍自衛，被匪徒先發制人，開槍射擊，一美人當塲中彈受傷，急由叧一美人掉轉車頭疾駛逃逸，被匪亂槍射擊，亦受微傷，終得逸脫，未被攔刦，同時適有卡一輛亦由滬駛靑，滿載魚販宋良生等六十餘人，擬至十一號橋方窰鎭裝魚，尾隨吉普車駛來，未及遠避，當被匪徒攔截，飽肆掠刦，無一俸免，損失在一億元左右。匪等旋即由劉夏鄉向松江縣境逸去，附近方窰，和睦，徐涇三鄕得報，即出動自衛隊追蹤兜剿，又據老宅鄕民稱：被匪攔擊之美人吉普車倉惶逃逸，駛至老宅鎭附近，（離出事處五里），倒翻田中，幸經鄕民援助救起，駛回上侮，重傷美人一名，彈由後聲穿出前胯，傷勢頗重，恐有生命危險，姓名未詳。 
[吳江血案審結]  
　　〔本報南京廿二日電〕吳江血案已審結，各犯判決書已呈最高當局審核中。 
[澄縣越獄案　要犯判死刑]  
　　〔本報江陰廿一日訊〕縣監獄於七月十二日下午雷雨之際，逃脫要犯十三名，經捕獲李洪甫等四名，二十日司法處宣判。李洪甫，張福林兩名，因在拘禁中，共同首謀聚衆，以强暴脅迫脫逃，按照特種刑事判決各處死刑，俟呈最高法院後即執行。徐春林，戴漢英，各處徒刑十年，其餘越獄未遂帮兇各犯，湯順淸，傅洪寳，繆玉庭，潘　淸，沈興才等五名，各减處徒刑五年。 
[偽廳長秦冕鈞　改判徒刑五年]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕偽蘇省敎　長棄冕鈞今經蘇高院更審終結，判蘭徒刑五年。 
[虐待兒媳激動公憤　太原潑婦　遊街示衆]  
　　〔本報太原十八"訊）太原市發生一婆母虐待兒媳，惹起公憤，處以遊示示衆奇事，緣海邊街十四號住戶郝廣明之妻郝褚氏，年三十九歲，生性潑辣，其長子福祿，年十八歲，前由媒聘鑼鍋巷十四號趙鈺之女桃兒爲媳，趙係一公務員，因所入不足仰事俯蓄之用，遂將愛女童養郝家，進門之後，郝褚氏即對此童養媳百般虐待，三十四年，乃翁商得其父同意，迎桃兒歸寗，依鄕禮成婚。一對小夫婦，自結婚後，和好異常孰料竟因此而倍增其刁悍婆母褚氏之憤恨，對兒媳更加虐待，毒打痛駡，竟成家常便飯。日前福祿由學校領得救濟費五萬元，念其妻時遭虐待，岳家亦復淸貧，故將所得朱忍甩去一文，悉數暗贈其妻，使作零用，不意偏被褚氏知悉，雌獅怒吼，向桃兒追究錢之來源，桃免寗甘自受夏楚，陰瞞其事，褚氏愈加憤怒，遂以木棒痛毆，竟至遍體鱗傷。福祿至此再難忍心坐視，遂毅然承認，錢爲自己所給，並跪地代爲求情，不料褚氏認係親生兒子，今反庇護老婆，誠屬大逆不孝，火上加油，更爲震怒，福祿見勢頭不利，懼母兇威，遂由地爬起，乘隙潛逃。褚氏遷怒兒姐，迫令出外找尋，然而人海茫茫，渺不可得，直至深夜仍徘徊街頭，迄無勇返家氣，但以身遭重創，兼因終日未進飲食，終至體力不支，暈倒門前灰渣堆上，翌日天明始爲隣人發覺救起，此慘毒情事，立傳全街各戶，掀動公憤，千餘街民於十一日午集聚街公所，討論處置辦法，千嘴百舌，大家同意將褚氏遊街示衆，並責令保體以後不再虐待兒媳，趙桃免則暫由其親屬領回調養，一塲風波，始吿平息。 
[常太崑清剿所　在陽澄區成立]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕常太崑淸剿指揮所，近已在陽澄區成立，正計劃配合機動部隊，大舉淸剿。 
[蘇縣長王介佛　定廿五日接事]  
　　〔本報蘇州廿二日電〕新任蘇縣長王介佛茲已決定廿五日，由丹蒞蘇接事。 
[蘇北善後協會　籲請肅清匪氛]  
　　〔南京廿一日訊〕此間蘇北善後協會鑒於鹽城棄守，人民深陷水深火熱中，日前特發表代電一則，略稱：（一）請速派大兵增援反攻，限期收復失地，並乘勢掃蕩肅淸殘匪。（二）所有失責軍官，請査明從嚴議處，（三）請移第一綏靖區司令部至鹽城坐鎭，（四）請指派妥員組訓民衆，裝備民衆，充實地方武力，配合國軍從速淸鄕，（五）此次鹽城陷落，災情慘重，較水災爲尤甚，請速撥巨款趕辦救濟，撫　流亡外，　推李鴻　等晋謁中樞請願。 
[金衢段冠成釘道　九月一日直通上饒]  
　　〔中央社杭州廿二日電〕浙贛鐵路金衢段釘道工程已於廿日完成，現正加舖枕木，鞏固軌道。聞九月一日可由杭州直達上饒，通車時間每日開二次，特別客車行駛杭州上饒間二次，客車行駛杭州衢縣間，此外區間短程混合列車，俟衢饒段工程完竣再行加强行車。 
[贛江大橋計劃完成]  
　　〔中央社南昌廿二電〕横跨贛江銜接浙贛南潯二鐵路之贛江大橋，計劃已吿完成，初期工程費，編列四億三千五百萬元，今秋可能興工。 
[勘建新花支綫]  
　　〔中央社南昌廿二日電〕贛屬新喻東北郊有一花果山，蘊藏煤礦甚豐，且可煉焦，昔年民營時，月產約八十噸，如用新法開採，產量當可望增加，刻由浙贛鐵路南春工務段勘建「新花支綫」中，俾利運輸。 
[廈門一車夫　競選國代]  
　　〔聯合社廈門廿二日電〕此間有蔣姓人力車夫者，三十歲，福州籍，現擬參加競選國大代表，據談：『在此民主時代，不應再有階級觀念，深信余可得票甚多，如能當選，定將爲同行造福』。 
[澄匪情報組長徐湘崎　押解途中脫逃　隊士慘遭擊斃]  
　　〔本報江陰廿一日訊〕北渚鎭自衛隊査獲匪方情報機關，已誌前報。要犯徐　崎，係情報組長，前日解城時，在楊家浜地方，徐犯乘隙脫逃，並將押解隊士擊斃。薛洪全，孫祖根兩名，已解縣軍法科訊問。 
　　〔本報開封廿日訊〕黄泛區之紡　復興工作，係由聯　　力支持，由彼供給　維，並以麵粉代工　，且由聯總所　織之工人負責監工。聯總停運物資至北緯三十四度以北地區後（上月二十八日起），此項工　　已遭受不小影響。圖示：孤兒院中女工紡績情形。（聯總攝） 
[廈海關緝私　人逃槍難逃]  
　　〔聯合社厦門廿二日電〕海關檢査員昨在馬尼拉來輪旅客行李內，搜獲湯姆生式手提機關槍六挺，人犯在逃。 
[黃金濤梁龍光　抵榕履新]  
　　〔本報福州廿二日電〕新任閩財廳長黄金濤，敎廳長梁龍光抵榕後，昨今分別舉行新舊交接。據黄氏語記者：地方財政以縣市爲單元，縣市財政以整理與開源並重，力求自給自足，並以閩南龍溪爲整理自治財政示範縣。 
[李道厚逃出匪巢　祖母等喜極而泣]  
　　〔本報蕪湖廿二日電〕李家表子道厚，於廿日晚逃出共匪巢穴，由守票之張業裕送出。李七月廿九日在海沙洲被共匪謝大呆子部都架，勒索短槍四打，歷廿餘日，經說服守票匪徒，始趁匪部火併移動時逃出。廿一日晚抵蕪，其祖母及父親，均喜極而泣。 
[袖珍新聞]  
　　楊州 
　　〔本報訊〕邑屬第八區廿泉鄕第八保，廿日發生一地主兼副鄕長率領自衛隊，毆打佃農情事，娥肇人命，緣有鄉農許玉珠，年已六十有二，領種該鄕副鄕長楊眞信之田四十餘畝，時遭蹂躪，隱忍不言，今因細故觸楊之怒，於午前十時許，率領自衛隊員，將許綑縛，拳足交加，並將許妻繩吊樹上，加以毒打，血流滿面，氣息奄奄，夫妻皆昏厥甚久，經人救甦後，抬扛來城，投法院請騐，此間人民自由保障委員會，將以該會立塲，對該楊副鄕長予以凟職傷害之訴。 
　　鎭江 
　　〔本報訊〕蘇北十七縣市水潑慘重，疫症堪慮，頃悉：省衛處已電請衛生部撥發款項組織醫防隊四隊，巡迴各災縣工作，並請行總撥發藥械備用，一面電飭徐州沐陽等十三縣市衛生院所，加强災民醫藥救濟工作，該處已準備藥械一批，飭令各該院所速派員來省領用。 
　　金壇 
　　本縣最近亦有發現日本B型腦炎症兩起，據醫師陳國基談稱：患者均係小兒，罹病後，身發攝氏四十一度以上之高熱，嘔吐腹瀉，神智昏迷不醒，渠曾試以配尼西林注射五十萬單位，依然罔效，如此纏綿兩週後，卒吿不治身死，亟盼醫藥兩界，硏究有效對策。 
　　南通 
　　〔本報訊〕本市頃發現第一名眞性霍亂，衛生院已正式宣布，並電省衛生處及京衛生部報吿。緣綏部參謀處官員胡某之眷屬，於十九日突患吐瀉，經送公立醫院就醫，檢査病人大便，發現霍亂菌，經注射大量食鹽水，仍未脫離險境。聯勤總部據報，刻亦遣劉副大隊長來通，共商軍民聯合防疫工作。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕淮陰城區近來時有不肖之徒，假　　警憲聯合督察處便衣諜報名義，成羣結隊，招搖過市，檢査戶口，盤詰商旅，敲詐勒索，擾害地方，該處處長葉交榮墟報，特派員嚴密査辦，並佈吿民衆有被害者，迅向該處陳控，以憑究辦。 
　　松江 
　　〔本報訊〕本縣錢河鄕自衛隊褚敎官，奉命督同十二保保長王木金，募收新兵優待費及特別安家費，迨至兪志明處，向其征收十二萬元，兪以無款應付，約期先交半數，屆期於途中相晤，又向其催索，致啓齟齬，褚憤極之餘，拔所佩盒槍射中兪之頭部，血流不止，經人急送鄕公所截松施救，並將褚敎官追獲送所，二十日已由兪志明家屬、訴請地檢處檢騐法辦。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[平發動助學運動　大中學學生昨起出發動募目標五億　請胡適等五十二人為顧問或贊助人]  
　　〔本報北平廿二日電〕平市北大，淸　，燕京，中法，朝陽，鐵院，輔仁等大學，及一部男女中學卅餘單位學生發動之助學運動，昨起對外展開活動，並請胡適，梅貽琦等各大中學校長教授五十二人爲顧問或贊助人。昨爲宣傳日，分隊赴市內貼標語，散傳單，並赴各大中學演講。今日起至廿四日三天爲勸募日，以各種方式向行人住戶勸募或義賣，以達到最低限度之五億目標。義賣物品，達七十餘種，有學生自製之各種文具及食品，此外有「照像」「擦皮鞋」等小組，最多者爲助學章義賣。今日出動之男女學生達三十餘人。 
[杭市私中學費　敎廳允予調整]  
　　〔本報杭州廿二日電〕杭市私立中學學費，前經各校請願後，已由敎廳允予調整，計高中四十萬，初中卅五萬，雜費另計。 
[留學生出國　准按官價結匯]  
　　〔聯合社南京二十一日電〕行政院已核准敎育部選拔出國之留學生，得按一萬二千元官價，申請定額美金結滙。 
[國際青年大會　正在捷京舉行]  
　　中國代表分兩批參加 
　　〔英國新聞處倫敦二十二日電〕國際青年大會現時正在捷克京城舉行，中國代表共兩批，一批直接來自中國，另一批七人則係留英學生總會上月在聖安特魯斯舉行年會時所選派者。來自中國之一行代表，於會晤英國代表後，會表示於英國靑年運動極感興趣，擬多多選購關於此項運動之出版物携歸中國。 
[袁敦禮返平]  
　　〔本報北平廿二日電〕平師院院長袁敎禮，昨由滬返平，據悉，敎部此次撥給該校之追加建設費，爲十億元，師院復大仍將經過一程序，先作準備工作。袁氏請辭院長說無稽。 
[曹芻昨飛台]  
　　敎育部中等敎育司司長曹芻，昨日由滬乘機飛台，前往送行者，有市敎局彭主任秘書中敎處謝處長，私立中小學校校長聯誼會理事楊於愼，潘斌，吳靜波等二十餘人。 
[交大停止分區招考　平渝穗學生紛請補救]  
　　〔本報訊〕國立交通大學本屆招考新生，除上海爲總考區外，原定在「北平」「重慶」「廣州」三地，設立分考區，並公佈八月七，八，九，三日爲報名日期，八月十五日爲考試日期。該校旋因整理校務，不及籌備分區招考，乃於本月九日登報公告「北平」「重慶」「廣州」三地停止招生。該三地投考學生，因失投考機會，紛紛向該校請求補救。交大當局亦頗感臨時停止分區招生之措施，確有未盡妥善處，將於校務會議席上提出討論，謀取補救　辦法。 
[顧毓琇返滬]  
　　〔本報訊〕市敎育局長顧毓琇，日前奉召晋京，茲已公舉，昨夜十時半由京乘特快車返滬。 
[清寒學生貸金　預定目標五十億]  
　　〔本報訊〕上海市淸寒學生貸金委員會，因鑒於本學期學費高漲，淸寒學生不能負祖，特擴展籌款工作，聞預定目標爲五十億，以供全市大中小學淸寒學生貸金之用，定今日下午四時在國際　　十四樓招待各界熱心人士，　　　　工作。 
[紀念敎師節　市敎局公怖辦法]  
　　〔本報訊〕八月廿七日爲敎師節，市敎育局頃公佈紀念辦法如下：（一）舉行紀念儀式：由各級學校及社敎機關分別或聯合舉行。（二）參加祀孔典禮：由各級學校及社敎機關派員參加。（三）舉行通俗演講；由各民敎，鄕敎實騐區，分別舉行。（四）舉行慰勞敎師活動：由各級學校學生，分別或聯合舉行。。舉行敎師聯誼會：由各級學校敎師分別舉行。 
[中敎社敎兩講習會　昨聯合舉行結業式]  
　　〔本報訊〕市敎育局主辦之中敎，社敎兩暑期講習會，自本月十一日開始，迄今已達兩週，重要科目均已講述完畢，爰於昨日下午七時假山海團路育才中學聯合舉行結業儀式，到全體學員二百餘人。敎局李副局長，謝處長及講師等分別致訓，語多勗勉，並由學員代表致答詞，末映國產名片「警魂歌」後散會。 
[聖約翰東吳之江三大學生辦　助學義賣市塲揭幕]  
　　〔本報訊〕聖約翰·東吳·之江，三大學聯合主辦之助學義賣市塲，近得滬江·震且·大同三大學參加協助，定今日（廿三日）上午九時半，假西藏中路寗波同鄕會揭幕，由白楊，周璇二女士剪綵。該義賣市塲共設有百貨，文具，綢緞，衣着，食品，藥品，雜貨等六部。又飲食部，由震旦女大家政系及聖約翰之江等校之敎育系合辦。該叩塲並特聘名畫家陶冷月，及書畫家朱蘊靑，陳子彝，王佩錚等，當塲揮毫，義賣扇面。 
[市銀行頃舉辦　敎育貸金　總額三億餘元]  
　　〔本報訊〕上海市銀行爲輔助本市淸寒市民曁公敎人員籌集其子女之敎育費用起見，特舉辦敎育貸金。本期貸金總額爲國幣三億五千五百萬元，其分配辦法：（一）大學生一　五十名，每名四十萬元；（二）高中生二百名，每名三十萬元；（三）初中生三百名，每名二十五萬元；（四）小學生八百名，每名二十萬元。申請日期：自八月二十一日開始，至貸完爲止。前昨兩日塡繳申請書者已達二百餘人。 
[高文瑞明放洋　入美大學深造]  
　　〔本報訊〕上海市參議員高叔安二公子高文瑞，畢業於復旦大學經濟系，抗戰期間赴渝，任中中交農聯合辦事總處副組長，勝利後，任蘇浙皖區敵僞產業處理局科長，旋調東北敵僞事業資產統一接收委會簡任委員，業經留學考試錄取，即赴美入加利福尼亞大學攻讀，定本月廿四日乘戈登將軍號放洋。（圖：高文瑞君近影。） 
[兩女敎授獲獎金　將赴美大學研究]  
　　美國大學婦女聯合會所辦獎學金中國方面得獎人歐陽采薇（北平），與許瓘（上海）兩敎授，已定於八月二十八日搭戈登將軍號輪赴美。歐陽女士將於南加利福尼亞大學硏讀英文文學，許女士將人明尼蘇達大學硏讀孩子物理。 
[中醫師進修班　第一期已結業]  
　　本市中醫師朱鶴皋·蔣文芳等，於今年一月間，開辦「中醫師進修班」。現該班第一期修業期滿，本月廿日特假新生活供樂部行結業式，畢業者六十一人。 
[簡訊]  
　　市立眞如中學，本學期添購校舍一幢，擴充班級，定本月廿八日續招新生。 
　　本市中南初級中學，近增設淸寒助學金名額四十名。考期定於八月三十一日。 
[市民紛請減低學費　參議會定下週檢討]  
　　〔中央社訊〕市參議會邇來接得各市民請求减低私立大中小學之學雜費用，俾學生不因無力繳納學費而輟學之函件頗多。潘議長鑒於小學本應爲義務敎育，現私校學雜費所訂之數，恐非一般市民所能負担，理應加以限制，遂決定於下週內召開敎育委員會，檢討目前各校所訂定之收費標準，並希市民貢獻建議，以資屆時參考。 
[今晚上六時　公開游泳賽　在虹口游泳池舉行　男女六十四人參加]  
　　市體育塲主辦之市民公開游泳比賽，定於今晚六時起，在虹口游泳池舉行，分男女兩組，男組賽員參加者五十六人，健將溫敬令·徐亨。陳玉泉。陸惠傑。許守强輩，及後起好手戴惠悌等，均將下水角逐，短距賽溫徐勢有一番火併，長距離賽則吳鼎鑑獲分可有把握，女子組僅八人參加，當以劉天眷之呼聲高最，佔得鰲頭，諒無問題。他如湯錦，實力亦不弱，惟湯新病初愈，不無影響，屆時虹口池內將又有一番熱鬧。茲將今日比賽秩序誌後 
　　（一）五十碼自由式（男預） 
　　（二）一百碼俯泳（男預） 
　　（三）一百碼仰泳（男預） 
　　（四）二百碼俯泳（男預） 
　　（五）一百碼自由式（男預） 
　　（六）一百碼自由式（女決） 
　　（七）一百碼仰泳（男決） 
　　（八）一百碼自由式（男決） 
　　（九）二百碼俯　泳（男決） 
　　（十）五十碼自由式（男決） 
　　（十一）一百碼俯泳（女決） 
　　（十二）一百五十碼三式泳（男決） 
　　（十三）一百碼俯泳（男決） 
　　（十四）五十碼自由式（女決） 
　　（十四）四百碼自由式（男決） 
[網球聯賽　上海勝梅廬]  
　　網球聯賽第二次賽，上海會全勝梅廬，梅廬胡筠籍老前　曁張子震均參予比賽，二老年齡合計在一百十歲以上，領導後輩，精　至佳。茲將成績補誌如下： 
[港孔聖乒乓會　明日來滬遠征]  
　　曾榮膺廣東第十五屆全省運動會乒乓團體寇軍之港孔聖乒乓會，決定於本月廿四（星期日）搭船遠征京滬，該會出征，已經香港總會方面批准，而在京滬兩地之比賽事宜，亦經致函上海市體協會乒乓委員會，代爲接洽妥當。預料廿七日可能抵達上海，預定卅，卅一日及九月一二日分別與滬星精武聯星華聯或郵工等四强隊對抗，九月三日起，轉赴蘇州無錫及南京等地比賽，六日返滬，再與上海聯隊作七人對賽制，七日與聯隊作國際式五人循環制比賽，賽畢返港。孔聖會此次赴京滬比賽，係採用硬球。出征名單如下： 
　　蕭文焯（領隊），陸漢俊（管理），鄭國榮（秘書），蕭紹能（隊長），朱繼枝（副隊長），李萍，鍾展成，鄭國榮，陸漢俊，馬漢榮，工錫添。 
　　另有女子友誼賽一幕 
　　首屆壘球聯賽　今日乙組一塲 
　　另有女子友誼賽一幕 
　　首屆壘球聯賽，今日原有甲乙組二塲，於下午四時起，在復興中路東華球塲舉行，惟甲組熊貓對翼隊之戰，因故改至明日上午十時，仍在原地舉行，今日聯賽僅剩乙組飛隊對蟬隊一塲，五時半起另增女組友誼賽一幕，由聖瑪琍亞與樹狸對壘，門票不售，歡迎參觀，惟須嚴守球塲秩序。 
　　飛隊---蟬隊（乙組）四時正，裁判黎寳駿，顧得剛。（二）聖瑪琍　---樹狸（女友賽）五時半，裁判顧得剛，黎寳駿。 
[市長盃小型球　籌備邀隊參加]  
　　體協小型足球委員會於前晚舉行第三次委員會議，裴順元主席，議決：（一）第二屆市長盃小型足球賽，即日開始籌備，用邀請方式，以十隊至二十隊爲限，採淘汰制。（二）新仙林來函要求更名爲仙林，照准。（三）司洛梵甲乙隊及西靑（即黑鷹）甲乙隊，上周所有比賽要求改期，照准。（四）裁判朱梅龍上星期日在緝槼中學執行裁判時，被人糾衆凶毆，當時有公友球員在旁幸災樂禍，有失運動員仁俠之精神，議決除予王君嚴重警吿外，並囑令王君以書面向朱君道歉。關於行凶部份已向楡林路警察分局報案，偵緝凶手法辦。（五）松江孤兒院爲籌募經費，申請舉辦小型足球義賽原則接受，將原函轉呈體協理事會核專 
[平游泳比賽大會　七項破上屆紀錄]  
　　〔本報北平航訊〕平市游泳比賽大會，十七日在中南海游泳池舉行，九時開幕，由王季高局長主席，選手及來賓二千餘人，下午七時許始畢，由會長張伯　致閉會詞發獎。本屆成績有七項打破上屆紀錄，計男子組百公尺仰泳，陶鈞成績一分二十七秒（上相爲一分廿九秒），二百公尺俯泳，李克榮，三分十一秒五，（上屆三分二十二），四百公尺自由式，熊金剛，六分二十五秒三一，（上屆六分二十八秒）。女子組五十公尺自由式，趙勤英，四十三秒九，（上屆四十五秒）百公尺仰泳，趙勤英，一分五十五秒五，（上屆一分五十七秒八），男童組五十公尺自由式歐陽民，四十八秒（上屆五十一秒二）百公尺俯游莫迺勘，一分四十七秒），上屆一分五十一三秒二）。 
[東青遠征前奏　下週一戰蘇聯]  
　　東華與靑白兩足球隊，遠征菲列賓，出國在即，東華爲得練習機會起見，賈幼良特請求小型足球委員會代邀友誼賽一塲，以資切磋，該會已邀請蘇聯定下週一（廿五日）下午六時，假晋元公園交鋒，五時起另行增排甲一組伯林對徐滙。屆時定多精彩演出 
[小型球今日秩序]  
　　眞如甲、鐵路京（甲二）五時 
　　康隊---司洛梵（甲一）六時 
　　（以上晋元球塲） 
　　外旅（華星（丙五）五時 
　　華聯（楊子（丙十三）六時 
　　（以上揚子球塲） 
　　昨賽結果 
　　鐵路滬勝磐隊（乙五）二---一 
　　北華勝鐵路路（丙九）一---〇 
　　上水勝友隊（丙八）三---〇 
　　延聯和晨友（丙十一）一---一 
[銀錢杯乒乓賽　浙興擊敗四明]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽六强總決第十四幕，於昨晚七時在中國銀行球室舉行，由業組冠軍四明出戰錢組亞軍浙興，四明三傳捷報，此役獲勝，即可與中國決奪本屆銀錢盃乒乓王座，四明隊長吳達權連負四陣，實爲致命之傷，結果浙興反敗爲勝，以十三對十一克四明。 
[蘇聯足球隊　稱雄匈京]  
　　〔塔斯社布達佩斯十九日電）蘇聯第十二「托培多」足球隊，在布達佩斯最大體育館足球塲上，在人山人海的觀衆前，以四比二的成績，擊敗匈國强大的「瓦薩茲」足球隊。「瓦薩茲」足球隊是歐洲最堅强的足球隊之一，是由匈牙利精銳的足球員組成，該隊在法國賽球時，連勝三次，一次不分勝負，又是好幾次國際賽球中的優勝者。 
[京士杯足球賽　今日舉行決賽]  
　　上海市工人　利委員會主辦之京士杯勞工小型足球賽，定今日下午五時，假定海路四四九裕豐工房球塲舉行決賽，計中紡十七廠對頤中烟廠。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[赴日商務代表團組織綱要　民營代表分區推選　進出口貨物種類亦分別規定]  
　　據悉赴日商務代表團組織辦法實施綱要業經規定如次： 
　　（一）赴日商務代表團之組織，暫由代表廿人組織之，十三人爲民營商務代表，二人爲僑民商務代表，五人爲公營或合營事業商務代表。 
　　（二）商務代表之標準，凡派遣商務代表之工商業，一·必須呈請依法登記。二·須直接經營政府核准之對日輸出入物品。三·須有充份之資金，且具有從事對日貿易之能力。四·須個別提出詳細貿易計劃書。五·應提出證明文件，證明經營對日貿易貨品，並有派遣商務代表之需要。六·代表人員應體格健全，品性端正，見有專門學校永準之程度充任，通曉英語或日語，並對國際貿易有經騐。 
　　（三）商務代表之推選程序，（一）民營商務代表十三人，由中華民國商會聯合會及中國全國工業協會由就左列各區洽議分配，每區應有代表一人，但得視需要融通分配。一·上海區包括蘇浙皖，二·天津區包括冀熱察綏，三·漢口區包括湘鄂贛，四·廣州區包括粤桂，五·靑島區包括魯豫，六·重慶區包括川康筑滇，七·福州區，八·西北區，包括晋陝甘寗靑新，九·台灣區，十·甫北區。前項商務代表由各地單位工業協會分會及各地工業同業公會依照本綱要所訂商務代表標準，共同推定呈報經濟部彙辦。（推定三批代表人選呈報經濟部），（二）僑商商務代表二人，由僑務委員會選定，函咨經濟部彙辦。（三）公營或合營事業商務代表五人，（一）分配由對日貿易委會決定，經過該事業主管機關指定人選函諮經濟部。 
[進出口貿易　應力求平衡]  
　　（四）對日貿易應儘可能求進出口貿易之平衡，但以左列進出口貨物爲限。（一）出口貨物鐵砂，輸出期限於本年度，專以交換日本鋼軌），油漆，（桐油生漆）猪鬃茶蔴，（大蔴苧蔴　蔴）糖鹽雜糧大豆及其他製品。（包括大豆豆油豆餅花生油菉豆菜籽獸毛皮　（羊毛山羊絨毛駱駝毛皮骨及角等）蛋烟葉樟腦藥料其他，（松香糠麩野蠶絲花紗布棉籽油棉籽餅等）。（二）入口貨物交通工具及器材人造絲化學原料硝酸醋酸硫酸　各過磷酸銬硫黄石灰窒素等）金屬原料，紫銅與黄銅錠塊銅絲布各種大型鋼材），木材，（礦用窰木製火柴梗片用之木材圓木段及斬方木材）農具及種苗，（蠶種桑苗農業種籽等）機器及附屬器材，（各種機器實騐器及電力表電壓表電流表電度表高熱針等）其他轍入貨品（木漿人造靛　靑鯨油新聞紙等。 
　　（五）外匯之結算，一·商務代表赴日所需外匯恢費，均先向中央銀行申請預付，每人以美金五百元爲限。將來在輸出貨物項下扣除。二·前項預付外匯公營或合營事業商務代表，由各該事業分別負責保證，僑民及商民商務代表中華民國商聯會及中國全國工業協會共同負責保證。三·輸出輸入有關之外匯，槪由中信局以計賬方式淸算之。 
　　（六）駐日代表團商務專員之指派，經濟部得視事實之需要，遴選商務專員商請外交部派駐駐日代表團辦公，管理商務代表團在日一切貿易活動。 
　　（七）其他事項，一，商務代表赴日貿易以輪流爲原則，核准後應儘速請領護照，啓程赴日，留日期間，以二十一日爲限，應儘速辦理貿易手續，事畢勝國。如久無交易，或故意遲滯者，得由對日貿易指委會報吿經濟部取消其資格·二，商務代表赴日貿易，對於全國各地米能派遣私人商務代表之同業，有接受托辦理對日貿易之義務。三，商務代表留日期間，應受我國駐日代表團（商務代表）之指揮監督。歸後以後，應即向對日貿易指委員報吿其進行貿易之結果。（四），其有關出國手續，準用工商人員申請出國辦法。 
[紡調會對棉紗議價　參照市價臨時決定　如無調整即不召開小組會]  
　　〔本報訊〕紡調會於昨下午四時起，召開例會，全體委員除劉攻芸缺席外，均行出席，由副主委王啓宇主席。討論經過，除對兩廣救災捐款，決定分攤數額外，此外重要議案有二： 
　　（一）委員王啓宇，唐星海，張文潛等提議：略以日本對外貿易，業經開放，紗布已大量運銷南洋各地，應請從速開放紗布外銷案。決議：請原提案人擬具詳細外銷辦法後，再提交下次會議討論。 
　　（二）今後棉紗議價，決定於每日上午九時，先由紡調會高秉泰，中國紡建公司吳味經，六區棉紡公會榮爾仁三人洽商後，參照當日市價，如認爲有調整必要時，再召開議價小組會，如無調整，即不再召開議價小組會。 
　　紗價平穩 
　　昨日棉紗市况，紡建公司照例開售，配價未變，二十支三羊爲九百七十萬元，市勢堅挺，旋聞紡建各紗號之配售有考慮停止之說，同業乘機拉提，市氣更形穩秀。最後四十二支藍鳳紗昂至一千七百零五萬元，比上日回漲卅五萬。二十支特雙馬一千一百九十萬元，輕雙馬一千零六十萬元，十六支光明九百五十五萬元，其地各支粗細紗亦均上揚 
[外滙市價不動]  
　　〔本報訊〕外匯市價，昨經外匯平衡委會核定，仍維目前原價，匯市平穩異常。指定銀行對外美匯　價仍爲三萬八千元，賣價仍爲三萬九千元。 
[美金庫券停售　公債照常發行]  
　　〔本報南京廿二日電〕聯合徵日所訊，卅六年美金庫券經全經會決定暫停出售，至卅六年美金公債仍繼續發行。 
[六區棉紡公會　昨舉行會員大會]  
　　〔本報訊〕第六區棉紡公會，於昨日下午二時卅分舉行定期會員大會，到代表七十餘人，代表會員六十七單位，由理事長王啓宇主席，會議迄四時卅分始數。昨日會議，對報吿事項，業已報吿完畢。另定下週二（廿六日），繼續舉仃會議，討論各會員提案十五件。 
　　昨日報吿事項中，有卅五年度會務報吿，第一二兩季外棉之收紗付價，行總配棉收紗一成，對日貿易請禁外紗輸入，收購國棉擬定方案等七項。理事會提案四件，內最主要者爲統籌收購國棉辦法草案，該辦法包括各項主要原則，爲（一）收購機構，（二）品質及價格，（三）收購數量，（四）堆運，（五）資金及費用，及（六）公棧。 
[人心虛交易稀　華股賡續疲落]  
　　華股昨以報載四聯總處決停止貸放訊，賡繽疲落，少壯派斬多見股，形成供過於求，中途雖有對敲大戶之努力維持，不乏掙扎，交易稀少，人心頽廢，除景綸獨見軋升外，餘股跌者居多。 
　　晨開平疲，遞永紗開後，由二二一元起逐漸下游，七六號二二三號等賣出，九七號一二號則賣現永紗，步降至二〇九元及二一四元，一〇四號四五號趁低維持而稍盤。一四號九七號來賣，一七二號則進，較多掙扎。一三〇號一六三號等奮售，而跌至二〇七元及二一一元，三五號八五號等進胃稍濃，升至二一四元，少壯派楊某即來斬多，由一六三號及銀行帮四五號一五八號等紛售，九七號一二號賣出現永紗，而步降至二〇七元及二一〇元低價。 
　　十一時一刻後，亨鼠脾力抬不已，並謠傳有改低證金之訊，永紗漸漸回漲到二一六元。二〇七號等仍來供給，再跌至二〇七元及二一〇元低價。午收以二一〇元及二一四元之價結束。一收後喊價稍低，結果較前收即交計紗華豐信和中法各跌半成光景，新光永公景福微挫，新華一勤興尙平，中絲中紡跌半成，商成，統益大通微降。遞交股計永紗信和新光各低半成，美亞華豐景福微降。塲外各老股計達豐南洋中興大三均低半成，冠生園跌落一成，餘尙平和。 
[統債回升　外股平庸]  
　　公債昨吿回升，統戊由國信銀行及五五五室買進，六一四室五五〇室買進統丙，散戶俱出。統丙晨開一二四〇〇元，　一二一五〇元起，回漲到一三〇〇〇元，而後稍平，成交約六百萬。結果較前收計甲乙丁各升四百元，統丙好起七百元，統戊亦升六百元。 
　　外股昨亦跌多漲少，過程平庸、紫外刺激仍淡，形成供過於求。怡紗晨開八一〇〇〇元，自八〇二〇〇元起，回升至八二〇〇〇元收市。廣帮銀行帮有買，洋商證券帮北帮俱出，利安洋行買進會德豐，銀行帮則吸業廣。結果較前收計英聯徵升，怡　航業電話祥泰平穩，怡紗會德豐業廣紙業鋼業俱吿微挫。 
[製綫業代表等　考察南洋市塲]  
　　〔本市訊〕我國製綫工業，出品以「木紗團」爲主要業務，戰前盛銷南洋一帶，歷年取得外匯，爲數甚鉅。自太平洋戰時暴發，南洋貿易中斷，我國產業界，受到莫大影響。勝利後，「中國飛綸製綫廠」曾先後於新加坡，暹羅一帶，籌設分銷機構，推進業務。際此日貨輸出南洋聲中，聞飛綸廠總經理羅立羣等一行，已於今晨六時（廿三日）搭中航機飛港，轉赴南洋各處，實地考察市塲情形，以謀改進。 
[輸管會工作報告　八月底統一發表]  
　　〔本報訊〕據輸出入管委會息：（一）前輸入管委會詳細之工作報吿，包括統計數字，已奉主席諭，在八月底前，由財部核定後統一發表。至八月一日以後之資料，則將由輸出入管委會逐月發表。（二）前輸出及輸入兩委會之合併，須俟今日輸出入管委會五處三會人事決定公布後，方能實行。在未合併前，原有機構工作，仍照常進行。（三）橡膠等十業公會要求對第一二兩季限額輸入原料，仍按官價結滙一點，須俟張主委返滬後，叧召輸出入管委會會議決定之。（四）指定銀行對進口商已持有輸入許可證而申請結滙者，應予照結。指定銀行如因此而軋缺外滙頭寸，可按規定向平衡基金委會補進。 
[本月份人造絲配價　昨經中信局核定]  
　　〔本報訊〕中信局配售之人造絲，經與絲織業洽議，按市價八折發配後，刻已陸續配出。配價第一週東洋大富貴爲二〇一六萬元，天橋金三馬等四種爲二〇〇八萬元，第二三兩週東洋犬富貴爲一九九七萬元，其他四種爲一九八八萬元云。 
[輸出推廣會　已辦理結束]  
　　〔本報訊〕前輸出推廣委員會業於日前接奉全國經委會訓令，着即歸併於新成立之輸出入管委會，並尅日辦理結束。該會奉令後，當積極準備。聞該會人事僅卅三人，機構不大，隨時可辦理結束。現該公會除貼補收購工作業已停頓外，其他會務工作，仍照常進行云。 
[出口貨結售外匯　可由輸廣會簽證]  
　　〔本報訊〕査修正進出口貿易辦法第二條規定：「出口商輸出貨品，（包括出口及轉出口），應將其貨價外滙，按照市價售給指定銀行，由指定銀行簽證，給予結購出口外滙證明書，並經輸出入管理委員會負責査明結購之外滙，確與出口之價値相符，加簽證明後，呈送海關騐訖，方准報關出口。其價値低於美金二十五元，或其他相等幣値，且非商業上之用者，免騐上項證明書。」關於上項規定應辦之手續，據悉：在輸出入警委會輸出推廣處未正式成立前，出口事業聞洽准指定銀行證明後，可運向前輸出推廣委員會執委會（在中國銀行大厦三樓）接洽辦理云 
[改訂結匯辦法後　礦煤成本加一成]  
　　〔本報訊〕據　管會負責人語記者：自政府改訂結匯辦法後，予礦煤直接影響者，　唯：（一）窰木，（二）礦材兩種，大致將增加生產成本百分之十。目前我國所用之外煤，僅鴻基白煤一種。主要用煤，仍係賴開　，華東，淮南，台灣等礦供給。前政府向加家大訂購之烟煤三萬噸，業於週前到九千餘噸，此次政府特將煤斤列爲五種可結官價物資之一，惟相信該項官價外煤，大部均將備作安全煤之用。本市方面安全煤，現擬添增至卅萬噸，以備煤源不足時，撥充調節云云。 
[粳米微升]  
　　昨日南北兩市共到米糧二千六百餘石，傳聞漢口又有封禁之　，內地價格頻挺，客心仍堅，新秈早色各處絡續到申，尙未見湧，中色秋禾正在收割之中，粳秈米績挺三五千元，早薄稻猛加萬餘元。白元挺定，陰元亦漲萬元。新粳暫平，北市粳秈去化甚俏，粳秈均漲萬元。 
　　油市漲風甚銳，靑島來貨稀寥，扶搖直上，生油猛漲三五萬元，菜油猛加三四萬元，豆油亦躍二三萬元，淸油隨之騰昂二三萬元，蔴油供求兩少，市勢堅挺。 
[湘米運滬]  
　　招商局江陵輪，昨日首次由長沙返滬，運來食米五千五百七十七包，係長城公司採購。 
[中港簽訂合約進行順利　港府助我取締走私　邵曾華完成使命由港返滬]  
　　〔本報訊〕國行業務局副局長邵曾華氏偕該行顧問羅傑士月前飛港，代表國行與港政府洽談有關金融經濟合作問題，業已圓滿結束，於本月十五日在港正式簽訂合約Memorandum　of　Agree-ment，邵氏在港公畢，並已於本月二十日返滬覆命。 
　　據悉：邵氏留港期間，與港政府協議經過相當順利，港方對我甚表合作，故最後乃能完成此合約之簽訂。詳細條款，邵氏拒絕發表，據記者探悉，協定範圍，不外下列三點：（一）港方願協助我取締進出口之走私。（二）港方願協助我取締港地國幣及美金外匯黑市比率之存在。（三）港政府同意港方美金收入，（按此項收入，大部分係來自我國僑匯及出口貿易），除支付港方所需用之數額外，所有美金餘額，應祇用於中港貿易，不得作爲與第三國貿易之用。如有餘額時，該項餘額，應轉售予國行。 
　　一般觀測，我與港政府此次簽訂合約，對修正進出口貿易及外匯管理辦法之實施，頗能相互配合。預料今後華南走私，及港地外匯黑市諸問題，當可澈底消滅，以解除對吾國金融貿易上之威脅云。 
 
 

Page 8

 
 
 
社會服務 
[勉護士王小姐努力服務]  
　　本欄前接護士王小姐來信，謂因資格關係，往往爲同事們所輕視，現供職於某機關，又因沒有文憑，被上級機關核减底薪，一再遭受打擊，精神深感痛苦，因此詳述失學經過和努力服務的成續，希望在報上披露，期待社會人士的同情云云。原文過長，無法刋出，特簡復如下，編者註。 
　　王小姐鑒，接續來書，知道您基於博愛精神獻身護士工作，在戰時救護衛國保民的戰士，在平時看護呻吟床褥的病人，您的工作極有意義，您的精神十分偉大！而您因為家境清寒，致無法完成學業，失學的痛苦，我們深表同情。所謂因無「資格」而遭歧視，在某種觀念之下，自亦無可如何。一個人能有很好的費格，又有眞實的學問，自是十分美滿的事；不過一個失學靑平，環境既不允　獲取資格，假使能够立志奮發，進修不懈，於工作中求學習，那末假以時日，也未始非磨練眞才實學的一條路徑。語云：「有志者事竟成」，您雖然因失學而沒有「資格」，實在不必悲觀，人家在竊竊地談笑，就讓他們去譏笑罷，我們誠懇地期望你　努力服務！努力學習！事事皆學問，相信刻苦目勵的結果，「定有不平凡的成就。敬祝進步！ 
[解釋「天祜垸」]  
　　答復讀者張慰慈君 
　　頃閱八月十三日貴報國內新聞　載有「創毁天祜垸」消息一則，並謂中央定期將其創毀，但不　「天祜垸」究係何物，請　予解　，是所至盼。讀者張慰慈啓 
　　〔編者答〕所謂「天祜垸」其來歷爲湘北洞庭湖濱之農民，乘每年湖水淺落時，將一部份湖地　堤（即天祜垸）爲田，致湖面積减小，水漲時不能容　，向鄂境泛濫（因地勢關係），鄂人遂堅決要求將天祜　創毁，還田爲湖，以免受害，而湘人亦以利益所在，反對創毁，爭執已久。但中央政府爲顧全　　　　　見決定將其創毀。 
電信問答 
[上海電信局主答]  
　　〔杭州徐平問〕「傳眞機」如何傳送眞蹟電報？ 
　　傳眞機係利用光電現象傳越電報，該機發訊主要設備有旋轉筒導引螺絲同期馬達光源透鏡平面鏡及光電管等。收訊方面有旋轉筒導引螺絲同期馬達及描畫針等。發訊之作用即將原來文字由面分割成綫點由光電管變成電流後，即藉無綫或有綫綫路送達對方。收訊方面即將收得之電流，經放大器再經描畫針藉同期馬達之作用，在特製收報紙上發生電暈翻出，與原來絕然相同之文字，此即傳眞機完成眞蹟電報之大槪工作情形。 
　　〔閘北水電路陸君問〕（從略） 
　　本局修理電話用戶障碍係根據用戶報吿或於每日經常測試發現時，即由修理室開單派修，錢佐出修時均持有派修單，且在修理後於規定期間，又生同樣障碍者，本局訂有罰則，經修錢佐將受處罰，嗣後用戶機綫發生障碍，發覺有如來函所云「人爲的損壞」疑義時，可將障碍發生情形，每次修理時日，報吿本局，自當嚴予澈究。本局對於用戶協助舉發弊竇之善意，極表歡迎，本局對於員工藉端需索，向在數禁之例，惟亦有賴用戶之合作，倘有需索情事，請詳實報吿，自當從嚴取締。至建議應辦手續上之過戶一節，依照奉頒交通部修正市內電話限制辦法第八條後段規定「須自裝機之日起滿二年後方准過尸，如有於二年內私自過戶致名實不符者，一經當局發覺，即予停話拆機」凡合乎止列規定者，自可申請核辦。 
　　後方來滬工人 
[感謝兒童福利金]  
　　〔來函〕逕啓者：本邨全體失業工人，係自後方復員來滬，因受時局影響，頓吿失業苦痛，雖向各方籲請救濟，藉解倒懸，深受各方時予惠助，無任任銘感。唯上海兒童福利促進會總幹事劉德偉女士，對於本邨兒童躬自蒞臨體　，慰問備至，多方協助，感荷彌深。除派代表謹向該會劉女士竭誠致意外，請予發表，不勝公感。此致申報社會服務科 
　　隆昌路一齡七號勞工新邨 
　　後方來滬工人代表團啓 
　　代郵：蔡丁戈君：尊見收悉，請示詳細地址以便住房問澈查。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[花朶和孩子] [  任鈞]  
　　早晨，我剛從床上爬了起來，站在門前的草地上。 
　　草地的週圍生長着一些花木。有好些花正在開放着。白的，紅的，黃的，紫的......全開的，半開的，含苞的......花瓣上一律還保留着隔夜的露水，在朝陽的映照下，宛如一顆顆珍珠，閃耀着璀璨的光芒。 
　　一陣微風吹過來了。花朶在枝頭搖曳，彷彿在向我點頭，彷彿在笑瞇瞇地向我說着：「早安」！ 
　　------早安！願妳們都好！我也不知不覺地微笑着，在心坎裏回答她們。 
　　一陣急促的鈴聲響過不久，一羣孩子們也脥着新　的惺忪睡眼，從屋子裏跑出到草地上來了。 
　　他們在蹦蹦跳跳，活像一頭頭剛剛出欄的小牛或是小羔羊。 
　　他們忙着打踿躚，坐蹺蹺板，騎木馬......他們在笑在鬧，活像一大羣小麻雀在不斷地咶噪。 
　　這當兒，我忽然異常真切地感覺到，意識到：孩子們也是一些花朶，人類的花朶呀！ 
　　可不是嗎？------我們大人和孩子關係，也就是花枝和花朶的關係呵！花朶裝點了花枝，延續了花枝，充實了花枝，給花枝帶來了將來，帶來了希望，......同樣地，孩子們也裝點了我們的生活，延續了我們的生命，充實了我們的生趣，給我們帶來了將來，帶來了希望...... 
　　而且，我們的小花朶，比她們所有的還要來得美麗，來得活潑，來得可愛哩。 
　　可不是嗎！------我們的會跳會鬧，而她們的却始終默痴痴地難得動彈；我們的會說會笑，會歌唱，而她們的却永遠沉默無言...... 
　　當我正在站着凝想的時候，孩子們已經跑到我的身邊來，發現我的存在了；他們就馬上照例歡呼起來：「早！×伯伯早！」 
　　於是，我也就把他們當中頂小的一個，名叫左左的，抱了起來，作爲他們的代表抱了起來，在他們那蘋果般紅潤圓滿的嫩頰上親了一下，然後也高聲地回答他們說： 
　　「早！小朋友們，不，小花朶們早！願你們都好！都長得比那些花朶還要茁壯，美麗，芬芳！我們的明天，我們的事業，我們的一切，完全寄托在你們身上呵！」 
　　（一九四七，暑中，於滬　） 
[冷暖自知　忙裡偷閒雜話之一] [  李白鳳]  
　　通眉長指爪的李長吉有句曰：「不信年年遼海上，文章何處哭秋風。」只此短短十四字，已將文人寥落而甘苦自知之情，道破無遺；「秋墳鬼唱鮑家詩」雖然陰森得可怕，然長吉落拓之一生，實與屈大夫所托於「山鬼」者同出一轍，假物諷托，亦冷暖自知之一例也。 
　　古今詩人落筆不求追法時尚，則冷暖自知之情境愈深且巨；六朝文運風靡，陳子昂始有「前不見古人，後不見來者......」之歎，非歎古人吾不及見，實歎「惜予好古生苦晚」也，前賢已逝，後繼無人，吾雖有心，未爲人知......此陳子昂悲凉凄蒼冷暖自知之心乎？而李青運之「大雅久不作，吾衰竟誰陳？」，杜拾遺云：「讀書破萬卷，下筆若有神。」「語不驚人死不休」，一方面足顯示前賢功力之深鉅，另一方面亦足以顯示甘苦冷暖自知之情。 
　　元徵之撰杜子美墓誌銘云：「詩人以來，未有如子美者」，此一語可謂中肯至極，設杜工部非冷暖自知，則論詩六絕句斷不能寫出，「未及前賢更無疑」之句，此語固爲謙辭，然亦足窺工部集大成之所自來，而「王楊盧駱當時體，輕薄爲文哂未休；爾曹身與名俱滅，不廢江河萬古流。」自肩大　，非絕對能冷暖自知者不能道及，輕薄時文所自來處固仍沿於六朝，若詩之正流不廢，則王楊盧駱，必不能爲人傳誦千古；王楊盧駱雖被譽爲唐初四傑，然以其詩與李杜相衡，仍覺纖柔無力，杜甫非輕薄少年，以其懷李白之情，數十年不易，則可知其非難王楊輩實出自藝術欣賞之立塲也。其「文章憎命達」固爲李白鳴冤，同時亦爲甘苦自知之共鳴，尤以「不薄今人愛古人，清辭麗句必爲鄰」二句觀之，則可知所薄於王楊輩者，以其詩文仍衍六朝；所愛於古人者，以其詞氣厚重。而杜甫之愛憎固不在於「人」，實決定於「詩」，是以對李白獨厚，因其清辭麗句可愛，必求以德爲鄰也。其自知，知人之明，亦爲千古詩人獨奇，非若今之詩人，黨同伐異，言之可深感也。 
　　蘇東坡詩「春江水暖鴨先知」雖曰詠鴨，實亦詠人，認定盡其所能爲過江「子弟華傾風采」者，非特以其「土厚水深詞氣重」及「但開風氣不爲師」，實緣詩格高古清奇能具哀監雄奇於一爐；水暖鴨先知，以其未離乎水也，詩之良裁劣製，詩人亦必甘苦自知，若不時懷「恐與齊梁做後塵」之心，甚而如朱湘先生所謂：「以詩爲進身之階，等到官有了，錢有了，也就不再做詩了。」（大意如此，見「中書集」），像這樣「書呈某某工部大人」之類的奇韻，「身在山林，心存魏闕」地平平仄仄胡謅一通那終歸是會身與名俱滅的。這種詩人名士，唯一的治療方法，是去讀讀鄭板橋集，才可以稍却狂悖之想。 
　　孟浩然以能詠知名於世，惟對於冷暖世態苦不深知，其應對不以「八月湖水平」一詩，而以「不才明主棄，多病故人疏」，無怪落得一句「非朕棄卿，實卿棄朕」，以至終老林泉，「不才」兩句爲本身甘苦對人而發則爲牢騷。牢騷一事，愚者不能爲，智者不應爲，昔蘇東坡以洗兒詩被貶，亦「我被聰明誤一生」之例，禽以彩羽喪身，可不慎哉！ 
　　「鵩集於舍，主人將去」之賈誼，不能冷暖自知，强作聰明，難對於蒼生鬼神之事，卒至調乎長沙悒鬱以終。 
　　是以「冷暖」之中，含有幾許「甘苦」，若自見不明徒損此道，斯時斯世，寫三兩篇文章旣無補於國計民生，又不急於蒼生涕淚，真不如焚稿葬花，夜聽秋墳鬼唱了。 
[西山的回憶] [  灃莉]  
　　炎熱的夏夜，一些凉風也沒有，樹葉靜靜的好像已入睡鄉，我的心中煩燥，沒有一點睡意，彷徨的思潮漸漸推遠，想起北平的西山，我生活史中第一次的避暑，也是惟一的一次，自從那次避暑回來，我開始嘗到人生的苦惱------我開始讀書，這是兒童所不能逃避的煩惱，以後隨着而來的，是我的年齡所帶給我的各種的煩惱，被二十年煩惱所刺激的我，已不堪回首過去的快樂。 
　　懶懶的倚在籐椅上，默默的望着天邊，我希望能在繁星中發現一顆流星。 
　　一點螢光在黑暗的樹影下飛動了，我疑心是落下的流星，牠好像是一點靈犀，照亮了我童年的回憶。 
　　記得是五歲那年的夏天，外祖母和母親帶了表姐表哥和我到西山去避暑，我們在碧雲寺租了兩間房子，我們的鄰居是三位大學生，林先生是他們之中最活潑的，他最喜歡梪我玩，他的活潑和頑皮激勵了我幼小的心靈。 
　　他們常帶我們騎驢，而每次都是林先生帶我，踏着沾滿露水的野花，一陣驢頸的銅鈴亂響，我們的驢一騎當先，他的同學和我的表姐表哥都落在後面，輕風吹着我的散髮，拂着他的胸膛，我禁不住轉過臉向他微笑了。 
　　西山的泉水非常甘甜，林先生雙手捧了泉水給我喝，那甘泉真是旅行者的極大安慰，但是那時我纔走了多麼一點的旅程呀！ 
　　晚上凉風習習，碧雲寺外草叢中，一片螢光，好似今夜的繁星，我鑽在草叢捕捉夜螢，幾次想把牠合在掌中，總是還沒有接近，牠已如鬼火般輕輕的飄去，這時林先生提了一個紗囊，滿裝着夜螢，慢慢的走到我的身邊，於是我的心花如這一團螢火似的發光了。 
　　但是快樂是短促的，如流星滑過天空，祗是一刹那的閃光，照耀在我生命中。 
[Juniet之車] [  盧梭]  
　　盧梭（Henri　Rousseau　1841-1910）是沒有受過多少教育的人。他當過兵，參加過普法戰爭，也做過稅關職員，他學畫並不從師，只是像兒童般地自我描寫。不久，居然一躍而成爲畫家。可是他始終未曾加入職業畫家之列，也少問世，直至一八八六年參加「獨立美展」之後，才爲人注目。 
　　作品風格單純而樸實，天真而古拙，旣不因襲古人，又不摹擬當代，更無科學頭腦，他只依照自己眼中的幻覺描寫，成爲絕對主觀的表現。名列後期印象派四大金剛之一。 
　　此作爲P.Rosenberg所藏。　（劉獅） 
[蛙聲] [  李貽訓]  
　　牆外一片空塲剛改闢爲小花園之後，我每夜便聽見有蛙聲了。於是除了狺狺的犬吠和單調的更柝聲以外，夏夜又平添了一種音樂。 
　　最初的一天晚上，我不知道牠們是在那兒呌的，曾經在月光下特地去尋訪牠們，結果只聽見聲音發自一片淺草叢中，依然看不見牠們的踪跡。我立聽了好久，真有點奇怪這些扁闊的小嘴，一刻不停地閣閣不休，究竟是什麼意思：是歌唱？是對話？抑是咒罵？再不然，僅是爲了呌而呌，什麼也不是。 
　　魯迅的「鴨的喜劇」一文中，曾經提到俄國的盲詩人愛羅先珂一到北京，就關心北京爲什麼沒有蛙鳴？好像不勝寂寞似的。其實我想倒不是因爲這位盲詩人對於蛙鳴有什麼特殊的愛好，而是因爲目盲，一無所見；初到北京，又正值煩熱的夏夜，在一點聲音都沒有的枯燥的生活圈子裏，就連蛙鳴似乎也不失爲一種美妙的音樂了。 
　　可是如果聽慣了這種除了「閣閣閣」之外一點變化也不會的音樂，一樣地也會感到單調無味，甚至竟要以爲這種聲音簡直是多餘的，徒然地破壞了夏夜的寂寞。 
[一寸山河一寸血　382] [  葉勁風]  
　　提到遁甲，許多幻想力太大的人，又會牽强附會到神秘與不可思議的法術上去了。其實，照新式說法，在陣地佈置上，不過一種「掩護」而已；有了掩護，可以蒙蔽敵人耳目，結果，我可以趨吉避兇罷了。 
　　老寨的掩護方式，極其簡易；僅僅設下幾種裝置，把人引到別的小路上去，不讓走到入峽的路上來就是了。日人佔駐瀋陽後，確也有過幾次武裝探險隊，到老寨這裏來過；只是探到峽谷二三十里以外，就有一片惡林阻住，惡林邊沿，只有幾間破茅屋，住着些窮苦獵戶，認爲沒有深入價值。好在龍五爺每次游擊，都在二三百里以外，襲擊之後，主力早已走了；只賸下幾個暗崗哨綫，把敵方搜索隊，引到窮山惡林裏，讓牠們去見神見鬼；更無從想到這老塞外圍的窮苦獵戶有什麼關連。 
　　老寨進出的幾條路綫，都有　派暗橋，直達瀋陽。瀋陽市上又有精密的耳目佈置；所以瀋陽的動態，老寨瞭如指掌。民國光復以來，只有一個人曉得老寨情形，那是張作霖手下特別偵緝隊的隊長，一個歸化了的義大利人，眼光學問都好，行事極合俠義路綫，龍五爺這才同他有了交道。九一八後，他辭去職務，倭方不許，却把他妻女看管起來，想利用他指引路綫，「殲滅」義民團，義勇隊，紅　子，白道會，以及各路寨子「抗日」集團等等；這種拙笨方式，那裏挾制得他住？ 
　　鶴見是個有心人，眼睛又亮，所以跟這人有了交道。鶴見同龍五爺發生關係，還是他介紹的哩。......然而交道自交道，龍五爺却始終沒　他們二人到過老寨。這也並非龍五爺不够交情，實因這二人的行動，太招人注意。爲了老寨的安全，也只有實行這個「絕緣」辦法，才算妥當。二人却也很能諒解。 
　　後來鶴見介紹耀羣從這偵緝隊長，學習　　，卒　之後，見耀羣沒有着落，也要她實地經騐一番，便給她引見龍五爺，到老寨客居。七七之前，日人侵華日亟，耀羣覺得這等株守，偶然打打游擊，無補大局，也未能盡展所長，這才告訴龍五爺，想入關尋覓機緣，替國家幹些事業。龍五爺本來就有這個心思，所以極其贊成，並且表示將來如有適當機會，自己也願入關，爲國效忠。當下又親自跑到瀋陽，打了密電，知會老寨駐平的營業代表張金龍，好生接待耀羣，並且主張耀羣挑選幾名男女壯丁，帶在身邊使喚。 
　　耀羣盤算了一回，便把龍五爺這個主張婉詞謝却：她想到自己的前進，還是一片漠糊，怎能如此舖排。且等自己有了進身再看。龍五爺也只好把這提議作罷。只叮囑耀羣，如有麻煩，張金龍手面頗廣，可以叫他幫忙。商議定了，耀羣就此準備旅行手續，單身上道。 
　　誰知這天耀羣剛進車站，恁樣精細機靈的人，在人羣裏一擠，不知怎麼一來，一隻手提皮　，被人開了。臨到取錢買票，才發覺　中衣物都在，單單少了一隻錢袋。正在那裏又苦惱，又好笑的當口，只聽得身後有個孩子聲音喊着「紀姨...」費了無限心力，多少言語，才算擺脫了的小老虎，沒防着他仍奪會偷偷地追得來了。 
[遙指銀河話「七夕」] [  十郎]  
　　「七夕」「七巧」，能引起我們許多美麗的遐想：這一個傳奇式的「節日」給予古老，優閑的中國兒女們，不少溫馨的感覺。但是到今天，誰有這心情去向銀河乞巧？誰有這餘暇對雙星渡河跪拜求福？ 
　　物價如刺芒，使你日夜不安；外匯市價被承認以後，捲烟業漲了三成；汽油加了一倍；私立大學每學期學費要收二百萬，公用事業又吵着要調整價格，這些，那些，使今天的兒女們，還有什麼心情去偷窺銀河「牛郎」「織女」的會晤。 
　　你看，日本貨馬上傾箱倒籠往中國口岸而來，吃了八年苦，受了日本强盜長期的凌辱，那些戰前的便宜貨又擺在你底限前了，依照一般購買力說，誰都應該歡喜日本貨，因爲牠便宜而精緻；但在感情上說，這個仇恨還沒消除，牠倒又走上門來對你裝着「諂笑」，你買還是不買？ 
　　所說香港到了一萬五千隻日本鬧鐘，牠的響鈴，也振撼不醒中國兒女們的迷惘呵！ 
　　要恢復到古老的七夕銀河下求福的心情，在現在看來，多少有點諷刺意味吧。 
　　也許今晚今夕，照樣也有着恭賀「七夕」的點綴，但是每一個做父母的人，他們不是在盤算着米油的上昇，就是爲着子女們的教育費在寒戰，雖然銀河依然，但那有這份心情，再向銀河雲鵲乞巧？ 
自由談 
[七月令] [  湘若]  
　　立秋前數日，細雨催凉，宛如新秋，故諺有「預先十日作秋天」之語。李福因以成詩云：「梧桐滿院綠陰連，引得新凉到枕邊，細雨斜風幾番過，預先十日作秋天。」 
　　立秋日雷鳴，主稻秀不實。諺云：「秋穀碌，收秕穀」又以稻秀時，濃霧大作，中有白虹橫貫者，俗呼白　，亦主獲秕穀，謂之天收。蔡雲吳歈云：「雨洒風飄日又晴，先秋十日作秋聲，雪瓜火酒近新爽，怕聽天邊玉虎鳴。」 
　　土俗，又以立秋時之朝夜占凉爙，諺云：「朝立秋，　颼颼，夜立秋，熱畔畔。」自晨以後，或有時仍酷熱不可耐者，謂之秋老虎。 
　　七夕節，市上已賣巧果。或偕花果，陳香燭於庭，或露台之上，禮拜雙星，以乞巧。蔡雲吳歈云：「幾多女伴拜前庭，艷說銀河駕鹊翎，巧果堆盤卿負腹，年年乞巧靳雙星。」 
　　七日前夕，以杯盛鴛鴦水，掬和露中庭，天明日出晒之，徐俟水膜生面，各拈小針，投之使浮，因視水底針影之所似，以騐智魯，謂之乞巧。吳曼雲江鄉節物詞小序，謂即右穿針還俗，枕人謂之針影。詩云：「穿線年年約比鄰，更將餘巧弑針神，離家獨見龍梭影，繼出鴛鴦不度人。」 
　　七夕後看天河顯晦，卜米價之低昂，謂晦則米貴，顯則米賤，顧鐵卿詩云：「未弦月色映前漢，靜夜銀灣一望低，欲卜秋來新米價，天孫遠嫁在河西。」是時，田夫耕耘甫畢，各醵錢以賽猛將之神，舁神於塲，擊牲設醴，鼓樂以酬。謂如是則飛蝗不為災，謂之燒青苗。 
　　中元，俗稱七月半。人無貧富，皆祭其先。吳自牧夢梁錄：「中元節，祀先用麻穀窠兒，寓預報秋成之意。」又云：「有力者於家設　廌悼」。是日，農家祀田神，各具粉團鷄黍瓜蔬之屬，於田間十字路口，再拜而祝，謂之齋田頭。 
　　好事之徒，歛錢糾會，集僧衆，設壇禮儀誦經，攝孤判斛，施放熖口，　　　　　　　紙鏹累數　　　　　　　　鳴鑼，雜以　　　　　　　　　街頭城隅焚化，名曰　　　　繹氏要　，孟蘭，天竺語，猶云倒懸，救急器也，遂相沿作佛氏之說。又中元夜，沿河放燈，謂之照冥。吳曼雲江鄉節物詞小序云：　俗剪紙作燈如荷，編焚之，謂照幽冥之苦，但在七月晦日，不在中元。 
　　二十日，俗傳棉花生日，忌雨，諺云：「雨打七月念，棉花勿上店。」 
　　三十日，爲地藏王生日，婦女有脫裙之俗，裙以紅紙爲之，謂曾生產一次，脫裙一次，則他生可免產厄。昏時，比戶插香燭庭階。又有用荷花燈，燒狗　香，以作供養者。蔣元熙詩云：「金仙轉刦降東瀛，教主偏從晦日生，一點禪燈分實焰，頓教黑地盡光明。」 
[鵲橋仙] [  蕭亢石]  
　　------丁亥七夕 
　　逆旅酒樓，游泳池畔；旖旎風光如縷，夜夜七夕正歡娛！歎雙星相逢有幾？ 
　　征衣相泣，織機中斷；洋貨充斥日千里，廠商停閉苦相思，羨他耕織話牛女！ 
 
[頑貓阿咪（八）] [  張樂平作]  
[七夕雜談] [  曙風]  
　　潯暑南過，刹那間却又將是「黃葉舞秋風」的季節了。夜間仰觀銀河，對着熌爍繁星，正興起了無垠幽情。 
　　按事物紀原：「楚懷王初置七夕。」這一句話看來，可知七夕之由來已有着數千年輝煌久遠的歷史了，就是民間盛傳着的牛郎織女「鵲橋相會」的這一段神話，也早在李唐以前便普遍地流傳着了。至於有稱七夕爲「女兒節」的，倒也並不是沒有根據，因爲古時婦女處處拘於節禮，很少有機會可以痛暢自由地狂歡竟日，祗在七夕這一天，才能如此。「孔雀東南飛」中有「初七及下九，嬉戲莫相忘。」的句子，初七是指的七夕，這正說出了七夕才是古時婦女狂歡的節日。所以古人捏造出那個「天河配」的故事來。倒並不單爲着點綴而已，也有着他的因素和意義。 
　　七夕雖然指的是陰曆的七月初七日這天，然而在宋以前，也有把七月初六日當作七夕的。照　　　　　　　　　　七月六日乞巧，　　　　　　　來，則當時京師人家的「乞巧」日完全是因着左廂，右廂的不同，而如以六日，七日當作七夕的。直到太平興國三年，宋太宗才下詔確定七月初七日爲七夕。詔書上說：「七夕嘉辰，著於令申，今之習俗多用六日，非舊制也，宜復用七日。」爲了「宜復用七日」朝廷方面竟然還特地下詔訂立，如此鄭重其事，可見當時把七月六日當作七夕的風氣，必很盛行，但是這種風氣未見諸唐人薄籍中，恐肇始於五代時期。 
　　提起中秋節，人人便會聯想起唐明皇遊月宮那段傳奇故事來，殊不知唐明皇之與七夕的關係，才算真切。開元天寶遺事載：「明皇與貴妃，七夕宴於華清宮，列酒菓於庭，求恩於牛女星，各捉蜘蛛閉小盒中，至曉以絲網稀密爲巧候，至今士女效之。」以及長恨歌傳：「秋七月，牽牛織女相見之夕，秦人風俗，是夜張錦繡，陳飲食，樹瓜果，焚香於庭，號爲乞巧，宮掖間尤尚之。」之語，不禁暗暗爲在戎馬倥傯之際，猶有如此雅興的唐玄宗他老人家惋惜一聲。再返顧現在每逢七夕時節，除了幾個戲院子照例排演幾塲牛郎織女的天河配點綴點綴之外，就是食品商店裏一年一度供應的應時菓食了，一無其他七夕熱鬧氣象，正　出民間對於這一度佳節，已沒有從　人那種熱於乞巧的興趣了。 
[七夕考] [  虛人]  
　　牛郎織女雙星在七月初七的夜間，渡過天河作一年一度的相會，這個神話傳說是在漢朝時開始有的，東漢的應劭說：「織女七夕渡河，喜鵲爲橋」，這是七夕最早的記載。 
　　在東漢時，七夕晚間，設酒肉　　　　　星，人守至深夜不睡，如果看見天上出現一種光暉　　　　　　　　　　　　雙星渡河　　　　　　　　　　　 
　　晉朝七夕的風俗也是設酒肉果餅，在桌上洒散香粉，向繁星祈求富貴，祈求壽齡，或者祈求賜生兒子，不過只能求一種，不可多求。 
　　六朝時代，七夕除瓜果祭拜外，婦女用花線穿七孔針，針是金銀做成的，穿針的意義是求織女賜給她針黹上的巧工，如果此夜發現瓜果上有蜘蛛結的網，便認爲這是求而應許的兆頭。這種穿針，便是世上所謂「乞巧」的來源，七夕所以又稱乞巧節，即是由此而來。 
　　唐朝的風流天子唐明皇對七夕極爲重視，每年的七夕之夜，必和楊貴妃在華清宮大開華宴賞樂，白居易的長恨歌說唐玄宗與楊太真「七月七日長生殿，夜半無人私語時」，確是記實之言。 
　　到了宋朝，花樣更別致新奇了，宋人著的夢華錄說：「七夕，小板上敷土，種粟使生苗，置小茅屋花木，作田舍家小人物，皆村落之態，謂之穀板。於瓜上雕刻種種花樣，謂之花瓜。以油麵糖蜜造爲笑靥兒，謂之果食，花樣奇巧百端。又以茶豆小豆小麥於磁器內，以水浸之，生穿數寸，以紅藍絲束之，謂之種生。於街心張設綵模貨賣。」 
 
[仙人球花] [  龔欣園攝贈]  
　　這張「仙人球花」照片，清晰可愛，花形與一般所稱的曇花異常相似，足以證明現在所說的「曇花」確是一種仙人掌科植物，特付刊於此，以祛除關於曇花的一切神異的氣氛。按仙人掌科植物共有二十屬一千五百種，「仙人球」與一般所說的「曇花」係同科不同屬的兩種植物。仙人球是「仙人球屬」植物，曇花的屬名及種名，均尚未考定，或云宜屬於「葉仙人掌屬」，但亦未敢確定。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
