# 1947 - 102 - 4960507

 

Page 1

 
 
[施政方針隆重簽署　國府明日實行改組　各黨同意張羣出長政院]  
　　〔本報南京十六日電〕新政府施政方針十六日下午八時半在國民政府主席官邸正式於三黨人士暨社會賢達人士之集會中隆重宣布通過，新政院院長人選亦經決定由張羣出任，新施政方針經三黨黨魁簽署，並交吳鼎昌存國民政府，定十八日公布。主席是晚着長袍馬褂，儀態莊嚴，在塲全體人士，亦均以極鄭重之態度處之，首由主席致簡短之詞稱：政府改組終底於成，本人衷心頗感快慰，而後，吾人當互相合作，以奠定民主之基礎，是時即開始簽名，主席領先，張君勱次之，曾琦再次之，莫德惠再繼之，王雲五最後，簽署完畢，主席再表示，盼國府委員會能即日組成。張君勱，曾琦即各出一函，內為各該黨之府委名單，計民社黨為伍憲子，戢翼翹，胡海門（原定之徐傅霖尚在民社全部商洽中），靑年黨曾琦，陳啓天，余家菊，何魯之，至社會賢達名單則定十七日決定。旋主席再詢兩當意見，張·曾皆表，國民黨決心結束訓政，極為愉快，次談及改組政院事，茲因根據施政方針第六條之規定，過渡時期中，政院院長人選應徴求各黨派人士同意，主席即席宣布由張羣出任政院院長是否同意，民社·靑年兩黨人士立即鼓掌，無異議通過。張羣起立致詞，表示須與各方再作商洽，至十時許方散。此一隆重大典，於焉完成，而民主之基，亦因是奠定。 
　　〔本報南京十六日電〕蔣主席十六日下午七時在官邸邀參與改組政府之政府人士晚餐，于右任，陳布雷，吳鼎昌，陳立夫，張厲生，吳鐵城，張羣，邵力子，王世杰等均參加，席間研討國民黨府委名單及改組政府等問題，晚餐畢，于右任，陳立夫先退，民·靑兩黨人士到達，即舉行簽署儀式。 
　　〔中央社南京十六日電〕國民政府定十八日改組，改組後之施政方針，十六日晚已由國民黨·民社黨·靑年黨三黨領袖及社會賢達代表正式簽字，此項施政方針，定十八日與國府委員名單同時公布。國民黨參加府委名單，可能於十七日中常會臨時會議中討論決定。三黨領袖及社會賢達之簽署施政方針，係於十六日晚九時四十分在蔣主席官邸舉行，先是蔣主席於下午八時召宴政府代表孫科·于右任·張繼·吳鐵城·陳果夫·王世杰·邵力子·白崇禧·陳布雷·陳誠·張厲生·吳鼎昌·李文範·張羣·王寵惠·雷震等，商討政府改組問題。　後主席約請張君勱·曾琦·莫德惠·王雲五·左舜生·陳啓天·蔣勻田·余家菊會談，政府政協代表除陳立夫外，餘均在座。主席對三黨合作，奠立民主政治之基礎，表示欣慰，旋交換對改組後國民政府施政方針之意見。按該項方針今日國民黨中常會中僅修改第十二條（略有修改），該條原文前段為「各省市縣之參議會或臨時參議會，儘量使各黨派及無黨派人士共同參加，」，文中之「儘量使」三字改為「由」。字蔣主席提出此項方針時，各黨派均無異議，首由蔣主席簽字，張君勱·曾琦·莫德惠·王雲五繼之，張曾等並相繼致詞，闡揚此次政府改組之重要意義。關於行政院改組問題，據悉：即將繼國府改組之後實行，各黨派及社會賢達參加該院之人選，尚待繼續洽商。蔣主席於今晚會談中，提出張羣繼任行政院長，各黨派代表均鼓掌贊成，至副院長人選則尚未宣布，傳王雲五呼聲甚高。又悉：社會賢達參加國府委員會人選亦尚未定，民社黨領袖張君勱，十六日晚搭車返滬，聞張氏短期內將再來京。 
　　施政方針全文 
　　〔本報南京十六日電〕改組後之政府施政方針全文十二條，已於十六日由三黨暨社會賢達簽署，歸存國府，為今後施政之準繩，頃錄原文如次： 
　　（一）改組後之國民政府以和平建國綱領為施政之準繩，由參加之各黨派及社會賢達，共同負責完成憲法實施之準備程序。 
　　（二）以政治民主化及軍隊國家化之原則，為各黨派合作之基礎，在此共同認識之下，力謀政治上之進步與國家之安定。 
　　（三）為促進世界和平，擁護聯合國憲章起見，中國外交政策，應對各友邦一律平等親善，無所儡倚。 
　　（四）中共問題仍以政治解決為基本方針，只須中共願意和平，鐵路交通完全恢復，政府即以政治方法，謀取國內之和平統一。 
　　（五）根據憲法規定之精神，提前施行「行政院負責制」。行政院應依國府委員會之決策負責行政全責，以符合於有權有責之權責。立法院之職權應同樣尊重，行政當局遇有提案，應出席立法院說明，以保行政與立法之聯繫。 
　　（六）行憲以前，行政院院長，國民政府主席，在提出任用時，須先徴求各黨之同意。 
　　（七）對於各省行政應本軍民分治與因地制宜之原則，在法治上與人治上均作澈底之檢討與改革，使各省政府能充分發揮其效能。 
　　（八）凡因訓政需要而頒行之法制與機關在國府改組後，應予廢止或裁撤。 
　　（九）澈底整理稅制及財政，減少賦稅種類及附近稅，以減少人民之負担。 
　　（十）嚴格保障人民身體自由，言論出版自由，集會結社自由，嚴禁非法之逮捕與干涉；其因維持社會秩序，避免緊急危難，而必須予以限制者，其法律應由國府委會通過之。 
　　（十一）今後所有舉辦之外債，應指定專為穩定並改善人民生活及生產建設之用。 
　　（十二）各省市縣參議會，臨時參議會，盡量由各黨派及無黨派人士，共同參加。各省地方政府亦應本惟才惟賢之旨，由各黨派及無黨派人士參加。 
[改組後各級政府　停止舉行紀念週　紀念國父辦法重新釐訂]  
　　〔中央社南京十六日電〕改組後之國民政府施政方針，中常會今日已予通過中常會第六十四次會議，係於今日上午九時在中央黨部會議廳舉行，蔣總裁親臨主持，出席委員于右任，孫科，陳果夫，白崇禧，鄒魯，梁寒操，陳立夫，朱家驛，吳鐵城，賀衷寒，谷正綱，張道藩，張厲生，李文範，張羣，錢大鈞，康澤，蕭同茲，賴璉，陳布雷，田崑山，蕭錚，白雲梯，王啓江，柳克述等；列席委員張繼，邵力子，張知本，張默君，姚大海，邵華，劉文島，魯蕩平，馬超俊，彭學沛，陳慶雲，劉蘅靜，李宗黃，王世杰，吳鼎昌，雷震等共四十三人。先由蔣總裁親臨主席，當通過：（一）改組後國民政府施政方針十二項。此項方針，將與國府要員名單，同時公布，嗣因總裁另有要公，改由孫委員科主席。（二）中央軍事慰勞團組織及慰勞辦法。（三）重訂總理紀念週及懸掛黨國旗等辦法。（四）撫卹張鳳九二百萬元等案。 
　　〔中央社南京十六日電〕關於政府改組後之總理紀念週及懸掛黨國旗開會默讀遺囑等辦法，今中常會已決定重新釐訂。按此案前於中常會第六十二次會議中，曾提出討論，並經詳加研究，僉以上項各種辦法，原為紀念總理崇高偉大之人格，為使全國人民瞭解起見，故有此規定。今三民主義，已普遍為國人所崇奉，中心信仰，業已確立，允宜乘結束訓政，開始憲治之際，將各該辦法，重新釐訂。今日常會時當決定如左：（一）總理紀念週，各級政府，民意機關，人民團體及各級學校，一律停止舉行，俟政府改組後，另定紀念辦法。本黨各級黨部，則仍照舊舉行。（二）懸掛黨國旗。今後黨部仍照舊懸掛，政府機關，團體，學校，祇懸掛國旗及國父遺像。（三）開會時誦讀國父遺囑。今後政府機關，團體，學校方面，概予免除，黨部仍照舊。（四）國歌在政府未頒訂新國歌以前，暫仍照舊（按現行國歌有其歷史意義，不便修改且各國沿用革命歌曲為國歌，亦有先烈） 
[傅作義在平　談蒙旗問題]  
　　〔本報北平十六日電〕傅作義十六日接見在平中外記者，暢談蒙旗問題，渠稱：渠相信，絕大多數蒙古人絕對擁護中央，共方雲澤所領導之「內蒙自治聯運會」，現仍在貝子廟，惟部下多逃來政府地區，雲澤本人現在齊齊哈爾，七七前雲澤曾充傅秘書，因吃鴉片而使之去職。又稱：流竄於綏省大靑山地區之共軍騎兵，大部已被擊潰。最後稱：渠此來為與李主任宗仁有所商談，且一二日內返張。 
[隴東收復合水城　安定附近賀龍殘部竄逃]  
　　〔中央社西安十六日電〕國軍於十六日上午十時將隴東重要據點合水縣城收復，殘共向東北潰逃，國軍仍進擊中。 
　　〔中央社西安十六日電〕向靖邊進剿之國軍，十二日在　圈　附近擊潰共軍頑強抵抗後繼續前進，十五日進抵式家畔（靖邊縣府所在地），當晚收復靖邊城。 
　　〔又電〕安定以南共軍已全部肅淸，國軍開始向西掃蕩，十五日已進抵安定西二十里舖及三十里舖之綫，賀龍殘部向南竄逃。 
　　〔中央社蘭州十六日電〕隴東各縣相繼收復後，甘民廳長馬繼周，曾前往視察，刻已返蘭，據談：隴東各縣人民，均已相率返鄉，重理舊業，縣政工作隊，刻正從事編查保甲戶口，黨團及公正紳士，亦趕組宣撫委會　，協助政府推行工作，所過各地，軍政配合密切，情形尤為良好。 
　　〔中央社西安十六日電〕共軍王震殘部，經國軍連日追剿後，現已竄至保安西南十餘公里之劉家街附近山中，死傷慘重，國軍刻正追擊中。 
[首次府委會　廿一日舉行]  
　　〔本報南京十六日電〕各黨共同施政方針，定十八日公布。國民黨府委名單暨社會賢達府委名單，則待十七日決定。改組後之政府定廿一日宣告成立。其府委會首次會議，即定是日舉行。 
[中航公司開闢　滬迪直達航綫]  
　　廿一日正式開航 
　　〔中央社西安十六日電〕中央航空公司定四月廿一日起開闢上海迪化綫，中途經過西安，現已開始客貨登記。 
　　〔蘭州十六日電〕上海至迪化之直達航綫，中央航空公司定於二十一日起正式開航，每兩週以巨型機C四六往返飛行一次，每間一週之星期日，自滬經南京，漢口，西安，飛蘭。翌日由蘭經酒泉飛迪，星期三折返。票價滬迪為一五六萬元，蘭迪六一萬元 
[居院長倦勤不確]  
　　三週後可自故里返京 
　　〔本報南京十六日電〕報載居院長最近又有倦勤意，記者十六日以此詢居氏左右，承談：居十四日搭船赴潯轉武穴故里，三週後可反京，院中對外傳種種毫無所聞。 
[鄧斐爾離珍珠港]  
　　攜有杜魯門致麥帥函 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：美太平洋艦隊總司令鄧斐爾海軍上將自珍珠港出發巡視太平洋，並擬訪晤蔣主席及菲律濱總統羅哈斯，鄧氏攜有杜魯門總統致麥克阿塞元帥之私人函件。據鄧氏告記者稱：該項函件係渠在華府末次謁見杜總統時交與渠者，鄧氏將與麥帥討論陸海軍問題，謂「萬一發生變故時，吾人將全力支持麥帥」。 
[皖南實施淸剿　成立四指揮部]  
　　〔本報蕪湖十六日電〕蕪屯路土匪刦車幾成日課，幸未傷人，蕪湖繁昌兩次刦車，匪十人已擒其六。蕪區行政專員楊績　談，針對皖南共軍活動，省府頃成立黃山等四指揮部，實施淸剿。 
[疏通鐵路貨運　抑平東北物價]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕東北行轅經濟委員會，以近來東北物價暴漲，主要在運輸力量之薄弱。各站貨物堆積，數月不得運出，以致腐蝕過鉅所致。該會特與東北交通當局，商定疏運辦法如下：（一）減少待運數量。在疏運期間，暫行停止託運登記，就存糧量最多及積存時間最久之地，先行撥車疏運（二）提高效能，憎添機車貨車，修理舊有車輛，加強裝卸能力，減少車輛停滯時間，充分利用回空車輛，載運貨物，增開夜間貨車事次。（三）提高旅客票價，俾能減少單幫客人，而加開貨車，此外並組織車輛運用督察團，巡迴督察車輛之裝卸運用及修理等。 
[北寗津浦沿綫　共軍組破路隊]  
　　〔本報天津十六日電〕關係方面息，北寗津浦沿綫共軍，近又組成鐵路破壞隊多隊，津榆間之蘆台素為多事之地，國軍已決在該處加挖壕溝，添築碉堡，確保交通。 
[黃金外匯買賣處罰條例全文]  
　　〔中央社南京十五日電〕十五日立法院會議通過之黃金外匯買賣處罰條例，全文如次： 
　　第一條　銀行錢莊未受政府允准，買賣黃金者，處經理人五年以下有期徒刑。 
　　犯前項之罪者，所負責之黃金沒收之，並撤銷其營業執照。 
　　第二條　銀行錢莊未受政府允准，買賣外國幣券或以外國幣券作為收付者，處經理人五年以下有期徒刑。 
　　犯前項之罪者，所負責或收付之外幣券沒收，並撤銷其營業執照。 
　　第三條　有左列情形之一者，其黃金條塊金飾為違禁物，不問屬於何人，沒收之，但法令許可者，不在此限（一）以黃金條塊金飾為買賣者，（二）以黃金代替通貨，作為交易收付者，（三）攜帶黃金條塊出中華民國國境者。 
　　第四條　攜帶黃金出中華民國國境，每人以官秤二兩為限，超過者沒收其超過之數。 
　　第五條　有左列情形之一者，其外國幣券為違禁物，不問屬於何人沒收之，但法令許可，不在此限。（一）以外國券為買賣者，（二）以外國券代替通貨作交易收付者。 
　　第六條　攜帶外國幣券出中華民國國境，每人以美金一百元或與美鈔等值之數額為限，超過者沒收其超過之數，但法令許可者，不在此限。 
　　第七條　攜帶外國幣券入中華民國國境時，應向海關報明登記入境之日，向當地中央銀行或其委託之兌換處所兌領國幣，　經海關查問，隱匿不報者，沒收之。 
　　第八條　本條例自公布日施行。 
[中央常務委員會決定　組織軍事慰勞團　費用共十億六千餘萬元]  
　　〔中央社南京十六日電〕中央為慰勞前綫將士，鼓舞士氣，振奮民心，頃由中常會決定組織中央軍事慰勞軍團，並規定慰勞辦法。按此項慰勞，係蔣總裁命令組設，中常會前經決議交組織·國防·社會三部擬訂草案，各中常委經詳密研討，結果在兼顧國家財力及實際需要情形下，每一軍師最低限度發給一千萬元，駐綏靖區內每一衛生單位，最低限度發給一百萬元，連同慰勞團差旅費共計一十億零六千零一十萬元。至慰勞團組織人選，以總裁手令規定，任務除慰勞外，尚需考察士兵生活及其軍風紀，故原辦法草案規定由中央黨部，中央團部，國民參政會，憲政實施促進會，全國性農·工·商團體及其他有關機關派員參加。 
[台灣淸鄉工作　楊亮功稱月底可結束　文化交流比較經濟更為重要]  
　　〔本報南京十六日電〕閩台監察使楊亮功，十六日晤本報記者，台灣秩序已漸恢複，淸鄉工作本月底前可望全部結束，渠與監委何漢文在台時，曾向當局建議，盼此一工作能提早終止，蓋各方咸盼台灣能早日重睹和平也。記者詢以對台灣善後問題之看法，楊認主要在彼此間能互相信任，改制後，經濟方面除重工業應由中央及省府辦理外，輕工業皆應由台胞從事開展，較經濟更為重要者，為文化交流，渠等擬向教育當局建議，今後台省中小學應增加國語課程，對祖國史地與公民等亦應特別重視，此外，交換學生工作，亦刻不容緩。楊氏十六日曾接見台在京代表楊肇嘉等，日內並將謁主席及白部長崇禧，有所報告。 
[石家莊秩序漸恢復　國軍向外圍擴展　晉西南戰局不久可改觀]  
　　〔本報保定十六日電〕石家莊市內秩序漸恢復，外圍戰事膠着，國軍向外擴展陣綫，國共兩軍十五，六兩日在市郊十里外對峙，一部國軍並西向反擊，增援獲鹿，元氏攻防戰起今仍猛烈進行中，縣城孤危。 
　　〔本報北平十六日電〕石家莊外圍共軍已有一部撤退，空運部隊今續到達，石市安全可確保，元氏城郊仍激戰中，攻獲鹿共軍增至萬餘，攻井陘煤礦勢仍猛烈，正太綫太原東行車現通微水，獲鹿以東鐵路搶修中。 
　　〔本報北平十六日電〕國軍分兩路向晋西南進軍，一路由潼關北上·一路經禹門渡河東進，晋西南戰局可改觀，茲誌各情如次：（一）運城城郊十一日曾有激戰，旋因國軍援軍趕至，共軍向猗氏潰退。（二）晋西守軍趙部，刻固守濕縣·大寗·吉縣一綫，防共軍自軍渡向南流竄，鄉寗城郊已有戰鬥。（三）由臨晋南竄永濟共軍兩千餘人，於灰馬口，陳村等地向城郊猛犯，共軍砲彈均落城中，國軍援軍自風陵渡等地趕至，共軍於城郊反復肉搏十餘次，均未得逞。 
　　魯省沂蒙山區　大戰在醞釀中 
　　〔本報濟南十六日電〕沂蒙山區大戰仍醞釀中，外傳收復吐絲口·羊流店·迫近萊蕪·新泰·蒙陰城郊，皆屬言之過早，官方迄未能予證實，惟據有資料者觀察，半月內當有佳音可以奉告。 
　　〔本報徐州十六日電〕津浦路東側國軍，十五日分三路向沂蒙山區大舉推進，南路國軍昨午收復泗水·費縣間之太平邑·毛陽鎮，又泗水·費縣國軍今日已取得聯絡。北路國軍昨日下午二時收復蒙陰西卅五華里之水溝鎮，殲共軍前餘，十六日午國軍已進抵蒙陰西廿七華里之白馬關。中路國軍昨在蒙陰西之放城及小西嶺地區解決共軍兩個團，刻續向觀山挺進中。 
　　〔中央社徐州十六日電〕臨沂兩側之殘餘共軍，遭國軍繼續掃蕩，有向北回竄模樣。郯城東郊赤岸鎮十里以內，十六日已無共軍踪跡，國軍續向臨沂，贛榆間挺進。 
　　〔本報濟南十六日電〕膠縣來人談：魯共近徴調民夫數萬人，已將膠縣內外城牆及膠東車站全部拆毀。 
[外國飛機擅入我境　應認為侵犯領空權　彭部長在招待會答記者問]  
　　〔中央社南京十六日電〕中宣部十六日記者會彭部長答記者問。茲誌其問答於次： 
　　問：外國飛機倘事前未獲允准而飛過中國領空，則中國防空部隊，對之作何處置？能將防空部隊所接永久訓令之內容見告否？是否在任何情形之下，均准許射擊或僅在某種情形之下，方得射擊，或對於某種型式之軍用機如戰斗機，驅逐機，轟炸機，方得射擊？ 
　　答：（一）凡外國飛機未經核准而擅自飛入我領空，即認為侵犯我領空主權，我方首先即迫其降落我方機塲，如不聽制止，則當於空中擊毀之。（二）入我領空之飛機，是否軍事或民用（因照相及投彈設備在外形上不易看出），因在空中不易識別，故一概依第（一）項辦理。 
　　問：目前軍事情勢如何。 
　　答：（一）陝北方面，賀龍殘餘主力約三萬人，集結在安塞北方之龍安附近，國軍自榆林南下，自瓦　堡北上夾擊之部隊，不久可會師。（二）晋南方面共軍陳賡部約四萬人，為應援賀龍，自四月五日起從其太行軍區根據地，向西竄犯，一度曾攻佔河津禹門口，現已收復。國軍現以有力部隊，分段腰擊，陳部損失不少，不久可予擊潰。曲沃，絳縣，榮河，萬泉，均在國軍手中。（二）石家莊一帶共軍　榮臻主力約四萬人，自四月六日起攻擊石家莊外圍各據點，十五日起國軍開始反攻，進行順利，正定元氏等處，均仍在國軍手中。井陘煤礦亦無恙。 
　　改善台灣行政建議　已呈蔣主席核定中 
　　問：白部長改善台灣之建議，已獲主席批准否？陳儀辭職，已獲准否？ 
　　答：白部長之建議，已呈送主席，正在考慮中。余信大部分必蒙核准，且迅速實施。 
　　問：國民黨與各黨商定之共同施政方針，其中有一條稱「只須中共願意和平，全國鐵路交通恢復，即以政治方式解決中共問題。」政府對此條之解釋如何？各小黨以為當　國本土鐵路交通恢復而東北並未恢復之時，即能滿足上述之條件，政府對於此種解釋，表示同意否？ 
　　答：請讀國府施政方針第四條原文自明。「中共問題仍以政治解決為基本方針，只須中共願意和平，鐵路交通完全恢復，政府即以政治方法，謀取國內之和平統一。」此項施政方針，明日即可由國民政府發表。 
　　問：國府委員會及行政院將於何時改組？ 
　　答：國府委員會名單，將可於明後日決定公布。行政院之改組，則將由新國府委員會決定。 
　　我軍進駐旅順問題　葉公超稱尚待續商 
　　〔中央社南京十六日電〕中宣部十六日記者招待會，外部葉司長公超答復各記者詢問日次： 
　　問，最近中國提交蘇聯有關接收大連之備忘錄，蘇政府有無書面或口頭之答復？據大剛報消息謂：蘇聯當局雖允許中國政府立刻接收大連之民政，唯除警察外，不允中國軍隊開入旅·大區城，能對此說加以證實或否認否？蘇方當局曾否要求在旅·大交回中國政府之前，先行撤退中共及其同情分子？ 
　　葉司長答，關於接收大連及旅順口海軍根據地區之行政權，外交部曾於本年三月卅一日致蘇聯政府節略，現已接獲復文，對於派送行政人員至大連及該海軍根據地區，蘇聯政府允予協助，但關於中國軍隊駐紮該海軍根據地區一節，雙方意見尚不一致，現仍在繼續商討中。 
　　〔本報南京十六日電〕大連市長　學遂定十九日赴任，大連市府留京人員，亦定五月一日以前在　報導。又外部三月三十一日曾就接收大連事向蘇方提出照會一件，開蘇方已口頭答覆，外部日內將就此發表一聲明。 
　　〔本報鞍山十六日電〕傳蘇軍已將鄒家咀子至石河之綫以南及近海劃稱關東區，該區較日本割據之關東州範圍略小。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[王外長函覆嗎歇爾　申明對韓問題態度　中美英蘇應即全面協商]  
　　〔中央社南京十六日電〕王外長世杰，為韓國問題致馬歇爾將軍函，茲誌原函於次：「馬歇爾將軍閣下：承以四月八日閣下為韓國局勢致莫洛托夫先生之函件見示，業經誦悉，至為感紉。本人茲願申述敞國政府對於韓國問題之態度，朝鮮之前途，與中國有意大利害關係，為中國所異常關切之事，中國人民及其政府，一向認為應儘可能迅速給予韓國人民以獨立，自日本投降以迄今茲，歷時已久，但韓國境內迄未成立一韓國人民之政府，此吾人所深引為憾者。吾人認為韓國政府之成立，興其工作之開展，不容再令延宕，為使韓人早日實現其自由獨立之志願起見，中國政府認為倘佔領該國之國家無法及早成立協議，則參加前年十二月莫斯科恊定（關於韓國問題部份）之美務英中四國，即應迅速從事全面之協商。本人並已令中國駐蘇大使，將此函抄本分送莫洛托夫先生及貝文先生。」 
[全部提案審查完畢　銀聨會今開大會　預定當日竣事即行閉幕]  
　　〔本報南京十六日電〕全國銀行業公會聯合會，十七日上下午開大會，討論提宋案，預走當日完畢，並舉行閉幕式。 
　　〔又電〕全國銀聯會，十六日上午九時謁陵，十時起分組審查提案，共一五二案，業經全部審查完畢，十七日提大會討論。其三組審查範圍如次：第一組審查關於法規·稅法·政令及幣制；第二組審查關於央行各事項存款準備金，檢查金融制度，學術及出版；第三組審查關於戰前存款增加給付，銀錢業聯合準備會及票據交換所銀行業務建議。各組審查報吿如次： 
　　各組審查報告 
　　（甲）第一組審查報吿。（一）關於銀行法提案合併討論，請大會遲過交理事會組織銀行法研究委會，提具體意見，請政府採納；（二）關於確定商業銀行經營範圍及實施銀行專業化兩案，請大會通過原則後，由銀行法研究委會列入有關法令；（三）關於請政府修正經濟緊蠢措施方案中關於加强金融管制辦法之提案，當併為一案，交由大會通過。 
　　（乙）第二組審查報吿：（一）請央行切實補助商業銀行，以達成銀行之行任務案辦法：A，市塲資金之調劑行莊頭寸之調撥，應充分表現其功能；B，簡化手續，C.遇有金融緊急時，應視各銀行實際情形設法維持，以臻安全，D，參加公開市塲調節信用，E，普遍成立貼放委會。（二）商請央行對各行文取現鈔勿加限制，請末匯款勿加限制，匯率應與三行兩局一律從優辦理。（三）請央行對商業銀行辦理一般生產運銷轉押匯業務，得適用埠際轉押匯辦法，與國營行局同等待遇。（四）請央行在各地普遍設立貼放委會，辦理重貼現。（五）請央行對商業銀行逕辨轉賑押。（六）請央行准許外匯指定銀行以外之行莊，得承辦出口國外物資轉賑押轉押匯案。（七）請國行遇市面銀根奇緊時，准予提前退還行莊因存款驟然减少而應調整之準備金案。（八）存款準備金應請减為定期存左款最高百分之五，活動存款最高百分之十。（九）存款準備金之利率，應請國行增加為月息四分。（十）存款準備金將以政府發行之公依券繳存。（十一）各行存放央行之父換餘額利率，應請酌予提高。（十二）請政府明令統一商業行莊之檢查，以財部及央行為限。（十三）其他機關如有檢查必要，須請財部央行派員會同辦理。（十四）學術出版部分送交新理監事會辦理。 
　　（丙）第三組審查報吿：關於戰前存款部分之解決辦法，應採下列步驟：（一）戰前儲蓄存款，仍按原額以複息計算。（二）請政府迅即訂定處理辦法。（三）政府未公佈處理辦法前，由政府通令全國司法機關停止接受訴訟事件，由本會組織請願團，向政府謂願，以求迅連解決。 
[何印財政當局　拒絕華僑　增中匯欵]  
　　〔中央社巴達維亞十五日電〕權威方面訊：荷財政當局已拒絕華僑經由蔣總領事所提增加匯款（匯返國內市屬者）之要求，荷方拒絕之原因，係因「此間之經濟困難情况」，似此，外匯管理局，目前仍继續批凖每月匯出荷幣一百万盾或每季匯出荷幣三百万盾，按荷印華僑　第一季申請匯款者，計近七萬八千人，此亦即謂每一申請人之匯款，不及四十盾。 
[星導華僑匯匯款　三月份突激增]  
　　衆認為經緊措施效果 
　　〔中央社新加坡十六日電〕三月份新加坡華僑對國內家屬匯款數目大增，計四百七士萬　幣，達到最高紀錄，一月間僅九十餘萬，二月為一百七十萬三千　幣，金融界人士咸信緊急經濟措施，使中國幣値趨於穩定，乃促成匯款激增之一重要原因。 
[星島集體鳴冤會　向檢察官獻銀杯]  
　　〔中央社新加坡十六日電〕集體嗚寃會，昨於此問我領事館內舉行歡銀杯典禮，受杯者為華德少校，林傳侯（譯音），及華特犯　殺羣僑案之主要檢察官。 
[聨總決出售漁船　儘管以棉花等運華]  
　　〔聯合社西牙圖十六日電〕聯部總今日宣佈：原援撥交中國之漁船，現將出售，得款改購糧食與棉花等一消供應品」，遵往中國。 
[美對外糧食救濟金中　五千萬撥予我國　辦法正由參院外委會考慮中]  
　　〔中央計華盛頓十五日合衆電〕官方訊：杜魯門請求國會於聯總結束後，續對受戰禍和國緊急救濟基金三億五千萬美元中，特撥五千萬美元與中國。此項辦法，與杜總門四億美元援希圭劃，正由參院外交委員會分別考遵中。據瓦表國務卿艾克遜稱：該計劃係為聯總結束後，對澳希創義波及「中國亦可能在內」之糧食救濟，而經其他官員，證實有中國在內。並稱：暫定撥與中國之裝金，為五千萬美元，。國務院拒絕宣佈三億五千萬美元之分一配用途，即對國會議員，亦不說明，認為將受救濟之任何國家，獲知其總數時，該國立即視為一種債務，並對將來之結果，若全非是，將有難受之感。 
[菲加緊控制外僑　移民局提出有關移民筆修正案　外人離菲需獲手續了結證明書]  
　　〔中央社馬尼刺十六日電〕菲移民局局長法布芮為加緊控制外僑起見，昨向政府當局提出有關移民律之另一修正案，使一切外人於離開菲島前，均需獲得移民局之手續了結蹬明書。法氏列舉若干華僑曾於訴訟期了結前即行離菲之案件，並稱：向菲律賓國外領事館申請來菲居住或旅行之人民，自四月十四日起，移民局將不承認其有效。 
　　〔中央社馬尼刺十五日電〕菲移民局藉口非法入境而拘禁之華僑六十八人，及另外據稱與非法入境案有關之華僑多人，均將於十六日由麥揚號輸遺送至厦門。 
[行總美棉種籽　三千餘包抵津]  
　　〔中央社北平十五日電〕行總由滬運津之美棉種籽三千五百包，於十五日抵津，農林部北平棉產改進處，已派員前往接收，將貸與各縣農民。 
[泛區聨合視察團　參觀花園口工程]  
　　〔中央社開封十六日電〕黃泛區聯合視察團霍實樹等一行，十五日由鄭赴花園口參觀堵口工程，當即轉鄭，於下午六時返汴，晚應省府劉主席公宴，十七日　汴赴皖境泛區。 
[永定河決口　案次縣成澤國]  
　　〔本報天津十五日電〕行總分署與冀省合作之澈底修治永定河計劃實現尙無期，安次縣永定河已決口。該縣有八區，均成澤國，災民十餘萬，永定河不定，將為冀省人民重累。 
[國際鐵道聨合會　我派定出席代表]  
　　凌鴻勛等月後可啓行 
　　〔中央社南京十六日電〕國際鐵道聯合會議定六月二十三日在瑞士雷塞開幕，會中討論各項按術問題，對我國之建設與復興，關係至大。據悉現我國已漲交部常次凌鴻勛，偕同該部駐英代表王景春，駐義大使館公使薛光前，及鐵路專家洪觀濤，鈕孝賢等前往參加，並順道考察英法比各國鐵路復興情形，以為我國鐵路建設之借鏡。聞日後即可啓行。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　浙外海水警局溫嶺護漁航隊，日昨於魚山洋面遭過匯徐森山股，邀戰五小時，獲菲十二名，擊斃一名，救出肉票十九人，鹵獲匪船四艘，槍機甚多。 
　　崇明 
　　海門區宋開敏主敎，於十三日在本邑堡鎭大公所宣舊就職，于斌總主敎親臨監帮，參觀者萬餘人，盛况空前。 
　　江陰 
　　題城區十華里南閘鎭，賭風甚熾，十四日下午四時許，徐縣長令警察　派警前往捕提，不料反被賭　　　武器包圍，將警察魏鶴　　　等毆傷甚重，有生命危時。 
　　松江 
　　　府為淸派保營薪餉及敎育經費，呈准省府，將出賦帶征之縣級公糧三成計賦榖五千担，折合辦米二千六百石，於十四日標售，給果沈琴議代表宏與米行得標，每石十萬九千元，共價二倍八千三百四十萬元。 
　　正陽關 
　　距雖本市約五華里之沫河口疏浚工程，於上月八日與工耗資紂二億四千萬元，於十一日上午十時水放，水利委會沈副委二長百川亦達到參加。 
　　黨熟 
　　縣警局更動大批人事，梅李分局胡金桐停職，淸潔隊長着中隊附魏志剛升任，東幣市分局長王季武調充梅李分局長，派焦繼統代理東州塘市分局長，西塘橋分局長高仰之着與沙洲分局長繆石湖對調服務。 
　　閔行 
　　上海縣農會呈准蘇省農行，舉辦上海縣農貸，總額計國幣一億元，貸款對象以縣屬之紫岡，　籌，三林，題　，荷溪，金塘，顓橋等數鄉之農民為限，每戶貸額以豆併為單位（自一張至五張），月息四分。 
[京滬漢鄭間　水陸聨運開始　自滬至鄭需時至多十五日　並正與其他路局接洽合作]  
　　〔本報漢口十五日電〕籌劃己久之滬京漢頒間永陸聯運，今午正式開張，並在聯運中點之劉家廟江岸舉行開幕禮，由平漢路簡及招商局會同主持，各界均應邀參觀。據談，聯運特點有四：（甲）迅速　申請聯運者，均優先裝運，自滬轉鄭州至多需時十五日。（乙）便利　鄭滬間共設許昌·鄭城·均可起卸貨物，並代辦報關。完稅，保險及中途轉搬運等手續，無須派人押運。（丙）安全承運貨物，如因運輪保管而生損失，均照章賠償。（丁）省費單就水陸交接點之搬運費計算，每噸可省辦資五萬元。按此為戰後長程聯運事業之　矢，工商界甚表歡迎，連日申請聯運者，逐漸增多，該局正與其他鐵路局及各公路當局接洽合作，以期普遍伸展，作到貨暢其流，洵不失為交通界一新獻。 
　　〔中央社漢口十五日電〕平漢路局以各次輕便快車容量狹小，不敷行旅需要。特定十五日起漢（口）鄭（州）間改開正式快車，並附掛包裏車輛，以利行旅。 
[汀贛公路聨運　伸展至長沙]  
　　〔中央社南昌十六日電〕湘贛公路客車，自十五日起將南昌至衡陽班，伸展至長沙，改為南吉術長聯運客車，定每星期三及星期日由南昌開出，全程七七九公里，三天半可達。又南昌至長沙經萬載之直達綫，仍因萬載至慈化間路面尙未修竣，致吿停駛。 
[國產盤尼西林　定名「青徵素」]  
　　下月初在平問世 
　　〔中央社北平十六日電〕國產盤尼西林，即將於下月初在平出吿，正式名稱為「靑黴素，」製造此藥之中央防疫實騐處，於北平天壇處址內設廠，經半年之裝配與試作，刻已製成數百瓶十萬單位青黴素，試騐結果，與美製效果相等。靑黴素問世後，市價不致超過二萬元，而產品新鮮，效能亦絕無因長期運輸而减退。 
[蘇州調查存糧　嚴令執行限價]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇州糧食價格雖經當局限制十三萬四千元一石，而十六日黑市竟漲達十七萬餘元，其他各物咸有步趨之勢，全邑人心恐慌，尤以公敎人員為甚，縣府特嚴令各區署，發動調查存糧工作，並嚴格執行限價，同時向各界表示，設糧商再不悔改，必將斷然處置，懲一敞百。 
[警察學術研究社年會　蔣主席特頒訓詞　舉切要二事勉身體力行]  
　　〔本報南京十六日電〕中華警察學術研究社，十六日上午九時在南京光華門外中央警官學校舉行第七屆年會，各地分社代表及南京總社社晨三千七百餘人參加，周副院長鍾嶽代表兼總社長蔣主席出席，並宣讀訓詞。考試院委辦之第七屆全國警察學術考課給獎典禮，合併舉行，亦由周副院長主持。大會由李副理事長士珍主席，會期三天，十六日下午及晚間舉行遊藝會、十七十八兩日討論社務，蔣兼社長代電訓詞如次： 
　　中華警察學術研究社第七屆年會各社員均鑒：該社成立迄今，己屆七年，賴各同志協心同力，社務日有進展，至於研擬建警計劃，輔導軍官轉業，介紹歐美警察學術，研討改進國內警制，對我國建警大業亦有貢獻，良用嘉慰。此次年會，集在京社員及各分支社代表於一堂，檢討過去，策勵方來，將如何自強不息，日新又新，勵進德修業之誠，盡忠黨愛國之責，望各同志共同切蹉，益加舊勉。茲尙有切要二事，為各同志吿：（一）我國憲法實施有員對於實施辦法，應詳加研究，協助政府切實推行。（二）目前共黨倡亂，禍國殃民，交通破壞，民命倒懸，該社社員應促動全國警察，切實維持社會秩序，確保治安，協助政府撫輯流亡，穩定物價，以解除人民席苦，其各　精詳研，身體力行，以達成當前之使命，有厚望焉。 
[董顯光起程返國　明日下午可抵滬]  
　　〔本報訊〕董顯光氏自美返國，昨已抵檀香山，據本市董氏親友方面消怠。董氏可望於明日下午抵滬，聞將出任新成立之新聞局局長之職。 
[磯谷下月初公審　法庭將追加罪狀]  
　　〔本報南京十六日電〕日籍戰犯磯谷廉介之罪狀，將因戰犯法庭之追加起訴而增加，下月初即將公審。磯谷前經該一庭起訴，近因香港中外人士提出新證據，指陳磯谷在港督任內之罪行，該庭將予遍訴。又台籍戰犯潘紳輝，曾任偽外部通商司長，該庭十六日下午三時開調查底，即正式公審。 
[長春韓人販毒　兩名判處死刑]  
　　〔中央社長春十六日電〕長春地院十五日判決一韓人販毒案，毒犯鄭洛賢、金泰文，以販買毒品，各處死刑，方玉林（女）以意圖販毒而一持有毒品，處有期徒刑五年，所有麻藥嗎啡五兩四錢，全部沒收。 
[浙省菲患漸肅清]  
　　光鴻烈在參會報告施政 
　　〔本報杭州十六日電〕浙省參會今開第二次會，張議長主席，林秘書長報吿，說及浙省政情謂：到參會控控告貪汚案者，較前次大為稅减，幾等於零，可見吏治之已澄清。嗣由沈主席激烈作省府半年來工作報告，就政治，建設，敎誦，保安，財政各點，分別暢論，達三小時一無倦色。渠謂：浙省匪患從事搜剿以來，括蒼四明二處，已撲滅殆盡，文成區尙在積極進行，至於零星散匪，經將全省劃為十五淸剿區，舉行全面淸鄉，刦案已少，至沿海著匪多已撲滅，今後惟注重淸查戶口，兼　敎養之策，以謀治安之圖。並由實際精形諭述省府困難，要為經濟之艱困。浙名經濟學者徐青甫於主席詞畢，即提供意見，共謀解救之方。大會並通過吳蔣主席致敬電。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　賠償委會十七日將開會，商討接收日本物資事宜。 
　　本市訊　我駐加拿大大使劉師舜，日前自加返國抵滬，完十七日晚乘軍晋京。 
　　南京電　美駐華大使館發言人唐納士，業經調任美國新聞處處長，所遺發言人一職，己由司徒雷登博士任命梅爾壁繼任。 
　　本報南京電　我新任駐埃公使何鳳，十六日晚車赴滬轉道赴港山，短期即赴開羅履新。又印使悔農亦於十六日晚赴滬。 
　　本報無錫電　京滬綫保障新聞事業促進會請願　孫翔風等一行廿餘人，十六午己出發，首至鎭江，再赴南京。 
　　青導電　海軍軍官學校校卅六年班航海見脅生廿餘名，專修課程完畢，在靑行畢業禮，十六日派赴各艦實習。 
　　臺北電　臺北池院判處臺省專賣局「二二八」緝私案主犯傅學通死刑，獲得根處刑四年六月，被千兩人均表不服，現已提起上訴。 
社論 
[強化經濟行政的必要]  
　　現階段的我國經濟，無疑地，還在緊急狀態之中，二月十六日所通過的經濟緊急措施方案，便是一個很明顯的例證。加以各機關的對立，無論在中央，在地方，其形態都很顯著。有權則相爭，有過則相諉，這種習慣，本來是政治上一個不易割治的癌。况且公文往復，亂兜圈子，又是官僚們一貫的作風。所以經濟行政權的統一和筒化，在我國現階段的經濟上，實在有此需要。 
　　不看見許多極通常的案件嗎？從甲機關轉到乙，從乙機關再批到丙，如此轉輾周折，互相推托，有時還須經過開會，審核，調查，請示，這一類程序，要得到一個空言的批復，已往往需要好幾個星期的日子，等到要實際行動時，所有各有關機關，又須再經過一套類此的手續，日子久了，所有時效，往往因此消失。一般商民對於這等情形，大家覺得十分頭痛，在政府方而，也未嘗無此感覺，所以不斷地喊着。要簡化手續，要提高效率。 
　　現在中央早已設有全國經濟委員會，為一切經濟行政之最高的指導機關，也是一個綜合性的機關。按照這個組織，各個經濟行政部門，原可由此獲致密切的聯繫，和分工合作的效果。假如疊床架屋，再加上一個類此的機關，轉使統一與簡化的作用上，反增多一重障礙。與原來的意思，豈非背道而馳嗎？不過話雖如此，我們為實現統一興簡化這項作用，直接提高經濟上的行政效率，間接促進生產事業起見，却不得不希望各個經濟行政機關設法改進，儘量她發揮其功能。 
　　怎樣才可以達到上項目的呢？我們認為：第一，應减少層層管理的機構。例如最近所擬劃消各金融機構的職機，使他們分頭發展，而取消四聯總處，或將他作為諮詢機構，這便是一個實例。第二，應取消名實不符的管理機構，例如燃料管理委員會，實際上並不能把握住物資，也不能充分地供應民用，却限制了媒商，不許他們自由採運，實在似乎不甚合理。第三應裁併一切重複機構。這在中央和地方，都不難找到例證，如果能分別性質，設法裁併，不但可以統一事權，從根本上减少周折和推諉的弊病，也可以節省經費，减輕財政上的負擔。第四，應减少各種有關的委員會。委員會的優點固多，而弱點亦復不少，如遲緩，推諉，不負責等等皆是，於執行上，其弊尤為顯著。第五，應整理法令，剔除其矛盾或重複的規定。現在各項經濟法令，（一）有頒行於戰前或戰時的，其於現在情形，顯然不甚適合，例如所定罰鍰或手績費等，為數實在太覺輕微。（二）有業經廢止或呆擱，而重復加以援用的，如工商團體的强制入會令，與運同經濟緊急措施方案所頒諸法令是。（三）有未及制定或已制定而未及施行的，如房屋租賃條例最低工資法等。社會經濟，本隨時代而演進，一切有關法令，如不能適應環境，切合事實，則施行時，難免發生困難，結果便要影響到政策的推行了。 
　　語云，徒法不能以自行，任何法令，制度，如果沒有人去切實執行，那末，縱有良法美意，也無非等於廢紙，所以最重要的一點，還在於各部門能吾實心任事，切實去推動。只要有人認眞辦理，確實負責，則法令縱不具備，亦自可以逐漸修補，而一切推諉，敷衍等弊，便不至到處發生。上文所舉行政統一與簡化的功效，其關鍵不外乎是。非但經濟行政如是，其他一切行政，亦無不如是。 
　　我們所以特別要求强化經濟行政，共一，固由於當前經濟情形的嚴重，其二，還是由於這項需要的日形密切，這也可以從兩方面加以說明。一是政府自身的需要，如各種管制，限制，配售，配給，國營事業等，都要各方面的配合和聯緊，以求順利完成其所負之使命。一是工商方面的需要。就勞工而言，連一二個人的解雇，支薪等事故，已需要當地官廳的支持和處理。如果不予接受，則星星之火，很可能鬧成風潮。至於從事生產的商人，所需要的政府助力更多。諸如金融之周轉，外匯之供給，原料之取得，動力之維持，乃至製品如何推銷，運輸如何流通，外貨傾銷如何應付，甚至副產品如何運銷，生產機械如何購辦等等，莫不需要政府的扶助或斡旋。髣髴今日的政府，已成了工商界的總管理處一般，這並不是偶然的事情。因為從農業經濟漸漸進入於工業生產，官與商間的關係，當然日趨緊複。况値此非常時期，工商業已入半管制狀態。按照評議物價，評議工資，取締國積，農工商礦管理乃至無數的登記等法令，幾乎每一種重要的行動，都要經過報吿，核准的手續。所以經濟行政的組織和人事，如果不能力求强化，以適應此迫切的需要，則商民的苦痛，固然無法解除，而國家的經濟政策，亦勢必悉成具文，無注切實推行，那是顯而易見的了。 
[蘇北間印象記（四）　百姓熱望「青天」來] [  本報記者　章繩治]  
　　談到地方行政，亦是件頭痛的事。這年頭做縣長，挨駡容易討好難。不過老百姓還是慹望着有一個「靑天」來。 
　　縣長說起來，撤頭第一句總是百廢徒舉，經費不足，巧婦難為無米之炊。可是老百姓呢，又是說捐稅太重，預算龐大，實在不堪負担。在第三者聽起來，亦確是公說公有理，婆說婆有理，各有各的困難。其實歸根結底一句話，在此七分軍事三分政治的情况下，縣長固然難做，老百姓亦是不得了。 
　　我們早就說過，蘇北各縣最大的毛病，在於下層工作不健全，往往上面一個好計劃，行到下面己經七折八却，完全走了樣。 
　　這裏可以舉一個例，省府要想配合武化蘇北，曾經下過命令鼓勵人民購槍。這一個動機，原是一個好計劃，可是一到地方上，老百姓無形中用錢又出命，攬得有舌難說。如皐縣府曾經用三十五萬元的價目奉命出賣過三百枝槍，可是市面上的黑市價却要賣到八十萬元到一百萬元，一根　機槍價値就要高到一千萬元。 
　　好的鄉長，往往因為不肯太違背良心，事情辦不通，素性溜之大吉，因此地方上常常農得羣記無首，而聽任一些地痞流氓乘機而起，魚肉鄉民。更往往給共軍利用這些無知小民，佈下了情報網，這對軍事上更是一個重大的打擊。 
　　地方上的惡勢力，實在對辦理地方行政的一個大障碍，這裏可以拿海門縣來作為「首席代表」，雖然這個三等縣，在面積上和人口上都不及其他各縣，可是這個「彈丸之城」的小市民，却先有了「東派」和「西派」之分，並且各有各的背景，各有各的發言人，　　怒駡，無時無刻不在明爭暗關之中。 
　　據說全江蘇省過去的訴訟案件，以海門縣佔居第一位，同時過過去的許多海門縣長，沒有一個不是軋扁了頭才下台的。 
　　聽說現在全省各縣都巳成立了臨參會，惟獨海門縣尙未組織，預料今後「東派」和「西派」免不了又有一番大爭執。 
　　海門縣長曾經對記者很感慨的說過：「我到任雖然短短幾個月，大部份時間倒是替地方上人士作着排難解紛的事情」。由他這句話，我們不難體味到海門地方情形的複雜性來。 
　　這次記者團跑了四個縣，除了南通縣長是蘇北東台人外，其餘海門如臯東台三個縣的縣長，都是湖南人。我們從民間一般人的口氣中，大家還不免存些地方觀念。同時這幾位縣長過去都是在軍隊中做過工作，在配合軍事上說，應該是比較適宜一些。 
　　其中如皐縣的簡縣長，和李司令官是長沙同鄉，過去就是綏靖司令部的機要室主任，並且亦是新聞界一個「編輯先生」出身，談鋒健，精明而能幹，與記者們大談其土地政策，滔滔而不絕。他對蘇聯的集證農塲制，特別感覺興趣濃厚，據他自已說'他在做縣長之前，肅着實實的在書本上研究過相當時期。當我們離開如皐之前，還特地印了一本「如皐縣永安合作農塲開闢墾田計劃畫」，內中有圖表，有說明，令人看了一目瞭然。如果這事眞的做成功了，當然是一件很好的工作，不過令人担憂的，照現在這種情勢，似乎決不能像理想中那樣容易。 
　　這次我們在各縣之問，走馬看花的跑了一個大圈，除了耳聞目見的事情外，還收到了負責當局的許多報吿書和印刷品，積起來厚的一大包。一切的計劃，當然都是好的，但是要想發生效果，這當然又是另一回事。 
　　最後引用李司令官一句話：「一切決定在幹部」。 
　　「單有軍事而無政治，徒使人民多受痛苦」。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[外長會議已臨最後階段　馬歇爾會晤史達林　各方對談話內容猜測紛紜]  
　　〔法國執聞社莫斯科十五日電〕美國國務　馬歇爾元帥於本日午後十時，晋謁史達林元帥，相與談話，美國駐蘇大使史密斯，美國國務院帮辦波倫曁蘇聯外長英洛托夫時亦在座。 
　　〔中央社莫斯科十五日合衆電〕美國務卿馬歇爾，與譴責蘇聯應對外長會議不能獲致基本協定負責後，頃已將美蘇對於四强公約之爭執，提交史達林總理，馬歇爾係於午後十時抵克里姆林宮，渠令其僚屬，勿向報界宜佈渠與史達林會談之詳情。美代表團報界聯絡秘書德謨所能發表者，即馬歇爾於晚十時抵克里姆林宮，並於晚十一時四十五分返抵大使館，其他有悶會晤之各點，均無所悉。 
　　〔本報訊〕莫斯科十六日廣播；馬歇爾與史達林會談之結果，雙方嚴守秘密，此問外交家均表示悲觀，彼等認為此次會談，證明外長會議已屆由窮水盡之階段。馬史會談若無結果，外長會議必將立即結束。繼之而來者，必為各强在歐之更為對立與仇視。又訊：美國新聞處蘇聯分處處長威立斯因有親蘇嫌疑，被迫辭職。據稱，駐蘇美大使及其部下極端反蘇，致使兩國無法接近，關於此點，美大使史密斯已予以吾認。 
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播、據悉馬歇爾與史達林昨夜會談歷時九十分鐘，結果並未打開四强外長會議各項問題所造成之僵局。就馬氏之立塲而論，此次談話之主要價値，厥在馬氏以美國對德政策向蘇聯元首，作坦白率直之聲述而已。 
　　〔法國新聞社倫敦十六日電〕「每日電聞報」頃載有莫斯科訪員來電，暗示美國務卿馬歇爾殆曾要求謁見史達林，俾可向之表示對莫斯科會議一無成就之遺憾，幷順便向之辭行。 
　　〔法國新聞社華盛頓十五日電〕國務院人士今晚對於史達林元帥與馬歇爾國務卿之會晤，雖拒不發表意見，以待莫斯科方面之詳細報吿，但美國外交界人士相信兩氏不但討論德國問題，且討論有關美蘇關係之全部問題。半官方面稱：馬歇爾倘曾要求訪晤史達林元帥，定必認為時機適台。一般印象認為馬帥雖出言缓慢，但一小時又三刻鐘之時間，亦足以使其向史帥表明美國政府之見解，即阻碍莫斯科會議進展者，乃為蘇聯代表團之態度，並表明杜魯門主義之特徵，限度與實際結果。華盛頓人士力言馬鄉為「直接外交方法」之信仰者，蘇聯人士方面因駐美大使諾維柯夫去不在，亦拒絕發表意見。但接近蘇聯大使館人士唯恐美蘇兩國之紛歧過大，史馬會晤後未必能產生兩國關係立即改善之希望云。 
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕關於馬歇爾元帥晋謁史達林元帥事，頃由此問政治觀察家加以評論稱：觀於馬帥要求晋謁史帥，可知四國外長會議已至最危急之時期。此二政治家之談話，可以決定外長會議之久暫及其成敗。惟蘇聯外長莫洛托夫對於美國四强公約草案，已提出對案，足使美國草案歸於失敗。其實在馬帥對於此種困難，早已料及，良以渠所要求者，僅要求四强對於美國建議在原則上予以答覆而巳故也。 
[莫洛托夫提出修正案　四強公約遭擱淺　美蘇意見不一顯易見]  
　　〔路透社要斯科十五日電〕馬歇爾今日稱：莫洛托夫對余所提四强防德公約案之修正案，足以完全變更本約之範圍及宗旨，草洛托夫建議修正該約，使其得以涉及其他事項，如肅淸納粹之永久政權，消滅托辣斯，及完成賠償物之收集等。此等事項，應由盟管會或和平條約處理，在四强公約中予以規定，將變更該公約之範團及宗旨云。 
　　〔法國新聞社莫斯科十五日電〕四國外長本日舉行會議，美國國務卿馬歇爾元帥作最後之努力，企圖使外長會議立即開始討論四强公約，但遭蘇聯之堅決反對。以是美國之建議，已吿無限期擱淺。四強意見不能一致，已屬顯而易見。關於煤斤問題，馬帥聲明，在德國經濟統一未曾實現之前，盟國管制委員會有效管制煤斤之生產與分配，決不可能。法國外長比杜爾亦發表聲明，評諭英，美，蘇三國外長，對於法國就魯爾區所提建議之態度。 
[英派大員赴蘇　商南方人貿易問題]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕英棄務大臣克利浦斯緬告下議院稱：蘇聨元首史太林已同意英蘇兩國代表進行商業談判。克氏宣稱：英對外貿易大臣威邇斯將於十八日飛莫斯科，交換英蘇兩國間未來商業之意見，英國亟需自外國輸入原料如木材等，在戰前木材乃來自美蘇兩國，同時蘇聯似希望自英國獲得機器及設備，作復興蘇聯之用。 
[對奧和約　可能成立協議]  
　　〔合眾社莫斯科十五日電）四國外長會議明日議程為對奧和約問題，此為尙未經外長全體會義討諭之題目，衆倍四强會議費時五星期後，對此或能成立相當之協議云。 
[美一議員主張　美蘇立即絕交]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕密西西比州民主黨議員倫金今日在衆議院中主張美國立即與蘇聯斷絕外交關係。 
[美蘇租借賬目　即將開始談判]  
　　蘇應付賬款較他國為多 
　　〔聯合社華盛頓十五日電〕官方負責人士今日談稱：美蘇二國關於一百十四億餘美元軍備租借賬目之清算，遷延已久，一日進行談判，蘇方應付服款將較其他盟國為互。其故旣非由於美蘇二國對目前世界問題之爭執，亦非由於克里姆林宮年來拒絕蹉商淸算所致，蓋因蘇聯獲得民用式物資校其他盟國為多。在其他盟國方面，美國戰時渡洋傾入用以擊敗納粹之五百億美元供應物資中，美方業已同意。按照每元不足三角比率償還。但預料蘇聯將按較大比率付款。至於蘇聯外長莫洛托夫對美國建議所提修正辦法不能接受。 
[巴西共產青年　奉令停止活動]  
　　〔法國新聞社巴西京城十五日電〕巴西總統杜特拉，本日命令共產主義靑年運動，停止活動半年。 
[杜魯門咨文國會　要求修正中立法　禁止軍火運往侵略國家]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕杜魯門總統自提出其「檢騐共產疫病」之建議後，頃復以特別咨文送達國會，要求授權禁止美國軍備及戰爭物資運往有侵略意向之國家，幷要求修改一九三九年之中立法，略謂：美國軍火決不能再落入可能成為敵國之手中，倘戰爭迫在眉睫，而吾國仍處於現在之狀態中，受本身法令之約束，可對或將發動進攻之國家，予以援助，則將成為難以容忍之局面。余茲提出此項建議，乃在阻止軍火之貿易，漫無限制，以免再造成因援助日本而發生之珍珠港事件云。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕權威方面本日就杜魯門總統所提修改中立法禁止軍火運往侵略國之事發表意見稱，杜魯門之新建議表示在其他國家發生戰爭時，美國未必一定採取完全不偏不倚之途徑，但將斷絕美國向任何侵略國家之援助。杜魯門並未表明將受軍火禁令所打擊之國家，但意義所在，似專指蘇聯及其東歐附席國，此等國家所採取之政策，曾為代理國務卿艾克　斥為「有侵略性及擴展主義』之政微波云， 
[阿拉伯委員會]  
　　將派代表至中國等地 
　　〔法國新聞社耶路撤冷十六日電〕阿拉伯最高委員會巳決定嚴造代表前往中國，印度，伊朗。土耳其，法國，蘇聯，英國，西班牙與史干蒂那雜亞各國，以便表示阿拉伯人對巴勒斯坦問題之意見，赴北美之代表業已任命，定下星期啟程。 
[炸彈完成環求飛行　雷諾創造新紀錄　全程歷時七十九小時弱]  
　　〔合眾社紐約十六日電〕雷諾所乘之炸彈號飛機，巳於格林威治時間五時零六分五十六秒（上海時間下午二時零六分）在此間賴加第亞機塲降落，造成壞球飛行之新速度紀錄，共歷七十八小時五十五分又五十秒，較一九三八年霍華德休斯所保持之紀錄快十二小時十八分又四秒，並較休斯所飛之路綫長六千哩。炸彈號抵二達機塲時，油箱中僅剩半小時之油量。雷諾下機後談稱：渠在此三日三夜中，不曾睡覺，其他二人亦然，即使給渠一億美元，再任同樣之飛行，渠亦不願。觀迎人羣中右詢以雷諾茲為何作此次飛行？雷氏答稱：渠乃欲打破紀錄。雷氏在沿途為酬答記者起見，共贈送原子筆二百餘枝。 
　　〔聯合社紐約十六日電〕雷諾乘機係由靑年機師奧登盟駛，今日抵此間機塲後，偕五十四齡之雷諾與副機師賽利出機登右翼時，塲內羣衆衝破警察防綫，意湧向前，熱烈歡迎，婦女更爭與三人接吻，良久，打開道路，雷諾方得與大人愛特娜相會。奧登與夫人相見時，奔躍如飛。賽利則與愛人胡莉漢熱烈擁抱，胡女士芳齡十九，定於今夜成婚，賽利在飛行途中會電胡女士作此要求 
　　〔法國新聞社紐約十五日電〕雷諾飛抵紐約時，有詢以雷諾及機師兩人短期內將作何事，正機師奧登答「腫覺」，雷諾答「吃和　」，副機師賽利答「吃。　和結婚」。 
[「伊麗落白」郵船　攔淺後重浮水面]  
　　〔路透社南安普登十五日電〕世界最大郵船八萬五千噸之「伊麗莎白」皇后號在此間港口外擱淺於沙灘達廿六小時，今夜已由十六艘拖輪之集中努力，將其拖地勸，重浮水面駛入港內。訪輪週內將再駛紐約，出口前當先檢視其船底有未受創。 
[華萊士行蹤]  
　　擬赴北歐及法國演說 
　　〔合衆社紐約十五日電〕倫敦消息：美前商務部長華萊士現正在結束其英國之行程，準備前往斯干蒂那維亞與法國繼績從事演講運動。華氏並表示國會對其抨擊，益使其抱定發表言論之決心，以抨擊美國推行足以引起美蘇戰爭之政策。 
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：美國會人物繼續指責華萊士在國外之活動，認為華氏「危害本國」，應吊銷其護照，取消其美國公民資格。 
[對華氏言論英表示態度]  
　　〔本報訊日廣播：英外部今就華萊士在英活動事發表聲明，據稱華氏係以私人資格游英，對其一切言論，英政府不能接受任何責任。華氏在英活動，僅獲得一部份文化人士之同情，絕不影響英方外交政策。 
[美援助希土法案　參院將予通過]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：在歐洲新危機聲中，美參院巳開始舉行日夜會議，期在本週末前，通過杜魯門總統援助希土案。參院主席范登堡對於歐洲最近發展，表示極端關心，警告各參議員切勿忽視目前局勢之時間性與緊迫，謂局勢有急速惡化之可能性。又訊：杜魯門總統要求修改中立法，中止以軍火運往美國之可能敵國，此舉全出於美議員意料之外，但大部份　均表示同意。 
[英殖民部大樓　乏現定時炸彈]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕殖民部所在地之社佛大樓女厠所中，今日早晨六時半一女僕發現有一定時炸彈，定在下午一時（上海時問下午八時）爆炸。官方對此未加證實，然謠傳為猶太地下工作者所為以報復其地工運動領袖格魯納爾之被處決。警察局已立即着手加以調查。 
[法人踴躍參加　人民團結運動]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕戴高樂將軍所領導之新政黨，即人民團結運動，在巴黎設立登記局二處，第一日即有法人一萬二千七百名前往登記，加入該黨，其中大半為青年。此外又悉：法國民意測騐所最近曾以「汝是否願意戴高樂將軍重行執政」為題，舉行民意測騐，結果贊成者佔百分之卅二，反對者佔百分之五十五，其餘百分之十三無意見。 
　　甘地眞納發表聨名文告　呼籲停止暴行恢復秩序 
　　〔聨合計薪德屋十五日電〕印度總督公署今日發表正式聲明稱，「經總督閣下之主動並特別請求後，甘地與眞納二先生已簽署文　，准予公布如次：吾等對於最近種種暴動與不法行為，無論何方啓數，何方遭害，其使印度國家盛名受累，黔黎無事蒙難。至烈且鉅，實深扼腕。吾等始終斥　利用暴力達到政治目的，故籲請全國人民，不分種族宗敎之畛城，勿作暴行，擾亂秩序，且應避免在言語或文字上有以激引之，眞納，甘地（簽字）。」 
[法陸海兩部長　偕飛越南視察　法赴停戰談判迄未舉行]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕法陸軍部長弗洛萊定週三飛達加，渠將自該處偕海軍部長謝基諾同飛越南視察。 
　　〔路透社西貢十五日電〕越盟政府外交部長黃明光在越盟電台聲稱：法駐越高級專頁波拉特抵越後，法越之問並未舉行停戰談判。越盟人民願先取得獨立及統一，法國若能承認其獨立與統一。越盟自樂於談判云。 
法國城高樂將軍在諾曼第省勒哈佛港附近向民衆發表演說時之神情。（本報特約紐約時報攝寄） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[囤積食米二千餘名　元藏米行經理被捕　乘市塲到貨稀少居奇一再抬價　凌德孚將送法院究辦]  
　　〔本報訊〕警備司令部連日出動大批員警，協助市政府監察市塲，抑平物價。昨日該部接獲密報，鳳陽路三四四弄六號元茂米行高抬市價，並囤積食米二千餘石，當經交由警察局行政處第四科派員偵查後，將該行經理凌德孚逮捕，帶至警局審問。凌對囤積抬價一節，矢口否認，現本案已移由警察局刑事處繼續偵訊中。緣本月九日，北市塲米價暴漲，該凟德孚於是日持有黎里米十餘船，約計二千餘石。凌見當日市場到貨稀少，即抬高售價至每石十三萬七千元。且猶不願大批拋售。翌日，凌又擬續抬高售價，經該市塲管理主任徐頌仁之勸說，始勉强允予維持九日原　。經濟檢察當局接獲此項密吿後，極爲震怒，以此次米價暴漲，雖係產地價格報漲及到貨稀少所致，惟該凌德孚竟敢趁機抬高市價，執貨不售，刺激人心，實屬不法。乃於昨日下令拘捕，將於日內移送地院依法嚴懲。 
[金潮案一證人收押　應鳴和有犯罪嫌疑　有無勾串僞移送地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕「金潮案」自四月四日地院初度公開審訊後，連日加緊秘密偵查，昨日汪家焯推事，又於公證處提訊詹運生，幷傳到同豐餘金號實際負責人應鳴和，方九霞昌記銀樓經理倪祖光，泰康潤金號經理謝秉泉，央行業務局前襄理兼出納科主任王松濤，同豐餘金號股東王鳴駒等證人訊問。根據詹蓮生所供，同豐餘所有業務及賬目，皆應鳴和所主管，故汪推事昨日對應之訊問特別注意，訊問自上午十時開始，迄下午二時始畢。據其所供：同豐餘於民國三十四年二月截股，當時資本，爲僞中儲券四百五十萬元，每股中儲券卅萬元，詹運生之子詹大成認二股，其中一股轉讓於王鳴駒。更訊以央行明配暗售之種種經過，應所供與其他證人之證詞不能符合，並頗多自相矛盾。汪推事認爲該應鳴和有勾串僞證之重大嫌疑，即諭知暫行扣押，幷立移送地檢處偵查，經地檢處値日檢察官訊問一過，收押思南路看守所。其餘倪，謝等四證人則仍飭回，同時爲使利提訊起見，將詹蓮生改押北浙江路地院內附設之臨時看守所。 
[財稅函地檢處　查聚興誠副理　巨額金鈔何來　黃漢樑抗告沒收收金鈔]  
　　〔本報訊〕地檢處昨接獲財政部公函，略稱：據本部稽核人員會同經濟監察團人員，呈送檢查聚興誠銀行上海分行之報吿稱：該行副經理楊錫融之辦公室櫃內存有美鈔三萬六千元，黃金三百五十兩，美金匯票二千元，美金儲券四千元。據楊稱：此項金鈔均爲他人寄存，但未能提示寄存證據。又因楊錫融曾有在行開戶使用本票購買黃金，幷曾於本年一月十八日至廿五日透支行款一千另五十三萬元，故途請地檢處依法偵查，原函附有金鈔淸單二紙。 
　　又訊：曾任財政部長之黃漢樑擾亂金融案，除刑事責任部份不起訴外，所有美鈔，黃金由檢察官申請沒收，昨日黃漢樑以經濟緊急措施方案未經立法程序，不能視作法律爲理由提出抗吿，地檢處已轉送地院，聽候裁定。 
[市黨部全體執委　聨電挽留方主委]  
　　市黨部方主任委員，辭意仍堅，市黨部全體執行委員，昨日特再聯電中央及方主任委員敦促其打銷辭意，命駕返滬，繼續領導工作。 
[兒童福利促進會　昨舉行成立大會]  
　　市長致詞需要各界協助 
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會，昨日下午七時在中國銀行大樓，舉行成立大會，出席本市中外有關社會福利工作人員六十餘人。首由主席吳市長致詞略稱：本市兒童福利機構，除市府所辦者外，約有四十餘單位，然各單位尙缺乏聯繫機構，今有此兒童經利促進會，從事聯繫工作，實甚需要。今特向聯總，行總，美援華會以及有關各界，表示感謝。今日社會不安定，救濟事業更形重要，本人頗覺慚愧。惟救濟事業愈需要，社會經濟情形愈低落，故更需要各方人士之協助。 
　　旋由顏惠慶，愛德華，行總霍署長代表等，相繼致詞。繼即通過會章，選舉負責人，結果當選名譽會長；吳市長，　慶慶，　寳樹，艾格頓，愛德華。會長：陳鶴琴。 
[參議會兩委會　同日舉行會議]  
　　〔本報訊〕市參議會公用委員會，昨舉行第十二次會議，由汪竹一任主席、決議：（一）視察市府組織機構，根據預算會審查意見「應請市府切實查照中央頒布之本市組織規程及實際需要切實核减，」函復市府。（二）漕寳路公共汽車行駛糾紛，續推徐學禹·黃柄權·陸克明三參議員研究解決辦法。又市參會教育委員會亦於昨日舉行第十一次會議，決議：（一）陝西北路國民學校校長潘文珍爲被誣毆打教員迭請主持公道案，送教育局參考。（二）教育局函請派員騐收承製之第一批課桌三千付，推楊明暉，潘介眉前往騐收。 
[海閩船長載儒林　輪機業請保不准]  
　　伏波案主角海閩輪船長戴僑林，自經地檢處扣押，依過失殺人罪，提起公訴後，本市輪機業公會，特具呈上海航政局，轉咨地以戴對慘案黃任重大，在未正式開庭前。不允交保。 
[信大祥綢莊經理　返甬掃墓被綁架]  
　　〔本報訊〕南京東路六一四號信大祥綢布莊股東兼經理丁大夫，寗波人，日前遄返鎭海原籍掃墓，被當地匪徒偵悉，將其綁架而去，業已數日。據悉，匪方曾與家屬一度談判，索價美鈔廿五萬元，致迄無繙果云。 
[冰神父　在滬觀光]  
　　〔本報訊〕前日有一環遊世界之伯納，赫巴神父（Bernard　R.Hubbard）抵達本市。赫巴神父係聞名世界之冰河火山探險家，有「冰河神父」之雅號。渠對於北冰洋阿拉斯加之地理人文尤爲熟悉，曾在該地消磨光陰二十年，留忘返。大戰期間美政府在阿拉斯加及阿留申羣島作軍事佈置，均向渠請敎。渠一生探險事業且曾攝成影片達五十萬英尺之長。此次爲視察戰後各國天主教情形而環遊世界，於去年十一月二十日自紐約出發，遍歷巴勒斯坦，利巴嫩，敍利亞，埃及，伊拉克，印度，錫蘭，菲列賓等地。過近東時因交通困難，行程稽延，致抵達中國時已較預定日期遲及兩月。渠將於日內晋京，轉赴北平。然後離華去日本，並將在太平洋各託管島嶼停留較長時日。如時間許可，並擬重赴渠所「熱愛」之阿斯加一遊。據神父昨與記者談及該地情形稱，愛斯墓摩人之語言極為複雜，以「To　See」（看）一動詞而論，變化達一千七百六十種之多。 
[刼奪車輛案　江杓被起訴]  
　　〔本報訊〕物資供應局長江杓，被浙江建國實業公司控吿刦奪車輛，妨害自由行使權利案，茲經地檢處偵查終結，認爲吿訴人所提出之理田成立，依刑訴法第二百卅條第一項向地　刑庭提起公訴。 
[國際護士會議　菲代表昨過滬]  
　　〔本報訊〕國際護士會議，定於五月十日在美國紐約召開，中國代表朱碧輝，吳哲英，聶玉蟬等六人，業已於上月間先後赴美。菲律賓代表史徒，台立派，茄立汀等代表六人，過道來滬，昨由羅氏基金社駐遠東代表巴爾福氏陪同，赴衛生局，泰山區衛生事務所，中山醫院及市立醫院等參觀，並由衛生局長張維招待便餐後，於昨午四時起程赴美。 
[華北聨誼會成立]  
　　華北旅滬同人，爲敦睦鄕誼，砥碼學行，共圖合作發展社會事業起見，特籌設華北聯誼會，業於十五日假新生活俱樂部舉行成立會，選舉孔庸之，潘連茹，霍濟光，范爭波，等十五人爲理事，于斌，方聞等五人爲監事，並推孔庸之爲理事長，于斌爲監事長，于右空，張溥泉，李石曾，丁惟汾爲名譽理事長。 
[籌設婦女習藝所　收容被淘汰娼妓]  
　　娼妓登記期限展延 
　　〔本報訊〕本市娼妓登記期限，已由市府指令警局，准予展期至本年六月底止，此後即將分期淘汰。關於淘汰娼妓收容機構，經警局提請市府第六十一次市政會議決議，俟庇寒所結束，即由社會局籌設婦女習藝所。茲者庇寒所已吿結束，而婦女習藝所亦經由社局着手進行，故警察昨日起特通令各分局，趕速催飭轄區內未經登記之私娼，遵令依限辦理登記手續，預計自下半年起，本市娼妓管理，必可更臻完善。 
[衞生局招待參觀　婦嬰保健院]  
　　〔本報訊〕衛生局於昨日下午五時，招待本市記者參觀最近籌設之婦嬰保健院。該院位於海寗路九六號，原係市立第二傳染病醫院。現設床位四十隻，另嬰兒床位四十只，由　筱英任院長。門診已於三月十七日起開始，本月十日起已正式開始收容病人。其宗旨在求全市婦嬰保健之設計與按術之指導，並訓練婦嬰衛生工作幹部人才，以推廣婦嬰保健工作 
[配給戶口糖　五月一日發售　每斤價二千元]  
　　〔本報訊〕物價評議會第一次大會議決恢復配售戶口糖，社會局於昨日下午召集有關代表，商討配售手續及價格等細則問題。決定南貨業公會須於十八日將經售會員名册送繳社會局，社會局負責於二十四日前將食糖配售證印製完竣，二十五日起由民政處將該項配售證分各保各甲各戶。各經售南貨號亦須於二十五日向台糖公司繳款，二十六日至三十日出貨，五月一日起正式開始發售，至十日完竣，不再延期，以便趕速準備下期之配售。市民憑證得向就近經售商號領購一號棉白一斤，價二千元。 
[情海風波　地產公司經理毒計　揑造中共調動鄧令　企圖誣陷情敵房東　轉輾調查事機敗露]  
　　〔本報訊〕本市警察總局政治科、於本月初接獲一密吿信，信封具名新閘路張緘，內藏「上海中共辦事處人事科科長余志淸』之油印調動令二紙，一致何姓黨員，上書密F一四四號，命至南京東路中國航空公司上海辦事處向方義弼組長報到，一致徐姓黨員，上書密F一四五號，命至威海衛路五〇二弄四三號向王藻華糾長報到。警局拆閱後，對該案十分注意，即派幹員 
　　秘密調查，但始終未有所獲，乃於十四日傳方義弼來局訊問，方否認係共產黨黨員。更無任組長之事，亦不識王藻華其人，再訊王藻華，亦無所發現。惟方義弼稱；彼於月前亦曾接獲一僅署名『圓』字之匿名信，汚衊其女友李鈺英，後經查明該信係其女友之另一男朋友曹仲麗所寫， 
　　企圖離間雙方感情，曹仲麗爲　地產公司經理，住址與王藻華同，警局至此方有所悟，立傳曹仲麗訊問，並核對筆跡，曹知事機敗露，遂傾吐實情。緣方。李·曹之三角戀愛爲日已久，曹仲麗眼見方義弼與李鈺英日漸接近，渠本人行將失敗，故用匿名信致方，捏造事實，破壞李之名譽，以爲離間。但此計爲方識破，非唯不生效力，反促成方李之結合，遂 
　　定下毒計，欲加陷害。王藻華者，係曹仲麗之房東，因房屋糾紛有隙，乃趁此一併誣陷。警局旣明事實，對曹仲麗大加申斥，曹亦頗後悔，立具悔過書，交保釋出。關於僞造文書及誣吿之刑事責任部份，已於昨日送地檢處偵查。 
[臧案敎唆犯　賴令奈上訴審結]  
　　〔本報訊〕臧大二子案教唆犯西班牙籍賴令奈，原在地院判處一年零九個月，被吿不服上訴，該案昨在高院審結，定二十二日下午宣判。 
　　賴令奈昨供稱：因喝酒過多，水丘動手，我沒有教唆，與我無關。檢察官起立稱：上訴人所論各節，美水兵與上訴人同出舞廳，被害人是向他討錢，此在料纏之際，上訴人與美水兵談話後，忽以拳擊被害人，事實證明本案上訴人有教唆之行爲，現上訴人不承認，推翻以前之口供。按原審引用刑法第二百七十七條第二項論罪，並予以大赦减刑，所判已輕，上訴人之上訴理由，實不足採取。嗣辯護人樂俊偉律師稱：第一審之六證人證言不符，不能證明爲教唆，同時上訴人與美水兵毫不認識，美水兵已判無罪，社會公論，均多指塲，原判對該案之推定，稍有未妥之處，因上訴人不能負副事上之責任，故請宣判無罪。庭諭辯論終結，定廿二日宣判。 
[德士古解僱三百人]  
　　〔本報訊〕德土古火油公司高橋油棧，前欲解僱冗員五百名，經社會調解之下，警方已於昨日同意，改爲解僱三百名，每名發給解僱金一個半月，其中一月爲依法規定，半月爲獎金及預吿解僱期間之薪水。該批職工皆爲在公司服務三月以上一年以下者，爲勝利至今解像案件中之最大者。 
[工部局華員再請願　吳市長據報大震怒]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍職員，爲請發給退職，養老及儲金，昨日下午三時，又聚四百餘人，往英領館請願。市長得訊，曾表示允於二個月或不到二月即發補助金。至下午七時半，市長出席兒童福利促進會成立大會時，據報請願者尙未退去，大爲震怒，以請願華員非惟不體諒市府處事困難，且不顧法令，擅自行動。當即命令於半小時內全部退去，吾則將予以除名不發補助金。一面令黃浦警局張局長及陸科長派警員勸散，如再不離去，將予逮捕。後經警備部派員百餘名前往勸散。 
[區長與區民代表會主席　昨舉行第一次聨席會議]  
　　〔本報訊〕本市各區民選正副區長及區民代表會主席，昨日下午三時在市政府大樓禮舉行第一次聯席會議，到各區正副區長及各區區民代表會王席五十飲人，吳市長及民政處長張曉崧出席主持。昨日該會提出者爲（一）防止火災，加强消防隊組織。（二）取締禁建區搭屋。（三）區代表會之經費。（四）垃圾糞便之處理。（五）建造平民住宅。（六）軍隊佔用民房等一般問題。 
[三處火警　傷消防員兩人]  
　　〔本報訊〕昨午十二時四十四分，虬江路一八六弄十六號，發生火警，除十六號全部焚去外，並延及十五·十七·九·十等四號，至二時許始熄。當火熾時有消防警陳鳳山，劉寳珍二人，被火灼傷。 
　　午後七時一刻，光復西路卅號崇信紗廠八號倉庫二樓，亦發生火警，該處堆有大宗廢花，幸即經消防員撲滅，僅焚燬廢花一部份。 
　　九時三刻，滬太路彭浦橋附近，有草棚四十餘間，因不戒於火，全部焚去。 
[北太古洋空綫　西北公司　製造新機]  
　　〔本報訊〕據美國西北航空公司駐華經現蘭登宣稱，西北航空公司爲準備飛行北太平洋航綫，正趕製巨型客機，現已有六十架在製造中，其中十架爲超空式機（即戰時之B廿九型），十架爲馬丁二---〇---二式，四十架爲馬丁三---〇---三式，均有最新設備，平均速率目每小時二百五十哩至三百五十哩。 
[首次消防會議　商討火油管管制]  
　　〔本報訊〕警察局消防處，鑒於本市邇來火災之主要因素，多起於液體質料不純粹，及貯存未妥，爲加强對火油管制以防火警，特於昨晨召開首次消防會議。通過議案，有各油公司應將火油樣品送騐，嚴格檢查零售商經銷之火油等數項。 
[滬北三段救火會　壽備復員將就緒]  
　　滬北三段救火會，於抗戰時期國軍西撤後，不甘爲敵僞利用，毅然解散。近奉當局令籌備復員，現大致經已就緒，惟以消防用其損失甚鉅，須待修理及添置，始克工作，茲正發動籌募的款。 
[妓院遭刼捕獲五犯]  
　　〔本報訊〕老閘警分局於昨日下午四時許，忽接北海路均益里華商旅社電話報吿，謂隣居四十八號績上妓院內陳月香曹王氏家，發生盜刦。當經施分局長親借刑事股長蔣上佩，股員唐志良，警長呂壽昌，及幹警十餘名，全副武裝。分乘　備車兩輛馳住。拘獲銅匠裝束者五人，抄出贓物　壳一只。乃逐一逮捕，帶局偵訊。 
[傳柒病醫院　會商床位問題]  
　　〔本報訊〕防疫委員會爲商討今夏收容霍亂床位問題，昨假衛生局會議室召集有關傳染病醫院會議。當決議今夏各院可先設傳染病床八二〇張，中山醫院以受房屋限制，恐難籌設，但可酌增醫師護士人數，協助工作。並由衛生局加強急救調試站組織，發現患者可與該站商洽，由該站指導住院及供車運輸患者，並成立傳染病醫院聯合會，期求行政及技術上之協調等案。 
[眞如王家灣命案　兇手潛歸逮]  
　　〔本報訊〕本年二月廿二日午後二時半，眞如王家灣侯家宅木橋旁，發生暗殺案一起，死者名侯鳳德，（卅二歲本地人），被人連擊三槍身死，經該遞警局派出所長劉體宸，會同總局偵緝科股員朱夢成調查後，得悉凶手名沈林根，住眞如濮家巷一號，惟當前往拘捕時，已聞風逃逸，其後雖曾追踪至太倉，雙鳳鎭等處，率以行蹤飄忽，終未弋獲。迨至本月十一日，沈犯忽偕姘婦嚴英美潛返家中，擬度淸明，經人密吿後，於當晚被逮，一經偵訊，已供認不諱。並稱尙有同謀三人，至暗殺動機，係因侯曾於勝利後阻撓本人所發起之搭蓋勝利牌樓捐募。該案除由警局繼續偵緝在逃同犯外，已將沈犯及其姘婦先行移送地檢處辦理。 
[舞客爭風衝突　兩于年被剌傷]  
　　〔本報訊〕廣東路中央舞　、昨日下午五時半，因有二帮舞客爭召舞女伴舞，致起衝突，結果有靑年沈冬生（廿一歲，住南京路虹廟弄卅九號）嘴部被戳傷一刀。孫東耀（廿一歲，寓民國路一〇五七號）被刀傷肩，手，大腿等處五刀。兇手乘紛亂中遁去。兩傷者由舞廳方面車送醫院施治。 
[本市簡訊]  
　　日戰犯前溧陽憲兵隊軍曹富田德，定今日判決。 
　　市工務局重建恒豐路橋，業已完成百分之二十，該局定今日招待各報記者參觀。 
　　黃河浦路茂昌公司北廠，九日失愼，經數日清除，昨起照常恢復生產。 
　　靑年館主辦之青年旅行團，定本週末旅行杭州。費用每人十二萬五千元，　友十二萬。 
　　靜安寺路大光明大戲院西首新開西　時裝公司、係竺新　樊明仁等集資創設，選料上乘，式樣新　 
　　首都骨相學家吳大覺，日前來滬、寓大東旅館二三一號。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴墾，局部曇，暖，中度與南風至西南風，中浪。 
　　華中：哨，至曇陰，輕霾而暖，中度南風至西風。 
　　上海；晴，暖至時曇，晨有輕霾，中度東風至南風。 
　　東海：晴，局部曇，沿海晨有輕霾或霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十六日溫度：最高八十一度七，最歡五十五度九。 
昨舉舉行之第一次區長及區民會主席聯席會議（中國社攝） 
　　吳市長夫人（右）與其盡師紅薇老人（左）合影（本報攝） 
[紅薇老人　後日畫展]  
　　〔本報訊〕吳市長曁夫人黃卓羣女士，昨日下午五時，在安福路官邸招待記者，席問介紹吳夫人習畫老師紅薇老人。夫人隨老入習畫已有六年之久，昨對記者稱：「老師授吾筆法，尤以「雙鈎」，非下苦功不成，實非易事也」。 
　　老人現定明日似新生活俱樂部，出其最近精心作品百餘幅，舉行預展，十九日起在成都路中國畫苑正式展覽。此次展覽作品中，尙有老人之甥名畫家鄭曼靑作品二十餘幀，鄭氏亦爲隨老人習畫之一人。 
　　接紅薇老人，原名張光，浙之永嘉人，適章。年十六，學習國畫，現已六十有九矣。四十餘　前成粵，專以粵中所產名卉，為寫照對象，故尤以擅長花卉著。歷任各地學校　畫教授，弟子五千人，遍大江南北。林故主席在渝時，曾爲老人題辭，有曰「寫百花鮮艷奪目，燦若　護，其神讀超逸，誠不亞於南田翁筆法，夫人固主詩，兼善小楷，特以畫著、故掩其名」。 
　　老人作品，於廿餘年前在滬展覽後，迄今未嘗舉行，此次重能與滬上人士相見，實一難得之機會也，　林故主席題辭稱為神韻超逸　市長夫婦招待記者特為介紹 
[僞統計部次長　夏仲明受審　中行職員被害部份　兩證人述往事如繪]  
　　〔本報訊〕偽調查統計部次長夏仲明漢奸嫌疑案，昨日下午在高院審訊。丁推事昨對僞特工機關「七十六號」曾逮捕及殘殺中國銀行行員一事，反覆詰問，傳訊中行宿舍警衛馬純狀及傳達陳兆貴到庭作證。據馬證稱：「七十六號」曾於某夜來六七十人，年月已記不淸楚，捕去中行宿舍行員一百餘人，嗣經釋出。第二次又傳去十餘人，在送回時，將張曹兩行員槍殺於宿舍內示威。庭上命看夏仲明，彼時率人逮捕有無此人？馬答稱：因當時防空甚嚴，光綫黑暗，看不淸楚。另一證人陳兆貴稱：渠曾被「七十六號」捕去，年月亦記不淸楚，覊押十八天，於廢歷三月十八日釋出，被捕時沒有看見夏仲明，在「七十六號」裏也沒有見過夏仲明。只有吳世寳出來和我們說過：「你們不要害怕，與你們沒有關係，過幾天就要放出的。」嗣提夏仲明鞫訊，夏供稱：對逮捕中行行員事，根本不曉得，我在南京時侯多，上海方面發生的事情不淸楚，逮捕人均由李士羣秘密派人去做，被吿僅係擔任翻譯，無權過問行動工作。末由辯護人陳震律師起立稱：被下次開庭時傳在押之葉吉卿，葉耀先，汪曼雲等作證。庭諭改期再審，被吿還押。 
[三漢奸案審結候判]  
　　〔本報訊〕高院昨晨審理三漢奸嫌疑案，（一）林森中路久大協記銅錫號經理謝德茂，被控收購銅元靑鉛等軍用原料資敵案。（二）大學眼藥總發行人王權三，被控於敵偽時期，開設合羣酒精廠，以酒精資敵案。（三）李阿大，又名「黑鼻阿大」，初參加遊擊隊，嗣被敵軍捕獲後附逆，被控曾充任僞軍職務案。三案辯論終結，俱定廿三日宣判。 
[袁履登明日更審]  
　　袁履登案，高院定明日下午二時開庭繼續更審。 
[曾充僞特工響導　被害人扭往警局]  
　　〔本報訊〕十四日下午九時許，有金泉淦者，扭陳秋桃至楊樹浦警分局報稱，陳曾於卅四年四月間，充任僞組織特工嚮導，是年四月十六日，陳在楊樹浦與我邂逅相逢，因探悉我參加別働隊忠義救國軍，即至靜安寺路哈同花園內平民轉運公司報吿，緣該公司實爲僞保安司令部之特工機構，乃於翌晨由陳帶領李嵩等，同至天津路中山旅社三樓六十七號，將我逮捕，轉押於僞保安司令部，判處徒刑。同日下午並率領同黨至朝陽路逮捕我之隣人周樂氏，王崇淸等。勝利後至最近始復自由云云。當韆偵詢陳核桃，據供：領導僞特工人員往　金泉淦不諱，至帶人捕捉周。王兩人，則矢口吾認。該分局將定期申解高增處究辦。 
[滬軍廣播電臺　昨舉行開幕式]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部，爲宣傳役政而設立之滬軍廣播電台，昨日舉行開幕式。各方前往致賀者甚多，由司令傅正模氏，親臨主持並招待。傅氏並致開幕詞，闡明該部辦理役政之四大方針。 
[總工會要求調整指數　社會局已轉中央核示]  
　　〔本報訊〕報載總工會因最近物價飛漲，工人因受指數凍結影響，生活多不堪維持，要求當局在不遠背經濟緊急措施方案之原則下，酌予調整生活指數。記者昨特往訪社會局長吳開先探詢意見。據吿：經濟緊急措施方案規定凍結生活指數，今要求酌予調整，即爲違背該項方案。以社會局本身言，亦望能加改善，俾勞資糾紛得以减少。惟社會局對此無權决定，已代轉中央核示。 
　　上海電力公司職工，近因生活艱困，特要求資方普加生活附加費。社會局以該項要求，等於變相增加生活指數，於法有抵觸，故已予駁斥。 
　　又人力車租係照底數每輛六角按生活指數計算，一月份生活指數凍結時，車租以四千七百五十元計算。最近車商因五金材料等價格飛漲，要求調整車租，社會局亦因指數凍結規定，未予　意。 
社會服務 
[讀者諮詢　法律釋疑]  
　　遺產繼承 
　　王聿問　某甲年七十，有子女各一，女已嫁，子媳皆於去年亡故，遺孫女一人，後螟蛉旁系親族之姪某乙爲嗣，茲有法律問題數則，請賜答：（一）甲去世後其遺產應由何人繼承？（二）某乙繼承其遺產，是吾應得特留部份？（三）某甲書立遺囑時，僅有鄕保長列席證明，能吾生效？（四）遺囑書明乙應得特留份，但必需負喪葬之責任，如乙不負其資，可吾停止給付？（五）遺囑可否向法院備案，手續如何，進行備奇機關有調查產權之必要吾？私人登報公吿，對產機表示異議，法律能否可效？ 
　　〔姜屏藩律師答〕（一）甲之遺產應由其出嫁之女及代位繼承之孫女合法繼承，如乙已取得甲之養子身份伕法亦可繼承其遺產，但其應繼分爲婚生子女之二分之一。（二）乙爲甲之養子，已有應繼分爲婚生子女之二分之一，並無特留部分。（三）遺囑之見證人，並不限於親族，鄉保長亦可爲之。（四）遺囑內乙有特留分而必需負喪葬責任之記載，如乙不負喪葬責任，自可停止給付其特留分。（五）遺囑可向法院公證，公證時應調查財產，至聲請法院備案，依法無據。（六）私人登報公吿產　異議、係屬反對之意思表示，有法律之效力。 
[關於公典內幕]  
　　本欄迭據讀者函詢公典情形，茲經探悉如下： 
　　（一）上市立公典，係社會局主辦之金融救濟事業機關。各公典貸息爲月息二分，質物期限爲六個月，因資金短絀，每戶最高當額暫定爲一萬五千元。對滿期質物標售後之處置，與民營典業不同，除收回當本利息及手續費外，如有盈餘，通知原當人憑當票領回。 
　　（二）本市公典現暫設三處？第一公典設於南市方浜路六六四號。第二公典設於成都北路二十二號，近因房屋斜紛或將遷往虹口。第三公典設於曹家渡長壽路一〇七七號。各公典均尙未裝置電話。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蔣主席手食敎部擬具計劃　改革全國社會敎育　參酌美社敎專家意見書聞暑期前後可完成公佈]  
　　〔本報北平十六日電〕敎部現正草擬一改革全國社會敎育之整個計劃，聞暑期前後可完成公佈。據悉：美籍社敎專家，曾向蔣主席提出一對中國社會敎育之意見書，由蔣主席手令敎育部，參酌此項意見書，另擬全國社會敎育改革計劃。北平師範學院院長袁敦禮，最近赴京，請敎部補助該校校報辦「敎育實騐區」及「家庭敎育實騐區」，該部已允編列於新計劃內。 
　　〔本報南京十六日電〕教育部爲積極推廣社會教育，聞已擬訂計劃。是項計劉係根據二種資料所草擬：（一）根據朱家驊氏二七一年教育部長任內所訂頒之短期義務教育辦法；（二）根據中央特聘美國社教專家史禮甫氏所擬意見書。幷悉：教部最近召集專家，對是項計劃草案，曾作縝密討論。 
[掃盲計劃　教部擬呈政院核定]  
　　〔本報南京十六日電〕教部要員與專家開掃除文盲會議之結果，決定計劃數項如下：（一）全國文盲一億五千萬左右，分五年掃除。（二）經費由各省市分籌，教部酌予補助。（三）十二歲至十八歲之文盲，先施教育半年，先在城市，後及鄕村。（四）教材課本，力求實用簡明。（五）整個計劃已修訂，俟呈政院核定施行。 
[司使下月初反寫著主持燕大返校節]  
　　〔本報北平十六日電〕司徒大使原擬近日來平，料理燕大校務，惟以在京公務繁忙，故延緩行期，約五月初來平，主持燕大返校節，與師生團聚。 
[胡適等籌備北大博物館]  
　　〔本報北平十六日電〕北京大學，決設立博物館，已推定胡適，湯用彤，梅文中，楊振聲，唐蘭駱等九人爲籌備委員。由胡適召集，館址擇定國會街。 
[中學國文課程　昨續開會討論]  
　　〔本報南京十六日電〕教部中學國文科課程修訂會議，今續開會，伍叔儻主席，對高初中國文每週教學時數仍定爲十五小時，交換意見已畢，由部再通函專家研究一次，即可作爲定案。 
[下屆文敎會議　在墨西哥舉行]  
　　〔法國新聞社巴黎十五日電〕聯合文教組織總幹事赫胥黎博士，本日在該組織執行委員會宣稱：驗合國文教組織下屆全體會議，定本年十一月五日在墨西哥開幕，至遲可於十二月二日或三日開幕。 
[敎部頃訂定辦法優待外國留學生]  
　　〔本報南京十六日電〕教部頃訂定外國留學生優待辦法，便利外國留學生入我國專科以上學校肄業，由使領館及國際文化合作機關保送者，教部即分發專科以上學校肄業。各校甄試此項新生成績及格者爲正式生，否則爲特別生。 
[敎部訂定　華僑學生優待辦法]  
　　〔本報南京十六日電〕教部爲便利華僑學生升入國內專科以上學校，特訂定華僑學生優待辦法，要點如下：（一）凡籍隸本國，僑居國外，在國外中等學校畢業，經僑委會或華僑重要團體與駐外使領館保送教部，可分發專科以上學校肄業。（二）各校對此項分發僑生，從速檢試，及格者爲正式生，否則爲特別生，國文國語差者，由校予以補習。（三）各校應指定人員，負責協助指導僑生，注意其生活狀况及學業，於學期終了列表報部。 
[淸華大學校慶　平滬兩地將盛大慶祝]  
　　〔本報訊〕本月二十九日，爲國立淸華大學成立三十六週年紀念日，該校已着手籌備盛大慶祝。日前曾發出通吿，略謂：刦後歸來，欣逢首次校慶，允宜有所慶祝，爰定於四月二十七日上午十一時起，在北平該校舉行集會，歡迎畢業同學及校友屆時返校參加。茲悉：本市淸華同學會，已定於四月二十九晚，在外灘中國銀行大樓八棋，舉行慶祝大會。聞淸華在滬同學達千餘人，屆時携眷參加慶祝，定卜一時之盛。 
[吳市長昨主持中英文協聚餐]  
　　葛萊克博士發表演說 
　　〔本報訊〕昨日中午，中英文化協會上海分會舉行雙週聚餐，由吳市長主持。英女教育家葛萊克博士，曾發表演說，題爲「一九四四年教育法案所促成英國教育上之劇烈改變。」 
　　又：英女教育家格麗女士，昨日上午參觀大夏大學，並對學生演講「英國之成人教育。」今日上午，格麗女士將參觀光華大學。聞葛萊克博士明日將參觀市立民衆教育館。 
[市立中等以上學校本期學生數字統計]  
　　上海市本學期市立專科學校與中等學校學生總數，茲經調查統計如下：師範專科三四三人，工業專科一一七人，體育專科一七一人，敬業中學七八九人，務本女中五八三人，新陸師範一·四三四人，洋涇中學六三三人，吳淞中學四一六人，市北中學八〇五人，晋元中學七〇〇人，育才中學八五二七，格致中學八一一人，緝榮中學八一六人，第一女中七七七人，復興中學八九四人，女子師範九八三人，陸行中學三八八人，高橋中學五六五人，市西中學六七〇人，楊思中學一九一人，眞如中學二四四人，高級中工職二五五人。 
[復旦大學今年校慶日　將舉行五大慶祝]  
　　〔本報訊〕六月十四日，爲國立復旦大學校慶日。屆時將舉行五大慶祝：（一）慶祝校慶。（二）復旦大學爲紀念前校長李登輝氏之功績，特建立「登輝堂」，原定本年五月五日舉行落成典禮，現因工程不及完成，決將落成典禮，改在該大學校慶日舉行。（三）復旦大學紀念馬相伯氏之「相伯堂」（原辦公廳改建），及（四）紀念孫寒冰氏之「寒冰館」（原教室大樓改建），亦均於校慶日舉行命名典禮。（五）監察院院長于右任氏，爲復旦大學早期校長，復旦同學會，定本年校慶日，慶祝于氏六旬晉九大慶。 
[臧啓芳抵京述職談東北大學近況　分配得滬區敵偽圖書三萬餘冊]  
　　〔中央社南京十五日電〕國立東北大學校長臧啓芳，頃來京述職，據稱：東大經積極充實設備，修建校舍，現已成爲東北規模最大之大學。教部在東北接收之敵僞文物，並未分配各學校，即將在瀋陽另行成立博物館，圖書館。上海區教部所接收之敵偽圖書，東大分配得三萬餘册，即可啓運北上。東大目前有一良好現象，即復員之舊生與遷返東北後甄收之新學生，已能不分畛域，共同努力，以求上進。 
[靑年會中學今全體復敎]  
　　〔本報訊〕本市四川路靑年會中學全體教師，前因少數學生，缺乏禮貌，發生停教情事，昨經市教育局李副局長熙謀，曁馬督學靜軒，到校調解，當召見學生代表及教職員談話，師生情感，極爲融洽，可於今日全體復教。 
　　記者昨往訪市教育局中等教育處謝處長，詢以對靑年會中學事件之處理方針，據吿：此次事件係教師罷教，而非學生罷課。教局現已派馬督學調查，並勸導復教中。目前是非暫且不論，一切俟復教後再談。 
[簡訊]  
　　本市江寗路七〇二號私立文化中小學，由金兆梓，杜佐周，黃葆戊，鄭振鐸，錢聖秩等創辦。本月十八日，爲該校成立十周紀念，舉行成績展覽兩天。 
　　浦東曉光村姚德明，捐助上海市立陸行中學法幣二千五百萬元，由教部依照捐資興學褒獎條例之規定，授與一等獎狀。 
[漢城足球隊　初遭滑鐵盧　二比零敗於鐵路]  
　　韓國漢城足球遠征軍來滬第二仗，昨日下午五時仍在逸園與鐵路隊作戰，戲衆未如理想之多，約計八千餘人，惟韓僑及鐵路助威者甚衆，熱烈情緒，不亞於首塲，鐵路賴三軍用命，竟以二比〇克服韓軍，殊出意外，上半時鐵睡中二球，下半時未開紀錄。漢城隊經騐不足，大意輕敵，卒遭敗挫。 
　　鐵路 
　　張渠　岳仁孝　徐晟沅上　曹禮明下　陸炳生　高保正　李垚　蕭子文　韓龍海　陸慶祥　費春華 
　　漢城 
　　洪德詠　林大鍾　閔丙翊　李容一　金奎煥　崔成坤　安鍾秀上　鄭國振下　林暢植　鄭南湜下　章惠德上　吳景煥　朴建　 
　　一分半鐘鐵路破門 
　　開賽前，雙方合攝一影後，鐵路體育會會長王兆槐氏，贈予客軍錦旗一方，兩軍隊長張渠與林暢植握手相見。五時正正式開賽，客軍獲球先攻，安鍾秀左角試射，張渠輕輕接住，遙傳前方，蕭子文派司左角，李垚於離門八十碼處遙傳中央，不意球出過高，且洪德詠視綫被陽光所遮，遂被跳入網內，一比〇。鐵路首開紀錄，時距開賽僅一分半鐘。 
　　連失二球漢城再陷 
　　漢城反攻未獲成就，十二分鐘時客軍後衛於三十碼處救球心切，以手吻球，費春華罰球，蕭子文門前等候，加上一脚，洪德詠目瞪口呆，球已入綱，二比零客軍再敗一城。三十五分鐘時，漢城隊見勢不佳，調上鄭國振與鄭南湜，惟戰局始終爲鐵路控制，上半時完畢，錢路以二比零佔先。 
　　互施攻擊各無建樹 
　　檸檬再戰，漢城反攻，鐵路門將張渠，左檔右接，一一救駕。十分鐘時，鐵路否極泰來，進攻猛烈，亦未得手。至十八分鐘時，鐵路後衛徐晟沅離塲休息，由曹禮明入塲庖代，是時鐵將後防要地，突趨緊張，二十分鐘時，鄭國振於鐵路門前八碼人叢中射門，奈球運不佳，竟中橫木彈出。客軍此球不進，命也運也。混戰至二十八分鐘時。費春華陸慶祥，一搭一擋，又施攻　，均爲敵衛救出。李垚射門球出如飛，惜乎稍偏尺許。距終塲前八分鐘時，客軍再度來犯奈鐵路傾全力於守，徒喚奈何。漢城隊卒以二比零受挫。 
[顧毓琇在京]  
　　接洽全運籌備事宜 
　　〔本報南京十六日電〕郝更生談：已與顧毓琇局長向教部報告，為全運會接洽籌備諸事：（一）關於上海全運用費，約需五十億元，門票收入估計三十億元，餘廿億由滬市府規劃籌措。（二）會塲修理費，原約計五十億元，現承白部長允助水泥鋼骨等材料，則修費不需五十億，由教部酌予補助。（三）白部長已飭屬另覓地方，準備栘運在該運動塲之軍火。目前計劃，先修跑道及看台。 
[輜汽四營籃球隊自湘赴武漢比賽]  
　　〔本報漢口十五日電〕抗戰期間地名湘桂之輛汽四營籃球隊，刻應武昌國立體專之邀，定日內自湘來漢應戰，此間體育人士，正籌商比賽日程。 
[市長杯足球廿四日決賽]  
　　星島來滬案原則接受 
　　體協足球委員會昨日舉行常會，對市長盃決賽及星島征滬，均有所定奪，茲錄議案如下： 
　　（一）照准東華隊請求市長盃決賽改期案，茲指定該決賽於四月廿四日（星期四）下午五時舉行。 
　　（一）香港星島申請來滬比賽案，原則接受，俟主席容啓兆由港返滬後再定日期。 
[汕隊在杭戰和航校]  
　　〔本報杭州十五日電〕汕隊今午與航空隊在筧橋空校鏖戰，結果以廿五比廿五無分勝負，杭市如無人挑戰，汕隊將於明日返滬。 
[市長盃籃球半複賽　巨人今晚逢晨友　女組雪白靑聯爭决賽權]  
　　二屆市長盃籃球賽，今日自下午五時起，甲組及女子組與幼級等共有四塲，仍在市體育館健身房舉行，門票仍售三千及五千兩種，各塲秩序如下： 
　　開鑼戲幼級組省上中對萌隊，第二慕五時三刻起，由中心對抗綠傑，小輩英雄，球藝純熟，球塲角逐，意義深長。 
　　女子組複賽六時卅分起，雪白對靑聯，本屆聯賽中屈居亞軍，今日複賽定以全部精銳臨陣，靑聯實力，與雪白不相上下，惟經騐稍差，必有劇烈爭鬥。 
　　壓軸戰甲組巨人逢晨友，巨人爲西僑隊中實力最强者，晨友自膺甲二組冠軍後，士氣大盛，今日定有熱烈演出，秩序如下： 
　　省上中---萌隊（幼一）下午五時 
　　中心------綠傑（幼二）五時三刻 
　　雪白------靑聯（女組）六時卅分 
　　巨人------晨友（甲組）七時一刻 
[乙組籃球聯賽昨晶四塲結果 
　　聖隊勝慕爾（乙六）十六---十五 
　　健樂勝K隊（乙七）六四---十二 
　　强體勝浦東（乙八）四二---廿一 
　　保警勝路區（乙九）卅二---十九 
[足球裁判會今月會]  
　　本市足球裁判會，定今日下午六時，假南京西路康樂酒家舉行月會，商討會務進行，全體會員均將出席。 
[永年太極拳社續招四屆學員]  
　　本市永年太極拳社，由楊澄甫之甥傅鍾文任義務敎授，續招第四屆學員，學額六十名，於四月廿日開學，該社教練塲在南京西路成都路東同益里，及英士路西門路南豐裕里九十八號。學習期間六個月，每星期三次，上午六時半至七時半，即日起至南京東路冠生園門市部報名，並請隨帶保證金二萬元。 
[美名人哥爾夫球賽]  
　　政軍要人影星歌星參加角逐 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕華盛頓郵報體育編輯兼全國體育作家與廣播員協會會長韓布斯今日宣布：定於五月十七十八兩日在此間哥侖比亞俱樂部，舉行美國名人高爾夫球賽，低音歌王平克勞斯貝將與參議院政策委員會主席塔虎脫合作，影星布柏霍勃則與陸軍參謀總長艾森豪威爾配搭，此外已報名者計有衆議院議長馬丁，檢察長克拉克，最高法庭法官李德、陶格拉斯，海軍總司令尼米茲上將，及勃拉特萊，范特格里甫將軍等，前棒球大王貝貝羅斯亦擬出席，但因最近抱恙，屆時病體或尙不能充分復原。據貝氏表示，即使不參加比賽，亦當到塲旁觀，此舉乃檢察長克拉克所發起，旨在籌募經費，以勸導全國靑年在各項運動擇一而事。克氏鑒於靑少年犯罪人救劇增，爰倡斯議，俾令對運動發生興趣，而免外驚。報名尙未截止，舞台與銀幕明星多人，均在設法辦理參加比賽手續中。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[連日黑市價格猖獗　紗市籌碼見稀少　紗商業公會暫行停止申請入會]  
　　〔本報訊〕近來以黑市棉紗行市，與紡建公司之掛牌價，日見撥開。一般紗號能在紡盤公司開得棉紗一件，單憑准購單轉手，即可坐獲鉅額差益。更有少數生產商人，利用黑市，將原料轉讓，藉以牟利。據悉：日來紗市籌碼稀少，賴此輩調劑者頗多。而一般紗號擔客，以承購後交由客帮北銷，每件仍可獲致相當利潤，亦樂於軍進。 
　　昨棉紗市况塲外喊價步挺未巳，在投議奸商壟斷情勢下，籌碼甚稀，喊價雖挺而頗有缺乏做開之勢。計四十二支藍鳳升至一〇五〇萬，二十支特雙馬五七〇萬元，雙為價五四〇萬元。 
　　近來向紗商業公會申請登記入會者又見增加。據悉：該會現巳登記之會員，已達七三八家。惟實際開業者，僅約六百家。此中眞正業紗商者不過二百家。其餘大多係紗布兼營或掮客等所組設。而在紡建公司登記領得配紗權者，不過三百餘家。該會為謀協助當局管理紗價事宜，及辦理已向該會申請入會之調查工作，曁整理已入會之各項事務起見，自十五日起，已暫行停止申請入會。至已領申請書而尙未塡送到會者，則限於三日內送會，逾期亦暫行停止申請入會云。 
　　紡建公司售紗經過 
　　〔本報訊〕中國紡建公司業務處某負責人，須為該公司迭次循例配售紗布情形，有所說明。渠稱：半月來本市紗布價格節節上漲，而該公司開售棉紗價格，恪遒當局規定，迄未變更。開售布疋價格，亦較市低廉。且該項紗布之配售，亦從未間歇。歷次配售數量，亦均保持平衡。惟市價漲無止境，致與該公司掛牌價之差額，日見擴大。按照目前之差額而言，該公司每售紗一次，照市價差額計算，約少收二三十億元。每售布一次，約少收六七億元。此項少收之差額，悉為中間商所漁利而去，於直接之消費者，並無補助，於國庫又屬　　損失。而外界不明眞相，反常　紡建公司拋售不力。渠復列奉自四月一日迄十五日，各日紡建公司開售紗布價格，較市價低　之金額為參考。以廿支紗言，每件各日之差價，二日卅五萬元，四日四十萬元，七日七十五萬元，九日七十八萬元，十一日七十五萬元，十四日一百五十五萬元。以四十二支綫言，每件各日之差價，二日一百廿萬元，四日于百萬一元，七日一百五十萬元，九日一百五十五萬元，十一日一百五十五萬元，十四日二百八十五萬元。以十二磅細布每疋各日之差價言，一日四千五百元，三日五千元，五日六千五百元，八日一萬八千元，十日一萬五千元，十二日二萬六千元，十五日二萬七千元。 
　　紡建售紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例代紡管會售紗，共售二三〇二件，內廠商一九七五件，紗號三二七件。申請共一六一〇戶，內廠商一二八三戶，紗號三二七戶。 
　　奚玉書氏發表談 
　　〔本報訊〕最近社會人士對紗價高漲及原棉供應不足，深表關切，記者特詢之奚王書氏，據云：棉紗之收購價格與廠家自由出售價格，應力求其接近，否則廠家高抬自由售價，以圖抵償因收購價格過低而發生之損失，不論政府收購之用途如何，直接間接對於物價均有不良影響。至於合理之收購價格，可列一式如下：三擔半原棉十一百四十萬元之製造成本十五％之統稅＝每收購之合理價格。至於原棉之供給，自去年九月份起，本市棉紡業人員即大聲疾呼，並與經濟部王部畏洽商，希望政府能未雨綢繆。至去年十月吳市長兼長紡管會後，棉紡界人士又要求政府保證原棉不斷供給，但至今年二月為止，在此半年之內，政府並未訂購外棉，此在政府言，自有其實際之困難，但為整個國民經濟起見，希望當局高瞻達矚，能有一整個之方案。至於聯德接濟之棉花，共計十六萬包，已運抵本埠者約五萬包。 
[統債平穩]  
　　公債昨丙穩雜疲，統丙晨開一三〇〇〇元，高價一四二〇〇元，低價一二七〇〇元，量後頗為穩定。五一二室及散戶有納，四〇八室四〇三室則出，收後塲外稍穩，結果較前收計雜牌甲乙丁戊各降五百元至九百元不等，統丙則回升四百元，成交約五百萬。 
[證劵帮脫手外股趨下游]  
　　外股昨以證券帮之脫手不已，且港市並無進展，盤旋而疲。怡紗自晨初高價四一五〇〇元起，午後退至三九〇〇〇元左右結束。餘股除電話會德豐所跌有限外，均亦下游，尤以小股為甚。結果較前收計航業怡啤跌一成半，紙業跌一成，會德鑒電話微挫，餘均下落半成强。 
[多空雙方角逐華股起伏靡定]  
　　華股昨在掉期前夕，雙方角逐甚烈，證券中多頭幾有傾巢而出之勢，大戶　某及外灘帮廣帮等，乘低頗加支助，低後頗費掙扎。 
　　晨開 
　　再見高昂，景福依然漲達限度，淮仍在塲外成交價之下甚多。水泥由四號售予二四號一個單位，亦屬漲停價，人心甚好。九七號一八五號八九號乘高費出，遞交永紗開後自三九五〇元回落至三八七〇元，四號一四五號七六號八七號九九號有納，升為三九二〇元。一四號二三一號一五六號二三二號三五號四五號二二四號八九號奮力脫手，而退至三七九〇元。一六五號九一號七三號二一八號尙進，升為三八五〇元，九九號一二號一八六號一七一號一六三號一五二號一四五號陸續力售，逐步將遞永紗迫低至三七二〇元。八九號一九八號五四號曾進至三八〇〇元外，一一七號一六三號一七一號等仍來了結，再退八三七一〇光景。二一八號四號等見低維持，午收尙見穩健。結果較前收計永紗美亞華豐新光微降，勤興跌半成，新華降一成，景福漲停，信和升半成强。遞交計永紗華豐新光微降，美亞勤興降半成，信和漲半成弱。冷股水泥漲停後急回，軋升半成，統益新亞跌一成，永公中紡跌半成，五和漲一成，餘者升降不一。 
　　午後 
　　祗　即交，承午收後之餘勢，現永紗開高至三八五〇元。一七一號一九八號一八三號一八五號一五三號一六三號四號一四五號二三一號一一七號九九號一五四號六九號連續猛售。開後即步降至三六五〇元。七六號九四號二二四號進至三六八〇元，但以傳聞津埠禁紗出口，及主席出國等流言，一六三號二三一號一一七號二二四號賣到三六一〇元，二一八號一二號一八三號趁低進至三六六〇元，九九號一四二號二〇七號一七八號一一二號九五號再賣到三六〇〇元一八八號一八五號二二三號一四五號十二六號均納。中法在開做遞交之說下，五九號進至漲停，新亞由八四號買到跌停，因有訴訟案件也。三時後，永紗會升至三六八〇元，一〇七號一一二號二〇七號四號再賣，退為三六一〇元左右，二三五號一九八號二一八號一八八號仍加維持，臨收稍穩。結果較前收計景福中法漲停，勱興祗做前市，軋低半成。新光亦因增資，停止後市，祗吿微挫。永紗跌半成弱，美亞跌一成弱，信和升半成不到。遞交計半天交易，信和升半成弱，美亞勸興降半成，永紗華麗新光微降。冷股新亞跌停後有回，水泥漲停後亦回，計水泥升一成，新亞跌半成，中紡統益各跌一成及成半。五和交易少，尙升一成，榮　亦以成交不多而微升，餘股自微降迄跌半成強不等。塲外各股除中華世界大生外，均再見升。 
[銀樓業代表　再赴市府請願]  
　　全市大小同行銀樓因供求不能平衡，於十四日起再度停止買賣後，該業同業公會方面，於昨日午前再度推派代表往市府亞謁吳市長，陳述該業目前苦衷，要求吳市長轉呈財政部，修改買賣飾金辦法。價格方面能酌予放寬，對禁止收買條塊，亦希望予以取消，否則甚盼中央能以官定價格配售。吳市長當時除對代表等提議極表同情外，允在短期內，韓呈財部訂定妥善辦法云。 
[食糧繼續挺升　社局將改拋白米　中信局允以西貢米撥市府]  
　　〔本報訊〕米市昨受產地價高影響，繼續上挺。南北兩市塲共到貨四千七百五十二石。社會局拋出紅秈二千八百九十包，價每石十二萬零五百元。 
　　社會局糧食科長吉明齊於昨日下午三時曾晋謁吳市長，請示對抑平米價機宜。據悉：中信局已允日今日起撥交市府中號西貢約三萬至五萬包，供市塲拋售，以抑平漲風。拋售價格待今晨吉科長至市塲後臨時宣佈，當較市價為低，每石約十一萬。社局對米行米商訂有嚴格規定，避免被人國積，使市民能切實受惠。 
　　洋米即到 
　　社會局長吳開先昨日吿稱：該局於必要時將拋售白粳，使與紅秈輸流出現於市塲。目前主要癥結，猶在請江蘇省政府切實協助抑平產區價格。四月底洋米可到數萬噸，五月間又將有十萬噸進口。糧食部龐次長已允將一部份撥供滬市需要，以穩定米價。 
　　白元狂漲 
　　昨日南北兩市共到米糧四千七百餘石，各產區猛漲不已，　地隨之追蹤激升。粳秈米形成奇貨可居，繼續奔騰五六千元。白元陰地則相繼劇漲萬餘元。 
　　麺粉節節上漲再加二三千元，麩皮步升一二千元，豆餅去化甚俏，盤漲千餘元。黃豆突飛猛進續見暴漲一萬餘元。生仁南洋去化俏俐，按步疾進，狂奔萬元。芝蔴華南吸收甚濃，飛跳一萬餘元。蠶豆則跟漲三四千元。荼豆華南猛吸之下，續見猛烈上漲一萬餘元。 
　　赤豆廣銷仍旺，飛騰一萬餘元。小麥物稀為貴，續挺三五千元。 
[靑島紗布飛漲]  
　　〔中央社靑島十六日電〕靑市為產紗布地區，近日各地游資湧來，紗布價格波動甚劇，廿支布每匹漲至廿二萬，紗每件至五百六十萬。據悉上漲原因：（一）因商人外運牟利，上月份膠海關出口棉紗一萬一千餘件，布卅六萬匹，超過靑市產量甚遠。（二）受天津營口等埠紗布飛漲影饗。（三）原棉煤炭五金物料價格，較一月中旬增漲三倍以上，而紗布只漲兩倍。（四）本月初中紡靑分公司，西原棉中斷停錠十萬枝，供不應求，現該公司原棉已到，極力恢復原棉產量，井與靑市府商洽紗布配售暫行辦法，以供市民與綫布斜織工廠及生產合作社需要。 
　　津禁紗布出口 
　　〔中央社天津十五日電〕津市紗布價格，兩月來飛漲不巳，市當局為取締投機，十五日已頒佈管制紗布銷售辦法，禁止輸往靑滬。對輸往東北，除中紡還售及准商人具保以布易糧外，亦予禁止，並實行公會議價。 
[國行及中信局　向美訂購烟煤　計五萬噸運輸問題考慮中]  
　　〔本報訊〕據悉：中央銀行及中央信託局，為充實本市湈斤存底，俾於煤斤短細時，調劑供應計，刻已決定向美國及加拿大方面，訂購烟煤五萬噸。該項烟煤價格，如我國自行派輸裝運。在美之净成本價，每噸約在美金二十元以內。如委託美輸裝運，則抵滬價每噸約合美金卅五元，共需動用外匯頭寸，計美金一百七十五萬元。聞該項運輸問題，刻正在考慮中。該項烟煤抵滬後，將暫予堆存，以備緊急時撥出拋售云。 
　　煤屑續漲 
　　煤市烟煤屑市勢續趨倘俐，開平一號　價已喊出七十萬元關，烟煤塊亦穩中帶堅，問津者漸多。萎糜多時之鄱樂統煤，亦見振作，價已升至六十七八萬元。白煤各貨市况依然堅穩，市價鮮有漲動。 
[美金公債持劵人　所得外匯可自由匯出]  
　　〔中央社南京十五日電〕據財部發曾人稱：卅六年美金公債條例第五條，明定「本公債本息，由國民政府特定，一律以美金外匯給付」等語。財部業經依照此項元嬰定，與中央銀行及輸入管理委會洽妥，太公債本息之給付，當聽任持券人之便，自由匯出，不予限制。持券人並得以此項外匯，在輸入管理辦法規定範圍內，向國外訂購各種貨物，輸入國內。如其所購為生產工具或生產原料，輸入管理委會尤當予以特別便利。 
[本市銀根見俏]  
　　週來本市銀根不如過去鬆濫，前昨兩日游資稍現活躍，銀根帶倘。據交換所昨日消息：各行莊向國行軋進頭寸為十七億元，較之兩週前軋出十餘億時，已漸抽緊，然比照以往肉國行軋進二百五十億元時，則相差倍展。據悉：此次頭寸略緊原因，物價波動固為因素之一，此外如商號在本月十五日以前，應　付所利得稅，其數不　，亦為一大原因。更據金融事業人士表示：政府對穩定物從申領有決心，銀根當不致過份抽緊，然預料月底以前，以趕進本月份美金庫劵利息關係，購買庫劵自必踴躍，屆時當有大量游資吸收，則銀根抽緊，或較可能。 
[染料疊晉高峯]  
　　連日以某種利多消息剌激之下，雖市銷客銷並不十分繁盛，市價疊晉高峯。昨今市五馬硃，硫化元·水靛等乃扶搖直上，尙無平定可能。 
[五金俏後見平]  
　　運日五金市况，疊見高峯，茲已稍見平穩，，惟鐵絲布，時屆銷令，價仍不斷俏升，鉛絲亦極挺秀。 
[杉木漲勢已戢]  
　　杉木前因閩地產價喊高，且因滬市實銷鬆動，人心振奮，此番漲勢已達一成半，惟昨市漲勢已止，洋松賣方因鑒杉太市價高漲，昨亦看好。 
[碧螺春獻新]  
　　各種內銷茶中，除龍井大方等外，洞庭山所產之碧螺春，亦屬名貴之綠茶。每年向來暢銷本街為數頗多。本年度新貨在各店莊渴望中，始於昨日還滬。聞同業互做價，東山貨每斤開三萬六千元，西山貨每斤為二萬四五千元，售價方面甚為俏俐。至於溫杭兩地之新龍井，以到貨日見蒼老，行情再行軟化。他若內銷陳茶，續因進出相若，不分軒輕。洋莊茶市買戶仍圓抑價，賣方不忍割愛，在此種情形下，交易銳减，情况徘徊如故。 
[荷產奎寗恢復生產]  
　　戰時荷蘭奎寗樹皮不能出口，世界各處俱感缺乏。最近荷政府稱：奎寗樹皮及粗製品，己可供給，今後恢復生產，供應量可達一九三八年十分之四，價格為每公斤美金廿五元五角四分。 
[南貨等四業糾紛　社局處置辦法]  
　　〔本報訊〕本市南貨業公會於日前向經濟監察機關檢舉海味·北貨·桂圓三業公會整規聯合辦事處，非法組織壟斷貨源，妨害經濟及高抬物價罪嫌。社會局經濟行政處特於昨日下午召集該三業負責人問話。決定處置辦法四項：（一）同業抵制情形應日即日起停止。（二）鑣期（解款）辦法待召集四業協商決定。（三）取締海味北貨桂圓三業公會整規聯合辦事處。（四）海味抬價事待派員澈查。 
　　據吳局長稱：該三業整規聯合辦事處未曾依法登記，故予取締。至南貨業控以壟斷市塲及抬高價格，如澈查屬實，定當法辦。 
[市商會請提高利率　續奉財部電復指示]  
　　布商會前電呈司法行政部社會部財政部，請提高法定利率，藉以引導遊資趨入正軌，除前奉司法行政部批示外，昨又奉財政部電復云：養代電悉，查關於銀行利率，現應依照國民政府公布之「銀行存放款利率管理條例」辦理，即屬合法利率，並非僅為行政上之救濟，且該項條例第四條已明定，「銀行放款利率超過當日中央銀行牌吿日拆限度者，債權人對於超過部份無請求權」。依特別法優於普通法之法理債務人，對於銀行利率，向不得依據民法第二百零五條之規定為訴訟之理由。至其他一般約定或未經約定之利率，在民法曁票據法內有關條文未經條正以前，自仍適用，但依其原有效果顯失公平者。在「復員後辦理民事訴訟補充條例，」內己定有補救辦法，特復知照云。 
[油商代表昨謁市長　定今日起恢復配油　市長表示原料供應可無問題]  
　　昨日下午二時半，油商公會理事長張超，民營油廠代表謝裕祥，中植油廠李德成，李庭棟，前往市府晋謁吳市長；商談原料及食油供應問題。吳市長表示，榨油原料大豆芝蔴等己不准出口，俾儘量供給油廠，增加生產之用。至於每月由中信局供給一萬四千噸榨油原料，刻已吿無問題，可望按月實行。此點油廠方面可以安心。並為供應市民一般需要起見，食油聯配處決定於今（十七）日起恢復配售，價為四十萬元一擔。門市售價為四午四百元一斤。此項議價一俟原料源源抵滬，生產增加後，立即予以减低。所有零售商領得配售油後，應全數供給門售，並不得超越限價，倘有故違，決子嚴辦。 
　　又訊：昨油市照常平價供應，惟出貨不快，店方待用甚緊，而場外則尙少動靜。 
[棉布市銷尙暢]  
　　棉布市况做開尙吿踴躍，據聞北帮吸納仍暢，長江各路亦有少數採辦，惟在經檢當局監視下，新實均有戒心，喊價呈平中帶緊之勢，計龍頭細布喊二二萬五千元，五福二十萬五千元，四君子金印嗶嘰二二萬元，其他色布士林等尙無多大變化。 
[武漢禁米外運]  
　　〔本報漢口十六日電〕連日此間糧價物價均有波動，武漢兩市當局除重新評價外，並禁止食米外運。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[日軍五十萬　被遣送至西伯利亞] [  本報室特譯]  
　　時間旣侷促，運輸工具又缺乏，蘇軍仍拚命用坦克車拖運精細機器，結果百分之二十遭受了損壞。 
　　除了著名反蘇份子謝米諾夫等百餘人被槍決或遣送至西伯利亞之外，其餘白俄，己變成了蘇聯在東北的第五縱隊。 
　　史丹愷維基將軍　首次透露　蘇軍在東北眞相 
　　在刦後滿目瘡痍的瀋陽城裏，矗立着一座高大的花崗石紀念碑，上面頂着一輛銅質的蘇聯式坦克車模型，碑上鑄着這樣的字句：「爲打倒日本帝國主義爭取蘇聯勝利而殉難的坦克車隊先烈留下不朽的光榮。」 
　　這不僅是一塊紀念十位蘇聯抗戰英雄的石碑，同時也是蘇聯出征東北的一個象徵。 
　　這中國的東北一角曾經是世界最大的穀倉之一，是中國煤和鐵的主要產地，也是亞洲的工業中心。但是今日的東北已經是面目全非了。當日本投降時還是「原封未動」的，可是在蘇聯「當家」了十八個月以後、東北變得一團糟了。除了蘇聯似乎想永久據爲已有的戰略地區旅順大連以外，沒有一處地方是倖免了的。工業化的東北已被剝除了所有的工業設備而變成一片焦土了。 
　　遣屍浮腫羣犬爭食 
　　筆者曾目睹蘇軍佔領下的東北情形，時候正當現代最大擄掠案的最後幾天，只見迎續不斷的火車和船隻滿載着糧食，機器和原料向蘇聯方面開去。筆者在紅軍監視下，隨着第一批到達東北的中國接收人員，巡視被刦後的瀋陽的遺迹。 
　　我們以不速之客到達了瀋陽，但是東北蘇軍司令官史丹愷維基熱烈地歡迎我們，招待我們住在華貴的大和旅館。這裏雖然沒有冷熱水，（因爲蘇聯已把發電機拆去），但食物倒很　美，還有很多的日本啤酒。 
　　瀋陽已經變成了一個齷齪而危險的城市。在郊外我們看見幾具浮腫發黑的屍體，幾只狗正在爭食着。這幾具屍體已經暴露了幾個月，面目糢糊，已經不能辨諷國籍。據伴同我們巡視的中國人說：在恐怖時期的最初幾天，蘇軍看見異國人民不分友敵，一槪格殺弗論，在他們到達東北三星期以來，已經埋葬了六千具屍體。 
　　瀋陽各處垃圾堆積如山，掃除工作極爲困難。據史丹愷維基將軍估計，瀋陽全城堆積的垃圾約有四十萬噸之多，有幾條馬路完全被垃圾堵塞住了。當局雖有意淸除這些垃圾，但是缺乏車輛搬運，全城所有公共汽車六百輛，已全部失蹤，兩百輛電車只賸十二輛，而所有私人車輛全被紅軍徵發去了。 
　　全盛時代的瀋陽工業在整個東北工業中，佔去百分之四十，至於東北工業則約略等於中國的其他部分。瀋陽每年生產鋼鐵四百萬噸，人造石油三百五十萬噸，從附近撫順煤礦中開採煤斤一千五百萬噸，每月製造飛機一百架，設有汽車，織物及橡皮等工廠和亞洲最大的烟草廠。據日本人說：瀋陽的倉庫裏儲有五毅六百萬噸。現在，這一切都不知去向了。 
　　搬拆工作拚命趕辦 
　　日本佔領東北十四年中，瀋陽和東北所有的工業地區，都是從平地建設起來的。帝國政府和日本大企業家投下鉅額資金，在古城的周圍，建立了許多工業區。當　　開入時，　陽共有工　五千所，其中九百所用工人二百名以上。現在呢，小工廠已被拆除了三分之二，大工廠百分之九十已經損壞或全部毁減。大工廠當然是日人獨資經營的，小工廠則往往有華人投資的。 
　　我們曾和許多目睹或帮助紅軍搬走東北工業設備的中國日本及白俄居民談話，知道蘇軍曾拚命趕辦搬運工作，限於一九四五年十一月十五日以前完成。在這天以前，每天平均有二百輛貨車滿載機器和食糧，向蘇聯國境開去。此後暫時靜止了一會。十二月中，有一部分蘇軍撤退，但不久又回來繼續搬運，一直到一九四六年初爲止。 
　　這一個限期原是規定在中蘇友好條約裏面的，這條約證實了並且代替了雅爾達協定裏面的秘密條款，該條款規定蘇聯對千島羣島及中國東北九省的要求將於日本投降以後滿足之。 
　　旣成事實公然承認 
　　在我们第一次进歷东北以後，史丹愷維燕將軍重又招待我們並且坦白地和我們談話。起初，他對於被拆毁或炸毁的工廠，兵工廠或飛機塲，裝做不知道，反而問我們爲什麼不去參觀參觀博物館或教堂。後來，他對我們說：「關於日本軍事工業，這是三強的決議。我們不欲它留在這裏，所以有一部分已經搬走了。」 
　　史氏又承認東北日軍約五十萬人以上，已經移送到西伯利亞去，這是瀋陽大連和哈爾濱人所共知的事實，但是蘇聯官吏公然承認的，史氏不是第一人。 
　　蘇聯的計劃並不是完全暫時性的，當掠奪工作將近宛畢時，他們開始對中國政府施用壓力，使它和中共敵對。他們要求在條約內規定的共同管理鐵路和開發旅順以外，又增加了幾條，包括中蘇共管共有鑛山，資源及內地河流，蘇聯人民自由購買或以其他方法獲得財產等項。 
　　白俄變成第五縱隊 
　　東北有許多亡命的白俄曾在大戰期間帮助日軍對蘇作戰。當蘇軍佔領東北時，大家以爲這些白俄將被肅淸了，可是事實恰得其反：除了著名反蘇份子謝米諾夫及其心腹同黨百餘人被槍斃或遣送至西伯利亞以外，其餘一律發給特種蘇聯國籍證書，供給中國或日本住所，和鐵路局或蘇聯工廠職員等職業。這些白俄，現在已經變成蘇聯在東北的第五縱隊。他們大多數久居在中國，能說中國話，並且熟悉東方情形。 
　　強迫簽字市長堅拒 
　　蘇聯人利用各種方法取得財產。瀋陽市長董文琦初次到任時，蘇聯司令史丹愷　　將軍要求他簽字簽日本大　十五處，（包括大和旅館在內）移交給蘇聯遠東經濟局。萱氏當提出抗義，經過幾小時的爭執以後，他答應於次晨十一時簽覆。第二天，當他離開旅館前往赴約時，一顆子彈在他頭上飛嘯而過。到達蘇軍司令部時，他說他對於此事無權作主，希望蘇聯方面與中國高級當局談判此事。董氏旋即回到大和旅館，卻見們的男間已被人闖入，無綫電話也被剪斷。他終於被迫離工那裏。 
　　據董氏估計：從瀋陽·長春·鞍山鐵鑛·撫順煤鑛等處竊取的機器，約計五十萬噸。假如獲得美國的充分援助，瀋陽被毀的工廠可在一年以內修復大半，否則就非五年以上的時間不可。 
　　蘇軍在淮陽自印鈔票，以搜購各種財物。據董氏估計：蘇軍在到達瀋陽最初三個月內發行的軍票，總數達一百萬萬元以上，其價値　當時尙　　的日　相等。結果，瀋陽的幣制弄得紊亂不堪 
　　白俄難民陳述眞相 
　　關於蘇聯掠奪東北物資的情形，一位白物難民所口述的最為精采。他是一位工程師，曾經參加鞍山鋼鐵廠的搬拆工作，後來被派到大連去充當繙譯。 
　　鞍山位於瀋陽大連之間，曾經是美國B-29型空中堡壘的主要轟炸目標之一，但並未受到多大換害。该地的中日居民大部份在礦山和机器中工作。当蘇军初到的時候，這些礦山和工廠全部開工，十足生產，機器廠有鎔鐵廠及展鐵廠（Rolling-mill）九所，機器製造廠一所，發電廠一所，選鑛廠（Ore-dressing　Plant）一所，巨大熱煤廠四所，人造　質（Benzene）製煉廠三所和科學硏究院一所。鋼鐵廠和礦山之間，有電車網布着，還有一所大規模的車輛修理廠。除了瀋陽以外，鞍山要算是東北最　美的果子了。 
　　鞍山顯然是精密而有計劃地被掠奪了的。據那白俄吿訴我們：在九月二十日那天，由官員和工程師五十人組成的「科　洛夫團」（科薩洛夫是團長的名字）到達了鞍山。他們在各工廠考察了三天以後，突然宜佈要把工廠拆除三分之二，並限於十月廿八日以前搬動出境。因爲拆除的部分超過了預計的三分之二，限期運被展延到十一月四日，而搬移工作直到十一月六日方才完畢。從鞍山搬運機器到大連，所用的列車，共有六十輛之多。這樣，鞍山的全部資源被搬走了百分之八十。 
　　這位白俄又吿訴我們：蘇軍誠恐中美兩國根據條約規定，堅持大連必須自由通商，因此拼命搬走他們的掠獲物。時間旣侷促，運輸工具又缺乏，蘇軍不得不用坦克車來拖精細的機器，結果百分之二十遭損壞了。（三月號水星雜誌） 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　一個三房客之呼籲 
　　編者先生： 
　　本市房荒嚴重，衆所週知，惟利是圖之業主，嘗藉故驅逐住戶，冀將房屋收回，再行轉租，期獲暴利，而法院受理此種案件，祗在法言法，不顧現實，房客十九被判遷讓，此種事件，當局如不速謀補救，房荒嚴重，更難解決，筆者是身受其苦，今將經過事實，懇借貴刋一角，予以露佈，以求社會之援助，緣敝處之房屋，因二房東與業主發生糾紛，訴訟在案，未經解決，同時業主復遞狀法院，指三房客未得業主許可，佔住房屋有害其產權，並提供現金祖保三百萬，聲請假執行，勒令三房客遷讓，而院方不探求事實，竟准如所請，即限令三房客六個月內遷讓，其理由稱二房東旣已被判遷讓，其與業主之租約即經停止，故三房客亦應遷讓，我等被判不服，上訴高院，但遞狀後至今並無音訊，此去年七月事，上月十七日，突來執行傳票，開庭時，諭令我等於十五天內遝讓，過限便派警執行，但二房東不執行，因其上訴最高法院，未加審判，我等吿以上訴高院，尙未庭訊，今二房東不執行，三房客何能執行，據答今天是執行庭，惟有執行，餘事不談。我們在此寥寥兩語之下，便失去居住保障，眞果執行，便要露宿街頭，與二房東租賃房屋，稱爲佔住，是則如何租賃始能合法，上訴未經庭訊，便處決執行，二房東乃糾紛之直接當事人，涉訟未決，而三房客是次承租人，無辜被累，在訟事未解決前，便要執行，法律高深，眞使小民莫明其妙，目今生活維艱，民生凋敝，可能蘇民困時，此等案件，理當顧全事實，諭令雙方和解，使刁滑之徒，無從發作，則市內房屋糾紛，可能减少，願當局諸公鑒察焉。（長壽路一羣三房客） 
　　汽車外勤員之聲辯 
　　編輯先生：筆者是一個公用局公共汽车上的外勤人员，前天上公司去，在訓導科佈告欄裏看到一位乘客丁先生的來信，（大意是指摘（一）售票員態度不良。（二）時常給英法商的電車售票員免費乘車。（三）有時讓英法商的售票代行開關車門。（四）說我們說不定因是染上了壞習慣......茲以貴報讀者的身份，乞予披露，逐項復答丁先生： 
　　（一）我們外勤人員，（開車售票查票）工作的時間要近九小時，當早班開始時，你丁先生或許還在好夢中，當夜班落班時，你丁先生或許早就入了睡鄕，况且目下交通又萬分擁擠，乘客百分之九十以上不守秩序，如果要向每個乘客解釋守秩序勿吸烟等等，恐怕用行使外勤職務的全部時間來應付也不够，並且还有另星找數，趙站逃票，足夠擾得你眼花，此在事實上不容許對乘客從容周旋。 
　　（二）乘客吊車門的事，幾乎在每部擁擠的車上，都有這情形，任憑你們外勤人員，喊得喉啞，大多是置之不理，萬一摔跌，責任却全在我們身上，因之必要時，只有催促往里擠，或拉下來，否則；出了岔子，我們可吃不消。 
　　（三）英法商電車員工，雖與我們機構各別，可是究屬是同行，丁君以此責難，未免苛細。 
　　（四）說到英法商員工代執行開閉車門，有時因爲過擠的車廂，有時外勤人員在裘邊執行工作，而剛好到站，一時擠不出來，而客人吵着要上要下，這時，偶而請他們代行，（有時請客人也有）至於要說到喧賓奪主，未免過當。 
　　（五）承丁君的美意，躭心我們別染上壞習氣，似乎過慮，英法商的員工，決不會在我們車上教我們揩油，况且他們也不見得全是壞人呀！（公共汽車外勤員綠鳩） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
出版界每星期四出版 
[與梁漱溟先生談　中國民族之前途] [  傅統先]  
　　　------讀「鄉村建設理論」書後 
　　（一） 
　　梁先生的「鄉村建設理論」是民國二十六年寫完的，我陸續在「鄉村建設」雜誌上讀過一遍，每以未能得窺全豹為憾。最近我買到這本書，我覺得這是一部好書，我覺得梁先生是中國的一個有獨創性的思想家，雖然我跟他的見解並不一樣。照我對於梁先生的印象來講，他對於西洋的哲學和社會科學所知道的恐怕並不太多，而且關於這一類的書籍也恐怕是讀得不太多，但是他肯想，而且想得很週密，想得很深刻，因此，他所得到的結論可以說是與西洋學術界的思想家並駕齊驅的，所以這本書從它的系統方面講是結構謹嚴，分析精　；從它的內容方面講，它是全憑自己的思考體會。這在中國學術界是不可多得的。 
　　當然，梁先生並不喜歡別人稱他是思想家，因為他是要採取行動的。他做學問的抱負完全是儒家正統的風度。孔子講學問的時候：「文王旣歿，文不在茲乎？」孟子說：「余豈好辯哉？余不得已也。」梁先生便是這種態度，馮芝生先生雖然也有「承百代之流，會古今之變......為往聖繼絕學，為萬世開太平」的氣派，但可惜他談的和「古今之變」相離太遠，卻不如梁先生切切實實從理論中尋求中國民族的前途。 
　　但是當梁先生實施他的理論的時候，他卻遭遇到許多的困難，而且至今我們還沒有看得到一點他的鄉村建設的成效。梁先生現在已　到四川閉門著述去了。這，一部分是因為他沒有得到他的環境的允許，另一部分是因為他的理論本身還有許多沒有解決的困難。本文預備就這兩點加以評述。 
　　（二） 
　　至於他的實際工作，何以不能得到環境的允許，我以為這是因為梁先生對於現實的政治沒有看清楚。他說：「我們的鄉村建設主張，固不違反三民主義，卻是自成系統，不同於人。假若當初中國政府也像蘇聯等國家那樣當真地一黨專政，早不容我們存在。然而中國卻不是這樣。這個地方不容，還有那個地方；那個地方不容，還有第三個地方。當初容了下來，由此就有後來的發展。總之，散而且亂的中國社會反映到政治亦是散而且亂。沒有自由的空氣，卻有自由的事實。」我們認為梁先生在這種夾縫裏討生活的辦法是錯誤的，實際上他已經是失敗了。要知社會改造是不能跟政治脫離關係的。梁先生說：「政府為一面，社會為一面，中間總有點隔離，」這是不對的。現在的社會都在政治勢力之下。以眼前局勢而論，現在的中國社會大部分是國民政府的勢力之下，一小部分在共產黨的統治之下。假使你要發動一個大的社會改造運動，那末你不走政治的路，便是走教育的路。假使你走政治的路而要發生大的作用，那末你有三條路：第一條是國民黨的路，第二條是共產黨的路；第三條是同時向前兩個方向革命的路。梁先生似乎不要走這些政治的路而想走教育的路。但假使你決定走教育的路，那末你不在國民政府的勢力之下，便在共產黨勢力之下。於是乎你一方面要實行你的理論（這理論和這兩方面的理論雖不相同，但也並不衝突的），另一方面你就要設法適應你所選定的那一方面。我們覺得梁先生的這種適應環境的能力不夠。結果，現在他只好仍然做理論學術的工作，而且是在國民政府勢力之下做理論學術的工作 
　　（三） 
　　以上是就實際情形而論，現在簡單的講一講他的理論體系。他的這部書可以分成三部分：（一）他對於中國社會的認識；（二）他對於如何改造中國社會的辦法的建議；（三）他理想中的新社會。 
　　關於他對於中國社會的認識又可以分成三點：第一點他說明中國舊社會的組織是基於倫理本位和職業分立兩點而維持這個社會秩序的力量是理性（即教化，禮俗，自力）而不是武力。第二點他說明舊社會在今日崩潰的由來，他以為這個崩潰一方面是由於中國在外交上，軍事上的失敗，和國際經濟競爭上的失敗，另一方面是由於中國人民因受西方文化的影響而對於固有文化的厭棄和反抗。第三點他說明中國舊社會崩潰的結果是一方面把固有的倫理本位和職業分立的社會秩序給破壞無遺，而另一方面又不能建一個有權有力的國家，來負起建設新社會的責任。 
　　至於他所建議的解決問題的辦法也可分三點來講。第一點，他想從組織農村來建立一個新社會秩序，他想用中國固有的教化，禮俗，自力的理性作用來建立一個有西洋團體功能的社會，這個工作從鄉村做起最好。第二點，他想用社會運動的力量來解決中國的政治問題，他想把知識分子的理性浸潤到廣大農民的潛力中而形成一種堅強的組織而使現存的政治勢力向他曲膝。具體的設計分三步：（一）知識分子回鄉之前其本身必須聯絡組織；（二）即從回鄉知識分子間之廣大聯絡，形成一中心勢力而逐漸在鄉村開展散布；（三）「此廣大聯合而植基鄉村的勢力一形成，則形勢頓即轉移過來，彼破壞鄉村的勢力乃不能不被威脅克服於我。」第三點在經濟方面，他想「散漫的農民，經知識分子領導，逐漸聯合起來為經濟上的自衛自立；同時從農業引發了工業，完全大社會的自給自足，建立社會化的新經濟構造。」 
　　在他理想中的新社會有六個特點：（一）先農後工，農工結合為均宜的發展；（二）以鄉村為本，都市為末；（三）以人為主體，是人支配物而非物支配人；（四）是倫理本位合作組織而不落於個人本位或社會本位的兩極端；（五）政教經濟三者合一而不相離；（六）以理性維持社會秩序而非武力統治。 
　　（四） 
　　關於梁先生的理論方面，因為　　的關係，我們現在只簡單的提出三個比較重大的問題來討論。 
　　第一，鄉村建設的計劃是否成功，關鍵是在知識分子在一種組織團結之下到鄉下去把鄉下人組織起來。這裏有兩個大困難：（一）知識分子如何可能團結起來？梁先生不是自己也說過：「中國的知識分子都是自由，浪漫，散蕩，個性強，渾身上下浄是反團體的習慣，他那種大爺脾氣，呌他成為一個結實團體，遵守鐵的紀律是不可能的」（九一頁）（二）知識分子又怎樣肯到鄉下去？梁先生並沒有告訴我們一個切實的辦法，使知識分子非到鄉下去不可，至少，保證我們有很大的希望，可以使他們下鄉。梁先生說：「知識分子再不為社會求出路，其自身亦唯有陷於絕境而已。......社會的生路要在鄉村求，知識分子的生路也要在鄉村求。這條路，初去是難，但愈走愈寬。都市裏過剩的知識分子儘你不願回鄉，而形勢所逼恐怕非回來不可。」可是據我們所知有許多知識分子情願流落在都市裏而不願到鄉下去，而鄉下的知識分子又在拼命的往都市裏跑。梁先生雖然可以罵他們是「社會之賊」（三六〇頁）但他們不願去，你罵他們也無用啊！不知梁先生除了種汙緩的Wishlul　thinking之外，有沒有別的辦法。否則梁先生把這樣一個偉大的計劃建築在這樣脆弱的假設上，這是無法實現的。 
　　第二，梁先生自己說過，他的鄉村運動有四大障碍：（一）地方不安定；（二）運動不便利；（三）苛捐雜稅；（四）天災人禍。他說：「這顯然是個政治問題。這通常說似乎應由國家負責，但在中國建立那樣一個有權力的國家為不可能。非啓發社會力量而統一之，不能奠定國家的統一。那就是要藉鄉村運動來統一中國社會；以全國鄉村運動大聯合的中樞組織為此大社會的總腦筋，間接操持政權」。但我要請問梁先生，假使這個大組織是可能的話，那末你怎樣能夠讓現存的政府或現有的統治機關（你認為他們是不行的，你是想法要逐漸取而代之的）放心讓這個大力量繼續的滋長。它不消滅你，那末你的新社會秩序就會逐漸的淘汰了它的舊社會秩序。不管誰是誰非，我們只問他們會不會「坐以待斃」嗎？否則，他們就會利用他們現有的權力來消滅你。你又有甚麽辦法呢？至於梁先生認為思想潮流可以支配軍閥的武力一點（三六二頁）我以為是書呆子的話。不足置信。我想假使梁先生對於這一點真正有辦法的話，他也不至於跑到四川閉門著書去了。 
　　第三，梁先生以為假使中國要翻身，一定要憑藉農業。他要想從農業引發工業。關於這一點我們認為也有兩種困難。第一，我們覺得農村的民眾太廣大了，他們的習俗太守舊了，一時我們不容易把他們普遍的組織起來；第二，農業的發展也要靠工業的發展，現代的社會事業在各方面的發展是休戚相關而不能分別先後的。 
　　（五） 
　　最後，我們所能同意於梁先生的主張的地方，我們也簡單的講兩句。第一點，梁先生對於中國民族出路的總方向是對的，即以中國的倫理的精神和理性的態度去吸收西洋的團體組織和科學技術，我們的文化出路絕不是全盤西化，因為前次我介紹Sorokin的「今日之危機」一書中已感覺到西洋的功利主義的文化非加以宗教化不可。第二點，他的教育工作的技巧方面完全和現代民主主義的教育方法原理相符，這是可喜的事。至於對梁先生全部學理的批評容後再述。 
[科學新話] [  東淵]  
　　英·海登教授著　林曦·李亞合譯　科學研究社出版 
　　海登教授可以說是世界的大科學家，在歷歷可數的幾顆明耀星斗中，他是最新也最燦爛的一顆。他是把最新穎的科學理論和革命實踐結合於一身的巨人！ 
　　這本集子，是他所著的許多科學小品中，摘譯出來的，譯者並提出了兩個原則：一，太專門，太精潔，或太對英國人說話的，不譯。二，儘可能譯那對新興科學的理論有些闡釋的。在這樣的原則之下，譯者摘出這裏的廿多篇優良而淺顯通俗的科學小品。 
　　這裏的文章，它的第一優點，是不使人頭痛，把科學緊貼着人們的社會生活，閑閑而來，淡淡而入，文筆簡明，誠懇，自然，而且有力。它的的確確能幫助人們多懂許多科學上的必要知識 
　　這本書裏面一共包括二十五篇科學小品，以及附錄四篇，總計是二十九篇，每一篇都是或多或少地告訴了我們新科學的知識。 
　　因為它文字的通俗，容易使讀者溶化，更值得廣大的人們共所一讀。 
　　這書的第一篇，「咱們和宇宙」，明確地說出這之間的數種學說及其正確性。接着所說的：太陽有多麽遠？火山的誕生，驅逐霧氣，都是那麽易讀，而且幫助我們理解。 
　　物種的起源及農業的起源，說述的明確，簡單，讀後有一個輪廓。如：「農業，並不像人們所曾經顯然相信的那樣，發生在有着複雜的階級社會的大河流域；它卻是在山谷裏過活着的一些小小的公社裏發生的，而且，那些公社很可能是無階級的。」 
　　其餘，顯微鏡意外；沒法治好的病人，可不可以殺掉？結核病；霉菌戰勝細菌；諸篇對於生理上敘述頗豐。我們需要什麽？談發明，亮光還是黑沉沉，諸篇則對於科學的一般常識，在這裏面所述很詳。 
　　為什麽他們要害怕科學？作者指出：「為什麽有那麽多人憎恨和害怕科學呢？希特勒的V1和V2武器都是應用科學的偉大成就。很多倫敦居民一定願意把發明它的科學家弔死的。」在此，我們可以瞭然，一般人是為此而要害怕科學。 
　　緊接上一問題的，是怎樣處理德國的科學，作者提出三種一般人對德國科學敵視的理由，並指出其錯誤之處及處理方法。 
　　「原子的分裂」一篇，還是海登教授在一九三九年時所寫，而那時他已經預言了人類可能利用原子能。在這篇文字中，他敘述了人類對原子知識的發展。------這對於我們對原子彈的認識，是很有幫助的。 
　　此外，種族，宗教和罪犯，「如何處理我的屍體」，都告訴了我們不少知識，如猶太人的為什麽少犯謀殺，誤殺，兇毆，偷竊，收買黑貨，盜用，強姦等罪，而偏重於犯欺騙，偽造，詐取，和偽稱破產罪，這裏作者是予以解說。 
　　先有鷄還是先有蛋？知更鳥為什麽要呌？這是二個很有趣的問題，作者也很有趣地告訴了我們其中的理由。 
　　附錄的四篇，是：一，怕伏洛夫學說的新的發展；二，美國科學家找到的新物質；三，行星起源的新學說；四，吃米革命。 
　　這四篇，都就其本題作了很充分的說明。 
　　在中國科學書籍很貧乏的今天，這本書，的確是值得推　的。我們要有科學的基本常識，這樣的好書是可作為唯一的讀物的。 
　　我不希望初讀科學書籍的朋友，一開頭就讀壞書，因為這是容易灌輸毒質的。所以，我先將這好書介紹給諸位！ 
[出版界消息　兒童知識　極博好評]  
　　本市兒童書局，以供給優良兒童讀物為職志。出版物頗博好評，徐蔚南先生說：「兒童知識」書報，編制得非常生動，印刷·圖畫·文字·都非常精美。馬崇淦先生說：「兒童書局新出兩種定期刊物：（一）「兒童故事」月刊，（二）「兒童知識」書報，都能做到「新」·「精」·「趣」三點，可說是小學生最優良的讀物。」 
　　北平上智編譯館印行方豪教授編馬相伯先生文集內收論文一百十三篇，函購九十三件，家書六十六通。書首並冠以編者所撰先生事略，百歲行蹟，都三十萬言。精印一鉅冊，業已出版。售價：二十開上等白報紙本每部二萬元，十六開道林紙精印本每部五萬元，外埠酌加郵寄費。是書由門生于右任題字，輔仁大學校長陳垣作序，並附有銅板紙精印馬先生照片四幀，百歲墨寶三件，書稿文稿及九十一歲作山水畫攝影各一幅，俱極名貴。函購處北平西安門黃城根北段路東上智編譯館。 
　　本市南京東路哈同大樓三樓（三二三）號A日新出版社最近出版之新書計有施瑛著之「簡明近百年本國史」，文字流利，觀點正確。又胡山源譯「早戀」一小說為新文藝叢書之一，怒容新穎。 
　　羅曼羅籣的「貝多芬傳」正是一本完美的讀物，　該書由傅雷譯，駱駝書店發行。該書店地址為本市愛文義路六五七號。 
　　中國技術協會出版之工程界月刊第二卷第五期業已出版。內容有和平時期原子能應用問題。銃床工作法基礎等。 
　　「中國攝影」月刊，已出至第五期，實為愛好攝影者之益友。閱處訂上海靜安寺路七四九弄　六十六號。 
 
[譚「山居小品」] [  魯莽]  
　　作者：王進珊　出版者：正中書局 
　　本書作者本人，我認識了很久，戰前由於辦報盲，很少功夫瀏覽文藝作品，到二十九年進珊接辦「文藝月刊」時，才詳細的讀了他的一篇小說，發現一個特點，文筆精緻濃豐，非常長於條修飾，原來他在大學裏教了好幾年的國文，在辭藻上有了不少功夫。後來他發表了不少劇本，對於描寫陳英士先生進攻上海製造局　光復肇和艦的历史劇「日月爭光」，我尤其看得仔細，益發證明他是個精細妥貼，匠心獨運的作家。現在他有一種散文集叫「山居小品」的，又出版了，承他的情，送我一本，我又細細地看了一遍，當我在等候上海兩個著名的球隊出戰以前。 
　　「山居小品」是進珊留居重慶，在南溫泉政校教書時所作的幾篇散文選集的總名，自然不一定全部作品都在那裏完成的。小品共計二十六篇，第一部份有「猛虎禮讀」，「離寗記」，「黃昏」，「火焰頌」，「瓦窰小記」等五篇，我特別喜歡「離寗記」與「火焰頌」。前者描寫南京失守前，他離開江寗縣的工作據點搭輪西上的情景，不但反映了抗戰初期的時代精神，而且反映作者留戀花草，愛惜生物的豐富的同情心。這種同情心是和平的種子，現在還是需要。後者描寫日寇在重慶殘酷的轟炸，寫得非常真切。在被炸幾年，幾度危險，而卒不死的人看來，真是猶有餘悸！ 
　　第二部份共七篇，全為『擬「擬情書」』進珊在「釋題」中雖然這樣說：「古羅馬詩人渥維德作的「擬情書」，是想像虛擬的神話傳說中戀人的信札，這次便摹仿這種文體，試寫幾篇情書，當然更是虛擬的虛擬了。」然而我看了，這些情書卻很多真實性，不但並非「虛擬的虛擬」。而且也不是「虛擬」。 
　　情書寫得好極了，繮綿委宛，刻骨相思，這八個字送給寫「情書」的作者，一笑。 
　　第三部份有「二十四小時」，「蛙聲」，「秋雨」，「九月的螢」，「翁仲」，「山居」，「秋蟲的祝福」等七篇，那完全是「山居即景」描寫南泉的作品。淸麗雅淡，大足取法，簡直不妨選作中學生做習作示範。我在抗戰的後幾年也住在南泉，與進珊兄一樣，看行雲，聽流水，現在讀到這類作品，正如思念王平陵孫伏園一樣，又未免攸然神往了！ 
　　第四部份有「節約生命」，「官商」，「真言」，「名末小事」，「甲甲舊話」等六篇，那是屬於「閱感錄」的了，也很富於時代性。 
　　我的「重慶八年」未出版，進珊的「山居小品」已問世，我不能不特別賀他，所以更要表示熱誠的推荐。 
[大風堂臨摹敦煌壁畫] [  陳從周]  
　　張大千繪印四川美術協會經售 
　　這是張師大千前年在敦煌時，所臨摹唐人壁畫第一集，由成都四川美術協會經售，全部都是白描縮印，計畫四十幅，謝旡量題眉，淸寂翁為序：在這集中可以見到唐畫的面目與作風，可惜當時限於物力，是沒有加上彩色，好在最近有十二幅設色的，已在印刷中，讀者將來可以參看。 
　　敦煌秘籍自匈牙利人斯坦因教授及法人伯希和教授發現後，東西人士，接踵而往，絡續不斷，雖有許多著作出來，但對於壁畫部分，攝影　版後，讀者終似隔霧看花，且所集範圍亦未能廣大，張師窮三年之力，踏蠻荒，　百餘洞，得若干幅，正如序上所說：「乃裹糧且扉，西邁嘉峪，稅駕瓜沙，閱三年寒暑，歷百餘洞窟，寫倣離　，攝幻　窟，都凡鉅細，百堵有餘，自吳衣　帶所不能工，靬眩都處所不能極者，君盡囊括以歸。」可見得這此臨摹的收獲實在不少。 
　　我們從這本集子上，可以得到三點，（一）根據壁畫來證史闕，　古制，因為有許多唐以前與唐時的衣冠文物制度，在歷史記載方面沒有的，都可以從這裏找到，尤其唐人的裝飾與佛教上的許多故事畫。（二）在這集中，又可證明當時敦煌交通發達，西方受中國文化影響的地方很多，序上所說：「當時四夷慕化，取效中州衣冠文物，流　於今之歐西新世者何限。」可見自漢後的敦煌，在邊　的交通上，是輸出華夏文化的一大重鎮，壁畫上的藝服外人，便是一個絕好的材料。（三）從這集中，我們更可以知道，敦煌壁畫為我國六法藝事之祖，不但我國，即西洋畫於今日亦有許多與他相同的地方，中國的人物畫當以此為正宗，因為人物畫自唐後，受了文人畫的影響，漸漸襄　，宋時的李龍眠，元初的錢舜舉，已是數一數二的作者，到了明代的仇十洲，唐六如，已遜前遼矣，至於淸代的改七　，費曉樓，更不必論了，中國人往往數典忘祖，對於這人物畫的老祖宗------敦煌壁畫，應該十分注意，其中法則的謹嚴，構圖的精密，都不期而然與西洋畫法暗合，我們更不能武斷地用夷變夏的說法來說是受西洋畫的影響，（如唐代　本立歷代帝王像其筆法與壁畫相同。）所以要復興中國人物畫，當以此為研究的對象才是。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　沒有到相當的修養功夫，不能「坐　」，如逆理勉強為之。那末由於心體間的矛盾乃至於破裂，修持者如非為疾病所擊倒，必至癲癇瘋狂。甚至喪生。這種突然發生的變態心理，用　羅乙特的話說，即是潛意識的水閘大開，洪水滅頂是也。 
　　思想的運用如行路，欲速則不達。許多救世利人的道理，都在有步驟的苦思下悟得。 
　　傳說達摩祖師曾經面壁十年。無自私，無人我；不急躁，不慌張；消除無限的妄念，破盡一切的執著；把自我送入「色空一相」的境界裏。「慈悲」的佛永遠的精神，大慈大悲；中慈中悲；小慈小悲；不慈不悲；悲天憫人是一切宗教家最始也是最終的精神。 
　　我愛雪萊替人生下的定義，他說：「宇宙是美，美是發現在大的調和中。以美及人類內心的善和物質及社會戰鬥，便是人生。」 
　　易經上有一句話說：「天行健，君子自強不息。」兩年前在蜀中我曾晤熊十力先生，他和我大談其道統和中國哲學體系，他特別提到「天行健」三個字，以釋他的宇宙觀。當時李長之兄亦在坐，我沒有長之的悟性，相談兩小時後，失望地告別而去。 
　　迄今想起來，以雪萊的話來相印證，易經所謂，大概就是吾國前哲對於人生的看法吧！ 
　　愛美是人類的天性，而對嫉妬這種天性的便是醜惡。 
　　人不能挖盡天下的眼睛，以成就本身的美麗。 
　　醜陋的容顏，可以用偉大的靈魂去求美化。 
　　「美」底最大的仇敵是，陰私和嫉忌。 
　　「美」最大的力量，在予能欣賞別人的美和像天體星辰的運行一樣，能被別人欣賞。 
　　被自私所凍結的心靈和沒有五官的面孔一樣，是無美可言的。 
自由談 
[連環圖畫之毒] [  陳家驊]  
　　三月三十一日的寗波日報，有一隻這樣的新聞： 
　　中了連環圖畫之毒 
　　小學生入山訪道 
　　五個人聯袂由滬搭江亞來甬 
　　徬徨輪埠經人發覺送交警局 
　　這不是笑話，我們不能認為滑稽有趣的；這也不是小學生的愚蠢，這畸形現象，不過說明了我們民族的幼苗！我們的下一代的悲劇而已。 
　　「入山訪道，」曾在抗戰前「演過」；而在十年以後，竟會重行翻版，真是痛心的事。 
　　曾經有人大聲疾呼：「請注意兒童教育，」然而兒童教育怎樣「注意」了呢？ 
　　在鄉野，地方貧瘠，經費無着，一鄉難得有一所完善的學校。這樣沒有錢的是不能進去的，大部兒童只好消磨在：「趙錢孫李」「天子重英豪」的爛紙堆裏。頭髪灰白的眼鏡高高架在額角上的「遺老」們，卻是還在灌輸「天子」統一天下的「知識。」對滿淸還是念念不忘，對宣統的「革」掉，還顯得很痛心的樣子。 
　　城市裏雖比較好些，但除了「部頒」的國定教本外，課外書是數得淸的幾個小朋友，兒童世界之類的期刊，於是兒童們只有向連環圖畫裏鑽。一百元一次，又便宜，又有趣。而先生們對學生的影響及後果是沒有想到的，僅抱着「只要不吵」的心理，從不制止。於是連環圖畫租借舖生意大發，一本萬利。「繪畫家」漏夜製作，「出版商」五千一萬部的「加工精印」，你說，孩子們的周遭，還不給連環畫遮蓋了嗎？ 
　　這情形實在太使人傷心了。 
　　一切事在於行，空話沒有用，「兒童教育」「教育兒童」我們說得怎樣天花亂墜，對學生還是毫無益處。 
　　為了防止「入山訪道」悲劇重演，我們只有燒燬荒誕無稽的連環圖畫，不姑息，不馬虎。「神妖鬼怪」「玉皇大帝」「十八層地獄」的時代已過去了。 
　　為了下一代，為了新生的中國，醒醒吧，教育當局。　 
　　四月二日，杭。 
[郵滙局改組風波] [  聖潔]  
　　郵匯局改組，許局長卸任，由上海市財政局長谷春帆繼任，谷氏上任後，竟引起一塲風波，也許這是谷春帆上任的前奏曲。 
　　谷氏身為學者，早年為文壇宿將，今調長郵匯局，仍本學者作風，上任後就來了一篇告同人書，大意略謂：「重人才，選拔真才實學，人事制度公正嚴明，不濫用私人，舉行公開考試，以定去取」。這一篇告同人書，到達各地分局後，職員反響紛紜，杭州分局二日下午，全體非郵政人員開緊急會議，選出代表兩人，次日下午乘車抵滬，與滬方非郵政人員聯絡，他們同樣也開了一次會，推出三位代表，於五日夜赴京，各處奔跑訴苦，獲得南京局方主持人之同情，京，滬，杭三地非郵政人員，立刻站在一條陣綫，準備與新局長週旋一番。同時，他們也聯名寫了一封公開信給局長，其內容分為五點：（一）對同人勿存厚此薄彼之心理；（二）儲匯業務亟須發展，一旦將原班人馬分別調裁，對局方不利；（三）過去（十九年卅一年）亦曾有未經考試，入局之先例，若考試應一律參加否則，旣已派用不宜擯斥，（四）進用人員，如犯重大過失應予革除，今聞以書面通知，囑自動退職，殊屬不當；（五）若以經費緊縮必須裁員，應以全體人員工作成績考核紀錄以定去留，勿以此藉口裁非郵政人員，以郵班人員逼掛。 
　　此事究竟演變如何，不敢妄下斷語。謹以芻堯之見，供諸社會人士。 
　　人事制度最理想的當然是考試，可是，我們是否能夠澈底做到呢？假使，以「考試」藉口，裁去那些曾經在抗戰中煎熬五六年為該局服務的人員，去派一羣生手補充，這不僅是漠視了五六年工作的功績，而且更對該局本身工作上也為一大損失。 
　　郵局的人事制度，一向是正直無私的，希望在淘汰郵匯局這許多同人之前，能夠顧慮到實際情形，予以合理的解決。 
　　因為社會多一個失業人員，社會本身也增加一分不安。 
　　主持這事件的人，望再三審慎，使被裁人員，也有一個安插的辦法。 
[三國新志------史學界一部新著] [  堅]  
　　陳壽作三國志，書名為志，實則皆為列傳，馬瑞臨陳振孫諸氏，多言其失。（備見文獻通考序及書錄解題。）自宋至淸數百年間，治史學者相繼，胥思勒成專書，以補其缺，然或作一志，或作一表，並未完備。湖南劉公任先生，精治文史，執教西南各大學有年，抗戰後，劉氏即養靜故鄉山衡，銳意著述，竭數載心力，逎成此「三國新志」一書，分世系·政治·經濟·學術·職官·軍備·地理七志，凡二十萬言。此書體例嚴謹，抉發精微，顧頡剛氏稱為創立體裁，勒為新著，足與歐陽修宋祁齊驅，足推近百年來治古史者之有數傑作。刻聞該書已由本市世界書局以最高版稅與劉氏訂約承印，於今年夏間即可出版問世。 
[賠償物資] [  高明桂]  
　　據四月十日遠東委員會方面的可靠信息：美國的日本賠償新建議，將規定中國取得日本國內可供賠償用的全部物資的百分之十五，美國約百分之三十，其餘百分之二十五，則由英·蘇·法·澳洲·荷蘭·加拿大·紐西蘭·印度·菲列賓等國共分，前授權麥克阿塞元帥所分配的臨時賠償，當然包括於上述的百分比內。 
　　英蘇二國對此項建議，或將提出反對，但中國在盟國中與日本作戰最久，遭受日本的蹂躪也最深，所得的賠償自應佔最多數，又有美國站在道義上，力加支援，大致可以不生問題。 
　　百分之四十五，這不是一個小數目，筆者聽到了之後，深覺欣喜，凡為中國人，想來都用同感。據資源委員會駐美代表惲震稱：日本賠償中國物資第一批四十萬噸，可望於一二月內開始拆運，運輸工作估計可於本年年底前完畢，其中最大不畏浮云遮望眼，其中最大部份為鋼鐵廠，其次為造船廠，電力廠，此外尚有工具廠及工具機數萬部，這些，都是中國所需要而缺乏的，現在正好移來應用，以協助復興，推進生產建設。 
　　同時，日本第一批賠償，中·美·英·蘇·四國的船艦計可二百餘艘，包括驅逐，巡洋等艦，由四國平均分配，每一國分配六十餘艘，海軍總部於接獲通知後，已準備派員赴日接收，這在建立新海軍，充實國防的工作上，又可得到不少幫助。使人慚愧的是海軍總部目前所有的官兵，竟不敷此六十餘艦之用。我們得趕快訓練新海軍呵！ 
　　「救濟物資」，「賠償物資」，得到的不能算少了，然而中國卻還是這樣的窮。這些賠償物資，希望能支配得當，善為其用，使國家賴以復興，人民蒙受裨益，尤其要注意拔術人員的培養和訓練，因為有了這許多物資，如果沒有適當的人材去加以積極運用，還是等於沒有啊。 
[起而應戰] [  季水]  
　　我想麥帥不致於會把日本的足球隊·棒球隊，差遣來華「遠征」的。如果言而有中，問題自然沒有了；如果言而不中，他們竟堂而皇之的來了，那怎麽辦呢？我的意思是必須起而應戰，而且必須把來華「遠征」的球隊，打得落荒而走而後已。如果拒人於千里之外，或人家已經來扣關罵戰了，我們卻洩氣的把免戰牌高高懸起，那還成什麽話呢？總之，問題的關鍵，完全在我們的「球隊」的兩肩上，來不來是不必顧慮的。 
[「一考十磅」] [  蔣菊舲]  
　　學生間往往有「一考十磅」的老話，那就是說經過考試一次，就是減少十磅體重，其有碍於學生的健康可想而知。所以我反對繁重的學校考試制度。一般學校往往把考試看得很重要，於是學生不得不被迫着為了考試而讀書，這個弊端一定不小。我想學校如果把月考大考的緊張空氣，平均分佈在平時各科的練習上面，分數準確性一定要比在考塲裏產生的大得多。 
[空禍] [  錢蕃甫]  
　　解事的時候開始，我已經幻想和尋覓着死的最好方法：應該不是自殺，不妨悲壯轟烈，無纏綿病榻的疾苦，要死於不知不覺間；作為人生的最後歸宿。 
　　因此，我感覺你們的離開人間，是毫無缺陷的死------不帶恐怖無須考慮，也來不及率掛，把生命視同塵土，將軀壳化為灰燼，不留痕跡，何等亁凈！ 
　　對於你們的少數旅伴------那些幸而逃脫行商，身負傷創的人，雖然有人向他們慶賀，我卻替他們抱歉；事實上，他們除了「不幸」以外，沒有得到什麽，他們錯過了一次最舒適，平靜的死底機會。　 
[迅速接話器] [  天平]  
　　普通，你要打電話給某人，必須知道此人之電話好碼，然後撥動數盤。如果一個商人或是極忙的人，他要連打很多的電話，就覺麻煩。最近發明了一迅速接僴器，佔位極小，置於電話機旁，器內預先定了時需通訊者之號碼，由薄片指示通訊者之姓名，需要時將鐵片移動，使某人之名顯露，插頭插入器之下部，通電後，接綫器毫無錯誤地，自動接綫，再用不着以手指撥動，多費時間。 
[藝文壇] [  永]  
　　東北作家陳陵，曾於戰時創刊純文藝月刊「自由中國」，勝利後停刊。茲孫陵已來滬，近正集資數千萬元，籌備復刊事宜。聞創刊號稿件已在徴集中。 
　　新豐出版社主持人豐村，最近亦正籌劃出版一純文藝刊物，名稱定為「小說雜誌」。 
　　戰前商務印書館曾出版「文學雜誌」一種，由朱光潛主編。最近該刊即將復刊，仍由朱光潛主編，創刊號稿件正發排中。 
　　中華全國文藝協會主辦之「中國作家」月刊，由葉紹鈞主編，五月份內可出版。 
　　另有純文藝刊物兩種聞亦正籌劃出版中：其一為「脈搏」，其另一為「文藝靑年」。 
　　范泉主編永祥印書館印行之「文藝春秋」月刊四卷四期，已於本月十五日出版，內有施蟄存耿濟之等相片多幀，手　多幅，文字極見精彩。 
　　木刻家劉峴，居北平，除製作「故都街景」木刻數十幅外，尚有連環木刻「災難」，係描寫黃河水災景象，將編成專集出版。 
 
[瓊樓風月主角（琴述羅吉絲與華德畢金之戀愛表情）]  
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　蘭的堂兄是個忠厚木訥的老公務員，給老祝這麽一說，臉不由立刻紅了半爿。 
　　「這時候還發牢騷，祝先生。」老祝的話早給坐在前面第一輛洋車上的蘭全聽到了，便回頭來用着又像嘉許，又像怪怨的語氣說。 
　　祝兆年的回答是哈哈大笑。 
　　從桂林南站到二塘也有六七公里長的一段路，平日是很少人走的，然而今晚，為了逃難------最好聽的名詞是「疏散」，沿途便展開了人和車的劇烈的競走；每個人都懷着極大的希望，想在捷足先登的原則下，解決幾天來，甚至幾星期來奔走呼號，未獲如願的離開桂林------這一座危城------的問題。目光朗然地照映着這些悄緒慌張的亂離的憔悴的臉龐，像憐憫似的輕撫着他們的全身，但人卻沒有心情再注意這慈愛而美麗的月兒了。 
　　將近二塘時，人聲愈來愈嘈雜了；鐵路兩旁的田野裏到處是人的影子在竄動。 
　　老祝握着滿卷熱汗，像一個頒發衝鋒令的軍官似的指揮着老黃，阿李，以及蘭的堂兄，一面把從洋車上卸下的行李搬到最貼近路軌的所在去，一面夾護着蘭跟徘徘榮兒，打人堆裏擠換過去。 
　　黑黝黝像一條死去的鰐魚似的火車已在路軌上停下了，無數的人分四面包圍着它，有的正從車窗裏鑽進去，有的已經上了車頂，有的　着車頭；這情景使人立刻連想到一條丟棄在地上，而被無數螞蟻圍擁着的魚骨。（四六） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
