# 1947 - 182 - 4960587

 

Page 1

 
 
 
 
[張羣闡明動員意義　集中力量從事建設　邀有關首長商實施辦法]  
　　〔本報南京五日電〕國務會議四日通過之總動員案，五日上午九時業送達政院，此爲國務會議決義案送達政院罕有之迅速。政院院長張羣，五日下午四時至七時在政院召集有關部會首長，對該方案實施辦法作初步商討，各部會首長對主管部門業務亦正在擬訂草案中，可能於八日政務會計論，首都政治空氣自動員方案公表後，顯已自沉悶中轉到明期。 
　　〔中央社南京五日電〕行政院院長張羣，五日爲國府總動員令即將付諸實施，發表談話，原詞如次： 
　　本院昨日奉國民政府厲行國家總動員，掃除民主障礙，貫澈和平建國方針的訓令，即將付之實施，這是政府爲加强建國進程而採取的重大措施，國家今天所以不得不動員戡亂的理由，業已詳見主席提案的全文中。在執行之初，本人願再行閘述其意義，並將今後全國人民與各級官吏將士應有的認識和努力加以說明，用資策勵。 
　　中國本來是一個貧弱的國家，八年對日抗戰的結果，國家元氣愈形凋殘，人民生活愈形困苦，方期勝利之後迅速從事建設，使政治民主化，經濟工業化，不幸在抗戰期間，中國共黨乘國家之難，蓄積實力，勝利之後，便成爲國家建設的內在障礙，政府與中共的和平商談，政協會議的召集以及美國友邦馬啟爾將軍，司徒大使等不斷的努力調停，都不能挽回共產黨以暴力奪取政權的野心，到政府改組以後，本人對於中共問題仍表示希望以有效的軍事措施，迅速達成用政治方法解決國內糾紛，恢復統一的目的，不幸兩個多月以來，共黨氣燄更爲最張，叛亂愈形擴大，並再度拒絕了國民參政會恢復和談的議案，以上事實，都爲國人所共見共聞。 
　　迴想抗戰勝利之後，政府方汲汲努力從事軍隊的整編，流亡的安輯，民主憲政的凖備，人民自由田權利的保障以及經濟的復員建設，但共匪則背道而馳，盡力擴充軍隊，擴大叛亂，對於公私財產的破壞，人民生命自由的找賊，無所不用其極，是政府　積寸累的建設，不能當共匪窮兇極惡的破壞，似此兇燄日張，暴行日烈，如果不迅速予以戡平，國家民族必歸於毀滅，政府因此，，不得不本　人憂國之心，毅然行弔民救國之事。 
　　總動員的意義，是集中全國的意志與力量，一方面掃除建國的障碍，一方面提高全民的警覺性，儘力量之所及，儘事勢之可能，從事於政治與經濟的建設工作，於此，全國人民必須有一個根本認識，須知這是中國建設力量與破壞力量之爭，是民主勢力與反民主勢力之爭，是中國主奴盛衰的國運關錢所在，中國建設還須要再經過這一個階段，自非初意所能料想，但事勢旣已無從避兔，我們必須集全國之力，來突破這一道難關。我們是以戡亂求統一，以苦幹謀復興，我們的意志愈堅韌，力量集中，這一段艱苦的過程愈可以縮短。 
　　因爲總動員的意義不止是消極的戡亂，而尤其是積極的建設，政府現正進行憲政準備工作，實施期間已不在遠，爲了培養憲政的精神。對於人民基本權利的保障，仍然要特別注意，但人民的權利以國家的安定統一爲基礎，現在國家正在爭取安定統一之時，全國人民必須置國家民族的利益於個人利益之上，在政府應該　儘量尊重人民的自由權利，人民也應該尊重法律，愛護秩序，加强對於國家的責任感，必須如此，眼前才可以迅速恢復安定統一的局面，在將來也便是民主憲政的眞實根基。從政府人員的立塲說；在總動員時期，政府人員的事務加緊，責任加重，因此，必須先求自己本身的健全：才能迅速有效發動人民的力量，於此我們便不得不加緊汪意政治的運用和政治的屬紀。 
　　在政治運用上，必先注意到縱貫橫聯關係的緊凑靈活，縱的方面，務必要使每一件法令從上級一直貫澈到基層，不延宕，不變質，不敷衍。橫的方面，機關與機關中甲部門與乙部門之問，應該協力合作，責任分明，旣不越權，也無推諉，而政府官官官吏對於人民尤其應該建立信用，取得人民的合作，如此能才使每一法令都能實施到普遍貫澈，適合國家的要求，在政治氣風紀上必須根絕貪污，確立明法守法的精神，動員時期，政治控制的力量，更爲普遍深入，倘如執行人員的操守稍不謹嚴，便足以妨害政令的推行，敗壞政府的聲譽，引起人民的反惑，因此，政府人員與國軍將士規律自己，督率部屬，必須特別謹嚴，如果有利用職位，營私舞弊，或濫用權力，任意連法，侵害人民權利，或規避責任，諱亂縱匪，一俟查覺，必當嚴厲懲罰，絕無寬貸，尤其希望全國人民，對於貧污，舞弊擾民·縱匪的官史，將士，盡量舉，以輔政府監察力量之所不及，確實收到整節政風軍紀的成效。檢討中國國民革命的歷史。五十多年來，中國雖然受到許多內憂外患，但建國的進程，始終不會退轉，向上的中華民族，其復興事，不是任何反動力量所能阻撓，政府旣已下了以戡亂求統一，以苦幹謀復興的決心，望全國同胞，擁護政府的國策，拿出一切的力量，共同奮鬥。 
[經濟配合總動員　全經委會正作各種準備　設立金融公司原則決定]  
　　〔本報南京五日電〕總動員案通過後，全國經委會正積極作各種必要準備，期與該案相配合。又經濱改革方案，經該委會全體會及小組會審查後，即可全部審查竣事，下週四大會司望提出計論。又該委會小組會五日十時曾審查國營事業出售監理會組織條例草案，並予通過，翁文　召集之工業組定下週一十開會。金融小組四日開會時，對中國復興金融公司設立原則，會作決定。 
　　〔本報南京五日電〕關於徵糧如何與總動員案配合事，俟政院令到，糧部即開始籌劃。至於本年度徵糧總額，政院已令糧部再擬，俾能配合當前請要。〔請參閱第六版〕 
[并西北鍊鋼廠　鋼鐵大量輪滬]  
　　〔中央社太原五日電〕西北鍊鋼廠排除萬難，刻日產生鐵五十噸，鋼六十噸，焦炭一百五十噸，鍋料四十噸，其他副產品油，瀝靑，洋樟腦數十噸，自此間空運加强後，該廠利用回程機，大量向滬輸出生鐵與鋼料、現儲生鐵五千餘噸，鋼料中有圖鋼三角鋼等亟待輸出。據梁海橋廠長語記者，因資金缺乏，週轉欠靈，亟盼中央予以有效支援 
[四中全會　定九月舉行]  
　　中央將設靑年部 
　　〔本報南京五日電〕聞中央黨部將設一靑年部，部長人選以鄭彥菜呼聲爲最高，蔣經國可能出任副部長，此事四中全會九月開會時可望決定。 
[桂永清返京]  
　　短期內將赴華北一行　〔本報南京五日電〕桂永淸五日自浙江海面趕返首都。挂氏原擬赴厦門海軍基地檢閱，短期內無返京意，此次突然趕返與一厲行總動員」案有關。挂氏返京後，即謁軍事當局，有所請示。聞短期內或將赴華北一行。 
[胡宗南謁主席]  
　　〔本報南京五日電〕胡宗南三日下午三時晋謁主席、報吿晋，陝戰况，並請示機宜。 
[就戡亂運動大會　請定戡亂紀念日 
　　〔中央社南京五日電〕首都各界戡亂救國運動大會籌備會，五日上午舉行常務季員會，決定事項如次：（一）通電全國軍民，嚮應全國總動員令，對共匪之叛亂，應請速予討伐，並請政府對蘇聯採取强硬外交。（二）請政府規定七月廿日爲戡亂救國運動紀念日，本市各界並定是日舉行戡亂救國運動大會。 
[孫副主席抵滬]  
　　〔中央社本市訊〕孫副主席昨日下午三時由京抵滬。 
　　〔中央社南京五日電〕居正·王寵忠·劉維熾·彭學沛·董顯光等，於四日晚十一時由京赴滬 
[白德華今返美　商討援華計劃]  
　　司使明日飛平關牙疾 
　　〔本報南京五日電〕美駐華使館參事白德華，定六日晨專機離京返美，此行將向美政府有所報吿，對於中，美間一切事件及未來援華計劃，亦將有所商計。又司使定七日飛平，治牙疾，預定留一週。 
[冀境容城解圍　豫北唐陰收]  
　　共軍代某國強收糧食 
　　〔本報保定五日電〕平漢戰局變化莫測，國軍已轉向鐵路東側掃蕩，一部自固城南迂迴東指，與國軍呼應，四日晨十時解容城之圍，共軍南撒。傳徐水車站收復說，關係方面不能證實。 
　　〔本報北平五日電〕平漢北段自北河店南下國軍右翼，於五日晨收復固城車站及市街。由保北上國軍亦收復漕河，迄下午，前鋒距徐水八華里，正面未遭遇，共軍主力，南北部隊即可在徐水會師，國軍正尋覓共軍主力，期一鼓而殲滅之，攻房山共軍二個旅已撤退。 
　　〔中央社開封五日電〕安陽守軍出擊部　，日前收復湯陰縣城一，安陽至湯陰間已無共匪。 
　　〔中央社保定五日電〕豫北共匪準備偷渡黃河南犯，刻正將道淸綫以北太行山之公糧，績向溫縣遝送中。又共匪爲供給某國食糧、以展開「護粒保麵鬥爭」，在匪區者呼「快割，快打，快收，快藏」及「強割，強打，強收，强藏」等口號，現某國並於佳木斯，富錦江，松北，旅大各地駐事人負責裝運。 
[宛平縣追悼會]  
　　七七在蘆溝橋舉行 
　　〔本報北平五日電〕「七七」即屆，宛平縣各界定是日上午八時在盧溝橋北勝山前舉行追悼抗戰　亡將士大會。 
[國民黨中執會　電慰四平將士]  
　　〔中央社南京五日電〕中國國民黨中央執行委會，頃電慰四平　將士云。「熊主任，杜長官轉陳軍長明仁，劉主席翰東，　轉全體將士均業，共黨擁兵叛亂，破壞統一，近且結第重　。擾犯四平，幸賴我將士忠勇效命，書夜苦戰，卒能掃蕩　氛，轉　戰局，遙企勛勞，彌深欣　，特電致慰，即希　　，中國國民黨中央執行委員會七月四日　印」。 
[阜新煤停工　]  
　　電力問題正謀解決 
　　〔本報清陽五日電〕阜新煤礦因無電停工，東北年需煤卅萬噸，該礦河供給半數，關係極大，聞當局已從該礦之請，決派軍護礦，並　決電力間題。 
[胡適談兩種政黨　中共與納粹同屬第二種　政府全力戡亂勢所必然]  
　　〔本報北平五日電〕動員戡亂令發表後，記者今走訪胡適，詢問感想。胡於校務忙碌中，尙未及閱報。經記者吿以戡亂令要點後，胡稱政府剿共爲旣成事實，此次發布動員戡亂令，可更明確表示政府態度。中共旣以全力推翻政府，則政府以全力剿共，亦爲可想像者。至國際能勢如何，對政府　舉當形影響，今動員戡亂令旣已頒布，最重要者當爲動員戡亂如何發展耳。胡氏復稱「我的家鄕續溪，於抗戰八年中亳無破壞，堪稱世外桃源，勝利後共軍到達三日，即將績溪全部破壞，言文精心，故蔣主席於參政會稱對勝和後發生內亂，個人深表痛心之語，我相信是他衷心的話。即計會人士對於中國躋於勝利四強大林後，遭此大刦，無不痛心也。胡氏會再就世界兩種不同政黨，論到中國問題稱，世界政黨有英美式之甲種政黨，彼等皆以和　手段競爭選票，視選民擁護與否爲進退標準。另有東歐·南歐之乙種政黨，法西斯納粹，中共，皆屬此類。其維持政權不借　盡一切手段。國民黨本爲甲種政黨，惟民十三年受蘇聯影響，極改組爲乙種政黨，但孫中山先生對英美之民主，仍不無懷戀，故乃決定以訓政爲橋極，最後仍過渡到憲政。國民黨現正由乙種政黨再向甲種政黨前進，惟速度仍待加強耳」。今爲胡返國一週年，詢以感想，胡答回國係作小學生，迄今小學仍未畢業。 
　　〔本報北平五日電〕清華大學校長梅貽琦對記者稱：政府發表動員戡亂令，可爲政府決心之表示，動員令頒布後，不知是否一切全改爲戰時體制，但無論如何，我相信政府可能繼續維護敎育，因艱難萬分之抗戰時期，政府對敎育亦從未忽視。記者亦曾訪燕大代校長陸志葦，睦對時局極表憂慮，並關切天津大學校舍被佔問題。 
[解決共黨問題　應從多方面]  
　　吳貽芳對動員令談話 
　　〔本報南京五日電〕金陵女大校長吳貽芳，五日就總動員令對記者談稱，吾人就人民之立塲言，並無其他意見，惟對解決共軍之方式，不能僅從軍事方面着手，應在全盤之經濟·政治·人民福利以及實施憲政之準備等項，同時並進，方能解決共黨問題。 
[孫立人飛瀋]  
　　東北慰勞團抵長春 
　　〔本報長春五日電〕孫立人將軍隆陳總長召，五日下午四時專機飛瀋，日內赴京。又東北區軍事慰勞團傳汝霖。錢公來等一行，五日下午三時四十分由四平飛抵長。 
[第一綏靖區部　策劃掃蕩散匪]  
　　〔本報南通五日電〕第一綏壇區司令部重新策劃對各地區散匪展開全面掃蕩，各縣自衛團隊亦經整理補充，配合國軍行動，該部頃發表布吿，特別指出黨團軍政首長及各級負責人員等均應親自隨軍行動，督率民衆於軍事指揮下動員一切力貴，鄕區保甲長應力求組織健全，窮搜密捕，使匪無法存在，倘有通匪或知匪不報者嚴辦。自衛團隊應愛衛民衆，不得需索供應地方，基層行政幹部應潔身自愛，其有貧污舞弊，非法攤派者，均嚴刑懲治，並准人民檢舉，各界人士及全體民衆應明是非善惡，勿爲匪之甘言煽動，一致奮起，共滅匪類，曾參與匪工作者，准其自新，如尙執迷，則玉石俱焚，黨團軍政民衆參加此次淸剿着有功勛者賞。 
[蘇船在魯沿海行動　海軍當局極注視　我對旅大聲明迄未獲覆]  
　　〔本報青島五日電〕蓬萊縣長王明長吿記者，撼長山島來人報吿，土月杪有蘇艦一艘，自大連方向駛南北城隍島·欽島·砣磯島·長山島·停留共四日，有蘇人卅餘名，有穿軍服者，半數在島上測繪地圖，事後向姻台方向駛去，聞長山八島將劃入大速行政區。 
　　〔本報南京五日電〕海軍當局對蘇船在山東沿海之種種行動極重視，觀察家談及此事，深盼勿因此引起不必要糾紛。 
　　〔本報南京五日電〕此間軍·政·外交人士，對蘇電進佔塔城事件，異當關切，一般對此事之看法，與對北塔山事件之看法相同，惟因二事緊接發生，更爲重視，外部對此現尙無所表示，一般相信，我對旅大事所發聲明，蘇方迄未置覆，莫洛托夫自巴黎返國後，可能有一答覆，屆時蘇對華態度或可闡明。 
　　〔本報南京五日電〕國防部對蘇軍佔塔城事不予證實，僅稱：六月初蘇軍曾有向塔城前進者，但無餘聞。 
[中長路兩側繼續掃蕩　國軍收復伊通城　吉境前鋒抵其塔木附近]  
　　〔本報藩陽五日電〕潘。長間中長路兩側前進國軍，繼續攻向預定目標，北路四日收復伊通縣城，雙陽即可攻下，西豐收復亦爲日內事，西側三江口國軍續迫遠源。 
　　〔中央社長春五日電〕軍息：（一）中長路西側國軍，四日國殲公主嶺西廿華里之朝陽坡共匪，並克復該地，共匪向西北方面退竄。（二）分兩路收復伊通國軍，五日上午在伊通北部之巴丹站會師，現正四出掃蕩，擴大戰果中。 
　　〔本報瀋陽五日電〕共方東蒙自治軍三千，四日犯瀋陽北一百廿華里法庫外圍被擊退，北票共軍萬五千，有分兵犯阜新煤礦企圖。又義縣可開淸晰砲聲，機關人員紛撤錦州錦古綫連車義縣。 
　　〔中央社吉林五日電〕吉北國軍昨收復金珠站，烏拉街以南共匪已全部潰退，國軍正沿松花江兩岸，繼續北進掃蕩，西岸前鋒，已到達其塔木附近。吉東挺進兵團，刻正進出於天崗東南放牛寗一帶。又共軍於樺皮廠一役損失頗重，有高級首領兩人被擊　命，當匪軍退至雙河鎮附近時，曾購棺木兩口裝殮，並開會追悼 
　　〔魯境戰事消息參閱第二版〕 
[實施動員加強軍事 
　有賴澈底刷新政治　張君勱論全國總動員案]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨主席張君勱氏，昨對國務會該通過總動咒案發表意見稱，唯有澈底刷新政治，總動員案始能獲得所希望之效果。無論加強糧政，役政與軍事力量，均須以清明之政治爲其基礎，否則常難見效惟以目前各地情形觀之，中央與地方權職不淸，地方行政經費人事無一不受中央支配，馴至地方竟無獨立行動之可能。以余家鄉實山爲例，有權指揮該縣縣長之機關，達三十六個之多，故省政之革新尤爲當前之急務。 
　　民青兩黨人士　擁護總動員案 
　　〔中央社南京五日電〕國務會議四日通過厲行全國總動員方案後，靑年黨余家菊，陳啓天，民社黨蔣勻田等，會對報界發表渠等之意見。余氏稱：「吾人一向認爲中國共產黨乃一無國家觀念之暴力集團，根本無法獲得彼等之合作，以共同從事國家之建設，故欲早日謀致國家之安定與和平，自應加强剿共軍事」。陳啓天謂：「余等對政府此一重大措施，完全表示贊同」。蔣勻田指導總動員方案應當切實執行，並謂「對剿共戡亂一事，余等極表擁護」。 
　　動員案之實施　必須公平合理 
　　陶百川提三點意見　〔本報訊〕記者以總動員案詢諸滬市參議員陶百川，承答稱：「關於全國總動員，我願提出三點來請教： 
　　第一，總動員之對象，爲人力物力及財力，而其目的則爲切實做到「有錢出錢，有力出力」，以求則共軍事之勝利，民主建國之完成。難達此目的，首須注力於組織與統制，即加強關於全國人力物力財力之組織與統制。此爲政府之事，故政府必須有能力，得人心，而後可以順利進行。是以提高行政效率，肅正政治風紀，以增强能力，爭取人心·應爲此次動員成敗之關蹤，亦爲政府首當注意之問題。因國務會議提案中對此前提未曾注意。故特提出。 
　　第二，以吾國人力物力財力之散漫，重以政府機稱又不健全，且一時亦難望其健全，則欲求總動員之成功，尙須借重社會力量。故政府應即動員社會賢達，共同努力。例如本市新成立之社會安全促進會，對於本市動員工作，將來必有助力，各地大可做行。 
　　第三，動員成功之道，除上述兩項外，尙須注意公平與合理。若有力者可以不出力，而强命無力者出力，有錢者可以不出錢，而強令無錢者出錢，揆諸現狀，不幸往往如此，則不獨動員失敗，且將爲淵驅魚，朱令見其利，先蒙其害。以近事而論，本市社會安全促進會昨邀各界　還端節勞軍墊款，被邀者九十二人，到者五十人，集款廿六億餘，足見人心尙好，事猶可爲。然有若干富人簡直置之不理。對於此輩富人，必須繼續勸捐，庶幾合於公平合理之原則。」 
　　〔本報鎭江五日電〕國務會議通過總動員案後，省會各界表示擁護。江蘇省新聞記者公會，靑年護權愛國運動會等十餘團發，五日特電呈中央，誓以全力作政府後盾。 
　　民盟常　表示　未與中共聯合 
　　〔本報訊〕民盟常委對國府通過動員令發表意見稱：目前政府如能建設民主，國結知識青年，則其效果將勝過動員令對於國是之意見，我人始終主張以我國國內之和平，謨致世界之和平。民盟之立塲爲絕對中立，絕對公正，在國共兩大之間，不偏向任何一方。「在國共決裂之後民盟如與中共聯合，則中國必然造成更分裂之局面」，但民盟無此行動，其過去忠誠謀國之心跡，當可大白於天下。民盟總部現設南京，由辛伯鈞，羅隆基兩人長期留駐，羅已赴京。辛氏於本月十日左右前往，房屋由政府撥給，殊爲「客氣」，頗希望此類禮過能擴大至於各地。 
 
 
] 

Page 2

 
 
 
 
[魯境國軍全面推進　膠縣東里店收復　山區共軍在分別圍殲中]  
　　〔本報濟南五日電〕五日魯國軍已獲全面主動，各路進展均速，臨朐，南麻收復，共軍後方兩大補給綫均已切斷，有全綫動搖勢。由錦陽關南進國軍，已迫吐絲口。　縣一日起遭共軍猛攻，血戰三晝夜，迄五日已將共軍企圖粉碎，戰事休止，　縣安謐，坊子之機塲曾被擾，刻已轉安。 
　　〔本報靑曷五日電〕五日上午十一時、國軍克復靑市外圍據點膠縣。 
　　〔本報兗州五日電〕魯境戰事重心已南移至蒙，費，沂，莒及湯頭，歡墩之中間地區，該區共軍計八個縱隊約十八萬人，已被國軍分別包圍於四個包圍圈。自三日至五日，眞正的主力決戰，正慘烈進行中。 
　　〔中央社濟南五日電〕共軍魯中兩大補給基地臨跑及南麻相繼爲國軍正式收復後，沂水東里店以東及蒙陰東南地區之共匪，頓陷袋形陳地，與黄河北岸惠民，利濟以迄魯中山區綿亙數百里之運輸補給孔道已經切斷。國軍於五日午將東里店完全收復，進而即控制悅莊據點，至是，沂蒙山區共軍華東野戰軍司令部已告拙毁。目前共匪在得中另一補給咽喉，厥爲沂水以東之諸城。 
　　〔本報徐州五日電〕魯西共軍攻勢已開始頓挫，鄆城國軍五日晨出擊，收復鄹城東北高園等七八村鎭，殲共軍千餘。荷澤國軍五日續向城北及西北之共軍阻擊，殲共軍近二千人。 
　　〔中央社鄭州五日電〕强渡黄河之共匪劉伯誠部，向鄒城，鄆城猛犯，刻鄒城已被攻陷，鄆城仍在國軍手中，荷澤以北附近地區，四日晨發現由鄒城方面竄來共匪四千餘，由鄆城方向竄共來匪三千餘，國軍精銳部隊已趕往堵擊。 
[七十六號殺人魔王　丁默邨昨槍決　刑前面無人色語無倫次]  
　　〔本報南京五日電〕七十六號殺人魔王丁逆默邨，五日下午三時一刻，於尊嚴國法前，明正典刑。此一殺人如麻之劊子手，就刑前已面無人色，語無倫次，入刑塲後，最後一秒鐘猶回首作卑怯之後望，對人間似有無限留戀者。經法警一顆十彈，即將其卑賤之生命結束。時天色昏黑，氣壓極低，天際傳來隆隆雷聲，與在塲觀衆熱烈掌聲組成一雄偉合奏。天人共憤，洵屬不虛。 
　　午睡未醒死神突臨　 
　　丁逆執行令係五日晨送達首都高院，監刑官檢察官陳繩祖等，於下午一時四十分許到達老虎橋首都監獄巡視刑塲後，即於二時許佈置臨時法庭，簽提丁逆，提票到監時，丁逆不知死之將至，仍擁枕作其向例之午睡，於矇轉中聞傳，忽忽爬起，睡眼未醒，步出監門。出監後，見記者羣集紛紛爲其照相，警士荷槍實彈，戒備森嚴，始知死期已至，面色頓變，頻頻作左右望，步履亦漸艱遲，賴法警扶持，跨入法庭。 
　　緊張過度　臉色蒼白丁逆今日着淡灰舊格子紡短衫褲，黑鞋白襪，領口微露，雙目全然無神，貧血之臉色，因緊張過度，益見蒼白，嘴唇全無血色，十足老槍神氣，站定後，陳檢察官先詢其年齡，籍貫，此時丁逆已神智昏迷，聽若無聞，輙漫應之，記者坐處距丁逆僅三四步，僅聞嗯嗯聲，微不可辨。陳檢察官繼吿以上訴駁回，抗吿駁斥情形，丁逆屛息靜聽，時時咽乾唾味。聽至今日奉令執行，有何遺言時，始緊咬上下層，强自支持，惟因情緒過於緊張，一時無語可答，全塲空氣亦更見嚴肅。 
　　一味苦笑　不肯發言 
　　如是者約卅秒後，檢察官再令其發言，並勸其鎭靜。丁逆始作苦笑狀，先低頭靜思約數秒鐘，繼即以其湖南音極重之國語，自然口吻稱：「沒有什麽遺言！」法警代詢有無遺囑，丁逆答：「要寫亦來不及了！」陳檢察　「你要鎭定一點，假使沒有心思寫，可以用口說，再由書記官代寫。」丁逆僅答一「嗯」字，不示可否，並舉首望天花板作沉思狀，經一再催促，始垂頭苦笑而答：「沒有什麽說的了，死後家屬困難，亦只有聽他們去！」陳檢察官吿以：「國家對你家屬生活費用，自有公平裁定，現時間已到，對於你妻子，小孩，母親或朋友，有什麽遺言，快一點構！一 
　　妄女謬論　法官嚴斥 
　　至此，丁閉目靜思。又達數秒鐘。室內靜極，僅聞戶外雷聲。丁逆啓目後。若有澈悟，皺目作奸笑，先謂：「關於案子本身，事已至此·無話可說，惟希望國家處置一般漢奸案呻，能從寬發落！」後重述一遍，並再　獰笑。陳檢察官聞言，嚴加駁斥，曉以法國面積不及我國川省，其所處決法奸達八萬人。其中處死刑者七千人，我國對日人尙寬大，對漢奸案不能謂不寬大。說畢，再追詢其對家屬等有何遺言？丁逆苦思少頃，仍答：「沒有什麽！」檢察官即　令押出·了逆入刑塲後，行約十餘步，法警吿其「不要動！」丁逆正回首，槍聲已響，彈自後腦入在眉尖出，此一代巨奸，即於觀衆掌聲中倒於地下。屍體踡縮成弓狀·幾乎又胸前，兩脚抽動，約兩分鐘始吿氣絕，其時間爲下午二時十七分。記者於執行後一分鐘趨前細看，丁逆臥身血泊中，口中猶吐血沫，滿臉血跡，其猙獰面目，已不可細辨矣， 
（上）丁逆默邨受最後訊問。（下）丁逆伏法後倒臥血泊中。（本報俞培靑攝） 
[津浦區路局緊縮員工請願起衝突　局長等受傷另二人斃命]  
　　〔本報濟南五日電〕自政院頒布凡國營事業停止津貼以後，津浦區鐵路局陳局長舜耕，以該局所轄路綫受共軍擾害最烈，營業停滯，虧累至鉅，決定疏散員工辨法七條。該局鐵路公會濟分會會員千餘人，四日特赴路局請願，因言語衝突，發生流血慘劇。陳舜耕局長，周代總務處長文欽等三人受傷，請願員工亦有五人受傷，其中一一人聞已傷重斃命，除部方已決定派員査明辦理外，現正由魯省府調解中。 
[國大代表與立委選舉　政府絕無延緩意　洪蘭友談全國選務按步實施]  
　　〔本市訊〕憲政實施促進會秘書長兼選舉總事務所委員洪蘭友氏，以事來滬，記者適與相値，當叩以本年國大代表及立法委員之普選如何進行？並詢外問有延緩或不能如期舉辦之說，是否確實？據洪氏答稱：「制定憲法，訂定憲政實施之準備程序，以及定於本年十二月廿五日開國民大會，施行憲政，爲去年國民大會所議決，是不僅完成民主政治之必經途徑，亦爲實現全國人民共同之願望，故就法理及事實而言，均不容有所變更，對於行憲日期，尤不當有所疑慮，蓋政府依照憲政實施準備程序中所規定之期限，制定各種行憲法規，同時組織憲政實施促進委員會，負促進憲政工作之責，近更依法成立辦理選舉機構，迭經舉行選舉委員會議，昨日國務會議中，蔣主席提案亦有如期實現憲政之垂示，此實表示政府依照憲政實施程序，實施憲政之決心，是絕未有延緩之考慮，外間因有一部份爲共黨武力佔領地區尙未經收復，認爲妨礙選舉進程，致對政府依期普選之決策，發生猜測，不知剿共與行憲，正並行而不悖，行憲爲國家達成建國之任務，剿共正可以掃除建國之障碍，且現在大部份地區，均能依照規定辦理選舉，將來逐步肅淸匪患，選務更可隨時開展，而完成全國之選務，依照實施程序按步實施，誠不必有所懷疑云。 
[三黨九人委員會　青年黨人選確定]  
　　〔本報南京五日電〕爲商討普選問題，三黨組成之九人委會委員，靑年黨人選亦經確定爲左舜生，余家菊，劉東岩三氏。該會下週內可舉行會議，討論有關普選各項問題。 
[洛陽城半邙嶺　發現殷代古物]  
　　靑銅檢重約二十斤 
　　〔中央社洛陽五日電〕洛陽減半邙嶺，發現殷代古物，於鄉民以巨款八千萬元盜賣於古董商時，被警局破獲，計査得最名貴之殷代靑銅　一件，計重約廿斤，該　爲一盛酒器，雖係四千年前之古物，而各種花紋猶歷歷如新，神彩精美，據鑑古家談：該項殷代靑銅，其價値猶高於白金，尙有其他大小祭器，鼎，扁瓶，圓瓶等入件，價値在十億元以上，又査獲瓷質鷄頭人虎頭人各一件，大小盌各一件，三彩唐盤一件，現已由洛參議會會同各界首長點收，移交河洛圖書館保存。　〔本報杭州五日電〕昨今兩日杭市天氣奇熱，昨日最高華氏九十六度，今日尤熱，竟達九十七度。 
[三民主義　日文譯本　將在日印行]  
　　〔中央社東京五日電〕先前爲日本本帝國政府所禁止發行之三民主義日文譯本，即將在日本印行。按該書係在一九二四年開始繕譯，於一九二七年完成，數月前始決定再印該書，按此乃我國父所著三民主義一書唯一完全之日文譯本 
[蔣延黻飛赴紐約　出席遠經會全體委員會　主席邀各國在華代表飛平遊覽]  
　　〔本報訊〕聯合國遠東曁亞洲經濟委員會首次會議主席蔣廷黻博士，於昨晨六時偕中國代表團顧問蕭　，乘汎美航空公司飛機離滬赴紐約，出席本月十日該會全體委員會會議。聞該會舉行時，仍將由蔣氏任主席。至我國代表，則將由聯合國社會經濟理事會議我代表張彭春擔任。 
　　〔又訊〕此次各國代表來滬出席經委會後晋京訪謁蔣主席時曾受主席邀請赴北平一遊，現請柬業經分發各代表。留華各代表定本月十二日聯袂飛平遊覽，擬在該處逗留三日後南返。現決定前往者，有美代表戴維斯夫婦，法代表厰爾諾，經委會副執行秘書羅森博，以及其他若干國代表與秘書處人員等十餘人。至聯合國駐滬辦事處代理主任朱寳賢，則因此間公務煩忙，不克分身，故此次不擬偕往。 
　　沃文談話 
　　〔聯合國駐滬辦事處七月三日成功湖電〕聯合國主理經濟之助理秘書長沃文，自滬返紐約後，有人向彼詢間稱：觀於遠東經濟委會在上海會議時之消息，表示經委會在成功湖繼續工作時，蘇聯代表或許不致出席，此訊是否確實？沃氏答稱：余未見到此項消息，如果有之，當屬報吿有誤，緣會議討論全體委員會之權限時，蘇聯代表有不經意之言日：此事如果立即討論，則較多至紐約討論爲佳，因蘇聯能否派代表出席全體委員會，未可斷言。余意此乃有關一個時殊討論點漫不經意而發之言，因事後會詢蘇聯代表，此語是否爲蘇方對全體委員會而發之政策聲明？蘇代表謂此語絲毫不含蘇聯代表團不致出席全體委員會之意。 
[戰時在華日軍　約二百卅萬人]  
　　佔海外駐軍三分之二 
　　〔中央社東京五日電〕按照被遺送返國日人之數字統計，日本戰時集中中國及台灣等地之海陸軍，約佔其海外駐軍三百六十萬人之三分之二，在中國內部省及東北以及台灣之日本海陸軍，約有二百卅萬人，其他太平洋諸地及南韓等地者，約有一百卅萬人，在中國內部諸省者約一百餘萬，在中國東北諸省中者亦有一百餘萬，而在台。灣者僅十五萬餘人。據該統計稱：此項日本海陸軍之遣送返國工作，除西伯利亞及東南東戰區外，其他各地均已完成。） 
　　〔中央社東京五日電〕外交界息：我留日華僑多人，陸續準備回國，最近一批約五百人，已由各地集中乘專車赴佐世保，搭海給輪往基隆轉滬，我駐日代表團已派員前往佐世保，照料一切。 
社論 
[經濟危機與金鈔黑市] 　 
　　今年二月間，由於黄金外幣的浪潮，引起物價暴漲，震撼整個金融市塲，人心惶惶，不可終日，政府乃於二月十七日公布經濟緊急措施方案，才把動盪紊亂的市塲，暫時寗靜下來。可是，物價的不斷上漲，並未因緊急措施而收效。到了五月底，一般物價已較二月十七日平均上漲三倍以上，因此，原在緊急措施方案中規定的凍結生活指數一項無法維持，首先解凍。等到五月底公布工人工資指數一漲便是三倍，於是一般商店的櫉窗標價漏夜增加。接着公用事業核准漲價，最近政府取消津貼，準備再度增價，市塲上復有「七月漲風」之謠傳，人心重起恐慌，升斗小民與公敎人員更加感受生活重負的壓迫，窒息得喘不過氣來。 
　　在目前這樣的時局狀態下，毋庸諱言，經濟上的紊亂現象是無可避免的。因此，物價週期性的上漲或許也多少無可避免。除了時局原因之外，一般老百姓根據近年來的生活經騐，逐漸形成「重物輕幣」的心理，這種心理的發展，更足以促使物價上漲的週期率愈短，上漲率愈高，加深了經濟危機。 
　　爲什麼一般老百姓會有「重物輕幣」的心理呢？我們認爲基於兩種要求；其一爲避免物價暴漲時吃虧；其二爲保持當時幣値，但所換取的不過日常用品，其動機初亦不過人情之常。但利慾所在，趨之若驚，比較有資力者乃漸漸超過生活要求的物資而流爲囤積居奇，更進而不擇手段，不惜作奸犯科，追求暴利。等到物價狂漲，經濟紊亂，多數人自食其果，少數人却已達到暴利目的。所以，物價暴漲，經濟紊亂，除了時局原因之外，這輩混水摸魚的追求暴利者，實應負最大的責任！ 
　　近來一般人的論調，中國經濟的病根，在於通貨膨脹；通貨膨脹，由於戰費支出，遂以爲國內戰事不能停止，則通貨膨脹，幣値貶洛，有加無已，物價高漲，即無止境。道種輪調，固然有其片面的理由。可是，我們要平心靜氣地問一下：國內戰事爲什麼不能停止？我們不能抹煞事實，硬說政府好戰，共產黨厭戰。勝利以來的一幕幕事實，大家都不會健忘，發動戰爭者是誰？拒絕和平者又是誰？不久以前政府還是一貫態度以政治方式解決共黨問題。可是，共產黨竟不惜以外力爲興援，逞兵作亂，蠻幹到底，迫使政府非戡亂不可。上次最高民意機構參政會的和平提議，中共不但拒絕考慮，抑且譏之謂「破車不能再開！」「豆腐兩碗，兩碗豆腐！」這種好戰態度和流氓口吻，已將本來的猙獰面目暴露無遺。政府爲維護國脈民命，當機立斷，阻過亂萌，更屬實無旁貸。 
　　如上所述，我們已能明瞭促成經濟危機並非由於政府的戡亂，同時我們能認識促使經濟崩潰，乃是中共的毒辣企圖，也是中共的目的。於此，我們試加瞑目沉思，如果中共以拙毁中國經濟促使崩潰爲第一個目標，以奪取政權爲第二個目標，均能如願，那末，中國四億五千萬同胞的生活將陷於何種境地？不難想見的，將是一幅萬刦不復的大流民圖！我們相信，只有不愛國家的野心家，才有勇氣造成這幅大流民圖的。 
　　上海是全國經濟的中心，所以我們主張迅以快刀斬亂蔴的乎段，消滅若干助長經濟危機的因素，以期克服危機。造成經濟危機促使經濟崩潰的中共，就是始作俑者！希望大家認淸責任，協助政府撲滅亂前，切勿囿於一時對於現狀不滿的情感衝動，徒知結怨政府，指摘政府，反隋中共的發中，結果惟有危機愈深，社會秩序愈益不寗而已。 
　　目前足以助長經濟危機的因素，我們認爲最主要的還是外幣黑市的存在和猖獗。也可以說，過去金鈔風潮領導物價高漲的事實，雖經政府公布緊急措施辦法予以取締，可是，時隔不久，業已死灰復燃，抑且變本加厲。根據我們所知，最近美鈔與外匯的黑市交易，數量頗大，幾已成爲秘密公開！因爲比價日高，又起領導物似上漲的作用了。經營者除了若干市儈奸商外，尤以猶太人集團爲多數。而更可注意者，買進美鈔和外匯的，中共分子竟爲大主顧。他們在戰爭中攘奪人民的財物，作爲購買美鈔外匯的資本；以買進的美鈔外匯，作爲向某方換取軍火的資本；某方以軍火換來的美鈔外匯，更作爲赤化世界的資本。有了這樣的大背景，所以不計重價吸收。惟利是圖的奸商市儈，乃竟不惜推波助瀾，抬價競售，追求暴利，其罪直與危害民國的共黨匪徒無殊。我們希望中央乃至地方當局密切注視這問題的嚴重性。我們還記得今春金鈔風潮中，上海曾有經濟監察團之組織，中樞並派大員蒞滬嚴密偵緝，一時大有風行草偃之勢，而黑市交易也就斂跡一時。嗣後時過境遷，偵緝稍　弛，同時曾經破案的洋老虎懲治過輕，迄今尙在上訴，土老虎某銀行董事，雖證據確　，也竟未懲辦，狐埋狐猾，政府自　威信，於是無形中予若輩奸儈以大胆嘗試之機會，致有最近黑市猖獗之重演。爲懲前毖後計，我們主張偵緝工作確有加强必要，務使美鈔外匯之黑市，澈底消滅，不使流入中共之手，爲作亂資本，更不使起領導物價上漲作用，重苦小民。 
　　最近市塲有所謂「七月漲風」的謠傳，當局已經密切注意，並加强經濟監察工作，這固是必要的措置。警局兪副局長對各報記者表示，對經監執行工作有「旣撲蒼蠅亦打老虎」的決心，我們深加慶幸。取締金鈔黑市，拆除對講電話以外，我們還希望採取有效辦法，首先監視猶太集團。尤其要注意「治亂世，用重典」，「一路哭，不如一家哭」。對於只知追求一已暴利，罔顧國家民族利益，擾亂經濟金融物價的奸儈之徒，絕不能姑息縱容，更不能任其流爲中共作亂的資本。希望政府進一步出之行動，嚴厲消滅黃金外幣的墨市，粉碎「七月漲風」的謠傳，毋使星星之火，又成燎原之勢！ 
[日首批賠償物資儘量配供民營　賠償委會負責人談話]  
　　〔本報南京五日電〕賠償委會負責人頃發表民營事業申請價配日本賠償物資辦法，（全文見一一日本報），並就民營部份價配數額問题，發表談話稱：日賠償物資，係以儘量配供民營爲原則之一，首批拆遷物資，旨在拆毁日軍需工業，大部份爲重工業設備，現我預定可能獲得物資內，几可能者，即儘量配於民營，並經經濟部擬定採取聯營制，於迅速和用中，兼顧國家經濟建設，以後各批物資，亦由有關各万詳愼計劃，分別準備交涉中。發言人對於物資內可供民營部份，先行價配使用，而不能採取直接賠償各地公私損失之方法，亦有所說明稱·以此物資，直接撥付賠償人民之用，必零星而不能利用，同時直接撥作賠償，事實上無法分配，禁於上因故採價配辦法。 
[新任監院副院長　黃紹竑正式就職]  
　　〔中央社南京五日電〕新任監察院副院長黄紹紘，五日晨九時到院正式就職，于院長右任特召集監察院各級人員訓話，對黄氏參加革命及歷年來對國家之貢獻，詳爲介紹。 
[孔祥熙飛抵林　轉赴故鄉掃墓]  
　　〔中央社太原五日電〕中委孔祥熙，五日上午十時卅分由平飛抵幷，下午一時十分即搭專車南下赴其故鄉太谷掃墓。 
[緬逮捕我逃兵　我止要求釋放]  
　　〔路透社仰光五日電〕緬甸警察所逮捕之緬北中國遠征軍逃兵，爲數約二百名，係根據緬甸防衛法而予逮捕，官方拒絕說明彼等之確切罪狀，其中數人被捕已有數月之久，仰光中國總領事正交涉要求釋放中。 
[政院救濟粵消災　撥現欵五億糧食千噸　另撥欵十億救濟魯災]  
　　〔本報南京五日電〕政院頃撥現款五億元，糧食一千噸，救濟粤災。對魯災政院亦撥出脹款十億元。 
　　〔中央社廣州五日電〕陳納德將軍於昨自滬抵穗後，即與有關方而商討救濟粤省水災之祥細辦法，今晨會分別拜會行轅鄧副主任，羅主席，歐陽市長等，對如何協助救災，有詳細之討論。陳氏自滬携來之水陸兩用飛機，已決定撥爲出發各江區散發救濟物資之交通工具，由女飛行員勃斯駕駛，此水陸兩用小飛機輕便迅速每日可分飛各區，分送食物，預計日內即可實行。 
　　〔中央社新加坡四日電〕華僑商會主席李光前，昨於招待廣東同鄉會主席連瀛洲時，曾討論華南水災情形，並已決定召集一委會，發起募捐運動，以拯救粤閩災胞。 
[漢市積極防沉　防水牆已整理]  
　　〔中央社漢口四日電〕長江水位逐漸增漲，省市當局開始積極防汎，漢市沿江防水牆已整理竣事，四日漢口水位爲三七二〇呎，按漢口上年最高水位爲四四三〇呎，廿年漢口大水災，最高水位爲五三六五呎。 
[西康雨爲患　交通無形斷絕]  
　　〔本報雅安四日電〕康省近一週來這雨爲患，各處山洪暴發，房屋牲畜冲毀甚多，所有秧苜及玉麥等農作物亦均大受其害。川康樂西等公路之路基及橋梁于涵洞冲毁亦多，各處交通業已無形斷絕，刻尙在陰雰大雨中。 
[浙省公路局發生　重大舞弊嫌疑案]  
　　工賑麵粉運滬圖售被扣 
　　〔中央社杭州五日電〕浙省公路局近又發生重大舞弊嫌疑案。緣行總浙江分署核發修築臨海公路之工賑麵粉三千數百包，公路局竟以其中之二千三百七十包自寗波用輪船私運至滬圖售，乃被聯總駐浙人員發覺，於四日報請聯總中國分署，就地扣留，並電由浙省府處理中。 
[蘇省劃四防汛區]  
　　〔本報鎭江五日電〕蘇省建設廳頃決定將全省劃爲四個防汛區，計江北運河區，揚子江區，江南海塘區，銅山區，定本月十日展開防汛工作。 
[杭市米價下跌　門售議價减低]  
　　〔本報杭州五日電〕杭市糧食公會以近來米價日有跌落，原定門售議價已嫌過高，經決議明起調整價格，增列五擋，較前價普跌二萬。 
[浙巨匪鄭梅馨股　據點被水警攻克]  
　　〔本報杭州五日電〕巨匪鄭梅馨股，最近於樂淸玉環洋面滋擾，頗爲猖獗，定海水警局特將新購之平江，鼎興，時通三艦，配備有力員警，前往進攻大靑山奸匪據點，當即攻克，殘匪向樂淸大山潰逃。 
[台高雄軍械庫　爆炸損失不重]  
　　李進德報吿出事詳情 
　　〔中央社台北四日電〕台灣供應局長李進德招待新聞界，報吿六月廿日下午二時卅分高雄軍械庫爆炸案詳情稱：「此不辛事件，計重傷軍械員二人，現在醫院療治，無生命危險，其餘輕傷士兵六人，救火隊員一人，均能照常工作。關於軍火損失，庫藏物品多壓降軍之殘餘彈藥，及「二二八」事變收繳之雜色刀槍彈藥等不能用之品物。至於起火原因，係因　雨綿綿，彈藥不無受潮，迨是日放晴，氣溫驟增，受潮彈藥發生氧化，因而爆炸延燒，致成不幸，現失職員兵正在聽候中央命令懲處，前傳係由廚房不愼而起，實屬不確」。 
[要聞簡報]  
　　靑島電　空軍參謀學校學員卅人三，由胡教育長國屛，美顧問巴柏爾少校等率領，四日由京抵靑，參觀海軍學校。 
　　本報北平電　女作家謝冰心，五日晨離平飛滬，候輸赴日。 
　　華盛頓電　英加美袖珍聖經公會四日決定，明年在中國分發聖經五十萬册。 
　　本市訊　國立交火敎授劉馥英女士，將參加浙省國大婦女代表競選。 
[中荷民航談判進行中　我言即提出對案　中暹談判下週可開始]  
　　〔本報南京五日電〕主持我與各國民航談判之交部凌士芬顧問，五日語記者：中荷兩國代表，近曾開會兩次，首次會議時，荷方提出草案，盼我研討；四日二次會時，我曾對草案之意見吿知荷方，雙方繼即交換意見。三次會定下　期一開會，我方對案屆時可望提出。在此談判中。我對南洋航綫頗重視，蓋我付大批僑胞居留諸地。關於中暹談判，暹代表下週抵京後即開始。中印談判俟印代表到達亦即舉行。 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　西梁溪路豐年米行學徒賈新翠，三日上午九時，至市行弄福裕錢莊，將二百五十萬元支票兌現返行，行經竹塲巷坑弄口，突被　徒三人將款搶去。 
　　金山 
　　縣兵役協會一日成立，決議免　役申請手續決於七月十"終止，逾期作放棄論，本屆征兵兼施抽籤，互推，招募志願兵等方式。 
　　奉賢 
　　縣兵役協會三日開曾，決定本縣兵役徽募並施，聞本縣配額不及四百名。又通過安家費，每一赤貧應征壯丁，除中央撥補五萬元外，年撥食米六石，無家屬之志願兵，德名發二百萬元。 
　　閔行 
　　上海縣參議會呈內政部，睛轉飭滬市府恢復戰前行政，敎育，警察等各項貼補，頃奉部復，令由省市政府協議。 
　　崑山 
　　此間刑警隊，於三日下午，在東門街捕獲販賣毒品犯趙　生等四人，連同白粉等，　解縣府法辦。 
　　平湖 
　　崇　錢林鄉一帶，近發現一化緣和尙，每至一村，必詳詢交通情形，並在僻處攀登大樹，窺察地形，繪製地圖，形跡頗可疑，專署獲悉後，已電本縣注意。 
　　海寗 
　　三日下午二時，自桐鄉駛硤汽輪，行經沈亭地方，被持械匪徒七名洗刦，損失約千萬元以上，迄晚捕獲梅勁靑李專夫二名，抄　手槍及退伍證明文件贓鈔等。 
　　青浦 
　　練南鄉鄉長曹麟祥，及職員金友梅，陸金祥，因販毒案發潛逃，縣府已下令通糾。 
　　福州 
　　聯愈香港遣僑辦事處主任李坤寗，原定日內來榕，辦理緬甸華僑復員，不意李氏日前在港竟爲汽車輾斃，此間歸僑聞訊，成爲沮喪，遺送勢將遲延。 
　　正陽關 
　　安徽省公路局爲便利行旅，特於蚌埠阜陽間，每日上午七時對開班車一次，票價六萬元。 
　　江陰 
　　派報工會五日開成立會，蘇州無錫武進各縣工會均派員參加，選舉陸履　等十人爲理監事。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[英法政府作最後努力　促蘇聯改變態度　七國決定參加歐洲會議　被邀各國須於十日前作肯定答覆]  
　　〔聯合社倫敦五日電〕今日據悉：英法二國正作最後努力，促請蘇聯合作推行美國務巢馬歇爾援歐復興計劃。此間外交部宣稱：政府已致電蘇聯，表示希望其退出十二日巴黎全歐經濟會議一舉並非最後決定．法國政府亦向蘇聯提出同樣照會。同時，歐洲各國對於英法請東均已從事考慮． 
　　〔聯合社巴黎四日電〕英法兩國今日請歐洲廿二國於本月十日前答覆是否參加七月十二日巴黎會議，討論歐洲復興事宜。 
　　〔路透社倫敦五日電〕自蘇聯拒絕參加馬歇爾計劃，卒由英法單獨邀請歐洲二十二國舉行會議，以共同討論拯救歐洲之計劃後，英政府預料於今夜即可接獲首批應邀國家接受邀請之正式答覆。迄至目前爲止，已知有義·葡·瑞典·荷蘭·丹麥·希臘及此利時等七國表示願意參加此一會議。應邀國之代表團是否均將由其外交部長或內閣要員率領，現尙不可知。至於六會議握，諒須俟開會後始能決定。 
　　〔本報訊〕倫敦四日廣播：在被邀參加歐洲會議之二十二國中，已有三國決定參加，該三國爲義大利，葡萄牙及荷蘭。同時比·丹·挪·瑞典與希臘亦有參加表示，其他各國（尤其是捷克）非至最後，恐不作決定。 
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：挪威外部發言人稱，挪威是否參加馬歇爾援歐計劃會議，將於下星期由外交委員會決定之，預料挪威政府或將接受邀請。又訊：奧議會議長費格爾稱：關於參加歐洲復興會議，奧國已接獲請柬，但官方尙未宣佈是否接受。又訊：義大利政府已接受馬歇爾援歐計劃會議，外部發言人謂義義會將於期內批准和約，俾義大利能與各國在平等基礎上參與談判。 
　　〔合衆社倫教四日電〕據消息靈通方面四日稱：捷克似已決定接受英法邀請，參與討論馬歇爾計劃之歐洲會議。同時，波蘭總理薛倫基維資稱：波蘭仍對此項計劃保特積極之興趣。薛氏在此間招待新聞記者時謂，波蘭對英法邀請參加討論馬歇爾計劃之答覆。現尙不能草擬，須待現在捷京之八位其他閣員返華沙後再議。 
　　〔法國新聞社匈牙利京城四日電〕匈牙利電台頃廣播該國內閣副總理斯柴加西茲，於本日午後所發表之演說稱：歐洲若無美國援助，決難復興，當可斷言，但除非美國之援助不附任何政治條件，否則匈牙利將不能接受此種援助。 
[美預料親蘇各國　不參加歐洲會議　但將間接參與復興計劃]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕美國政府某高級官員頃談稱，波蘭，南斯拉夫，捷克，阿爾巴尼亞，羅馬尼亞及保加利亞等國家，因與蘇聯有密切關係，容或難以參加七月十二日之歐洲經濟會議，但仍可能分別向國際復興銀行商借貸款，而間接參加歐洲經濟復興計劃云。但據外交界人士稱，上述國家中若干國之駐美外交使節，會力　其本國政府希望參加歐洲經濟復興計劃。此外又據消息靈通人士談稱：美國政府雖可能通知歐洲各國政府，表示美國顧爲歐洲經濟會議作一切具體企圖之後盾，但在是項會議結束之前，將避免發表任何過於確切之聲明云。 
　　〔合衆社倫敦五日電〕英國方面密切注意美國援歐計劃在東歐各國之反應？波蘭與捷克繼續對馬歇爾計劃表示興趣，將使七月十二日之巴黎會議雖不能毁除蘇聯在東歐所張之鐵幕，或可使其破裂。 
[蘇間接斥責　馬歇爾計劃]  
　　〔合衆社倫敦五日電〕莫斯科電台四日晚曾微言斥責馬歇爾之歐洲經濟復興計劃稱：任何國家參加此一計劃，將面臨喪失其國家主權。廣播中並未直接述及馬歇爾計劃，而在評述波蘭捷克之經濟協定時稱，波蘭「並不認爲捷克借款乃屬捐款，或將因捷克之援助而波蘭需喪失其國家主權以償付之。」 
[蘇匈經濟談判]  
　　〔法國新聞社匈京四日電〕財長那拉第今日向內閣特別會議報吿匈蘇兩國在莫斯科舉行之財政與經濟談判進展情形，談判目的保守秘密。 
[蘇拒絕參加歐洲會議　美專家列舉其原因]  
　　〔合衆社華盛頓四日電〕關於蘇聯拒絕參加歐洲會議，討論馬歇爾計劃，此間若干硏究蘇聯問題之專家，一致認爲蘇聯對於馬氏計劃，發生誤解，其理由有下列各點：（一）由於蘇聯共產黨顯然相信美國現正走往不可避免之經濟危機；（二）由於馬克思主義哲學家不信資本主義國家如美國，能採取一種利他主義之政策；（三）由於蘇聯政治家懷疑美國會，願意供給必要之基金。衆信蘇聯繼續需要美國機器及其他工業品對進口，本年一月至三月美國對蘇輸出，價値爲四千七百六十八萬四千美元，其中貿易輸出爲二千二百六十五萬美元，聯總教濟物資一千五百七十二萬七千美元，租借法案下過期輸出之物資爲九百二十九萬九千美元。同時期美自蘇之進口貨物，價値爲一千一百〇六萬七千美元。第一季美輸往蘇聯之貨物，百分之七十　機　，車輛，及機　製造工具等。 
[歐經會揭幕　將商援歐問題]  
　　〔法國新聞社日內瓦五日電〕聯合國歐洲經濟委員會今日在此開會，聞英法兩國代表擬提出關於最近巴黎二外長命議之報吿。英法代表擬與蘇聯代表沙林接觸討論巴黎會議懸案。 
[皮杜爾函美蘇駐法大使　說明召開歐洲會議步驟　並盼蘇聯最後仍能參加]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法外長皮杜爾今日分別致函蘇聯駐法大使鮑格莫洛夫及美國駐法大使賈費利，吿知巴黎三國外長會議失敗後，英法所採取之步驟。 
　　致蘇大使之函有謂：閣下已知貝文外相及余已於七月二日三國外長會議之末次會議中，宣佈英法兩國政府已決定與具有同一觀念之其他國政府自由合作，以硏究因馬歇爾國務鄉六月五日之演說所給予之可能性。因此余已向歐洲國家政府發出請柬，以進行前項任務。茲特奉寄請東之副本一份，並附組織草案。余切盼蘇聯政府所表示之拒絕，並非肯定之拒絕，並希望協定之一部份，容後再行決定，俾使蘇聯亦得參加歐洲之合作計劃。皮杜爾致美國大使之函有謂：英法政府前此業已知照國政府，昭示其對馬歇爾六月五日所提建議之重視，以及英法兩國政府之業已設法與其他歐洲主要國家合作，以準備歐洲之計劃。英法政府茲已決定邀請各歐洲國家政府共同參加計劃工作，請東及其附則將於七月四日下午送達各歐洲國家政府，茲特奉上請東之副本一份，以供美國政府參考。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕法國政府本日以照會分別送交被邀參加七月十二日歐洲經濟會議之各國駐法大使館及公使館，對於是項會議之組織及工作程序，有所說明。 
[貝文赴德展期]  
　　〔法國新聞社倫敦五日電〕外部今晨宣布，外相貝文原擬月內前往德國考察，茲已展期至夏末，貝文此項決定目的在從容準備歐洲各國之經濟互助計劃。 
[美國獨立立即　二百人枉死]  
　　〔本報訊〕舊金山五日廣播：美國獨立紀念日，全國各地民衆於狂熱慶祝之際，發生意外事故而致死者，都二百十九人，因熖火花爆爆致死者四人，溺斃者九十二人，因車輛肇禍而傷亡者七十九人，其他原因致死者四十四人 
[捷馬卿計劃作秘密商談　捷克外長強調美捷友誼]  
　　〔合衆社普拉格五日電〕捷克政府發言人五日談稱：捷克內閣「大致接受」英法之邀請，出席馬歇爾援歐計劃會議，但在下週中方可作最後正式決定。同時捷克總理傑脫蕪特，外長馬薩覬及國外貿易部長力浦克準備於六日或七日赴莫斯科，作秘密性之商談。然此項討論必關於馬歇爾復興歐洲之計劃，殆無疑問。 
　　〔法國新聞社捷克京城四日電〕捷克外交部長馬降覬頃於美國國慶日發表演說稱：切不輒信報章所載之任何事情，吾人與美國之友誼，係眞正必要且持久之友誼云。 
[白宮舉行秘密會議　商復興歐洲辦法　對蘇聯之不合作態度尤爲注意]  
　　〔法國新聞社華盛頓四日電〕杜魯門總統與國務卿馬歇爾昨日在白宮舉行秘密會議，事後白宮及國務院官方人士雖拒不透　開會情形，但據消息靈通人士談稱：杜魯門總統與馬歇爾國務卿曾討論蘇聯拒絕參加歐洲經濟復興計劃後所造成之局勢，決定聽任歐洲各國採取主動，以進行歐洲復與計劃　對於英法兩國能否取得充分之後盾，以實施此項計劃，表示懷疑。因此乃討論美國能否重申其意向，並進一步向願意參加歐洲經濟復興之各圍提供援助之諾言。但總統與馬帥認爲美國在此後，似應表示某種程度之保留態度，以避免他國產生美國希望向默洲各國發佈命令之印象，故總統與馬帥乃決定聽任歡洲採取主動地位。此外關於衆議院外交委員會依照國務院長期計劃司司長季南所提交之文件，對於歐洲復興所草擬之報吿書，亦會由杜魯門總統及馬歇爾國務卿加以討論據該項報告書稱：蘇聯目下旣已退出歐洲復興計劃，故歐洲各國於一九四七，一九四八及一九四九三年內，入不敷出之數，衹需一百萬萬美元，即可彌補。但蘇聯之退出歐洲復興計劃，並可使若干接近蘇聯之國家，亦不參加此項援歐計劃之。 
[希副揆兼外長　抵美發表談話]  
　　〔路透社紐約四日電〕希臘副總理兼外長蔡爾達理斯，今日在此間招待記者，力斥外界指責美援助希臘係干涉希臘內政之說之非。蔡氏謂，希臘人民咸知美國願意希臘由希人自行治理，希臘人民之因杜魯門計劃而產生新希望，正如全歐洲人民之因馬歇爾宣布援歐計劃而感興奮相同。蔡氏於述及聯合國安理會所討論之希臘案件時，力言不論安理會之決議如何，希臘決忠誠履行。蔡氏甫於今日自巴黎抵拉迦第亞飛機塲，不久將赴華盛頓謁杜魯門總統。 
[西王位繼承法　今日付公民表決]  
　　〔中央社馬德里四日合衆電〕六日將有數百萬西班牙人民前去投票處，參加六年半以來之首次公民表決，按此次係表決弗朗哥所製訂之繼承法，六月七日經議會通過之繼承法如經人民表決通過，則弗朗哥將繼續爲國家元首，並有權決定其繼承人。繼承法如經人民否決，則弗朗哥仍可任元首，但無法定權利決定其繼承人。　〔法國新聞社馬德里四日電〕弗朗哥今晚發表廣播演說，籲請全國對王位繼承法，投贊成票，俾使國際敵人之奸謀受挫。據稱，王位法將保障秩序與安全，有助於西班牙經濟之復興，實爲國家之根本大法。公民投票一事可此爲和平的革命，甚望國民團結一致，共襄國是云。 
[法國又發覺　反政府陰謀]  
　　〔本報訊〕巴黎五日廣播：此間頃發現推翻政府陰謀，陰謀份子聞與外國維持接觸，並自波蘭運入大批軍火，已有多人被捕。 
　　〔法國新聞社巴黎四日電〕黑林黨某領袖屋中抄出之文件中，發現叛軍之編制，以營爲單位，每營分五連，連下分爲排，與法軍步兵編制彷彿。 
[貝文警告蘇聯　勿事挑釁過甚　並崇揚英美自由精神]  
　　〔聯合社倫敦四日電〕外相貝文今日乘美國獨立紀念在此間美僑協會發表演說，力言英國期望和平，並警吿蘇聯勿事挑　，及挑　太甚。據稱：「世界上一部份友人似以爲英國之醉心和平使其得以挑體。彼等當不致驚異，挑　不能過甚，過去兩次大戰之發生可以證明。必有一日，世人將曰：吾人已倦於此，屆時吾人亦將曰：吾人亦已够受。余敢正吿此種朋友曰：余並不挑撥此種局勢。余愛蘇聯人民。全世界普通男女皆欲和平。吾人何必以若干主義，或物質的宿命論與基督敎等之類，使世界分裂乎。英美兩國當繼續作一樣想法。余懇求美洲大陸繼續負起其巨大使命。余任外長一日，當一日與　君合作。」 
　　貝文並謂：「當前世界之衝突，正確言之，一方面由於唯物史觀，另一方面由於英美人信仰自由，吾人一日保持此偉大的自由精神，則其價値必遠勝於物質。美國意欲吾人擬定一稱計劃，使人人能根據理智，討論實事求是之辦法。不料此舉竟引起世界上吾人一部份友人之誤會」貝文駁斥馬歇爾計劃將限制歐洲各國主權之說，據稱：「或謂吾人意欲干涉他國人民之主權。但吾人並不決定他國政體，並不任命他國總理，絕不出於類此之任何舉動。所謂金元外交實屬毫無意識之談。 
[賴瑪迪獲國會信任　內閣危機仍未去　共黨]  
　　〔路透社巴黎四日電〕國民議會今日以三三一對二四七票，通過對賴瑪迪政府經濟政策之信任票。爲預防示威起見，議院週圍各要點，有數千武裝警士嚴密戒備。在表決之先，賴瑪迪總理曾發表演說，駁斥共產黨所稱政府之接受馬歇爾計劃已趨右傾之說。渠强調聲明法國對於任何足以保障國家獨立之協定，均熱忱予以接受，法國願意與美國及一切國家，縱事和平合作。賴氏並謂，在經濟局勢不致過於惡化以前，政府今已可望安然渡達數月。觀察家相信，議會之得以多數通過信任票，不無得力於英法爲巴黎會議失敗後所造成之國際局勢。社會黨全國委員會定於星期日開會，觀乎今日之信任票表決，屆時社會黨全國委員會亦必能擁護賴瑪迪之經濟政策。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕法國共黨今日已發動反對賴馬迪政府爲首之歐洲經濟復興計劃運動。陶萊士呼籲共黨一百萬黨員，向世界隔離之勢力博鬥，渠指斥英法之形成西歐集團。賽尼共黨秘書鮑友在二萬人出席之羣衆大會中，發表演說，指馬歇爾計劃爲「資本主義之美國企圖解救其來年最大經濟危機之方法」。陶萊士在羣衆大會中稱，「共黨將盡力防止危險之趨勢，糾正法國之政策使回復與人民所希望之民主原則」。同時賴瑪迪總理雖在昨日之議會中取得信任票，而又面臨本黨內之政治危機，社會黨全國委員會兩日來集會討論政府之經濟政策，黨內之左翼份子均攻擊賴瑪迪之計劃。 
[歐洲聯邦　理想或可成事實]  
　　〔合衆社沮克利四日電〕泛歐運動創始人卡萊琪伯爵，四日在此召開歐洲議會籌備會，渠稱，歐洲聯邦之思想，已非遙遠之夢想矣。來自英義法希比荷丹麥與瑞士等國之代表廿六人，集於愛格斯托特美于麗之阿爾並別墅中，草擬九月八日第一次歐洲議會之計劃·卡萊琪在開幕辭中稱：「我人在此歐洲之心臟部份集會，乃一種公開之陰謀。陰謀之目的，乃欲立即組織擁有歐洲多數國之歐洲議會，有力促使各國執行我人不違反聯合國原則之各種計劃。」 
　　〔法國新聞社莫斯科四日電〕莫斯科廣播電台今晚宣稱：「歐洲合家國」之槪念，乃爲「英美帝國主義者之反動建議」。此等帝國主義者童欲破壞國際合作，並使世界分裂成集團與敵對之同盟云。 
[印獨立法案公佈　印政界認爲真納之勝利　臨時政府部長將暫緩辭職]  
　　〔路透社倫敦四日電〕英政府今日公布之印度獨立法案，顯示已完全責成建議設立之印度聯邦（印度斯坦），巴基斯坦，及各土邦決定其未來之共同行動。印度斯坦及巴基斯坦應自行決定共設或各設一位總督。法案復規定英國對印度各土邦之保　權，將於八月十五日終止，前此對土邦所訂之一切條約及協定，亦隨之失效，換言之，即各土邦將重新取得其完全之自由。法案固已明確宣示英國之態度，乃爲各土邦應有自由決定其行動之權，然此間一般人士，均盼望土邦能參加印度聯邦或巴基斯坦之制憲議會，俾得經由此一民主機構，以解決其憲政問題。此外，爲符合不列顚共和邦關係之精神起見，印度自治領得自行決定脫離共和邦與否。至於英王之印度皇帝稱號，預料亦將廢止，惟根據威斯特敏斯特法案，英王稱號之變更，須得各自治領國會之批准，但料自治領國會之批准，殆無問題，英王今後對印度之稱號將爲印度及巴基斯坦王。法案復規定，英政府及國會不復控制印度事務後，印度制憲議會將暫時行使立法之權。英政府鑒於印度統一之新憲法一時難以產生，經與印度領袖協商後，決定一九三五年之印度政府法案，對於可資適用之部份，仍繼續爲兩自治領之法律，惟以該法案已不復爲英政府所控制，故關於請示總督等項規定，將不復適用。 
　　〔法國新聞社新德里五日電〕印督蒙巴頓之參謀長伊斯美，今晨飛返倫敦，以便參加下院關於印度獨立法案之辯論。 
　　〔法國新聞社新德里四日電〕此間政界人士頃談稱：印度獨立法案已正式承認巴基斯坦，實爲回盟主席眞納之一大勝利。預料印督蒙巴頓將同爲巴基斯坦與印度斯坦之總督。 
　　〔中央社新德里五日電〕聞印度臨時政府之辭職問題，已暫緩決定，按此與眞納猶未提出有關憲政異議之提議有關。據稱，回盟主張繼續目前之臨時辦法，以迄八月。 
[移轉緬政權　倫敦談判結束]  
　　〔路透社仰光五日電〕此間今日正式宣稱：緬甸制憲議會議長泰景諾率領之代表團，在倫敦與英內閣舉行移轉緬甸政權之談判已吿結束。談判結果將同時在倫敦及仰光宣布。 
[紐約州長杜威　出發競選旅行]  
　　〔合衆社紐約州四日電〕紐約州州長，共和黨總統競選人杜威，四日晚離開此間，作四千哩巡廻九州之非正式競選旅行，以速絡下年大選時之共和黨代表。 
[傅麥帥竟自作主張　起草寬大對日和約]  
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕約克郡郵雜頃數稱：外界刻正懷疑麥帥，已在依照其本人所認爲適當之條件，起草對日和約，對於日本予以種種讓步。其實對日讓步應由盟國協商，美國政府對於麥帥，即使未予以鼓勵，但亦未予以任何限制。英國對於麥帥之對日政策，日感關切。美國對於起草對日和約有優先發言權，自不待言，但吾人所不能忘懷者，即英澳雖未派軍直接在日本登陸，但對於戰敗日本，亦有重大貢獻是也。澳洲旣爲太平洋列張之一，在戰時又有重大獻，在將來對日和會中，自應要求處於重要地位，此種見解，深爲英國政府所贊同云 
　　〔法國新聞社東京五日電〕盟國管制日本委員會主席艾其森今日在美日通商紀念員發表文吿，呼召日本人民與政府衷誠合作，努力改善經濟而消滅黑市。艾氏指出全世界均向美國求援，但美國不能有求必應，現正量力爲之，吾人希望日本迅即自給云。 
[菲副總統訪羅馬]  
　　〔本報訊〕倫敦五日廣播：菲律賓副總統季里諾爲與義大利簽訂友好協定事訪問羅馬，義外長史福蕯特設宴款待，被邀賓客有義總理加斯貝利及英美中葡等國駐義大使。 
[麥帥准許南極捕鯨　日議會呈感謝文　民衆對經濟局勢表示震驚不安]  
　　〔新亞社東京五日電〕第五日之日本議會在開始審議提案前，一致通過呈獻聯合國總司令部最高指攤官麥克阿瑟不顧英澳反對第二次許可南極捕鯨之感謝文。該感謝文並述及麥克阿瑟拋出轍入食經之好意。 
　　〔新亞社東京五日電〕四日參議院大會上社會黨木村禧八郞曾提出關於煤炭生生產之質問，水谷商相答稱：擬堅定執行煤礦國家管理政策，以提高工人之生產，無論如何決過成年產三千萬噸之數額。又參議院五日之大會上，無黨派參議員羽仁五郞曾提出質間，首由蘆田外相答稱：將實施國民最希望之外交，次由米建國務相答稱：工人之罷工及其他基本權利，已由勞動組合法予以保障，勞動基準法定九月一日實施 
　　〔聯合社東京五日電〕政府發表經濟白皮膚，闡述局勢遠較大多數人民所想像者爲嚴重後，日本民衆今日一致表示震驚與不安，認爲政府此次率直公布殊出意外。 
[蒙帥與澳當局會局　英帝國聯防計劃　擴展實力列舉四要點]  
　　〔聯合社社墨爾鉢四口電〕英國參謀總長蒙哥馬利今日在此間與澳洲軍事當局，舉行重要秘密會議，料曾提出英帝國聯防計劃，並討論澳洲所當担負之任務。蒙帥嗣在市政府禮堂盛大歡迎會上，發表加强實力計劃四點，但對軍事談判判內容，隻字未提。 
　　據稱，一部份人士相信，國家欲求强盛，須在和平時期保持大批軍隊，此實不然。擴展國家實力計劃可分四點：（一）「強烈之民族氣質」整個訓練靑年間題與此有密切關聯。（二）「分散而強大之工業生產力」吾人之工業若能分散於不列顚各邦間，英國獲利匪淺。（三）小型正規軍，輔以若干非正規軍或地方性組織。（四）「準備工作」無準備之國家如果遭遇另一次大戰，勢將歸於滅亡。蒙帥並對街頭羣衆爭覩體采之擁擠程度表示驚異，據謂，踏進市政府大厦曾費九牛二虎之力。沿途軍中收到投贈物品甚夥，且有啤酒瓶在內，但本人乃一絕對禁酒主義者。 
[蒙帥定下月　赴東京訪問]  
　　〔聯合社東京五日電〕據此間英官方宣佈布：英帝國參謀總長蒙高馬利元帥，定於八月五日至東京訪問，由麥帥招待，盤桓約三日。蒙氏將與麥帥及英國佔領軍司令勞勃生中將會談，四日先在英軍佔領區內稍作勾留，九日上午即乘飛機逕赴香港。政團諮詢書審議會廷期 
[勃朗返漢城　在北韓備受歡迎]  
　　政團諮詢書審議會延期 
　　〔新亞社漢城五日電〕勃朗少將本日發表赴北韓之經過稱：余等六月三十日上午八時抵平　，僅逗留三日。在平壤時，備受　方之歡迎，並　蘇方軍隊及北　保安隊之保護。余等在北韓，行動極端自由，美代表隨員均得任意到各黨觀光及拍照。余等離平壤時適大雨滂沱，但到車站送行者仍滿坑滿谷。 
　　〔新亞社漢城五日電〕美蘇聯合委員會原定七日召開各政黨社團諮詢書之審議會議，頃決定延期舉行。延期之理由，爲蘇聯代表六日由平壤來漢城，俟協議之要點完成後，始可決定正式審議之日期也。 
[盟軍總部決解散　三井三菱兩洋行]  
　　〔合衆社東京五日電〕據日本可靠方面五日稱：盟軍總部已通知日本政府，該國兩最大商行，三井與三菱洋行，以後絕對不得出現日本經濟界中。彼等又稱：盟軍已命令取消以前之計劃，即該兩洋行在盟軍政策下分散爲十個至十五個獨立機關，以消除獨佔及經濟連鎖，蓋該兩洋行爲日本戰前潛伏力之重要部份。 
[印尼新閣決採和平政策　副總理赴吧城繼續折衝　蘇報抨擊美致印尼照會]  
　　〔合衆社巴達維亞五日電〕印尼共和國副總理西提亞傑定六日自日惹抵達此間，幷携有共和國對美國照會之答覆。此答覆乃在四日晚共和國第一次秘密內閣會議中所草擬者，預料西氏幷携有致范莫克總督要求廓淸六月廿七日索卡諾總統照會中若干要點之答覆。同時，印尼前總理沙利業已返抵爪哇中部，渠吿記者稱：渠希望夏利福亭內閣能獲得成功，並信荷蘭印尼間之衝突將早日解決。若雙方有誠意，則小衝突亦可避免。 
　　另訊：新共和內閣已同意一「和平政策」。據共和國電台稱：和平之捷徑乃爲儘速履行新政所希望之林牙蒂協定。印尼人士必須早日參加國際事件以協調印尼之重要地位。其內政方面政策，將爲改進防衛制度及着手復興，生產能力必須增加至有餘可供出口。 
　　〔路透社已達維亞五日電〕荷蘭通訊社述印尼共和國電台之報吿稱：各印尼工人戰鬥團，已奉緊急召喚令，各返基地。 
　　〔聯合社莫斯科四日電〕莫斯科「布爾什維克」報今日評稱，上月廿八日美國照會印尼促其與荷蘭謀取和平解決，乃「千涉印尼內政」。並謂美國照會實爲殖民地方面唯物論起源問題之巧妙答復，在印尼散播杜魯門主義，實爲對「荷蘭帝國主義者之一份厚禮」。 
[華盛頓州上空　發現一怪機]  
　　〔合衆社華盛頓州西湖城四日電〕此間海岸看守人四日談稱：渠已首先拍得一神秘之飛行物之照片，此一飛行物在過去數星期中。曾引起各地居民之迷惑。渠所拍得之照片中，有一淸楚可見之白點。 
　　渠稱，有二十餘人目觀其拍攝照片，該目的物出現四五分鐘後，向南面直飛，高度約在萬尺左右、 
[法國將與阿根廷簽訂　貿易財政協定]  
　　〔路透社巴黎四日電〕法國與阿根廷在阿京成立之貿易及財政協定，將由阿根廷總統夫人貝隆夫人於本月內在巴黎簽字。財政協定於去年十二月即已談判吿成，惟阿根廷政府表示須於兩國之貿易協定簽訂後，始能予以批准。貿易協定之詳細內容尙未宣布，僅悉該協定有效期五年，規定每年交換物資價値達六萬億法郞，事實上法國已獲准即時動用去年十二月兩國財政協定項下之信用借款六億比索，其中業被使用者已達四億比索，餘款將由法國用以收回去年六月間售與阿根廷之黄金十六噸。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[七月份新價獲政院批准　公用事業再度漲價　水電煤氣電話一日起實行]  
　　〔本報訊〕本市公用事業七月份調整價格方案，經吳市長於前日指派公用局局長趙曾珏親自携京後、業已面奉行政院陀長兼全國物價委員會主任張羣批准。新調整價格中，水·電·煤氣·電話，定自七月一日抄表日起實行。其他水陸交通，則定自七月八日起實行。至於公用事業價格自動調整方式，及追加五六兩月份貼補兩案，須提交全國物價會議討論後方可決定。茲將本市各公用事業七月份調整後之新價格列后：（一）自來水（每立方公尺） 
　　英商上海自來水公司　一二五〇元（計漲八三〇元） 
　　法商電車電燈公司（自來水部分）一二五〇元（計漲八三〇元） 
　　內地自來水公司　一四五〇元（計漲九七〇元） 
　　閘北水電公司　一四五〇元（計漲九七〇元） 
　　浦東自來水厰　一四五〇元（計漲九七〇元） 
　　（二）煤氣（每一〇〇立方英呎）　三六〇〇元（計漲二四〇〇元） 
　　（三）電力（每度） 
　　上海電力公司　一一三〇元（計漲五六〇元） 
　　法商電軍電燈公司　一一三〇元（計漲四七四元） 
　　閘北水電公司　一二六〇元（計漲六一四元） 
　　華商電氣公司　一二五五元（計漲六〇一元） 
　　浦東電氣公司　一二五五元（計漲六〇一元） 
　　（四）電話（每月二〇〇次以下每次）　三〇〇元（計漲二五〇元） 
　　公用電話每次　一〇〇〇（計漲五〇〇元） 
　　（五）輪渡 
　　對江渡（每人）　一〇〇〇（計漲六〇〇元） 
　　長渡（每人浬）　五〇〇元 
　　（六）電車　一田〇〇〇－二五〇〇元 
　　（七）公共汽車　一〇〇〇－三五〇〇元 
　　（八）小型鐵路 
　　上川交通公司（全程）　一〇〇〇〇元（計漲六〇〇〇元） 
　　上南交通公司（全程）　五〇〇〇元（計漲三〇〇元） 
[煤氣價高限制嚴　工業協會　要求兩點]  
　　〔本報訊〕公用事業確定再度調整價格後，煤氣由每度六百元增至一千二百元，再跳至三千六百元，且對用戶使用量限制甚緊，凡超越限度者，照五倍罰款。因此現由熟水瓶業發起與有關各業公會，向當局要求放寬工厰煤氣限度，同時由工業協會理事長吳蘊初電行政院長，要求二項：（一）請放寬各工厰用煤氣限度。（二）請减低超過限度罰款倍數。毋須再呈准中央 
[期刊雜誌登記　改由社局辦理]  
　　毋須再呈準中央 
　　〔本報訊〕據悉今後關於各地雜誌期刋登記出版事宜，由當地主管機關辦理，不須再呈准中央。惟昨據社會局第四處長袁文彰稱：本市尙未接奉該項正式命令。一待到達後，當即開始直接辦理本市期刋雜誌登記事宜。 
[路局獲青年縱火犯]  
　　路局警務處錫滬警務段第三分段，本月二日在十四次車上，捕獲形跡可疑之靑年一名，身畔搜出琉璜紙一卷，據供名劉正有，廿三歲，山東滕縣人，係受共黨利用，擬在車站縱火云云。該犯定日內移送首都衛戍司令部無錫指揮所法辦。 
[違法對講電話　續有多處被拆]  
　　〔本報訊〕拆除私裝對講電話，警局仍在積極進行中。據悉：昨日續有下列三大樓，査獲沒收電話及電話用具爲數甚多，（一）企業大樓，企泰證券號話機五只。（二）證劵　　·中華號話機二只，呂　敬（經紀人）接綫板六十四只，電池一〇二只，同昌號話機一只，和成號話機三只，大興號挿頭七個，燈頭五只、話綫十市斤，聽筒一只，永成號挿頭十一只話綫三市斤，電池四只。（三）哈同大樓，愼豐糖行話機一只，泰安行話機三只，郁建中話機一只。 
[二次經濟會報　七日下午舉行]  
　　市府定七日下午三時舉行第二次經濟檢査會報，商討加强工作事宜，兪叔平所盤組織金鈔。總布，糧食，燃料四組聯合辦事處之建議，亦將提出討論。 
[電影院職工　「明哲保身」]  
　　〔本報訊〕電影院職業工會昨招待本市記者，表示近來該會會員於服務時，時遭毆傷，而資方輙置苦罔聞。會員爲自身安全計，暫時將對軍警無票入塲，不加拒絕，以免引起誤會，發生衝突云。 
[紗布市價均上滲透　傅詢公會負責人　勸令自動抑平否則實施普查]  
　　〔本報訊〕日來一般物價，漸見趨跌，而紗布市價反見上漲，警局經濟科長徐幼祚昨奉市長諭令，飭即派員査察，經徐氏先傳紗業公會負責人周家聲，吳銘　，棉布業公會負責人　久峯到局詢問上漲原因後，並勸令自動抑平價格，否則爲貫澈政令，將實施普査，各負責人表示接受並願將此項意旨轉達各會員遵照。 
[行總漁船綱獲巨魟　體重噸半口可容人　挖出示不吞下小魚三百餘磅]  
　　〔本報訊〕行總復興島漁業管理處，本月二日在舟山羣島捕獲之大魟魚一條，已於昨日由「加利福民亞」號漁船載運到復興島該處。此魚之大實足驚人，如圖中所示，與人相比較，即可知其龐大程度。量其尺寸，由右鰭至左鰭闊十六英呎，長十二呎，其鰻魚般之五呎長尾巴尙不包括在內。體重爲一噸半。口大可容一成人安坐其中。當其被捕獲後，曾在其口中挖出未吞下之小魚共有三百五十磅。據悉，此大魟魚在未捕獲前嘗跟隨「加利福尼亞」號漁船有三日之久，每日躲藏該船漁網下，吞食漏網之魚。被漁夫發現後，經「加利福尼亞」號及「聯合」號全體船員合作方始捕獲。（附圖係聯總魏貝曼攝） 
[我爲人人　人人爲我　慶祝國際合作節　市長勉精神合作]  
　　〔本報訊〕昨爲第廿五屆國際合作節，本市有關各界於午後二時假中正中路浦東同鄉會六樓舉行慶祝大會，到吳市長方主委社會局李劃局長等各界首長及各合作社代表二百餘人，會塲並有川沙南匯合作社毛巾出品展覽。大會由吳市長主席，行禮如儀後，首由市長致詞，略稱合作意義，乃我爲人人，人人爲我，合作事業如能推廣，則貪官汚更可以絕跡，社曾可以安定。目前上海推行消費合作，雖有不少困難，但吾人決不可因難而退，必須努力增進合作以求社會福利。近來國內與國際，有少數人以個人利益超過國家利益與民族利益或以國家利益超過世界利益，對於此輩不顧大多數人民利益者，必須予以打倒。無論國際國內，均應拿出正義，以民主的合作精神，求安定與幸福。繼由方主委致詞稱：民十九年本黨七項運動中，合作運動即爲其中之一，至今已有相當成績。在此經濟恐慌之時，合作運動更有加强之必要。吾國尤其需要精神合作，所謂我爲人人，不一定要人人爲我，但共產黨則但求人人爲我，根本談不到合作，故須加以掃蕩。國際上亦應以精神合作爲基礎，始能達到大同之理想云。繼由李劍華陳仲明等相繼演說畢，宣讀大會宣言，及通過致蔣主席電。最後開始餘興，至五時許始盡歡而散。 
[四業糾紛解決　華鋁又起一波]  
　　〔本報訊〕原定明後日復工之華鋁鋼精廠，勞資雙方昨又發生波折。起因於廠方張貼佈吿、申述：按實際需要分批復工及半年賞金因工潮損失關係停止發給等五點，職工表示不滿，昨再派代表向社會局請　。 
　　印鐵製罐廠工資糾粉，經社會局調解，商定辦法，待評斷會決定後再行辦理。 
　　製繩業勞方要求改善待遇，經社會局調解，雙方獲致協議。 
　　禮査大樓前欲解僱員工九十四名，經社會局調解資方已允收回成命。 
　　全市素菜請廚業職工，要求各寺院發給小賬三成，並恢復工資問題，昨由總工會調解，結果寺院方面除對職工要求恢復工資問題認爲須待佛敎會討論後答覆外，其餘各項，全部表示接受。　〔本報訊〕偽上海市商業統制會米糧統制委員會主任委員陳國權，前經高院判處有期徒刑十二年，茲經最高法院核准，昨由高院看守所中提出，移送上海監獄執行。 
[金潮案定一宣判　楊安仁林鳳苞諭交原保　詹蓮生不准交保仍還押]  
　　〔本報訊〕轟動社會之黄金風潮案，昨在地院刑八庭由汪家焯推事審理終結，除被吿林鳳苞，楊安仁，詹蓮生到庭受審外，並傳訊證人國行業務局副局長李筱莊，國行稽核處長李立俠，國行業務局前襄理王松濤等三人作證，庭訊一過，經辯論終結，庭諭本案定期本月十二日宣判。 
　　昨晨九時三十分，汪推事偕馮端翔書記官升座後，即諭知各被吿，本案已逾期十五天法定時間，依法更新審理，旋由馮書記官長朗讀五月二十四日傳訊證人李筱莊之筆錄，繼即個別審訊。 
　　王松濤 
　　證稱：「關於國行配金後祠豐餘之解款情形，因當天收款時間太遲，已過交換票據時間，所以收人第二天賬中，暗售共有三次，事先均曾請示楊安仁，本年一月至二月，同豐餘有時派人來取配金，有時詹述生親自來取。」 
　　林鳳苞 
　　供稱：「票據交換至中午一時爲止，一時以後可換申請書，至三時爲止，因時間忽促，故有時來不及轉賬，至於一月十六日配售黄金六億元，同月三十日配售黄金七億元，二月八日則配售黄金有廿五億元之多，大槪是因星期六交易較多的緣故，當時並不知道是配金的最後一天，後來命令到了纔知道的。」 
　　楊安仁 
　　供稱：「一月廿七日，國行暗拋一千八百廿條，又於翌日拋出一千條，至於第二天交割，是因下午交易應隔日轉賬，過了票據交換時間，另有轉賬單申請，二月八日售出達二十五億三百三十八萬元之多，是因爲在星期六，暗售用對講電話，明配由詹蓮生代表公會申請。 
　　詹蓮生 
　　供稱：「國行暗售一千八百廿條中，同豐餘賬上購進八百條，另外一千條是下午售出的，至於二月八日爲何買　最多，因此日我未到店，所以不知通，我是貝總裁指定担任黄金明配代表，所辦事務，均有　目可査、牽無弊端。」 
　　訊畢，　諭定期宣判，林楊兩被吿仍交原保，詹蓮生請求交保不准，仍予還押。 
[物資供應會核定　公教實物差額金]  
　　〔本報訊〕上海市公敎人員六月份實物差金，業經物資供應委員會核定。並電呈行政院核准，昨日發表細目如下：（一）中熱米：配價每市石六萬六千八百元，議價卅四萬一千一百五十元。差金：職員廿一萬八千六百六十元，工役十萬九千三百三十元。（職員配米八市斗，工人配米四市斗，每四斗折合麵粉一包。）（二）油，二配價每市斤一千八百元，議價六千元。差金：職員一萬二千六百元，工役六千三百元。（職員配三市斤，工人配一市斤半。）（三）糖：配價每市二千元，議價五千五百元。差金：職员七千元，工役三千五百元。（職員配二市斥，工人一市斤。）（四）煤球：配價每担一萬一千元，議價三萬五千元。差金：職員四萬八千元，工役二萬四千元。（職员配二担，工人一担。）共計職員差金廿八萬六千二百六十元，工役差金十四萬三千一百三十元。此外決定：（一）食圣因折配實物，不發差金。（二）布匹差金半年發一次，本月份差金與四月份相同。（三）上項實物差金，爲計算找零便利起見，改爲職员廿八萬六千三百元，工人十四萬三千二百元。 
[中山路小內男屍查明來歷]  
　　〔本報訊〕昨日下午，闸北中山路側小河浜內，發現靑年男屍一具，經眞如警分所査明死者名馮俊義，二十歲，家住農园路六〇八弄一號，係某校學生，河邊並遺留自由車一輛云。 
[空头支票骗贷请究]  
　　〔本報訊〕申裕棉織厰，被曹仲　近以空頭支票詐去汗衫二百二十打，値一千四百七十二萬元，昨向黄浦营局請求　緝。 
[慶祝國軍勝利　發動萬元勞軍　籌還端節勞軍墊款會議　各業認款廿六億餘元]  
　　國軍在四平街獲捷消息，剛傳至滬，中樞又適於四日明令頒佈總動員方案，全市各界代表，於欣慰之餘，特定七月七日下午三時，假新生活俱樂部，邀集各機關團體開會，商討慶祝國軍勝利及擁護總動員方案，並發動「萬元勞軍」運動，參加單位在一百以上，屆時必有重要決定。 
　　本市各界爲商討籌還端節慰勞本市軍警憲及傷兵墊款事宜，昨日下午在國際飯店十四樓舉行會議，由杜月笙担任主席，報吿開會宗旨後，繼由吳市長宣司令致詞，表示謝意，當由吳開先提議，四平街將士守土有功，應予慰勞，經一致通過，嗣經各業代表分別認款，總共二十六億六千萬元，以上項款經決定除償還十一億及利息外，撥五億元匯往東北，轉發四平街守土將士，以示慰勞。餘款及已邀請而未出席參加之揚子公司等數單位所認之款，統暫由上海市社會安全促進會暫行保管。 
[「七七」勞軍　二次籌備會]  
　　上海市新生活運動促進會主辦之「七七」勞軍，已於昨日下午四時，召開第二次籌備會，計到方治·吳紹澍·張曉崧·曹俊等，並邀電影界遊藝界負責人曁影星歌星名伶藝人等五十餘人出席。經決議勞軍分兩種方式，第一種爲赴榮軍醫院慰勞榮軍，分爲五組。第二種方式，假皇后金城兩大戲院放映電影，並舉行歌唱游藝，招待出征軍人家屬。關於分發慰勞金方面，凡籍貫上海之榮軍家屬，每人十萬元，於「七七」上午至下午五時，在新生活運動促進會（陜西北路一二八號二樓）憑收據領取，（爲避兔冒領起見，收據上須經保甲長蓋章證明。） 
[徐匯包區長　被提起公訴]  
　　〔本報訊〕徐家匯區區長包大用，被該區居民周銀春之妻成小寳其狀地檢處控吿「強迫行賄」一案，經地檢處偵査後，檢察官以核其所爲，觸犯懲治貪汚條例第三條第四款，曁同法第五條，業於日昨提起公訴。 
[連姦兩女學生　通緝在逃校長]  
　　〔本報訊〕南市西倉路六十四號華德小學校長蔣儒珍，强姦該校女生未滿十一歲之朱月仙，及未滿十二歲之張菊英一案，經被害人家屬控吿於地檢處，蔣畏罪潛逃。該案經丁同峻檢察官偵査後，依强姦幼女罪，提起公訴。同時通令緝蔣歸案究辦。 
[安昌當血案　兇手處死刑]  
　　〔本報訊〕安昌當舖謀財害命血案，昨日在地院宣判。梅爾和推事升座後，提兇手黄玉佳到庭，梅推事起立宣讀判決書主文：「黄玉佳强刦殺人，處死刑，裭奪公權終身。」庭上繼即說明判決理由稱：「因你砍殺被害人潘三泉三十四刀之多，殘忍已極，故判爾死刑，以昭烱戒，如不服可向高院上訴。」黄聆判默然，仍于還押。按該血案發生於五月廿三日湖北路一二〇號安昌當舖內，該店主人黄崇培有族侄黄玉佳，平日不務正業，因向該店會計瀋三泉借錢不遂，懷恨在心。是夜持刀向潘咸嚇，逼渠交出保險箱鑰匙未果，遂將瀋砍斃，刦得金戒指廿六隻，金鐲三隻，逃往金華。嗣爲該地警局捕獲解滬。 
[聯總機車煤車　大批由美運到　連前總值美金六百萬]  
　　〔本報訊〕聯總於前日下午四時、，又自美運抵此間全新一百噸重之機車（火車頭）及八輪煤車各四十八輛。該項火車頭及媒車，加上上週運滬之二十輛，共値美金六百萬元之鉅。該批火車頭乃由挪威巨型火車輪「比爾琪納」號自美國紐傑西載運而來，爲世界海運火車頭歷史上最大之一批。現正停泊吳張華浜碼頭卸貨。 
[參謀員陸克明　患傷寒症逝世]  
　　〔本報訊〕參議員陸克明（見圖）於上月九日惠傷寒症，送中美醫院醫治，延至昨晨八時十五分逝世。陸生前從事工遝，熱心社會公益，身後蕭條，其生前友好特組織治喪委員會料理後事，遺體已車送上海殯儀館，定今日小殮，八日上午十一時大殮。陸氏江蘇吳縣人，四十三歲，現任社會部專員，上海市工人福利會副總幹事等職 
[船聯會圓滿結束　昨舉行閉幕典禮　第一届理監事同時宣誓就職　代表今明晉京出席航政會議]  
　　〔本報訊〕具有歷史性及復興意義之全國輪船業公會聯合會，經三日來連續舉行大會及熟烈討論，已於昨日下午三時在市商會圓滿閉幕。第一屆理監事宣誓就職典禮，亦同時舉行，由睦京士代表社會部監誓，由主席杜鎮領導行禮。陸司長致詞，對該會聯合全國航業界力量，共謀航業之發展，集會三日，獲致優良而團滿之結果，爲全國其他各業公會之模範，表示敬意。廟由王曉籟，奚玉書，王先靑等相繼致詞。最後由常務理事徐恩曾代表致閉幕詞。典禮於歡洽聲中吿成。茲將昨日大會經過各案　後： 
　　請求政府准許提存美金準備 
　　昨日上午九時，該聯合會舉行第四次大會，到六十餘人由徐克成，施復昌，江劍平三人任主席團，討論航政組前日未決之懸案。當通過：（一）請政府儘量鼓勵並扶助各航商在國內建造船隻，（二）爲發展我國沿海及長江航業，應廢除碼頭倉庫私有管理制度，以利航業運務，（三）請建議交通部轉呈行政院，修正輪船逾額處罰辦法等議案等九件。餘如國立吳淞商船學校函請籌募建校經費，組織航務考察團分赴歐美各國考察航業狀况及設施，籌設全國輪船業從業人員福利事業（包括創設航業銀行，航業保險公司，航業子弟學校，消費合作社，航業同仁醫院等）等案，均通過交監事會酌予辦理或交理監事會擬定詳細辦法再議。並通　臨時　案，請求政府准由航商提存美金船舶準備，由中央銀行專戶儲存，以作補充新船基金而利航業建設等二件。 
　　首次理監事會議杜鏞任理事長 
　　十一時舉行第一次理監事聯席會議，還舉杜鏞，錢永銘，徐學禹，徐恩曾，楊管北，李　良，魏文翰，盧作孚，徐克成等九人爲第一屆常務理事，杜鏞爲理事長，陸英耕，程餘齋，陸士金等三人爲第一屆常務監事。繼由杜理事長當塲推任常務理事李鏞良兼秘書長，並通過大會宣言。嗣由李　良宣讀交通部航政司司長李景璐來函，表示歡迎各地代表晋京出席明日召開之全國航政會議，並推定代表二人，報吿國營民營航政業務。讀畢，即席推定楊管北，李雲良二人，代表報吿。至十二時半散會，應市政府，參議會，　備司令部，等十二機關午宴。五時由市商會及商報社茶會招待，晚間由上海輪船業公會招待，在天蟾舞台觀劇。明日上午招商局招待參觀輪船，下午由該聯合會主席圍舉行鷄尾酒會，招待各界。 
　　出席航政會議將有重要提案 
　　〔又訊〕交通部召開之全國航政會議，定於明日在京舉行，全國輪船公會聯合會各地會員代表杜鏞，錢永銘等五十一人，定於今晚明晨分別乘車或飛機普京出席，出席代表擬向航政會議該提出重要提案共有十二件，並已推定錢永銘爲出席之首席代表，李　良，施復昌二人爲總幹事。一行並携有聯合會向張院長，兪部長，交部航政司李司長等致敬之名貴湘繡三　。 
[工業生產安全會　受理九昌廠事件 
　昨討論組織規程定各組人選]  
　　〔本報訊〕上海市工業協會工業生產安全策進委員會，昨日下午假座四川路三十三號八樓，舉行會議，討論組織規程及人選與會務之推進，該委員會係工業協會內部之小組組織，對外並不負責，專爲集體保障所屬會員工廠負責人及其生產設施之安全，並協助各會員工廠解決勞資糾紛。此會最初係由各工業同業公會代表談話會提議，經工業協會理事曾通過，並經迭次開會商討，始於昨日確定組織人選，公推葉　康爲召集人，劉慶一爲交際組組長，田和鄉爲調解組組長，葉　康兼法律組組長，姚思偉爲調査組組長，楊立人爲保產組組長，每組組長得自行選聘副組長一人及幹事數人，會址暫借卡爾登公寓三樓毛紡業同業公會俱樂部會址。至於會務推進方面，決議先行收集會員工厰中工人非法行動事件之眞相，公吿社會各界，呼籲主持正義，推選代表晋京請願，要求保障工業生產安全，舉行記者招待會，報吿若干工人之跋扈情形，同時加强與總工會，社會局，警警察局等有關機關之連繫。席間九昌絲織廠經理劉慶一·訴說九昌最近之工潮及工人越軌行動，生產安全策進會當予受理，將以此案爲該會辦理之第一案件，定下星期再行集會商討具體進行辦法。 
[勿視工務局爲衙門　營造業應密切合作　趙局長如開談話會　推動房屋建築事業]  
　　〔本報訊〕工務局長趙祖康，爲鼓勵本市建築事業起見，特於前昨兩日下午假市府該局會議室，召集本市營造業同業公會及各建築公司負責人談括。計到該會理事長張繼光，理事江長庚，顧道生，渴景賢，及該局結構處長朱國洗，專員錢維藩等。談話會由趙局長主持、略稱：過去工務局之中心工作，爲道路橋樑海塘等，今後對房屋建築事業，決積極加以推進。希望各營造厰切勿視工務局爲衙門，應密切合作。社會上負建設事業責任者有三：（一）主管機關------負推動之責。（二）學校------負造就人才之責任。（三）營造業------負執行之責。是以營造業實爲三鼎足之一，其地位之重要由此可見。談話會中共同討論者，有下列四點：（一）工務局不時查獲有無照興工者，今後希望無此類違法建築發現。（二）目前之建築材料，多數皆不合標準，對房屋建築影響極大，今後工務局對各項建築材料，決加强管理，並將舉辦水木作業登記工作，俾對谷種材料先事加以試騐。（三）包工方式，因受物價上漲影響，不得不加以研究改良。新方式擬訂時將顧全雙方面之利益，營造厰之權利，白當予以保障。（四）請領執照時間，工務局已儘量求其縮短，最快者六天以內即可領出。如有故意留難情事，可向當局檢舉。談話會空氣甚爲融洽。 
[二關員被控案　辦係被誣陷]  
　　〔本報訊〕江海關吳淞關超等二級騐貨員何偉苦，二等副騐貨員諸效良，被吳淞興路六十號陳福華報關行經理陳鳳年向總稅務司署密吿，有藉義務上便利，勒索六百萬元情事。經江海關依特種刑事「貪汚罪」，逐送地院法辦。該案昨由吳推事升座刑三庭審訊，據被吿　稱：因職司奪騐，不無開罪報關行之處，此次係陳邀約諸效良前往，囑於返滬時，順便帶一行李　至　子　　，交與該行職員某甲，當時不疑有他，亦未啓視內職何物，故實係栽贓誣陷，以報私仇云云。庭訊一過，論知改期再審。 
[本市簡訊]  
　　本市三民主義靑年團書記書俊，今日下午在逸園飯店與李珠女士舉行婚禮。電信局明"起，在四川北路一七六一號電信局內附設第十營業處。直接稅局對所利得稅限令未報各商於五日內申報，渝限送罰 
　　同孚路大中里方中書店，今起舉行七七紀念特價五天。 
　　「現實」新聞週報，爲國內一計劃新聞」刋物之首見，定七月中旬出版。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黄海：曇·晴·霾熱·局部雷陣雨，中度南風至西風，中浪。 
　　華中：曇·熱·揚子上游局部雷陣雨，中度東南風至西南風。' 
　　上海：曇·晴·濕·熱·輕霾，中度東風至南風，揚十下海局部雷陣。 
　　東海：曇·晴·熱·沿海晨霧，中度東南風至西南風，中浪。 
　　五日溫度：最高八十八度二，最低七十三度。 
社會服務 
[晴霞孤寡貧病救濟金]  
　　第十三次核准十人希函到三日內前來領款　晴霞救濟金第十三次申請者共十六人，其中除居住外埠及手續不符者暫緩辦理外，計核准蔣周氏等十人，除專函通知外，特將名單列後，盼各該核准者於接獲通知兩後三日內，將所附之收據依式塡就，並蓋具原甲長舖保之印鑑，來館領款，過期不領，作自願放棄論。計開： 
　　蔣周氏　十六萬元　盛世駿　十二萬元 
　　曹蔣秀　英十六萬元　王德華　十二萬元 
　　侯福康　十六萬元　張王氏　十二萬元 
　　張阿寳　十六萬元　葉顧氏　十二萬元 
　　蕭黄氏　二十萬元　江王氏　十五萬元 
　　該項救濟金因得各界熱心人士不斷捐助，故能歷久不輟，但以申請者爲數太多，仍有僧多粥少之憾，每次申請向隅者頗不乏人，尙盼海上善士，修慨解囊，以慰苦難同胞，則善莫大焉！ 
[探訪行踪]  
　　袁素勤女士：見報迅函浙江慈東長石橋永安醫院任蘭啷君。 
　　楊自立君：見報速函上海長陽路三二八弄四十二號陳慧新君。 
　　褚士超，劉敬華，沈啓賢，葛桂楣，沈東如諸君：見報速函百官高陽村十一號諸文錦君。 
　　區永强，蕭炳森君：見報速函上海南市麗園路九三一號程振騏君。 
　　倪縱輝君：見報速函上海漢口路四二二號國信銀行徐恭懷君轉蔣聲雄君。 
　　嚴美君見　報速函上海南京路五十七號嚴約翰君。 
[防治　沙眼　從速申請]  
　　本報與西藏南路五四七號救濟醫院合辦之沙眼防治運動，爲便利一般靑年學生利用暑期休假時間防治沙眼起見，特於本月一日開始第七屆檢治運動，名額定一百五十名，連日收到申請函已近百件，現尙有餘額五十餘名，希患有沙眼或有沙眼微象之靑年學生，從速申請　治，限本月十日即行截止，又申請時請附回件信封並貼足郵票（五百元），否則無效，至希垂察。 
　　日賠償艦接收典禮　今在雪風號上舉行 
　　〔本報訊〕日本賠償我國首批軍艦八艘於三日抵滬後，停泊高昌廟江面，海軍總司令部定於今晨九時在江南造船所舉行正式接艦升旗典禮，由海軍第一基地司令方瑩代表海軍代總司令桂永情主特。司令部昨已發出請柬，邀請本市軍政黨團各界首長及新聞記者蒞臨觀禮，並將由中央電影攝影塲派攝影師到塲拍攝新聞片，以使此歷史性之塲面永留紀念。升旗禮將在八艦中最大之驅逐艦二千四百九十噸之「雪風」號上舉行。儀式程序，首先由方司令將國旗及艦首旗各十六面授與日船　，俟號聲響時，將日商船旗卸下，而將國旗及艦首旗升上。升旗畢。方司令及來賓致辭，然後參觀。所有日　船員將於今日下午二時前由護送艦「若　」號戲送返日。又桂代總司令於赴浙江沿海視察後，四日來滬，曾偕方司令等赴谷日本賠償艦上視察，有所指示，桂氏以要公待理，當晚十一時乘車赴京。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[教部購置電教器材　近在紐約成立委員會　聘請趙元任等爲委員]  
　　〔本報南京五日電〕敎郃近在紐約成立「敎部購置電敎器材秀會」，聘趙元任，錢昌照，吳茂蓀，陳之邁，杜維濤等爲委員，進行購置電敎器材事宜。茲悉該會進行情形約如下：（一）影片部分，已立約訂購，限三個月交貨，自訂約後，即有一部分起運。大英百料影片選購甚多，生物學影片幾全部定購，惟因版權關係，不能回國翻印中文，決在美由厰家自行譯製，已與火英百科影版總經理商妥，七月十四日到芝加哥，會同製版者及有關各方會議辦法，各方分擔款項，準備譯製數十種乃至百餘種。（二）放映機決購卅架，發電機廿架，連同配件訂約，限兩個月內交貨。訂約後亦有一部分起運。（三）感光材料，已向美柯達公司訂購四千餘美金，約一個半月交貨，當儘先起運。（四個）洗印機件，現正向各厰家看貨，擬訂購一最新式最完備之電動者。其他器材及配件，均有現貨可買，俟樣品看定，價格決定，即購置起運。 
[英大本期大考　延至下學期]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學，本定七日開始學期考試，惟全體學生均以二月來校局動盪不安，無心溫課，請求校方准將本期大考延期舉行。新任校長湯吉禾，當提請谷院敎授自由決定。經各院分別召開敎授會，一致通過大考決延至下學期舉行， 
[雲大法律系　增設司法組]  
　　〔本報昆明五日電〕敎部以司法人材缺乏，前曾電令各國立大學增設司法組，雲大當局已令該校法律系，着手籌備，下年度可正式開班，並增聘敎授。 
[邊教師資講習會　朱教長兼任主委]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部第一期邊疆敎育師資講習會，爲鼓勵靑年服務邊疆起見，特從寬審核學員資格，凡在專科以上學校肄業滿二年以上有服務經騐，或高級職業學校畢業曾服務二年以上者，均准報名投考。該會會址已擇定在竺橋市立第二女中，聞報名定於七月十日戳止。又該會主任委員一職由朱部長兼任，副全任委員由凌司長純聲担任，並派定英司長千里等爲委員。 
[國定本教科書　月底截止申請]  
　　〔本報南京五日電〕國定本敎科書，已於七月一日開放印行，本年秋銷敎科書之申請期，至七月底截止，過期則不及供應。聞各組各科敎科書，內容修訂甚多，申請者須向國立編譯館領取稿本及勘誤表，重新排製，如有翻印　稿本者，不但圖文模糊，妨害敎學，且觸犯刑法，將受嚴格取締。 
[台大結核病研究所實騐兩種肺藥]  
　　〔中央社台北五日電〕台灣大學附設之結核病研究所，頃已籌備就緒，開始製造肺藥：（一）左旋性洛丁酸（Lrhodinie　acidCloh　1802），（二）右旋性雄刈萱酸（Dcilionellie　acid　Clos　1802）。同時加以分析鑑定，從事對肺結核病再作進一步之研究。據悉：該所製造之肺藥，分食用與注射兩種，經試騐證明，直接注射於患結核病之肺上者，則收效較大，病愈亦較快。台大敎授潘貫（台灣人），患肺病已相當嚴重，年前將此液體之肺藥，從其口腔注入肺患處後，現已吿痊愈。至左旋性洛丁酸所有副產品中之白色結晶狀者，爲治海南島性「潰瘍」及醫香港性脚氣病之特效藥，凡在海南島及香港患上述兩病，雖至嚴重階段，經用此項藥品醫治者，均吿痊愈，費時僅需一個月左右。按左旋性洛丁酸係由檜材煉製代用汽油之副產品，由前台大敎授桂重鴻所發現，嗣又會同有機化學日籍敎授野副，用於肺結核病人，發現服用該藥後痰內結核桿菌大爲减少。桂氏乃自一九三八年末開始臨牀實騐，記載經過，認定此藥治愈結核病人之效率，尙爲世界上所僅見。台灣光復時，惜此項肺藥研究工作中斷，幾達兩年，現經台大醫學敎授陳禮節及化學敎授野副等積極將結核研究所籌備成立，不僅繼續以前之硏究工作，且加强從事於製藥與實騐以竟全功，成爲肺病之特效藥。 
[抗戰遺族學校　地址决設蘇州]  
　　〔本報蘇州五日電〕抗戰遺族學校決設蘇州，將於秋季開學。該校董事于斌主敎，將於五日來蘇，佈置一切，幷招待蘇各界。 
[文教組織秘書長　汽車失事鎖骨斷]  
　　〔法國新聞社巴西京城四日電〕聯合國文敎組織秘書長赫克斯萊，昨日坐車失事，折斷鎖骨，但傷勢並不沉重，下星期內即可照常工作。 
[董洗凡竺可楨等　昨謁朱教長　分別報吿各大學現况]  
　　〔本報訊〕敎部朱家驊部長，前日來滬，昨日中午在中央硏究院接見同濟校長董洗凡，浙大校長竺可楨，復旦校長章益，等十餘人，商討各院校一般校務問題，各校下學期續聘敎授問題亦曾論及。各校長並分別就各校現况，有所報吿。又外傳某數校若干敎授下學期將被解聘之說，記者昨特就此事向自中研院朱部長辦公室辭出之某校長叩詢，該校長拒作正面答覆，僅表示此在各校爲一極難處理之問題。朱部長此行來滬，兼治胃疾，昨目下午曾往中美醫院檢査，擬於日內返京。 
[普教區幹事　昨日舉行談話會]  
　　本市普及教育推進區專任幹事，於昨日上午十時在敎育局會議室舉行談話會，出席者：靜安。虹口·北站·江寗。蓬萊。洋涇等十六區，尹世英·李傳淸·季公言。陳傑等三十餘人，首由朱處長主席報告，略謂：「推進區之設置在加緊推進民敎，故本局對於推進區之工作進展，頗爲關懷。目前覺得各區主任幹事，尙多未能切實工作，第一步我們應知遺本市各區確實文盲人數，第二。暑期間應切實配合大中小學　師學生，推進民衆敎育，希望各位有一個計劃來做，小學敎師一萬五千人，學生四十萬人，假定每人能敎一個人，已可有四十萬人。第三。推進區是一個新的制度，若是成績好，可以推廣，否則我很難說，所以我們的工作·只許成功·不許失敗」。繼孫科長報吿，略謂：「專任幹事爲普敎區工作之核心，成功就是我們自己本區的光榮，今天會議目的，在切實檢討過去一月的情形，茲先將局方的規定工作逐條報吿：（一）各區確定計劃與辦法，（二）各區各保調査表與統計表，最遲於八月底前完成。」後顧局長報吿：「（一）希望暑期發動學校推進，（二）專任幹事爲樞紐，（三）目前國家總動員，希各位不要想暑假休息。」李副局長亦有報吿，語多勗勉。最後各區幹事並將實際情形擇要報吿。 
[王治孚飛京　出席基教預備會]  
　　〔本報漢口五日電〕鄂師範學院院長王洽孚，今飛京出席敎部召開之「遠東區基本敎靑硏究會」預備會議。又王　寰博士亦同機赴滬轉英。 
[本月份提前撥發　市小教職員　生活補助費]  
　　〔本報訊〕本市市立各國民學校及民衆學校，均將放假，聞市府爲顧念各校敎職員生活起見，決定將各校七月份生活補助費提前撥發。撥款手續，現已由財政局　辦完竣。該局除將撥款命合聯送由市公庫分別轉入各該戶外，並規定國民學校自本月九日起發領，屆時各校可照過去手續，向該局市庫科洽領。又敎育局其他各附屬單位及其他各局處等單位，聞仍照向例，自十五日起發領。 
[市小教職要求各點　顧局長昨一一答覆]  
　　〔本報訊〕市小敎職員聯誼會，於本月二日推派代表向敎局請願，要求改善待遇及職業保障。當時顧局長適因公晋京，未獲確切答覆。昨晨十時該會再派代表二人晋謁顧局長，顧局長當囑該會全體理監事及各校代表齊集薩陂賽路小學，於十一時許偕國敎處朱處長前往，與各代表談話，歷二小時始畢，對所提各點，一一加以答覆：（一）下學期敎職員聘約問題，依法本應於假期前發給，日內當通知各校校長於放假前發出。（二）本學期學術進修費已發二十萬元。日內再發二十萬元，尙欠二十萬元·待市府經費撥下後即發。（三）七月份薪津可於本月十日前發川。（四）增加待遇事當儘量設法。下學期要求增加學術進修費事，因敎育經費佔市府全部經費百分之二十，今全年學術進修費已佔七十二億，限於預算，除非整個教育經費增加，一時實無法提高。其他各點，敎局已辦或正在進行，凡屬敎局範圍之內，當儘可能作合理解決。 
[本市公私立小學主任　參加署期講習會　教部允津貼經貫五千萬]  
　　〔本報訊〕市敎育局國民敎育處朱處長昨吿記者：本年著假期間國敎處之工作中心，爲（一）舉辦第二屆小學敎師登記檢定，時期約在七月下旬或八月初旬。本市小學敎師現共一萬五千左右，內七八千人已於去年檢定合格，經此次檢定後，所需師資已足，其不合格者即予取締。本屆爲無試騐檢定，經呈騐證件合格即可。（二）舉辦著期講習會，凡市立小學或已立案之私立小學主任均可派一人參加，名額五百人，約自七月下旬開始，爲期二周，地點擬假震旦大學，敎育部國敎司已允津貼經費五千萬元。（三）籌備參加八月間在南京舉行之全國敎育展覽會。（四）籌備九月初在本市舉行敎具展覽會。 
[東吳同學會　籌募助學金]  
　　〔本報蘇州五日電〕東吳大學同學會爲援助淸寒同學，使之完成大學敎育·特發起組織「助學金委員會」，準備向蘇滬各同學家屬募集一億元，以作基金。 
[大夏被捕學生活　八日可予釋放]  
　　〔本報訊〕上月初各院校被捕學生，吳市長前已一再宣佈，情節輕者，可於「七七」左右釋放。吳市長昨日接見記者稱：此等情節較輕被捕學生週內即可分別釋放。據悉：大夏大學被捕學生數人，已獲當局同意，允於本月八日無條件予以釋放。 
[教部電復旦教職員　容充設備　盼安心教學]  
　　〔本報訊〕復旦火學敎職員蕭承愼等一百餘人，上月電請敎育部，迅速改善敎職員待遇，並充實學校設備。該校頃獲敎育部覆電，飭轉蕭敎授等，以各校設備簡陋，部方素深關切，無時不在力謀充實，本年起會經分配該校建築及擴充改良費八億元，現正呈請行政院繼續追加中，一俟核准，即可從優分配。至學術硏究費，及員工生活補助費，已先後自四五月份起調整增加，雖距實際需要尙遠，惟目前國家財力艱難，至望共體時艱，安心敎學。該部表示：當盡可能，另行力求改善。 
[省吾中學擅設分校　市教育局令飭糾正]  
　　本市私立省吾中學擅設分校，添招高中商科新生，違背法令，敎育局已訓令該校糾正，略謂：査添設分校，爲法令所不許，添設高中商科，未據事事前呈准，該校擅自招生，殊屬非是，應即嚴予糾正。所有添設分校，及高中商科着即停止進行。 
[中教研究會舉辦　暑期學術講座]  
　　上海市中等敎育研究會，爲利用暑期進修，舉辦「星期學術講座」，本月八日（星期二）下午六時，假八仙橋靑年會三樓三二〇室舉行首次演講，特騁史學家周谷城敎授講「中國現代史上的中等敎育問題」。 
[市小不收進修費]  
　　得收修建費八萬元 
　　據敎局負責人宣稱：昨日報載市小下學期將徵收進修設備費入萬元一節，係「修建設備帮助」之誤，各校得斟酌情形徵收但至多不得超過八萬元云。 
[簡訊]  
　　上海市第十七區定本月六日上午十時，假四川北路二一三六號市立復興中學校大禮堂，舉行該區國民學校聯合畢業典禮。 
　　本市外灘七號通商銀行大厦內私立申聯中小學，開辦暑期補習班，定本月十日正式上課。 
　　本市成都路光實中學暑期學校，定十日開課。 
　　本市北京西路樂羣中學，十五日招考新生。又該校暑期補習班，定十日起上課。 
[震旦學生　發明號碼拼音]  
　　〔本報訊〕號碼拚音發明人震旦大學學生沈鶴巢，近已商獲校方同意，於暑假期間在該校開設試騐性之研究班，每逢風期二。四日上午九時至十一時講習，歡迎對拚音有興趣之各界人士前往參加。 
[市中聯合畢業禮　昨在體系館舉行　吳市長勗學生服務守法]  
　　〔本報訊〕本市市立中等學校第四屆聯合畢業典禮，於昨晨九時在陜西南路市體育館隆重舉行。參加學校，計敬業，晋元，市北，滬淞，洋涇，育才，緝　，格致，第一女中，務本女中，新陸師範，師專附中，眞如，市西，楊思，高橋，陸行，復興等十八校畢業生一千六百餘人。由顧局長主席致開會詞後，吳市長致訓詞，勗勉學生應有服務與守法精神。繼由歐元懷演講，對升學與就業之畢業生，分別勉勵指導。旋即舉行授憑給獎典禮，本屆各市中畢業生，合計高中四百十十五人，初中一千一百二十二人，師範天十九人，得獎者二十餘人。最後畢業生代表致答詞。音樂演奏，隨即開始。典禮於十二時許，在樂聲悠揚中結束。 
[郝更生來滬洽商　接收全運會場地　已獲白部長通知移交]  
　　七屆全運會自決定展期明年五月五日在滬舉行後，籌備當局仍本已定計劃，積極進行中。茲悉全運籌備會總幹事郝更生，爲準備接收市中心江灣體育塲事宜，於前晚由京來滬，昨訪晤吳市長，顧敎育局長，趙工務局長，市體育塲蔣塲長等，商討一切。據郝總幹事稱：一江灣體育塲，經準備舉行七屆全運會後，國防部即閒始出讓，上月中旬，大部份已宜告出淸，本人於獲得白部長準備移交之通知後，即於昨晚（四日）來滬，與本市有關方面商討且體計劃，決定塲地接收，由敎育局負責，修理事宜由由工務局處理」。郝氏繼又吿稱：「全運塲地接收整理，原則決定，本人因京中公務待理，將於今晚乘夜快車還京」。 
[惠勃爾登三大錦標　又落入美人之手　包辦女間雙男雙打冠軍]  
　　〔木報訊〕倫教五日廣播：惠勃爾登網球賽今日又有三大錦標落入美人之手。女子單打決賽：美女子同室操戈，奧斯朋小姐擊敗哈德小姐，六－二，六－四。男子雙打決賽：美國克拉茂與福根堡直落三學敗英國莫特倫與澳洲薛特威，八－六，六－三，六－三，女雙打決賽出冷門，美國哈德·杜特勝奧斯朋。白露，三－六，六－四，七－五。 
[男子單打　奪標記]  
　　〔路透社惠勃爾登四日電〕全美網球冠軍克拉茂與全美亞軍湯勃朗，今日在此決奪惠勃爾登男子單打錦標，克拉茂以六－六，六－三，六－二，輕易南敗唐勃朗，費時僅四十五分鐘，演來成一而倒之局勢，殊覺沉悶。英王英后及瑪格麗公主，亦均蒞塲觀戰，賽畢克拉茂與湯勃朗同謁英王，由英王親自以大銀杯授與克拉茂，英王之蒞惠勃爾登，猶爲一九二六年以來之第一次，當時渠猶爲約克公爵，曾與格雷克爵士，即現任全英草地網球會會長搭配，參加男子雙打比賽。 
　　男子雙打　 
　　男子雙打半泱賽，今日竟出冷門，非種子選手英國之莫特倫與澳洲第六位選手西特威爾，竟以六－二，六－三，七－五，擊敗澳洲之第一第二位選　手勃朗維區及配爾斯，彼等將於明日與美國克拉茂及法根堡決奪男子雙打賽錦標。 
　　女子雙打 
　　女子雙打將全由美國小姐決奪錦標，在今日之半決賽中，美國白露小姐與奧斯明小姐以六－二，六－一擊敗英國盃齊斯夫人及白萊爾夫人，美國哈德小姐及杜特小姐以六－一，六－一勝英國波斯托克夫人及希爾登夫人。 
　　混合雙打 
　　混合雙打半決賽澳洲勃朗維區與美國白露小姐以六－四，六－四勝瑞典貝傑林與美國哈德小姐。澳洲朗格與波爾登夫人以七－五，六。一學敗美國湯勃朗與奧斯朋小姐。 
　　英王握手 
　　〔聯合社惠勃爾登四日電〕惠勃爾登男子單打比賽今日結束後，由英王喬治六世給獎，將大銀杯給予冠軍克拉茂，王后與克拉茂及亞軍湯白朗握手，英王等旋與兩選手談話。克拉茂稱：「我會問及國王自己玩網球的時代，並吿訴他惠勃爾登球塲中有國王的球照。但國王微笑答道：「這是從前的事」。克拉茂曾與瑪格萊公主談話，稱道她的美麗不置。 
　　克拉茂談 
　　〔法國新聞社倫敦四日電〕惠勃爾登網球賽男單打決賽，湯勃朗在此賽開始時，錯誤百出，似有怯塲之狀，自始至終，幾無一顯身手餘地，實屬最令人感覺失望者。終塲後，據克拉茂吿記者稱：渠不擬成爲職業網球家，至少在本屆台杯網球賽結束之前，不擬有所決定。 
[毓琇盃籃球　昨舉行給獎禮]  
　　毓琇盃中等學校籃球賽，與市立中學學校第四屆聯合畢業典禮，於昨日上午九時起，在市體育館同時舉行，給獎式由敎育局局 
　　長顧毓琇親自主持。（一）男子部錦標爲約翰隊，女子部錦標爲市一女中隊，各獎局長大銀盃及市體育館贈送冠軍銀盃各一座，男部亞軍爲南模隊，奬市體育館錦旗？及李雅谷贈送之錦旗各一面，女部亞軍爲崇德隊，獎市體育館及中華運動器具公司錦旗各一面。（二）分組冠軍男部爲齊魯，粤東，復興，同濟，約翰，南模，光華，及市西八隊，女部爲市一女中，崇德兩隊，以上各贈市體育館之分組冠軍將狀鏡框各楨。（四）參加隊數男子部五十二隊，女子部十三隊，由市體育館各贈紀念狀一紙，男女錦標隊當塲攝影，情緒熱烈，莫不喜形於色，至十二時散會。 
[乒乓總决第六幕　精武大勝華聯]  
　　今晚八時聯星戰郵乙 
　　二屆乒乓聯賽八強總決第六戰，於前晚八時在中央大會堂舉行，由二部冠軍精武再鬥亞軍華聯華　結果一面倒精武以六對一大破華聯華，保特常勝榮譽。 
　　精　武　華聯聯羣　（比數） 
　　陳曾亮　李飛驤　三－一 
　　楊開運　周維新　三 
　　歐陽維　陸雲軍　三－〇 
　　高宏興　徐芝福　三－〇 
　　水涵高　秦裕珩　三－一 
　　谷生輝　劉保泰　一－三 
　　張孚瑋　顧錦祥　棄　權 
　　今晚八時仍在原處舉行總決第八戰，由一部亞軍聯星出戰三部亞軍郵乙，栽判李龍標，陳霖笙，紀錄胡善生。聯星爲新軍之翹楚，鋒芒正露，郵乙人材雖亦不弱，恐難挫其銳氣。 
　　（聯星）邵義元（領隊）胡一萍（隊長）張善達，陳興權，馮浩，吳祚昌，蔣柏泉，盧永康，張菊臣。 
　　（郵已）張浩堂（領隊）張慶洪（隊長）戴永泉，沈愛仁，楊培天，朱慶基，錢伯豪，朱金海，顧鶴華，戚文苑。 
[銀錢盃乒乓賽　中央中國大捷]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，首週程序中，因適値銀行半年結服關織，故有數塲比賽結果，各優勝隊未將紀錄表送交辦事處，致不能結分公佈，現各塲結果已由聯賽當局彙集後，予以發表，中以中央兩戰大捷，對銀組冠軍呼聲最高，另中國浙興金城等勁旅，亦均奏捷，戰績殊優，在「錢」「業」兩組中，各有奪標希望，該賽今日停賽一天，明日（七日）起繼續交鋒，茲錄前賽各塲結果如後： 
　　中央勝江蘇　（銀）十三－三 
　　中央勝新華乙（銀）十三－三 
　　交通勝亞西　（銀）十三－三 
　　浙實勝新華甲（錢）十三－十一 
　　中國勝中企　（錢）十三－一 
　　浙興勝　實　（錢）十三－四 
　　金城勝慶和　（業）十三－一 
　　東萊勝惠中　（業）十三－七 
[籃球學理測驗　參加最后機會]  
　　籃球委員會主辦之籃球學理測騐，自開始報名以來，迄昨晚爲止，參加者尙稱踴躍，今日爲最後一天，下午五時截止，籃委會爲使參加者便利起見，今日雖爲星期休假，仍照常辦公，自晨九時起迄下午五時止，如欲參加，可速至靜安大樓該會辦事處報名。 
[中體協排球賽　男女組今日決賽　華嚴蘇聯兩隊賽後表演]  
　　本市中等學校體育協會主辦之中學排球聯賽，全部戰程，業已完畢，各組冠軍決賽，頃由主辦當局決定，今日下午一時卅分起，在市體育館健身房舉行，並爲增加趣味起見，屆時邀請上屆公開排球盟主華嚴與番兵勁旅蘇聯甲兩隊於決賽完畢後，舉行表演賽，爲限制觀衆計，酌售門劵上下一律二千元，前晚結果及今日決賽秩序彙誌如次： 
　　（一）大同同高（中組）（雙與權） 
　　（二）中職乙勝師中（學組）十五－廿一，廿一－十八，廿一－十三。 
　　（三）敬業勝市西（學組）廿一－十五，九－廿一，廿一－十九。 
　　（四個）上海勝市西（女組）廿一－十，廿一－十九。 
　　（五）市一勝師中（女組）廿一－四，廿一－二。 
　　今日秩序 
　　愛國－市一（女決）一時卅分 
　　中職甲－同濟（男決）二時卅分 
　　華嚴－蘇聯甲（表演）三時卅分 
[美國全運會初組組　勞勒破百峭記錄　十秒三：平等世運記錄]  
　　〔合衆社美國尼勃拉斯加州林肯城四日電〕每年一度之美國業餘體協會主辦之室外田徑遝動會今日在尼勃拉斯加大學運動塲舉行。勞勒以十秒三之成績獲初級百米冠軍，擊破十秒四之大會初級紀錄，平等大會高級組紀錄，亦與吐侖一九三二年之奧林比克紀錄平等。較奧文思之十秒二世界紀錄僅差〇·一秒。大會共計二日，分高初級，性質重要，因可預測明年美國奧林比克隊之實力。 
　　〔聯合社美國林肯城四日電〕勞勒爲泰克薩斯大學學生，其二百米成績二十一秒四亦爲新紀錄，但順風未獲承認。高級組比賽，星期六日舉行。（按二百米奧林比克紀錄爲二十秒七，世界紀錄二十秒四，俱爲奧文斯保持。 
　　〔法國新聞社尼勃拉斯加州林肯城五日電〕美國業餘體協田徑運動會，昨日在此舉行，初級組各項冠軍成績如下： 
　　（一）百公尺，冠軍勞勒，十秒三，打破全國紀錄，較舊紀錄减少十分之一秒。 
　　（二）二百公尺，冠軍亦爲勞勒，二十一秒五。 
　　（三）四百公尺，冠軍魏斐特，四七秒四。 
　　（四）八百公尺，冠軍潘金斯，一分十五秒八。 
　　（五）千五百公尺，冠軍吉蒙，一分五十七秒三。 
　　（六）五千公尺，冠軍寇蒂斯，十五分二秒七。 
　　（七）萬公尺，冠軍杜爾，三十三分廿三秒。 
　　（八）百十公尺跳欄，冠軍薛蒙期，十四秒五。 
　　（九）跳遠，冠軍勞特，七公尺四〇。 
　　（十）跳高，冠軍史谷飛，兩公尺 
　　（十）（一）撑竿跳，冠軍蒙梅萊，四公尺四〇。 
　　（十）（二）擲餅，冠軍陶奇，四九 
　　（十）（三）擲標槍，冠軍畢卡茲，六十二公尺五〇。 
　　（十）（四）三級跳遠，冠軍亞爾朋，十三公尺五九。 
[青年館開辦　游泳訓練班]  
　　上海靑年館爲普及靑年游泳智能，鍛鍊體魄，特舉辦暑期游泳訓練班，分高·中·初三級，每班暫定二十名，初級學習游泳常識及基本動作，中級學習各種游式姿勢，高級學習花式跳水及救生術，均聘請游泳專家担任指導，每星期二四六上午七時至九時，假江灣路虹口游泳池練習，定本月十五日開班，即日起向華山路該館業務處報名，詳細簡章備索。 
[乙組工商籃球]  
　　昨賽結果 
　　央行勝工鑛（商三）四三－十七 
　　常熟勝零隊（乙一）棄　權 
　　現世勝鶯隊（乙三）四二－卅六 
　　羣聯勝冬靑（乙二）十五－十七 
　　今日秩序 
　　志誠－聯進（乙十）下午五時 
　　新新－上魚（商一）五時三刻 
　　蘇中－天章（商二）六時卅分 
　　心隊－藍星（商三）七時一刻 
[職工小型球賽改期]  
　　市體育塲南市分塲主辦之職工小型球聯賽，今日原有十四塲比賽，惟以前晚陣雨通齊，球塲積水，昨雖放晴，塲濕仍難應用，今日各塲比賽，一律改期。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[全經會委員建議設立　中國復興金融公司　供應生產建設所需資金]  
　　〔聯合微信所南京五日電〕國家行局業務之專業化，在抗戰期中，四聯總處已經規定推行，四年以來，頗有成効。最近全國經委會，仍在審議中。至經濟改革方率中，已將公私銀行之專業範圍，重加劃分。關於工礦交通貸款，須由交通銀行專負其責。但經委會若干委員認爲建國時期，生產建設所需之資金過鉅，決非交行一行所能供應，故主張設立中國復興金融公司，以供實業界所需之長期資金。並利用社會游資，由中央銀行及所有商業銀行及信託與保險公司出資籌設，並拓收羣僑資本。其主要業務：（一）對廠商直接辦理投資及貸放。（二）代理廠商發行或投資瞪劵，並代向國外接洽長期投資與貸款。（三）受廠商委託代爲向國外訂購生產器材，並作信用担保人。（四）代付廠商外匯借款。（五）發行產業債劵。 
[買方勇氣百倍　華股又如茶　市况愈好紛紛漲停]  
　　華股昨以金融帮四明農民等，買胃殊健，助長買方勇氣，賡續向榮。一般存多，紛紛向各大銀行接洽放款，準備永紗增資，過程遂愈盤愈好。華豐新亞火柴中法商務永公水泥紛紛漲停，現永紗漲停甚早，遞永紗漲停後又有貼價成交，又呈如火如荼局面。環境旣已改觀，有利之揣測紛紜，終以俏利結局。 
　　晨初人心不定，良以國行差進頗巨，除華豐承前收之勢開高較多外，餘者熒辱不一。遞永紗開後，二二六號一八五號賣出，退至八七五〇元。現水紗達八五五〇元低價，五七號四明趁低力購，一四八號一六〇號二一八號二三五號六五號二二三號及金磁界一一〇號一四一號二三二號二〇七號亦進，而回升至九一五〇元。一四二號四號一九七號一五二號乘高尙售，降至九〇四〇元。三一號一四八號一五五號六五號四四號一一七號一五號五七號二二三號再進至九三二〇元。一八六號一四二號五四號一五三號五五號逢高仍有脫售，回降百餘元，一五八號力請現永紗，一一七號一八五破二三五號八號三號一四號紛購，即交永紗先由一〇四號掛高至漲停板。火柴由九九號掛伴，遞永紗升至九六〇〇元，而後稍盤。商務由二四號掛漲停，一五五號一四號二三〇號八五號二二六號一四二號二二四號一〇〇號二二三號紛納，遞永紗亦吿漲停矣。入後一三四號七七號一五四號來進，永公由二二六號掛高至漲停板，　永紗暗市升至九八〇〇元外。一四八號一四二號九四號二二三號一三三號二一八號之脫手，於十一時半後，曾破入九五五〇元以下。是時全塲除即交水紗仍站漲限外，餘都已退至漲限以下。八九號一六〇號二二四號一五五號一八八號再進，水泥由一七四號掛漲停，復回好至九八〇〇元。一六九號一八三號一五七號乘高再售，退至九七五〇元以下收市。收後喊價仍拉高至儿八〇〇元以上。結果較前收計即交股永紗華豐漲達限度，永公中法漲停後有回，漲起成半。信和漲一成，新光美亞新華各升半成强，景福微升，勤興平平，水泥火柴麗安新亞均吿漲停，商務灌停後有回，與榮豐同升半成强，大通中紡統益五和內衣均升一成左右，中絲景綸微升。遞交股計永紗華豐永公漲停，信和升一成弱，美亞新光各好半成强，景福雖漲而不多，塲外各老股計中華世界闡北華商微升，餘尙平定。 
　　新星藥廠昨開股東會，通過資本由四千萬元增爲十億元，每一老股贈送十四股，認九股，並發 
[統債交易平淡　外股漲後有回]  
　　公債昨轉穩健，統丙晨開六四〇〇元，自六三〇〇元步升至七六〇〇元，而後稍平。五〇三室買進，五三三室則出，成交一百萬左右。結果較前收計甲乙丁各漲八百元，統丁升五百元，統丙回好一千二。 
　　外股昨漲後有回，金號業有售，廣帮及證券帮有買。華商銀行搜買英聯怡紗，洋商出怡紗英聯而進紙業。怡紗最開八四〇〇無，先見八五〇〇〇元高價，而後回降至八二〇〇〇元低價結束。結果較前收計怡　航業電話墾植均平，怡紗微升，英聯會德豐業廣紙業各漲半成强，鋼業好起一成不到。 
[貨主急求脫售　食米賡續下演　豆油人心虛軟價格步跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧六千三百餘石，川鄂皖贛均有到貨，雨季期內正値熟性之時，中次食米貨主急求脫售，店胃淸間，而公敎配米絡續，是以實銷甚懈，市况江河日下之勢。粳秈一致續跌二萬元，中次狂跌三萬元。自元陰元再見挫跌一二一萬元，午時零化略動，略見轉定。麵粉消化仍淡，步削一二千元，鈇皮再跌二三千元。 
　　豆餅供求兩稀，形勢乏神，微挫千元。黃豆供多求少，節節下降，續跌三五千至萬元。赤豆依然呆平之格，菉豆亦趨疲象，莞豆回低三五千元，紅　亦績小三五千元。苞米去化不爽，續短三五千元。芝蔴挺站，生仁速日猛跌之後，華南南銷路轉活，疲而復振，回漲一二萬元。蠶豆到暫稀，另化較股，轉漲三五千元。小麥平局。 
　　油市因營口續到，四川漢口均有抵申，人心虛軟，豆油淸油步跌萬元，菜油亦疲。惟蔴油尙覺站定，生油亦無軒輕。 
　　榨油原料無虞缺乏 
　　〔本報訊〕中信局在蘇州，平湖，蕪湖三地收購菜籽，就已收到之報吿，蘇州已收二千餘担，平制已收三千餘担，蕪湖報吿未到。大豆來源，近因營口情勢轉穩，又可繼續恢復供應。在大豆未到前，可以一收到之菜籽，供給榨油，故榨汕一原料可暫吿無缺云。 
　　平價麵粉　繼續照配 
　　〔本報訊〕本月份之平價配粉，原則上已決定繼續照配。粉配處張超，昨會晋謁吳市長，市府已有公事送陳中信局，張氏昨亦與中信局接洽一過。聞出貨技術，配價調整，均將有新決定。一切俟中央銀行張總裁返滬後即可呈准核辦云。 
　　麵粉業盼出口解禁 
　　本春各地小麥豐收，價格亦極相宜，每担平均約計十五萬元，第四區麵粉工業同業公會所屬會員各廠，包括蘇常無一錫一帶，前以原料枯竭，被迫停工，於上通起，業已紛起開工。 
　　上海各廠如茂新·福新·旱豐·裕通·華豐·中大·鴻豐。建成等共擁工人約四千餘人，按照各廠機器設備，至少日需原料共約七萬餘担，每日可產麵粉十二萬包，倘包括各地所屬會員廠在內，則佔計需要原料總量約共十二萬担左右。惟目前麵粉出口禁令未曾取消，坐視華北華南銷路無法爭取，專營本市業務未克擴展，再以資金短促，大量原料一時無法收購，以致形成生產不多，銷路不振之現象。即本市各廠基於以上因素，亦不能經常開工，甚至有每星期祇開工一二天者。 
　　按麵粉爲輕工業之一種，又爲糧食加工之工業，過去江蘇麵粉廠林立，其供應地帶遠及華北及關外。復員後以重種牽制，其成續距離過去時代太遠。據業人云：希望政府對麵粉出口解禁，迅速至華北各地推廣，並希望政府核准申請貸款，各廠得有資金上之週轉，購辦大宗原料。否則匪僅麵粉工業無以復興，農村經濟更受影響云。 
[民營廠開紗有限紗價趨勢挺秀]  
　　〔本報訊〕日來棉紗價格堅挺，紗商方面意見，認爲此仍係供需關係所迭成。加以一般物價步漲，故紗價未能跌入議價限度內。紗商方面深望國民營紗廠，能多配棉紗，則紗價自平。聞自紡調會議定新價後，民營各廠照議價開售予各紗號之紗，總共不過二三百件。有若干廠照議價開出一個月之期貨，而貨款則須收現，如加一個月貨款之拆息計，廿支紗價又達千萬元關外，故甚望各廠改善售紗辦法云。 
　　昨日棉紗市况，塲中利買消息頻傳，又以紗廠開紗减少，同業見低拖進，客帮亦有去化，行情乃吿上展。收市四二支藍鳳比上日挺升七十萬，爲一千八百九十萬元。二十支特雙馬軋升二十萬元，雙馬紗上漲漂十五萬元，爲一千零十萬元。細紗三十二支監鳳較跌二十萬元外，其他四十支及三十支十六支等紗，一致挺升二三十萬至四五十萬不一。 
　　棉紗抵購美金債券 
　　本市紡強業認購美金公債千萬美元，經當局許可，准以棉紗抵充債款。各紗廠連日均相率實行以棉紗抵購，其價格以美國紗價爲襟準。 
　　紡建售市 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一五九八〇疋，申購單共四九〇張。內廠商申請廿四戶，購布二八〇〇疋。布號申購單四六六張，購布一三一八〇疋。 
　　棉市轉俏 
　　昨日現棉因棉紗突又轉漲，人心緊俏，執貨者又多扳價，脚地甚堅。紗廠吸胃甚濃，市况轉佳。市上銀根雖緊，但花版以連日內地棉價不小，無利可圖，故脫手後復又抵補，交易旺盛。各檔做開送廠價計　實一九五厲至二〇〇萬，通州粗絨一七一萬至一七三萬，信陽次貨一九七萬。又棧交價　賓一七〇萬，一八六萬，一九一萬，一九〇萬五千至一九五萬，沙市一八七萬，涇陽一九七萬至二〇五萬，信陽二〇五萬，漢粗一六〇萬至一六五萬，通州組絨一七三萬。周浦籽花每組二七萬五千至二九萬五千，火機一五〇萬至一五五萬。 
[茶市內銷挺秀]  
　　內銷茶市，昨情况依然不惡，且仍以楓涇，泗涇，松江一帶，需求紅茶更切，做開價格，因貨主售意咸帶堅化，比前益露穩秀。洋莊交易，午昌茶業公司對於針眉繼續吸進一批，市氣則乏變化。他若向銷法屬非洲之抽珍，珍？　等花色，因市上傳聞彼地開一放變買之消息，愈趨濃郁，乃刻下　法商永興洋行已在騐看外，基他各出口茶商，亦擬向買戶素　茶　。而據業中人云。此項傅說，如能成爲事實，則久居疲　之　茶外銷或可逐步復甦。 
[糖價趨勢貫鬆]  
　　昨糖市以實銷平淡，趨勢軟弱，公會劃盤續鬆二萬許不一。台中砂白初爲五十九萬八千元，後爲五十七萬五千元，台赤五十六萬八千元，至五十五萬元、三半車白六十三萬元，土糖如汕帮揭陽青四十一萬五千元至八千元。棉赤四十九萬元至四十七萬元，興化白五十七萬元至五十六萬五千元。興赤四十七萬元至四十四萬元，亦小萬許。刁青喊原盤，但乏受主，後普通貸開二十七萬六千元，統共不及三百件。 
[絲織業暫停配售後　人絲見新高價]  
　　昨市人造絲，因中信局配售絲織業，暫時停售後，綢廠商頗呈恐慌，均向黑市搜購，以致又造成新高價。一二〇號高山有光，上午市價尙稱平穩，中午收聲價爲二千五百五十萬元，與上日下午價相等，不料下午供求失衡，價又直接上升，因持貨者均待等價而沽，莫不扳悄括價，由五百七八十萬元而至最後竟喊六百七十萬元賣出，比上日又高漲一百二十萬元之鉅。 
　　廠經平穩 
　　昨市廠絲行情平穩，做開Ｄ字等級五　，價三千二百萬元，Ｅ字等級十擔，價一百五十萬元，貸款均有三四天期，與上日價無甚上落，中級另　，價在三千〇五十萬至一百萬元之間，高級另擔Ｂ級貨三千二百六十萬元有成交。干經毫無交易，喊價亦稍下降，另據喊價一千九百萬至九百五十萬元之讚。 
　　綢貸上升 
　　昨市綢貨眞絲被面因求多於供，價呈上升，美亞被面出三百萬元關外，尙乏供應。大誠被面廠盤開一千二百四十五萬元，塲內昨喊五十萬元賣出。華强被面四十萬元，週一期四十五萬元，大誠格子璧縐即期價最大做一千七百元，最小一千四百元亦有成交，後做一千五百元，週一期做二千元，即期價比上日大二百元。華錦總因人造絲高昂，昨市大起一千元，且乏貨應售，電力紡等銷路已漸衰落，市價無甚變化。 
[中國內衣公司　昨開股東會]  
　　中國內衣紡織染公司，昨日（五日）在大東潛　樓舉行股東臨時會，報吿增資完成經過，及修正章程。並改選黃鴻鈞，黃漢樑，黃漢彥，黃鴻錫，王　生等十五人爲董事，黃仲湖，李棠等三人爲監察人。 
[國家行局內匯率　明日起又將調整]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，　本月七日起，又將調　，茲分　如次： 
　　福州每十元收七〇元，（原八〇元）。廣西區九〇元，（原八〇元）。長沙，衡陽及湖南區其他谷地均七〇元，（原四五〇元）。河南區五〇元，（原四五元）。屯溪，歙縣三〇元，（原四〇元）。漢口，武昌均七五元，（原四〇元）。沙市，宣昌，及湖北區其他各地均五〇元，（原四五元）。南昌五元，（原十元）。景　鎭一〇元，贛州三〇元，重慶二〇元，（原一〇元）。萬縣四〇元，（原三〇元）。雲南區二〇元，（原三〇元）。廣州，汕頭，均仍九五元。 
　　本市各商業行莊昨日內匯率如次（每千元）： 
　　廣州　一五〇　一〇〇　一二〇　一五〇 
　　長沙　六〇　六〇　五〇　六〇 
　　漢口　六〇　六〇　四五　五〇 
　　昆明　一五　一〇　三〇　三〇 
　　至大額商匯，漢口爲一〇〇元，廣州爲一八五元。 
[各行莊五月份　匯兌統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行積核處發表，本市各行莊五月份匯兌總數統計，匯入款總數計九一七，一一二，六八八，九〇六。一三元，匯出款總數計二五五，四四五，四〇八，五三七·六四元，匯入超過匯出之百分比爲三六〇。以上數字，尙不包括國家行局及國外匯兌在內。可見各地資金，趨勢仍係羣向上海　集云。 
[紡調會定期商討　共同配銷詳細辦法　配銷機構將設六區公會內]  
　　〔本報訊〕紡調會爲商訂棉紗共同配銷詳細辦法，及下半年度收購原棉辦法，將定於七日上午十時，分別召開成品遝銷及原棉供應應兩小組會議，並定於八日上午九時，召開第四次委員會議。除將討論該兩小組會所提供之方案外，聞鄒主委亦將提出該會全部紗布調節業務計劃，俾共同商訂最後之調節辦法。　又該會前准本市紗商業公會函呈，對該會今後集會，討論成品運銷業務時，要求准予派員列席。茲該會已呈准經部，准加聘紗商公會理事長，爲該會成品運銷小組會委員云。 
　　〔又訊〕昨日下午三時許，王啓宇·榮爾仁·唐星海·劉靖　諸氏，曾赴紡調會與鄒主委治談一過，就未來之共同配銷制，及收購原棉辦法，作非正式之意見交換。聞未來之共同配銷制，機構將設在第六區棉紡公會內。配銷對象，除複製業外，將再加配遝銷商。收購原棉辦法，將討論決定由各廠個別收購，或集體收購。又購棉匯款之劃撥問題，均待決定以便積極展開收購工作。，又據某民營廠首腦談稱：政府因供應第一二兩季限額外棉，及行總原棉換紗關係，致各民營廠產紗百分之七十五，均已歸入政府之掌握。故政府對今後棉紗之調節，已具充份把握。民營廠對讚餘百分之廿五之產紗，望能自由運銷，協助政府調節云。 
[中國蠶絲公司昨舉行　董監事職席會議　歡迎新董事左舜生]  
　　〔本報訊〕中國蠶絲公司第六次董監事聯席會議，於昨日上午十時許，假金門飯店八棋舉行。是爲農林部長左舜生，出任該公司董事長後，第一次召開之聯席會議。到董事長左舜生，董事謝澄平（新任），張子柱（新任），譚熙鴻，椿輔成葛敬中，湯錫祥，（未到董事高事恒，李叔明，冷　，薛壽萱。）常務監事歐陽崙，監事常宗會，邵申培，陳匪石（新任），張毓　（新任），蔣偉之（新任），（未到監事鄭辟疆）。 
　　昨日會議，首由葛敬中氏致　迎新董事長詞，並介紹左氏與衆相見。旋由該公司業務財務處負責人，分別報吿公司業務財務狀况。最後討論要案多起：（一）通過對於美金債券，酌量公司財力，勉力購買案。（二）公司董監事聯席會議，原定每隔二月，在後一月最後之週六召開。決議仍照原案辦理。（三）本公司爲分工合作，俾收試騐改進之功效起見，擬委託孫本忠，朱鳳美，蔡邦華，朱洗諸氏，分別辦理各項蠶桑試騐研究工作。每位担任之研究工作，需經費二千五百萬元，總共需經費一億元，由各項負責人直接向本公司報銷。議決：以上各項准予備案。（四）臨時動議，通過請政府嚴禁軍民砍伐桑樹，以利靈絲增產案。 
[侖道爾指摘輸管　美商會表示遺憾]  
　　〔本報訊〕本市美國商會，以前合衆社上海經理侖道爾，於紐約發出電文，謂本市美商會對我國輸管會極表不滿。茲悉美商會恐引起誤會，特函央行當局有所解釋，並對此未經允許而發出之電文表示遺憾。原函略謂上海美商會關於中國借款問題或中美貿易關係，絕未准許任何通信社發佈消息。此次美國商會對該項未經允許之電文，深以爲憾，該文一無目的，僅使多種向來誠意避免中美商務上一困難之華人及美國人受到影響，如　贊同，敝會擬將此函公諸報端，以便對於美商會宗旨與觀念上之誤會得以免除云云。 
　　洋釘回跌 
　　本週五金商精尙稱平穩，惟洋釘稍見回跌，人頭砂布則獨挺，銅鐵製成品略向上昇。 
　　洋松緊稱　 
　　洋松走執緊穩，彬木雖因水脚加增，惟產地待遝杉條頗多，市勢難以樂靦。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[城隍廟的再認識] [  弱前南]  
　　一年以來，我聽到了不少的藝術家或者愛護藝術的人士，屢次向本市當局大聲疾呼，要求設立美術館和博物館其實博物館，本市是有一個的，戰後復員，因爲館舍爲某一大學所佔據了去，不得不侷促於舊日本小學的一角。至於美術館，聽稅市敎育局現在已經設立一個警備處了。足見這班熱心人的努力，並不徒勞，實在可以欣賀的。 
　　這班熱心人每次要求建立美術館等等的時候，總是提出「城隍廟」來作爲陪襯，警吿說：「上海眞可憐，有點什麽？只有個城隍廟！」「美術館不要弄成個城隍廟！」「洋人到上海，只知道到城隍廟去，眞丢盡上海的臉！」他們批評藝術作品時，也常常用着「城隍廟裏的貨色」這句話來貶低作品的價値。我每次聽到他們大聲疾呼。。本報攝。 
　　指摘城隍廟　 
　　的時候，我的反應總是特別强烈。我想你們一方面知道愛護美術，提倡美術，另一方面却拚命討厭城隍廟，究竟是什麽道理！十年廿年之前，你們還在童年時，不是也最喜歡到城隍廟莫云的嗎？爲什麽現在城隍廟在你們面前，竟一雙而爲眼中訂，簡直像勢不兩立，非拔去不可呢？ 
　　最近一個藝術界的集會裏，我聽見誣蔑指摘城隍廟的，有三四個人之多，而這三四個人的宏論，居然使全體出席的人都爲之首肯似的，不禁大爲喫驚。我終於忍耐不住了，寫下了這篇文字，發表出來，請求全上海的藝術家們多多的指正！ 
　　我國上自首都，下至鄉村，各地都有城隍廟一類的廟宇，成爲大衆遊　塲所的。例如南京夫子廟，蘇州玄妙觀，上城隍廟都是。那城隍廟一類的塲所，不僅本地人，不論男女老少總是喜歡去遊覽，就是外方人也一定要去觀光。城隍廟實在具有引人 
　　遊覽的魔力 
　　那廟裏，有的是戲台，春秋佳日，表現幾台好戲，邀請全地方的人去欣賞，不用化費分文。平常則有打拳頭賣膏藥的；有小熱昏，唱小調說因果；有打着小鑼出賣梨膏糖的；有出賣各種飛禽走獸的動物店；有各種刀槍面具發售的玩具攤；有小書攤花紙店；更有許多點心店茶館古董鋪。逢時逢節，便有應時的東西出現，風箏哪，兎子燈哪，摺扇哪，一季有一季的貨色，花花綠綠，煞是好看。雖然城隍廟裏的一切，是我們所看慣了的，但是爲什麼除了別有用心之輩，人人還不時要到城隍廟去白相白相呢？　那理由是很簡單。因爲城隍廟的一切，第一，都是我們祖宗所遺傳下來，而仍爲我們所樂於接受的；第二，廟裏的一切東西都是經過幾千百年的淘汰選擇過來的；第三，廟裏的一切東西，原米是分散於各個地界的，而今集中一起陳列了。 
　　如果用時髦的話說起來，那就是城隍廟是一個集中了中華民族形式的一切東西的塲所。這廟裏的一切中華民族形式的東西，在我們血液裏是已生了根的，是無可抗拒而不得不愛好着的。 
　　打拳頭所賣的膏藥，也許一無效用，可是他打的拳却打得並不壞。我們不能因爲他打中國拳，就說他遠不如西洋的撲克星。小熱昏唱的四季相思，如果不管唱的人衣衫　　，只論聲音詞句，那末比西洋情歌，我想決不會遜色。南翔饅頭，烤油魚，綫粉湯等等的點心，新進藝術家們決不會因爲是中國民族形式的東西而謝絕不喫的。廟裏所出賣的畫幅，誠然用筆用墨不及大畫家的工細，但那大紅大綠的色彩，氣魄驚人的綫條，却正是我們數千年傳統下下來的形式。總之，像上海城隍廟那樣，自房屋建築，假山池沼，茶寮酒館，以至成佛店，象牙舖，五香豆攤，全部是經過大衆所選擇出來的，是我們無可抗拒地愛好着的。 
　　城隍廟集中了我國一切的工藝美術，集中了我國一切傳統的游藝，聚中中了我國固有的可口的果點，成爲一個中國本來面目的遊　塲所。說它是中國本色的博物館，或者中國本色的美術館，也未嘗不可！ 
　　城隍廟是中國的；城隍廟是集中中國 
　　文化的結晶 
　　的塲所。西洋人到中國來，要知道眞正的中國，眞正的中國民族文化，請間除了到城隍廟去以外，還能到什麼地方去呢？到亞洲文會的博物館去嗎？到震旦博物館去嗎！那種博物館申自然一也可以去的。可是這種博物館是西洋人來敎化華人的，在歐美多得很，他們早已看膩了。他們到上海來，何必再到這種他們所常去的博物館呢？只有到城隍廟去，才能看見中國眞正的文化。假使他們萬幸，買一塊梨着糖來喫，也許他們還發覺竟比朱古力糖好喫。馬蒂斯如果到城隍廟裏看看花紙畫幅，他亦許能得到非常的靈感，而欽佩不已。陸丹沒有死的話，到廟中看看成佛店的工作，他便　決不會慨嘆上海沒有一個離刻家。 
　　城隍廟是我們大衆所建設的一個中國民族形式的博物館，所以用不到官方學者們編輯什麽英文說明書宣傳。我們早有一大批　天通事，應用一套然練的洋涇浜話來指點歐美遊客了。他們說明九曲橋是中國式的橋，灣灣曲曲，很有趣味。那屋脊上的巨大人物是中國的雕塑，由泥水匠所揑製的。外國人聽了不禁驚訝到眼睛睜得像銅鈴般大了。洋人要買瓷器，靈天通事便領到古玩舖或者瓷器店裏去選擇。凡是中國土貨的藝術品，城隍廟照例是色色供全。所以洋人遊過城隍廟後，除去對於垃圾以及行人道狹小不潔感到不滿之外，他們總覺得此行不虛。 
　　也許有人以爲我太强調城隍廟了，他們就請出那位做一支那遊記」的芥川龍之介來辯護。 
表現民族生活藝術的夏令必需品：折扇（城隍廟扇店一瞥）　（本報攝） 
　　芥川到上海 
　　城隍廟去觀光，發見池中的水而浮着綠色垢濁，池的周閑用石疊起奇怪的欄干，還有一個拖着長辦子的中國人悠然在池中小便。他到廟前去遊，看見人們非常擁擠。那面走着漂亮洋服綴着水晶領結定針的中國時髦婦人，這面走着戴銀項圈的小脚三寸的舊式婦人。金瓶梅中的陳敬濟，品花寳鑑中的奚十一－這許多人里面，這類豪傑似乎也有着。但是什麼杜甫，什麼岳飛，什麽王陽明，什麽諸葛亮，却似乎一個都找不出。　芥川不愧是日本現代的一個傑出之士，所以他的咒罵中國，也比普通一般日人高明。原來現代的日本人，凡到中國來遊歷的，無非想找一點咒罵中國的材料，而芥川聰明，一到上海便到城隍廟裏去找材料，果然罵得我們格外痛快，格外淋漓盡緻。可備他早死了幾年，沒有看見戰爭，更沒有看見戰後的日本。城隍廟裏不僅有陳敬濟奚十一，幷且還有芥川一類人呢，不是芥川志記了自己的高貴，便是把自己也算在陳敬濟一流人物中問了。他在城隍廟裏找不到岳飛一類人，很爲抱憾、豈知在此次戰爭中，城隍廟　進出的人氣魄和岳飛一樣偉大的，不怕任何犧牲和日本拼命的，竟不知　　少呢。 
　　戰後上海虹口日人集中區，我曾經幾次去觀光，關於 
　　日人拆爛污 
　　的情形我還保有很多的紀錄，像芥川所見的池邊小便，日本人在集中區裏比中國人還要悠然坦然呢。至於猥幾，殘酷，貪欲的情形，日人在戰時已表現得十分動人，爲空前所未有，戰後更其表現得淸楚明白了。所惜芥川死得太平，沒有看見他們同胞今日的一副尊容。 
　　不必諱言，城隍廟裏缺點很多，大可訾議。但是凡可訾議之處，却是屬於人事管理方面的，而於城隍廟本身並無關係。假使池水日日調換，何來綠色的汚濁。隨地小便與吐痰，如果嚴厲禁止，那惡習自然可也澈底消滅。假使湖心旁的茶館，拆去重造，池周侵佔公地的房屋，一律拆除，而仍准沿地設攤，不是原來城隍廟的風貌衙行恢復了嗎？總之，城隍廟爲人惡劣的印象，都是從人事管理方面來的，至於城隍廟本身及其內容，却經常保持着廟會的情形，依然是民族形式。城隍廟裏一切民族形式的美術游藝以及食物等等，說它安排得不好，裝飾得不好，宣傳得不好，是可以的。如果說民族形式的一切，都惡劣不堪，非打倒不可，那末只有去做洋人一決。不過萬一做了洋人之後，如果仍舊沒有一點規律·沒有）點新舊道德觀念，那末即辦成了洋式美術館洋式博物館，其成績一定要比城隍廟還要差。所以眞正 
佛像舖子　本報攝 
　　要發揚藝術 
　　只有從愛護城隍廟一類民族形式的大衆遊覽塲做起，才能眞正走上藝術建設的大路。愛護了城隍廟，便可時刻替城隍廟設法，如何裝飾得更好看，更堂皇，更動人。　我更希望上海的市政當局，對於城隍廟也能再認識一下，不僅消極地减少廟中的一切惡化腐化現象，並且要踏前一步，意識到城隍廟是中國民族生活藝術的代表塲所，要組織一個計劃委員會，分期進行，造成一個値得呈獻給世界的中國民族形式的博覽塲所。如能一旦實現，那眞是一件不朽的盛事。 
　　（附言）我這篇短文，寫成之後擱置已久，誠恐發表出來，會引起無謂的誤解。但我覺得：第一，一個民族文化藝術的歷史，是像一條江河，不是可以一刀兩斷的。新文化藝術的產生是一定在固有的文化藝術容納接受了外來的文化議術時候；第二，現代化的文化藝術固然亟待建設，但建設現代化的文化藝術時，不必迫害摧毁固有的文化藝術；第三，排繫民族形式的文化藝術與建設現代化的文化藝術，是一個整個文化藝術的兩面，是並行而不悖的。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[寫生正名] [  蔣維喬]  
　　先兄可莊擅書畫金石，故余自幼喜看畫，然不能作　。對於時賢之作，必設法收集，而尤愛俞子劍華寫生之作。憶民二十一夏，將而遊華岳，難得健步之遊侶，最後乃偕俞子及其弟子徐培基，入潼關，上太華絕頂，歷千尺　，百尺峽，蒼龍嶺，鷂子翻身，長空棧諸險境。俞子師生素筆囊硯，隨地寫生；遇奇峯怪石，飛瀑流泉，必細心描繪，曲盡其狀。於雲姻變幻，朝暉夕陰之光景，尤三致意焉。辦華山三日，師弟各成畫册數事，命曰華山寫生紀遊岡册。 
　　余以爲寫生之名，似不甚當。蓋寫生一名，始於宋之趙昌，昌擅花卉，迎風合露，恣態如生。故自號曰「寫生趙昌」。及至近代，西畫東漸，遂以依照實物描寫之畫，不論人物花卉，靜物風景，槪日寫生。而西畫則名曰「描寫自然」（Sketchers　From　Namre），似較寫生一名爲合。中國山水畫所寫，不外高山峻嶺，古樹流泉，殊無生之可言，以余觀之，應另定名爲「寫景」；而以寫人物花島者爲「寫生」。景之一字，在五代荆浩已列入六要之中；而宋郭熙推關尤爲盡致。西畫名山水爲風景，今以之名描寫實地風景之晝日寫景，於中於西，均無不合。嘗以此意吿俞子，頗韙余言。今値俞子將其寫景山水公展之際，特書數言，以與藝林方家商榷焉。 
[達文西的童年] [  徐帆]  
　　意大利佛羅倫斯城附近，有一羣被阿奴（Arno）湖環抱着的披滿了葛　的狄斯加尼（Tuscaye）山巒，其中躺着欲睡的是文西（Vinci）小鄕村在這四周的山頂的崖石上滿級着古代的堡壘和砲台。在送些山上的葛藤中雜長着銀灰色的小橄欖樹。到處可以看到巍巍的柏樹昂立着，黑綠地伸向光亮的意大利天空。 
　　十五世紀初期，在這個文西小鄕村裏住着賽比羅（Serpiero，他是一個由祖父就繼承下來的律師，沒有誰聽到關於他與他宜先們的什麼　件，除了一四五二年，那年賽比羅做了一惆私生孩子的父親，那孩子呌做黎阿奴多·達文西（Leonardo　De　Vinci）。 
　　達文西的母親幾乎沒有誰知道，據說她是一個鄉野女孩笳多海娜（Catourir），她獨自把這美麗的孩子一直看養到五歲才交給他的父親賽比羅。在這期間她嫁給一個粗書的農夫，生活在辛勞興貧困的糾　中。 
　　在　文西出生的同時，賽比羅爲了自己與家庭的關係也結婚了。他們沒有孩子，於是恰好把達文西帶到家裏做爲他們自已的孩子。不久這妻子死了，賽比羅娶了第二個妻子，但仍沒有孩子。因此，當達文西二十五歲時已成了他父親唯一的孩子，家裏的希望與溫暖都集口在他身上。 
　　達文西是一個美麗的孩子，他酷愛美，他無時不在尋覓它，他喜歡凝望許多從地面或四周起飛的鳥雀，穿越在光亮的藍色天空，他採集許多可愛的花仔細地研究它們的結構。他的歌喉悅耳而動人，他會彈似六弦琴式的　　。他崇慕馬隊，他很早就能崎馬馳夠。 
　　不論怎樣他總是熱心地聽着師長們對他的敎導，但他探聽的心是遠超過這些狹隘的知識，在他早時作言行錄者有這樣的記戴：「在算術裘，他常常得不到滿意的解答，敎他的老師不斷地爲他提出的難解的理論與困難解釋。」 
　　孩童時代，達文西玩耍在明朗的陽光或葛藤與橄欖樹下，他快樂地呼吸着葡萄，野玫瑰和杏仁的芳香。當他的小腿漸漸壯健起來，他就走到江湖邊上去遊玩，守望它們舞蹈的水波。的確，水波似乎常常迷惑着達文西，他靑年的好奇心催使他去實騐研究這些自然的迭化。 
　　當這小達文西的手指能掘起一指鉛筆或一段粉筆時，他就開始描畫他所看到的一切。他　着湖水，山崖，鳥雀花朶和人物：...。是的，一些成功的畫家在他們孩童時代的興趣可以看出他們的以後的，因爲賽比羅與許多畫家都很熟悉。 
　　有一次，賽比羅搬家到佛羅倫斯，到後十二萬分喜悅地去并訪他的朋友佛荷茜奧（Yerocchio），他孩子時的一些實就得到這美術家熱烈的鑽揚，佛荷茜奧是非常歡迎這有希望的靑年到他的工作室去學習。從此，遽文西正式走進了繪畫之門，開始他偉大的藝術生活。 
[百年來的國畫] [  陸丹林]  
　　宇宙間的一切那有固定的不變的事物呢？「十年人事幾番新」，它是時時刻刻的在變動中。我們只看百年以來，中國的政治·軍事·文化·經濟等等，都有念劇的轉變。藝術的變動，更有他的跡象可以尋覓。雖然，中國的藝術，自從佛敎入華之後，作風已有轉變了。明末，天主敎傳來，西歐的美術，跟着輸入，畫風又一度受了影響。滿淸中葉，基督新教，自西徂東。不久，海禁大開，歐美的文化與美術，如浪濤的汹湧·排山倒倒海而來。因之，我國的文化，藝術，政治與人民的生活，都受了極大的波動。 
　　太平天國崛起以後、滿淸的紙老虎戳穿了，內憂外患，像　轤般輾轉交遞。畫家的數量，雖然沒有减少，可是畫風便日漸銳變。到了同治·光緒的時期，淸政更加敗壞，一部分畫人多在上海賣畫，爲着生活的掙扎，有些只得迎合（遝就）顧客的愛好，來博潤金，於是畫品便不免流入俗濁的歧途。 
　　在此期間，任熊一家和他的弟子們，雖然能用鈎勒畫法，但是，他的氣韻，脫不了獷悍習氣，只存着鈎勒之名，失却了黃荃的法乳。吳昌碩異軍突起，用篆籀的筆法入畫，王眞爛漫，雄健古厚，飽含金石氣，是別樹一職的作品。然而在晚淸末年以至民國初年以後，西洋畫漸漸的蔓延，畫壇上便發生了幾種不同的事象，約略的檢討，可分爲四：是一部分畫家，還是極力保護四王的遺蛻，孳孳矻矻的描摹習作。其他一部分的畫家，却不滿於四王的　敗，自闢途徑，想着糾正四王的頹風，他們自命是擔起了扶危濟傾的職責。又有一部分晝人，提倡復古，摹仿宋元，說是這纔是東方唯一的正宗藝術。還有一部分呢，他們認定中國的畫學，經已破產，不適用於現代，故他們却研習日本書或西洋畫來陶鎔國畫，說是融通中外古今的　作。是丹非素，入主出奴，各宗各派，互立門戶。形成一種混沌紊亂的局勢。 
　　所以百年來的中國　風，是非常凌亂的，說他好的方面，是天天在變動中，改善中，吐棄糟粕，吸收新的營養，多方面的嘗試，接近新的，國際的。反之·他是天天在摸索中，究竟復古呢，趨新呢？還找不着己應該走的路綫。這是不可爲諱的現象·然而在此凌亂錯綜的藝壇，自然也有獨特的作品，是　性超脫，蒼秀雋雅的，香艷妍麗，極右韻致的，魄力雄渾，筆意勁挺的，風神俊逸，態度淵雅的，各臻其妙。上海市美術館籌備處近將籌辦「百年畫展」如果能够把這些作品，甄選若干，給我們系統的研究百年來的畫風，分析他們的演變，實在是很有深切的意義。 
 
[題俞華教授所作五尺連幅　黃山大觀圖]  
　　（一）　陳定山 
　　三年五上黃山院，今日重過不自由；一岫一峯俱惜別，此中三十六因頭。 
　　不上黃山已十年，夢中猿鶴等雲姻，畫師爲我增圖稿，白髮重遊豈偶然。 
　　（二） 
　　白蕉 
　　十載黃山夢，今朝得臥遊；家老子筆有鬼，落墨遂使天地愁。 
　　（三）　徐心芹 
　　虛舟巨望原如此，故國青山最可思；高閣酒醒人不倦，臥遊還似構圖時。 
　　（四個）　徐心芹 
　　奇松雲海名天下，收拾先生畫卷中，漫道新凉驚四座，高懸四壁起淸風。 
　　（五）　老丹 
　　曾到黃山脚，未登天都峯今觀劍華畫，始信入化工。·劉開渠· 
 
[黃山大觀] [  俞劍華]  
[劍華師畫展] [  劉開渠]  
　　俞師劍華是一位多才多藝的藝人，他對於藝術的愛好，可以說是根於遺傳，由於天性；尤其是對於造型藝衛·尤有癖嗜。他早年對於工藝，圖案，繪畫都有普遍的研究，他所著的「最新圖案法」（商務版）在二十多年前是中國圖案界惟一的好書。他後來漸漸集中注意力於繪畫，西畫裏的木炭，水彩，油畫；用器畫方面的機械，投影，透視，建築，他都貪婪的加以習練和探討，最後乃致力於國畫。在國畫裏山水，人物，花卉，翎毛也都畫的很多，但是他却專意於山水。在山水裏宗派很多，他雖對谷家都加以涉獵，却專心於實地寫生。遍遊宇內名山大川，如天台，雁蕩，廬山，武夷，泰山，黃山，白岳，九華，無不有他寫生的足跡，而尤愛黃山，所寫以黃山爲最多，近寫「黃山大觀」一幅，能將黃山全般面貌，顯示在觀者面前，千巖萬　，氣象萬千。一方面固足表示黃山的偉大，一方面更足表示俞師藝術的精深。有人以學問比作金字塔，下邊要有廣博的基礎，上邊才能有高超的建迭。 
　　以俞師藝術常識的豐富，無怪有這種偉大的成就，但俞師年尙未老，精力正強，現在的作品，自然還不能算是金字塔的頂點。由博反約，日作精深的研究，進步正米有止境。他道幅黃山大觀在一般畫家看來，至少須晝一個月，而俞師在五天之內就畫好。這種下筆如飛的本領，在現代書家裏恐怕也不多吧！ 
　　現在俞師將其數年在後方所作精品數百件，公開展覽，謹志數語，以志景仰。 
[談藝術家] [  沈雁]  
　　藝術家是什麼呢？藝術家是愛人生而受其魅惑的人。在這一點上他是一個行爲的人，而與英雄相似。可是他的活動重一點在於精神或像夢一般的東西一點上與英雄又有區別。他並不是克服具體的現實，用體力來抵抗；而是在含有人生意義的構想形像中感覺自己。他有旺盛的表現力，他對於實物可以發生空想，可以將隨便虛構的內容賦予它生命，而爲這種虛幻的感覺再激發他自己。他在這種夢想出來的感動領域中是一個鬥爭者，是一個勝利者；目同時是一偶旁觀者。在他的表現中，他的創迭物的靈魂是他所爭取的目的，他帶着）種聽從他的魔杖指揮的意識。而他的激動的背後，有一種以冷靜的心把他種成分的悟性或智　支持着。 
　　藝術家是如何成長？誰爲我們編出他的發展史？爲何自然衝動會如此的發生內向作用？關於這種問題我們除非有一個偉大的詩人出現，一面由他創迭，一面監視他創造，而對於自己和世界把他的構迭物的受胎和出產時各種動機或內在情形，不加修飾的紀錄下來以外，恐怕是得產到至答案的。 
[音樂的話] [  寧敘仁] 　 
　　音樂是最好的藝衛，比別的什麼都能援助人類的和平。有美麗的音樂之處，是很難得使生活不滿意的。－（Herbert　Spancer) 
　　音樂是難抵抗的，它的力量是無限的；它指導仁愛的情緒和平和友愛。－（Thackeray） 
[許伯爾德] [  萍]  
　　許伯爾德（Schubert）曾有貝多芬的繼承者之譽，生前異常潦倒。作了大量的歌曲，如「聽雲雀，「聖母頌」等，大部份都被愛好音樂的人們在歌唱着。他的第八交　曲是沒有作完的。這便　次們在都知道的一支未　交　　，這支曲子正象　這音氏的　　。（　　市府整隊　　　　）　　 
[一寸山河一寸血335] [  葉勁風]  
　　丁君病到如此地步，別說我這面生人問不出該羣的消息，恐怕連他親生父母，和妻室兒女，站在跟前，他也不會認識。 
　　「這正是我要探尋的市要綫索之一，他身上可以找出一連串的重要秘密！」我把眞話假說，向日方特工首腦，狠狠抱怨了幾句，呌他命令該管當職，把丁君送到醫院裏去。他們答應送丁君到臨時後方醫院就診，我說「那裏設備不完全，不如送到市立或私立醫院；我還有其他妙用」。他們說，蛤要敎曾負實；就可照辦。 
　　據醫師的診斷，丁君的病症，不只平當的傷認發炎，也不只敲打電刑·種種神經刺戟的後果·却有些像急性結核藏膜炎與認口炎同時　發。要是單純急性結核腦膜炎，只要背脊抽水打針之後，速有間歇性的淸醒，無奈傷口不輕，加之受了非刑的刺戟，生命固然無望，連問歇性的片刻與智淸楚，都辦不到了。 
　　我當然失望。但爲了　羣的消息，和丁君的生命，我要求醫師盡最大努力，救丁君一命。可是醫師說，假如他的診斷不誤，別說中國天津這個小地方，就送到美最大最完備的醫院專去，丁君的一條性命，也只有四十萬分之一的希望！換句話·每四十萬人中，也許可以救活一惆；還得素日康健·抵抗力强大。 
　　果然醫師施行抽水，檢騐，打針，等等手續之後，這位受了傷，而又受了非刑，而又受了非人性磨折的愛國男兒，一分鐘竟比一分鐘沉重下去，兩隻手臂一刻不停地，比劃着有規律的動作－寫字，描準，放槍，打電報，等等－這大槪是他平日服務的幾項重要工作，已經演成下意識習性，在高熱度神智昏迷狀况下，一一重演循環不停。此外，隔不一會，嘴唇顫動，嘶嗄的聲帶，發出一兩個字音。我細心靜聽，由那糢糊字音裏，辨明了他所說的幾個字，也如同那習慣性手勢一般，只是有規律地循環重複着－打，幹，快，留神，...。連來！ 
　　「連來」，最後這兩個字音，我雖聽得明白，却猜不出意思；又不像口令，又不像招呼人姓名。後來在日倭特務部，丁君名下存件的一封家信內，才查明丁君的夫人名呌「蓮」，唯一的三歲愛女名呌「小蓮」；這才知道「連來」兩字，也許是「蓮　」，或「運運來」！ 
　　四十幾小時後，醫師雖然努力盡了應盡的責任，丁君終於嘆了最後一口氣，撤手長逝了。 
星期閑話 
[皮爾遜無罪] [  海風]  
　　先介紹一通東京三日的電報： 
　　「十九歲之美軍星人士兵詹姆斯，強姦本船戶之妻，樂於三日經軍事法庭判決死刑。」 
　　在半年以前，曾經以臨姦北大女生沈崇案的美國士兵皮爾遜，下落如何呢？ 
　　我們且以近一週來的新聞來說明這事態的發展。 
　　北大校長胡適於六月廿日在平對　美海軍部軍法檢視官長將取消皮爾遜的罪狀一點，表示失望。他說： 
　　「審判皮爾遜時，我曾列席旁聽，根據一切證據，被告應犯強罪。......氏以了一種極歲正的態度，表白了他對這事件的看法： 
　　「全中國正嚴密注視美國法律尊嚴之試騐。」 
　　這是一個可以代表全中國人民的看法。 
　　我們且看各方面對此的反應： 
　　（一）北大院孫學生聯合會，對皮爾遜之判決無罪已表示態度。 
　　（二）外交部已訓令我駐美大使顧維鈞，對旨姦中國女學生之皮爾遜之判決被美當局撤銷一事，向美方詢問，並經由司徒大使要求美方維持北平美軍事法庭對該犯之原判。（按：原判皮爾遜爾姦罪成立，處從刑十五年。） 
　　（三）直到六月三十日，司徒大使在燕京大學答覆者詢問時，曾有如下之答覆： 
　　問北平美軍中姦中國女生沈崇案，主犯皮爾孫在美國宣判無罪，大使看法如何？ 
　　答：昨天特打電報去問，問電稱該案向未宣判，刻美海軍校高當局尙在着查中。 
　　但判決無罪的流言又何所根據呢？ 
　　據我們推測，美國檢察長，已經有取消皮爾遜狀的決定，現在只待美海軍部長的批准罷了。所以司徒大使答增記者時，也說：「美海軍最當局尙在審查中」，可見皮爾遜罪狀以目前情型看，很有翻案的可能。 
　　但是美國是一個治的國家，對於這有關兩國友誼與邦交的案件，想會鄭重其事吧。 
自由談 
[蕭伯納夫人] [  管中窺]  
　　將近百臨的文字巨匠蕭伯納，能夠有今日的成就，可以說是多虧他的賢內助，由於他的溫柔和善的性情和態度，同優越的糾織與管理的能力，隨時給予蕭翁以蓼不和鼓勵，不用他担心家庭瑣事，她爲他安排一個寗靜而富藝術性的環境，讓他靜心的從事寫作。 
　　蕭翁夫人是平湯馨女士，她是一個社會改革的理想於實行家，她有高度的對社會服務心，所以關於一切社會改革的集會與活動，無一沒有她熱情棄一切虛榮，而且儘量避免出鋒頭的機會，因此，在報紙上和可以吸引公衆汪意的塲所，却不易發現她的名字和踪跡。 
　　她和蕭翁相遇及交友時，蕭翁還是一個無名小卒，還是許多成天奔走不息的新聞記者之一，但是她憑着特有的慧眼，早已敬重他白才和爲人了·有一鎰，蕭翁受到意外的創傷，幾至一病不起，由於她盡心竣力的看護，才逐漸痊愈，蕭翁爲她深厚的情誼所感動，在一八九八年和她結婚，因爲她辛勤的鼓勵和慰藉，使他棄新聞事業而專心於文學創作。 
　　舊翁同他的夫人結婚，已經是四十二歲的中年了，他的夫人和他的結婚典禮，曾經鬧過一個笑話，蕭翁第一提及時仍然笑不可仰。據說他倆的婚禮是定在註冊局里舉行的，他預先在朋友中請了兩位做證婚人，其中一位使是很著名的社會哲學家瓦勒斯，這兩位已具相當社會地位的證婚人，穿著自然比新郎好過幾倍，在當時的蕭翁，搜遍衣箱也找不出一套够得上稱頂好的服裝，以致他儘管興高彩烈地忙於招待應酬，可是那位主持婚禮的註册官，却沒有把他放在眼內，以爲他那身衣飾不配作新郎。臨到婚禮開始時，那位註册官亂點鴛鴦譜，把平湯　女士硬配給衣衫華麗的瓦勒斯先生，雖然這錯誤立刻被糾正過來，然而在曾時那幕情景已够令人發噱。 
　　蕭翁夫人不僅是一位嫵媚悅人，藹然可親的女子，而且也是天才的文學家，吏與蕭翁同具幽默感，不過爲她太著名的丈夫才氣所淹沒了，她的文學造詣很高，不可否認的，她對英國文學也曾有不可磨減的貢獻，如像她不辭艱難，盡力　力地從事譯述工作。她把法國名劇作家白里歐氏的劇本盡量的介紹到英國去，她對白里歐氏劇本的有愛好和崇敬，與篇翁一度對易卜生的劇本的愛好毫無一致。不過她是對白里歐終身信服吧了。 
　　她是極看有勇氣和魄力的女子，她批判近世文明的缺點，　提供出歷代視爲定案而其實錯誤的問題。她是爲社會謀改造最力的人。她翻譯白里歐的劇本暢達明快，因爲白里歐的劇本對於英國社會亦有同樣的價值，故想盡種一種方法，勸請審查委員會，允許白里歐劇本在英國演出。她自己也是英國舞台協會的執行委員，經過她的努力，好容易才終於說服那些頑梗不化的人，而獲得了勝利。 
[鶴沖天] [  胡盧]  
　　物價 
　　飛直綫。創高峯，像患急驚風，偏偏碰着慢郎中，藥石屢投空！ 
　　苦够熬，寃難說，誰顧窮人生活？米逾五十萬元關，粒粒淚珠彈！ 
[知之過遲] [  公弢]  
　　一個人因爲眼睛腫起，耳朶亂鳴，便去看醫生；第一個醫生吿訴他是扁桃腺的毛病，應當割去，可是手術後病况依然。他又去看另外一位醫生。這位醫生建議他把牙齒都拔掉，但事後他眼睛仍然腫着，耳朶仍在亂鳴。於是他只好再去請敎另一位醫生。這位衛生在檢查後却很爽快的吿訴他：「這是不治之症，你只有六個月好活了！」 
　　他於是決定乘死前痛痛快快的享樂一番。他買了部新汽車，又作了幾十套新衣服。這天他又到一家舖子去定作襯衫。裁縫量了他的尺寸，說：「袖子三子四寸，領子十六寸。」 
　　「爲什麼要十六寸？我一直在穿十五寸目領子。」 
　　「不是的，先生。」這裁縫說：「我要警吿你，假如你再一直穿十五寸的領子，你的限睛要　起，你的耳朶也要亂鳴的。』 
[讚美的秘訣] [  ]  
　　假如你要讚美一個人，你應當要較具體的去臘美他。如果你要　獎一個人的家專好，當避兔只空虛的說：「你的家眞不錯呀！」要選擇較特殊的地方，如商外的景緻，室內的佈置等，不要只誇獎一惆女人的帽子：「與你很配合」，要想法從　的角度與顏色來讚美惟。 
[茉莉花] [  虛人]  
　　茉莉是屬於木本植物，性喜暖畏寒，春天二三月間，是它栽種的時候，把舊技剪下，成爲一段一段，約四五寸長，栽在泥土中，上固用細沙遮蓋，十餘天就會發芽，從沙土中露出頭來。然後在園中掘好泥畦，將已生芽的茉莉，每十幾枝集爲一叢，移植於泥畦中，每叢之間空出若干距離。到了第二年的初夏，這茉莉花就開始結蕊了，每叢可開出二三十朶美麗的花，陰曆九月間就停放了，這時用稻草蓋覆禦寒，度過這冬天後，第二年春天又可栽植了。 
　　茉莉有洋種，土種，單苔，重苔等種類，以重苔品質最爲珍貴，顏色比他種更白，香氣也更濃烈，可以經過三四天花不會枯萎，而且花瓣是重疊成爲五瓣的，像蓮花的形狀。 
　　除了裝飾外，茉莉花還可用火蕙，和在茶葉中製成色香味俱佳的茉莉香茶，這是福建出口的特產，因此鄕村農民倚賴栽種茉莉花爲生活的極多，所以在福建很難看見茉莉栽植在土缽陶盆中，而是田野間數十頃乃至數百頃的茉莉花園，散步其中，一望無涯盡是潔白如雪的花海，成爲奇觀。署夏的傍晚，淸風從花叢中吹來，夾着强烈的香氣。 
　　在這赤紅色的夏天，不但衣服要穿白的，任何物件只要是白色的，呌人望去都有一種淸凉爽目之感。花是人所喜愛的，造物者特爲人們在夏天開放了一些一潔白的花朶，於是茉莉花、白蘭花等就成了人暑天的心愛的花。 
　　在一切的鮮花中，最能親近婦女香澤的算是茉莉。二十年前，婦女們大半還沒剪去頭髮，大家都釣心鬥角的講頭髮的梳妝，到了夏天，歸女歡喜用嫩銅絲穿插在茉莉花朶的脚上，將許多花尕拚合起來·做成一個弧形的花環，或者別的玲瓏精巧的形樣，圍繞在精緻的髮　的上面，年輕女郎們也用銅絲將茉莉穿成蝴蝶式和圓月式等，縣在襟旁或胸前，但是以後婦女都剪了頭髮，再沒有髮響可以闈繞茉莉花了。至於胸前襟間懸掛茉莉的風尙也早已成爲過去了，茉莉花再不能接近婦女的髮香肌膩，這該是茉莉花的悲哀吧。 
[舊世界的聲音] [  李箴]  
　　「恐怖片」　「天羅地網」 
　　從俯首稱臣舞台劇改編過來的「天羅地網」，顯然是一個社會劇。由於導演把握不住這個戲的基調，趙馥堂謀殺外甥時，那個外甥就顯得極爲不通人情。 
　　聰明的導演者只注意了「恐怖」的塲面，但是「恐怖」氣氛依然掩蓋不了那個不現實而歪曲的題材。 
　　喬奇的趙馥堂有較佳的演出、但太緊張了一點，過多了一點；懷錦前半段戲尙平穩，後面出走前的一段戲，顯得突然變了調。蘇曼意的交際花，連台詞都不會唸，更不用談其他動作表情了。 
　　這部戲的錄音却有着特佳的成績。 
　　陳腐的「卿何薄命」 
　　這個片子中，劇作者硬塞給觀衆一些「宿命論」的觀念，他把大學生都寫成了可憐虫，尤其那個「簿命」女子周玉淸。她處處鼓人擺佈着，她不敢反抗，　也不願反坑，受人欺海，受人侮辱，一切相信了命運。這已經足够諷刺了編導者的近視了。 
　　時代在進步，陳腐的，落伍的，舊世界的聲音，永遠只能個　　般躲在黑暗里散發它的腐臭。 
　　王熙春的周玉淸，平穩稱職，徐立感情太激動，戲總是在跳動中，郭平的朱文俊這個人物本身就不統一，演出上也是缺少內在的情感。 
　　此片導演，及技術上，無一可取之處 
　　別具風格的「壯士春夢」 
　　英國片有它別具的風格，細膩而生活化，沒有美國片那種浮躁的情感。這部「壯士春夢」描寫英國軍官克萊夫坎的一身事蹟，他的交友，戀愛，決鬥，行獵，從軍等一切生活事件，用這些一事件串連了他的一生事業。無疑地這是部傳記片。値得一提的，是演男主角克萊夫坎的勞　李佛西，從靑年，中年，到老年，刻劃三個時期　有着　然不同的演出，格外是老年時的克萊夫坎，有一種難以令人忘懷的印象。 
　　導演處理全片樸實無華，淸麗動人，幾處重複的對照運用，都顯示了他的總明 
　　清麗的「露滴牡丹」 
　　並不像廣告上所用的那些色情的句子，這部戲却有着正確而生動的內容。這描寫一個從事舞蹈發術的女孩子，在她一生中所經歷的過程，勉堅持着將整惆生命貢獻給藝術，也在藝術上獲得了永遠光輝的生命， 
　　在導演的細膩處理下，這是一部感人至深的好片子。洛麗泰揚有着特佳的收穫。演舞蹈家柔星的康萊維德，是男演　中最洗練而爈火純靑的一人了。 
　　二張歌舞片 
　　「桃李競芳」與「月到中秋分外明「，這二張歌舞片，前者要較佳於後者，尤其「桃李　芳」的故事編寫得較有風　，許多歌唱塲面的安排，也要合情理得參。「月到中秋分外明」就顯得整個較爲空虛，演出上也差得多。 
　　其他「血剿特工黨」與山紐約歷險記」「人海　」等都只能算是三四院片子了。除了開打塲面興驚　的顯外，在電影藝術上，就不能再要求什麼了。 
星期漫畫 
[兩小無猜] [  元]  
 
[各有千秋] [  耳聰]  
 
[仁者之諷] [  延年]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
