# 1947 - 205 - 4960610

 

Page 1

 
 
[經會小組審查通過　暫緩開放對日貿易　今提政務會作最後決定]  
　　〔本報南京廿八日電〕各方注意之開放對日貿易問題，廿八晨於全國經委會小組會討論時，決議順從民意，暫緩開放。赴日商務代表國，亦暫緩派遺，此實爲民意之一大勝利。今日會議由王雲五召集，出席陳啓天，吳蘊初等，會中陳啓天主張應）順從民意，重新考慮，吳蘊初亦代表工商界發言，盼當局對民意能予軍視，其他委員亦僉認此事右暫從緩議之必要，當經決議暫緩辦理。記者特爲此事走訪陳啓天氏，承吿審查會決議要點如下：（一）此次開放日本對外私人貿易，係由聯合國遠東委會及駐日盟軍總部所發動，我政府在外交程序上，應採保留態度。（二）中國赴日私人商務代表，擬採納參政會駐委會建議及工商界人士竟見，暫緩派遺。（三）政府商務代表主持之對日易貨業務（亦有以現金結算之業務）。仍繼續辦理。（四）工商界如有對日進出口貨物，可暫委託政府商務代表代辦，以上數項審查意見，將交由二十九日政務會議作最後決定。 
　　〔本報南京廿八日電〕工協理事長兼全國經委會委員吳蘊初，二十八午於全國經委會小組會散會後語記者，全經會小組會順從民間輿論，暫停開放對日貿易，實可欣慰。 
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕日本貿易局頃宣布：本年最初六個月，日本輸出貿易總額中，中國佔百分之十一，輸往美國之貨物，其數量則僅及上年向期之四分之一。按上年同期日本貨輸往美國者佔總數百分之七十，本年則僅爲百分之十八。本年所輸往朝鮮者，佔總額百分之十六，英國佔百分之十，香港佔百分之七·八，土耳其佔百分之四，暹羅佔百分之二，緬甸佔百分之一·九，瑞典佔百分之一。八。日本之出口貨中，棉織物佔百分之三十三，五金佔百分之七，煤佔百分之六，機器佔百分之五·九，肥料佔百分之三，紗綫佔百分之二七，瓷器佔百分之五十一。進口貨則以糧食爲最多，佔百分之五十一，汽油佔百分之十四，肥料佔百分之十二，舊機器佔百分之七，鹽佔百分之六，棉花佔百分之五，橡皮佔百分之二，餘者爲生鐵·苧蔴·礦產及焦煤等物。 
[魏使公畢返抵京　在滬二日所獲資料極多　工程顧問昨與交長詳變]  
　　〔本報訊〕魏德邁將軍及來滬之調查團全體，於昨日上午十時自江灣機塲搭專機返京。吳市長代表張彼得，新聞局駐滬辦事處主任魏景蒙，美國新聞處處長康納土等均機塲歡送。調查團新聞顧問華生，對本市新聞界之協助，深表感謝。魏使返京後，可能於月底赴平，但亦可能於本星期四先赴靑島，視察海軍美地。又據本市有資格人士之觀察：魏使此次來滬，除爲了解我國金融及商業之實力外，主要爲探詢美國經濟援華後，在華美商之願望 
　　〔合衆社南京廿八日電〕魏德邁一行今午十一時半返抵京，將在此間費去數日時間整理其所搜集得之情報，而其代表團國員，亦將召開個別會議，親自赴滬單獨進行調查。 
　　〔本報南京廿八日電〕魏德邁一行返抵京後今午與司徒大使及蒲立德共餐於上海路寓邸，餐一後三人相談頗洽。魏氏旋稍事休息，並處理公務，下午八時偕一工程顧問德萊克賽爾海軍少將新聞顧問華生，赴張羣院長官邸一宴會司徒大使及傅涇波均應邀作陪。據華生語記者，渠等將於本週末或下週初離京飛靑，平，津一，瀋考察，長春及台灣之行將視情形及時間而定。至旅大等蘇軍駐區，目前尚未計劃前往。華生稱，中國幅員極大，而彼等行期忽促，調查難得遍及各地，亦不易處處深入，故其工作之進行方式，將先就自外得來之材料，歸納分晰，比較，研究，然後參以親聞實睹，作獨立之判斷。 
　　〔本報南京廿八日電〕美大使館今發表書面聲明，公布魏德邁及其代表團一行於滬上作忙碌之二日停留後，已於二十八晨返抵南京。此二日間彼等曾獲得相當數量之資料，一部份得自中國之官員及工商人士（名單曾逐日刊於魏氏在滬臨時辦公處發佈之公報中），一部份爲美駐滬總領事戴維斯及其領館人員預爲準備之詳細報吿，一部份係在滬美商團體人士個人之報吿。該聲明稱：「尚有有價值之情報則自其他各方面繼續送交代表團，其中一項乃由熟悉中國各種問題之人士所遞交者，代表團中之某數團員，一將自動往訪此輩人土，另一項則一由各池區及各職業中之人士，出一一於自願及出於愛國熱忱，願對魏一德邁代表團供給其情報與建議者　。該聲明繼稱：「由於各項來源一之匯集，在魏德邁代表團來華之第一周中，己搜集得大宗情報。一魏德邁將軍及其顧問等，本週內將以大部時間從事於現有及繼續收到之資料報吿之比較研究。使館方面並再聲，明此際代表團一如過去，仍以調查事實爲主要目的。 
　　〔本報南京廿八日電〕魏德邁代表團各顧問，業開始個別與各方會談，工程顧問德萊克賽爾與經濟顧問華克爾，廿八日下午四時赴交部拜會俞大維，密談頗久。華克爾定廿九日晨往訪經部長陳啓天，經部已將報吿資料備齊，俾供代表團了解我經濟現狀，據經部高級人長稱：此等文件中，並無請求援助性質之內容。 
[瀋陽準備迎接佳賓]  
　　〔本報藩陽廿八日電〕魏德邁可能提早來潛。此間已完成籌備歡迎事宜，並定鐵路賓館爲魏氏下蹋處。 
　　〔本報瀋陽廿八日電〕此間民意團體，現備好改善東北資料一件，準備魏德邁蒞瀋時提出 
[中常會開臨時會　國民黨人士競選國代立委問題　討論兩小時推五委員會同研究]  
　　〔本報南京二十八日電〕中常會廿八日上午十時舉行臨時會，討論國民黨人士參加國代，立委之競選間題，白雲梯主席，會中發言者極爲踴躍，意見約可分爲，主張自由競選者，贊同政黨提名者或按照分配者，討論兩小時後，未獲結果，當決定推陳立夫，蕭錚，柳克述，張道藩，康澤五委員會同研究，於三日後再舉行臨時會決定。 
[魏特使此來任務　係研究援華方式　張君勱訪晤魏使後談稱]  
　　〔本報訊〕民社黨主席張君勵於訪晤魏德邁將軍後，發表談話如下：「魏特使之言論態度，使人深感其友情洋溢，胸襟廓然，毫無成見，除希望往訪者提供資料及建議，並要求對美國現行之政策，予以坦率之批評。外傳魏使之來乃考察中國是否值得援助，必要時將支持日本以代替我國之說，本人在與魏使晤談之後，認爲此說完全不確。魏氏之來，實爲研究以何種方式，協助我國之復興最爲有效。至於本人向魏使貢獻之意見，除一般實際情形之外，大致如下，政治方面，主張澈底行憲，以改造政治，提高效率，目前政治效能之低落，並非人事問題，而爲整個制度問題。經濟方面，希望早日恢復穩定。軍事方面，本人主張軍事提高素質，重質而不重量。此點魏使頗有同感。」記者詢以改革地方政治之建議，中樞是否接受？張氏表示：「本人曾向政府建議提高省之權力，免得事事均需經過中央，公文施行，費時費力，此點已蒙主席同意，僅待實際推動。至於省主席由文人担任一點，本人原意並非謂凡屬軍人均不能任省主席，而係謂軍人之往地方長官者，以具有行政幹才及優秀幹部爲先決條件。關於普選之各黨比例，張氐承認三一一一大致己無問題，俟國民黨中常會通過後，即可正式公布」。 
[蒲立德抵京]  
　　另批記者團返抵滬 
　　〔本報南京廿八日電〕代表「生活」，「時代」兩雜誌遠東考察之美國前駐蘇·法大使蒲立德，廿八日以資賓姿態活躍於首都，渠於九時半乘中航機自滬飛抵明故宮機塲，前往歡迎者有參軍長薛岳（代表蔣主席），國府秘書沈昌煥，政院新聞局外事科長沈錡（代表董局長），外部情報司長張沅長（代表王外長），京市府專員保紫宸（代表沈市長），美大使館秘書墨爾壁，美軍顧問凱斯爾將軍，蒲氏下機後，即隨沈昌煥赴勵志社休息，午應司使邀，與魏德邁等共餐談話，晚宿北極閣宋子文邸。蒲氏在京約有一週勾留，渠於拜會各方後，擬作西北之行，渠爲與京市記者晤面，日內或將舉行一招待會。 
　　〔本報訊〕美記者團一行赴京晉謁蔣主席後，昨晨返抵本市。上下午均作私人活動，晚八時吳市長在官邸設宴招待。據悉：記者團對於本市前晚發生憲警衝突血案甚爲關注，曾迭向有關方面探詢真相。 
[征用私人國外存款　限於事實無法強制　盼國人自動申報聽候動用]  
　　〔本報南京廿八日電〕滬美商認爲在美國貸款中國前，中國應先動用私人在美五億美元存款，以保證中國竭力自助。此間關係方面，二十八日評論此事時，首指出中國在復興過程中，雖有賴外國援助，然自始即未放棄自力更生意向。張院長蒞任伊始，即以此暗示國人，並正向此方面努力。 
　　抗戰時即有意征借英美銀行未允所請 
　　至動用私人在美存款一事，我政府於戰時即有意征借，並曾由財部擬具「征借人民外匯資產辦法」，由外部轉洽英美政府，請其協助。英國銀行界以銀行存戶姓名向不註明國籍，各戶存款數額對外應守秘密，披露存戶資產，違背信託，不免影響倫敦國際金融中心地位，堅持反對，美國方面亦復如是。嗣戰爭結束，英美政府先後宣布解除封存怯令，此事遂益無法辦理。本年二月經濟緊急措施辦怯頒布後，經再度向英美政府洽商，得英美駐華大使館本年三月十日及十四日函復，英美政府仍無法以存戶姓名奉吿。至美國政府前爲便於封存外人存款，曾一度於一九四一年調查各國存美資產，惟從未對外正式披露。我政府自無從得悉其詳情，且是項資料自美國宣佈解封後，必有變更，已無法利用。故政府現惟有希望人民自動申報財部，並會擬就「中華民國人民在國外外匯資產登記申報辦法」，政府發行美金債券，亦規定人民得以美金存款購置。其後並有人建議，在外存款在美購置機器，予以特別便利。此其目的皆在鼓勵私人動用在外存款，對國內建設能有所助益，即全國經委會最近所通過之經濟改革方案，亦規定「國人在國外資產應限期申報妥籌利用」，可見我政府對利用私人在美存款事，固無時不在注意中。此事一部份固須賴於國民之愛國心，然有賴於友邦協助者亦大。又外傳我私人在美存款達五億美金，據可靠方面估計，總數僅三億五千美元。 
[白部長謁主席]  
　　馬鴻逵定今日離京 
　　〔本報南京廿八日電〕據軍聞社訊：國防部畏白崇禧，廿八日午謁蔣主席，主席曾留同進午餐，至下午一時方辭去。 
　　〔本報南京廿八日電〕主席廿八日上午十一時召見馬鴻達，馬鴻賓，馬步芳，垂詢甚久，並共進午餐。馬鴻逵定廿九日上午七時專機飛平，留一日後返寗夏。 
[蔣主席電唁　常乃悳家屬]  
　　〔中央社南京廿八日電〕蔣主席頃電唁常故委員乃惪家屬云：「常委員燕生家屬禮鑒，燕生先生爲國宣　，正資匡濟，逐聞在蓉進疾逝世，緬懷矩範，悼惜良深，特電致唁，尚萬勉節哀思，以襄大禮」。蔣中正。 
[經部定八月一日在京開煤礦會議]  
　　討論華中華南煤礦增產 
　　〔本報北平廿八日電〕經濟部定八月一日召集煤礦會議，討論主題爲華中華南煤礦開發增產問題，據悉；中央經濟當局因北方煤產受戰爭影響，南運困難甚多，最近曾計劃發展黃河以南煤磺，月初孫越崎氏曾赴河南視察煤礦生產情形，結果甚爲良好，故乃決定下月一日在京召開黃河以南各煤礦區增產會議，全面革新，積極增產以達自給自足目標。 
[彭學沛今離迪化]  
　　〔中央社迪化廿八日電〕彭學沛將於廿九日離迪乘車東返。 
[奇俊峯母子善後]  
　　西公旂派員抵綏請示 
　　〔本報歸綏廿七日電〕西公旂人民派管旂章，京盂海，連長郝耀飛，政校畢業學生賀守忠，於廿七日抵省，晋謁黨主席，請示奇俊母子善後事宜。 
[民社黨全代會　昨晨在滬揭幕]  
　　〔本市訊〕中國民主社會黨第一次全國代表大會，廿八晨九時在滬舉行第一次大會，到國內外代表曁組織委員百餘人。主席團推徐傅霖任主席。首由張君勱氏報告該黨歷次與政府商洽各事及參加政府經過，勉衆習發自強，以最大之努力，企求有補於國事民生。嗣由該黨府委徐傅霖，政委蔣勻田，經濟委會委員萬鴻圖等相繼報告在京工作情形，咸請與會代表批評指導，藉謀改進。該黨選舉事務所總幹事王世憲，對於籌辦選舉情形，亦曾提出報吿，十二時十五分散會。下午四時繼續開會，選舉總事務所該黨委員蔣勻田報吿工作情形後，開始討論黨章。首由石志泉氏概括說明草案之意義，經各代表紛紛發表意見後，決定組織審查委會，慎審研討後，再行提交大會討論通過，六時十五分散會。谷組審查會均定明日上午開會，大會則定下午舉行。 
[白雲梯喜饒嘉錯　蒞蒙藏委會履新]  
　　〔中央社南京廿八日電〕新任一蒙藏委負會副委員長白雲梯，喜饒嘉錯二氏，廿八日下午四時偕往該履新，該會許委員長世英，率領全會人員在該會大禮堂舉行茶會首由許委員長致詞，大意讚揚二氏之宿望舊勛，以及過去效忠政府，宣贊邊疇之成績，對於二氏今後勵　會務，深致其歡迎與期望。嗣由白副委員長，喜饒副委負長先後致詞，除分別談及蒙藏政情外，一致表示願在許委員長領導之下，奉行中央政策，宣達政府德意，協力推進會務，以期達到邊陲安定，民生康樂之目的。 
圖爲廿九年五月十四日，烏盟西公旂女王奇俊峯（有△者），率幼王奇怯武（X者）并偕東公旂巴英女王（有○者）同赴戰時陪都普謁蔣主席後，與其隨員等合影·（中央社攝） 
[政院召集各省主席　舉行行政座談會　有關各部部長亦均參加]  
　　〔中央社南京廿八日電〕政院廿八日下午四時召集來京出席糧食會議之各省主席及與省政府關係較切各部長，舉行仃政座談會，張院長主席，出席省主席沈鴻烈，萬耀煌，郭寄嶠，王陵　，劉建緒，盧漢，魏道明，祝紹周，王懋功，羅車英，李品仙，馬鴻達，行政院副院長王雲五，部長張厲生，白祟禧，俞鴻鈞，陳啓天，朱家驊，俞大維（譚伯羽代），左舜生（謝澄平代），谷正綱，薛篤弼，李敬齋，次長胡次威，徐柏園，行政院秘書長甘乃光，副秘書長浦薛鳳，會計長陳克文及參事，秘書等。首由張院長闡述開會主旨後，各省主席推定沈主席鴻烈代表發言，沈主席就各省共同之間題，分根本問題及臨時問題兩項，就廿七日各省主席先期會談所得結果綜合意見，提出報吿。嗣馬主席鴻逵亦有關於財政意見補充報吿。繼由俞部長鴻鈞，張部長厲生，白部長崇禧，谷部長正綱對省主席所提問題各就主管部份有所申述，時已七時，張院長再就一部份問題作簡短說明後散會，並決定另定日期，再度舉行此項座談會。 
[田糧會分省商討　研究配額及技術等問題　監委建議改良徵實辦法]  
　　〔本報南京廿八日電〕田糧會議，廿八日全日分省商討，由俞飛鵬主持，就各省徽糧配額數量及其技術問題作切實之研討，各省代表並就各地實况提出討論。聞徵實徵借部份，在原則上係徽一借一，但若干地區按實際情形可變通辦理爲徽三借一。今日談話中，尚有未能作最後決定者，此項商討甘九日。卅日將繼續。廿八日有川·湘·鄂·贛·皖·浙·台·東北·綏·察各省，廿九日預定爲熟·冀·陝，豫·蘇·魯·晉·康·閩·桂·粵各省，卅日上午爲雲·貴，甘·寗·靑·新擬各省，下午舉行大會後閉幕。 
　　〔本報南京廿八日電〕桂主席黃旭初，廿八日下午四時廿分自桂飛抵京，出席糧食會議，對桂災募款，將續作努力。 
　　〔本報桂林廿八日電〕桂省主席黃旭初，原以省內災情嚴重，須留省處理，未親出席本年度糧食會議，頃奉政院電催，乃於廿八日偕秘書長黃中　，顧問潘幼芹晉京。 
　　〔本報南京廿八日電〕卅六年度田糧會議開會期間，監院監委向乃祺·何漢文·王述會·白瑞·李正樂·馬耀南·石穎·兪奮·王子弦等，對田賦徽實問題建議三項改良辦怯。據稱：田賦徵實不在稅率之過重，而在於負擔之不均，尤其自辦理土地陳報後，因人謀之不臧及技術之拙劣，以致人民負擔輕者愈輕，重者愈軍，且輕者多係豪門巨室之大地主，重者多爲小地之自耕農及半自耕農之中下階層。故近年來，土地愈趨集中，喪失本業者日見加多，與平均地權及扶植百耕農政策背道而馳。渠等提出最低限度之改良辦法三項：（一）查湖南土地陳報，濱湖沃衍之區，其田土分爲三等九則起徽，邊療之區，其田土分爲兩等六則起徽，實寓有調劑盈虛之美意，然按之實際，沃衍各縣，甲上之田，每畝配賦，不過五角上下，以次遞減，合計三等九則所配之平均數，重者不過五角，輕者三角左右，而邊瘠各縣乙上之田，每畝有配賦至八角以上者，如沅陵是。其他各縣亦在七角以上，表面上雖免除甲等三則，然合計乙丙兩等六則所配平均數，重者在七角以上，輕者亦在六角左右。今爲平均縣與縣間之負担，凡田畝等則配賦平均數超過五角以上之縣，一律臧爲五角，依此核減總數，按照該縣等則重行分配起征。（二）我國田賦徽實，已將正供附加，合而爲一，以賦率每元折徽四斗計，約當純收入額百分之十五。今爲平均個人與個人間之負祖，凡人民納糧有超過其純收入額百分之二十者，得向田管處聲請核減至百分之十五，惟須聲明，除已編地段田號外，如發見尚有漏丈之田，除將漏丈者充公外，並甘受重罰，一面由田管處關查豪門巨室，如其所納賦額不足其純收入額百分之十者，得增加其田賦至百分之十五，並準一步調查其田產有無漏丈之處，其關查辦法另定之。。我國農業階段尚不能克服天然而爲天然力所支配，關於核定等則一事，其所課負担切不可超過土地生產力，未達到技術準確及評判公正以前，應本賞疑惟重，罰疑惟輕之原則，與其失之於重，寗可失之於輕，蓋藏富於民，其利終在國家也。 
（上）董　光氏介紹美記者一一面謁主席。（中）主席與美記者談話。（下）蔣夫人答覆美記者之問題。　（勵志社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[共匪十萬猛撲臨朐　國軍沿血苦守情勢緊急　津浦北段收復馬廠靑縣]  
　　〔本報濟南廿八日電〕臨　爭奪戰益趨慘烈，二十七晚起，共匪由五個縱隊增至七個縱隱共十餘萬人，向城垣四週包圍猛攻，戰事之烈，前所未有。至二十八拂曉，前後北門已被匪人，迄發常時，仍肉搏巷戰中。袒任守衛之軍，以最少數兵力，抗匪軍十五倍之衆，亘五晝夜，先後斃匪達三萬餘。王耀武對此彌堅鬥志及在然士氣，特傳令嘉獎。又臨朐城東里許可至俯廠全城之朐山，亦仍在國軍固守中。 
　　〔本報臨沂廿八日電〕廿八日晚起臨朐情况不明。 
　　〔中央肚徐州廿八日電〕由悅莊北上國軍，二十七日下午已進抵臨朐西南上五井之綫，正與 
　　〔中央社濟南廿七日電〕國軍於二十七午再度收復東平縣城。 
　　〔本報兗州廿八日電〕竄擾魯西南之劉伯誠五個縱人，除第一，七，縱隊已由　口渡河北　外，其餘二，三，六，三個縱隊廿七日起仍被國軍包圍於羊山集西鉅野以南之劉官山一帶，二日來死傷又達四個營。 
　　〔本報天津廿八日電〕津浦北段國軍，廿八日拂曉開始前進攻擊，晨八時收復唐官屯西南十餘華里之流河鎭，一部向西掃蕩，大軍南指，十進收復馬廠，十二時四十五分收復靑縣，仍繼續前進中，滄縣指日可下。津浦路配合軍事進展，定廿九日開始搶修靜海至唐官屯間鐵路，據調查共缺鋼軌二百餘根，枕木約二萬根，路局正加緊籌集。 
　　〔本報保定廿八日電〕冀西山區國軍西進急攻，刻望都·定縣西移兩路兵團昨午會師曲陽，輾轉南馳，攻入行唐西山區匪軍老巢。現全盤戰局形勢，匪避戰潰竄，國軍窮追不捨，戰綫混亂，呈一面倒勢。又石家莊北上圍軍沿滹沱河急挺，撲進平山境，南北國軍遙呼應夾擊，即可收復槀城。保北國軍亦出擊徐水以西匪軍馬輝部，平石路西側，國軍已展開全面攻勢。 
[國軍師長楊幹才　固守滕縣經過　擊潰四倍來犯共匪]  
　　〔中央社徐州廿八日電〕固守滕縣國車師長楊幹才將車，率一旅之衆，激戰七畫夜，擊潰四倍來犯之共匪，造成魯境戰局致勝轉捩點。政府當局以其作戰英勇，特頒獎金三億元，該師參謀長任敬修少將，頃因公來徐，對記者談及膝縣七日守城經過及其戰後檢討，首　：此次共匪全力猛撲膝縣，其口號爲「（一）打下滕縣城，迎接即將到來的大反攻。（二）爭取將來一個進城的英雄。（三）要想辦法打下膝縣，立下大功。」足證共匪企圖挽回沂山山區旣敗之勢，陷城心切，其進撲膝縣，五縱隊一部四萬餘爲主力，十二日分向西北逃竄，先與滕縣外圍東沙河，南沙河國軍守備部隊發生激戰，十四"開始向城頃進攻，十四日晚迄十七日每日蟄伏夜出，分向四門猛撲，以十七日爲最。十八日晨，其第二師向束北移動，圖阻止國軍增援，餘部則繼續攻城，並於十九日午由鄒縣方面增來第四縱隊。迄廿日晚，共匪終以傷亡慘重，攻勢己稍戢，國軍各路援軍紛至沓來。廿一日拂曉前，共匪乃分向東北潰逃。七"之攻防戰，共匪雖數度攻入城垣，但均被逐退。總計共匪傷亡在一萬八千至二萬人，被俘二百餘，自動投誠者二百餘，國軍損失不及其七分之一。任氏並謂：此次致勝因素，胥賴（一）戰士用命，門志堅強，指揮監督嚴密，上下一致。（二）事前對匪情判斷正確，準備周詳。（三）城外據點固守無恙，與城內守軍形成犄角之勞。（四）人民服務總隊政工人員及民衆配合軍隊作戰，使軍民協調。（五）砲兵火力強大，防力強大，防禦設施完全。任氏末謂：共匪彈藥缺乏，食糧不足，兵心渙散，加之民心向背，不再爲其利用，比實共匪致敗之主因也。 
[忻縣東北國軍　搗毀秘密地洞]  
　　〔中央社太原二十七日電〕忻縣國軍，日前出發掃蕩時，在城東北約三十華里下中曹張，搗毀共匪秘密所在之地洞三座，粉碎匪軍之鬼域行爲。中曹張位於忻縣定襄交界處，經常有匪軍隱藏地洞，暗算國軍，十八日國軍前往掃蕩，匪軍大部聞風遠颺，其秘密所在之地洞，經國軍嚴密勘察下，全部發現，即予搗毀。其中一洞，位於村中三佛寺，高五尺，寬三寸，畏達十二里，可通高村，中洞位於村中奶奶廟座下，長達八里，可通代野，一洞則在村南，上插「引魂」標誌，並立有假墓誌，洞長八里餘，與定襄蘭台溝通，此三洞被破後，附近匪軍，已失所恃矣。 
[長春范家屯間　今日正式通車]  
　　〔中央社長春二十八日電〕中憂路長春范家屯間，定二十九日正式通車，每日對開一次。 
[滇各縣新兵入隊　康省請核减徵額]  
　　〔本報昆明廿八日電〕滇三十六年度征兵額一萬四千名，國防部限令九月底前征齊，聽候調補，刻滇軍區各新兵大隊已出發，分向各縣接收新兵入隊，並就各縣區分發訓練。 
　　〔本報雅安廿八日電〕康省配徽兵親爲二千七百名，限三個月內完成，省政當局以康　兩族情形特殊，難於配微，對數僅漢族，漢人總數一百萬人，除老弱婦孺外，適齡壯丁局數有限，不易完成預定抽微之歡，並值此農忙之際，更難如期徵齊，爲　及其困難，特請國防部酌情核减徵額，並嚴　至九月份開微。 
[蘇州機動剿匪　西山設立電台]  
　　〔本報蘇州廿八日電〕吳縣府爲澈底粛淸太湖殘匪起見，除飭各軍營自衛隊組繼機動突擊隊，隨時進剿外，現並於太湖要隘西山地方，設立無綫電台一座，以便隨時報告匪情，而利清剿，該台業已開始通訊。 
[徐州廢黃河水漲　二三兩區成澤國]  
　　〔本報鎭江二十八日電〕徐州境內廢黃河水勢激漲，情況緊急，雖經市建設局以葳袋五千餘條塡堵，終因堤內積水無處宣洩，致有一部堤岸潰決。刻二三兩區已成澤國，民房被淹。市府頃電省府報吿，省府據報，除電飭努力搶救外，並電報水利部。又建應今已派視察馮守信赴邳縣勘察水災情形。 
[國代立委選舉人　名册編造辦法　選舉總事務所特加以釋示]  
　　〔中央社南京廿八日電〕國大代表與立法委員選舉人名册如何編造，各方紛請選舉總事務所釋示。該所頃就此點釋示如下： 
　　（一）國大代表選舉人名册在區域選舉，應由各主管選舉機關（縣市及同等區域或縣轄市選舉事務所），將該選舉區之選民，分別造具選舉人名册各二份，記載姓名，性別，年齡，籍貫，職業，住所等項，及有無被選舉權，於選舉前四十日完成，並公吿之，前項所定四十日之期間，依事實上之需要，得提早十五日，共爲五十五日，同時將名册一份，呈請上級選舉機關備案，并將選舉人總數彙轉選舉總事務所備案。立委選舉人名册，則於選舉前五十日完成公吿，仍得提早十五日，共爲六十五日。至選舉人名册，可用十行紙本爲之，以昭劃一。蒙藏僑民選舉人名册之編造與區域選舉同。 
　　（二）國大職業及婦女團體代表暨職業團體立委選舉人名册之編造及是報日期，與區域選舉同，惟各職業及婦女團體之國大代表及職業團體，立委之主管選舉機關，應先通知各該團體，於選舉九十日前，造貝記載左列各款之淸册，以作確定選舉人資格之依據：一，組織章程，設立程序及其經過。二，立案機關，及立案年，月，日。三，職員及其經歷。四，會員姓名，性別，年齡，籍貫，住所，並從事該業之年期。五，會員有同時爲其他團體會昌時其他團體之名稱，并聲明其擇定參加選舉之團體。 
　　（三）在邊彊地區（四川，西康，雲南，貴州，廣西，湖南）之各民族選舉人名册，應由各主管機關於各該地區之該項民族合於選舉人規定者，分別造具名册，其造具暨公吿日期，與區職選舉同。惟該項選舉票，根據選舉人名册製造，單獨訂算，于公吿後，開列名單，附註得票數耳，呈報上級選舉，機關彙計公吿之。 
　　（四）內地生活習慣特殊之國民（即居住各地之回民）選舉人名册，應由各主管機關，于各該地區，該項回民合于選舉人規定者，分別迭具名册，其日期與區域選舉同。選舉票單獨計算于公吿後，開列名單，附註得票數目，轉報選舉總事務所　計公吿之。 
[競選婦女籍貫問題]  
　　選總所亦有釋明 
　　〔中央社南京廿八日電〕婦女參加設籍抑或本籍選舉，選舉總事務所有所釋明。據稱：國民大會代表選舉罷免法施行條例第十六條第二項，及立怯院立法委員選舉罷免怯施行條例第十五條第二項規定，婦女因結婚離婚而尚未爲設籍之登記者，仍得申請登記爲本籍所屬選舉之候選人，是婦女已經結婚而尚未在其夫所屬之籍設籍登記者，可參加本籍選舉，如果己在其夫所屬之篇設籍登記者，則設籍或本籍可任其擇定一處參加選舉。 
[英大使施諦文　乘艦赴日渡假]  
　　〔路透社南京廿八日電〕英大使施諦文爵士，今日登英艦赴日本渡假，大使夫人隨行。英使館方面息，大使約三週後可返京。 
[浙贛粵漢兩路　决在田心接]  
　　〔本報杭州廿八日電〕浙贛粵漢二路，已決定株州四公里處之田心瑕地區設法　接，工程由浙贛路負責，粵漢路協助，已開始測量修建。 
　　〔中央社杭州廿八日電〕浙贛鐵路局奉令，在本年內趕通南昌，所有準備工作，現已就緒，一俟交部六七月份工款六百億元撥到後，即可展開工作。 
[滇桂鐵路路綫　滇建廳踏勘]  
　　〔本報昆明廿七日電〕滇桂鐵路之興修，前經省參會擬議三綫，一自霑益經盤縣沙子嶺南下，由興義，安龍至册亭，一自曲靖經陸良，羅平至册亭，一自宜長終於册亨，、東接黔桂路，俾溝通出海路綫，建廳擬先行踏勘後，再作取捨。 
[立院兩委會審查會　通過中英空運協定]  
　　〔本報南京廿八日電〕中英空中運轍協定，業經廿八日晨立院經濟外交兩委會審查通過，將來立院復會時，再予追認。今日審查會，由外交委會委長戴修駿主持，出席委負卅餘人。首由戴修駿報告，繼即進行審查，多數委員對於英方以香港爲航綫出發點一咪，　致不滿，認英方顯已視香港爲其領土。戴氏解釋，談判時，英方對此爭持頗烈，然目前規定較英方原提案巳修正多多，對我將來收回香港，似不致因此增加困難。該案會中業已審查竣事，並決定變通辦現，允予先行簽字，俟立院復會後再予追認。 
[各省市選舉所主委　由主席市長兼任　國府業經令派名單公布]  
　　〔中失社甫京二十八電〕全國各省及院轄市國民大會代表，立法院立法委員選舉事務所主席委員，頃經國府令滅各主席，各市市長兼任，茲誌名單如下： 
　　王懋功（江蘇），沈鴻烈（浙工），李品仙（安徽），工陵基（江西），萬耀煌（湖北），王東原（湖南），鄧錫侯（四川），，劉文輝（西康），劉建緒（福建），羅卓英（廣東），黃旭初（廣西），盧漢（雲南），楊森（貴州），孫速仲（河北），王耀武（山東），劉茂恩（河南），閻錫山（山西），祝紹局（陝西），郭寄嶠（甘肅），馬鴻逵（寗夏），馬步芳（靑海），董其武（綏遠），麥斯武德（新疆），，傅作儀（察哈爾），劉多荃（熱河），梁華盛（吉林），徐箴（遼寗），韓駿傑（黑龍江），吳瀚濤（合江），關吉玉（松江），彭濟羣（嫩江），高惜冰（安東），吳煥章（興安），劉瀚東（遼北），魏道明（台灣），沈怡（南京），吳國楨（上海），何思源（北平），張篤倫（重慶），杜建時（天津），李先良（靑島），龔學遂（大連），楊綽庵（哈爾濱），徐會之（漢口），金鎮（瀋陽），歐陽駒（廣州），工友直（西安）。 
[南國名產茘枝盛熟　福州市價每斤三四千元　將以專機北運京滬銷售]  
　　〔中央社福州廿八日電〕南國菓產佳品中之茘枝，比間刻已盛熟，有接洽包用飛機，專運茘枝赴京滬銷售者。此間市價，初熟時每斤六千元，日來漸降至三四千元，褣城多舊豪第宅，宅中花圃均植茘，此際結實累累，千顆萬顆，絳珠均勻，越牆撩人，不覺津流。市西郊之古剎西禪寺內，亦廣植佳種，核小肉厚，漿多味甜，膾炙人口，舊例每一遊客，納一定之香火費，即可恣意飽啖，今年此例己廢，計量取值，饕餮者咸感悵然。按茘枝又曰離枝，或丹荔，屬無患樹科，我國厚產，閩粵獨盛，樹爲常綠喬本，高可二三丈，疊葉豐盛，團如帷蓋，葉複生羽狀，六月結實，形圓大於鴿蛋，外包被麟片，生皺絞，熟則渾紅，樹畏霜雪，宜於亞熱帶或熟帶種植，開花時若起西風，則不易結實，最忌麝香，遇之花實盡落。閩有莆田，福州泉漳區，均盛產之，莆田之品種最佳，果易腐，不適遠行，果農多製成荔枝乾，運銷全國，人皆視爲補品，恒愛食之。戰前閩省年產三萬擔，以時值每斤三千元計，可九十億，惟勝利後產銷銳减，去年僅產四千餘擔，今年產量較豐，惟目下北地狼烟未戰，外銷勢重困難。又荔枝有兇頑之害虫曰「椿象」，每年爲害甚烈，雀晨改處，近試騐利用其「天敵」威虫寄生蜂，與寄生菌，以滅除之，已獲成功，將實際雁用。 
[北平破獲僞裝綁案　案情曲折捕獲七人]  
　　〔本報北平廿八日電〕古城茲破獲一曲折僞裝之綁票案，已擒獲七人，主犯韓受光，偽稱平漢護路總司令部中將參議，從犯二人蔣伯華，郭贊亮，自稱爲民輿通訊社訊者，（該社今已否認），另一主犯高國英，則曾畢業於日本長崎高等學校，全案牽連尚多，今在發展中。本月十八日，有張惠民彼其友人孫伯川電邀談話，及抵孫家，據稱孫已外出未歸，張於折返時，被二工人模樣挾上汽車，矇目架至主犯韓家，次日著軍服，偽設公堂，謂張勾結共黨，倫運軍火，三日後，原邀張談話之孫伯川突出吿張，渠於數日前，以同樣情形被「韓參議」綁訊，（張亦知確曾有此事、但係計劃的偽裝。）係由其婿高國英奔走釋放，張如出黃金五十條可釋，張遂轉孫請其婿說項，結果以一千萬元支票，將張釋放，並囑其勿聲張，迄廿七"，終因識得赴銀號取款者爲孫之女兒（高之未婚妻）及孫之兒婦，而啓人疑竇，被稽查處將主從各犯七人捕獲，全案乃大白。 
[閩贛交換米鹽　辦法正商洽中]  
　　〔中央社福州廿八日電〕閩鹽濟贛，在今年上半年中，已達廿萬擔，現每月仍由邵武運往黎川一萬五千擔，有關方面，現與遝輸行洽商，以閩鹽換贛來辦怯。 
[東北華北工礦　不能開工者將遷移南方]  
　　〔本報北平廿八日電〕經濟部已決定將東北華北目下不能開工之工礦設備，遷移甫方，華北各有關產業行政機關，業已奉到該項指示，至工廠遷移辦法，正由當局決定中。 
[滇黔區電信會議]  
　　昨在昆開幕會期四日 
　　〔本報昆明廿八日電〕第五區電信局召開之滇黔區電信檢討會議，於廿八日在昆舉行，參加者一有昆·筑·蒙自·安順·運義等管人員，由局長蕭楊勳主持，會期四日，除檢討工作外，並謀今後業務之發展及改進。 
[桂省府配發賑款]  
　　災重縣可獲一億七千萬 
　　〔中央社桂林廿八日電〕政院撥賑桂省水災款廿億元，省府已與社會部商定配振計劃，同時在省救災委會提五億元，配振災荒縣份，計災重縣可獲一億七千萬元，最輕者百萬元。 
[吳丹鳳膺選「香港小姐」]  
　　〔中央社香港廿七日電〕一九四七年查港小姐，二十七日下午在港籌振中英水災選美會選出。膺選者爲常在香港廣播台播唱時代曲之女郎吳丹鳳。吳年二十歲，長五英呎一寸，重一百零三磅，在教百觀眾注目下，壓倒其他五名競選者，接受港英海軍司令艾華列脫上校頒受之獎品，繼一九四六年香港小姐李蘭，膺選香港小姐。選美會由港英駐軍及港僑游泳界合辦，門票收入約共港幣六千元，分撥救濟中英水災。 
[杭市連日苦熱　昨達一〇九度]  
　　〔本報杭州廿八日電〕杭市速日苦熟，室內溫度均九十五度以上，廿八日竟破百度，室外陰暗處達一〇九度。 
[要聞簡報]  
　　本報漢口電程潛主任廿八晚八時乘龍安輪晉京述職'行轅各處長均至江干送行。 
　　本報漢口電京滬記者團一行八人，在漢勾留三日，廿八午乘車轉湘訪問。 
　　本報杭州電國民黨杭市黨部改選後，首次會議，選徐巽華爲常委，徐以本身職務繁忙堅辭，改選朱一靑担任。 
　　南京電遠東國際軍事法庭休庭期限將滿，八月四日起將繼續審訊工作，我國派駐法庭之法官梅汝璈，廿八晚快車赴滬，定八月二日由滬直飛東京。 
　　澎湖電澎湖島之東台嶼，花嶼，漁翁山，及北島四燈塔，均已經海關整修放光。 
　　貴陽電黔省艱巨之惠水縣灌溉第二期工程完成，業於廿七日經水利局騐收，全渠長十一公里。乏益晨田達一萬五千市畝。 
[社倫　對日貿易應有措置]  
　　對日私人貿易開放問題，自監察委員萬燦等，提議政府暫緩開放，並主張停止派遣商務考察團赴日後，本報二十一日社評寄予共鳴，力述日本賠償問題未獲解決，對日和約未簽訂，遽然開放中日私人貿易，對於我國實利少害多。近日來，上海工商界一致主張，對日貿易之開放，應從緩議；免蹈戰前受經濟侵略之覆轍。國民參政員鄭揆一等提議，「請政府在未簽訂對日和約前暫緩開放對日貿易案」，薛明劍等提議「擬請政府暫緩開放對日貿易案」，經二十六日參政會駐委會全體審查會激辯成立，將兩案合併，決定辦法二項，送請政府辦理：（一）請政府在和約未簽訂前，暫緩開放對日私人貿易；（二）謀與日本臨時互通有無起見，可將過去已與日本進行之物物交換辦法，予以改善或擴充。我們認爲參政會的建議是正確的。八月十五之期轉瞬卽屆，政府應迅將決策宣示周知，以釋羣疑。 
　　國際貿易，一如兩國的通常往來，在世界經濟繁榮發展的今天，國際貿易的活動，本無所謂贊成，也無所謂反對。關於對日貿易的開放，民間及工商界意見，是主張在時間上的保留，以待日本賠償確定，和約簽字，再行恢復正常的私人貿易關係。耳前過波時期，爲互通有無，中央信託局與日進行的物物交換，儘可放寬其貿易範團，改善或擴充其辦法，固不必待諸對日私人貿易之開放。參政員及工商界此項見解，具有遠識，於情於理，無可非議。蓋不論就任何方面着想，目前恢復中日私人貿易，僅屬日本片面利益，及這個少數商人的利益，對於國家民族實有害無利。我國問題已到政府抉擇的時際，主管對外貿易當局，應以國家利益及爲我國工業前途着想，不應作過於輕率的決定。 
　　看日本報紙雜誌，片山政府及民間貿易組合，對於貿易開放，已擬具各種遠大計劃，並以業外貿易之恢復，爲日本產業復興之起點，更希翼由之取得美國十億大貸款，所謂戰敗國賠償義務，早已置之腦後，不問不議。尤其日本民間商人。聞麥帥總部八月十五日開放私人貿易後，莫不欣欣焉有喜色面相吿，彼輩正組織團體，準備於八月十五日後，往中國，走南洋，去台灣，到東北，在彼等之心目中，僉以復興之機會已到，日本東山再起的好運已臨。如果在這情勢下，我們遽行恢復中日私人貿易，不僅自投「工業日本農業中國」的陷阱，並將削弱我們在正式和會中的發言地位。果不幸走此一着，則我們抗戰八年，雖在戰塲上贏得了勝利，而在會塲上却遭遇了敗北，此關係我百年立國大計，民族正氣，與國際聲譽的大事，實不可不察，不可不慎！ 
　　所謂私人貿易，卽普通的自由的貿易，私人貿易的開放，卽自由貿易的恢復，這是關係一國經濟命脈活潑的大事。依一般慣例，私人貿易之恢復，應依據於通商條約，在平等互惠原則下，規定關稅稅則，商船活動，走私取歸，或匯兌比率等等，現在中日兩國處於無國交狀態，和約未簽訂，通商條約自無從訂立，實無從建立私人貿易。在此時際，如謀臨時的互通有無，兩國進行「物物交換」辦法，本係合理的過渡的辦法；惟如認爲必要，自然可以改善或擴充。所謂「物物交換」，係政府與政府間進行的貿易、此與普通的自由的私人貿易，性質殊異；且不受任何通商條約的拘束。我國自勝利以後，對日貿易，均以「物物交換」方式進行。從去年迄今，日本輸華的，計有礦木·枕木·人造絲·白報紙·火車頭等類，僅人造絲一項，一九三六年總值卽一，一八七，九六七·〇〇美元，今年一至五月總值爲一，五三八，四九八·一九美元：我國輸日的，計有食鹽·麥麩·生鐵·磷酸鹽等類，食鹽一項，一九三六年總值卽四，三四九，〇三二·五〇美元，今年一至五月總值爲一，七三二，四六五·〇〇美元。近來爲貿易的擴充，中央信託局與麥帥總部洽妥，本年對日輪出治糖總額爲二萬五千公噸，總值一五百餘美金；足徵中日物物交換政策，進行情况頗爲良好，且擴充了交換範圍。如果再擴充及改善物物交換範圍，相信日本賠償問題未確定，和約未簽訂前的中日貿易，亦並無扞格難行之處。我們希望政府，權衡利害輕直，接受民問意見，作此合理的賢明的措置，不可一味飲鴆止渴，更不可替劊子手磨刀宰殺自己的工業。 
　　但對日貿易，遲早必恢復正常關係，所以我們希望政府和工商界，放大眼光，把握時機，於和會召開前，作各項充分的準備，無論研究調查，無論團體行動，均以爭取主動爲宜，始可立於不敗之地。尤其對南洋市塲，我們的貿易政策，應以此爲重點；時下有人主張修改國際貿易政第，也是值得考慮的事。總之，我們的貿易政策，應採取主動，尤其對日貿易，我們需要有準備有辦法的措置，切不可再蹈今天張皇失措，毫無應付措置的情况。 
[秩序！法紀！]  
　　前天深夜，本市憲兵和警察在金都大戲院門前，因細故發生衝突，竟至使用機槍，造成市街上空前的血案，警士與市民的死傷，達十餘人。全上海的市民在報端看到這個驚人的消息時，對於比一不幸事件，無不表示十分痛惜，並希望立即依法解決。但警察竟有一部分於昨日休崗，幸賴義警及稽查大隊代行職務，否則全市的交通治安或將不免陷於紊亂的狀態，直至傍晚方始逐漸復崗。惟昨午金都大戲院內部設備突被搗毀，市民又無端受着意外的損失。我們對於這次不幸事件，有三點感想： 
　　第一，不論是警察或是憲兵，都是代表國家維持地方秩序的，不僅其任務重大，而且其地位也，故應受人民的尊重。但是前夜發生的不幸事件，初意原欲替戲院維持秩序者，反而自身相互間妨礦了秩序，使人民受其驚惶。不論其起因如何，憲警發生衝突，並非追捕匪盜，而竟以機關槍在街上掃射，如臨大敵，終是一些尊重法治的人民所不願看見的現象。事後警憲當局研究起事的原因，據傳乃由於警憲事權未劃分淸楚所致，若果所傳不處，此事自應靜待中樞依怯處理，任何一方不應再有所舉動，使市民蒙受意外的損失。所以我們要爲市民　請休崗的警士們，深明職責之所在，尤應以地方洽安與交通秩序爲重，今日完全恢復常態，各守其崗位。 
　　第二，勝利以遠，上海治安與秩序的維持，都靠了警察官同的努力。本市各界春節與端陽節兩次慰勞，雖為數不多，但也足以表示市民對於警憲的感激之情。不論警憲之間　限如何求其割分，感情如何求其融洽，而要以尊軍法紀維護秩序為第一義，顧及人民的安全，尤其是他們一切工作的總目標。地方事件，中央和地方的主管長官，確有儘速責任，依法處理的必要。而無幕人民所受的意外損害，政府更應負責的予賠償 
　　第三，上海為中國最大的商埠，中外觀瞻所緊，無論政府與人民，他們的一舉一動，在足以影響中國的聲譽國際地位。前晚的不幸事件，不能不說是上海的污點之一。我們往常呼蔽秩序與法紀，政府也要大家遵守秩序與法紀，而現象乃如此！，然平心而論，所以形成此種現象者，似非一朝一夕之故，亦非警憲所獨有。試縱目四顧，社會上每天妨碍秩序破壞法紀的事實，不知其多少。長此下云，幾將令人有「不守秩序為經常，尊重法紀為例外」之感，此與大可優慮之事。所以我們願不避逆耳，大聲疾呼，呼蔽政府與社會舉一反三，大家徹底反省，恪守秩序，尊重法紀。一切是非曲直，悉應在漢律前作公正無私的判斷！ 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　吳縣農會以各處　田　糧，實行武裝催租，扣船牽牛，並　押農民，騷擾農村，妨礙耕種，特呈准縣府，嚴令制止，並予嚴懲。 
　　無錫 
　　本年度征兵，決於下月一日開始，並儘先征業志願兵，不足時再以征兵補足之，關於各鄉鎮配額，業經縣府全部擬定。 
　　吳興 
　　二區於專員，偕同吳興袁縣長，於二十五日前往長興和平鎭，出席吳（興）長（興）安（吉）三縣聯防會議，於專員對剿匪機宜，有所指示。 
　　寗波 
　　奉化旅甬同鄉會第二次理監事聯席會議決議，一致擁護俞飛鵬，毛秉禮，王微榮，爲國大代表候選人，王正廷，毛翼虎。爲立法委員候選人。 
　　閔行 
　　上海縣土地登記費，業由縣府公佈，按照申報價值，徵收千分之二，至於會狀費，至多以徵收五千元爲度。 
　　餘姚 
　　雲樓鄉公所於二十四日深夜，被百餘匪徒繳去步槍十二枝，木壳一枝，參議員張鏡仁遭綁架，生死不明。聞該股匪自上　方面竄來，事後向楊其岙方面逸去。 
　　吳江 
　　本邑耆宿金天翻，號松岑，爲當代大儒，不幸於今年一月病逝吳門，茲由楊敬恒，張繼，鈕永建等聯名呈請國府褒揚，政院己層飭吳江縣府查明，依照褒揚條例第十二條之規定辦理。 
　　金山 
　　張堰鎭救火聯合會正副會長張希曾，陳玉坤，近因辦事困難，突於二十三日召開會員大會，辭去職務，經挽留無效，會員因無人負責，亦即全體總辭職，該鎮各界人土聞訊後，深爲驚異。 
　　崑山 
　　縣屬歇馬橋鎭萬順興糖果店主婦，於二十六日晨生一怪孩，頭部如鷄，額生二角，手長渦膝似爪狀，眼生頭上，一時觀者如睹，嘖嘖稱奇。 
　　宿縣 
　　今歲秋禾茂盛，爲十年來所未見，羣冀學登，詎旬日來得日雷雨，城墻倒塌兩處，低逢之處一片汪洋，豆地已可行舟，被災田畝逾半數。 
 
 

Page 3

 
 
[尼赫魯决以荷印爭端　提請聯合國仲裁　事前已獲英美兩國諒解]  
　　〔本報訊〕新德里廿八日廣橋：尼赫魯今日召開特別記者招待會宣佈：在數小時內，渠將正式向聯合國提出荷蘭與印尼糾紛問題，要求聯合國立即阻止荷開在印尼之軍事行動。尼氏稱：關於此事，渠事先會與英美商洽，獲得兩國之同情援助。尼絲魯強關外國軍隊必須退出亞洲，據稱：在任何亞洲國家內，如仍有殖民地政權或外軍存在，實爲對亞洲之直接挑戰，殖民地之繼續存在，不特咸脅和平，抑且阻止世界經濟之復興，尼赫魯以極重之語調聲稱。荷蘭之所謂「警衛」行動，實乃有組織之大規模戰爭。 
　　〔本報訊〕倫敦廿八日廣播：度印臨時政府副主席尼赫魯決於週二向聯合國提出荷印問題。尼氏同時宣佈禁止荷機在印境降落及飛越印度領空。 
　　〔路透社芝加哥廿八日電〕美國流通最嚴之芝加哥論壇報，今日刊載社評，批評聯合國機構之不預開印尼問題。其言有謂：美國似已不若亞洲人之能承認明期之事實，宣爲一值得注意之現象。宣布美國傳統之原則亦應適用於亞洲者，竟已出緒尼赫魯之口。美國官員今似已不能爲公理正義最基本之原則而仗言。 
　　〔法國新聞社康白拉廿八日電〕澳洲負責人士今日稱：澳洲希望印尼問題依照國際計劃加以解決，但唯有在外交努力失敗之後，乃能正式確定態度。澳洲現正在與英，美，荷蘭及印度加緊外交接觸，以謀印尼衝突之和平解決。 
　　〔中央社倫敦廿七日電〕星期觀察服本日訊，英國將勸阻澳洲及印度使其將印尼事件提出聯合國安理會討論，英國認爲此種行動係浪費時間之舉，且將無結果可言。 
　　〔路透社新加坡廿八日電〕印尼陸軍發言人在日　電台檢討局稱：荷方在爪哇之戰中，已出動四師兩旅之衆，均携有新式配備。印尼今已開始地下抵抗，荷軍所部土已不乏携械倒戈者。又據共和國公報稱，印尼軍自東進攻三賽攏，荷軍正力抗中。荷方出動飛機坦克，並以軍艦發砲助陣，共和國公報承認北岸之台格　港已被荷軍所屬。台格爾南十哩處之史拉維亦已發生激戰。 
　　爪哇東部激戰未已 
　　公報復謂爪哇東部激戰未已，泗水東南，荷軍八百在裝甲車掩護下，進攻沙華勃拉東，爲共和國軍擊退。荷軍昨日進攻泗水迤西之蘇吉，共和國軍旅以大砲掩護反攻。荷艦曾砲擊泗水西南十哩之格里斯。蘇門管臘方而，共和國軍正向門房推進。 
　　〔聯合社巴達維亞廿八日電〕日惹電台今日廣播稱，荷軍在爪哇戰事中　次使用傘兵，企圖攻佔萬隆南二十觀之拉瑪強，但遭印尼軍協同民衆予以肅淸。荷蘭東路軍司令部預料可於一星期內征服印尼，但截至目前爲止，僅佔領，少數城市，且其能否保持亦成疑問。 
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕荷車戰報今日宣稱，荷軍已對爪哇西部加緊壓迫，其他部隊並迅速擴展北岸橋頭據點，佔領巴城東南一百七十五哩之特格爾港。荷印互斥對方違反國際公法。荷軍戰報謂印尼軍在三　　區吉諾克蕯里附近　使婦女在最前綫反攻，印尼軍戰報則謂荷蘭驅逐機二架利用達姆達姆彈掃射中部前綫交通要樞馬朗。 
　　〔路透社巴達維亞十七日電〕荷海軍公報稱：自明日起，井里汶，普洛波材戈，及班文齊等港，將開放以供正常貿易。一月間所宣布，每一船舶須至巴達維亞，泗水，三實壠聽候檢查之命令，已予廢止。 
[印尼軍焦土抗戰　荷佔區油田大火]  
　　〔合衆社蘇門答臘前綫廿七日電〕美孚公司在本多波地方之汽油池，業於三日前由荷軍加以佔領，未遭破壞，但現忽起火延燒，濃烟高達雲霄，高達四千五百呎，瀰浚五十哩之廣。據該站站長報吿稱，油井尙未着火，惟多數油庫則在延燒中，目前最危險者乃曲折之小溝，其內皆滿貯汽油云。 
　　〔合衆社蘇門答臘巴隣旁廿七日電〕跟隨荷軍前進之美國汽油業技術人員，廿六日抵達蘇門答臘南部美孚汽油公司之油田，並於廿七日竭力進行滅火工作。縱火者諒係印尼方面之破壤人員。據荷空軍談稱，根據荷蘭偵察機廿六日之報吿，油田區絕未發生起火情事，故縱火者必係印尼方面常夜潛入該地之人員云。 
[損失慘重　復興不易]  
　　〔聯合社巴達維亞廿七日電〕印尼通訊社今夜宣稱，荷軍利用戰車與飛機掩護切斷爪哇西部，如企圖淮佔該地，則農林工會決實行焦十政衆，將橡膠，金谿納皮，茶及咖啡等農塲五百處，全部付諸一炬。據工會某要員稱，一旦焚燬，荷方若欲恢復生產，必須自本國派出工人五十萬名，經營十餘年，始克有濟。「吾人不容荷蘭人稍存農林完整之妄想。」 
　　〔聯合社巴達維亞廿八日電〕荷軍司令部今日宣稱，蘇門答臘東部荷軍已佔領互港西南八十哩富庶產油地區巴托拉扎及其西南二十哩之布吉泰薩要煤礦，完整無損，未遇抵抗。油田留守職員對於荷軍能度良好。印尼軍尚巨港西北約六十哩塞卡喬潰退時，曾將沿途村落數處燒成焦土。 
[荷幣黑市價猛升]  
　　〔路透社新加坡廿八日電〕此間華商預料，荷方在爪哇採取軍事行動後，繁榮當可恢復，而在何軍新佔領區內，荷幣　爾特即可代替印尼紙幣及日軍票流通，四此基爾特在此間之黑市價突告猛升。印尼紙幣經新加　華商自爪哇私携來此者，估計有數百萬，官價爲每百合馬來幣八元，里市一度昇至十一。 
[荷軍事當局　大捕印尼官員]  
　　印尼總理暫攝外長職務 
　　〔路透社仰光廿七日電〕印尼共和國外交部秘書長特托育抵此後談稱，荷蘭軍事常局拘補之印尼共和國官員，己有八百餘人，內有內閣閣員三人。特氏係赴新德里晤印尼前總理沙利，携有沙氏兩兒同行。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿七日電〕日惹廣播電台頃發出消息稱：印尼共和國內閣總理夏利福事，因新任外長蕯利姆，現仍在中東，未能到部親事，已由其暫時兼代。外次唐齊爾在巴達維亞被捕，迄未釋放。 
[我國領館加緊護僑]  
　　荷派軍救援被俘華僑 
　　〔本報南京廿八日電〕外交界息：荷印教事爆發後，軍事行動日益劇烈，巴達維亞與內地消息已吿隔離。我駐巴達維亞總領事蔣家棟除於廿一日曾向內地僑胞廣播，指示應付辦法並請向荷印一雙方交涉保護華僑外，廿二日復召集巴城僑團會議，準備收容難民，籌欲施賑。蔣並將赴戰區及戰後地膩，領導醫　救濟王作。又我駐棉閘領館對逃亡該地之華僑難民，亦己設法辦理救濟，駐巨港領館且曾派聯絡員隨荷軍前進，傳就地保護僑民安全。 
　　〔合衆社巴達維亞廿七日電〕荷蘭方面宣稱：荷蘭已自瑪琅東北十八哩之萊璜地方，派軍隊開往辛哥薩里，援救該城失守時所被俘之華僑，援救行動現正在順利進行中。 
[美刷新外交陣容　以備對蘇聯進行外交戰]  
　　〔中央社華盛頓廿七日合衆電〕美刻擬與蘇聯展開爭取和平之外交戰。馬歇爾國務鄉刻正從事整頓美外交陣容，取消　預無能之官員。因政治性質而被任命者。爲數之少爲空前所未有。外交官被任命者。悉爲曾服務於世界各重要地方之職業外交家。美國將在巴爾幹半島，中歐及瑞典等地方，佈有歷史上最強之外交網。中東方而，美外交陣容業已加彊。中法兩國方而，不久將略有重變。馬帥係以舊日之戰術，解決此問題者。渠企求以最具才幹之戰地司令官，以環繞蘇聯聯。此工作尚未完成，然已在進行中。 
　　據合衆社調查結果，現任美國大使公使等之年齡，實皎近來任何階段爲輕。馬師於國務院內所進行之工作，亦有兩項與其對國外美國外交陣容所展開者相同，此則（一）國務院內高級官員之遴選工作，則吿完畢，其中大都爲職業外交家；（二）改組國務院，合併各秘書處，統一情報工作，設置擬定長期計劃人員。馬氏使一般職業外交家不再有所不安，彼等前曾認爲馬帥可能任用舊日作戰同胞，以任高級外交官也。依據合衆社統計，美國駐西半球國家之大使及公使，共達六十四人，中東方面歐洲方面廿四人，中東及非洲方面十二人，遠東及太平洋方面七人。目前空額有四。即冰洲，西班牙，保加利亞，及尼加拉瓜。大使及公使中，職業外交家共達八十六人，因政治關係而任命者十三人，軍人之被任命者四人，非職業外交家然具有特殊資格者六人，非職業外交家中有數人尚係故羅斯福總統所任命者。新任之非　業外交家，但且有特別資格，工作頗爲艱重者，係駐英大使陶格拉斯，駐印大使格拉第，及駐波大使格利非斯。馬帥注重歐洲所有美國使節之職位，尤其駐在蘇聯四週之鄰邦者　。渠刻需要第一流之外交家，出使瑞典，蓋瑞典雖甚安謐，然日前實乃探測蘇聯最佳之地方。馬帥刻復加強柏林方面之美國外交陣容。至於巴爾幹半島方面，聯合國問題專家狄農已出任駐南斯拉夫大使。前任美國務院外交事務局局長傑英方抵匈牙利，前任匈牙利公使許恩非德則調往羅馬尼亞，僅保加利亞方面尚無美國高級外交官員。瑞士方面亦將由前國務院遠東司司長蕩宣德繼任公使，范氏雖以大部份時間致力於遠東問題，然一股認爲渠乃美外交人員中目光最銳利最爲幹練之人才之一。 
[福萊斯特籌劃　陸海空軍合併]  
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕美國第一任國防部部長福萊斯特二十八日開始接受在統一武裝部隊之新法案下將陸海空軍合併之任務。國會所通過之國防部組織，僅爲一藍本，然陸海軍部各長官均深信福萊斯特強大之魄力，必能使之一一實現。在福氏籌劃合併期間，陸海空軍三部仍繼續照常工作。海軍部發言人稱：福氏正式宣誓就職日期，現尚未定。福萊斯特之任命，實爲海軍決不致被陸軍接收之保證。據新法律之規定，陸海空軍部乃屬於福萊斯特之下，處於同等地位之機構。各部均設部長，惟僅有福萊斯特向內閣負責云。 
[英蘇貿易談判卒告失敗　蘇政府闡明立塲　謂英方態度強硬造成破裂局面]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕塔斯通訊社頃發表官方公報，說明英蘇商務談判破裂原因，略謂：英蘇商務談判破裂，實應由英國之「強硬」能度負其責任，談判之中止，其原因有二： 
　　（一）英國不願負袒肯定之義務，以鐵路路軌，火車及其他工業產品供給蘇聯，蘇聯旣不知英國將否履行義務，自不願對英國負担任何義務。（二）蘇聯要求將英國於一九一四年貸與蘇聯款項之消費稅減少百分之〇·二，並要求在十五年內分期償還，此即蘇聯要求取得英國最近給予法國之同樣便利之謂，但英國代表團表示拒絕。旋蘇聯爲希望獲致協議起見，乃放棄其分期還款之要求，僅要求英國准許蘇聯先將半數立即付淸，餘數則在若干時期內償付，英國代表團又表示不能接受，並提出對案，生張四分之一之數分期償付。蘇聯政府對此，殊難接受。外國通訊社於本月廿四日發出消息謂，英蘇商務談判破裂，係由於對於小麥價格意見不同所致，此說並非事賓，英蘇雙方對於小麥價格業已獲致協議，此項價格較諸英國最近向阿根廷購買之小麥價格以及加拿大之小麥市價均低云。 
　　英方見解一斑 
　　〔法國新聞社偷敦廿七日電〕關於蘇聯指斥英蘇商務談判失敗係由於英國態度強硬所致一事，英國官方人士均迄未加以評論，但據有資格之人士稱：英蘇商務談判之失敗乃爲蘇聯拒絕參加馬歇爾援歐計劃之後果，蘇聯旣拒絕馬歇爾國務卿之建議，自不得不將其可以出口之剩餘貨物輸往東歐各國。自蘇聯決定不參加馬歇爾援歐計劃之後，蘇聯所提之小麥價格以及其要求英國供　之各種工業設備之性質，均有顯著之轉變，談判之失敗，在當時似已不可避免。 
[馬卿獲自由獎]  
　　〔聯合社紐約廿八日電〕自由協會今日宣布，本年度自由獎決定頒給國務鄉馬歇爾，以紀念其援助歐洲復興計劃。按自由協會乃獻身和平之人民團體。一九四六年度得獎人爲美國官方政策所根據之巴魯轍原子方案設計者巴魯轍。 
[澳外長再唔麥帥　對日各項問題意見歧異]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕澳外長伊伐特將於三十日發表關於渠與麥帥討論日本佔領及日本和約之文吿。預料伊伐特將強調美國與澳洲問之共同利益，並對佔領政策基本原則表示同意。據接近伊氏之某澳洲人士稱，美國及澳洲　此一部份之世界能有和平，吾人共住在此區，美　間雖有異見，但必能予以解決，「美澳問可能有異見，但麥帥與伊伐特間從未有異見」。伊伐特廿八日晚設宴招待會在澳洲服務之美軍人員，伊氏並與澳記者作非正式之曾談。伊氏會於廿七日晚與麥帥在其總部商磋二小時，盟軍總部發言人稱，此次會議極爲「和諧」，彼等完全意氣相投。此次爲伊伐特赴日尋求事實訪問之第一次正式會議，美國及澳洲之官方與非官方雖會同意，但接近伊氏方面稱，雙方之觀點有若干主要之歧異。 
[日本五大印刷廠　七千餘工人罷工]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕日太之互大印刷廠之勞動工會，廿八日起開始罷工，因此教科書，紙幣，明信片及其他機闢用印刷品，幾全部停止印刷。每日之損害，計教科書方面遠一百三十萬圓，紙幣方面達三億圓。 
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕一東京五大印刷廠職工七千餘人，一因雇主拒絕增加工資百分之百，今晨起實行罷工。一 
[日擬在橫濱籌開國際樣品博覽會]  
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕頃悉橫濱市政委員會擬於八月十五日恢復日本國際貿易之後，籌開一國際樣品博覽會。常局并擬在博覽會會址附近，建築旅館等設備。 
[美特種混合艦隊　自滬抵橫濱　下月二日駛靑島]  
　　〔合衆社東京廿八日電〕凱茲海軍少將所率領之第七十一特種混合艦隊，包括旗艦「聖保羅」號及驅逐艦四艘，己於廿八日自上海抵橫濱，該隊將於八月二日離橫濱駛赴靑島。 
[麥帥總部發表　朝鮮佔領報告]  
　　〔合衆社華盛頓廿七日電〕麥帥廿七日發表四月份之朝鮮佔領報吿稱：爲安置蘇軍佔領區內每日逃入美軍佔頒區之教千朝鮮難民起見，美軍佔領區內現已成立救濟所七處。據佔計，僅在某一邊境域鎮，每日湧入之難民巳達三千人。現居留救濟所內之難民，約計七萬二千人，而居留別處者約四十一萬餘人。該報吿并謂，對於美蘇混合委員會最近決完之朝鮮政治命運，韓人已深表關切。該報吿指出在美軍佔領區內公務之較大管理權，正逐漸移交韓人執行中，並不等待大國之邊致協議。美方人員將　平交卸一切執行任務，而由韓人自行處理國務，佔領軍僅處於監察塊位而巳。 
[廣島日人盛大慶祝　原子彈轟炸紀念日]  
　　〔法國新聞社東京廿八日電〕八月六日爲原子炸彈轟炸廣鳥二過年紀念，廣島市當局將於五日六日及七日舉行和平慶祝會。六日晨八時一刻廣島市長將鳴「和平少鐘」，該鐘縣於炸彈落下處。全市警笛齊鳴，數百頭信鴿亦將放出。是日並將種　「和平樹」，唱和平歌，其他節目有運動會腳躋車比賽等。 
[法農女成聖　生前曾屢遇聖蹟]  
　　〔聯會社梵諦岡廿七日電〕十九世紀法國女修道士一名，於一生七十歲中，曾在修道院中任賤役四十年，今日由教宗庇護十二世對爲聖加塞林，此爲本年度天主教會封聖之第十人、亦即最後一人。聖加塞林生前，聖母曾向之顯現三次，此後即發現許多奇蹟。教宗以今年對聖祀已吿結束，準備至實杜　藉行宮避暑度例假，並指定十二月廿一日爲新聖宴慶日。 
　　〔法國新聞社梵諦岡教廷廿七日電〕十九世紀初葉法國黃會海岸某農戶之女賴寳勒，今日在此間聖彼德大教堂成聖。 
[法國左右兩派　面臨實力考騐　戴高樂公開譴責共黨]  
　　〔路透社法國萊納城廿七日電〕怯國人民團結運動領袖戴高樂將軍，於其建立強力民主政府與美全力合作之運動中，今復又更進一步，正面攻擊法國共黨。政界人士相信，戴氏之逐漸更公開地與怯共處於對立地位，與蘇聯之拒絕參加馬歇爾援歐計劃討論，不無有關。戴氏率直稱蘇聯之政策令人驚詫，渦去七十二小時來，法國領袖之發出類似驚異呼聲者，戴氏己爲第三人。法前總理雷諾於星期五曾提出警吿，謂「不久發生戰爭」與「美蘇妥協」之決擇爲時已不遠。法外長皮杜爾昨日亦稱，國際局勢已屆嚴重階段，法國人民普遍相信國際局勢目前已充滿危險性，國民議會之並不按例於夏季休假，可證此說。戴高樂之嚴辭譴責共黨及蘇聯之稱霸，而同時則呼籲一切法國人民，包括「迄至目前爲止聽命於他人之人」在內，預示法國內部已將屆分裂之局面，而傾東傾西兩派不久亦將從事實力之試騐。此項內爭，因經濟財政狀况之日趨惡化，將加速爆發。戴高樂此次遊歷勃萊泰果省已轟動遠近，有不遠三百哩而來聆聽其演說者，可見此一戰時領袖猶深得人民之擁戴。 
　　戴高樂演辭內容 
　　〔聯合社法國萊納廿七日電〕戴高樂今日在此發表演說，指責蘇聯造成世界危局，並責法國共產唯莫斯科之馬首是瞻。戴氏稱，蘇聯已控制隣近西班牙，土耳其及義大利各國人民四萬萬，距法國不過五百公里而已，蘇聯以其軍事及經濟壓力，與各國內部人員策在應，已波蘭，南斯拉夫，阿爾巴尼亞，羅馬尼亞，匈牙利，保加利亞，普魯士及薩克松尼組織極權政體，且能操縱捷克及芬蘭云。 
[巴勒斯坦調查團　草擬報告書]  
　　〔聯合社日內瓦廿八日電〕聯合國巴勒斯坦調查團現正整理其在聖地蒐集之證據，準備在九月一日前向聯合國機構提出報吿。 
[林肯文件公開]  
　　〔路透社華盛頓廿七目電〕林肯所遺文件二萬餘頁，已於今日午夜起成爲公有財產，一此等無價珍貴文件，係由林肯之子羅勃特於林肯死後贈與美國國會者，當時言定須於林肯死後二十一年，始能成爲公產，此一期限於今日午夜到期。在午夜前，美國研究林肯事蹟之專家及新聞記者羣，即已集於國會國書室內。迨鐘鳴十二下，圖書室主任伊文斯即開啓保管箱，取出珍貴文件，一時記者之攝影機齊動，攝取此一珍貴鏡頭，而各專家亦即開始審閱，希望發見尚宋外界可知之林肯事蹪。該圖書室即當時林肯任議員時所借宿之公寓。美國政府並擬將此項文件攝成照片，分審英國等國，供共同研究。 
[南保有合併可能　保總理在南都備受歡迎]  
　　〔路透社貝爾格勒廿七日電〕今日抵此與南斯拉夫總理狄托會談之保加利亞總璦狄米特洛夫，在兩國邊界察里勃洛特城致辭，暗示兩國今後有合併之可能。渠云，邊區居民爲溝通兩國之活橋梁，加強此一橋梁，直待經由兩國人民之意志，使兩國國界不得能分隔兩國人民，而永遠結成誼同手足之統一。常狄氏抵此間車站時，狄托與狄密特洛夫擁抱接吻，各國外交官包括英美代表亦在站歡迎。 
　　〔合衆社貝爾格勒廿七日電〕保加利亞總理狄米特洛夫偕閣員於廿七日抵達此間，狄托元帥內閣人員及保國外交代表管在車站迎接。常狄密特洛夫所乘之專機一開進車站時，站外人民成萬，手一執小旗，高呼口號熱烈歡迎。狄一米特洛夫檢閱士兵後，即發表　辭，重申其此行之目的乃在簽訂兩國間之友好及合作協定。狄托現將於廿七日晚在官邸宴請保加利亞代表國。 
[南斯拉夫拒絕　調查小組入境]  
　　〔路透社貝爾格勒特廿七日電〕南斯拉夫外長西密克，致牒聯合國巴爾幹調查小組，拒絕其入南境調查。 
[阿爾巴尼亞　破獲政治陰謀]  
　　〔聯合社雅典廿八日電〕政府消息靈通人士今日聲稱：據阿爾巴尼亞瓊尼納方面報吿，現已破獲陰謀案一件，牽涉陸軍官兵一千二百人之多。陰謀目的不詳，恐係反抗共產黨總理霍克斯哈。叛黨首領爲國會議員拉杜維斯基卡，渠在戰時曾任地下組織領袖。 
[蘇阿談判結束　蘇方發表公報]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿七日電〕阿爾巴尼亞代表軒由內閣總理率領，前來莫斯科訪問，曾與史丹林元帥會晤，已於本日返國。據官方發表公報稱：蘇聯已將若干貸款界予阿國，用以向蘇聯購買輕工業及農業設備云。 
[義外長史福薩　接見蘇大使]  
　　〔法國新聞社羅馬廿七日電〕義大利外長史羅薩本日接見蘇聯駐義大使柯斯蒂拉夫有所商討，事後據政界人士稱，此項會談，係與制憲議會討論批准對羲和約一事有關。 
[希臘遊擊隊　攻勢已告失敗]  
　　〔法國新聞社希臘京城廿七日電〕希臘國軍頃發表戰報構：各路游擊隊發動攻勢，結果均吿失敗云。 
[蘇科學家發現　新磁北極]  
　　〔合衆社倫敦十八日電〕據管理北極探險與航行之蘇聯北海航綫管理局公布，蘇聯科學家已發現一一人跡不能到達之極地」，且加以研究，並又證實第二磁極之存在。「人跡不能到達之極地」爲加拿大探險家斯旦芬森之定名，該地不受星體與地磁之影響，爲距離任何居民地最遠之地區，亦爲自北極各地最難到達之地區。 
　　劍橋大學極地研究所發言人稱，該地或在北緯八十五度左右，以及東經一百三十度西經一百四十度之間。蘇聯科學家並未精確指明該極之地位，惟稱，一九四一年曾派探險隊至該地。據探測所得「人跡不能到達之極地」，海底深達六千呎至一萬一千呎，而非前所假定之二萬一千三百四十呎。在大冰島之間有小說塊與流水。此與以前之假定相符合者。許多探險家曾經過該「人跡不能到達之極地」，然至今僅有蘇聯隊會在流動之冰島上勾紫數月，作科學考察。同時蘇聯科學家聲稱，第二磁極之存在亦已證實，然亦未曾宣佈其精確之地位。 
[杜魯門總統喪母　蔣主席特電致唁]  
　　〔本報南京廿八日電〕美總統杜魯門太夫人廿六日病逝後，蔣主席聞耗已馳電杜魯門致唁，原電譯文如下：「驚悉太夫人逝世，敬致唁忱」。 
　　〔合衆社密蘇里州大觀城廿七日電〕杜褂門總統太夫人享年九十四歲逝世後，將於今日下午三時出殯，由大觀城沒禮會牧師鮑曼主持，在坎蕯斯城之森林山公墓奉行葬禮。 
[共和黨控制下的美國會動態]  
　　〔中央社華盛頓廿七日電〕美國第八十屆國會今日已結束其第一次會議。此次會議中國會對於外交事項之所爲雖屬平平，然其確已使共和黨保守份子及根深蒂固之孤立主義者驚訝不止矣。最近十六年來首次得能控制國會之共和黨議員，雖能自杜魯門所提大部係屬國內費用之爲數三百七十億美元之澦算案中削去約二十七億美元之數，然事實上爲美國對外方案之所有要求均獲批准。 
　　美國兩黨外交政策或無黨派外交政策，在此次會議中繼續增加實力。共和黨諸領袖綱續促使美國在世界事務方面採取一更爲積極之任務。杜魯門政策及馬歇爾所提之歐洲經濟復興計劃，已成爲美國外交政策之基石。雖則有共和黨政策及孤立派等因素之存在，美國會之動向繼續贊成將美國之金錢化費於海外，以加強民主力量。然國會方面曾竭力使美國援助務必附有條件，并減少杜魯門所欲作之任何諾言。 
　　美國會在過去七閱月來在共和黨之控制下，已表現漸次懷疑蘇聯，尤以馬歇爾自莫斯科會議歸來後爲然。同時表現對國內外共產主義之恐懼。杜魯門要求國會撥款四億美元以制止共產主義在希臘土耳其之蔓延，曾自國會議員方面立即獲得響應，在美總統所提之忠實方案下，爲劃除美國共產黨所需之一千一百萬美元，亦未經若干困難即吿獲得。國會方面人士在戰後世界思想上繼續表現有若千進步。 
　　國會刻對馬歇爾所訂關於保特堅決而謙恭之態度，并不論蘇聯是否參加，將猛力推進戰後世界建設工作之政策，已決予以即時之支持。國會雖拒絕換受大量歐洲流亡人民分四年時期進入美國，但撥款七千五百萬美元緩和歐洲之需要。 
　　美國務院全部提案是有一半均被接受，然其所遭受之最嚴重打擊無過於國會拒絕馬歇爾所提實現永久基礎之政府海外情報工作之要求，國會僅准以一千二百萬美元撥充對外廣播宣傳計劃經費。據國會紀錄表示，美國於過去二年曾以近二百億美元接濟全球五十九國。 
　　國會之另一引人注意之事實即其對歐洲問題之絕大開心，而對中國大問題一無加以討論或作決定。 
　　國會下屆會議對馬歇爾計劃之大辯論，將取決於歐洲之發展。國際局勢如轉趨危急，國會可能於一月前復會。下屆會議所將面臨之最大國外問題，仍爲對蘇聯，刻正逐漸意識世界己分裂爲蘇聯與西方民主國家之兩範圍。 
　　下屆國會對將於八月十五日在里約熱內盧會議上討論泛美軍備標準化及合作之計劃，亦將作決定。鑒於國會之反共趨向，西半球防衛計劃殆將可不經任何修改而通過。 
[英經濟危機嚴重　竟有人撰文主張艾德禮辭職者　英首相將報告執政經過]  
　　〔聯合社倫敦廿八日電〕博護社會定義之「每日鏡報」今日撰論，要求艾德禮首相引咎辭職，據稱，如不自動退位，國會大部份議員必將泊其下野。於斯可見英國經濟危機日益增加，一般人士深感不安。同時，自共黨以迄保守黨各種政治傾向之報紙，均對內閣實施抨擊，僅自由黨「每日前鋒報」例外，但亦非如往昔之衛護政府。 
　　〔聯合社倫敦廿七日電〕K艾德禮首相應工黨議員之請，定於星期三向工黨議員特別秘密會議致詞，報吿領導國事之經過情形。各報今日成以大字標題揭載各黨頒袖之警吿，謂英國煤荒及其他必需品匱乏，仍極嚴重，除非發現奇續，英國匪特在今冬甚或在此後數年尚須受飢寒之苦。國外方而英國勢力旣已退出印度，緬甸及希臘，此後更須減少兵力及其他負擔。 
[朝鮮臨時政府組織問題　美不贊同蘇建議　韓北難民紛紛逃入美佔領區]  
　　〔合衆社漢城廿八日電〕據勃朗將軍稱：美蘇混合委員會由於蘇方反對將所謂反託管委員會之過去會員，包括於臨時政府之內，己發生若干困難。美國代表不能同意取消合作宣言，其結果將否認代表朝鮮輿論之一部分市要人士。勃朗繼稱，美國代表團之意見，認爲政府乃屬於人民者，此意即謂政府屬於一切人民及一切由人民組成之政黨，否認大宗人民及代表人民之各政黨，無權參加渠等生活中所遭逢最重要之事，即不令其參加渠等政府之產生，將爲不合正義之事，此乃美國代表團所不能同意者也。 
　　〔合衆社漢城廿八日電〕日境諸美軍司令曾謂。朝鮮乃東方之多事地點，記者於抵達漢城後，始明其理，蓋共產份子即將在美佔領區內發動革命。果爾，則美佔領軍勢將與共產份子發生戰事，結果莫可逆料。美佔領軍司令霍琪中將所以不頤携帶眷屬赴任，及屢吿部下切勿如此者，其故即在於此。簡言之，朝鮮問題乃如將朝鮮歸還韓人自理，而不致成爲蘇聯之附庸。蓋美蘇分別佔領朝鮮南北後，對於刺鮮間題從未獲致協議而鳳陷僵局。傳蘇聯已將韓北組織成爲蘇聯之附庸，且已派遺數千名久經訓練之共產份子混入美革佔頒區，俾聯合此間之二萬名同志協力煽動事變。此外，蘇軍佔領區內且每日有「難民」逃入此間，現美軍當局認偽此輩頗有煽動革命之虞。 
[伊爾根黨籲請猶太人　發動不服從運動　英軍繼續攔陰猶移民船]  
　　〔法國新聞社耶路撒冷廿七日電〕猶太恐怖組織伊爾根黨本日發表廣播，籲請猶太人民向英國常局發動不服從運動，伊爾根黨要求猶太人民採取下列各項行動：（一）拒繳捐稅，（二）拒絕承認英國怯庭，自行組識法庭，（三）視英國法律爲無效，（四）與英國當局斷絕一切聯繫。 
　　〔路透社海發廿八日電〕猶太難民船「歸家」號載無照猶太移民四百名已駛近海發港，英第六傘兵師裝甲車一隊特在海發街頭巡邏。海發卡美爾山猶太區已實行封鎖，戒備之英兵奉令準備應付隨時事變。據猶太方面息：另一猶太難民船「被害人號」載猶人七百名，正隨「歸家」號之後鼓棹駛來巴勒斯坦。官方宣布兩船之難民均將被遣往塞浦魯斯島。官方對海軍　截該兩船之情形，嚴守秘密。 
 
 

Page 4

 
 
[中央憲警大員來滬　澈查金都血案責任　軍警憲組織調查會共同進行處理　警察休崗午後局部恢復]  
　　〔本報訊〕金都大戲院憲警衝突流血案發生後，警備司令部極爲重視，昨晨十時，宣司令會同警察局長兪叔平·副局長張師·督察長張達等親至新成分局勸導警員勿作過激行動，恢復工作。同時爲調査事實眞相，防止事態擴大起見，由警備司令部警察局憲兵團三方面組織調査委員會，警備部派稽査處長陶一珊·警察局派副局長張師·憲兵團吳團長光運·三人於中午十二時半在陶一珊私邸作初步會商，決定以不使事件擴大爲原則，調査眞相秉公辦理。三方面並各派幹員兩人，作進一步之調査，以判明責任誰屬。肇事之憲兵排長李豫泰及其他有關憲兵已由憲兵廿三團予以扣押，血案中傷亡之警察則將優予撫卹。宣司令因本案關係重大，爲求公平判斷，已電請國防部派大員來滬主持解決。 
　　據宣司令發表談話稱：渠現尚未交代警察局長之兼職，故即使公正處理此事，亦難免又謂有所偏袒，故特呈請國防部與憲兵司令部迅派高級職員來滬調査處理。兪局畏叔平亦已電請警察總署派員來滬。現悉，憲兵司令部與警察總署方面已谷派出大員，業於二十八日晚乘車離京，可於二十九日晨到滬，將會同上海方面共同進行調査，再研究一處理辦法，以求圓滿解決。 
　　警察方面昨晨情緒頗爲激動，形成罷崗之情勢，並有少數擁至金都大戲院，將戲院內部設備搗毀。宣司令於上午至新成分局訓話後，兪叔平局長亦竭力勸導制止。下午二時吳市長由張師副局長陪同至新成分局再向警員勸論，以維持秩序爲重。同時南京內政部方面聞悉此事，亦急電市政府速謀　崗，下午三時後各道路崗位已陸續局部恢復。警備司令部爲維持治安，防止奸宄乘機活動，所屬九個稽査大隊及義務稽査第一第二大隊均全部出動，巡邏要區。各馬路交通則由總局派警官及義務警察維持。 
　　憲兵團發表起衝突經過 
　　憲兵廿三團方面對於此次衝突情形，昨曾分函各報館，發表血案經過如下：「前夜十時許，康定路憲兵隊第八連憲兵巡查組六人，奉令至金都大戲院巡査軍人風紀，因觀客購票與金都職員發生爭執，該組憲兵上前調解，而與六五八八號警士發生誤會。另有該連排長李豫泰率領之另一巡査組亦至金都巡査，李與該警士由口角而互毆，其他憲兵乃以槍柄擊該警士。此時憲兵警務團本部警務處陳範偕六士兵經金都，見狀乃上前調解。六五八八號警士稱身受重傷，然陳營附親自騐看並未有如何車傷。當時陳以電話通知新成分局長卓淸寶，並允將六五八八號警士送至醫院醫療，由憲兵負組醫藥費。卓分局長即表示同意，並保證事件不擴大。十分鍍後，車分局長派顧課員至金都，經雙方討論後，事件已吿解決。 
　　徒手警士包團 
　　不料當排長李豫泰出金都時，即爲一百餘便衣之徒手警士所包圍，李等乃退至金都三樓，並以电話通知連本部及新成分局長。未幾，連部即由王連長與新成分局夏副分局長趕至金都，惟仍未能解決。此時夏副分局長及憲兵均至金都三樓，而不意剛有開納路憲兵隊動務組之憲兵一卡車，由東往西，百餘警士因誤會上前包圍卡車，卓上憲兵因百餘警士未穿制服，見勢立即從車躍下，臥倒於地。車上連長任亞夫，經問明後，始愁事件之眞相。此時己經相近十一時，適有滿載西瓜之卡車一輛，由西往東駛去，警士阻止該車前進未果，槍聲即於此時開始。第一槍彈適打中美憲兵聯合巡査隊之白色吉普車。車上美憲兵兩名及我憲兵立即躍下臥倒，槍聲即漸趨密。」 
　　第一槍之謎 
　　故憲兵團方面認爲應公正調査何方先發第一槍而造成大規模衝突。但據警察局副局長張師稱：該局已派警衛處長陸大公至中美憲兵隊調査並無其事，且在出事地點檢獲之彈壳均係步槍彈及湯妣生槍彈。現責任究應誰屬，已由調査小組嚴密偵査中。 
　　警厂槍械有册可查 
　　據新成警分局畏卓淸寶談：「如謂警察首先開槍，實屬非是，蓋警察出勤所領槍械，在落差時必須向槍械間繳還，即使開放一彈，亦須據實報銷。局內所有槍械子彈，均有淸册可査。」又謂：「此次所檢獲之子彈壳數十粒，均係湯姆生式，木光槍及「三八式」步槍所放出。至警局所有者則均爲三八式手槍」云云。 
[憲兵副團長表示　指便衣警有槍械]  
　　〔中央社訊〕憲兵廿三團副團長劉從龍對警局方面所稱各便衣警員均未携帶槍支一節，作如下三點表示：（一）便衣警赴金都旣無任務，無須出動二百餘人。（二）該團檢獲白朗寗子彈壳六枚，該團無此等槍枝。（三）天明時，曾發現各便衣警均係備有槍枝者。又當零時三十分左右，美海軍憲兵帕力爾駕吉普車自西駛來，爲便警喝令停止'該美憲兵予理會，即有槍聲兩響自後發出，一槍中吉普車玻璃板。此後，四下即槍聲大作。該美憲兵廿八日曾赴憲兵團談話，作成筆錄，證明該車所中之槍彈，爲白如寗平槍所發，並證明爲便衣警所發云。 
[參議會派員調查]  
　　市參議會方面對於此次事件極爲關懷，昨日下午潘議長特託參議員侯寄遠，費樹聲，張中原，張迺作等前往警察局及憲兵廿三團詢問經過，並希望警察先行復崗，雙方以市民安全及社會秩序爲重，共謀依法作公平之解決。 
[黃首檢表示　無任何意見]  
　　〔本報訊〕記者昨日　夜訪本市地方法院首席檢察官黃亮，叩詢地檢處對此次金都血案態度。據稱：地檢處對該案尚未接獲任何報告，僅於報端略有所知，憲兵係現役軍人，非法院管轄，警察則係市政府公務人員，如其有不法越軌行動，或有被害人來狀吿訴，地檢處當然受理，依法律程序偵査。至於此案本人目前尚無任何意見。 
[六故警殯殮　費四千餘萬]  
　　〔本報訊〕流彈斃命之小販郭實民，已由家屬領屍自行棺殮外，尚有學警史文標等六名屍體，當界送馬白路中央殯儀館大禮堂，於昨晚六時許大殮。由兪局長主祭，儀式簡單隆重，來賓逾千餘人，備極哀榮。據孫處長家良談，六學　善後事宜，共用去衣棺等費四千數百萬，由市府撥付，特別撫卹費每人由警局呈請發給二千萬元云。 
[伸寃復仇會　十四項條件]  
　　〔本報訊〕市警察局「七·廿七·被害同志伸冤復仇善後處理委員會」昨提出十四條，要求當局接受，原文錢次：計（一）要求槍斃暴徒暗匪李豫泰。（二）嚴懲憲兵陳營附及　禍憲兵。（三）死者殯儀館從優治喪，傷者速治。（四）通知被害人家屬從優撫卹。（五）開會追悼，擴大追悼。（六）被害人靈柩由憲兵團出資運返原籍。（七）本案請從速解決，切勿拖延。（八）我們要請假三天，以資協助辦理善後（決非罷崗）。（九）請求嚴懲帮兇金都戲院經理。（十）要求懲辦處事不當的責任人。（十）請求劃分憲警職權請憲兵站住自己的崗位。（十二）請憲兵注重學枓訓練，法律訓練，使有點「仁心」。（十三）請勿驚辦此次後援同學，我們全是爲同情心而驅便激發的一種天心義一責。（十四）請憲兵團今後保證不再一發生同樣等事件。 
[憲兵奉令局部罷勤]  
　　憲兵廿三團方而，以衝突發生後，爲避免繼續發生不幸事件起見，廿八日奉令局部罷勤，居守營房，靜俟事件之解決。 
（上）日賠償艦旗艦「對馬號」（下）賠償艦「蔦號」（本報攝） 
[交通無人指揮　汽車竟成牛步]  
　　街頭巷尾資為助談 
　　〔本報訊〕福煦路同孚路一帶商店居民，前夜飽受驚擾，餘悸猶在。昨每見軍警經過，競相走避，附近一帶商店，整日皆未開門營業，居民均以此案爲談話資料，議論紛紛，他如西瓜攤販，汽水小販，現身說法，講述目擊經過，繪聲繪色，路人多爲駐足。穿黃色制服之軍警，雖不時在街頭及金都戲院出現，但十字路口交通，無人指揮，車輛來往，爭先恐後，秩序頗呈紊亂。同時全市交通亦因無崗警指揮，陷於混亂狀態，道路阻塞，汽車成爲牛步。大有「行不得也哥哥」之慨。 
[八死八傷　一紙名單　憲兵亦有三人傷]  
　　〔本報訊〕據査悉，已死學警六九三號史文標，槍傷大腹，六八六八號雀少武，彈中頭部。四九三一號張功，腹穿腸出。（以上三警均係老閘警局）·四三九一號李正光，腦壳炸裂，厥狀甚慘。六二三七號楊祖大，傷頭面部。（以上二警係新成分局）。六六八一號徐鳳魁，彈傷胸部，係黃浦學警。又有行人郭富民，業小販，十八萬，北新涇人，亦被流彈擊斃。至受傷學警路人，爲六五四〇號李世傑，六五八八號，盧運恒，五九四〇號徐建平，（均新成分局）。六六一四號陳安國，號碼不明之陳良國，（均黃浦分局）。六七八三號周金琪（老閘分局）。尚有一卡車上女孩郭銀弟（十三歲住浦東郭家宅三號），菜販陸王根（二十歲住北新涇陳家巷一號，又有商人沈榮堦均爲流彈 
　　又悉老閘分局學警六七八三號周金琪延至今晨一時十四分，在院亦已身死。至於憲兵方面，據廿三團副團長劉從龍稱，亦有三人受傷，姓名如下，李豫泰，楊桂初，楊夑開。 
警察休崗後新世界畔巡官指揮交通。（本報攝） 
[日償艦八艘抵滬　後日舉行升旗禮　將由方瑩司令主持盛典]  
　　〔本報訊〕日本賠償我國之第二批兵艦八艘，於昨日上午七時三十分至長江口外銅沙附近停泊，我海軍第一基地司令部，於前日派往該地迎候領導之「楚觀」。「聯榮」二艦引水人員，分別登各該艦引領。十時起，由銅沙前進，下午二時進吳淞口，七時全部到達龍華江面停泊。該部新聞室特備二十一號察輪，邀約各報攝影記者及中央電影製片廠攝影師，由該室敎官陳惠均陪同前往吳淞口拍攝活動新聞影片。按第二批八艘，計驅逐艦二艘，一爲接九（日本原名杉）號，一五八〇噸，一爲接十（蔦）號，一五三〇噸。護航艦六艘，接十一號，接十二號，接十三號，接十四號，接十五號，接十六號（日本原名爲「對馬」，「一九二」，「八五」，「二〇五」，「一九八」，「二八」號）。八艦總噸位爲八，四五〇噸。盟軍總部仍派「若鷹」號護送，於本月廿六日中午，由我駐日代表團專門委員海軍上校姚琪，會同美海軍上尉希萊威勒，日海軍中佐緒方等率領，由佐世保出發駛滬。 
　　該批賠償日艦，定於卅一日上午九時在接九號艦上舉行簡單之接收升旗典禮，由第一基地司令部司令方瑩主持。 
[四次經濟會報通過　獎勵金鈔告密辦法]  
　　〔本報訊〕上海市第四次經濟檢查會報，於昨日下午三時，在市府會議室舉行。通過金鈔組獎勵吿密黃金·外幣買賣辦法如下：（一）爲取締黃金投機買賣及禁止外國幣券流通起見，特製定本辦法。（二）凡本市人民知有上開黃金·外幣之投機買賣商店字號，均可告密舉發。（三）吿密方法分兩吿及口頭報吿二種，函吿寄本市市政府經濟檢査會報，或中央銀行稽核處，或本市警察局行政處經濟科。口頭報吿則在辦公時間內，至四馬路警察局六棋行政處經濟科向徐科長幼祚，或中央銀行派駐聯絡員吳專員宗才處報吿。（四）吿密人之姓名住址均代嚴守秘密，並由警察局負責保護其安全。（五）因告密而緝獲之黃金·外幣·送中央銀行保管後，儘先按價提三成發給吿密人爲獎金。（六）本辦法自經濟檢査會報通過公佈日施行。 
[產業工人配油　八月十日前實施]  
　　〔本報訊〕社會局糧食科長吉明齋，昨午三時赴中央銀行，與張總裁商討本市產業工人配油事宜，結果甚爲圓滿。第一期配油可於八月十日前實施，每人每月得配購二斤，本期價每斤四千五百元。張總裁認爲不必由中央信託局與社會局簽訂協定，而由社會局全權辦理即可。該項配油詳細實施辦法，待吳開先局長批准後即可公佈。其要點據探悉爲：（一）配售對象，以現在廠工作之產業工人爲限。（二）配汕價格由調配會決定後隨時公吿之。（三）配售手續祗需工廠以撥糧單字號及繳款書戶號造送民食調配委員會即可，不必再造名册。（四）必須向指定銀行繳款。 
[金都三度遭搗毀　工程師下落不明　影院公會發表書面聲明]  
　　（本報訊）電影院同業公會爲金都大戲院昨日被搗毀事件，特發表書面聲明，原文云。「據金都大戲院報稱：該院於本月廿七日晚九時半許有觀客三人持戲劵二張，擬入院觀劇，經收票員加以婉阻，致起爭執，當由在塲出勤憲兵排解，時有另一警員在院亦趨排解，不知因何故發生誤會，繼起毆打，該警員即悻悻而去，該院方慶無事，未幾忽有大隊警員來院，聲勢汹濤，該院以適售滿座，爲求千餘觀客之安全起見，故將鐵門拉閉，以資隔離，是亦爲各院每次避免發生事端保護觀客安全之惟一辦法。當時院外人聲沸雜，愈聚愈衆，軍警平民無法辨別，僵持至十二時半許，忽起槍聲，時停時續，直至二時半許，幸經各主管首長到達，事趨平靜，是非曲直，業由負責當局分別調査，不久當可判明。詎知於本日（廿八日）上午十一時許及下午一時許，四時半許，該院被警察數十名分乘卡車橫施搗毀，在院職工均遭凶毆，並架走來院査檢冷氣機械之工程師一名，迄今下落不明，所有生財搗毀殆盡。査該院以憲警執勤衝突而遭受無妄之災，曷深痛亟，本會爲求同業之生存觀衆之安全，是當繼請懲兇。又於同日下午復有警員數十人乘坐卡車分赴各院令將原設憲兵席撤去、幸經各院處理得宜，未有事端發生。本會以此次不幸事件其肇事之主因全在警憲動務劃分不明所致，於兪警局長談話中業已詳述無遺，孰是孰非未敢斷言，然本日金都三次遭受搗毀，誠令同業不寒而慄，故除要求當局予以切實之保障賠償金都所受全部損害外，並要求迅行懲處肇事凶犯，採取有效之辦法，不再發生同樣事端，否則本會會員爲求觀衆之安全，本身之生存，將被迫而全部停業。」 
　　設備毀損迨盡　膠片作蝴蝶飛 
　　又據電影院商業公會方面消息：據該會所接得之報告，金都昨被搗毀數次，其最後一次至四時半始離去。後由警備部派隊守衛，始歸平靜。惟斯時院內所有設備，亦己毀損迨盡，即院外之大玻璃窗，霓虹燈，及「龍鳳花燭」之廣吿一對大花燭亦未能倖免。當被搗之際，「龍鳳花燭」之全部膠片，曾被陸續自窗中擲入街心，路人爭相拾觀，一度造成極混亂之狀態。屋頂復有人將積存之柴爿自高空擲下，致霓虹燈均遭「粉身碎骨」之禍。 
　　茶房越屋逃出 
　　當時曾有茶房三人，翻越屋頂逃出，但有職員曾廷杰及請願警兪乃淼二人，則吿失踪。又前夜發生紏紛時，院方當事人稽査張鏞根現己山警察總局傳往偵訊。故當時之是非問題，他人殊難猜測。該院經理柳和淸，今晨十時許前住稽査第一大隊報吿經過、迄晚猶留隊候訊中。 
　　金都損失詳細情形，因事後無人敢入內詳細調査，故實際上尚難統計。惟據戲院中人談：如全部被毀，則損失之數約在四五十億之間。 
美海軍上尉希萊威勒與我駐日代表團專門委員海軍上校姚　合影（本報攝） 
[倘無妥善辦法　將考慮停業]  
　　〔本報訊〕據電影院公會理事長梁其田語記者稱：公會方面今後唯一希望，確保商民安全。如短期內當局無妥善辦法，全市戲院勢將考盧停業。現公會方面將於今日晋謁市長有所聲述。 
[高院呈請司法部　解釋戒嚴法疑點]  
　　〔本報訊〕高院自接被捕學生家屬聲請提審後，曾函淞滬警備司令部査詢、據該部函復，謂係適用戒嚴法，被捕學生家屬復聲稱援用戒嚴法之不當，高院以對此亦有若千疑點，昨特呈請司法行政部解釋。 
[電影院日映四塲　實無再漲價理由]  
　　警局致函社會局　〔本報訊〕電影票漲價事，尚在社會局審核中。昨日警察局再致函社會局，指稱現今各電影院每日放映四塲，時常客滿，首輪戲院每日收入數千萬元，實無再行漲價之理由。 
[熱浪仍未退　颱風將襲台東]  
　　〔中央社南京二十八日電〕中央氣象局頃發出颱風警報，二十八下午二十二時，颱風中心約在北緯一一零點五度，東經一二七點五度，仍向西北方向進行，時速約十公里，將進襲台灣東洋面，航行船舶注意。 
　　〔本報訊〕昨日本市氣候依然酷熱，最高溫度爲九九度，最低亦爲八十度九。太平洋中發生之颱風，昨已抵達呂宋東北與台灣　東南之間，方向仍爲西西北，如一繼續不變，將在江浙沿海登陸，本市在四十八小時後，即本月卅一日或下月一日左有將受侵襲云。茲將上海氣象台之天氣預測如下：黃海：曇，晴，熱，局部陣雨及霧，中度北風至不定向風，中浪。華中：曇，晴，熱，局部晨霧，晚有雷陣，中度西風至南風。上海：晴，然，輕霾，晚間有曇，　　下游有雷陣雨，中度西風至南風。東海：曇，晴，沿海轉霾及晨霧，中度東風，中浪。台灣東南部有雨，巨浪。 
[在縲絏中作非分想　漢奸奢望冷飲解暑　嚴遭駁斥嗒焉若喪]  
　　數日本市氣候酷然，羈押於提籃橋高院看守所內，已決未決之漢奸四五二名，不堪盛暑囚居之苦，日前曾聯名呈請單所長要求准予每晚出獄納凉，並允許各人犯接受家屬送入之西瓜·冰磚·汽水·可口可樂等各項應時解渴品，以遺炎夏。單所長以根據監獄法規，人犯不得享受非生活必需奢侈品，除香蕉蘋果等以有助健康，抵禦疾患，准予家屬照舊送入外，對各人犯其他非份要求，一律嚴詞駁斥。各犯聞訊後大失所望，嗒然久之，遙想彼等隔窗眺天階夜色，默念如夢豪華，必有不堪同首之感也。 
[周邦俊减判二年　漢奸案三起判決]  
　　〔本報訊〕中西大藥房前董事長兼總經理周邦俊，於上海淪陷期間出任僞保甲委員會副主任委員，前經高院判處徒刑三年，頃經最高法院减判二年。又高院昨日判決漢奸案三起：（一）李健次徒刑五年，（二）楊岐山徒刑二年六月，（三）歸震徒刑六年六月。 
[火車以公里計算　一日起重加調整]  
　　〔本報訊〕京滬·滬杭兩路客運票價於七月一日漲價時，係以區域計算金額，貴賤不均，路局擬於八月一日起，仍依公里計算重加調整，兩路沿綫各站票價，有增有减，刻正由路局會計處計算中。 
[兩局無證件華員　要求發放退職金]  
　　〔本報訊〕前工部局華籍退職人員之儲蓄金及養老金等，業經中央撥助救濟費，陸續發放，發放之對象，經市府會同前工部局董事等集議決定，爲自民國三十年十一月三十日之在職人員，而釆經敵僞任用者，並一律須憑證件登記領款。昨日上午十時許，有無證件之職員數十人，向市府請願請求按例平等發放。並推派代表張有銘，張德標，張文駿，郭宏發等，堅持請見吳市長。後由蕭秘書代表接見，允代爲轉達，並約於明日上午再至市政府聽取回音。 
　　又前法公董局無證件之華籍職員多人亦曾於昨晨齊集法國領事館請願，要求發放退職金。吳市長得悉後，派蕭秘書前往勸解後，即行散去。 
[籌備慶祝杜壽　南北名伶參加會串]  
　　〔本報訊〕八月卅日（晨曆七月十五）爲杜月笙氏花甲壽辰，本市各界以杜氏平生熟心公益，服務地方，久著勞績，特由徐寄廎王先責等數十人聯名發起爲杜氏祝壽，定於八月一日召開第一次籌備會議，商討祝壽辦法。據悉：南北名伶將於杜氏壽誕日演戲慶壽，參加者有梅蘭芳，孟小冬，馬連良等。浦東同鄕會則有將壽儀撥充創建浦東大學之議。 
[兩議長舉行茶話會]  
　　招待參議員市府首長 
　　〔本報訊〕市參議會潘議長及徐副議長定於今日下午五時，在該會會議廳舉行茶會，招待全體參議員及市府各局處首長，藉誌聯歡，並對一般市政問題交換意見、對新民晚報復刋事，亦將提出報吿。 
[第二路公共汽車　起點延至老西門　便利南市居民直達北區]  
　　市公共交通公司第二路公共汽車，原來起訖站爲老北門至北火車站，後該公司爲便利虹口一帶居民，會在該路全部車輛中指定一部份，闢爲兩路甲綫，展長行駛至中正公園，使南北交通得於貫通。茲悉該公司近爲便利南市城廂一帶居民，得以直達北區起見，昨日起已將老北門起點沿民國路向南移延至老西門，同時幷將一路車老北門簽票亭，亦一併移去，俾與該公司西門至曹家渡之六路車，及法商之廿四路無軌電車相啣接。此後西門一帶居民，前往北區，可以免除在老北門換車之麻煩。據該公司負責人稱：此舉在交通上意義，實因西門爲南市交通樞紐，現在各路車輛啣接處後，即可成爲南市之交通中心站云。又該公司西區方面交通中心站，預定爲靜安寺，東區方面爲提籃橋，北區方面爲北火車站，中區方面則爲北京路外灘及新世界兩處。 
[宋子文招待各界首長　籌募兩廣賑濟費　擬先向國家行局洽借百億元　加聘常務委員推進經常工作]  
　　國府委員兼兩廣水災救濟籌募委員會主委宋子文氏，爲積極推動該會募款運動，昨午四時，假中行大廈四樓·舉行茶會·招待本市各界首長，到有黃副院畏紹竑·該會副主委吳國楨·潘公展·杜月笙·徐寄廎·霍寶樹·及黨政各機關首長，曁工商金融各界領袖王曉籟·錢新之等八十餘人，首由吳市長國楨致介紹詞，宋子文氏致開會詞。詞畢，由國民參政員兼該會籌募主任伍智梅女士，報吿災情。 
　　粵桂並重　統盤籌劃 
　　繼由黃副院長紹竑致詞，强調救濟兩廣水災，應粵桂並重，須依照實際情况，予以救濟。杜月笙氏繼黃氏起立報吿籌募計劃，分發行獎劵及籌款兩種，盼望在座諸公發表意見。潘公展氏則闡明救災如教火，刻不容緩，應即籌募的款，舉辦急賑。徐寄廣氏之意見，則認爲在未發放款項前，須統盤籌劃，並認爲急的方面，應先由各方墊款，緩的方面，爲發售獎券。錢新之氏聲稱，此次兩廣災情慘重，吾人應予同情，爲加強該會工作計，認爲應添聘常務委員，辦理經常工作，以資推進。繼該會總幹事楊德昭，洋紙商代表董和甫，商職會理事長王曉籟，曁駱淸華，奚玉書等相繼發表意見。 
　　進行急救　借款百億 
　　社月笙氏再起立致詞，附議增聘常務委員，協助宋氏辦理會務，並主張急救的款，先向三行兩局一庫洽借一百億元，而由主任委員及副主任委員担保。最後宋子文氏復起立作一結束稱，本會籌募原則爲：（一）籌款，（二）獎劵。關於第一項，　募廢時，而救災又刻不容緩，擬光向國家行局庫治借一百億元墊發，而由本人及五副主委担保之。關於第二項當先行呈請政府核准後，方可決定。宋氏繼又宣布，定今晨假中行大廈開會，商討聘請常務委員，以期推動勸募事宜。 
[梅斯伯在監罹疾病　高院裁定准保釋　昨出看守所赴宏恩醫院治療]  
　　〔本報訊〕「洋老虎」梅斯伯擾亂金融案，歷經地院高院審理，均判處有期徒刑一年，該案刻在最高法院第三審中，梅則覊押於思南路地院看守所，辯護律師曾先後向高院最高法院聲請停止羈押，均遭駁回·惟最高法院之裁定書中，有「至謂現罹疾病」節，旣未向原法院提及，茲忽向本院空言主張，亦顯非正當」，等語。辯護律師根據此點，以梅患嚴重之神經病及鼻內瘡療淋巴腺炎幷失眠等症，依刑事訴訟法第一一四條第一項第三款「現罹疾病恐因羈押而不能治療者」之理由，聲請停止覊押，經高院派員査明梅在監所中確係患病甚劇，遂裁定照准，幷飭交現金保法幣一萬萬元，另具股實舖保一家、隨傳隨到，由辯護律師將手續辦妥後，業由地院看守所中將梅斯伯保出，車送宏恩醫院治療。 
[海浙輪底穿五洞　海魯號出險抵京]  
　　〔本報訊〕招商同海浙輪在廈門金門島觸礁，迄已一週，因該處水淺，無下沉之處。昨據該局消息，該船底五處洞穿，所裝玻璃砂即將起駁。該局對援救工作積極進行，日內即派民一一八號輪，帶技術人員前往設法援救。 
　　又海魯輪於本月二十五日晨，在棲露山附近江面擱淺，現已出險駛京，正待卸鹽中。 
[美琪將軍今可到埠]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司太平洋班郵船美琪將軍號，定今日自舊金山駛抵滬，今晨十時半可到埠，泊虹口公和祥碼頭。明日中午離滬駛香港小呂宋，約下月初旬返滬回美。此次由舊金山西來，乘客近千人。 
[未依限登記土地　訂補救辦法四項]  
　　〔本報訊〕地政局頃接奉行政院訓令，對於未在法定期限聲請登記之土地，訂定補救辦法：（一）依土地法第五十七條及五十八條所爲之無主土地公吿期限，得酌予延長至二年爲止。（二）在公吿開始後三個月內，如無人補行聲請登記，由該管市縣政府地政機關代管，並代爲收益。（三）自公吿日起屆滿二年，仍無人聲請登記"應即爲國有土地登記。（四）前項代管收益，在代管期間不得動用。但於發還土地時，得酌收代管費用，其數額不得超過收益總額十分之一。 
[郵政五十週年　紀念郵票預約辦法]  
　　郵政總同爲紀念我國郵政成立五十週年起見，巳委託美幽鈔票公司承印精美紀念郵票數種，計分：（一）一百元者印紫色，以飛機，火車輪船、及地球爲圖案。（二）二百元及三百元者，分印棕及綠色，以郵車及郵差爲圖案。（三）四百元及五百元者，分印紅及藍色，以帆船及飛機爲圖案。規定預約購買辦法如後：（一）預約期限自即日起至八月廿日止，（二）每人或每一團體至少預約十套（每套五枚共計國幣一千五百元），至多爲　一千套（並以每十套爲一單位，即預約者須訂十套·二十套或三十套等。）（三）各郵政管理局及一等局，均辦理是項預約事務（上海區由上海郵政管理局集郵組辦理）。（四）預約時價款需一次付淸，由預約處　給收據，將來憑據掉票。（五）通信預約亦可照辦，惟須開郵政匯票。 
[陸京士受工界盛大歡迎　發表三點應予注意必要]  
　　社會部組訓司長陸京士，自辭職返滬，本市工界，由總工會，中國勞動協會，中華海員總工會，全國郵務總工會，亦滬鐵路工會等聯合發起，於昨日下午二時，假康樂酒家舉行盛大歡迎茶會。席間由總工會理事長水祥雲，潘議長，全國商職會理事長王曉籟，國際勞工局中國分局長程海峯，方治代表周學湘，重慶市總工會理事長陳鐵夫，社會局處長王家樹，中國勞動協會書記長沈鼎等，先後致詞，歡迎陸氏來滬，繼續爲工商謀取福利。 
　　最後陸氏於熱烈掌聲中致答詞略謂：「今日之社會問題，至爲嚴重，以工界而言，本人深覺有三點應予注意之必要；（一）整個工業，需要穩定，故勞資合作，應爲今後應循之途徑，（二）勞工福利，至爲緊要，最低限度，應使工人能普遍亨受敎育之權利，（三）生產效率，應予提高」云云。至五時餘始散。 
[衛克強在滬病故]  
　　革命前輩衛克强（字銳鋒浙江崇德人），久患腸癌，廿八日舊疾復發，竟以不治。身後蕭條，棺殮殯儀，均由松江紅會理事長周學文代爲經辦。聞定三十日下午二時，在安樂殯儀館大殮。 
[魚販詐騙被起訴]  
　　〔本報訊〕魚販毛嘉生騙魚案，昨經地檢處以詐欺罪起訴。據起訢書稱：毛以販魚爲業，本年五月十四五日開具空頭支票二紙，共法幣一千三百萬元，向集成魚行騙去鹹黃魚一百九十七担，計價二千六百四十八萬六千六百五十元。嗣經該行鄭寶康查悉，報由吳淞警察所將毛嘉生解送地檢處偵査。據毛辯稱:「因賣魚蝕本，故未將款交付」。査被吿存在浙江實業銀行虹口分行之款，不足一千三百萬元，竟私開一千三百萬元之支票，而買得之魚，業已售出，已據被吿供明，復不如約交款，縱其蝕本屬實，亦應向吿訴人聲敘，乃竟暗匿他處，其爲籍空頭支票，以向吿訴人騙取黃魚之嫌疑，不可謂非車大。核其所爲，實有刑法第三百三十九條第一項及票據法第一百三十六第二項之罪嫌，依法提起公訴。 
[撕毀封條妨害公務　電如職員被捕偵查]  
　　〔本報訊〕海聲廣播電台前隸屬於海員特別黨部，嗣移交於海軍　地司令部，惟未經交通部核准。淞滬警備司令部電信監察科會同交通部上海電信局前往査封，該台擅自啓封，職員王雲波並動手打人，經警備司令部電信監察科報吿，該電台有四項罪嫌：（一）撕毀封條，（二）擅自改名播音，（三）拒絕執行妨書公務，（四）動手打徐組長惠明。由警備司令部將王逮捕後，移送地檢處偵査。 
[南市浦江無名男屍]  
　　〔本報訊〕昨日上午十時半許，南市關橋浦江中，發現無名男屍一具，年約二旬，上身服白色香港衫，內襯汗馬夾，下着西式短袴，花格襪，白皮鞋，腰佩錦匙三串，由救生局打撈，報請法院勘騐。 
[金潮案兩被告　詹聲申請覆判]  
　　〔本報訊〕金潮案彼吿上海金號業公會理事長詹蓮生，前經地院判處有期徒刑四年，詹之辯護律師昨且狀地院申請覆判。其抗辯理由略謂：被告不知國行存金底數，無從懸揣。原判謂被吿洞悉國行存售情形，因而可以控制同業，乘機漁利，實爲無中生有，不切事實之談。被吿僅以同業公會理事長資格，代表會員向國行申請購買明配金條。關於暗售部分，非特並不代表會員，即同豐餘金號暗售部分，亦由應鳴和經理負責。對延期付款事，則謂手續上時間上種種困難，決非被吿所能負責。 
　　該案另一被告，判處七年徒刑之國行業務局前副局長楊安仁，亦向地院聲請覆判，惟詳細理由尚未呈送地院。 
[徐匯區警分局長　楊安中記過處分]  
　　〔本報訊〕徐匯區王萬順慘案後援會，前以該區警察分局警察深夜侵入住宅槍殺王萬順，向市參議會請願呼　，轉咨政府即將兇手嚴辦，並予該分局各級主管人員撤職處分等情，即經該會轉函市警察局核辦。茲據警局覆稱，除將肇事義警顧維均扣送法辦外，一面派員査明該管分局畏楊安中事前督率無方，事後處置失當，並予記過處分，另調服務。 
[帆船中搜出軍火　承認未領槍照否認圖謀不軌　警備部將全案移地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕警備司令部第五稽査大隊，據報楊樹浦南路碼頭港面一八號浮筒，停泊一二二八二號帆船一艘，內藏槍枝，圖謀不軌，經派員會同水上稽査大隊，並由原報告人領至該船上，僅見船夥數人，向之盤詰，均言語支吾，旋於該船艙內夾板中查獲本國土造步槍五枝，美式卡賓步槍一枝，子彈三四六發，又空彈壳二七個，美卡賓彈五九四發，又彈夾二只，浙江省水上警察局槍械護照一紙，（步槍三枝，七五子彈六〇〇發）該船各船夥供出股東老　高得水及夥友鄭宗浩之住址，按址傳訊，據供確有槍三支，未領槍照，購買槍械係防海盜之用，堅不承認有圖謀不軌行爲。常將船夥高生火，夏享梅，曁高得水，鄭宗浩，戎善富等，連同抄獲軍火，帶隊錄取口供，高得水，高生火，夏享梅三人在押，鄭宗浩戎善當交保。該案昨由警備司令部移送地檢處偵査。 
[貧婦拾得美金　牽連多人犯法]  
　　〔本報訊〕貧婦李鮑氏以檢垃圾度日，舊曆四月十日下午五時，在永嘉路襄陽路口某里弄垃圾堆中，檢得美金票四五〇元，由其夫李明章將美鈔交李光藻託換法幣，很款五百九十萬元·李明章即以五百萬元購買棉紗二十五包。李鮑氏於化子拾金之餘，不免得意忘形，向其他棚戶誇耀，經人向警局報吿，拘解地檢處偵査，檢察官核李鮑氏有刑法第三三七條侵占罪，李明章有刑法第三四九條第二項牙保贓物罪，李光藻有還背禁止外國幣券流通辦法第一條，第六條，並有刑法第三四九條第二項牙保贓物罪，依法提起公訴。 
[本市簡訊]  
　　中央宣傳部駐墨代表兼中國新聞社墨西哥分社社長林霖博土，奉命於昨日搭輪抵滬，不日晋京述職， 
　　市參議員朱學範，提請辭職。參會已函知候補參議員陳潔如　補。 
　　第二區製茶工業同業公會，定今午二時半，假大中國茶葉公司上海製茶廠，召開成立大會。 
　　上海市婦女會全體理監事，訂於今日下午七時，假中正中路八三九弄八四一號，歡迎鄭毓秀理事長。 
　　本年度所利得稅，申報日期，展至今日截止，逾期仍不申報者，決予嚴罰。 
　　共和新聞社，籌備就緒，定八月一日發稿，社長王治平。 
　　廣東醫藥界聯誼會，爲本市粵籍醫藥界人士所發起，該會己於廿七日下午假廣肇公所召開復會大會。 
 
 

Page 5

 
 
[杭教次昨招待本市記者　闡述整理交大意義]  
　　交大整理委會昨決議：本「公平」「寬大」「迅速」三原則，在一個月以內整理完畢，產生新校長。 
　　〔本報訊〕交通大學自校長吳保豐辭職照准後，即由教育部組織整理委員會，委員共九人，內教育部職員三人，計教育部次長杭立武，參事相菊潭，但蔭蓀；校友會方面五人，計北洋工學院院長茅以昇（兼委員會秘書），上海市公用局局長趙曾珏，上海市工務局局長趙祖康，中央研究院工程研究所所長周仁，國立吳淞商船專科學校校長周均時；另一人則爲上海市教育局局長顧毓誘。由杭次長擔任主任委員。昨晨九時，該整理委員會在中央研究院舉行第一次會議，決議本「公平」「寬大」「迅速」三原則，在一個月以內整理完畢，產生新校長。另聘校內教職員九人，組織校務委員會，負現理現今校內日常事務，並執行整理委員會之決議。至該校務委員九人人選尚待接洽，日內即可決定。並決定俟新校長發表後，整理委員會即吿結東。又杭次長因部務待理，不克長期駐滬，在離滬期間，主任委員職，由兼秘書茅以昇代理。 
　　整理工作　積極性重於消極性 
　　昨日下午五時，杭次長立武會同茅以昇趙曾珏兩氐，於中央研究院招待各報記者，席間杭次長談稱：我國於一八四〇年以後，因受外國強權之壓迫，乃感覺有賴新教育以振作強盛之必要，惟當時係以方言教育及武備教育爲重。直至一八九五年中日戰事發生後，乃感覺欲強盛，非僅賴方言與武備教育即可，乃興辦實科教育，創立北洋大昌與南洋大學。後南洋大學演變而爲交通大學，故交大在我國近代教育史上，實爲國內實科教育之開始。至今已具有五十年以上之歷史，經多人經營，學風素極淳篤，學術水準亦高。歷屆畢業學生對國家交通建設貢獻至大。惟復員以來，學校風紀因少數學生之煽動，日見廢弛。 
　　以上學期爲尤甚。實際上課僅六星期，學期踝業無法結束。最近著假期內，復有校外學生數百人，混入校內居住，組織團體，發行刊物，踰越常軌，校方無怯行使職權。學生家長與社會人士嘆有煩言，即校內師長及優良學生亦深感有改善之必要。吳校長保豐四次請辭，教育部不得已准其辭職。在新校長未發表前，並特組織整理委員會負責整頓。本「公平」「寬大」「迅速」三頃原則，謀積極之改進，作有效之措施，以期早日恢復常態，保持過去聲譽。該項整理工作積極性重於消極性。其目的在愛護交大過去膝史，使將來更有發展。相信現任教職員爲愛護學校，必能合作、共渡難關。而大部份學生，平時優良者，亦不必懷疑恐懼。此項整理工作，不會搖動交大本身基礎，但如對學校前途發展有礙者，則予去除。目前整理委員會，係在淸理一條路，使新校長接任後，能有發展，俾使交大成爲國內交通工程之最高學府。 
　　整理委員　將來不致出任校長 
　　繼茅以昇氏談稱：整理委員會係吳校長辭職後，與新校長尚未發表前之過渡組識，其任務在維持與改善。參加整理委員會之校友，係爲愛護學校，義不容辭。朱部長曾表示將來新校長人選，整理委員會可參加意見，故亦即新校長之試選委員會。惟參加整理委員會之委員僅供獻意見，而不出任校長。 
　　〔又訊〕杭次長來滬處理交大工作，已吿一段落，於昨晚搭車返京。 
　　整理時間　預定至少須一個月 
　　〔另訊〕昨據交大校務整理委某委員吿稱：該會將一本公平寬大之原則，對於學校作必要而合理之整理，此項整理，包括多方面，大別約有數點：（一）舉行學生總登記，造具各册報部；（二）對於學行不良學生，將分別予以處理；（三）凡非交大學生，一律限令遷出校外；（四）學枝人事，將斟酌情形予以調整；（五）學校內部整頓，尤爲重要。該負責人並稱：整理時間，預定至少須一個月，在整理期間內，一般校務如常進行。又：交通大學工學院長裘維裕，教授周明，總務長季文美三氏，昨日上午十時，於杭次長主持之交大校務整理委員會第一次會議時，前往中央研究院拜訪杭氏，對該校整理意見，作友誼性之商談。 
[世界語大會　在瑞士京城開幕]  
　　〔法國新聞社瑞士京城廿七日常〕第卅二屆世界語大會，今晨在此間開幕，由法國代表巴斯蒂恩將車爲主席，計到有卅二國代表。 
[日本教育界人士　盼我文化輸出　留日同學會定期舉行座談會]  
　　〔新亞社東京廿八日電〕美國方面爲提倡勸誘日人學習美國文化起見，日前曾以中小學校適用之參考書四〇二三册，贈與日本文部省。現該省已將此項圖書分爲十一組，每組三百餘册，並分別在北大，東北大，東京文理大，東京第二師範女子部，名古屋市立教育研究所，金澤高師，京大，大阪第一師範，廣島文理大，香川師範，九大等十一處設置「美國教育文庫」。此間一般教育界人士，亦深切盼望中國教育當局，注意對日之文化教育輸出工作云。 
　　〔另訊〕中華民國留日同學會，廿七日上午九時，假公餘聯歡肚，舉行理監評聯席會議，出席理監事任祖華，朱少先，當震，王蘯臣，田掄賢，郭兆祺等，評議穆超，楊慎五，鍾鼎文，范正桐等五十餘人。由邱友錚主席，當經決議：（一）定期召開對日問題（包括和約，貿易，賠償等）座談會，（二）組識赴日考察團，（三）辦理會員總登記，（四）編印同學錄，（五）定期舉行在京同學聯誼會，（六）督促正在籌備中之各分會迅予成立。 
[文教組織預算　經執委會通過]  
　　〔路透社巴黎廿七日電〕聯合國科學文教組織，執委會今日一致通過該組織一九四八年度預算，至多以九百萬美元爲限。其一九四七年度預算爲六百萬美元。該案將交十一月在墨西哥舉行之該組織全體大會討論。 
[英文化委會成立　獎學金同學會]  
　　〔英國新聞處倫教廿八日電〕英國文化委會獎學金同學會，已在此間成立，並曾宴會慶祝。參加者凡廿三國，中國亦在其內。該會目的，在團結籍英國文化委會獎學金來英就讀各大學之學生，以促進其友誼。在海外各地又擬設立分會，第一個分會，早已在烏拉圭京城宣吿成立。 
[我國留英學生　研究原子發展]  
　　〔英國新聞處倫敦廿八日電〕在英大學中，現有中國留學生數名肄習物理學，其中若干人且正孜孜探索原子秘密。事實上，原子研究，爲英國學術機關所全力從事之一門科學。牛津劍橋倫敦大學，均備有最新儀器，並隨時予以添置。撥作原子研究用款，己約有三百萬鎊。供應大臣威爾謨特，上星期在下院宣稱：「希望英國原子物理學之研究發展，至舉世無雙之地位。」 
[首屆自費留學生　同學會由美遷滬　二屆自費留學生明聚餐]  
　　〔本報訊〕教部第一屆自費留學生考試，係於卅二年在重慶舉行，共錄取文理法商農工醫各科，共三十餘組，學生三百廿七名，頗集一時之選，當時正值戰况危急，後方吃緊，而盟邦正對我政府頗有微詞，全體留學生奉政府令，暫緩出國，惟多數爲公教人員，均己辭去原職，到渝辦理出國手續，其中不少變賣衣物，或吿貸親友，以籌劃此當時僅需法幣十萬元之出國費用，經此阻碍，困居陪都，進退維谷，倍形狼狽。爲時未久，國際情勢好轉，留學生禁令開放，遂匆匆趕辦出國手續，飛往印度，轉道英美兩國，分入各著名大學研究院研究。歷時兩年半，我國獲得勝利，收復國土，此輩莘莘學子亦次第完成學業。茲承第一屆自費留學生同學會負責人吿稱：該屆留學生，經統計在美所入大學，計卅三校，其中以密昔根大學爲最多，麻省理工，哈佛，哥倫比亞，紐約等大學次之，實際出國人數共爲二百九十餘人，己獲得碩士學位者二百一十餘人，中有二人並己獲得工學博土。茲因建國需材，各生多已結束返國，現時除留美各廠及大公司實習人員三十餘人，留美繼續研究攻讀博士學位者五十餘人，在聯合國政府各單位服務者十餘人外，其餘約二百名同學，多已返國分別服務本國各機關，工廠，大學，各居重要位置，成績斐然。現該屆自費留學生同學會，已由美國遷移上海，設臨時辦事處於本市天主堂街廿九號約克大樓四一〇室。辦理同學之登記及聯絡專宜，甚盼已回國之同學，速向該會李湘同學處取得速繫云。、 
　　〔另訊〕第二屆自費留學同學會，定明日（三十日）下午六時，假座本市華山路四五四號上海靑年館，舉行聯誼會餐，由美國大使館新聞處暨金門大戲院放映電影，以助餘興。凡欲參加者，均可向古拔路一四八弄一八號董竇機同學處登記。 
[蔡樂生將參加　美心理學年會]  
　　〔中央社南京廿八日電〕美國心理學會今秋五十五週年大會中，將召開國際合作會議。該會頃已函請教部，轉邀我國心理學家即現任國立中山大學師範學院長蔡樂生氏赴美參加。被邀者除蔡氏外，並有英，法，瑞，蘇等國之著名心理學家數人。 
[留歐中國學生　恢復戰前聯盟]  
　　〔英國新聞處倫教廿八日電〕留歐中國學生刻已採取步驟，恢復戰前歐洲中國學生聯盟，英，比，法，瑞土，與意大利各地中國學生團體代表，與　　之中國學生聯合會會員，正取得合作，將於八月廿九日至卅一日，在安亭附近奧斯透皮克舉行會議。屆時將討論促進歐洲各國內中國學生合作之各種可能辦法，此外對社會活動，體育與旅行等，亦有所討論。 
[京建國學院招考]  
　　〔本報訊〕南京建國法商學院，係中委張繼與前經濟部次長蔫錚所主辦，內分法律，政洽，經濟，工商管理，合作，銀行，會計等六系。並附設地玫研究所。已聘林彬，任車萱，籌勉成，楊幼炯，湯惠蓀等担任教授。本屆招考分在京滬西地舉行，七月三十一日至八月六日報名，八月九日十日考試。上海區辦事處設於塘沽路市參議會一樓。 
[十八區中心發生　教師不績聘糾紛]  
　　校長教員昨同謁顧局長 
　　〔本報訊〕本市第十八區中心國民學校未被續聘之教師七人，昨晨赴教育局請願。由顧局長予以接見，首由該校校長龔夏當塲逐一說明不予續聘之理由，繼由各教員分別申辯，顧局長表示：「教職員之進退，在學年更換時，校長有權處理。教局未便過分干涉。現雙方旣已說明各人困難，希望能個別解決，並望襲校長在可能範圍內，對此事重予考慮。」事後市小教師聯誼會代表徐一麟亦至教育同，表示希望龔校長能收回成命，繼續聘請未被續聘之教師。 
[央行通知指定銀行　驗自費留學生護照]  
　　〔本報訊〕中央銀行奉行政院令，爲經教育部考取之自費留學生，嗣後持有該部所發之留學考試及格證書，即可申請旅費及生活費一節，業由中央銀行核發一〇六號通函，通知指定銀行查照辦理。惟一〇三號通函內規定指定銀行，須在申請書上簽註「該學生護照第某某號騐訖無誤」字樣一節，仍應照辦。 
[廣大滬校友會　昨選常務幹事]  
　　國立慶門大學校友會上海分會，昨日下午七時，假靑年會召開第二次會員大會，到汪德耀校長，周辨明院長，唐世鳳，鄭重，陳列甫，陳振驊，陳德恒，曾克熙各教授，及在滬男女校友數十人。由張繼良主席，報吿會務後，由任德耀，周辨明諸氏相繼演講，旋開始聚餐，並即席選出第二屆幹事會常務幹事陳荻帆，幹事張繼良，樓慶颿，李學龍，徐汀樵，黃寄萍，王師復等七人。聞該會現擬響應校友總會募捐建築嘉庚堂運動，日內即着手進行 
[國教暑期講習會　學員昨績有報到]  
　　國民教育工作人員暑期講習會，昨爲第二日，學員續有報到，總數已達四百十餘人。上午特請省立上海中學校長沈亦珍博士演講，題爲「品格教育」。下午分組運動，游泳組業已開始活動，虹口游泳池及東亞游泳池，兩處學員均可免費入塲。晚七時，中華口琴會王慶勳，領導演奏口琴，八時起，光華大學校長朱經農蒞會演講。 
[翔隊發揮威力　第三戰勝靑聯　卅五比廿一分·在滬戰程完畢]  
　　〔本報訊〕首都女籃球盟主翔鰍，昨晚八時在市體育館作第三戰，發揮咸力，表演良好，一路佔先，結果以卅五比廿一大勝靑聯，上半時十八比十三，下半時十七比八，觀衆八百餘人，天雖酷熱，興緻特高，綜計翔隊在滬一勝二負，昨晚競爭詳情如次： 
　　雙方上塲陣容，翔戰前鋒高馴瑛，劉守光，陳斌，後衛譚碧雲，吳　仙，萬舜祥，靑聯前錄曹美麗，柳惠　，楊堅，後衛朱蘭貞，王文珠，朱錦芸，裁判員吳子彬，互贈錦旗，翔隊劉守光藉罰球開紀錄，陳斌擲中，已得三分，靑聯急追，楊堅曹美麗戰成三比四超出，陳斌再中五比四，翔隊又領前，曹　美麗妙射，靑聯亦追出，陳斌守光各一球，主隊劉惠珊不議專美，第一節翔隊九比八一分佔先。 
　　第二節開始，二分鐘內各未中的，劉守光左手撩入，陳斌數探方中，十三比八，靑聯叫休，曹美麗帶球撞入，守光罰中，曹美麗並不示弱，但翔隊陣綫壓變化，陳斌萬舞祥不絕進襲，上半時十八比十二，翔隊顯呈優勢。 
　　第三節靑聯王務體調楊堅，翔隊吳慧仙，入易譚碧雲，劉守光陳斌保持銳氣，對方務醴惠珊活潑玲瓏，廿八比十五，靑聯再行暫停，守光罰進，第三節鐘鳴結束廿九比十五。 
　　末節依然在熱流下開始，翔隊一路領先，陳斌威風不可一世，卅一比十七，翔隊暫停，高穎瑛更替萬舜祥，競爭結果卅五比廿一，翔隊大勝。 
　　翔隊　擲　罰　犯　分 
　　高穎瑛　〇　〇　一　〇 
　　劉守光　五　三　一　十三 
　　熹勳　〇　〇　一　〇 
　　陳斌　九　〇　一　十八 
　　譚碧雲　〇　〇　三　〇 
　　吳慧仙　〇　〇　四　〇 
　　萬舜祥　二　〇　二　四 
　　李傳愛　〇　〇　一　〇 
　　合計　一六　三　一四　卅五 
　　靑聯　擲　罰　犯　分 
　　曹美麗　二　三　一　七 
　　王務醴　〇　一　〇　一 
　　柳惠珊　三　二　二　八 
　　楊堅　一　一　〇　三　 
　　朱闌貞　〇　〇　二　〇 
　　王文珠　〇　〇　〇　〇 
　　朱錦芸　一　〇　〇　二 
　　合計　七　七　五　廿一 
　　第一節　翔隊　九　靑聯　八 
　　第二節　翔隊　九　靑聯　四 
　　第三節　翔隊　十一　靑聯　三 
　　第四節　翔隊　六　靑聯　六 
　　翔隊征滬門券收入 
　　藍球委員會昨公佈翔隊征滬三戰門券收入，第一塲對雪白，門券一百四十五萬二千元，第二塲對綠隊，二百十萬零五千元，第三塲昨對靑聯九十萬五千元，三塲合計四百四十六萬二千元，除必要開支外，餘數悉撥付客隊，爲川旅等開支。 
[六千米接力世界新紀錄]  
　　十五分三四秒七 
　　〔法國新聞社瑞典京城廿七日電〕瑞典傑佛爾接力賽跑隊本日以十五分三四，七秒，創六千米接力賽跑世界新紀錄，（隊員四人每人跑一千五百米）按舊紀錄爲十五分三八·六秒。 
[甘省運動會　雙十節舉行]  
　　〔中國社蘭州廿八日電〕甘全省運動會，雖經展期，然各校對運動員之訓練，照常展開。頃據教　負責人語記者稱：甘省全省運動會，已獲得郭主席寄嶠之全力支持，決於本年十月十日如期舉行，現籌備工作正積極進行中 
[乒乓八強總决　滬星擊敗華聯]  
　　二屆乒乓總決第廿五幕，前晚滬星會戰華聯，裁判沈柏鴻，陳霖笙，滬星責力殊強，情乎精神不振，致一度見辱於郵甲，此役於比賽開始時，隊負始陸續趕來，結果滬星以五對二克蘇聯，戰績如下： 
　　滬星　華聯　比數 
　　黃志鈞　鄧秀榮　二---三 
　　傅其芳　鐘志輝　三---〇 
　　薛緒初　盧文良　三---一 
　　兪誠　李震　三---一 
　　李宗沛　鄭家昆　三---一 
　　程愛心　潘日熙　三---一 
　　黃志淞　楊志雄　三---一 
　　聯賽當局將俟昨晚滬星對聯星之戰結束後，定期召開委員會議一，討論量後兩幕總決等問題，以資精束全部聯賽云。 
[羣聲九月底北上　蔡連科李天祥飛抵滬]  
　　菲島羣聲籃球隊主將蔡連科與李天祥二君，頃於昨日由港搭中航機來滬，國光社記者聞訊往訪，據云：「羣聲隊員泰半尚在求學時期，故不克久離菲島，二次征滬之舉，將俟至九月底方可成行」云，記者復叩以此行任務，據云：因李天祥之介弟，擬返國求學，故將由港來滬，短期內將赴京接洽投考學校云。 
[銀錢盃乒乓賽　中國今戰中匯]  
　　首屆銀錢乒乓盃總決第三幕，於今日下午七時在浙興球室舉行，由錢組冠軍中國出戰業組亞軍中匯，裁判吳達權，中國曾獲去年銀行盃錦標，猛將如雲，中匯資格殊老，本屆東山再起，令兩維相逢，必有劇烈演出。茲錄雙方名單如下： 
　　（中國）竺采康（隊長），袁鏡允，蔣孝湜，周耀瑾，王紹曾，夏瑞驥，朱國楨，屠光榮。 
　　（中匯）秦銓平（隊長），陳錢浩，楊兆祥，張友慧，沈志勤，陸希淵，洪榮九，陳賽祺。 
[中靑排球賽　女組冠軍落入華嚴]  
　　蘇聯苦戰勝濟光 
　　中靑排球聯賽，昨晚三塲，在原處交鋒，首塲女子組華嚴女又以二比〇勝復華，錦標在握，已不成問題，次幕古柏南星之戰，古柏以二對一吿捷，壓軸甲組戰，濟光對蘇聯，濟光特別卯上，演出殊爲優異，番軍取得第一局，二三兩局濟光力戰，竟然後來居上，第四局濟光希望濃厚，奈球運不濟，各二再成平手，末局濟光氣竭力衰，功虧一簣，致以二對三反敗於蘇聯，可惜可惜。茲將各塲戰果誌後： 
　　（一）華聯勝　華（女子）廿一---十七　廿三---廿一　 
　　（二）古柏勝南　（乙青）十九---廿一　廿一---十八　廿一---十三　 
　　（三）蘇聯勝濟光（甲組）廿一---十四　十六---廿一　十九---廿一　廿一---十五　廿一---十三 
[巴黎球賽]  
　　南菲得二項錦標 
　　〔法國新聞社巴黎廿七日電〕巴黎國際網球錦標賽，本日男變打決賽，南菲史都基斯及法寗以六---四，四---六，六---四，六---三擊敗美國湯勃朗與澳洲西德威爾，混合雙打錦標，亦爲南菲史都基斯與蘇墨斯夫人所得。 
[歐洲足球賽　南國獲得冠軍]  
　　〔法國新聞社匈國京城廿七日電〕此間廣播電台頃發出消息稱：歐洲國際足球比賽，本日在此間舉行決賽，南國足球隊以二對一，舉敗匈國足球隊，獲得歐洲足球冠軍。 
[大偉盃小型球秩序]  
　　週三（七月卅日） 
　　曉光---工運　乙　下午四時 
　　環球---興華　甲　下午五時 
　　和合---龍友　甲　下午六時 
　　北星---環球　甲　下午七時 
　　周六（八月二日） 
　　星中---薛光　丙二　下午二時 
　　小飛星---樂賓　丙二　下午三時 
　　新華---何星　乙　下午四時 
　　龍友---何星　甲　下午五時 
　　北星---眞如　甲　下午六時 
　　週末（八月三日） 
　　幼羣---宗聯　丙一　上午八時半 
　　幼星---海統　丙一　上午九時半 
　　丹天---業餘　丙二　下午二時 
　　達興---凱旋　丙一　下午三時 
　　何光---鐵鳥　乙　下午四時 
　　匯達---滬西　甲　下午五時 
　　靑星---和合　甲　下午六時　 
[國楨杯排球賽　今日男女四塲　濟光對強華將有劇鬥　女子組四強全部出戰]  
　　〔本報訊〕K第二屆國楨盃排球賽今日四塲，仍在市體育館舉行，下午五時開始，男子組濟光對強華，劇戰難免，華嚴乙與古柏亦不分軒輕，女子組友聯復華兩雄俱出塲，今日四塲，精彩必多。秩序如後： 
　　華嚴乙---古柏（男二）　五時　---裁判員馮秉新 
　　濟光---強華（男一）　六時　---裁判劉荷生 
　　友聯---復華（女子）　七時　---裁判員　師尹 
　　友隊---市一（女子）　七時三刻　---裁判員胡宗藩 
[荷蘭國際田徑賽　百米成績十秒六]  
　　〔法國新聞社荷關京城廿七日電〕此間國際運動大會，本日開始田徑賽，茲將各項比賽結果分誌如次； 
　　（一）一百米---冠軍特里尼達之貝萊，成績一〇·六秒。 
　　（二）二百米---冠軍貝萊，成績二一·七秒，亞軍荷蘭勃洛克，二二·四秒。 
　　（三）四百米---冠軍英國里爾登，成績四九·六秒亞軍荷蘭達克爾斯，五〇·七秒 
　　（四）八百米---冠軍英國惠特，成績一分五六·二秒，亞軍荷蘭里本斯，一分五七·七秒。 
　　（五）跳高---冠軍亞地杜英，成績一·八五米。 
[丹麥女游泳家　橫渡英海峽]  
　　〔聯合社英國杜佛廿七日電〕丹麥游泳家安德森小姐，現年三十五歲，去年夏企岡游過英吉利海峽，未遂所願，今日下午乘汽艇赴法國海岸，定今晚自格里斯奈岬附近砂丘入水，沿途將由杜佛游泳總會會員數名，更番伴同游泳，且有女子二人在內，此次壯舉如獲成功，則安德森小姐當爲一九三九年八月二十七日瑞典游泳家包威爾以來游過英吉利海峽之第一人，目前波平浪靜，但東南向微風有逐漸增強之勢。 
[兩江游泳池　參加者踴躍]  
　　江灣魏德邁路兩江游泳池，自開放以來。因環境淸幽，滬上高尚人土，每日參加者，甚爲踴躍，該池自即日起備有精美之冷飲室，及廣大停車塲，便利來賓，又兩江校車常川往來於愛多亞路外灘及魏德邁路，茲爲便利市區愛好游泳人土起見，今日起并有陝西南路市立體育館，靜安寺路成都路口標準運動器具公司，暨威海衛路中華運動器具公司。代售該池訂裝之入池券， 
[職工小型球賽]  
　　昨賽結束 
　　正華勝滬新　二---〇 
　　法電職勝電隊藍　一---〇 
　　宮聯勝外旅　五---〇 
　　頤中勝中華烟　二---一 
　　今日秩序 
　　國信---天益　五時半　南塲 
　　匯理---交換所　六時半　南塲 
　　毛一---絹友　五時半　北塲 
　　電隊仁---聯電　六時半　北塲 
[首屆邊疆教師講習會　錄取學員昨發榜　定下月四日起開始講習]  
　　〔本報南京二十八日電〕教部首屆邊疆教師議習會，二十八日發榜，錄取學員施聲德等四十二人，連邊疆學校調訓教師與西北及平津滬各大學保送學員，共計九十人，定八月一日二日報到，四日起開始講習。講習期四週，期滿後，由部分發國立邊疆中學服務，並由部補助旅費。 
 
 

Page 6

 
 
[等待時機即可實施　改革幣制並不困難　目前應有充份準備基金極易解決]  
　　〔本報訊〕改革幣制問題，自魏德邁特使來華後，各方又議論紛紜·茲中央銀行秘書處副處長范鶴言，特就渠個人立塲，對此發表意兌。渠稱我國幣制之改革，目前噸有充份之準備，以待時機，付諸實施。因抗戰八年以後，又遭共黨叛亂，通貨之發行，已使人民減低法幣之信念，如予改革，幣值可確定，物價常隨之穩定，而財政之收支，亦可漸趨平衡。且中國怯幣發行數字並不爲多，僅折合三四億美元，改革幣制之基金，極易解決。幣制改革以後，隨時將真實情形公開，自可減除人民無謂之懷疑。中國爲農業國家，人民吃苦耐勞，需要極爲簡單，各項物資，亦不如一般傳說之缺乏，故今日我國經濟情形，並不十分嚴重，最近軍事情况，業已轉好，局勢極爲安定，改革幣制，似可不必等待剿共軍事結束以後實現云。 
[華股賣多於買　趨勢盤旋靡定]  
　　華股昨僅永紗亦動盪中尚見平穩外，信和美亞更形頹廢，易跌難回，過程十分不景氣，良以精款繳納，使一般人心有銀根將緊之預感，趨勢不能樂觀。且現貨永紗開始見鬆，一般民間認股乘高出籠，而廣帮在塲內外亦有拋出，大勢上已不若前數日之緊湊，業中活動份子拋空股切，銀行帮初出後進，近收尚見平和。 
　　晨開尚穩，遞永紗開後，由一一二號九四號進至二四〇元，一〇四號一七三號二三一號二一九號脫手，退至二三一元，一一二號一四三號尚進而有微漲，一五七號二一九號一〇五號一一二號二二四號，以及廣帮一五五號二一八號紛紛了結，一七一號並售現永紗，於九時二十分後，迫低至二二九元。一四三號一八八號一一六號一八三號二二三號九一號二一七號趁賤來納，回升至二四二元，八號一四號逢高供給，而遭阻過。二三二號進後亦出，二一二號二三一號一六三號二二四號一五二號一六〇號一八〇號紛賣，廣帮在塲外有所了結，人心復因銀根關係而稍疲，一七一號四五號一六〇號一五二號一八三號更供現永紗，近午將永紗即交迫低至二二八元，十二時後，散空抵補，二三五號六一號買進，五六號一九〇號並進現永紗，二一八號仍有供售，一七一號一〇六號尚賣現永紗，市價在二三〇元內外大事拉鋸。 
　　臨收時，八號進遞永紗，一九〇號一五六號進現永紗，收價甚形穩健。次熟各股僅新光景福低後復易拉上外，信和美亞沉疴難起，結果較前收計即交股永紗微升，新光景福微挫，美亞信和跌半成，中法永公動興各跌一成光景，新華跌成半，景綸亦然。國貨成交不多而獨平，大通中紡統益火柴五和麗安水泥內衣微降，商務榮豐跌半成，中絲跌一成弱。遞交股計永紗獨平，景福美亞微挫，永公勤興信和華豐各跌半成強，塲外各老股平疲而趨跌者居多。 
[統債回跌　外股盤小]  
　　公債昨吿回跌，統戊所跌最微，統丙晨開九一〇〇元，低價八四〇〇元，最後在八九〇〇元收市。二〇三室三六〇室五五五室有納，而五五二室五〇三室有供，結果較前收計甲乙跌五〇〇元統丙降落四〇〇元，統丁低三〇〇元，統戊微挫一〇〇元，成交二百萬左右。 
　　外股昨僅紙業因開股東會，引起利多消息，有掉換中國紙版公司股票之訊自二四〇〇〇元起，由洋商哄高至二七五〇〇元買價結束，餘股因刺激性能減低，咸見疲怯。怡紗晨開八五〇〇〇元，自八七〇〇〇元退至七九〇〇〇元，而後在八〇〇〇〇元外盤旋，證券帮金號業有售，廣帮洋行帮有納，結果較前收計紙業獨昂成半強，會德豐獨平，電話跌一成，怡紗祥泰跌半成，餘股均吿微降。。 
[百餘社團推動　認購庫券運動]  
　　至少認購美金十元 
　　徵求百萬市民認購庫券愛國運動，美金債券募銷委員會，業已辨備就緒，並經國行張總裁核准，已定八月一日正式開始實行，由全市一百餘社團共同推動。今日起，該會即可將認購券送交各社團，請分發所屬會員。此項運動，規定至少認購庫券十（美）元，多者不限。認購手續竭力簡化，構者祗需通知該會，即派昌前來領款送券云。 
[四行儲蓄會準備　償還戰前存款]  
　　關於前存款償還問題，迄今尚未有適當解決辦法，以前法院判決照千倍至二千倍率償還，爲銀行界所微烈反對，立法院現又擬定以九百餘倍及三百餘倍二種倍率償還，且規定國家銀行及民間費務，不在此例，此點現亦引起各界反對。一般以爲國家銀行之戰前存款，若仍照一比一償還，無異使人民對國家行局庫失去一信用，此後何能利用正常方式，吸收儲蓄存款，故盼立法院完成立怯程序時，鄭重加以考慮。 
　　又悉：戰前之存款，各商業銀行中，當以四行儲蓄會爲最多，聞該會俟償還倍數確定後，將變房地產以償遺所應償之倍數云。 
[各項困難有待克服　滬煤斤不敷尙鉅　燃管會主委徐樂天辭職照准]  
　　〔本報訊〕據燃管會某負責人談稱：目前煤斤增產問題牽涉治安，運輸，糧食各方面，該項困難，有待分別克服。以上海煤斤之供需情形言，月需二十七萬噸　。而實際到煤，僅十六七萬噸，故仍感不敷。最近各地到煤情勢好轉，頗得力於中央銀行張總裁之協助云。 
　　〔又訊〕燃管會主委徐樂天及副主委張希爲，已定於三十日，聯袂晉京，參加經部八月一日召開之全國煤斤增產會議。燃管會方面，已就目前各地煤斤生產情形，擬就　面報吿，並附具改進意見書，準備陳送大會席上商討 
　　該會徐主委因胃潰瘍症，一再呈請辭職，近已接奉經部指令照准，該指令略稱：電悉，查該員統持會務有年，深資倚重，迭據瀝陳病况，堅請辭職，並推薦副主任委最張希爲接替職務，情詞懇摯，均予照准。惟應於本月底再行交卸主任委員事務，並已由部聘爲顧問，會務交卸後，仍望共體時艱，繼續指導該會事宜，除分別派免致聘外，隨發派免令聘書，仰即領收，並轉發此令等因。徐主委奉令後，當即兩陳部長致謝，並飭屬趕辦移交。 
[棉紗布平定]  
　　昨棉紗起伏不大，初開以客帮有辦，市勢穩秀，旋以頭寸帶緊，轉賣頗多，價乃參差。四十二支平定未動，二十支輕磅雙馬一〇九〇萬元，升至一一一〇萬元結束，軋升廿萬元，其餘上落十至卅萬元。 
　　龍頭細布昨開低盤成交，旋以零星有吸，行情一度回升，午收相近。因月底關係，銀根帶緊，吐售甚多，各貨軋小。龍頭細布四三萬四千元站定，其餘白坏等，亦多盤小，士林布導無變化。 
　　紡建配紗 
　　〔本報訊〕中國紡建公司，昨日循例代紡調會聯合配紗，共配一二二三件，全部配予廠商，申購單共四五〇張。 
[現棉交易不旺]  
　　昨日現棉市况安定，價無榮辱、棉紗價格稍好，人心穩定，惟紗廠因在上過中吸進不少，進意稍懈，故成交不多。各檔做開送廠價火機一七三萬，南太一八〇萬，棧交價靈寶二二〇萬，火機一六八萬，籽花三二萬五千。 
[請緩開放對日貿易]  
　　中華國產廠商聯會之主張 
　　中華國產廠商聯合會昨假金谷飯店舉行理監事會議，到王曉籟，顧克民，葛福田，曹志功，陶樂勤等。對開放對日貿易問題，議決電請中央暫緩開放對日貿易 
[茶市交易不寂　內銷貨頻吐秀氣]  
　　昨日洋莊茶市，仍僅午昌茶葉公司對於低檔陳祁門，問津不息，而其他各出口商，胃納大都梗塞，揆厥原因，均忙於複製最近法商永興洋行，與非洲摩洛哥談妥之九百噸珍眉綠茶，俾資積極交貨，即速付裝，是以市而並不活潑。但執貨者心思咸抱穩健，形勢遂猶站住。至於各種內　花色，際此火傘高張，揮汗如雨之候，本街及客帮之去化，續見與日同增，致交易仍若魚之得水，價格方面，迭吐秀氣。 
[滿押箱茶六萬箱　農行正處理押品]  
　　去年陳茶，中央信託局巳於本月廿五日截止申請，中國農民銀行對於到期尙未贖回之箱茶，業已照章處理其押品。 
　　據悉：截止廿八日爲止，農行尚　受押箱茶，（一）平　　萬三千五百箱，未還　款九十億，（二）祁紅一萬五千二百箱，未還貸款四十二億。（三）屯綠二千一百箱，未還貸款四億五千萬。此外尚有溫紅三百箱，未還貸款二億五千萬，玉綠五百箱，未還貸款八千萬，共計六萬一千六百箱，未還做貸款一百三十九億，未到期者使百分之八，其餘均已到期，農行正個別處理其押品，仍交由中信局收購。 
[調節紗布方案　經部已加以修正]  
　　〔本報訊〕紡綢會前通過呈部之發展紡織事業調節紗布實施方案，刻已由經部修正發還。聞共修正多點，計包括；（一）充實原棉供應，（二）改進技術提高品質，（三）掌握紗布，（四）紗布外銷等。六區棉紡公會各首腦，昨曾就經部修正各點，交換意見一過，惟並未獲具結論云。 
[蠶絲協導委會　設計委會今成立]  
　　〔本報訊〕蠶絲產銷協導委員會，爲積極推進生絲外銷起見，特籌組設計委員會，經月餘之籌備，巳擬就各項組織章程，工作計劃等。茲悉：該會已定於今"下午四時，正式成立，同時並假中央銀行召開第一次會議。該會主委劉攻芸常委葛敬中·馬克。譚熙鴻等，均將出席云。 
[食米消化活絡　市價續形堅秀]  
　　昨日南北兩市到源，共計米糧三千三百餘石，南市消化尚活，粳秈元米步漲萬餘元，北市去胃平淡，粳秞高料略升三五千元，中次平正，白元彷彿。 
　　麵粉申方行將轉口，人心趨堅，續高二三千元，麩皮平定。豆餅廠方執貨者心思頗堅，再漲三四千元，營口餅猛加六七千元。黃豆油廠吸收，油頭帮因豆餅昂貴·黃豆亦然動辦，而本街隨之購納，新陳黃豆一致飛漲萬餘元。蒃豆彷彿，赤豆暫無變動，苞米定局，紅糧當稀挺秀，軋升一二千元。 
　　生仁南洋採辦，頓成活躍，狂漲一二萬元。芝蔴堅穩，莞豆平定，蠶豆已成跌定之狀。小麥因粉市上升，隨之高翔，回漲萬元，惟昨日廠方所開小麥，一律標準價格爲十四萬五千元，將泥灰水份照例升降。油市　略有參差，豆油平平，淸油回低萬元，菜油亦削萬餘元，蔴油挺升一二萬元，簍生油彷彿，吉桶生油下挫一二萬元。 
[仰光食米大批抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局海玄輪，此次由仰光載運大批食米來滬，該輪業於前日（星期日）傍晚抵埠，泊六號七號浮筒。計裝來食米十二萬二千六百七十八包，合八千九百十九噸，全係中信局採購。又怡和公司外　部經理之僑茜脫曼斯號，於上星覜六到滬，山溫哥華運來洋紙三百噸，紙漿六百噸，大號木村一千餘根。 
[臺糖仍循例開配　糖市漲風受挫]  
　　糖市於上週末受銀根鬆濫，及一百物回漲影響，漲潮重起，本期一棧單雙檔（中砂及車白精）須加二萬餘元，前日雖值星期，然以人心振奮，塲外仍有做開，棧單交易幾增一倍。昨晨開盤，續見一挺進，旋聞台唐公司前因出貨不及，暫將二期合併配售，今已恢復原狀，故自本期起，仍予每週開配，因之多頭紛紛出籠，市况一始由高峯迂廻下降，但仍較上週來軋升一萬餘元。 
[原料貴成本增　火柴產量趨减]  
　　本市火柴工業，足爲全國火柴工業之重心，所有各火柴廠之出品，銷於華中各省約佔五分之三，其餘則銷於華北各地，本市及四郊僅佔一小部份而已。本年度四。五·六月間，各火柴廠曾一度增加生產，運銷全國各地。 
　　茲該業中人談稱：自七月以還，各廠之生產量已在開始降低，其最大原因爲外埠銷路減少，受戰事影響之各省區，如東北等固不能直接運銷前往，即其他各地，以工商凋敝，人民購買力日薄，尤以自海陸運費增加以來，銷往外埠成本加重，更增外埠用戶之負担。處此經濟情况中，其銷路之"減，自屬必然。 
　　至製造成品方面，原料日缺，致價格高昂，更以工人工資之必須以生活指數計算後，更感成本一之難以預算，若製衣成品緊隨原料及人工之比例而昇漲，則銷路之維持，更屬可慮，故大部火柴廠即原料充足，寗儲原料，而酌量減少產品，以企少受損失，而期一待市面之好轉。 
[頤中烟由疲轉升　肥皂火柴蓬勃]  
　　捲烟皂火趨勢堅疲互見，昨日初開，各檔尚稱平定，後以客胃又弱，市勢逐步向上。 
　　捲烟頤中貨連日派貨結繹，供多求少，客帮觀望，連日吿跌，卒以跌風過動，昨日反動回好。惟華商煙由高而下，跌平居多，堅升極少。 
　　火柴明鬆暗緊，美麗鳳凰均目上升，獨金鼎微挫，餘貨站定。肥皂堅秀，生氣蓬勃，固本升八千元，箭刀好九千元，其餘一致帶好。 
[中蠶公司規定　超額繭代繅辦法]  
　　中蠶公司超額蠶代繼鄉法，要點如下：（一）本期春繭未經貸款收蠶廠商，確無其他乾繭供繅者。（二）公會會員廠商。（三）三十五年開工廠商，具有四十台絲車以上者，三十五年未開工廠商具有六十台以上者，冬條繅絲車，以十緒作十台計算。（四）超額繭總額以五千擔乾繭爲限。（五）配繭數量以多條繅絲車一台。每日配繭七市斤。坐繅車一台，每日配繭四至五市斤，繅工期限至十月三十一日止。（六）各商廠商擔保品，以相當承兌票據爲第一擔保品，以廠房設備爲第二擔保品，由三區公會爲證明人。（七）配繭解絲，先發十五天繅絲川繭量，以後每十天憑解絲量分批配發。（八）繅折及代繅費代繅繭之繅折，以試繅之毛折爲標準，代繅完畢時，由廠商據實結算繳絲數量，不得短少。如有短少在二關擔以下依照上海D級生絲價償還，每擔生絲之代繅費，除以乾濕下腳作抵外，並以蠶絲協導會所定代繅費標準辦理。 
[澎湖魚產銳减]  
　　〔中央社澎湖廿八日電〕澎湖縣六月份漁獲量，頃據統計爲六四·四一三公斤，價值台幣一·八五八·〇三〇元，產量較前銳減。按澎湖羣島碁佈台灣海峽南部，海岸綫延長一百六十餘公里，且當寒暖二流交接，影響水族極豐，主要漁產爲鳄鰮　鰭鮫鯁鮪烏賊沙魚龍萬海苔紫菜等，過去每年產量會多至四百萬公斤，外銷日本及台灣本島，目前漁船泰半破壞，僅賴在海岸圍疊石陣捕魚謂之石滬，全縣石滬共有三百餘個，因捕法幼稚，產量銳減，澎湖人民操業漁者佔百分七十，發展澎湖，亟應振興漁業。 
[化工染業難協議　限額原料分配糾紛　審議會代表將訪沈處長洽商]  
　　〔本報訊〕輸入管理委員會限額分配處，關於工業原料之限額，本已根據去年之進口成績，分配於進口商。嗣以工業原料有限，匯價明暗之差日甚，工業協會商同分配處，先就各工業公會間爲初步之分配，再與進口商取得聯絡，以謀國家外匯實益之直接分配於製迭業。後且由市商會工業協會，共同組織分配審議委員會，徵集各工業及商業同業公會之報吿，辦理協議，如拷皮膠·油脂·黑鐵皮·鐵·鋼絲·三角鐵·管子等，先後經有關公會，如肥皂工業·化妝品工業·鐵器工程·鐵器工業·五金商業·電工器材工業·罐頭食品工業·印鐵製罐工業·熟水瓶工業·五金零件商業之協議，分配停當，呈報分配處。其他原料，亦在陸續辦理治商中。 
　　據審議會方面透露消息：費力最勤而最難得到協議者，爲染料及化工原料，此二者俱己三數次召集各有關工業，及商業公會會議，參加者各達二十餘單位，其各工業公會因早己依照工業協會之通知，務希尊重協議，尚能和衷共濟。其會負廠家，亦尚能聽從其公會之指示，靜待分配。但化學原料商業公會，及顏料商業公會，始終未能協議。 
　　昨日下午爲染料分配會議，各工業公會之集於市商會者廿四業，而顔料業又吿缺席，致工商之間，協議迄未成立。在分配處方面，則催促甚嚴，且表示已急不及待，火有開放之意。審議會負責人甚表焦慮。昨日會塲中，有多數人主張，如協議不成立，分配不公，將請政府直接辦理進口原料，然後由中央信託局，以分批標賣方式，售與實用之戶。 
　　據市商會方面透露消息：昨日分配處有公兩到會，對於審議會辦理協議之緩，表示遺憾。並稱第一季限額，己有十分之七簽出云云。惟聞常初市商會與工業協會組織審議會，以辦理協議時，本係分配處處長沈奏庭氏當面囑託，且經呈報有案。今審議會正在協議，而分配處已開放至十分之七，殊使忠實者向隅，無論在商會在工業協會，以至在各工業同業公會，俱難以向其會員交待云。 
　　審議會昨己推定代表，定於今日上午，訪問沈處長，商討辦法。一部份之意見，擬請分配處以裁定方式，規定工商業間之比率，另一部份之意見，則主張向全國經濟委員會爲有力之控訴，以糾正當前之貿易政策。 
[昨市開盤即慘落　人造絲疲莫能興　廠經交易稀綢貨價挫軟]  
　　人造絲因配售在即，人心虛軟，故昨市開盤即吿慘落。一二〇號東羊有光，開盤賈二千四百七十萬元爲散裝貨，迄中午盤旋在四百四十萬元至六十萬元之間。下午最小價爲四百二十萬元，最後收盤價爲四百四十萬元。高山有光最後價爲四百二十萬元賣出　，較上週六下降二百萬元之譜。 
　　廠經交易甚稀，行情呈疲，BC等級討價在三千萬元左右，但担有交易，價做二千八百萬及八百五十萬元兩檔，不過貨款均有一星期期頭。下午E字等級有十五担成交，價有十萬元上落，十擔做二千八百五十萬元，五担做二千八百四十萬元，貨款半數現交，半數打票七在期頭。千經零担喊價一千七百五干萬元，次者價在一千六百五十萬至七百萬元之間。 
　　綢貨亦吿疲軟，真絲被面交易雖旺，行情未見抬頭，華強被面開市一千〇七十二萬及七十一萬元均有成交，旋即做七十萬元則期價，七十四萬元隔日期，中途經拉抬，略吿微升，隔日期做七十八萬元，後又低落。即期價盤旋在七十萬元之間，收市無甚變化。大誠被面最後爲七十五萬元，隔日期喊八十萬元。美亞被面一百五十萬元乏成交，大誠格子　縐疲莫能興，人心渙散，交易淸淡。開市喊六千元賣出價，無人過問，旋即降至五千五百元，還價五千元而未成交，結果三萬五千二百元有人要。華錦縐上午二萬二千元，下午因人絲低降，之人問訊，其餘各貨，成交極稀價亦銷軟。 
 
 

Page 7

 
 
[四強分配小型日艦　日本海軍解體] [  本報特派員傅俊儀]  
　　東京廿四日航訊　 
　　戰前日本原爲二大海軍國之一，建軍之始，即着重海軍。明治三年（一八七〇年）三月兵部省於「創立海軍意見書」中曾謂：「國勢之強弱，不在兵力之大小，兵力之大小，與軍費之多寡有關。他日如欲雄飛世界，尚須討議頃注國力擴張海軍之策。」日本海軍建艦之初，軍艦多購自歐洲，技師亦多自國外聘來，在一八七二年，日本海軍的勢力，僅有艦雙十四艘，計一萬二千三百五十二噸。最大的兵艦「襲　號」僅二千五百卅噸，自一八七〇年後，因與我淸廷爲琉球歸屬問題，及台灣問題發生爭端，日本建艦目標，即在對抗淸廷艦隊，淸廷之「定選」及「鎮遠」二大戰艦，均爲七千三百三十五噸之鐵甲艦，而日本之最大巡洋艦「嚴島」「松島」及「穚立」僅爲四千三百噸。 
　　晚淸中日戰後，日本建艦目摖在對抗俄國的東洋艦隊，當時軍艦大部購自英國。其後美國海軍勢力抬頭，自海軍軍縮會議後，日本建艦目標爲之一變，其假想敵乃轉向美國，預料日美兩國在太平洋洋上心有短兵相見之一日，處心積慮，企圖先發制人，於短期作戰中獲得勝利，終於不官而戰，扮演了偷襲珍珠港的醜劇。日人稱之爲「以制機先攻擊」的戰略。後期日本建艦的特徵，即着重此點。即採取大砲巨艦主義'過於重視攻擊能力，而減少了船員乘坐所佔的位置並防禦能力。一旦遭遇強力航艦空軍攻擊時，即舉手無措，窮於應付，全軍歸於覆沒。日本海軍自偷襲珍珠港後，經四大海戰，即珊瑚海戰，中途島海戰，塞班島海職，菲島海戰後，即一敗塗地，日本艦隊的秘寶，誇示世界的兩大戰體「大和」與「武藏」，也不能挽救日本海軍的敗勢。「大和」在沖繩島海戰中，「武藏」在菲島海戰中相繼沉沒，終於敵不過美國航艦機的最後一擊。日本海軍在這次大戰中，損失殆盡，其一詳細數字有如下表： 
　　戰時日本艦船損失表 
　　首批日艦各獲八艘 
　　波茨坦宣言規定日本陸海軍應完全解除武裝。日本投降後，海車自吿消滅。關於剩餘軍艦的處置，美對日理事會代表艾琪遜大使曾於一九四六年九月十八日對日理事會中中稱：大於潛水艇之大型軍艦，或將其解體破壞，或將其擊沉，惟其中尚有爲復員所用者，俟往務完畢後即將其解體破壤，至艦艇所用之兵器，亦將加以破壞。據去年九月，二十八日麥帥總部發表：除復員所用之驅逐艦外，其他大型軍艦，均遵照總司令命令，加以解體破壞，所得廢話量將達一五八，一八〇噸，此種工作預定，在本年內完成現已破壞者爲二一，〇一〇噸，佔全體噸數之百分之一三·三（％）。破壞之軍艦總排水量爲三九五，一七一噸。據稱現除復員所用一三一艘外，尚有若干艘由日人駕駛，作爲哨海之用。極據委帥總部規定；日軍解除武裝後，所有武器均應交與美軍保管，加以破壞，但可提出一部作爲紀念品及戰利品。美海軍遠東總司令部特將剩餘日艦，提出九十六艘（內驅逐艦二十四艘海防艦六十八艘，運輸艦四艘）以抽籤方式分與中美英蘇四國，分三批舉行，第一批於上月二十四日在麥帥總部第一相互大厦舉行，儀式頗爲隆萬。參加者有我國代表馬德廷海軍上校，美國代表巴德上校，（遠東海軍司令部參謀長）英國代表塞蒂茲上校，蘇聯代表司蒂葉戈少將等。第一批分攤之軍艦爲三十二艘，內驅逐艦十二艘，海防艦二十艘，每國八艘。我國所抽得者，乃其中之最優秀者，今列表如下： 
　　我國所抽得之日艦表 
　　第一次我國分攤之艦隻已於七月一日自佐世保駛往上海，第二批抽籤亦已於十七日上午在美海軍遠東司令部舉行，出席代表與第一次相同，每國分得八艘，英國分得八九一〇噸，美國分得八六六〇噸，蘇聯分得八四五〇噸，我國分得八四五〇，品質遠不如前次之佳，多係一九四五年少出品，其種類如下： 
　　艦名　艦種　建造年月　噸數 
　　蔦　驅逐艦　一九四三---四五年　一五八〇 
　　杉　同上　同上　一五三〇 
　　第一一八號　一級海防艦　一九四四---四五年　九〇〇 
　　第一九八號　同上　同上　同上 
　　第一九二號　同上　同上　同上 
　　第二〇五號　二級海防艦　同上　八一〇 
　　第八五號　同上　同上　同上 
　　對馬　海防艦　一九三九年　一〇二〇 
　　第二批抽得之日艦，將於本月廿六開滬，第三批抽籤有三十二艘，將於八月間舉行，所抽得之艦隻，均無武裝設備，尚有第四批四十八艘，如何分配，中美英蘇四國尚在商議中。 
　　日艦優劣觀感互異 
　　就此次分配日艦之意義，走軍代表馬德建上校，據稱：「此次分得之兵艦固爲有限，其意義則甚重大，我國海防數十年來受日寇侵略，經我八年不屈抗戰，不僅國恥已雪，且得與列強並肩分配海軍戰利品，食乃無限光榮」。並據此次護送第一批艦隻返國之鐘漢波海軍少校吿記者稱：〔此次分得之海防艦，對於我國南海及東西沙羣島之海防不無小一補，蓋因日艦構造輕巧，噸位較一小，使用油量鮫少，材油五噸，一可航行二百四十海哩。各種維持及修理工作，均適合於中國技術條件。」又日戰前海軍評論家現任共同通訊社理事長伊藤正德關於日艦之優劣吿記者稱：「日艦建造，多集中於加強戰力之一點，即儘量加強砲火之力量，而忽視人類之居住性，即船員乘坐所佔之位置，遠不及武器所佔之地位軍要，宜於攻擊，而劣於防守，作戰過久，則兵員易感疲勞，故不適台於南洋熟帶之作戰條件，速力雖高，但續航力則較小。」 
　　日本海軍的武器已遭破壞，可是日本復員海軍人員的精神上的改造，尚有待於日人的自覺和盟國的監視。 
護送首批日艦歸國之我國海軍少校鐘漠波（本報特派員傅俊儀寄） 
[新港督蒞任記] [  本報特約記者程志政]  
　　香港廿五日航訊　 
　　自從卸任香港總督楊慕琦爵士在五月十六日離港以後，香港人民，時時期待着新總督的來臨，直到今天（七月廿五日）新總督賈乃涵爵士（Sir　Alexander　William　George　Herder　Grantham）姍姍來遲的終於到港了！歌舞昇平的香港，平添了一番熱鬧，雖然天公不做美，下了整整一天的雨，可是彩旗飄揚，樂聲洋溢，全息居民，情緒依然十分熱烈 
　　大雨滂沱　新督飛來 
　　賈乃涵總督夫婦乘英國海外航空公司專機，今晨離星飛港，澦定下午三時到啓德機塲，因爲大雨滂沱，直到下午沒有停住，許多人都擔心着新總督的航空安全，認爲無論如何，他今天是不能到港了！豈知三時纔過，海外航室公司的飛機，已在香港雲霧裏出現了，一會兒，機師運用巧妙的技能，平安降落，總督首先下機，和歡迎他的代理總督麥高道，駐港海陸空軍司令官等一一握手，總營身體高大，頭禿，雙目炯炯，精神健旺，似乎沒有旅途勞頓的樣子，夫人身材矮小，和總督站在一起，幾乎相差一頭，他們在機塲休息室休息了一會兒，更換了總督官服，乘坐金冕號專輪渡海，四時三刻到達皇后碼頭，碼頭裏學已排列了一批重要官紳以及各國使節，總督登陸後，和歡迎羣衆一一握手，許多是港督的舊友，所以格外親切。站在碼頭外面廣塲上的有海陸空軍各一隊，當總督步出碼頭的時候，樂隊高奏英國國歌，三軍舉槍致敬，港督答禮，因雨太大，並未檢閱，隨即乘車至督府休息。 
　　動人演詞博得掌聲 
　　下午六時，娛樂大戲院裏舉行了一個盛大的歡迎會，臺上所坐的貴賓，除總督夫婦外，有英太平洋艦隊總司令包毅德等三十多人，兩位主教穿了紅衣，戴着假髮，吸引了不少觀衆的視綫，樓下是普通來賓席，記者席，樓上是市民席，上下人都擠滿，真是空前未有的成况。港督穿着大禮服，坐在正中，態度十分嚴肅，國歌奏完，由匯豐銀行總經理摩士代表市民致歡迎詞，摩士拿着一　篇做好的演詞，流水似的讀下去，無非是謳歌總督的許多照例文章，接着由周佼年把譯文朗誦一遍，譚文用工楷寫在裝璜精美的尺頁上面，大概是預備送給總督做紀念的。 
　　一會兇總督起立致答詞，他並沒有預擬的演稅稿，但他的演詞，不僅有條理，有意義，而且音調和諧，十分動人，他說：香港是他的第二故鄉，他過去在香港服務了十二年，能在今天回來看到許多老朋友，心裏十分快慰，接着他就最近老察過的許多國家來說，沒有一個國家不是這遇着政治上經濟上的困難，美國也不能例外，他承認香港百廢待舉，財力支絀，但他希望與市民合作，與友好而偉大的中國合作，達成復興香港的願望。 
　　他演講完畢，掌聲幾乎延長到五分鐘，這充分表示他的演詞是何等動人，何等真摯。周俊年譯了華語後，總督夫婦先退，他們再趕到立法局去宣誓就職，這一個下午，新總督是够忙了。當英戰鬥艦貝爾法斯號鳴砲十七響的時候，香港人民普遍知一道新總督是就任了。 
　　舊地生遊刮目相看 
　　賈乃涵大士是劍橋爵學畢業生，後入陸軍軍官學校受軍事訓練，第一次世界大戰時，他在法國比利時作戰，卓著戰功，一九二二年來港，初任中央裁判署法官，後升助理輔政司，一九三四年離港，入英國防禦軍事專門學校，一九三五年永嘉任百慕他羣島補政司，三年後，調牙買加爲輔政司，一九四一平開尼日利亞輔政司，一九四五年榮獲爵士銜，同年奉委任斐濟羣島總督兼總司令，及西太平洋高級專員，今春奉委現職，年四十八歲，夫人爲美國加利福尼亞州人，結褵十餘載，尚無子女。 
新任港督賈乃涵博士 
[江西農村與工鑛] [  本報記者劉藻]  
　　南昌二十日航訊　 
　　號稱「江右毅倉」的江西，凋村經濟的農敝，與百分之八十以上人民生活的窮困，真有說不盡的悽慘，去年夏季「店山人」沒有猪肉吃，今年江西人依然沒有餘糧喂猪。 
　　肥沃的贛土，刻苦耐勞的江西老百姓，有了這些優越條件，爲什麽他們的生活，如此凋敝悽慘，使得「江右谷倉」的福地，變成啼飢號寒的流亡之區。 
　　匪亂戰禍，直接加害到農村的魔掌，一直到現在伕然沒有解除，因爲目前江西還負祖着巨額的軍糧輪出，同時還要供應一些巧立名目的敲詐，高利盤剝，老百姓終年辛勞所得，在新谷登塲後，除了繳納國家正課與高利貸的債項外，留在自己谷倉裏的運下年的種籽亦不够，所以，野草，谷糠，是窮苦老百姓的「恩物」 
　　農村中之所以如此窮困，主要原因：荒地遍野，人力畜力缺乏，肥料與醫藥不够，以及疾病天災的侵害，如何使農村增加生產，是解決窮困老百姓的生活唯一辦法。 
　　江西的工業，戰前落後在湘粵等省，戰時在贛西南却建立了一點基礎，這些工業幼苗，不料遭逢到勝利將臨時敵軍由南而北的竄擾，現在又受到物價，與工資的高壓，出品滯銷，復員前途，更時黯淡。 
　　戰時江西的重工業，有資委會與江西省政府合辦的機器，煉鐵，車船，電工，硫酸，和水泥廠，這些規模初備的工廠房屋，與機器，十分之九被燬於敵軍，損失至少在四億元以上，至於輕工一業，有省營興業公司的酒精，糖一，織染，麻織，製革，鋸木，瓷一，印刷等十一個廠，也是因爲敵軍幾次竄擾而被破壞，民營的有火柴罐頭，紡織，印刷幾十個廠，全被播燬倒閉，就是聞各世界的景德鎮的瓷業，原有一百五十餘座瓷窑，在戰時遭受敵機轟炸，業已損壞大半，現在開工復業的不及三分之一。 
　　贛南的鎢礦，是江西礦產中的珍竇，全省產量，據官方調查，大庾龍南等十七縣，儲藏量達四〇〇萬噸，佔世界第一位，戰前年產量一五〇〇噸，三十三年敵軍由粵北竄入贛南，奪取鎢礦，也是它的戰略目的之一，至於鎢砂與礦床，自然被敵人盡力破壞得一塌糊塗，目前是無怯開工。 
　　其次是樂平的錳礦，煤礦，以及萍鄉，餘干，等縣的煤區，總儲藏量約七億噸，每年產量，約在八百萬噸以上，戰前南潯，浙贛鐵路，以及本省各電廠與贛江輸船所需的煤，都靠贛煤供應，原有的幾家大煤礦，如安源天河等處，均以戰時破壞停止，或因交通運輸困難，無怯運銷，現在亦正待大批資金扶助，以謀復工 
　　江西的鐵礦，據一般佔計，全省總儲量，約二，〇〇〇萬噸，其中以永新烏石山的質量最好，卅一年起，每天可出翻砂鐵二〇噸，世三年遭逢敵軍的破壞，亦受到很大的損失。 
　　從江西的鑛產儲藏量看，不但足够建立大規模的輕工業，而日可以換取巨額外匯，現在如能使它從速復工興業，國富與省級財政，不但可以增加，並可解決一部份的工鑛技工的失業。 
　　在復員的旅途中，農村與工鑛事業，應該獲得適當的救濟與扶助，江西的善後工作，在農業方面，亦曾舉辦緊急救濟，推行貸放耕牛，水車，散發種籽，肥料，農具，修建農舍，以及興修農田水利，工程，辦理耕牛防疫，病害虫防治，這些工作，直接或間接予農村以實惠，尤以水利工程一項，一億元的賑款復堤，完成了南昌·新建·永修三縣的決口，險段土方六。一二〇·三七七公方，涵閘一七〇座，堤長七八〇·五三〇公尺，受惠田畝八八〇·六五四市畝，堵口復堤工程，在南昌湖口等十六縣，完成土方三八·八三二·二二〇·一三公尺，石方一·三六三四·五〇公尺；受惠田畝三·七五一·一一八市畝，今年六月間贛境各段河流，由於山洪暴發，水位陡漲，突破歷年的嚴高水位，而各地河堤，安全無恙，農間亦吿有收，這是農業救濟中的一大功效。 
　　工業復員聲中，江西的工鑛事業，因爲遭到慘重的破壞，而善後救濟的力量，又是微弱到可憐猶如巧婦難爲無米之炊！總配發給中國的工廠設備，雖然可以廉價與優待的辦法獲得，但是，江西的工業界，就沒有力量去爭取這些價廉物美的工廠設備，旅居京滬的贛籍聞人如桂永淸·劉士毅·劉峙等一再響應江西善救分署的倡議，爭取工業機械，現在中國農業機械公司江西分公司雖然成立了籌備會，六十億股金的籌措，目前依然感到許多的困難。 
　　江西現階段的農村與工鑛事業，耳前的困難，還是自身經濟力量貧乏，難以走上迅速復興的大道，但是，過去江西獲得行總配發的救濟物資，據江西分署在記者招待會的報吿，自去年一月至四月，僅收到二萬七千多噸，不足湖南配額的四分之一。 
　　現在千百萬隻農工事業之手，正伸出向社會呼籲，江西需要更多的救濟物資，尤豈是工鑛事業，更待外力的援助。 
[煉焦專家兪再麟之生平] [  周劍]  
　　北平廿日航訊　 
　　礦冶專家俞再麟氏，一生研究礦學，蜚聲中外，此次固守北票煤礦，不幸於七月二日被共軍攻陷，俞氏竟以身殉。國家人才，如此慘死，令人痛悼。本報曾誌詳情。經濟部中央地質調查所北平分所所長高平氏，與俞氏交稱莫道，有四絨同窗，廿五年相知之誼，特擬俞氏生平事蹟一文，頗爲詳盡，爰錄大意如次： 
　　七月四日報載「北票消息不明」；余即急電錦州北票煤礦公司總經理雷寳華氏詢間在北票賓際主持人兪再麟右之行踪。復常未到，即突接見新煤礦總經理郭象豫氏來電報凶：「北票於二日爲共軍攻陷，再麟兄竟以身殉」；閱後悵然若失，惟尚冀其言之失實也。十四日復得北票消息，謂共軍於八日夜自動撤退，國軍於九日安然進駐礦區，俞君之殉職亦已證實，是俞君竟死矣！哀哉！日前又接友人自錦州所得消息，俞君屍體，已爲野犬所齒食，僅得白骨十二根，用棉包裝後於十四日在錦州忠烈祠入殮。如此慘死，令人無限痛悼；余與君四載同窗，二十五年良友，故知之甚稔；爰述兪君生平，永誌不忘。 
　　俞君再麟字醉令，浙江嵊縣人，生於民國紀元前四年。爲人爽直，俠義，而貌極文雅。幼勤學，率爲同級冠。民國十一年入省城安定中學，同學中皆敬其對人誠摯，遇事負責，故　爲代表，時學潮汹涌，君認爲吾輩靑年應以學業爲重，極力避免捲入；同學從之，師長均愛之。余與君甚友善，但平時除研討學問外，不談其他，畏友也。畢業後相偕北上。君考入北洋大學，越二年，升入本科採冶系。民國二十一年卒業，入開　礦務局工作，凡二年，以研究興趣濃厚，改入建設委員會，從事礦冶設計工作；旋國防設計委員會（即今之資源委員會）礦室（即經濟部礦冶研究所前身）成立，兪君加入工作，專研究各省煤之提選，及煉焦問題；著作甚多。時君在社會上工作，基礎己立。乃與同邑錢愛琴女士結婚，錢女士畢業於杭州省立高中，勤儉誠摯，夫婦志同道合，愛情彌篤。其時南京房租高昂，而公務員收入微薄，俞君夫婦僅租得小屋一間，且日間尚爲他人之過道。余嘗往訪，君謂目前物質生活雖苦，但工作興趣殊濃厚，可見其專心研究十精神，實爲日後成功之主因也。 
　　八一三事變發生，敵人濫炸南京，日以繼夜。君遺夫人　子先返嵊縣，而己則日夜不離礦室。是年九月三日夜，其鄰院中彈，礦室門窗均被震碎，瓦石飛舞，君幾遭不測。警報解除後，余即渦訪，（地質調查所與資委會礦室在同一大門內）君喘息甫定，正在整理礦空資料準備裝箱他運；其臨難不苟，負責到底之精神率如此。 
　　戰事擴大，政府自京而漢，自漢而渝。兪君挾礦室所有圖書儀器，並其數年來研究紀錄，轉輾西遷、是時礦室已改組爲經濟部礦治研究所，在重慶北百餘里之和觀岩下，重建試騐室，繼讀研究。惟戰局急轉直下，華北及長江下游均已放棄，在後方之大西南，必須建立小規模鋼鎮工業，始能繼續抗戰。四川煤礦，能合於煉冶金焦之侏羅紀煤層太薄，難作大規模開採；而厚層之二疊紀煤層，以含硫及灰份太高，無法供冶煉之用。於是君在實騐室中研究並試騐此含硫　過高之二疊紀煤，如何能以經濟簡單方法洗選煉焦殫精竭力，卒告成功。兩時四川若干小型化鐵爐己開爐，治金焦煤，需求孔急；逾君乃將其試騐所得，建立一試騐煉焦廠於馬柳灘，供給沿嘉陵江兩岸諸小型化鐵爐之需，其對於抗戰建國，厥功甚偉。 
　　兪君任事，公私分明，辦理煉焦廠時，廠方建有辦公室及單身宿舍，君雖爲廠長，不愿將家眷遷入，獨在水風埡租居民房一間生活極簡陋。卅年余過君寓時，已有兩子一女，以物價高漲，無力雇傭，夫人操作甚勞，而君則一日往返四次，風雨無阻，不以爲苦。 
　　卅一年冬，君奉資源委員會令派赴美國研究洗煤煉焦，受命倉猝，匆忙就道；其時夫人甫經分娩，僻處山谷中，照應乏人，加以物價弗漲，薪津所入，不足維持其四個兒女之家；君行後不數日間，其夫人竟以刺激過深，神經錯亂，雖多方醫治，仍歸無效。關山議隔，且正值世界大戰方酣，旅途困難，未克滬返。兪君抵美後，悉愛妻得病，心緒雖亂，但仍以研究爲重，以不負政府之期望。在匹次堡卡氏研究院從勞萊氏研究，並不時赴各地礦廠考察。 
　　旅美兩年頗多心得。卅四年三月君返抵國門，重理舊業，在天府煤礦內，設立一較大規模之煉焦廠。時生產局成立，中美技術上合作密切，美方迭派選煤煉焦專家來華，對於俞君設計工作，甚表欽佩。國人自求學，實習，研究，試騐，設廠，出國考察，再返國擴大設廠，其步驟之正當，成續之優良，若兪君者，誠不多見也 
　　抗虎勝利，兪君被派赴東北，協同接收撫順煤礦。事成後，君以學非所用，且病妻弱子亟待照料，及請假赴川，率眷返嵊縣原籍。時東北局勢好轉，鋼鐵及機械工業即將開工，冶金焦煤，急待大量生產。資委會及於去歲十二月如君再赴東北，任北票煤礦工務處長。原擬大量增產，自待 
　　洗煤煉焦供給各鋼鐵機械廠之用，不意到任後，北票屢被共軍圍攻，君以責任心重，到礦後，迄未離礦一步。六月初，余行抵阜新，距北票僅二百里，致電俞君，、擬前往晤談及參觀，君復電謂北票仍緊，拒絕前往，不料竟爾永訣 
　　俞君遺有病妻及子三，女二，均年幼。最長者僅十三歲，身後極爲悽慘。君於上月間曾致余最後一函謂：「去年弟自撫順南歸，本不想再來東北，不料孫公堅囑非來北票不可；召集與家人分離，小孩又無人管教，月入七十餘萬法幣，尚不足家人溫飽，個人如居虎穴......」於今讀之，悽然欲絕！ 
　　該文末段，強調我國人才有限，培植非易，此後極盼政府對於技術人才，如俞再麟氏者，加意愛護，在必要時，應令技術人員先行撤退，保留國家元氣，而不致在戰亂中遭受莫大之損失。 
兪再麟遺影（本報特派員勁風寄） 
[初生之犢　外蒙剪影]  
　　本報資料室 
　　外蒙------這個新興的國家，正像一頭不畏虎的初生之犢。對於中國，僅新彊，犯緩遠，那跋扈的態度，是够令人驚異的。 
　　今日外蒙的居民，還過着原始時代的游牧生活，但在同時，畜牧事業供應了外蒙人最滋養的食物，游牧生活也鍛鍊了外蒙人民強健的體格。何况廣漠下面，更蘊藏着豐富的寳藏：大量的褐煤，蘇打，石墨，金，銀，銅，鐵，鉛，銻，硫磺，石綿等，這許多都是很重要的原料。 
　　外蒙的天賦是很厚的，蘇聯垂涎三尺，盡人皆知。赤色的浪潮，波及了寂靜古老的外蒙以來，蒙共從喇嘛和王公的手中，獲取了政權，確立了新的行政系統，在廣大沙漠地帶實施了所謂社會主義的政治與文化活動。 
圖片說明：（一）熟練男女工人在工塲內製造銀質動物雛型。（二）東方色彩濃重的外蒙戲院外觀。（三）岡書館內景。（四）蒙古民族度其游牧生活。蘇聯馬林諾夫斯基元帥訪問外蒙烏籣貝特。與馬氏並肩者爲談古共和國政府首長，蔡波德山元帥。 
駐日我海軍代表馬德建上校與各國代表共同分配日艦。圖示：馬上校第一次抽籤情形。（本報特派員傅俊儀寄） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[者諮詢　·定期租賃約滿收回自用]  
　　編輯先生　素仰　貴欄熱心社會服務，爲讀者解決疑難。敝人現有法律問題數則，請貴欄撥冗賜答，以啓茅塞。緣友人某甲於二年前，將餘屋一間租於乙方，當時言明以三年爲期，期滿屋主得無條件收回自用。當時立有契約並中人作證。現租期將滿，甲方擬將該屋收回自用，茲有疑問數則：（一）（甲）甲方是否應於期滿前一個月通知乙方，令其準備遷移？（乙）乙方藉口敷衍，甲方訴諸法律，是否有効？（丙）甲方應於何時起訴？手續如何？（二）雙方所立之契約在法律上是否有効？該契約雖經雙方及中間人簽名蓋章，但中間人哪無從尋找，該契約生効否？　讀者張之萍上 
　　〔曹亞俠律師答〕（一）（甲）應通知，（乙）有効，（丙）應於期限屆滿時，先行具呈該管區公所調解委員會，或具狀法院聲請調解。調解不成，再具狀法院提起確認租賃關係消减之訴。關於收回自用須具確切之證明，否則恐難勝訴。（二）生效 
[徵求人才]  
　　中華職業教育社上海職業指導所，近受各方委託物色，下列幾項人才，凡有志應徵者，請速往華龍路八〇號二樓該所面洽。（一）某經濟學家需助理一人，以大學經濟系畢業，而有國文根柢者爲合格。（二）某商行機器五金及電器跑街，以富經騐，識英文，能推銷定貨者爲合格。（三）外埠某公司針織技師一人，待遇從優。（四）外埠某中學英語及數·理·化教員各一人。（五）某校書記一人，以女性，年齡在三十至三十五歲間者爲合格。（六）復興公園附近某公館徴家庭教師一人，以能授商業數學者爲合格。（七）善鐘路某公館女傭一人，以能針綫，織毛衣，年齡在三十五歲以上者爲合格。 
[爲兵役問題　答讀者諮詢]  
　　本市首次徵兵即將開始，目前正辦理壯丁申請免緩徵召手續，各界對於兵役法令及徵集辦法未盡明瞭，本欄日來收到此類諮詢函件至多，無法一一答復。查上海市政府民政處張處長曾先後發表談話，言之甚詳，（請參閱本報廿五日廿七日第四版所載）並謂：市民對於辦理申請手續，如不明瞭，可向區公所警衛股詢問；或向民政處第三科詢問。（地址在塘沽路二九五號電話四三六一〇）特書此以代答復。 
　　「模範兒童講座」 
　　王爵榮醫師熱心兒童教育，茲應各界之請，於每日上午九時至十時在元昌鶴鳴東方華美電臺播送「模範兒童講座」，以全市兒童爲對象，內容精湛，包括「暑期生活」，「自然科學」，「社會科學」，「名人成名故事」，「兒童遊戲」，「兒童衛生」及各項比賽，（書法，作文，智力測騐）並有獎品鼓勵兒童，歡迎各界人仕介紹小朋友收聽。 
　　函謝免費生產 
　　編者先生：前輩　貴處函介內人入保黎醫院免費生產，得院方慨允，於十七日進院，一切皆承優待，至廿三日已安然出院，貴處爲社會服務，熱忱可感。保黎醫院素惠貧民，殊深敬佩，鄙人無以爲報，特修書奉候，聊伸謝意，至希賜刊爲幸。敬請撰安　讀者王志·黃玉成仝上 
[抗癆X光攝影優待名單]  
　　上海抗癆診療所（林森中路四五三號二樓）委託本欄舉辦之免（减）費X光攝影，第二次申請已於本月二十日截止，茲經核准免費十一人，减費十九人，其名單及日期公布如左： 
　　（免費）瞿偉康　查敏行　趙榮生　錢德興 
　　（减費）陳璋　劉培芝　張瑟華　劉宗文　李傳林　張知萍　（以上七月廿九日） 
　　（免費）侯家驥　郭紹生　張全都　張梅英 
　　（减費）王秀文　石高全　董文浩　陳祥麟　汪永康　王逸如　（以上七月卅日） 
　　（免費）莊汝軒　張定庵　沈錦機 
　　（减費）李棨　黃寶永　羅慧仙　翁永孚　談茂安　葉伯權　沈錫林　（以上七月卅一日） 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[「太平廣記」的成因] [  荊有麟]  
　　中國漢唐以來的小說，今日還能供我人研究參考的，「太平廣記」的功勞，要算是最大了。因為歷代的變亂及散俠，好些見於歷代藝文誌的小段，到我們這個時代，根本找不到蹤影。特別是一般筆記小說，及傳奇文，因了不為一般士大夫所重視，能留傳下來，寶在是很少很少。到了宋太宗太平興國時，　家圖書館崇文院，積　八萬卷有荀。據「宋人遺事　編」，所引「揮慶後錄」上講：------ 
　　「太平興國時，諸降王俱死。其舊臣或有怨言。太宗盡收用之。置之館閣，使修書。如冊府元　，文苑英華，太平廣記之類。廣其卷軼，厚其　錄　給，以役其心，多卒老於交字之間。」 
　　这里所表現的，雖然有一段傷心史，而且宋太宗的本意，並非為文化本身而著想。不過為防止唐代遺老，再造他的反，便勅置祟文院，廣收天下书籍，把一般懷古的文人，一齊收容對祟文院，并厚給膽養。於是便有「太平廣記」及「太平御覽」之類的保藏古籍的文獻遣留給我們。據「太平廣記」所收採的書：多至三百四十五種，且原書至今，＋九皆已佚亡，這真是小說史上的佳話了。 
　　但「太平廣記」，並不像「太平御覽」及「文苑英華」得到當時的重視。據傳：太平興國二年三月奉詔撰　，以李助監修。徐鉉，吳淑等十二人同修，到太平興國三年八月，構成表進，即奉勅送史館。史館一擺就是二年多，到六年正月，始奉旨彫印板。不幸又有輕視小說的人，向宋太宗說：遺種東西，非後學所急，於是又不要印有了，原版乃收貯太清樓。這一樓次時間更長久，整例宋代，「太平廣記」，都未能與世人見面，直到明代中葉，十山譚氏得到抄本，始印刻行世。因此，連宋人都沒看到這部寶藏。 
　　「太平廣記」共五頁卷，九十二部。其中分門別類，將隋唐以來各種談狐說怪，記神記鬼，以及奇物異事，特殊人物，各種筆記小說，幾乎收羅殆遍。使吾人今日能知道一些漢魏六朝，隋唐五代等朝的小說真面目。這一部寶藏，算盡了最大的功效了。 
[雨中] [  葛尚德]  
　　雨顯然比　上電車時大得多，爾水從車實的隙縫巾潺這來，把座位沾濕了。搭客們的　宇聞，　含　著焦念和愁怨；但了們都無言的沉默著。車廂中呈現著　息的狀態。 
　　車子開到了－個站頭，有些　客冒雨下車了。我因為已經到了目的地，也就下了車。車站旁邊是一道高牆，祗有一個書報攤的布幕可以暫時容身，我就隨著幾個搭汗急促的張　的跑到這個布幕下米避雨了。 
　　雨是愈下愈大起來。 
　　幕小人多，我的上身因為離開布幕近，還能得到蔭蔽；似下身由於雨點的直接侵擊，以及內於布幕上積水下注地面再來著街泥向上反擊的緣故，弄得又濕又髒。 
　　布幕是有些漏洞的，布幕上一部份的積水由漏洞裏注下來，於是上身也有些濕潤了。 
　　一夥人都很焦急，但父都很沉默，聽任這滂沱的大雨來制抑住了他們的行動。 
　　好幾輛電車經過了這站頭，但都沒有搭客下軍；他們大概選中了下面一個有避雨地方的站頭去下車吧？ 
　　三三兩兩的汽車在雨中疾駛，車輪下撥出像浪花一樣的水花；雨點打上街頭，發出沙沙的聲響。 
　　「每天生寫根好嗎？」是一個女學生模樣的避雨者，在向這個　報攤主人發問，打破了我們遺一夥臨時湊築在一塊的人們間的沉寂。 
　　「生意不大好，不過勉強過去吧了。」是主人的回答。 
　　這時我才開始注意這位女主人來了。她身體瘦瘦的；面部更見瘦削，但還有些紅潤，一件藍布的旗袍，相常配身。腳上穿著一雙雨鞋，沒穿襪子。年約四十左右。態度是很溫順的，一品牌地音，相當柔瀾。說話時露出很自然的笑容。 
　　她倆正在　談的時候，一輛汽車開到當報攤前，戛然而止。車內祇有一個司機，他伸出手來向女主人買某一份小報。女主人熟練地在架上揀出了某一份小報，　給司機。汽車隨即駛去了。 
　　「這汽軍的老閣每天經過此地，總要買小報看；有時空軍開過，就由這車夫代買。」女主人在向那位攀談者媽娓地述　。 
　　我在這布幕下逗留了約牛小時光景，直到滂沱大雨變為絲絲細雨，天空有些放睛時才離開。------這時，其他避雨者，連那位女學生模樣的女士在內，也都先後難去了。------在這約莫半小時的時間之內，我始終沒有見過這位女主人對於道一　「不速之客」有過絲毫憎惡的表情；相反的，她是始終和藹可親，始終露著一副純真的笑容。 
　　對於她的這種「濟人之急」的偉大的精紳，我是深深地感動了。 
　　第二天，那是一個驕陽肆虐的日子的正午，我因事又走過了那個書報攤旁邊。使我感到失望的是：我沒有看到那位女主人，祇見到有一個男小該在那裏代行她的職務。我不禁駐足向那位小孩凝視了好一會。他大約是那位女主人的孩子。年約十一二歲，身體頗健碩。在他圓圓的　腴的臉上，和明晰的靈活的眼中，正流露著和他母規同樣的溫厚、和穆、誠摯的神情。 
　　在離開他的時候，我不自禁地為他擔心；那一幅昨天擋過暴雨的布幕，過一會兒，將摭　不住漸漸西移的太陽刺斜裏放射過來的陽光；他是否能經受得起這肆虐的炎陽的煎熬？ 
　　我虔誠地默默地為他們母子祝福！ 
[還有雜詩] [  李楚材]  
　　黎明離大安，經　縣褒城留壩廟臺鳳縣，越秦嶺，過大散關益門鎮，渡渭河，遂入實雞。 
　　大安空際兩三里，賤價胡桃穀滿汀；鎮裏人酣家室夢，行人已度萬山青。 
　　武侯祠外水灣灣，　縣城邊客意　，扶漢稱王壇不在，風雲猶繞定軍山。 
　　褒城　沐問農耕，如絮午雲嶺上生；自古慰懷惟一笑，可知傾國獨傾城。 
　　留壩居然空蕩蕩，（縣城過去為匪擾，居民分遷四鄉，至今仍為空郭。）廟　喜見柏森森；千秋猶重酬韓節，一瞥徒殷慕古心！（廟臺在紫柏山　，以留侯張良廟所在得名，山水甚佳，以趕行匆過未得入內瞻仰。） 
　　鳳縣峰高四　開，（縣城位風嶺間）當年伯氏度此來，一家泰半均過往，應向山靈　謝盃。（民初家兒百川先生任職陝南觀察使署道尹公署，抗戰後內子繪雲及兒女由陝赴渝，次姪雄伯及妻女任職漢中及城固省銀行均過此也。） 
　　秦雲秦嶺掩秦關，關下　山無數灣；自昔用兵多守此，茲來猶自動心顏。 
　　益門鎮外渭流橫，十載關河眼底迎；渡水歡然到陳實，秦中故土最移情！　　　　　　　　　 
[蛾眉小唱] [  厂嵐]  
　　銀河 
　　夏夜，仰臥在竹床上，看看那橫渦夜空的銀河，空會帶給你童年花期的甜蜜的回憶。 
　　回憶，像是一個細雨濛濛的黃昏，飘渺的夢境一樣，是清晰的，当你他細地去捕捉他的時候，它卻像一個狡詐的精灵，悄悄地溜走了，不給你留下一絲痕跡。...... 
　　在这样的夜裹，我想起了那一逝去的童年，想起了那夏夜裏關於銀河的故事。 
　　......向日葵送別了夕陽，悲戚地垂下了頭。紡織娘和一些不知道名子的小虫，為逝去了的白畫，唱起單調的輓歌。 
　　燥熱，將消逝在陣陣的晚風裏，我們天真地要祖母為我們講述天河的故事。 
　　祖母，滿佈著縐紋的臉龐，和藹地展開了微笑，她競： 
　　在遠古的年代裏，一個牧牛的孩子，和天闕上織女，怎樣築起深攀的愛情，據說當他們「　緣」已滿的時候，西王母------那個狠心的老太婆，用她的銀簪，在天幕上劃上了一道深深的鴻溝，那倏銀亮的鴻溝，就是天河。這條大塹，殘酷地阻隔了熱戀的情人。只有那些好心的鳥兒，在七月七日午皮深沉的時候，為他倆架起一道輕便的鵲橋，讓他們儘情地傾訴那蘊藏在心度的，年來的衷曲。他倆的眼淚，流著，化成了雨滴......。 
　　我們都默然地聽著，在童年的心上，激起了微微的波瀾，我們開始為那一對情侶，慨嘆命運的坎坷。 
　　......老祖母　開我們已經好多年了，只有那條在夜空裏閃著　光的天河，仍如住昔。 
　　讓我祈禱祖母的靈魄安息，讓我祝福那一對多情的伴侶。 
　　流螢 
　　流螢，飛翔在夏夜裏，雖然他的光輝是那樣的微弱，渺小。但牠卻帶給孩子們多少歡喜和雀躍。 
　　當月明皎潔，掛在中天的時候，當　星燦爛的時候。你也許忽視了流螢的存在，也許你看見了牠，但你卻鄙視著牠的渺小和微弱的光亮，但是當星月全無的晚上，卻能顯出牠的可貴來了。 
　　流螢卻不管道些，牠飛翔，牠用自己微弱的光輝，給黑夜的整體，劃上許多碎小的漏洞。 
　　並不誇大官己，企求完成「唯我獨尊」的　感，並不卑視自己，藐賤自己的低能。有一痊先驅者說過：「有一分光，發一分熱。」流螢完成了生活的充實和工作的意義。 
　　傷逝 
　　新月，蛾眉似的，使人聯想起聖者臉上的光輝，想起孩子們無邪的面孔。 
　　月光，像淡淡的羽紗，覆蓋了人世的　囂。是靜穆的，柔和的，但她卻用多情的手，為每一個多夢的人，開啟著記憶的宮門。 
　　逝去的歲月，好像是一　采素白而且美麗的花朵，綻放在遼遠的可望而不及的地方。遠隔在山的那邊，水的彼岸的朋友，使我抽出一縷卷戀的長絲......這些，對於我，就好像和月夜有不可割離的血緣，因為，我惋惜那「長串在月下所扮演的故事，我想起如烟的往昔，我想起了那跟流星一樣散失在不可知的地方的伴侶。............ 
　　是誰？在林子的那邊，唱起了一雙歌。 
　　我有一個美麗的幻夢。 
　　遺落在流星的身旁...... 
　　.............................. 
　　.............................. 
　　在今夜，妳是否仍站在窗前，讓那如水的月華，溶入妳海樣深湛的眸子裹？ 
　　在今夜，一股冷森森的憂悒，摻和著新月的光芒，悄悄地從我底心的深處流過......。 
[小憩] [  塞尚]  
　　塞尚（Paul　Cezanne　1839---1906）是十九世紀著名的畫家，是現代繪晝的開山鼻祖，然而他是一個從未入過美術學根而全憑自修出來的人。生性孤僻而傲慢，除左拉（Emilezola）之外，他很少有看得起的人。 
　　他否認印象派為「光」所奴役的主張，他以主觀的態度進一步描寫光以外的「物」的質和量。所作人物，靜物，風景均有，但以靜物為最著。此作為成熟期人物畫之代表作。 
[人物偶拾] [  中原]  
　　花 
　　她是一個十八歲的女孩子。 
　　初次在朦朧的月光下瞧著她，一張長圓形的臉孔如擦上奶油似的雪白。梳著二根短鍍的辮子，揮著一柄六角形的扇子，看見我，笑了，跟著她六十歲的美國「Grandma」，走過來：「Wellcome！」。是細而溫柔的馨香。 
　　多面熟！似曾相識，卻又記不起來了。冒失地握住她的小手問著：「你認識我嗎？」 
　　「當然認識！你的大名是否呌x××？」 
　　「是喲！你怎麼會認識我呢？」 
　　「在莫干山；在蘇州；還在許多刊物雜誌上，......」 
　　「哦！......」 
　　我愧然地臉紅了。我能不嗎！這個天真的女孩子，說是認識我。認識我的窮困？認識我的迂頑？還是認識我的............？... 
　　垂下頭，我啞然無言。 
　　「派對」開始，那女孩子低低地唱起來了。的聲音，先是輕柔；繼則嘹亮；最後，像一枝飛箭直衝天空，又飛快地顫抖著落下來；於是整個天地和月亮都似乎變色了！ 
　　歸途，我與我的朋友討論著那女孩子。 
　　「真了不得！這女孩將來出國回來一走是個大歌唱家！」我的朋友興奮地說。 
　　「是的，也許。」我回答。 
　　「她又長得如此漂亮，真像一頭美麗的小黃鶯！」我的朋友又說。 
　　「是的，她很漂亮。但她不是一頭美麗的小黃鶯，而是一朵美麗的康乃馨！」我說。 
　　「為什麼如此固執呢？」我的朋友笑了：「小黃鶯，康乃馨，小鳥和鮮花，不是同樣的可愛嗎？有何分別呢？」 
　　我輕輕地回答我的朋友： 
　　「有分別，小鳥翱翔於自由的高空，為自己的快樂高歌，為自己的喜悅歡舞。鮮花，永遠生機於污濕的泥土，抓攙於弄花者的手掌。你羨慕新娘手中一束高貴的康乃馨嗎！衣你去看看那很　縛於他們後面的堅　的鉛　！」 
　　說著我莫名地　了口氣，於是我的朋友也默然了。 
　　狗 
　　不知是否因為大家呌他「阿狗」，他的身體　的漸漸像了一頭狗。 
　　頭類向下彎著，觀骨聳著，兩望殘缺不整的耳染，古怪地捲了攏來。背脊上隆起一塊高高的東西，鄰家一位會做詩的少爺看見了，喊著：「可怕的斬頭呀，緊壓於他瘦弱的背脊上！」 
　　可是阿狗什麼都不懂得，他愧恐地抬起頭，問著：「少爺！今天花圈裏還要拔草嗎？」 
　　阿狗啞哽難聽的聲音把少爺的「詩意」趕鉋了，生氣起來，一揮手：「我不知道，你去問太太！」 
　　太太說是要的，阿狗高興得跳起來，高興得好此上帝允許他：「你再可以活一天！」 
　　於是阿狗笑了，他帶著愉快的微笑到花園裏去拔草。 
　　我也笑了，我帶著淡淡的苦笑到樓窗口去看他拔草。 
　　我看見粗硬的野草深深地長在泥土裏，阿狗哼晴哼晴地用力拔著。...... 
　　我看見如火的烈陽高掛在天空中，阿狗背脊上的汗珠如雨淋一樣流著。...... 
　　我看見花園的門突然開了，一個穿洋裝的小孩和一雙髦毛的哈叭狗跳了進來。「喔喔喔喔...」哈叭狗向阿狗直衝過去，要咬他。 
　　「小少爺......」阿狗急得直喊。 
　　「哈哈哈！」是小少爺一串爽期的笑聲。 
　　阿狗逃著，哈叭狗追著，小少爺在後面拍手跟著。 
　　他們逃得太快，追得太快，也跟得太快。在強烈的太陽光裏，漸漸看不清楚了！只見三圍白沉沉的東西，在花園裏飛快　轉動著...... 
　　「到底那一雙是狗　？」我在我的樓窗口問著自己。 
　　「到底那一隻是狗呢？」我到今天還在問著自己。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　「唉！」耀君好像心口被人重重槌了一下似的；普通少女，第一次發規了失戀的證據，也沒有她這時如此的失意，難受 
　　「那不能怪你。「我趕緊安慰她：「獵部知這你盡了最大的努力：換句話說，就認鶴見或W先生，和你易地而處，也大概只能辦到這個地步，也許遠及不到。」 
　　「......」耀　嘴唇顫動著，想設什麼，卻不曾說出口。 
　　「你知道我從來不說假話，也從來不愛奉承人，......假話對你無益，反要誤事......反正現在我趕來了，旁的也許我辦不到，電訊一項，担保迅捷------你知道，我昨大已經交換了四五次消息了。」 
　　「怪不得您一來就要交換情報，我還當是您要知道昨天晚上的一點經過......原來我的報告都給郵電兩局壓下去了，就是打仗，也不應壓得那們慢，真是意想不到......算到昨晚為止，少說也有十次重要報告------郵電兩種------我認為那是　安常的方式。」　　精神已經恢復了好些了，可沒有剛才那樣高興。 
　　耀　接著把已送出的報告，揀最重要的，發了幾條，我一面聽一面記下。耀　說畢，我把記下的幾條，重又複閱一過，並且徵求了耀　的同意，便招呼大傻子「〇四」，呌他把這些消息，用我們當用密碼，送到北平東京，兩個秘密站，又呌他加上一條，說明我和耀　等人，已經見面；其餘　上再說。「〇四」臨走，我呌小老虎指引他去找要的車子，十二點以前趙到這裏，多弄些吃的東西帶來------我預備跟耀　鼎元暢談一番，然計劃進行工作。 
　　小老虎和大傻子一同走了出去；可是不多幾分鐘，小老虎忽又折回；我以為他忘了什麼，或有什麼話要問。正瞧著他，只見他一對圓眼，　了兩　，便笑著告訴我們：「申隊長說，他知道那條路．也知道停車地點的那顆大樹，所以......」 
　　耀　聽了，嗤地一笑。我察顏觀色，知道這小東西不老實，一定在撒謊。事實上卻也怪他不得。他絕對不是偷懶，卻是因我們都在這裏，他有些　不得走開；一部分想聽我們談話，一部分，就是小孩的本性，哥歡趁熱鬧。為了這兩點，大概他把路徑和停車地點告訴了大傻子，呌他自己去找；但又怕我和耀　怪他，所以拿大傻子來頂鍋蓋。 
　　「很好」，耀　瞧了瞧手　，對小老虎說：「現在快八點了，本來我約會那個買沙夫說話，現在勞你駕跑一趟，上辦公處招呼他一聲，就說我不得　，下午五六點鐘呌他再來。要是他還沒到，可以知會老龍，呌他代說一聲。......去了就來。」 
滬濱絮語　 
[上海人過夏天] [  十郎]  
　　讀了「紐約人過廈天」，使人感慨萬分。 
　　許多人憧憬著上海生活的豪華，冷氣，冷飲·西瓜·冰箱，誰不漠然？談住，有花園洋房；談玩兒，有高貴的舞廳；談喫，有富　舒適的餐座；......但是，這些只是豪門富家少數人的作樂亨受罷了。 
　　紐約人到了百把度的「大伏天」，全家到海灘上去玩兒個痛快；那裏不分老少，不分貴賤，在這個「夏季歇業」的天氣裏，在碧浪滔滔，細沙如茵，海灘邊消磨幾個黃昏，怎麼不暑氣全消呢？ 
　　但是　　上海人，不要說海灘淤泳，就是能上游泳池的，能佔上海人的幾分之幾？ 
　　有些人，每天連洗汗臭的地方都沒有，臉盆那樣大的盆子，擦擦洗洗，已經算是「應了景」；什慶「洋磁盆「」運蓬頭」的設備，不是他們所取想像的。 
　　而一到晚上，像用火炙燒過的「鴿子籠」，把他們緊策到馬路上來；他們除了在當風的處所，亨受一點晚風以外，他們能到那裏去度過這個酷熱蒸悶的長夜呢？ 
　　尤其是那些苦力，車夫，汗流浹背的在碼頭上，扛著重負，拉著車子，挑著重擔，讓一百度左右的太陽，晒焦了他們的皮膚，而那些生水的病菌的冷飲，肖著「死亡」的手，在向他們招搖！ 
　　這個炙熱無情的火　，在燒著三百多萬苦惱的上海人，在他們頭上，在他們腳下，在他們週圍，都是火一樣的熱氣呵！ 
　　時疫，急症，追踪著他們，襲擊著他們，他們在這些熱火中燒的夏天，他們己經失去抵拒的能力。 
　　你可想像得到柏油熬得飛滾的馬路上，那些赤足的苦力和人力車夫，他們怎樣在那上面飛奔吧？ 
　　上海人怎樣過夏天，你是不能想像於萬一的。 
自由談 
人物誌 
[張嘉璈佳話錄] [  孟龍]  
　　我之知道張嘉　，遠在廿年以前，那時他彷佛還是一個從商者的姿態，名字也不以「嘉　」二字聞於世，大家都稱呼他「公權先生」。大約魷因為這個緣故，有人戲稱「公權」為商名，而把「嘉　」認為是官名。實際上，這是一而二，二而一，這就等於在教育部做　事官的時候叫「周樹人」（「豫才」），在寫文章的時候叫「魯訊」一樣，其間並無官民政商之分，也無神秘性的存在。 
　　但張嘉　自有其神秘的一面。據一個朋友告訴我：他有不少特殊的愛癖，為了符合他的愛癖，家庭中的佈置顯得非常別緻。譬如你走進他的會客室，你可能體認出他是一個赫然有名的金融家的趣味。以前，多少年前已經記不清了，有一個朋友曾替他設計了一種美妙的地毯，它的式樣與花紋，正與中國銀行的五元鈔票票面圖案一樣，示撾在面積上放大一百倍而已。們若由一個近視眼看起來，簡直會誤認這塊地毯是一張丟落在地板上的鈔票哩 
　　關於他的婚事，社會上也風傳了許多富於神秘色彩的傳說。據我所知，自從抗戰軍興，張嘉　即隨國軍內移，為祖國效勞，對經濟抗戰工作，頗博各方的好許。其時，他的家眷，連夫人陳女士在內，都留著不走，卻還是住在高恩路的一所相當華　的公館裏。當時一般人都推測：張太太已隨張氐西遷，實在是出於幻想，不過因為她足不出戶，與外界極少往來，故未為人們所覺察罷了。最不幸的，是在前年，病魔奪去了她的生命，張嘉　的愴痛不言可知。陳女士系出名門，是前清上海聞人陳百萬的女公子。在他倆結婚時，上海城內外曾轟傳一時，並且說陳女土妝　之豐，竟多至「十八尊羅漢」云云，這雖非事實，但豪華的情形確是可以由此推想其一斑。 
　　續　問題，原是張嘉　日夕考慮的事。此次周碧霞與張氏聯姻，可設是一段舊象新訂，是一段相思債的　償。新夫人碧霞女土擅於社交，此次由平飛滬，下機時不肯拋頭露面，反以扇子遮臉，央行盧秘書且從勞辯護，說她不是張夫人而是朱太太，因此許多人被弄得摸不著頭腦，也有許多人以為張夫人怕羞，怕人家說起白　紅顏的趣話，或者梨花海棠的　括，其實，讀者大可不必為她擔心，她在交際界頗負盛名，與張氏兩胞妹尤有莫逆之交，她與張氏相識，已有數年歷史。去年曾一度喧佈她們在滬秘書成婚的傳說，但旋即說實其為不確。總這這些薄說，在張周結婚過程中。平添了不少神秘色彩，主要的不是因為「白　紅顏」，而是因為張先生是從政治者的原故，而怕影響記者的包　吧。 
[頭髮的生長] [  東方荊]  
　　人類一坐下來就有頭髮，直到死去仍把它帶到棺材裏。可是，在主與死之間，人們對於頭髮的知識，卻少得可憐。這實在是一種不可原諒的無知。 
　　胎兒在誕生前六個月，就開始長頭發了。直到心臟停止了跳動，頭髮才停止生長。傳說死人的頭髮也能生長，賓是一種誤解，因為那是死人肌肉組織收縮，以致誤認為頭發仍在生長。 
　　陽光對於頭髮的構造和數量，並沒有關係，剪髮剃頭，對於頭髮的生長，也沒有影響。 
　　頭髮的顏色是由一種色素所決定，這種色素是人類身體自行製成，存儲在髮根中。體內色素產量減少，　使得頭髮逐慚變成灰白。個別的頭變並不褪色，不過在它們脫落以後，再生出來的頭髮，所含的色素減少。 
　　未老先白頭，往往由於下列三種原因：（一）身體內的頭髮色素不足；（二）嚴重的神經系疾病，包括過份的憂慮，焦急等；（三）患傷寒，　疾等症。 
　　現在，　學還沒有辦法使人體內能夠生產足夠的色素，維他命治療或其他醫學方法，都沒有效驗。 
　　古人說，「怒髮衝完」，我們都不過認為是文字的形容詞吧了。不過，事賣上，頭髮是能夠一根根直豎起來的，在我們受了極大驚駭，和寒冷的時候，頭髮就豎直起來。 
　　頭髮的拉力很大，一根頭髮能修弔住四分之一磅的重量。同時，頭髮是有彈性的。它可以拉長五分之一，並且和橡皮筋一樣，能夠縮回去。據試駝，濕潤的頭髮能夠拉長百分之七十而不斷，在蒸氣和滾水中，頭髮可以拉長一倍。 
　　頭髮剛從頭皮　出來的時候，生長得最快，平均一個月可以長四分之三吋。以後就生長得慢了。頭髮的壽命約為六個月到四年，不過頸髮脫落之後，立刻有一根新的頭髮長出，即使把頭髮連根拔掉，也仍有新的頭髮生出來，不過得要六個星期到十二個星期，方能長出來。 
　　如果你想染髮，最好三思而行。皮膚學家認為，任何染料對於頭髮都是有損害的，將使頭髮去天然的光澤。至於燙髮，除了對理髮師以外，也是有損無益的。 
　　假使在大病以後，頭髮脫落，沒有關係，一旦體力完全復原，頭髮仍舊會長出來的。 
　　保持頭髮健康的辦法約有四種：（一）多梳；（二）多摩擦頭皮；（三）常洗頭，保持頭皮清潔；（四）避免情緒上的陣礙。 
[大有出入] [  葛春良]  
　　鄧太太和何太太已經好幾個月沒有遇見了，「我聽見說，」鄧太太說：「你的兒子和你的女兒都已結婚了，恭喜恭喜！」 
　　「謝謝你，」何太太說。 
　　「你的女兒好嗎？她現在近況怎樣？」 
　　「非常的好，」何太太回答說，「她有了一個很好，很體貼的丈夫，每天她在床上吃早飯的，隨便什慶事連一只手指都不用動一動的，每天下午，吃過飯去買買東西，回來後便打打牌，她真是一個有福氣的女人。」 
　　「那麼，你兒子呢？」鄧太太繼續問。 
　　何太太　著氣說：「唉，我的兒子，這孩子真可憐，我怕他近況不很好呢，他的妻子真懶惰，天生的懶惰坯子。她每天要睡到十點鐘才肯起身呢，並且屋中隨便什麼事，她動也不肯動一動的，每天下午，總是大半天的在打牌。唉，鄧太太，她真是一個懶惰的賤坯呀！」 
[梁祖與好大柳樹] [  又今]  
　　聽慣了諛詔之言的人，諍言是聽不進的；可是「良藥苦心利於病，忠言逆耳利於行」的道理，分明擺在那裏是很清楚的。 
　　齊國鄒忌自知他的相貌不及城北徐公的美然而他的妻私於他，他的妾是於他，他的朋友有求於他，都一律捧他，說他比城北徐公更美。這使得鄒忌恍然於蒙蔽之為害，張於以此勸說齊王，使齊五能樂受真言，不為　詔之言所蒙蔽。齊國也因此「戰勝於朝廷」。這是最好的正例。 
　　大凡善於逢迎的人，都不明大義；明大義的人類多不喜歡別人的逢迎。歷史上忠奸之別，只在肯直言與不有直言這一點上判得分朋。 
　　明鄭瑄昨非庵日纂中有這樣一則小故事： 
　　「梁祖思求直言之士，一日，忽也　高柳樹下，樹可數　。 
　　梁祖獨語曰：好大柳橋！偏視實客久之，客各避席，對曰：好大柳樹！祖又曰：大可作車頭，末座數人起對：好作車頭。祖厲聲曰：柳樹豈可作車頭！秦時指鹿為為，有甚難事！悉撲殺言作車頭者。吁！　以殺身，逢迎何益！」 
　　這裏面所述的那些循聲而答，有加鸚鵡學舌的賓客，其性質大約有兩稱；一種是拚命拍馬，以唯唯諾諾為忠實，希聲邀寵，唯恐忤逆意志的。一種是庸庸碌碌，一如寒蟾噤罵，雖然心知其非，卻又訥訥不能出於口，只好跟著說「好大柳樹」和「好作車頭」。 
　　然而指鹿為馬，其罪唯　。梁祖一律撲殺，固然足以　戒　訣，但未免有默故入人罪，假如真是要人家直言敢揀，何不公開的說：「你們不要再做以前一樣的專門附和，應該說出你們的真心話來」。我想賓客中必定有人敢說柳榭不可以作車頭的。為什麼徒然樹成，以表永自已的好殺成性呢？梁祖這樣作風是錯得簡直不可以理喻了。 
　　「長君之惡其罪小，逢君之惡共罪大」。跟在梁宜後面附和作應聲蟲，一律撲殺，固然也不見得十分冤枉但為求直言之士，竟採如此手段，實夜呌後世人不敢恭維。 
　　質正的民主，應該像柳下風來一樣的和氣為先，自己設「好大柳榭」和「大可作車頭」，以　引賓客上當，加以殺戮，這是一種戾氣，結果，直言之士是必然無處可求的了。 
[夫婦之間] [  明森]  
　　經濟問題------E．D．毛勒研究過四百六十六件離婚案，他發見其中有百分之三十至四十件的主因是經濟困難。可是G．V．漢密　登，卻在他所著的「婚姻之研究」中提出了另一種解釋法：對於金錢的爭論，往住只是結婚生活上的其他　本不協綢的表徵。 
　　婚後不樂的女人，常要尋找口實來發揮她的不滿意。她絕不肯想到她自己或許有什麼過失；她只是吹毛求疵地尋覓她丈夫的缺點。而用經濟問題來跟他嚕囌，是最近便的口實之一。 
　　身體不好------如果是真的時，這可算是最易理解的使嬸女們呶呶不己的原因。許多女人把她們的牢騷保留著，直到她們的月經期來到時，就不顧一切地發作一番或幾番。有些婦女托辭疾病，以規避她們所厭惡的性生活，或作為她們不善做家主婦的　辭。當感到身體不適的時候，呶呶不休的女人深信她有十足的權利來發一些牢騷。 
　　端納·賴特提供的取得夫婦間幸福的簡單原則是：「表示出親愛之情來！表示出賞識之心來！」學習寬容別人，及其思想，欲望，和生活方式。 
科學小品 
[蟑螂的奇妙生活（上）] [  天虹]  
　　仔細研究有史以前的動物化石的「古生物學者」，時常會看到他們非常熟悉的一種小動物------蟑螂------印征上面的痕跡。生活於古生代「石炭紀」的無數動物，從那龐大可怖的「恐龍」起，得以生存至今的，只有蟑螂一種。它經歷了二萬一千六百萬年的大變遷和災難，不但仍舊存在著，而且幾乎一點沒有改燮或進化。 
　　一般人都覺得蟑螂是一種齷齪可厭的東西，償於到我們家裏來做不速之客。討厭地分享我們的飲食和宿舍。可是讓我們為它說一句公道話吧：它是一種非常聰明靈妙的小動物------全靠它自己的智力，才得勝過了恐龍和有史以前的巨大動物而繁衍到現在。它是昆蟲界的老前輩；在生活之道上，它甚至可給我捫人類多種教訓。 
　　使得蟑螂繼續生存了二萬萬餘年的秘訣，第一是它的性生活是賢明地有節制的。多數昆蟲，在成長後都繼續不斷從事於求偶和生殖，消耗了全部的精力。蟑螂並不如此。它僅在春天交配。它的後嗣一誕生，它就為它們做一個窩，　愛地照顧它們，直到它們能獨自生活。 
　　至少在有一點上，蟑螂的生活之道是優於人類：它們絕不自相爭們。卻懂得尊重別的同類的權利。如果一窩蟑螂己成家立業於某一個角落裏，別的蟑螂就不會侵犯進去。它們更不會因爭奪美味的食物而互相殘殺。 
　　蟑螂一點也不講究吃食；它無論什麼都會吃的。牆壁上的粉泥啊，破碎的舊皮鞋和硬紙盒啊，石膏石灰啊，藥物啊......都列在它可以接受的食品單上。甚至對於墨水·油布·和破爛的布頭，它也會高與得有如見了肉，麵包，和馬鈴薯一般。有時侯，似乎為了新奇，它會在你睡覺時偷偷地溜到你身上來，　食你的睫毛和指甲。 
　　而逢到不景氣的時候，蟑螂可以什麼也不吃，有一個科學家曾把一　蟑螂悶在一個大瓶子裏，不給它們一點飲食；過了七十六天以後，它們仍舊活著。當他放它們出來時，它們餓得非常衰弱，全身　明了！可是它們並不立刻大嚼，暴食，以致吃死自己；在釋放出來的最初幾天內，它們僅稍稍吃一些食物，直到它們的消化力恢復常態時，才逐漸增加其食量。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國學校的經費來源 
　　以文化悠久為世界見稱的中國，教育似乎已到了破產的關頭，學校為了經費短絀，勢必提高學費。一般窮苦學生迫得在街頭乞求助學金，真符合了「斯文掃地」的說法。在這種環境中求學，未免自討苦吃。美國的學校，建築不及中國學校宏巍，教職員沒有中國學校那麼多，他們除認真辦學外，對於政鬥黨爭不很感到興趣，更不願把學校當做戰場。美國私立學校得不到政府很多幫助。但也有充沛的經費，可並不是由學生沿途乞募而來的，卻是由富翁富翁捐助為多。美國自實施所得稅及遣產稅以後，對於財富不啻一大打擊，富豪為避免重稅，寗可把大部財產，捐諸學校，一方可以逃稅，一方可以享名，比無聲無臭的繳入國庫要光榮得多了。所以像噞佛等等著名大學，校產之富，冠於世界，再用一百年也用不了。在曉市頓有一所Rice　Instihte，是一個煤油大王捐的，地廣數千英畝，學生完全免費，還有津貼，不過錄取水準極高，這是高材生的大學，混文憑的人不得其門而入的。德士省立在學也是富於校產著名，而德士省為煤汕產地，許多平民因為牧場上開出油礦，頓時由赤貧成為巨商，把錢看得很輕，捐數萬萬美金不算一會事。美國人卻有一種怪脾氣，寗可把全部財產捐给學校，却不給自己的子孫做牛馬。東方人剛剛相反，上海有許多大王，矢天啃大餅油條过活，儿女却在舞場賭場揮霍無度。教育當局如果能在這方面動動腦筋，省得許多學生在列炎中流汗　涕。（三）（一） 
 
 

Page 10

 
 
   
 
