# 1947 - 156 - 4960561

 

Page 1

 
 
[美國務院正式宣布　開放日本對外貿易　八月中起恢復私人交易]  
　　〔合眾社華盛頓九日電〕美國務院及陸軍部，爲加速日本經濟復興，减少美國納稅人之戰後負担起見，發表聯合公告稱：美國與日本私人貿易，將於八月十五日起恢復。私人商務代表將根據配額制，獲准赴日本直接與日製造商交易，購買日本生產品。至目前爲止，所有日本對外貿易，皆由官方之美國商業公司經手，該公司購買日本生產品至美，以拍賣或秘密投標方式出售，所賣得之填溝項，交與陸軍部，以爲抵付自日本降服日後購買食糧與原料賬款之用。根據最近之估計，日本在該項帳目上所欠美國之款，達二億美元之鉅。國務院官員稱：希望此一新計劃，在使外國商人與日本生產家接觸之後，並能引起外人投資於日本企業之興趣，此項投資，可由對日賒售原料及商業信用貸款，而貨物則於將來交付促成之。預料恢復私人貿易，對於日本之善後及遠東貿易之穩定，有極大之影響。該聯合公告中又稱：「允許對貿易發展感興趣之外國商務代表赴日，此事可參建立日本與其他遠東國家間之真正供求關係」。 
　　該項計劃提出下列各點：（一）外國商務代表，可毫不受限制與日本製造商接觸；（二）在符合佔領軍目標原則下盟國管制將减代至最少限度。；（三）在九月一日前，一切措施皆不能視爲定局，以便予外國公司，在一開始時，能與早已在日本設有經理處者，有同等機會。就目前言之：由於住宅限制，在一期中，所予私人貿易代表之便利，將限制爲四百名。官方又加以說明稱：「以目前而言，任何商人可選購其所需要之日貨，由日本貿易局據日本情形，以公平價格，用日元償付製造商。外國商人則將以美元或其他通用外國貨幣，匯寄盟軍總部，作爲出口貨價款項之用，其貨價則根據世界市塲之公平價值而定。盟國官員，則將利用此項款項購買原料，供日人之用。該公告又稱：目前所有由私人談判完成之交易，應由日本政府發給許可證，盟軍總部加以核准。「當日本依然存留於其敵國地位之日，則管制之維持，自爲當然之事，但其中有若干管制，在各種情形下，於和約簽字前，當儘速使之撤銷」云。 
　　〔合眾社東京十日電〕麥帥今日又發表公告，呼籲儘速締結對日和約，並稱譽八月十五日與日本恢復私人貿易爲局部開放對日之經濟封鎖。公告之原文如下：「八月十五日對日恢復私人貿易，否則或將餓死。今雖有此局部之步驟，然日本之經濟仍甚危急，唯一澈底解決之道，即在早日締結和約，不僅爲日本且亦爲　世界計也」。 
[日匯率暫不訂定　各國商業代表數目分配　由遠東委會貿易局決定]  
　　〔中央社東京九日合眾電〕外商代表四百人，可望與日本開始貿易時，匯率不加訂定，任各種商品相當流通後，再行決定，總部聲明稱：開始之時，任何武斷之匯率，均不切實際，且不利於若干事項之處理。因日本境內物價之不一致，並恐其限制貿易之整個數量故也。四百商人之來日本，可與日本廠商無限制接觸。又麥帥總部人員將减少對商業協議之控制，並盡量不參與，各國商業代表數目之分配，將由遠東員會之盟國貿易局決定，代表在日之旅館，運輸，及通信，均由日本處理，然食物則須輸入一切，並均須納費。又日本將儘速供給銀行國際電訊，保險等便利，貨品之價格，由總部專家按世界按市塲價格訂定之，然各外商仍可與日本廠商研討價格。又總部爲使商人進行初步商談，現正計劃許可交易方面之往還，包括交換樣品之特別權利在內。又爲求避免日本貿易起始爭先時期不正當之利潤，規定任何交易，不得在九月一日前洽定，惟私人商洽之交易，將由日本政府許可，並由總部使之生效，然總部並不直接參與其事，而由購買人與新改組之日本貿易所爲之。 
　　〔路透社東京十日電〕東京之英外交界及商界人士，對麥帥所宣布之措施，尚採審慎之態度。彼等指出最重要之因素，即日圖之國際匯兌率仍被若干人士視爲不能於目前採用，但彼等均覺日本對外貿易關係之恢復，無論如何爲一正當之步驟。日人對此一措施之反響，大致均爲「雖表歡迎，而苦於無物可售，故盼望首先能獲得借款」。 
[日紡織業再起　我促各國注意]  
　　國際間已起極大反響 
　　〔本報南京九日電〕關於日本紡織業東山再起，足以影響我脆弱基礎事，經某經濟專家指出後，在國際間引起極大反響，美國對此亦極注意，表示願在機器及人才上予我協助，同時我政府亦已經由外交途徑，促起有關國家對此事之重視。 
[我需要發電廠　希望能自日本獲得]  
　　〔中央社東京九日專電〕某中國賠償代表今告中央社記者稱：中國希望自日本獲得多數發電廠，作爲賠償，以補充中國之破碎發電工業。渠謂：中國發電工業，情况極爲不良，各大城市之發電供應，平均僅佔戰前供應總量之百分之三十至五十，故發生停電及電力不足之現象，而致影響其他工業，中國原有之發電工廠，多數均因戰爭而遭破壞，且無法修理，若干有發電設備工廠，曾被日人拆卸搬運外，又有多數機器，由於戰時缺乏保養，以致破舊不堪。據同一方面人士稱：中國目前之發電工業設備，均爲破舊殘餘者，僅就目前在中國境內發電供應情况尚稱最良好之上海一地而言，其在戰時之電力全部損失，據稱約爲十一萬二千八百瓩，約達戰前發電總量之半。又天津，廣州，南京，瀋陽，及重慶之發電工廠經營情况，均在風雨飄搖中。該賠償代表相信，在情理上，日本應賠償中國相當數量之發電工廠，渠闡釋謂：各種工業之搬運，將减少電力之消耗，且日本發電工業由於目前工廠開工者爲數頗少，故未經充份使用，自現有工業判斷，日本確有若干過剩工廠，按根據臨時賠償方案，原定有發電廠約二十所，由四國分有，然賠償表册刻已重訂中，原在臨時賠償方案中所規定之發電工廠數目不知是否增加抑减少。 
[我國戰時損失　完成初步統計]  
　　細目尚未整理就緒 
　　〔本報南京九日電〕賠償委會負責人九日談：我戰時損失數字，目前僅完成初步統計工作，各報所載有關我戰時損失報道，雖與該會初步統計數字近似，然細目方面尚未整理就緒。至東北冀魯及其他共軍佔據地區損失並不包括在內，實不能代表我國戰時損失全貌，即已查報之省市，亦尚有待本會複核後始能作爲最後統計。 
[日所奪華南各廠機械　麥帥令編册報告　日對賠償負担力謀减輕]  
　　〔中央社東京九日電〕盟軍總部頃令日本政府，就日軍自華南各鋼鐵廠及佔領香港時自九龍鋼鐵廠中運往日本大量機器及工具之下落，編册報告。是項設備中，包括車床，鉋床，馬達電爐等貴重機器。 
　　〔新亞社東京九日電〕日政府對於賠償問題，在表面上表現極端順從，但實際則利用種種方法减低賠償負担。社會黨所領導之總同盟，近亦組成「賠償對策委員會」，研究各項有關賠償問題，聞已決定三項原則：（一）在麥帥總總已指定之賠償工廠中，調查研究其有關維持國民最低生活之設備，向麥帥請求緩拆。（三）盡量向社會說明前兩項實際情形，喚起一般注意。 
　　〔聯合社東京九日電〕麥帥總部今日宣布：麥帥頃接遠東委員會訓令，屬於抉擇日本政府，財閥與巨商之工廠，移充賠償時，「考慮」三點：（一）必須保障安全與解除工業武裝，（二）要求賠償各國之一般優先權，（三）日本承平時期經濟之合法需要。 
[中韓恢復貿易　短期內可實現]  
　　〔本報北平九日電〕韓國駐華代表團華北總辦事和處息，南韓人員通過美軍佔領區民政局，正與我政府商洽恢復中韓交通及貿易，短期內有實現可能。 
[視察團在旅順　即將開始工作]  
　　已抵大連說不確 
　　〔本報南京九日電〕據悉，我政府旅大視察團於四日上午八時乘長治艦到達旅順口，該艦到埠後民眾圍繞歡迎若狂，現團員十二人住於蘇聯飯店，其餘人員則住艦上。五日午舉行初步談判並決定即開始視察，但尚無視察報告寄出。外間所傳視察團已抵大連等訊，皆應不確。 
[民主建國會　未加入民盟]  
　　李燭塵鄭重聲明 
　　〔中央社天津九日電〕李燭塵頃對中央社記者稱，對報載羅隆茲·章伯鈞以書面解答民盟盟友詢問，所稱參加民盟之各黨團份子中，有中國民主建國會章乃器·李燭塵一節，甚爲驚異。李氏謂，民主建國會係抗戰期間在重慶各工商人士所組織，期對工商業有所研究，必要時對政府有所建議，並非黨團性質。該會何時加入民盟，鄙人絕對不知，且加入各黨團與否，完全有個人之自由，不能由任何人包辦。本人對加入民盟事，特此鄭重否認，以免社會人士誤解。 
[民社黨中常會　將商和平方案]  
　　徐傳霖即晋京述職 
　　〔本報訊〕民社黨中常會本定九日召開，但因人數不足，改於十一日或士二日舉行。滯京各要員，均將於十日趕回參加。據悉，此次常會中，有要事兩項待義：（一）南京國務會議中，議決各委員員先在會外商妥恢復和平之具體方法，然後再行開會作最後決定，故民社黨將在此次常會中。對此充分商討，然後以黨之名義提出恢復和平之實際辦法。（二）黨內有若干位置，因革新派人員之退出，而成　　，亦將在此次常會中，決定新人選。 
　　〔本報訊〕徐傳霖一俟接得府委選任狀後，即將晋京就職。記者詢以有無要案提出，答謂，當前要務有：一爲改革政治，尤以地方政治，必須力求清明，以蘇民困，並增加安定力量；二爲整飭軍紀，以提高軍人待遇入手。惟此僅爲原則，如何實施，則有待集思廣益。至於恢復和談問題，則性質至爲複雜，不敢輕於議論。 
[民社黨楊毓滋　談對普選意見]  
　　〔本報訊〕民社黨參政員楊毓滋，九日晨由京來滬，記者詢以對普選之意見，楊氏表示希望各黨及政府之間，能先作協商，規定各黨代表之比例，由國民黨佔最多數，民青兩黨及社會賢達各佔若干我額，較爲合理。否則，國民黨有二十年執政之優勢，此次又爲初次大選，如完全自由競爭，其他黨派將毫無機會。張君勱赴京日期未定，惟政府方面於參政會前即盼其至京洽商，故在短期內當可成行。 
　　〔本報訊〕民盟主幹人員如黃炎培，沈鈞儒等已先後返滬，羅隆茲，章伯鈞現尚滯京，據聞一俟在京辦事處遷移完成，短期內亦將返滬。又發言人葉馬義昨否認所傳民盟中下級人員提出九點質詢之消息。 
[粵桂鄂省府批准合同　美商在三省投資　設立工廠開發煤礦水利]  
　　〔合眾社香港九日電〕廣東·廣西·與湖北三省省政府，業已批准潘宜公司商業合同准許該公司在三省內，建立石油·汽車·造船·肥田粉·水泥及玻璃廠，並開發煤礦，與水渠灌溉等計劃。該公司黃事長比勤尼認爲：美國次本此時願意向中國投資，但以中國資本亦參加投資，及獲得中國政府當局與省政府之諒解爲限。此項計劃規定：自美國輸入大批鋼鐵·染料·工廠及工業器材，以供三省工業復興之用，同時並設立工廠，提煉桐油及其他植物油，其售出所得，可扶助其他企業。比氏並已受任粵桂省政府高級顧問之職。伊於戰時曾以少將銜在中國軍隊中服務，負責供應華南六個軍團。 
[選舉總事務所　人選大致內定]  
　　傳張厲生將任主委 
　　〔本報南京九日電〕據確息，選舉總事務所國民黨人選業經內定爲張厲生暨金體乾，餘一人下周內可決定。金氏爲國大選舉總事務所副總幹事。主委之人選，外傳爲內長張厲生，惟據張表示，渠本人尚無所悉。 
　　〔又悉〕青年黨人選爲劉東岩，民社黨爲蔣勻田，已由各該黨內定。至於在選舉事務所成立以前，若干有關選舉之法令規章，仍係由原有之國大選舉事務所參加起草工作，藉資熱手。 
[當局制止走私　將頒懲罰條例]  
　　〔本報南京九日電〕各地走私風　，影響國家稅收至鉅，當局以緝私工作於法無據，正擬「懲罰走私條例」，俟完成立法程序後即可實施。 
[巴文峻等抵綏]  
　　即返伊盟召開會議 
　　〔中央社歸綏九日電〕綏境蒙政會秘書長巴文峻，委員康濟民，八日由平飛抵綏，俟董主席由張垣返綏，渠等謁董交換意見後，即赴伊盟晋謁圓王。綏境蒙政會自勝利後，尚未召開委員會議，巴等一行返伊盟後，即將決定召開全體會議商討遷移會址事。 
[遼北黨部主委　調王星舟繼任]  
　　〔本報瀋陽九日電〕廖耀湘坐鎮鐵嶺，城防鞏固，各機關照常辦公。又共軍前　四平時，遼北省黨部主委羅大愚及屬員先行逃瀋，中央已下令撤職查辦，另調王星舟繼任。 
[莫德惠休養中]  
　　〔本報訊〕府委莫德惠仍在中山醫院休養，病情已減輕，精神仍欠佳，每日下午遵醫囑謝絕會客。外傳已於前赴京之說，完全不確。 
[訪澳美母艦　返歸珍珠港]  
　　〔聯合社檀香山八日電〕美海軍最新式航空母艦「香格利拉」號赴澳洲訪問，歷時十日，已返歸珍珠港。機動部隊中其他各艦，開往關島及西太平洋各處。「香格利拉」號則將赴加利福尼亞州之桑狄哥，解除委任。 
[經委員會討論工人底薪　決作進一步研究　節省外匯減少國外機構]  
　　〔本報南京九日電〕關於工人底薪問題，全國經委會九日開會時，吳委員蘊初會報告全國工協會及上海工業公會聯合大會之意見，希望能恢復戰前底薪。吳氏指出工人薪金已自二角增至四角。若按二萬三千倍計算，無異爲四萬六千倍，實非一般工商界所能負担。會中聽取吳氏報告後，推定王雲五，谷正綱，潘序倫，吳蘊初等五人對比事作進一步研究，再向會中報告。 
　　〔又電〕當局爲節省外匯計，以後將儘量減少國外機構，出國人員數額，亦力求裁減。又以後各機關動用外匯，咸須經政院批核。 
　　〔又電〕糧部爲求民食自給自足計，現正擬具糧食增產計劃，期於兩年以內，不再仰給洋米。 
[我即向美提建設計劃　五億貸款將獲協議　出售國營事業原則憶決定]  
　　〔本報南京九日電〕我國爲配合五億美元借款而擬之建設計劃，業經交部，資委會·經部等機關根據五年建設計劃撥就，現正抄繕中，並已　交翁文灝作量後查核，日內即可向美提出。記者日來分訪有關機關負責人，彼等咸以具有信心語調，表示在六月卅日前，借款事必可獲得具體協議，並信杜魯門總統最近所將發表之重要演說中，對此事必將提及。按美國對華借款洽商中者其有兩筆，五億美元借款，在美國國會方面已無問題，關鍵僅視美方對於我國所將提出之建設計劃能否同意。另一筆與美國對希·對土借款性質相同之借款。美國本屆國會已不及加以討論，恐將留待下屆美國國會研討。 
　　〔本報南京九日電〕全國經濟委員會第三次會，九日下午三時舉行，張羣主席，出席委員有王雲五·翁文灝·俞鴻鈞·俞大維·張嘉璬·王曉　·吳蘊初等，會中會聽取軍費·糧食·財·經一般預算等五小組一週分別檢討之結果。（按）五小組報告：軍費組劉健羣，財政組俞鴻鈞，糧食組谷正倫，國營事業經張嘉璬，一般預算組王雲五。並通過該會會議規程，專任委員辦事規程，秘書處辦事規程等案，至下午七時半始散。對於國營事業出售問題，會議決定「加速辦理」。在原則上曾作如下決定：（一）國營事業中，除已提出作美金債券担保者外，凡能出售者，儘快予以售出。（二）資委會·經濟部及敵產處理機構等有關機關，應於最短期內細開具可以出售之國營事業之名單及價格，並由各有關機關成立一臨時性機構，處理此事。（三）凡能立即售出者，應分成最小部份出售，俾一般人咸能購得，其不能立即售出者，用出售股票方法。經委會十日再開會時，對此將作更祥細與具體之研討。 
[蔣主席召見　軍事慰勞團]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席九日下午五時在官邸召見中央軍事慰勞團體團員，重申此次慰勞意義，並有所慰勉。 
[主席在中央紀念週席上　說明處理學潮方針　政府不得已乃採制止辦法]  
　　〔本報南京九日電〕蔣主席九日晨在中央黨部總理紀念週席上，就當前學潮作十分鍾之演說稱：各地學潮之發生，經查完全係由中共暗中策動，政府乃於不得已中，採取制止辦法，現各地已大致恢復常態。關於武漢大學事件，實在於軍警方面處置失當，其失職之主管人員，葉已分別懲處，上海學潮等，前僅復且，交通兩大學未復課，其原因由於該兩校敎授仍續在罷敎中，主席對此事，認爲辦敎育者採取此項方法，殊覺遺憾。茲錄主席說明政府處理學潮問題方針之原詞大要如下： 
　　此次學潮初起時，若干學校幾成無政府狀態，尤以上海爲甚，致使一般敎員無法施敎，多數學生無無從求學，影響社會秩序至深且鉅，當時雖經政府多方勸導，仍難平息，政府爲維持國家民族之命脈，爲保障大多數青年之學業，乃由國務會議決議，公布「維持社會秩序臨時辦法」，政府有保障人民安全，維持社會秩序之責任，凡社會秩序遭受擾亂，公共安全遭受威脅，政府自不能不負責予以處置，此在現代各國莫不皆然。此次學潮之演變，大多數學生均屬純潔，決不願放棄求學之機會，其間不過共產黨及少數野心份子，從中操縱刦持，擾亂形跡顯著，而且有許多事實可以證明，惟政府當進雖已頒布「維持社會秩序臨時辦法」，仍本愛護青年之主旨，一再促各校當局及敎職員負責勸導，并將校內潛伏之共黨份子，分別檢舉，不欲命令憲警干涉。此爲政府處理此次學潮之一貫方針，惟在上海一地，情形特殊，當時共產黨不惟鼓動罷學而且煽動罷工，罷市，阻礙交通，破壞秩序，並派有許多特務人員與職業學生在各校竭力鼓動，乃以少數管制多數，由罷課而引起罷工，罷市，甚至煽動當地軍警，企圖達成其武裝暴動之目的。政府爲制止此項陰謀之實現，故授予上海地方治安當局以緊急措施之權，俾能應付特殊事變。至其他各地情况較輕者，處理方式仍如終以疏導爲主，故各地處理結果均甚良好，尤以平津各校當局與　敎職員負責督導，各校學生亦皆明大義守本分，卒能早復常態，照常上課。 
　　武漢警備當局　處理學潮不當 
　　失職人員已予查辦 
　　惟有武漢大學，於憲警前往清查共黨份子時，致有死傷，此實爲一不幸事件。該校平時學風優良，夙爲本人所愛護，乃武漢治安當局不恪遵政府命令，竟以武裝憲警進入武漢大學擅自行動，而且因傷，致死之學生非煽動學潮之共產份子，政府根據敎育部所得之調查報告，認爲此事武漢警備司令部處置不當，應負其責。現除將該部有關人員，嚴予議處外，並將該司令彭善撤職查辦。現在各地學校皆已恢復常態，惟上海仍有少數學校迄未復課，且其間有敎職員堅持罷敎，使殷切盼望復課之學生，無法領受學業。此實爲敎育界最大之遺憾。吾國素以尊師重道爲敎育方針，政府對於敎職員合理之要求與良好之竟見，自必予以尊重，然敎員罷敎不應放棄其對國家敎育所負之責任，亦有負其作育青年之職志，如學校課業不從速恢復，使敎育風氣愈趨敗壞，此在國家民族將爲如何重大之損失？敎育部早應負責處置，以免貽害敎育。 
　　明是非盡職責　維護公眾安全 
　　總之，政府處理此次學潮之方針，爲明辨是非，善盡職責，不使共產黨陰謀份子假民主自由等美名，煽惑青年，擾亂社會，影響公眾安全與學風，各地方治安機關凡遵奉命令執行法紀，維持地方治安，保障青年求學，竭盡職守者，政府自當予以負責保障，如果有處置不當，擅行妄動，則政府亦必依法處治，不予寬假。須知此次學潮之影響有關國家元氣之損失，已屬不可數計，深望我敎育界皆匪以國家之生命爲重，從速恢復學校秩序，俾青年學生不致荒廢學業，庶不失爲作育青年之導師也。 
[國府設計考核處　組織規程公布　掌理施政方針之草擬]  
　　「本報南京九日電」國府設計考核處組織規程，業經國府於九日公佈。該處計分設計局，考核局，秘書室三部份，設設計考核長一人特任，兩局一室各設局長，副局長，主任等員。該處常掌理業務主要者如次：（一）國家施政方針之草擬，（二）建設計劃之擬訂，（三）各機關工作之設計與考核，（四）各機關中央與地方之工作計劃，（五）各機關實施計劃之考核等項。該處直隸國府，與參軍處主計處平行。又據聞該處設計考核長之人選，可能爲現任中央黨政考核委會秘書長李宗黃。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[空中俯瞰撫順安東　熊式輝視察長春　長四外圍國軍繼續掃蕩]  
　　〔本報長春九日電〕熊主任式輝，偕孫副長官立人。九日上午九時乘P-25式事機由清起飛，王撫順。安東上空視察，於十一時降落於長春大房身機場，新一軍長潘裕昆及高級長官十餘人至　塲歡迎，記者同往。態氏下機後，含笑與歡迎者一一握手，旋即　車至新一軍司令部。午應孫副長官之宴，並視察城防，下午二時召集新一軍少校以上幹部訓話，三時召各機蘭首長訓話，五時返瀋。態氏此來任務，係指示機宜，孫立人於五月卅日曾來長，於四日因要公返　，此次為就任副長官後第二次來長，日內赴吉林視察。按大房身　場，曾於上月十八日被共軍侵入，機塲設備皆被破壞，態氏事機為修復後降落之第一架飛機。態氏語本報記者稱：國軍正周密部署中，最短期內決予共軍以殲滅性之打擊。長春，吉林，四平等地須確保無虞，以待配合全面對共軍之反擊。 
　　〔本報長春九日電〕潘裕昆軍長，趙君邁巿長，以長春自五月十九日以來郵傳即陷不便，近函空軍司令部，對長春郵件，予以空運加速　遞。又空軍司令王叔銘，九日隨熊主任飛長，當　隨態氏返瀋。 
　　〔中央社瀋陽九日電〕長春，四平國軍，連日續向外圍掃蕩，共軍第一·二兩縱隊，刻仍盤踞昌圖。開原間及其東南山區，其竄踞上下韮菜峪之聯合大隊五百人，經國軍掃蕩，已向黃旂寨竄去，另駐柴河堡，南雜木之國軍，正向上下肥地及黃旂寨，蒼石各地共軍進動中。又安瀋鐵路目九日晨起已不能通至安東，瀋陽·本溪間仍照常通車。 
　　〔中央社永吉九日電〕共軍第六縱隊之廿四旅一部，連日由雙河鎮向西陽車站竄擾，經國軍予以痛擊，傷亡慘重，不支四竄。又永吉國軍沿鐵路向東及東北掃蕩，於大茶棚，大密房兩地斃傷共軍甚衆。 
　　〔本報瀋陽九日電〕北路共軍自南犯昌圖。開原後，四平曾多時靜寂，八日共軍又集中六師之衆，再圖四平，八日夜開始進攻，情勢復吿緊張，南路瓦房店守軍已撤守，國軍硃保態岳以南陣地。又共軍策應遼南北戰局，發動熟河攻勢，大部白圍場犯赤峯，經數日激戰，守軍八日突圍，轉擇陣地，赤峯又入共軍手。又瀋兼警備司令趙家驤，以軍事忙迫請辭，准由訓司令彭壁生充任。又營口港正構築城防工事，船隻寥寥，新任市畏楊鴻達尙未到任，市內治安由軍警聯合稽察處負責，現援軍已到達，數十里內無共軍。 
　　〔本報北平九日電〕熱省攻隆化共軍損失慘重，其第五旅旅長，於是役陣亡，國軍掩埋之共軍遣屍達二千餘具，佔地十七畝。 
[鐵嶺形勢險要天成　共軍來犯必遭打擊]  
　　〔中央社鐵嶺九日電〕共軍此次南犯，原係流寇式之竄擾，一面企圖破壞交通，阻碍春耕，掠奪物資，一面希冀擾亂秩序，搖動人心，存有投機倖進心理。一遇堅强抵抗，即改變企圖，且因兩週來迄少遭遇嚴重打擊，致得意忘形，甚且揚言攻襲瀋陽，然共軍自渡江南竄以還，傷亡甚重，行軍疲憊，彈華補給困難，戰志低落，早已呈頹勢，數日前開原國軍轉進，意不敢尾隨，可為佐證。茲據記者觀察，共軍雖或尙未放棄南竄企圖，然其進擾瀋市之迷夢，則已近幻滅，縱共軍果圖越此瀋市以北唯一重鎭之鐵嶺，相信此名副其實之戰略要地，必將為其　體自殺之葬地。鐵嶺倚山面水，險要天成，全縣民衆，復發揮組織力，夜以繼日，工作不息，遂使此鐵之嶺加强而為鋼之嶺，驍勇善戰之新六軍及其他部隊，在廖將軍指揮之下，已使瀋陽百廿萬軍民安枕無憂，呼嘯呌囂之共軍，已見而生畏，無敢輕越雷池。鐵嶺市面現安謐如常，繁榮如昔，物資波動甚微，誠如廖將軍所言，欲保東北，必保瀋陽，欲保瀋陽，必先確保鐵嶺，鐵嶺民衆深知國家大事，人人有責，故均竭力自動協助國軍，軍民合作，始終無間。 
[魯共軍回竄沂蒙山區　國軍收復莒縣城　陜北方面向保安掃蕩中]  
　　〔本報濟南九日電〕由沂蒙山區北竄至膠濟路兩側及黃河北岸之共軍，現已整補完畢，連日向沂蒙山區回竄，其竄至黃河北岸之一三四各縱　　各一部，除四縱隊尙在黃河北岸外，其一縱隊已波回南岸，經過膠濟路張店南竄，第三縱隊亦由蒲台渡黃河，經桓台南竄，十縱隊之廿八·廿九兩師，亦由章邱，明水南竄到文祖鎭西南一帶，惟八縱隊尙留膠濟綫北未動，衆料未來大戰，仍將在魯中，魯南山區展開。 
　　〔中央社徐州九日電〕由臨。莒公路向北進剿國軍，昨午克復莒縣城。 
　　〔本報新浦九日電〕失陷之灌雲重鎭响水口，經國軍兩畫夜之血戰，於昨日下午完全收復，共軍死傷三千餘名，响市近郊殘餘共軍，芷在掃蕩中。 
　　〔中央社西安九日電〕陝北國軍於四日開始向西掃蕩，正午越過安塞縣城及張家川之綫，五日擊潰共軍新二，新九兩旅後，繼進至招安石城（安塞西）及　安附近，七日各路國軍漸次迫近保安，業已到達　溝（保安東北三十五公里），呂家川，白家凹子（保安東十公里）及黑龍溝之綫，刻更向保安積極掃蕩中。 
　　〔本報保定九日定〕滄縣外圍仍激戰，十二戶村兩軍拉鋸戰　烈，昨晨有力國軍已自滄縣分路趕往增援，共軍刻已呈不支狀態。冀西徠源國軍一部，近迂迴抵易縣南塘湖附近，該地連日有激烈砲聲，太行東側共軍，刻分向徐水，滿城境移竄，惟此間官方尙未證實。 
[安陽附近　共軍後撤]  
　　〔中央社新鄕九日電〕（一）竄集菜園附近之共軍第一·第七兩縱隊二萬餘人，日來陸續北竄，已到達安陽東太保　村，　隆，柳園中間地區，有由柳河東北油房村，渡障河北竄模樣。（二）共軍第二，第三兩縱隊已由五陵集（湯陰東），屯子集，濬縣西北等處，渡過衛河，竄濮陽以東，劉伯誠有到濮陽說。（三）安陽外圍經國軍掃蕩後，東至許家橋，南至魏家營，北至十里舖，西至小司空村，娘娘廟，已無共踪。（四）王自全部正向崔家楓掃蕩，在于曹消滅共軍千餘。又共軍自安陽附近向後撤退之原因，一為感於北上臘電鰓力過大，一為因受創　重，士兵戰志低落，營以下官兵紛紛　　投誠，劉伯誠認為危機四伏，故而後撤。 
[武漢行轅綏區　行政會議閉幕]  
　　通過提案三十餘件 
　　〔本報漢口九日電〕武漢行轅綏靖區行政會議，昨日審查提案後，今日大會即分別詳加討論，計通過有關軍事，政治，經濟等提案三十餘件，就中於安撫流亡，促進建設等項，擬具辦法頗詳。大會於下午六時圓滿閉幕，程主任即席致詞，殷望與會人員以「心誠求之」的心情，及己鐵己溺與虛懷若谷之態度，針對當前需要，認眞執行。幷決議以達成鞏固社會秩序扶植人民生活之任務。晚七時程氏並設宴黨待出席人員。 
[烟台聯總一司機　被中共拘捕公審]  
　　因警草不愼擅　人命 
　　〔本報訊〕據南京方面收　中共控制區魚綫電廣播稱：有聯　烟台辦事寫一美　職員，因於五月二十三日驚駛卡車一輛，將一人力車夫名揚羅貴（譯音）者撞死，故已被中共拘捕，即將峯行公審。茲據此間聯總分署聲稱；該駕駛員名司羅利維克，乃一白俄，為烟台辦事處中型吉普車駕駛員兼該處工業善後復興組某長官之翻譯員，上月廿三日司駕車不愼，將楊姓人力東夫撞死，後即由聯總當局賠償棺殮等一切費用，並給付其家屬撫恤金。 
[我與各國磋商　發展國際航運]  
　　〔本報南京九日電〕交部為發展我與全球各大國間國際航運，現正分頭與各主要國家磋商中，即遠如荷蘭等國，外交談判亦即開始，準備談判者，有中暹，中印等民航協定，暹羅代表原擬月初來京，進行談判，不久即可到達。又中英民航協定，正由外部與英使館整理譯文中，預計本週內可正式簽字。 
[不利會議圓滿閉幕通過今後每年召會一次]  
　　〔本報南京九日電〕水利會議九日上下午舉行第三第四兩次大會，由沈百先，薛篤弼分別主席，通過提案一六六件，臨時提案兩件。其中有水利都交議五年水利建設計劃綱要，應如何充實內容，並編擬詳細計劃，請討論案，原則通過。又通過陝西，山西等十二省府代表所提，擬請政院加撥水利部農田水利益金二千億元，以擴展各省灌漑事業案。水部交議，擬請地方政府籌撥農田水利基金，以奠定農田水利事業之墓礎，而安民生案。水部交議，中央與地方水利事業之舉辦，應如何劃分範圍，以收分工合作之效案。丘葆忠等提，擬請從速完成三峽水利工程計劃，以利國計民生案等要案。 
　　周宗連，白建民，王仰曾等六氏，提出臨時提案稱；本次大會收益甚宏，擬請今後每年召集會議一次，以促進全國水利建設。經一致鼓掌贊同，當即通過。 
[薛篤致閉幕詞]  
　　下午五時舉行閉幕式，由水利部長薛篤弼主持。行禮如儀後，由薛氏致閉幕詞，首表示對此次大會各項決議案，必當秉承政院努力執行，庶不負諸君之期望，並盼不吝指敎，隨時督促，繼乃恭讀主席之訓詞中：「朮利建設前途遙遠不容一日睱逸」，「工程與行政必須密切聯繫，中央與地方必須通力合作，而水利工作人員更應不斷努力，謀所貢獻，遠期克紹大禹奠定山川之前徽，近以實現國父實業計劃之遺敎。」及張院長訓詞中「水利事業並不僅僅是政府的事業，我們必須一方面獎助民營，一方面利用外資，使中國水利事業地域上能够普遍，時間上能够迅速。」等警語。並謂：凡我水利界工作同仁，對此訓示，允宜終身服膺，恪切遵守，保持以往之良好風氣，　求更高之工作效率，互策互勉，恢宏事功，庶幾毋負國家，毋忝職責。最後稱：「此次會議各方提案甚多，如規劃此後水利建設，充實水利燕本工作，促成江河治本計劃，培育水利專門人才，均屬根本之計，遠大之圖，使水利界同仁獲共同致力之目標，實為本會議之偉大成功。而此次能築全國水利界工作人員於一堂，可謂極一時之盛，而有關學術專家之參加，中國水利工程學會之敷陳大計，提供研討，凡此種種，不啻表示行政與學術，政府與民衆，中央與地方均已打成一片，實為水利前途增加無限之光明」。 
　　繹田會員代表曹瑞芝致答詞稱：「我們很幸運，很愉快，參加此盛大集會，且通過之提案二百餘件，並非虛文，因水利部乃實事求是，故吾人之愉快與興舊，乃為此而發」。旋即散會，並定十日長築合前往參觀交部活動圖表。 
[錢江大橋　開始修理]  
　　〔本報杭州九日電〕錢江大橋工程處修理大橋工程已開始，將以套箱法先修橋墩。　築檔梁，可於本月間完成，七月底可裝成兗箱，下用鋼筋混凝土，上用空心壁式鋼板，同時完成橋下臨時支擰八月可封底塡沙，九十月間拆除損壞敦身，十一月重建墩身，十二月上半月可修成五時橋敦，全部修竣為期兩年。 
[勞資雙方商獲協議　無錫各報今復刊　僵持四日終告圓滿解決]  
　　〔本報無錫九日電〕偃持九十六小時之無錫五大日報停刋事件，現經無錫指揮所會同縣府，參議會，工會，商會等機關團體，運日調處，延至今午，終吿圓滿解決。六月份起，工友之待遇，以上海印刷工友底薪打八折後，作為錫地之底薪，再以生活指數八五折計算，惟錫地工友所得數，以不得超過上海工友所得為原則，又膳宿由資方供給，此項決定已正式簽字，故各報定十日起一律復刋。 
[對遠東經委會　我擬就提案]  
　　代表團後日在滬集會 
　　〔本市訊〕奉派出席聯合國亞洲及遠東經濟委員會之我國首席代表蔣廷黻氏，週前晋京請示，業於前日返滬。據談：我國政府對此會所具意見及希望，已有決定，並已擬就提案，將於會間提出。我國代表團共十八人，將於十二日在滬會集後，舉行會議，商討各項事宜。 
　　〔又訊〕遠東經濟委員會秘書長羅斯培最近自美抵滬，定今晨飛京晋謁蔣主席，並訪王外長等有所商洽，並定即晚乘車返滬。 
[軍官團三期開覺得　蔣　主席親蒞主持]  
　　〔本報南京九日電〕軍官訓練團第三期學員開學典禮，九日十時半舉行，蔣主席親蒞主持，陳誠隨往，到學員三百人，主席對全體學員訓示來團受訓之意義，並勉各學員應把握此大好光陰，努力研究軍事學術，庶幾達成使命，十二時禮成。 
社論 
[中共拒絕和平呼籲後]  
　　最近國內呼籲和平的呼聲，喊了一個月，從國民參政會以至各地的民意機關，都曾作這樣的呼籲。我們站在人民的立場，以為日本投降抗戰勝利以來，國內迄無寗日，以致復興建設諸般工作，只聽樓梯響，不見人下來，故始終同情這一呼籲，以為倘使和平能够實現，則一切復興建設及種種困難問題，不難獲致解決的途徑。我們又嘗指出目前呼籲和平的能否收到實效，胥視中共的態度為轉移。在政府，以政治方式解決國內的紛爭，原是一貫的政策。政府改組，新任行政院長張軍，亦曾數數表示，和平之門未閉；倘使中共肯放下武器，以一般在民主憲政下的政黨姿態與民更始，政府極願重開和談。在這種種的情勢下，我們自極願中共的能以人民利益為重，使和平的能够早日實現。因此，我們對於代表民意的國民參政會所作的有關和平的決議，寄予股切的期望。因為參政會所作的決議，代表整個參政會：我們滿以為參政會這樣的決議，旣代表全國人民的意向，諒必能邀中共方面的贊同。然而我們所得到的結果又如何呢？ 
　　據本報南京電訊稱；與中共重開和平談判之方案，雖經參政會提出，但其實現殆屬極端困難。據此間收聽共黨新華社電台廣播，彼等對參政會提出之和平呼籲，已提出非正式之答復，中共方面對參政會之資格竟予否定。據稱：參政會乃國民黨御用之參政會，發出和平呼籲，同時復對有利於作戰者，作種種決議，實失和平之眞義。同時，據未經報載之消息，謂中共廣播，堅持不以今政府為談判的對手。則一月來、種種為和平的呼籲，俱將成為泡影。對於此項報道的傳來，我們並不感到詫異，也不感到悲觀。中共原曾表示以上次制憲的國民大會為御用機關，否認憲法的有效，且更聲明國民政府的一切行為、包括對外的條約，為無效；則不以國民政府為談判的對手，進而以代表各黨各派及代表民意的參政會為御用機關，自然是可想像的事。不過由於此一報道的傳來，卻使我們不能不發生下列的感想。 
　　據合衆社南京電訊　據觀察家稱：預料共黨之態度，將不致影響國務會議中政府所提出討論之新和平計劃。此將為政府以政治手段解決內爭，對共黨所提出之最後和平行動。政府對此之立卽反響，乃為繼續進行起草和平建議。據內長張厲生稱：政府並不因共黨廣播之結果，而修改其計劃。若果所傳非處，我們對於政府所抱的態度，自不得不由衷地表示佩慰。這種忍讓情神，應該感動每個國民。在中共旣有這種表示以後，政府原可下令討伐，而政府猶不變初衷，仍圖進行和談者，蓋以人民利益為重，不忍生靈塗炭，重罹兵禍，使人民有個生聚休息的機會，來徐圖民族的復興。政疳謀和的誠意如此，而共黨的無意和平又如彼：從而可知，今後一切對於和平的呼籲，應向中共而發，必使他們拋棄現政策，然後和平纔幸能獲致。 
　　我們於此又不能不提出的，就是出現在中國的局勢實在極為單純。和平是人民一致的呼籲，同時，也是政府不變的方針。和平之所以未能實現者，實由於共黨的態度。美國合衆社記者自南京所發的電訊，就說：『因中共最後之目的乃一黨專權，而非多黨共同參加政權，此與世界各地之蘇維埃政治形式相同。』在此情形之下，和平的獲致，就非易易。然而共黨在中國究占少數，今政府已擴大其基礎，放棄國民黨一黨專政，而包容有靑年黨，民社黨及其它領袖份子，已足以代表一般人民。在中國局勢的現階段下，此一擴大政府的產生，已是最大的收穫。日前上海大美晚報總主筆高爾德歸自美國，對記者發表談話稱：『個人認為美國無意支持國民黨，以取得在華之控制勢力。...』須知現在的政府，已不再是國民黨的政府；倘使沒有近視或色盲的疾患，這政府是須要支持的。這是為此，我們歡迎並期待着杜魯門總統關於對華政策的聲明。此在國內，我們自然也決不能讓現在這種局面長此拖延下去；我們應該及時予以澄淸。 
[各地通訊]  
　　武進 
　　　常州　淸　指揮部，原設在常州北鄕西夏　，七日指揮官賈　山召開治安會議，各縣分別報吿轄鏡內散匪情形，對今後工作詳細研討，重行決定，指揮部不久並將移駐鎭江。 
　　平湖 
　　前傳乍滬將開行班輸，後因航綫發生衝突，決改由縣那新倉駛滬，已呈縣備案領證，可能於十日開航，沿途經過廣陳，新埭，閔行，每日來回一次。 
　　鎭江 
　　蘇省府對辦理役政成績優異人員，頃特通令嘉獎，計民廳第三科科長洪家　記大功一次，前主任科員張渙揚，曾庠，辦事員沈有個。漂水縣縣長謝泌，高淳縣矗　　，漂陽縣縣長李一飛，前太倉縣長張　　，金山縣李　　，當熟縣軍事科長陳世俊，吳江縣軍事科長江東　，奉　　軍事科長呂伸豪，各予傳　嘉獎。 
　　太倉 
　　江蘇省農民銀行太倉分行，因利用量貸，囤積　糧，地院檢察　以該行倉庫主任有　成貪汚罪據，提出檢舉，正偵查中。 
　　閔行 
　　滬閔長途汽車綫交通聯營處，即日起調整票價，由上海至土山灣三千元，漕河涇四千元，吳家巷五千元，三號橋六千元，五號橋七千元，　橋八千元，北橋九千元，閔行一萬一千元。 
　　海寗 
　　硤石鎮茶食業，計有京香村等八家，糕　技工六十餘人，刻資方因不勝工資負担，對技工提减新要求，技工拒不接受，公會乃決議停市，有蘭當局正調解中。 
　　金山 
　　本縣三十四年度軍糧採購，發現弊端甚多，經第一屆參議會通過，祖織淸查團，推定徐樂同，曹廣白，俞心藏，吳潔生，高貴先，顧自强，楊昌壽，金榮光，顧應高等九人為委員，已於七日先赴呂巷　，開始工作？ 
　　六合 
　　糧食公會理事長周正明，為救濟貧民口糧，向各糧商勸募一千萬元，舉辦赤貧平　，業於五日結束，計受惠一千二百〇二戶。 
　　宿縣 
　　本縣刁山鄕平山居民戴士營，一家八口（戴及其　，父，母，兩弟，子，女），於五日夜被暗殺慘死。按戴在抗　期中曾任游擊隊長。 
　　當塗 
　　本邑城區主要馬路為東，西兩街及南寺巷，提署街，因年久失修，坎坷不平，　組織修路委會，鳩工分段修理，現南寺巷段業經翻　完竣。 
　　衢州 
　　縣參會此次第一屆第五次大時，通過組織訪問團，出發四鄉，普遍彷問民隱，分東南西北四組，每組十人，並推定參議員五人擬訂訪問須知，以利工作進行。 
　　杭州 
　　蕭山南沙坍江，前經搶修，水勢稍平，近日水位變遷，坍勢轉烈，不可收抬，頭蓬市街離江已僅八十公尺，商民紛紛拆屋遷移，狀殊凄慘。 
[國民黨革命債務　償還期限決展延]  
　　國內八月底截止登記 
　　〔中央社南京九日電〕中國國民黨淸還革命債務，國內外債款之限期，均已屆滿，因恐交通不便，消息難週，有損債權人權利。悉茲已經中央常會決議，展延償還期限，國內債款本年八月底截止、國外債款本年九月底截止，凡持有債券，並經取得登記證者，可一併掛號郵寄南京丁家橋中央財務委員會辦理清還手續。 
[戰高橋敬逸　在漢執行槍決]  
　　〔本報漢口九日電〕日籍戰犯高橋敬逸，係日軍六十八師團舊長，於卅四年駐湘省資興縣袋，會屠殺我人民，勝利後拘獲，以殺人罪經行轅軍事法庭判處死刑，奉准於今晨執行槍決。 
[湘第一職校覺得生王芳傳　受奸黨指使縱火　招供被惑經過歷歷如繪]  
　　〔中央社長沙九日電〕湘省第一職業覺得校覺得生王芳傳，受奸黨指使縱火一案，業經訊明。據該生供稱：去年九月間，在長沙國泰戲院觀劇，見同座觀客與憲警衝突說服憲警，不覺欽佩，遂相攀識，該觀客自稱態老么（未吿實名），一時談論甚給，態提及有與王昔日同學之粟達燧，並謂粟現在共軍中任職，前途大有發展云云，復詆毀政府，宣傳共　，說動其心，王竟蟲惑，熊繼施其奸計先以色誘，謂其介紹女友，出示照片，王果為所動，投寫情書，均由熊傳遞，但始終未與對象謀面，熊復約王常聚晤茶樓酒館，並資給零用，以增關係，王墮彀中而不悟。斯時又介紹同黨，稱為胡老么者，與王聯絡，後得知胡係能部下，因而熊胡常往來王所讓學校，甚至留宿校中，時常順手竊取學生衣物，某日胡交王火油一聽，囑其放火焚校，未予實行，胡甚為不快，然熊反安王之心，囑其調查學生思想行動及校長住處，迨至十二月初，胡復至校，交王手槍一枝，法幣三萬元，命其殺死校長，否則王應受制裁等語，脅迫殊甚，惟王不忍，又未下手，後於同月月底。王在校行竊，被校方發覺，正查究時，熊胡偶至，索還于槍，有對王不利之狀，迫命即行感火，方有生路，監視緊密，王見狀危迫，幸天良未滅，乘師生尙未就寢之前，不得已點火後，乘虛即向校長陳述實情，乃得及早發現，未釀巨禍。進該校以事關當前學校秩序，未便輕釋，已移送司法機關，審判辦理。 
[吳江同里鎭慘案　已獲嫌疑犯五人]  
　　後援會分電請求緝兇 
　　〔本報蘇州九日電〕吳江同里鎭女敎師鄒月娥被姦致死案，九日由該鎭推代表多人赴城，向縣府，參議會，地院等機關請願，當由　機關首長表示業已電請中央澈查，勸使先行復課復業。茲悉：該案已獲若干綫索，並拘獲嫌疑犯五名，惟同里情勢仍極聚張，迄晚十時即戒嚴，四處軍警密佈，治安當局且隨時抽查戶口，以防動亂。 
　　〔本報吳江八日電〕同里慘案經自衛隊等嚴密跴緝，八日下午捕獲嫌疑犯四人，三男一女，聞均有重大嫌疑，現在鎮公所及有關方面鞠訊中。各界表示，如政府無善後辦法，將採取有効行動，一致繼續要求，後援會已分電蔣主席，蔣夫人，白部長，朱部長，懇求迅令嚴緝兇犯，以平民憤，聞中央將派犯罪學專家澈究。據悉：兇犯之一，於行兇時被鄒女士咬傷手指，曾赴某醫師處撩治。鄒母因痛女慘死，神經失常，無法探悉當時情形。 
[鎭江省農行失竊]  
　　案情離奇多方跴緝中 
　　〔本報鎭江九日電〕鎭江仁章路江蘇農民銀行，於本月一日被竊款項，迄未破獲，據聞損失雖微，但案情則極為離奇，警局據報後，曾動員若干幹練刑警，多方覓綫　緝，中央警校敎育長李士珍八日來鉅，出席警察學會二屆年會時，對此案亦至表關懷，據有關方面透露，此案如無其他特殊原因、不久必可破獲。 
[奉賢股匪竄平湖　滬浙將會同清剿]  
　　〔本市訊〕淞滬警備司令部對新管轄區松江，南匯等十縣實行淸剿淸鄕以來，各該縣匪徒已漸匿跡，日前奉賢方面發現數股土匪，總數約豐百餘人，經派有力部隊會同地方部隊圍剿後，該匪等即逃往松江，當予追擊，又竄往浙江平湖一帶，警備部已通知浙江保安司令部方面會剿，即可予以解決。 
[麥帥總部一女職員　突然發現中彈慘斃]  
　　〔中央社東京九日合衆電〕日本警察頃宣布，今晨零時十五分東京北部發現卅三歲之美陸軍部美籍女雇員屍體一具。初步報吿稱，該死者之頭部，為手槍擊中，並稱，美憲兵刻正調查此案件。東京憲兵司令養林晤記者稱，彼將於十日就此案發表聲眼，但彼旣不證明亦不否認日本警局關於該女人之身份之報吿。日警局稱，相信該女人係俄語譯者，身帶胸飾，附有BS首。 
　　未經證實消息稱：該婦女係在審判戰犯時，被　協助蘇聯起訴人員者，嗣後在盟軍總部另組工作。另一未經證實消息，則謂該女人係在帝國旅館旁汽車中發現，頭部中兩彈，但此則與日警局報吿之地址互異矣。 
　　〔中央社東京九日合衆電〕盟軍總都經濟曁科學組頃發表，今日未明時發現之死屍，為該組屬用之拉烏發小姐，憲兵刻正調查死因，按拉小姐係於一九四六年七月廿二日離美來日。 
[綏境喜獲甘霖]  
　　〔中央社歸綏九日電〕八日夜綏　落雨四寸許，大青山南北驪武川，托克托等縣均獲甘霖。 
[要聞簡報]  
　　東京電　我國駐日代表團國長商震，九日下午應東京大學（即前東京帝國大學）校長南原繁邀請，前往該校參觀，吳文藻等同往。 
　　長沙電　贛各報記者團一行十人，由陳純粹率領，於八日晚抵長。該團三日至五日在衡陽市參觀，七日赴邵陽，調查永和金號血案，定十二日赴漢。 
　　本市訊我駐舊金山總領事張紫常，上月自美返國公幹，並曾赴廣州故鄕一行，業於八日自穗返滬，日內即乘機返美。 
　　廣州電　巴拿馬駐粵領事勞柏堅，九日自香港抵穗，籌設領事館。 
　　本報蘇州電　靑年軍二零二師師長羅澤　中將近奉令調升國防部第三　長，遺缺聞將以該師第一旅長張止戈少將升充。 
　　本報鏡江電　省田糧處長何玉書，九日下午五時乘車赴蘇州，無錫，常州一帶，調查當地存經，幷有所指示。 
　　本報杭州電　訴開發三門灣事，積極進行中，墾委會已決定先從開發浦峯塘海塗入手，圍墾六千餘畝荒地。 
 
 

Page 3

 
 
[美國會可能召開特會　檢討美蘇緊張關係　僵局如難打開美將取行動]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕據今日獲悉：美上層國會領袖，由於極關心於美蘇關係之趨勢，現正鄭重考慮於今秋召開國會特會。據悉，渠等感覺，如美蘇間之緊張局勢繼續增加，則國會能對若干新措施，有所行動，以作美國外交政策之後盾，實屬必要。預料此項決定，不久即將實現。國會目前預定於七月末散會，明年一月重開，但負責方面稱，衆院與參院將於七月，僅吿休會，以待共和黨嶺袖之召集。如屬直接閉幕，則將由杜魯門總統於必要時，發出緊急通吿，召開一特會。不過如在七月休會，則秋季特會問題將由衆院議長馬丁及參院議長范登堡召集。美國會可能召開特會有下列幾項因素：（一）由於匈牙利政變一事觀之，外交界方面之意見，認為美國將繼續對蘇在歐擴張政策，採取强硬態度，美政府現似已有此項徽象，即必要時，將此問題提交聯合國。（二）衆信九月外長會議在紐約舉行時，關於德條條約美是否能與蘇獲致協定，美是否應採取一獨立途徑，將露端倪。如該數問題依然僵持，國會領袖則認為有重開國會之必要。此次開會，可能立即增加兵役支出計劃之經費，對修正中立法案，對西半球各國軍事合作，立即採取行動。若干行政當局派赴國會之事務員，歡迎召開特別國會，如其召開目的，乃考慮在今秋通過範圍廣汎之國外用款計劃，以便制定法案者。該項計劃現正在國務院研究中，可能有關每年費去大宗款項，經過兩年或四年之久，以使歐洲各國，在經濟上能臻自給。此將為推行防制共產主義之新杜魯門主義之另一步驟。同時，共和黨領袖則決定在下七週以內，結束國會之開會，即使此項閉會為暫時者。參院共和黨政策委員會主席塔虛脫吿記者稱：渠本週將與衆院領袖會商，以便決定在其餘之開會日內，能制定何種立法云。 
　　〔聯合社華盛頓八日電〕衆議院外交委員會　一於蘇聯最近在東歐之種種行動，已發起討論一項決議案，要求蘇聯遵守其戰時各項保證，並堅持實行美國堅定政策。此種主張，衆議員考爾滿當初即已提出，一度被擱置，但最近匈牙利共產黨實行政變後，外委會各委員遂宣佈該會暫定於十一日開始徽集各方意見，以決定是否有此必要。屆時國務卿馬歇爾。商務部畏哈里曼。參謀總長艾森豪　與前總統胡佛等均將被邀出席，陳述意見。 
[杜魯門總統警告侵略者　勿步武日本後塵　美國重視鷗歐洲最近發展]  
　　〔合衆社華盛頓八日電〕歐洲共產主義有造成匈牙利政治沒落之危險，杜魯門總統為應付此事，及應付由巴爾幹半　移往東歐之美蘇勢力戰起見，已於八日由坎薩斯城抵　華府。當美政府密切注視歐洲之際，同時亦關心於共產主義另一前綫之遠東。美政府正在草擬重申美國對華政策及解凍進出口銀行五億貸款以援助中國國民政府之計劃。美政府同時亦籌劃方法，促使國會對於躭擱甚久之援助朝鮮計劃，早日採取行動。杜魯門總統昨在坎薩斯臨時發表談話，警吿侵略者稱：日本曾誤認美國無力作戰，侵略者切勿蹈其覆轍。此言顯示社魯門將採取强硬行動，以對抗共產主義者在歐洲之侵略步驟。據靈通方面談稱：美國之首先步驟，將向蘇聯提出措詞嚴峻之抗議，斥責共黨獲取匈牙利之政權，然後採取堅決行動，保障法國及義大利不致發生同樣政變。 
[匈秘密警察　在奧境捕人]  
　　〔路透社維也納八日電〕可靠方面謂，此次匈牙利政治危機中，自匈國出亡之該國議會議長伐爾迦，現方匿居　國某寺院內。伐爾迦於得悉匈農民黨　書長柯伐克被捕後，向蘇軍當局所作之供辭，指出渠亦參預政變陰謀後，即行逃亡。渠於抵維也納後，聞悉已有匈人三名被匈秘密警察自奧境綁架解回匈國後，即避匿不敢露面。奧內政部對匈秘密警察擅自在奧捕人之說，已進行調查。按伐爾迦原為貝拉東湖區之敎士，故其避居奧國寺院亦不足怪，渠於戰時担任地下工作，利用其敎士身份，協助盟國戰俘脫逃，渠乃匈農民黨最前進份子之一，與該黨秘書長柯伐克均反對對共黨採取綏靖政策。 
[羅南促進　友好合作]  
　　兩國首腦互致勗勉 
　　〔路透社貝爾格勒八日電〕南斯紋夫胞　狄托，今午設宴招待羅馬尼亞總理格羅柴，即　致辭，表示促進羅南兩爾政治經濟文化關係之條件，茲已建立。狄托謂，加强兩國之關係，並設立經濟及政治同盟，意在建立穩定局勢，促進世界和平，並對好戰份子獲得和平的勝利。格羅榮致答辭稱，此次戰爭後，帝國主義之趨勢並未消滅，惟有團結世界各愛好和平之民族，始能防止此項趨勢之實現。按格氏之來南，係與南政府談判友好條約，渠定本週內返羅京。 
[昆鄰希臘邊界　阿國劃禁區]  
　　外被越境即予　華 
　　〔路透社倫敦八日電〕蒂拉那電台報吿稱阿爾巴尼亞國防部頃已劃定近希臘邊界之史蒂爾，沙森，波　拉台，及希拉特等四區為禁區，任何國軍用飛機未經阿國防部特許而侵入各該區者，當即予射擊。該電台並謂，國防部此項宣布係因希臘飛機一再侵入阿國作　撥性的飛行之故。 
　　〔中央社羅馬八日合衆電〕義大利左翼政黨，為反對加斯貝利新政府，頃已聯　為一有力之集團，拒絕明日投信任票。共產黨發表六點聲明，籲請社會黨左右翼與共產黨步趨一致"聯合反對無左翼政黨參加之加斯貝利政府。基督敎民主黨領袖於明日闡明財政經濟計劃後，新政府之獲得信任與否，即將隨而進行表決，按此項表決乃義國解放以來之最重要政治步驟。 
[關於匈政變致蘇抗議書　英向美提出意見 
　　美駐蘇大使將提前返任]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：英外部發言人稱：關於匈牙利問題，美將向蘇聯提出抗議，英政府已就此事，以意見送達美政府，但拒絕宣佈其內容。 
　　〔合衆肚倫敦八日電〕據英國靈通方面預料：英國殆將與美國採取一致行動，要求三强共同查間匃政變事，英外部發言人拒絕洩露美照會之內容，衆信照會內容大致要求英美蘇三國共同查問那蘇總理之去職及匈牙利之其他情事。貝文外相或將於明日在下院披露英政府對於此項要求之態度，蓋若干議員屆時將向貝文提出有關匃牙利之問題。 
　　〔聯合社莫斯科八日電〕美國駐蘇聯大使史密斯，現在回國休假期中，今日據美方消息，史密斯以外交緊急，即將提前回任。 
[塔虎脫解釋　兩黨一致政策]  
　　〔聯合社新吉賽州大西洋城八日電〕共和黨參議員塔虎脫今日函復黨員克利哥稱：美國共和民主兩黨一致政策，僅適用於歐洲，對於中國或東方任何其他國家，從無此種兩黨一致政策。即本黨范登堡參議員亦謂兩黨一致政策僅限於歐洲及三個聯合國家。 
[衛立煌抵荷]  
　　〔中央社南京九日電〕外交界息：衛立煌將軍一行於本月五日抵達荷蘭京城，當晚由我駐荷使館設宴歡迎，被邀者有荷關軍事當局，農林部次長，各國使節等卅餘人。聞衛氏在荷約有五日逗留，參觀軍事設備，水利工程等項，並定十一日赴柏林參觀。 
[美國大量製造　巨型轟炸機　體積之大駭人聽聞]  
　　〔聯合社　克　　州八日爾〕美　陸軍B------三六　最新式轟炸　現在此聞大批製造，其個積之大，殊屬駭人聽聞。　　類部至尾部相距甚遼，中間不得不　設經便鐵道，行駛小車，遍過氣　管，以作兩部交通之用。其所載汽油，足供汽車一輛用以環繞地球十六次之後，尙有剩餘，足供行過美國四十八州中之任何一州。汽油箱六具造於機　內，可儲蔽最着鍊之汽油二萬一千加侖，足以裝滿火車運油車兩節半。此種巨型機已有十三架在此聞世界最大飛機　聯合伏爾蒂廠作最後配集。機身容量一萬七千七百二十四立方呎，裝炸彈部可載貨軍四節。空心鋼質推進槳六具，各長十九呎，歷來飛機所裝用者無出其右。起重一百三十九噸，亦為任何飛機所不及。兩　自此端至彼端共長二百三十呎。機尾高四十六呎七吋。同型C------九九型運輸機，每架可載兵士四百名。製造此種飛機之廠崖長四千呎，所裝日光燈管連接之可達三十二哩。參觀者均須乘車而行。 
　　〔合衆社克薩斯州八日電〕據悉：一百架B------三六型新空中堡壘，將在二年內交陸軍部應用。第八航空隊司令　美准將頃談稱：新B------三六型空中堡壘將在數星期內橫行天空，此無疑已引起「略侵」國家軍部之「不快」，「除非歷史完全改變，吾人將需要大批此種飛機」。雷美准將並稱：現正在考慮在該機中能載小型戰鬥機之可能性，蓋現尙無能續程一萬哩之戰鬥機，而該機可載炸彈一萬磅，飛行一萬哩，若使用汽油鍋輪機，該機每小時之速度再可增加一百哩。現能供此種巨型機起落之機塲僅有三處，尙有多處在趕築中。 
[波蘭大捕反蘇派　社會黨領袖浦柴克亦在內]  
　　〔路透社倫敦八日電〕華沙電合今夜報吿稱：波蘭國家安全部頃發表公報，宣布已捕獲安特爾斯將軍之自由獨立運動所領導之一恐怖組織的人員若干。該組織之人員以情報供給其中央機構，並對政府官員施行恐怖活動，同時復煽動工潮，以破壞國家經濟之復興，從事反蘇宣傳，刺探軍事情報。按安特爾斯將軍為駐義波蘭第二軍軍長，今年一月被控叛國之波蘭人十名在華沙開審時，檢察官曾指責安特爾斯已有自由獨立運動之組織。 
　　〔法國新聞社華沙八日電〕波蘭公共安全部本日發表公報，宣佈波蘭社會黨領袖多人，包括浦柴克業已被捕。按波蘭人十六名前於一九四五年六月間因犯有反蘇活動之罪名，在莫斯科受審時，浦柴克亦為被吿之一。此等人士均為一九四〇年在倫敦成立之波蘭社會黨黨員，波蘭當局最近曾抄獲文件，證明該黨曾與安特爾斯將軍所領導之反動團體合作，惟公報並未指出浦柴克等被捕之日期，但彼等就逮之消息遠在去年十二月時即有所聞，當時官方對於此等消息曾局部予以證實，但對於浦柴克被捕之說則予以否認。而今波蘭公共安全部在此國內局勢漸趨緩和之時，發表是項公報，此間政界人士咸認此為對於社會黨右派人士之警吿，蓋因社會黨反對政府中之工黨日甚一日故也。 
[美駐保代表團員　被控告三罪]  
　　〔法國新聞社保加利亞京城八日電〕美國代表團之內科醫生安琪洛夫博士、不久將由此間法庭審訊。聞其被控之罪名有三：（一）散佈不確實之消息，企圖引起人民之不安；（二）撕毀保國總理狄米特浴夫之畫像；（三）不服從當局。 
[英新任大使談　英波關係進展]  
　　〔法國新聞社華沙八日電〕英國新任駐波蘭大使聖克萊，頃向波蘭通訊社記者談稱，波蘭人民之在英國者，大半均將返國，但有若干人若能不從事政治活動者，則將轉許其久居英潤曉內。英渡兩屬商務恊定即將簽字，兩國金融恊定亦將批准，故兩國關係已大有進展云。此外又悉，聖克萊大使定於下星期內遞呈國書。 
[羅煤油企業　受蘇聯支配]  
　　〔聯合社倫敦八日電〕本期煤油月報載稱：蘇聯　巴爾幹之經濟侵入，已使蘇聯完全支配羅傷尼亞之煤油工業。羅馬尼亞政府曾奉命將羅國最後之巨大煤油企業，即信託油　公司之資產及股票，交與蘇聯支配之公司。蘇聯進入羅馬尼亞後，即組織蘇　聯合煤油公司，接收羅馬尼亞境內前德國資產。蘇羅兩國在煤油與其他企業方面之合作，無徽不至，使羅馬尼亞不再難有任何有效的經濟的獨立云。 
[印局仍未可樂觀　印回敎徒一部份堅決反對分治]  
　　〔本報訊〕倫敦九日廣播：今日回敎同盟理事會在皇家飯店舉行會議，討論印度分治計劃時，曾發生騷亂。緣有反回盟之回敎徒團體會員卡克撒人衛入會場，高呼口號，與回盟衛隊及警察發生衝突，結果卡克撒人約六十名被警備車載去。卡克撒人之口號反對分治計劃內將回敎國之區域較原來所要求者更為縮小，堅持原來所要求之疆界。消息靈通方面預測：回盟理事會將於九日晚或十日晨接受分治計劃。 
　　又訊：回盟理事會舉行會議時，若干理事對分治建議嚴詞抨擊，但回盟領袖預料將接受分治計劃。回盟主席眞納曾發表冗長演說，答復各項問話。反對分治計劃者為印度敎徒佔多數各省區之回盟代表，其所持理由為分治計劃對於回敎徒少數民族並無切實之保障。 
　　〔路透社新德里九日電〕全印回盟理事會即將決定接受英國之移轉印度政權計劃與否，當回盟主席眞納驅車抵達時，擁護回盟者高呼「巴蕊斯坦之皇帝」，眞納意不悅，力稱「余並非皇帝，乃巴基斯坦之兵士」。眞納於回盟理事會會議開幕時致辭稱，余認英國之計劃，乃目前解決印度問題之最好方法，深盼能予接受。吾人多年來從事巴　基斯坦之奮鬥，今此一目標已近吾人之掌握，吾人切不可躊躇不決。 
[印度立法案草案已擬就]  
　　〔路透社倫敦九日電〕劃分印度為兩自治領之立法案之草案，頃悉業已擬具，兩星期內可呈首相批准。全文共二十四條，與一九三五年印度法案之三百條相較，實屬甚短，該案經首相批准後，即可向議會提出。 
　　〔中央社新德里八日電〕印度敎大會今在新德里通過一冗長決議案，反對蒙巴頓之印度分治計劃，彼等要求在倌地省及孟加拉東部吉大港等處印度敎人佔多數之區域，舉行公民投票。該議案對國大　未經公民投票同意分治，表示不滿，議決案稱：印度敎人不受　大黨之諾言所約束，並認新計劃所擬定臨時分劃本哲布孟加拉兩省之土地辦法為「不合理並欠公允」。 
[法擬援用動員法　應付鐵路罷工潮]  
　　〔法國新聞社巴黎九日電〕法國鐵路罷工，今日已第四日，國防委員會特召集會議，由歐禮和總統主席，討論依照一九三八年七月十一日之全國動員法案，動員法國鐵路工人。賴瑪迪總理最近曾援用此一法案，以接收各麫粉廠及其職工，對付巴黎區麫粉廠之罷工。 
[土耳其人士主張　維持巴爾幹現狀　希望英美採取有效行動]  
　　〔法國新聞社九日電〕關於匈牙利局勢及因此使蘇聯與英美二國處於敵視狀態等情，土耳其人士今已大感騷動。此間觀察家頃談稱：依此跡象而論，蘇聯向愛琴海及韃靼尼爾海峽殆有伸展勢力之新企圖，而向巴爾幹國有所行動。土耳其現深恐左派依姆黨人佔領希臘馬其頓區內之城市，設立馬其頓政府，則可使蘇聯勢力接近海峽區域。英美對此之應付方針，惟有出而直接干涉巴爾幹，不問其後果如何。土耳其始終認為必須維持巴爾幹之現狀，土耳其對於蘇聯之勢力，深欲遠而避之云。 
[美大使赴印履新　美印友好通商條約在談判中]  
　　〔路透社新加坡八日電〕美駐印度大使格萊第搭「波克總統」號輪赴印履新，昨道經此間發表談話，表示美人對印度之自由奮鬥，深感興趣，並表同情，並曰希望美國能援助印度之自由奮鬥。格氏並透露：美印友好通商條約之談判，已在進行之中，美國傑盼兩國間之钜額貿易，得以再見增加。美國對任何國家均無野心，美國僅願和平與合作，反對任何方式之侵略。格氏定六月十一日離星島，二十日可抵新德里，一星期後即可向　特巴頓遞國書。 
[印尼原則上接受　荷政府建議]  
　　同意組織臨時聯邦政府 
　　〔路透社巴達維亞八日電〕荷蘭政府前向印尼政府提出建議設立臨時聯邦政府之照會後，印尼政府之覆文，已於今日送交荷蘭當局。可靠方面謂該一覆文業已在原則上接受荷方之建議，但力言該一臨時聯邦政府須具有國民政府之性質，而其所據之原則，應與根據林牙蒂協定定於一九四九年成立之印尼合衆國聯邦政府相同。荷方之照會，限印尼於十四日內答覆，將於下星期三到期。印尼覆文之全文，於週一可望發表，聞印尼方面之計劃，主要者為要求設立印尼之駐外外交團，但對於由荷方訓練印尼外交人員或使印尼人參加荷蘭外交團，則並不反對。 
　　印尼提出之覆文，並建議仿照印度之臨時政府，設立代表荷蘭以及印尼人口衆多之三部，即爪哇與蘇門答覆。婆羅洲。大東印度尼西亞之執行委員會。此外關於解決印荷雙方目前關於印尼共和國貿易，國防、及外交事務的爭執之建議，亦列入印方覆文。 
[黎巴嫩新閣成立]  
　　〔路透社貝魯特八日電〕黎巴　普選後之新聯合政府，已於今日經總理又索宣布組成。名單如下：外交兼敎育　倫齊亞，內政兼衛生賈蒙，副總理兼工程庫拉，財政阿布德，司法　賽尼，經濟兼農業諾斐爾。反對黨指責政府於普選時使用不當方法，曾抗議普選之結果。 
[美蘇混合會意見一致　韓政黨可望參加會商]  
　　〔聯合社漢城九日電〕據今日宣布，美蘇混合委負會擬奠定朝鮮臨時政府基礎，將於七月五日與朝鮮南北部各政黨代表，開始口頭商討。美方首席代表白朗吿報界稱，討論將在漢城與平壤兩地美蘇佔領軍總部舉行，朝鮮各政黨與社團希望參加商討者，須於六月二十三日以前提出申請書，並須聲明擁護莫斯科決議管理朝鮮之目的，與聯合委員會合作，及遵守其決議，復須說明政黨成立日期及黨員人數。聯合委員會定六月廿五日在漢城與六月三十日在平壤先後會議，發出參加商討之請東，並將於接獲中請書時，發給意見徽詢書，詢問各政黨社團對於臨時政府方式·機構，憲章與政綱之意見，限七月一日以前塡就交還。聯合委員會小組將在漢城與平壤同時會議，從事商討，再由聯合委員會提出建議，送請中。蘇。英。美四國政府考慮，然後始作最後決定，結束促成朝鮮獨立之現階段努力。白朗末稱，迄今為止，雙方意見「完全一致」，但「當前阻得尙多」。 
[日堅野心欲蓋彌彰　蘆田均詭辯]  
　　仍希望各國奇予同情 
　　〔新亞社東京九日電〕日外相蘆田日前關於領土之聲明，曾引起各盟國之警訝。　田對此特於九日加以闡明，稱：「日本之領土已由波茨坦宣言予以規定，惟因接近日本本土之小島嶼尙未決定，故本人希望在有權解決此種島嶼之和平條約會議中，能寄予日本以同情之好意，乃有此次之談話也」。 
　　〔合衆社東京九日電〕日新外相蘆田均吿本社記者稱：在六月五日之記者會議中，渠並未表示要求在締結和約時將琉球與千島列島劃歸日本，惟僅表示鄰近日本本土之若干小島在波茨坦宣言中並未規定其地位，日本深望在和會中對之作最後決定時，能同情地考慮到各該小島在歷史上，種族上，與經濟上與日本密切之關係。同時，渠又表示，日本能從此舟加國際大家庭，成為民主與愛好和平國家之一員，並能許其有自給自足之地位，不致再為世界之負担耳。 
[日本富山縣　發現新油田]  
　　〔中央社東京九日電〕據本日消息，日本北陸石油開拓公司，頃於本州北部富山縣，發現一般認為日本蘊藏最豐富之油田。 
[捷克國慶　舉國慶祝若狂]  
　　三十萬人參加大遊行 
　　〔法國新聞社捷克京城城八日電〕本日為捷克民族社會黨創立五十週年紀念日，捷克各界舉行盛大慶祝大會，參加遊行者達卅萬人之衆，並携有貝奈斯總統及馬薩里克外長之巨像，沿途高呼口號。 
[社會黨國際　企圖復活]  
　　〔合衆社沮利克九日電〕國際社會黨昨晚召開會議，一致通過組織委員會，研究復活社會黨國際之可能性。法國被推為該委會主席。德社會民主黨亦曾請求加入，然該會以九票對五票加以否決，五票棄權。 
[大阪戲院　屋頂坍塌　七十人死於非命]  
　　〔中央社東京九日專電〕朝日新聞訊：大阪其戲院之六百平方公尺屋頂，昨日于開映電影時塌下，約有七十人斃命。 
 
 

Page 4

 
 
[本月配米十八萬擔　計口授糧八月開始　預定大口每月一斗小口五升　呉主委在民食調配會上報告]  
　　〔本報訊〕上海市民食調配委員會，於昨晨十時在西門路山東同鄉會辦公室舉行成立會議，出席主任委員呉開先·委員糧食部葉實夫·上海糧食總倉庫葉新明·中信局任顯　·民政廳張曉崧·警察局徐幼祚·市參議會邵永生·總工會水祥雲·市商會徐寄廎（嚴　聲代），及調配會分配科長吉明齋等。會議開始，首由呉主委報告成立經過及民食調配計劃稱：政府顧及六、七、八三月爲農村米源最枯，市塲需要最大之青黃不接時期，爲作適當供應調節，經糧食部及中央銀行張總裁同意，乃成立本會。 
　　二大方针 
　　對於今後調節本市民食，有二大方針：一爲普遍舉辦計口授糧，一爲配給一部份有組織之市民如工廠職工，學校員生等。六月份糧食部可分配本市食米十八萬七千擔，其中十二萬擔作工　學校等配米之用，其餘依全市各區貧民人口爲比例，分配各區作平糶之用。七月份本市配米預定可得二十五萬擔，有組織市民之配額不變，所增之數作爲增加及普遍貧民配量之用。八月份配額預定爲卅五萬擔，自八月起準備依此次市參議會決議舉辦計口授糧，預定大口每月一斗，小口五升。必要時工人學生等有組織市民之配米取消，富戶不配。 
　　貧民平糶　兩項原則 
　　至各區貧民平糶，有二項原則：（一）貧民身份係申請而非調查，經保甲審查後，由區民代表複核造册　報。平糶站由區公所籌劃辦理，糶米時由各該區警察分局會同監督，調配處并派員巡迴視察。（二）分配數量根據貧民數量及配米量決定，臨時公佈之。 
　　組織規程　議決通過 
　　繼通過調配會組織規程，其職掌事務爲有關本市糧源之疏導，民貪之統籌購儲，定量分配，糧食行政之設計及各地糧食生產狀況之調查等事項。其下設審核，分配，調查三科，及文書，事務，出納，統計四股。另專員及視察多人。委員會每二星期召開一次，必要時得由主任委員臨時召集之。 
　　下午三時，復由張樹德秘書召開工作會議。 
[市府一盛會　歡迎陳啓天　各界領袖多出席　向部長提供意見]  
　　〔本報訊〕呉市長於昨日下午四時，在市府會議室舉行盛大歡迎會，歡迎來滬公幹之經濟部長陳啓天氏。出席金融工商各界領袖潘公展，陳行，徐寄廎，駱清華，徐學禹，劉鴻生，等數十人。首由呉市長致介紹詞，嗣即由陳部長致詞，略稱：上海爲全國金融中心，與經濟部關係至爲密切，願向有關各機關負責人及各界領袖聽取意見，希望在不安定狀況下求進步，務使政府與民間打成一片，密切合作。 
　　決定政策·應先攷慮 
　　繼由潘議長提出兩點意見：（一）目下最重要之問題，乃如何使工商界與政府密切合作。目前商人所最感痛苦者，不在稅率過高，而在手續繁瑣。又上海被定爲直接稅查帳區，似人甚合理，因上海並非特殊區域。希望陳部長能諒解人民痛苦，予工商界以便利。（二）施政方面政府在政策定決之前，必須鄭重考慮，既經決定後，希望能澈底實行，切忌朝令夕改，致人民無所適從。此次生活指數解凍後，對於低薪打折扣一點，恐仍可引起勞資糾紛，似應加以注意。 
　　管制政策·應予撤銷 
　　徐寄廎則謂由於時局動盪，通貨膨脹，致工商業不能迅速復興，生活程度高漲，高工資及重稅，工廠實不勝其負担。今後政府之種種管制政策，應予撤銷，對於納稅，希減少苛擾。駱清華呼籲，政府應打破偏見，互相精誠合作。對於指數打折扣一點，應加以改善。江一平提出意見：（一）貨暢其流。（二）限價合理。（三）確定需要稅收數量。（四）簡化工商貨款手續。 
　　最後，經陳部長歸納各人意見，並致答詞，略稱：中國正處於艱難關頭，政府與人民必須合作以渡難關。本人決虛心誠意，實事求是云云。 
　　公務完畢·當晚返京 
　　陳部長昨晨曾分赴商品檢騐局，紡建公司，及燃料管理會視察，下午二時，赴國際飯店出席中國經濟建設協會籌備委員會，席間陳氏強調紡織事業調節委員會即將代替紡管會成立，此後紗布管制可減少，並可解決工商界一部份原料供應問題。當晚十一時，陳部長乘夜快車返京 
[狂風暴雨襲滬　低窪處仍積水　陸地又可行舟]  
　　〔本報訊〕昨日本市爲狂風暴雨所襲，自凌晨開始，至下午二時後一度放晴，入晚又起。風力平均爲每小時三十海哩，上午十時左右更高達每小時四十海哩，雨量共達一·二英吋以上。市區殘朽屋宇頗多被狂風吹毀，低窪街道又復積水成渠。 
　　上海氣象台報告：此次暴風雨由於湘黔一帶有低氣壓向東推進，朝鮮·日本南部·黃海北部一帶，則有高氣壓盤據，阻礙低氣壓之推進，因此遂發生狂風暴雨，雨區日來且廣及魯·豫·湘·贛·浙，閩。低氣壓主流昨晨抵達南京附近後，下午已推出東海故本市氣候一度放晴，但因日本朝鮮南部高氣候不穩，影所響及，本市今日恐仍將陰雨。茲將上海氣象台天氣預測列後：黃海：雲，陰雨，清勁至強烈東風至北風，海浪稍大。華中：陰雨轉雲，晨夕有霧，清勁北風。上海：陰，陣雨，漸趨轉佳，晨夕有霧，清和東風。東海：陰，沿海雨及晨霧，清勁至強烈旋風，北部陣雨巨浪。南部清勁東南風至西南風，中浪。九日溫度：最高七十度，最低六十五度二。 
馬路低窪處積水成渠一　頭（本報攝） 
[淞口外漁船　百餘艘傾覆]  
　　據華東社訊：暴風雨下呉淞口外竟發生覆船百餘艘之慘劇，按呉淞口一帶泊有漁船百餘艘，昨日侵晨突遇暴風，全部傾覆，漁民死者不少，慘絕人寰云。 
[兩路客車言辞誤點　長途電話不通]  
　　昨日兩路各次客車，因受暴風雨之阻力，京滬滬杭兩綫各次客車及貨車，均告誤點。上海至松江及上海至青浦之二段長途電話綫，昨遭風雨毀壞甚多，現該二段長途電話暫停通用。正派員修理。 
[氣候惡劣客機停飛]  
　　昨日天氣欠佳，本市機塲均入封閉狀況之下，所有中國中央二公司來往之班機均告停航。又中法綫之航空機，於四日自滬飛法，預定十四日再度來滬。聞此次停航一班，下班約月底來滬。 
[中航客機被阻關島]  
　　〔本報訊〕中航公司中美航綫第一次班機返國途中，因氣候關係，被阻於關島。今日如氣候轉晴，或可抵滬。 
[·狂風暴雨之下·　建築物頗有損毀]  
　　〔本報訊〕昨日清晨一時起，本市突爲狂風暴雨所侵擾，直至午後三時許始止。各區低窪馬路，盡成澤國，且有數處發生坍屋及走電失火事件。東京路明華百貨商店，午前十一時許，所搭晾棚被吹坍，落於南京路上，現該處一帶交通，暫時中斷，後經移去，交通始亦恢復。又新永安街普安里十號四樓晒台所搭住房，於午後十二時廿分，被風雨所損，當塲坍倒，有十五齡女孩孫銀花，被磚瓦壓傷。 
[大上海都市計劃　·起草人談要點·　港埠配置機械設備　普遍建設醫院學校]  
　　〔本報訊〕市政府都市計劃委員會費時一年餘研究之大上海都市計劃，業經本屆市參議會通過原則；但一般市民對該計劃之要點知者尚少。記者昨訪都市計劃委員會顧問包烈敎授（Prof．Paulick），渠爲該計劃之主要起草人，據告計劃之要點約有下列數項。（一）港埠問題。上海爲工商業會萃之地，全國進出口貨吐納最主要之港口。現時缺點有二，一爲設備不夠現代化，商貨裝卸遲緩。二爲運輸費用昂貴，影響工商業之發展甚鉅。新都市計劃中根據現代化及減省運輸費用兩大原則，擬將港埠高度集中於數處，配置一切現代化之機械設備，使貨物上下迅速，費用減少。 
　　大橋隧道·　·俱不合算 
　　（二）發達浦東區問題。都市計劃委員會認爲浦江兩岸交通之聯繫，無論建築江面大橋或地下隧道，均非所宜。其原因除建築費用太貴，不合財政打算外，建築上之困難亦須考慮。蓋如以在南京路外灘造越江大橋爲例，其橋　須遠至跑馬廳附近，對市區影響太大。此外橋堍行人車輛之出入更將增加市區交通　塞之程度，故與其擬將浦東發展爲工業區，無寗另擇他處。至於欲使市民移居浦東，則可多建輪渡碼頭，便利交通。 
　　多建幹綫·　·繞過鬧市 
　　（三）道路交通問題。計劃分區多建。不經過商業中心區之直通幹綫。蓋現時市區東西南北之交通，必須經過西藏路以　。　州河以南之商業中心區，因此　區　　集中，交通阻塞。若多設直接幹綫，則可免除此種現象。此外上海交通問題之　　特徵，爲車輛種類複雜，速率不同，故新都市計劃中分別指定各種不同車輛行駛之路綫，避免高速率車輛受低速率車輛之阻礙。（四）人口及管理問題。都市工業化之安然結果，人口勢必日趨集中於都市。佔計二十五年內上海人口可能增至七百萬人。都市計劃中以此七百萬人口之都市爲理想，管理方面以每四千人爲一基本單位，每一單位內建設學校醫院圖書舘體育塲等公共設備，而使上海躋於現代都市之林。 
[恢復廿六年工資　當局表示不可能　工協代表向兩首長請願]  
　　〔本報訊〕工業協會於昨晨十時，推派代表胡伯翔等八人，携呈文晋謁呉市長，聲稱自五月份指數公佈後，各業多不能負担，故要求將工人工資恢復至二十六年底薪，在未解決前，暫以四月份指數一萬四千八百倍發給。呉市長對工人底薪恢復至二十六年一點，表示不可能，蓋以各廠盈虧情形不同，故不能以一業作單位，謀取解決，而必須應就個別協商解決之。 
　　解雇停業　從長商談 
　　八代表於下午又往訪社會局呉局長，呉局長答覆二點：（一）恢復至二十六年時之底薪不可能，（二）解僱停業事，容從長商談。雙方於晤談時爭辦甚力，代表聲稱生活指數之編製，係以二十六年作基數，故底薪亦應恢復至二十六年之數。呉局長當表示：工人底薪加至今日之數，係經勞資雙方同意，或由仲裁決定，故爲一種契約行爲。如言資方當初係被脅迫出此，則當時爲何不立即聲明無效？況底薪不變而在指數上打折扣，殊途而同歸，又何必一定要取消契約？至言欲以一業作單位，則無法尋求解決。蓋各業盈枯情形不同，不能硬性統一規定，否則賺錢的再帮他賺錢，不能維持的還是不能維持。 
　　調處糾紛　正如醫病 
　　代表答稱：理論是理論，事實係事實，甲廠工人見乙廠工人之指數折扣與己不同，多不肯罷休，每致引起罷工或怠工。其實皮之不存，毛將安附？目前如定要照實發給，別無他途，各廠預備壽終正寢。呉局長稱：我們是做醫生的，世上沒有希望病人死的醫生，如資方不能負担，與勞方協議不成，再可申請評斷，評斷會決不致定使工廠關門。最後代表又促局長注意目前少年工與技術工間之工資相差甚微，致使一般少年工不求上進，影響所及，將來技術工人將感缺乏。呉局長表示對此點，可予考慮。 
[杜月笙兩公子　同日舉行婚禮　欣中美聯姻　天下一家之兆]  
　　〔本報訊〕本報董事長杜月笙氏之三公子維屏與鄭應班小姐，四公子維新與蒲達陶蘭小姐，（美籍）由錢新之，章士釗，顧嘉棠等介紹，昨日下午三時，在麗都花園聯合舉行結婚盛典，由孔祥熙證婚。到顏惠慶，潘公展，徐寄廎，李石曾，黃琪翔等親友約千餘人。李石曾氏代表來賓致賀詞，及雙方家長先後致謝詞。來賓對於維新君與蒲達小姐之結合，咸謂中美聯姻，有天下一家之徵兆。 
兩對新人儷影　自左至右蒲達陶蘭女士，杜維新君；程應班女士，杜維屏君。（本報攝） 
[暴風雨打擊航輪　行駛上海南通綫　達豐輪瀏河失事　一部份受傷人員獲救來滬·　·男孩一名送醫院後即斃命]  
　　〔本報訊〕本市達豐輪船局達豐輪，行駛上海南通班，八日夜十一時，載客離十四號碼頭駛通，詎深夜二時狂風驟起，該輪極力支持，至昨晨九時許，勉強行經瀏河口附近，因不勝驚濤駭浪襲擊，卒告失事。該輪急發Sos求救無綫電信號，當初有二千餘噸之油輪，首先趕到施救，該公司於昨午十二時半接電後，派（Hbony）大拖輪前往，旋又商請行總水運大隊派萬利號登陸艇，及申華輪急往施救。現悉在失事處營救船隻，共有四艘，已有一部份人員救獲來滬，計梁昌文，鄭金泉·邱國英·范永泉·張德富·呉松元·徐　氏·沈謝其等受傷，已送仁濟醫院療治，又有一歲男孩一名，至醫院後則死。據該公司經理許文華稱：邇來滬通綫客貨運，殊不景氣，此次載客僅九十三人，貨運寥寥，昨晚該公司徹夜辦公，守候救護之報告。 
　　航利輪迄晚未返三船隻吹斷纜索 
　　大雨，浦江波浪滔天，昨日行駛通崇啓　各小輪，均告停航。行駛滬通綫之衆航公司航利輪，昨晨出口，應於下午返滬，但至晚尚無消息。又昨日大風中有招商局海宇·江寗·及由日交還之興安輪，纜索吹斷，幸未肇禍。 
[新閘路大火　印刷廠失愼延燒四鄰　兩工人下落不明]  
　　〔本報訊〕昨日清晨，新閘路九二〇弄（福康路厚福里）發生大火，焚毀一一二號，一一〇號，一〇八號，一〇六號，及前面九四號亭子樓，損失無法統計。救火會靜安區隊長張清芳及五一九號救火員李久康因奮勇救火，爲天棚坍下壓傷，即車送警察醫院救治。一一〇號同懋印刷廠工人兩名失蹤，迄傍晚猶無下落，恐已葬身火窟。 
　　緣昨晨五時許，一一〇號同懋印刷廠突告失愼。該廠內部，滿堆紙張及油墨等易燃之物，故頃刻火舌四竄。時細雨濛濛，東南風緊，右隣一〇八號樓上即遭殃及。救火車於斯時馳到，惟該弄距太平龍頭甚遠，出水較慢，火勢更熾。經救火員奮勇灌救，前面火勢雖稍歛，而後面又延燒一〇六號及一一二號樓上，更由同懋所搭之天棚作橋樑，火舌竄燒前弄九四號萬家亭子間。時第二輛救火車亦趕到，共同奮勇灌救，火勢漸熄，至七時半始告完全撲滅。起火原因現尚在偵查中，該廠學徒三名，已帶局偵訊。 
[應鳴和僞證案　昨日開調查庭]  
　　〔本報訊〕同豐餘金號經理應鳴和，經地檢處以僞證罪起訴後，昨晨在地院刑三庭由呉榮林推事首度開庭調查。首提應訊問，據稱：金號業與銀樓業配金是分開的，各自成一單位，金號業由詹蓮生代表，銀樓業另有代表，配售條數均係分開，一月廿七日以前是由同豐餘代配，惟係受中央銀行之委託辦理而已。嗣傳證人楊慶和銀樓經理馮清庵，方九霞銀樓經理倪祖光，金號業公會理事長詹蓮生等訊問一過，以尚須調查，庭諭改期再審，被告應鳴和仍予羈押。 
[法郵船滯港　本週難到滬]  
　　〔本報訊〕法郵船安得來蓬，由歐來華，預定今日抵滬。昨悉該輪於上星期六抵港，因檢疫手續不符，遭港政府扣阻，故十五日前恐難到滬。 
[警局取締龍舟競渡]  
　　〔本報訊〕蒲節將屆，本市浦江蘇州河一帶，例有龍舟競渡之舉，市警局行政處以際茲民困未蘇，四郊多故，爲確保治安革除陋俗，已嚴飭所屬屆時予以制止 
[·汪精衛內戚·　陳春圃更審　主要原因在禁毒·　·有無證據待調查]  
　　〔本報訊〕汪逆精衛內戚，僞府巨頭之一陳春圃，前經高院判處死刑，陳奉判不服，聲請最高法院　判，經發還更審，該案昨日下午在高院審訊。陳歷任僞行政院秘書長，僞中央黨部組織部長，僞建設部長，僞廣東省長兼綏靖主任等職，昨日提訊時着藍布長衫，愁眉苦臉，對其罪行辯稱：（一）僞府簽訂「中日基本條約」與「對英美宣戰」，被告未參與其事。（二）在僞建設部長任內，曾興水利，改良農具，致力於農村復興工作。（三）在僞廣東省政府任內，曾禁烟禁毒，鏟除烟苖，並救濟文化工作人員。（四）陳　君是被告的遠房姑姑，被告與汪有廿年之私人關係，其出任僞職，純係受感情支配。（五）到日本去是探親妻子的病狀，並非逃匿，更無政治作用。供至此，庭上以此次該案發還更審之最大原因，爲調查對於被告在僞廣東省長任內鏟除烟苗一事，有無確實證據，故訊問較爲詳盡。末諭本案尚需調查，改期再審，被告還押。 
[社會局通令工商三團體　禁勞方違法行動　勞資在洽議或請公斷期間·　·資方應先酌發一部份工資]  
　　〔本報訊〕社會局鑒於罷工怠工行爲之非是，特通令市商會，工業協會，總工會並登報公告稱：在各業工廠因工資不勝負担情形之下，得通用工資調整辦法第五條之規定時，勞資雙方在洽議中或呈請公斷期間，資方應先酌發一部份工資，以維工人生活。同時勞方不得有違法行爲如怠工罷工及類似情事。設有上項違背行爲，除罷工期間工資不給外，並須嚴懲爲首煽動人員。 
[鉛印絲織手帕等業·　·指數糾紛相率罷工]  
　　〔本報訊〕鉛印業職工因指數解凍後，資方表示營業清淡，不能負担，欲減扣底薪四元，拒發工人家屬生活津貼十三元五角，並欲解僱工友，雙方因而發生糾紛，一部份工人乃於日前宣告罷工。昨晨工會推派代表至社會局請願，下午同業公會方面，亦推派代表至社會局請願，提出六項，要求取消十三元五角之家屬生活津貼，恢復民國二十六年時之底薪，否則生活指數應打折扣，並阻工人怠工罷工行爲。 
　　綢緞印花業職工爲要求增加工資百分之二十未遂，有二十家開始罷工。社會局限令工人於今日復工後再說。 
　　一部份絲織業，手帕業職工，因指數糾紛，昨亦開始罷工。 
[西服號三家　怠工未解決]  
　　十六家西服號爲指數糾紛怠工事，迄今大部份多已復工，祗偉大·姚興昌·隆茂等三家尚未解決。 
[紅白木器工潮解決]  
　　紅白木器業六百工人，前因工資糾紛，發生工潮，經社會局調解之下，已告解決。 
[沈宗濂今晨接事]  
　　王兆荃任市府首席參事 
　　〔本報訊〕新任市府秘書長沈宗濂，定今晨十時接事。又市府主任參事錢乃信，奉調政院參事，已赴京履新。聞市府秘書處長王兆荃已奉調爲市府首席參事。 
[蔣夫人牙疾就痊　昨約見葉秋原等]  
　　蔣夫人以治理右上臼齒牙床疾患，於前日抵滬，茲已就痊。於昨日下午五時在東平路官邸，接見前衛生部長劉瑞恒氏及美籍衛生專家二人，並約見本報主筆葉秋原，有所垂詢，定日內返京。 
[議員市政考察團　東南組定期出發]  
　　〔本報訊〕本市參議員組織之市政考察團，東南組定本月二十五日左右出發，該會秘書處特通知凡欲加入者，務須於二十日以前登記，考察團旅行計劃，將由中國旅行社負責辦理，目的地暫定台灣，港九，廣州等地。 
[營造業同名疑問　內政部答覆解釋]  
　　〔本報訊〕滬市府前以同名營造廠商申請登記更改名稱案，請內政部解釋。茲據內部答覆：營造廠，建築公司，工程公司，其內部組織與其業務範圍各不相同，如某某營造廠某某建築公司某某工程公司，其某某字樣　同，而非全部名稱字樣相同者，可不視其爲同名。 
[四千萬鈔票·　·解銀行遭刧]  
　　〔本報訊〕鴨綠江路一〇九號大昌米店，昨晨九時半派夥友曹杏生，沈學隆二人，携現鈔四千萬元分裝二麻袋，囑解存河南路大中銀行，二人出店後即僱乘三輪車（車號一二五四），詎行至海寗路峨眉路口，突遭三盜攔阻，其中二名抽出盒子槍迫令曹沈及三輪車夫下車予以監視，由另一盜携賊自踏三輪車向西逸去，二盜待其去遠，始令三人背立後乘機逸去，事後三人投報該管　分局報告請求查緝。 
　　〔又訊〕山陰路恒豐里七十八號住戶王趙氏家，昨晨九時半，遭二盜侵入行刧，結果損失無綫電子表等約値一百廿餘萬元。 
[日戰犯岩間力男　軍事法庭昨提審]  
　　〔本報訊〕國防部上海軍事法庭昨開調查庭審訊日戰犯前青島日本陸軍聯絡官岩間力男，該犯之罪行爲利用　　，殘害我人民。昨受審時狡詞　賴，庭諭改期再審。 
[「惠及囹圄」]  
　　國府頒金廷蓀　額 
　　〔本報南京九日電〕國府以金廷蓀獨募鉅款，修建監獄，特題頒「惠及囹圄」　額一方。 
[濫發支票被控案　楊孝權昨未報到]  
　　〔本報訊〕前中和黨上海支部部長楊孝權，因濫發支票，到期不能兌現，經地檢處提起公訴。該案原定昨晨在地院刑九庭由朱　　推事審理，惟屆時楊未至法院報到，經庭諭改期傳楊到案後再訊。 
[承製軍服謊稱虧本　持槍恐嚇搜去支票　馬亦巨妨害自由開始偵查]  
　　〔本報訊〕去年十一月間，聯勤總部經理署，擬招商承製大批軍服，時有馬亦巨者，自稱與聯勤總部熟稔，該項軍服承標後，必有利可圖，惟馬對製作軍服本係外行，乃與戴鴻興軍服廠主戴善孝合組昌豐軍服廠，接洽承製該項軍服，馬任經理，管理經濟方面及對外一切，戴則担任廠長。自承製該項軍服以後，向該署領得一億六千五百萬元，本無虧本之慮，惟完工後，馬亦巨謊稱虧空七千萬元，即命戴出款三千五百萬元，戴未承認，馬竟持槍恐嚇，從戴身上搜去二千萬元支票一紙，其餘一千五百萬元，並威脅其致電家中取出地契作押。戴於事後，遂以妨害自由罪提起告訴，業經地檢處開始偵查。 
[具廿年悠久歷史·　·陽春社東歸復社]  
　　陽春社爲一具有悠久歷史之著名票社，民十六年創立於南京，由老名票王仲鈞，紅豆館主，孫化成，莫敬一，倪秋萍等發起組織而成。社員加入者近二百人。抗戰軍興，該社隨政府西遷。勝利後，諸社友陸續蒞滬提議復社，假中正中路福民新邨四十四號徐宅爲社址。並訂每星期二六集會二次。社友胥　票界知名之士，青衣如楊畹農，包幼蝶，李碧　。老生如程君謀，魏上吼，莫敬一。花面如張哲生。小生如趙翔雲，王志道。音樂如倪秋萍·汪若其，劉源沂，朱慶輝，朱慶觥，沈雁西等。上兩星期日，該社應本報之邀，假合衆電台播音，此爲該社復社後在滬首次之貢獻，成績至爲良好。 
[本市簡訊]  
　　本市一部份工業及商業同業公會等一百二十餘單位，昨舉行聯席會議，議決要求直接稅局實施簡化稽征。 
　　挪威大使兼駐暹公使奧爾，赴暹視察僑務公畢返滬，今日可抵埠。 
　　中正西路上海電台花園池塘中，因清除污水，突於底層發現步槍十四支，手槍一支，均銹壞不堪。查明係敵人所遺。 
　　人人周報第五期已於星期六出版。 
　　中國銀行西康路辦事處昨日開幕，顧客擁擠。 
　　上海電信局平劇社，定十二日日夜二塲假蘭心彩排。 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化]  
　　（一）關於聯考 
　　一羣失學者問：前見報載，部令本屆高中畢業會考與大學入學考試有聯合舉行之說，而敝人等高中卒業已數年，有志升學苦無機會，今屆欲投考大學，適聞此令，不勝晴天霹靂，究竟實情如何，請予賜答。 
　　〔本欄解答〕：（一）聯考辦法規定，三十五年度第二學期高中畢業會考，僅與公私立專科以上學校三十六年度第一學期第一次新生入學考試聯合舉行，此種辦法不致妨礙從前畢業之學生升學，蓋公私立專科以上學校除於聯考時錄取一部份新生外，仍將自行舉辦若干次新生入學考試也。（二）敎育部現已決定本年高中畢業會考暫不舉行，故前所公佈之聯考辦法，本年當不至於付諸實施。 
　　（二）私校甄審 
　　錢雲君問：（一）鄙人在民國二十九年七月畢業於私立上海幼稚師範學校簡科，目下母校究竟是否繼續存在？（二）掉換正式畢業證書，關係畢業生資格之確定，母校如已停辦，則換證一切手續應如何辦理？ 
　　〔本欄解答〕：（一）私立上海幼稚師範學校現已停辦。（二）該校畢業生原可申請甄審，惟現已錯過機會，蓋市敎育局已先後辦理甄審三次，今後將不再舉辦矣。至該校畢業生尚未申請甄審者，今後除以同等學力資格投考大學一年級外，別無其他補救辦法。 
[徵求人才]  
　　（一）皖南某煤礦公司聘製造磚瓦主任技師一人，以能用煤火燒新式磚瓦，並能主持全部技術過程者爲合格，月薪一百二十萬元以上，並供膳宿。（二）某服務社續聘中文秘書一人，以精通書法公文程式及中文速記者爲合格，月薪約五十萬，供膳宿。（三）新加坡某公司聘工程師一人，須能釀造上等啤酒富有經騐者爲合格，待遇從優（四）新加坡某公司聘釀造啤酒技工三人，待遇從優。（五）新加坡某公司聘熱水瓶製造技師一人，待遇從優。（六）某飾品店聘男性練習生二人，須小學程度年在十七歲以下者爲合格，供膳宿，　零用。（七）某書店聘男性練習生二人，以初中程度在十八歲以下者爲合格，待遇按月規定並供膳宿。（八）某公司聘地圖繪寫員二人，須能寫精美仿宋字體並有繪圖經騐者爲合格，月薪約四五十。（九）某機關聘男性臨時編譯一人，須大學航空系或機械系畢業精通英文並有編譯經騐者爲合格，月薪約六十萬元可供住宿。（十）某俱樂部聘女性侍應生三人，須小學程度年在廿五歲以下未婚者爲合格，能日語及國語最佳，月薪約三四十萬元。（十一）西安某工廠聘冶金技術員一人，須大學礦冶系畢業曾在工廠服務五年以上富有學識及經騐者爲合格，待遇約五六十萬元。（十二）某機關圖書館徵英文編目員二位以能英文打字及熟習英文打字及熟習英文科學各詞者爲合格，待遇從優。凡願應徵上項職務者請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。 
[尋兒李梓春]  
　　廿五年十二月二十六日接到一信後，音信毫公，汝父已故世，母一人孤苦無依，見報後望來函安慰，若親友仁人君子知其下落者，希來信通知，銘心感激，母白（呉興縣荻港鎮水牛浜興新閣茶樓轉交李錫安） 
 
 

Page 5

 
 
[聯合國文敎組織中國委會　擴大組織積極籌備　委員名額增至一百廿人]  
　　〔本報南京九日電〕聯合國文敎組織中國委會籌備會，近決定名稱為「臨時中國委會」，擴大組織，積極籌備，委員名額，增至一百二十人，任期一年。委員人選，由籌備會就中國各學術文化團體，提名決定之。學術文化團體中，包括中華體育協進會，中國科學社，及各種學會等，頃正分別審查中。 
[僑敎師資講習會　八日舉行入會考試　廿日左右可望揭曉]  
　　〔本報南京九日電〕敎育部第二期僑敎師資講習會，五月卅一日止，報攷人數：小學敎師組五百九十人，中學敎師組一百十餘人。已於昨日（八日），在南京市立第二女子中學舉行入會考試。攷試科目：小學敎師組爲國文，本國史地，及敎育通論。中學教師組，爲國文，本國史地，英文，及選科一種。攷試結果，可望於本月廿日左右揭曉。 
[敎部飭月底前舉行　護士畢業會考]  
　　〔本報南京九日電〕敎部醫學敎育委員會，決定本年第十六屆助產及護士學校畢業生，須於六月底前舉行畢業會考。已由敎部通令各省市敎育廳局，轉飭各校遵辦。 
[武大昨未復課]  
　　〔本報漢口九日電〕武大敎授會本定今日復課，但學生今仍未復課，善後處理問題尙待繼續勸解。綠該校學生，曾於昨晚九時召開全體大會，對敎授等所作接受中央處理辦法之決議，仍微有異見，並決定三項能度：（一）本案未完全解決以前，暫不復踝。（二）晋京代表應速起程。（三）請敎授會停發接受處理辦法之電文。周校長獲悉此項決定，即扶病偕代理校長劉秉麟，向全體同學訓話，婉勸學生體念政府嚴正處理之苦心，先行復課，靜候査辦。一般學生頗爲感動，但尙無最後結果 
　　〔本報漢口九日電〕兩湖監察使高一涵，頃發表談話，閘釋政府處理武大事件之明快，亟盼學生早日復課。 
　　〔本報漢口九日電〕武大講師助敎會，今晨開會決定，在事件未獲完全解決前，暫不復敎。 
[北洋平部明復課]  
　　〔本報北平九日電〕北洋平部學生，今開會決定，十一日起復課一里期，以待敎部之正式表示，倘無滿意答覆，一星期後續罷課。關於該部改由北大接辦問題，尙在醞釀中。胡適今稱：須在三種條件下，始有可能，即：（一）敎部如此決定，（二）北洋大學同意，（三）北大理工敎授同意。而昨與北大理工院敎授談話結果，並不願接辦。又該部主任陳　民辭職，業由校方及學生挽留。 
　　〔本報北平九日電〕敎部督學涂公遂來平視察學潮，明日可飛滬返京報吿。涂氏對平師院及北洋平部學生之要求，允返京後三日內由敎部作具體答覆。 
[之江大學學生　紛紛返校上課]  
　　〔本報杭州九日電〕杭州之江大學，自宣佈於二日復誤後，學生已紛紛返校上課，秩序良好。校方已將第二次小考與大考合併舉行。 
[本市國敎研究會　昨行開幕式　吳司長勉國敎同人努力]  
　　本市國民敎育研究會成立大會，於風雨如晦之昨日上午，在成都北路和安小學舉行開幕式。全市三十區代表出席者，達七十四人。敎育專家顧樹森陳鶴　等，均冒雨出席。敎育部國敎司吳司長硏因，薛科長天漢，均準時蒞會指導。大會由李副局長熙謀主席，略謂：本屆會期三天，希望各代表從容討論，製定方案，供中央參考。繼由吳司長致詞云：國民敎育之重要，現社會上尙有人未能瞭解，本人則認為國敎工作對於國家前途有深遠之影響，非臨時性質及議而不決之會議可比。因本會硏究係爲新生之次代國民着想，其意義之重大可知。美總統杜魯門以爲將來世界能否和平，操於小學敎師手中。聯合國文敎組織，亦積極贊助各國改進　本敎育，今秋在我國開會，其目的亦在此。本人來上海後，視察國民敎育實况，參加勞美展覽後，感覺十分興奮。上海國民敎育，在各方努力下，確有飛躍之進步，前途極有希望。上海居各地首要地位，應爲各地表率，但環境困難，較各地更甚，希望上海國敎工作同人，負起責任，不畏困難，積極努力。嗣顧樹森，陳鶴琴，傳統先，黃任堅，黃俊等發表演說。最後由籌備主任朱處長君惕報吿會務及分組名單。全體代表分成：（一）行政，　課程敎材，（三）敎學方決，（四）訓育衛生，（五）福利進修，（六）藝術敎育，（七）社敎設施等七組。隆重開幕式，宣吿完畢。 
[兒童音樂會　第一天精采節目]  
　　市敎育局主辦之本市第二屆兒童音樂會，昨（九）日假大蟾無台舉行，雖値風狂雨暴，而座上客滿，盛况空前。節目較第一屆更爲精采，共凡卅二節，其中最有價値者，爲飛虹之建造黃浦大鐵橋，十九區中心之國樂演奏，十區中心之鋼琴獨奏，十二區中心曁新生聯合奏唱之　國之新生，及歐表演　春小學之小螃蟹，十六區中心之軍隊進行曲，上海女小之洋娃娃。後爲十五區中心之睡公主，舉止閑靜，全體肅然，最後新生之合奏，又是一番熟閙氣象，博得觀衆熱烈之鼓掌。中敎聯昨討論辦法 
[提高敎職員待遇]  
　　中敎聯昨討論辦法 
　　本市中等學校敎職員聯誼會，於七日召開理事常會，由理事長奚楨　主席　討論提高敎職員待遇，分治標治本兩點。治標方面擬請當局下學期仍發學術進修費；治本方面擬請當局按照生活指數發給薪津。 
[復旦敎授會議　決議即日復敎　請校友會設法儘速釋放學生]  
　　〔本報訊〕復旦大學校友會，昨日上午九時，假新生活俱樂部，宴請該校全體敎授，商討復敎及營救被捕學生問題。出席敎授余楠秋·陳顧遠·陳望道·張志讓·羅仲彝。潘震亞等，及校友奚玉書·江一平·端木愷·吳道存·鮑慷志等一百士餘人。由奚玉書主席，報告開會意義，並對母校敎授爲愛護學生作必要之抗議表示，深感敬佩，並勸請敎授早日復敎，對於營救被捕同學，校友會願盡力奔走。 
　　報告 
　　嗣由江一平報吿校友會會同敎授會理監事會負責人，連日與吳市長交涉被捕同學之經過，及吳市長允諾之各項事件，希望敎授復敎後，將營救被捕同學之一切責任，交由校友會辦理。江氏詞畢，由前日自京返滬之敎授余楠秋，報吿政府對於處理學潮之態度，及渠與校友于右任洽商解決復旦罷敎問題之經過。 
　　目的 
　　繼由慮于道敎授，聲明該校罷敎目的：（一）營救學生，（二）抗議非法逮捕，（三）反對侵犯學術自由，並就上述三點分別加以說明。學生需要自由，較需要優待更爲迫切。學校爲製造人才之最大工業機構，其因學術研究，對於各種學說均需自由論及，政府不可因此指爲有共產黨嫌疑。學生過問政事，在督促政府進步，不能因此指爲反對政府，如査出學生確有反對政府之陰謀行為，應依法辦理。 
　　希望　最後慮氏提出三點希望：（一）迅速釋放被捕學生，（二）軍警以後不再侵犯學校，（三）保持學術自由，敎育尊嚴。盧氏詞畢，由潘震亞敎授提議，請校友會各負責人退席，當就原處舉行全體敎授會議，推余楠秋任臨時主席，商討復敎及營救學生之辦法。 
　　決議 
　　旋決議：（一）即日復敎。（二）以原來之營救委員會會同校友會負責辦理營救事宜。（三）會同校友會挽留章校長，並促請章氏早日返校，主持校務。同時以書面一件，說明送請校友會迅速設法營救被捕學生，並保證左列各點：（一）保證學校安全，嗣後未得學校當局通知或同意，不再派軍警入校，尤不得使便衣人員擅入校內。（二）保證被捕學生儘速釋放。（三）保證五月三十日逮捕名單內，尙未捕獲之學生，不予逮捕。（四）保證不再逮捕五月三十日逮捕名單以外之學生。 
　　保證 
　　後由校友會負責人奚玉書·江一平·端木愷等三人，當衆宣佈，保證以上述四點向當局交涉，以期獲得圓滿結果。嗣江氏亦要求敎授會，勸慰同學早日復課，經各敎授允詔後，至十二時散會。 
[本市各院校　今將總罷譚]  
　　〔本報訊〕太市學生聯合會，以各院校被捕同學，尙未完全釋放，聞將號召全市各校同學於今日（十日）總罷課一天，以示抗議。據曁南大學負責人稱：曁大復課已多日，仍照常上課，不致中輟。 
[交大保釋三學生　今將出席控訴會]  
　　〔本報訊〕交通大學學生自治會，定於今日上午九時，在該校體育館舉行控訴大會，本市各大中學限定每校代表五十人參加。又：上月二十八日，該校被捕之學生顧思孝·陳明煌·吉菊秋等三人，已於昨日下午六時保釋返校，該生等今日將出席控訴會，有所報吿。 
[上醫又罷課]  
　　〔本報訊〕上海醫學院學生，上週休止罷課，刻以被捕同學尙未全部釋放，無心繼續上課，於昨日起繼續罷課，並決定支持被捕同學家屬對市政府所提之各項要求，在被捕同學立即釋放並保證以後不再逮捕同學之條件下復課。 
[上海法學遼　畢業總攷開始]  
　　上海法學院本學期畢業總攷，已於昨（九）日起開始舉行，預計十一日竣事。又該校本學期期終攷試，已決定自本月十六日起舉行，二十二日放暑假。 
[恒茂小學校長　私擅出頂校舍]  
　　市敎局已派員澈査 
　　本市八仙橋私立恒茂小學校長楊國華，擅將校舍一部份出頂於人，全校學生聞悉之下，深感不安，特具呈推派代表，分赴參議會，敎育局請願。茲據敎育局負責人聲稱：査私校擅將校舍出頂，有違法令、如相率效尤，全市私校前途，殊不堪設想。敎局對於此案，甚爲重視，已令派嚴督學春山前往該校秉公澈查。 
[鼓勵僑生返國就學　西貢等五地設考區]  
　　〔本報福州九日電〕中央僑務委員會，近爲鼓勵僑生返國就學，並求便利僑生升學計，商准敎部於今年暑假，分在西貢，曼谷，新加坡，巴達維亞，馬尼刺等五地，設立考區，儘量放寬取錄標準。又悉敎部訂定僵待僑生辦法，凡在海外中學畢業者，經僑委會僑務團體或我使領館保送者，得免試分發各院校肄業。 
[市長盃幼級籃球　綠傑獲冠軍　最後十秒鐘中法竟棄權]  
　　市長盃籃球幼級組最後決賽，綠傑對中法，繼乙組聯賽之後，於昨下午七時半在體育館舉行，雙方均有啦啦隊組織打氣，空氣相當熱閙，惟戰至最後十紗鑪，綠傑以卅三比廿九領前時，中法　勢已絕望，竟不　運動道德，由該隊隊員竹關鴻領導，貿然宣佈棄權，且態度行動，均欠善良，殊爲遺憾。 
　　裁判劉荷生兪菊　，綠傑先攻，惟以雙方過分緊張，故四分鐘內均未得分，嗣中法費建星命中，首開紀錄，竹關鴻犯規，史濟林奪回一分，繼成各三平局，沈堯雍錦上添花，第一節綠傑以五比三佔先。二節競爭仍極劇烈，各七再造平等，上半時結束，中法以十二比九，後來居上。 
　　易籃再戰，中法大舉進攻，錄傑以十一比十八落後，史濟林兩罰兩中，綠傑漸見接近，第三節終了，綠傑又以廿三比廿二超前一分。末節中法李胥森遠中，綠傑沈堯雍亦得兩分，此後戰情益趨劇烈，分數兎起　落，迨綠傑以卅三比廿九佔先時，法定時間僅剩十秒鐘，中法見大勢已去，竟不顧運動道德，堅持不再比賽，當由裁判宣佈棄權，而吿結束。 
　　綠傑犯分　中法犯分 
　　王家勳三　四　費建星　二　八 
　　徐道廣一　二　吳正康〇　二 
　　沈堯雍　三　十　龔和梅一　〇 
　　史濟林二　十五　竹關鴻三　四 
　　高福麟　〇　二　張沛霖〇　十 
　　王家樂二　〇　李音二霖五　五 
　　顧祖龍〇　〇　共計十一　二九 
　　共計十一　三三 
　　乙組籃球昨補賽結果　理白勝鐵路區（乙九）廿七------廿四，新新勝鐵友（商一）卅------十四，汕隊乙勝友愛（乙十）廿六------廿三。 
[粵省運會閉幕　四項破省紀錄 
　　〔本報廣州九日電〕粤十五屆全運會已於八日午後八時舉行閉幕禮，由羅主席主持，尙有未完節目，趕於九日完成，計大會共七天，運動員連日在大雨滂沱中競賽，精神絕佳，惟此屆成績則平平，僅有男一百高欄男四百接力男標槍女二百接力等項，破省紀錄。足球賽發生歐鬥 
[鄂省運動會　足球賽發生毆鬥]  
　　〔本報漢口九日電〕雀運會以足球賽發生毆鬥，致該項成績未能評定，大會改明日閉幕。 
　　〔本報漢口九日電〕昨日省運會以天兩及人事不和影饗，多未準時舉行，決賽成績優異者，經漏夜結算成績如下：（甲）男子組田賽中，擲鐵餅一項由漢市代表成毅君以三一·八七公尺，破華中紀錄。（乙）女子組徑賽百公尺，由陳玨沙以十四秒六，平華中紀錄。又二百公尺亦由陳以卅一秒平省紀錄。（丙）女子組徑賽低　由漢；朱佩蘭以十四鈔七破華中耙錄。（丁）女子組推鉛球由省會區代表喩傳淑以八。七〇公尺獲冠軍，並打破省紀錄 
　　〔本報漢口九日電〕省運會今晨球類決賽結果，籃球男子組漢口得第一，女子組省會區獲第一，排球男子組及女子組均由省會區獲冠軍，惟足球決賽時，漢口區與省會區發生互毆，尙成僵局 
　　〔本報漢口九日電〕省運會昨日上午爲球類複賽及決賽，結果僅網球一項漢口市以三比零壓倒省會區，獲得全省冠軍。其餘足球賽等，以區際發生衝突，多未舉行完畢，下午田徑決賽女子組五十公尺，仍由陳鈺沙以七秒四獲得第一，惟以裁判問題，引起爭執，大會秩序頗形紊亂，經萬主席調解，始吿平息。 
[華聯乒乓凱旋　在京四戰四勝]  
　　本市乒乓勁旅華聯隊，於前晨抵京，當晚迎戰首都友聯虹隊兩强於新橋街交通銀行俱樂部球室，友　為銀行業精銳所組成，實力雄厚，虹隊乃集各隊名手成軍，陣容堅銳，華聯田陳霖笙調兵遣將，全隊九將，分列兩組　戰，結果華　首戰以四對一大勝友聯，次戰（採國際制）以十三對七擊敗虹隊。 
　　次日（八日）晨九時，華聯全體隊出席京郵務工會歡迎大會，席同田雙方領隊陳潤東陳霖笙互相獻旗贈盃，以留紀念，該日下午四時，在交通球室舉行比賽二塲，華聯諸將又大顧身手，首陣五對〇大敗强　，末戰迎戰京乒乓牛耳郵工，改用硬球角逐，結果華聯又以四對一大勝，華聯在京四戰四捷，可謂不虛此行，昨晨凱旋抵滬。 
[大專壘球賽　二十校參加]  
　　大專壘球比賽，開始報名以來，參加者計有交大約翰等二十校，主辦當局爲商討各項進行事宜起見，定今日下午五時，假座約翰大學體育館，舉行各校代表會議。大專壘球賽，係採用一九四一年之美國制規則，女子隊因參加者未見踴躍，故決定列爲表演性質，比賽秩序暫定每星期六下午，及星期日全日在聖約翰大學球塲舉行。裁判員希參加各校多多介紹。 
[芬蘭參加世運　田徑選手百廿名]  
　　〔合衆社券闌京城八日電〕芬蘭業餘運動協會，已選出田徑選手一二三人，予以訓練，出席一九四八年世運大會，並任命世界聞名之凡爾斯脫爲世運會訓練主任，計短跑及跳欄選手十八名，中距離賽跑選手廿四人，長跑選手十六人，跳遠。跳高選手廿二人，標槍。鐵球。鐵餅選手三十名，十項運動表演選手四名。出人意料者，歐洲四百米冠軍克屈勞斯克蒲（成績五二·二）將不參加短跑，而將訓練八百米及一千五百米賽跑。同時，長跑選手名單中一萬米健將海納，竟榜上無名。標槍名將聶夫納，因負傷不克出席練習，但預期明年將達巓峯狀態。 
[大專女排球主力戰　約翰今日逢大夏　下午一時起在青年館體育塲]  
　　大專排球聯賽，昨日原有女子組比賽三塲，惟因雨改期舉行，今日自下午一時起，女子組仍有三幕，假靑年館體育塲舉行，不售門票，歡迎參觀。首塲大夏對約翰之戰，等於該組決賽，大夏僅有一次敗績，今日相逢約翰，勝則積分相等，約翰娘子軍，保持常勝，雄居首席，今日對大夏不啻決賽，爲謀攫取錦標，必以全力對付。 
　　今日秩序 
　　大夏------約翰（女組）一時正 
　　復旦------立信（女組）二時正 
　　上商------上法（女組）三時正 
　　大夏 
　　許懸靜，吳衍，孫秀琳， 
　　譚心潔，蔡國英，宋國瑞， 
　　孫秀美，張瑛然，杜克美， 
　　約翰 
　　朱金　，朱敏，葉憶慈， 
　　李淼，陳雅麗，莊雅光， 
　　林靜怡，項亞美，王淡月， 
[台省籌組遠征隊　赴京滬各地比賽　預選運動會照常舉行]  
　　〔本報台北航訊〕本省體育界爲選拔選手赴滬，參加全國運動會，十曾擬具預算，約台幣一億九千萬元，送呈省府核示。記者昨以此事叩詢省府徐秘書長，據答此項預算數額渦巨，省府實無法負担，惟不論全運是否舉行，本省均不妨派遣一隊至二隊代表赴滬比賽。至本省出席全運之選手經拔選後，當局擬再加以短期訓練，田徑賽中之三級跳遠及中欄兩項，據稱本省頗有奪標把握。又本省體育會聞悉全運展期，且不參加下屆世運事，極表驚異，頃已電敎部朱部長，請求維持原案，以慰全國靑年熱望。 
　　〔中央社台北九日電〕台省各縣市之預選運動會，不因全運會延期舉行而停止，仍將按原定計劃進行。台省並擬於今年舉行第二屆全省運動會，籌組遠征隊，前往京滬各地，舉行各項比賽。 
[乒乓聯賽]  
　　精武獲二部決賽權 
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚二部複賽，精武對抗白隊，精武主將王友信張孚瑋二人缺席，但實力依舊銳利無比，結果精武以七對〇大勝白隊，奪得二部決賽權，將定期與華聯華決戰。 
　　今日秩序 
　　郵乙------樂隊（三部）八時郵務 
[上海招待新聞界　昨招待新聞界]  
　　上海健身學院，在滬已有悠久之歷史，對健身運動，供獻殊多，昨日該院院長趙竹光，在西摩路一二八號新會址，招待本市各報社記者，席間首由趙院長致詞，報吿該院事業發展之經過，嗣由梁兆安等相繼演說，最後由趙院長領導，參觀該院各項設備，並攝影留念，至五時許始散。 
 
 
] 

Page 6

 
 
 
 
[國行防目僑匯逃避　將實施具體辦法　香港廣州美匯黑市猖獗]  
　　〔本報訊〕政府前爲華南進出口貿易走私，及僑匯逃避情形日趨嚴重，特於上月廿八日分派國行英籍顧問羅傑士，國行業務局副局長邵曾華，中信局副局長沈熙瑞，聯袂飛港，與該地當局洽商切實杜絕辦法。茲悉：邵曾華氏業於八日返滬，而羅沈兩氏則轉赴廣州。據邵氏語記者返遞後尙未晤及張總裁故對此行經過未能發表意見云。 
　　〔又訊〕聞邵氏短期內將再赴港一行，據邵氏語聯合徵信所記者，此行結果，甚爲圓滿，防止僑匯之逃避，將有具體辦法實施。惟茲事體大，尙須與有關方面作詳密之洽商，在辦法未作最後決定以前，不能發表任何意見。關於香港銀行家建凝改訂匯率一事，邵氏謂並無所聞。又報載中央銀行將在港設立機構構消息，邵謂此事不可能，因中央銀行不能在外設立機構云。 
　　關於防止僑匯逃港，據有關方面稱，現各國施行管理外匯，統制甚嚴，故我希望增加僑匯，僅能在各國法令允許之數目內設法爭取。但在限度內之僑匯，以黑市與官價相距過遠，致僑胞咸不欲經由國家銀行匯返。　廣州一帶美金匯票極流行，現以偽造者甚多，經營者均具戒心，出售者必需有殷實店舖兩家担保，且注明如三個月內不能代現，則由担保人負全責，手續麻煩，故黑市美匯交易不得不轉移香港，致使私梟更加猖熾。 
[蘇浙皖小麥產量　足敷國內需要　中信局訂購洋粉已到八萬噸]  
　　〔本報訊〕據糧食業中人談：小麥登塲在即，如天時能維正常，小麥豐收有望。據談：本年蘇浙皖三省小麥，估計可產一千萬担。而實際收獲量，至少亦可達八九成，此數已足數國內需用 
　　洋麥方面：我曾向國際糧委會要求，本年上半年度配額二十萬噸。茲悉：美國方面希望輸出小麥粉，以代小麥。而加拿大方面，則須將餘麥儘先供給英國，故洋麥之供應問題，迄仍在洽商階段中。 
　　洋粉方面：自去年八月迄今，曾陸續由中信局向加拿大訂購十　一萬噸，刻已陸續裝到八萬噸，合三百二十萬包（以每包五十磅計）。該項麪粉，係由我向加拿大信用借款所購到。目前上海。南京·鎭江·無錫各地之配粉，即係以該批麪粉撥充供用云。 
[來貨湧量食米下跌]  
　　砟日南北兩市共到米七千八百餘石，內地回跌消化清懈，續呈下游。高頂白粳將退入四十大關，客秈最高爲三十大關，各路來貨湧旺，南北粳米一致續跌二萬餘元。秈米中次狂跌二三萬元，白元陰元相繼回挫萬餘元。 
　　麪粉蚌埠重慶繼續有到，消化淸閒，本粉再跌五六千元，洋粉猛跌七入千元。麩皮消胃不動，下跌二一千元。豆餅去化平淡，回低一二千元。黃豆油廠本街進胃看望交易極少，轉跌五六千元。菉豆節節下降，步削五六千元不一。赤豆仍滯，紅糧續疲二三千元。苞米因四川漢口續到，直線下瀉，猛跌不已，續挫萬元。生仁高貨挺住，中下略疲三五千元。 
　　芝蔴貨稀形堅，新蠶豆高貨閩帮興化泉州略有問津，係試辦性質，市勢疲而轉挺，回升五六千元，惟中關仍然站平，次貨呆滯，形居提高殺次之狀。油市來貨踵接，去化不旺，各油一致續跌一二萬元。 
[大量川米陸續東運]  
　　四川去年豐收各縣農村積毅頗多，米價遠較此間爲低。自京滬綫米價激漲後，糧食部曾電請川省府協運川米東來，接濟此間民食。茲據米業界消息：最近已有大量川米東運，抵京者已有十餘萬担，滬上亦將絡續運到。招商局民生公司等上游航輪，現均奉派協助運輸川米東下，幷有登陸艇多艘，亦將參加運米云。 
[紡建售紗]  
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售紗，共售一四九八件，全部售予廠商，申售購單共一〇一八張云。 
[平行綫本票　國行決不發行]  
　　〔本報訊〕本月八日，某報所載某社通訊。略謂：國行對於平行綫本票，勢在必發等語。記者當以此項消息，早經國行當局鄭重否認，再向該行探詢。承吿：發行平行綫本票，絕無其事，未知該社何所據而云然，或係別具用心者，有意造謠，特再否認，以免淆亂視聽。 
[外匯審核委員會　添設審核小組]  
　　行政院最近成立之外匯審核委員會，爲便於辦理機關外匯之審核事宜，特設審核小組會。由行政院，財政部，中央銀行，經濟部，審計部等五機關，推派代表組成，政院，財部，中央銀行三機關，各派二人爲代表，經濟，審計兩部，則派代表一人參加。該小組最近即可成立，開始審核各機關外匯之申請案件。 
[華股人氣尙盛　跌停旋即回上　一股換二千一百股]  
　　華股昨疲後反俏，殘多在絕望中，有所了結。遞永紗曾被迫跌停，其後買氣漸盛，流言孔多，由空翻多者不乏其人，臨收急切重振，小型股若新光等反以高價結束。晨開時以天雨之故，蒞塲者寥寥，開市平平。開後遞永紗由一六號一九號一二九號一三七號一〇四號進至五八〇〇元。五和新股由七三號二二二號掛漲停，一三四號一五五號脫手，退至五七〇〇元內。一六〇號二二二號七六號一七二號二三五號一〇二號再進至五八〇〇元外。九一號一八五號一九七號二二四號一七三號一七四號來賣，乃退至五七〇〇元內。一五七號一〇四號一五六號尙進而多掙扎。五和停後步低，一六三號二二三號一二九號一一二號七六號七七號一一七號二一八號二二四號一四八號六五號一四一號一五四號均來賣出，　交貨問題已吿解決，套賣見增。遞永公，華豐，麗安跌至限度，遞永紗步降至五〇八〇元。二三五號一七三號趁低進至五一八〇元，二二三號一〇二號二一八號九七號一一二號運袂傾出，十時四十五分，遞永紗乃被迫至跌限。九七號一四號一〇二號七六號二一五號二三五號一六號二三四號一九六號三二號一五七號七二號號趁低進至五二八〇元。一一七號一六三號雖有供給，一五七號七二號一九九號進至五三〇〇元外。一一七號二三七號雖賣，無如流言助買，補空轉股。新亞雖由二一九號掛跌停，七五號一一九號九一號二三一號一五一號四七號一七九號二三四號八五號一八八號二二三號二一二號進至五四八〇元。七六號二一九號二一八號一七七號乘高再售，退至五三五〇元左右。無如一八八號二二三號二一二號一一二號一四號二二四號三二號二一五號一五二號二三一號一〇〇號連續買進，尤以一〇〇號二一二號二三四號買胃最健。午收遞永紗回漲到五七二〇元。新光遞交則猛升至一七三元結束。收後遞永紗喊低少許，五和收市仍告漲停，結果較上週六計華豐新光平平，永公跌半成强，中法好起半成，永紗景福勤興微升，信和新華微降，統益麗安新亞跌停後有　，內計統益軋升半成，新亞麗安軋低一成及一成强，中紡跌半成，景綸升半成，中絲微挫，大通火柴內衣微升，五和新股漲停。遞交各股計新光景福信和漲半成，永紗微升，華豐平，勤興　挫，永公跌半成强，塲外各老股計大生三廠中華世界均平，餘均在混亂中績低。　閘北水電於六月八日召開股東會，增資辦法議決，每一老股得換新股二千一百股，另以現金認購九百股，票面均爲十元。 
[統債盤低　外股降]  
　　公債昨由高盤低，成交不下六百萬。五五〇室六〇四室進而三六〇室四〇八室有供。統丙晨開八二〇〇元，自八三〇〇元降爲六九〇〇元。最後在七七〇〇元左右掙扎。結果與上週六相較，計甲乙戊各跌五百元，丙挫八百元，統戊降六百元。 
　　外股昨成交不多，過程仍隨華股爲進進退，證券帮仍有供給，廣帮買進。航業散戶求供不一，怡紗自五二〇〇元低價起，逐步盤高，港申電雖報升至十四元七，午收仍以五七〇〇〇元高價結束。較之上週六計電話跌半成，怡陣會德豐鋼業平平，怡紗英聯紙業航業微降。 
[國際糧食會配我食米　總額共卅六萬噸　暹羅緬甸下月續可有米運華]  
　　〔本報訊〕據悉：國際糧食緊急處理委員會，分配九我之食米，自本年一月起，迄六月卅日止，總額共達卅六萬噸。分配由暹羅·緬甸·西貢·美國·及南美五區供給。總額中廿四萬噸，係由我備款向各區洽購。另十二萬噸，則係由聯總所核配者，該項食米之購運事宜，由中央信託局經辦。糧到後之支配事宜，則由糧食部經辦。 
　　迄目前爲止，中信局購運上述五區食米之概况，有如下述：暹羅自四月份起，曾先後運到米十一批，共四萬餘噸。緬甸自五月份起，已到二批，共四萬三千餘噸。尙有一批，即將到達，共二萬餘噸。西貢自一月份起，已到三批，共二萬三千餘噸。美國方面，新近始由國際糧委會配我食米五萬五千噸。南美方面，則核配一萬噸，該兩處食米，正由中信局派員洽購中。 
　　下月份中，確知可抵華之食米，計退羅有三萬一千噸，緬甸有三萬六千噸。美國及南美之食米，亦可希望洽購運輸若干。　所有該批食米價格，在產區之採購價，每擔扯國幣十萬元至十五萬元，加運。雜。耗蝕諸費，每擔在國內以配價十六萬八千元出售。 
[參翅燕窩禁止進口　盛京輪自港運來一批　海關將候船到後查驗]  
　　〔本報訊〕關於港電稱：該地六月六日開滬之盛京輸，裝有禁止進口之海參，魚翅，燕窩等一訊，茲據江海關當局表示：該輪所裝該項貨品，須先視其是否係屬走私。如係走私，即以沒收充公處分。如確係報關，而無輸入許可證者，則着令原貨裝回香港，故除非該項貨品，在該項貨品宣布禁止進口前，業已申請領得輸入許可證者，該項貨品，當不准進口。惟一切須俟該輪於今日抵埠査念後，方能決定。 
　　又據輸管會方面表示：照目前規定，該項貨品，係屬於附表（四）之禁止輸入品，目前無法取得輸入許可證云。 
[輸管會　限額分配處　李處長辭職]  
　　沈奏庭奉派代理 
　　〔本報訊〕輸管會限額分配處處長李輪，前以轍入限額有限，不數分配，執行會務困難，曾迭請辭職四五次，未獲邀准。茲李氏已另奉派爲出席聯合國亞洲遠東經濟會議我國代表團副代表，又懇辭原任職務，業經照准，遺缺由輸管會主委張嘉璈派該處現任副處長沈奏庭代理處長，另由前東北經濟委員會貿易處副處長王念祖，代理該處副處長。李氏等業於昨日下午四時，辦理移交手續。聞李氏仍兼任輸管會執委會執委之職云。 
[中央信託局　將在港設分局]  
　　〔本報訊〕據悉：中央信託局將於最近期間，在香港設置分局。此次該局沈副局長因公赴港，亦曾與各關係方面，接洽此事。該分局籌備事宜，將由中信局廣州分局經理負責推進。聞中信局在港設置分局事，業由該局理事長張嘉璈批准，刻正靜候四聯總處最後核定云。 
[白糖緊青糖鬆]  
　　昨糖市參差不一，白糖緊而靑糖平。公會劃盤秘魯砂初爲五十七萬五千元，後爲五十八萬四千元，升四千元。二〇台中砂白五十萬元，升一二萬元。台赤升度相仿爲三十九萬元，三半車白仍爲五十二萬五千元。號貨開出不多，汕提靑爲三十二萬八千元，黃崗靑三十二萬元，棉赤三十五萬元，與化白四十六萬五千元至四十六萬元。興赤三十四萬五千元至三十四萬元，俱見微鬆，成交三百件之譜。刁靑同行劃出數十包，價三十萬元。 
[中信局辦理物物交換　桐油八萬噸運日]  
　　中央信託局近有桐油八萬噸運往日本，作物物交換之用。桐油原爲我國特產，往昔出口物資中，所佔之地位極爲重要，出口之數量亦極夥。自外匯黑市猖獗，國內價格與國外價格相差頗鉅，出口業無法出口，遂吿停頓。目前各國需我桐油製漆甚殷，美國方面雖有調整價格之說，惟迄今尙無下文。桐油商雖盼政府收購運銷國外，然政府在現狀下國庫亦異常艱難，無力大量支持，故祇能設法與國外作物物交換，疏通銷路，以免囤集上海。此次運日之八百噸，聞已決定於週末由招商局派輪運往。運回我國何種物資，尙未決定云。 
[各方吸胃准冷淡　棉紗布均下瀉]  
　　昨日紗市，以在風暴雨，市塲冷落，客帮及本街店號吸胃亦淸。市面初開尙平定，旋有紗廠拋售，蓋因美棉須於六底前裝出，同業紛紛繳款，致銀根抽緊，塲中進戶毫無，價乃下瀉。四二支藍鳳最後跌至一千二百二十萬元，此週末續小廿五萬元。二十支特雙馬及雙馬紗俱跌三十萬元，其餘各紗亦降二三十萬元不等。至紡建公司開紗價，與上期相仿 
　　棉布市况，亦因大風雨，交易甚稀。更因紡建公司上期照單全配，籌碼充沛，同業銀根緊迫，人心虛怯。喊價十二磅各檔細布一致下瀉，自五六千元至一萬元。其餘漂布斜紋嗶嘰及府綢色布等均見下挫。惟白貓花布及十六磅永字粗布獨好五千至一萬元。 
[北運紗布限額]  
　　〔本報訊〕紡管會自發表紗布北運核准之廠商家數後，昨起已有核准廠商二百五十餘家，前往領取登記卡，該會定於三日內，將北運紗布限額，分別通知各廠商云。 
[華南輸管會　不久即成立]  
　　〔本報訊〕全國經濟委會，前爲加强管制華南進出口業務，曾擬在廣州設置華南輸入出管理委會。茲悉：該項設置之訓令，業已批下，故該一管理機構，成立在即。同時，並將在廣西梧州，設立分辦事處云。 
[傳說暫緩派貨　香烟市氣轉佳]  
　　昨日捲烟市况，似稍轉堅，塲中利買空氣籠罩，兼聞各烟廠鑒於近來烟市頻頻下挫，勢恐影響製造成本，有暫緩派貨之說，致人心興奮，扒收頗暢。十支大英烟最後做高至六百三十五萬元，比星期日續漲二十二萬元。老刀亦做高至五百三十五萬元，回升二十一萬元。五華哈德門價均帶高十萬至八萬元。其餘華商條烟，價亦上升二三百至六七百元。高等烟大南未大三砲二牌走化特盛，每條步漲五千元許。至聽裝蒼烟吐　不寂，且來源亦多，行情遂見下　。五十支茄力克及三五牌此週末每　跌小二千餘元，　小南米小三砲價較挺秀。 
[夏貨呢羢下游]  
　　毛織品呢羢行情，昨市依然高昂堅挺，尤以細毛織成之秋季花呢宣維嗶嘰華達呢雙單面花呢直貢呢等，明暗向榮更甚。暑天需銷之白嗶　白直　派力司凡立頂等諸夏令貨，售價則漸有下游之象。雖賣方仍舊扳俏，而買方進胃驟懈，本街客帮採辦銳缺，門莊掛牌及茶會上批價，均已相繼下游。 
[肥皂實需活動]  
　　昨日用品肥皂本街實需熱鬧，進取頗健，市勢轉佳。黃祥茂皂由廿五萬五千元做高至八千元。比上日步漲三千元。同本皂亦升一午元。新牌亭利牛牌及鼎蜂亦好二三千至五千元。火柴因去化不暢，新鳳凰每箱比週末跌小七萬元，美麗亦跌五萬元，其餘新牌貨亦呆滯。 
[公用事業用煤　仍由政府貼補]  
　　〔本報訊〕據悉：經濟部上海區燃管會所供應之煤斤，自本月三日起，對鐵路，公用事業，輪船等，仍由政府負責貼補，對工廠用煤，每噸依照成本價格計算，爲四十七萬元，聞此數仍不數礦本。而各礦自本年三月起，不　之數，每月曾由政府負責貼補一百餘億元，六月份之貼被費，估計已達五百餘億元云。 
[福州銀根緊]  
　　〔本報福州九日電〕此間銀根奇緊，市面暗息高達廿五分，行莊緊縮放款，此於脆弱之出口業影響殊大，申匯貼水高及十分之一。 
[徽烘珠蘭綠茶 
　問津者不絕]  
　　天津帮靑睞之錄茶芯，昨日雙方雖有談判，惟買戶出價每担僅三萬五六千元，而貨方每祖堅持五萬元左右。照此情形交易暫難展開。其他花色，本街店莊及客帮仍有去化，尤以徽烘及殊蘭等綠茶，脫手較形順利，過程則在吐售不絕中，一致盤旋如故。 
　　洋莊茶市，邇來本市若干家華商出口行，對於價廉物美之貨，績有吸納，故連日尚有成交，惟價格方面因貨品比前參差，遂不一致。 
[閩工商業籲請　撤銷紗布管制]  
　　〔本報福州九日電〕繼華南粤桂兩省電請政院撤銷限制紗布南運命令後，閩省參會及工商業團體，亦分電政院，作此呼籲。 
[介紹　工商天地第五期]  
　　潘士浩發行，袁拜里主編之「工商天地」第五期昨已出版。本期除「撤銷輸入管制利弊何在？」專輯外，並有方顯廷之「政府應即採行新外匯政策」，潘士浩之「如何安定工商之情緒」，兪澄實之「俄對改革幣制的看法」等，每册定價二千元 
 
 

Page 7

 
 
[張羅政費·無孔不入] [  香港二日訊　本報特約記者子健]  
　　最近本港有一份英文報，刊載一段粤參　會要求收回澳門的電訊，標題不寫別的，却寫着「澳門請予檢査」幾個字。那個編輯倒够幽默，他深知嚴厲執行新聞統制政策的澳門當局，斷無寬放這條新聞之理，港澳報紙，不論中西，祇要刊有被認爲對澳門不利的新聞，那一天的報紙便休想在澳門露臉。外埠寄到澳門的報紙，必須先經新聞檢査處審閱，才能發行。船隻駛進澳門海岸，澳門當局特派的警員，便登輪搜索旅客携帶的報紙，不分皂白，概予沒收，初入澳門的旅客，莫不因這個不平常的待遇而感訝異！ 
　　澳門在戰時，曾利用他的中立地位，做成一個相當繁榮的局面，但戰事結束，居民紛紛重返港粤，澳門便日見蕭條，萎靡不振。澳門不是一個交通樞紐，也不是一個工業中心，開埠以來，都是依賴烟賭娼「三騎士」來支持市面。近來各大賭塲，異常冷落。「荷官」終日喊「開」，但左右幷無下注的人。雖大名鼎鼎的「中央」賭塲，亦復門可羅雀。烟窟更不見利市三倍。澳門妓寮總匯的福隆新街，過去笙歌達且，其門如市，目下則冷落如寺院，「紅牌阿姑」，多已移巢他向。因賭塲與娼門冷落的影響，酒樓生意，一落千丈。最大餐室如「美國樓」，」金門」等，除少數葡籍富人外，國人甚少入內。擺設「酒局」，幾成奇蹟！旅店客人亦寥寥可數，房租平均比香港便宜過半，且多按價八折收款。行走省澳或港澳的輪船，搭客亦極稀疏，船隻現多改航省港綫。今日的澳門，已成爲一個死埠，全無商務可言，祇有若干走私帮客，利用澳門的地理條件，間關將洋貨偸運入廣州和西江一帶，有一部份廣西的土產，如桐油，桂油，錫條等，亦經澳門偸運來港輸出歐美。 
　　澳門政治的腐敗，戰前已然，於今尤甚。澳門政府須賴烟賭和娼門的稅收來維持，近來因爲人口大减，市况日下，政府稅收，比前銳减，不得不變本加屬，橫徵暴歛，以爲挹注。澳門各行商店，都要領取營業牌照。那些牌照費，俗稱「公鈔」，公鈔分數等，頭等公鈔，戰前每年祇需百元，現已加至三千元。（澳門的葡幣價値，約與港幣相等，在澳門兌換，每元葡幣且比港幣高一兩分）。澳門當局最近爲增加稅收起見，特規定全澳的舞女，歌女，按摩女等，亦一律須繳公鈔，每人每年卅元。澳門如香港，號稱無稅埠，但最近有旅客携帶鹹魚香蝦之類搭船離澳，碼頭上的「差人」往往藉口禁止，要先「寫紙」，才准開行。所謂「寫紙」，就是變相的徵稅！ 
　　澳門政府雖然無孔不入的張羅政費，但本月的政務會議，却爲「　固口岸及公共衛生」，通過撥款十一萬七千五百元，興築工程。這是什麼工程呢？鞏固口岸又是什麼意思呢？如果扯白一句，就是掛公共衛生之名，實行佈防之實。澳門當局眼中的中國，似乎祇是和澳門一樣的大小，其實力甚至比澳門遠不如。在他們的想像中，三五十個中國軍隊也許會來進攻澳門，祇要把那些中國軍隊擊退，澳門便可穩如磐石，而永遠落在他們的掌握中，你說好笑不？澳門當局近來不知從那裏運到一些美國剩餘軍用品，又從東非洲調來千把個黑兵，海岸也偶然出現一兩條葡國外兵船，耀武揚威，神色十足。 
[風沙中的滕縣] [  滕縣二日訊　本報記者凌松壽]  
　　從臨城到滕縣，沿途上的破壞機件，車廂，房屋；再加這條列車上的還鄉者，個個是鶉衣百結，滿面風塵，活活地刻劃出一片蕭條的刦後景象。 
　　一陣嘈雜聲中，記者下了車，隨着人潮，擠出了車站。沒走到三步路，我的皮鞋就變了顏色。北方灰土固多，而近兩個月來，天公未賜滴雨，我看見沿途的麥子，都和難民一樣，瘦矮得可憐。縱使此刻天公施恩，甘霖下降，而收成至少必將打個對折。 
　　通過檢查哨 
　　到了城門口，檢査哨不准通過；我吿訴了他我的身份之後，坐在一家店面裏的主管人員走出來陪着笑臉說：「沒辦法，請把身份證拿出來一看就行。」這種年頭兒，軍方的苦衷，的確是需要該解的，我馬上向口袋中掏取證件，忽忽忙忙地，把新聞電報執照拿了出來，他一看，也就行了。不過隨我搬行李的一個老頭兒，因無出入證，不許入城。以後我進出城也有十多次，所好主管人員並不逐日更換，通過檢査哨時，我們便點頭示意。城門很高畯，聽說四個城門也僅剩這個西城完好。我經過時，正値民工入城建築工事。一條很長的行列，每個都戴着闊邊的草笠，肩上擄了鋤頭，情調倒很有味。 
　　滕縣城區　小，東門到西門，最多雨華里路。商業在戰前要比兗州繁盛，落花生是主要的貿易品；現在可不行了，車站到西城這算是最熱閙的地方，但在我的眼光裏，絕抵不上南方的一個小鎭市，來來往往的，軍人以外，就不多見。至於城裏，則揚着灰塵的街道上，除去擺着的三三兩兩的小攤兒在路旁外，商店數得過來的幾家。 
　　苦了小機關 
　　記者到一個地方機關中去參觀，原來的三間大屋是做大禮堂兼招待所用的，現在由一位副官住着。這天，正値山東第一行政區戴專員移駐滕縣，辦事人員忙寫着歡迎的標語。 
　　「忙吧？」我問他。 
　　他指着壁樹上的紅綠紙，說：「單寫歡迎標語一項，已用去二百張紙了；其餘的事，你想......」 
　　敎我想，我想了一刻，有什麼話說？只得安慰他笑了一聲：「辛苦了！」 
　　「辛苦？不是，是苦！」他堅決地答復我。 
　　他隨後又吿訴我：「大人長官，來來去去，百姓當然要表示一點意思。不過萬事要錢要人，像我們這機關裏，收點經常費都困難非常，爲了節省開支，辦事的只剩兩人。拿買標語紙來講，費錢費力，原不算多，而在我們，就困難萬狀。我們也不怪人家不出錢，大刦之後，誰還有多少餘錢？這樣，就苦了我們這些承上轉下，擠在夾縫中的小機關了」　我又碰到另外一些人，告訴我：「離城三四十里以外的山中，居民沒有食糧吃，只得啃樹皮草根度活。」我忙問：「不會想法子救濟嗎？」他們分析給我聽：「共軍退出後，食糧給搶得精光，網章又沒有進駐，便形成了兩不管的地區　在那兒。」 
　　「請在報紙上多說說啊」　這是他們的呼聲；我點點頭，暗地說一聲慚愧。我們這些搖筆桿的人，除了這樣，又更有什麽實際的援助到他們呢？我在這兒呌：「刦後的魯省山區民衆，沒有飯吃啊！快俄死了」！不過，我懷疑究竟能有多少人聽到，甚至響應我這個呼籲？ 
　　訪正副司令 
　　抵　的當天午後，記者拜訪徐兗綏靖區的李司令官玉堂，和副司令官湯位東。兩位都是山東籍，而湯氏就是滕縣本地人。李氏則是有名的「山東三李」之一。政府現在好像有意敎地方人幹地方事。拿山東三李而言，除李玉堂外，李仙洲在濟南做王耀武的副手；李延年則不久以前副署徐州綏署，也時時刻刻接觸到山東。這樣很好，無論如何，家鄉人對家鄉的一切風土人情總要熟悉些；湯位東將軍見了記者面，攀談之後，馬上滔滔不絕地說出許多關於山東的一切。 
　　關於緩區的主要任務，李司令官簡快地告訴記者：第一是確保徐兗間的鐵道交通；第二是肅清山區殘共。他原來是第二十七集團軍總司令，整編後是二十四軍軍長，指揮三師九個旅，違有其他挺進部隊，保安團隊。在兵力上講，是可以應付裕如了，但却苦了指揮者。軍部參謀長，副參謀長都赴京受訓去了，副司令官剛來還沒有幾天；據侍從副官黃惠庭君相吿，司令官很少睡眠，每夜只有幾個鐘點的和衣假寐。 
　　李司令官是黃埔一期，也曾學過紡織工業，所以强記力特强，從前學過的代數幾何公式，都能背出來。直到現在軍書旁午之際，仍逐日研究古文，並且特聘一位劉××先生常駐軍中，這位劉先生的來歷亦頗不小，他做過顧祝固，王耀武，王敬久等人的老師，通電話時，直呼其名。 
　　談物價問題 
　　記者與司令官談到物價問題。他認爲一切主要日用物品，只有由政府統制買賣，不過千萬不能與民爭利，政府辦事，要權衡輕重，該賠錢的就得賠些錢，總不能一槪朝賺錢裏面着想。他舉出抗戰時重慶的收金處爲例，收金處收到金子，不先給錢，要等運到美國化騐之後，才付給價錢。採金子的都只有有限的資本，誰擱得起一個長的時間，結果誰也不去淘金了。他末了說：「物價如果不能穩定，則老百姓在戰亂和經濟的雙重擠軋之下，只有上吊」！ 
　　「　，小國也；閒於齊楚。事齊乎？事楚乎？」小時候在「孟子」上讀到這兩句，心中都不免幻想出一個弱小者受着强鄰擠軋的那付可憐樣兒。時移世變，往事早如烟雲消逝；然而記者居滕兩日，所見所聞，覺得這座風沙中的古老城市，仍是在苦難中掙扎着，速膝縣以外的地區差不多都是這樣！ 
（右）滕縣城門口的古碑坊（左）被破壞之臨城水塔，現已不復能使用（本報記者凌松　攝） 
　　（左）徐兗綏靖區李玉堂司令官。（右）湯位東副司令官　（本報記者凌松壽攝） 
[豫北學生弦歌聲斷] [  鄭州二日航訊　本報記者范世勤]  
　　要挽救敎育危機的話，那末今日豫北的敎育似乎應該首先有資格被挽救。豫北二十幾個縣裏，除了僅僅一個新鄉中學仍以一綫不輟的弦歌聲與震天鄉的槍砲聲在對抗外，所有二十幾個中學，不是燬於砲火之下，也就「人去樓空」了；現在還有二千多個中學生，被圍在安腸城內，過着陳蔡之危的日子；有五六千個學生，雖然已經南渡到了鄭州，可是何處是他們的家鄉呢？何處是他們的學校呢？至於還在豫北四五千個的學生，躑躅於緊閉了的校門之外，於於砲火封鎖之間。他們未來的命運如何，誰也無從確定。 
　　流亡到鄭州的豫北學生，有三千餘人已經每人得到一萬五千元的救濟費，其中二千一百多人還分到半袋的麵粉；現在還有一千五百多個學生，大槪每人也可以得到一萬五千元的救濟費。常有些學生，跑到敎育部的輔導處去哭訴：「這一萬五千元，只救活我們一個星期呌我們第二個星期怎麽過？』敎育部輔導處只有二千萬元，一分便光；現在惟一帶來救濟靑年的東西，是朱部長慰問靑年的一顆心。那些靑年沒有方法去問鄭州緊急救濟難民委員會要救濟，因爲他們被尊重還沒有淪於難民之列。事情可以使人放心的：是豫府已准他們每月每人有四斗平價米可購（每斗四十元），這是從三十六省級公糧預征下來的。 
　　他們不是僅僅到鄭州來吃平價米的，問題還是要有書讀。幾百個畢業班學生總算安挿在鄭州的中學裏借讀了，其餘還有幾千個人在等着各方面向敎育部請求在鄭州設立臨時中學的結果。這裏，不妨挿進一段敎育部所辦的進修班的故事進去。敎育部在新鄉開封兩地各設一班進修班，是專收失學的靑年。新鄉的進修班原只准收六百名，後來各方請求增收名額。敎育部答應了增至一千一百名，但同時把開封的進修班名額由九百名减至六百名。照敎育部的意思：開封進修班被裁去的名網的學生，可以分送到省立各校；結果因爲省立各校已經開學的關係，只收了一百名；那末還有二百名超額，照開封進修班的意思，要送到新鄉進修班來，而新鄉進修班以爲增收的名額，是事收豫北失學的靑年，而不是轉收開封進修班的學生，所以拒收了。現在新鄉進修班已經搬到鄭州開課，可是還有二百個空額留着。這兩個進修班現在武接交涉中，以期解決這個縣案。像這樣麻煩來解決豫北的失學的腎年，即使解決了，那些靑年一定成爲「白鬍鬚的學生」了 
　　這些流亡的豫北靑年，將要得救的，是×部要成立一個幹訓班，預備吸收五百名，二〇六師責年軍預備吸收二千名。這些靑年自己在同命運奮門的，是每天去拿八千元替人家割麥，還有每天可以拿一萬元的到花園口去抬土。他們用自己的汗，去救活自己，敎育自己。 
　　聽說：從晋東南逃出來一大批的學生，已經到了潼關，華險朝邑一帶，敎育部也已經派人去發救濟費，他們過幾天也就要到鄭州來。他們到了鄭州，必定命和那些豫北來的靑年，抱頭痛哭一塲呢。 
[滇南十日　燕子硐之行] [  昆明六月一日航訊　本報特派員徐繼濂]  
　　滇南的文物和名勝，早已燴炙本省人士之口，這次昆市記者參觀團本想遍歷滇南各大名城，而且都能勻出時間劃覽一番，只是一方面因爲在箇舊躭擱較久，另一方面時間也不容許記者們儘情的視察，昆明正還留有多少事情待記者們辦理，所以只是匆匆地來去，沒有能一盡游興。 
　　繼而地方人士的盛情可感，當他們聽到記者一行要離開箇舊時，一定要邀約我們十多個人去燕子硐一游，而且事先爲我們排好了節目，特別派有槍丘保護，箇舊蒙自縣長也親來作陪，箇碧石鐵路總經理陳雪芹以及礦區黨部書記畏郭思楷都一再堅邀，如此一來，倒弄得我們不好意思推却，因此臨時決定一游燕子硐了。 
　　燕子面帶位於建水和開遠交界處，其風景的幽淸美麗，正是遠近聞名，許多本省人士特地乘車坐滑竿到這裏參觀，我們這次倒是一點難得有的機會，經歷了許多新奇的事情。 
　　玩具式專車　蚯蚓般蠕動 
　　這是箇碧石鐵路的中點，很久前便聽人說起箇碧石鐵路的窄軌與火車頭，較之山西境內的鐵道還要窄狹，從昆明到開遠那一段火車道還是比較寬的，由箇舊去蒙自碧色寨石屏各處，便要坐上這一道火車，其軌道之窄眞出乎我的想像以外，車廂說它是玩具，是一點兒也不過份的。 
　　侵晨便坐上了這一輛玩具式的專車，聽說從來也沒有確定的行車時間，因之我們十分恬靜地坐在車廂裏，一排兩人對坐的位子，膝頭抵着膝頭，眞算得是「促膝談心」，看朝陽推開了曉霧，看茅舍升起了炊烟，終於車子像蚯蚓一樣地蠕動起來了。　如此，我們便一任膝蓋互相撞擊着，火車有如一位龍鐘的老人，一搖一拐，剛從床上爬起來的我們，又爲這催眠的行程帶入夢鄉裏，我有心劉覽一下滇南的郊野風光，廣大的土地荒蕪着，不要說很少看到稻田，便是出上的樹林也非常珍貴，入眼都是不毛之地，令人想起建設工作對這一片肥沃的士地又是多麽重要！ 
　　路上行人少沿途山洞多 
　　車過蒙自鷄街，這座玩具式的火車在靜靜地喘着氣，而且長長地發出了汽笛的吼聲，如釋重負似地向乘客的歏息，氣候逈與箇舊不同了，在昆明過慣了好天氣的我們，有點不耐於這窒悶的灼熱，只是回頭一想：將來一旦回到江南過暑天，那時又該如何辦？如此感覺上又寧靜得多，讓這條瘦小的烏龍繼續載着我們向前走！ 
　　沿途經過數不淸的山洞，煤灰夾着砂石把人的呼吸器官阻塞得怪難受的、原有一點欣賞郊原風景的心情一起都溜跑了。到馬王莊下車，步行三里降後，我們這一行終於抵達了聞名全滇的風景區------燕子硐。 
　　古洞自清風繼續吹　崇巖多雅緻 
　　無心惦着旅途的疲勞，也從不咀咒山地裏的悶熱，我們只是留意這一個名勝區的風景，確實另有一番氣派，一座石脾坊擋在眼前我送記得兩旁對聯的句子是：「古洞自淸幽，信是紅塵飛不到：崇巖多雅緻，看地紫燕喜歸來。」眞令人興起飄然出塵之想！ 
　　燕子洞藏在一個山窪襄，洞中氣候凉爽，眞應上了門額所題：「別有洞天」，我們親歷了這一片「福地」！ 
　　燕子洞的本質是水成巖，鐘乳懸垂，琳瑯滿目，其景緻的幽蘧，的確發人恩古之情，我們來的得時，因爲正是洞中燕子來往如梭的時候，滿耳喞喞之聲，來去自由，想起人世間這些愚昧的紛擾，眞恨不能身爲山禽。 
　　洞口約莫有七八丈高，有如一座倒掛的石林，上面掛滿了數計不淸的　額，這是由幾個身懷特技的工人掛上去的，隨時可以表演，他們有如猿猴一樣，用巧妙的步法，可以臨空　登上去，快捷而且不可思議，一直上昇將甌掛在指定的地方，他們在一陣喝采聲中抖抖身子，哪曾想到歡笑後面正踡伏着不能想像的危險？我們也未能免俗，花錢　人表演了一番，其實這還不是有如在西班牙看門牛賽一樣的危險，不幸常當是跟着嘻笑後面的。 
　　在洞中歇宿了一晚，水聲燕語相互唱和，享受了都市裏難得有的淸靜，可是我却惦着翌日的行程，參觀木棉與美菸，雲南的兩大新興生產事業！ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[薩克萊的新研究] [  趙景深]  
　　以前當高登（Gordon　N.Ray）出版過薩克萊（Willam　M.Thakeray）的「書簡雜記集」卷一和卷二，最近又出版了該書的卷三和卷四。薩克萊自己的生活差不多都寫在他的小說裏。可以說有半打人物寫的是他自己，他的憂傷，他的仁慈，他的嫉恨等等。他的母親，繼父，發瘋的妻子以及可怕的岳母，也都寫在小說裏。他曾吿誠他的女兒，反對關於他的傳記講到他那發瘋的妻子，他怕人家造謠，說起他與白魯克費爾德夫人（Mrs.Brookfield）的關係。 
　　薩克萊在美國演講英國幽默作家時，信上說起文人求誠之不易。「我們多少總有一點像戲劇的演員」。讀他的信就彷彿讀他的一部新小說。他對於美國頗有好感。波士頓，紐約，菲列得爾菲亞都使他高興。「我想不到能遇到這樣多可愛的人，男女都很有敎養，就像咱們英國一樣」。到處他都遇到尊敬，不過他對於飲食不大習慣。他又堅決地不願讀司吐活夫人的「黑奴籲天錄一，認為那是淺簿的感傷主義。 
　　薩克萊之所以願意到美國去，實是為了他與白魯克費爾德夫人友誼的破裂。這使得他的生活又受到一個重大的打擊。為了忘記這個創傷，他想培植他與莎萊（Sally　Baxter）的感情。莎萊是他在紐約所遇見的美麗的女子。可惜薩克萊的年齡比她大一倍有餘，她當然不願接受他的愛，把他給她的兩封信用火燒掉了。他曾給她的信說：「我的心充滿了對於你的愛和你對我歡迎之情------我的話似乎寫得過於溫暖了一點」。他又說起，聖誕節要與莎萊全家從波士頓回去了，「你說，你能給我以光榮，答應我這請求麼」？ 
　　就在寫信給莎萊的前一天，薩克萊曾寫信給他的母親，的確也似乎寫得過於溫暖了一點。「我的確已經與一位十九歲的美麗的野孩子愛上三天了。我畢生從來沒有這樣高興過。我相信我離開歐洲後，心裏的平靜會大大地增加。當我寫「亨利愛斯蒙特』時，我的心裏是多末的失意呵！但我現在能蔑視這個憂傷，並且要將它寫在一本書裏了。我與莎萊小姐的戀愛，使我又獲得一個小說上的人物」。他為她寫下了「紐康家傳」中的依色爾，紐康。 
　　雷高登此書頗給寫薩克萊傳者以方便，如新出的史蒂棼生（Lionel　Stevenson）的「虛榮市的展覽者」（The　Showman　of　VanifyFair）就曾採取雷著的第一，二卷。史氏指出　克萊心中常有波希米亞作風與貴族氣質的鬥爭。波希米亞人喜歡開玩笑，貴族却是一本正經。他用前者在「滑稽」刋物上撰稿，嘲駡當時名人不遺餘力。但當四等作家如吉恩（Keane）夏茨（Yates）之流向他挑戰，他又擺起紳士面孔，為文學的倫理而辯護了 
　　薩克萊有廣大的同情心。有人說：「在我所遇到的人當中，他是最仁慈的；差不多像一個女人。」不過。經　殘酷地傷書了他，他懂得用樂　來保護他自己。他對於人生的　察是兩面的，在同情他人的　　，便對他所不　的人或事加以　奉　　。在個人動感情的時候，便又　得自己的可憐，例　他給白魯克費爾德　人的信。却是非常懇　的。他說：「我沒有女人的仁慈　或，簡直就不能生活。」 
　　「虛榮市」是薩克萊的傑作。他在此書完成一半時，寫信給他的母親說：「我想使得一些人沒有上帝地生活在世界上，貪婪。安逸。卑微。自私。杜別（Dobbin）和白里格斯（Briggs是唯一的兩個謙遜的人物。愛美利距幾乎近似這兩個人，她所忍受的是孩子和宗敎，但她有一種品質高過許多人，那是戀愛。她將因此而得救。」 
　　有人說愛美利亞應該寫得更好一點，他答道：「如果我把愛美利亞寫得更好一點，也就不會有虛榮與她戀愛了。我想使得讀者在讀過小說後感到不快和不滿足。」 
　　有人說虛榮市太長。其實「　」（即「隨風而去」）更長，不過飄的情節多。虛榮市情節少，故嫌長。維多利亞朝的小說都不大講究形式，原因是大部份小說均應期刋而寫，每月限定寫若干月，又限定兩年刋完。 
　　近來薩克萊似乎愛讀的人少起來了。原因在於現代小說的來源不是薩克萊和迭更司，而是那些推寫內心深處的作家，如梅侶笛斯·愛里奧特·詹姆士·康拉特·朱士之類。 
[動物的歌] [  李果]  
　　　 
　　獵人在後面追獵槍擊傷了我們的頭和尾趕緊，用我們的嘴。咬下自己的肚臍不跟他廬走 
　　去交易不跟他　走去炫耀自己荒野，降臨了渾噩的夜走攏來，我們頭對頭 
　　　一個圈 
　　有豺狼走近我們用蹄子踢碎他的鼻尖 
　　啄木鳥 
　　啄啄，枯澀的童聲啄破樹皮尋樹虫啄啄，遍地是森林我們是奔波的醫生 
[還都雜詩] [  李楚材]  
　　離金剛坡之先日晨，率兒輩祭別監察院同事賈善初周敬止李少雲三先生之墓。 
　　死者已安生者勞，晨風吹淚墮襟袍；十載忠勛同不朽，靑山轉借大名高！ 
　　離金剛坡登車口號依依　嶺　，去去別山靈，征途應有夢，祗此數蜂靑。 
　　離渝返陝，仍過金剛坡，雨中口號。 
　　十載行來路，今朝最後過，山靈衝雨送，別意竟如何！ 
　　穿劍閣諸峰，出劍門關 
　　妙是山川異，不然灧澦門；壁間森翠峭，嶂內永黃昏；守險軍曾駐，摩崖字尙存；出關迴望處，七二列峰尊。 
　　註：關內幽險處有「美伯約屯兵處」碑志及「雲環 
　　聳翠」大石額，地志云：劍閣有七十二峯。梓潼劍閣蜀間漢張桓侯飛手植柏 
　　古柏森森連百里，英賢凜凜著千秋；當年虎嘯三分定，今日龍吟萬　幽；北去夢魂牽邑　，東征憾恨付江流；何時重到專車駐？更詣閬中弔故侯！ 
　　雨中渡嘉陵江，入廣元城 
　　夏初竟似暮春凉，曲折征途向北方；麥稻田連城邑近，廣元郭外渡滄浪。 
　　晨越大巴山，經朝天關入陝境 
　　嶺雲渭樹久茫茫，聖戰十年不念鄉；今日纔還陝西土，朝天關外淚沾裳！ 
　　寧强候車，黃昏趕宿大安鎮逆旅黃昏到，大安且掠塵；同鄉不識我，呼作四川人。 
[一寸山河一寸血530] [  葉勁風]  
　　我繼續我的解釋：「這裏我又想到一點；您不是說，零時以後，「〇十二」的秘訊，乃海陸兩軍忽然在這緊急頭上，發生尖銳磨擦。您要知道，海陸兩軍的磨擦，已有相當長的歷史，軍部議定大舉侵略作戰之前，必有妥洽條件。然而為什麼臨到近衛快要簽定出伐令的前一剎那，忽地又來了這麼一個磨擦的尖銳化呢？......我猜其中必有人在海陸軍這兩條猛犬面前丟下了一塊大肉骨頭；因此兩下突然翻臉。投這肉骨頭的是誰？不言可喻。當然是以親善面目，作侵略中國工具的西園寺集團。青木長老是西園寺的　門弟子，這塊肉骨頭，想必就是他　乎投下的了......」 
　　「慢慢......老大哥，您這段高論，慢慢發表；」鶴見扮着鬼險，似笑非笑地，「我問的是心靈術和之學。您怎麼七扯八拉，　　這些　芝聽　　　？來......」 
　　「我正是在解說心靈交通的事吶，您為什麼不懂呢？」 
　　「這兩件事怎麼會混在一起的？」鶴見又迷惘起來。 
　　「我正要吿訴您，心靈交通，就是思想交通；一個人有了具體思想，他可以把這思想傳佈給人，人也可以川方法，把這思想探取過去......」 
　　「我所奇怪的，正是這個傳遞思想的方法咧。」 
　　「那是按術問題：最起碼的按術，是拿「言語」傳遞自己的思想，或是拿「言語」探索人家的思想；其次高一些的是「文字」；又高妙一些的是手勢和動作；更高妙一些的是「暗示；」如「飛個眼色」，「挑動眉尖」，就可把心事遞出，或被對方瞭解了去。所以說，一個聰明伶俐的孩子，可以做到「起眉動眼」的地步，就是能够看懂人家的眼色。...... 
　　「再要高明些，那就是專家的按能了，他們能够用一種機械，或科學方式，不動聲色地把思想傳遞給人，或不動聲色地把人家的心事鈎攝了去。這就是「心靈術」，科學名詞呌做「應用心理」。這一類專家的技能，第一知道用什麼方式集中自己的思想，統一自己的精神。第二，知道用什麼手續應用這個統一的精神---「心電」---來傳遞自己思想或探索人家的思想。這一類的專家，如若功夫到了家，也可用同搓方式，對自己訓練過的「媒介」，「隔地千里」傳遞或探索思想，那就是靑木長老和萍子這回所表演的。設若雙方都有高級技能，只要借到一種熟媒介，就可獲到同樣成績。這就是百忍莊那位覺厂老人所試騐的。他老人家說試試看，也許不是謙辭，乃是不知道能不能利用萍子這個媒介。，這，您可明白一些了嗎？」 
　　「這一段明白了。」鶴見表現出恍然若悟的笑容；一可是善子說過，青木長老的玄學，還能預測禍福咧......這又怎麼解釋呢？」 
[篆刻發展的路徑] [  徐蔚南]  
　　圖章　印的唯一作用，是在「徵信」。但是因為圖章日逐流行，世人對於圖章却漸漸不願意為微信這一點所限制，頗想另闢用途了。最刺只是作為裝飾之用，雕刻在圖章上，等於銘文性質的吉羊語，逐漸宣吿獨立而有純粹吉語圖章的產生。這種吉語圖章實在已完全脫出微信作用。而變成為純粹文房淸玩之一了。漢代旣啓其端，到唐宋而更多這種淸玩性質的圖章。唐宋秘府的「貞觀」，「開元」，「政和」，「宜和」，「紹興」等聯珠印，便是圖書鑒賞印章的開端。唐朝李祕「端居室」白文印，那是齋館圖章的首創。又如宋代米芾的鑒賞印，更分多種，以分別書畫的等級。蘇就則有別號印，如「東坡居士」，「老泉山人」等印。凡此種種圖章，實在完全是淸玩之品了。元代畫家每每喜歡在畫面作題跋，而在題跋之後，便鈐上印章，像趙孟頫特地創出圓朱文的印章來，為後來印人開闢一條新路。總而言之，印章用途日廣，也就是離開徽信作用的圖章日益增加了。但是唐宋元三代圖章材料還是銅玉象牙等質地堅緻的東西，雕刻實在不容易，文人雖則對於圖章發生濃厚的興趣，但還是不得不假手工匠云做，不能自己云雕刻的。一到元明易代的時候，會稽王冕忽地裏創用靑田石來作印材，圖章的世界，頓時豁然像開闢了一個新天地了。 
　　第一因為靑田石材產量豐富，不像銅玉象牙那麼難得；第二因為靑田石質柔軟，裁製印材，不像銅玉象牙那麼艱難；第三因為靑田石雕刻起來最容易，凡是能用刀的人，幾乎沒有不能刻印的；第四一般對於圖章已有濃厚興趣的士大夫們，因為靑田石材的易於雕刻，可以隨心所欲自己來雕琢，便不必再委托工匠的了。有滬四個原因，所以可說石章支配時代的時候，也就是圖章創立新天地的時候。 
　　圖章所刻的信用記號，雖則用圖象的不少，但是畢竟用文字的最多。又如印鈕以及　金　　的製作畢竟也只是裝飾的附屬品罷了，並不是必要的。圖童所必要的，那就是印面所雕刻的文字，所以終極言之，圖章的中心，實在是文字的雕刻，除去文字的雕刻，簡直無從來談論圖章的了 
　　一般刻圖章的工匠，他們雕刻的工夫固然精美，但是他們對於文字的知識到底有限的。無奈圖章的中心，却是文字的表現，那末製作圖章這件事付托給工匠，自然不十分妥善的了。等到靑田石出世，雕刻容易，文士們便從圖章工人的手中收回自理，這是一件事情所當然的。等到文人自己能够刻印之後，對於圖章便發生一個新觀念，就是以為刻圖章是文字的表現，便創立「篆刻」這個名稱。 
　　圖章的雕刻自從有了「篆刻」的名稱之後，面目為之一新。所謂篆刻也者，就是篆文雕刻的省略。其所以稱為「篆刻」，而不稱為「刻篆」者，無非表明雕刻技術是沒有什麼稀奇，所可珍貴的却是在雕刻篆文。要雕刻篆文，自然非先識篆文，非能寫篆文不可。篆刻之篆字在前的緣故就是這個道理。 
　　刻圖章而能擺脫工匠之手，刻圖章而能與其他一般手藝立一個分別，刻圖章的人能够不以「雕虫小技」坍自己的台，並且更進一步，而以刻圖章算作風雅，把刻圖章之事摘入於藝林，而能與書畫等量齊觀者，可說都是篆刻這個新觀念所賜予的。 
　　雖然，沒有靑田石的發現，便無石頭圖章支配時代的到來，也就文人沒有收回自理的機會，圖章的新觀念，自然更其不會有的了。所以我們窮篆刻的源流，最大功勞，實在不得不推創始用靑田石的王冕。 
[溪（兩題）] [  老凱]  
　　一　 
　　這條小溪，這條蜿蜒凝碧的小溪，從松風明月的幽谷流到熙　　　的人世。 
　　它脫掉薜蘿的　服，不羞澀地坦露出明淨的胸膛，嬌嫩的臂膀，和瘦而長的善舞的白腿。在强烈的陽光下，它絲毫不感到壓迨，反而閃漾着燦爛的微笑。對星月的溫柔的撫拂，它總是嫵媚地呈獻出它的身體，睜開它的處女的大眼，那一雙大眼呵，淸朗得就像秋天的天空。 
　　在我窓外的牆下，它時時唱出琴聲一般的歌，當夜深人靜，它是我寂寞中的唯一的伴侶。 
　　雨季來了，它熟情地狂吻着綠色的草灘，放肆地擁抱着茁壯的花樹。雨季去了，它便束緊腰肢，深藏到溫馨的泥土里，而坦然地裸現出發渴的白石，晶瑩的細砂，和游魚的踪跡...... 
　　夏天踮着脚尖走來，乾燥的熟風無忌地施展其威力。于是，它就漸漸憔悴起來，洗衣婦不再來訪問牠了，醜陋的蚊子在它的心臟上築起窠巢，鈞魚的人也從此絕跡，天眞的孩子的夢中已沒有它，因為，它是無能陪伴他們做着擲石十的遊戲了。它如同一個年老色衰的女人被遺棄在陰晦的角落，被忘記在塵土的世間。 
　　到什麼時候，我才能再聰到那優美的琴聲一般的溪歌呢？我為了失去這位寂寞中的唯一的伴侶而不快，我盼望着，立刻降下一場大雷雨，洗淸夏天的燠熱，洗淸遍地的塵汚泥垢，也洗淸這多變的崎嶇的世情喲。 
　　溪　水清澈。溪水活活地流。 
　　溪水，穿過小小的峽谷，穿過低陷的沙地，穿過矮矮密密的小竹林，穿過無數個平靜和不平靜的白畫和黑夜，來到我的門前...... 
　　村婦來溪邊洗衣洗米；牧童牽牛兒來洗澡喝水；村童結伴的來捉魚摸蟹，築壩兒嬉戲。 
　　而我，侵晨傍晚，經常携着本先哲的名著，來溪邊靜心閱讀溪水淸澈， 
　　揭示了我的思維； 
　　溪水活活， 
　　記錄着我心的聲音。 
　　我也曾來溪上垂釣。不，我只是在溪上坐坐而已。 
　　你看，陽光穿過小竹林，麗落在平靜的溪面，疏疏落落，是光的箭，光的雨。 
　　你看，一隻翠翅的水鳥，樓身在近水的低樹枝椏上，若有所思。其實，它是在巡視着近處的水面有無它獵物的踪影。 
　　你看，你一定會看到，濃興的小魚，躍身水面，在陽光中矜持地一鑠它的銀尾。 
　　我來溪邊小坐，眞如一位友人所說，我想「從動處學靜，靜處學恒」。 
　　我來溪邊小坐，我想學習深思。 
自由談 
[自嘲以外] [  虎舟]  
　　大公報壽縣通訊： 
　　省立壽縣中學國文敎員孫堅如，為待遇菲薄，深感生計困難，躬撰自嘲聯云： 
　　「哄鬼文章，騙人事業； 
　　呌街技術，討飯生涯。」 
　　將窮敎師的窘相，全部勾勒在這寥寥十六字之中了，而編者先生又在這簡訊旁加了一個「傷心人語」的標題，因此敎人看來益發窮酸觸鼻。看情形，吃DDT藥水猶不雌，堅貞不拔地站在文化敎育事業的崗位上，倒並不是一件容易事，北平曾有個小公務員，連吃十二瓶藍墨水自殺，湖南某地的一個小學敎員，相用鋼筆尖刺瞎自己的眼睛，......這種種情形說明了什麼呢？時至今日，國人已日漸失去他們的韌性意志，在他們看來，惡活遠不如好死了。 
　　這風氣如任其發展下去。對於這一代的影響尙可目睹，對於下一代的毒害則是無法估計的。放眼四顧，我們可以知道目前的社會是「強者逞強，弱者自殺」的時代，打風遍地，自殺者比比皆是，這正是現社會的兩大特徵。生氣蓬勃一點的，無力自求生存，便鋌而走險，轉入邪途；意志消沉一點的，幾經挫折，無法奮鬥，漸覺世界雖大，生路甚狹，於是只好自殺。費孝通先生說中國現階段的病象，不是崩潰，而是癱瘓，這看法大致是不錯的。「弱肉强食」在現在絕非希罕事，愈是亂世，人間的同情心也愈少。巴爾扎克說：「同情是窮人的寳庫，一下子倒完了，你將一無所有。」當每個人自顧不暇的時候，「同情」也確如稀世珍寳一樣的空有了。當某小公務員吃十二瓶藍墨水自殺時，就有人在報上嘲笑他；何來藍墨水十二瓶，豈無囤積之嫌？ 
　　在最艱辛的時代，敢於直面慘淡的人生，「橫眉冷對」，「淡然一笑」的人，是大勇者，是大哲人，然而這樣的人實在太少。我們所看到的勇者。却大都只能勇於吃萊沙爾或DDT而已。 
　　照理，知識份子原是社會的精英，尤其是敎員，更是文化界的尖兵了，他們總該韌性地打上幾仗吧。然而也正因為他們是知識份子，所以意志消沉得更快。為了待遇菲薄，自活不暇，他們把自己的敎育事業竟看成是這麼一回事了：哄鬼，編人，呌街，討飯，雖是自嘲，至少也說出了他們內心中對「敎書」這一行當的輕視。敎負尙且如此，在他薰陶下的學生自然不難想見。 
　　有人說：「人生最痛苦的是夢醒了無路可走。」這是眞的，但今日的「醒者」是想在自嘲以後回返到夢境中去呢？還是想直面慘淡的人生，在荊棘叢莽中關出一條道路來！ 
[記市立女師　音樂欣黨會] [  丁人]  
　　音樂，在陶冶性情上的確是一件很好的工其。它能控制或是引起人們的悲哀和歡樂。尤其在今天，多少人在苦悶深淵裏打滾，更有多少人在生活的牢籠中煞煎，能有幾許人有機緣來欣賞音樂，更有幾許人有這樣的閒情逸緻來研究音樂，來表演音樂？所以，市立女師的師生，能在這樣的情緒中，打得起勁兒來　辦這個欣賞會，不能不說是個奇蹟，而在欣賞的人們，的確像在沙漠裏找到了綠洲，很可以調　一下煩悶中的性情。 
　　在今天，這樣一個欣賞會中，我覺得特別値得提出的，是一所師範學校的師生，能在音樂上有這樣好的興趣，是値得珍貴的，而預為中國的小學敎育前途稱慶。眼見着中國小學師資的低落，這批師範學生，無疑將成為改造中國小學師資中的一股新生的力量。 
　　在演奏的全部節目中，有着兩個特點：古典氣氛與民間情調並重------我們聽到了悲多芬·曉邦的樂曲；我們也聽到了仿北方運花落調的「桃園結義」，（國歌作者程懋筠作詞曲，並親自演唱，因程氏係該校專科敎授）和富有孩子味的「放紙鷂」等兒歌（此曲由該校學生戴如珊作曲，同時也親自演唱）情調輕鬆活潑。其次，是師生合作。一同登台，除了合唱，獨唱，鋼琴獨　等以外，該校敎師陳光權的男中抵音的「嘉陵江上」是堪稱嘹亮的了。 
　　最後，我還是要重覆一句，音樂能陶冶性情，女師能注意音樂是件好事，這樣的欣賞會希望能多來兩次。 
[愛美的文藝咖啡館] [  華林]  
　　林森公園，在林森中路與　陽北路交界處，地方樹木陰森，叢花似錦綠　如氈，公園東邊，有香雪園，四週有噴泉，石山，松竹，草原，是上海文藝作家聚會處，西邊在襄陽北路旁，有一座「文藝咖啡館」。門前裝飾一座希臘女神像，內部壁燈暗淡。凈儿明窗，透過紗窗，對面就是林森公園的樹林，約二三知己，談論上下古今，咖啡一杯，陶然欲醉，舉首看見櫃台高處，放置一座樂聖貝多芬塑像，這是一位與運命決鬥的天才，鼓勵許多文藝青年，向前邁進。希臘女像是文藝的神，也是愛情的神，我希望每座文藝咖啡館，充滿了人類的愛，從男女相愛，把他擴大充實起來，愛到整個人類。整個宇宙的星球，這是美的世界，要文藝家來創造。 
[房荒聲中] [  東流]  
　　關於房屋的糾紛是說不完的，有關房荒的故事，無一不是這時代的小悲喜劇。「天堂春夢」中的丁建華被工頭的妻子一再凌辱。硬逼搬家，最後不得不慷憬起蝸牛的生活來了，說：「想不到我枉為堂堂工程師，竟不如一隻蝸牛，它倒永遠不會鬧房荒的。」最近徐家匯發生一椿房東刺殺房客的命案，兇手沈少標之行兇目的，也不過是為了要房客徐友發搬場而已。廣州流行着這樣三句話：「找老婆三天，找房子三個月，找工作三年」。在鬧房荒的人看來，也許認為三個月找到房子，還是太樂觀了。即在美國紐約，房荒的嚴重亦不下於上海。據說紐約某醫院曾發生過這樣的事：有個病人進警院來，垂危，無法挽救。病人有間公寓。有人知道了，去找病人的律師，交涉住房。條件是病人住醫院期間，房租由那人付，房子空着；病人如果死了，那人就有承租權，結果那人如願以償了。------這是道地的美國小市民的投機，當你交出了房租後，你就得一心盼望病人速死，所以仔細想來是極可怕的：你得到了一間公寓，可是你也喪失了你的同情心和惻隱心。所失的遠比所得的多。 
　　此外，美國著名報吿文學家　·愛倫堡，也曾說起一個有關美國房荒的故事： 
　　「房產投機者有一套慣用的計謀：在一個優良的住宅區買上一所房子，安頓上一份黑人家庭，這地區就被認為禁地，白人也就立即他遷，投機者再以低價買進其他房屋，遷走了黑人，又成為一個優良高尙的住宅區------房價却已增加數倍。」 
　　這是利用民族心理的投機買賣，對於若干懷有「血統優越感」的白人，這樣的玩笑確是極有趣的。在他們滑來，「黑人」也許比「黑死病」還可怕些。 
　　美國奧馬哈城且曾發生過某男子侵佔狗棚的趣聞，根據聯合社的報導，故事極形象化： 
　　「......某男子因家中口角，負氣出走，至城中某大厦之背後，發現狗棚一處，乃將狗逐出，自宿其內，此犬被逐，狂吠不休，宛如吿狀，警察異之，隨之搜查，發現狗窩內有人熟睡。當將此犬歸入原棚，而將此人依侵佔罪關入監牢。」 
　　這則趣聞雖已失去時間性，對於房荒嚴重的現世界，還不失一個最具有現實性的諷刺。 
　　美國如是，蘇聯又如何呢？ 
　　經過德軍的殘　破壞，蘇聯的房荒自然也相當嚴重，我們雖不能自正面的新聞中看到蘇聯也在鬧房荒，却仍可自側面的報導去理解。 
　　有一次，蘇聯愛倫堡和別人談起杜斯妥也夫斯基的「罪與罰」時，說：一個人讀過這本小說，最好有兩個房間，一個房間戲　，一個房間睡覺。否則有這樣一本陰　氣氛洋溢的書在眼前，你怎麼睡得着呢，」說到這裏，他又加上注釋：「但是在俄　，一個人要有兩個房間是不大可能的。」 
　　------這還不够說明蘇聯房荒的嚴重麼？ 
　　戰爭的破壞力是無可比喻的，單是現世界因房荒而鬧出來的悲喜劇，也該足以使人類怵於戰爭的破壞力而戰戰兢統了吧。 
[假辮子（上）] [  豐子愷]  
　　------答漫畫阿Q正傳讀者 
　　抗戰開始前數月，我畫了一册「漫畫阿Q正傳」。正在刋印，戰爭開始，我逃到大後方，此畫原稿在上海南市的印刷店內被燬。我在大後方重畫一遍，遙寄上海開明書店，在孤島上出版；在大後方也有土紙印的本子流行。我住在　義的時候，貴州日報上有一天登出一篇關於此書的批評、前面是稱讚我畫得好；後面說，不過有一點錯誤，就是第十二圖正在用哭喪棒打阿Q的假洋鬼子多了一條辮子。評者說　洋鬼子的辮子明明是在留東的時候早已剪了的；為此，他的老婆跳了三回井。為甚麼這第十二圖中給他圖一條辮子呢？末了很客氣，他說這小小的筆誤，本來無關大體，只因愛護我的畫，所以提出來說，希望這畫册盡善盡美云云。 
　　我一看這評文，就知道他評錯了。因為我作畫時把魯迅先生的原文讀過多遍，很熟悉。我記得假洋鬼子回國後是裝一條假辮子的。所以我的畫並沒有畫錯。只是畫事的辮子看不出眞假，因此引起誤會。魯迅先生原文裏說：「阿Q尤其深惡而痛絕之的，是他的一條假辮子，辮子而至於假，就是沒有做人的資格。他的老婆不跳第四回井，也不是好女人。」（見第三章優勝記略）。我就寫一篇答辮，也登在貴州日報上。末了說，我沒有把裝假辮子的一段文字摘錄在畫旁，因此引起讀者誤會，也是難怪的云云。 
　　昨天，開明書店徐調孚兄轉來一封信，是同樣的批評。我想戰時的貴州日報是不普遍的；這畫集的讀者中，這樣誤解的人也許還有，因此我又寫這一篇登在申報上，免得再有人誤會。 
　　誤會的原因，固然是讀者沒有細讀魯迅先生原文，而我沒有把假辮子一段摘錄畫旁的原故。但今天我又想起另外一個重要原因：讀者大都是未滿三十六歲的人，即生在民國時代的人，根本沒有親見過「假辮子」這件東西。所以即使細讀原文，看見過上述這一段文字，也馬馬虎虎讀過，留下的印象不深，便容易忘記。這眞是「難怪」的。 
新知識 
[海洋中的秘密聲音] [  天平]  
　　利用一個簡單的深水炸彈，在海底爆炸後，發出的聲音所引起的波浪，發明家可以測量海水的深度。 
　　蘇法（Sofar）平面波浪傳達的原理，在一九三七年哥倫比亞大學愛贏博七已有一次粗陋的實騐。 
　　在過去不久的近來，兩隻海軍船隻撒路達（USS　Soluda）和勃刻萊（USS　Buckley）重作一次實驗，將一接收器懸擺在撒船上，深入海中四千尺，離開數哩之遙，勃船將在四千尺爆炸的沉水炸彈投下，突然在撒船上的愛贏博士，在三分鐘音程中，聽出三種判然不同的聲音。 
　　據研究結果說，其一聲音是原有的。進行是直線方向，其二音波是水受溫度减少時的影響，進行方向並不是直線的，是先下而上的正弦曲線（Sine　curve），其三音波是水受壓力增加時的影響，進行方向是先上而下的正弦曲線，所以在音程中，可以辨出三種聲音。 
　　有了以上三聲音。可以繪製準確地圖，有時還可以便利捕魚。在第二次世界大戰時，也曾經探測敵潛艇的踪跡，用途甚廣。 
　　十七世紀著名畫家望狄克之作品，失傳已久，頃在倫敦發現，係為彭特街某書畫商所保藏其中有一幅，為「戴荊冠之耶蘇」，係于一六二三年在熱那亞所繪 
[敎師苦] [  吳逖]  
　　教師苦，敎師苦，粉筆生涯把命磨。 
　　熱心敎育辛古多，負重載遠像貉駝。 
　　朝愁柴來夜愁米，這樣日子眞難過。 
　　大家想想看，敎師苦不苦！ 
　　敎師苦，教師苦，襪底破了沒布補； 
　　錢袋空了乏人助，病了祗妊窩被窠； 
　　請人代課要酬謝，東奔西走去張羅。 
　　大家想想看，敎師苦不苦！ 
　　敎師樂 
　　敎師樂，敎師樂，書中自有黃金屋； 
　　盈門桃李露頭角，勝過朝庭萬鍾粟。 
　　批罷課卷感吳逖 
　　寂寞，可與兒童嬉相逐； 
　　大家想想看，敎師樂不樂！ 
　　敎師樂，敎師樂，祗有敎師最幸福； 
　　不想高官與厚祿，終歲埋頭為敎育； 
　　薪水送來不嫌薄，喝口稀粥也滿足。 
　　大家想想看，敎師樂不樂！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他俯下頭去，用自己的前額，在緋緋的前額上試了一試，顯然已有熟度了，但並不高。 
　　他無助地望周　看了一看。 
　　「老馮，帮帮忙，快弄一些開水來」！他向擠得離他們量近的一位男團員求助。「還有，你身上有沒有阿斯匹靈」？ 
　　這對老馮　是個難題目，火車在滾助的時候，這軍上照例是滴水全無的，唯有待它停了下　，才可以　　窗外面，向鄕民們質到一些半生不熟的水。阿斯匹靈他身上自然也沒有帶。 
　　他透着很尷尬的神氣，向老祝搖搖頭， 
　　老祝緊皺眉毛，一時竟想不出什麼主意。 
　　當昨晚深宵二一點鐘模樣火車經過河池　站時，他原想下　探望一下蘭的病况的，可是火車並沒有停，它的速率雖是那麼的緩，但要老祝抱　緋緋跳下決，也未免太危險，並且他所負的團務，也不允許他中途離羣而去。現在，不覺深深地後悔起來，要是排緋眞有什麽大病的話，昨晚到了河池，豈不就可以跟她媽住在一個醫院裏療治了？這時候在像一件東西似的依次遞過去，遞到靠窗最近的一位的手裏然後再把她摔往窗外去，讓她就坐在　不相識的人的手裏小便或大便；這樣當然是極不舒適的，有時候她簡直便不出來，祗能哭喪着一張小臉，仍讓三四個人依次把她傳遞着，仍回到老祝的懷抱裏。 
　　大部份的團員已經擠散了，這一　事廂裏，除老祝和緋緋之外，祗有三個人，或站或坐，分成三處，受着不相上下的活罪。 
 
[素描] [  唐蘊玉]  
 
[何處幽眠投梅陰　　林] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
