# 1947 - 254 - 4960659

 

Page 1

 
 
 
 
[立院復會首次會議　批准對義和約條文　公務員貸款案交付審查]  
　　〔本報南京十五日電〕立院十五日晨舉行復會後第一次會，出席立委約八十人。孫兼院長主持，各委員新自各地考察憲政歸來，睽別兩月，歡叙闊契。會中通過要案有：（一）批准對義和平條約，（二）批准中英空中運輸協定，（二）經部工業試騐所組織條例，（四）修正內部組織法第廿六·廿七條條文，（五）動員時期軍人及其家屬優待條例，（六）修正僑委會組織法。此外與選舉有關之案件亦有修正：（一）國大代表名額分配表內各縣市及同等區域選出之代表，（二）江西立委選舉區劃分表，（三）安徽立委選舉區劃分表，（四）不分區之各省市立委名額分配表，（五）立院立委選舉罷免法第九條條文及修正立委選舉罷免法施行條例第九倏條文等案。 
　　〔本報南京十五日電〕立院復會後第一件大事爲批准一九四七年對義大利和平條約。此一條約系本年二月十日在巴黎簽訂，盟方參加簽字式有中·蘇·英·美·法等廿個國家。條約共分十一部，九十條，並有十七個附件，十一部要目如下：（一）領土部份，（二）政治條款，（三）戰事罪犯，（四）海軍陸軍及空軍條款，（五）同盟國眾隊之撤退，（六）由戰事引起之要求，（七）財產與權利及義務，（八）一般經濟關係，（九）爭議之處理，（十）各種經濟條款，（十一）最後條款。第二部政治條款中第五章爲中國之特殊利益，內共三條，廿四條規定義大利向中國放棄「由一九二一年九月七日在北平簽訂之最後議定書，與一切附件補充之各種換文與文件所產生之一切利益與特權」，並同意該議定書附件換文與文件就有關義大利部份予以撤廢。同時義大利並放棄因此而引起之任何賠償要求。二十五條規定：義大利同意取消中國政府所准給義大利天津租界之租約，並同意將該租界市政府之各種財產及檔案移交中國政府。二十六條規定：義大利向中國放棄在上海，厦門兩地公共租界義方所有權利，並同意該兩地公共租界應改由中國政府治理。此案十五日於立院三三三次例會提出後，首由外交委會委長戴修駿報吿審査經過，繼由孫九錄委員發言，鄭重指出條約中所謂「中國之特殊利益」，「特殊」二字全不確實，蓋我國於條約中未得絲毫特殊利益，盼會中能將此點列入紀錄。此案略經討論即無異議通過批准。會中另一重要外交案件爲中英空中運輸協定。此一協定早於七月廿三日正式簽訂，立院外交·經濟兩委會亦曾審査通過，今日於會中提出後，全體無異議通過批准（全文見七月廿四日本報）。此外與外交有關之案件爲積極迅速向葡國交涉收同澳門案，此案立院三二八次會議通渦後，即呈報國府，經國府飭據政院呈復轉據外部核復，一俟時機成熟，當再提出交涉收回。此案由樓秘書長於院中報吿時，谷立委咸表滿意？ 
　　〔又電〕立委劉志平·陳顧遠等五十人所提一擬請政院舉辦公務人員生活貸款，以資救急而提高工作效率案」，於今日會中提出後，各立委踴躍發言，僉認公敎人員生活之淸苦有難以想像者，政府對於此輩掙扎於饑餓綫上之基幹人員，亟應加以援助。原提案人劉志平首先起立說明此時此地上下固應共體時艱勵行節約，然節約兩字不能僅責之於生活萬分困難之公務人員。劉指出若干達官貴人，住高樓大厦，出入汽車、僕從如雲，一切皆由國家負擔，與輾轉溝壑之公敎人員相比，實欠公平。盼能於萬分困難中，籌謀救濟。簡貫三指掛：（一）招商局經理除由公家供給汽車洋房外，月薪可得千五百萬，較院長且多一千萬。吃苦不足畏懼，惟須求得其平，懸殊過甚，足以影響行政效率。黃右昌提醒各委員，藥醫問題亦亟待解決，渠友人中受生活高壓患病後無力治療而死亡者，前後已有多人。此事實不容忽視。鄧鴻業舉出覃副院長逝世後，身後蕭條無以爲葬之故事，沉痛呼籲。生爲今日之公務員生不得，病不得，活不得，死不得，厭狀之參，言之酸鼻。陳顧遠·陳海澄等皆有辦法提出，最後以此案有詳加研討必要，決議先交財政。經濟兩委會審查。 
[商聯有關選舉啟事　立委認為公然詆毀　決議交下次立院大會討論]  
　　〔本報南京十五日電〕全國商聯會前因對職業代表名額分配問題表示不滿，曾於京滬各報刋登廣吿，對立法院大加攻擊。立院十五日晨復會後首次會中，各委員對商聯會公然侮辱政府機關，咸表憤慨。此案係陳委員顧遠臨時提出，渠詢問全國商聯會於報端刋載大輻廣吿，公然詆毀政府機關，國家是否尙有法紀？周一志當衆宣讀廣吿原文，認爲文句荒謬辱及全院人格，不能不有表示。陳海沒指出，主管機關坐視此種行動，不予糾正，令人不解。劉不同認此事僅係少數人之行爲，平。津等地商聯會對此毫無所知，主張建議國府，解散商聯會。衛挺生，鄧鴻業等認全國商聯會刊登此廣吿前事先並未開會，故此事應由少數人負法律責任，並應由主管商聯會之社會部澈査，社部未能予以制止，亦難辭其咎。最後以該事涉及刑法及商法問題，決議先交刑法，商法兩委會硏究，再交下次大會討論。 
[整肅選舉風氣　應組織監察團]  
　　立委洪瑞釗談普選 
　　〔本報南京十五日電〕記者今晨往訪立委洪瑞釗，叩詢對此次普選意見。洪氏爲參加起草行憲十大法規之一人，最近甫自浙江原籍返京。據談：本年普選爲我國有史以來第一次，本人係新聞記者出身，此次返浙，一面以採訪新聞之方式聽取民間輿論，一面以近代民主的作風，參加競選。計在浙東各縣，先後公開講演，並出席各種座談會不下廿餘次，並與農工領袖及工商文化界人士，對選舉問題交換意見。本人所得之初步觀感，約有下列二端：（一）各地競選風氣，殊未令人滿意，而威迫利誘，及酒食徵逐等現象，仍極普遍，尤以負責機關之徇私凟職爲最甚。此種現象，往往非普通法律所能糾繩。本人認爲欲防止選舉舞弊，須訂頒單行法規。同時本人正建議中央，應遴選監委，立委，參政員及各黨中委以不參加競選者爲限），組織巡廻監察團，迅速分赴各省市嚴密監察，以整肅選舉風氣。（二）本人係國民黨黨員，此次中央所頒指導黨員競選辦法，乃係對黨內之一種必要措施。由此可徵當局決策之賢明。今日中央當局對于辦理選舉，大抵能公忠體國。苦心籌計，惟本人在浙東所獲印象，深覺中央意旨或不能完全貫澈下層，同時各地國民黨員違背命令利用職權之事實，亦已數見不鮮。興念及此，良堪憂慮。爲維護國民黨紀律起見，除現頒各種法規外，似應採取進一步之嚴峻措施，方能保障中央法令之執行，否則選舉前途，將不堪設想。 
[英民航部大臣　納桑後日來京]  
　　〔路透社南京十五日電〕英大使館宣布：英國民用航空部大臣納桑勳爵，定九月十八日自香港乘飛機來京，將與交通部討論兩國民航業務，勳爵係應中國政府之邀來華，預定於九月廿一日啓程赴東京。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕英國聯合援華會會長狄克生，不久將赴中國印度及遠東他處遊歷，狄氏曾隨威斯里英使命團在華中居住多年。 
[艾克門飛京]  
　　〔中央社北平十五日電〕麥克阿瑟資源顧間艾克門來平，調査我北方資源蘊藏，現已公畢，十五日上午乘機飛京。 
[中央黨部紀念週]  
　　羅家倫報吿印度問題 
　　〔中央社南京十五日電〕國民黨中央黨部十五日晨舉行總理紀念週。蔣總裁領導行禮後，即由駐印大使羅家倫報吿印度問題。 
[蔣夫人關懷東北災情　召開救濟會議推定常務理監事　決先募集十億流通券辦理急賑]  
　　〔中央社南京十五日電〕東北十四年來痛遭敵偽蹂躪壓迫，戰後重受共匪竄擾，地方糜爛，民生疾苦，情至凄慘，今夏　雨爲災，以致遼河，太子河，渾河，巧流河，柴河，東沙河等流域相繼汜濫，嘉禾淹沒，廬舍傾圮，遼陽·海城·新民·遼中·鐵嶺·盤山·台安·營口等八縣市淹沒農田二百七十二萬四千畝以上，被災人口五十萬零八千餘人，牲畜房產資財損失總額國幣二萬八千七百五十億元，蔣夫人對東北地方向極關懷，光復後親臨慰勞，宣撫有加，歸京後曾組東北救濟會，籌募捐款，會同地方人士辦理賑濟事宜，災民感奮，傳頌不忘。頃又鑒於東北災情嚴重，特於十五日下午五時在官邸召集東北救濟會理監事曁各界有關人士舉行茶會，籌商進行籌捐鉅款，辦理東北急賑事宜，計出席莫德惠，兪鴻鈞，徐堪，于斌，劉哲，周至柔，董顯光，王德溥？鄒作華，霍寳樹，劉不同等，由會長蔣宋美齡報吿開會意義，組織方面除會長蔣宋美齡，副會長莫德惠仍舊外，當推定常務理事兪鴻鈞』徐堪·杜鎕·錢永銘。周至柔·于斌·丁貴堂。總幹事王德溥，理事陳果夫·谷正綱·兪飛鵬·張嘉璈·劉哲·吳國楨·王曉籟。霍寳樹。徐寄廎。李馥蓀。潘公展·鄒作華·束雲章·徐學禹·秦潤卿·方治·吳蘊初。傅汝霖·張靄眞·盧廣綿·劉不同。經決議（一）先行籌募流通券十億元，以便振濟，（二）請行總撥款二十億元，食糧一千噸，並撥大量寒衣，從速辦理急賑。（三）推莫德惠·徐堪二人即赴滬，與各方洽募賑款。 
[監委于樹德等十三人　聯名致書外交部　就對日和約提七項意見]  
　　〔本報南京十五日電〕監察院監察委員于樹德，白瑞，萬燦，劉士篤，王宣，王述曾，毛紹遂，伍如恭格，李世軍，郭叔臯，馬耀南，梅公任，曹浩森等十三人，頃聯名就對日和約，向外交部提出意見書，要點如下：　一，關於和會上表決權問題，我們應該堅決主張維特聯合國憲章之原案，即四大國同意權，亦即所謂一國否權決。 
　　二，關於日本政治制度問題，我們應該堅決主張廢除日本天皇制，實行民主共和制，並嚴格取締一切可以使軍閥，財閥復活的制度。 
　　三，關於日本領土問題，我們應該堅決主張依照開羅宣言及波茨坦協定之規定，劃定其本土之範圍，至於本土附近之島嶼，則應以麥克阿瑟總部一九四六年一月廿九日命令所規定，日本行政權行使的各島嶼為最大限度，而劃定其範圍。 
　　四，關於限制日本軍備問題，我們應該堅決主張澈底解除日本武裝，不准重建海陸空軍，並消滅其作戰潛力，不使再有武力侵略的可能。 
　　五，關於限制日本工業水準問題，我們應該堅決主張澈底解除日本經濟侵略的工具，一如解除其武裝然，使不得再有經濟侵略的可能。 
　　六，關於限制日本貿易問題，我們應該主張對於日本之輸出輸入應嚴格的予以管理及限制。 
　　七，關於日本賠償問題，應該主張以鮑萊氏所擬定的日本賠償計劃爲最低限度。 
[日本賠償物資　督運委會職掌]  
　　〔本報南京十五日電〕政院賠償委會所屬「日本賠償及歸還物資督運委會」已告成立，該會主委由秦汾出任，副主委由李景潞担任，經濟部，國防部，財政部，資委會代表爲委員，其主要職掌如下：（一）運輸計劃之擬訂，（二）運輸優先之擬定，（三）運輸實施之督導，（四）運輸經費支配之擬議，（五）運輸之聯繫。 
　　〔新亞社東京十五日電〕據我駐日代表團賠償物資接收當局透露消息稱：「菲律賓政府對於遠東委員會所決定之日本賠償初步分配計劃所分得之物次，已表示接受。其第一艘裝運賠償物資輪船，將於本月內由菲駛日。我國對此批賠積物資之態度究竟如何，運輸方法究竟如何，均應及早決定，免致愈拖延愈使國家受無形之損失也」。 
[抽籤分配日艦　我國獲得十艘　將於本年底交予我國]  
　　〔中央社東京十五日電〕我國在此問第四次抽籤，分配卅九艘前日本軍艦時，抽得此次分配中唯一之一艘驟逐艦。中·美·蘇三國此次各得十艦，英國則僅獲九艦，我國所獲之十艦，（包括該驅逐艦）將於本月廿六日及廿八日駛赴上海或靑島，此項艦隻，可望於本年尾在上海或靑島交付我國。據悉，美國所獲十艦中之若干隻，將駛赴靑島，作射擊演習。其餘艦隻中可供改裝爲商船，而將予日人供當地航運之用。按太平洋四强，在此共已抽籤四次，共分配前日本軍艦一百卅一艘。 
[蔣主席電賀　墨西哥國慶]  
　　〔中央社南京十五日電〕十六日爲墨西哥共和國之國慶日，蔣主席特電墨總統阿利門致賀。 
[陳誠招待敎育界　勉以從心理上建設東北]  
　　〔本報瀋陽十五日電〕陳誠十五日下午三時招待東北敎育界，各省市敎育當局，各院校校長，授及關係人員，參加三百餘人，一致要求在治安生活設備上想辦法，以救東北敎育上危機。 
　　〔本報濟陽十五日電〕陳誠在招待敎育界席上致詞，謂東北問題非區域性，而爲全國性，大家要認識東北，建設東北，要認東北最安全，最可靠。我們要從心理上建設東北，不能從心理上丟棄東北，東北是火藥庫，是火山，我們要保衛它，建設它，不使其爆發，此不僅有利中國，亦造福國際，甚至全人類。東北軍事，在八九月份或有所顧慮，今可明吿東北軍事現已絕對無問題，請大家安心，我一定在軍事·政治·敎育上謀進步建設。 
[黨團重要人十集會　商統一組織事宜　青年團幹監舉行總宣誓]  
　　〔本報南京十五日電〕黨團方面重要人士陳立夫，鄭彥棻，袁守謙等，十五日晨在中央黨部集會，討論兩項要題，（一）青年部組織條例，（二）黨團交接問題，十六日長再行召開黨團統一組織委會，續作商討。又十五日下午四時吳鐵城召集中央選舉指導委會委員，派赴各省市之選舉特派員及各省市參加選舉會報之人員舉行談話會，商談競選事宜。 
　　〔本報南京十五日電〕靑年團幹部十餘人，即將離京返各地工作處所，蔣兼團長十五日下午四時特予召見，就露團統一組織之地方黨務工作詳加指示。 
　　〔中央社南京十五日電〕三民主義靑年團中央幹事，監察，候補幹事，監察及副處長以上人負，於十五日上午十一時在中央團部大禮堂舉行團員總甄核之總宣誓，由居指導員正代表蔣團長監誓，並主持典禮，到全體幹事·監察等百餘人，由袁副書記長守謙領導宣誓，居指導員監誓畢，曾致懇切訓詞，十二時禮成。 
　　〔又電〕靑年團中央團部，十五日上午八時舉行總理紀念週，出席全體工作同志三百餘人，由鄭副書記長彥棻領導行禮，並報吿本黨四中全會及中央黨團聯席會議各項決議經過，最後鄭氏並以硏讀總裁兼團長各次訓示，實現大會決議，完成黨團統一組織與全體同志共同勉勵，九時散會 
[主席金像鑄成　運廣州陳列任人瞻仰]  
　　〔中央社廣州十五日電〕港九華僑於前年港九光復後，發起獻金塑鑄之蔣主席金像，經雕塑名家鄭可耗年餘之精力，最近已吿完成，現以運抵本市，於十六日（廣州受降紀念日）公開陳列，任人瞻仰。金像爲全身立像，御元帥禮服，襟懸掛勳章，重六十餘兩，配以百粤名產星嚴石座，前刻有像贊，文云： 
　　爲國之首　爲民之師　爲軍之帥　爲黨之耆 
　　巍巍峻德　赫赫威儀　削平軍閥　鞏固邦基 
　　八年抗戰　卒挫東夷　安內攘外　民意皆歸 
　　愷悌君子　福履綏之　動名彪炳　功業昭垂 
　　國民政府主席蔣鈞鑒 
　　港九華僑范金敬獻 
　　大中華民國卅六年八月榖且 
[美熱烈檢討華政策　馬卿邀晤王外長　單獨談兩小時內容守密]  
　　〔中央社紐約十五日電〕美國務卿馬歇爾，十四日夜邀宴我外長王世杰，並舉行談話二小時，據悉：馬卿係單獨與王外長二人共膳，惟談話性質仍屬外交秘密。 
　　〔中央社南京十五日是電〕美大使司徒雷登博士十五日稱：中美政府關於聯總結束後繼續工作之談判，中美雙方在南京進行，短期內即可獲致協議。大使對政府十四日發表對魏德邁使團提出之聲明，拒絕發表意見，惟稱：美人固願視中國之和平團結民主與戚强，美人亦甚欲竭其所能協助中國，此原則決無變更。大使最後稱：「渠正以最大興趣，注意最近政府之改革，」並稱：「此項改革，乃朝向正確方向之進展」。 
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕蔣主席雖在其對共黨作戰中對美作新呼籲要求援助，然美國對華再予以援助問題，十五日仍未決定。蔣主席十四日經由駐美大使館發出警告稱：渠之剿共戰爭之成功與失敗，不獨決定中國之前途，並且牽涉整個遠東之安全。美國務院發言人認爲，蔣主席之呼籲，爲一適當其時之動議，因美國對華政策現正在熱烈檢討下，但渠等力稱：在魏德邁本週中返美以前，對華政策之未來途徑，尙未作決定。杜魯門總統本週末自南美返國後？預料魏德邁將向總統提出渠之建議。又悉：中國現送交美國進出口銀行之各項計劃，總數達三億美元之多。 
[我防止通貨膨脹　須凍結國內游資　外國觀察家發表見解]  
　　〔聯合社本市訊〕外國中立派觀察家稱：中國通貨膨脹，物價開始再度飛漲，政府如欲根除，其唯一有效方法，必須凍結國內游資，以免不時作祟，擾亂民生。產米區收穫雖甚富饒，但本市米價近數日來上漲幾達百分之五十。八月份外匯一度穩定，茲亦追踵而起，此種不需要之食米漲價，主因厥在投機囤積，合法商業旣受條例限制，無從發展，囤積遂成游資之出路，囤積即加速物價上漲，日本游資現亦為麥師下令凍結，中國如欲收節約 
　　〔合衆社南京十五日電〕此間財政當局稱：中國政府現擬使中國人民存在國外之外幣匯還國內，估計總數約在三億與十億美元之間，但恐效果甚微，此項措施業經全國經濟委會通過，現惟待明令公布，此間多數財政觀察家皆認爲，在現行情形之下，尙不能實行此項法令，若干評論人士則謂：政府提出此項建議之動機，乃爲政治資本，而非財政資本。關於英美銀行拒不提供中國存戶名單一事，中國官員今已公開加以抨擊，認爲如此勢必使此一計劃歸於失敗。 
 
 

Page 2

 
 
[戮東國軍進駐靈山續向萊陽挺進已抵城郊　魯西鄆城以南共匪潰敗]  
　　〔本報青島十五日電〕國軍十五日向靈山圍　攻，匪約八千餘人，憑藉堅強工事頑強抵抗，國軍在猛烈砲火掩護下，奮勇進擊，戰事異常激烈，空軍亦臨空助戰，至下午五時將靈山完全克復。同時國軍左翼部隊亦攻下虎與崖·平里店·下店·冰溝頭·義山集等重鐵，刻各路國軍正全面向萊陽挺進中。 
　　〔本報徐州十五日電〕山東半島國軍繼續摧進，郭家店·柳行（小沽河西岸）地區之匪新五新六兩師，十三日晚向國軍陣地反撲，激戰至十四日晨，匪不支潰退，國軍乘勝收復郭家店，舊店，玲璫山，國軍十五日東渡小沽河，已迫抵莢陽城郊。 
　　〔本報靑島十五日電〕軍息：國軍海軍艦隊載陸軍部隊，正凖備由烟台·威海衛·龍口登　。 
　　〔中央社靑島十五日電〕進駐披縣之國軍繼續向東挺進，十四日已攻佔十里堡·朱田村之綫，（均掖縣東北十公里）。 
　　〔本報徐州十五日電〕魯西國軍勁旅十三日向唐官屯，李核，楚家垓（均鄲城南）之匪猛攻，匪憑工事頑抗，迄十四晨匪卒被擊潰，向皇姑菴逃竄。 
　　〔中央社靑島十五日電〕膠東匪軍，經國軍句餘之進剿，傷亡達兩萬餘，士氣頽廢已極，每日携械投誠者頗多，各地留靑難民，紛組還鄉隊，準備還鄉。行總魯靑分署，爲協助難民還鄉，擬定遣送計劃，第一期爲膠縣高密等十一縣，共遣送一二八五人，九月底遣送完竣。 
[皖西收復英山　皖中無為無恙]  
　　〔中央社漢口十五日電〕鄂東國軍進剿部隊，今日上午十一時攻克英山，匪第六縱隊一部向太湖方面潰退，其主力則喘息於英山以東太湖以西地區。又流竄於晏家河一帶地區之匪，今日上午被國軍完全擊潰，殘餘向東北方向退竄。 
　　〔本報漢口十五日電）軍息：我軍克復薪水後，殘匪向廣濟潰退，其一股千餘人，已過漕河鎭（廣濟西北），國軍追擊中。 
　　〔本報蕪湖十五日電〕皖中劉伯誠匪部攻勢至十三日即達最高點，十四日此間獲悉匪部已自廬江北撤，無爲縣城無恙。 
　　〔本報合肥十五"電〕國軍某部已越葉集·方家集·直指六安。侵陷無爲匪軍千餘人，被迫退出，一股竄江岸襄安，盧江匪軍一部撤返舒城。綜觀皖中匪軍態勢，正在徬徨不定中，合肥西南雷麻鄉匪軍化整爲零，國軍正加緊搜索。 
　　〔中央社漢口十五日電〕十五日空軍於搜索鄂東皖西皖中一帶殘匪，曾在舒城低飛射擊共匪。又竄擾廣濟之開十五日亦遭遇空軍之猛烈轟炸。 
　　〔中央社開封十五日電〕電寳被共匪圍攻後，縣府電台十四日與此間失去聯絡。又豫北封邱縣團隊九日已入駐縣城，現正淸剿縣境零匪中。 
　　〔中央社鄭州十五日電〕（一）伊陽共匪十四日經國軍壓迫，已向西竄去。（二）盧氏共匪刻向西伸蔓中。（三）朱陽關十四日激戰甚烈，匪多向西南竄逃。 
　　〔中央社西安十五日電〕空軍兩隊，十四日於陝北作偵察飛行時，先後在延川附近之高家溝，高家坪，劉家　，大橋溝，梁家河及靈寳，盧氏，盤頭鎭一帶射繫集結之匪軍，並炸毀其運輸工具，車馬船只等甚多。 
[桂永離潯東下　視察蕪江防]  
　　〔本報南京九江十六日電〕海軍代總司令桂永淸巡視長江防務，已由漢抵潯，桂氏對潯屬張家洲，新港及鄂皖邊境防務頗爲重視，並調艦艇十八艘，日夜巡邏京漢間江防。桂氏十五日已離潯東下，視察蕪湖防務。武漢行轅並派杜道同葉裕如爲漢潯江防指揮官，將組指揮部，負責控制長江船隻，以防奸匪南竄。 
[洪澤湖中殘匪　國軍將予清剿]  
　　阜寗以南收復兩據點 
　　〔本報淮陰十五日電〕此間軍事當局對頑據洪澤湖中及其附近之殘匪，即將開始淸剿。按匪現將該湖劃爲「淮泗」「泗協」兩縣，陸地部隊主力約數千人，水上部隊有四價連，配有小艇四十餘　，不時以其水陸根據地作跳蛙式之流竄，以避國軍淸剿。 
　　〔中央社徐州十五日電〕鹽城收復後，國軍即緊隨匪跡，西向東溝益林兩據（取寗南）追剿，同時另路國軍亦由漣水向東夾擊，十一日下午五時已將兩地攻佔。 
[敎部設法救濟　匪區逃出青年]  
　　〔本報南京十五日電〕據敎部息；共匪　大叛亂，匪區人民無法安身，逃出靑年日益增多，該部正積極設法救濟。各地請求救濟之靑年，自本年一月至七月，共有八六五·一三一人，計徐州綏靖區六四四·五一六人（包括蘇北·魯南·皖東北等地），山東區七六·八〇六人（以靑島。濟南閘地集結者爲最多），膠濟沿綫一·六〇〇人，安徽區一·二六三八，熱察綏區一四·三二八人，河南區三二·一八〇人，東北區三八·五九〇人，河北區四七·三六八人，陝北區三·〇〇〇人，山西區五·四八〇人。李宗仁吳奇偉昨返平 
[張垣綏署舉行　戰略檢討會議]  
　　李宗仁吳奇偉昨返平 
　　〔本報北平十五日電〕國防部戰略視察組出塞後，張垣綏署亦舉行戰略棣討會議，董其武，孫蘭峯均到張出席，平行轅主任李宗仁，副主任吳奇偉，昨亦飛張指導。李·吳兩氏於今晚八時許由張返抵平。 
[平津保三角地圖軍　掃蕩大清河兩岸　匪一部北移圖竄北寗綫]  
　　〔本報北平十五日電〕平津保三角地主力戰鬥告一段落，國軍正在大淸河兩岸淸掃殘餘共匪，雄縣，新鎭已無共匪，國軍先錄抵新鎭南六里，共匪遺屍正由紅十字會帮同淸埋。平漢綫良鄉涿縣間已無戰鬥，昨夜僅良鄉南有橋一座被破壞，今晨九時修復，南下車今已通涿縣，涿西南有掃蕩戰，今日收復長溝業，共匪主力一部似已北移，有擾北寗綫企圖。 
　　〔本報保定十五日電〕平保綫匪繼續北移，十三日被匪侵陷之新鎭，昨晚國軍復行收復，霸縣城今亦解圍，匪軍東撤，平津保三角之戰局已臻穩定。 
　　〔本報北平十五日電〕軍息：北寗路關內段沿綫各小車站，十四日下午起發現共匪，齊向車站附近移動，企圖攻繫車站，破壞鐵路，軍糧城一度有激職，津榆間之留守營，安山，石門，後豐台，金溪河各站附近入晚皆發現三五千或一二千人不等，右門站附近最多，約萬餘人。津東軍糧城站附近昨晚信號槍聲起，十時接觸，站東受襲繫，激戰至今晨三時，共匪退去。平津間豐台次站黃土坡附近，昨夜亦有共匪三百餘活動，落垡南亦到有二千餘人，國軍已嚴加戒備。 
　　〔本報北平十五日電〕保定綏靖公署將以其首腦及大部人員集中豐台辦事處辦公。北平指揮所今日正式結束，所有人員紛紛遷變，此平漢津于浦樞紐之豐台，即在事實上成河北平原之軍事大腦，河北省府爲配台此種新形勢，亦決在豐成立辦事處。 
[中長路搶修迅速　長瀋間即可全通]  
　　〔本報長春十五日電〕中長路長春區管理處長牟桂芳，昨晚由公主嶺乘重返抵長。渠係前因公　　，於十三日由潘北來，視察沿綫搶修情形。據稱：開原金勾子站，僅淸河灣餘一日工程，四平至昌關　業修　淺幷，滿井至昌關，廿日前後可竣工。四平北上至東遼河已修抵葬家屯，而長春南修已越公主嶺抵大榆樹，大榆樹去東遼河僅五公里，故長潘全綫即可修復，所差少許枕木，正由吉搶運中，預計雙十前長瀋可望通車。 
　　〔中央社長春十五日電〕中長路由長春南開客車，定今由范家屯延長至公主嶺，現該段通信及輸電工作已告完成。 
[平漢路漢鄭間　客貨運輸恢復]  
　　〔本報漢口十五日電〕平漢路客貨運輸，前以軍事關係，曾一度局部停頓，刻因沿綫形勢好轉，該局特定今日起恢復客貨運輸，所有漢鄭間直達特快車及各段區間車，均恢復行駛。 
[東北資金　大量入關]  
　　當局注　將加澈查 
　　〔本報　陽十五日電〕據悉：最近十日內，大量資金向關內調動，約　流通劵十五億元，合法幣一七二億餘，聞當局對此基注意，將澈查該批巨款所有人及其來源。 
　　〔本報長春十五日電〕陳誠爲穩定東北物價，令飭有關方面嚴查公私銀行賬簿，避免游資作崇，年來受游資影響，爲生活鎖眉之人士，聞訊色喜。 
[關內外貿易決廢除差價　採以物易物辦法　東北與台省交換物資尙難實現]  
　　〔中央社瀋陽十五日電〕東北與關內購貨　納差價辦法，當局即將予以廢止，今後採取以物易物辦法。東北五金出口貿易，訂定繳納差乎價辦法，係於關內外貿易開始時，東北與關內物價相差極鉅，東北五金運至關內後，可獲厚利，由商人利潤內酌取差價。唯自入岌以來，東北物價波動極大，目前有超過關內物價之勢，商人運至關內貨物，獲利無多，如再繳納差價，不但無利可獲，且有虧本可能，此種辦法，繼續存在，對關內外貿易殊有阻碍，故有關當局會商後，決議購貨繳納差價辦法決予取消，採取以物易物辦法。今後進口商家，必須由關內運來經委會指定之物資、方可換得東北五金許可輸出證明，出口貨商亦須以物資易取關內物資，方准出口，唯以物易物之價値，必須相等。至於易貨種類，關內貨物爲棉紗，棉布，米，麵，白糖等日用品，關外貨物爲元鐵，三角鐵，竹節鋼等五金器材。 
　　〔又電〕東北台灣物資交換，事實上尚多困難，東北物資調節委員會前派往台省之該會設計委員潘車生，頃由台返瀋，據談東北與台灣交換物資事，經多方接洽，一時尚難實現。蓋因台省內所有之枕木，悉由交部直接支配，他省需要時，需先呈請交部核准，始能運出，糖則因目前台省存量並不太多，係準備外銷，換取外匯，故短期內不能運來東北。至於東北之五金，目前台省所需者僅爲最薄之鐵板，該項鐵板自東北運出，價格並不十分合適，肥料雖爲台省大量需要者，但聯總運去之肥田粉，數量已不在少，其價較廉，效用亦較佳，至東北豆餅產品，仍須在上海謀求銷路。 
[經會召開座談會　商外銷農品增產]  
　　〔本報南京十五日電〕全國經濟委員會爲促進外銷農產品（包括蠶絲，茶葉，桐油，　　，羊毛，蛋等）之增　及輸出，並簽定一長　計劃？時於十五日午後召集　　部·中農行·中　局·合作金　，四聯總處等　營代表，舉行座談會，就下列問題　加硏討：（一）如何利用農貸方式，促進增產及外售。（二）如何透過農業研究及推廣機關，促進增產與輸出。（三）如何配合合作組織。（四）收購政策如何可使農民獲利，國庫無損。（五）　補政策如何作有計劃之實施，以刺激生產。（六）外銷聯鎖政策如何實施。會中對上述各點，皆曾縝密硏討，並將結果整理，以作草擬長期計劃之參考。 
[包頭至寗夏鐵路　明正施工當年完成]  
　　〔本報北平十五日電〕包頭至寗夏鐵路，現正在加緊勘測中，明年工程完竣後，北平即可直達寗夏。包寗段工程籌備處組織規程，頃已奉到部令，照准交部規定之包寗段籌備處工作程序，先遺三個測量總隊，分別辦理勘測工作。包頭至寗夏計長五百餘公里，交部指示明年正月即須積極施工，俾能當年完成。 
[政院物資供應局長　江杓被彈劾案詳情　配售新綏公司汽車失職]  
　　〔本報南京十五日電〕監委谷鳳翔彈劾政院物資供應局長江杓等失職案，業經監委梅公任，張祿，紀貞甫等審查成立，已移付懲戒。該案詳情如次：物資供應局去歲十一月間，曾與新綏公司訂立合約，載明由供應局配售新綏公司汽車二百輛，運往西北地區銷售，繼建國實業公司亦向供應局聲請配車二十二輛，局方以無車未予配售，惟該局主任秘書汪英賓，曾允其配予新綏公司車輛項下撥給相當數目並由新綏公司經理劉至堂向該局辦理手續，取得購車證明書。其後車輛運抵上海海關，建國公司當往提貨，局方則以新綏公司違約，將車輛改裝在滬發售，宣告契約無效，停止發售，建國公司因而未能憑證起得原應配得之車輛，物資局並認原約無效。其後局方又與新綏公司成立另一配售汽車一百輛之合約，新綏公司又在該局宣告無效之第一次合約之車輛中領得汽車十四輛，其中除一輛有某西北敎會所出證件外，其他十三輛僅由當地商號證明，即行領出，建國公可乃提出控告。本案提出後，經監委梅公任等審查成立，其理由約如下述：（一）新綏公司違約在滬出售應在西北銷售之車輛，應予懲處或解約。（二）新綏公司已領得之十四輛汽車中，僅一輛有確實證明文件。（三）根據第一次合約，二百輛汽車原應全數給予新綏公司在西北銷售，而該局復於其後將其中一部撥交建國公司。對上述各點，該局局長江杓，主任秘書汪英賓·及配售處長，皆應負其責任。 
[監委建義烏修訂　懲治貪汚條例]  
　　〔本報南京十五日電〕監委劉士篤·苗培成·王冠吾·楊宗培等四人，近建議國府，修訂刑法及懲治貪汚條例案，建議要點如下：（一）凡行賄而公務員不受者，則行賄人犯罪而公務員不犯罪。（二）凡求賄而人不給者，則被請求人不犯罪，而公務員犯罪。（三）無論行賄或求賄而被收受者，則交付者不犯罪，而收受者犯罪。 
[首都中和橋慘案　共犯賽凡尼開審]  
　　昨傳訊證人定今續審 
　　〔本報南京十五日電〕中和橋慘案共犯美軍上士賽凡尼，十五日由美軍法庭開始審訊，法庭仍設勵志社，庭長皮格上校，審判官波完中校，檢察官仍爲甘德上尉，被告辯護人仍爲魏斯少校，瑪基少校等。上午九時開審後，甘德上尉宣稱審判準備完成，繼宣讀起訴書，謂賽凡尼於出事之夜，駕駛吉普，非但不於阿爾瑞犯罪時加以勸阻，且有參與行兇嫌疑，故亦應依軍法第九十二條，治謀殺罪。旋傳訊被告上司崔文上尉，犯罪調查組賽白，攝影員湯姆斯上士，測量員薩普林，與兇犯等同車之錫瑞德上士，賣瓜者袁有銀。午後一時續審，被傳訊者有爲屍體拍照之王姓攝影師，死者王守本之父王國華，美軍醫厄越遜上尉，及倖免遇害之涂崇海等，分別作證，下午五時閉庭。定十六日晨九時續審。 
[要聞簡報]  
　　本報蚌埠電第五軍新聞處秘書彭伯倫，上月廿三日假中正岡書館招女性新聞護士人員，與考少女六十餘名，迄未發榜，至今成　。 
　　本報漢口電　鄂省營漢口火柴廠，頃計劃決定擴大組織，大量製造保安火柴，以應華中需求 
　　本報南昌電　贛省敎育會第一屆會員大會，十五日開幕，會期二日。 
　　本報南昌電　陳布雷十五日由牯抵潯，十六日乘輪抵京。 
　　本市訊　財政部次長徐柏園，資源委員會主委翁文灝，僑委會委員長劉維　，十五日　夜快車由滬返京。 
　　廣州電　中央銀行總裁張嘉璈，十五日下午三時三刻乘中航專機祇應。 
　　本市訊　中國紅十字會總會蔣會長夢　　現正在英出席太平洋學會，聞會畢後即趕赴日內瓦，參加國際紅十字會協會理事會議。 
　　本市訊　聯合國遠東經委會新任執行秘書長羅卡納生博士，定十六日下午五時自美乘機飛抵滬。羅卡納生爲印度之經濟專家 
　　青島東嶗山角海面　發現朝鮮海盜　攔劫漁船殺人越貨 
　　〔本報靑島十五日電〕k安東省船商姜在國，王美三，宋人成，均安東莊河縣人，夥同駕駛廠船一艘，裝載漁網　等貨來靑，於十三日晚九時許，駛至嶗山角西海面，突遭朝鮮海盜十餘人攔劫，將三人綁投海中，船貨完全劫去，姜等深嫻水性，在海上飄浮九小時，至昨晨六時，經本市大麥島于朝昌漁船救起，送由該處地方人士協助安頓，並向浮山所警所報案。按嘮山角在靑島市東五十華里，竟有朝鮮海盜出沒，殺人越貨航，行安全堪慮。 
社論 
[全國對外貿易會議之舉行]  
　　全國商會聯合會發起之對外貿易會議，昨日在上海舉行開幕式，今日卽進入討論階段。此次全國對外貿易會議的召開，以商聯暨工商界爲主體，，集全國工商鉅子經濟學家於一堂，共同檢討今後對外貿易大計，誠爲當前發展對外貿易聲中的一件大事。 
　　我國自抗戰勝利，政府實施貿易統制政策以來，整個對外貿易活動，發生了臃腫麻痺現象，無從回復正常，以言進口，輸出管理委員會管制了進口貨和外匯，祗有洋商與少數商行，纔有結匯的利便，而進口貨又偏於奢侈品和不必要物資；以言出口，政府旣缺乏獎勵輸出的政策，而出口商又在幣制不穩，利率高昻，原料騰貴，運輸不便諸種限制之下，掙扎無出路，與整個工業生產同陷於不幸的命運。由於進出口活動的偏差，管制辦法的畸形，入超月月有增加。一方面，國內市塲被外來奢侈品佔去了，有限的外匯滾滾消耗於無形：另方面，出口貨市塲日益狹隘，甚至南洋市塲已立脚不住，結果出口貨無路走，出口商無路走。所戰利便者，僅僅若干特殊貿易公司或企業公司之類，乘外匯變動之際，先得風聲，因出口貨之囤積而坐獲暴利，於國計民生無補。這是我國對外貿易的危機，全般經濟的大危機。 
　　政府看凖了這一點，正力謀挽救當前的危機，所以「經濟改革方案」，特別强調「政府應以有效之方法鼓勵輸出，以謀對外貿易漸趨平衡」。並規定進口貨採輸入限制政策，「除生產工具原料及圖書儀器外，應設法嚴加限制，以節省不必要外匯之支出」同時對進出口貿易採連鎖制度，及輸出推廣政策，規定「出口事業應予積極獎勵，可由政府收購物資，以利出口，或指定若干物品，用進出口連營辦法，務使增加出口抵償進口」，以挽救入超。這兩項原則，當然不能包括全部對外貿易政策，如果眞有決定，眞有辦法推行，則畸形的管制可變爲合理的管制，輸入輸出便可以取得平衡，不致再演一面臃腫一面麻痺的現象。現在，政府對外匯管制放寬尺度，並謀實施輸出推廣政策，是爲了經濟改革配合而行的貿易政策的改革。但這決定不够，推行不够，尚待至大至遠的努力。 
　　全國對外貿易會議，適於此際在上海舉行，自有重大的意義。我們希望此次貿易會議，能綜合學理和事實，制定富有建設性的方案，建義政府。其一，實施進口管制，必須限制奢侈品及不必要物資的輸入。其二，實施出口獎勵，必須樹立輸出推廣改策，幷配合運用進出口連鎖辦法。其三，外匯管理，必須要確實做到不浪費，而生產工具文敎用品的進口，確又需要合理的外匯開放。此外如同業組織的健全，國際貿易與華僑貿易的述繫，全國對外貿易機憐設置的必要，都是有關發展劉外貿易重要的議題。全國對外貿易會議集工商鉅子經濟學家一堂，不乏有經騐有學識之士，希望此次會議的成就，貢獻政府採納施行，有助於政府對外貿易政策的確立，及我國對外貿易活動的發展。 
 
 

Page 3

 
 
[五十五國代表雲集紐約　聯大會今日揭幕　蘇堅決表示維護否決權]  
　　〔本報訊〕紐約十五日廣播:當此世界難題叢生，美蘇關係日趨緊張之際，聯合國大會將於明日上午十一時在弗羅辛揭幕，因此戰後東西之衝突，即將進入一新的階段。馬歇爾國務卿再度召集美國代表及顧問，會商策略，並起草準備於星期三發表之演說。美國在聯大中所將採取之立塲，可獲多數國家之擁護，蘇聯及其與國，可能被迫就範。 
　　〔美國新聞處紐約十五日電〕聯合國大會定明日展幕，馬歇爾國務卿已開始與美國各代表舉行籌備會議，而同時其他各國代表以及聯合國代表，亦均在舉行籌備會議。此項大會將延續兩個或三個月之久。五大强國外長業已到達者，僅馬歇爾與王世杰二人。法代表團長即外長皮杜兩，將於週二抵達，至於貝文及莫洛托夫到達日期，則未有決定。但決於會議期內到臨參加。美代表團代表將由馬歇爾指定在聯合國大會各小組委員會中工作，而馬卿本人則出席重要之五十五國政治委員會議。此次出席參加會議之代表及顧問共一千八百人，地點改在弗魯辛舉行，因該處較成功湖聯合國臨時辦公處之設備爲完備也。 
　　〔中央社莫斯科十五日電〕「眞理報」今日在「否決權與其反對者」爲題之論文中，表示蘇聯將在此次聯合國大會中，維護否決權到底，並聲明否決權之存在，乃與維特一切國家之利益及世和平相符合。 
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕聯合國大會明日開幕，將有不少可資討論者。在第二屆常會之議程中，列入約八十種項目，其中有不少具有偉大之世界重要性者，每一會員國對於大會當前各項問題，均有發表意見之平等權利。此次會議將由巴西之阿朗哈氏揭幕。 
[批准書正式換文　五國和約昨生效]  
　　〔本報訊〕巴黎十五日廣播：對義和約批准書換文，今日由英法美蘇四國在巴黎舉行，和約生效時間爲標準時間午夜。對羅·保·匈和約批准書換文今日由四强在莫斯科舉行，規定標準時間下午五時爲和約生效時間。對芬和約批准書換文亦在莫斯科舉行，參加者僅英蘇兩國，蓋芬蘭僅曾與上述兩强宣戰故也。 
　　〔合衆社巴黎五日電〕蘇·美·英三國外交代表，與法政府代表，於十五日將批准之義大利和約之原件，貯藏於法國外交部，羅·保·匈·芬和約批准警存放於蘇聯政府。對義和約十五日正式生效後，義大利已完成其長期努力，以民主政治代巷法西斯政治，正如邱吉爾所謂「義大利業已達成其返歸故居任務」。 
　　〔路透社倫敦十五日電〕養羅例芬保五國和約，今日起生效，若干時效亦同時於今日起開始。在此等期限內，前敵國之軍隊必須减低，賠償務須給付，　殖民地之業來應予解決，盟國駐軍必須撤退，而若千土地之誰屬亦必須決定。 
　　自由特港正式誕生 
　　最重要者乃特里埃斯特自由區，因義和約之生效而誕生，由於自由區總督人選尚未經安理會決定，故根據義和約附則第七項，其臨時政權仍繼續由盟國軍政府管理。軍政府所管轄之盟國軍隊，即英美南三國駐在自由區之部隊各以五千人為限，義大利在特港區之主權即時停止。盟軍撤退期限亦自今日開始，義境之英美軍，保境之蘇軍均應於九月十五日起之九十日內撤畢，蘇聯得在匈羅境內保持若干軍隊，以艦護其通至奧國之交通綫。 
　　義殖民地年內解決 
　　義殖民地之處置亦於今日起一年內由英美蘇法四國作最後決定。四强特別代表會議不久將在倫敦舉行討論，準備由四强更高級當局就義殖民地作最後決定。前敵國之陸海空軍，應於今日起之六個月內，减至和約所規定之數量，惟義海軍之裁减限期則爲九個月。前敵國之過剩戰具，應於今日起一個月內移交盟國或銷燬。義大利亦於今日起之十八個月內，將奪自阿比西尼　之古物文件及一切具有歷史性價値之物件歸還阿國。 
　　盟國監視和約執行 
　　和約雖未明文規定羅匈保三國之盟管委會及芬蘭境內之英蘇聯合軍事團應於何時結束，但英國認爲此等機構，應於對各該國和約生效之日起即時結束。各和約均規定關於和約之執行以及因和約所產生爭端之解決，首先應交諸强駐在各該國之大使處理，故在羅馬者爲英美蘇法四國大使，在巴爾幹各國者爲英美蘇之政治代表，在芬蘭者爲英蘇兩國公使。 
　　義剩餘艦四國瓜分 
　　〔路透社羅馬十四日電〕四强海軍委會今日已抵達羅馬，分配義國過剩軍艦之工作，至此乃告開始。該委會係於蘇聯批准對義和約後正式成立。根據英美蘇法所簽訂之附約，蘇聯自義獲得分配而得之軍艦後，應將英美於戰時借給蘇聯之軍艦歸還英美。英美所借給蘇聯之軍艦，計有：英國所借者主力艦一艘。驅逐艦七艘。潛艇三艘。美國所借者有巡洋艦一艘。據悉，義政府曾向四强中之若干國要求放棄根據義和約可以獲得之若干義艦。馬歇爾業已表示美國至少可放棄一部份其名下之義艦，渠並料英國亦能採取同一行動。同時義大利對於義艦隊之被瓜分，莫不表示憤慨。 
　　五國應償賠欵數字 
　　〔聯合社巴黎十五日電〕和約規定五軸心附　國應賠款十三億三千萬元。義大利應賠款三億六千萬美元，並割讓非洲屬地約三千方哩，保加利亞雖未喪失領土，但當賠款七千萬美元。芬蘭向蘇賠款三億美元，削　貝特　　省，並將貝卡拉島特租備予蘇聯，作爲海軍基地，定期五十年，羅馬尼亞亦向蘇聯賠款三億美元，並割讓貝　拉比亞，匈牙利則割讓外錫爾凡尼亞予羅馬尼亞，並賠款三億美元。 
　　義割讓區昇起法旗 
　　〔合衆社坦達十五日電〕義大利當局十五日宣稱：勃列加及坦達邊境區，將仍在義大利管理下，直至十六日晨法國旗昇起後，則該區正式宣告交換其主人。法國憲兵將開入代替養陸軍警察，彼等業已束裝待返。坦達四十家族，在若干法國聯絡官員抵達後，已於十四日向議　遷移。 
[特港發生反共示威]  
　　〔路透社特里埃斯特十四日電〕義和約生效前夕，此間發生反共示威行動，特港運北戈里齊亞城亦有反共示威。該城根據和約所劃之臨時疆界，將由義南各佔其半，義南政府代表團已於昨日抵特港，準備於星期一接收現由軍政府管理之土地。 
[印尼總理夏利福亭宣稱　印尼願進行和談　惟堅持荷軍須全體撤退]  
　　〔路透社日惹十五日電〕印尼共和國總理夏利福亭今日宣布：印尼準備接受和平，惟必須以荷軍全部撤出荷屬東印度爲條件。夏氏並稱，印尼準備履行林芽蒂協定，荷方若能同意撤兵要求，和平談判即可開始，但和平談判所成立之任何協定，須由一第三者保證。 
　　觀察家認夏氏之聲明，乃數星期來日惹傳出之令人興奮之第一次消息，蓋夏氏雖要求荷軍撤退，但荷方警察之留駐荷印，仍有可能性。夏氏復謂：若荷方准許印尼有選擇政治友人及國際市塲之完全自由，則印尼願與荷蘭從事各方面之合作。荷方並應承認印尼與荷蘭爲荷王治下之平等國家。夏氏並稱在印尼政府下，荷方官吏可繼續供職，但彼等須服從印尼公務法典而已。 
　　吧城各領事昨舉行會議 
　　〔合衆社巴達維亞十五日電〕據安泰通訊社訊：奉聯合國之命調查荷印停戰令執行狀况之領事委員會十五日下午舉行會議，完成其組織與任務分配，以及決定各觀察者應赴之地點。中·美·英·法·比·澳六國領事皆參與會議。澳軍官四人現已派赴日惹及泗水，英遠東軍少校二人及上尉二人已於今晨抵此，美軍官八人諒於本週可到，法軍官亦已首途來此。至中。比兩國是否將派遣軍官來此，尚未獲悉。 
　　荷督范莫克決展期返任 
　　〔路透社海牙十五日電〕荷督范莫克決延期自紐約返國，俾得與澳外長伊伐特及其他聯合國代表商討印尼問題，蓋本屆聯合國大會對於印尼問題將提出討論之故。 
[捷反政府陰謀案　八十人被捕]  
　　〔本報訊〕舊金山十五日廣播：捷克之斯洛伐克邦今日宣稱，該邦已破獲企圖推翻貝納斯政府並謀殺貝氏之陰謀。主要叛徒八十人業已被捕，其中若干人爲政府要員。彼等是否與上週企圖炸斃外長馬薩里克一案有關，正在調查中。 
[蘇陸軍紅星報稱　南韓正籌備大選]  
　　〔聯合社莫斯科十四日電〕蘇聯陸軍紅量報今日載稱，朝鮮南部現正籌備所謂國民議會選舉，由美軍當局支持。美方企圖在充滿警戒恐怖之氣氛下設立一服從美國務院訓令之朝鮮南部政府。大多民主黨派與隸屬國家民主陣綫之各團體均被認爲非法，領袖悉遭拘捕，報館則予封閉。澳首批商業代表團赴日 
[印鹽運日　總額達八十萬噸]  
　　澳首批商業代表團赴日 
　　〔新亞社東京十五日電〕日本化學工業逐漸發達，工業用鹽需要極殷，中國方面雖有若干運日易貨，但為數不敷，五月間曾與英國貿易部訂運印鹽八十萬噸之協定，現要帥已批准，並表示滿意。 
　　〔新亞社東京十五日電〕澳洲商業代表二十一名，十四日晨抵東京，即下榻東京飯店，此爲澳洲之第一批貿易代表團。 
[颶風進襲日本]  
　　〔合衆社東京十五日電〕熱帶颶風已於十五日下午二時向日本本州海岸進襲，速率每小時四十哩，其風尖已侵入日本本土。據日本氣象局稱：颶風將在下午十時左右抵達東京。 
[經濟集中排除案　日議會可望通過]  
　　（合衆社東京十五日電〕日政府之經濟集中排除案，預料在其送交議會前，將於十六日在閣議中討論，作最後決定。據日方消息稱：該案將作一般性決定，而其實施，則由公可淸算委員會擔任之。該委員會料將力避此項措施妨碍生產及日本經濟復興。觀察家稱：對國有工業如鐵路交通等，對政府管理之工業如煤汽及電氣公用事業等，採取在建議中之反托　斯制度，可能引起複雜之情勢。但議會之通過，預料諒已不成問題，因其爲盟軍總部所鼓勵而出此者也。本日開會之議會，未有重要舉動。衆院曾舉行數次委員會之開會，而參院僅討論行政事務。 
[希游擊隊相率輸誠　南國境內砲聲隆隆]  
　　〔聯合社雅典十四日電〕希臘國會通過大赦游擊隊法案後，今日據非正式報告，一部份游擊隊現已開始自動繳械。據薩朗尼加電稱：四十八小時來，馬其頓中部游擊隊向政府投誠者計約九百人。同時據希南邊境報告，南斯拉夫境內砲聲猛烈，外傳該國南部叛軍正與狄托政府軍警交戰之說，已獲局部證實。 
　　〔聯合社薩朋尼加十五日電〕希臘軍事法庭今日宣判，共黨極端派五十三人，陰謀佔領薩朗尼卡，並在此間鬧市拋擲手榴彈，死傷希臘空軍十一名，着處死刑。 
[伊總理嚴正表示　決不容許外國干涉內政　伊朗駐蘇大使奉召返國]  
　　〔合衆社德黑蘭十四日電〕伊朗總理蘇丹納頃向國會宣稱：渠不能容許外國干涉伊朗內政。渠將以此一決心通知此間外國使節。蘇丹納幷未提及蘇聯及伊朗油由問題，亦未要求國會對政府投信任票。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕莫斯科電台廣播稱：伊朗駐蘇大使黃羅資親王業已離開莫斯科。該消息並未詳述其離蘇回國情形，亦未言及其將於何時重返任所。 
　　〔合衆社倫敦十四日電〕莫斯科電合廣播「眞理報」所載德黑蘭方面之　通消息稱：衆料在伊朗國會討論蘇伊石油協定之前，該國恐將逮捕贊成對蘇維持友好關係之人士。 
[蘇坦克威力　凌駕英國之上]  
　　蘇將領薩拉曼丁如此說 
　　〔路透社莫斯科十四日電〕蘇聯裝甲及機械化部隊參謀長　拉曼丁上將，於今日蘇聯坦克節發表演說，謂蘇聯坦克爲世界最佳之坦克，當繼籲爲世界最佳之坦克。美國之薛曼式坦克及格蘭特式坦克，簡直沒有用處。蘇聯坦克隊人員稱格蘭特式坦克爲坦克駕駛員之火葬所，英國雖爲首先使用坦克車者，然今日英國之坦克軍武器軟弱，裝甲太薄，速率尤嫌過緩。英國之范倫丁坦克內部雖有軟橡皮壁及暖氣等舒適設備然出動時極易着火，紅軍人員亦稱之爲「卡特學勒棺材」。莫斯科今日曾鳴禮砲，向蘇坦克部隊軍人及坦克廠工人致敬。 
[英煤礦工人復工]  
　　〔聯合社英格蘭格林托伯十五日電〕全國煤礦工人今日開始復工，一月餘來工潮遂告結束。礦工聯會並指定三人小組會同此間勞方調查礦工困難。 
[印回兩自治領總理　會商本哲布局勢　巴基斯坦駐美大使抨擊錫克族]  
　　〔路透社拉霍爾十四日電〕權威方面稱，印度總理尼赫魯與巴基斯坦總理艾里干，今日在此討論本哲布之動亂局勢，談話空氣至爲誠摯。尼赫魯已向艾里千保證，決盡力保護自東本哲布移居西本哲布之回敎居民。據悉：印自治領當局已擬不顧東本哲布政府之禁令，准許同敎難民隊伍，通過錫克聖城阿姆里柴。彼等雖不能保證險伍之不受襲擊，但允諾採取一切預防措施，加以保護。 
　　〔路透社華盛頓十四日電〕巴　斯坦首任駐美大使伊斯巴哈尼在此首次招待記者，渠述及印度之暴動時，力言印度及巴基斯坦政府，均不願現狀之賡續存在。並稱：渠覺蘇聯及任何其他鄰邦，均無破壞巴基斯坦獨立之意。伊氏復表示巴基斯坦在對日戰爭中曾有人力物力之鉅大犧牲故在日本和會中必能佔有一席伊氏最後稱，本哲布及印度他處之動亂，應由錫克族負主要責任。錫克族多以自動武器攻擊，實爲預謀的行動，惟伊氏不願說明自動武器之來源。 
[英國節約聲中　拾香烟頭盛行]  
　　〔聯合社倫敦十四日電〕英國人現正盛行抽吸捲烟頭。僮僕自餐館戲院搜集烟頭，每百校作價九便士，售予「烟商」，利用稀硫酸溶液洗滌，改裝成新烟出賣，每二十枝價僅兩先令。通常紙烟每二十枝需三先令，預料加稅後，即將漲至七先令，實行寓禁於徵，以資節省美金。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[軍樂齊嗚夾道歡送　第一批志願兵入營　檢查合格百零七人當晚上點交　個個精神煥發引為無上光榮]  
　　〔本報訊〕本市志願兵昨日已開始征集入營。各區登記及在編生路特設登記處之志願兵二百餘人，個個精神煥發，自昨日上午九時起，先後由各區區保長及區保隊附，在民衆熱烈歡送下，伴送志願兵前往福生路新兵征集所報到，聽候檢查體格。本市役政工作人員，國管區副司令金麟，民政長張曉崧，軍事科長姚文英等，均　日在所照料，衛生局長張維率領醫務人員，亦在塲嚴格執行格檢查工作。截至昨晚上，剔退數人，經體格檢查合格者一百〇七人，當晚點交上海團管區，送往江灣新兵營房。其未送交者，昨晚均在所寄宿，由市府供給膳食，今日繼續檢查體格後入營。以後登記志願兵，在本月底前，可隨時前往該所報到入營。 
　　記者昨往所址巡禮，各志願兵身佩各區保所贈之花紅綢帶，尙未取下，　對應征有無限之光耀與欣慰。志願兵中曾受中學敎育者甚多，多人且携有書籍隨身入營。受體格檢查時，對醫護人員，均彬彬有禮。征集所整潔寬敞，光綫充足，新兵臥室，一律爲　層木牀，手毯，被褥，蓆等，均爲新置者。 
[閘北歡送情緒熱烈]  
　　閘北區發動征募志願兵以來，不遺餘力，應召者頗爲踴躍，茲悉首次請纓從戎者有胡士英·張朝淸·高漢斌·李建飛·陳克元·湯淸·陳可餘·姖信林·左貴榮·邱培富·楊秀才等十一人。昨晨該區公所特假閘北大院戲，開歡送大會，到會者有馮參議員，王區長，穆副區長，及民衆代表等五百餘人，會早用餐，即行歡送，沿途民衆夾道爭睹，軍樂鞭砲齊鳴，情緒至爲熱烈。 
志願兵入營測量陶圍（本報攝） 
　　各界歡送志願軍入營大會（中國社攝） 
[疏通米來源成立燃料組　九次經檢會報決定]  
　　〔本報訊〕本市第九次經濟檢查會報，在市府舉行，由吳市長主席，決議：（一）食米；中央已妥　疏暢來源，並加配工人及貧民之食米，由警察局及警備司令部嚴防走私，從嚴監督市塲交，易，新　約在旬日左右即可登塲。（二）食油配售：決由油配處恢復本市每月一千二百担之配量，對象爲零售商。（三）燃料：爲防止燃料價格波動，即日成立燃料組，由燃料管理委員會　警察局負責，加緊工作。又紗布組成立後之工作情形，昨經該組負責人提會報告，幷經決定請紡織事業調節委員會擬訂獎懲辦法，提下次會報討論。 
[食油直接配油店　免輾轉抬高市價　社會局向中信局建議]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先爲本市食油供應間題，於昨日面謁吳市長，並建議中信局，請對目前之配油方式加以考慮。據吳局長與記者談：當食汕聯配處存在時，中信局之配油係直接配于汕店，發售市民。根據各油店之實銷數量並調查其營業情形，故配量有一定限制，油店無法儲藏，此舉使油市塲及販連商人不能得利，但市民則獲實惠。自聯配處撤銷後，中信局之配油改爲直接配予油廠，汕廠則以該項配油於市塲拋售，自由賣買，油價遂被越抬越高。油店經售之食油須向市塲搜購，如此輾轉經手，加上行佣，市塲費用，油廠等利潤後，發售予市民之油價遂增高多多，獲利者則純爲油商。故建議中信局恢復過去直接配予油店之辦法，否則，如仍照目前配油方法，吳局長認爲油價不能下跌。 
[萬墨林等參加競選國大代表]  
　　〔本報訊〕昨日本市候選人往選舉事務所登記者共三人，區域爲陳培德·盧開生，職業爲萬墨林（農會），以上三人均爲國大代表候選人。至於選舉人名册，本定昨日送交，但事實上僅交到一部份，其餘正趕辦中，此項名册彙齊後將全部送京。 
[端木愷辭糧次　參加競選立委]  
　　中央發表端木愷爲糧食部政務次長後，端木氏迄未到任，並一再向中樞懇辭。茲已獲中樞允准。端木氏於辭去該職後，已決定在本市競選立法委員，並已向選舉事務所報名。 
[被佔用民地問題　審議會有決定權]  
　　〔本報訊〕地政局長祝平爲政府機關使用敵僞圈佔民地事，此次與市參議會請願代表聯袂晋京請示。昨據祝局長告記者稱：此行結果可稱圓滿，行政院已允組織一審委員會，由行政院，國防部，交通部，農林部，地政部會同市政府，市參議會，地方法院，市商會，監察使署，房地產商業同業公會等各推代表參加。由吳市長任主任委員，祝局長担任副主任委員，審議決定曰何處必須保留，何處必須發還。行政院日內即派員來滬協商進行此事。今後市府不但在法令上有權處理，督察力量亦已加强，相信該一糾紛短時期內能獲解決。 
[上海有稀世大鑽石　價値美金百五十萬]  
　　〔本報訊〕據接近銀行界人士消息：本市某銀行之保管箱中現藏有舉世罕見之大鑽石一塊。該鑽石係新加坡一僑胞所有，抗戰時渠於無意間以廉價自一礦工手內購得者。新加坡淪陷後，渠爲日寇拘禁兩年，此鑽石因早於事前塊入一古樹根下，故能倖保完璧。勝利後經重新掘出，光瑩如昔。渠曾携此鑽石赴台灣，經台灣大學某權威敎授鑑定確爲金剛鐘之一種。渠於過香港時，並將該鑽石之泡形突出部份鋸下一小塊，約重一百餘克拉，售得港幣四萬元，此鑽石據專家佔計：毛重約六百八十克拉，若稍事琢磨，凈重亦可能在四百克拉以上，較之今年六月間在阿拉伯發見之八十七克拉半大鑽石約重五倍，而與英皇皇冠上最大之鑽石「菲洲第二星」（三百〇九又四分之一克拉）相伯仲，洵爲希世珍品，聞該鑽石主人現在台灣，渠希望能以美金一百五十萬元將其出售。 
（附圖爲該在鑽石之全貌） 
[領港引水不謹愼　秋瑾輪在津肇事]  
　　〔本報訊〕招商局北洋綫滬津班特快輪秋瑾號，於本月十二日黎明五時許自天津紫竹林起椗返滬，由領港劉勳達引水離碼頭時，不愼將太古公司一」鐵駁及本局鐵駁一艘撞壞，又將登禹輪船身中部鐵板霎　，並將自來水公司出泥鐵管撞毀。秋瑾本輪後梢亦碰凹數尺，幸在水平綫上，對行駛並不妨碍，繼續出口來滬，業於前日到埠，現泊北棧碼頭，略加修理，定明日駛津。對上述情形，船長已具報船務處。該領港頑忽職務，該局將呈報交通部。 
[美總統輪船公司　變更中美綫航程]  
　　美琪戈登兩輪相繼實行 
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司，中美太平洋航綫客輪，即將實行　更航程，以上海爲終點，並分二綫，第一綫：由舊金山起程，經橫濱，香港來滬，再赴香港，小呂宋，即出小呂宋直駛舊金山，不再來滬。第二綫：自舊金山開出，經檀香山，小呂宋，香港來滬，再駛橫濱，檀香山返舊金山，第一綫美琪將軍號實行新航程，已於本月五日自舊金山開出，約本月二十三日到埠，二十四日離滬。第二綫戈登將軍號實行新航程，定本月十九日自舊金山開出，約下月十三日抵埠。至貨輪州航程不在此例。 
[撰寫戲劇稿　結怨遭毆辱]  
　　〔本報訊〕專在和平日報，東方日報等報紙撰寫戲劇稿之金世禾，廿八歲，紹興人，寓福建南路久安里十三號。昨晚八時許，有戲劇學校已開除學生關正明，率領數人闖入其寓所，飽以老拳，並聲稱如再有惡意誹謗，定將置於死地等語，旋即逸去。事後金電禾投報黃浦警局，派警跴緝關正明歸案核辦。 
[上海機器廠一廠　工人提六項要求]  
　　〔本報訊〕資源委員會所屬上海機器廠第一廠，近由嚴大隆向敵僞產業處理局購得，委派支達銓任新廠長。新廠長於九月一日前往接收時，雙方發生誤會，停工迄今。昨日工會推派代表至社會局，提出（一）即日恢復工作。（二）不得尅减工資，此次停工期間工資照給。（三）維持原有八小時工作制等六項要求。、 
[機卅農墾物管處　成立一週年紀念]  
　　〔本報訊〕農林部與行總合辦機械農　復員物資管理處，於本年十月一日爲成立一週年紀念，該處特於昨日下午二時招待本市記者前往復興島參觀各項設施。該管理處之主要工作爲接收聯總運華農墾物資轉返國內各地，並訓練技術人員分派各省協助農民推動機械農墾工作，同時整理及分類機器零件。現存該處各種零件達四千箱之多，如各地曳引機需要時隨時可運往補充。該處於本年上半年內裝修廠共裝配農用曳引機四六〇部，農用機械六四部，抽水機六部，引擎四部，此外並自行修理各種機器，包括卡車，動修理車，　路機，起重機及各種農具共一九八單位。 
[楊安仁將移監執行　昨曾接見家屬談約二十分鐘]  
　　金潮案主角楊安仁，詹薄生，經高院覆判，裁定維持原判。交保在外之楊安仁，當晚即由地院拘提　押看守所，詳情已誌前報。昨日楊妻及其親友曾携大批食品衣服，前往馬思南路地院看守所探監，楊在法警監視之下，接見家屬，談約二十分鐘，始行離去。又悉：楊安仁地院於日內將移送提籃橋上海監獄執行。 
[開刀未將創口塞好　醫師被訴過失致死]  
　　〔本報訊〕南匯人顧康能，年十八歲，因鼻腔中出血不已，於四月十四日投中山醫院診治，經診斷爲血小板减少症，前後輸血十二次無效，於五月十四日由外科主任醫師李家忠通知顧之家屬，須將脾臟割除，始能治愈，家屬簽字允許。五月十六日上午九時，由李及助手李兆亭醫師等開刀，至同日下午一時顧因創口流血過多身死，顧之家　具狀地檢處控告，經檢察官偵查結果，以李家忠，李兆亭兩被告，最大疏忽，為未將紗布阻塞傷口，業務上應行注意及防止乃竟疏於注意防止，實有刑法第廿八條，第二百七十六條，過失致人於死罪嫌，昨日提起公訴。 
[淺野隆井昨已審結]  
　　前上海憲兵本部外勤班軍曹淺野隆井，昨經軍事法庭審判，辯論終結，定廿二日宣判。 
[武田松治宣判無罪]  
　　國防部審判戰犯軍事法庭昨晨宣判日戰犯武田松治無罪，查渠前爲青島北濟　野養捉華廠廠長，以共同殺人罪被控，軍事法庭以無確實之證據，乃作如上之判決。 
[陶亢德狀請開釋]  
　　〔本報訊〕僞中華日報主筆文化漢奸陶亢德，原判三年，改判一年三月，嗣又奉判緩刑，迄今　甲高完院看守所一年零十一個月，昨具狀高院，請予開釋。 
[未出國偽大使　李芳發還更審]  
　　〔本報訊〕未出國之僞駐德大使李芳，前經高院判刑三年，李不服聲請最高法院覆判，頃經最高法院發還更審。 
[劉山改判八年]  
　　〔本報訊〕僞上海市黨部主任委員劉仰山，前經高院判處徒刑十五年，頃奉最高法院覆判，改處有期徒刑八年。 
[浙江墾植公司　被控詐騙柴油]  
　　〔本報訊〕浙江墾植公司庶務課長唐電貴，本年五月廿七日稱奉該公司經理許蟠之命，向華霖柴油行莊逸華處購買柴油六十桶（計十噸），以供該公司漁惠輪應用。款由唐簽發該公司出面之一千五百萬元支票一紙，莊即先送柴油四十三桶。到期收款無着，向許交涉，許指稱係唐盜用圖章。莊乃依法向地院提起自訴，控告浙江墾植公司詐欺。昨開庭時，莊唐未到，僅許一人到案，渠稱唐虧空公司款項甚鉅，無法彌補　潛返寗波，並在江亞輪上，詭稱自殺，遺書一封。本公司在各項賬册中均無是項柴油記載，足見係唐個人之詐欺行爲。庭上乃飭原告代理律師下次開庭時莊須親自到庭陳述，改期再訊？ 
[蘇輪「愛立啓」號　傳又在來滬途中　如果抵滬我決予扣留]  
　　蘇聯商船「愛立啓」號，本月初違反我國政令，擅駛大迎，載客來滬，經我外部提出抗議，並禁止該輪再來中國後，該案原已告一段落。惟聞該輪現又在來滬途中，可能於十六日抵滬，遣撤第三批蘇僑。果爾，則我方將俟該輪抵滬時，予以扣留。蘇駐滬總領事哈連氏，十五日曾就此事訪我外部駐滬辦事處有所洽談，當經負責人將外部通令告知，並稱，蘇方若再派愛立啓號來滬，將絕不予以通融，但並不反對蘇方另派輪雙來滬遣撤蘇僑云。 
[美軍侵占金幣案　黃在義在美國自行投案作證]  
　　〔本報訊〕台灣光復後，國軍未進駐前，一切繳械接收事項，我政府委託美軍辦理。美軍官艾文思上校，竟乘機侵占台凝福字金幣四大箱，並託黃在義運滬銷售。經人告發，艾已返美，黃則受本市法院偵查，嗣因適合大赦條例免訴。美玫府聞知此事，美國法庭對艾文思加以偵查，兩我國國防部傳黃到美作證，詎黃業已離滬，法院遂責令保人程華楨交人，頃程接黃在義本月四日由美來函，內容略謂：「上月十七日於日本神戶與家兄在榮相晤，驚悉吾兄及家兄均因弟不在滬，而被當局扣留，不勝惶恐之至。如早知此事，斷不能累汝兩位因我受苦。家兄告弟法院限吾兄交人，限期至八月廿一日，弟即往晤由上海來此間之威塞上校，接洽投案，現已逕行赴美作證，幷定九月十一日開庭審理」云云。程接得該函後，已具狀法陰，幷將黃之英文原函附呈作證。 
[呢絨號解雇職員　向俄商冒名騙貨]  
　　〔本報訊〕虎邱路六十六號俄商國光進口行，以經營呢絨疋頭爲大宗，本市大小呢絨號，多與之往來。本月三日突有開設於北海路之聯益呢絨號職員呂玉傅，至該行與經理「克信」接洽購買呢絨三疋，計價法幣八千四百五十一萬六千元，由呂付給春茂錢莊十二日鼎新戶支票一紙，因過云聯益號交易咸由呂接洽，故「克信一並不置疑，遂將呢絨任其運走，比至十三日支票遭錢莊退回，乃飭人向聯益訊問，始悉呂已於本月七日解雇，且該號並未訂購此項呢絨，方知受騙，遂據情報告警務當局跴緝核辦。 
[國文課繕寫須用毛筆　令全國切實嚴禁帮會　參會收到大會提案廿餘件]  
　　〔本報訊〕市參議會第四次大會之議事日程，近正由該會秘書處草擬中，會議期間仍暫定一週，時間除第一日大會開幕定於上午外，以後均於下午舉行。 
　　該會迄昨"止，收到參議員提案有二十餘件，其中有鄧傳楷等提，（一）本市環境複雜，市府各局處主管人員應隨時微服出巡，勤求民隱案。（二）函請市府加强市立醫院產科設備並儘量免費助產等。周祥生等提：請市府函請敎育部通令全國各學校對國文課程繕寫應以毛筆爲限。陳惟儉等提：電請中央迅即通令全國切實嚴禁帮會，張迺作等提：爲警察局與各局不能配合工作，建議上海市政府應加强各局聯繫以增行政効力，侯雋人等提：請劃定地區，由市農會轉配各區農會，交各農戶淸除糞便，以維農田肥料。又市民兪鵬飛，沈有良等均建議，請中央對於戰前戰時銀行存款償付問題，迅即明令公佈辦法。 
[舊倉街破獲　私設電台]  
　　〔木報訊〕警備部偵悉南市舊倉街一二一一號過街樓後面一木房內。私設秘密電台一所，於昨日下午二時許，派員至邑廟警分局，當經沈分局長飭股長周南率警會同馳往，果抄獲收發報機各一，當塲捕獲報務員徐張兩人，又供出同黨張根寳匿居雲南南路十五號，續又會同嵩由警分局人員前往，奈已聞風逸去，徐張二犯連同機械，後帶警備部核辦。 
[上海市財政支絀　中央「不擬補貼」　市府接行政院覆文]  
　　〔本報訊〕市府本年度之財政狀况甚爲拮据，財政局長田永謙，市府會計處長閔湘帆，曾於上月晋京請求中央補貼。昨日市府接獲行政院覆文，略稱：經預算審議會審查後，決定「不擬補貼」，故市府現已決定自行設法籌劃。 
[集團助學打破紀錄　七賢合助一萬萬　貧寒學子受惠多]  
　　在一個月以前的「讀者助學金」籌備會上，本館副董事長史詠賡氏，曾表示過他個人負責爲「讀者助學金」籌募五千萬元作為助學運動的號角，喚起社會人士的注意，以達到「集腋成表」的目的。 
　　一個月已經很快的過去了，史氏在炎熱的氣候下向各方奔走，勸募，現在事實證明，他的精力並沒有白化，勸募的成績也超過了預期目標的一倍，這就是說，正在盼望救濟的淸寒學生，獲得了一億元的援助。 
　　史氏聯合了其他六位摯友，合捐助學金一億元，這六位是陸菊生·吳中一·處順慰·譚敬·朱志揚·鄭鴻彥諸先生。 
　　這六位善士婉謝我們爲他們所計劃的一切頌揚。並囑咐我們不必將眞實姓名刋出來，但是我們畢克大膽的違背了他們可囑，因爲我們太興奮了，同時我們也爲淸寒的學生的前途表示歡欣與鼓舞。我們稱這七位先生爲「七大善士」，同時也門相互間存在着誠篤的友誼，追比古人「竹林七賢」的風尚。 
　　我們希望這稱「集團助學」的風氣能够很快並且廣泛的傳播開去，我想不但讀者助學金委員會蒙受其惠，也許社會的淫靡風氣都會因之而改變的。（捐款報告刋社會服務欄） 
[本報七十五年紀念　惠賜隆儀移充助學]  
　　九月廿日爲本報創刋七十五週年及發行二萬五千號紀念，本館擬於是日上午假座南京西路大光明影院舉行盛大慶祝會，並招待京滬黨政軍首長，工商各界領袖，同業先進，請柬業於週前發出，日來辱蒙各界紛紛惠賜賀儀，本報爲酬答各界美意，並救濟失學靑年起見，決將是項賀儀，全部移充「讀者助學金」，藉寓慶祝於救濟，俾符節約之原則，現正趕製統計，明日起當於本報陸續刋出，以誌謝忱。 
[曹家渡浜北　盜刦槍殺主婦　為奪衣箱犧牲生命]  
　　〔本報訊〕曹家渡浜北曹楊路宋家宅「七六號周榮培家，昨晨二時許，突有四匪持械挖壁入內，恣意搜刧，主婦周陸氏（廿六歲）擬奪回衣箱一隻，致被開槍擊中左腰部，應聲踣地，匪乃携贓逸。經人將受傷表飛送新閘路平民醫院，不治殞命。 
[「行總肅清貪污委員會」舉發李卓敏凟職新事實]  
　　〔本報訊〕行總副署長李卓敏被密告凟職貪汚一案，已由監委吳本中向監院糾舉。昨日又有具名「行總肅淸貪汚委員會」者，分函江蘇省監察使署，地檢處，市參議會及各報館，陳述李氏貪汚凟職新事實數點。據該函稱：（甲）李卓敏部份，（一）接收汪通兆銘逆產，意圖侵佔。（二）虛耗公帑以供私人之享受。於卅五年春，令總務處長胡可時採購鋼琴一架價七百萬元，地毯一張八百萬元，此外無綫電等合計三千餘萬元，合現在價格値數億元。（三）肆意任用私人。去年春夭行總選派職員卅名留美，李卓敏未避嫌疑，竟派其胞妹李卓　出洋，在放洋前數日，始掛名爲行總上海分署「專員」。留美職員照章須於九個月後回國，獨李卓　遲遲未回。又去夏行總因經費困難決定不再任用新人，而李獨批准任用其胞姐李球爲農業業務委員會科員。（乙）關於財務廳物資購銷總經理處配售部份：電扇舞弊方法，即配售總數中半爲買主實購，半爲經管職員套購圖利，所以每宗大批配售均有提貨單兩份。截至目前，尚存工礦器材庫四百架，該處門市部亦亦三百餘架，均在設法疏散中。 
[閨怨　掛名夫妻訴請離異]  
　　昨日地院接獲一離奇之請求離婚案，緣浦東少女顧秀娥，廿五歲，住唐家灣路一三〇號，六年前憑父母之命，嫁與同鄉人奚土根爲妻。詎奚生有暗疾，不能同房，故婚後迄今，猶屬處女。顧訴請離異，惟深恐法院不信，特請求先派法醫對男女雙方同加檢騐，以資證明。茲悉，地院接狀後，已定下月十三日初次開庭偵審。 
[本市簡訊]  
　　中國工程師會滬分會，中國市政工程學會，及土木工程師學會等三工程學術團體，定於明午四時半，假市工務局會議室舉行常會。 
　　諸翟鎭民代表十餘人，昨日下午赴地政局請願，要求將諾翟鎭全部劃歸上海市，祝局長允代為轉呈中央。 
　　安徽旅滬同鄉會，舉辦會員普）遍征求萬元登記，又向各界呼籲救濟留滬皖北難胞，並爲難童設計習藝。 
　　上海電信局爲集思廣益，設置意見箱，公開徵求各界意見。 
　　（局行政處頃規定，本市營業性之　座三輪車夫，百十七日起，一律穿着號衣。 
　　本　各　社　贈新　界殉難烈士濟助金，已有金華亭，朱惺公，邵盧白，李駿英，程振章，周維善，陳桐　，趙國棟，陳，坤林，馮夢英，朱　春等十一烈士家　具領， 
　　小本貸款委員會自本　起貸款額增至六十萬，八十萬及百萬。分四期償還，月息二分。 
　　北蘇州路通達運輸公司，最近添購卡車，擴充運輸綫，業務益見發達。 
　　行總駐烟台辦事處主任王師亮，昨午三時，假金門飯店與居佩芳小姐舉行婚禮。 
　　永固橡膠廠主張金富母任太夫人，於上月十七日仙逝，前日假凈土庵領帖。所收賻金，悉充故鄉斜河小學建業築校舍及敎育　金。 
　　四川北路警察分局局長曾德容，奉調警訓所敎官，該區民衆，決一致挽留。 
　　中國回敎協會籌募淸寒子弟敎育基金，今晚假天蟾舞台義演，有名伶梅蘭芳，馬連良，李少春，筱翠花等。 
　　上海美專學生助學會主辦之音樂演奏會，定於九月十六·十七兩日下午五時半，假蘭心大戲院舉行。 
　　律師馬君碩博士，近編著「中國行政法總論」一書，由商務印書館出版，即日起發售。 
　　新派小說作家馬博良，近由正風出版社刋行其短篇小說集「第一理想樹」，每册售一萬二千元各大書店報攤均有代售。 
　　第十一期「週末觀察」，已由南京運到。每本二千元，各報攤均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：晴，曇，霧，中度北風至不定向風，平浪。 
　　華中：曇，晴，至局部陰和陣十及晨霧，中度北風至東風。 
　　上海：曇，晴，凉霾，中度東風。 
　　東海：曇，晴，沿海霾，中度北風，合灣四周淸勁北風，中浪至局部巨浪。 
　　十五日溫度：最高八十一度七，最低七十二度四。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[血腥猶存兇熖未消　姦佔女敎師·槍殺議長　主犯孫濬伯第二審　判處死刑？減刑？日內即將揭曉]  
　　〔本報西安十日航訊〕以姦佔女敎師槍殺參議長等一案五命而馳名全國之陝南鎭安縣前縣長孫濬伯，前被地方法院初審判處死刑，不服上訴。孫犯於八日於陝西高等法院辯論庭上，磨黨揮拳，時而繪聲繪影，時而激昂嘶吆，以力辯彼與女敎師王慧敏係合法結婚，並稱王之死並非服毒，孫犯又稱：該縣參議長李維翰死前有販賣鴉片行爲，證據確鑿，「此土豪劣紳平日放貸高利，魚肉鄉農，且欲把持縣政，製造私人武力，藏匿大批軍火，蓄謀暴動。」「李死了，鎭安人民除一大害。」惟對於當日親率縣府衛士帶同省府視察馬卓然前往李宅之槍殺事件，則諸多狡辯，力圖卸責，其「動人」之矯揉造作供詞曰：「我身爲革命軍人，且是縣長，勿論李是否被我打死，我亦 
　　責無可卸我死，請立即行刑！此案累及我之部下（按指其衛士）多人判死刑，馬視察判徒刑，寃哉枉也！中國要主張人道，不然，中國永遠有問題！」「第一審地方法院起訴書謂予首先開槍，該檢察官簡直草菅人命！」孫犯辯詞歷一小時半，說來頗似一「演說家」，故擠擁如罐頭沙丁魚之數百旁聽者，始終屏息靜聽。孫犯之 
　　主要證據為王女生前死後與其雙親間之通信及李議長之私人來往函件，然均非最近始提堂之新證物，其中若干語句，誠或可能作對孫有利，然所述亦未盡有利於孫。　孫之衛士楊保君，楊緒堂，對第一審判處死刑，均表不服，又云：「我等身爲榭士，請問「衛士」兩字作何解？設若庭長有衛士而遭遇刺客時，衛士應如何處置應急？」言下 
　　老淚縱橫，作倀者於今應有後悔矣。 
　　王死後孫被縣人檢舉而省府派往實地密查之視察馬卓然，兩月無光，精神萎頓，供詞亦軟弱凌亂。彼劈頭第一句說：「我無罪。我無任何武器，何能殺人？孫尙且不認殺人，我何能敎唆殺人？」說及當日隨同孫濬伯往李宅門首，即遭遇雙方） 
　　互發亂槍時，「其時，間不容　，我若當塲拍好照片作爲今日之證明，恐早已無命，也不可能於今日在此作供，而且連，述，......」「運」了半分鐘，才接落下文：「連今天飯也吃不成了！」沈默之旁聽者，至此報以首次之哄堂大笑。對於解案至法院前在省保安司令部之若干供詞，馬仍否認，其中有一句關鍵語，即「殺個把縣長，嘸關係嘛！」一句，矢口不認曾作如此供詞，並謂在保安司令部作供時，出自威逼。 
　　樊末世及其妻張天貞今亦出庭，樊原爲鎭安靑年團籌備主任，依第一審判處，樊夫婦協助孫誘引王慧敏往鎭安成姦，判徒刑三年。樊不服，此次上訴歷舉反證，認爲 
　　孫王結合係雙方自動，彼等夫婦並未參與介紹或拉攏，因王孫係舊相識，孫在西安時，王搬行李至孫旅舍自願偕程赴鎭，張係趁便隨程同往；孫王二人在途中已親熱異常；「王曾半夜起來替孫蓋被子」。到鎭安後，王當晚即投宿縣府，未宿靑年團，張夜晚往探視，知彼等已喝醉，再往，衛兵吿以「縣長已同太太睡着了！」翌晨，王飭人到靑年團部取回行李，同日下午，宣告結婚。 
　　王之老父王先舟却咬定樊夫婦不能辭其罪，蓋樊曾函誘王女往鎭安名爲在靑年團找工作，她抵鎭安後一切背乎 
　　原定計劃之行動甚至死訊，樊並不通知王氏夫婦，故不得不認爲串同詭騙。 
　　被吿律師一一申辯，然最足驚異者：厥曰「殺人者不必處死，蓋報復主義之刑罰早已過去。兇手處死，此乃漢奸共匪之計耳！」 
　　减刑乎？維特原判乎？第二審結果，不日即可揭曉。然有一事足堪一述者：即被吿諸兇犯均感新聞界對彼等施予言論上之壓力，甚且認爲輿論之督促，致令司法者亦難公平宣判云云！（記者麥葉） 
兇手孫濬伯在西安高等法院法庭上宣讀與他有利的證件，凡九大頁（本報記者麥葉攝） 
[最後消息　孫濬伯仍處死刑]  
　　〔本報西安十五日電〕姦佔女敎師檢殺參議長等五命血案主角，前鎭安縣長孫濬伯，地方法院前判死刑，孫不服上訴，陝高等法院今宣判仍處死刑，僅姦淫誘略部份，原判十二年，减爲徒刑三年，孫之衛士二人，上訴亦被駁回，仍維持原判，處死刑，孫等定再向最高法院上訴。（記者麥葉） 
[蘇北新收復區　獨多三朝元老　國防部電令撤換]  
　　〔本報南通十五日電〕國防部據報縣北新收復地區區鄉保長，類多「三朝元老，」作惡如舊，前經電令更換，迄未舉行，頃再電令專署轉飭各縣府斷然撤換，遴選地方廉正忠貞人士擔任。 
[蘇省府加緊徴賦　決向大糧戶及糧商籌借　田糧處派員赴各縣督辦]  
　　〔本報鎭江十五日電〕中央爲配合戡亂國策，實施徵借軍糧，本省配定徵借糧穀，總額爲六十萬石，限期淸繳。省府惟恐各縣田賦開徵不及，今特急電存糧較豐之縣份，向大糧戶或糧商先行提徵驚借，並限九月廿日前集中半數，十月五日前如數集中。現省田糧處已急派督導多員，赴各縣督辦。 
[南通棉花船　遭匪攔刦]  
　　〔本報南通十五日電〕本縣二甲有慶餘運輸行，載棉花百七十餘担，運通銷售，經金餘鎭進鮮港附近，爲奸匪攔刧，將船連棉花搶運而去，各行號損失總值約五億元。 
　　〔本報南通十三日訊〕濱海呂四區隊，十日於婁大隊附率領下，深入同補鄉匪老巢，俘獲匪四人，鹵獲輕機槍一挺，衝鋒槍一支，步槍一支，子彈數百發。俘匪中顧鳳章係該地匪區政委。鄉民聞訊，環請就地正法，婁大隊長乃順從民意，即槍決於該鄉。 
[寳應水怪　亦有出現]  
　　〔本報淮陰十五日電〕鎭常錫澄一帶所盛傳之「水怪」傳寳應亦有發現，情形大致相同，前夜駐防該地部隊，並曾開槍射擊。 
[吳江女敎員被姦致死案　主犯三名判死刑　蘇吳兩縣請求將各犯就地正法]  
　　〔本報蘇州十五日電〕吳江同里女敎負鄒月娥被姦致死案，各犯經解京後，茲悉：主犯浦玉舟，劉克明，周夭泉，業經國防部軍法庭宣判死刑，正呈由最高當局作最後核定。蘇吳兩縣各界聞訊後，現正聯電國防部，請求將各犯解返就地正法。 
[鄞縣貨物站分局長　謝增榮不舞弊　浙監察使署二度糾舉]  
　　〔本報杭州十五日電〕鄞縣貨物站分局長謝增榮，於本年三月間因私行折收保證金，並不出稅單，自行加　收稅，爲浙江監察使署糾舉，財部特派視察調查，迄無結果，近又以串通下屬貪汚舞弊，爲浙監使署三度糾舉，其主要舞弊案件，爲少報土黃酒稅，謝僅報黃酒一萬零八百缸，經杭局澈查，增報四四三缸，而廿八年時有酒三萬四千缸，顯見其隱報數至鉅，及受賄批准七星宇菸廠印花稅記賬，象山辦公處主任錢寳鑢出包酒稅未究，馥家菸廠所購進菸葉，經查明完稅與印照號碼不符，寬縱三合貿易所，出售菸葉並貸借征收稅款等情，在此沈主席三申五令嚴禁苛擾整飭吏治之時，實不容枉法，故由朱監察使呈提糾舉書，由監察院送財部懲辦。 
[浙監使朱宗良　提出兩項建議]  
　　〔本報杭州十五日電〕前傳中央信託局進口非經核准貨物，徒耗外匯，各方迭有煩言，浙監察使朱宗良頃擬具建議，由監院轉請政院嚴予糾正。又朱監察使鑒於稅收稽征處設立後，縣長無權指揮，於地方稅之征收，頗不合理，故擬呈請監院建議政院應提高縣長職權。 
[常熟鞏固防務　實施宵禁]  
　　〔本報常熟十四日訊〕此間大規橫淸剿，即將展開，駐軍爲鞏固防務，決定即日起實施宵禁，自子夜十二時起至翌晨五時爲止，禁止通行，凡持有夜間通行證或持種身份證者，經查騐後始准放行。 
[泰縣一慘劇　砲彈船爆炸　死傷廿餘人]  
　　〔本報泰縣十一日訊〕十日下午五時半，南門外（中華門）停泊之砲彈船一艘，將艙內砲彈用小車起運上岸，由下坡上運，因受劇烈震動，觸及雷管，立即爆炸，砰然一聲，血肉橫飛，腥臭薰鼻，令人作嘔，計死傷廿餘人，慘不忍賭。 
[奉賢與滬市區　長途電話開放]  
　　〔本報奉賢訊〕本縣電話局，爲便利滬奉間長途電信起見，業與上海電話當局治定，自今日（十四）起，本縣與上海市區長途電話，開放通話，自南橋通上海市，每次三分鐘，收費七千元。又：本縣爲征幣縣份，所有卅六年度本縣縣境及塲境出賦册串，均已造竣。現奉蘇省府核定，九月十六日爲開征日　，限三個月內，如限征足，逾期滯納者罰錢，照原規定額款，加倍征收，並得呈准提高其折征價格，以杜觀望。刻已由縣府佈吿如期開征。 
[共匪流竄宜興　一彈竟傷二命]  
　　〔本報宜興十三日訊〕十二日淸晨二時，突來共匪六七十人洗竄和橋村，查問鄕長無着，當將鄕公所職員蔣勳綁架而出，行經縣黨部委員董且白門首，蔣即敲門要求保釋，董委員不明究竟，啓門出視，蔣動將董委員抱住不放，匪軍遂槍向蔣射擊，一彈竟傷兩命。各界對此極表惋惜。 
[皖烱河橋修復]  
　　〔本報蕪湖十五日電〕合肥巢縣　烱煬河公路橋已修復，蕪合間汽車，十三日已開始通行。 
[龍南發現無烟煤礦]  
　　〔中央社南昌十五日電〕龍南近郊臨口鄕，頃發現計面積八公頃四十三公畝九十二公釐之煤礦，其煤系地層，係由砂岩灰岩等組成，地質時代屬二疊紀，因受造山作用影響，煤層路有摺縐起伏之狀，主要煤層厚約二公尺餘，延長約三百公尺，均爲無烟煤，據勘測隊估計，儲量計約廿萬公噸。 
[蘇田糧處集議　實施指田完糧]  
　　〔本報蘇州十五日電〕卅六年田賦征實開始在即，蘇田糧處以鑒於去年成績未合理想，胥由准備不充分，特於十三日邀請有關機關法團及業佃代表，集議討論，經決定澈底變更成規，提先實施指田完糧辦法，擬訂實施方案，茲誌其要點如下：（一）征實開始後之三個月內完成指田完糧。（二）承糧業戶之收租棧，應配合田糧處辦理完糧收租。（三）貧苦佃農得减免其租，獨負完糧義務。（四）由黨團，參議會，縣府，田糧處，農會及業主代表組催糧收租委會。（五）各承糧業主須先納糧，始得隨糧收租。（六）出糧處鄉鎮辦事收糧，絕對不准集中倒串或以任何條據劃賦，違者以舞弊論處。（七）佃農在指田完糧開始後之第一個月內完足，得依照租率，除二五减租外，再减收十分之四。第二個月內完足，減收十分之三，第三個月內完足，減收十分之二。 
[滇西鼠疫擴大　死者達八十三人]  
　　〔本報昆明十五日電〕滇西保山城內，鼠疫蔓延，疫區日益擴大，患者八十八人，死者竟達八十三人。省府已撥防疫費五千萬，衛生處運疫苗六大箱，積極防治中。 
[廈路鐵軌　在泉州州盜賣一空]  
　　閩當局加緊澈查中 
　　〔本報福州十三日訊〕閩省境內向無長綫鐵路之建立，僅有者爲漳厦鐵路一段，自厦門對岸嵩嶼起迄至漳州之江東橋止，全長約廿五公里，此綫之修築原乃適應於龍岩煤產運輸上之需要。抗戰軍興，閩建廳乃將鐵路全部鋼軌，計二十八萬市斤，拆運永春，由該縣政府交湖洋鄕公所保管，近突有名劉子寬者，僞造某被關公函，將該項鐵軌二十八萬市斤全部提出，聞在泉州以每百市斤二十五萬元價賣與泉安汽車公司，得款七億餘元，省當局據報後，正澈查中。 
[袖珍新聞]  
　　嘉定 
　　〔本報訊〕縣參議會定本月，廿一，廿二，三日，舉行第三次會議，旅滬各議員，並定於十七日下午四時，假座雁蕩路中華職業敎育社，舉行談話會，先行交換各項意見。 
　　青浦 
　　〔本報訊〕趙屯鎭富人陸旦初，腰纏萬　，日以高利貸款盤剝鄉農，借洋一萬元日息二百元，十日一計，逾期複利，利率之高，聞所未聞，鄉農需款孔亟者，多飲鴆止渴，陸坐獲厚利。 
　　東台 
　　〔本報訊〕縣保安六隊長張劍，此次奉命率部淸剿縣屬卞家堡殘匪，以指揮欠當，作戰不力，致遭損失，縣長李俠夫爲澈究責任，業將該員撤職收押在府，呈報上峯核辦。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕縣府近接匿名控吿案件，爲數至多，大部竟係挾嫌誣控，另有作用，一經澈查，根本並無事實，其所有具名，有以小福爾摩斯等名義者，正在追究中。 
　　嘉善 
　　〔本報訊〕（一）本縣新任縣長何國祥，決於二十日左右作首次出巡，作今後施政張本。（二）居住本城東門王家弄八號，有少婦名葉金寶者，販毒為生，六月十四日爲警察局捕獲，業經地檢處 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣府爲確保地方安寗起見，經十六次縣政會議決定，定於十月一日在本縣各水陸交通要道，設立稽查所，稽查國民身份證，並舉行突擊檢查。 
　　寗波 
　　〔本報訊〕象山入夏苦旱，早稻　收，晚禾收成無望，災情嚴重，糧價驟形飛漲，縣長梁尙勤電省請撥糧貸五億元，儲備縣糧，調劑民食。 
　　蕭山 
　　〔本報訊〕蕭邑南沙地土，質鬆性鹹，僅宜植棉，目下正慶辨收之際，詎料昨忽陣雨傾盆，鹽氣上升，五十餘萬畝棉作盡皆萎黃埀斃，秋收驟减。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕五區專　前接錢江勘測處來電，以該處俟七里　測勘水庫等工程吿成後，日內即行派隊來衢勘測黃壇口工程地點，並決定於烏溪港擇地設立水文站，該隊日內即可到衢。 
 
 

Page 6

 
 
[遠工區基敎會議代表　參觀本市基敎機構　印代表盛讚滬小學成績堪與英倫媲美]  
　　〔本報訊〕遠東區基敎會議代表在滬，爲時甚暫，故前晚雖行裝甫卸，昨日即開始參觀本市各基敎機構。上午九時半，在國際飯店早餐後，由招待委員陳鶴琴，朱君惕，胡叔異，舒新城，盧冠六等陪往五區第一中心國民學校參觀，並出席在該校舉行之歡迎會，校長胡懷天致歡迎詞，緬代表宇巴鑾及薩拉瓦克代表迪克希分別致答詞，表示願盡力促進國際兒童聯絡，十時半，抵南市三區中心國民學校，參觀語文敎學展覽會。十二時返國際飯店，由市敎育局招待午膳，李代局長致詞歡迎，略謂過去上海租界當局，對基敎不甚重視，僅市中心區粗具規模，惜爲戰火破壞無存，現時敎局正力國重建基敎基礎，以圖敎育之普及，希望各國代表於參觀後多多建議，指示改善之途。聯敎代表羅銳思博士及印度專家加哈答詞，咸對本市當局盛意招待，表示十分感謝，今後國際文化之交流，定可順利推進。席間觥籌交加，賓主盡歡。下午四時半，各代表復赴澳門路中華書局編輯所參觀，由該局總經理李叔明，總編輯舒新城等，股勤招待，於巡視圖書，教具展覽，及敎育電影後，共進茶點。李蘇二氏僉謂識字運動，爲當前急務，「中華」正竭力推廣各種輔助識字之工具，以期消滅文盲。聯敎代表胡巴德，以華語致答詞，力言基本敎育應針對「目不識丁」之平民，且應與生計敎育配合，以求提高民衆生活水凖。六時半，赴市立實騐民衆學校，參觀學生各項活動並放映敎育電影，由該校校長一兪慶棠招待。八時，出席吳市長歡宴，由杭立武，陳鶴琴，李熙謀等作陪。十時赴蘭心戲院，觀賞育才學校舞劇。 
　　記者於參觀各校後，探詢印代表薩易定意見，據稱本市各學校設施及成績表現，堪與英倫若千小學媲美。中國爲五萬萬人民之大國，推進基本敎育，自屬要圖。印度在一九三七年間即實施基本敎育，如何成就、固不敢言，惟有一點與中國相同，印基本敎育，亦全由敎育部全力主持。希望中印兩國，在敎育精誠携手，俾有助於世界之和平。 
[聯敎組織中國委員　執委全部聘定　昨開首次會議朱家驊主席]  
　　〔本報南京十五日電〕聯敎組織中國委會執行委員十五人，前由大會選舉十人，其餘五人照章應由敎部遴選。敎部頃已選聘任鴻喬，李書華，程其保，蔣夢麟，傳斯年五人祖任。首次執委會，十五日下午五時在敎部開會，朱家驊主席，（一）決議朱家驊爲執委會主委，胡適，吳貽芳副之，（二）於自然科學，社會科學哲學及人文科學，敎育，大衆傳播，圖書館及博物院，藝術及文學等項六個專門委會之委員人選，每會委員定五人至九人，至晚散會。 
[胡適大學計劃　平學者發表意見]  
　　〔本報北平十五日電〕胡適之十年大學敎育計劃發表後，頗引各方注意。記者以此詢諸此間數敎界名流，承各述其意見如次： 
　　胡先驌 
　　（一）靜生生物調查所所長胡先騐，認爲胡氏此意見相當對，所舉五大學也相當好，不過漏掉中山大學似有毛病，因中山大學有相當好的規模，加以整頓，可成爲一流大學，故不妨先舉出六個。此外還應當定出若干二流大學。如南開，師大，中正等大學，皆可列入，同時助其發展，俾使之　於一流。關於以留學生外匯，作發展數大學經費，胡所長主張可移用其一部，但不可偏頗。 
　　陸志韋 
　　（二）燕大代按長陸志韋，以第三者立塲。認為國家集中力量發展幾個大學，當無不可，但尙非時機。並認爲胡適估計的外匯數目太多。蓋留學生中，大多數是自費，旣不許其出國，當無須列入其外匯。惟考諸實際，留學還有必要，蓋以我國社會環境，往往不能與學科配合，例如經濟學，中國社會就不能作此學科的背景，而在美國就配合得上。「中山」「中央」等大學，誠然朱辦好，但這是受了限制，如吳有訓是很可以辦好學校的。 
　　袁敦禮 
　　（三）師院院長袁敦禮，認原則上贊成胡適計劃，但謂實際上經費與交通等條件，將限制此計劃的實施。（四）北大敎務長鄭　熾，完全同意胡適計剷，渠深感政府一年給北大的一萬五千美金，連買雜誌都不够。渠認若干學科固需借重外人但渠知有很多美國或別國的好敎授願意來中國，且有若干人已在接洽中，故如經費足可充實，幾個大學的設備辦好，可無問題。對於鄒魯質問胡適中山大學問題，鄭氏稱　　以廣東人立塲，負責指責中山大學尙朱辦好。 
[交大整委會　本週內結束]  
　　〔本報訊〕交通大學校務整理委員會，決於本週內結束，並定於本週六舉行該會結束會議。昨日該會乘杭次長在滬之便，舉行臨時會議，當經決定：鑒於該校上學期僅上課六週，缺課甚多。決定二三年級學生，自十月一日起，補授上學期課程，預定一個半月補足。下串年不放寒假。該會委員趙曾珏語記者稱：整委會即將結束，今後工作如增建校舍，增加設備，仍須及時推進，望全校上下一致努力。趙氏對程孝剛氏繼長校政，謂整委會，校友會，及敎授方面，均一致表示歡迎。 
基敎代表參觀市立實騐民校與校長俞慶棠等合影（本報攝） 
[近百年畫展全貌　出品多不易經見之傑作　博得中外來賓熱烈欣賞]  
　　〔本報訊〕具有歷史性之「近百年內已故名家繪畫展覽會」，在上海市美術館對備處主持之下，已於昨晨在南昌路四七號隆重揭幕。顧毓琇施翀鵬諸氏蒞臨照料，並殷勤招待。各界人士前往參觀者，有夏敬觀，熊佛西，陳定山，劉開渠，劉海架，郎靜山，張充仁，田桓，何尙平，邵汝幹，張一渠，陶冷月，蔣紀周，白蕉，及法國大使館文化處外賓高朗節等五百餘人，對於該會出品，頗多好評，如任伯年「銅士先生像」，張善孖「竹林仕女　」等，均爲不易經見之傑作，更博得中外來賓熱烈欣賞。並有若干人士，手持拍紙薄，摹擬摘錄，細心探討，足徵此次畫展，影響我國之藝術運動至鉅。該會備有詳細目錄，一任來賓素閱，俾助觀摹。 
[敎局李代局長　奉令正式代理]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局顧局長毓琇升任政治大學校長後，譴缺暫由副局長李熙謀代理。聞吳市長昨令李副局長正式代理局務，定本月二十日，辦理交接手續。 
[美國亞洲研究院　已護大研究計劃　對東方問題將設三百種課程]  
　　〔合衆社紐約十四日電〕亞洲研究院，頃宣稱：本院現已擴大研究亞洲之計劃，在遠東內添設關於日本與朝鮮之歷史·文化，與經濟課課，俾可熟悉東方之情形。關於中國問題，則該院已有一極大之研究系，據該系主任浦潑談稱：中國目前雖屬混亂，但其對於創造將來世界之任務，仍具有重大意義，故不應加以忽視，吾人須有所準備，吾人須瞭解中國人，吾人不能僅閱讀「大地」一書，或觀看電影以爲足云。據悉：該院現已定於九月廿九日開始註册，對東方問題將設立三百種課程云。 
[上海法學院　錄取新生揭曉]  
　　〔本報訊〕江　路私立上海法學院，於本月八九兩日舉行新生考試，錄取名單，頃已揭曉，探誌如下：（一）法律學系：（甲）行政法學組十六名：龍贊育，王健安，載仲生，張光　，蔣連仲，周汝澤，錢兌，黃民，梁秉基，陳鼎聲，陳冬福，吳學堯，王荷生，陳明德，蔡毓平，鄭昌壬。（乙）國際法學組十二名：陳偉德，王恒堯，朱正偉，龔小甦，許崇光，朱文長，郭世彬，莊軼羣，周森和，寗培義，王劍政，徐維勤。（二）政治學系卅三名：胡盛國，魏大廣，鄔志銘，方祖澤，徐照得，王振中，馬文舟，王瑤，余鎭之，鄭天林，蔣　，沈志求，李亞儒，歐陽介，鄢淦五，樓鞏藩，孫桂輪，王松鹿，劉德嶺，戴槐洋，吳壽生，李家齊，董泰祥，寗利佳，强希天，趙效舉，　學法，羅瑛，李玉慶，　嘉祥，李淸英，茹哲甫，姚吉昌。（三）經濟學系廿三名：王壽安，蔣月亭，陳羽言，陶德林，紀仰周，胡樹銘，梁通，鄭兆沅，李潔，馮允剛，德隆，蔣本仁，孫浩然，梅興　，鄭延輝，張大化，羅時豫，蔣紹進，胡福昌，余恒烈，龔興蔚，兪仁信，王義德。（四）統計會計學系廿二：名二張殿淸，邵漢耀，薛曉凡。張世明，李家榮，余開珍，馮乘毓，呂掞，張翠媛，侯道堅，程馥葆，部敬明，府慧君，張熹，王頤慶，周愛華，何克樹，沈函蕢，何雲珍，屠秀生，凌增美，謝宏旭。（五）銀行學系廿名：管元良，張鎮餘，張大炫，李有讓，朱世政，王祖保，衛振裹，張全鹵，王春帆，陳金源，嚴可輝，徐國薇，胡春熙，王統，沈慶，沈乃　，孫淸海，陳賢宏'花連芳，蔡雲漢。（六）報業專修科十九名：馬時中，胡光宗，嚴秉懿，洪奎元，黃振與，車懋麒，呂紹華，劉堯義，魯祥鼐，李培楦，陳美王，姚宜瑛，胡長崑，馮世奎，申大德，張壽明，黃中復，王勤民，王弘慶。 
[抗戰遺族學校開學]  
　　朱紹良于斌蒞滬籌基金 
　　〔本報訊〕蘇州金門口抗戰遺族學校，業已籌備就緒，定本月十八日舉行開學典禮，正式上課。本學期設棉紡織科兩班，招收男女生一百名，業已陸續報到，全數住校，膳宿學籍等費，全由學校供給。該校正副董事長朱紹良將軍，于斌總主敎，爲籌募基金事聯袂蒞滬，將會同顏專慶，吳鐵城，杜月笙，錢新之諸氏，邀請各界首長及當地仕紳，於明（十七）日下午七時，假本市新生活俱樂部，會商籌募基金辦法 
[蕭惕今日赴美]  
　　滬厦大校友開會歡迎 
　　〔本報訊〕厦門大學法學士福州名律師蕭惕，近受紐約基督敎衛理公會之聘，赴美商洽該會在華產權有關法律問題，日前由榕來滬，辦妥出國手續，定今日乘輪放洋。上海厦大校友會特於昨晚假本市海軍聯歡社開會歡送，到校友六十餘人，情况極爲熱烈。問蕭氏並已取得敎會十字軍獎學金，將入耶魯大學更求深造。 
[徐蔭祺今放洋]  
　　〔本報訊〕東吳大學生物系主任動物學敎授徐蔭祺博士，由美國援華聯合會派赴美國考察，並研究最近農作物害虫防治法之進展，定今（十六）日乘海燕子號輪放洋。 
[台灣田徑隊　遠征京滬　廿四日可抵上海]  
　　〔國光社台灣訊〕勝利快一一週年，體育在台灣，正飛躍　進。省體育會在理事長王成章，主幹林朝權周詳肇劃下，已達到健全理想的境地，各市縣分支會，均已光後成立，各單位尤其努力於田徑技術，來年參加世運預選的雄心，是片刻不懈的。台灣省體育會雖然有因襲過去日人的餘緒，但是環境的優美和氣候的適宜，也是促成績猛進的因素，祗要再加上優良指導和技術的琢磨，敢說可以獨霸全國的。主幹林朝權已決定組織一個台灣省觀光京滬田徑代表團，一俟魏主席批示後，即來京滬一帶，作一次田徑成績的總測騐。 
　　這個田徑代表團，是挑選台灣全省的精華，甚至過去代表日本出席世運獲分的張景賢君，也在羅致之列，實力相當雄厚。代表團職員將內定由王成求，林朝權，歐陽文添，賴士金諸氏，分別負責，隊長一席可能由張景賢担任，隊員約十五名，預定九月廿三日出發。廿四日抵達上海，廿八日起與上海市會師，十月四日赴京與南京市切磋，並向中區各長官致敬，及瞻拜國父陵寢。關於一切手續，正由林總幹事分函京滬各方面接洽中，預料屆時哄動京滬，使國內田徑得以提高水凖。同時台灣游泳大會亦定九月十三日在台中市游泳池舉行，這次產生最優秀的成續，就作爲本年度台省游泳的標凖紀錄。 
[高級單打一週結束]  
　　公開網球高級單打第一週已結束，第二週限二十日前　畢，一週結果如下： 
　　李國璠勝陳人英，六---〇，六一〇，六---一。 
　　蔡國衡勝柯拉沙，六---一，六---一，三---六，六---一。 
　　王嘉樂勝羅柴遼，四---六，六---二，六---〇，六---〇。 
　　男子雙打 
　　呂鈞魏詩蓀勝謝兆良陳德燦，六---〇，七---五，三---六，六---四 
[林山網球決賽　克拉茂冠軍　劇戰五盤勝派克　女組白露得錦標]  
　　〔路透社紐約林山十四日電〕惠勃爾登盟主公認爲世界業餘界最佳網球選手之克拉茂，今日在此間全美草地網球單打錦標賽決賽，果然擊敗另一美國選手派克，奪得冠軍。克氏在最初兩盤中，一蹶不振，以四---六，二---六連敗兩盤，自第三盤起，突然振作，以六---一，六---〇，六---三輕取派克，榮膺冠軍。女子單打決賽白露小姐連勝南菲波爾登夫人及惠勃爾登冠軍美國奧斯明小姐，奪得錦標，渠與波爾登之戰，已嘗於昨日舉行，首二盤成績爲六---四，四---六，第三盤賽至五---三時，光綫不足，改期今日續賽，今日兩人同意，第三盤從頭賽起，結果白露以七---五勝，此反敗爲勝之成績，澦卜其在決賽中之幸運，果於決賽中，以八---六，四---六，六---一學敗奧斯明小姐，奪得錦標。 
[網球聯賽結果]  
　　網球聯賽第九次，上海十三比二勝友聯，良華十比五勝聯美，金蘭十一比四勝鐵路，梅廬二比十三敗於恩派，錄燈在中央，以十五比〇全勝。 
[全市工人運動會　定本星期日舉行]  
　　水理事長招待新聞界 
　　市總工會舉辦之第二屆全市工人運動會，即將於本星期日（廿一日）在市體育塲南市分塲舉行，總工會理學長水祥雲氏特於昨日中午在武昌路郵務工會招待木市各報社體育新聞記者，席間首由水理事長報吿此次舉辦工人運動會之意義，大意謂自民國廿三年舉辦第一次全市工人運動會以來，因戰事關係，遠隔已達十三載，茲以一切均已復員，爲使工界同仁對工餘活動有所提倡計，乃決定舉辦第二屆全市工運會，但目的並下次造成英雄，而欲使工界同仁對體格有所注意，故此次第二屆工運會，希望每一工界同仁，均能加入競爭。繼由總幹事張浩堂君報吿憲備經過後，市體協會總幹事邵汝幹等相繼演說，對工人運動會均願盡心協助，席間談笑甚歡，直至下午二時許，始吿完畢。 
　　〔又訊〕工人運動會報名業已截止，主辦當局爲使大會增加興趣起見，特增加拔河此賽一項，列入表演項目之一，各團體如欲參加者，希自選好手六人或十人，爲一單位，向總工會報吿參加 
[星島將征荷蘭]  
　　〔英國新聞處倫敦十五日電〕香港星島足球隊在英尙餘三塲比賽，即對伊爾福，白朋姆萊，及巴耐脫，均爲倫敦郊外業餘勁旅，隨後，星島即赴荷蘭作短期訪問。（按合衆電，星島已於十四日以四比三勝伊爾福）。 
[明銀錢盃乒乓　中國四明總決賽]  
　　首屆銀錢盃乒乓總決賽，中國對四明，明日下午七時在市體育館健身房舉行，主辦當局印贈入塲券一千張，各界可備函向南京路慈淑大厦七樓該會索取，屆時不售門票，來賓一律憑贈券進塲，以維秧序，該會承中央銀行張嘉璈，地方協會杜月笙，乒乓委員會主席王一，委員陳霖笙等，紛紛以銀盃獎旗相贈，至表謝忱 
[今日排球聯賽]  
　　華嚴乙---鐵馬（乙三）五時卅分 
　　華嚴童---張華（乙四）六時一刻 
　　愛光---進德（女組）下午七時 
　　濟光用---健樂（甲組）七時三刻 
[小型足球聯賽　本週秩序公怖]  
　　九月廿日（星期六） 
　　捷馳---合羣（甲）四時正 
　　青白甲---龍傑（甲）五時正 
　　九月廿一日（星期日 
　　徐匯---康隊（甲）三時正 
　　司洛凡---精武（甲）四時正 
　　怡光---羣力（甲）五時正 
[歐洲游泳賽　匈丹獲男女冠軍]  
　　〔路透社蒙特卡洛十四日電〕歐洲十六國游泳選手，在此舉行水上遝動大會五日，男子組錦標爲匈牙利所得得分七十九分，亞軍法國得分七十四分，女子組錦標爲丹麥所得，水球錦標爲義大利所得，個人成績以十七歲之法國靑年謝尼最爲傑出，計破兩項世界紀錄。 
[永年太極拳社　招收五期學生]  
　　永年太極　社創設有年，由傳鍾文君義務敎授，成績蜚然，即"起招收第五期學員五十名，十月一日開學，暫收保證金二萬元，三個月後發還，概無其他費用。有志者向南京西路三五八號寳德照相館林汝豪君，及金陵東路三五號益大參行索章報名。分南北三敎練塲，一在南京西路同益里海關進修會"一在英士路西門路豐裕里九八號。 
 
 

Page 7

 
 
[全國對外貿易會議　昨晨舉行揭幕式　出席各單位　代表一五五人　大會通過上蔣主席致敬電]  
　　全國對外貿易會議，十五日晨九時卅分，在仁記路中國銀行大禮堂舉行隆重揭幕式。出席江·浙·贛·陜·晋·川·豫·湘·寗夏·台灣·遼寗·滇·魯·渝·平·津·漢·靑·等十九雀市，曁南洋·墨西哥·等地華僑商會，及全國工業協會，全國進出口貿易協會，全國工商協會，中國國際經濟協會等三十三單位代表一百五十五人。來賓有吳市長，經濟部劉次長，及英國滬商會主席約翰。凱士威克。美國滬商會理事長却爾斯，陶　斯等。大會由王曉籟·吳蘊初·徐寄廎·壽景偉·駱淸華·張禹九·陶桂林·王繹齋·黃再壽等任主席團。 
　　首由總主席全國商聯會理事長王曉籍致開幕詞，略謂：「我國目前對外貿易問題，僅一串亟待解決之經濟問題中一環，除對日貿易問題外，餘如對美·英·南洋·印度·澳·菲·蘇·法·等貿易問題及外匯關稅等問題，均値得吾人之深切注意，至貿易政策之如何適應實際需要，貿易同業組織之如何健全，對外貿易陣綫之如何力求堅强，以及貿易經勞方式現代化之切實推進，尤爲全國進出口同業之亟需詳加討論，以謀解決者。全國對外貿易會議，以此目標而舉行，定期三日，參加會議者，包括工商金融各界領袖及專家，此項會議由民間自動發起召集，在吾國尙係創舉，希望切實討論後，溶朝野意見於一爐，達到上意下宣，下情上達之目標。吾人希望政府方而與工商界方面，均能就（甲）管制進口，（乙）獎勵出口，（丙）開放外匯，（丁）推展進出口連鎖制度方面認淸目標，勇往邁進，則不獨貿易界之幸運，亦即整個民族經濟之一大轉機。 
　　壽秘書長報告 
　　大會秘書長壽景偉報吿籌備經過，並聲明兩點：（一）此次全國對外貿易會議在滬舉行，承行政長官及各地代表前來參加，殊表榮幸。尤望墨西哥及南洋等地國外代表多多說話，使陝內人士充分明僚僑胞貿易情形，（二）截至目下止，大會收到提案六十六件，已報到者有三十三單位，代表一五五人，（原定代表）二二人，又追加三十三人。）壽氏並希望政府在此次會議後，（A）配合國策，積經保育民族幼稚工業，勵行全國對外貿易總動員。（B）確立輸出推廣政策，挽敎入超危機。（C）創立貿易行政機構，健全同業統制組織。（D）增進國內商業組織，與華僑貿易界之密切連繫。（E）保障外商投資利益，推進國際經濟合作。 
　　吳市長致詞 
　　吳市長致詞，略謂：「上海爲全國商業金融中心，如無對外貿易，上海即無今日之地位，如對外貿易中心轉移，上海繁榮亦難長久保持，對對外貿易之興衰，實與中國整個國計民生有密切關係。凡此各問題，在座諸君均爲專家，不必贅述。但大會在滬舉行，本人以地方官資格，願以門外漢資格，貢獻一點意見。 
　　無論論討論何種問題，在此內亂未平期間，總屬困難重重，吾人在此環境內，應注意一前提，即「凡事求之在我，不求在人」。吾人討論一切問題，須自本身先行檢討，剛才主席談及目下工商界現况，提出成本增高之幾點原因，此項原因，政府雖有一部份責任，但工商界本身須檢討改進者亦甚多，吾人必須開誠合作，摒棄私人利益，而爲整個前途着想。 
　　中國目下一大癥結，即爲大家訴苦而不謀解決之道，若干人士提出之計劃雖好，但在現在環境下，往往要求過高，實行極爲困難，故吾人討論一切問題，應以「卑之無高論」爲原則，一切改革計劃，先自小處着想，必須顧及是否可能做到自本身開始脚踏實地，逐步做起。工商界向爲切實工作者，本人相信此次會議所討論者必爲切實問題，對發展對外貿易，必有切實之帮助。 
　　劉次長致詞 
　　再次經濟部劉次長泗英致詞，略謂：全國各地代表濟濟一堂，討論對外貿易問題，相信會議之結果，將決定性地影響政府對外貿易政策，意義殊爲重大。此次會議所討論重心，爲獎勵輸出及進出口連鎖等原則，及技術問題。關於前者，本人在經濟部立塲，願與工商各界合作獎勵輸出，其目標不但希望平衡出入，並盼進而穩定國家預算。至進出口連鎖，技術方面有若干需要先決之問題，吾人希望能硏討辦法，努人克服困難。再如勞資問題，吾力希望雙方密切合作，以便集中力量，發展對外貿易。政府對民間並無隔膜，更無成見，希望今後朝野打成一片，如赴日商務代表名額等，各界如有意見，可儘量提出，以便以後考慮調整，日本對外貿易目下正在逐漸恢復，吾人能容忍其自給自足，但不能容忍其發展野心，以壓倒中國貿易爲目襟。但吾人急起直追，不僅政治問題，並爲經濟問題，必須全國各界密切合作，始能獲得完全成功。 
　　英美來賓致祝 
　　全國經委會委員潘序倫，詳加檢討中國之由貿易問題，及種種客觀事實之困難，一再强調市長提出「自求振作脚踏實地」之意見。美國滬商會理事長陶默斯，則關述外商在華投資問題，對金融，工業，原料各方面均曾詳加檢討。英國商會主席凱士威克則希望加强國際合作，發展各國輸出入貿易，並盼此次大會能獲圓滿成功。 
　　代表申述願望 
　　此後墨西哥華僑商會代表鄧秋三，中國進口商業同學公會代表張禹九，南洋華僑商會代表桂華山，台灣商會代表黃再壽，貴州商會代表游述銘等，均分別致詞：南洋代表　華山，特別提出日貨已再度侵入南洋市塲之嚴重性，希望全國朝野密切注意。台灣代表黃再壽則聲述三點。貴州代表游述銘繼之致詞，後最全國商聯會常務理事王繹齋代表該會致詞後，即由大會秘書長壽景偉宣讀上蔣主席致敬電，當塲修正通過。十一時半散會，由四行二局一庫假原地招待出席代表。 
　　電蔣主席致敬 
　　茲鎮其致敬電全文如次：「國民政府主席蔣鈞鑒，建國開始，經偉萬端，惠工通商，最爲當務之亟。本會議此次由全國商會聯合發起召集，在滬舉行，萃集各省市曁華僑商會代表，及工商領袖。與經濟專家於一堂，對於歐美，南洋，印度，日本及其他重要國家之各項實際貿易推進方策，曁如何與我民族工業密切配合，以及金融，外匯，運輸，保險等特種問題之積極改進，自當遵奉鈞座「同心拓業」之訓詞，與我政府所　經頒示之經濟國策，切實商討，以期由全國對外貿易之總動員，而促進工業化與農村經濟復興之實現。而國父實業計劃，亦可由主義而成爲實績，以仰副鈞座關懷對外貿易之德意，而達生產至上，輸出第一之任務。謹時肅電致敬，伏祈鈞鑒」 
[下午繼續會議　各代表報告對外貿易情形]  
　　下午三時，大會在原址縱續舉行，按照議程，由各單位代表向大會報吿當地對外貿易情形，並提供意見。 
　　首由上海市商會代表潘士浩發言，渠於檢討整個對外貿易與國內工業，以至整個國民經濟息息一相關之各項因素後，建議當局確立對外貿易政策，並擬定辦法十一項，保護民族工業並節約消費。 
　　次由進出口商業同業公會代表張禹九，及陳仲達先後發言。張禹九提出之口號，爲「中國對外貿易需要新政」認爲進口，必須以推動工業生產爲中心目標，出口必須以活潑農村經濟爲最大原則，故主張將工業分爲出口，民生，國計，基本四類，分別其性質而加以維護，仿效英國之「肌餓出口」政策，竭全力從事大量出口。渠幷分別就述輸，進口管制，金融，保險等四大目標，提出各種具體建議。 
　　再次由天津市商聯會代表羅宗强，江西省商聯會代表姚肖廉，山東省商聯會代表何修甫，遼寗區瀋陽市商聯會代表王卓然，廣東省商聯會代表何雅谷，浙江省商聯會代表朱惠淸，雲南省商聯曾代表于百溪，湖南省商聯會代表陳芸田，湖北省商聯會代表陳之直，北平市商聯啊代表張小毅，貴州省商聯會代表游述銘，重慶市商聯會代表謝筱文，江蘇省商聯會代表錢孫卿，南京市商聯會代表王繹齋，海外商聯會代表桂華山等，分別報吿各該地對外貿易情形。以廣東代表何雅谷，及浙江代表朱惠淸，所提出之絲茶兩項主要出口貿易逐漸衰　情形，最爲大會所注目。最後由中國工業協會代表田和卿進出口業公會代表張耀章分別發言，田和卿希望：（一）對日貿易仍希當局愼重考慮，（二）工業原料希進口商子工商業以協助，並盼政府放鬆進口管制。張耀章則聲述進出口商一年來各種困難情形，詞畢，即由主席王曉籟氏宣佈各分組會議委員及大會宣言起草委員名單後，於六時二十分散會。會後並由全國商聯聯會，中國工業協會，中國工商協會等三團體，假銀行俱樂部設宴招待各出席代表。 
[華股人心萎縮　永公一度跌停]  
　　華股昨以一般買戶，對外匯牌價未動，忽現失望。開後之一度樂觀，終吿被迫回瀉，大戶且有一部份在塲外敲出，銀根大緊，而交貨者仍見擁擠。亨鼠息價提高至一角八及二角二分半，使永紗越盤越小，享　並在塲內套賣即交，近午更為不支。永公經一八七號，新亞由一五八號之急售，兩者均跌至限度。 
　　晨開微昂　開後遞，永紗經一〇八號等買進，升爲二四九元。二三二號等脫手而回跌至二四二元及二四四元。二三五號等尙買，一五二號並扒現永紗，此際咸有牌價看縮之揣測，而將永紗拉上至二四九元及二五元高價。一七三號等紛紛了結，先有牌價不動之打擊，繼之有塲外息價提高爲一角八及二角二分半之影響，一部份多方在塲外斬售，亨鼠無力維持，紛紛在塲內即交永紗中斬售，中途雖有一〇三號買進，九九號等力售現永紗，十一時半後，更爲不利。新亞由一五八號，永公由一八七號，急售跌至限度。 
　　近午永紗步降至即交二三六元，遞交二四一元低價，而後以二二六號等納即交永紗，收市爲二三八元及二四二元。收後减價小升。 
　　結果較上週六計永公跌停後有回，軋低一成，中法內衣景綸火柴中紡各跌半成，永紗信和美亞華豐新光景福勤興微挫，中絲新華平平，新亞跌停，麗安成交不普遍，獨升半成，閘北被帶小少許，榮豐商務亦然。遞交股計永紗信和美亞華豐新光景福勤興均吿微挫，塲外各老股亦露備態，稍有回跌，銀行股尙形平穩。 
　　又訊：永安公司實行增資，其股票自十七日下午起，暫停交易 
[中信局召油商決議　食油恢復自由買賣]  
　　〔本報訊〕中央信託局物資配售顧問委晨會，於昨日下午四時召集本市食油各關係方面人士會議。到張德成。李廷棟，謝裕祥，周蔚伯，兪汝鑫，張超等，由任顯祥主席。當對日來油市波動癥結。從詳硏討。席間　認爲過去硬性低價拋售政策，無補實際，致食油之生產與販運，反受　礙。最後決議：爲使食油價格合理化，俾便疏導食油來源，增加生產起見，十六日起，決恢復合理之自由買賣價格。 
　　〔又訊〕據食油業中人談：此次食油恢復合理之自由買賣價格，對廠家生產及自產區運銷來滬之成本，均能促使合理化，油價當將遂步趨跌。中信局方面，將繼續以前收購菜籽辦法，再度在各產區收購榨油原料，交各廠榨油三萬担，俾增食油之供應云。 
　　又訊，昨生油消化尙可，價挺一二萬元。豆油貨稀堅挺菜油淸油均高一二萬元。蔴油猛升五六萬元，小麥貨主堅挺，廠方還價甚緊，形勢趨堅。 
[統債呆滯　外股挫跌]  
　　公債昨成交减至二百萬左右，過程十分呆滯，統丙亦不過四百元起仆。統丙晨開一二〇〇〇元，自一二二〇〇元起低至一一八〇〇元結束，較上週六計甲乙丙尙形平定，丁戊各跌三百元。 
　　外股昨起跌風，散買及洋商不敵證券帮之脫售，怡紗自一〇二〇〇〇元起，步降至十萬元關內結東。結果較上週六計會德豐業廣紙業微挫，怡紗英聯怡啤航業鋼業各跌半成及半成强。 
[美金公債票　昨開始掉換]  
　　〔本報訊〕三十六年美金公債債票，已於昨日起在國家行局庫憑預約券開始掉換。並悉首期抽簽還本，財部定本月廿五日在滬舉行。 
　　又訊：二十六年短期庫券，昨日售出美金四萬一千〇八十元，總計售出美金卅六萬四千九百二十元。 
[棉紗議價調整]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日又吿調整。廿支紗已掛高爲一千二百五十萬元，較前漲七十萬元。其餘各支紗，按照比例推算遞加。 
　　又紡建公司昨奉紡調會通知，棉紗綫單　限七天內提貨。自昨日起，售出棉紗各客戶，應依照棧單上發單日起，七天內提貨。 
[棉紗布疲挫]  
　　昨日棉紗市况轉疲一四二支藍鳳紗價，比週六回跌六十萬，低至一千八百九十萬元。 
　　昨日棉市况初開平穩，嗣即下游，市面一路喊小，惟中途幸有美光染廠採購龍頭細布三四十件，行情得以撑住。迨近收時，龍頭細布五十三萬八千低至三四千成交最多，最後又低至五十二萬三千，比週六回挫一萬四千元。 
[張嘉璈飛穗]  
　　〔本報訊」國行總裁張嘉璈，昨晨九時由滬乘中航機飛穗，主持華南輸出入管理委咒會成立事宜。 
[銅錫上漲]  
　　頃據五金業中人談，靑鉛及銅錫市面，前因夏令淡檔，迨本月初秋銷發動，市勢已見起色，以靑鉛及洋鉛上揚最高。昨靑鉛每市担高至九十五萬元，墨西哥洋鉛一百十五萬，同業吸收甚殷，錫紙廠進胃亦强，純錫行情一路哄高至四百萬元，比上週上升三四五十萬元。其他紫銅生黃銅，亦均跟漲十餘萬元。 
[民食調配委會　擬設立儲運處　收購白粳薄稻以備拋售]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨稱：最近白粳薄稻價格之漲，係受產區影響關係。其中薄稻因貨少，價格尤高。現新米大量上市，尙須隔十餘天，待上市後即可回軟，平民食用之秈米則尙呈穩定。民食調配委員會，因鑒於所握有者爲洋米，在白粳薄稻上漲時，拋售不易收效。故擬乘此新榖登塲之時，設立儲運處，由中央銀行貸款，向產區收購白　薄熖貯存會調配會今後對平時之配米，仍以　米為主體，但如逢白粳薄稻有大波動時，亦即可以貯存之國米配售。該項向產區搜購事宜，由調配會委託米商代辦，因恐指定少數店家易蹈「糧貸案」覆　，發生糾紛，故委託米商業同業公會組織聯運公司代辦，由調配會給予合法利潤。現公會對此事之意見書尙未送局，如不願負責，則調配會將直接找商人委託少數店家辦理。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[讀者信箱　為維持學業願任勞役　大學生迫切呼籲]  
　　編輯先生：我是現在成千成萬的窮學生之一，我想找一位熱心助人的人士援助我，因爲我現在指卽沒有了家庭的濟給，（家庭本是四川一個窮苦的小佃農，現在復遭水災的浩劫），而且連復員來靠以維持學業的經食堂，最近也要結束，這樣一來，我簡直臨到了絕境。秋來了，學校開學，書籍·文具·寒衣等都是必需要的東西，但是這不能平白得來，我必須要靠我自己舊鬥來獲得這一切，所以我現在急須要找工作做（如長期家庭敎師等），甚至須用勞力的事情我也願意。我想該會有人給我以同情的手吧，我將會以勤奮的工作來酬報這些給我以援助的人們的。伏祈貴報賜以服務欄的一小角，給我披露，則在窮困中的奮鬥者受惠不淺矣。敬祝撰安，讀者黃達先上，九月十四日，通訊處徐家匯交通大學，中院三一一宿舍。 
[徴求人才]  
　　（一）外埠某宅徵男性專任家庭敎師一人，以大學工學院畢業具有敎高一及初三程度學科能力者爲合格，待遇一百萬元，供膳宿。（二）某公司徵男性英文速記兼打字員一人，以曾任該項工作經騐者爲合格，待遇面洽。（三）某機關徵繪圓員一人，以具有製地形圖能力熟數學者爲合格，待遇底薪一百十元以上，津貼加成照國營事業機關規定辦理。（四）某宅徵女性家庭敎師（兼保姆）一人，以高中程度爲合格待遇從優，（供膳宿）。（五）某報社微推銷員數人，以中學程度年在四十以下者爲合格，待遇取佣金。（六）某通訊社徵男性記者一人，以具有中英文翻譯及採訪技能者爲合格，待遇面洽。（不供膳宿）如願應徵上項工作者請至北四川路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（以時間關係應徵人以居住本市者爲限） 
[招領失物]  
　　頃由中國童軍第六國女童軍羅惠珍李耀瓊二女士交來路遺（在四川北路武昌路口拾得）摺子四本，路名簿一册，日記簿一册，支票一紙，車照一紙，盼失主見報後即來本構領取。 
[郵政問簽]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有蘭者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）北新涇北大街蔣松才君（二）南京東路戎宣祥君（三）漢口路一二五號居民來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）（一）餘姚普通匯票，每張最高額爲一百萬元，高額匯票，每張最高額爲二百五十萬元，普通匯票本市各支局均可交匯，匯費現每千元收廿元；兌領匯款時係憑票兌款，如兌付局認爲取款人有可疑之處，得通知覓具舖保。郵亭暫不辦理匯兌業務。 
　　（二）（甲）上海寄長春航空郵件，係交航機發北平轉遞，約三四天可到。（乙）上海寄鄞縣郵件，星期日亦有輪船載送，封發時刻，星期日係在上午十時，平日爲每日下午二時。（丙）上海至福州航空郵件，係交直達班機帶運，每逢星期一二四夜封發，次晨交機起運，如在封發日付郵，次日即可到達。 
　　（三）信差投凝視信函，分兩種辦法，（甲）凡住戶裝有小型信箱者，則投入箱內，由收件人自行開取。（乙）未裝小型信箱者，按址投送。尊處信件，除飭相關差注意外，希望能裝置小型信箱，則更較妥善。 
[申報讀者助學金特別勸募隊]  
　　榮譽隊 
　　第十三隊　陸菊生·吳中一·虞順慰·譚　敬·朱志揚·鄭鴻彥·史詠賡集體助學隊　一萬萬元 
　　以上共收一萬萬元連　前共計一萬萬二千七百萬元 
　　普通隊 
　　第九十五隊　蘭淸記響應助學隊　二十五萬元 
　　第九十六隊　蘭清記擔救失學隊　二十五萬元 
　　以上共收五十萬元　連前共計二千九百九十六萬六千元 
　　總計一萬萬五千八百七十七萬六千五百元正 
 
 

Page 9

 
 
 
 
[從史的立塲　檢討近百年畫展之啓示] [  鄭午昌]  
　　每一時代的繪畫，和當時的政治，敎育，經濟，風俗等，都有密切的關係。我們用歷史的眼光，去觀察繪畫的動態，無論是好是壞，是盛是衰，其在歷史上的地位和意義，是一樣有研究的價値。此次上海市美術館籌備處舉辦百年畫展，一般關心藝術運動的人，多以爲在此百年中的繒畫遺跡，極少精彩，爲什麼要特地發揚呢？不過就繪畫而講繪畫，這種懷疑，並非過分；就歷史的眼光，瞻前顧後，便覺得這百年來的繪畫，値得集合展覽，供關心藝術者的探討。 
　　自從淸初皇室，利用繪畫來藻飾政治，所謂四王，最被推崇。一時畫史，爭相慕效，婁東，處山眞紅得和太陽一般。乾隆以還，揚州因地處南北運輸交通的衝要，成爲中國一個經濟中心。四方畫家多來獻奇鬥巧，爭名取利，於是有八怪的崛起。在　東處山以外，特樹異幟，也有相當的聲勢。因爲有這二大流派的激盪和吸引不宗四王，便學八怪，人人石谷，個個新羅，一味以「仿某家法」「師某家意」爲能事。不但不知上達，到後來，並所摹擬的四王或八怪，也得不到他一點氣息。這種流弊，到近百年中，表現得尤其顯著。除任百年，吳秋農，吳倉碩二三人外，差不多都是這流弊的犧牲者。 
　　明季淸初，洋畫已跟着宗敎傳人中國，一時國畫，很受了他的影響；因爲不合國人傳統的賞　胃口，結果，沒有什麼勢力。近百年來，除宗敎宣傳品的洋畫外，東西洋名家傑作的影本，和攝取自然景物的照相機，源源流傳進來，一般畫史，未免見異恩遷，喜新嫌舊，爭相取法，倡言革新。但中外繪畫的情調，旣多差別；自然界和絹素間的溝通，也很困難；從事革新的技巧，又極幼穉；反弄得非驢非馬，對於繒畫的思想和見解，也陷於渾亂，使後起學者，彷徨歧途，無所適從。 
　　一代畫風的振起，似乎也得有幾個有名位的大畫家爲之冠冕，爲之領導。唐宋元明，號爲一代宗匠的，差不多都是「紗帽」身分。近百年來，初因戡亂中興，崇尙功名；後因應付外患，競講洋務；名公巨卿，沒有一個是擅義繪畫，可爲一代宗匠的，就是有少數名位而愛好繒畫的，如翁同蘇，端方等，也不過逸筆草草，聊以寄興罷了。繪畫命運，都操在市井時史，江湖名流之手，或徒逞性氣，不知理法；或專事臨　，毫無生趣；或好逸從簡以爲高，肆意逞奇以爲雄；因此極少純粹的，博雅的成功者。 
　　中國古代名畫，流傳很富，但是有的深藏內府，有的珍襲私家，從來沒有公開展覽，給大家觀　。那富於收藏的皇室和縉紳們，在這百年中，除了致力於記帳式的識錄，自誇富有，和便於賣買外；對於繪畫，殊少實際習作。顧西津尙能臨摹四王，實在是庸中皎皎。此外惟有一二爲收藏家的淸客們，尙能多所觀摹，少有成就。如陸廉夫，張子詳輩，還算是幸運的了。難怪其他大多數的少見寡聞的畫史，因藝術食糧的乏絕，而難於進步了。 
　　同光兩朝，內憂外患，一年不如一年，國枯民窮對於繪畫。不但無暇提倡，且以爲非當務之急，多存輕視，一般能畫的，因經濟逼迫，多賣藝爲生；所作但求連成，不事精工，但求悅俗，不事崇古；於是造成粗率淺薄的　風，極少高古巨麗的製作。 
　　因爲以上種種情勢的範鑄，形成百年來繪畫的局面、這是很明　而確實的。對於復興文藝負有　志的人們，要對症下藥，似不能不注重病游的檢騐。此次百年　展，就是搜集了許多病狀報吿　，供人診斷的。偕「前車之鑒」，作「識途之馬」，尋「復興之路」，此次百年畫展，給予我們的啓示，至少有下列幾點： 
　　一·畫家對於一家一派，一味奴性的摹仿，終爲一家一派所犧牲。 
　　一·革新繪畫，是要有相當的休養，深刻的認識，潛默的巡化，不是從破壞故舊的着手。 
　　一·希望有名位的名公巨卿，富有藝術食糧，和藝術天才的，應該爲藝術努力，作時代的領導者。 
　　一·希望古代名蹟，常有公開展覽之機會，俾大家欣賞觀摹。不要深秘固藏，失却保存流傳的意義和效用。 
　　一·畫家的生活，是重精神，而輕物質的；畫家的生命，不限於眼前而延長於身後的，挨窮吃苦，是分內的事。不要貪利賤　，草率自棄。時代的一切壓迫，也會激增藝術精神的發揚，五代元季諸畫哲，是値得我們崇敬而效法的。 
　　百年畫展，已經在十五日開幕了。這是百年來繪畫成績的總揭曉。希望大家去觀覽檢討；---比較前百年的繪畫怎樣？比較後數十年的繪畫怎樣？應該怎樣光大？怎樣改進？來啓發文藝復興運動的前途。 
[近百年繪畫展覽會序] [  李熙謀]  
　　考諸世界文明之發源，可分爲東西兩方，西方爲義大利半島，東方即爲我亞東大陸，中國採取美索八達米亞之文明，更會合印度文明，形成東方文化特有之系統。其於繪　藝術尤放　彩彩，意境旨趣，與西洋繪畫之寫眞逈然不同，實具我民族精神之獨特風格。 
　　且我國文字以象形爲始，描摹島獸之跡，山川之象以成之，即書即畫未分焉！其後社會漸趨複雜，文字嬗變，繪畫乃分離而獨立，漢魏六朝繪畫之古樸醉厚，每於今日考古發掘之銅器石刻見之。蓋南齊以前之繪畫，輪廓線條，設色敷彩，與印度寺院之　畫，同一作風。晋唐以後，書法進步，講求筆姿，崇尙風韵，繪畫又與書法重趨一致，運用書法之筆姿神韵，入之於畫，故其形式雖殊，而其意趣精神則一貫聯繫也。 
　　宋元之際，繪畫旣呈蓬勃之象，人物山水，花卉各科並進，繪盡之鑑賞，與詩文並重，無論君主士夫，莫不從事繒畫，以嗚風雅，蔚爲我繪畫史止之黃金時代。明淸以降，山水畫旣居主要地位，繪畫作風，雖稱流派紛紜，盛極一時，但究其實在，尙無多大變遞。惟自成同之後，外而國際，內而國事，局勢頓改，學術文化，劇　錄變，繪畫乃因之大變，或守古人法度，摹擬古人名作以求其工，或參用西法，主張融冶中西畫法於一爐，見仁見智，各守一說，實與百年以前之尙南貶北之情形不同。蓋繪畫爲反映社會，發揮思想，表達情感之文化產物，則百年以後之今日繪畫，自當有其時代精神之歷史價値，未可忽視。故欲研究我歷代繒畫，必從近百年開始，然後循此以往，逐步探討，正所謂行遠自邇，登高自卑之意。 
　　歐美各國對於藝術文化，素極重視，雖窮鄕僻壞，皆有美術館之設立，以爲人民修養心身，陶冶性情之塲所。我國除故宮博物院外，對於美術館尙付闕如。上海爲國際都市，又居全國領導之地位，敎育局應社會人士及文化界美術界之要求，乃有美術館籌備處之成立，首先舉辦百年畫展，際此建國開始，文敎爲重，百年畫展之舉，俾市民有欣賞觀摩之機會，對於精神上之潛移默化，所得效果，正未可限量。是爲序。 
 
[臨唐六如春山伴侶圖]  
　　吳大澂，吳縣人，字子淸，號恒軒，又號　齋。精鑑別，　收藏，戊辰以進士入詞林，官至湖南巡撫。光緒甲申回籍，主講龍門書院。大激幼工筆書，中年參以古簎；兼長刻印繪事。山水花卉，用筆秀逸。是圖丘繫廻環，叢山雲擁，筆酣墨沉，氣格渾厚。上錄六如原題，書法圖潤，堪稱雙絕。（陳倚石識） 
[近百年畫展之意義] [  施翀鵬]  
　　我國繪畫，原與書法同源，后以繁簡不同，質文異致，一則趨於符號紀事而有定形，一則趨於自然模狀而無定態，至是而書畫分流焉。 
　　自皇帝繪　尤象以弭亂，圖神荼以禦鬼之後，歷唐而處，會宗彝，畫衣冠，繪畫多依存於社會實用。自三代以迄秦漢，君權確立，禮敎形成，几百繪事，無不寓「成敎化，助人倫，」之政敎意義。漢末三國鼎分，政敎潰弛，思想漸趨自由，逮魏晋南北朝，猶復兵連禍結，士夫逃於淸談壓世，佛敎乘機流入，宗敎畫於焉勃興。唐，五代以還，佛敎與原有之儒家及道家文化，交相融合滲流，蔚成一種新文化，故其時畫藝製作，雖仍以佛畫爲中心，但已脫出六朝之原樣模寫窠臼，嶄然獨創，自具中土藝術之特立精神。惟自王維援詩入畫，蔚爲此後文人畫之濫觴。下歷宋，（遼，金）元，明，淸諸代，畫家與文學書法，金石，長結不解之　，逸筆澹墨，寫意傳神，繒畫與書法，又呈相得益彰之趨勢。 
　　淸末六十年間，雅片戰爭之後，已不復能閉關自雄，外而甲午，庚子諸役，內而太平天國，戊戌維新諸變，國運日在風雨中，舊文化傳統，亦根搖本動。洎海禁大開，啓蒙運運抬頭，西方美術，漸入斯土，於是有新舊畫派對立之事。迨至民國，歷經被譽爲中國文藝復興之「五四」運動，以及展開民族復典運動之「七七」抗戰，中國由積弱而躋於五强之一，文化課題，亦由囫圇吞進西方文化，與接受祖先遺產，而進至東西文化古今之融合交流邁步入含英咀華，吐糟棄粕之新時代，繪畫藝術，與時代精神相應，燦然進入一新階段。綜如上述，自咸同至今，爲時約百年，國畫與西畫，始而水火冰炭，各不相能，分庭對抗，各自爲政，正與新舊文化對壘始當。繼而互相誘發，互相汲引，互相媒變，互相提高，直與新舊文化之融合再造無異。此百年中，中國繪畫，與其國家及其全文化，同受巨大考騐，同經烈火洗禮，而目前更同負承先啓後，繼往開來之光輝使命，殆無疑義。然今之論者，言畫輙盛稱晋唐，其後皆自噲已下，卑無足諭，殊不知一時代乃有一時代之藝術任務，正不能以彼例此。如所云然，則晋唐而後，畫家可以擱筆矣。故欲正確估計近百年畫之價値，是必先拋棄此種玩古董式之成見，從歷史出發，始可認識到此一時代之國　藝術，實已上紹先人偉業，下育新生胎胚，其受西洋藝術影響，正與漢唐之受印度佛畫藝術影響相同，後一時期之發展端倪，自可由此窺知。 
　　美術館籌備處舉行畫展，先辦近百年畫展，此後當循流探源，絡續舉行淸初四王，以至於明，元，宋，唐，晋漢各代，分期探索，意在由近及遠，知今而鑒古，正視近百年繪畫之藝術及其歷史價値，其亦足矯正惟古是尊之古董觀念也乎？ 
　　上海市美術館籌備處主辦百年畫展，日昨已於南昌路　文協會開幕。祗以是項展覽，於我國近代書畫之　變，頗多參考價値。本刊前曾有所評介，今特再輯有關文字數篇，藉備讀者參證，（編者） 
[啓]  
　　一寸山河一寸血，暫停一天。 
 
[四紅圖] [  任渭長]  
　　任熙，蕭山人，字渭長，工花鳥山水，尤長人物。其澤古功深，故能脫盡凡俗，筆意遒勁，可　章侯之席。所作有「於越先賢」，「列仙」，「酒牌」，等畫傳，行世。是幀行筆沉毅，純用中鋒法，圖中四美，曲眉豐頰，迫近唐　，堪稱渭長經意之作。（陳倚石識） 
[百年畫展集序] [  顧毓琇]  
　　我國繪畫，源遠流長，始雛形於唐虞，具濫觴於三代；秦漢以還，益增絢爛。佛敎莊嚴，彩繪色相，功臣麟閣，丹靑傳神。晋唐人材輩出，六法大備，宋元諸家，意境神韵，俱臻上品。明淸迄今，精微奧妙，各極其致。中華民族之精神，得所寄託。近百年來，世風演變，文化交流，繪畫亦受其影響，上海市美術館籌備處，爰搜集百年來已故名家作品三百餘幀，舉行展覽，並選精品二十四幀，影印成集，以資觀摩，倘亦愛好藝術諸君子所樂許乎？是爲序。 
　　中華民國三十六年八月 
[介紹紐約的「四海一家社」　------全世界有一千餘支部] [  蘇]  
　　美國級約有一個呌做"The　Caravanof　East　and　Wes．Inc．"的團體，以創造全世界靑年的友詎，完成世界一家，培養兒童的信心，消滅各國的童工爲宗旨。可稱爲「四海一家社。 
　　該社創於紐約，時爲一九三〇年四月二日，創辦人爲千勒爾夫婦和叟拉布。 
　　它所採取的方法，是由入社的各國少年男女相互通信，交換各種小的紀念品，如郵票，照片，雜誌，書籍，詩，小說，歌等等，以及各國的游戲，利用自然，地理，商業，經濟，科學和藝術的材料敎導靑年和平的重要------家庭的和平，國家的和平，國際的和平。 
　　該社共有一千三百二十個支部，分佈在三十四個國家：阿根廷，澳大利亞，比利時，巴西，英屬西印度羣島，保加利亞，智利，中國，哥崙比亞，古巴，英國，法國，希臘，印度，伊拉克，墨西哥，南非洲，美國等。每一個支部至少要有五個社員。把社負的姓名，通訊處以及社費寄到該社紐約總部。 
　　每一個支部由社員擬訂一個名稱，向總社登記。並有道師一人，普通多半由敎師担任。社旗是綠色，並有社歌。 
　　個別的社員申請加入，邀納社費以後，總社按期寄遞社刊，上面有社務活動和其他社員的地址，可以通訊。 
　　它的社條是：工作，施捨，誠實，快樂，淸潔，有禮，自由，訓練自己爲全世界服役，保護人類和動物。 
　　美國社員每年付會費美金一元，其他各國社員每年會費五先令。支部費，美國每年五角，其他各國三先令。會章每枚五分或三便士。 
　　該社出版的刊物有兩種，一種　社刊，每年四期，上而有社務活動，社員照片，信件等。上面登有地址姓名的社處，其他社員可以直接和他們通信。另外還有一種「筆友指南」月刊。前面一種，每個社員都有一份，不另收費；後面一種，自由訂閱，每年美金一元。 
　　該社總社的地址是："132　East　65ｔｈStreet　New　York（21）N.Y.U.S.A 
自由談 
[說孟小冬] [  鼓王]  
　　杜月笙先生花甲壽辰，北平名伶，南來祝壽者甚多，其中最難得者，爲坤伶孟小冬。南中震其名者，亟欲知其藝術達若何程度。余最近旅平十年，聆孟劇共六次，以十年論，不應如此之少，然冬皇（平北捧孟者甚多，報中一律稱之爲冬皇），在平深居簡出，又時患小恙，此十年中，演出亦不滿十次，予所聆者，三次爲「捉放」，兩次爲「駡曹」，最後一次，則「搜孤救孤」也。後一齡，程　名種重作，甚難却到好處，本均爲余叔岩拿手戲，冬皇演來，種種唱腔，韵味醇厚，其峭勁處，尤得余神髓。聽者以叔岩久病，從不露演，買主得羊，亦當然過廳。是以多皇聲名亦逐年增重，非倖致也。 
　　唱以嗓爲主要，非天賦獨優者，不能享大名，冬皇二十年前，在滬出演，老友馬二先生，（即馮叔鸞），盛加稱許，謂此女嗓音極佳，尤宜唱譚派，馮固絕不輕許人者。余當時曾聽過數次，如「空城計」「洪羊洞」等類，但覺其嗓音，勝於普通坤伶，而藝術亦未能逈不猶人，迨後聲　鵲起，曾與蘭芳同演探母，一生一旦，可謂極倒鳳顚鸞之致，繼而一雙兩好，居然伉　，余以爲此曲祇應天上有矣。不謂好景不長，旋賦仳離，而吾輩顧曲者，轉得暢飽耳福。亦殊非始願所及。 
　　冬皇之嗓，寬亮而甜，尤善於遝用。光緒中葉，注孫譚三派鼎立，譚之嗓，實不如汪孫，然呌天修養獨到，能集前輩之大成，故韵味獨出冠時，與論乃翕然歸之，叔岩之能繼鑫培，亦以韵勝也。冬皇專心師余，在叔岩病中，有時常留余寓侍疾，余之繼室姚女士，恒吿人冬皇之小心伺候病人，勝於孝女之事生父，余病小愈，自必悉授心傳，冬皇之得有今日造就，其專心研求，亦實可佩。 
　　余在平初聆「捉放」，大喜過望，以爲行腔使調，居然曲　譚余，士別三日，那得不刮目相看。今日劇壇男伶嗓音，鬚生以譚富英爲第一，黑頭以金少山爲第一，靑衣以張君秋爲第一，而欲求唱做並佳者，實難其人。孟小冬其庶幾乎？ 
　　冬皇嗓音，不能超過小譚，而韻味逈非富英所能及。某君吿我，小冬除親炙叔岩外，與鮑吉祥相從最久，鮑老胸中戲學至富，對於無論何戲，舉手授足，種種身段，無不研求至細，曾與老譚配戲，故對於呌天戲中所有動作，咸詳細爲冬皇述之，是以小冬一出臺，其態度從容大方，求之男伶中，亦無人能及。吾等謂速良之做工失之貧，實森失之瘟，當英之臺步，尤其隨便可笑，冬皇鶴立鷄羣，不可謂非出類拔萃矣。 
[新聞剪輯] [  小卒輯]  
　　瀋陽某大學在聘約委員會席上，某院長與校長因故發生爭執。某院長當時向校長說：「你懂得什麼？我在德國有兩個博士學位，你的學位在那兒？我在德國，七個學生有四十多個世界權威敎授，你聽見過嗎？我抗戰八年，有過一百二十多稱著作，你的成績在那裏？」舉座爲之愕然。 
　　豐潤縣警察每日出動巡視街頭及各戶淸潔狀况，如發現不淸潔家庭，即罰該戶主婦戴尖紙帽遊街示衆，全縣主婦大起恐慌。 
　　國立北京，淸華，南開三大學今夏聯合招生，歷史試題中　「周口店曾發現什麼？」一間，某生答稱：「曾發現張莘夫的屍體」；又，國文試　請解釋「胡兒」一語，某生答案爲「乃胡過校長幼年時其母呼彼之乳名」。 
[陰陽怪氣的電話] [  懷]  
　　裘軍醫在菲洲和意大利的軍營裏，過了三年以後、正要回家了。他的妻子瑪蕾聽到了這個興奮的消息，就準備計劃怎樣在她的丈夫靠岸後，打第一個電話來時說一點適當的話，這個電話一定應該是十全十美的。但是她越是思慮，越是慌亂得找不出什麼適當的話來了！ 
　　後來，她簡直毫無辦法，祗得去向她的表兄請敎。表兄是一個剛從海外國來的陸軍中尉，他對她笑笑，道：「什麼？這沒有什麼，電話來了，你就說：「喂，親愛的」！　將會說：「親愛的，孩子們好嗎」？然後你吿訴他孩子們很好。這樣，話匣不是打開了嗎？這，太便當了！ 
　　兩天以後的一個晚上，表的電話果眞來了。好久好久，方才聽到了他的聲音。 
　　「喂，親愛的！」瑪蕾快樂地說。 
　　「喂，親愛的！」軍醫高聲回道。 
　　於是，他塞住了，她也塞住了，他們都說不出話來了。瑪蕾急得要命，慌亂之中記起了中尉的公式。她尖叫道：「孩子們好嗎？」 
　　爸爸表離家三年了，因惑地唧　道：「嗄，好！好！」 
　　---譯自柯里爾雜誌--- 
頑貓阿咪（廿八）　張樂平作 
[影壇一週] [  李箴]  
　　値得介紹的「青鄉碧玉」 
　　就憑愛德華魯濱遜，瑪格蘭奧白朗，賈克環金這三個演員主演的片子，已經是値得一看的了。至少比起那些五彩七彩的片子來要强得多。 
　　這部「靑鄕碧玉」的故事跟「玉女神駒」差不多，是以一個美國小鄕村爲背景，細膩而生動的描寫了這一羣善良的村人，他們的工作，生活，與一些希望。從馬蒂尼這一家的生活中，帶出了整個鄕村的活動情形，那一對天眞可愛的孩子子------茜瑪與亞諸是串連全劇人物的一條主綫，作者透過了人情味的描寫，淡雅淸麗的完成了這部「靑鄕碧王」。如果我們不要求得苛刻，那末這部戲是値得介紹的。 
　　顯然的，演員超過了導演的成績，愛德華魯濱遜的馬蒂尼，深深的刻劃了一個善良純樸的農民。瑪格蘭奧白朗的茜瑪，與賈克瓊金的亞諾，確是一對天材的小演員。她們那樣自然慰貼的表演了這二個人物的性格，尤其瑪格鬧奧白朗在看馬戲時的那一塲戲，有着超特收穫，使人爲她拍案叫絕。此外傑姆斯克萊格的海佛遜與茀蘭茜絲吉馥的薇拉，也演得相當優秀。 
　　自然導演的成續，也是不該抹煞的。 
　　胡鬧的「戰地鶯聲」 
　　「戰地董聲」是珍妮麥唐娜興勞勃脫揚主演的一部舊片子。故事描寫一個新聞記者與一個歌星的戀愛史，中間穿插一段反納粹的間諜故事，如果你想從這間諜故事中去找尋合理，那簡直是幻恕了。一切在劇作者的描寫下是形同兒戲，那許多納粹間諜，不過是用來凑凑熱鬧的，爲了要完成這個鬧劇罷了，因此這個戲的格調甚低。 
　　假使你想滿足珍妮麥唐娜的歌唱，那末這片子同樣使你失望。勞勃脫揚的表演亦未見精彩。 
　　並不出色的「飛行金剛」 
　　好萊塢的片子裏，最多描寫　一類「金剛」與「英雄」。所以在看多了的時候，實在覺得有點「膩」的。即使是退一步來講，那末運「飛行金剛」裏的男主角傑美葛倫，只是個浮燥的美國靑年，生活上風流自賞，亂　戀愛，作戰時，個人美雄主義，最後雖然是以報効了國家，但這樣的人物依然是該否定的。 
　　演出上，勞納李根的傑美葛倫，毫無精彩表演，其他的演員，僅詹姆史梯文森尙見差强人意。 
　　尙可一看的「金屋藏嬌」 
　　本片導演成績，也極平席。這部片子描寫一個靑年在作戰歸來後，身心俱毀，因此他拒見家人與未婚妻，生活變得孤單寂寞而怪僻，後來與一個鄕女因朝夕相處，由戀愛而結婚，才重新又恢復了他的生活樂趣。這樣一個簡單的故事，着重在心裏上的刻劃，因此便稱作了「文藝片」其實並沒有什麼特色。但這片子在導演約翰克朗威兩的處理下，筑氛情調均甚佳，尤其那工塲海濱的戲是異常優美動人的。 
　　女主角桃樂珊凄瑰的戲前半部較佳，後半部戲缺少光彩。男主角勞勃脫揚，相當的盡力，赫勃馬歇爾的有音樂家尙稱職。 
　　「丘八乾爺」與「新俠盜查祿」 
　　「丘八乾　一是亞卓，考斯坦羅的滑稽片，全片均爲胡鬧，以賽車的緊張鎮頭來刺激觀衆，其實也是老套子了。另一部「新俠盜查祿」，那是部小公司的劣等打武片，亂打一通，一無可取。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
