# 1947 - 190 - 4960595

 

Page 1

 
 
 
 
[國軍運用殲滅戰術　魯中戰局日漸改觀　界首收復泰安旦夕可下]  
　　〔本報徐州十三日電〕書中沂水·臨朐·南麻間之沂山山區，國軍展開大規模殲滅戰，共軍殘部約七萬人陷國軍重圍，連日分路兜殲，戰况慘烈，十二日晨國軍將共軍二六兩縱隊擊潰，連克東里店以北之松山王莊，八大莊，臥山百子蘭等十餘據點，殲共軍八個團，另路國軍機動兵團正向南麻東南之南北安樂，大紅峪及悅莊東北地區共軍七九兩縱隊主力加緊聚殲中。又竄擾嶧縣，棗莊地共軍，因被國軍包圍，有向東北回竄之勢。 
　　〔本報濟南十三日電〕全魯國軍新部署完成，運用活動戰術，將兵力視需要自由伸縮，以期達到殲滅共軍目的。現魯中南國軍據守沂水，蔣峪，悅莊，南麻，東里店，坦埠，蒙陰，新泰，萊蕪等陣地，分別向共軍攻擊，臨朐雖放棄，而收復沂水，蔣峪，軍事上仍佔絕對優勢，共軍被國軍截成南斷，有六個縱隊竄移東里店，萊蕪，南麻以北地區，有五個縱隊竄往梁邱山區。 
　　〔本報濟南十三日電〕十三日沂蒙山區戰事仍烈，嶧縣，棗莊共軍均北竄，向泰安反攻之國軍，十三日早到界首以南，午後抵城郊，當夜可收復泰安。 
　　〔本報徐州十三日電〕由濟南南下馳援之國軍王耀武部，擊潰共軍十縱隊主力，十二日下午續克界目，十三日午已迫抵泰安城郊，正與共軍八縱隊激戰中，泰安旦夕可下。 
　　〔中央社濟南十三日電〕魯中山區戰局日漸改觀，共匪七個縱隊由東里店，南麻及萊蕪以北，連日紛向淄博方面征調，形同流寇，圖進窺濟南外圍。 
　　〔本報靑島十三日電〕共軍三萬分路由濰縣外圍東竄，山東解放軍二萬人竄大小范哥莊，犯膠縣，另有不明番號共軍萬餘，昨渡膠河東竄，膠縣以西國軍，已僅備迎擊。 
　　〔本報兗州十三日電〕魯西劉伯誠部十一日陷定陶後，十二日起傾其五個縱隊精銳，三路向城武，曹縣及蘇魯豫邊區一帶竄擾，國軍正堵擊中。 
　　〔本報鎭江十三日電〕第一綏區司令李默庵，淮海綏區司令張雪中，頃已由徐分別返防，聞顧總司令對肅淸蘇北殘匪，向李張曾有指示，並悉：由魯南回駐蘇北之國軍勁旅一部，已進入贛榆縣境，掃蕩海屬殘匪，東海情勢穩定。 
[保定縮短戒嚴時間　冀國軍會師任邱　平津保三角地即可肅清]  
　　〔本報保定十日電〕平漢北段國軍大兵團分路掃蕩冀中，進展迅速，保定南下國軍，昨已渡淸水河，攻入　縣境，刻在城郊激載。東路昨午收復高陽縣城，騎兵師迂迴向河間疾進中。雄縣南進國軍，十三日午收復守新縣城，進駐任邱。殘共正向河間，肅寗撤退中。又共軍第四縱隊，刻由曲陽竄踞博野，蠡縣南，第二縱隊昨由高陽移集河間。 
　　〔本報保定十三日電〕保石兩地國軍積極掃蕩，雄縣收復已證實，昨再攻克覇縣，平津保三角地帶即可肅淸。由保南下部隊，克望都車站後，十三日仍在附近與共軍激戰中。石家莊北上國軍，收復正定後，昨迫辛安車站。 
　　〔中央社保定十三日電〕軍息：石家莊北上國軍，十日下午四時克復正定縣城後，分三路繼續挺進，刻中路國軍已迫近東長壽，左右兩翼沿滹沱河北岸搜索前進。越高陽國車，十三日晨與自雄，覇縣南挺部隊三路會師任邱，刻正向河間進迫，保滄路即可打通。 
　　〔又電〕保垣安謐如恒，廿華里內已無匪情，戒嚴時間已由夜十時延為十二時。 
[孫連仲等赴保]  
　　〔本報北平十三日電〕孫迎仲十三日宴保綏署高級將領陳繼承，上官　相，侯鏡如等，就陳總長指示有所硏究。孫氏定十四日飛保，布置軍事。中央軍事慰勞團鹿鍾麟等一行，十四日亦將赴保勞軍。 
[太原緊張情勢目前已成過去]  
　　〔本報南京十四日電〕蔣主席十三日下午一時召見第一集團軍總司令楚　春及太原綏署參長郭宗汾，對晋省軍政近情有所垂詢，事後，郭氏語記者稱：月前太原之緊張情勢，已成過去。空運物資，使士氣民心同感振奮，國軍已順利出擊太原外圍，以粉碎共軍於秋收前搶糧之圖。彼等在京任務已畢，俟與糧部商定軍糧折價後，即行返幷。　〔本報太原十三日電〕陳賡率部經陽城回竄晋南，與原留匪部共八旅，分據冀城，絳縣，曲沃，聞喜，河津，猗氏，並開始進攻夏縣，十一日佔城北三里墩，張董村碉堡陣地。 
　　〔中央社太原十二日電〕國軍八日晨分路向定喪出擊，迄晚攻克縣城，殘共向東北潰竄。 
[廟羣島中兩島　傳有蘇聯駐軍]  
　　如果屬實我將提交涉 
　　〔本報南京十三日電〕渤海海峽廟羣刀早為東北與山東共匪之橋樑、帆船出沒，運輸頻繁，過去共軍由大連向魯境增兵運械，即經此途，致影響魯省戰事至鉅，我海上巡弋艦隊，對之早加注意，惟據悉：該羣島中之大小竹山島均駐有蘇聯武裝部隊，對中共海連甚多支助，記者曾以此事詢外交人士，承吿，官方亦早聞此傳說，然迄未得正式報吿，設果屬事實，我為維護領土主權之完整，自當提出交涉，至若我海防部隊為執行任務，引起意外糾紛，我國則將不負任何責任。 
[中共欲再廢墟上　組織共產黨政權]  
　　曼哲斯特晩報評論 
　　〔中央社倫敦十二日電〕曼哲斯特晚報今評論中國之戰事稱，自馬歇爾於五月前離華以來，無疑的蘇聯始終在協助中共，一如其過去協助中共在東北立足者然。中共威脅，在過去六個月中已大為增加，僉信中共在東北已佔領廣大之土地，同時中共藉大連及旅順（蘇聯不顧中蘇條約刻仍佔領該兩港口）源源以援兵運往華北。該報稱，中共最近已在倫郭設立新華社，發行大宗週刊宣傳品，此點甚為重要。國民黨之過失，已被廣為宣傳，然在國外宣傳中共為農民唯一友人之人士，若非故意，則必為有意欺騙自己。蓋吾人已確證凡為共黨所滲之每村落，其農民無不席捲其所有而恐怖出逃者。共黨之目的，在造成混亂，俾推翻政府，從而在廢墟中建立共黨政府。 
[陳總長今飛四平　昨在瀋陽召開軍事會議]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕陳總長定十四日與陳明仁飛四平，返瀋後尙將有四日勾留。 
　　〔中央社瀋陽十三日電〕陳總長十三日晨十時由馮委員庸陪同，前往拜會東北　紳張作相，王樹翰，馬占山三氏，旋赴熊主任午宴，下午四時許在長官部召開軍事會議，晚間杜長官在官邸歡宴陳總長，郭總司令等，並邀各軍政長官作陪 
　　〔本報瀋陽十三日電〕瀋陽防空司令部防護團本部，十三日開第一次防護會議，決定建壕洞及灌輸人民防空常識，以應付國內外緊張局面。又悉：東北將續增兵力。 
　　東北戰局重心東移　國軍三面圍梅河口 
　　〔中央社長春十三日電〕長南地區迎日陰雨，東北戰局重心漸由中長路左側泥濘之數條公路道上向東移動，自國軍連克西豐·伊通·雙陽·控制西安·東豐等縣後，吉長南部以中長·平梅·吉梅等鐵路綫圍繞之方塊地區，已重入國軍掌握，現匪軍主力自平梅綫（四平梅河口）繼續向東退竄，國軍現正分數路追擊，緊縮對梅河口共匪主力之圍殲態勢。吉海路西側匪軍，現盤踞於朝陽同（磐石西七十里）·沙河鎭·太平鎭等地，阻擾國軍東進，衆料假令匪軍必欲死守梅河口，則將難地遭受圍殲命運，蓋國軍自烟筒山，伊通及平梅錢迂迴東進兵團，現已完成對梅河口三面兜剿之能勢。 
[魏德邁週內啟程　美報重視魏氏奉派來華　白宮及國務院保持緘默]  
　　〔中央社華盛頓十二日電〕白宮及國務院方面，對魏德邁將軍出使之眞正意義，仍持緘默態度，而靜候魏氏對當地情况作全盤考察之結果。聞魏氏將於下週內啓程，而於八月下半月返美。 
　　〔聯合社南京十二日電〕立法院副院長吳鐵城，今日向聯合社記者談稱：『魏德邁將軍以總統特使資格，前來中國與朝鮮擔任視察。此乃極可歡迎之消息。魏氏以前在重慶與吾人合作，渠當時知悉吾人之問題，並省察吾人之困難。吾人對其才幹及遠見卓識，極為欽佩。此次親自前來視察與分析吾人當前之問題，吾人甚為欣慰。吾人深信魏氏之視察工作，結果將澄淸有關吾政府之誤解。視察結果對於美國形成其對亞洲問題之長期政策，必有適當貢獻』云。 
　　〔中央社本市訊〕據本市中韓文化協會主任秘書李若泉語記者，該會正準備充分資料，以備魏將軍來華赴韓時參考，更將召集文化人士及東方問題專家，舉行座談會，俾集合寳貴意見，貢獻予魏將軍。 
　　〔中央社紐約十二日電〕魏德邁將軍受命赴華之意義，不僅在人選方面之抉擇（按魏氏被認為美國第一流軍事策劃家之一）·且在其任命所際之時會。前此各方認為美國對華政策，須在駐華大使館公使銜參贊白德華返國後，再就基本問題，重新考慮。杜魯門不待白氏歸國遠而任命魏德邁，或可表示遠東局勢之緊急。觀乎美蘇問之緊張鬥爭，中韓兩國之情勢，實不能再與歐洲問題隔離。墓督敎科學　首報專訪國務院消息記者史坦福，昨報導「美對華政策正進行重大檢討」時，曾作下述意義深長之議論。史氏曰：「華盛頓消息靈通人士，均一致相信。數月來歐洲所發生之事件，不能與亞洲之發展相隔躍。華府權威人士，認為蘇聯之外交政策，與非蘇聯之世界接觸時，均含有擴張主義之壓力，倘情形如此，則美國係發制機先，派遣美國首流戰略家之一魏德邁將軍赴中韓實地考察危急之局勢，以禦蘇聯之試騐者乎！白宮聲明魏氏將「就該局勢作一估價，」則魏氏之使命是否將超越對兩國經濟上之援助。關於魏氏之任命，紐約報紙迄今尙無評論。 
　　〔中央社莫斯科十三日電〕塔斯社十二日華盛頓電，評論魏德邁受命赴華稱：杜魯門政府計劃予中國以新援助。 
[美國對華政策　將予澈底檢討]  
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕杜魯門總統派遣前中國戰區美軍司令魏德邁至中國及朝鮮調查實際情形之舉，可以確定美國對華政策，將予以澈底檢討。魏氏調査結果，可助當局決定美國是否甘冒蘇聯對抗之危險，援助蔣主席剿共，並援助至何程度。魏氏重新檢討美國對華政策中，借款及軍火接濟之　礎，均將涉及。據中國駐美大使顧維鈞之意，中國需要「政治性質之借款」二千億美元，作為建設之用。進出口銀行之小額借款，則另案辦理。惟此間外交官員仍以為美國政府如決定援助，蔣主席須切實肅淸頑固派，多容納民主份子。 
[有效援助中國使成亞洲台柱]  
　　〔合眾社華盛頓十三日電〕據熟悉遠東事件之可靠方面十三日暗示稱，赴遠東之魏德邁代表團，將帮助美國官員決定在東方是否有一經濟及政治安定之可能的「中心」存在。其地位之重要，一如魯爾之在馬歇爾歐洲復興計劃中然。此間官方有力意見之一，力持在國民黨統治下之中國，應在工業上加以支援。如此，則不但能保存中國不受共黨支配，並且可藉此使中國成為全亞洲之台柱。另一派相信，中國此項發展實無把握，充其量亦非常遲緩與困難。 
　　在後一派意見中，若干人認為，日本更適宜於作亞洲可能的經濟中心。另有人主張必須以逐步調整的辦法，提高菲列賓，朝鮮，中國，日本及印度尼西亞之經濟實力。 
　　在歐洲，魯爾之所以成為復興計劃之中心，因該地為煤產及工業來源地。舉例言之，魯爾煤斤生產，如顯著之生產擴大可能，將能使　　工廠增多鋼鐵生產，　爾煤斤增加，並能增加化學肥料工暢之生產。如此，更可增加食料生產，而使工人生產能力亦能擴大。此一切，預料可使許多國家之人民更表示滿意，而　致更大之政治安定，减少共產主義之威脅。 
　　巴黎會議對於魯爾將予以密以注意。雖則在美國政界對於亞洲是否能進行一種類　歐洲模樣之復興工作，深致懷疑，然一致相信，魏德邁代表團將有助於一項見諸行動政策之制定，以便美國在某一地帶之進步，能貢獻其力量。某一官員稱，魏氏代表團之所能作為者，至少能對中韓兩國列入美國世界廣汎援助估計之內，此事美國或在下數年內將責無旁貸者也。渠稱：根據此一立塲，對中國情勢予以估計，尤為重要，因美國納稅人，對於歐亞及中東復興計劃所引起之負担，深感重累。因此認為渠等應小心加以調整，意欲使費用减至最少限度。現正努力促使世界每一部份，盡量做到由自身負担一切費用。此即馬揪爾訐劃之　本思想。 
[改組地方政府　原則業經決定]  
　　〔本報南京十三日電〕民社黨府委胡海鬥，十三日晨對記者稱：張君勱前次來京謁主席時，除對動異令有所商討外，並就地方政府之改組問題有所決定。近日政務會議中討論之刷新地方政治，即將改組一部份地方政府，對該項問題，民·青兩黨與政府之意見已趨一致。民·靑兩黨均將參加地方政府之改組。又此次各地地方政府之改組，均係對調性質，因本年度選舉時，現任官吏不得在當地當選，故經過此項對請後，地方官吏即可順利當選。 
　　〔本報北平十三日電〕民社黨反對派汪世銘，昨日由滬抵平活動，據稱：革新會全國代表會，展至七月十五日在滬舉行，渠週後將與張重蓀同行赴滬。張一汪十三日曾在梁秋水宅晤談，張東蓀稱：彼是否加入革新會，到滬後再行決定。 
[立法院代表團　分訪美國朝野　交換中美間法律意見]  
　　〔中央社華盛頓十二日合眾雷〕中國官員稱：中國立法院秘書長吳尙騰博士一行刻來此間，與美官方及非官方人士，交換關於涉及兩國人民重要利益立法問題之意見。吳氏乃負責草擬中國之憲法之法學家之一，渠曾由顧維鈞大使伴同訪問美衆院議長馬丁，及衆院外交委員會主席伊登，並定下週訪問參院議長范登堡。中國官員解釋稱：美國業已取消在華領事裁判權，因此在立法問題方面，中美關係已進入一新階段，中國立法院有鑒於此。乃決定派遣代表國來美，解釋中國立法制度，並闡明中國法律之含義及施行，藉以促進中美兩國之進一步了解。吳博士準備回答關於中國法律之任何問題。立法院訪問團一行，將訪問美國各地華僑，綜合調查華僑對於尤與彼等有關之美國法律之意見。並將訪問美國各大城及加拿大，英國，澳洲南美及南非聯邦各地。 
[海南島設特別行政區　組織條例將提付政務會議討論]  
　　〔本報南京十三日電〕關於海南島設治一案，前經政務會決議，准設特別行政區，並設建省委會，籌備建省事宜，其主委由行政長官兼任，並由內部擬具海南島特別行政區公署組織條例，旋經各有關機關人士審査修正。又，建省委會改為建省設計委會，附設於公署內，組織原則為主委一人，由行政長官兼任，委員七人至九人，其中三人專任，餘由主委就長官公署各機關首長遴保，經政院核定後兼任。特別行政區公署組織條例即將提付政務會議中討論，其內容如次：（一）海南島本島及東沙，西沙·中沙，南沙，各羣島為海南特別區。（二）海南特別區設行政長官公署，直隸於政院，置行政長官一人，簡任，綜理全區政務，並監督地方自治事務。（三）本公署於不牴觸中央法令範圍內，得發布署令，幷得制定單行規章。（四）本公署設下列各處室：一，秘書處，二，民政處，三，財政處，四，敎育處，五，建設處，六，社會處，七，警保處，八，會計處，九，人事室。（五）本公署於必要時，得呈經政院核定，增設其他專管機構。（六）本公署得設建省設計委會，其組織另定之。（七）公署置秘長一人，輔助行政長官處理政務及指導秘書處事務。（八）本公署民政·財政·敎育·建設·社會·警保等處各置處長一人，會計處置會計長一人，簡任；人事室置主任一人；薦任。又各處得視事務需要，分別設置科室或局，酌置局長，技正，薦任或簡任；秘書，科長，薦任；編審，督學，視察，專員；委任或薦任；技士，技佐，科員，助理員，辦事員，委任。其編制負額，由政院定之。（九）本公署得聘派顧間及專門人員。 
[張嘉璈在平]  
　　商討華北糧食問題 
　　〔本報北平十三日電〕張嘉嗷北來，主要為配合總動員令，解決北方　荒問題，張昨日下機後，即與第五種給區司令等舉行會義，商國軍補給問題。十三日上午復與北平市政府及平津區鐵路局等機關同華北糧食問題，下午復邀集地平各煤礦負責人，商護礦加強生產集運輸問題。據張氏表示，總動員令頒布後，對經濟措施自當　予考慮，全國經濟計劃，正由經濟，財政，糧政數小 
[瀋陽西安發現飛碟]  
　　〔中央社瀋陽十三日電〕成為世界之謎的飛碟，已發現於瀋陽上空。首先發現者為鞍山　　公司駐瀋辦事處職員燕金波君，燕君稱彼於十日晚十時三十分，在其宿舍前　塲納凉時，忽瞥見一白而團之物體，倐然滑過高空，由東北飛向西南，為時僅數秒鐘。此後每相隔不一分鐘，即有一個飛來，皆飛往同一方向，似極有規律。彼初以為係隣舍炊烟，嗣乃發覺，此物如為氣體，不能如是之團圓光潔。燕君稱：「是時，其家人皆已入睡，乃招其同事張縈韶同觀，該物連續飛行達一小時。至十一時半始行絕跡。」另據張君統計，彼等在一小時內，共看見約八十餘個。張君稱，該物極圓，由地面望之，直徑約四尺許，色乳白而略含淺藍，狀若玉盤，但彼相信其並非具有有實質之物體，亦決非探照燈所為，蓋探照燈必有地上放射之光綫，此則無之。張君稱，彼當時即念及此或即美國所發現之飛碟，但彼無從獲致有力證明。 
　　〔中央社西安十三日電〕據本市消防人員吿記者，十三日上午十一時許，在市區上空三千公尺以上，發現光茫四射之圓形物一個，徐徐升上，約十五分鐘後，向東南方面飄去。一般推測或係飛碟。 
[主席電賀　法國國慶]  
　　〔中央社南京十三日電〕七月十四日為法國國慶，將主席特電法總統阿里奧爾申賀，原電如下：法國大總統阿里奧爾先生閣下，欣逢貴國國慶，謹祝閣下政躬康秦，貴國國運昌隆，蔣中正。 
[張伯苓胡適等組市民自治會]  
　　即將在北平成立 
　　〔中央社北平十三日電〕平津文化界及其他各界人士張伯苓，胡適，梅貽琦，李燭塵等，鑒於實行民主政治，都市地位，異常重要，為硏究地方自治問題，喚起市民注意政治並鼓勵市民充分行使公民權利起見，特發起市民自治促進會，現已開始籌備，不日即將在平成立。 
[谷正倫辭糧長]  
　　內定由俞飛鵬繼任 
　　〔本報南京十三日電〕糧食部長谷正倫，已提出辭呈，遺缺內定由兪飛鵬繼任。據悉：當局擬以谷正倫繼任聯勤總司令，現正徵其同意中。 
[國代立委選舉程序　選舉總事務所電告各省市]  
　　〔中央社南京十三日電〕國大代表及立法委員選舉程序，昨日發表後，因日期排列有誤，復經選舉總事務所略加修正，並通電各省市政府遵照，積極辦理。茲誌原電如次：「國民大會代表曁立法院立法委員選舉業由本所訂定進行程序，茲將辦理期限及工作項目，分別電告如次：（一）國大代表部份，七月二十二日以前，辦理選舉人調查登記，並定期通告各團體，造報名冊。此項工作早經前國選總所及本所於本年二月及六月間迭經通告辦理有案。本項為一種結束程序，以符合法律上之規定。七月二十三日至八月二十六日，各主管選舉機關造具選舉人名冊，八月二十七日至卅一日，辦理選舉人名冊之公吿，更正，及呈報。九月一日至三十日，辦理候選人之登記及造具選舉權證，各上級選舉機關製發選舉票及票匭。九月二十一日發給選舉權證，十月一日至五日辦理候選人審査，十月六日公吿及發布選舉公吿。十月七日至二十日層轉候選人名冊。十月廿日至廿　三日為各種選舉投票日期，十一月二日公吿當選人及候補人名單。十一月三日至廿二日，肝報當選代表名冊及履歷。各上級選舉機關發給當選證書。十二月廿四日以前，各代表來京報到。（二）立法委員部份，九月廿二日以前，辦理選舉人之調査登記，並定期通吿各團體造報名冊，九月廿三日至十月十六日，各主管選舉機關造具選舉人名冊。十月十七日至廿一日辦理選舉人名冊之公吿，更正及呈報。十月廿二日至十一月廿日，辦理候選人登記及造具選舉權證。十一月廿一日發給選舉權證，並辦理候選人之審査公吿。各上級選舉機關製發選舉票匭。十二月六日各主管選舉機關發布選舉公吿。十一月廿五日至十二月十日層轉候選人名冊。十二月廿一日至廿三日，為各種選舉投票日期。卅七年一月二日公吿當選人及候補人名單。一月三日至廿二日層報當選立法委員名冊及履歷各上級選舉機關發給當選證書。特電査照，並希轉飭遵照辦理」。 
[傳四康省境內　發現英印軍隊]  
　　外部稱未獲報吿 
　　〔本報南京十三日電〕報載，西康省波密境內曾發現英印武裝部隊，記者以此詢外交部發言人，承談，外部並未接到此項報吿，此間西康人士亦謂，彼等對此並無所聞。 
[留用復員軍官　月內分發任用]  
　　〔本報南京十三日電〕據軍聞社訊：留用之復員軍官，除前經選拔之校級優秀軍官，業由中訓團考選完畢，不日分發外，聞其餘合格留用之復員軍官，無論將·校·尉級均不必經過考試，可能於月內直接分發任用。 
[關吉玉將眞除東北經會主委]  
　　〔本報北平十三日電〕關吉玉即將眞除東北經濟委會主委，明令即可發表。 
[鄂北榖城雹災　毀禾苗傷人畜]  
　　〔本報漢口十三日電〕鄂北穀城縣屬五山天心等鄉，本月三日突降永雹數小時，大者如碗，小者如杯，氣候轉至零度以下，禾苗盡毀，人畜亦有傷亡，縣參會已電省府救濟。 
[府令褒揚成濟安]  
　　〔中央社南京十二日電〕國民政府令：「成濟安志行明毅，學守兼優，早歲加人同盟，努力革命，辛亥之役，光復吳會，著有勛勤，其後為國馳驅，屢遭危厄。抗戰軍興，歷任軍政職務，尤多貢獻。茲以積勞病逝，軫惜良深，應予明令褒揚，以彰忠蓋。此令」。 
[杜聿明將軍準出國休養]  
　　〔本報瀋陽十三日電〕據悉：杜聿明將軍請准出國休養，東北保安長官由鄭洞國代。 
 
 

Page 2

 
 
[對旅大問題飾詞强辯　蘇無履行條約誠意　我堅決要求軍警進入兩地]  
　　東北接收某要員談 
　　〔中央社南京十三日電〕據塔斯社於十一日發表蘇聯公報，對我旅大聲明，多所抵辯。中央社記者頃向我東北接收機關某軍要人員，詢問意見。還稱：「蘇聯政府公報，明眼人一看便知其為飾詞，不煩吾人多辯。我政府所堅決要求者，為中國軍隊警察得進入大連旅順，以保護中國接收行政人員之安全與自由。此為中蘇條約所明白許可之事，至少亦為中蘇條約所不曾禁止之事，倘中國接收機關，不能獲得政府軍警之充分保護，其結果如何，可自去歲蘇軍佔領長春時情形推定之。當時該地負責者為蘇軍，當局與今日之旅順同，當時蘇聯政府亦曾應允予我一切協助，但我接收機關因無政府軍警且無派軍警入長春之自由，一時幾成中共之俘虜。當時巿內巿外之中共威脅與騷擾，甚至使我行營之對外交通亦被截斷。我旅大接收機關，如無充分政府軍警為之保護，證諸以往經騐，勢須準備為反抗政府者之俘虜或他人之傀儡。我外交當局堅持我方軍警必須能自由入駐大連，蓋不欲我旅大接收人員，為任何方面之俘虜或傀儡。其立塲與態度，極為正當。蘇聯政府應迅速改正其態度，否則任何人均將認其無履行條約之誠意」。 
　　按：十一日蘇聯各報所載塔斯社聲明大略如次：「蘇軍當局早在一九四五年十二月及一九四六年一月，即通知中國代表，蘇聯擬對國中在大連成立政府事，給與一切協助，然中國雖任命該地官員，迄無一人前往大連就職。因蘇方於一九四六年十二月，再度要求中國政府重新任命呂連旅順官員，其後在一九四七年三月七日，又提要求，惟未獲答復。致使不明眞象者，發生錯誤結論。又中國公報中所稱，中共藉旅大二地區增加兵力一節，亦毫無根據，因該區並無中共軍隊。又中國派兵至旅順海軍基地，係違反中蘇協定第四條，該條為中國將防務委託與蘇聯，因之自不准中國軍隊駐屯該區。又關於大連之協定，亦不准中國駐軍巿區之內，而在對日作戰時期，大連應受戰時海軍區之戰時政府管理。目前對日和約尚未締結，仍處對日作戰狀態，故大連仍歸軍政府管理。蘇聯政府對中國政府所稱中國在該地之政府，如無中國軍隊協助，即不能執行任務一節，認為無何理由，因蘇聯政府允許中國派往該地之警察，即可充分維持秩序故也。蘇聯在支持及以軍事援助予中國政府以及尊重中國在東北三省之主權等方面，均已履行其義務，在東北三省內肅清日軍，其後為尊重中國之主權，而又撤退其軍隊」。 
[水利工程局與行總合力　疏導黃泛區積水　計劃已擬定即可施工]  
　　〔中央社開封十三日電〕黃河水利工程總局局長陳泮嶺，鑒於黃泛區積水橫流，有礙難民歸耕，聞已商得行總豫分署之同意，合組泛區水利工程督導委員會，決定施工辦法。工程範圍，以賈魯河系南部水道為限，包括賈魯河以西，雙泊河以南，沙河以西之三角地區。施工計劃，因資料不全，暫依黃河原有之初步計劃擇要擬訂，並以工款五十億，工糧五千噸，於本年底完成。工程隊之經費及組織，由分署在泛區水利經費五十億內提十億為管理費，並就黃河水利工程總局在泛區測量隊之六隊中，以四隊專辦測量。另二隊改組為工程隊，再增設一隊，辦理施工事項，所有員工待遇，一律照總局待遇，加百分之五十，並聞最近即可開始施工，俾十年來之泛區，變為溝渠縱橫之樂園。 
[黃河流經川境？　川參議員馬必杰如此說]  
　　〔中央社成都十三日電〕據松潘籍之川省參議員馬必杰與記者談，黃河自巴顏喀喇山發源後，一般人均認為流經青海，甘肅，陜西九省，殊未盡然，緣黃河自青海巴爾喀喇山發源後，折而東南下流，經四川松潘所稱三河壩，復折而北上，流入甘肅，黃澡在四川之流域，約長三百餘華里，並有一河套，該縣境內生番所收之牛羊馬等飲水食草，均賴於此。松瀋地形似蛇，自松潘縣城西上，至崑崙山脈，長度約二千餘華里，該地人民純屬生番，迄今過太古遊牧生活，毫無文化可言，素不與外界通往來，故黃河上游之流經川境罕為世人所知。馬氏此說，未知然否，殊値得地理學者之探究。 
[滬海軍造船所　被裁工人請願]  
　　有關機關商解決辦法 
　　〔本報南京十三日電〕滬高昌廟海軍江南造船所，被裁工人請願團代表樂俊餘一行六人，來京向各有關部會請願後，十三日是午二時招待記者，報告其請願五要點：（一）要求政府補助造船經費，（二）要求政府迅速撥給外匯五十萬元，（三）要求保障職業，（四）要求被裁八百工人復工，（五）反對調班。海軍總部對渠等甚同情，唯以國內器材缺乏，該部經費拮据，此問題未能獨力解決，俟與其他各機關接洽後，再為答覆。請願團代表十四日將續向國府，立法院，國防部，及社會部勞動局請願。 
　　〔本報南京十三日電〕行政院各機關為解決江南造船所工人被裁問題，將於十四日下午三時在社會部集議，屆時出席代表為社會部組訓司陸司長京士，勞動局孫副局長伯　，國防部第六應錢廳長元孚，財部周主任秘書雍能，中央組織部彭秘書爾康，中央農工部工運處袁處長其烱，會議將由甘秘書長用光主持。據悉：會中或將涉及日本賠償我國造船設備之處理原則問題，蓋前宋子文長政院時，曾擬利用該項設備，在吳淞另設一上漲造船廠，海軍當局即以江南造船所頗有歷史，且承接商船修造，亦為其正常業務，擬請以賠償設備擴充江南造船所，故該原則久懸不決，近江南因銅鐵無着，業務不振，乃不得不有裁工之舉，該會若能就此原則有所決定，並解決造船材料之供給問題，配以日方賠償設備艦隻陸續運來，裁工問題當可連帶解決。 
[閩經建公司成立]  
　　〔本報福州十三日電〕醞釀年餘之南橋經建公司，昨在厦巿商會正式成立，到馬來，荷印，菲，港，越南，滬，厦各地股東代表數十人，省黨政首長多與會，劉主席因公不克出席，派建廳長朱代杰代表出席指導，各方對該公司之成立，咸寄以重視。 
[豫省今年棉產　較去年增二成]  
　　〔中央社鄭州十三日電〕農部今年在豫省推行改良棉種，成績甚佳，據估計，可較去年增產二十萬担，各產棉區農民對植棉業感興趣，一般較去年增產二成，去年全省產棉，約達七十萬担，若豫北今年不因戰事影響，當能增至百萬担左右。但依目前情形觀之，今年收穫，仍在七十萬担以上。 
[各地通訊]  
　　鎭江 
　　蘇省府以嘗宿張仲仁，韓紫石，陳陶遣，生前衛鄉愛國，矢志不渝，功續昭然，足資矜式，公葬在即，特於十一日例會中通過，各補助一千萬元。 
　　無錫 
　　錫滬警務第二分段路警據報，潽　關刧車案主犯丁和雲等，置居本邑城內公園飯店，經前往搜查，將丁犯逮住，並拘獲同黨鄧立語，袁長威，陳阿大，廖育倫，俸國治等五名，各犯直認刧車不諱，此次在公園飯店，係接洽販賣人口。 
　　蘇州 
　　縣屬西華鎭保安分隊，日前有士兵五名叛變，將分隊長架走，並携去槍械五支，經大隊追緝，捕獲二名，分隊長亦脫險。 
　　江陰 
　　武進法院十三日派檢察官李噓龍來澄，調查勝昌德私運案，下午並至黃田港察勘被扣大宗粉麥，俾利偵查。 
　　杭州 
　　浙省府對各地苛捐雜稅，及有碍民生安定者，均亟謀改善，茲悉：杭嘉區之義務糧響舞弊敲詐，為害百姓，故將取締。 
　　崑山 
　　縣府為清除烟毒，爰定十五日起，分批傅集戒絕烟民五百八十一名，實施調騐，如有抗　　逃　着，決報省通緝。 
　　金山 
　　為防止邊境匪盜　　，金山平湖兩縣在新屬舉行職防座談會，決議組織金平二縣聯防辦事處，連絡會剿，加强廊下，錢圩（金山），馬新，三衙（平湖）自衛保警實力。 
　　靖江 
　　本邑東外朱金榮朱婉珍夫婦販毒吸毒，前經人民服務隊捕獲，茲由軍法官會同該隊審訊明確，宣判列刑。 
　　東台 
　　本縣城區戶口總復查結果，城區住戶合計一〇三四二戶，男口二三八三六名，女口二二六九六名，區四六五三二名。 
[穗直稅局長扣留記者案　記者公會通電全國呼籲]  
　　〔本報廣州十三日電〕穗直稅局長李秉樞，非法扣留此間大光晚報記者蔡惠皆一案，前經巿記者公會去函該局長，請其公開道歉，惟該局長不但拒絕，並所指蔡妨害公務，危害國家稅收，呈請區局提出，要求蔡向其道歉，記者公會以該局長旣有非法扣留記者事實在前，尚妄入人罪於後，實為法理不容，頃特電請財政部，嚴懲該局長，並公開發表經過眞相，通電全民意機關及同業，呼籲聲援，以維新聞及人身自由。 
[川島芳子之姐夫　招搖欺詐被捕　大塚博國冒充我國將軍　向日本各公司行騙敗露]  
　　〔中央社東京十三日電〕日本女間諜川島芳子之姐夫大塚博國，一年來招搖於大阪東京間，冒充我國將軍，並稱與蔣主席極為友善，茲已因欺詐罪被　東京監獄。該犯現年五十五歲，禿頂，大腹便便，渠持偽造之我國政府證書，自稱為王芝客將軍，並向財政界毛遂自薦，揭發日本陸海軍匿藏之貨物。渠聲稱：若干貨物原應移交日本內務省，而目前仍在匿藏中，此項貨物經發現後，即將由中國政府下令運往中國，其中一部分將供日本國內之用，因此渠偽向日本公司允許優先權而騙得各公司定洋約二千萬日元，日久以後，貨物不見運來，各公司乃生疑　，紛向我駐日代表團大阪辦事處詢問，經調查後卒於上月將其逮捕。該犯為東京人，生於大阪，十七歲赴東北訓練兒童，並練就大批日本兒童令其旦充中國人，一九三三年因詐騙大阪某著名東北商人二百萬日元，並偽造　人聽聞之消息而受審判，渠上月被捕後，憲警在其家抄獲大批盤尼西林及雪茄烟，價値約七十萬日元。據大阪監獄方面稱：渠入獄後，仍否認私運貨物實行欺詐，並稱：「余係受有中國政府和平聯軍之命令」。此等軍隊，均聞所未聞，其謊言實不堪一笑。 
[水宵影響糧運　蓉各機關　無米為炊]  
　　〔本報成都十二日電〕蓉米荒因水災影響糧運，困難未减，十二日平糶米改配麵粉，供應米暫停，各機關無米為炊，均改食稀粥。省府將根據總動員法令，强迫徵購存糧，並實施計口授糧制，以維民食。 
[川臨參會閉幕　稀粥聚餐話別]  
　　〔本報成都十三日電〕川臨參會一屆四次大會，十三日舉行閉幕禮，議長向傅義主席，代表全川民眾，願供獻力量，擁護中央戡亂。鄧主席表示決澈底奉行總動員法令，動員川省人力物力，在戡亂期中，盡其天職。黃主委盼黨政民打成一片，共濟時艱。此次大會，會期二十一日，通過議案二三九件，交議及審議案四六件，閉幕後，省臨參議員，十三日為惜別聚餐，但米荒無米可購，僅舉行稀粥聚餐話別。 
[湘糧外運限制　决明日起取消]  
　　〔中央社長沙十三日電〕據湘田糧處長蔣崑談：濱湖糧熟，豐收可期，湘糧外運決自十五日起不再限制，藉資調節全國民食。 
[各地糧商請願]  
　　請續免糧食業營業稅 
　　〔中央社南京十三日電〕中央為普濟民食，對於糧食業營業稅，曾兩度明令免征，茲以免征之之期，至本年九月底止，又將屆滿，浙江，江蘇，安徽，江西各省商會聯合會，及上海，南京等處糧食商業同業公會等，以時艱未紓，民瘼猶甚，特　派代表，由滬來京請願，呈請存關當局，准予繼續免征糧食業營業稅。 
[僑胞復員返緬　萬人已獲批准　緬代表宇呑貌赴瓊島]  
　　〔中央社香港十三日電〕緬代表宇呑貌，在厦審查申請復員返緬華僑資格後來港，十三日偕我外部及聯總代表離港赴海南島，繼續工作。據悉：宇氏在穗，汕，梧，　，厦各地審查，經予批准復員返緬之華僑，約共萬人。 
[荷蘭已撥付鉅款　賠償我船主損失]  
　　〔中央社新加坡十三日電〕荷蘭駐新加坡總領事威吉文諾，昨日於荷蘭總領事館，中代表荷蘭政府，以四十九萬餘馬來幣，賠償中國船主六人。中國船主由此間中國進出口商協會代表一人陪同，由該代表任證明人。荷總領事對協會之合作，解決此項爭識，表示謝意。中國進出口商協會代表，希望其他案件亦可依據同等基礎，獲得解決。 
[蘇南徵兵在即　舉行兵役會議]  
　　徐思平蒞常出席指導 
　　〔本報武進十三日電〕蘇南師管區司令部，以本年度徵兵開始在即，昨召集蘇南各團秋區司令及各縣縣長，在本邑清凉寺該司令部開兵役會議，國防部兵役局局長徐思平氏，特偕隨員自京蒞常，出度指導。 
　　〔本報蘇州十三日電〕蘇縣府於十四日召集各區鄉鉅長，舉行兵役會議，其重心在商討：（一）兵役協會組織問題，（二）免緩役申請截止期限，（三）新兵配額數，（四）體格檢委會組織問題，（五）安家費籌集問題。記者並悉，第二行政區亦將召集兵役會議，日期正由專署酌議中。 
[天津糧價趨平疲]  
　　〔中央社天津十三日電〕華南食糧最近源源北運，連日申漢料在津進口者，達二十萬袋，蕪湖米到十數萬包。據悉，漢口方面短期內將有麵粉一百萬袋陸續來津，津糧價已趨平疲。 
[留美軍官考試　月杪分區初試]  
　　〔本報南京十四日電〕國防部主辦之留美軍官考試第三批，初試定廿五日舉行，八月十一日舉行覆試，全國分南京，西南，華中，華南，華北，東北，西北，迪化，西安，台灣等十個招考區，分別舉行初試，覆試則將在京統一舉行，聞此次錄取名額為一四六名。 
[復員東北義軍　首批離滬北上]  
　　〔本巿訊〕十二日深夜由京專車抵滬之首批復員東北義勇軍八六五人，除孫慶麟留滬担任後批義軍之聯絡工作外，全體八六四人，由大隊長李國棟率領，業於十三日上午十一時乘「祥興」號輪離滬北返，預計十五日可抵營口，再轉返瀋陽。 
[青年軍參觀團　自西安赴延安]  
　　〔本報西安十三日電〕青年軍延安參觀團一行四十五人，今日由此乘汽車沿咸榆公路往延安，預定週後返此，二十日前恐難趕回嘉興參與夏令營開典禮。 
[吉林報業蓬勃　三報同時創刊]  
　　〔中央社吉林十三日電〕此間報業日趨蓬勃，近有電報，民聲報，掃蕩簡報三日報，於七七創刋，因吉林省造紙廠之繼續生產，固可增加報人勇氣，而吉林處於秩序與混亂之分水嶺，未收復區人民紛至沓來，人口日增，社會亦隨趨繁榮，文化滋養需要迫切，實為主要原因。按吉林原有吉林日報，長白日報，老百姓日報，曉事報四家，至此已有七家矣。此外尚有大華日報，正在籌備中。 
[要聞簡報]  
　　本報北平電　司徒大使原定十四日南返，刻因私務未了，行期展延一日。 
　　本報蘇州電　前第十軍軍長方先覺，及青年軍第二〇六師師長劉安琪，將於十四日蒞蘇游覽，并有所公幹。 
　　本報漢口電　兩廣旅漢同鄉，十三日午會商急賑水災，與會人士當塲樂捐賑款逾兩億。 
　　本報漢口電　長江上游水勢無變化，僅漢口續漲三英寸。 
　　本報杭州電　杭巿參議會開會，提出要求，諸將杭巿改為政院直轄巿。 
　　南京電　海外部部長陳慶雲，十三日晚車離京轉滬出國，將先赴南北美　，再　澳　及南洋各地，視察黨務，並　問僑胞。 
　　本報鎭江電　聞立委狄膺，王崑崙，孫九錄，陳海澄，將於立院休會期間來蘇考察，並擬深入民間，宣傅行憲法規。 
社論 
[黨團的合併]  
　　中常會議於九日通過黨團統一組織，其理由為統一革命陳綫加强黨團力量，齊一步驟，戡平匪亂。白部長於青年團成立九週年紀念日，勗勉青年說：「我革命陣營，亦尚有封建遺孽存在其間，團長遠矚高瞻，故最近復有明確訓示，必須將黨團合併，澈底改造本黨，始能統一力量，以與剿匪國策相配合，乃在適應現階段革命的需要，亦是黨團新生的良機。」這是一種改造團務黨務，以適應時勢需要的明快決定。 
　　三民主義青年團，成立於民國廿七年，是年三月廿九日，國民黨臨時全國代表大會決議，修改黨章，加列第五條：「本黨為訓練青年，設三民主義青年團。」是年六月十六日，蔣主席兼團長，發佈告全國青年書，並公佈團章；八月一日自團長以下，宣誓入團，從此青年團以如火如荼的勢力，進行國策，參加抗戰，在前綫流血，在後方流汗，曾經寫過光芒萬丈的詩篇，令人感奮歌頌。 
　　當抗戰最吃緊的末期；中央發起十萬青年慫軍運動，青年聞風響應，　袖奮起，請纓殺賊，不崇朝而被　入伍者，逾十五萬人，而由青年團各級所號召應徵者，即達九萬三千餘人，超過原配額幾達一倍，卒致鼓勵軍民，騙除强敵，　得勝利，迨抗戰勝利，敵區各級青年團組織，由秘密活動轉為公開活動，協助國軍接收，配合政府復員工作，壓功至偉。 
　　當此共匪全百叛國，肢解民族，國內行　期近，國際思想劇鬥，中樞為加强革命陣容，集中革命力量，黨團必須一元化，黨員團員必須一家化，這極吻合於蔣主席所謂：「中國國民黨是國家的動脈，而三民主義青年團是動脈裏的新血輸，」動脈和新血輸，原屬一家，彼此絕對絕不可分，動脈是一切生命力量的發動機，血液是一切能力的源泉，國民黨年長，恐懼動脈硬化，加入了年輕的青年團的新血輸，自可產生日新又新的作用，這是黨團新生的重要　　。 
　　黨和團本無彼此，領袖相同，主義相同，思想一致，目的一致，現在工作又相仿佛，團接受黨的領導，黨扶助團的發展，一向是殊途而同歸，今後形成一體，更是同舟共濟，團參加了黨的組織，黨得到了團的新力軍，更應發揮力量，六十年來的青年運動，始終是革命運動，第一個時期，是掃除專制政體，創造中華民國，第二個時期，為打倒軍閥，統一國家，第三個時期，為一面抗戰一面廢除不平等條約，今日已踏進第四個時期，也是後期的革命運動時期，主要工作，在戡平共匪，行憲建國，這是黨團新生後的新工作，却是革命的一貫舊使命。 
　　黨團的如何統一？如何併家？中央已決定組設「黨團統」組織研究會」和「黨團統一組織委員會」分別研討實施，無庸詞費，但有一點要注意，彼此應成淮一的組織體，必須成為「化合」的組織體，免得再立門戶，各分彼此，同時希望黨方幸勿「依老賣老」，而要「老當益壯」，團方要力避「血氣方剛」，而該帶一些「少年老成」以便水乳融洽，一致對外，這次蔣主席在青年團九週年紀念，剴切訓勉稅：「應認職目前革命環境與革命責任之重大，本自我批判精神，徹底檢討過去，改進一切缺點，加强革命組織，並嚴肅紀律，與集中力量，以掃除革命障礙」，必如此，才能完成革命的大業。 
[社法國國慶]  
　　今天是法國國慶，在一百五十八年前的今天，法國人民英勇進攻巴士的獄，推翻了法國的君主　愷，創立了第一次共和；並發表「人權宣言」，「以自由·平等·博愛」為口號，向世界各國的人民號呼，從此各國的革命運動風坡雲湧，都是受了法蘭西革命的感召而造成的。今天我們慶祝法國的國慶，除了景仰法蘭西大革命的精神而外，對於法國大革命的理想------自由·平等·博愛·尤為我們所崇拜。 
　　自由·平等·博愛的口號，雖已呌了一百五十八年，但是至今尚未全部實現；以法國本身言，雖然經過了四次革命，成立了四個共和政體；但是一七八九年法國大革命時所憧憬的理想，還沒有完全實現，戰後的法國，在表面上看來，是進步了，左傾了，但是按之實際，遠開法國革命的理想，尚有相當的距離，賴瑪迪埃內閣，雖然是一個舉國一致的聯合政府，但是共產黨最近忽又退出了政府，成為有名無實的聯合政府，法國政府天天有發生政潮的可能。在經濟方面，法國在大戰之後，精疲力盡，至今還是瘡痍滿目，欲在廢墟中復興，如果沒有外國的援助，都是無濟於事的。同時法國對於海　殖民地，仍採取以前帝國主義的態度，對越盟採取高壓政策，就是一個絕好的證明，所以我們對於法國第四次共和政府的前途，也是不十分樂觀的。 
　　我們再以自由·平等·博愛三句口號來權衡目前的世界，更覺得人類的進步，實在太慢了。自法國大革命以後，各國的革命運動，有如雨後春筍，不是對外要求獨立民族運動，就是對內要求民主的革命運動；但至一百五十人年後的今天，放眼看看世界各國的情形，還有許多國家，在表面上雖然獨立了，自主了；但是仍不免要做大國的附庸，內政旣要受其干涉，外交也不能自主。最近歐洲若干國家不能自由決定參加歐洲經濟會議，就是一個有力的鐵證。 
　　由此可知，法蘭西大革命的理想，不論從法國本身說，或從世界各國說，雖經人類一百五十八年的奮鬥，但至今還沒有完全實現，尚有待世界各國人民的共同努力，爭取自由·平等·博愛的實現！ 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[歐洲會議進展神速　大會通過工作委會報告書　諸小國均獲決定性發言權]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：歐洲經濟合作會議本日舉行第二次全體會議，歷時一小時又十五分鐘，一致通過工作委員會報吿書，並宣佈該會議對於受蘇聯箝制而拒不出席會議之中歐及東歐，門戶依然洞開。該會議更將設置一和機構，確定歡洲各國聯合救濟計劃，工作委員會將於十四日下午開會，以結束其報告。 
　　〔合眾社巴黎十二日電〕巴黎會議已於十二日晨開幕。巴黎會議之初步階段在英法主持下，已以迅速步驟在完全一致之氣氛下向前猛進，為大戰結束後各項國際會議中所罕見者。此項迅速行動，殆因蘇聯與其衛星國如波蘭及南斯拉夫等缺席所致 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕此間英國方面消息靈通人士本日談稱：預料歐洲經濟會議至本月十六日，可望有極大之進展。屆時具文外相即能遄返倫敦數云。 
　　〔路透社巴黎十二日電〕十六國代表合組之歐洲會議工作委員會今日下午在此開會近五小時，討論大會之下一行動。法外交部經濟司長亞衝芳被一致推選為工作委會主席，另一法代表塞魯勒被推選為秘書長。會中曾討論英法革具有之程序及組織草案。主席於聆其他各國之意見後，當擬具有修正組織方案，向明日午刻之工作委會會議提出。工作委會之任務，計有四端：（一）制備程序草案；（二）制備組織草案；（三）決定根據前兩草案所設委員會之組織人選；（四）推鷹各委員會及小組委員會之秘書長。關於組織方案，與英法請柬內所略述者大致相仿，包括設立永久執行委員會以及分別研究糧食農業，鋼鐵，燃料電力及運輸事宜之四永久技術委員會。工作委員會可望於星期二以前向全體大會提出報告。 
　　〔合眾社巴黎十二日電〕歐洲各小國十二日在十六國歐洲經濟復興會議中已獲得勝利，得在起草歐洲救濟計劃時獲得決定性之發言權。各小國在四小時半之「工作委員會會議」中，議決各國均應獲得席位，以草擬各參加國家所需救濟及經濟之計劃，而於九月一日前提交美國。工作委員會已同意歡洲救濟計劃中半歡以上組織之設立辦法，並希望於十五日下午可完全獲致協談。已經獲協議之各項組織計爲：（一）工作委員會，由十六國代表組成之。（二）執行委員會，實施工作委員會決議，至於如何組織，尙未決定。（三）關於燃料電力，糧食，鋼鐵，及運輸之四個技術小組委員會，各小組委員會之主要委員，限爲各生產國家所担任。 
　　〔合眾社巴黎十二日電〕據此間權威方面息：英法國國擬在巴黎會議結束之前，再向蘇聯及眞東歐諸國作最後籲請，邀彼等在過遲之前及時參與馬歇爾計劃。此項籲請或可緩和對於馬歡爾計劃之外交反攻。傳蘇聯正計劃在莫斯科主持之下組織東歐堅較經濟集團。關於兩日前此間美國高級官員所稱此次巴黎會議乃「最後之邀請」，凡不作答　之任何國家均不能享受馬歇爾計劃之援助。另據華府方面消息，則謂援助之門戶依然洞開。英法兩國諸領袖對此認為顯有米獲協議之處而深表憂慮，並希胡權威方而從速澄淸此點。 
[企圖破壞馬卿援歐計劃　蘇終將心勞日拙　美決心對付蘇任何挑撥]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美國官方人士今日稱：蘇聯企圖分裂歐洲及破壞馬歇爾援歐計劃，終將心勞日拙，一無所成。據聞蘇聯集團各國雖拒不參加巴黎經濟會議，但仍願分享美國對歡之經濟援助。美國今後之態度大抵如下：（一）美國政府決心盡力支持巴黎會議產生之合理的歡洲復興計劃，蘇聯如何反對，在所不計。（二）美國政府此際不欲與蘇聯在政治與經濟關係上，及在聯合國機構中，强迫攤牌。但將對付蘇聯勢力之任何挑撥。（三）美國政府或將權促美蘇間若干縣案之解決，如匈牙利政局及巴爾幹局勢等。此種問題殆爲本年九月間聯合國大會例會中之重大爭執。（四）會美國政府此際不願關閉東歐與西歐間合作之任何道路。美國並不承認固定的東方與西方集團。（五）目前歐洲之角逐，乃美于蘇間全部政治與經濟資源之試鍊，亦即美國資本主義與民主制度與蘇聯共產主義與獨裁制度之爭。此種試鍊將賡續多年，歐洲經濟很興，爲其中一階段，但關係則極重大 
　　美國貿易專家　觀察歐經濟 
　　〔聯合社華盛頓十三日電〕商務部對蘇貿易專家今日宣稱：就蘇聯出版物及東歐貿易統計研究，蘇聯拒絕參加巴黎經濟會議，實爲愚笨舉動，自書甚大，其工商業將愈加無法振作。蘇聯人口一億九千六百萬，東歐各國人口九千萬，勢將同病相憐，均須更多之機器與更多之技術工人，今旣均吿缺乏，則蘇聯生活程度，旣不能提高，東歐各國生活程度又將低落，蘇聯當局欲向其人民「出賣」共產主義，必受打擊云。 
[奧參加歐洲會議　共產黨表示擁護]  
　　〔合衆社維也納十二日電〕奧政府各部長中唯一由共產黨員出任之電氣部長亞爾德門十二日吿本社記者稱：奧共產黨全力擁護出席歐洲會議之奧代表國。奧共黨認爲無一忠誠奧人及共產黨員肯失去救濟之機會，故主張參加歐洲會議。奧共黨幷希望歐洲會議能制定可爲共產黨完全贊同之救濟計劃。 
[拉斯基不滿　馬歇爾援歐計劃]  
　　〔法國新聞社倫敦十二日電〕英國前工黨領袖拉斯基，頃在愛賽克斯城工黨會議席上就馬歡爾計劃發表其意見稱：英國詼不願成爲美國之第四十九州，吾人不願奉迎美國，亦不願改變吾人之政策，以換取其財政援助。英國不能受外國之控制，余不知馬歇爾之計劃爲何，想馬歇爾本人亦不知之。英國若不願遭過「經濟上之鄧扣克」，英國惟需要蘇聯與美國之友誼而已。 
[捷克中途變卦　法領袖表關切]  
　　將向皮杜爾提出質問 
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法國人民共和諱領袖許曼頃宣稱：國民會議下次開會時，余將就捷克改變初衷拒不參加巴黎會議一事，向外長皮杜爾提出質問。按捷克乃蘇聯勢力範鬨內之唯一國家，曾一度接受英法二國之邀，但結果則中途變卦。 
[羅總理訪保　商莫洛托夫計藍光]  
　　〔路透社羅馬尼亞京城十二日電〕羅政府高級頜袖五人已於今日離此赴索菲亞與保加利亞政府舉行重要談話，以便在蘇聯組織東歐之制度內，樹立另一緊密之聯繫。經濟部長兼共產黨秘書長合琪，亦爲代表之一，行前發表談話，表示此去將設法增强巴爾幹之合作，以防反動份子侵犯巴爾幹民主國家獨立及主權之企圖。台氏甫自莫斯科歸來，渠在蘇京途留八日，曾與各領袖討論以對抗『馬歡爾計劃」爲目的之「莫洛托夫計劃」之政策。據極河靠方面息，索菲亞會議之主要議程，爲討論羅保問之互助公約及緊密經濟關係。羅代表團由總理格羅莎親自率領。格羅莎總理並已宣稱於完畢眾菲亞之行後，將赴普拉格與捷克政府作類似之談判。 
[英報評歐洲會議　暴露蘇用心]  
　　〔法國新聞社倫敦十三日電〕「星期泰晤士報」今日警吿稱，南斯拉犬或將侵人奧地利之卡林西亞與史蒂里亞省，作爲其破壞巴黎經濟復興會議之一部份，一俟封奧和約簽訂，英軍自奧地利撤退換，南斯拉夫將對該兩省發動暴力政變，完成東歐集團。蘇聯可自匈牙利直入義大利，南斯拉夫之交通亦可改善。惟英外相貝文與法外長皮杜爾認巴黎會議爲商業舟會議，一心一意使其成功。「星期先驅報」稱：蘇聯之次一行動，將在東歐發起一種莫洛托夫計劃，與西歐之馬歇爾計劃分庭抗禮，但此種計劃喊能給予東歐各國以冷淡的安慰，充其量蘇聯只能供給各該國以若千有限的工業接濟而已。蘇聯顯然決心使歐洲成立互相敵對之東西兩集國。巴黎會議之最大困難，乃蘇聯不僅拒絕參加會孩，且顯欲竭力加以破壞云。 
[東歐歡迎美貸款　但反對由英法為居間人]  
　　〔法國新聞社莫斯科十二日電〕蘇聯評論家馬里寧灰里昻蒂埃夫，本日在「眞理報」發表一文，評論刻在巴黎舉行之歐洲經濟合作會議，其文略謂：東歐各國業已時常宣佈願意接受外國之貸款，但不願英詼兩國爲掮客。試問英法要人是否有權指坏歐洲繩濟計劃之起草，或甚至單獨起草。英法兩國在進行其復興工作時，賴美國之金融援助爲多，而藉其本身之耗濟計劃爲少。此在東歐及中歐各國，則均以其本身之資源爲其計劃之基礎，刻正獲得不可否認之成功。英法兩國在此一方面，遠較東歐各國爲落後，諸能予東歐谷國以敎訓乎。要之，東歐各國希望直接與其貸款國家進行談判，此在英法兩國則企圖獨攬分配美國貸款之權云。 
[羅國逮捕反對黨　英美抗議遭拒絕]  
　　〔法國新聞社羅京十二日電〕關於羅馬尼亞政府最近大事逮捕反對黨一事，英美兩國曾照會羅國表示抗議。頃悉，羅國業於本日以覆文分別送交英美駐羅代辦，拒絕英美之抗議，稱之為干涉羅國之內政。謂對羅和約中並無任何條款准許簽字國家干涉羅國之內政云。 
[美專家預測　美經濟衰落可免]  
　　〔聯合社華盛頓十二日電〕美政府及杜魯門總統之顧問已不懼一九四七年中問全國商業之衰落，反轉而研究美國之高度經濟是否將趨向通貨膨脹一路。政府經濟專家多數皆曾預言，七月一日以後物價將稍低落，現在則多預測至八九月問，物價將重見高峯。據戶口調查局報吿，六月份美國平民就業者達六千萬人，無論花平時或在戰時均屬高峯，因此不致有立時衰落之處，而此一大羣有業者之收入及購贊力，實爲杜魯門總統於年中報吿國家經濟時所必須考慮者。此項報吿下星期即將送交國會。總統之經濟顧問委員會已於昨日向總統及內閣提出繁榮問題之各種事實，以灰各項數字與預測，頗以國家對於通貨膨脹潮之抵抗力，恐將鬆弛爲慮。 
[貝文晤賴瑪辿]  
　　〔路透社巴黎十二日電〕英外相貝文會於今日下午六時半，訪晤法總理賴瑪迪，談五十分鐘哼於七時二十分辭出。 
[貝隆夫人將訪英]  
　　〔本報訊〕倫敦十三日廣播：據阿根廷總統夫人之隨員稱，貝隆夫人已改變行程，擬往倫敦一行，預料將於星期三動身。羅馬英國大使館發言人謂該館已將英外部文書一通還交貝隆夫人，對渠訪問英國之舉表示歡迎。同時英外部發言人稱：伊麗莎白公主前曾表禾樂於接見貝隆夫人云。 
[蘇捷訂貿易協定　蘇將輸出麥類換取工業產品]  
　　〔路透社普拉格十二日電）捷克與蘇聯締結五年貿易協定後，普拉格及莫斯科同時發表公報，聲言捷蘇兩國業已就「國際政治之重要問題」，成立一致協議。公報飲未詳述所討論之政治問題，但曰對於經濟問題曾予特別注意，捷蘇間之經濟關係已決定予以擴展。根據兩國所訂貿易協定。蘇聯於明年應以小麥飼料各二十萬噸，以及羊毛，肥料·大麻·棉花·鐵·鎂·鉻之鑛石·供給捷克。捷克則將以工業製成品，包括火車機頭，發電機等供給蘇聯，數量將逐年決定。蘇聯得向捷克訂購整個期限內其所需要之物品。觀察家預料該一貿易協定，或可對捷克之工業及農業，即時發生刺激作用。惟捷克是否可因此完全不必倚賴西方國家，一時尙難斷言。 
　　〔合眾社倫敦十二日電〕此間外交界相信，若英蘇商業談判決裂，蘇聯將以其本年豐收之麥類，輸往其衛星國。雖則市詼各國拒絕出席巴黎會議，但表示希望能獲得外國借款。 
[德境英美佔領區　提高德工業生產]  
　　〔聯合社柏林十三日電〕美軍司令克萊與英軍司令羅勃遜今日在此舉行會議討論德境美英兩佔領區工業生產新水準協定，在下星期三即可簽字公布。據悉，此項新水準將規定每年產鋼一千二百萬噸左右，約等於戰前德國全部產量之半，較去年之五百八十萬噸，則增加一倍以上。 
　　〔聯合社倫敦十二日電〕政府權威方面今日宣稱：美國提議延期五年實施英國所擬魯爾煤礦國營方案一節，德境英美佔領軍當局意見懸殊。此事討論幾將一載，現已釀成僵局，惟兩國政府同意將繼續覓取一折衷方案。美國前國務卿貝爾納斯去夏曾發表意見稱，如果德國人民表示贊成，則可實行社會主議　。 
[美前駐菲大使宣稱　美國應重視遠東　馬卿計劃應擴大至亞洲]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕霍華特系報紙之作家艾德遜訪晤美前駐菲律濱大使麥克納特後稱：麥氏甚願有一「遠東之馬歇爾計劃」，惟「最大之問題，乃爲從何處開始」。麥氏建議，在着手之前，首需作一調查。美國究能予被戰爭蹂躪各地予多大援助，飲同時應注意美所需要於世界各地者究爲何物。當　項表格搜集以後，麥氏相信此將顯示美國所最需要者，厥爲理料，如換皮·脂肪·植物油·鍚·銅·鉛·鋅·苧麻，椰號·香料·藥材及其他不能在美獲得充分洪給之物。歡洲對此麥不能充分供給，但亞洲及太平洋各島能產生吾人所鱟用之一切。麥氏相信一切增進貿易之必要因素，現將具有備，此即渠所稱應更注意東方之理由。 
[法歡祝國慶]  
　　〔法國新聞社巴黎十三日電〕明日爲法國國慶日，全市已開始懸旗慶祝，市民準備舉行街問跳舞會，以資狂歡。路旁正在塔造棚亭，樂隊演奏歌曲，原有之咖啡館多在擴展塲地，侵佔路面，佈置小型桌椅，致車在人叢間已不易開行。當局頃已特許自今夜起至星期一止，人民可以在公共廣塲上通宵跳舞。 
[貝文今日廣播]  
　　〔路透社巴黎十三日電〕此間今日正式宣布，明日爲法國革命紀念日，屆時英外相貝文將以英語向法國人民廣播，預料貝文將强調英法加緊合作之需要。 
[英地中海艦隊　將訪問黑海]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕海軍司令部今日宣布，英國地中海艦隊定本月十七日自馬爾太島出發，由總司令威廉斯之所艦萬噸巡洋艦「利物浦」號領導，在東地中海愛琹海及黑海作夏季巡弋，勝時五黑期。各艦將訪問希臘各港，克里特島，塞浦魯斯島，巴勒斯坦，土耳其及蘇聯克里米亞之塞伐斯托波爾港。 
[法公務員要求未遂　總罷工勢難避免]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕法國公務人員聯合會與法國勞工聯合會代表團所提出之新建議，頃已爲賴瑪迪總理所拒絕，據代表於曾後向報界談稱，公務人員之要求須開支二千八百億法郎，即等於國家之預算一半，政府之計劃則僅能付以現鈔二百七十億法郎。賴瑪迪總理表示此數已爲政府所能給予之最高數額，並籲請公務人員勿提出過份之要求，以及危及國家，因此今日會談遂告失敗。公務人員之罷工雖已允展期，但能否加以避免，希望已　黯淡。 
[埃及將頒佈　強迫兵役法]  
　　將擴充陸軍員額達十倍 
　　〔法國新聞社開羅十二日電〕頃悉：埃及將於下星期初頒佈強迫兵役法案，規定在今後數年內將埃及陸軍員額自二萬五千名增加至廿五萬名，現已開始採取步驟，以微募士兵一萬名。埃及總理諾克拉西乘其本人在美之便，將依照最近訪美之埃及軍事代表團之建議，與美國談判購買軍事配備。諾克拉西並將沒法取得美國軍事專家之合作。按埃及陸軍迄今完全仰賴英國之專家及物資。 
　　英埃繼續互相指責 
　　〔聯合社成功湖十二日電〕英國官塲今日指斥埃及企圖破壞合法條約，以期完全控制蘇丹·藉此答覆埃及向安全理事會要求，強皖英軍立即完全退出埃及與蘇丹一事。英國首席代表賈德幹已準備答辯，並將提出對抗要求，謂此項申訴並無正當理由，應即將其劃還。埃及係因修改一九三六年英埃條約不成，於本星期五向聯合國機構提出申訴，惟安理會以巴爾幹問題，設立國際警備間題，裁軍問題及管制原子能問題等，積案重重，預料在一二星期內未必能提出討論。埃及指斥英國所援政策，目的在使蘇丹與埃及脫離，使埃及人不爲蘇丹人所信任，引起雙方不睦，並妨害尼羅　　域之團結。英國官塲加以駁　，謂將證昨此一問題之眞正要據制　。英埃兩國去年曾進行修約談判，卒因蘇丹之未來地位問題，官吿破裂。 
[經社理事會　美代表易人]  
　　〔路透社華盛頓十二日電〕社魯門總統業已撤回派前羅斯福總統內閣司法部長皮特爾，爲美國駐聯合國經濟與社會理事會代表之任命，另派國務院經濟事務助理國務卿陶爾浦兼任此職。一般相信參議院外委會及許多參議員，均以皮特爾爲擁護羅斯福總統新政之健將，故均表示反對。 
[基督青年大會　將在挪京舉行]  
　　〔路透社奧斯陸十二日電〕　督敎世界青年大會定十月廿二日至廿九日門在此舉行，參加之國共五十餘，包括中國，蘇聯，日本·德國等，各代表對係代表較大之　　敎會，天主敎與不與　。出席人數預料將達一千二百餘人。 
[南極區南美部份　阿智保有宗主權]  
　　兩國發表聯合聲明 
　　〔法國　　社阿根廷京城十二日電〕阿根廷及智利日本發表聯合公報，宣佈該兩國對於南極之南美洲部份之宗主權。略謂，智利與阿根廷二國外長意欲就兩國在南極區共同邊界之分界綫，採取友善政策，現已同意宣布兩國對於南極區南美洲部份之宗主權。因此之故，兩國業已商定在南極區進行開發與科學研究之聯合行動計劃，兩國將互相合作，以利用該區之財源。 
　　〔法國新聞社智利京城十二日電〕智利總統維合拉赴阿根廷訪問後，業於本日午後乘機抵此。 
[戰後對日基本政策　澳代表聲明保留　英國與紐西蘭表示同情]  
　　〔合眾社華盛頓十二日電〕澳洲駐美大使館發言人十二日談稱：遠東委員會澳洲代表梅金大使發表聲明稱，澳洲對於戰後對"藝本政策採取保留態度。梅金並謂，當表決對日基本政策時，澳洲所以投票贊成者，因根據一項諒解，即此項政策當在談判對日和約時提付討論而不受約束，此項保留已登載於遠東委員會之護事錄中。英國與紐西蘭之代表雖未採取同樣保留，但同情於澳洲之保留。遠東委員會中無一代表將反對此項保留，美代表麥克考埃認爲此項保留殊無必要，蓋認爲此係當然之事，但梅金並不認爲此係當然之事。 
[煤礦歸營問題　日內閣面臨危機]  
　　〔合衆社東京十三日電〕據日本可靠方面消息：片山內閣將面臨一危機，若渠推行其目前之計劃，煤礦鬨營至少每年出產三千萬噸。片山內閣可能因此而辭職。同時日皇裕仁曾召見工商大臣水谷，聽取烘礦情形之報吿，歷時一小時零十分。傳日皇表示應以「各種方法」達到每坏出產煤斤三千萬噸之目的，俾工廠復工，進行經濟復興。關於煤礦國營問題，日皇詢問水谷稱，渠是否詳細研究過英國之煤斤問題。 
[合組警備隊問題　印荷仍僵持　英願居間調節]  
　　〔路透社巴達維亞十三日電〕可靠方面息：英國業已建議由洪協助，設立中立委員會，以建立印度尼西亞內部之安全，克服印荷問完全諒解之主要障礙。此項障礙之形成，係因印尼共和國拒絕荷方之建議，不願與荷方合組警備隊以維法律及秩序。 
[竊原子秘密文件　兩主犯落綱]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕美司法部今日宣稱：聯邦調查屆業已捕獲偸盜新　西洛阿拉摩司原子彈工廠原子情喊之前陸軍軍曹兩人，並提出公訴，該兩人一名魯夫特在本雪凡尼亞州里羅　城其住宅中就擒，另一犯爲威律斯，在芝加哥其服務之照相館丙落網。若彼二人有罪名，將判處有期徒刑三年，及罰鍰二千元。　聯邦調查局長胡佛稱，該局負責調查「阿拉摩司廠某項極端秘密性文件之失蹤」後，即對彼二人加以逮捕。渠又透譯調查經過情形稱，魯夫特在一九四六年三月八日卸去軍職前，陸軍部曾派渠任羅赫頓工程師，威律斯係阿拉摩司廠之陸軍部攝影員，咸獲有「二百餘幀原子彈各部製造經過及爆炸試騐之照片及底片」。現聯邦調查局已將失蹤之文件交還原子能委員會。 
[美擬就六年計劃　儲藏軍事原料　尤需要中東石油]  
　　〔法國新聞社華盛頓十二日電〕美陸軍次長羅耶爾本日宣稱，美國業已擬就一寒六年計劃，以儲藏在美洲大陸上難於取得但爲戰爭再度爆發時所必要之軍事原料。實施此項計劃所需之經費，約為廿五萬萬美元，所需原料之淸單，附有所需數量之詳細說明者，已於本年所擬就，該項淸單包括主要在蘇聯·非洲·中國及印度所能發現之稀有金　。美國所當自中東輪入之石油，數量應予增加，藉以保持美國國內存貯之石油量，一旦戰爭再度爆發，估計美國每日所需石油將爲八百萬桶，而美國目下之石油產量僅衹五百萬桶，約相當於世界石油產量百分之六十五强。 
[馬歇爾與馬丁議長　會商對外援助問題]  
　　〔法國新聞社華感頓十二日電〕美國國務卿馬歇爾元帥本日與衆議院議長即共和黨衆議員馬丁及衆議院撥款委員會委員舉行會議。事穢據馬丁談稱；吾等曾與馬帥討論援助土希計劃以及各項有關問題云。 
　　〔本報訊〕舊金山十三日廣播：若干衆議員主張將波蘭及匈牙利二國自三億五千元對外救濟計劃中剔出，因該二國拒絕參加在巴黎舉行之馬歡爾援歐計劃會議。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[日歸還隆順輪抵滬載回甲午被擄鐵錨　停泊滬東江面定今日接收]  
　　〔本報訊〕我國於抗戰時被日本擄去之商船，為數殊夥，而經我駐日代表團覓獲索還者，迄目前止，尙僅一興安輪，興安已於五月十二日由日抵滬，即經發交招商局接收。茲悉另有一艘，亦為我駐日代表團在日發現者，經向麥帥總部交涉發還，業於昨日駛抵本埠。該輪係火東興輪船公司之隆順輪，重的千餘噸，到滬後，停泊於楊樹浦附近廿四號浮筒。據駐日代表團滬辦事處負責人稱：該輪定於今日上午九時，移交交通部，發還原公司接收。隆順輪上並載來前甲午之戰時被日本　走大鐵錨二隻。大鐵錨被日本陳列東京上野公園五十二年，為我國一大恥辱，今得榮歸祖國，亦定今日移交海軍部接收云。 
[對日經濟政策　滬上留日同學決組恊會研究]  
　　中華民國留日同學會上海分會，昨日下午三時，假湖社舉行第一次常務籌備委員會議，出席主任委員陳其采，副主委賀耀組，常委徐　廎，鄧葆光，李立俠，張光亞，章蒼萍，馬樹禮等二十餘人，討論計達四小時之久，除決議會員登記辦法及會址經費等項間題外，關於對日經濟及貿易問題，允為東視，經各籌委熱烈討論，一致認為：下月十五日對日貿易開放後，對我經濟及工商業，乃至和的前途影響甚大，亟應加以密切注視，全體通過建議總會設立「對日經濟硏究委員會」於上海，並推選徐寄廎等聯絡有關團體及關心人士，發起組織「對日經濟關係恊會」，以使切實硏討對日經濟政策及貿易之利弊，貢獻政府及有關方面，至七時許始吿散會。 
[今日法國國慶日領館舉行慶祝會]  
　　〔本報訊〕今日為法國國慶日，本市法領事館將舉行盛大慶祝，其節目經決定如次： 
　　上午九時，在呂班路聖伯多祿天主堂舉行彌撒禮。上午十一時半，南昌路法文協會舉行招待會。下午一時，邁爾西愛路法國總會將舉行招待會招待各界。下午五時半，法駐滬代理總領事拉頓在祁齊路三一九號總領事官邸酒會招待法僑並將舉行升旗典禮。下午六時半至七時半，在官邸宴請本市各國使節及地方首長，下午八時法國總會將舉行盛大舞會慶祝。 
[黨部擴大紀念週]  
　　市黨部定今晨九時，假天蟾舞台舉行擴大紀念週，方主委決由京趕回主持。吳市長潘議長等亦均決定親往出席。 
[消防隊將予擴充決募義務消防員]  
　　〔本報訊〕今春武定路大火發生後，市政當局鑒於原有消防隊各分隊警士不敷支配，經決議招募義務消防員一千名，程度初中，年齡二十歲至卅五歲，訓練三個月後分派各分隊服務。據消防隊周處長吿記者：一俟上峯訓令頒到，即開始招募。將來市消防隊擴充編制分九大隊二中隊云。 
[江南造船所工人昨召開緊急會議]  
　　海軍江南造船所被裁工人，自請願代表晋京後，前日午後曾派代表晋謁吳市長，要求援助。昨日午後四時，工人代表等在該廠福利會召開緊急會議，除堅持請求政府補助造船經費，撥給外匯，要求職業保障，復工，及反對調班等五項要求外，並再議決：（一）要求迅速復工，（二）請求輿論界支援，（三）擴大宣傳。又據職工等表示，該所已承修破氷船二艘，（合同在簽訂中），接收日艦入艘，亦將修理，倘外匯有着落，招商局巨輪二艘，亦能承造。故全體被裁工人，刻正希望政府當局急切予以協助，俾維工人生活 
[張道藩電唁胡樸安家屬]  
　　歲寒高節矜式士林 
　　本市文獻委員會主任委員胡樸安氏病逝後，各方聞耗，同深震悼，中央文化運動委員會主委張道藩氏等，昨特電致唁，原電如下：「上海市文化運動委員會　副主委君質轉胡樸安先生家屬禮鈞：撲安先生夙參革命，望　文壇，晚歲棲遲滬上，忠貞自守，歲寒高節，矜式士林，何圖一病奄忽，遽作古人，軫念風微，曷勝痛悼。中央文化運動委員會主委張道藩，副主委葉溯中，胡一　叩」。 
[屋荒聲中慘劇一拳擊死房東]  
　　〔本報訊〕住居通北路厚德坊十四號後樓房客顧桂生，浦東人，在許昌路新　染織廠供職。最近各房客要求二房東林文淸，擬在晒台上建搭木棚。當被林文淸嚴拒作罷。不料林最近自置木棚兩間應用，經各房客聯名具呈楡林路警分局，控以妨碍公衆安全。由局方傳林婦到案，限期四天拆除。前日下午六時許，顧桂生廠中事畢返寓，林乃招　談話，忽起衝突，繼又動武。林當塲被顧揮拳擊傷要害，氣絕身死。經林妻報吿警局派警到來，將顧拘局偵訊，定今晨申解地檢處究辦。 
[增設貨棧倉庫區擴充北站客車塲　閘北西區計劃會四項決定]  
　　〔本報訊〕閘北西區計劃委員會，前日下午三時，在工務局會議室召開會議。會中規定閘北西區之範圍，為西藏北路以西，蘇州河與京滬鐵路之間，面積約一四〇公頃。土地使用決定如下：（一）鄰里單位七個，（其住宅種類：二層樓房三·三二六戶，四層樓房一·一一二戶，散立式房屋四四戶。）（二）增設蘇州河船港及貨棧倉庫區。（三）京滬鐵路北站擴充客車塲。（四）設京滬鐵路上海汽車修理廠。按閘北地區，離市中區較近，該地原有建築物，多數毀於砲火，現有人口七萬八千五百餘人，且多數屬於棚戶，若有計劃加以復興，可協助解決都市房荒及交通問題，故都市計劃委員會已指定閘北為示範區，一切改善計劃，當儘先促其實現。 
[方斜路改舖柏油惠民橋重加修建]  
　　〔本報訊〕南市方斜路原有電車軌道，於敵偽時期，悉被拆除，雖經工務局以煤渣塡補，然　土飛揚，有碍衛生，因於本年四月間改建柏油路面，業於本月十二日全部竣工。又龍華鎭內惠民橋，為東西要道，近以年久失修，坍塌頗劇，因於五月五日開工重建，業於本月三日完工。 
[漕寶路交通成立聯運社]  
　　〔本報訊〕滬西漕寳路於戰後經地方紳商組織漕　交通委員會，委託祥生汽車公司在該路上行駛，滬閔公司因路權關係，一再呈請市府收回路權，遷延三月，迄未解決。現悉上星期由吳開先楊虎等假七寳鎭鎭公所出任調解，雙方各派車輛按班行駛，並組織聯運社，訂期二年，業已成立恊定，不日即可實行。 
[雷雨交作　布廠午夜盜刦]  
　　〔本報訊〕昨晨零時卅分鐘，徐鎭路二三四號綸新織布廠，突來口操客音之盜匪五六人，當被搶去府　綫呢四十餘疋，價値三千餘萬元。時正雷雨交作，各盜乘機逸去，天明後，經該廠經理李寳成報吿徐家匯警分局，請求査緝 
[商本市禁烟事宜今日舉行談話會]  
　　市黨部主任委員方治，市參議會議長潘公展，為商討本市禁烟事宜，定今日下午三時，假新生活俱樂部，舉行談話會，內政部江蘇兼上海區禁烟特派員劉學海警，局行政處長阮光銘，及各區正副區長等，均邀請參加。 
[「假鳳虛凰」糾紛社會局今日調解]  
　　〔本報訊〕「假鳳虛凰」一片引起全市理髪師公廣後，迄今工會方面尙未與影片公司當局直接交涉。惟工會方面為加强力量，業已與理髮業同業公會及揚州同鄕會取得聯　，並於前日假普安路護國寺開會商討，決定次一步驟為對該片提出禁止公映要求。至公司方面同日亦已向社會局以被害人地位要求救濟，茲悉社會局已定今日傳集雙方負責人進行調解。 
　　〔又訊〕全市理髮業昨晚在理髮同業公會繼續討論應付方針，計到同業公會理事長王震川·職業工會高德裕·曁各組組長等二百餘人，席間並請揚屬七縣旅滬同鄉會焦理事長鼎鎧指導，當由焦理事長對假　虛凰影片有侮辱之點發表意見，指示數點，促使合理合法做去：（一）遵守法律維持秩序；（二）向文華影片公司交涉，未解決前要鎭靜，不可受人利用，越出範圍；（三）該片未修改前，應向各機關請求飭令文華公司暫停放映；（四）去函責問導演黃佐臨從何根據，未便隨意構造，故意侮辱；（五）用「剃刀求婚自殺」一幕，不　污蔑理髮師，且足以影響社會治安，如飾演理髮師，以雙手伏按女士兩肩，種種醜態，攸關風化，予觀衆之印象，有不可思議之潛力。又南京漢口等處同業均紛來電詢問，應即覆電。 
[辦理申請免緩役限本月廿五完成　傳司令定期招待各界有所說明總動員期間是否加征尙無決定]  
　　〔本報訊〕上海師管區司令部發言人高寳書，頃對本報記者談稱：該師管區本年征兵配額，已奉國民政府明令，實行志願兵制，如志願兵不足，再以抽征方式補足缺額，其本年應征兵額，規定上海市為三千人，該區所屬上海團管區，征額為二百名。應徵年歲爲自民國十二年至十六年五個年出生之適齡男子，自下月一日開始征兵。關於申請免緩役及其審査工作，現已開始，正由各保甲催促居民辦理申請手續，此項工作限於本月二十五日完成，至遲在本月底結束。高氏末稱：據市政府民政處調査，上海現有民國十二年至十六年出生之適齡壯丁、約有四十六萬之多，政府顧念上海為工商區，僅配額三千名，與其他地方相校，則少而又少，應徵壯丁將來出征之安家費，前日本市兵役協會規定每名為四，百萬元，亦較其他地方為高，本市征兵工作，可望順利推進，該師管區司令傅正模，定於十六日招待新聞界，十七日招特各界，並發表文吿，有所說明。 
　　〔又訊〕該師管區本年應征兵額，業經奉命配定，推在此總動員期間，將來是否臨時加征，目前尙無決定。 
[西餐咖啡職工今舉行聯歡會]  
　　〔本報訊〕西餐咖啡業職工會定今日下午二時假南京路義利咖啡館舉行聯歡會。 
[黃浦區第二十保新舊保長交替式]  
　　昨日黃浦區第二十保舉行新舊保長交替儀式，到區民代表及甲長來賓的五十餘人，當由保長梁規吾報吿一年半來工作經過，副保長陳季康闡述保甲長職責及自治工作之意義，繼由區公所　　　事致詞，後由新　長徐承勳致答詞繼即舉行第一次甲長會議，討論有關敎育衛生等提案。 
[油漆作學徒觸電死]  
　　〔本報訊〕長集路三四二號泰昌油漆作學徒陳　香，十七歲，崇明人，昨晨零點三十七分許，一手持撲洛，一手裝燈泡，誤觸電流，立時倒地身死，後報吿該警局飭詩調査，將屍體舁送騐屍所候騐。 
[「官邸」訪問「女推事」　丈夫是一位青年進出口商人　謝媒引起意外風波　她聲明從未說過是「推事」的話]  
　　〔本報訊〕福建南路金陵東路吉安里二八二號，門口有一隻信箱，一邊寫「祝丕業」，一邊寫着「黃方白」步上三樓，便是喧傳一時的冒充女推事案生角祝黃方白（見圖）的閩房。記者為了一探本案究竟，昨日冒雨往訪。 
　　迎面走出來的是黃夫祝丕業，穿着　衫西裝褲，樣子很幹練。招呼我們坐下來之後，黃方白（報載貨芬白實誤）也走出來，脂粉不施，雙眉緊蹙，身着紅藍相間大花朶綢旗袍，體格頗為健美，　一　藍底鑲銀花拖鞋。記者將來意吿知以後，他們把事情的經過原原本本的說出來： 
　　祝丕業是福建人，今年二十九歲，曾肄業貴陽大夏大學政治系三年級。黃方白是江蘇海門人，今揮廿五歲，南京東方中學初中部畢業。二十九年因爲祝的父親在滬逝世，祝遂由貴陽趕同上海奔喪，他的父親是做進出口貿易的，視是長子，遂繼承了他父親的事業，往來上海和廈門，代客買賣華洋百貨。卅年祝黃結婚，現已有三個小孩。 
　　月月前有蘇州人何鎭，經黃介紹一女友與何結婚。何爲謝媒起見，於上月廿八日邀黃至靑梅居吃晚飯，飯後又的黃至馬當路維納斯舞廳聽聽音樂。因何夫婦有事他往，黃一人先候於維納斯，獨坐品茗，竟被隣桌舞客周家華等四人疑為舞女，寫條要求共舞。何鎭來後即責問周等不應調戲良家婦女，致起衝突，經嵩山警察局帶去訊問，將周等四人　斥，命具結了事。 
　　此事本已告一段落，不料次日某報竟刋黃係女推事消息，引起軒然大渡。據黃表示，伊在警局中從未說過是「推事」的話，可査警局筆錄，她一面請李樸律師登報聲明，一面拍電至廈門請伊夫祝丕業趕回上海。本月八日突接地檢處傳票，前日在地檢處傳訊，直至現在為止，她也不明白究竟為什麽一頂女推事帽子加在她頭上。她說：「黃亮我根本不知道這個人，地檢處女檢察官黃　平我是認識的，但從來沒有用她名字招搖過」。 
　　祝丕業在旁邊又補充幾句：「犯罪也得要有證據，她　充女推事，這句話在什麽地方說過？什麼人受害過？有沒有吿發人？不能隨便使一個人受寃屈！為了這件事情，我的精神上事業上都受了很大的影響。我的母親為這件事煩惱，住到外邊去了。我們很希望輿論界有公正的報道，俾此案能早日水落石出。譬如說有的報上說我曾任軍職，事實上我自貴陽回上海後就經商至今，從未任過軍職」。至於有一夏姓曾向地檢處密吿事，伊稱亦有所聞，但並不識夏姓其人。 
[德奧難民六百餘人本月下旬遣送歸國]  
　　遣撤難民之工作，自由有關方面正式任命前任行總漁管處處長王人麟主持後，現已正式成立聯合國國際難民機構，積極展開工作，歐籍難民在中國者，爲數甚夥，在本月廿五日「馬連寗士」號自滬駛出時，即有六百五十名之德奧籍難民被遣送回國，該批難民分居於我國天津·北平·青島·汕頭等地，已分途來滬，國際難民機構，對於遣撤難民之工作，除予渠等以旅途上之他利外，並分派護士與醫生，隨船照拂，難民之回國，並需得各該方政府之許可。 
[美國花旦生還匿名怪函失蹤]  
　　〔本報訊〕一度盛傳在蘇自殺之「美國花旦」華達，現已證明此事為惡作劇性質。記者昨日曾晤見華達本人於其寓內，談及往事，不禁啞然失笑。據華談稱：渠本人自青島返滬，尙爲兩週前事，此次赴蘇，原爲應邀演唱，但以種種關係，未便允諾，或因此而爲某人所誤會，開此「玩笑」也。至寄給新　琴之匿名怪信，因經多人傳觀後，現已遍尋無着。華對此謂：渠已兩度前往新麗琴處，希望能獲得原函，迨騐明筆跡，眞相定可大白。 
回滬後之華達（本報攝） 
[俞叔平播講　經濟警察　須具精湛學識廉潔操守　方能戮力以赴發揮效能]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座新滬電台，舉辦第十五次星期日特別廣播，請市警察局兪代局長叔平播講「經濟警察」，茲悉錄其演詞如下： 
　　經濟警察為協助政府執行國家經濟決策曁防止一般經濟上犯罪行為之强制權力作用。所謂經濟犯罪行為，即以經濟手段違比有關經濟管制法令之行為。由於經濟犯罪含有刑事性質，屬於刑事警察之範園，與專以取締違禁行為之營業警察，有本質上的分別最先有經濟警察設置之國家，為第一次世界大戰後期之德奧同盟國。因為　奧海口受到協約國艦隊的對鎖，物資來源斷絕，國內原有物資不够分配，而慣於投機之猶太商人，復利用機會囤積操縱，致形成經濟極度恐慌。德奧政府為謀解救是項危機起見，經於一九一七年設置經濟警察，專責於經濟犯罪之防止。後雖因設置時間過　，無法挽救經濟的崩潰，但經濟警察之重要性---尤其在戰時，　　我們忽視。 
　　國計民生觀念淡薄 
　　我們中華民國是一個十足自由經濟的國家，政府為了爭取抗戰勝利，於民國二十七年十月頒佈了非常時期農礦工商管理條例，其目的，亦在於統制戰時的經濟。政府為實施是項計劃起見，先後設立許多機構，如農本局，物資局，國家總動員會，花紗布管制局，糧食部以及各省之物價管制局，糧食運輸局，生產局。然而政府雖曾設置了上述許多機構，決心經濟管制，但物價却仍是節節高漲。物便高漲之原因固非一端，但其主因之一即為中國人民向在自由經濟的社會中生活慣了，種種生產向以個人意志為中心，而以賺錢為目的，國計民生的觀念，非常淡薄。現以生產方面來說，戰時除兵工廠紗廠之外，其他生產事業皆無法作嚴格的管制。有錢的人任何高貴的東西都可設法買到，無錢的貧苦階級，連吃白米飯亦成問題。此種生產無計劃，分配不平均的情形，直到勝利以後的今天，還存在着！ 
　　管理物價實爲要着 
　　至於戰時消費，應避免一切不需要之浪費，同時使每人除了維持生活必需品以外，都能節省下來　供求二方面得以平衡。我們要為　　戰局着想，自非勵行節的不可，但我國在自由經濟狀態之下，一般貧　級，其所需物品，無法得到，同時對現存物品數量，也沒有確實之統計，可作根據，在戰時要嚴格管理，實在是一　很困難的工作因為物資管理困難，所以不得不從物價上去管理，這是消極的辦法，也是無可奈何中的辦法。物價計劃經濟社會中，根本無管制的必要，但在自由經濟社會中，管理物價，其意義較為重大，因為物價是生產，分配，消費等之樞紐，物價的昇降旣可刺激生產，又可調劑分配，更能伸縮消費。換言之，如能控制物價，即可控制生產，分配與消費。故在自由經濟社會中管制物價實為要着。 
　　經濟犯罪行爲分析 
　　經濟犯罪行為之確定，除普通刑法所明白規定者外，尙須視其有否違反有關經濟，財政，金融等管制之法令，在抗戰期內頒佈甚多。 
　　違犯上列各項法令之行為，或爲違反行政命令之行為，或爲違反特種刑事管制法令之行為。凡違反行政命令之行為由行政機關處辦；如違反特種刑事管制法令之行為，則由司法或軍法機關審理，　　違反取締日用重要物品囤積居奇辦法第十七，十八條或違反國家總動員法第十六條之規定者，原由軍法機關辦理，現則改屬普通司法機關。 
　　至於違反管制之行為，約有（一）囤積居奇（二）不遵照規定營業（三）投機操縱（四）逃避統制（五）不當利得（六）抬高物價工資或房租（七）濫開定期支票膨脹信用（八）冒牌摻雜（九）改變度量衡（十）暗中競爭（十一）逃避稅收（十二）俞運物資等等。關於犯罪行為之處罰標準，除依照上節所述各項法令之規定辦理外，並得由當地政府依據事，時，地的實際情形，予以處置。正因為上項法令多數具有時間性，所以有許多經濟行為在戰時認為違法，犯罪，但在平時却無何種關係。自經濟緊急措施方案實施後，有許多戰時經濟，金融等管制法令，現又加强其效用了。 
　　經濟警察基本工作 
　　執行管制法令，防止違反管制法令之行為，固為經濟警察之主要任務；惟對於重利盤剝，詐欺取財，侵占背信，惡性破產犯罪行為，雖在普通刑法內己有明確規定，但因其犯罪行為，乃係利用經濟手段而實施，故防止和偵查是項犯罪行為，亦為經濟警察應負之任務。然而經濟警察人員，如欲達成是項任務，必須完成下列各項經濟警察之　本工作：1戶口之調査與統計。2人口，貨物移動之登記。3　資調査統計。4商店賬冊之審核。5工會或公會組織之加强。6市塲，工廠，農塲，倉庫，公司，錢莊等等之監督管理。 
　　完成了上述　本工作，然後經濟警察即可依據聯權去推行政府管制經濟之決策。去維護政府經濟管制法令之威嚴。 
　　經濟警察組織訓練 
　　經濟性犯罪行為之範圍甚廣，影響甚大，負責此種任務之警察人員，必須具有較高的知識水準。除需精硏法律及經濟學，並熟悉經濟地理以外，對商塲上普通習慣，以及商人心理與行為亦需明瞭。所以一個經濟警察人員並非是一個普通警官學校的畢業生所能勝任，而須選拔學習農，工，商，會計，稅務，經濟等專科學校畢業學生，再加上偵査技術之訓練，方能勝任。如欲在舊有警察幹部中挑選經濟警察，則非易易。 
　　總之，經濟警察是現代化的警察，是需具有精湛學識，廉潔操守，幹練才能的警察，任務繁重，責任艱巨，國家經濟秩序能否安定，政府管制法令能否實行，與經濟警察的良　　有莫大關係。在經濟危機嚴重，物價波動劇烈的現階段，經濟警察應發揮最大效能，監督社會澈底實行經濟緊急措施方案，防止人民經濟犯罪行為之發生，　力以赴，始克有濟。 
[特別廣播節目]  
　　本報昨假新滬電台舉辦第十五次星期特別廣播，自晨九時迄午夜十二時，節目精彩，先由鍾志和大醫師主講「維他命對於肺癆病的關係」，金武周博士主講宗敎，空中無綫電技術學校主講無綫電」口琴名家王慶隆獨奏，包寒英小姐講兒童故事，英人愛立斯之英語講座，張福康律師講「死刑存廢問題」，本報同人講一週間時本述評及報界黨故「逐鹿中的外國的通訊社」，名人演講由警察代理局長兪叔平播講「經濟警察」。七時半開始崑曲演唱，請平聲曲社社員播唱，除蔣倬民唱「卸甲封王」，由程遂良，沈恒一，張子方。王倫父配搭外，播唱明湯顯祖之全部牡丹亭，計唱，列六　（一）王桐孫，朱堯文，陸樹聲，唐秉熙，郁炳臣，陳葆藩，張　麟，湯天棟之勸農，（二）夏煥新，彭志敏，錢　塘之學堂，（三）劉　　，吳濟川，戚斯來之遊園，（四）管際安，吳倚南，趙曾和，錢印雪之堆花詠花，（五）沈琢如女士及　景深，徐聯奎，馮墨農之　　。九時三十五分開始播送和鳴國劇學會全體社員之平劇，並山老伶工姜妙香楊瑞亭參加播唱探母中之楊宗保佘太君，及名琴師趙喇嘛操絃，節目乃愈見名　。 
[參議員田淑君播講　婦女界互助與服務]  
　　〔本報訊〕參議員田淑君女士，昨應中國紅十字會上海分會之邀，假座新滬電台，播講「婦女界的互助與服務」，勗勉婦女參加紅十字會，發揮博愛人羣的精神，互助服務的美德，闡述至爲精闢。 
[黃楚九夫人捐地第八醫院將落成]  
　　〔本報訊〕市立第八醫院經院長李仲麟苦心籌劃，業已　得空地數畝，由　立恒記營造廠承建，大致一個月內即可全部完工。一切病房辦公室等之設計，無不適合現代醫院標準。院址在漕河涇公路旁，地為黃楚九夫人所捐贈，隣近冠生園農塲，黃家花園，環境絕佳。 
[增加工業貸欵數額重行修訂營業稅法　市商會分電財經兩部]  
　　上海市商會，上月二十八日召開第十屆會員大會時，第四區絲織工業同業公會，曾提議「請電陳政府，對工業貨款儘量予以便利，並增加貸額，及將廠房機器列入抵押品，以利資金週轉靈活，復興工業案」，茲悉：市商會已以快郵代電，呈經濟部請予採納，同時又據綢緞商業，機器染織工業，棉布商業，毛中被毯工業，織帶工業，手帕織造工業，紗商，手工棉織工業，篷帆商業，駱駝絨工業等十同業公會，聯名提議，為營業稅現已改為地方稅，營業稅法，應根據工商業經濟情形，再加修訂，以與實際相配合案。茲悉，市商會亦已以快郵代電，呈財政部陳述意見。 
社會服務 
[防治沙眼尙有餘額]  
　　本報與救濟醫院合辦之第七屆沙眼防治運動，自本月一日開始以來，申請學生達二百餘人，經本　審核及格發給免費診療券者，已有一百十四人，尙有餘額三十六名，盼患有沙眼或有沙眼徵象之靑年學生，從速來函申請，以免向隅。 
　　按此次運動，係本報與救濟醫院合辦，審核工作則由本報擔任，近有一部份讀者，不明手續，直接投函該院，請求診治，殊屬不合，茲為統一辦理起見，此項函件，非送達本報者，一概無效，諸希諒察。 
　　讀者諮詢 
　　敎育文化 
　　覆尹勇萍君　（一）以同等學力資格投考大學者，應呈騐高中二年級肄業證明書，（可附呈成績單）該項證件由學生自行請求原肄業學校核發。（二）全國各公私立專科以上學校均招收同等學力學生。 
　　覆鄒鶴鳴君　（一）上海市已前後辦理甄審三次，今後將不再舉辦。（二）敵偽學校畢業生未經甄審合格者，不得憑其敵偽學校證件升學。（三）上海小學敎師於今年暑假期間辦理登記，敵偽學校文憑無效。（四）辦理甄審之目的，即在救濟敵偽學校舉業生，此外別無其他救濟辦法。 
　　覆尹盛靑君　（一）各校原有公費生，可繼續領取公費，至畢業為止。自下學期起，各枝新生將一律不准申請公費，惟成績優良者得核發獎學金。（二）師範畢業生及職校畢業生，未經服務者不得升學。（三）初中畢業者即可投考五年制專科學校，五年制專科學校畢業者亦得參加高等考試。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者為限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」　轉 
　　本局收到（一）南京總局轉來方紫年君（二）愚園路何錫洪君（三）惠光照君，茲就所提各點，簡答如下： 
　　（一）致南京郵政總局信謹悉，以大函未註地址，特就報端，簡答數行。關於徐家匯支局與思南路支局間距離遼遠，應增設支局一節，本局早在注意之中，惟勝利後房荒嚴東，覓屋設局，諸多困難，經設計普遍增設城市代辦所，在該區內經開設者已有下列三處，計永泰　永嘉路七四一號巨福　迪化南路二五〇號 
　　上海靑年館華山路四五四號各該號均收寄郵件，略似一小型支局，可就近利用。此外在計劃中者，在該區內尙有代辦所六處，一俟手續齊備，即可開設，又有郵亭三處，俟得市政府同意，亦可籌辦，將來各該機構完全成立，對於公衆寄遞信件，必可大形便利。 
　　（二）（甲）由滬寄南美洲智利國水陸路郵件，係由輪船發經美國或加拿大轉遞，的需一月到達。航空函件係由飛機運往舊金山或洛杉磯經轉。（乙）國內各地包裹郵資並不一律。小包郵件之重量限額原為一公斤，現已擴至每件五公斤，寄廣州小包郵件每百公分六百元，航包每公斤一萬五千二百元，外加手續費每包一千元。（丙）國內印刷品每百公分一百五十元，個人交寄新聞紙與印刷品同。（丁）標準信封箋各郵局均有出售。 
　　（三）掛號信及快信除因天災，事變或其他不可抗力而損失者外，遇有遺失，郵局照章補償，凡於上年十一月一日以前收寄者，每件補償國幣五十元，十一月一日以後至本年六月卅日收寄者補償二千五百元。本年七月一日以後收寄者，待令公佈。 
　　尤冰如畫展決延期閉幕 
　　女畫家允冰如自十日起假卡德路正中女校舉行畫展，成績至為良好，原擬展覽四日，即行閉幕，現以複定者甚多，決再延期三天，定十六日結束。 
　　工務局疏導積水 
　　工務局溝集工程處，　飭所屬各處唧水站工作人員，昨全日加緊疏導積水工作，預定今晨各處積水可吿降退。 
　　氣象預測 
　　黃海：曇，陣雨，中度北風至東風，中浪，局部霧。 
　　華中：　，霾，夕有陣雨，中度北風至不定向風。 
　　上海：陰，轉曇，熱霾，揚子下游，夕有雷陣雨。中度西南風至不定向風。 
　　東海：陰，沿海雨及晨霧，中度東風至南風，中浪。 
　　十三日溫度：最高八十六度八，最低七十三度。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[公立中小學下期學雜費　敎部重訂收繳標準　中學學費二千元師範小學免收不得藉故徵收衛生費設備費等]  
　　〔中國社南京十三日電〕敎部爲避免下學期各地公立中小學學雜費混亂，其中更有有假借名義，亂定收費標準，影響敎育前途甚大，頃特重行規定收　　準如下：公立小學，學費免收，雜費一萬元，報名費二千元。公立中學，　費二千元，　費一萬五千元，住宿生水電費五萬元，體育費五千元，圖書費五千元，印刷費五千元，高中實騐費五千元，初中　軍費五千元，報名費五千元。惟師範學校學雜各費，敎部本規定一律免收，惟目下一般師範學校，本身經費困難甚多，准改由當地敎局另撥給圖書體育實騐等費，以資彌補。此外如衛生費·尊師費。設備等，一律不得藉故徴收。如須添加收費數字，亦須事先呈請當地敎育廳局審核屬實，並核定收費數字後，方得添加。 
[小學生向市參會陳訴　學校收費不合理　籲請市敎局迅予制止]  
　　〔本報訊〕本市第十六區中心國民小學校學生自治會及高年級全體學生，以該校收費不合理，特具呈籲請市參議會，速函敎育局令飭該校迅予制止，以後收費不得在上學期尙未結束前即行收取，以輕家長負担。據該生等稱：該校於七月十日前，即令繳納下學期書籍費低級五萬元，中級六萬元，高級七萬元，並勒收茶役校工酬勞費上學期五千元，本學期一萬元，均無收據。每生又須先付修建費八萬元，名目繁多，家長不勝負担。校方並慫恿敎員在課室內演講，勸學生募捐，每生最低限度十萬元。凡此各項費用，若不繳納，則均以開除學籍爲要挾。據悉：參會前議定發還學生所繳之進修費，尙未發還，而此次又收未經參會通過之修建費，名爲享受義務敎育之小國民，實不勝負担重重，有待敎育當局迅速救濟云。 
[唐山工學院　在滬定期招生]  
　　〔本報訊〕國立唐山工學院，本年度招生，決定分北平，上海，漢口，廣州，唐山五處舉行。上海一處，定本月廿五，廿六，廿七三日，在林森中路靑年中學報名，八月一日至二日考試。考試地點，臨時在報名處公佈。簡章可向九江路大陸大樓四零四A號房間內索取。 
[北大西方語文系下期改爲導師制]  
　　〔北平十三日電〕北大西方語文學系，系務會議決定：下學期加强敎學及學習效率，改爲導師制，每敎師改學生作文十本。敎育學系亦予實行，由敎師分別指導研究。 
[中華兒童敎育社下月下旬開年會]  
　　〔本報南京訊〕中華兒童敎育社，本月九日在南京該社舉行理事會，灰第十二屆年會籌備會，出席理事及籌備委員章柳泉，王惠三，胡叔異，馬客談，李淸悚，程其保，熊芷。張達善，喬一乾，吳研因，薛天漢，程時煃，金蕃，徐楓吟等十餘人，由馬客談主席，決定八月廿七廿八兩日在南京舉行該社十二屆年會，飲推定鍾芷修代表該社出席本年八月在英舉行世界敎師專業會議。 
[聯合國文敎組織　以科學雜誌分配給中國]  
　　〔法國新聞社巴黎十二日電〕頃悉：聯合國文敎組織，在六月間，以科學雜誌分配給戰災各國，中國亦爲其中之一，共他國家，有緬甸·菲律賓·法國·捷克·希臘·灰波蘭等國。 
[鄂省鄕建會主辦　大學生暑期務團　昨晨赴鄂東實地工作]  
　　〔本報漢口十三日電〕鄂省鄕建會主辦之「大學生暑期服務團」，今晨乘輪赴鄂東實地工作，參加者有武大，中華，華中，農院等四大學學先共十四人。 
[華東農業職校招生]  
　　眞如私立華東農業職業學校，開辦已屆一載，從事農村改進工作，成績斐然，近更擭得中國農民銀行貸款，擴充農塲，添建校舍，並定於本月十六日假四川中路靑年會中學，招考新生。 
[同德學生搶救失學積極展開學運動]  
　　〔本報訊〕本市同德醫學院學生福利委員會，爲「搶救失學，自助助人」，業已積極展開助學運動。工作方式，爲推銷溫度計，DDT殺虫藥，發賣書報等，並準備義演電影。由同學自製的助學時疫水，也在大量出品中。各校同學如願推銷者，請向該校聯絡股接洽，可得佣金百分之二十。 
[復旦被捕學生　家屬多不在滬將由校方保釋]  
　　〔本報訊〕學　中被捕之各校院生，其情節輕者，日來已由家長陸　保釋多人。據悉：復旦大學之被　學生，家屬多數不在上海，划正向談會同校友會，代　學生家屬，負害進行保釋手續 
[通州師範校友歡迎老敎育家]  
　　于敬之顧怡生演詞懇摯 
　　〔本報訊〕旅滬通州師範及南通女子師範校友朱警辭，管勁丞，曹書田，周靜　等二百餘人，於十二日下午五時，集復興公園，歡迎老敎育家于敬之顧怡生二氏。茶叙攝影很，荒林園餐叙。通師校友代表宋子敬，女師代表范北强女士，先後致歡迎詞，對兩氏　敎四十年來貢獻之偉大，及於我國師範敎育所創獨特之風格，稱頌蝴至。于　兩氏相繼演說，語極懇摯，聽者動容。兩校董事長張敬禮，謂抗戰後兩校校舍蕩然無存，今秋新厦落成，規模宏大堪稱奇蹟。至晚間十時始盡歡而散。 
[立信會計專校　救濟清寒學生]  
　　募集助學金一億五千萬 
　　〔本報訊〕本市立信會計專科學校，爲國內唯一造就會計專材之學校，自戰後復員以來，在徐家匯特建寬大校舍。茲悉該校定本月二十日招考新生，十五日起報名。本學期試校募集助學金一億五千萬元，分八十萬六十萬四十萬三種，新舊淸寒學生，均可申請。新生入學試騐，錄取成績在乙等以上者，由校方特予發給 
[社敎工作人員檢定明起辦理登記手續]  
　　本市社會敎育機關工作人員檢定登記辦法，業經檢定委員會第一次會議修正通過，其要點爲：（一）上海市社會敎育機關（包括民衆敎育館，圖書館，博物館，科學館，體育館，美術館，實騐區，實騐民衆學校，電化敎育巡迴工作隊，補習學校，及民衆學校等）工作人員檢定，分無試騐及試騐兩種。無試騐檢定，由檢定委員會審查其各項證明文件決定之。試騐檢定，除審查其各項證明文件外，並加以試騐。（二）申請檢定人員，自本年七月十五日起至七月卅一日止，親到市敎育局辦理登記手續，呈繳證件。（三）試騐檢定，於本年八月二十日起舉行。應受試騐之姓名及攷試日程地點，另行公布之。（四）檢定合格與否，另行登報揭示。（五）現任上海市社歡機關工作人員（主管人員除外），應一律參加本屆檢定。（六）高中級及職業補習學校主任或敎員，及初級補習學校民衆學校主任，曾參加上海市卅五年度中學師範敎員檢定合格，初級補習學校民衆學校敎員，曾參加上海市卅五年度國民學校敎員總登記檢定合格者，得免參加此次檢定。 
[簡訊]  
　　私立凌洲中學，爲陳夢漁所創設，已呈奉敎局核准復校，近在南市大南門大佛廠街四十琥，覓定校址，即日起，開始招收高一以下各級男女生，定廿一日舉行考試。 
　　本市康定路一三九五弄私立華模中學，定本月廿日招考初高中各級新生，即日起報名。 
　　本市昆明路五二三號念華女中暨附小，首次招考，定明日（十五日）舉行。 
　　本市私立復興中醫專科學校籌備處，定今（十四）日下午七時，假八仙橋靑年會九樓東廳，成立校董會。 
　　本市保險界同仁進修會學術部主辦之保險學術講習班第十四講，於今（十四）日下午五時半，假四川路靑年會中學舉行。 
　　本市新閘路一〇一四號震光補習學校，業於十日開學，該校並特設「數理信箱」，解答學生對於數理各課程之疑問。 
　　本市中正東路九六〇號忠光中小學，定本月二十七日第二次招考新生。 
　　本市南京東路慈淑大樓新亞職業補習學校，定今（十四）日開課。 
　　本市南昌路五十二號愛羣女中即日起招考新生。 
　　本市十六區全區公私立學校，於昨（十三）日上午，假乍浦路文化會堂，舉行聯合畢業典禮，參加者有中心校，貫一等十餘校，畢業學生四百六十四人。 
　　本市林蔭小學暨幼稚園，經校董會籌劃，決於蓬萊路一粟街北，自建校舍，準備下學期復校 
[葉觀雄力疾登塲　惜敗於陶冠球　港網球賑災賽南北兩雄會面]  
　　〔本報香港航訊〕港賑災網球義賽，最後一塲，七日那天，由於葉觀雄的力疾登塲，四雄會戰，遂得在中華游樂會塲舉行。 
　　首由徐煒培王文正對打，「大徐」演出優奐，長抽短截，使王文正無法招架，在第一盤中，文正輸去兩局穢，僅勉力扳成二二平手，即被「大徐」迎下四局，以二比六先失一盤。第二盤開始，「大徐」以三比一領前時，文花小休後，精神特佳，擔回兩局，成三比三，很後勁不繼，復被「大徐」再取荒局，六比三終塲，煒培奪得兩盤勝利。在這塲比賽當中，文正確盡了最大努力，雖在最後一局中，仍努力掙扎，精神可嘉。 
　　壓軸戰，「小葉」扶病上陣鬥陶冠球，的確，在這兩盤交戰中，除了在開始的三局裏，「小葉」能够控制戰局外，其他是冠球佔盡優勢。我們可以看到，冠球的底綫長抽，確非易於壓倒，同時出球的功夫，也異常刁鑽，若「小葉」精神如昔，對打起來，必有可觀。事實上，「小葉」因氣虧而失常，他的「看家」本領，上網　截，自殺落網，達八次之多，而發「死球」亦有五次，於是被冠球連敗兩盤，結果是六比三，六比二。至於發出「愛司」球，則葉，徐各有五次打出，陶王俱得兩次。 
　　王，陶日內即啓程返滬，計所得戰果，陶冠球在單打中先後擊敗江道章，徐煒培，葉觀雄，收獲至佳。 
　　葉觀雄則於短期內赴美國，被服務之洋行派去，以他的身手，能在美國磨練一番，將來定有無限成就。 
[津市舉辦夏令足球]  
　　〔本報天津航訊〕津夏令公開足球賽，原定六月二十二日舉行，嗣因東北風隊在津比賽，乃吿延期，改於六日在東局子東聯足球塲開幕，由該賽籌備會主席劉萬慶行開球禮，並由體協足球委員會委員侯洛荀·王子華·田種玉等氏蒞塲指導，開幕日比賽秩序如次： 
　　（甲組）三友---東聯，（乙組）津工---東聯，復興---中七，健民---震華，修配---三友。 
[港足球隊赴澳　舉行義賽]  
　　乒乓義賽節目精彩 
　　〔本報香港航訊〕澳門體育界爲響應振災義賽，來兩足球總會派隊前往舉行，規由足球聯會選定宋傑任領隊，幷選出余啓恩，謝錦洪，羅偉權，李石友，郭英祺，謝錦河，李德祺等組織成軍，大軍定十二日出發。 
　　邇來救災義賽頻頻舉行，乒乓球也定十六日晚在中靑球房來一次義賽，男子單打由香港冠軍鍾展成對上海盟主陸漢俊，預料漢俊以經騐湛深，可能壓倒鍾展成。女子眾打是楊謂濱出戰莫煥琼，前者是老霸王，後者乃新　廣東省運錦標的英雌，當有一番激烈搏鬥。 
[銀錢盃乒乓賽戰來成一面倒]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽，前昨兩晚共賽十塲，各組戰績，均成一面倒，目下戰績，銀組以中央甲交通爲最佳，錢組由春茂浙興二隊逞雄，業組則推四明甲中匯金城，三强均有奪標希望，該賽昨日停賽，今日賡繼舉行，十塲戰績如下： 
　　中央甲勝綢業（銀組）十三---四 
　　新華乙勝亞西（銀組）十三---四 
　　春茂勝中企（錢組）十三---二 
　　上信勝中企（錢組）十三---四 
　　中匯勝浦東（業組）十三---三 
　　金城---浦東（業組）十三---五 
　　四明甲---惠中（業組）十三---一 
　　中匯---慶和（業組）十三---〇 
　　中匯---東萊（業組）十三---〇 
　　中央乙---東萊（業組）十三---〇 
　　今日五塲秩序 
　　江蘇---亞西（銀組）七時江蘇 
　　中國甲---新華甲（錢組）七時中國 
　　四明乙---中企（錢組）七時四明 
　　中匯化中央乙（業組）七時中匯 
　　浦東---惠中（業組）七時春茂 
[乒乓總決出冷門　綠隊克郵甲　今晚郵甲乙兄弟交鋒]  
　　二屆乒乓聯賽總決第十三幕，前晚八時在中央大會堂舉行，由四部冠軍郵甲重逢亞軍綠隊，時値大雨傾盆，裁判陳季茂沈柏鴻紀錄胡善生，均合雨趕來，準時執行職務，衣履盡濕，熱心萬分，綠隊前在四部決賽中，慘遭郵甲毒手汗者番重逢，全隊將士，個個敵愾同仇，奮勇作戰，尤以二五兩組，綠隊黎沛然李榮就，在必敗之戰程下，賴頭腦鎭靜，力挽殘局，竟然先後擊退郵甲李光輝劉造時二員大將，爲綠隊造勝利。郵甲可勝不勝，不無影響作戰心理，復以體力不逮，終以一組之失，敗走麥城，結果綠隊以四對三之比，力收郵甲報復一箭之仇。戰績如下： 
　　綠隊　郵甲　比數 
　　戴　星　姜春山　一---三 
　　黎沛然　李光濯　三---一 
　　陳銀洲　張其洪　三---〇 
　　秦都燕　周新棠　三---一 
　　李榮京　劉造時　三---二 
　　汪憶山　莊坤榮　二---三 
　　梁夢耀　喻春榮　二---三 
　　今晚八時，仍在原處舉行總決第十五幕，由郵甲出戰郵乙，栽判李龍標汪憶山，紀錄湯輔濤，今晚兄弟交兵，郵乙自無勝利可言，將另有一番風味。 
　　（郵甲）王惠章（隊長），劉造時，李光耀，姜春山，張其洪，莊坤榮，喩春榮，周新棠，陸宗瀚。 
　　（郵乙）張慶洪（隊長），戴永泉，沈愛仁，朱慶基，錢伯豪，楊培天，顧鶴華，朱金海，孫效康。 
[虹口游泳池　設暑期訓練班]  
　　市立體育塲紅口游冰池，爲普及游泳，特設暑期游泳訓練班，分高中初三級，自即日起開始報名，至十九日截止，分兩期修業，第一期自七月二十日開始，至八月十九日止，第二期自八月二十日開始，至九月二十日爲止。初級學習游泳常識，及基本動作，中級學習各種姿式及速度，高級學習花式跳水及救生術。報名時須先經醫師檢騐鱟格，游泳衣翰自備，納費（一）報名費一萬元，（二）學習費每期六萬元，（三）憑學習證按照每日上午原票價半價優待。（四）報名地點，在本池入門處，隨帶二寸半身照片兩張，詳塡報名單，經檢騐體格後發給學習證。報各日期即日起至本月十九日下午五時止，逾期不收。學習時問除星期日外，每日上午七時半至九時。 
[乙組籃球總決賽現世一球勝郵工　另幕茸聯淘汰強體]  
　　乙組籃球總決淘汰賽，昨日自下午六時一刻起，共有二幕在市體育館健身房舉行。 
　　首塲現世相逢郵乙，裁判劉荷生，開賽後現世隊謝益欽兩罰兩中，首開紀錄，王微君長射建功，郵乙反攻殊爲劇烈，上半時結果，郵乙以十四比十八落後，易籃後，雙方競爭，益見熱烈，一度迫成各廿九平手，迨時間吿終，現世以卅一比廿九淘汰郵工乙 
　　次幕茸聯與强體登塲，裁判胡宗藩，開賽後，茸聯下馬施成，即以四比〇領前，强體力抗，奈投籃欠準，全局幾爲茸聯所控制，上半時完畢，茸聯以十八比八佔先，易地後，强體合力反攻，未有收獲，迨法定時間完畢，茸聯以卅八比二十淘汰强體。 
　　現世　犯分王微君　〇　四姚明華　二　四劉榮根　〇　〇夏志昻　三　十謝益欽　四　十一　師尹　二　二共計　十一　三一 
　　茸聯　犯分錢志靑　二　八孫百銓　二　十吳寶善　四　八孫百萬　一　六黃炳根　一　二張文藻　二　四共計　十二　三八 
　　郵工　犯分沈賽華　二　八徐耀彭　四　五孫壽仁　四　十一戴長林　〇　二李雪倫　一　一楊善甫　一　二共計　十二　二九 
　　强體　犯分徐振國　一　〇梁琪華　三二張和保　二　九蘇志男　〇　三陸錦楠　四　四孫文啓　一　一盧介仁　一　一共計　十二　二十 
[汕乙今對海鷹]  
　　乙組籃球總決賽，今日下午有一塲，汕乙對海鷹，七時起在市體育館舉行。 
[英國游泳健將游渡北峽未成]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕英國長距離游泳健將勃魯華，現年三十三歲，一九三七年曾游渡英吉利海峽，今日企圖從北愛爾蘭之杜加第，游至蘇格蘭之柏特立港，卒因怒濤洶涵，不得不中途放棄。勃氏在寒冷刺骨之海水中，游泳約五小時，已行十一哩，正欲游過其最困難之一段二十三哩而至蘇格闌，因不勝波浪冲擊，祇得出水，據稱在本月十八日假滿復工以前，將再作嘗試，爲游渡北峽之第一人。 
[英五十公里長跑福倍斯獲得冠軍]  
　　〔聯合社倫敦十二日電〕英國今日舉行五十公里長跑比賽，冠軍爲福倍斯，成績四小時四十分又六秒，福氏將爲明年世運會英國選手。 
[青光小球義賽改期]  
　　靑光醫院主辦之小球義賽，原定昨日下午假愚園路市西中學球塲舉行，惟隔晚大雨傾彙，致球塲積水，不克舉行，乃由主辦當局決定改期，至前所發售之入塲券，屆時仍可通用。 
[精武速成游泳班]  
　　南京路慈淑大樓精武體育會，爲提倡水上遝動舉辦速成游泳班，敦請專家担任指導，以最新方法，短時期完成基本游泳法，報名十四日戳止。 
上海市本學期各級學校統計　市敎育局頃已發表　校數學生數均比上期增加 
　　〔本報訊〕上海市敎育局頃發表三十五年第二學期全市各級學校及社敎機關統計如下： 
　　（甲）全市各級學校杭計（包括初中高民衆補校等）（一）初等學校杭計（二）中等學校統計（三）高等學校統計（四）民衆學校統計（五）補習學校統計 
　　比較上學期學校總數增加百分之二八·七，學生總數增加百分之二〇·六。 
　　（乙）一般式社會敎育機關統計（民校補校已列前項） 
　　機關數　參加人數　職員數 
　　三一　四五三·六一七　二三〇 
　　比較上學期參加人數增加百分之二一·四。 
[中青排球甲組賽　濟光今晚戰蘇聯]  
　　女乙組華嚴逢復華國電 
　　中靑排球聯賽，今晚五時半起，男女組三塲，在八仙橋該會健身房角逐，首塲華嚴與復華兩路娘子軍會師，復華實力雄厚，今日勝利希望較濃，次幕乙中部華嚴乙對國餛，雙方鬥力，勢均力敵，戰來必緊張，壓軸甲組大戰，濟光相逢番軍蘇聯，濟光初遇永紗紅，即吿失利，次戰華嚴，又見屈辱，而永紗紅曾一度爲蘇聯壓倒，故屆時相逢，濟光恐難免遭蘇軍毒手。今晚秧序錄下：華嚴---復華（女子）五時卅分華嚴乙---國電（乙中）六時一刻濟光---蘇聯（甲組）下午七時 
　　（濟光）許增義·蕭成·張石剛·羅蘭慶·陳鶴羣·楊泉坤·閻敬初·柳早禮·丁宗義·潘誠邦。曾卓商。陸吉迪。 
　　（蘇聯）伊格奈谷·葛利菲司。潘利索爾。史潑萊夫。柴哈洛夫·塞恩·葛利洛奇谷夫。脫柯洛司基·高定·陳愛文·奧洛夫 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[日本政府業已擬定　本年中日貿易計劃　備今年秋間兩國恢復通商後實行]  
　　日本政府已擬就一九四七年度中日貿易之計劃，　今秋中日恢復通商後實行。頃據關係方面獲悉，其內容之要點如下： 
　　（甲）日本擬輸出中國者以機械器具類，（一，〇八〇，二九六千日圓，包括脚踏車三萬輛，空氣　　四萬具，手錶十萬只，攝影機六萬架，馬達五百具，紡織機三萬錠，及火車頭農業機工具機等。）　維關係類，（一，六八四，三二九千元，包括蠶種十七萬五千箱，人造絲九千八百包。）雜貨，（六八三，七三六千元）等等最多。其次爲　維製品，陶磁品，橡皮，醫藥品，玻璃製品，化學製品，紙木材農水產物等，總計價値四，九六四，三六五千元，合美金九千九百二十八萬餘元。 
　　（乙）擬自中國輸入者，有鹽六十萬公噸，糖三十六萬公噸，大豆三十七萬公頓，豆餅十八萬公頓，煤九十萬公噸，獸毛四十萬斤，及藥材（黃柏皮四十五萬斤，甘草四十四萬斤，海人草三十四萬斤，蜜　六萬斤，茯苓三萬斤等），總計價値二，三八四，〇九二千元。（藥材不在內，因在國際市塲無固定價桁，）合美金四千七百六十八萬餘元。 
　　仍圖傾銷劣質貨品 
　　有資格人士，十三日對日本政府定擬今年度中日貿易計劃加以評論，認爲日本仍圖以價廉質劣之商品，向中國傾銷。依據該項計劃，日本欲於其恢復對外貿易之八月十五日起，至年底之三個半月中，自中國取得五千一百六十餘萬美金之出超收益，此點殊値吾人注意。雖然由日本擬輸出中鬨之高品視之，若千稱類商品決難獲得我國政府之輸入許可，而其擬自我國購買之貨物，如煤及大豆等，屆時我國能否供給，尙須視局勢決定。故談項計劃能實現至何種程度，殊難預斷。惟由此吾人當可獲得警惕，即日本雖彼擊敗，其工業生產量仍極可觀，若彼挾大量廉價之商品向我國傾銷，勢將成爲我國民族工業之致命打擎，我國政府必須妥謀對策。 
[所利得稅抽查開始五金等業日程已定]  
　　本市三十六年度第一類營利事業所得稅之稽征，前因工商業負担及查帳風紀等問題，其普遍查帳征課工作，曾一度和緩。嗣經市商會代表赴京，向中樞切實建議標準簡化辦法，財次徐柏園氏及直接稅署署長王撫洲氏，又迭次來申調查眞相，決定改爲抽查制度，於上週之末，吊查五金，進出口，呢羢，紙，顏料，等五業帳簿一百三十三戶，預定於本星期內查畢，再陸續抽查其他各業。 
　　聞此五業共有報稅單位二千餘戶，前此已經查帳者，約有五百戶，故此次僅抽查其營業額年在四億以上者如上數。即將　二次查定之標準低益率，作爲各該業全體之課稅標準。則較之先前辦　，凡免查一千數百戶。如工作順利，再轉查其他各業，官方曾表示須於二三個月內查畢云。 
　　市商會曾　請當局：（一）拆舊盤　　銷，　重視商界合習　，儘量從寬。。存款（即拆款）利息所　稅，　　着借用人賠　。（三）查　　　　　　　　　，並請准同　公會及商會　代　會查，當局　表示接受。上週末商會代表在稅局，亦曾　申前　，並對於前　查定之戶，在將其結果採用爲各該業課稅標準時，請予公吿及商會代表以覆閱之機會。日來各業公會對於稅局之重行展開查帳工作，極爲重視。惟情緒之能否安定，胥視五業查定之結果爲斷　據有資格之觀察家談稱：五業之抽查，大致可無磨擦。尤其爲呢絨顏料二業，已查者爲二百六十餘戶，待查僅二十餘戶，應可不生問題。但總須官商二方皆能平心靜氣，衡情酌理，方克有　云。有關方面透露消息，五業在本星期內之指定送查日期，爲呢絨星期一，五金星期二，紙星期三，進出口星期四，顏料星期五。局方荒在充實人事，鄭重應付 
[中農改善繭貨　開始辦乾繭質押]  
　　中國農民銀行所舉辦之繭貸手續，按過去與喊商所訂合河，祇有一次，即申貸款項若干，至結束時償還方法，繳款或繳絲兩者聽便。本年中農銀行鑒於鮮　貸款中心，向集中於上海一埠，而各廠在蘇杭嘉湖一帶，於乾　　　期間，滬行管環頗感困難，爲便利計，現改由就地各分行辦理。是以本年農行繭貸，規定鮮繭部份仍在上海，至翰黃質押，則由分行處理。 
　　又悉：該行爲希各廠早日開工起見，在鮮　賬務未完全結束前，得將已進倉之乾　，先向各地農行訂約開工，截至目前止，業已開始辦理，其總額仍係於　貸總額兩千七百億元中分配之。 
[輸廣會計割收購　川粵兩省生絲]  
　　關於本年度江浙皖三省春秋生絲收購推銷等問題，已由農經兩部蠶絲產銷協導委員會積極推動中。按川粵兩地生絲產量，爲數亦不在少數，茲悉輸出推廣委黃會執委會，已注意及此，并經該會第十五次會議討論生絲外銷問題方案中決定，對於度東四川兩區域生絲收購推廣，應照上海區生絲辦法辦理。幷請葛敬中，陳憲章，擬具詳細計劃，送交談會「絲及絲織品小組會」核定後，再提執委會討論。幷悉：此項通知書，業於上過杪分別送達，預定計劃　於本週內當可完成云。 
[全國各省市　金融機構統計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽緩處發表：迄本年五月卅一日爲止，全國各省市金融機構合計共五一四一單位，內總機構二一〇〇單位，分支機構三〇四一單位。銀行方面，國營佔七七八單位，省營佔九八八單位，縣市營佔三八二單位，商營佔九九一單位，銀號佔五八三單位，錢莊佔五二七單位，信託公司佔二八單位，保險公司佔五二九單位，合作金庫省營十單位，縣市營佔三二五單位。 
　　各省市之金融機構單位數，以四川佔首位，計六二九單位，次爲浙江，計四四〇單位。三爲上海，計三九四單位，量少爲靑海及熱河，計各三單位。察哈爾則僅四單位。 
[捲烟市勢回挫]  
　　昨日捲烟市况。晨開即呈虛軟，蓋聞永泰和於加稅前仍有大量派貨，外埠同行亦有發配，塲內人心頓吿虛怯，買戶觀望。更兼銀根帶急，吐　頻起，終在暫售情勢下，十支大英烟比上日回降十萬元許，爲八百八十餘萬元。老刀亦降七八萬元，爲七百七十五萬元，塲上成交甚稀。 
　　其餘華商烟價亦跟踵下挫，美貨條烟及五十支　裝烟亦帶疲軟，收後聞大英烟喊價在八百八十五萬元尙乏受主，廿支每條四萬零五百元有賣，美麗五萬二千六百元，白蘭地三萬四千元，雙斧二萬六千七百元，老刀每箱七百七十五萬元，祗有賣戶，並無買主。 
[受原料缺乏影響　橡膠業面臨危機　本市廠家已有局部停工者]  
　　〔本報訊〕據換膠業公會負責人吿記者：橡膠業現已遭受原料缺乏之困難。本年二月至四月，橡膠進口限額爲五十六萬美元，約可進口生膠一千噸。但上海一個月之實際需要，即在二千噸左右，平時不足之數依賴香港至華南間之轉口貿易接濟。但自七月份起，此類轉口亦經禁止，故今後橡膠工業已發生原料不足之危機，本市廠家已有局部停工者，甚盼有關當局能注意及之。 
　　同時，半年以來，橡膠業所用之谷種原料價格，上漲已在五倍以上，但成品之價格不過提高一倍左右，太不成比例。且因內戰之擴大，東北華北銷塲縮小，農村購買力喊退，凡此種種均使橡膠工業維持困難。前傳鄧祿普車胎擬在華傾銷一節，因外匯及輸入管制關係，不致成爲事實。事實上，自由車胎及三輪車胎，我國已能自給：汽車胎則大中　橡膠廠已能製造。同時瀋陽靑島台灣三地，均接收有大型之汽車胎廠，惜以種種關係，目前均陷於半停頓狀態中。將來如能全部開工，則汽車胎亦能自給，不必仰賴外貨。 
[津市地毯業　國外銷路漸暢]  
　　〔中央社天津十三日電〕津市將瀕絕境之地毯業，茲以國外銷路漸暢，現已獲得一綫生機，若干外商及津市華商，正以大批地毯出口。鼎盛時期，津市之地毯工廠曾達二三百家，二次大戰期中，相繼凋罕，迄今僅餘八千餘家。主要原料係採用西北原毛，故成本過高，成爲當前推廣銷路之最大困難。此外，日本前曾派遣女工來華學習織造地毯技術，目前已有日本製出之地毯運銷美國市塲，而土耳其及越南亦有地毯出產，於海外形成競爭局面，凡此當爲我地毯業之穩慮，有待努力克服。 
[經濟部陳部長邀宴紡調委員]  
　　〔本報訊〕經濟郃部長陳啓天，於昨晚七時許，邀宴紡調會各委員，吳市長亦應邀赴席。陳部長曾就政府頒佈動員令很，紗布調節施策應切實配合之意旨，暢述一過，旋與出席各委員交換章見很散席。陳氏即於昨日乘晚車晋京。 
[肥皂喊價見小]  
　　昨日用品市面回挫，同業到塲因天雨甚稀，交易亦淸，開價頓見喊小。黃祥茂皂比上日乹降二千元，爲三十三萬八千元，收後市　更軟，聞某大戶喊三十三萬三千元，有大額吐售，但乏受主。此外固本箭刀　利牛牌等皂，亦各跌五千至萬元不一，火柴市亦趨疲，惟洋燭則見挺秀。 
　　皂燭原料燒堿步挺 
　　昨日皂燭原料燒碱市面，因各方消化甚暢，市上現底不充，行情步趨堅挺。月牌燒碱每桶昻至一千三百五十萬，比上日續漲五萬元。美貨燒碱亦隨升四十萬，爲一千三百二十萬元。美貨司的令多頭吐售，每担疾瀉一百萬元，爲五百萬元，N松香每聽七十五萬，　低五萬元。高度白臘每担亦降十五萬元，爲一百六十五萬元，惟椰子油仍爲一百九十萬元。 
[工商輔導處調查　化妝品工業槪況　提出五點認爲應加以改良]  
　　〔本報訊〕據工商轉導處統計：本市化妝品公會會員，共計一二九家。各家之間生產設備技術水準相去甚遠，出品範圍，更形散漫。經輔導處調查結果，認爲有下列各點需加以改進： 
　　（一）化妝品工業之製品，以牙膏，香皂，蚊香，花露水，爽身粉，潤膚劑等日用品爲主要，其他如香粉，胭脂，口紅唇膏，眉筆，產銷較狹，故化妝品並非純粹奢侈品工業，似應正名爲日用化妝品工業，以免一般人之誤解。 
　　（二）香粉類製迭甚多，採用宮粉，例以鉛粉（碳酸鉛）爲原料。鉛劑有害肌膚，衛生當局似應檢騐，加以取締。而本業工廠尤應束身自愛，禁用此項原料，而代以鋅白鈦白，脂肪酸鋅爲佳。 
　　（三）牙膏金屬歡管，含有錫鋅及鉛等多種金屬，其中以靑鉛質軟價廉，製造商貪岡厚利多用青鉛，使軟管製造，未合標準，牙膏黏附鉛毒有害衛生。衛生當局應仿飲食品成藥例，予以化騐，凡不合衛生標準者，一概華製。而合予標準者，則给予證明書，俾採購者有所抉擇。 
　　（四）中法油脂廠等所製硬脂酸，五洲闔本廠中漢化學工業社大新化學廠等所產甘油，俱能符合標準，均可採用藉以提倡國產品。 
　　（五）由敵偽遺留之五星肥皂廠，美華肥皂廠，香皂製造設備至爲完善。五星皂廠有自皂坏切片，烘乾，調和，研磨，軋條，打印等全部連續性自動裝置機械二套，美華有該種機械一套，及一二五噸皂鍋二隻可能產量極大。惜尙無甘油附產設備，以接辦未久業務尙未推廣尙環接辦人積橫推動俾能達到大量生產之目的。 
[銀行業會員大會　規定提案日期]  
　　〔本報訊〕本市銀行商業同業公會第十四屆會員大會，已定於本月廿六日下午二時，假市商會舉行。該會已通函各同業，儘本月十五日前，將提案繕就一式兩份送會，以便提供討論。聞屆時除報吿一年來之會務狀供外，將討論修訂同業　規，特種營業稅，及所利得稅等問題。 
　　又該會業規修訂小組會，會於日前下午四時，舉行會議。對銀行學會所擬供之業規討論藍本，咸主應增設署承一章，故已提交銀行　會再行增訂云。 
[硫化元配額　輸管會決定原則]  
　　〔本報訊〕輸管會以第二季（五至七月）輸入限額，內硫化元一項，其限額之分配，頗有爭執。工業界方面，主張多配原料，以應工業之需要。商業界方面，主張多配成品，以應一般之要求觀點不同，意見亦異。經分配處召集　議委員會討論，雙方發表見解，均言之有理。最後持平取決，以限額百分之五十五，配給原料，以百分之四十五，配給成品，由工業用戶，與進口商分別承辦　入事宜云。 
[國家行局內匯率　今日起調整]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自十四日起，又將有若干調整，茲分誌如次： 
　　福州每千元收五〇元，（原七〇元）。長沙，衡陽，及湖南區其他各地均九〇元，（原七〇元）。南通一〇元，（原六元）。徐州一〇元，（原八元）。如臯一二元，（原一〇元）。漢口武昌九〇元，（原七五元）。黃島一五元，（原二〇元）。南昌一〇元，（原五元）。九江四〇元，簧州，吉安七〇元，（原三〇）。重慶一五元，（原二〇元）。責州區三〇元，（原二〇元）。雲南區二五元，（原二〇元）　每筆匯款收郵費二千元，電費凡設有電台各地，每筆收二萬五千元，急電五萬元。未設電台各地，每筆收五萬元，急電十萬元。 
[川工礦業請增加赴日考察代表額]  
　　四川工礦業協會，十一日召開第三次會議，到實業界　昌猷，胡叔潛，魏子銑，梅心如，唐雲鴻等數十人。由濟昌　主席，決定要案多項：（一）推　華民，梅心如，鄭奠歐，在京滬經常主持會務，胡子昂歐陽致欽，范衆渠負責渝會事務。（二）推蘇家鯉與川建設應接洽聯繫。（三）推胡叔潛擬具參考計劃。（四）推鄭　歐赴京行政院賠償委員會，接洽分配日本賠償物資。（五）請政府增加赴日考察國川篤代表名額。又該會以會務漸繁，特推程魯丁兼任秘書。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
[福新等五麵粉廠　全力爲政府生產　當局規定麥貨可個別申請]  
　　糧食部撥款三千億元，委託福新阜豐等五大粉廠磨製麵粉，頃據關係方而吿稱：此一代磨辦法，凡收購小麥至磨成麵粉，一切手續均委請五廠聯合辦理，而糧部祇按照生產成本加合法利潤，收購其全部成品，以供銷民食需要。至參加代磨各廠，將全力爲政府生產，而不再自行購麥磨粉。惟當局對四區麵粉業公合會麥貸之申請，仍願予以協助，　已規定，可由各粉廠個別向四聯總處申請云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[三萬共軍的墳墓　四平焚屍記] [  瀋陽六日航訊本報特派員韓清濤]  
　　鼻孔裏，突然闖進來一股燒焦和腐亂的氣息。俯瞰下去，四平擺在了飛機翼下。 
　　低飛，鐵這綫旁，無數垜大豆，在燃燒，青烟縷縷，越往下落，越感烟氣逼人。 
　　落在了四平西郊機塲，好多建築物和設備，在共軍兩度出進裏，毀壞的很慘重，應外還躺着幾架破壞了的飛機，現在完好的是跑道和一個飛機庫。 
　　鐵西區域 
　　跑向市裏去，穿過滿佈　壘的土城墻，在中山西路上，兩旁整然有序的房屋，被砲彈和炸彈炸轟洞穴累累，在初國軍堅守，遭遇共軍砲聯，後來共軍侵入，遭到空軍轟炸，這是有名的鐵西區戰塲一部。 
　　電局一炬 
　　電力局國軍一連人，被共軍由樓下縱火和投擲黃色炸藥，先全消滅，先是樓下被共軍侵踞，國軍逐步退據樓上，二樓，三樓，逐步抵抗，傷，死，結果同歸於燼！ 
　　電力局門前有無數共軍沒能搬走的屍體，和死去的戰馬，有的是赤褐色，漲起來了，有的被軋　了，　下了空的黑軀壳，在血泊和融化的脂肪質裏，橫七豎八的躺着，綠頭大蠅　集？ 
　　廣場白骨 
　　從這折向南方，繞道轉向西南角，那是四平的廣塲，省府，市府，齊齊哈爾路局，都在這裏，這裏也更慘，市府門前階下，有死屍一堆，一兩具仰臥的，露着白色肋骨。 
　　廣塲東北角，是國軍核心陣地，那是一所學校，為陳明仁將軍率部計劃死守據點，四圍工事構築得很堅固，很講究。 
　　黃色炸藥 
　　共軍對於這裏的攻佔，完全仰賴黃色炸藥爆破的力量，多數炸藥都是送到堡壘口裏，在堡壘前，看到共軍的遺屍，有的披着狗皮，有的裹着棉被，這是為了便於滾向堡壘的辦法，現在還有殘留着的長方型黃色炸藥的藥包，上而拴着一顆手溜彈，附着一個木桿，在那裏擱置着。 
　　廣塲的週遭，斷垣殘壁，一片凄凉，夕陽中僅有成行樹木、葱綠暢茂，顯有生機，此外是全盤死寂。 
　　大豆燃燒 
　　天橋是鐵東鐵西連緊點，隆起的大橋上，壘着用大豆麻袋堆積的防禦工事。橋南一垜垜大豆，在燃燒着，燻得人人眼口難工，頭頂　着拍拍的槍聲，同時還有　隆轟隆的爆炸，烟氣，火光，槍聲，聯成一片，景象十分緊張。 
　　鐵路東側，各　棧堆積大豆和雜糧，約計十萬多噸，這些金黃色的東北肥美產品，油質多，顆粒大，任它燃燒，無人施救，記者在四平兩天，為着這心疼着。 
　　鐵東一瞥 
　　過了天橋，踏上中山東路，黃豆　地，所有防禦工事，也是利用大豆麻袋堆壘，此外就是桌，椅，床，櫈和家具等　設的障碍物，這是國軍當時撤到鐵東州區後，恐共軍衝過天橋的阻碍設施。 
　　鐵東區域，每個街道，每所建築物週圍，都有坑索和木椿；鐵絲網，木　　，更到處皆是，好像看到了小說上的「梅花　」「絆馬索」「入卦陣」，這在吿訴人們，國軍「步步為陣，屋屋為壘」，要在這裏死拚。 
　　報紙上曾經登載過，共軍從南郊突入四平鐵東區東南角水源地和天主堂的消息，是的，國軍四平最後據點，鐵東區慘烈的拚死戰，就在這一帶。 
　　常記者走進南一·二·三緯路和南一·二·三·四馬路的時候，看到的是：子彈，手溜彈，黃色炸藥包，棉花，衣帽，鞋　，死屍，毀滅！ 
　　一條呌做「重慶街」的爭　戰，更是慘烈空前。國共軍一條墻相隔、拋手溜彈相拚鬥，共軍挖地道，轟炸國軍，國軍拚死堅守 
　　一個工車或房屋塌陷了，馬上修補起來、有時把屍體都摻雜在內，堡壘前是屍體，墻角門前。是屍體，當時雙方紅了眼。 
[慘遭槍傷的老嫗　一度摔入地窖幸未喪命]  
　　一個老婆婆前後　着血染了的白布，蹲在瓦　中，我問她：「怎樣了」？她說：「在一個深夜裏，國共軍打得太厲害，我們伏在地　裏，後來國軍退出了我們這個院落，共軍還在放槍，在投手溜彈。我和一位老太太，爬出來喊着：「這裏都是老百姓，不要打了，話未說完，拍的一槍，打入了前胸，接着一槍打入了後背，我拌到地窖裏，不省人事，現在竟還能活着！」 
　　爬出地窖 
　　四平的鐵西區，變成了瓦礫塲，鐵東區南面，一個角落，右同樣的情形，北部和東部，則多能保持原狀，同時這裏也多居民，但房屋多中了共軍的砲火。 
　　這些人們從地窖裏爬出來，開始求活工作，逃難的人們，也扶老携幼從四而八方跑回來，好多的是無家可歸了，賴以活命的工作和事業都沒有了，滿面愁容，悽凉萬分！ 
　　乞援之手 
　　東北行轅，　急賑東北流通　三千萬元，又墊潑了流通券五千萬元、遼北省主席劉　東，已伸出了求救之手，呼籲全國協助，他沉補的說：「善後難辦，放開軍人不說，四平人民和公敎人員，傷亡至少萬人以上，全市房屋十分之九毀於砲火，糧食損失十萬噸，同時有五萬人沒飯吃，四平的重建，更非四五十年不為功」！ 
[僞滿齋藤司令任共軍砲兵官]  
　　四平血戰·共軍動員十數萬衆，五月廿日以後，形成對四平合　態勢，積極展開陷四平於孤立的戰事，後顧之憂消除，六月十一日，開始了　　四平。 
　　官兵一致的　：「這次共軍的砲火。太厲害，太　　下一樹高，砲火就開始了，先打全面，作擾亂性射擊，　　　綫，第一綫，第二綫......，　後打點，點點不差！」 
　　軍司令部人說：「夜裏，站在高處瞭望·統計共軍七生的五以上的大砲，足有八十多門，加上　色的共計二多多門」，後來知道中間有好多的日　　技術人員在一起。同時最重要的有前偽滿時日本四平駐屯軍司令　　担任砲兵指揮」。 
　　「他們利用了新式指　槍，槍　在那炸，砲就往那裏打，抓到了一個放折揮槍的韓國人，還未得詳加詢問」，當把那個韓國人帶到記者眼前，因為他面無人色，據表示病得很厲害，未得詳知底細，還有一個自稱哈爾濱人的共軍，當時被人指出，他是韓國人，那個韓國人承認了。 
　　傷亡三萬 
　　國軍是六個　的兵力，在　西作戰的是八十八師，彭　率領新兵打，五十四師四個半營在鐵東區南部和共軍拚鬥，八十七師熊新民，在東北區防守，陣地完整，尤以北郊太平嶺高地防守最有功，據統計共軍傷亡三萬人，國軍犧牲也極重大。直到六月三十日，四平國軍　會師。 
　　記者離開四平，在四平上空時，因四平正在焚屍，所以空中焦臭味越發濃厚，俯視四平，正為大豆焚燒汕烟所籠罩。 
星期論壇 
[海南島新省區境界劃分之商榷] [  諶亞達]  
　　關於中國省區的重劃，我們認為不需要大規模或全面的變更，而是主張就若干必須修正的地方予以局部調整的。最近政府決議海南島設立行政區域，並同時着手　備　省事宜，這是政府對於重劃省區一個適合時宜的措施。中國的省區，若能這樣按照實際需要整頓起來；則這重劃工作就輕易簡便多了。多年來喧嚷不已的劃省問題，藉此也可獲一妥善解決的指針。 
　　不過，關於海南島新省區的疆域和境界，究應怎樣劃分並處理呢？這在現在省區尙未式式成立時，是値得我們在這裏商討一下的。政府指定海南島設置等政區域，這是建省過程中應採的一個步驟；到將來實行建省了，其範圍未必還祗是限於這一單獨的海島吧。政府在實施新制前，對於新省的境域疆界，想必會根據各種客觀條件來作周詳的考慮與合理的劉分的。 
　　從地理的觀點，我們覺得海南島與其對岸大陸即雷州半島（相當於舊　州府）和廣東西南部（大體相當於　高州府，　州府，和欽州）是有辰齒相依與不可分的關係。而這部分卻與廣東主體相距遙遠·形成了一種孤立隔絕的形勢。所以把它　入海南島新省區，在行政上，似乎是很適當便利的事。 
　　雷州半島和海南島間，僅隔以寬度十八公里的瓊州海峽（海安東南排尾角至海口東北灘頭間的距離）。兩方地勢　然如此密接，在秦漢時代，海南島就被最初移入徐　半島（雷州牛島南端）的人民迅速發現了。在這以前，更有苗傜族系的黎人，從大陸方面，穿過半島。依着一葦可航的海峽而到達島上，------這黎人現仍成為島上的主要土著居民，從而可知雷州半島和海南島的接近性）及其悠久的依存關係。 
　　在地形上，這海峽也沒有形成眞正的阻隔作用。因為雷州半島和海南島北部，是屬於同一地形即所謂雷州海南平原的。雷州半島是一種起伏極微的波狀平原，依藉狹窄的水道幾與海南島北部平原直　接觸，地形旣然這樣類似統一，（地質上兩方亦多類似之點，茲不　，）人事政治自然難於分開了。 
　　通過雷州半島，新省區領域更伸入廣東西南部即舊高州，廉州，欽州的地域。這樣把海南島和廣東西南部貫通起來，才能完成海陸雙方的聯合效用。雷州半島便是兩地的連鎖，具有中間陸橋的性質。 
　　現在概括雷州半島的　雷州府和廣東西南部的舊高州府，廉州府，和欽州三區，我們總稱之為「高雷欽廉區域」。 
　　這個區域和海南島之應聯成一省區，是因有下列諸理由： 
　　（一）「高雷欽　」的北境，綿亘着一羣地質侵蝕已久的山地，其中較明顯的是勾漏山脈，（羅定以南）和西境的十萬大山等。依　這些山地，就與西江盆地相分離，形成西江流域以外的另一臨海斜面。這和海南島北斜面相對，很有呼應合一之勢。山地分水界略與高雷欽廉的北界相一致，爲劃分便利計，可把高雷欽廉的北界（政治境界）當作新省區的北界。（此處所稱北界，係指東起　江以西，西迄防城與安南接壤處的陸面境界，實包有極小部東西界在內）。 
　　（二）氣陝上，廣東西南部與其他兩廣地方也不相同，是處在純熱帶範圍內而是帶着海洋性的。這點與海南島正屬於同一類型。 
　　（三）本區臨海部是由島嶼·半島·岬角·海內組成的海陸綜合體。這與海南島相同，給予居民以海上活動的便利。 
　　（四）本區與海南島的熱帶性，較其他兩廣地方更見加強；因而農業狀况亦顯示了不同之處。且因人口較稀，又富於各種礦藏，故兩區均富開拓發展的特性。 
　　（五）海南島除環島海岸平原及其北部三分之一較平坦外，概屬叢莽被　的山區（冲積低地的缺乏，為一般海島的特性）。因此須加上對岸大陸平原的調劑，才有充分繁榮之望。這樣海南島固有賴於高雷欽廉區域，同時高雷欽廉亦是需要海南島才能顯出它的效用的。大凡一個臨海地帶要和海方多所接觸，幷引起居民對於海的興趣，則所謂「離岸島」（Off-Shore　Island）是不可缺少的。過去隱藏在西南角落的這個地方，有了海南島這麽大的「離岸島」，就不難增強本區及附近海岸的重要性了。 
　　卓越的人地學家森帕爾女士（Ellen,C.Semple）在論述島嶼時，特注重「島嶼的政治分離」（Political　Detachability　of　Islands）一概念。大意說島嶼在地理上是個孤立區域，而在政治上是易於分離的。為了避免這個缺陷，在政治上，須使之結合大陸，以便其對大陸發生向心運動；依此法則，海南島和廣東西南部，也是儘可成一行政單位的。 
　　構成海南島新省區，除上述兩部外，還應包含南中國海上的西沙·南沙兩羣島。在地理上，兩羣島較之廣東更接近本區；這劃分不僅在行政統治上，在地略學和地　政治上，也都感得需要。 
　　依此，新省區所包括的是海南島，高雷欽廉區域和西沙·南沙兩羣島。計領有瓊山·澄邁·文昌·瓊東·樂會·臨高·　·崖·感恩·昌江·萬寗·陵水·白沙·樂東·保亭·定安·（以上在海南島）茂名·信宜·化·　江。電白。吳川·（以上舊高州府）遂溪·海康·徐聞·（以上舊雷州府）欽·防城·（以上舊欽州）合浦，靈山·（以上舊廉州府）等縣區幷廣州灣行政區域。其省會可設在新省主腦海南島上的瓊山。（東沙羣島仍隸屬廣東）。 
　　在中國四千哩弧狀海岸的南北兩端，呈現了一種海陸交錯的相似形貌（兩端都擁有半島·島嶼·海峽·海灣·岬角·內海等），然而北端地方久已是中國史上一個扮演了許多動人劇目的舞台；而南端的這個地方，則冷落得幾被遺忘了。為要促使國人對於南疆的重視，（依今日太平洋地略形勢，南端的重要性幷不减於北端）。這個極南省區的建立，乃是具有深長意義的事。 
　　國內論者往往以為高雷欽廉區域離省會太遠，似宜改隸廣西·以重國防，藉此廣西亦可分得出海之口。英國地理學家賴德氏（L.W.Lyde）也認為廣東東西兩端，即韓江流域和廣東西南部，（海南島在內）應分屬於福建和廣西。但依我們看來，母寗是廣東西南部和海南島合成一新省區。　於同一理由，韓江流域連同福建西南部可併入台灣省區，這樣劃分，似更適合妥當。 
　　總之，對於省區劃界我們所持的見解，是同意海南島這樣局部整理的。我們不贊成全然推翻或無視固有境界而加以重新改革。最近地政部當局計劃效法美國州區用經緯綫來劃分省界（見本年六月十二日上海新聞報載李敬齋部長談話。）從種種方面看，這設計實在是不可能適用於中國。因為在歐亞大陸（Eurasia），文化悠久的國家------尤其是有久遠歷史性的中國，其政治境界總是由於長期　嬗演變而成的曲綫型式（使用經緯綫極少）。至於經緯度和方格形境界，則往往被用於新發現新開闢的土地（如美·澳·菲等洲），這差不多成了境界劃分上很普遍的例則。何况經緯綫並不是一種理想的境界，它本身就存在了許多缺點呢。 
 
 

Page 8

 
 
 
電信特刋　郁秉　題　創刋號　上海電信局業務處主編 
[發刊詞] [  郁秉堅]  
　　電信爲國營交通事業，亦公衆通訊之主要工具。復興以後，電信事業正力謀建設。本局因鑒於電信之攸關社會民生日常需要，而電信事業之發展，亦有賴於人民之共策共勵與協助推進，故當建設發軔之初，本局即以服務大衆爲主旨而欲與人民打成一片。 
　　本刋發行，即　此原則，而其動機可歸納如下： 
　　（一）公開電信技術與業務，以供大衆之探討。 
　　（二）報道電信常識及介紹新興業務，以供採用。 
　　（三）徵求建議與評判，以供本局今後興革之參考。 
　　（四）答詢用戶質疑。 
　　本刋係屬公開園地，甚冀海內宏達暨電界先進，不吝珠玉，時賜鴻文，以爲本局之南針，是則今後電信業務之得以進展，胥出大雅宏敎所賜，而今日本刋之問世，庶幾有深長意義存焉。 
[國際通話恢復之前後] [  伍正達]  
　　當勝利光降，接收不久的時候，電信最高當局，即開始計劃國際通話的恢復。去歲先行從事招訓國際話員，及整編國際通話章程及業務規章，値機用語等準備工作，惟因限於環境。且中美兩方，尚未商妥，故國際電話，一直延擱到本年三月，總局洽妥美國電報電話公司，同時由本局會同國際電台開始籌裝雙路單邊帶無綫電話機（2KW），於本局原有國內長台，劃闢國際通話交換室，裝置交換機及隔音設備，本年五月，相繼工竣開始試話 
　　最初訂定會晤時間，爲上午十時至午後二時，及晚九時至午夜一時，經歷次試話，結果白晝因干擾强烈，通話至爲困難，不若夜間淸晰良好，爰決定自本年七月一日起，正式開放通話，時間暫訂爲晚九時至午夜一時（上海夏季時間），中國開放地點，暫定京滬兩地，美國可通達全美各地。 
　　期待中的「七一」，終於來到，本局及國際電台主辦人員，均以興奮緊張的情　，來度過這一天。電信總局擬定之　　儀式，是請上海市吳市長首與舊金山市長，及中國駐美顧大使通話，繼由本局郁局長，國際電台宗管理工程師，與美國電報電話公司代表通話，互祝成功。 
　　七月一日晚，主辦的人員們，奔波忙碌，滿頭是汗，自局長以次，均緊張地工作着，佈置禮堂，裝置擴音器，同時承中央電影攝影塲的同仁，來局協助，參加拍攝新聞片。九時左右，被邀請的新聞記者及嘉賓們，接踵蒞臨，招待員們，開始活躍起來，近十點鐘的光景，吳市長偕夫人蒞至，由局長接引至局長室稍事憇息後，儀式即在莊嚴肅穆的氣氛中，開始進行，會塲正中，懸掛着中美兩國的國旗，案上陳列着芬芳艷潔的鮮花，象徵着兩國間的邦交友好，及前途光大，司儀的小姐，以嘹亮的嗓音，揭開了儀式的序幕。 
　　首先郁局長向市長及來賓們，以中英文致詞，一時閃電般水銀燈光及「開麥拉」響聲，不絕於耳。繼由吳市長致詞，市長瀟洒民主的風度，笑容談吐，深深地安慰了工作整日的人心，此時復話後，第一個國際電話開始由上海傳遞到太平洋彼岸的舊金山，擴音器傳出了雙方通話的聲音，使人滿意的，是話音如同市內電話一般地淸晰，市長與顧大使通話時，大使對溝通國際通話，深相讚許，依照預定程序，通話後閒放本局業務影片，略進茶點，這一幕歷史性的儀式，在友好快樂中完成。國際通話的恢復，能增加中美兩國的友誼，同時更證明了人類科學的力量，能克復自然的環境，它能使兩個相距遙遙於太平洋兩岸的人們，如相處一堂，親切談心，科學的進展，更縮小了宇宙的範圍。 
　　轉瞬間，國際通話後，已達十天，原定同時開放兩電路中的一路，却因舊金山某電台之干擾影響通話，未能使用，現正向對方洽改週率，最近中美電話的需要量，日趨增加，以致供求相差懸殊，而不得不暫時停止掛號，俾能疏通已經掛號的電話，這當然是十分抱歉的，關於這一點，我們今後當竭力改善機綫之設備，以達到中美電話通暢之目的。 
[本局電信業務槪況] [  李桐]  
　　電信交通，乃國家之命脈，關係重大，自無待言，而上海復爲全國商業及經濟之重心，故本局所處之地位實綰國內外電信交通之總樞鈕。惟以戰時論人敵手，致優秀人才，散於四方，良好設備，破壞殆盡，勝利後，接收日方遺留之機件，類多陳　簡陋，加之材料缺乏，運輸困難，熟練人才，又不易　致，迭經規劃整理，幸已次第恢復且更有顯着之進展差可告慰於國人者。茲將本局業務概况，分述如下： 
　　甲，電報部份。 
　　有綫電：有綫電現有直達電路，計十七處。用快機者，有南京，杭州，福州，漢口，鄞縣，吳縣，鎭江等處。用音响機者，有無錫，嘉興，崑山等處。用話傳者，有松江，靑浦，嘉定，川沙，寳山，吳淞，南翔等處，南京係首都所在地，報務繁忙，除快機外，復有傳眞電報機及電傳打字機設備，藉增效率。快機係利用鍵盤鑿孔機，將電報　成有孔紙條，再用自動機傳送對方，對方收到時，收訊機錄出波紋符號之紙條，由打字員以打字機抄下送出，該機每分鐘最高可同時收發二百字（每字五個字母），惟以綫路關係現每分鐘平均可收發一百字。音响機係聽音抄收，每分鐘可發二十至二十五字。話傳電路，係以電話傳報，每分鐘可傳報二十字左右。電傳打字機，係最新設備，與尋常打字機，大致相同，發報時祗須按字撳打，對方即現淸晰之字母，可免重行抄寫之煩，每分鐘可收發六十字。傳眞電報，係由發報人以親筆　寫　文，於特備之電報紙上，利用電傳設備，將予跡於機上傳送對方，略經整理，即現清晰之親筆眞跡，故又名眞跡電報。 
　　無綫電，無綫電現有直達電路計廿五處。用快機者有天津，北平，靑島，重慶，漢口，台北，廣州等處。用人工機者，有厦門，汕頭，福州，永嘉，定海，鄞縣，崇明，海門，南通，連雲，瀋陽，秦皇島，葫蘆島，南昌，長沙，衡陽，成都，昆明等處。無綫快機與有綫快機，形式及運用相同，惟前者係利用電波，由空中傳遞，而通暢時，每分鐘，可放報壹百二十字，惟電波千擾，及氣候變化時，則速度可能减至每分鐘三四十字。人工機係用手發耳聽，速率每分鐘約二十至二十五字，通訊情形，與無綫快機同。（電話部份待續） 
[上海電信局　全市營業處分佈圖]  
　　第一分處　長治路二五號 
　　第二分處　四川北路一一四八號 
　　第三分處　福建路四一四號 
　　第四分處　愚園路一五七號 
　　第五分處　思南路七號 
　　第六分處　北火車站公用電話所內 
　　第七分處　金陵東路六九號 
　　第八分處　南市大南門七四三號電話交換所內 
　　第十分處　四川北路一七六一號 
　　浦東分處　浦東東昌路電話交換所內 
　　第一代辦所　四川中路四二〇號中國旅行社 
　　第二代辦所　南京路新新公司 
　　第三代辦所　金陵東路二一號四川旅行社。 
[眞蹟電報之優點] [  張有駿]  
　　查眞蹟電報，爲電傳圖像之一種，電傳圖像，原文爲Facsimile，係英國物理學家Alexander　Bain氏於西曆一八四二年所發明，後經長期之試騐，多方之研究，至一九一五年已漸見於商業上之應用，而在近十數年間，則歐美各國均已普遍設置，抗戰期間，重慶與紐約倫敦等地間，亦設有電傳圖像電路，戰後吾工商待興，眞蹟電報之採用與擴展，自屬不容忽略之事業。 
　　該項電報，係於電信局規定大小之眞蹟發報紙上，由發報人隨意書寫文字圖案等，電局以該紙捲入特製之發訊筒上藉機器之光電作用經電波傳遞，俄頃間對方即能於收錄機上，以特製之收報紙收得所發電文，其字跡岡樣，與發報人所繪寫者，無損絲毫，可謂盡善盡美，非其他通信方法所可及，茲將其優點，縷述如次： 
　　（一）正確因眞蹟電報之傳遞，全藉機器之光電作用，所發者乃直接取用發報人所寫之電文，對方所收得者，即其映像，故絕無普通電報之文字電碼互譯及人工拍發與抄收等錯誤，可稱絕對正確。 
　　（二）迅速　凡處理普通電報所需之一切手續均可省去，自甲局發至乙局，　方僅數分鐘而已，收方祗需自收訊箇上取下收報紙，立即派專差投送，故迅速異常。 
　　（三）經濟實用發報人可於規定用紙上儘量書寫，故字數多寡與報費無關，如小號發報紙之書有二三百字者，即能從容收發，較諸計字收費之普通電報，實經濟多多，該電報不論毛筆。鋼筆字（以黑墨水爲限）打字，均可應用，即圖案，表册，賬目等（在規定尺寸內）亦可傳遞。故如欲利用該項電報以表慶賀之忱者，不妨於用紙上加繪慶祝實意圖案，他若定貨電報，亦可繪入貨物尺寸式樣，均能依式傳遞，毫　勿爽。 
　　（四）增加收發報人間感情電報猶如　信，藉以互通情愫。凡遇至戚密友舉行婚禮，雖可向電信局拍發交際電報，然如利用眞蹟電報，而於用紙上，書以簪花之體，輔以祝賀之圖，則對方接閱電報，定必欣快無限。他如關河游子，愛侶良朋，亦可覩文字之墨跡，慰魂夢之牽，訴衷曲於千親也。 
　　以上各點，係述其　　大者，各界人士不妨一試。 
　　茲附述改進意見二點，備供吾電信當局參考。 
　　（一）據本市新聞社人員表示，前往各地新聞稿件，頗有思利用眞蹟電報，以代平素之新聞電報，徒以日前眞　電報通達地點，祗能充分利用。因思新聞事業爲國家之喉舌，自應與電信事業密切聯繫，以暢通訊。故爲擴充綫路，陸續開放平湋漢渝等繁忙地點及延長每日通電時間，則新聞界之廣爲利用，定可預卜。 
　　（二）現統計眞蹟電報內容則以慶弔及其他　際性質者爲多。而該項電報收報紙，因屬特製紙張，紙面晦黯無光，如喜慶祝賀電報，能另製較該項收報紙略大之紙張，顏色作粉紅。四　繪以金色圖案，該項電報，自機上收下後，即黏其上，外套以同色美術　封，喜氣洋溢之禮廳中，彩電紛投，更能爲之生色不少焉。 
[請儘量利用電信新辦法] [  李季清]  
　　交通部電信總局近來積極改進電信業務，不遺餘力。爲檢討工作進展情形及計劃今後設施起見，曾於五六兩月，先後分批召集各區電信管理局及京滬平津武漢等重要城市電信局局長，舉行電信檢討會議，詳細硏討各項問題，務期達到電信爲公衆服務之目的。此外在局內並添設「公衆服務組」專辦電信爲公衆服務之事項。 
　　最近電信方面實行之新辦法，爲數甚多，茲特撮要列舉如次，深望各界人士儘量多多利用，庶可於平日一般生活上及使用電報電話時，得到種種便利。 
　　（一）服務台　各電信局均設有服務台專爲便利民衆答復關於火車，飛機，輪船等班次及當地娛樂廣播等節目之詢問。（電話一一五） 
　　（二）電亭　設在各地車站碼頭風景區大會塲等處，內有電話設備，除辦理公用電話，長途電話業務外，並收受各種電報，由電話傳送至電信局報房拍發。 
　　（三）汽車行動電局　各大城市開辦汽車行動電局，或營業處，或係由電信局自行辦理，或附設於行動郵局內，依照規定路綫，逐日按時行駛於各市區，停留收發電報。 
　　（四）來報代譯　各大城市電信局對於來報均已代譯。收報人於接到電報後，即可閱讀明瞭，如有接得電報未經譯就者，可報告電信局（電話一一四九〇）。 
　　（五）電話通知收取去報　各界人士如有電報發寄，請打電話一三〇五九，電信局派差將電報取去拍發。 
　　（六）業務稽查　各大城市電信局均派有業務稽查員，經常訪問外界，調查接洽報話事宜，各報話務，如有改善意見或不滿意事項，可請詳細告知，當局定予切實辦理。 
　　（七）測騐函　電信總局印有電信測騐函，直接寄發各處收發電報電話之商號公司，各界人士收到此項測騐函後，可請詳實塡復，並將不滿意之意見，盡量發表，俾使電局明悉情形，設法改善 
　　（八）電話傳收電報　各界如有電報發寄，可由電話報告電信局抄下發出。若來報亦欲由電話傳送，可請告知電信局照辦。關於利用電話傳收電報，請預先與電信局接洽，以期順利。 
　　（九）交際電報　交際電報專備各界婚喪喜慶時應用，辦法新穎，報價便宜，且可附贈禮券。 
　　（十）夜間報話减價優待　電信總局爲减少用戶負擔起見，電報方面於七月一日起開放夜信電報，每字祗收五百元，電話方面開放夜間减價長途電話，按照日間尋常呌號通話價目七折計算。 
　　以上係擇要列舉電信新辦法，敬請各界隨時儘量利用，其他便利辦法尚多，可請向各地電信局詢問接洽。 
[業務漫談] [  葉昌偉]  
　　福州路七十號是上海電信局的總營業處，也是上海的示範營業處。華是在電信局工作，楊李是他的同學，閒談裏以營業處爲開端，對近日電信的改進，來了一個簡括的介紹。 
　　楊：華兄！你是在電信局裏辦公的，你能說一些爲什麼打起電報來這樣擠的緣故嗎？ 
　　華：哦！這件事說來話長，講起擁擠的緣故，它的起因還在於發報人自身。 
　　李：恕我揷嘴，營業處的擁擠，是起因於你們營業員人手不多和辦事不快，怎麼倒說起因於發報人呢？ 
　　華：嗯，人手不多和辦事不快也是原因之一，但是你可知道祗於四馬路是每天都排着一字長蛇陣，別的分營業處像愚園路，思南路，都是門可羅雀，稀人問津。發報人往往有一個成見，那就是「打電報，四馬路」，有報就往四馬路送，不好好的利用分營業處，因此造成總營業處的擁擠現象。 
　　楊：哦！是這個綠故，那麼，還有其他的原因嗎？ 
　　華：還有，就是有些不常發電報的人對於電信方面的常識欠缺，一張發電紙要寫上幾遍，排隊也排上幾次，這樣不但浪費了自己的時間，同時還躭擱了別人的時間，這也是造成擁擠的原因。 
　　李：我又要揷嘴了，民衆電信常識的欠缺，這的確是事實，但是灌輸電信智識，却是你們電信局應負的責任啊！ 
　　華：是的，關於這件事情，我們已着手辦理。第一，我們在總營業處設一服務台，專門替發報人解決困難。譬如像代寫發電紙，解釋電報各項疑問等。第二，我們印刷小型發電格式，發電人須知等分送發報人。第三，我們按月借申新兩報刋行電信特到，專門刋載電信常議，和有關電信方面的文章。這樣，我們自己可以减少不必要的麻煩，同時可以使發報人得到不少的便利。 
　　楊：這倒是很好的措置，我又要請問一下了，假如我們外界有什麼疑問和新的建議的話，你們是不是歡迎？ 
　　華：謝謝都來不及，怎麼會不歡迎，假如對電信有不明瞭的地方，或其他寳貴的建議，請書面郵寄福州路七十號上海電信局業務稽查室，可能在每星期六申報社會服務欄的「電信問答」裏披露。 
　　楊：好的。 
　　李：好的，時間不早了，我們下次再談吧，再見。 
　　華：再見，有空請常指敎。 
[電花]  
　　七月一日起國營事業將普遍漲價的消息在本市報紙上透露以後六月三十那天電報和長途電話業務特別擁擠這天値班的營業員報務員話務負和其他有關的人員都顯得加倍的忙碌眞是汗流浹背辛苦異常。 
　　這次電報電話漲價的動機是因爲電信財政虧負過鉅不得不藉此以彌補，因了過去電報電話價格的過于低小，所以這次的增加四倍，見得有些突兀，甚至有人認爲太高，其實照成本來計算還是不够補償的。 
　　漲價後的電報電話業務還是擁擠得很並不减少。 
　　報話費漲價以後，電信最高當局爲减輕民衆負担起見，特創造兩種新業務，一種呌夜信電報，是利用夜間報務較問時，爲大衆服務，每字只收五百元。另一種呌夜間减價長途電話，是爲一般日間沒有功夫或者來不及掛長途電話的用戶着想而設，其收費照日間尋常呌號通話價目七折計算，通話時間，自每日下午十一時起至次日上午七時爲止，以上兩種，都是新興的平民化電信業務。 
　　七月一日，本局舉行中美恢復通話儀式，到有吳市長，市長夫人，郁局長，宗副管理工程師，市府交際科張科長，上海電話公司代表和中外各報社記者等三十餘人，盛况空前，全部通話語詞並以最新式之鋼絲錄音器錄下，以留記念。 
　　爲增加傳遞速率起見，本局總營業處與各分營業處間，正添裝電傳打字機，現在北站分營業處，已先裝妥應用，成績極佳。本局總營業處，新添長沙發椅五只，專供發報人休息之用，並設服務台，專司解答電信疑問，發報人咸稱便利。 
　　本局第一輛行動電局已經裝配完成，不久即將行駛全市。 
　　七月四日本局放映業務革新電影及天字第一號影片，招待全局同人和眷屬親友。 
　　本刋月出一期逢十四號出版 
[電信常識講話（一）] [  張家鈺]  
　　前言　在戰前，凡辦理電信事業的機關，根據所辦業務的性質，分別稱做「電報局」和「電話局」，近年交通部當局爲事權集中和節省人力物力起見，將各種電信業務合併由「電信局」辦理。所謂電信，係包括有綫電報和電話，無綫電報和電話，以及電相等等，所以，「電信」兩字的涵義很廣，而「電報」祗是「電信」的一種，一般發電人仍舊因襲習慣，把電信局稱做電報局，這是應該糾正的。 
　　本篇所講，耶包括上述各種電信業務，幷以一般顧客所必須瞭解的電信常識爲講述範圍，對於怎樣以最小的代價利用電信而能獲得最大的效果一點，尤其着重。 
　　上篇　電報　第一講電報是什麽東西？ 
　　在沒有講到正題以前，讓我先講兩個非常有趣的故事：記得當北伐以前齊盧兩軍在江浙兩省發生內戰的那一年，那時候作者年紀還小，跟隨家長到鄉下去避難，鄉下親戚人家的一位老婆婆拿了一張明信片要我代她寫信。她把明信片呌做「人參片」，她並且告訴我，「人參片」祗要化一分半錢，比寄裝在封套裏的信要便宜一半，而且不用另外化錢去買信壳和信箋，根據她過去的經騐，明信片幷不比信慢到，所以她願意用明信片。另一個故事也是發生在我童年的時候，當時我居住在沿滬寧綫的某一個並不太小的城市裏有一次，一位同居突然收到了從天津打來的一張電報------這還是他生平第一次看到的一張電報------，當時電局對於華文明語電文，並不代爲譯好，所以，他一收到那張電報，立刻就手忙脚亂起來，同時又非常着念，因爲依據他曾經聽到的傳說，打電報一定是爲了某人病故或某人病危那一類事件，在沒有把這些曲曲灣灣的洋碼字譯出以前，他總以爲有什麼不祥的遭遇會降臨到他家的頭上，直等到到書局裏去覓到了一本電碼新編，把它逐字譯出之後，纔知是他家一位遠赴關外經商已經很久失去聯絡的女婿，新從關外還到天津，而且另外給他匯了一筆款子的喜訊。從上面這兩件故事裏，可見郵信的常識已經很普遍地爲公衆所接受，而公衆對於電信的認識，却很淺薄。 
　　那麼電報究竟是什麽東西呢？用最最通俗的譬喩，我們可以說，電報是一封用電來傳送的信，雖然電文裏所抄錄的字蹟，並不像從郵政局送到的信件那般全是寫信人的親筆，但這種缺陷，現在已經有「雷相」來補救了。 
　　郵信與電報的最大不同之點，是在傳滬的技術上的差別，前者是用飛機，車輛，輪船等等交通工具或人力馱運等等方法來傳達，而後者却利用電線（有線電）和電波（無線電）由於上面所說的差別，所以，在計算費用的方法上，郵件係根據重量，而電報却根據時間做標準。拍發電報所佔的時間和電文的長度成正比，所以，計算電報的價目的方法，是用字數來做單位的。 
　　如果從郵信和電報的結構來看，兩者也很類似，試爲比較如下： 
　　（電報的結構）　（郵信的結構） 
　　一，電報報頭　等於　信封上的郵戳 
　　二，納費業務標識等於貼在信封右上角的籤條 
　　三，收報人名稱住址等於寫在信上的收件人名稱住址 
　　四，電文　等於　寫在信箋上的文字 
　　五發報人署名等於發信人署名（待續） 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[四九自述] [  王平陵]  
　　美國有一位研究「老年學』的貝介明博士，對於人類的壽命，曾提出一個新穎的意見：「年輕的人，他的生理組織，不一定年輕，年老的，米必衰退，醫如有些遠年的古樹，愈古愈健旺，枝葉茂密，根幹結實，絕不因爲年輪的增加而限止生命力的發展；所以，有些年滿六十五歲的人，依舊精神勃發，生趣盎然，如旭日之方興未艾，正相反，許多年輕的人，倒好像老氣橫秋，已屆入基之年了。』 
　　我被他的高見所啓示，頗能在苦難的歲月中，自得其樂；決不因爲年齡的步步高昇，灰心喪志，嗒然氣餒。孤獨時，則臥遊山水；參加熱閙的塲合時，雖也高興湊湊熱閙，但還是確保客觀的態度，默賞世象。我愛抽煆而無烟癮，愛喝酒而無酒癖；愛看女人，絕無野心。富貴如可求，雖執鞭之士，吾亦爲之，如不可求，從吾所好·又因爲「寡人無疾』，不好貨，不好色，也不想在地面上興風作浪，翻雲覆雨，以萬物爲芻狗，成全自己的霸圖；更不作痴念，鷄鳴而起，孳孳爲利，把法幣換美鈔，美鈔變黃金，預備在停止呼吸的時候，帶到棺材裏去殉葬。所以我的嗜好雖然複雜，實際上異常簡單，具體言之，我歡喜在熟知的範圍內，常常記掛我所絕對找不到壤處的人們；可是，我並不希望他們常常記掛我。我歡喜把想到的接觸到的形形色色，寫在紙上，寄交能支配一個副刋或雜誌的朋友們，可以發表，則發表之，倘有所未便，就請他們隨手拉在字紙簍裏。至於發表之後，能不能獲得讀者的共鳴，會不會觸到某一階層的逆鱗，發生不偷快的反響；是否也算是「不朽』的傑作；那就管不了這許多了。藐予小子，何敢以寫文章爲「三不朽』之一，說實話，不過是雜七搭八的外感內邪，攪得頭昏腦脹時，偶爾發洩一陣子，减輕靈魂的負擔而已！我之愛好雕蟲，又何敢頡頏當代的民主人士，身雖在野，而心寄鉍闕，常常發宣言，打通電，捫蝨談天下事！說是等於吃一帖瀉藥，把積滯的渣滓，瀉瀉淸楚，免得在肚子裏作祟，損害自己的健康，倒是千眞萬確的。我的朋友們奇怪我終日伏案，手不停筆，而從不病倒，請神永遠是那麽充沛，年近五十，找不到一根白髪，不知道我果操何術以致之。殊不知我能想到什麽，就寫出什麼，被我運用了三十多年的一套方塊字，控制在筆尖上，我可以任意奴役，那一個暴君魔王的奴役他們的人民，有我奴役這一套方塊字的痛快和澈底，我之樂此不疲，在其中實含有衛生之道也！ 
　　人是可以長壽的，假使不自作孽，而都能自我陶醉，懂得衛生之道的話。同時，要希望社會有進步，國家有前途，我更希望，月常圓，人長壽。因爲長壽的人，閱歷深，經騐多，心平氣和，不至於像年靑的小伙子，動輒怒髪冲冠，打架相罵，敗事有餘，成事不足。俗話說：『嘴上無毛，做事不牢，』就是這個意思。現代比較進步的國家，舉凡大學裏的敎授，各部會的負責者，尤其是「出將入相』的大人物，那一個不是有　顋顋，腦子裏裝滿了經騐和學問，他們自己就是一部豐富的歷史。中國則不然，即以大學敎授而論，看上去都是年輕的小伙子，在外國的白鬍子老敎授的眼光　，定要驚爲奇　的。然這也難怪，中國人的平均年齡祗有三十歲啊！可憐的同胞們，吃　了苦頭，遭盡了磨難，碰　丁　，而自己又看不破紅　，直到經騐和學問將要成熟的時候，雖然歲數並不高，但已屆入墓之年了。此刻美國人對於長壽學的研究，非常認眞，使一般做事的老年人，延長退休的時間，盡可能地增高服務的效率，實在是最經濟最有效的辦法。像中國人的未老先衰，把滿腹的經綸，伴隨病態的身體，提早葬送在墓裏，眞是無法補償的浪費！ 
　　地球上的一年，祇有三百六十天，一晝夜僅是二十四小時，如果根據月球上的一晝夜，等於地球上四個星期的時間來計算，我還長四五歲的小孩子呢！而在這短短的時間內，除去睡眠，酬應，開會，簽到，簽退，受訓，聽講......的種種不急之務外，埋頭工作的時間，不過佔有極短的一剎那，就算有一點兒成績，眞是微乎其微。因此，我今年雖已開始度四十九歲，由於我的工作都要從頭做起，絕不能自滿過去，我的工作年齡，還是非常幼　的！感謝重慶的朋友們，也要模仿中外大作家的韻事，在我今年的生日，熱鬧一次，從沒有片刻的休息，寫下了超越千餘萬字的「抗戰八股』呢！這一片由衷的悃忱，使我感動得淌下漸愧的酸淚，這些敝帶自珍的「遼東豕」，是沒有藝術的生命的，都跟隨敵僞的死亡，一同消滅了，有什麼值得慰勞的價值呵！我也同樣抱着由衷的悃忱，謝絕了朋友們的美意。但我頗想在『四九自述」的標題下，略抒我的懷思，從今以後，我但朮在自己願意做的工作上，施用我剩餘的時間。除了必不可少的睡眠時間外，我不打算再在開會，酬應，逢塲作戲上，浪費我寶貴的光陰了！自己要寫下的東西，實在太多，後面雖還有一大段時間，畢竟是有限的，我自覺無何成就之可言，我更要珍惜；譬如說，在任何種會議席上，缺少了像我這樣一位跑龍套的角色。並無碍於開會的熱鬧，然在我實受惠無窮呢！ 
[讀「臨川夢」] [  又今]  
　　蔣士　爲湯顯祖寫的一部「臨川夢」，可當湯顯祖的傳狀讀，是九種曲中最好的一部曲子。記得有一位西洋文學家說過：「眞正作家的本身就是一首好詩。」湯臨川的一首好詩，被蔣士銓如實地而又藝術地寫了出來。從來替自己所欽佩的人作傳狀文的，沒有比這部渤臨川傳寫得更別緻更可愛的了。梁任公常歎中國沒有長長千萬言的大傳，像外國的傳記文學一樣。不知「臨川夢」正是一部中國文人最好傳記的代表作。它比鮑斯威爾所作的約翰生傳更高明，更有藝術趣味，雖然它所用的文體是一稱有韵的戲曲，而並非是用散文寫的。（我所讀的是紅雪樓藏板清容外集乾隆年間大字本刻本。） 
　　湯臨川，名顯　，字義仍，一字若士，江西臨川人。明世宗嘉靖二十九年庚戌（一五五〇）生，明神宗萬曆四十五年丁已（一六一七）卒。生性傲慢，不慕權貴。萬曆五年，正是張居正做宰相聲勢煊赫的時候，張要抬舉自己的兒子，高中狀元，又恐天下人議笑他的兒子沒有眞才，於是硬派當時第一流名士湯顯祖和沈懋學做他兒子的陪襯，一做榜眼，一做探花，結果，沈懋學是去了，　祖却一口謝絕，堅不肯往，他是羞於爲別人做陪嫁的丫頭的。直等權相張居正死了，他才出頭點進士。在南京太常博士任上，他上疏論効政府信用私人，陰扼台　，數千言洋洋大文，十分亢直，因此被貶謫爲徐聞縣典史，到任後即立貴生書院講學，改移士習，後爲遂昌知縣。 
　　他生平痛恨假名士陳繼儒（眉公），力詆無懼，終受其暗室之害，致不能爲世所用，窮愁　書，以了餘生。最有名的「　　堂四夢」－牡丹亭（還魂記），紫釵記，南柯記，邯鄲　等，成爲不朽的傑作。 
 
[仕女] [  許徵白]  
　　明史本傳上說他...「......所居玉茗堂，文史狼藉，鷄　豕圈，雜杳庭戶，蕭閒詠歌，俯仰自得，胸中塊壘，發爲詞曲，所著四夢，雖留連風懷，感激物態，要于洗蕩清塵，銷歸烏有，作達觀空，亦可悲矣。......」 
　　蔣士銓根據了這一點本事，做成一部二十齣的戲曲---臨川夢---，其目錄是：拒弋，隱奸，諧夢，想夢，改夢，星變，抗疏，哱變，送尉，殉夢，宦成，　跛，續夢，雙噬，寄曲，訪夢，集夢，花慶，說夢，了夢，分上下二卷。 
　　劇中寫婁江女子兪二姑爲讀「牡丹亭」着了迷，竟至爲情而死，魂訪臨川，中間穿揷當時時事，（如哱承恩之叛變，梅國楨之平賊。）和臨川在徐聞的敎績，在遂昌的政績等，終塲是還魂記紫釵記邯鄲夢南柯夢中人物，齊集玉茗堂，各說各的夢，最後說夢了夢二齣，極寫臨川曲中的精義。 
　　了夢一齣的尾聲道：『堂前玉茗今枯槁，把四夢都從一夢銷，可歎這夢境難承夢難了。」 
　　「還魂記」中的鬼，（本是杜麗娘而由兪二姑代之出場。）紫釵記中的俠，（由霍郡主出塲）邯鄲夢中的仙，（由盧公出塲）南柯夢中的佛，（由淳于郎出塲）這本是回夢中的含義，在一般人的看法，應該要請判官（還魂記中眞正的鬼），黃衫客（紫釵記中眞正的俠，呂翁（邯鄆夢中眞正的仙），契玄（南柯記中眞正的佛），在塲面上出現。可是鬼俠仙佛，只算得是曲本中的主人，不是作者意中的主人，杜霍盧淳爲塲中的傀儡，判官黃衫客等乃是提　綫索的；前四人爲夢中之人，後四人乃夢外之人。旣然以鬼俠仙佛爲曲意，那主觀的主人即屬于判官黃衫客等，而杜女霍郡主等，只是客觀的主人而已。臨川的天才及其思想所以能超出尋常傳奇家的窠臼，須於此等處精細以求之。 
　　士銓和顯祖，隔世同心，正因爲他們的才同，而境亦不甚差異。「紅樓夢」史湘雲對菊有句云：「數去更無君傲世，看來誰有我知音。」正可以移作蔣士銓贈湯顯祖之用。古代文人如馮敬通「自序」之後。有劉孝標的「自序」，孝標「自序」之後，又有汪中的「自序」，什麼一三同四異』，早已爲文學研究者所爭稱，士銓在臨川夢中借兪三姑的口吻說：「......也只爲　透情懷萬千條，料得定文章到此知音少；因此上寒窗兩費蘭膏，箋出你才人痛哭才人笑！」不是明明白白地自許爲臨川知音嗎？馮小青讀牡丹亭一絕云：「冷雨敲窗不可聽，挑燈閒看牡丹亭，人間也有痴於我，豈獨傷心是小青！』這位小靑和婁江兪二姑也許同樣都是文人造出的心靈上知音的代表人吧。 
　　士銓「臨川夢」「自序」有云：「獨惜婁江女子，爲公而死，其識力過於當時執政遠矣。』不必有此人，不必無此事，他原是說夢以諷世，爲文章知己而發的感慨啊。 
　　他又有自題「臨川夢」一律云： 
　　「腐儒談理俗難醫，下士言情格苦　； 
　　苟合皆無持正想，流連爭賞誨淫詞。 
　　人間世佈珊瑚網，造化兒牽傀儡絲； 
　　脫展榮枯生死外，老夫叉手看多時。」 
　　讀此律句，更可以明瞭士銓作「臨川夢」的眞正宗旨所在，而士銓對于文藝創作的見解和思想也自己和盤托出了。 
　　按：蔣士銓，鉛山人，字心餘，亦字　生，生於淸雍正三年（一七二五）卒於乾隆五十一年（一七八六），著有「忠雅堂詩集」，以叙事見稱，筆調秀麗，凄鬱動人。所撰「紅雪樓九種曲」，尤膾炙人口。再湯顯祖據鄭振鐸「文學大綱」作卒於一六二年，即明萬曆三十九年也，未知孰是。（編者） 
[音樂的話] [  寗叙仁]  
　　一個人須聽些音樂，讀幾首詩，看看好的圖畫，在他每天的生活中。---（Goethe） 
　　經過了音樂的途程，一個孩子進入美麗的樂園，明白他自己最深；參與樂的創造。擴大他的同情，啓發他的意志，慰撫和提鍊他的靈魂和增加美性在他的身上。---（National　Child　Welfare　Association） 
[市美術館籌備處　近百年畫展序] [  附凡例]  
　　或曰：畫苑之士侈言唐宋，而美術館獨以近百年倡，豈其所見者退耶？予曰唯唯否否！夫詩至杜甫亦至聖矣，而甫之言曰：「王楊　駱當時體，不薄今人愛古人」；王楊盧駱之去杜甫不及百年，體之衰，若決江河而日下也。杜甫憂之而欲起之，毅然以詩道之禹禮自任；然彼不高唱漢魏，而獨以王楊　駱之不薄爲倡，何也？能近取　，取人人之所習知而習見者，以爲研究矯正之鵠；若遠行然，必登高自卑，乃得登泰山而覽天下；若未陟徂徠，先攀岱頂，身無羽翼而欲憑距躍以超絕頂，其不斷腕絕脛，隕身溝　者，吾不信焉！ 
　　於畫亦何獨不然？今人侈言唐畫，唐以王維爲南宗，自宋以來能言王維眞蹟者幾何人，以李思訓爲北宗，自宋以後能言李思訓者幾何人？降及五代荊關董巨之跡，宜若可以見矣，然荊關眞跡之鮮，一如王李，董巨較多，可舉而數者，四海之大不足十幅；眞僞之莫定，歷代著錄聚訟，尚如議禮；是侈言唐　者，何異日者扣燭而捫槃，以此爲日，何怪舉室之惛惛也！ 
　　宋畫盛於太平興國以後，迄今適千年，畫士之盛，加倍於唐，然米海嶽已作無李論，（李營邱爲開實進士，去米芾約一百三十餘年，）降及米蘇，亦復難得。自淸故宮開放，而南宋以來名畫劇跡，始稍稍見於人間，然非卓識之士，博覽羣書者，亦不足以審其出處，定其眞僞。故欲觀唐宋之眞跡，何異登泰山絕頂，而有元一代則泰山之天門也。其雲物變化，木石莽　之象、雖在徂徠，亦易見之，則明初以至乾嘉，其間四百年，又泰山之祖徠也。而嘉道以還，近一百年，乃如北邙篙里，雖附泰山而荒蕪凡穢，若不可接。然而近郭十星，村氓牧兒，無不知有北邙篙里，夕遊朝處，一瀾一石，無不耳熱能詳；顧泰岱者能越萬里北邙一步，而自謂可至者乎？是近百年之畫史，有待吾輩借徑以登陟乎唐宋，是不待智者而後知矣！ 
　　且不特此也，唐宋有國各數百年，以畫名家，得劇迹可　者，各不足數十人；元有國八十年，名家劇迹可舉而數者，不過數十人；明有國二百年，可舉而數者，不過百餘人；淸有國三百年，可舉而數者亦不過二百人。自咸同以至民國僅百年，而可舉其姓名，見其作品自附於名家之林者，何止三百人？何昔之名家尠而精，今之夥而雜也？無他，時代近則易知，遠則易滅也。 
　　且不特此也，荊關董巨之並稱其間，相距且百年，元四家流，其間亦且百年，降及沈文唐仇，而仇沈之間，相距亦且百年，四王吳惲並稱，惲南田之於烟客！亦且少長數十年，當於其間，畫家之衆，茂如春草，非僅以荊·關·董·巨·黃·王·倪·吳·四·王·吳·惲·傳也。蓋時代之淘汰爲之也。時代如篩，畫家如沙、披沙揀金，而後百年之間，存此數人而已。自咸豐以至今日又百年矣，畫家之盛，茂如春草，披沙揀金，其間可存者幾何人？能接四王吳惲之席，以梯階於唐宋元明者幾何人。則我　　也。不知其近而侈　遠，吾未知其可也。此美術館乃有近百年畫展之發起，而屬序於予，幷爲之凡例如左： 
　　一，自　監至民國三十六年，其間僅九十七年。劉彥冲，費曉樓皆歿於道光末年，故編年，實起於巡光二十八年，論代則斷自咸豐元年，以淸眉目· 
　　二，百年以來，名家　如烟海，鐵網珊瑚，難免掛一漏萬，豈通都僻邑，何處無賢？同人等見聞　淺，所失尤多，今以本展爲上海市美術館　備處所發起，故以各地名家曾經流寓上海者爲經，其他各地名家，祇得從簡。 
　　三，本展限於會塲，陳列點至多不過三百幅，其編列目錄，以便於　覽起見，各從姓氏筆劃爲序，另列小傳以備　檢。 
　　四，本展以供大衆研究，及批評爲目的，故於陳列出品，以能每一作者均有代表作品爲原則。其作品繁富，收藏易得，若　陸任吳諸家，反而從簡，尚 
　　五，本展出品，除由負責人專心徵集外，仍望藏家多多供給，尤以冷名精品不可多得之品，爲陳列希望，倘荷借陳，請向陝西南路一三九號上海市立美術館籌備處索取出品簡章，及表格。 
　　六，出品以裝裱軸幅爲原則，手卷尺頁，以陳列關係，祇能儘量减少。 
　　七，本展定名爲「近百年書畫展」，但百年以來書家之多，美不勝收，故本展以「書家之畫」「畫家之書」爲原則，其他書家，祗得割愛。 
　　八，本展儘量採取觀衆批評，如荷投寄文字，請寄本籌備處以便擇尤選刋，彙成專集。 
[一寸山河一寸血342] [  葉勁風]  
　　傍晚黃昏的時候，出外探探的四個人，頭一頭回來的是劉氏，半小時後，杜二和劉五也前後一步向棧；都表現着一稱疲倦帶興奮的姿態。三個人的報吿，雖說各有差異，但大部分無關宏旨；只有兩點，可以注意：（一）日軍行動總司令部和別動隊（特工及便衣隊）指揮總站，都不在昌平城內。確定地點雖不淸楚，但可斷定在沙河與昌平西邊兩綫交叉的一個小鎭上。這是軍事秘密，當然一時呌化們無從探到。（二）證實倭寇揀定第二犬，即八月八日，發動　口攻勢。 
　　關於當地人民受驚擾，我也無法說明；總之，可以「　」，「痛」，二字概括一切。人民動態，倒是有一特點：別看這個小小地方，文化水準低到零度以下，本地工人，却敢說沒有一個漢奸。相反地，全部的人，不分男女老少，眞能做到了「抗日」兩個字：可能走的，早走了；走不動的，絕對不受外來漢奸的利誘，和日本浪人的威脅。被拘服役的壯丁，不打不肯動手，就是動手，也不肯賣力；被捉的婦女，始終哭啼抗拒。在鐵蹄刺刀威逼之下，道些沒受訓練，無人組織的老百姓，能如此消極抵抗，也眞不容易。 
　　上燈以後，「〇四」仍舊不見踪影；雖說知道他不會出亂子，然而我始終替他担着心事；因他辦事，有些大胆的作風。十點種與w君再度通話之後，「〇四」仍舊足音杳然。直到夜午十二點，我正端整了電訊機，預備與潘陽東京接綫的當口，忽然聽見窗外一個　　的聲音，　低了嗓子，同輪值　備的劉五交換隱語。緊接，看見一個晃蕩蕩高大個子的人影，進了套屋，後面還有一個身量較小的跟着走進。室內沒有燈火，比外面較暗；我在裏間，比較更暗，所以還看得出外面的動靜。 
　　「秘書長」。這大傻瓜的聲音裏、雖表示了沉着恭謹，却藏不住一團高興的音調。 
　　「進來」。我招呼着，同時發出去的密碼呼號，也待了回音。（三四二） 
　　絮語 
[戲劇與現實] [  十郎]  
　　「假鳳虛　」影片內容，因牽涉理髮師，試映時遭理髮師的阻撓，致臨時中止放映。 
　　假如我們不健忘的話，上海電影院·劇院，爲着同樣情形而挨打的，也已經不是第一次。 
　　在抗戰以前，北四川路上海大戲院，不單戲院被搗毀，甚至連影片都被燒燬的。 
　　本來戲劇與電影不能與現實脫節，它所反映的，正是人生社會中的一部分，它所描寫的人物，也正是社會中活生生的典型的人物；戈果里的「欽差大臣」，至今尚在廣東梅縣扮演；「蛻變」中醫院院畏的營私舞弊，現在還是到處可見；「桃花　」中的侯朝宗，今天還不是　目鮮明？ 
　　因此，對於電影戲劇之反映現實，頭腦冷靜的人，似乎不應該提出苛求，以爲這是碰痛了誰，這是諷刺了誰！ 
　　問題的中心，如若戲劇，電影的內容，歪曲了事實，故意造謠中傷，這是應該提出抗議的。 
　　比如美國片中，常常有侮　華人的塲面與誤解中國風俗習慣的地方，我們不單應提出抗議，而且應該確宣指明錯誤的所在。 
　　以如此觀點去看電影戲劇，或許不致造成許多不必要的糾紛。 
自由談 
[飛盤的「謎底」] [  郁影]  
　　編者按：本刋昨日刋載「飛盤」的眞相；今再揭載郁影先生的飛盤的「謎底」，使讀者更能明了在美國閙得滿城風雨的「飛盤」，究竟是怎麼一回事。 
　　美國人動軐歡喜誇張原子彈的威力，似乎都患了原子在，這原因，一方面自然足以顯示美國人的朝氣蓬勃，財富雄厚，樂于研究新事物；一方面也爲了第二次大戰才結束，大家懍然千戰爭的慘酷，就不得不用更慘酷的幻想來麻醉自己了。 
　　對于最近美國朝野爲「飛盤之謎」而大忙特忙，我們亦可作如是觀。 
　　所謂「飛盤」，經過無數人的觀察，又經過好多隻飛機的追逐，最後才證明它只是一種高空氣候測量器之一，結構脆簿，殆如紙　，而其原料顯係某種錫箔，據德克薩斯州第八航空隊司令雷梅少將說：「看來並無奇特之處」。 
　　于是，以前所盛傳的推測，諸如（一）外國設計之秘密細菌武器呀，（二）新式陸軍火箭呀，（三）空間船呀......之類的傳說，也都變成了「自我諷刺」式的笑話了。 
　　幾隻錫箔製的「飛盤」，使美國朝野興奮了好多天，大家都有點疑神疑鬼，慄慄自危，其力量也正太偉大了，然而拆穿來設，這又何嘗是「飛盤」的力量，正因爲戰爭的破壞力太大，而原子彈還在美國人的手裏，以己度人，不免日日躭心別的國家會發明出一些旁門左道的玩意兒，這才出現了「飛盤」，事實上這還只是開頭呢。在「飛盤」以前，美國沿海岸不是已有過「火箭」之類的傳說了麼？ 
　　所以，要査究「飛盤」的眞正謎底，單是研究它的結構，分析它的內蘊，是不够的，要緊的是必須弄淸楚，何以今日大多數美國人對「飛盤」會如此狂熱？一切的附會，謠言，猜忌，誇張，强調，其實只源于一個原因：戰後盟國間的不洽調有以致之。而「飛盤」的眞正謎底，也就在此。 
[應天長] [  胡盧]  
　　飛盤 
　　「飛盤」作怪爭傳報，那個存心開玩笑？星般耀，謎般奧；三十三州慌不了！ 
　　這旁門左道，許把「封神」偷盜？古籍原多法寶，問「先知」必曉！ 
[說鼓中三老] [  鼓手]  
　　末了再說說劉寶全。 
　　寶全唱的是京韵大鼔，可以說是有口皆碑。寶全第一次來上海，是在新世界，丙午後，在北平雖也聽過，伊尚未享大名，辛亥壬子間，在天津，方有人大加贊美，暇時亦與姪輩往總，新世界第一日，即與山荊同往，唱的是李逵奪魚，此齣本是寶全拿手，某大文豪說是項羽本紀，士別三日，尚當刮目相看，况別已數年耶，連聽十五日，認爲伊之行腔使調，實在與衆不同。其中自以兩本戰長沙，兩本寗武關爲最出色，實全的槍刀架子本來率關周的忠勇，雖同是雄武氣概，壯穆生平，總帶幾分驕氣。周氏一門忠烈，自老母至義僕，各有各的神氣，各有各的心思，各有各的口吻，寶全的唱法，英雄氣短，兒女情長，可算是體貼入微，好像施耐庵寫水滸人物，有種種不同筆法。長沙一戰，桃　兄弟，朝氣方盛，關公雖　，義釋漢升，一片愛才之心，寶全也唱得惟妙惟肖。 
　　寶全來滬三次。第二次，唱大西廂，他人唱此，雖詞句宛全相同，却不及寶全遠甚。第一中氣厚，第二口勁足，第三音吐淸亮，第四描摹宛曲開首如畫一嬌嫩女郎，漸次兩女問答，如好鳥弄晴，口氣由緩而急，有如急雨打芭蕉，愈快愈淸楚。又如白香山詩所說，大珠小珠落玉盤，盤圓珠走，一氣呵成，沒有一字留滯。紅娘入西廂，方急脈受，緩諧謔間作，他人聽之，方以爲可以鬆一口氣，不知正是緊要關頭，詞句愈詼諧，神氣愈緊張，小小紅娘，呼之欲出，唱至此，神乎技矣。不過鼓王致詞，文理欠亨，與劍塵之深知文藝，成反比例，可算是大醇小疵。（下） 
[火在那裏] [  禾生]  
　　某人有　，非常懶惰，每日他出去辦公前，必需規目弄平飯，因此他頗思有一個矯正她的機會。一天，他到了辦公室以後，忽然想起忘帶了一件重要的公文，便匆匆趕回家中，那時已日上三竿，而他妻子却仍然高臥未起，他便在樓下高聲呌喊：「火！火！」他妻子在睡夢中　　過來，急忙披衣下床，從樓上如飛般奔下，問他丈夫：「火在那夷？火在那裏？」他丈夫悠然答道：「除了吾家，別人　裏都有呢！」 
[旅美什錦] [  徐]  
　　集中營成爲日僑安　　 
　　在抗戰初期，美藉日僑依然行動　　　　　束，可是道班日本人吃美國人的飯，却替東洋人　　　　　　了間諜網，準備日海軍在美登陸時來一　　　　　　　　沒法，才把他們關進集中營，這一來便宜了　　中國人，　僑所經營的事業，飯店，農塲之類，都廉價讓給中國人　　國人特地爲日僑築造新式僑民邨，不但住宿免費，連伙食也不費分文，還有配給牛奶可吃，白吃白住外，由美政府給與零用錢，美國政府不啻做了日僑的乾爸爸，美國人可算是認賊作「子」了。 
　　日僑雖被圈入集中營，行動是相當自由的，規定每星期可以進城二次，有特別事宜，隨時可以吿假外出、在慶特羅Chandler郊外有一個日僑集中營，我每次進城，公共汽車上一定碰到半車日本女孩子，她們雖係美國生長，却仍具有東方人的風趣，在汽宣中高談關論，笑聲盈耳，日本女人一向是好笑的，集中營的生活一定是頗爲不惡的，所以笑得那麼起勁。美國小孩看見了日本人，手指着喊道Japs,Japs日本人不承認自己是Japs是Japanese，猶之中國不承認是Chink而是Chinese，因爲廣東人特別矮小，我錯把同學關潔貞女士當作日本人。 
　　日僑分有親美與親日兩大派，兩派在集中營常械鬥，政府允許親美派從軍建功贖罪，在意大利作戰的日僑　下不朽功勳，美籍日軍連指揮官在內完全是日本人。日本未　服前，大部日僑都已恢復自由，仍回舊業，從事耕植。（十八） 
[美國國務院　實行國策劃外交的總樞紐] [  苞卿] 　　 
　　華府維幾尼亞大道及二十一號街上的新建大厦，是美國外交的總樞紐------國務院所在地。國務院成立於一七八九年，由那時八個職員的編制，擴充到現在有近八千的部內職員，和一萬一千餘駐外的使领和職員。經費預算也擴至一萬七千八百萬美金了。因爲過去曾統辦內外行政，所以就呌做國務院，現在雖另設內政部，但仍兼顧關於國　，公布法令等等事務。在各部間居首席地位。 
　　馬歇爾元帥總領外交行政。其下有副國務卿羅維特氏、是一個銀行家，曾任過陸軍部空軍常務次長，組織力極強，須負責襄助國務卿辦理關於　訂外交政策招待外賓及監察外交政策之執行，並可代理部務，常隨總統及國務卿進退。另有專任顧問，現爲柯漢氏担任。 
　　助理國務卿有六位：希爾德林少將担任掌管佔領區事務，聞不久將去職；克萊頓掌管國際經濟事務；班登主管公共的文化關係等事務；潘利福掌管行政事務；亞塺爾掌管拉丁美洲各國事務；鄧恩掌管歐亞菲各洲事務。這之下，包括了歐洲，遠東，近東及菲洲，美洲，政務，情報等六司，下轄大英帝國，中國、日本，南亞，近東，中東、東歐等等共廿四個科， 
　　馬歇爾在部內另設立了一個外交政策設計委員會，以陸軍大學外交組副主任耿南氏爲主席，專家五人担任委員，職業外交家薩凡奇祖任機要秘書。耿南是蘇聯問題專家，故可測知今後美國外交的着力點。該處工作是研究並決定外交根本政策及其實施方針，建議於國務鄉。如像參謀總部的參謀處一般，該處工作由副國務卿指導。過去，國務院的任務，只是負責外交行政，代表政府在國際間實行國策而已，現在是在策劃外交的決策了。而且馬歇爾準備將德日境美佔領區管制權，自軍部接收，此種行動一變一百五十八年來國務院之傳統，而直接過問實際之行政。目今更計劃和將執行援助歐洲各國呢！ 
　　可注意的是美國總統根據國策，是可以處理外交重大事務和決定外交政策的，此在故羅斯福總統執政時，白宮權力最顯著。政府其他部門、如財政部陸海軍部，以及國際機構中的美國代表團、亦均得執行其職責所規定的外交事務，不過這須和國務院聯絡，受其指導的。 
　　國務院中，遠東司和我國關係最大，該司成立於一九〇八年，司長總理遠東各國如中·日，邊等國外交事務、副司長三人分掌遠東，經濟、外交，處理調査中日外交及遠東外交人才訓練，保僑等等事務。現任司長爲范宣德氏，今年已屆滿在部內服務年限，行將外放。美國重視專家，所以外交人員也注意職業化，近馬　爾在積極整頓外交人事中。 
[瀛海珍聞] [  楓葉]  
　　新型樂器 
　　現在任何能彈普通手拉風琴的人，就能彈奏大風琴，但目前還不能輕易地把這新樂器用到音樂會中去。它重一噸以上，同時須以貨車來拉曳。使用時演奏者，壓撳普通手拉風琴的鍵，而鍵則與一隻大風琴的簧管相連，簧管即被鼓動而發生。它的發明者，一個法國靑年，正在巴黎用這樂器舉行音樂會。 
　　湖水沸騰 
　　最近有十噸戰時剩餘的金屬鈉，被傾入華盛頓州的蘭諾爾湖，而使湖水沸騰生出蒸氣的巨大雲塊。水和鈉激烈的作用，給這湖增加了十七噸的鹼液，同時把幾達八噸的水分解放出氫和　氣。燃燒着的氫與氧，又在空中化合而產生重七噸以上高違數百呎而可於數哩外望見的　狀水蒸氣幕。這批鈉是因無法裝運給工業用戶而被傾入湖中的。 
科學小品 
[曇花（中）] [  賈祖璋]  
　　現在，我們應用比較近於科學的方法來記述一下曇花的形態吧。 
　　民國三十一年筆者在永嘉的時候，十一月三日，農學家先進王畝氏會以上一晚開過了的曇花 
　　一朶見貽，這是筆者第一次見到曇花的實物，也是直到現在，還是唯一次的見到雲花的實物。為了便於日後的參考起見，當時會作記載如下： 
　　「花未開及閉合時呈鵝頭形（開過了的花是閉合的）。筒部細長，呈花梗狀，中央彎曲，喉部向上朝。表面草紅色，子房下部微綠。筒部外方疏生短小的麟葉，上端漸密而長，喉部外方有二·三層，共十餘片，長闊而色淡，呈蕚狀。內部為花瓣，白色微綠，共約二十片。態在內方的愈闊而薄，倒卵形，梢端尖，微有尖尾。脈紋址，微呈細紗狀。 
　　「雄蕊多數，有上下二組：下組散生於筒部彎曲處至喉底；上組自喉底駢列於四壁，至口部而離生；上下兩組着生的最短距離爲三·五厘米。花絲嫩白而細---生在腹側的較短，上組生在腹側的向上彎曲。藥淡黃色，直生，朝向腹側，花粉球形。 
　　「子房下位，一室，側膜胎座，含多數倒生胚珠，扁豆形而薄，珠柄細長。花柱細長，嫩白色，中空；頂端分裂成十四條，即為柱頭，有的梢端更分裂為二；頗似海葵或島哦的觸手，長約一·五厘米，嫩黃色。 
　　「全花長三一厘米，花瓣長六·七厘米，闊三---三·五厘米......」 
　　當時爲了觀察便利的緣故，把這朵花對剖爲二半，觀察以後，壓製成臘葉標本，到現在還保存着。 
　　這一日下午，又到王氏府上去，　到　花是　足霸王樹那一類的仙人掌，但莖質較爲堅硬、並不倒掛，高有二尺餘。 
　　仙人掌科植物原產於美洲的熱帶和亞熱帶，像上海這樣天氣，冬季便不能生長，在永嘉十一月裏還能够開花，在上海非在溫室裏受保護不可了。曇花的所以不甚常見，便是這個緣故。還有，因爲在這裏生長不易，所以每枝曇花，並不是每年都能够開花，所謂「五十年開放一次」的傳說，也便是這樣產生的。 
　　曇花究竟是美洲那一處地方的原產，什麽時候傳到東方，什麽時傳入我國，在那一處最先培養，這些，可惜我們尙沒有明白。 
 
[綜藝新片「吉人天相」中之林彬及黃海]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
