# 1947 - 6 - 4960411

 

Page 1

 
 
[馬使奉召今晨國　行前發表離華聲明　謂中國已奠定民主基礎]  
　　〔本報南京七日電〕美使館發言人康納士，七日晨宣布，馬特使業已接獲杜魯門總統訓令召其返國報告一切。馬特使已決定八日八時乘美軍專機離京返美。馬使於七日午十二時在行館邀宴我外長王世杰，司徒大使，及其私人顧問傅涇波，並的定共產黨代表團秘書章文晋晚往晤談。宋子文於四時自滬飛返京，五時赴馬使行館長談，據傳係爲五億美元貸款事。中外記者多人，本日往訪馬使，請發表臨行談話，馬使未發一言。旋由京滬記者多人聯名提出書面詢問三點，請予接見作答。是時宋院長適入內，馬派殷副官接見，宣稱：馬使返國乃應杜魯門總統之召，别無可告，故不擬接見，所提三題，亦不必作答。蔣主席夫婦特於七日晚在官邸設宴，爲馬使餞行。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：蔣主席今夜與馬歇爾將軍會晤，告以中國民主改革之計劃。在此以前，宋院長亦於本日下午訪馬帥，說明中國政府之行政計劃，並聲明中國國民黨還政於民一黨專政已告結束。 
　　〔聯合社南京七日電〕年餘以來，馬使斡旋國共紛爭，努力不懈，此次離京之後，將僅由司徒雷登大使代表美國，參加國共未來談判。如天氣良好，馬使將於明日偕同高塞上校由南京機塲出發，大的將取道檀香山飛返美國。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕官方今日證實，杜魯門總統已電召馬歇爾特使回國述職，馬使大約將於本星期二自南京乘飛機返華盛頓。記者問總統秘書羅斯，馬使仍將回中國否？羅氏答稱：予不準備答覆任何問題，但馬帥回國係正式發表之消息。據官方正式宣布：「總統已電召馬帥回華盛頓親自報告中國局勢。渠或即於明日自南京動身」。 
　　〔本報訊﹞舊金山七日廣播：馬歇爾將軍離華聲明，美方今日予以發表，聲明全文共一千二百字，據謂：中國政府即將遵照新憲法改組政府，馬帥以樂觀口吻指出：「一個民主中國的基礎，業已奠定」。馬帥言明此次和談，係爲極端份子所破壞，並痛斥中共之惡意宣傳，曲解事實，企圖引起中國人民及仳人對美國之反感與仇視。馬帥認爲祗有成立自由及民主之政府，始能挽救中國。 
　　馬歇爾又稱：一年前國共兩黨在政治協商會議中所成立之協議，實係一種民主前進的憲章，足以奠定中國和平建設之基礎，惜國民黨中頑間份子仍思保全其封建勢力，顯無履行該項決議之誠意。 
　　馬帥指出和談之最大障礙，乃雙方彼此間之猜疑。 
　　馬歇爾復稱：「余以極坦白之詞句表達意見，此乃本人促使美國人民局部明瞭此項複雜問題之唯一方法。一方面，中國國民黨領袖堅決反對共產式之政府，另一方面，共黨亦坦白承認彼等乃馬克思主義者，雖最初可同意成立英美式民主式政府，但其目的仍爲建立共產方式政府。」 
　　〔本報南京七日電〕中共代表團英文秘書章文晋，七日下午五時許，應馬特使約前往晤談，章因年餘以來，在國共和談進行中與馬使時有接觸，特於行前往晤談近一小時許，惟馬使僅作一槪括之表示謂，一切問題待返美後再講。此點可能即指待報告華府獲得美政府之正式答覆後再定。 
[軍調部人員談　馬使仍將返華　對華政策想不致變更]  
　　〔本報北平七日電〕馬帥回國軍調部反饗，（一）軍調部政府委員鄭介民，對記者稱：馬帥回國，係向國會報告中國局勢，渠相信美人不致改變對華政策，調處人選亦無更易可能，因美國目前尚無比馬帥更適當人選也。（二）軍調部政府參謀長蔡文治，對記者稱：我前已聞及馬帥即將回國，故毫不感覺驚異。渠預測馬帥仍將返華，繼續調處，軍調部亦將繼續存在。渠否認軍調部即將取消之說。（三）軍調部共產黨委員葉劍英語記者，馬歇爾早就有回國傳　，但是六日接着杜魯門電報，即日動身返美，共行色忽忙實堪注意。以渠判斷，馬帥回國不外有兩種情勢促成：第一，是共軍最近在沭陽，台兒莊附近等處的勝利，會使美國政府感到用武力解決不了問題。第二，由於一個中國十九歲小女孩子被强姦，而引起中國令國性的大風波的事件，一定會使　國政府覺悟他們的對華政策，已經惹惱了中國人民。這次杜魯門召回馬帥，大概是要聽取中國局勢的報告，並重新檢討對華政策。其結果，不外兩途，不是更反加强錯誤的對華政策，便是對華政策作某種限度的改變。在答覆記者問題中，他認爲軍調部已經沒有意思，馬歇爾，饒伯森，都走了，只有我們還在這支撑，其實我們早就該　包袱走路了。他認爲現在還沒有恢復和談的基礎。 
[馬使返國以後　傳將任國務卿]  
　　對華政策或有更張 
　　〔合衆社社紐約七日電〕據紐約　報華盛頓訪員雷斯頓今日稱馬帥回國後，華府方面將詢以中國局勢是否尤其長留華府，如屬不妨，即將邀其出任助理國務卿一職，更進而令其代替貝爾納斯為國務卿，因後者擬退休也。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕此間消息靈通人士頃詳述美駐華特使馬歇爾奉召回國一事。略謂，馬帥與杜魯門總統，國務院及新國會各領袖進行會商之後，美國當將草擬其對華新政策。 
[民盟繼續開會]  
　　確定該盟仍爲政國 
　　〔本報訊〕民盟二中全會昨日上午舉行第三次會議，章伯鈞主席，會中詳作工作檢討。下午續開第四次會議，由張申府任主席，審查會就組織部份提出提案八個及二十八點意見，對於民盟之組織，有三項重要決定：（一）參加民盟者不論有無黨籍，均爲以個人資格參加，入盟後必須遵守民盟之政治主張及決議，否則請退盟，（二）確定民盟爲一實現民主之非武裝集團，（三）民盟之本質仍爲一政團，吸收各階層之民主份子參加，而非爲單一之政黨。 
[國家總預算案]  
　　下週可提國防會討諭 
　　〔本報南京七日電〕國防會三十六年度國家總預算案審議委會，七日下午四時於國府開會，出席俞鴻鈞，王雲五，徐堪及其他有關首長多人，王寵惠主席，根據參政會駐委會對總預算所作之審核總報告加以討論，其中一部份已予接受，一部份則將待核議，審議會至此告一段落，總預算案可望於下週提交國防會討論。 
[國大蒙古代表　昨赴政院請願]  
　　〔本報南京七日電〕國大蒙古代表吳雲鵬等十二人，七日午十一時赴政院請願，提出要求四項（一）恢復蒙古自治政務委會，（二）實行二中全會有關邊疆民族問題之決議，（三）撥款百億，救濟自嫩江撤至新疆三百萬蒙胞，（四）改組蒙藏委員會，由蔣秘書長夢麟代見，於聽取各代表報告後，當即表示，關於救濟問題即可酌辦，其他當代爲轉陳。 
[招待中外記者]  
　　中宣部今分別舉行 
　　〔中央社南京七日電〕中央宣傳部定八日下午三時招待外國記者，四時招待中國記者，地點均在國貨大樓六樓該部會議室。 
[和談增加新困難　張羣昨約張君勵左舜生等長談　就時局多方面交換意見]  
　　〔中央社本市訊〕昨日午後四時，張羣氏的同民社黨張君勱，靑年黨左舜生，李璜，在某處長談，就詩局多方面交換意見，目前爲社會注目之政府改組問題及恢復和談問題，均曾涉及，分析相當細微，但未得任何結論。張羣氏並希望日內繼續再談，外傳張氏日內返京說，完全不確，記者昨日午後八時走訪中國靑年黨發言人左舜生氏，提出各種問題，承左氏一一答覆如下： 
　　問：聞先生已與張羣氏晤談，內容可見告吾？ 
　　答：所談範圍甚廣，關於恢復和談，政府改組及馬歇爾將軍歸國，均曾涉及。 
　　問：先生對於和談看法如何？ 
　　答：繼續以政治方法解決中共問題，吾人素所贊成，目前雖增加若干新困難，但各方如能注重現實，則仍有解決之途徑。 
　　問：關於政府改組，貴黨意見如何？ 
　　答：此一問題極爲複雜，有待於鄭重考慮，吾人認爲解決時局之具體辦法，實較參加政府與否更爲重要，正就解決時局之關鍵作細密之探討，尚無結論可以奉告。 
　　問：先生對於馬歇爾回國感想如何！ 
　　答：吾人對馬歇爾將軍一年來爲中國之調停奔走，極表欽佩，並認其辛勤之努力絕非徒勞。中國之和平統一民主建設，仍爲友邦所重視，美國政策在技術方面容有若干修正，但基本精神決無變更，吾人基盼因馬氏歸國，美國更可增進對中國問題之認識。 
　　〔又訊〕靑年黨。民社黨重要人負，連日互相拜訪，對時局及改組政府問題，交換意見，七日中午，靑年黨在國際飯店歡譙民社黨全體中常委，至午後二時始散，據稱：僅係「酬酢性質」。 
　　〔本報南京七日電〕民社黨代表蔣勻田，六日由皖返京，定七日夜軍赴滬，參加民社黨組織委會。蔣氏今日曾訪晤邵力子，記者今晚訪蔣，請對馬特使返國表示觀感，據稱：馬特使來華年餘，其對我國之和平談判，業作最大努力，雖未成功，但力量實已盡到，故甚盼彼能再度來華。又民社黨代表　超與蔣氏同車赴滬 
　　〔本報訊〕章伯鈞氏對本報記者泛論大局，認爲目前基本之工作，並非如何改組政府，而爲由政府盡心研究和談，停戰以及全面團結合作等問題。爲避免中國之分裂，必須另覓和談之新基礎，此則需各界人士集思廣益，提供意見，向减少和談困難方向努力，而切勿向增加困難之方向前進。論及馬歇爾特使返美事稱：馬氏因調停任務惑覺困難而返國，希望其離華後我國大局不變壞，中國人應自主的解決本國之問題，方爲上策。 
[中航派員飛青島　料理失事機善後　戴安國來滬檢查兩公司設備]  
　　〔本報訊〕中航公司營業組主任高大經氏，七日上午十一時，會同該公司機航組中美人員，飛赴靑島，辦理該公司在靑島失事之一二一號機罹難乘客及機師之善後。目前關於該機撞毀之確實程度，該公司尚未接獲詳細報告。關於屍體如何殮葬，靈柩運輸，及其他有關問題，皆須俟高氏抵靑後，再作決定。 
　　據該公司發言人稱，飛機失事詳情，將呈報交通部民航局由專家研究，以判斷是非。 
　　〔本報訊〕通部民航局局長戴安國氏，定於今日由京來滬，檢查中國中央兩公司之飛行設備。 
　　中國公司總經理沈德爕與中央公司總經理陳卓林，奉交通部令赴京報告，皆於昨日上午抵京。除報告最近飛機失事情形外，並將討論改善民航各項問題。 
　　〔中央社本市訊〕聖誕日失事飛機罹難乘客親屬所組織之伸雪委員會，於昨晨十時召開常務委員第一次會議，出席樂俊偉·周仲棣·盧林平等十餘人，即席議決以該會名義，要求法院提出訴究，並依法審辦公司當局，復將此項決議電呈交通部等有關機關備案。其他事項定十一日（星期二）召開第二次會議時，再行商討。 
[交部澈查原因　追究失事責任]  
　　並商飛航安全辦法 
　　〔本報南京七日電〕中央中國兩航空公司總經理陳卓林，沈德變，七日上午十時半連袂自滬抵京後，即於十二時遄赴交部，會晤航政司長李景璜，及民航局長戴安國，就聖誕滬航失事案調查經過，及"前靑航機失事案之處理情形，有所報告，並對今後增進飛航安全之辦法，加以商討。事後據戴局長語記者。渠將乘七日夜軍赴滬，對滬失事案作最後調查，至交部命令兩航空公司除貨運郵外停止客航一週一點，雖兩公司負擔鉅額損失，亦無可挽回。蓋時常檢查飛機與機塲設備，以作有計劃之改進，爲航空事業所當爲、亦爲旅客安全之保障。戴氏並表示，交部對近來發生連頻之飛機失事事件，極爲重視，決澈查原因，追究資任，惟在調查未畢之時，至盼各方勿多作推測。 
　　〔本報漢口七日電〕中航機連續失事後，此間輿論紛起責難，咸認交通當局未能於事先檢察設備，而臨時下令停航，未免處置失常，並警告該兩公司改善武昌機塲設備，或儘速遷址。 
[參政員名額表　全國共計三百五十八人]  
　　〔中央社南京七日電﹞國民參政會參政員名額表（甲項二百二十三名）四川，湖南，浙江，廣東，安徽，山東，河南，湖北，江西，以上各出十人。江蘇，河北，陝西，福建，廣西，雲南，合灣，以上各出八人。貴州，甘肅以上各出六人。山西，新疆，重慶市，以上各出四人。察哈爾，綏遠，上海市，靑海，西康，寗夏，遼寗，安東，吉林，松江以上各出三人。遼北，合江，黑龍江，嫩江，興安，熟河，南京市，北平市，大連市，哈爾濱市，以上各出二人，天津市靑島市，西京市，以上各出一人。（乙項八名）蒙古五人，西藏三人，（丙項八名）海外八人。（丁項一百十九名）由中央遴選一百十九人。（又國民參政會組織條例，明日刊本報第二版） 
[交部民航局　定月中成立]  
　　〔本報南京七日電〕交部民航局組織法，於上週政院例會通過後，即咨送立法院審議。戴安國，左紀彰兩氏，已受命爲正副局長，該局於廿日左右即可正式成立，將儘量延攬航空科學界之優秀人士，致力於航業制度之確立與技術研究之精進，達成督導航空事業發展與保陣機航安全之任務。戴爲戴傳賢院長公子，靑年幹練，對其工作極具信心，速日正為滬青航機失事案，僕僕京滬道上。渠稱：「民航局工作展開後，定可使此種不幸慘劇之發生减少，以至於無有」。 
[郵貨運今恢復]  
　　〔本報訊〕交通部前曾採緊急措施，令飭中國中央兩公司，暫停航一星期，但郵運及貨運仍河照常。唯昨日因氣候關係，中央及中國兩公司，皆無載運郵件及貨物之飛機自上海站起飛，今日起可恢復。 
[台南機塲大火　火藥庫起爆炸]  
　　〔中央社台南六日電〕台南大林空軍飛機塲，六日下午四時卅分發生大火，火藥庫爆炸，火勢甚烈，救火車未敢接近，詳情待查。 
[平女生被辱案　美方調查竣事]  
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：據天津美海軍陸戰隊宣布：關於北平北大中國女生爲陸戰隊員姦辱一案，調查工作，已告竣事，不日開庭審訊。 
[美照會中蘇兩國　促開放大連港恢復中長路交通]  
　　〔美國新聞處華盛頓六日電〕美政府認爲：現由蘇聯佔領之大連港，應即在中國管理下，依照一九四五年八月之中蘇協定，重行開放國際貿易，而殊無理由再事拖延。美駐莫斯科大使館已將此意用牒文於一月三日送達蘇聯外交部，同時並以同樣牒文交付中國政府。該項牒文內容如次： 
　　「關於大連海港地位與管理，目前情形，殊難令人滿意，美國政府認爲：此事應即由中蘇兩國政府予以攷慮，以便履行一九四五年八月十四日中蘇協定中有關大連之一節。美國政府認爲：該港應即在中國管理下，遵照上項協定，重行開放國際貿易，而殊無理由再事拖延。美國政府深知此係中蘇兩國政府直接交涉之問題。但就美國一般利益而言，殊有向雙方有關政府提出此項問題之必要。美政府希望，目前大連方面之畸形狀態，能在短期內中止。並恢復平常狀態，以便准許美國公民訪問並居留大連，進行其合法工作。 
　　關於上述各點，本政府進一步希望中蘇兩國能在短期內恢復中長路之交通。 
　　中蘇兩國在大連及中東路問題所獲協議，如能在短期內予以履行，必能恢復遠東方面之正常狀態及裨益各方面之商業活動。因此，本政府深盼中蘇政府保證即能在短期內採取上述步驟」。 
　　〔聯合社華盛頓六日電〕從國務院宣布：美政府已請中蘇兩國早日結束蘇聯在大連之軍事控制，於中國管理下對國際貿易重行開放，勿再延緩。自蘇聯富局於十二月十二日拒絕美國平民三人在大連登岸，並限令載此三人之美國海軍通信艦於廿分鐘內離港後，此爲　國官方所採之第一步驟。據國務院發表，美政府已於一月三日同時令駐南京及莫斯科大使將此項照會送達中蘇兩國外交部，蘇方限令美艦於廿分鐘內離港，係在該艦停泊大迎逾四十八小時規定期間以後，國務院官員認爲，蘇聯此舉係在其權利範圍之內，對於所謂最後通牒及限時離港之命令性質如何，不願加以批評。 
[軍事需要不復存在　蘇應即交還大連　我對美方照會表示歡迎]  
　　〔本報南京七日電﹞美國務院於三日照會中蘇兩國，希望中蘇關於接收大連之談判早日完成，實行中蘇條約，使大連爲中國管轄下之自由商港之消息發表後，京市各界對此極為重視。外部發言人情報司長何鳳山，七日午後對紛紛探問我官方對此事之反應之記者羣稱：「此照會外部業已接獲，惟王外長是否將就此發表談話，抑俟中蘇問之談判有結果後一併公布，則尚未可知」。 
　　〔聯合社甫京七日電〕外部今日證實已接美國關於大連問題所提出之照會，並表示歡迎，以爲美國此舉可促進大連早日歸還中國。外交部長王世杰雖未直接發表意見，外部其他官員則謂：希望蘇聯即能聲明將大連管轄權依照中蘇條約移交中國。蘇軍佔領大連並無條約根據，不過因當時對日作戰需要，由軍事當局暫作權宜之計，此種軍事需要現已不復存在。中美蘇三國對此全部問題係與條約有關，無所謂爭執。中國希望中蘇條約及中美條約均能及早履行，中國方面對於美國照會，在莫斯科方面表示態度之前，暫時不擬有何舉動。按：日本投降後，蘇聯政府於去年五月廿三日通告中國政府，謂蘇聯軍隊全部撤離東九省，由此證明莫斯科方面認爲對日戰爭已告終止。 
　　〔本報訊〕舊金山七日廣播：美政府對大連問題採取强硬立塲，美國報紙一致予以好評，紐的時報稱：此次國務院之行動，已一反其原來之態度，恢復美國對華門戶開放政策，反對某强國自中國爭奪特權。 
 
 

Page 2

 
 
[魯南共軍攻勢頓挫　猛攻嶧縣台兒莊均不逞　皖北毫縣竄入共軍五千]  
　　〔本報徐州七日電〕陳毅率共軍入萬之衆，自三日開始向徐州東北外圍地區發動大規棋攻勢以來，損失慘重，五六兩日賡續猛攻嶧縣。台兒莊·邳縣·棗莊附近據點，台　支綫迤東地區遂日夜展開犬牙交錯之攻防戰，迄六日，因國軍實力增强，共軍攻勢開始頓挫。 
　　〔本報鎭江七日電〕軍息：魯南蘇北共軍近展開流寇式之竄擾，各綫國軍已被迫採取自術，戰事正在冰天雪地中進行。詳情如下：（一）沿台　支綫進窺台兒莊之共軍，於攻陷向城後（即古向國），經國軍某有力部隊堵截後，攻勢稍殺，現正與國軍在嶧山附近激戰，該綫共軍在最近三日傷亡近萬，抗戰各城台兒莊，刻由國軍某隊大兵團扼守，安然無恙，合趙支綫（台兒莊至隴海柬路趙莊站）仍在國軍掌握。（二）由早賓西北迂迴賽應侵入運河西岸馬子洋莊之共軍，經國軍黃師及梁旅沿途堵截擊後，正向曲舍，魯家大舍回竄，此路共軍企圖化整爲零，流竄蘇皖邊區山嶽地帶及洪湖樹立新根據地。（三）高墩埠已轉危爲安，進駐南新安鎭之國軍，正保護沭籍回鄕難民，向沭陽前進，沭陽共軍已呈動搖之勢。（四）國軍勁旅梁勃部，已開抵口岸，日前企圖偸襲口岸截斷口泰公路之小股共軍，聞正面靖泰邊境竄擾，該綫國軍現奉令履行淸鄕。 
　　〔本報徐州七日電〕共軍魏鳳樓部的五千餘人，刻竄抵皖北毫縣境內，有進窺縣城之勢。 
　　〔中央社徐州七日電〕漣水北國軍六日進駐五港口·大興集等據點，南新安鎭之共軍動搖，紛向大伊山（沭陽東）一帶潰退，國軍當日晚進駐南新安鎭。 
[關外共軍有內移跡象　冀東竄到四個旅　晉西共軍分襲蒲縣大寗]  
　　〔本報北平七日電〕關係方面稱：共軍有轉移關外一部主力於關內跡象。冀東北寗路行垞子頭北方四十里之上五嶺·興隆山一帶，新由關外開來四個旅，有向南進展之勢。進行中之冀東掃漢工作，因此受牽制。東北松花江畔共軍陣容，近現疏解，所謂冬季攻勢，似成過去，小部之遊擊隊現復活躍，沿松花江北岸之陶賴昭·秀水甸子·舒蘭等地所集結之大軍，近已逐漸離去。 
　　〔本報長春六日電〕軍息：傳陶賴昭共軍大部退往雙城，如謂此係放棄哈市之準備，則爲時尙嫌過早。 
　　〔本報蓋平七日電〕三日來記者在遼東半島共軍使用分散集合戰術地區行進，大石橋·蓋平·熊岳各地國軍警戒森嚴，故尙安謐，現在雙方均在南復縣通貔子窩公路北側地區有繼續較烈衝突。中長路曾在寒風怒吼中向普蘭店方面搶修，冰雪滿地，艱苦異常。 
　　〔中央社太原七日電〕晋西共軍刻已增至十個旅，共五六萬人，連同被脅民兵約達十萬人，分向蒲縣·大寗進襲，駐守井溝鎭之國軍，已遭遇猛烈之襲擊，園攻蒲縣共軍，於三日被擊退，目前該方而戰事日趨緊張，顯係共軍另有新的攻犯企圖。 
　　〔本報歸綏六日電〕共軍於三日午進入睛水河，迄今已達三日，城內情况不明·據傳守軍團長陳增福陣亡，縣府人員僅逃出二人，其餘被俘。現共軍前哨在劉四窰子，國軍援軍已趕至土城子。又左雲共軍康健民·黃子淸兩部，共千五百人，五日晚進入凉城天成村附近，入夜，豐凉電話一度破壞，今晨恢復通話，迄發電時，尙無繼續北竄徵象。新焦支綫月中可通車 
[漢鄭客貨車恢復　顧漢路收入激增]  
　　新焦支綫月中可通車 
　　〔本報漢口七日電〕平漢路局自元月起恢復漢鄭間客貨快軍後，收入激增，可望自給自足。又新鄕至焦作間鐵路支綫，正漏夜趕修，本月十五日即可通軍，今後焦作煤碾將大量採運。 
[顧保間客車　十二日開放]  
　　〔中央社北平七日電〕平保間元且試行全綫通車，情况良好，十二日起開放客車。 
[隴海鐵路局長　莫衡抵京述職]  
　　〔本報南京七日電〕隴海鐵路局長莫衡，六日自陝抵京，就其接任月餘之路政情况，向交部有所陳述及請示，定二三日內返西安。 
[吉省整修公路　首期計劃完成]  
　　〔中央社吉林七日電〕吉省公路改善工程濾，戴至去年麼，已將第一期聲修計劃共一千二百九十三公里全部完成。刻正　開第二期一千零二十公里之整修計劃，可望今夏完成。 
[桂永清抵穗　視察海軍機構　處理接收物資]  
　　〔本報廣州七日電〕海軍代總司令桂永淸中將，六日下午偕美海軍顧問團長莫當等一行十一人抵穗。桂氏接見本報記者於聯誼社，據稱：此行任務爲視察粵海軍機構　務，及處理粵區所接收海軍艦船物資，現有不少損壞艦船，亟須修建，同時粵省現有海軍人材甚感缺乏，且多未合要求，將　調大部份赴靑島調練。桂氏並稱：粵省爲華南國防要衝，尤以海南島形勢最爲扼要，現全國已構區建立海軍基地司令部，可能在海南之楡林及黃埔兩地建立海軍基地，至中國海軍維偉之前途，實有賴於廣泛發動優秀靑年投效海軍，以增强國防實力。又桂氏八日赴黃埔視察，九日飛海南。 
[共區黃堤未修復　正式放水時必危險萬分　故道水流已抵菏澤縣境]  
　　〔中央社南京七日電〕黃河堵口復堤工程近况，據黃河水利委員會向水利委會之報告稱：花國口堵口方面，口門舊綫樁於十二月十一日接合後，即行大量拋石，口門現僅寬二百公尺，深度的二至三公尺不等，經普遍拋石後，水位已逐漸提高，十二月廿七日起，即有一部份水流入故道，引河一月一日水頭已到達開封境，水位在四五公寸左右，寬的卅公尺，流速一小時一華里强；在復堤方面，我方之堤段已陸續完竣，僅接近中共區之處，時被阻撓，施工困難，無法如期完成，中共區域以內堤段之修復與原來預定標準相去極遠，據聞甚至有將堤整段夷平，全失防水效力者，且有絲毫未加修復者，將來正式全綫放水時，險狀不言而喩。 
　　〔中央社開封七日電〕據魯西前方來人談：黃河故道水流已抵荷澤縣境，但水勢甚小，僅寬數公尺，黃河故道一片荒凉，極少人烟，中共聲稱遷移故道居民向中央要求巨款，實係別有企圖。共軍自攻陷鉅野嘉祥後，沿黃河故道積極活動。延遲責任全在共方 
[河床居民賑款　百五十億發放]  
　　延暹責任全在共方 
　　〔中央社南京七日電〕關於黃河堵口復堤工程中河床居民救濟費之撥付一事，共產黨代表董必武·於六日招待記者時，公開指責政府未能迅速淸付。頃據水利委員會負責人語記者：中共區內河床居民之救濟，政府特撥銀款一百五十億元，六日由行總霍署長寳樹與共黨駐滬代表在滬簽字，將該款運往賑放。該負責人指出此款項遲遲未能運往賑濟之責任，應完全由中共負之，蓋該款於去年政府批准撥付後，行總爲計劃使該地居民能親領到救濟費起見，爰特與共黨方面商議將該款直接運往河床地區，挨戶發放，並由行總·聯總·黃河水利局及中共各派一人參加發放工作，惟中共代表表示不同意，而提議將該款全數交由中共代表辦理，並擬將該款於滬購買物資運往，彼此意見不同，相持迄今，幾經商談，始仍依政府建議，在上海簽字。現該款即將由行總會同聯總·黃河水利局及中共四方面代表運往發放。 
[董必武昨晩來滬]  
　　〔本報南京七日電〕中共代表董必武定七日十一時京滬夜車赴滬，同行者有冀魯豫黃河水利委員會代表趙明甫。此次赴滬，純爲治黃問題向聯總行總有所洽商。 
[我國境內日人　全部遣送完畢]  
　　〔聯合社東京七日電〕麥帥總部頃實布：台灣·中國本部及凍九省中國管理部份日人遣返本國，業已竣事。自台灣歸國者四七三·三一六人，中國本部歸國者一·四九九·三九七名，自東九省歸國者一·〇一〇·八三七人。麥帥總部負責自海外各地包括中國在內，遣送日人六·五八三·七五三人返國，目前已有五·〇九七·〇二三人遣返。留居東九省境內之少數日人大抵爲技師，戰爭犯或賺疑犯及浪人，將由中國當局處理。 
[傳作義宴別綏各界　席間致詞推崇綏西人民之貢獻　十二戰區長官部日內開拔離綏]  
　　〔本報歸緩六日電〕傅作義於今午四時，在省府禮堂招待省參議員，地方士紳，社會賢達，黨政軍團首長，及省府科長以上職員，作去職之盛宴。席間：向省參議會報吿渠在省主席任內一切均作正式交代。傅氏首先極謙遜的稱：主綏十五年，無大建樹，殊以爲愧。嗣即推崇綏遠人民，尤其綏西人民在抗戰期中之鉅大貢獻。中間綜合報吿渠在主席任內移交之一切經濟事業，及各項積存節餘之詳細數目字，凡此種種，均悉留歸綏遠地方所有，以此爲經濟建設之基礎。並對綏省今後各項建設，已有具體規劃，特別着重於緩西七縣市之建設，以酬其抗戰期中出財出力之功勞。傅氏並述及幹部之刻苦傷亡之慘重，遺族無依，一時哽咽不止，旋失聲痛哭。渠於戰時，在綏西創設私立奮鬥中學，即專爲敎育幹部子弟，泣請各方協助該校之發展，以報答抗戰陣亡先烈。今晚各界假新生堂舉行送傅迎董大會。傅可於明日飛張垣，十二戰區長官部亦定日內開拔。傅令以二十年十月三十五軍出晉之輕裝離開歸綏。 
[渝西自來水公司　因虧累決即停辦]  
　　〔本報重慶七日電〕渝市渝西自來水公司，自開辦以來，營業不振，虧累甚鉅，已決定停辦，並即辦理結束事宜，所有員工將多發一月薪津遣散。 
[水利會函覆董必武　說明堵口工程眞相　望中共以民意為重協助完成全功]  
　　〔中央社南京七日電〕黃河堵口復堤工程，旨在拯救豫皖蘇三省大百餘萬災民，及恢復廣大當庶之耕地。該項工程，政府爲應皖豫蘇魯各省參議會與人民團體之迭次呼籲與請求，始從事計劃並付諸實施，依照原計劃，第一步爲堵口復堤，第二步爲整理汎區，蓋黃水一日不挽歸故道，汎區即一日無法整理，亦即流離失所無家可歸之六百餘萬災民一日不能回歸故土。中央關念民漠，責無旁貸，此項工程一日不成功，即一日無以對豫皖蘇三省之民衆，且淮河因黃水侵入，行水效能爲之破壞，黃水一日不歸故道，淮河亦即一日不能整治，損害之重，難以數計。惟以黃河故道在輩魯境內者，一部地區爲中共所盤據，故在計劃及施工前後，中央希望中共能極力協助，使工程得整個順利進行，迭經主管機關與共方協商，雖有數次，獲得成議，詎實行之時，中共竟隨時隨地加以阻礙，致工程進行，爲之一再遲緩，同時已完成之工程，亦屢被破壞。乃中共代表董必武竟於三日分函水利委員會，行總，聯總，並於五日招待新聞界，報吿對此舉國矚望早日成功之黃河堵復工程，諉過飾非，企圖歪曲事實，當經水利委員會於六日函復董氏，希望以民命爲重，明瞭中央救民之意，助成堵復工程之早日完成。函中並指出近據報中共方面有攔河築壩阻水下行之計劃，是則黃河南北兩岸有隨處發生決口之危險，冀豫兩省亦勢將重遭陸沉之厄，因此該會特警吿，希望不致有此事實，萬一堵口後，竟有此種事實發生，則其後果應由中共方面負責。此外，水利委員會對董氏提出之四點意見，並根據事實逐項予以答覆： 
　　（一）關於童氏所謂：「（一）必須立刻停止放水工作，並追究放永的實任問題，如不立即停止堵口放水，應即依過去之諾言，照顧下游數百萬人民之生命財產，立即撤退聯總協助黃河堵口工程之一切人員及物資器材。（二）由於政府破壞歷次有關黃河復堤工程之協議，致使中下游復堤工程及河床居民救濟，不能進行者遂五月之久，因此花園口堵口工程，必須推遲至五個月之後，俾能在此期間，依據協議，迅速進行中下游復堤工程，及辦理居民遷移救濟工作兩點爲限等語。」該會答稱：「查」年五月十八日，中代共表會同聯總行總及本會代表商討談話會紀錄，內戴之堵口工程繼續進行」。又山共代表提出保留意見，大汎前打樁拋石，以不超出河底兩公尺爲限。所謂繼續進行，當然爲不使工作間斷，繼續進行，以迄堵口完成之目的，蓋屬毫無疑義，除在大汎前始終保持不超出河底兩公尺之限度，以維持協議外，大汎以後，即不應再受此項拘束。目下堵口工程已繼續進至相當程度，自應及時完成，且黃沮區域，漫延豫皖蘇三省，汎區面積，二萬九千餘平方公里，流離失所人民，六百一十餘萬口　　湮沒或損害之耕地一千七百七十萬餘畝，農作物歉收每年達一百五十萬噸，豫皖蘇各級政府以及民意機關，籲請早日堵口之文電，如雪片飛來，即國際問亦多關懷此事，殷切矚目。中央爲拯救六百一十餘萬之災黎，恢復一千七百七十餘萬畝之耕地，及每年一百五十萬噸之農產，不能不求堵口工程之早日完成，斷不能因有人蓄意阻撓而放棄應盡之職責。至謂數府破壞協　一節，不惟中央辦理此事，從未拋開協議，反之，中共一再破壞　王墤石塲重要設備，及以武力阻邊工程及員工進入中共區工作，且據掠堵復物資，實為故意破壞之鐵證。 
　　（二）關於　氏所謂「政府應付之工款，必須迅速付淸，河床居民救濟費之最低數目之一百五十億，應按照去年七月上海協議如期交付，不得藉口拖欠」一點。該會答稱：查中共區之復堤工款，依照聯總顧問塔德之建該，按照工作成績，計値付款，已於上年六七月間先後撥交善後救濟總署六十億元，代爲轉發。據上年八月一日塔德顧問視察中共區復堤情形之報吿，認爲邊區政府已得到充分之協濟，已付款糧足以償付已做工程之費用，大函所云，顯屬不實。至河床居民敎濟費，已由行政院核撥鉅款，由行總負責辦理」。 
　　（三）關於董氏所謂「堵復工程六百六十億元之分配，應按照堤綫長短，工程大小公平合理分配，目前堵復局所規定之各項分配數額，顯失公允，我們不能同意」一點。該會答稱：「查堵復工款，應如何按照旣定計　核實動用，乃全以堤防之良　情形，工程之緩急爲權衡，中共區應佔百分之六十之規定，毫無根據，即上年五月十八日之協議亦無此項紀錄」 
[英大使今赴廣州　商發展粤港間貿易問題　港英軍司令費斯丁抵穗辭行]  
　　〔本報廣州七日電〕英大使施諦文爵士夫婦，定八日來穗。聞此行對發展粵港問貿易問題，擬商治一共同原則，並對月來粵港間所發生之不愉快事件，將謀取合理之解決，此間軍政當局已準備盛大歡迎。又港英軍司令費斯丁少將，偕其繼任人艾思堅少將，於七日眾此，費氏係來拜訪此間當局辭行，下午四時，行轅張主任在官舍設宴招待，並在席間由張氏代表我政府授費氏以雲麾勳鞏。 
[香港影戲院內　又發生炸彈案]  
　　〔合衆社香港七日電〕此間昨晚又發生炸彈爆發案，但無人受傷。世界大戲院昨晚開映中國電影時，炸彈一枚突然爆發，觀眾數千人，一時慌急無措，幸經院方竭力解釋，並稱未有死傷，始吿無事。驚察亦聞訊趕至，但並未捕人。按該院在兩週之前，接得恐嚇信一封，勒索「保護費」二千港幣。警方即於是時起派遺幹員留駐院內，但仍無效果。 
[非法入菲華僑　一部被迫離境]  
　　〔中央社馬尼刺六日電〕因非法入境而遭菲政府扣留之華僑八十二人中，已有七十六人被迫於今日乘我國之商輪海閩號離菲，其他各人，仍扣留此間，蓋華方正欲彼等在審判華僑走私黨時，出任證人也。 
[贛檢討省政]  
　　由考察團提出報吿 
　　南昌高安政績較優 
　　〔本報南昌六日電〕贛省政考察團，現均任務完成返抵省垣。王陵基主席特於六日召開省政檢討會，由各團團長與團員參加，今日首次提出報吿者爲第一團，以南昌市，高安縣政績較佳，各縣公敎人員待遇微薄，鄕鎭長月支二萬元，保甲長爲無給職，縣府人員出差旅費由四十元到五百元，實不足一日之茶水費，因而影響個人操守與工作情緒。 
[漢口獄犯　百七十餘獲釋]  
　　〔本報漢口七日電〕自國府頒令大赦後，漢口地方法院已將所押竊犯一百七十餘人盡行釋放。 
[粤省囚犯萬餘　半數可獲大赦]  
　　〔中央社廣州七日電〕粵全省在獄人犯約一萬餘人，依照國府頒佈之大赦令，有五千餘人可獲赦免。高地兩院對三十五年十二月卅一日前定刑囚犯，已着手淸理。 
[京殺堂妹案　兇犯可望減刑]  
　　探監幽會女角將免刑 
　　〔本報南京七日電〕朱克明姦殺堂妹案，首都高院迭作嚴密調查，即可定期開庭審判。惟無論案情如何，朱犯均可能享得减刑之幸運。此首都一致關心之案件，已因此而失其重要性，雖京市民衆對朱犯之狡黠僥倖而表不平，司法方面亦將無如之何。又探監幽會案女主角周逆學昌之妾楊曦晨，亦可能被赦免刑。 
[要聞簡報]  
　　香港電　港政府已核准遣送數近二萬貧窮失業之我國僑民返國之計劃，並於本月十日開始登記。 
　　南京電　中國教育學術團體聯合會暨市敎育局七日下午三時在市立三中聯合歡迎張伯苓，並請講演。 
　　開封電　天主敎河南省總主敎一職，現由敎宗任命陽霖司鐸升充，楊氏生於意大利那不列斯，前在豫尉氏天主敎堂任司鐸，後轉職開封。 
　　本報漢口電　武漢公敎人員爲爭取待過調整，特籌組武漢　機關公敎人員聯誼社，並決定聯電中央呼籲。 
　　本報桂林電　全省黨員代表大會定三月三日舉行。 
　　本報桂林電　黃主席於一月七日出巡，督導各地加強政務工作，大批省府職員隨行，以備就地解決問題。 
　　本報漢口電　關於前第六戰區長官部前配發各機關勝利品，應否扣價一案，頃奉行政院復示，准免予扣繳。按此爲處理接收物資一大懸案。 
社論 
[請中蘇實施關於大連之協定]  
　　美國政府已於三日同時訓令駐中蘇兩國大使館，照會中蘇兩國政府，要求中蘇兩國實施中蘇條約關於大述的協定，俾大連在中國政府管理之下，恢復正常狀態。這個照會的措辭，非常溫和婉轉，並且鄭重聲明：『美國政府承認此一問題應由中蘇兩國舉行直接談判解決，但爲美國一般利益計，美國不得不認爲本身也負有將此一問題向直接有關二國政府提出之費任。』美國此舉並非干涉大連問題，顯而易見，自不致引起中美蘇三國間的邦交問題；且其唯一的動機，厥在希望大迎早日恢復正常狀態，當爲中蘇兩國人民所歡迎。 
　　關於接收大連問題，我國代表趙公武將軍早已與蘇方進行談判，合衆社也曾一度傳稱，業已成立三項協議：（一）大連由國軍接收後，將闢爲自由港，對各國貿易及航運一律開放；（二）蘇聯得享受租用碼頭及倉庫之特權；（三）大連之行政權屬於中國政府。但是道個甚囂塵上的傳說，始終未能成爲事實。反而不久又發生大連蘇聯軍事當局拒絕美國記者登岸的市件，美國輿論界對此，雖極重視，但美國國務院爲珍惜美蘇兩國間的友好關係起見，始終抱着「息事寗人」的態度，不願此一事件擴大竟稱蘇聯之所爲，『係屬合法行動』，僅表示一個願望：『按照一九四五年八月中蘇友好條約的規定，大連爲一自由商港，應出中國管理；惟中蘇兩國政府尙未商定接收辦法，故大連仍在蘇聯軍事管制之下，美國政府希望其能早日議定接收辦法，惟仍承認此事應由中蘇兩國直接談判解決。』所以大連事件未引起國際政治上的軒然大波，不能不承認這是由美國態度開明謹愼所致。 
　　拋開一切理論不談，姑就法律的觀點而論；大運早就應該由中國接收，開關爲自由港，對各國貿易及航運一律開放；而此事所以遲還未能解決者，實在毫無現由可言。據美國記者牛頓電稱，蘇聯對於中蘇友好條約關於大連之協定第四條：『大通在顧時不包括在基於一九四五年入月十四日旅順協定所規定之滴軍根據地章程效用範圍之內，僅於對日作戰時受該區域所設定之軍事統制，』另有解釋，認爲山蘇兩國現仍與日本在交戰狀態之下，須至對日和約簽字之後，始能終止。故蘇聯意欲保留對大連之完全控制權，並欲在大連保留軍隊至對日和約簽字之後。蘇聯對於條文的看法，係爲誤解，且爲不應有之誤解。實爲顯而易見者也。 
　　第一，蘇聯駐軍大連，並無條約之根據，使在大戰期間，山蘇兩軍司令成立協議，允許蘇聯得利用大連爲對日作戰之基地，如此而已。現在對日作戰，早日終了，且將近一年有半，蘇軍自無須再利用大連作爲基地，更無留駐大連的必要了。 
　　第二，關於大速之協定亦規定「對日作戰時」字樣，目下對日和約雖尙未簽字，但決不能認爲仍在「對日作戰時」。依照國際公法的規定，在日本屈膝投降之後，「對日作戰時期」即已過去，與「戰時狀熊」，截然不周；何况美國於本年元且起，也已宣佈「戰時狀態」已吿終了！ 
　　第三，蘇聯政府曾於去年五月二十三日照會中國政府，吿以所有蘇黨均已自東北撤退完畢，蘇聯政府認爲對日戰爭業已終了，當可於此一照會中，獲一明證。蘇聯還有什麼理由拒不將大連交中國政府接收呢？！ 
　　要而言之，中蘇兩國實爲遠東的兩大安定力，不論爲雙方本身的利益計，就是爲遠東甚至整個世界前途計，也是應該保持友好關係及通力合作的。中國政府所採取的外交政棗，也以此爲不可變動的基調，前年中蘇友好同盟條約的簽訂，中國政府曾不惜將旅順作爲　軍基地供山蘇雙方共同使用，作爲換取蘇聯友誼的代價，這就是一個最有力的證明。自此一年半以來，中國政府對於中蘇兩國間所有一切條約，莫不恪守不渝。同時並在歷次國際會議中用盡一切外交手腕，無往而不想中國眞能成爲美蘇兩國間的橋樑，使其媾通合作，不致分道揚鑣。蘇聯對於中國容有誤會，也是不應有的誤會。所以我們希望蘇聯能反躬自省，珍惜山蘇兩國人民間的傳統友誼，切實履行中蘇間的一切條約；苟能如此，不僅中蘇間的一切懸案，都可以迎刃而解；而且美蘇關係也可以隨此而好轉。我們竭誠希望中美蘇三國間的關係，能隨大連問題獲得圓滿解決而益趨明期！ 
[美國政局前途的展望]  
　　美國第八十屆國會於本月三日開幕以來，各方即矚望杜魯門總統發表咨文，實佈美國今後在內政外交上所採取的方針。此項重要咨文，已於六日由杜魯門總統親自向國會發表了，共和黨議員對此，也莫不表示滿意。誠如共和黨參議員范登堡所說；「杜魯門總統咨文措辭溫和婉轉。爲共和黨議員一致所贊成，總統對於白宮與國會之關係所提出之論據，亦能言之有理。』共和黨參議員哈勒克也說：『共和黨亦願與杜魯門總統合作，使美國問題獲致公平解決，相信共和民主兩黨在衆議院內，必能和衷共濟。』由此可知，杜魯門總統的演說，在美國國內已獲得良好的反響；從此亦可預料到杜魯門總統在任期屆滿以前，不致興國會發生齟齬而在政治上引起軒然大波。這不能不說是美國政治前途的一種可喜現象。 
　　　在美國參議院去年改選共和黨獲得勝利之後，大家都在替杜魯門總統担憂，至第八十屆國會開幕之後，白宮興國會就不會相安無事，明爭晴鬥，恐不可避免；因此美國的政局隨時有發生波動的可能。迨至第八十屆國會開幕的前夕，果眞險象環生，爲了民主黨參議員畢爾波賄選共和黨議員主張驅逐出參議院的問題，鬧得昏天黑地；同時參衆兩院議長改選的結果，參議院議長由范登堡當選，衆議院議長由馬丁當選，共和黨在野了十五年現在終於恢復了它對於國會的控制權。加以新任衆議院議長馬丁在宣誓就職的一天，就率直表示：『美國現行制度，已使美國成爲有史以來最偉大之國家，美國政府當無容納偏袒共產主義制度者之餘地。』當時議員的堂聲，不絕於耳，衆議院頓時充滿了反共產主義及反羅斯福的情緒。杜魯門總統處於這種情勢之下，究將何以自處？當然是一個嚴重的間題，尤其是向第八十屆國會所當提出的第一個總統咨文，又如何措辭？更是一個難題！ 
　　但是杜魯門總統的咨文終於發表了，而且已獲得各方面的好評，這不能不欽佩杜魯門總統的政治智慧，我們綜合全文，歸納起來，關於外交者，有下列各項：（一）美蘇兩國主要利益有賴世界和平迅速締造，故美蘇兩國實應通力合作；（二）美國如能以謹愼及忍耐之精神，繼續與他國合作，則必能締造世界永久和平；（三）美國在經濟上繼續協助戰災各國；（四）在和平希望實現之前，美軍不能予以裁减，（五）美國承認奧地利獨立，並應向德日兩國明白吿以未來之命邋及共邊界；（六）希望原子能僅用於和平，使世界各國，咸讀其利；（七）美國應保持强大之實力，俾隨時擊退侵略勢力；（八）美國之目的乃在爲全人類求得集體安全。關於內政方面，也有下列各端：（一）白宮與國會應互相合作，俾通過勞工法，以防制工潮；（二）美國新勞工法，將確立談判及集體合同之原則；（三）美國經濟前途殊可樂觀；（四）政府財政預算，不論軍費如何應大，必能謀得收支平衡；（五）美國靑年應普遍受訓；（六）救濟參戰軍人；（七）籌請共和與民主兩黨通力合作，以免國家安全遭受成脅。 
　　杜魯門總統在咨文中所稱各節，雖然沒有像故總統羅斯福所採的政策，富有遠大而崇高的理想，但是在實際上，仍不失爲中屬切實的辦法。在目前的環境之下，杜魯門總統唯有採取這種方針，始能獲得民主與共和兩黨的一致擁戴，戰後的美國也是百廢待絮的國家，「安定第一」，當前美國最迫切需要的，也就是政局的安定，要在平靜安謐的空氣中，設法解決美國所面臨的一切難題，杜魯門總統的咨文終算替美國政局獲得了暫時的安定。所以我們不能戴了有色眼鏡來批評杜魯門總統的咨文的，更不能遽稱美國政治在倒退中。杜魯門總統的成敗，要看他在民主共和兩黨共同支撐之下能否完成其任務而定呢！？ 
 
 

Page 3

 
 
[顧湖白泖港驚人血案　船十六命被慘殺　搜捕十日匪犯悉已落綱]  
　　〔本報平湖訊〕本縣繼乍滬汽車，乍浦海盜，新倉機班尋搶刦鉅案之後，又發生山陽班魏家發航船全部夥友旅客慘這屠殺大血案。該航船平日專駛於平湖山陽之間，搭客載貨，按日來回，素安無事，詎於去歲十二月廿五日載有燒酒及白米並乘客十名，離平去後，當日迄未見回平，二十六日又音訊全無，乃羣起猜疑，並四出探訊，亦無着落。迨至二十七日，始被行駛於新倉間之魯桂友機班在白泖港途中，發現該船蕩漾河心，駛近窺看，船內並無一人，只見艙中衣物凌亂，血蹟斑斑，頓生疑寳，意欲拖返平湖，竟又發現下垂河中之繩索尖端繫有三名屍體浸入河中，不得已連屍帶船回平。船主魏阿七，聞息之下，惶恐幾至暈厥，辨認該屍確係船中夥友，隨即報告治安當局，請求追緝破案，縣警局自該案發生後，漏夜出動員警往出事地點查勘，並僱用網船打撈，二十八日撈獲尸體四具，內三具爲夥友，一爲靑年乘客，二十九日續發現東湖鎭國民兵隊陳其昌班長亦這罹害，如是者，震驚本縣遐邇。不意三十日，距山陽班出事地點有六里遙之磨盤灘河旁舊有砲合內，又尋獲無名男屍一具，益增該案之撲朔迷離，各界猜測，當係另一血案發生，否則即是暴徒虛怖疑陣，但窺探暴徒如是精密計劃，從容不迫，恐怖氣氛益感懼慄，總核全案共計罹害者，有船夥六名，及乘客十名，七名已發現，其餘九名諒亦已遇害無疑，騐屍塲哭聲震天，狀至悲慘。縣府特召開治安緊急會議，加緊搜捕匪徒，經先後緝獲嫌疑犯七名，迄至本月四日，全案始由縣警局破獲，主要首犯係殷文奎，漏夜解局，並已供認不諱。若輩匪徒，係從太湖方面流竄而來，出事後，擬循原方向遁逸，警局據報後，即星夜前往追捕，在平嘉松交界截獲匪船一艘，船內有客籍土匪四人，一網打盡。據城區五鎭國民兵隊偵查後發表談話，股文奎除山陽血案外，尚與二週前殷家柵附近黃豆刦案曁另一血案有關。 
[常熟催徵吏連遭謀害　兩人被殺一倖免　小金山剿海盜發生激戰]  
　　﹝本報常熟訊〕梅李珍門鄉第六保保長費康康，兼充催徵吏，於四日晨突有匪徒十餘人，持有短槍，侵入費之住宅，當塲將費綁架至陸涇橋堍，慘遭槍殺，屍體已由家屬昇回收殮，並呈縣府緝兇。又此間塘橋鄉邱家壩催徵吏薛小發家，於四日天未黎明時，有匪徒十餘人突入，企圖將薛殺害，幸薛機警，已從後門逸逃，匪徒見薛不在，即搶刦財物後，呼嘯而去。又警察隊警長胡蘭騰，警士李現奎，奉命隨同公役等至南門外蔣巷鄉催租，被便衣者六七人手持槍械，喝令不准動彈，將胡李兩警所携槍械繳去，並予架走，經縣府查究後，警士李現奎已携械返隊，惟缺少子彈卅六發，警長胡蘭騰，截至五日，仍無下落，正在設法營救中。又本縣南一塲五都五五圖催徵吏高三囝，連日在大河鄉一帶徵收田糧，於四日忽傳高在羊福路三號橋附近被人殺害，屍身橫陳公路旁；但高三日晚間猶在城區，恐係訛傳所致，而羊福路三號橋附近，亦無死屍發現，縣當局已派負下鄉調查，以明眞相。 
　　﹝本報松江訊〕本縣濱海之金山嘴外，時有海盜據刦商旅貨船，因之行駛該處船戶俱有戒心，一日正午，由駐防山陽保安分隊李分隊長，拿獲跡涉嫌疑之陳阿寳一名，迨帶除訊問一過，始悉海盜船在小金山附近，並有擄獲之溫州柴船一艘，海盜船上有盜匪十二人，持有步槍及三八式駁殼槍共八九桿，彈藥亦相當充沛，獲犯陳阿寳，據渡海旅客報告，謂係海盜副頭領，當由漕涇區署念調東門等處保衛隊，與駐防之保安分隊，警所長警分乘海船出發會剿，因海盜開火抵抗，一時槍聲緊密，如臨大敵，海盜因實力懸殊，旋於海霧濛濛中逸去，結果，截獲被架之溫州柴船一艘，與船夥兩人，上載樹柴的二百餘擔，惟該船上尚有船戶三人仍由海盜架去，獲犯陳阿寳，已解縣府軍法室偵訊。 
[嘉興海寗·破獲匪窟]  
　　﹝本報嘉興訊﹞本縣警察局偵緝隊據密報，有股匪陳來仁等備有武器，散居縣境，迭犯刦案，經在塘匯鎮金家浜將陳來仁緝獲，復抄獲印有嘉善「七九」「七七」號三八式步槍兩枝，經帶隊訊問後，供出同夥匿居地方，嗣又按址拘捕，在雙橋獲住王照春一名，復又馳往王店，雲南鄉等處搜捕，均開槍拒捕，泅水脫逃，後又獲住鄭嘉庭一名，及通匪犯蕭洪寳，嫌疑匪犯董煥才·壽元金·陳章才·又匪犯陳阿茂等六名，幷據供出匪犯朱掌福•林甫•阿囡•倪阿三·鮑次剛·陳文卿•夏順風·沈阿根·馮金寳等九犯，均經在逃，刻正嚴緝中。 
　　〔本報海寗訊〕遞來本縣與鄰縣交界處刦案迭起，縣府曾舉縣警局限期破案，一月來該局出動全部探負，潛赴各地秘密偵查，當在周王廟地方獲得綫索，首將匪徒陸新夫（嘉興人）華少岩（上海人）兩名捕獲，嚴加審訊，據供同夥共十名，由李忠良者嘯集，曾將刦得錢鈔在滬購備槍械，警局得綫索後，即於四日先後在周王　•長安等地破獲匪窟，匪首李忠良（合肥人），匪從陳寳康（本縣周王廟人），戴鐘飛（紹興人）等，人槍緝獲，餘匪柴永茂•柴郁彩。余多。王萬全·朱仁林等五名，聞風潛逃，當由該局解縣審辦，據供先後犯案共達十次，地點在臨平•五楓橋·塘西·桐鄉·與本縣交界地沈茶亭•斜橋·前步橋·及博儒諸橋等地，最近本縣連續發生之潯硤·桐硤•鳥硤•斜儒等輪巨刦案，均係該批匪犯所爲。 
[蘇州商貸　又起波折]  
　　〔本報蘇州七日電〕蘇州商業貸款，各方要求殷切，前曾稍顯端倪，方期商業經濟蘇息可待，而最近本邑各國家銀行忽表示，此項貸款殊與銀行界所訂定之義務規則無涉，且認爲易啓商人投機囤積之機會，故不允經貸，消息披露後，蘇商界羣情惶急，咸以農曆年關在遞，借貸失望，倒風勢必侵襲，縣商會惄焉憂之。乃於七日急電四聯總處，請求救濟。 
[新婚回門竟起齟齬·開槍示威被報盜劫　鄉民逞意氣一幕流血趣劇]  
　　〔本報吳興訊﹞縣屬環渚鄉邵家灣居民邵樹淸，憑媒聘娶新蜀鄉和尚甸農民顧洪生之女雲珍（現年十九歲）爲室，於一月三日上午由乾宅備轎迎娶，當日結婚後，按照舊俗，於同日下午新郞新娘，同至坤宅回門，是日媒婆喜娘並護送親戚吳正賢，楊希質，葉根善，嚴壽根，邵榮淸等五人（各帶長槍本壳）共乘一船，同往坤宅作客，見過岳父母後，當吃回門喜酒，因餚簡劣，咸表不滿，吃罷新郞等回返乾宅，正出大門之時，牆上畫有烏龜一隻，旁寫新郞及其弟二人姓名，護送人吳正賢等羣向新娘之父責問，一言不合，雙方置駡，當將新娘護送下船，一面向乾宅大起交涉，四近鄉民，愈聚愈衆，乃護送人等見勢不佳，紛紛下船離岸，即出預藏長槍連放幾嚮，以嚇鄉民，一時秩序大亂，四處鳴鑼，大呼有盜，內有護送人葉根善一人不及登船，尚在岸上，自知單身力薄，恐被捉住，拔出手槍，亂放示威，一彈命中朱炳法手上，血如潮湧，全鄉民衆以新郞回門，胆敢持槍殺人，殊屬罕聞，因此羣情激昂，即將葉根善拿住，連同手槍，綑送鄉公所發落，乃新郞乘坐之船，深恐鄉民追趕，一路鳴槍，竟放六十餘發之多，經駐守東門水警隊所聞，當率警隊前往調查，鄉民告謂强盜搶刧，匪船已回邵家灣云云，陳警隊長立即會同縣保警二中隊赴鄉協緝，當將護送人吳正賢等並新郞新娘十一人，同時擒獲，並在新郞家中搜出步槍四支，手槍一支，子彈八十發，一併帶局訊辦，受傷朱炳法由局送入福音醫院療治，沿途觀者如堵，新娘垂頭喪氣，經水警總局訊問後，新娘交保開釋，其餘移解二區專署法辦。 
[娶親風俗不同·隊丁魯莽殺人]  
　　﹝本報靑浦訊﹞練塘轉橋村陳姓於元旦嫁女，男宅在嘉善俞家匯，下午來舟娶親，村間風俗親賀人等於新郞抵宅時，投以稻田泥塊，以相嬉戲，謂之「丟發」，船將駛埠，岸上觀衆塵集，泥塊續飛，餌料船上有俞家匯自衛隊四兵陪親同來，風俗不同，覩狀誤會，發槍示威，當塲有周成龍者中槍到地彈貫後腦立時畢命，羣衆見肇禍事，乃將兇手自衛隊四人扣住，解往縣府法辦。 
[大赦令未頒到　囚犯急望開釋]  
　　〔本報蘇州七日電﹞國府大赦條例之頒佈，蘇高院迄未奉明令，而蘇省在押人犯俱情緒迫切，頗不安定，致蘇高院看守所各犯前曾一度絕食，以示要求從速實施，茲復以全體在押犯名義，於七日具狀蘇高院，請求早日釋放。 
[南通軍民聯歡　王曉籟等代表滬公訓同學　向李司令官默庵獻旗致敬]  
　　〔本報南通訊〕第一綏靖區司令部召集各機關團體，於五日下午二時舉行軍民聯歡大會，地點爲城南南通學院球塲，同時舉行童子軍（初中部）軍訓（高中部以上）檢閱及職工訓練班學員檢閱，同時有上海社會賢達王曉籟先生鄭子良先生等，代表上海公訓全體同學向李司令官默庵獻旗致敬。情况至爲熱烈。 
　　〔本報南通訊﹞縣政府靑年團發動之宣慰運動，由各中小學生組織慰勞宣傳隊，於二日上午持紅白小旗，在街頭巷尾作口頭宣傳，散發傳單，高呼口號，並持慰勞食品菓物豬肉，分別至各傷兵醫院，歌唱並致送物品，負傷官兵頗感興奮與謝忱。 
[寗波兩逆判刑　金山嚴緝漢奸]  
　　〔本報寗波訊﹞本埠漢奸章光耀，袁世偉，日前由高三分院刑庭提庭判決，由審判長周時璜宣讀判決主文，章光耀處無期徒刑，褫奪公權終身，袁世偉處有期徒刑十五年，褫奪公權十五年。 
　　〔本報金山訊〕在敵僞時代無惡不作之本地著名漢奸陳端志黃烈文畢靜謙楊道弘施文虎仇叔賢等，自勝利後，銷聲匿跡，畏罪潛逃，除黃烈文已經歸案外，其餘各犯，均在縣府通緝中，茲悉縣司法處爲整飭綱紀，符合民意起見，已飭屬調查罪行，嚴緝歸案，依法究辦。 
[加強江防　統一治安指揮]  
　　﹝本報江陰七日電〕要塞孔司令負責自鎭江諫壁起至常熟滸浦止所有治安組織，江防指揮部轄境內之鎭江丹陽武進常熟江陰五縣，地方團隊受直接指揮，俟組織完成，即召開五縣軍政長官聯席會議，商討江防事宜。又黃田港檢查已放寬限度，除軍用金屬各品外，日用物資已不受限制，自由流通，惟鎭江至滸浦港口，除黃田港福山口開放外，其餘各港仍一律封鎖。 
[南沙坍江日甚　籌募經費修堵]  
　　﹝本報杭州七日電〕蕭山南沙坍江日甚一日，而經費籌措困難，使工程不能進行，居民惶然，縣府遂會同縣參議會等，從速組成水利參事會，以籌募經費，如能得四五億，即可先行開工，行總則可撥工賑麥粉四百噸，惟年關在即，開工至早須過新正· 
[餘姚監民請願　不滿提高監價]  
　　〔本報餘姚訊〕本縣菴東鹽塲公署，此次奉命增加鹽價，鹽民因在淡水時期，而存鹽又無幾，未能得到實惠，故於十二月卅日鹽業工會所召開之鹽民代表會，到會代表竟有一百二十餘人之多，情緒極爲激昂，在會議席上，各代表對於鹽務機關提增鹽價，取巧爭利，表示不滿，各代表於會後全數至塲公署請願，聞請願要點有二：一爲此次增價問題，鹽民損失達十億元之鉅，要求迅即補發鹽價，二爲要求放棄官營，停止塲商辦事處組織，迅速扶植鹽民合作社，代爲接治貸款。 
[晉南北十七縣　辦理難民急賑]  
　　〔本報太原訊﹞山西省難民急賬工作，自綏靖區難民急賑總隊晋南區大隊長梁綖武，副大隊長薛一冲，晋北區大隊長梁化之，聯袂飛返太原後，即積極邀請各有關部門及晋南晋北災區旅幷同鄉會，交換急賑工作意見，並治商調派有關機關人員參加急賑工作。晋北區大隊，已於上月二十一日，正式成立：大隊長梁化之，副大隊長趙光庭，李東港。下設總務，財務，物資，衛生，交通各組。圻縣中隊長朱金城，大局中隊長李友蘭。忻縣中隊，已開始辦公。大同中隊，正乘機繞北平，轉大同，開展工作。晋南區大隊長梁綖武，副大隊長薛一冲，耿步瑞。並聘定郭宗汾，吳紹之，席竹虛，嚴廷颺，關民權，韓振聲，胡砥齋，楊德榮爲委員。大隊長梁綖武，副大隊長薛一冲，已於上月二十四日，乘機由太原飛赴臨汾，籌設機構，展開急賑工作。晉化區大隊長梁化之，亦將於短期內，赴忻縣大同兩地，籌劃急賑工作進行事宜。據探悉：山西急賑縣份，訂爲十七縣，計晋北區爲：大同，天鎭，懷仁，廣靈，定襄，五台，崞縣等七縣。晋南區爲：聞喜，靈石，趙城，洪洞，霍縣，翼城，絳縣，浮山，垣曲，汾西等十縣。每縣賑款，平均爲五千萬元，麵粉八千袋，及衣服食糧藥品等物資。所有急賑款物，得視轄區廣狹，及交通情形，由各縣區急賑隊，就分配數，斟酌統籌支配。該項款物，即可運達各大隊部所在地，開始發放。 
　　浙海漁汛豐收　海上治安尚佳 
　　〔本報杭州七日電﹞據寗波漁業局負責人　記者，浙海冬汛收獲較上半年爲豐，惟魚價低，漁民生計仍難。定海區海上治安甚佳，僅三門灣象山沿海常有搶刧漁船情事。至寗波漁市塲，因資金少，對調劑供求，平衡魚優等，收效尚微，二月來獲利。則達三千萬以上，其中一千萬已作漁貸，並另設漁民福利社。 
　　杭垣物價驟漲　食米出七萬關 
　　﹝本報杭州七日電〕杭市近日物價又驟漲，以米爲最，已跳出七萬關，麥粉隨之而上，金價亦上萬餘，絲綢稍平，惟一般商情銷行不大，營業額遠較去年爲低。杭市存茶已不成問題，惟今年淅茶產銷危機則較去年爲大，故建總四科決以茶業爲本年工作重心。 
　　福州米價挺升　每石九萬二升 
　　〔本報福州訊﹞新年以來，福州四十餘萬市民于狂歡之餘，感到現實上之威脅。福州米價于新年爆竹聲中挺漲，上等白米每石升至九萬二千元，生活日用品亦隨之陟漲不已，據熟雖行情人言：福州近有溫州米進口及閩江上游各縣之源源接濟，照理米價不應如此波動，人謀不臧，爲主要原因云。 
　　江湖醫生診病　兩針枉死一命 
　　〔本報嘉興訊〕崇德石門驚人陸愛珍，年十五歲，因家境貧寒，在嘉興南門楊家橋席家煇家爲傭度日，其母亦在附近之馬家爲傭，四日夜愛珍鼻口流血，五日下午由其母陪至北門中街針灸傷科劉福堂處求治，劉言須打四針，病可痊愈，並素價六萬元，愛珍之母忍痛應允，劉醫先在左臂打一針，復在右臂打一針，（注射靜脈針），逾十分鐘時，病人面色變白，身即倒臥，劉醫僞言此係針後應有之常態，並乘隙外逸，嗣劉媳亦匿避，愛珍旋即殞會，當由其母報告要局，轉報地方法院檢察處派員檢騐，惟當時因死者心頭尚有微溫，致不能騐斷，搜查劉　藥瓶，亦不能斷定用何藥致死病人，須待解剖檢騐，方　明瞭，劉醫藥經警局追緝，未知下落，（按劉本係江湖醫生，抗戰前亦因爲人拔牙發生命案），一時轟動全城，中街一帶竟人山人海，爭相觀詢。 
　　餘姚吳興各界　歡送新兵入營 
　　（本報餘姚訊）本縣新兵六百餘名，於五日上午由鄂縣團營區新兵大隊謝懷平點騐接牧，率領赴甬入營受訓，各界列隊歡送，燃放爆竹，情緒至爲熱烈。 
　　〔本報吳興訊〕本縣各界於五日上午九時，假座開明大戲院，舉行歡送新兵入營大會，是日到新兵四百四十九名，每一新兵贈送毛巾一塊，饅頭二個，同時招待電影，入營時沿途民衆燃放鞭砲，情緒熱烈。 
　　吳興劃分八區　實施鄉鎭聯防 
　　〔本報吳興訊﹞縣府爲加强農歷年關鄉鎭治安起見，實施鄉鎭聯防辦法，並劃分全縣爲八個辦事處，經縣府規定如下：（一）第一處轄南潯，里林，馬腰，白馬，神橫，東遷，義和，冷濟，織里等九鄉鎭，（二）第二處轄練市，烏鎭，仁澤，華明，荃洪，三長等六鄉鎭，（三）第三處轄雙林，花橋，土山，新耀，　溪，　璉，含山，和平，苕蓉，莫蓉等十鄉鎭，（四）第四處轄菱湖，溪東，溪西，千金，金城，東林，石淙，昂東，來溪等九鄉　，（五）第五處轄和孚，道塲，思長，鼎新，荻港，下昂，雲巢等七鄉鎭，（六）第六處轄埭溪，梅峯，南路，菁山等四鄉鎭，（七）第七處轄妙善，龍溪，康靜，羅和，弁南等五鄉鎭，（八）第八處　環渚，錢北，濱湖，戴林，昇山，柬橋，晨舍，白雀，龍泉等九鄉鎭，各辦事處正副主任亦均委出，即日起實施。 
　　夏光宇抵新鄉　督修道清鐵路 
　　﹝本報新鄉訊﹞道淸鐵路自十二月十四日進行修復工程以來，截至二月二十九日僅自新鄉向西伸展約十五公里，交通部曾令該路於十二月十五日以前完成焦作至獲嘉之鐵路，但該路雙方對修結果，目前尚未能完成一半；其主要原因爲器材缺乏，而修武，獲嘉一帶時有共軍出現擾亂，阻礙工作進行。平漢路局夏光宇局長於十二月二十四日來新督促該段進行工作，使其儘速於舊曆新年前完成全部工作，幷已於二十六日赴鄭轉道隴海路作友誼訪問，因黃河繞道後，平隴兩路之關係將趨密切，故夏氏强調「平隴一家」之主張。 
　　南通展開綏靖　百餘萬人昭蘇 
　　﹝本報南通訊〕本縣自展開綏靖工作以後，各區人民得慶昭蘇，迄除夕日止，各區被拯救之人民，據統計如下：第一區二三一，八一五人；第二區一四七，九二八人；第三區九一，二四六人；第四區一〇七，一四一人；第五區三三，八四九人；第六區八二，六一四人；第七區一七一，四七三人；第八區一〇一，五四八人；第九區八九，一六七人；第十區四七，九一八人；第十一區三九，六二五人；第十三區二九，八一七人；總計爲一，一七四，一四一人。全縣十三區中惟第十二區尚在共軍盤踞之下，流亡人民多盼還鄉渡舊曆年，預料不日即可收復。 
　　昆山徵收田賦　業已超過半數 
　　〔本報崑山訊〕本邑田賦自開征以來，已逾兩月，經當局全力催征，截至十二月底，已征起賦穀十一萬六千餘石，逾征額之半數，現正賡續催追，冀於一月十五日限期以前，如數征足，自十六日起，即加征滯納罰穀百分之五，故預料在此期內，糧戶納賦定必踴躍。 
　　江蘇省府派員　視察各縣戶政 
　　﹝本報鎭江訊﹞蘇省府爲整理本省各縣戶籍，及明　各縣辦理戶政情形，考核戶政工作人員起見，特派民政應督導井八公，分赴各縣視察並督導。 
[各地零訊]  
　　常熟訊　錫滬公路由縣城至直塘鎭段路綫，彎曲過多，決定改爲直綫，同時橋樑亦改爲永久性之水泥工程，月內可動工，錫滬公路全綫通車，為期當不在遠。 
　　崑山訊　縣歷楊湘區井亭鎭，與靑浦縣界毘運，當局爲便利交通運輸，擬計劃興築井靑公路，以勞動服務方式，在短時內實施。 
　　泰興訊　國軍第四師一〇二旅，奉令移駐黃橋，負責淸剿，該旅梁旅長等一行，於二日抵縣，翌晨專赴黃橋坐鎭。 
　　當塗訊　本縣老慶雲德記銀樓，於本月三日下午突有三人闖入該樓，首藉購金爲名，隨後一人忽將該樓大門關閉，三人同時掏出快機手槍，洗刧歷一小時許，損失赤金三十餘兩，白銀四百餘兩。 
[蚌埠市的誕生　本報特約通訊員錢夢超]  
　　﹝本報蚌埠訊﹞籌備年餘的蚌埠市，業於新年元旦成立了。晴麗的陽光，在蚌山淮水間照耀着，人們感覺得天氣特別的和暖，好像不是隆冬時季，市政府成立的今天，適値新憲法公佈，在懸旗結綵萬象更新的環境中，充滿二十二萬多市民愉快的情緒。 
　　市長就職 
　　揭　四項方針 
　　上午八時，在晨光熹微裹，首任市長李品和假公共體育塲檢閱市屬各機關公務人員。警察，曁中小各級學校學生。十時，市府成立典禮及李市長就職典禮在體育塲與各界舉行的擴大慶祝元旦大會合併舉行，慶祝元旦典禮由第八綏靖區司令官夏威親蒞主持。十二時市府招待來賓，濟濟蹌蹌，頗稱一時之盛，晚間請由徐州來蚌不久的夏聲戲劇學校假華昌街維多利大戲院公演平劇，藉作招待各界來賓的餘興。　新市長就職後，揭　今年施政方針四項：（一）安定社曾秩序，（二）加强市政建設，（三）奠定憲政基礎，（四）發展本市工商業，此後倘若眞能按着這規定的標準，逐步切實做下去，相信蚌埠市一定會有嶄新而可觀的成績。 
　　建設新蚌埠的口號，早已洋溢市民耳畔了，在籌備設市期間，確實有點表現，回顧過去，展望未來，對新成立的市政府，都寄予股切的期望，蘄企以新的作風，建樹一些成績，給大家看看。 
　　漫話當年 
　　全市凌亂汚具 
　　談到蚌埠在籌設市政期間的建設，不外工務建設和公用事業，但都爲事業經費所限，未能充分的表現。據李市長告訴本報記者，謂蚌市在淪陷八年中，備遭敵僞的摧殘，收復伊始，全市是一種凌亂污臭破壞不堪的狀態，道路久經失修，毫無系統可言，並多未舖路面，尤感寬度不够，以致交通阻塞。淮河兩岸，尚無正式碼頭之構築，上下運輸，多感不便。市民在街內任意建築，市容頗不整齊。自來水未經設置，一般飲用水皆取自淺水井及河邊，前者水味苦澀，後者水色混濁，均損害市民健康。下水道亦無正式裝置，舊有洩水溝渠，皆欠疏浚，尚有少數地方任水流街市，臭氣四溢，極不衛生。電力廠因機器老舊，電力不足，僅五分之一市區可獲燈光，尚有大半在黑暗中，其他公用設備的菜市塲均付缺如，由此可覘本市的工務建設及公用事業，毫無基礎。自工務局成立後，即着手進行修復興建，並根據實際狀况，擬訂計劃，認眞推進，期於逐步完成新蚌埠市的建設。 
　　修築馬路 
　　並疏浚下水道 
　　李市長繼謂：本市現有道路，大半年久圯毀，或未敷路面，陰雨泥濘難行，交通殊感不便，過去一年內，一面將舊有道路擇要翻修整理，計完成大馬路碎石路面八〇〇公尺，二馬路柏油路面八九〇公尺，中榮街煤渣路而九〇〇公尺，公園路碎石路面七五〇公尺，國富路碎石路面二四〇公尺，太顧路條石路面五五〇公尺，並修復市郊蚌懷路四·〇〇〇公尺，藍天路二·二〇〇公尺，蚌臨路八〇〇公尺，翻修市區道路共達一二·一三〇公尺。又一面開闢新市區道路，計完成中正路（即勝利路）煤渣路面二·〇一〇公尺，塡築土方二•九六一公方，緯四路九三〇公尺，塡築土方四•二五六公方，中山路一二〇公尺，塡築土方九，一六六公方，軍站支綫二三七公尺，民生路二四五公尺，計開闢新市區道路共長三，五四二公尺。凡無溝渠的街道，或新闢道路，均須增築下水道，因特擬訂疏築下水道計劃，以工振舉辦，於去年十月開工，迄年底止，計疏浚舊有下水道一，六四〇公尺，運出汚泥二千噸，新築下水道七八〇公尺。 
　　培修淮堤 
　　辦理防汎排潦 
　　關於太市之培修淮堤和辦理防汎排潦，李市長亦曾有所報告，大致謂：蚌市沿淮一帶，過去原築有堤防，近年以黃水爲災，堤身多被冲毀，收復之後，即着手培修，規定堤頂寬三公尺，外坡一比二，內坡一比三，堤脚酌加一比五，計去年二月廿三日開工，完成東安堤五，三〇〇公尺，土方四，二五六公方，淮北堤九，〇〇〇公尺，土方三，九〇〇公方。 
　　去年夏季，黃汎東瀉，淮水激漲，八月中旬，最高水位達二〇，二九公尺，打破歷年來的最高記錄，市區大受威脅，爲防萬一計，成立防汎大隊，搶救險堤，歷時三月，幸免潰決。同時為防阻外水倒灌市區，在老大街，新船塘，大王廟三處下水道口處，修造閘門，臨時堵塞。惟以陰雨連綿，西市區各馬路較低地帶積水甚深，經設置抽水車及調用消防工具，日夜排除，以資宣洩，而維市內交通。 
　　刷新公園 
　　切實整理電廠 
　　本市中山公園之修築和整理，並擴充電力廠，李市長亦為道及，良以勝利之後，人口激增，為供應市民遊覽，先將中山公園內污穢清除，遂即修整園內道路，種植花木，整理門牆，碑亭，修建噴水池，改建公共體育塲，設置民衆閱覽室，爲紀念抗戰勝利，在園內建造勝利紀念碑一座，上下顧　各一方，磚砌欄杆一七六公尺，花牆一八二公尺，並加建臺階一座，於去年雙十節，舉行落成典禮。 
　　電力廠在敵僞時期，原有完好機器多被運去，僅剩一部份舊機器，勉强發電，但因機器老舊，耗煤特鉅，以致該廠虧累日深，時虞停電。勝利後，爲維持供電起見，一面組織蚌埠市電力廠整理委員會，聘請本市有關人士爲該會委員，以期羣策羣力，共同維持，並修理內部機器，增强電力，一面籌建新廠，基准善後救濟總署，配售五〇〇千瓦汽輪發電機及鍋爐附件全套，此項新機，於去年十一月中由滬轉運到蚌，業已裝置完竣，預定在舊歷　節·即可放電·（元旦） 
圖上：聳立蚌埠中山公園內之勝利紀念碑，下：橫貫蚌埠南北岸之淮河大鐵橋。（錢夢超攝） 
[女奸不知足　刑滿仍坐牢]  
　　〔本報蘇州七日電﹞無錫女奸曹慧君，爲錫邑著名交際花，前以漢奸罪經蘇高院初判，處刑七年，曹不服上訴，經覆判改處一年三月，詎　逆猶表不服，再上訴最高法院請覆判，現尚待裁定中，惟今已屆一年三月之刑期滿畢，曹乃具狀蘇高院，請求開釋，刑庭於七日將曹提庭曉諭，告以最高法院尚未裁定，故刑期雖滿，依法不能開釋，仍諭令回押，曹聞諭深悔不知自足，懊喪回獄，此誠懲奸中之一笑料也。 
 
 

Page 4

 
 
[制壓猶太恐怖份子活動　英準備取嚴峻措置　開羅駐軍調往巴勒斯坦　英政府擬定計劃阿猶族劃區分治]  
　　〔合衆社倫敦六日電〕英國駐巴勒斯坦高級專員克寗漢，今日與艾德禮首相會商遏止該處猶太人地下破壞工作之嚴峻描置。消息靈通方面人士稱，一俟克寗漢於一週或十天內返回巴勒斯坦後，該須新措置即將付諸實施。 
　　〔路透社倫敦六日電〕英內閣定於星期四開會決定在巴勒斯坦所取之行動。聞政府之計劃，具有兩大目標，一爲對猶太恐怖份子採取强力軍事措施，一爲將巴勒斯坦分爲阿拉伯與猶太兩國。軍事措施包括實行戒嚴，及逮捕伊爾根黨及史德恩黨兩非法恐怖團體之團員及嫌疑份子。 
　　〔聯合社倫敦六日電﹞英國沙漠部隊今日自埃及開往巴勒斯坦，同時英國軍隊等待內閣批准，以便向猶太極端份子發動攻勢。政府人士稱，此種攻勢倘經內閣許可，將爲巴勒斯坦現代史上最大之攻擊，猶太地下部隊可一舉廊淸。援軍正經由公路與鐵路開往巴勒斯坦，增援當地的十萬之英軍。巴勒斯坦方案係在上星期會議中制定，英國駐巴勒斯坦專員克寗漢，參謀總長蒙哥馬利，艾德禮首相，貝文外相及殖民大臣瓊斯均參加會議。迭次會議中對恢復巴勒斯坦治安之必要，意見一致。英國倘欲在本月二十一日倫敦圓桌會議之前，肅淸猶太極端派，則必須迅速行動。 
[美共和民主兩黨　表示願通力合作　各方對總統咨文印象良好]  
　　﹝法國新聞社六日電〕關於杜魯門總統向第八十屆國會所發表之咨文，頃由共和黨參議員范登堡加以評論稱，杜魯門總統咨文之措辭溫和婉轉，爲共和黨議負一致所贊成。渠對於白宮與國會之關係所提出之論據，亦能言之有理·惟共和黨議員將總統計劃詳加研究之後，對於勞工及財政間題之若干建議，不得不表示異議。要之杜魯門要求以極大之自由，畀予私營企業，俾發展美國經濟，以及其要求國家預算應使其收支平衡，共和黨議員，莫不表示贊成，但對於其他有關金融問題之建議，均極冷淡云。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電﹞關於杜魯門總統向新國會所發表之演說，頃由衆院共和黨領袖哈勒克加以評論稱：共和黨亦願與杜魯門總統合作，俾使美國間題獲致公平解決。余相信共和民主兩黨，在衆院內，必能和衷共濟。此外，民主黨議員柯克斯致函新任議長馬丁，向其保證民主黨必與共和黨合作，衆院至午後七時一刻散會。 
　　〔法國新聞社華盛頓七日電〕杜魯門咨文中關於勞工問題一段，頃由美勞工聯會主席格林加以贊同。據稱，總統提議設立仲裁委會及不通過罷工取締法，最堪稱道。本會執委會月底開會時，對於此項問題將加以檢討。 
[共和黨提建議　限制總統任期]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美共和黨參議員鮑爾，本日午後向參院提出第一項勞工立法案，其內容係根據凱斯法案所修正者。凱斯法案雖已經上屆國會通過，但後爲杜魯門所否決。聞鮑爾現尚在草擬其他立法，擬規定凡足以影響整個工業之停業行動，將視爲非法。衆院方面則有議員多人提出對於美國憲法之立法修正案，其一爲司法委會王席維契納所提出建議，限制總統之任期至多連任兩次，每任以四年爲限。其二爲共和黨議員康台洛所提出，建議將總統與副總統之四年選舉制，改爲六年選舉一次，但滿任後不得連任。其三爲亦爲共和黨議員萊亞所提出，建議將衆議員任期自二年延長至四年。上述各項修正案須先經參衆二院通過，並經四十八州三分之二批准後，始能付諸實行。 
[關島馬利亞納　應併入美版圖]  
　　〔聯合社華盛頓六日電〕共和黨衆議員葛蘭特今日提出一案，主張以關島併入美國本土，並將日本舊屬馬利亞納島委治地歸美國開發委員會管理。該案規定由美總統任命關島總督一人，島上設立一院議會，有權廢止總督之否決權。島上居民均賜以公民權。美國內長當管理馬利亞納島之漁業，不得給予任何方面以捕漁特權。 
[安理會昨開會　討論特港問題]  
　　貝爾納斯勉慰巴魯克 
　　〔聯合社成功湖七日電﹞聯合國機構安全理事會今日會議，歡迎新當選之三個非常任理事國及討論特里埃斯特港之將來管轄問題，或許更將再度研究美蘇兩國對於裁減軍備與原子管制之爭執。安理會自新歲以來，由澳代表梅金主席，議程第一項爲外長會義關於特港之決定，其次爲聯合國大會主張世界普遍裁軍之決議。新任理事國爲比利時·哥侖比亞與叙利亞，係接替荷蘭，墨西哥與埃及者，任期兩年。 
　　〔法國新聞社華盛頓六日電〕美國務　貝鸞納斯頃評述原子委員會代表巴魯克呈請辭職一事，並盛讃其提出管制原子能計劃之勇敢統神。略謂：管制原子能計劃之能獲得接受，乃巴魯克之努力有以致之。 
[慕台今返國報告　越局前途仍混沌　法越停戰談判無眉目]  
　　〔法國新聞社西貢七日電〕法國海外部長慕台視察越南事畢，定八日飛返巴黎，向政府報告。 
　　〔法國新聞社西貢六日電〕法國海外殖民部長慕台，頃在此間向報界談稱：余認爲軍事行動，仍須持續若干時日，吾人固希望法越衝突，能儘速停止，但余不知吾人對於此事究能作多大努力。雙方成立協議，雖屬必要，但余不知當如何獲致協議，亦不知當與何人獲致協議。余明知越盟領袖不欲與造國成立協議，胡志明總統是否能自由出此，亦屬疑問。以言胡志明總統發表廣播演詞，邀請本人與其會晤一事，余意此舉純屬宣傳性質，良以本人在河內時，越盟方面早可與余接觸故也。吾人究應與何人談判，亦不得而知，蓋因吾人並非一定須與發動衝突者進行談判也。總之，余當以余親身目睹之局勢，報告法國政府云。 
[越南法軍使用傘兵]  
　　〔法國新聞社西貢七日電〕此間法軍公報稱：法軍傘兵隊業於昨晨在南定附近運河北岸降陸，協助克服該城。傘兵隊先在該處佈成橋頭堡，然後由運河方面開到之軍隊登陸，旋即與南定城內紗廠中之法軍取得聯絡，裏應外合，即行開始掃蕩。 
　　﹝路透社西貢六日電〕自河內及海防分頭出發之陸軍摩托部隊，今日已在河內東南會師，河內海防間之重要公路已為之打通，該路自十一月二十日以來，被維軍切斷之處，不下一百六十點。 
裝置於坦克式戰車上之巨型砲，能發射二百四十磅子彈，射程達廿七哩（本報特約紐約時報攝寄）雙方仍望獲得解決 
[保障華僑安全　我國與維明　談判無結果]  
　　雙方仍望獲得解決 
　　〔路透社巴黎六日電﹞河內中國總領事與維明代表談判保障華人生命及財產安全之事，賡續四日，卒告破裂，但雙方仍望能獲解決辦法。又據法軍當局稱：華人區內雖有維明份子匿跡，但法軍僅予封鎖未予攻擊。 
[薩爾區問題　須經四外長決定]  
　　德境英區企業歸國營 
　　〔法國新聞社柏林七日電〕德境美佔領軍總司令嘉萊中將頃向各記者稱：關於薩爾區之地位，此間美佔領軍當局並未培獲任何訓令，此事須經四國外長加以決定云。 
　　﹝路透社倫敦六日電〕英國德境佔領區部長辛特今日訪晤貝文外相，報告英軍區內將歸國營谷項企業任命保管人之事。權威方面謂英國決推行英軍區內企業國營之計劃，保管人之任命即爲實行此項計劃之第一步。 
[四國外次會議　代表業已派定]  
　　法代表爲繆維爾司長 
　　〔法國新聞社巴黎七日電〕四國外交部次長會議定於本月十四日在倫敦舉行，就對德國與奧地利和約作初步討論。法國代表已派定爲外交都政治司長繆維爾，美英蘇三國代表亦已派定，但姓名尚未宣布。繆維爾將參加德奧兩種和約之討論，英美對於奧地利和約之討論，另派特別代表。英方爲伍特子爵，美方爲克拉克將軍。 
　　〔法國新聞社巴黎六日電﹞聯合國希臘糾紛調查團法國代表人　已經派定·首席代表爲巴黎大學歷史敎授陶屋，另其他代表三人。法國政府將派驅逐艦一般，供聯合國調查團乘坐。 
[德奧美軍佔領區　重要長官　大事調動]  
　　〔法國新聞社華盛頓六日電﹞美國陵軍部頃宜佈：德國及奧地利境內美國佔領軍司令，完全更迭。德境美國佔領軍司令麥克納奈將軍免職，遺缺由副司令克萊中將繼任。奧境美軍總司令克拉克將軍，另有任用，遺缺由陸軍第三軍軍長凱伊斯將軍繼任。克拉克將軍調任現駐舊金山之第六軍軍長。 
[英印關係　未許樂觀　印領袖指斥英國]  
　　〔路透社新德里六日電〕全印國大黨委員會今日通過接受英政府十二月六日之聲明後，國大黨主席克利巴拉尼即預示英印之間將繼續發生爭執。英政府該次聲明係解釋其印度獨立方案中關於分省之條文，所謂分省制者，即將印度各省分爲三類，每省均有選擇參加何類之權。國大黨委員會接受該一聲明，可使回敎同盟有加入制憲議會之機會。克里巴拉尼謂英國雖爲社會主義國家，但仍為頑固之帝國主義者，故對於印度之進步，仍當千方百計予以阻撓。 
[蒙帥飛抵莫斯科　盼此行能樹立英蘇友誼]  
　　〔法國新聞社莫斯科六日電〕英國陸軍參謀長蒙哥馬利元帥，於本日午後三時十分自柏林飛抵此間，當即向報界發表談話稱：「余以軍人之資格前來貴國，首應向貴國紅軍表示敬意。」按蒙師飛抵草斯科時，雖大雪紛飛，但歡迎者仍極擁擠，蘇聯總參謀長伏西勒夫斯基，陸軍參謀長多諾夫之代表史拉文將軍，一九四一年蘇聯訪英軍事代表團團長高里柯夫中將，曁英法國駐蘇大使均在其內。蒙帥曾向歡迎者致辭稱，蘇聯軍民在大戰期間，英勇作戰，損失最大，余欲使英蘇兩國軍隊保持友好接觸，並希望此種接觸能造成互相諒解及信任之空氣，俾能促進英蘇兩國間之友好關係。蒙帥定於明日參觀蘇聯軍官學校。 
[拉斯基談訪蘇觀感]  
　　〔法國新聞社比京六日電〕前英工黨主席拉斯基，訪蘇回來，本日道出此間發表演講，闡述其訪蘇觀感，略謂，蘇聯國內顯然有一種企求和平之願望。余在蘇時，發覺莫斯科政界有三種不同之趨勢，其一主張對美及西歐各國採取妥協態度，史達林亦贊成此項主張。其二不信蘇聯與美曁西歐各國妥協，莫洛托夫即屬於此派。其三爲國務會議副主席米柯揚所領導之一派，雖亦不信蘇聯能與美曁西歐妥協，但均準備與各該國合作，目下以第一種趨勢最佔優勢· 
[菲擬增派　外交代表]  
　　﹝聯合社馬尼刺七日電﹞外交部今日宣布，菲律賓擬在曼谷倫敦，南京，與馬德里設立公使館，在上海，巴塞羅納與雪梨設立領事館。馬德里公使館之設立，將視聯合國對弗朗哥。西班牙之行動爲定奪。按菲國在去年七月四日獨立以前，其對美國以外各國之交涉，大部份依靠美國國務院。在厦門設立領事館之計劃，已經宣布。目前在菲國駐有代表團者爲中，美，英，法，義五國，在馬尼刺設有領事館者有十國，即美，澳，荷蘭，暹羅，瑞士，比利時，挪威，丹麥，巴拿馬與黎巴嫩。 
新發明之「兩頭」汽車，車身動後兩端均可開行，可免「開倒車」，（聯合社電） 
[新藥「鍊黴素」]  
　　醫治百日癆 
　　﹝聯合社馬尼拉七日電﹞馬尼拉時報發行人羅塞斯之子阿多洛，年方五齡，息癆症甚重，平常輒致不起，當由美國用飛機運送治癆新藥「鍊黴素」至菲，冀作萬一之望，在經多瑪醫院治療五十七日後，病體已大有起色，遂於今日遷回家中。阿多洛所患之症名奔馬癆，亦稱百日癆，發生高熱總共注射鍊黴素四十二公分，於兩星期內增加體重七磅至九磅，胃口亦奇佳，且能不藉攙扶而起坐。用Ｘ光檢查，已顯若干進步，且雙目有神，知向父母索取玩具，使之大喜過望。即將付梓問世 
[邱吉爾新著　大戰回憶錄]  
　　即將付梓問世 
　　﹝法國新聞社倫敦六日電〕「每日捷報」頃載稱：前任首相邱吉爾從事著作，撰述大戰回憶錄，即將脫稿付梓，先行出版。總論一册，長篇鉅著容後出版。 
[外約但王訪土可能訂立條約]  
　　﹝路透社耶路撒冷六日電〕外約但王阿杜拉，今日自海發港乘游艇赴土耳其遊歷，碼頭區曾實行臨時封鎖。隨阿杜拉赴土者有其子奈伊夫，外約但外長艾斯里尼，及阿拉伯軍團副司令卡台克等，巴勒斯坦電台謂，阿社拉係應土政府之請訪土，此去可能訂立條約。 
[印荷軍政兩要員飛蘇門答臘調處]  
　　﹝聯合社巴總維亞六日電〕荷蘭陸軍參謀長范里敦少將與東印度共和國政府閣員加尼博士今日聯袂飛往蘇門答臘，調解荷蘭軍與東印度軍在巴鄰旁之衝突，兩軍在該處激戰三日現已停止。惟據荷蘭軍公報，萬隆方面戰事又作，東印度軍增援不絕。爪哇方面，東印度軍仍在砲轟三寳壠。范理敦飛抵蘇門答臘，調停巴鄰旁戰事，沿途曾遭伏兵狙擊。該處雙方眾隊已於星期日簽訂停戰協定，以待雙方高級當局明日在巴達維亞談判。加尼飛往巴鄰旁視察後，今夜發表談話，謂自雙方政府於去年十月十五日簽訂停戰協定以來，今日局勢最爲嚴重。荷軍曾以轟炸機，大砲，驅逐艦及砲艦作水陸空三方面之攻擊，東印度軍至少死傷二百人。該城全體居民幾已逃亡，難民收容營復遭荷機轟炸。油塲工人爲表示同情起見已實行罷工。巴鄰旁市區已毀其半，兩層樓房屋一區已毀成平地。港口損失最重。 
[荷艦砲擊印尼船只]  
　　〔本報訊〕倫敦七日廣播：印度尼西亞船隻一艘，在徹里本海面，因不服從停止前進命令，被荷蘭驅逐艦卡脫耐恩號擊沉。據印尼方面稱：該驅逐艦曾速續發砲十二發之多。據荷蘭海軍當局稱，該船違反休戰協定之規定，駛離港口，故予砲擊云。 
[永野遺書辯護　後籘獄中患病]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕日戰犯即前海相永野，日前已因肺炎逝世，遺書為自身罪名辯護。略謂，日本海軍作戰僅為盡其職任，本人乃爲親美派與和平主義者。一九四一年四月時，海軍早知對華戰事失敗，但陸軍與海軍作對，拒絕退出大陸及放棄與德義同盟。海軍迫不獲已，乃與英美作戰云。 
　　〔法國新聞社東京七日電﹞日戰犯即前任陸軍省軍務局長武籐，因患肺炎，今日移送醫院，遠東法庭對於該犯之審理部份，暫時擱置。 
[好萊塢·不景氣]  
　　〔聯合社好萊塢七日電﹞好萊塢已開始不景氣，各電影製片公司均準備緊縮，米高美領導减攝新片，去年共攝新片四十一部，今年祗擬攝二十四部。聘用俸給最大之明星，亦將减少人數。其他各製片公司亦然。 
[蘇埠旱災嚴重　瑴倉烏克蘭亦欠收]  
　　〔本報南京七日電﹞頃據剛自蘇聯返國之某氏談稱：蘇聯去年全國普遍發生旱災，無雨者平均達半年，故災患極爲嚴重。農作物欠收，其嚴重性將較「一九一七」「一九一八」年之災情更重。時値隆冬，糧食始終無辦法。政府所配給人民之糧食，日有減少，即素來號稱爲蘇聯穀倉之烏克蘭，去歲亦遭欠收，是故蘇聯目前之糧食危機甚大。 
[英空軍司令抵日]  
　　〔法國新聞社東京七日電〕在南亞英空軍總司令畢里元帥，今自星島飛抵此間。 
　　東京通訊「日本賠償問題」因稿擠，改日續登 
[美參眾兩院埠席會議席上　杜魯門總統演詞全文]  
　　〔美國新聞處華盛頓五日電〕杜魯門總統本日發表告新國會辭，長達六千字，檢討美國現勢，謂美國如欲克盡其對世界的職責，「我們魷應使美國經濟社會和政治各方面均臻健全。」他繼稱：「假如我們堅持並加强我們原有的理想，假如我們與世界谷地苦於戰爭的人民共甘苦，那末國人的民主自由信念就將廣被大地，世界各地的自由人士也將加入我們，共同獻身這種理想。」 
　　在論及國外事務，原子能，世界貿易和軍事政策各段中，杜魯門總統稱： 
　　國外事務 
　　達成我們國內目標的進展與我們對國外事務的舉措有密切關係。我所說的關於維持一健全和繁榮經濟以及改進國人福利的話，都含有極大的意義，因爲美國處於領導世界的地位。我們在國內所做的和未能做到的不僅將影響我們自身，且將波及世界萬千人民。假如我們要克盡我們對國人及其他國人民的職責，我們應促使美國成爲一個經濟社會和政治上均臻健全的國家。惟有如是，我們始能協助他國獲致和平因素，即政治穩定，經濟進展和社會進步。 
　　義大利，保加利亞，羅馬尼亞，芬蘭和匃牙利等和的現已擬定。這些和約將於下月在巴黎簽字，其後即將送連參議院，以待批准。本政府對這些和的並不完全滿意。這些和約雖不無瑕疵，然而我總認爲它們當不失爲我們所希望於戰時主要盟國間所能獲致的最好和的。更事爭辯和遷延將長期危害有關國家的政治安全，旣深且鉅· 
　　在討論這些和約的漫長歲月中，我們曾向所有國家表眼，說美國決不同意以摒棄若干吾人認爲永久和平所不可或缺的原則作爲代價而謀取解決。同樣地，我們也表明我們決不退而採取孤立態度。在將來討論德奧和約的莫斯科談判和未來日本和約會議中，我們也將採取同樣的政策。 
　　和約遲遲訂立的原因部分在於與蘇聯獲致和約條件協議的困難。無論美蘇間有任何異見，然而這種異見決不能一任其妨碍如下之事實，兩國的主要利益均將取決於和平之早日締造，亦惟有在和平的局面下各國人民始能以自由男女的姿態返回生產和重建的重要工作。我們所最關懷的當爲促進集體安全，而非增進個人安全。 
　　對蘇政策 
　　我們對蘇聯的政策是根據我們對一切國家的政策所決定的同樣原則。我們祗求伸張聯合國憲章內所包含的國際公理的原則。 
　　我們現在必須進行和平的解決。各佔領國應當承認奧國的獨立而撤退他們的軍隊。德國人和日本人不能任其對於他們的前途，抱疑懼的態度，他們必須明白他們的國界，他們的資源和他們必須付出的賠償。我們們不想管理他們的內政，但我們能保證　些國家不再披上武裝。 
　　國際救濟 
　　美國對於照顧因戰爭而變成貧窮的人民夏協助各國恢復他們的民族經濟，已盡了足以自傲的責任。自戰爭終止以來，我們運往世界各地飢餓人民的物資更多於其他各國併合起來的數量。 
　　但是關於容納難民一點，我並不覺得美國已盡了它的責任。自一九四六年五月以來，難民之中僅有五千人左右已進入本國。事實上各個行政機關現正在法律和攤額的限制之下盡力予以救濟。國會需要以新的立法來共襄義舉。我竭力主張國會應注意到這一個世界問題，設法使我們對於這許多無家可歸的難民，能盡我們的責任。 
　　國際貿易 
　　世界經濟合作是世界政治合作的基本要素。我們對於經濟合作已通過國際銀行，國際貨幣基金團和進出口銀行而有了一個良好的肇端。我們現在必須採取其他步驟以重建世界的貿易，我們應當繼續努力，務使國際貿易制度不受各種阻碍的限制。美國已領導各國努力使原子能置於有効的國際管制之下。我們不想自已或任何國家集團的龍斷。我們祗求有充分的保證務使沒有一個國家能利用這個力量（原子能）以達軍事的目的。如果各國政府不同意國際管制原子能的方法，那末恐懼的影子將掩蔽原子能和平用途的光明前途。 
　　根據一九四六年的原子能法案，在這個法律之下所設立的委員會有全權管轄我們國內的原子能企業。委員會的計劃，當然將遵照國會的願望而　軍事機關密切合作進行，但我竭誠希望原手能的軍事重要性將逐漸减退。我們期望委員會能使原子能發展成爲工業•科學和醫學研究之用。在原子能和平用途約有効發展中，寄托我們的希望：這種新的力量結果可變成各國的幸福。 
　　軍事政策 
　　一九四六年海陸軍完成了它們戰時部隊的復員。它們現在正維持我們對於國防和履行國際義務所必需的軍隊。 
　　我們現在所生活的世界上，愛好和平的國家的實力仍然是侵略的最大阻得。當負有重大責任的國家忽略了維持履行責任的工具之時，世界的安定就會被破壞了。 
　　在這時代，不可逆料的襲擊，可以在空前的速度中到來。我們想維持强盛，足能擊敗任何此種襲擊，從而防止之。在我們逐步走向較爲合理世界秩序的進程中，龐大軍隊的需求亦將隨之遞减；然而美國軍事實力的穩定力量在我們的希望完全實現前，不應削弱。當聯合屬下的集體安全制度已建立時，我們當願加入集體縮軍，然而除非這種制度已告實現，我們絕不應再度一任我們的實力削弱，俾免招致襲擊。 
　　爲此，我們須有配備優良和訓練良好的軍隊，而且我們應能於必要時迅速動員我們的人力物力，以應國防之需。 
　　待至一九四七年七月一日，陸軍將减至官兵共一百零七萬名。其中半數的任務爲佔領，其餘之大部將留駐國內，以支持海外佔領軍。 
　　海軍現正支持歐洲和遠東的佔領軍。它的主要使命－必要時出而支持我們的國家利益－仍未變更。在一九四八年財政年期間，海軍（包括海軍陸戰隊在內）官兵將爲五十七萬一千名。 
　　甚至在這個業經减低的水準，我們維持我們的軍隊也面臨着諸多嚴重困難。佔領軍僅够克盡我們外交政策所需要的職責。我們的國內軍隊已减至不能再减的地步。我們很願陸海軍完全由長期供職的志願兵組成，可是我們的軍隊雖已减少，然而自願入伍的士兵仍難適應陸軍的最低需求。 
　　陸軍部曾忠告我，說端賴志願兵陸軍實力是否能够維持目前仍難逆料。數星期後這種局面即將明期化，屆時徵募志願兵運動的結果即將宣佈。陸軍部將就選送服役制展期結束之必要提出建議，俾使國會能於現有法規於三月卅一日滿期前採取行動。維持我們國家安全所需要的實力，是國會的責任。 
　　發展已受訓公民後備兵也是我們國家安全所必須的。完成這種工作的上策厥爲普遍訓練。我已任命一普遍訓練顧問委會，負責研究各種計劃，俾便擬定一訓練方案，我並希望該委會的建議將協助國會和我獲致有關這種問題的決策。這種軍事建設的代價是實際的。現在有一個確定的途徑，我們可沿這種途徑减少我們的費用同時並能確保我們的國家安全，那就是建立一單獨的國防部，不久之將來我魷建立一單獨的國防部的問題與國曾交換意見。 
　　國家安全不僅只包括陸海空軍。其範圍大得多；國家安全將取決於物價和工資的健全經濟，取決於繁榮的農業；滿意而且生產效率頗高的工人；競爭性的私人投資；工業上的持續和諧和生產；人民自由和人身自由－取決於一切左右人們道義和精神的力量。 
　　然而除達成國家安全外，我們有一更崇高和更重大的職責。我們的目標是全人類的集體安全。假如我們能在諒解和互相尊重的精神下工作，我們當能克盡這種神聖的義務。 
　　美國人民的精神能決定世界歷史的途徑。如果我們維持並加强我們所抱的理想，如果我們和全世界受到戰爭痛苦的人民分享我們的恩惠，那末我們公民對於自由和民主的信念將遍及全球，而各處自由的人都將與我們共同爲了這些理想而努力。 
　　讓我們以意志和耐心共同做這件工作。但願上帝加强我們的信念。但願她予我們以智慧，使我們能領導世界各民族走上勉的和平之路。 
　　國內問題 
　　我今天還要向諸位報告國內的情形，並依照憲法的字眼，提議我所認爲必要而緊急的措施。 
　　我並且來歡迎諸位魷任，同時和諸位討諭我們應取何種方法來履行今後二年我們對美國人民的義務， 
　　我國前途的造形，其權力在於諸位的手中，也在於我的手中。 
　　如果在今年和明年內我們能找得適當的途徑對付每一個問題，如果我們不顧一切困難而有勇氣和決心來採取這個途徑，那末我們對於人民，將達到歷史上空前的幸福狀况。如果我們繼續與世界國家熱心，忍耐而聰敏的合作，那末，祗要我們的隣居也有和平的意志，我們魷能完成一個有永久和平的世界。 
　　但是如果我們要實現這些目的，那末國會與總統在今後二年內必須互相合作。國會中的多數黨和總統所屬的黨派，處於對立的地位，這在我們的歷史中，並不是一件異常的事。我是美國的第二十屆總統，在我的任期內，我的黨派在國會兩院中佔少數。 
　　我很明瞭在若干問題上，國會和總統或許有誠實的異見。然而然的不同，對於戰爭的進行，並未引起重要的異議，而在戰時和戰後黨的不同，在國際關係方面，也未引起嚴重的異議。 
　　在若干國內問題上，我們或許曾意見不一致。這個本身不足為慮，這在我們這樣政府的體制中是很自然的。但是意見不同的情形也有幾種，意見不同的人也仍舊可以爲了共同的利益而竭誠合作。如果我們不顧黨的利益而不以這種精神來解決異議，那末我們將把國家的安全作孤注一擲而毀滅了我們進步的機會。 
　　國內經濟 
　　在此一九四七年開始之時，我國經濟情形極爲樂觀。我們幾乎人人都有職業。我們全國貨物和服務的生產較戰時緊急時期以前任何一年高出百分之五十。一九四六年全國的收入較平時任何一時爲高。我們糧食的生產較前更大。在最近五年內，我們生產的設備已擴及每一個範圍。美國的生活標準現在較從前更高，當房荒問題能够克服之時，生活標準將更加提高。 
　　在過去數月內，我們已把聯邦政府在戰時所施的緊急統制，已迅速撤消。其餘的統制僅爲保護公衆的利益而仍將加以保留。私人的企業必須有最大限度的自由，以便繼續擴張我們的經濟。 
　　在我一九四六年十二月三十一日的佈告中，我宣佈戰爭和終止。於是若干臨時的立法和若干政權限也自動宣告終止。 
　　有兩組臨時法律仍然存在：第一組是由國會命令在「緊急」時期內仍然有效的法律，第二組是繼續至「戰爭終止」時爲止的法律。 
　　我將向國會提出建議：取消若干成文法，這些成文法是在「緊急時期」內繼續的。同時我將建議：其他在這一類內的成文法延長到由條約或立法行動結束戰爭狀態爲止。關於那些繼續下去的成文法，我極力主張國會迅速個別考慮每一條成文法，並在適當的情形之下取消這種緊急立法。 
　　現在差不多一切戰時的統制都已撤消，我們工業制度的運用大半是繫於商人，農夫和工人的決議。這些決議的作成，必須眞正關心到公家的福利·商人，農夫和工人的幸福都繫於購買他們貨物的人的經濟福利。 
　　目下我們經濟上危險的一個重要的來源是物價高漲的可能性，以致消費的公衆無力大量購買一九四七年所生產的貨物和服務。 
　　我們都知道最近物價的增高抵消了我們不少工人最近所加工資的價値。農夫們發見他們收人的增加大部份已被物價的增高吸收去了。我們人民中還有一部份人他們收入的增加超過物價的增加，但大部份人沒有得到這樣多的增加。那些依靠固定收入生活的人，例如依靠養老金過日子的退職人士和收人比較有伸縮性的工作人員，像敎師或其他公敎人員等，已受到困難了。 
　　爲努力造成一個健全而平均的物價組織，我們人民間每一個集團有它自己的責任。工業界不但須抑制物價的上漲，而且在有利的情形之下，還須減低物價。勞工界必須避免要求不合理的加薪，以免刺激物價的高漲。政府必須盡力鼓勵大量的生產，因爲有了大量的生產，纔能有良好的薪給，低廉的物價和合理的利潤。 
　　過了幾天，總統將向國會提出經濟報告和預算的咨文。這些咨文將含有不少建議·今天我將概述五大經濟政策，這些政策我相信政府應當在一九四七年內採取的·這些政策的目的在於應付我們當前的需要·而同時提供我們自由企業制度的遠大的福利： 
　　第一，促進勞資間的和諧。第二，限制襲斷和不公允的條例；協助小企業，促進私人投資自由競爭制度。第三，持續國內建設的進取性計劃。第四，平衡下屆財政年的預算並獲得相當盈餘以減少公債。第五，在戰後農業中，保障農民有獲得合於公允水準的酬報。（明日續） 
 
 

Page 5

 
 
[市參議會　熱烈進行　今日舉行第三次會議]  
　　〔本報訊﹞市參議會昨日下午二時二十分繼續在正始中學舉行第二次大會第二次會議，由各議員向警察，衛生，社會，敎育四局提出質詢，大會中對於衛生局垃圾車司機利用公車營私一案，引起熱烈討論，至六時始散會。各項米及口頭質詢之提案，均以書面交各該主管長官查復。又昨日四局局長因時間不及致未能口頭答覆之各項質詢案，將改在今日下午第三次會議時繼續舉行。今日大會方面並將對財政，地政，公用，工程四局提出質詢。 
　　又市參議會主辦之新都廣播電台，（呼號ＸＬＳＴ，週率一一六〇）在開會期間每日轉播大會全部消息。 
　　　學校長爲待遇問題赴參議會聯合請願（本報記者） 
[大會最高潮　一塲大風波　垃圾車營私舞弊　運蔬菜兼帶黃魚　衛生局長答覆令人不滿意　引起全塲一片責難聲]  
　　〔本報訊﹞昨日大會快到尾聲的時候，忽然爲了衛生局垃圾車營私舞弊的事，掀起了一塲風波，頓時使會塲空氣緊張起來，有些參議員要發言又不耐煩，擴音機放出來的聲音眞够驚天動地。 
　　參議員大發議論的起因，原來爲了王乃徐向衛生局提出了一個質詢：「市區垃圾堆積如此之多，而衛生局不盡力淸除，反而在每天淸晨，利用垃圾車在打浦橋至漁市塲之間裝載蔬菜，帶菜販黃魚做生意。衛生局淸除垃圾糞便工具設備購置費用預算要十二萬萬元，拿市民的血汗，用來做生意，實覺痛心。」並且還有照片作證。 
　　根據這點，徐永祚姜屏藩等二十三位議員提出了一個緊急動議，為「衛生局垃圾車勞私舞弊案，請大會推派代表組織情查團澈查」。姜參議員附帶說明衛生局這種不法利益，每月可收到三千多萬元，同時用這樣臟的車子來運輸蔬菜，實有妨礙衛生之處，請組織調查團，並請張局長據實報告。 
　　於是大家議論紛紛，有的贊成組織調查團，有的提議限張局在二天內調查報告大會，有的主張交衛生委員會審查。結果不是請張局長先來個解釋。四面受攻之張維（本報攝） 
[張維登臺發言　稱為公餘服務]  
　　張局長態度從容，踏上發言臺說：「議長，各位先生，垃圾車工作完畢後帶回來蔬菜黃魚，我們已查出過幾次，辦了若干司機，予以處分，這事實我不否認。這類事情，以前租界時代亦有。但司機待遇清苦，每月僅十二萬元，許多司機辭職的辭職，被革職的革職。有做了十多年的，我們總想予以寬待，新司機不熟，往往在倒垃圾時易於翻車。我們爲要給司機找倘出路，使犯法行爲變爲合法行爲，就在他們工作完畢後給他們二三小時的「公餘服務」，借車子給他們，用他們自己的汽油，找一點貼補，但本人保證局內任何一員都沒有和他們勾結的，此事曾在市政會議向市長報告過好幾次。同時絕對歡迎市參議會派代表調查，但司機如此清苦，請各位先生想個辦法代他們解決困難。」市長亦接着聲明並爲張局長證明，確曾報告過好幾次，但實在想不出合理解決辦法，曾請敎過周祥生參議員，但也因爲他公事太忙，朱獲結果。本人可證明張局長本身決無勾結之事，但這種風氣確是不應該的。 
[垃圾車裝蔬菜　太不衛生]  
　　顯然地，參議員對局長報告並不覺得滿意，邵永生對司機待遇菲薄亦很同情，但要市參議會想辦法解決困難則不答應，這應該是局方的責任。另一方面，局長旣然承認有此事，把情形也解釋過，調查團的組織似無需要了。 
　　張中原想到一個實際而嚴重的問題，「垃圾車用來車蔬菜，每天都吃到我們肚子裹，豈不太不衛生，太危險了嗎？」徐永祚大不贊成局長這一種同情屬下的態度，他說：局長似乎公然允許屬下「貪汚」，那別的公務員都可以因爲待遇菲薄而「貪汚」了。「貪汚」風氣決不可不整頓。因爲事情沒有辦法解決，而可以「貪汚」，這樣下去，是否再配做中國的國民！ 
[垃圾車公餘旣可做買賣·市政府夜間何不作舞塲　姜豪提出質問路式導要求澈查]  
　　張局長一語之錯，竟闖一下了大禍，參議員羣起而攻之。路式導怒冲冲的說：「地方長官准許屬卞「貪汚」，這不僅張局畏要負責，市長亦應當員責，這些舞弊的錢究竟如何用法？局長有沒有分到？市長又有沒有分到？這事非澈查不可。姜囊亦表示懷疑，他問：「若利用公家車子作賣買，那末，市政府的房子晚上空着不用，能不能借給市民晚上作跳舞塲之用或買賣小菜之用？市政府說話往往說租界時代亦有，外國也有，抗戰勝利後，還說這類話，這種現象實在不應有，否則，外國什麼都好，何不把以前租界再送掉呢」？ 
[張維再度上台　解釋誤會]  
　　這時，潘議長發言了，宣布停止討論，請張局長再補充說明。張局長趕快聲明「剛才報告沒有說淸楚，致引起誤會、本人並未說明這種事情是應當做的，被發現的司機都經開除，在無可奈何中，始使黑暗中的行爲在靑天白日之下做，使之合法。但這種舉動確是不合法的。自已相信平生奉公守法，但淸道夫，垃圾夫三數千人，雖管理不盡責，但亦難以使之健全。我們組織了一個作爲顧問機構的「淸道淸潔管理委員會」即是謀求解決辦法的。 
四位參議員·發言時表情上：陸惠民　下：童行白右：陶百川　左：馮有眞 
[最後付表決　提交小組審查]  
　　參議員中，亦有認爲不必把這事看得如此嚴重的，陶百川提議交衛生委員會審查後再辦理，議長亦宣布同樣結果，並說明審查意思並不是說就可了事。但王乃徐仍要調查這樣的垃圾車共有多少？舞弊收入多少？分配情形怎樣？ 
　　最後到了非付表決不可的時候了，結果一一八人中四十五票附議提交衛生委員會審查，但路式導堅持要組織調查團，再定對提交委員會審查的祗有十票。最後決定提交衛生委員會審查，原提案人亦可出席，開會時間已一延再延，到了六點鐘，一幕熱烈塲面，始告終了。 
[市校敎師請願　要求提高待遇　大會商討決定交敎委會審查]  
　　﹝本報訊〕市立小學校長聯誼會及市立學校敎職員聯誼會，昨日聯合向大會請願。經該會敎育委員會召集人童行白•局斐成•徐則讓接見，並由童氏向大會報告經過稱：請願者主要點在待遇太低，不能維持生活。要求提高。辦法中主要者爲向學生收取類似尊師金之敎師福利金，因關係相當大，無權答覆，祗能聽候大會作最後決定。經商討之下，決定交付敎育委員會審查。 
[塲內菜販·亦來請願]  
　　又前日第十一區塲外菜販向大會請願後，昨日又有該區塲內菜販數百人，亦手執紅綠紙旗，至大會請願，聲稱塲外菜販設攤於出入口，妨礙塲內菜販之營業，請參議會主持公道，予以制止。經唐世昌參議員接見，勸令雙方先　行商討妥善辦法融洽相處。文化藝術界之反謝，想各位已知道，現今文化界朋友托我傳達一聲，藝術亦為文化之一部門，在號稱全國文化中心之上海，不允許設立僅僅一所之藝術學校，未免太過份。現今一般國民學校缺乏勞作美術師資，藝師對此正有帮助。現有數問題請問敎育局：（一）撤裁一所藝術師範，究竟多了多少經費？（二）藝師去年全部經費，佔全部敎靑經費幾分之幾？（三）撤裁後究竟對國民敎育有利或不利？此並非質詢，而係請答覆。 
[下學期　學費問題]  
　　關於下學期學費間題，黃炳權問：（一）上次大會議決因私立學校收費太高，乃有限制規定。現下生活指數增高，學費亦將增加，敎育局對下學期之學費，是否已有規定？（二）木學期將告終結，各學校向學生家長收取留額金，小學自二萬至四萬不等，收去作何用途？事前是否得敎育局之核准或同意。女參議員陸惠明亦質詢對下學期市立私立學校學費，是否已有規定。又諸文綺問：敎育部命令私立學校辦理立案，前四分之一已立案，其餘四分之三至今已有多少辦妥立案手續。龔夏稱：（一）郊區學校少，失學兒童多，本年預算中雖有列入，但是否還可增加。（二）成人敎育之民衆夜校，成績如何，如辦得不好，不如撤裁，多辦幾個國民學校。陶廣川稱：市立學校敎職員待遇，在十二月份調整後，仍覺不能維持，目今高唱敎育第一，敎師責任重大，但爲生活不能安定，紛紛改行，影響至鉅。故望切實提高，'不能以公務人員來限制敎員之待過。王維　稱：電台敎育爲社敎一大問題，希多注意，上次參議會曾議決敎育經費不得少於百分之二十，原預算六十二億，見敎育局報告尚祗用去十八億，還望多多運用，以晋及敎育。 
市參議員表決議案時情形（本報記者攝） 
[不滿敎育　質詢紛起　裁撤藝術師範　認為跡近偏見]  
　　質詢中關於敎育、局者，亦復不少。關於市立藝術師範撤裁問題，有兩相對意見：沈鼎稱：（一）上次大會通過請市政府令飭敎育局調整機構，節省開支，昨日大會開幕時，有市立藝術師範學校學生冒風雨在門前發傳單請願，本人見之，甚感不安。但事後細細研究，覺得此事敎育局應負責任。其理由（一）將市立藝術師範撤裁併入新陸師範，藝師學生仍可求學，且經費無增，此爲易辦之事，敎育局爲何坐視不辦。（二）敎育局卅五年度下半年度預算中曾稱將藝術師範維持至年底爲止，但見該局本年度預算，仍將藝師經費列入，可見自相矛盾，毫無誠意。（三）藝術師範中，藝術班祗二班，普通初中却有三班，爲何在藝師外添設附班，顯然抵觸敎育部法令。敎育局顯在意氣用事，從中阻撓。自上次大會議決撤裁後，報上即發現啓事，譏諷本人不懂敎育，文中大捧敎育局，實爲近年敎育界之奇蹟。本人上次提此案時，並無偏見，亦無故意爲難之意。 
[請求取消限制用電·剪綫辦法決先停止]  
　　〔本報訊﹞昨日各參議員以限制電力問題，紛紛向公用局長趙曾玨提供意見，汪參議員竹一告局長要求自二月一日起取消限制用電，並廢除割綫辦法。朱參義員扶九則希望局方暫先限制電熱，而勿予限制電燈用電，因年關將近，市戶用者：剪綫辦法扶決予取消，前日已通知各部人員停止剪綫。 
[吳市長再提　交議案二件]  
　　﹝本報訊﹞吳市長昨繼續向木市參議會提出交議案二件如次； 
　　（一）擬恢復全市路燈至戰前狀態，以應市民之需要，並擬添入預算中，請核定案。（二）爲本市交通擁塞情形日見嚴重，必須設法解決，除工程部門另案提會討論外，茲將最近所擬對於車輛及攤販兩項措施，提請公決案。 
[陶百川報告　參加制憲經過]  
　　〔本報訊）市參議員國大代表陶百川昨日在第二次會議舉行前，向大會報告參加制憲經過悄形。略謂憲法內與上海市民權利有特別關係者：（甲）上海市民在新政治制度內之代表權，上海市參加國大代表可推八位，同仁等曾再三要求修改，依照人口作比例，但結果未獲通過。立法委員，規定十八市與各省以人口單位作比例，超過三百萬者每一百萬人中推一位，本市即可推六位委員。至於監察委員席數，直轄市產生二位或三位　同仁等亦屢次要求增加，亦未獲審查大會接受。（乙）上海市民在地方上之自治權，直轄市自治權未能得到憲法保障。此點陶氏會向市參議會提案呈請中央顯到市民自治權。 
[尊師金　手續未清]  
　　（一）尊師金聽說尚有一萬萬元以上之手續未曾了淸，請問該款現由何人保管？存於那一家銀行？利息如何處置？（三）師範生膳費問題，據本人所知，本市師範生共祗七百餘人，但敎育局之預算列爲一千人。而通常學校之膳費，每月每人三萬至四萬，預算中爲何達五萬至七萬？是否亦因包括了　席捐等在內。在座者聞言大笑。趙仰雄繼對藝師撒裁問題起立發言稱：上次該案議決後， 
[上次決議案　多數未執行]  
　　馬君碩對各局如何執行第一次大會之決議提出質詢稱：各決議案多數至今未能執行。據秘書處之報告，送交一百七十五案中，已有答覆者六十四件，未答覆者一百十一件。且已答覆者是否執行還是問題，未答續者更是莫名其妙。如此無交待，將使五百萬市民太失望。 
　　吳市長當即對執行決議案悄形作答覆稱：自覺很恐惶，事實與書面所載稍有不同。六十四件係指已有結論而言，其他爲即將有結論或尚在進行。本人誠懇表示，決心忠實執行各決議案，決不推諉。 
[對社會工商行政　多做些積極工作]  
　　對社會局之質詢，，比較最少。陸蔭初問：在高利貸壓迫下，便利小市民之公典已有好多家設立，辦理成績如何？徐永祚稱：對於社會工商行政方面，希能多做積極之指導改良管理工作，少做消極之取締工作。朱文德稱：（一）本年郊區棉花豐收，但因廠商購用美棉，故不但不漲價，反而跌價，已瀕臨破產。社會局有否救濟辦法？（二）據社會局報告合作社已成立許多，但或績如何未管。據悉配給廠商物品時，多拒絕或故意留難。（三）日前爲靜安寺廟產問題，報上又見互相攻訐，社會局對寺廟是否加以監督。俞傳鼎稱：社會局舉辦商行登記，不劃分區域辦理，是否要發生重複？ 
[愼重討論預算　改排議事日程]  
　　〔本報訊〕徐參議員永祚等以審核市府卅六年度預算問題，爲大會最重要工作，必須詳細研討分析才可決定渠認爲上次審查預算，不够鄭重，故提出臨時動　更改議事日程，多加二次小組響查會，一次審查大會？專作討論預算。經通過後交秘書處排定日程。 
　　又吳市長昨日與記者談及預算問題，再度聲明市府建設市政，人員不得不予增加，預算已竭力减低，但其承認：「實在因市面不景氣，市民感到負祖太重，否則也一定會覺得預算不太大」。 
[江灣體育塲燬於爆炸　要求賠償損失　提請市府轉向國防部交涉]  
　　﹝本報訊﹞徐則驤等二十九名參議員以江灣市體育塲規模宏大，建築雄偉，在國內首屈一指。敵僞時期未被破壤，勝利後市政府未曾接收，由國防部佔用，此次因軍火庫爆炸而損毀甚鉅，昨特聯名向大會提出緊急動議，請市政府轉向國防部交涉撥款賠償損失，以維公產，而利敎育。經大會以八十六票過半數通過，提交市府辦理。 
[提起攤販問題　一致歸咎警局　攤上貨品　任意沒收　歸公乎？歸私乎？]  
　　質詢中關於警察局者甚多，涉及攤販事件，頗多批評。張志韓稱：上次大會中曾問及街頭攤販有多少，警局沒收貨物有多少。當時官局長曾答覆以不沒收爲目的。但至今每見警察任意沒收，車載而去。此當非警察當局之意。本人曾目睹警察坐吉普卡至四馬路某弄口跳下，向一皮匠擔拿皮兩塊，該皮匠在後要求能否少拿一塊，警察不理，上車揚長而去。吉普車上而滿載橘子及美國貨品等物。究係涓滴歸公，抑或涓滴歸私？如今一部份警察如要吃橘子，即至攤上隨意拿，甚至多餘帶回家去。陸蔭初繼起質問警局，違警罰鍰應每月公佈，以前不公佈爲何理由？又稱本市逢發生緊急事件，吳市長每親自到塲視察，精神可佩。宣局長則不能見到，是爲公事忙，仰或爲私事忙？徐永祚稱：攤販事件發生時，本人事務所與黃浦分局近在咫尺，耳聞目睹，見當局於初時操之過急，否則事情當不會鬧大。現今雖事已過去，但警政當局應負全責。不能爲整飭市容，而減絕小阪生計。爲此聯帶想及取締人力車問題，一取締，則彼等生計無着，如言人力車不人道，則內地之抬轎者與碼頭上之扛捧夫，應更不人道，是否亦在取締之列？希市政當局審愼從事。 
　　邵永生稱：美化市容目前談不到，都市裝飾工作須在福會一般生活安定後方可。警局本年度預算增加六千多名警員，本人意可改用義務警察代替，以减少預算。但義務警察素質應注意提高。陸惠明稱：警局處理攤販事件有過份之處，以後應愼重處理。瞿鉞稱：警察待遇低是事實，長官應顧及够不够維持最低生活限度，設法如何救濟，或舉辦福利事業，否則流弊很大。而攤販事件之引起軒然大波，當時警局爲何拿許多攤販拘留，是否有未盡善之處？王維駰稱：上次大會議決，請市府在預算中列十億元供補充消防器具之用。並請市府商請救濟總署撥給機動車五十輛，以助消防。現市府報告並未提起，而實際上半年保警支出已超過預算，何以當用未用，其他反多用？諸文綺稱：據警局預算，擬將南市閘北之消防救火會收回由公家辦理。其實私立不一定辦不好。丁善明陸蔭初稱：上次大會決議撤裁騎巡隊，此次警局繳請複議，說明是何理由？丁參議員並稱：警局曾言騎巡隊壓力甚大。近日北新涇區每夜有盜案，騎巡隊能否前往該區巡邏彈壓？謝大荒稱：（一）市長報告三月來綁案破案者百分之百。最近郊區因淸剿土匪工作，到處打家刦舍，且公然拘捕人民。（二）登記經調騐之烟民，皆訴苦稱如過囚犯生活，希能注意改善。張志韓稱：水老鼠已由警爲拘獲甚多。據報告大規模偸竊案件中，警察亦串同溝通者。陳愷稱：自衛隊之組織，爲欲保護自己，並非搗亂，爲何警局不准組織。俞傳鼎稱：警局之戶口調查工作，共費十四萬萬，是否與民政處有重複之嫌。警局博物館與敎育局所辦者重複，似可合併，以節省開支。而警察醫院去年之經費共一億二千餘萬，全市二萬餘警察即有一醫院。但數百萬市民祗有市立醫院八所，故警察醫院爲應改爲市立醫院。女參議員仝道壞稱：警取務娼妓，特擬與社會局設立救濟婦女機構，期能在最短期內成立。 
物資供應情形　外間嘖有煩言　決請物資供應局長出席報告 
　　﹝本報訊〕參議員馮有眞等二十一人，昨日提出緊急動議：「請函請行政院物資供應局局長出席太會報告供應物資情形」，其理由爲：在行政院在滬設立物資供應局，顧名思義係以供應物資接濟民匱爲要務，而不以營業貿利爲目的，其理至明，乃該局成立以來，對於供應物資，尤以對於吉普車及軍毯之供應，外間嘖有煩言，多致不滿，有謂該局對供應品之取値、過於高昂，有失供應之眞實意義者，有謂該局對物資供應之對象全視其勢力地位及與該局之人事關係而決完者，甚且謂有以供應物資作黑市營業從中漁利者，眞相如何，雖未敢妄斷，惟本會代表全市市民之利益，對整飭風紀，建立廉潔政治，實負有神聖之使命，對於物資供應局供應物資之情形，如：（一）各項物資來源數最及原來售價，（二）配給物資之準與方法，（三）配給之對象及其名單，（四）有無黑市營業從中漁利之情事等等，均有切實明瞭之必要，爲特緊急動議，函請行政院物資供應局局長出席本會，詳細報告。 
[帶隨員携資料　張維慘遭圍攻]  
　　昨日議程爲對警察，社會，衛生，敎育四局質詢，各局長均帶同秘書，處長等大批隨員，携有大批資料到塲，靜候「被問」。敎育局並在會塲四壁懸掛圖表衛生局長張維慘遭「圍攻」。其他三局因時間不及，對質詢問題，遂得延至今日答覆。某參議員曰：」便宜他們多了準備」財政局長谷春帆，公用局長趙曾玨，地政局長祝平，昨日均到會作壁上觀，趙局長手執烟斗，狀甚悠適。 
　　張志韓參議員稱二老百姓不好，有警管制度，如今警察不好，應有管警制度。 
　　徐永祚對兵役問題開大砲，主張上海應暫緩征集。言詞激烈，講至中途，右前席噓聲不絕。 
　　徐稱上海不是少爺兵便是老爺兵，或許在訓練時，即已送命。 
　　休息時吳市長離座至徐處談稱，上海不能不講征兵，否則鄉下人都要到上海來了。 
　　費樹聲爲兵役問題慷慨陳辭，反駁徐永祚，認爲侮辱。 
　　朱文德獨出冷門，質詢問題中，有對地價稅而發者。地政局長祝平在旁處之泰然，蓋昨日議程中，地政局並不在內也。 
　　大會一延再延，至六時方始休會，靜候上合答覆質詢之各局長，神經緊張，至六時休會，始得「解放」，靜待今日再上陣候問。 
　　會塲所燃火爐四只，不見暖氣。陰雨凄冷，靜坐四小時，散會時皆呼雙足凍僵 
[有關衛生事業　尚多改良之處]  
　　質詢衛生局方面，除垃圾車搭客運貨外，姜豪又問：（一）衛生局爲事業機構，應側重醫務發展，最近不負担市立醫院之經費，而令自給自足，診療費提高，人民負擔增加，違背大眾福利原則。（二）就說世應與學校一樣，分佈各區，最近令集中合併，亦屬不合。（三）糞便問題，已爲公開秘密，過去經辦者有「大王」雅號。抗戰勝利後，政府曾改作由公家經營，最近聞言又要實行承包制度，殊屬非是。（四）衛生局將事業减少是否亦將人員减少。王離戰問：（一）去年防疫工作，平均每次注射人民不過全市人口百分之一，疫勢未擴大，不可說工作成功，只可說幸運，本年如何改良？（二）上次大會議決普設衛生事務所及牙醫診療所，刻僅見增設衛生事務所，而牙醫所則根本未見報告。查衛生支出，距預算尚有一年，何以不能推動？ 
[兵役問題　不同意見　徐永祚認為不必加以強制　費樹聲表示借此鍛煉體格]  
　　〔本報訊〕關於兵役問題，徐永祚及費樹聲二參議員，在昨日大會中曾予提出，但二位意見頗有不同，亦使塲中空氣爲之緊張。據徐參議員表示：本年度即將開始征兵，以前在內地見到征兵情形，慘不忍睹，不寒而慄，抗戰八年，人民痛苦萬分，希望能使老百姓休息一下，中國向有募兵制度，不必强制，非如英美各國因生活安定，不願常兵，必需强征。目前政府一面在裁兵，一面又在征兵，豈非矛盾？有人說當兵是義務，乃憲法中所規定，但現在憲法尚未實行，人民應得權利未得到，義務亦應慢一些盡。尤其是上海人民，在都市中生活過久，體格衰弱，招去服兵役，非少爺兵即老爺兵，未到訓練完畢即把命送掉了。國家征兵設備尚未達到，是不是要呌百姓送命？所以呼籲議長，請求暫緩征本市市民。 
　　費參議員對於此點認爲不然，他說：憲法上規定服兵役，雖然憲法現在尚未實行，但服兵役乃國民義務，難道因憲法上應給權利未得而國家亦不要了嗎？同時如說權利未得到，那末現在人民所有權利是誰給我們的呢？若說上海市民體格衰弱而不能常兵，這實在是上海人最大的恥辱，人民體格不强，還配做中國國民麼？况且征兵並不一定去打仗"正可借此機會鍛鍊體格，不過希望民政處對於此事要鄭氣考慮，勿使流弊叢生。 
[失事機旅客家屬　決聯名提起自訴]  
　　﹝本報訊〕「十二•二五失事飛機罹難乘客伸雪委員會」昨日上午在新生活俱樂訓繼續開會，商討善後雪冤辦法，當塲決議進行步驟以要求懲兇已停止偵查，故決由家屬對中國及中央兩公司提起刑事自訴，將於日內搜集材料證據，並再召集全體家屬，撰狀簽名蓋章後，提呈法院。昨日該委員會並公議由各家屬出資十萬元，作爲訴訟等費用，並借樂俊偉律師事務所爲辦事處，決與公司常局交涉到底 
[巨竊落綱　永興倉庫偷軍褲　海康輪上竊糖烟]  
　　﹝本報訊﹞去年十二月二十二日黎明四時三十分許，有竊犯蔡洪生，李萬銀，李萬淸，吳萬元等四名，至滬東匯山碼頭對面永興倉庫，一人把風，其餘將實戶打開，倫竊美軍褲七大包，每包計五十條，運往惠民路桃元里廿四號磨才康家私藏。比至翌晨四時許，又往原處續竊六大包，擬再予搬往，不料行未數武，被駐紮倉庫巡丁發現，即棄　潛逃無蹤。嗣該臟物被水上稽查處取去，直至大除夕水上分局獲得密報，派警四出偵緝，結果將竊犯蔡洪生，李萬銀，李萬淸，吳萬元等四人逮捕。惟寄贓犯唐才康在逃，祗獲其妻朱三囡帶局偵查。據蔡洪生供稱是月廿九日下午五時，由唐着樂通和交渠美軍褲二十條，其餘均夫分得。 
　　〔又訊〕水警局警長潘瑞琪，警士戴友甫等，二日淸晨七時許，在浦江海康輸值勤時，瞥見形跡可疑之小劃子一只，舟中載有三人，欲在該輪行竊，隨即將該三人帶局偵訊。始悉一名金小瞎子（廿五歲，揚州人，住龍華港船上）一名郭士榮（崇明人，廿八歲，住浦東張家浜路）一名袁春賽（高郵人，廿九歲，住浦東嚴家宅廿號）。據袁春寶供稱：我是搖船的，由金小瞎子郭士榮，還有一姓李的（現在逃），雇我的船，到海康輪偸東西，第一次於上午二時，在該輪上偸了潘烟一大木箱，白糖一蔴袋（約重一百餘斤），即遝到浦東董家渡。第二次約四時許，未有偸到就被逮捕云。復據金小瞎子袁士榮等供稱：贓物均藏於董家渡口一茶館內。水警局據報，即派警前往，將贓物如數吊出。據悉該贓物係江西路恒業里二號誠信昌行所有，擬運往靑島，現由水警局通知具領。 
[本市簡訊]  
　　馬占山將軍前日由京來滬，稍作勾留，將轉返東北。 
　　國民參政員兼國大代表魏元光，將於今日乘輪赴美，考察戰後各國工業敎育。 
　　前廣東省政府主席李漢魂，定今晨乘輸赴美考察。 
　　電信局在北站增闢電報收發處，現已開始服務。 
　　松江湯義方，書畫名家，早擅令譽，日敵陷松，避地重慶，閱歷更多，藝術益進。現定九日起，假寗波同鄉會開畫展六日。名畫家曹逸如係張大千之高足，昨日起，假八仙橋靑年會舉行個人畫展。 
　　社會局主編社會月刊一卷六期，昨日出版。 
　　正中書局發行之「正中兒童」月刊第三期，業已出版，售價每册四百元。 
　　正誠社爲救濟一般貧寒起見，趕辦冬賑，定今日下午三時，在威海衛路二七〇號該社散發寒衣，此外並託各區分發大批粥票 
 
 

Page 6

 
 
[地檢處　對保忙　案情較輕嫌疑犯　百餘人欣然出獄　大赦細則到後再補手續]  
　　〔本報訉〕地檢處各檢察官因團府已下大赦令，雖大赦令之實麓組則尙未公佈，然為體恤各在押嫌疑犯起見，各自檢親所辦案件，擇其情節較輕，且極顯著在赦免範圍以內者，先准其交保出獄，俟大赦實施細則到連後，再補辦總放手續。前日准許交保之嫌疑犯共八十餘人，昨日亦准五十餘人，二日來已達一百四十餘人，法醫忙於對保等手績，迎日工作至深夜未較。道料今明兩日仍將有大批被告申請交保，然此並非正式赦免釋放，而為檢察官於大赦前之預備工作也。 
　　昨日記者走訪上海監獄某負責人，承吿：大赦令頒佈後，覊押該獄內四千餘人犯中，普通案犯三千餘名，均合乎减免刑標準，俟奉到部令詳細辦法後，始能決定何者可以釋放，何者可以减刑。其餘七百餘名漢奸，則均觸犯大赦令乙條第一項，無减刑之希望。渠對報載首都地院巳釋放監犯三十除人，頗表懷疑，因詳細辦法尙未公布，無從遵循，想係罪經者先行准予交保外出。 
　　〔又訊〕國府頒布大赦令後，各界咸密切注意，紛紛猜測何案被吿能赦免，何象祈吿將減刑。記者持走訪某刊法專家，據談稱，大赦為國家之殊恩，此次赦免範圍十分廣泛，除漢奸。貪汚逆偏等案犯外，全得赦减。唯大赦實施細則未公布前，對各案被吿命運，殊未便肯定下斷。如著名之糧貸案，照檢察官起訴條文，導及非常時期農工商管理條例言，確應列入赦免之例。唯該案正在審理過程中，審判官依法有權變更起新條文，若照懲越治貪污條例判刑，具不能赦免矣。近盛傳該案比院將宣告「不受理」，似無此可能。蓋所謂赦免者，因其有罪而需赦免，雖赦免後其本刑徒刑與所犯之罪，不能再加追訴，然與「罪嫌不足」，「罪行不能成立」不同。如考試法，律師法中規定，曾受刑事處分者不得參加高考，不得執行律師業務。此種消極資格之限制，極有利於國家社會，當不受大赦之影響。換言之，即有人曾因犯刑事案而被判處徒刑，雖經赦免，然仍不能即時參加高考，或當律師。因其人仍有「罪的痕跡」，在其消極資格上與根本未犯罪者又不同矣。地方法院査院長業曾一再聲明，各案審理仍當照常進行，即認為可望赦减之各案，仍須輕司法程序辦理。依刑事訴訟法第二百九十四條第三款曾經大赦者，應論知免訴之判決。故料法院對赦免各案，將應用此程序 
[張校長　忠奸成謎　被控有漢奸嫌疑　證人說曾助抗戰]  
　　〔本報訊〕張自立，原係浦東私立東昌小學校長，後改名為東距小學，被控有漢奸嫌疑。昨日下午傳訊證人陳如錫·戎鎭表·宋士德，據稱：被吿曾加人三民主義靑年團為團員，奉命祖任上海第五區情報員，兼第七區分部代理書記及通絡員等職，協助地下工作，該校所用課本，係浦東同鄉會編印者，並當庭呈上舊課本兩冊。又稱：偽敎育局會欲將該校改為市立，經被吿拒絕等語。庭諭改期再訊。 
[王仁珊審訊終結　包啓黃返京覆命]  
　　〔本報訊〕後勤司令部第一補給區江灣軍械庫分庫長王仁珊自行投案後，國防部即派主任軍法官包啓黃再度來滬審理。包氏於前日下午會同警備部滬東稽査處副處長嚴滋作初步偵訊後，昨日下午二時，再會同警備部軍法處長曾昭貽，稽査處長陶一珊，開合議庭公審，至四時許始畢。據悉會審結果，並無新發現，王仁垌之罪名除過失外，因曾一度畏罪潛逃，現雖自行投案，判刑常仍較總庫長傳濟民為重。包主任已定於今日返京，將審訊及擬判情形報由本案審判長秦德純次長轉呈最高當局核定。 
[刺傷三輪車夫案　勞傑斯開始偵訊]  
　　行總復與島漁手水船勞傑斯，刺傷三輪車夫程榮芳一案，當由警局拘送地檢處偵訊。茲悉：該案地檢處派定黃檢察官達平負實偵訊，現正着手偵査，並提訊兇犯洋研行兇徑過。 
[便利郵匯受款　規定二處兌付]  
　　上海那政管理局頃為便利匯票受款人迅速兌領匯款起見，經與上海機匯分局洽妥，凡持有僅書「上海」或「申」字樣之普通及高額郵政匯票，受款人應按後列規定鄉理：（一）由江蘇，江西，湖北、湖　，山東，北平，河北，福建，雲南，遼寗，新疆，錦州，吉杯，山西零郵區聞發之匯票，應向上海理政管理局兌領（本市四川北路）（二）由浙江，四川，安徽，河南，陝西，甘寗靑，廣東，貴州，廣西等郵區開發之進票，應向九江路郵政儲金匯業局上海分局兌領。 
[歐哈德間諜案尾聲　被告提呈有利證據]  
　　〔本報訊〕歐哈德間諜案之最後審結，日見逼近，譬如一塲冗長之戲文，羅鼓巳成尾聲。昨晨美軍法庭上，被吿方面開始提呈有利證據。其一係敵偽時期新申報上關於軸心協定之社論，論及訂約國不得單獨　和，此一證據之提是，其目的在解釋被吿之一，前德駐華新聞局長晋凱麥，所以與日方合作從事宣傳工作，係出於不得意。另一證據為普凱麥所繪前大西路三號德新聞局所在地之圖樣。又歐哈德本人擬提主信件兩封，證明其所供關於德國投降時之措置，但因檢察官方面認為此項信件不足為證，故庭上未予接受。今日本案繼續開庭，將由檢察官開始反駁被告所提證據。 
[看影戲朋友　請暫留票根　影院正請減稅]  
　　〔本報訊〕上海市電影院業商業同業公曾全體會員，為要求市財政局依照中央法令減低娛樂稅稅率至票價之百分之廿五，向本市參議員呼籲援助。據稱：國府於去年十二月四日，公布修正娛樂稅法，規定稅率以「不得超過原價白分之二十五為限」，並「不得以其他任何名目附加稅捐」，而市府仍依百分之四十稅率征收，該會會員乃公決自本月六日起，自動　繭州修正之最高稅率百分之二十五代征繳解，並請市參議會賜予援助，列入議程，承認該會依法减率之決議。 
　　該會會風並請本市電影觀衆保留本月六日起之票根，一俟市參議會通過本市娛樂稅率减低至百一分之二十五後，即將浮收百分之一十五部份，憑票根發還觀衆。 
[學生反暴動協會　昨分往各校宣傳]  
　　本市中學反暴動協會，昨日組成十數宣傳小組，分赴全市各大中學校，勸吿各安心求學生，切勿輕舉妄動，關於美軍暴行事件，當靜候政府解決。 
　　又該會鑒於此次不願罷課之復旦，暨大學生，無辜被毆，表示關懷起見，特派代表三人。前往以上兩校慰問。 
[市商會呈請社會局　奉行府部指示方針　職工請增底薪　應予據案駁斥]  
　　市商會為各業職工要求增加底薪，違背府部政令，特呈社會局請予駁斥，略稱：三十五年九月，上海市政府施政報告，處理工潮部份有云，本年五月間，遵照行政院規定，成立上海市勞資評斷委員會，飭該會補行處理工潮辦法五項，其第一項為底薪不得增加，最近市長在市參議會第二次大會致詞，所述經濟危機，以高工資與高利貸並稱，表示對於一般工資問題不應採取殺雞求蛋之末策，深望工界不再設法提高工資。經濟部王部長，本年一月四日在第六區棉紡織工業同業公會會議席上，亦表示對職工待遇，應有相當限度。社會部谷部長，亦曾有制止增加底薪之明白表示，是主管府部旣有公允之方針宣示於前，即應忠實奉行於後。不幸徵諸近來趨向，似覺背馳，全賴主管官穈以第三者之立塲，公平裁制，董勸兼施，方能勉維危局，如果政令等於虛設，成案隨時司以推翻，則滬市工商業，惟有出於全部崩潰之一途，此僅時間問題，決非片面臆測。屬會職實所關，日夕悚惕，理合瀝情具呈，仰祈鑒核，凡各業職工，有以增加底薪，向資方提出要求不遂，假借任何名義，呈請調解或評斷者，概予據案駁斥，旣以維持政令之一貫，亦使工商業勉延殘喘云云。 
[為航空旅客服務　女性三十人投考]  
　　〔本報訊〕中國航空公司為開闢國際航綫需用，現正招考女性飛行侍應員，至昨日為止，報名者計有三十人。該公司擬考選六名，錄取後將施以各種訓練，為空中旅客服務。 
[執行沒收逆產　政院訂定辦法　發給家屬生活費已有標準]  
　　行政院對執行沒收漢奸財產應注意事項，及敵偽產業作價收款標準，近均訂有辦法，通令各地敵偽產業處理局知照辦理。中央信託局蘇浙皖區敵偽產業淸理處，亦巳接奉該項命令，原文分誌如次： 
　　執行注意事項 
　　一，執行沒收漢奸財產應注意事項：（一）漢奸案件裁判確定後，其應行沒收之財產數量價値較少者，即由該法院檢察官會同敵偽產業處理局執行之。其財產不在該法院所在地者，山該法院首席檢察官分別命令或囑託漢奸財產所在地之地方法院檢察官，或縣司法機關辦理，檢察爭務之人員，會同敵偽產業處理局執行之。共無敵偽產業處理局之地方，則會同當地政府執行之。（二）當地人或利害關係人，對於前項執行人員之命令，或其執行方法等事項，聲明異議者，分別依刑事訴訟法之執行程序辦理。（三）對沒收財產主張權利之人，所提證據，經檢察官認為不充分者，得論令其向地方法院起訴，即以原檢察官為被告。（參照院字第一八八六號解釋）。（四）沒收漢奸之財產，不合於第一項所定之情形者，得由該院首席檢察官分別囑託漢奸則產所在甩之用方法院，或縣司法機關之辦理民事執行人員，會同敵偽產業處理局，參照强制執行程序辦理之。受囑託之機關，不得拒絕。（五）愛更漢奸之財產，除參照强制執行法沒共他有關法令外，如估計其價値在五百戲元以上時，應運照審計機關　察各機關營繕工程及購置變賣財物辦法第三條，通知審計機開法員監視。但所在地佃。審計機關者，不在此限。（六）執行　收漢奸之不動產，尙未變賣，或依法呈准撥用者，應依公有土地管理辦法，移交地方財政機關管理之。（七）執行沒收漢奸之財產時，態先查明該漢奸全部財產之價値或數量。就該項價　或數量，除去其家屬生活必需費之數額部份，及應發還被害人之部份外，即馬孰　沒收之部份。遇該漢奸之財產不敷其家屬生活必需費時，免小執行。（八）漢奸家屬生活必需費，應根據客　需要，參照左列標準，於不超過所在地一般平民生活永準範圍內酌定。並一次發給之。（甲）漢奸家屬之範關，以漢奸依法負扶養義務之親屬及配偶為限。（乙）漢奸家屬生活必需費、以發給不能維持生活而無謀生能力者為原則。其有謀生能力而在執行時，尙未就業者，酌給三個月之生活必需費。（丙）漢奸家屬未成年者，其生活必需費給至屆滿成年時止。其己成年而無謀生能力者，推定其整個生存期間為七十歲，給以未來期間內之生活必需費。若執行時年齡已達或超過七十歲，或離七十歲不足五年者，其生活必需費均以五年計。（九）前項之生活必需費，包括衣食住及醫藥敎育等費，並在法律上不得扣押之財物。（十）漢奸家屬生活必需費，由執行沒收之高等法院或分院檢察官酌定之。其命令或囑託其他檢察人員或民事執行人員執行者亦同。（十一）檢察官得就漢奸之財產，指撥特定部份，以為其家屬之生活必需費，並就該部份免予執行。（十二）漢奸之家屬對檢察官酌給生活必需費之數額及其他有關事項，有爭執而聲明異議時，準用刑事訴訟法第四百八十八條之規定。（十三）執行沒收之機關應依懲治漢奸條例第十一條詳細公吿。（十四）本注意事項於呈奉國防最高委員會核准後施行，在施行前執行未完畢之財產，亦適用之。 
[作價收寬標準]  
　　二，敵偽產業作價收款標準：（甲）經奉院令核准作價撥交政府各機關接辦之事業單位，（一）收取價款方法，由處理局會同接辦機關，按時値作價，以現金讓售。其全部價款可由處理局呈報行政院，轉飭財政部國庫署，在該接辦機關應撥經費內扣抵轉帳，作為處理局繳庫之敵偽產業變價收人，記人處理局帳戶，或由該機關直接籌付繳庫。（二）各接辦機關申請價　之製成品半成品原料及物料，一律另按呈奉行政院指令核准之「各事業單位原存製成品半成品原料及物料作價撥交辦法」辦理。（乙）未奉院令核准作價按交之事業單位，而為各機關逕行洽購者，（一）作價標準，依照處理局規定。（二）收取價款方法，　一律收規。（丙）各項敵偽產業經各該接收機關自行使用，或先由其他接收機關提用，而向處理局補辦手續者，（一）作價標準，依照提用時之市價，評定價格。（二）收取價款方法，Ａ，結價後列單函請使用擬關，在規定期限內付現。Ｂ，如到期不付，由處理局呈請行政院轉飭財政部國庫署，以全部價款作為處理局繳庫之敵偽產業　價收人，並在使用機關本正度預界內如數扣除，轉人處理局帳戶，由財政部轉知各使州機關查照。 
[謝晉元夫人聲淚俱下　呼籲救濟孤軍　降冬無棉也　飢寒劇堪憐]  
　　〔本報訊〕民國二十六年冬，孤軍死守四行倉庫，保衛大上海，　動國際聽聞之八百壯士，經歷十年應難，輾轉流亡，勝利後來滬者現達四十六人。此數十民族英雄之生活，不幸陷於飢寒綫上，亟待當局及社會人士之救濟。謝故團長夫人凌維　，昨日為此數十位民族英雄請命，假奧淞路孤軍服務社招待新謝界，報吿孤軍生活現狀時，聲淚俱下，悲憤不能自抑。據謝夫人稱：此四十六人値此隆冬尙無棉衣着身，人夜羣臥於孤軍服務社之斗方石地上，僅蓋以蘇袋禦寒，老弱殘病，將人死境。蔣主席雖手令敵偽產業處理局撥屋供住，然迄今未見撥下。孤軍為謀求工作，維持生活，曾數度呈請市府撥給碼頭，迄今數月，仍未有效措施，大達碼頭，亦不容納孤軍工作云云。據悉：謝夫人原擬於孤軍生活獲得解決，赴南洋一帶勸募　金，創辦學校，孤軍同志前在膠州路孤軍營創辦之孤軍工廠，設備為敵刧去後，迄今無力復工，在最近期內，自南洋敵俘營釋放之孤軍三十餘人，將由香港來滬，深望當局及滬上人士，在以勞力換取生活之條件下，予以救濟。 
[濟運聯營處會商　接收行總水運隊]  
　　中國輪船業濟運聯營處，昨日召開成立後第一次會議，出席行總代表上海儲運應陳應長廣沅，聯總參事傑克遜，輪船業公會代表魏文輸，楊管北，及該處總經理徐學禹，副總經理李雲良，黃佳秋等，討論有關接收水運大隊之各項問題，正式接收，則須俟下列困難問題解決後始能開始：（一）水運大隊船員之去留，以及接收後之待遇，保障，保險等問題。（二）因船員多半係外國人，故必須套取大量之外匯後，方能給薪，有待中央銀行之簽准。 
　　〔本報訊〕昨據聯營處稱：預備接收之水運大隊登陸艇，計ＬＳＴ二十艘，ＬＳＭ十六艘，ＦＳ十二艘，ＬＴ五艘，另有小型船隻數十隻，大約下月初開始接收。 
[謀殺親夫案開審　姘夫供係一人所為　無恥婦人否認參預　死者老母訴求償損失]  
　　〔本報訊〕申新紗廠女工程翠雲與姘夫徐梅芳，共同謀殺親夫顧毓才一案，昨長十時在地院刑四庭公審。程翠雲崇明人，現年卅歲，十八歲時嫁同鄉人顧毓才，婚後一年程女即來上海入申新紗廠當女工。抗戰軍興，程離廠返鄉，去年三月復來滬入廠作工，居閘北譚家橋七號同廠工友杏花家，由杏花介紹，與隣居徐梅芳姘識。徐蘇州人，卅五歲，業木匠，髮妻亡故，自識程後，即與之同居， 
　　儼若夫妻 
　　去年十月間，程曾返崇明一行，其親夫顧毓才，託其在滬代謀職業，並寗現款八十萬元，交其妻帶滬，以備謀職不得時作小本生意之用。程先回滬，約定其夫陰曆十月初十來申。程翠雲據款返滬後，即與徐梅芳密謀殺顧之策，至初十，顧毓才來滬，程翠雲 
　　迎諸碼頭 
　　領往飯館僅餐，並同遊永安天韻樓，至下午七時許，偽構往見謀職之介紹人，誘其夫屬車同赴北火車站，下車後又一同步行，由虬江路折入中興路，至育要堂路口，其地荒僻異常，且天時己黑，暗中跟隨整日之徐梅芳認為時機巳到，即出預備之蔴繩，由後趕上猛扣顧之頭頸，程女亦協助將頭勒斃，並將屍拋棄溝中。程徐事畢逃回家中，自以為此事 
　　秘無和知 
　　不料經警局偵得詳情，將程徐兩人拘獲，移地檢處經檢察官提起公訴。昨晨吳紹昌推事水審該案，徐直認殺顧不諱，並謂係其一人動手。程亦否認參預謀斃親夫之事。顧毓才之七十一歲老母昨亦到庭，附帶民訴，要求賠償生活費二千萬元，及前交之八十萬元，庭論改期再訊，兩被吿還押。 
[戈登輪明晨返美]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司戈登將軍號郵船，昨午由菲返滬，仍泊招商局北棧，定明晨黎明起椗返美，乘客今晚均項登輪。迄昨晚止，赴美乘客，巳有八百七十人，今日當尙有增加。 
[書業向交部請願　要求減低郵運費]  
　　書業請願代表團，此次再度晋京請願，除向財部等有關當局請免全部營業稅外，同時並向交通部請願，要令通令全國國營交通事業機關，一律减低圖書雜誌郵運費，並改善寄遞辦法。聞該請願團於達成任務後，將於九日離京返滬。 
[承頂店舖注意　欠稅有無繳清]  
　　〔本報訊〕市財政員以本中商業不景氣，歇業倒閉之店舖，在所難免，為預防欠稅無法追繳起見，昨特通吿承頂人，於頂受前必先令前店主淸付欠稅，否則須歸承頂人負責代繳。按營業稅法中曾規定，凡各商號營業合併，改組，轉頂，歇羣，遷移，增减資本取變更營業種類時，應於十日前申請主管征收機關登記，並繳銷原領營業稅調査證換領新證，其歇業停業者，亦應於十日能辦理繳銷原鎭調査證之手鈇。 
[何柱國雙目失明　將赴杭長期休養]  
　　〔本報訊〕何柱國將軍去春赴美治療目疾，日於上月卅一日乘美國大來公司「野貓」號輪返國抵滬。現高友人家中，決於最短期內，前往杭州作兩年之長期休養。記者昨轄往訪，據談：自前年九月參加某國際宴會後，未久即患眼疾，旋竟全盲。去年二月赴美就治。於哥倫比亞長老醫院，後經各限科名醫診斷，俱稱何氏視神　　未中　，亦非疲勞所致，如能獲得長期適宜休養，可望兩三年後復明。何氏以在美國費用本高，故決定返國住杭休養。何氏在美輿各界人士接觸甚多，成學吾國乘此建國良機，和平統一，從事復興之大業。 
[交警搗毀越劇院　傳訊後申斥了事]  
　　〔本報訊〕西廠路國泰越劇院於元且日被交警大隊隊士因觀劇糾紛搗毀，當塲由憲兵廿三團逮補肈事士兵二十餘人，解送淞滬警備司令部。作日軍法處傳訊國泰戲院經理張春帆及交警大隊長李再平，雙方當處表示願意和解，軍法處以比案係屬傷害損毀，係吿訴乃論罪，雙方旣願和解，即可不予受理，當將肈事之隊士二十餘人，申斥後釋放，交由李大隊長帶回嚴加管束。 
[港務會查緝警衛組　新年連破兩走私案　大宗純銻　值數十億　贜移資么會貨主交保]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會査緝警衛組主任錘潔，於上月三十一日晚接獲密報稱，有停於日暉港碼頭之沙利來拖輸，載有走私貨品。鍾主任於元旦上午，派員會同日暉港水上醫察派出所前往，當將人贓緝獲。私貨計為駱駝牌等香烟一百條，羊毛毯六條，長統絲舞襪四十六打半，四雙毛綫九十二束，咖啡二聽，雨大衣一件，純毛料十四段，絨綫衫三件，大衣料一段等，共值三千餘萬元·貨主自稱為中央洗衣公司經理李阿寶，與該輪船員周森，余杏明等勾結，企圖將私貨藏於洗衣內運上碼頭。所有私貨物品，該組於前日已扣交江一海關保管，貨主及船員等則交保釋放。又元月三日該組督導員陳琪據報吿，貨主戴森舟由漢口楚富輪啓運私貨純銻六百四十三塊，重一萬二千另八公斤（約十二噸餘），共値達數十萬萬元，於本月二日到滬，由太古碼頭上岸，卸藏泰康路Ａ字六號密室內。該組據報，當按址將全部銻塊査獲。該組以其為政府統購統銷之國防金屬，遂如數點交資源委員會國外貿易事務所收管。貨主戴森舟暫准交保釋放。該組為鼓勵密報及破案人員，已呈會請求嘉獎。 
[好奇心減　美貨商塲營業　一落千丈]  
　　〔本報訊〕去歲九月間，因市府取締美貨攤販，故應時之美貨商塲，紛紛興起，其營業情形亦較一般商店為佳。惟近月以來，因外匯供求等關係，各商行向美方定貨者，大為减少，而一般人對美貨之好奇熱忱，亦逐日降低，致美貨商塲之營業，一落千丈。目前如大觀，小世界等商塲，多兼營國貨，中美商塲亦已中西合璧。據中美商 
[黑籍女星又一人　嚴月嫺悽然下獄]  
　　〔本報訊〕電影女星雖月嫺，二十九歲，家住中正中路九三〇弄十二號，因有鴉片烟嗨好，於上年十二月廿五日下午五時許，往西藏南路恒茂里某號燕子窠過癮，忽有常熟分局員警降臨搜査，將嚴及烟老闆等一併拘獲帶入警局，訊之嚴否認吸食，並稱本人早經戒絕，此次前來探望朋友等語。奉諭送至市立醫院調騐結果，認為嚴確有烟毒，提回警局錄供，於昨日解送地方法院。下午三時許，其胞妹嚴月冷等二人聞訊前往法院看守所探望，姊妹會面之下，流淚不止。塲負責人言，該商塲去年十月成立時，每日營業總額，約一千餘萬元，至十一·十二兩月，巳减至二百萬元之譜，然以國貨美貨相較，則美貨仍佔優勢，純營國貨商塲，其營業情形更見遜色。 
[氣象預測]  
　　高大西比利亞反氣旋，侵入華北，向南南東進行，熱帶氣流在中國西南部，低氣壓於下午二時中心位置在北緯三十一度，東經一百三十一度，向東北東進行。 
　　天氣預吿：黃海，陰，轉　，冷而冰凍，山東四周有雪，清勁北風，巨浪。 
　　華中，陰，濛，冷，局部雨雪，中度北風和東風。 
　　上海，陰轉曇，冷而冰凍，晨有霧，揚子下游雪或霜，淸和北風。 
　　東海·陰局部雨，沿海濛，清勁北風至東北風，巨浪。 
　　七日溫度：最高四二·七度，最低三九·〇度。一一十四小時雨量，９·６耗（０·３８吋） 
社會服務 
[讀者諮詢　醫藥衛生]  
　　（一）視力衰退 
　　馬志鴻問　敝人去夏患目赤約月餘，此後左目即覺視物有霧，正中一點較為清楚，四週不能視物，請眼科診治約半月餘並未見效，心中時恐慌，但不知怎樣診治？請問（一）瞳人甚小能否放大？（二）據說需要開刀不知有否危險？（三）多閱醫報即感所痛何故？（四）不用 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕來信所述之目疾，可請各眼科專家洋細研究診治之。茍須用手術，則宜請高明者行之，補血針甚多，宜診察後決定，如小牛肝針等。 
　　（二）甲狀腺炎 
　　趙光媚問　敝人患頸項粗漲，時愈時發。初起氣急，繼則痰喘，頸項發硬而漲大，服平氣化痰中藥三五帖，即愈。惟愈後頸項粗漲如故侮發次，即加劇一次，西醫調為甲狀腺發炎，根治之法須用手術，惟患者堅不肯割，茲請解答。（一）病原若何？除割治外，應如何治理？（二）服何藥，可愈？（三）臨發救治辦法如何？ 
　　〔醫學博士顧毓琦答〕茍確係甲狀腺脯大症，則有心跳手抖。頸項硬而腫大，須詳細診斷確定之，其治據方法，必須用手衛根治。內服Antithyreoid　Tab（Moebeus） 
[徵才求職]  
　　（甲）微才　（一）湖北某師範學校徵求鋼琴音樂敎師一位，要男性大學或音專畢業有敎授經騐的為合格，待過照政府規定。（二）天津某公司微求電機技師一位，要男性大學電機系畢業並有工作經騐的為合格，待遇三十至四十萬元，並供膳宿。（三）湖北某交通機關微求翻胎技工九位，要男性，待遇從優。凡願撥任上列職務的請到北四川路八五六號社會部上海職業介紹所應微。 
　　（乙）求職　（一）第七九四三號某女士，廿九歲江蘇人，中央大學經濟系肄業，曾任會計員，願任銀行行員或公司會計員。（二）第七九四一號某君廿七歲安黴人，高級職校畢桀，曾任上尉科員願任會計。（三）第七九三八號某君卅歲浙江人，安徽大學畢業，曾任敎員主任編輯等職，願任編輯或中學文學科敎員。（四）第七九一七號某君廿五歲江蘇人，廣西大學土木系畢業，曾任敎員技士工程師願任建築技師。（五）第七九〇四號某君廿五歲廣市人，交通大學電機系畢業，曾任技術員，願任技衛員或數理科家庭敎師。（六）第七九二一號某君卅七歲福建人，復且大學畢業，擅長中英文及會計，曾任會計員組員科長願任中學英文敎員。（七）第七九七八號某君卅八歲上海人，燕京大學高職科畢桀，曾任英文打字速記及書記專職願任英文打字或文書。（八）第七九五二號某君卅九歲，浙江人之江大學畢業，曾任塲長主任敎員等職願任農塲職務。凡願聘請上列人才的請到北四川路入五六號社會部上海職業介紹所接洽電話「四三一七二」。 
 
 

Page 7

 
 
[經濟統計專家李振南氏談　一年來之物價趨勢　各項根本問題未解決以前　任何經濟設施均不易收效]  
　　〔本報訊〕記者爲檢討本市過去經濟金融情形，並預瞻其前途開展計，昨特縐訪經濟統計專家李振南博士，當承接見，李氏首出示統計圖表，上列食米·麵粉·棉紗•生絲•黃金·美鈔·華股·公債等價格昇降之曲綫。該項曲綫，以民國卅四年十月爲起點，迄去年三月初開放外匯市塲爲止，此一階段間，各物價格曲綫，幾屬一致直綫上漲。迨外匯市塲開放，迄去年八月十九日調整外匯匯率時止，米價因供求不均，稍有波動，金鈔幾穩如平行綫。惟華股在六月中旬以前，趨勢上漲。此緣證交開業消息頻傳，及金鈔行市平穩所促成。八月十九日匯率調整後，各物價格曲綫，又告波動上昇。惟華股因受工商業不景氣之影響，反節節下跌。去年十二月初，因市而銀根緊俏，各物價格曲綫會稍稍下跌。惟迄該月下旬，該項曲綫，又復昇騰甚勁。故總觀一年來之各物價格曲綫，其短期間，雖或不無一時期之平穩。惟長期趨勢，仍屬上騰。李氏特別指出，在一國治安不靖，幣制不穩，預算無法平衡，國際貿易輸人超逾輸出之情形下，此項物價上騰之趨勢，殆屬無法避免。在本年度中，上述各項情形，如仍不能改善，則物似趨勢，短期間雖因投機因素，或頭寸緊俏之影饗，稍有彼折，長期趨勢，仍屬上漲。且在國內物價水地高昂，進口多於出口之際，我國國際收付，殆亦無法使之平衡。查過去一年間，我國平均每月進口貨値，約爲出口貨値之六倍。故渠深信政府此後對策，將從加强管制輸入貿易，以補過去管理外匯政策之不足。 
　　渠稱：黃金美鈔俱屬不生產之物，而一般人仍競相　進。此項現象，可表示兩點事實；（一）對已膨賬之通貨，已失却信仰。（二）資金無出路。換言之，即缺乏有利事業可圖。渠又指出，在各項根本問題未解決前，政府任何經濟　政，往往不能推行盡利，且多屬利弊參半，今試舉數例以明之。施行輸入許可制後，利者在能保持外匯資源，及促進國內工商業。弊者在外貨不能儘量輸入後，國內之高物價水準，又無形獲得支持。中央銀行之黃金政策，利者在能收縮通貨，可使物價漲勢稍戢。弊者在同時能凍結民間有用之資金，使成無用之物亦非根本辦法。發放生產貸款，利者在協助工業生產。弊者在簡　增加市塲資金，又易引起投機風波。又如高利貸，一般人均深惡痛絕。然高利貸能產生遏制物價上漲之作用。故綜上所述，如國內治安，幣制，財政收支平衡等問題，不獲解決，則政府任何經濟施政，均屬暫時及割股醫瘡之辦法云。 
[金價初顧後俏　外幣仍見平庸]  
　　始赤昨更現穩健，晨開三五〇萬，開後並無特變，自三五六萬，一度破入三五〇萬大關，見三四八萬低價而後稍定，十時後央行以三五〇萬之似配給二〇〇條。此後供給見寂，散買紛紜，堅定逾恒，午刻後一委那，實銷仍殷，竟扳高至三五五萬以上，午後隔日交割買氣逾恒，上塲即躍升至三六四萬，央行被迫應戰，壓力重施，立見降低至三五四萬，最後稍堅，結果較前收漲起五萬五，飾金卅七萬六，銀元微升，暗拆銀根由鬆而濫，息似退至一角半以下。 
　　外幣昨仍見平庸，晨初美鈔暗市報六千一至六千三，中途極爲平和，午刻隨金優扳高一檔，為六千三至六千五，午後金市雖堅，鈔市反有供源而未見帶高，賣買價稍予軋攏，喊價似低，結果較前收微升五十元，港票被電匯所牽制，未現鋒俏，結果較前收續跌二十元，交易稀少·乏人過問，廣帮有供少求。 
[井水起波瀾　公債又活躍]  
　　公債昨仍在蠢動，市參議會之助買論調，仍被債市大戶奉爲金科玉律，肆意拉抬，統丙晨開一九〇〇元有求，經陳某等領導下，竟盤漲至三千元關，始有六〇四室代紗花帮脫手，而回至二五〇〇元結束，較前收又升六百餘元，甲乙升五百元，丁戊升六百元。 
[生絲收購　尚未足額　中信決繼續收購]  
　　中央信託局，自上年十月間，代理政府收購生絲，至年終爲止，共收購生絲，總數爲六千三百四十五包，頃據該局負責人稱：關於去年收購生絲，因距原定數字一萬包尚遠，故本年度不論多寡，當仍繼續收購。 
　　中央信託局易購日本人造絲，先後到滬已有二批，各五千箱，第三批已自東京起運，即可於明日抵滬，數量亦爲五千箱云。 
[收購棉紗辦法　草案業已擬就]  
　　〔本報訊〕政府收購棉紗辦法，刻正由紡管會及六區棉紡公會分頭擬訂中。聞紡管會方面，業已擬就全部草案，大致對棉紗之收購與出售，均將委託紡建公司承辦。六區公會方面，亦正研究其收購之技術問題。該會今將召開常務理事會，屆時當有所決定。惟最後辦法，尚待明日紡管會例會中核定云。 
[業中低價求售　紗市客銷沉寂]  
　　昨日紗市疲莫能興，業中人不惜低價求售，如彩奎星等只賣二百零二，三萬元，然客銷沉寂，交易寥寥，念支以上各紗，又降三，四萬元，卅二支細紗去胃尚暢，銀月仍站原盤，五彩星八馬十全等，較前日行市亦落三，五萬元，趨勢依然脆弱。 
[中紡配售花紗布　將更換新號證]  
　　中紡公司配售花紗布之客戶，自新年起全部均重行登記，據悉二該公司定本月十五日起憑新登記號碼開貨，凡未曾重行登記之客戶，須於十五日前重行登記，領取新登記號碼，舊登記號碼亦自十五日起全部作廢云。 
[紗布雜糧運台　美國木材抵滬]  
　　〔本報訊﹞招商局海黔輪，昨日離滬開往基隆，裝去豆子二千三十餘包，豆餅七千餘塊，疋頭七百八十餘件，棉紗一百七十件，棉花九十七件。 
　　又訊福來公司經理之非爾也威蘭（譯音）號，由可倫港運來本料五百萬尺，昨午抵滬，停泊十四十五號浮筒起卸。 
[江海關加強緝私　海陸空兼籌並顧]  
　　關於本市走私事，據江海關方面訊：該關在吳淞口雖常駐有督派人員及緝私船隻來回巡查極嚴，惟對軍艦之進口，確無法盤查，近海關對該項艦隻特別注意，凡行李物件在軍艦上無法盤查，卸下於碼頭上後，海關即可檢查，至飛機走私方面，海關亦以全力注意，務必撲滅此項走私情彩，至近來市面美貨充斥，據云：恐係以前囤存之物云。 
[中信配售延期　人絲昨又狂漲]  
　　昨市人造絲先平後昂，一二〇號高山有光，晨開三百十幾萬元，後因中央信託局第十八次配售人造絲以審核工作未竟而延期，消息傳入塲內，紛紛乘機抬高，喊價一哄而大，迄午盤做到三十五萬元，午後又高五萬元，比上日晚上最小價竟大起三十萬元左右，其他半光等貨，俱無交易，不過喊價亦被帶好十餘萬元，廠經市况平寂，普通五担開口貨昨做開價四百五十五萬元，干經零担，亦有幾担成交，價做三百十二萬及十七萬元兩檔，綢市與上日無甚軒輊，美亞被面廠盤二百六十五萬元，華錦縐上午做四百元，下午因原料提高，故亦喊大一百元。 
[大衣呢頻跌]  
　　大衣呢日來公茶會上趨勢，較之任何貨品爲疲弱，賣方零　手貨，無不步步喊賤，買方納胃愈少，行情愈見下跌，因銷出之日已晚，一旦擱存，俱須等待半年以後，雙方拆息有關云。 
[花呢向榮]  
　　春季可能行銷之各種花呢，不論西裝料及大路貨，其細毛綫所縐成者，來路和本廠各檔，邇來均皆轉漲，因鑒於今後定到艱難，呢絨各貨已平跌二個多月，一般有實在財力之店號，相率暗中收買，同時各家廠盤紛紛提高，遠路客帮亦互有問訊。 
[台糖提早配售]  
　　食糖近因市塲現貨軋缺，市價又告上升，聞台糖公司爲抑平糖價，已定本週四（九日）提早配售本年度第一期台糖，總額達一萬餘噸，仍採取無限制供給。 
[配紗工作暫告結束　棉紗恢復自由交易]  
　　第四期最後一次配售棉紗，六區紡織公會業於昨六日配出，並決定配紗工作以後不再繼續，暫告終止，至紡管會收購本市各紗廠棉紗產量之半數，及收購後之處理問題，均尚在擬訂詳細辦法，俟就緒後，尚須經過會議表決，輾轉需時，在此過度時期，配紗旣予停止，而新辦法又未克延續施行，但複製各業所需棉紗未便停頓，究應如何辦理，六區公會前曾請示紡管會，當經該會提交本年第一次紗價審議委員會議決，嗣後各業所需紗布，可向各紡織廠自由洽購，惟價格方面則、依照第四期最後一次調整價目，准由賣買雙方自由斟酌，惟市價方面，距離調整價不得太遠。 
[油餅營業稅　財部不允免徵]  
　　雜糧油餅商業同業公會，去年曾具文市商會，請將豆類製造之油餅兩項援例免征營業稅，市商會即代電呈請財政部籌核，茲悉財部已有答覆，略謂糧食業免徵營業稅之規定，僅以米麥雜糧以及加工製成堪充主食之粉類爲限，至豆油僅副食，原料業已變質，豆餅用於農田施肥，亦非食物，自不能列入糧食業範圍，所請援例免徵營業稅一節，未便照准，刻市商會已函覆雜糧業公會云。 
[馬口鐵穩定]  
　　新年後鋼板價格，復由一百七十萬漲至二百萬元，聞近有到貨，市勢已告平定，二六號馬口鐵價格仍上升不止，二四號市貨極缺，雙連及小馬口鐵價尚平穩，蓋以馬口鐵來貨稀少，而製罐工業及紗廠滾筒等用途甚大，故市况難期平抑云。 
[市況翻雲覆雨　華股又轉上風]  
　　華股昨初低後高。散空亟補，局勢逐步改觀，貸款刺激，二三小股，受惠轉俏，晨開續低少許，買戶逢低活動，低後見定，徘徊不已，一五一號六一號二三二號一四號七六號一六〇號二二四號八三號八九號陸續買進，中途雖有二一二號四七號一五二號供給而多盤，塲外有補，散戶有抵空活動，二二四號七六號四號七八號一四號咸進，一再拉高至遞交五九七元高價，二一二號六八號有售，此際現遞拔開十五元，掉賣見殷，曾回落十餘元，終以金市甚穩，一六〇號一四號等再進，午刻現遞一同穿出六百元大關，而以高價結束，新光在有利環境下，迫近漲停，收後仍穩，結果較前收計永紗美亞景福升一成弱，新光勤興升一成强，信和升半成，華豐好起少許，冷股內衣升半成，餘升降不一，遞交永紗新光升一成弱，華豐微升，午後開出即昂，金價復俏，而開高盤，一八六號二二四號二三二號二一二號咸售，雖有一四五號九七號來進，仍有盤低，一二號七六號六八號再賣，遞交遂見五九七元，現交見五九四元，一九八號一四五號仍進，新光遞交首告漲停，此後雖多小盤頭，一四五號儿九號來進現永紗，九七號二二四號二八號八五號紛進，內衣景福新光美亞景綸亦决第漲到停限，臨收時軋空勢烈，散多見湧，商務亦告停板，全塲光彩耀目，而再以高價結束，較前收計永紗美亞景福新光各漲一成至一成半，信和勤興升一成弱，華豐好半成，冷股商務內衣景綸均告漲停，火柴亦升一成强，麗安升一成，餘均見穩，遞交永紗美亞信和新光各升一成至一成半，華豐升半成，塲外各股賡續見俏。 
　　外股昨稍穩定，會德豐賡續向前，結果較前收計會德　怡紗微升，英聯業廣紙業平平，怡啤跌半成，航業鋼業微降。 
[銀根昆店胃懈　米糧市況轉疲]  
　　米市南北今日共到一萬一千八百餘石，銀根關係，店方納胃轉懈，市勢再入疲境，南粳下跌二千元，北粳亦小千餘元，白元陰元猛跌二三千元，乍升乍降，甚難捉摸，汕市靑島來源獨多，生油續跌二千元，豆油貨稀，仍居穩定之格，菜油徵升一二千元，淸油尚定，蔴油則繼續狂升三五千元，黃豆油頭不動，本衛亦呆，回小五六百至千元，豆餅汕厦進胃均淡，軋小「一三百元，蠶豆零化活給，加二三千元，豇豆步升一二千元，赤豆帶疲三五百元，菉豆仍無變化，紅糧異常俏俐，再見高翻千元，苞米堅穩，生仁廣消轉活，再見上漲二三千元，芝蔴本街甚食，廣方續辦，飛入雲際，猛騰四五千元，麩皮鄉消復動，價格上漲三四百元，麵粉去化見懈，回跌千元，各糧跌多漲少。 
[倫敦透露消息　中英貿易前途樂觀]  
　　〔路透社倫敦六日電﹞英國貿易訪問團帶回之意見，雖尚未經透露，但僉信甚屬重大。據消息靈通方面人士稱：長期一字，庶幾能道其萬一，蓋短期之可能性，已因中國境內之混亂及英國仍患嚴重荒歉而受限制也。除此等當前之困難不計外，一般認為前途至屬樂觀。雖然英國無力以美金五億元貸與中國或任何人，（美國進出口銀行已撥就該數以備貸與中國，實踐一九四五年十二月十五日杜魯門總統聲明之「統一」政策）但英國仍有巨大能力與中國從事往來貿易，而中國所望者，無疑亦爲雙方之往來貿易。 
[紐約銀價再跌　傳係大批交易所致]  
　　〔路透社紐約六日電〕若白銀進口貨，仍有大量售出，則銀價可望再度下瀉。若干人士認爲韓第哈門公司之標價，仍不克全然反映銀價之跌勢。據謠傳數達一百萬盎司以上之大批交易，業已發現，價較紐約銀價，的低美金二分，又刻下另有一百萬盎司已可採購，價較美金八三又四分之三分尚低三分或四分。 
　　又訊：金銀業領導經紀人韓第哈門公司今日之紐約白銀掛牌爲每盎司美金八二又四分之三分，較週六價跌落美金一分。 
[煙煤市價步降]  
　　煤市白煤塊喊價雖仍維原盤，然去胃呆滯，交易甚爲寥落，白煤屑配煤鴻　屑首批三千二百五十噸業已分派，市况恐將暫趨疲軟，烟煤市况沉寂，吐售頻多，市價續趨下遊。 
[絲織公司股款認定　十五日召開股東大會]  
　　本市絲織公司五億元股款，已經認足，昨日開始繳納，聞於十五日召開股東大會，董事長一職，將由駱淸華氏出任，蔡沂濤劉慶一將分任正副經理，並由本市銀行界鉅子參加該公司組織，出任董事。 
[中美公司　收購絲綢　已作罷論]  
　　陳納德將軍主持之中美實業公司，前曾受美商委託，擬向我大量收購絲綢，並經數度與有關方面洽商，後因該公司出價過低，未有結果，茲據該公司業務部副經理方定歐告稱：關於過去外傳代美商收購絲綢一事，現已作罷論。 
[僅出口商座談會]  
　　今日下午六時本市進出口商開同業座談會，到同業百餘家，並邀請本市新聞界人士，座談中一致認爲目前政府之貿易政策及管理貿易機構不合理之處甚多，對於國計民生均有不良之影響，最後決定成立一研究委員會，研究有關進出口問題，向政府提出意見。 
[輸入品臨時管委會　辦理行商登記　寬放許可證限期]  
　　輸入品臨時管理委員會辦理輸入品行商登記，迄止昨日，已登記者有四百單位。該會現正在進行審核調查工作，該項工作之第一步先請本市各銀行報告與各該行商之押匯情形，後再分別調查各行過去之貿易情形，現各銀行之報告書已有百分之八十送到該會。大概本月份可將全部審查完畢，至未獲核准力行商，將來一槪不准營業，已核准之行商對輸入品之細數分配，由該會委託該業公會執行云。 
　　輸人管理委員會負責人昨語記者，進出口貿易辦法所列附表第二類進口貨品規定必須限額進口，由該會限額分配處根據國內需要量，製定全年輸入總額，然後分配核准進口，茲以此類物品多係工業原料，或民生所需，決在輸入限額未製定前予以通融，先行核發許可證，准予進口，一俟輸入總額規定後，將在限額中扣除，同時該會在去年十一月十二月兩月中所發許可證，原定有效期間至本年二月底止，茲以國外定貨恐不及裝運如期進口，特展期一月，至三月底止，本月份所發許可證有效期限，規定至四月底止云。 
[社會局定期　普售顧價煤球]  
　　近日天氣轉寒，且距春節之期已近，一般市民，對於燃料之需求，更屬股切，煤球黑市已自一萬元一担漲至二萬五千元，社會局爲消弭此項投機起見，擬定在本月十日（星期五）普遍發售平價煤球，每噸規定爲二十二萬元，零售照算，目前進行程序，由燃管會於六日於撥配之白煤屑裝運至煤球廠，製成煤球後，分發零售商，普遍銷售，以抑平煤球黑市，茲定今日（星期三）召開煤價審議委員會煤球小組會議，討論普遍發售辦法，將由零售商代表聯合辦事處呈繳名册，該辦事處現有會員一一〇〇家，經社局將各該煤球號地址發配數量登記編號後，通告市民，就近購置，原則上暫定無限制購買，但須依次排隊，九日爲各零售商號分區向煤球廠出貨，十日始爲普遍發售平價煤球之日，此次煤球數量總額達十萬噸，現燃管會先撥配白煤屑六千噸，故十日起絡續將發售之數量爲一萬二千噸云。 
[細絲機不能紡製粗紗　火機棉前途暗淡]  
　　〔本報訊﹞據棉紡界某君稱：上海附近各縣所產之火機花衣，其中以太倉所產者，品質較純。惟大多僅適於紡製十支及十二支棉紗，能紡十六支紗者，頗佔少數。然查棉紗之消耗標準，已由炟支紗時代，進於細支紗時代。故通常各紗廠產品，均以廿支紗以上者，居絕大多數。而各紗廠紡織機器，亦多爲紡製細紗之設備。故粗支紗所需之原棉量，遂告减少。據統計：第六區棉紡公會中，參加聯合配銷棉紗之卅六家紗廠中，其每年紡製粗紗所需之原棉量，約共十萬担。即以中國紡建公司而論，其紡織機器，允多屬細紗設備。故每年紡製粗紗所需之原棉量，亦僅二萬担。如爲該批火機花之出路計，必欲各紗廠採購紡製粗紗，則以細紗機而紡製粗紗，雖非不可能，然各紗錠無法開足，各紗廠生產結果，更將損失不貲。故渠稱：火機花今日之處境，實爲時代進步後所產生之悲劇。根本辦法，唯有從改良棉花品種着手，方克有濟。惟此亦非一蹴可就，亦須假以相當時日，方能使品種質量逐漸提高云。 
 
 

Page 8

 
 
[中華全國體協力會常理會　推定世運選拔委員　審定田徑籃排球等八種規則　組織參加台維斯杯賽籌委會]  
　　〔本報南京七日電〕中華全國體育協進會，七日下午五時，在中央飯店開還都後首次常務理　會，到常務理事張伯苓•郝更生·董守義·吳蘊瑞·及列席理事四人，張伯苓王席，（報告會務）（一）利用各機關復員，派總幹事董守義等，赴華北華南華中華東各地推行工作情形。（二）會務推動，除推動粵·港·東北·晋·豫·靑·漢·濟·合·菲·加籌設分會及支會，現已有十九處成立。（三）渝總會已結束·會所已移交渝分會。（四）會所在首都籌建，政院准撥活動所屋三棟，京市府已撥地三畝。（五）十四屆世運（十九四八）年在倫敦舉行，其冬季各項比賽項目，在瑞士舉行，木會不斷與世運會聯繫，並計劃籌備參加。（六）台維斯杯網球賽，我代表許承基·羅孝　·蔡惠全，於五月參加歐洲帶比賽，現正電英催報比賽結果。（七）審定田徑賽，男子籃球，女子籃球，排球，壘球，游泳，全能運動羽球八種規則。（八）經費收支，帳略。（九）平津處所借用房屋情形。（十）上海會所接收情形。（決議事件）（一）推王正廷·馬約翰·許民輝·董守義·容啓兆·宋君復•江良規七人爲參加一九四八年十四屆世運會之選拔委員，王爲主委。（二）一九四七年台維斯杯網球賽之參加及人選等事，議決組織籌備委會，並推凌道揚·刁作謙·郝更生三人爲委員，刁爲召集人。（三）本會全國代表大會，準備在第七屆全國運動會時舉行。（四）本會地址，決在南京。（五）關於建築會所，及將來運動塲設計建築，以及各分會類似事項，決議增設一建築委會，並推定關頌聲•張信孚·黃少良爲委員。（六）關於經費各案，決議成立籌募復員經費委會，並推定沈鴻烈•席玉如·徐振東·關頌聲•劉鴻生•孫運仲·林建時•王正延·張厲生·郝更生•董守義十二人為委員。繼通過關於出版會刋各案。 
[敎部通令各校　寒假提前半月]  
　　〔本報南京七日電〕敎部通令全國各級學校，本年寒假提前半個月，自一月十五起，至二月四日止。 
[敎部最近計劃　熱察綏設專校]  
　　〔本報南京七日電﹞敎部最近計劃，擬在「熱河」之承德，設一醫學院及師範專科學校。在「察哈爾」之張家口，設一高級獸醫專校。在「綏遠」之歸綏，設一師範專科學校。以上四校均正在設計籌畫中，俟呈請行政院核撥經費，即可籌備成立。 
[學校主管人　不得再兼職]  
　　敎部重申前令 
　　〔本報七日南京電〕敎部頃令各省市敎廳局云：查敎育工作，關係重大，爲人師表者，務須專心壹志，身無旁驚，如一身數役，勢必顧此失彼，坐致竭蹶，匪徒有虧職守，抑且有違國家設敎育才之本旨，公私立各級學校主管人、，不得兼任其他職務，政府曾三令五申，嚴飭遵行，迭經部令轉知在案。茲查兼職情形，尚未能盡免，特再重電前令，凡現任各級學校教院長，其有兼職者，務必將兼任職務，立即辭去，以專責任，而維功令。除分令外，合行令仰切實遵照，並轉飭遵照為要！ 
[敎部簡任督學　陳東原昨來滬]  
　　〔本報訊﹞敎部特派簡任督學陳東原，於昨日來滬，聞對各大學學生舉動，有所調查。 
[偽中學畢業生　分發合格證書]  
　　本市僞中等學校畢業生，前委托甫京市敎育局代爲甄審合格之學生證書，業經塡就騐印，即日起，至市敎育局中等敎育處領取，隨繳證書印刷費及印花稅費一千元。甄審合格共有十名，名單如下：吳世民·蔣爭·金陵·陸潞·胡乃文•朱曰鏞·吳兆榮•王權生•吳靜端•張淑芬。 
[桂林救濟分署　救濟清寒中學生　以工振方式核定受振資格]  
　　﹝本報桂林七日電﹞此間救濟分署，決以工振方式，救濟淸寒中等學生，由各校組救濟委會，核定受振資格。 
[蕭采瑜由美返國]  
　　蕭采瑜博士，在美愛我華大學，得有植物病蟲害學博士學位後，並在美海軍部担任研究工作三年，現蕭博士將就南開大學生物系主任，特於日前搭林克斯號輪返國。 
[交大重建文治堂　將舉行奠基典禮]  
　　交通大學上海同學會，對於十二日（星期日）上午九時，在徐家匯交大文治堂舉行年會，同時該校同學會，前以文治堂建築年久，圯壞日甚，爰發起募資重建，現已募得一部分，亦於是日舉行奠基典禮。 
[敎部昨開會討論　蒙旗敎育復員費　期使以後發給便利迅速]  
　　〔本報南京七日電﹞敎部因蒙藏各盟旗國立學校，與敎育廳向少密切聯繫，對於盟旗學校復員經費之補助，除已復員各校呈報敎部有案者，可直接發給經費外，餘由敎育廳轉致，則周轉費時，學校殊感不便，敎部爲謀救濟起見，特邀各蒙旗與黨政敎育有關人士，於七日在敎部開會，聽取蒙藏現在敎育實况，宣示敎部意旨，期使以後發給蒙旗敎育復員補助經費，便利迅速，由蒙藏敎育司凌總聲司長主席，交換意見，並設宴款待。 
[模範婦女補校訊]  
　　上海市黨部婦女運動委員會王辦模範婦女補習學校第四屆班級，已將舉行休業式。茲聞第五屆班級，即日起招生，幷經校董會議決，於本屆起，改稱模範婦女補習學校，竭力充實與整頓。本服務宗旨僅收取最低限度之學雜費用，務期達到「模範」目的。總校設打字•縫紉•刺繡•編結等技藝課程，上課時間爲下午一時半至六時。分校設國文·英文•數學·簿記•會計•珠算•物理•化學等研究課程，上課時間爲下午五時至八時半。總辦事處，在南京西路五八〇號。 
[僑敎函授學校　即日開始報名]  
　　僑務委員會爲訓練華僑學校師資，增加敎學効率起見，特呈准設立僑民敎育函授學校，自即日起至二月底止，爲報名期間，凡海外華僑具有下列資格之一者，不分性別年齡，均得報名入學：（一）現任　　學校職員或　民敎育文化　體職員，（二）具有中小學校敎職員相當資格，對僑民敎育有研究興趣者，（三）國內有志海外僑敎工作，具有中小學敎員資格，經請得本處特許者。修業期間定爲一年，並發給畢業證書。畢畢業員依其畢業成績，由　務委員會予以獎勵。報名地點，在南京國府車站側黃家塘十四號。校長陳樹人氏，已聘請國內知名敎授担任，該校敎授。詳細招生簡章及報名辦法，可往上海僑務處詢問。 
[滬江大學校長　凌憲揚將赴美]  
　　﹝本報訊﹞滬江大學校長凌憲揚，應美國南北美沒信會之召，將赴美出席年會，初夏轉赴歐洲，往英法等國，至丹麥京城開會，並爲滬大募捐，本月內即將啓程，校長一職，由文學院院長李好善博土代理。 
[袁士首　任敎三十年　敎部頒發獎狀]  
　　虹口南潯路私立正德小學敎員袁士道，連續服務達三十年，市敎局據情轉呈敎育部請予嘉獎，經核准授與智字服務獎狀以資鼓勵，獎狀業已頒發到局，聞定于今日下午四時舉行授獎典禮，市敎局特派劉科長詢牧代表授與，以資隆重云。 
[週末戰東華足球義賽　混合隊人選公布　勞勃斯托夫等全隊十八人　上海埠際隊容啓兆任領隊]  
　　市體協足球委員會昨爲商討滬港埠際賽事宜，特召集全體委員，及埠際賽委員會諸委員，舉行聯席會議，主席容啓兆，耙錄周家騏，除對埠際隊領隊管理等人選，加以決定外，週末（十二日）慈善賽，對東華之混合隊隊員，亦經選定十八人。茲將全部決議案錄後： 
　　蘇聯會　抗議否決 
　　（一）蘇聯會抗議一月一日對優游比賽時，第三球係越位，應不計案，審查當時事實及裁判員及本會在場職員之證明，該球人門前，並未有球員遭犯越位規則，及規定範圍以內之違例情形，抗議不成立，保證金沒收。 
　　（二）靑白會因甲組人數不足，申請對於聯賽規程第廿二條之限止，予以通融案，查該隊球負因離滬或受傷之故，在一月五日比賽時，該會註册甲組球員，確是不足成隊之狀，曾於賽前聲朋事實，理應照准，以利該隊之比賽進行，惟嗣後不再通融。 
　　（三）推容啓兆任上海埠際隊領隊，余衡之爲管理，李寗爲助理。隊員人選 
　　混合隊　隊員人選 
　　（四）選定混合隊隊員十八人出席一月十二日對東華之慈善比賽，該隊管理請余衡之李寗二人担任，並將請勞勃斯托夫任該隊隊長，隊員名單： 
　　拉蒂（優游），麥尼蒂（猶太），曼亞（猶太），里司堡（猶太），西拉蒂（猶太），勃里尼（優游），陳效平（優游），雲逢　（優游），鐵伏尼（蘇聯），勞勃司托夫（蘇聯），卡洛列甚（蘇聯），鮑傑（猶太），卡普司丁（蘇聯），王南珍（優游），高秀淸（龍傑），維拉（優游），雷樹苹（優游），谷迪榮（龍傑）。 
　　（五）一月一日幼級對尚友丙組賽，幼級球員水君，尚友球員華君，行動粗暴，罰予警告。 
　　（六）一月一日健星對恒義昇，丙組賽健星未到塲，判隊棄權，恒養昇以一比〇勝。 
　　（七）照准捷馳隊請求改期一月十二日比賽案。 
　　（八）一月五日華光對紅會幼級盃賽，紅會未出塲，判該隊棄權，華光以一對〇勝。 
　　（九）一月五日丙組賽，東昌對萬利，萬利來出塲，判該隊棄權，東昌以一對〇勝。 
　　（十）一月五日幼級對電話丙組賽，幼級未出塲，判該隊棄權，電話以一對〇勝。 
　　（十一）一月五日茂雄對申新丙組賽，申新遲到判該隊棄權，茂雄以一對〇勝。 
[上週足球結果]  
　　羣力勝交通（幼級盃）十------一中航勝精武（幼級盃）四------一　業務恒善昇十（幼級盃）一------〇華光勝紅會（幼級盃）﹝棄權）中行勝尚友（丙四）一------〇電話勝幼級（丙五）﹝棄權﹞ 
[大專籃球　休戰一月]  
　　大同大學運動精神可嘉 
　　大學專科籃球聯賽委員會，昨日下午一時，假蕾　飯店舉行第五次會議，出席陳福淸，吳子彬，袁其藥等，即席討論，決議要案錄下： 
　　（一）接大同大學來函聲明，該校球隊隊員中有本學期休學學生王伯文參加比賽，與本會規程抵觸，自動請求本會在本月四日勝交大一塲，作爲失敗論，經本會派員調查確實，認爲該校運動精神可嘉，唯限於法規，照章判定該日比賽，大同作爲棄權論。 
　　（二）近因多數學校大考漢奸在即，請求延期者甚眾，茲為顧及比賽精神起見，經本會議決，自本月十一日起，以後比賽決延至二月中旬繼續舉行，至於秩序時間地點等，均重行排定，再行公佈。 
　　（三）凡因學期後隊員，因故離校者，可以其他學生遞補，唯限春季註册新生，不得參加。 
[大專籃球女子賽　交大體專獲勝利　男子組南通擊敗同德]  
　　〔本報訊〕大專籃球聯賽，昨日下午在市體育館，共有三塲角逐。首幕學院組，同德戰南通，裁判楊烈誠，李震中，雙方戰來生疏，犯規甚多，南通中鋒王槐庭，原爲仁餘宿將，然昨日在混亂塲中，有「英雄無用武之地」之慨。次戰女子組交大對大夏，裁判祝明星，交大前次棄權予體專，昨由陳陵親率各女將出戰，果然非同小可，慘敗大夏。壓軸戰仍爲女子組，由法舉院與體專，裁判張覺非，雙方勢均力敵，前半時法學院曾以十三比十二，一分之差領先。然後半時體專後衛死釘法學院投籃好手游德翠，結果遂獲得最後勝利。各塲戰况及結果如下： 
　　南通學院首敗同德 
　　首幕戰學院組同德對南通，同德宋煥章遠射，首開紀錄，南通王槐庭，左右逢源，陸桐高秉銘錦上添花，南通遂扶搖直上，第一節以十二比五佔先。第二節同德陳有民突見振作，三擲二罰，獨得九分，前半時同德遂以十四比十七，落後一球半。第三節雙方入於混戰中，各有所獲，最後一節，南通王槐庭球運大佳，獨獲十分，結果以三十九比廿七擊敗同德。 
　　交大女生戰勝大夏 
　　次幕戰女子組大夏對交大，大夏陳繡儉罰球首破鴨蛋，蔡國英繼之因罰得分，然前半時仍以四比十一遙落於後。第三節交大陸兆珊，射籃極準，每投必中，遂以二十四比七佔絕對優勢，結果大夏以八比卅一慘敗於交大。 
　　體專女隊敗法學院 
　　壓軸戰仍爲女子組，體專戰法學院，體專劉美琳因罰得分，首開紀錄，法院游德翠一擲鵠中，再射得分，體專隊長梅祖桐，情急得機便投，終獲二球，第一節體專以五比四佔先。第二節體專李惠芳，法院游德翠，二人你來我往，接連中的，博得觀衆掌聲不至，結果前半時法學院以十三比十二後來居上，超前一分。易陣再戰，雙方守衛森嚴，法院游德翠，身量較大，對體專之粗壯後衛，無計可施，雙方所獲極少，曾於十四，十九二度造成平手。末節開始，體專隊長梅祖桐緊蹙蛾眉，再三得分，天下始定，結果遂以廿九比廿二，戰敗法學院。 
[新北大的瑣談　沙灘變了　（下）] [  程靖宇]  
　　本來馬神廟一帶有好幾十家各省的飯館，當年同學們多寄餐於此。有江蘇的燜鯽魚，也有湖南的辣椒炒鷄丁，還有著名的張先生豆腐，現在只有三四家新開的簡單飯館，毫無特殊風味。 
　　馬神廟的飯館　一掃記賬舊習 
　　記得當年中山食堂的管賬老頭，每每好翻舊賬簿，在他向同學討賬不着的時候，便要嶗嶗叨叨說：「不要緊，陳公博還欠了我不少的錢嘞，他現在做了實業部長，我也沒有向他討」。這老頭我記得他帶的那副銅框老花限鏡，現在連影子也沒有了，他又那裹會想到欠他飯賬的陳公博這幾年來債台高築，最後以命相抵，還了他欠中華民族還不淸的重債呢？ 
　　現在的飯館全收現錢，根本沒聽說有記賬的事。七七以前可以存五塊錢吃十多塊錢還不算賬，甚至於暑假到了，沒有辦法，掌櫃的也多肯等到秋後再說，，而今大家都窮了，當年還有闊學生可以調濟，窮學生也可以欠賬賒伙食過日子，而今錢也變了，社會經濟也完了，就連道新開的幾家飯館的老闆也無從有古風了。 
　　紅樓的老門房　人前暢談往事 
　　紅樓一直的做了八年日本憲兵司令部，地下室裹不知弄掉了多少男女，北平人還讓言裏面有個機器磨子，專門磨人用的，大學收回以後至今下面還關閉了許多間，大家都說半夜有男男女女在裹面哭。紅樓的門房老楊飽經了數十年的奇變，朝代都換過了好幾遍，現在滿嘴的牙早脫光了，臉上增添了不少的縐紋，却還高興在人前談往事：劉哲當年怎樣駡學生，張百熙（一九〇一年，光緒二十七年冬，詔復興大學，派張百配爲管理大臣）如何的復興大學堂以及蔡校長那一年去歐洲，蔣夢麟怎樣來代理，胡校長剛來做敎授的時候，是多麼的年靑，他皆能如數家珍，尤其是北大後進成名的人，他自　是看着他們長大的了，也就自然的直呼其名：『傳斯年，顧頡剛，陶希聖，還有現在中央院的勞榦，不都是咱們這兒出去的麼？從先第一個女先生是陳衡哲，也有好些年不見她了。現在女學生這們多，女先生也有好幾位，不希罕，記得頂頭一回有女生，辜老爺（按即辜鴻銘）直嚇的問是那兒來的堂客，民國頭幾年在這兒當文科學長的陳獨秀，聽說也在前些年死啦。唉！日子眞快！我也不成了......』他唏噓起來了，額上的縐紋也更顯露了出來，一行行記載着北犬校史，接着他說：『周作人聽說判了十四年，可是錢稻孫怎麼只判了十年？他可擄足了，老跟日本人拘搭，不用說啦......』 
　　沙灘變了，北平也窮了，大家身上都只有不多的幾張不値錢的花紙，現在的學生們連一百塊的小報也不大買了，那賣報的孩子們到了下午還站在紅樓門口嚷嚷：『上百塊賣您兩張！一百塊買大張報瞧！買張......』像利刃一樣的寒風，把他們沒精打彩的呼聲刺斷了，失去了以前的許多可愛的風光，沙灘變得平凡了。 
[台灣體育近況　台省體育會林總幹事談話]  
　　〔本報訊﹞台灣光復，一切均積極從事於改造與建設，體育一項，更不遺餘力。唯過去淪陷時，一般靑年受日本武士道精神之薰染，以致造成體育皆含有侵略之色彩，該省體育會總幹事林朝權君，於日前來滬，一面觀摩，一面接洽體育用品事宜，因爲合灣各地體育塲地等設備，極爲完善，而於光復後，最感缺乏者，就是體育用品，故希望滬地體育用品公司多多援助。 
　　體育活動 
　　林君住哈同路一七八弄Ｃ三號，昨晨記者走訪，談及台灣體育近况，林君表示台灣體育活動，以棒球·游泳•田徑·及橄欖球爲最，或將於明年第七屆全國運動會中一顯身手。至於足籃球則較差，然合地靑年體質較强好動，一經訓練，可易於達到永準。 
　　體育精神 
　　總之，台省運動風氣極盛，所差欠者，即為精神問題，所以很希望內地各體育團體，以老大哥的姿態，到台灣去給他們一點新的認識。渠稱，日前曾與精武體育會負責人商談，希望該會拳擊班出征台灣，因爲台灣在淪陷時，曾有拳擊對抗日本及菲律賓等地，水準亦相當高，故極希望相互切磋，以求進步，除此之外，更希望推動具有民族意識之國術，以代日本之武士道，唯該地極缺乏國術師資，切盼內地國術家前往提倡。 
　　體育新聞 
　　再談及體育新聞，在台灣報紙很多，然沒有體育之報導，因該地記者對於國文修養很差，而內地赴合記者，又不善此項報導。渠稱：該會顧間林宗賢參政員，將主辦中外日報，定二月初發刋，內容將以體育為主，希望與內地各報交換，並援助之。 
[大專體育敎師　聯誼會今成立]  
　　本市專科以上學校體育敎師聯誼會，前經集會決定公舉金兆均，沈昆南，施志千，吳子彬，張覺非，包和淸，劉荷生七人起草會章，積極籌備，茲聞該會定於本晚六時，假座南京路四川路口德大飯店，召開成立大會，並請社會局吳局長，敎育局顧李二局長，交大吳校長，大夏歐校長，及體育界邵可羨，蔣湘靑等，出席指導，四時將先舉行籌備員會議，屆時定有一番盛况。 
[榆林盃越野賽　報名今日截止]  
　　滬東區人人互助社主辦之榆林盃越野賽，自開始報名以來，越野賽好手，紛紛報名加入，六分團及靑靑等體育會選手，如樓文敖李玉峯等，皆已報名，今日爲最後一日，凡欲參加角逐者，希於今日下午五時前逕往虹口長陽路壽品里三十八號人人互助社，或百老匯路六分團報名，以免向隅。。 
[羽毛球聯賽　今甲組一幕]  
　　首屆羽球聯賽，今日下午六時，有甲組一塲，比賽由飛梭與體運對壘，假市體育館舉行，門票一律二千元。 
[晨友盃籃球賽]  
　　金　模------郵工（乙晨）下午六時 
　　永安紅------晨友黃（乙盃）六時三刻 
　　Ｖ　隊------華南（甲屆）七時卅分 
民政簡報 
[本年度戶政　督導實施辦法　全國普遍實施戶口查記]  
　　市政府準內政部代電開；查三十六年度為普遍實施戶口查記之年，曾奉主席手令，列為年度中心工作。惟茲事體大，非加强督導考核，難期計日程功，而全國區域遼闊，尤須採此項辦法計共十九條，係依據內政部三十六年度工作度劃訂定。 
　　三十六年度督導戶政之中心工作如左：（一）督導各收復區完成戶口淸查，（二）督導已辦戶籍登記區域依法整理。（三）督導未辦戶籍登託區域普遍辦理。（四）督導已辦戶籍登記區域，製發國民身分證。（五）督導已辦戶籍登記區域，過錄壯丁名冊及國民兵名簿。（六）督導已辦戶口查記區域，編製各項戶口統計表。 
[名區簡訊]  
　　第十七區（北四川路）區民代表會，五日假靑雲路靑雲小學，舉行第二次會議。第廿六區（漕涇）第十八保保長駱仲賢，又第十一保保長秦文俊，請辭保長職務，由該區派副保長沈鴻禧暫代。 
　　第二區（老閘）兼職區民代表，第一保徐文照，第廿六保孫蘭亭，第廿七保朱振庭，第卅一保在鹿坪，已先後辭去區民代表，專任保長副保長職務。遺缺由各該保候補代表王雍華，葉文高，孫雪泥，賀宏德，等分別遞補 
　　第十二區（江寗）兼任區民代表之第廿一保保長李培生，第四十保保長林汎康，經先後請辭區民代表，專任保長，遺缺由各該保候補代表應洪年•陳維善·分別遞補。 
 
 

Page 9

 
 
[國內戰熖中　提出一個嚴重現實問題] [  十二月廿八日航訊　本報濟南特派員麗天]  
　　除非國共眞正和顧合作，軍隊國家化，否則，未來國內戰事的推移，由於地形，物產，人文，歷史，諸因素，山東可能成為北伐後抗戰前江西第二，它將是共軍最堅強同時也是最後的一個根據地。在國內戰局中，山東的得失，賦有決定性的作用。 
　　同時，要說明的：記者寫此文，絕不是宣傳或標榜「反共」，只就國內戰事未來演變的可能趨勢，加以客觀的分析，俾助讀者對國內戰局獲一更深切的了解而已。 
　　三種看法 
　　談到國內戰事，就記者所接觸到的中外將領，歸納起來，不外下列三種潘法：（一）在馬司斡旋下國共終於和平合作，齊心協力，共建統一民主富强康樂的新中國，（二）共軍終被國軍消滅或解體；（三）戰事雖互有消長或共軍主力之大部雖被國軍消滅，然並不能對共軍作根本而澈底的殲滅，國共之戰，只有直延長至第三次世界大戰爆發後算總賬。 
　　關於第一種看法，凡是熟悉內性者，多認爲即非「幻想」，至少也是「奇蹟」關於第二種看法，要以政府對政洽是否能力求進步及戰略上之運用是否週密合宜以爲斷；關於第三種也是最後一種的看法，一般人都認爲公算最大，但果眞必須被迫走上這條路時，我四億炎黃子孫也將遭遇到一種難以設的命遝了。 
　　戰局地位 
　　在軍事觀察家的眼光中，旣認爲第一種的可能簡直是奇蹟，這樣，今後國內戰局無論走上第二或第三條路，山東在國內戰局中的地位，自皆有値得充分認識的必要　在兵要地理上，山東不僅是位居全國之中，且山東半島深人海中，與遼柬半島互成犄角，小航即達，因此山東不僅是華北的命脈，並且是控制東北九省的唯一基地。地理專家翁文灝先生之所以獨主建都濟南，不是沒有他獨到的見地和根據的。 
　　除地理因素外，在物產方面，山東的大豆在全國中僅次於東北，棉產僅次於陝西，麥米及雜糧等足供全省人民之用而有餘；地下蘊藏如煤鐵等在全國中亦佔第三四位。在人文方面：「燕趙多慷慨悲歌之士」，山東人素以吃苦耐勞，豪邁質直，守信重義，著稱於世，且體格强健，身材魁偉，爲將則多良將，爲兵則爲好兵，三千八百萬人口中，至少可以出五百萬最優秀的兵，以淺薄低能如劉珍年韓復渠之輩，尚能盤據山東如此旣長且久，山東本身內在條件之優厚，就可想見一斑了！ 
　　再就共軍在山東之歷史與他們在國內各主要根據地之優劣分析言之：陝北雖爲共軍之心臟，經營最久，兵力最强，然因地春民貧，且四面受敵，國軍等發動攻勢，共軍勢難久守。東北松花江以北地區雖因地降邊陲，易得外援，但因位置過偏，對整個國內局勢，殊鮮作用，加以該很據地係抗戰勝利後始着手經營，時間短暫，基礎未固，國軍等及早攻擊，摧毀亦易。其他如晉冀察邊區，陝甘寗邊區，冀魯豫邊區，蘇北軍區等，在戰略上皆係四面受敵之地，敉平亦不難，只有山東軍區，地當中國心臟，山東半島深入海中，沂濛勞山等山脈綿亙起伏於其間，地形錯綜複雜，共軍自稱經營前後達入年，根深蒂固，加以烟台龍口與旅大僅一水之隔，易得外援，因此山東便成爲共軍最優良同時也可能守得最久的根據地，山東之得失，在國內戰局中，也便有決定性作川。 
　　對峙形勢 
　　山東共計一〇七縣，三普通市，一特別市。截至記者執筆寫本文為止，完全在國軍手中者計卅四縣，一普通市，（濟南）一特別市（靑島）。其餘尚有十五個縣係國共各半。政府所掌握部份，除魯南之十四縣外，其餘廿縣二市皆係膠濟路兩側平均的卅公里之走廊地帶。走廊地帶對共軍言，自熱是它的心腹之患。因此，在它自稱經營八年，擁有民兵一百二十萬，正規軍四十萬的今天，仍戰戰兢兢，一再擴軍，最近又擴充了兩個師，凡男在十六至五十歲，女年在十六至四十歲，無不在強拉暴征之列，可知企圖固不在小。 
　　目下政府軍，因受停戰令約束，軍事上處處居被動地位，而共軍則調兵遺將，積草屯糧，襲擊膠濟綫我走廊地區的部署着着進行，山東的戰事眼看將隨着新年的到來而復趨熾烈了！ 
　　往何處去 
　　不管共軍在山東目下是怎樣忙着作進攻膠濟走廊的部署：冀魯豫邊區的最高指揮官劉伯誠移駐德州，新四軍軍長山東軍區的最高負責人陳毅自蘇北之竄回臨沂，（山束「解放區」之最高司令塔）。總之共軍客觀的力量與可能爲另一問題，而其主觀的要求是希望把山東作爲它的最强有力的基地以等待着有利時機與形勢的到來。 
　　放眼全局，蘇北的殘餘共軍於無法立足時其最大的尾閭爲山東，將來冀魯豫邊區，普冀察邊區，晋察綏邊區，陝甘寗邊區，甚至東北南部共軍在其各根據地無法存在時都將流竄到山東而以山東爲其最後的也是最大的根據地。目下蘇北及冀魯豫兩區的共軍已在開始向這個方向流，這樣，山東不也就成了北伐成功以後抗戰軍興以前的江西第二嗎？ 
　　事實擺在面前：山東爲共軍所必守，政府假使被迫着不得不憑武力解決國內問題時，還是先用最大的力量「攻其所必守」，先解決山東的共軍呢？還是養癰貽患，坐令共軍在山東強大而眞的演成遠較江西爲嚴重的局面呢？這問題有繫於國家的前途，而担子則落在王兼主席的雙肩，這遠較傅作義將軍過去所担負的尤爲沉重的担子。 
[淮泗千里] [  一月五日訊　朱振聲]  
　　淮泗徐海之閒，鑒沛蕭碭之上，遠之如漢高起自豐沛項王籍隷宿遷，韓信生長淮上；近之如顧祝同，韓德勤之出於漣泗；王懋功，王敬久，王仲廉之生於蕭碭，不是創業的明君聖主，就是定國的忠臣良將。但在南宋與淸季，江淮高寳先遭雜襖李全之亂，蘇松常太，復經洪羊革命之役，使生靈塗炭，民不聊生·二十六年抗戰軍興，江蘇首遭侵陷，椎牛發家，擄掠燒殺，九年來更飽受敵僞蹂躪。日寇降服後，復擾於共黨，困於戰亂，使庶民無稍蘇殘喘的片刻機會，頓令號稱文物之區的江蘇，長期變成了人間地獄。作者八年參戰，十載未履蘇北，最近隨同王主席東成，遍歷八縣，跋涉千里，視察淮泗，爰將見聞所及，拉雜寫在下面： 
　　淮揚道上 
　　在一個晨星寥落，冷露凝霜的黎明，和省府各廳處高級人員七八人，隨同王主席由鎭江渡江，環顧金焦北固，矗立雄峙，波濤汹湧，大江東去。七時許抵六圩，乘預先備就的三輛卡車北行，兩傍衰柳稀疏，鷄犬相聞。過仙女廟後，有大橋四五座，或因年久失修，或因遭共軍破壞，過去不久，曾有一卡車滿載男女老小駛至橋中，橋斷車墮，四十餘人，盡遭沒頂之禍，葬身魚腹。故現在所有經過車輛，乘客都須一律下車，僅剩空車駛過，免得再蹈不幸覆轍。至邵伯入高郵縣境，該鎭昔這共軍盤据，國軍攻克時，曾經數度爭奪。高郵湖波濤萬傾，水連天，天迎水，運河兩岸，風帆點點，茅舍三五。沿湖每隔數十里即有一市集，內河小輪，已恢復航運，滿載貨物旅客一路裝卸，市面頗形熱閙，農村亦漸繁榮。國共談判，除軍事政治而外，恢復交通，亦爲爭議之一。蓋交通如不恢復，則復興建國，一切均等於空談，無從着手。車抵高郵縣，知九十旅薛旅長仲述，方移師此間，惜以征車匆促，未及一晤。掠界首入寳應湖，湖面較高郵湖賂小，車曲折行其旁，縱且遠眺，宛似行於水鄉。兩湖均產魚蚧，富水利，四岸田禾，盡獲灌溉之利。惟常有泛濫，不若洞庭，鄱陽之有利而無弊。午至寳應縣府，知收容有該縣第二區，因傷被俘之共黨蘆汜區區長一人，王主席特親往撫慰，同時給予國幣五萬元，幷囑沈縣長善爲診治。另以國幣三十萬元，囑縣府購辦獎章，獎狀，及少數實用物品，褒揚慰問該縣殉職自衛隊隊員家屬，使生有所慰，死有所安。下午續行，車驎驎，馬蕭蕭，時鹽城，漣水戰事方殷，沿途軍運頻繁，傍晚掠淮安，黃昏入淮陰城。 
　　淮陰城區 
　　淮陰一稱淸江浦，居淮水之陰，處洪澤湖之東，毘隣安徽，爲過去運糧要道，淸置糟運總督府，民初置兩淮鹽運使，五十年前北門沿河兩岸，高樓大厦，連綿十里。惟自海運暢通，津浦鐵路築成後，日趨衰落，已無復當年盛况矣。淮陰淮安。漢時同稱淮陰，古蹟有韓信城，溧母墓，路下橋等，保留兩城，同爲後人低徊憑弔。去秋日寇投降，共軍佔爲蘇皖邊區政府所在地，共黨軍政要人，如邊區政府主席李一氓，與新四軍軍長陳毅等，均常川駐淮。去秋九月十三日，整編第七十四師張靈甫中將，於第七軍攻擊泗陽之同時，親帥五一，五七，五八三旅，分兩縱隊，冒雨强渡舊黃河，學破共軍陳慶先指揮之第九縱隊第二師皮旅，及特務團騎兵團，警衛營等約二萬之衆後，圍攻增援淮陰之共軍第五縱隊及新六師第一師第四師等。十八日我五八旅一七二團第二營營長楊勁，首先衝進南門，與先突入之兩個連會合。共軍雖在戰鬥進行期中，破橋沉舟，槍決了失利團長三員，以勵士氣，但仍未能挽回頽勢。經我七日血戰，九次衝殺，我劉普育，朱性侖兩營長，雖然壯烈殉國，但淮陰終於二十日下午兩時，經我國軍完全克復。俘擄了共軍官兵二千二百零二人，死傷逾萬。鹵獲輕重機槍二千八百八十六挺，大小砲筒六十九門具，共軍主力殘破，元氣大傷。現在蘇皖邊區政府，已經我們作爲江蘇省政府主席駐淮陰臨時辦事處，共黨佈置招待淮陰執行小組的地方，也暫時做了徐州綏靖公署副主任李吉甫------延年將軍的指揮所。其他如公園，新華日報，國民大會堂，都已經改建改造，然共黨遺蹟，猶依稀可尋。淮陰戰前全縣人中七八十萬人，業已泰半歸來，縣政在黃家駒縣長努力推行下，已漸恢復常態，惟因地處要衝，入晚八時後，即施行戒嚴，刁斗森嚴，猶有緊張戰時景象。 
　　宿泗見聞 
　　一過淮陰，樹木稀少，風沙撲面，儼然塞外風光；踏進宿遷，言語飮食，習慣舉止，便仿佛齊魯情調。宿遷是項王故里，昔霸王領八千弟子兵，崛起江東，大小七十餘戰，戰無不勝，攻無不春，威振四海。顧劇霸王別姬的虞美人，就是他的隣縣沭陽吳集人，英雄美人，雖千百年後，猶爲人艷稱。蘇北多寨子，堆以泥土，圍以深塹，形似土城，宿遷城雖不十分雄偉，但土城卻相當堅固。並有我徐州綏靖公署吳副主任悟生－奇偉將軍，坐鎭督師，堵擊共車的竄榎。街道寬敞，房屋整齊，表面還相當熱閙。惟據稱城鄉居衆，經共軍「鬥爭」後，有僅剩隨身一套衣服，五六人，七八人共一棉被者。泗陽經敵偽九年蹂躪，共黨數次破壤，舊城瓦礫一片，已蕩然無存。現在泗陽的軍政機關，和商店營業，都遷移在衆興鎭上。王主席途過揚州，高郵，寳應，都曾經對專員縣長等，面示施政方針。在淮陰，宿遷，泗陽等縣，更與七區紀專員毓智，分別召集各機關負責人員，及地方紳書，聆取報告，檢討縣政。訓示各級人員，一切施政，均應以民之所好好之，民之所惡惡之，配合軍　，迅謀恢復秩序，確保治安。一面舉辦農貸，工商貸款，提倡生產，復興農村，創設學校，造就人才，取之於民者，必須用之於民。同時勉勗蘇北人民，均應本有鈔出鈔，有力出力之義，保國衛鄉，爲國家謀長治久安，爲自身謀安居樂業。對於土地政策，亦應遵照中央規定辦法處理，對自新自首共黨，尤切忌藉端勒索，乘機敲詐。諄諄囑咐，語重心長。王主席是江蘇人，老當益壯，雖然已經是五十六歲的高齡，但猶戴月披星，櫛風沐雨，勤政愛民，脊肝國事，使我們這些年靑人與之同處，除了欽敬之外，感覺到相當的慚愧怍！ 
　　揚泰四日 
　　遍歷蘇北新收復的各縣，財政困難，政費支細，是普遍的現象，經濟爲庶政之母，收支不敷，一切應興應革事宜，固不能放手去做。但爲政在人，縣區鄉保是行政的基層，然而財雛才難，人才同錢財一樣的感覺到困難。大批的博學才智之土，都集中在少數的都市，而廣大的鄉邨却有人才缺乏，幹部不數之感。我們要矯正這種頭重脚輕的政治上病態，人才應該分散到鄉邨去，到田野間去！楊泰是未經共軍侵入的城市，便道經此，停　小住。曾經和整編第四師王師長作華，容副師長有略，去遊玩了史可法衣冠塚，和平山堂，瘦西湖等揚州名勝。感慨於崇禎末年，流寇張獻忠，李自成輩侵陷京師，吳三桂引來了淸兵，史閣部能以明末孤臣，死守揚州。「數點梅花亡國淚，二分明月故臣心」。威武不能屈，當貴不能淫，國亡自殉，與張睢陽，文信國同垂不朽。而所謂二十四橋者，則袞草斜陽，隋唐盛况，已　不可尋。泰州過去常整編八十三師戍守時，曾被共軍猛烈圍攻，幸經我李天霞師長奮勇擊退。現在由一零二旅梁勃，陳陣兩少將担任城防，城廂治安，近甚安謐。記者曾和陳鴻釗團長等，赴該縣盛產糧米的姜埝出走了一次，運河中停滿了米船，市上商業發達，米僅售三萬餘元一石，猪肉祗需一千四五百元一斤，生活程度較上海减低數倍，過去是共軍蘇北的糧庫。泰縣設有感訓所一所，收羅了近千個共軍俘虜，丁縣長陪我們去參觀的時候，這些俘虜，吃飽着暖很，正在出操跑步，生活過得十分安定。有一部份俘虜，因傷在衛生院裹醫治，據一個二十歲左右的俘虜自述：「他自己是被共軍拉了去充任担架，後來又被調當兵的·共軍稱國軍爲反動派，自已官長則稱指導員，士兵稱戰鬥員，士兵每月的薪餉，是兩斤猪肉，當連長的，另外加給一斤半猪肉，和國軍打仗，一天要東逃西躱好幾次。他自已的父母，還不知道他被迫當兵，更想不到自己的兒子，會負傷躺在醫院的病床上。他希望傷好了，能够回到自己的家鄉，重見自己爹娘」。誰無父母？誰無兒女？驅無事的人民於砲火中，於戰爭裹，侈言解放，高唱民主者，又如何能自圓其說？　國家經過了八年抗戰，創鉅痛深，力謀生息敎養，努力復興，埋頭建設還來不及。黃台之瓜何堪再摘？那裹還允許兄弟　牆，鶴蚌相爭，陷國家民族於萬刦不復的絕境？共產黨縱不爲國家民族打算，除應該替自己後代的子孫着想，何必一定要相見疆塲。國家的事情，儘可以從長計凝，仔細商量，化干戈爲王帛，化戾氣爲祥和，協力同心，共圖復興，使中國建設成爲一個富强康樂之國。 
 
 
口泰綫上柴墟遠眺 
　　（本報泰縣記者凌松　攝） 
[新港船閘　試航記] [  天津廿五日航訊　本報駐津記者李紹林]  
　　津沽運輸極端困難下，現在由於塘沽新港船閘的竣工，已經開始揭開新的一頁，雖然塘沽新港的全部工程，距整個完成尚遠尤其距理想的計劃尚遠，但是船閘通航了。這已是大沽口上的一個新成就，已足給津沽運輸以極大的便利，從船閘通航開始，對於出人口的船隻，海河口上的攔門沙已不復再是航行上的陣碍，三千噸乃至萬噸的輪船將都可以從大沽口外經全長十三公里的新港航道入港，三千噸以下的輪船，並且可以經船閘直接航行到可津。 
　　接收工作　亂如麻 
　　主持新港建設工程的，原爲交通部塘沽新港工程處，今秋改組爲新港工程局，剛接收過來時的新港，船閘部份的工程完成了百分之八十從船閘兩側伸展出去，是南北兩道防波堤，北防波堤全長一萬二千七百五十公尺，僅半完成了三千八百公尺的工程，南防波堤全長一萬六千八百公尺，有五千公尺已完成，有四千五百公尺已半完成，在兩道防波堤間就是全長十三公里的航道，日本人的計劃中，靠近船閘的半段，要挖深至大沽零點下六公尺，再向外伸展的半段，要挖至八公尺深，勝利前，這段航道已被挖深到六公尺，接收之際，計劃已被焚毀，材料也被盜賣了一部，又散失了一部，是一個　爲紊亂的局面。 
　　工程局完成船閘 
　　新港工程局組成後，主持者針對着漳沽的迫切需要，以全力從事於船閘的完成自十月間動工起，到十二月十三日就宣告完工了，十二月十五日新港工程局舉行船閘試航，記者應邀前往參觀，對於得能親自看着大沽口海河之新的　　，從今關始，實在感到莫大的欣慰，早晨九點鐘從天津搭乘新港工程局的招待車出發，是深冬裹艱得有的一個好天氣雖然津塘公路正在興修的路面極不平，坦使車子顚簸得厲害，但是這個無風而和暖的早晨，給人的是滿勝鬆快，沿路上看着結了冰的水田，有些人正從冰穴中撈魚，亮晶晶的冰面，向眼中閃耀着陽光，村童穿着大棉鞋在冰上愉快的溜着，從審美的角度上來看，冬天也是可愛的，在瀏覽於沿途無限冬景的時候，雖是兩小時的途程，但不覺間已到了新港。 
　　新船閘人工挖成 
　　到達船閘之後，試航立即開始。船閘的位置是在海河口的北側，船閘上端開於海河，下端便是全部人工挖成的十三公里長的航道，直入海中。船閘本身長一百八十公尺，闊廿一公尺，高九點七公尺，閘底高度，在大沽零點下五公尺，低水時深五公尺，高水時深達八公尺。船閘兩端的閘口，每扇質一百八十噸，裝有空氣浮箱，可藉浮力减輕重量一百四十順，因之水中質量祗有四十　，啓閉全用電力，啓開或關閉一次，各需時約兩分鐘。全部機械本來在敵偽時期是向日本定製的，勝利後則始終沒有運來，現在機械是臨時配凑的，操縱室裹裝有七十五匹馬力電動機一部，實際上有四十匹馬力即可啓閉閘門，操縱案設在船閘的北岸，因爲機械是多方凑成的，主特人任爲可能有操縱不靈的情形發生，所以他們還在訪查以前在日本定製的那套機器，準備更換。 
　　試航時　窺得全貌 
　　我們站在操縱室三樓平台上，參觀這次試航，問時在顧台上　約略的可以看到新港的全貌，從樓頂望去，閘門南側的南防波堤淸晰可見，堤南一片汪洋，在海河口外那裹，就潛在着衆所週知的大沽攔門沙，北防波堤因距離太遠，完全看不見，但航這北側人工整出的一大片陸地上，却可以很淸楚看見完工百分之九十以上的第一碼頭，向海河這面看，滿河漂着潔白的冰塊，彎彎曲曲像一條白蟒蜷伏在地上，金星號試航船就泊在閘門外的海河中，十一點二十分，這上端的閘門在旗語揮下被啓開，於是金星號被一只小拖船由海河拖進閘內，閘門隨之即被關閉，這時船泊閘內，等待着閘內與大沽水位的調劑，二十五分鐘後，下端的閘門啓開，金星號乃仍被小拖船牽引着，排擠開密集在四週的次境，駛出海中，試航遂告順利完成，海河同大沽的海水從此由這　　結合，而開始了新生命。 
　　航道碼頭　待加工 
　　試航旣畢，我們接着又被引唱參觀機器廠和男一碼頭，機器廠分鑄工，鉚工，鉗工，鍜工等部，船閘閘門便是這工廠的傑作，第一碼頭，全長七百公尺，可以同時停泊着三千噸的輪船五隻至七隻，不過深度還未臻理想，目前祗有三公尺深，三千噸船隻停靠有很多不便，參觀時有隻挖泥船正在那裏工作着，理想的深度是六公尺，至於那條長十三公里的航道，本來已挖深至大沽零點下六公尺，然而由於南防波堤並未完工，以致仍有泥沙漂入，加以航道兩坡坍塌，根據測量，一年來竟已被淤墊達一公尺半，也亟須疏濬，修建碼顯，疏濬航道，是工程局已定的三年內主要工作，這工作以使新港每年具有二百萬至四百萬噸吞吐量爲目標，爲此，在航道北側，碼頭之外，準備挖成兩處深水停泊地，甩以容留三萬噸的巨輪，此外工程人員更還有理想的遠景，然而把新港建成北方標準的巨港，那是需要歲月的，在參觀工作完成之後，我想起了日本人最初的計劃，要使新港相負二千七百萬噸的呑個量，這是一個理想，但却是一吐極富有意義的理想。 
　　在香港即將被拆除的日軍醜惡紀念品：「忠靈塔」（特約記者子健攝） 
 
[中國的盲腸　豫東的民瘼　黃泛區　幾個悲慘鏡頭]  
　　黃河，中國的盲腸，從二十七年決口後，功在國家，害在地方。豫東黃泛區，八年來都在水深火熱中，下面這些鏡頭，可以告訴讀者在這區械裏的人們是怎樣在生活着。　在西華，我們看到急待拯救的婦孺之羣，在飢寒交迫，嗷嗷待哺的慘况中期待着一切。（參看第一圖） 
　　商水黃河泛濫，人民不堪安生，在這樣水深火熱之小，已經挨受八年之久了，難道還忍心看着他們繼續挨度第九年的苦難生活嗎？（參看第一一圖） 
　　每一個黃泛區，在寒風中倒弊道旁的老婦稚子，指不勝屈！第三圖所示，不過是西華所見的一例而已！（本報駐汴記者王瘦梅攝）（詳情請參閱本版前刋「回到大地去」一文） 
　　本報駐台記者楊育 
[中夏詩篇在歐洲　山景之佳推瑞士·水色之美惟荷蘭] [  一月一日荷蘭航訊]  
　　王家鴻參事　書事兩章 
　　聯合國科學文敎運動之獎進新藝術，並其資助詩篇西譯之偉畫豐功，文運天開，足破思想界歷世未聞之祀錄。料此後歐美好山水，見諸中夏詩人之吟詠者，亦當有美不勝收之喜。自歐洲各國言，山景之佳推瑞士，水景之美惟荷蘭，往昔之世風，不知以文敎爲重，西方名物，不容藉最優美之漢文方塊字，相與俱彰，未免可惜。今則不然，瑞士天然美，天下所盡知。 
　　我國詠瑞士詩之可誦者，如駐瑞士使館王參事家鴻山巔水涯漫遊書事兩章即其例。其一云：『管他今日是何年，涉想無懷與葛天，信步沿溪忘路遠，倚欄聽笛愛雲閑，雜花經雨開還落，野老垂綸倦即眠，別有水嬉諸女伴，楚腰爭鬥柳枝妍。』其二云：『行到山重水複處，又看花柳照繽紛，水無點滓如明鏡，山有奇峰勝夏靈，渺渺予懷隨夢遠，飄飄仙樂隔溪聞，晩來較量三分月，未必揚州占二分。』 
　　詩聖黃蘊之　過萊芒湖 
　　迨讀北平最高學府雋才黃蘊之遊瑞士詩，妙緒天開，更是海外詩聖。其秋日過萊芒湖（Lac　Lemen）五律云：『衆不驚搖落，西風盪我心，續雲斷層黛，鉤月透疏險，天與人俱靜，討隨夢轉深，冷冷萊蔓水，波細穩浮禽』。又其瑞士郊遊雜詠云：『莽莽晴空薄霧遮，遙空積雪漾銀沙，天心未忍秋憔悴，渲染霜林樹樹花。』其二云：『奔騰高仞有懸泉，泉底嵐光倍覺妍，明月出從人去後，松濤幽韻自年年』。其三云：『繞籬綘白奪春華，農婦開顏稚子譁，始信時平多勝景，臥田瓜熟燦如霞』。其四云！一風物殊方萬象開，故園刦後有荒萊，排空雲樹參差影，恍是哀鴻逐眼來』 
　　四詩憂民愛國，懷抱不凡。第二首後兩句，他樂風飄，超異凡響，難能獨絕，秀妙無倫。 
　　應荷女王約　遊上林宮 
　　荷國風景之超凡入聖，我華人或未盡知，特錄新舊諸作，以資嚮導。辛未秋九月應荷女王府小　清遊之的，覲對慈護陛下（H.M　Wilhelmina）於上林（Ｈet　Loo）宮，出入林路郊遊紀勝云：『浩蕩新機湧，風雲古殿秋，六軍分道樹，百步望仙樓，絕色晴光淡，盈庭翠影流，宏規方彼美，惻惻晚烟柔』。 
　　宮門外大道，展痕車轍，界以長林，六路平行，路旁皆巨宅，崇樓相望，兩間恒隔百步上下之園塲，有類美國名城之壯觀偉畫。回憶新大陸之少年遊，此心長惻惻，不自知其所以然也。六月二十三日夕九時雨後偕昭實信步，抵前堡之上綠蕪路，南望草原，得句云：『低覆重臺瓦，幽尋發舍村，有花皆綺麗，無樹亦綿繁，巷語紛珠玉，風光　景暾，心閒原野凈，坐嘯綠當門」 
　　自四浮市（Zwolle）南返河津，軍窗即事云：『長林深水記瑯環，望裹江城去復還，新翠斜陽原野闊，白雲低草馬牛閒，泳濡道大何憂溺，怡讓風從不閉關，一片承平優逸地，商量出路「到民間」。』本報駐荷特的記者 
十九旅楊長蔭（左）羅參謀長文浪（右）在蘇北前綫留影（本報泰縣記者凌松壽攝） 
[ＯＫ糖發明　荷蘭科學家帶來了新的甜質] [  一月一日萊汀航訊　本報特約記者往仁]  
　　糖爲熱帶地之特產，前後兩度世界天織，嗜甜食之歐洲各地民衆，盡苦缺糖，洵近代物質文明人力所不易彌之甚大缺憾。 
　　荷國蕪汀敎授（Prof.van　der　Weijden）在第二屆歐洲大戰以前，發明一種深棕色之甜質，近經留美荷科學家房達卡氏（Van　der　Kade），加以改良，求得橙黃色及紅色之兩質，其橙黃色之質，商務名稱日Ｏ.K.糖，（按美　承諾之詞O.K.兩字，原意爲Order　of　the　King君命或王令。）計具四種特長：（一）有四千倍於蔗糖之甜。（二）食之無書。（三）不至如代用糖（saccharin）之別具一種怪味，（西文作副味）。（四）化學上之構成方式頗簡單，製造尚易，且不需另備特種機器。 
　　値此舉世需糖之日，一國如能多襲「OK糖」，一方可應本國民衆急切之需求，另一方且便分取剩餘，售諸國外，換取大宗外匯，進而沾惠國計民生，自是兩全妙策。 
 
 

Page 10

 
 
國際知識每星期三出版 
時事述評 
[新歲希望與疑問　美國八十屆國會開幕了！] [  儲玉坤]  
　　這一星期，是一九四七年的歲首。回顧與前瞻，終覺得一九四七年有無限的希望。誰都知遭：戰後全世界人民日夜渴望的，就是『和平』『民主』的實現。所以我們對於一九四七年的希望，也就是希望道一九四七年成爲眞正的『和平民主年』。 
　　「和平民主年」已經度過了她的第一個星期，在這七天之內，我們看到中國國民政府頒佈新憲法，美國宣佈戰爭狀態的終止，英國陸軍參謀長蒙特戈梅萊元帥的赴蘇聯訪問，倫敦巴勒斯坦會議即將復會，法國總統行將選舉等等消息，同時又聽到各國元首各界領袖所發表的元旦獻辭，對於一九四七年，都表示相當的樂觀。 
　　未來疑問共十三個 
　　但是在另一方面，國際的逆流，仍在洶湧澎湃，歲首的希望，也很難令人過分樂觀。美國關心國際政治的人士，曾於歲首提出十三個疑問。的確値得我們深思的：（一）美將失去和平呼？或將竄得和平乎？（二）蘇聯將爲「一個世界」而忠實努力乎？抑或聽任世界分裂爲二乎？（三）德國在第三德意志帝國的廢墟中將以何種姿態再度出現？（四）日本將爲太平洋的和平份子乎？朝鮮將爲思想鬥爭的戰塲乎？（五）中國將統一乎？抑或繼續內戰乎？（六）殖民地的衝突蔓延不已，有無解決辦法？（七）巴爾幹問題果能解決乎？蘇聯對於土耳其海峽將採取何種行動乎？（八）中東之煤油將着火焚燒乎？抑或能用於和平乎？（九）巴勒斯坦將發生何種事態乎？（十）聯合國機構處理西班牙弗朗哥問題能成功乎？抑或失敗乎？（十一）拉丁美洲名國將團結一致乎？阿根廷總統貝爾降上校將成立法西斯政體乎？（十二）各國在南極競爭果能限於科學的競爭乎？（十三）比爾特海軍上將在南極探險，是否將爲國際競爭錫礦之先聲？ 
　　美國國會業已開幕 
　　美國第八十屆國會，已於三日開慕，在野十五年的共和黨，恢復了它對於國會的控制權，首先推舉共和黨衆議員馬丁爲衆議院議長，即席就職，並發表演說稱：『美國現行制度，已使美國成爲有史以來最偉大的國家，美國政府實無容納偏袒共產主義制度者之餘地』。馬丁議長演說時，議風的掌聲，不絕於耳。美國衆議院充滿了反共產主義，反故總統羅斯福的情緒，也可見一斑了。同時參議會也推選共和黨參議員范登堡爲臨時議長。爲了民主黨參議員比爾波賄選事，關了二三天，眞使美國第八十屆國會閙得昏天黑地。 
　　杜魯門總統在這種情况之下，向第八十屆國會提出咨文，報告今後的施政万針，也唯有籲請共和黨與民主黨合作了。 
[戰後德國近況　共產主義漸失勢] [  合眾社特派員亞諾德著　安孚譯]  
　　在希特勒崩潰以後一年又七個月的今天，德國仍是歐洲政治上的一個謎。 
　　但是過去三個月中柏林和四國佔領區內的選舉已把混亂的政治塲面打掃一淸，足使留心研究戰後德國政治的人們獲得兩個廣泛的結論如下： 
　　一·蘇聯佔領軍所支持的共產主義已逐漸失勢。 
　　二•如果整個德國明日將舉行自由民主的選舉，那末，基督敎民主黨（在德國南部稱爲基督敎社會主義同盟）大槪可望得到最後勝利。 
　　這些觀察家相信：在一個直接的民衆選舉中，戰後德國第一個政府的首任總統將是頎長而瘦弱的雅各。凱塞（Jacob　Kaiser），他是基督敎民主回盟約所謂「左派」的頓袖，現年五十八歲，其總部將設在柏林。 
　　許多盟國的觀察家現在承認－不少德國人也將同意－基督敎民主黨人所以能孚衆望，一部份是因為他們直到現在尚未成爲佔領列強中任何一國的「試騐的氣球」。 
　　今日欲想把德國視作一種政治的單位，這種企圖無異想把蘇聯，法國，美國和英國的內部政治聯繫起來。 
　　西部三個佔領區，連問四大政黨（基督敎民主黨，社曾民主黨，共產黨和自由民主黨），實際上仍和蘇軍所控制的德國東部彼此隔絕，德國東部祗有三個政黨（共產黨控制的社會統一黨，基督敎民主黨和自由民主然）獲得認可。 
　　整個的政治機構可以說是「人爲的，」因爲這些政黨本身都是在盟國認可之下誕生而僅憑盟國的加護而准許生長的 
　　德國兩政治舞台今日旋轉在四大政黨的四周。這四個政黨就是在蘇軍佔領區和柏林的共產黨（即社會統一黨），本年春季由共產當和左翼社會黨合併而成；社會民主黨，基督敎民主黨和自由民主黨。 
　　此外還有較小的「反對黨」和「磨斧黨」，但它們的得　權很有限，所以它們在全部政治景象中的重要性也很微小。 
　　今日的共產學（或社會統一黨），迴溯到希特勒以前的時代，是代表舊時的德國共產黨，附帶着強烈的蘇　埃共產主義。德國的共產黨，像蘇聯的共產黨一樣，是代表極權的黨的控制和階級的意識。 
　　他們的黨義着重於解放被壓迫的人，鞏固勞工階級的團結，並利用一個强大的中央政府使德國統一。 
　　他們的領袖人才都是從莫斯科訓練的德國共產黨人中選出來的，像在希特勒淸黨時期內險遭不測死裹逃生的威爾希姆•比克（Wilhelm　Pieck）和隨同蘇軍重進德國的華爾德•烏爾布立契（Walter　Ulbricht）。 
　　最近退居後位約有左翼社會黨領袖奧吐·格羅托華爾（Ottl　Grotoworl）和他的代理人馬克斯•福熙納（Max　FOchner），後者允許和共產黨共同組織社會統一黨或「混合」黨。 
　　社會民主黨也曾遭遇希特勒的淸黨運動，其領袖人才雖弱，但已從猛烈的反共計劃中在柏林奠定了偉大的基礎。 
　　在西部佔領區內，他們偉大的德國領袖是柯特·許馬却（Kurt　Schumacher）博士，道個祗有一隻手臂的政治家竭力主張把馬克思社會主義配合在近代經濟圖畫中，並强調英國式的「民族主義。」 
[華府奇事多　白宮的薪俸單上杜魯門榜上無名總統向婦人領錢令人越想越糊塗] [  葉韻蘭譯自星期六晚郵報]  
　　華盛頓奇特的事情很多；其中有一樁是美國總統的名字從來沒有在白宮的薪俸單上見過。事實上定無論那一張薪俸單上總統均未曾榜上有名。一月一回，用公事字眼來說，他必須「咨」請政府讓他在國會核准的七萬五千美元年俸裏面支取十二分之一。不過一個子兒也不缺，社魯門總統總是在每月一號很爽快地就拿到了錢。 
　　白宮，財政部，以及會計總署等衛門裹年高德劬的文官們遇到別人詢問這個令人越想越糊塗的事實，並請求加以解釋的時候，總是一無辦法地搖擺着他們灰白色的腦袋。 
　　像任何其他一個領薪俸過活的美國人一樣，杜魯門先生也要向國家繳付應納的所得稅。因此一千一百四十七元六角須由他的薪水中扣除，剩下的則還有五千一百零二元四角。不過他應納的全部稅額還不止此，據估計總統每年呈繳聯邦政府的稅款總共達四萬六千美元，另外還須加付呈繳米蘇里州的稅款一千美元，其本人凈得祗有二萬八千美元而已。除開正薪之外，做總統的人每年僅可支旅費二萬五千元以資貼補。 
　　批准證明書是總統領取薪俸繁複手續的開端。照官樣的公文旅行程序來說，此項證明書須移轉到財政部會計司賬務稽核科科長伍德森手裏，經過嚴密的審核以後方行認可。此後經過稽核認可的付款書與批准證明書又須同時移往美國財政部長辦公室。 
　　這時，這件公文便落到派拉斯夫人手裏了。她是一個中年婦人，官銜是「美國財政部長特別帮辦」。一張抬頭是哈萊，社魯門的五千一百零二元四角支票上須由她簽上B.R.Pallas三字纔能領款。 
　　支票經過杜魯門總統背書並由銀行支付以後，乃復返到開頭所說的會計總署裏歸檔，該署的檔案實在是一個傳奇式的親筆簽名大成，如把它們賣出去準可以値好幾百萬美金。這些文件顯示着華盛頓從來沒有領過薪水，每次總是零碎支付自二百元以至一千三百美元不等的款項，前後總額僅二萬五千美元而已。目前總統按月支薪的繁複手續大約始自極斐遜連任的時候，他每月薪額爲二千零八十三元三角三分，工作滿一年後還得另外附上四分錢方得領取二萬五千元的整數。 
　　以今日生活費用的高漲而論，同爲總統，華盛頓和極斐遜所得的薪給比杜魯門實際上不知要高出多少。 
 
[美總統向她拿錢]  
[納粹科學家　在美繼續研究工作] [  徐尚均譯自生活週刋]  
　　遠在歐洲大陸上的戰事還沒有結束以前，希特勒最寳貴的科學工作者隊伍中就有些人悄悄地在德國的土地上消失。這些使得他們的祖國在定向擲射武器，超音速學，氣體動力學，以及彈道學上勝過盟國的科學家們，立刻就被送往曾經和他們敵對過的國家境內。盟國在獲取這些戰利「人」的工作中，有時必須合作，有時則成爲一種獵取頭腦的比賽。在這項比賽中，美國顯然是勝利者。上月內（去年十二月）陸軍部宣稱，有很多這樣得來的科學家正經常在美國從事於研究設計的工作。 
　　美國在第一綫的挺進軍中特別派有專門搜尋並招降德國科學家和工業家中主要人物的軍官。他們做着這項工作並不感到困難。科學家雖然世界各國都在儘量尋求，他們之中大多數的人却都願意接受甚至渴望着美國的邀請。非常迅速秘密地，德國最傑出的頭腦以及無價的研究成果就這樣渡過了大西洋。這時美國陸軍人員已經在俄亥俄州賴特飛機塲和塔克薩斯州的勃利斯要塞等候着接待他們了；以後有些人乃被護送到新墨西哥州白莎城的美國火箭砲試驗站。這些科學家們在那裹便立刻雄立起工作塲來從事研究某種陸軍未能解決的問題。對於美國專家們所作數不淸楚的詢問，這些德國人直到現在爲止，都充分地顯示着合作的精神，一點也不加以隱瞞。 
　　這些納粹科學家們所得到的名義是「美國陸軍部歐洲戰區在美國境內暫時服役之非軍職僱員。」事實上他們僅和美國訂有軍部有權隨時更改的短期合同。他們住在陸軍營房裏，吃着陸軍伙食，每天可拿六元美金的生活津貼，另外還有不很多的薪水，由他們留在歐洲的家屬領取。他們並不算是戰俘，在工作時間以外可以自由離開營房。在優秀的科學家們，將來還有拿全薪，甚至獲得美國公民資格的希望。到那時候他們的全家便可接來美國團聚了。這些科學家中想回返德國的人極少。 
　　有些粹科學家幾乎稍微再遲一步就不能逃出德國。德莎城容克飛機製造廠研究主任佛朗茲曾經和他的助手們詳細計議，結果確定到西方去大吉大利。恰當俄國兵到達以前不久，方纔隨着美國人一同撤退。Ｖ－２武器研究計劃中心潘乃苗德城勃勞恩博士和他的主要助手携帶了一切他們所能得到的文件，愴惶奔向美國陣地而來。很多科學家都欣然遵從希特勒的召喚走向巴伐里亞內堡，因爲他們知道在那裏將和美國人相遇。雖然別的國家對於德國科學的精華同樣追求甚烈，間或也能獲得成功，美國想要得到的東西已經差不多全部得到。這事的原因是：德國　科學家們對於美國所懷的愛　最大，而對於她所懷的恐慌　嚴小。 
[聯合國會址　曼哈頓　商人不願遷讓]  
　　聚集在曼哈頓東邊一帶的小商人不願搬塲，甚至爲了聯合國要在這裹設立會址，他們也不肯遷讓。 
　　「我在這裏已有十六年了。」愛娜•桂斯妮絲基把她的身子斜倚在她的小雜貨店的櫃檯上說。「我的生活很不錯，而現在他們竟然要呌我搬塲了。」 
　　「好吧，我將對他們說：你們給我代價，給我好的代價。那位洛克斐勒是很有錢的。如果他們給我以相當的代價，那末我也許肯搬塲」。 
　　這是一個六幢房屋所在的地區，洛克斐勒打算以八百五十萬美元的代價購下這個地區，然後捐贈與聯合國。這地方在東河的兩岸，介於第四十二道街和第四十八道街的中間，差不多完全是個工商業區。 
　　「我們雖不住在這裏，但我們很喜歡這裹的地方，」一個灰白色頭髮的顏料公司經理麥克卡蒂說。「我們畢竟是在這裏謀生的，而且在這裏已有二十個年頭了。」 
　　麥克卡蒂說，他不知道那裘去找另外一個地方。 
　　他說：「如果他們打算替退伍軍人建造一些房屋，那末我倒也無所謂。但是我不明白我們爲什麼爲了聯合國而要搬塲。」 
　　在街道的那一邊，哈萊，買順望着他的二十三歲的兒子李昂納特在一准汽車胎中工作。 
　　「他剛從軍隊中退伍出來，」賈順說。「我在這座屋子裹已有十四年了。我把李昂納時敎養成人，做我的經理。現在，怎麼？如果聯合國要佔據這個地方，我們不得不遷地爲良。搬到什麼地方去呢？我不知道。我眞不知道怎麼辦。」 
[地球的年齡　二十九億九千萬年] [  安孚譯自讀者文摘]  
　　我們生活所在的地球究有多少年齡？　殺後我們到底有了答案。著名的蘇格蘭地質學家亞塞·福爾摩斯博士已宣布了我們這個行星所過的歲數。福爾摩斯博士根據原子物理學的精密的事實，已實現了一個懷抱已久的「測量地質學上時間的深度」的希望。他這種傑出的研究，是很動人的；因爲研究的結果顯示：我們這個世界的年齡大約是兩借於任何人以前所相信的。　福爾摩斯傳士所追溯的並不是地球的起源－關於這一點，科學至今仍不能確定－而僅是原始嚴石形成的時間。他說明我們這個行星的年齡已達二十九億儿千萬年之多。 
　　研究據點 
　　但是他的研究的據點是什麼呢，這個據點是「純科學」的，沒有顯明的實際價値。可是嘲笑的人應記得：當留溫霍克用第一具顯微鏡顯示一滴飲水中藏有數千微生物的時候，他也受人議笑。差不多有二百年之久，一班講求實際的人不明白研究這種極小的世界（微生物）究竟有什麼意思－直到後來巴斯德證明：細菌所奪去的生命更多於歷史上一切戰爭所毁滅的生命。這個敎訓請我們對於福爾摩斯博士的這種驚人的數字加以重視，因爲這位愛丁堡的敎授作成了一種在科學技能上出神入化的功績。 
　　遠在一六五〇年，烏歇主敎從聖經的論據上得到一個結論：地球的年齡是五千六百五十四歲。在他以後不久，早期的地質學家把世界的年齡大大的延長。在我們的這一世紀初，偉大的物理學凱　文　想　煞地質學上的證據，他堅持地球的年齡最多不會超過二千七百萬年。但不久以後，鐘的發見推翻了以前每一個計算。 
　　但是讓我們先來看一看人類在什麼時候出現在地球上。古物學上的種種事實斷然證明：新石器時代的人類的在一萬年之前抵達西歐。再查考埋在地下的人骨和器具，我們發覺人類出現在三萬年之前。而人科，包括我們人類和現已滅絕的其他形似人類的生物，則大的在三十三萬三千年之前從非人類的祖先中蛻變出來。 
　　當然，地質學家知道其他動物，植物和巖石已有更久長時間的存在。試把海洋來考慮一下。海水中十萬部份的水，祗有十二部份是白堊。然而四千八百萬方英里的海洋底層厚厚的舖滿着白堊質的輭泥，而這種輭泥就是海洋中極微小的生物的屍體所造成的。這些動物需贊幾萬萬年的時間纔能把牠們的駭骨舖滿這樣廣大的海底賽地。 
　　從化石和煤層，火山和峽谷中，科學已在一九〇〇年撰成一大堆的書籍，確切證明地球至少已有二億歲的年齡。 
　　地質革命 
　　馬利和保·羅居禮完成了地質學上的革命。他們二人對於鐳的發見，顯示地球年齡較之凱爾文所想像的老得不知多少，因爲像鐳一類有放射能的元素一直在供給熱力予我們這個行星，其方法以前從未有人猜到過。但更重要的是：鐳和鈾供給地質學家以一種非常準確的「鐘」，足以測量過去的時間。 
　　我們必須要明白這些原子時計是怎樣工作的。第一，準確的實騐室的試騐顯示一盎斯的鐳僅在一千五百八十年後將消失一半。一盎斯的鈾須過了四十五億年纔消失一半。其餘半盎斯再過四十五億年又消失一半，而衹剩四分之一盎斯，這樣依次類推的消失下去。　物理學能在極小的分量中看出鈾的原子，並能測量它們中間和最後潰壞的產物。所以，當我們在巖石中找到這些物質的時候，我們就能準確地說出這巖石已存在多久了。因此，居禮的研究使雷賴敎授能在一九二一年說：地球上的生物大概在十億年以前已存在了。 
　　但是我們的知識中，仍有一個嚴重的缺陷。那就是在我們現在所知道的巖石中開始放射能的變化以前，是怎樣的情形呢？這個似乎是一個無法解決的謎。 
　　一九三八年聶爾博士在美國化學會雜誌上發表了一篇關於鉛鑛石的數字，這些數字是由全世界各處鉛鑛寄給他的。愛丁堡科學家亞塞•福爾摩斯在這些統計裹而看到有一個機會，可以解決那最古老的謎。 
　　偵探故事 
　　但他費了二年的時間，　找到他所需要的助手。那是一具計算機。如果沒有這其計算機，那末這位老敎授也許要費去一百萬年的時間纔能解決各種方程式！甚至有了這具機器的帮助，發掘每一個綫索的工作也是很吃力的。 
　　幸虧我們不妨把這裹所牽涉的算學暫置一旁而仍追踪這個驚人的偵探故事。這裏是一件「無頭案子」，足以考騐你在許多綫索中的思想能力。 
　　基本的事實是很重要的。開始時這裏有四個化學上證人：四種不同的金屬鉛。那是「正常」鉛（二四）及其三種同位原質（二〇六，二〇七，二〇八）。這三種同位原質是在放射能的原素潰敗的時候產生出來的。二〇八鉛是由鋵原子的分解形成的，同時二〇六和二〇七則來自鈾。所以這幾種鉛都是世界開始以後在我們地球的巖石裘面形成的。 
　　但是二〇四鉛並不是從其他任何原素中形成的。所以福爾摩斯博士稱它做「原始鉛」。它在地球變成固體的時候，一　地質學上的事實告訴我們同位原質是怎樣形成的。無數世代前，當原始鉛漸漸集合而形成鉛鑛石的時候，它經過龐大的地壳的巖石，這種巖石裹面含有足夠的鈾和鋵，足以產生同位原質的鉛。 
　　福爾摩斯博士費了四年的光陰，終於解決了一種代數的方程式。他所得到的答案是從原始巖石形成以來到現在爲止，中間所過的時間是大約二十九億九千萬年。　 
 
 

Page 11

 
 
自由談 
[金島] [  少夫]  
　　本報昨天的香港通信，報道了香港最近恢復繁榮的悄况，比如半島酒店門前的汽車又排列成行了，港九渡輪甚至附搭汽車的油蔴地班都來往如梭了，匯豐銀行們前兩大銅獅子也從日本運回米，安坐原來的石基上了；最令人喫驚的，是本月十四日開獎的馬票，在一星期前已賣出三十萬條以上，富翁紛紛而來，遊資集中，使香港肥胖，使香港繁榮了。 
　　勝利前在香港住過一些時候的人，當能深切明瞭香港政府經營這座小島的政策和用心，勝利後的今日，想不致有所改變，然而那個時候，我們的國家在抗戰，我們是迫不獲已，以香港作爲一個聯絡站；今日情勢逈異，我們沒有逃避香港的必要，特別是人在上海錢去香港，誠不知是何心肝？，　　金之島呀；却發生了深圳血案，却發生了踢斃小販事件，而這兩件案子的結果如何呢？這不將給予我一種啓示嗎？ 
[驅霧新利器　ＦＩＤＯ] [  孫祖培節譯英文大美晩報]  
　　霧已成爲世界民用航空的一大威脅，最近接連發生的飛行慘案的主要原因也由於霧。下面是聯合社記者的報導，我們可以知道美國是怎樣的在和霧作戰。 
　　在加利福尼亞州阿凱泰飛機塲，最近有過一次表演，顯示戰後驅霧的進步在表演中，我們第一次看到驅霧新利器『飛圖』（FIDO）的應用，------二分鐘內把濃霧燒成一個七百呎長，三百呎寬，六百呎高的洞。一隻載了新聞人員和觀察者的飛機，作了八次成功的接近跑道　　行，雖然淸晰地面之外的視界祗有五百呎左右。 
　　『飛圖』（FIDO），饅初在一·四二年用於英國的英美轟飛機，當時他們時需在濃霧中出　德國，不能不有這種設備，那時他們大量的飛機汽油沿着跑道燃燒，以達成驅霧的目的。 
　　大放濃霧 
　　新的『飛圖』用柴油作燃燒物，柴油較汽油便宜，且具有同量汽油二倍的熱能；也就是說，柴油的效率爲汽油的兩倍，但柴油需要高壓力和化汽器。在一千七百五十磅壓力之下，汽化了的柴油，從幾百隻噴射器中，吐出了熾烈無烟的火燄，使四周耀亮得如森林大火一樣。在這種强力炙熱中，霧的蒸發很快的完成，而跑道的輪廓，在熊熊火燄及他種燈光協助之下，顯得異常淸晰。 
　　不過『飛圖』也需普通無綫電的帮助，無綫電使飛機的飛行方向與跑道的方向一致，並使其保持一個適當的下傾角度，飛機就能接近跑這。最近在實騐中，尚有使火燄燒成一條兩端大小的『光槽』，小的一端位在跑道的起點，大的則在跑道起點之外的二英里之遙。這樣，司機祇須把飛機駛下這條『光槽』，就能進入『飛圖』燒成的霧孔，而淸晰地看到機塲的一切。 
　　美國研究 
　　爲了建立關於驅霧的知識，以及他種輔助降陸的設備，使各種軍用及民用機，都能不顧氣候，按着時間表飛行，差不多美國全國與航空有關的機構，都參與驅霧的研究工作。海軍，陸軍，民用航空部，民用航空管理局，空運協會，和機師協會，皆已與阿凱泰機塲訂了合同，從事研究。 
　　至於爲什麼研究地點要揀在遼遠的加利福尼亞的北部？那是爲了那裹多霧而近油源的緣故，油的供給在應用『飛圖』上，是一個主要的問題；當全機塲所有的舉霧火燄燒至最猛烈的時候，每小時需要三車最的汽油和柴油，即使新的高壓『飛圖』每小時亦需二車量的柴油，或二萬五千加侖，每分鐘的價格的在二十五元美金以上。 
　　在戰爭初期的英國，一架轟炸機着陸，就需用五千美元的汽油。經過數次改良，現在已降至五十美元。這對於為霧所困的載客機，每分鏡一元美金，尚不失爲一合理的價格。但對於小的飛機，所費則似太大。 
上海橫斷面 
[人間何世？] [  黃嘉謨]  
　　截足斷腿為了吃飯 
　　時至今日，社會上各階級的人，大都感覺到施捨的麻煩。而且乞丐繁多，事實上是施捨不盡的，於是人心漸漸變硬，逢到乞丐上門，或是路逢呌化，都是置之不顧。十人中也難逢到一個願意給錢的。這種現象已成爲很顯著的事實，丐流生活的艱難困苦，自是可想而知了。 
　　但是殘廢的丐流，他們的收入却例外，一般人對於截手斷足瞎眼的乞丐，都較易打動了同情心，尤其是一般樂善好施的奶奶太太們，最能體貼苦難的丐流。殘廢階級的乞丐，無形中成了呌化國中的貴族，引起一般丐流的仰望與羨慕。 
　　乞丐之所以殘廢，成因是先天性的遺傳，或是母體操勞過度，或因分娩時的不愼，還有的是在嬰孩時缺乏照料，童年時受了打跌等傷書，自然而成爲殘廢的'這種在常人所認爲不幸遭遇的，但在貧苦不堪的丐國裹的人看來，却反視為至寳。因爲可以藉此實行其「喊街」的生涯，在他的一生中，可以呌化到更多的金錢，比較一般非殘廢的丐伴得到多出十數倍的收入，引動一般丐流的眼紅。 
　　受了以上事實的影響，遂使丐流的父母都希望他們的子女個個生來魷成爲殘廢，但是往往天不從人願；在這無可奈何之中，他們甚至竟忍心害理的，把他們的子女弄成殘廢。在童年時候，硬着心陽，把他們的肢體截去一部份，或將雙眼弄瞎。最忍心而滅絕人道的，是在嬰孩時代，便用各種器具，限制其肢體的一部或數部，使他不能和全身同時發育。到年長時便成爲廢人了。於是讓他們加入在丐帮裏喊街去，好替家裏去多掙錢呢。 
　　在許多農村裹，因爲生產全部停頓，人智閉塞，窮苦萬狀，於是風俗漸漸地流於野蠻。在那裏生長的人，絕對沒有就職業的門路，自然也沒有魷職業的技能與思想。而且也無受敎育的機會。唯一的出路，便是過着「點槍碉子」的乞丐生活。 
　　這種人造殘廢的惡俗，在赤貧的荒村區域裏是不斷地流行着的。尤其是在長江北岸，簡直是司空見慣不足爲奇的。讀者如果細心觀察，必定可以在本埠及所到過的許多城鎭裹找出許多的殘廢乞丐。試問他們又不是血戰餘生的傷兵，何來道許多斷手截足的可憐人呢？筆者屢次在厦門，福州，上海，南京等地，看到同探的手足四肢全被截斷的乞丐，在閙市的泥道中滾動，實行他的點槍丐帮「翻太歲」的喊街生活。人間何世，竟有如是悲慘事？ 
[時事問答：一九四七年　十大問題答案] [  家南答]  
　　値茲歲序更新，人們莫不滿腔熱望着新年勝過舊歲。可是據法國新聞社的電訊，華盛頓人士認為在今年政治的地平綫上，却有十三個重大問題尚待分曉。現在且把其中比較有興趣的十個，轉錄如下，並用猜測的方式，擬就了它們的答案：對否，尚待事實證明。 
　　（一）美國將　得和平？還是會失去和平？ 
　　答：天下事無論大小，如欲達到目的，必須軟硬兼施，剛柔並用。當今惟一足以阻撥美國爭取和平努力的，似衹有蘇聯一國。假如美國眞能定下一個大公無私的政治綱領，毫無自私的成份參雜其間，同時又能以充份的實力，作為後盾，美國必能嬴得和平。 
　　（二）蘇聯將爲「天下一家」而努力嗎？還是聽任世界分裂？ 
　　答：蘇聯對於「天下一家」的觀念，自有其特殊的解釋。從蘇聯的立塲講，她眞可以說無時不在爲「天下一家」而努力，可是從其他國家的立塲講，這或許眞是分裂世界的企圖。相對論的說法，在這裹似也可以適用。 
　　（三）在「第三德意志共和國」的廢墟中，德國將以何種姿態再度出現？ 
　　答：德國政治前途，有三種可能性：（甲）四國佔領區統一，成立中央政府；（乙）繼續目前四分五裂的狀態；（丙）成立聯邦政府，中央的權力小，地方的權力大。從德國國內和國際的情勢看，以第三種可能性最易成爲事實。 
　　（四）日本在太平洋方而將否成爲和平份子？朝鮮將否成爲思想鬥爭的戰塲？ 
　　答：以受過日本侵略痛苦最深的中國人說，對於日本是否能成爲太平洋方面的和平份子一點，不得不出以極大的保留，並且應該隨時警惕。至於朝鮮，是美蘇兩國除德國外陸上唯一有直接接觸的地方，武力鬥爭固然還不至於，思想的鬥爭却是免不了的 
　　　殖民地衝突蔓延不止，有 
　　　辦法？ 
　　答：殖民地是帝國主義時代的遺物，在目前以思想進步相標榜的世界上竟還不斷聞着殖民衝突，不能不說是人類的一大恥辱。今後的發展，胥視殖民國家的自私觀念和殖民地人民的獨立願望間力量的對比而定。在一九四七年，殖民地的衝突，恐怕還要蔓延，而非一年半敝間所能解決。「眞理最後德是勝利的，但願此言不虛。 
　　（六）巴爾幹問題能否獲得解決？蘇聯對於海峽問題，將採取何種行動？ 
　　答：蘇聯對於羅，保，匈，南，阿諸國決不放鬆，英美對希土諸國也決不放鬆，要改變旣成事實，恐怕難乎其難，僵持的狀態，大槪要維持相當時間。這可以說是已獲解決，也可以說是沒有解決。至於海峽問題，蘇聯爲了要打開海上的窗口，那裏肯退讓一步，而英美爲了保持地中海區的權益，又那會肯讓蘇聯跨上愛琴海的門檻？在這種情形之下，祗會不斷地口角，不斷地相持；最後結果，要看世界大勢而定。假如蘇聯和外界勢力相比起來，對於自己不利，她會回轉頭去注意國內的發展，不然她又要乘機而動，乘虛而出了。 
　　（七）中東石油是否將着火燃燒嗎？ 
　　答：中東問題和巴爾幹問題，由於地理上的關係，是息息相關的。海峽的閘門衝不開，中東的石油也還不致於燎原。 
　　（八）巴勒斯坦將發生何事？ 
　　答：巴勒斯想衝突的原因，是爲了猶太人和阿拉伯人各不相讓。猶太人要成立猶太國，阿拉伯人則主張由回族管理，不贊成劃分。耶回兩敎的聖地竟閙成如此樣子，可嘆孰甚！事實上，猶阿問題還屬表面，癥結所在，還是英美蘇利害的矛盾。目前英國支特阿拉伯族，美國比較同情猶太人，而蘇聯則高踞北方，用冷眼注意事態發展。英美對巴勒斯坦問題意見之未能一致，更使局勢複雜了。 
　　（九）聯合國機構處理弗朗哥問題，將成功呢，抑將失敗？ 
　　答：靠法西斯勢力扶植起來的弗朗哥政權，所以還能維持到今天，完全是爲了聯合國間依然有着顯著的矛盾。老實說，世界上沒有一個國家贊成弗朗哥政權的，問題並不在弗朗哥應否打倒，而在打倒弗朗哥之後，弗朗哥政權將落入西班牙親英美政黨之手，還是落入親蘇政黨之手？聯合國機構的決議不足決定一切。 
　　（十）南極的敵對狀態，是不是僅以科學競爭爲限？ 
　　答：南極是一塊處女地，目前還像數百年前的美洲新大陸一樣，任何國家都可以去得，但是將來總會封閉起來，尤其是對於本身安全有關諸國如澳洲，紐西蘭，阿根廷等，必然會予以極大的重視。最近，美國柏爾德海軍上將率領的探險隊已經出發，蘇聯也不甘後人，捕鯨隊亦已駛赴南極。但是以蘇聯和英美的海空實力和地理遠近相較，蘇聯是佔劣勢的。 
 
[「飛圖」的試用] 驟視此圖，宛若婆娑起舞之一隊舞人，實則爲美國飛機降落實騐所之高壓驅霧裝置（飛圖）所噴出之熖，用以驅濃霧者。（本報特約紐約時報攝寄） 
[新年謠　但願民國卅六年　百姓快活如神仙！] [  慈壽]  
　　說新年，話新年；新年說話要新鮮，可惜舊賬連連牽；　但願民國卅六年，鬥人活劇停止演； 
　　做官不是死要錢，農民不再受欺騙； 
　　官吏大小個個廉，「物資」勿矇「黑銅鈿」； 
　　法幣越變越値錢，顧及百姓生命綫； 
　　趕快忙把工業建，大小工廠全冒烟； 
　　生產數量日日添，消費數量合理增， 
　　國營事業辦好點，統制减到一眼眼； 
　　執政勿只顧目前，國家軍費要大减； 
　　奸商莫把身手顯，汚官統統都畏眠； 
　　敎育事業要當先，學校應把學費减。 
　　富商大買肯出錢，使得難民受用點； 
　　公子小姐不浪費，節省物資把國建。 
　　勞資不再鬧意見，工廠前途無危險； 
　　小民有眼活銅鈿，新舊各賬都不； 
　　農夫有畝自種田，負担可以減輕點； 
　　飛機不再出事件，來來去去多方便； 
　　盟軍不再出事體，Ｘ軍不再守大連； 
　　四大自由都實現，人民可以勿想念； 
　　民主政治全兌現，要做主人趁今年； 
　　大好時機眞值錢，錯過一天少一天； 
　　要是樣樣能實踐，百姓快活如神仙！ 
[智慧測驗] [  弓或譯]  
　　下面所列六人在同一寫字間做事，後列之表並非其正確之位置，有下面的錢索，你能找出誰是誰在正確的位置上嗎？其實一些也不難。白朗先生　經理歐曉雪先生　襄理高黛小姐　會計莊蓀夫人　文牘范安伯先生　出納葛波心小姐　書記 
　　綫索一斑：襄理是經理的孫子。會計是文牘的女婿。白朗先生是未婚。范安伯先生二十五歲。高黛小姐是出納的堂姊妹。歐曉雪先生是經理的鄰居。（譯自Ｃoronte）（答案明日分曉） 
 
[我們要求進修] [  丁立風]  
　　職業青年之聲 
　　敎育部部長先生：當條火還不曾燼息，敎育事業正忙着復員交通，校舍，經費等等問題的時候，我們來向你提出以下的這個要求，似乎不合時宜，但是，我們已經鬱積了許久，忍受了不少時間的苦痛，已經到了不得不讓這幾句話說出來的時候。 
　　我們要求有一個業餘求學進修的機會，我們要求各級的學校：小學，中學，大學，研究院在業餘時間有正式的班級正式的課程來敎授給我們這些工作時間以後從機關，商店，工廠，......各處走隴來有志向學的少年，靑年，老年人！ 
　　現在的業餘補習，不能滿足我們的慾望；我們要研究三角，幾何，微分，沒有；地理，歷史，哲學，法律，敎育，生物，化工，電機，......也沒有！而且，業餘補習沒有升學的資格，沒有就業的資格，沒有受銓敍的資格，這一切給我們心理上的打擊也是够慘痛的！ 
　　我們的要求非常簡單，做起來也並不困難，祗要敎育部不限制學校的授課時間，命令各級學校把各種課程分一二班在業餘時間以後敎授，在時間上給予有職業者以便利，這魷已經是部長給我們的大恩，給國家民族的一種大德。　這種二部制敎學實行以後，社會上逸樂的風氣必將爲之一變；現在是沒有地方去上學，將來是不上學的人會受到人家議笑，一般的文化水準必將漸漸提高，受惠的豈止區區萬人！ 
　　也許有人担憂這樣會使社曾上的大學畢業生多如牛毛，那末，我們可以告訴他，中國的所以落後正因爲敎育的不够普及，一　些有用的天才被埋沒了的緣故。我們不必担憂大學生淪爲工役，應該担憂工役沒有大學生願意做；不然，各部門的工作不將更圓滑，工作的效率不將更增加嗎？ 
　　願你接受我們將近於憤怒的哀求，用道封信去告訴一切反對你這樣做的人，我們這一萬個少年，靑年，老年，將是你永遠的後盾！ 
春秋 
[最近法國文藝動態] [  克羅特·霍煦演講·徐仲年譯述]  
　　在三十五年十二月二十二日，星期日，下午勝利後，第九次「文藝茶話會」裏，來華不滿兩個月的法國人克羅特，霍煦先生（ClaudeRoche）演講：「最近法國文藝動態」，由筆者口譯。霍煦先生是巴黎人，巴黎大學的文學碩士。他來華主持上海的法文協會（AllianceFrancaise）和法國中學（College　Francais）。他對於中國文化極端崇拜，對於中國人民極表同情。這篇演講並無底稿，現今我全憑記憶追述如啟： 
　　諸位先生： 
　　鄙人很崇拜中國文化，可惜還不會講中國話，所以我無從知這主席徐仲年敎授介紹詞的內容。然而，一則由於剛纔徐敎授提起的幾位法國大文豪；二則因爲我和徐敎授雖是初交，可是我心儀徐敎授已久，他用法文寫的介紹中國文學的著作都很有價値：我敢於斷定徐敎授以及諸位對於法國文化必寄以莫大的同情。關於這一點，鄙人感覺非常榮幸和興奮！ 
　　每個民族必有他獨特的天才，遠個天才和別個民族的天才絕然不同。譬如說，法國人的天才決不像盎格魯－薩克遜的天才，也不像日耳曼的天才。什麼　是法國人的天才呢？乃是：積極，現實，才智，精細，愛美。如果我們要每一項舉幾位代表作家，那麼：實證方面有：笛卡德，孔德，左拉；才智方面有：拉•勃呂埃爾（La　Bruyere），繆賽（AIf.　de　Musset），古爾脫林納；（G.Courteline）精緻方面有：哈辛納（J.Racine），馬里芙（Marivaux）；愛美方面有：郭爾耐依（Corneille），蒲徐埃（Bossuet），馬拉爾美（Mallarme） 
　　有了這樣的天才，必然還要一兩個思想中心，這便是哲學。當代法國哲學分成兩大派，乃是：（一）生存主義（existentialisme）；（二）科學哲學（philosophie　dessciences）。宇宙的構成由於「我」和「非我」。「我」爲何而生？「我」和「非我」的關係如何？「我」在「非我」間的地位又如何？沙爾脫爾（Sartre），這位生存主義的大師，告訴我們：我們的「生」是「不合理的」（absurde）：誰先經過考慮，經過選擇，而後誕生？我們的「生存」也是「不合理的」：請問，誰認爲我們的生活方式是合理的？另一位生存主義的大師•茄勃里埃兒。馬爾賽兒（Gabriel　Marcel）却願在「不合理」中找出一個「理由」來：這便是他的「希望」總之，生存主義是悲觀的主義，生存主義的文學是發揮「失望」的文學。這個主義的自身又分爲兩派：（甲）閉鎖的生存主義（exisientialisme　ferme），以沙爾脫爾爲代表；（乙）開放的生存主義（exisetntialisme　ouvert），以馬爾賽兒爲代表。至於悲觀的「濃度」，自然閉鎖的生存主義重於開放的生存主義。 
　　所謂科學哲學也者，導源於原子的研究。法國研究原子的權威是波形力學（mecanique　ondulatoire）專家勃洛葛里親王（prince　Louis-Victor　de　Broglie）。在不久以前，我們總以爲原子是不能分裂的。現今我們知道每顆原子包含兩個成份，而有「空隙」介乎這兩個成份之間：所以是斷斷續續的。另一方面，原子產生「波動」，而這個「波動」却是網續不斷的。那麼，在原子本身已經包含了「矛盾」。世上的「物質」旣然由原子構成，那無異乎所有的「物質」都有「矛盾」。這種哲學推翻了以前的決定論。當今科學暫學的權威是：勃洛葛里，郞儒範（Largevin），巴煦拉爾（Bachelard）。 
　　接着我們談談小說。目前的法國小說可以分成三大派：（二）抗戰小說；（二）傳統的分析小說；（三）生存主義派的小說。抗戰小說的範圍很廣；它不但描寫前綫，而且描寫後方；它不但叙連明槍交戰，而且叙述地下工作。這派小說的大師當然是斐爾谷爾（Vercor）；　的代表作是「海　　　」（Le　Silenge　de　la　mer，譯者按：該書已在重慶譯過兩次，最近上海李靑崖先生將作第三度繙譯）和「星夜行」（La　Marcheapetoile，譯者按：該書已由仲年譯出，陸續在「世界半月刊」上發表）。法國的小說向棄善於心理分析，以深刻見長。分析的對象是法國的中等社會，也可以說這是法國的幹部；分析的目標兼顧長處與短處。這個傳統始終沒有斷絕。目前分析派小說家的首領是「向麻瘋病者接吻」（Baiser　au　leppeux），一愛悄的沙漠」（Desertde　lamour）等小說的作者法郞所瓦•莫里雅克（Fraocois　Mauriac）。生存主義派的小說家以賈繆（Camus）和馬兒胡（Malraux）爲代表。賈繆所著的小說又分作兩類：幻想的和生存主義的。他的生存主義派的小說專門描寫「矛盾」，描寫「不合理」。至於馬兒胡，他到過中國，他的小說「征服者」（Conquerants）就是描寫一九三〇年左右中國人民的奮鬥，他想在行動中找尋生存的意義，却直到現在......未曾發現！剛在我們談到抗戰小說，除了　爾谷爾之外，我還得提起文壇宿將兆如•居阿美兒（Georges　Duhamel）：詩人，小說家，又兼軍醫，他目覩戰爭的殘酷，所以他是一位人道主義者。他的「文明」（Civilisaton）是一部傑作（譯者按：該書已由仲年繙譯，將付「智慧」按期發表。） 
　　劇本方面，也可分爲三派：（一）抒情派，以琪烏杜（J.Giraudoux）爲代表；（二）抗戰劇，以阿諾依（Anouilh）爲代表；（三）生存主義派，以沙拉克羅（Salacrau）爲代表。最偉大的劇作家當然推殉國的琪烏杜。他的劇本往往取材於希臘文學和其它外國文學中的民間傳說；在他的劇木裹，他描寫「現實」和「夢想」交戰，而美麗的「夢想」常常勝利了。 
　　當代最偉大的詩人有四位：克羅苔兒（Paul　Claudel），瓦萊里（Paul　Valery），阿哈恭（Aragon），埃呂阿爾（Eluard）。克羅苔兒到過中國，到過日本。他的詩有極濃的神秘意味。　　看來，宇宙萬物正在演奏一支偉大的交嚮曲，每個民族是樂隊中的一員。每負的喜怒哀樂無法自主，都由指揮者支配，而這位指揮者便是上帝。瓦萊里的詩律最是謹嚴，昔調最爲鏗鏘。他注重形式，歌頌理智。他的詩是「純粹的詩」（poesie　pure）。至於阿哈恭和埃呂阿爾，都是愛國詩人；他們的抗戰詩，熱情奔放，最能動人。 
　　比埃爾·比維斯·杜·夏瓦納（Pierre　Puvis　ce　chavannes）死後（一八九八）所遺下來的藝術王位，一向由莫列斯•杜尼（Maurice　Denis）承繼着。他是一位壁畫能手，巴黎有若干著名的壁畫都出諸杜尼之手。和杜尼並峙的畫家則有苔瓦里埃爾（Desvallieres）；他所畫的人物更充分地表現內心的不安。其他新派的畫家如：巴加索（Picasso），馬蒂斯（Matisse），恩戴兒斯戴萊（Untersteller），勃哈克（Braque）等等，各有千秋。 
　　我們以音樂來結束這個小小演講。九年以前，一九三七，莫列斯，哈斐兒（Maurice　Ravel）永遠離開了我們。對於當代法國的音樂界，這是一個無法補償的損失。他的無數而精彩的作品，如：『噴泉』（Jeux　d `eau），「華爾茲舞曲，（Valse），「卜萊和」（Bolero），「西班牙的良辰」（Heure　espagnale），「達芙尼斯與古洛埃」（Daphnis　et　Chloe），純粹是法國的作風。在常代法國的作曲家中間，無疑地，哈斐兒理常首屈一指。至於健存的音樂重鎭，乃是秉承法國和瑞士雙重傳統的海納舍爾（Haineger）。我們也不該忘掉殉國的音樂家若，爾（Jaubert），阿蘭（J.Allain），杜煦（J.C.Touche）。 
　　軍事上和政治上的不幸事件並未使法國文化減色·恰巧相反，它給它以新的刺激，新的鍛鍊。不論在現在，不論在將來，我深深相信，法國的文化決不會辜負友好者的期望的。（南京，中央大學；三五，十二，復興節，追述。） 
[塞上之秋] [  僑安]  
　　凡在故都曾經住過的人，應該公認那邊最美妙的氣候量物不是春而是秋，春的生命太短促，繁花如雪，一夜便爲風沙吹的鹽散而埋沒了。東坡詞說：「春色三分，二分塵土，一分流水」眞不錯的。大的自開封以北，受黃河影響的地方都是如此罷！但是在悠長的秋季，水的澄潔，氣的淸肅，天的高爽，草木花葉的生意鬱勃，正與故都的人爲環境相配合，雖非少年，却是已經成熟而不至於枯竭。我們民族性格的恒久而宏大，淸高而平正，也可於北方的秋光中映發而出。春之不足，償之於秋，人生的過程中，也氷遠是這樣有味的。 
　　我在民國十年廿三年兩次出游張家口，大同，綏遠，都是最近曾經兵火的地方，也都正在秋末冬初冰霜初盛之際。由北平西北行，不遠就看到矗立於原野的白楊，樹高而葉大，在剛勁嚴肅的朔風中，颯颯的動盪不休，但是樹身不搖，樹葉不落（直到深冬方落），象徵北方之强，令人肅然起敬，反而將我們平昔所縈廻於腦際的白楊蕭蕭愁殺人的觀念打破了。秋氣洽人以猛厲振奮，正好奮發有爲，何以見得一定是悲哀呢？所謂秋士之感，在日暮空庭之中，誠然不免對落葉而興懷，若在高秋塞上，根本上看不見落葉，就不必剿襲陳言，學宋玉之悲秋了。平綏鐵路的設備，在各幹綫中另具一番風格，雖頭二等也沒有華耨的衾榻，奢裕的飲饌，却是座位狠空，狠容易一人獨據一室，在平沙滿目，雪虐風餐之中，能以從容獨飲一敬熱茶，覺得別有天地，旣非現代都市生活中人所能領會，也不是幾百年前埋骨於此地的人所能想像的。風還是一樣的風，樹還是一樣的樹，而領略的人，却換了一　心　了。 
　　的確，張家口，大同，綏遠，這些城都已經不是人們所想像的荒寒的邊塞，我第二次到綏遠，已經有近代的旅館，起居飲食，有時還許比沿江沿海的那些半進化都市更舒適些。就是第一次去的時候，鐵路剛通到包頭，而沿路所吃的巳經有南方的口味，並不是一定要吃筱麥麵。晚上一樣可以享受電燈，以及他連類而及的都市娛樂。天下事有許多容易由想像而誤會的，其實就在幾百年前，這些地方也並不能算荒塞的邊塞，尤其大同，正是明朝軍事的重鎭，許多人過着優裕豪奢的生活，竿羔美酒，妙舞清歌，除了民間故事所傳播者而外，還有些實物的遺迹可尋，比如大同的民房至今還在門樓上竪着鴟吻，據府志上說，就是明代軍官住宅留下來的習慣。但是一代的豪華又過去了，他們在地下看着後幾代的人，不知究竟是進步，還是退化呢？ 
　　這些城之中，最動人欣賞的，據我看還是綏遠。綏遠有新舊兩城，其建置年代都不狠遠，廓大而雄壯，想見當日長駕遠馭的精神，所以街市坊巷的布置，都開展而有餘裕，絕沒有他處商埠的惡習。每當星月澄輝之夜，步行街頭，上面有迎風披拂的楊柳，下面有皎潔淸澈的溝渠，而又有平坦堅固的路，映着稀疏的電燈，使人感覺北土的廣漠，給後來者以無窮開拓的希望。 
　　居民誠然相當的苦，但是自淸季放墾以後，已經利用水道，開闢田時，遊牧遺風漸已不見。而且生活簡單，夏委有兩件布衣，冬季一件羊皮襖，就彀了。氣候　潔，人烟不多，衛生上的設備需要也很少。 
　　由漢至唐，這些本來都是郡縣，宋以後因沒於異族，中原的人漸漸忘懷了。從今　後，應當把邊塞的觀念除去，再去追尋漢唐盛時才對。 
 
[將軍像] [  費辣司貴]  
　　費辣司貴（Velasquea）是西班牙十六世紀畫壇的大將。一五九九生於賽維拉（Sevilla），自小學畫，二十幾歲就被召進宮廷，享了大名。所作以人像居多，著名者有「狩獵的菲列浦四世」，「王子像」，「將軍像」等。此爲代表作之一，現存Prado美術館。西班牙人視之為國寳。一六六〇提臣於馬德立，享年六十一歲。（　） 
[詩談片] [  林風]  
　　現代的詩，是用活潑潑的語言，寫活潑潑的生活，寫人民的痛苦，憤怒，願望和企求。 
　　現代的詩，不再是搖頭幌腦的吟咏，或是在風前月下充一充風雅，它是飽含着血淚的生活畫，迫使讀者拿出自己的良心，接近眞理的陽光。 
　　現代的詩，不再是一種軟弱的呻吟，它是我們向黑暗搏鬥的武器，當寒冷季節，它給我們以溫暖；當黑夜裏，它給我們以光亮；當寂寞時，它燃出遙遠的希望；常我們在汚穢中行走，它使我們把周圍感染得純淨起來。 
[一寸山河一�血141] [  葉勁風]  
　　再者，特務工作的人，也如軍事家的行軍行動一般，要「靜如處女，出如脫兎」。鶴見這時的舉動，應該靜，無論如何應該靜；因他僅僅只聽到一個聲音，一句突如其來的話，無因無由也無果；所以他不能亂動，只想聽一點下文。但在聚會精神側耳傾聽的常口，他的學識，叫他悟到這個聲音，來得古怪，只是一種「心音」，所以他更用不到亂動了。 
　　從這發話的口氣上說，當然可以斷定這說話的人是萍子。但萍子究竟在哪裹呢？不錯，萍子叫他「走動」，他似乎應當把這句話，當作一個嚴重的警告。但鶴見什　　侯聽過萍子的警告呢？他們第一次在「綠野」會面，萍子不是下過警告，呌他「快離東京」的嗎？就在今天電話裏，那萍子轉達靑木長老的警告，不是說過「搜尋秘緘的事必不成功」的嗎？鶴見可不是沒有聽她那一套嗎？ 
　　况且鶴見這時，明明不知道萍子在那要，料想萍子也絕對不知道他在這間客廳裹，那麼，這突如其來的一句警告，安知不是本人聽得萍子的警告太多，一次一次的貯藏在下意識裏，這時神經過度緊張之後，而又稍稍弛鬆的衰弱狀况下，才乘虛襲來的呢？所以說他這時簡直不必亂動。一動的話，那簡直等於剛從被兇鬼或惡戰迫逐的噩夢裹，醒轉的人，跳下床就往外跑，一樣的可笑。 
　　可是鶴見雖然沒有拔脚就動，然而也沒有把萍子這個警告完全不放在心上。根據這兩天的經騐，他承認萍子這個鬼靈精，確也有些鬼這理。至少，還有靑木長老這個老魔術家有兩下障眼法。他也承認本人道時的處境，好比龍潭虎穴，確有不可測度的危險。無論你鶴見如何精明機警，無論如何計劃周到，自身如何的絕綠而不致被牽連，但近衛的手法不測，第五縱隊的無孔不入，安知不是他們預先採集了種種綫索，然後佈置下了天羅地網，讓鶴見自己情情願願地投入陷阱？ 
　　所以他一悟到那聲音是萍子傳來的一心音」，又悟到自己不該聚會精神，把潛在意識的活動停止了，於是立即又把情緒鬆弛，靜下心來，試試自己催眠，想回復到精神恍惚的狀態中去，想感應萍子，　給他一點什麼暗示。 
 
 

Page 12

 
 
   
 
