# 1947 - 309 - 4960714

 

Page 1

 
 
[總裁指示黨員工作集中精力動員救民　克盡職責勿以競選為榮]  
　　〔中央社南京十日電〕蔣總裁十日上午九時主持中央黨部總理紀念週，行禮後，對於本黨黨員之責任及參加選舉問題，經作簡單之指示，略謂：「目前共匪尙未戡平，民困尙朱解除，主義尙未實現，本黨同志應時刻念及自身革命責任之禾盡，全副心力應集中於挽救國家危難，解除人民疾苦方面之工作。本人迭據國軍收復地區被害民衆之泣訴，與前方官兵耳聞目擊者之報吿，現在匪軍之暴行及匪區人民生活痛苦之實情實非吾人安處後方者所能想像於萬一，在匪區內凡五十八歲以下，十八歲以上之壯丁，一律被脅迫爲「民兵」，以補充匪部，平時並不訓練，戰時只令其衝鋒送死，此等壯丁，一經被編爲「民兵」，明知更無三個月生存之希望，然在其欺騙與殘酷壓迫之下，何能倖免，惟覺後悔無及而已，故魯中膠東國軍所至，數百里內，往往絕無人烟。最近河南及各地大中學校教授及學生家屬之在匪區者，爲匪軍「淸算」，「鬥爭」所遭刑罰，慘無天日，除將其父兄子弟盡淪爲「民兵」之外，更將其妹女淪入匪軍「慰勞隊一，各種寡廉鮮恥，荼毒蹂躪之慘狀，尤非言語所能形容。余可斷言，此種滅絕人性之共匪，如不迅速剿滅，則三年以後，華北各省將靡有孒遺矣。本黨負有實行主義，建設國家，拯救同胞之責任，今當共匪猖　，國家民族遭此浩刼，一般黨員同志，惟有集中精力，努力奮鬥，不惜犧牲，不辭勞苦，乃能戡平大亂，拯救人民，除剿匪戡亂工作之外，一切個人榮譽地位，此時皆不應計較，免致分散目標，削减力量，故余對於選舉問題，以爲本黨同志除由本黨決定列入參加競選者外，其他皆當專心戮力於戡亂動員之工作，以期對剿匪軍事有所貢獻，尤其是黨政軍各部門負實際責任之同志，更應以先天下之憂而憂，後天下之樂而樂的精神，專心致力於本身職務，不僅不以當選爲榮，且須知此時參加競選而放棄革命黨員之職責，乃爲革命黨員之恥辱，俾可多留若干名額，使友黨人士與社會賢達多得參加政治之機會。吾人須知，行憲與戡亂，同等重要，而戡亂實爲行憲之始基，吾人應多盡革命責任，不爭個人權利，如此始能表現本黨同志爲國爲民至公至誠之精神，亦始能完成本黨實行主義建設國家之使命。 
[國靑兩黨國大代表候選人名單　僑胞選舉府令變通辦理]  
　　（本報南京十日電）國民黨，靑年黨國代候選人名單，業經選總於十日下午六時公布。民社黨名單因尙在洽商中，未及同時公布。國民黨全部名單共一千七百五十八名，包括各項候選人，二十二省，十市，五特種團體，靑年黨全部計二百八十八人，二十省，七市，四特種團體。選總即晚以電報直接通知各省縣選所，同時發出快郵代電，通知此項公布之名單。又今日公布之名單包括各省市，各職團，惟尙有綏靖區及海外華僑部份之名單不包括在内。台灣省部份，國民黨係採自由競選辦法，靑年黨則提出候選人三名，業於今日同時公布。（國民黨名單見刋版，靑年黨名單見三版左角。） 
　　（本報南京十日電）民社黨國代候選人名單迄未商妥，吳鐵城在滬與張君勸折衝，亦未獲結論。該黨王世憲十日晨自滬抵京，旋與徐傅霖，楊浚明訪陳立夫，交換意見。晚陳立夫，鄭彥棻復訪徐，然幾度往返商談，終未獲得結論。 
[蔣勻田携名單晋京堅持人數二六〇名　雷震與蔣氏同行]  
　　（中央社本市訊）民社黨繼續堅持該黨過去所擬人數爲二百六十名之國大代表候選人名單，原名單已由蔣勻田氏於十日晚携京一。蔣氏行前對記者稱，「此次在京協商結果，本黨所提名單人數，自二六〇名被遞减爲二九〇名，並將本黨若干重要人負剔除，本黨內部迭經商討，認爲斷難接受，故決定仍以原名單提交，如若仍不能通過，則本黨惟有退出選舉」。 
　　〔中央社南京十日電〕據悉，自國民黨交還民社黨前所提名單請再考慮，並經決定增讓民社黨候選人十五名後，該黨仍堅持若干地區尙有「重要份子」卅餘名必須列爲候選人。國民黨方面則認爲在此等地區已提出之候選人，均屬優秀黨員，故表示不能再讓，但已允讓出之若干地區，而民社黨則答謂無適當人選可爲候選人。據可靠方面獲悉：民社黨方面經國民黨安排之候選人。已有一百九十一名，其餘未足名額並已允在綏靖區補足。，但民社黨仍堅持其應再加三十餘名之要求，致幾經商談，迄未獲協議。 
[國民黨發言人談助友黨競選]  
　　〔又電〕國民黨發言談稱：「國民黨此次提出之名單，係經過縣級陳報，省級審核，自下而上之程序，最後經中央鄭重決定，手續繁重，頗費時日。本黨候選人以便利友黨候選人之競選，幾於每一地區均須反覆商討，始可獲致適當解決。國民黨此次提出名單中有一特點，即其中包括於各地各業之同志，勢必因此减少其參加競選之機會。此種重視國家利益犧性小我之精神，應爲國人所讚許。本黨總裁，將分別予以嘉勉，以崇讓德。」 
　　〔本報南京十日電〕選總主席委員張厲生於十日晚六時在選總於公布國民黨·靑年黨國代候選人名單後，接見記者，發表談話稱：政府對各地辦理選舉有三點希望；　建立良好秩序，　貫澈政府法令，　表達人民意思。各選務機關如能對此三點希望均做到，則選舉投票當可順利進行，達成民主之選舉。張氏復稱：今日公布國，靑兩黨名單，係　送到者先行公布，以後續有送到者，當陸續發表。 
　　張氏又稱：根據選舉法之規定，非經登記及合法簽署者，不得爲候選人，非候選人不得參加競選。現除政黨提名部份外，截至目前爲止，各地合法提名者，尙有二萬人之多。職業團體依法登記者，截至目前止亦有萬人左右 
　　〔中央社南京十日電〕關於僑居國外同胞選舉事，由於種種困難，僑務委員會刻奉國府命令指示變通辦法，如僑胞居留地，可以依法辦理選舉者，即行依法辦理，否則暫緩舉行。 
　　東北嚴寒長吉滴水成泳 
　　〔本報瀋陽十日電〕東北天氣大寒，長吉滴水成冰，瀋陽降至零下三度，寒風刺骨，各綫戰事頗受天氣影響，惟並無因此停歇希望。 
[對德和會程序問題　我外部發表聲明　如無我政府同意不得視爲有效]  
　　〔中央社南京十日電〕關於報載蘇聯代表在倫敦四外長代理人會議席上，反對英·法·美所提議中國應同爲對德和會召集人一事，外部爲答復記者詢問，十日晚特發表下列聲明：「中國政府於本年十一月五日，曾將其迭次所聲明關於召開對德和會之立塲重行通知英·法·美·蘇四國，中國認爲歐洲各項和約之起草工作，雖經波茨坦協定指定由簽字於投降條款之諸國擔任，但和會之如何組織及應由何國召集，則從未授權外長會議中之任何一部份會員自行處理，故應由全體外長會議共同決定。中國政府對此事之立塲，一向皆爲英·法·美所支持，足徵其公正合理，中國以外長會發一份子之資格，堅持必須參預關於對德和會一切程序問題之決定，任何決議如無中國政府之同意，不得視爲有效。 
[瀋北克法庫康平石家莊國軍堅守]  
　　〔本報瀋陽十日電〕國軍八日收復瀋陽以北之法庫，並以破竹之勢向東北速進，十日午　克康平，此舉對减除瀋陽威脅頗大。又遼南鞍山及東南方本溪共匪集結，待機蠢動。 
　　〔本報長春十日電〕一度集結於長外圍之匪，刻又分股北竄，一股在德惠農安三角地帶內，一股則在農安南之伏龍泉，長國軍隨時戒備，擬予出擊。松花江畔之橋頭堡，刻猶屹立，六日曾有匪一營圍擾，終爲守軍擊退。吉林西北國軍，九日拂曉克復距市區十二華里之茶棚。 
　　〔本報保定十日電〕石家莊保衛戰仍熾，昨匪軍集中火力，猛衝十餘次，國軍堅守環市鐵路，匪迄未得逞。匪四營全部遭擊潰，今戰事已稍綏和，陸空配合反擊順利，國軍擴展至內市溝與匪激戰中。官方稱：攻石莊匪軍迄今傷亡達二千五百餘人，獲步機槍千餘枝，刻國軍日夜更番由百餘架飛機轟炸掃射·石莊守軍士氣吒盛。 
　　〔本報北平十日電〕石家莊保衛戰昨再渡過慘烈之一夜，共匪六次猛撲，皆被擊退，空軍澈夜出動，在匪軍陣地上空投照明彈，並投彈掃射，數處大火，匪砲兵陣地全被炸毀，九日晚延續出動，機數仍在二百架以上。關係方面推測，共匪攻勢今夜將達最高潮。軍息：正定守軍昨撤守，元氏仍被圍攻，戰鬥酷烈。另息：平津保三角地大淸河南岸頃已集結共匪萬餘，有渡河竄擾企圖，徐水西南亦有一部移近鐵路錢。綜觀以上情勢，共匪似有發動牽制石莊方面攻勢之企圖。 
　　〔又電〕孫連仲及空軍第二軍區司令徐康良，前昨均曾親飛石莊上空視察，石市內動員五十萬一人，協助防衛。空軍今日在平山至石莊路上發現共匪滿戰補給之馬車三百餘輛，當炸毀二百餘輛 
　　〔又電〕孫連仲宋肯堂今日下午自豐台口來平。今晚北平行轅有重要會議。 
[王耀武返濟]  
　　〔本報濟南十日電〕魯兼主席王耀武，十日午由京飛返抵濟，稍事休息後，定十一日參加並主持魯全省保安會議。 
[濟電燈復放光明]  
　　〔本報濟南十日電〕濟市今起開始分區送電，時間爲下午五時至十一時，濟市市民以光明重見，莫不喜形於色。 
[膠東高密以西戰事達最高潮]  
　　〔本報靑島十日電〕高密以西戰事咋今達最高潮，國軍陸空聯合向匪發動總攻，各路增援部隊亦已到達，戰局即可開展。國軍第九師於六日晨由高密沿靑濰公路西開，當晚抵朱陽以西地區，即與匪遭遇，發生激戰，匪計二·七·九·三個縱隊主力。又第十三隊於七日夜由萊陽南水溝頭竄抵增援，連續向國軍猛撲，俱被擊退，第九師以孤軍奮戰，四日來匪傷亡逾千，遺屍達七百具。 
　　〔報濟南十日電〕犯朱陽丈 
　　共匪第九縱隊，經國軍痛擊，九日晚一股南竄望仙城，一股仍回竄濰河西岸大桃里黃旗堡一帶，國軍追擊，繼續激戰中。 
[李默庵司令官校閱海安駐軍]  
　　〔本報南通十日電〕第一綏靖區李默庵司令官，今晨七時偕前司令官劉嘉樹，率同隨負，自南通出發赴海安校閱暫廿三師。李等經平潮，白莆，丁堰，如皋，沿途即就道旁視察自衛隊，中午抵海安。畢師長，賀副師長，齊集某旅官兵聽候校閱。此次校閱至爲周詳，閱兵後訓話，其隨員並分組校閱，自明日起聞將繼續赴泰興，黃橋等地校閱該師各旅。隴海路東段激戰 
[隴海路東段激戰匪國攻碭山不逞津浦南段又遭破壞]  
　　（本報徐州十日電）隴海路徐州商邱段沿綫激戰中，陳匪三六兩縱圍攻　山，已血戰兩晝夜，匪傷亡慘重，迄未得逞，其一，四·十·縱隊犯商邱東北之劉口兩堤頭一帶，已遭阻遏，第十一縱隊分犯黃口車站，國軍正堵擊中。津浦南段符離集李家莊兩車站十日拂曉遭散匪竄擾，旋被擊退，路軌遭破壞，又陳匪獨立旅一部，九日夜竄犯宿縣西南地區被擊退。 
[楡林守軍出擊奏捷]  
　　〔中央社楡林十日電〕九日晚匪仍向東南城角猛攻，經守軍沉着堵擊，空軍助戰，匪卒未逞。十日拂曉，東城守軍派隊出擊，潛伏之匪，在空軍掩護下，將匪一部包圍，斃匪百餘。 
[主席召宴王懋功等　指示各省防務六省主席先後到京]  
　　〔本報南京十日電〕蔣主席十日下午七時在官邸宴請來京六省主席，並由自崇禧陪同前往。席間，主席對各省防務問題有所指示。並聞主席將續召見其他各省主席。今日應召者爲贛主席王陵基，蘇主席王懋功，皖主席李品仙，鄂主席萬耀煌，湘主席王東原，豫主席劉茂恩。 
　　美救濟款項購糧在美緬暹採購共二千五百萬元糧食二萬噸已啟運來華 
　　〔本報南京十日電〕糧部負責人：美救濟款項三千萬美元中，將以二千五百萬元購糧，內二千萬元在美購米麥，五百萬元在緬邊購米四萬噸。根據國際會議所定配額，我尙可向美購米四萬三千一百噸，麥八萬六千噸，在東南亞購糧之分配為緬甸一萬六千噸，　羅二萬四千噸。又悉，我自購之糧食本月底可有二萬噸運到，現在途中者約有七千噸，至於明年我國配額，華府週前曾予商討。（中　簽訂美國在華敎育基金協定刋第六版） 
[粵省盜匪猖獗輪商集體聯航]  
　　〔本報廣州十日電〕粤省各河道航商，以盜匪猖獗，大部被迫停航。為維持業務，決自十二月起開始集體聯航，並　請當局加强沿河保安實力。又穗巿府以冬防時期為加强治安力量，決定下月抽調廠店員工，組訓養勇警察，協助冬防。 
　　〔又電〕粵省實業公司紡織廠本為華南規　最大工廠，復員後以整理不善，致出產日落千丈。宋主席抵任後，即約請中紡總工程師李致一　中紡一廠長吳邦政來粵紡織業計劃已就緒，於九日呈送宋主席，並定年內實施。 
[滄縣附近共匪決運河堤成災]  
　　〔本報　十日電〕滄縣附近共匪，將南運河決堤，水流泛濫，已越津浦鐵路東流，災區正擴大中。 
[蔣主席昨召見吳開先陸京士]  
　　〔中央社南京十日電〕蔣主席於十日晨十時召見上海巿社會局局長吳開先，前任社會部組訓司一司長陸京士兩氏，有所埀詢。 
[空軍機一架失事]  
　　〔聯合社南京十日電〕中國空軍P-51型戰鬥機一架，十日在此間軍用機塲降落時滑出跑道數呎，誤撞蒸汽輾路車，發生爆炸，碎成多段，在延燒中，機師已殞命。 
[僞省長馮司直處徒刑十五年]  
　　〔本報太原十日電〕高法院十日宣判，僞省長馮逆司直，改處徒刑十五年，擬奪公權十年。 
[運津軍用麵粉　品質惡劣案　三監委提出糾舉]  
　　〔本報南京十日電〕監院頃公布白瑞等三監委爲據河北李監察使電請該院追究由滬運津軍用麵粉品質惡劣之責任一案，由該院派李委員世軍赴滬調查，認爲經辦該次磨粉之上海茂新麵粉公司總經理榮毅仁，上海糧食總倉庫主任葉新明，上海港口司令施北衡，站長周志毅，糧部視察余仲箎，聯勤總部監察官鍾澡享，按正扈先德均有其責，在此動員戡亂期間。此事影響士氣甚鉅，特聯名提出糾舉案，請求轉送行政院，迅將榮毅仁等交該管審判機關依法訊辦。並先將該葉新明等六員予以急速之處分，以維法紀，而儆效尤。該糾舉案於列舉之後，就上述諸人違法失職情形，分別論列。（下接二版一攔） 
[盧濟貪淸汚案主席諭飭澈査]  
　　〔本報北平十日電〕軍紀更治督察團發表：津警備副司令盧濟淸被控，除督察國先已據密吿査辦外，茲國府文官處復轉來蔣主席諭，原吿劉自淸曾呈蔣主席，控盧貪汚枉法，交該團備案澈査，該團決派胡委員伯岳赴行轅洽詢審訊情形，俾呈報主席。又東北有數貪官送來北平，陳誠函該團澈查。 
[時人行蹤]  
　　南京電美大使司徒雷登，十日晨自滬飛返京。 
　　英使施諦文及夫人，九日夜車赴滬，十日晚出席孫夫人宋慶齡女士舉辦之爲社會福利事業籌募基金之舞會。 
　　澳公使高伯蘭，九日與英大使同車去滬，定十二日飛日。 
[司法檢討會議決議　提高司法官待遇　全部提案討論完畢今行閉幕禮]  
　　〔本報南京十日電〕司法行政檢討會議，十日上下午分別開六七兩次大會，謝冠生主席，將五八八案完全結束。茲誌重要決議如次：第三組經審人事各案，　關於司法官待遇問題三十三案，決議，司法人員待遇應特別提高，並應另供給宿膳，制服，燃料等等福利事項，院檢兩方應一律平等。對於邊疆及其他特殊性區域之司法人員，尤應儘先設法優其待遇，請司法行政部依據上述原則，並參照各提案即刻擬具詳細方案，呈請行政院核定。　關於司法官敎育問題三十二案，決議司法官訓練期間，至少一年，應設立獨立機構，注意實務訓練，其他司法人員，由司法行政部或高等法院，就地訓練，至有關法律敎育問題，請司法行政部與敎育部切實考慮統籌辦理。第四組經審監獄等各案，　關於改善囚糧費款之撥發問題九案，決議送部參酌辦理，至改發實物部份，請司法行政部呈行政院，自明年起實行，副食費亦應規定用量，不規定金額。　其他重要問題之決議：一，普設監所工廠，兒童感化院，精神病院，遊民習藝所。二，司法部呈政院通令各省市，限期設置保安處分執行塲所。三，統一法院監所建築。此外並通過建立寃獄賠償制度，及請中央政府重申嚴禁非法逮捕拘禁人民之明令，並切實執行提審制，以保人權，而崇法治等重要決議。大會定十一日晨謁陵，午後行閉幕禮。 
[馬卿定布經濟援華　草擬確切建議俾提交國會]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：馬歇爾國務卿十日在兩院外委會中，除請求國會在三月三十一日以前以五九七·〇〇〇·〇〇〇美元緊急援助歐洲外，並宣布正在擬定「一個經濟援助中國」之確切建議，以使早日提出。馬卿此語，係答復共和黨各　袖之質詢，彼等要求將中國列入任何臨時之援助計劃內。馬卿之報吿，大部份雖均係涉及歐洲問題，但强調稱：「中國之局勢，繼續使我人深切關注，我人應對其政府與人民予以若干經濟援助及協助」。馬卿又謂：「美國及其他世界各强國均承認蔣主席之國民政府爲中國唯一合法政府」。按比爲美國政府主要人員就美國對華政策之第一次表示。 
　　關於中國部份，馬歇爾之報告全文如次：「中國之局勢，繼續促使我人深切關心。內戰擴大並愈趨猛烈，中國共黨利用武器，企圖統治中國廣泛之地區。美國及全世界各强國，均承認中國國民政府為中國唯一合法政府。祇有中國政府及有民始能解決其基本問題，並為中國重獲其應得地位，使其成爲遠東方面之主要穩定勢力」。然則我人仍能予以協助，同時，　於我人與中國之悠久不斷友好及合作紀錄，我人應對中國人民與政府，予以若干經濟之援助。一個確切之議案，正在擬定中，以便早日提出。 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：華盛頓訊，馬歇爾在對兩院外委會之演詞中，對干援助中國之計劃，在數量與時間方面均未有肯定之說明，惟副國務卿洛維特告紀者謂：渠對援華建議將向國會特會提出一點，表示懷疑。洛氏表示，援華計劃將包括短期之援助。 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[所望於善後事业委員會者　---幸勿再蹈聯總與行總的覆轍---]  
　　行將接辦聯總與行總結束後宋了事宜的善後事業委負會，其組織條例已由立法院通過，同時聯總署長魯克斯將軍於　華返國前　記者稱：「關於聯總行總　濟事業，將於本年十二月三十一日結束，結束後善後救濟工作，除由中國政府成立善後事業委員會外，並由中國官員，社會賢達，外籍人員等三方面各推五人，另行成立　　保管委員會共同　　負責，所有聯總行總結束後之剩餘救濟物資，大部份將移交善後事業委員會，一部份如漁船及漁業器材則出售民營，至行總公路大隊及水運大　即將與行總同時結束，空運大隊則尙未決定。」可見聯合國在華救濟事業，還要中國政府來辦善後。 
　　中國行政上最大的毛病是每一部門祇　縱的系統而不　作橫的聯繫。因了祇　縱的系統，所屬事業便成包　萬象的現象，而在整個的系統，就是　　床架屋之嫌；因了不願作橫的聯　，各部門間便多無謂的摩擦和糾紛，而在行政效率上，就不免有浪費人力與物力之弊。即就聯總與行總的行政與業務而說，他們工作的範　，應該在乎救濟物資的分配，而他們却偏要把物資的運用也由他們自己來辦理。例如：　汎區的復興工作　可交由水利部支配而由聯總或行總與之商定原則；漁業，機耕，農具製造，鄉村工業示範等工作，儘可交由農林部負責辦理，而由聯總或行總分派專家指導；物資的運輸和倉儲　可委由招商局公路總局鐵路管理局航空公司等辦理，而由聯總或行總加强其設備。乃聯總與行　不此之圖，偏要把各種　業後頭至尾一手包辦，結果究竟如何呢？現　結束的當兒，我們把他們過去的成績來檢討一下，便可找到種種事實足以證明：　　的聯　太差，不但沒有得到合作的效果，而且發生無謂的糾紛，許多物資因而不能充分利用。　所辦事業太形　　，且無統盤計劃，許多臨時性的事業，因了本身的結束而致前功　素。　就比例而言，行政經費多於管理經費，管理經　又多於事業經費，雖有些　成績，總覺代價太高。　客物太多。許多事業往往弄成喧賓奪主的情形，使得事業的推進受了　肘。如果聯總與行總在成立時候，能够考慮到現在的後果而有良好的組織與合理的範圍，其所得成績，必不止於此！ 
　　「前事不忘，後事之師。」當此善後事業委員會與聯總　行總行將新舊交替之際，　者用敢指陳週去的弊端而寄望於將　就組織而言：善後事業委員會以外，尙有　議保管委員會共同負責，參照過去的組織，　議保管委員會之於善後事業委員會，似乎聯總之與行總的關係，參照事業機關的組織，又似乎是公司的　監會。立法諸君如果認爲有此必要，也應使這個　議保管委員會僅居於核定執行原則的地位，不應如魯克斯將軍所說的「共　負責」，使馱行人員有「一國三公」之感。須知多方牽制是行政上最大的障　；希　　後事業換了湯也要換了藥　好。　就行政而言：我們要求以最低的人力物力獲得　的效果，尤其是善後救濟事業，無論經費的來源怎樣，提高一分行政效率，即爲事業多得一分成效，雀下一分錢，即使社會多得一分救濟。所謂尙未分配的就濟物　務要從速分配完　，勿再任其堆在倉庫麥　　；各地分　的未了事宜應即移交當地政府代爲分別辦理，勿再另立機構以加　行政費用的負擔；客　們應留則留，可去即去，勿再任其投　置散，從耗救濟費用，而反讓他們抱怨。　就事業而言：凡是永久性的事業與其他各部門所主管的事業，善後事業委員會就不必辦。因爲魯克斯將軍所　　的「其他如漁管區之漁船及漁業器材，除留小部份設立小型漁業公司及有關之　頭廠修理廠外，大部份些將陸　出售民營」的計劃，實有重行考慮之必要。其他如公路隊，水　大隊，空運大隊等等也統應迅即移交交通部所屬的業務機構接辦，不必在結束之後另設機構以分散國家的人力物力。總之，善後事業委員會旣以繼續辦理救濟物資的分配，其工作即應以分配爲對象，至於如何運用，若僅加以善意的指導，便能收事半功倍之效，那又何必統由自己經營呢？ 
　　我們行政效率能否提高，當於此次善後事業委員會的改組卜之。 
張治中七日牽領新疆靑年歌舞訪問團全體團員謁陵後合影（中央社攝） 
[運津軍用麵粉案　三監委提出糾舉]  
　　（上接一版）略稱：　榮毅仁部份，榮受政府委託，代辦小麥，並代磨麵粉，關於各廠商應得之機工及利潤，均於合同訂明，是政府對廠商之利益業已顧到，乃榮竟不　合同規定，提取過多之麥，二等粉致造成惡劣品質，不堪食用。又以統粉掉換洋粉，以洋粉掉換兵船粉，並違背政府委購意旨，將代購之一部份小麥撥售廠商，實屬罔視大義，不顧政府利益，從中取巧，營私舞弊，應負刑事責任，擬請交該管法院偵査訊辦。　業新明部份，葉對茂新公司所磨之粉，不問品質如何，竟於奉令撥交軍粉之時，以該公司所開提單率爾轉交滬港口司令部，逕向廠商提取，實　廢弛職務，不盡責任。再査該項麵粉，本與規定標準不合，乃該主任呈報糧部儲運處文內竟稱：「此項麵粉色澤微黃，品質與奉頒軍糧品質改善辦法規定標準相符」。故意爲廠商護，若非串通舞弊，何至如此揑報，不但失職，亦屬違法，應負刑事責任，擬請併交法院訊辦。　施北衡，局志毅部份，施周奉令接收該項麵粉，竟未取以檢驗，即行啓運，實屬因循怠忽，有失職守，所稱通包檢驗爲時間所不許，祗能抽驗一部等情，並無公文可資査考，施。周均有舞弊之重大　疑，擬請一併交由該管法院偵訊。　余仲　，　　事，　先德部份，余，　，　等奉令會査本案，對木案責任並未澈査明確，已屬　　　責，而報吿內所稱　粉成分，又與福新公司李工程師所稱），　　　粉成分。大有出久，戲視察等故爲不忠職務之報吿，即係循情枉法，其違法妄職之情節，均屬重大，應請交該管法院偵査訊辦。　糧食部部份，該部委託茂新公司榮毅仁代購大批小麥，代製大量麵粉，如此大事，應如何審愼，切實負責監督，以免發生流弊，乃以私人委託方式交由該榮毅仁一手包辦，其不縝密監督，又不遵守前院長全部改製號粉之指示辦理，其措施亦不無失當之處，應予糾正。 
[西安中國銀行　囤米麵被査獲]  
　　〔本報西安十日電〕中國銀行西安分行國存米麵共一九〇〇餘袋於該行倉庫，另五百袋於麺廠，經晋陝監察使査獲，刻正査辦中。 
[限制日工業　我賠償會擬定原則]  
　　〔本報南京十日電〕限制日本工業水準問題，經賠償委會邀專家研究結果，已吿一段落。基本原則在限制日本工業之復興，其水準之限制，非以某一年至某一年爲準，而係以每種工業個別水準爲準。如紡織工業，鋼鐵工業，燒　工業等，均經各專家詳細硏究，予以嚴格限制。此項資料將供對日簽訂和約時我代表之參考。 
[錢江水流變遷　海塘工程順利　塘工局汪副局長報吿]  
　　〔本報杭州十日電〕錢江海塘工程局開工一年，各處工程均已達到預期目的，汪副局長特在紀念會中報吿：北岸自海寗尖山至就州餐　　，　　　沙　八十皇，寬八里，面積廿四萬畝，七堡至頭堡沿塘之强流，已轉向塘外五十公尺，南岸蕭山新灣底經頭　赭山漲沙長五十里，闊六里，面積達十一萬畝，已超過坍陷區內所　之地，南沙因以確保，今錢江下游水流已歸中流，小漲汛時塘外水不盈寸，大漲汛時潮頭已循中央，近塘餘波不滿一尺，此爲百年來罕見之有利現象，今後治導工程，仍須標本兼治，續修二千七百公尺破塘，並建挑水　順水壩，務使已漲沙灘不再變化，已成流槽不至遷改。 
[陳雪屛談學潮　盼維持學校安定]  
　　〔本報南京十日電〕靑年部部一長陳雪屛頃就當前學潮談稱：京中空氣尙緩和，中大僅罷課一日，金大則已復課，問題仍在浙大本身，敎育當局對浙大竺校長居於第三者之態度，表示不滿，實則竺服務敎界歷史悠久，為國內第一流校長。陳氏深恐地方軍事機關與學校間發生衝突，渠深盼學生能明暸情勢，維持學校之安定，政府決不能與學校走極端。 
[要聞簡報]  
　　南京電本年十月底止，各省市所轄二千一百八十八縣市中，已成立正式參議會者計一千四百六十四單位，省市參議會已吿成立者共爲二十七處。 
　　本報太原電晋省參會一屆三次大會，十日開幕，選郭澄爲副議長。 
　　本報西安電西安電西安市記者公會十日議決，市參議會副議長王子安袒護麵商，爲虎作倀，並於議席公然侮辱記者，特發表聲明，對王矛以　伐。 
　　本報台北電台衛生處十日舉行二屆省衛生行政會議，魏道明以積極復舊，急起直追相勗，會期五天，議題分防疫，保健等，計一三二件。 
　　本報重慶電重慶工業協會為慶祝第一屆工業節大會，特訂十一日午假銀行公會大禮堂舉行慶祝大會，並發表宣言。 
　　本報成都電川省府為發展工業，培植技術人才，決在萬縣設立省立川東工業專科學校。 
[國民黨候選擇人名單]  
　　〔中央社南京十日電〕國民黨提出國大代表候選人，廿二省，十市，五特種團體，共一千　百五十八名，名單如下：區域 
　　江蘇省六十九名、 
　　鎭江趙棣華，句容丁宣孝，溧水李徵慶，高淳張樹德，江寗張世希，江浦，劉　凌，儀徵包明叔，江都 
　　業秀峯，蔣佩儀（女），高郵崔叔仙，武進吳敬恒，袁行潔（女），無錫章繩以（女），江陰祝平，陽芮晋，金壇孫江左，吳縣侯家源，許憲民（女），吳江徐子爲，崑山朱敬之，太倉戟國　，靑浦　羣，　山袁希洛，金山顧建中，上海縣鈕長耀，松江濮孟九，奉賢何尙時，川沙陸容庵，南匯顧秉之，南通錢公南，海門徐志道，如　董轍，沙毓奇（女），靖江陳繼承，東台張林（女），興化冷欣，實應華　崧，泰縣夏勤，揚中趙友培，阜寗滕傑，監城李壽雍，顧安蒲（女），淮安蔣建白，　水顧祝同，濯雲吳培均，贛榆　振　，東海吉玉銘，述陽季源溥，連雲市王公嶼，徐州市賈韜山，銅山李惠遠，卜　　（女）　山宋化純，豐縣王敬久，蕭縣方先覺，睢寗葛英華，泗陽韓德勤，沛縣張秀含，農會蓋慶成，程元良，王振先，工會徐赤子，武葆岑，祁仰希，婦女團體胡魁生，兪成　，丁少蘭，黃巷　，李崇祜。 
　　浙江省七十名 
　　杭州市祝紹周，臨安楊明，於潛余烈，昌化陳詒，海　朱鳳　，平湖許敏中，吳興戴傳賢，長興雷震，武康劉子武，孝　胡宗南，陳布　，奉化蔣中正，象山徐培根，三門劉　古，紹興陶玄（女），諸　　將鼎文，　姚倪永强，　縣竺鳴，臨海周至柔，黃岩洪陸東，寗海李士珍，溫嶺林澤，天台金　，仙居王　沛，蘭谿吳志道，東陽陳希豪、，永康應　，　　　息伯，　江　靑儒，湯谿洪初吉，常山徐　華，開化鄭琴隱，桐　許良玉，淳安徐蔭　，遂安　王兆槐，壽昌葉特生，分水兪嘉庸，永嘉戴福權，瑞安林尹，樂淸林彬，平陽林　，麗水傳肇仁，靑田陳誠，縉　施北衡，松陽何聯奎，龍泉郭驥，慶元吳錫澤雲和葉光，宣平陳佑華，富陽李　，新登葉靑，嘉善李　謀，桐鄉沈祖戀，新昌徐誦明，金華方豪，建德徐梓林，泰順翁　，王環毛光熙，遂昌，程一戎，農會葉水壽，鄭士朝，楊介一，張强，葛武棨，工會趙季洪，周希傑，汪廷鏡，婦女團體李家應，吳孝姑，戴谷音。 
　　安徽省五十九名 
　　蒙城葛崑山，鳳台廖梓英，嘉山童世荀，盱眙吳殿槐，靈　趙覺民，泗縣王子步，　縣韓慄生，耒安　許延俊，阜陽　　驥，富　（女），懷寗葛曉東，望江何世　，和縣羅北辰，太湖王甸平，巢縣張治中，無爲徐庭瑤，合肥吳忠信，范雪筠（女），含山過效六，　縣杭立武，天長歐陽崙，太和胡志遠，穎上 
　　常法毅，壽縣王進之，霍邱謝麟書，宿縣陳子英，王立文（女），霍山注奕林，桐城史尙寬，立煌吳滄洲，潛山沈克集，宿松石　夫，岳西儲造時，　　汪瑞年，廣德溫廣彝，寗國 
　　吳覺民，銅陵王同榮，蕪湖汪祖華，宣城陳光　，石埭蘇杰，休寗吳兆棠，太平，焦鳴　，祁門程永言，貴池趙執中，續溪胡鍾吾，定遠凌鐵庵，　縣葉元龍，郞溪陶然，　源程　羽，廬江張宗良，臨泉王觀陳，農會陳　南，李仁甫，常宗會，工會鄒希榮，劉自强，曹明煥，婦女國體戴樹仁，　　競。 
　　江西省七十三名 
　　南昌市李士　，新建蔡工强，進賢吳景新，南城鄧國桁，南豐劉韶仲廣昌 
　　　世澄，資溪邱旭升，臨川季　　，　　　　　，宜黃余精一，樂安詹　悟，東鄉徐兼　，餘江，汪以　，上饒林一民，貴谿桂永淸，鉛山江宗海，橫峯李杏，靖江胡素，吉安劉峙，泰和郭庸中，永豐孫思努，安福周利生，遂用陳劍　，萬安劉曉風，永新 
　　譚之瀾，寗岡彭百川，運花劉行謙，新淦劉家樹，新喻錢品松，峽江陳培禮，萍鄕蔡孟堅，萬載喩耀離，高安陳　昆，上高晏尙志，宜豐劉師湯，雲都丁心普，信盟曾翰珊，興國 
　　胡嘉韶，會昌曾啓新，尋郎謝傑，龍南廖國仁，虔南黃勛卿，大廋沈發藻，南康薛秋泉，上猶田克明，崇義陳大慶，石城陳國屛，德安鄭修元，湖口施作霖。（未完待據） 
　　各市及蒙旗國代候選人名單如次： 
　　（南京市七名）區域陳裕光，陳紀彝（女），農會戴家　，工會劉光軍，蘇子靑，婦女國體李棠，林瑞　。 
　　（上海市廿二名）區域錢大鈞，潘公展，劉維熾，方治，陳果夫，金振玉（女），姜懷素，汪子奎，農會唐天恩，工會范才睽，葉翔　，周雲江，水祥雲，陸蔭初，趙班斧，局學湘，范錫品，婦女國體陳韶型，凌其愼，田淑君，邱希聖，陸惠民。 
　　（天津市九名）區械張伯苓，時子周，李淑敏（女），僅會藍金城，工會巴延慶，蘇硯田，吳廣會，李海山，回雲浦。 
　　（廣州市九名）區域劉紀文，林　文（女），農會陳永吉，工會馬超俊，　士誠，曾西盛，婦女團體劉嘉形，　　　，　婉珍。 
　　（　陽市七名）區域張　慈，潘香凝（女），農會王書麟，工會韓曉嵐，路國華，婦女團體王素淸，方　　 
　　（北平市六名）區域彭華琚（女），許惠東，英千里，農會　英年，工會馬振源，婦女團體石　磊。 
　　（靑島市五名）區域張廷孟，工會陳忠元，馬同發，秦嘉甫，婦女　體王俊傑。 
　　（西安市六名）區域孫蔚　，　　　子安，工當張佐庭，李生萬，婦女團體馬昭德，焦毓英。 
　　（重慶市九名）區域石孝先，楊潤平（女），工會胡森霖，李森榮，鄧發淸，部元根，農會張君澤，婦女團體 
　　丁秀君，李鴻明。 
　　（漢口市八名）區域張　川，吳錦南（女），農會劉柏如，工會趙世斌，陳紹平，黃華山，婦女團體程亞蘭，張人驥。 
　　（蒙古各盟旗四十一名）哲里木盟金崇偉，包晋祺，白尙勤，楊立君（女），卓索圖盟白雲風，蘇崇阿，史秉麟，邢復禮，昭烏達盟白雲梯，南力格　，唐化鵬，金志超，錫林郭勒盟阿格棟　，陳紹武，札奇斯欽，烏蘭察布盟 
　　雄諾，巴文峻，陳建榮，巴雲英（女），伊克照盟奇振翔，王震東，奇忠義，韓裕如，靑海左翼盟俄羅布仁慶，官保如，靑海右翼盟才仁加，爾傑多，伊克明安旂關蔭南，阿拉等霍碩特旂羅巴岡孟柯，額濟納　土爾特旂牛頓，呼倫貝爾部達格瓦敖斯爾，何兆麟，胡格金台，紀效威，察哈爾八旂趙城　，胡鳳山，郭木普扎佈，樂竹芳（女），綏東四旂紀貞甫，婦女團體倪純義，多淑秀。 
　　全國性團體 
　　全國性團體國代候選人一百一十二名，名單如下： 
　　全國性婦女團體沈　運，楊德文，左玖瑜，意叔衡，徐叔貞，徐元瑛，李秀芝，夏　瑛，陳杏容，章企民，吳英，莫希平，兪伯羣，張　，李湘蘭，葉蟬貞，程翠英，楊　。 
　　商業團體王繹齋，李代芳，虞蔭生，徐寄　，王曉　，徐學　，馮世輝（女），馬伯聲，林德中，何　屛，陳慕貞（女），黃以浩，王秉鈞，夏仲遠，　　成，陳職民，周　植，劉鴻儒，孫錫三，蔣孟璞，崔伯鴻，　安衆，楊慶山，王德與，王運乾，于忻亭，汪大燧，賀笑　，孫維棟。 
　　工　團體吳　初，榮鴻元，陳其業，尹致中，陶桂林，翁文　，王　五，潘仰山，　作孚，藍文彬，宋　鄉、王崇植，湯子珍，朱　，周　九，孫　　，　　，　　功，石　　。 
　　工食婦女葉巧　，　碧岑，湯桂芬，馬桂枝，余森，朱　　，任桂珍，顏少儀，孫聯　路工會李振和，湯本照　　瑞　，王福階，賀殿元，海員工會朱克勸，王寄一，金時春，程壯。 
　　　業工會阮鴻　，　光祺，王位東， 
　　　業工會耿占元，范承旭，趙　敏。 
　　公路工會柳克聰，張國華。 
　　電信公會朱一成，劉文淸。 
　　漁會　承宗，張雲漢，與子良，張雲泰，王平貴，蔡訓忠。 
　　農會婦女束陳繼貞，徐右萍，柯　嵐，吳惠波，萬文　，馬　，陳喜淸，楊瑾英，胡元梓，陳碧霞，陳　泉。 
　　自由職業團體 
　　自由職業團體國代候選人五十名，名單如下： 
　　新聞記者公會馮有眞，林伯雅，陳銘德，卜靑茂，劉威鳳，趙雨時，胡天册，馬星野，范爭波，徐鍾珮（女），陸晶淸（女），張明（女），兪大酉（女）。 
　　律師公會戴天球，丘昭文，轉况　，李宜琛，馬續常，張恒忻，章士劍，秦聯奎，江　　兪俊　（女）。 
　　會計師公會楊端六，何元明，朱慶堂，蔡金瑛（女）。　技師公會章之汶，夏光宇，顧毓瑔，徐恩曾，楊英，朱仙舫，林　庸，曹簡　（女） 
　　中　公會賴少魂，張簡齊，鄭曼靑，陳存仁，宋志華，柳贈春，邵梅隱（女），吳承蘭（女）。 
　　西醫公會胡蘭生，胡定安，金誦　，陳璞，周美玉（女），關相和（女），華淑君（女）。 
　　敎育團體 
　　敎育團體國代候選人共六十三名，名單如下： 
　　甲，各地敎育會（東區）陳石珍（蘇），江學珠（女，蘇）朱家驊（浙），張志安（女，魯），余井塘（京），劉芬資（女，京），鄭通和（滬），楊振聲（靑島）。（北區）宋冠英（女，察），周炳琳（平），鄧慶瀾（津），劉廉克（　）。（中區）胡庶華（湘），魯立剛（湘），葉啓秀（女，鄂），賈國恩（贛），田培林（豫），胡紹芬（女，豫），杜則堯（漢），陳端本（女，漢）。（南區）朱　（女，粤），李運華（桂），薩本棟（閩），陳人哲（女，閩），陸幼剛（穗）。（西區），任鴻雋（川），張佐時（川），王福德（康），張靜華（女，滇），黃荆芬（女，黔），周均時（渝）。（西北區）侯良　（陝），趙元貞（甘），石回春（女，甘）師道明，（靑海）袁金章（寗夏），張濟周（女西安）。（東北區）范振民（遼北），李久發（　）。 
　　乙，各大學及獨立學院敎員 
　　（東區）趙太侔，胡煥庸，章益，朱經農，張其昀，羅家倫，顧頡剛。（北區）胡適，梅貽琦，袁敦禮。（中區），周　生，姚從吾，王治孚。（南區）金曾澄，王星拱。（西區）張洪沅，張廷休。（西北區）唐得源，趙文炳。（東北區）方永蒸。（女代表）姚可崑，謝冰心，黃翠峯，李立 
　　生活習慣　殊國民 
　　內地生活習慣特殊國民國代候選人十四名，名單如下馬鴻遠，馬伯安，馬策，閔湘帆，丁正熙，許曉初，予樂仁，楊震淸，溫少　，孫　武，安舜，馬紹武，（靑海　）　御衆，　步靑。 
 
 

Page 3

 
 
[美兩院外委會檢討援歐　馬歇爾親臨解釋　緊急援助計劃需款五億九千七百萬　各國務須提供自助保證]  
　　〔本報訊〕舊金山十日廣播：馬歇爾國務卿今在兩院外交委員會中致辭，請求國會在明年三月三十一日以前以五億九千七百萬美元充作緊急援助歐洲之用。渠估計在三月卅一日以後之十五個月，將再需七十億美元。復興歐洲之長期費用，將在一百六十億與二百億之問。馬卿稱：「使歐洲恢復其健康，乃主要强國之目標（蘇聯除外）。」馬卿以直率之語調聲明：「爲其本身之理由，蘇聯並不與我人同樣的具有此一目標。」馬歇爾對於援歐長期費用之估計，校諸哈里曼委員會之報吿爲高。按哈里曼委員會對四年計劃之估計爲一百七十億美元。馬卿謂目前無法估計準確之數字，但為「眞正」應付法，義，奧三國之緊急需要，五億九千七百萬美元之臨時援助實爲必要。馬卿續稱：緊急時期過去後，自三月三十一日以迄財政年度六月三十日共需十五億美元，而七月一日起之一整年中，又需六十億美元。 
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：華盛頓訊，馬歇爾在演詞中認爲歐洲之局勞嚴重，美國必須迅速以援助給予歐洲。渠云經濟援助並不能保證「自動成功」，但「余認爲成功之希望甚大」。對於蘇方所稱馬歇爾計劃之目的乃在控制歐洲一點，馬氏力加否認，聲稱此項計劃決無邪惡之用意，其宗旨乃在協助外國之生產建設，並不威脅任何一國。渠云美國之援助應採取贈與及借貸兩種方式。馬氏首次正式透露受惠各國應提供若干保證，即此項援助應用以獲得經濟之復蘇，愈速愈佳。對於穩定經濟，發展生產（尤以煤斤與食物爲最重要）及减低貿易壁壘尤須致力。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕兩院外委會之　席會議不擬於今日向馬歇爾提出問題，俟馬歇爾報吿畢，兩委員會即將個別開會，決定聆取各方面意見之程序，此一階段之工作歷時約需一週，內閣要員若副國務卿洛維特，農長安特森，財長史奈德，商長哈里曼，均將蒞會陳述意見。國會全體會於十一月十七日召開時，杜魯門總統且將親自蒞臨發表關於對外援助及對內遏阻通貨膨脹之計劃。美政府及有經歷之國會人士皆料國會對於救急援助計劃，不致有重大反對，對於援助數額雖將縝密考慮，惟無論如何此一過渡援助計劃必可於聖誕節前通過。至於馬歇爾之長期援歐計劃，除在數額上或有商榷外，此外亦不致有所阻礙。 
[民主黨領袖康納利主張　援歐不另設機構　由國務院直接監督執行]  
　　〔聯合社華盛頓九日電〕參院外委會民主黨領袖康納利今日宣稱，援外法案應由國務院直接監督執行，任命監督　人，經由國務院向杜魯門總統提出報吿。康氏此言足以代表政府觀點，與共和黨要求另設機構主持其事一節互相鑿柄。 
　　〔路透社華盛頓十日電〕此間非正式方面咸傳有兩人可能出任世界最重大之職務，即馬歇爾方案之總管理，呼聲最高者爲前參議員拉福萊特，渠乃建議設立此職及其他有關援歐方案建議案之報吿書之起草人。另一人被關係方面認爲可能而適宜祖任此職者，為現任駐英大使陶格拉斯。 
[哈里曼報吿　歐洲反應良好]  
　　〔路透社倫敦九日電〕美國之哈里曼委員會硏究馬歇爾方案之報吿書發表後，歐洲各地反饗大致均表歡迎，茲分誌如下：　法國：政府人士均具好感，惟共黨則繼續抨擊；　丹麥：政界對援助數額之减少，表示驚異，但覺終較沒有援助爲佳；　義大利：左翼報紙對該報吿極少注意，其餘各報則均大事鼓吹；　荷蘭：財長李夫丁克稱：援歐額减少之後，苟不嚴格管制工資及物價，則歐洲之通貨膨脹將不能避免；　希臘：副總理蔡爾達理斯稱：馬歇爾方案愈早實施，歐洲可愈早獲得自由與安全；　捷克：唯一發表評論之報僅陸軍報紙「李多報」一家，謂該報吿意在重建德國工業，盲目反對共產主義。 
[暹羅不流血政變成功　阿斐璜組織新閣　將頒布新憲法恢復國王權力]  
　　〔聯合社曼谷十日電〕一九四四年與四六年兩度出任總理之阿斐璜，今日已被任命爲遷羅內閣新總理，並由前攝政王察納，前國民議會議畏塞維，及阿杜爾將軍，亞隆柯與希耶字德中將等五人，組織樞密會議，主持國務。國王浦密蓬下月可自瑞士返國，樞密會議已立即頒佈憲法，恢復國王在一九三二年被奪之一部權力。該項新憲法係前總理兼駐美大使普拉莫所起草，依照新憲法規定，　國會將續採兩院制，但上院議員改歸國王任命而非民選，新總理將宣佈閣員名單。 
[國際共產情報局　下月召開首次會]  
　　〔路透社華沙九日電〕據權威方面息：貝爾格勒之共產情報局定十二月初召開首次會議，議程主要事項，當爲法國及捷克共產黨之地位。國際共產領袖，對於該兩國最近之發展顯感不安。預料該會可能將決定一旦於戴高樂　掌政權後法共黨應採之行動。此外並將正式核准烏克蘭共黨之參加情報局。共產情報局之負責人員，聞已由南斯拉夫之米伐諾伐達拉斯雷選為該組織之永久秘書，首次會議之主席非屬諸波蘭共黨領袖佛拉狄斯拉夫，即當屬於新任羅外長保格女士。根據該組織章程草案，主席之職將逐月輪値。 
[史達林再度聲明蘇不願發生戰爭　華府認爲蘇似暫不欲赤化全歐]  
　　〔路透社雪梨九日電〕澳蘇協會發表英國坎特培里副主敎詹森最近遊歷東歐及晤見史達林元帥之報吿。據云：史達林曾吿以蘇聯充分認識當前國際問題，決不願發生戰爭。史達林曾曰：「蘇聯不願戰爭，而願與西方國家保持友好關係。蘇聯充分認識和平解決承平時代各種問題之困難，但蘇聯仍願意覓取和平解決，且信必能獲得。 
　　〔合衆社華盛頓十日電〕鑒於最近東區各國肅淸反共政黨之加緊，此問外交界認為蘇聯將暫時轉變赤化全歐洲之努力，而致力於加強南·保·阿·捷·波·匈·羅各國之共黨控制。至於法義兩國則惟有今冬糧食與燃料嚴重缺乏時，共黨始有攫取政權之機會，然即使如此，共黨之控制亦必脆弱，蓋東西歐之經濟與政治習慣根本不同故也。 
　　德境英軍當局　密令鄭重應付 
　　〔聯合社德國杜塞爾道夫九日電〕今日據悉，英佔領軍當局己密令軍政府官員不得參與美軍佔領區反共運動。英方認爲「攻擊共產黨與攻擊蘇聯無法區別」。美軍總督最近曾宣佈美軍將以積極反共運動答復共產黨之指摘，但英方則將保持消極態度，至少至十一月倫敦四國外長會議結束爲止。 
[美國朝野重視通貨膨脹威脅]  
　　〔合衆社華盛頓十日電〕杜魯門總統會坦白承認，通貨膨脹之威脅大有損於美國之繁榮。此言顯示今年十一月十七日及明年一月三日國會舉行會議時將面臨重大之經濟任務。雖緊急援歐計劃及馬歇爾計劃均具有重要之世界性，而通貨膨脹辯論仍爲最重要之內政課題，蓋明年美國將舉行大選，故此事尤足重視。 
[美反對分裂德國　四外長會議如一旦失敗　擬單獨與德討經濟協定]  
　　〔合衆社華盛頓九日電〕外交政策協會頃發表克萊將軍前行政顧問鮑樂克之報吿，鮑氏在報告中警吿稱，如四外長會議造成德國分裂爲蘇聯及西方兩區，「吾人不如早掘戰壕，以待不可免之衝突」。 
　　〔聯合社倫敦九日電〕四外長代表會議美代表團發言人今日聲稱：美國已　就計劃，擬於四外長會議對德和約談判一旦失敗，與德單獨簽訂經濟協定，此項計劃並已與英國私下進行磋商。 
[對希臘局勢　美深表關切]  
　　〔本報訊〕紐約十日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統今日吿國會稱，由於美國之援助，「希臘依然自由」，但希臘之經濟困難，根本上仍未改善，軍事方面情形更壞。杜魯門對於希臘經濟政治不安內在因素之依然仍在，深表關切。 
[義左右兩派衝突]  
　　〔合衆社羅馬九日電〕義北部四城市九日晚左右翼份子互相以機槍及手榴彈射擊，右派份子攻擊「紅色份子」之住宅，而左派份子斥責法西斯份子允准公開行動無虛警察干涉。義大利社會運動之極右派份子米拉克拉，曾遭五名不明身份之暴徒襲擊，　米氏曾出席反對米蘭共黨報紙審判之證訊，米關附近一羣暴徒，以機槍及手榴彈攻擊工業家之住宅。同時之諾維納及蒙柴二地亦有射擊事件。 
[菲今日普選]  
　　〔中央社馬尼刺十日電〕業已登記之菲律賓選民四百萬，將於明日參加該國獨立後之首次全國選舉，屆時將　出參議員八人，省長一百零一人，省議員一百六十四人，巿長七十六人，及巿鎭議員數千人。自由黨（即執政黨）與國民黨（即少數黨）在選舉前夕，均自信將獲得勝利。全國競選空氣至爲緊張，尤以在黨候選人競爭極烈之若干地區為然，因　選而生之迫害欺詐及强暴行爲，仍不斷發生。 
[法工會內部分裂　總工會領袖譴責共黨操縱會務　法共黨勢力遭重大打擊]  
　　〔路透社巴黎十日電〕法國之工會運動已發生値得極度注意之分裂。受共產黨控制之「全國總工會」（法國最大之全國性工會組織）領袖二百人，今日發表宣言，痛詆共產黨之利用工會組織以遂其政治目的，同時並表示支持馬歇爾援歐計劃，聲明決採取行動，以使全國總工會民主化。 
　　全國總工會副兩秘書長之一之茹霍，係工會反共領袖之領導者，甫於上過自紐約返巴黎，據消息靈通方面稱，茹氏鑒於全國總工會之過度顧問國家政事，頗感不安，故決定在法國工會運動中，負起更積極之任務。法國共黨自在政治上陷於孤立後，惟賴全國總工會以保持其勢力，故若一般工人能了解反對馬歇爾計劃即爲拒絕改良的工業水準，則共黨地位將不免動搖。 
　　〔路透社偷敦十日電〕法總工會二百名少數派領袖發表之宣言已引起此間人士之極大興趣。此舉匪特將共產黨問題引入公開衝突之階段，且可能推翻世界工聯協會中共產份子與非共產份子之均勢。過云工會內部如有糾紛，悉由茹霍排解，今茹氏本人即為領導發表此一宣言者，可見分裂形勢已更趨明顯而確定。 
　　日本寄我國郵件　不得稱爲「支那」　否則郵局將不予接受 
　　〔中央社東京九日電〕遞信省宣佈：一切郵件寄往東北者，必須註明中華民國東北，若寫「滿洲」者，將不予接受。信件上凡寫「支那」而不寫中華民國者，亦不予接受。此僅爲日本人企圖在生活各方面滌除過去帝國主義殘餘之若干努力之一，但一般人民心理，對此尙有未能了解者，甚至在日本國會中議員演說時，亦常用「去那」兩字，此擧並非有意，實爲軍國主義之　習難改之現象。 
[印度軍接收　珍那迦行政]  
　　〔路透社新德里九日電〕權威方面息：印度自治領軍隊一營，在中型坦克協助下，已於今夜開入印度半島東岸珍那迦邦之首邑珍那迦城。業已接受市內行政，未曾發生意外。印度軍係循珍那迦回王行政委會之請而開入。據悉該邦可能變更其前此允諾歸併巴基斯坦之決議，而決定歸併印度自治領。印度軍並已接收珍那迦之第一要港維拉凡爾，及珍那迦邦陸軍總部。 
[靑年黨候選人名單]  
　　〔本報南京十日電〕靑年黨國代候選人名册共計二百八十八名，於十日晚六時，由選總公布。茲誌名單如次： 
　　江蘇省丹陽兪康，無錫 
　　顧葆常，啓東顧志尙，泰興朱文伯，淮陰吳天民，東台沈雲龍，如　張閔生，邳縣展恒舉，六合余文豪，常熟黃欣周，溧陽蔣偉之，蕭縣朱　豐，江都程光復，靖江蔣光照，南通錢煥文，阜寗崔冲漢，農會周晶雲，婦女團體陳令儀。浙江省龍遊翁福淸，鎭海張希爲，鄭縣陳　蓀，紹興張安侯，杭縣陸善謙，義烏季敬勳，衢縣鄭怨秋，嘉興湯肇封，德淸徐益棠，龍泉劉天鵬，吳興潘潤田，婦女國體沃羣珊。安徽省六安宋樹人，南陵戴慶雲，旌德江世義，鳳陽張華昌，東流鄒人孟，舒城朱道賢，懷遠王子貞，當塗謝澄平，蕪湖股宇，廣德楊耘夫，和縣朱祖貽，桐城黎衍慶，懷寗江一之，至德王志導，立焊黃原吒，阜陽杜鳳翔，婦女團體耿汝冰，農會馬聯芳。江西省九江萬方，瑞金劉建章，瑞昌胡協虞，永修吳廷挂，廣　黃令通，崇仁'傳宜之，寗都邱桓，分宜張國興，宜春黃光輝，弋陽葉時修，豐城熊恢，淸江熊大同，安福李雲、安義黃之華，都昌邵凌士，南豐劉昭暉，餘干周濟，寗岡尹炎農，上饒鄢善先，婦女團體熊愷。湖南省衡陽市王况裴，永興李鍾祺，資興段碧江，藍山鍵華　，新化蕭炳星，乾城舒光寳，郴縣鄧武，靖縣黃鳳池，慈利周自拔，平江萬國鈞，石門注洋，衡山向大延，湘潭朱馨，湘鄕羅濬叔，寗鄕周寳山，桂東鍾甲森，來陽谷飛，溆浦黃全，長沙左幹臣，安化夏乃炎，婦女團體　錫楨，農會左舜生，楊仲牟。 
　　廣東省開平方彥侯，紫金劉爾題，澄海陳溥霖，澄邁曾祥鶴，龍門蘇子，羅定梁議，鬱南謝鴻，連縣　耕誠，沙頭黃澤浦，陽春劉任平，三水李滿康，鶴山李頌啓，寳安李日光，陽山黃公漢，花縣袁方果，番禹鄔增厚，順德歐陽傑，梅縣劉尙一，台山黃晃，婦女團體李冰懷。 
　　廣西省　林林大進，柳江沈建仁，灌陽王觀，籐縣蘇汝淦，恭城周自知，橫縣梁志，融縣王彥南，婦女團體莫雪筠。 
　　福建省建寗范克洪，東山蕭竺雲，晋江楊文照，屛南李育民，崇安方壽康，南婧劉瑩璋，漳浦蔡雲程，連江田功震，福州王世昭，南平陳承虞，長汀鄭振濤，順昌馮緒長，林森陳國振，莆田陳存扑，長樂陳萬　，福淸陳培錯，古田盧世恭，婦女團體范英莪，農會姚鋆。（未完）。 
 
 

Page 4

 
 
[市府今日舉行經檢會報　商處理封存囤紙　米商奉召接受警局勸告]  
　　〔本報訊〕近日本市物價，似又有波動現象，記者昨曾訪吳市長，吳氏表示最近物價問題，尙不嚴　。因晚稱上市，故日來米價極為穩定。且長江兩岸之產米，即可到滬，故目前情形，尙能樂觀。市府仍爲防範起見，定今日召開經檢會報，對查封囤紙問題，將提出討論，凡正當商人，即可啓封。關於前擬之貯藏紙量不得超過三月辦法，對紙商影響過大，實行恐有困難，故今後工作，將着重於取締業外人之囤積行爲。詳細辦法，俟今日討論。 
　　〔又訊〕新任市警察局經濟科長曹茂良，昨日下午三時，召集南北米市塲負責人到局，面予勸吿，到有南米市塲胡文安·張蔭枬·邱福祥，北米市塲徐頌仁·查寳三等，曹科長勸吿兩點：　協助防止米價不合理上漲，要求米商同業公會每日詳細報吿米糧售出數量，存糧數量，來源情形，產地價格。　希望米商同業公會切實遵守：（甲）物價未上漲，米價不得領導漲價。（乙）產地米價未漲，本市米價，亦不得任意抬高，米商對曹科長之勸吿，表示接受，當轉行通知同業會員遵辦。 
　　警局經濟科昨日破獲一經營黃金美鈔黑市秘密機關。此機關設於勞合路九十五號樓上，經濟警察依址推門而入時，見有二人正忙於接電話，桌上有類似行情數字之紀載。警察一面進行搜査，一面令該處人員交出金鈔。常由其中一人名王誠者，於一秘密處取出黃金四小條，美鈔三百元，同時搜獲　子一只，其他證據多件。是時有名李阿毛者前來該處，於其身上搜出黃金三大條，當將王誠與李阿毛一併帶局。該處負責人問治歐亦將予以傳詢。 
[李阿毛登門亦被捕身上藏有黃金三條]  
[非法買賣汽油　定期商取締]  
　　〔本報訊〕公用局定十三日下午召集有關機關商討汽車汽油節約檢査辦法，俾取締汽油之非法買賣及囤積居奇。澈查方法，以突擊抽査爲原則，對各加油站之售油情形，進行密査，有黑市交易情事者，鼓勵密吿，必要時或將舉辦密吿獎金。商討汽車汽油節約檢査辦法，係由警察局及公用局主持，被邀出席者，有警備司令部，汽車商業同業公會，汽車出租業同業公會，汽車運輸業同業公會，及三外商油公司等。 
[首次歐戰紀念　和平神前追思]  
　　〔本報訊〕今日爲第一次歐戰勝利紀念日，戰前本市各國使節，及參戰軍人，均有盛大紀念儀式，並至外灘和平之神紀念碑前獻致花圈。現和平之神已遭日敵摧毀，本市英·美·法·加·澳等國參戰軍人協會，爲紀念起見，已邀各界於今日上午七時三刻，集合外灘三號上海總會，於八時正至和平之神　址前舉行追思獻花典禮，屆時吳市長·潘議長·宣司令等均將出席，並親獻花圈。 
[明日國父誕辰　舉行慶祝大會]  
　　明日爲國父誕辰，本市各界定是日上午九時假美琪大戲院舉行慶祝國父誕辰紀念會，並舉行兒童健康比賽優勝給獎典禮，會後放映電影「中國之抗戰」，又機關團體並休假一天以誌紀念。 
[全合物品供銷處　七週年紀念大會　同時舉行物品展覽會]  
　　社會部全國合作社物品供銷處，於廿九年在渝成立，去歲十二月總處遷滬，由陳仲明任總經理，今日爲該處七週年紀念，是日上午八時半假中國銀行四樓禮堂舉行紀念會，並在中國銀行十一樓該處舉行「合作社物品展覽會」，展覽品極爲　富，除國內浙·蘇·閩·遼·粵·桂·甘·滇·平·津·　。滬各省市合作社出產之物品外，並有英·美·丹·瑞等國著名合作社及批發合作社之產品，及世界各國之合作　報圖片等數百種，亦同時展出，十一日全日開放歡迎各界人士自由參觀。 
[輪般業　醞釀漲價]  
　　據航業界息，本市各大輪船公司因燃料漲價，尤以生　指數逐日增加，使各　公司支出浩大，而收入難數開支，故客貨運之價又在醞釀調整中云。 
[緬派員來華　籌設大使館]  
　　緬甸首任駐華大使館一等秘書肅氏，已於昨日下午自港抵滬，定明後日晋京，籌備駐華使館事宜。緬首任駐華大使，將於十二月底來華。 
[年賞　交換意見未雨綢繆]  
　　〔本報訊〕社會局因鑒於去年底各工廠行號年賞糾紛衆多，為謀未雨綢繆計，對本年年賞已着手準備處理。本週內將邀集總工會，市商會，工業協會等有關團體，交換意見，商議辦法。勞工處長沈鼎昨吿記者，其原則不外乎參照去年辦法及依目前環境訂定。 
[澳兩戰艦昨抵滬]  
　　澳洲一萬　重型巡洋艦「澳大利亞」號，由蒲嘉南艦長統率，首次駛滬訪問，已於昨長九時停泊前法租界外灘對岸，由摩樂艦長統率之澳洲驅逐艦「巴丹」號，亦相繼駛滬，兩艦應中國政府之邀，將在滬作短期訪問。 
[兩路局大舞弊案郁香嚴聲請再審]  
　　〔大報訊〕兩路局前材料處長張鴻圖之妻郁香嚴因貪污案被判十五年，郁不服，上訴高院，經覆判十二年。但張鴻圖·張伯康二人亦經地院裏審判結後，郁發現張伯康·朱炳聞·張開源三人所供對郁有利，郁即引爲新證據，於日前提出理由七點，指稱根據張等所供，相互矛盾之處甚多，聲請再審，呈　昨已由高院移交地院辦進。地院現正考慮是否予以受理。 
[四鐵路聯運　昨日起暫停]  
　　（本報訊）京滬，平漢，隴海及津浦四路之聯運，近以津浦綫蚌埠至徐州段路綫阻塞，自昨日起暫予停止，其他經由津浦轉至其他各路之旅客聯運，亦暫停止。京滬路與津浦路客聯運，目前以蚌埠爲終點站。 
[詹文滸放棄競選]  
　　新聞記者國大代表精選人　文滸已於前日函呈全國選舉總事務所請求放棄國代競選，據稱：彼為國民黨黨員，須經黨中央提名，方得參加競選。而國民黨深願民靑兩黨及社會賢達記者獲得更多之機會參加國大，故於提名東區黨籍記者時，嚴予限制。並聞有立委國代統盤考慮，以一報提名一人（全國性女記者除外）為原則之說。彼體認中央苦衷，並爲表示絕對遵守黨紀計，決定放 
[冬令救濟費籌募不容易　賽馬極難實現仍望戲院援手　且看今日談話結果]  
　　〔本報訊〕日來天時突然轉寒，街頭遊民漸將受凍餒之威脅。爲籌募本市冬令救濟費，市蠢議會曾有舉行慈善賽馬之決議。記者昨訪吳市長，詢市府方面籌備情形。據吳市長表示：賽馬之舉，尙未有着落。因市府尙未與跑馬總會商酌。市長對跑馬總會當局表示塲地經久不用，頗有損毀，須市府准其連續使用若干年後，方頗加以修理一點，認爲絕不可能，因跑馬　塲地，政府已有決意收買。惟收買方式尙未決定，或發行公債，或採土地交換辦法，尙待從長計議。且塲地修理需若千時日，及賽馬是否有問題，亦未得知。故今冬賽馬是否能成事實，現尙未能預 
　　據吳市長語記者，本屆本市冬令救濟費至少需六百億元，即日進行捐募。上次參議大會曾議決在娛樂捐中加徵百分之廿，片商及戲院業方面一致反對，市府決於今日召集片商代表及戲院業公會負責人談話，希望渠等爲貧苦大衆服務，予以接受。 
[航空測量製就圖表]  
　　上海市政府奉行政院令飭測製一萬分之一之本市地形圖後，已轉飭地政局航空測量隊辦理地形測量，工務局負責測勘，現業　全部測勘完竣，並已製成圖表。 
　　十四家屋必須拆除 
　　（本報訊）天目路拓寬拆屋問題，昨據工務局趙局長稱：該路拓寬工程係依照參議會決議辦理，其北部二十一公尺，早於本年五月份完工，南部十四公尺之路界，亦已於戰前工部局時代規定。現爲體恤民艱，決於本月十五日以前，先行拆除十四家，而該十四家所被拆房屋，僅及原屋之一半。經拆除後，居戶仍能使用其餘一半房屋營業，其他所有房屋准於明年二月底前及四月十五日前分二次拆除，俾渡陰歷年關。所有全體房屋之住戶遷移費，已奉市府撥款交民政局轉發區公所分發。以上所有十四家應先拆除房屋一半者，決限於本月十五日前拆除，如不遵令拆讓，工務局自不得不會同警局派工人及警察代爲拆除。深望天目路被拆各戶居民應明瞭此項辦法對於年關營業可不受絲毫影饗，並能依限自動拆除，以便施工而利交通云。 
　　直轄市每區產生國代一名　立法院認無法律可以依據 
　　上海，靑島，瀋陽，漢口，重慶等五直轄市參議會，前於九月五日代電國民政府及行政院，認爲直轄市之地位同於一省，其所屬谷區同於省之一縣，故直轄市產生國大代表，亦請准予援照此項比例，使每區產生一名，此案經立法院憲法法規委員會，詳細硏討後，認爲「國民大會代表之產生，憲法以縣市爲單位，未有直轄市與省轄市之分，至直轄市之區與縣市之同等區械，其性質亦不相同，所請一節，似無法律可以依據」。此項意見，並於上月廿一日由立法院例會決議通過國民政府文官處昨已通知各直轄市參議會査照。 
[閘北午夜盜劫開槍擊傷兩人　雙槍盜夥劫米店]  
　　九日上午一時廿分許，閘北大統路底蘇家巷十三號居民張俊慷家，忽有七盜一擁而入，一盜手持盒子砲，向張俊慷之母陳氏開槍一響，左足中彈洞穿，張俊慷乘隙由天窗爬出上屋，大呼強盜，盜知失風，奮斗而逸。時有住該屋後天井平房之房客吳宗漢者，聞有盜警，披衣出視，與盜迎面相遇，持搶之盜，即向吳某開槍，彈中左大腿，洞穿膝蓋，盜乃向東逃逸。 
　　斜土路一〇〇〇號三茂米店，前晚七時許，有四盜侵入，各持手槍，其中二人且各佩雙槍，被刦金飾物及現鈔甚夥，盜得手後　鬦逃出，事主呂殿秀在後追趕，盜入黑暗之小弄內，開槍四響，呂始不敢追趕。 
[今日首屆工業節　舉行盛大慶祝會]  
　　今日爲我國歷史上第一屆工業節，本市各工廠今日一律懸旗誌慶，但爲不違促進生產之旨，並不休假，市工業協會暨各工業同業公會定今晨十時假新新第一樓舉行盛大慶祝儀式？並招待各機關各界曁各團體領袖，以資聯歡，增進認識。中午工業界人士仍假原處聚餐。此外並在本市各報刋印特輯，以誌紀念。按工業節所以擇定今日之原因，係爲去年今日全國工業協會在京召聞勝利後初次大會，與會工業界代表咸認意義深長，足資永久紀念，遂以大會名義呈准政府，規定是日爲工業節。 
[北元輪上抄獲　大批烟土　同黨一網打盡]  
　　〔本報訊〕昨晚七時一刻，水上　分局，接獲密報，謂停泊浦江中廿六號浮筒廣興碼頭之大北航運公司北元輪，自天津駛抵上海，有人夾帶大批烟土，水警局長嚴少白據報後，當即偕同檢査班班長劉丕顯，率幹　馳往船上搜査，在劉春華身上抄出鴉片二包，計五十兩，又在旅箱枕頭中，發現三包，豆油桶底夾層內抄出三大塊，五小塊，計重四十一斤二兩，當經帶局偵訊，根據口供，正　夜追緝同黨·據有關方面消息，聞已一網打盡。 
[國民黨市黨部擴大紀念週　各區黨委行宣誓就職典禮]  
　　〔中央社訊〕國民黨市黨部於十日晨九時，假亞爾培路體育館，舉行擴大國父紀念週，及各區黨團統一委負執監委負宣誓就職典禮。出席市黨部方主任委員，曹副主任委員，謝書記長，暨全體執監委員，各區黨團統一委員，執監委員及黨員等一千餘人。吳市長國楨，潘中常委公展，均蒞臨參加。由方主任委員主席，領導全體宣誓後，即席報告略謂，「市黨部黨團統一任務，已經完成，各區黨團統一。亦漸告就緒。今天各區黨部統一委員及新任執監委員在此擴大國父紀念週中補行宣誓，意義至爲重大，黨團統一後之各區黨部，今後應積極加强組織，努力開展工作。」旋由潘中常委致詞，略謂：此次普選，實爲人民執行四權之初步試騐。一個國家民主之程度，即表現在選民投票比例高下上。假使此次能有百分之五十之選民參加投票，即可證明此次初選之成功。故凡國民黨員，無論參加競選或爲選舉人，必須以光明芷大開明合法之態度從事，每人必須親至投票所投票，並勸導親方支持本黨候選人。繼由曹副主委致詞，語多勗勉，末由宣餐人代表倪大恩答詞，十一時許散會。 
[練過太極拳爬墻有本領　謝鐘敏殺人未遂處有期徒刑八年　潛人鄰家疑另有目的]  
　　〔本報訊〕住厦門路二三六弄二十六號南京靑年謝鍾敏，因沉緬歌台舞榭，將以前經營絲業之積蓄化用殆蓋，且復失業，爲親友所不齒，精神大受刺激，於上月十六日下午購得手銬一副，麻繩一根，棉花一包，剪刀一把，次日黎明三時，携帶手槍一枝，連同上項物件，潛至貼鄰劉姓前門，先將常話綫剪斷，用繩打結，套於二樓窗口攀登樓上，意圖不法，爲劉姓夫婦察覺驚呼，謝竟開檐一饗逃逸，後爲警員於北浙江路橋畔擒獲，解送法院依盜匪罪嫌起訴。昨日下午二時在地院刑四庭首度審訊，被吿供稱：南京人現年二十四歲，十月十六日下午十時回家，即躺在客堂沙發上，一時半　母自友處雀戲歸，上樓安寢，我即出外，至劉家門前徘徊後復返，如此進出五六次。至此　判長沈天保即詰問謝「係進出五六次，是不是發神經病？」 
　　旁聽哄然 
　　謝答「並非發神經病，是神經過於緊張的緣故。我的手槍是日本人吉田茂所送，我並非要去搶劉家，因劉先生常說我壞話，去嚇嚇他的。次傳事主劉朱氏，陳述當夜謝開槍情形。繼由證人張文正，陳述如何將謝擒住及如何用力將槍奪下。末由謝鍾敏之嬏供稱，謝為其姪，從小由其撫養長大，平日品行尚佳，不知有此不發生云。沈推事復詢謝鍾敏爬牆本領 
　　何處學來 
　　謝答「也沒學過，少時練過太極拳罷了」。隨由被吿律師辯護一過後，當庭宣判，「謝鍾敏殺人未遂，處有期徒刑八年，手槍一枝沒收」。謝聞判後頗為鎭靜，大步走出法庭。記者昨會趨訪謝之鄰居多人，據稱：謝鍾敏實為謝張氏之親子，謝家頗富有，故謝決不致為盜，潛入鄰家，疑有其他目的云。 
[收買贜物汽油桶地檢處起訴四人]  
　　〔本報訊〕江灣美軍空運司令部物料供應官皮亞斯少校盜賣空汽油桶案，代爲接治出賣及收買贓物之王金榮·冷發魁·孔慶松·及白俄索洛根四人，昨均經地檢處依收買贓物罪提起公訴。 
　　「洋囡囡」領捉强盜警員被圍失槍三枝 
　　〔本報訊〕紅舞女「洋囡囡」李珍，自九日正午被盜侵入住所却去衣飾等物後，以盜匪面目依稀可辨，特於昨晚十時，偕同長寗警分局便衣警員六人，至愛多亞路新華舞廳偵訪，時池內正値婆娑起舞，突然燈明樂止，羣相驚惶，比警員逐一巡視，卒無所獲，正將出門之際，塲內擁出衣制服者十餘人，當由每二人監視便警一人，而便警即以執行任務相吿，但形勢頗爲緊張，致便警方面有手　三支　　，一時全塲　動，紛紛奪門逃避，　　大門玻璃等亦吿打碎，幸警員等頗爲鎭靜，　　報泰山警分局處理。 
[新生書局被控不服]  
　　〔本報訊〕新生書局之「英漢新字四用辭典」，雖在糾紛之中，仍然出書，所有預約出售者，亦已發書：並就　文書局控告抄　「英文新字辭典」侵害著作權一案宣稱：　競文要求三點不能接受，將要求競文撤消原案，並決定抗告。　競文提證抄襲樣張時，新生尚未出書，該樣張有愉竊之嫌，故擬控競文以「偸竊罪」，唯據昨日鄂森，桂裕二律師代表競文之通告云，法院已有栽定，巳停止新生書局「英漢新字四用詞典」之發行工作。 
[本市簡訊]  
　　兩路局之客運，貨運兩營業所，均將改爲服務署，擴充內部組織，客運方面並擬增加為旅客代訂旅館一項。 
　　全國各地糧食公會，發起籌組全國聯合會，昨奉社會邵指令核準組織。 
　　全市舞藝傳習所，昨派代表分局市府·參議會·社會局·醫局請願，要求收回取締舞校成命 
　　中國勝利信鴿協會，前日舉行京滬間三一〇公里幼鴿「建國盃」競賽，結果由該會第六十九號鴿舍潘廷詰所詞之七三七五號幼鴿榮勝冠軍。 
　　常州旅滬同鄉王海糧，三日清晨，由浦東乘木劃行至江心，為行總水運大了隊七號登陸艇撞水中溺斃。死者父母聞訊，由鄉趧來，痛不欲生，經指向常州旅滬同鄉會請求代為伸雪。 
[氣象預報]  
　　黃海：　晴霾冷，淸和，西風華中：　晴　冷，晨有霧，中度東北風。 
　　上海：　晴　冷，晨有輕霧，清動東北風。 
　　東海：　　，北部淸勁東北風，巨浪，台灣四周及南部陰雨，强烈東北風，高浪。十日溫度：最高六十四度五最低五十六度二。 
[全憑觸覺體認世界　盲童學校苦心孤詣訓練剝奪視覺兒童]  
　　〔本報特寫）根據一個比較可靠的統計，中國現在有五百萬以上的盲人，而訓練敎養盲人的學校祗有五十多個，假定每一學校收容三百人，則受到訓練的尚不滿一萬人，其余數百萬永恒地和光明隔絕了的人們，則毫無抵抗的接受了他們的悲劇命運，讓蒼白的想像呑噬了他們無吿的一生 
　　盲人在後天的貢獻上，並不弱於一個明眸亮目的人，傑劉鴻生的秘書宋關林，英文大美晚報編輯章培信，以及全國盲人協會幹事吳國彪，他們都是被造物者剝奪了親覺糊利的人物，但是經過盲童學校的十年訓練，終於路進了聖約翰大學，吳國彪並且在約大畢業後，又留美兩年，在哥倫此亞大學獲得學位歸來。　　成就值得欽佩 
　　盲童學校在這一方面的成就是值得令人敬佩的。看着他們校內的設施，則更使人驚奇於他們的細心與毅力。一　平坦的道路中，每隔一段有一塊凹凸的坡地，這是有橫路可通的標記；設計了各式各樣的實物模型，使肓生在觸覺中體認世界的眞相；你不要以爲這是一件簡單的事；先生與學生之間並沒有一點共通的親覺，全憑這些摸索與碰撞，　構成了他們意識中從未經騐過的宇宙雛形。 
（上）盲童用小鑽打洞，排列成家，便於摸索（下）盲童學校勞作之一，編結絨線（本報攝） 
[智慧並不低劣]  
　　在盲童學校內，記者看到了一個九歲的小學生施明德，他是這學校僅有的一個家庭比 
　　較富裕的學生。據他說這世界對他是太生疏了，連父母親的容貌都沒有印象，記憶完全等於一張白紙，但他唯一能够推測的是螢光燈（日光燈）比較電燈亮。另外一個女孩子則說：她一天的時間有十小時以上是消磨在編結絨綫的工作上面，腦子裏盡是長針和短針交織成的方格和花紋的痕跡，因比她對世界空間好像也有佈滿了方格和花紋的錯覺。此外還有一個二十三歲的盲生對記者說：廿餘年來生活經騐的積累，使他養成了一切都慢的習慣　，無論吃飯，走路，小便，能慢儘量慢，因爲他相信惟有慢動作纔能使目的順利達成。 
　　願大家不要輕蔑那些沒有得到訓練和敎養機會的盲人！他們的智慧並不低能，問題是造物者和社會辜負了他們！ 
[盲童表演疊羅漢（本報攝）]  
[為了楊安仁喝米湯引起監獄軒然大波　騷動已趨平息課長自請處分]  
　　〔本報訊〕爲了楊安仁喝米湯而引起軒然大波之上海監獄內騷動事件，爲明瞭眞相起見，記者昨走訪上海監獄當局，對在押之金潮案主角楊安仁。詹　生，作半小時之訪問。楊短髮篷鬆，鬍髭滿腮，衣監布短衫褲，黑布鞋，對此次騷動事件，稱係因喝米湯而起，二〇二號等犯人藉題需索賠價每人牛奶兩瓶，以四千人計算，共計入千瓶，惟楊稱渠並未出錢。在中秋節前亦有　苦犯人揚言索詐，楊均價之不理。渠對智識份子犯罪者與　三流氓犯罪者，同押一處，深以爲苦，希能有所改革。 
　　　至監獄醫院訪詹　生，詹戴絨錢小　，衣黑　夾　，藍綢紮脚褲，由人扶之下樓。渠稱因患血　高，住醫院已有十餘日，現仍打針服藥，過去亦吃過米湯，是以自己的　頭食品醬菜交換，渠進醫院三日後，始發生騷動事件，故祥細情形不知，亦未出錢，進監時其他犯人對之會有侮　　動意圖索詐，惟　均忍耐不加反抗。 
　　報吿·處理經過· 
　　上海監獄騷動事件經　衛課　長丁葆成之彈壓，已趨於平息，平時品性不良，喜歡鬧事者，共犯人九十一名，集中押於「和監」內，嚴加管束，促其反省。聞該獄典獄長孔祥霖今日將返滬，驚衛課丁課長已擬好關於處理該項事件經過之報吿書一份，幷自請處分，原文略謂：「炊塲爐間工犯因私嫌發生交鬨，炊爈兩間服役工犯衆多，本　未僱燒爐技師，飯盒補充未成，終日開飯，秩序不免稍有凌亂，而際此新　交替，人事未齊，佈置未定，致一切管理，無從採取斷然處置，此種艱困情形，自早在鈞長洞鍳之中。 
　　事緣 
　　日昨（三日）炊事犯一八〇號等，對同塲工犯二〇二號，四一九號，六五一號，（即施連根，周興龍，許載昌）行爲不滿，請職課加以隔離，罪役聯名數十人請求，而二〇二號等亦指對方結黨營私，排除異己。當以雙方純係意氣之爭，除飭各提證據呈核外，以該二〇二號等旣犯衆怒，立予隔離收禁。本日（四）最恐雙方衝突，親率　備班至炊塲監視發飯送水，幷促雙方速提證送課。復據看守長王　准　敎化課長儉修吿知，此種爭執，各有幕後人物，已在摸淸綫索，進行和解中。 
　　同時 
　　職以雙方人犯皆係亡命之從，而炊塲工具隨時　為武器，急於中午將各監房工塲鐵門上鎖，錀匙收回，各　加配武器翁守，幷將退動看守召集在外，聽候調遣。因據王炘看守長密吿，雙方各有近千人相助，無論是否屬實，要不得不作嚴　戒備。下午二時，　課長王看守長正去催詢雙主試行和解結果，復據一八〇號等推代表到課作進一步要求，力爭二〇二號等須由監獄當局立調離蓋。而二〇二號等被衆攻擊之三犯，則堅持此後即使　開炊塲，亦須留塲數日，全其　面。職默察雙方已不能協調，即論各回原處，幷飭一八〇　等從速照常工作。 
　　開飯 
　　時巳下午三時余。二〇二號等回至監房途中。遇送水炊塲工犯，出言不遜，與炊事犯三一四七號（即周文龍）發生爭執。當時在典獄長室北面臨內監大院，突見炊塲囚犯蜂擁而出，持械者十餘人，徒手者十餘人，當即喝令放下器械，幷命　備班向空鳴槍示　，各犯始懾伏後退。經奉上海高院派來　主科同意，由本監電知上海地院看守所，將二〇二號，四一九號，六五一號三犯暫予收禁，同時命炊塲工犯照常工作開飯，其他場所人犯，幸及早戒備，　無波及，至此告一段落。」 
[地檢處提騷動案主犯]  
　　〔本報訊〕地檢處定今日下午提訊上海監獄　動案主犯　　根，周興龍，許載昌等三人，（刻暫押於思南路看守所）施等被另一犯入周文龍控吿「殺人未遂」罪，屆時幷提上海監獄一七三七陸金山·三二〇八號　春基，到庭作證，獄中囚犯互相控吿，據法院中人談，尙不多見。爲一別開生面之訴訟案件。 
 
 

Page 5

 
 
[央行鈔箱自天而降　苗民發了橫財湘省二折收兌　共値四百八十億元]  
　　〔本報衡陽十日電〕重穗央行前於八月廿五日委託空運大隊運送萬元大鈔六十箱至渝，在黔貴　上空，因機件故障，被迫將鈔箱抛落黃平施秉一帶苗區，黔省府當時査出下落，今該項新鈔均爲苗人拾取，計値四八〇億元。 
　　苗民初不識其價値，後持一束，計一千萬元，向屠店貨肉，屠店大爲驚訝，苗人喜極，傾巢搬至市鎭使用，有以折扣輾轉買用，現已散佈湘黔各地，邵陽因此項失鈔爲央行拒收，市民咸感惶恐。 
　　茲悉：湘地各央行已奉電二折收兌，並公佈該項央鈔號碼爲50至50新鈔。 
[溫嶺米價　一日三四漲]  
　　〔本報溫嶺七日訊〕米價連日飛騰，早米每石漲至八十五萬元，晚米漲至九十萬元，糯米漲至一百二十萬元，來源無多，仍在騰漲中。此係偷漏出海結果，各方均盼當局嚴密防備。加以鄰縣王環楚門等地商人，貪圖厚利，抬高市價，向本城收買，轉運出境至大小靑，往往獲利數倍，故米價一日三四漲，人心頗爲惶恐。長此以往，食米空虧，民食堪虞。 
[平陽鬧米荒]  
　　〔本報平陽八日訊〕素稱魚米一之鄉的平陽，近來大鬧米荒，糧價上漲，比各縣爲高。平民購米，均仰賴各鄕村米販，挑城販售，一旦米價跳動，則顆粒不見，而沿海之萬全江南等區碾米廠，日來漏夜襲碾，奸商鬼崇其間，偸漏出海，頃悉：此間田糧當局近據報奸匪有高價收購糧食情事，日前已出示佈吿，一面並派員警下鄉嚴密査禁。 
[溪口將設水電廠　水利部允撥兩億材料費]  
　　〔本報杭州九日訊〕水利部水利示範工程處，前派第二九一測量隊，在溪口雪寳寺隱潭一帶測量，設計水電廠。茲悉是項工程，已測量設計完竣，擬在雪寳寺前，修築堤岸，造成蓄水湖，對千丈岩原有瀑布，仍予保留，加以控制，另在大公嶺山脊，控一水道，設置水電廠，估計能發電一千馬力，可供寗波用電，一俟部方核准，即可施工，聞所需材料費，水利部已允先匯撥兩億元。 
[土布營業稅　免徵辦法解釋]  
　　〔本報江陰六日訊〕本縣土布業公會，曾呈財政部請免微營業稅，旋以免征範圍與部批不同，由省令解釋，凡農民自織土布，直接售予銷售者，自應依土布製造業免徵營業稅之規定辦理。至上項土布，另由布商接買轉賣，布商部份已屬買賣業範　，自　依法課征，與財政部規定凡屬土布製造業，不論以手工紡織或設廠織製，除銷售商外，一律免征營業稅，並無抵觸。至該會所呈銷售商設廠招工織造，直接發售者，其自製部份自應免徵營業稅，其　賣別廠出品部份，仍應照章課徵營業稅。又售銷商放機與農民織造，如銷售商同時並付出棉紗，收回土布，而農民僅取有工資者，則該銷售商情間招不自織，應予免征營業稅，否則仍應照章征課。 
[新鈔號碼5C－5Q]  
[隨時集中人槍聽候縣府調派　自衛隊附不得擅離職守]  
　　〔本報蘇州十日電〕吳縣府已下令動員肅淸境內竄擾之殘匪，除已在光福鎭設立淸剿指揮所外，並通令各鄕鎭民衆自衛隊附，不得擅離職守，隨時集中人槍，聽候調派，如違以軍法治罪。 
[江南靑年從軍　師管區令緩徵]  
　　〔本報鎭江九日訊〕蘇南師管區前發動靑年從軍運動，並配定江南各縣共徵志願兵三千名，該管區司令部頃電飭轄區各縣將此項配額免於轉配，原電略謂，「前經本部訂頒之靑年從軍配額預定表現値本年度徵兵結束時期，在未奉國防部，省政府核定前，暫作此次從軍運動之參考，免予預先轉配，至本年徵額全數徵淸而無）名折抵徵額之縣，除積極作是項從軍運動之宣傳與準備工作外，其徵集人營等事項，應俟另電規定辦理。」 
[行總浙分署臨去秋波　剩餘舊衣六十七包撥贈浙省記者公會]  
　　行總浙江分署臨去秋波，特將該署分發剩餘之救濟舊衣六十七包，撥贈浙省記者公會，奈全省會員四千餘人，舊衣祗二千件，粥少僧多，頗難分配。 
　　人命已有定價。日前東淸巷口，流氓踢死人力軍夫，兇手願津貼死者家屬四百五十萬元，意圖私了。 
　　市區公共汽車每站由六百元增至一千元，理由是「零找麻煩」。 
　　江千南星橋先後二次大火，成千災民流離失所，省市當局，及熱心士紳，曾舉辦急賑，但杯水車薪，無濟於事。 
　　杭市尙未實施飮食節約，各大酒樓座客常滿，生涯鼎盛。 
　　各電影院展開秋季政勢，金石盟，銀漢笙歌，相　出籠，賣座甚佳。（鼎） 
[船夫不聽指揮命中槍彈身死　哨兵已被扣押依法訊辦]  
　　〔本報蘇州十日電〕蘇城防指揮部本日黃昏有船一艘，由常熟來蘇，駛經陽關附近軍警憲聯合交通治安檢査站時，該站哨兵令其內靠檢査，該民船因未領通行證，有意逃避，行色倉皇，不聽指揮，該哨兵偶因不愼，致槍頭走火，船夫毛坤林遂爲流彈誤傷，救護不及，流血過多，卒致斃命，彭指揮官聞訊，深表遺憾，除將該哨兵扣押，依法訊辦，並集款慰卹死者家屬。 
[蘭州白衣菴　租屋起糾紛尼姑謀自盡]  
　　〔本報蘭州五日航訊〕蘭州市益民路白衣菴內一四十餘歲的尼姑，法號恒一，該菴現有師徒五人，均賴菴產六十餘間之租金爲生。去年春天，有自稱蘭山中學校校長之王仲英其人，聲稱該菴房產，已奉省府令撥給開辦蘭山中學，旋將菴內租住之居民一體驅除，佔去房屋四十一間之多，是時菴主恒一，曾控王於皋蘭地方法院，後經法院排解，於六月間以王仲英名義出訂租約，四十一間房屋每月租金兩萬元，後以物價日漲夜大，恒一一再懇求王校長增加租金，延至今春，始增至六萬元。 
　　今夏，王仲英以擴充校舍爲詞，更侵占該菴其餘房屋二十二間，且每月僅有之六萬元租金，亦於今年七月間停止付給。（記者按：目前蘭市住房每間月租即須十萬元，臨街舖房猶數倍之。） 
　　該菴住持恒一因目前衣食無着，生活頓陷絕境，特於上月三十日午後二時，赴王寓催收租金，王非但不付，且大肆恫嚇，並勒令恒一將師徒五人僅以藏身之三間房屋亦指日騰出，恒一以其聲勢洶洶，無力對抗，且生活又陷絕境，在此掘燄　人之下，見王氏診桌上有裁紙短刀一把，遂萌短念，握刀自殺，傷在喉部，深三分許，長二寸三分，當即暈倒，血流如注。 
　　嗣由其鄰人抬往蘭州巿衛生事務所救治，該尼以無錢住院，即由其徒抬回菴中，現生命雖無危險，但神志昏迷，生活又在鞭苔，各方頗表憐憫。現悉：　蘭地方法院正在嚴密偵記者此案。 
[劉道平貪汚案依法申送覆判]  
　　〔本報南通八日訊〕前海門縣長劉道平被控貪汚殺人案，經本半，茲悉承辦本案之首席檢察官朱玉泉於收到判決書後，認爲食汚部份，關於社會服務處收稅一事，有所未當，現已依法聲請覆判，地院即將檢卷申送高四分院云。 
[蘇高檢處提沈文傑　訊明任卸僞職日期]  
　　〔本報告蘇州十日電〕歷充偽滬地院檢祭署檢察長，偽蘇高院檢察署檢察長，僞蘇高院長之沈文傑，勝利後自知法網難逃，即　蘇高院自首，經判處無期徒刑，並經最高法院覆判，確定覊押蘇州獅子口江蘇第一監獄執行，今晨蘇高檢處，特票提沈逆到庭，經檢察官李友仁偵訊其歷充偽職之任卸日期後，旋即還押。 
[漢口大火　燬屋千餘棟死婦孺多人]  
　　〔本報漢口十日電）漢市，昨深夜大火，延燒房屋達千餘棟，並燒死婦孺多名，　狀甚慘。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕淮北水災區水勢已退，冬耕在即，災區復耕工作亟應輔導，水災急賑會主任委員王　功，特電全省各縣縣長，發動各地社會力量，成立勸募委員會，廣事勸募，以宏救濟。 
　　丹陽 
　　〔本報訊〕駐城區榮軍三四人，途經西門三思橋，與駐丹交警隊十二人，因言語衝突，八日發生歐鬥，繼致鳴槍示威，一時城門，各處均被交警包圍，禁止通行，然榮軍呼喚大隊來至中正橋時，再度發生歐打，交警因孤不敵衆，　機槍射擊，榮軍始退，至六時許，始行恢復交通。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕西外附廓錫澄路老汽車站旁匡炳根酒店，十日晨三時許，被盜三人洗刦，損失甚鉅。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕蘇城沿海警察局保安警察第二隊隊長葉耀堂，奉省令調駐滸浦，現已派出一部份隊警，駐守七　口，以重江防。 
　　宜興 
　　〔本報訊〕縣屬和橋區高塍鎭，五日上午九時許，突來持槍奸匪十餘人，施用詭計，推倒自衛隊駐地後面牆壁，衝入部隊，少數自衛隊隊員以事出突兀，不及還擊，當塲被刦去輕機槍一挺，步槍九支，擊斃自衛隊班長及機槍手各一人。受傷隊員一人。事先並有便衣奸匪徒手十餘人，潛伏街梢四週，聞王隊長尙未起身，自衛隊在街上吃茶，致爲不備，匪徒見目的已達，分向隔湖逸去。 
　　上饒 
　　〔本報訊〕上饒電信局前由上海撥到大路長話載婆機，分裝上饒至南昌，上饒至蘭溪等各錢路，現已先後裝妥開放。除上南一路開放，京漢直達通話外，餘均供商用。今後本巿與南昌·九江·漢口及蘭溪·杭州·上海等地通話，當更方便。 
　　成都 
　　〔本報訊〕川敎育廳以川省秀山平馬鄕國民學校校長陳大海，近編「四民主義」一書，於民族民權民生之外，擅加民德一詞，措詞荒謬，廣授無知兒童，特通令嚴予査禁。 
 
 

Page 6

 
 
[美國在華敎育基金　昨已正式簽訂協定　增強中美文化友誼聯繫]  
　　〔本報南京十日電〕中美設立美國在華敎育基金協定簽字典禮，十日下午四時半，在我外部禮堂舉行，美方出席者爲司徒大使及柯拉克司長等，我方爲王外長，凌其翰司長，胡慶青司長，　霖司長，汪孝熙幫辦，陳世材幫辦等。司徒大使與王外長簽字於給本上後，留影紀念，宣吿禮成。 
　　〔本報南京十日電〕外部十日公布：「外交部部長王世杰博士，代表中華民國政府，與美國駐華大使司徒雷登博士，代表美國政府，於本日下午四時卅分簽訂」協定，設立「美國在華敎育基金」。此協定將於二千萬美元之中國貨幣，交付美國政府，按照每年一百萬美元之定額，用於若干文化及敎育之目的，此乃美國依照一九四四年美國剩餘財產修正法案之條款，首次與他國所簽訂之協定，鑒於中美文化合作之悠久成功記錄，曾經切實增強兩國友誼聯繫，以及中美人民爲求和平及友誼之相互利益，對於繼續增強此種聯繫之重視，此項首次締結之協定，益覺其有特殊意義。 
　　〔美國新聞處南京十日電〕中美兩國，本日同意在富爾拉特法案之下第一次國際敎育交換計劃。雙方同意在華設立一美國敎育基金會，以管理剩餘物資售予中國後所得之若干基金。此項協定，於本日下午四時三十分成立，由外長王世杰博士與司徒雷登大使各代表中美兩國簽字。富爾拉特法案認定有不少國家未能完全以美元換購此等物資，故規定一部分貨款可用當地貨幣支付，然後由美國將此款作爲敎育之用。目前所訂之協定以等於二千萬美元之中國法幣，交由美國支配，作爲若干敎育上之用途，其數目以每年等於一百萬美元之法幣爲限。 
　　協定全文中美同意 
　　協定全文如下：美利堅合衆國政府與中華民國政府，遵照一九四六年八月三十日剩餘物資出售協定第六條B第一項同意簽訂協定：美國政府與中國政府願經由敎育上之接觸，以更廣大知識與專門人才之交換，促進兩國人民相互之諒解。查一九四四年之美國剩餘物資法案第三十二節（B）修正案，規定美國國務卿可與任何外國政府訂立協定，動用出售剩餘物資項下所得之貨幣，以充若干敎育活動之用途，並查一九四六年八月卅日美國政府與中國政府在上海所簽訂某種餘戰爭物資之協定條款下，規定：根據一九四四年剩餘物資法案第三十二節（B）修正案之規條，中國政府須以等於二千萬美元之貨幣，提供美國政府，作爲研究，敎導及其他敎育活動之用。同意各節如次：（第一條）在中國首都成立一基金會，名爲美國對華敎育基金會（此後簡稱基金會），由美利堅合衆國及中華民國承認其爲一種機構，其創設之目的，在於便利敎育計劃之管理，而此項計劃之資金，將由中國政府依據一九四六年八月三十日在上海簽訂之若干剩餘物資出售協定第六條（B）第一項支付之。除本協定第三款所規定者之外，凡美國國內及當地關於輔幣運用與支出以及本協定所指各項用途之輔幣借款法令，基金會均不受其限制。 
　　提供基金確定用途 
　　中國政府所提供　基金，須由基金會　　一九四四年美國剩餘物資法案第三十二節（B）修正案之規定，作如下之用途：　　助美國公民　中國境內　學校　高等學府，　中國公民在美國，　　　，　　　　（　　　　中學　），　　　　，　　　學校內　　，　　　敎育活動，　　　費，學費，生活費，及其他學　活動之費用，　　　　　美國·夏威夷·　　　　（　　　　　羣島）波多黎各·及處女羣島　內各學校或高等學府求學之中國公民，供給旅費，但美國公民並不因中國公民之入學而被褫　奪進入此等學校與學府之權利。（第二條）爲促進上述之目標起見，基金會在本協定第十條之限制下，得運用一切必要之權力，以實現本協定之目標，包括如下：（一）收受基金。（二）以基金會名義，向美國務卿所指定之存款處開立並運用銀行賬戶。（三）爲基金會所批准之目標，支付基金以及津貼與墊款。（四）如指導委員會認爲需要或適當，可用基金會名義購買，擁有或出售資產，但在購買房地產之前，應事先獲得美國國務卿之同意，且應受房地產所在地法律與條例所規定或所可規定之條件及需要的限制。（五）依照一九四四年美國剩餘物資修正法案第三十二節（B）修正案之宗旨及本協定之目標，基金會得計劃，核准並執行一切計劃。（六）依照上述法案，向一九四四年美國剩餘物資修正法案所規定成立之外國獎學金委員會提供學生，敎授，研究學者，寓華居民及有資格參加是項計劃之美國駐華機構名單。（七）關於參加計劃之人選問題，凡基金會認爲達成該會各項目標所必需之資格，可向上述外國獎學金委員會提出之。（八）依照美國務卿遴選之查賬員指示，提出基金會賬目，以供定期查閱。（九）聘請管理及書記職員，並制定與支付彼等資薪。 
　　每年預算由美核准 
　　（第三條）基金會之支出，應依照每年預算之規定，此項預算，將由美國務卿遵照其所指定之規條，予以核准。（第四條）基金會擬定每年計劃，務使該會每年獲得之基金支出充分予以使用。凡足使基金支出超出任何一年收入之義務，基金會均不應予以接受。（第五條）基金會一切事務之管理與指導，須由指導員五名所組成之指導委員會執行之。美國駐中國之外交使團主任官（以下簡稱使團長），須擔任指導委員會之主席。渠有權委任或罷免委員會之委員，其他四委員會須如下（A）之委員爲大使館職員，其中一人須爲任司庫，（B）美國公民二人，其中一爲旅華美國商人之代表，一爲旅華美國敎育家之代表。 
　　上節B項下所指定之二委員須爲僑居中國之美國公民，並須自委任之時起服務在第二年之十二月卅一日，彼等有連續被委任之資格，四委員均須由使團長指派。因辭職，遷居中國境外，服務期滿，或其他情形而遺有空額時，須依照此項程序選補。中國政府須委任顧問若干名，其名額不得超過五人，此等顧問得出席指委會之一切會議，並參加討論。此等顧問並無　　權，但指導委員會對於　等之意見，將予以想當之考慮。指導員與顧問服務均無酬勞，但基金會有　支付指導員與顧問等出席會議之必要費用。（第六條）凡指導委員會認為　　　基金會　　　必需之　　及小組委員會，該　會得核准並　　之　　。（第七條）關於基金會每年之　　，應　　美國務　之指示，向美國務卿及中國政府提出報吿。 
　　總辦公處設我首都 
　　（第八條）基金會之主要辦公處　設於中國首都，但指導委員會及其附屬之任何委會之會議，可依照指導委員會之指示，隨時在任何地點舉行。同時基金會任何職員之活動可在指導委員會核准地點執行。（第九條）指委會可委派執行主任，並決定其薪金及服務時期，　但如指委會無法覓得爲主席所接受之被委任人時，美國政府如認爲確係保證計劃有效實施之必需，得委派執行主任及其幫辦。執行主任依照指導委員會之決議與命令，負責指導並監督指委會之計劃及活動，如該執行主任缺席，或無力能時，指委會得指派接替人員，其期限由指委會決定之。（第十條）指導委員會對所有問題之決議，如美國務卿認爲需要時，須由渠加以檢討（第十一條）中國政府須自本協定簽字日起，在三十天內，向美國司庫繳存相等於廿五萬美元之法幣。此後自一九四八年一月一日起，中國政府每年須向美國司庫繳存不超過等於一百萬美元之法幣，其總數爲等於二千萬美元之法幣。第一次繳存於二十五萬美元之法幣將作爲一九四八年存款之一部份。美元與法幣之匯率，遵照國際貨幣基金會之程序規定，如無此種規定，則照中央銀行之掛牌計算。中央銀行掛牌之匯率如不公平或撤銷時，則匯率問題另由中國政府與美國政府共同討論之。美國國務卿將以必要數量之中國法幣提供基金會，但決不超過根據本協定第三條所定之預算限制。（第十二條）本協定內所稱：「美國國務卿」一辭，係指美國國務卿或其所指派爲代表之任何或美國政府官員或屬員。（第十三條）本協定得由美國政府與中國政府互相交換外交牒文而加以修正。（第十四條）本協定簽字日起即生效，本協定在南京成立，中英文各一式兩紙。 
[市敎育局昨舉行　首次敎育座談會　李局長對各方意見表示感謝]  
　　〔本報訊〕市敎育局爲謀增進本市敎育行政效能，徵集社會各界人士及敎育專家之意見，以收集思廣益之效，特發起舉行敎育座談會，並定每月一次。昨日下行六時，假中正南二路前靑年團上海支團部址，舉行首次座談會。出席顧樹森，沈百英，楊衛玉，胡叔異，許士騏，彭振球，沈有乾，陳科美，沈亦珍，江恒源，謝仁劍，兪慶棠，方治，曹俊，杜佐周，傳統光，陳鶴琴，董任堅，歐元懷，舒新城，張維，蔣建白，謝循初，朱君惕，謝恩皋等三十餘人。敎局長李熙謀說明舉行座談會之意義，在避免敎局閉門造車，故擬聽取各專家之指示，以謀本市敎育之發展與改進。各專家繼之紛紛發表意見，歐元懷認爲目前掃除文盲工作固屬重要，同時更應普及國民敎育，以消除造成文盲之危機。蔣建白表示本市敎育行政應有一整個方案，同時不能因人廢事。張維闡述健康敎育之重要。顧樹森作具體之建議，主張成立上海市敎育設計委員會，研究擬訂整個敎育方案，提供當局參考採納，並協助敎局解決一切有關敎育之困難問題。最後李局長對各專家貢獻之珍貴意見，表示感謝，並稱：「敎局因督導人員不够，本年中學方面將請局外之敎育專家協助視察輔導」。座談會至晚十時始散。 
[市立中學成立　訓導研究會　將擬訂訓導標準]  
　　〔本報訊〕上海市立中等以上學校訓導研究會，由市敎育局令飭組織，業於本月八日假市立育才中學開成立大會，通過組織規程，推定朱造中担任主席，胡才甫担任副主席，周北行爲總務股長，楊政知爲研究股長，樂　榮爲交際股長，蔡怡　爲　科股長。該會本年度中心研究工作，爲擬訂中等學校訓導標準，內分職業·師範·　　三部分，以便提供敎育部參考。其次　訂定上海市立中等以上學校訓導實施方案，出版訓導刊物誌，以求本市中等學校訓導工作　制度統一，步調一致。 
[國民校敎師檢定　先發還原繳證件]  
　　〔建設社訊〕頃悉：國民學校敎育檢定，業已辦理完　，所有應發還及頒發證件，正進行整理預備發還中。茲悉：敎局國民敎育處，決預先發還各受檢人員原繳證件，定於本月十三日起，按照規定號碼携帶收件證，前往馬當路敎育局領取。聞除極少數尙須暫留外，逾期不負保管之責。茲將領發證件日期起訖號碼錄後：十一日一至一千號，十四日一千〇一至二千號，十五日二千〇一至三千號，十七日三千〇一至四千號，十八號四千〇一至五千號，十九日五千〇一至六千號，二十日六千〇一至七千號，二十一日七千〇一至八千號，二十二日八千〇一至九千號。 
[聯敎秘書處職員　大部分爲英美籍　印代表在聯敎會指摘]  
　　〔聯合社墨西哥京城九日電〕印度代表拉達克里希南今日在聯合國文敎組織第二屆大會發表演說，要求聯敎避免予人以「不過英美關係」之印象，據稱秘書處職員五百五十七名中，英美兩國共有五百十五名，中東，拉丁美洲，中國及印度之文化代表全世界人口四分之三以上，但在秘書處席次僅占百分之七至八，此舉殊欠公尤。 
[平津私中　組聯誼會]  
　　〔華聯社北平十日電〕平津兩市私立中小學敎職員，感於有加強聯絡之必要，天津私校敎職員黃松皊等特於日昨來平，與北平私立學校敎職員在藝文中學聚餐，當場推定平市郭登敖，關魯峰，及津市楊敬一，韓義文四人爲代表，並推姜紹祖起草聯誼會之組織。 
[焦作工學院　遷鄭州開課]  
　　〔神州社開封十日電〕焦作工學院爲策安全，已由洛陽遷至鄭州，昨在西安河陽街十三號臨時校舍開課。 
[私小敎聯昨開大會　民校定期討論工作]  
　　〔大華社訊〕私立小學敎職員聯誼會，昨日下午三時，假錢業中小學舉行第二屆會員大會，出席會員一千餘人。社局封光中·敎局劉詢牧·及中小學聯誼會理專長蔣紀周等，均到會致詞。 
　　〔又訊〕市立民校主任工作討論會，定於本月十三日上午九時，在廣西路六六號格致中學開會。討論中心爲「民校學生默讀測騐」及訓導問題。 
[大夏大學近成立　民敎推進區　敎育系學生參加執敎]  
　　〔本所訊〕大夏大學周圍九里，屬於本市新涇區之農民，生活貧苦，向無受敎機會。該校近成立民敎推進區，從事民敎工作，由民敎試騐區主任唐茂槐負責主持，敎育系學生七十餘人參加執敎。目前已開會商討實施民敎辦法，當決定成立工人學校，中山橋義務學校，實驗國民學校，電化敎育，民衆娛樂，家庭訪問及福利農塲等八組。所需民敎經費及福利農塲股票，決向外界募捐或認股，每股定爲二萬元，不日開始招募。 
[地理學會滬分會　本月底可望成立　請吳市長擔任名譽會長]  
　　〔神州社訊〕中國地理學會上海分會籌備委員會，前日上午十一時在淸華同學會開首次籌備會議，出席本市地理學名家洪紱·陶紹淵·王文元·許逸超·陳增敏等，洪紱主席，結果議決：（一）公推陳增敏爲籌備委會總幹事，通知在滬會員等辦理登記手續，即擬在本月底召開成立大會。（二）分會組織草案仿總會成例，加設出版委員會，俟召開大會時再修正通過。（三）擬請吳市長擔任分會名譽會長。該會現正積極向各有關方面辦理登記立案手續，覓致會所。若干本市外籍人士對此未來科學團體亦殊感興趣，請求參加，有待將來通過會章後另行辦理。按本市地理學會會員約有百人，其他從事地理科學工作者約三百人。 
[簡訊]  
　　上海市電業敎育事業協進會，爲謀同人之福利，先後曾舉辦職工子弟貸學金三期。今秋又建議籌設補習學校，現已籌備就緒，校址暫設於該會內，校長張春炎，定於本月十一日開學，每日下午七至九時上課。 
　　上海作協文講同學會康樂股，舉辦遊園會，於九日上午由湯立言·王進珊兩敎授領導，前往復興公園，參觀菊展，並攝影留念而返。 
　　本市山海關路四四五號市立育才中學，本月十二日慶祝四十七週年校慶。育才校友均將蒞臨參加。 
[全市小學運動會　明晨揭幕]  
　　〔本報訊〕上海市第五屆全市運動會及第十一屆小學運動會，將於明晨揭幕。第一日各組團體操順序，業已排定。全市運動會中大專，公開，中學組之田徑賽將於十四日上午八時半開始。 
[壘球友誼賽　龍虎力戰勝熊貓]  
　　由壘球界前輩組成之八八龍虎壘球隊，於前日下午二時在東華球塲友戰熊貓白隊，結果以七比六，龍虎隊旗開得勝。二時正，雙方球員經初步操練後，由司球裁判飽德守，司壘裁判李啓滕發令開賽。龍虎隊球員，雖皆年逾四十，然氣力依舊，不减熊貓小夥子。最初兩局中，其後熊貓白隊奮力追擊，於第三局內扳回一分，於第六局時再扳回兩分，成七比四，第七局再扳回兩分。惜後繼無人，茲以一分之差終局，龍虎隊以七比六力戰勝熊貓白隊。 
[足委會籌備　招待馬華隊]  
　　足球委員會招待組委員，爲籌備馬華隊來滬招待事宜，特於昨日集議，訉煥明主席，並請馬華隊在滬代表莊友仕君列席，摘錄決議事件如下：（一）決定本會議賽招待一次。（二）招待該隊參觀平劇一次。（三）製編紀念　花，贈送該隊全體隊員，及本市與賽球員裁判員。（四）任何團體或個人擬招待馬華隊遊宴，可向委員會或該隊在滬代表莊友仁君接洽。足委會地址靜安寺路七四九號三〇八室，電話三八六八三，莊君地址，漢口路中南銀行，電話一三〇九九。 
[上週足球聯賽　乙丙兩組結果]  
　　羣力勝眞如（乙一）九---〇 
　　靑白乙勝精武（乙二）三---〇 
　　百樂門勝東昌（乙二）二---一 
　　東華乙勝康樂（乙一）四---一 
　　恒義昇勝新勝和（丙二）三---二 
　　尙友和薩隊（丙三）一---一 
　　華芳濟勝公交（丙一）四---一 
　　德士古勝幼級（丙二）五---二 
　　中行勝尙武（丙三）四---一 
　　滬印勝博隊（丙一）四---二 
　　中紡十七勝鷹隊（丙四）四---〇 
　　巨星勝永聯（丙四）二---一 
[平市採用新規則　武漢籃球大會戰]  
　　〔本報北平九日電〕平市三十六年度大中小學冬季籃球賽，於每週一至五下午三時半起比賽，大學爲每週六與星期日比賽，用最新一九四六至四七之規則。 
　　〔本報漢口十日電〕喧嚷已久之武漢籃球大會戰，定十二日揭幕，預定會期一週。刻汽十六團及長沙籃球盟主復興隊，已先後由湘抵漢，屆時勁旅相逢，必多精彩表演，並聞汽十六團將於會後赴滬觀摩。 
[籃壇盟主　一路領先　晨友盃甲組　華聯勝綠林]  
　　靑年會晨友盃籃球賽，昨下午五時半起，循例甲乙組四塲，仍在八仙橋該會健身房舉行。角逐結果，首塲乙友部健樂隊對三義，雙方實力懸殊，健樂以卅五比十六輕取三義，次幕乙盃部，南樂與長綠交綏，雙方門力伯仲，故戰來頗見接近，局勢反覆不定，結果南樂以十八比十六，一球倖勝長錄。 
　　七時起，甲組賽開始，晨友義與更生先行登塲，在勢均力敵之下，戰况至爲劇烈，上半時終了，更生以廿四比廿一佔先，僅三分易籃過後，更生愈戰愈勇，長樂經驗較差，不無慌張，遂爲更生所　。迨時完畢，更生以四六比卅二擊退長友籃。　　戰　　盟主華聯出戰綠林小將，華聯獲勝早在意料中，故雙方接　後，華聯即一路領先，以廿五筆十二結束前半。休息過後，綠林雖猛烈反攻，　以棋差一着，難以奏功，局勢依然落後，及至鳴金收軍，華聯比四九比廿九勝綠林，未見費力，茲終昨晚各塲戰果誌後： 
　　健樂勝三義（乙友）卅五－十六更生勝長籃（甲組）四六－卅二 
　　南樂勝長綠（乙盃）十八－十六華聯勝綠林（甲組）四九－廿七 
 
 

Page 7

 
 
[六區棉紡公會開緊急會議　商討棉紗聯配問題　紡聯小組會提出八項具體意見]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會為棉紗聯合配鎖問題，特於昨日下午二時，召開緊急會員大會。計到代表百餘人，首由紡聯會赴京列席全國經委員會代表榮爾仁，劍　基報吿經過情形，　由主席提出經濟部棉紗聯合銷試行辦法草案，全塲情緒，頓形緊張。僉以常局仍未顧及民營紗廠所陳各點困難，實無從進行。茲錄紡聯會小組會意見如下： 
　　　由六區棉紡公會在紡調會指導監督之下，成立棉紗聯合配銷委員會，辦理棉紗配銷事宜，其辦法另訂之。　配銷委員會所掌握之棉紗包括六區公會上海市民營會員廠之全部生產及六區公會全部民營會員廠代紡之棉紗在內，共同配銷。　棉紗配銷價格，應絕對合理，由配銷委員會確保再生產成本，用固定公式，以實物爲計算基準，隨時決定之。但利潤不得超過百分之十五爲原則。　各廠因參加配銷，流動資金不克及時調劑，政府負責准予貸借足敷周轉之資金。　政府對於各廠採　國棉，准予寬放押匯金額，並展長押匯期限，以達充裕原棉之目的。　政府應准許各廠以其生產總額百分之廿運銷外洋，易取外棉及工業原料等，並與國營紗廠李受同等待遇。　配銷委員會成立後，應先辦理配紗對象之調查登記及核准事項，一俟辦妥，即付實施。　配銷辦法暫以六個月爲度辦限期。 
　　紗商代表晋京請願 
　　〔本報訊〕紗商業同業公會爲聯合配銷事，召開理監會議，認爲紗商負有調劑全國各地複製業及農村副業之責，應予確定地位。決定晋京請願，該公會理事長唐志良等九人已於昨晚夜快車赴京。尙有若干代表定今晨搭中航機前往。請願目標暫定行政院，全經會，經濟部等各有關部會。 
[銀根鬆物價漲當局將再抽緊]  
　　〔本報訊〕上週銀根普普遍鬆裕，游資流入華股及投機市塲，刺激物價上漲，當局有鑒於斯，昨起已將銀根抽緊，預料日內銀根即將轉緊。昨日國行差進三一億，四行兩局差進二五八億，大交換行莊差進二七四億，洋商銀行差進二〇〇億，小交換行莊并出七三二億，中行差出二六三億，交通差進六八億，中農差進四〇億，中信局差進一一八億，郵匯差出九億，合作金庫差進二七二億。 
[食米先漲後平　油市續見挺升]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬九千石有零，店　尙可，市况先漲後平，粳米略升萬元，秈米以產區划由不敷成本，再升二萬元，內地出貨亦以粳米爲主。麵粉零化叫股，步砌三五千元，收盤轉　。　皮實銷不旺，廠方繼續供應，微升一二千元。　豆餅汕頭續進，台灣納取，去化活絡，續漲三五千元。黃豆油頭閩台均有進　，按步上升，再加萬元。菉豆南洋交易蟬聯，節節上升，續見挺升萬元。缸豆油頭　辦，猛力搜購，飛奔三五萬元。蠶豆零化轉動，跟漲三五千元。赤豆外埠寥寥，本街有動，市形站立。 
　　紅糧貨主甚堅，暫定穩定之格。苞米北洋揀高採納，上等續升五六千元，中次仍然平平。芝麻油廠進胃仍濃，續漲一二萬元。生仁廣帮暢納，飛跳三五萬元。 
　　油市店方零化熟鬧，生油續挺三四萬元，豆油步升三四萬元，菜蔴油相繼上漲二三萬元，淸油亦加二三萬元，小車蔴油及熟菜油價目，猛漲十萬元。 
[利空消息頻傳：華股又呈疲態]  
　　華股昨以報載消息助空，買戶失望而回跌。中途廣帮尙買，但空方集團在三百元　子，盡力　抑，無法再進，仍以疲態收市。雜股則榮衰不一。晨初以報載中美貸款十億，及徐財次對遞交證金之减低，表示未曾提及之訊。自三〇三元開後，現遞均退至二九七元。塲外息價雖開一角三分半及一角八原價，仍步降至二九三元及二九五元。及至五和新亞相繼漲停，曾見回升，但塲外空方集團迎頭痛擊，水泥又掛跌停，近午在萬分掙扎中，迫降至即交二九一元，遞交二九四元低價收市。僅統益由四號維持，　升至七五元高價結柬。熱股泰　以低價收市。結果較上週六即交股計新亞漲停後有回，軋升一成，五和漲停，中泥跌停，永紗信和美亞中絲華豐華新榮豐新光永公中法各跌半成，餘均微挫。遞交股計永紗美亞華豐新光景福勤興跌半成，信和降半成弱。 
　　後市　即交又退至二九二元，遞交二九一元，形呈倒掛。廣帮來進，國行交換聞差出七百多億，乃回升至二九八元。售者仍湧，國行交換又屬差進，於是再跌至二九三元左右。收市爲二九五元及二九六元。結果較前市即交股計內衣中絲信誼微降，閘北榮　華豐景福麗安尙平，餘尙微漲。遞交股計美亞景福微降，餘均微升。場外各老股除公用股略跌，文化股已平，銀行股續俏。 
　　恆豐增資　恒豐紗廠自 
　　原有資本八億元，增至一二〇億元，老股一送十一認三，自十一日十三日至三十日認股繳款，十三日週四前市起暫停賣買。 
[統債回漲外股平穩]  
　　公債昨因銀根見濫，已起漲風。雜牌有三六〇　五五〇室吸收而更堅。統丙晨開二二〇〇〇元，高至二四二〇〇元，而後稍平。五〇三室五五二室供給，五五五室五二八室則進。結果較上週六計甲乙升一千七，丙漲一千九，丁升一千八，戊種亦好二千元。成交約六百萬元。 
　　外股昨怡　再漲外，餘均回落。怡紗晨開二〇五五〇〇元，高價不過二一一〇〇〇元，低償亦止於二〇五〇〇〇元，而後略定。猶太商應幫賣出，證券幫洋行幫買進。結果較上週六計　　　業電話　車　　紙快板均平，會　業廣跌半成，怡啤漲半成，怡紗英聯祥泰微挫。 
　　二十五年統一公債丁種　票，二十八年軍需公債第一期債票，民國三十年軍需公債第二期債票，三十二年同盟勝利公債，昨晨九時在滬抽籤。計抽籤四十三支，共還本四千四百萬元。 
[棉紗議價又調整　廿支紗提高一百餘萬元]  
　　（本報訊）紡調會議價小組委員會，昨決定將廿支棉紗議價，略予調整，每件爲二千一百萬元，比上次提高一百十五萬元。其餘各支紗綫，參酌比例調整之。 
　　細紗下挫 
　　昨日棉紗市况，初開紡調會開紗議價雖提高，塲內情勢因環境利賣，人心不振，多頭轉售甚夥，行情反吿下挫。迨近收以染織廠及客帮，逢低搜吸，市再回揚，最後四十二支藍鳳細紗，比週六軋低三十萬，為三千六百二十萬元。四十支藍鳳亦低卅萬元，其餘卅二·廿支等粗紗，步漲十五萬至三五十萬元不等。 
　　棉布轉俏 
　　棉布市况，晨開因隔日浮多競吐，喊價盤低，嗣至十時後，客路長沙漢口福建等都吸收元直貢呢，本街染廠買進中檔細布，行情轉俏。迨至結果，十二磅龍頭等各檔細布，較週六續漲四五千至四萬元，四君子直貢猛升五萬五千，其他各布脚地亦頗堅挺。 
　　現棉續升 
　　昨日現棉市况繼續堅挺，外埠客帮添辦甚　，同業州亦多補進，價格仍較上週六微升三四萬，各檔成交一四〇〇包左右。送廠價做開靈　四〇〇萬，冲通州三七五萬，棧交價做開靈　三九六萬，漢細三五九萬六千，沙市三七○萬，福德三一〇萬，姚花二六四萬五千，火機二九〇萬，周　　花六七萬。 
　　紗布南運變更手續 
　　紡調會急需辦理本月份紗布輸往華南申請事宜，定十一日起開始，核定輸往華南紗布總額，述上月剩餘額合併為紗五千件左右，布十四萬餘　該會為防止申請廠商多報少運，或轉讓流弊起見，本月份起，特將廠商申請辦法略予改善。凡申請輸往體裁南之紗布運銷商，以前原由該運銷商直接塡表蓋章申請，現改爲由申請運銷商，取得空白申請書塡就後，將申請　交由生產廠商蓋章，由蓋章紗廠將該運銷商申請書，代向紡調會申請，因此可免除運銷商之流弊云。 
[國際市塲障衛繁多　出口貿易不易發展　國貨廠商亟應實行聯合推銷]  
　　〔本報訊〕我國最近之出口貿易，又入逆境。除掛牌匯率與黑市不能一致之原因外，尙有各銷塲之本身困難。以美國而論，生絲原爲重要出口，但近以美國進口日絲渦多，存貨堆積，需要減少，市價跌落，影響華絲銷路。華茶國因際競爭之故，出口不多。豬　之銷路尙隹，主因爲缺乏競爭，而代替品之尼隆，其品質究尙不能與天然者相比。惟近傳德國有整理猪　機器之發明，如屬確實，對我將爲大打擊。歐洲方面，英國爲較大之主顧，其對糧食之需要甚迫切，一般穀物我國不能供給，僅由中信局與英糧食部交易，輸出大量鷄蛋。最近本市蛋廠數家，擬將鷄蛋及其製品輸英已由經濟部工商輸　處代爲介紹，與英糧食部之分配官員取得聯緊。以便明悉彼邦需要之品種，而能先作準備。至於歐陸方面，展望並不良好，蓋　經大戰，創傷未癒，購買力甚低，而主要國家仍維持戰時配給制，需要外貨之數量不大。印度及南洋一帶，爲有希望之市塲，但亦以國貨廠商能放棄個別競爭實行聯合推銷爲前提，目前則已有此種良好之傾向。 
[中英合作防止走私　由香港開往中國各港口船隻須繳驗港政府證實之艙口單]  
　　香港航訊：我海關當局對於防止走私，現作更嚴密措施。由本月十五日起，凡由香港開往我國口岸之船隻，應於到達時，將該船在香港裝運至該地之貨物艙口單一份，呈遞當地海關。該艙口單應先請由香港政府機關簽證，始生效力。其有不列入艙口單之貨物，即以私貨論罪。此措施現已由中英　方當局取得合作，以杜絕私運。港府新聞處稱，中國政府對於由香港輸入中國貨物之艙口單，經　一種困難，相信由香港付往中國各港口而備有香港艙口單之貨物，間有在中途遷卸，私運入中國。至令船到中國港口時，所呈出之艙口單，與編製呈上香港常局之艙口單不相符合，中國政府現邀請香港當局合作，設法防止此種行為。故由十一月十五日起，到達中國港口之各船隻，載有由香港落船之貨者，須備有香港政府負責機關蓋印之艙口單，呈上當地之中國海關檢閱。爲應付上述中國海關之規定，各航商可向香港船政　領取離港證明，一併呈出由香港落船貨物艙口單。若無香港落船貨物，亦須呈出「無香港落船貨物」艙口單。該項艙口單要正副兩份，由船政署發給離港證時蓋印。一張發還航商或其代理人。第二張寄交香港海關。該第二張艙口單可用作按照一九二二年第十五條（出入口貨物登記則例）規定存放香港海關之艙口單。此辦法係便利航商落貨，直至預備離港時，而避免奔走兩政府機關。一為取離剛證，一為呈繳一份艙口單。上述辦法，係指由香港前往中國港口船隻，有香港落船之貨物，而載往中國港口者而言。同船載有由別處運往中國，而路經香港，或回香港落船，而運往中國國外某港之貨物，則不在此例。 
[人造絲稍堅]  
　　人造絲昨市稍堅，一二〇號旭字一A有光，上午八千六百五十萬元即期有成交，後因有中信局配售，須從新檢查，本週或有暫時停止之說，故下午人心比較堅　，同行七百五千萬元有成交，最後價八百萬元有人要，結果比　週末大二百萬元。 
[自備外匯貨品登記期限延長　十一月十八日截止]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會辦理補行登記自備外匯無許可證之貨品種類及其限額期限，管理會昨日公布延至十一月十八日為 
[「公布前」許可證准延期至本年底]  
　　〔本報訊〕輸出入管理會昨發出公告規定關於附表　　及　用各類貨品，已簽發之「公布前」輸入許可證，　　載明有效期限者，該項許可證之有效期限，准予一律展至木年十二月三十一日為止，為附表　（乙）尖「公布前」輸入許可證之有效期限，一律截至本年七月三十一日為止，所有上述各類有關貨品之進口報單，倘已在上述規定有效期限內辦理報關手續，則該項「公布前」輸入許可證一律失效，關於上述「公布前」輸入許可證事項，以及關於附表　類貨品「公布前」輸入許可證，申請換掉「公布後」輸入許可證事項，應向輸管會非限額輸入審核處查詢辦理。 
[輸管會獎勵出口貨：包裝材料特許進口]  
　　〔本報訊〕輸出入管理委員會為獎　輸出，特許裝運出口貨物所需包裝材料准予進口，並通知出口商於本月十二日起廿七日止，赴仁記路中國銀行大樓三樓三二一室輸出推廣處辦理登記，以便審核。同時公布「出口商裝運出口貨物所需包裝材料將特許進口半法」： 
　　　出口商爲其出口口業所需用之包裝材料，得於此項貨物之限額外，憑特許進口證　運進口。但已受此項優待之出口商，不得於包裝材料之普通進口限額內，再行分受此項特許。進口證由輸出入管理委員會發給。 
　　　出口商如欲享受此項優待辦法，應向輸出擴管理委員會輸出　廣處申請。其申請書應備具左列各條：甲·進口包裝材料之細目；乙·所需數量約計價值及包裝之貨物及其數量；丙·　用此項材料之港口。 
　　　輸出推廣年於發給此項特許進口證之前，應將出口商之申請書，按照所列各項，詳予審核。並需確知所有已予特許進口材料之總量，並不超過中國全年所需之正當總額。輸出推廣處如於審核任何申請書時，認為所請之數量有超過實際需要者，並得酌予核減。 
　　　出口商應提供保證，非經輸出推廣年書面核准，不得將此項時許進口之材料，在市塲出售。凡受優待辦法，已將包裝材料進口之出口商，應於每三個月終，造具　單，呈送輸出推廣處。該單應詳列包裝出口貨物所用材料之數量，如出口商之存底有超過將來出口需用之可能者，　　推廣處得按其規定條件，將該出口商所　部份，轉售於一需要此項材料之出口商人。 
　　　輸出推廣處得有權自行稽核出口所呈送之　單。 
　　　鑒於棉花之經濟處理及運輸至中國各工業區之重要性，前項辦法，亦得適用於內銷棉花之包裝。 
 
 

Page 8

 
 
慶祝第一屆工業節特刊 
[慶祝第一屆工業節] [  吳蘊初]  
　　國有沃野之　，而民不足於食者，耕鋤少器械未備，使晨工不能交流，而　　穫之期望也，地有貨物之　，而民不足於財者，　　之　量未啓，使游查泛　市塲，而眛開發之　利也。市有滯塞之貨而民不足於用交通之器材未給，使盈　未能互劑，而著平準之　效也。由此　之，工業興則農增其　商增其利民富於內，國强於外，故工業之消長，與國家強蠶成比例，民生貧富相聯緊，於此知人之富强非倖致，我之貧弱非偶失，可　吾人之深長思矣，設不謀建工以資開發，使地盡其利，而求國　富張，民臻豐裕，是何　　倉敖以救飢，琮　門而大嚼，向刻虎雕龍，招風邀　，而謂風雲能　致　？若徒持舶來爲挹注，姑不問利源之外溢，爲弱國貧民之主因，而能如取諸外府，無盡無竭，以供虛耗歟？川源不能　　　，山海不能瞻溪　，古有明訓，足資警惕，况坐耗者旣甚於　漏，待益者更異乎溪　　！今者天未厭亂，國尙搆兵，烽燧更緊，　　無開發之望，生產頻縮，工廠有崩潰之　，心所謂危，敢安械默，故於歡欣慶祝之時，復作迫切呼　之語，使社會人士共識工建之重要，羣起扶植，導引游資，納正軌而爲民利，增加生產，足貨物以培國基，否則雖知沃壤之任良田，直木之中梁柱，而終不墾之以播嘉　，伐之以構梁棟，奚解不粒，何救　居，凡我從事工業之人士，宜如何昕夕　勉，上不負政府之期望，下顧念民生之憔悴，懷堅毅成愼之心，度風雨飄搖之秋，以待鞮　廻輪，雄關散壯貅之隊，桃林解甲，武庫　黃鳥之旗，人懐颶發之心，國有隆郅之治，則百工之貨無不　，九地之利無不瞻，緬懐今日之艱辛，始識　果之眞味矣。茲値慶祝第一屆工業節，謹供　　，願與全國工業界人士共旃勉　！ 
[從慶祝工業節談到提倡國貨] [  胡伯翔]  
　　今日爲中國有史以來首屆紀念日，意義之重大不言而喻，我國本以農立國，視工業爲副業，加以民國成立以來，戰亂頻仍，雖國內有識之士，提倡工業，無奈强環視，未能完成，以工建國之願望，迨經八年抗戰，工業雖遭嚴軍破壊，但以勝利屬我，使舉國上下，均已深知工業建國之重要，此我工業界之同　慶慰者也。 
　　工業之衰微，有關國勢，固已盡人而知，在抗戰前，歐美東鄰挾其工業優勢之設備，視吾國爲消納過　貨物之尾　，迫使國內工廠無法與其競爭，坐令長期入超，造成國弱民貧之主因，故發展工業最主要之因素，實爲提倡國貨，使人民均知採用國貨，則工廠之生產必增，生產增則成本必减售價，自低工廠因而繁榮，工業漸臻發達，利源不外溢，國勢自强盛，人民自富足，故有識之土，羣起呼　，誘導人民，養成愛用國貨之習慣。 
　　吾於此重要感焉！在承平之時，受舶來之挹注，漠然無　於中，若一旦戰事發生，交通斷絕，頓覺手足無所揩矣。設平時不恃外貨，雖　突變，亦足自給，何致提　見肘，　態畢露哉　故我於工業節紀念之日，重申提倡國貨之重要，以正吿全國人民，為老生當談，身起力行，以培工業之初基，更盼從事工業之人士，對技術之改良質料之提高，尤須再三注意，則人民自必樂於採用，以袪除　拜洋貨之心理，幸我工業界共勉之。 
[希望] [  榮鴻元]  
　　中國以農立國，未　注意於工業建設，忽視「工業」足以富强，足以興邦之重要性，循致國弱民貧，無以自給，抗戰期間，我脆弱之幼稚工業，幾被摧毀殆盡，勝利以來，外觀世界趨勢，內察國家現狀，知非努力工業建設强化經濟力量，實難與世界各國爭一日之長，瑞士一小邦，而從事工業的達百分之四十四。莫洛托夫在慶祝蘇聯十月革命卅週年紀念席上演詞稱：「雖受戰爭的摧殘蘇聯的工業生產，已恢復戰前水準」（見報載莫斯科七日廣播）麥克沃塞處處扶助日本，一要恢復他的工業水準至一九三四年的程度。回顧我國勝利後的工業生產情形是怎樣，毋待我　述，大家當已感覺到前途十分黯淡。古人說：「多難興邦」，我們只要及早　覺努力自强，已辦工廠的如何謀設備之改進，生產之增加，未辦工廠富有財力的，趕快投資工業，研究工業，務以畢生從事工業以復興中國經濟建設爲己任，効力國家，貢獻國家，爲國家爭當强，爭光榮，同時希望工人秉「有廠始有工」之旨同，風雨同舟，勞資協調，努力增加工作效率，不斷的生產，勿使有一分一秒的怠工，而致生產時斷時續，威脅到國家的經濟命脈，今天正値全世界多數人類在饑餓綫上掙扎，中國人又大多數陷入烽火慘酷及通貨膨賬的痛苦深淵裏，如何拯救社會生活痛苦，惟有竭力復興戰前的工業生產水準與積極發展新工業的建設，始得爭生存於世界。欣逢「慶祝中國第一屆工業節」，敬獻熱烈的期望，願與我工業界同人共勉之。 
[詮釋「工業節」之意義] [  工]  
　　立一名而能歷世千百播傳人口者，陳義必高，涵意必深，但習而不察，終必隱晦，故於慶祝之際，將規定十一月十一日爲工業節之意義，詳加詮釋：溯本會于抗戰間期，協助政府致力工建，雖設備簡陋資缺乏，而仍能上供軍需，下給民用，旣而夷酋　璧請降，本會復員東歸，于卅五年十一月九日起迄十一日止，在首都召開第一次全國代表大會，僉以我國工業向居落後，迨抗戰軍興，始感工業建設之重要，我工業協會由是成立，奠定中國之新工業，其意義至為重大，故呈准行政院規定十一月十一日爲「中國工業節」，以資紀念而勵來茲。此工業節所出規定及選於十一月之所由來也。 
　　大會之日期，有三選于十一日者何也？稽古索今月日雙重　成佳節，自一月一日起，二月二日爲花朝，三月三日爲上已，四月四日爲兒童節，五月五日爲端陽，七月七日爲乞巧，八月八日爲父親節，九月九日爲重陽，十月十日爲國慶，雖歷有陰陽之別，而情無今古之殊，復以大會完成之日期，適逢月日雙重，以結集之總力，謀普遍之發展，雖爲本會成立之期，實肇工建新生之機，蘊義殊深，故占此月日定爲令節，非惟資紀念亦足醒視聽，此工業節選於十一日之所由來也。 
　　不　惟是，十者數之終，一一者數之始，循環而轉，　息無窮，故盛極而衰剝極而復，一成不刋之定例也。十一兩字，正咎蘊剝極而復之意義。追溯吾國工業，發源極早，斯時民風淳樸，桓寬所謂工所以備器械是也。下逮周季工業突興，管子云：隴蜀之丹漆旄羽，荆揚之皮革骨象，江南之楠梓竹箭，待工而成略可概見，且墨子與魯班挺生（木工迄今尙奉班爲祖師），遂使工業中興，墨子中之紀載猶可覆按，備梯備突備穴諸篇，指爲機械之權興，亦無不可，且其弟子三百人所惜我國素輕工業，繼起無人，墨學遂衰，以致我國工業，歷二十餘年而無進展，可謂剝之極矣，今者工業雖經八年抗戰之破壊，仍能藩延滋息，奠此堅毅不拔之基，展望未來，實蘊無窮之希望。况工業會法，已經政府明令頒佈，使工業協會從此有法團之她位，此工業節規定於十一月十一日所涵蘊之意義也。 
　　在慶祝大會之前，山西省工業協會電詢工業節規定於十一月十一日之意義，雖經電覆，但文簡字略，未　其蘊，吾知蓄疑者不止一省一會，故乘慶祝之際，撰文銓釋，從事工業之人士，熟詳其意義而不致迷惘誤惑，然則吾口之文或非語　辭費　！ 
[慶祝工業節應有的任務] [  莊智煥]  
　　在第二次世界大戰結束以後，世界各國，除少數國家外，均普遍動　不安，這種現象目前繼續地存在擴　，在我們國內，也是同樣的情形，所以各界人士，都感覺到前途困難重重，尤以工業界，因為原料的缺乏，使各種工業，都呈着　瘓的狀態，要想改進，也是無從着手，但這一點，由於世界大勢所趨，我們不必悲觀，我們更要在這艱苦的環境中，打開一條出路！ 
　　我國的工業，現在還是落後，一切的設備規模，都比較簡陋，但是在目前的環境裏，正是急起直追，向前途　進的一個機會，這個機會，在我們工業界應該好好的利用，關於我國工業的前途，並不希望有像美國這樣大規模工廠，只要提倡健全的中小型工廠，這理由因為我們財力的不夠，從事工業技術人才的缺少，加以大規模工廠，工人集中，管理上的困難，所以不宜建立規模較大的工廠，如果眞正能做到提倡健全中小型工廠的計劃，已經可以使我們工業踏入正規，漸漸地發揚光大。 
　　今天是第一屆工業節，是我國有史以來，從事工業的一個大紀念日，在這一個紀念日，我們從事工業的，應該有所警惕，對過作一個總檢討，對將來的有一個大計劃；也可以使全國人民，都能明瞭國家需要工業發達的意義，年年今日，如果每一個從事工業的，能夠檢討過去，計劃未來，我國工業的發達，一定前途無量，並且還希望將來每逢在這一個紀念日，要有一個盛大的工業展覽會，來表示工業界的努力和進步。 
[工業節展望] [  尹致中]  
　　在工業危機深刻化的現階段下，忽逢今日第一次的工業節，我們旣懐着無限的感慨，亦寄予無窮的希望，但我所感慨的並不是我們工業的落後，而祗感慨於我們工業的磨折。因爲中國科學向不發達，自海禁開放以來，又遭　滿淸腐敗政治的流毒，使國家長期的停留在封建的農業村市中，所以阻　了接受科學的機會，直到最近的四五十年來，方由手工業　手混合工業漸漸的興辦到若干機製的製工業，所以工業的落後，是由於先天的缺憾無可強求，倘然於第一次國民革命成功後，政府就能了解工業於國家的重要性，而急起直追，建設工廠，開發原料，培養技術人才，拿我們廣大的人力與較廉的工資，以與各國競爭，希望仍然很大，收效仍復很速，工業落後，並不是工業拘　的主要因素 
　　若要談到世界的工業先進國，當然要推英國是個中的祭　，尤其紡織工業的發達，更使人望塵莫及。然而德意志日本與美法等國，雖比較中國是先進，但以視英國已大爲落後，但因爲他們政府的提倡，人民的建設，各種輕重工業同時並進，他們並不因比英國的工業落後而減色，反而有許多工業後來居上，在第二次世界大戰以前，各以工業與英國聯　並　,稱雄世界。就中日本的發展工業，也在明治維新以後，是中國的年代不多，然而他的生產力，足使歐美側目，中國驚心，亦並不以落後而減色。若中國也同日德等國的努力建設，以中國的人口之多，生產與消費力的強大，何至遽不如英美德日諸國，而竟自暴自　，徘徊在「農業中國」的悲境中。這病源的潛伏，實由於自己的不能培養工業，反自　喪工業。所以我說，中國工業的不發達，不在工業的落後，而在工業的遭受磨折。 
　　中國工業的　折，果然與歷年來內憂外患的兵速禍結有關，而政府不知誘導提倡，仍爲最大的原因。第一，政府不能保護工業，海關任洋貨無限制的輸入，和外人居住中國的特殊權利。如利用租界設立工廠，利用治外法權，奴役勞工，利用雄厚的資金。　斷　內原料，勾結中國官塲，　迫弱小工廠的掙扎，這些都是中國工業所遭受到的重大磨折。 
　　再中國政府對中國的工業並未認識其重要性與獨立性。一向視工業團體是商業團體的附屬品，好像工業品旣是要賣錢的，就是商品，就應當屬於商業的範　，而竟忘却了他生產的獨立性，這是最大的錯誤！ 
　　但經過了工業界不斷的奮鬥，政府已能　然改圖，且已承認工業界應有一超然獨立的組織，並在不久以前，把工業法規也正式公佈了，政府這一種　明的措施，實値得我們稱公布，而現在政府　責人員與　業界人士，也時常討論，並對關於各種工業方面的耍求，已能虛心　受，和以前相較，確已大有徑庭了！從此以後，工業團體方是一個健全而合法的機構，他能負起發展工業，建設工業的責任，可以把他所受的　折。在　國一致的合作中而銷除。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[評二屆木刻展] [  史良黻]  
　　新興木刻自經抗戰培育了它，發展到現階段，的確是壯大了；一班作家興趣大都趨向於「大幅」與「套色」的創作，這一次展出的作品「小品」就非常少，篇幅最大的有二三尺長，套色版最多的達五六色，道與抗戰期問各地的木展一比，就不可同日而語了。關於大幅與套色的構　與按巧，一般的說起來，都很不錯，但是嚴格的一審視，有些固然値得我們　賞，而有些也有値得批評的。 
　　從成功方面說：套色版有刃錄的「弔」，阿楊的「春節　寗」，迪支的「難　的午餐」，克萍的「辛勤的遠景」等幅，無論在　圖，設色，刀法，印技各方面，都表現着高度的美感。雖然會塲上有人批評迪支的一幅不該用淡黃色襯底，而應用其他悲哀的顏色襯底，可是我認爲不然，因爲難童獲得午餐，是世間最痛快的事精，那末淡黃的氛圍，表現着輕鬆愉快，正是恰到好處，這些地方---畫家的苦心，我們是應該體味而讚揚的。其次談到單色版，單色的，以我的生觀的看法，西厓，永玉，子頣的作品爲最佳。西　的「城裏的故事」，「秋郊」，「散步」，「勸阻」，永玉的「苗舞」，「浴」，「講故事」，「拾麥穗」。子頤的「憇」等幅，除了有着農厚的詩的趣味以外，更能把我國古代木刻技巧的精髓表現在陰刻的綫條裏，我認為他們這幾張大作，可以算是這次全木展的代表作了。單色的，雖然還有李　野夫劉　朱鳴崗等高明的作品，但他們的構圖刀法，終不脫蘇聯木刻的作風，鳴崗雖然不大有蘇聯風，但是每　「綫條」都太具統一性，變化少，使人沒有新的感覺，這也是美中不足的地方。 
　　從缺點方面說：我們覺得這次愛桿的作品竟佔了二三十幅之多，這二三十幅中閒，只有一幅套色的還相當成功，其餘的都比一較粗糙，像「台灣煤塲」，「車箱裏」，「高雄田野」，「候渡」等幅，構圖也不很精確。再如珂田的幾幅，篇幅是那麽大，而塲面又那麽空虛，不如選展兩三幅特色的作品，反能給人家一個好印象的。 
　　此外，這次全木展，還有荒烟，　恒，葉飛，沙岳等幾位名木刻家，都沒有作品，也是很遜色的。 
[胡亞光畫像題詞錄]  
　　陸丹林像大千補景　夏敬覿 
　　妙筆停　寫照時，能模陸　美丰姿；吳裝更出　張手，越布單衣絕似之。 
　　又　楊天驥 
　　紙上丹林呼欲　，亞光　像筆　能　；秋山依　　紅滿，但有秋心寫未實。 
　　錢自嚴像　張叔通 
　　先生之貌淸且服，先生之行古之儒；絮身早躋丞明　，丹墀　筆春華敷；綸　傳出紫泥書，木天粉署歷居渚；秋聲　傈思　　，　帆高掛十幅蒲；會當江左締新都，贊　　劃宏規模；秦淮酒痕沾衣術，京江月色照襟裾。寇氛忽起海東隅，一　聊假淞江居；傳神妙手亞光胡，爲君寫此幅巾國；神采奕奕眉與鬚，松陵一老若可呼；　藏合與　書俱，勝遺犢子千頭奴；天下屬望方喁喁，願君勿爲遺老徒；倘應高求登天　，比形裏鄂夫豈殊！ 
　　唐雲像　大石 
　　大石山前起戰　，却携　酒醉殘春；　成狂態眞堪笑，猶是當年袖手人。 
　　包天笑像　曼翁 
　　　師雅愛意難酬，老去無鹽刻畫羞；貌我松陰閑坐日，他生未卜此生休。 
 
[教授（木刻）] [  可揚]  
[黃錯草] [  醉生]  
　　時候，要算黃昏了。 
　　假使這是一個月夜，凈藍底天幕上，縣掛着一輪皎麗的梳月，四周密佈着點點的繁星，那時，你若在冷街曲巷中閒步着，讓月光的淸輝，如輕紗似的籠罩着你四周底氣氛中，那你就會深切的領略到一種和諧的情味，在你底被一天瑣事疲倦了的神經裏， 
　　你若嫌白　太煩膩，子夜太深沉，那末，最可愛的將感到舒適的情趣。 
　　聽！那裏傳來了一陣輕　的洞蕭聲，那凄婉哀怨的調子，是詩人的海戀曲呢？抑是流水的鳴咽，或者是秋虫的殘鳴吧！那凄凉底聲音，在黃昏空氣中　了一道裂痕。 
　　你是一個遠離鄕井萍飄　泊的流浪者吧！那你聽了一定會感觸你底游子的心，悵望天涯，雲天渺渺，古老的家園未知荒　幾許，關山萬里的故鄉，山遙水迢的行程，買舟歸去，又待何年何月呢？ 
　　簫聲　傳到古剎　方外的僧人，靑燈紅魚，那暮　晨鐘底生涯，有誰是心願的呢？縱你禪心如絮，恐怕亦要不克自持，懐戀着人世間的繁華，撩起了溫馨的綺思吧！ 
　　黃　泛舟，又該是如何詩樣的享受呢！一葉扁舟，泛蕩湖上，假使你與素心人在一起，面對佳麗，暗香入懐，你會不會想到六朝的風華，那明月深處，畫舫如雲，......但我想你一定會廻腸盪氣，輕輕的低吟着「繁華事散逐香　，流水無情　自春」的詩抄吧！ 
　　黃昏又是最宜於寫作的時候，無論淸風明月，凄風細雨，在那靜寂底四圍，又誰有人來打擾你底淸寂的心呢！假使這是一個月　星朗的黃昏，那末你可寫些秀麗的小品文，而風吹雨打的黃昏呢？吿訴你，寫一些略帶悲劇色彩的小說，最爲相宜了。 
　　「夕陽無限好，祗是近黃昏」，隨園的詩韻是那麼深刻的把中年人的哀愁，拉得長長的。年華似水，歲月悠悠，美人盡暮，駐　乏術，亦只得徒然的怨嗟逝去的靑春，又何能抓住呢？ 
　　假使你感到白畫太煩膩，子夜太深沉，那末，最可愛的時候，要算黃昏了。 
　　本刋美術評介文字原定星期日見報，臨時篇幅限制，改於今日刋登。「一寸山河一寸血」暫停一期 
[二屆木刻展觀後] [  介丁]  
　　今年春天，我看了全國木刻協會的「全國一屆木刻展」，留下的影像是：現實性的強烈，作者態度的認眞。但很少新的風格。 
　　這一次的木展，距第一屆雖不過短短的半年，出品却呈現了許多的新形式新內容，尤其在形式上的發掘，廣泛得有點驚人，在內容上倒沒有上一次的強烈的現實性了。 
　　中國農民是喜愛恬靜明朗的，像他們所愛好的年畫，連環畫，都是這一類作風，木刻在民族形式的發展上，也正向這一條路發展。在這次木展中所看到的新作風都呈現這種趨向。這是頗爲正確的，而値得重視的。 
　　刃鋒的綫條最富有創造力，在「木刻選」上的作品，大都人物描寫的圖上都是應用他所創的富有金石味的綫條，是從他所愛好的鏠鼎碑刻上剝　的紋路得到啓發。這次的「四方」「四季」八幅畫，却又是另外一種綫條了，「金石氣」沒有失去，又加上西洋風的柔和美，和民族形式的明朋樸質作風而構成一種富有魅力的勻稱和有詩意的綫條，如「四季」中的「冬」　一名「　述」）便充滿力量而不見粗獷。 
　　黃永和西　的作風，綫條，都是獨樹一幟，西星勻稱而柔和，但在綫條的斷處又呈現堅決和刀味。幾幅裝飾畫很工整，「城裏的故事」則佈局，刀味木味都够。黃永玉的綫條正和他的構思一樣的富有想像力，這種綫條用來繪製童話播　是最好也沒有的了。 
　　麥桿是在努力探求新形式中，首屆木展中有　畫風味極濃的「覆　」，這次有「回娘家」，精構的程度尤勝於前者。有單刃刀刻的「鬼子拉去了她的丈夫」，小圓刀刻的「候渡」，石刻的「採果」，紙刻的「病兒」，精緻的「蕃女春米」等四幅，白描陰刻的「車廂裏」等。 
　　許多人都推崇克萍的「辛勤者的遠景」，那的確是一幅色彩調和，寓意頗深，他的樂觀主義態的度，使這幅景像表現得極優美。「鋼水出爐」也是很有力量的一幅畫。李樺的陰　而帶力量的作風「快把他扶進來」，「失業後」，「慰問」，都是技巧純熟的作品。珂田的「餓」充分表現出饑餓的憤怒，李寸松的「造橡」，無論內容形式都寓有極濃的諷刺味，，趙延年的「想起了」也頗易引人同情。 
　　展覽中有一套李志耕的迎續木刻「黃　子被迫登　背」，運頭帶尾二十五幅，刻製的形式是統一的，典型的描刻也很深，只是意義上並無緊洖的啣接，只能看作一篇小說的連　插畫而己。在運續木刻的製作上，我想還有很多地方需要再商　的。 
　　從這裏看到套色木刻的增加。本來木刻應該是黑白分明的圖畫，最好是能以單色爲主的，單色木刻才能表現出木味刀味與明暗的對照，而成爲獨特的藝術。如蘇聯木刻中梭科洛夫的　色木刻「橋」，簡直與油畫無甚分別。 
　　最後我在這裏爲木刻的前途祝福！木刻如果能够配合人民需要，加強民族形式和年　風的創造，樹起爲人民服務的旗幟，而不和其他少數「藝術家」的變成象牙塔中物，他的前途一定是無量的。 
社會服務 
　　敎育部參事室函復同等學力之正確解釋 
　　在暑假期間，各校招考新生前後，本權接到各地靑年讀者來函，關於諸詢同等學力之解釋者，幾無日無之。除就所知分別專函答復外，為愼重起見，幷函請敎育部指示。近得敎部參事室來函，承解答甚詳。與本機前所解答者相同，茲將原函披露於後，以告各地靑年讀者。 
　　「本部據貴處社字第一六三一號函，關於高初中畢業之同等學力應如何解釋一案，查投考專科以上學校，所稱同等學力，在本部令頒之三十六學年度公私立專科以上學校招生辦法第十三條中規定，爲失學一年以上學生，並於失學前修滿高中二年級課程，繳　原肄業學校成續單經審查合格者，方准以同等學力報考；其招收初中畢業生之專科學校或專修科，同等學力學生，資格應比照辦理；至中學招收同等學力學生，朱　資格之限制。相應函復查照！此致申報社會服務科　敎育部參事室啓」 
　　徵求人才 
　　中華職業敎育社上海職業指導一所近受各方委託徵求下列各項人才，凡願應微者可即往雁蕩路（華龍路）八十號（復興公園後門）該所面洽。（以時間關係應黴人暫以本埠者為限）　某學院化學敎授一人，以國外大學畢業會任敎四年以上者爲合格，待遇從優。　安徽某中學數理兼英文救員一人，需大學畢業，待遇月給小麥六〇〇月，並供　宿，川資亦由校方負担。　某職校機械製　敎員一人，需大學畢業，有敎授經騐以兼任者爲合格。　某農塲營理員一人，需能設計計劃者為合格。　某事務所萬能式中文打字員一人。　外埠某工塲製腸衣工人一人，以有製造腸衣經騐者者爲合格，待遇從優。 
　　西南診療所爲貧病服務 
　　本巿小西門外西南醫院爲故名醫朱榮聖氏手創，譽滿滬上，抗戰期間毀損甚巨，業務停頓多年，茲已修葺就緒，更名「西南診療所」定本月十二日復業，聘醫學博士吳實源等主持診務，統治內外各科，門診時間下午一時至四時，貧病免費，誠本巿病家之福音也。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
