# 1947 - 346 - 4960751

 

Page 1

 
 
[魏德邁促加緊援華在參院撥款會陳述意見杜魯門簽署緊急援歐案]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播，華盛頓訊，魏德邁將軍十七日在參院撥款委員會陳述意見，認爲蔣主席係「今日中國之合理的領袖」，促請美國加緊援華，不應有所偏廢，並望中國能對此項援助作有效之使用。魏氏稱：「蔣氏爲仁慈之專政者，抑爲民主之領袖，余認爲並無關係。最重要之一點，即係渠始終反對共產黨」。渠復謂：蔣氏在太平洋戰爭到達高潮時，可能按照「極有利之條件」與日本締和，其結果可使日本調遣「軍隊一百五十萬人與美國人作戰」，但蔣氏「始終對盟邦恪守信義，其人格之高超，至堪欽佩」。當詢以美國應否立即以軍用供應品及經濟援助予中國時，魏氏力言「余認爲應該」。渠稱：蔣氏「需耍並值得援助」。蔣氏始終恪守與我國所訂之協定，茍余爲蔣氏，餘將對美國極感不耐矣。魏氏認爲，美國堆積在太平洋各地之剩餘軍用供應品，對中國不適用，因中國所需者爲輕武器，渠告委員會謂：渠在離開中國之前，蔣氏曾向渠保證兩點：　中國將繼續反對共產主義，　將設法建立民主政治，惟謂民主政治之能否建立，胥視蘇聯之態度，美國之態度以及經濟能否穩定而定。魏氏拒絕說明訪華報告書之內容，因總統命其保守秘密，茍委員會迫其說明詳細內容，將使渠處於「窘境」。魏氏在其演說中雖未直接指出蘇聯之名，但謂美國在世界各地正面對一反對之思想勢力。美國必須阻止此種勢力之擴張，然後重入受此種勢力影響之地區。　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，杜魯門總統十七日簽署五億九千七百萬美元之緊急援歐救濟法案，並未舉行儀式。總統料將於十八日下午舉行記者招待會時，有所說明。又據悉：杜魯門擬於星期五向國會提出長期援歐計劃。 
[美衆際撥款會決定暫不撥付援華基金]  
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕美眾院撥款委員會十六日向眾院提出一項法案，該案將自國會所批准之緊急援外案總數中，削去八千八百萬美元，並將援華基金暫不撥付，該案並建議美陸軍維持佔領區之經費謂求削去二億六千萬美元，該委員會提出一項補充之撥款案，其內容如下： 
　　　親定五億九千萬美元，供緊急援外用，此數較之十五日批准法，義·奧·中之救濟基金，少去百分之十五。 
　　　陸軍請求供救濟以及德·日·朝鮮及奧國等地軍政府經費之四億九千萬美元，祗規定二億三千萬美元，减少百分之五十三。眾院撥款委員會主席泰柏爾稱：該委會在撥款中之所以不爲中國規定款項者，因在國務卿馬歇爾提出計劃前，該項基金並不動用也。該委員會之報告中，引證共和黨眾議員周以德之言謂：「須特馬歇爾提出計劃，予不信撥款委負會對中國撥款負有責任，事實上亦不應有此項撥款之產生」。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕眾院撥款委負會削减對外援助經費案，現已送交眾院覆核，眾院民主黨議員立即表示反對，企圖恢復原數。縱令眾院核准削减之數並剔除中國，參院方面或將予以增加，並重新列入中國，以待參眾兩院聯席會議最後決定折衷辦法。 
　　〔美國新聞處華盛頓十六日電〕美眾院撥款委員會，今日將臨時援助案中之援華部份取消，以待政府提出關於更爲確切之援華辦法。據撥款委員會稱：今日臨時援助案中所减去之八千八百萬美元，應保留給予中國或其他批准之計劃。 
[援華及對日和會事中美間進行會商顧大使訪美助理國務卿艾摩爾]  
　　〔合眾社華盛頓十六日電〕中國駐美大使顧維鈞，十六日趨訪助理國務卿艾摩爾，討論美國，權宜援華計劃及日本和會二事，歷八十分鐘，會後顫氏告記者稱：中國對美國之緊急援助計劃將中國列入，極爲欣慰，並希望援華「將不僅以此權宜援助爲終點」。顧氏此次訪問，乃在渠擭悉眾院撥款委員會將中國自緊急援助各單中削去之前，可能眾院將推翻撥款委員會之意見，恢復原來規定援華之數目。據稱：此次與艾摩爾會晤後，渠感覺美國尚未完成長期援華計劃之詳情。按馬歇爾曾告國會議員稱：此數目將約三億元左右。 
　　顫氏稱：中國仍希望蘇聯及華國能同意中國對日本和會之折衷建議，即由遠東委員會會員國召開日本和會，四强對決議保有否決權，美國對中國之建議迄未答覆，蘇聯對中國最近之建議亦未有新建議提出。顧氏稱：若中國對日本和會程序之折衷建議不能爲蘇聯及美國所接受，則吾人將不得不愼重考慮吾人之立場。記者詢以「如發生上項之情形，中國是否將同意英·美之建議，凡參加對日戰爭之國家皆得參加對日和會，一切決議由三分之二多數制表決，無否決權」？顧氏答稱：此項決議之「結果」將必須考慮之，此一主要結果，勢能遭鴻蘇聯對和會程序之阻撓，中國必須愼審酌量其決議，「蓋吾人與蘇聯乃鄰邦也」。 
[駐平蘇領事否認共匪與蘇締盟說]  
　　〔合眾社北平十七日電〕駐北平蘇聯領事鐵維靑斯　十六日夜稱：報章載稱蘇聯已與中國共產黨成立一軍事協定，乃「無稽之談」。 
　　據稱：「吾人現承認中國國民政府爲中國唯一之政府，故此項協定實不可能。」 
[中暹間購米協定不受暹政局影響]  
　　〔本報南京十七日電〕外交部息：中暹購米協定之購米總量，現由中信局草擬核辦中，價款之償付則已定爲英磅·美金各半，最近暹國發生政變，對此項協定並無影響。 
[北平西直門外軍械庫爆炸]  
　　整理廢鐵地雷爆發　　〔本報北平十七日電〕平西直門外第二一九號軍械庫廢品庫，昨下午三時突發生爆炸，聲震全市，第廿六兵站分監霍濟時，昨會前往調查，據稱：該庫庫長王文賢奉命呈繳廢鐵，於昨下午三時率庫員李國瑞，上士張芝儒在庫整理，內有廢地雷一枚突爆炸，王文賢等三人當場殉職，該庫與其他軍械庫距離甚遠，幸未彼及，惟西直門附近房屋玻璃多被震碎，並有一過路老婦受輕傷。 
　　傳作義自津返平 
　　〔本報天津十七日電〕傅作義十七日晨七時視察駐軍第九十二軍，召集幹都訓話達三小時。旋復召見高級幹部，個別談話，中午於軍部聚餐，下午一時視察津城防工事，三時十分離津返平，陳繼承來津與傅氏會晤後，亦於十七日晨偕戰地視察第四組長羅奇赴唐山。 
　　〔本報北平十七日電〕傅作義今晚八時自津返抵平，即應李宗仁宴，楚溪春亦在座，聞係對冀省府人事交換意見。傅日內將轉往承德視察。 
[瀋陽今開始戒嚴　匪軍企圖衝入外圍綫　鐵嶺法庫間可能發生主力戰]  
　　〔本報瀋陽十七日電〕瀋陽防守司令部宜布，十八日起開始戒嚴，每日下午六時起至翌晨六時禁止通行。〔本報瀋陽十七日電〕共匪主力現向瀋陽外圍集中，有衝入瀋陽外圍綫作戰企圖，第一·二·七縱隊正在鐵嶺，法庫，新民間竄擾，六縱隊亦有由西安竄向法庫模樣。匪蒙騎約二千餘，由法庫方向南渡遼河，夜壞河南岸石佛寺，該地爲潘陽北山地要塞，國軍堅守中。遼南本溪撫順方面亦有匪衆集中，並有一部趨向遼陽，據某軍事負責人判斷，十日至兩週間，可能在新民法庫間發生一大規模主力戰。並謂：匪此次戰略，必將獲致一惡劣給局，因瀋陽足有防守攻擊力量。又匪在此嚴寒中竄擾，凍傷難免，雪中行動更受空中監視限制。 
[向美購運輸機下月初正式交貨聘請美籍機師駕駛來滬] 　　〔聯合社華盛頓十六日電〕美國戰時資產管理局今日宣佈，中國向國外剩餘物資淸理處洽購寇蒂斯C46轍機一百五十架，現已談判竣事。此項飛機各架體積二千六百立方呎，載重一萬七千磅，飛程一千五百哩，原價每架約值三十萬元，現僅作價每架五千元，外加裝修費四千元，歸中國自理，定於明年一月一日左右正式交貨，由中國聘請美國機師駕駛赴上海。其中多數曾在戰時飛越駝峯自印度遝送物資至中國，現均儲藏於亞岡薩斯州華爾納倉庫。 
[日賠償品科學儀器我可獲千五百件首批賠償物資下月運到] 　　〔聯合社東京十七日電〕麥帥總部今日宣布：日本賠償品中之科學實驗儀器三千件，指定以半數分配中國，某餘半數配予荷蘭，菲律賓及英國。　　〔本報訊〕日本賠償物資督運會昨邀集各有關部份代表，召開第二次聯繫會議。會中就接收物資之準備工作及技術問題，交換意見。倉庫碼頭之準備，現正積極進行，爲加强督運起見，賠償委會儲運組主任洪瑞濤今後決定每週來滬一次。海康輸決於本月廿三日啟程，準備載回物資兩千噸，預計明年一月十日左右可返國。至第二輸何時派遣，現尚未定。聞首批裝回之物資中，重逾七噸之機器達二百件以上，將來儲藏運用，均需注意。各接收機關之倉庫大致已準備就緒，今晨工商輔導處代表將由招商局人員陪同視察該局某處倉庫，以備將來儲藏民用物資之用。 
[瀋陽濃霧奇寒達零下卅二度]  
　　〔本報潘陽十七日電〕瀋陽今晨濃霧奇寒，氣溫降至零下卅二度，造成入冬以來之最高紀錄。 
[政黨立委候選人廿一日分別公吿] 　　〔中央社南京十七日電〕據悉。立委政黨提名候選人，將於廿一日公告。按立委選舉，其依法簽署，向各該主管選舉機關爲候選人之登記者，業經各地選所及全國性職婦選所照前定之選舉程序，如期公吿。其為政黨提名部份，因各黨派所提名單迄未審查竣事，未能公告，而立委選艦投票日期，復經國府明令延展一月，故至今猶未完成公告手續。惟據確息：此項政黨提名侯選人，將於廿一日選總所分別轉發各地公告，　　委選舉，按選舉法規定，係用　選法，各選區候選人姓名，必須於事先精印於各該區選舉票上，投票時選舉人，僅須在選票上分列侯選人姓名上加圈選舉，而至部候選人名單則必 
[鄭縣境匪被粛淸許昌城屹立無恙信陽至漢口沿綫無匪踨] 　　〔本報鄭州十七日電〕鄭縣境內匪已粛淸，外圍各據點均收復，殘匪向中牟西北之祥符營，八罔潰退。陳毅匪六，八兩縱隊，刻被國軍在睢南柘西擊潰，匪圖犯鄭州之資本已折其半，鄭緊張形勢似可渡過，鄭哀及南之匪亦退，新鄭，許昌·漯河·仍均在國軍手中。鄭城防已部屬完成，鞏固周密，匪軍佯稱集合四個縱隊犯鄭之企圖，連日被國軍內外夾擊，即可粉碎。　　〔本報徐州十七日電〕猛犯蘭封之劉匪十一縱隊，經守軍堅强阻擊，昨日已分向楊固集（蘭封西南）及羅王砦，杜良寨（蘭封西）潰窳，陳匪第十縱隊昨由民權附近向蘭封方向窳犯，國軍截擊，殲匪五百餘。　　〔中央社開封十七日電〕進犯許昌之共匪陳毅部二萬餘人，經我軍民協力抗禦，雖曾幾度逼近城郊，但均遭擊退，許昌城垣始終屹立無羌，自許昌兼程馳援之精銳國軍，十五日昌城垣始終屹立無恙，自許昌兼程馳援之精銳國軍，十五日夜已抵達許昌，正會同守軍反擊來犯共匪。〔又電〕流窳汴鄭許三角地帶之共匪在　力國軍進擊壓迫下，大部集結昌長葛中間地區，可能已鵝一部越過平漢路，俾免遭國軍緊張殲。 
　　〔本報漢口十七日電〕軍息：企圖在孝子店一帶破壞鐵路之匪第三縱隊第八旅羅厚福部，十五日已越平漢路西竄趙家棚，刻信（陽）漢（口）沿綫已無匪蹤。（鄧文儀報告「一週戰况」消息刋二版左角） 
[大凌河造紙廠已由國軍克復]  
　　〔中央社瀋陽十七日電〕東北報紙源泉之錦州大凌河造紙廠，昨夜經國軍克復，廠內機器部份炸燬並燒去一部紙張，損失頗鉅，聞將來復工，在技術上尚無困難，惟需大量經費及長時期之整理。 
[湯恩伯抵漢]  
　　〔本報漢口十七日電〕陸軍副總司令湯恩伯將軍，今晨自衡陽乘專軍抵漢，隨行者有美籍顧問兩人，及國防部高級職員多人。湯氏此行係經湘贛公路視察第二殘兵團編組實况。須於投票日一月前，分別轉知各該區選所。 
　　〔本報南京十七日電〕政黨提名立委候選人名單審查工作，已吿一段落，僅餘最少數人選未能決定，決於十八日晨再開小組會審查，如結果順利，十八日午後舉行中常會時，即可將該項名單通過，立委提名問題即全部解決矣。 
[主席召見魏道明]  
　　〔本報南京十七日電〕台灣省主席魏道明，址七日午應蔣主席召赴官邸午宴，並報吿台省最近政情。 
[皖省國代記者票數]  
　　〔本報華湖十七日電〕皖國代記者得票數，業經省選所於十日呈報南京總選所，計五十四縣市，綜合馮鵝眞得四六一票，趙君豪得二二七票，馬星野得一八二票，詹文滸得六十一票，張一寒得五十八票，孫義慈得卅四票，徐鍾偑八票，朱苴英五票，另有十縣因匪擾未能辦理選舉。 
[全經委會擬具方案　加强管制花紗布　紡綢會擴組為管制機構] 　　〔中央社南京十七日電〕全國經濟委會商定花紗布管制變更辦法四要點爲：　棉紗應採用全部代紡辦法，其代織一節，應立即執行。　政府必須掌握原料，國產原棉應儘量把握，外國棉花除聯總原棉及採購之外棉外J應以適當部份之棉紗輸出，換取外棉。　對棉織業及複製業須採有計劃之配紗，其對象應以民生日用品之標準布及合於外銷之棉織品兩大類爲主。　爲執行上述原則，現有之紡織事業調節委會改組爲管制或管理機構，以期嚴格執行政府政策。又經部現有之紡調會改組為全國花紗布管理委會，期於年關以前改組竣事。　　〔又電〕據經濟部息．目前政府所控制之原棉數量頗大，與各民營·國營廠所有存棉合併計算，以供應三個月所需足有餘裕。至棉花增產，已照預定計劃，分別在各產棉區域督促推進增加生產，一俟交通暢達，運輸便利，不難達成自給自足目標。 
[管制花紗布目的在維護民衆利益]  
　　董顯光詳述政府用意〔中央社南京十七日電〕 
　　董顯光局長於十七日記者招待會中稱：全國經委會奉令擬具方案，以加强政府對於花紗布之管理。目前之紡織事業調配委會，即將改組擴充而爲花紗布管理委會，並定明年元旦成立，主委一職，將由袁良擔任。新機構成立後，紗廠與織廠將爲政府生產，政府保證其於支付工本及其他必要費用而外，獲得合理之利潤，而配給棉花爲政府代紡代織，幷由政府統購統銷。此爲政府管理方針之大概。至其實施管理之目標，不在建立營利之專賣機構，而在維護民眾利益防止投機。（下接二版一欄） 
[四聯總處今開理事會貸款政策將改變减低內匯率商實施辦法]  
　　〔本報南京十七日電〕今後國家行局之貸款問題，十八日晨將有具體決定，負責審核貸款之四聯總處，上週因停止貸款，曾停開例會一次，現已定十八日晨八時在國府艦行，全體理事均將參加，蔣主席並將親臨主持，會中對過去貸款政策，將予檢討，並決定今後貸款方針。四聯總處爲準備十八日晨會議，十七日下午會舉行預備會議，俾作準備，聞貸款政策將有改變，故　〔中央社南京十七日電〕監委李世軍，曾於本月七日提出建議，請行政院停止一般商業性質貸款，並切實備核工業或其他生產貸款甩途，以杜流弊，而安定金融。據悉：李氏所提辦法計有兩頃，　除國家主要出口之國際貿易品如生絲·桐油，茶葉等，嚴格依照規定辦法貸款外，所有其他一般商業性質之貸款，均應立即停止，以免套用囤積，影響市塲，波動物價。　凡符合於工業及生產性質之貸款，其尺度不妨放寬，手續亦不妨力求簡化，惟其用途以及原料使用，成品運銷，價格規定等，在時間上均應嚴格管制，切實稽核，以防止其囤積居奇。此案刻已由監察院轉送行政院核辦。〔本報南京十七日電〕最近全經會曾有「减低內匯匯率，俾使資金分散」之決議，頃據財部悉：調整匯率，意在使資金內流，免其集中於大都市，造成投機，刺激物價，財部現正與四聯總處商討寬施辦法。 
[國人在美存款　兩度大量逃避] 　　〔本報南京十七日電〕據新自美國歸來之某政府官員十七日語本報記者，國人在美之外匯存款，已大量逃避，此爲徴用或申報國人在國外存款遲遲不決之必然結果。據稱：此種逃避已鵝兩次，第一次為美國對外人在美存款解凍時，各存戶因國內曾有徵用之說，故己逃避一批，及至國人在外國之外匯存款申報辦法訂定後，第二批亦繼之逃避，其逃避方式，或爲提取現款，移存他國，或爲委託外籍友人，化名存入，其委託外人存入者甚至支付委託金，而委託金數額竟超過存款息金，故現在美之國人存款已寥寥無幾。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　外長會議的破裂]  
　　四强外長伎義在議在化敦開會十七次後，已於十五日宜吿無定期延會；繼著蘇聯外長莫洛托夫便於日遄返莫斯科，外長會議至此遂不歡而散。此項消息的傳來，不足為要。當此一外長會議於上月廿五日在化敦揭幕的時候，我們就輔導它的前途，未許樂觀，我們又曾指出此次人外長會議的主題為德奧問題：奧國的獨立問題，和對德的和約問題。在對德和約這一個問題上，裏面所包含的還有賠償問題，如何使德國經濟復蘇及德國的政治組織問題。在這外長會議，開於德國的政治組織根本沒有時間討論，就是關於德國經濟的復蘇這一點，也因為賠償問題的僵局未能打開，沒有什麼協議。此次人外長會議的失販，在表面上，至少是以賠償問題的弄僵，而不得不宣吿無定期延會的。提出此一主張的是美國務卿馬歇爾，從而附議的是英外相貝文和法外長皮杜爾。在十五日的最後一次會議席上，馬歇爾曾率直指出，關於德國賠償問題，「僅蘇聯一國堅決拒絕同意，是以繼續舉行會議，亦屬無益。」英外相貝文則於詳述項國之立塲後，指出「歷史將為吾人之證人，吾人今不得不懷疑外長會議最後是否能够解決歐洲及德國問題。」同時，莫洛托夫郤聲稱：「貝文馬歇爾之行動顯然同出一轍，兩人均未遵守議程，且均忽略蘇聯建議，而法國代表團對於英美所言亦從無異議，可見英法已採取一致陣綫，反對對蘇賠償」。又調：「美國代表團來此會議時，並不具有誠意，早已決定使外長會議破裂，而使德國分裂成二部份。」 
　　關於賠償問題，蘇聯要救對蘇賠償額一百億美元，按一九三八年價値計算，若按時値計，當遠一百五十億美元。此據馬歇爾稱則為顯然與波茨坦協定有悖，就實際的經濟原理營，亦為不可能之事。在此等要求之下，祇有同意使德國人民陷於奴役，使整個歐洲之復興遭受嚴重阻撓，始能使四强成立恊議。再就對奧條約言，亦因蘇聯所要求之財產及特權，遠超自由獨立奧國所能腹行之程度。蘇聯始終拒絕供給關於移運德賠償物資之重要且必需的情報，並拒絕同意交出藉賠償為名片面奪取之德財產。蘇聯之手段，使德國無從在復興歐洲之任務中担任其職務；且使英美不得不大量資助德國西部，以維持其生存。不意代表反責英美此等援助為助為企圖利用德西部，作貸反對歐洲民主國及推行擴大政策之戰略基地。這是在這種　見之下，終於使外長會議不得不宣吿無定期延會。當然，戰們　乎無須在此指出，英美所謂西方與蘇聯的歧見，並不在賠償問題上，而是在此賠償更基本的問題上，不過這歧見藉賠償問題而表出罷了。 
　　現在外長會議旣不數而散，宜告無定期延會；何時得能重開，渺不可知。就現有的種種跡象而言，如果外長會議不從此死去，重開似乎也需要一個相當的時間。德國，歐洲，乃至整個世界之分裂為二，趨勢愈顯明；世界前途，益覺動盪。據報傳消息，西方列强現雖不致立即採取行動，但下列各種發展恐將　免：　法國可望同意使其德境佔領區在在經濟上與英美區合併；　英美法三國將及早討論在政治上統一德國西部之可能性，結果或將成立西德國臨時政府。我們前於西强外長會議召開之際，亦以為：「倘使運次四强外長會議對德奧問題，再不能成立協議，則東歐的鐵幕必將放下而成為一種新的長城，所謂兩個界將更有　露的表現。」在回國前，將與英法代表會商，如何採取聯合行動，以應付此後的局面。像這樣對時態勢的繼續發展下去，前途實在可慮。 
　　然而更値得我們注意的不是外長會議的破裂；而是發生在蘇聯及美國各該國本身內的事態。正當外長會議破裂的前夕，蘇聯却突然改革幣制。本來幣的改革原不一定具有什麼題外之義；但此次蘇聯改革幣制所還擇時間，及其內蘊的含義議，也似乎實在不能令人認為對常的改革。從海外傳來的報道，已經指出此次蘇聯的幣制改革在建立盧布集團，以與英磅區域及美元集團對抗，而便於與馬歇爾方案競爭。同時，在美國杜魯門總統所召開的國會特別議，也通過了五億九千七百萬美元的臨時緊急援華法案。關於此一臨時緊急法案，雖還有若干桿關的問題未曾解決；但由於外長會議的失販，耶誔假期後重行集會的國會，必能加强和加速分速完成。 
　　世界的裂跡象，旣愈顯著，身為東方國家的我們，對於此後世界局勢的推移，自然尤感關切。我們於此首先要指出的，便是這不是東方與西方的分裂。我們雖為東方國家，但我們文化傳統向重「天下一家」的觀念，我們決不以位在東方而屬於所謂東方世界，來和西方相對立。我們所要求的是：「天下一家」；如果世界眞有分裂，那實在彌足遺憾。我們願當世的政治家懷於歷史的敎訓，且慢崖勒駡，重敦舊好，，則一時縱有分裂的跡象，終不難尋取彌補和重稪合一的途徑。果能如此，人類能免於將來的刼禍，我們願政治家能發揮出他們的風度來！ 
[管制紗花布目的]  
　　（上接一版）按棉花·棉布為我國人民主要晶用必需品之一，其重要性僅次於食糧與料，故政府為穏定棉織品之價起見，不得不採取管理行動。實施管理，固將影響民營紡織事業，然為急迫之公衆福利計，此種措施實至合理。 
　　我國人口四億六千萬，對於棉花·棉布之需要量，為數極大如吾人縫製棉衣一件，平均需棉半斤，則全國每年即需棉花二百三十萬担。我國紡織業共有四百五十萬紡錠，其中開工者共三百六十萬　每年共需要棉一千零八十萬担。此外，手織業尙需二百五十萬担，故我國原棉之全年需要量，在一千三百萬担以上。 
　　自勝利以來，政府曾支出鉅額外匯購買外棉。三十五年度本國棉產為七百四十三萬担，輸入外棉墍聯總所購共六百八十萬担，三十六年度棉產較上年度增加百分之五十，預料明年度當能再增，然尙難達到自給自足之程度。 
　　上海紡織事業調節會，為平抑綿織品價格計，曾以官價棉紗供給織廠。過去二年來，各紡織廠獲利頗鉅，而政府則耗去不少外匯，因受投機份子活動之影響，平抑布價未能見效。 
　　按今件二月實行經濟緊急　施後，黃金·外幣之投機賣買，經已明領禁止，且自七月份以來，加增上海交易所證劵經紀人之差額保證金，亦已使證劵與股票方面之長機大見减少，因此上海等大都市之長機份子，巳專注意於商品之囤積居廳。　等挾其大量游資，投機圖利，擾亂社會之安寗，而棉紗·棉布往往領導物價上漲。 
　　基於此種情勢，政府為平抑棉織品價格，顧全大衆福利計，爰決定恢復戰管理花紗布之辦法，以利民用。 
[張繼遺體入殮　將葬平西得山溫泉]  
　　〔本報北平十七日電〕張繼夫人崔震華女士，十七晶搭軍用機飛京奔喪，據張宅人稱：張氏遺體將葬於平西香山溫泉。 
　　〔中央社南京十七日電〕故府委張繼遺體，定十八日上午十一時入殮，在滬所購棺材，將於十七日晚運京。 
　　張夫人昨抵京　哀痛中談預感 
　　〔本報南京十七日電〕故黨國元老張繼之夫人崔震華女士，偕其姪及婿於十七日下午一時半自平飛抵京，即赴黨史史料館張氏靈堂，張夫人目睹張氏遺體時，痛哭失聲，記者旋往訪張夫人致慰問之意，張夫人即於哀痛中歷述當晚在平之預感，略稱：是晚於九時入睡，以夙患失眠，久不成寐，惟聞風雨聲及門外排國聲息甚大，至十一時許似聞有人以手擊窗及以小磚片投門，張夫人未以為意，惟恐平市平靖，値茲歲底風寒，難免宵小光顧之危，旋進安眠藥一片，仍不能成寐。次日一時許，擊門聲再作，夫人仍不以疑，當再進安眠藥一片，直至三時始入睡，四時許為人呼醒，謂有南京來電報一件，夫人即謂或為張氏來電，吿以行期者，因張氏　定日內返平也。然該電文竟與所想者相反，乃報吿張氏病危也，夫人閱後，認為必係重病，因即時囑人向航空公司及友畫通知，托購次日機票，旋以平市氣候不能，故延至十七日始能抵京。張夫人復　記者，張氏之太夫人生張氏時，為一風雨之夕，惟當張氏誔生後，風雨即歸平靜，太夫人　語人，張氏脾氣必壞，不意今張氏逝世又逢雨雪之夜，正是風雨中來，風雨中去，令人悲痛無已。夫人並稱：渠本人向患　失眠症，張氏如遇晚歸，常以手輕叩其窗，猶如在平所聞者，然夫太稱若有靈，若無靈，是張氏臨終猶憶渠失眠症乎？ 
[善後事業會成立]  
　　〔本報南京十七日電〕政院善後事業委會十七日下行二時開首次會，宣吿成立，會議由兼主委王副院長主席，到委員九人，有關部會首長及冷通，鄭道儒，潘序倫等十餘人，聆聽行總官員霍寶樹，馬傑（豫分署長，未來之黃泛區復與機構首長）王以康（漁管處副處長），曹永泰（農業機器公司總經理），幣家謙，及謝文容（農業委員會委員）笙列席報吿，並即對行總各機構及其業務之綱續問題，有所討論。 
[無錫銀根抽緊　物價一致傾瀉　杭州鎭江米市浮動]  
　　〔本報無錫十七日電〕今日此間物價因受銀根抽緊影響，一致傾瀉，白粳米做開九一萬二，跌去一萬二，小麥八六萬，慘跌七萬，麵粉三二萬九，食油一八二萬，亦跌十萬，二十支隻魚紗三〇八五萬，回小百餘萬，其餘各物市勢，有續跌可能。 
　　〔本報杭州十七日電〕杭米市連日報漲，市塲頗形浮動，近日陰雨綿綿，來源稀少，致存倉欠足，省市當局已嚴加防範，俾免米潮重見，杭市評價米現為每石八十四萬，而產地運柿白米+ 
成本巳達九十萬，故墨市仍盤旋於九十五萬元。 
　　〔本報鎭江十七日電〕鎭市物價因京滬各地抽緊銀根，前昨稍趨穏定，今下午因聞滬米價回漲，致銀市物價又形波動，上米暗盤業達九十萬大關，米商且仍持觀望，隠匿不售，省經濟會報處正妥籌對策，以遏漲風。 
　　〔本報北平十日電〕平銀根更緊，昨票據交換籌碼補齊甚遲，行莊　碼者愈多，呈鮮見緊象，申滙亦落至百七十元，物價無大起伏。 
[鄭州人心趨安定　食糧燃料均回跌]  
　　〔本報鄭州十六日電〕鄭境外圍匪軍肅清後，（戰事消息見第一版）人心已趨安定，連日飛漲之食糧燃料，十五日稍跌落，且存底豐富，當局十五日起調查管制，限恢復十日前價格。 
[航軍增收淺水費]  
　　〔中央社南京十七日電〕長江現屆冬季，水位降低，大沽口已漸冰凍，航業界昨已請准交部，各綫貨運增收淺水費，計由上海至天津，漢口至重慶，各增收淺水費百分之卅，自天津至大沽口增收駁運費百分之五十，自即日起實施，至明年二月底止。又，上海至漢口一段，聞亦將自本月廿日起增收淺水費百分之三十。 
[平禁外商携美金]  
　　〔合衆社北平十七日電〕平市警察局東交民巷分局十七日召集外籍商人，發表警吿稱：南京業已確立規程，禁止携美金「出入公共塲所」，北平亦將照辦，凡未依公司向社會局登記之商人，應在一週內補行登記，否則將停閉其行業。此間外籍商行二十九家僅五家未登記，故影響不大。一警官稱：加强規程之目的，在「保護及協助」外國商業。 
[雨雪影響航空　航郵近有延誤　郵政總局發表聲明]  
　　〔中央社南京十七日電〕據郵政總局聲明，寒流遍襲全國，各地雨雪交加，各航空公司飛機為策案全起見，不得不隨時視氣候情形停航，航空郵件因班期失常，時有延誤，一俟氣候好轉，航空郵件運愉即可恢復正常。 
[郵局發行　行憲郵票]  
　　〔中央社南京十七日電〕郵政總局為紀念此次政府行憲起見，將發行「憲紀念郵票」定廿五日在各地郵局發售，該項郵票共計二千元（橘紅色）三千元（深藍色），及五千元（深橄　色）三種，票面圖案以國大會堂為遠景，左邊為憲法原本照相縮影，頗為莊嚴精美。 
[港府宣布發公債]  
　　〔路透社香港十七日電〕香港政府今日宣布，自星期五起，開始接受三厘半善後公債總額港幣一億五千萬元之購買聲請，登記期預定至一月十五日截止，額滿即提早截止。 
[郭泰祺繼任　駐巴西大使　程天固辭職照准]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交部頃公布，我駐巴西大使程天固呈請辭職，業經照准，遺職由前常駐聯合國代表郭泰祺繼任。 
[外部撤銷三領館　更調三地代總領]  
　　〔中央社南京十七日電〕外交部頃明令公佈，撤銷駐薩摩亞之阿庇亞領事館，義大利之米蘭領事館，及英國曼哲斯特副領事館，各領人員均已分別予以調遷 
　　〔又電〕外交部頃發表簡任秘書魏學智為駐溫哥華代總領事，原任代總領事譚冠三調駐南非約翰尼斯堡代總領事，總務司科長王學曾升任駐瑞士大使館代一等秘書，區兆榮調升駐芝加哥代總領事。 
　　〔中央社馬尼刺十六日合衆電〕菲總統羅哈斯即將任命該國駐華，英，及澳洲之餐交使節，可靠方面訊：參議員塞巴斯新將被指派為駐華公使。 
[渝市將開放舞禁　籌集冬令救濟金]  
　　〔本報重慶十七日電〕市參議會一屆七次大會，因討論卅七年度市預算，延期閉幕，社局提議舉辦慈善晚會，通過舞禁將暫開放，為期三月，以籌募冬令救濟金十億元為目標。 
[「解總」人員七名　明日離津赴匪區]  
　　〔聯合社天津十七日電〕天津警備司令部今日接政府令，准許「解總」工作人員七名携帶行李，由聯總西人摩爾於星期五護送至共軍區域，交換共軍方面之聯總人員七名，中共人員有關軍事之文件。則予以扣留。 
[粵漢鐵路舞弊案　長沙地院昨公審]  
　　〔本報長沙十七日電〕轟動一時之粵漢路貪汚舞弊案，長地院十七日下午一時首次公審，由推事熊定華承審，除劉光烈在逃外，在押犯李文　·周春秀·王振德·周樹雄·王堯光·曲寶琦·羅海珊·李應鎔·任屹等九人均到庭受審，該路運輸處長連鳳羽，及泰豐建宛等十四家運輸入公司經理，亦到庭作證。 
[前澄縣長貪汚案　方驥齡更審减刑]  
　　〔中央社蘇州十七日電〕前江陰縣長方驥齡貪汚一案，不服原判，發還吳地院更審，今日　判，减處徒刑七年六月，共犯秘書徐介常减刑七年六月，靑暘區長徐祖堃减刑五年。 
[新省府庫房被竊　主從犯同時就逮]  
　　〔中央社迪化十六日電〕迪市頃發生一轟動之盜竊案，綠有省府職員張克仁串通工役，盜取省府庫房存物十餘種，價値廿五億元，此事經發覺後，主從各犯均於月初先後潛逃，歷十餘日之偵察，始於十四日晚發現綫索，派便衣警察從事逮捕，即於當晚十時許將有關各犯同時捕獲，現已解送省保安司令部審訊，該犯等於被逋之前，曾開槍拒捕。 
[時人行踪]  
　　本市訊　張嘉　於十七晚離滬赴京，出席十八日舉行之四聯總處理事會議。 
　　本市訊　國行副總裁劉攻芸，交行總經理趙棣華，交部航政司長李景璐，中委蔣經國，十七日晚乘夜快車由滬晋京。 
　　本市訊　桂永淸自靑島乘峨嵋號軍艦，於十七日晨抵滬，中途曾在連雲港登岸視察。 
　　華盛頓電　在美考察新聞事業之于斌總主敎，定十八日由美乘中航覇王機返國，二十日可抵滬。 
　　本市訊　物資供應局局長江杓，上週赴華南各地視察美軍剩餘物資運輸情形，定十八日晨返滬。 
　　本報重慶電　中華基督敎衛理公會會督陳文淵，十七日自京飛渝。 
　　本報重慶電　重大工學院長兼國際廣播電台台長馮簡，十七日由滬非渝。 
　　舊金山電　聞名中國之美國工程師搭德，十七日乘「戈登將軍」號輪船返抵加利福尼亞州故鄕。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府十七日令：茲修正自衛槍枝管理條便第三條，第五條，第六條，及第九條條文公布之，此令。 
　　南京電　新任首都警察廳長黃珍吾，十七日正式就職視事。 
　　本報訊　聯總供給中國之救濟及善後復興物資，迄今已達二·三七三·五五六長噸。 
　　本報漢口電　戴故師長安瀾靈櫬，十七日由衡運抵漢，即轉蕪湖原篇安葬。 
　　本報九江電　收復區及匪區失學靑年與難民救濟問題，茲由九江指揮部秘書長邱昌渭在京向社敎兩部接洽，已有頭緒，邱日內由京飛漢，謁白部長後即返潯。 
　　本報昆明電　考試院副院長周鍾嶽，前回滇義疴，現定廿日返京銷假。 
[鄧文儀報吿一週戰况　匪凖備明春攻勢　並宣布平漢路兩側匪軍實力]  
　　〔本報南京十七日電〕國防部新聞局局長鄧文儀十七日報吿一週戰况時稱：睽諸上週情勢，可知共匪正凖備明年三月之春季攻勢，因目前天氣漸寒，不宜用兵，而來春天喛，共匪必將大舉也。渠旋答復記者詢問時宜佈平漢路兩側共匪之實力，據稱，劉伯承匪部共六縱隊約七萬八千人，柳林一役匪軍損失萬餘人，現已不足七萬人，在平漢路西側者萬餘，在東側者五萬餘人；陳毅匪部共約八萬人，在蘭封，鄭州，許昌三角地者共六萬人，尙有二萬人在隴海路以北；陳賡部共四萬餘人，接應劉伯承匪部者在柳林五千人，在漯河一萬人。　計平漢以東離海以南，共有十二萬人，該地區國軍實力，鄧氏拒絕宣佈，惟稱，國軍實力强大，數字當在共匪一倍兩倍之間。 
　　鄧氏報吿本月九日至十六日之一週戰局稱： 
　　大別山區極大勝利 
　　大別山區的進剛國軍。巳在戰略上得到極大的勝利，匪首劉伯誠驅迫他的一·二·三·六·十·十二等縱隊七萬餘人，夢　大別山區建立所謂「中原野戰軍根據地」，準備明年過長江以南進擾，受到國軍的圍殱，自本月七日至九日短短兩三天內，殱滅了劉匪的第十縱隊和十二縱　一萬餘人於柳林車站西端，這使劉伯誠不得不盡力　扎，企求使其主力脫離大別山的包　；同時仍以一部在大別山旋磨打圈，戀戀不捨，其三月來苦築的新巢，自十一日起，劉匪以其第十第十二縱隊的大部，曾兩次越過平漢路，走去年李先念的路，向西突個，其一部先後經國軍打擊，又縮回平漢路東側的大新店，錦籠山附近去。 
　　劉匪夢想完全粉碎 
　　劉匪以主力向西無法衝出包圍圈，於是乃改變了逃路的方向，於十四日晚分二股竄經扶北的白雀園附近，及寨河，潢川間，向東北逃竄，目下巳逃到堡子口和杜付店附近，但是沿途都遭國軍的打擊，又死傷了二三千人馬。其逃竄至固始附近的第二縱隊，原想以「大吃小」的戰策，攻擊固始少數的守軍，圖謀報復被國軍逐出大別山區的挫販，然因「國軍戰略戰術應用的巧妙，出於匪軍意料所不及；當柳林車站西方轟轟烈烈隨殲西竄匪軍的時期，更有出其不意的一支生力軍，　尾向匪二縱隊追擊，匪第二縱隊受壓迫和重創後，不得已乃向北竄至三河尖。為營救大別山區中被包圍的匪軍，十一日復自三河尖又向東南竄擾至六安西的楊柳店，又遭國軍環擊，死傷了五百多人，狼狽向東南奔竄中。目下國軍仍在四面圍剿，劉匪建立大別山根據地的夢想快要粉碎了。 
　　豫西之匪虛張聲勢 
　　至於豫西方機的匪軍陳賡部，上週於西峽口遭河南保安團打擊後，接着劉伯誠匪部被包圍於大別山區的消息，使他倉惶之餘，急急派了第九縱隊由伏牛山南釐的方城，向桐柏附近去接應那殘兵販卒的十二縱隊殘部，其另一股五千餘，為營救劉匪突圍，故作虛張聲勢，計十四日曾由方城經明港經明港甄至平漢鐵路漯河附近。 
　　豫東國軍三面攻匪 
　　豫東的匪軍陳毅部，看見大別山匪新根據地的被圍殲，想實行「圍魏救趙」，由魯西凑集八縱隊，於九日越瀧海路南竄，合一·三·四·六等五個縱隊兵力，共八萬人，進出於陳留·尉氏·湖用·長葛·扶溝地區，企圖　攻開封·鄭州，以牽制國軍兵力，减少劉伯誠被包圍的危殆。國軍洞悉其奸，正自東向西，自北向南，自西向東三面包圍攻剿中。 
　　東北匪軍心餘力絀 
　　東北方面，匪軍近又稍有　動，十二月中旬，匪軍第七縱隊自通遼竄至彰武法庫問的山地附近，又匪軍李運昌部的第八縱隊，亦由葉柏壽·凌源地區東竄錦州西方的廿家子·羊山一帶，並破壞錦西西方的北寗鐵路一段；但是奇寒的東北，匪軍心有餘而力不足，此種行動不過是為的補救匪所謂「總反攻」失販後的掩飾而已。 
 
 

Page 3

 
 
[德西部三佔區合併問題　明春在華府談判　馬歇爾今晨離倫敦返國]  
　　〔本報訊〕紐約十七日廣播：華盛頓訊，國務院宣布馬歇爾將於星期五下午十時向全國廣播四强外長會議破裂經過。馬氏預定於星期五晨返國。 
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：據悉，不久英美法三國可能將在華盛頓舉行會議，會商德國西部佔區之合併問題。皮杜爾對於此項會議顯已表示同意。今晨英外相貝文與皮杜爾會晤，大致係討論德國問題。午刻馬歇爾赴白金漢宮，與英王與后共餐。、 
　　〔聯合社倫敦十七日雷〕據悉，美法兩國已暫時商定美英法三國外長於明年一月十五日在華盛頓舉行會議，討論德西部組織事宜，惟仍希望與蘇聯合作。據法方消息，美國務卿馬歇爾昨夜與法外長皮杜爾初步接洽，結果滿意。馬歇爾與皮杜爾並約定於啟程返國前，與英外長貝文一談，皮杜爾定於今夜返巴黎。倫數外長會議旣告破裂，關係方面現加緊着重於此後問題，一面擬將德西部配合於馬歇爾計劃，一面仍望蘇聯參加，惟此則須視蘇聯能度。 
　　〔合眾社倫敦十七日電〕據此問美官員透露：德西部英美法三佔區之合併問題，尚未能迅速就緒。西方三國對西德經濟或政治之統一問題，尚須有「長期困難之討論。」然對此問題之非正式談判已經開始，而正式談判亦可望於明年初開始。對德國局勢最熟悉之美國人士，對早日成立「三區」德國之點亦不甚樂觀，彼等頗顫及法國輿論予法政府之困難，事實上若干在德國執行美國政策之美官員均主張與法佔區合併事，祇少須俟明春之後。彼等指出法國之參加英美佔區之合併，除能表示西方堅强之團給外，實無其他立即之好處。由於法國恐懼一强大之新德國對其安全之威脅，故法國之參加合併，可能反遷延有助於馬歇爾計劃之經濟進步。 
　　〔聯合社倫敦十七日電〕據消息靈通人士聲稱，馬歇爾昨夜曾向皮杜爾槪述美國對於佔領區合併計劃之大綱，法國參加管理魯爾區，但須以多數表決制爲基礎，不得行使否決權。至於法國要求在萊因流城另設政府一節，美方主張在德國有軍政府存在時期無此必要，目前應予擱置，留待將來討論。 
[英政府對德政策　將重行統盤檢討　貝文嚴斥蘇聯攫取德境物資]  
　　〔聯合社倫敦十七日電〕政府要員今日聲稱：英內閣明日或將軍新考慮統盤外交政策，屆時當由貝文外相報告外長會議失敗經過，然後開始討論英國今後應操方針。外長會議破裂結果，引起官方嚴軍關切，英國勢將會同美國促請法國參加德境佔區合併事宜，力謀提高德工業生產，爲歐洲復興而工作。 
　　〔路透社倫敦十六日電〕英外相貝文於外長會議失敗後發表聲明，指責蘇聯已將德國鐵路綫，么用事業及工廠全部拆除，而置入軍事管理之下，以統治德國之經濟生活。除非蘇聯公開此等事實，殊不能以鄭重態度討論賠償問題。貝文估計德境蘇佔區內生產百分之七十，或被不顧波茨坦協定輸往蘇聯，或被蘇聯駐軍所消費。 
　　貝文並聲明，德境英美區合併前後之一切輸出，包括煤斤木材，悉以世界時價折算，而可得外匯，悉以輸入原料盡其他必需品，使德工業經濟得以活動。故莫洛托夫所稱英美籍德國之輸出獲取暴利之說，絕無其事。貝文並曰，英美區當局，願意儘可能迅速拆運最近公布之賠償計劃所列之各工廠，蘇代表團從未能指出彼等係根據波茨坦協定之何款，要求以德生產物作爲賠償。貝文此項聲明，已分交美法蘇代表團。 
　　〔合眾社柏林十六日電〕美英合併軍政府頃宣稱，廿二處德國戰具工廠，原來規定予以拆除作爲賠償，由於德人之要求，將予以全部保留。 
[奧境德資產問題蘇表示讓步四外長代表開會討論]  
　　〔路透社倫敦十七日電〕四强外長代表定今日在倫敦開會，討論蘇聯就奧境德資產問題之新讓步該項讓步係經蘇代表於本屆外長會休會前不久宣布。內容係將蘇聯前此要求之取得奧東部油權之百分之九十，减爲三分之二。然法國提出之折衷建議，則僅建議將　部油權智三分之一給予蘇聯。四外長代表之姓名如下：英國馬喬里明克，法國　里安納，美國杜傑，蘇聯柯的莫夫。 
[德境英美區經費美負担四分之三]  
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕官方宣稱，美英兩國已暫時商定由美國負担英美佔領區經費百分之七十五，英方則給予美國以管理德境財政與貿易機關之權力，作爲報酬。 
[西德國首都計劃設弗朗克福]  
　　克萊將軍曾作此打算 
　　〔中央社紐約十六日電〕哈佛大學建築系主任葛洛庇阿斯今透露，早在四外長倫敦會議昨日宣告破裂前四月，德境美政府總督克萊當主張草擬以弗朗克福爲英美法三佔區所組西部德國之首都計劃。克氏之　求　基于四外長會議將告失敗之假定。 
[蘇佔區德人抗議分裂德企圖]  
　　〔本報訊〕倫敦十七日廣播：柏林訊，德國東部之共產黨，今日向四佔領區之政界人士發出通電，對企圖使德國西部經濟合併之計劃，表示抗議，並反對企圖使德國分裂之任何嘗試。德境英美佔區之德國政治人物宣佈組織成立西部德國之草案，謀處德境蘇佔區之共產勢力相抗爭。德境之蘇聯官方報紙認為英美佔區之合併，具有帝國主義性質。 
[蘇駐美新大使潘又新抵華府]  
　　〔中央社華盛頓十六日電〕蘇聯新任駐美大使潘又新，昨夜自英斯科抵此。按潘氏爲前蘇駐華大使。 
[美與英法比等國組關稅同盟美明年度起進口减稅]  
　　〔聯合社華盛頓十七日電〕社魯門總統今日下令，自明年一月一日起，依照日內瓦國際貿易協定，實行减低進口稅率，惟須以關係各國同時减稅爲條件。與美簽訂此項貿易協定者有澳洲，加拿大，英，法，及比利時荷蘭慮森堡關稅同盟。 
[企圖破壞馬歇爾計劃蘇聯將發動攻勢預料以法國爲主要目標]  
　　〔路透設社巴黎十六日電〕此間法國消息靈通人士相信，外長會議破裂後，蘇聯將發動對馬歇爾方案之攻勢，而將以法國爲主要且標。值得注意者，乃法共現在鄉區發動之宣傳，以破壞財長梅遷之復興計劃。 
　　此等計劃中之要點，包括增加農人捐稅增加轍入以抑低農產品價格等。莫斯科之使東歐集團犧牲戰前對西方之貿易關係，而與蘇聯經濟樹立緊密攻勢，乃其反馬歇爾方案政策之一部。權威方要特別注意最近蘇聯與捷克所訂之貿易協定，使捷克之鋼鐵工業，密切吻合今後五年內蘇聯之需要。消息靈通方面並曰，蘇聯堅，以適應蘇聯之需要，不　捷克本身之一般工業能力，將因此而受影響。例如蘇聯要求捷克供給鋼管十五萬噸，以供蘇聯油業之用。法國在今後數月內將演出物價之自然漲勢，與政府之抑價措施間之競爭，物價自然漲勢之原因，包括冬季之自然缺乏及因工潮而損失之煤斤等。而法共之破壞馬歇爾方案之計劃，預料亦將在此數月內加緊施行。 
[戰時德國所刦黃金　義大利獲得分配　四强准義拆毀潛艇充廢鐵用途]  
　　〔路透社倫教十六日電〕根據今日在英國外交部所簽之附約，義大利亦可獲得德國所刼黃金之分配。簽字者有代表美國之美駐英大使陶格拉斯。英代表外相員文。法代表駐英大使馬西格利。裝代表駐英大使史柯蒂。 
　　義大利尚須向設在白魯塞爾之英美法三國委員會，證明其所要求之六十九噸黃金。英外部並聲明，在義國所得份下，須提出二千三百公斤之黃金存於英美法三國政府，此數等於根據對義和約法國及南斯拉夫所得向義索取之黃金。 
　　〔合眾社羅馬十六日電〕蘇聯今日以出人意料行動，會同其他三強國，允許義大利取得卅一艘潛艇之廢鐵與機器，依照和約規定，此項潛艇應於午夜鑿沉。 
[義普選延期]  
　　加斯貝利將向國會演說 
　　〔路透社羅馬十六日電〕義內閣今日議決，原定三月七日舉行之普選當改期四月四日至十四十八日之間舉行。內閣並通過加斯貝利將向國會發表之演說，其中允諾政府之將與民主政黨合作，以保證最大限度之選舉自由。 
[匈牙利境內英美軍撤退]  
　　〔路透社布達佩斯十六日電〕匃政府發言人稱：駐匃全部英美軍隊，業於昨日遵照和約規定之期限，撤出匃國，發言人對於蘇聯軍隊，拒絕有所陳述。被詢及美機在匈機場降陸之權利時，答日此一事件當依互惠基礎解決。 
[越南遜王保大將由港飛倫敦]  
　　〔聯合社香港十七日電〕今日報載，安南遜王保大定星期六乘英機赴倫敦，俾與法方討論越南獨立問題。 
[荷總理抵吧城]  
　　謀解決印尼聯邦組織 
　　〔中央社巴達維亞十七日電〕荷蘭總理比爾，今晨自荷籣飛抵此間。渠所乘之專機飛近吧城時，由　馬式戰鬥機四架護航，機塲進口處及內部均由荷警守衛。渠來此目的，爲解決若干需要並將爲印尼之復興，加緊聯邦之組織工作。 
[聯合國委會通過　人權宣言]  
　　〔路透社日內瓦十六日電〕十八國參加之聯合國人權委員會，今日通過人權宣言。蘇代表渡谷莫洛夫表示該案規定尙未盡詳盡，故保留於明年提出蘇聯建議之人權法案之權。此一人權宣言，乃國際人權法案中之第一部，係以十三對零票通過，蘇聯烏克蘭白俄羅斯南斯拉夫均棄權。 
[日態度愈形狂妄　傳將向和會提出撤銷行政管制　保留琉球千島等各島嶼]  
　　〔新亞社東京十七日電〕此問日文時事新報及朝日新聞等，於本月十一日均以重要地位到載美國世界週報，發表日木秘密文件新聞一則，據稱，內容係日方向聯合國對日和會所擬提出之提案，但該週報並未指名係何人或何機關所擬定，僅說明日方希望俟機向對日和會提出，據稱其要點如下：　對日和約簽字後，聯合國對日本之管理，應只限於最小限度。　應避免以如同現在之聯合國管制日本機構一類之機關，實施對日和約。　聯合國對日管理機關，應僅以美。英。中。法。蘇五國大使構成　應賦予上述聯合國大使團直接千涉日本行政之權限。　在一定期間後，撤消上述管理機關之後，發生有關實施對日和約之紛爭時，應受國際法院之裁決。　現在除軍事產業外，一切生產應不受限制。　應極力限制因賠償而拆遷之生產工廠。　應許可日本商船擴充到四百萬噸。　日本對於放棄戰前在中國所享有之特權與治外法權，以及加羅林，馬利安納，馬紹爾，及珀琉各羣島之委任統治權，自豪無異議，惟應力保存千島。小　原，琉球，及其他太平洋各羣島及接近日本本土之各小島（或更包括琉磺島）時事新報並於當日即以社論評述此事，最後，並希望大國間矛盾能早日解決，勿使對日和約陷入對德奧和約同一之命運。 
[法國在挽回狂瀾（下）] [  本報駐巴黎通訊員沂若]  
　　〔本報巴黎通訊〕十一月十九日的空氣，在法國特別窒息，沉悶，罷工的羣眾更形囂張。 
　　當晚，法國大總統接受了賴馬迪的辭呈後，立刻授意社會黨黨魁雷翁組閣。幸雷翁已開始了一星期的諮詢，交換過一星期的意見，認爲再做一個最後的拉攏，只要把第三種組合所欠的九票拿到，便組　有餘了。經過了三十六小時的努力，於昨日（二十一日）下午，雷翁走進國民大會的會塲，在赫理毆主席之下，對着六百零一位議員，宣佈他的施政方針。一開口，便把反共及反戴高樂的兩重意見表達出來，這兩方面的票數當然無望了；再談到他以爲「是」的經濟政策，模崚得不易捉摸，引起社會急進黨議員們的猜疑；旋述及海外領地問題，他那一向主張對安南和解的態度，不能討右派僅略份子的歡心，無疑地又失去一部份眾數。他向議會要求組閣的信任案，投票結果至深夜十一時揭曉，計反對他的竟有二百七十七票之多，空白票有二十四張，贊成他的僅有三百張整，恰如賴馬迪最後一次所獲的信任票數一般多；賴氏得此還喘延了些時候，但雷翁却因此未能成就好事，因爲根據憲法的規定，「組閣的信任案，須獲議會席數（缺席也算）的絕對多數，即三百〇九票，上了台後，須有絕對的多數反對，才不得留戀，」所以賴氏賴這三百票，仍可繼續維持下去，雷翁爲這三百票，却上不了台。英，美，俄，意諸國的報紙，不知就裹，慌張不安，弄得大驚小怪。 
　　雷翁從此失去個人的權成，社會黨從此失了政府的重心。社會黨秘書長謀勒無精打采地走出議場，他說：大家費了半大氣力。雷翁還是失敗下來，這是雷老自己弄糟了，又怪誰呢？一般輿論認爲社會急進黨對其他的經濟政策不滿，是個主要致命傷，否則棄權的不致有二十四張之多，所差的九張在這事面準可以找得出來。民眾共和黨的議會代言人勒固爾覺得這位社會黨　魁分不出緩急，手法也不圓滑。 
　　雷翁失敗了，當夜入大總統府覆命，第三種組合的陣容從此也隨之天折。 
　　四。 
　　大總統沃里歐今晨起來，考慮到雷翁失敗於社會急進黨的棄權議員身上，何不請社會急進黨員來一試呢？平十時先請該黨的司法部長担任黨揆，被謝絕了；十時一刻，也請該黨的不管部部長來祖任，也被謝絕了，皆以身體不健爲辭，實則顧慮到社會黨若是也來報復一下，便徒勞無功。到了十一時一刻，才找到民眾共和黨的財政部長許曼，他倒願來一試，當即開始與各黨接頭，到了下午六時，一切停當，只用了七小時，未及雷翁所用的五分之一，許曼便走到國民大會裘，向眾宣佈施政方針。 
　　會塲裹，只有共黨代言人起來辯駁，認爲他的政策不澈底，况又曾任過貝當降敵政府的次長（一九四〇年六月至七月），在賴馬迪內閣中任財政部長時，專在小民身上打算盤，將來一定仍行承　賴馬迪的舊徑，所以決不投信任票。社會黨想到昨晚民眾共和黨會帮助了社會黨黨魁很大的忙，現逢民眾共和黨的許曼出台，當然禮尚往來，無須多發言，投以信任票。民眾共和黨是許曼的一黨，不在話下。其餘諸黨覺得許曼在任時，爲人清白公正，亦無須發言，投以信任票。至於戴高樂派的七十餘席，因爲許曼未曾像雷翁那樣爽直，向右翼攻擎，况又將應邀入閣，於是也不多加反對。 
　　晚九時，投票揭曉，許曼獲到四百十二票的信任，比雷翁多了一百十二票，比憲法規定的絕對多數（三〇九票）還多出一百〇三票呢！只有共黨1百八十四票不信任，但沒多大關係。許曼當即籌劃組閣的人選問題，先與本黨負責人員商酌一下，晚十時一刻，接見社會黨的代表們，十一時接見社會急進黨的代表，到夜深一時還沒有把新內閣人選決定。 
　　依照一般的觀察，許曼能否組起一個穩健的內閣，很成問題，因爲民眾共和黨是十月競選中最遭慘敗的一個黨，這次幸頓社會黨揖讓及處於左右兩大勢力不相容的時機，而許曼始得　選大任。按憲法明文規定：每屆國民大會的頭十八個月，不得連續有兩次閣潮發生，否則，解散議會，政府由議長率同各黨代表暫時管理，其用意在掃除過去第三共和時代閣潮疊起的流弊。目前的國民大會，尚未及一年，若許曼不能維持至明年六月，則議會解散，另行改選，是雖爲戴高樂所不斷地企望者，而第三種陣容的力址，將更受左右兩派的分割。法國右派的輿論，已顧慮到這一點；况政府無人，議長赫理歐將暫攝總揆，赫氏本人是極端反對個人獨裁者，其年已越古稀，一旦不繼，將由副議長共黨杜克婁代之，是更爲右派所忌。所以，許曼本人的政治手段，或尚不及賴馬迪，但由於環境所趨，他的新內閣有不得不實現的原因在。 
　　五 
　　就在這時候，工潮澎湃，有不可過止之勢，社會立呈不安。賴馬迪還未辭職的早晨（十九日），法國的北部及巴黎馬賽已有三十萬人在罷工，第二天五百萬人，第三天七百萬人，其重要性可想而知。罷工的範圍，從巴黎展開到全國各地，較五六月間的聯珠性罷工險惡多了。巴黎七個火車站昨天早晨起，有六個相繼地罷了工，對外無形隔絕；巴黎四郊的鐵工完全罷工；法國北部的煤礦每日可出十萬噸煤，現在連六千噸都挖不到；鐵礦也被捲入漩渦；塞納省及巴黎的小學敎師1律怠敎；法國五個大碼頭：Marseille，Rouen，Boroeaux，Nantes，Haure，前四個已完全罷工，後一個將於下星期一取同樣行動，法國地方當局曾想運用軍隊代替，已遭馬賽海軍的拒絕，停港的英美海軍亦取同情的態度，美國Empire　State號巳立電美國總工會C。I。O。表示反對破壞罷工的紀律；此外，巴黎的女裁縫有的也罷工，全國泥瓦匠定於下星期一罷工，公務人員亦準備採取行動，郵局的車夫及職工們已決定罷工，（此稿寄達時或已有重大變化），其他蠢蠢欲動的，尚不知有多少。主要的原因，是物價與工資過於縣殊。 
　　自下星期一起，巴黎兩大交通工具：地道車及公共汽車，同時增價百分之二十五。 
　　當過財政部長的許曼，怎樣來挽救目前的法國現狀，維持法郎價值，調整工資與物價，便是他這內閣久暫的試金石。如能實現，雖非法國的救星，却是千萬個小民的恩人（十一月廿二日巴黎） 
 
 

Page 4

 
 
[大光明深宵盛會　爭購義映榮譽券為卅萬難胞造福　水銀燈下中外人士情緒熱烈]  
　　〔本報訊〕冬令救濟會籌募經費義映西片之榮譽座劵，昨晚在大光明大戲院舉行義賣，同時並放映九部義映西片之預告片及喜劇「乾女兒」。本市各目長名流多應邀蒞止。 
　　大會開始，先放映九部預告片。旣畢，市長登臺致詞，首對參加盛會之來賓表示感謝，繼即引聖經稱：上帝祝福給的，也說福受的。受贈的有福，施捨的也有福了。並說明本市有待救濟之難民卅萬名，廿萬來自各方，十萬則爲本市所固有。爲治安及本身安全計，俱應予以援手。否則飢寒交迫，勢必挺而走險。市長復稱：承各位慷慨解囊，故一千四百張座券現已全部售完，特別謝謝，市長嗣再用英語向捐助之外賓表示感謝，並對協助義映之九家西片商，九家電影院以及在廣告，總務，招待等各方面出力之公司及個人一一鄭州致謝。旋即開始義賣榮譽座券。 
　　榮譽券由新華銀行經理徐振東入前任美駐華法官海爾密克主持義賣。二氏登臺，手中各執拍賣用之小榔頭一枚。徐氏先解釋稱：「因經費尙少四十億，決以拍賣形式募集之。每個議院有最佳座二隻，以此二隻為一組，舉行義賣，希各位踴躍竸購」。 
　　義賣開始，情緒極為熱烈。每逢有人喊價時，台上強烈之銀光燈直射其身上，一時成為全塲視綫集中點。榮譽券共五組十張，分五次拍賣，結果如次：第一組由九家影片公司聯合購得，出價一億元，轉贈予市長夫婦。第二組得主為中國水泥公司經理姚乃熾，亦一億元。第三組為申新紡織公司榮鴻元購得，一億一千萬。第四組為喬治哈同以一億三千萬購得。第五組為永安公司郭禮安弟兄購得，亦一億三千萬元。義賣完畢，最後放映喜劇片「乾女兒」。盛會迄午夜始散。 
[猶太總會解囊慨捐冬賑經費]  
　　〔本報訊〕本市猶太總會爲響應冬令救濟，昨晨十時，派代表至市府謁吳市長，捐國幣三千萬元，爲冬令救濟經費，以襄義艦 
　　又據冬令救濟會籌募委員會發表，該會迄昨日止，共已收到捐款一百十四億五千九百六十六萬餘元。該會預定目標爲六百億，未足之數，計劃在房屋義賣券上獲得云。 
[新兵運監組辦公　梅展翼兼任組長]  
　　〔本報訊〕國防部頃決定在全國各交通要點，設立新兵運輸管理監察組，以便隨時監督新兵運輸管理之改善，並解決其困難。本市新兵運監組，由上海師管區司令部，上海港口司令部，及上海市兵役協會派員會同組成，已在江灣慰勞會原址開始辦公，由上海師管區副司令梅展翼少將兼任組長。 
[聯合國展覧會　今晨揭慕]  
　　〔本報訊〕聯合國駐滬辦事處，勵志社總社，及新生活運動促進會，合辦聯合國展覽會，於昨日下午五至七時，在黃浦路一〇六號（前日領事館舊址）聯合國大廈舉行預展，招待本市各界首長名流。到吳市長。蔣廷敝。顏惠慶。查良鑑等約三百餘人。特由聯合國駐滬辦事處主任朱寶賢以及勵志社，新運總會負責人親自招待。 
　　聯合國大廈佈置壯麗雄偉，大門前以及室內滿掛五十七會員國國旗。大廈對面特裝有水銀燈，準對聯合國國旗，光彩奪目。 
　　展覽會定今晨九時正式揭幕，每日上午九時至下午六時歡迎各界參觀，不收門票。會期十天，廿七日閉幕。展覽會內容異常精彩，共分四室，第一室陳列彩色畫片，每一畫片，除繪一個會員國之國旗與地形外，復說明該國之位置，建國年代，面積，人口，語文及產物。第二室與第四室陳列照片，介紹各會員國國情，人文，史地等。第三室陳列照片，招貼，圖表，詳細介紹聯合國之結構以及各部門工作情形。每一國國內情形圖片前，均懸有試國元首之彩色像片。參觀聯合國展覧會後不僅對聯合國之種種情形擭得一淸晣認識，並警惕世人，在今日世界擾攘不寗之際，每一聯合國會員，均應負起維持世界和平之責任。 
[查封煙煤三百噸　所有謂非私貨]  
　　〔本報訊〕經濟部據報：本市外灘九號華新航運公司，有未經報關手續進口之加拿大烟煤三百十五噸，堆置於浦東招商局碼頭第五堆棧。當經令飭本市燃管會會同警局經濟科人員前往查實，予以封存，並追究其來源。惟據該公司員責人在警局稱：上項存煤確有海關關單，並非私貨，已檢星原證件轉核。 
[地下錢莊嫌疑　布莊經理交保]  
　　〔本報訊〕浙江路淸河坊四十三號南通甡大布莊，因有經營地下錢莊業務嫌疑，警局經濟科據息收付之記載。該莊經理田志振帶局偵訊後交保，賬册則送央行 
[南市輪流停電　恢復以前原狀]  
　　〔本報訊〕公用局爲解決南市嚴重電荒，特令上海電力公司額外供應華商電氣公司二千瓩，並特派該局電務科劉盛渠每晚至該公司負責調度供電。故昨日起南市榮已恢復以前每天一組或一組半之輸流停電原狀。 
[英艦薩塞克斯　應邀來滬訪問]  
　　〔本報訊〕英太平洋艦隊第五巡洋艦隊司令奧立佛少將，應我國政府之邀，定明日乘旗艦　氏克斯號來滬，作首次之正式訪問。少將定後日上午訪候吳市長，方瑩少將，與美海軍之恩厲塞爾上將。晚間設宴招待市長夫婦，方瑩少將及外交部駐滬辦事處負賣人。薩塞克斯號爲一屬於倫敦級之巡洋艦，此次自香港開來，將留滬渡過聖誕節與新年。 
[沙遜企業一部分將南移]  
　　〔本報訊〕英旅華巨富沙遜爵士，前日由港來滬。此來係視察渠在滬各種事業情形。據爵士表示，中國目前經濟上最大困難爲通貨膨脹。渠擬將其在滬企業，分移一部分至華南一帶如廣東等地。並稱，目前英美各國以及華僑商人均在計劃與研究發展工業至華南各地。又爵士於昨午四時至市府拜謁吳市長。時杭州市長吳象賢亦在座，晤談甚歡 
[風阻航程進出船少　元培輪知難而退沖繩北部一艇沉]  
　　〔本報訊〕連日大風，各海輸航期多延誤，昨日海輪進口依然寥寥，太古公司南昌輸，由暹羅運米來滬，預定昨日到埠，亦因大風，須於明日始到；大英公司脫利維西號，太古藍烟囱買愛密屯號，昨日仍未到滬；據兩公一司消息，今晨當可到達。招商局仲愷輪，昨日傍晚抵吳淞口，今晨進口，海穗輪自連雲港來滬，中途遇風，昨朱到埠，今日或可進口。該局北洋錢正班特快輪元培號，十五日自滬出口駛津，風浪漸緊，航行前進困難，每小時僅能航行一浬，故該輪於十五日下午三時起椗，至翌晨五時許尚在余山洋面，斯時風浪更烈，上檯甲遭巨浪襲擊略損，船長爲旅客安然起見，即折返來滬，現改明日駛津。又秋瑾號昨日中止駛津，改今晨出口。 
　　又訊：物資供應局之登陸艇LST供一〇五九號，前（十六）晚八時許，在沖繩島北部過風，被浪打至山岬觸礁，船尾立時進水，船身徐下沉，該艇當即發電求救，聞有附近二日輪（一名熟風丸一名不詳）趕往救護，結果未詳。 
[稅員貪污又一起　勾結工廠竄改帳冊　督導訊後收押鴻新廠經理交保]  
　　〔本報訊〕直接稅局督導吳知，頃被人向江蘇監察使署檢舉貪汚，該案移送地檢處偵查。緣本年四月間，鴻新染織廠有漏稅情形，經浙江大學某敎授知悉，予以檢舉，直接稅局派督導吳知前往查賬，詎吳竟與鴻新廠勾結，竄改賬册，先後得賄款四千萬元，該案昨在地檢處開庭偵查，結果鴻新廠經理胥仰南交五萬萬元現金保，吳知罪嫌重大，予以收押。 
[王連祿處徒刑]  
　　〔本報訊〕直接稅局查賬員王迎祿，被控調查米號賬册時有敲詐索賄罪嫌，昨經地院判處有期徒刑二年六月。。 
[電力　電話　電車　急欲漲價]  
　　〔本報訊〕據公用局長趙曾珏昨語託者：公用事業自動調整價格方案，業經全國經濟會議決定，自明年元旦起實行。惟各公用事業於加價前，仍須將應行調整之價目，依照生活指數，外匯，及燃料三項比例數爲根據，造具詳細價表，送公用局審核後，再付諸實行。現本市電力，電話及電車等請求調整價格基亟，尤以電車爲甚。公用局正加以考慮，惟新價格尚未決定。 
[旅館業　要求加價]  
　　〔本報訊〕旅館業乙丙級會員，日前呈文社會局請准予漲價，社會局正審核中。昨日甲級會員亦具呈請予漲價，且勞資雙方作同樣要求。據社局經濟行政處長顧炳元告記者：此次旅館業要求平均漲百分之一百五十，自十五日起實行。但需得社局核准，方得施行。外傳甲級旅館已自動漲價，經電詢公會，答稱並無其事。 
[民社當遴選參議員　十六人昨辦理報到]  
　　本市民靑兩黨遴選參議員三十六人，昨日已有高君湘等十六人向市參會報到，均屬於民社黨籍。尚有黃孟剛，鄭文淑兩人，未曾報到。據悉黃孟剛昨亦曾赴參會。渠已在啟東縣當選國大代表，民社黨總部擬以蔣亨灝遞補。惟參會以蔣未列於中央公佈名單內，故昨日尚未辦妥手續。至靑年黨之遴選參議員，讓該黨負責人稱：亦將於明日辦理報到手續。茲將已報到之各遴選參議員姓名及履歷列後：氏高君湘，四十七歲，江蘇金山人，密歇根大學法學碩士。　何品衡，三十六歲，江蘇武進人，中國農工銀行副理。　毛家華，三十三歲，福建閩侯人，興華工業公司副總經理。　江浩然，三十八歲，安徽人，民社黨中委。　唐文進，四十一歲，江蘇嘉定人，新華銀行副經理。　嚴度禧，三十七歲，上海人，監業銀行副理。　陳友歐，四十二歲，湖北宜昌人，菲列濱亞與森大學。　陸炳堃，四十五歲，江蘇無錫人，大江南輪船局。　楊公謀，四十八歲，安徽盱眙人，生生綢莊總經理。　姜福霖，二十九歲，上海人，義理公司總經理。　　蔣作解，五十一歲，江蘇武進人，中央總選舉事務所委員。　　王君健（女），三十二歲，安徽人，日本阜大研究院。　　　不畏，四十歲，江蘇海門人，中央陸軍軍官學校畢業，聯華化學廠總經理。　　張驥，四十七歲，浙江餘姚人，東與大學法學碩士　　金婉範（女），四十二歲，江蘇無錫人，上海法政學院法學士。　　鄭定深，四十歲，浙江吳興人，持志學院法學士。 
[郵工代表大會　昨午圓滿閉幕　水祥雲孫文元等當選理監事]  
　　〔本報訊〕本月九日起假座本市市參議會舉行之郵工第五次全國代表大會，已於昨日下午圓滿閉幕，上午舉行第十三次會議，由主席團水祥雲，王宜聲，張光岱主持下屆理監事之選舉，下午四時舉行閉幕式，首由大會秘書處報告選舉結果，當選理事水祥雲等三十一人：監事孫文元等九人。 
　　報告畢，全體代表報以熱烈掌聲，表示對新理監事歡迎。旋由鄧望溪致閉幕詞，並請新任中央農工部陸副部長京士致訓詞，詞畢樂聲大作，全體代表高呼口號，大會於焉閉幕。 
[市長召集糧商談話　運輸困難允予協助]  
　　〔本報訊〕吳市長因運日米價上漲，刺激人心，特於昨晨十時召集米商談話，出席南市場代表印福祥，胡文安，胡咸鋼及北市塲代表徐頌仁，查寶三，蔡聲明，顧益生等七人。社會局糧食科長吉明齋亦在座。吳市長埀詢產地情形甚詳，希望市場勿起波動，以免刺激人心，影響其他物價。商人如有困難，政府決盡力儘先協助解決。各代表即陳述來源减少及產地價高等原因，認爲產區價格高漲，運輸困難，米商無法維持成本，應設法抑平產區價格及疏通來源，方爲治本之道。吳市長當表示已與交通部俞部長及兩路局陳局長洽妥，京滬錢每日至少裝運糧食一千噸來滬，現已開始實行。此外，市府並與全國輪船業公會及招商局接洽，水路運輸儘先裝運糧食。 
[情婦變心手段毒辣　兇毆姘夫重傷]  
　　〔本報訊〕王玉亭與少婦穆慧琴於三十四年十一月同居，王並爲穆購買南市麗園路房屋一幢，由穆收租，作爲零用，至本年八月間，穆又與吳振江者姘識，將屋內細軟捲逃，與吳同居於徐家匯路盧家街一號，事爲王偵悉，遂至該處將吳穆兩人捉住，送請警局辦理，警局以其均非正式夫妻，不予受理，勸令出外和解。吳穆二人非但不願和解，且稱南市麗園路房屋係穆所有，買通流氓，於本月四日至該處搗毀，並將王毆傷甚重，有殘廢之處。該案經盧家灣警察局調查後，移送地檢處偵查，被害人王玉亭亦具狀地檢處請求法辦。 
本市簡訊 
　　俞大維昨晨赴龍華機場視察。下午視察招商局各碼頭倉庫。 
　　澳大利亞飛機一架，十六日由澳首次飛抵龍華機塲，昨晨返澳。 
　　上海電信工會昨晨在新生活俱樂部正式成立。 
　　瀋陽染　廠經副理勾結祝廷揚盜運顏料鉅案，地院定卅一日審理。 
　　物價評議會食糖小組，昨決議　第九期戶口糖，定一月一日發售，每斤仍爲五千元。配糖證於本月廿二三日發區公所轉發市民。 
　　蓬萊　分局昨日夜半，舉行戰鬥演習。 
　　南市永年路民樂戲院昨晚七時許，因干涉看白戲，致有男女三職員被毆傷。事後由警拘獲主犯少婦朱玲弟一名。 
　　派報業職業工會書報供應分會籌備巳就緒，今日下午一時，假寗波同鄉會舉行成立會員代表大會。 
　　上海市兒童敎義機關生產品曁聖誕義賣，訂於今晨九時半開幕。 
　　上海烟草公司堆存於上海銀行倉庫中被警局認爲囤積嫌疑之紙張，據該公司聲明，實爲自用之白版紙牛皮紙，已向警局經濟科陳明云。 
　　曹家渡五角場天豐綢布莊，擴大營業，添辦各式棉布呢羢綢縀，十九日開幕，請楊嘯天揭幕，李薔華·李薇華小姐剪綵。 
　　家雜誌第二十五期新年特大號，今日提早出版。每册定價二萬五千元。又該社舉辦之全國大中學生文藝競賽，亦於今日揭曉。 
　　市立第四醫院主任醫師張子聲，即日起，在南京路中央藥房應診，爲勞工界義務診治。 
　　中國醫史文物展覽會，定二十日下午及二十一日全日假中華醫學會大禮堂舉行。 
氣象預測 
　　東海：曇，晴，霾而冰凍，中度北風，中浪。 
　　華中：陰，轉曇，較冷，局部降雪或霰，中度北風至東風，晨夕有霧。 
　　上海：陰，轉曇而冰凍，淸和北風至西北風，晨夕有霧。 
　　東海：陰，沿海雨强烈東北風，合灣海峽風勢更烈，巨浪，南部高浪。 
　　十七日溫度：最高四十三度零，最低三十七度九。 
[各綫客機昨已起飛]  
　　〔本報訊〕昨日本市風雨已止，各綫客機均已照常飛行。 
　　義警被控殺人案　今傳兪局長訊問 
　　〔本報訊〕徐家匯義警顧維均，被控開槍擊斃順興染織廠老闆王萬順一案，刻在地院刑庭審理中，地院定今日繼續開庭審訊，被害人家屬附帶提起民訴，要求賠償損失，民訴中列警察局長兪叔平，前徐家匯警局長楊安中，顫維均之父萬順醫　老闆三人爲被告，地院今日傳兪等三人到庭訊問。 
[新疆歌舞團參觀三報]  
　　〔本報訊〕新疆歌舞團康巴爾罕，賴依慕，莎利達等一行廿餘人，昨午三時由敎育局秘書程石泉，西北影業公司總經理方一志，陪同來本報參觀。當由本報舉行簡單茶會招待。席間由本報同人洪絮才鄭蓉貞兩小姐獻花。康巴爾罕及莎利達代表接受。本報潘社長並親題「蜚聲神州」錦額贈留紀念。該團參觀本報各部門，對資料室收藏之七十五年來歷史資料，極感興趣。臨行前並由本報攝影室贈送該團留滬期內各種放大照片一套。又該國除參觀木報外，並參觀新聞中央兩報。 
[駁運費統由輪公司負責　行李夫不得向旅客索取　港務整理會昨舉行會議]  
　　〔本報訊〕上海港務整理委員會，昨在市府會議室舉行會議，由兼主任委員吳國楨主席，議決事項如下：（甲）駁船行李夫應由輪船公司直接雇用，由公司迭具行李夫及工具淸册，送請公用局召集有關單位開會審查合格後，發給登記證及臂章，專事駁運該公司輪船之旅客行李，自輪船駁至碼頭，費用統由輪船公司負責付給，行李夫不得另向旅客索取任何費用。 
[勞資評斷會一塲激辯　僱用臨時工辦法決定]  
　　〔本報訊〕上海市勞資評斷委員會，昨日下午在社會局召開第十五次會議，主要議題爲討論各工廠雇用臨時工限制辦法案，出席及列席者倍見踴躍，甚且有守候場外專等討論結果之工人。主席吳開先。 
　　首次應用表決方式 
　　討論時，工業協曾市商會與總工會代表，對雇用臨時工限制辦法，各持己見，辯論甚爲劇烈。是後以表決方式決定，以六對五票修正通過各工廠雇用臨時工限制辦法。應用表決方式決定議案，在勞資評斷會成立以來，尚屬首次。通過辦法內容如下：　各工廠雇用臨時工，應依照社會部州五年一月十日總二字第一一八四七二號訓令規定辦法，不得超過該廠工人總數面分之十。　凡臨時工之工作確爲臨時性而無繼續之需要者，其工作契約期滿時得予解僱。　凡臨時工之工作並非臨時性而有繼續可能或必需者，其工作滿三個月後，應爲正式工。　根據第三項臨時工改爲正式工後，如資方確因營業清淡工作减少必須局部解僱工人時，擇其服務年資較短而技能較差者儘先解僱之。如勞資有爭議時，應呈報主管官署核定之。 
[鉛印業指數折扣　經裁定解決辦法]  
　　昨日會中並討論本市鉛印業勞資雙方爲生活指數折扣爭議一案，經栽定解決辦法如下：　几各公司廠商工人家屬生活津貼發足十三元五角者，依照市府公佈之生活指數九折計算。倘各公司廠商無工人家屬生活津貼者，依照市府公佈生活指數九五折計算。又各公司廠商雖有工人家屬生活津貼，其數額不足十三元五角者，得以本項折扣辦法（自九折至九五折）比例計算之。　前項折扣自三十六年十一月一日至同年十二月三十一日止。　自三十七年元旦起，除遵照政府規定折扣外，生活指數不再予以折扣。　以上三項如各公司廠商有確因營業淸淡不勝負祖者，得由勞資雙方自行協議另定折扣辦法。　其餘仍照本會三十六年七月十二日市評秘（三六）字第二一八號訓令所定辦法辦理。 
[確保兩路治安　沿綫實施冬防]  
　　〔本報訊〕京滬。滬杭兩路實施冬防，沿綫治安，今後可確保無虞。據路局發言人稱：湯總司令恩伯偕聯勤總部將指揮官鋤歐於巡視京滬區及浙贛區沿綫防務後，對維護交通安全之軍事部署，均已付諸實錢，兩路警務處亦與交警總隊商定護路方案，加强警戒實力，並採機動性之密切聯繫，決不使奸匪及不肖分子有蠢動機會。 
[周湘雲一筆遺產　為興學起了紛爭]  
　　〔本報訊〕上海灘上，遺產糾紛可以說是司空見慣之事，其發生大多數山於繼承人間利害衝突所致，但最近有一件遺產糾紛却關係着一所大學的創辦，與普通的案件又是不同。 
　　已故甬商周湘雲是上海有數的地產鉅商之一，身後所遺地產價值甚鉅。周氏原配早已去世，遣下一子二女，續　繼室，生有一女，所以遺屬共有妻一人，子一人，女三人。糾紛就發生在元配所生次女的丈夫王逢年與其餘家屬之間，且已亙四年之 
　　王逢年是一位熟心公益捐資興學的人，他的先人王蔭亭亦是一位富商。王氏從先人繼承所得的助產爲興學所費，據說在廿五億元以上。廿七年春並在上海創辦三吳大學，至三十年十二月八日，因敵軍進入租界停辦，但他興學的志願仍無時或輟。 
　　析產糾紛懸而不決 
　　卅二年，周湘雲患病去世，生前未立遺囑，在他臨終之時，由律師高君湘受託草擬了一份「贈產據」，召集周氏親友預備簽訂，其山將約有百分之八十的財產歸給周的妻與子媳。當時周湘雲已命在旦夕，由其妻子捏住他的手簽了一個周字，再也簽不下去，她就拿出他的圖章來印了代替，隨後她與子媳都簽了字，但三位女兒則都沒有簽。因爲王逢年以次女婿的身份，加以反對，他認爲根據法律，「贈產據」的訂立，應在贈產人身體健康之時，但此時周湘雲已不省人事，所以他指高律師有「僞造」之據，並且把高親筆所寫的草稿設法取得，要控之於法，後來經單毓華律師的調解而告作罷。當天下午周湘雲就長辭人世，這筆財產的分析乃懸而不決。 
　　湘雲大學無從開辦 
　　此後，王逢年寫了一封信給周氏家屬，提讓從所有遺產中，提出三分之一興辦湘雲大學，這封信當時同在本市幾家大報上披露，很得社會的同情，但周氏家屬則置之不理。當時因在敵僞統治之下，王亦未能急據進行。 
　　勝利之後，王黨提前議，遺產繼承人方面挽出懇業銀行總經理王伯元來調解。協議結果將遺產分作七份分配，其中一份位落牛莊路及中正中路，約值金條五百餘條的地產，提出興辦公益事宜，亦即創辦湘雲大學。但直到現在地契仍在周氏家屬手中，籌備四年的湘雲大學迄今仍無從建築開辦。 
　　最後一慕且待發展 
　　上月中王氏先則去函再催交出，繼則在報上以湘雲大學籌備處名義，公告保留該兩處地產的處分權，而周氏家屬亦請高君湘等律師代表駁覆，說是這一份地產，雖已決定興辦公益，但應俟變賣以後，再來協議辦些什麼。 
　　前三吳大學同人徐崇欽，單毓華等在上月底亦曾共同致函周氏後人，函中略云：「......先生等追念先　，共襄義舉，則造福人羣，嘉惠學子，誠非鮮淺。倘果不幸誤聰人言，竟違前約，則同人等無論提呈參議會，無論訴諸於法律，揭竿一呼，朝夕可聚，願爲王君後援，不達目的不止」云云。 
　　周氏家人究竟肯不肯交出這份遺產，湘　大學究竟辦不辦得成，我們且等以後的發展吧！ 
[各種船舶舉行登記]  
　　（乙）管理浦江及蘇州河划船辦法決定如下：　本市職管之各種船舶，自卅七年度號牌執照準備妥當之日起，由公用局警察局會銜佈告，限港內各船於兩個月內向公用局各船舶登記所申請登記，逾期即照取締船舶罰則處理，惟外埠來船，仍於到達時即行申請登託。　三十七年四月一日起開始全港總檢驗，由公用局主辦，水上警察分局派員警協助。 
[軍警乘船六折優待]  
　　（丙）軍人乘船優待辦法通過如下：　軍警人員乘船，應憑軍警機關部隊之公函，或差假證，經港口司令部，淞滬備司令部，憲兵獨立第三營，市警察局，輪船商業同業公會共同組織之（上海市）軍警人員購票簽證處發給購票證，憑證向各輪船公司價購六折船票。　軍警携帶之行李及小件貨物如逾旅客携帶行李規定者，仍應繳納運費。 
 
 

Page 5

 
 
[浦濟段　接軌專車]  
　　〔本報濟南十二日航訊〕津浦區鐵路管理局，爲着這－溝通南北的大動脈浦濟段自抗戰勝利以來第一次的修復通車，除在京滬邀請了各界代表及中外記者百餘人於十日乘第一列專車自浦來濟觀光外，同時並另備專車一列邀濟市各界於十一日赴　山張夏間之三八四公里三百公尺處的紅石山麓該綫接軌處作一實際踏勘，同時並參　該路的修復工程。 
　　是日淸晨，我冒着北國的寒風踏進了披紅戴綠，被裝飾得煥然一新的1三一四號專車，車廂裹暖氣開放，室溫如春，綿綿沙法，舒適宜人，擴音器裏播出悠楊的雜曲，使我暫時忘掉車外還是滴水成冰的世界。 
　　車於八點半準時開出，因係初駛，駕駛員時別持重和謹愼，慢慢的軋過了白馬山，　家莊，呈現在我眼前的是路基兩旁堡壘林立，崗哨密佈，稀疏但大部都已殘破不堪的村莊及　廣塲上，老百姓都拿着最原始的 
　　武器紅纓槍 
　　在奔馳操練，其中間亦有在路側祖任放哨勤務的農民，亦手拿紅纓槍，當列車駛過時，做出一種裝模作樣的立正姿勢。 
　　十時一刻，車過崗山至紅石山麓接軌處。路局在這裏特別製了兩個木牌，上寫「接軌處」及其年月日，車到這裘就停下來，大家下軍在接軌處合攝一影後，我並特別為　修該路出力最多的該路工務處宋處長還城，搶修大隊長安文瀾，課長宋建坊合攝一影。自我上次爲文（　十一月十八日本報）對他們的功續加以表揚後，這次的同車各界來賓和同業，都一致　他們爲「搶修英雄」，共匪難有的是「爆炸英雄」，但深信我們的「搶修英雄」 
　　一定可以　破共匪的「暴炸英雄」，建設力終必可以壓倒破壞力的。 
　　去年的膠濟路也是安大隊長他們負　搶修，今年的津浦路徐濟段也在他們餐風沐雨下卒底於成，當大隊長於車中報告搶修大汶河橋七十餘人落水滅頂，及搶修至十一月廿九日夜，因陳局長舜耕限卅日下午一時要搭車由濟赴浦作第一次沿途巡察時，他發動了他的員工廣寢忘食，澈夜搶修，廿多人合抬一鋼軌跑步走着送至工地，活像戰場上的衝鋒陷陣一樣，終於在常夜十一時即在紅石山　 
　　順利接軌時 
　　大家都不自禁地感情洋溢，掌聲熟烈地四起了！ 
　　十時半，車　南開，十二時四十分到萬德，爲了當晚趕回濟南，車在這裘便掉頭。在這時，我看到很多抬運鋼軌的老百姓，在閒談中，知道他們這鋼軌在過去是受共匪之命遠埋在二三里路以外的泥土裹，這次經路局重賞之下發掘後抬回來的，這根的代價是廿四萬元。（視路之遠近之定價之高低）一位路局朋友和我說：在戰前，凡盜竊或破壞交通者一律殺無　，現在在共匪破路政策下，政府反要拿重價貿回來，而軍事上的一來一往，反迭成了一部人民「埋鋼軌」「賣鋼軌」，拿它公然做起買賣來了！ 
　　一時，車由萬　開回濟南，五時平安到達。抵站後′消息傳來，今日匪書一度在萬德以東廿餘里　中四個　及八千民伕準備破路，經國軍加强該處兵力後，已化整爲零各自逃逸，因此，埋藏在大家心頭一個難解的結，正是王司令官耀武所說：「修路周重要，而護路更重要。」（特派員　天（ 
[蘇錫長沙初雪　銀裝玉琢]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇州今日氣候驟寒，自晨至午，雪花微飄，瑞霰初降，農民稱慶。數H來之陰雨，已於雪後轉晴。 
　　〔本報長沙十七日電〕長沙自十六日起，迄十七日晨，初次瑞雪，全市銀裝玉琢，氣候降至十度以下。 
　　〔本報常熟十七日電〕此間十七日瑞雪紛飛，氣候嚴寒，各物瘋狂上漲，市容蕭索，常局積極展開冬令救濟工作，以惠貧黎。 
　　〔本報無錫十七日電〕入冬久乾天喛，連日陰雨，氣候轉寒，今午突飄雪一小時，彤雲密佈，尚有下雪之勢。 
[鎭江黃鶴山將闢為公墓]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕南門外黃鶴山，地處幽靜，風景隹麗，爲南郊名勝區之一。此間市政工程局將該山闢爲公墓，現正由該局徐技正繪製圖樣，呈省核准後，即動工興築，據悉：几貧苦者均可享免費入葬權利。 
[江陰玉皇廟被焚燬]  
　　〔本報江陰十六日訊〕邑西觀山鄉，有秦望山（俗名小茅山），上有三茅峯，每逢春季香汛甚盛，山上有玉皇廟三埭，在抗戰時期，曾遭敵人焚燬。勝利後，經地方人士集資重建，十三日午後，忽有年靑鄉民三人，手　洋瓶一隻，上山至玉皇廟，僅稱遊玩，廟中僧人不疑有他。翌晨（十四）三時許，玉皇廟忽火光沖天，當時風勢甚大，霎時延燒二殿三殿，附近山下殳橋裘灣茶岐各村民，均往施救，因山高水涸，無法灌救，重建之玉皇廟又付一炬。事後，僧人方知係匪徒縱火所致。 
[浙路局加強防務]  
　　〔本報杭州十六日訊〕浙贛鐵路局因鑒於沿綫設備常有被匪徒破壞，頃由總工程司室。江務處，警務處三方派員，會同赴諸衢及衢饒二段，查勘沿錢所築碉堡，即將配合冬防實施辦法，加強防務，該項辦法內分護路護車，巡暹及護路村四項。 
[萬福士輪遇刦案　陳嘉庚公子被擄]  
　　〔本報福州十七日電〕此次萬福士輸自港駛廈中途被刦，閩僑損失慘重！被擄六人中，　集友銀行經理曁陳嘉庚公子均在內，該輪十五日下午三時始駛返港。 
[奉賢實施鄉鎭聯防]  
　　〔本報奉賢十六日訊〕本縣爲確保治安，實施縣鄉鎭聯防工作，全縣十五鄉鎭，劃分爲南橋等六個鄉鎭聯防地區，一個沿海聯防區，自十二日起至十八日止，分區召開聯防會議，內奚縣長親自出巡督導。又南　鎭公所爲加强防衛，構建防禦工程，決在本鎭汽車站·積穀會·明行寺·花園浜·四處，各建碉堡一所，並架修南橋至沈行前之電話綫，以利防衛，所需經費約四千萬元，由紳商各認籌一半。 
袖珍新聞 
　　嘉定 
　　〔本報訊〕中國農民銀行上海分行，准本縣各合作社及農會之謂，續辦貸放冬作肥料，刻會同縣府調查各會社實際需要情形，以便決定貸放數量，惟對於今春肥貸尚未淸還者，一律不予續貸。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣府頃決定組織動員　亂委員會，聘各區地方人士分任委員，深入農村，宣導戡亂決策。 
　　吳興 
　　〔本報訊〕本縣選民，致選舉戴院長傳賢當選吳興國大代表後，戴氏頃復袁兼主委，三次懇辭 
　　嘉興 
　　〔本報訊〕米價狂漲，門市白粳，經評定每石八十五萬元，白壬尖八十七萬元，尚有繼漲之勢。昌泰米行，因違石糧食規則，十二日在米市場上喝高售價，昨經縣府傅訊，旋即　結釋出。以後再犯，將定嚴厲　處。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕關於明年度征兵準備工作，擄浙省軍管區司令部消息，現已將各縣市壯丁調查及辦理　請手續完竣，定本月下旬舉行抽　，俟明年征召入伍。至於明處度征召壯丁之手齡，僅限於民國十六年出生者一年次，若非該年次之壯丁則不必辦理聲詛免緩征召手續。又訊：交通部郵政總局長霍錫　氏昨（十五日）自京來杭　察浙區郵政，原擬再赴寗紹一帶，嗣因接交部俞部長電召，即返滬轉京。余華 
　　〔本報訊〕本縣救濟院近在楊司岑　老院舊址，搭建新屋十間，用作「冬令庇寒所」之需，即將洛成。聞擬收容老弱殘丐，在附近空地經營農作，以求自給。 
　　衢州 
　　〔本報訊〕本縣日來因受大鈔發行及連日陰雨的影響，洋貨土產均呈直綫上漲，就中尤以食米及菜蔬漲風尤甚，今日糧市，計：上白米（石）七十一萬元，中白米六十九萬元，長占八十四萬餘，大豆五十六萬，小麥四十八萬餘，且有繼續上漲　勢。一般升斗小民，在此威脅下，加以嚴冬已屆，莫不惶惶然不可終日。 
[蘇省各縣房客聯會　在鎭開發起人會議]  
　　〔本報錢江十七日訊〕本省各縣房各聯誼會，於十六日假座鎭江河演茶社大廳召開第二次江蘇省各縣房客聯誼會聯合會發起人會議，期前由鎭江代表倪弼南通代表美文祥崑山代表莫志文籌備負責召集，當日上午九時開會，計到十餘縣代表四十餘人，擬呈請行政院援照批示福建省取締租賃房屋以米計租辦法，通令全國省市縣一律遵行，以紓民因等要案甚多。 
[蘇省整頓稅收　實施分區督導]  
　　〔本報鎭江十六日訊〕江蘇財政　爲整頓各縣稅收，充裕地方財源將已開徴地方稅捐之四十四縣，劃爲六個督　區，指派該　高級人員　在實行分區　導，計第一區爲武進，無錫，吳縣，常熟，崑山，松江，江都，南通，鎭江等縣，第二區爲丹陽，句容，江寗，金壞，　陽，　水，高淳，宜興等縣，第三區爲太倉，嘉定，寶山，上海，崇明，啟東，海門等縣，第四區爲川沙，南匯，奉賢，金山，靑浦，吳江等縣′第五　爲江陰，靖江，泰興，泰縣，揚中，興化，東台，如皋等縣，第六區爲淮陰，淮安，寶應，高郵，儀徽，江浦，六合等縣。頃悉：第一區各縣由財應長董轍親往督導，董氏於十六日晨率三兩科長顧　升，孫鼎前赴武進，其餘五區每區派視察二人分別前往。又：蘇省鎭江等十一縣舉辦　進起點地價，已奉地政部核准爲：鎭江，武進，吳縣，無錫各四百萬元，松江七百五十萬元，崑山，太倉，吳江，各二百萬元，常熟三百萬元，金壇一百二十萬元，宜興一百萬元。 
[康省田糧機構職員　籲請改發省級待遇]  
　　〔本報雅安十七日電〕康省田糧機構人員待遇自改爲縣級支給後，月僅得十餘萬元，生活無法維持，影響工作甚鉅，各工作人員已再向有關方面具呈　請仍照省級待遇發給，以利糧政。 
[蘇省鄕鎭電話綫　破壞後應予搶修]  
　　〔本報蘇州十七日電〕蘇省府今通電各縣市府，略以鄉鎭電話機關剿匪軍　進行，嗣後凡有鄉鎭電話綫遭匪破壞時，應即以戰鬥時之情緒迅速搶修恢復，以免匪徒　機騷動，違者該管負責官員決以貽誤軍機嚴處。 
[蘇州吳王菊仙案昨　審結定期宣判]  
　　〔本報蘇州十七日電〕　　軍官眷屬吳王菊仙被控，因　情圖謀在獅子林假山洞勤　幼年勤務兵張良山，前經吳地院判三年，曾轟動一時，旋吳不服上訴，今日由高院刑庭沈兆銘推事審理終結，定廿四日宣判，吳仍被收押。 
[乍浦產學校學生　深夜尋　商民受辱　全鎭各界　緊急會議]  
　　〔本報平湖十五日訊〕國立高級水產學校，自今秋遷乍招生以還，因校舍設備諸問題，猶未能如期解決，故正式開學，尚有待時日，十三日夜七時許，該校學生四五十人，因購買文具，發生巨大風波，致釀成全乍眾怒，截止發稿時，尚未獲得解決。緣十三日夜七時許，該校學生四五十人，在黑夜　猶躑躅街頭，旋至南門外大銜　泰紙號購買文具，因詢問貨價寄昂，致學生與店夥發生口角，繼將店夥任子成扭住兇毆，未幾，復至南首東方印刷所，將該店主徐錫麒，橫加侮辱毆打，旁人　湧　看，幾經解勸，亦不爲學生所聽命，於是旁觀不平，激成眾怒。 
　　秩序混亂，事熊有待發展時，學生反鳴笛集眾，幸駐乍保警隊長楊品生，　隊到塲彈壓，正擬查詢間，忽開槍聲一響，保警隊乃連鳴朝天數　示威。嗣後，該校當局及適自京來乍之敎育部楊督學，金所長谷，黃參該員八妹，謝　長友勝，商會秘書伊　樵等會談，並無解決辦法。又訊：十三日深夜，傳該校失蹤學生孫傳生一名。十四日午「一三事件後援會」之傳　，出現該校各學生自治會。又訊：乍水校　　般辱商人，乍浦　各界為確保營業治安起見，十四日晟召開緊急會議。議決：　開除肇事學生，　凡賠償醫藥用費，　登載滬杭大報表示歉意，　保證以後不再發生同樣事件。惟一般觀察，該校學生肇事，似另有背景，現正在該密注意中。 
[台籍戰犯　陳水雲　昨執行死刑]  
　　〔本報台北十七日電〕台籍戰犯陳水雲，今執行死刑，從犯周桂林·俞信發。洪樹根，各處徒刑廿年十年。 
[武進冬防開始]  
　　〔本報武進十六日訊〕本邑自本月十五日起至卅七年二月廿五日止，規定爲實施冬防期間，軍警治安常局，特公佈實施辦法。 
[蘇省三區立委選所　在蘇舉行檢討會議]  
　　上海等十四縣選務科長均出席 
　　〔本報蘇州十六日訊〕蘇省三區立委選舉事務所，於十五日召開選務工作檢討會議，所屬上海，崑山，松江，寶山，南匯，崇明，靑浦，太倉，奉賢，川沙，嘉定，金山，吳縣，吳江十四縣選所選務科長，均應召集蘇參加。由兼主委許寶光任主席，對辦理國代選舉時易滋糾紛各點，均作詳盡之檢討。 
 
 

Page 6

 
 
[司使昨招等首都記者　談中美敎育問題　闡述運用敎育基金要點]  
　　〔本報南京十七日電〕美大使司徒雷登，十七日上午十一時，招待記者，報吿執行富爾勃來特法案有關中國部份及中美敎育基金　　會第一議之情形。司徒大使指出提供此法案之富爾勃來特以及執行此案　個之　國政府，其目的在於經由美國與其他有關國　之文化交換而　展國　諒解。美國採取　切步驟　行此案條例，以中國為　先。司徒大使說明中美敎育基金運用原則，並闡術要迠二項：　資助美國學者，來華攻續，必須由中國　請機認為滿意，且應儘量與中國同學接近，使中美學生，共過社交生活，促進二國友誼。　中國學生，基金會認為凡在美國資助敎育機構成績優異者，應子以協助。由於幣制之管制，及基金均成為中國法幣之故，本證期巳無法遺派中國學生或敎授至美。在可能範圍內，基金會將　勵中美各大學，直接交換學生與敎受。最後，司徒大使宣佈，在國務院委派正式人員前，大使館二等秘書莫爾比担任基金會臨時執行主任。 
[中美敎育金會　華府特來電致賀]  
　　〔美國新聞處南京十七日電〕　後美國為與各國交換學生及敎授起見，　在二十三國成立敎育基金委員會。中美敎育基金會，及此類機構成立者。據美國大使接華府來電稱：美總統之國外獎學金委會，於十二月十三日舉行會議，對於此點表示滿意。授權執行上　計劃之富爾弱勃拉特法案發起人富爾勃來特氏出　會議，據稱：中美咨大學文化交換，已有悠久之歷史，因此中國應在此戰後計劃執行領導。富氏並說明國會如何授命總統在美成立敎育家委會，從事監導工作，俾此項計劃可維持其高超之水準，並免去一切政治上因素。富氏又稱上項計劃之基金雖係外國幣制，國會現正設法以美元供給來美就學之外國學生與敎授。總統委員會批准以前之兩項決議：　所有敎育交換，必須係兩國所共同授受者。　所有遺派在國外之美國敎育家，必須係由有關敎育機構所邊請者，總統委員會特向中美基金會各美方委員及中國顧問致賀。 
[敎部茶會　招等赫契生]  
　　〔本報南京十七日電〕敎長末家驊，十七日下午三時在敎部茶會，招待美國加里福尼亞大學副校長赫契生，由敎部田次長墍高級職員及南京各大學農業方面敎授及專家作陪，交換農業敎育之意見。 
[北大印籍敎授　巴基返印休假]  
　　〔中央社新德里十六日電〕近於北京大學執兩海陸空期完畢，返印休假之印度史及文化敎授巴基氏稱：雖居於最貪僻鄕村中之中國人民，對於印度之成為自由國家，亦感欣喜。渠對印度記者發表談話，謂「中國人民並不視印人為異邦人士，彼等認為吾人隸屬同一文化集團，此文化集團曾一度為一實體，而中國人民認為此文化集團將為人類之最高利益計，必將再度興起。」 
[西方藝術色彩　受東方畫影響　英著名藝術講師表示]  
　　〔英國新聞處倫敦十七日電〕荷　荷蘭名畫家哥夫，頃在倫敦舉行畫展，英國著名藝術講師克萊埃在引導外國學生參觀時，說明在十九世紀後期西方藝術，受東方畫家深刻之影響。克氏稱東方畫家在試騐及形成時期，配景方面完全運用最新理想，並以最新色彩價値，注入西方畫家之作品中。克氏夜里哥夫調用淸晣及光亮之黃色，乃受東方影響之故。 
[敎育廣播　獨幕劇本　敎部公開徵選]  
　　〔本報南京十七日電〕敎部推行播昔敎育。曾令各省市敎育應局，就近與當地廣播電台連絡，增設敎育廣播節目，各應局辦理以來，頗著成效，茲為配合此項敎育講話及推廣播敎方式，特公開微選育廣播獨幕劇本，以便印發各地播敎機稱播放，如有持優作品，並　義成　片，配發各社敎　　應用。 
[本市敎育考察團　今晨由台返滬　市敎育局將派員迎接]  
　　〔天華社訊〕本市中心圍民學校校長組織之台　敎育考察團一行，將於今日上午八時乘中興輪抵埠，在　山路招商局碼頭登陸，市敎育局市小校長戰誼會等，均將派員迎接云。 
[大專聯合會　明討論下期學費]  
　　〔本報訊〕本市專科以上學校聯合會，定明日假九江路淸華同學會舉行常會。聞各校校長為下海陸空期學生學費問題，將為此次開會主要之討論提案。 
[大夏紀念王故校長]  
　　〔本報訊〕大夏大學王故校長伯羣逝世已三周年，該校定於本月廿日校旗下半旗一天，並自是日起至廿二日止，舉行王校長遺墨等件展覧會三天。廿二日上午十時，在該校思羣當舉行紀念大會，全體師生及王故校長親屬墍畢業校友，均將參加，以誌哀思。 
[國民學校敎員　休假進修辦法　市敎育局頃已訂定]  
　　〔本報訊〕市敎育局頃訂定上海市市立國民學校敎員休假進修辦法如下：　本辦法遵照部頒國民學校敎職員任用待遇保障進修辦法第八條之規定訂定之。　本市市立國民學校及幼稚園敎員在本市市立學校自民國卅四年秋季以後，連續在在一校充任專任敎員十年以上，服務成績優良，得依本辦法休假進修。　運續服務至十五年以上者，每年給假二星期，運續服務每滿十年，給假進修一年。　休假期間，仍支票薪及各項補助與津巾。　合於本辦法規定之敎員願休假進修者，應於學年開始前兩個月，填具申請表，檢同歷年聘書，送由服務學校呈請敎育局核辦。　休假期間所任課務，應先商得校長同意，自請代理。　休假期間所請代課敎員，應先兩個月開具資歷，檢同證件，送由學校呈請審核，其薪津另按資歷，應由敎育局呈請市政府核發。　休假進修，分硏究及考試兩項，以與所任敎職有關者為限，先擬具計劃，呈送敎育局核准。　休假進修半年及終了時，應將硏究或考察情形及結果詳繕報吿，呈送敎育局審核。　休假進修期滿，應仍回原校服務。　　休假進修期間，不得另任職務，並不得中止進修，如有上項情事，其進修期間，　津已領者，迫回，未領者停發。　　本辦法經敎育局局務會議通過，　准市政府核准施行，並呈報敎育部備案，修正時亦同。 
[國敎檢定合格證　廿二日開始分發]  
　　〔大華社訊〕市敎育局舉辦國民學校敎員檢定登記，合格人員由局方製發合格證，業巳竣事，並定於本月二十二日起，每日上午九時至十二時，下午二時至四時半，依照下列規定由合格人員携回收據證件前往該局國民敎育處具領。十二月二十二日至二十四日一至三〇〇〇號，二十五至二十七日，三〇〇一至六〇〇〇號，二十九日至三十一日，六〇〇一至九〇〇〇號。逾期槪不通融重發，一律作廢。 
[家政學校宴請合界]  
　　中國女子家政學校發起人及贊助人吳稚暈
吳國楨·潘公展·宜鐵吾·田淑君，陶壽伯等，定於本月十六日至十八日，假座興中學會，宴請各界：第一夜由女畫家吳靑雷之姊吳安舒女士主廚，第二夜由潘序倫夫人鮑亞暉女士主廚，第三夜由崑曲名票徐凌雲先生主廚云。 
[各兒童敎養機關　生產品聯合展覧]  
　　〔本報訊〕上海兒童福利促進會，定今日起，至二十二日止，每日上午九時至下午八時，假四川中路五九九號上海靑年會樓下，舉辦本市兒童敎養機關生產品聯合展覧墍聖誔賣，歡迎各界前往參歡，義賣所得，悉充兒童福利事業基金。 
[中國醫史文物展]  
　　〔中央社訊〕中華醫史學會，及中華醫學會合辦之中國醫史文物展覧會，定於二十日下午二時起至五時，二十一日上午九時至下午五時止，假本市慈谿路四十一號中華醫學會大禮堂舉行。凡與醫藥有關之名貴書畫先賢遺墨及孤本珍籍，皆在展覧之列。該會附設醫史博物館，亦同時開放，任人參觀，其中古物珍品，搜羅宏富，大都平時不易得見者。 
[華聯不愧盟主　輜汽再受挫　六十八比五十三分]  
　　〔本報訊〕　汽十六圖業球隊來滬，戰程業已完畢，定陰日赴杭，廿一日轉道赴無錫，廿四日返防。昨晚該隊最後一戰，遇本市冠軍蘇聯隊，　汽究以技差一着，華新發揮精湛之球術，結果六十八比五十三分，運聯獲勝，上半時三十二比二十六，華聯佔先六分。天氣嚴寒，觀衆尙稱　烈，塲內活動看台落成，秩序井然，仍由憲警與四維電車，協力維持秩序。 
　　華聯昨晚在大李指揮下，全以經驗與戰取勝，　汽僅憑其優越之體力反速率進攻，因缺少變化，防守方面，無法抵禦華聯之進攻，　致一　莫展。上半時　滌航之遠射，一再妙中，獲分不少，　使華陷於苦戰，且會以十六比十三，及二十一比二十兩席領前，華聯改變戰略，　見得手，下半時愈打　順，一度以六十二比四十領前二十二分之多，輜汽陣綫全部奔潰。惟輜汽之始終奮鬥到底之精神，使比賽長期在緊張之中，誠屬難能可貴。 
　　淄汽昨以廖滌航雲志軍王士選鄭大光，曹志吉臨陣，華聯李震中·陳學崇·吳成章·包松圓·劉福善·陳學崇首開紀錄，各五平等後，戰局拉鋸，迭創各七各九各十五各十三四度平手，士選滌航一罰一擲，客軍以十六比十三超出，大李福善得中，各十六又平手。此後華聯一路風順，上半時以卅二比廿六領前。下半時華聯更見得心應手，一氣得十八分，遂以五十比三十四，奠定勝利，王十六比卅八，任柏成入替大李，互有得分，最後王士選罰出，已無關大局得失，結果為六十八比五十三分。 
[昨晚藍球門劵　提成捐助冬賬　一千八百十六萬元]  
　　輜汽十六團對華聯之藍救賽，昨晚門劵亦提高至樓下五萬樓上三萬兩種，每劵提出二萬元，捐助冬令救濟會，據藍委會報吿，五萬元劵售出六四三張，三萬元劵售出三萬張，計共捐助冬令救濟經費千八百八十六萬元。 
[市警察局組織　體育指導委會]  
　　本市警察局局長兪叔平為加强員警體育活動，籍以强健身心，從而增加工作效率起見，特組織上海市警察局員警體育指導委員會，負責指導，該會於昨（十六）日下午二時，在總局七樓中山堂召開籌備會議，出席者有兪局長，及各處室主管人員，此外本市體育專家金兆均·王微君·吳邦偉·蔣汀靑·柏芝蔚等多人，亦應邀出席參加，除即席通過組織規程外，並決識：　由兪局長叔平·張副局長師·兼任正副主任委員，　分別聘派金兆均·蔣湘靑·深兆安·吳邦偉·柏芝蔚·王徽君·張達·孫家良·吳傑·鄭璟·周兆祥·孫　方·周曉波·王銳含·馮文曉·施思兼·周蔚處·杜醉·吳克孝·鍾敵·顧苑麟·方志超·陸永淇等廿三人為委員，並決定以蔣湘靑·王徵君·吳邦偉·梁兆安·張　·孫家良·馮文堯·王說含·顧麟等九人兼常務委員，金兆圴兼總幹事，陸大公為副總幹事。　聘宜司令為指導長。　聘吳紹澍·奚玉書·李熙謀·趙祖康·張維·吳開光·趙曾一玨·謝仁釗等為顧問。　定本月廿三日下午二時，定總局　開成立大會。 
[渝子霖盃籃球賽　中學組複賽結束]  
　　〔本報重慶十七日電〕子霖盃賽中學組藍球複責結束，子組冠軍市一中，霖組靑　面開，盃組青中，廿一日開始循環決賽，鹿死離手，年前可見分曉。 
[大專藍球揭幕　滬江小勝復旦]  
　　大專藍球聯資，昨日揭幕，滬江復旦下午會誦楊樹浦滬江大學，競爭劇烈，結果滬江以三十五比三十分勝復且。 
[耶誔藍球義賽　中靑西靑會師　今晚七時在市體育館]  
　　一年一度之耶誔藍球義賽，由中靑年會及西靑年會體育部聯合主辦，並得體協藍球委員會核准，定於今晚七時，在市體育館舉行，門票樓上一萬元，樓下二萬元，收入悉充耶誔苦兒同樂會經費，對壘隊伍，即為中靑與西靑，裁判劉荷生金伯陶。 
　　中靑隊係集合油隊仁餘及晨友之精銳，擁有馬燦希，陳清江，何立德，姚文彝，沈鵬舉，王蓉生等好后，寶力雄雄厚，西靑以恩卡斯為主體，合作默契，剽悍善戰，與中靑旗鼓相當，勢將有一番血戰。中靑隊通吿隊員，希於下午六時前，在體育集合。雙方陣綫錄後： 
　　（中靑）馬燦希（隊長），陳清江，何立德，傳其俠，何增，王蓉生，季有昆，沈鵬舉，姚文彝，孫國政。 
　　（西靑）葛朋乞谷夫，馬漢，佛朗克，E凱洛斯基，奧柴遼，V凱洛斯基。 
[晨友盃藍球聯賽　晨友藍取消資格　張乃浩參加兩隊比賽]  
　　晨友盃藍球賽主辦當局，昨晚發出通吿：「茲據星黑隊來函，以該隊於本月十二日下午六時一刻對南洋隊比賽，發現該隊二號球員張乃浩，係曾參加晨友藍出塲作戰，違反聯賽章程第十四條之規定，表示抗議，並提出宣鶴　等證明，經本委員會開會討論，並由宣鶴　出席證明屬實，決議自即日起，取消晨友藍隊比賽資格，並註銷已往成績，沒收保證金，下屆聯賽須提出殷實保證人，保證不再發生同樣事件後，方得報名參加，並取消張乃浩君出席南洋隊比賽資格，下屆聯賽亦須提出保人，保證不再犯同樣事件後，方予註册，至十二月十二日南洋隊與星黑之比賽，宣吿星黑隊勝。」 
[綱球年報出版]  
　　上海市體育協會綱球委員會編印之「綱球年報」，業已出版，紀錄詳盡，圖文精美，凡參加本年度綱球聯賽之各綱球會，均得具函蓋章，向靜安寺路靜安大樓三一一室或三〇六室索取，每會十五册，不收費用。參加公開賽者及父子雙打賽員，亦得索取一册，逋長記協興標凖三家運動公司代售，每册二萬五千元。 
 
 

Page 7

 
 
[金管局取締錢兌業　限即日起一律停閉　原用銀號錢莊名稱市招均取消]  
　　〔本報訊〕本市錢兌業，向多經營外幣兌換業務，自政府取締黃金買　及外幣流通後，該錢競業早失其業務對象。且查該業率多使用銀號莊牌名，殊與財政部核准之銀錢行莊名義消混。茲悉：財政部上海金融管理局，為正一視聽，並防杜流弊起見，特限今該業自即日起，除經營之錢兌業務，自應停止外，所有原用銀號錢莊名稱及其市招應予取消。該業同業公會，並應撤銷登記，以符事實，而杜　濫。如有延不遵照，或陽率陰違者，一經該局查出，決予送法院，依法嚴辦。聞上項辦法，該局即將公佈，並函上海市政府轉飭執行。 
　　又訊：記者昨為取締錢兌業事，特走坊上海金　管理局負責人，叩詢意見。據稱：本市錢兌業，係在租界時期開始成立，向多經營外幣兌換業務。該業了設立，財政部迄未核准，故一般人均稱之為「地下錢莊」。自政府取締黃金買賣及外幣流通後，該業早失其業務對象，自無存在可能。且最近查獲秘密金鈔買賣者，仍多該業中人，尤屬違背政府法令。本局爰與上海市政府會商決定，並通知該業公會理事長汪　程，自即日起，所有該業，應一律停閉，並取消原有牌號市招改營其他合法業務，以安定社會金融秩序。該負責人並稱：本市經營錢兌業者，共有一九五家，均自即日起，一律停閉云。 
　　銀根緊買勢衰　華股逐步盤低 
　　華股昨銀根恐慌更重，暗息再升，更逄掉期關係，賣方依然活躍，逐步盤低，除聯華永業兩地產股，及中行曾吿漲停，泰半見疲。 
　　是開時平疲之態，迄難改善。永紗開四四七元及四五〇元，及遞交升至四五一元後，即吿下游。塲外息價有提高至三角四分半及三角九之議，力售而退至四三九元及四四〇元，旋又升至四四三元及四四五元，以脫售者多，退至四三五元及四三九元，塲外息價開出為三角一分半及三角六，人心略定。塲外喊價仍高過塲內遞交之數元，聯華永業掛漲停板，永紗再升為四四三元及四四五元。旋降至四二九元及四三〇元，收市為四三〇元及四三一元。結果較前收即交股計中法新華勤興中泥各跌一成，水紗華新閘北信和美亞華豐新光景福內衣永公麗安景綸商務中絲榮豐各跌半成。火柴微挫，統益中絲平平，中紡大通微升，聯華水業兩地產股漲達限度，遞交股新光微降，勤興跌一成，餘均降半成。 
　　後市遞交循例停做，夜報雖有全國銀號及錢兌莊停業之令，但股市反形樂觀，並有某項流言，人心更好，散戶連綿吸收，國行差進雖多，無甚影響，永紗盤高至四四八元，各方脫手，而回低至四三五元左右。經吸納而又哄上至四四〇元收市。收後不免喊低，結果較最收除永業聯華兩地產股仍吿漲停，中紡漲停後有回，軋升一成。統益商務中法各漲半成，華豐升一成，景綸尙平，餘均微升。塲外各老股大生再吿向榮，餘股榮辱俱少。 
　　十二月二十日銀行結息。證交市塲亦休業一天。 
[統債外股回疲]  
　　公債昨起回風，成交不過四百萬，統丙〇開三三〇〇〇元，低至二九〇〇〇元而後稍平。結果較前收計甲乙低三千一，統丙跌三千四，統丁三千三，統戊亦跌三千六。 
　　外股昨較遜色，圈外刺激見减，過程平疲。怡紗晨開四〇三〇〇〇元，自四〇七〇〇〇元起退至三九五〇〇〇元，但午後仍回上至四一〇〇〇〇元外收市。證券帮洋行帮錢兌業均出，僅廣帮有納。結果較前收計怡啤墾植英楂華均降半成，電話電車祥泰尙平，餘均微降。 
[銀根續緊]  
　　〔本報訊〕昨日國家行局繼續差入一一〇一億　元，銀根緊勢依舊，若干廠商，頗感轉輾為難，暗息仍站定二角七分，華股塲外多方貼息，更昂達三角六分半。各行局中，中央差入五四五億，大交換入三三七億，外商入五三八億，小交換出一九七六億，中國入四五九億，交通入三六億，中　入七九億，中信入六三億，郵匯出一二〇億，合作金庫入三九億。 
[審核公庫支票　訂定新辦法]  
　　〔本報訊〕中央銀行國庫局，准審計部國庫總庫計辦事處先後函知，為愼密審核，以杜流弊起見，嗣後於公庫支票，票面·用途·受款人各欄，及背書所載各項文字，如有更改情形，在有駐庫審計人員之處，均應經庫審計人員同意蓋章後，始得生效。並定於卅七年一月一日起，開始實施，國庫局已函央行各分行處查照辦理。 
[短期庫劵暢銷]  
　　〔本報訊〕卅六年短期庫劵第二期發行以來，截至十二月十六日止，全國各地共售出二，四五八，四八〇美元，折合法幣為一三九六億七千二百四十萬〇九千元。又迄昨日止，本市共售出一六〇三六一〇美元，而昨日一日間，本市即售出一〇六七四〇美元。 
[存欠利息提高]  
　　銀錢兩同業公會，為適應市塲需要，幷呈請國行稽核處核准，自十七日起，已將存欠息改訂如次：　存息每千元一元，　同業拆放，每千元四元半，放款日拆每千元六元半。 
[恢復中日貿易　技術問題待解决　台糖可成為輸日主要商品]  
　　〔本報訊〕中是兩國商務之實際恢復，尙有若干技術問題需光行解決。除結匯手續之外，尙有信用問題。過去中信局辦理易貨時，因我國輸出品少，致負有數百萬美元之債務，故盟總要求未來中日通商之帳目，需由我國駐日代表團予以担保。代表團因地位關係，未能接受，現一切正在洽商中。 
　　有關人士語記者：有若干技術問題，現正由外交經濟等部會硏究，將於日內送呈政院決定。關於台糖輸日，迄未成　實，惟我國確握有食糖一批，準備東運，現正與對方洽商價格。世上能以食糖供給日本者，我國之外，尙有巴西。以價目而論，巴西糖價　，我國實處於不利地位，但台糖甜性較濃，甚為日人所嗜史，不易改變。故如將來產量增加，將成輸日之主要商品。 
[斬售頻仍籌碼充斥　棉紗布一致下瀉　現棉人心虛怯做開甚少]  
　　〔本報訊〕昨日紗市，以紡建照例開售，配價不動，初開同業中銀根緊迫者，斬　乃多，塲內一片喊賣聲，行情下瀉。四十二支藍鳳細紗，最不至四千六百萬，迨近收市實力派乘低搜吸，臨收價回好至四千六百二十萬元，卒比上日繼續狂瀉二百二十萬。其餘各支租細紗，亦均下挫，自三·五十萬至二百萬左右。 
　　又訊：中國紡建公司，昨日循例開售聯想棉紗，共售各支紗一〇三八件，（內外埠各縣佔五〇三件），合廿支紗一四四〇件，廠商申購單共二一八張云。 
　　昨棉布市况，晨開因銀根空前緊迫，人心虛怯，布商行號斬售不絕，染廠間有减工，白坯布疋吐售甚多。詎至十一時許，出西帮大戶重來，忍痛斬結，受主甚缺，籌碼充沛，喊價一路下瀉。最後十二磅龍頭等各檔細布，一致　吿疾退，自二萬至六七萬元，此外粗細布斜嗶嘰元直貢及漂布等，亦跟降三·四　五萬元不一。 
　　昨日現棉市况，仍因銀根緊急，交易受阻，中以紗布上瀉，人心虛怯，同業無甚做開，紗廠略有吸胃，仍以棉紗掉換，成交僅二五八包。L.S.S.做開以五四〇斤（司馬秤）掉廿支紗一件，鳥江四六二萬九千，大機三四七萬，用浦籽花九二萬，市價較上日下挫十萬一擔。 
[人絲挫跌　綢貨劇降]  
　　人造絲昨市又吿挫跌，一二〇號旭字一A有光，上午開盤即降至七千九百萬元賣出價，乏人過問，一度低至八百萬元，午收稍見回堅，喊八千一百萬元賣出價。下午終因銀根奇縮，且配貨今須繳款，不乏價求售，重見降跌。四時左右喊八百五十萬元賣出，最後　跌至七百萬元尙乏受主，期貨在六百萬元關內，與配售價相仿。 
　　廠絲 
　　昨市仍形疲欶，各級喊價較上日均短一百萬元之　，CD等級討價九千萬元，　價八千五百萬元即期款有幾担成交，因需要頭寸，不得不忍痛斬割。干經因鄕間土絲價未見審動，故行情依然未更，但無成交。 
　　綢貨 
　　價絲被而昨日劇跌，華强貨開盤則跌至四百五十萬元有成交，因同業中銀根甚緊，紛紛喊責，最小低至四百萬開內。空方乘低吸補，略見同高，收市即期做四百二萬元，其他各貨，因寳銷清淡，莫不挫降。 
[天晴到貨較多　食米市况略回　麵粉油餅雜糧均下降]  
　　〔本報訊〕米市因天氣轉晴，昨到貨較多，共一萬三千七百零九石五斗。市塲白粳最高價曾做至九十七萬，後乃回落，平均價約為九十二萬，較上日回小一二萬元，市况已轉穏。據社會局糧食科吉科長之觀察，日內米價不致再趨上漲。 
　　昨麺粉賣氣濃厚，頓形呆滯開盤後直綫下瀉，狂跌萬餘元。麩皮急轉直下，猛跌萬餘元。 
　　豆餅交易閒散，續跌三五千元，多數退入二十大關。黃豆客帮仍懈，油廠不動，再低萬餘元。菉豆南洋清淡，成交稀少，步削二三萬元。豇豆不脫疲境，再低萬元，赤豆交易少，萎靡不振　蠶豆供求兩少，疲中徘徊。紅糧北方不動，酒坊去化不爽，逐步脩削，續跌萬餘元。苞米北洋略動，高定次呆之勢。 
　　生仁廣帮去胃清閒本街亦懈，續見挫跌三四萬元。芝蔴油廠不動，客帮停辦之下，節節下挫，再低三四萬元。 
　　油市來貨見增，店方進胃看望，一噘猛跌十萬元，菜油亦然再跌二三萬元，豆油隨之續疲二三萬元。 
[蘇州米價狂漲]  
　　〔本報蘇州十七日漲〕此間各業市塲，連日邀縣府硬性管制，投機間人無興風作浪，施展伎倆。乃米奸狡獪，今起市塲及店舖上白米均絕跡，以次白充上白出售，每石八十九萬。如黑市求購上白，需九十六萬，超過無錫市價　縣府社會科據報，已出動全體人員，赴各店澈查存糧。 
[食糖升降互見]  
　　昨糖市趨勢稍平，但升沉互見。公會劃盤。二四粗白現貨大包一百三十一萬元至二十九萬元小三四萬元。二〇中砂白一百二十四萬五千元，小五萬許。台赤初緊後軟，為一百三十二萬元至二十八萬元，小二萬元。油提　一百〇二萬元至一萬元，升二三萬元。興化白高貨一百三十一萬元至三十萬元，簍裝一百二十四至十六萬元無甚上落。刁青九十八萬至九十七萬元，升一二萬元。泉州赤一百十五萬元，海南赤較高者一百十四萬元，次之一百〇八萬元，統共開出千數件。 
　　茶市堅穩　茶市自　後，昨天雖放晴，但買戶尚在猶豫貨者心思咸拘穩健，喊價昆不稍弛。是以過程　巍站有勁，行情堪稱鋒利。 
[捲烟市氣疲憊]  
　　昨捲烟市面，初開本街實銷尙佳，九點後，銀根更緊，兼以南洋公司派貨，進戶觀望，午後出多進少，市氣更疲。最後十支大英及老刀兩烟，均續跌七十萬元，哈德門降三十萬。此外中外各烟，亦挫自五百元至四五千元。五十支聽烟價高銷呆，回小二萬許。 
[日用品略降]  
　　昨日用品肥皂，以隔日狂升，初開有獲利吐售，而市上去化轉清，銀根愈緊，新多斬殺甚夥，行情卒吿下降。結果固本及箭刀兩皂，比上日回跌三萬，其餘祥茂光華等皂，亦小一·二萬。 
　　火柴亦有出籠，交易不暢，各牌市盤回低五萬至十萬。 
　　火油做開不多，行情穏定，桶油同業互做四百廿萬棧單四百〇五萬，美孚灌聽五十萬至五十二萬不一。 
 
 

Page 8

 
 
出版界週刊 
[「蘇聯敎育制度」] [  楊同芳]  
　　梅丁斯基著·張季銘譯　三十六年四月開明初版 
　　在近代世界的敎育思想上，蘇聯和美國代表着兩個重要的趨勢，影響其他國家敎育事業的推進。特別是蘇聯，配合着其特有之政治經濟的進展，文化教育事業在質與量上都有驚人的成就。我國今後正將步入民主憲政的新階段，對於發展國民敎育和提振學術研究的風氣，處處都應以人家爲借鏡。雖然我們的政治形態和蘇聯大異其趣，但我們却不妨參考他們在敎情工作上所持的堅毅精神，以他們對文敎事業所抱的强固信念，給我們做一種鼓勵。 
　　這裏我向讀者介紹的是蘇聯敎育博士梅丁斯基（Eugene　Nikolayevich　Medynsky）所著的「蘇聯敎育制度」。梅氏任國立列寗敎育專科學校敎授，他在敎育研究上表現過極擾異的成績，著作甚多。我們從蘇聯的敎育制度中，可以看出他們的文敎事業是在怎樣一種有計劃的設施和監督下，力圖量的擴充和質的改進。敎育制度在某抓意義，實爲敎育思想的反映，我們看蘇聯的敎育制度，不難把握到他們敎育思想上的主要趨向。因爲制度不是憑空建立起來的，它是基於社會的客觀需要以及比較遠大的理想而產生。 
　　本書幾乎全是現實敎育情况的報道，頗少理論的探討，文字簡潔明暢，數字的統計供給我們不少的新近的資料。全書共分十三章，從敎育的目標和組織，學校系統，各級學校設施，師資訓練，成人敎育機構，到敎育研究工作，自成一完整的系統。 
　　蘇聯的敎育實施，能顧及儘量充實現代知識和文化的前提，並須發展他自己的獨立思想及具有飢造性的工作能力。他們認爲要使人人都能自覺地參與政治生活，必須實施强迫敎育，掃除文盲。同時他們又怵於革命以前沙皇時代的俄羅斯，那時的人民在智力與體力勞動之間阻隔着一條鴻溝，現在把它打破了。除了充分發展智力和培養進步的世界觀以外，蘇聯的敎育制度還包括着道德的訓練，當然，他們的道德基礎是建立在社會主義上面的勞動道德。因此他們各級學校和社會敎育機關的訓練，目標着重在正確的勞動實踐和紀律，對工作的愛好與努力。由實用技藝的傳授，擴大對工藝學以及大規模工業和農業生產的興趣，進而學習那些科學的生產技能。 
　　一般人以爲蘇聯的敎育完全受實利思想所左右，一切的教育制度好像全是爲了生產，其實並不盡然。在充實物質生活的另一面，蘇聯的敎育工作者同樣重說文化修養。他們學校的建築和設備，很顧到美化的條件，而藝術敎育的提倡正不遺餘力。蘇聯近年來尤致全力於增設劇院，電影塲，音樂院，美術館，足見其對文化生活的注重，而且把這些場所儘量配合着敎育的意義而推廣改進。爲了發展兒童的審美能力，校外和校內的課業活動並特別強調敎育藝術化生活藝術化這觀點。 
　　對於體育訓練的重視是蘇聯敎育之另一特點，無論在課內或課外活動中，體育訓練均占重要地位，他們把國民的體力看作民族實力的重要「資產」之一，舉凡與婦嬰健康有關的措施以及爲未達學齡的兒童所設的各種保育機關，都已開始基礎的體育訓練了。這中間還含有勞動與國防準備的意義。 
　　從蘇聯的敎育制度上，還可以看出這幾個特徽：　一切敎育機關之取得聯繫，從幼稚園上去到最高級的學校，包括成人敎育在內，都是一直貫串的，通連的；　國家敎育制度由蘇維埃國家會同人民團體以及家庭共同實施；　敎育與敎會分離，不受宗敎約束；　各級學校及一切敎育機關男女同享受敎育的機會；　學校的一致性，沒有任何民族或階級的差異和限制，從最低級到最高級，課業全是連續的；　各級學校對所有的人民開放，初等敎育是普及的而且强迫的；　發展一種民族形式和社會主義內容的文化，並以學生的本國　　敎學 
　　關於蘇聯的敎師，在書中有淸晰的叙說。他們的敎師除了担當敎學的工作，還積極地負據公共事業和國防工作，堅强的團體意識，使他們勇於替國家分擔各種任務。在這次德蘇大戰中，更充分證明了蘇聯的敎師是他們祖國和人民的忠勇兒女，他們的確配稱「文化鬥士」，書中所描述的幾個英勇的校長和敎師慷慨悲壯的事蹟，眞使我們爲之感動不置。蘇聯的教師不僅有聯富的科學知能，有敎學的熱忱，而且有廣闊正確的人生觀，世界觀。國家對敎師盡其全力以謀提高敎師的物質與精神的待遇。敎師福利事業有專門的機關去辦理。敎師不僅地位有保障，而且還可享受到國家種種榮譽的獎勵如銜位和勛章。 
　　蘇聯成人敎育的發展，說明了他們社會敎育上的各種設施，都已有顯著的成效。普及成人敎育幾乎盡了和普及初等敎育同樣的力量，成人中等學校乃是適應特殊需要而設立的。圖書館和含有敎育意義的俱樂部在數量上和內容上都有驚人的成果，新興的「文化休息公園」，和博物館，美術館，在成人敎育方面尤有極大的貢獻。 
　　至於敎育研究工作，在蘇聯現已應用各稱科學的研究方法，探討理論與敎學實施的諸種問題。現除國立列寗科學敎育研究所外，尚有公共敎育計劃及組織研究所，工藝敎育學研究所，中央民族敎育研究所，兒童讀物研究所，課程及敎學法研究所等。蘇聯的敎育家研究幼稚期的發展特點，已應用幼稚園。一切教育制度的建立均根據專家的研究結果。對於教育史的湛深研究，蘇聯的敎育學者著作頗多新型的敎育文藝另創敎育著述的一個新的風格。成立不到五年的蘇聯敎育科學院（本書著者也是該院工作人員之一）在原理，哲學．心理學，敎學法各方面創擭了不少光輝的成果。如今正不知多少名敎授埋首於研究工作。 
　　縱觀蘇聯的敎育制展，處處和他們的政治，經濟，社會情况息息相關，多少免不了染上狹義的「國家主義」的色彩，但他們的教育却已發展到專業化，科學化和生活化。因爲專業化故能注重研究工作。因爲科學化故能注重設備，及新工具和優良敎法的應用。因爲生活化故能使敎育和廣大社會的人民生活發生聯擊。至少蘇聯的敎育設施，是在循着一個目標一種計劃進行。從制度上可以看出他們的敎育是有獨特的「個性」的。看看人家，應該回想自己，知所取捨與警惕，同時也是一種很可貴的啟示與激勵。 
[介紹電動機] [  芒]  
　　黃幼雄著　開明書店版 
　　「電動機」全書共分三編：第一編內分九章，第二編內分五章，第三編內分七章。第一編分述電動機的原理與構造，以及最簡單電動機的製作，由最簡單的而說到各式高級電動機的製造。本編的最後一章，更給了我們一個正確的觀念，我們從前總以為同一大小的電動機，如果用高低不同的電壓而使轉動；那麼，供給高電壓時，所出之力當然大，供給低電壓時，所出之力常然小，其實並不如我們理想的一樣，同一大小的電動機，無論供給之電壓或高或低，其所出之力還有相同的，然而在沒有讀本書以前的我，却不知道實在的情形，這不是矯正了我們以前錯誤的觀念嗎？ 
　　第二編內分述變壓器的原理，以及各種大小變壓器的製作，因爲用乾電池或蓄電池來轉動電動機是太不經濟了，只有仰給於電燈綫的電流，但電燈綫通用的電壓很高，不能直接取用，必須利用變壓器將電壓减低後方可應用，故變壓器在應用上是必不可少的一樣東西，第三編才說到電動機的應用，這裏告訴你電車的原理，如何使電動機應用於車輛，電扇等東西上，更有趣的是利用電動機使木偶人跳舞，這些有趣的應用，等到你實際製作應用時，你會驚奇的說：「電動機的能力是多麼偉大啊」！ 
　　本書的優點在於說理簡單而明白，使人看了易於瞭解，即使是完全不懂電學的人，看過本書後，也可得到相當的了解，而且在製作電動機時，有許多是很簡單的問題，但是經過文字的解釋，反而變成複雜的了，著者在本書裹却說得非常澈底，流利的筆法，便人看了不覺深奧，我們讀過本當後，至少對於「電」這一個東西，有了一個槪括的觀念，這是我們應該感謝薯作者的賜予的。 
　　我國有很大的水力，可以供給我們發電，但是我們却沒有能够充分地利用，這是很覺可惜的事，也是因爲我們對於電學沒有密切的注意和深確的忽識，總以爲電是一個神秘的東西，其實電是我們親切的朋友，日常生活中不可缺少的東西。我們可以利用電力作爲機械的原動力，來積極的發展我國的工鑛事業，可是我們沒有電學知識怎樣辦呢？首先必須要知過如何應用電動機，那麼，讀了本書以後，就可開始來應用電動機了。所以我認爲無論那一個人，只要他有利用電動機的志願，而沒有利用電動機的能力的人，都應該去買此書一讀，不但要讀，而且要自己動手做，更進一步的，要把常動機別出心裁的利用起來。 
[對於修正出版法的一些意見] [  冷眼 
] 　 
　　現行的出版法，係於民國二十六年七月八日公布的，那時，正常蘆溝橋事變發生的次一日，全國人士一心致力於抗戰，，對該出版法的缺點，未遑注意。日本投降，又因國內破碎，百廢待興，國人亦未曾提出一些修改意見，因此該出版法公布了已有十年，國人從不以其欠缺而有所批評。最近，訓政即將結束，行憲就在目前，當局也於十月三十一日及十一月一日各報上發表了一些修正要點。可是，正式修正之出版法，則至今仍未公布出來，因此我敬願以一得之愚，寫出來請大家商討。 
　　出版商人中少數的敗類只顫自己的利益而不管浪費紙張，使讀者蒙受損失，以侵害別的權益。譬如某一書店，出了一本某名家的書（當然指一股小書店而言），爲了希望多銷去幾本，於是，內容完全一字不易，封面及書名不妨改過，同時會陳列在一處出售。讀者先買了某書，又見此書的書名類似，便也不加細察，購作參考，結果是買了異名同質的東西，金錢上就受到了損失。這種商人的取巧，出版法中似乎應有明文取締。 
　　言論自由，民主國的人民是應該享受的。然而，自由也要有一個限度。修正要點之中已經說過，就是不意圖顚　國民政府或損害中華民國利益。祇要合此標準，就不該加以干涉。可是，近年來爲了報紙批評了政府及官吏的失當，往往會遭到了毆打記者，搗毀報館，撕毀刋物，禁止出版。這是報紙上見了不知多少次了。批評是希望走上正軌，不是顚覆政府或損害國家利益，似乎出版法中要詳加說明，道才够得上說是保陣言論自由。 
　　色情刋物，導民於淫逸，這不僅對文化沒有帮助，抑且有害於人民的思想和道德，這能不能算是「損害中華民國利益」，衹注意於談政治的「有損害」而不注意談色情的「有損害」。這未免是知一不知二了。 
　　又出版法與著作權法有連帶關係，似應同時詳加修訂才對。 
[中等英文法] [  汪毓周]  
　　呂叔湘著　開明書局發行 
　　這書共計十六章，二百九十四面，分上下兩册，上册縷述句的構造，下册分述八種詞類，用作高級中學一二年級敎本，極爲適合。下面略舉數點，以爲介紹。 
　　一，這書是根據Otto　Jespersen的Essentials　of　EnglishGrammar（英文法要義）和Palmer的Grammar　of　Spoken　English（語體英文法）兩書而參以著者十餘年教學上的心得所編成的。 
　　一，解釋用的文字，在簡明中力求賅括，舉例及練習用的語句，切合日常的生活；所以閱讀 
　　這書，不但毫無苦澀乏味的感覺，並且極易增加進修的興趣。 
　　一，句子的構造和用法，占了全書一半的篇幅，他書所略而不提的地方，這書敘述的格外詳細，而於Subjecb　object　complement等的形式（單詞，仂語，子句）和在句內的各種位置，指示更見明晣。 
　　一，例句豐富，且合實用，使讀者易於模仿。在三種Clauses的應用方面，設例尤多。 
　　一，兼顧口語和文言，如口語裏說Who　did　you　see？文章體作W＇hom　did　you　see？之類，皆特加說明。 
　　一，顧及讀音，如S和ed置於字尾時的讀法，普通文法書上，都不提及的，這書講道nouns和verbs形體變化的地方，分別在字後注明，例如。cu"（s）；ideas（z）；allows（z）;asked。（t）；expected（id）。 
　　除了上面幾點以外，還有不少特色，祇有在閱讀的時候，纔能心領神會，恕我不能逐一提出。著者會任中學教師，富有教學經驗，深悉一般學生之缺點輿需要，雖近年任敎大學，已以中國文法之研究馳名，而出其緒餘，寫作本書，仍然當行出色。從我三十年教學經騐上看來，這是一部量新穎最適用的英語文法，對於中學英語敎師，一定有極大的幫助。 
　　對於這樣一部好書，我們又不禁有責備求全的意思。我覺得標點符號的用法，雖然屬於作文的範鬨，文法內也未嘗不可講一些，作為附錄（林著開明英文法就包括這一項）。其次，這書得說明和舉例，雖然巳較他書淺顯，究竟還是有少數對於中學生是生疎的詞語，似乎可以摘出，加以中文註釋，附在全書之後，使自修的學生獲得更多的便利。希望著者再版時考慮我們這兩個建議。 
[紀德的「女學」] [  呂絃]  
　　瑞典學院決定將今年的諾貝爾文學獎金給予法國當代文豪安特烈。紀德，並宣稱：「因共作品題材深刻，藝術完美，所叙述的人生問題及情况，表示其勇於愛慕眞理，精於分析心理。」 
　　據卞之琳先生說，「女性的風格」在國內至少有三種譯本：王了一「一個少女的夢」；陳占元：「婦人學校」；金滿成：「女性的風格」。而照卞之琳先生的譯法，則應該是「女學」。 
　　這眞是一件奇妙的事，從各個不同的譯名，倒很可以想見各個譯者的不同的風格了。 
　　如果說「女性的風格」「羅培耳」「日尼薇」原是一幅三聯畫（紀德在「日尼概」的作者前記中這麼說），則「女學」應該是三聯畫中的第一幅。 
　　顯然，紀德有着一種强烈的慾望，要想以女性自己的嘴來吐露女性底的秘密，這秘密包含的很廣：心理，思想，人生觀，作風，人品......：全在他的刻畫範圍之內。這計劃是龐大的，但我們不必爲紀德担心，地的作風永遠是那麼細膩，精緻，美妙無比，所以他的企岡雖大而無當，他自己也尚不致迷途。抓住小小的一點，他就把全書的骨架支撑起來了。論氣魄，紀德的書絕不能與羅曼羅蘭的「約翰·克里斯朶夫」相比；論手法，紀德的精緻的技巧亦非他人所能及。尤其是在以女性爲刻畫對象的時侯，紀德是更凸出的一個。屠格湼夫也善於描繪女性，却不免流於淺薄，左拉則流於浮誇，托爾斯泰嫌太深沉了些，羅曼羅蘭則太熟烈，而只有A·紀德，才當得起細膩和精緻。他委婉曲折地道來，末了就歸結到他的宿命論：「女性之所以爲女性」。紀德的最奇妙的手法，是能借用小小的意境發揮他的哲理，「浪子回家集」中的各篇是最好的說明。 
　　我是喜歡「女學」這本書的，全書充滿着幽美的格調，從狂戀到徹悟，從大幸福到大絕望，從少女懷春的心境到婦人深沉的情感......都有極美的描繪。因爲用的是日記體裁，所以格調上較近散文詩，而不像是小說。以窺探女性心底內蘊爲題材的小書，A·莫洛亞也有過幾本，但較之紀德，前者的描繪就不免是皮毛之見了。 
　　愛維琍，一個純眞的女人，和紀德其他小說中的主角一樣，同時也是一個幽美，深沉，固執的女人，當她還是在少女時代，她在某次漫遊中邂逅到一個英俊的年靑男子羅伯，他倆戀愛了，訂婚了。「女學」第1部就是愛維琍在訂婚前所寫下的斷想。她狂熟地愛她的情人，顯然有點近於盲目，因此日記中全是少女的眞摯的語句，雖然她大澈大悟地說：「看見女人生在這世上的理由，是無非使她們的天賦。品行。更有價值，而所有的價值呢，無非是某一位「某先生」喜悅程度深或淺的附庸品，這眞呌我不痛快。」但她對她的情人羅伯，情形也正如此。 
　　然而，愛維琍的一往情深的性格固然使她盲目了若干時侯，時間一久，情慾稍淡，再加以她本是一個眞勢得近於固執的人，所以量後終於發覺了羅伯的抓種卑鄙可恥的虛偽姿態下面隱藏蕭的汚穢來。------是的，這已經是二十年以後的事了。二十年，在一個女人身上會起多大的變化，這是難以估計的，依照常情，愛維琍的性格即使未被羅伯所同化，也該被「時間　磨蝕殆盡了吧？可是紀德決不使他的女角安於命運，二十年後，愛維琍旣不贊賞羅伯的虛僞做作，反而忍無可忍，像沉默已久的火山終於爆發了一樣，她以她得激情刺傷了羅伯，刺傷了她得親人們，也刺傷了他自己 
　　愛維琍不安於她的壞境，不安於她的命運，尤不安於她有這麼一個丈夫。道是爲什麼呢？就因爲一個成熟了的婦女，一個各方面都有她的定見的婦女，從她的眼裏看出去，羅伯之流的「自我犧牲」劇即使演得再悲壯些，也只是人間常有的趣劇而已。她幾次想脫出牢籠，幾次想離開了從前她如此盲目地鍾情過的丈夫的掌握，然而不能，整個社會的同情顯然不在她這邊，而在那虛僞的道貌岸然的羅伯這一邊。 
　　愛維琍幾次在日記中提到她的女兒，說起日尼薇如何在旁邊冷靜地觀察父母間的衝突，這裹，就爲「日尼薇」一書作了伏錢。 
　　紀德善於寫解說性的文學作品，卞之琳先生評他的「浪子回家集」說：「 
......不管繽紛的外觀，這些文字的重點是在思想或觀念。奧義的表白方法最完美的無過託諸象徵，使言筌也成爲結晶。」事實上，「女學」也是這麼一本象徽性的小說，沒有比卞之琳先生的批許更確當了。 
　　如果有人編婦女問題叢書，我認爲紀德的幾個小册子都可以入叢書之內．在中國，紀德作品的翻譯者也不少，最忠實的應推盛澄華，譯筆自有其雅趣的應推卞之琳，黎烈文也曾譯過一些紀德的東西，收在他的「邂逅草」中，如「論古典文學等」等，尚不失紀德獨有的韻調。這回的「女學」，我讀的是金滿成的譯本，筆調就有點美味了，這也許是跟了解的程度有關的吧。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[論雅俗共賞] [  王起]  
　　從前馬隅卿先生得到明刻本馮夢龍「語窗」「欹枕」二集及初刻的「平妖傳」，自名其堂爲平妖堂，又稱爲「不登大雅文庫」，蓋馬氏以珍藏元明小說蜚聲國內，而稗官一流，自古被歧視爲不登大雅者也。 
　　可是這樣的小說，其實正是登了大雅，磁靑紙面子，雪白連史襯頁，白絲綫裝訂，錦緞或藍布的套子，合當擺在國立北平圖書館的義本室或是什麼齋館堂室之中，比起從前專門在引車販漿者流的手中流轉傳誦，簡直不可同日而語，所謂不登大雅云云，毋寗是一個議刺。 
　　古小說被學者們雅化了，不雅的百姓們立刻又弄了新的出來。自古至今，永遠如此。反正雅人是不會創迭的，只會搶了老百姓的東西，先是欣賞，後來就嫌他們太俗，太鄙，於是雅之，雅得直到百姓們不要了爲止。宋詞，元曲，以及唐人絕句，六朝樂府，那個不如此？南戲起於溫州，而崑曲行於崑山，現在我保險這些地方的老百姓都不會懂了，他們要唱的是灘簧或其他。山西梆子到北京成了京梆子，又雅之爲「秦腔」，漢調徵調也雅成皮黃，而民間仍自有他們嶄新的有生命的東西。如今紹興戲已被都市的人們惡聲惡相的雅化了，說不定將來有一天紹興人也許不懂所謂「越劇」。 
　　好像沈德符在「野獲篇」裹慨歎過「打棗竿」「掛枝兒」諸小曲之風行，以爲世風日下之徴。其實這第一是忘了古代的楊枝詞，柳枝詞之類；第二是證明掛枝兒尚未澈底的雅起來。果然眞的不表現「世風日下」了，那也就是說，成了「廟堂之物」，與百姓不復相干。． 
　　然而又有人提出雅俗共賞的一句話，這說法看起來很好，但實際上是不通的，因為雅和俗永遠對立，決不能「共」起來。欣賞「下里巴人」的俗物，絕不欣賞「陽春白雪」。而博得和者數百人的「陽阿薤露」，似乎是「中問分子」了吧，豈知這種人乃是旣不俗又不雅兩面都够不上的尶尬東西，是「兩不」，而不是「共」！ 
　　那麼，除了俗，就是雅；而雅之外，皆是俗。中國之雅足怎麼產生的？中國的文學者是掠奪了民間文學的體製而刻意加以雅化，隨後便將那些俗人臭罵1通 
　　若是稍微捧塲的多一點，就自鳴得意地說：「雅俗共賞」！ 
[人窮則文必不佳論] [  玄玄]  
　　最近看到美國「大西洋」雜誌的九十週紀念號，頗有所感。 
　　第一，美國在目前雖算是强國中之强國，但它的民族實在幼雅而又幼稚，文化也短暫而至今尚未演成定型，距我國自誇的五千年文化相去甚遠。但人家已有九十年歷史的雜誌，雖然不及「年高德劭」如英國之「笨拙」，但也足以在世界雜誌之林中稱大阿哥了。我們便沒有這樣的雜誌。有生氣的不是夭折，便是受盡磨折，終至不能存在。「東方雜誌」總算是最老大的了，也有數十年的出版歷史，可是誰還記得這樣一本雜誌？ 
　　第二，在美國綜合性的雜誌中，「大西洋」和「哈柏斯」要算是最高級的，前者略重文藝，後者則尤注重於思想和政論。這兩種東西，雖然未必眞能做到篇篇可　，但至少有十分之七以上，都有一讀的價値。「通俗性」的「星期六晚郵」和「柯列爾」之類在美國固能擁有兩三百萬讀者，可是高級如「大西洋」，「哈柏斯」，也有十多萬人經常購買，這事便可看出美國人的文化水準來：大多數人是庸俗的，但，所以像「大西洋」之類也能存在下去。這在我國，方型週刋固可「暢銷」，而眞正有份量的高級刋物，不是絕無僅有，便是有了也沒有讀者，結果總是關門了事。此事有關民族文化百年大計，可是誰注意到這些呢？ 
　　「大西洋」雜誌創刋於九十年前，當時原有點同人雜誌性質，不過由某一出版家和幾個文人談起，在場的人都願意帮忙，結果便出版了。此事詳見「大西洋」九十週紀念號中「美國雜誌之成長」一文。當時參加寫稿的都是代表新英格籣（美國的書香之區）文化的一流作家，他們當時抱着「以當代最佳作家的最佳作品公之於世」的志願，九十年後的今日，這目的是達到了。創刋者有此勇氣，讀者也有接受的勇氣，「大西洋」始能光耀於世。反觀我們，有這樣創始精神的作家固不多見，有這樣遠見的出版家更幾乎沒有，讀者呢，更渾渾噩噩，不能支持一個好的刋物，一部分是經濟力量關係，一部分還是風氣使然，缺乏讀書的熟情，造成了今日出版界的眞空。 
　　第三，美國雜誌如「大西洋」，尤其是這一期九十週年紀念號，內容實在可以說美不勝收，「綜合」也綜合到了相當均衡的地步。試看它的幾篇重頭文章：愛因斯坦論原子戰爭與和平，威克脫輯未發表的馬克吐溫情書，威爾斯論美國國務院的壓力派系與外交政策，塞奇威克（「大西洋」現任編輯）論編輯技巧，瓊斯論近代人之信仰，蕭伯納論鑒術家之養成1，毛　論布伐利夫人，林白夫人的誇，閱此幾有「今文觀止」之感． 
　　人家爲什麼有這麼多的好文章？第一是編輯有眼光，第二是出版家肯化錢，第三是編者肯出力。以上三者，一二已難做到，第三尤不能等閒說之。 
　　編者有眼光，然後有新的作家會產生，外國文壇有所謂「發現者」，即指此抓編輯而言。編者有眼光，然後有r其人其事」的文章出現。西洋雜誌上登過「一女侍目中的希特勒」，「我的情夫畢索里尼」，莫洛亞著「法軍崩潰內幕」，「我怎樣投鄉原子彈」，溫莎公爵「回憶錄」等，非其人不能寫共事，凡此皆足以傾世人耳目。中國的雜誌爲何不去請顧維鈞寫「外交人物印象」呢？爲何不去請宋子文寫「借債術」呢？西北風雲人物阿合買提江也至今沒有人寫過他的來踪去跡，「接收外史」也至今沒有出現。中國人沒有發表的習慣，固然是一大原因，編輯限光的缺乏也是事實。 
　　要出版家化錢，尤難於要出版家之命。美國「生活」畫報特載不愛江山愛美人的溫莎公爵的三篇回憶錄，出多少稿費，至今還是「生活」與溫莎之間的秘密，外問無從探悉。此數諒必可觀。要搶購邱吉爾的「第二次世界大戰史」自然所費不貲。中國的出版家只想抄襲，誰願出這樣的大價錢來買稿子？ 
　　中國目前之無好文章可讀，其實是不必完全歸咎於某一方面的，這祗是一個窮的問題，人窮志短，於是出版家只想「撈一票」，寫文章的人也只能以多見長了。想到這裹，禁不住望「大西洋」而興嘆！ 
[棋錯一着] [  黎里]  
　　世界上百千萬億人的命運，往往會被某些人僅僅一個不留意的動作所左右。這種一着之錯，有時眞是不可思議的。 
　　法王路易十四的財政大臣之一，倘不名爲福奎，則法國或者幾乎可以佔有現在大英帝國的大部份，而所謂德國也者，或將成爲一羣無害的小王朝。一個人的名字呌福奎自然沒有甚麼錯，而且那也是無能爲力的，但他却不必要地去弄花巧，那走錯一步了。原來在古時的法國一福奎」之義爲一「松鼠」，而這位福奎，就將這小動物炫耀在他的武器上，並綴以題詞：「以天空爲界」。實在呢，他對海洋是比天空更感興趣的。 
　　不管他是遠見還是近視，總之他決定勸告法王，法國要建立一兩洋海軍，他以爲藉其龐大的艦隊，法國就能隨其旗　飄處開展商業；則所獲之利，將遠較經年不斷在東陲作戰爲大。路易十四被說心動，就趕來參加福奎設在塞納河邊別墅內的一個宴會，以便詳聆高論。豈知未及聽妙論，先見妙文：在門上，地毯上，椅上，碟子上，以及僕人們的制服上，到處都是松鼠，旁綴題詞，宣稱福奎先生「以天空爲界」！這當然不合專制皇帝的脾胃，於是路易十四一怒而去。福奎遭開革，建立海外帝國的理想自然一起告吹，結果是法國人東進萊茵河，而德法間的疲勞戰爭就接踵而起了。 
　　另一「一着之錯」發生在一七五七年，後來發現是鑄成了大錯。一位英國陸軍部的書記拒絕了一對請求在英軍內任職的自薦書。該書發自那位名震寰宇的喬治華盛頓，常時是浮吉尼亞民團的上校。華盛頓上校誠然會因他的英勇而拯救過一隊英軍脫離危境，但這傢伙是殖民地人民，而且父母均非英國人，因此讓他在當地總督手下任職，已經算非常優待了。於是他就成爲一種地方自衛團隊的團長，其階級永遠不及任何英國陸軍內上尉以下的軍官。自然華盛頓另有他的打算，他不忘不赦；那次一着之錯的代價是整個美國。倘當時那對自薦書竟蒙批准，後來的事情就正未可知了！ 
　　百年之後，在一八五七年，英國又失去了一大塊帝國的人心。東印度公司軍隊中的土著兵國發到一批彈筒。這種彈筒應用塗油的彈帽，而在舊有的槍砲上，此項彈帽必須用口哎去，以便火藥得以傾下於槍身與砲身之內。塗數於彈筒上的油，一部份是用的牛油，那在印度敎人是神聖不可侵犯的；而另一部份是用的豬油，却又大干回敎徒之怒。眞是再巧也沒有了，一下子侮辱了全印度的人民！好個「一着之錯」結果是立刻發生了印度的叛變。 
[逍遙花] [  王慎言]  
　　第四章　兩心相印　（一七） 
　　綺紈道：「我令天多喝幾杯酒，城道裏疎散政欲，覺得很舒服。時光過得眞快，我上次來這裹看賽船還是夏天，一轉眼巳是秋末冬初，人怎的不老呀！」渚齋笑道二「你正是黃金時代，怎麼也嘆老呢！」綺紈道：「人都說我是黃金時代，我也自認是黃金時代，可惜我對這黃金時代，把握不住。以我家庭環境和我藝術的前工，只怕辜負這黃金時代了！」渚齋道：「一個人成功，都由奮鬥出來，你已打破重重難關，前途極有希望，不要過於退縮。」二人談談說說，不覺已走到流水音，站在亂山石堆砌的平臺上一看，一輪皓月，已破雲而出，淸光瀉地如銀。渚齋道：「今晚月色很好，我們在這裹坐一會如何？」說時拿出手絹，在一隻石凳上，把土撣凈，用手絹鋪好，讓綺紈坐下，自己隨挨坐她身旁。綺紈望着月光說道：「今夜月光太好，衹可惜月不常圓，過了幾天又虧了！」渚齋道：「月有盈虧，是循環定數，我祇認人生應及時行樂，不要過於憂慮！」綺紈明知渚齋這話是安慰她，心裹甚爲感觸，不由把身子向渚齋挨緊一些，正要把心裘苦悶吐露出來，這時天上一片飛雲，突把皓月蓋住，大地頓形黑贈。渚齋道：「梨園界有一句行話「雲遮月」，像譚鑫培嗓子，沙中帶亮，梅蘭芬嗓子，沙中帶脆，都是「雲遮月」，昨晚我聰你的玉堂春，有幾句像梅先生的脆聲，只可惜大家都不理會。」綺紈把身子向渚齋微微一肘道：「你別瞎說，我那能比得上梅先生！」這時月亮已穿雲而出，大地復現光明，渚齋見綺紈的玉容爲月光所照，美麗無比，笑道：「你怎麼比不上梅先生，以你的年齡論比他小三十多歲，他就再上台，也不及從前了，你不要自己太菲薄，太退縮重」綺紈道：「我的志趣很高，我也很想努力，只爲我目前環境所限，要想發勝是很困難的。現在我學了梅先生幾齣古裝本戲，只添置行頭一項，就難死人了！現在比不得梅先生唱戲的時代，唱梅派戲，有沒有人捧場，是一問題。添置行頭，更是一個重大問題。」 
[摩雷語錄] [  文介]  
　　結婚之患在於「婚」）Wed）太少而「結」（Lock）太多。人們如果能够別離一時，便能親愛逾恒。 
　　女子墮入悄網時覺得靜穆，男子墮入情網時愛多說話。 
　　女子在情緒激昂時說話便誇張，這是因爲她們一生之中百分之九十的時間是用於「言不盡意」中的。 
　　他覺得不高興，因爲他的鬍子灰白了。他認爲這是他的休戰的旗幟，投降的表示。 
　　伊薩克·牛頓鑿了二個洞，一個給大貓用，另一個給小貓用。人們都笑他傻，說小貓也可以利用較大的洞。試問二隻貓同時要想過洞的時候又該怎麼辦呢？ 
　　洗澡時如果先開熟水龍頭，浴室里便將滿是蒸汽。該先放冷水，然後再放你所需要的熱水，這樣浴室里便不會霧氣騰騰。在我們的頭腦里或許也是道麼一回事。（摘自Christoper　Morley著作） 
繍像重慶評話 
[碩鼠篇] [  白蕪文　龍生畫]  
　　在四川，特別在重慶，鼠咬人，甚至把嬰兒的鼻子時落，正如狗咬人，不含有太多的新聞性的。貓是那樣少，而且那樣容易死亡，一吃了鼠肉便會得不治之病。常然只好由鼠們猖獗了，只看它體重數斤，便知共食量之宏，除偸吃以外無法求生，關於這是應該怪上帝安排了它們的本能，却又不關切它們的食料的。 
　　更可惡的是，嚙壞了不能吃的東西，則是鼠們在有意的損人不利己。例如吃衣袋裏的花生米之類，一定要咬破衣服，却比吃嬰兒的鼻子更可惡，客觀爲鼠設想的：嬰兒　略近於食料，衣服是一點不能充饑的。雖然前者更殘酷。 
　　人亦如是 
　　在戡亂聲中微實是應該的．甚至揩一點油如「大斗進，小斗出」，老百姓都不說什麼了，正如旣然無貓，只能認命然而必須呌農民從鄉下百十里外挑來，挑來之後，故意遲遲多日不驗收，使人勞力時間而躭誤‵而又被迫要在城裹負担多天的貴價伙食，是普遍於川中的農民怨聲。川中貪汚之風已成，老百姓對於貪汚虐民彷彿已見慣不驚了，不得已求其次，「無補於貪汚的虐民的事少做」，成爲農民聯香禱之的要求，像因轉災歉收是靠天吃飯者惟有自怨自艾的宿命，只求不把莊稼吃得赤地千里。 
　　不久以前，行總重慶難民站結束後，被木船夫們包圍，不能上車上飛機的稽核主任只好宵遁，引起軒然大波。據招待記者時發表的證據，是爲了待算賬目，先行扣了木船在漢口，使重慶船夫在漢口等候半年，到發還船價時，船夫已吃盡當光，船上帶來的老婆兒女都在異鄉賣掉了。 
[怪學生] [  則仕]  
　　十二月十二日，成都成華大學學生遊行，遍街貼標語，謂「不國立勿寗死」。語云，死或重於泰山，或輕於鴻毛，大學生因所肄業之學校不改國立而寗願自盡，其死重於泰山乎？輕於鴻毛乎？ 
　　夫貪生惡死，人之常情，普天之下飢寒交迫之人不知多少，自殺者究鮮有所聞。他們也許是渾渾噩噩之輩，只知茍延殘喘，不足以語死之偉大者，置不論。成華大學那幾十百位學校「不國立勿寗死」的學生，其「輕生」精神之發揚，實屬前無古人！ 
　　我不懂大學之私立國立，何以攸關學生之生死。如學校不國立學生即願自殺，那麼世界上這麼多的私立大學之創辦人校董校長，個個都難逃敎唆自殺之罪了，世界上不應有這麼多的私立大學了，不該有這麼多的私立大學肄業生與業生了。即使說唯成華大學不國立學生將難以活命，退學也總比尋死好得多。然而那批遊行貼標語的學生偏偏寗死無他，豈非嘖嘖怪事。 
　　中國原是敬老的國家，現在則是敬靑年，尤其是靑年而學生的國家了。几靑年學生的一舉1動，無不鼓掌稱善，說這樣做就是愛護靑年，不遺餘力。然而靑年究竟是靑年，如能恕我不敬，我要把國家未來主人翁的靑年學生，比作家庭裏傳宗接代的兒童。英儒羅素「曾經過到過一個女士，她主張兒童永遠不應該被禁止去做任何事情；因爲一個兒童應從內部發展其天性，故在其發展途上，不應遇外來阻礙。」而羅素問她：「如其天性引他把針吞到肚裏，該怎麼辦？」且「徵之事實，我們總不能不承認每個小孩如眞個完全放任他去自由行動，遲早總會把針吃到肚裏。」（引文見羅素懷疑論集）在中國境內，不少主張水遠不應禁止靑年學生做任何事情的靑年導師，以學潮來說，几學生一鬧學潮，他們無不寄學生以無限同情，不管鬧的究是怎麼一回事。結果，學校不國立勿寗死的標語也貼出來了，要是成華大學眞個不改國立而學生眞個從口號到實踐，豈不是等於小孩的吞了一把針對肚裏？ 
社會服務 
[申報讀者助學金核准，名單（八）]  
　　本報爲慶祝七十五週年，出版二萬五千號紀念，特舉辦助學金，第一至七批名單，曾先後在本欄發表，助學金亦早經領訖。茲者第八批名單，昨由上海市獎學金統一審核委員會複審及格後送還，發表如後麼核發助金，下列諸生，於日內向各校校長室取得本報所發之「核准通知單」，蓋原用圖章後，依規定日期內來館領取支票，再向本校兌現。 
　　中學組 
　　楊震龍，錢瑞寬，陳天仁（力行）林念平，任德祥，（省吾）項月春，方以歸，唐翠娣（民立女中）　寗海（廣澄）以上各八十萬元、陳愛華，邵俊萍，周珂，王喬麗，徐瑩馨，張問藻，方樹芸，（民立女中）王根榮（交通）以上各五十萬元。姚福生，劉德才，向培祖，（交通）陳習勤，錢海光（中國工程）簡湘雯（崇德）以上各四十萬元 
　　〔編者按〕以上爲本報核准助金之最後一批名單，其他尚有中大學生四十餘人，因與定軍不符，槪不准許，特爲聲明。 
讀者信箱 
　　丹陽張汝源君鑒：此事旣無契據，處理頗爲困難。且來函所述不明，無從解答，似可先與當地律師研究之。 
　　南通江文龍君鑒：　政府未有規定。　一度有此消息，並未正式公布。　此事富有時間性及空間性，縱例例，亦不適於援用。 
　　泰縣港口鎭陳醒金君鑒：來稿經轉江蘇省政府，頃准復稱：「所陳捐獻，係屬何鄉所征，究何實物。未據指實，已令飭泰縣縣政府查明具報，以憑核奪。」 
　　章邯君鑒．來稿限於篇幅，無法刋出爲歉！ 
[冬令救濟捐款]  
　　迺記五十萬元 
　　陸行夫賀　嘉宜君結婚移助十六萬元 
　　連前共收二百五十二萬四千零九百元 
 
 

Page 10

 
 
   
 
