# 1947 - 108 - 4960513

 

Page 1

 
 
 
 
[國府委會正式成立　蔣主席決親臨致詞　五院長及府委同時就職]  
　　〔本報南京廿二日電〕改組後之國民政府委負會，定廿三日上午十時舉行有次會議於國府大禮堂，出席之府委將達廿三人。蔣主席，孫副主席，均將蒞會，各院院長以當然委員資格出席。此爲國民政府成立二十年來，國民黨與其他黨派及無黨派人十齊聚一堂共商實際政務之第一次。全國人士及全世界人士對此新府委會，莫不寄以無限希望，咸盼新府委能倡導新精神，樹立新作風，遴選新人物，實施新政策，以此短促之由訓政達到憲政之過渡時間，完成實現民主憲政之準備，爲建設新中國開一坦途。府委會有各黨人士參加，形式與政協略似，然二者任務逈然不同。過去參加政協共商改組之中共與民盟，拒絕參加此次改組政府。委會中並無中共·民盟人士在內，然政府仍保留名額，虛席以待。蔣主席將於會前作作簡短之致詞，然後首先討論文官處擬定之議事規則。新政院長張羣，並將在會中提出各部曾長及政委之名單，請求通過。新任府委共廿八人，民社黨伍憲子在港，廿三日始克由港到滬轉京，靑年黨何魯之因病在滬，未能來京與會。故明日出席者約如下：張羣，孫科，于右任，戴傳賢，（居正在漢口未克出席）張繼，鄒魯，宋子文，翁文灝，王寵惠，邵力子，王世杰，蔣夢麟，鈕永建，梁寒操，陳在雷，靑年黨曾琦，陳啓天，余家菊，民社黨胡海門，戢翼翹，社會賢達莫德惠，王雲五。曾琦雖臥病中央醫院，已決力疾出席。 
　　〔中央社南京廿二日電〕改組後之國員政府委員會定廿三日正式成立，同時新任國府委員及五院院長宣吿正式就職，並不另舉行宣誓就職儀式。據悉，明日開會時將首由文官長吳鼎昌說明政府改組之意義，繼爲蔣主席致詞，詞畢略事休息，即正式開會。討論議程爲國府委員會議之規則。聞行政院改組問題，亦將提出討論，並決定政務委員及兼各部會首長之人選。 
　　〔又電〕民社黨另一府委之人選問題，該黨人士均屬望於徐傅霖，徐氏自來京謁蔣主席後，對此事迄在考慮中，據蔣勻田稱，大概已無問題。 
　　〔本報南京廿二日電〕中常會國防曾定廿三日晨九時舉行聯席會議。此殆爲國防會最後一次集會，因府委會於同日成立，今後國防會之職務，大部將移交府委會。 
　　〔本報南京廿二日電〕國府改組後，五院副院長最近亦將另行遴選。魏道明出任台省主席，立院副院長遺缺將由何人繼任，短期內當可發表，焦易堂，劉哲或爲可能人選。惟聞民靑兩黨亦頗有意於此。其他監院，司法院副院長自劉尙淸，覃振相繼謝世後，亦有待另選。目前所可知者，僅爲考試院副院長周鍾嶽或將蟬聯。政院副院長已內定由王雲五出任。 
　　〔本報南京廿二日電〕民社黨戢翼翹，胡海門，二十二日晨自滬抵京，雷震同來。三氏先後訪張羣，晤談改組政院問題。徐傅霖定二十三夜車赴滬，參加府委事，赴滬後決定。 
　　〔本報南京廿二日電〕雷震廿二日晚在寓所宴請民社黨徐傅霖，蔣勻田，戢翼翹，胡海門，並邀邵力子作陪。 
　　〔本報南京廿二日電〕靑年黨左舜生廿二日下午八時許由滬抵京，即赴普陀路陳實出席靑年黨中常曾，討論參加政院問題，人選雖已內定，但因參加政府事尙待與政府商洽，加入之辦法，例如參加地方政府等，故該項名單今晚未送出，定廿三日晨再集會討論。 
　　〔本報南京廿二日電〕新府委宋子文七二日九時半目滬抵京，將參加廿三百召開之改組後首次府委會議。 
　　〔中央社南京廿二日電〕立法院長孫科，二十二日晨七時四十分由滬東返京。孫氏於和平門下車後，即轉赴私邸。上圖：（右起張羣，孫科，居正，戴傳賢，于右任） 
[各部會人選擬定　政委名單即公布　張羣今廣播政局見解]  
　　〔本報南京廿二日電〕張羣於出席府委會後，即就職，不另舉行就職禮。張氏即日到政院視事後，可能即舉行記者招待會，發表長政院後之施政方針，即晚七時在中央電台向全國廣播；（該台以中波六六〇週率，短波九七三〇及一一八三五週率播送）聞其內容甚爲切實，乃就國內政治，經濟，財政，外交以及解決國內糾紛等，提出具體見解。全文長千餘言。 
　　〔本報南京廿二日電〕政院政委人選決定爲七名國民黨兩名雷震，鍾天心，民社黨李大明，蔣勻田，靑年黨楊永浚，常乃惠，社會賢達繆雲台，二十三日首次常委會中通過後公布。 
　　〔本報南京廿二日電〕行政院各部會人選，業經張羣擬定，呈最高當局核閱中，即交廿三日府委會通過，名單如次： 
　　內政部長　張厲生 
　　外交部長　王世杰 
　　國防部長　白崇禧 
　　敎育部長　朱家驊 
　　經濟部長　李璜 
　　財政部長　兪鴻鈞 
　　農林部長　左舜生 
　　衛生部長　周詒春 
　　地政部長　蕭錚 
　　水利部長　薛篤弼 
　　交通部長　兪大維 
　　社會部長　谷正綱 
　　糧食部長　谷正倫 
　　司法行政　部長謝冠生 
　　郵電部　（緩設） 
　　資源委員會委員長　翁文灝 
　　蒙藏委員會委員長　許世英 
　　僑務委員會委員長　劉維識 
[蕭錚請辭經次]  
　　〔本報南京廿二日電〕經次　錚已向當局辭職多次，自二十一日起即未到部辦公。蕭氏所創建國法商學院開學多日，蕭自兼院長，難兼行政工作，故擬暫行擺脫政務，專心從事敎育。 
[胡海門戰翼翹　參加國府聲明]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中國民主社會黨胡海門，戢翼翹，廿二日發表參加國府之聲明，其原文如次：　民主社會黨參加國大，其目的在求通過一合於政協原則的憲法，樹立民主憲政的楷模，使吾國民主向前一步，雖共產黨堅持其主張，未參加國大，誠屬一件憾事。然民主憲法的公布，即民主政治實施始基，在政治上是結束了國　黨一黨專政，而走上民主的大道。 
　　民主憲法公布后，本黨自不希望其成爲具文，尙有有關行憲諸問題如選舉法及其他法律的制定等，均非國民黨一黨可能獨任，所以本黨又決定參加四機構。 
　　本黨爲國家社會黨與民主憲政黨合併而成，迄今尙在籌備組織時期中，本擬以在野黨的身份一面培養本身的發展，一面協助政府以行憲，期作一二十年的奮關，使吾國實行民主社會主義。因抱定此項宗旨，故在二月十五日參加四機構聲明中，曾有「至於祖負決策與行政之實任，待之全國各黨一致協力於和平民主之日」之言。 
　　但事與願違，國民黨政府當局懇切表示，在此過渡時期中，各黨派如不參加改組政府，國防最高委員會無法取銷，國民黨一黨訓政亦遂無法結束，本黨歷年來力主以和平方法實行民主憲政，並反對任何方式的一黨專政，今日國民旣有結束一黨專政的意思，本黨自不能拒人於千里之外。因之，就有共同施政方針十二點的簽訂，以及參加改組政府的決定，本黨希望從這十二點中反映出一些人民的呼籲，而作本黨代表一部份人民參加政府，督促行政實施上適應人民的要求。吾們要明告天下的，這次參加政府，是帮助政府結束訓政，絕對反對三黨共同訓政的說法，吾們的行動，是爲求民主政治的實現，是爲解人民於倒懸，不是以一個黨取得訓政地位，更不是爲黨的本身謀什麼利益，吾們並且還可以很誠懇的吿訴國人，吾們這次參加政府，是保留有進退的自由的，是具有犧牲的準備的。 
　　所以本黨這次參加改組的政府，以十二項爲基本綱領，而其要義不外乎三：第一，促成吾國和平統一，第二，確立民主法治的基礎，第三，代表人民謀解除其痛苦，並减少社會的紊亂，本黨本負責的精神，期實現以上所定的政綱，謹以此正吿國人，希望全國人民做吾們的後盾，並以此與本黨同仁互勉。 
[鄭洞國等飛抵京　晉謁主席請示旅大問題]  
　　〔本報南京廿二日電〕東北保安副長官鄭洞國，行轅副參長董彥平，東北外交特派員張劍非，廿二日下午一時五十五分，由平乘專機飛抵京。鄭等係應主席電召前來，就東北軍事及接收旅順，大連各事有所請示並報吿。鄭在機塲答記者問稱；東北戰事除通化一帶有接觸外，餘尙平靜。此來乃向政府商洽軍隊之補給問題，短期即返。董氐就接收旅大事答記者問稱，根據中蘇條約之精神，雙方駐兵旅順應無問題，惟目前仍在商談中。鄭董等即日晋謁主席。 
　　〔本報瀋陽廿二日電〕關於旅順中蘇昆合黨委會，我方餘已決定派董彥平外，另一人選聞內定朱茂　或湯　煌。 
　　〔本報北平廿二日電〕龔學遂改廿三日乘空中覇王號飛平，略事停留，即於廿五日乘車赴瀋。龔此來並未能象徵接收大連已獲新進展，聞龔僅係赴瀋從事若干準備工作，大連統一接收委會，龔到瀋後即成立。 
[行政長官以署撤銷　魏道明任台主席　省委一部將由台人出任]  
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院廿二日上午第七八四次例會，決議將台灣省行政長官公署撤銷，而依照省政府組織法改制，並任命魏道明（見右岡）爲台灣省政府委員兼主席。　〔本報南京廿二日電〕台省主席發表由魏道明出任後，其他省委最近亦可發表，名額可能較他省略增，一部將由台籍人士出任，各廳處局亦將增設副職，以便儘先選納台籍賢能。至警備司令一職，將由高雄要塞司令彭孟緝出任，主任秘書內定爲朱佛定，聞陳儀俟魏道明到任後返京，閩台監察使楊亮功，監委何漢文二氏所提台變調査報吿書，呈院後，已由于右任轉呈主席，聞主席日內將召見楊等。 
[魏道明略歷]  
　　〔中央社南京廿二日電〕新任台凝省政府主席魏道明，字伯聰，五十一歲，江西九江人，民國六年畢業於江西第一中學，旋赴北平入法文學堂，民國八年出國留學，進巴黎大學，十四年畢業，得法學博士學位，十五年回國，在滬執行律師業務，十六年任國民政府司法行政部主任秘書，繼升任次長，並代理部務，旋以建設委員會常務委員名義奉派赴歐美考察各國新建設，民國十七年回國，任中央政治委員會委員，其後並歷任南京市長（民國十九年），行政院秘書長（民國廿五年）駐美大使（民國卅一年），去年自美返國後，即任立法院副院長，以迄於今。 
[中宣部發言人　談台灣省改制]  
　　〔中央社南京廿二日電〕中宣部發言人談稱：廿二日晨行政院會議任命前駐美大使魏道明博士爲台灣省政府主席，以接替陳儀長官，同時決定兩項：（一）廢除台灣行政長官公署制度，使台灣與其他各省採同一省政府制度。（二）台灣省政府各廳增設副廳長之職，此項副廳長，均由台灣本省人担任，台灣人雖完全爲中國人，但經五十一年日本之佔據，有兩代人與祖國隔離，副廳長之設置，旨在使能嫻熟本國政治制度與一切法令，規章。魏氏爲文人，而非軍人，蓋蔣主席認定解決戰後台灣之種種經濟，敎育等迫切問題，需要一幹練之文人也。 
[海南島決定設省]  
　　省府成立前先設長官署 
　　〔本報南京廿二日電〕海南島決定設省，但於省府成立前，可能先設長官公署，以張發奎爲長官。 
[梁秋明日水來滬]  
　　〔本報北平廿二日電〕梁秋水定廿四日飛滬。據梁氏談，此行純爲調停張君勱與孫寳剛等之糾紛，與參加政府無無關。事畢即返平，轉赴東北講演。 
　　　台警備部准予自新 
[陳春金悔過]  
　　台灣備部准予自新 
　　〔中央社台北廿二日電〕曾參加台灣二二八事件之台北市參議陳春金，頃向台省警備總部自首投案，已由該部准予悔過自新。 
[庫券本自基金　担保品已指定]  
　　〔中央社南京廿二日電〕關於三十六年短期庫券本息基金担保之指定問題，廿二日下午三時由財政部約集基金監理委員會，經濟部，資源委員會，敵僞產業處理委員會曁中央銀行，作初步會商，由兪部長鴻鈞親自主持，議定就經濟部主管之生產事業及敵僞產業處理委員主管之接收敵偽產業中，選擇中紡公司，其他公司曁倉庫碼頭言地產等若干單位，估計總數約在二萬億地鐵以上，俟基金監理委員會覆核估價，會商洽定後，即呈請國府明令指作本庫券基金担保。 
[孫連仲即返保 
]  
　　增援國軍迫近望都 
　　〔本報北平廿二日電〕孫連仲告記者，石家莊決無虞，援軍可湖源到達，保定四週甚安定，平津保三角地區之掃蕩頗爲順利，國軍穩紮穩打，決不輕易放棄一城一地。政府地區之春耕，在軍民合作下已完成，惟翼省因受東北及察綏之限制糧物出境影饗，不免有窘乏困難。 
　　〔中央社保定廿二日電〕保定南下國軍繼續增援，一總已迫近望都。 
[太原周圍情勢緊張　陜國軍馳援晋中　北路渡河隊迫近浦綫]  
　　〔本報北平廿二日電〕陜北國軍已經馬頭關（延長東大寗西渡口）渡河入晋，馳援晋中，廿日已進抵大寗，迫近蒲縣城郊，夾擊攻城共軍。汾城陷後，共軍三個旅即北趨蒲縣，廿日起猛撲縣城，現正激戰中。介休·臨汾之綫，國軍實力已增强，惟汾河以西時有共軍游動，臨汾外圍將有大戰。 
　　〔本報北平廿二日電〕國軍自潼關源源渡河入晋，運城已安如磐石，永濟至安邑國軍防綫日漸鞏固，安邑國軍增援猗氏後，廿一日已將入城共軍逐出，殘共退向臨晋。按　氏系廿日晚情况不明，迄今已三失得。 
　　〔本報北平廿二日電〕太原周圍將再起鏖戰，傳晋西北共軍約十萬衆，正南趨太原，幷垣西南情勢亦緊。 
　　〔本報北平廿一日電〕幷訊：晋戰重點將移至同蒲綫北段地區，侯馬共軍兩旅竄廣勝寺附近，趙城外圍亦有激戰。進犯猗氏共軍，大部竄向東北，並將猗氏食糧運稷王山一帶。 
　　〔本報太原廿一日電〕共經共軍兩團，廿日繞越娘子關入平定境，午在北莊頭（陽泉東北）與國軍激戰二小時，國軍兵力單薄，南撤巨城鎭。娘子關東南峪站北披頭村，亦發現共軍，破壞陽泉以東正太路，國軍正增援進擊中。 
　　〔本報太原廿二日電〕汾南，汾北國軍完成新部署，共軍主力退集河津，稷山，搶運物資，不一能從容搜運者，舉火焚燒，汾北地區尙遭顯縣，永和共軍膛威脅，共軍又有北向企圖。 
[主席不久將訪美　吳鼎昌稱現尙未作决定]  
　　〔合衆社南京廿二日電〕據國府文官長吳鼎昌廿二日午單獨接見本社記者稱：蔣主席在不久之將來，可能赴美一行。渠稱：日期尙未定，但在行政院改組後，無疑將有此行。惟渠又鄭重指出，蔣主席尙未有何確定計劃或決定，但稱：渠「一直希望」有訪美之行。渠稱：蔣主席是否訪英，則尙不得而知。記者又詢以美國五億貸款事，吳氏答稱：「根據美國數次宣布，該項貸款早已指定供中國用，但在六月底前，美國不致通過，因此，吳氏稱：該貸款須至六月底或始能成爲事實。 
[沂蒙山區西激戰　國軍緊縮包圍圈　各路併進收復點多處]  
　　〔中央社徐州廿二日電〕魯境國軍正對退據沂蒙山區之共軍緊縮包圍，連日各路國軍均在穩扎穩打中，併頭齊進，廿一日臨沂以北已進抵湯頭，茶葉山之綫，西北進抵半程（靑駝寺南），費縣東北進抵朱滿·成陽之綫，四水方百國軍由中同·大橋等處向東北進剿，廿一日分別攻佔官莊·天台山·五頭山·馬家峪等據點，幷將樓德以東之宮裏收復後，繼續向新泰前進，預計三五日內各路國軍必有輝煌戰果。 
　　〔又電〕國軍湯恩伯丘團昨起向臨沂北部共軍開始反擊，戰果輝煌，東路進駐駐臨沂·莒縣間之湯頭鎭，該處距臨沂四十二華里，爲共軍溝通沂河兩岸迎繫之重要據點，附近架有浮橋五座，國軍據此，已使沂河東岸與沂蒙山區共軍連繫切斷。中路進一駐臨沂·沂水間之茶葉山，該山距臨沂四十華里，爲屛障臨沂北部之唯一高地。西路進駐臨沂，蒙陰間之半程，該地距臨沂四十五華里，爲臨沂通蒙陰之咽喉，所有以上各據點，均經共軍經營歷七年，設有堅强工事，在該綫頑抗之共軍，似以第六縱隊爲主力，遭湯兵團之英勇痛擊，即向北潰退，湯兵團仍乘勝北追中。 
　　〔又電〕沂蒙山區西　國軍，廿二日晨開始　山，已與共軍第一縱隊警戒部隊在距蒙陰城約廿餘華里之海台山，馬家峪等處展開激戰。 
　　〔中央社鄭州廿二日電〕鐕隙竄擾豫北之共軍劉伯誠部，以最大之代價，掙扎兩句，迄今仍無所獲，安陽，湯險等處國軍安如磐石，汳縣·輝縣等處國軍主力已開始向北掃蕩。現讓伯誠部第一二三七縱隊於廿一日由滑縣以西·衛河以北地區向北移動揚言再犯湯陰，窺其企圖，似避免國軍進勦。 
 
 

Page 2

 
 
[行政院例會通過　全鎭兼瀋陽市長　同意蘇政府保護南國在華利益]  
　　〔中央社南京廿二日電〕行政院七八四次例會，廿二日上午九時在國府會議室舉行，蔣兼院長主席，出席及列席各部會長官廿餘人，外交，國防報告外，決議各案擇載如次： 
　　報告事項：（一）同意蘇聯政府保護南斯拉夫在華權益案。（二）延展中越航空綫臨時辦法協定有效期間，並酌改雙方航綫索。（三）修正本院敵位產業處理委員會及物資供應委員會組織規程條文案。（四）核給發現溥儀所存文物之盟軍獎狀案。（五）派駐馬拿瓜公使銜領事應尙德為慶賀尼加拉瓜新總統就職專使案。（六）派錢泰為我國出席國際郵政會議代表團團長劉承漢等為代表案。（七）加派陶寄為我國出席世界貿易及就業會議第二屆會議代表案。 
　　討論事項：（一）中阿友好條約批准案，決議通過。（二）設立金邊領事館案，決議通過。（三）英阿水利委員會提前改組為黃河水利工程總局，並派宋浵兼代該局局長案，決議通過。〔四〕修正褒獎法規案，決議通過。（五）烟台威海衛市政府組織規程案，決議修正通過。（六）蘭州市政府組織規程案，決議修正通過。（七）修正福州市政府組織規程案，決議通過。（八）修正湖北水利工程處組織規程條文案，決議通過。（九）蠶絲產銷計劃綱要案，決議修正通過。（十）綏靖區及東北九省臨時政措施辦法軍政審判疑義案，決議通過。 
　　任免事項：（一）東北行轅水利處處長兼瀋陽市市長董文琦，應免兼職，任命金鎮兼瀋陽市市長，（二）農林部中央農業實騐所所長謝家聲，呈請辭職，應予免職。（三）任命周永　署善後救濟總署簡任秘書。 
[我接收日賠償品準備工作近完成　撥千億元作初期搬運費]  
　　〔中央社東京廿一日電〕我國駐日代表團賠償組組長吳半農今日稱：中國對接收日本賠償之準備，已近完成，我國政府已核准國幣一千億元，作為搬運該項物資之初期用費。吳氏稱：盟軍總部已撥出工廠九百所，包括動力造船，輕金屬機器，鋼鐵化學，及球承軸等廠，作為臨時賠償，但其中並無紡織廠。吳氏稱：臨時賠償百分之三十中，半數將運往我國。吳氏應盟軍總部之邀，已視察工廠十所。彼稱：中國最需要機器廠與動力廠，一旦機器廠運至中國，即可望迅速予以應用，至於其他賠償品，則需一年後方可為中國應用。日本政府負責將其賠償品自其內地運往海港，我國交通部將派船前往候運，若干裝運賠償品之船隻，將為賠償與我國收回之船隻。 
[古書五萬餘卷自日運回我國]  
　　〔中央社東京廿二日電〕我駐日代表團賠償組組長吳半農今日稱：五萬餘卷古書將運回我國，其中卅五卷早已啓運返國，該項書籍將於下月由商輪飛星號，（五百噸）及興安號（一千噸）裝運返國。飛星號且將運回有鏈之錨二具，及砲彈八枚。此項古董，原陳列於東京上野，作為一八九四年中日戰事之戰利品，傳上述各物，屬於遜清軍艦定遠號及鎮遠號者，該兩艦俱在黃海之役為日方所擊沉。 
[吉林留用日員工二百人將遣返國]  
　　〔中央社吉林廿二日電〕此間各工廠醫院所留用之日籍技術員工共二三六名，前曾向當局要求遣送歸國，市府曾邀各有關機關負責人開會討論，除留用一小部份必要者外，其餘約二百人，均將呈請東背靠轅予以遣送。 
[中厄友好條約業經雙方批准]  
　　〔中央社南京廿二日電〕外交界息：卅五年一月六日簽訂之中厄（瓜多）友好條約，業經雙方批准，批准書已於本月十九日在厄京　多舉行互換，該約自同日起發生效力。 
[曾任僞職一記者潛入台灣已被捕]  
　　鮑世傑以漢奸罪訊辦 
　　〔中央社台北廿一日電〕上海某報記者鮑世傑，前於三月中旬被捕，今據台省警備總部發表消息稱：「鮑世傑曾任南京僞政府宣傳科長及外交部專員，去年潛入台省，現已移送台北地院以漢奸罪訊辦。」接鮑世傑係粵省中山縣人，曾在日本讀書。 
[蕪各報繼續停刊籌組請願團晉京]  
　　三報被搗交涉無結果 
　　〔中央社蕪湖廿二日電〕自本月十八日，蕪湖復興日報，大江日報，工商報被搗毀以後，本市全體新聞界一致停刊抗議，當日並公推復興日報社長吳博全，警光通訊社社長張竟侯，幸福報社副社長吳充英赴六區專署交涉，未獲結果，十九日全體新聞界組織四一八事件抗暴委員會，決定繼續停刊，廿日全體決議，籌組請願團晉京請願。 
[暹警局警告報紙禁妨碍中暹邦交]  
　　〔中央社曼谷廿二日專電〕暹羅警察當局，近警告暹羅報紙，不得刊載有礙中暹邦交新聞。據悉，警告係由暹內政部所頒訓令發出。 
[青島及廈門內地將設農產加工廠]  
　　〔本報福州廿二日電〕農林部計劃利用行總農產加工機構，在青島及廈門兩地各設立一農產加工廠，製造各種時果蔬菜之罐頭，估計成立後每廠日可出罐頭一萬六千噸。農部昨函此間調查果蔬產銷詳情。 
[港政府統制美匯　據稱主因在求自給自足]  
　　〔中央香港廿二日電〕港府十二日開始停止批准進口商美匯申請，引起反響，港府發言人廿一日發表聲明。闡釋真相謂：英國因借債得來之美金，為數不多，必須撙節使用，港府在美匯交易上亦須求自給自足，並指出港政府嚴厲統制美匯之原因為美華僑匯款至港，改用在美支付之銀行傳票，及港出啼商在美收取美金貨款，以致港政府無法收購美金。該發言人繼謂：港英人所存美金，概須照官價售與政府，但華人仍可保持美金，不過任何人皆不准擅自買賣外幣。 
　　〔中央社香港廿二日電〕港進口貿易統計處發表三月份進口總值一一三·一〇四·三八〇元，上年同月份四八·四九九·六四五元，出口總值九五·七九五·六八二元，上年同月份四四·七八二·一九七元，本年第一季進口總值三〇一·〇六七·九八三元，上年同期其數值一三九·八〇九，九九〇元，出口總值二六九·三八〇·八二六元，上年同期其數值九〇·二七二·〇八二元。 
[興築川漢鐵路測量隊即入川]  
　　浙贛路金蘭段已通車 
　　〔本報重慶廿二日電〕交部決繼成渝鐵路之後，積極興築川漢鐵路，省府因該路測量隊即將來川，已令沿綫縣府轉知鄉鎮，協助保護。聞該路將由渝院長壽·涪陵·萬縣·彭水·黔江·以達鄂境。又成渝路決加築三條支綫，由內江分至自流井，威遠，樂山。 
　　〔本報杭州廿二日電〕浙贛鐵路金華蘭谿段復路工程釘軌竣事，昨正式通車。 
[川滇越兩路聯絡綫已築成]  
　　兩路將實行合署辦公 
　　〔本報昆明廿二日電〕昆明區鐵路局，兩月內即可成立。現川滇滇越兩路之聯絡綫已修築竣工，總機廠總貨運站亦正大興土木，兩路且將實行合署辦公，今年六月兩路狀況將煥然一新。 
[粵南匪勢漸蹙主力即可擊破]  
　　〔中央社廣州廿一日電〕粵南師管區司令兼桂南區清剿指揮官林英，日昨來市，記者今趨訪，叩詢粵南匪情，林氏稱：流竄於粵南化縣各縣及粵桂邊區之股匪約三千人，自分區同時清剿以來，匪勢漸蹙，如軍事能配合政治，加強軍民合作，短期內可擊破土匪主力，半年內可望肅清。 
[廬山展開建設牯嶺重造市房]  
　　〔中央社南京廿二日電〕牯嶺「四一六」火災善後委會名譽理事長屈映光，現已徵得贛省王主席同意，由善後會協助廬山管理局，展開廬山建設工作，現擬首先恢復西街，正街，新街，建築一樓一底之劃一店房，並關火巷，建築費將由行總贛分署或省銀行貸款賑濟。又新廬山建設事宜，刻由贛省府通盤擘劃，短期內即可興工，纜車工程亦定日內復工。 
[行總津分署負責澈底修治永定河]  
　　〔本報北平廿二日電〕行總天津分署為澈底修治永定河，特與冀省府會商，代為負責治理永定河五年計劃，以根治河北水患，所有器材物資，統由該署負責供給，預定工程費用二千三百億，亦由該署負担，聞此項計劃業已擬妥，不久即可開工。 
[政院訂頒三項辦法　平抑紗布價格　飭財經交三部遵辦]  
　　〔中央社南京二十二日電〕政院為使紗市供應均衡，及平抑價格起見，頃訂頒辦法三項，令飭財政經濟交通三部遵照辦理，並電知上海市政府，其辦法如下：（一）棉紗布疋報關轉口，或交鐵路轉運者，須經紡織事業管理委員會核給許可證。（二）紡織事業管理委員會核給許可證，應按照管制紗布南運辦法辦理。（三）東北廣東需用紗布，由院令經濟部轉飭中紡公司，尅日趕運，充分供應。 
[榕各物漲風復熾]  
　　〔本報福州廿二日電〕兩日來榕市物價漲風復熾，白米已破廿萬大關，兩日來上漲五萬元，食油百斤漲至卅八萬，棉紗堅挺，廿支新天女五九〇萬，其了麵粉，豆類亦皆堅挺。 
[錫米價又升萬元]  
　　〔本報無錫廿二日電〕錫地米市連日平定，今日上海幫又持證件在市搜購，致市價又升起萬元左右，白粳售十五萬九千元。 
[蓉設法平抑物價]  
　　〔中央社成都廿二日電〕蓉市平抑物價，經有關機關商定絕對禁止黃金及外幣之交易及流通，並管制日用品，日前高漲之物價，現已漸趨平穩。 
[王逆揖唐將重審]  
　　〔中央社北平廿二日電〕華北巨奸王逆揖唐，經冀高院判處死刑後，最高法院以程序不合，裁定發回更審，冀高院長日內將重予審理。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿二日明令，褒揚（一）常東昇，（二）畢仲遠。 
　　本報杭州電　朱部長家驊，廿二日午十一時半抵杭。擬先往故鄉吳興掃墓，返杭再作春遊。王正廷在杭遊覧三天，廿二日返滬。吳市長國楨廿二日仍遠杭，廿三日可返滬。 
　　本報北平電　遼寗主席徐箴廿二日自滬飛平，略事停留即返瀋。 
　　本報新浦電　聯總督察韋廉羅德華（美籍）廿二日由徐州乘車來海州，視察海屬救濟機關。 
　　廣州電　許世英廿二日下午五時自港乘輪抵穗。 
　　本報蘇州電　蘇縣府為加強自衛力量，請求省保安司令部撥發大量槍枝彈藥，以鞏固治安。 
　　北平電　華北東北郵工代表聯席會議，廿二日起在平舉行，京滬方面亦派代表出席。 
　　本報瀋陽電　瀋陽人口清查結果，共一一九萬一二一八人。 
　　長春電　根據最近統計，長市蘇僑民共五十戶，九十六人，其中男卅九人，女五十七人。 
　　本報江陰電　駐福州馬尾海軍第二練營，奉令準備　遼。 
[港九僑團具呈港當局　反對開放直接稅　以工商完全撤離為威脅]  
　　〔中央社香港廿二日電〕港九僑團四十餘單位，廿一日下午署名蓋章於包括三項要求之反對直接稅吾文，該呈文將於廿二日下午由反稅會常委遞呈港當局。記者前夜獲悉，若香港政府堅持徵收直接稅（包括所得稅），則此間僑胞所有商店工廠，及一切工業組織，俱將以撤離此間及以資金運往二處為威脅。接此一議案，係在港九華僑反對直接稅委員會昨夜為決定反對香港政府徵收直接稅之方法，而召開之緊急會議中所議決者，該委員會為此間華僑最有力之機構。 
[國大代表選舉罷免法施行條例　續昨]  
　　第五十七條　補發當選證書應於發現遺失一個月內請求之。 
　　第五十八條　當選人因故出缺時，由候補人依次遞補。 
　　第五十九條　各代表於開會前，携带當選證書，親至國民大會辦理報到手續，其報到期間以命令定之。 
　　第五章　選舉及當選無效 
　　第六十條　辦理選舉違背法律，或選舉舞弊涉及選舉人名冊十分一以上，經選舉人或候選人提起選舉訴訟，經判決確定者，其選舉無效，應即重選。 
　　前項重選應於判決權定後十五日內依法為之。 
　　第六十一條　經判決確定當選無效時，當選證書已發給者，該主管選舉機關應即令其繳還，並即依法辦理註銷遞補手續，層呈備案。 
　　第六章　代表之罷免 
　　第六十二條　各主管行政機關首長如查明罷免聲請書簽署人有不實者，應即剔除，其因剔除致不足法定名額時，該罷免聲請書作廢。 
　　第六十三條　罷免聲請書副本送達被聲請罷免人時，應以郵局回執或送件回單為憑。 
　　第六十四條　被聲請罷免人應於收到罷免聲請書副本十五日內，提出答辯書，答辯書期間自罷免聲請書副本送達後之第十五日起計算，以三十日為限，不提答辯書或答辯書逾期不至，主管行政機關應將罷免聲請書單獨公告。 
　　第六十五條　前條答辯書如確因郵遞遲滯逾期到達者，得於投票日前補行公告，但投票日期仍自罷免聲請書公告之日計算，於三十日內為之。 
　　第六十六條　國民大會代表選舉罷免法第四十四條所稱投票總數之過半數贊成票，係摾當選時投票總數之過半數而言。 
　　第六十七條　罷免案通過後，主管行政機關應令被罷免人繳回當選證書，並即依法辦理註銷遞補手續，呈報上級機關，轉報國民大會。 
　　第七章　附則 
　　第六十八條　選舉總事務所有釋明本條例疑義之權。 
　　第六十九條　選舉機關不得向候選人收取任何費用。 
　　第七十條　本條例所定各種期間，包括例假日計算。 
　　第七十一條　國民大會代表選舉罷免法及本條例自公布日施行。（完） 
[各地通訊]  
　　無錫 
　　中國糧食工業公司　無錫碾米廠，於十九日一日之間，以高價收購稻榖八千石，致市場紊亂，經物價監察團調查屬實，即將長陸孟益及搜購人黃鼎泰，范海泉等二名一併傳團看押，廿日移送指揮所軍法審判，本案牽涉之糧行共有廿餘家。 
　　杭州 
　　作家郁達夫紀念碑已在其故鄉富陽奠基，當時並公葬其兄郁曼陀，即滬特區法院刑庭長，戰時為丁逆默邨所殺，今以血衣入塚於江邊鷄山。 
　　太倉 
　　城內衛前灣一帶　為全城商業中心區，十八夜德泰義紙號突告失慎，頓時冒穿屋頂，火勢熾盛，因原有消防設備尙未籌復，任其延燒，東至菜市弄，西至大北門街口，完全焚毀，損失之大，無法估計。 
　　吳江 
　　省立鄉村師範少數學生，二十日下午五時許，在蘇嘉湖汽車公司吳江站購票赴蘇州，因客擠不能上車，堅欲退票未果，與車站員工發生戰鬥，車站被搗毀。 
　　武進 
　　以邪說妖言　惑民眾之「先天道」，前經嚴厲取締，近該黨主持人陸英俊，孔明祥，孔明郎，孫慶　等，又復在武北澄南地區暗中活動甚烈，鑄製大刀，傳　符　，大有死灰復燃之勢，二區保安司令部據報，已令飭所屬嚴密查禁。 
　　海寗 
　　金逆童林本係流氓，本縣淪陷，即投身敵憲兵隊充任密探，後潛赴南沙，勾結游雜部隊擄入勒索，不法橫行，勝利後逃逸無踪，當局下令通緝，刻鹽官警所獲密報，已告逮捕，於廿一日押解來　偵訊。 
　　鎮江 
　　本縣參議一次全體大會，於二十日舉行，計出席參議員一百十九人，選舉姚其蘇為議長，楊方益為副議長。 
社論 
[改善議價的必要]  
　　最近這一次漲風，其原因很多。而且各種物品上漲，其原因也不盡相同。如食米一項，說是由於產價報漲，油價由於原料缺乏，紗布由於原料昂貴，客銷發動等等，因而抑平的對策，也不得不從多面設法，這自然是一定不易的道理。不過要撲滅投機，消弭黑市，對於議價的運用，似也還有改進的必要。 
　　當局對於抑平物價，除掉運用貸款，疎導來源，增進生產等治本的辦法外，其治標辦法，似乎不外兩種，一是硬性的，即採取議價方式，導入合理的與正當的途徑。如此雙管齊下，剛柔並濟，如果運用得宜，似於物價方面，多少可以收到相當緩和的功效。 
　　不過照最近旬日間的市面看來，漲風極為熾烈。即偶起回風，亦無非大漲小回，仍循曲綫上升。而且黑市異常猖獗，投機商風起雲湧。在顧全體面的廠家，則以遵守議價，明白虧本之故，無不忍痛犧牲，怨聲載道。這在紗布一方面，其情形最為顯著。從而當局嚴查嚴辦的手段，也並未收到大效。這其中，並沒有甚麼奧妙。只因利潤太厚，賺錢太快，在投機商自不惜百方取巧，樂於以身試法。而在生產商則以坐失大利，未免可惜，也不得不出於行險徼倖，走向黑市的一途。 
　　假如市價能隨時調整，勿使過於脫節，則暴利減少，投機的氣燄，自可大減。而供給方面，以所虧不大，亦未必樂於違法，紛紛私售黑市。照評議物價實施辦法第十三條之規定，在物品成本發生劇烈變動，有評定新價之必要時，本許重新議價，其間並沒有時間上之限制。又同辦法第十條載；物品成本之計算，除製造費或進貨原價外，得包括利息，捐稅，運費，倉租，管理費，保險費。折耗等項在內。照此規定，則合理的價格，並不難求得。而且第十三條但書同，又明定：但未經核定前，不得加價。其違反核定之議價者，第十五條又規定，得依取締違反限價議價條例懲處。果能照此辦理，非但商民方面，不至亂闖亂摸，易蹈法綱。卽官廳執法之繩，在執行時，亦可增加許多便利，所以不談議價則已，旣經實施議價，則及時的與合理的調整，似屬必要。 
　　有人以為議價屢屢變動，豈非助長物價？在這物資缺乏，供求不能投合之時，此弊誠所不免。不過在這種場合，如果沒有根本的救濟之法，而單靠消極的辦法來遏止，事實上，本是疑問。卽如近來，當局的監察，罰辦，未嘗不雷厲風行，努力從事，而漲風終難消滅，黑市依然猖獗，也可說是一個明證。與其拘定議價，不予變通，而反使黑市猖獗，莫可遏抑，倒不如依法調整，還可以收到相當緩和的功效。 
　　拿紗價來說軒以，近時成本已的確在到五百萬左右，而議價始終還在四百萬關內。這種不合理的限制，據說：當局也很明白。不過一經調整，未免要提高議價，卽未免要遭到指摘。不如熟視無覩，任其自然，在個人，倒可以避免責任。不知此等作風，實際上無異造成黑市，助長投機，使追求近利的商人，相率採取不正當的行徑。而國家所定的議價政策，則無形中便要減損其信用和價值。我們認為議價政策，還沒有明白變更以前，這實在是一種不智的而且是不負責的行動。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[馬歇爾電促參院　通過援助希發案　謂渠對該方案完全贊同]  
　　〔聯合社華盛頓廿一日電〕參議院討論杜魯門總統之援助希臘土耳其方案，將於明日付表決，定可通過。參院外交委員會主席范登堡今日當塲宣讀國務卿馬歇爾自莫斯科來電稱：「范登堡參議員台鑒二頃悉關於本人參與援助希臘土耳其方案一事，已引起若干問題。余在啓程赴莫斯科前曾參與此一方案之草擬及決定工作，乃足下所知。三月廿六日余牴巴黎時，總統以三月十二日擬就提出國會之咨文電余，余即通告國務院表示完全同意。余個人及國務院，曾摧促援助法案應立即予以通過。余意此項方案乃屬必要，國務院艾克遜君（副國務卿）與參院外交委員會主席催促國會通過此案，余完全贊同」。馬歇爾此電係因共和黨參議員韋萊之質問而起。韋氏上星期曾吿參院稱，外間謠傳馬歇爾對於援助希土政策，並不完全贊同云。 
　　〔合衆社華盛頓廿一日電〕杜魯門與馬歇爾兩人今日作重要佈置，以支持預料可在明日通過於參議院之援助希土案。杜魯門重申其支持此項抵抗近東共產主養之措施，同時馬歇爾亦接踵而起，自莫斯科來函，促參院通過所允諾之四億元貸款，認爲此事乃屬「最關緊要者」。 
　　〔法國新聞社華盛頓廿一日電〕美國共和黨參議員福開森自中東返國，頃發表談話，對於美國援助希土兩國之計劃表示贊同。據稱，欲使蘇聯停止其對於土耳其之神經戰，唯一辦法厥爲由土蘇兩國成立協定，保證土國之邊界。余主張將現存埃及與伊朗之租借物資轍往希臘及土耳其。余並不以爲英國對此將表示異議，吾人刻正爲英國卸除其在近東之負擔，但英國仍將分享其利益。土耳其一日須將其預算之大半用諸保持批軍隊，該國即一日不能在政治上及經濟上提高其地位。聯合國機構實必須取得充分之權力，保蹬小國邊界之不可侵犯，俾美國需在每次新危機威脅世界安全時，被請出而干涉云。 
[莫洛托夫函覆馬歇爾　說明蘇對韓立塲　美蘇聯合委員會可望恢復工作]  
　　〔本報訊〕倫敦廿二日廣播：莫洛托夫致函馬歇爾，指責美國違反有關朝鮮問題之莫斯科協定，但同意美蘇兩國再度努力促成朝鮮之統一。莫氏建議朝鮮問題美蘇聯合委員會於五月二十日在漢城開會。　〔聯合社莫斯科廿二日電〕蘇聯外長莫洛托夫今日答復美國務卿馬歇爾來函，提議朝鮮方面美蘇聯合委員會於五月二十日在漢城恢復工作。莫氏復書並提出三項建議：（一）組織朝鮮臨時政府，由該國各民主黨及各公團一致參加，以促進政治經濟統一，廢止南北兩佔領區界綫，完成獨立。（二）舉行自由平等普選，成立民主議會。（三）援助朝鮮人民復興成一獨立民主國，並發展其民族經濟及文化。所謂援助顯係美蘇兩國共同爲之。馬氏於本月八日致莫氏兩，敦促採取兩種步驟，解決朝鮮問題：（一）恢復美蘇聯合委員會工作，以尊重民主權利及言論自由爲基礎，設法完成朝鮮獨立。（二）於今年夏季選擇一日期由美蘇兩國政府審査該委員會工作。該委員會係於去年五月，因美蘇代表對於何種民主黨及公團得在政治上有發言權一節，意見齟齬，會議遂完全陷於停頓。莫氏復書日期爲四月十九日，至今日予以公布，並抄錄副本分送英外相貝文及中國駐蘇大使傳秉常。 
　　李承晚返漢城 
　　〔路透社漢城廿一日電〕朝鮮領袖李承晚今日自上海抵此，李氏認此次與蔣主席之語談，可以保證中韓兩國加緊之合作，並顯示中國對於朝鮮未來之關切。視察美國駐韓南部隊 
[霍奇出巡 
]  
　　視察美國駐韓南部隊 
　　〔亞東社漢城廿二日電〕美駐韓軍司令霍奇中將爲視察美國駐韓部隊，已於二十一日由漢城出發，第一目的地爲大丘，視察期間約一週云。 
[日參院選舉　自由黨佔首位]  
　　〔亞東社東京廿二日電〕參議院地方區議員選舉，以二二日北海道選舉開票爲最後，至此全部定額之一五〇名業已確定。自黨派別觀之，自由黨三二名，社會黨二九名，民主黨二四名，國民協同黨六名，共產黨一名，小派五名，無所屬五三名。在人數上雖無所屬佔第一位，而以黨派別觀之，則第一位爲自黨，次由者社會黨，第三位爲民主黨，而共黨僅在岡山有一名當選。至於以保守進步兩大系分之，則無所屬小派，大部分屬於保守派，屬於進步派者僅三名，故進步派不過三三名，而保守派則爲一一七名，佔定額百分之七十八。 
[帛琉島殘餘日軍　獻旗投降]  
　　〔中央社檀香山廿一日合衆電〕南太平洋帛琉島負隅玩抗之日軍殘餘部隊，經美海軍之掃蕩，日軍中尉及其部屬廿五人投降，戰事乃得不流血而吿結束。關島美海軍電訊稱，帛琉島昨日午後廿二日（夏威夷標準時間）武裝日軍，對美軍之狙擊已停止，「佔領行動」達最高潮，當時在島上前日軍司令部舉行正式投降典禮。美海軍上尉福克斯，接受日軍山口中尉之獻劍及獻旗，美海軍陸戰隊八十人，全部武裝，實行戒備。 
[美辯護律師　爲日相瞞民犯宣傳]  
　　〔法國新聞社東京廿二日電〕遠東國際法庭今日開庭時，美國辯護律師拉薩魯斯提出共黨在歐亞兩洲之活動歷史，以證明日太軍閥之反共政策爲正富。拉氏復攀附美國杜魯門總統上月在參院之反共演說以爲印證。庭長魏勃當加聲斥，謂其代敵宣傳。最後決定被吿昔年所採之反共政策，不得與社魯門演說並提。 
[裁軍小組會　舉行首次會議]  
　　〔法國新聞社成功湖廿一日雪〕關於裁减軍備問題，頃悉，業由中英美法蘇五國代表組織一裁軍小組委員會，於本日舉行第一次會議，爲裁軍問題擬就一項工作計劃，決定要求安理會將各會員國所提出之各種建議，製成一表格，作爲討論之基礎。此外，該小組會於下星期內舉行第二次會議，定於五月十三日向安理會提出報吿書，預料非至五月十三日，不能完成某任務。 
[馬勒斯坦　獨立問題]  
　　埃要求列入人聯大議程 
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕埃及今日正式要求聯合國機構終止英國二十五年來在巴勒斯坦之委任統治權，立即宣布聖地爲獨立國，並請將此項動識在本月二十人日紐約舉行之聯合國大會特別會議提出討論。 
　　〔聯合社成功湖廿二電〕據今日初步調査所知，美英可在聯合國機構獲得足數國家之支援，阻止阿刺伯國家要求巴勒斯坦立即獨立之動議。聞南美各國，對此爭端準備抱中立態度，但已强烈表示將　認英美兩國，反對本屆會議議矍中列入埃及之建議。 
[原子起草字會　工信陷停頓]  
　　〔法國新聞社成功湖廿二日電〕聯合國原子能委員會起草小組會，集議四次，並未成立協議，已於昨夜休會。蘇代表葛羅米柯拒絕說明其修正案中之「管制與監察」定義。同時管制何時實施，亦爲主要爭點。蘇聯堅主於原子能國際公約簽字後「立刻」實行，美國則贊成用「儘速」字樣。波蘭代表提出折衷辦法，未得要領，乃吿延會，如環境許可，將於本月三十日重開。 
[四外長秘密會議　商對奧和約難題　德國問題勢將暫予擱置]  
　　〔合衆社莫斯科廿二日電〕四國外長今日舉行第二次秘密會議，企岡消除對奧和約之異見。據權威方面稱：「在本心驚肉跳會議中，究成對奧和約之希望，尙未完全斷絕。」 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕四國外長會議於本日午後五時四十五分時，美國國務卿馬歇爾元帥認爲長此討論下去，與事無益，乃建議舉行秘密會議，蘇聯外長莫洛托夫當即表示同意。據主管方面人士談稱：馬帥在秘密會議中曾詢問三國外長對於若干尙未成立協議之基本要點是吾仍堅持原議，殆必詢問莫洛托夫外長蘇聯政府是吾答覆渠於四月一日秘密會議時對於自德國現行生產提取賠款一項問題所提出之建議，雙方如無重行考慮之餘地，則馬歇爾將要求外長會議休會，但須規定下次會議之時間及地點。及至秘密會議散會後，各方面對於此次秘密會議是吾成功，揣測不一，但亦謂奧境德產問題以及奧國邊界問題不久即可解決。四國外長會議將不再討論德國問題，殆可斷言，甚至在美國方面亦謂此次秘密會議僅討論對奧和約問題。此在英國外相貝文與法國外長皮杜爾則在若干日以前，即認爲此種亳無結果之辯論，應即停止進行，惟有由各國外長從長計議之後，重新舉行，始有成立協議可能。四國外長會議若散會，則四國外長均未達成其目標。質言之馬歇兩元帥未能使德國經濟統一，英國外相貝文未能减輕英國納稅人之負担，蘇聯外長莫洛托夫未能自德國西部獲得賠款，法國外長皮杜爾亦款能滿足其對於薩爾區之要求，僅　得若千煤斤而已。若無薩區，則一切均無便値可言。 
　　特港報告書　討論無結果　 
　　〔路透社莫斯科廿一日電〕外交觀察家預料莫斯科會議恐已不及於本週中如期結束。四外畏今日討論特里埃斯特財政特別委員會之報吿，達兩小時之久，一無結果，決定任命代表於明日審査該一報吿，於週三再呈覆外長會。特里埃斯特財政委員會係去年十二月紐約外長會議所任命，以調査特里埃斯特之財政狀况。 
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕四國外長於今晨開會討論特別調査委員會對於特里埃斯特自由區之金融情形所提出之報吿書，內稱第一年度之財政預算，收支不足五百乭美元，需要外國予以援助。蘇聯外長莫洛托夫稱，此種援助應　確加以規定，以免他國對於特區內政作不能接受之干涉。 
[英法代表團　定期離蘇京]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿一日電〕英外相貝文與法外長比杜兩今日在此會晤，就英法兩代表團離蘇事作最後佈置。法國代表團定廿三日晚間乘專車離蘇，英國代表團廿四日成行。 
[德煤輪歐協定]  
　　英美法政府同時公布 
　　〔中央社華盛頓廿一日電〕英美法政府問爲德煤對歐洲各國之輸出者締結之協定，本日在此間與巴黎倫敦三處同時公佈。協定中規定自本年七月開始六個月內，自三國德境佔領區輸出煤至歐洲各國之百分數，依據馬歇爾·皮杜爾反貝文所一致同意之規定，西部佔領區煤日產量達二十八萬噸時，將輸出百分之二十一，迨達三十七萬噸時，將輸出百分之二十五。 
[丹新王登極]  
　　〔路透社哥本哈根廿一日電〕丹麥太子特烈已於今日　下午繼任王位，號　特烈十世。新王現年四十八歲，新王於國務院內依　宣誓後，即在國會陽台宣布新王之登極。今日丹麥全國均下半旗，學校停課，商店樹均，下黑幕，以爲故王誌哀。丹總理克里斯丹森於午刻向全國廣播，稱故王爲國家危急期間之中心點，丹下議院議長彭紹德亦譽克用斯蒂安王爲民主國王。 
[華萊士抵法]  
　　〔法國新聞社巴黎廿二日電〕美國前副總統華萊士，今晨自丹京來法，將於午後與法總理賴瑪迪會晤。廿三日向國民大會外交委員會發表演說，屆時所有外交委員及各委員會主席，均將出席聽取華萊士演說。 
[印尼國會揭幕]  
　　〔合衆社巴特維亞廿二日電〕印尼共和國第一屆臨時國會於今晨十時在印尼京城揭幕，由總統致辭，范莫克與其他荷方高級官員均列席。 
[英公主誕辰廣播　表示願畢生爲宣勞]  
　　〔路透社開普鎭廿一日電〕今日爲伊麗莎伯公主二十一歲誕辰，晨起首先接獲爲其雙親及王室他人所贈之禮物，繼乃批閱世界谷地拍來之賀電。公主於閱兵後，即向英帝國廣播，表示將爲英國及帝國服務，並籲請各處人民，全力擁護帝國。公主云，余將盡余之一生，爲帝國服務，但余需要諸君之合作，始能完成此一志願。余今在開普鎭，距余出生之地雖有六千里之遙，但余感覺距離家中，決無六千哩之遙，蓋此次來南非備受人民眞意歡迎，令人產生到處爲家之感。想世界每一大陸，均有準備歡迎余等一家之家庭，希望年事稍長，能一一趨訪。吾人若能同抱堅定勇敢之心情別進，必能使吾人所愛之共和邦，成爲更自由更繁榮之土地，余當盡我一生，爲帝國及諸君服務，更盼諸君全力助我，以完遂此一志願，願上帝降福諸君，助我成功。英格蘭之溫莎王宮今日鳴禮砲二十一響慶祝，倫敦各建築物多闐旗，全國敎堂一齊鳴鐘慶祝。 
[希王保羅　宣誓登基]  
　　〔聯合社雅典廿一日電〕新君保羅今日正式宣誓爲希臘第六屆國王，並發表文吿稱，游擊隊如若停止抵抗，政府將予接受，如同「嚴父接受其子女炎　悔」然。國王十籲請民衆組織聯合陣綫，爭取希臘之經濟與社會復興。 
[猶太恐怖犯　在獄中自殺]  
　　〔聯合社耶路撒冷廿二日電〕官方今日宣佈，猶太恐怖犯兩名被處死刑，將於今日執行，但已在獄中自殺。 
　　〔路透社耶路撒冷廿一日電〕耶城猶太區今夜起實行宵禁，傳與兩猶太恐怖犯巴拉薩尼及馮斯丹即將處決之事有關。 
[列寗誕辰紀念]  
　　〔法國新聞社莫斯科廿二日電〕今日爲蘇聯國父列寗七十七週年誕辰，蘇聯全國誌慶。 
英公主伊麗莎白昨日度其廿一歲誕辰，圖示伊麗莎白公主（立者）與其妹瑪格蘭德公主（坐者）在白金漢宮中練習鋼琴時之情形。（本報特約絲約時報攝寄） 
[五強會同討論　特港總督人選] 　 
　　〔聯合社成功湖廿一日電〕中國今日初次參加討論特里埃斯特總督候選人一事，該問題二月來僅由美英法蘇四國加以考慮。中國代表郭泰祺現已會同其他四强代表進行商議，原因未說明。今日會議歷四十五分鐘，未有進展。蘇聯代表葛羅米柯堅決推舉瑞典國會社會民主黨議員勃朗丁爲總督候選人，英美則表反對，認爲此人經驗不足，未能担當此一複雜職務。、 
　　〔法國新聞社成功湖廿一日電〕消息靈通人士談稱：對於特港總督人選五强可能同意任命一中立國之候選人，以比利時前任內政部長布塞萊特與瑞士前任陸軍參謀長古伊松將軍二人，呼聲最高。蘇聯推舉瑞典社會黨議員勃朗丁，如能成立妥協，蘇聯當可撤回此一候選人。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[主使陰謀暴動販賣軍火　滬西破恐怖組織　裝有機關遍布陷阱　當局特聘外籍技術顧問協助破獲]  
　　關於陰謀暴動與販賣軍火之案件，本市最近迭有發生，軍警當局，於破獲各該案時，發現一重要綫索，即此等非法人犯，均係受命於隱匿滬西某處之一大批恐怖組織，茲經數日之偵査與詳密之佈置，昨日下午二時，警備部稽査處出動大批幹員，進行逮捕人犯。據悉，此一恐怖組織，有最新式之科學機關裝置，室內遍佈陷穽，若神怪小說中所述之「魔窟」者然。故稽査處特聘若干外籍人士爲技術顧問，以助破案之進行，聞迄晚爲止，已有若干重要人犯落網，詳情可於明後日發表。 
[英大使今日來滬　參加英僑紀念會]  
　　英國駐華大使施諦文爵士夫婦，將於今日上午搭車由京來滬，參加今晚英僑舉行之「聖喬治日」慶祝會。 
[市輪船業公會　要求廢止貼補]  
　　市輪船業公會昨開第七次會員大會，議決（一）政府貼補四十八億元，並非根本辦法，經全體議決，要來政府廢止貼補辦法，而以調整連價寫原則，議決交理監會，各交部要來。（二）籌組長江綫聯運處，由國營招商局，民生公司，大達大通聯連處等負責進行。 
[出動大批人員　嚴查紗老虎]  
　　〔本報訊〕棉紗市塲漲風狂熾，負責監視平抑之警備司令部經濟紗布組，昨日繼續出動大批人員至若干紗號調閱帳册及檢査倉厚，結果如何尙不能發表。據負責人語紀者稱：調査目標，係以眞正具有實力，足以操縱市塲，掀起漲風之巨頭爲對象，至於將不求利之小商人如由於成本關係，因而水漲船高，稍稍超出限價者，可從寬辦理。故迄今尙能逮捕紗商等具體行動。 
[漕賓路行駛權案　參會提折衷辦法]  
　　〔本報訊〕本市漕寳路公共汽車行駛權爭執案，曾經有關各方一再會議，迄未獲致解決。市參議會昨日再度召集雙方及公用。工務局代表舉行談話。席間由徐參議員學禹建議折衷辦法五點：（一）漕寳路行車權給予滬閔交通公司。（二）漕寳路地價按一千倍付給業主。（三）交通公司提一部份盈餘交由交通委員會辦理。（四個）交通公司增加炎本二千萬（希望地方人士參加）。（五）交通公司增加顧問數人（聘請地方人士）。會議結果：決定（一）將徐參議員學禹建議五點，繕交交通委員會在十日內考慮答覆。（二）在此十日內漕寳路交通問題暫維現狀。 
[依法房租　開放房地產作押禁令　房地產業建議三項　政院批交市府核辦]  
　　〔本報訊〕本市房地產業公會，前以房地產事業未能蒙政府之盡量扶掖策勵，反受法令之種種苛細束縛限制過嚴，喘息難甦，旣不容於銀錢業以房地產爲押款，致昔日大批良好籌碼，頓失運用，故曾經擬定挽救房荒辦法三項，建議行政院採納：（一）房租之限制，應依卅五年四月公布之土地法第九十七條之規定，其租金「以不超過土地及其建築物申報總價額年息百分之十爲限」。（二）房租依土地法合理調整之後，應開放房地產作押之禁令，國家行局應舉辦房地產抵押貸款，惟以用於修建新屋及其他生產事業者爲限。（三）迅即籌設土地銀行，通融長期資金，以扶掖地產業。 
　　現悉上項建議中，第一二兩項經奉行政院蔣兼院長批示，交上海市政府核辦，第三項則交財政部。市府奉令後，即經令飭地政局曁參事室，並轉市參議會査照。 
[孫田昌植案　定明日開審]  
　　〔本報訊〕韓人孫田昌植戰犯嫌疑案，業經第一綏靖區軍事法庭提起公訴，定於二十四日下午二時開庭審訊。昨日軍事法庭已撥出傳票，通知被吿及原檢舉人周慶榮·周幹輔·韓凱元等三人。按孫田昌植被控在敵僞時期製造軍火資敵，最初由檢舉人等向淸査團密吿，爲淸査團成立後之第一件大案。旋解送高等法院審判，以漢奸罪不成立，轉解軍事法庭，現被吿稱病交保在外。 
[中訓同學聯誼會　組織籌募基金會]  
　　中央訓練團上海同學聯誼會，昨日午後二時，假新生活俱樂部舉行第二次理監事聯席會議，由宣鐵吾同學主持當務理事會報吿工作後，議決要案有；（二）同學分成政治經濟文化三組，函請同學指定一組，由王總幹事者盛彙辦。（二）印發會訊，由方秋章同學主編。（三）組織籌募基金委員會"籌募基金委員，由常理會敦聘之，籌募辦法修正通過，限三個月完成，着手修建會所，舉辦同學福利事業。 
[法學會滬分會　首次理監會議]  
　　〔本報訊〕中華民國法學會上海分會第一次理監事會議，昨日下午四時假座黄陂南路律師公會會議室開會，出席理監事二十餘人，公推何世楨主席，首選舉常務理監事，計選出常務理事何世楨，査良鑑，郭衛，盛振爲，端木愷，單毓華，杜保祺等七人。常務監事：秦聯產，陳錫甲，單熹等三人，繼討論上次大會交下之提案，決議：（一）分小組硏究，（二）徵求各會員意見。又會員徐篤仁等提出之書面提案，決議交常務理事硏究後，做成報吿，下次理監事會議提出討論迄六時許散會。 
[各業營業牌照　限期一律領訖]  
　　〔本報訊〕市財政局以三十六年度營業牌照稅，按照新稅法第二條，「各種商業均征收營業牌照稅」之規定，限令本市各業行商，自下月一日起開始核辦。如去年領有舊照，應即持同舊照前往該局牌照稅科換領執照，無舊執照者，依規定亦應領照之商號，統限於征收日期前往該局申領 
[當局刻正研究辦法　代替指數解凍　吳開先晋京前答記者詢問]  
　　〔本報訊〕社會局局長吳開先氏，代表吳市長出席今日在京召開之全國物價評議會，於昨晚乘車晋　京。吳氏行前答復記者問稱：社會局及有關方面刻正在硏究代替解凍生活指數及差額金之辦法，期能對中央有所建議，所詢外傳即將解凍生活指數之說不確。滬市最近物價波動情形，吳氏將於物價評議會上報吿，並定於明晚乘車返滬，參加後日舉行之市政會議。　 
[四區棉紡工會　要求指解凍]  
　　本市第四區棉紡業各業工會，近因生活日高，工人生活不敷開支，因此於昨日聯名呈請市總工曾，要求轉呈當局解凍生活指 
　　滬市猶僑約三千人，昨在匯山路猶太僑民總會，追悼在馬勒斯　垣被英軍 
處死之四地下工作人員。圓示猶知協會會長報告時情形（中國社揶） 
[臧大二子案教唆犯　上訴宣判駁回]  
　　〔本報訊〕車夫臧大二子被美水兵饒德立克毆打，傷重致死一案，西班牙人賴令奈有敎唆嫌疑，前經地院判處有期徒刑一年零九個月。賴令奈不服，向高院上訴，該案已於十六日在高院審結，昨日下午高院宣判。主文：「上訴駁回」判決書之理由略謂，自訴人之上訴，毫無充分理由，不足採取。且根據大赦令判刑一年零九月，所判已輕，故上訴駁回。 
[英聯船廠糾紛　協議正式簽字]  
　　〔本報訊〕本市楊樹浦英商英聯船廠，以去年九月間，該廠職工爲要求改善待遇引起糾紛，並發生怠工情事，經社會局調解，早經獲得協議，惟該商不諳中文，對筆錄文字，頗費斟酌，雙方於昨日始正式簽字。 
[否認與虞英吳世寶有關係　楊清漢奸嫌疑案審結候判]  
　　〔本報訊〕被控漢奸嫌疑之楊淸，昨在高院審理終結，定二十九日上午宣判。楊被控曾拜僞上海市警察局長盧英爲師，並會充「七十六號」巨頭吳仳寳之衛士，因此寅僞緣於二十七年充任偽徐家匯警察分局司法股副班長，三十三年充任偽上海特別市警察局第六偵緝隊副隊長，旋升爲隊長，勝利後仍在徐家匯分局任巡官，後經有關機關檢舉法辦。被吿昨着淡灰色夾袍，光頭，愁眉苦臉，對所任僞職承認不諱，惟吾認與處英吳世寳有關係，辯稱，係因生活所迫，吾則其家中七十八歲老母及七個小孩無以爲生。前此開調査庭，徐家匯一帶商家多人均出庭證明被吿尙無不利於人民之罪行。楊淸復謂：「抓小偸扒手是有的，從未捕過地下工作人員。」嗣由辯護人兪恩良律師辯稱：此案檢舉人馬某，因索詐不遂，故爾挾嫌誣吿，吾則如被吿眞與瞄英吳世寳有關係，則早被警察局檢舉，豈能於勝利後復任職徐家匯分局一年之久，請庭上明察」等語。末由蕭庭長論知：本案辯論終結，二十九日宣判，被吿准予接見家屬後還押。 
[銀行職員穿警官制服　說道爲　求表面上好看]  
　　〔本報訊〕警局督察處巡査組，前日在廣西路漢口路口巡査時，發現一靑年，身着簡任警官制服，招搖過市，不倫不類，知係冒無疑，遂將其逮捕，經帶局偵訊，供稱：名陸漢琦，廿六歲，住常熟路一一六弄五號，現爲勸工銀行職員，去年六月間曾加入虹口區義警隊爲隊員，後因路遠未往工作，最近勸工同事相互譏諷，謂彼無能，致迄今未獲升級，一時氣憤，乃至勞合路新昌軍服店，將前所置之義警制服改爲簡任級警官制服，目的無非爲求「表面上好看」云云。警局據供後，因其冒充警官，是吾尙有其他犯罪作用，當即予以拘押，交刑事處偵緝科偵査。 
[出售敵僞房地立　里弄房屋付款程序]  
　　蘇浙皖區處理敵偽產業審議委員會，昨通過加速出售敵僞房地產實施細則，其中關於里弄房屋之出售，由中央信託局地產處通吿現住戶，按照售價承購，售價有效期間，先付定金四成，簽訂賣買預約，逾期除調整售價外，並得另行處理。繳付定金後第一個月內，續付原價二成，第二個月內付淸其餘三成·簽訂成交契約，交割產證，倘不依期付款，即行取銷預約，並將已交之款全部沒收。 
[午夜盜刦傷人]  
　　〔本報訊〕戈登路一〇八〇弄一九〇號，爲現任江寗分局警士謝世卿所設之烟紙店，昨晚十一時許，突有盜匪二名，以購買香烟爲由，賺開店門，即出槍嚇禁聲張，時謝之　父朱汝弼，高聲呼盜，致觸盜怒，向其連放二搶，一中胸部，一中臀部，當即受傷倒地。匪徒見已肇禍，於刦得法幣八萬元後即相率逃逸。 
[舞女拒出游　藥商揮槍欲擊]  
　　〔本報訊〕業藥廠之呂祥元，廿九歲，上月中句，赴滬西百樂門舞廳，與舞女李莉（廿四歲，常州人，住聖母院路蒲石路怡安坊七號），作婆娑之舞，李莉交際有術，呂大爲傾倒，連往兩星期，竟向李提出婚烟要求，李則僅與敷衍而已，呂悮爲目的將近，一往情深，不時邀李宴遊。二十日晚十時，又往約出游，遭李拒却，因此懷恨在心，曾揚之以手槍對付。翌日下午九時許，呂竟持私藏手槍Colt　No，991776　U．Ｓ．Ａ一支，內裝子彈七粒，往該舞廳徘徊，邀李坐抬未果，遂觸其怒，即揮拳將李毆打，並掏出手槍，將子彈進膛恐嚇。當被舞廳職員翁文斌等上前奪下，一而報告靜安寺路警局飭巡官蕭成章馳往，將呂拘局偵訊。據供：該槍係從前軍統局服務時留下，除將槍械送總局檢驗無犯罪外，先將人犯送地檢處審辦。 
[受教育婦人　疑夫有外遇　連吞兩鐕戒　險送一條命]  
　　住居黃陂南路七四〇號寗波人鄭樹南（業保險生意）之妻鄭吳氏，今年卅一歲，本地人，曾受相當敎育，平時夫婦情感甚好，最近吳氏以所天時常在外通夜不歸，疑爲另有外遇，前日（廿一日）傍晚鄭公畢返家時，彼此忽起齟齬。鄭又負氣出外，吳氏痛哭之下，自念命薄，忽萌厭世之念，於前日夜深時，呑服十四粒鑲之鑽戒一只自殺，迨至昨晨天明時，自覺尙未身死，乃復呑六粒鑲之鑽戒一只，呻等床第，以待死神來臨，事爲伊姑娘鄭毓麟所悉，立即車送廣慈醫院醫治，得以轉危爲安。 
[隨地但溺　罰金三萬]  
　　〔本報訊〕本市淸通淸潔管理委員會，因鑒於偏僻街巷，時有隨地便溺或傾倒垃圾情事，實有礙健康，而現行違警罰法規定處罰條款，過於輕微，難收懲一儆百之效，經決議加重違反淸潔部份處罰辦法，改爲「處以三萬元以下，一萬元以上之罰金」，業經市政會議及市參議會通過，並經警察衛生兩局會銜佈吿，現警局已通舫各分局，加派員警，日夜梭巡，隨時取締。爲黄勉案呼籲正義 
[大埔旅滬同鄉會　今日招待新聞界]  
　　爲黃勉案呼籲正義 
　　〔本報訊〕江蘇區貨物稅局科長黄勉，因公來滬，於上月廿五日爲法商廿二路紅色汽車輾斃後該公司竟一味推諉，迄今將近一月，表示不負一切責任，該科長所隸之大埔旅滬同鄕會，爲伸張正義起見，定於今日下午招待記者有所報告。 
[冒充軍人敲詐被捕]  
　　〔本報訊〕江西人周步雲，二十一歲，闢室於西藏北路大明旅社十七號，十八日上午，身穿制服，偕友張熱夫至閘北交通路平民邨一九九號如皋人張正福家（業理髮匠），向渠聲稱，奉國防部令，通緝奸匪，當將張帶至大明旅社，敲詐法幣五十萬元，否則解往南京法辦。張正福驟昤斯語，魂不附體，經再三要求，結果談妥爲四十萬元，分二期交付，遂放回家。至翌晨，由張熱夫往正福家取得二十萬元，尙少二十萬元，約於廿一日給付　，屆時周單獨前往取款，經被害人張正福將其扭交閘北管分局，王股長偵訊後，知其冒充軍人，並妨碍自由，決解地檢處究辦。 
[冷須延續兩在天]  
　　〔本報訊〕連日氣候大樊，春寒料峭，據氣象台報吿，係由於西伯利亞反氣旋抵達中國東北部，繼續向南推進，冷氣氣團襲及本市所致。預測寒潮尙須延續兩三日，今明且可能下「牛毛雨」。茲將氣象台之全部報吿誌後： 
　　中度西比利亞反氣旋在我國東北部及華東，向東擴展至日本南部及朝鮮，與熱帶氣流侵入我國西南部及東南部相接觸，凝結在江西，形成一低氣壓向東北東進行。 
　　天氣預測：黄海：晴凉，輕霾，局部曇，中度甫南風，中浪·　華中：陰，凉，輕雨濛，中度北風至市風。　上海：險，時曇，揚子下游有雨，晨有輕霾或響，中度東風。 
　　東海：曇，南部陰，沿海雨濛，中度轉淸勁東北風至東南風，中浪至巨浪。廿二日溫度：最高五十五度四，最低四十七度九。 
[車禍　看守所長歐陽生活斷肋骨三根傷重]  
　　〔本報訊〕昨日下午二時三十分，有吳淞路合興記運輸行卡車一輛，號碼三五〇五九號，駛經中正東路廣西路由西朝東時，適有地方法院君守所所長歐陽生（四十八歲）行經該處，由北朝南，被該卡車猛撞倒地，致車輪碾斷其左面第六七八三根肋骨，傷勢沉重，後經老閘一〇五五號交通警到塲，將肇禍之司機會德義局究力，一百將傷者送仁濟醫院療治。 
[女浮屍　燙髮金牙　罩籃布袍]  
　　前午三時許，揚子江路招商局六號碼頭水面上忽然發現女浮尸一具，年約三十左右，燙髮，口內鑲有金牙兩只，身穿紅條子花洋布襯衫，藍呢夾旗袍，外罩藍布旗袍，足着皮鞋，爲水上警察査見，通知同仁輔元堂，飭派夫役將尸撈起，待家屬認領。 
[嘉定保安隊長　槍械走火受傷]  
　　〔本報訊〕嘉定保安大隊第二中隊長周堅，二十九歲，寗波人，二十日晚八時許至安定分隊部訓話完畢，旋至友人吳剛家休息安睡，當將武裝等卸下，懸於牆壁釘上，偶一不塡，手觸槍鈕，子彈脫管而出，射中右腰部，血流不止，性命垂危，比至翌晨黎明，僱車來滬投四明醫院療治。 
[本市簡訊]  
　　美駐滬海軍司令凱斯將軍之旗艦哥倫比亞號，昨日下午一時，自滬駛靑島，參加艦隊之演習 
　　海軍代總司令桂永淸，定明日來滬觀察。 
　　國行總裁張嘉璈，昨晨七時由滬飛京。 
　　招商局海厦輸，昨由滬駛港。 
　　冠生園食品公司，年來業務發達，最近重慶昆明成都漢口南京等各地分公司經理光後飛滬述職，並商將內地土產，運銷滬上。一昨於漕河涇農塲宴廳，由工廠廠長趙澤民招待洗塵，並總經理洗冠生等合一影。 
　　中正中路六四一號中華自由廣播電台，聘請無綫電專家免費爲聽衆檢査收音機，又該台修理部修理收音機取費低廉。 
　　中國纖維工業研究所，最近出版何達著「紡織力學」一書，最適合高工紡織科及紡織廠高級訓練班力學敎科書之用。 
[抗戰時苦茶有公私損失　呈報限期展至七月]  
　　〔本報訊〕抗戰時期公私所受損失，迭經行政院電令限期査報，惟仍有延未呈報者，政院鑒於遠東委員會正在商討日本賠償問題，我國亟應將此項損失詳細數字彙編完竣，以爲索償之依據，特規定各地（綏靖區及共黨佔據區除外〕查報公私損失，展期至本年八月底截止。市府於接獲上項訓令後，除飭各向各區公所遵照辦理外，爲遵限結束彙報起見，收受表件截至本年七月底爲止，不再展期。 
[有錢人家不肖子弟　到處濫發支票詐欺　江信誠毫不信誠]  
　　〔本報訊〕本市靑年江信誠，又名江流，曾於三月十一日下午四時，至華山路Ｆ三五八號康生皮鞋店購一雙，價十三萬元，當時付現鈔六萬元，另簽給元亨錢莊七萬元票一張，該支票後因存款不足被退，由店主嚴銀水向向警局報吿。另有常州人袁銀炳，亦控吿江信誠曾於三月九日向其所開設之酒樓，使用十三萬九千元之空頭支票，經警局往元亨錢莊調査，該江信誠係於三月五日開戶，領有支票簿，曾連續開出空頭支票約廿餘張，共計二百三十五萬七千元，其在錢莊所留地址亦屬虛搆，本人無一定住所。四月七日晚十一時，卒由靜安寺　察分局在南京西　安樂坊二十七號渠友人家中，將其拘獲。該案昨日移送地檢處，據江供稱：前曾同樣情形被控許欺，經法院宣吿無罪。其父在本市開設字號，家頗富有，因其在外揮霍無度，故絕其經濟供給，一時無奈，出此下策。承辦檢察官李名山諭知交保，但因其父已遍吿親友，不准爲其子作保，故江信誠無處覓保，仍由法警押回收押。 
[洋老量刑太輕　兩市民上書萬言]  
　　〔本報訊〕外商違法買賣外匯外幣之「洋老虎」梅斯伯，自地院於本月十四日判處有期徒刑一年，沒收美鈔四萬元，港幣二萬元後，外界頗多議論，有謂孟庭長量刑太輕，有謂禁止外幣券流通辦法本身尙未有法律效力，根本不能處刑，更有人注意數十萬美鈔何以仍璧還原主，除被吿本人及其辯護人已向高院提起上訴與獨立上訴外，昨日地檢處接到居住於北四川路之市民趙力行，陳宗道二人之呈文，認爲地院對梅斯伯判刑太輕，沒收太少，請求檢察官上訴，呈文長達丈餘，洋洋萬言，臚列理由五點，其內容大要：（一）洋老虎藐視我國法令，今我國已躋身五强，不能自卑，梅斯伯所判處之徒刑，僅爲其所犯之罪最高本刑五分之一，顯非允當。（二）經營電匯·信匯，雖非外國幣券之買賣，然外匯不能脫離外幣而獨立，且電匯信匯之惡性，實遠較外幣爲大。（三）埃勃斯公司所抄獲之美鈔三十餘萬元，亦未處分沒收，殊屬不解。（四）埃勃斯公司於二月十八日以後至三月三日破案日止，連續有犯罪行爲，並列舉其每日賬目上數字證明。文稱：售出之外幣外匯，不能諉諸無法收回而不加處分，應將其所得代價（法幣）全數沒收。（五）根據埃勃斯公司賬目，可證明其黑市外匯外幣價格逐日高漲，實係有計劃之操縱。此呈文將由該案原承辦檢察官全匋審閱，對具名之趙陳二市民之身份及動機，或將加以偵査，然後再行決定，是否採納。 
[賀參事檢查各銀行　一部份對金潮涉嫌]  
　　〔本報訊〕據悉：財政部參事賀其燊等此次奉命來滬澈査金潮，初不限於央行業務局與詹蓮生勾結舞弊嫌疑案，近檢査本市四十四家銀行工作，大致已吿完成。據賀參事表示，其中一部份銀行，對金潮確有嫌疑。另有一部份銀行之業務不正常。至於詳細情形，現尙未至發表時期，另有大陸·川鹽·金城·振業四銀行，曾由三專員前往檢直，唯賀參事以其檢查報吿有不詳盡之處，故昨日又親往覆査。 
[方主委由京抵滬　仍盼在最短期內　能擺脫黨務重責]  
　　上海市黨部主任委員方治，前因病請辭，迭經蔣總裁慰留，本市各界敦促，業已打銷辭意，於昨晨八時偕書記長謝仁釗由京乘車返滬，方氏稍事休息後，即赴市黨部處理公務，旋驅車赴覃故副院長公館弔唁，並慰問家屬。中央社記者昨往訪謁，承發表談話稱：本人在過去五個月當中，因承各機關首長曁各界領袖之多方協助，本市黨務，幸得略具規模，祗以材輊任重，恐有負中央重託及地方厚望，故於出席三全會後，即經呈請辭職，茲因迭蒙總裁慰勉，並荷各界領袖及諸同志函電交促，只得暫仍返滬工作，所幸國府已吿改組，民主政治日見邁進，今後黨務推進，當更多便利，倘再得各方參加協助，其進展自更可期。惟本人仍極盼於最短期間，能擺脫本市黨務重責云，方氏繼謂，邇來本市物價，復日趨上漲，本人深引爲慮，甚盼全市上下，協力贊助政府設法平抑，一而加緊生產，從安定市民生活着手，進而謀整個上海之安定與建設，當較便利也云。 
方主委昨晨抵滬時與歡迎者合影（中國社攝） 
[記者羣應邀看海塘　北塘民衆包圍　提出七項要求　工務局負責人角解釋舞弊之說不確]  
　　〔本報訊〕本市海塘，北起吳淞，南迄川沙縣境，共長約十五里許，抗戰期間，失於歲修，損壞甚鉅，工務局乃於卅五年三月起，着手測量，編造預算，搶修缺口，至本年始先後吿成。不意市參議會忽接高橋市民密告，謂工務局有拆塘修塘，轉包舞弊等情，業已引起社會人士之注意。本市記者爲明瞭實際情形，曾要求工務局公佈眞相，工務局乃於昨晨派員陪同本市各報記者十餘人，赴高橋海塘實地勘察。 
　　記者等先趨南塘參觀，該地海塘缺口業已全部工竣，海灘上打下木樁甚多，海岸則堵以亂石砌成之塘堤，並築以混凝土擋土牆，表面雖簡單，工程頗浩大，但見海水衝擊，浪花翻飛，十分壯觀。 
　　嚴辦偷椿工頭　搬回被拆塘石 
　　抵北塘時，記者等所乘之車輛，忽爲當地民衆所包圍，彼等扶老携少，手執五色標語旗幟，頗有留難之意，經記者等解釋後，彼等始推代表，申述意見。據稱有工頭楊義郞，曾將樁木偸至高橋北街七〇號做桶件，應請嚴辦。並提出七項要求：（一）要求將搬去之塘石搬回原處整理，以保本地人之生命財產。（二）將違法舞弊之工程隊有關人員，嚴予究辦。（三）以後保證不再有類似之情事發生。（四）回復原狀須在秋汛之前。（五）回復原狀時，必須通知太區區民代表會之海塘工程監察委員會派員會同辦理，認爲滿意後方可。（六）要求各長官將視察感想作書面報吿，以安民心。（七）要求新聞界爲民衆喉舌，作嚴正之報道，予以與論制裁。 
　　所謂拆塘修塘　由於節省經費 
　　記者等所乘車輛被羣衆所包圍約歷十五分鐘，經記者等允代呼籲後，始克突圍而出。後據工務局負責人對此問題發表意見稱：「巨大舞弊」一事，不能成立，因搬運新港標家宅十四岡至周家浜一段海塘之舊石塊，係由於節省經費，海塘工程隊絕未向政府報銷賬目。對於本次搶救海塘工程之進行，曾經多數專家之硏討設計。民衆所謂「拆塘修塘」，實由於對工程之不明瞭，因疏散於灘邊之碎石，抗禦海水衝擊力僅一分，而經過整理編排，用以以塡補缺口後，其力量即增至十分，則不僅避免經費之消耗，且亦有廢物利用用之至意。况採用該項搶救海塘辦法者，不僅自本市始，江南海塘，早經江蘇省政府採用同法修建。 
　　意見儘可提出　切忌竟氣用事 
　　又所謂「拆塘修塘」者，原係臨時權宜之計，因目前政府經費無着，先行搶救秋汎泛濫，將來仍須築以混凝土擋土牆，以垂永久。現經市府核准之經費爲十二億元，待撥到後即可開始動工。又據工務局負責八稱：若當地居民，對於海塘工程之技術上有意見時，儘可赴工務局提供，然切忌意氣用事，對於工頭之舞弊等情，立盼舉實吿發，工務局決予澈査後法辦，關於居民所稱工頭楊義郞舞弊案，當局已加密查。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[交大展開護校運動 
　　座談會中師生激昂發言討論當前危機　民主墙上滿貼要求代表晋京請願佈告]  
　　〔本報訊〕交大護校會，爲使同學關心母校，特於廿一日晚間，在本市徐家匯該校，舉行座談會，討論「交大之危機前途」，到教授及學生五百餘人，情況到爲熱烈。吳校長保　首先發言：「航海輪機科，交大一定要辦，而且要改科辦系，但我們必須審慎穩重地做去」次由　院長發表意見：「教部的計劃，是要交大變成工程大學，適合特殊化的政策，但對旁的學校，却在實行着　化政策，我真不懂，爲什麽如此矛盾？」陳石英教授相繼發言：「我們是學手藝的官僚是玩手段的，我們要師生打成一片，不要被官僚玩弄。季總務長報告學校經費困難每月　空七千萬元，據稱：「這種無形的乾血政策，比有形的菜根還　　！」　院長及鐘兆琳教授，亦一致闡述：「目前危機不解決，交大無前途！」學生方面亦激工以來發言。昨日該校民主墙上，滿貼要求代表晋京請願佈告。該校會方面，正商議晋京請願，部署一切。 
[京市國民校組織　語文教學指導會]  
　　準備遠東會議代表參觀　〔中央社南京廿二日電〕遠東區基本敎育會議，定於本年九月間在我國首都舉行。出席各國代表，並將參觀京市各國民學校敎學情形。京市敎育局爲擴大準備此項工作，特敎聘專家，組織一南京市國民學校語文敎學指導委員會」，並定於廿三日舉行第一次會議。 
[中學課程會議修訂　歷史公民兩途]  
　　〔本報南京二日電〕中學課程「歷史」「公民」兩科，廿二日上下午，在敎部續開修訂會議。「歷史科」於「敎材大綱」修訂完畢，交部整理。「公民科」集中討論意見，草訂「公民課科標準大綱」，分「社會」，「政治」，「法律」，「經濟」，「倫理」，「文化」六項，每項列舉子目，修正通過，又將「敎材大綱」內容所訂公民與學校，家庭，社會，地方自治，國家，及世界六項，所發生之關係，每項各列舉子目，提綱挈領，指明標的，及信條要點，加以修正通過，交敎部作最後之整理核定。馬公愚等表示異議 
[中學美術途　改實用技藝] 　 
　　馬公愚笨表示異議 
　　〔本報訊〕敎育部最近中學課程標準修訂委員會將美術科改稱爲「實用技藝」一節，引起全國各地藝術敎育界之反對。丹陽正則藝專校長呂鳳子，杭州藝專校長潘天授，上海美專校長劉海粟等，紛電敎部請予糾正。茲聞中華藝術敎育社常務理事馬公愚，許士騏，旅翀鵬等亦於昨日代電敎育部表示異議。 
[鎮教師欠薪　售賦榖清借酒消愁]  
　　〔本報鎭江訊〕鎭江敎育經費已積欠三個月，經全縣敎師一再向省縣當局請願，並表示如再拖延，將於二十五日起實行罷敎。茲由縣府方面決定，依照市價動售縣級賦穀五千石，業經省府批准，該項穀款，可得三億元，敎師欠薪即可發淸。 
[全國國立師院　傅將改爲省立]  
　　〔本報漢口廿二日電〕敎界息：傳全國各國立師範學院，（包括僑民師範），決一律改爲省立，詳細辦法，正由敎部草擬中。 
[平津本年秋季　將鬧教課書院]  
　　〔天津航訊〕津市敎育局，遵敎部令，召集當地出版商，商談國定本敎科書就地印銷事宜，各出版商紛紛提出各家分配比例，銷數保證，用紙外匯，印書貸款等問題，討論未有結果。又以國定本版權糾紛，迄未依法作合理解決，依照敎部命令，六月底以前翻版者，仍將嚴予取締，依照著作權法及民法規定，則版權問題不能由敎育行政機關直接解釋或予以沒收，不論何時翻版及販售者仍爲犯法行爲，因此當地出版商特函向上海同業調查詳情，暫取觀望態度。北平方面，市敎育局亦召集出版業商談，亦無相當結果。至實力雄厚之商務，正中中華等家，則以與敎部協訂約期屆滿，此後無絕對供應之義務，因此態度頗爲冷淡。預料本年秋季，平津一帶，將鬧極度之敎科書荒。市婦女會定期舉辦 
[大學女生活　論文競賽]  
　　市婦女會定期舉辦 
　　本市婦女會舉辦之本市大學女生論文競賽，將於下月四日舉行，聞地點將另行公佈。 
[私校將請市教局　夫定學生活制服]  
　　昨經中小學理事會議決 
　　本市私立中小學聯合會，昨日在中正中路七三五號，舉行第十九次理事會議，出席崔堅吾等廿一人，蔣紀周主席，議決：（一）建議敎育部，本屆中學英語敎師講習會，改於暑期舉行。（二）五月四日，舉行中學生作文競賽給獎典禮。（三）請市政府配售私校敎職員白米，每人一石。（四）請市教育局規定學生制服。（五）各校校旗，依照敎局規定式樣裁製。 
[英女教育家今赴蘇]  
　　英女敎育家格麗女士與葛萊克博士，定今日（廿三日）將由滬前往蘇州參觀，留蘇期間，將由國立肚會敎育學院院長陳禮江博士招待。渠等回滬後，更將繼續其在華之行，前往北平。 
[中華職業敎育社　將舉行卅週紀念]  
　　中華職業敎育社，創立於民國六年。本年五月六日，爲該社三十週年紀念日。是日上午八時，舉行紀念儀式，十時茶會，招待社員及來賓，展覽歷來刋物，並編印三十年來敎育大事年表，在本市及外埠各大報紙出版特刋，藉資紀念。 
[清心中西兩小學　收費均超過標準　市教局嚴令退還學生活家長]  
　　〔本報訊〕本學期私立小學收費標準，市敎育局曾通令各校無論爲一次或二次徵收學費共十二萬元，雜費共四萬元，總數最高額不得超過十六萬元，如另收其他各費，必須事前專案呈准。乃近有私立淸心及中西第二兩小學擅自徵收第二期費，淸心小學兩期共爲二十四萬元，中西第二小學共爲二十五萬元，超過規定標準甚鉅，學生家長紛紛呈訴，市敎育局據報，派員調査屬實，昨已嚴令該校等即將濫收之費，退還學生家長。 
[簡訊]  
　　市敎育局於昨（廿二）日下午二時半，在第十五區中心校大禮堂，舉行小學音樂敎學演示。演示後並舉行批評會，由程　筠·徐希一·潘伯英諸專家指導批判。 
　　本市第二國敎示範區各校，於十九日下午，在求知國校舉行算術科教學演示。由求知包教員担任教學，出席示範區中校教師九十餘人。 
　　本市第一國敎示範區，昨日下午三時，舉行全區校長會議。首由盧科畏報吿，繼即討論議案，議決由各學校儘量設立民衆識字班，積極展開掃除文盲工作。 
　　市敎育局對於各學校領取配售物品差額金手續，業經確定。各學校須於廿四·廿五兩日　帶校鈴，校長私章，先至敎局人事室加蓋印鑑紙，以便彙轉各供應機關調査核發。 
　　本市美國大學同學會，定廿五日下午十二時，假大東酒樓舉行聚餐會，並請前行總署長蔣廷黻演講。 
　　本市國立機械學校，係於去年下期，舉令接收前中法國立學院校舍，創辦成立。敎育部朱部長，前日蒞滬時，曾往視察。 
　　來函更正　昨閱貴報載有敝校疊經敎育部取締新聞一則，與實際稍有出入，按敎育部對於於敝校以辦理未合，轉飭停辦一節，曾於三月十七日由國藥業公會等臨時決議，推派代表，晋京請願，結果當奉各機關官員接見，面允暫予試辦，靜候王管當局指示改進方針等語，故敝校仍本初衷，照常上課，昨報所載各節，係屬傳聞失實，請賜予更正。私立新中國中醫專科學校啓（四月二十一日） 
[教部令各省市教育廳局　注意各校清潔衛生　節督學編入視導評點表]  
　　〔本報南京廿二日電〕敎部以「整齊淸潔〕爲國民應有基本習慣，近鑒於各地學校尙有不注意整潔者，今日通令各省市敎育應局，轉飭各校員生，嚴切注意各項淸潔衛生，整飭校內外佈置。本年各級督學，視察學校，幷即以此爲中心督導工作，列入視導要領，或編入視導評點表內，督導各校切實辦理。 
[市長盃籃球賽　華聯勝巨人　卅五比廿九得決賽權]  
　　〔本報訊〕市長盃籃球賽，昨晚華聯卅五比廿九勝巨人，獲決賽權，將與汕隊哥倫布之勝者，決奪錦標。華聯成章松圓昨晚較活躍，震中指揮裕如，巨人皮高奈浮尼克谷佛三人，均各有良好表演。 
　　幼級盃昨賽三塲：（一）中法勝晨友，二十比十六，（二）幼光勝大經，卅三比十八，（三）藍足勝省上中，二十比十九。 
　　上半時 
　　比賽七時四十分開始，浮尼克包松圓先後得手，皮高奈罰中一球，吳二包一，華聯五比三先佔優勢。皮擲中成各五平手，成章阻耶龍犯規，巨人又以一分領前。學崇成章連增五分，巨人見勢不佳，谷佛入替陶勃林基，果見功效，曾追至十一比十僅差一分，巨人雖輒在華聯籃下，但聯軍防守森嚴，頗難從容探籃，沙司金代皮高奈後，華聯最盛時二十比十三，領前七分之多。大李在鐘聲中得旁觀者報吿時間，頗遠試擲，竟吿中的，上半時廿二比十四，華聯佔得優勢。 
　　下半時 
　　下半時皮高奈仍先中，老包俄亦報復，廿五比二十，時華聯採消耗時間政策，反被皮浮二人增四分，相差又祗一分。未幾成廿七比廿四，成章鋒鋩大露，成卅一比廿四。結果卅五比廿九，華聯獲決賽權。 
　　華聞　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　一　三　一　五 
　　吳成章　五　三　二　十三 
　　包松圓　五　三　一　十三 
　　任相成　〇　〇　四　〇 
　　李震中　二　〇　二　四 
　　合計　十三　九　十　卅五 
　　巨人　擲　罰　犯　分 
　　陶勃令　〇　一　三　一 
　　浮尼克　一　四　三　六 
　　皮高奈　六　三　一　十五 
　　谷佛　二　〇　四　四 
　　耶龍　〇　一　二　一 
　　沙司金　一　〇　二　二 
　　强杜萊　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十　九　十五　廿九 
[今日籃球聯賽　乙組四塲角逐]  
　　二屆籃球聯賽乙組，今日下午用時起，續有四塲角逐，仍在市體育館健身房舉行，門票一律一千元，秩序錄下： 
　　強威－晨黃（乙五）下午五時 
　　　隊－新友（乙六）五時三刻 
　　春茂乙－國電（乙七）六時卅分 
　　約　友---交通（乙八）時一刻 
[綠林在杭獲勝　裕敗於杭青]  
　　〔本報杭州廿一日電〕滬錫兩地籃球隊，續在杭比賽，滬綠林對靑職，四十一對卅一，綠林獲勝。二塲賡裕對杭靑，請儲裕生爲裁判，下半時杭靑投射較準，四十對十四杭靑勝。 
[英海軍足球隊　週六戰東華]  
　　下午三時半在逸圍 
　　〔英國新聞處本市訊〕頃在本市訪問之英艦「盤麥達」及「雷戈士」號水手，組成英國第十一海軍足球隊，於昨（二十二）日下午假座條聯俱樂部與蘇聯隊舉行友誼賽，昨爲本週六下午三時半與東華隊在逸園比賽之練習。今日（週三）「雷戈士」號水手將與交大隊比賽，明日下午三時半海軍第十一隊已定與猶太隊交鋒。本週五英海軍擬再戰蘇聯乙隊。此外，英海軍尙預定二次曲棍球賽，一對上海埠際隊，星期六下午三時四十五分在凱自威路球塲舉行。另一對葡萄牙總會與上海混合隊，地點照舊，時間爲次日下午三時半。又英海軍隊尙擬於本星期日下午一時半，在跑馬廳與聯總隊舉行一板球賽。 
[星島改今日飛滬　中午可到日日出戰韓軍]  
　　港足球勁旅星島足球隊爲作征英準備，特先行來滬挑戰，該隊原定廿一日來滬，惟因香島適有球賽，故展至今日由港搭機飛來，中午十二時半，可望抵達龍華機塲，足委會已排定比賽四塲，對手爲漢城，猶太，靑白及東華，第一仗明日下午五時會戰韓軍。全隊將下榻金門飯店，馮景祥因足部受傷，故決留港，中衛綫增一劉慶才，領隊胡好，副領隊沈頌芳，幹事歐陽誠，隊長許竟成，副隊長曹秋亭，黎兆榮，全隊計共十九人，陣容如下： 
　　余耀德　朱兆恒　譚江柏　劉天申　侯榕生　馮坤勝　宋靈聖　許竟成　劉慶才　劉松生　曹秋亭　鄒文治　黎兆榮　張金海　朱永強　何應芬 
[韓選手徐仁福　在美一舉成名]  
　　〔聯合社波士頓廿一日電〕短小精悍之朝鮮大學學生徐仁福，上星期六打破波士頓馬拉松長跑紀錄，一舉成名。徐君希望奪得明年倫敦世界遝動會馬拉松錦標，據談：「我倘若得勝，則當訓練一替身，像孫基禎造就我一樣」。孫基禎係一九三六年世運會馬拉松冠軍另一朝鮮選手南承用跑得第十二名，朝鮮選手將赴華盛頓，晋謁杜魯門總統，並以茶盒一具贈與陸軍部長柏德遜，感謝美軍電局贈給來美旅費。 
[國際網球佳話　夫婦得三錦標]  
　　〔聯合社法國凱納廿一日電〕凱納城國際網球賽今日產生佳話，即羅馬尼亞魯雷克夫妻網球家，獨得單雙打錦標三項。魯雷克以六－一，六－四，六－三，擊敗同國選手卡魯里斯，得男子單打錦標。魯夫人馬娜以六－三，四－六，六－一擊敗捷克選手史脫魯波美，得女子單打錦標。魯雷克夫婦又以四－六，六－四，六－二，擊敗霍里立（法國）與韋馬斯（盧森堡），得男女混合雙打錦標。按魯夫人狠不可當，美國網球女王寳琳蓓芝最近亦遭其毒手。 
[歐洲乒乓決賽　捷克隊勝法國]  
　　〔法國新聞社巴拉格廿二日電〕歐洲乒乓賽昨夜在此舉行決賽，捷克隊以五對零擊敗法國隊。 
[蓓芝將下海]  
　　已自法返美 
　　〔聯合社埃爾夏農廿二日電〕美國網球王后蓓芝，自經美國草地網球協會停止出席業餘比賽權後，已歷二週，今晨自巴黎返國，道出此間，據稱渠或將轉變爲職業網球家。 
[籃邊散記]  
　　巨人昨夕全罰出戰，與華聯爭市長杯籃球賽決賽權，久未露面的皮谷耐，也趕到上塲。 
　　開始時，巨人起用皮谷耐主中鋒，其餘爲原班人馬，谷佛列充後備。混戰一番，六比六平手，長人谷佛入替陶勃林基，巨人佈成淸一色的長人陣，仍舊佔不到便宜。華聯的默契傳遞，無懈可華，該是獲勝的主要原因。　籃下球兩隊形成均勢，巨人利用身材，華聯則賴阿弟和大李的努力支撑，巨人頻頻換人，華聯五人作戰到底。 
　　華聯自四比三以後，即一路領前，下半時內，巨人曾追至二十四比二十五，賴老包籃下倫襲成功，這一球有穩定軍心之力·此時，巨人忽以陶矮子人替谷佛，至爲失策，被阿弟連中兩球，奠定大局。 
　　浮尼市穩健，皮谷耐射籃不拘角度，是巨人最出色的兩員，谷佛受制於大李，黯然失色。 
　　在近數塲球賽中，老包已被倚爲獲分的主角，籃下球和罰球，都穩妥可喜。在長人陣中，阿弟仍然是最活躍的一員，僅學祟昨夕，稍失常態。（昌年） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[適應需要便利收付　國行准發萬元券 
　上海大票存數不多祇能搭機]  
　　〔本報訊〕據悉：中央銀行爲應全國銀行公會聯合會之請求，及適合社會需要，現已通吿各銀行，錢莊，財政金融機關，各地分支行處，發行國幣一萬元券。茲探誌通告全文如次：「此次全國銀行公會聯合會，在京集會，根據各地代表意見，爲暢通僑匯，推動生產，活潑資金，便利收佬起見，請求發行一萬元券。本行爲適應上述需要，擬即察酌各地情形，陸續發行。該項國幣一萬元券，係中央印製廠及中華書局所承印。除樣本券另行函送外，相應函達，即希査照爲荷。」 
　　又悉：目下廣州西安等地，因僑匯湧到，及棉產待收，需要萬元大券，甚爲殷切。國行方面經已陸續運往發行應用。上海方面，現因大券在數不多，如有需要，祗能少數搭發云 
　　〔又訊〕中央銀行發行局副局長田福璡談：發行萬元大粟與物價問題，據田氏意見，票面額之增加，絕非通貨數量增加之謂。反之，不發大票，亦非通貨不增加之證明。自五百元關金發行以來，事實上萬元票早已與市塲發生關係，何况此次發行萬元大票，完全係適應市場需要，故絕無影響物價之可能云。 
[宣司令節嚴密偵防　機機商人淆惑聽聞]  
　　爲中央銀行將發行一萬元大券事，警備部宣司令鐵吾特令所屬深切注意偵防投機商人乘機淆惑聽聞，原令略稱：査中央銀行行將發行萬元幣券之原因，爲內地籌碼不足，爭向上海匯兌，以致匯率日見增高，而上海各銀行錢莊爲收解便利，要求發行，並經中央銀行鄭重考慮，僉以萬元鈔同値之五百元關金券，早經發行，此次改發萬元幣券，完全爲收解便利，應不影響物價波動，誠恐投機商人乘機淆惑聽聞，盼予深切注意偵防云。 
[股票前途揣測多　後市跌風一面倒]  
　　華股昨兎起鶻落，先漲後瀉，除借款消息外，遞交前途忽多不利揣測，臨收竟紛紛慘降至跌停板，僅新光與九福同吿漲停。晨開時即因環境上漸漸不利，人心見怯而低，遞永紗開後，九七號一〇七號六五號一五三號趁賤購納，升至四六一〇元，二二四號一八五號二三一號，二一九號一〇五號七六號一八六號一〇六號博士三號紛加供給，新光新股以九十元上塲後，二〇四號首先掛高至漲停板，惟遞永紗則反降至四四一〇元。一五二號一四號八五號一四五號力購，升爲四四七〇元。三六號一七一號二三五號復賣，　迫低至四三九〇元。一七七號八九號二八號六九號四號一五四號一六〇號咸進，十一時後漸漸拉上，至四五六〇元。二二三號雖賣，一八五號一四五號八九號四號一六〇號二三七號一一二號八二號三六號一二九號一六九號連袂購納，永業由六九號，九福由一二一號，掛高至漲停，於是永紗亦扳高至四七〇〇元，九四號一五四號八四號逢高供售而見盤，近午時傳言遞交有種種不利流言，一時賣風大盛，缺乏維持，七六號六五號一五三號七六三號二二四號二三五號一五四號等爭售之下，遞永紗午收降落至四五〇〇元關，收後散戶急加了結，塲外喊低至四四〇〇元結果較前收計新光漲停，景福漲半成，中法跌一成，美亞微升，永公永紗微降，新華信和跌半成。遞交計景福微升，永紗美亞微挫，信和華豐永公跌半成强，冷股永業九福漲停，內衣升一成，中紡大通商務各升半成光縈，新亞跌一成，餘股榮辱不一。 
　　午後 
　　八六號二一五號八五號來進，遞永紗開後曾升上至四四〇〇元光景。二三五號一五四號一〇五號二一八號一五二號二〇六號奮售，即起賣風，遞永紗跌至四一九〇元。七六號八五號一四五號趁低力購，升爲四個二九〇元。遞美亞統益華豐永公跌停，九七號二〇六號二三一號二八號一五號二二三號二〇號二三一號一六〇號三六號一九九號二二號九一號四號五五號再賣，信和中紡大通新亞亦先跌停，遞永紗跌至四〇一〇元。二八號二一八號一八八號力加維持，曾升爲四一二〇元，一四一號一七二號九一號二〇號二〇三號一二五號九七號一五四號一〇〇〇七號六九號一九九號一四五號再售，臨收遞永紗亦吿跌停。結果較前收計永紗午後毫無成交，祗吿微降，信和美亞華豐永公跌停縈福跌一成强，中法降成半，新華挫二成弱，新光漲停，遞交計永紗美亞華豐永公跌停，信和景福跌成半弱，冷股九福漲停，五和水泥午後無無市，尙形見升，國貨榮豐商務跌一成弱，餘均跌停，塲外各股結果尙形平和。 
[新光新股達限度]  
　　昨晨「新光」新股，初次登塲，開盤九十元，不五分鐘，即至一〇八元而吿漲停板。後市塲中雖有各種謠言影響，跌停板者達九隻之多，而「新光」仍屹立未動云。 
[統債平穩]  
　　公債昨尙形穩定，初低後高，三三九室四〇八室一一九室四二〇虽有進三一二室五〇三室則出成交六百萬。統丙晨開一三〇〇〇元，低價一二二〇〇元，最後升至一四五〇〇元以上結束。結果較前收計統丁獨跌九百元，甲乙微升，丙漲一千元，戊升五百元。　 
[外股後市回跌]  
　　外股昨以金匯尙俏，午前有洋行廣帮購買，市况頗堅。午後證券帮力售，終於轉疲。怡紗晨開四二三〇〇元，自四二一〇〇元低價扳高至四五二〇〇元，而後稍回。最後慘跌至四萬元關邊結束。結果較前收計航業鋼業跌一成强，英聯怡啤降落半成光縈，餘股各跌一成光景。 
[紡建售出棉紗　無法干涉外銷]  
　　〔本報訊〕外傳中國紡建公司，對於運往東北及華北之棉紗申請，均已停止配售，記者曾向該公司某負責人探詢，渠堅決吾認此說。渠稱：紡建公司售紗後，對持紗人是否運往外埠銷售，無法干涉。惟公司因鑒於日來棉紗黑市猖獗，除對四月廿日前，尙未能提供工商登記證之廠號，一律暫停配售外，現有之老配戶中，亦將陸續加以整理。對各廠號之資格，將再予嚴密審査。不合格者，將陸續淘汰云。 
[人心堅店胃強　食糧無一不漲　油價狂跳波動最迾]  
　　〔本報訊〕昨日南北兩市共到登記米糧九千一百餘石，社會局續拋白粳西貢紅秈九千包，價格不動。惟市塲店　忽然加强，頓成求過於供。　秈元本一致回漲三五千元，雜糧亦相繼上升。良以塲外各種物價猛漲關係，人心激昂，追蹤上升。 
　　麵粉去化亦爽，回升一二千元。麩皮再加二十餘元，豆餅市銷亦頗熟鬧，盤漲二三千元。黄豆油廠進胃濃旺，猛跳三五千元。油市消化亦殷，市勢俏俐，猛烈奔騰一二萬，彼動甚烈。 
　　生仁廣帮暢納，動盪劇烈，狂漲二萬元。芝蔴貨主亦堅，洋莊雖然不動，而本街油廠進取其貪 
[榨油原料出口　須繳騐許可證]  
　　〔本報訊〕大豆，　花生，芝蔴，菜子，及其榨油之輸出國外，昨日江海關業已公吿，應由商繳騐許可證件，方准放行。該公吿略稱：案奉總稅務司電令，以奉財政部令，行政院決議，爲平衡供求，穩定油價起見，對於大豆，花生，芝蔴，菜子，及其榨油之輸出國外，採取定量許可制度。每季轍出國外，由財政部商同經濟部及輸出推廣委員會規定執行之。仰遵照轉飭各關，對於大豆，花生，芝蔴，菜子，及其榨油之輸出國外，應由商繳騐許可證，方准放行云。 
　　又訊，上星期五江海關通知各報關行，對　糧出口一律禁止，致南洋帮糧食客帮，大起恐慌。昨又據航業界消息，對禁止雜糧出口一節，現江海關正式宣佈，對本國口岸照常可轍出運入，惟運國外者一律禁止，香港亦在內。，暴漲萬元。赤豆華南消路活潑，續見上漲三五千元。紅糧貨稀堅挺，苞米盤旋之局。菉豆香港廣州不動，形趨站局。 
　　股紗昂揚　刺激米價 
　　〔本報訊〕昨日米市　又見波動，社會局拋售米之數量價格仍如前。據悉：米市來源較少，無錫米價回升，至十五萬五千元。昨日本市米價市塲價格爲十六萬五千元，門售達十七萬五千元。菜油價格，回升至四萬五千元，麵粉價格；利朋配售七萬元，黑市達九萬九千元。兵船配售四萬七千元，黑市價六萬八千元。據關係方面稱：日來米價回升，實與發行大票有關，復以股票及紗價之昂揚，刺激一般物價上漲。　昨米市塲間因受國行將發萬元券影響，部份米商顯有拉抬企圖。白粳洋秈俱見回漲，今日社局主管科對南北二市塲，決派員監塌，吉科長親往視察云。 
[增加棉紗生產　發展海外市塲]  
　　〔本報訊〕申新紡織總公司總經理榮鴻元氏昨語記者：爲增加棉紗生產，發展我國棉紗海外市塲計，渠主張：（一）將目前每班工作時間十小時制，延長爲十一小時。使日夜班可開足二十二小時，棉紗產量，當可因此增加。渠稱：職前每班爲十二小時，故日夜班廿四小時，全部開足。故以目前開工時間言，產量不啻已打一八折。（二）望政府能考慮使一部份棉紗外銷，俾便樹立我國在海外之市塲。日本本年度計劃，將以其棉紗產品百分之四十，提供外銷。故如我國棉紗不能及時輸出，則原有市塲，勢將被日紗攘奪以去。矧棉紗出口後，尙能爲國家爭取一筆外匯資金，此對平衡我國國際收支，亦有相當功績云。 
[財部令各地行莊]  
　　同業收交亦在禁止之列 
　　財政部爲防止國內資金逃往香港，前經規定旅客由國內前往香港或其他國境之地區，每人携帶本國貨幣，不得超過國幣五十萬元。財部茲爲嚴密管制起見，規定全國各地銀錢行莊應自即日起，停做匯往香港國幣匯款。在未核准恢復以前，全國行莊對於匯往香港國幣匯款，概不得再行承做。又各地行莊間有接受港澳等地同業之委托，辦理收交業務者，自應一併予以禁止。中央銀行奉令後，巳通吿各行莊遷照云。 
[食油回漲因原]  
　　本市食油市塲自上週恢復配售後，市價已退至四十一萬以下，與市府規定四十萬元之暫時價格，僅有數千元之上下。日來又漲至四十四五萬元之間，此中原因，仍爲原料問題，未得合理解決。政府允許每月供應一萬五千噸之大豆，因運輸關係，無法濟急。各廠商目前僅賴前次中信局之四千噸大豆，維特現狀。一面法採購原料及食油，供應市塲，並盼政府趕速接濟。靑島油已升至四十萬一祖，與此間限價相衡，亦爲黑市上漲之原因。關於調整配銷機構問題，已由榨油業公會硏究辦法中，將提交社會局召集之會議決定。 
[原料缺少結滙困難　皂燭業產量銳减]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查：本市皂燭業同業公會會員共四十一家。每月最高產量，計洗衣皂十五萬箱（每箱四七磅），香皂三萬箱（每箱卅磅），甘油五萬磅（以每月出產十萬箱肥皂收回甘油計算），洋燭近未製造。目下因工資太鉅，高利貸壓迫，捐稅繁重，外商在華傾銷甚烈，兼以原料進口及結匯困難，故各廠實際產量，祗及最高產量之半數。如按每月製造洗濯皂十五萬箱計算，則本市皂廠，每月需要原料，計半油四萬市担，泡化碱二千桶（每桶七五〇磅），燒碱一千桶（每桶三百公斤），工業鹽三千市担，純碱（如有燒碱可以不用），煤屑八百噸，椰子油一萬市祖，柴油一千一百噸。上述原料，以燒碱椰子油仰賴舶來品，燒碱國內雖略有生產，但其產量不足，外國燒碱之出口，受政府之限制，不能自由出售，故進口商乘機抬價，每桶價格最高曾達六百餘萬元，而外商祥茂皂廠，則因結匯較易，成本甚輕，本國皂商，無法與其競爭，故該業希望政府予以澈底解決之辦法，俾該業可以轉危爲安。大華泡化碱，產量足供本市之用，但因美貨傾銷，故營業大受影饗。該業目前困難情形有二：（一）燒碱之採購：據該業公會表示：'燒碱之採購，如覺困難，擬請政府設法轉請永利製碱廠供給純碱，以代燒碱。並請台灘行政長官公署工礦處，儘量供給燒碱，以濟眉急。（二）椰子油之採購：椰子油仰賴南洋方面之供應，該業希望政府准許椰子之結匯，以利椰子油之生產。 
[絲綢回疲]  
　　昨市人造絲上午仍形活躍上進，下午利賣空氣傳入市塲，多方乘高出籠，乃呈下挫，結果與上日價軋平。一二零號高山有光開盤二百八十萬元，旋即高喊至三百二十萬元，最大到五十萬元，但因價過高而買戶却步，故仍退做三百念萬元收盤。下午因傳借款有着，股票下跌，於是人心漸虛，有賣無買，最後退做二百五十萬元收盤。廠經上午人心頗振舊，Ｄ字等級四百萬元有成交，普通另據高檔亦喊一千四百萬元，干經另　討價一千萬元，五　有單子貸一千一百元，下午因人造絲回跌，亦跟隨帶軟，喊價各檔均小二三十萬元不等。綢貨連朝高升，昨市除大誠格子璧縐晨開二萬五千二百元成交，最後五千六百元，比上日大六百元外，其餘均堅穩，無甚進展。 
[棉布市塲交易　僅有花色布]  
　　棉布市塲昨日雖有交易，惟大都爲各種花色布疋，蓋該項貨品不在限價之內，與經濟檢査揹施規定之種類，並無抵觸，故公會方面准許同業在塲交易。至各種繁銷貨品，如龍頭細布，四君子嗶嘰等，則連日因黑市紗價暴漲，刺激棉布成本，人心與常振奮，成交價格，已遠超過法定限價，公會方面爲遵守當局平價意旨，對此項違法買變，仍不許在塲內交易，惟據該會秘書印心源稱：邇來黑市棉紗價格暴漲，繁銷布疋，均以二十支紗爲原料加工複製，一磅紗織一磅布，外加加工複製工繳等，依照近日黑市紗價計算，棉布成本實已超過法定限價，該公會擬召集同業會議，商討善後辦法云。 
[稱定猪肉價格　設法予以貸款]  
　　社局召集代表談話 
　　〔本報訊〕社會局昨日下午三時召集猪肉業，猪行業，牛羊業等代表，舉行鮮肉評議限價委員會，其談話要點：（一）爲穩定猪肉價格，可設法予以低利貸款，範圍應以普遍爲原則。（二）由猪行鮮肉兩同業公會，於五日內造具貸款計劃書，以憑核轉金融機關。（三）貸款成立後，所有採辦分配情形，以及議定之價格，均應呈報主管機關隨時査核。 
[烟煤屑回降]  
　　烟煤初承前日漲勢，行市步步喊高，開平一號屑曾出百萬元大關，嗣因喊便過高，賣戶見衆，進戶反呈觀望，市勢突轉呆滯，行市迅速回降，惟結果較前市尙升，白煤來貨微細，市價愈盤愈高，焦作塊已達一百七十五萬元新價，江西四方子白煤汕頭梅園白煤等，亦需一百四五十萬元。焦炭亦因烟煤屑暴漲，影響市况，一致挺秀。 
[大批茶葉運歐]  
　　〔本報訊〕法國郵船公司租賃之丹輪柯立斯麥司古號，昨午自滬駛法，除原船由秦皇島載大豆八千噸來滬，又加裝茶葉一萬零三百餘箱，運往法國。 
[內銷不振]  
　　徘徊已久之各種內銷茶，賣戶雖漸萌高扳之念，惟終因實銷動而不力，故市面仍難奮起，結果續呈盤檔局面。杭州新龍井邇來到源依然不絕，惟品質日趨蒼老，致同業互做價，傾向下游，然人心不餒，過程明跌暗平。洋莊茶市：在裕泰對於去年度浮梁紅茶賡續扒取，其他花色祗僅零星做開，形勢均極極平疲。 
[進口額少需要殷切　白報約迭見挺長　廣州方面亦向滬市吸購]  
　　〔本報訊〕據業中人談：白報紙步漲之近因，不外：（二）進口限額太少（二）外埠需要殷切，（三）黑市美匯高漲。故日來價格又見挺升。捲筒白報紙，每磅價達三千元。切開白報紙，每令已達十五萬五千元。 
　　白報紙本年二月至四月之進口限額，除報業分配美金七十二萬元，書業分配六十四萬二千元外，剩餘限額美金二十二萬元，由紙類進口商行十八家互分。最大型者分得七萬餘元，最小型者分得五千元。另有其他紙類限額美金卅六萬四千元，則分由七十四家進口商行分配。最大型者分得四萬元，最小型者僅得千元，可見分得限額之小。至外帮之採辦，仍北帮去路最大。惟聞近來廣州方面輸管會發給許可證，亦趨嚴格，故漢口及粤漢路一帶，原向香港方而獲須紙類來源者，亦將轉向滬市吸購云。 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[娘子軍在編練中　山東婦女運動的新光輝] [  濟南十六日航訊　本報特派員麗天]  
　　由於勝利以來，山東十分之八以上的土地始終在中共盤據「解放」之下，所僅剩的地方也始終在共軍「硬打軟吃」之中。這裏不難看出山東局勢的主持者的苦辛。 
　　爲了應付山東嚴重局勢，不僅是政府和山東男兒的責任，同時，三齊婦女不甘落後，在魯婦運會楊寳琳胡浥塵等倡導和力行下，首對「天下與亡，匹夫有責，匹婦亦有責」有了光榮的成就，而一洗歷來加予婦女的「商女不知亡國恨」的恥辱。這在中國婦運史上堪稱創舉，値得全國各省市婦女工作者效法的是魯婦運會對山東婦女的訓練工作。 
　　魯婦運會　不甘落後 
　　當去年今日，山東受停戰協定影響，政府的部隊一律不准北上，而原在濟南的國軍兵力又單薄到不堪想像時，王耀武早對民衆自衛力量有所重視而有人民自衛總隊的組織，首先將省垣人民於三個月內訓練了二十六萬七千九百七十三人，魯婦運會不甘落後，自動協同人民自衛總隊部組設婦女組，也訓練了三萬三千名娘子軍。 
　　訓練的辦法是將省垣婦女，凡年在十八歲至三十五歲之間者，均分別編隊受訓·一般婦女，包括女店員，女理髮匠，女招待等，皆以區坊保爲單位，分別編爲支隊，大隊及中隊。至於坤伶歌女，妓女等，則由總隊部編爲直屬大隊訓練之工廠女工與女職員及各機關學校之女公敎人員，女學生等，則就原機關學校自行編訓，由總隊部婦女組派員指導敎練。訓練的科目，除軍事科目外，尤重政治訓練，並遍及看護，救護，育兒，縫紉，淸潔，調査，組訓，宣傳等。爲了减少調訓時實際上的困難，規定了：（一）凡有三歲以下子女而無他人照料者，（二）有病或當纏足行動不便者，（三）產婦或受孕在五個月以上者，（四）獨負家庭責任之家庭主婦而不能離開家庭者，一律免予受訓。 
　　偉大行列　氣宇宙軒昂 
　　在婦女普訓前，爲了便於訓練的進行，首將報到應受訓婦女中擇其授有初中或師範以上敎育之婦女五三七名，先施以短期的幹部訓練，然後再將這批幹部分配到各區坊保進行普遍鄉婦女訓練，在受訓期間，雖然由於一部市民思想落伍反對婦訓，加以共黨趁機造謠，謂「婦女訓練是備慰勞作戰將土」之用，致有少數婦 
　　女難免逃匿觀望，但極大多數的婦女都能踴躍參加，虛心受敎，並要求受訓後參加調查，宣傳，慰勞等工作。十日訓練完畢後，於南圩門外省立體育塲舉行校閱時三萬六千員步武整齊，精神煥發，雄赳赳氣昂昂的娘子軍所編成的偉大行列，不僅在全國婦運聲中放一異彩，即在省垣整個人民自衛訓練中，其成績之優異，亦有足多者。當大隊行列行經牧閱台前，敎育長楊寳琳領導高呼「錯女解放萬歲」時，三萬六千人齊聲喊動，聲震魯漢，即濟郊千佛名山，亦如響斯應。 
　　校閱的結果，以各工廠學校及鐵路局成續爲最佳，各機關職員成績爲最劣，而出人意外値得注意的倒是妓女大隊的成績竟居總評第二位，據調査，因爲她們最富有服從性和進取心，所以她們能有這樣高的成就。 
　　這種婦女訓練的機構現在仍然保持着，並進而將原有的十一個支隊九個直屬大隊分爲宣傳，組訓，調査，救護，慰勞專五組，每"召集與訓人員兩次。前些時舉行的春季大會操，這些中蘿的女兒們較去年　受訓時已直顯著的進步。無疑的，她們的成長，給這萬雨膩搖的山東大局，尤其過去的孤城濟甫，帶來了不少不可磨滅的安定力。 
　　除此以外，魯婦運會另外兩件偉大的成就是：（一）山東烈士遺族學校的創設，截至最近，已收容抗戰殉難烈士子弟六百餘名，分設小學六班，高初中五班，所有學生　宿服裝書籍各費均由學校負担。（二）慰勞工作的推進：即就上月初濟南緊急時半個月內，就已完成了十億元及廿萬雙鞋襪的募捐運動。 
　　其他如婦女識字班，錦女診撩所，婦女合作社，婦女福利服務社，佐民托兒所，思源幼稚園，以及對於一切被壓迫婦女之救濟，調解被壓迫婦女及其家庭糾紛等都在如火如荼地展開着，並都已各有其顯著的成績，足炎效人觀摩，亦足資她人效法。在山東截至目前爲止，你能找到任何一個社國，能再比婦運會更活躍的嗎？在工作上更有所表現的嗎？無疑的，山東婦女不僅正埋頭於以行動米爭取自身的解放，同時亦正以行動來造福於國家人羣。 
山東婦運會主委楊寶琳　與一羣未來從事婦運的小朋友（本　特派員麗天寄） 
　　山東婦訓結業大檢閱　（本報特派員麗天寄） 
[德人新發明　苦栗救苦　滿街搖錢樹　衣食俱溫飽] [  六日航訊　本報特約者　往仁寄自萊汀]  
　　德國去年經悠久之嚴冬，啼飢號寒，苦到極點，而德國學者，競憑科學萬能之力，廢物利用，巧奪天功，別闢一妙解，是即「苦栗救苦」之最新發明。 
　　其法乃從經秋散棄滿街無用處，囊狀殼斗全面生蝟毛之苦栗，取得原料，以裕民生，不僅喫得，並且著得，一種用以壯示容之街道裝飾樹，今忽樊爲靠彼得衣兼得食之搖錢樹矣。 
　　栗爲山野自生之落葉喬木，高達五丈餘，葉互生尖長若披針，葉邊有尖銳鋸齒，西歐五月雄花雌花伺時開，雄花作長穗狀之排列，雌花常三花集生，花色近黄之白，紅者尤美，花開承以葉，遠望若萬枝紅燭。谿隩山市一庭院，可以代表德地穠春之美，不减中國之桃與日本之櫻。 
　　考歐洲大陸之栗，分甜與苦之兩種，甜者英名甜栗SweetChestnut，法名野栗Marron。中國西湖桂花栗，成爲食中珍品，乃甜栗。法國南方之蜜潰甜栗，馳名全世界，吾華大可仿行。苦者臘丁英法等名，單稱栗，Chestnut味苦不可食，或用以飼馬，華名當作「苦栗」，示有別於甜栗。 
　　予於三十六歲之生辰，挈伴春遊，即景成詠，中有一詩，深足以見德地方春之樂，追錄如下：行歌鼓瑟去匆匆，小隊遊禽覿面風。（德名遊禽　，指擅音歌之野外男女童軍，仙樂風飄，春光莫負少年時，令人神往）。野店咖啡人滿坐，綠陰庭院栗花紅」。（此栗即苦栗也）。 
　　今德國學者發見『苦栗』所含滋養料，尙比我華科學泰斗李高陽（石曾）努力倡導之大豆食品爲更　　，（一）栗乾磨粉，除苦味，可成質甚良之上白麵粉。（二）可製牛乳替代品，將以媲美中國之豆腐漿，其尤美者，爲自苦栗去苦味，以製冰琪琳。（三）取材於苦栗之人造羊毛可禁寒。（四個）可提製治腸姐之聖藥。 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[莎士比亞在英國] [  曹未風]  
　　莎士比亞雖然是英國人，可是在文學上，尤其在戲劇方面，他已經是屬於全人類了。偉大的藝人總是如此的，因為他們所處理的對象，不是某一國人，某一時代的人，而是人類的整體，人性的本質；不但越超空間，而且也越過時間。在這次大戰期間，美國盛演着莎氏的戲，不但如此，前綫上的軍人劇團，也有過好幾次莎劇的演出；民主的黑種劇人羅布遜更在勞軍義演裏，實在是最適當不過了。 
　　蘇聯對於莎士比亞的熱忱，實沒有第二個國家可與它比並。蘇聯全國各地的劇院，每年春天都大規模的上演莎氏的作品；看過莎氏作品的蘇聯人民，根據譯本的銷數來統計，至少也是以百萬計了。這不僅是因為蘇聯人民崇敬莎士比亞，也足以證明了他們人民的文藝修養上的造詣。 
　　我們早就習慣於聽讀讚美莎士比亞的言語及文字了。他的警語，他所創造的典型，也在幾百年來不斷的被人引用着。我對於莎士比亞的評價人一向主張採取批判的態度，不過因為他的作品多，他所處理的範圍廣，討論他的文字又真可當得起汗牛而充棟，所以我雖然從事他作品的迻譯有十五六年，而對於他的批評之作，還始終不敢動手。 
　　在英國今日，莎士比亞的研究也被學者視為畏途。研究的人雖不在少，專著的出版即使在戰時，每年也都還有幾本，可是能集大成的學人，及湛深精到之作，卻已十餘年來不一見了。 
　　然而英國人對於莎士比亞卻是沒有忘情報，倫敦的舞台每年都重複的演着莎氏的戲，此外每年一度的就在莎士比亞誕辰的前後，莎氏故鄉的紀念劇院還有一次盛大的莎氏作品的演出。今年的四月二十三日是莎士比亞誕生的第三百八十三週年紀念，也是他逝世的第三百三十一週年忌，想此時英國，在亞翁河畔，莎氏的故鄉鎮上，必定又是熱鬧非凡了。 
　　在我的手邊上有一張一九三八年莎劇演出節的秩序單字。那一個戲劇節的規模，可算是相當大的。它從四月三日開始，到九月二十三日才閉幕。在此期間足足演出二十五個禮拜的莎翁作品。對於研究莎士比亞的人們，祇需要參加一次這種戲劇節，就可以獲益不淺了。我那一年雖然在英國，可是因為沒有錢，未能去看戲，到如今每想起來，還是引為恨事的。 
　　那一次演出分前後兩部，前部佔時十二週，共演出八個戲： 
　　一·如願　十三次 
　　二·第十二夜　十二次 
　　三·奧塞羅　十四次 
　　四·馴悍婦　十三次 
　　五·李查王三世　十三次 
　　六·錯中錯　十一次 
　　七·無事忙　十一次 
　　八·寇里奧蘭諾斯　九次 
　　總共是九十六次每週六天---星期日停演---平均演八場。後部節目上也是八個戲，包括「威尼斯商人」，「漢姆萊特」等在英國有幾個著名演員是專門演莎士比亞的戲的。他們就住在斯特拉福鎮附近，每年也祇是在這個節期裏參加演出。 
　　這種的觀眾可以說是來自世界各處。英國的觀眾，除了學生之外，反而不佔重要地位，在斯特拉福鎮上，莎士比亞紀念劇場乃是全鎮的中心，來遊覧的外國人，仰慕莎士比亞的人們，終年都絡繹不絕。到了戲劇節期內更是遊人眾多。鐵路公司加開專車，長途公共汽車增開班次，一切都是為了看莎士比亞的戲。 
　　莎士比亞一生共寫了三十七個劇本，另外有一本十四行詩，同幾次長詩，在這三十七個劇本裏，有幾個是極難得演出的，如「李耳王」乃是個很難演的戲，平常兩三年也不見得有人上演一次；在喜劇方面，「暴風雨」也是不大有人肯演的。 
　　雖然如此，他的另外一些戲卻不但常常演出，而且還被觀眾熱烈的欣賞着，幾百年來如一日，「如願」，「威尼斯商人」，「漢姆萊特」，「仲夏夜之夢」，「奧塞羅」，「羅米歐及朱麗葉」等都是每年復活在歐美舞台上的劇本。 
　　在英語民族裏，莎士比亞的作品還被當做劇人的一種考騐，他們的學童必需讀些莎士比亞是不用說了，因為他是最佳的作者；此外他們的青年如果想從事演劇的工作，扮演莎氏作品中的一個角色，也是必經的階段。莎劇裏有幾個角色，男的如「威尼斯商人」裏的猶太人賽洛克，李查王三世，羅米歐，漢姆萊特；女的如朱麗葉，馬克白斯夫人，「如願」裏的羅莎　，都是一個成功的演員所必需刻劃的人物。 
　　我不知道到哪一天，才能夠把莎士比亞直正的面目介紹到中國的舞台上來，給中國的觀眾看。改編絕不是正路；從好萊塢攝製的電影上學習也不是辦法。好萊塢的莎劇電影我看見過好幾個：「鑄情」（羅米歐及朱麗葉），「如願」，「仲夏夜之夢」，「馴悍婦」及「亨利王五世」，這些祇有亨利王好些，其它都太美國化了，可是不幸，亨利王這個劇本，中國人對它太不容易歡喜了。 
　　我認為莎士比亞來的劇本，在中國上演是有成功可能的。我的譯本是為了學生們讀的，若是為了上演，可以改成口語，但願國內局勢能夠安定，文學的活動能夠再熱鬧起來。那樣，我們或者也可以來介紹一次莎士比亞，演一次「漢姆萊特」。 
[莎士比亞] [  家驊]  
　　莎士比亞是世界最偉大的劇作家，他雖是十六世紀依利莎白時代的人物，因為他有不少光輝的巨著遺留給我們，所以相距三百餘年的現在，在世界文學史上，他仍是一朵鮮艷的蓓蕾。 
　　文學批評索洛里哀說：「我們一聽見莎士比亞，已得着一種壯偉的觀念」（比較文學史）。威爾遜，耐特教授也這樣讚詠：「威廉·莎士比亞，在世界文學史上，實是一位最偉大的作家」。 
 
[莎翁像] [  英·M.　Droeshout]  
[莎士比亞的作品] [  灃莉]  
　　莎士比亞曾寫過三十六個劇本，當時，他的劇本並未刊印供讀者閱讀，那些劇本祇在舞台上演出。在莎氏逝世時，有二十一個劇本的草稿在各戲院中發現。其他的，有一小部份已印成四開書本（Quarto　form），這是得到莎氏的許可而印的。大部份的劇本是聽眾在劇院中速記下來的，有些出版家為了他自己的利益而偷印。第一次刊行的莎氏劇本全集稱為最早的對摺本（First　Folio），那是兩位伶人希明（Heming）和康地克（Condell） 
　　莎氏的劇本依着他生活的進展和騐，可分為五個時期。 
　　（一）初期的試驗時期 
　　初期的作品表現着青年而富於想像。 
　　莎氏開始她的寫作最初是模仿舊的劇本寫了「亨利第六」（Henryvi）以後他模仿瑪洛（Marlowe）的作風寫成（Titus　Andronicus），模仿寫成「戀愛事業損失」（Love 's　Ladbur 's　Lost）。模仿拉丁喜劇，柏蘭特斯（Mantus）的Mcnaechmi寫成「錯誤的喜劇」（Comedy　or　Errors）。莎氏第一期的代表作是「維羅納之兩紳士」（Two　Gentlemen　of　verona），「仲夏夜之夢」（A　Midsummer　Night 's　Deram），「羅蜜歐與朱麗葉」（Romeo　and　Juliet）。在這些劇本中，我們看出莎氏的寫作有迅速的進展。 
　　（二）英國歷史劇本時期 
　　三十歲以後，莎氏開始寫歷史劇本：「李卻第三」（RichardⅢ）「李卻第二」（RichardⅡ）「約翰王」（King　John）「亨利第四」（Henry　Ⅳ）,「亨利第五」（Henry　Ⅴ）。這些劇本中的歷史材料和裨史，多半採取於荷林希德（Holished）的「英蘇愛編年史」（Chronicles　ofEndland　Scothland,and　Iteland）。這期間莎氏也曾為一點喜劇的浮彫。如「福斯達夫」（Folstaff）。 
　　（三）「威尼斯商人」和愉快喜劇時期 
　　這期的劇本是：「馴悍記」（Taming　of　the　Shrew），「溫沙的嬌妻」（Merry　Wives　of　Windsor），「威尼斯商人」（The　Merchant　of　venice），「如願」（As　you　Likc　It）。寫完「威尼斯商人」以後，莎氏改變作風，他的作品變成嚴肅而憂鬱。「第十二夜」（Twelfth　Night）是莎氏喜劇的最後一部。莎氏曾為十四行詩（Sonnet）。他的十四行詩是在一六〇九年出版。 
　　（四）憂鬱時期 
　　莎氏寫羅馬劇本：「凱撒大將」（Julius　Caesar），「哥利蘭斯」（Coriolanus），「安東尼和古羅巴」（Antony　and　Cleopatra）。完成羅馬劇本以後，莎氏又開始寫喜劇，但是他寫的是苦的喜劇，例如：「韻律之韻律」（Meaure　for　Measure），「特路斯和克利西達」（Troilus　and　Cressida），以後莎氏寫了四個大悲劇：「哈孟雷特」（Hamlet），「奧賽羅」（Othello），「麥克白」（Macbeth），「李爾王」（King　Lear）。最後一部悲劇是「雅典的提摩」（Timon　of　Athens），以後莎氏不再寫悲劇。 
　　（五）純正浪漫時期 
　　這時期的劇本充滿着奧妙泰然的精神，表現着莎氏晚年的文學作品。「新白林」Cymbeline,「冬季的故事」（Winte 's　Tale），「暴風雨」（Tempest）是他晚年最好的劇本。暴風雨是為一六一三年依麗沙白公主和伯拉丁親王的婚禮所寫的。暴風雨表現着莎氏新的性格。「仲夏夜之夢」的嫵媚，「羅蜜歐與朱麗葉」的熱情，「福斯達夫」的詼諧，「李爾王」的浩氣，各種優點齊集在「暴風雨」中，這是莎氏最後的藝術作品。 
[莎士比亞　十四行詩　第一百零九首] [  真勤試譯]  
　　哦，請你無論如何不要說我負心， 
　　雖然別離像是減低了我底熱情。 
　　我離不了在你胸中的我底靈魂， 
　　正如我也離不了我自己底肉身。 
　　你底胸膛是我愛情底家：我已經 
　　如旅人般流浪過，現在重回家門； 
　　凖時而到，也不曾隨時光而移情，------ 
　　好比自己帶水來洗自己底汚　。 
　　雖然我底性情中含有一切人類 
　　都有的弱點，可千萬別相信我會 
　　荒謬地把性情弄得如此的汚穢， 
　　竟不為什麼拋開你一切的美。 
　　這廣大的宇宙是個虛無，我認為， 
　　其中唯你是我底一切，我底玫瑰！ 
[猶疑的悲劇] [  閻哲吾]  
　　------To　be　or　not　to　beyThat 's　question 
　　這是莎士比亞的名著「哈孟雷特」裏有名的獨白，明確地代表時代苦悶的遲疑的青年們之心情，形成了一個慘慘的性格的悲劇！那段有名的台詞大意是： 
　　「是活着的好呢？還是不活着的好呢？------這是一個問題。 
　　怎樣才算是個英雄好漢？究竟是應該忍受強暴的命運呢？還是應該拔出劍來和那滔天的恨事拼命相鬥，死而後已呢？ 
　　死就是長眠；若是閉眼長眠就能解脫我們心頭的悲痛和肉體的苦惱---那眞是我們求之不得的好事。 
　　死---也等於睡！---睡，也許做夢！　，障碍就在這兒啦！我們捐棄塵世之後，在死睡當中會做些什麼夢呢？這不能不使我們有所躊躇。 
　　這苦惱的生活，一直讓他茍延殘喘，也就是這個關係；不然，短劍一揮，誰不能了結他自己的性命？誰還甘心忍受這時代的鞭撻，笑罵；高太遠者的橫暴，榨取者的欺凌，失戀的悲哀，法律的拖延，官吏的傲慢，以及小人的嫉妒呢？ 
　　死，是旅客一去不返的未經發見的異鄉，若不是有死後的恐懼，令人心志迷惑，使得我們寗可忍受現世的悲痛而不敢輕易嘗試那不可知的異鄉的苦惱，誰還願意措着重担在這厭倦的人生底下呻吟，喘息？ 
　　所以我們的良心把一切人類都變成了懦夫，所以敢作敢為的血性被思前想後的慮害得變成了灰色！驚天動地的事業也往往因此而中途改道，壯志全消啦！......」 
　　從哈孟特「思前想後」的美麗台詞裏我們透視到一種人生的苦悶，社會的苦悶，時代的苦悶，因而才產生了性格的悲劇！這悲劇自有其產生的背景，但這十六世紀的苦悶思想仍然縈迴於目前時代的人們腦海中！ 
　　幹呢？不幹呢？升天堂嗎？入地獄嗎？積極乎？消極乎？道義乎？利害乎？苦行乎？享受乎？清高乎？簡俗乎？守舊乎？立新乎？------活呢？死呢？......這些　不定的思潮時時衝擊着神經，人們在這轉形的時代裏也產生了猶疑不定的性格。尤其是知識份子，浸沒入「哈孟雷特型」的特別的多！ 
　　在英國，莎士比亞所接觸的時代是猶權制度沒落，貴族階級變質，王政統治權力擴張，商業資本主義興起，一切舊的觀點已經坍毀，新的道德還未建立，一個激變中的過渡時期。因此，人們生活信念也在動搖，懷疑，猶豫的不果斷狀態中，苦悶，感嘆，乃至發生失望的悲哀。 
　　在中國，我們所接觸的目前時代，社會，人生，正如莎士比亞在當時英國一半，也正如他心中所想，筆下所述。一切均在苦悶中！唯其執有新的憧憬，而又殘留有　的遺念，因此，造成「做好人做不到頭，做壞人也做不到底」的性格悲劇，我們卻往往做了這悲劇的主人公。 
　　「思前想後」固然顧慮週到，但遇事千慮，反有一失，有為的人們，處這變亂的社會應取「果敢」的態度，認清真理，不必隨俗浮沈？堅定意志，無妨孤行已意。否則鑒往思今，不出莎士比亞的筆底，徒多幾個哈孟雷特，多演變齣性格的悲劇而已！ 
　　紀念莎士比亞的生辰，我想起了那千古不朽的名句。而由過渡時代的苦悶更警惕到自己別也陷入到「猶疑」的深淵，應昂揚起奮鬥堅定的帆幟，航行於那過渡時期新舊脫節的狂瀾之中！ 
[今年英國的莎翁戲劇節] [  英·特洛維克]  
　　莎士比亞戲劇節的負責人傑克遜最近宣佈了一九四七年莎翁的各種計劃。 
　　今年這兩個佳節將支持到廿五個星期，可算是一八七九年成立這個以來最出色的一個。 
　　本屆參加演出的演員五十人，由比特勒克斯，李曼和勞勃脫，海立斯領銜主演。要演出的劇本計有九個，八個是莎士比亞劇本，第九個是馬樂衛的「費烏斯特博士。」 
　　莎翁戲劇節自四月五日開幕，首先演出的是「羅蜜歐與朱麗葉」，由勞倫斯，潘尼扮羅蜜歐苔芬，斯萊特扮朱麗葉，比勒克斯。李曼扮保姆。 
　　這次的演出是很令人注意的，因為傑克遜根據他的大胆的經騐，把劇務委托了年僅廿一歲彼得布魯克。 
　　為慶祝莎士比亞在四月二十三日誕辰，將上演「第十二夜」。紀念儀式將在中午舉行「萬國旗」式。到了正午就吹號筒，立刻有四十國的國族由他們的代表展開來。 
　　今天可望有許多的大使和大官參加，排了隊到莎士比亞的出生地以及他的墓地那裏去。其後是舉行公共宴會，由皇家學會會長摩寗爵士主持。 
　　今年其他要演的莎士比亞的劇本，有「求愛不成」，「暴風雨」，「理查第二」，「威尼斯商人」以及看到的「泰萊王子」。 
　　今年這個戲劇節的另一特色，是一連串的公開演講，這是莎士比亞紀念劇院的保管者和英國克化委員會主持的。這些演講者將批評一個星期間所看到上演的戲劇。 
　　所有研究莎士比亞的學者，也將於四月十七到二十七四日期間舉行一次國際性的會議。（英國新聞處特稿） 
[莎翁生活] [  徐心芹]  
　　莎翁的畢生生活，真是淡泊以明志，寗靜以致遠。他決不標榜門戶之見，他的才能雖然是多方面的，然而他不慕榮利，漠視權益。終身以貢獻文化事業為職志。田舍翁之子，仍以田舍翁自居。他的史劇，幾乎可以使全世界當作英國的信史來讀，但他所暴露的宮　罪惡，政治陰謀，並不是偏頗好惡，宣傳毀謗。他純粹站在愛護國家民族的立場，以熱烈的情緒，藝術的技巧在舊筆疾書，作春秋的藵貶。在這裏使我們看出，偉大房屋的藝術，才真是千古不朽！ 
[莎士比亞底十四詩] [  真勤]  
　　不要輕視十四行詩；批評家呵............莎士比亞把它當作鑰匙，開啓了他底心扉...... 
　　------華茲華斯：十四行詩 
　　沙士比亞（Shakespeare）生於一五六四年，死於一六一六年）是英國伊利沙白女王時代底大文豪，也可說是古今最偉大的戲曲家。但他底價值，要到十九世紀才被世界真正認識，先後經由德國萊辛（Lessing）和英國底柯立其（Colerrdge）底闡揚光大，沙士比亞在文學的地位才成為至高無上峯頂。在十七世紀，密爾頓（Milton）不過這樣稱沙士比亞： 
　　......最甜蜜的沙士比亞，幻想底孩子。 
　　啘囀地唱着他家鄉山野的林木之歌， 
　　------密爾頓：快活的人然而到了十九世紀中華，阿諾德（Arnold）已經這樣喊了： 
　　......你微笑而無言，超過了峯頂的智慧呵。...... 
　　------阿諾德：沙士比亞 
　　不過，沙氏底戲曲在十九世紀以前還有人注意，不時上演，而他底十四行詩集，卻非到十九世紀就根本不曾有人留心過。一旦有人注意之後，大家才發現了這詩集之非常的美，承認沙士比亞在抒情詩底發展史上跟他在戲曲底發展史上佔着同樣崇高的地位。 
　　這十四行詩集之所以成為藝林之珍，不單因為它們是精美的藝術品，還因為它們述說了沙士比亞底心曲，作為古今第一大文豪的沙士比亞，留給我們一個空白的個人歷史；我們可以熟悉十九世紀一個第三流文人底傳記比沙氏底詳細百倍，這是歷史底冷酷的遊戲。但幸而我們有了這可貴的十四行詩集，從這裏，我們約略知道了沙氏生平一段重要事蹟。集中共十四行詩一百五十二首，約可分為兩系，第一系從第一至第一百二十六首，是向一個美少年的愛的傾訴，有連續性，委婉曲折，凄切動人；第二系自第一百二十七至第一百五十二首，是向一個黑眼黑髪的『黑姑娘』所發，訴說了熱烈瘋狂的愛情。有人說這些詩不過是沙氏假自己之筆說他人之情罷了，正如他戲曲裏劇中人底對白一樣，但是這種論客之不能深入作品內蘊的精神，徒作浮面斷語，實令人不解之至。這些詩之並非故意經之營之的故事而為詩人底不自覺的真實的自白，實是很明顯的事。然而數百年來，批評家們與考據家們爭相解釋這些詩底背境，譬如那美少年究竟是誰，沙氏與他是否是同性愛人等等，倒煞是好看的景象，只是與這些詩本身底價值並沒有影響罷了。 
　　十四行詩底形式是在十六世紀初葉由懷德（Wy　　　）和修瑞（Surrey）介紹到英國來的。其節奏是抑楊楊格（Lambus），每行五個音脚（foot），所以是五步音詩（Pentameter），全詩共十四行，而讀脚規則，意大利原來的形式譬如彼得拉克（Peharch）所用的是這樣的： 
　　abba　abba　cdc　dcd 
　　懷德和修瑞底十四行詩就常常有變化，而沙士比亞底十四行詩是一律的： 
　　abab　cdcd　efef　gg 
　　後來凡依這種韻脚規則寫成的十四行詩稱作沙士比亞或英國式，因為它與古典式即彼德拉克底意大利式不同，也與沙氏同時的英國其他詩人所寫的不同，如斯本塞（Spenser）有斯本塞式的十四行詩。但是沙氏這種韻脚規則並不是他創造的，修瑞早就用過，而且最早的十四行詩作者也是用這種形式的。 
　　所謂十四行詩，普通英文呌作Sonnet，讀如「宋納特」，所以有人音譯為「商籟體」，但英文也可以呌作Sonata,名稱和音樂中的鳴奏曲或「鎖那台」相同。它原是預備寫出來歌唱用的，所以可以算作是抒情詩底一種；但手法卻又有些戲劇性：在開始的四行中介紹概念，在第二和第三個四行中抑揚頓挫，迴旋糾結，在最後的偶句中作明朗或截然的結束。十四行詩在英國詩歌中佔着很重要的地位，雖然它是一種外來的詩體。懷德和修瑞是介紹者，沙士比亞是完成者，他如斯本塞，密爾頓，十九世紀底華茲華斯（Wordsworth），濟慈（Keats），白朗寗夫人（E.B.Browning）及近代的曼殊斐爾特（Mascfield）等都由詩崛起之後，才少見了十四行詩。 
　　我國介紹沙氏十四行詩的人，似乎很少。我以寡聞，只知道三位：梁過春先生底英漢對照的「英國詩歌選」中國散文譯了六首，梁宗岱先生譯過若干首，曾發表在戰前朱光潛先生編的「文學雜誌」上，和戰時時事新報的學燈上，此外就只有最近出版的李岳南先生底譯詩集「小夜曲」上的一首了，但幸而這一乎算是沒有譯錯。近曹未風先生譯沙士比亞全集，已出多本戲曲，而十四行詩集亦列為全集之一，惟至今尙未見出版，不免令讀者心焦。我素愛沙氏十四行詩，又得友人之贈，獲斯托丕斯女士（Stopes）註釋並附有長序之沙氏十四行詩集版本，暇難翻閱。病中無事，亦曾偶譯數首。 
自由談 
[小學教師跳樓] [  月鳳]  
　　報載前晚有一位小學教師名俞靜山的跳樓自殺了。稱小學教師跳樓其實是錯誤的，因為跳樓的時候他已經不是一個教師，而是某服裝公司的一個公役。可是新聞記者卻要強調他以前曾經充任小學教師，要說出他所遺下的兩封絕命書，文筆頗為清秀云云。 
　　自殺的原因是收入微細，難以養家。可知他雖然文筆清秀，而且曾為人師，對於他的收入卻並無幫助。恐怕非但沒有幫助，而且有些妨礙。做久了教師的人，總有點清高牌氣，不曾鑒貌辨色，更不肯侍候他人，他祇會拿每月固定的薪水，不指望什麼厚賞和外快。於是這位以小教而改業工役的青年人，收入就無法增多而難以瞻養家庭了。於是他不免因氣憤而自動結束了他的生命。 
　　毛病就出在他這點氣憤，正如報紙的標題上說他「淪」為工役一樣，他大概感到這次改業是有失身分的事。降低了身分而仍舊不能謀家的人一飽，自不免有憤激的感觸。他想錯了。 
　　「長衫勿脫，祖宗積德，」這是民經過去的封建思想。穿了長衫為什麼比穿短打的人就高了一等呢？這在現代社會中是沒有理由可說的。不幸我們這班穿長衫的人，卻擺脫不了這種思想，永遠在勞心在這邊不要動手。不少人穿着長衫死也不肯脫下，在精神上他們也算是勝利的。糟糕的是多數人旣有鴻溝，卻又被逼着要跨過鴻溝到對岸去，在跳的時候，缺乏勇往直前的勇氣，脚步向前，頭卻回顧着背後，如此而落空掉在河裏，才是奇蹟。 
[人口過剩] [  夢平]  
　　提起中國人口數字，無論何人都會不知思索的回答四億五千萬人，究竟在四億抑是四億五千萬，或是四億七千萬，因無確切統計，誰也不能作有肯定的答復。 
　　東華錄載西曆一七四一年（乾隆六年）中國人口為一億四千三百四十一萬人；至一八四一年（道光二十一年）為四億一千三百四十五萬人；一八七三年（同治十二年）為四億七千七百十三萬人；自一七四一至一八四一年相隔一世紀，人口增加二億七千萬，即約增加三倍。據此推測，自民國元年至三十六年，雖然有八年的抗戰與連年的內亂，死亡載道，但人口有增無減，是可斷言。 
　　日本藤原定氏論稿，「清末人口過剩諸現現象與太平天國運動」中載耕地增加率，西曆一七二四年（雍正二年）假定為一〇〇，至一八八七年（光緒十三年）為一三三，耕地面積雖增加，但與上述人口增加率比較，相關倍數奚替書壤。 
　　人口增加，造成人口過剩現象。張霄嗚與藤原定二氏論太平天國革命發生之原因，實為人口過剩餘所造成，慨乎言之。中國以農立國，人口過剩解決之道，一為政府施行救濟，一為人民自求生存。政府救濟，即發展工業，改良農業生產，開墾沙田荒地。人民自求生存，即向外移住，流為乞丐盜匪，所謂壯者散諸四方，強者挺而走險。 
　　上海人口三百八十九萬，失業者據報章所載達過半數以上，前途危機，不堪設想，失業者如何使之減少？人口過剩問題如何使之解決？根本政策，似應從速考慮。 
[說燈謎] [  朝春]  
　　文人之筆，無所不能，文章詩詞之外，燈謎亦其一也。吾最愛紅樓夢中寶玉所作，謎底為鏡，而謎面照集四書語曰：「南面而坐，北面而朝，象憂亦憂，象喜亦喜。」字面之大方，口吻之自然，固得未曾有，細思此四語，若專為此謎而設，不亦怪哉！ 
　　近於席間，有友人述慈禧辛丑廻　後，壬寅元宵，自製一謎，面為四多字，謎底則夏歷節令二，然注明非清明榖雨等等二十四氣節候，懸之燈上，自十三夜上燈，至十八日落燈，五日內宮中固無人猜中，元宵後，傳示兩書譯（即南書房，上書房）翰林，亦皆未猜出，卒由慈禧自宣，為「除夕」「七夕」兩名詞。此謎面之難猜，蓋在所寫，為四多字，人均向多字着想，自不易猜中，若寫八夕字，則除一夕即七夕，可以一望而知，慈禧亦狡獪矣哉。有此聰明，然庚子一役，終屋清社，亦可謂聰明一世，　　一時矣。 
[「薛平貴」] [  企馮]  
　　抗戰期中，薛伯陵（岳）將軍以戰區司令兼主湘政，當時長沙衡陽等地，物價差動極烈，薛氏乃首創評價會思有以平抑，詎知開會評議一次，即等於承認物價合法上漲一次，於是市場風暴益一發不可收拾，湘人譏嘲此種工作為「薛平貴」，以薛氏平抑物價愈平愈貴也。可見在湘北三戰三捷，玩日寇於股掌上之薛將軍，對於神通廣大之商賣，竟是束手無策。 
　　今日上海之情形亦復如是。所謂評議會殆成商人提高物價之立法機構。以白米為例，尙億今年一月間，僅售七·八萬元一担，在二月初的黃金潮中，因接受米商「產地報漲」的理由，將官價調整為十萬餘元，追認百分三十之上漲率。本月初，　資由證券市場改趨日用商品，物價再起波動，於是白米官價復調整為十二萬餘元。 
　　當局　念商艱固無微不至，但商人則未嘗稍稍體恤小民。刻下高級白米每担叩二十　關，小民夢寐以求十二萬餘元之官定限價而不可得，言念及此，曷勝痛心，語曰：「治亂世·用重典。」今日欲求合理的評價，實不啻與　謀皮。 
[賽球的教訓] [  張菊蓀]  
　　漢城隊來上海第一仗便旗開得勝，二比一輕取蘇聯。精湛的球術，值得欽佩。 
　　然而第二戰竟於十二　　內打定紀錄，真像變成波那派德，拿破崙一樣，二比〇敗於「滑鐵路」了。據說因為輕敵，開　以預備員交鋒，待到連失二球，急調正規軍登場，無奈已殘局不能收拾，真是「失足留下千古恨」。 
　　（三次會戰，漢城即輕取捷旗，是不是人家比我們高明呢？編者）。 
　　我們並非輕視鐵路的球藝，但對客車的這次敗北不能無感。假使引用吾國通俗的歷史來比喻，祇可謂「大意失荊州」了。 
　　且看聯合社的電訊：華盛頓郵報體育編輯兼全國體育作家與廣播員協會會長韓布斯宣稱，定於五月十七十八兩日，在此間哥倫比亞俱樂部，舉行美國名人高爾夫球賽。低音歌王平克勞斯貝將與參議院政策委員主席塔虎脫合作，影星鯨勃霍柏則與陸軍參謀總長艾森蒙威爾配搭......。另有報名者眾院議長馬丁，檢察長克拉克，海軍總司令尼米資等；這種人材濟濟，薈萃一堂的球賽，國人看來若不自慚，或者會有人疑心美國人在發賽球狂吧。雖然他們如此的熱心習球，而佔領軍依舊在日本賽球受挫。想信日本的球隊要來上戰書，即使我們用對付漢城的手段來造成戰蹟，還該牢記心頭：日本人的個性不比朝鮮人！ 
　　借漢，鐵之戰為前車之鑒，我們已收到「天下無不敗之軍的教訓。成功的格言是絕無僅有：「埋頭苦幹」！ 
[成了藝術] [  果華]  
　　醫生（安慰地）：你今天咳得輕鬆多了。 
　　病人（慍怒地）：當然啦。我昨晚上練習了一夜呢。　 
[藝文壇]  
　　曹未風教授譯：莎士比亞全集，第一輯十冊，為：暴風雨·安東尼及枯婁葩·仲夏夜之夢·羅米歐及朱麗葉·微尼斯商人·馬克白斯·如願·漢姆萊特。 
　　上海西康路卅四號內莎士比亞出版社發行。 
　　「藝文畫報」第十期已出版。內容有「台灣二二八事件」「延安行」「戰後的日本」「活教育」「交通大學五十一週紀念」「京滬郵政的新措施」「羢線編結法」「英國時裝」等鋼圖二百餘帳。 
　　史蒂文生名著「化身博士」，已由李霽野譯出，在開明書店出版。史氏作品帶有極濃的傳奇色彩，和新鮮氣味，對青年讀者特別富於魔力。 
G> 
[信箱]  
　　編輯先生： 
　　本月七日「自由談」欄中，「幻想中的定空浮泊機」一篇，作者忽略地球除「自轉」外，尙有「公轉」。蓋地球自轉係地球繞地軸旋轉，每轉約廿四小時，而公轉則係地球繞太陽而旋轉，每轉約一年。因地球同時有此二項運動，即使能發明「定空浮泊機」，停留於原來空間，但因地球之公轉，使地球離開原來空機，但因地球之公轉，使地球離開原來空間，故若該機下降時，已落於虛渺之太空中矣！ 
　　根據最近科學之進展，交通工具已有完全革新可能。原子能之利用，可使飛機續航力無限增強。雷達之利用，可保證飛行之安全。V2火箭已在試騐，藉作地球與月球間交通工具，這些戰神留下的科學結晶品，不久將可用到交通上來而使人類感到簡捷舒適。 
　　上刊所述，或對於「定空浮泊機」感興趣者有所裨益，祈予刊登。專此，順頌　陳士土啓四月八日深夜「 
 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　老祝正在沉思。他懂得這個絕頂油滑的老官僚的心理，知道再多說也沒有用；可是這件事實在太使他為難了！老諸肯答應有一個人搭他的小包車，這是難得的一個機會；但蘭一家有三個人，並且其中有兩個是孩子，敎他們怎麼能分散呢？要是爽快謝絕的話，豈不又白白錯過了。前綫的局勢又是那麼惡化，蘭帶着兩個孩子再不快走，前途真是不堪設想。 
　　「好」！最後他才打定了主意------走掉一個好一個。「既然協座再無其他方法可想，我也不敢勉強，只是方才承你答應的話，希望不再發生變化！」 
　　「那是一定的！」金愛麗急着插嘴出　。「他說的話要是不算，我也寗可不走！祝先生，你放心！」 
　　老祝和老諸同時向她看了一眼。 
　　「愛麗，多謝你！」祝兆年很受到一些感動。「胡太太自己是不可能跟你們走的，大概總是緋緋或者小榮，一路上還得請你特別照料。胡先生胡太太一定會感激你的！」 
　　金愛麗很高興筆　點點頭。老諸也不說什麼，甚至相當的贊同。因為他知道，這一路上重慶去，為了要接洽賣買，調度車輛，自己必然很忙，把金愛麗這樣一個女人獨自撇在旅館裏或任何一個朋友家裏，都足以使他放心不下；有一個小孩子牽伴着她，那就等於自己有了一個代表。而且小孩子在車上用不到佔多少地位，更不致影響自己預定的計劃。 
　　一個茶房勿勿地奔進來，招呼：「諸協理，有電話！」 
　　「很好。」老祝忽忙站起來說：「我這就走了！待我去跟胡太太商量一下，不論是緋緋或者小榮，吃飯以前，我一定把他帶到這裏來！」最後，他又向諸老頭兒特別補上一句：「也許還有一兩件行李」 
　　「好！好！好！」老諸急着想把他打發走，便不住口的答應。 
　　「你放心走吧！一切交給我好了！」金愛麗也站起來送他，並且顯出很負責的樣子。 
　　於是祝兆年　勿勿趕回東江。自從昨晚在二塘想上火車沒有成功之後，蘭實在不願意再回徐家去了，老祝也不主張她再去，好在他自己借住的那家小學校裏所有的人全走完了，空屋很多，暫時借住幾天是不成問題的。這樣，蘭和她的兒女便在樓下一間大教室裏打了公館，用二三十張課桌併成了一張大牀。（四二） 
 
[還沒有成熟呢] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
