# 1947 - 18 - 4960423

 

Page 1

 
 
[政府仍盼恢復和談　文告呈主席核定後公布　國府政院決定全面改組]  
　　〔本報南京十九日電」蔣主席於十九日七時召見民社黨張君勵，伍憲子，靑年黨左舜生，曾琦，及王世傑，張羣，雷震，會商和談及改組政府諸事，最後對改組政府一事決定兩項目標：而改組，自國府委會至政院，（）於首先擴充立院，監院，參會，以至憲政實施促進會。其最後如何決定，二十日晨由張羣召集各黨派人士會商。 
　　〔本報南京十九日電〕蔣主席十九日下午七時半，就官邸召宴靑年，民社兩黨在京人士，由政協政府人士作陪，計到張君勱，伍憲子，萬仞千，蔣勻田，左舜生，曾琦，王世杰，孫科，邵力子，張厲生，吳鐵城，陳立夫，張羣，吳鼎昌，俞大維等。席間以改組政府之商談為中心、，餐畢，各黨派人士先退，政協政府代表續與主席繼續商討，並研究即行發表之文告，最後大體定奪留呈主席作最後核定。 
　　〔本報南京十九日電〕十八日下午孫科寓邸集會，商定由政府發表文吿，並推雷震起草，重於十八日通宵擬稿，十九日上午十時持稿往見孫科，斟酌研討，旋於十一時赴民社黨，與徐億霖。蔣勻田等晤談改組政府諸事。據徐吿記者，言今日所談改組政府，似更具體，因過去僅稱改組中央政府，而今日則已談判改組地方政府，惟具體辦法尙未談。徐並稱，比如過去為軍人干涉政治，現在則是軍人維持政治。晤談約一小時，雷即赴龍門酒家，宴請民社。靑年兩黨人士計計到民社黨伍憲子，徐傅霖·蔣勻田·萬仞千·楊浚民·靑年黨會琦，左舜生等。席間所談亦多為改組政府間題，至二時散。雷於四時再訪邵力子，七時半即赴主席宴。　〔本報南京十九日電〕政府原定十九日發表之文吿，十九日已定稿，因須呈主席作最後核閱，內容大意對中共拒絕和談一點未表示關閉和談之門，仍表示願恢復和談。文長千餘字，定二十日發表。 
　　〔合衆社南京十九日電〕政協會議秘書長雷震，昨夜在此間披露，中共拒絕政府之和平建議後，政府已決定於廿日發表正式聲明，二次邀請中共恢復和平談判，談判手續可由中共選擇。 
　　是項決議，係孫院長官邸昨晚舉行會議時決定。　會議又決定此項辦法在採行之前，應由蔣主席於宴請國民黨與第三黨領袖時加以檢討。 
　　據蔣勻日披露，方案改變者凡四點，均與地方政府有關。至於方案經此改變，是否對中共更大讓步，蔣氏不願說明。 
　　〔本報南京十九日電〕徐傅霖稱：民社黨希望和平早日實現，現在和談已吿停頓，殊堪扼腕。目前對改組政府事，是否參加，尙待赴滬後集會商討再行決定。 
　　〔本報南京十九日電〕和談因共產黨表示拒絕，頓受影響，為恢復和談而來京之各黨派人士十日赴滬，蔣勻田赴皖。 
[張君勱訪晤司使　張東蓀抵京張申府飛平]  
　　青年民社兩黨對時局態度一致 
　　〔本報南京十九日電〕張君勱偕伍憲子，十九日晨十時許訪司使，就恢復和談事有所語談，半小時辭出。午應白崇禧的，午後民社黨人士曾兩度往訪，共同討諭對時局意見，下午四時民盟張東蓀往訪，五時張羣往談，七時與伍憲子同謁主席，並即應主席之宴，張定二十日赴滬。 
　　〔本報南京十九日電〕民盟張東蓀秘書葉篤義，十九日下午三時抵京，旋即往訪張君勱，張此次來京，乃以前司使赴平時面囑其有機會來京一談，故為踐約而來。張定日內晤司使，藉抒其對時局之意見。據聞：張並不擬參加和談，在京約有數日勾留。又民盟張申府於十九日上午九時離京飛平。民盟定廿日在滬招待記者，報吿對時局主張及民盟政見與年來各項政冶洽商之批評，已印就書面報告，長達二萬餘字，張十八日離滬時，裝於小籃帶京，惟在車站被擠遣失。 
　　〔本報北平十九日電〕民社黨要員梁秋水，胡海門偕劉景堯，十九日下午二時自滬飛返平，梁氏接見本報記者稱：（一）本人前因民社黨參加國大問題，曾擬脫黨，但因國大迄今業已成為過去，而將來民社黨政策亦尙有補救餘地，且本人與張君勱先生友誼至篤，故目前已不擬再作脫黨之想，但亦不準備担任黨內實際工作，故此次雖被推為中常委，個人仍決定堅辭不就。談及民盟通知民社退出民盟事，梁氏表示不勝遺憾，並謂，彼與張誼屬多年老友，惜張到滬時民明此舉木已成舟，故與張瀾會晤時，亦以今夜只會談風月而已。記者另悉：胡海門氏對民社仍頗熱心，但亦夫退出民盟，民盟亦仍為胡保留盟員資格。 
　　〔本報北平十九日電〕梁秋水今抵平談，蔣主席明日將邀晤張君勱商和談方案。據梁氏所聞，政府所擬和談草案如次：（一）恢復和談究由政府派代表赴延安或共產黨派代表來京，由共產黨自行選擇其一。（二）召開圓桌會議，直接談判，由國共各派代表二名，其餘黨派各派代表一名參加（三）國共雙方下令停戰。（四）地方政權問題，政府將作最大讓步可能滿足共產黨要求十分之八。惟此點恐需共產黨亦略讓步始能成功。 
　　〔法國新聞社南京十九日電〕靑年黨發言人左舜生，評述中共拒絕政府和平新方案一事曰：中共此舉，並不令人驚異。關於改組政府一事，靑年黨對此不擬作片面之決定，當與民社黨一致行動。 
[張申府談時局]  
　　三月初大局可望好轉 
　　〔本報北平十九日電〕張申府十九日下午由京飛抵平，張對記者談：最近和談無成功希望，因雙方和平決心均不够，且互不相信，以渠觀察，本年二月底三月前，中國大局當能好轉，因屆時雙方之軍事力量究能產生如何結果，兩方可能有較探刻認識，且莫斯科外長會議召開在即，如不自求解決，國際壓力隨以俱來也。張氏繼謂：孫院長所主張之圖桌會議，為非正式的各黨派會議，縱結果圓滿，二月底三月初仍須重開政協會議。示答記者問稱：孫科·雷震此次赴滬，未與民盟接觸，渠由滬赴京，亦僅與雙方作非正式接觸，民盟仍望能促成國共和談。 
[蔣主席捐公費　賑濟下關難民]  
　　〔中央社南京十九日電〕蔣主席頃以國大秘書處所發給之國大代表應得各項公費共計二百十六萬元，悉數捐移作救濟下關難民之用。 
[我駐法大使錢泰聲明　西沙羣島屬中國　該島已由我軍加以佔領]  
　　〔合眾社巴黎十八日電〕中國駐法大使錢泰，本日在此發表聲明，要求取得西沙羣島之宗主權。按該島約於三週之前由中國軍隊加以佔領。法國於一九三八年會以安南國王之名義佔領該島，但中國大使聲稱，中國政府從未放棄西沙羣島之主權，僅曾被迫默認法國攫取西沙羣島之軍實。該聲明並稱，中國在極久以前，即有該島之宗主權。按法國最近曾在紐約聲稱，法國與維明政府目前雖有爭執，但法國仍認為西沙羣島之宗主權應屬於越南。 
[馬帥今宣誓就職　將立即參加會議討論外交政策　各重要駐外使節將更動]  
　　〔聯合社檀香山十九日電〕馬歇爾國務卿在夏威夷日光下，休憇十天之後，已於今夜乘飛機前往美國履新，馬帥係乘特備C-54陸軍運輸機啓程，將在加州波盤克降落，星期日擬在好萊塢與國務卿麥卡賽盤桓一天。對於國際大事，馬帥拒不置評。或以中國共產黨拒絕重開和談事相叩，馬帥答稱，「余在謁總統晤談之前，不知是否將對中國大局發表公開言論」。或以美國陸海軍合併計劃相叩，馬帥稱，「艾森豪威爾元帥與陸軍部長可處理此事」 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕馬歇爾國務卿將於二十日午復四時（標準時間）在白宮宣誓就職。大的將立即與杜魯門總統及退任國務卿貝爾納斯會議，討論外交政策問題。據檀香山電報，馬卿定十九日晨六時半乘坐專機取道洛杉磯來京，可於二十日午後二時到達，馬大人侍女王安娜及馬帥之侍從柯海同行。馬帥當前有三大問題： 
　　（一）充分熟悉美國對各種問題之政策，尤其對於德國和約問題，此一問題將於三月十日莫斯科會議中解決。 
　　（二）決定國務院　高級助手及職員。 
　　（三）曾同杜魯門總統更調各重要駐外使節。 
[貝爾納斯將返故鄉]  
　　或將担任較輕鬆職務 
　　〔聯合社華盛頓十八日電〕退任國務卿貝爾納斯今日向國務院職員道別。一般揣測貝氏將復任最高法院法官，或任參議員，或祖任其他較輕鬆之官職。貝氏二十日參加馬歇爾新國務卿之就任式，並與之會議後，當夜即將前往南加羅里那州史巴再斯堡故鄉。一方面馬帥在檀香山小休之餘，殆已考慮未來國務院之人事問題。國務院全體高級人員已照例向總統提出辭呈，以便馬帥自由選擇人材，預料馬卿將提拔其參謀總長任內之秘書麥考賽上校，此人一度任副國務鄉，但時期甚短。外交使節方面，駐菲大使麥克努特久有辭意，駐華大使司徒雷登似難久任，但在馬卿與社魯門總統檢討中國局勢之前，不致有何決定。總統之參軍長李海上將，有出任駐菲大使可能。 
[「馬歇爾公路」　交部否認建造]  
　　〔法國新聞社南京十九日電〕最近報載，政府擬建造「馬歇爾公路」，聯接廣東與新疆兩省，此說頃由交通部公路管理局局長加以否認，並謂：政府現僅擬在重慶與成都，天水與蘭州之間及廣州灣附近數設公路。至進行蔣主席五年計劃中之造路計劃，則需待恢復和平之後，方屬可能 
[參政會大會　定四月內舉行]  
　　〔本報南京十九日電〕雷震談，下次參政會大會，定四月內舉行。 
[憲政促進會　定下月成立]  
　　〔本報南京十九日電〕憲政實施促進委會組織條例製定後，各常委等人選正遴選中，下月內可成立，會址聞即在國大會堂內。 
[雷啓霖或可保釋]  
　　〔本報南京十九日電〕雷啓霖案，經首都高院受理後，因須自寗夏調移全部案卷，故僅一度偵訊，京高院致寗高院調卷電中，曾請將有關案卷於廿日前寄來，然迄無回音，該院擬即再電催詢，又雷已被拘押兼旬，如其並未若寗方所云，曾被中央黨部通緝罪嫌，可有保釋外出，聽候傳訊。 
[孔庚等抵漢]  
　　〔中央社漢口十九日電〕國大代表孔庚。孫蔚如。魯蕩平等十餘人，今晨乘江安輸抵漢。 
[熊式輝訪張羣]  
　　〔本報南京十九日電〕熊式輝十九日夜訪張軍長談。 
[首都學生遊行　京警廳不制止]  
　　〔法國新聞社南京十九日〕消息靈通人士談稱，首都警察局頃已奉到訓令，規定即使須行拘捕，亦不得阻止學生之示威遊行，聞此係教育部與警察當局之高級官員及各大學代表於十七日舉行秘密會議後所決定。 
[文藝作家協會今開首屆年會]  
　　〔中央社南京十九日電〕中華全國文藝作家協會，第一屆年會，定廿日下午二時舉行，外埠會員邵洵美，田　，劉獅等，已於昨日到達。今晚京滬車將有第二批到達，年會除請老向宣讀文學論文，陳之佛宣讀文學論文，陳戲劇論文外，並改選理監事。 
[美霍華德系報紙　評禁僑赴大連事]  
　　〔中央社紐約十九日電〕美國霍華德系報紙之世界電訊報稱：國務院與海軍部最近禁止美國商人前往，大連之舉，不僅幫助蘇聯在西太平洋方面張掩鐵幕，且在此等區域打擎美國貿易進行。 
[沈崇女士被強姦案　美法官公正不阿　軍事法庭今日繼續審理]  
　　〔本報北平十九日電〕美兵暴一行公審進行二日，美軍事法庭定一二十日續審，根據中國各方證人一之供辭，美兵犯强姦罪應屬無疑一，但因被吿辯護人刁難誘供，尋一找縫隙，與警察醫院主任王和成一最初檢騐報吿書措辭諸多曲折，未能確定為强姦。同時，美方檢一騐醫師尙未出庭，故各方僉認官司前途尙未便元全樂觀，但二日來庭內表現已有若干現象可挽轉社會之指摘疑惑，此即美方起訴法官之公正不阿。渠若干發言，均足代表維護受害人利益，獲得我方讚美。再為何思源市長，北平地院檢察官紀元，旁聽關懷被海人利益之程度，亦可消釋社會一部人士最初對政府處置熊度之非難，數日來，除北平各大學抗議美兵暴行聯合會曾表示旁聽人數過少外，尙未聞其他不滿反響。皮爾遜始終坐於被吿席，行動由美兵持槍看守，記者昨預與之交談姓名及籍貫，敎育程度，但被守兵拒絕。渠之組率態度，似未受高級敎育或出身陋鄉，渠未犯罪前所佩部隊符號，完全被除去，疑懼心情溢於言表，渠之辯匯人即渠部隊參謀長，與起訴法官被目為棋逢對手，我方證人中以沈女士應答最佳，熊度嚴肅沉着，而未予皮爾遜辯護人奸巧誘供可乘之機，為此被辱少女捏汗之旁聽者，僉稱意外。沈父扶女出庭，面有慰色，沈崇是否繼續在北大讀書，尙未決定。旁聽二個上午之胡適，始終沉默靜聽，何思源昨聆屬下醫師多次應答失當時，頻低呼庸才，移換坐位者數次。本案截至現在，有一疑寳尙無分曉，即該助施暴行之另一美兵豈無下落耶！ 
　　〔合衆社北平十九日電〕華北各報對此次「美軍强姦中國女學生」一案，反響殊表不滿。美軍事法庭廿晨繼續開庭，將審訊另外二證人，一為當時捕獲皮爾遜之美憲兵，一為海軍醫生，曾與一王和成醫生共仝檢騐沈小姐。據非證實之消息稱：另一美軍（姓名迄今尙未發表）亦將加以審問。 
[從瀋陽到遼東半島] [  本報東北特派員　韓清濤]  
　　從潘陽到遼東半島去，沿途最刺激眼睛的是破壤，破壞，破壞，到處是破壞，舊的瘡疤，新的創傷，始終不離眼前。 
　　蓋平以南，歪斜的電桿，帶着剪斷的電錢，好像散披着萬縷靑絲的婦人，靜靜的倒在曠野，從新建設起來的單綫鐵路，火車像老牛一般，走起來很吃力，熊岳南北，還有一處處攏起來的火光，是修路的工人在烤求，在求溫暖，好得在冰天雪地裏得到一些溫曖。 
　　中長路 
　　一般人對中長路不滿，火車沒秩序，車裏沒暖氣，這是給在零下廿幾度的行旅一個很大威脅和苦痛，路警的　積，更使人胆寒。壓迫，檢查。隨處可見。在大石橋車站，車的旅客羣中，被拉進路警房中五六個，扒衣服，搜翻物品，時間很久沒得結果。 
　　幾個國軍看看不順眼，走進蓋平，又過了態岳，瓦房店就在眼前，東北保安司令長官部，派了一個工程隊，協力邁進，共同搶修，好能早日和終點大連通接在一起。 
　　蘋菓城 
　　快到蓋平的時候，一片片菓樹林，　在了眼前，熊岳更是一片接着一片，那是舉世聞名的蘋菓園，熊岳最有名，蓋平也不差，據蓋平縣的統計，蘋菓栽培面積達十萬五千畝，每年平均產量是二千五百萬公斤，日人為了蘋菓設下研究機關，下了很大本錢，培植了七十多種菓類，「紅玉」「國光」「維錦」......甜的，脆的，香蕉味的，檸檬味的，都已膾灸人口，色香動人，妙不可　但蘋菓園現在正有說不出的悲哀，因為它也沒逃掉「接收紛爭」的厄運。記者在蓋平車站對面一片蘋菓園子前，看到立着一塊「東北房地產管理局」接收的木牌，接著又在旁的地方看到一些別的機關接收木牌，加上地方人士吿訴記者的接收菓園機關，那眞是洋洋大 
　　看吧：新一軍，新六軍，長官部傷病兵療養院，交通都，統一接收委員會，生產管理局，省政府，縣政府，最妙的還有一個什麼「文化服務社」，熊岳也是一樣的情景，地方人士表示：對於敵偽的蘋菓園，希望最好由縣府接收，以裕稅源，並得就近管理。 
　　記者在熊岳吃著名子呌「紅玉」的香脆蘋菓，月夜徘徊在蘋菓林前，同情蘋菓林的悲哀，有一種莫名的悽楚襲着心頭，，看到了將來培植和管理蘋菓林的遠景，怎能不呌人祖心，最復僅有一個希望，那就是「要合理的接收，」拿出真實力量培植和發展它。　大連來人和記者談起了大連的蘋菓林，第一句就感嘆的說：「大連的蘋菓園完了」，「原因是光復後沒有了日人特製的殺虫和肥料粉，伺時又沒有好的管理，眼看菓樹凋零了，破壞了。」記者的意見，政府要從早恢復研究的機關，好好地指導和改進一切國營和民營的蘋菓園。久負盛名的蘋菓，　能有好的前途。（下接第二版） 
圖（上）東北交通總匯之瀋陽西車站（下）瀋陽有名之六路口「大轉盤」。（東北新聞社攝） 
 
 

Page 2

 
 
[集魯共軍逾四十萬　圍攻棗莊金鄕益亟　隴海東段國軍進駐牛山站]  
　　〔本報濟南十九日電〕共軍現在魯境者增至四十六萬人左右，主力大部在魯南參戰，其餘分佈各區域雖未發動戰事，但晝夜調動，顧有大的企圖。濟南靑島及膠濟路沿棧之治安，國軍確保無虞。近日共軍迭次破壞交通，均立修復，其局部攻擊，亦經國軍隨時擊退，人心安定，膠濟路營業極佳。政府據報，共軍有乘舊暦新年進製濟南企圖，國軍嚴防，絕無問題，膠濟路南側共軍約廿萬人，多係原舊，無大變化，淄博以南共軍增加，似有進窺礦區企圖。 
　　〔本報徐州十九日電〕魯南前綫雖連日雨雪霏霏，共軍攻勢依然猛烈，增援犯棗莊齊村之共軍，十八日受挫，該兩地刻仍在國軍固守中，國軍援軍實力日益雄厚，即可解圍。 
　　〔本報徐州十九日電〕共軍劉伯誠部之第三，六，七，等縱隊，連日圍攻金鄕，守軍沉着抗拒，塵戰激烈，因共軍封鎖，現城內礦柴吿罄，房屋拆毀殆盡，居民餓死者已達二三百人，亟待拯救。萬福河東岸國軍，已將金鄕東七八里之魏樓，李樓收復，城西南十餘里之孟鋪，咸固店一帶，迄今仍在激戰中。 
　　〔本報新浦十八日電〕隴海東段牛山·白替代品埠兩車站，均經沭陽海州國軍先後收復，正向阿湖站挺進中。 
　　〔中央社徐州十八日電〕蘇北隴海路以南共軍，雖仍死力掙扎，然大勢已去，無復為地方之患，收復龍苴鎭之國軍，於十七日到達房山，當日進駐隴海路上之牛山車站，共軍無力抵抗，狼狽潰逃，前駐蛤蟆墩之國軍，亦於十七日進抵隴海路附近之城頭，已與進駐牛山車站之國軍取得連絡。 
　　〔中央社徐州十八日電〕運河東岸共軍刻正分路北竄，國軍一部由陰平北進十六日到達岔流，十七日進駐高流，共軍第七師九團已向南潰逃，另部國軍十七日收復王家坊子及塔山等處。 
　　〔聯合社南京廿日電〕國防部發方人宣布：隴海路東段蘇北共軍陰暦新年左右可肅淸。國軍向北推進，每日進展二三十哩，魯南戰事則尚難逆料，二三日內不致有變化。共軍正猛攻棗莊。　　 
　　李吉甫坐鎭淮陰 
 
　　〔本報淮陰十九日電〕徐州綏靖公署副主任李吉甫將軍，以蘇北局勢開展，特坐鎭淮陰，俾便就近指揮。記者今日往訪，詢以渠對最近蘇北軍事局面之意見，據談：台兒莊棗莊一帶戰事已趨緩和，有利即戰，有隙即戰，此為共軍一貫之作風。隴海綫附近共軍，尚有二三萬之衆，惟在國軍之有利的形勢下，全綫之肅淸殆為指顧間事，今後戰局之重心，將移至魯西魯南一帶。渠對收復區之施政，認為安定第一，最低限度應使老百姓有飯吃。 
[國軍反擊節節獲勝　吉長綫共軍肅淸　被毀鐵路修復正加緊搶修橋樑]  
　　〔中央社吉林十八日電〕軍息：吉長路河灣子站，一度被小股共軍竄擾，該站辦公室被焚，死站員三名，傷二名，同時該站東二華里處鐵路被破壞長達兩公里，西一華里半處之橋樑一座被焚毀，路傍電綫亦均遭割斷，經國軍於十六·十七兩日反擊，共軍不支逃逸，刻吉長鐵路沿綫共軍悉吿肅淸。河灣子東方被拆鐵路，業於十七日午修復，至被焚燬橋樑，亦在加緊修復中。今日吉長路客車，分由兩地對開至河灣子附近，一俟橋樑修復，即可直通。 
　　〔本報長春十九日電〕長瀋間客車中速率最高之重油快車，昨晨由瀋開出，今午猶未抵長，所以遲遲未到者，據息並非由於機煤不足，或路綫方面有何阻碍，交通仍極暢達，今晨並由長開出南下客車一列。 
　　〔聯合社南京十九日電〕國防部發言人今日宣布：東北國軍已自本月十五日起發動反抗，其中一軍已開到松花江南岸五十公里處，共軍對長春之攻勢，經國軍迎擊，業已潰退，國軍正收復失地。 
　　〔中央社吉林十八日電〕軍息：共軍六百餘人，十八晨六時由六坡屯（老爺嶺西南十數華里）竄至老爺嶺西方十華里許之六道河子附近，經國軍某部迎頭痛擊，遺棄械彈甚夥，殘部向東北方潰退。 
　　〔中央社長春十九日電〕長洮綫小合隆（長春北七公里）市街十七日夜十一時被共軍約五百人攻陷，駐守該地之保安隊，頃撤退至小合隆車站，長洮綫長春農安段今晨照常通車。 
　　〔中央社長春十九日電〕軍息：松北共軍，此次發動廿萬人，計廿一個師，企圖利用松花江凍結，攻擊長春外圍，國軍據點德惠，永吉，九台，農安等地，現經國軍還擊，刻分四路進擊中。 
　　〔中央社長春十八日電〕渡過松花江集結主力於木石河之共軍，意圖猛犯九台，國軍被迫反擊，於十五日向木石河城子街一帶作無形推進，當日到達木石河西南及城子街以南橫道溝，孟家灣，聶家溝，小恒道溝通之綫，已將南犯共軍先頭部隊擊潰。同時另　國軍向竄佔德惠東南大興咀子之共軍反擊，十六日即將該處收復，幷推進至浮家窩棚及秀水溝子一帶，共軍南犯企圖已遭嚴重打擊。 
[軍調部長春分部　共方人員行動自由　僅禁止利用電台]  
　　〔中央社北平十九日電〕關係方面消息，最近共軍於東北方面發動大規模攻勢，軍調部長春分部共方人員利用其電台，向東北共軍直接通訊，因此當地政府通知共方人員停止其電台工作，此外並未限制其行動自由。 
　　〔聯合社北平十九日電〕政府當局今日通知中共停止進迫長春，並將　東北當局撤銷其財軍團部長春分部中共代表無綫電台活動之禁令。據發言人稱：軍調部國府代表憶向該部中共代表提出是項建議。美方觀察家認為中共將拒絕此建議。中共人士且斷然聲明除非此問題立刻解決，否則延安將被迫撤回其長春軍調分部代表。美方人士深恐此舉將為最後結束軍調部之另一步驟。 
　　〔又電〕中共方面今日公佈，駐長春中共代表首次發來無綫電訊，內略述政府軍隊佔據中共代表團電台之經過。 
[河曲共軍偷渡　被保安隊擊退]  
　　〔本報歸綏十七日電〕河曲共軍於十四日夜渡過黃河，企圖擾製府谷縣屬麻地溝，行至牆頭村，被我準格爾旗保安隊奇致中部黃團擊退，冰灘上遺屍五十具。 
[晋國軍收復翼城　賀龍部南竄豫北臨漳懸被攻陷]  
　　〔中央社太原十九日電〕（一）十八日拂曉，孝義城垣東南兩關，已發生激烈巷戰，迄午仍在激戰中。（二）十七日晚共軍對汾陽城西北之協和堡及城南之西陽城兩據點，攻擊甚烈，均被國軍擊退。（三）國軍於十七日午收復翼城，共軍殘部向東南山地竄去。 
　　〔中央社開封十九日電〕冀南國軍自大名南下，現已收復南樂縣，正向魯西觀城推進中。 
　　〔中央社開封十九日電〕共軍賀龍部五萬餘人，近自晋西調至冀南邯鄲一帶，豫北臨漳縣已被共軍攻陷。 
[平漢鐵路北段　軍政情况良好]  
　　十一戰區發言人談 
　　〔中央社北平十九日電〕十一戰區長官部發言人林逸少將，頃自涿州公畢回平。記者詢以平漢北段軍政情况：據談，涿州地方情形極好，學校業經次第開辦，食品價格低於北平，平　公路已修復，沿鐵路綫各村莊民衆，自動担任護路工作，涿縣淶水間交通便利，易縣縣長及郵稅政局長均在縣境佈署中，淶水容城雄縣各地共軍携槍投誠者甚多，共軍佔領區食鹽發生恐慌。値此歲署天寒，平漢北段各縣貧民，莫不飢寒交迫，政府急振大隊，已開始前往施賑，以免百姓凍餓。 
[馬占山部二師　整編為兩個旅]  
　　〔本報北平十九日電〕馬占山決即赴東北蒞新，惟確期未定，下月可能成行，到東北後之任務，正向南京請示中。馬氏所部二師，現已整編為兩個旅，駐防陽高，天鎭一帶，將來是否調往東北，尚未確定。 
[中越航空協定　將在首都換文　我即派機飛越試航]  
　　〔本報訊〕中越航空協定，最近將由中法兩國政府在京正式換文，其要點為：中國政府特許法國航空公司自越南任何地點至上海間經營商業航運，並以廣州及廈門為技術降落站；法國政府則特許中國航空公司自中國任何地點至西貢間經營商業航運，並以河內及妥倫為技術降落站。依據協定，雙方均得在上述境內裝卸客貨及郵件。 
　　在雙方尚未正式簽定規定前，法國及中國兩航空公司，均需派機試航，法國公司已於日前派DC型FJBBDE號來滬，聞中國公司亦將於最近期內派機飛往越南試航。 
[越南華僑區糧食極困難]  
　　中央社記者曾往視察 
　　〔中央社河內十九日電〕中央社記者經越南方面同意，昨往越南華僑區，今晨始返。自去年十二月十九日迄今，此次為記者首次前往該區。該區目前最主要之困難，為缺乏食糧，水與藥品，現有華僑四千人收容於該區華僑集中處，因缺糧與水，故彼等僅吃玉蜀黍。該區地方極不淸潔，甚多兒童因此患天花，但又無牛痘苗可種。我總領事袁子健請法越協議再運華僑若干出越南華僑區，在法控制區內之華僑，一般局勢無變化，現已組織救濟委會，供應華僑米與藥品。在河內有華僑一千一百三十八人，收容在該委會房屋內，海防華僑響應救濟在河內患難的僑胞，所有募款，將購米糧運此。袁總領事今日謂中央政府已撥款二百萬越幣，救濟東京與安南之華僑，如何使用該款，尚待該委會與法政府成立協議，俾將此款發給城內華僑。 
　　〔法國新聞社河內十九日電〕此間中國領事當局現正繼續進行談判，以便河內被圍區域之華僑撤退，並希望法軍不向該區進行軍事行動，以免華僑財產受有損失。又上星期在宋拉鎭被越軍軍隊擄為人質之華僑，在法軍迫近該城之混亂中脫逃，法軍卒將該城克復。 
　　〔聯合社巴尼剌十九日電〕河內電台今日廣播稱：中國駐河內領事袁子鍵與越盟軍司令部商獲協議後，星期三已有平民萬人從華僑區撤退。又據來訊：河內牙都索區與海防附近法軍前哨地，均有激戰。 
　　〔中央社巴黎十八日專電〕今日此間所獲越南消息：河內華人三角區內所有華僑住居，均為越南焚燬，而盡在越軍控制區域下大批華僑，已向他處撤退，至於華僑死傷情形，尚未得知。 
[日人毒化東北證件　攝影送往國際法庭]  
　　〔中央社瀋陽十九日電〕東北行轅軍事法庭，奉國防部電令，將偽滿奉天省禁烟總局製藥工廠，攝成照片，以便送往國際法庭作為審判證件，頃照片已攝竣。查該製藥廠在瀋陽及吉林皆有分廠，規模宏大，總局面積約十餘華里，於光復後，遭共軍破毀，惟煮煎鍋壓榨器熬烟鍋蒸溜器及裝烟器尚殘存。 
[菲封鎖海岸綫　阻止華僑入境]  
　　〔聯合社巴尼剌十九日電〕菲律賓政府今日着手封鎖海岸綫，阻止鄰國人民因政治壓迫與戰爭而原原移入菲境。菲官員稱，中國移民非法入境者有增無已，茍不採取積極辦法加以遏制，則菲律賓將無從應付。 
[香港自然風盛　上週達十四人]  
　　〔中央社香港十八日電〕上週此間曾發生戰後最嚴重之自然風潮，共死男女十四人，死者年齡自十九歲至四十歲，（均為我國人）有五人係服來沙而自殺，三人跳樓，其他自殺者有服食過量之安眠藥者，有呑金者，自殺原因，有四人因失戀，二人因經濟困窘，其餘由於家庭糾紛。 
[巨港衝突波及華僑　外部向印荷交涉　要求切實護僑並劃定安全地]  
　　〔中央社南京十九日電〕外交界息：巨港印荷兩方軍隊衝突，波及華僑損失甚巨，外交部接獲駐巨港及新嘉波領館報吿後一面在南京及巴達維亞兩地向荷印雙方嚴重交涉，要求切實保護華僑劃定安全地帶，並辦理急賑，一面向僑委會請求行政即刻撥匯賑款救濟難僑，並電新嘉波總領事館協助僑團急運米糧至巨港，接濟難僑糧食。 
　　〔中央社巴達維亞十八日專電〕此間我領館頃接得報吿，巨港發生戰事時，我僑民死亡五十人，失踪者五百人，無家可歸者八百人。 
[東北今歲有肉食　人民痛快渡春節]  
　　〔本報瀋陽九日電〕偽滿時期，吃麵食，大米及肉類乃係違法之事，凡偸携肉麵進城者，即被認為經濟犯；去歲春節，又逢紊亂時期；今年則可渡一痛快之春節矣，故天氣雖嚴寒，菜市塲上，百貨店中，仍擁擠不堪，鄕人更在如刀刺臉面之寒風中，趨車來往冰雪途中。 
[東北未復區民衆　推代表抵京請願]  
　　〔中央社南京十九日電〕東北未收復區民衆代表請願團長解天頤，率領吉林·松江·合江·黑蘢江·嫩江·興安·哈爾濱·大連八省市代表趙里格琦等一行九人，十七日由長春轉平搭機抵京，下榻珠江飯店，當即分訪東北旅京各同鄕，商討請願日程，經決定二十日上午九時赴國府請願，十時赴行政院請願，下午三時假中央飯店孔雀廳招待記者，並邀請東北旅京同鄕於斌等參加。 
[聯勤總部籌設軍人招待所]  
　　遍佈國內各大城市 
　　〔本報南京十九日電〕聯勤總部已在各大城市籌設軍人招待所，凡國防部所屬各單位因公出差人員均可在該所膳宿。聞京，滬，平，津等地招待所業經設立，其他全國各大城市正由各補給區負責籌設中。 
[莫德惠抵徐州　慰問東北難胞]  
　　〔本報徐州十九日電〕莫德惠氏昨晚八時半由京乘車抵徐，慰問東北難胞。 
[鄂主席萬耀煌　獲美總統勛章]  
　　〔本報漢口十九日電〕美總統近以自由勳章一枚，授予萬耀煌將軍，以酬其在一九四四年一月一日至一九四五年九月二日對於聯合國抵抗共同敵人之優異勳勞。茲悉該項勳章，已由國府轉頒來省。 
[周逆佛海覆判事　最高法院審核中]  
　　〔本報南京十九日電〕周逆佛海案聲請覆判多日，正由最高法院第一庭葉在均庭長等作最後審核中。關係方面稱：周逆罪證確鑿，小「功」難掩大惡，諒無生望。又周逆妻舅楊逆惺華，將於農暦年後公審。 
[農部函各省市　切實推進懇政]  
　　〔本報南京十九日電〕農部以現代墾殖重點，在土地之合理利用，非單純之土地使用問題，為推行墾殖，除辦理放墾外，尤應注重農業方面之種種輔導獎勵，近特分函各省市政府，轉知農林主管機關，對墾政切實推進，並得酌量需要增設主管單位，或指派專員辦理。 
[日戰犯偷販鴉片　經查獲在漢槍決]  
　　〔中央社漢口十九日電〕日戰犯見崎義雄，小林義友兩名，乘候令遣送返國之際，偸販鴉片，由武漢警備部查獲，移送鄂保安司令部訊明，呈准國防部，今日上午八時執行槍決。 
[美軍在華費用月達百萬美元　柯克上將在靑談話]  
　　〔本市訊〕柯克上將於靑島接見記者時稱：美海陸軍在華之費用，每月為一百萬美元，尤以海軍之消費為至鉅。美國希望中國能建立良好的海軍，並願協助中國完成此項工作，但訓練海軍經費甚大，且非一朝一夕之事，美政府運來中國以供中央海軍訓練團之需之器材物資，價値國幣一百五十萬萬元。（據悉：我政府撥交該團之開辦經費國幣一百萬萬。）在靑訓練中國海軍之美國教官廿餘人，連兵士共八十餘人，留華時日，三數年為期，移交我國之船隻，現共有廿六艘，大部為登陸艦，重量為六萬噸。該團已訓練學生二千餘名，均派出海上服務。該團美軍主任為凱亭Keating上校，副校官為希勃洛脫Heerbronat上校，我海軍主任為自美返國之林祥光上校，均為富有經騐之海軍人材。 
[從瀋陽到遠東半島　上接第一版]  
　　鹽碱地　海沿岸，莊稼因土壤關係，極感困難，但有魚鹽之利，關於魚貝產量，僅萱平係屬區　，就年產八百萬斤，所謂「　小海」的損失。總是絡繹去蓋平和營口的公路上。 
　　記者坐馬車從蓋平到營口去，在寒風貶人肌膚的七十里路程裏，因為海邊凍結了，沒看到挑担魚蝦的小販，看到的是一大車一大車的從熊岳去營口的蘋果和落花生，以及從蓋平去營口的木柴和糧食，回頭的車子則滿載着蘆席和鹽產。 
　　離蓋平不遠，就進了碱地，沒有懇植，凍硬的曠野裏，罩上了一層白粉，到了蓋平和營口之間，就可看到望不到邊際的鹽灘了，築有很好路綦的輕便鐵路，縱橫大連營口間；這是專為運輸鹽產而建設的交通工具，現在路軌多被拆毀了，設備破壞了。 
　　鹽城謂　　的鹽灘，設有縱橫地下　水，管理水管的站房，　屬電力建設等，還大致的　以　　，鹽灘變電所破壞到了十分之三的程度，所以還能修起來，據「財政部東北區營蓋鹽塲公署」一位負責人說，現在在進行修復變電所工程，以便　後電力抽吸海水晒鹽營蓋鹽塲的最高產量，據說是六百萬担，這可供給東北九省二市全部的用鹽，旁的地方還有大量的鹽產，所以日人曾經設法把鹽利用到工業上去，像普蘭店的「關東州加里工業工廠」等，都是為了大量的利用　水和鹽的設施，同時也獲得了很大的成就。 
　　營蓋鹽塲，現在由財政部東北區營蓋鹽塲公署接收了，大家都在睜大了眼睛，看着公署對於鹽塲的恢復和擴展。 
　　營口港遠遠的看着營口有多數高大的烟囱，有水塔和工廠的建築物，長長的市面，站立在海　和河口，氣勢顯得不平凡，但走進了市區，舊的建築，窄的街道，又顯着有些陳舊，市內的交通工具，現在除了市長和水上警察局長的兩輛老爺設的汽車外，就僅有少數的三輪和馬車，因而越發加重了老朽的氣氛。 
　　連河口氷結數尺，海港也封了口，營口消沉下來，一條長長約十五里的大街東起車站，西抵西大廟，是够長的了，但馬路凹凸不平，舊式建築的商店，排列在馬路的兩旁，夜裏，每家門前一盞電燈，有氣無力的照着昏暗的馬路。 
　　沿河和車站附近，有些新建築，但多半毀壞了，工廠除了「中紡公司」恢復了三萬紗錠外，另外還有一個「營口紙廠」，一天可出有半面光紙一噸半，以及「東亞烟草公司」等工廠稍有眉目外，其他的工廠多未開工。 
　　營口經過國共軍兩次進出，幾處好建築物上，還保留着彈痕纍纍的殘跡，一切需要整頓和建設，市長孫甄陶表示，今後財政有辦法，一定拿出大力量來建設，在稅源上，營業稅最有希望。 
　　營口的商業和工業，都依賴着海河和陸上的交通，鐵路可由大石橋溝通瀋陽和南去大連，海河運輸要等待解凍以後，去年九月間，有上海船到達，十月份三千噸船來了，十一月份來船也很多，「招商」「紹興」和其他公司船都有，當局決定解凍後即着手建港，以便打通東北海運，關係頗大。 
　　河對岸，通達北寗路溝幫子的「溝營支綫」，現在僅能從溝幫子通車到大窪，大窪到營口對岸百餘里破壞的鐵路，尚待修復，修復後對於商業上有很大的幫助，如能利用遼河運輸，也有辦法，此外還有一個飛機塲，更需要修復，一切要着今年的努力了。（完） 
　　上海記者團十六日飛靑島參觀中央海軍訓練團：（上）參觀海軍訓練團設備。（中）在教室內參觀兵艦大砲模型，由美海軍教官講解。（下）參觀雷達設備後，記者團與教官在雷達室門前合影。（中央社攝） 
社論 
[中共拒絕和談之後]  
　　自政府擬就恢復和談新方案，欲派張治中將軍携往延安商談之後，全國人民滿以為中共必能表示歡迎，俾由雙方竭誠商談，打開目前僵局；但據南京傳來消息，中共的態度堅持不變，仍是「中共堅持取消憲法及恢復去年一月十三日軍事位置作為恢復和談的基礎，如政府不能接受此二條件，則政府即不必派員赴延安；反之如能予以接受，則中共即可派員來京，與政府進行商談。」於是洞開着的和談之門，又被中共完全關閉了，頓使我們老百姓眼前的一綫希望也歸於泡影了。 
　　關於恢復和談的消息，自國民大會圓滿閉幕之後，即續有所聞，但有如春蔓般的不可捉摸，其後在京滬兩地，愈傳愈盛，和談的空氣頓形濃厚，且逐漸具體化；先是彭學沛氏於九日在京發表談話，表示政府甚願與中共竭誠商談，孫科氏又於十日在滬發表建議，主張各黨派應即舉行圓桌會議。各方對於彭孫二氏的談話，無不表示重視，唯有中共獨特異議，並謂恢復和談的重點，不在和談的方式，而在雙方對於問題的意見。中共一方面表明態度，堅持上述兩項條件，另一方面則試探政府對於此二條件的意見。政府為迅速恢復和談起見，也就起草了一個恢復和談的新方案，原則有四：（一）關於和談方式，由政府派員赴延安，或由中共派員來京商談，其形式不論是圓桌會議或其他方式，均無不可。（二）立即就地停止衝突；（三）整軍及恢復交通，均依照以前所成立之協議辦理；（四）關於地方政權問題，亦依照政協決議解決。我們不論從那一個角度去觀察，這四項原則無一不是政府對於中共讓步的表示。政府對於恢復和談，不僅具有誠意；而且對於實施政協決議，也具有絕大的決心，均可於此見之這。政府派張治中將軍赴延安商談，也是最適當沒有的人選，竟遭中共的拒絕，實在百思不解！ 
　　馬歇爾特使來華調處國共問題，歷十一個月之久，任憑其有超人的智慧，百戰百勝的韜略，以及不可動搖的信心與毅力，但仍未能幫助中國人民獲致和平。其故安在？據其離華返國時發表的聲明，謂中國時局演變而成今日狀態的癥結，乃在國共雙方的互相猜疑，同時並指出中共「完全不信任國民黨之領袖，彼輩似乎相信，凡屬政府所提出之建議，無一非用以打倒共產黨者。」這次恢復和談的不易，其主要原因，依舊在此。本報十三日社論，曾指出恢復和談，應以消除猜疑為先，應以推誠相見為重。看了本報昨日所載中共負責人的談話，更加相信這次恢復和談發生波折，實由於中共缺乏誠意及未能消除對於政府的猜疑所致。中共負責人竟謂：「我們對於現在喧嚷已久的和談，完全喪失信任；除非取消憲法及恢復去年一月十三日軍事位置，便無法證明政府不是欺騙。」中共旣不能以誠相見，竭誠商談，和談自不能恢復，所謂不誠無物，即使勉强恢復和談，恐怕也談不出什麼結果出來？但是國事可以如此任其遷延嗎？ 
　　全國人民所一致期望的，就是「和平統一民主建國」的實現。在國共之間縱有政見的不同，但是與全國人民的共同願望，應無二致。而且和平建國綱領及國軍整編統編方案，均係經雙方的同意而簽字成立者，現在只要付諸實施，即以使人民的共同願望，得以實現。至於國民大會所通過的憲法，實在都是依照政協決議關於修正憲法之原則起草而成的，馬歇爾元帥在其聲明中也說，「其中主要部份，均與政協決定之原則相符合。」中共雖未出席國大參加制憲工作，但其對於憲法的意見也已包括在內。現在即使還有意見，也可以參加國大代表的競選，以合法的程序，修正新憲法，又何必一定要堅持取消憲法的成見呢？ 
　　新憲法旣定於本年十二月二十五日實施，現在已是實施憲法的前夕，所有一切必要的準備，亟待開始進行，何况準備的充足與否，對於今後黨政的關係甚大，所以我們切不可坐失時機，任其虛度，恢復和談旣經中共拒絕以致不能立即實現，政府自應發揮「盡其在我」的精神，不待和談的恢復，即須先行改組政府，其他各黨派，曾經出席國大參加制憲工作的靑年民社兩黨，當應一本眞誠，踴躍參加改組政府，積極準備實施憲法的工作，俾使中國的政治早日走上民主憲政的正軌。對於中共，可以不問其態度如何？總替它保留應得的席次，靜待其大澈大悟。如果中共執迷不悟，永遠不願放棄其武力割據的企圖，則必為全國人民所共棄，到了那種時候，政府對於這種違背民意的政黨，當然沒有非由其參加改組後之政府不可的必要。 
　　要之，今年為我國民主憲政年，憲法至十二月廿五日必須實施，時不我留，目下亟待開始準備實施憲政的工作，因此，我們主張：千萬不能恢復和談，而遷延改組政府的時日，更不能把恢復和談作為改組政府的前提，而使改組政府根本沒有可能。 
 
 

Page 3

 
 
[豫省黃河堵口後　汜區復興具體研討　短期內可訂定整個計劃]  
　　〔本報鄭州訊〕花園口堵口合龍在即，關於黃氾區復興建設，豫省府，行總豫分署及聯總駐豫辦事處，刻正邀請中央有關各部會署，各慈善團體及豫省有關機關作具體研討，其討論範團，計有（一）氾區公共福利，（二）氾區農村建設，（三）氾區農業善後，（四）氾區工業善後，（五）氾區敎育，（六）其他有關問題，聞短期內即可訂成整個計劃，以便分別實施。關於氾區河道，堵口後應從速加以整理，刻黃河水利委員會巳派測量隊前往勘測，其整理計劃，首在恢復賈魯河·沙河·渦河·衛河·茨河·三七河等六河原狀，並引賈魯河上游之水，經開封至蚌埠，使其通航無阻，同時，使各河流之水，均能灌溉農田，進而通航發電，消極方面，在求減少災害，積極方面，則扶助工業發展，對於氾區乃至整個豫省之建設事業，裨益至大，聞此項整理河道計劃，原則上己經中央允准，惟一部分技術方面之問題，尙須黃河治本團縝密設計後，再為施行，又整理河道所需經費六百億元，正呈請中央核發中。又豫省三十六年度氾區及災區之農貸，總額為一百六十六億元，其中以九十六億作為種籽貸款，七十億元作為耕牛貸款，按災情輕軍，分別配發各縣。全部貸款，由河南省政府担任十分之二，中國農民銀行担任十分之八。至於房屋貸款，原定為本年度汜區及災區農貸項目之一，經洽商結果，中國農民銀行方面認為牽涉問題甚多，決暫緩舉辦。 
[浙南溫台邊境　殘匪圖謀不軌　括蒼綏靖處正予防剿中]  
　　〔本報溫州訊〕浙南永嘉。樂淸·黃岩·仙居等縣邊境，巨匪余彪部·鄭梅馨·仇叔淸·胡景瑊等股殘匪二百餘名，流竄於溫台地區，經浙省保安第四團分駐永嘉樂淸兩縣隨時搜剿，匪首知無法立足，紛紛相率竄逸海島。近據情報，該股殘匪將在浙南溫台邊境各縣大肆活動，有乘機擾亂社會治安企圖，聞蘇北方而派有指導人員多名，需裝秘密來永，意欲在樂淸山區成立一支隊，永嘉等處成立二支隊，其槍支除一部份新近秘密運到外，其餘利用去年貯藏永嘉山區之槍支，收回應用。現括蒼綏靖處，正指揮各縣部隊，務期於短期內將是項匪徒予以消滅，俾免貽患地方。 
[滆湖中商船遇盜　七人被勒斃]  
　　〔本報武進訊〕本邑第七區萬塔鄉二保有船戶謝和尙及同甲船戶王兆根，於數日前，允隔湖西鄉堰頭橋買稻客商雇至宜興張渚等地經商。駛行至十二凟出口至　湖。時在上午九時，忽遇盜匪數人，將王兆根大小五口及客商二人，悉數勒斃，棄屍湖中，將該船及稻穀二百餘石，國幣百餘萬元，被刧而去，十六日湖面已發現王兆根及妻女屍體三具，已由其親戚認領運回成殮，餘屍尙在打撈中，該區區長據報前情，轉呈縣府核辦。 
[常熟各界請求　米村死刑　移虞執行]  
　　〔本報常熟訊〕本縣臨參會朱議長，縣商會龐理事長，縣敎育會蔡理事長，縣漁會夏常務理事等，以「常熟之狼」敵酋米村春喜，在淪陷期間，殘害抗戰志士，善良民衆，何可勝數，其中以民國三十二年一手造成之「常熟大屠殺案」為萬甚，勝利後，經蒙雛同志檢舉逮捕，解送上海第一綏靖區軍事法庭鞫訊屬實，判處死刑，沉寃八載，得以昭雪，消息傳來，不勝啣感，茲因此案已經國防部覆判中，敵酋最後命運，即可決定；爰特聯名電請上海軍事法庭，請於國防部覆判核定之時，將敵酋米村春喜，押解米常，就常執行，使我九十萬人民，共睹敵酋惡貫之滿盈，以伸八載積鬱。 
[邵伯湖巡艦肇禍　榮聞輪大副慘死]  
　　〔本報鎭江訊〕中華旅行社榮聞輪，於十五日上午七時由泰州開鎭，下午四時行經邵伯湖鳳凰橋附近，適有水上警察第四總隊衛民巡艦在湖中擱淺，已由福華公司大安輸正在拖帶，當榮聞船經過時，該巡艦並未拉聲號表示令榮聞輸停船，即對該輸舵房間放槍，常擎斃大副黃長源一名，旅客張通山一名傷左手，現該社經理慮韻如得報後，除呈報中華海員工會予以呼籲外，並要求該隊從優撫卹該死傷者家屬。 
[教部派員至武進　接領神童]  
　　〔本報武進訊〕曾轟動一時之神實張靑雲，前由兩義父丁建中張世倫互相爭奪，旋經本邑縣長警察局調解將神　交由駐邑靑年軍二〇二師第一旅旅長張止戈負責敎養。頃敎育部以該神童秉賦天才，賞不可多得，自應授以特殊敎育，善為培植，儲為國用，特派專員杜伽來常，將該童洽領回京敎養，十七日杜專員到常，當向縣府及警局查詢經過，旋赴旅部訪張旅長，適張公出未晤，定十八日晨再訪，幷面致敎部公函。據杜專搬談，該　帶領回京後，擬由敎部及中央研究院培植。 
[蘇省各師團管區　重要人員　國防部發表名單]  
　　〔本報鎭江訊〕蘇省各師團管區司令副司令及參謀長等重要人選，業經國防部抄發名單一份，令飭蘇省府查照，茲探錄名單如下：陶鴻釗為蘇北師管區參謀長，歐陽興褚為蘇西師管區參謀長，郭述先為　遷團管區司令，陳　泰為東台灣管區司令，夏同朋為淮陰團管區司令，兼松江團管區司令，牽　凱着免　職，遺缺派呂子德擴充，金璋為南通團管區司令，金　為上海團管區副司令，薛　觀為銅山團管區副司令，劉貫今為南通團管區副司令，顯才傑為泰縣團管區副司令，裴毅傑為鎭江團管區副司令，郭興勳為無錫團管區副司令，郭　鵬為松江團管區副司令，陳裕生為淮陰團管區副司令。 
[成都「花會」今年擴大舉行　陳列全川特產]  
　　〔本報成都訊〕一年一度，聞名全國之成都「花會」，本年川省府決擴大舉行，定名為「卅六年度成都市勸業會」。徵集全川著名之各縣特產參加陳列，並請國內著名廠家捐送產品，陳列觀墓。省府決在會場主辦一大規模之「川省手工業品展覽塲」，陳列各縣著名手工業，以資提倡國貨。會期的二月，定農曆二月開始，省府已請中國航空公司增闢航班，並飭川公路局改善公路父通，以便省外省內人士來川遊覽。 
[陰關雖難渡　爆竹聲不絕　天堂年關即景]  
　　〔本報杭州十九日電〕杭垣工商業不景氣，雖均有陰關難度之感，而十八十九兩日爆竹聲澈夜不止，惟金價乘機在跳，烚赤已至四萬零五千，飾金巳昂步至四二萬五，凡年節用品均漲價，猪油每斤五千六百元，雞每斤四千八百元，理髮男一决六千元。 
　　〔本報杭州訊〕杭市拱寰橋三郎廟段商營公共汽車，因路權即將撥還市府，十七日罷工，經交通處解釋，現仍僵持中。 
[成都附近偽鈔流行　破獲一大規模機關　印製量甚鉅已流至外省]  
　　〔本報成都訊〕成都附近最近流行大量偽鈔，鄉民受愚者極衆。經成都警備司令部動員大批偵緝人員出動偵察，於九日在蓉市某旅館捕獲行使偽鈔犯尹元和等三人，搜出中央銀行棕色二千元偽鈔數十萬元，並計劃印製偽鈔應購置之器材淸單一紙。據供偽製機關在附蓉某縣，規模極宏大，已偽製巨量偽鈔在全川各縣大量行使，並有流入外省者。現警備司令部除派人前往查封偽製機關外，已請省府分別行文並令飭全川各縣與各省注意。 
[袁壩與杭閘間塘外沙灘沖塌]  
　　〔本報海寗訊〕本縣袁壩與杭閘間海外沙灘，於本年夏季漲起，面積遼闊，靠塘晨民喜歡若在，羣將鹽版擴充，產鹽由是增加，通日潮水猛冲，外沙灘漸吿下陷，農民均已亟早預防，將廿三堡與杭閘間上鹽版，紛紛內移，十七日晚潮，卒吿坍陷，農民不及搶救者，鹽板損失不少。 
[蘇浙皖各縣領到自衛槍械]  
　　〔本報張渚訊〕蘇浙皖邊淸剿區自傅指揮官鏡方蒞任以來，對淸剿工作不遣餘力，除親赴各縣督剿外，並經常召見地方耆老，及所屬各部隊長官，舉行個別談話，垂詢地方情形及淸剿意見。傅氏為謀地方安全計，特請准無錫指揮所，配發所屬各縣槍彈，以完實自衛力量，並加强清剿工作。聞傅氏日前出席無錫指揮所治安會議時，已領到大批槍彈，携返防地，不日即將配發各縣，邊區治安將日趨鞏固。又太湖淸剿區指揮部前已淸剿工作吿一段落，曾奉令結束，現當局鑒於蘇浙皖邊區正加緊關剿中，深恐匪徒竄入太湖，特將原太湖區所轄各縣劃入蘇浙皖邊區清剿指揮部，傳指揮官為謀工作順利起見，特在蘇州設立指揮所，並由劉前副指揮官宏德担任主任，負責督剿事宜。 
[常熟治安會議決成立城防部]  
　　〔本報常熟訊〕駐防靑年軍為維護地方治安，特召集各武裝機關開治安會議，決定成立城防指揮部，統一指揮，各城門除南門於夜間十一時關閉外，其餘均定　上九時關閉，關於防止盜匪，各軍警團隊保甲民眾，須置備警笛或鋼　，如有盜匪發現，應即報警，以便派隊究捕，其出事地點附近，停止交通，施行檢查，盜匪拒捕或逃亡時，司當頗擊斃，並分組管制水陸交通，以鞏防 
　　〔本報常熟訊〕此間西港警察所據報，潛匿氷安沙之共軍經國軍擊減後，遺留一部，化整為零，竄入轄區，當即派警搜索，結果逮獲偽徵糧主任邢萬全及嫌疑犯許五竇等兩名，並悉另有羽黨，區居於泗興港附近之尼姑庵內，經按址前往逮捕時，早已聞風通逸，獲案邢許兩犯，於十八日解縣核辦。 
[蘇州年關濟貧　今日散發現金]  
　　〔本報蘇州訊〕此間冬令救濟事業，自經城防部邀集各界組織救濟委員會復，業已經月，惟因社會經濟枯竭，故尙未有如何成績之表現，値茲廢曆年關已屆，貧民亟待救濟，十六日下午城防指揮官曹永湘少將特邀同縣長沈乘龍，商會理事長張壽鵬等，　雨分赴城區各大工廠各公司及各方面親自勸募，力代貧苦呼籲，結果窮一日之力，募得法幣四千餘萬元，交付委會處置，現該會已決定於廢層廿九日散發貧民，每戶一萬元。 
[六安市南鎮長　貪污查有實據]  
　　〔本報六安訊〕本縣市南鎭鎭長蔡鏡溪，任職已逾三載，貪汚達數千萬元，去年九月間，經該鎭鎭民代表李春華，地方紳士龐勝權等，依法組織淸算委員會，分門別類，臚列事宣，計有（一）三十二年委購糧折價款三十九萬元一，（二）三十四年　堡費八萬三千七百三十元，又警士班冬服費十四萬大千四百元，（三）特殊開支向王保長振前勒索金鐲一對重三兩五錢（由蔡親筆函照片作體存司法處）（四）藉某團名義，分向淸官旗，草市街等保，借支食米六百老斤，（五）藉鎭公所戰員交接機會，攤借食米三十一市石零六升六合，以上各案，已由李龐等檢具一切有效證件，逕向司法處刑庭，依法控訴，現聞全案已偵察完竣一，由檢察官遵照懲治貪汚條例，變選公文書罪提起公訴，予貪污者當頭一棒。 
[海寗偽縣長　在上海落綱]  
　　黃逆佐薌罪行纍纍 
　　〔本報海寗訊〕曾於民國卅三年九月間充任本縣敵偽縣長之黃逆佐薌，係丁逆默邨爪牙，歷任偽社會運動促進會專員及社會福利部秘書，自高院明令通緝後，刻已遭逮捕，並由上海高檢處來電，盼人民檢舉罪行。查該逆在偽縣長任內，巧立名目，剝削地方，橫征暴歛，並假借修建硤長公路橋樑之名，勒令地方攤派巨款一億餘元，中飽私囊，為本縣人民切齒痛恨，此次落網，消息傳來莫不欣然。 
[宿縣定春節勞軍]  
　　〔本報宿縣訊〕本縣各法國於十六日下午四時在臨參會商討春節勞軍事宜，決議慰勞對象為整五八師曁憲兵隊，計國幣二百十萬元，在查獲匪遺煤炭變價款內動支，不另攤派，由臨參會，縣黨部靑年團縣商會各推代表一人携款前往慰勞。 
[上海縣請放農貸]  
　　〔本報閔行訊〕上海縣農會，以本縣各區農田，去春受春雨影饗，致棉根腐斕，秋時几早，稻幹枯焦，統計全縣秋收，棉田花不滿担，稻穀亦僅中稔，農村經濟，困苦萬分，爰持函請中國農民銀行上海分行，申請舉辦農貸，計耕牛農貸約一萬萬元，生活農貸，的三萬萬二千三百四十元，兩共四萬萬元以上，聞農仃方面，正在考慮中。 
[蘇省行政會議　決分南北舉行　一定三月廿日　一定二月底]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本報記者頃晤甫自鎭江來蘇之某省委，承吿：醞釀巳久之蘇省行政會議，前因蘇北秩序未定，致延未舉行，茲經省委會議決定，不日即將召開，惟劃分江南江北兩區，先後在鎭江淮陰分別舉行其日期江南定於三月廿日，江北定於二月底，會期均為五天必要時可延長。出席人員除省府各應處長，各區專員，各縣縣長外，其他各區保安副司令，各縣軍事科長，田糧處副處長，稽徵處副處長，警局長，地籍處關處長等，由省酌量指定參加，至於各區縣建議，限於會期前一月提交省府彙集，又該項會議之秘書長江南區派陳言江北區派王公璵擔任，並因蘇北之　　，六合，江浦，江都，揚中五縣密邇省坦，故劃歸江南會議範圍。其討論重心，除檢討過去，策勵朱來外，將對今後蘇省行政設施，有所重要決定。 
　　〔本報揚州訊〕江都全縣鄉鎭，總數原為二四四，現縣府方面，為實行簡政起見，凖備將二四四鄉鎭，併為九十三至九十九鄉鎭，已在縝密計劃中，並已將此項計劃函送縣臨參會審核。 
[江都老北門　堵閉九載重啓　內外居民相賀]  
　　〔本報揚州訊〕此間之老北門，位居瘦西湖風景區附近，同時隣近揚地重要之米市鳳凰橋，敵偽時期，該門係堵塞者，勝利復員一年餘以來，軍政當局，鑒於使利行人計，早有將該城門恢復開啓之意，十七日該門在軍警之增駐下，業已實行開啟，當時隔離九載之該城門內外居民，均互相拱手道賀，聞同樣關閉達九年之鈔關城門，亦將開啓。 
[蘇州兩職業團體　參議員順利選出]  
　　〔本報蘇州十九日電〕本邑敎育會漁會兩大職業團體首屆參議員選舉，前因故延至十九日晨舉行，現已完成，計教育會七人，漁會一人，均順利選出。 
[侯家源奉召赴京]  
　　〔本報杭州十九日電〕浙贛路局長侯家源，原定陰曆年內視察全路工程，旋十七日晨奉交通當局電召赴京，商洽要公，即晨去京，現該路工程視察團已出發，侯氏則凖返來後決定行程。 
[大批農業機械將作循環服務]  
　　蘇寗分署調查需要情形 
　　〔本報蘇州十九日電〕行總蘇寗分署頃派技土吳誠來蘇，調查農具需要情形，本報記者以戰後農村需要農具，誠巳刻不容緩，為明瞭今後是否可能予以援助起見，特趨訪吳氏，有所探詢，承吿：行總已接獲聯總運來之大批　井機抽水機牽引樣等農槳機械，決定組織若干循環服務隊，直接分至農村服務，如戰事損害慘重之鄉，均可登記申請服務，惟須具各項客觀條件，譬如地理須適合裝置機械，面積須在五百畝以七。 
[青浦縣參議員　鑫謙誠等當選]  
　　〔本報靑浦訊〕參議員選舉事宜奉令於十二日全縣同時舉行，由縣選舉事務所派員分別指導監選，區域邏舉二十七鄉鎭已選出金謙誠，陳丁辛，高爾柏等共十五名，尙有重固鎭因候選人得票相同，定期依抽籤法決定，大成鄉因選舉時發生糾紛，選舉未果，現由縣府呈省核示，職業團體計農會蔣雲輝等四名，商會楊存鳳等內名，漁會許玄谷，敎育會張瑞鐘，中醫公會淩夢　等共十人。 
[讀者意見　規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文責自負。但切忌冗長。（二）切勿攻計私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆明。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對萊稿本報有刪節之權（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[媽媽：您在哪裏？]  
　　蘇北軍官招尋慈母的血淚語 
　　媽媽：您老人家够苦了！自從爸爸出亡後，家園便遭到了無比的災難，您老人家便披這災難的激流，冲到另一塊異鄉的土地------上海，過着凄苦的生活，留下八歲的孩子，寄居在別人底溫暖門下，看着春暖花開，是別人的春天。 
　　是廿六年的深秋吧？侵略的野火，燃燒了孩子的心靈，遙望一跟年老的爹爹奶奶和慈愛的姨母，抹一把辛酸的眼淚，離開了溫暖的故鄉，走入抗戰的陣營，堅定着「日寇不滅誓不生還」的意念。九年來在戰爭的漩渦中，孩子跌倒而又掙扎地爬起，一顆破碎的心，一直就滾動在荊棘叢中，被刺得血淋淋的，從沒有一個親人的手指來撫摸過，為了不負爸爸的遺志和您老人家諄諄的訓示，只有忍着所有的辛酸，邁向那抗建的征途。　在日寇投降，勝利一年的今天，孩子懷着一顆熱烈的心，從遙遠的前方來到敵匪蹂躪的故鄉------淮安，省慰所有的親人！唉！誰又料到故鄉竟沒有一個是孩子的親人呢？爹爹奶奶都棄世了！姨母也永別人問了！揚州，鎭江，南京，上海......凡是孩子知通的地方都尋遍了！皆得不到媽媽的下落，孩子除於卅年在軍校曾接外祖一諭外，再沒有得到一個較親的人兒一封信，孩子太孤獨了！太需要媽媽熱情的愛，來溫暖這將枯的心苗啊！媽媽！象在那裏？九年未晤的遊子劉壽柏謹上通訊處：「皖泗州中城街隍廟巷二號劉世清先生收轉」 
[打包工人的苦悶]  
　　我們是怡和打包廠的勞工，入廠迄今皆已有二十年之久，自鬼子侵略以來，我們全體工人都沒有得到廠方的救濟，可說足足受了八年的痛苦，僥倖的是現在勝利了，我們都能　起了頭，但是我們仍在勞苦中生存，終朝做着牛馬般的工作！可憾的是我們的工資一向比各倉庫較低，此乃本廠的特殊情形，並時常尅扣我們的工資，「聖誕節」突然又將工資由五百元一件强壓為四百元一件，詢及賬房聞，則無人理睬，領班亦無良好之答復，若要見買辦面談，則我輩無此資格，倘使下做，即是怠工，心頭苦悶下堪，寫出來請先生代為登載！（凡烏） 
[一個可怖的回憶]  
　　閱貴報，悉常熟敵憲兵隊長米村春喜的案子，將吿結束，而米村春喜狡賴其辭，死不承認，這其中很有原因，乞容我詳細道來。 
　　現在，捧著我顫抖的恐懼的心，來記述往日的可怕追憶。　民國三十二年間，我為某人所誣，被常熟憲兵所捉。那時捕捉我們華人的鷹狗，就是那個漢好王翻譯和片山，河野二隊長為主動。由幾個憲兵和幾個不知名的兇殘的華人（想是當熟人）同出兜捕我們，被捕後，就用兇殘的酷刑威迫我招　。 
　　在其間，我所見聞最毒之刑，擇告於下，一種是以狗噬人放出惡狗，驅逐犯人於塲上（當時為在其馬棚內）被惡狗扯下一塊塊血肉，吾人慘呼嚎呌，日憲則引以為樂，並禁阻我們流淚，而我們的心，已寸寸痛斷了。另一種是被用釘釘在門上，凌遲而死，或縛在一個柱子上，任來去的人，加上一刺刀，擊上一拳，這種都被致死，另一即被活埋，夜間被裝上黑蓬車駛至郊外，其他如用電刑，火刑等等，詳述不盡。 
　　然而這些罪惡是誰作的呢，米村大隊長幹着幕後人，而直接的劊子手，却是那僩王翻譯，河野，片山隊長，在他們手裏受刑而犧牲的人太多了，在常太，遍佈了他們的足跡，無人不知，河野片山，王翻譯是眞正的殺人魔王，至今有人提到他們名字，尙使人股慄不安，大家批評他們是紅臉，而米村當時扮演的不過是白臉而已舟他確沒有親自動手殺過人，或打過我們一記，他常做出關心的地，來哄騙我們，那時，我們臉上也只好向他裝出好感。 
　　而今的案十，米村不承認殺人，然案子却從未帶到河野，片山，王翻譯等同審，王翻譯溜了，在自已的國內，却就無從捉到他，令人驚異，悲觀失　看到審判米村的新聞，而又記起了我的舊寃，我得提供我的見聞以助審判這一事實。　最後，我希望貴報能以服務的立塲，報導此一無力出庭的窮人寃仇，以助高院審判的進行。（顧彪） 
[代郵]  
　　覆陳式我君：（一）（甲）市敎育局第二期甄審業經截止，現雖擬舉辦第三期，但時間未定。（乙）目前如有其他省市敎育廳局正在辦理甄審，本市學生可呈請市敎育局轉函委託 
　　（二）某私立中學，如戰前己呈奉市敎育局核准立案，其所發文憑雖未經甄審，仍屬有效，如該私立中學戰前未經立案或係敵偽所設之學校，其所發文憑，在未經甄審前無效。 
　　（三）高中一年級上學期可以同等學力資格投考。　 
　　（四）除以同等學力資格投考專科以上學校一年級上學期或高中一年級上學期外，別無其他良策。 
[本報南通分館　展覽時事照片　廿二至廿六展出五天]  
　　〔本報南通訊〕本報曾於本年元旦，由杭州辦事處舉辦本報歷年各項文獻及珍貴時事照片展覽會，三日內觀衆逾兩萬人，頃南通分館亦將利用春節期間，將該項文獻照片在通展出，已將該項圖照一千餘幀於日昨運抵南通，假座南門外啓秀路抽通學院西院大禮堂公開展覽，連日正漏夜佈置　，定本月二十二日至二十六日展出，展期共五天。　 
 
 
 

Page 4

 
 
[德國問題錯綜複雜　四國間意見分歧　外長代表昨作會外活動　小國被邀列席分別陳述對奧條約意見]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕四強外長代表週末雖無正式會議，但會外活動仍極忙碌。奧國問題代表之起草委會，忙於準備奧條約序文之草案。英美法三強代表之專家顧問將於星期一晨起草奧條約之政治條文。討論德國問題之代表及顧問已接獲五或六個小國所提之意見書。 
　　〔聯合社倫敦十八日電〕紐約外長會議末期所產生之四强親善，今日似已在外長代表會議中遭受威脅，該會對於德國和約意見紛歧。美國務人士稱，謠傳蘇聯或將提議德境四佔領區駐軍立即撤退，蘇聯敬作此議，殆可增加其在德國人問之威望，但其他佔領國似不致採納此項觀念，蘇聯大使官員稱：未聞此種提議。同時德彼邊界爭執亦爲危險問題。蘇聯眞理報堅決支持波蘭，要求德國割地四萬方哩。美國準備盡力使該區或其一部份復歸德國，雙方意見逕庭，似難妥協。他如法國合併薩爾區與南斯拉夫要求奧地利割地一千方哩等，均爲爭執所在。 
　　〔法國新聞社維也納十九日電〕奧地利總理費格爾將於廿六日率領政治代表團前往倫敦，向四國外次會議就奧國和約一事陳述意見，外長葛勒柏將於下週二偕專家多人先往倫敦，俾在談判時貢獻關於殖民地經濟及財政等問題之意見。 
　　〔路透社倫敦十八日電〕四強外長奧國問題代表，已函對奧條約有主要興趣之小國，請其於下星期到會陳述決見，時問表雖然排定，但料對奧有領土要求之南斯拉夫將於星期一發言，翌日將由奧國發言，今日外長代表無正式會議。 
　　對奧和約草案法國建議八點 
　　〔法國新聞社倫敦十八日電〕法國所提「奧地利恢復獨立條約」中之政治條款，已於本日午後送達外國外次會議。法代表團指稱，此項建議中所最重要者，乃關於盟國負有保證奧地利獨立之義務一點。根據過去經騐，證明凡爾賽和約中之條款未見適當，致未能阻止德奧之合併，故法國今特建議對奧和約中，應附加此項確切保說，英法美蘇四國應共同反對凡足以威脅奧地利獨立之一切行動，並應予以種種援助，保障其政治與經濟之獨立，反之，奧地利亦不得有危害其領土完整或政治經濟財政獨立之行動，尤要者，德國亦得承認此項和約所畀予奧地利之獨立。其他建議各點爲：（一）重劃一九三八年三月十二日之奧地利疆界；（二）廢止德國合併奧地利之措施；（三）取消在一九三三年並一九三八年德國統治期內所畀予奧人之國籍；（四）禁止納粹日耳曼人取得奧地利之國籍；（五）保證人民之基本自由及其他權利；（六）禁止組織納粹性質之團體；（七）解放奧地利戰俘；（八）在簽訂和約後之九十日內，盟軍退出奧地利及解散盟國之管制機關。 
[賴瑪迪繼續折衝　新閣人選已內定]  
　　最近成敗繫於人民共和黨 
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：皮杜爾人民共和黨各領袖今日會議二小時，對於是否參加賴瑪迪內閣，未有決定，因此賴瑪迪仍改期向總統歐禮和提出報告，聞皮杜爾不願參加內閣。 
　　〔聯合社巴黎十八日電〕賴瑪迪今日已擬就方案，將國防部長一席畀與共黨，此方案可使賴氏組閣更有成功希望，現僅靜候前外長皮杜爾領導下之人民共和黨表示願吾加入政府。據急進社會黨方面稱，賴瑪迪將提出共黨任國防部長，但特別約定，一切重大決議須經德理署名，陸海空軍三部長則分配與社會黨，人民共和黨及急進社會黨，藉此加以限制。賴氏昨夜宣布，如組閣成功，將由皮杜爾擔任外長一席。人民共和黨領袖定今日舉行會議，賴氏於其所負使命，在人民共和黨開會前，顯尚不願作最後決定。據其昨夜發表之聲明稱，組閣事已有重要進展。其先曾傳賴氏因越南問題已觸及暗礁，共黨反對擴張信用，增加法國在越南之軍事活動。 
　　〔路透社巴黎十八日電〕受命組閣之賴瑪迪，今夜表示渠對組閣事至爲樂觀，並曰渠已與各黨領袖交換意見，對外交政策不變一點已有一般協議。賴氏並曰：內閣若組成，當請皮杜爾任外畏，共黨領袖陶萊士或不致接受內閣中之職位，急進黨及共黨已肯定決定參加，人民共和黨於週一可有決定。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕頃悉法國新政府之外交部長與國防部長，業已內定。全體閣員包括總理在內，共廿四人，其分配如次：社會黨七人，共產黨四人，人民共和黨四人，急進社會黨與社會共和聯合黨合四人，獨立共和黨二人。尚有國務員三人，由共產黨人民共和黨及左派聯合黨各佔一席，聞左派聯合黨已以四十六票對一票及九票棄權，正式決定參加新政府。同時賴瑪迪今晨曾與國會社會黨議員進行會談。 
[德境英美蘇佔區　訂貨物交換協定]  
　　〔合衆社德國海爾福特十八日電〕德境英美蘇佔領區之經濟專家，本日在管制委會總部簽訂若干新貿易協定中之第一項協定，規定一九四七年度之交換貨物計二億馬克。該會議並希望同時依次簽訂其他協定，希望交換總數達到八億馬克，與戰前該區內之交換數量並駕齊驅。根據此一協定，英美佔領區將以鋼鐵·化藥品及醫藥品等物，與蘇聯佔領區交換小麥·建築木料·水泥·玻璃及其他貨品。據可靠方而消息，英美佔領區所供給之鋼，佔其全部產量百分之十五。 
[教宗發表演說]  
　　〔合衆社梵蒂岡十八日電〕敎宗庇護斯十二世本日在此間美報界發表演說稱：「世界雖經戰爭，但人類之民權及宗敎自由權仍無保障，不禁引爲浩歎。人類精神上之虐待仍未消除，無數英勇靑年殺身成仁之結果，僅造成爲數極微之和平，公正及仁愛。吾人每日祈禱，上帝保佑各國領袖，對於彼等之信仰賜予忍耐，勇氣及力量以領導世界文明恢復至昔日安全狀態。」 
[今後英緬談判　集中實際問題]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英緬會議於星期一恢復會議時，將討論緬甸獨立之實際問題，上期之討論大半集中於緬代表所提之備忘錄。據此間緬人談稱：緬甸獨立之實際問題中最主要者，即爲財政問題，緬甸復興戰後之工業，及城市，需要大宗款項，故英國必須以輕易之條件，以長期放款貸給緬甸。傳緬甸首席代表盎山在新德里時，尼赫魯曾允給與一切需要之財政援助，此訊雖尚不能證實，然國大黨之復古即爲印度之大企業家，後者對於緬甸固亦頗感興趣云。 
　　緬甸動亂派別不和 
　　〔路透社仰光十八日電〕此間權威方面稱：緬北雅馬辛等區土匪與軍警之交戰，或爲全國內戰之先聲，蓋該處之暴動，其動機實在爭奪政權。緬甸西部之阿拉干區以及伊洛瓦底三角洲之畢亞朋一帶亦均有內亂。緬政府某高級官員稱：此等與軍警及反法西斯人民自由聯盟義勇隊作戰之土匪，大部份乃共產黨之武裝部隊，緬甸紅旗黨及紅軍黨兩共產組織，故意發動叛變意，欲迫使反法西斯人民自由聯盟控制之政府倒台。雅馬辛區之戰事，爲全緬內戰的序幕。 
[法軍海陸大攻勢　目的在佔領順化　法機炸大學區越盟軍]  
　　〔本報訊〕巴黎十九日廣播：在越南之法軍已開始海陸大攻勢，目的在佔領順化。 
　　〔法國新聞社西貢十九日電〕軍訊：順化方面法國人民有一營兵力加以保護，但已被敵軍包圍在三角地內，情形雖嚴重尚不危險。該三角地約長三公里，在香水河對岸，因橋樑已斷，故處於孤立情形中，敵軍現在距離該處十公里之地方以大砲二門向守軍襲擊，守軍兵力的五千人可望將來犯敵軍擊退，所藏糧秣可支持至下月中旬。同時可由飛予以接濟，目前法軍損失甚微。 
　　〔路透社河內十八日電〕河內西南郊盤踞於大學校舍內之維明軍今日曾遭法空軍之轟炸與掃射，記者事後至該處見有安南少年二已被斬首。據法軍坦克車隊司令稱：該兩少軍欲投降法方竟爲維軍斬首，又見一安南女子之屍體手中猶緊握利刃不放。街頭屍體橫陳，厥狀至慘。 
　　〔路透社河內十八日電〕公報：法軍自河內中心公里，俘維軍多名，內有名。法軍已肅淸河內南部紅河右岸之維軍，維軍中有不願被俘而自縊者。河內北部法方僅有斥堠活動，維軍曾圓侵入未果。 
[法國防部任命　遠東海軍將領]  
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕國防部頃宣布：巴泰海軍中將現已被任爲遠東法海軍司令，葛拉齊尼海軍少將被任爲法國遠東海軍師師長。 
[傳越盟正考慮成立「折衷」政府]  
　　〔聯合社西貢十九日電〕據今日此間謠傳，越南人民共和國現正攷慮成立「折衷」新政府，或將由前安南工寳達出任首揆。謠諑並未證實，但安南人士顯然置信。據西貢傳說，寳達將出任新政府首腦，而現任越南人民共和國流亡總統胡志明將出長內政部。按越南人民共和國現包括南定與東京兩省，並要求將越南南部交趾支那亦併入共和國版圖，西貢即係交趾支那省會。 
[印度新憲法　要求外國退出]  
　　〔法國新聞社孟買十九日電〕印度社會黨領袖即國大黨執委却托巴德今日宣稱：印度之新憲法，乃一切外國勢力包括英法及葡萄牙在內，退出印度之謂。 
[印制憲議會開會]  
　　〔法國新聞社新德里十九日電〕印度制憲議會定於二十日開會，回教同盟代表不出席。 
[英王府出巡南非]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電」白金漢宮今日宣布：英王及后定於本月卅一日出發前往南非巡幸。先自倫敦乘火車至樸資茅斯，再自該處乘世界最大戰鬥艦一前鋒」號直駛南非。 
[希佛赴美]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播巴黎訊：法國舞台劇及電影明星「璇宮艷史」主角希佛萊定於二月廿八日啓椗前往美國，將參加戰爭開始以來第一次國外演出。據稱：渠將於三月十日開始接受百老匯劇院之聘請。 
[新年展望「頗為良好」　美以實力維護和平　美陸長柏德遜發表見解]  
　　〔合衆社華盛頓十八日電〕美國陸軍部長柏德遜今日廣播稱：一九四七年之和平展望「頗爲良好」，惟是年美國至少須有士兵一百〇七萬人以便執行其任務。柏氏係在「我國外交政策」每週播音節目中，答覆質問。問題爲：業已發明之炸彈及飛彈，表示集體軍隊已屬陳舊，何故美國尚須較戰前更龐大之軍隊？柏氏答稱：「我國需要百萬以上大軍，因吾人必須對一億以上之人警戒，務使若輩不能再度擾亂和平......一顆原子炸彈固不能佔領德國和日本。至於所謂集體軍隊，已屬陳舊，此說談者甚衆，然尚未經過證明。在聯合國機構之下，我國軍隊之任務在供給該機構所需之美國方面一部份武力，並供給按照聯合國協議所必要而正當之國防。我國軍隊現半數担任海外佔領工作，餘者從事於協助佔領軍之工作。我軍佔領之主要任務，在確保耗費許多生命與龐大財產所博得之和平，繼續存在。」 
[波蘭昨舉行普選　嚴密戒備防地下部隊搗亂　最後結果本月杪始能揭曉]  
　　〔路透社華沙十九日電〕波蘭之一千二百萬選民，今日舉行普選，各投票櫃均有人民自衛團持槍維持秩序。當局爲預防地下運動份子之擾亂，故已加緊戒備。外國記者有絕對之活動自由，得至各處參觀投票情形發表報告。各地來報告顯示空氣雖極緊張而秩序尚稱正常，在選舉期間，酒類飲料禁止出售，負責方面預料投票時不致有大糾紛。四黨合組之民主集國，，將對米柯萊斯基領導之反對黨農民黨，獲得極大多數。波蘭人民所選舉之議員共四百四十四名，投票之計算採用複雜之比例代表制，故總結果的須至本月底始揭曉。 
　　〔聯合社華沙十八日電〕地下部隊令日張貼通告，允在下星期波蘭選舉開始檢票時，由森林中秘密藏若之所出現，並勸農民黨員於選舉之日盡力而行。副總理農民黨領袖米柯萊斯基又以新備忘錄送交美英蘇三國大使，指謫秘密警察之恐怖主義，謂其黨員曾被集團拘，不能稱爲無拘束之自由選舉。政府方面則堅稱已作各種戒備，使一千二百萬合格選民能和平公允投票。 
[希輪「琪麥拉」號　在地中海觸雷沉沒　慘遭滅頂者達四百人之多]  
　　〔本報訊〕倫敦十九日廣播雅典訊載客輪船「琪麥拉」號於本日下午四時在阿提喀半島東海岸觸水雷沉沒，全船乘客的七百人中滅頂者四百人。該船係由三等砲艦改造而成。據生還之乘客稱：該輪觸及水雷後，船側及船首均炸裂，電燈熄滅，船身隨即欹側，此時無綫電機已經損壞，致無法拍發求救信號。除一部份乘客搭乘救生船或泅水至海岸外，餘均隨船下沉。 
[美對希貸款　一千一百萬美元]  
　　〔路透社雅典十八日電〕美財政專家柏德森今日在貨幣委會中向希總理蔡爾達理斯宣布，美國已允貸給希臘一千一百萬元以供急需，美經濟使命團循希政府之請，於今日抵雅典，將調查希臘經濟狀况，俾知所需外國援助之範圍。 
[希臘左翼團體建議雙方休戰]  
　　〔合衆社雅典十九日電〕希臘左翼團體今日發表文告稱：遊擊隊將放下武器，但政府軍亦須如此。此舉亦能協助解決近來政俯之政治危機。 
[蘇聯聶伯河水電廠修復]  
　　〔合衆社莫斯科十八日電〕蘇聯「真理報」今日載稱：蘇聯著名聶伯河水堤之水電站，業已修復，第一次試騐已順利完成。發電機日內將恢復戰後第一次發電 
[英公主生日　南非獻鑽石]  
　　〔法國新聞社約翰尼斯堡十九日電〕英王儲伊麗莎白公主，本年四月間廿一歲誕辰，甫非政府將自國營鑽礦中提出最佳鑽石廿一顆，獻呈公主，該項鑽石將由專家琢磨，價値兩萬金鎊。 
[世界女青年會　募建設基金　馬帥表示全力贊助]  
　　〔中央社紐約十八日電〕世界女靑年會爲籌募建設基金二百十萬元，頃在紐約發起全國募款運動。美國新任國務卿馬歇爾於離華前，致函該會表示贊助。馬帥於函內稱，「女靑年會在中國之工作，已有甚大貢獻，協助中國偉大婦女改善本身之地位及機會。女靑年會之服務，對工業工人職業婦女學校女生以及家庭主婦貢獻甚偉，今日必須開始工作，以重建過去爲日本所破壞之一切，因此募集基金，至屬需要，且極應當。過去中國女青年會大部份係自助之團體，今後亦將如此，但需要吾人之協助，再行開始推進工作。（按女青年會之世界建設基金，三年期內訓練三十個國家（包括中國）之婦女，領導推動社會福利工作。基金並將用以建築會址，協助進行善後工作，並資助所發生之任何其他緊急需要。 
[美對華服務社　討論本年計劃]  
　　〔中央社紐約十八日專電〕紐約新澤西康涅狄格及其他東部各州之聯合對華服務社主席，在全國對華服務社主席及前國務卿斯退丁紐斯領導之下，定今日齊集堪薩斯州中心城，開始三日會議，發動一九四七年對華服務之計劃。中心城現已佈置爲「中國化」，各店舖及公共建築物之門前，均有中國「色彩」。除斯退丁紐斯之外，其他有要之參加者，有　維鈞大使，艾帥之兄堪松斯州立大學校長密爾頓艾森豪威爾。及該州州長卡爾遜。中心城並將於我國舊曆年底，裝置龐大之廣告牌，大書中英文祝詞，向我國人賀禧。 
[國際點滴]  
　　國際紅會總會，於第二次大戰爆發時，臨時遷至日內瓦，頃悉不久即將遷回巴黎。巴西人民十九日舉行十二年來之第一次自由公民選舉，以選舉各州長及議員。 
[日勞工團體醞釀總罷工　將有二百萬人參加　六大城市水電堪虞]  
　　〔中央社東京十九日專電〕日本勞工已組織就緒，似正佈置所謂戰後日本最大之罷工，以抗議「無愛國心之政府」。公務員及公共機關之聯合鬥爭委會所發表之聯合宣言稱，一一月一日將有二百六十萬人參加總罷工。聯合宣言對政府於數日前對該聯盟提出之要求所持之態度，表示不滿，並說明若不首先穩定勞工生活，建國將爲不可能。該宣言並謂，總罷工乃爲建國工作開闢道路中所必需之「外科手術」。並警告稱，若政府有任何壓制是項罷工之動作，則以聯合鬥爭委會爲代表之聯盟份子，將於二月一日以前開始罷工。國營各鐵路工會聯盟之發言人稱，全國各鐵路工人已獲通令，則依照已擬就之全盤計劃，於二月一日總罷工時，鐵路工人將採取凖備行動。按依照此項全盤計劃，除糧食運輸車外，一切客貨車皆停止駛行，且與鐵道網相連繫之汽車卡車輪船，渡船亦停止駛行，又農林省文部省厚生省及其他政府機關公務員一萬人，今曾舉行全體大會及向例遊行。 
　　〔合衆社東京十九日電〕讀賣新聞今日稱：若日本政府之行政人員一旦於二月一日舉行罷工，東京，橫濱，大阪，名古屋，神戶，京都，六大都市之自來水源及煤氣之供給，將遭停止。 
[從一個英國人的眼光中看盟國佔領下的日本（三）] [  約翰·摩里斯原著　張德乾譯]  
　　（三）　三種建議 
　　到此爲止，我還祗描寫到日本的現狀，現在我必須建議一些改革的意見了。 
　　我覺得，我們的主要目標是永遠不能够實現的，除非能以日本人自己爲主，來重整日本的政治和經濟。爲此，有三椿條件是必要的。第、一，應使各種政治意見不同的日本人來參加這項工作，在不背西方白由傳統的原則之下，甚至於可以强迫他們來參加。 
　　第二，我們似乎應當明白宣佈佔領期的長短，或是外國管理的期限，以及終止管理的必要條件。否則日本的優秀人材便將像現在那樣，繼續採取隱居不仕的態度。這種必要，幾乎從佔領工作的任何一方面都可以看得出來的，尤其是在東京審判戰犯聽取證人的供詞時更爲明顯（關於這一層我們這兒的報紙却很少記載）。我們撿舉了許多證人，他們對於整個日本內幕都知道得十分詳細。可是他們沒有一個人肯把他所知道的一切全都說出來，恐怕萬一佔領的時期並不長，日後會被駡作日奸。 
　　第三，我們似乎必須注意到日本人的能力，設法利用他們來替我們服務，向日本一般民衆宣傳新的觀念。在目前的思潮中，除開認淸失敗以外，一切都是混沌的，却有一種趨勢，使日本人覺得任何觀念只要是美國的便是好的，日本的便是壞的。這種感覺必須設法淸除，以便樹立新思想和新制度，同時採用日本的舊道德（讓我們不要忘記，日本人原是有德性的），例如忠，義，勤，禮，家族制度（須加以適當的修正），和愛美風尚等。 
　　以上三種建議祗是一般性的。下面再讓我們來研究實際的佔領工作，尤其是從一個英國人的觀點來說。 
　　英人觀察麥帥成就 
　　麥帥的佔領政策曾在英國方面受到很厲害的攻擊（美國方面也是如此），可是我們必要用現實主義的眼光，比照我們英國人所準備貢獻者，來加以考量。如果沒有什麼不適當的地方，我當首先說明，照我個人的意見（不管這意見是否有價値），以爲就大體而論，麥帥任務的艱鉅幾乎是任何人所不能够勝任的，可是他却幹得那麼好。麥帥的個性有點好大喜功，但是和麥帥談過的人誰也不能够否認他的熟誠和決心，非將盟國委託他的任務澈底辦好不止。誰要說他反英方是胡說哩。有一班要人是受不了人家的批評的，因此在他們手下的都是一班善於拍馬全小人。在日本，逢盟國舉行聯席會議時，常見這種不幸的現象，遇有人提出完的合理的要求，請求總部供給情報時，終被總部約有關科長認爲是對於麥帥本人的攻擊。這一類事情，雖然是極容易諒解的，却無補於盟國親善，也不能够討好日本人。 
[法軍中客籍軍官　談越南局勢]  
　　......鎮壓越南獨立軍事用兵力五十萬人...... 
　　〔聯合社西貢十八日電〕法軍中某客籍軍官今日稱：法國需用五十萬兵力鎭壓越南獨立軍。同時越盟某軍官亦稱游擊隊奉胡志明總統之命進行破壞戰，集中於切斷鐵路，燒毁橡膠廠，以後當燒毁法國人田土中之稻穀，僅留一部份以供當地民食。越盟之迫切政治目標乃將南圻併人越南民主共和國。法國應履行南圻舉行公民投票之諾言。深信南圻人民百分之九十四贊成與越南聯邦。 
　　越盟軍隊組織殊佳 
　　客籍軍官又稱：越盟軍隊組織較法國爲佳。游擊隊司令部配備精良之軍用地圖，打字機及其他器具。越軍往往缺乏彈藥，其補給由法軍中逃亡之德國兵及擁有武器之越南人民接濟。游擊隊往往以森林爲出沒所在，森林稠密，視綫不能通過一碼以外，故不能加以捕捉或殺戮。 
　　該軍官曾在湄公河南與游擊隊作戰數星期，指揮一重武器部隊，士兵大部份爲德國戰俘中　發。據稱：法國官方保證於本年七月時，調軍二十五萬人至越南，但余以爲兵力尚需加倍。 
　　法軍僅佔重要地點 
　　法軍僅佔據重要地點，游擊隊據有鄉間，法軍除軍武裝護航外，不能通過鄉間。客籍軍團一旅共三千五百人，去年陣亡三百名，受傷七百名。此外，某女郵差談稱：越南人民政治上苦於壓迫與重稅。南圻臨時政府苛捐雜稅極多，收稅員每每暴斃。（按上電係由郵差移至中立國電台拍發，不受法國當局檢查。） 
蛻變中的英帝國（本報轉載「新聞週刊」） 
　　盟國駐日佔領軍 
 
 

Page 5

 
 
[本市參議會暨各法團　對時局緊急通電　呼籲立即停戰　真誠參加改組政府　庶民主憲政經濟建設步入康莊]  
　　上海市參議會暨各法團昨對時局發出緊急通電云：「全國各報館。中央通訊社暨各通訊社並轉國民參政會各省市縣參議會。各社團。各黨派領袖暨社會賢達公監：頃分致南京國民政府主席蔣及延安中國共產黨毛澤東先生一電，文曰：慨自吾國勝利以還，倐將年半，雖復員工作，漸次就緒，而干戈　攘，迄未寗息，重勞盟邦馬歇爾將軍，苦心調處，吾人方慶戾氣得化祥和，統一必即實現。不圖利談忽續忽停，戰事屢息屢作，馴致國譽日底，民生日困，為親者痛，為仇者快，讀杜魯門總統去歲十二月重申美國對華政策之文告，及馬歇爾將軍離華前夕之聲明，語重心長，誠令吾人感愧無已。夫兄弟　牆，外禦其侮。前事不忘，古訓未泯。今大寇方降，世局未定，國共之間，政見縱有出入，救國宜無二致；況和平建國綱領旣有協議在先，整編統編方案更經簽訂於後，加以修訂憲法之原則，在政協回早經詢謀僉同，而國民大會制頒憲法，復如馬帥所云。其中主要部份，均與政協決定之原則，相符合。則中共雖未參加國大，而和談之門固始終未閉，近聞政府竭誠恢復和談，雖派大員前往延安之議，已阻於中共之拒絕，而其他策進和平之道，猶均在次第嘗試之中。惜中共尚堅持其恢復去年一月十三日前軍事位置及取消新頒憲法之二條件，而未獲融洽之機。吾人於此，願為鈞座（先生）敬告者：抗戰軍興，吾全國人民，水深火熱，十年於茲，亂極思治，剝極必復。 
　　天與良機萬不可失 
　　就國內言，生民憔悴，亟待來蘇，若果戰爭延長，勢將經濟崩潰；就國際言，大戰之後，羣望和平，設吾國內猶有戰亂，恐啓盟國輕視，而對敵和約討論之時，又將降低其發言之力量。要之飢者易為食，渴者易為飲，吾人但願和平統一，安居樂業，對內足以恢復社會元氣，對外足以保持國際地位，其他復有何求？故誰能息爭，誰即人民之救主；誰猶破壞，誰即國家之罪人。今憲法皇皇，頒布全國，全國上下方恪守之不暇，而豈容少數人之信口雌黃？中共縱有不同意見，亦儘可參加下屆國大代表之競選，在合法程序中求其修正之道，何能以毀憲為和談之條件？至謂恢復去年一月十三日前之軍事位置，則更非事理之所許。 
　　蓋中華民國為全國人民所共有，共治，共享之國家，非黨派所得而私，非階級所得而專，更非不法武力所得而據。國內任何地方，均為國家之領土，國內任何部隊，均當受政府之指揮，國共雙方旣均同意還軍於國，則更何必有軍事位置之爭。須知任何動聽之名詞，決不足以搖撼吾人國家必須統一之共同信念：任何炫耀理論，尤不足以掩蓋吾人國家必須和平建設之共同目的。蔣主席為全國愛戴之領袖，國民政府為中外共認之合法政府，吾人惟有堅決要求政府軍隊與中共部隊立即各就現地無條件停戰。任何黨派不再私有其軍隊，一面 
　　速即重開和談改組政府，各黨各派應共本真誠，一致參加，共圖治理，庶幾民主憲政，經濟建設，均能步入康莊大道。其尚有不願放棄武力割據之企圖，而拒絕參加改組後之政府者，是無異自絕於國人。吾人更盼望軍調部不惟不當取消，且更須加強其組織，發揮其任務，而於必要時，吾全國各法團幷應共推代表若干人參與其間，大公無私嚴格執行就地停戰之監督，以盡國家主人之天職。總之。還軍於國，還政於民，乃今日吾國實現和平統一，實施民主憲政之必要步驟，人同此心，心同此理，國民政府與中國共產黨往日均以尊重民意為言，今殆試騐其 
　　是否尊重民意之唯一機會矣。民之好惡，蓋已顯然。措施苟失民心，後果自必立見心所謂危，急不擇言，鑒納施行，是所仰望於鈞座（先生）等語。國家大局，千鈞一髪，安危治亂，盛衰強弱，全視今日吾人民對國是之主張如何，及貫澈此主張之毅力如何以為斷。現在憲法頒布，今年十二月二十五日即須施行，一切準備程序，急起直追，猶恐不及，豈容共黨再事紛爭，政府蹉跎時日，謹陳管見，藉供淸聽，如荷贊同，敬祈一致分電雙方，環加敦促，俾和平統一，得於最短期間實現，國家幸甚！民族幸甚！上海市參議會·上海市地方協會·上海市商會·中國工業協會上海分會·上海市總工會·上海市農會·上海市教育會·上海市新聞記者公會·上海市銀行公會·上海市律師公會·上海市會計師公會·上海市醫師公會·上海市婦女協會·第六區棉紡業同業公會·第四區麵粉業同業公會·中國國民外交協會上海分會仝叩子皓。」 
[海龍斑虎爭奇　玄狐黃狼貶價　漢奸之皮　看樣待標]  
　　〔本報訊〕中信局敵偽產業淸理處，首次標售「漢奸之皮」，昨天開始在外灘中國銀行八樓看樣。前往觀看的約有二百餘人，今日上午九時至十二時，仍可繼續看樣。由於舊曆年關關係，投票日期已延至二十七日下午五時止，開標期延至一月二十八日上午九時，當眾舉行。 
　　全部皮貨二百二十九件，分成二十五組，原屬漢奸錢大櫆，李葉吉卿，周佛海，吳佘愛珍，盛幼　等五逆所有。其中底價最高者，為李葉吉卿之海龍皮統，達九百萬元，底價最低者，為其皮領一塊，僅一千五百元。 
　　整隻的皮貨很多，有海龍，老虎，狐狸，水獺，玄狐，灰鼠，黃狼等。海龍是出產在白令海峽一帶的動物，皮毛特厚，做大衣領最宜，較水獺更名貴，錢大櫆藏有兩只，底價皆為二百二十五萬元。李葉吉卿收藏的水獺最多，達十七只，周佛海獨多玄狐，共有十五只。老虎皮係盛幼　所有。底價僅十八萬。 
　　昨天前往看樣的，以商人居多，因為分組標售，普通人用不了那麽多。多數前往看樣的太太小姐們，對錢大櫆的一襲玄狐女斗篷連手筒最中意，底價不過三十七萬五千元，但全組的底價卻要四百三十五萬了。 
[鑼鼓急·陰關到　幾家歡樂幾家愁　心驚肉跳聽臘鼓　咬牙出力調頭寸　千金購一橘萬圓剃一頭　人命價獨廉僅值五十萬　歲聿云暮情景蕭索]  
　　年鼓鼕鼕，其聲七零八落，其音聞之心驚肉跳！ 
　　急景凋年，「玩家」多失「信心」，因此影響所及，舞塲中唯見小貓三隻四隻，情景蕭索，不堪言狀。西藏路上某數家咖啡座，幾入「冬眠」狀態。 
　　汕頭蜜橘，人喜其「橘」音如「吉」，故一躍而成為「菓盤之王」。古有「千金一笑」之說，而今唯有「千金一橘」之事矣！ 
　　鷄蛋之為物，在「年夜飯」中，身居「顯要」地位，蓋「生意人」喜討好口彩，故鷄蛋又美其名曰「元寶蛋」。然亦因蛋之身價，與金元寶相提並論故，目前售價已自二百五十元耀至五百元，是亦「時勢造英雄」也。 
　　專在頭上做功夫之理髪店，業已掛出同行公議之紅紙一張，上印「年常舊規，加倍收費」八大黑字。因此不少顧客，最後一聞夥計索價八千一萬時，頗多由「容光煥發」而一變而為「慘淡無光」者。 
　　聯合商塲中，以節近年關，需款孔股，因是存貨出籠，大量傾銷，其中尤以美國軍用罐頭，為數最多，但見堆積處處，遙望如崗巒起伏，令人有重遊桂林之感。諭其價廉物「美」，確屬名副其實，惜「美」中不足者，此批東西，類多一九四二年歐陸大戰時之產品，故無以名之，稱之曰：道地之「宿貨」可耳！ 
　　漢口路外國墳山前，連日形成「花市」，臘梅與天竺子，迎風招展，頗具色香之勝。惟小小如筆桿一枝，索價恒五千或一萬不等，雖云臘梅天竺，可作淸供，但究不解風情，無濟溫飽，是以望望然而去者，大有人在焉！ 
　　警局刑事處處長張師言：「如強盜事前能有五十萬元之收入，則年關可渡，決不甘願以身試法」。一命之代價，僅值五十萬元，言來可嘆！ 
　　年關逼近，「過勿落」的朋友走頭無路，前天一天內統計因負債無法淸償而自殺的達四起之多，誠所謂「鑼鼓急，陰關到，幾家歡樂幾家愁」也。 
　　深宵敲年夜鑼鼓者極令人討厭，其聲單調刺耳，更雜以男高音唱口彩，如嚎哭，又如道士唸經，擬名之為「世間最惡劣之音樂」。且其敲也，概不徴人同意，迨「一曲旣終」索取賞錢時，遇有出手不豐者，即破口傷人，聞之令人啼笑皆非。 
　　據跑「市府新聞」者言：連日各局局長均忙於電話中大調「頭寸」，無不面現尷尬之色，蓋「部下」喊苦之聲，不絕於耳，身為上司者，在此要命關頭，不得不咬牙出力，藉以拉攏人心也。 
　　逢年過節，娛樂塲所加倍熱鬧，幾家大影戲院昨已開始預定年初一票子，黃牛黨亦乘機活躍，惟已改變作風，「大黃牛」負責「軋票」，「小黃牛」從事「脫手」，但人小心不小，索價則如「獅子大開口」，原價三千五百元者竟索至五千五百元。正是：野草燒不盡，春風吹又生。 
　　警察局明令禁放爆竹，但禁者自禁，放者自放，新年尚未到，劈拍之聲已不絕於耳，患有心臟病及神經衰弱者，出門須加倍小心。 
　　時艱民窮，大多數人對於年節所感之愁困甚於歡樂。昨日某路無軌電車上有一賣票窮發叨騷。其言曰：「索性讓上海丟一個原子炸彈，不論你窮的富的，一股腦兒大家同歸於盡，倒亦痛快！」聞之令人心驚肉跳！ 
　　年關大減價聲中，各商店亟求脫貨求現，其招睞顧客之方式各有巧妙不同。最高明者莫過於提高標價而以折扣為號召，其能吸引耳目固不待論，老闆旣不致「有蝕血本」，顧客則可獲得阿Q式之安慰。可謂對於推銷術深得三眛。 
　　各組中底價最高的是第十組，計達一千二百八十五萬五千元，包括各類皮貨十五件。底價最低的為第十九組，僅四十八萬元，包括大小皮貨三件。 
　　最引起看樣人興趣的是盛幼　所藏的一襲白皮龍袍，袍面　花精緻，還有一件李葉吉卿的黃面紫貂。 
　　標售漢奸皮貨參觀者絡繹不絕圖中虎皮係盛幼　所有（本報攝） 
[上海方面華僑歸菲　美領館代辦簽證]  
　　據滬僑務處消息：（一）關於我國菲律賓華僑辦理返僑居地手續問題，菲律賓政府，對建議委托聯總代辦一節，未能同意，惟可以於月內派遣領事赴廈門辦理，在上海方面，赴菲簽證事宜，現係由美領館代辦。（二）荷印當局，已允許我國機工八十五名入境。（三）越南當局，允許凡自一九三七年以後回國，從事戰時服務之華僑，重返越南。關於荷印越南復員歸僑遣送問題，正由滬橋務處，與行總滬分署會商中，將來均可望由滬直接遣返。 
[菲戰時發行紙幣　限一月底前掉換]  
　　據悉：菲律賓政府通令，限本年一月底以前，將戰前及戰時所發行之紙幣，向政府掉換勝利紙幣，逾期不得通用，凡有未蓋Victory字樣之菲幣，應於本月內寄菲請托親友掉換，希國內菲律賓華僑注意及之。 
[芷江輪旅客　死傷數未詳　有關機關洽商善後　通濟公司暫停營業乘客交涉無果　航政局呈交部報告詳情]  
　　〔本報訊〕芷江輪沉沒後之善後問題，昨尚無具體決定。通濟公司方面，曾於上午在慈淑大樓三三四號辦事處貼出佈告謂：「本公司損失慘重，暫行停止營業一星期，辦理芷江輪善後。」其時羣集於該處走廊中之數十名獲救乘客，情緒頗為憤慨，此數十名乘客中有要求退還票款者，有因損失行李要求賠償者，有探詢失踪之同伴者，惟均無法覓得交涉對象，直至中午，始陸續怏怏離去。 
　　午後通濟公司經理李前玉已自水上警局交保獲釋歸來，同時公司方面已將芷江輪撞沉經過呈報上海航政局及輪船業公會備案，此外並委請戴明朝律師登報通告，凡受損害乘客持票根限七日內前往登記。同時對公益實業公司之華通輪及其拖帶之三〇五號四十五號兩鐵駁，將依據航海法，提出交涉。 
　　至於乘客之死傷確數，截止昨日，仍無法查明，因所有售出客票，並不注明姓名職業，且寰球運輸行究竟出售多少客票，迄今猶未通知公司當局。並悉芷江輪所挾帶之「黃魚」為數亦甚可觀，故欲短期內獲得準確數字，誠非易事。 
　　另據航政局局長李孤帆談稱：關於芷江輪在吳菘口與公益公司華通號拖駁輪撞沉事已根據調查報告電呈交通部核示，並將碰撞經過分函港務委員會，江海關，水上警察局，輪船業公會等有關機關會同洽商善後，並組織碰撞賠償委員會處理之。至於死傷乘客之撫　及行李等賠償問題，按照規定須依票根辦理，惟船員私帶之「黃魚」乘客，當然無正式票根，故無法責令公司賠償，然此種非法私帶「黃魚」行為，亦應受相當處分。 
　　此外，通濟公司，為報告失事詳情，定今日招待本市新聞界。同時失蹤之船員買辦謝雨田，廚房間工人馬阿牛，胡德元等三人，昨雖經公司再度派副經理吳國慶前往吳淞口出事地點調查，惟仍無下落。 
[獲赦未成年犯　將受感化教育]  
　　據本市地方法院調查，合於赦免條例之罪犯中，尚有無家可歸之未成年犯三十餘名，均應施以感化教育，俾能改過自新，特商基督教會兒童救護會及少年村，予以救濟，經准收留，施以感化。現該批未成年犯，正由地方法院看守所交付中。 
[劉庭長親自主持　昨赦犯三十五名]  
　　本市高等法院，以春節將屆，合予赦免各犯，即應釋放，昨日星期例假，該院刑庭仍照常辦公，處理赦免案件。昨晨十時，劉毓桂庭長親至馬思南路看守所，提解合予赦免罪犯卅五明，即予恢復自由，並剴切訓諭，各犯悔過自新，毋負國家大赦之恩典，被釋各犯滿面笑容，欣然出獄。 
　　高院辦理大赦各犯於開釋時頗多自知慚悔以手障面避免攝影者（中國社攝） 
[旅業接綫生　獎金未解決]  
　　今晨赴市黨部情願 
　　旅館業全體接綫生，經向資方要求，發給年終獎勵金二個月，資方表示拒絕發給後，經該工會呈請社會局調解，資方亦不參加商談。據工會旅館組負責人語記者：各旅館接綫生年終獎勵金，按昔年成例，每年均皆發給一月至三月，詎資方今年以營業淸淡，不允發給。繼稱旅館接綫生與其他職工，略有不同，因旅館電話本身有收益，以目前普通旅客用電話一次取費六百元，其付出者僅需五十元至一百五十元。本市營業較好之旅館，每月電話費收益約近一千萬元左右，自不能以營業淸淡為拒發之理由。最後稱資方一再延不解決，伊等仍依合法手續，定今晨九時推派代表王家騏等數人，由該工會李理事長率領前往市黨部請願。 
[文匯報勞資糾紛　勞方談談判經過]  
　　文滙報因勞資發生糾紛，以致停刊，茲據勞方稱：該報因年終獎金，資方曾尤以大公報為例，先發一月，如大公報超出一月，即照補，後聞大公報獎金一月，借薪一月，故工人等向資方提出借薪一月，以踐諾言，詎為資方拒絕，後要求隨便多少，亦未允許，以致雙方決裂云。 
[參議會會址解決　美軍定下月遷讓]  
　　上海市參議會新會所問題，曾經首屆第一次大會議決，請前敵產處理局撥用滬東虹口區蓬路美軍營房，（　　　　自治　所）該處美駐軍原定去年十一月底遷讓，後以要求續租三個月，將於下月滿期。茲悉美軍方面昨已致函市參會，該處凖於二月中如期交　　　　。 
　　又悉：市民政處現以假用警察局房屋，不敷辦公，現決定市參議會新會所解決後，準備遷入該會。 
[澳洲光榮歸國孤軍　日後生活尚成問題]  
　　四行孤軍被敵俘往新不列顛島作苦役之五十名戰士，除死亡十餘名外，其餘卅四人，已於前週自澳洲光榮歸來。茲悉該項孤軍返國後，由朱虞排長率領，晋謁謝晋元將軍夫人，並於日前往無錫向孤軍團附上官志標請示。據朱排長談：孤軍被押滬新加坡路孤軍營時，蒙本市黨團領袖及社會名流，如杜月笙氏等多方協助，至表感謝，今番歸國，日後生活堪慮，故擬向各界呼籲，繼續予以援助，俾弟兄不致受凍餒之虞云。 
[行政院工程計劃團　整理內部候令結束]  
　　行政院工程計劃團，於去年二月在滬成立，對發展國內交通，詳擬修復新建計劃分別交由各交通主管機關執行，茲以工作告一段落，已開始整理內部，候令結束，所有外籍顧問十餘人亦均絡續解聘歸國。昨據該團主任秘書梁伯高稱，該團工作分鐵道，公路港口三部份：（一）鐵道方面，已完成長城以南原有各條鐵道修復計劃，並擬定添建自蘭州至廣州灣南北幹綫之計劃，及聯絡重慶·長沙兩地新路計劃。蘭州至包頭綫，亦在擬議中。（二）公路部份，完成國道綫網及擬訂公路標準。（三）港口部份，完成大連以南迄廣州灣以西開闢新港修復舊港之計劃，其中以塘沽新港工程最大，現在雖未完成，但三千餘噸之輪船，已可直達天津，靑島港亦擬整修，至南方則擬開發廣州灣。同時廈門港之前途，亦頗用希望，將來該港擴充後，並擬築一鐵路通達江西。此外，並擬就上海大港修復計劃，交上海港務整理委員會參考。 
[摜砲作爆炸起火　死傷男女十一名]  
　　〔本報訊〕昨日下午一時半，南市夢花街合盛里廿三號，東台人王瑞根所開之摜砲作，因配合時所用原料硫磺及火藥熱度過高，以致突然爆炸起火，聲震遐邇，除該屋炸燬半間外，死傷男女共計十一名。當塲慘遭炸斃者，為老婦楊董氏（年五十歲），受傷人為王瑞根，其弟王瑞林，葉茂盛，顧成榮，王呆子，楊林波，劉王氏，張王氏，董錢氏，趙張氏，傷者經救護車分別舁送市立第二，仁濟，公濟，警察等各醫院療治。 
[失業俄籍機匠　圖竊汽車被獲]  
　　〔本報訊〕宏松企業公司主任鮑松濤之自備汽車國滬第一七〇八四號，於昨晚停放於舊姚主教路三一四號門口，詎有俄人勒金，竟乘機潛登該車，駕駛向西圖遁，但駛抵福開森路底時，適為常熟分局所派遣之巡邏隊隊員瞥見，以其形色可疑，擬加以檢查，其時鮑亦已發覺汽車被竊，已另派汽車在後尾追，迨至該處，當報告巡邏隊說明經過，遂由警員將該俄人及汽車一併攔獲帶局，由趙肇昇分局長親加偵訊，得悉該俄人前在美軍司令部充任機匠，現已失業，直認竊盜不諱，除將原車發還失主具領外，該竊犯仍在偵訊中。 
[刀傷三輪車夫案　定今日首次公審]  
　　〔本報訊〕刀傷三輪車夫程榮芳之兇手勞傑斯，自本月十三日由檢察官依傷害罪提起公訴後，地院已定於今日下午二時，由吳紹昌推事在刑四庭作首次公審。 
[雜糧商人輪下死　載米卡車肇禍逃]  
　　住居徐家匯蒲東路三角街一二九號業雜糧生意之趙賢禮，四十二歲，　　　　日下午　時許，乘自由車在漕溪路由南往北，詎行至離滬杭鐵路二十公尺處，後面有物資供應局載米卡車四輛同一方向疾駛而來，突將趙撞倒，輾傷頭部，頃刻氣絕斃命。司機人見已肇禍，即開足速力向北而逃，適有乘坐一六六六號機汽腳踏車之某甲目睹形狀，即追上前去，抄錄一車號碼，為國滬四二六九五號（前三輛號碼不詳）遂將上項情形報告龍華分局，前往調查，一面將屍體車送騐屍所候騐。 
[跳河被阻又投繯　無言少婦　死志何堅]  
　　〔本報訊〕前日午後一時許，在滬西江橋鎮地方，有一少婦，身着灰色舊棉袍，內襯黃色衛生衫褲，赤足破棉鞋，和尚頭，方擬脫卸衣褲，企圖投河自殺之際，經人上前向其盤詰，該少婦誓不開口，附近民眾乃伴送新涇警局。經嚴加偵訊，仍不開口，結果渠用毛筆勉強寫出其姓名李啓賢，諸暨人，欲求一死。經股員等在其身畔搜抄，亦無長物。午後五時許，派警解送市警局，擬轉送慈善機關發落，因為時已　，暫交看守所羈押，不料該婦竟於昨晨四時許投繯自盡，經人發覺，已返魂無術，遂報告值日官派員將屍體舁送騐屍所，報請司法機關由法醫檢騐，由善團備棺收殮，一面候傳家屬認領棺柩云。 
[本市簡訊]  
　　錢鼎自平飛滬，旅中所作佳畫，將擇期展覽。 
　　東南文化服務社編纂「大上海指南」，歷時年餘，近已出版。全書二十五萬餘言，分九大篇，附詳細地圖，插圖多幀，表格數十種。實價五千元，直接向總經售處光明書局購買，尚可享受特價八折優待。 
　　進步教育出版社印行，黃慶雲女士主編的新兒童半月刊，勝利後在香港復版，最近出版的八十二期，已運抵本市發售。 
　　全國美展理事關良教授，將其拔萃傑構二百餘幅，定於廿日上午十時至下午五時在大新二樓畫廳舉行全國名勝畫展預展。 
　　家庭第十三卷第五期出版。 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋中心在蒙古及華北，佈及全國，朝鮮，東海，低壓區在我國西南部，向東北拓展。 
　　天氣預測：黃海，陰，冷至冰凍，局部雪，淸勁北風，海浪尚巨暴。 
　　華中，陰，冷，局部　或雨，中度北風， 
　　上海，陰，冷，霾，晨暮有間歇濛，中度東北風。 
　　東海，陰，冷，沿海雨和濛，中度淸勁東風，海浪巨暴。 
　　十九日溫度：最高四四·九度，最低四一·三度。 
 
 

Page 6

 
 
[百年來的上海報壇] [  本報特稿]  
　　無疑地，上海的報壇，是把握着中國現代新聞事業進展中的領導地位。這理由並不難說，從樍的方面講，上海位於擁有人口最密的揚子江流域的門戶，而成爲全國的中心都市，不僅以工商業稱雄，而且也是文化的策源地，人才濟濟，應有盡有。在此環境下，自然產生了社會上最需要的新聞紙。從縱的方面講：上海在百年前，即　作商埠，處處得風氣之先，因此也產生了全國最早的新聞紙。 
　　在這裏，追溯上海百年來報壇的槪況，藉此可以知道些本市新聞界怎樣地在奮鬥着，進取着，對上海------甚至中國新聞事業的進展，也可以有一個約略的輪廓。 
　　第一張華文報 
　　我國現代報紙的產生，實發端於外人，徵之本市早期的報紙------上海新報·申報·滬報·新聞報等，其先莫不由外人經營。上海最早的報紙，在申報之前，有「上海新報」，發刋於前清同治元年正月，（一八六二年）爲字林報（North-China　Daily　News）的中文版，洋紙兩面印，大小紙抵普通報紙四分之一。每兩日出一紙，星期日停刋。刋行凡十二年，始終由西籍敎士担任總主筆，第一任是葉美德（M.　F.　Wood），第二任是傳　雅（J.　Fryer），第三任是林樂知（Y.　J.　Allen）。其新聞內容大槪從字林報選擇，餘則轉錄京報及香港報紙。一八六八年起，革新版式，充實內容，每次一大刊報一張，高十八英寸，寬二十四英寸，對折爲二，兩而印刷。並刊機器　說，增廣見聞，從一八七〇年起，每條新聞上也加上了簡短的標題，如「劉提督陣亡之類，用頭號活字排印。 
　　上海新報發刊十年中，獨佔上海中文報紙　賓座，至同治十一年（八七二年）申報食刊，始遇勁敵。當時上海新報每張售價三十文，而申報售價只八文，而且申報上又登些詩文小品之類，更受一般人歡迎。上海新報處在這樣環境之下，不得不奮起相爭，自一八七二年七月二日起改爲每日刊，並且核減定價，每張會價八文，竹枝詞等亦竟刊登了八月十七日起，報頭繪黃浦江風景，報名用美術字來寫，種種改革，煞費苦心，爲了競爭，咬起牙關，情願做蝕本生意。後來申報前主人美查挽入游說，謂『同是英商，何苦相煎？』上海新報這時也已精疲力盡，決意宣告下野，於是在一八七二年的十二月卅一日，這第一顆晨星便殞落了。 
　　申報 
　　申報創刊於清同治十一年三月二十三日（公歷一八七二年四月三十日），當時創辦人爲英人安納斯脫美查（Ernest　Major），但言論純由國人主持，主筆爲蔣芷湘，初發行時每二日出報一號，每號一張，用中國毛太紙單面印刷，分爲八章（即八版），其內容除告白，論說，及本外埠新聞外，更轉載京報，宮門抄，各貨價目表，輪船進出口日期等。從第五號起，改爲每日出版，但逢星期日仍停刊。 
　　同治十三年八月初一日（一八七四年九月一日）起，改用賽逕紙印刷，篇幅加大，光緒五年三月初七日（一八七九年四月二十七日）起，逢星期日亦不休刊。光緒七年，津滬電綫初通，囑天津訪員用電報傳達清廷論旨，全國第一次電訊　於同年十一月二十七日刊出。光緒十年，法國侵入安南，曾遺嵌入到法營採訪軍訊，此爲中國報紙有軍事通訊員的囑矢。 
　　光緒三十二年，美查將全部　蒙出讓，申報乃成爲國人經營的企業，此後開始用報紙兩面印刷。其後又在漢口路望平街口建築館址，內部添購美國印報機，革新報紙內容，又創刊「星期增刊」，「常織副刊」，「汽車增刊」，圖書週刊」等。 
　　申報的附屬專業甚多，創刋後半年，（同治十一年十月）就出版了「瀛　瑣記」月刋，後會改名爲「四溟瑣記」及「實宇瑣記」。）光緒二年，又創刋「民報」一種，文字淺易，乃太衆讀物。光緒三年八月，創刊「瀛實畫報」，光緒十年，又出版「點石齊畫報」，同時用鉛字活印袖珍本讀書，都一百二十餘種。民國十一年五十週紀念，出版「最近之五十年」。民國二十一年六十週紀念時，先後編印發行申報月刊，申報年鑑，申報　書，中國分省地圖等，並成立申報流通圖書館，申報新聞函授學校，申報業餘實習學校，讀者服務部等。二十五年起，又改爲月刊週刊。 
　　滙報 
　　匯報於同治十三年五月初三日刋，發起人爲中國第一個留學生容閎（純甫），投資者多粵人。時與當時申報開筆戰。至七月二十一日，易名「彙報」，光緒元年又改「益報」，於是年十一月初七日停刋。 
　　新報 
　　光緒二年十月初八日，上海又出版了一種「新報」，由各省商幫出名，而其款實出自道庫，新聞中英文並列，但西人並不閱此報，故是年五月取消英文版，報名亦改爲直寫，至八年五月二十九日，以銷路不暢，歸併於製造局。 
　　滬報 
　　滬報亦爲字林報，創刋於光緒八年（一八八三年）四月二日，先是該報主筆巴爾福見館中存有金副中文鉛字，擱置可惜，於是延戴請笙，蔡爾康等爲主筆，重振旗鼓，績出滬報。當時報界有一迷信，以爲報名羅書的，都壽命不長，以彙報，益報爲殷鋻，故滬報後改名「字林滬報」而橫書之，但營養仍無起色，乃售與日人，改名「同文滬報」。 
　　新聞報 
　　新聞報的歷史亦很早，創刋於光緒十九年（一八九三年）的元旦，初爲中外商人所合組，總　爲英人丹福士，延蔡爾康氏爲主筆，旋因經濟拮据，由美人福開森（John　C.　Ferguson）出資購得。其後歸國人經營。 
　　時務日報 
　　時務日報在光緒二十四年的　三月二十一日，創刋於上海，紀載中外大事，評論時政得失，　令人耳目一新。是年七月，易名「中外日報」。光緒三十四年，以經濟不充，由上海這蔡乃煌資助。　　，銷數大　，遂停刋。 
　　時報 
　　光緒三十年四月二十九日，時報出版，它的特　，第一爲每天登短　一周，口　　　，一針見血，　在　時是一　　格；第二是刋　些　小　　　　，很能引起年青人的文學　　，此外如事　　　　　　　重，　用大小字等，在　日　大　界上的驚人改革。其後　　　　又爲之一　，等注軍體育　　，社會新聞　　　，體育社會　　　　　，與原片印刷之　　　　，爲全國冠。至八一三抗戰起後，因不堪敵人之脅迫而停刋。 
[報館發祥地---望平街]  
　　晨光熹徵，望平街的特殊朝市，便在開始活動了。 
　　這兒，，從漢口路的申報館起，到漢口路的新聞報館止，以及山東路　州路的附近，一個十字形的區域裏------你可以看到許多大小報販在批報紙。市屋的　下，人行道的士敏土上，都變了他們的臨時辦公處，擁擠而嘈雜。 
　　住在上海的人沒有不知道望平街的，所謂望平街，是指山東路在南京路與福州路之間的一段，過了福州路，便稱爲麥家園------現在可早已總稱爲「山東中路」了，但是望平街三字依然被人採用着，原因是：望平街和上海的新聞界發生過極密切的關係，而且，你還記得不。它會一度被喚作「報館街」的。 
　　望平街的所以被稱爲報館街，其由來蓋亦久矣！申報·新聞報·時報·時事新報·民國日報·晨報等都在望平街：清末民初的中外日報·神州日報·太平洋報·民聲報·民報·民吁報·新申報·中華新報·商報等，也都在望平街，從前清一直熱鬧到民國十四五年，各報館有的關門了，有的喬遷了，但現在許多報館，還是在這十字路的附近，而報販們更眷　着他們的舊地，每天早晨，從報館裏批了報紙來，仍在望平街頭整理着，保持着望平街頭的特色。 
　　從前清一直到現在 
　　每天朝晨熱鬧異常 
[漫谈副刊]  
　　报纸而有副刊，在现在原是「天經地養」的事。但在初期的上海報紙，只登些告白新聞之類，不要說沒有副刊，連一篇文藝性質的文字也渺無踪跡。直至申報創刊，爲了與當時的上海新報競爭起見，又顧慮到題材枯　，因此在發刊條例中公開徵文：『如有騷人韻士，願以短什長篇惠敎者，如天下各名區竹枝詞及長歌紀事之類，槪不取值』。 
　　這徵文中末一句「槪不取值」，是很有趣味的，原來當時投稿，報館中不作廣告收費，已是萬分優待，至於稿酬，則尙是「未之　也」。是時海上名士，紛紛以詞章相投，都在披露姓名爲榮。其內容風雲月露，果牘連篇，甚至報上登他們不完，申報特地另行出版「演寰瑣記」月刊來應付這些「大作」。 
　　不過這時只有副刊的內容，還沒有副刊的形式，文字大抵插在新聞之間或新聞之後。正式的副刊是在一九〇〇年同文滬報（原名字林滬報）創刊時，每天附出副刊「同文消閑錄」一張，隨報附送。此法一行，各報紛起效尤，一九一一年八月二十四日，申報創刊自由談，旋新聞報亦闢「莊諧業錄」，後在一九一四年八月十六日改名快活林，一二八後又改名新園林。 
　　副刊所發揮的效能，有時確比一篇評論或一則新聞還要來得大。光緒間，國民日日報在上海發刊時，其副刊「黑暗世界」，由連橫（慕泰）編輯，攻擊滿清官吏，不遺餘力，于右任創辦民主報，延談善吾主編副刊，不過雖有專版，却不另立名稱。時報在光緒三十年出版時，對於副刊，即已特別注重。 
　　到現在，副刋已普遍地受人重視不把它當作「報屁股」看待了。好幾家報紙即純以副刋取勝，每日經常刋較的副刋總不止一種，而且還有每週出版或每二三日出版的副刊。後者的內容往往是比較專門性的，如「出版界」「婦友」「中國農村」等，前者大槪是綜合性的或交藝性的，如「自由談」「大公園」「磁鐵」「黑白」「新園林」等以及「筆會」「文綜」「春秋」之類。 
[提倡民族主義　鼓吹排滿　歷史上幾張革命報紙　他們的報館當被封主持人常被捕　但是此仆彼起百折不回終建偉功]  
　　晚清內政不修，外患迭起，國內有識之士，羣起以革命救國爲己任，當時民黨人士在上海租界上紛紛刊行報紙，提倡民族主義，鼓吹排滿，不遺餘力，著名的如蘇報，國民日日報，警鏡日報，民吁報，民立報等。雖屢經壓迫，此仆彼起，始終百折不回，在民國開國史上建有不朽的功績。 
　　鼓吹革命·蘇報被封 
　　蘇報創於光緒二十三年夏，爲胡璋（鐵梅）所經營，後由陳範（夢坡）出資購得，延吳敬恒（稚暉）等爲主筆，時上海有所謂光復會者，會中健將如章太炎，蔡元培，徐錫麟，秋瑾等，即借蘇報以鼓吹革命。光緒二十九年五月，有蜀人鄒容組織愛國學社，發行「革命軍」一書，報中爲文宣傳，遂觸清廷之怒，下令將蘇報館封閉，並捕去章太炎，鄒容等人，四度會審，清廷宣判無期徒刑。旋以民氣激昂，租界上的領事團亦持異議，相持不決，至次年三月，始改判鄒容監禁二年，章太炎監禁三年，罰作苦工，期滿開釋，驅逐出境。　動一時的蘇報案，於焉告一段落。 
　　改換名稱·繼起奮　 
　　蘇報在光緒廿九年五月被封後，國民日日報即在同年六月創刋，由外人高茂爾（A.　Somoll）出面，實則仍由蘇報中人經營中，其附刋「黑暗世界」及所載「南渡錄演議」等，攻擊官僚，喚　國人種族觀念，一本蘇報作風。清廷因鋻於蘇報交涉困難，乃通令長江一帶，嚴禁售閱。但當時郵局初興，報多由信局遞寄，防不勝防，徒勞無益。 
　　與蘇報，國民日日報等同一宗旨者，尙有蔡元培等所組織的警鐘日報，清廷介德領事函致會審公堂，出票拘究主筆，結果報中職員橫被監禁，代印該報的機器亦充公。（時爲光緒三十一年三月。） 
[豎三民　橫三民]  
　　號稱「豎三民」的民呼，民吁，民主三報，均由於右任創辦。初于氏以著書排滿，不容於清吏，由陝遁而來滬，組織神州日報，繼又發行民呼報，（創刋於宣統元年春），專以攻擊官塲爲事。當道遂拘禁於氏四十餘天，驅逐出境，民呼壽命告終，計僅九十三日。是年秋，于氏又延談善吾辦民吁報，因攻擊日本，由駐滬日領事請上海道封禁，壽命四十二日。但於氏仍不灰心，次年九月九日，在上海又辦民立報，執筆者有宋敎仁（筆名漁父），邵仲輝（力子），范鴻仙（筆名孤鴻），談善吾（筆名老談），及于氏本人（筆名騷心）。日　二萬餘份，晝夜印機不停，風行一時。直至民國成立，在二次革命後，以經濟缺乏而停刋。 
　　民國成立後，尙有所謂「橫三民」者，指戴委陶（天仇）所辦的民權報，呂志伊所辦的國民新聞，鄧家彥所辦的民報第三報而言，其言論亦甚激烈。 
　　第一 
　　第一種現代新聞紙是北華捷報，（North　China　Herald）乃英文週刊，創刋於清道光三十年六月二十六日（公曆一八五〇年八月三日）。 
　　第一種中文日報是上海新報，創刋於咸豐十一年十一月（一八六一年十二月）。 
　　第一種英文日報是上海每日時報（Shanghai　Daily　Times），創刋於咸豐十一年八月十一日（一八六一年九月十五日）。 
　　第一種英文晚報是黃昏快報（Evening　Express），創刋於同治六年九月初四日（一八六七年十月一日）。 
　　第一次用國內電訊的中文是報是申報，發表於光緒七年十一月初四日（一八八一年十二月二十四日）。 
　　第一次用輸轉機印刷的是新聞報，時在民國三年。 
　　第一家設有軍事通信員的報紙是申報，在光緒十年中法戰爭時。 
　　第一種用通俗文字編寫的報紙是日報，創刋於光緒二年三月五日（一八七六年三月三十日），由申報館發行。 
　　第一張套版印刷的報紙是民國十六年六月一日的時報。 
　　第一種小型報紙是李伯元的遊戲報，創刋於光緒二十三年六月二十四日（一八九七年）。 
　　第一種報紙的副刋是同文滬報的「同文消閑錄」。 
　　第一種畫報是上海清心書館所出的小孩月報，第一種由報紙附印的現代畫報是時報的圖畫週刋，時在民國九年。 
　　第一種用白報紙印刷的中文日報是上海新報，時在一八六一年。 
　　第一種加印本埠增刋的報紙是申報，時在民國十三年。 
　　第一家因政治問題被封的報紙是蘇報。 
　　第一家外國通訊社在上海發稿的是路透社。 
　　第一次設立新聞學系的是聖約翰大學。 
[畫報的起源　最早的是小孩月報　點石齊畫報最傑出]  
　　圖書爲無字的新聞，盡人可閱，最能吸引讀者。現在上海各報，每逢紀念日或規定日，常附送畫報。考上海之有畫報，當以光緒元年（一八七五年）出版的小孩月報（China 's　Pape.r）爲最早，乃范約翰（J.　M.　W.　Farnham）所編輯，銅圖精美，不過仍以文字爲主，而圖畫爲輔。光緒三年八月（一八七七年九月），申報創刊「瀛實畫報」，專載世界時專風俗山川圖說，爲不定期刊，共出五卷而止。光緒六年，上海聖敎書會出版商畫新報（Chinese　Illustrated　Nsws），每月發行，至民國二年止。光緒十年四月十四日（一八八四年五日八日），申報又創刊「點石齊畫報」，第十日出版一本，其內容係「選擇新聞中可喜可驚之事，繪製成圖，並附事略」。每册八圖，畫筆細緻，已受當時四洋畫的影響。刊行數年後停刊，至光緒末年，申報館會複印一次，改訂百册，售價二十元。 
　　因（二）點石齊之興起而畫報加多，點石齊旣停，元和吳友如所主持的飛景閣畫報在光緒十六年（一八九〇年）九月發行，亦爲旬刊，每期十頁，仿　疊式裝，紅黑套色封面，用運史紙石印。其內容與「點石寫相異處，厥在點石齊畫報強調國事紀載，而飛景閣畫報則著意刻劃仕女人物而已。 
　　於（二）其他畫報繼起，發行數額較多約有「圖畫日報」，（清宣統元年創刊），內容除新聞外，有「名人歷史畫」「百業寫眞」「風景畫」及「國際紀念畫」等，甚爲豐富。此外「神州畫報」，「民吁圖畫日報」，「滬報新聞畫」，「生香館畫報」，「奇新日報」，「啓民受國畫報」等，亦均極一時之盛。 
　　但（二）這時的畫報，除了西人經營的畫報用雕刻銅版印刷，刊載些曆象生物風景之類外，國人經營的畫報，均用石印，　描未必逼眞，且早期畫報，大抵取材有類聊齊，無關大局，迨「民立」，「輿論」，「時事」，「太平洋」等畫報出，乃漸有進步，諷刺時局，可與大報相輔而行。而畫報之眞正革新，乃在照相銅版盛行之後。光復之際，民軍官軍敵戰情形，照片時見報端，至是圖畫始在報紙上顯　其地位的重要。 
　　民（二）國九年，時報創圖畫週刊，是爲我國有現代畫報之始。因該報印刷機與製版機本甚精良，故得成功。民國十九年五月十八日，申報亦創刊「圖畫週刊」，每星期日發行，用對開銅版紙印刷，由戈公振氏主編。嗣新聞報亦出圖憲專版。晨報從民國二十一年創刊時起，即有圖畫週刊的刊行。一二八事變時，申新兩報的圖版畫停刊，至民國二十三年，申報恢復「圖畫特刊」。新聞報則從民國二十四年起，加　「時事寫眞」一　。 
　　近（二）來則規模較大的報館，莫不圖畫與有關的新聞同時被露，對新聞的作用，自然有更大的幫助。 
[小型報滄桑]  
　　小型報的勃與，在清季戊戌以後，以　戲報開其端，頗爲人所樂道。考當時小報，有下列數種： 
　　遊戲報（後蛻化爲繁華報），笑林報，消閒報，寓言報，采風報，新上海報，花世界，花天日報，藝林報，春江花月報，奇新報，笑報，趣報，文社日報，演議白話報，笑笑報，奇聞報，便覧報，方言報，娛閒日報，飛報，日商支那小報，通俗報。 
　　各報內容，大都揭載街談巷語，珍聞秘事，此外兼有詩詞，游戲文字，笑林，劇評，燈謎等。其中不乏名士，如游戲報的創辦人爲李伯元，（別署南亭亭長，即「官塲現形記」的作者。）采風報的主筆爲吳　人，（即「二十年目覩之怪現象」的作者。諷刺時弊，筆調辛辣。 
　　民國以還，小型報也數度發達，其中如晶報等，銷數甚暢。至抗戰前夕，上海小型報共有小晨報，立報，辛報，南報，體育週報，星期報，小朋友日報，敎育日報，寗波日報，瓊報，今報，晶報，時代報，東方日報，正氣報，社會日報，滬報，時代新報，商業導報，文化報，世界晨報，兒童日報，戲世界，鐵報，大晶報，新春秋，小日報，金鋼鑽，明星日報，福爾摩斯，羅賓漢，上海報，飛報，兒童新報，體育世界等達三十五家。 
　　勝利後受方型週刋風起雲湧的影響，小型報氣勢頓　，目前　呈蓬勃，且有不少小型報紙，陸績創刋。且下滬上小型日報，有立報，鐵報，羅賓漢，滬報，誠報，飛報，甦報等數家。 
　　本市報紙統計 
　　目前在上海出版的報紙，計中文報紙三十種，外文報紙六種。中文報中，大型日報十五種，小型日報八種，夜報六種，午報一種。外交報中，英文日報三種，英文夜報一種，法文日報一種，俄文日報一種： 
　　甲·大型中文日報 
　　申報　中央日報　新聞報　大公報　文匯報　正言報　民國日報　東南日報　和平日報　時代日報　釜世報　前綫日報　時事新報　商報　中華時報 
　　乙·小型中文日報 
　　立報　鐵報　滬報　誠報　飛報　羅賓漢　戲報　甦報 
　　丙·中文夜報 
　　大晚報　聯合晚報　大衆夜報　新民晚報　新夜報　華美晚報 
　　丁·中文午報 
　　國民午報 
　　戊·英文日報 
　　字林西報　大陸報　自由論壇報 
　　己·英文晚報 
　　大美晚報 
　　庚·法文日報 
　　中法日報 
　　辛·俄文日報 
　　蘇聯日報 
 
 

Page 7

 
 
[蛋業籲請政府協助　恢復戰前出口數量　提高售價向各國推銷]  
　　〔本報訊〕本市蛋業鉅子鄭源興鄭方正等，刻為籲請政府協助蛋類出口，特擬長意見書一份，送陳當局，冀在提高蛋類售價及政府之協助下，於三年內，逐步恢復戰前出口之數量。茲探誌其意見書內容如次： 
　　一·蛋業簡史 
　　吾國蛋品之輸出，遠在遜淸末葉，初祇有鮮蛋，皮蛋，鹼蛋三種出口。西歷一九〇三年，土法蛋廠應運而生。全國的計五六廠，專製乾濕蛋黃及乾蛋白，銷售海外，嗣値第一次歐數爆發，銷路激增，土法蛋廠，乃如雨後春筍，氣象萬千，飛躍達一百餘廠之多。至若冰蛋廠，始創於西歷一九〇八年，降至一九二三年，全國共有十餘廠。其中關於英商去最多，美商次之，華商又其次也。 
　　抗戰之前，冰蛋廠仍有十餘廠，而土法廠則僅存二三十廠矣。且開工者不足半數。其中屬於華商者居多，德商較少。其餘每年輸往歐洲各國之蛋類，約計冰蛋四五萬噸，箱蛋四五十萬箱，其他蛋品五千噸。而銷售於英國一國者，佔十分之八九，總値年達法幣四千萬元以上（合現在幣値二千億以上）。依據海關報告册蛋類出口之數額，佔全國出口貨第二三位，其重要可知。迨至太平洋戰起，海道阻斷，貨運不通，於是氷蛋廠與土法蛋廠，相繼停頓，陷於絕境。 
　　二·蛋廠概況 
　　土法蛋廠現散佈於我國各省內地者，約計仍有二三十廠。其中設於上海者祗三廠，均各停頓已久，鵠候出口有日，以備復工。 
　　永蛋廠有英商美商華商八家，總共十六廠。計在漢口者二廠，南京者一廠，天津者一廠、靑島者三廠，上海者九廠，亦均停頓日久，如果售價轉好、獲與成本符合，即可復工。且各廠之製造力，甚爲龐大，在戰前已供應有餘，令後尤有增無減。 
　　三·蛋業現狀 
　　就上海一隅而論，自從蛋廠停工之後，蛋廠職工，備受失業之痛苦，至於蛋行，亦因資本短細，開支浩大，復遭高利貸之剝削，以及貨價漲落無常之虧耗，多數已瀕於危境，因而倒閉者，迭有所聞。 
　　按蛋價之所以有不合理之漲落，實因無正式廠商設莊採辦，以致發生內地有蛋無處銷，都市有錢無蛋買之現象，蛋價乃漲落不定，時而獲非常之利潤，時而遇意外之損耗，結果蛋行蛋販，均失屏障，望而却步矣。例如過去蛋類出口達七八萬噸期中，假使米價爲每石十二元，則蛋價爲每百斤二千。上年十二月份米價每石六萬一千元，依理蛋價應在十萬二千元左右。乃上年十二月份蛋價統扯竟爲二十一萬七千元，超過常情一倍有餘，豈非怪事。最近米價每石六萬九千元，依理蛋價應爲十一萬五千元之譜，乃現價達三十五萬元之多，竟超過二倍以上。即使因廢歷年節關係，需求較多，然按諸往例，至多亦祗增加五成，斷無超過二倍以上之埋，以致蛋行食戶，交受其害。出口方面，更蒙莫大之影響，良可痛惜。 
　　四·目前困難 
　　查美國對於鮮蛋及蛋品，原爲輸入國，今一變而爲輸出國矣。英國　爲輸入國，今仍爲輸入國。以往該國所需之冰蛋，百分之九士八九，由我國供給，餘額由澳大利亞補充。自太平洋戰爭爆發之後，迄今　年，所需之蛋品，改由美國，加拿大，阿根廷，澳大利亞，等國供應。邇來英國爲謀恢復中英貿易起見，願照所需蛋品，先以總三分之一，向我國購買，惟價格須與向該國售　價相　仲。無如我國物價、已較戰前增高五千倍至一萬倍以上。而英美物價，至多祗增一倍。美金祗合戰前一千借、英鎊八百倍，實屬相差太遠，無法着手。雖英國方面，最近對於冰蛋尚有銷胃（約合戰前三分之一），惟最高買價，與中國預算最低估計或本，只合百分之四十，相差一倍以上，難以凑合成交。其他蛋品，如乾蛋白蜜黃等，尚未談及銷胃及價目，實深遺憾。 
　　五·今後計劃 
　　查我國蛋產爲農村副業，所關綦鉅。　年出口之蛋類，俱為食銷之餘緒，堪稱我國之剩餘物資。倘能恢復戰前蛋類出口之盛况，於國計民生，裨益匪淺。同業等不敢妄自菲薄，夙以推廣出口，保特蛋業在國際市塲爲職責。從前出口之蛋品，有全冰蛋，冰老粉淡鷄黃，老粉鹼鷄黃，新粉鹹鷄黃，乾黃，飛黃，全蛋片等等，現擬向需要蛋品各國推銷兜售，提高賣價，待稍有成績時再向政府請求協助救濟貸款，或請政府收買，以冀在三年內逐年恢復戰前出口之數量。 
[孟徹斯德商會報告　遠東經濟情形好轉　對於中國輸入許可條例　已向當局請求重加考慮]  
　　〔路透社孟徹斯德十八日電〕據孟撒斯德商會中國曁遠東組報告稱：遠，一般情形，在渡過極艱苦之一年以後，已稍稍改進。在英屬遠東各領土內發生之問題大都爲經濟的，而非政治的，如新加坡卸貨延擱問題即共一例、馬來，香港及婆羅洲均獲有一九四六年棉布疋頭配給量，且除婆羅洲外，爲來及香港已停止官方收買，而恢復民間輸入矣。但蘭開　貨物仍不能適應絕大之需求量，向時出口商急待增產，以鞏固其因無日人競爭而佔有之優勢。後二問題之關係尤爲重大，孟徹斯德商會已將有關日本紡織業前途之事項建議於英國當局。國內之騷亂影響英國對華貿易。上月中國當局頒佈輸入許可條例，暫時禁止棉貨輸入中國，蘭開夏曾受嚴重之打擊。此事使英國商入大感失望，蓋全世界各國棉布雖普遍缺乏，英國出口商在最近發表之自由輸出計劃下，已對華商增加供應數量。該商會已向英國當局提出强硬抗議，竭力設法使中國決定辦法重予考慮。 
[中央合作金庫舉辦平民貸款]  
　　中央合作金庫上海分庫成立迄今，對各地合作社之請求貸款，審核頗嚴，最近該庫核准二家，爲平湖磚窰生產合作社准貸五千萬元，另一爲華興農塲供銷合作社，准貸二千萬元，利息方面，對生產合作社取六分五，其他消費合作社取七分五，貸款之核准，五百萬以上者，籲請示總庫，五千萬以上，需請示四聯總處，目前請貸之合作社，均在五百萬以上；故呈經總庫核准後，始可貸出。該庫存款方面，各合作社及軍隊存於該庫者，有卅億元，總庫撥予者有十餘億元，又該庫預備在各區合作社中，以平民所佔百分率較多，選定一標準合作社，用十人以上迎環保，放款與平民，得自營謀生，此事不日即可實行。該庫又於本週內可成立一放款委員會，　可審核放款，以免濫發而遭套取云。 
　　輪船業組織聯合機構　充分利用賠償船舶　宋院長核准撥船十二萬噸 
　　關於民營船舶損失之賠償問題，經輪船業公會民營船舶戰時損失要求賠償委員會迭向政府要求，業已獲得行政院長宋子文正式批准，撥船十二萬噸，共値一千二百萬美元，其中以三百六十萬美元作爲賠償損失，不足之八百四十萬美元，由四聯總處辦理低利貸款，分期付還。此十二萬噸船位，其半數一百五十艘，由政府向美訂購，其餘半數由國營招商局負責處理。由政府訂購之輪船，包括勝利自由等一萬噸以上之巨輪，近已分批在來華途中，賠償各民營輪船公司，此項賠償船舶之運用問題，各公司現決聯合組織機構，加以營運，頃正着手準備中，預期下月初旬可望正式成立。 
[工作告一段落　產貸臨時審委會　明日辦理結束　未完事宜移交四聯辦理　昨核准貸款一百廿億元]  
　　四聯總處生產事業貸款臨時審核委員會，自核辦貸款以來，救濟生產事業廠商，勉渡年終難關，頗收安定金融及社會經濟之効，茲以工作已告一段落該會決定於舊曆除夕辦理結束。對今後廠商申請貸款案件，移　四聯總處上海分處辦理。該會定明日舉行最後一次例會，審核本星期二以前收到之申請案件，星期二以後由四聯滬分處核辦。 
　　又該會昨日下午舉行第十五次例會，由霍亞民主席，到李馥蓀，徐寄廎，秦潤卿，谷春帆，林鳳苞及專家等二十餘人，核定貸款七餘件，共一百二十億元。 
[第十八區小工廠　請改善貸款條件]  
　　〔本報訊〕本市第十八區（提藍橋區　區民代表大會以年關已到，而中小型土廠生產貸金無金無著，勢難維持，不得已向市參議會呼籲。據代表大會表示，該區中小型工廠甚多雖會議中央特予優待，設立生產貸金，但條件似過於嚴格，且必須得銀行担保，而小型工廠、與金融界往往無甚聯絡，要求銀行担保，談何容易，値此年關，莧金運轉不　，影響小工業前途　大，故籲請市參議會，能否轉請中央變通辦法，改銀行担保爲證實舖保，以挽救危機市參議會據獲該會請願函後，已允予以研究後，呈中央指示，但因年關已到。時間過於匆促，無從趕辦，故年內恐不能獲得解決方法。 
[漢口金價飛漲]  
　　〔本報漢口十九日電）自滬央行發行新關金劵消息傳來後，此間物債一致上漲，黃金已增至四十四萬元。 
[瀋陽新氣象　鄉農進城購年貨]  
　　〔本報瀋陽十九日電〕週來有外商及我經濟機關大批購買大豆，因而每斤由七八元增至十四五元，高梁每斤由七八元增至十一元，鄉農多來城售糧易錢，購辦年紙及麵粉並乾菜布疋等物，此爲敵僞統制時期春節所無現欽 
[營口結冰　航輪停靠]  
　　昨據本市航業界方面消息，頃接報告，現營口因已結冰，上海開往北洋之輪隻停靠該埠，各航輪公司所有營口貸物暫停接受，唯秦皇島及天津等口則仍照常通航云。 
[朝鮮人參　大批運華]  
　　〔中央社東京十八日專電〕據朝鮮消息，朝鮮人參大批以駁船運往中國，兩國小規模貿易極爲活躍，朝鮮之紅椒·花生·紫菜。輸往中國，中國之紙張。藥品輸至朝鮮，朝鮮臨時政府曾經朝鮮美佔領軍當局要求，中國政府對其以人參爲奢侈品不准入口之規定，再行考慮，然尚未獲答覆，此際朝鮮臨時政府仍發行人參出口許可證，大部人參均係輸往中國。 
[汽油供應　仍未恢復常態]  
　　一度停止供應之汽油問題，前日起雖已恢復供給，但每車以三加侖爲限，內此各汽油站昨日仍未能恢復正常狀態，各站加汽油軍首尾相接，猶如長蛇陣，據悉此種現象，一二日內可望消滅。蓋美孚等公司存貨極充，前以到滬之汽油未能趕辦入口許可手續，致延誤起卸日期，刻正積極辦理，日內即可卸貨。 
[商品調查　嫘·縈·織·維]  
　　------在毛織品中之應用及其優點------ 
　　黏液類螺　截短總維，（Viscose　Rayon　Staple）以其能應用於梳毛工廠，藉補羊毛儲量之不足，往往予人可充羊毛代替品之印象，揆諸事實，並不如此，黏液螺　截短纖維，其優點可稱爲羊毛之補益品，且能用以紡織成全毛品所難期之布匹。試以近年來用棉紡法所紡織之紗布，即足證明此類織品，並非純係摹仿棉毛絲等織品，而各有其固有之特性，有時雖和以他種纖維，其目的不過使其得有單獨用黏液類嫘縈截短纖維所難得之觸覺而已。精梳毛紡所成之紗布，其外表與觸覺與用棉紡法所得者完全不同。蓋黏液類嫘縈之但尼爾（Denier）數，纖維之長短，撚度之多寡，因各不一，且和花時所滲用之天然織維，亦難純一也。最通用之但尼爾爲三號五·五號有光無光，其長短約在四吋半至六七吋，略組者亦可應用，惟長而較細者，成績較優，且拉力較大，粗纖維往往較硬而使紡成之紗粗而且硬。現在嫘縈截短纖維之最大優點，即在其賦性柔和，能與粗羊毛合紡而織成柔軟之織品，且可利用交染性（Cross-dye　Effects）染成多色，如加以少量羊毛，猶能製成可以洗滌之球衣織品（Sport　Fabrics）。 
　　布匹織造------黏液類嫘縈截短纖維，經洗滌後，伸縮性較羊毛小，因此如用100％之黏液類螺縈截短纖維，則其幅寬方面較諸全毛者可省6　％，若毛絲各半，則可省3　％，若　　　　％則省　　　％，每吋經紗數當須增加，同時每吋投梭數亦須增加，且由於羊毛和黏液類嫘縈截短纖維比重之不同，如須得和全毛品同樣容量時，須多加100%之黏液類螺縈，換言之，10兩之全毛織品，如以黏液類螺縈時，當用11兩。可得同樣之結果。爲求所擬之效果見著，應於採用時黏液類螺縈截短纖維時，較諸100％之精梳羊毛時宜加較多之撚度。　男裝衣料---組外套（Gabardines）及熱帶衣料（Tropic　Fabrics）尤宜用黏液類嫘縈纖維與羊毛相和，此類衣料多用較細紗綫，加以黏液類螺縈纖維後，使其易於織造。例如100％之羊毛極難紡成高支，若加以黏液類嫘縈少許，則紡之旣易拉力尤佳。此種布匹恒織就後染色出售，如經交染，則羊手或黏液絲仍保白色；如紡　　　或　　　細外套料之較高支紗，最好採用三但尼爾數纖維，蓋五•五但尼爾對於此種紗綫過於粗大，如熱帶衣料所紡不過高於　　時，則用五·五但尼爾足矣熱帶衣料加以少許安飪拉毛能使織料稍呈彈性。羊毛和嫘縈紡織成嗶嘰及法蘭絨等，頗引人注目，且極易整匹染色，爲求其效果優良，則用較細羊毛以使其縮絨性大，且益形厚實，其他許多種類之布匹，如沙魚皮布（Shark-Skin）方格紋布（Plaids）均可同樣織造。 
　　女裝衣料料諸凡用羊毛與嫘縈合紡織成之衣料能供男子衣着者，亦能流行於女界過去二年內女界通用之外衣及套頭衣料均爲男裝所用之法蘭絨，精梳織品以及如斜紋織之軍裝織品Worsted　Crepes亦極盛行。因此加以黏液類嫘滎纖維而使紗拉力增强，且能織造質地輕薄之衣料，因嫘縈染色便易，將來用其纖維和羊毛合紡織之衣料，必有燦爛之前途。且交染之色彩旣屬無窮，他日五光十色，華麗美艷自可預卜也。（天元實業公司譯自美國維新克公司文獻） 
本市一週間　重要商品市價比較表 
 
 

Page 8

 
 
[川省府整飭學風　解散南充高蠶校　將肇事學生送去法院究辦]  
　　〔本報成都十九日電〕省立南充高　職業學校，上月曾開除一行竊學生，少數非法學生藉此鼓動風　，糾衆搗毀學校，殺傷校長，毆辱訓育與敎務主任，經十一區專員公署派員勸導後，復再度鼓動學生圖謀不法，現省府爲整飭學風，己下令解散該校，並將肇事學生送法院究辦。 
[美將遣派學生來閩協和攻讀]  
　　促進中美文化關係 
　　〔本報福州十九日電〕美國爲求促進中美文化關係，計劃遺派若千學生來圖協和大學攻讀。此事已經美新聞處與此間協火當局洽妥，人數在五人以上，可特別設班，用英語敎學。如該生等需要獲得中國文化及閩省特殊知識，協大校方將予以協助與指導。又美大學女生聯合會，前招考華籍女生免費留美事，去年杪在穗考試完畢，錄取兩名。 
[京市中學八校　實施體力測騐]  
　　〔本報南京十九日電〕教育部主辦之京市學校學生之體力測騐，已實施者，迄至今日爲止，已有京市私立明德女中，金女大附中，中華女中，市立二女中，市立第一職業校，市立師範，私立匯文女中，靑年會中學等八校，受測騐學生計四千餘人，已及全市中學生約三分之一。現因京市學校，自今日起放寒假，測騐暫停，俟二月間開學，再繼續測騐。 
[武大學潮　教部派員處理　學生自治會挽留周校長]  
　　〔中央社南京十八日電〕據悉日前武漢大學，有少數學生藉口要求增發學生復員費，鼓動風潮，校長周鯁生迭次勸導無效，頓萌消極，電呈敎部辭職，聞業經部方復電懇切慰留，並已派督學吳兆某前往該大學，協助處理學潮。 
　　〔中央社漢口十八日電〕武大罷課事，已成尾聲，多數學生聞校長周鯁生辭職，頗表惋惜，今晚七時，學生自治會召開緊急會議，決議挽留周校長，並討論復課之凖備事項，當塲並通過致周校長之公開信，請其早日返校，主持校務。 
　　〔本報漢口十九日電〕武大學潮，經校友會調處後，尙無妥善結果，惟學潮趨勢，已突現緩和，該校學生自治會，頃發表公開信一件，聲明挽留周校長，謂周的學術地位，爲人所公認，若爲少數同學的過激言論，而失去一位優良導師，是他們大多數同學所不願意的，希望一切不必要的懷疑，能在和解中迅速溶解。同時，敎部對周校長辭職，亦復電慰留，並派督學吳兆棠來校澈查眞象，一般認學潮即將平息。但周氏傳已離漢赴京，而學生亦多返家度歲，日內恐難正式復課。 
[東吳之江聖約翰　三大學署後合併]  
　　東吳·之江·聖約翰三敎會大學合併，將首先組一委員會山顏惡慶梁小初二氏，分任正副主任委員。該會定二月七日召開首次籌備會議，原則上已決定由東吳大學負責辦理法學院及理學院，聖約翰負責辦理文學院及醫學院，之江大學負責辦理工學院及商學院。正式合併上課，的在暑假以後。建築新校址，須待美國各敎會之援華捐款募齊後，始可興工，預定爲三百五十萬美元。因該項募捐運動，預定五年完成，故建築工程亦需相當時間。新校址在上海，面積約一千畝之譜。現仍就原有之校址上課。三校現有學生：聖約翰約二千人，東與一千五百人，之江一千餘人，總計四千五百餘人，敎職員四五百人，將來可稱全國規模最大之學府。 
[國定課本　禁止翻版]  
　　著作權將成問題 
　　〔本報南京航訊〕國定本敎科書，近自敎育部甲令各省市查禁翻版後，一般藉翻印盜版漁利者，已稍歛跡，即流行京滬綫一帶之「特務版」，亦在查禁列。「特務版」之原名爲「服務版」，翻版者對外揚言爲特務工作人員，强迫各方購買，故出版界稱爲特務版。近敎部據報後，業已特予注意。至國定本敎科書著作權，前送請內政部登記後，內政部對不許翻版出版權一節，已予註册，惟著作權應屬敎育部或印行之各書局，則尙在研查中。因敎部前在二十五年王世杰部長任內，曾與各書局訂約，由各書局繳納全部稿費。其後三十一年間敎部進行編著時，又曾令印行之七家書局，分別編著稿本，以供採擇。其後採用範圍，併侵及各家未曾呈送之各種書籍版權。至初小算術，高小算術，自然等科，情形更爲特殊，敎部原不在編印範圍之內，係直接全部借用各家成稿，各家未曾出賣版權，且曾自向內政部取得著作權之憑證在前。故依照著作權法之規定，各書版權問題，頗爲微妙云。 
[全國十三所基督教大學　聯合發動募捐運動　下月八日召開代表大會]  
　　〔本報訊〕本市聖約翰大學，滬江大學，及東吳法學院，南京金陵大學，金陵女子文理學院，杭州之江大學，成都華西協和大學，北平燕京大學，濟南齊魯大學，武昌華中大學，福州福建協和大學，華南女子文理學院，廣東嶺南大學等十三所基督教大學，為響應美教會援華基督教大學募捐一千五百萬美元之盛舉，特發動本國募捐運動，組織中國基督敎大學聯合募捐運動委員會，定二月八日，在滬召開該十三大學代表大會，將募捐運動委會於是日宣吿正式成立。募捐目標預定爲法幣一百億元，全國分東南西北中五區勸募。勸募對象中央爲及地方政府，國營事業機關，中國及在華外國公司商號與個人等。所有捐款，指定中央，中國，交通，農民，金城，浙江興業等六銀行代收。 
[敎部籌設水產職校]  
　　〔本報南京航訊〕水產敎育，非僅造就漁業生產技術人才，且培養水上操作人員，防禦敵人侵漁，維護海權。勝利之初，主席曾特電令，以戰後我國漁業重要，關係民生亦鉅，培養水產人才，應及早規劃，切實辦理。當時敎部遵即轉轉飭沿海沿江各省市敎育廳局切實遵辦。近爲謀樹立推行及示範設施計，並已決定籌設國立高級水產職業學校一所，已派定王肇模氏祖任校長，王氏歷任廣東中山大學等校水產科敎授，奉派後，近已由粵飛京，着手籌設，並已與有關方面商洽進行 
[私立大學校長　昨開談話會]  
　　討論春季收費問題 
　　本市專科以上學校校長，昨日正午，在銀行俱樂部四樓舉行談話會，到吳保豐，董洗凡，魯繼曾十餘人，吳保豐主席，討論各項問題：（一）關於私立專科以上各校春季徵收學雜費之標準，（二）各校靑年軍退役升學學生公費問題，（三）學生敎育貸金或助學運動應如何加以指導，（四）谷校訓導人員應如何取得密切聯　以管理學生。 
　　另訊：本市各私立專科以上學校，於昨日正午，假香港路銀行俱樂部，討論有關下學期學發問題，出席大夏，震旦，光華等大學，及中國新專，誠明文院，立信，中法藥科等專科學校校長約四十餘人，由吳寶豐校長主席，商談歷二小時之久，結果議案不公開，面詢諸校長，亦均笑而不答，學費問題，負担方面難以藥觀。並聞本月廿九日下午，各私立專科以上學校，擬再召集各校校長，繼續商討，地點爲光華大學。 
[復旦校曆已定]  
　　下月廿五日上課 
　　國立復旦大學，已於昨日期考終了，聞此次成績尙甚圓滿。茲悉該校已定校曆，爲二月一日開學，八日補考，十五日開始註册，二十五日正式上課云。 
[尙智昨開懇親會]  
　　本市浙江中路東首厦門路口私立尙智小學，創辦二十一年，早經市敎育局立案。該校平日對於家庭聯絡，甚爲注意，茲爲　與家庭取得更密切之聯案起見，昨日（十九）舉行懇親會，上午展覽成績，下午表演游藝，到有家長來賓三百餘人，頗極一時之盛。聞該校定二月二日招考新生及插班生，下學期收費額及開學日期，悉遵市敎育局規定辦理。 
[幸福之路出版]  
　　英哲學家羅素原著 
　　英國大哲學家羅素原著「幸福之路」內容爲探討現代人苦悶之原因，指示到達快樂與幸福之路。全書充滿智慧與溫情，對讀者允有激勵與慰勉之作用，實爲身心修養必讀之書。現由傅雷譯出，交南國出版社印行，已於今日出版，譯筆暢達，裝印精美，封面由名畫家龐薰琴設計，尤爲名貴。 
[籃球聯賽三場　成一面倒局勢　綠隊甲申汕隊告捷]  
　　籃球聯賽昨晚甲組及女組三塲仍在市體育館舉行，强弱懸殊，均爲一面倒局勢，女組錄隊大勝女靑紫甲二甲甲克印第安，甲一組汕隊勝鐵路京。戰情如次： 
　　女組 
　　首塲女組緣隊對女靑紫，綠隊劉珍賽先開紀錄，阿媛繼之立功，女靑簡志光鵠中，緣隊又連取三球，首節告終，綠隊以十二比四佔優。第二節綠隊黃劉兩鋒，如入無人之境，女靑雖調動人馬，仍一無所獲，上半時結果，卅對四綠隊遙領。調籃之後，珍寶籃下托入，女靑錢楚屏還以顏色，阿媛珍寶雙雙建功，三節已畢，綠隊卅六，女靑六分。最後一節女靑僅由錢楚屏擲入一球，綠隊共獲十分，終塲時綠隊以四十六比八大勝。 
　　綠隊犯分 
　　黃明媛　〇十九 
　　劉珍寶　一二三 
　　陳環治　〇四 
　　伍美矣　一〇 
　　楊文鵑　〇〇 
　　吳愛蓮　一〇 
　　王維珍　二〇 
　　共計五四六 
　　女靑紫犯分 
　　簡志光　〇四 
　　王務醴　二〇 
　　雷傳楨　〇〇 
　　朱錦芸　一〇 
　　錢楚屏一四 
　　朱錦萼　〇〇 
　　陳淑英　二〇 
　　共計六八 
　　甲二 
　　次幕甲二組甲甲對印弟安，開賽後，甲申孫摩西試射告中，首開紀錄，繼之陶瑩石朱仲臨分別建功，迨陶瑩石二度梅開，甲申以八比零前導。印第安陣形渙散，僅賴彼谷奈支撑，上半時甲申以十九比十一領前。易籃再戰，甲甲朱仲臨近探獲分，廿二比十二，印第安急以谷塔勒調出司諾克，甲申亦以侯永康調下呂　盛，迨魯及斯犯規畢業，印第安益見不濟，甲甲一帆風順，瑩石，仲臨，摩西，獲分累累，時間旣屆，甲申以四十三比十七輕取印第安。 
　　甲申　犯分 
　　朱仲臨　三八 
　　陶瑩石　一十八 
　　孫摩西　一　 
　　呂妙盛　一〇 
　　侯永康　二一 
　　夏澤人　二五 
　　共計十四二 
　　印第安　犯分 
　　彼谷奈　一七 
　　谷塔勒　二〇 
　　司諾克　一四 
　　泊白諾　二一 
　　魯及斯　五二 
　　馮格力　一二 
　　康泊司　〇〇 
　　共計　十二十八 
　　甲一 
　　末幕甲一部，汕隊對鐵路京，汕隊以陳淸江林維聰何立德蔡演雄及馬燦希臨陣，汕佬下馬施威，以六比零佔先，鐵路京王讓百步穿楊，建下首功，迨陳淸江連得五分，汕隊以十五比六遙領，廿二對十二時，汕隊以紀南康調出陳淸江，仍一路前導。廿九對十五時，鐵路蔣國平二中，結束上半時，汕隊廿九，鐵路十九。易籃再戰，汕隊陳淸江入塲，林　聰退休，鐵路亦以盛本愚易出楊賢基，未幾淸江受傷下塲，維聰再入，汕隊卅三比廿一時，清江傷愈入補演雄，南康維聰命中，鐵路呼停，以楊賢基易出盛本愚，汕隊亦以陳成吉進替何立德，鐵路蔣國平，雖連中三元，比數相距仍遠，時間吿終，汕隊以五十九比卅三擊敗鐵路京。汕隊犯分 
　　陳淸江　一二一五 
　　林維聰　一一五 
　　何立德　〇十 
　　紀南　　〇八 
　　蔡演雄　二六 
　　馬燦希　〇五 
　　陳成吉　〇〇 
　　共計　六五九 
　　鐵路京　犯分 
　　楊賢基　四四 
　　劉光耀　二四 
　　張伯生　一四 
　　盛本愚　一〇 
　　王讓　四一一 
　　蔣國平　二十 
　　共計十四三三 
[優游敗於龍傑小將　二比零上半時未開紀錄]  
　　足球聯賽甲組，龍傑對優游，昨下午交鋒於晋元公園，觀衆寥寥，結果龍傑以二對零勝優游，上半時各無建樹。 
　　各無建樹 
　　鳴笛開賽，優游佔順風之利，龍傑獲開球權，谷迪榮撥動皮球，傳送高秀淸，小高正欲疾進，受阻於雲逢　。優游乘機來襲，張仲　左路興兵，遙傳中央，曹老三撥交毛鴻發，小毛出脚無靈，徒勞奔波，龍傑再度進攻，七分鐘時，谷迪榮得後方接濟，翻身妙門，球出峻急異常，然適中門柱，致被彈出，優游未遭毒手，廿分鐘時，亞托瑪利中路起義，殺奔龍傑腹地，幸趙永芳大脚解圍，雙方混戰，迨上半時終了，各無建樹。 
　　優游不守 
　　易地再戰，龍傑以余木森進塲，易出沈錦達，優游則以亞托瑪利與雷樹萍對調，張仲箎與毛鴻發互易職位。接觸後，優游逆風進襲，龍傑後防森嚴，不容深入，五分鐘過後，優游戰士，漸有疲態，龍傑窺得弱點，金祿生帶球疾進，榮廣出阻，球在谷迪榮身上彈回，而榮才視綫被遮，任球滾入網內，一比〇龍傑紀錄先開。龍傑前鋒，再度深入，羅旭萊中計，張榮才孤軍難守，二比〇再被蹂躪，時下半時開賽後僅七分鐘耳。嗣後優游雖力圖反攻，奈龍傑小心翼翼，後衛周密異常，無法得逞，迨法定時間完畢，龍傑以二比〇克優游。 
　　龍傑 
　　盛彼得 
　　周永芳 
　　林紹鈞 
　　吳凱敏 
　　趙永芳 
　　陶廷富 
　　王步雲 
　　高秀淸 
　　谷迪榮 
　　金祿生 
　　一沈錦達上 
　　余木森下 
　　優游 
　　張榮才 
　　羅旭萊 
　　張榮廣 
　　雲逢　 
　　朱梅龍 
　　張仲虎 
　　巴瑪 
　　曹琴芳 
　　亞托瑪利 
　　毛鴻發 
[世界足球杯]  
　　召開籌備會議 
　　〔法國新聞社巴黎十六日電〕世界足球杯比賽，定於一九四八年六月間舉行，今日在此舉行籌備會議，由捐杯人法國足球協會會長李梅主席，英國·比利時·瑞士·荷蘭及巴西各國代表均參加，當即通過各項規則，並決定於短期內邀請世界足球杯協會全體會員參加。 
[上海區美海軍籃球賽　港口隊獲冠軍]  
　　計昨擊敗派沙平納 
　　美海軍　區籃球決賽，昨日下午四時，港口隊對關島趕來之派沙平納艦隊之戰，於市體育館角逐，派沙平納身材雖小，但戰來頭頭是道，曾以廿三比四遙領，港口力追，上半時結果，派沙平納以卅一比十九佔優。易籃再戰，港口賴身高力大，著著進逼，一氣呵成十四分，乃以卅三對卅一後來居上，派沙平納投入成各卅三平局，此後戰局拉鋸，賽來緊張，總果港口卒以四十九對四十七一球之差，力取派沙平納隊，獲得上海區冠軍。 
[虹口越野會續辦　七英里團體競賽]  
　　虹口越野會定於本年二月十六日，繼續舉辦一年一度之七英里中西公開團體錦標賽，三月十六日，舉行十七英里馬拉松錦標賽，競賽規程巳在草擬中。 
[首批埠際足球代表　定今晨離滬赴港]  
　　孫錦順不克成行孟義良補缺 
　　本市埠際足球代表隊，首批人馬十人，計管理余衡之，助理李寗，隊員賈幼良，張邦綸，高保正，鐔福楨，韓龍海，李垚，韓龍波，羅壽福等，定今晨九時，搭太古公司「盛京」輪離滬，至其餘人員，領隊容啓兆，幹事沈回春，吳守衡，隊員張林根，嚴士鑫，吳祺祥，孟義良，李義臣，宋靈聖，勞勃司托夫，曼亞，卡洛列區等十二人，則定廿二日搭中航機赴港。又隊長孫錦順，因故不克成行，已改選孟義良補缺。 
[美國圖書館近況　哈佛大學圖藏書最多]  
　　大學圖書館，站在研究與調查的立塲，應在圖書館制小佔第一位。美國大學與其他敎育機關主要的不同點在它的研究工作，這就是大學的特點。所以大學圖書館是爲協助研究工作而設的。 
　　大學圖 
　　單以數量來統計，有十一所美國大學圖書館藏書在一百萬卷以上。最大的哈佛，藏書四百五十萬卷之多，其次爲耶魯約三百五十萬卷；哥倫比亞大學與伊利諾州立大學各有二百萬卷左右。除這十一所主要藏書庫外，尙有十九所，藏書數量在五十萬卷至一百萬卷間的大學圖書館。另外還有二十所大學圖書館所藏書籍是有研究價値的。這樣算來，美國共有五十個大學圖書館的藏書，對學者與研究者有非常重大的關係。 
　　專校圖 
　　美國專校圖書館，與大學圖書館相似，但以研究的重要性來看，則較前者爲小。因爲沒有幾所專校圖書館有充足的經費與收集研究資料的需要。不過其中幾所却有異於尋常價値的特種藏書。 
　　公共圖 
　　美國公共圖書館，以數量來說，它可以佔第三位，每個都市或城鎭總有一所的，其中八所藏書超出一百萬卷，十六所藏書在五十萬至一百萬卷間。紐約公共圖書館是世界大圖書館之一，藏書在四百萬卷以上，所收集的各類書籍極爲豐富。波士頓公共圖書館有悠久的歷史，因此各主要學科的藏書也極豐富。有幾家公共圖書館以收集特種書籍聞名，如克萊佛蘭收集的野史與底特律的柏頓所藏中西部歷史。 
　　州立圖 
　　美國州立圖書館，一七九六年建立的新澤西與賓夕凡尼亞圖書館，是美國圖書館的先聲，此後每州都建立了一個。有的還設立支館，如立法參考圖書館，州法院或最高法院圖書館，州案卷庫與歷史委員會等。州圖書館收藏有關研究性的主要材料是地方報紙與本州文件，因此它們的研究價値是有限的。與聯邦政府有關的各岡書館近年來急起直追，重要性又與日俱增。其中以國會圖書館佔第一。所藏各類書籍極豐富，特別著名的藏書是社會科學，歷史，美術與音樂。從某一角來看，它是世界上最大的岡書館。此外是政府各部各局所設的岡書館。有幾處的特種藏書佔世界之首。軍醫圖書館的醫學名著佔世界第一，敎育署所藏敎育書籍與農業部的農業藏書都是最多的，軍校所藏軍事科學書籍之多佔世界第二位；地理觀察處的地理書在美國佔第一把交椅；勞工部收藏勞工與社會福利書籍之完善，是美國其他圖書館所望塵莫及。 
　　參考圖 
　　美國參考圖書館，爲數雖不多，但頗重要，都是私人出資經營，與敎育機關並沒有聯系，若要舉兩個例，則都在支加哥：的翰克利拉爾圖書館，以科學，技術與社會科學爲特色；紐百利圖書館則以文學，歷史與藝術爲特色。 
　　特種圖 
　　美國特種圖書館，這些圖書館的特色，在研究材料的豐富，可是各館所有材料種類不一，所以稱之爲「特種圖書館」。這類中最大的一部分與工商業有關，它是爲了商人，科學工作者與報人找尋材料而設。它注重當前最新的資料，因此歷史性的書籍是不容易找到的。所以無論它們把當前事實的材料收集得多完備，在學者看來，還是不够，這些圖書館當然是集中在高度工業化區域的。其次是由社團，協會或類似組織出資建立的。例如許多城市中律師協會設立的法律圖書館與醫師協會爲其會員所設的醫學圖書館。有幾所在所屬範圍內屬於第一流；如紐約城律師協會就是法律圖書館中最大的；而紐約醫學院圖書館所有醫學書籍在美國佔第位工程協會圖書館是由四個工程協會組成，是全美最大的工程圖書館；其他實例不勝枚舉。總之，它們收藏的書籍都是專門化的，對專門研究一科的學者，具有非常的價値。 
　　私人圖 
　　美國私人圖書館，在這最後一類私人藏書圖書館中，有時可以發現美國最有價値的書籍與原稿。 
 
 

Page 9

 
 
[展望西北北羊毛業] [  本報西安記者李馳]  
　　西安四日航訊 
　　在舊書攤上，偶然翻到一首民歌，描寫西北獨有的收塲風光，美麗得像五彩電影： 
　　「風兒吹著啦草兒，　娃兒數着啦　兒。」 
　　事實上，畜牧業，尤其是牲畜中的羊，在整個西北經濟中佔有頗大的比軍，而且具有遠大的前途。陝西是西北版圖中一省，不過省內主要的畜牧生產，僅在陝北榆林一帶，關中和陝南都談不上，但西北諸省一切獸皮獸毛貿易，無論是輸往華中華北，或者再經由上海而輸出海外，大部分的成交都在西安。尤其今年因華北和平緩路沿綫有戰事，西安無形中成為西北皮毛產品的集散地。 
　　說來多可憐：儘管西北有那未多的獸皮，而製革工業始終停留在小型手工業階段。抗戰中，軍用皮革製品訂單一度助長製革業的發展，官營的製革工塲有相當的產量，小型的製革合作社分別設立在鐵路沿綫然而一年來都紛紛分先後走向下坡。據不完全的統計，全省六十幾家大大小小製革廠，約有四分之一至三分之一，陷人停頓狀態，剩下來的無一不在艱苦由支撐着。舶來皮革，沿著鐵路源源運進，幸而革製品體積大，搬運費大，除了上等革履用皮外，中下等產品尙能在當地保留其市塲，窒息中的製革手工業留有一綫生機。 
　　（一）毛的旅行 
　　抗戰前，西北每年有大量未經鞣製的生皮經西安東運，往滬加工，或者輸出海外，近者如日本，遠者達歐洲。皮革經過一番製革過程後，再運回遠東傾銷。這一條銷路，今年當然還談不上，祇要船來品少運些進來，就够我們感天謝地了。 
　　其他的獸畜毛貨亦同樣有過「海外旅行」的歷史，其中包括由高貴的孤皮而至最低廉的羊毛。西北駱駝多，而駱駝毛的毛紡業在天津上海一帶亦有相當的基礎。不過從數量上說，羊毛的市塲比駝毛的大得多多。羊毛在商品交易上可分為帶皮的羊毛裘，和剪下來不帶皮的羊毛絨，後者又依剪毛時間分為「春羊毛」和「秋羊毛」，「春羊毛」的市况常僅値「秋羊毛」的百分之七十 
　　羊毛裘沒有工業的價值，因為它本身就可以裁拚成禦寒衣料，惟有剪羊毛，才是羊毛工業的主要原料，粗粗的製成品來分類，計有地毯，機織羊毛織物用的細羊毛綫（相當於棉織品的棉紗），和手織的粗羊毛綫即通稱羊毛絨綫。 
　　（二）粗細柔硬 
　　在西北諸省中，羊毛的產量最大的是靑海，其次是甘肅；但從毛質來說，（包括項目計有色澤，長度，彎曲度，粗細，纖維強度，纖維彈性，毛脂含量......等等）應首推寗夏羊毛。 
　　一般地說：西北產羊毛的缺點，首先是毛太粗。具體地可舉出如下數字：美國種和澳洲種的羊毛，其粗細僅有〇·〇二公厘左右，而西北產的常常超出這數字的三四倍。因為粗，接着就帶來許多令人不滿之處了。比方說澳洲羊毛絨綫，指觸之有柔軟感，而西北羊毛錢的毛絲，有時組得似竹刺木刺。同時兩者在重量上亦有極大的差別，因為一磅羊毛原料紡成同樣粗細的羊毛綫，用澳洲產的織成品長度，比用西北產的可能長一倍。這差別也可以這麼樣倒過來道麽說：織成一件同樣大小疏密的羊毛統衣服，用澳洲產的比西北產的輕得多。 
　　（三）籌設巨廠 
　　其他如羊毛毛纖維彎曲度和纖維彈性，西北產的亦僅及美國種澳洲種的數分之一。因此許多到西北考察的外國人，尤其是美國人，常常主張西北的羊毛工業應該集中於編織地毯，輸出海外，以換外匯。這種說法，不很正確，因為地毯地氈是奢侈性織品，雖然可以外銷，但是假如把羊毛紡工業元全寄托在此，一位抱有異感的專家說，「那簡直是殖民地經濟政策」。是的，西北的羊毛出路，應該以衣著用的毛紡工業為中心，而以國內民生需求為供應對象。關於這方面，西安與蘭州在戰時已經開始設有簡單的毛紡廠。最近，西安屢次有人集資籌設巨型毛紡廠，而靑海當局，據說亦有同樣的計劃。當前的困難是最新式的機器外國人不肯賣，願意賣的不過是第二流舊貨。買到了如何運和何時運到月的地亦是一同題。 
　　（四）優良新種 
　　關於羊毛原料的缺點，那是可以改良的。方法有兩種，都是根據生物學上著名的「孟德爾遺傳律」而來。一個是「選種」，將當地產的好種互相交配，固定它的優良種子，這樣，經過一個長時間，就可把惡劣因子消滅。而繁殖得好糧。另外一個方法是「國際結婚」，即所謂「雜交」，選當地的和種好外國的好種交配，取長補短，以獲得優良的新種。這兩種方法各有所長，亦可同時並進。據美國羊毛改種經騐，兩者都有明確的效率，　　　　改進速率，比前者百分之二十的還快一倍。陝省棉毛改良　　用這原則進行著改種工作。不過在何人來做，也不能立見連　的。我們若干年後，西北產的羊毛獸毛，在國際貿易上和國內毛紡工業上放出異彩。 
[新竹考古工作起步　發掘先史遺物] [  本報駐台記者楊育]  
　　十一日台北航訊　　 
　　從現有的壓史文獻上看，關於合灣方面的記載，最早還是在始皇廿八年（公元前二一九年）　　　徐福入海「求仙」到達夷州的一段史話，經過後人的考證，知道當時的夷州，實在就是今日的台灣。其後經過漢晉兩朝，以至隋唐宋元明清等季，歷史文獻乃有比較正確可靠的記載，從而證明台灣在古代早已有大量漢民族從閩粵一帶移住過去，而原住民的馬來族因為在生存競爭中習於守舊，所以漸漸地多保持了他們的部落組織，退居到東部的叢山竣嶺中去，也就是今日在台灣所能發現的「生番」民族。 
　　這一次台灣省立編譯館從事於新竹縣屬後籠底與苑事兩地貝塚的發掘，就是想在歷史的文獻以外，再從泥土中翻出先史的遣物，來作為一個實證。 
　　舊的綫索　發掘出新的事物　 
　　在一九四一年十一月，台北帝國大學的敎授早坂一郎和助手金子氏，在調查地質時，發見了後龍底貝塚---方位在西北，西，東南方，東而負山，從這裏可以眺見南勢溪坑谷的勝景，距離海岸綫二·五公里---當時僅加以稍許掘鑿，採取了一點砂土，後在「科學的合灣」第十一卷第一號上，發表了一篇發掘報吿，但不過是表面採集資料的觀察記錄而已。苑裏貝塚在新竹縣苗栗區苑裏鄉，離開縱貫缺道海岸綫的苑裏站東面的一·四公里，距離海岸二·五公里，是遠在一九三五年九月，台北帝大的地質敎授丹啓之助博士在這裏調查地質時發見的，事後也曾在「台灣地質學記事」發表了一篇關於這裏的貝類構成報吿。，省立編譯館為了要進一步研究貝層與文化層的關連，乃根據了這些舊有的綫索去年十一月十七日出發作了一决科學的大規模計劃的發掘，由該館編纂兼台灣研究組主任楊雲萍會同了該館一位研究文史學很有成就的日籍偏審國分直一以及台灣大學解剖學敎授金關丈夫博士---也是個有名的人類學研究者，在兩地連績發掘了十天之久，獲得了在研究合灣先史學上很有貢戲的新事物，在台灣的古物發掘史上加上了光輝的一頁。 
　　寶貴發見　磨製石器與鐵器 
　　貝塚的下層，獸骨特別多，尤其是鹿與野猪，可知過去這一帶正是為濃林雜草所掩覆的原始地帶，希望動物學家能對這些掘出的獸類遣骸來加以一番考究，在一塊鹿的頭骨上，發現有三·四條為鐵器砍傷的痕跡，經過發掘者的努力搜索，竟在地下發現了一把銹蝕腐爛了的鐵刀，道個極富研究和考據價値的東西掘出以後，平添了發掘者無限興奮和百倍勇氣，這次發掘的得以有豐富收穫，實應該歸功於這件鐵器的出土，除此以外，還掘得無數組糙的打製石器以及少量細巧的磨製石器。比較近代的鐵器，會和原始的石器同時發見，不能不說是個奇蹟，發掘者的暫時的結論，認為台灣的先史時代因為住民富於保守性，同時海島不像大陸那樣容易受到外界的紛擾，所以才有這種情形，那個時代實在是 
　　一個金石併用期，至於離開現在究竟有若干年代，就是一個需要慢慢解答的謎！ 
　　黑陶紋樣　同於國內出土品 
　　黑陶器，灰陶器和赤褐色的土器，在這裏多一起被發掘出來，它的器形和中國古銅器十分相似，再從黑陶幾何形與波狀形的紋樣上研究，發現與香港舶遼洲的文化有許多相似的地方，而且與不久前在國內杭縣良渚鎭所發掘出來的黑陶紋樣是完全雷同的。黑陶文化向以中國的北部為中心，而逐漸向南部擴展，根據以往絡續在東九省·北朝鮮的雄基。河南省的仰韶·安陽·城十崖及杭縣良渚鎭等地先後發見的同紋黑陶器來看，這個理論是非常正確的，就台灣來說，黑陶文化向以南部及中部比較發達，可是現在在後能底與苑裏發現了黑陶，也證明台灣的黑陶文化是由南向北發展的，從這些微妙的關係間，我們已確信台灣先史時代的黑陶文化是由中國南部傳播到台灣的南部來的，雖然截至目前止，在國內逐年的發掘中，還沒有進行到南中國如福建等省一帶，但道次新竹古物的發掘者却更增加了信心，他們百分之百認為南中國沿海是南北文化的交流地，一定有一天會吿訴我們一個實證，道件工作還希望國內的同好來作一次饗應性的發掘，這不但可以對這裏的推定作一個事實的答覆，同時尋覓出一條古中國文化的進路，也是一件具有高度價値的工作。 
　　瑪瑙製品　高山族的裝飾物 
　　夾雜在陶器，石器，貝鼓和默骨中，還發現了幾個瑪瑙的碎片，現在分佈在台省東部山中的高山族和平埔族番人所用的裝飾品，大部份就是用瑪瑙珠製品，而且出土的古物在式樣上和現有的也相一致，由此可以證明台灣的先史時代也已經使用着這些飾物了。說起台灣原住民的保守性，從這裏可以更淸楚的看出了千百年來，外界的事物對海島沒有起一點影響，一面在飛躍進展，一面還停滯在原始時代，相差下可以道里計，眞是二十世紀的今日最神秘的一個奇蹟。現在生番區域內，還可以看到許多地方使用石器，有人說這就是高山居民的可愛處，然而這也正是他們的悲哀。我相信就是世界再往前千百年，而這些高山住居依然還是這樣生活下去的。 
　　太平洋岸　再調查先史　　 
　　　 
鹿及野豬等動物之齒，角遺骸，及此次發掘所得　　　　值之鐵器（有者）（本報駐合肥記者楊　　寄） 
主持發掘先史遺物之台灣省編譯館編纂台灣研究組主任楊雲萍（右）及編審員國分直一（左）本報駐台記者楊育攝寄 
[全行（三）　由濰縣到青島] [  本報特派員麗天]  
　　十一日濟南航訊　　 
　　七日晨七時半，我搭着還是昨大的那列尋常快車繼續東進。上得車來，見車中乘客，較昨尙少，雖三等車廂，亦人各有座。車原定八時開，不知何故，誤點二十分，始行東駛，車中水汀，亦未生火，北國人寒，瑟縮不止。九時車過坊子後，車內始漸有暖意。 
　　坊子在全亦為大站之一。站南有煤礦日產煤二百餘噸，數量雖微，質亦遠不如淄博，然當去歲昌樂以西，坊子以東鐵道遭共軍破壞，該地區被形成大包圍期間，坊子煤礦，曾發揮了它的最大功績，成為包圍地區內所有動力的最大泉源。 
　　十一時車經南流，黃旗堡，昨山，至太堡莊。南共同間長達二五五·九公尺之雲河鐵橋及黃昨間長達二九二公尺之　河大鐵橋（見照片）皆被共軍有計劃破毀，而濰河鐵橋據路局工程人員談，且被破壞達兩次，第一次破壞時，因情勢較輕，旋即修復，共軍乃又施以澈底破壞。橋計七孔，工程員又云：濰河鐵橋，　　修復，就墊橋　之枕木而言，即需三萬根，如欲恢復　態，工程應手，亦須至本年六月始能竣工，目下通車方式，係利用天寒水枯，就橋邊河灘，另舖一長達三里之便道，暫利行車，如夏秋水漲，通車勢受影響。 
　　太堡莊輿康家壯　，素為共軍出沒無常之區。據云在此地區；鐵路綫南側不到三十里，即為共軍「解放區」，每人黑夜，共軍出而活動，從事破壞，故該區鐵路，修復最遲，修通後被破壞之次數亦特多。因該地修復最遲，故去年十二月十二日全綫修通接軌時，陳舜畊局長即親抵此執錘扣合接軌處最後一枚刻有紀念文字之路釘，路局於此，且會舉行規模宏大之接軌典禮，故車行至此，雖係小站，亦倍增歷史的意義，而所有旅客，心亦惴惴，特具戒心。現此區兵力，已行加，防禦工事，亦正加强中。　由太堡莊向束，所有車站，除了臨時搭修的一兩間站房，藉作售票辦公之用外，實際上只是一片瓦礫，十二時零五分，車在一片更大的瓦礫堆中停了下來，我走出車廂，步上車站，舉首前眺，斷壁頹垣，觸目皆是，無論站房，倉庫，學校鐵路宿舍，以及商店店房，只是瓦礫，什麼也分辨不出，常時在我的直覺中，正如置身刦後桂林，初無以分辨此究何地，待回頭一看，在一所一間半截破牆，上蓋木板的臨時站房門口，看到兩個碗大方字，才知道這已經到了高密。 
　　在高密車站新上來了許多旅客，無形中我問起起了關於此路的情况，其中一位就談了下面一段故事，即在數月以前，有一决共軍數千擱截了一列客車，將車上乘各，無論男女老幼，武裝非武裝，一律强迫下車，排成隊形，逐一檢查，檢查結果，似無所獲，乃由其中為首者對該車乘客開始訓話，告以共軍為什麼要破壞鐵路？講解分析，不厭求詳，及畢，即令乘客重行登車，秋毫無犯，車旋啓行，共軍亦即列隊而去。該旅客講畢，另一旅客又述一全部相反事實，據云：去冬十二月下句共軍數百在蔡家莊康家莊間活動，適有軍車一列駛來，共軍秋毫無擾，待軍車剛過，見又有客車一列駛來時，忽又埋設地雷，炸毀車廂七節，死傷乘客廿餘，凡此猶引為不足，繼之將乘客什物，洗刧一空，男女多人橫遭綁走，待國軍聞聲馳至，共軍已呼嘯去遠。 
　　記者因初來斯土，對此共軍兩個絕對相反的作風，實不知其作用何在？經在座四五旅客研討結集，其結論為共軍前者的出發點只是欺朦我軍民的卑劣手段，實往只是偶一為之這，而後者則為其眞正目的。搶車刧貨，趁機漁利　鐵路兩側居民，在敵軍佔領期間，沿路皆有「愛護村」的組織，規定某一段路由某一村負責，如有破壞，該村民眾，即將遭受最嚴厲之懲罰，民因不堪其苦，多有相率他遷者。抗戰勝利後在共軍控制下，便勒令民眾，多方破壞，驅車復後，雖無嚴刑巨罰，但旣被被壞後，路總是運得修，於是發路是他們，修路也是他們，他們沒有武力，他們只有服從，而大部份未受教育的善良民衆，他們口雖不言，對此中國人自己管理下的鐵路非加破壞，直到現在還迷惘不解中弄不清究竟所為何來？ 
　　這情形，一個小學教員對我說：是需要政府及軍隊政訓人員多做一點教育工作的。民眾不會永遠是傻子，收信人現在已慢慢地知道究竟誰是誰非，眞理究竟站在那一面，但如必定要等民衆白動的省悟或由痛苦的經歷中來紫取敎訓，那就委實太慘痛，也太殘酷了！ 
　　這一路，在若干地方的牆壁上，我邊到若干敵偽及共軍佔領時代所殘存著的標語，若干標語，雖經塗抹，但因經雨打，舊有標語，恍惚畢露，前者如「協助皇軍］即是自救」，後者如「解放區軍民團結起來，與土匪進行決死鬥急」，此類標語，如與國車所貼參雜在一起看時，就不難想像到他們在三個不同階段中，所到的三種不同遭遇各如何？ 
　　在敵偽時期就在車上馨行李的小職員李君，現在還是管著行李，他拿著底薪三十元一月的最底級待遇，據他向我說：在敵軍侵佔期間，共軍也常破壞鐵路，但其程度及决數遠不如國軍保護期間的澈底和普遍」。坐在我對面的一位黃營長脫口接下去說：這就呌做：「外戰外行，內戰內行」，「親兄弟，窮算賬」，闔座的人們，都被他說得啼笑皆非，默不一言。 
　　好像是車中不期而遇的一個臨時座談會，座談會到這裏是結束了！火車於此時也早已滑過了膠縣，滑過了大沽河鐵橋，城陽，沿著美麗的膠州灣的東北岸，於下午四時廿分進入了青島車站。 
[星期論壇　氣象與飛行安全] [  黃廈千]  
　　參政具尹述賢來滬調查飛機失事案，業已事畢返京，並於十七日向報界發表談話，說明最近飛機失事的主因有三，（一）氣象報吿不精確；（二）地面設備太差；（三）人事的弊端百出。這件事雖己時過景遷，但是飛行安全問題，仍為世人所注意。作者專攻航空氣象學，願將平時研究所得，貢獻於國人，聊作參考。 
　　自去年十二月十四日以來，我國民航飛機失事，先後共達五起之多，政府震驚，輿論譁然，罹難家屬更號寃不已，誠我國航運界之空前嚴重事件。究竟飛機何以出事？將來是否再有？能否預防？在此懲前毖後正謀防患重演之際，殊有加以論列之必要。 
　　飛機失事，就其發生之原因所在，大要可歸納為下列數項：（一）飛機本身飛機為「重於空氣」之飛行器械，飛機本身有缺陷，或起火，或機件發生故障，自可墮地粉碎。實際上則飛機結構之精良，材料之慎選，堪稱遠非水陸兩方交通工且所可及，在平穩飛行之原則下，殊不易出事。至於失火，則常為飛機鹽地，油箱破漏以後之結果，空中失火，殊不多見，見時自屬十分危險，但亦尙有此微可以挽救之時間，倘在附近有機塲，或尙不致全機跌毀，（一月十一日）遠東航空公司之「呂宋小姐」號在南海失事，即係第二號引擎起火，機師隨即將機降落海面，乘客尙能大部獲救，（三十六人中僅六人失蹤）可以為一例。共次機件發生故障，更不致遽使全機犧牲，在美國曾作有若干種試騐先將飛機之引擎半數停歇，飛機仍能繼續飛行，惟速率减半，最後將引警全部停歇，亦尙能滑行數十英里，然後平安着地，如滑翔機然。可知飛機機件發生障碍，實不足為大害，若能在一百英里內有一機塲，更可高枕無慮，惟若長程飛行，機塲又少，不免有幾分危險，然亦非完全無望，故就理論言，飛機本身可能為失事原因之一，但在實際上並不重要，歷來飛機失事，經確實判定由於飛機本身者有幾，可為明證。 
　　（二）駕駛員　駕駛員技術欠佳，或偶不經心，或冒險性太大，或其他複雜原因，自然可能造成種種慘禍，但後列三者，旣難判斷，亦難預為限制，無已，則從技術標準立論。美國商用飛機之駕駛員，以一身繫全機乘客安全之故，其資格限制極嚴，大率須具有二千小時之飛行經騐，乃得充任，果能具此經騐，自可應付裕如，而不致輕易發生意外，我國商用飛機駕駛員資格如何規定，不得知，殊値得我人注意。 
　　（三）機塲　機塲引致飛機失事，其內容尙可分為數類：一，機塲環境不佳，如九龍之啓德機塲鄰近有高山環繞，過去曾有一飛機於起飛後觸山頂失事，推而至綁塲附近有較高之障碍物，亦足為飛行之害，上海在過去曾有一飛機觸船檣肇禍，紐約亦會有飛一機觸摩天大廈失事，皆屬此類。二，機塲大小，跑道因而太短，飛機起飛及降落時，稍一不愼，即越出跑道而失事，允於大型飛機為不利，抗戰期中重慶珊瑚　機塲曾有一超級空中堡壘降洛，復能起飛他去，航空界歎為奇績。今之C-46四引擎巨型客機，其體積與超級空中堡壘不相上下，若在範圍過小之機塲上落，即感困難，而易有失事之虞。三，跑道建築不佳，機輸陷入低窪，即有翻轉折毀之虞。四，機塲設備不全，例如無盲目降落設備，而聽任飛機盲目降落，自然發生意外。以上數者，大衆咸能見到，亦咸知注意，故飛機失事之源於此者不多。 
　　（四）天氣　天氣為短時間內大氣界情况之總稱，冷暖燥濕，風，雪，雷，電，雨霧，雹霰，以及表示淸濁之能見度，咸為其因素之一，其中極易引致飛機失事者，有下列數項（拙著商務出版之航空氣象學中有詳細諭述可參考）：一，霧霧能障碍視綫，最嚴重時，三公尺以外之物不見，汽車在其中行駛，尙難免互撞，飛機欲從天空尋覓機塲，辨認跑道，自屬絕不可能，即以較輕之霧而論，十公尺以外之物仍不可見，而飛議前進之速度甚大，通常在每秒鐘八十公尺以上，換言之，若發現八十公尺以外有障碍物，於不足一秒鐘內即已到達目前，如何能設法繞避？飛機在務中所以極易出事者在此，本月五日中國航空公司飛機在靑島失事，即屬此類。現時舉世航空界雖以霧為飛行之大碍，羣謀解決，迄今仍未有妥善之辦法，即以「斐爾圖Fildo」消務法而論，美國固未見大量採用，我國汽油缺乏，尤難見諸實行。所謂無綫電指示降落設備，亦僅能於「高霧」時行之，十分嚴重之低霧，仍難有辦法。好在霧可預測，祇要飛行時間非絕對不可更動，儘可依照氣象人員指示，俟霧消之後降落。現當冬令，雨復晴日早晨，極易有霧，而亦極易消失，如本月五日在靑島失事飛機所遇之務，若遲到三小時，（失事飛機於晨七時十五分到達靑島上空）深信當可消失，飛機亦即可免於慘禍。二，低雲，雲底離地不足三十公尺時，在航空氣象上稱之為「天頂為令」，極易引致飛機失事。蓋當未出雲時，不知機場所在，旣出雲後，又離地面太近，設有障碍，又苦不及繞避，尤以在山嶺起伏之區為最危險，去春戴笠將軍乘機在南京附近觸山焚毀，即屬此類。在航空方面，欲預防此項失事，惟有聽從氣象人員指示，氣象報告中本有「天頂」一項，其高度即雲底離地之高度，已知雲底離地之高度，雙知沿途山頂之高度，則當超過山頂高度飛行時，自可無觸及山頂，致肇大禍之虞。又在航空氣象方面，「天頂為零」，照例有停飛之警告，若依警告辦理，自無慘事發生矣。三，惡劣能見度大氣界視綫不清，除霧外尙有種種，統稱之為惡劣能見度。其構成之原因，一為氣象學上所謂「暖面Warm　Tront」來臨，雲低細雨濛濛，仰觀「天頂」為零，平看不辨前路，飛機欲在其中降落，與汽車無炡，在黑夜中行駛相似，隨處可以出事。又下雪時以雪為不透明物質之故，當其作餓毛舞時，雖機場有盲目降落設備，有時亦尙能發生意外，好在氣象人員發現此等天氣，必有特別警告，依照警告應付，亦即可免於失事，四，雷陣　雷陣中空氣有上下行動，強烈時可使飛機　　失卻控制，因而造成慘禍，民國三十年九月，我國曾有一貨機，自香港載運五千萬元現鈔來渝，在衡陽附近遇雷雨失事，機毀人亡，即屬此類。又太平洋上曾有一「飛剪號」陷入雷陣中，為上升氣流携至萬餘英尺高，又忽被氣流壓落已幾近海面，一上一落之際，機內乘客，咸脫離共坐位上升，虛懸機中，可見雷陣內部氣流上下行動之劇烈，飛機欲與搏鬥，惟有失敗，好在雷陣有無，氣象人員，亦常預吿，可以先行防備，而免失事。五，飛機結冰　自地面向上，愈高愈冷，冬令地面溫度已接近冰點，飛機在上方飛行，溫度當更低。雲為冰滴積聚所成，低而濃厚之雲，水尤豐富，飛機進入其中，即附在兩翼及機身成冰，是謂「飛機結冰」亦頗能為飛行之害，甚目釀成失事，去歲春間中國航空公司有一飛機在當陽失事，即由於此。最近失事之五架飛機，雖無一架為積冰所致，但在航空史上，因結冰而致飛機失事，實不為奇，現當冬令，正飛機結冰最易發生之時，願航空公司方面，及早善為注意，免再補足失事之一格。至於注意之點，在飛機本身者，凡飛往較冷地區之飛機，宜有碎冰裝置（De-ocer）。但若遭遇嚴重局勢，碎冰裝置，有時亦可失效，欲謀安全，仍在注意天氣，天氣中有結冰之危險者，氣象人員可以指出，亦可以指示方法避去，惟在飛行人員能否照辦耳。 
　　以上所述飛機失事之種種原因，顯然以天氣為最重要，實際上飛機失事，亦常在所謂惡劣天氣情況下發生，冬季為一年中天氣最惡劣之之季，飛機失事慘案，亦遂接二速三發生，反之，在白日堂堂，無風平穩之天氣情況下，航空界亦常平靜無事，更可為飛機失事由於天氣之明證。我人欲追查過去，以明貴任，或亡羊補牢，藉謀預防，其道亦即昭然苦揭。美國因歷來飛機失事，大多由於天氣，乃從注意天氣，謀失事之預防，各機場咸有專事測候及預告天氣之氣象人員，機場之調配同（Dispatcher）由氣象人員担任，駕駛員於出發前須閱覽天氣圖，並聽受氣象人員對於當前天氣之講解及指示，近年並以氣象注意農業不如注意航空之尤為切要，乃將氣象局由農業部移歸商務部辦理。報載我國民航局有將切實管理航空，並將提高氣象水準之主張，根本之圖，自屬切要。但不知將如何管理，如何提高氣象水準,殊堪研討。若交部或民航局本身無注意天氣之人，不辦理或控制民用氣象業務，而僅制定好天氣時可飛，壞天氣時不准飛等條文，則好壤標準，旣可因觀點不同而有出入，又將田何人時時負判定天氣達於何種標準之責，久後或仍將等於一紙具文，倒不如即由交部或民航局一手負責控制民用氣象事業，以配合航空業務，好在我國亦有氣象局，現正屬於敎育部，其業務為收集氣候資料以供研究，或更較美國農業部時代之氣象局為迂遠，及時改隸，或可為今後飛機，減少若干失事乎？　三 
　　十六年一月十四日南京 
東陵負天桂，臨渾河，遼東名勝，淸太祖 
　　高皇帝在為。碑石晶瑩，雕刻極工，入隆恩門，登樓，全境城市山海，盡在限底矣（本報潘陽記者趙展攝寄） 
發掘所得之黑陶，灰陶，押型紋土器及赤褐色無紋土器。（本報駐台記者楊育攝寄） 
 
 

Page 10

 
 
生產與建設每星期一出版 
[緩和急] [  編者]  
　　一般工商界要在每天早晨調度銀根，這是應付急的事情；到了年終，不得不盡力設法，瀚望度過難關，還也是應付急的事情；在沒有辦法中，申請生產貸款，這也是應付急的事情。 
　　因爲每天，每月，甚至每年，要應付急的事，其餘比較可以稍緩的事，就沒有時間來應付！ 
　　然而急的局面之所以形成，往往因爲緩的事情不能如期辦妥，因此必得臨時再謀應付。所以緩的事情一天不辦，急的事情就永遠是急的。 
　　一般人對於人事管理方面的事務，似乎是以爲可以稍緩的。對於職工的訓練，服務道德的培養，工作效率的促進，也似乎是可以稍緩的。然而因此組織不能健全，事務不能順利進行，銷路不能擴展，結果弄得經濟無從調度，日急夜急，以至無日不急，無月不急，無年下急！ 
　　同時社會一般的情勢，也有許多緩的工作要做。譬如說愛用國貨運動，是需要相當時日，方能奏效的。我們如果能够回想一下，當洋貨初來的時候，一般人也曾拒絕試用，但年代久了，要改變愛用洋貨，甚至以愛用洋貨爲榮的心理，就非一朝一夕之功。可是這看上去是可以稍緩的事情，如果因循茍且，不去推動，永遠不會成功，緩的事情下辦，急的事情將來就不免股生。 
　　爲了今後之計，工商界實在應該緩急並進，統籌兼顧了。 
[科學管理法淺說] [  雪芃]  
　　凡是講求工業的人，不得不應時制宜來研究分工及出貨二事。機器已代替了人工，工業因此而日盛；出貨因爲愈是迅速，則交易的方法也就逐漸改變。而經管管理的方法也日新月異的不得不改變了。 
　　科學的工業管理法即是實騐的心得精確的調查，而不是循例爲之的。經理人先應詳細分析其工業，再三審思，而以至善的方法來施行道種方法。不是妄斷的，而是悉心研究得來的。等到得着道個方法之後，然後可規定作工的條理，而加以分門別類諄諄善誘，照規定的方法來行。 
　　科學管理法的精意與一廠管理特別應用的方法，全持心理學上的決斷。而一廠用人的問題不特須規定工人每日作工若干，並且須確定各部管理員，店夥，雜差以及出品銷貨經理員等。每日應盡的職務。最要緊的是如何引誘他們使之盡職，以收到每日工作的效果。科學管理法的意義就是由此而生的。研究科學工廠管理，可以得着商業經營心理的感覺，這是最重要的商業成敗得失全靠心理上的感覺靈敏，就能使經濟工廠的人獨出自己特別管理的方法，再用實騐的功夫，決定到便利最有效果的作工秘訣，所以各種商業莫不以心理的靈故，爲發達的不二法門。 
　　善用心理來經理工廠的人是不因爲出貨的費高，而喊工人的工資，或增添機器。相反的却去研究其機器的裝置，有無不便利的地方。工人是否作一日應作的工作。而諄諄去善導他們，如若經售的費用高則去調查店夥經售人，如何出售其物品，經售手續是否合於規定的方法，然後加以整理並且改良。並不增加出品的物價或减少傭工的工資，照這樣的去經營工廠，一定能得到盈利，工人一定也能得到大工資。而顧客也能得着廉價物了。這觀喊少出貨增加工資與售廉價物，都是由科學管理方法的研究，而得來的。所以科學管理方法的精意不在喊少物品的材料，而是用至少的原料出產最好的物品，不在增加工人的勞力時間，而去改良工人無謂的動作，以使一舉一動都能收到工作的實效，並不是增高物品的價値，而是喊少消耗以得到盈利的方法。 
　　釐訂堆積必定實行　 
　　假使規程不求其實用，那麼就失去其釐訂的價値了。所以準則方法並無特別的優長，』不過是使所定的法則能得到實用而在减少浮煩的規呈及增益精當的定法以求普通的適用而已，雖然事項煩瑣也能以共條分縷析，其功用即如此，茲舉其管理的要素而加以分析如左。 
　　（一）調查陋習及研究改良的方法，這是管理家的專職，不論其在何地均應愼重考察，抉除情弊，而尤其亟當研究的是怎樣可以節省時間，節省人力，增加出品，並且注意什麽是處耗的，浮文的，而什麽應該樽節的，來確求最妙的方法，而運用其工作，如果合法的那就永遠當作凖則，以穢的工作即依法進行成績自然而然的蒸蒸日上了。 
　　（二）施行準則是使它發生效力。所以必要有一種特設的機關專司其事。這機關即是所謂計劃部，計劃部在工塲中是占最重要的地位，規定各工每日的出貨，及應用的材料，使其有自裁的能力。兼設技師講授各種機械作用，使有應手得心的妙用。不僅如此，並且必須要集合羣力，方才能得到效果。每日必須嚴行考覈各工的出品成績，查騐各規定的條理方法，是否能遵行，以及是否行之有效，更求所以補敝救偏的方法，定須達到完善月的而後止。 
　　。訓練各工匠服從公司的章程，灰應守的義務按照準定法則而實行工作。 
　　（四）鼓起熱心於工作的觀念，必須設備相當的金額，酬給成績優美的工匠，股深資得力的技手。 
　　（五）羅致工廠骨理專家，研究精當的辦法。使管理上按照科學的理想運諸實行。各事完備，年年進行，以組成一個永久不敝的制肱。 
　　調查實況準備改良 
　　調查一事，在工廠中職務重大，範圍也極廣大，由審畫而圖改良，由改良而環完善，收效的宏大雖然未可限量，但是欲入手調查，種種弊端也是極瑣碎而且煩神的事情。然則在有科擊智識的調查家就措之裕如了。最初的調查在研究各機器一動一止，一起一伏的時間，以時表求得一準碻的比較。然後製爲工作時間表，依照實行，那麼一日的時間鼓毫不虛費了。結果所產的物品，比以前要大一倍，甚至於有時能增至二倍以上。這樣看起來工塲調查是不可以忽視的了。但是調查亦有其疏懈的地方。如店莫對於夥友個人的才行毫無紀錄，司帳即可神其手段以私意出入。店務的進行由此而敗壞了。雖然如此，但是調查的功用不單能簡省工力的物料，並且還能增進營業利益。所以調查應採取正當適用的辦法，次第舉行，這爲整理工廠的第一步。其第二步在運用科學思想，審定進步的方法，以示後來的準則。如機塲中凡相連續的動作，其機器亦比毗連位置。然後動作連續無間，而工匠走動的時間，以及搬運的人力也因是可喊省了。 
　　準則辦法非要持之有恆，行之以忍，不克濟事。所以堅忍二字爲廠中執事唯一的圭果，而準則辦法不是旦夕所可以驟致的。 
　　營業順利更須研究 
　　求準則方法的要點，在供求營業上的便利，灰動作上的敏捷。而入手不外乎分析各項事務，詳加審查，到考究其利弊在營業發達的時代，不良的管理，固然後有任何的障碍，但是在貨物短滯或與同業競勝的時候，則竭蹶的形狀立刻就顯現出來。到那時候要恢復營業，將要費去極高的代價了。所以求準則生意一定要在營業鼎盛的時候，而不在敗象畢露之後。 
 
[工商管理概論] [  徐百益]  
　　人事管理的實施 
　　（二）測驗（續） 
　　丁·體格檢查對於體格檢查是對於多方面都有益處的，一則可以使雇用的職工都有健全的體格，二方面可以使職工們的工作時間延長，（因爲有了健全的體格的恭本）第三因爲各種企業組織在雇用職工的時候，要實行體格檢查，影響所至，也可以養成一般人保護身體健康的習慣，安迪生公司對於體格檢查方面，所用的表格中包括下列各點，一·身長二，體貫三，體貫下足還是超過標準，四，日光五心---血壓六，肺---有無疾病，七，牙齒，八，耳朶，九，外表---强壯疲弱貧血，十，是否時常頭痛，十一，是否飲酒吸烟或進其他刺激品，十二，鼻部------呼吸器官是否健全，十三，神經系是否健全，十四，睡眠是否酣適，十五，有吾性病？在這表格的上面，有號碼·日期·應徽者的姓名，男或女，已吾婚嫁？等記錄，下面有負責檢查的醫師的簽名和准予雇用的主管人員的簽名。 
　　這一種體格檢查的記錄也可以和調查表放在一起，以備將來查考，在規模較大的組織裘，往往有固定的醫師，可以祖任髖格的檢查工作，以很如遇職工有疾病發生的時候，就可以由醫生免費代爲診視治療，這對於職工，也是一個很有益處的福利工作。 
　　（三）雇用 
　　在經過了以上的工作之很，如果那應徵的工人是合格的話，那末就可以開始雇用，在雇用的時候，最好要備通知單。由人事部分備一式三紙，一張給被錄取的職工，一張給工作的部份，一張由人事部份留底。格式可以參照下列方式（原表現改直排並略省。） 
　　職工雇用通知單（號碼） 
　　......部台照（年月日） 
　　姓名　年齡 
　　担任職工 
　　每月薪金 
　　......人事部簽章 
　　在每一個部份需要增添新的職工的時候，也可以應用通知單的方式由需要的部分通知人事部分說明需做的工作，年齡的限度等，人事部分接到了通知書後，就可以照經過主管當局的核准以後而辦理必要的事情。 
[鐵幕後之工業] 圖示蘇聯烏拉爾區一坦克工廠，地點無法探悉。（紐約時報） 
 
 

Page 11

 
 
春秋 
[文藝家的修養與造詣] [  張道藩]  
　　宇宙人生本來是不可分，知職行爲本來是一件事，這是中國天人合一知行一貫的道理。因此人生的活動，即是宇宙的進化，知識的擴大，全憑人類的努力，所以易經說。「天行健，君子以自强不息」。人類在此永無圓滿之日的宇宙當中，只有不斷的努力創造，才能獲得生活的意義與似値。西哲柏格森也說：「宇宙一切現象，乃是人類意識流轉所構成，生生滅滅，都是人類自由意識的結果，」人類不斷創造，不斷進化，意識的流轉，即謂之精神生活，要於內省直覺以求之。我們旣知道變化流轉，就是天人之際，須知道變化流轉之權，是操之在我，如果有此胸襟，有此認識，然後能有美滿的人生觀，與盎然的生命趣味，即是第一流的文藝家修養的源泉，也是第一流作品的出產地。從此認識繼之體騐，人生在此不盡的宇宙當中，雖如蜉蝣影露，却有參贊化育之功，有不可逃避的責任。曾子說：「土不可以不弘毅，任重而道遠，仁以爲已任，不亦重乎！死而後已，不亦遠乎！」人生有此精神生活，即是無入而不自得之境，旣不繫情志於外物，也不牽憂樂於得失，發乎外是溫柔，敦厚，蘊乎內是純正高潔，不爲眼下萬物所役，不爲知識方法所限，這才是文藝家獨到的浩詣。賞心樂事，玩月吟風者，又其下焉者了。 
　　人生有知情意三方面，臻知情意於真善美之械，又爲文藝家所必有的修養，與至高的造詣。「君子以文會友，以友輔仁」即是達成這種修養與造詣的不二法門。人類不能單獨存在，仁相人偶也，非人與人相偶，則仁的槪念不能成立，所以知情意的訓練，與個人人格的養成，決非專靠自己所能成功。如其舉世無人，則我的人格何從表現。亦或舉世罪惡，則我的人格又何能健全？所以人格是共同的，不是孤獨的；要自己的人格向上，必須要大衆的人格向上，要大衆的人格同上，又必須自己的人裕向上。明白了這種力量和環境的提携，便是以文會友以友軸仁的進化道理。大衆的知情意，都能由陶淑觀摩而達於眞善美之域；則個人亦決不例外。所以孔子敎人「己欲立而立人，已欲達而達人。」立達自己，即所以立達別人，立達別人，亦所以立達自己。體騐立達二字，才算是「仁之方」，明乎仁則眞善美的境界自至。 
　　全國文藝作家協會，是一個以文會友，以友輔仁的塲合，使我們得到自强不息，觀摩修養的機會，我們要養成共通美妙的人生觀，有知行合一貫澈天人的了解。於是一個文藝作家的修養造詣才算完成。孔子說：「人能弘道，非道弘人，很値得我們三復其意。 
[談文藝運動------紀念中華全國作家協會一週年作] [  老向] 　　 
　　文藝，從歷史上看，原有個自然的運動軌道。這自然軌道，是城鄕循環，是雅俗交流。也就是民問文藝要進城，城市文藝要下鄉。文藝運動，應是這種交演或循環作川的加强。 
　　「一切新文學的來源都在民間」。說這句話的立塲是站在城市裏。民間文藝所以能進城，由於城鄕兩方面的需要： 
　　第一，民間藝人需要進城。「學成文武藝，賣與帝王家」。民間藝人這種傳統觀念，特別强烈，城裏人士有錢亦復有閒，對民間藝人亦有絕大的誘惑力。於是民間文藝由民問藝人帶進了城。 
　　第二，城市文士的需要。他們時時需要新的文體，新的風格，新的語彙，新的故事，新的趣味，更需要眞的哀怨，眞的情感，以及眞的社會情况。這，恰都是民間文藝的特點，恰能供給文士的需要。俗語云：「有買的就要賣的」，城鄉起了需求與供應關係，民間文藝自然會流進城。 
　　第三，政府的需要。古時有采詩的專員，「王者所以觀風俗，知得失，自考正也」，又有搜集小說的使者，「工者欲知閭閻風俗，故立稗官使稱說之」。這是政敎上的需要。另外，還有娛樂上的需要，如「說話」在唐代僅盛行於民間，「宋仁宗時，國家聞睱，日欲進一奇怪之事以娛之」。小說話本因此也進了城。 
　　民間文藝進城之後，經文士的欣賞與幕擬，可能發生兩種結　：「是失去精神祗存軀殼的廟　文學，一是再送下鄕的富於活力的文藝。這種文藝，所以能送下鄉，也是由於城鄕兩方的需要。 
　　第一，城裏文士的需要。他們要擴張文藝的效果，擴大讀者的範關，以滿足創作的慾望，不能不力求與大多數民衆接近，不能不了解民衆的好惡，自然也就不能不力求通俗。這種經過文士苦鍊的通俗文藝，是中國文學史上的主要成分。 
　　第二，民問藝人的需要。他們要爭取個人的聲價，以結交士人爲榮，極力求雅。於是竭力搜求文士的作品，事到鄕問。唐代一位妓女，能誦得白學士的長恨歌，係可以自高聲價，驕其儕輩，是個絕好的例證。 
　　一方面要進城，一方面要下鄉，自然起了循環作用。民問文藝有沙有金，不盡可以登大雅之堂，城市文藝有陳有新，也不盡可以送到鄉下。可是在這循環的軌道上行進的，却都是新鮮活潑的文藝，都是培養文化的新鮮血液。 
　　文藝運動應是着力打破城鄕文藝單行而永不相交的狀態，應是順着上下交流的自然軌道，有意識的擷取民間文藝的精華，與夫有意識的爲民間而創作文藝。 
[所謂「完人」---獻祝中華全國文藝作家協會年會] [  陳之佛] 　　 
　　文藝復興時代的人生理想是「完人」。所謂完人，便是能在多方面盡量地發展人性的人。人性中本來有「眞」的要求，有「善」的要求，也要「美」的要求，完炎的人生，正是這眞，善，美三者的平均發展。怎樣呌做眞，怎樣呌做善，怎樣叫做美？朱光　先生在其談美裏說過：「實用的態度以善爲最高目的，科學的態度，以眞爲最高目的，美感的態度以美爲最高目的。在實用的態度中，我們的注意力偏在事物對於人的利害，心理的活動偏重意志；在科學的態度中，我們的注意力偏在事物間的互相關係，心理活動偏重抽象的思考；在美感的態度中，我們的注意力專在事物本身的形相，心理活動偏重直覺。」這裏可以明白：眞是理智的，善是意志的，美是感情的。三者雖各有分別，但它的對於人生是決不互相矛盾的。眞的反面是僞，善的反面是惡，美的反面是醜。人於偽，惡，醜三者之中有其一，即顯見其人格上的缺陷。從此可知眞，善，美三者之於人生，非但不相矛盾，且是整個而不可分離的。做人與做詩做文作畫等等一樣，一首佳詩，一篇美文，一幅傑作，都有它的完整性------生命；完全的人格也是一樣，一首詩，不能說其中偶有一二佳句便是好詩；一篇文章，不能說其中偶有幾段警句便是好文；一幅畫，不能說其中偶有幾筆妙處便是好畫。正猶如一個人，不能說其人偶有一點長處便是一樣。僅是部分的佳作，不是完美的作品，就因爲它缺乏作品的生命。眞，善，美之於人生，如果不是完全的融和，而僅是部分的發展，當然也不能稱爲完美的人生。因爲生命是循環全部機體裏的，決不是藏在各個部分裏的。 
[明日的文學寫作] [  高植]  
　　中國新文學寫作，說得過火一點，除了文字外，在各方面是承繼西方文學傳統的。但我們的新文學寫作在今後二十年中，不至於有西方文學的那種盛况，正如同我們的物質建設在二三十年內趕不上歐美一樣。因爲新文學寫作雖然大體上承繼了西方文學的傳統，但沒有西方文學寫作的客觀環境。 
　　比方說，在美國英國，文學寫作，因而作家的生活，是社會支持的，即是憑讀者的購買作品去支持的。在蘇聯，文學寫作，因作家的生活，是政府主持的。或者說，在美國，作者與讀者之間的媒介是私人出版機關，而在蘇聯，這媒介是國家出版機關。中國的情形則在這兩端之間，除去別的因素不談，中國文盲百分比之高，讀者購買力之低，這兩個因素已够使文學寫作大傷腦筋。要我們的作家寫出幾部好作品，這在二三十年內，是可能的，甚至現在已是可能的。但要能盛况亦如他國，憑我個人的近視眼睛，我看不出何年才可能。 
　　明日的文學寫作，必比今日興盛而有更好的成績，雖是近視眼，我還是看得準的。然而這明日是十年內還是十年後，我就看不準了。並且也猜不着。第一，這要看兩個起碼的前提如何，即是要看今後敎育普及與提高的情形，以及工業化和經濟建設的情形而定。在這兩點及其他因素之外，作家的努力當然是最重要。 
　　我，作爲一個讀者，希望我們的新文學，一如科學研究，經濟建設，能趕得上甚至超過別國的成績。 
[介紹「作協」] [  楊羣奮]  
　　抗戰勝利了，然而抗戰以後的建國工作，或者其立苦艱難允甚於抗戰，這是在卅四年八月日本投降時，一般人冷靜的看法。自然任何人都應該在建國開始以前，重新振作精神，凖備迎上前去於是匯聚在重慶的純正的文藝作家，獲得全國其他各省市作家熱烈響應之下，開始籌紀「中華全國文藝作家協會」，（簡稱作協）幷且鑒於已往文藝團體，偏重文學一門，遺漏美術樂曲等作者，所以打破「文藝」一詞狹義的解釋，融匯文學家畫家作曲家於一堂，使得這些姊妹部門中所有的工作者，一同携起手來，爲建國大業努力。 
　　「作協」這種堅赴建國任務的態度與精神，可以從它的組織綠起和成立宣言，獲得證明，緣起中說：「勝利的來臨，也就是建國的開開始，而建國艱於抗戰，所以在這新時代開始之際，我們不得不重新認淸我們的目標，走上我們的崗位，集中我們的力量，來完成更偉大的建國事業」。宣言中說：「國家强弱盛衰，與其文化優劣，皆有極大影響，文藝乃文化中之重要部門。今後建國工作雖屬經緯萬端，但以文藝發揚民族文化，充實建國力量，實爲切要之圖，我們希望全國文藝作家認淸此點，努力於建國文藝的創造」。所以如果「作協」之値得社會重視，首先便是它號召創造建國文藝的時代意義。 
　　「作協」是一個名實相符的文藝團體，會員中儘管各人政治思想不盡相同，會員中儘管有政府中顯赫人物，然而在這一個圈子裏，他們都在爲提高中國文藝水準鑽研努力。在當前國內思想紛歧，陰諜家野心勃勃，無時不企圖顚覆我國家民族根基的時候，「作協」除了拒絕叛國份子參加以外，熱誠歡迎全國作家們踴躍的加八，現在已經入會作家，雖稍有著作，及美術製作的限制，總數已超過三百人，其中幾乎都是很有成就的作家，名字皆是社會所非常熟悉的。 
　　不過數起來包括這樣多著名作家的團體，一年以來，社會對它的認識，也許還不够深刻。「作協」便是這樣一個沉默的開創中國文藝前途的團體，它不標新立異，它不借政治事件來轟動社會，它也不要求社會施捨什麼。可是一年來它成立北平分會，武漢分會，還有幾個分會在籌組中，一年來南京會刋文藝先鋒，北平會刋文藝與生活及文藝叢書，始終繼續出版，一年來在重慶舉行過盛大晚會，在南京舉辦過暑期文藝演講會，在北平除去舉行過幾項文藝晚會，幷且設置有文藝沙龍。不知道「作協」的人，自然不相信這些成績，知道的人，恐怕更不能够相信，因爲它是一個沒有經費的團體。 
　　「作協」從今天起便踏入它第二個年頭，祝賀它更健壯些。 
[文藝與友誼] [  徐仲年]  
　　祝「中華全國文藝作家協會」 
　　現今已不是「文人相輕」的時代；在文藝界裏，「惟我獨尊」幾乎是不可能了。我說：「幾乎」，還算穩重詞；如果乾脆一些講，今後的文藝界決不會容納「文藝獨裁」，------萬一有人作此妄想，我們祗能一笑置之而已！ 
　　文藝是康莊大道。誰肯努力，誰便走得遠些；誰不肯努力，誰便落後。在這條大道上，可以獨行，也可以合羣前進；合羣前進時，似乎熱鬧些。如果自己不肯努力，却嫉妬人家進步，竟欲攔住去路，留下賣路錢來：也許「暫時」可以阻礙少數人前進，到頭來一塲空，那因爲文藝大道太闊，你攔住了這邊，人家從那邊走了，不前進的不是人家，而是你自己！ 
　　旣然命名爲「中華民國文藝作家協會」：「全國」和「協會」昭然在目，那麼，「友好」是惟一的條件。我萬分誠懇地禱祝「作者」，「作者」，重要在「作」：在這個民國三十六年裏，凡屬協會會員必須以作品自顯；------富貴浮雲，都是扯談！ 
 
[傳朗德蘭] （H,Flandrin　1809-1864）是古典派的尾聲。他平生追隨着恩格耳，忠實的接受了老師的敎導，除去晚年爲敎堂畫了些裝飾風的壁畫外，所作大多以「習作」爲題。其虛心忠實之態度殊可欽佩。（獅） 
[寄「作協」年會] [  王進珊]  
　　記得去年在重慶，中華全國文藝作家協會成立的時候，我寫過一篇短文，大意是說：作協組織的成立，並不是自立門戶，組織帮口，相反的，却是說明文藝界有了進一步的團結；從來沒有保障和聯緊的中國作家，由此建立了自己的保障和聯繫。雖然，都不免是涸轍之鮒的作家們，於此便不妨相噓以氣，相濡以沫。 
　　可是過去一年來，因爲復員與復員後的種種困難，一時無法克服，加之政治社會的動亂，出版界的不景氣，反映在作家方面的，可說是一片消沉。作協在這一年中，不容諱言的，也未見什麽顯著的成就。但是，我相信一般作家正在咬緊牙關，忍受戰後的物質艱苦，仍本著八年來的戰鬥精神，在現實生活中掙扎，吸收，孕育，準備以偉大的新作品，迎接大時代之後的新時代。而作協亦適於這一年之後的今日舉行年會，且値新歲伊始，在檢討過去，策劃將來，除舊佈新的意義上，必然會有重大的收穫，這是可以預祝的。 
　　回溯戰時，作家們都表現了集中意志，忠實於自己的職務，勇敢的從戰爭的實生活中，換取得文藝的成果；創作本身早已和民族解放，國家建設，及民生樂利成爲不可分的英雄事業。那麽，今後怎樣保特這種成果，怎樣發揚這種事業，無疑的，這是「作協」的職責，也是全國作家的職責。 
　　至於本刋，園地完全公開，版面雖小，但係日報中日日見報的純文藝副刋，在今天，我再願以編者的名義，附帶聲明一句，願以本刋公開供給全國作家，作爲交換意見，發表作品的園地。更歡迎「作協」多多給予以指敎爲扶助。 
[展開基層工作　紀念「作協」週歲] [  王銳]  
　　抗戰勝利以後，重慶文藝界人士，咸覺今後文藝作家任務應本「民族至上國家至上」觀念，從事建國工作。他們一方面提出「建國文藝「的口號一方面鑒於任務的艱互，遂聯絡有共同認識共同目標的文藝作家，組織中華全國文藝作家協會，籌備數月於三十五年一月二十六日開成立大會於陪都文化會堂。 
　　記得當時「作協」的領導人，在開成立大會時除了揭櫫建國文藝的大　外，曾申言「作協」會員應包括文藝作家戲劇家，美術家；爲了世徹「作協」推薦優秀創作，保障作家權益等項任務，非從加强組織，聯絡會員感情着手不可。「作協」成立以後，除了廣徵會員並策動各地會員成立作協分會外，在重慶曾經常舉行會員聯誼晚會。 
　　際茲給「作協」做週歲的時候，我們反躬自省，作協約組織固需加强，作協本身的工作也做得不够，考其原因，不外國府還都，原在一塊兒工作的同志，隨着這個大變動，分赴全國各地，各奔自已的前程。譬如原在總會任職的筆者，還都以後，工作地點改在上海，這次「作協」在南京召開年會，即因職務關係，未能赴京恭逢其盛。 
　　幸而上海近來在塘沽路魯關路二十七號成立了一個文藝小憇俱樂部，主持人原是作家協會的發起人，在精神上，作風上理想上二者不無血緣關係，在上海的作協會員自可以這個俱樂部作聯歡交誼的塲所，只要大家同心協力，進而至於組織作協上海分會，都無不可。 
　　文藝小憇俱樂部的主要業務是文藝座談，美術展覽，作品鑑評，音樂欣賞，書報閱讀，棋類比賽，周末聯歡，在性質上，與作家協會的業務是大同小異的。但過去我國文化學術團體不無虎頭蛇尾，名不符實的弱點，文藝小憇則從十分切實的基層工作做起，其主持人旣然就是作協約領導人，理想相同，精神一貫，凡作協會員似均可以文藝小憇爲據點，展開分會工作。本月十六日晚上海文藝界人士在文藝小憇舉行聚餐會的時候，有若干朋友便談到組織作協上海分會的事，現在就讓我們懷着熱忱的期望，以成立作協上海分會，發展文憇業務，來給中華全國文藝作家協會做個有意義的周歲吧。 
自由談 
[「過年」閒話] [  方文]  
　　也談「年夜飯」 
　　臘鼓聲聲，歲聿云暮，家家戶戶，正忙着年末最後一餐的『年夜飯，」這是中國人認爲生命史上不可或缺的重要點綴，縱然國事紊亂到這樣，社會殘破得這樣，「年夜飯」的習俗，始終盛況不衰，並不因此而减色，道不能不讀美中國人一種堅强的向着希望的精神表現。 
　　除夕晚上，在鑼鼓喧天，爆竹震地聲中，當貴之家，當然山珍海錯，羅列滿席，就是貧困之家，雖然粗茶淡飯，一樣融融怡怡，同享此餐；『年夜飯」的形式內容，雖各不同，其精神表現則一也。 
　　夜飯夜夜吃的，何以『年夜飯』一餐，中國社會習俗，對之這樣重視？道樣熱烈呢？吾想其中有幾種意義： 
　　一歲辛勞，甘苦備嘗，當此歲聿新舊交替之時，合家相聚一堂，痛痛快快吃一頓『年夜飯，』一面慰酬一年來胼手　足之勞，一面也可鬆弛一下緊張過度的神經。 
　　生活艱困，軋過年關，百方張羅，煞費周章，一吃「年夜飯，』百事妥帖，祗等新歲的來臨，所以一頓『年夜飯，』就是一席「定心酒」。 
　　平日衣食迫人，背鄕離井，奔忙四方，年終大都遊子還鄉，家庭團圓，暢飲幾杯，共叙天倫之樂，藉以充實家庭中的溫暖。 
　　吃過『年夜飯」，又長了一歲，「年夜飯』足以給人一個「瞻前顧後』「繼往開來』的深省 
　　北方人罵人「該死」，上海人罵人「吃不著年夜飯」所以吃「年夜飯」者，也可說是針對上海人的一種答復和示威。 
　　有了上開幾種意義，因此縱然國事紊亂到這樣，社會殘破得又這樣，「年夜飯』的習俗，依然盛况不衰，並不因此而减色。我們的哲學是傾向樂觀與希望的！ 
[噱頭人人有巧妙各不同] [  卓球]  
　　我的朋友趙先生，向來賃居在戈登路熱友的住宅裏，去年秋季，二房東藉詞收回自用，要他遷讓。 
　　趙先生找了兩個多月的房屋，不是房十不滿意，便嫌頂費太貴，這樣就一天一天的躭擱下來。 
　　經不起重重催逼，終於被他從報紙裏發現了一處三開間兩層樓的小洋房，項費談到七條，他胸有成竹地付了一條定洋，便去進行他固定的計劃，好在其餘的頂費，房東答應他在十天內付淸。 
　　從明天起，趙先生就忙着接待一批批的男女來賓，原來他們看見了趙先生的那段「房屋分租」廣吿，都來相屋議價了。 
　　「統廂房兩條半，客堂樓兩條二，房金每月兩萬塊，客堂灶間公用，頂費再克己沒有，解決要快，這兩間屋昨天已經有人看對，差不多就要來付定洋了」，趙先生不厭煩絮的用各個擊破方策，周旋在男女賓客中。 
　　這樣地經過一星期左右，趙先生除掉留出樓上靠東的一間統廂房預備自己應用外，其餘的三間統廂房和客堂樓一起租光，頂費項下，一共收進八條半，大房東方面付去七條，房屋修理費和廣吿費，所用不上一百萬，賸下來的一根多條子，換了一堂簇新的柚木傢具。 
　　「痛快極了，鬧了好久的屋荒，想不到現在連使用權租賃權一切都歸了我，還平添了一堂摩登傢具給太太享受，你想上算不上算？」趙君得意地說着。 
　　上海是「噱顯城」，只要你想得出花樣，有許多難題，是可能巧妙解決的。不過，這樣一來，被剝削的仍是大多數的房客。 
[美國擴展民航業] [  威良譯]  
　　跑馬廳改成飛機志　百分廿七美人都想入空中 
　　美國國會最近已通過了價値五萬萬元的「聯邦機塲法案」，這法案中包括有長時期的建築計劃，將使全美國「如生雙翼」，而使飛機塲遍佈全國。 
　　根據這項法案，機塲建築計劃將在以後的七年之中完成，這偉大的計劃將使私人飛機的航行受到極大的鼓勵，正和過去二十五年汽車旅行所受二百五十萬萬美元全國公路方案的推動一樣。 
　　像過去數十年公路的建築計劃一樣，政府和各州將負擔全國機場的建築費用，根據這一决的立法，聯邦政府將担負建築三千個機塲經費的百分之五十，除了建築新機塲以外，該法案並且規定改善現有機塲的降陸位置。 
　　我們對於美國民用航空局送呈國會的國家機塲計劃加以研究以後，就可以發現將要建築的三千零五十個新機場之中，有二千九百個新機場都是小型而適宜於私人飛機降落用的。按照民用航空局的分類，其中有一千八百個機塲是頭等的，一千一百所二等的。頭等飛機塲要有長達一千八百呎至二十七百呎，闊至三百呎以上的跑道一條以上。至於二等機塲則應當有長達二千七百呎至三千七百呎，闊達五百呎的跑道一條以上。 
　　這些建築將需要各州各城市支出十萬萬元，以平衡聯邦政府的支出，全部款項將根據民川航空局的計劃而予分配，百分之七十將由各州按照土地面積物人口數量加以分配，此外另有二千萬元將用於阿拉斯加，夏威夷和波多黎各。 
　　人民醉心飛行 
　　這些資金都不會用於建築與改進私營機塲，對於私人飛行特別熱心的人則可以從各州和全國航空局得到技術上的帮助，但不管怎樣，私人飛行總是會得到公管航空事業的刺激而興盛的。 
　　美國許多城市裏的飛行俱樂部，正在計劃使各鄕村裏也大批成立飛行俱樂部，許多退伍的空軍人員對於小飛行塲的經營都非常有興趣。 
　　全美國估計起來約有六百萬人對於飛行特別具有興趣，百分之二十七的美國人實在都想飛入空中，此外，美國已有二十五萬人業經領到聯邦的飛行執照，而且全美國的私人飛機也已經達到三萬二千九百架。 
　　按照過去二十年來美國航空事業發展的情形，就可以預測美國商營飛行的前途了。在一九二五年，全國祗有五百個小型機塲，但是到」九四五年已經有四千個巨型機塲分佈全國，至於飛行郵程也已從一九二五年的二百五十萬哩增加到九四五年的二千五百五十萬哩了，航空旅客則已從二十人增加到五百十三萬八千人。 
　　根據這項建築機塲的聯邦法案，僅僅得克薩斯州就將擁有五百三十二個機塲，現在該州已有的機塲共爲三百十九處，其中一百九十六處是有待改良的。加利福尼亞州預定要擁有四百二十五處機場，賓夕凡尼亞計劃築成二百七十一所機場，紐約的機塲網將由二百五十一個機塲組成，佛羅利達則將有二百四十九個機塲。其他各州的機塲數的在二百處以下。 
　　美國長了翅膀 
　　工程師們說：大多數的小機塲上不擬舖設跑道，而二等機塲除了一些特殊地區以外，都不擬舖設跑道。計劃中準備改良其建築的一千六百二十五處機塲都是草地，但在其上加以改良的設備。 
　　所有關於這些改造工程上的技術知職，將於最近由美國跑馬塲協會供給。它的第一個目標是發動一個全國性的宣傳與敎育節目，使所有的人都明白使跑馬塲發展爲機塲的價値和利益。現在美國正以四萬萬元的巨款投資於一百三十萬英畝的跑馬塲和其他土地，以便改建成爲機塲。 
　　將土地舖設爲跑馬塲所需的費用，比舖設飛行跑道較少。將地面舖爲跑馬塲，每英畝需費五十元到七百五十元。倘使以瀝靑舖在地面上則每畝需費四千元到一萬五千元，如用鋼筋混凝土所需的費用則每畝在九千到二萬元之間。 
　　由於飛機塲的擴充和逐漸增加的載運數量，因此私人擁有的飛機塲也不斷有增加燈光設備的必要。以保障飛行與夜航的安全。美國專門研究安全的工程師就强調機塲在跑道盡頭設置轉動警標，設置風向錐，降落角度指示器，聯絡燈，機塲塲界燈，障礙物燈的必要。 
　　在這些設備之中，最重要的莫如降落角度指示器，這指示器的代價至多相當於一個家庭中應用的無綫電收音機，但確可以使初習飛行的人都能安然降落。 
　　未來七年到十年中航空事業的全面發展，其迅速的程度將會超過第一次世界大戰以後汽車工業的發展。據一般人的預測，在未來幾年中，由私人購置的飛機將大見增加，小的航空公司將紛紛設立而飛行在大航空綫的支錢上，因此在不久的將來，美國眞的會變成一個「長了翅膀」的國家。 
[腳踏實地] [  邵志清]  
 
　　坐飛機要失事，坐輪船要搶劫，坐火車要出軌，坐汽車要覆車。 
　　這些現代交通工具，在中國都有生命的危險，那末我們中國人只有脚路實地------走。走雖然慢，總能達到我們的目的地。（却酬） 
大小事 
一週以來　天下大小事，摘載於此。 
[誰的損失重？] [  方文]  
　　上海法商電車紅色汽車，上週同時病足，牛步蝸行，大有寸步難移之感，急得一班乘客，個個像熱蝸上螞蟻，坐立不安，上下皆非，所幸吉天相，小病幾天，就吿霍然，現已照常恢復了它風馳電掣的威風。據該公司資方統計，一塲小病，每日損失約在四千萬元之譜，可是這幾天中，所有乘客時間上的損失，那就不是數字所能統計的了　 
[相差懸殊] [  明桂]  
　　好萊塢著名影星狄安娜寶萍，一九四四年自環球影片公司取得薪金卅一萬元，被美國財政部列爲美國薪俸最高的婦女。一百廿三位高級薪俸人員中的薪俸最高者，爲國際機器公司總經理華生，該公司於一九四四年支付華氏薪俸四十二萬五千元。又財政部去年六月發表之五九三人名單中，薪俸最高的電影導演穆凱雷，年薪逾百萬元。 
　　以上係根據本月九日的中央社雖盛頓電訊，而由美國的財政部發表者，千眞萬確請讀者們不要當作「海外奇談」看。 
　　中國的薪水階級聞之，唯有報以苦笑而已！ 
[聲的誘惑] [  文]  
　　報載最近日人發明一種捕魚新法，在漁船上裝置機器，發出美妙的音樂來，誘惑魚類，使其在迷惘之中，一一就捕，人類的社會之中，每以聲色犬馬來引誘同類，及其沉迷其中，就可我爲刀俎，人爲魚肉了。道稱新捕魚術，不過由同類而推及魚類而已，人爲萬物之靈，創造世界者是人，毀滅世界者自然也是人。 
[「醫」斃五小兒] [  武弘]  
　　「庸醫殺人」，本是一句俗語，言庸醫治病不當，足以誤人致死，「庸醫殺人」占已有之，不過於今爲烈，十三日報載貴陽兒科醫師陳聞達，誤用鹽酸士的寗新，於一月之間，「醫」斃五小兒，破庸醫殺人之新紀錄。已死之各幼兒經騐明均係生前服毒身死，現該陳聞達已經貴陽地院檢察官偵查終結，提起公訴，不日公審。 
　　醫生的職責，本係爲人類治病，但有形無形，病人反死於醫生之手者，却日有所聞「生死在天」，醫生固然不能包治好病，但也不應亂投針藥，視人命爲兒戲。庸醫殺人，應治何罪，法有明文，尙有醫院醫生，因病家出不起醫藥費，擯諸門外，見死不救者，雖非庸醫，其心腸實較庸醫更毒。「誰沒有博愛心腸，誰就不配做醫生　」願天下醫生聽諸。 
[人世尙有溫暖] [  明桂]  
　　遠東航空公司「呂宋小姐」號在呂宋島海而失事，此爲飛機失事之又一起，搭客三十六人中，失蹤六人，此次飛機失事案中，値得大書特書者，厥爲捨身救友而爲波濤吞沒的李素蘭女士，她本已在飛機墮海時獲救，因不忍目睹受傷的同伴羅熾　葬身海中，乃奮勇重返機內將羅救出，而自身則因精疲力盡，敵不住驚濤駭浪的侵害紡，慘遭滅頂，雖然羅熾豐終於傷重不治而死，李素蘭捨身救友的精神，將永被世人傳作美談。 
　　患難生死之時，自顧尙且不暇，而竟能爲救一個人而犧牲自己，此事如出諸一個昂藏七尺的丈夫，已足爲八欽敬，而今竟是一個先爲伎女，繼作舞女的歡塲女兒，這種人，在都市裏，素來被人目作「沒有靈魂」而以色相博取人家的金銀，她和羅熾豐，只是舞女和舞客的關係，說得切實些，即使他們已經有了「超友誼」的關係，或者將要進一步成爲夫婦，俗語說「夫妻木是同林鳥，大難來時各分飛」，眞正的夫妻，到了這種緊要關頭，能够舊不顧身去救護對方的，恐怕也不可多得，何况羅熾豐畢竟僅是李素蘭的稔客呢？ 
　　由這件事，我感到這個人世還有溫暖，還可留戀，那個熄滅已久的「義」字，又在眼前題露了出來，只要你去尋，必能找到你所希冀着的「知音一，「十室之內，必有親信；十步之內，必有芳草」。人生是不會眞的冰冷了的。在這個動亂的時代裏，禮，義，廉，恥，久不為人提起，李素蘭女士的捨已救人，就充分表現了一個「義」字，說得上一聲「捨生取義」。孟子云：「禮失而求之野」那麽，這可以算是「義失而求諸伎」了！ 
　　我想多少「正人君子」和士大夫之流，看了這段新聞，都不至於「無動於中」吧？ 
[民主之道] [  野草]  
　　麥帥最近受到了日本婦女的謳歌。原因是他不但使日本婦女自丈夫之壓迫下獲得解放，且指令日本政府發放一千二百尅香水以美化「和服女郎」。麥帥上週鄭重通知日政府謂：「美國人認爲東京到處都是無血色之唇，及汕亮之鼻，及髮辮，自非民主之道。」 
[法國政局] [  原佳]  
　　世界各國，國內大都有政黨存在，而掌握政權的政黨，總是在議會中佔有最多數席位的第一大黨，　可是前幾大的法國總統選舉，却生面別開，以議會中所佔的席數言，法國社會黨是不及共產黨和人民共和黨，而屈居第三位；但是在道次選舉中常選，却是社會黨領袖歐禮和。道種政治上的新動態，是退步還是進步？是民主還是不民主？是象徵法國的衰落還是復興，頗値得深思。答案且讓事實去做吧！ 
[世界世界！] [  源]  
　　第二次世界大戰結束，天下太平了，但是我們天天在報上看到的，耳朶聽到的，却並不見得太平。世界各國一方面在大開其會，一本正經磋商世界和平的方案，另一面却又在日以繼夜的研究新武器。前一天說美國已能以更廉的代價製造威力數百倍於廣島時代的原子彈了，下一天說蘇聯探險隊高登天山之顛，研究宇宙綫，希望製造比原子彈更兇猛的武器，前一天有人說細菌戰爭可以殺死更多的人民，後一天有人說蘇聯在研究太陽中的紫外綫，殺起人來可如摧枯拉朽。世界世界，你眞是一大矛盾！ 
 
 

Page 12

 
 
   
 
