# 1947 - 294 - 4960699

 

Page 1

 
 
[王外長談對日和約　重申我國所持立塲　管制問題曾與麥帥洽商]  
　　﹝中央社東京廿六日電﹞外交部長王世杰，廿六日午後於離此前夕，對盟國記者談稱：中國仍期待美，蘇兩國對關於對日和約之「折衷計劃」之最後答覆，渠稱：根據渠之「折衷計劃」，巾國將堅持保留四强否決權，中國與日本作戰最久，所受苦痛亦最深，希望和平有一某種保障，渠不信四强中任一國家將在對日和會中濫用否決權，中國並曾在聯合國試求限制否決權。王氏否認渠之折衷計劃將延宕和會準備會議之召開日期，渠稱：折衷建議，意在使所有參與遠東戰事之國家確得與會，而使未來之"本和約爲一眞正而能持久之和約，美國之建　完全廢棄否決權，與蘇聯之建議由四强外長會議擬就和約草案，中國均不以爲是。渠之折衷計劃，係主張由十一個國家之大多數表決，惟　必包括四強在內，王氏爲中國出席聯合會首席代表，渠就聯合國之難題談稱：若非對德，日兩重大和約締定，則聯合國內之緊張情形，似不能稍减，亦不能期望會負國間恢復其合作精神。關於日本賠償問題，渠稱：中國之政策，大體於基本方而與美國或某他盟國無殊，吾人均認爲日本在經濟方面應得自給自足，吾人亦均認爲非　軍火工廠，凡可能轉作軍用之若千其他工業，亦應拆除或予嚴格限制。又關於日本賠償之任何竟見參差之處，亦得於和會澈底硏討後消除。關於中日貿易問題，王氏稱：中國目前不能向外國大量輸出，亦不能大量購入，是爲促進國際貿易之軍大困難。此外，自上次戰爭以來，中國之國際貿易，多由政府機構辦理，中國貿易代表之　遲來日，並非純因一般人士反對兩國恢復貿易關係之故，王氏不認爲日人移民中國問題在經濟上極爲嚴重，渠指出，日人移民中國柬北者，爲數極少，可證明日人不願遠離本島，中國政府不擬僅涉於經濟原因而制定移民法。王氏對簽訂和約後之日本將如何管制監督及爲期幾何，均不加評論，惟謂：渠曾就此問題，與麥帥商洽一小時。 
[王外長今離日　下午過滬返京]  
　　〔本報南京廿六日電﹞外部息：王外長廿七日午前可自東京飛滬，並定當日下午二時許專機返京。 
[中日貿易繁榮　有待兩項條件之完成　日記者讚揚王外長「啓發性」]  
　　〔合衆社東京廿六日電﹞中國外長主世杰，廿六日晨乘汽車赴東京西南六十哩之著名風景區箱根遊　，偕行者有商震將軍，沈覲鼎等。王氏當日下午在此間中國使團官邸中舉行招待記者會，王氏拒絕評涉刻在國務部檔案中之　德邁時使團報告，蓋渠尚米獲悉該報告內容。同時，渠對蒲立特所撰一文，主張以十三億元貸舉事，亦保守緘默。 
　　〔中央社東京廿六日電〕王外長世杰廿六日晚招待日本記者時談稱：日本澈底民主化與中國生產能力增加之後、中日貿易方能繁榮，此二條件究成之後，兩國間之貿易將爲最大者。關於和約及國際局勢，王氏於招待盟國記者時，本已闡述其意見，在招待日本記者時，復重述其意，惟亦特別表示，中國仍懷疑日本於投降後短時期內是否確已擺脫過去軍閥與侵略份子，然中國所懷疑者，是否正確，自爲另一問題。王氏說明日本投降之後，全體解田官兵，不問在中國長時期痛苦中所從事之暴行如何，均已安然回國，中國對日本過去之行爲，並無報復之意，惟對日本未來之潛能，則極爲關注。中國關切日本之　武主義及侵略性國家主義是否業經掃除，，而兩國間未來之關係，亦將說此而定。日本記者對王外長談括之意見，爲日本人民前此不明隊之若干問題，今已由其闡明，各記者並對王氏之「啓發性」會見加以讚揚，認爲王氏談話可鼓勵日人奮發自勵，走向民主，並告誡日人目前尚有甚多須從事之工作。 
[日賠我工業設備　下月底開始移遝]  
　　〔中央社東京廿六日電﹞我駐日代表團科學組今告記者，日賠償我國之工業設備，將於十一月底開始移運。該組負責人謂：中國所得初步賠償機種雖達九千七百件，然無從於十一月底全部裝運回國。渠指陳，若干機械可能與獲得賠償之其他三國交易或拒絕不納。另自日獲悉：從事賠償之工業設備之大規模拆卸工作，將於下月初開始，橫濱方面前日本海軍技術工廠中之一千四百部機械母機，將予拆卸包裝，準備運往中。菲。荷。英四國，此爲劃定充作賠償者之十七所工廠中首先拆卸之機械母機。 
[英訪華團在台　分組參觀工廠]  
　　〔本報台北廿六日電〕英訪華團亞蒙勳爵，廿六日晨九時半招待記者，盛讚台島幽美。渠稱：中國人雖節約，但仍較英豐富，英人正以苦幹精神，克服困難，重建歐洲。對內河航行，從未自動發表任何文件，須待中英貿易協定談判。對中國內爭，各議員以黨派不同，看法各殊。據悉：英人頗欲在台設營商，今分三組參觀工廠，晚在淡水酒會招待各界。 
　　〔本報廣州廿六日電〕據悉：英國會訪華團，將於下月三日飛穗，省市各機關已準備歡迎，聞該團在穩將逗留三日。 
[張院長視察基隆　並參觀國立台大　今日赴高雄轉屏東返京]  
　　﹝本報台北廿六日電〕張院長廿六日下午三時赴基隆，視察港口肥糾廠，七時返台北，定廿七日晨飛台南，謁成功祠後赴高雄，轉屛東，廿八日返京。(高雄港之沿革及現狀，曁基隆肥料廠現況刊二版一欄) 
　　﹝中央社台北廿六日電〕張羣廿六日下午前往基慶視察，受該地人民之熱烈歡迎。魏道明，翁文灝，繆雲台等同往。張氏當立於市府陽台上向市民演說。(演詞刊二版二欄） 
　　〔又電〕張院長廿六日午十一時偕台省魏主席及教育廳副廳長謝東閔，先後參觀國立台灣大學之結核病硏究所，與民俗學硏究室及台灣省立師範學院。台大校長陸志鴻向張氏報告該校硏究風氣甚爲濃厚，每年經費台幣五千三百零七萬零九百元，中硏究費佔百分之五十五。台大現分文，法，農，醫，理，工六學院，共三十六　，硏究單位四十餘，另有圖書館，附屬醫院，工廠，農牧塲等。關於肺　之製造，最近甫告成功，對結核病將可有新供獻。 
[王耀武返濟]  
　　〔本報濟南廿六日電﹞王耀武十七日赴膠東視察軍政，歷時一旬，廿六日晨由靑島飛返濟，定廿七日出席雀府週會報告經過。 
[膠東淸剿殘匪　俘殲一個大隊]  
　　〔中央社靑　廿六日電﹞　高密國軍廿五日晨向亭口掃蕩，將匪平南　衛營聯防大隊五百餘人完全俘殲。向諸城安邱方面掃蕩之國軍，日來收獲戰果甚大。　由萊陽向北掃蕩之國軍廿五日與能十三縱隊主力發生激戰，斃匪千餘，刻戰鬥仍在進行中。 
[傅作義離平返張　沿途將視察駐軍]  
　　〔本報北平廿六日電﹞傳作義廿六日午專軍離平返張垣，沿途將下車視察張垣綏署部際。傳民此次來平四日，與李宗仁數度晤談，對華北東北軍事曾作廣泛討論。 
[回竄魯西陳匪　指揮部移城武]  
　　﹝本報徐州廿六日電﹞陳匪之戰鬥指揮部及第六縱隊，現移至城武，國軍正兼程北進追剿。其一縱隊竄曹　西北魏灣，十四縱隊與劉匪之十一縱隊　　定陶城武中聞地區。 
　　〔本報淮陰廿五日電〕殘匪一股，今晨攻陷淮沭綫上之五里莊，國軍增援反擊中。 
[滬市警憲官長四人　監院彈劾付懲戒　另發表彈糾建議案一批]  
　　﹝中央社南京廿六日電〕監察院頃發表十月十日至廿三日止彈劾糾舉及建議案一批：茲分誌如下： 
　　彈劾案　監委苗培成，王平政，劉士駑彈劾上海市警局新成分局長卓淸賓，黃浦分局長張人佑，老問分局長施思兼及憲兵第廿三團第三營長鈕玉坤等失職案。　雲貴監察使張維翰彈劾雲南馬關縣兼任縣長周維福等濫權擅殺案。　監委馬耀南彈劾湖南耒陽前縣長谷樂軍等擅殺良民案。　監委毛紹遂彈劾江蘇靖江縣司法處審判官朱同龢等遠法凟職案。　甘寗靑監察使鄧春　彈劾財政部甘寗靑新百貨物稅局長張碧笙，科員章秉輝、會計梁秉鈺等貪汚違法案。　山西陝西區監察使田　錦彈劾山西平陽縣長杜際時貪汚遠法案。　甘寗淸監察使鄧春膏彈劾甘肅省田賦糧食管理處儲運處前　長任師尚，副處長林彬貪汚違法案，以上七條，均經審査成立，移付懲戒。(糾舉案建議案見二版三欄) 
[主席六一華誕　官方奉命不舉行慶宴]  
　　﹝本報南京廿六日電﹞十月卅「日爲蔣主席六一華誕，　都官方以國家正在厲行節約期內，已奉命不擬舉行慶宴。屆時主席夫婦將職淸靜地處避壽。 
[東北戰局完全改觀　新開原解圍老開原收復　長春吉林小豐滿均安謐]  
　　﹝本報瀋陽廿六日電﹞東北各綫國軍盡力爭取主動，北錢鐵嶺新開原間國軍在中固以北會師後，北上國軍廿五日復進入新開原，兩軍會合，解除一月來被圍之沉悶，士氣大振，復乘勝收復老開原，新開原車站已由路警駐守，中長路正修鐵嶺開原問鐵路。長春國軍出擊，吉林亦穩定。小豐滿戰事雖烈，但匪無新開展（聞匪在該區有砲廿餘門，射整精密)。又，匪二三等縱隊，由鐵嶺開原問退向西豐，並有一部開向吉林方面增援。 
　　「本報長春廿六日電〕吉垣戰事日來急轉直下，匪連攻不克，勢極疲備。　　盛主席昨與此問軍事當局曾以無綫通話，調吉市固若金湯，匪勢已殺，即可入澄淸階段。長春百華里內無大股匪踪，長春地區內現安謐沉寂。連日國軍四出掃蕩，對小股流匪頗多鹵擭。 
　　﹝中央社長春廿六日當〕軍息：國軍挺進突擊隊，廿五日掃蕩長南六十華里之大南屯，新立屯一帶流匪，長（春）伊(通)公路北段殘匪已告肅淸。又，吉長鐵路最大工程飲馬河大鐵橋，昨晚遭匪炸破三孔，前此匪已炸燬吉長路之廿六號及十七號橋梁兩座，沿綫電桿亦多遭砍倒。 
　　〔聯合社北平二十六日電〕今日據悉：國軍在小豐滿水電廠初步爭奪戰中獲得勝利，共匪屢次來犯，悉被擊退，死傷慘重，現已遁入山地養精蓄銳，企圖再舉。 
　　〔聯合社甫京二十六日電﹞長春今日來電稱：國軍配備精良部隊今日陸續空運抵達長春郊外。觀察家均信內有新一軍一師，該師曾於九月秒自長春基地秘密南下拱衛瀋陽。 
　　〔本報藩陽廿六日電」自遼陽東去宮原路錢上之安平站，原有匪十一旅及爲遼陽縣府保安隊千餘，被壓迫退去，國軍及路警已進駐小屯，指向安平，小屯水泥廠得轉危爲安，該廠正籌備復工。潘榆錢國軍亦在爭取主動，新民西南白旗堡北廿公里竄到匪東　自治眾二千餘，國軍準備軀逐。又錦州，興城廿五日正式通車，山海關東辛莊聞路軌已修復七十五公里。 
　　〔中央社藩陽廿六日電﹞北票澈夜　戰，顯軍於廿日夜以彼浪式隊形向北票外圍各據點猛攻達十餘次，國軍英勇沉着堅守據點，使來犯題軍悉就殲於密集彈雨之下，終於廿五日拂　　　退頑匪，確保陣地 
[平保段國軍　展開掃蕩戰]  
　　〔本報保定廿六日電〕平保段國軍展開掃蕩戰，配合地方團隊，正圍勦涿縣，良鄕，房山一帶殘匪。松林店附近連日有接觸，平保汽車繞道新城往返，徐水東郊今晨亦有戰事。 
　　〔中央社保定廿六日電﹞　聶匪之縱隊主力此次於徐漕望都之役受創頗鉅，刻爲牽製國軍兵力，威脅平南外圍，連日分數路北　，先頭部隊廿五日夜已抵達良鄕房山之綫。　石家莊外圍平經如常，元氏　城週　僅有小接觸。石保北上國軍完成掃蕩任務後，一部已返石門。 
[皖國軍攻克霍山　軍艦隨護長江航運暢通]  
　　〔本報合肥廿六日電〕國軍部由六安南下經靑山鐵向報山之匪攻擊？廿五日到達城郊，激戰一小時，匪不支向東南潰逃，霍山遂告克復，國軍繼續追學，在城東南女兒　聚殲匪三百餘，生俘百餘。毛坦廠（屬六安)曉天（屬舒城）「帶有匪軍萬餘人，國軍正佈置殲滅中。(夏威談皖戰局刊三欄） 
　　〔本報南京廿六日電﹞　武穴北國軍廿五日午後進　胡世　，廿六日晨會含收　武穴之保安隊，向龍坪進剿。　國軍茶部尚廣濟搜剿，廿五日到達三家店，廿六日晨繼續前進。 
　　﹝巾央社漢口廿六日電〕長江客輪「民風」「陵大」，「安康」，貨輸「南如」，「國靑」，「海漢」等六輪於二十六晨六時由漢下駛，正午十二時朋興輪又繼續東下，至停泊九江之「江寗」，「大豫」兩客輪，及大批拖　，二十六晨五時集結九江，由軍艦護送西上，九時已安全過武穴，其中江寗輪今可抵埠。 
　　﹝本報徐州廿六日電﹞匪劉伯承近　打通由大別山經皖北豫東魯西南迄黃河北岸之補給綫，已派匪偵探沿途情形。 
[國民政府命令　黃紹竑丁惟汾　選任國府委員　宋子文另有任用免府委本職]  
　　﹝中央社南京廿六日電〕國府命令：　國民政府委員宋子文另有任用，宋子文應免國民政府委員本職。　國民政府監察院副院長黃紹竑另有任用，黃紹竑應免國民政府監察院副院長本職。　選任丁惟汾，黃紹竑爲國民政府委員。　選任頗惠慶爲國民政府委員。　選任劉哲爲國民政府監察院副院長。　特派周詒春爲卅六年專門職業及技衛人員考試儲事人員考試典試委員長。　特派夏勤爲卅六年第二次司法人員考試典試委員長。 
[公路遝輸會議　今在京開幕]  
　　〔本報南京廿六日電﹞全國公路遝輸會議，定廿七日下午三時在京開幕，會期一週，全國九個運輸處處長均已到京出席。此次會議除報告各地運輸情形，並檢討外，主要討論在目前情况下如何加强公路遝輸問題，會後各出席人員將赴滬，台參觀。 
[代我鑄銀幣說　墨財長已否認]  
　　〔合衆社墨西哥京城廿六日電﹞墨西哥財長廿六日强調稱：中國與墨西哥間成立協定一事，並無報告，聖路易城前時之報告，會被解釋爲墨西哥將代中國鑄造銀幣，事實上並無此意。 
[宋子文由滬抵京　派元赴海南島視察漁業]  
　　〔中央社南京廿六日電〕粵主席宋子文，廿六日下午二時自滬飛抵京，即將晋謁蔣主席，報告就任三星期來粵省政情。據同行抵京之某氏語記者，宋氏就任後、各項措施，推行均甚順利，救濟工作正積極展開，最近擬再度發動募款救濟水災。至治安方面，因散匪滋擾，正　加强軍力，並根據政院最近頒布之地方自術團隊組織辦法，加强民衆自衛力量。 
　　﹝本報廣州廿六日電﹞宋主席爲發展粵省漁業，特派何德奎及粵省建　長定廿七日赴海南島榆林港實地視察，以便擬就全部斗部。 
[陝東國軍　進駐宜川]  
　　〔中央社西安廿六日電〕陝境國軍日來在貨龍山區搜剿潛伏散匪，所向披靡，北進部隊於收復，廿四日巳進駐黃龍山中心區之石堡，及宜川縣城，殘匪分股奔逃，一股渡河東　，另股北逸。 
[奧工聯選舉]  
　　〔合衆社維也納廿五日電〕奧地利勞工　合會工廠代表選舉初步結果，社會黨已名列前茅，人民黨前得一席。此項選舉約於一九四八年一月一日以前選竣，政治觀察家甚感興味，綠此次選舉頗能代表，一九四五年十一月大選以來之政治變化。 
[馮簡今日廣播　北極圈內之行]  
　　﹝本市訊﹞我國前往北極作科學觀察之第一六馮　博士，日前由港　　。茲爲使國內外同胞均　明暸北極詳情起見，定於今日下午八時，在上海廣播電台，播講「北極圈內之行」，該台呼號XROA，用中波九○○KC，及短波二六九MC，同時播送。 
[日郵務人員　集團曠職擴大]  
　　﹝新亞社東京廿六日電〕日遞信省工作人員之集團曠職，自二十日起開始時，包裹間工作入員之簽到辦公者，即减至約百分之四十，其程雖表面不以根據勞動組合之指令之方式，而以之爲各工作人員自動之行爲，連日美團曠職，更形擴大。辦公者已不過百分之二十至三十。二十日東京中央郵政局未送出之包裏達二千件，而連日又增加不已，故二十五日遞信省發表不收寄往許多地區之包裏，新聞，雜誌等大型郵件。 
[日片山首相　解釋新刑法　廢止對日皇不敬罪]  
　　﹝新亞社東京廿六日電﹞日本改正至新刑法將於本日公佈。片山首相廿五日接見新聞記者時特就此發表談話稱，「此次改正之要點如下：　廢止對外國元首及使節制特別罪；　廢止對天皇之不敬罪；　加強對言論出版之保護；　廢止通姦罪。惟對外國元首及使節仍尊重其尊嚴，根據一般法律，充分取締不敬行爲，廢止對天皇之不敬罪，係根據日本憲法之民主性而廢止特殊罪名。至於保護言論出版，並非由此即許可不良之出版之謂，廢止通姦罪亦非承認爲合法行爲，而通姦在道德上乃屬不正當之仃爲，故在民法上承認其爲離婚之理由之一。 
[三黨國代候選人名單　月底可提交選總　僑胞選舉辦法決予變通]  
　　〔中央社南京廿六日電〕民靑兩黨提交政府之國代候選人名單中跨黨份子（即原爲國民黨黨員者），業經兩黨允予取消其候選人資格並另行選補，但兩黨表示在去年國大以前之所謂跨黨份子，應不于道究，國大之後而有跨黨之行爲者，則取消其爲候選之資格。因此原定本月二十六日以前送交全國總所之政黨候選人名單，勢非延期不可，現民，靑兩黨何日提出　訂之名單，尚不可知，但國民黨方面則希望於三日內提父，俾於月底前以三黨聯合名單向選舉主管機關提出。 
　　﹝又電〕海外僑胞參加選舉之問題，迄未獲具體結果。僑民選舉事務所業將各各華僑听在地辦理選舉之實際困難情形，呈報總選所，轉呈國府，請示進行辦法。國外僑胞究應採何種方式參加選舉、中央仍在考慮中。爲運行直接普選之原則，而以通訊方式投票選舉，似非適當，在各國國土內行使公民權，亦非可行，中央或將暫行變更僑民選舉之程序，以不喹十二月廿五日召開國大爲原則。(其他有　選舉消息刋二版四欄） 
 
 

Page 2

 
 
社論 
[杜魯門總統的呼籲]  
　　杜魯門總統鑒於歐洲期待援助的迫切與國內通貨膨脹的警人，　乃決定於十一月十七日召開國會舉行特別會議，共商緊急援助計畫的實施以及遏止國內物價的上漲。同時又於二十四日夜間，向美國人民發表演說，立時明當前國內外的局勢；一方面指出，美國國內生活費用的高漲，足以威脅國內的繁榮；另一方面又宣稱，海外人類的饑寒與受苦，美國必需予以援助。最後並敦請全國人民自動節省糧食，以救濟海外的人民。 
　　美國政府當局如此關切歐洲人民的饑寒，並將立即採取行動，以減輕歐洲人民的痛苦，站在人道的立場上，聽聽杜魯門總統的演說，終不能不認為這是歐洲人民的福音。歐洲各國在這次大戰期間，受盡了納粹德國的蹂躪，受盡了砲火的摧毀，在物質上所受的損失，實非數字所能估計；尤其是法國與義大利，可謂民窮財盡，國計民生，都已到了山窮水盡的地步；美元的缺乏，使她們無法取得國內貨物的輸入，維持她們最低的需要。戰後歐洲各國的窮閑，本來可使她們全神貫注於經濟的複興，而不致被被捲入國際紛爭的業渦；但因戰後國際局勢的演變，欲求舊時的安定也不可行。所以歐洲若幹窮困的國家，仍在國際的紛爭中沉浮，這實在是人類的一大悲劇。 
　　戰後各國均將遭受饑寒的痛苦，原為世人意料所及，故在大戰期間，就有組織「聯總」計畫的倡導，戰後聯總雖也曾發揮其救濟戰災各國的功能，但終未能拯救人類脫離苦海，而聯總在歐洲早已結束，歐洲人民饑寒交迫，依舊如故，馬歇爾國務卿的援歐計畫，論理可以獲得歐洲各國人民的歡迎與喝彩，但是又因國際上的紛爭使其遭遇到極大的陰撓，至今還沒有實施，尙待美國國會的討論。現在美國當局又在那裏大聲疾呼緊急援助歐洲了，照目前歐洲的實際情形而論，似乎不致再遭受阻力；但是國際上紛爭，仍足以構成杜魯門總統實施緊急援助歐洲的障礙。據合衆社紐約二十六日電稱，蘇聯對美國將展開其全面的外交攻勢，其迫切之目標，乃在擊敗馬歇爾的經濟歐計畫。我們拋開一切不論，只談歐洲各國窮困的情形，急待外國予以援助，現有富有之國，一本其悲天憫人的胸懷，願意予以援助；若有他國，不僅袖手旁觀，而且企圖從中破壞，不論站在那一方面，終覺得這種行為不入道。 
　　今日歐洲問題的症結，一言以蔽之，乃在美蘇兩國的爭取領導權，因此造成積不相容的局面，美蘇對於歐洲任何問題，無不抱着相左的態度，不要說戰後歐洲所發生的問題，得不到合理的解決；就是世界各國均有切身利害關係的對德和約問題，至今仍陷於僵局，無法打開。而且蘇聯早已在歐洲樹立鐵幕，不僅使鐵幕以外的人不能通過鐵幕，登堂入室，而且連鐵幕以內的一切活動，也無法探悉。戰後世人莫不期望「一個世界」的實現，對於歐洲期望尤切；但因鐵幕的存在，使兩個陣營的對立，更為明顯。從新共產國際在華沙發表的宣言看來，蘇、法、義、匈、羅、南、保、波蘭暨捷克九國共產黨共同奮鬥的目的，乃在反對美國的援歐計畫。 
　　我們在馬歇爾的援歐計畫發表之後，早已看到蘇聯報章雜志的反對論議，在蘇聯的眼中看來，美國的援助歐洲，就無異於役使歐洲，誰願意接受美國的援助，就是甘願為美國的奴隸，這種論議竟能引起歐洲八國共產黨的共鳴，乃在蘇聯領導之下，成立新共產國際，針對　美國的金元外並發動反攻，在鐵幕以內的若干國家，受了蘇聯的控制，早已身不由主，參加新共產國際，原不足為奇；但是　兩國的共產黨，竟不顧人民的痛苦及法義國的利斧，也加入新共產國際，無怪乎要受到國人的唾棄了。法義兩國共產黨的陷於迷途，適足以證明今日的歐洲尙徘徊於十字路口，對於今後將何去何從？還不能當機立斷呢？歐洲若干人士猶抱著這種狐疑的態度，確實足以增加美國人民對於援歐問題的顧慮。 
　　但是我們也要美國朝野反躬自省一下，歐洲各國窮困的情形，已臻於極點，所謂「饑者易為食，渴者易為飲」，為什麼歐洲若干國家　於美國的援助，仍抱着狐疑的態度呢？我們拋開國際紛爭的因素不談，美國也不能不負相當的責任。我們首先要美國人民明瞭，強權政治時代的外交作風，在第二次大戰結束之後，早就不應該存在了。在美人的腦海裏，造成不能存着「金元外交」的陳舊觀念，「在金錢上援助你，在政治上就得聽我說話」；否則歐洲各國實願饑餓而死，而不願接受美國的援助。我們固然相信美國援助歐洲，純粹出於人類的同情人，而絲毫不含有任何的作用在內，但是在外交的作風上，我們仍不得不　請美國當局特別加以注意。以美國援華問題而論，我們也深深地感到同樣的痛苦。 
　　要之，歐洲的冬天，轉瞬將屆，饑寒交迫的慘狀，又將出現於人類的眼前；杜魯門總統的呼聲，確是歐洲人民的福音；但是馬歇爾援歐計畫如何能貫滿？　我們但願美國國會能立即覓獲圓滿的辦法。 
台灣肥料公司：（上）第一廠變電室。（下）第二廠濃縮室接收時破壞情形。（江暮雲寄） 
[高雄港　沿革及現狀]  
　　高雄港為台灣以及華南唯一優良海港，張院長於二十九年前遊覽高雄港時，尙稱「打狗」，正在築港。溯荷人於明萬曆末年間，佔據北港，一八六　〇年天津條約後，英國復以廈門為踏腳石而進入高雄，設立海關，德人亦於　山建燈塔。日佔台灣時以高壓力　場土地，費時四十年，經營此南方唯一咽喉，於是由海的時代進入為太平洋時代。 
　　高雄臨港一帶均屬平原，氣候溫和，多晴少雨，重工業工廠大部設於此，港南有沙堤，長達十二公里，寬二百公尺，與外港隔絕，形成天然防波堤。港內面積六萬六千平方公尺。港口狹一〇六公尺，戰時以日本人利用為南進基地，故遭破壞達百分之九十，光複後經港務局打撈沉船一百七十艘，港內外予以清理，諸如信號，浮標，浮筒，碼頭，倉庫，起重機沿港鐵路栰橋等，大部修複完竣，目前可同時繫靠萬噸以下船只二十九艘，倉庫可容　貨物十二萬四千噸。本年一月至八月，船舶進出五一一艘，共九一六，一七五噸，現下更積極加強　港工程，本年底萬噸以下船舶可望自由進出，並着手增設夜航設備。該港不但須負荷當地鋁，　，肥料，制碱，造船，水泥，煤油等　出產品與原料輸入，且本省南部特富米及水果，除供應本省自用外，且可大量輸出，尤以糖　為大宗，該港得天時之利，為　糖唯一之出口港。本年七月間，全國航政會議決定將高雄　國際貿易港，吞吐國內外物資，故港務局現已擬定三期擴展計畫，使於二年內建成健全之國際貿易港。惟該港受損太甚，前美籍專家勘察結果，認為若以美國之雄厚實力，其複興亦須在三年以上，故須一改支離破碎海港之景像，顯大獲得最磊這經濟援助不可。 
臺灣高雄港進行濬港時，疏通挖泥鐵管之偉觀（江暮雲寄） 
[基隆肥料廠現況]  
　　第一廠：為台灣肥料公司最重要之製造廠，廠地設於基隆市外禾山，佔地一六五點二九為平方公尺。重要設備有六點〇〇〇KW　兩座，每座日產電石四十公噸，液化空氣機一座，每小時可產氫氣一點〇〇〇立方公尺，氧氣二五〇立方公尺，　　化　爐十二座，每座日產三公噸半，石灰窯一座，日產石灰七十公噸。戰時被炸甚烈，現已修複，明年起可望年產氫氣化鈣三五點〇〇〇公噸，較日治時增加二分之一。 
　　第二廠：戰前生產品有硫酸，過燐酸鉀，及其他各種配合肥料，年產濃硫酸八〇〇公噸，過磷酸鈣一六點〇〇〇公噸，各種配合肥料二〇點〇〇〇公噸，戰時被炸，現僅存硫化鐵　三座，每座日燃七五〇〇公斤硫化鐵礦石，製造磷酸鈣之設備已蕩然無存。接收後去年二月着手修復，八月月間即製造硫酸磷肥，可年產一五點〇〇〇公噸。 
[張院長在基隆演說詞]  
　　〔上接一版〕余於廿九年前來台灣時，亦曾在基隆留住一宵。彼是余所住之官舍，現已炸毀。今日回憶過去，感觸極多。過去半世紀中，台胞遭受日本帝國主義之壓迫，基隆市又複被毀於戰爭。所幸，台灣現已光複，諸君今已成為享有自由平等之中國國民。基隆乃遠東之東要海港，無論平時在經濟方面，或戰時在軍事方面，皆有重大價值。此次戰爭中，基隆損失特大，其理由亦即在此。吾人今後必須重建基隆市，成為我國之軍要海港。」 
[魏道明廣播詞中所述台生產狀況]  
　　〔中央社台北廿六日電〕台省主席魏道明昨下午廣播中曾列興趣各項重要生產數字，說明台省光復兩年來之進步情形。據魏氏稱，臺糖生產量，雖在日本　據時最高達到一百餘萬噸，但吾人接收時，生產已完全陷於依賴。今年度可望恢復產量至卅餘萬噸。茶葉在接收時全年僅產一百四十三萬公斤，電力在接收時僅能　電四萬三千　，今年則增至二十一萬　，煤炭在接收時每月僅產一萬四千噸，今年增產至每月十一萬噸，全年可產一百三十餘萬噸，水泥在接收時每年只產六萬噸，現已增至全年十六萬噸，鳳梨在接收時只產二萬六千八百噸，今年可產四萬二千六百餘噸，上述皆係較為重要之生產　業，其他如交通道路等，亦均有顯著之進步。 
[夏威談皖戰局]  
　　〔本報合肥廿六日電〕記者頃於合肥訪夏威司令官，就皖中皖西戰局叩詢近情。據談：（一）近旬來皖中皖西縣城在匪軍手中者僅潛山太湖等處，餘均已克複。一度抵望江附近之匪約千餘人，因江面封鎖，僅極少數偷渡。（二）陳毅匪部由皖東回歸黃河南岸，係接收北岸匪接濟之冬服，仍將在黃河以南　。（三）劉匪雖暫以大別山為喘息，久留條件不夠，故時時乘隙蹈虛出擾，目下本綏靖區兵力對大別山週邊地理特熟，與之作戰，可壓制其狂　。 
[監院發表彈糾案]  
　　（上接一版）糾舉案（一）監委馬耀南糾舉湖南來陽縣　中鄉長譚水，康　鄉長劉銘鼎，花橋鄉長楊翹楚，平田鄉長劉尙文越權擅殺案。（二）豫　監察使郭仲隗糾舉海南省廣播電台台長劉士烈違法貪污案。（三）　監察使張維翰糾舉昆明地方法院推事楊鴻道，辦理烟犯李家福有違法受賄嫌疑案。（四）監委何漢文糾舉平津區敵偽產業處理局長張子奇濫　職案。（五）甘肅靑監察使鄧春　糾舉天水警察局長趙玉琢違法貪污案。（六）川康監察使曾道糾舉西康　源縣田賦糧食管理處長鄭趣　暨該縣河西香城鎮長劉棟廷盜運糧谷，掉換烟土案。（七）川康監察使曾道糾舉成都市第五區長淩伯倫，副區長余志誠暨區民代表會主席鄢定國貪污瀆職案。（八）監委李世軍，張祿，杜光塤，魯廷奎，楊酒儒糾舉交部公路總局長方兆鎬，該局汽車總庫代理經理吳涑靑違法徇情貪污案。 
　　建議案（一）監委高燦，張慶楨，汪辟疆，李正樂，梅公任，劉士　，任秉鈞，魯廷奎，陳翰珍，李肖庭，吳本中，毛紹途，於樹德，何漢文，劉廷　，張祿等建議行政院，嚴格管制中韓貿易案。（二）甘肅靑監察使鄧春　建議甘省府，飭武道縣田糧處嚴格取締斗級牧糧案。（三）平津冀軍紀吏治督察團建議政院，改狀況敵偽產業處理機構，可由中信局代表政院，會同地方政府及民意機關，共同組織委員辦理，以昭大實驗室案。（四）監委黃鳳池，向乃祺，陳翰珍建議國府，請制止選舉弊端案。（五）甘肅靑監察使鄧春　建議甘省府興修河西水利，改善縣級員警待遇案。（六）川康監察使曾道建議財部，改善貨物稅調整稅率及報申請辦法案。 
[若幹國大代表不滿當前選務　決上書主席陳述弊端]  
　　〔本報南京廿六日電〕國代聯誼會前以不滿當前選務，曾集會討論，決定擬請大臨時會議，旋複征詢全國制憲國代意見，茲經多數同意，且更因大選所發生之種種不良現象，渠等認為對於實施憲政障礙殊多，除提請政府召開國大臨時會議外，並定廿七日上書蔣主席，陳明渠等對選舉會報之不滿反督導選務者自已參加競選等等，渠等認為此種選舉實係包辦性質。該項上書內容，定廿七日午後發表。 
　　〔又電〕中華敎育電影製片廠長李清悚，因競選立委辭職已准，敎部派英千裏司長暫兼廠長。 
[李宗黃等電滇各界　愼選立委國大代表]  
　　〔本報昆明廿六日電〕旅京祖籍名流李宗黃等廿人，頃聯名代電此間各有關方面暨全滇同胞，請一致主張：清算雲南人民企業公司財產，並慎選立委及國大代表，以期提高雲南地位，充實中央力量，希望　舞弊，民意機關縝密檢舉。 
[民盟京辦事處要求停止監視]  
　　〔本報訊〕民盟勝京辦事處，自昨是起再度被嚴密監視，凡車構人員外出時，均有人尾隨監視，但尙未有逮捕等情發生。張院長赴台灣之前，曾應羅隆基之請，由民盟出信一封，寫明被看守情形，由張氏代為設法，翌日看守人員即撤去，但張院長赴台後，又再度被看守。民盟代表為此事曾與鄭介民通電話，電請：「民盟在戲院中發反政府傳單，此事已交地檢處辦，個人不加過問」。聞民盟於此事吿一段落後，將有一公開聲明。 
[中華民國憲法]  
　　中英對照本出版 
　　〔中央社南京廿六日電〕中華民國憲法前經中央社郝志翔君譯成英文發表，旋複就敎於中外專家，詳為訂正，編印「中英對照中華民國憲法」單行本，由上海商務印書館承印，現已出版。該書書名，由孫副主席哲生簽署，為國內唯一英文譯本。 
[衡桂段鐵路下月底通車　兩頭敷軌現距九十公里]  
　　〔中央社桂林廿六日電〕湘桂黔鐵路衡桂段敷軌工程，衡南已敷至雞籠街，桂北已敷至冷水灘，僅隔九十公裏，仍在晝夜趕敷中，約十一月底可南北啣接通車。目下桂冷間經已試車，下週將辦理客貨運輸。 
[空運陝棉具體商定　陳納德定今日返滬]  
　　〔中央社西安廿六日電〕陳納德將軍廿五日下午曾應陝省府之邀，與財務長陳慶珍及商聯會負責人等，商談與陝棉外運有關之技術問題，已有具體決定，侯陳將軍於廿七日返滬後，陝省府即派員前往洽談合同，以便定期開始起運。 
[中航籌闢中緬線]  
　　〔本報昆明廿六日電〕中國航空公司正計畫開闢中緬新航线，先在八莫設詀，試辦由昆飛印之客貨機，中途降落八莫暫停，續飛加爾各答，刻與緬方商討通航辦法中。 
[女靑年大會　贈杭女靑年會橫匾]  
　　〔本報杭州廿六日電〕世界女靑年代表大會，今晨做禮拜後，即就十一日來所討論之各項問題作更縝密之檢討。今午參觀杭市女靑年會，該會贈各代表張貼藝術化之郵票一份，三時半，該會假靑年會開歡迎會，由會長　會女士致詞，謂杭女靑年會值得　，蓋中國女靑年會係始創於杭市也，嗣由世界女靑年會會長萬恩　辭，對杭會成績倍加讚揚，並贈橫匾，上書「服務精神」，最後由各婦女團體表演中國情　之歌舞，娛樂嘉賓，至五時始散。 
[中央合作鑫庫庫務會議開幕]  
　　〔本報南京廿六日電〕中央合作金庫第一屆庫務會議，廿六日晨九時在該庫大視覺舉行，到各地代表一〇八人，政府首長及該庫理監事俞鴻鈞，張萬生，樓桐孫等均到會參加，大會主席兼總理勉成致開會詞，俞鴻鈞致訓詞，該庫陳理事長果夫因病不克出席，特頒訓詞，指示四點，勉勵同仁（一）要表現新的精神　，建立新的作風。（二）要以革命者自劇場，奮發自勵，奮鬥到底。（三）要發揮高度的組織能力，加強有關方面之配合。（四）恪遵主席指示。貫徹民生主義等設施，厲行勤儉刻苦的生活。末由樓常駐監事桐孫等致詞，十時半禮成，旋即舉行預備會，下午各會員冒雨謁陵，明晨開始各單位報吿。 
[菲報盛讚中菲訂約]  
　　〔中央社馬尼刺廿六日合衆電〕馬尼刺紀事報頃就中菲訂癢癢友好條約一事撰文論稱：「此將為中菲兩共和國之另一重要歷史性事性，中菲兩國之友好關係，將因此而益趨增強，並更趨持久，若幹世紀來，中菲始終保持友好關係，中菲友好條約今既全面生效，吾人　可　兩國關係今後非僅良好，且將延綿持久。」 
[三百僑胞抵邏被拘]  
　　〔中央社曼谷廿五日電〕據我國大使館稱：現仍有新到華僑約三百人，被邏移民局拘留，等候交保及繳付伙食費後釋放。此批新移民，將作為明年度之移民入境。 
[白崇禧播講　回敎忠孝節意義]  
　　〔中央社南京廿六日電〕廿五日為世界伊斯蘭敎「忠孝節」，全國回敎協會理事長白崇禧，於當日下午八時假中央廣播電台，對全國回胞廣播忠孝節的意義與希望，略謂：「忠孝節」有譯為「禮祀節」或「犧牲節」的，犧牲節是全世界穆斯林紀念以布拉欣聖人服從主命，以斯　儀服從父伯的偉大忠孝事蹟，要是按照事實的涵義，用中國的倫理觀念和術語來詮釋，乃是聖祖以布拉欣「視令如命」，以斯瑪儀「視死如歸」，一門忠孝的盛事，所以中國回敎協會為使意義更為明白起見，便譯為忠孝節了。按忠的涵義很廣，如忠於主宰，忠於領袖，忠於國家，忠於職守，忠於人民，忠於朋友等等，我們待人接物，涉身處世，隨時隨地都需要忠實，所以「忠」是我們立身之本。其次，能孝於親者，才能友於兄弟要，然後才能發揮「老吉老，以及人之老，幼吉幼，以及人之幼」的召感，和人類慈愛和平，精誠團結，一視同仁的偉大首先，所以「孝」是齊家之本，能修身齊家，然後才能談治國平天下之的道理，而且能盡孝的人，才能盡忠。中國古代選忠臣必於孝子之門，意義是很深長的，所以孝宇意義擴大，仍然是忠，忠孝二字，原是不可分的，因此古蘭經訓「孝親」，僅次於「事主」，忠孝的首先應為人類共同的倫理原則，我可以說，人類如果不實踐忠孝的敎訓，即無世界，更談不到國家民族了。現在有一部分武裝叛亂的共匪，不服從最高領袖的命令，破壞國家統一，擾害地方治安，使全國同胞處於水深火熱之中，對民族為不孝，我們應當肅清他，我希望全國敎胞，大家本着忠孝敎訓，犧牲精神負起戡亂救國的責任來。 
[伊朗國慶　伊代舉行酒會慶祝]  
　　〔中央社南京廿六日電〕伊朗代辦甘地密，為慶祝伊朗國慶，特於廿六日下午六時假國際聯歡社舉行雞尾酒會，招待中外人士，我政府首長於右任，吳鼎昌，甘乃光，張厲生，邵力於，王寵惠等，美大使司徒雷登，英大使施諦文，加大使戴為世，蘇代辦及其他使館代表，均往祝賀。 
[門頭溝煤礦　冀各界主張收歸國有]  
　　〔本報北平廿六日電〕冀各界一致反對門頭溝煤礦送還英人麥邊及華人　，昨日河北人民自衝會，參議會等廿一團體聯合招待記者，各團體代表先後熱烈發言，鹹主該礦應收歸國有，並提出證件甚多，證明（一）英人麥邊確將礦　與日人，（二）淪陷時期確與日人合作，（三）周奉璋確係經濟漢奸。 
[我以霍亂疫苗贈送埃阿兩國]  
　　〔中央社南京廿六日電〕外交界息：我政府近以埃及，阿刺伯兩國發生霍亂，疫勢嚴重，特經決定，由衛生部贈送埃阿兩國霍亂疫苗各一百萬公撮，並已商得在華美國空軍之同意派機運往。 
[行總魯靑分署撥農具助耕種]  
　　〔中央社濟南廿六日電〕行總魯靑分署為協助魯農村復員，撥發農具八百五十件，無代價朽給農民，重整刦後田園。 
[緬甸首任大使本年底前來華]  
　　〔本報南京廿六日電〕外交部廿七日宣佈，中緬兩國政府正式同意互換大使，中國政府已派涂允懷為駐緬大使，緬甸政府派宇默任駐華大使，宇氏於本年年底可來華就任。 
[國際貿易就業會　我派鑫部泗出席]  
　　〔本報南京廿六日電〕國際貿易就業會議定十一月廿日在古巴哈瓦那舉行，我首席代表由駐比大使金問泗擔任，其他我代表，經濟部正遴選中。 
[時人行蹤]  
　　本市訊　美海軍司令柯克上將，廿六日在錫暢遊一日，於下午九時四十五分返滬。 
　　本報北平電　何思源廿五日訪津廿六日下午七時乘車返平。 
　　北平電　美議員周以繼，廿六日赴通縣一行，當日返平。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府命令：（一）茲制定工業會法公布之，此令。（二）工業同業公會法養即廢止，此令。（三）茲制定技師法公布之，此令。 
　　新德里電　我出席亞勞會議政府代表包華國，曾與該會議秘書長印度勞工部長藍米特，作極重要之會商。 
　　本報灕江電　廿五日在靖失事機係小型機，為滬美總領館赴京公幹專機，機師陶爾已赴滬，機身受損，運城待處理。 
　　北平電　國學家錢玄同廿六日蔔離本市西效福田公墓。 
[戰後德國　訪世界女靑年大會德國代表] [  本報記者洪絮才]  
　　在杭州召開的世界女靑年會代表大會中，有一個德國代表蔡娜克女士，她是唯一的戰敗國的代表，因為日本雖也受大會邀請，但因遭遇東管　制委會反對，未能成行。無疑地，蔡女士將成為新聞的中心人物，但她是全場中。最沉默最孤獨的一位代表，有一個墨西哥代表吿訴記者：「她的眼睛既大且圓，眼珠呆滯，說話聲音低微沙啞，德國女人真可憐哪」！ 
　　本月二十一日的夜晚，我探獲了她的住所後，便悄悄地跑到西冷飯店去訪她。這是旅館中最小的房間，裏面除了一張床及桌椅各一外，便沒有空隙了，在暗淡的燈光底下，看到蔡女士灰白的頭髪，和枯幹多縐的額角，估計她該是五十以上的老婦人了。 
　　我說明來意，她立即很客氣地接待了我，請我坐在床沿上，開始述說德國人為何在艱難中度着淒涼的歲月。她說：「窮啊！餓啊！我們每天吃了早餐，就再也不會有午飯和晚飯，現在的德國人要是有一天不餓，這就是個奇跡。」她的聲調異常沙啞而且　急，且時時因劇烈的咳嗽而中斷，但她總是竭力設法抑制住，並　描： 
　　德國在蘇蘇法美四國統治之下，全境已被分成四部份，人民皆不能自由來往，現時德國到處都鬧房荒，煤荒，糧食荒，所以每個部分都不准人口入移，致妻離子散，一家不得團聚者極多，德國經大轟炸後，完整住房已寥寥無幾，人民中有到親戚家暫避者，現豐均無法回去。蔡女士來自柏林，現時柏林為盟軍總部所在地，所以房荒更形嚴重，人民多籍斷壁殘垣遮蔽風雨，加上氣候異常寒冷，白天辦公室中墨水凍結可達六小時，因去冬無煤，致活活被凍死者，僅柏林一地，已達一千五百餘人。她說：「我永遠不會忘記，去冬的一個深夜，我恍惚聽見附近有顫抖的呼救聲，翌晨有二個婦人凍死了。」 
　　記者實在不願多聽這些悲慘的故事，我打斷了她，請她說一些戰時婦女的生活情形。她憤慨地說：希特勒的輕視女性，是顯而易見的，在戰事之前，他把婦女當作生育的工具，規定每家不得少於四個孩子，父親的薪水，須以孩子的多少為標準，強迫婦女回廚房去，戰事起了，他把十七歲以上的男子全部徵去作戰，婦女就必須操勞一切的苦工。 
　　蔡女士是德國女靑年女靑年會主席，所以記者問她在希特勒統治之下，靑年會是否也曾受到摧殘呢？她的回答是：「只有讀聖經和做禱吿的自由」，德國人民有百分之卅五是基督徒，然而他們是不允許有任何組織的，連三個人同時走在路上的自由都沒有，蔡女士曾數度被傅，盤問達數晝夜，有一位女靑年會幹事，因為在路上談論到厭惡戰爭而被判徒刑。 
　　這時候，她的情緒憶漸趨激昂，聲音更加沙啞，她一字一頓的說：「德國人民如何在納粹統治之下磨難和煎熬，是超乎你們想像能力以外的，當柏林遭大轟炸時，我們有整整四十晝夜沒有睡覺，那情景，如颶風暴雨，如火山迸發，如天之將坍，我簡直無法形容它有多少恐怖......」 
　　記者問：「你相信希特勒真死了嗎？」 
　　她肯定地回答：「百分之一百，我有絕對的把握，這一類人是不可能再活在如今這個世界裏了。」 
　　記者又問：「嚴冬將屆，柏林今冬情形可能好轉嗎？」 
　　她聳了聳雙肩，搖着頭回答：「我不知道，但我們日夜祈禱，並深信上帝會願意我們活下去的。」 
　　她突然抬起頭來看天，時正殘月高掛，寒意自窗外襲來，夜已深了，我向這位老婦人道聲「晚安」，帶着沉重的心情，踏着枯黄的残葉歸來。 
德偌表蔡娜克 
 
 

Page 3

 
 
[蘇聯抵制國際重要活動　聯合國未見隱伏　目前蘇聯不致賀然退盟　惟東歐諸過遲造將與聯合國脫輻]  
　　合衆社紐約廿六日電）聯合國若干代表及舊金山會議開始即注意聯合國之外交觀察家，頃有一相同之觀點，即蘇聯事實上刻正「逐步自聯合國撤退。」惟在可見之將來，不致正式放棄其會　，蘇聯將儘可能長期留在聯合國內，以利用此國際組織，作爲試探思想之工具。同時，蘇聯及其　　國正逐漸拒絕參加聯合國之特別讓你無，此政策可名為「抵制技術。」由此蘇聯及其衛星國拒絕參預聯合國之四大計劃，並抵制若干重要之輔助性活動。蘇聯拒絕參加托管理事會爲時一年，其理由爲託管協定草案之完成，未　蘇聯磋商，故蘇聯不同意參加草案之實施。蘇聯復稱，託管協定並未賦予不獨立人民足以達到自治階段之機會。第二方面，蘇聯與波蘭率直拒絕參加經濟政治委會通過而聯大必予核准之巴爾幹調查團，調査團尚虛位以待此兩國，然彼等決不參加，二國及其他東歐國家亦決不與調查團合作。第三方面，在起草終年舉行會議討論和平安全問題之「小型聯大」章程之小組委會中，蘇聯亦有一席地，然蘇聯亦拒絕參加，而堅稱小型聯大之計劃「實係非法，且與聯合國憲翠抵觸」。蘇聯及其衛星國担絕與之發生關緊。第四方面，蘇聯已聲明將抵制朝鮮委員會，委員會之任務係在監視韓國之選舉及美蘇軍隊之撤退。依目前之情况，聯大將通過美國此項提案，若然，則蘇聯拒絕合作之機構，又將增加一個。據悉，最後美國將在南韓建立政府，並使之具有軍隊，以防禦在北韓蘇區之親蘇團體，雖無人（包括美人）希望分裂韓國，然一般承認，依現下局面，此事將爲合乎邏輯之結果。除抵制聯合國重要機構外，蘇聯及其衛星國且拒絕參加若干輔助性組織。藏聯早已拒絕參加日內瓦國際貿易局大會，上星期六又宣佈拒絕參加年底貿易局召開哈伐那貿易會議。蘇聯抵制國聯難民局，並拒絕與其他聯合國有關團體合作。然多數代表僉信蘇聯將永不放棄其聯合國會員籍，除非東西集團澈底分裂，被逼而出此。蘇聯之所以不退盟，除擬利用聯合國作爲發表其見解之論壇外，並有一大考慮，即無人敢正式爲破滅舉世美夢之作俑者。雖然，一般意見以爲蘇聯之在聯合國已成爲多數國家之反對勢力，必有一日蘇聯或由於自動或由於被動，將脫離世界紐織而獨樹一幟。 
[聯合國大會成交戰場　蘇對美展開攻勢　潘友新使美配合新戰略]  
　　（合衆社紐約十月廿六日電）聯現已對美國展開世界規模之全面外交攻勢。目前聯大辯論益形激烈，而蘇聯在歐洲之宣傳亦已廣泛展開。關於蘇聯外交攻勢之初步目標，已由於政治局委員日丹諾夫予以坦白闡明。氏儼然已爲戰後蘇聯思想界發言人，並代表蘇聯出席歐洲九國共產黨華沙會議。渠稱：蘇聯外交政策之迫切目標，爲擊敗馬歇爾經濟援歐計劃。蘇聯外交代表現已全面行動蘇聯宣傳之主要講合爲聯合國大會外交次長維辛斯基，其主要助手　羅米柯，烏克蘭外長曼努伊斯基（曼氏一度曾為一九四三年解散之共產國際負責人之一）及其他人物，均已發表滔滔不絕之演說。莫斯科決定派潘友新爲駐美大使，蓋亦與比全面攻勢有關。潘友新爲蘇聯外交界新進，入外交界不過六七年，由一九三九至一九四四年曾任駐華大使，其後因病返國，病愈後則在外交部任職。由日丹偌夫在波瀾之聲明及維辛斯基在成功胡之演詞觀之，則蘇聯已不耐於作「冷酷戰爭」中採取外交守勢，此事己屬明白之至。 
　　（聯合社北平廿六日電）蘇聯前駐華大使潘友新出任駐美大使一事，此間熟悉潘氏之外國人士一致表示歡迎，但亦均表驚奇。若輩認為潘氏非嚴峻人物，且個性謙和，並無外交家之特殊性格，及具大學教授風度，表面上為嚴備，但絕不傲慢。 
[小型大會設置案　我國提建議　限於處理情勢問題]  
　　〔中央社紐約二十五日電〕中法兩國今聯合國中，建議「小型大會」不得考慮一切「糾紛」問題，蓋「情勢」實不若「糾紛」之迫急也。中國代理首席代表顧維鈞本日告起草小組委會稱，「倘擬議之小型大會獲有考慮關於「斜紛」之問題之權力，則可能引起對設置小型大會之　正目的之懷疑。顧大使復發疑間，「倘小型大會考慮關於糾紛之間題，則是否可能降低大會之道義地位。顧氏謂，渠所憧憬之小型太會，主要爲實施全體大會之決議之機構，其職資雖諒將包括關於糾紛之議題，然非待大會討論後，不得接受此種議題。 
[聯大三國委會　自澳抵吧城　印尼拒絕荷機降落日意]  
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕聯合國斡旋印荷之三國委員會幹部九人，今日下午自雪梨飛抵吧城，荷印政府及東印尼政府均遣代表往迎，印尼共和國政府則無代表在機塲迎迓。 
　　〔合衆社巴達維亞廿六日電〕安尼泰通訊社報告荷印政府昨廣播稱，戰事發生時，印尼方面軍事聯絡員十七人曾被荷方扣留，故要求印尼共和政府允許荷機一架在日惹降落，交還此十七名軍官。印尼政府頃已訓令在巴達雜亞之　總理蓋尼，於廿六日通知荷方，事實上拒絕荷蘭之建議，而稱逕可由國際紅會代理此事。 
[蘇聯或將建議盟軍退出德國]  
　　（合衆社倫敦廿六日電〕據英國權威方面消息，蘇聯在十一月外長會議中，或得提議盟撤出德國。觀察家相信蘇聯提出撤兵建議，係企圖獲得全世界輿論對蘇聯政策表同情，據稱，蘇聯最近提議盟軍撤出朝鮮，業已獲得好感。英方稱無論朝鮮或德國蘇軍撤出後，已能有親蘇之强大政治組織在此等地區活動。通過反黷武法案 
[巴伐里亞邦　通過反武法案]  
　　（聯合社慕尼黑廿五日電）巴伐里亞邦　會今日一致通過法案，准許人民有權拒絕主動或被動參加作戰。巴伐里亞人民對於普營土人迫其接受　武主義，數有年來深表不滿，此次立法在德國史上尚屬　舉。 
　　德境蘇軍佔區仍有反攻部隊 
　　〔聯合社　尼黑廿五日電〕波蘭流亡政府某要員前來巴伐里亞省遊歷，談及蘇佔區情形，略謂蘇聯軍隊背後，至少有五萬反共隊伍，正在進行游擊戰爭。 
[英代表率直勸告蘇聯　應放棄褊狹觀念　譴責戰販案今日付表決]  
　　（聯合社成功湖廿五日電）聯合國政委會今日就蘇聯提出反對戰爭販子一案，舉行初次試驗投票，結果廿九票對十二票，拒絕以該案提交起草小組會，拉丁美四國，印度與阿比西尼亞加入蘇聯集國爲少數派。該案將於星期一正式表決，各代表預料並無通渦希望。 
　　〔合衆社成功湖廿五日電〕英國今日控訴蘇聯「毒害」聯合國之空氣，並要求明確答覆。蘇聯控制歐亞兩洲由易北河至海參崴之地區後，是否仍不能滿足其安全感。英代表麥克尼爾在大會上要求蘇聯領袖棄其「憎恨政策」。 
　　渠稱，如蘇需要和平，則應相信非共產黨員並不等於法西斯主義者，而獨佔資本家亦不等於游擊隊。麥氏此言，係在西方諾國反擊蘇聯提出譴責戰爭販子建議之鬥爭最後階段中發表。麥氏要求維辛斯華撒回其建議。此靑年外交家蓋即英外部第二號人物，渠認為蘇聯人民能有機會藉新聞自由以發表其觀感，則發生新戰爭之機會將大减矣。在一般討論中，美國反對聯大通過任何溫和之決議案最烈，蓋美國認爲任何決議案，將使蘇聯認爲渠又獲勝利，且任何決議案將等於承認西方列強確有散播戰爭宣傳之嫌，雜辛斯基現在準備作最後攻擊 
[眞理報無消息消息報無真理]  
　　（路透社成功湖廿五日電）聯大政委會繼續辯論蘇聯所提之「戰販」決議案，英國及南非代表對於蘇聯之宣傳方法，均有猛烈之抨擊。英代表麥克尼爾稱，渠對維辛斯基之使用「剪刀漿糊」方法，對於報章文字斷章取義，深表反對。但若蘇聯喜用此等方法，則渠亦將報以同樣方法。於是麥氏遂節述蘇聯報章之言論，以證蘇聯報章對於英代表　克羅斯及其他代表在聯合國機構中之言論，極盡曲解之能事。並曰「余代表英國之報人鄭重否認英國報人從事虛僞報道之說，維辛斯基極善援用俄羅斯成語，余知有一俄人之成語，乃「「眞理報」無消息，「消息報」「無眞理。」 
[戰爭販子定義隨時季而變動]  
　　麥氏並爲土耳共癖護，對於維辛斯基之罔顧禮儀，抨擊土代表賽伯，深覺痛惡。蓋强國決不應使用此等方式攻擎較小國家，因而增加業已存在的誤解。人人均知土耳其於積極發展共民主制度之際，並同時以顯著的勇氣，反航蘇聯　其發動了大規模　經　。述及戰爭宜傳之問題時，麥氏並要求經明戰爭販子之定養。麥氏於此特別指出莫曰洛托夫於一九三九年德蘇互不侵犯條約簽訂後曾發表演說，指責同盟國對德國發動帝團主　　爭。渠又指出正當英法向德國作殊死戰時，莫洛托夫又嘗指英法之社會黨領袖若艾　禮，勃　姆等為戰陣取子，縣見蘇聯之戰爭販子定義，係隨時季而變動， 
[美國慶祝海軍節　武器戰術將澈底革新]  
　　（聯合社華盛頓廿七日電）今日爲美國海軍節，海軍當局現擬實行海軍歷史一百七十二年來之根本革命，設計新式軍艦，武器與戰術。其要點有三：即研究主力艦潛水方法，配備原子彈之火箭，超光速之飛機以及在必要時肅淸天空。超光速戰術問題尤其重要，海軍部　已發明一種數字自動速算法，是以解決該點，但因嚴守秘密，詳情無從探悉。 
[法市選舉行二次投票　戴高樂仍佔優勢　赫里歐再度膺選里昂市長]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：巴黎訊，法國約九千城村之市政選舉，可於今日完成，戴高樂之「人民聯盟」仍佔優勢，壓倒共產黨。根據最近統計，所獲票數約佔全部票數之百分之四十。法鐵路工人協會星期一將集會，務必達到增加工資百分之十一之目的，工務員中央協會則將提出總罷工建議，上述組織，均屬於共黨所領導之勞工聯合會者。工人之拗執態度，對共黨競選顯有不利影響。 
　　（合衆社巴黎廿六日電）法國人口在九千以下之小鎭一萬四千座，廿六日舉行市政選舉，法國之法律規定，在小鎭中獲選應具有絕對之多數。廿六日之選舉係由鎭民就上星期日初步選舉中得票最多之候選人中加以抉擇。在金風颯爽中，法人情緒高漲，參加政治戰爭，共黨與戴高樂派以死力相搏，而社曾黨則竭力設法改善其兩黨間之地位。政治觀察家預測，上屆市政選舉中，共黨任市長者等一千七百人，此次雖在農村大事宣傳，由於法農民傳統之保守性，共黨恐將失去其市長席之半數。國民議曾主席赫禮歐廿六日重行當選爲里昂市長，按渠任此職已逾二十年。 
[賴瑪迪政府臨嚴重危機　議會明復會命運可決定]  
　　〔路透社巴黎廿五日電〕法國國民議會奉召討論賴瑪迪總理所稱之對於法國制度及內部和平所感受之威脅，定於星期二提前十六日復會。個瑪迪總理業已整肅其內開，以更堅決地抵抗要求增加工資之壓力，並實施緊縮措施。國民議會所將面臨之局勢，已因下列二大發展而愈呈念迫：　共產情報局之在貝爾格特成立，法共之加緊反對政府及共黨控制之全國總工會之要求普遍增加工資，　美元危機之愈益尖銳化，　戴高樂所領導人民團結運動之脫頴而出。惟此種複維微妙的政治局勢，當不能長久拖延。就政府之立場言，如欲加以廓淸，當有賴於政府之採取肯定堅決之措施。 
　　右派建議解散法共 
　　路透社巴黎廿五日電）法議會極右派議員領袖慕德，已於今日向國民議會秘書處提出要求政府解散共產黨之決議案。 
[美資源報告下月初提出　援程度以此爲準繩]  
　　〔路透社華盛頓廿六日電）商務部長兼審查馬歇爾計劃之總統顧問委員會主席哈里受今日談稱：渠所領導之委員會，業已確認若千歐洲國家之要求應予修改若千可予整個接受，若干將子暫時拒絕，若于要求須予以减少，使其所要求之物品，得與美國此等物品之供應量相符。哈氏復謂：渠之委員會於審査巴黎會議之報告後，已就有關馬歇爾計劃之主要問題成立協議，委員會定十一月五日舉行末次會議，通過委員會之最後報告書，呈覆杜魯門總統。 
[寇特族幕後受人策動　侵略土耳其疆界　蘇聯考慮對伊朗採取行動]  
　　（中央社安加拉廿五日電）右派「素描」報今稱，寇特族武裝暴徒於前昨兩夜，侵略土國疆界，襲擊哈台附近之村莊，土國農民」一死亡，數人受傷。該報稱，蘇聯利用土耳其與該族雙方歷史性科紛，煽動不利於土國之寇特民族主義。 
　　（路透社德黑蘭廿五日電）伊朗外交部人士預料，伊朗國會於昨日拒絕一九四六年四月之蘇伊石油協定後，蘇聯政府將向伊朋提出照會，暗示今後所將採取之行動。 
[英海軍部發表希魔秘密計劃　擬分別對付美蘇兩國]  
　　〔聯合社倫數廿五日電〕英國海軍部今日發表報告稱：希特勒曾於一九四一年親自命令德國海軍避免與美國艦隊發生一切事端，意欲進免對美戰爭，以待擎敗蘇聯爲止。希特勒甚至在故總統羅斯福擴大美國海軍活動至冰島之後，尚欲展延在大西洋之行動，厥後日本襲擊珍珠港時，希魔仍擬避免公開價突。海軍部報告之材料，得自戰時抄獲之德國檔案。其中透露希魔對征服蘇聯，極具信心，認爲一九四一年九月底蘇聯即可失敗。東錢戰役結東後，即可保特對美國採取嚴厲行動之機利。 
[保加利亞祖國陣綫發表宣言抨擊英美]  
　　〔聯合社保加利亞京城廿五日電〕祖國陣綫委員會近日製表宣言稱：世界各國已組成兩大陣營，一面為帝國主義者陣營，另一方面反帝國或民主陣營。前者由美國領導，志在從經濟與政治上制服因戰爭而破壞及貧窮之國家，窒息其民主政治，重建反動與法西斯力量之統治。保國受希　與土耳其之束縛，該函國已化為英帝國主義者之基地，實爲我國及巴爾幹其他民主國家獨立　安全之經常威脅。 
　　孰爲友人，孰爲敵人，今日每一誠實之國民均能了然。美人憶及英美帝國主義者在一九四五年對保國議會選舉出以不公正的干涉，巴黎和會時，若　復對保國出以數對態度，若輩在希　國際調查團中之行爲，及其關于保國國奸貝特柯天案之粗暴千涉，凡此種種，均已不打自招，鑒于上述國際形勢，祖國陣綫委員會與陣綫內容各黨一致宣布，保國之重大利益與大蘇聯領導的反帝國陣營完全一致。 
[伊拉克英駐軍完成撤退工作]  
　　〔本報訊〕倫敦廿六日廣播：英軍已自伊拉克撤退竣　，僅留少數部隊於哈巴尼與夏巴兩根據地以及若干軍事代表團人員，此舉顯示英國有撤退巳勒斯坦駐軍之決心。 
[李頓爵士逝世]  
　　（聯合社倫敦廿五日電）英外交名宿前任印督利頓爵士，今夜在罕福郡之奈勃華茲鎮故宅逝世，享年七十一歲。李氏曾任舊國聯英國代表，率先創議反對日本擴展，曾率領國聯代表團調査中國東九省戰爭，發表著名之「李頓告書」。李民一度有上院最漂亮人物之稱，第二次大戰時，任全國慰勞委員會主席。生平提倡藝術，並爲一作家。李氏兩于均巳逝世，爵位由其六十八歲之幼弟史蒂　李頓承襲。 
[胡志明總部遷移至越北　交趾支那要員晤保大]  
　　（路透社巴黎廿五日電）法國新聞社西具電稱：據非官方消息，胡志明政府之總部已自東京遷至安南，越盟電台不發音已有數日，胡志明及其僚屬原在河內南一百五十哩處之文義，越盟秘密人員在暹羅境內活動者不少，胡志明遷至安南後，當便於與暹羅境內運絡。 
　　（路透社巴黎廿五日電）法國新聞社稱：交趾支那自治共和國農業部長唐　文，今日離西貢赴香港；與安南遜王保大作非正式之會晤。據云，唐氏與安南遜后有親戚關係。 
[伊漱惠連絲耳膜受傷　不能參加時裝表演]  
　　〔聯合社好萊塢廿五日電〕米高梅影片公司今日宣稱：電影女明星伊漱　蓮絲耳膜刺傷，不能乘機旅行，原定偕同峙髦女郎多人應加州衣業製造商與批發商公會之邀，前赴巴黎展覽美國新裝，現遵醫囑，已予取消，且將停止入水表演游泳數星期。 
[法國與瑞典訂貿易協定]  
　　（聯合社巴黎廿五日電）外交部今日宜佈：法國與瑞典已簽訂貿易新協定，爲期九年。 
[喀什米爾暴動印回關係惡化]  
　　（合衆社新德里廿六日電〕自喀什米爾及表那加特二邦內印回發生衝突後，印度及巴基斯坦間之關係已吿惡化。恪什米爾副總理巴特拉告記者稱，廿二日阿富律地族人二千在巴基斯坦軍隊之援助下，攻入喀境五十五哩距省會僅七十哩處。戰訊暗示該地回族居民可能協助入寇之軍隊反抗印軍，死傷數至今未悉，然一般推測其數字相當巨大。同時眞納在喀拉基否認巴基斯坦協助進攻喀什米爾，對喀邦總理要求外援對付巴基斯坦之威脅，表示遺憾。 
[抑制物價高漲問題上美共和黨擬打擊政府　白宮將召集工商領袖會商]  
　　（中央社華盛頓廿五日電）美國會共和黨領袖擬在國會特別會議前三日，即十一月十四日，召集參院經濟委員會會議，以朮在制止高物價問題上，打擊政府。參議員佛蘭德斯稱：共和黨爲本黨及全國之利益，擬打擊政府。塔虎脫召集之會議，「將對通貨膨脹擬定方策，並研究糧食間題。」 
　　（中央社筆感頓廿六日電〕美高級官員與工商界，金融界及勞工界之重要領袖，約一百人，將於廿七日在白宮召開會議，討論馬歇爾計劃及其對美國經濟之影　。該會議係由美總統助理史堤爾曼所召集，僉認其目的在號召實施援歐計劃。杜魯門或將親自出席，馬卿及其他閣員等均擬出席，解釋馬歇爾計劃及答覆有關該計劃之種種批評。 
 
 

Page 4

 
 
[拍賣敵產舞弊嫌疑　地檢處起訴四關員]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四〇號瑞昌五金號棧房內，原係日人秘密倉庫，藏有大批物資，勝　　和後經第三方面軍接收後移交偽產業處理局，再由處理局移交海關拍賣，發覺其中物資缺少甚多。經孫竹亭等三人員狀地檢處控吿，嫌疑人呂師尙等迭經地檢處傳訊，前日已偵查終結，提起公訴者四人，爲海關副稅務司錢宗起，在押之海關職員黃國傑，林學渠，曁屢傳未到之何恒善。據檢察官調查，海關拍賣鄧脫路物資登報公吿有生鐵二千餘噸，然結果售出僅九百餘噸，缺一千餘噸，經手之黃國傑等涉有舞弊罪嫌，依刑法第二十八條，懲治貪汚條例第三條第二款起訴。海關副總稅務司丁貴堂，前敵偽產業處理局長劉攻芸，核獎科長陳守之，中央信託局長吳任滄，犯罪證據不足，不予起訴。前第三方面軍物資組長呂師尙，負責點交鄧脫路物資之謝猛，雖嫌疑重大，惟因具有軍人身份，依法應由軍事機關偵查，將由地檢處呈報首都司法行政部，轉函國防陪偵訊 
[各公用事業售價將實行自動調整　燃油進口稅仍須照規定徵收]  
　　〔本報訊〕市公用局顧問李開第及第二處處長陳佐鈞前晋京向行政院及財政部報吿本市公用事業用油情形，並轉達各公司要求，請將燃油進口稅率自百分之五十减至百分之十五以减低電力成本，已於昨晨返滬。據悉，財部對此，認爲無法變更。又兩人在京時，曾出度二十四日全國經濟委員會召集之研究公用事業調整價格方式之會議，經討論後，準備採取經濟部前所訂定之方式，另加有關外匯一項，作爲自動調整價格之方式。各地公用事業價格，短期內即可依此方式決定施行。 
　　電話價格不擬變動 
　　〔本報訊〕公用局長趙曾玨昨日表示，對十月間方經調整之電話收費價格，不擬變動。郊區長途汽車之要求漲價，待參照交通部公路總局之情形，再予審核決定。六大電力公司之要求將燃油進口稅率自百分之五十减至百分之十五，已請行政院重予攷慮。 
　　追加收費無法更改 
　　國營招商局總經理（市參議員）徐學禹反對此次電力，電話，煤氣調整價格自十月一日起追收，趙局長表示此項追收規定係經行政院核准。無法更改。各公用事業於九月初即已要求加價，公用局未即核准。後因各公司虧蝕過鉅，至十月二十日乃核准其調整。 
[一紙命令　通緝在逃羣奸　孫理甫等三十四名]  
　　〔本報訊〕本市司法機關頃接獲最高法院檢察署命令，通緝大批在逃漢奸歸案法辦其中包括政治，經濟，軍事，文化諸奸逆，茲探錄其名單如次：偽宣傳部次長孫理甫，偽駐日大使駐滿大使廉隅，偽廣東省政府委員兼秘書長周應湘，偽山東省政府秘書長敎育廳長俞康德偽立法委員兼禁烟局長陳秋實，偽江蘇建設廳長兼偽海州鹽務管理局長季聖一，偽江蘇省黨部常務委員偽銅山縣長偽主席隨行記者薛　子，偽南京市宣傳處長偽淮安縣長薛豐，偽南昌市長萬熙，偽立法委員陳伊炯，偽江蘇建設廳秘書股石笙，偽警備四十四師長李少亭，偽東亞建國軍副官司處長陸慶田，偽南京中央儲備銀行業務局長蔡竟成，敵三井洋行總買辦楊年柏，偽無錫地方法院院長盛聖修，偽泗陽縣長許孟起，偽奉賢縣長倪定一，偽無錫警察局長盛建雄，偽常熟縣長歸子嘉，偽武進縣長湯卓然，偽常熟統稅局長裘振裳，偽寶山縣長譚萼翹，偽吳江縣黨部主任委員李家增，偽常熟縣米統會秘書吳逸公，偽武進縣敎育委員程顯章，偽嘉定縣警察局長金玉書，偽松江地方銀行經理高爾樑，偽中儲行常州辦事處主任譚文俊，偽南匯周浦鎭鎭長張謹康，偽靖江縣第八區區長熊仰西，偽無錫縣敵探長顧少海，偽無錫縣特工姚堃，偽武進縣密探長周佳馥等共計三十四名。 
[遊美報人返國　氣候惡劣滯中途島]  
　　〔本報訊〕中美空綫第二次班機「南京號」，二十五日上午十一時半，自舊金山起程飛滬，當日經檀香山，於下午七時三十五分抵達中途島。前次應邀赴美遊覽之我國報人陳訓悆，趙敏恒，卜靑茂，陸鏗等四人，均隨機返國。昨日下午三時五十五分，本報總編輯陳訓悆自中途島來電，謂昨日因天氣不佳，未曾起飛，在中途島停留，尙須視今日天氣是否轉佳，再定飛行與否。按該機原定今日上午十時返抵本市龍華機塲，現以上述原因，抵滬勞將延期云。 
[諸翟民衆代表再度晋京請願]  
　　〔本報訊〕諸翟鎭民衆要求將該鎭劉歸上海問題，於本月二十二日之省市劃界會議討論時，雖經激烈辯論，經未能解決，需呈候中央决定。諸翟民衆聞此消息深爲惶恐，特再推派代表七人，於二十六日晨搭車晋京向中央作第二次之請願。 
[兩路局整理產權　成立房地產整理會]  
　　兩路管理局爲加强總務工作及人事管理起見，頃派廣東省前民政廳主任秘書鍾盛虧氏接充總務處長，人事室增設副主任一人，由總務處副處長黃寬釗調任，黃氏遺缺特聘王雲蓀接充，總務處另一副處長，則仍由陳雷克担任。該局且以沿綫所有路產，戰時造入侵佔者甚多，即上海南站及北站附近之站地，亦均遭人佔據，影響業務開展至鉅，因特成立房地產整理委員會，專事負責整理路產。主任委員一職，由王雲蓀兼任。 
[本市天主敎信衆總團體公敎進行總會成立大會]  
　　天主敎上海敎區公敎進行總會，於昨午三時在南潯路聖心堂虹口公敎靑年大禮堂內，召開成立大會，到有惠主敎濟良，及司　鐸王方·張維屏，敎友宋漢章·朱孔嘉·朱志堯，曁上海敎區各公敎進行會及其他團體一百十三單位之代表等二百餘人，公推總指導司鐸沈造新爲主席，報吿籌備經過，通過總會會章，並由主席報吿總會會長，副會長，經惠主敎指派陸英耕曁龔勝梅分別担任，惠主敎復指派朱志堯·朱孔嘉·李文德·顧守熙，及葉秋原等二十七人爲理事，徐通源爲總幹事。旋由惠主敎訓話降福，通過電羅馬敎宗及北平田樞機致敬。按公進總會爲本市天主敎信衆之總團體，其目的在協助司鐸傳敎，本市各天主堂敎友，均應分屬各該堂公敎進行會，故擁有會員人數極衆。 
參加公敎進行總會成立會之天主敎信衆 
[勵社理監事昨就職]  
　　上海市勵社爲本市有歷史之社團，在社長周學業湘領導下，社員包括工商各界，有三千餘人，此次復員成立，新理監事於昨日下午三時，　市參議會舉行宣誓就　　。 
[斃原因未明]  
　　〔本報訊〕昨晚九時半，寶山路橫浜橋淞　滬鐵路附近，發現有一軍人倒臥地上，該處八九三三號警士發見時，業已氣絕。旋在身較真檢獲聯勤總部第六大隊第六中隊班長陳書英身份證一紙，死因未明，現正調查中。 
[索賭債要照米價先下手結果一命　新北門殺人慘案十小時三犯俱獲]  
　　〔本報訊〕新北門安仁街六十四號，昨晨四時四十分許，突發生一男子被人暗殺血案，計身中十餘刀之多，氣息奄奄，橫臥路側，因時在黎明，行人稀少，兇手於肇事後從容逸去，未幾邑廟警分局福佑路派出所崗警，聞訊到塲，急召車將傷者舁送仁濟醫院急救，祇說：我名沈杏賓，卅四幾，湖州人行兇者徐杏林·張阿三·沈阿二·三名在城內喬家路英雄口琴廠爲廚司云云。延至昨午十一時許，卒以傷勢過重，不治身死。嗣邑廟警分局沈·陳正副局長據報，即飭刑事股長周南跴緝，當由巡官司賈文林齊警長白慶祥，警員洪宇澄，章明輝，李學淮，劉志誠等，赴出事地點調查後，拾得 
　　手指一枚 
　　及死者遺留綱綫袋，內貯肥皂等用品，帶局呈案，繼往喬家路一一〇號上海口琴廠賬房問調查名冊，獲悉徐杏林其人，係由魏陳三介紹入廠爲飯司務，即傳魏詢問，據供：天未破曉時徐伴送同鄉人沈杏賓至北車站，迄未歸來，徐有友在成都路六十八弄六十一號華成造罐廠做工，乃由警員伴魏至該廠查訪， 
　　不得要領 
　　繼復偕至呂班路花園邨四號徐友沈宏仁處調查，再從沈處致電在復興中路六一弄三號爲女傭魏之表姊楊氏，詢徐有否來過？答云在此。警員乃即乘車趕往，當塲將徐杏林·張阿三·沈阿二三人，一併拘獲，帶局偵查。徐供認砍斃沈杏賓不讀，據云：我與沈杏寶均係湖州島鎭人，正月間爲財牌九，我與姪兒阿三賭負，向沈吿貸三萬元。 
　　迄未歸楚 
　　詎廿三日沈由鄉來滬，至口琴廠向我索欠一萬五千元，要照米價計算，非一担不可，我乃向其商量至十一日返鄉料理，徐不允，並謂如果不還，我要燒你房子。說罷就走。翌日我因張阿三，沈阿二也曾吃過他的虧，乃與兩人商量，皆稱我們不如先下手爲强，如果不殺他，我們 
　　要被他害 
　　廿五日下午，沈復來廠，云明天搭早車下鄉，你的錢有否，我回答他凖定十一月還他，他就說十一月我是不答應，我當時忍氣吞聲，殷勤敷衍，留他宿在我處。至昨晨黎明四時許，伊起身欲赴車站搭車，我與張，沈假裝送伊至站，由張阿三取菜刀一把，暗藏身畔，中途張將該刀交我，迨行抵安仁街六十四號門口，我對凖徐之頭頂，方欲 
　　舉刀下砍 
　　不料被其轉身將刀奪去，反向張阿三砍來，致張之右手大拇指，削去少許，繼我竭力將刀搶回，並由張，沈兩人協助，將其雙手拖住，連續砍其頭，面，四肢等處十餘刀，始踣地不起，僅存一息。我等亟向楊家柵弄逃去，不敢回廠工作，下午同至張楊氏處，擬借用資潛回湖州鄉間，不料突被捕獲云云。是案發生，以迄兇手全部落綱，爲時僅十小時，可謂速矣。 
左起：　　　，徐杏林，張阿三（中國社攝） 
[國醫錢今陽競選國大代表]  
　　江蘇名醫錢今陽，（見岡）武進人，現任中央醫館推行處主任兼編審委員，衛生部中醫委員會委員，考試院三十六中醫師考試襄試委員，全國中醫公會聯合評議委員，江蘇省中醫師公會常務理事，江蘇省國醫分館副館長，上海市衛生局中醫諮詢委員，上海市國醫分館常務董事，北平國醫砥柱總社董事長等職。着有中國兒科學，中國藥物學，蒼　醫論，蒼　文稿等書。值此普選之前，經渝·平·津·閩·浙·滬及蘇省各縣一千二百餘人簽署，爲錢氏提名，候選職業團體中醫師國大代表。錢氏爲全國中醫少壯派之中堅人物，素主苦幹實幹，深爲焦易堂館長所倚界，抱負甚宏，今後必大有貢獻於中醫界。 
[警員恃强摧殘自治　率衆拆毀保辦事處]  
　　新成區第四十保等五保聯合辦公處房屋，前被老閘警局警員宋紹美率衆假借權力，恃强拆毀，激起全區區民憤慨。業由該區區民代表會議決，請由該區市參議員俞傳鼎·朱亞揆·陳公達·唐世昌等提請市參議會轉送市政府及警局究辦，並移送法院嚴懲不法云。 
[浦東棉田面積擴展　紗花工廠改良進步]  
　　〔本報訊〕陰雨霏霏中，隨中國紡建公司副總經理吳味經，和農林部棉產改進處處長胡竟良兩氏，出發浦東，對該區的棉田，軋花廠，紗廠等，作了一整天的巡禮。從上午九時起，到下午七時的十個鐘點中，在顛簸的吉普中，也不過走了楊思，周浦，南匯，新塲四處，看了一家紗廠，四家軋花廠，和一些零星的棉田。 
　　吉普跨下塘橋渡口時，第一個目的地，就直指楊思區的恒大紗廠。這廠也有廿七年的歷史了。廠房尙新，機器還是一九一九年份Lowell牌的。現有紗錠二一六〇〇錠，開足一八〇〇〇錠，平均每十小時產紗〇·八磅。現在正計劃在本年底前，全部改裝中國標準式大牽伸設備。改裝費每錠須扯法幣四十萬元。明年秋前，該廠所定新紗錠一九四七年英貨Smelly牌一萬錠，可望裝到。目前棉紗產品，以紅飛機彩飛機牌六支，十六支，廿支紗爲主。本年初又新添面機四百台，現正試開六十台，專出十二磅細布，大致明年底可望開足。 
　　看過的四家軋花廠，一家是楊思區的恒源與軋花廠，一家是周浦的正昌軋花廠，一家是南匯的申久軋花廠，最後的是新塲的榮昌軋花廠。值得一提的，是申久軋花廠。該廠除原有老廠外，現又添置葢了新廠，並向美國買到了整套最新式的氣流式鋸齒軋花機。這種美式卅二吋徑的軋花機，每部能力相當於我國同時徑輥軸軋花機四十部。牠的特，在從吸進籽花起，到打包階段爲止，全部利用機器動作。皮花，棉籽，皮壳，均能自動分開彙集，毋勞多費人力。這整套軋花機，現在裝置已裝完成，約在三星期內，可以試車，每天最高的軋花量，可產皮花二千担。可稱國內獨步的新軋花設備。 
　　棉產方面，奉賢南匯沙各地合計本年約可產廿五萬担，據花商說：今年年成好，較去年可增收三成。不過比較戰前年產六十萬担之數，又不免相形見絀了。產量以南匯佔首，約佔總產量二分之一，次爲奉賢，川沙最少。農林部棉產改進處的改良棉種，本年也首次的哥廣東省推廣。計奉賢周浦推廣柯字棉七千畝，川沙南匯推廣德字棉八千畝，兩共一萬五千畝，估計改良棉花可產五千担。 
　　籽花價格最高時，每担到過七十四萬元，昨日價格爲六十三萬五千元。照這種價計算，皮花每担已扯三百三十萬元。改良棉花比這種價格再加三成。照這種價格計算下來，種棉花的利潤，已超過種米的多多。所以一般的估計，明年棉田將大大增加。 
[美使館科長駕飛機失踪　搜尋一夜發現在京郊]  
　　〔本報訊〕美國大使館人事科科長威廉，台葉，前日下午五時許，在虹橋機塲駕駛小飛機練習飛行後，忽吿失踪，一夜之彰，遍尋下落。至昨晨七時，始經我國空軍在距南京西南三十英里處尋獲，幸人機均安。據威廉事後語人稱：渠自滬飛出後，因迷失方向，被迫降落於鄉間。 
[全市田賦准核减折徵價呈部決定]  
　　全市本年度田賦，經市府呈請中央要求核减後，業經糧食部准予核减至每畝二戰斗升一六合，計征實一斗二升，征借六升，公糧三十六合，並規定田賦折征標準，須按本年六七兩月間糧價核算，惟市府認爲應照開征前兩個月糧價折算，即按本年八九兩月份平均價擬定，茲經財政局擬定本年度田賦折征標準。 
[汽車加油暫照前法]  
　　〔本報訊〕在汽車分級配油辦法尙未決定以前，公用局對本市各汽車加油仍照原辦法辦理，並定自十月三十日起頒發十一月份之汽車加油證。惟在每一加油證上已註明汽車級數，俾分級配油辦法一旦決定實施時即可照辦。 
[伶王有病未演別姬請假休養三天]  
　　伶王梅蘭芳博士自登台天蟾舞台，備嘗辛勞，昨值星期例假，原定加演日塲，戲碼定爲「槍挑穆天王」，夜塲更露演生平傑作「霸王別姬」，滿堂座位，已預售一空。詎上午十時，天蟾舞台突接梅博士公館電話通知，因病不克登台，請假輟演三天。據悉：梅偶患腸胃病，遵醫囑須休養數日，預定二十九日繼續登台上演，所有昨日預售座券保留通用，並可暫時退款。 
[本市簡訊]  
　　國民黨市黨部主任委員方治，二十六日上午十時，赴江灣郊區視察江灣區，各界特在虬江小學舉行歡迎會。 
　　昨爲行孤軍抗敵第十一週年紀念日，謝故團長夫人凌維城領導在滬孤軍官兵五十餘，特至謝故團長墓前舉行紀念典禮。 
　　社會局長吳開先，昨曾往游民習藝所，難童難民敎養所，婦女勤藝所，殘廢收容所等機關視察。 
　　市公共交通公司籌備委會發售公共汽車月季票價格，業經呈准公用局核定爲每張四十二萬元，公敎人員减收廿萬元。 
　　商務印書館昨假市商會舉行股東年會，議決分配盈餘及升值增資修改該公司章程等要案。 
　　名畫家胡亞光，善寫人物，尤擅造像，。新訂潤例，設色補景每幅二百萬，單畫頭面五十萬。通信處：海防路四〇三弄十一號二樓。 
　　二卷四期「週末觀察」已由南京運到，每本三千元，　攤均售。 
[氣象預測]  
　　黃海：　，冷，清和西風至北風，巨浪。 
　　華中：陰，濛，局部雨，中度不定向風，晚有霧。 
　　上海：陰，陣雨轉　意，晚有輕霧，清和南風至西風。 
　　東海：　，北部陰雨，中度旋風，巨浪。南部　，沿海霧，中度不定向風至東風，中浪。 
　　二十六日溫度：最高六十一度零，最低五十七度九。 
[恐怖的職業　美化女屍　業園殯儀館黃小姐談話]  
　　〔本報訊〕樂園殯儀館裏有一位黃小姐，年紀三十上下，風韻楚楚有致，鼻上架着一副金絲邊眼鏡，打扮得很文靜，行動也很溫和，好像一個女敎員，她常坐在賬房間裏電話總機邊上，替人家接綫，人家以爲她是不負衆望館裏一個普通女職員，其實她學有專長，她的職務是專門替女屍首清潔·化裝·注射消毒等工作，無論黑夜白天，她總是一個人在一間小房間裏，對着屍首，解衣穿衣，洗浴化裝，從來不叫人帮助，這種工作是謝絕參觀的，殯儀館只有她一個女人，所以女人的事只有她一個人來幹。有時生意忙了，一連接來三四個女客，黃小姐周旋其間，分別替她們洗浴洗面，拍粉點脂，打扮得如花如玉，陳屍堂上，大家都說面色如生，漂亮不减當年，那裏知道這是黃小姐的辛苦呢？聽說有一次同時來了兩個女屍，一個正在打扮，一個身子忽然牽動起來，眼睛似張，嘴唇一動一動，膽小朋友，眞要嚇出魂來，黃小姐若無其事的對她看着，她倒不動了，詳細檢查，業已死透死透，並無還希望，於是相應不理。據說確有一個老太婆到她手裏又還陽的，但是不到兩天，又朝來的路上去了。這次記者因爲筱丹桂的新聞，又去訪問了一次黃小姐，據黃小姐說，這一次筱丹桂的飾終典禮，都是她一手經辦的。她認爲報紙上有許多記載主誇張了，而且與事實大不相符。第一筱丹桂的一具棺材，是向紹興會館永錫堂買的，並非楠木，也非沙方，叫做梓木。價值不過三四千萬元，外傳一億五千萬，因此到現在還有人事誠去參觀棺材的。第二含口的東西，呌做含口菱，是一個銅質金色的小菱，面積不過像一粒荳板樣大，根本不值錢。大都是壽衣店家作贈品的，外傳口含一兩重金菱一只，亦非事實。第三手握銅質金元寶，銀元寶各一只，也是假貨。其他東西如身前所穿的旗袍二十餘件，化裝品，香水，玻璃粉盒等，那倒是有的，不過都非值錢東西，還有衣服上釘的珠子，那是最起碼的小珠子，僅值二三千元一粒。最後黃小姐說：這次最晦氣的是樂園殯儀館，損失桌椅，門窗，花木等約值二億左右，到現在還沒有人來理這一筆賬呢！記者於黃小姐嘆氣聲中吿辭，黃小姐追出來高聲說道：「拜託新聞記者先生，在報上提一筆，要他們快來賠償呢」。 
[筱丹桂飾終情形外傳多不實　樂園損失二萬萬元無人償還]  
[心理學專家孫貴定播講羣衆心理檢討]  
　　足以推翻專制政體不能建設自由國家　足以毀滅一切罪惡不能創造任何福利 
　　〔本報訊〕本報昨假座九九電台舉行第三十次特別廣播，請心理學專家名敎授孫貴定博士播講「羣衆心理的檢討」，茲紀錄其演詞大意如左： 
　　什麼是羣衆？一般人以爲許多人聚在一起就是羣衆，這是不對的。羣衆的構成有其一定的條件：（一）集中在一個地方有同一目標者，（二）有共同情感者，（三）其行動足以發生影響與刺激者，例如南京路上熙熙攘攘的人羣，來來往往，各人有各人的目的，這不算是羣衆，假如發生大火，許多人有同一看大火的目標，同樣有好奇心及恐怖心，這許多人就是羣衆。 
　　行動不得自由 
　　個人在羣衆當中，受羣衆的暗示力量很大，在羣衆當中，個人的行動不得自由，同時因同情心作用，個性湮沒，所以一個人在羣衆當中完全是沒有個性而失去理智的。一個有經驗的演說家走進羣衆的塲合，先要看看是在露天禮堂，因爲環境的不同，羣衆的反應也不同。有經驗的演說家能够針對不同的塲合而對羣衆作適度的刺激，個人心理和羣衆心理完全不同，個人是溫和謙恭的，到了羣衆裏面，常常變得粗暴而不講禮貌了，甚至事後自己也要詫異爲什麼在羣衆中有這樣大的改變，失掉本來的面目。 
　　主張善於改變 
　　現在，來檢討一下羣衆心理的四個特徵：（一）羣衆是反覆無常的羣衆與有組織的團體不同，成千成萬的羣衆，會因一塲大雨而各自散去，毫無踪跡。羣衆在情緒激昂的時候，會因外來的影響而改變自己的主張。法國有名的史學家Tain，在他的菱當中描寫巴黎羣衆暴動的一段，他說「巴黎一條街上擁護着很多的羣衆，指明一個女人是反動份子，要殺死她，一個老翁說你們不要殘暴吧，她不過是一個女人。於是羣衆嚷起來說這個老翁就是反動份子，轉過來要殺死他，忽然從當中跳出一個　三，說這個女人就是老翁的女兒，羣衆聽了發狂的大笑，有人灣下腰笑痛了肚皮，一天大事化爲鳥有了。」羣衆就是這樣善變的。 
　　失去控制能力 
　　（二）羣衆是輕信的，在羣衆面前不必講道理，因爲他們分析和批判的能力都失去了，一個不正確的意見在羣衆中提出來，不經考慮的就被接受了。（三）羣衆是頭腦簡單的，和羣衆講話，只要斬釘截鐵的幾句話就够了，如果用「假使」「然而」等拖泥帶水的話，羣衆就感到討厭，一個善於支配羣衆頭腦的煽動者，對羣衆只要簡單的說「打倒某某」「擁護某某」就够了。（四）羣衆是不道德的，因爲羣衆已經失去控制自己約束自己的能力，而且個人在羣衆中做的事情不必要負責任，所以容易放肆，越軌，所謂「暴行」就是從這一個心理下產生的。美國名敎授洛斯Ross有兩名名言：「羣衆有力量可以推翻專制的政體但不能建設自由的國家。羣衆可以毀滅一切的罪惡，但不能創造任何福利。」 
孫貴定博士廣播時情形（本報攝） 
[特別廣播節目]  
　　〔本報訊〕本報昨假座九九電台舉行星期日特別廣播，除請孫貴定博士播講「羣衆心理的檢討」外，茲將全日節目探錄於後：九時起張春江牧師主講「得勝的人生」，鍾志和醫師主講「不可忽視之猩紅熱」，劉同康君主講「節電的方法」，包寒英小姐主講兒童故事，新中國音樂研究社播奏國樂，光明業餘歌唱社播奏歌詠，王慶隆出入口口琴獨奏，張劼律師主講「婚姻的法律賞識」，王爵醫師主讀新家庭座談會。國時半七時半爲本市甬社票房全體社員播唱平劇，有王銀賓君之打嚴嵩，葛秉均君之上天台，忻永信君迫韓信，林洪彬君女公子，張和南小姐，戴輝小姐，分唱起解會審，戎瑋君張和琴小姐武家坡，閔雅興君四進士，鄭繼先君碰碑，方仰溪君打漁殺家，鄔舜卿，忻永信兩君合唱　宮，郭庭芳君奇冤報，張文安君華容道，梅瘦君坐寨，毛啓邠君空城計，朱每女士實運燈，范有人洪羊洞及八義岡。九時四十分起，特邀虹社全體名票播唱崑曲，有趙景深君，李希同女士長生殿小宴，汪一鶼女士勸善金科思凡，殷菊儂女士，張元和女士南西廂佳期，戴夏君，姚季琅女士，蔡漱六女士，胡惠湘女士牡丹亭遊圓驚夢。迄十二時許始畢。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[宿遷的寳藏石英]  
　　〔本報宿遷廿日訊〕靑　的馬陵山脈，承着沂蒙山脈的餘緒，蜿蜒在駱馬湖的旁邊，一直伸張到宿遷城。這裏有一個很大的富藏，它是玻璃的家鄕------石英礦。記者此次一到宿遷，馬上就和視察團　鸞翔團長及董建華縣長等乘專車到產區去參觀。 
　　白馬澗　藏量最　 
　　石英的產區，就目前知道的，是在馬陵山脈的周　都有蘊藏。南北約三十餘華里，東西約二十華里，面積約六百餘方里。以前有一位外籍專家，曾佔計其藏量足供世界三十年之用。 
　　我們跨過了六塘河，公路兩旁的泥土下面，即有不純粹的石英發現，現在這六百方里以內的地區，據　縣長說，差不多全是如此。但是　量最豐富的要算白馬澗。 
　　用土法　開採淘製 
　　白馬澗只是一個地名，沒有村落。那裏有很多的溝和洲，中間還有很少量的水在流着。在這許多溝和澗的兩面土層當中，就是潔白的石英。有的離地面只有數寸，最厚的也不過三四尺。現在工廠還沒有設立，只有一些當地人用土法開採淘製，很少量的運到上海。因為　地好，所以很受廠方的歡迎。我們在白馬澗就增到有一堆堆石英，經過淘洗之後，它外頭呈着不規則的細粒狀。 
　　張季直　經營成績 
　　關於過去開採的經過，有一段很長的歷史。在光緒三十年七月，南通張季直先生和許九香，黃伯雨等幾位，集資五十萬兩，呈請前淸商部南洋大臣准予開設耀徐玻璃公司。光緒卅二年七月正式開工，由黃伯雨任經理。製造品以平面玻璃，及玻璃燈眾爲主，成績很不錯。辛亥革命後，因受戰爭影響，營業不振，遂於民國元年停辦。 
　　訪遺址　渺無覓處 
　　該廠設於運河北岸，廠基二百餘畝，房　約六百餘間。停辦以後，廠地，機器等，仍有專人保管。一直到民國廿七年宿遷淪陷。有漢奸吳子雲（僞宿遷縣第八區區長)串通敵齋藤部隊，將機件由敵人拆運。房屋由由吳逆全部拆賣。現在瓦　無存，欲訪遺址，蓋已渺不可得。 
　　玻璃校　一度開辦 
　　戰前在宿遷，還有一個玻璃職業學校，也是張季直先生創辦的儀器多而完備。抗戰期間，已損失了一部份，有一部份事先埋到地下的，因時間過久，標記　沒，現在正尋覓中。學校校址，在城之西南，從前的試驗室，現在只有一個大烟肉在　立着，機件，房屋，什麼也沒有了。 
　　玻璃機　運費無着 
　　去年十月，聯總有人來宿遷視察，會表示可以以玻璃機兩架，無條件供給使用，可是當時這兩架機器的運費，即需四十餘億，這在貧窮的縣城裏，是無論如何。負擔不起的。這個計劃因此便告吹 
　　籌備會　策劃開採 
　　可是，玻璃亮晶晶的光，始終在宿遷人們的內心中閃耀着。他舞認為這是一個國家的富源，因為曾經有人估計過這裏的藏量，要推為世界第二位。他舞現在正組織籌備會，準備向省方及資源委員會建議早日策劃開採，以利地方而增國富。(特派記者凌松壽） 
用土法淘洗而得之石英，一堆堆色白者皆是。（本報特派記者淩松壽） 
 
[石英礦區一瞥] （本報特派記者淩松壽攝於宿遷白馬　） 
[南海發現童匪　腰掛短槍　威脅柴船]  
　　〔本賴廣州廿二日航訊〕雈苻遍地之廣東，入秋以來，匪勢益張，各江河道輸船被刦者，日有所聞，尤足使人駭異者，　為無法無天之童匪出現，緣南海縣屬南福附近冬瓜吼，銀河等一帶河而，近日刧殺頻仍，凡各江柴船經過每隻勒收「保護行水費」二十萬元，如有拒不繳交船隻，即將柴船扣留或開槍掃射，而盤據該處之匪帮，竟供爲年約十二三歲之小童，一律穿着黃斜衫褲，腰配短槍，儼然梁山泊好漢。據識者言：此批童匪嘯聚約近百人，係敵偽時代大　「護沙大隊長」　公綽餘孽指揮，大部係匪徒之子女，可謂「世盜」。該地區位處南海番禺順德三縣交界，久爲大匪帶出沒地帶，自發現此帮童匪後，竟使柴商裏足不前，牽通廣州近日柴價高漲，亦可謂亂世一個新鏡頭。 
　　又據揭陽來客談：揭陽縣屬謝厝寮村張某，日前在該村五里外之祖山開坑之際，忽掘起一木棺，外表均已腐爛，以手捻棺，隨手粉碎，度常爲二百年前之舊棺，乃其中之尸體絲增未化，形骸依然，死者爲一個二八少女，面目姣好如生，但衣服觸手盡行霉爛，五官四肢均極完好，一時開棺者，竟至驚愕不知所措。當地善堂得訊，急具香楮牲醴前往致祭，並爲女另易衣冠，重築隹城，鄕人紛往叩祭，惜無碑識，不知此女爲何許人耳。(記者梁小中) 
[閩農業改進處　發動冬耕]  
　　〔本報福州廿二日訊〕閩省農民本無冬耕習慣，惟近年來由於農產缺乏，農村困苦及政府積極推動之結果，從事冬耕者漸多。省農業改進處，近正發動大規模冬耕計劃，組織督導團，分赴各縣指導農民，今年推廣之冬耕作物，據悉：除大豆小麥等類外，將以「綠肥」為主，此項「綠肥」為野生豆類作物，有紫雲英等廿餘種，搖種後無須施肥，即可自行繁旭，俟其成孰時，將其翻耕於泥土內，即成天然肥料，可使來年春耕作物，獲得巨量增產，閩西北農田使用此項肥料，巳著成效。又閩省農出虫害堪虞，該處將協助農胞防治。 
[鼓勵征人征屬　平湖製發　光榮牌]  
　　〔本報平湖廿四日訊〕平湖縣政府爲鼓勵出征軍人榮譽，安慰軍人家屬精神起見，縣府特製發「光榮牌」，按戶縣釘征屬門首，以資激勵。搶救安陽棉花鬧了一塲糾紛 
[搶救安陽棉花　鬧了一塲糾紛]  
　　〔本報鄭州廿日訊〕由飛機搶運留在安陽的一萬包棉化的事情，剛剛在昨天給束。可是在結束中，却鬧了一塲糾紛。因爲當時中美公司負責人陳納德肯派飛　搶運安陽棉花，是聽了搶救委會的人說，要拿出百分之十五的所値，來救濟安陽逃鄭學生，同時試會也開了一張支票給墨生，說搶出棉花後，每一學生應得棉大衣一件，棉被一條。如今棉花擔出來了，但只肯給每一學生救濟費五十萬元。安陽學生憤憤不平，跟到一位姓劉的國大代表(安陽人)的地方去訴苦，並要求他主持公道。 
　　據說：安陽棉花運出來的雖然一萬包，但其中一部份是某部隊的，因此商人有一部份棉花還沒有運出來，同時還吃了一個虧，就是五百多包棉花雖還沒有遝出來，却由商人負責攤款償付了，因此救濟費的數目更减少了。在分配救濟費中，有些不識相的機關與無聊的人也去爭沾，弄得搶救會更爲難，結果只有出之以登報鳴謝的辦法，以免開罪於要不到錢的一些人。 
[盜賣彈藥人贓並獲　士兵三人槍決餘犯擊棍示衆]  
　　〔本　毫縣廿三日訊〕駐毫縣國軍第四十五師十八旅南平部隊，査獲該部士兵凱，秦興明，陳榮琪勾結地痞蘇子法，劉鳳亭等盜賣該部彈藥，人贓俱獲，供認不諱，茲已呈准於廿二日晨將載凱，秦興明，蘇子法三名搶決，陳榮琪，劉鳳亭二名棍責示衆，以維軍紀，而儆效尤。 
　　又：亳縣縣長曹璞山，近奉省府電令因案撤職，遺缺派姚東平接充，曹於廿一日辦理交代，新縣長常即接印視事。 
[奉賢殺妻案　正兇周品章捕獲]  
　　〔本報奉賢廿五日訊〕縣屬濱海鄕平安段，農民周祥生之子周品章，於本年七月三十一號夜半，以尖刀戳死髮妻沈雲蘭，事後逃亡，翌晨經該管鄕公所報縣相驗，並由周父登報懸賞百萬元緝兇，現此案正兇周品章，已於本月十七日被靑村鎭自衛隊在欽公塘外戈獲，呈解縣司法處，現女父沈實生得悉後，特具狀請嚴加鞠訊偵究懲辦，爲女伸雪，聞縣司法處，不日將公開審理。 
[劉道平被控殺人　判刑一年六個月]  
　　〔本報南通廿六日電〕前南通縣長劉道平被控貪污殺人一案，蘇高檢處發交南通地檢處偵查起訴，經刑庭傳證調查，業於本月二十日審結宣判，殺人部分處有期後刑一年六個月，貪汚部分無罪。 
[川西電氣公司　開始募集經費]  
　　〔本報成都廿六日電〕川省府爲發展建設，決合倂都江岷江兩電廠，成立川西電器公司，此項計劃，廿五日已奉政院核定，並准撥款廿五億開辦。省府並撥卅四年榖款及三十二年經建餘款三十億，作股款，全部經費四百億，即開始籌募。 
[糧部派督征委員　大有駐鎭督導]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕蘇省田賦征實，已積極開始，糧部以目前動員戡亂關係重大，特派督征委員　大有駐省督導，並巡迴督徽。茲書委員業已抵鐵，定日內即赴各縣視察，刻蘇省府爲求順利完成征實，亦特組江南征糧督導團，已於廿五日成立，將由省府各廳處長，分區出發督導。 
[行總閩處疑竇重重　藥品箱中發見磚石　整疋布料頗多短缺]  
　　〔本報福州廿五日電〕行總閩處舞弊嫌疑，巳引起此問各界極大注意。據悉：各機關向該處請領物資，無不痛受煩冗手續之留難，該處所收出倉手續費高昂，每使受賑單位苦於支付，如最近配發之冰箱出倉費竟高及八十萬元一具，此外一般所領包裝完好之箱袋或整疋布料，則均發見短缺或劣物頂替情事。如某醫院所領藥品箱中，竟發見磗石在內。該處所發布疋巾，竟有中紡公司之標誌，或被鑑定爲日本卡機，而市面地攤及商店，則充斥大批聯總救濟之布疋與食品，衆料更大弊端，必可逐漸發現。 
[張潛華談　東北賑款　發放工作積極展開]  
　　〔本報北平廿六日電〕東北救災會發放會員張潛華等，前日由　抵平，日內即返京向蔣夫人報告。據張氏談：東北賑款發放工作，正展開中，十億流通券賑款分配地區救濟者六億五千萬，難童救濟五千萬，工賑款三億。地區救濟又分遼（寗)安(東)，吉(林)，長(春)，遼北三區，遼安區三億元，除發放一部現款，並擬以一部現款籌設粥廠及收容所，吉長區二億，遼北區一億五千萬，惟因　火方熾，尙未能正式進行。現已常兩地民意機關法國組織査放委會，救濟難童五千萬，係蔣夫人特別指撥者，內吉長區分配千五百萬，遼北區千萬，遼安區千五百萬，工賑款三億，由陳總長負黃支配，將用以修築水利等工程。此次蔣夫人以粵人而籌款救濟東北同胞，莫不異常興奮，認爲此乃中央關懷東北之象徵。惟賑款數目，仍感不敷應用，東北救災會仍擬繼續籌募工作，劉哲，王德溥等，日內即離潘返京覆命。 
[袖珍新聞]  
　　嘉興 
　　〔本報訊〕浙省卅六年度糧貸款二百億元，經省府委員會議決定，十區各縣爲十億元，規定由專員公署察核各縣實際情形，妥爲分配，專署奉令後，經察核各縣實際情形，業已分配就緒，計嘉興三億元，海寗二億元，平湖，嘉善，海鹽，崇德，桐鄉等五縣各一億元。 
　　紹興 
　　〔本報訊〕本縣江浦齋堂菴前王宅菜園，有鐵樹二株，三十餘年來，形狀如舊，惟日來茂盛增枝，突於今日開六辦，狀如荷花之白色小花，蕊粉如珠，中有喇叭式心，異香撲鼻，並據當地人語記者，此三十年來係紹興「鐵樹」開花之第一次。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕姚北股匪二百集餘人，　有機槍步槍快機等優良武器，內一般五十餘人亽十六日夜十一時竄八姚北臨幽城，巡長盧王德為捍衛地方作壯烈殉難，匪放火焚燬臨山鄕公所辦公室樓房三間，平屋五間，儲藏室一間，刦架公文，及電話接綫員徐嵩，鎭隊附蕭柄南二員後在姚北殺害，屍體於昨天在四海鄉方家路地方發現，其頭部政通身均有刺刀創傷，壓狀甚慘，現正由臨山警察所設法收殮請郞。股匪連日分批竄擾姚北及濱海各鄕，治安當局派有部歐追剿，連日與匪時有激戰，頗有靳獲。昨夜匪復破壞曹娥，義四，大雲等鄕鎭電話綫後，似有向慈谿方面流　　樣，國軍現正嚴密防堵中。 
　　武進 
　　〔本報訊〕本邑天寗寺，為江南名剎，半月前曾派出副寺六如和尚率領僧侶十除人，前往七區寨橋一帶收取田租，二十一日忽有一寺僧今松在　橋宣莊地方被匪狙　殞命。二十三日運材鎭二里餘之黃洗溝地方，又發現擊斃和尚一名。據天班寺告：該僧名定超，現寺方除呈報請緝凶，該派人下鄕料理善後 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕兼淮陰軍警憲督察處處長周漢儀，日前招待記者，報告今後對治安措施之重點：　取締便衣隊，免滋擾民衆。　嚴格執行禁娼。　淸査戶口，並曉論市民，暨公務人員眷屬，須帶國民身份證，藉明身份。 
[長瀋飛雪　趕棉制衣　賑濟流亡]  
　　〔本報瀋陽廿六日電〕東北早寒，長藩兩地已先後飛雪，而由匪區流亡來　靑年學生，爲數不下兩萬人，渠等僅着單衣。行轅政委會特會同各省市政府，共籌製棉衣一萬五千套，救濟流亡學生，現正在趕裂中。 
[賑濟長春市難胞　設粥塲六所]  
　　〔本報長春廿六日電〕長春市府統計長市難胞共七九五五人，赤貧有三萬零二百五十人。蔣夫人賑款發放後，可在原有四粥塲外，增設二粥塲，可維持至一個月以上之間。 
本月二十五日下午五時抵達南京之首批新　靑年歌舞訪問團左角高立者為該團副團長伊敏。（中央社攝於大校塲機塲） 
 
 

Page 6

 
 
[平協和醫學院開學　先開解剖科由張鋆敎授等主講護士學校部份將全部採學位制]  
　　〔本報北平廿六日電〕太平洋戰事爆發後，彼日人封閉之協和醫學院，將於明日恢復　歌。該校本期招考新生廿一名，其中女生四名。外籍學生史密斯一名，係新近自加拿大趕來，特別請求投考入校者。踝程方面，先開解剖科，由張　等　授分別主講解剖病理帶生虫等課程。該院另外一部門士學校，去年暑假已由成都　西　　員回平，現有學生五十八人。該校爲提高護士敎育，將逐漸全部採學位制，即入該校者，須在指定大學生物教育等系讀二年半，然後就讀二年半，五年旣畢，由原來大學給予學士學位。協和經費問題，自外匯辦法變更後，已大見改善，惟煤電費消耗，佔該校經常費三十二萬美金之三分之一以上，實予協和發展前途投一暗影。 
[敎育學術團體聯合年會揭幕　敎部公宴致歡迎詞]  
　　〔本報南京廿六日電〕中國敎育學術團體聯會五屆年會，廿六日晨九時舉行開幕式，到各機關長官及各團體代表二百餘人，歐元懷主席，致詞開會。各機關代表教部田次長，社會部曹司長，靑年部陳部長，京市府沈市長，世界文化合作中國分會代表陳和銑，先後致詞，歸納四要點：　爭取敎育學術製立，　敎育配合憲政，　建議教育，須有參議機構，　保障敎育專業。網由李淸悚報告會務及籌備經過。旋將全部議案決定分四組審査。中午，敎部公宴，杭次長即席致歡迎詞，吳南軒代表答謝。下午二時舉行分組審査會：第一組常道直主席，審査一般性教育學術提案，第二組陳禮江主席，審查社教電教圖書館各問題，第三組吳麟若主席，審査體育衛生童軍各案，第四組熊芷主席，賽査職榮與兒童敎育各案。晚間陳谷兩部長在介壽堂公宴全體代表，陳禮江致詞答謝。廿七日續開大會。 
[皖院省匪區各中學分別遷安全地帶]  
　　〔本報合肥廿三日訊〕皖新任教靑廳長瞿桓，業於十六日正式視事，據擴談安徽目前教育工作，第一即為求得匪區學校之安定，現巳決將各匪擾地區之省立中學，分別遷往蕪。蚌。巢。合等安全地帶，繼續上跺。至於匪區中縣立學校。亦擬有救濟安置辦法。一俟整個辦法經省府常會通過後，即可賞施。記者頃悉，皖教育廳安置匪擾地區省立中等學校員生工作，正積極進行中。除省立煌中學已　至六安，太湖　城兩師範已遷至安慶，且均復課外，現復決定將單陽女中遷滁縣，　陽男中遷蚌埠，阜陽農職遷宿縣，太和中學遷壽縣，八中遷巢縣，舒城師範遷合肥。遷移後之各校，儘量利用各該地原有省立學校設備，實行二部教學辦法，繼續復課，以期匪擾地區之學生學業不致中輟。 
[周鯁生對滬校友談　武大四研究所　擬大規模擴充設備　使成爲華中學術硏究中心]  
　　〔本報訊〕武大校長周經生，赴京出席院士評議會，日前來滬。該校上海校友會監理事，昨假南京路四明銀行儲蓄部舉行歡宴，資委會會計處長張直夫教授亦應邀作陪。席間周氏表示當教授易於接近學生，辦行政則無形中與同學同事疏遠，精神上至感苦痛。 
　　武大遠從川西復員，未獲政府給予任何交通工具上之便利，而復員工作之迅速確實，周氏認此實屬校內外師生團結努力所致。復負以後，除恢復原有農學院外，幷加文醫學院，尤以院舍及醫院之建築，爲最可慰之成績，否則當時十數億元之建築費，今日勢棄百億莫辦。 
　　對於武大發生這六一慘案，周氏認爲純屬政治問題，惟鵝用政治方法方可獲致合理解決，武大作風向主獨立與寬大，只要無破壞政府之行動，則師生之安全與自由，學校絕對負賣。本期旣未任意開除學生，從不藉端解聘教授。武大年來對學術工作漸有建樹，文哲社會科學理科及工程四大季刊，即將全部恢復。文理法工四研究所亦擬大規模擴充設備，增加圖書，使成爲華中方而硏究學術之中心。 
　　周氏對於胡適之教育獨立計劇，原則上表未贊同，惟五校或十校，則屬另一問題。周氏末對敎育經費認爲如不設法充實，難期有良好成就，如更能配以全面安定之環境，則學術水準之提高不難迎頭趕上。 
　　〔又訊〕武大上海校友會，定於十一月二日午後二時，假南京路南國酒家舉行慶祝母校校慶大會，本擬邀請周校長出席主持，聞周氏表示今日在滬晤見王部長世杰後，當即返京飛漢，親自主持武大三十五週年校慶盛典。 
[穗市定下月中旬發動　口腔衛生敎育運動　並定明年開辦發校百所]  
　　〔本報廣州廿六日電〕穗市教育局，近爲普及教育起見，特將今後中心工作，轉移於社會敎育，預定明年開辦民衆學校一百所，並逐步開展各項社教工作。又該局定下月十二日，舉行口腔衛生敎育運動大會。 
[浙省社教訪問團張彭年等昨晋京]  
　　〔本報杭州廿六日電〕浙江社會敎育京滬訪問團，已於今晨搭金陵號車，首途晋京，參加者有省民敎館長張彭年，教應視導董品璇，西湖博物館長金維堅，私立流通圖書館長陳獨醒，及錢紹起吳曼倩等六人，將先後參觀京錫蘇滬各地社教設施，定期二週返杭。 
[川省府决在南充　成立理工學院]  
　　〔本報成都廿六日電〕川省府爲培植技術專扌，決在南充成立川北理工學院，撥中央還用穀款作基金，現已積極籌備。蘇督學及輔導員將分赴各地視察 
[無錫等九縣教局成立]  
　　〔本報鎭江廿六日電〕江蘇教育廳頃闢督導室，將應內督學及國民衆會轉導員集合辦公，指定督學陳頤慶為該室主任，負責計劃全省教育督導工作，至督導辦法業經擬定，下月一日起，所有督學及國敎轉導員即開始前往江南北各地，作本學期之視導。 
　　〔本報鎭江二十六日電〕蘇省無錫·吳縣·武進·南通·江陰·江都·宜興·松江·吳江·等九縣，實行成立縣敎育局，並經省府核議通過。 
[錢玄同教授昨下葬西山]  
　　〔神州社北平廿六日電〕前北大教授錢玄同，今午在西山福田公墓舉行公葬，平文化界人士前往執　者甚衆。 
[上海法政學院請凌純聲演講]  
　　〔本報訊〕上海法政學院舉辦之學術演講，本學期已開始舉行，所有擔任學術講座之國內外學者均經聘定。頃悉昨前兩日由凌純聲博士主講「中國之邊政」，對於中國邊疆之政治文化民族各方面，剖析甚詳，對於邊疆政治問題關述尤多。該院政治學系學生經此啓發後，對於此一問題巳引起莫大之興趣，聞擬審組邊疆問題研究會，專事討論目前我國邊疆之各種問題。 
[聖約翰立案敎部已批准　歷屆畢業生學籍可予追認]  
　　〔神州社訊〕據本市聖約輸大學校訊：約大立案問題，已經敎部高等教育司司長周鴻經致函校方正式證實此訊，並云批准立案公文，日內即可送達，則該校歷年之立案折衝，已告圓滿解決。此後約大亦與其他立案大學享同　權利，如領取教部臨時津貼等，畢業同學入政府機關任事學籍，可亦無間題。該校課程方面，已遵照部令規定，畢業時作畢業論文，及將三民主義，二年制體育課程等，列爲必修科。該校立案後之校印，亦巳於日前由敎部總務科機要股專差送到。又據涂校長稱：歷屆華業同學畢籍，自學校初創時起，至最近暑校畢業問學止，名單已於事前呈敎部賽核，迫認學籍，可不成問題。 
　　〔又訊〕該校淸寒同學申請助學金核准數額，即將正式發表，經敎局統一助學委員會核准者，計有同學二百人，內六十人每人可得一百五十萬元，另一百四十人可得一百莫元，共二億餘元。但該校申請助學者有四百餘人，則餘額可擭得學校當局及學生會助學委員會之輔助。 
[黃山藝苑茶會　歡迎陳樹人等三作家]  
　　〔本報訊〕名畫家許士騏敎授，日昨下午三時，在本市重慶南路五十三號黃山藝苑貴室，舉行茶會，招待最近畫展之名作家陳樹人，及中央大學傳抱石黃君璧兩敎授。陳氏專工花鳥，作風清新　逸，傳黃兩氏專寫山水，沉雄樸茂，均為中國藝增最負時望之名作家，幷邀顧一樵，張畫旅。俞劍華。顏文樑。孫　　。及女作家方君璧。趙清閣。周鍊　等十餘人作陪。茶會至六時　歡而收。 
[本市各社教機關昨日追悼王汝昌]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局社教處故處長王汝昌，於上月六日逝世，本市各社教機關及學校於昨(廿六日)下午二時，假山海關路育才中學大禮堂舉行追悼大曾 
[吳淞中學獎學金各界捐助逾千萬]  
　　〔本報訊〕市立吳淞中學，本學期學生獎學金勸募成績頗佳。除校巾原有者外，復有要塞司令部邵司令百昌，與唐續之·張磐石．及大中華造紙廠捐款，共計一千七百五十萬元，已由校專款存僑，再分獎勤苦學生。 
[馬華征滬戰程排定　下月十五日開始東華等四隊迎戰]  
　　市體育協會足球委員會昨日在會所舉行第四次委員會議，除討論今後聯賽進行各案外，並通過馬來亞聯華足球隊來滬遠征比賽等各項事宜，茲探錄重要決　案如下： 
　　　接受馬來亞聯華足球隊來滬比賽案，並規定以門券收入百分之四十，津貼該隊食宿旅費開支。 
　　　函邀東　靑白白鷹鐵路四隊　馬來亞聯于隊對抗，並排定四塲比賽秩序如下： 
　　　決定馬華隊來滬比賽門券爲二萬五千元，及五萬元兩種。　推請徐煥明，譚敬，余衡也爲招待組委員，由徐煥明任主席，並請東華靑白鐵路三隊各推一人，囊助招待事宜。　編造本屆收支預算，提出下次會議審核。 
[華聯經暹赴港聯華定期離星]  
　　〔中央社新加坡廿五日電〕上海華聯足球隊今晨離此，將在曼谷勾留一宵，然後於明日赴香港，在香港作兩次比賽。又此間之聯華足球隊於遠征前之第二次比賽中，今以五比一擊敗英空軍聯隊，該隊定廿九日赴曼谷。 
[市長盃小型球決賽因雨改期]  
　　市長盃小型足球決赛，康隊與司洛梵兩隊，原定昨日下午假逸國球塲舉行，茲因　値秋雨霏霏球塲　滑，不克比賽，印組鐵路與羣力之戰，亦因雨告吹，經主　當局決定二塲比賽，一律改期舉行。 
[中校籃球賽　下月一日開始報名]  
　　上海市中等學校體育協會籃球委員會主辦之第二屆中等學校籃球聯賽，頃已寗備就緒，決定自十一月一日起開始　名，十日載止，報名地點陝西南路市體靑館指導部，報名費及保證金每隊各十五萬元，凡非該會會員的欲參加者，必須先行辦理入會手續後，方得報名參加競賽。 
[華聯女子乒乓今日開始報名]  
　　華聯　樂會於本月六日不幸走電失火，會所焚燬·致該會主辦之全滬女子個人乒乓錦標賽，祇得停止進行，茲悉該會已決定　款重建，業已在東部健康室開始辦公，體育部亦照常活動，女子乒乓比賽塲地，已由粱錦堂自慈淑三樓精武體育會球室商借就緒，該賽定今日起開始報名，至十一月六日截止，歡迎本市各界婦女各校女生報名參加，不收任何對用，以示提倡。茲錄　章如下：　每日上午十時至下午七時，向南京東路一九四號華聯同樂會陳霖笙君處報名，　報名費保證金一概免收，　比賽採分糾循環制，五賽三勝，十平計分，　比賽用球及球板，均由本會免費供給　比赛地點在慈淑三樓精武會球室舉行，時間另行決定。　每組取冠亞軍二名，再舉行總決，以定優勝名次。 
[慶祝蔣會長誕辰　本市童軍聯會宣誓]  
　　本月三十一日爲中國童子軍總會蔣會長誕辰，本市童子軍將於是日下午二時，在中正南二路一一四號童軍理事會草坪，舉行慶祝會，同時並舉行第五屆浚子軍聯合宣誓及聯歡會，已有本期新隊員二千人報名參加。 
[常勝軍傑志隊一球勝香港會　星島二比一倖勝聖約瑟]  
　　〔本報香港航訊〕一個星期　，四天有球賽，這是今年香港足球賽的特殊鏡頭，因此週三週四又見處處炸煙，相當熱鬧。 
　　迪雲又敗 
　　週三〔廿二日)，三塲戰事。　掃桿埔塲，兩枝陸軍動旅火拼，態尼斯門迪雲，結果無隊火出人意，竟以四對二勇挫迪雲。於是洋兵最强的隊伍在聯賽也失去四分，奪標形勢，盡居下風。　警察塲，中　戰　察，論實力，無可比較，但警察隊素以「煙」稱於時，踢來充滿打鬥氣味，中華但求勝便東了，結果　二比一。 
　　傑志捷報 
　　銅　畔，是今年長勝軍傑志出戰，對手是香港會，香港會踢得好，造成傑志前半時僅勝三對一，下半塲却負二比三的局面，總結果五對四，傑志僅勝一球， 
　　戰情的發展，兩　　情表演，所進之球，均淸　玲瓏，兆榮先開紀錄，香港會右翼早拉却用頭撞入扳成平手，此後兆榮挑入，英祺單刀都告得手，上半塲成三比一。再戰，香港會花留射入十二碼，成三比二，英祺和香港會中鋒烈文各搶兩球完塲，傑志陣容： 
　　朱兆恒　曾仲雲　侯榕生　譚振輝　宋靈聖　劉松生　黃景聽　黎兆榮　郭英祺　何慶芬　鄧廣森 
　　星島初勝 
　　週四(廿三日)，一樣是三塲對壘，星島自以二比七慘敗於傑志後，今日戰聖約瑟，本該有較好演出，但踢來仍然是一盤散沙，勝球二比一，實在是從倖遝巾得來。 
　　從陣脚來說，星島動員八名遠遊大將，聖隊也得小告山奴壓陣，並向澳門借來加華路，陳利西維亞等好手，於是踢得起勁了。 
　　戰程全在搏殺巾過渡，前半時，形勢屬於聖隊，下半塲自加華路傷後，星島始能轉提優勢。前半時各得十二碼球，但加華路事入，景祥却請客，於是星烏先負了。下半塲，加華路受傷，里島全師湧進，李殿祺射空門，打成和局。此後，聖隊雖被圍攻，門將　當高演得好，也使星島奈何不得，看看，時間終了，秋事偸得一個越位機會，將球撥入，就此氣走聖隊。兩陣對列如下： 
　　星島 
　　余耀德　莫節松　劃天申　許竟成　單友生　馮坤勝　曹秋亭　霹樹萍　張金海　馮景祥　李嚴祺 
　　另外二塲 
　　另兩報，勝負是必然的，巴士大勝光華六比零，光華敗是活該，輸得慘却因爲陣容變動太大，塲塲不同，人脚如何踢得好。東方羸海軍，是四比二。 
[兩淮秋運會　下月在淮陰舉行]  
　　〔本報淮陰廿六日電〕由淮海綏區發動之兩淮秋季運動大會，將於下月十二日在淮陰舉行，日來籌備工作，甚形緊張，並已開始辦理報到手續，聞淮海綏區所轄十五縣中，火部份均將選派代表來淮參加。 
[父子網球三塲昨日天雨改期]  
　　父子網球半復賽，昨日原有三塲，預定在綠燈網球會舉行，惟昨日陰雨終日，球塲積水，致不克舉行，經決定予以改期至後日(星期三）下午，仍在綠燈會舉行。 
[晨友盃籃球賽今晚比賽四塲]  
　　南樂---皇白（乙盃）五時卅分 
　　健樂---晨黑(乙友)六時一刻　　更生---甲申(甲組)下午七時　　綠林---仁餘（甲組)下午八時 
[華聯在星臨云秋波　二比零勝馬來亞　李垚龍海合作兩破敵門]  
　　〔國光社新加坡二十日航訊〕上海華聯足球隊，昨臨去秋波，　馬來亞隊交綏，馬來亞隊　悍聞名。觀衆益見踴躍。伍總領領事夫婦，許副總領事夫婦，亦準時光臨，情緒熱烈。 
　　上半時 
　　五時正，球證戎渝　塲，兩軍擇地佈陣，滬居南馬來居北，中綫開球，馬來進攻，節節被阻，華聯試鋒，亦無發展，相持約五分鐘，李袁得機，帶球疾進，拉受撲到，急　能海，叩門成角球，李　再攻無效，敵前混戰·春華機警，冷箭階試，龍海迎頭一項，球入網內，釆　起處，華聯一比〇佔先，僄聯驥足再展，左右中三路並進，奈無機可入。罵來反攻，排山倒海，祺祥士鑫能波，鼎足檔駕。突如銅牆鐵堂，敵攻勢　盛而衰，華聯力間　復，錦順義臣，左路深入，小傳李垚，李袁舉圯力射，龍海騰空，湊上一頂，美妙無比，滬軍又建功動，二比〇上半時即吿結束。 
　　下半時 
　　再戰聲中，華聯已穩如泰山，錦順前半　見得手，至此大刀闊斧，一陣亂砍，惜仍然效·罵來失去兩城，死　不休，奈祺祥等後衛，天衣無縫。周旋十餘分鐘，罵來全軍急煞，拉受火性尤大，眼見前鋒無力，親自援陣。惟勞師　遠，後方亦多顧慮，故攻射難奏成效，而老將邦倫，從容應付，法定時間完畢，華聯仍以二比〇勝馬來亞。 
 
 

Page 7

 
 
[政府推行棉紗聯合配銷　望棉紡業合作到底　陳部長表示决不剝削合法利潤]  
　　〔本報訊〕經濟部陳部長，於昨日下午三時許，在其寓邸約晤六區棉紡公會理事長王啓宇氏，對即將實旅之棉紗聯合配銷制，交換意見。陳部長曾表示：自渠出長經濟部以來，對棉紡工業，素極重視。本年九月間舉行之全國紡織工業生產會議，即在硏究如何警導我國紡織工業，在短時期內，逐步達成增產發展之計劃。此次棉紗聯合配銷制之推行，不過爲政府整個抑平物價政策中之一環，祇能奉命辦理。政府決不存心剝削棉紡工業之合法利潤，故深望轉告同業，體察政府苦心，共同合作到底。 
　　王氏旋爲陳部長說明目前民營棉紡工業之因難，一在原糾來源不易，二在遝營資金短細，三在議價與實際成本時時脫節，致一般同業，咸感再生產問題，時遭致命之威脅。此次對聯配制之實施，同業問遂感難以照辦。部畏囑請同業合作之雅意，當代轉達各同業云。 
[六區棉紡會　開理事會議]  
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，定今日上午召開臨時理事會議，席問將由該會理事長王啓宇報告陳部長約晤之意旨，同時進行討論，俾便微取同業對聯合配銷制之最後意見。 
[調查進出口業　已完成三百家]  
　　〔本報訊〕工商輔導處正進行本市進出口業之調查工作，時間爲三個月，預定調査者爲一千三百家，目前約有三百家已調査完畢。本市進出口行規模之大小，甚不一致，大者人員衆多，小者規模簡陋，甚至有單人辦理一切事務者。至於營業情况，大體尚隹，因由於外匯波動，只須有一筆交易成功，即可擭利甚豐。 
[內匯率减低]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫內匯率，自廿七日起，又將分區調整，大部均屬减低，茲探誌調整各區匯率如次： 
　　夏門每千元收一○○元，福州八○元，泉州一二○元，福建區其他各地一○○元，廣州八〇元，汕頭九○元，海口一○○元，廣東區其他各地九○元，梧州八○元，南寗八○元，廣柬區其他各地八○元，長沙衡陽及湖南區其他各地均六○元，連雲港新浦均二五元，漢口武昌均六〇元，沙市宜昌及湖北區其他各地均一○○元，南昌三〇元，景德鎭五○元，九江吉安均四○元，贛州及江西區其他各地均五○元，寗波六元，紹興八元，重慶成都均一○元，雲南二五元。 
[鎢砂走私减少]  
　　〔本報廣州廿六日電〕自經部提高鋦沙收購價格後，鋦砂走私，已日漸减少。經濟部第三特礦處收購鎢沙量，已較前增加兩倍 
[華南走私出口　以米油佔多數]  
　　〔本報廣州廿六日電〕連日港幣高漲，華南走私數量亦受影響，而突告增加。據悉走私出口，多以米汕爲大宗，各私梟多轉移路綫，以東江之新塘，及西江之江門為根據地。但在海關嚴厲查緝下，本月份三星期內，已緝獲走私米逾萬公斤。 
　　捲烟軋降 
　　昨日捲烟市塲，初開平穩，迨至九點一刻，始有少數做開。場內因頤中外埠同行仍有套賣，近收買氣閑散，結果十支大英老刀兩烟軋降十五萬元，其餘中外各牌香烟，則跌過於漲。 
　　皂燭下游 
　　日用口肥皂市面，業內進取不暢，且有吐售，故結果固本箭刀兩皂，比上日回降二萬元。其餘各牌肥皂及火柴洋燭等市，均趨下游。 
　　火油挫落 
　　火油批發市面，因二百九十萬元一桶之義價，巳有大量派貨供應，市上籌　充沛，行情乃亦下挫。計高度桶貨二百九十萬至三百萬元有成交，聽裝亦跌四十萬元，門售每提八千，足斤八千五百元云。 
[商業簡訊]  
　　中央信託同理事會改組後之第一次會護，定今日下午三時在該局舉行。會中將推選常務理事及主席，並聘定局長。 
　　中央銀行紡調會及中紡公司等有關機關合組之紡織品外銷委員會，已籌備就緒，定今日正式成立，並假外灘十五號國行內辦公。 
　　政府為加强吸收僑匯起見，將擴展南洋僑匯通匯地點，由郵政儲金局及中國銀行擴展僑匯。利用各地郵局通匯，以利便僑胞，而大量吸收僑匯云。 
[分配額頒佈過遲　粵海關稅收銳减]  
　　〔本報廣州廿六日電〕自輸入管理制度實行後，每季輸入限額分配數額頒佈實施過於遲緩，」恒屆每季末，始頒行，是故各廠商進口商爲購需求，不得不仰求走私進口。此舉一方面影響工商業，且對海關稅收影響尤大。自本年第二季輸入完畢後，海關每日稅收，已由六億元降至三千餘萬，銳减幾達二十倍。而第三季輸入截至廿六日止，仍未有第一張許可證發出。 
[商業登記法草案(四繽)]  
　　第四章　外國人經營之商業 
　　第三十二條外國人經營之商業，其本店設在中國境內者，如爲獨資，其商業主人應在中國境內有住所，如爲合夥，其合夥人中至少應有一人在中國境內有住所。 
　　第三十三條　本店不在中國境內之外國商業，在中國境內設立分店者，其商業主人或合夥人如均在中國境內無住所，應指定在中國境內有住所之人爲其訴訟及非訟事件代理人。 
　　前項代理人，應於該分店聲簡設立登記時，報明其姓名國　及住所，並附呈其授權證書 
　　第三十四條　外國人在中國境內經營之商業，依照法令，其營業地區或業務種類，應先經主營機關特許者，應於領得特許證後，依照本法聲請登記。 
　　第三十五條　外國人在中國境內經營之商業，聲請登記時，其聲請人應附呈其國籍證明書。如其訴訟或非訟事件代理人經理人或代辦商爲外國人時，亦應於聲請登記時，附具其國籍證明書。 
　　前項所稱各外國人，如爲無國籍者，應附呈其在中國境內住所地戶籍主管機關之證明書。 
　　第三十六條　本章規定，於外國與中國人合夥經營之商業，有下列情形之一者，適用之。 
　　　外國合夥人出實額超過合夥資本總額半數者。 
　　　外國合夥人數超過中國合夥人數者。 
　　　中國合夥人在中國境內無住所者。 
[第五章　登記程序及規費]  
　　第三十七條　商業本店之設立轉讓及撤銷登記，應由商業主人或全體合夥人聲請之。本店之變更登記，分店之設立變更或撤銷登記，除第十一條第十四條及第十五條另有規定外，應由商業主人或合夥人或執行業務合夥人聲請之。 
　　第三十八條　外國人在中國境內所營商業，其木店之設立轉讓或撤銷登記，應由其商業主人或在中國境內有住所之全體合夥人聲請之。其本店之變更登記或分店之設立變更或撤銷登記，應由商榮主人或執行業務之合夥人，或在中國境內有住所之合夥人聲請之。 
　　第三十九條　商業登記，得由其商業主人或有聲請義務之合夥人委託代理人聲請之。 
　　前項代理人之聲請，應附呈商業主人或有聲美務之合夥人之委託書。 
　　第四十條　商業依照第六條規定，應先經核准者，聲請設立登記時，應附呈其核准證件之正本或影本。 
　　第四十一條　外國人在中國境內經營之商業，依照第三十四條規定，應先經特許者，聲請設立登記時，附呈其特許證件之正木或影本。 
　　第四十二條　商業主人之繼承人或合夥人及繼承人依照第十四條規定聲請登記者，應附呈其繼承事實之證件。 
　　第四十三條　商業以合於第二十三條或第二十四條第二項規定之名稱，聲請登記者，應附呈其名稱繼續使用在先，已逾二年或三年之證件。 
　　商業如以合於第二十六條規定之名稱，聲請登記者，應附呈其名稱繼續使用幷登記已滿十年之證件。 
　　第四十四條　外國人所呈文件，如爲外國文者，應附中文譯本。 
　　第四十五條　聲請登記人，於發記後，發現其登記事項有錯誤成遺漏時，得於一個月內聲請市縣主管署更正之。 
　　第四十六條　市縣主管官署應將登記或更正登記各事項，於核准登記或更正登記後，五日內公告之。 
　　第四十七條　市縣主管官署對於已核准之本店或分店設立登記，應分別發給登記證。 
　　前項本店或分店登記證格式，由中央主管官　規定，並由各市縣主管宜署，依式自行製用。 
　　第四十八條　商業聲請變更登記，致其原領登記證內之記載應行更改時，應繳銷其原登記證，並請換發登記證。 
　　登記證事項有更正時，準用前項規定。 
　　第四十九條商業聲請撤銷登記時，應撤銷其登記證。 
　　第五十條　市縣主管官署依照第十八條至第十九條規應，撤銷商業登記者，應吊銷其原給登記證。 
　　第五十一條　市縣主管官署，對於第十一條之登記及其他毋須換給登記證之變更登記，以批行之。 
　　第五十二條　商業聲請登記，應照下列規定，　附繳登記費。 
　　一·本店設立登記其資本總額一千分之一。 
　　二·分店設立登記。 
　　甲·資本劃分者，其資本額一千分之一。 
　　乙·資本不劃分者，每一分店國幣一萬元。 
　　三·變更登記。 
　　甲·增加資本者，其資本增加額一千分之一。 
　　乙·不增加資本者，每次國幣五千元。 
　　四·撤銷登記國幣五千元 
　　五·其他登記每次國幣五千元。 
　　第五十三條　商業登記之應發給或換發登記證者，每證應　證書費國幣五千元其過失登記證聲請補發者亦同。 
　　第五十四條　市縣主管官署，應置備左列各項登記簿，將登記事項逐一記入。 
　　一·商業本店登記簿， 
　　二·商業分店登記簿， 
　　三·限制行爲能力人營業權登記簿， 
　　前項登記簿格式，由中央主管官署規定，並由各市縣主管官署依式自行製用。 
　　第五十五條　商業利害關係人，得向市縣主管官署請求査閱前條發記簿巾，關於該商業之登記事項政其附屬文件，並得聲請發給登記事項有無變更，或某事項已未登記之證明書及附屬文件之　本或節本。 
　　(未完) 
[本市一週間　重要商品市價比較表]  
 
 

Page 8

 
 
科學週刊 
[明日的飛機] [  孟琨]  
　　飛機進步的迅速，比其他的發明都快得多。從初懂得烏翼的構成與翱翔的原理到今日大概有近五百年的歷史，可是美國萊特(Wright)兄弟造成第一架飛行器的日期却是一九○三年了，離現在不過四十四年。道四十四年中，一切的枓學成功，如印刷術，火藥，防癆劑，槍砲，輪船，摩天厦，以及原子理論等雖也有驚人的猛晋，但總不及飛機的進步快，尤其是經過這一次大戰。 
　　四十四年前的第一架飛機只在空中駛行了十二秒鐘，距離是一百餘呎，四十四年後的今天，不久前奧頓乘的「雷諾彈壳」號祗以七十四小時的時問環地球一週。在這四十四年的短短時期裏，飛機的發展委實是太快了。它發展的里碑可從下述一迎串的事實來證明：一九○五年萊特兄弟造成四十公里的飛行記錄；一九一一年義大利攻擊的黎波里時有第一架飛機助戰；一九二七年林白(C．A．　Lindbergh）獨駕一機自　約逕抵巴黎；一九三三年波斯特(Post)駕機繞地球一週；一九三五年蘇聯高爾基號飛機出現，乘客百餘人。再以後便是飛行技術的突進時期，也就是第二次世界大戰的爆發，這一段慘酷的過程裏，飛機的速度超過了音速，載重滿二十噸，高度逾一萬公尺，產量在不到五分鐘裏平均可有一架完成。 
　　當然，這一進展是還在持續着，並且更快地發展着的，因此明日的飛機與昨日的和今日的自亦不同了。這一不同，不祗是數　上的或數字上的，更多是屬於性能和質地方面，此後將展開了飛機的新世紀是毫無疑問的事。根據最近一些報章雜誌的報導，關於明日飛機的進步路綫大致循着以下的一些方向。 
　　　形式方面。以往的飛機只有單　或雙寰之分，大戰中的最新型飛機在逐漸模彷雪茄烟；爲了速度和防止物體所受的空氣阻力，明日的飛機將是以一種砲彈的形狀出現，似乎沒有尾巴，而　子也眞的跟烏翼一般，更短而圓。此外形式上的變更是過分地大或特殊地小。當然，形式的改良雖是最憲著的改良，却不是最主要的改良，並且形式的改良是附屬於性能的改良方面。 
　　　性能方面。有人以爲飛機的性能已盡善盡美了，可是事實上和理論上證明飛機灣有好多可供　展的餘地。速度在大戰終了時最高紀錄是每小時近八百公里，這二年已喧傳有一千公里的飛機出現；這種飛機的速度已超着音速而接近地球的自轉速了，假如有繼續不斷的原子能供應，那麼二十四小時可繞地球一週，永遠費行在太陽光的籠照裏。關於容　，美國最大的旅行機已不啻一艘小輪船，能有餐廳，舞塲，電影院，圖書館，和游泳池，便是移作軍事用的最新「波音」三十六式，亦能載重近五十噸，同時據說「波音」四十二式也在產生。最高方面大概可達一萬三千公尺，已在平流層裏了。續航力祇少可達一萬公里。這樣，飛機便代替了一切的飛行器，氣球氣船飛　等都被淘汰了。此外，飛機的直昇和直降的理恕也在逐漸完成，可能不須要什麽廣闊的飛行塲，但目前還只適用於袖珍型的小飛機，供人民玩玩的，已能在馬路上降落或起飛了，有的就能泊在屋頂。 
　　　駕駛方面。以前用各種引　摧動的飛機，很可能以原子能發動器來代替，原子能的飛機，據說在美國和蘇聯都有相彷的設計告成，用原子核的潛能來供輸力源，在這一新的成功下，飛機的速皮及續航力等都可大加改良，並且飛機還能輕得多。原子能外，以火箭原理(Rocket)應用於飛機的裝置，更因爲飛彈（V1)的成功而可日實現；不過要達到將飛機射往月球去，使飛機能脫離空氣而在眞空要挺進，怕還不是馬上能實現的事。動力的改良以外，無綫電的駕駛工程亦在日漸完備，最近已有一架這類的飛機渡過了大西洋，實在是飛機史上値得欣慰的一大紀念，這制度的確立，應用於遠距離或高空的飛行，可以使不致於會有困倦犧犧牲遭遇到一飛行人員的命運上。 
　　　效用方面。飛機的效用本不限於戰爭，但爲了服務於戰爭，飛機在平時的服務能力也擴大了。現在的飛機可以運輸，作爲醫院，測量土地，地面，星辰，和氣候，不祗是載送旅客及郵件。並且即以載送旅客言，不日無聲飛機的出現，也將使得旅客們的舒適程度大增。此外，明日的飛行駕駛技術將格外簡單，跟開一輛汽車相近，任何人只需要短暫期問的學習和練習。飛機大衆化，與一班民衆都有緣。 
　　除了這些，如飛機的將採用塑膠做材料，使飛機輕堅美觀，如飛機製迭技術的改良，將使飛機能大量地增產，都是明日必有的進步。一般的預計，等待到飛機發明五十週年時，飛機的各方面都一定較今日更改善幾倍。飛機的進步，是人類智慧工程的一部分。 
[物理學年會追記] [  陳嶽生]  
　　今年的十月十日，雖然看不見什麼特別熟鬧的跡象，聽不見什麼特別愉快的歡聲，但是上海却有中國物理學會年會的盛舉，點綴了我們勝利後第三度的國慶佳節。京滬杭區的會員，都帶着興奮的精神，輕鬆的情緒，跑到岳陽路中央研究院去，參加這一個很有意義的學人大集會，同時又懷着一顆欣遇舊雨新知之心，要借此與久不相晤或不易常晤或久欲識荊的同道，彼此一吐積愫 
　　中央大學校長吳有訓，是年會的演講人，老早就到了會塲。吳氏衣裳樸素，容貌淸　，祇覺得他是一個士而不是一個大夫。老前　曹惠羣未到，聽說是有病。曹氏接連十一天在交通大學與裘維裕，周昌壽等審查物理學新名詞，每天深晚始歸，又沒有汽車送他回家，老年人經不起過分勞苦，以致感冒而失去了三日六餐佳　，不禁爲之叫屈。地磁專家陳宗器手巾常提大皮包一個，未知內藏甚麼寳貝。海生堡的弟子我國量子力學專家王福山，大智若愚地靜候開會。人類學家劉咸，神經學家盧子道，亦以來實資格到會參加。 
　　大會主席藏本棟致開會辭時，曾說公分吳厘米決不可並存，億字決不可用以稱萬萬。他的話，使笨者想起了數墨與算學的爭辯，想起了玄學與科學的論戰，更想起了國內其他的雙包案。天下定於「一」，要做到這個「一」字，實在很難很難。化學專家吳學周以敎育部代表的身份出現於台上。他從東西思想發展史的比較，預卜我國物理學乃至全部科學，總該有發揚光大之一日。致力我國提倡科學事業二十餘年的任鴻雋，以科學社代表的資格登台發言，以爲亟宜修補我國物理學硏究機關的創傷。但願這創傷趕快修補起來，傳可早日恢復健康而向前邁進，不要弄到舊創未復新創又加纔好， 
　　吳有訊的演講差不多全用偏鋒，而且聲調忽揚忽抑，詞語亦諧亦莊，確使筆者心折。他以爲物理學的「進展」與「普及」宜同時並進；他要我們「互相欣賞，互相激勵」；他提出了「嚴格」與「不騙人」的口號。學術的研究當然不應該「騙人」，而且也「騙不了人一，周某某獲得諾貝爾獎金的謠言，究竟是中國人的一件不體面的事情。其實在「普及」一方面，也應該「不騙人」而有創作的精神。假定有一本中國的通俗科學雜誌偏要印個英文名字Scientirhc　China在封面，而內容多半不是中國的東西，這似乎跡近於騙人而有掠美之嫌。假定另有一本中國的通俗科學雜誌，差不多全部轉載國外書報上的作品，那些作品的所有人寫信給中國的編者，用很婉轉的語氣要求抽轉載的版稅，那位編輯居然會牛頭不對馬嘴的來一　譯文，與原信一同刋出，說是希望他代出中文版，這簡直比騙人更不如了。萬一這「騙人」的習氣給人舉做了去，將來怎能堅守「不騙人」的　言呢？吳氏還講了一則很有趣味很有弦外之音的故事，說是二十餘年前郎謬爾初來我國，目中無人，後來得見我國居然也有X射錢設備，居然更有韋爾生霧室，方始由倨而恭。這一段故事使筆者想起了劉咸在七科學團體座談會席上，所說等待我國有了原子能研究後再向世界發表對於原子能的意見那一節話。 
　　宣讀論文時，丁緒實表演示教儀器數種，態度滑稽，傳得笑聲不少。論文中重要的有陸學善「氧化鈾品體初步報告」，施汝爲「脅强對矯頑力之影響」，陳宗器「中國東南部地磁」　篇，都是在國內精心硏究而得的結果。尚有束星北「力---虛構之概念」一篇，因本人未來，托人代讀，不免有美中不足之嫌。陸氏的硏究，據謂美國曼哈坦計劃中亦有，但尚在守秘之中。 
　　空軍表演雷達，得預先參覜之優待。數十里外飛機經過，屏上綠色熒光綫則起波動。白色熒光綫上即現一點，方向距離，立刻可知。全機大小，不過像一隻書橱，然而其中的學理按巧，豈是一橱之嘗可盡，又豈是一朝一夕可致。 
　　開座談會時，有人說上海某某中學。所用教木都是大學物理，似嫌太深。有人說某大學招考新生的試題，不知是考中學生的抑是考大學生的。這些話，博得全塲鼓掌。丁緒寶又出新奇玩意，表演一番。好像聽見有人說，沒有什麽希奇，筆者大不以爲然。丁氏的創作精神，與夫意在教化的婆心苦口，豈可不予以欽佩。須知發明原子彈發明相對論固是了不得的事情，而使愚昧的大衆了解物理學的基本知識，恐怕也不是一件容易的工作罷。 
[啓事]  
　　本刋第十一期刋布郁君之「新元素」一文，內有希臘字母Alfa，Beta，Gamna三字，因排字房未備，改用英文字母L，B及I代之，致頗不類，並非排者錯誤，承讀者詢問，特以奉答。 
　　郁君：請將詳細姓名地址見示，以便奉酬。 
[冷光] [  靑茵]  
　　物理學告訴我們，當一個物體熱到某種程度時，便會發光。光與熱總是連帶在一起的。天空中，太陽是最平常的發熱發光物體，晚上的星辰，許多是比太陽更熱更壳，但是因爲距離地球太遠了，所以我們僅能覺察到微光與測到極微的熟量。因此之故，當我們遇到光時，總會聯想到熱的存在，這兩者簡直似一對親兄弟一樣難分難捨。 
　　但是，提到所謂一冷光」，却不能不使這一對親兄弟分開了，原來，一冷「光是與「熟」不相干的。 
　　冷光雖然不是由熟而成的，但它的作用却仍與普通由熟生成的光相同，能使各種物質發生鄰光與螢光，能使照相底片感光，植物幼苗能向着它的方向彎曲，也能使葉子發生葉綠素。 
　　這種冷光的來源，差不多都在生物身上，晒乾的乾魚，死獸肉上，往往在夜問能够發光，這是由一種細菌所致，這類細菌有三十種，最普通的叫Bacteerium 
　　Phosphreum日，生於魚肉上，發光是它活動的副作用。海洋附近也往往可以看到死了的魚，在腐壞初期的夜間，發出草綠色的光輝這也是由於這種細菌所致。 
　　在幽邃的石　中，也每每有發光的苔，這種苔的原因，是由於它表皮上一種透鏡狀的細胞反射日光所致，貓眼能在暗處發光，也不過是由於它眼的背面有一種極發達的鏡狀層反射光綫之故。 
　　發光動物中最多的是海中的魚蝦之類，它們發光的部份很多，多在腹部附近，如海筆，星魚，脆魚等都是，有一種叫光焰余的，它的光竟可以藉之閱讀書報。有些海里常含有無數的夜光蟲，那是單細胞的小動物，受刺激時即能發光，所以往往當海船駛過或人們走過剛退潮的沙灘上，便留下一道金色的光痕。 
　　其他動物能發光的很多：在南美有一種土名汽車蟲的，前部發白光，後部發紅光；在紐西蘭有一個大地負，牆上頂上滿是成千成萬的火螢，熙耀得整個地窟通明；在蘇門答臘有種火螢，有二十八個光點，因其發光而著名。此外，還有無數種的水母，海綿，海蟲，蚯蚓，蛇尾類棘皮動物，軟體動物，蝦，蟹，烏賊以及槍鯛等也都能發光。 
[突變是化學性的改變嗎？（續）] [  郝天和]  
　　在另一方面，芥子氣的改糾效率，右時並不低於X光錢，司里欽斯基及司里欽斯克(Slizynska)二人川各種方法，作細胞學的研究，去產生性運致死因基，曾經發見百分之二十的實例中，祗產生一個致死因基。這種的潰傳改變，是由於染色體上負有微細的缺陷所致。而且產生這種因基的出現率無論是經過X光綫或紫外光綫的輔射，或是經過芥子氣的處理都是相同的。雖則有的是因基眞的發生突變了。有的是染色體發動了輕微的改組。潰傳學家都着重在這相同的一點上，就是爲什麼發生相同的出現率，而毫無參差，也許是由於因基突變和染色體改組，沒有顯著的差別，因爲那種改組極爲輕微的。不能用細胞學的方法去檢視出來的。至於染色體上的小小缺陷是否就是造成致死因基相同的比例，這是値得注意的。那種致死因基有時也能川比芥子氣力量小的化學藥品去產生的。 
　　在X光綫和芥子氣的理化作用之問還有弟二種的異點，化學藥品處理以後，發見一種可用目見的突變，這個硏究有一點是失敗了。因爲在研究過程中所，觀察到的突變，和用X光綫輻射之後，所得的那種突變，都是同一類的。而且這種氣體對於因基的個體並沒有顯出任何特別的影響。所以芥子氣和X光綫的輻射作用似乎沒有什麼分別。然而這兩種力量之間，確有一種不同之處，不在乎所產生的突變的種類，而在於被處理過的果蠅的子代裏的突變所顯出不同的趨向，雄果蠅經過X光綫處理之後，在多數突發的子代中發生了變態，如同黃的體色，代替了正常的灰白色。籠罩着他們身體整個的表面，祗有一小部分(少於百分之十五)的突變個體是屬於鑲嵌式的，就是身體一部分的色澤，顯出變態，其他部分還是正常的。相反的，雄果蠅經過芥子氣處理以後，所有突變的子孫，鑲嵌式占有較高的比例數(普通介於百分之三十到五十之間)而且那種因X光綫所引起的鑲嵌式的果蠅的生殖腺裏，極少含有正常的和突變的兩種細胞，而且那種因芥子氣所引起的鑲嵌式果蠅倒很通常的產生這兩種細胞。關於這種鑲嵌式生殖腺的特別硏究已經做過，專門注重在性迎致死因基的突變。一個雌果蠅(從被處理過的雄果蠅所產生的的卵巢如有一部分組織所含的細胞裘，帶有一個性連致死因基，將來所產生的男兒，往往比正常的雌果蠅爲少，男兒缺少的程度，須視卵巢裏的正常部分與特變部分大小的比例而定。要是一個雌果蠅有一種性述半死的突變因基，(Sex－linked"Semilethal"　Matations)很平均的分佈在卵巢所有的細胞襄，此種突變，勢必减少男兒的產生。因此雄性的子代中，祗有一部分能够完全發育，因此她所產的子孫裏的兩性比率，也會同樣的减低。推究原因，這種雌果蠅是遭受錯誤輔射的雄果蠅的女兒，她們所產生的子孫中，兩性比率較低，這種變態幾乎全是由於半死的突變因基影響到整個的卵巢而發生的。在另一方面，雄果蠅如用芥子氣處理以後，所產生的女兒，每二十個中，有九個將來會缺少男兒的。這是因爲在她們不正常的卵巢裏，有一部分鑲嵌式的細胞，帶有一種性連致死因基。最後還要提到一種很顯著的鑲嵌式的實例，一個受過芥子氣處理的雄果蠅所生的男兒，無論在她們的生殖腺，或身體細胞裏，都是種鑲嵌式的細胞。假定在精細胞裏的因基受了處理的影響之後，雖不立刻起突變，但是可以得到一種突變的傾向，而且道種傾向，可以潛伏起來。直到以後細胞分裂的時候，這個假定也得到了事實的支持。因爲在幾個實例中，曾經發見那種具有鑲嵌式的生殖腺的果蠅所產生的子孫。還是具有同樣鑲嵌式的生殖腺，在道種例子裏，可以見到一種由外力所引起的某種不穩定的突變性質，在變成穩定以後，好像也能够從這一代，傳到下一代，在輔射遺傳方面，還沒有同樣平行的觀察報告。但是這種所謂不穩定的因基，似乎値得注意，這種因基在未經處理的材料中，曾經發見過幾次，都有向同一方向繼續突變的傾向。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[論悲劇主角] [  陳瘦竹]  
　　關於悲劇中的主角，亞里士多德在「詩學」第十三章中，會有詳細說明。道是亞里士多德戲劇理論中最重要的問題之一，茲先譯其原文如次。 
　　「凡完美之悲劇，必須安排複雜之結構，不應安排簡單之結構，此義前文業已說明。再者，悲劇應表現足以激發憐憫與恐怖之動作，蓋悲劇表現之特色，即在於此。據此推論，則第一點，悲劇中所寫命述之轉變，不應表現善人自幸運陷入厄運之景象；蓋此旣不令人憐憫亦不令人恐怖，僅使吾人驚愕而已。第二點，不應表現惡人自厄運轉爲幸運，蓋此最不合於悲劇精神，其中毫無悲劇性質，旣不足以滿足道德意識，亦不足以激發憐憫或恐怖。第三，極惡之人終得惡果，亦不宜入劇。此種結構固可滿足道德意識，但亦不足引起憐憫與恐怖；蓋無辜受難，乃能喚起吾人之憐憫，而唯類似吾人之人遭遇不幸，始能喚起吾人之恐怖。是故惡人而得惡報，旣不可憐亦不可怖。由此言之，最宜於悲劇之人物，厥為處此兩種極端之間---其人並非極端善良正直，而其遭受不幸，非由邪德敗行，係由某種錯誤或缺點所致。故其人必須名高望軍，聲勢煊赫，例如　狄浦斯密斯特斯或其他顯族中人」 
　　亞里士多德之意，認爲悲劇主角，必須介乎全善全惡之間，具有人所難免的錯誤或缺點，然後方能獲得悲劇效果。悲劇是一種衝突，是一種苦難；假如一個十全十完的人，幾乎不可能有衝突，即使因衝突而受苦難，亦必不動聲色，泰然自若，彷彿未曾受苦難一般。神仙不會遭難，聖賢反以受苦爲樂；因此，我們不相信神仙眞會產生悲劇，而聖賢的悲劇亦超乎我們的同情。我們雖然羡慕神仙，崇拜聖賢，但是我們到底不是神仙聖賢，他們超乎我們之上，我們並不眞愛他們，亦不眞恨他們，所以對於他們，並無最深刻的同情。我們同情於像我們一樣的人，有人性，近人情，我們眞愛他們，眞恨他們，所以發生最濃厚的興趣。因此，唯有他們的悲劇，才能使我們感動。 
　　悲劇旣以不圓滿的結局爲正宗，則無論善人得善報或惡人得善報，自然均不足以成悲劇。至於惡人得惡報，雖合於「詩的公道」，但亦不足以產生悲劇的結果。無論悲劇在於使人得到發洩或是感動，然而決非勸人爲善，培養道德觀念；而惡人之得惡報，除令人拍手稱快而外，別無意義可言。 
　　德國劇作家席勒（Schiller)，據傳並未讀過「詩學」，但是關於悲劇主角的看法，部與亞里士多德所見相同。席勒在其「論悲劇藝術」（Ueber　die　Tiagische　Kunst）一文中，曾說：「悲劇舉仿動作，而此動作讓我們看到一個人在受難。人這一個字，量足以標明悲劇的範圍。唯有像我們一樣的人受難時，扌匪引起我們的憐憫心。因此，惡鬼邪神，或甚至像他們一樣毫無道德的人，以及毫無缺點精靈，都不適宜於悲劇。所謂受難，意指十足的一個人的受難而言。精靈決無受難之理，近乎精靈的人亦引不起我們深厚的同情心。一個邪惡的人固然要遭過到可怕的苦難；但是人若毫無道德意識，祗是苦難的傀儡而已，凡是受苦而不關乎理性那種景象適足令人厭惡而已。故悲劇家情願描寫複合的性格，而使理想的悲劇主角介乎全惡全善之間，實在極有見地。」 
　　在希臘悲劇中，我們可以攀出三個悲劇來硏究亞里士多德的理論。悲劇主角的厄運，係由於不知而犯或明知故犯的錯誤，或莫須有的錯誤所造成。「窩狄浦斯王」的悲劇成因，由於窩狄浦斯王的殺父娶母。然而此種錯誤，係受命運播弄，主角未能未卜先知，故而演成悲劇。此種悲劇，純爲希臘宗教的產物，如按近代觀念，則凡無意中鎊成大錯，自身並不能負責。故在近代悲劇中，此例已不多見。「美狄亞」一劇，足爲明知故犯的錯誤之佳例。美狄亞蓄意報復，審思熟慮逐步實現她的毒計，她明知將要產生何種結果，雖則心中不無矛盾，然其毒計終於實現。關於「安蒂高妮」一劇，黑格爾雖認爲主角失之太偏，然吾人細加思索，誰能承認她眞有錯誤？她爲友愛而遠犯國法，誰說她不應該？所以安蒂高妮遭遇厄遝，自身亦不能負責。 
　　這第三個例，即主角無辜受難，顯與亞里士多德所謂悲劇主角必須具有人所難免的錯誤或弱點之說相反。而近代社會悲劇，大都屬於此例。在近代不合理的社會制度之下，一般善良的人，本身可說毫無缺陷，平白遭受各種不合理的壓迫以及傷害，而至於滅亡。蓋越劇旨在表現人生，人類生活時在變化之中故凡悲劇　喜劇的基本精神，古今亦復興　。 
　　關於悲劇主角的身份或地位，亞里士多德認爲「必須位高名重，　勢煊赫」。此種見解，僅足以解釋古代悲劇；按諸近代悲劇，未必盡然。在歐洲神權時代及　權時代，神祇帝王以及英雄美人，在一般人的心目中佔有重要地位，故不僅希臘悲劇，即如莎士比亞悲劇，其中主角，無不名高位重，聲勢煊赫。但自十八世紀民主政治盛行，家庭悲劇勃興之後，中產附級甚至無產階級已在悲劇中取得合法地位。近代觀衆到劇塲去，愛看他們自己的生活表現在舞台上，對於古代劇中的神祗帝王以及英雄美人，已不如古代觀衆那樣感到興趣。一般普通人的愛和恨，物質生活甚至心靈生活方面的苦悶，正是近代劇中的絕好題材。因此，我們對於悲劇主角的要求，並不在其身份或地位的尊卑高下，而是在其高貴的性格以及堅强的毅力。 
　　關於人物性格，「詩學」第十五章中，另有一種規定： 
　　「關於性格，所應注意者有四事。第一，性格必須善良，此點最爲重要。凡顯示任何道德目的之語言或動作，無不足以表現其人物之性格；倘此道德目的善良者，其性格亦必善良。此項規則，對於每一類人，均適用之。蓋婦女雖劣於男子，奴隸雖卑不足道，然婦女或奴隸，亦不無善良之處。第二，描寫性格，力求得體。剛毅勇敢，乃大丈夫之氣概，如謂婦女剛勇，或靈巧而無所　　，則不相宜。第三，性格必須力求眞實，合於人生謂之眞實，不可與善良得體混爲一談。第四，描寫性格，必須力求前後一致；蓋所表現之某種人物之性格雖不一致，然於其不一致之中，必有一致者在。」 
　　亞里士多德此處所謂善良，係指品性而言，並非完美無缺之意，籃一位十全美的完人不適宜於悲劇，已如上述。然而人物性格是否必須善良，我們近代人的看法，則與亞里土多德不無出入之處。攸里匹德斯爲寫實計，將悲劇中頗多卑劣的人物，如「美狄亞」中的伊阿宋（Gason），「奧雷斯特」（Orestes)中的美納洛（Menelaus）等。英國依利薩伯時代悲劇中，尤多　漢角色。由此可見，悲劇中的人物，並非必須善良。我們所要朮於劇中人物者，並非在其性格是否善良，而是在於確實具有一種特殊性格，明顯而且深刻。 
　　關於描寫性格必須力求得體一點，我們所見，亦與亞里士多徳未盡相同。所謂得體(Propriety)，意指合於類型或合於通性（True　to　Type)。古代作家，每將人物分爲若干類型，而深究其共同特性，以相區別。每一類人的通性各不相同，故描寫某一類人的性格，必須介乎某一類人的通性。希臘悲劇取材神話傳說，其中人物均有定型，故悲劇詩人必須力求合乎類型性格，而後方能取信於人。希臘哲人蕭夫拉斯托斯（Theophrastus）曾作「人物素描」（Characters）三十六篇，將三十六類人物的通性，寫得生動加畫。他對於當時作家影響甚大，歐洲世態喜劇（Comedy　of　Manners）之　希臘喜劇火師梅南德（Menander)深得力於他。我們從僅存的梅南德的殘稿以及模倣他的特倫斯（Terence）與普勞托斯（Plautus）的喜劇中，隨時遇到昏庸老朽的父親，荒唐熱　的兒子，以及智足多謀的僕人。這些人物，都是類型人物，具有明顯的通性，缺乏特殊的個性。描寫人物通性，雖然便於識別，但其最火缺點，人物性格大抵千篇一律，類型人物竟成俗套人物（Stock　Character），每使讀者觀衆望而生厭。蓋人類生活日趨繁複，社會環境對於人類的影響亦日漸强烈，而人性的硏究亦更精細深刻。故在近代戲劇中，不僅性格重於情節，而關於性格的描寫，個性重於通性。亞里士多德雖然主持人物性格必須合乎類型，但以合乎類型四字批評近代戲劇，其意貶多於褒。假如我們墨守亞里士多德的理論，堅持類型性格，則我們將要像英國新古典主義泰斗賴麥（ThomasRymer）一樣的錯誤。賴麥認爲「興賽羅」中亞高這個人物不能成立。何故？因爲在賴麥看來，軍人誠實，以德報德，乃爲世所公認之事。藝術家之可貴，在於隨處獨出心裁，發人之所未發，切忌人云亦云。現代愛爾蘭文豪夏芝（Yeats）在其「劇本與論爭」（Plays　and　Controversties）中曾說：「凡屬藝術，無不基於個人的幻想，藝術愈偉大，幻想愈是個人的；一切拙劣藝術，基於非個人的類型與形象，普通一般男女，因爲缺乏想像，不敢神游幻境，或因只知苦工而無奇才，所以接受那種非個人的類型與形象。」所謂非個人的是指概括，個人的是指獨創。科學的精神在於概括，藝術的精神在於獨創。 
　　近代人的見解雖與亞里士多德稍有出入，但此並不足以减低亞里士多德的價値。誠如英國　萊登所說：「如謂亞里士多德會作如是說，未足以爲定論，蓋亞里士多德所依據者，僅爲索福克勒斯與攸里匹德斯之悲劇而已；倘彼生於今日，得見今人作品，彼或將改變其論調。」文學藝術轉人類生活而進化，古今各殊，假如我們墨守他的理論，而不加補充發明，適足違反他的批評精神。 
[摸魚兒秋聲（用稼軒韵）] [  顧一樵]  
　　有誰愁一樓烟雨，磯頭燕子飛去。秦淮浮碧鍾山紫，霜葉樓霞無數；秋勿住。弔井底胭脂，寂寞台城路，江山不語，問花落花開花殘花好，非霧亦非絮。楸枰要，不道蒼生盡誤。幾番風月相妬；陰晴圓缺風知否？離合悲歡誰訴？風莫舞，怕落葉隨風席捲中原土。興亡最苦，且共撫危欄，秋聲環繞，更上一層處。 
[一寸山河一寸血] [  葉勁風]  
　　一幸虧到了昌平以後，被我用了一個金蟬脫殼的方式，溜開了大半夜，又徼倖　着了其工程師吳先生，緊接虎弟又找了來；由虎弟又發現了關外的大隊同志（也不知他們怎麽也會躺到了這裏的)，這才算是恢復了我全部分的自由。... 
　　「我只說明了這一些些，您這就可以想到我在天津，要想跟虎弟會面，該是多麽的困難。與其說是困難，還不如說是不可能，...直的不可能！記得我從日本「行動司令部」出來以後，立刻就設法打了一個電話給旅館裏。那位老招待告訴我，說「處弟已經去過了，留下的那張字條和一百元鈔票，也已經交給虎弟了」這是我在天津得到關於虎弟唯一的直接消息，然而還幾乎被買沙夫發覺了。...... 
　　耀羣繼續他的叙述： 
　　「就在那當天晚上，買沙夫親自告訴我，好像報告什麼特殊新聞似的，說天津出了「人妖」了！我一看它說話的精神，就斷定它道「人妖」二字，指的虎弟。我同它當時的一段對白： 
　　「什麼人妖」---我問。 
　　「殺人的人妖」！---買沙夫答。 
　　「殺人？---」我問。 
　　「對了，...還帶不使傢伙」！買答。 
　　「怎麽說」？我問。 
　　「旣不用槍，又不用刀，您瞧特別不特別」？買答。 
　　「那麽，怎麼可人殺人呢」？---其實我早已明白那是虎弟的勾當，可是我仍舊裝着打聘失怪地問。 
　　「　，很特別的」！---買說。 
　　「可是使毒藥死人嗎」？我假作不懂似的問它。 
　　「您別裝傻罷，這點玩意兒，也許可以瞞得過日本人。可是傑您和我，多少都練過了一點中國武術，那裏會不知道」？---買冷冷地擠住我。 
　　「練過武術？不就是說用拳術打死人嗎」？我仍舊沒有改變態度。 
　　「嗯，差不離」！---買沙夫陰陽怪氣地，似乎說我不應裝佯。 
　　　「打死了多少；都是些什麽人」？我因為想明白，虎弟究竟爲了什麼，要幹那一套，想從買２沙夫那裏探聽一個明白，所以這麼問它。 
　　「聽說死了兩個日本特務，兩名衛隊；您知道，就是看守監獄的衛隊，還有幾名中國警察---大概這個傢伙，因爲他的伙伴失了踪，認爲被補了，所以這麽狠幹了起來」--- 
　　哈，成績不　　，我故意道麼　　買沙夫。 
[藝術語錄]  
　　偉大的藝術家，都不期待着別人的訂購和　集，他們今大工作，明天工作，永久工作，從此變成了一種勞動習慣，永遠和困難奮鬥。------巴爾札克 
　　藝術是人與之間的精神結合的一種手段------拉思金 
　　宋賢 
[申報「讀者助學金」　本月底截止不再收款]  
　　本報「讀者助學金」自入月廿日開始特別勸募，迄九月底止，承各界熱心人士踴　捐輸，使助學運動得以順利展開，各大中學校申請學生，經本報助學委員會初審後　繳上海市獎學金統一審核委員會復審合格者，已先後發表，並陸續發放助金。近來仍有各方讀者捐贈助學金，茲經本報決定至本月底截止，逾期不再收受助學捐款，至於詳細帳目，俟發放竣事後，造表公佈，以昭大信。 
[徵求人才]  
　　　，某公司聘無綫電技術員二人，須擅長無綫電裝修技能並富有經驗者爲合格。　，外埠某機關聘廣播常台管理員一人須能負全部裝修及管理責任者爲合格。　，塘沾路某宅聘女性專任家庭教師一人，須高巾畢業江浙籍能全天教學者爲合格。　，某公司聘女性辦事員一人，須高中以上程度，擅長成本會計者爲合格。　，蘇州某宅聘保姆一人，須中學程度年在卅五歲以土者爲合格。凡願應徵上項戰務者請到川四北路八五六號社會部上海職業介紹所接給。（因時間關係應徵者暫以居住本市者爲限）。 
　　　徵　寫員　某機關徵用男性文書繕寫數名，願就者請即繕寫毛筆小楷，複寫，汕印字各一張，並塡具姓名，年齡，籍貫，出身，經歷，註明確實通信處，逕寄杭州筧橋郵局善字一零二零號信箱彭明德先生收，　則函約面試，但在十日內未接通知者，係不合格，無須函詢，原件恕不退還。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕　本　每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。　本欄來函以郵政各部門的問題而與公衆有關者爲限。　來函對膩左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。　來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到　天潼路朱冠華君　新閘路何永果君　冠正呢帽公司張泰峙君　金隣中路徐致中君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：　(甲)信函僅以通　性質的函札爲限，藥品不得作爲信函交寄。（乙）江邊鄉未設郵政代辦所，寄往該鄕包裏，須向城市郵局領取。（丙）藥品包件可以航寄，惟僅能空運至廣州爲止，廣州以上，仍以普通郵路運送。 
　　　（甲）至靑島航機每週二四六起飛，一三五晚十時封發，下午六時半前在支局交寄之航空郵件，當能封出。（乙）「航空平快」並未取消。 
　　　寄寗波波郵件，通常於每日下半二時對發，晨九時投交之寄甬信件，當天可以發出。在管理局投交者，可遲至十二時。 
　　　存局候領郵件，應於對面上寫明收件人之姓名，並註明某地郵局「存局候領」字樣，由收件人親自到局領取。領取時須照郵局所詢，詳爲證明，每件並須加納手續費五百元，以郵票黏貼本件上，由郵局以日戳蓋銷之。預定雜誌，也可通知雜誌社寄某地郵局存局候領。此項存局候領之有效時間，在國內附寄者爲一個月，國外寄到者爲二個月，寄交航行沿海各局之船舶上者爲三個月，逾期不領，均作爲無法投遞郵件辦理。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
