# 1947 - 163 - 4960568

 

Page 1

 
 
[津浦北段戰爭激烈　國軍繼續向南推進　冀魯蘇海岸綫實行封鎖]  
　　〔本報天津十六日電〕津外圍共軍十四日起圖窺擾市區，當局調增兵力嚴加防範，刻已布置就緒，共軍襲擾陰謀已粉碎，十六日晨又有大批國軍來津增防，人心趨安謐。 
　　〔合衆社北平十六日電〕傳作義部萬餘人，十六日自察哈爾開抵天津增防，該軍抵達後，立即在城外增設防禦工事。 
　　〔本報保定十六日電〕官方確息：津浦北段戰火仍熾，滄縣城證實十三日晚被共軍侵入，守軍突圍撤往郊區，天津南下增援國軍，昨反攻重入城內。又滄北青縣，陳官屯，唐官屯，興濟等地，昨起遭北竄共軍滋擾，亦激戰中。 
　　〔中央社天津十六日電〕據今晨空軍偵察滄縣縣城仍高懸青天白日國旗。 
　　〔本報北平十六日電〕軍方發表，塘沽南方之高沙岑，有共軍數千人登陸，國軍正派隊迎擊中。津南大泊莊附近，有共軍四五千人，十五日向塘沽外國活動中。 
　　〔本報天津十六日電〕津浦北段戰事進行中，國軍由陳官屯南進，十六晨復有大批國軍自津南開增援，陳官屯以南情況混亂，津至靜海火車暢通。 
　　〔合衆社北平十六日電〕天津當局今日正式承認，接　政府命令，實行封鎖塘沽至上海一綫，其範圍包括河北省，山東及江蘇海岸在內，此項措施，衆信目的在防止載運接濟品及兵員之大帆船自大連流入山東。據非官方消息稱：大連爲對國軍搗亂之兵站，因共軍以該地爲補給兵站，足以派援軍阻擾國軍重行打開津浦路之希望。另息：天津市公用局，曾接奉海軍當局之通知，準備停泊碼頭，供中國軍艦之用，中國最近曾自美國獲有九艘掃雷艦。同時天津形勢緊張，軍隊乘軍用卡車巡邏於街道之上，並在去年建築之街角工事中，首次駐守衛兵，工人在該市南面開掘戰壕，自晚十時起之宵禁，今日已進入第三日，雖有此種軍事狀態之表現，然一致認爲，天津與北平仍可安全無虞。 
　　〔本報北平十六日電〕平市昨復聞砲聲，平東南采育附近有戰鬥，來犯共軍被擊退。 
[平津車今可恢復　中國公司派機維持交通　津唐平保兩綫續遭破壞]  
　　〔本報北平十六日電〕平津車十七日可直通，恢復貨運。北寗綫津東張貴莊·軍糧城間·新河·塘沽間，昨夜續有破壞。又中國航空公司昨由上海調來第九號小型機一架，維持平津交通，十六日午後一時至三時往返天津六次，該機容廿七人，票價五萬元，乘客於每次起飛前，赴中航公司購票，手續簡便，如購火車票然，惟因平津客車仍未暢通，購機票頗擁擠。 
　　〔本報天津十六日電〕北寗綫津唐段軍糧城附近，昨晚有煤車一列觸雷，列車十四節出軌，下午四時修復通車，平津綫龍　鐵橋一度修復，因載軍力不足，正加修中，平津各次列車，仍在豆張莊換車接運。 
　　〔本報北平十六日電〕平保綫昨夜續遭破壞，長辛店南崗窪至良鄉，松林店至高碑店，保定至漕河間路軌·電訊，各被破壞一段，迄下午皆修復。據報，共軍有大事破壞後大舉攻保定企圖，平漢路局北段辦事處電交部稱：「今後如無破壞，五日後平保車可直通。」 
[吉省府還治週年　主席梁華盛勉公敎人員]  
　　〔中央社吉林十六日電〕十六日爲吉林省政府還治一週年紀念，梁華盛主席特發表告全省公敎人員書，勉以下列四點：（一）砥礪廉隅，爭取民衆。（二）固守崗位，盡忠職守。（三）勤求民隱，促進縣政。（四）清除內奸，以塞亂源。吉市各界，雖於城防緊急中，亦均未能忘懷慶祝，省府各廳處門前，高搭松柏牌坊，商民住戶亦皆懸燈結彩，中午省府邀各界於松花江畔省府後廣塲舉行盛大野餐會，省新聞處並公演「天國春秋」，十七日有各種球類比賽。 
　　〔又電〕吉林省臨時參議會等六法團，頃就東北情勢致電國府及參政會，說明和戰利害，要求命令戡亂。 
[熱河三縣代表　籲請重解倒懸]  
　　〔中央社承德十六日電〕（一）赤峯·建平·寗城三縣，代表抵此，將建議省參會，向政府籲請重解倒懸。又悉：該三縣長，事先並未奉准撤退命令，擅棄職守，省府正查辦中。（二）熱省府爲應付非常時期，特制定綏靖時期縣政工作綱領，頒發各縣，着重提高行政效率，整肅政風，此外，並將縣機構簡化，被裁人員，一律編入自衛隊，建鄉隊，參與實際工作。 
[晋南國軍　收復虞鄉]  
　　魯省山區共軍移竄 
　　〔中央社太原十六日電〕晋南國軍十一日收復虞鄉縣城，殘共向北竄逃。 
　　〔本報濟南十六日電〕濟南外圍桑梓店，十五日夜十時起展開激戰，共軍五千人向國軍猛攻，國軍反擊，並以鋼甲車助戰，砲聲竟夜未停，迄十六日午後，來犯共軍已被擊退。又魯中山區新泰東北之共軍約十萬人，十五日起分向西北及東北兩方移竄，十六日其一部抵博山，一部抵明水以南，留少數部隊於山區，其目的似爲避免決戰，另有企圖，國軍正嚴防中。 
[衛立煌夫婦等　今離德赴瑞士]  
　　〔本報特派員毛樹清柏林十六日電〕此間華僑商民廿人，十五日假天津館子設宴招待衛立煌夫婦。衛夫人離平已十年，對於平津酒席中之饅頭，甚感興趣。衛夫人北平人，曾受美國敎育，畢業於巴爾的摩爾音樂專科學校，結婚以前曾旅居檀香山多年，當衛氏旅居歐美期間，衛夫人曾給予不少帮助，其女公子肄業於長島大學，刻隨其父母同來此間。衛氏表示：中國國內目前雖爲陰霾籠罩，但對於中國前途頗抱樂觀，衛氏稱：「中國在蔣主席領導下，不久可完成統一」。衛氏一行將於本月十七日離德前往瑞士。 
[共軍中九名日兵　經俘獲由瀋解京　據供待遣回國時被扣押強迫當兵]  
　　〔中央社瀋陽十六日電〕新六軍某部，前在中固（距瀋三十公里附近）捕獲共軍中日人九名已解　，十六日專機解京審訊。據供，係屬於共軍第三師七團，半年前在敦化集中待遣回國時，被共軍扣押，即充担架兵。此次由扶餘出發至開原作戰，乘共軍北調之際，在開源北約卅公里處離隊逃亡，向國軍投降。共軍對日韓人同等待遇，担架隊長中國人，副隊韓人，隊員卅人中，廿九人爲日人。共軍砲兵，十分之七爲韓人，均係自動來東北參加者。彼等均知逃我方後，始有被遣回國可能，故敢冒險來投，九日人之名單如下：（一）松村義男（二）木　喜助（三）光野弘（四）大治嘉藏（五）澁谷鶴甸（六）山本輝彥（七）高橋清（八）大木　司（九）橋本忠。 
[永泰艦血案]  
　　自葫蘆島返青途中　一艦務官槍傷艦長 
　　〔本報青島十六日電〕北巡第一艦隊永泰軍艦，於北巡返青途中，艦上發生槍擊艦長殺人流血慘劇。今日由關係方面透露，該艦於八日下午駛經葫蘆島，又登海面　門島時，艦上新任艦務官季銳　出手槍，在官　中對衆轟擊，先將原任艦務官鄭家　擊斃，旋向艦長黎玉　開槍，黎腿部中兩槍，傷勢無礙。此外通訊官呂狄亞右手中彈，擊去兩指。另勤務兵一名腿部輕傷，季銳連發七槍後彈罄，乃縱登駕駛台驅走值班輪　手，取信號槍自殺，惟彈力不足，僅傷右頰，季遂再縱入海中　自盡，被艦上救起後神經緊張，咒語不絕。現該艦已駛青，受傷人員已入院醫治，兇手季銳送軍法處審訊，季銳與死者係同學，季於本年三月到差，原爲接替死者職務。季平時沈默寡言，神經似不正常。 
[我政府所提抗議　蘇蒙作間接答覆　莫斯科昨廣播外蒙聲明]  
　　〔本報南京十六日電〕蘇蒙雙方對我新疆事件所提抗議，除於廣播中作間接答覆外，迄未有覆文寄來。各報記者連日至外部探詢，所得答覆僅爲：「本部迄未接獲任何覆文」，對我是否將再提抗議事，則拒絕有所披露。另據政府某高級官員談，當局對新事正鄭重處理中，是否再提抗議，亦正研究中。 
　　〔合衆社倫敦十六日電〕莫斯科電台廣播蒙古人民共和國外交部之聲明稱：「蒙古邊疆守軍乃因華軍越入蒙古境內，遂被迫在飛機掩護之下，加以擊退」。該電台繼否認華方所傳進攻中國疆界之說，並斥諸爲捏造之言，顯有挑撥性之作用。 
　　據該電台廣播六月五日事件之真相稱：「中國軍隊一分遣隊，違犯蒙古人民共和國疆界，在梅爾丁戈爾河（譯音）一帶邊境，佈置十六公里長之陣地，掘設壕溝，並在襲擊蒙古邊疆哨兵站時，調軍增援，蒙古邊防軍司令曾派員往會華軍司令，要求其退出蒙古，但遭拒絕，使者並被其扣押，因此蒙古邊防軍遂被迫採取擊退侵犯者之措施。邊防軍分遣一隊乃在蒙古空軍飛機數架掩護之下，迫使進犯者退出蒙古人民共和國之境。蒙古邊防軍在採取此軍事行動時，並未越入中國境內，華軍撤退後，乃在六月九日在華軍營地內發現蒙古軍使者及邊防軍士兵四人之屍體，身上皆有嚴刑拷打之傷痕。蒙古人民共和國遂向中國政府提出強硬抗議，並保留要求中國政府嚴懲罪犯乃賠償蒙古所受損失之權利。」 
[莫斯科廣播　與事實不符]  
　　承化北塔山皆我國土 
　　〔本報南京十六日電〕據此間接獲莫斯科廣播，外蒙方面將此次新疆事件起因諉之於我軍越過外蒙邊境，記者以此詢諸關係方面，承談：不論就歷史言，地理言，條約言，承化及北塔山東北地區，皆屬我國幅員之內，莫斯科廣播，全與事實不符。 
[中蒙劃界問題　或在蘇京談判]  
　　〔合衆社南京十六日電〕據此間官方預測，中國與外蒙人民共和國，對於最近發生衝突之新疆北部劃界問題，將面臨一持久不快之外交爭執。莫斯科電台廣播引證外蒙外交部長之聲明稱：中國軍隊在六月五日越過蒙古境，此項言論預示關於新疆邊境劃界問題，將經過多次複雜之談判。其談判地點或許在莫斯科。中國堅持發生衝突之北塔山在中國境內二百哩，而外蒙方面，據悉則稱中國邊境應移至北塔山之南。該處傳有煤，金及鈾等礦藏，皆極豐富。官方關於外蒙之要求，如莫斯科廣播中所言者，頗感不安。據渠等指出，在以往，外蒙仍視爲中國之一部分時，根據中國方面之新疆省界，北塔山在中國境內二百哩。又據官方稱：外蒙尚未向中國駐莫斯科大使館提出此項要求。其原因雖則中國承認外蒙人民共和國之獨立，但尚未建立外交關係，因此任何有關此事之談判，須由中蒙兩國外交代表於莫斯科進行之。惟中國官方預示，在未來邊境談判中，中國政府將堅持一九四〇年（承認外蒙獨立前六年）內政部所發行地圖上之原有界綫。 
　　〔本市訊〕滬市青年建設協社籌備會，爲新省事件，上電蔣主席，略稱：「外蒙率爾稱兵，凡我黃夏，無不髮指，請速予蕩平，以安邦國」。 
[麥斯武德主新　各方期望甚殷]  
　　〔本報南京十六日電〕新疆省政府改組後，新主席麥斯武德，業於上月二十八日宣誓就職，際茲外蒙古侵新之時，各方對麥氏之期望異常深切。 
[軍校校慶]  
　　在京舉行紀念會 
　　〔中央社南京十六日電〕陸軍軍官學校第廿三週年校慶紀念大會，十六日上午十時半，假國大堂舉行，到軍校畢業同學黃杰，康澤，桂永清，劉詠堯，張鎮，衛持平，張振國等約二千人，陳總長領導行禮後，恭讀蔣校長所頒訓詞。（原文已見昨日本報第二版），並致詞勗勉軍校畢業同學，發揚黃埔精神，完成建國大業，最後全體高呼口號，唱校歌，十一時十五分禮成，大會並印就精美特刊一册，在塲分發，十二時聚餐，下午一時開始遊藝。 
　　〔本報杭州十六日電〕軍校杭市校友，在國際戲院舉行母校成立紀念慶祝大會，情緒熱烈。 
　　〔本報漢口十六日電〕此間軍校同學，十六日假新生花園舉行盛大慶祝會，並肅電校長致敬。 
　　〔本報徐州十六日電〕留徐軍校同學十餘人，十六日晨九時熱烈舉行慶祝會，並舉行娛樂晚會助興。 
[總理蒙難紀念　定爲「海軍節」]  
　　桂永清稱正呈請核示 
　　〔本報南京十六日電〕海軍總司令部十六日下午三時舉行總理廣州蒙難登永豐軍艦之廿五週年紀念會，該部官兵全體均參加，桂永清主持，報告總理蒙難經過，並謂：此日實爲我國海軍最光榮之一日，盼全體同人發揚永豐精神，　全革命大業。桂氏宣布，渠擬定是日爲「海軍節」正呈請上峯核示。按永豐爲七百餘噸之砲艦，後更名爲「中山」，以紀念此光榮之歷史，不幸於民廿七年武漢會戰在金口布雷時被敵機炸沉。 
　　〔中央社南京十六日電〕國民黨總理廣州蒙難紀念會及中央黨部紀念週，十六日晨九時在該部大禮堂合併舉行，蔣總裁領導行禮後，即由邵力子委員講演，邵氏追述總理於民十一年今日在廣州蒙難之前後事實，及蒙難前半年在桂林之軍人精神敎育講演，認爲總理一生之言行，完全一致，在革命過程中，雖累經挫折，卒能以此種大智，大仁，大勇之精神，獲得成功，總裁繼續領導革命，亦以此種精神昭示吾人，相信　後之困難，亦必能克服也。 
[接見安多藏區代表　主席垂詢卓尼近況　呉鐵城等亦舉行酒會招待]  
　　〔中央社南京十六日電〕蔣主席十六日下午五時召見安多藏區甘南卓尼四十八旗一百寺代表　楊復興少將。楊生華，　藏倉，姚天驥，呉振　等，由　　會許委員長世英等陪同晋謁，主席以茶點招待，甚感愉快　對卓尼歷代效忠國家之精神，表示嘉慰，並垂詢卓尼政敎　況頗詳，尤其對卓尼藏民生活，極表關切，囑該代表等返　後，代向民衆致慰問之意。代表等於辭出時，主席並與合　一影，以資紀念。十六日午呉鐵城·陳立夫·彭學沛等，假座中央聯誼社舉行歡迎酒會，白副委長雲梯，喜饒嘉錯副委員長等作陪。 
[外部禮賓司長　凌其翰昨視事]  
　　〔本報南京十六日電〕外部禮賓司長李駿，出任駐丹麥公使後，　職由外部派該部專門委員凌其翰接充，凌氏十六日到司視事。凌字寄寒，上海市人，現年四十一歲，比國魯文大學政治外交碩士，白魯塞爾大學海商法專科碩士及海學博士，曾任申報社論主筆，申報月刊社主任，東呉大學及中政校敎授，民廿二進外交部，歷任駐比公使館二等秘書，代理館務及外部國際司科長，帮辦，代理司長，簡任秘書，駐甘肅特派員，專門委員等職。抗戰勝利後，於國軍担任越南北部受降事時，曾被任爲外部駐越南代表，並兼任政院駐越南顧問團召集人，服務外交界達十四年之久。 
[民社黨組織委會　制定黨旗及黨歌]  
　　〔中央社本市訊〕民社黨黨旗黨歌，業經該黨組織委員會通過決定。旗爲紅白黑三色，中央綴有綠色「井」字一個，表示對我國歷史上井田制度之崇仰。黨歌係張君勱氏所撰，詞爲： 
　　「偉哉中華，萬世常春，埃及希羅，孰與比倫？閉關稱雄，百年苦辛。睡獅既醒，民國遄臻。今而後合德同心，努力於國命更新。孟言民貴，孔患不均，貨惡棄地，力出己身，不獨子子，不獨親親，斯爲民主社會主義，吾黨之北辰」。 
[浙贛路南潯綫通車]  
　　〔本報南昌十六日電〕浙贛路南潯綫，十六日下午二時在第十一號橋合龍，首輛機車十七日可進入南昌站，該路正綫長一二八公里，通車後南潯交通更爲方便 
[洪蘭友談普選　競選政黨數額尚未確定　國大代表聯誼會檢討當前軍政]  
　　〔本報南京十六日電〕洪蘭友十六日語記者，普選當如期舉行，惟外界所顧慮之共軍區域不能辦理選舉事務，其實全國四十六單位，在共軍控制下者僅十一單位，業超過三分之二，自可進行普選。至參加競選政黨，現尚未經確定數額，因據不精確之統計，現有政黨數爲七十八個，但如何稱爲合法政黨，我國尚無此項規定。 
　　〔本報南京十六日電〕國大代表聯誼會十六日晨舉行談話會，首就當前軍事·政治有所檢討，繼就即將展開之選舉問題，作較長時間詳盡之討論，迄午始散。 
　　〔本報南京十六日電〕立委國代選舉總事務所委員人選，業經國府明令公布，由內長張厲生擔任召集人，首次會即將召開。各省選舉事務所下月內可次第成立，即將展開普選事務。聞各黨派參加選舉辦法，仍將採取提名制，據民社黨蔣勻田稱，將按「二一一一」制（國民黨二，民青社會　達各一），此項條件將於日內與政府人士商妥後決定，惟記者晚訪政府某權威人士則稱，可能依據「三三二二」制（即國民黨三，共黨三，民青各二），現尚未予決定。 
[蔣經國銜命抵瀋　四平機塲重入國軍掌握　本溪市內共軍已被逐退]  
　　〔本報瀋陽十六日電〕蔣經國銜命，十五日下午六時飛抵瀋，當夜趨訪熊式輝，杜聿明長談，十六日晨與王叔明飛四平長春視察。對軍政當局面　機宜，即晚回瀋，十七日返京覆命。 
　　〔本報長春十六日電〕蔣經國由瀋飛長，途經四平上空，盤旋一週，空投主席致七十一軍軍長陳明仁將軍慰勵函乙件。 
　　〔中央社南京十六日電〕蔣主席十六日晨召見孫立人，有所垂詢。 
　　〔本報瀋陽十六日電〕四平攻略大戰，十五日國軍曾遭遇嚴重危機，但因大批空軍日夜出動助戰，守軍奮力抵抗，卒將侵入市區共軍逐出，共軍損害頗大，四平此次難關，在陸空協力下得又渡過。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕四平電話：十四日下午五時起，四平近郊展開具有決定性之　戰，共軍由西郊小卡溝及南郊靈神廟，以重砲向城內密集發射，至晚復以衝鋒隊向南門衝擊，每隔一小時一次，守軍沉着應戰，使來犯共軍衝鋒隊皆斃於機槍之下，夜半時有三千共軍衝入城內，守軍穩紮穩打，已將其包圍，當有半數共軍投降，另一部份被殲滅，尚有百餘人衝入一樓房內頑抗，國軍遂將該樓轟毀，十五日晨，南郊共軍猛攻三次，逼迫國軍陣地，一部侵入外壕，肉搏戰展開，共軍悉被消滅。 
　　〔中央社長春十六日電〕十五日夜四平郊區無大規模戰鬥，此或爲大戰前夕之沉寂。一度被陷之四平西郊飛機塲，已重入國軍掌握，竄入機塲之共軍千餘名，悉遭圍殲。 
　　〔又電〕共軍現以萬毅，劉正所部第一，二兩個縱隊爲中心之主力，糾合第三，四兩個縱隊之一部及熱遼軍區保一，二兩個旅，合江，松北軍區獨立第一，二，三等三個師，約七萬之衆（按以上番號原有兵力在十萬左右，于進攻開原時，在戰事中損失達三分之一），並配有砲兵，騎兵等，自西，南，北三面團攻四平，由吉東西竄之共共軍第六縱隊一部，則蠢動於四平，公主嶺間之郭家店，大榆樹一帶，　章制國軍行動。 
　　〔中央社瀋陽十六日電〕本溪電話，共軍三千餘，十三日進　本溪（距瀋六十公里），與國軍展開激戰，曾有小股共軍突入市內，旋被逐出，十四日雙方激戰竟日，國軍現已源源開到，本溪南郊仍鏖戰中。 
　　〔中央社吉林十六日電〕吉長公路沿綫共軍騷動不已，一部約六百餘，正不斷向蒐登站東南國軍陣地猛攻，然均經熾烈火網壓制未逞，吉林外圍其他方面無變化。 
 
 

Page 2

 
 
[遠東經濟委會大會揭幕　蔣廷黻當選正主席　各國代表中獨蘇聯持異議]  
　　〔本報訊〕聯合國亞洲槩遠東經濟委員會第一次全體實議，於昨日上午十時半在華　　店八摟大餐廳隆重揭幕。是為世界各國在中國首次召開之國際性大會。出席者君中，英，美，蘇，法，荷，印，澳，　，非等十國代表及來賓，記者共約二百三十人·其中來賓到孔祥熙，顏重慶，　賽樹，潘公農，王曉　，陳國廉，王人麟等約百人。 
　　議會席次佈置成馬蹄形，主席及秘審處重要職員坐中排，各國代表分坐兩旁，在每一國之正代表座位後，坐有代表團顧問一人或二人。馬蹄形中間後秘書及譯員席，會中　　法定語言為英法二種。席後幕上縣有一英文金字橫額及九國國旗，其中印度國旗因尚未確定，故暫不縣掛。 
　　大會於晨十時半舉行，由聯合國助理秘書長特派大會秘書長沃文任臨　　　，報吿此次大曾之籌備經過及其意義，並解舉該委會之工作範圍及性質，隨即介紹王外長世　與各代袋相見，並由王外長代表我政府致開幕詞（見後）大會於薦揭幕 
　　王外長詞畢，由吳市長致歡迎詞（見後）繼由沃文向大會致開會詞（見後），詞畢，開始推選大會主席，印，美，蘇代表相繼發言，以時近正午，未有結果開散會。 
　　下午三時繼續開會，推選大會主應，各國代表「致推選我國代表團蔣團長廷黻為主席，推蘇聯代表獨持異議，爭持幾歷一小時，會塲空氣一度呈視緊張，於三時三刻，卒以絕對多數通過，由蔣氏任大會正主席，蔣氏即自中國代表團座位移坐主席位上，向全體發表演詞。（另錄） 
蔣廷　氏小影 
[王外長致開幕詞　迅速恢復經濟為和平勝利條件　中國願協助遠東經濟委會成功]  
　　沃文先生，各位代表： 
　　亞洲及遠東經濟委員會，是聯合國一個重要的機構，本人今日得一機會來此講話，覺得很榮幸，因為在中國開這種性質的會議，這還是第一次。 
　　本人首先要代表中國政府，歡迎各位的到臨，本人並且保證中國政府將盡力協助各位，我想到會諸位的一致的志願，必然是要使這個委員會的重大任務完滿完成。中國政府樂於看到這個志願的實現，自不待言。 
　　這個委員會的創立，係申去年十二月會理事會各次決議所產生，這些決議中有一個決議，委託本委員會「發動並參預各種措施，俾能容易集中力量，以利便亞洲及遠東經濟的重建，以提高亞洲及遠東經濟活動的水準，以維持並加强本區城內各份子間的關係，以及本區域與世界各國的關係」。 
　　由此看來，這個委員會的任務，範圍很廣闊，却也十分明白，各位的責任，至為重大，各位所要處理的問題並且十分急迫。當各位在此地討論議事程序和工作計劃之時，有流離失所的億兆羣衆，在注視着各位如何設計，如何決定，各位是絕不會辜負他們的，因為有了他們的犧牲，我們纔得到戰爭的勝利，也唯有獲得他們的擁護，我們纔能得到和平的勝利，而經濟的迅速恢復，是和平勝利的條件。 
　　自從盟國戰勝日本一年十個月的時間，已經過去了，世界經濟恢復的曙光還是不曾出現如果全世界的情形是如此，亞洲和遠東尤其是如此。 
　　講到　國，本人極想坦白一說：我們還在受着通貨膨脹和物價波動的嚴重成脅，和戰爭期中一樣，我們殘破的城市，和殘破的農鄉，都還沒有發動重建工作，我們僅有的交通綫還沒有大恢復，我們的一切生產能力都還沒有提高。 
　　中國經濟恢復的遲延，實在有多種的原因，在這許多原因之中，戰災區域的廣大是主要的原因，經濟復員工作所需的努力和時間，大半都由此而定。情形曁然如此，所以我們共同敵人所給予中國的傷痕，至今還在流血不止。聯合國的基本任務，在促進國際和平與安全，至於促進世界和平之道，聯合國的憲章，已經明白承認在剏造良好的經濟狀况。諸位先生，假使世界的和平與世界的經濟安定，是不可分離的，那麼，侮一個遭受戰災國家的政治安定，也必然是與經濟復興的工作不可分離的，這兩事是互為因果的，這兩事是必須同時並進的，現在中國的境內已有衆多的區域，不但急切的需要經濟復興工作，而且可能實施這種工作，在亞洲及遠東其他國家也有同樣情形，這些區域的經濟復興工作，不可使他們等候到他們全國政治狀况恢復常態，而後着手。 
　　〔被戰災區域經濟重建臨時分組委員會」所派出的「亞洲及遠東工作組」，曾經發表意見，認為世界經濟狀况的恢復，必須由一切有關政府通力合作，這是極老實而正確的見解。上次世界大戰的勝利，不是一個風家的力量所能造成的，一個國家想把自己境界封鎖起來。去單獨享受經濟的安定，也是同樣的不可能的，所以我們必須結合起來，妥定方案，並使定下來的方案，見諸實行。 
　　中國方面，準備協助這個委員會的一切調查工作，我們期望這個委員會皆幕被災各區穴出臨時救急的方案，並且定出長期重建的方案，中國定亦儘量貢獻，竭力協作，使委員會達到眞正的成功，我們要使這個委員曾有利於亞洲，遠東，乃至全世界各民族，並且由此而提高聯合國本身的權威。 
　　本人期望並且相信這個委員會必能善盡其責任，聯合國的工作覺錄上·將必因是而加上薪新和最重要的一頁。 
（王外長定今晨率軍返京）遠東經濟委員會會塲席次一瞥（本報攝） 
[活文致開會詞]  
　　沃文致開會詞稱：亞洲曁遠東經濟委員會在亞洲召集第一次會議，本人深覺此次會議在歷史上之重要性。本人奉聯合國機構秘書長賴依氏之命，特向各國代表致意。查此次會議所檢討之各項問題，皆有關全球半數以上人民之戰後經濟復與，本會當前之主要問題，係研究亞洲各國如何得恢復戰前之經濟元氣，故在檢討各種方案時，似不宜使研究之範圍過於廣泛，徒浪費精神而不能收實際之效果。本委員會倘能依各問題之重要性為考核之標準，則在短時期內不難樹立切實之方案，而使各方面皆能公認本會係以實際作工為前題之團體。 
[推選主席　一幕爭論　蘇代表異見無人附議]  
　　昨日上午大會按議程第二項規定推選主席時，首由印度代表奈魯提名蔣廷敵博士為第一任主席，渠並發言，謂：「蔣博士對我們當前工作，旣具經騐，而其忠吿和指導，確將帮助我們建立堅强和奏效的組織，如果我們接受其領導，將使我們的任務輕易良多」。 
　　然蘇聯代表史迭辛柯於奈氏言畢即表示異議。渠稱：本人提訋，選羅主席應在各國代表致詞完畢後，始可確定何人担任。蘇聯代表團於昨日（即指前日）下午始到滬，對於主席人選尚無充分時間考慮，故要求暫緩選舉。 
　　但美代表戴維斯則表示贊同尼羅氏提名，渠除贊同印代表之推畢蔣廷議外，更對蔣氏之具有非常資格來担任此職一點，有詳細說明。 
　　合維斯嗣畢，史且辛可仍堅持該項選舉須暫緩舉行，反復陳述其意見。其時時問已逾十二時，臨時主席沃文即宣佈下午三時繼續討論。 
　　下午會議開始後，主席報吿大會主席已有印代表提名，美代表附議。正將付表決時，史氏又發言，堅持各國代表先致詞，再選舉。後由非代表瓜德諾提議討論終止，即經主席將史氏建議提付表決，但無人附議。主席宣佈蔣廷黻博士任大會生席，然後退於主席位左座，由蔣氏正式入席。 
[蘇聯代表　異見獨多]  
　　大會於昨日下午蔣廷散主席致開會詞後開始討論第三項關於臨時議事規則。英代表克羅建議交委員會研究審查後再提大會通過。此時史迭辛科民又謂：本人對於英代表建議並不反對。但對於第四項「推選大會職員」，主張不應似先前推選主席時之匆促草率，應有時間考慮，故又建議暫緩討論。 
　　至討論第四項時，史氏乃再度提出先行演說然後討論之主張。渠並以氣憤情緒詢主席曰：蘇聯代表是否與其他代表有同等權利，對提案可表示意見？伯議案究應由何人來決定？應請主席解釋。 
　　主席即笑曰：本人決無意決定任何議案，身為會議主席，本人之責任即欲使任何一代表不感到有所損失。史氏即稱：本人及本國代表團為推選主席事，確已受到損失矣！ 
　　復對於推選大會職員一項，因若十代表亦提議於今日（十七日）討論，同時時間已屆五時許，故由主席宣吿明日上午繼續會議，並詢各代表以何時為合適？是否定於十時開會？而史氏則主張十時半舉行。乃即決定今晨十時半開會。 
[吳市長舉行酒會　招待經委會代表]  
　　〔本市訊〕吳市長國楨夫婦於十六日晚，假茂名南路法國總會舉行雞尾酒會，招待聯合國亞洲及遠東經委會各國代表中外名流，外交使節及美陸海軍在滬軍官。到沃文，王世杰，霍賓樹，瀋公展，顏惠慶，王曉籟，陳納德等二百餘人，杯觥交錯，賓主盡歡，至八時許始散。 
[蘇機載來蘇代表]  
　　〔本市訊〕十五日下午五時，有蘇聯飛機一架降落本市　蘇機塲，此為戰後蘇機首次來滬。該機為中蘇航空公司所有，由南京載送蘇聯代表史迭辛科等一行來滬，出席聯合國遠東經濟委員會會議。 
[法銀四投資川省　已決定貸款範圍]  
　　〔本報成都十六日電〕法國銀行團代表班沙，儒投資協助川省經濟建設事業，上月廿九日來蓉，與省市當局會商。經旬日縝密研討，現已決定貸款投資範圍：（一）投資六十億元，與修蓉市無軌電車。（二）投資五百億元，完成蓉市全部自來水工程。（三）投資建築成灌輕使鐵路，或長途無軌電事。（四）改善自貢川鹽與資內川糖生產，並協助科學技衛方法，促進其高度工業化。以上四項工程技術問題由法工程師買善納負責。班氏現已轉自責考察川鹽事業，貸款簽字俟赴京後即決定。 
[川省本年度徴兵　配額五萬八千人　呈准展延至下月開徴]  
　　〔本報成都十六日電〕川省本年度徵兵，配額已經中央明令定為五萬八千人，國防部並令川軍管區於本月一日開徴。但近為農忙時間，籌備不及，川省府已呈蔣主席准予展限一另。各師管區定本月內分別召集兵役會議，加緊各項籌備工作。 
[蘇州包山煤礦　查封辦法決定]  
　　〔本報蘇州十六日電〕蘇縣府於今午邀集總工會等機關，商討查封西山包山煤礦辦法，當經決定兩項原則：（一）查封手續，第一號煤井原為利民公司所有，應准繼續開採，至第二號及第五號煤井，即日予以查封。（二）遣散工友，現有礦工由公司會同工友代表，妥議資遺辦法呈縣，定二十日再開會決議。 
[股匪擾浙東三北]  
　　〔本報杭州十六日電〕浙東三北（縝慈姚）近有蘇北股匪毛尹部南竄，在該區登陸擾民，出沒無常，謠言　起，民衆不安，大戶亦有遷居城市者，北鄉一帶已子戒嚴，除保安大隊四出搜案淸剿外，傳已在鎭海城內緝獲三五支隊潛匪二名，據省保安司令部發言人稱：渠等為數僅廿餘，係作政治宣傳，不生軍事力量云。 
[台州灣中大風暴　傾覆漁船數十艘]  
　　〔本報杭州十六日電〕據三門訊：台州灣中頭門南北澤洋門，有漁船百餘艘，於日前大風暴中傾覆七十餘艘，約有七十餘人葬身魚腹。 
[各國代表全部名單]  
　　〔本報訊）此次出席聯合國亞洲曁遠東經濟委員會會議之各國代表及代表團員名單如次： 
　　澳洲：代表柯伯倫，副代表吳頓，顧問羅德，秘書動佛代。 
　　中國：代表蔣廷戰，副代表李榦（繼任正代表），顧問吳其玉，梁敬　，歐陽崙，金士宣，張鴻鈞，李慶　，須愷，孫拯，專員張德品，吳大業，王士惠。主任秘書郭長祿，秘　張夢　，石萬　，助理秘書胡紹安等四人。 
　　法國：代表廉爾諾，副代表葛羅斯克勞特。顧問范來衆。 
　　印度：代表奈魯，顧問杜大。 
　　荷蘭：代表史太克，副代表岡比爾斯。 
　　非烈賓：代表瓜　諾，顧問愛司彼利寨，茄斯梯洛。 
　　　羅：代表阿　于克梯，較問俾蘇嘉那，璜斯璜。 
　　蘇聯：代表史迭辛柯，團員　爾比那，　新，專員馬基洛夫，塞米那斯，衣　可，哈林，蔡波羅佛司基，秘　沙干兒金，翻譯阿利克西大，速記員　明。 
　　英國：代表克羅，副代表斯登特，顧問亨　，班漢，湯姆生，卡爾。 
　　美國：代表戴維斯，顧問吉爾派屈立克，加賽代，潘雙爾特，洛斯。 
　　特種機構代表：農業種食會伏吉爾（昨缺席），國際勞工協會程海峯，聯總克利扶蘭，世界衛生會波爾雪克，國際貨贊基金會梁慶椿。 
　　吳市長致歡迎詞　苟欲擴大國際間之經濟合作　必須達到「大下一　」之目的 
　　吳市長以地主之誼，向大會致歡迎詞，略稱：「早在兩月前，吾人於獲悉聯合國將在上海召開亞洲及遠東經濟委員會會議後，即極　歡迎，今謹以上海市長之名義，祝賀大會之成功。上海為遠東大都市，八年來經敵人之蹂躪，至今猶未完全復原，本人主滬以來，即着重經濟之復原，上海　被認為遠東之國際大都市，且為中國全國交通工業之中心，實為召開會議之理想地點，吾人茍欲擴大國際間之經濟合作，必須達到「天下一家」之月的。深望此次會議能更促進世界之合作。 
（上）王外長致開幕詞（中）吳市長致歡迎詞（下）沃文致開會詞。（本報攝） 
[經濟問題不解決　政治困難必增加　蔣廷黻當選主席後發表演說]  
　　蔣廷敞氏昨於被選為遠東經濟委會大會主席後，特向各國代表致謝意。並發表演說如次： 
　　在本年三月三日，亞洲及遠東工作團主席經濟理事會主席提具一份分析精細之報吿書，亞洲及遠東經濟委員會即根據此報吿而產生。當時此報吿書雖未能包羅詐細之情報，然其觀點確能切實了解亞洲及遠東之各種經濟間題。更主要者，即該報吿書中曾指出亞洲及遠東之經濟病態，在戰爭以前已甚顯著。該報吿書中所提之數點，今日實有一讀之價值。例如該報吿書中曾云：「我人必需水認亞洲及遠東的復興，不應單以狹製的恢復戰前狀態為前題，在大戰以前，亞洲的工業發展祗是表面化的修飾，此粉飾外表仍隱藏了陳舊的社會組織，在各地雖有新型的工廠，鑛，及現代化的都市，鐵道與機塲，然一般人民仍在極度窮困及愚蠶情形下求生存。因此在亞洲各地就產生了所謂「雙重式」的經濟機構，在此機構中，一部份人民從事現代化的生產，而大多數人民仍用非工業化的方式爭取生存」。 
　　該報告書中又指出「亞洲及遠東各種生產及貿易之政進，實為提高全世界生活水準之大前題，倘世界各國能協助亞洲復興，則其生產力及消耗力當有益於全球各國之復興。該報吿所指各點，實足予吾人以檢討之根據。依本人之觀察，亞洲若干區域內之政治情形，實為經濟復興之最大阻力。然政治上之紛爭，若考其因果，實為外表上之問題。政治紛爭之主要起因，仍是人民及國家之窮困，在饑餓窮困之情形下，政治上之安定當難以實現。亞洲一般人民對政治思想及主義大都不表關切，彼等之全要現實間題，是「衣食住」，普通民衆對政治主義的興趣，大都基於「衣，食，住」三項間題上。因此，經濟問題倘無解決之方法，則政治困難必因之而增加。目前亞洲及遠東各地工業生產，雖遠不及其他各地，然現代化的生產方式，已給予亞洲人民一種新啓示，工業革命在亞洲各地已在發動中，各國政府雖能盡力推動此工業革命，然本委員會倘籠及時協助，則更能加速此工業復興。 
　　在過去中國社會中，居　袖地位者皆係所謂智識階級。二千年來，此文士隨級大都全部脫離了現實之生產及留易問題，而貫注全力於研究文學。因此，中國之文士階級雖樹立了偉大的文學·藝術，及哲學·而對農業，工業·鑛業·經濟·金融等問題，皆無實際之貢獻。近數十年來，中國之智識階級已逐步放棄了單純的文士生涯，而謀解決當前之現實間題。此現象實可稱為歷史上之一大革命。同時，在社會關係方面，近年來中國人民亦取得一種新的觀念，在經濟制度方面，目前中國已採取混合的經濟制度，使國營事業與商營事業在和衷共濟情形下同時生存。此種混合的經濟制度，在目前情形下是必需的。若干工業如鐵道·電力·軍器製造等，皆需政府投資，以補私人資金之不足。中國採取國營商營混合經濟制度，其另一主要原因，係使大最天然的資源不為少數人操縱。 
　　本委員會雖不參與實際復興工作，然我人之工作及建議，將影響全球半數以上之人民。此次大會實係有歷史性的工作。 
[粵各地水災嚴重　百萬人無家可歸　桂省連雨災象已成]  
　　〔本報廣州十六日電〕粵各地因　雨為災，洪潦暴發，所有東西北江之防潦基圍，泰半崩缺，其餘亦無不危在旦夕，鄉民均日夜鳴鑼搶救。十五日起雖已放晴，惟除東江水微退外，西北兩江仍有漲無退。估計無家可歸之災民，近達百萬，農民性蓄損失更屬無從估計。行轅張主任張發奎，省府主席羅卓英，對災情均甚關切，連日召集有關機關商討，經決定由善救分署撥　米三百餘噸作急賑之用。張主任對災後地方治安尤為注意。至粵漢路英德　江兩大橋被沖崩後，路局速日均派大批員工積極搶修，杜局長鎭遠曾親赴工地督修，限令本月二十日全部修復通車。 
　　〔本報桂林十六日電〕桂境全省述日大雨，沿河各縣汪洋一片，水災已成，災民不可以數計，各公路橋樑均被洪水衝斷，交通梗阻，無法運輸賑。品受災各縣，態勢至為嚴重。又桂林近流行傷寒症，患者頗衆。 
社論 
[美批准歐洲四國和約]  
　　杜魯門總統於一昨簽署義羅匈保四國和約之批准書，並發表聲明：其關於義大利和約之聲明，有謂：『該約之若干款，並不與吾人之意志完全相符，今後可能視需要情形，經由聯合國機構，予以更改。對義和約之批准，使義美關係中不愉快的一章，已為之結束：同時，義大利已進入新時代，使其人民得以期望而信任的心情，向前瞻望。......值此義大利人民在逆境下重建其民主，恢復其自由之際，美國得站於義大利之一邊深感愉快，美國人民決繼續援助義人。』但對於羅匈保，杜魯門總統措辭就不同了：『本人以為必須對些三國政府之不顧大多數民意並從事壓制民意，公開表示遺憾。自些三國獲得解放，並由三强成立雅爾達協議以來，余卽希望眞正代表人民之政府得在該三國成立；但時至今日，此等政府猶未存在。......』由於是項和約批准書之簽署，終止了美國對義羅匈保四國的戰爭狀態，美國對義羅匈保四國的作戰，至是吿一終結。 
　　如今對義羅匈保的和約是成立了：但不幸的是和約的成立，未必就是和平的獰致。歐洲纔停止了世界第二次大戰的砲火，然而火藥氣味卻又籠罩在整個歐洲。我們不用提戰後的德國；可是我們所應該提出的，就是假使令出現在單後德國的局勢長此拖延下去，此其結果，無疑地必將抵消了此次作戰所得的戰果。拖延是不利的：拖延之所以造成，表示一方之無政策，另一方之有計劃：拖延就是他們的計劃。在美總統簽署四國和約批准書的時候，我們又同時看見有英首相艾德里的演說：表示任何未來的戰爭，不僅為個人生與死的問題，乃整個文化生與死的問題：此一演說雖為擁護聯合國機構而發，但其意義至為深長；而其更值得我們細細玩味的卻就是正當杜魯門總統在四國和約批准書上簽署的時候，英國首相乃有此項警告性的演說發表。這也許可以說是對和約的本身是一種諷刺。和約剛剛簽署，而未來的戰爭郤又作為政治家演說的題材；這不可算為諷刺，又是什麼？ 
　　實在出現在歐洲的局勢是太動盪了，鬥爭是太尖銳了。匈牙利的政變，形成了親蘇政權的產生，在羅馬尼亞，保加利亞，局勢亦不能長此下去：强隣的脅迫，羅保暹早必有親蘇政的產生，變成了眞正的附庸國家。羅馬尼亞前曾一度醞釀過政變，其所以未有進一步事態的表現者，大約就因為匈牙利的有事。觀乎最近有所謂巴爾幹聯邦的計議，則整個巴爾幹均將有席捲而去的危險。誠然，在目今的形勢下，所謂巴爾幹聯邦多少具有一種神經戰的作用：其目　以在抵消杜魯門主義及其對希士的援助。然而　我們於此要提高世人警覺的郤是此種呼聲的提出，與其說是神經戰衝，無寗說是力的試探。它　關鍵，端在杜魯門總統此後對於歐洲的政策如何　是否准備作力的較量。對於匈牙利局勢，亦正是具有同一意義的試探。如今親蘇政權是在匈牙利成立了，英美關於匈牙利局勢的照會也被蘇聯拒絕了。英美此後對匈局勢所採取的步驟，關係實在重要。倘使沒有力的表現，則整個巴爾幹，乃至整個歐洲的前途，實在可慮。 
　　這是為此，我們所以看見杜魯門總統對於戰後的義大利頻頻寄予秋波。他在簽署了四國和約後，對於義大和所作的聲明，態度婉轉，情意濃厚：與所作對羅匈保的聲明判然有別。在整個東歐幾為蘇聯席捲以去的　日，義大利已為西歐的前衛。美國的國防綫如今已不在大西洋，已不在萊茵，而已伸展到亞德里的海，向東引伸到愛琴海以東。為了囉保此　防綫，美國必得爭取義大利，再不能讓義大利變為第二波蘭。所以在簽署對義和約批准書的時候，杜魯門總統就表示此一和約可視需要情形，經由聯合風機構，予以更改。然而緊接着對義和約戰立之後的却是現實政治問題。在對義和約生　後九十日內，英國駐義軍隊將全部撤離，英義兩國且已就此事成立協定，於一昨換文。我們所引以為慮的，就是義大利自身的軍備旣極可憐：美國駐軍徹離以後，局勢尤難控制。狄托旣虎視耽耽窺伺於後，而孫聯在歐陸又保有强大的軍備。義大利又將何以自處呢？ 
　　要之，由於此次四國和約批准書的簽署，美國對義羅匈保的戰爭狀態雖吿終止；但與和平的獲致還有相當的距離。我們還看不見有和平的遠景，這頂多只能說是停戰。在經過這次創巨痛深的戰爭，如何而能使世界的和平重建起來，是則有望於各國政治家的善為努力。 
[要聞簡報]  
　　本報蘇洲電　偽太倉·吳縣·嘉定等縣縣長沈逆靖華，及敵崑山憲兵隊密探長王樹賣漢奸案，經蘇高院刑三庭數月審理，於十六日終結，定二十三日下午二時宣判。 
　　本報蘇州電　新任靑年軍二零二師長姚策勛中將，於十六日晨偕該師第一旅長張止戈由京蒞蘇，下午分訪各機關，姚氏定十七日就職。 
　　鎭江訊　江蘇一省兵役協會，十三日在省府舉行成立大會，公推冷透為主任委員。 
　　南京電　交部電訊局總局第二次召開分區電信檢討會議，十六日上下午舉行總檢討，日內向交部俞部長報吿關於此次檢討會議之結果。 
　　本報新浦電　財政部　政總局長繆秋杰，十五日由滬來通雲港視察　政。 
　　本報雅安電　近日天降大雨，灌漑已無問題，所有山地正忙於挿秧，日來米價亦均普遍下跌。 
 
 

Page 3

 
 
[馬歇爾援歐計劃　將面臨重要考驗　匈國政變造成困難局勢　該計劃與杜魯門主義間似有矛盾]  
　　〔路透社倫敦十五日電〕蘇聯於本週末正式拒絕美國對蘇聯在匈政策之抗議，以及英國要求獲取此事之情報，已再度造成蘇聯與西方國家閒之緊張局勢。而馬歇爾國務卿援歐「大陸計劃」之政治作用，不久即當交付考騐。馬歇爾計劃與杜魯門主義間之主要衝突點，即為前者之主張使蘇聯及東歐國家亦包括在其大陸計劃之範圍內，而杜魯門主義則主張決不以美元支持共產政府，此項衝突迄猶未曾正式呈現於公衆之前。然匈牙利局勢之發展，以及蘇聯之　然無意放棄在中國東歐之勢力，已使前項衝突不能再子忽視。蘇聯對匈牙利之局勢如保持堅決態度，則美國之經濟援助，若非不顧受害者之政治趨勢一律供給，即為對蘇聯勢力圈內之國不予供給。故未解決的問題，乃為馬歇爾之經濟援助建議，是否附有政治條件。匈牙利盟管會蘇聯主席史維里杜夫將軍答美國抗議書之覆文，以及莫斯科所發表蘇外長莫洛托夫與英大使彼得森會談之公報，顯示蘇聯對於英美之懷疑匈牙利之政變陰謀為一製造事件，仍覺憤然。此兩文件復顯示蘇聯將繼續不許其他佔領理國獲知引起匈前總理那基等辭職之證件。有謂蘇外長莫洛托夫可能已知照英使彼得森，表示對蘇聯之立塲將有若千修正，然迄至目前為止，外交部尚未接獲報吿，可蹬莫各托夫曾於上週五首先要求與英使再作晤談。而最近蘇聯之聲明，係於前項傳說發生後廿四小時以上始行發表，可證前說如屬確實，亦不致使蘇聯之立塲有基本上之變更。預料貝文外相於下星期二在巴黎與法外長皮杜爾所談之主要問題，將為美國之援助建議可能附有政治條件之問題。 
　　〔聯合社華盛頓十六日電〕今日據悉，國務卿馬歇爾及其高級顧問現已訂定應付歐洲混亂與共產主義變重成脅之方案，或在本年底前統一歐陸大部份，或不待蘇聯反響，使之較昔分裂更甚。據外交官員聲稱，蘇聯如果堅決拒絕合作，無疑將迫令西歐單獨親成一種經濟聯邦，意即蘇聯及其東部國家集團將被剝奪美國之切實援助。聞馬歇爾希望此事不致發生，蘇聯終當合作，至少可允許其統治各國中一部份與美國建議合作，而組成某種歐洲經濟聯邦。馬氏政策顯乃一種歡迎蘇聯合作之「門戶開放」政策，門戶倘若關閉，則必出於蘇方。但此問認為蘇聯關閉該一門戶之可能性極大，自昨在副國務卿艾克遜之演詞中，頗可窺見。 
[英外相今日飛法　商討歐洲經濟復興問題　英政府將徴詢蘇聯意見]  
　　〔本報訊〕倫敦十六日廣播：貝文定明日飛赴巴黎，與皮杜爾討論馬歇爾所提出之復興歐洲整個計劃。同時貝文並聲明將與蘇聯就同一問題進行談判，但華方已表示不惑興趣。共黨機關報「眞理報」著論抨擊馬歇爾主張，謂此僅係美國擴展杜魯門主義之一種手段而已。 
　　〔聯合社偷敦十六日電〕外交部發言人今日宣稱：關於美國務卿馬歇爾接歐計劉，英國即將直接徵詢蘇聯意見。初步接觸將遵循正常外交途徑。外長貝文現赴巴黎在明日商談美國復興歐洲方案，但是否撥親赴莫斯科，則無所聞。又法國已向蘇聯徵詢關於美國援歐計劃之意見。 
　　〔法國新聞社倫敦十五日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英國下議院定於十九日辯論外交政策，屆時將以英國對馬歇爾國務卿之歐洲合作計劃所當特何種態度一層作為辯論之主題。前任外相艾登亦將出席，代表反對派發言。此間政界人士現偕密切注意外相貝文所當發表之演說，蓋屆時貝文外相已與法國總理賴瑪迪埃與外長皮杜爾進行會談，故必具有重要意義也。此外衆人預料殖民大臣瓊斯亦有重要演說發表，闡明英國對非洲屬領。尤其是黃金海岸與尼日利亞等地之發展方針。此外，德國問題亦將提出辯論，以證實英國官方避免與蘇聯對此陷入僵局之傾向云。 
[杜魯門總統　定明日廣播]  
　　〔美國新聞處本埠訊〕美風呼聲電台將於六月十八日（星期三上海夏委時刻下午六時半至七時）廣播杜魯門總統對普林斯頓大學畢業班之演辭，屆時總統將接受該大學名譽法學博士之學位。總統之演辭代替「美國圓桌會議」之經常英語節目，可由下列各電台收聰：週率一五二五〇，一五一五〇·一一七九〇，一一七三〇，九六五〇，九四九〇。 
[美對外援助　惠及五十九國]  
　　〔美國新聞處華盛頓十五日電〕據亨納在「華盛頓星報」撰文稱：自對日勝利日以來，美國對外經濟與技術上之援助，受惠之國家有五十九國。渠之調查，說明，美國在協助重建戰後破碎世界計劃中所化費之金錢在二百億美元以上。亨納列舉進出口銀行之對華貸款幾達八千三百萬美元，及對勝利日以後之租借物資約值七億美元，其他以剩餘物資及聯總之收濟品，亦有數百萬獎元。亨納並列舉國會所批准對菲律賓共和國之特別協助六億九千五百萬美元，其中付與私人戰爭損失之要求計四億美元。 
[美蘇戰爭可避免　傑克森氏之觀察]  
　　〔法國新聞社紐罕爾州漢諾伐十六日電〕美國最高法院法官即前紐倫　法庭檢察長傑克森，昨夜向達特茅塞大學生發表演說稱，蘇聯欲竭力避免與美國發生戰爭，若謂戰事不可避免，則全係錯誤之倫。今兩國之磨擦，殆由於雙方皆欲擴張勢力範圍所致。 
[蘇電台廣播眞理報評論　指責美對歐政策　謂馬歇爾計劃實即杜魯門主義]  
　　〔合衆社倫敦十六日電〕關於美國援歐計劃，莫斯科電台廣播眞理報之評論稱：「馬歇爾之計劃雖似新奇，實則僅為杜魯門以美元援助他國而復取政治厯力干涉其內政政策之重複。美國在任何如匈牙利之國家肅淸其內部之陰謀後，必有此等呌囂，馬歇爾之計劃，在字面上故意使其不同於杜魯門主義者，無非欲掩蔽人之耳目而已」。莫斯科之廣播：「六月十二日馬歇爾在記者招待會曾謂渠之歐洲經濟復興計劃乃指全部之歐洲各國包括蘇聯，英國與其他歐洲等國，然此顯然與美國對東歐政策相矛盾。其目的無非欺騙美國人民曰，美國計劃原係一視同仁者，然蘇聯與東歐各國自己不願接受美國「援助」之條件耳。馬歇爾計劃之眞諦，乃公開贊同邱吉爾所發動之歐洲聯邦。一切無非證明美國「援助」政策之意義，並木改變。」 
[蘇如欲攫取中東油田　美將訴諸戰爭　華萊士在記者招待會上談稱]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕華萊士十五日招待記者時談稱：蘇聯之擴展如達到可以攫得沙地阿拉伯油田之地步，則英美「應」訴諸戰爭。稍後，華氏復謂：渠之言論恐有誤解為「好戰」之處，故將英美「應」訴諸戰爭一語，改為「將」訴諸戰爭。華萊士指中土耳其為列强「棋局」中之「將」，蘇聯應知迄中土耳其為止，蘇聯不能再前進而不引起戰爭。美國海軍將保衛沙地阿拉伯之油田而戰。渠認為蘇聯目前之西疆如再予擴展，則蘇聯殊屬「不智」。有人間以蘇聯是否「攫取」匃牙利，華萊士嗤之以鼻，且稱：如謂蘇聯擬「攫取」匃牙利，則亦可謂美國藉杜魯門之援希計劃，而擬「攫取」希臘云。 
[菲致力擴軍]  
　　〔合衆社馬尼刺十六日電〕菲列濱共和國之成立已屆一週，視正努力企圖將美國訓練之少量軍隊，擴充成儒堅强之武力。 
[歐洲將舉行圓桌會議　討論美援歐方案　蘇聯反響如何關係重大]  
　　〔合衆社倫敦十五日電〕此間外交界頃預料，歐洲國家或將於下月內根據馬歇爾之美國援歐計劃而討論經濟合作辦法。爭於利用美國建議之歐洲國家，或將於七月間舉行圓桌會議，其理由係根據下列二項迅速發展：（一）貝文外長曾宣稱，渠將於十七日乘機飛赴巴黎，與賴瑪迪總理及皮杜爾外長作初步討論，或將勾留二日。（二）法國邀請蘇聯交換美國計劃之意見。蘇聯對於此項計劃之反響有重大關係，倫敦外交界認為美蘇對於巴爾幹之發展雖有爭執，但蘇聯或將接受馬歇爾之計劃。史達林曾數度吿人稱：渠將歡迎美國之經濟援助。據稱：蘇聯如接受馬歇爾之建議，則杜魯門主義在歐洲方面之應用將自動取消云。 
[蘇聯覆牒反唇相議　美政府碍難接受　匈人士感覺驚異與不安]  
　　〔法國際聞社華盛頓十六日電〕闕務院發言人頃宣稱：　至昨夜十一時為止，盟國管利匈牙利委員會美代表維姆斯，倘未接到籌制會主席即蘇聯斯維里杜去將軍拒絕調查匈牙利政情之復照。華盛頓方面富然亦未收到，自難加以評論。半官方面則稱，照會內容倘與報紙所傳無異，則美國碍難加以接受。蘇聯鼓勵匈牙利新共派政客菲法　權，反而指責美國包庇垮台政府人員，將玩火自焚，　美國一向贊成公正選　之匈牙利　　故也。他日聯合國調查委員會若果成立。蘇聯將被迫提出被控參加陰謀者之證件。要之此事微妙，最後　動途徑，　杜魯門總統或鄧歇爾國務卿始能決定。 
　　〔路透社憲　佩斯十五日電〕美國指責蘇聯干涉匈內政之照會，以及盟管會主席蘇聯史維里杜夫將軍之　文公布後，匈人之反響可別為驚異及不安等兩類。所感驚異者乃史維里杜夫將軍所稱匈國民議會已一致對新政府通過信任票之語，蓋事實上並尚未有此等表決。而就反對黨領袖上週之言論觀、表決之際，殆亦難望一致支持。匈人所感不安者，乃美國照會所稱「如不獲滿意答覆，吾人將採其他行動」之語。同時匈司法部長李斯已令檢察署對匈前總理那基國民議會議長代爾迦向人民法庭提起控訴，此舉與匈國法律原則相背，蓋匃法律規定總理在職時之行動，祗能由國　委員會審判也。 
[奧總統表示　決維護民主]  
　　〔合衆社維也納十六日電〕奧總統倫納爾稱：奧民主政治　　，非受外國支持之政治　進　所能推翻，惟吳總統承認，奧國之共黨懷有遠大計劃，但渠等祇能獲得由選舉中應得之權力云。 
[蘇覆牒內容　拒絕英美建議]  
　　〔法國新聞社匈京十五日電〕關於美國於本月十一日照會盟國管制匈牙利委會主席即蘇代表斯維里杜夫將軍，要求組織英美蘇三國委會調查匈政局一事，頃悉斯維里杜夫業於本日函復美代表繼姆斯將軍，對於美國之要求斷然予以拒絕。其覆函略謂：余並不以為匈牙利最近所發生之事件中，有遵反雅爾達協定之處，貴國之抗議實全無事實根據，故余不得不予以拒絕。　國所謂蘇千涉匈內政，亦係向壁虛構，職是之故，余對於貴國所提由英美蘇三國聯合調查匈政局一項建議，礦難接受，且不認為有此必要，余以為此舉將千涉匈內政，難以容許。匈牙利最近之政變，乃前任總理拒不注意內閣之意見所致，目下肢潮已由匈議會依照憲法之程序予以解決，議會且已表示信任新政府，並已擾以全權，凡此種種事實，當為貴閱所深知，殆無疑義，貴國最近所提出之照會，以協助匈民主政治為名，實則企圖協助若干曾參與陰謀者發生關係之人士，乃為無可諱言者。關於審訊匈小地主黨書記長柯伐克斯之紀錄文件，余亦並不認為余有將此等文件轉致英美駐匈代表之義務，此等文件業已送交匈政府，蓋因其僅與匈政府有關故也云。 
[德境英美當局准許開放　德國進出口業務　蘇佔領區將成立常設經濟委會]  
　　〔合衆社柏林十五日電〕德境英美軍政府已客許開放德國之進出口商業，俾經濟上合併之英美佔領區得自給自足。美軍當局宣布在上週內曾成立三項重要協議，另一談判定於本週開始，俾德國可於一九五〇年出口二十億美元之貨物。在一九五〇年之前，此項目標殆不能達到，蓋先需向許多國家輸入原料。進口業務則已在順利開始中。上週中成立協議者計有：（一）瑞士代表團已與英美區代表於十一日在拍林簽訂出口協議，規定瑞士進口商可至英美佔領區直接與德國出口商進行談判，（二）英美當局已批准一千三百十七萬美元之巴伐利亞出口計劃，計鉛筆六百萬元，玩具五百萬元，X光及牙醫用具二百萬元。（三）英美已在原則上成立協議，組織處理進口，供給款項及購買美國棉花及紡識品之機構。義大利商業代表國將於本週內赴柏林與英美當局開始談判。 
　　〔法國新聞社柏林十五日電〕德國通訊社本日刋載蘇聯佔領軍總司令索柯洛夫斯基元帥所簽署之命令，宣佈蘇聯軍政府業已將其在經濟方面之行政權移父蘇聯佔領區之德國中央事務局。按該局以前僅以顧問資格提供意見。索柯洛夫斯基元帥之命令親定組織一常設經濟委員會，由德國中央行政機構之實業局，運輸局，燃料局，電力局，農業局，商務局及糧食局各局長，蘇聯佔領區各工會領袖及「農民救憤機構」之首長組織而成。據觀察家稱，蘇聯此項行動係與英美佔領當局新近設立經濟委員會及執行委員一事類似者。 
[美東海岸海員　二十萬人怠工　各大港口運輸均告停止]  
　　〔合衆社紐約十六日電〕美國東海岸海運工人廿萬名十六日在船上實行怠工，故美國各大海港口岸之運輸已吿停止。目前之海運合同已於十五日午夜滿期，全美海員工會在其他四個「工組」工會支持下領導「無合同無工作」運動。在岸工人已不再上船，在船工人已停止工作。工會之戰術擬迫使資方將海員自船上逐下，造成資方解僱工人之休業。工會方面極力避免使用「罷工」一字，據工會領袖之估計，此舉將影響各地船隻約一千艘，首當其衝為紐約一地，據海關方面稱：紐約現有美船二百二十艘，其中一百另二艘在修理中。全美海員工會會長科蘭十六日上午一點廿分分別致電各地分會，指示「不可簽署合同，不可開駛船雙"但所有海員應儘可能留在船中，此電週用於各租用外國沿岸及各洲閒之船隻」。工會談判委員會已奉命，若資方堅持拒絕考慮任何工資，工作時間，及工作條件之改善，則拒絕延長現行合同。西海岸海運工會現已單獨與西海岸資方進行談判，但申君若東海岸工會不能獲得勝利，彼等亦將怠工云。 
[日將擁有歷史上　最大漁船隊]  
　　〔中央社東京十六日電〕據盟軍總部人員稱，一俟今秋盟總之漁設重建計劃獲得實現，"本漁船隊將有大型木質捕魚船八百廿一艘，大型曳綱漁船五十九艘，及小型曳綱漁船九百卅三艘，此數字較其戰前之漁船隊尤大。 
[美對韓共黨姑息政策　李承晚深表不滿　韓獨立黨內部意見紛歧]  
　　〔本報訊〕舊金山十六日廣播：韓國領袖李承晚今向報界發表談話稱：韓國祇有一條途徑可謀出路，韓國必須成立百份之百的民主政府，否則可建立純粹之共黨政權。任何由若干共黨參加之「雜碎」政府，決不能或功。混合委員會所能做到者，僅為一種妥協，即使目前之妥協，百份之九十係順從美方之意見，而蘇方之意見僅佔百份之十，但韓國南部最後必為共黨所控制。韓人並未分治，造成分治者，實為美國之政策。美國在國內執行肅情共黨政策，但在韓國，則對共黨採取姑息政策，宣屬不智。 
　　〔新亞社漢城十六日電〕近日南韓各政治團體之活動愈為緊張複雜。左右派合作委員會及其他之十餘國體之代表金奎植·呂運亨·安在鴻·洪命喜等，昨今兩日曾討論參加美蘇聯合委員會問題。在民主主義戰綫旗幟下之各代表，亦曾討論諮詢表格之內容。韓國獨立黨內部，對此已分為兩派，革新派主張參加，委員長副委員長等人之態度迄未表明云， 
　　〔新亞社漢城十六日電〕美蘇聯合委員會自十二日開始將諮詢表格發給各政黨及社會團體之後，載至目前為止，共有一百九十個政黨及社會團體已領去諮詢表格。 
[印本哲布省　定期試行分治　國大黨否認藩邦獨立權]  
　　〔法國新聞社拉霍爾十五日電〕本哲布省雖已商定分治之初步協定，但此間星期日仍曾發生縱火事件十數起。據悉：本哲布省所成立之分治初步協定，規定由　盟與印度敎徒及錫克族將該省劃為東西兩部，試行日期已定於本哲布省議會開會後之次日即六月廿四日。 
　　〔路透社新德里十五日電〕全印國大黨委員會今日一致通過通大黨執委會之決議案，否認任何印度藩邦有自行宣布獨立，與印度其他各部脫離關係之權。並表示不希望印度蓬邦之統治者，認淸國家之現在局勢，為其邦內及全印人民之利益而加入印度聯邦。尼赫魯於辯論時，並表示任何外國承認印度藩邦之獨立者，將被視為不友好之行動。 
[英軍官訓練法軍]  
　　〔聯合社阿爾及爾十五日電〕英軍一隊計軍官十四人，與下級軍官及士兵八十八人，由巴洛中校率領，應法政府之邀，今日飛坐英艦抵此，敎導法軍使用英國軍備，並訓練法國空運部隊。 
[印尼荷蘭間糾紛　將請第三國仲裁]  
　　〔路透社巴達維亞十五日電〕印尼共和國經濟部長蓋尼談稱：印尼將請第三國仲裁印尼與荷蘭間之談判，此畢係林牙蒂協定前後一款之規定而採取。吾人仍準備為之利益，努力使該一協定獲得和平解決。蓋尼並未第三國為何國，若干人士相信英國或將再度被請協助解決印尼之困難。蓋尼並稱；荷蘭與印尼雙方於簽訂林牙蒂協定時，均知此乃一基本協定，荷蘭之建議及印尼之對案均為對該協定各自之解釋而已。荷官方對於印尼對案雖尚未有反響，然非正式方面則指印尼之反備忘錄為不能施行。 
[盟國對日政策　即將正式確定　美擬保留委任盟軍統帥之權]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕據權威方面消息，遠東委員會於十九日舉行會議時，將通過戰後對日政策之「基本決策」。基本決策乃十一國委員國長期討論結果，實際上不過將杜魯門總統所宣佈之「美國對日政策」加以修正而已，其目的在於永遠解除日本之軍備，推行自由與民主，懲戒戰犯，恢復和平時期之經濟活動，處理賠款及軍政府經由日政府之行政方式。遠東委員會之決策除重申上述目的外，並將重新肯定美國戰後對日政策中一節，即駐日盟軍統帥應為美國委任之另一單位。美國若千官員認為此節頗宜子以保留，蓋麥帥之職可能由美國民政方面高級專員瓜代之，如發生上述事宜，美國即可任意委任而不必徵求其他國家之全意。除澳洲外，所有國家在上週之遠東委員會會議中，均贊成此項基本決策，澳洲則要求給予一星期之時間，以老慮若干技術問題。但基本決策之擬成即由澳洲所發起，澳洲諒不致妨礙決策之通過。若干委員承認該政策似有落伍之處，但認為佔領計劃殊有正式加以確定之必要，且大部份佔領計劃早已予以實施。 
[伊朗下令解散　軍事管制組織]  
　　〔中央社德黑蘭十五日合衆電〕伊朗總理今下令，解散德黑蘭之軍事管制組織，定十七日生效。渠稱，此一組識係於一九四一年盟軍進入伊胡時組成，已無此需要，蓋治安秩序業已恢復也。 
[威爾斯廣播　美應努力促成　歐洲合衆國　蘇具有統治全球野心]  
　　〔合衆社華盛頓十五日電〕美國前國務副　威爾斯十五日發表廣播稱：渠認為美國應儘其所能，鼓勳歐洲建立合衆國。在建立歐洲合衆國期際，美國協助歐洲不應猶豫，渠完全贊同杜魯門主義，但認為「吾人之失敗，乃在此項政策之實　間題，需以迅速及有效地加强美國之諾曾，時間間題尤為最重要者，歐洲現正遭遇戰爭以遷之最嚴重危機，驚蘇聯諸領袖現已決定採取侵略性據展政策，以達到控制歐洲及地中海之目的，最後同樣控制亞洲。自歡洲戰事結束以來，此項情形益透明顯。同樣如蘇聯之上述企聞獲得成功，其勢力將迅速蔓延至全球各地，包括西半球在內」。 
[美設委會研究　航空安全措施]  
　　〔路透社華盛頓十五日電〕杜魯門總統今日任命專家五人，組織航空安全調查委員會。民用航空局局長蘭第斯被任為該委員會之主席，首次會議定星期二召開。總統致慈會之函，表示對空運安全，尤其於最近飛機一再出事之後，極表關切，請該會研究最近之失事案，並決定應採何種措施，以促進航空安全。總統並請該會建議，現在製造中之航空配備應如何予以改良。 
[聯合國委員會在聖地　昨開始調查工作　阿人總罷工罷市一天以示抵制]  
　　〔路透社耶路撒冷十六日電〕聯合國巴爾幹調查委員會，將於今日起開始為期九十日之調查工作。討論程序及其他技術訓則早題之首次會議將不公開，該委會隨後將赴各阿拉伯及猶太城鎭實地調查。巴勒斯坦阿拉伯高級執委會初表示阿族之反對聯合國調查團起見，已通令全國各阿拉伯機關於今蜄四時起至午後七時止總罷工一天，全境之阿拉伯工商活動以及學校商店行號等均停　阿拉伯傭員，可免參加罷工。猶太地下組織伊爾根黨之秘密電台今夜廣播，對聯合國調查團之至巴勒斯坦表示歡迎，並保證對調查團團員決不危害其安全。 
 
 

Page 4

 
 
[兩日戰犯末日　澄虞血債淸償　一虎一兒郎　今午處決　刑前遊行示衆]  
　　〔本報訊〕日本戰犯「江陰之虎」下田次郎（見小圖），「常熟之狼」米村春喜（見大圖）兩人，經國防部上海軍事法庭判處死刑，呈報參謀總長轉奉蔣主席核准，定於今日下午二時騐明正身，綁付江灣刑塲槍決。 
　　軍事法庭以該兩犯在侵華期問殺人如蔴，今一旦伏法，必屬大快人心故於執行之前，將先予遊行示衆。經過路線已確定如下：目提籃橋上海監獄出發，經百老匯路白渡橋外灘折入南京路，經跑馬廳南京西路直至靜安寺，轉經華山路，中正中路，大世界，中正東路，四川路，北四川路，直達江灣刑塲。屆時將由摩托巡邏車四輛開路，其次行列，為警備部兵車，囚車，警察局輛機開槍車，監刑車，然後以紅鈀警備車殿後。軍事法庭已於昨日下午在鬧市街道分貼佈吿，俾衆週知。今日行刑時將由檢察官屠廣鈞，符樹德監刑，該庭主任審記官李業初，書記官汪叔良，袁　慶等均將前往刑塲照料。 
　　按下田次郎現年三十歲，日本廣島縣人，前江陰日本憲兵隊軍曹。抗戰期內，在江陰四郊活動之抗戰同志，為渠捕殺者為數不少。尤其殘酷者在日本向我國投降後之中秋節夜間，竟將被押之我同胞十二人綁赴隊部後園內，由下田與其他日兵分別用刺刀刺死。米村春喜現年五十三歲，日本栃木縣人，前常熟日本憲兵隊隊長。該犯因圖邀功晋級，大興寃獄，在民國三十一年至三十二年間，先後在常熟太倉等地以搜捕共匪為名捕去居民五十餘人，除數獲釋外，其餘或則被酷刑致死，或則被活埋於常熟北門外，或助被解送日本軍律會議處死，慘無人道，而被吿則因此由少尉權升大討，並獲獎章。 
[達豐輪死屍續有發現　家屬請擴大打撈　航政局傳經理籌商善後]  
　　達豐輪船局十五日下午接獲報吿，在寶山縣境長江內發現死屍十六具，達鹽輪局即通知死難乘客之家屬，於昨晨分乘六輛汽車前往資山認領。至昨日又接獲報吿，在太倉縣境長江內亦發現死屍二十餘其，達豐輪局方，已派員前往調查屬實後，通知家屬前往認領。至於前傳於七　口發現之十八具死屍，經公司當局派員偕同家屬前往調查，結果並無所護，現徹在繼續調查中。 
　　以在太倉救護乘客二名，一名劉家有，一名吳金林，均男性，係遇難後為漁民所救起者。 
　　達豐輪船公司經理許文華等，連日由航政局傳詢，並籌商善後。 
　　（又訊）達豐輪被難乘客江蘇高院刑二庭庭長孔容照之弟孔受天，昨具呈地檢處，要求勒令達豐輪船公司速即擴大打撈，尅期將被難乘客屍體全部撈獲，以慰家屬。 
[伏波艦慘案　今日訊證人　招商局對被難家屬　目前不應有所表示]  
　　〔本報訊〕伏波艦慘案今日上午十時半，在地院續開調查庭，傳海閩輪乘客羅潛，李春林，江繼新，李修明，林汝文等五人到庭作證。被吿戴儒林曾提出一葉姓參政負作證，據鐘推事稱：此次不及傳訊，下久開庭時將票傳紫參政員到庭證明。該案再開一次調查庭後，即將開辯論庭審結。 
　　公斷結果　日內發表 
　　招商局日昨接奉南京交通部長途電話謂：伏波海間碰撞一案，現決由國防部白部長陳總畏主持公斷，積極進行，以期早日判明責任。該局應俟將來公斷判明責任後，依照公斷結果，負資履行。在此之前，該局在法理上無根據對被難家屬作任何表示。由國防部海軍部交通部合組之伏波號事件公斷委員會，現正進行調查工作中，公斷結果，於三數日內可發表。 
　　招商答復　拒絕要求 
　　〔本報訊〕伏波號遇難官兵家屬四十五人，目前集體向招商局請願，要求發給臨時救濟金，並附帶其他四項要求，經市政府參事葛克信出面調解後，其中關於家屬來滬請願之諸宿費用一項，招商局副總經理沈仲毅，已允予担負外，其他四項要求，沈氏允於昨日下午答復。屆時各家屬代表接獲葛參事電話請，招商局對於家屬所提之四項要求，均不答應，即前已充予代募之五千七百餘元救濟金，亦不付給。葛氏至此並聲明自動退出調解。各家屬聞訊不滿，決俟今日地院調查庭績開後，再作決定行動。 
[梁秀予宮幻非　高檢處提化訴　王茂亭等八人亦經起訴]  
　　〔本報訊〕林逆柏生親信梁秀予，廣東人，曾任偽宣傳部總務司長，偽新國民運動促進委員會總幹事，偽靑年幹部學校副敎育長，偽上海市宣傳處長等職，茲經高檢處以漢奸嫌疑案起訴。 
　　宮幻非，東北人，曾任偽政治訓練部上海科長，偽上海市政府專員，偽申江縣縣長等職，亦經高檢處以漢奸嫌疑案提起公訴。 
　　其餘漢奸嫌疑案起訴者，尚有敵偽時期賭台老　王茂事，赴北海道代敵做工之班長孫華明，曁楊廻治，楊鼎勳，楊懋榮，沈餘慶，顧惠公等八人。 
[陳紹南凟職貪污　昨解地檢處偵審]  
　　市府秘書處職員陳紹南，因在外招搖，包辦請願三輪車執昭情事。經撤職查辦，各情已誌本報。茲悉嗣又發覺陳原為偽市政府職員，名程秀岑，勝利後化名浪跡市府內任職，並經搜得其日常所有之摺扇一把，上書有「秀岑」字樣，故可為明證。警局於昨日將陳犯連帶摺扇一把，贓款五十萬元，依貪污凟職罪移送地檢處訊辦，當由該處檢察宮開庭偵審，被吿供詞支吾，庭諭改期再訊。 
[代表工商業訴苦　駱淸華昨晚晉京]  
　　〔本報訊〕自五月份工人生活費指數發表後，本市工商業皆以不勝負担，機器工業，電工器材工業，金屬冶製工業等三同業公會，特函陳市商會，請召集全市谷工業同業討論補救辦法，嗣經該會召集四十工業同業公會共同研討結果如下，（一）陳請政府恢復二十五年底薪，（二）關於勞資評斷及工資問題，應遵照工廠伕規定，（三）廠商發給工資，應按照上月份指數計算，俾可計算成本。對於最近立法院修正工廠法，刪除原草案「公用交通事業之工人，不能罷工」及「在罷工期內不給工資」之兩項規定，亦覺超過時代，不適國情，於社會生產大有影響，有向中樞剴切陳述意見之必要，特推常務理事駱淸華，於昨晚赴京，分向國民政府，立法院，行政院及有關各部陳情，請予補救。駱氏曾於昨晨接社會部谷部長電召，恐亦與此問題有關。駱氏並將向行政院，財政部，陳述滬市工商界對於稽徵所利得稅之痛苦情形，請求採納市參議會標進簡徵辦法。 
[錦華烟廠違章建築　顧念工人生活　准予展期遷出]  
　　〔本報訊〕路一四六弄A四號之錦華烟廠，皆以竹片架成，建築簡陋，易招火災，且該地原係住宅區，開工時機聲喧鬧，烟味衝天，附近居民皆不堪煩擾，紛紛見狀向警察局及工務局密吿，經當局　員調查屬實後，當即依法勒令遷出。廠方於獲令後，曾一度向當局請求長期執行朱果，隨即宣吿停業，並將工人千餘名全體解雇，工人失業後，以生活無着，乃羣赴社曾同請願。本月十四日，社會局即召集勞費雙方談判，未得解決，工人即於昨日上午推派代表李阿根，李少康，朱文浩等十名，赴市工務局請願，由該局取締科科長朱學勤接見，吿以工務局責在取締建章建築，至勞資間糾紛事件，當由社會島負責解決之。現當局為顧及工人生活起見，准予展期，限令於一年之內遷出該區。 
[金潮案中詹蓮生　延長押兩個月]  
　　〔本報訊〕金號業公會理事長詹蓮生，前因金潮案被地院收押後，原裁定覇押三月，自三月十三日起至六月十三日止，業已期滿，因該案尚未審結，昨經地院裁定延長覇押時間兩月。 
[小本貸款會議決　促市府早撥基金]  
　　〔本報訊〕小本貸款委員會於昨日下午在社會局召開第十一次會議，經議決核准最近一期之申請貸款，計五十萬者十九戶，四十萬者四十二戶，三十萬者六戶，共計六十七戶，貸款二千八百十萬。會中並通過考核貸款辦法細則，擬於最近期內派員至受領貸款各戶調查其運用情形。此外並決定催請市府將此次市參議會通過之十億元基金早日撥下，以便擴大貸款範圍及數額，使平民更多受益。 
[水晶肚皮]  
　　本市滬東有恒路有恒邨五十九號婦人蔡湯氏，昨晨七時四十五分，在提籃橋中國醫院中，產一奇異胎兒（男性），其腹部生一碗大透明肉瘤，呼吸時可見腸胃動態，經該院檢騐身長二十二吋，體重六磅零，體溫正常，大小便及飲食均無異狀，據該院醫師吳松聲診斷，該胎兒之病象尚待研究。 
　　滬東發現奇異胎兒　腹部透明可見腸胃 
[美琪輪今返美　戈登號明駛港]  
　　〔本報訊〕美國總統輪船公司美琪·戈登兩郵船，已於前昨抵埠，美琪停招商局北棧，戈登停公和祥碼頭。美琪號定今日下午一時半離滬返美，乘客由滬赴美者共七百六十餘人，其中德人有四百十七人。戈登號定明日上午十一時起椗駛香港小呂朱。 
　　又法郵船安得列落號，此次由歐來華，在港因檢疫手續不全致被扣留，茲已手續完畢，定今日離港北來，預計本週五可抵滬。 
[申湖班輪途中失愼]  
　　〔本報訊〕內河綫捷浦輪船公司申湖班飛快拖輪，前日由湖州拖帶三貨船來滬，行經龍華相近閘港浦面，油管爆裂起火。幸船主機警，將船急開至浦邊淺灘，經岸上農民趕來協力灌救撲滅。事後檢點，僅本質船頂焚燬，艙內機器等件，完好無損，略加整理後，昨晨仍拖帶三貨船返滬，於下午三時許抵埠。 
[海黔輪定期駛日　載有桐油日船員]  
　　〔本報訊〕招商局派赴日本載回僑胞之海黔輪，出國手續業經備就，除載桐油二千三百二十件外，並將送回日籍船員七十五人，我國駐日代表團亦有數人乘輪赴日。悔黔輪約十九日黎明起程，下月初旬返國。 
[工資發給標準　評斷會小組　商定原則]  
　　〔本報訊〕勞資評斷委員會於昨日下午三時召開小組會議，討論工資評議程序，出席田和卿，樊振邦，梁永章等。勞資雙方代表對各廠工資發給標準辯論良久，結果決定視各廠實際能力並以顧及工人生活為原則，擬就草案交十九日之大會討論。與會者對各業公會所提依上月指數發給工資，獎勵工人增加生產，維特出品標準，及評斷减低工資等各點，經交換意見後，決定一併長交十九日之大會討論。 
[綢緞印花民船業　工資指數已解決]  
　　〔本報訊〕生活指數解凍後所引起嚴重之勞資糾紛，經社曾局盡力排解及勞資自謀協調求取諒解下，至今已經緩和。民船業已同意依照卅六年四月一日調整工資數，一律加二倍，惟所加工資須待市府批准民船業之運資後實行。 
　　綢緞印花業，昨日亦已簽訂和解筆錄，商定：（一）件工工資普加百分之一百二十。（二）固定工資底薪十元至十五元者加百分之一百五十，十六元至三十元者加百分之一百二十，三十元以上者一律加百分之一百。 
[兩家電影院糾紛　今日將繼續調處]  
　　〔本報訊〕金城·金都兩電影院職工，因指數糾粉，五月份薪金至今未發，職工日前醞釀怠工。社會局據報後，即於昨日召集勞資雙方代表調解，但未獲協議，今日將繼續進行。 
[廣東臘味雜貨店　卅餘家職工罷工]  
　　〔本報訊〕卅餘家廣東臘味雜貨店職工，前因資方對五月份薪金。允依五月份職員生活指數實發，但至今未允簽訂筆錄，職工心有不安，乃於前日起罷工，社會局正派員勸導調解中。 
[鹽商被控　六大罪狀　曾任軍職作惡多端　蔡淼解地檢處偵查]  
　　〔本報訊〕鹽商蔡森，於勝利時曾一度担任「第三戰區蘇淞先遣軍淞滬別動隊暫編第二支隊第三大隊長」一職，在任職期間，作惡多端，被人檢舉，於四月二日經警備司令部拘獲，昨解地檢處偵查。據悉，蔡森彼控有六大罪狀：（一）藉搜索為名，掠奪巨款分贓，蔡曾親率所謂「王秘書」「徐副官」及士兵二十餘人，將本市海寗路一帶住宅包圍，以搜查軍火軍用品為名，搜獲銀洋二十包，當時價值偽幣十五億元，機輪車二十輔，後分給士兵每名三萬元。（二） 
　　包庇敵人。並委為參議及情報員，有日商懼入集中營，由大隊部委以情報員名義，改成中國姓名，以一億元為酬。如敵特務機關政治班長堀田利吉（化名汪　生），委以專收軍米職務，島津洋行主人島津（化名孫忠臣），委為該隊中尉軍需，以避人耳目。（三）私自接收敵產物資及槍械，於卅四年九月廿六日率領士兵五十名，於寶山路某日軍倉庫內，繳獲大批軍用物品，分給士兵獎金侮名二萬元，並戒不得洩露機密，遠者槍決。（四）搜索所得物資，於九月廿四日私自運走，企圖出售。（五）擅扣物資，勒索巨款，曾將海寗路某處之龍頭細布五十疋，帶返部隊，公然索賄。（六）擅收保護費，該隊之不良作風，已為一般人所洞悉，以是居住虹口一帶居民聞之色變。蔡森以為有機可乘，遂即四出接洽徵收保護費，非法徵得巨款。該案解地檢處後，業由方正檢察官開庭偵訊，予以收押。 
[汛美環球機　廿四日到滬]  
　　〔本報訊〕汎美航空公司齡美報界鉅子霍華德，柏德森，里德夫人，凱亨等一行作環球飛行，將於本月二十四日上午十一時左右抵達本市。舊金山市長賴芬及時代雜誌公司摩爾聞亦可能同來。 
[西北公司機過滬　載來搭客卅二人]  
　　〔本報訊〕美西北航空公司客機一架，昨自美飛抵滬，載來乘客卅二人。該機當即飛赴馬尼刺，定十九日回滬飛返美國，沿途將停歇東京，安柯萊基，西雅圖，愛特芒頓，明尼波里斯等地。西北航空公司橫渡北太平洋之中美直達空綫，籌備迄今，已數閱月，茲悉已定七月十九日正式開航云。 
[郵電火車加價　短時期內實行]  
　　〔本報訊〕郵局，電訊局，兩路局每月虧累甚鉅，月來全持四庫津貼維特業務。郵費，電報費，及鐵路客貨運費之漲價，醞釀已久，近日又傳交通部已有核准說，記者昨訪三局，皆稱未奉部令，惟漲價原則早為當局所同意，三局對促使漲價實現之努力亦從未間斷。最近物價與國營事業之收費相距越逮，國庫津貼支出日巨，終非久長之計，故漲價勢在必行，現當局所考慮者，增漲程度而已。一說七月一日為兩路衆價，郵費，電報費新價目實行之期，另一說須延至下月十五日云。 
　　又據華東社訊：兩路票價，原定昨日起調整，後奉交通部訓令，臨時展延至下月一日實行云。 
[公用事業是否再漲價　將待物價會議時決定]  
　　〔本報訊〕關於本市公甩事業下月是否再將漲價間題，為目前一般市民所最關心者。記者特於昨日走訪公用局，據該局負責人稱：迄目前為止，該局尚未接獲任何機關請求漲價之呈文。唯據一般估計，中央對本市公用事業之補貼，可能自下月起停止，蓋補貼究非澈底辦法。若中央貼補停止後，公用事業目當再吿漲價，其倍數尚無從估計。一切須俟本月底在京召開之全國物價會議作最後之決定。 
[平民法律扶助會　規章明日提討論]  
　　〔本報訊〕上海律師公會，為謀保障平民，救濟平民無力延聘律師，特組識平民法律扶助委員會，推定會員張旦平律師等起草會章，將於明日下午提出該會第一次會議通過後實行。據悉：是項組織，戰時在渝曾有急公好義之律師界同仁發起，為平民服務，頗多貢獻。現滬上亦右此劍設，對於一般無吿之平民法益，可得確切之保障。 
[侵佔邵式軍逆產　董久之被提公訴　開列銀箱隻數不符未經報准擅自開啟]  
　　〔本報訊〕偽蘇浙皖稅局局長邵式軍，勝利後業已潛逃無踪，其遺留下之巨額財產，則迭起紛爭。前有沈樹寶被控隱匿邵逆財產，茲又有市黨部前總務科長董久之，為軍統局控吿接收舞弊，經地檢處偵查屬實，業於昨日依貪污罪提起公訴，茲探悉起訴要旨如次：一被吿董久之，四十歲，嘉興人，住金神父路三民主義靑年團內，於卅四年十月敵宼投降後，上海市黨部借用邵逆式軍愛棠路八十號住宅為辦公處所，邵　蔣冬榮已預將貴重之金飾，鑽戒，珠寶，雅片等先後移存於醫生沈樹賓家中，邵宅所潰者，僅傢具，電話機，電扇，檯燈，保險箱，及少數字畫古董而已。八月廿日，該部指派前宣傳處長莊鶴礽，幹事莊潔等前往接收，次日復由總務科長董久之遷入佈置，嗣蔣冬榮因隱匿敵偽財產嫌疑，被軍統局扣押，綠莊　礽，莊潔，置久之等有侵佔逆產嫌疑，由軍統局移送高檢處，將侵佔逆產及蔣冬榮吸食雅片部份，令發偵查到處。訊據被吿　久之，雖不承認有侵佔逆產情事，但查該被吿接管邵宅遺留傢具清單內載小銀箱三隻，大銀箱一隻，共計四隻，後經軍統局會同市黨部，淞滬警備司令部，派角前往邵宅檢查，實有保險箱五隻，且遺留之保險箱，該被吿未經報准，擅自開啓，此為被吿不爭之事實。所稱理髮室中一隻，原已開啓，樓梯下及甬道開啓之二隻，其中空無所有一節，然經軍統局檢查，理髮室中一隻，小抽屜已被七七克槍托撬壞，其痕跡亦經當塲騐明與市黨部武裝警備所用七七克槍托相符，雖蔣冬榮報失之貴重物品，不能證明其數量確有若干，但查軍統局會同市黨部等所開未啓之保險箱二隻，內中尚遺有日滿偽鈔票五百餘張，偽稅局賬簿三十本，稅款保證書八張，自不能調已開之箱中毫無物件遺留。查被吿此種行為，其用心已不堪問，其將保險箱內全部刦空，宣難謂為亳無侵佔嫌疑'。核被吿行為實觸犯懲貪污條例第一條第一項，第三條第二款之罪嫌，合依法提起公訴。」 
　　又同案被吿莊鶴礽，莊潔，因證據不足，不予起訴。 
[杜月笙氏函辭　兵役協會主委]  
　　兵役協會於日前舉行大會時，決定推請社月笙氏任該會主任委員，但杜氏因病不克出任，昨特專函該會請辭主委之職。原函云，「敬啓者，兵役大政，繁重異常，鏞以公私業脞，衰病侵尋，孱弱之軀，方謀養息，乃荷大會以主任委員一席見委，聞訊惶急，萬不敢承，用亟專函請辭，至希鑒諒微衷，另選賢能，俾重役政，敬乞公望為幸」。 
[打浦橋火旺　燬草棚廿餘間]  
　　〔本報訊〕南市打浦橋斜徐路八六六弄弄底，搭有草棚百餘間，昨晚九時五十五分，內有某姓棚戶煮飯不愼，起火焚燒。經消防處派車馳往灌救，歷時一小時撲滅。計焚燬草棚廿餘問，火首已由警局拘訊，正傳訊中。 
[鄧華民談建設四川]  
　　通惠實業銀行董事長鄧華民，月前與川省主席鄧錫侯同機赴京後，即出席參政會，會後並代表川省府眞有關方面商討建設四川問題。昨日公畢來滬，據談，建設四川，本人主張：（一）採取重點主義，目前全力集中成渝鐵路與都江電廠之迅速完成。（二）發展固有特產，如四川鹽業桐油酒精豬鬃棉花之增產與銷塲。（三）日本賠償工廠即將拆運，應大量分配於西南，為解決目前經濟危機及促成西南工業化之最上策路云。 
[復興島案餘波　金振聲曁其父控劉古套嚇詐　被告犯扒竊罪押票傳未到]  
　　〔本報訊〕復興島藏金案餘波，被吿之一金振聲，前經地院宣吿無罪"現金振聲曁其父金彩芝，又以自訴人身份，控吿劉古套恐嚇詐財。據其訴狀略稱：劉與金係親戚關係，三月三日曾至金家恐嚇，云復興島案你們分得提多金條，外面風聲很大，要拿出一二百萬元來請客，可保無事。金未允所請，翌日劉偕「老頭子」武德奎曁不知姓名者五六人，將金家前後門封鎖，從藏於地板下鐵匣中搜得重十兩三錢七分自置黃金一條，並將金彩芝金振聲押至北站警分局，嗣移送地檢處。金自經地院宣吿無罪後，以劉恐嚇詐財，心不甘服，遂向地院控訴。該案昨晨在地院審訊，不料被吿劉古套因在十六路無軌電車中扒竊一潘姓乘客袋中十六萬元，被發覺後扭送警局，刻覇押於地檢處，故票傳未到，昨由其妻呈一答辯狀，請地院徹接向地檢處提訊。原吿昨日則稱：因受人包圍，願意撤回本案吿訴，當經朱育璜推事論知，本案自訴人無權撤回，改期傳被吿到案再訊。 
[徐雄飛案不起訴　告訴人表示不服　請保留聲請再議權利]  
　　〔本報訊〕杭州市政府主任秘書徐雄飛，被控貪污一案，前經本市地檢處偵查後，因罪證不足，予以不起訴處分。茲悉該案之吿訴人松陽縣徐子雲，周陳貴，葉榮封，徐榮，慮渭等，對該項處分表示不服，已於昨午急電地檢處，保留聲請再議之權利，詳細理由待補呈云。 
[黑暗社會　到處陷穽　少婦嗜賭博財去身受辱]  
　　〔本報訊〕雲南南路三五三號某板箱店主婦願邱琳弟，嗜賭若命，每日必到鄰居三五六號賭博。會有甫人許惠民，廿三歲，供職於輪船公司，西裝革履，國翩年少，亦常來此打脾。兩人因此相識，日久終於發生茍且。許見婦佩帶鑽戒金鐲等貴重首飾，遂起歹念。前日下午許事先赴鄭家木橋關新新旅社一〇七號室，嗣約婦偕至大世界後靑梅居晚膳，進餐之時，以迷藥暗置酒中，將婦灌醉。飯後扶婦雇三輪車雙雙赴逆旅幽會乘婦暈迷之際，將所戴金鐲二隻，脚鐲一隻鑽戒一隻，金戒兩隻，悉數持下，潛逃無蹤。直至昨日黎明顧邱琳弟醒來，始悉被騙，因無面目歸見乃夫，旋投戚家商酌，經其戚慫恿報警，遂據情報黃浦分局，當經分局長張人佑，刑事股股畏李蔭民，飭股員楊機行，李文淸，警員夏長根等查得許惠民於昨日下午四時，與雲南南路三五六號二房東之女沈阿花舉行訂婚儀式，其時正在竭力舖張，大宴賓客之際，乃往將其拘局，據供盜得首飾，均已出售，現原辦員警正在　夜吊取贓物中 
[工人行竊被拘究　廠員遭圍毆重傷]  
　　〔本報訊〕江寗路五八〇號昌興染織廠工人石步炎（廿四歲，金華人），十四日上午零時許，乘該廠夜工工人就食之際，自整布車上竊取府　五碼，適被漂白間管理員顧有道簽見，將人贓交該廠人事科扭至江寗警局，並由證人姚福奎到案證明。詰之被吿，雖對偷竊矢口否認，但因人贓俱全，遂諭收押，並解司法機關核辦。不料昨日該廠工人二三百人，袒護石步炎，遷怒職員顧有道，將其歷住痛毆，受有重傷，嗣經滬西區憲乓隊遲到，將行兇者帶入憲兵隊核辦。 
[沉冤四載未雪　途中巧遇兇手]  
　　〔本報訊〕浦東人　毛毛，戰前開設修理脚踏車行　在敵偽時期曾任游擊隊，於民三十二年陰歷七月初九日顧向同鄉顧華發敲詐不遂，糾衆將其拖至涌東曹家橋隊部嚴刑拷打，終被槍殺，棄屍於浦東廟川路小浜內。斯案寃沉海底，迄未伸雪。死者顧華發之堂弟賴炳道於昨晨途經虹口天潼路時，巧遇該兇犯顧毛毛，乃鳴警捕入該營分局，經局方詰詢，該犯已直認不諱。 
[出賣龍頭細布　提貸宣告淸理　被害人環控寶祥布號主]  
　　〔本報訊〕湖北路裕興里二十一號寶祥棉布號老關殷庭甫，（住方浜路潤德里三號），十三·十四兩日，在公會賣出龍頭細布十一件，每件四十疋，（一）售與寗波路五二〇弄八號寶康棉布號一百二十疋，計法幣三千八百十萬元，由該號簽開大德錢莊支票一紙。（二）北京中路三六〇弄十一號一百六十疋，計值四千七百五十二萬元，開亞東銀行及其昌錢莊兩支票。（三）福建中路八號新盛號四十疋，計銀一千二百七十二萬元，開春茂銀莊支票。（四）福建南路同泰祥號一五〇號四十疋，計一千二百七十四萬元。（五）長春路大昌祥八十疋，計二千五百四十四萬元。開上海工業銀行支票。當時言明十四日付款，十六日出貨，屆時所有各號之支票均解入往來錢莊存儲，昨日各號先後至該號出貨時，詎殷竟席捲所有潛逃。下午該實祥棉布號門首貼有王樹勛律師宣吿淸理通吿，被害人等以殷蓄意侵佔法幣一億數千萬元，遂聯名報吿老閘警局，派警馳往其寓，巴不知去向，當將其妻任氏及子明芳帶局偵訊，並緝殷庭甫到案核辦。 
[常駐「世衛」代表　朱章賡十九飛美]  
　　奉派代表中國常駐世界衛生協會之中央衛生賣騐院院長朱章賡，樂於昨晨由京乘車抵滬，即分訪世衛協會駐華代表飽綠配及聯行總各有關方面，定十九日飛紐釣。又悉：世界衛生協會本年選派我國公共衛生專家三十人分赴歐美各國考察，除海港檢疫處內定六人，防癆協會內定四人，餘額將優先給予邊疆各省市衛生工作人員，是項名單亦將交由朱章賡携往紐約，與世界衛生協會總會商討後，再作最後決定。 
[百輛卡車改為公共汽車　本所度將再闢路綫七條]  
　　〔本報訊〕據公用局負責人昨語記者，該局最近向行政院物資供應局　得卡車一百輛，將陸續改裝成為公共汽車。按照該局予定計劃，侮月開闢公共汽車新路綫一條，本年度將再開關路綫七條。現時通行之各路公共汽車，自接收時迄目前止，乘客人數已增至十四倍强。對於公共汽車之管理方面，各界甚表滿意，對於裝置方面，參議會開會時，曾提出車廂內無通氣設備，遇雨天或嚴冬季節，將窗戶緊閉後，即悶熱異常，有碍乘客健康，公用局為謀改善起見，擬在公共汽車前後車身裝置通氣洞各一，則駛行時前後貫穿通風，藉以調節車內空氣，現正積極分別改進中。 
[孫夫人明晨招待各慈幼團體觀劇]  
　　中國福利基金會主席孫宋慶齡女士，為招待本市各慈幼團體兒童及工作人員，特定於明日上午九時，假座八仙橋黃金大戲院戲演兒童敎育劇「錶」，以資觀摩，凡各兒童福利團體學生敎職員，欲參加觀劇而尚未接到是項請東者，即希派員或以電話向中正東路中匯大樓二一八號中華慈幼協會接洽（電話八二二七三）。 
[新市區役齡壯丁　查明約計八千名]  
　　新市區區公所奉辦卅五年度役齡男子調查，已於上月廿五日開始，所有壯丁名册，及國民兵名簿及統計表，於十三全部辦理完竣，全區役齡壯丁計約八千名，除是報市府朴，並悉第二步身家調查工作，現正着手進行中。 
[本市簡訊]  
　　市警局前發之自衛槍執照係臨時性質，茲該局已由內政部頒到正式槍照，即日起開始辦理申請換發手續。 
　　上海郵政管理局與關外（即東北九省）各郵局恢復普通匯票事務，暫以瞻家匯款為限，每人侮月匯款不得超過東北流通券三萬元。合法幣卅七萬五千元。 
　　前民國日報副刋「覺悟」之靑年作者，曾有「覺悟」社之組織，茲已徵得「覺悟」主編人徐蔚南同意，賡續舉行茶會。社友可通知四川中路六七〇號沈飲君，彙發請東。 
　　四川中路六七一號現代經濟新聞社，社長史致富，每日出版之「經濟新聞」，即日起增發新聞稿。 
　　中南貿易協會與雅歌集，均為實業界巨子朱聯馥主持，兩團體為增進會員情感，特定十八日下午七時，在芝罘路六十四號會所舉行聯合聚餐大會。 
　　世界書局，於十五日假格致中學召開股富東常會，選舉杜月笙張靜江等二十一人為董事，吳雅暉李麟玉等七人為監察人。 
　　金華八縣旅滬同鄉會，十五日舉行成立大會。公推湯恩伯將軍為名譽理事長。 
[報象預測]  
　　黃海：雲，晴，輕霾，中度東風至南風，微浪。 
　　華中：曇，輕霾，中度東風至南風，局部晨霧。 
　　上海：曇，晴，暖，夕有輕霾及晨霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，甫部陰雨，及台灣四周沿海晨霧，中度北風至東風，中浪。 
　　十六日溫度：最高八十度：最低六十四度一。 
　　欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準家暑表。書局文具店均　 
社會服務 
[讀者諮詢　敎育文化]  
　　畫學名詞 
　　李重心君問：鄙人平常喜愛習晝，苦無人指示，未知何謂「六全」「六法」，諸詳予指敎。 
　　〔本欄解答〕我國畫學名詞之冠以數字者，約有（一）六法（詳見一般辭書，不其列。）（二）六要（氣運兼力，格制俱老，變異合理，彩繪有澤，去來自然，師學捨短。）（三）六長（蠶鹵求筆，僻澁求才，細巧求力，狂怪求理，無墨求染，平晝求長。）（四）工病（板，刻，結。）（五）十二忌（布置過密，遠近不分，山無氣脈，水無源流，境無彝險，路無出入，石只一面，樹少四　，人物傴僂，樓閣錯雜，滃淡失宜，點染無法。）（六）三品（神，妙，能。）（七）四品（神，妙，能，逸。）（八）兩宗（南，北。）（九）七候（精楮，筆與手稱，色墨凈，新遊山水或新見名蹟，索畫者工賞鑒，意興，工夫當不生不熟之際。）（十）四道（淸心地以消俗慮，善讀書以明理境，却早譽以是遠到，親風種以正體裁。）（十一）二病（無形，有形。）（十二）四勢（筋，肉，骨，氣。）（十三）六氣（俗，匠，火，草，閨閣，蹴黑，）等等。所謂「六全」，則未之聞。 
[服務簡報]  
　　聘助產士茲聘請助產士或護士一人，須克苦耐勞，愛好鄉村生活，僕實恬靜，供給膳宿，薪另訂，如欲合作亦可，請面浦東川沙西市街九十四號邱仲英醫師洽。 
　　招尋皮包鄙人於十日中午一時半，乘三輪車自南市赴虹口蟠龍街，遺洛車上黃色公文皮包一只，內有公文數件，簽名章一只，及其他雜物，拾得者請送至南市方浜路老城隍廟對面館驛弄鴻安里三號，酬洋二十萬元，決不食言，翁思浩啓。 
　　招領鑰匙鄙人經過四川路二馬路口，拾得鑰匙一串，並附有隨圓形軟玻璃一塊，望失主前來敝處認領。本市北無錫路六五號劉培芝啓。 
　　徵求男嬰茲有家境富裕，頗有地位之夫婦，誠意領養男嬰一人為養子，其條件（一）一足歲至三歲，（二）身體健康，（三）活潑聘明，（四）五官端正，（五）親父母均為知識份子。如合上列條件而願割愛者，請附男嬰照片，函寄上海狄思威路寶安路恒盛里三十號王君收轉。以便約期面洽。 
[敎師待聘]  
　　本人肄業交通大學電機糸，願任初中或高小程度之家庭敎師，聘者請函交大新中院二一二室魏君。 
　　某君，現肄業父大化學系，願於課餘及暑期祖任中學程度家庭敎師或初中化學數理敎員，請函交大史　要洽。 
　　鄙人肄業交大工學院，對數理化略有心得，願担任該項寒庭敎師，聘者請函交大上院三一九室譚祖訓接洽。，某君，國立上海醫學院肄業，擬於課餘担任家庭敎師，補習小學或初中程度功課，聘者請函本市鉅鹿路五百號袁小姐轉洽。 
　　敝人大同大學理學院三年級肄業，擅長國英數理化，願任高初中家庭敎師，或中學數理敎師，聘者請函常德路五四五弄仁達邨六四號張志網君。 
[捐款報告]  
　　樂恒慈五十萬元，師畢二十萬元，江楊敏閑，周德勤（蘇曾祥醫師轉來）稿酬九萬六千元，洪天影，徐幹臣各五萬元，童寶倫堂，宜振堂，愼餘堂，悟非子，敏記，蕊記，董承記合五萬元，以上共收九十四萬六千元正，連前共收五百十五萬八干元正。 
 
 

Page 5

 
 
[武大事件將結束　琮疢靖願代表改今日乘機返校　稽查處長胡孝揚投江自殺證實]  
　　〔本報漢口十六日電〕武大「六一」事件負責指揮之警備部稽查處長胡孝揚投江自殺案。刻已完全證實。其屍體已於十二日午在　城小東門外江心，給紅萬字會撈獲，當即報由該處會同胡妻彭氏，前往認領，並於今午輪運抵漢，暫　佛教會殯儀館。經向乃妻彭氏詢悉胡之身材眉髮，及其右臀有烙痕之特徵後，即參照其生前照片，開棺檢騐，證明瞭為胡之屍體。胡妻素編匍匐，哭不成聲，其舊雨多人亦均臂帶黑紗，含　　辦義後。按胡係川　，上有榛萱，均在川，無子，遺妻彭氏，年甫廿五歲，身後極為着條。胡秉性忠貞，辦事負實，參加敵後工作有年，其右臀烙痕，即係被俘時所受酷刑。此次武大事件發生時，渠正與劉代校長商談中，未及親臨節制，迨血案演成，即神經失常，數日不進飲食。故耗音傳出，各方對其忠貞負責，遭此意外，甚表婉惜。 
　　〔本報南京十六日電〕武大事件，已不致擴大，即可結束。來京請願代表五人，十六日因飛機脫班，改十七日乘機返校。 
[平師院學生　上書挽留敎授]  
　　〔中央社北平十六日日電〕國立北平師範學院全體教授因學生有赴京請願之決定，引咎辭職，該院復大委會，頃已決定暫緩赴京，今晨並上書教授會，請求復職，另上書袁敦禮院長，挽留教授。教授及袁院長均表示，學生復課後，始允考慮。 
　　〔本報北平十六日電〕平師院學生已決定中止全體赴京，惟仍罷課待命。據悉，朱教育部長已有函致南京師大校友總會負責人鄭震宇，說明教部態度，該函即可轉平，交袁敦禮。 
[平中國學院　昨照常考試　復大事由校具文申請]  
　　〔本報北平十六日電〕平中國學院復大醞釀，因大部反對，巴成過去，並於今日照常考試。校方除勸導學生停止罷考外，並宣布數事：（一）本校校董會正積極進行，一俟蔣生席覆電到平，即可解決。（二）復大目前為手續問題，校方已具文，由教部專員劉求南帶京申請。（三）國立問題俟董事會改組後，依照程序進行。 
[朝陽司法組公費　敎育部已允補助]  
　　〔華聯社南京十六日電〕朝陽學院董事長居正院長，獲悉該院司法組為抗議教育部取消公費事，簽名決定罷考後，即與教部商洽。頃悉：教部已允本學期補助該院公費兩千五百萬元。 
[敎部推行電化敎育　定製收音機千餘架　飭各應領學校預繳價款]  
　　〔本報南京十六日電〕教育部為推行電化教育，前向美國定製收音機千餘架。茲特通知各省市教育廳局轉飭各應領機關學校，將收音機價款（社教機關以半費計價，每架廿萬元，學校以全費計價，每架四十萬元），繳由各省市教育廳局彙轉教育部，俟該項機件運到後，再轉知派員携同繳費收據到部具領。 
[國立社敎學院　創設基敎師訓班]  
　　〔本報棲霞訊〕國立社會教育學院社會教育實騐區，為謀充分供應聯合國教育文化科學組織，在遠東區南京舉行基本教育會議四項基本教育問題之研究參考資料起見，已積極展開鄉村基本敎育整套實騐工作。第一期中心工作，為嚴格訓練基本教育工作人員，此項訓練班，設正生研究生兩組。研究組，係召集全區內中心及保國民學校長教師。正生組，招考師範畢業志願，充當鄉村巡迴教師者，共計三十餘人，已於本月十四日正式開學訓練，期限四個月。訓練內容，分為兩段。第一段為集中訓練二週，側重基教理論之認識與實施方法之研究，第二段為下鄉實習十六週，側重基本教育建設之認識與實際工作之推進。訓練期間，學生膳宿用書文具，概由該班供給，並給與獎學金，及發給每人服務教育榮譽制服一套，以鼓勵其終身服務教育志趣。畢業後，按各學員研究實習成績，與地方需要，分別介紹至各實施基教單位工作 
[中大金大學生　擁護政府]  
　　〔聯合社南京十六日電〕中央大學及金陵大學學生，在此次學潮中，頗佔重要地位，今日已轉而擁護政府，發表宣言，促全國人民同為政府後盾，以保護中國領土完整。兩大學學生愛國會會開會議決，向蘇聯抗議外蒙軍隊侵犯中國領土，並請政府訴諸聯合國機構，以期公平解決此事。 
[學聯未經呈准立案　社敎兩部電滬取締　學聯代表昨謁杭次長　請援助釋放被捕學生]  
　　〔中央社南京十六日電〕教育社會兩部，以風聞有未報經核准之全國學生聯合會，在上海交通大學舉行會議之舉，已電請上海市吳市長查明，依法取締。兩部認為以學生組織自治會，旨在切磋學業，砥礪操行，純係校內活動，自與一般普通人民團體性質不同，且聯合組織對外活動，更不免有妨學業。按之歷來政府所頒法規，均無此規定，故決加以取締。 
　　〔本報南京十六日電〕上海學聯會代表與學生家長計廿三人，十六日下午謁杭次長，請求援助釋放被捕學生。 
　　〔本報本市訊〕本市各院校晋京請願之學生代表鍾業勤，馮文等二十一人，及被捕學生家屬于可能等十四人，於前晚晉京，向有關當局請願，要求及早　放被捕學生及取消逮捕令，擬於下週返滬。各校教授代表亦將於日內晋京，與學生及家屬代表聯合請願。 
[中正圖書館　重建在百花洲]  
　　〔本報南昌十六日電〕南昌中正圖書館，經贛善救分署撥款，在百花洲重建竣工，已於十五日正式開放。國防部現認百花洲為營產公地，被憲兵團駐紮。省參會現擬撥為會址，民教館亦力爭為辦公地址。 
[王星拱來滬　正候輪返粵]  
　　〔本報訊〕國立中山大學校長王星拱，昨自京來滬，現正候輪返粵。 
[本市自費留學生　今續開全體大會]  
　　本市第二屈自費留學同學會，昨晚在四川路靑年會，召開臨時大會，宣讀政院對結匯批示，並討論對策，嗣以時間短促，決定今日下午七時，在八仙橋靑年會，繼續開會討論。 
[交大師生聯合組織委會　營救被捕同學　日內正式推進營救工作]  
　　〔本報訊〕交通大學教授會，於日前宣告復教後，一面勸導學生復課，一面組織營救委員會，縱續辦理營救被捕同學事宜。該會由校長吳保豐，教授會代表裘維裕，鍾兆琳，校友會李開第，毛啓爽，及學生代表二人共同組成，日內即正式推進營救工作。該校學生自治會，昨日上午九時召開班長會議，討論休止罷課之各項技術問題。據自治會發言人稱：四年級同學已正式上課，其他各年級同學在休止罷謀期間，每人每日上午僅上課一小時，俟週後晋京請願之代表有所收穫後，始完全正式復課。 
[復旦章校長　宴敎授校友　報告處理學潮經過]  
　　〔本報訊〕復且大學章校長因感於此次學潮，該校能迅速復課，復教，實有賴諸教授之賢明處置，及該校上海同學會之協助，於前日下午一時，假南京西路康樂酒家宴請教授會諸理監事及同學會負責人。出席者除三長及各教授外，同學會方面有奚玉言，江一平，張豐胃等出席，共約四十餘人，首由校長作簡短報告學校處理學潮之經過，繼述及此次回校，係設法使學校繼續維持，並結束本期功課，若以後同學方面，仍不遵守校規，妨礙校務，將仍離開學校。談畢即席檢討九日同學會與教授會所交換之意見，決議事項之處理，如同學會工作方面，除請求釋放被捕同學一項，尚待向吳市長繼續交涉外，關於保證不再隨便捕人；軍警不得入校一節，亦已得市長允許，而教授方面之復教與勸導學生復踝事，亦均已達成，大體工作，尚稱完滿，於二時四十分餐畢散會。 
[大夏定期舉行　期終考試]  
　　〔本報訊〕大夏大學本期期終考試，定於本月卅日起舉行。下月七日開始放署假，並將舉辦暑期補習學校。其他大學，高中畢業生，及中小學敎師，均可參加進修，以選修六學分為限。自七月十四日開始，至八月二十八日結踐踏　，每日上午及晚間上課。 
[上海醫學院放　學生多不願離校]  
　　〔本報訊〕上海醫學院學生堅持不肯復課，教授會開會決定自前日起放暑假，以策學生安全。惟學生多不願離校，擬定利用此機會，組成十個宣傳隊，分別下鄉宣傳。 
[川省大中學生失業　擬定四項救濟辦法]  
　　〔本報成都航訊〕川省府為救濟川省大中學生失業，本年度決對全川各大中學生就業問題，作統籌解決計劃。頃特擬定四項辦法：（一）專科以上學校畢業生獎勵返鄉服務，參加地方自治工作。（二）各事業機關辦理技藝訓練班，訓練大中學畢業生，並安插服務。（三）省縣社會服務處，擴大辦理就業輔導與職業介紹。（四）各級機關實行退休制度，裁汰低劣人員，使大中學畢業生得有就業機會，現已通令各縣市積極施行。 
[在滬軍校同學　昨紀念慶]  
　　在滬軍校同學，昨日下午一時，假天蟾舞台舉行大會，慶祝軍校成立第廿三週年紀念，到二千餘人，錢大鈞主席。胡靖安，宣鐵吾等致詞，慷慨激昂，情緒然烈。會後，並有名伶麒麟童，李玉茹導，表演精彩平劇。 
[中等敎育研究會　舉行四次座談會]  
　　上海市中等教育研究會，於十五日假座靑年會，舉行第三屆第四次座談會。出席會員七十餘人，討論題目為「如何培養學生學習風氣」，並請楊衛玉，楊晦二列席指導。所得結論如下：（一）教師本身應不斷進修，自我學習，（二）對於學生首先應按照具體情形，提高彼等學習興趣，（三）從學習興趣中，再促學生感覺學習的重要性，（四）當前一種新的教育方式，或因格於當局法令關係，未能澈底進行，但也可逐漸爭取當局的諒解。 
[市小校長聯誼會　昨向敎育局請願]  
　　市小校長聯誼會，昨日上午推派各區代表邢大治等卅人，依照大會決議事項，至市教育局請願。由李副局長接見，答覆各點如下，（一）本學期未發各費，如輔導費，生產婚嫁金，五六月份增級費等，允分別查詢後發出。（二）教師進修費允於假期前發淸。（三）敎職員任免，依照敎育部法規辦理。（四）制止揑名控訴，須具保證，及眞實住址姓名。（三）三月份未領配購證之教師，由學校向人事室接洽。（六）下學期應收設備修建什費等，由局方審核後公佈。（七）國民學校臨時費，允秉公分配，但須先行呈請核准。 
[簡訊]  
　　本市第十二區延平路國民學校，昨日上午舉行懇親會。並展覽學生各科成績。 
　　本埠河南路五三一弄十八號立信會計補習學校，利用暑期添辦簿記會計速成補習班，分晨日夜三班上課，定七月二日開學。 
　　本市華山路靑年館靑年旅行團，第二十五次旅行，已定於本月廿一日舉行，目的地為杭州，自即日起在華山路四五四該館業務處（二二二七三），或北四川路海寗路口職業介紹所報名。 
　　上海科學化工廠創製之新生活寒暑表，美觀實用，兼具教育意義。近奉市教育局令准擴大行銷，提成助學，現由芝票路六七號中小學教職員消費合作社經銷，每具七千五百元，提出一千元充助學之用。 
　　上海縣參議會十五日議決，函請縣府，在自治經費借劵項下，撥發發本縣教育界二月份欠薪。又三月份之欠薪，請縣府撥付自治經費借券，由各校會同鄉保長，就地徵收抵充。 
　　市立浦東鄉教實騐區，於十四，十六，十七三日，假座塘橋祥新劇塲，舉行夏令衛生運動宣傳大會。民校學生及鄉教劇團之表演，均極精彩，每日到會民衆五百餘人。 
[義警杯籃球決賽　嵩山榮獲冠軍　延長時間一球擊敗老閘　季軍決戰盧家灣勝蓬萊]  
　　〔本報訊〕市警察局　警大賺宣　總隊畏發起之義警杯籃球賽，昨下午六時，老閘嵩山兩區，舉行冠軍決戰於市體育館籃球房，雙方各擁名將，勢均力敵，嵩山有陳學　·包松圓·任相成·立國榮·姚文　等·老閘則有吳成章·全長春·沈鵬舉·王槐庭等·皆為舉聯仁餘兩隊之台柱，故戰來難解離分，形勢緊張之至。上半時老閘以三十比廿九佔先一分，結果成各五十五平手，延長時問，嵩山卒以一球之差五十九比五十七，擊敗老閘，獲得冠軍。賽前有季軍決戰一塲，盧家灣以五十六比四十四勝蓬萊。昨日宣兼總隊長，亦親自到塲觀戰，警局同人，義務警察家屬，以及來賓作壁上觀者，約計二千餘人，秩序井然，情况熱烈，警察局樂隊到塲吹奏助興·戰情如次： 
　　盧家灣勝蓬萊 
　　首場盧家灣對蓬萊登場，裁判陳賓琳，中圈跳球，蓬萊梁永標籃下托入，首開紀錄，盧家灣何增，遠射命中，扳成平手，王蓉生錦上添花，以六比二佔得先着，蓬萊緊迫不捨，梁永標又告鵠中，四比九時，蓬萊呼停，果見梁永標罰球得點，沈寰淸連獲四分，以九比十一接近，盧家灣呼停，嗣後雙方互有收穫，迨上半時結束，盧灣以廿五比廿一領前。 
　　易籃過後，栖灣王蓉生百步穿楊，黃存瑞長射破籃，蓬萊呼停，以挫敵銳，沈實淸隻手揮入，盧灣立刻回敬，卅一比廿五時，蓬萊三度呼停，然無效果，盧灣王蓉生一擲，黃存瑞一罰，又得三分蓬萊苦戰，終以技差一着，難以抵敵，迨法定時間完畢，盧家灣區以五十六比四十四淘汰蓬萊，獲得義警盃季軍。戰續如下： 
　　盧家灣　犯　分　 
　　何琤　〇　十二 
　　王蓉生　四　十七 
　　傳其俠　四　二 
　　呂妙盛　一　六 
　　黃存瑞　二　十九 
　　共計　十二　五六 
　　蓬萊　犯　分 
　　梁永標　一　十九 
　　沈實淸　一　十二 
　　徐鴻斌　一　二 
　　區家驥　〇　二 
　　李根福　〇　一 
　　張慶林　二　二 
　　王長安　二　六 
　　共計　七四四 
　　雙方相持不下 
　　大戰登塲，老閘相逢嵩山，裁判章文元，宣鶴皋，嵩山以包松將陳學崇卓國榮任相成姚文彝五圓臨陣，老閘則以王槐庭吳成章張顯崙沈鵬舉全長春五虎應戰，接觸後，老閘沈鵬舉罰球中的，嵩山包松圓百步穿楊，迨沈鵬舉揮入，姚文彝亦以罰球得，迫成各三，老閘玉槐庭罰中超前，包松圓揮入，老閘立刻呼停，吳成章回敬，雙方相特不下者頗久。 
　　老閘一分領前 
　　各九平手後，互有建樹，老閘全長春有投必中，連獲四分，嵩山力追，包松圓姚文舜各直所獲，全長春探中，陳學崇亦有建功，雙方相差，始終在一二分之間，廿一比十七，老閘領前時，嵩山呼停，果見姚文彝射入，包松圓破籃，各廿一又是平手。吳成章鵠中，老閘又見領先，廿八比廿六時，老閘呼停，包松圓一鄒，陳學崇一罰，廿九比廿八，嵩山反敗領前，迨全長春探中，上半時告終，老閘三十，需山廿九。 
　　苦戰迫成平手 
　　易籃再戰，嵩山以張錦璇登塲，易出姚文彝，老閘以孫國政易出張顯崙，中圈跳球後，老閘吳成章罰球得點，孫國政錦上添花，包松圓擲罰俱中，陣學崇投桃報李，嵩山以卅五比卅三超出，陳學崇再見破產後，老閘孫國政，嵩山張錦璇，各有獲分，包松圓兩罰兩中，以四一比卅七領前，老閘呼停，仍未見效，嵩山包松圓冷飯偷進，吳成章擲罰俱中，扳回三分，全長春隻軍鵠中，相差僅一分，王槐庭遠擲得分，老閘又以四六北四五超出一分，嵩山陳學崇擲罰俱中，老閘沈鵬舉畢業，張顯崙入補，吳成章孫國政各以罰球得分，迫成各四八平手。 
　　延長時間決勝 
　　全長春包松圓各以罰球建功，最後四分鐘時，各四九平手，張顯崙王槐連中二元，老閘以五三比四九佔先，張錦環探中，王槐庭各獲二分，老閘五次呼停，　後一分鐘時，王槐庭亦告畢業，以吳新運入補，卓國榮兩罰連中，各五五平手，法定時間完畢，勝負未分，照軍延長再決。 
　　延長時間，嵩山張錦璇罰球得分，老閘以徐仲已入塲，易出孫國政。陳學崇擲罰俱獲，老閘吳新運挿入，未幾時間告終，嵩山以五九比五七洶汰老閘，獲得義警盃錦標，老閘屈居亞軍。戰續如下： 
　　嵩山　獲　分 
　　陳學崇　二　十八 
　　姚文舜　二　八 
　　包松圓 
　　四　一二 
　　卓國榮　三　四 
　　張錦璇　三　七 
　　共計　十六　五九 
　　老閘　犯　分 
　　全長春　二　十六 
　　張　崙　四　二 
　　孫國政　三　二 
　　吳成章　四十一 
　　沈鹏舉　五　十五 
　　吳新　一　二 
　　王槐庭　四　九 
　　共計　二二　五七 
[四部乒乓　冠軍產生　郵甲力克四明甲]  
　　二屆上海乒乓聯賽，前晚八時由四部郵甲四明甲舉行最後一戰於積浜橋中央大會堂，觀衆四百餘人，裁判陳季茂馮蟾初，準時發令開賽，郵甲先聲奪人，周新棠姜春山劉造時三將，擊來勇不可當，對手無招架之功，連敗三陣，似可一鼓而下，豈知第四組起，郵甲主將李光耀大意輕敵，竟為四明甲袁上有以直落三取勝，第五組郵田後起削球好手張其洪，又為對方主將吳達權以三對〇擊敗，第六組郵甲宿將王惠軍又失常態，抽球無力敗陣，四明甲愈戰愈勇，速板三組，打成各三平爭，震驚四座，末組郵甲胖將莊坤榮異常賣力，四明甲鄭敬　資格雖老，生疎已久，抽擊多野球，力不從心，莊得以從容奏捷，結果郵甲以四對三力克四明甲，奪得四部冠軍。四明甲與綠　積分相等，將定於明日（十八日）下午八時，在郵務球室舉行亞軍決賽，以定入選總決資格。茲錄兩隊戰績如下： 
　　（郵甲）（四明甲）（比較） 
　　周新棠　李錫棣　三---〇 
　　姜春山　俞憲章　三---〇 
　　劉造時　沈學儒　三---〇 
　　李光　　袁上有　〇---三 
　　張其洪　吳達權　---三 
　　王惠章　趙潤根　一---三 
　　莊坤　榮鄭敬　三---〇 
[靑年會游泳班　今日開始報名　游泳池本月卅日開放]  
　　上海靑年會自去年冬季開放溫水游泳以來，即繼續不斷提倡游泳，參加人數，殊為踴躍，常有額滿見遺之患，茲悉該會末一期溫水游泳，定於本月二十日結束，即繼續舉辦夏季十人游泳大召集，游泳池本月卅日開放，至八月卅日停止，大召集中，分初中高中自習女子等班，分班上課，除自習外，均有專員負責指導，並使用該會體育部主任梁兆安所著之最新速游泳術教授，可以速成，報名在四川路該會事務所，今日開始辦理手續，凡經醫師檢查身體，證明無心臟病及傳染病者，均可照章納費，如個人無醫師，該會可介紹至保黎醫院程祖麟聲師處，　費騐身，祇收手續費三千元，該項大召集各班次，除高級須經考試，其餘均可自由選擇，班次名額，報名手續及收費情形，該會備有詳章可索？巴黎勝阿姆斯丹 
[法荷田徑賽　巴黎勝阿姆斯丹]  
　　〔路透社巴黎十五日電〕本季第一次國際田徑競賽在此間舉行，巴黎以一百二十一分比七十一分勝荷京阿姆斯丹，千五百米最富興趣，荷選手格列克斯以三分五十二秒得勝，法靑年選手范尼爾第二，三分五十二秒四。八百米法選手漢賽尼以一分四十九秒八，造法國新紀錄，荷選手路得一分五十一秒九列第二。 
[新加坡球報　羣聲旗開得勝　擊敗華僑聯隊　星島勝聯合和華僑]  
　　〔合衆社新加坡十五日電〕菲列濱華僑籃球隊勁旅羣聲隊，十五日第一次在此間「快樂世界運動場」與此間華僑聯隊比賽，觀衆達一萬餘名，結果羣聲以六十比四七，擊敗華僑聯隊，上半時比數二二------二五，羣聲落後，下半時客隊反攻甚烈，頃刻間即遙領居前，直至終塲。 
　　〔中央社新加坡十五日電〕星島隊抵此後之第二度交鋒，今日到塲觀戰之球迷，空前擁擠，逾二萬人。 
　　〔中央社新加坡十四日電〕此間僑胞足球隊，於萬餘球迷衆目睽睽之下，以三比三之比數，與客隊星島戰成和局，球賽相當沉寂，未見精彩，球迷殊感失望，渠等俱賭星島隊將贏得二球以上，星島隊黎兆榮於上半塲中頂入一球，而客隊第三球係罰球射入，下午塲中，客隊悉在此間華僑隊控制之下，華僑隊以快速度連績頂入三球，曾參加世連之我國選手此間名將謝慶福攻入二球，星島足球隊將於明日年後戰此間聯隊，而自菲律賓來此之羣聲籃球隊，亦將於明晚戰此間華僑聯隊。 
[台杯歐洲帶複賽　南菲奪回雙打　南國仍以二比一佔先]  
　　〔聯合社南斯拉夫柴格萊勃十五日電〕台維斯杯網球歐洲帶複賽，南斯拉夫對南菲，今日舉行雙打，南菲選手史德基斯與法寗上星期六之單打雖遭失敗，雙打則因合作得法，以六------三，七------五，七------五擊敗南斯拉夫選手米蒂克與巴拉達，使南菲猶存一綫希望，惟南斯拉夫旣勝兩單打，仍以二比一佔優勢，祗須再勝一單打，即可取得歐洲帶決賽權，與捷克一較雌雄。 
[美澳雙打綱球賽　美克拉茂組受挫]  
　　〔聯合社倫敦十五日電〕惠勃爾登網球賽，澳洲選手勃朗維區與配爾斯二人，今日在此間皇后俱樂部，以六比三，六比八，六比三，擊敗美國選手克拉茂與法爾根堡，情况熱烈。 
[小球賽菸業對申北]  
　　本市菸葉小球隊今日下午四時至五時在揚子球塲，與申北小型球隊作友誼比賽。 
 
 

Page 6

 
 
[代理政府收購外銷物資　四機構組審價會　收購對象暫時僅桐油猪鬃兩種]  
　　〔本報訊〕政府爲協助出口物資推動外銷貿易計，業已批准由中央銀行，中央信託局，審計部，輸出推廣委員會四機構，聯合組設代理政府收購外銷物資審價委員會。該會主任委員爲中信局局長吳任滬。委員有中央銀行業務局吳副局長，中信局副局長沈熙瑞，沈祖同，羅吟　，審計部製治權，輸出會陳雋人等。經常辦公處設中信局內。該會每週約集會三次，討論收購工作之推進，收購價格之審議等事項。收購對象，目前聞尙僅及桐油猪鬃二種。惟政府原定收購之主要出口物資，有桐油·猪衆·茶·絲·蛋品·大豆等六種。由該會在各出口物資之產區進行收購。該項收購工作並無張制性。收購價格則悉照國內市價爲標準云。 
[收兌金飾能否變通　日內可正式決定　銀樓業請願代表由京返滬]  
　　本市銀樓業同業公會代表吳彭年姚桂鄕等，聯合各地代表，組織請願團，於上週初晋京向中樞作最後一次之請願，要求通融經營金飾買賣。姚氏等已於昨晨返滬，據稱：代表等提出解除目前銀樓業厄述，修改辦法二點：（一）請求修正收進及出售價格，以國行掛牌爲標準，按當地物價指數，由同業公會呈報當地行政機關，審核備案。（二）准許銀樓業收買　餘黄金條塊及飾金，雙成飾物出售，但保證不將原條　售出。以上兩項意見，決由行政院徵詢財部意見後，聞十八日可正式批覆云。 
[討輪金飾買賣問題]  
　　又訊：銀樓　要求飾金自由買賣率，政院特於前（十四）日下午召集財政經濟社會三部，全國經濟委員會代表，舉行審議會。由政院參事梁穎文主席，並由該業請願團列席，陳述要求三點：（一）取締黄金投機買賣，金飾不包括在內。（二）修改管理辦法第十四條爲銀樓業收兌金飾，應依據中央銀行掛牌　價爲基礎標的，並由各地同業按各該地實際物價比例擬定之，報請當地主管官署審核備案。（三）修正管理辦法第五條爲銀樓業收進市面剩餘條塊，只許改製首飾，不得鎔成條塊出售。審議會對此項請求，當擬定折衷審査意見，一俟簽准院長，提出全國經濟委員會會議通過後，即將付諸實行。 
[食米市銷淸解　白粳價已回挫]  
　　昨日南北兩市共計到米六千一百餘石，天氣轉晴，內地回平，市銷淸懈，白粳回挫一二萬元，秈米中次回跌二三萬元，白元陰元均跌二萬餘元。 
　　粉市消化較股，微升一二千元，洋粉則挺昂三五千元，麩皮鄉銷轉暢，轉升三四千元。豆餅汕頭續辦，步砌二三千元。黄豆因豆腐店復業，零化熟鬧，油廠納取，猛漲萬元。菉豆站局，赤豆交易寥落，依然平正。生仁廣帮進胃甚旺，扶搖直上，步漲六七千元。 
　　芝蔴洋莊續吸，冉冉上升，續漲萬元。紅糧趨勢平定，苞米暫無上落，蠶豆客帮動而不旺，近郊及浙省長江一帶來貨接連，四川蠶豆亦已到申，高定次疲，仍難生色。 
　　油市挺秀，生油廣方採辦，續挺一二萬元，豆油淸油隨之上升萬元，菜油蔴油均加一二萬元。 
[平價麵粉　今起賡續配售]  
　　〔本報訊〕平價麫粉，自今日起，又將賡續由麫粉商業公會負責配售。聞中信局六月份下半月之撥配量，共爲七七〇七四包。（每包七十磅）。公會方面將每日撥配八九九二包，（每包五寸磅）。內切麵業二八五九包，浦　區切　業二三五包，餅饅業四一三七包，吳淞區餅饅業四四包。此外恢復饅頭業配粉三一二。配價照舊，計七十磅粉廠價萬五千七百元，另售價十一萬一千元。五十磅粉，廠價七萬五千五百元，另售價七萬九午三百元 
[華茶美銷黯淡　十萬餘噸遭退回]  
　　頃據茶業關係方面消息：中國茶葉美銷前途，仍欠光明。過去二十年中，已趨衰落，戰後品質更為低下。美國每年消費茶葉量，總額約達六千萬磅，其中百分之八十爲印度錫蘭茶，中國及台灣所產者僅占百分之二十。以本年一月至五月輸美總量而言，共計四十萬另六千四百十四磅，除龍井一千二百十五磅，祁門五萬三千四百三十磅，看片一萬二千四百十八磅，及綠茶二萬八千〇四十四磅，均係整批銷售外，其他計平水·鳥龍·綠茶等，遭整批退回者，總額達十萬另六百八十九磅。 
　　昨日洋莊茶市，因買戶態度猶豫，交易依然寥若晨星。他若各種內銷茶，本街及客帮仍有去化，尤以蘇州等地，走銷較形蟬聯，人心續穩，做開價格，尙稱堅秀。津帮需求不戢之綠茶芯，前以吐納喊價懸殊不一，卒乏成交，而刻下進購者出價每擔雖由三萬五千元，逐步加至四萬二三千元，但貨主仍不忍割愛。 
[台糖又到一批]  
　　合灣糖業總公司上海辦事處，業定下月一日開始發售袋頭糖，由本市四大公司代理經售。該項袋頭糖計分五磅·十磅·兩種，聞其售價略高於戶口糖，而竣秘魯糖尤廉云。又國營招商局海隴輪，昨晨由台抵滬，內裝台糖三千噸，合計三萬三千包，刻已在卸貨中。 
　　又訊：昨糖市以實銷仍呆，趨勢平痰，惟起伏尙少，僅數千元上落，公會劃盛，秘魯砂最後爲五十六萬五千元。二〇中砂白四十六萬五千元，台赤三十七萬元，三半車白四十九萬七千元。號貨開汕提靑三十一萬五千元至三十一萬元，興化白四十四五萬元，興赤三十二萬八千元至三十三萬二千元，刁靑二十八萬五千元至二十八萬元，成交五百餘件 
[肥皂交易轉暢]  
　　昨日用品市况，以銀根微露鬆弛，塲上做開轉見熱鬧，行情挺俏。全日市勢以一百塊箱黄祥茂皂步升一萬元爲最鉅，一二〇塊亦漲九千元。其他固本箭力及光華牛牌等皂，俱升一二千至四五千元。 
　　火柴市面熱門貨美麗凰鳳兩牌，軋升一二萬元，其餘雜牌平定，洋燭鷄牌續漲一萬，爲二十五萬元，火油桶裝六十五萬，價格站定。 
[香煙市況挺俏]  
　　昨日捲烟因熱銷貨塲中轉賣已稀，市上銀根鬆弛，門莊實需殷切，買意頗强，市塲人心堅昂，行情俱見扳俏？十支大英牌開後，步昂至六百四十六萬元。老刀牌價亦欣欣向榮。午市十支大英烟回至六百四十三萬元收盤，比上日（星期）繼漲二十一萬元。老刀五百四十八萬，亦升十八萬元。五華牌帶上十七萬元，哈德門烟因拋貨甚多，只升一萬元？各檔烟價大都挺俏、蓋因籌期關係，並間廠家有减少生產之訊，市塲同業咸加揣測，收購紛起，市勢乃漸成活潑氣象。 
[烟煤逢低有吸]  
　　漢；烟煤辰溪層等，據產地來訊：當地已禁止出口，老窿白煤及焦炭，近已跌進辦本，故同業逢低即有大量吸進，脚地漸轉穩定。煤球因源華層鑛價提高，一度調整廠盤。茲因各煤炭店門銷淸淡，故各廠嚐中均貼回佣，無形减低廠盤，藉以競爭。 
[紗布齊漲]  
　　昨日棉紗市况，雖逢紡建公司開紗之期，市上各方吸納甚暢，廠方不肯輕易出售，並聞紡管會有停止收貿民營紗廠之訊，故市價猛晋。二十支紗以細布漂布上揚，特變馬猛升廿五萬元，雙馬紗軋升卅五萬元，其餘四二支卅二支細紗及十六支十支組紗均高二十萬元至四十萬元不等。 
　　昨日棉布市况，本客兩帮吸胃懈怠，而業外人因銀根鬆弛，不乏拉提，故價突吿飛漲。十二磅各檔細每布疋比週六猛升自七千至一萬五六千元，漂布亦升一二萬不等，其他元布斜紋及元直　嗶嘰等，無一不漲云。 
[在華橡皮市場　英商暫無恢復訊]  
　　〔本報訊〕前傳鄧祿普公司派代表至天津，計劃恢復中國之橡皮市塲；並傳該公司將拋售印度存貨脚踏車胎五六萬付，附贈銅圈，其價格較之國貨爲廉。記者頃以此事詢諸工商輔導處，據云：此說已成過去。目前橡膠業之困難，全在生橡膠之輸入。現全國之需要量爲三千五百噸，橡膠本受英美法荷四國統制，今年起統制取消，但自輸入限期辦法實行後，有原料在手者奇貨可居，在一個月內每磅價格自一千元增至萬元，尙不易購得。現因生橡膠一部可結匯，價格回跌至五六千元，但進口膠數量仍不敷應用，實際上一部份係仰賴走私者。橡膠業爲我國有希望之產業，其原料之入口應予放寬。 
[多頭紛紛加碼　華股漲風頗健　證金又有新傳說]  
　　華股昨業中人多頭紛紛加碼，永紗現遞均漲達限度。華豐新光兩小熱，角逐不已前者現交一度再吿漲停，惟高後亦易回降。遞交證金忽有將改爲三成現金二成代用品之謠，趨勢仍屬盤漲居多。 
　　晨初因傳說週六所方曾獲部令兩通，內容不詳，但人心頗露驚恐。幸新光永紗均開高盤，得以轉穩。遞永紗開後，即由八三號一六〇號八二號一一二號賣到六八〇〇元。二二四號二二三號一四號一八五號九七號三六號亦加了結，此時因八五號二一八號尙進，市價在六八〇〇內外，頗費掙扎。一五七號六五號二四號一〇四號六一號一四號九七號一再供給，聯華由一六二號等雖掛漲停，遞永紗絡吿迫低至六六〇〇元。二二四號一九〇號一七一號一八六號趁低購納，一五二號來進現永紗，即回升至六八〇〇元外。一六三號一九九號尙省供給，但以二二四號二二三號五四號八九號一六〇號一五三號一〇七號一六號三二號均進，八九號並將現永紗進至七〇〇〇元外。遞永紗乃漲到七〇六〇元。七六號三一號雖加了結，二二四號三二號三六號三五號一五七號更進至七二〇〇元外，現永紗首先由八九號掛漲停，一八六號一一七號八五號一四三號趁高賣到七二〇〇元。三二號三五號九九號八九號買胃仍健，華豐郎交及新亞亦吿迫近漲停。此時遞永紗亦一度漲達限度，二二號七六號一〇二號一四八號三六號五四號一九〇號九四號二一八號一〇四號紛紛脫手。傳遞交證金有改爲現金三成，代用品二成之謠，而回跌至七〇〇〇元關。八號一九六號六九號一九六號雖進至七二〇〇元外但以二二四號力加脫手，遞永紗於十二時，終吿破入七千元大關。八五號一一七號五四號六五號一五二號一四八號一一二號二一三號紛納一五二號八九號幷將遞永紗拉上至漲停板，再回升至七二〇〇元外。十二時二十分，中法於泯亂中由七三號賣到跌停，二二三號九七號賣出，遞永紗以七一三〇元結束。收後初由一六九號等進至七二〇〇元，後由一九九號賣到七一二〇元左右。結果較上週六計永紗華豐漲停後有回，各漲一成弱。新光信和各升半成弱，永公美亞微升，勤興新華平平，中法景福徽挫，聯華地產漲達限度，中絲平平，新亞漲停後有回，尙漲半成强。麗安商務量綸各跌半成，五和徽降，餘均微漲。遞交計永紗漲停後有回，與華豐同漲半成强，信和升半成不到，永公景福微降，美亞新光勤興微升。塲外各老股計中華升一成，世界微挫，華商五洲各升半成，餘尙見平' 
[王志莘等晉京　磋商證金問題]  
　　〔本報訊〕證券交易所遞延交易證據金代用品部份，自變通爲在部令尙未到達前，暫仍准以現金或債券抵用後，茲以該項變通辦法，終未能懸而不決，且遞交六底限期，轉瞬即屆，爲澈底洽商妥善解決辦法計，證交總經理王志莘，協理楊蔭溥，顧善昌，及財經兩部駐證交監理官王鰲堂，吳宗燾及財部錢幣司司長戴銘禮等，業於日前聯袂乘晚車晋京。聞王氏等此行，將與財經兩部當局從長研究，俾便快定對證交完善之施策云。 
[蘇浙皖繭訊]  
　　〔本報訊〕據蠶絲產銷協導會消息：春繭收購情形，迄目前爲止，江蘇省已達十一萬担，浙江省達九萬五千担，安徽省達一千祖。聞各省收繭成本，連開支在內，每担約扯國幣一百五十萬元云。 
[中信局配售人絲　綢廠有吸價繼續堅挺]  
　　中央信託局代理出售政府物資財產委員會，今（十六）日第卅一次配售絲織業人絲，共計配出人絲一百七十八箱。聞該會自上年開始配售人絲至本次止，總計配出人絲一萬七千二百廿八箱。 
　　又該局易貨處負責人談稱：上月日本裝運來華之人造絲共六十富磅，（每二百磅爲一箱），計合三千箱。麥帥總部頃來電云：預計本月份運華爲四十萬磅，該局榻副理津生，在日接洽易貨完畢，於日前搭輪返國，預計本週內可抵滬云。 
　　又訊：昨市人造絲繼續堅挺，因綢廠帮頗有去胃，執貨者乘機高抬，一二〇號東洋有我，上午開盤九百四十萬元有成交，迄午收盤爲九百三十萬元。下午各方吸意仍濃，故市價再造挺進，最後喊價爲九百十萬元，比上週六漲起八十萬元。天橋新貨爲九百六十萬元，其餘雜牌爲九百五十萬元，且係散裝貨而無木箱，趨勢今市尚須看好。 
　　廠絲昨市況稍振，各級喊價比上週六均大起五十萬元之左，昨只做開D字等級五担，價二千千四百萬元，不過有五六天期頭。C字等級討價四百五十萬元，並未成交。老虎灶新絲亦有幾担成交，價自二千一百五十萬至二百五十萬元幾檔。千經去胃甚微，昨乏成交。 
　　昨市綢貨因原料高昂，人心看好，以致被面及格子　縐均告提升。華強被面八百九十五萬元有成交，大誠被面喊九百十萬元，比上週六大十萬元。格子瑩縐開市做即期四千二百元。格子瑩縐開市做即期四千二百元，隔日期四百元，中途又好起一百元，後因有大戶批售，價遂低回，撮後成交為四千元，隔日期四千二百元。華錦縐因人造絲告漲，價亦隨之而大，高檔貨喊一萬八千元，普通貸一萬七千五百元有交易，其餘各貨成交甚微，市價均堅站 
[統債微漲　外股續昂]  
　　　　昨稍見漲，銀根鬆動，五五二室等有納，六〇四室三六〇室則出，統丙晨開七三〇〇元，自七一〇〇元升至八〇〇〇元，而後在七六〇〇元左右徘徊，成交約六七百萬。結果較上週六計甲乙升二百元，丙升一百元，丁戊各漲三百元。 
　　外股昨仍以英聯漲風爲最勁，怡紗不過盤局而已。港申電縮至十四元三，證券帮若童某力進英聯，合盛買胃亦健，廣帮及散戶有供，怡紗晨開六九〇〇〇元，高價七二〇〇〇元，近午回低至六九〇〇〇元徘徊。結果較上週六計英聯漲一成不到，怡唓墾植微降，會德豐紙業航業鋼業各漲半成，餘均微升而已。 
[棉市堅挺]  
　　昨日棉花市況，因銀根由緊轉鬆，上午棉紗各檔收盤價較上週六漲起二十萬至四十萬不等於是人心向上，一致看好。同業成交頗旺，紗廠進意亦濃，市況較週六旺盛，價格呈堅挺之勢。午後印棉白洛去做開一五八萬茄力拉由一二八萬起至一三五萬，本街紗廠進L．S．S印棉三百餘件，價六四〇萬。其餘靈寳做開棧交現款價一五〇萬，又七天期票價爲一五四萬，沙市做開一四一萬，冲沙市爲一三七萬五千元，漢細一一三萬至一一五萬，又送廠價爲一二〇萬，通州粗絨一二〇萬，火機一〇五萬，南太倉北太倉一一五萬送廠，各檔成交數均在數百件以上。 
[錢業月報復刋]  
　　錢業月報創刋於民國十年，爲上海市錢商業同業公會發行，內容精湛，甚得學術界好評。廿六年淞滬戰後，上海淪陷，該報隨之停刋。茲聞該報經公會決議，定於七月十五日復刋，並推定沈日新·鄒讓鄕·為發行人，魏友＃等爲編輯人，積極籌備。該報地址現暫附設上海寗波路錢業公會內。 
[木材市況]  
　　杉木跌勢將戰，比前量高峯已跌三分之一。洋松因未暴漲，現亦未大跌，在七千元之間盤旋。檜木市上有來貨到滬，價將下降。 
[紗商昨舉行會議　要求開放北運　北方紗價昂騰情勢嚴重　要求依漢口例取消管制]  
　　本市紗布北運同業一百餘家，因北運紗布目本年二月統制以來，營業陷於停頓，時於昨日午後，在紗布公會舉行緊急會議。由高聞道主席，決議一致反對統制辦法，要求取消管制，恢復運銷自營。將請求當局依照漢口例，迅速取消北運管制辦法。幷按紗布轉運給證簡則辦理，以維商艱。據該業表示，華北東北北運紗布商向紡管會登記者共二五五家，但每月准許出口之紗貨祗三千餘件，而紗號祇千餘件，不時使滬上紗布商生機豐絕，且將使華北紗布發生恐慌。現東北華北紗價高漲，足以刺激紗價上騰。當局依民國十九年生產量作標準，殊不知該時有大量日紗暢銷華北，故洪應可無慮缺乏。現日紗斷絕，如滬紗不運往，將使華北人民衣着問題日臻嚴重，故該業堅決要求當局開放北運，以維營業云。 
[進出口商再請　撤銷限期結匯]  
　　〔本報訊〕上海市進出口商業同業公會前以中央銀行對於各出口委託銷售出；貨。統限於五月二十四日前售結匯，否則由指定銀行之國外分行執行不限價代售，消息傳來，國外市堪乘機抑價，國內出口商羣情惶恐，經該會痛陳利害得失，電請中央有關部院，及中央銀行撤銷限期，以疏商困。茲聞中央銀行對於前項出售結匯限期，再予延長三十天，至六月二十四日爲止，渝期不再考慮變通辦法。進出口公會以出口貨往往因時令，或需要關係，一時不易銷售，限期結匯，不帝勒令廣價出售，影響所及，不特使出口商蒙受重大損失，而國內土產出口，亦將更趨停滯，於國於民，均屬有害，故昨特再兩中央銀行，務請撤銷限期云。 
 
 

Page 7

 
 
兗州日快訊 
[彭主任發高話舊　李縣長現身說法] [  本報記者淩松壽]  
　　我從搶修鐵路的地方，步行十五里而至兗州。我的脚一步一步地踏在靑草中的枕木和已經生銹的鋼軌上，覺得有一種茫然之感。 
　　到了兗州，休息一下，趁着夕　猶在，我偕　，方兩營　去　吊冷落的車站。此間一切建設，戰前原本　　，這要　謝敵人替我們勞心勞力而成就了的今日之形式。我看見月台勞尚　有幾座　　橋架，乃敵人計劃去修那座泗水　　之用者，但沒有來得及，他們放下武器了。 
　　車站上停了許多火車頭，為數有三十多個，而現在可以使用的即有十四個之多。將來修理之後，二十多個火車頭將不成問題。此在鐵路交通當局，當器材頗感缺乏之今日，該是一個很大的動力。 
　　共軍攻城時，曾一度抵達車站，旋即退出。至今軍站兩旁房屋，彈痕處處，一似滿目遼　。但附近的居民，熟規旣慣，無動乎中；老嫗以其伶仃小足在磨着麥麩，不時以驚奇的目光，投射於我們這一羣遠來的旅客身上，天際則歸鴉成陣，頻噪晚風，蓋兗州歷經險阻，現在已經恢復它的寗靜了。 
　　四等小縣 
　　兗州已改稱滋陽縣。縣境甚小，列於四等，不及滕縣三分之一。它的重要性完全由軍事上形成。一方面當津浦兗濟兩路之啣接點，交通四達；而且西部純為低窪之區，歷代以還，均稱盜藪。當初梁山泊上好漢的根據地，即在今鄲城附近；蔡京坐鎭兗州，終使這一班小醜無從跳樑。直到現在，共軍劉伯誠殘部三四千人，尚頑踞此問，在鄲城的偽縣政府多至九個，他們還想重溫一下梁山泊草莽英雄的好夢。將來如談淸剿，兗州自然仍是一個很好的根據地。 
　　彭氏風度 
　　記者抵兗州後，趨訪省府魯西南辦事處主任彭國棟氏。彭為湘之茶陵人，過去數任軍政要職，近以徐州綏靖公署總務處長調主此間。他和魯省主席王耀武，尚無一面之緣。王氏因為前在第九戰區時，彭任政治部副主任，略知其懷抱和學識。所以任主席不久，就多次函電敦促主魯西，魯南之行政兼省委，在宦風日下的今日，而還能有像王，彭兩的民這樣的人和這樣的作風，予記者以極深刻的良好的印象。我與彭主任傾談半日，互嗟軍事時期老百姓負担之重為一隱憂。辦事處的所在地，在宋為少陵書院，在明為龍興寺，迄今龍興寺的寶塔還高峯在城的東北角。庭中有土阜一座，是全城最高的地方，上有工部祠堂，祀工部石像。工部的封翁，曾宰此地，工部時來省親，故留下這樣一個紀念。 
　　魯王遺事 
　　記者與趙主任登臨遠眺，全城在望；彭氏遙指明魯王駐蹕之處，今成廢墟。據說當時王宮油脂棄地，所以附近地區特別肥沃，每畝田中皆有水井，以資灌溉。年收凡三次，每次收穫，可以供全城三個月的食糧。晨風拂處，麥浪起伏，農大捲禈傴　，芟刈其間，記者　彭氏瑣話渝桑，思潮之起伏靡已。土阜的南面，有臨街巨宅，連綿數台。就是平劇中審頭剌湯一故事的　蹟。朦縣的兩下店，是和梁山伯祝英台同學戀愛故事有關係地方，峰山山麗，且有兩人的祠堂，記者經過其地，行旅怱怱，以未能一事參觀為憾。但在這裏却又看到這一件古代情殺案的舊址，也算彌補過去。湯氏舊業裱褙，這裏人都稱之曰「湯裱褙家」，頗含輕視之意，可惜記者不諸　，古否則倒很可訪問一下了。 
　　風沙情調 
　　兗州街道很長從車站至東門有二三華星，東門至西門則五華里有餘。這兩段戰前是商業區，現在已形冷落。在迷且的黃沙中來來去去者，除了軍用汽車以外，只有笨重的牛車，慢斯條理地向前拖着，駕駛的人，不時用鞭子打到牛背上，並且發出「啊...噓......」的聲音。路旁大商店多半關門，拿照相館來說，雖有四五家，但是我照的幾捲軟片，竟沒有一家敢承接下去沖，原因是沒有把握沖得出來。　是這邊的主要食品，只有荳漿油條，還帶點南方風味，而其價已達五百元一根，有很少數商店中出售白米，並加上「江南大米」，「無錫淸米」等等的字眼兒，這在南方人看起來，就是很濃重的北方情調了。我是南方人，口胃不同，只有吃每斤三千六百元的大米。三千六百元一斤，訊起來每石達五十四萬之巨。 
　　所謂三多 
　　我在一家很富麗的浴室裏洗了一個澡。我和堂倌閒話家常，他告訴我兗州有三多：井多，廟多，明的不多暗的多。井多是地理上的因素所造成。山東中部多山，而西部為一大半原，運河及獨山湖縱貫其問，西部山同諸水，乃都特別向西北流注入運河或湖中；這，影響到運河本身的容量問題，並因此造成蘇北運河時常決堤的主要原因；但却便利了這一帶的人們，掘地數尺，即可得水。若論廟多，此在神權的社會中，尚不足為怪，而在我看來，此間的廟宇，也够不上算如何的多，至於第三句是指私娼而言，據說此間公娼很少，這在禮義之邦並且密還聖地的地方，容許有其傳統的假面具在。 
　　城門出入 
　　軍事當局之嚴密檢查，已使兗州城內外分為兩個地區。城門口出入者，大半軍人，民衆絕少。李正中縣長相告，省方派某員來此接事，結果不得其門而入，雖有省府委令亦不能通過。其後還是請熟人轉告縣府，由縣府派人「引導」，才告解決。職是之故，城內城外，貨不能暢其流，城內物價已高於城外一倍。這一點大槪是軍方在過去惡劣球境之下的細心，一變而成習慣了；否則今日在重兵屯守下的兗州，火綫已經打到二百里以外，為什麼還是作如是之戒備呢？　念蘇北睹縣，離城十數里甚至數里即是共軍出沒之所，倘如移置此問，我不知又將如何？我曾和李縣長談及此事，覺得為兗州社會前途着想，亟盼當局能注意及此。 
　　行政奇蹟 
　　我和李縣長及縣府孫又謀秘書二君還談到縣行政的困難之處。前任馬某，奉調泰安，他們兩位，走馬上任，接印還沒有幾天。馬縣長任內，因孤城苦守，忙於應付軍事，所以應辦事情固然沒有舉辦，而縣府之組織，根本就與目前法令不合。目前，縣府正忙於改組，並忙於戶口調查。 
　　談到公教人員待過，他先告訴我最高的數字，科長先生每月二十二萬元；小職員有拿七萬八千元者，按之縣府中兩頓麫條之伙食，每月尚需十一萬元；那就是說：在縣政府中幹事，每月得從家中帶三萬二千元來·每天才能有兩頓麫條兒果腹。他若勤務之流，每月有二萬元者，有三萬元者，喝水總還足够。其次，軍差之應付，亦是苦事。現在兗州城內的軍事機構，多至二百餘個單位。他歷舉了好多為難的例子給我聽。他們兩位過去服務於徐州緩署，在部隊中也着實幹過幾年。他們說，過去在軍中，總以為部隊的要求，在縣政府應當是一舉手之勞，不見得怎麽費力；現在臨到自己頭上，才知道縣太爺之不易做。言下頗有懺悔之意。現身說法，軍政同仁，閱此當表同情。承縣長之情，邀我吃一頓下午麫------這是他們的第二餐，並且特加了一個炒蛋，以變我這一個　客。席間列舉待辦之事，諸如：民衆組訓，靑年組訓，行政幹部訓練班，圖書館，民衆教育館，識字班，衛生啘.........等等，我故意掃興地打斷他的話；「萬事要錢噢！」他說得好：「先　不花錢的辦！」 
　　魯中戰事以第二兵團為主力。我謁見到王敬久總司令；他告訴我戰塲上的動態，並且堅決地戰：「在最近國軍新布　完成以後，戰局將有重大的轉變！」他是「徐州三王」之一，個子高，晚話沉着。 
　　司令部是借設於規模宏偉之某機關內，在此間常推獨步。紅瓦黃牆，斑斕奪目，令人興莊嚴威烈之感！ 
兗州附近進行中之養路工作　（本報記者凌松　攝） 
[塘沽新港一瞥（中）] [  天津八日航訊　邢契莘]  
　　新港之興築，係日人於二十六年秋，侵佔華北以後，為謀掠取華北之生要物資，如大同之煤，龍烟之鐵，長蘆之鹽及隸土等項，並為對華輸入成品起見，乃決定在華北　港，當時對於築港地點，幾經研究，南滿鐵路技術人員主張，建於大淸河口附近，即　國父孫先生所主張之北方大港地位，日軍部認為塘沽運輸便利，有天津商埠在其後，工商業易於發展，及築港時間有經濟上之便利，乃決定在塘沽　港，二十八年六月，在北平設立塘沽新港臨時事務所，縣屬於興中公司，開始調查堪測，當時計劃頗為宏大，預定以每年驗出煤二千萬噸及鹽鐵　石等七百萬噸為目標，而以每年吞吐量八百萬噸為第一期工程，二十九年十月開工，三十年十月改隸於華北交通公司，更名為塘沽新港港灣局，動員最多時，'職員約一千人，技工約二千五百人，小工約一萬人，所需款項約當時偽聯幣八九億元，同時開始興　大同塘沽間直達鐵路，至三十四年八月，抗戰勝利時，同塘鐵路僅究成二十四公里，築港工程完全停工，其施工部份完成之程度並不一致，茲將已施工之重要工程，分述於次： 
　　施工經過 
　　一，防波堤：據實測結果，南防波堤完成五公里，一部份完成者四公里餘，北防波堤一部份完成者約六公里，積防波堤部份僅完成五四〇公尺。 
　　二，航道：入港航通已挖深至五公尺，長約十三公里，寬一百三十公尺，可由新港通至新港第一二碼頭。 
　　三，碼頭：新港第一碼頭長七百公尺完成約百之九十，第二碼頭長三百五十公尺，一部份完成 
　　四，船閘；船閘建造工程已完成百分之八十。 
　　五，機械工廠：機械工廠使有簡單設備，略具雛型。 
　　六，船舶：船舶及水上機械約一百餘艘。 
　　七，鐵路公路：鐵道由塘沽車站通至新港第一第二碼頭，長十公里，公路完成路面六公里，其餘均凹凸不平。 
　　勝利以後，三四年十月，由交通部平津區特派員辦公處接收，設立塘沽新港港務處，三十五年四月改為交通部塘沽新港工程處，八月改為交通部塘沽新港工程局 
　　接收以後 
　　塘沽新港，在日人投降後，工程完全停頓，秩序極為紊亂，船舶沉沒，材料散失，機器毀拱，房屋破壞，道路坎坷，車輛缺乏，食宿困難，幾有滿月荒凉之景象，三十五年四月接收後，乃作緊急之處置，為復工之準備，如修理辦公房屋及宿舍，整治道路，添置交通器具及電信設備等項五六兩月隊為整理工作期間，七月以還，始將日人作成一部份之工程先行繼續完成，以期即時應用，並製成臨時工作計劃，自七月至十二月按月實施，至於年終，應辦工程均已完竣，自三十六年一月份起，即按照三年計劃逐漸施工。 
　　茲將三十五年四月至三十六年三月重施工作及其進度略述於次： 
　　建造船閘 
　　船閘工程，自三十四年八月停工，三十五年七月始復工，歷時一年之久機械殘毀，材料損失，船閘亦淹沒水中，經四個月之整理趕造，至十一月中旬完成木面以下工程，將兩側擋水土壩挖開，放水入閘，十二月十五日，地上各項工程，機械設備全部竣工，幷將港內航道疏濬至低潮下三至四公尺，試行通航成績良好，各輪船公司紛紛請求通過，計自三十五年十二月十七日至三十六年三月三十一日，共通淑船舶六十四艘。 
　　以往三千噸級輪船，經大沽口入海河時，須在口外先用　船卸貨一部份，方能進口，而由海河出大沽口時，其一部份貨物，亦須俟輪船至口外後，始能用駁船裝足，現在經過船閘，則可滿載出入减省駁運之煩，於航業便利甚大。 
　　整頓船舶 
　　收回船舶；新港船舶，在日人投降後，被各方面挪用，散在各地，接收後首先向招商局索回拖輸六艘，九月向駐塘沽美軍方面收回起重機船二艘汽油艇一艘，十月由靑島港務局察回挖泥船一艘，及山東保安第八團索回拖輪二艘運土船一艘，十二月又由上海招商局案回拖船一艘，共計收回船舶十四艘，其餘各處挪用之船舶，尚在接洽收回之中。 
　　（二）打撈船舶：接收以前，沉沒各處之船舶甚多，因工人工具均不充足，祗得分別緩急陸續打撈，現已撈起船舶十四艘，其餘正在打撈中。 
　　（三）修理船舶：港原存及打撈之船舶約八十餘艘，大都損壞不堪使用，乃趕土修理以應急用，又為速成計，將一部份船舶發交國營或商營工廠修理，總計自修船舶共三十八艘，發交外廠修理者計十八艘。 
　　趕工濬渫 
　　勝利以後，工作停頓，因防波堤未完成，泥砂漂流入港，以致日見淤塞，九月測量結果，主航道僅深二至三公尺，第一碼頭前淤積至二公尺，自三十五年十月份起，使用現有挽泥船四艘，幷借用海河工程局自航式挖泥船一艘，趕工濬渫，航道挖深至三公尺半，第一碼頭前一部份挖深四至五公尺，勉可通航，同時利用挖出之泥土，輪送沉　於第一第二碼頭北隅應塡之低地，共計已塡土量約十六萬立方公尺。 
　　其他一程 
　　（一）給水設備：完成給水工程，除供給工廠及負工宿舍用水外，港內停泊船隻亦隨時供給淡水，以備開動輪機及旅客飲水之用。 
　　（二）修建道路：接收後，港內各道路大都破壞高低不平，經次第修建始勉可應用，約計修建這路一二·五公里·面積十萬平方公尺。 
　　（三）修造房崖：新建及修理房屋，共計面積二萬餘平方公尺。 
　　碼頭業務 
　　碼頭分為塘沽及新港兩處，塘沽碼頭四座係濱海河，新港碼頭係在港內，因新港碼頭前淤泥未完全挖除，停船尚少，本年一月中旬，第一碼頭前一部份挖深至五公尺，五千噸級之新中國巨輪，已在該處停泊，裝卸貨物，惟現在所有業務大部份尚在塘沽碼頭。 
[明湖放棹] [  杭州十日訊　本報特派員儲裕生]  
　　杭州正泛起了像盛暑般的熱浪，繼着又是淅淅瀝瀝的下着雨，暑氣被陰雨趕走，又像到了初秋的季節。西子湖也隨着氣候的轉變，時而嬌艷如火，時而溫靜如水。記者在一個雨後陰晴的下午約着豐子愷先生李朴園先生夫婦和新進作家無名氏先生邊湖去。 
　　豐先生最愛西湖，愛她的嫻靜，恬淡；他曾在西南大後方為戀念西湖而作了一幅西湖的風景畫，他曾集古人讚美西子的詩句錄補壁欣賞。現在豐先生有小屋三間，在裏西湖葛嶺山的前面，却佈置得整潔典雅，這幅在後方為　念西子而作的畫還掛在客室的中央。他曾告訴我，他走來走去，跟過十多省，但覺還是西湖最好。 
　　西子，她可以發人深思，沉緬在思想的領域裏·她可以使人超俗，到達崇高的境界。　　划艇紀程 
　　我偕着無名氏用我們獨特的「申報划艇」划到裏西湖，　岸登陸，到十足中國型的宅前面，豐先生已迎出來了。李朴園先生夫婦早在豐先生家裏等，我們就約同下船。 
　　問：「到那裏去」？ 
　　「隨划船者的高興」！豐先生說。於是慢慢地淌過了放鶴事，馮小靑墓，又滑過了蘇疊殊墓，我慨嘆着蘇小小墓如此的加以粉飾，而蘇曼殊墓却無人關懷。無名氏說：「這樣到好些。否則，曼殊大師亦將不安於地下了」。 
　　划艇穿西冷橋而過，環抱着湖的羣山　上一層薄紗般的白霧。我又提出杭州應該建設為文化城的口號來，豐，李，無名氏三位當然表示讚成。在這裏，我們希望不要把杭洲建設為僅有皮表讓人欣賞欣賞而已的花園都市，更不要建設為不變理想的好萊塢式的東方好萊塢，我們要堂堂正正有美麗靈魂的文化都會。豐先生說：「文人那　住在繁雜的上海呢？大半因為兼職的關係，像在學校裏教書或在書館裏當編輯等，他們如果雖開了就不容易生活」。所以我們要呼籲學術文化機　應該遷到杭州來。同時國家應該獎勵文化的產品，應該對文人生活予以確切的保障。以上兩則都要政府下決心實施的，然而也有待於文化人土的一　和努力。 
　　風雨歸舟 
　　船已划過阮公墩，東風漸漸由湖心吹起，到三潭印月的小　洲，踏上九曲橋，又想起湖濱建築漆成朱紅顏鈀的刺眼來，這九曲橋的欄杆，萬字亭也是紅色的！但比較暗褐一些，豐李二位說：「像這種紅的顏色，到還顯得蒼老些，像斷橋等處的朱紅，似乎太漂亮了。」豐先生記起三潭印月從前有一付俞曲圈的聯語，現在不見了。他又記起楠木廳，於是我們折入先賢祠，那裏却顯得殘敗了。雖然幾間廂房廳室，依稀可以看出當年的感景，然而花徑荒蕪，樹枝零亂，屋中又是蓬垢滿室。我們竟到了楠木廳，有幾塊天花板已要跌落的樣子，但四根合抱的楠木，桂十獨勉強裝出堅張，來支持這所殘落的應院。應中有一匯，上看「閑放臺」，四週玻窗破缺，窗檻佈滿蛛絲。豐先生捋着長奪，說這裏曾出過一件案子：「在戰前，有一位女郎，　到楠木　左側的厠所去，那裏知道有一個強盜將她砍斃，奪取女郎的金手鐲。當時此地有電話通市區，湖濱即告戒嚴，此盜亦為所獲。」我們奮怪小瀘洲為進人必去之地，為何同在小　洲的楠木　却遭到了冷淡。我想進楠木廳可以稍加佈置，作為文人雅集之所，在楠木盧前面的幾間，可以作為文人臨時招待憩息之所。現在空着不用，未免太可惜了；而且任令荒蕪，也非保管名勝風景的辦法。 
　　繞至小　洲停船石級處，烏襲從四方八面合攏來，雨輕輕地敲在我們的額上，湖上起着微微的波瀾，濃重的烟霧遮蔽了眼前的景物，我們的划艇向烟雨的深處駛去，同船五個人都異口同聲的說：「直是風雨歸舟。」 
　　三不先生 
　　豐先生本有「三　先生」之稱：所謂三灣，即昔年執教上海江灣，家居崇德閘門灣，住於嘉興楊柳灣。親在又有人稱他為「三不先生」了·即：一不教書，二不演講，三不參加任何宴會。他現在專門研究和寫作。李先生是戲劇運動的大將，他現在正導演着好幾個戲在杭州演出，我們要求他在這美麗的西子湖濱，再寫幾個劇本。無名氏先生是在西子湖畔潛心著述的，他可以說是潛心寫作（著有「野獸·野獸·野獸」等長篇）的新進作家。當天我備酒夜談，大家都感着還需要加強溫暖。 
豐子愷（右）在放　西湖之前與本報儲特派員合影　（邵越攝） 
[民初帝俄代表在外蒙之活動] [  鄭麟壽]  
　　帝俄時代之機密參事柯羅士托維次（Korostovetz，平生以任外交官為　，庚子拳亂之後，中俄關於南滿之交涉（一九〇一），以及日俄戰役（一九〇五〕朴資茅斯之和會，柯氏均任俄方之要員，一九〇七至一九一二年，俄廷特授駐華全權公使，自此被認為遠東問題之權威。是時帝俄方有事於外蒙，乃派柯氏為令權代表，赴庫倫與外蒙政府訂立條約，駐蒙首邑，凡八閱月，乃返俄京。越十數年，柯氏徵得柏林大學講師豪埃爾（Hauer）（曾譯「皇淸開國方略」等書）之合作，將其關於蒙古之認識與經歷，自蒙古之極盛時代起，迄一九二五年止，編輯成書，署其端曰「自成吉思汗至蘇維埃共和國」，一九二六年由德京柏林杜格羅達書局出版，是書洋洋巨觀，凡四十一章，附外蒙古共和國憲法一篇，計三五一頁，插圖三十八幅，外蒙詳圓一幅，洵蒙古史一類之佳作也。我國自淸末以還，國勢削弱，對於邊疆，已有鞭長菓及之歎，外力乘機侵入，謀我藩離。現正為我族奮發砥礪以圖自強之秋，何暇競事圍墻之鬥哉？柯氏書中論述俄蒙關係及俄國經營外蒙之過程甚詳，爰採其有關中·俄·蒙三方之重要節目，以告關懷外蒙間題之人士。 
　　成吉思汗與拔都之世，俄土曾為蒙古所征服，俄之君主，例須朝謁可汗，進貢方物，黜陟均受蒙古節制，其後因蒙人內鬨頻興，勢力寢衰，外藩漸以離叛，迨至十六世紀中葉，俄人已不可復制矣，十八世紀之初，彼得大帝企圖打通北地至印度之路線，自是俄國勢力，始向亞洲中部伸張，以外蒙久屬中國屏障，勢必與我政府發生交涉，是以中俄尼布楚條約（一六八九），恰克圖條約（一七二七），愛琿條約（一八五八），皆莫不與蒙古有關。 
　　俄蒙境界毘連，兩方之互市通商，象，俄人素視蒙古為原料供給之所，對此緩衝地帶之意義，益予以重視，專家會議，以及派遣商務考察團，深入蒙境，並非無因之舉，十九世紀末年，俄人紛紛率隊赴蒙考察，一九一〇年由莫斯科商會資遺一商務考察國，以W．Popow上校為幽長，俄京各大商家及商務部均有代表參加，團員於恰克圖集中，即分數隊出發，遍歷蒙地，南達張家口，此次對於俄國在蒙商務之推進，銀行之創辦等等，均有重要之貢獻，其後政府方面，又遣大學教授Bogolepow研究蒙古經濟情形，亦有專書發表。 
　　至於俄蒙兩方之貿易品，自俄輸蒙者為工業製成品，布匹·鐵器·搪瓷用具·麵粉，糖·烟·火柴·酒·煤油·銀錠等；由蒙運俄，則以羊毛·皮革·各種·皮·豬羊腸等為大宗。中俄兩方在蒙之商業，更迭消長，一九一八至一九二二年，俄國內亂之際，其在中亞之地位，頗受影響，中國商務，則乘機得以發展。 
　　辛亥革命，外蒙即宣告獨立，以DschebdsunDamba　Hutuktu為大可汗。其時外蒙乞助於俄，俄亦利於扶植外蒙之獨立，惟始初尚恐與中國發生衝突，猶豫未決。一九一一年，外蒙遣派代表赴彼得堡時，俄政府對於延見與否，尚多方予以考慮，終以駐華俄使之慫恿，政府之意始決。 
　　俄當局主張助蒙樹立俄國勢力最積極者，厥為柯羅士托維次，一九一一年十二月，柯氏甫自北京返國，即數謁外交部長S．D．Sasonow與內閣總理W．N．Kotowzew交換意見，內閣遂商定特派柯氏為赴庫倫專使，經俄皇批准，並撥十萬盧布，置辦禮物及充旅費，此舉俄人雖極守秘密，然而俄蒙定約，新聞界已透露消息，北京政府大為不安，乃派諾顏圖Prinz　Noyantu赴庫倫遊說呼圖克圖，但為蒙人所阻，華方所遣軍隊，亦無法入境。 
　　一九一二年九月初，柯氏離彼得堡，經伊爾庫次克，恰克圖，數日而抵庫倫，其時個外　政府之人物，總理為Sain　Noyan可汗，外長為PrinzHangda　Dorji，內長Da　Lama，財政部長Erdeni　Wang　Namsarai，軍政部長Dalai　Wang，泰半屬親俄份子。至於俄方參加談判之人員，除事使外，尚有秘書Eltekow，駐庫倫總領事Ljuba。 
　　外蒙王公，初與俄人交涉，親華親俄，尚不知所可，　經柯氏再三解釋親俄之利，與親華之害，一面用懷柔手段，收買印刷所，創辦報紙，宣揚俄國文化，並設俄文學校，籠絡外蒙年，一面用恫嚇方式，向政府請求派兵入境，又迫親華之喇嘛退出會議，加以呼圖克圖夫人之暗助，親俄派終獲勝利。於是俄蒙條約與附件，竟於一九一二年十月二十一日簽訂。翌日，外長Hangna　Uorji親至俄領事館，代表呼圖克圖向柯氏致賀，並述親俄派之如何歡躍，親華派之如何失意，柯氏遂出盧布五萬，以捐助慈善事業之名義，為蒙人壽，並分贈諸王公以金表，烟盒，花瓶等物 
　　至於條約之內容，俄方在彼得堡政府，已擬就草案，意在使蒙人接受而已。不料蒙方亦提出約章草案，大意謂「蒙古已脫離中國之壓制，而宣佈為獨立國家，自受大可汗之統治，俄國首先承認蒙古獨立，並願為之保護。」至於俄方所欲承認外蒙之自治，以及選舉呼圖克圖為君主之特權，絕不涉起，俄人非特無購置地產之權，且不得無獲照在境內旅行，因此種種，雙方意見紛歧，機與決裂，兩經往返商討，並肅淸異黨，始行定議。 
　　條約原文四款，附件十七款，茲將其原約四款，迻譯如次： 
　　第一款　帝俄政府對於蒙古之保持其自治並保有軍隊，予以協助，不容華軍入境，不容華人殖民。 
　　第二款　蒙古君主及蒙古政府，允准俄國人民與俄國商業，得事受附件所載之一切權利，其他各國人民，當然不得享有優於俄國人民之權利。 
　　第三款　設蒙古政府認為興中國或其他各國有訂立特約之必要，則未得帝國政府之同意時，該項特約不得損害或改變本條約及附件所載之各款。 
　　第四款　本友好條約於簽字之日發生効力。　當今我國對強暴抗戰勝利之後，一股情勢，未盡改善，而受外力侵略之咸脅，依然存在，我四萬餘萬之炎黃子孫，經三十餘年之努力，所為何事？八年犧牲，代價又如何？撫今追昔，能無感慨？ 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[保護者] [  子晉]  
　　樓下庭前有一片啾啾唧唧的小鶢的聲音，走下樓一看，果然是妻從鄉下人挑進城的担子上買的。一共買了十六隻，花了四萬元，每隻值價二千五百元。我怪她買得太多也太貴了·她說：「這是孵出來的，不比火炕鶢，只要千把塊或幾百元一隻，火炕的，不容易養大，孵出來的，自然，活潑，有趣。貴一點，也很值得買。」 
　　我笑着說：「你眞是不怕麻煩，你難道養鶢還沒有養厭嗎？我替你想想也就够頭痛的了！」 
　　她說：「一點也不！你看牠們這黃絨般的毛，小島般的姿態，怪疼人的！再說，看着牠們一天天的長起來，為了生趣，也是不妨養着玩兒的。」 
　　「生趣？玩兒？我還記得你為了小鶢小鴨流淚的事，難道流淚也有趣也好玩兒的嗎？」我說了之後，她不禁也笑了起來。 
　　兩年前，我們在屯溪的鄉下，因為學校中有空曠的園地，水草很多，她便買了好幾十隻小鶢小鴨，飼養着，每天　做牠們的保姆，趕進趕出，篩碎米　小鷄，撈浮萍提蚯蚓　小鴨，借鷄籠和鴨單，做牠們棲身的安逸窩。忙得非常起勁。小鷄小鴨們一天天向長起來，兩個月之後，小鶢已經快長翅膀，小鴨也會下水游泳，呷喋着自己尋食了。 
　　每樣十隻，牠們雜在一起做朋友，鶢是見着小草便啄，一跳一跳地，鴨是伸着頭和喙，擺呀擺呀的向陰濕處亂鑽。一到晚上，妻便把牠們一一分着窠，讓牠們各自尋着不同的好夢去了。 
　　不料有一天夜裏，我們上屯溪親戚家赴宴會，怕回校太遲，在他們那見寄宿了一宵，次日早上回來，遠遠地就遇見一個學生迎上來，給我們一個不愉快的報告，說所有小鶢，全被黃鼠狼拖走了，只有小鴨還是好好的。 
　　我們走到放鶢鴨的小房間裏，果然發見籠裏的小鶢一隻也沒有了。 
　　妻的懊喪自然是不用說了，又氣憤，又哀惋，噙着眼淚，把鷄窠送還了人家，放出小鴨，咻咻地在滿地上帶嗅帶滾，好像尋伴侶似地也在表示哀悼。 
　　妻本來是偏愛小鷄的，她雖然也養着小鴨，却不很喜歡，因為養起來比較麻煩，而且小鴨也比小鷄更多屎溺太嫌骯髒了一些。因此便沒有心再養，把牠們一古腦都送給鄉下人了。 
　　勝利後，我們改到一座山上的大學裏住家，她的偏嗜和趣味，又使她養起鶢來，山地裏養鷄眞太好了，一隻隻長大得非常快，幾個月中問，她養大了許多母鷄，都會生蛋，收起蛋來一雙一雙的收，因此我們每天早上都不愁沒有單點了。 
　　也是在道個初夏的天中，不知從什麼地方跑來了一隻野貓，趁人不防備的時候，每天拖去一隻鷄，先只拖小的，後來速較大的也拖了，防不勝防，常常使我們從亂草　中發見了被殘害了的死鶴，頭子上被咬一口，血被吸去了，有時大腿上的肉被吃光，血肉糢糊地被謀害者擲下，變成悽慘的素屍。 
　　她看見了這些慘象，又易於激動感情地流遇眼淚。 
　　這些往事，使我為她這位好心的保護者擔憂，此次我不能不向她再下警告了。她說：「好了！這地方該再沒有黃鼠狼和野貓了！但願暗殺和殘害的事從此絕跡吧，」 
　　說着，她把這次新買的十六隻小鷄，用一隻小網籃裝着，上蓋一方大毛巾，高高地弔在屋簷下的鐵鈎子上。每天晚上，她為小鶢們企禱平安，然後再悄悄地去睡自己的覺。 
　　但願這位好心的保護者，這一次，再不至於遇到什麽陰謀和暗殺的兇手吧。 
[琴韻] [  楊達明]  
　　滑落一串尖音，把憶念寄在琴鍵上，綠色的音符有妳底笑語；我夢見會編織故事的軟紅的小口，和善淚的眸子。 
　　空虛的心版上，曾描繪過一頁淡淡的藍色的讚美詩。忘了三月的桃花，五月的薔薇。我寫下妳髮際的溫馨和妳底悠悠的絮語 
　　生命祗有年輕，因為有妳作伴和我長相守着這　色的鋼琴。妳那銀鈴的嗓音在我靈魂底深處開着紫色的花朶。我聽取妳靈魂的獨語。 
　　在月下的琴畔，妳為我訴說着羅蜜歐與朱麗葉的故事。淡綠色的燈光下我做着夢寐似的沉思，我沉默：因為我有過太多哀傷的故事。 
　　於是，妳沒有把這旖旎的故事說下去，妳開始感到寂寞，妳底眼眶裏濕潤着失望的淚水。 
　　於是，妳要求我訴說出我心蘊的哀緒，好讓妳為我負担一部份心靈的寂鬱。但是我回答妳以無言，因為我不願在妳潔白的心胸上畫下深　的陰影。我輕輕地抹着琴鍵把寂鬱的哀緒寄在，＂One　day　when　we　were　young＂上。 
　　見到妳晶瑩的跟波，該是一個美麗的世界呵！有時因女人的脂粉而燃起我靑春的火花，有時因一個褪色的故事而使我落淚終宵。------終於我底哀戚的淚水滅息了我靑春的火花。為着妳靑春的健康，我該離開這　色的琴畔，我不忍蠶蝕妳底容顏。讓我們寫下純潔懇摯的友誼的一頁，留在迢遙的日子裏作友情的憶念。 
　　沒有故事，沒有詩篇，......； 
　　滑落一串尖音，把憶念寄在琴鍵上，綠色的音符有妳底笑語。惟是我底手指已將變成化石。 
[詩瑣談] [  鏗鏘]  
　　詩是人類的希望，有了詩，人類也就有了進步。 
　　詩像麥粒一碌，麥粒掉在泥土裏是會發芽生長的，詩掉人們的心上是會發生力量的。　　 
[「洛神賦」與甄后　文學史上一個小問題] [  湯]  
　　曹植那篇傳誦人口的名作「洛神賦」，在傳說中是認為發抒他對嫂子---曹丕之后甄氏的一段戀情，所謂「感甄」而寫的，這傳說幾乎和賦篇本身的流傳同其廣度。放這傳說的最初記錄，是唐代李善「文選」註裏引的「記日」，原文是： 
　　「魏東阿王（植）漢末，求甄逸女不遂，太祖（操）回與五官中郎將（丕），植殊不平，晝思夜想，廢　忘食。黃初中入朝，帝（丕）示植甄后王縷金帶枕，植見之，不覺泣下。時已為郭后譛死，帝意尋悟，因留太子（植）宴飮，乃以枕賣植。植還......將息洛水上，思甄后，忽見女來，自云：『我本托心君王......」言訖不　見所在，遂遺人戲珠於王，王答以玉珮，悲喜不能自勝，遂作感甄賦。後明帝（后子）見之，改為洛神賦。」要是這位八斗之才的曹植生命史中眞有這件公案，倒也不失為一段佳話；但，若是假的，就未免厚誣古人了。而我們却證明這故事確是出於好事者的點染附會的。 
　　就這記載的本身看，就支離破碎，恍惚依稀得令人難信。以曹丕之尊。而了無來由的把亡后之枕示弟寶弟已不合常情；而植竟對之泣下，更難為事實所許；何况故事後段寫甄后倐而來，忽而往，像是鬼，然而獻珠答珮，又像是人，這不明明自己招供在揑造嗎？這故事在陳壽「三國志」和裴松之詳徵博引的三國志註裏，都無隻字提及，這是正史，自可不論。劉宋時劉義慶的「世說新語」，是部記載魏晋間遺間軼事的櫂威小說，所記曹氏父子的事蹟也很多，在惑溺篇里甚至還叙述了曹丕取甄后的經過，但對這故事却未連類而及。梁劉孝標給它作註，引徵極為詳博，也沒一字涉及。被譽為「收佳事佳話，極為精彩」的這部書，竟沒記入這樣一個絕妙佳話，這正可證明在二劉之前還沒有這傳說，或是有這傳說而他們認為不可靠。 
　　據三國「魏志」，甄后生於光和五年（公元一八二）而曹值生在初平三年（一九二），小於甄后十歲。曹操入鄴曹丕獲甄后------后本袁熙妻，操破鄰時丕得之------是在建安九年（二〇四），那時曹植正是十三歲，以一個十三歲的孩子，因為哥哥得去了比自己大十歲的已婚女子而「不平」，已屬奇蹟；抑且「晝思夜想，廢寢忘食」，更是匪夾所思了。 
　　曹植入朝，還而作賦，是在黃初四年，看正史的記戴，這正是曹丕猜忌壓抑曹植和其他諸王無微不至的時際，植去見帝時，因為前二年曾因監國謁者布指奏發過他「醉酒悖慢，刦脅使者」，所以自承罪過，「科頭負鈇鑽，徒跣，帝猶嚴顏色，不與語，又不使冠履。」植伏地泣涕，還是因太后不樂，帝才許他復王服的。見帝後辭闕東歸，曹植與弟白馬王彪要想同路偕行，以叙契闊，而監國使者也還不許（不是帝的授意就是使者的希指），植就發憤告別，做了滿含悲鬱的贈白馬王彪詩七首。在這兩事之間，曹丕居然親暱得示枕賫枕，這是可能的嗎？ 
　　再就賦篇的本身說，它「翩若驚鴻，婉若游龍......」那一大段出神入化的文章所描繪出的女子，眞是祇應天上才有。而據「三國志」載，甄后在黃初二年六月因為失意有怨言被曹丕賜死時，已是四十歲，而她的兒女也已駸駸成人了。要說二年後植制洛神賦寫得那樣風神曼妙　麗絕倫的洛神就是影射的她，這也是很難令人置信的。 
　　那麽，這賦究竟何為而作的呢？何義門說：「離騷經云，「吾令豐隆乘雲兮，求宓妃之所在。」植旣不得於君，因濟洛川以作此賦，托辭宓妃（伏羲之女，溺死洛水，後有洛神。），寄心文帝，其亦屈子之志也！」這說法固然有些歷來美人比君王，芳草擬君子的陳腐氣，但證之以作賦前後曹植不得於君的史實，同時在沒有其他更可靠的說法之前，還是比較可信的。 
　　無怪淸人丁晏要指那李善引的所謂「記」是「小說短書」，也並斥李善的「本　麗無議，而妄引之耳」了。 
 
[花鳥] [  徐慶雲] （擬宋院本） 
[無名的小藍花] [  李蔚初]  
　　那是一個睛天，淸晨，我從陽公橋向小龍坎走去。空氣不消說是新鮮的，晨光和天色，有一種說不出的新生的美麗；荒郊的野景，更是新鮮可愛！公路的兩旁，遍是無垠的綠草和稻田，在那片碧綠的草色中，距我的視線不　，我忽地看見了一朵小小的，小得可愛的藍花，在那片綠色中、她招引我走近，細看：那是一種天藍，但是，那種天藍，是多麽別緻，多麼雅潔，又多麼甜賓的夭藍呀！但，誰也不知道呀！我環顧左右，只地孤零的一朶，附近再沒有與她相同的第二朶花。我看着她那美麗而孤零的小影，我的心不由充滿了愛憐。曠野是大的，綠色是深廣的，風吹兩打，無情的，折，是可怕。說不定黑夜中還有野獸的踐踏，摧殘。我忽有一種警悟：想到人；一個孤獨的須要自立的女孩，生活在險惡的人海裏，美麗或許就會招惹不幸，智慧也許就是痛苦的根源。我不由輕輕的數了一口氣。 
　　「多多可愛，又多多可憐憫阿！」 
　　我便想折了她，好好的帶回家去，安挿在我案頭的瓶中，保護她，珍惜她；讓我的眞心溫暖，慰籍她，把我的感情栽培她，滋潤她。但當我的手指剛才伸出，忽然又一種意念湧上我的心頭： 
　　「當她離開了根，斷絕了泥土中的養份，豈不是為了愛她反把她　弱的生機送向夭亡嗎！」於是我那伸出的手指便無力的縮回了。 
　　「啊，是了，上帝是叫她這麼生長的，造物對她是這麼安排的，她的命　註定就是生長在這裏，生長在這兒的曠野，這兒的泥土裏呀。」 
　　這多想，於是我只好任憑她獨自而孤零的生活在那裏；我走了，我邁開了脚步，眷戀而不拾的走了。誰也不知進對於我自已的心，我的愛　和忍心，是多麼深遠的悲哀！在那漫長的　路上，我心裏默念着這樣的句子： 
　　小藍花！ 
　　你的甜蜜的笑臉 
　　美麗的天藍 
　　很使我歡喜！ 
　　雖然，你獨自一朶的 
　　那片幾綠中， 
　　你是孤獨的， 
　　可是我，小藍花！ 
　　却從你可愛的小臉上 
　　看見生命單純的美麗， 
　　小藍花！ 
　　那不用什麽憐憫和愛撫的...... 
　　這或者是對於我自己的一種無可奈何的自慰吧？------小藍花！你的靈魂又怎麽能化為女神來在我面前，解釋而且回答我呢！ 
　　三十二，七，六，重慶。 
[補壁詩鈔] [  北海]  
　　過佛羅倫斯 
　　等閑曾到古名都，一派谿山入晝圖；急水帶沙風颯颯，高林浮翠烏呼呼；凄凉神曲千秋在，綺麗花城此日殊，賸欲下車訪遺迹，數聲離笛落平蕪。 
　　半生故國同衰廢，兩日輕車作壯遊；駕壁峯頭看濁世，鶼官湖畔狎沙鷗；暫憑名釀當黃酒，準學齊優勝楚囚；可奈栖栖復行役，異鄉何可久淹留？ 
　　香港即事 
　　再過香江十六年，好風吹夢落親前；家緣世亂無橡影，身似蓬飄到海邊；豈不懷歸畏書簡，更多惆悵入詩篇；此行總不關興廢，白馬投荒又未然。 
　　渡黃河 
　　疏里寒影照黃河，我馬　頹感逝波；投筆自煩今日事，等閑應是百年多；佳人難勤燕然石，壯七寗還易水歌；遙想粧臺詩在手，一鞭吾已渡　沱！ 
　　北海兄將入京，題詩留別，予愛其暫法之秀與討力之深，張諸素壁。越日，一樵先生過訪，而北海兄已去白下，忽覩壁上詩，如對故人，即馳書道念，並深致讀賞。上列過佛罷倫斯諸篇，率皆信口成詠，意隨筆轉，淸向墨流，飄逸有致，讀之令人深入海國，正不必遠涉水都花城方能領略也。三十六年六月孟農錄而識之。 
[愛情及其他] [  阿龍]  
　　愛情 
　　一齣鑼鼓喧天的戲，夾在中間的想擠到外面來，外面的又想擠了進去。於是，四周一團混亂，擠出來的如同一羣無家可歸的流浪人在街頭徬徨，擠了進去的努力着向前。台上那穿得花花綠綠的以迷人的眼光向人兜送笑臉，鑼鼓緊敲着； 
　　但是，喧譁聲終不似先前那麽起勁了。以後，只剩下一副破舊的行頭，幾根木棒。 
　　沙漠中的在風吹來，使人不能睜大了眼，但足以使人沁入心脾。 
　　歡喜 
　　夜，一個沒有月亮也沒有星星的夜晚，夜行者在等待着一些指示路途的光芒。 
　　夜行者是辛苦的，常會在深谷中迷失了路途，但是，他終於到達了「希望」。 
　　夜行者多了，走不通的路也變成康莊大道了，我們現在都行走在他們走過的道路。 
　　都市 
　　夜晚，都市含蓄着荒淫與　恥。霓虹燈閃着奧秘而謠媚的光芒，　廳，酒吧間裏傳出一些悠揚的音樂聲來。 
　　爵士樂是够使人忘懷一切的。 
　　你懷着一顆躍　欲路的心不是？ 
　　但是，大公司的旁邊倒臥着一羣乞丐，幾個老而患病的發出一些低喘的呻吟...... 
[樹] [  老凱]  
　　我的門前有顆不知名的樹，這生日子，　已是繁茂到不能再緊茂的程度了。常曉風細細的淸平，它搖幌着腦袋，搖亂了一頭未經梳理的濃厚的長髮。 
　　炎午，它緘默着，偶而也在金黃色的陽光下發出嘆息似的輕喘。睡意來了，它便沒精打彩地從人行道上躺下一堆蔭影；疲倦的蔭影呵，彷彿還蒸發出炊烟一般的蒼白的熱氣。 
　　當黃昏悄然走來，它那高大而又臃腫的身形，便塗抹了朦朧的憂鬱的黑色，這時，與其說它像一座尖塔在向四方窺探，倒毋寗說它像是一個穿了黑喪服的鬼巍的幽靈。 
　　每天，我倚門凝視着它，我獨自從它旁邊漫步。由于相見的頻繁，遂乃自然而然地與它發生一種親切之感。 
　　有一次，我正從它旁邊走過時，忽發見它的頂上簌簌地堕下幾片黃葉來。起初，我頗有些　疑------如今已是夏天啦！之後，也就恍然明白了：這是「新陳代謝」的道理，新生的葉代替了殘存的葉底位置，也便是殘存的葉被新生的葉排擠了。它，是一種新的生命的蛻變。 
　　我抬起頭，望望那些深綠的瀾而肥的華，稠密得就像一蓬傘；我再俯下臉，看看那些枯憔　久已失去生命顏色的葉，無聲地躺在泥土里，通一絲掙扎的力量也沒有。這樣，我不禁被引起一種殘忍的快感；而且，聯想到很通遠的事情上去。 
　　方生的快生，未死的快死吧， 
　　這顆樹，還顆不知名的樹，該是一個有力的象徵，該是一個齡嫩的但却不易掛折的希望呵！ 
自由談 
[台灣歷史二三事] [  赤父]  
　　偉大人物鄭成功 
　　合灣的歷史，是明代延平王鄭成功創造的，關於鄉成功的紀載很多，最重要的，有黃宗羲「賜姓始末」，許崇基「鄭成功年譜」，余宗信「明延平王台灣海國記」，江日昇「台灣外記」。在日人統治台灣五十年，日人搜羅了很多關於鄭氏的史材，現都珍藏在台灣，無人盤理，殊覺遺憾。 
　　台灣信奉鄭氏，如信仰宗教一樣，大小城市皆建有廟祠，耙念這一偉大人物。合北市「延平王鄭成功購」現有一聯絕佳，聯日：「由秀才封王，柱持半璧舊河山，為天下讀書人頓生顏色。驅外夷出境，開闢千秋新世界，願中國有志者再鼓雄風。」 
　　唐景崧台灣民主國 
　　一八九五年（光緒廿一年甲午）李鴻章簽了馬關條約，台灣割讓於日本，消息傳到台灣後，人民悲憤欲絕，台灣巡撫唐景崧頗不滿淸室喪權辱國，於是台灣共舉唐為大總統，防務總辦劉水福副之，是年五月二日成立台灣民主國，年號永淸，製國旗，藍地黃虎長方五幅，虎首內向，尾高首低。民主國成立，唐景崧親擬一篇成立佈告，這篇佈告文字充滿了血和淚，為中國講民主獨立的最早一篇文獻。 
　　唐景崧是廣西人，他受合灣人的擁護，足徵台灣過去並不排外，台灣民主國前後僅有十二天的歷史，日人武力即長驅直入台灣；可是台人堅苦不拔的意志，迄今未稍姦。今人張君勱，蔣勻田，曾在廣西創辦有「景崧中學」，便是紀念這偉大的民主英雄的。 
　　丘逢甲的非憤 
　　當台灣民主國成立前，奔走呼籲而力竭聲嘶，並積極主張獨立的，是台人丘逢甲氏。這是一位才華並茂的智士，為人耿介。日軍佔據台灣後，丘逢甲狼狽離台，曾賦詩六首，表現悲憤，表現愛國，表現復仇，並表現淡泊，表現寗靜，後人應該把它當作文獻讀，當作好文學看，茲抄離台詩六首全文於後： 
　　「宰相有權能割地，孤臣無力可回天，扁知去作鴟夷子，國首河山意黯然！ 
　　虎韜豹略且收藏，休說承明執戟郎，至竟虬髯成底事，宮中一矩類咸陽。 
　　捲土重來未可知，江山亦要偉大持；成名賢子知多少，海上誰來建義旗？ 
　　從此中原恐陸沉，東周積弱又於今；入山冷眼觀時局，荊棘銅駝感慨深。 
　　英雄退步即神仙，火氣消除道德篇；我不神仙聊劍陜，仇頭斬盡再升天。 
　　亂世團圓骨肉難，弟兄離別正心酸；奉親且作漁樵隱，到處名山可掛單。」 
　　這是多麼感情豐富，充滿民族意志的詩篇啊！台灣人五十年的革命奮鬥，正是「捲土重來未可知，江山亦要偉人持」底昭示啊！ 
[舊詩抄] [  海若]  
　　「久旱逢甘雨，他鄉遇故知；洞房花獨夜，金榜題名時。」此詩流傳甚廣，事事可喜，因有人題其名為四喜詩。又名得意詩。 
　　明隆慶戊辰科，侯官溫正春以教官登第館選。一日與山陰王對南相值，王因舉上詩以戲之，謂四喜只五言，未足為喜，當各添二字。日：「十年久畢逢甘雨，萬里他鄉遇故知；和尚洞房在燭夜，」語未完，溫公大笑曰：「下句英非「教官金榜題名時」乎？」聞者哄堂。 
　　又有好事者，相反　一律，題曰失意詩。句為」寡歸携兒泣，將軍被敵擒；失恩宮女面，下第舉人心。」是悲喜之狀，誠大不相同矣。 
　　古代為官，須以科舉出身，方為正途。故有謂「三十老明經，五十少進士」者，可見其艱難之一般。 
　　淸代有童生年且七十，猶未入學，督學法某憫其老，於是恩給一秀才。並作寶塔歌曰：「翁，古童，時運通，白髮蓬鬆，是太公的令令兄。」語雖譃，亦可見科塲中之辛酸也。 
[新中文打字機] [  大明]  
　　由於英文打字機的發明，使他們節省了不少人力和時間。使我們也想起設計一架中文打字機，來代替公事房成千成萬的抄字員。但是漢字是些單個的方塊，不像西文是由字母併合起來，所以很困難。而且漢字數目很多，按中文電報局的電碼本子上有九千多字，平常字典裏就一萬多字，大學字典就有一萬五千多字，假使鑄成鉛字放在打字機上是不可能的。假使分成左右上下各塊來湊合筆劃而大小要受限制。許多經過國內很多人的研究，到現在還沒有完全令人滿意的打字機出來，不過最近在林語堂博士指導下設計的一架比校要進步的多 
　　遠在民國十八年，商務印書館的周厚坤先生曾將鉛字裝在一隻活動的桶中，仿效日本打字機方法打，當又經王雲五先生和燕京大學的洪維廉先生的改良，它有一個裝有普通二千五百印刷鉛字的盤，打字員對這個盤要背的很熟，不然打起來還不及寫的快呢。 
　　三十四年在林博士領導卞，在美國設計的這架中文打字機現在用的很多，商務印書館還未出品。他首先放棄用中國一般字典的索引來分類，完全以目綫為標準，不管其筆劃是否最先或最後寫，機字上有三十六隻　鎖（Keys）表字的首部（最高），廿八叟欺鎖代表字的末部（最低）。育部和末部合併有一千零八類不同的配合，每類中平均有四個字。要打時　下了字的首部和字的末部，便使機器上的一「窗」口顯出這兩　鎖相配所能包含的字樣，此「窗」中還指出此字在類字中的地位。機器地下有八個印字鎖，就照字在窗中的地位在印字鎖上打。旣然有一千零八類，每類就有一個「第一位」，就第一位的字就是最常用的字了。記不熟的人還可看着窗口打。假使有左右兩旁的字就左右分打，其餘全字打。機字內共有六千隻鉛字，裝在長六寸三分，直徑四寸五分的圓柱裏，鉛字排圈在這圓柱中的六個活動的小長圓柱上。當撳下撳鎖時，即能把柱上任何字移到印字地位。有左旁的字須要歡五次，其餘撳三次。但當用的不是左右旁併成的，例如「我」「人」「為」「立」「坐」「來」「去」「水」「天」「團」「家」「弟」「兄」「文」......等等有七百多個。其他有三百個常用的左右旁的字也是全字打「三次」。譬如總理遺　有一百四十五個字，只有二十五個字有左右旁，但其中僅有三個需要左右打「五次」，其餘一百四十二個字就是全打了。 
　　機字上共有八千個空位置，除了這六千鉛字，二千餘數是準備加上英文字母，（和幾個特異俄法文字母）日文字母，和中國古書上極少見的字的。這樣這個打字機算是完全了，打字員可用兩手同時　下首部及末部的鎖，然後，再打下印字鎖，鎖也同使紙上進一格，直的橫的皆可，不但比起英文打字機來，缺點很多，不够快，不容易熟練，但這是工程上的問題，我們很希望有志之士多多研究，將來會有更進步的打字機出現。 
 
[「自由」談] [  小童]  
　　羅素說：「一個國家沒有自由，就不能好好地存在。」柏爾林·勃洛克又說：「自由對團體，猶如健康對於個人的身體一樣，沒有健康，人們就沒有快樂可以享受，沒有自由，社會也就沒有快樂可以享受了。」世界上每一個人，大家都可以有事受自己做人的特權，人們都需要自由，沒有人願意自己自由的特權，被剝奪。歷史上多少弱小民族，忍受着最大的痛苦，鍛鍊成鋼鐵堅張的意志，總於怒吼·反抗·由革命的血淚中，爭回自由的特壇。 
 
[「天羅地網」的一個畫面。] 右起為喬奇，蘇曼意，歐陽紅樓，懷錦。 
[危城記] [  秦瘦歐]  
　　「好！我們推舉老處！」 
　　但盧前竭力推却，任憑怎多勸也不答應．最後，老祝對他這樣說： 
　　「老盧，從前大家都笑你太悲觀，只會發牢騷，只會嘆氣，你常常感到這是一種侮辱。今天，到了今天，你還不想證明你自己不是一個懦怯的悲觀主義者嗎？」 
　　這幾句話才把盧跛子激動了。 
　　「好！可是我有幾句話先要說。」他的臉漲得通紅，有些與奮過度，最初的機句話，期期艾艾的簡直說不出來。「如果你們眞要舉我做領隊的話，那我根本就不願意領着大家，老像這樣喪家之犬似的逃難！」 
　　他的話驚動了每一個人，二三十雙限睛全集中在他那一張怪平凡的臉上。 
　　「我們也是人，也是堂堂大國民。像這樣給人家追得望影而逃，我本來早就受不住了！人生自古誰無死要。為什麽我們　東　鬼怕得這個樣子，並且像我們這樣旣沒有組織，又沒有血氣的民族，任憑你逃到什麽地方去，人家還是會追來的！　道你們眞想逃上喜馬拉亞山去？」 
　　幾年來　積在盧前胸中的惡氣，今天倒眞發洩了一個痛快；祝兆年側着臉，默然微笑，暫時忘掉了邀的一切。 
　　「以前祇有我們跟日本鬼拚命，打不過還勉強說得過去，現在已有人家來帮忙了，而我們還是這樣的不爭氣！」他舉起了一條握拳透爪的手臂，在頭頂上揮舞着，像一位出色的演說家一樣。「抗戰抗到今天，我們仍然寸土未復，還要死爭面子，滿口疏散，轉進，撤退，搶運，......不肯說一個敗字，簡直不要臉！......」 
　　站上那許多客人也漸漸擁到了他們的周　來。 
[鄒月嫦案及其他] [  盧丹]  
　　江蘇吳江同里鎭女敎員鄒月娥被姦致死案，目前已　動全國，聽說吳江婦女團體還楊向最高當局呈訴，該鎭曾經一度罷市，小學生聽到老師如此慘死，也都又驚又怕又憤，據日昨大公報載，當地已捕獲穿制服的嫌疑犯三名，軍官總隊隊長還下了命令，準備嚴懲橫行不　乙人員。這事情鬧大了，雖然暴露了兇手們的惡行，使全國女性不禁為鄒月娥的慘死同聲一哭，但紙是包住不火的，作為一個典型的姦殺案看，從而加以研究，設法防備類似的慘劇發生於其他各處，嚴懲兇手，以免讓刁民有例可援，等等，倒是更必要的吧。 
　　若能如此，則一個鄒月娥的死，爭取了十百個鄒月娥的生，在鄒月娥本人　，她雖死不瞑目，畢竞也替同陷在泥沼中的姊妹們尋覓到一條　　紈袴子的逃路 
　　在獸性泛濫的人問，女性的命運原是可悲的。彼姦，被殺，被劫，被販賣，被侮辱，......這就是大多數女性的「義務」。在若干地區。一個女孩的身價，也許還抵不到二三斤豬肉價，最可憐的還是稍有幾分姿色的弱者，她們像貨物一樣，成為人們的掠奪品，紈袴子和登徒子是不允許身邊有一個貞女」的，他們有特種嗜好，敢於遠抗他們的人並不多，何况你只是一個弱女子。鄒月娥是一個極富自尊心的女性，而這「自尊心」，恰巧是登徒子們極端憎厭的，因此也便成為鄒月娥被殺的主要原因。「不能以力爭取，便不惜于以破壞」，同里鎭慘案中的兇手對於這教條可謂信守不渝了。 
　　和同里鎭慘案差不多而結果並不相似的是義烏南區培磊鎭某中隊長施某持槍逼姦弱女子楊春華案。楊春華雖已逃出虎窟，並向報界提出呼籲，獲得義烏警察局長，縣長，靑年團書記諸當地當政要人的同情，然而仍無濟于事。「日前該女家屬以不堪男方威脅，趕來縣城，由年遂七十之老外婆及親生母向女跪懇，諸願及全家生命而忍辱......」楊春華子是又重入虎口了。 
　　一個小小的中隊長，想不到竟有那多大的權勢，這情形是說明了「武器第一」呢，還是證實了中國的封建殘餘勢力尚未可輕視？ 
　　A·耙德在「偽幣製造者」中談及海中水族的故事： 
　　「有幾種魚在太鹹或太淡的水中就不能生存，而另幾種魚正相反，它們能適應水的各　　度，它們就守候在鹹度較低的水流邊，等着那些不能支持的魚　　來時全把它們吞了。......」 
　　海中水族如此，人類竟亦不能例外，中隊長施某之流也不邊是一條較能適應中國封建情形的狡魚而已。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
