# 1947 - 197 - 4960602

 

Page 1

 
 
[魏德邁特使離檀島　明由關島逕飛南京　在京部署後擬來滬一行]  
　　〔聯合社南京廿日電〕美大使館今日官稱，據魏德邁將軍最近電吿，渠定於廿二日下午四時前後逕自關島飛抵南京。 
　　〔中央社本市訊〕據此間美軍方面確悉：魏德邁將軍，已定於明（廿二）日自關島乘軍機逕飛南京，不在上海停留。駐滬美軍要員，均已接得命令，於明晨乘專機飛京，歡迎魏特使，並有所會商。美軍方面又稱：魏德邁將軍此次逕飛南京，乃因亟欲謁晤蔣主席，並與政府各要員晤談，在京將谷事部署就緒後，即將抽暇來滬一行。按魏將軍此次來華，己屬第三次，魏氏於　一九四四年繼故史迪威將軍任美軍駐華總司令，功勳京著，至大戰勝利，美軍司令部設上海時，曾返國一行，不久即回滬，至一九四六年夏，方奉召返國。此次又奉令來華，視察我國目前一般情形，獲得政府當局及各方人士一致歡迎，聞魏氏在我國將有一月餘之遇留，以便與政府當局詳細商討各項有關問題。又美西太平洋海軍總司令柯克上將，定今（廿一）日下午三時，乘旗艦自靑抵滬，本市中美各界人士，以柯克將軍久別滬濱，已準備歡迎。據此間美海電當局發言人稱：柯克將軍是否赴京與魏德邁將軍會晤，刻尚未能決定，聞柯氏在滬將逗留六日，定廿七日乘原艦返靑。 
　　〔合衆社檀香山廿日電〕魏德邁將軍廿日稱，渠所率領之研究對華援助代表團，不受任何種類之約束牽制。渠發表此項聲明，顯爲對新聞界解釋渠星期五之談話而發。該項解釋爲「馬歇爾計劃之援助，可能擴大至中國及朝鮮，包括一切受蘇聯支配下之區域在內」。魏德邁之宣傳顧閒華生稱，代表團至少在研究東方情形至六周之久，而其動作因此將決定於其研究之結果。華生稱，魏德邁將軍不能對渠之希望或意圖發表聲明。全部研究將爲一「客觀研究」。魏德邁一行定於廿日乘美陸軍運輸機離此赴華。 
　　〔聯合社南京廿日電〕此間觀察家認為魏德邁來京後，最初至少兩日，除正式　會外，不致與中國官方進行磋商，而將召集顧問及司徒雷登以次大使館職員，專心聽取最近報告，俾便着手調查工作。概項工作或當限於對國府與美大使館供給之報告加以評價。蔣主席是否援引過去款待馬帥成例，邀請特使前赴牯嶺，一部份人士頗滋揣測。據信魏德邁鑒於馬帥經驗之暗示，或將駐京度夏，以免妨礙其中立者實施調查之使命。 
　　〔本報訊〕魏德邁將軍來華在即，政府為集思廣益起見，特邀民社黨主席張君勛晉京洽商，張氏已接受邀請，定今日偕徐傳霖·戢翼翹晉京。張氏行前表示：魏將軍抵華後，我國盈將政治·軍事·經濟之實際情形坦率相告，如此則於大局有補。 
　　〔路透社南京廿日電〕政府準備接待魏德邁將軍聲中，政界及工商界人士又復盛傳行政院不久即將改組，非正式方面謂，政府爲配合執行總動員令起見，行政院人事將有更動，包括顧維鈞博士之內調任外長，王世杰外長之調長敎育部及陳立夫部長之出長社會部。一般華人漸已贊同美方報紙之意見，認爲魏德邁雖係中國之患難朋友，但此次來華，當不致携有大批中國需要之物，其主要配備，當僅爲一空白之記錄簿。據悉，政府各部包括外交部，資源委員會，經濟部等，均將分別向魏氏提出報吿，而外交部及經濟部之報吿，均將涉及對日和約及開放對日貿易之問題。 
[各地民眾集會　擁護戡亂救國]  
　　〔中央社南京廿日電〕首都各界戡亂救國大會，廿日晨九時於國民大會堂廣塲舉行，到工商婦女區民代表等團體一百餘單位，約十萬人，大會主席王宜袍及各團體代表亦相繼致詞，呼籲全民一致擁護政府剿共救國之國策，繼通過臨時提案：（一）請政府通令全國，拘捕各地奸黨潛伏份子，以安國本，而利建設案。（二）向蔣主席致敬電，（三）向前方將士慰問電，（四）慰問張靈甫將軍家屬電。最後羣衆高呼口號，九時半散會，會後舉行遊行。 
　　〔本報北平廿日電〕北平市各界戡亂大會，於廿日晨九時盛大舉行，主席譚英年（市農會理事長）領導行禮如儀後，即席報吿開會意義，在熱烈掌聲中，敎育會理事長郭登敖與婦女會代表羅幕斑相繼致詞，詞畢由中國學院學生卜小良代表北平市學界起立發表動議：（一）由大會電請政府收回旅大，維護主權與領土之完整。（二）電請蘇聯履行中蘇友好條約。繼由代表發表臨時動議：請政府派大軍戡亂，提高戡亂將領軍人之待遇。末呼口號後，奏軍樂體成，大會並發吿同胞書。 
[太原通匪兩犯　當眾亂棍擊斃]  
　　〔本報太原廿日電〕幷市民發動之反共匪，反剝削，擁護平民經濟大會，廿日晨十時在杏花嶺舉行，參加市民近十萬；當塲提出通匪偷運物資犯平遙人雷普照·胡子敬公決，立斃亂棍之下。會後羣衆集隊鳴金　鼓，示威遊行。 
　　〔中央社瀋陽廿日電〕遼瀋各界擁護政府總動員勘亂救國大會，廿日上午十時冒雨舉行，到五萬餘人，情緒熱烈，充分表現東北人民擁護政府戡亂救國總動員決策之忠誠。 
　　〔本報漢口廿日電〕漢市各界今假中山公園舉行戡亂救國運動大會，到民衆三萬餘人，除通過擁護國府動員戡亂電又外，並發表宣言，主張明令討共，並對蘇採强硬外交。 
　　〔本報濟南廿日電〕濟各界於廿日晨九時假體育塲舉行戡亂救國大會，由省黨部龐主委鏡塘主持，到萬餘人，情緒激昂。 
　　〔中央社廣州十九日電〕穗各界民衆今日熱烈舉行擁護總動員戡亂大會，參加民衆達二萬人，會後遊行全市。大會通電全國及電呈蔣主席，決爲政府後盾，誓減匪患。 
　　〔中央社南昌十九日電〕贛省垣各界，今日上午九時舉行戡亂救國運動大會，由省主席王陵　主持，蒞會者三萬餘人，僉願貿獻一切力量，配合總動員實施，並一致要求掃除統一陣碍。 
　　〔中央社西安廿日電〕此間民衆廿日晨九時舉行動員戡亂大會，到二萬餘人，推省參會王議長宗山主席，省府祝主席紹周等多人講演，一致要求集中力量，消滅共匪，使人民安居樂業。開會時並山飛機三架翱翔市區，散發傳單。 
　　〔中央社長沙廿日電〕湘西各界今晨在中山堂舉行戡亂救國大會，參加各界代表千餘人，趙恒惕主席，並通電全省各縣市，定八月五日同時舉行戡亂救國大會。 
　　〔本報雅安廿日電〕康省參議會廿日在康定舉行擁護中樞總動員令運動大會，並擴大宣傳，警覺康藏同胞，共度難關，獲得統一，以實現民主。 
[國防呈請政院　擬調用醫務人員]  
　　〔本報南京廿日電〕據軍聞社訊：國防部爲使軍醫工作配合總動員令之施行，近特呈請政院轉令各省市政府，對地方醫院，各衛生機構及醫師公會中具有正式醫學資歷，學能優秀之醫事人員詳加調查，以備必要時之調用。 
[魯克斯辭職照準　繼任人選即來華]  
　　〔本報南京廿日電〕據悉，美軍顧問團團長魯克斯辭職已照准，繼任人選即來華。　〔本報歸綏廿日電〕綏省邊境頃發現國籍不明汽車，載大宗毛毯及火柴等日用物品，向蒙民散發，蒙民獲得此項物資，甚爲驚惶，多隱藏於沙漠，惟恐招致凶險。 
　　〔本報歸綏航訊〕蒙共巴烏錫察兩軍區司令員烏勒吉敖蘇爾，於前年日本投降時，率領僞蒙軍第九師及僞蒙軍司令部直轄騎兵部隊長黑河，僞蒙軍第八師廿四團團長楊森札布，連同在察緩裏脅之蒙古壯丁共一萬餘人，由德王府進人外蒙，除烏勒吉敖蘇爾於去年帶兵二百餘人返回內蒙，其餘皆在庫倫附近受訓，最近因傅主任派軍及綏省保安師鄂友三部在察北將蒙共西蒙部隊打垮，外蒙頃又將黑河與楊森札布派回。據報：黑河與楊森札布各帶騎兵兩千人，備有德式武器，本月初到達雲澤所在地之貝子廟，聞將就近再徵募四千壯丁，以資編成兩個完整的騎兵師，配合華北共匪在察綏作戰。 
首都各界戡亂游行行列（兪培靑攝） 
[陳總長由古返京　傳作義郭懺等同機到達]  
　　〔本報北平廿日電〕陳誠偕傅作義，郭懺，廿日晨九時半乘追　號專機離平飛京，李宗仁，孫連仲，陳繼承，上官雲相，劉多荃等五十餘人均至機塲送行。 
　　〔本報南京廿日電〕國防部參謀總長陳誠，廿日下午一時許偕聯勤總司令郭懺，張垣綏署主任傳作義自平乘專機返京 
　　〔本報南京廿日電〕張垣綏署主任傅作義，偕副參謀長賈璜，辦公廳主任智南屛等一行。廿日與陳總長同機自平飛京，下榻勵志社，下午三時往謁白部長，當晚九時晋謁蔣主席，面陳察綏近况。（上）杜聿明下機前與歡迎者舉手爲禮。（下）杜氏在醫院中。（本報攝） 
[杜聿明將軍抵滬　肺疾復發即將赴美療治　據談東北局勢轉趨穩定]  
　　〔本報訊〕東北保安司令長官杜聿明即將出國療養，於十九日晨離瀋飛平，昨日下午自平飛滬，四時飛抵江灣機塲，同來者有杜氏夫人男女公子六人及東北軍區空軍司令張廷蒙，中蘇日報社長余紀忠等，並自帶醫生一人隨機照料。本市軍政黨團各界均派代表前往機塲歡迎，計到吳市長代表張彼德，宣司令代表沈嘯風，潘議長代表項昌權，市黨部方治，謝仁釗，市參議負奚玉書等二百餘人。杜氏衣藍綢長袍，白襪黑布鞋，面容蒼白，臉上汗珠如豆，由侍從扶携下機後，先與各界代表握手問好，繼由上海小姐劉德明，宋敏芝代表軍之友社獻上鮮花。杜氏因病中體弱，不能在陽光下久立，旋即用舁床抬入汽車，駛至寶建路大華醫院休息，院方當時曾派護士兩名至機塲照料。杜氏此次係因肺部舊疾復發，同時腿部因在關外指揮作戰而受寒致疾，亦迄今未痊，故需出國療養。在滬辦理出國手續，尚有約一星期之躭擱，擬至美國何處目前尚未決定，旅美多久將視病况而定。至夫人與公子等則將留居滬上。 
　　記者旋訪社氏於大華醫院，詢以東北現狀。據談，自四平街大捷後東北局勢已相當穩定，共匪於短期內當無力量發動第四次攻勢。共匪在東北因有後台供給糧餉彈藥，故實力相當雄厚，惟比較起來仍不如國軍，僅爲流竄性質而已。匪軍中有韓共及日俘參加，韓共人數至少在十萬以上，日俘則僅四五千人。東北現狀，以土地而論，共匪約佔二分之一，以人口而論，國軍區域佔五分之三，以資源而論，百分之八十之產區在國軍手中。東北一般民氣士氣均極良好。對於外傳長白山區仍有日軍拒絕投降負嵎頑抗之說，杜氏稱不能證實。渠認爲日本在東北再起爲不可能之事。記者詢以東北一般人對張學良是否懷念，杜稱「差不多已遺忘矣」。杜氏並稱，渠此次出國純係療養，並無其他任務。 
[熊式輝返瀋]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕熊式輝廿日上午十時半，於雨中由平飛返審。 
　　〔本報北平廿日電〕熊式輝廿日晨九時乘專機飛返瀋陽，財部東北特派員陳公亮同機飛返。 
[蒙政會例會　定下月召開]  
　　〔本報歸綏十九日電〕蒙政會定下月召開例會，秘書長巴文峻由綏赴郡　旗與圖王籌備，該會會址原設扎薩克旗，沙王死後，圖王繼任委員長，會址遷至郡王旗，近爲加强連擊，烏盟及土默特旗及東四旗頃決定遷往包頭城西崑獨命召。 
　　〔本報　綏十九日電〕張　綏署任杭錦旗阿王為伊北護路司令，阿王十七日離省返旗。 
[共匪擾綏南]  
　　伊盟已有嚴密部署 
　　〔本報歸綏十九日電〕共匪三萬人，有僅攻平凉一帶企圖，近陷三邊，有一部深入鄂托克旂，現伊盟警備司令陳玉用在郡王旂與伊盟盟長圖王共商伊盟南部軍事，已有嚴密部署。又十七日共匪八百餘人深入綏南淸水河境一百三十餘里，當經駐軍截擊，共匪敗退。是役斃匪六十餘人，獲步槍五十餘枝，機槍數挺。伊盟各旅及東勝等三縣大旱，食糧缺乏，人民己陷饑饉中。 
[東北國軍克雙陽]  
　　〔本報長春廿日電〕國軍昨晚六時克復雙陽，共軍向東南退去，吉海南段共軍，似有向東退却模樣。 
[留京參員集會　交換普選意見]  
　　不　成政黨提名辦法 
　　〔本報南京廿日電〕普選即將展開，留京參政員對選舉之技術及時間問題，十九日曾舉行座談會討論，並決定推請張潛華，達浦生等四氏向當局陳述意見。張氏廿日語一記者稱：「本會站在人民立塲，凝向常局提供意見。本會同人認爲此次普選，應充分反映人民意見，充分發揮民主精神，未來民主政治之基礎始克鞏固。聞目前一黨派提名等意見，吾人認爲有運民主精神」。張等定二十一日開始向部力子，陳立夫，吳鐵城等提供意見，藉供參考。 
[若干參員主張　普選盈予延期]  
　　待戡亂完成後舉行 
　　另聞參政員有主張在目前局勢下進行普選或有不當，故決向當局提請延期，不必在一面戡亂一面選舉之矛盾情况中進行。待戡亂軍事結束後，再行普選；同時參員認爲循立委爲當然候選之規定，參員亦盈享受同等待遇，亦以參員爲立委當然候選人。 
[改組地方政府　原則已無問題]  
　　〔本報訊〕記者昨以改組地方政府事宜，詢諸張君勱氏，據答稱：「本人向主修明政治應先改組地方政府，而改組地方政府應先以文人主政，此項原則政府已加接受。各黨派參加地方政府人選尚在洽商中，以民社黨而論，或不援參加實際工作。關於普選之事，在京之接洽，相信兩週或十日內可有結果，此例選舉一點，大致可無問題」。詢以民社黨內部糾紛有無和解可能，張氏表示：如能取消革新委員會，則尚有和解之可能。 
[經濟改革方案　全部審查竣事　歸納成三大部份即提政務會]  
　　〔本報南京廿日電〕經濟改革方案全部文字，廿日已經全國經委會綜合審查會全部整理竣事，俟廿一日該會七次大會通過後，即送政務會議，轉送國務會議。方案原案共十五項，經多次修改後，已歸納成下列三大部份：（一）金融制度，其中最重要者，為縣銀行部份。（二）生產建設，（三）財政，廿日總合會係在陳立夫公館舉行，出席孫越崎，樓桐孫，蕭錚等，會議自中午十二時開始，至下午三時始散。 
[國軍分路渡汶河　兗州會戰已獲初步勝利　共匪殘部在平原被圍殲]  
　　〔本報濟南廿日電〕由泰安方面南下之西路國軍，十九日佔安駕莊後，廿日己渡過汶河，正向寗陽挺進。東路於再克大汶口渡汶河後，亦與另部方面國軍會師，正與南路國軍向兗州外圍之匪夾擊中。 
　　〔本報徐州廿日電〕汶河北岸國軍，十九日下午六時收復大汶口西之安駕莊，殲俘共匪五百餘。又共匪刻伯誠部一二縱隊各一部及黃河支隊共萬五千餘人，十九日晚向汶上城垣猛撲，守軍沉着應戰，迄廿日晨，共匪傷亡五千餘，不支潰退，遺屍三千餘具。 
　　〔本報兗州廿日電〕兌州會戰，國軍已獲初步勝利，陳毅·劉伯誠企圖在兗州外圍合流後，予魯西南國軍以打擊，初未料因遠離山區，如虎入平原，反予國軍以闡殲良機，加以魯西南沃野千里，平原一片，正是機械化部隊活動之理想境所。兗州·濟寗及鄒滕一帶，與國軍後方距離復近，火車公路皆能直達，補給調援俱能得心應手，故廿日記者往訪某軍事觀察家時，　首以笑臉相迎，並吿似國軍於日前雖因戰略上之需要，放棄汶上，　陽，嘉祥，鉅野等外圍據點，但十七日起所展開之濟寗攻守戰，共匪被殲已達一個多縱隊二萬餘人，兗州外圍共軍被國軍南北兩路夾擊，死傷亦逾萬人，金鄉，西北羊山集之園已解，共匪損失至少亦二萬餘，如併入鄒秉之戰的損失，至少當在六萬，謂爲絕大勝利，要非誇大之詞。 
　　〔本報徐州廿日電〕濟寗攻防戰熾烈，共匪華東野戰軍一·三·十縱隊及劉伯誠部之七縱隊共五萬餘人，十九日夜再猛犯濟寗，守軍奮勇反擊，戰況慘烈，刻仍對戰中。詎山集國軍，廿日晨讀向西北進擊潰敗之匪軍，連克葛家店等五六村　，殲匪千餘。 
　　〔本報徐州廿日電〕魯山山區國軍機動兵團，十九晨在南麻以北地區將共匪二·六兩縱隊之一部兩萬餘人包圍聚殲，戰至廿日午，殲城共匪已達三千餘，由滕縣向北逃竄之共匪一·四縱隊　部，十九夜竄擾　縣，廿日晨已被擊退。 
　　〔本報新　廿日電〕東海境東西石榴樹，昨由魯南竄到共軍二千人，揚言進攻徐州。 
[英報評論中國局勢　認蘇聯圖窺新疆　驅使中共造成混亂局面]  
　　〔路透社倫敦廿日電〕保守黨　舌極有聲望之「約克郡郵報」發表關於中國局勢之長篇社論，認爲蘇聯有窺伺中國新疆省，中亞全部，以迄於印度邊界以內之野心。該報指出。新疆省近多年來之貿易，多已經由土耳其斯坦鐵路西向發展，而不經由戈壁大沙漠以達北平需時六星期之路程，故料蘇聯最後終將設法奪取新疆。此外，蘇聯並擬以中共爲前驅，以佔領東九省全部。該報促中國消除馬克斯主義派及國民黨反動派，以粉碎蘇聯之計間，並减輕國民之痛苦。該報之言有云：「中國確正處於痛苦之狀態，八年戰爭已破壞整個行政系統，其閣員之個人素質雖較以前之政府爲佳，然經騐豐富可資信任之官吏，仍如鳳毛麟角。共產黨可稱彼等爲「農民唯一友人」之說，已經證明爲不確。中國之共產份子，顯然正盡力造成混亂及痛苦局面，以推　國民政府，而在殘破之狀態中，建立其本身之地位。吾人猶憶在中國歷史上，當一朝垮台以後，其混亂局面，正與今日中國之局勢相同，所不同者，今日之中國必須習於西方之新政治方式，更重要者，在消除馬克斯主義者及反動份子等兩頑固派。此兩派之人，不顧國家利益，使戰爭　續不已，以遂其本身之志願。 
[胡海門中風]  
　　入中央醫院治療 
　　〔本報南京廿日電〕府委胡海門患初期中風，廿日下午三時已入中央醫院診療，記者赴院探視，胡精神尚佳，說話與精神均如舊，頭亦無香暈狀况，僅雙足不能舉步。據胡自稱：十九日起床時，盥洗如常，至十時突覺頭暈，不能步行，即延醫打針。記者於十九午後往訪時，胡病况已好，惟經醫斷有初期中風現象，即於廿日入中央醫院診療。 
[監院發表糾彈案件]  
　　〔中央社南京廿日電〕監院頃發表七月四日起至七月十七日止彈糾案件如次： 
　　彈劾案件：（一）粵桂監察區監察使劉候武，彈　粵陽山縣國民兵團副團長勞英材貪汚違法案，（二）粵卸任五華縣長丘式如凟職殃民案，（三）雲貴監察區監察使張維翰，彈劾雲南鎭雄縣長隴均府擅殺人民案，（四）粵桂監察區監察使劉候武，彈劾財政部桂區貨物稅局長羅柏賢貪汚凟職案，（五）監察委員李正樂，彈劾社會部東北特派員尹樹生等貪汚枉法案，（六）監察委員李世軍，彈劾閩浙贛三省邊區邵武縣綏靖工作團長寗安息違法案，（七）監察委員李正樂，彈劾山東省參議員前任靑島市接收委員張曦如貪汚失職案，以上各案，均經審查成立，移付懲戒。 
　　糾舉案件：（一）河北監察區監察使李嗣聰，糾舉資源委員會冀北電力有限公司北平分公司經理余昌菊失職案，（二）滄縣人民自衛隊總隊長李興文，臨陣退縮，貽誤戎機案。（三）福建台灣監察區監察使楊亮功，糾舉台灣省貿易局專員兼新台公司經理程毅貪汚舞弊案。 
[國民黨各省黨部　主任委員將更調]  
　　〔本報台北廿日電〕國民黨台灣省黨部主委李翼中，決予更調，中央派丘念合繼任，惟丘表示不就。 
　　〔又電〕魏道明定廿二日赴台灣東部宜蘭，蘇澳，台東，花運港視察。 
　　〔中央社台北廿日電〕閩台監察使楊亮功，諷查員許世璋，十九日晚乘快車赴高雄轉往台京及花運一帶視察。 
[高樹勛與共匪　最近火拼眞相]  
　　〔中央社保定廿日電〕據確息：高樹勛與匪火拼，起因係高在長治時，向匪借款未遂，當將冀南銀行分行沒收，並包圍僞專署，共匪對高之幹部任意屠殺，高於盛怒之下，佔領其生產工塲，繳收地方武力，並委派行政人員，共匪爲鎭壓事變，急自豫北調來兩個旅，由陳賡指揮，向高部包圍，高亦集結所部與匪展開激戰。 
[安邑運城外圍　十里內無匪蹤]  
　　〔中央社西安廿日電〕　攻晋南安邑共匪，十七日午經我突擊隊奮勇驅逐，匪向該城東北及東南逃竄，是役計斃匪百餘，刻安邑曁運城兩地外圍十里內，己無匪隊。 
（上）杜聿明下機前與歡迎者舉手為禮。（下）杜氏在醫院中（本報攝） 
 
 

Page 2

 
 
[召開對日和會初步會議　蘇表示拒絕參加　美力主早與日本訂和約]  
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：據蘇聯駐美大使館透露，蘇聯已拒絕參加美國發起之對日和會。此說美國務院已于以承認。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美國官員雖遭遇英國及其自治領反對第一次會期之挫折，然仍表示以最大決心，主張平日簽訂日本和約，同時美國由於英·澳·紐西蘭定於八月間召開會議，洽商此一同一問題，下月不能開始行動，表示失望，然美國專家認爲彼等業己對美邀請發生基本上有希望之反響。 
　　另一方面稱：除蘇聯外，其餘有關此事之十個國家，已在原則上同意進行日本和約。美國民意亦極力贊成此一行動。荷蘭業已無條件接受美國之邀請。權威方面稱：法大使己表示其本國政府對此事無甚困難，並信菲列濱，中國及加拿大大部份皆表示贊成。 
　　必須負担日本佔領費用之美國，雖認爲日本關於軍事性質事件，仍須受盟軍管制，然認爲時期業已成熟，日本應在經濟上及政治上自力更生。 
　　美國會公佈新證據，表示擁護此項政策之傾向，日在增加中，此項傾向之發生，可於衆院撥款委員會關於佔領區之經費諮詢中見之。舉例言之：小組委員會之主席恩格爾批評稱：「日本與朝鮮確然已不再能爲有　武危險之國家，佔領日本究爲何利，然則爲何不與之訂立條約，置身事外，而任其管理自身之事？」 
　　〔合衆社華盛頓十九日電〕此間傳聞澳官方聲明謂：澳總理稱，澳將參加美國所建議召開之十一國商討對日和會初步會議。 
[美記者團對日印象　日民主已萌芽？　認為日人未欺騙盟方！]  
　　〔合衆社東京二十日電〕應美陸軍部之邀而訪問日本之美國新聞界編輯十人，考察日本各地後，已於二十日返抵東京，定於廿二日赴朝鮮。記者曾陪同彼等考察日本各地，獲悉彼等此行所得印象如下：據英美方而非正式建議，對日和約訂成後之盟國管制機構，應由十一國遠東委員會之各國首席外交代表充任之。首席外交家之集國，較其他各式之管制機構爲要，蓋外交家對於此等問題，已有豐富經院，不易爲外界壓力所屈服。希望聯合國能設立某　軍事組織，不僅在日本和約條款時採取必要軍事揹置。 
　　所有與美記者晤談之卓著人物，幾一致認爲英美與蘇聯間之戰爭　無可能。大部份盟國駐日諸領袖，皆認爲日本人民在與麥帥合作方面確有誠意。若干國家深恐日人以虛僞友誼欺騙盟方，但此慮殊屬過分。現有各項理由，可相信日本之民主確在萌芽中，日人確能成爲愛好和平之民族，且可爲亞洲各國之模範！若千權威人士深恐日本在國際市塲有與英美及其他各國競爭之慮，殊不知日本之出口可加以限制，使其不能與別國作不公平之競爭云。 
[日本問題專家　在滬開座談會]  
　　討論對日和約問題 
　　〔本市訊〕改造出版社社長徐逸樵，亞洲世紀月刊主編方秋葦，鑒於對日和會準備會議召開在即，爲促使朝野人土之注意，特邀請日本閒題專家，於昨（二十）日下午四時，在該社舉行對日和約座談會。到王芸生，邵毓麟，劉百閔，周昌壽，李秋生，羅敦偉，孟憲章，吳覺農，崔萬秋，宋越倫，趙南柔，等十餘人，由徐逸樵主席座談內容，集中於下列各項問題：（一）對日和約的根本方針，（二）舉行和會的時期及地點，（三）日本的領土問題，（四）賠款問題，（五）恢復日本國際貿易問題，（六）和約成立後的日本管制問題。各專家發言，極爲熱烈，咸認對日和約決定遠東今後百年大局，政府應有充分準備，民間應予密切注意，和約基本方針，應以開羅宣言及波茨坦宣言爲基礎，並在經濟上，政治上，思想上，澈底肅淸日本軍國主義的復起，以確保世界和平。至麥帥主張和會在東京召開各專家均表示反對。座談至八時許始結束。 
[立委蕭錚黃元彬　談開放對日貿易　我國工商界盈重視南洋市塲]  
　　〔本報南京十九日電〕自監委于樹德等建議暫停開放對日貿易後，各方咸極重視。記者昨訪立委蕭錚，黃元彬等，探詢對此事之看法。二人咸認可不必過份憂懼。 
　　蕭錚意見 
　　蕭氏戰前曾赴日本，對日本閒題極有研究。據談：中日貿易之恢復僅爲遲早間題，有人雖反對於對日和約簽訂前與日通商，然對與日通商一點，固未反對也。在此國際自由貿易時代，中國願以相當數量之原料供給日本。有人反對以鹽及大豆運日，此舉實大可不必，蓋我國旣有剩餘，自可運往日本。就日本物資運華而論、我人反對日本將中國認作其粗製濫造工業品之尾閭，以及政治的或不正當之方式向中國傾銷易銷貨物。我人對於正常的中日貿易，不願作過份的壓制。蕭氏認日本既正努力於恢復其輕工業，然就我人觀察，日本應先設法恢復其農眾及農業加工，然後再談輾工業之恢復。記者詢以日本國際貿易開放後在爭取南洋市塲上，　我將有何種影響？蕭氏謂：就我國今後工業出路言，我人對南洋市塲，當極重視，並盼在數量上能保特相當比數，當局以前禁止棉紗運往南洋，對我實屬不利。最後蕭氏希望我國工商界在製造技術上努力改進，俾在國際市塲上與日本爭一日短長。國人才智向不後人，在機器獲得上亦較日本便利，目前雖有「高工資」之限制，然經濟情况改善後，成本目可减低，政府若更能設法減除工商界之束縛，則對外貿易非無前途。 
　　黃元彬談 
　　黃元彬之　法，甩　氏大致相固，渠認爲我國採取管理貿易政策，對於進出口物資之　類及數額，皆有規定　准許進口者始能入口，且不能超出限額，因之對於開放對日貿易事，不必鰓鰓過慮，蓋我國之貿易政策，決不致因日本開放對外貿易而遽加變更也。今日之局面，與抗戰前已大不同，目前我國稅已自主，因之儘可不必以過去眼光過存憂懼。黃氏認南洋市塲問　較中日貿易問題更重要，並謂，今日問題在南洋而不在中國，渠指出我對南洋向極重視，然此須視我人努力程度而定，蓋南洋並非我國人土，其市塲之獲得，有賴我人之努力。 
　　朱偰談話 
　　〔本報南京廿日電〕赴日商務考察團團員財部關務署副署長朱偰，談開放日對外貿易事稱：盟軍總部此項措施，自一般觀點而論，為互通有無，減輕佔領軍負担，原則上未可厚非，但如衡諸事實，盟總所決定之辦法實太失公平，一則以美金為買賣適用貨幣，一則以奢侈品輸出爲大宗，對我顯極不利。渠意對日貿易不妨開放，但盟總之辦法必須澈底修正，否則片面獲利之生意，孰願爲之？ 
[長垣復堤員工　組敢死隊搶修　在共匪環襲下冒死工作]  
　　〔中央社開封廿日電〕黃河水利工程總局河北修防處之長垣一帶復堤工程，在僞東垣縣長張岸及僞區長曹麻子等率匪襲擾下，工作進行，極爲艱苦。日前被共匪擄去之隊長蘇玉山等五十餘人，已有廿六人返工，其餘仍下落不明。該處駐堤員工，刻多化裝潛伏堤旁麥紗帳內，伺共匪稍離，即仍繼續工作，爲激勵員工搶險起見，特組織義勇敢死搶修隊三隊，冒死進行搶修工作。 
　　〔中央社鄭州廿日電〕豫修防處沁河第二三程總段長王國瑞，十七日晚由黃河北來鄭。據談：共匪十六日下午向武陟屬禾樂店進犯，工程段全體員工七十餘人，三分之二均已逃往武陟縣城東南平漢路西側靠近北岸之廟工村，其餘人員下落現尚未明，武陟以西雲河南岸之東虹橋與五車口兩處堤段，因前曾決口，堤身極爲脆簿，亟需加修，五車。以東朱原村及木樂店之　岸與防禦，亦必須修築，但東虹橋村落即在共匪盤踞下，施工已甚困難，今木樂店又遭攻擊，工程無法進行，倘大汎來臨，木樂店堤身開口，該方而平漢路將受嚴重威脅。 
　　〔中央社開封廿日電〕據山東修防處息：（一）黃河南岸修堤工程，朱口工程隊三隊，暫退到高村，復以劉莊及高嶺被共軍侵擾，乃於十八日退至毛店，並擬搶修該處險工。（二）臨　工程隊五隊，暫在興集集中，已與河南修防處接洽，至該處搶修險工。（三）魯西辦事處及臨濮集西部人員，均己撤退至開封。（四）臨　段所存料與工程隊用具等，均被共匪全部搶走，運至黃河北岸。 
[遼南各河續決口　水利局派員勘察]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕遼南又雨，各河續有決口，農村田園冲毁讀增。 
　　〔中央社瀋陽廿日電〕遼河氾濫成災後，營口二十里內已成澤國，災區廣大與嚴重則首推海城，被災地區約佔全縣面積十分之六。東北水利總局業已派出四組人員，分別東赴渤河，太子河，西至饒陽河，聊河，中部至遼河及三江口，南赴營口知山等處實地勘察。又北部松花江水勢亦漲，惟情形不若遼河之嚴重。 
[蓉水災廠商損失慘重　統計達二五零億　川西十萬農民無家可歸]  
　　〔本報成都廿日電〕此間水災後，工業界損失最慘重，現已面臨總崩潰危機。川西工業協會廿日發表統計，全市公私廠商資產損失達二百五十億，以申新，裕華，寶興諸紗廠情形最嚴重，申新四廠全廠冲毁，損失六十餘億，工作均吿停頓。該會廿日電請四聯緊急貸款百億，協助復工。 
　　〔本報成都廿日電〕川西水災後，十餘萬農民無家可歸，省府爲救濟計，二十日特會同蓉農民銀行提撥農貸卅億，作緊急貸賑。川省參會議長向傳義，副議長唐昭明，二十日赴內江各縣勘災後即飛京向中樞詳報災情。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　杭市參會十九日閉幕，　　長以本年　市府財政預算因受物價波動影響。預計至年底將超出一百億，因請復議稅收起徵標準，參會允於下屆會議中討論。 
　　南通 
　　縣臨參會於十七日舉行駐會委員會議，對設立唐閘實騐區案，多不同意，因概地原為工商繁盛之區，有雄厚財力為後盾，「實驗」而有成績，當無問題，決函縣暫綏設立，幷交本月廿九日四次全體大會討論。 
　　江陰 
　　地方各界二十日在忠烈　開會，追悼前地下區長邢惠文，參加者甚衆，並在中山公園建衣冠墓 
　　蚌埠 
　　禁烟期間，近據報有奸民偷運鴉片，將　腹剖開，裝人烟土，　好傷口，數以止痛藥，牽之强行，由皖入贛售賣，當局現正嚴緝中。 
　　嘉興 
　　行駛嘉興沈蕩間之達與汽輪，十七日下午由沈回嘉，駛至餘賢鎭附近，即有預趁船內之三匪徒出持手槍，向乘客搜刦，旋在廿里卒登岸逸去，計被刦金飾法幣等，約在三百萬以上。 
　　武進 
　　武進貨物稅局本年度稅收，截止六月底止，秩收超比達百分之百以上，聞財政部以概局長孫路修辦理有方，特詔大功兩次，以昭激勸。 
　　海寗 
　　轟動一時之桐鄉商守先，商阿堂，藉組抗戰游擊隊，妄殺無辜良民一案，移本縣地院偵訊後，於十九日宣判，商守先在逃，已于通緝，商阿堂處有期徒刑兩年六月。 
　　宜興 
　　本邑四城碉堡鼓樓，經敵僞破壤，牆傾瓦缺，茲經募款整修成事，同時幷將敵偽所建之「親仁門」改建爲「勝利門」，定廿三日上午九時舉行命名典禮。 
　　常熟 
　　本縣婦女協會，於十八日開第二次會員大會，選出鄒運芬，　嘯冬，葉秀英，毛鳳珊等爲理監事，陸冶余爲省代表，並電蔣夫人致敬。 
　　東台 
　　本邑地處海濱，水質鹹澀，爲改善全縣飲料衛生，經縣府請蘇寗分署配發潰水機一座，業已運到，正　址裝置中。 
　　合肥 
　　國民黨皖省黨部新任主委陳訪先，本月底可來合履新。省會各界廿日追悼故主委劉眞如，由李品仙主祭。 
[社論　日本對外貿的開放問題]  
　　日本私人對外貿易，根據麥帥總部的聲明，將於八月十五日起開放。我國政府對此問題的態度，迄今尚無表示，本月十八日國務會議，王外長報吿對日和會問題，亦未提及開放日本貿易問題。津滬工商界多日以來，悉感不安，認爲此時此際開放日本對外貿易，對我國必是害多利少。監察委員萬燦等，眼看事態的嚴重，大聲疾呼，請政府停止考慮開放對日貿易，並中止派遺商務代表團赴日，這呼籲已引起各方面的注意。八月十五日，轉瞬卽屆，我們對於這一事情的發展，不但不能袖手旁觀，而且應該密切加以注意，進而籌謀適當的應付辦法。 
　　開放日本私人貿易，是本年六月八日，矣國務院及陸軍部聯合宣佈的；麥帥於翌日更詳細宣佈這個計劃。據麥帥聲明說：對日本之私人國外貿易，自八月十五日起局部恢復，自該日以後，准許進入日本之盟國及中立國商人，限爲四百人。所謂八月十五日，初步恢復國際貿易，號非完全恢復自由國際貿易之意，一切商業談判，均經盟軍總部作媒介，而受其國際貿易組的指導。所謂四百貿易商人，據遠東委員會所屬對日貿易會，七月三日通過的議案，四百人中包括美國一〇二人，中國及英國各六十人，印度卅九人，荷蘭及印尼廿七人，澳洲廿三人，法國及越南十六人，加拿大八人，紐西蘭及菲律賓六人，蘇聯則無一人。對於這個決定，英·菲·澳·印各國，並不感覺興味，澳洲政府堅定表示：澳國對日和約締結以前，對日私人貿易將不致恢復。澳洲的態度相當明朗，有遠識，有辦法，我們衷心共鳴。 
　　日本國內工商界，對於美國此一「重大」的「賢明」的「決意」，草不彈冠相慶，莫不表示「感謝」，她們正憧憬着一九三四年的「昔日」，更目擊着中國不爭氣的現狀，她們數月來已經舉國若狂，制定了各項貿易計劃，尤其對中國的出口貨，決定了出超五千一百六十餘萬美元的巨額數字，包括出口：（一）機械類：脚路車三萬輛，空氣啷筒四萬只，手錶十萬只，攝影機十萬架，馬達五百具，紡織機三萬錠，以及火車頭農具等：（二）讖維類：蠶種紙十七萬五千箱，人造絲九千八百包，及陶器紙張木材玻璃品等：（三）農產類：雜糧，水產的魚翅海參鮑魚等，全部總值四·九六四·三六五千日元，合美金九千九百廿八萬元。至於進口貨，卽以向我購取的貨品，包括食鹽六十萬公噸，糖卅六萬公噸，大豆卅七萬公噸，煤九十萬公噸，獸毛四十萬斤，黃柏皮甘草八十九萬斤，海人草卅四萬斤，蜜臘六萬斤，茯苓三萬斤，總値二·三八四·〇九二千日元，合美金四千七百六十萬元。兩値比較，對中國的出口貿易，出超五千一百六十八萬美元。這樣的，所謂對日私人貿易的恢復，是恢復了她戰前在中國的入超市塲罷了。 
　　再分析日本這個貿易計劃內容，顯然對於我國，是極端不利的。第一，貿易以美金爲準，我國有這許多的外匯麽？而且我國的外匯，由政府控制，私人貿易將從何談起？第二，日本輸入我國的，大多係劣貨，並且許多工業製成品，滾滾而來，可能破壞我民族工業生產品，前途眞不堪設想；第三，日本所需要的，皆爲我國工業原料，或民生日用必需品，現我國內不靖，災荒遍地，自身已戚物資貧乏，何來供應日本大量的需要。尤其我國出口物資，目前成本甚昂，如貿易恢復，麥帥總部不按實際成本核算，我國工商界必遭致鉅大的損失，都是有可能的事。總之，從貿易本身看中日貿易恢復，對我國是害多而利少，聯帶的技術困難重重，我們很少理由解釋，我國現階段需要對日貿易之恢復。再放遠看，現在日本軍國主義的餘毒，幷未完全肅淸，如讓她在遠東經濟圈內，仍扮演重要的角色，不僅南洋市塲將逐漸恢復其獨占性，且其結果必威脅到整個世界和古平，受影響的豈止是中國的一國麼？ 
　　我們站在中國人民立塲，站在維護世界和平立塲我們同意澳洲政府的態度。我們認爲，對日和約締結賠款問題解決之前，中國不需要問放對日貿易；唯有至賠償問題解決和約簽宇之後，始能恢復中日兩國的私人貿易！ 
[緬甸的政治暗殺]  
　　緬甸於十九日晨，突然發生了一件驚人的政治暗殺事件：因爲仰光與外界的交通，完全中斷，事件發生的經過，雖然海沒有詳細的報導：但據英國緬甸事務部的宣佈，除了緬甸臨時政府副主席盎山當塲殞命而外，尚有部長六人同時罹難身死。消息傳至各國首都，莫不爲之震動，不僅爲緬甸喪失了一位政治領袖表示可惜，而且對於緬甸政局的前途，也不能不表示扼腕。 
　　緬甸在第二次世界大戰之後，受了民族主義的洗煉，世界潮流的激盪，要求獨立與自主，爲任何人所同情的；盎山領導緬甸人民，以和平的手段與談判的方式，達到緬甸的獨立的目的，也是世人所欽佩的。盎山曾於今年一月間，率領代表團前往倫敦，與英國當局進行談判，提出三項要求：（一）英國宣佈緬甸獨立；（二）組織緬甸國民政府；（三）舉行普選，召開制憲會議。談判了好久，始有英緬協定的簽字。盎山返國後，積極進行普選，渠所領導的反法西斯人民自由大同盟，竟獲得空前的大勝，制憲曾議自四月間成立以來，也就在那裏開始進行其制憲工作了。 
　　但是在另一方面，英緬協定未能使緬甸立卽獲得樹立，乃引起一部份人士的不滿，尤其是激進的共產黨，不僅其本身組有紅旗軍，而且會同緬甸獨立第一同盟的十萬「革命軍」，企圖在國內暴動，一般觀察家早就替緬甸擔憂。所以這次的政　暗殺，我們雖未明其始末，但從緬甸政局發展的軌跡看來，可知此一事件的發生，僅爲緬甸兩大黨派鬥爭的表面化而已。 
　　戰後的緬甸，創鉅痛深，不論立卽獨立也好，或是再經過自治領的一個過渡時期也好，目前緬甸人民最迫切需要的，還是國內的安定；唯有在安定中始能求得進步；所以這次恐怖暗殺事件的發生，無論如何，對於緬甸的前途是有害無利的。 
[香港以北海面　豐慶輪觸礁]  
　　乘客救起約千八百人 
　　〔中央社香港廿日電〕六千噸商車豐慶號上之乘客約一千八百人，（多半來自新加坡），昨晚由英美軍艦及商車救起。該輪係於駛往汕頭厦門途中，在香港北八十英里處觸礁。關於死亡人數尚無確報，參加撈救之英美三輪，每輪約救上六百旅客，今全日均未獲得關於此項事件詳情之報道。 
[主席電各省府　任用考取縣長]  
　　〔本報杭州十九日電〕國府爲愼選賢能，推行縣政，歷經考試縣長，舉行大挑，就高考及格人員挑選縣長，分發各省任用，蔣主席特電飭各省府儘先任用考取及挑選縣長，並依法予以保障。 
[香港四圍設卡　嚴密緝捕走私]  
　　〔本報南京廿日電〕香港為華南走私大本營，進出口商人及匯款華僑，或爲逃避官價結匯損失，或爲難獲奢侈品入口，特設法走私活動，向極猖獗，關務當局爲此，會屢籌對策，近更於香港四圍各小島普設分卡，如自港外駛艦艇逾此界限而不報吿，即以走私捕辦、實行以來，已頗見成效。 
[南洋僑胞復員　生活漸趨安定]  
　　劉維熾將赴海外宣慰 
　　〔中央社南京廿日電〕僑委會發言人，頃對抗戰勝利後一般僑務情形發表談話，據稱：美洲各地僑務，因未受戰禍影響，一般情形尚佳。至南洋方而，戰時受害甚烈，戰後本會即與有關機關協助僑胞復員，其所營事業，雖未能恢復戰前舊觀，生活已漸趨安定。兩月來海外各地僑團僑胞，渴望劉委員長維熾出國視察，改進僑務，函電交　，一俟僑委會新訂組織計劃　經費等基本問題解決後，劉氏　將親赴海外，宣慰僑胞及視察　　，且有三五地區，最近即派員出國視導，現正在呈請結購外　中。 
[留美軍官考試　定廿三日初試]  
　　〔本報南京廿日電〕國軍總部聯勤總部主辦之卅六年度留美軍官考試，定廿三日初試，本期報名者共三百餘人，預定錄取一百五十人。 
[留閩荷印歸僑　日底遣送出國]  
　　〔中央社福州廿日電〕滯留閩東北區之荷印各地歸僑，月底可望在榕遣送出國復員，聯行總曁閩僑務處等有關機關，已在榕組織聯合遺僑辦事處，辦現審核諸事宜。因種種限制，此次遺送名額僅九百另五入，翰本哈一百廿二人，婆羅洲四百九十二人，西里伯斯二百六十九人，蘇門答臘廿二人。 
[我國車隊入緬事正與英緬交涉中]  
　　〔本報昆明二十日電〕滇越鐵路河碧段江程處已正式結束，員工一部調往勘測滇黔鐵路，餘均遺散。至交部公路總局第四區車隊入緬事，經葛局長　向外部交部多次商洽，刻外部正循外交途徑與英緬政府交涉，養路費十萬盧比則能取悄，其他細節可望順利解決。 
[中航向美政府　申請降落權]  
　　開關滬至舊金山航綫 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕中國航空公司今向美政府正式由請開闢上海至舊金山（經關島，咸克島，中途島，及檀香山）連接航綫之降陸權。上述申請，係由中杭公司副總經理龐德，昨日在美民航局初步審查會議中提出者，會中並宣佈中航公司刻正與泛美航空公司談判上述擬議中新航綫所經各站之補給及地動問題之合同。會中旋決定正式審查之暫定日期為七月三十日，屆時龐氏將代表中航公司出席會議，就工作管理及財政情形人事與飛行日期表等提出意見。 
[影星杜麗珠　演戀愛悲劇　失戀吞金自殺未死]  
　　〔本報北平廿日電〕由名坤伶一變而爲電影明星，現擔任中電第三攝影塲正拍攝中之「天橋」一片主角之杜麗珠重演吞金自殺而未死。杜伶數月前因戀一屢作騙案之假空軍而吃官司，近復因爲一王某所戀，演成三角戀愛，結果被其熱戀之假空軍棄去，一時心窄，日前重演吞金，送入醫院救治，因當時保守秘密，外間少有知者。昨日則由被其棄去之王某接出，繼續拍攝「天橋」影片。 
[嘉興夏令營　舉行入營禮]  
　　集訓學生共八〇七人 
　　〔中央社嘉興廿日電〕國防部預備幹部管訓局主辦各大學靑年軍復員學生嘉興夏令營，廿日晨八時舉行入營典禮，參加大專學校四十餘單位，察訓學生八〇七人，營主任蔣經國，視臨主持，蔣氏首對各學員於抗戰最危急之時，從我報國之光榮歷史，備致稱譽。繼說明舉辦夏令營之意義，在利用暑假鍛煉體格，補習功課，以備將來獻身於建國事業，並揭　五項目標：（一）建立遠大理想，（二）培養純潔信心，（三）增強愛國意識，（四）加強團結力量，（五）發揮服務精神。會後攝影會餐，談笑一堂，情緒異常熱烈。概營舉辦之課外活動，包括騎射，文藝，戲劇，以及各種專門科學。敎授均係各大學名敎授與著名專家，並聞結業典禮，將在南京舉行 
[魯西南難民流亡　八十餘萬人待賑]  
　　〔本報濟南廿日電〕魯西南各縣難民，逃至汴徐各地者共八十除萬人，因苦萬狀，魯當局已分電豫蘇各救濟分署，及豫蘇兩省府，魯靑分署魯南辦事處，不分界域，迅賜救濟。 
[浙春季漁汛豐收]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省春季漁汛登記已畢，現有各式漁船一三，八七四艘，漁民九二，七六五人，漁商船一，七一三艘，護漁船六艘，本年春洲獲魚量遠較往年爲多。 
　　〔又電〕敵僞時期東南沿海最大之定海沈家門冷藏庫，業由敵產處理局以五億五千萬之代價，轉讓浙省府，由官商合股組織公司管理之，以調節漁產，故今後舟山羣島之漁業，將更見發展。 
[浙提高捕匪賞格]  
　　〔本報杭州廿日電〕浙省府提高懸賞捕殺奸匪償額，最高二百萬，最抵六十萬，計甲級匪首朱之光等十三名，乙級吳顯超等四十二名，丙級十五名。 
[康省公務人員要求提高待遇]  
　　〔本報雅安廿日電〕康省物價均較全國各處高昂，中央及省級公務人員待遇，係照第三區規定，生活補助費爲十四萬，加成數爲一千三百倍，普通職員每月所得僅可買米兩斗（侮斗價十七萬），在此物價節節上漲聲中，邊省公務人員待遇實太菲薄，大有無法生活之勢，刻康省各有關機關將呈請政院，准照京滬兩地公務人員待遇支給，使生活獲得安定，以利工作效率。 
[廣州報業公會　請求增配報紙]  
　　〔中央社廣州廿日電〕穗規有報社二十餘家，月需白報紙約三百噸，惟自實施輸入管理辦佚後，穗限額月僅得五十噸，不敷數甚鉅，報業公會廿日時推派中山日報社長林伯雅代表飛京，請求當局增加配額。 
[何鍵在台省遊覽]  
　　〔本報台北航訊〕國民黨中委何鍵，日前偕夫人曁女公子二人來台觀光，連日赴北投草山溫泉區遊覽，十八日轉赴日月潭，參觀發電所。 
[颱風在奧登陸　進至梧州西南]  
　　〔中央社南京廿日電〕南海颱風，十九日下午二時已於雷州半島廣州灣以東登陸，今晨二時進至梧州西南，中心在北緯廿三度東經一百十度半，少有移動，大風範圍二百五十公里，香港以西沿海地帶大風陣雨，海上巨浪，惟其勢已趨衰减，日內即平息，中央氣象局今已發出解除警報。但西北流域因颱風之襲擊，連日霪雨，下流水勢將上漲。 
[本報杭辦事處　舉行作家茶會]  
　　〔本報杭州廿日電〕本報杭州辦事處，於十八日夜在湖濱舉行在杭作家文藝茶會，到閔子，風人，謝紫，及東南日報筆壘綱者謝獄，東南風編者陳友琴，工商報十方編者馬園太等廿餘人，席問不拘形式，隨便暢談，咸感頗具意義，對杭州爲文化城一點，討論甚詳。 
[要聞簡報]  
　　南京電　國府廿日明令褒揚故國民參政員傅常。 
　　南京電　國際牙醫會議第十屆大會，定八月四日起在波斯頓舉行，我出席代表龍哲三博士定廿一日赴滬飛美，預計九月中旬可返國抵京。 
　　無錫電　蘇省新聞處處長張玉麟，廿日下午三時，在錫太湖廳舉行酒會，招待錫新聞界及各機關首長曁地方父之。 
　　長春電　長春市臨參會第三次次會，十九日圓滿閉幕。 
　　北平電　行總公路運輸總隊平津分隊，頃奉令結束。 
　　靑島電　靑市府前接收之日本鹽野義製藥廠等，現決定全部標售，共估底價爲三億餘元。 
 
 

Page 3

 
 
[政變猝起閣員七人慘死　緬甸前總理被捕　泰金諾新內閣宣誓就職]  
　　〔路透社仰光廿日電〕緬制憲議會議長反法西斯人民自由卜盟副主席泰金諾領導之新行政委員會，已於今日宣誓就職，委員共六人均反法西斯卜盟黨員，亦昨日暗殺案中之倖免者。仰光今日局勢安臨，已在當局完全控制中，政府照常辦公，民心漸趨安定。 
　　〔路透社仰光廿日電〕非正式報告謂，與殺害緬政府領袖案有關之嫌疑犯，已有八十餘人被捕，同時昨日被刺受傷之緬行政委員會邊區參事孟旁區酉長已於今晨傷重不治身死，總計遇害殞命者七人，傷者一人。 
　　〔合衆社倫敦廿日電〕緬甸事務部二十日報告稱：緬甸臨時政府總理盎山及閣員五人之暗殺案發生二小時以後，莫契特黨（國民黨）領袖前總理鄔沙及該黨人員十九名業已遭「保護性扣留」。傳英國警務人員在衝入鄔氏寓所之前，雙方曾開槍激戰，鄔氏下屬有三人中彈斃命，警員在鄔氏寓內搜獲步槍及手提機關槍甚多。此間緬甸人士對於該案是否係鄔沙所爲，抑係共黨所爲，意見殊爲紛歧。認爲共黨行兇者，蓋以盎山曾於六月間宣佈大部份緬共爲非法組織，另一方面，鄔沙所領導之極端國家主義派卞張完全脫離英國而獨立，因而反對盎山甚力云。 
[緬政治暗殺經過]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕緬甸行政委員會（緬臨時政府）今日在仰光官署舉行例會時，突有暴徒多名侵入，以手提機關槍掃射，當塲擊斃緬政府領袖六人，擊傷兩人。此一謀殺消息，係由緬甸總督倫斯爵士，於今夜電知倫敦緬甸事務部。　仰光對外交通於出事後曾與外界斷絕數小時，緬督之報告有謂，「當行政委員會正開會時，有吉普一輛駛至官署正門，躍下持手提機關槍數桿及步槍兩桿者五人，逕登樓直趨會議廳，車上尚有一人留守，會議室外持槍衛隊一名欲加阻止，爲暴徒開槍受重傷，不能發言。持手提機關搶者三人，入室向與會諸領袖掃射，然後返登吉普軍逃逸。查明死者乃有行政委員會副主席盎山，商務及供應部長巴溫，敎育及設計部長巴沙克。工業及勞工部長孟巴耿。財政部長泰金密·運輸及交通部次長翁猛，傷者情報部長巴卓·邊區參事孟岡區酋長。死傷之人均已急送公濟醫院，局勢已由警察處理中，迄至目前爲止，尚未聞警察能充分控制全局，其他詳情待續報」，兇手何人現尚未有綫索。 
　　按緬甸臨時政府係由十四人組成，多爲盎山所領導緬甸反法西斯人民自由聯盟之黨員。盎山乃緬甸之傑出領袖，渠在今年一月曾率遇害之泰金密。業已退出政府之巴貝·及保持獨立地位之丁杜赴倫敦，與英政府簽訂設立緬自治政府之協定。鼎杜現在倫敦，已被任爲緬駐英高級專員，當時緬代表團尚有莫契特黨領袖鄔沙·社巴馬然領袖泰金巴森，彼等則拒絕簽訂協定。自倫敦歸來後，鄔沙等兩人即聲言反對協定而退出政府。緬行政委員會近月來已享有充分之內閣職權，緬制憲議會正草制自治政府之憲法，最近通過宣布緬甸脫離英共和邦獨立之案，議員大多數爲反法西斯人民自由聯盟之黨員。議長泰金諾乃盎山之右手，共產黨則斥之爲「英帝國主義之工具」「勞工階級之出賣者」。反法西斯人民自由聯盟係由十黨派合組而成，一九四五年五月宣布有黨員十萬人，其軍事部隊曾與英軍駢肩抗日，名曰緬甸國民軍。十黨派內，初有共產黨之參加，復以共黨報紙攻擊聯盟政策，事後復拒絕道歉，乃經聯盟最高委員會於一九四六年十一月三日議決開除共產黨之參加聯盟資將。聯盟之其他黨派爲人民革命黨。莫契特黨（國民黨）。緬甸法比安黨·泰金爲·緬甸靑年同盟·大緬甸黨。森迦斯會·婦女自由同盟·及緬甸國民軍。緬督倫斯今夜廣播，宣布已任制憲議會議長泰金諾設立新行政委員會。泰金諾在緬之地位，僅次於盎山，緬督並痛責此次暴行，復請緬人保持鎭靜，追隨其領袖所佈置之獨立途徑。 
　　英王電唁 
　　〔路透社倫敦二十日電〕英王及政府均已致電表示對被害緬政府要員之同情。艾德禮首相。印緬事務部次官漢特森，及該部大臣李斯托威爾勳爵。均致電緬制憲議會議長泰金諾，艾德禮並電盎山夫人，英王電緬督倫斯，表示猶憶及盎山及泰金密一月間在偷敦與其會晤時之愉快，得耗深爲悲痛，並囑代向遇害人家屬致意，並盼傷者早日痊復。英政府之電有云，得耗深爲震驚，識向緬政府及被害人家屬致深刻同情，盎山之死使緬甸失去一最大之領袖，及公僕，英政府並盼傷者早日康復。 
　　英美重視 
　　〔中央社紐約二十日電〕「紐約時報」與「前鋒論增報」均首頁刋登緬甸總理盎山及其五部長被刺之消息。倫敦來訊均表示共產黨人應對此暗殺事負責。同時該兩報又以顯著地位，刋載曾一度任流亡中國韓國臨時政府外交部次長呂運亨被刺之消息，呂氏被認爲朝鮮之非共產黨左派著名人士。該報謂此案共產黨亦有謀殺之嫌疑，因呂氏力岡避免共產黨人之把持，而遭受其同事中極端派份子强烈反對。 
　　〔合衆社倫敦十九日電〕此間緬甸政界談稱：彼等相信盎山及其他閣員五人之被刺，係緬甸共黨所爲，蓋盎山最近會規定大部份共黨爲非法組織。除共黨以外，盎山之政敵亦反對其自由計劃，此等極端國家主養份子反對盎山最近對於英國要求之讓步云。 
　　盎山略歷 
　　〔路透社倫敦二十日電〕昨日遇害之緬臨時政府副主席盎山年三十二，爲緬甸之有力人士，緬人譽其曾兩次解放緬甸，一九四二年曾助日人作戰，其後明悉日人之奸計，乃轉而助英抗日，成爲抗日領袖。渠於一九三三年入仰光大學就讀，一九三六任仰光學生會長，爲全國罷課運動領袖。去年渠發動全國罷工，反對英軍之佔領緬甸，緬政府不得已與其妥協，改組行政委員會，共產黨因此斥之爲英帝國主義之工具。 
[前日委治島嶼　美軍政府結束]  
　　美宣佈託管臨時辦法 
　　〔聯合社華盛頓十九日電〕白富今日宣布：杜魯門總統已簽署託管協定，由美國管理太平洋前日本委治各鳥，並任命鄧斐爾上將爲臨時管理員。鄧氏係美國太平洋艦隊總司令，將以高級專員名義管理各島，以待政府民政機構之接收。託管協定於本年四月間由聯合國機構安全理事會通過，旋經國會批准。杜魯門總統除簽署協定外，並頒發命令，規定託管地之臨時管理辦法。此項管環於本月十八日，即總統簽署兩院聯合議決案之日開始。託管島嶼爲馬紹爾·卡羅林及馬利安納諸羣島，均係美國在戰爭後期奪自日本者。總統命令一方面授　海軍部長實行暫時管理，一方面規定託管協定中所賦「美國爲安全起見可封鎖任何區域」之權力，應由海軍部長與國務卿會同執行。此外並規定聯邦各機構與聯合團各相當機構間對於託管地之一切關係，應由國務卿主持。託管區內之軍政府已由命令宣告結束。按照協定，美國須制定法律，實施所訂方案。據社魯門總統宣稱；渠已令國務院彙集立法建議，預料至下屆國會開會時即可提出。 
[荷印局勢密雲不雨　印尼請重開和談　尼赫魯表示決支持印尼]  
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕印尼政府今日致函荷蘭駐印尼委員團，請其與印尼開會，和平解決懸題，或同意任命一第三國之主席（自中，英，美，法駐吧城總領中選擇之）以仲裁印荷間之爭執。印尼共和國今日並請印度根據印尼局勢威脅世界和平之理由，製具備忘錄，向聯合國安全理事會提出。日惹來報告謂，印度臨時政府副總統尼赫魯已表示由其個人負責支持印尼政府維護共和國事實上地位之政策。共和國人士，相信於印荷發生戰爭時，印度將强力支持印尼。 
　　各國斡旋未獲成功 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕英國及其他盟國力事斡旋，擬使印尼當局於今日午刻前下停戰令，未獲成功。印尼總理自日惹來電話，謂其內閣不及如期成立決議，　日吧城乘火車携荷方建議返日惹之印尼副總理西提亞傑，至今晨十一時尚未抵達之故。共和國發言人責荷方不以飛機供西氏乘坐，致有此遲延。 
　　荷方否認發動戰爭 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕荷印政府方面除聲明荷方無軍事用意外，並拒絕討論戰爭之可能性。荷印政府發言人承認范莫克總督已接奉海牙之覆令，但指出此點並非表示范莫克已能下令採取軍事行動。另一荷方發言人對外傳荷政府已令范莫克採取軍事行動，而范氏答以不擬於星期二以前發動之說，已予鄭重否認。 
　　印尼呼籲國際干涉 
　　〔路透社巴達維亞廿日電〕印尼共和國政府昨夜決定緊急籲請英國，印度，澳大利亞，及阿刺伯聯盟干涉，以防印尼之與荷蘭發生戰爭。印尼政府已令駐新德里，新加坡，及康培拉之代表，分向尼赫魯，英駐東南亞特使吉能，及澳外長伊伐特，提出前項請求。同時，印尼總理夏利福亭在日惹談稱，渠覺荷方之態度已不能使印尼重新考慮其立塲。荷方對於渠之停戰呼籲廣播，一無反響，尤使其感覺失望。 
　　荷軍統帥突請辭職 
　　〔路透社海牙十九日電〕報紙消息，荷屬東印度荷軍總司令史波爾中將，以「荷印之軍事局勢已不復能忍，」已向荷政府辭職，然政府已予挽留。 
　　〔法國新聞社巴達維亞廿日電〕印尼外次唐齊爾今日在此間談稱：荷蘭意欲戰爭，余深信若輩不久即將進攻印尼共和國。查荷蘭已處困境，猶欲負担殖民地戰爭，實使人大惑不解。印尼仍希望目前之爭執，能和平解決、荷蘭之提案吾人已接受其五分之四，若謂剩餘的五分之一即關於組織印荷聯合憲兵隊問題，即足爲攻擊印尼之藉口，實不合情理。記者問及印尼之拯抗力量時，唐氏稱，印尼共有士兵二十五萬名，但不能有組織的對抗荷務大舉進攻。荷蘭軍配備精良，印尼勢惟有採取焦土政策耳。 
[國際電訊會議　外蒙不準參加]  
　　〔中央社紐約十九日電〕國際電訊會議於日昨在大西洋城召開全體大會時，舉行表決，反對外蒙古加入爲會員國。至是外蒙古乃未能獲得國際承認其爲一獨立共和國。日昨之表決係以三十二票對廿六票拒絕外蒙古加入，棄權者有九國。同時該會以四十六票對四十五票，表決反對立陶宛，拉脫維亞及愛沙尼亞之加入，棄權者十國。該會規定申請入會之國家須獲得三分之二之票數同意，蘇聯贊成波羅的海三國及外蒙古之加入。該會作此行動，係根據表決委會之建議，其原建議爲准許外蒙古出席會議，惟西班牙與波羅的海三國則不准參加。， 
　　〔法國新聞社大西洋城十九日電〕國際電訊會議今日舉行全體會議，當以三十六票對廿一票拒絕西班牙之入會申謂。 
[貝文闡明英政策　謂英國正播植和平種子]  
　　〔路透社英格蘭諾松柏蘭郡相貝斯十九日電〕貝文外相今日在此向礦工五萬名及其家屬致辭，認爲在此一代內，當無另一戰爭之危險。 
　　渠云：「本人誠摯相信吾人與蘇聯間意見之不同及猜疑心理，終能消除。吾人必能覓收方法，以聯合美國與蘇聯，以共同努力拯救整個人類。英國現正奮力播植和平之種子，一切當有賴於人民之志願。英國政府雖具淸白之聲譽，然正而臨國際上疑難之任務。本人身居外相之職，無時無刻未嘗不充分認識一錯誤之決定或判斷，甚至一任性之答覆，匪特將陷害此一代，且將害及三十年或四十年後之兒童。雖然，就余個人所見，在此一代內尚無另一戰爭之危險。余並不因渦去之困難而稍感沮喪」。貝文繼曰：「有謂余擬利用馬歇爾之建議以再造德國者，殊屬非是。德國之復興須在歐洲經濟普遍復興中實現，其間雖盈設立並維持一個標準，然尚有兩事與吾人均有影響，此乃安全如何始能確保，德國工業生產，應許其維持如何之標準，以防德國工人爲不審愼之人任意剝削，因而降低歐洲人民之生活標準。吾人必須防止歐洲人民之被剝削，或歐洲生活水準之被降低，此一平衡務須予以保持。吾人深知魯爾煤礦爲歐洲恢復繁榮之基礎，値茲煤斤缺乏之際，吾人更應使魯爾煤礦恢復正常生產。法國嘗曰：魯爾爲德國軍事實力之來源，如何可以重建魯爾。決國並以驚怖之心情而問：重建魯爾，是否將使我國第三次遭受攻擊。我英國人民亦當注意吾國之安全，吾人決不能再度面臨侵略性之德國，吾人亦決不使德國再具侵略性。於此吾人盼望美國將永勿退出歐洲」。貝文繼乃告礦工曰：君能以英國之煤供給法國，即可重建法國之經濟，在戰爭時期法國之經濟已變爲適合德國之經濟，戰爭結束以後，法國猶不能恢復其舊基礎，其原因之一，即爲英國之未能以煤斤供給法國。最後渠表示必須擊破束縛世界之循環惡現象，使經瀋得以步上正軌。渠並希望能勿再向美偕款，蓋此舉對於美及英國均屬不自然也。 
　　貝文或將辭外相處理英勞工問題 
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕本期「世界新聞」週刋載稱：英外相貝文或將辭去外相職務，而負責處理英國之勞動問題。貝文在戰時會處理外國勞工問題，今如重掌此任，可收駕輕就熟之效。但貝文之切實決定態度，將在對馬歇爾援歐計劃成立決議之後。 
[英美經濟學家觀察　日將投入蘇聯懷抱]  
　　〔路透社東京十九間盟國尤其是英美之經濟學家，深恐日本於獲得和約以後，將成東方之拷克斯拉夫，先在經濟上傾向蘇聯，然後在政治上投入蘇聯之懷抱。彼等預料於日本對外貿易開放後，西方國家之製造商，當不歡迎日貨之與其競爭，而蘇聯則可以吸收日本所能生產之各物，結果將使日本之貿易，自動傾向蘇聯。 
　　就戰前之數字觀，在一九三四至三六年間，日本每年出口經東亞（中·韓·台灣）吸收者佔百分之四十三，亞洲全部，包括東亞在內，吸收者佔百分之六十四。而亞洲對日之輸出，佔日本全部進口之百分之五十三。美國在日本出口中，僅吸收其百分之十六，在日本進口中僅佔其百分之二十四。生絲原爲日本主要之出口，然自人造絲及尼龍纖維出現後，美國對日本之生絲，已不甚感覺興趣。以言日本紡織業，戰前惟曾稱雄於世界市塲，然據日本製造商估計，欲使其恢復一九三六至三七之水準，至少尚須十年之久，彼時印度及中國當已成堅强之勁敵。日人之唯一希望，今寄於其機械工業。朝鮮及中國，戰前爲日本之大主顧，戰後仍需要日本之機械，以復興其工業，以及賤値之日本商品，供其龐大人口之消費。今日日本需要之糧食，油類，棉花，鈞來自美國，然料佔領狀態結束，麥克阿瑟退出日本，國際貿易覓得其水準以後，日本所需之糧食，棉花，油類，將自一水之隔之蘇聯擁入；而日本之商品，亦不難在蘇聯覺得銷路，故日本終將投入蘇聯之經濟勢力圈以內云。 
[麥帥或將參加　下屆總統競選]  
　　〔合衆社紐約十九日電〕麥克阿瑟元帥參加總統競選問題，仍爲政界談論中。據稱，自南北戰爭以來，美國軍人出任總統者已有五人之衆，艾森豪威爾元帥雖一再否爲，但觀察家認爲艾帥頗有當選總統之意。除艾帥以外，麥帥似亦有參加一九四八年總統競選之跡象。對日和約如告訂成，麥帥之聲望勢必大增，並將在歡呼之下返美，預料麥帥歸期約爲明年三月。 
[英印同時發表公告　印臨時政府改組　行合職權至兩自治邦成立為止]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕英國及印度政府本日同時在倫敦及新德里發表公報稱：印督蒙巴頓勛爵，經徵得印度各政黨領袖同意之後，業已決定設立印度臨時政府，由代表巴基斯坦及印度斯坦今後政府之二方面組織成之。此一臨時政府將行使職權，直至八月十五日爲止，屆時巴基斯坦及印度斯坦二自治領即宣告獨立。據此間人士談稱，新設之臨時政府，可使蒙巴頓總督因今後二自治領政府首長之合作而便予行事，上可便利二方面於八月十五日之分離云。 
　　〔中央社新德里十九日電〕印臨時政府改組爲兩委會，代表印度及巴基斯坦兩政府。兩委會將分別集商各概政府關於領土事項；兩政府之共同事項，則由總督爲主席聯合會商決定，兩委會即爲兩臨時政府，其部長分配如次：印度由尼赫魯長外交與不列顚聯合國關係及立法；巴特爾長內政，宣傳，廣播，普拉薩長糧食，農業；阿沙德長敎育，查里長工業供應與財政；馬太博士長運輸，鐵路與交通；辛格長國防，巴題長礦業，電氣業，與商業；賴姆長勞工與衛生。巴基斯坦方面，阿里漢長財政，外交與國防；鐘德尼加長商業，工業與供應，礦業與電氣業；倪西塔長交通，鐵道，運輸，與宣傳廣播；阿里翰長衛生，糧食，與內政；孟達爾長立法，敎育與勞工。 
[印度國大黨　採用三色旗]  
　　〔中央社新德里十九日電〕一致要求獨立及全面反對英國，已成爲三色旗下國大黨之黨　。所有在社會上經濟上抱有不同希望之國家主義者，刻俱已聚集於團結之全印國大黨如何以此諸國家主義者之力量，建立一現代化之印度，乃當前之意務，故國大黨常務委員會今會議時，在若千重要問題中，或將討論如何建立及改革印度政治文化社會生活之計劃，此項計劃，據悉將包括現代化印度國防，及從速使印度工業化之建議。關於印度國旗問題，議決採用國大黨之三色旗（橙黃，白，綠三色），但將以深藍色之輪盤代巷國大黨黨旗中央之紡織機。一般認爲此一改變，乃象徽以迅速工業化代替甘地過去鄉村經濟之理想。 
[擴大馬卿計劃　康納利表反對]  
　　〔路透社華盛頓十九日電〕參議院外交委員會委員民主黨外交專家康納利議員今夜廣播演說，反對擴大馬歇爾經濟援助計劃至於亞洲。康氏對討論馬歇爾計劃之巴黎十六國會議之成功表示極大懷疑。渠云：「余對歐洲國家之是否得以充分合作以執行共同計劃尚有極大懷疑。余猶未能斷定任何未來計劃是否爲應付當前局勢最好而最有效之計劃」。康氏並囑歐洲國家盡最大限度之力量以自助。渠認歐洲必須奮力工作以自救，然後美國始能易於決定應取何種行動。康氏並鄭重警告不可施行消耗過大之救濟計劃。 
[英美對魯爾區煤斤問題　各就本國立塲據理力爭　英國正謀獲致法國支持]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕此間消息靈通人士頃談稱：英美二國對於魯爾區問題，現正在作友好但積極之鬥爭。據官方所述，雙方爭持之立塲有如下述兩端：（一）美國認為魯爾區乃歐洲復興之關鍵，故宜致主力於此，即需要美國之技術人員監督該區煤斤生產工作，蓋美國認爲英國技術人員在該區之努力已告失敗故也。待煤斤問題處理就緒後，則美國將着手提高德國鋼之生產，至少將恢復其戰前標準。有謂此舉將危及安全問題，美國則並不以爲然，蓋中央集權可便利加以控制，萬一有何變故，則原子武器在一夜之間可使之玉石俱焚故也。（二）英國亦希望復興德國之經濟，俾英佔領區可以不致再成爲英國納稅人之負担，但英國對於美國所褐示之最後目的及其主張之辦法，則皆不表贊同。英國並不以為其技術入員之能力不及美國，且亦不願失去對魯爾區生產之控制權，故英國已拒絕參加華盛頓之兩國煤斤會議以外，美國所揭示之最後目的，英國認爲就政治觀點視之，實具有危險性，且屬違背德國所有各鄰邦之理想，故亦表反對。要知美國目前之計劃，不啻冒德國競爭之險，危及英法二國之工業。英國今爲抗衡美國起見，已在覓取法國（業已有所表示）及英國礦工之擁護。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕法國駐美大使龐納，今向美副國務卿羅維特重申法國反對美英計劃提高總國工業水準之意。 
[蘇對德賠償要求　目前美不擬考慮]  
　　〔法國新聞社柏林廿日電〕德境美軍總司令克萊將軍今日談稱：德國工業生產之新條約一日不實行，德境美國軍政府將一日不考慮蘇聯之賠償要求。蘇聯之要求係上星期提出。 
[歐洲經濟合作委員會　通過備忘錄內容　包括十二點即將提交各會員國]  
　　〔合衆社巴黎廿日電〕十六國歐洲經濟合作委員會於十八日一致決定送致各會員國基本經濟備忘錄之條款，要求提出可進行之事實與數字。經過三日之討論，十九日夜所備致協議之十二點，其旨趣乃在供給合作委員會所需要之一切基本知識，以便起草全部歐洲之復興計劃，此項草成之報告經過參加會議之各國通渦後，即將提交美國政府。該項備忘錄雖着重於歐洲當前之經濟前途，然包括之時期，直至一九五一年爲止。此一文件將以提出問題方式。分送與各會員國，列有下列項目：（一）敍述由戰爭產生之經濟糾紛情形。（二）分析至目前爲止之復興努力。（三）每一國家經由聯總貸款或出口貨物對其本國或他國復興所作之買獻。（四）一九四五年至一九五一年之復興計畫，敍述其基本之因難與所需要之物資。（五）基本原料及食糧之不足與過剩。（六）對工業機器進口之需要及出口之可能性。（七）收支平衡。（八）未來歐洲合作可能之限度。（九）現存生產力可能加以利用之限度。（十）答覆備忘錄所盈用之原則。（十一）提交答覆所採用之手續。（十二）可能得自殖民地之援助。合作委員會將於九月一日結束其工作。 
[蘇發動心理戰爭　美盈以事實答覆　美參議員哈契宣稱]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕美國民生黨參議員哈契今夜發表關於「吾國外交政策」之廣播演說稱：蘇聯所發動之心理戰爭，美國必須以具體事實加以答覆之。倘爲歐洲奠定合宜之復興計劃，美國尤不應節省其援助歐洲之努力。此舉殆將使美國遭遇重大之犧牲，犧牲之一種，即我國政府在此援助期間，或需相當的管理經濟是也。或謂美國具有經濟帝國生義野心，殊非事實，吾人所將忍受之犧牲，將為任何人所不能補報。要知美國所要求其他國家者，惟欲使之接受民主政治原則，保障個人自由，故彼等倘獲實行經濟復興，則皆屬美國援助之功，理應忠實遵行聯合國之原則云。 
[遊擊隊企圖另組政府　希臘局勢益嚴重　美國會盈即撥款援助希土兩國]  
　　〔本報訊〕舊金山廿日廣播：國務院頃促請參院從速批准對希土之援助款項。副國務卿羅維特在參院撥款委員會報告希臘遊擊隊企圖以武力成立政府，謂目前之局勢實較杜魯門總統最初建議援助希土之時，更爲危急云。 
　　〔法國新聞社雅典廿日電〕希臘陸軍部今日發表公報，力言「國際軍團」曾參加最近自阿爾巴尼亞入侵希臘事件。昨日報紙所傳陸軍部否認此種軍國存在之說，實係並未俘獲此種國際份子之誤傳。 
　　〔聯合社成功湖十九日電〕聯合國調查小組今日進入希臘西北邊疆，實地調查希臘指責「國際軍國」自阿爾巴尼亞方面侵入一事。該小組已將此種行動報告聯合國機構總部，同時安全理事會休會至下足期二，再行徵集關於巴爾幹問題之意見，屆時美國對於設立希臘北陲監察團一案，將强迫與蘇聯攤牌。 
　　美決協助希臘復興 
　　〔路透社雅典十九日電〕雅典新聞社稱：美國駐希代表團國長格里斯華在記者招待會中被詢及該團有無改進希臘局勢之計劃時，答日，美代表團因具有此一宗旨，故包括經濟使命部及軍事使命部等兩部。當被詢及在遊擊隊繼續活動下復興計劃能否施行時，格氏曰復興工作當儘可能在可以施行之區域內進行。一共產黨記者問：若遊擊隊在山區建立政府，美政府態度如何。答曰，此事當由華盛頓決定，但料不致承認該政府。格氏復曰使命團在布任務預定一年，渠希望美國之軍備能即時移交希臘陸軍。使命團當立即開始修築橋樑道路，恢復工商農業及衛生之復興工作。渠並聲明美使命團不具任何政治性質，當僅從事復興任務。 
[匈牙利普選　定下月杪舉行]  
　　〔本報訊〕倫教二十日廣播：匈京共產黨官方稱：匈牙利交通部長季羅最近發表演說，宣佈匈牙利大選定於八月三十一日舉行。 
[義批准和約　採取折衷辦法]  
　　獲全國各黨派擁護 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：關於義大利和約之批准，總理加斯貝利已得各黨派之支持。 
　　〔合衆社羅馬計日電〕義總理加斯貝利關於批准義大利和約，採取一項折衷協議，即該約祗有在四强一致批准時始行生效，二十日獲致義所有各政黨之擁護。加斯貝利本人所屬之基督敎民主黨以一百卅五票對十二票之多數，通過該一計劃，他黨領袖隨後亦主張擁護一項決議，即當各國批准送達巴黎後，授權政府執行此項條約。該項折衷方案將於星期三"送呈制憲大會，甚易獲得議會大多數贊同，似已有把握，因反對黨所持論調，僅爲該約在蘇聯批准前，不應使之生效也。出席寥寥前途悲觀 
[經社理事會　討論議事程序]  
　　出席寥寥前途悲觀 
　　〔中央社紐約十九日專電〕聯合國經濟曁社會理事會今晨舉行第五屆會議，會議中除若干代表發表虔誠之希望及激勵之演詞外，並通過該理事會程序，委員會所建議之議程（其中共包括三十九條款）今日之會議係純粹討論程序問題，故尚稱平靜，實質問題將於下週中討論，屆時會中將討論國際管制石油資源及歐洲經濟委員會之報告。該會工作雖對全球經濟曁社會福利極爲重要，但出席者頗爲寥落，列席之經社理事會所屬特別組織及非政府機構代表及旁觀人士亦寥寥可數。 
[勃列琪反對　以煉油設備運蘇]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕國務院要求參院預算委員會撥欲七十萬美元，俾可根據租借法案之規定，以煉油廠器材運往蘇聯一事。頃悉概會主席民主黨　員勃列琪堅決加以反對，認爲此舉與美國援助希土一國以防範共產主義之策略，自相矛盾云。 
[保波貿易談判]  
　　〔法國新聞社保加利亞京城廿日電〕保加利亞與波蘭，今晨在此進行貿易談判。 
[人工食道　蘇醫師研究成功]  
　　〔合衆社莫斯科十九日電〕據列寗格勒之畢洛哥夫外科醫生協會稱。蘇聯外科醫生現已發明人工食道，如病人食道受損，或因其他情形而不能飲食時，即能賴此獲救。此項人工食通爲姚定敎授數年苦心研究之結果，據稱，渠已施行人工食道手術達二百五十餘次。目前病人已可於二星期內出院，施行手術一星期後即可飲食自如。 
[德國秘密文件發表　反納粹起義失敗　五千人慘遭殺戮]  
　　〔路透社倫敦十九日電〕英海軍部今日第三次發表德國秘密文件，透露一九四四年七月以炸彈行刺希特勤未遂後，有德人近五千名被希特勒所屠殺，海軍部謂此乃德人反抗納粹之眞正起義，然事後許多證據多被納粹所毁滅。宣傳部長戈培爾竟使此一普遍之起義，被人認爲危險而限制性之叛亂。德國內部之人當時已有認戰敗爲不可避免者，遂有許多官員許篤芬堡之一派，計劃以炸彈行刺希特勒，於達到目的後，即擬派維資里本將軍接管德國軍隊，統率國內軍隊之弗羅姆將軍將負責佔領柏林，然後命貝克將軍組織政府，向盟國乞和，結果行刺雖未成功，然計劃之若干部份仍照常實施。弗羅姆雖被逮，但後備軍仍向柏林進發，維資里本在被捕前亦曾下令並發表宣言歟起。行刺案發生後之六個月內，乃納粹屠殺本國人民最可怖之時期，不經審判而遭殺戮者約五千人之多。 
[蔣廷黻今日廣播]  
　　〔中央社成功湖廿日專電〕亞洲及遠東經濟委員會主席中國代表蔣廷黻，定二十一日午後五時十五分至五時三十分，假聯合國電台。向中國廣播委員會所屬全體小組委員會最近在此開會之結果。 
[美參眾兩院通過　陸海軍合併案　羅雅爾繼任陸長經參院核准]  
　　〔法國新聞社華盛頓十九日電〕關於美國陸海兩軍部實行合併一項草案，頃由衆院予以通過，該案規定將全國所有陸海空三軍，均歸國防部統帥，此項草案在參議院亦已通過，由兩院小組委員會整理後，即可呈請杜魯門總統簽署。 
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕美參院對任命羅雅爾爲陸長，已獲一致批准，渠担任此項職務，僅至杜魯門總統簽署陸海空三部合併案時爲止，按羅雅爾乃繼柏德遜爲陸長，渠曾在柏德遜陸長任內祖任次長，在三部合併後渠將仍任陸長，爲屬於新國防部長下之非閣員職位。羅雅爾之任命，引起謠傳謂海長福萊斯特將晋昇國防部長一職。查獲隱藏物資即予沒收 
[日政府着手調查　戰後暴發戶財富]  
　　查獲隱廠物資即予沒收 
　　〔新亞社東京二十日電〕日本政府爲澈底搜查隱藏物資及遊閒物資，決定設立遊閒物資活用委員會，而以國務大臣林平馬氏爲委員長。該委員會在各府縣設立調查團支部，任命縣長及官民各界有資望人士二百餘人爲各支部之工作人員。不論官有公有或民有，凡屬遊閒及隱藏之一切物資。一經查出，其屬於隱藏物資者即予沒收，如屬遊間物資則以原價，利息，保管金之合計額，強制收買，而以之轉售予煤炭等重要物資生產公司，藉以增强其生產，又對於戰後之暴發戶，亦調查其財富之來源，將採取適當之處置。 
 
 

Page 4

 
 
[勞軍大會昨舉行　當塲捐獻者踴躍　上海能安居盈歸功前方將士　希望各盡國民責任響應募捐]  
　　〔本報訊〕上海市各界剿共建國萬元勞軍大會，於昨晨九時在大光明大戲院舉行。主席團計為市長吳國楨，黨部主委方希孔，警備部司令宣鐵吾，議長潘公展（項昌權代），師營區司令傳正謨，三民主義青年團吳紹澍（曹俊代），警察局長俞叔平，總工會水祥雲，商會杜月笙（王先青代），農會候　人，婦女會田淑君，社會局吳開先（李劍華代），工協會吳蘊初，黨部書記長謝仁釗，民政處張曉崧，童軍理事會副總幹事范曉六，及甫自新疆來滬之立法委員華聲謨等。參加大會之各界代表達千餘人。情緒至為熱烈 
　　大會開始，行禮如儀，全體爲前方剿匪陣亡將士默念三分鐘。 
　　主席吳市長就位致詞略調：上海人士因工商事業忙，且離前綫路遠，恐對於剿共建國無深刻感覺。但我們仔細想一想，上海以及國家經濟困難日益增多，其原因何在？本人並非武斷地說，乃因共黨叛國作亂之結果，根據本人一年來處理事務之經騐可證明： 
　　共黨擾亂國家造成糧荒煤荒 
　　（一）糧食問題，去年今年米價高漲，乃因產量供應不足，但如何會不足呢？則因共黨盤踞江北，在被國軍擊退時，將所有糧食搶去，吃光，農田摧毁。江北一帶同胞之米糧，本可自給，其後不得不到江南無錫等地採購，而上海食米向由無錫蚌埠等地大量供應，現僅能供給一部份，致造成米荒情形。（二）以燃料而言，共黨把山東及中興煤礦用水俺沒，又把毫無政治關係之技術人員殘殺，企岡阻止生產，擾亂國家，據中興經理於去年冬報告稱，復工之機器設備雖已備齊，但煤礦抽水工作須於今年三月始吿完成，故在該時期中，煤斤又成恐慌。至其他如食油棉紗等，亦均因共黨破壤產田及交通，而無法南運。 
　　但比較而言，上海市民已極僥倖，尚能亦居樂業，此點應歸功前方將士·東北義勇將士將四平街共軍擊退而使滬上物價免於狂漲，即一確實證明。故希望上海四百萬市民都能化去五分鐘時間想一想，是否應響應勞軍募捐以盡國民一份子之責任。 
　　我們必須達成百億勞軍目的 
　　繼由方生委致詞略稱，我們要救中國，使中國和平統一，必須要先消滅共產黨，否則共產黨將毁滅中國，毀滅中國即將毀滅全世界民族。我們今日如袖手旁觀，將來即是坐以待斃，試想一想，共產黨若到上海來後，我們還能過太平的日子嗎？前方將士現在正在爲我們流血，我們若一無表示，如何對得起他們？所以我們必須要達成一百億勞軍的目的，使他們覺得後方人民未曾忘了他們，作戰流血也是値得的。尤其是中國國民黨員，更應以身作則，爲民前鋒，國民黨手創中華民國，又領導抗戰，今日決不能坐視中華民國被毁滅。此外並希望靑年黨，民社黨同胞共同合作，希望盟邦，尤其是美國能多多發揮經濟力量，共同達到世界和平。而對於共黨尾巴企圖破壞我們這運動者，則應向其警吿，這種人即是上海當前的敵人。 
　　潘議長因應邀在無錫開會，故由項秘書長昌權代表致詞，闡述渠於民二十三年親身在江西安徽目睹共軍暴行之經歷。　旋由曹俊，宣鐵吾，華聲謨，傅正謨等致詞，均希望各界饗應勞軍運動。華氏並闡述新疆共黨勾結某國擾亂之事實。 
　　大會決議·通電致敬 
　　最後由吳市長提出，經大會通過，以大會名義即電主席擁護總動員令，電社聿明，陳明仁將軍以及四平街作戰將士致敬，電全國各地剿共軍官將士致敬，電新疆軍政官長請予保衛國土。並由方主委領導高呼口號後散會。 
　　〔又訊〕萬元勞軍捐募定二十五日開始，但昨日勞軍大會舉行時，即有若干市民踴躍獻捐，由吳市長報吿，首先捐款者爲富新廣播公司工友呂家棟，呂家樑，李鴻　，孫裕慶等四人，共捐二十萬元。繼由大光明戲院捐三百萬元，閘北某小學校長王金城捐五萬元，憲兵第二十三團新聞室李主任捐半月薪金十五萬元，龍華寺僧人心慈以節食五萬元捐助，和平日報全體職工捐三百萬元。市黨部直屬廿區分部十萬元，天　·天利·天原三廠全體職工每人一萬元，石料工程公會五十萬元，及其他團體，私人等所捐均極踴躍。 
[復員軍官轉業　六十一人　服務兩路]  
　　復員軍官轉業交通人員分發在兩路實習者，計有二批，第一批爲南京中訓團之二十七人，第二批爲西安中訓團之三十四人，共計六十一人，其中又分運轍，工程，機械三組，業已先後分別至該路報到，分派於各單位實習。按戰後復員官兵解甲轉業，從事於各項建國工作，在我國尚屬首創，路局對該批實習人員，頗爲重視。陳局長特於日前召集全體轉業軍官訓話，對於各人過去受訓經過，及現在實習狀况，垂詢甚詳。最後並勉各學員仍本過去爲國犧牲精神，繼續努力建國工作。 
[徐家匯交通改善　環形路圈已完成]  
　　〔本報訊〕市工務局爲改善舊法租界西區交通起見，特開闢康平路，並遷移華山路電桿，放寬路面，同時加築廣元路半邊路面，使四路相連，形成環形路圈。上項工程，係於本年五月中旬開始，業於日前全部竣工，總計經費八千餘萬元。查徐家匯交通大學附近一帶，自公用局五路公共汽車開駛以來，交通頻繁，該處路面原多失修，華山路至夭平路一段，本係未開闢之小路，經工務局加以改善後，康平路。廣元路，天平路·至華山路一段，各項車輛均可通行無阻。 
[東北同鄉議決　慰勞在滬義軍]  
　　〔本報訊〕自新疆過滬返籍之東北義勇軍，現有一千餘人暫駐於交通火學，候船前往東北。昨日下午二時，在滬東北同鄉假國際飯店集商慰勞辦法，出席莫德惠·李溥霖·齊世英·史炳炎·丁貴堂·孫慶麟等。決定對尚有分批來滬之六千餘人仍予繼續慰勞、並定二十二日下午四時舉行慰勞大會，慰勞現暫駐在滬之一千餘人。屆時將有社會局市黨部市商會及各機關團體參加，地點待今日商洽決定。又東北義勇軍全體官兵，昨日發表吿全國同胞書及吿東北父老書，陳述參加抗日及流亡經過，文長數千字，慷慨激昂，讀者心痛。 
[起訴法僑民十人　夏利等通敵嫌疑]  
　　〔本報訊〕日敵佔駐上海時期，本市法籍僑民夏利，阿利利耶爾翁，大尼愛客翁利，勞郎嘎約瑟，司開來，慕尼愛奧巨特，勞東，哈勞，夏樂愛爾，繆拉特等十人，曾參加法納粹份子ＴCarcopino所組織之僞德法協會爲會員，宣傳德法合作、圖謀反抗其本國，經淞滬警備司令部開具名單，送本市高檢處偵查，案經市警察局調查屬實，高檢處以我國會與德國宣戰，夏利等竟通謀敵國，圖謀反抗同盟國，犯有懲治漢奸條例第二條第一項第一款之通敵罪嫌，依法提起公訴。 
[逆旅怪少年　神經失常語無倫次　自稱南京中大學生　同宿少女蹤跡成謎]  
　　〔本報訊〕有自稱南京中央大學政治系二年級生之湖南人張程（十八歲），於前晚偕一少女投宿福建路大江南飯店，經該店職員領至五樓關五七二號房間，當在旅客登記簿上書寫其本八姓名年齡籍貫職業外，並爲該女代書王瑞楨，十八歲，南京人，住上海四川路八十七號。並出其所携之書籍及西報一份閱讀，以證其身份之無訛。如是一宿無話，迨至昨晨二人起牀後，即同行出外。待歸返時，則僅張一人。時張面色蒼白，進房後復高聲呌囂。當時茶役聞聲，心竊異之，約半小時，復歸靜寂，益覺狐疑不解，乃潛入探視，睹狀似已服毒，當即一面報警，一面念送醫院救治。但經醫生灌腸後，並無發現有何服毒現象，惟覺其神經有失常之處。而本人則呌囂如故。詢其家居何處，多語無倫次，忽曰大夏大學，忽日同濟大學，最後又曰寄寓復旦大學。繼詢其同宿之少女究屬何人？則又稱係幼時同窗。惟據當夜旅舍中目睹者談：認定爲妓女無疑。蓋少女伴宿之前，尚有一老嫗尾隨於後也。 
[江灣白畫發生綁案　四小時內就出肉票　看守暗室之夫婦兩人就逮·在逃主犯曾任偽給織軍職]  
　　〔本報訊〕江灣鎭西張家宅，十九日中午十二時許突駛來出差汽車一輛，車廂內坐有便衣三人，着制服者兩人，袖出槍械，將鄉民張金根挾架上車，疾駛而去。事後由被害人之弟張金發據情報吿江灣警分局，葉分局長得報後立飭刑事股長石濬榮，督率股員在文俊，李德芳，巡官廖堂慶，幹警諸松良，師開泰，王治功等偵緝，獲悉張金根被藏匿於通北路四八四弄十四號。當由承辦員警馳往上述地點，破扉而入、果在暗室中救出肉票，並發現室外貼有字條一張，上書「此係重要人犯，任何人不得接見，此令，吳傑。」當時看管肉票之齊家根，齊秀英（女性）夫婦二人一併帶局偵訊。據供主犯吳傑在逃。據悉吳在敵僞時代，曾任憲兵隊隊長及任僞軍連長等職，新近結夥擄人，犯案已有數起，斯案自被綁至救出肉票止，費時僅四小時云。 
[方主委昨茶會招待　回國觀光團　談華僑狀況　享受公民權限制甚嚴　米荒嚴重生活費激增]  
　　〔本報訊〕雪蘭峨三民主義靑年國回國觀光團全體國員鄒挽田，黃有光，胡衛民，吳漢鏞，鄭銘泮，黃佑漢，阮慕娥，陳劍靑，陳恪漢，劉文彥，羅長玲，戴德懷，林華，丘幼蘭，劉炎珠，陳毓　等一行十六人，由團長柳希春率領，於上月二十九日由新加坡乘國營招商局「海夏」號，抵汕頭後分三批乘機抵滬，下榻青年館，日來分別參觀各大建設，定於今日下午參加吳市長茶會招待後，即晩乘車赴杭，稍留即轉往京·平·渝·武漢各地參觀，即取道廣州返歸新加坡。上海市黨部方主任委員，於昨午五時在該部舉行茶會招待，到本市文藝界，新聞界二十餘人，席間方主委致詞，備致歡迎之意，對於國內外現勢分析至詳，勉勵黨團員爲國努力，賓主治談，盡歡而散。 
　　工黨活動·已失民望 
　　記者與該團團員多人洽談甚詳，茲綜誌大要如次：目前在南洋各地之華僑政治生活與戰前顯然不同，戰前南洋華僑殊少參加政治生活，及戰時南洋各地淪陷，共產黨乘機大事宣傳，並組織抗日軍。勝利後，政府仍許共產黨繼續活動，終以其行動越軌，形同叛國，人民乃洞燭其奸，今已大失民望。再如戰前華僑備受英人壓迫，戰後我國國際地位提高，得以享受公民權。惟此項公民權限制甚嚴，其條件必須（一）留居當地二十五年以上，（二）能說並須能寫英文或馬來亞文話者。今日一般僑胞，其父輩以上多能說而不能寫，故得享受所謂公民權者，實係少數。戰後復以英人利川當地國共矛盾，離間僑胞關係，影響華僑團結至大。 
　　缺乏機器·生產銳減 
　　其次華僑經濟生活，均以生產隊膠·錫·鑛爲業，戰後缺乏機器，生產量銳减，而生活費用較戰前高達十倍，工人要求提高特遇，資方頗感難以應付。其最嚴重者，爲南洋各地普遍發生米荒，馬來亞政府實行統制配給，每人月需米三十斤，配給僅得八斤。當局許可華僑前往泰國，印度。爪哇·緬甸等處自由運購百分之二十，故仍不敷所需，工人工資完全隨米價而定。至於南洋華僑之文化敎育，各地小學最爲普遍，二十歲以下，八歲以上者皆可講國語，高中爲最高學府，僅新加坡有英文大學一所。 
　　婦女守舊·一如內地 
　　中文報紙有南洋商報，星洲日報兩家，水準較高，言論公正，其他尚有中國報，民聲報兩家地方性報紙。英文報紙頗多，全爲英國政府所辦，對於我國戰事消息，儘量刊登，且大事渲染，影響不識中文之華僑者甚鉅。婦女生活，守舊一如內地，社會上殊少婦女工作。最後渠等表示，希望國內早日統一和平，華僑無不赤忱愛國，凡有利於國之政黨，皆予擁護。反之，則無論其爲任何政黨，均予反劉到底。 
回國觀光團在市黨部茶會後留影（本報攝） 
[北太平洋機今晨到]  
　　首次自美飛行來滬之西北航空公司「上海號」巨型機，原定昨日自東京啓飛來滬，但至昨午五時左右，該公司接獲東京電吿，該機將延遲於今晨一時飛離東京，預計約於今晨六時半可抵滬。回國觀光團在市黨部茶會後留影（本報攝） 
[義稽第一大隊　舉行成立典禮]  
　　〔本報訊〕淞滬警備司令部義務稽查總隊第一太隊，昨日上午九時假福州路天蟾舞臺舉行成立典禮，各界來賓計到吳市長（沈宗濂代），宣司令，兪叔平，楊虎，王曉籟，徐寄廎等及義稽隊員五百人，一律衣草綠色制服，分排端坐，英武異常。主席兼大隊長陶一珊致詞謂：義稽隊員全係前公訓同學，對抗戰曾盡過最大努力，現協助治安當局，爲人民服務。繼由宣司令致詞，曉示軍人必須俱備之四條件，（一）前進思想，（二）革命精神，（三）端正品行，（四）高尚人格。其後楊虎，沈宗濂等致詞，至十一時許禮成，會後全體隊員共赴康樂酒家聚餐。 
右：大隊長陶一珊左：大隊附吳潤蓀（本報攝） 
　　救國必先剿共，安內才能攘外。 
[滬出現飛盤　原來是氣球　范家康君詳告追究經過]  
　　〔本報訊〕關於飛盤光臨上海之謎，頃據美國合衆福無綫電報務員兼江灣無綫電台報務員范家康君來函略稱：「本人於前晚（十九日）偶在江灣無綫電台內瞥見一發光物體，自西北向東移動，離開地約一萬呎高，當即招呼在塲之美軍數人共同觀望，歷時約二十分鐘。初時余以爲此物殆即最近喧傳一時之飛盤，但美軍均不以爲然，而指其爲測候用之氣球。余信疑參半，爰於昨晚親詣江灣機塲去國陸軍空運站調查此事，據稱該處的確無分畫夜施放測候氣球，以預測氣象，入夜氣球上並載有燈火。旋該站經向前夜班人員查詢後，以電話通知本人，謂該站曾於十九日半夜放出測候氣球一枚云云。故余信報紙所載飛盤之說，當係誤傳。」 
[農地改革實施之日即為內亂敉平之時　祝平播講戡亂建國與農地改革]  
　　〔本報訊〕本報昨日假座大同電台，舉辦第十六次星期日特別廣播，請市地政局長祝平播講「戡亂建國與農地改革」，茲節錄演詞如下： 
　　我國經八年艱苦抗戰之後，復員工作，尚未就緒，現在又不得不實行動員，戡亂實在是一件不幸之事，但爲保衛地方秩序，保護民族生存，武力戡亂，旣無法避免，我人站在國民一份子之立塲，唯有集中意志，統一力量，擁護國策，以期內亂之早日敉平，使動員的時間能縮短至最低限度，使戡亂的犧牲减少至最低限度。 
　　農村崩潰邪說亂行 
　　目前內亂之因素雖頗爲複雜，但其卞要德結所在，則爲「農民問題」的未獲解決，蓋以中國至今仍爲一農業國家，最大多數的人口爲農民最主要的生產爲農業，即城市的產業工人以及軍隊的士兵，莫非來自農村，政權之　　，輒繫於農民之向背，故解決農民問題，實爲解決整個中國問題之鎖鑰。而農民問題之核心，則爲「土地問題」。國父孫中山先生在四十年以前，就提出「平均地權」的綱領，爲革命之主要標的，在二十年以前，復提出「耕者有其田」之政策，以爲解決農民問題的具體方針，實具有　智之遠見。惜乎二十年來，此項重要國策，尚未能切實推行，以致農村經濟日就崩潰，多數農民流離失所，異端邪說，遂乘隙而入，廣大的農村輒爲共黨所盤踞，以爲興兵作亂的根據地，此實乃吾國內亂之根源所在，故解決土地問題，乃目前根絕亂源穩定社會之唯一出路，若捨此不圖，則恐將治絲益紊 
　　解放經濟提高生活 
　　解決土地問題，原爲中山先生妙國的國策，因遲遲未能實施，致善良的農民，竟爲邪說所誘惑，廣大的農村，竟爲匪徒所竊據，言之殊可扼腕。茲經明令動員，實行戡亂，自應標本兼治，尤宜針對擴結之所在，肅消亂源，以收事半功倍，一勞永逸之效。至於解決土地問題之具體方策，則莫若實行土地資金化方案，（該案係本人提出於國民黨第六次全國代表大會，經大會熱烈通過，並經蔣主席指定爲必須實行之要案，己由中央令行各有關部會）·其進行步驟有三，第一爲舉辦農村及佃業經濟調查，第二爲實行聯合繳租及聯合征租，同時調整田賦負担，第三爲轉移土地資金爲工業資金。至該方案之主旨，在使農民獲得經濟上的解放，俾提高其生活，並得有餘力從事於改進生產，同時予以金融上技術上之協助，並輔導農民之組織，以從事集體耕作，藉以提高生產率增加生產量，一面建立倉庫網，使全國糧食可以隨時調節，而無虞匱乏。 
　　土地資金移轉建設 
　　至在地主方面，則可以獲得其應有之地似，同時由政府保本保息，輔導其投資於工業，使原有呆滯於土地上之資金，轉移於工業建設。據我估計，此項可運用之土地資金之總額，爲數甚鉅，若以目前幣値計算，約可得九百萬億元，若分配於十五年的期間，以運用此項資金，則每年可有六十萬億之巨額資金，以從本於工業建設。故實行土地資金化方案，不特可以解決土地問題，安定農村秩序，繁榮晨業生產，司時復可　集工業資金，以促進我國工業化之推行。 
　　我國土地問題若能獲得解決，則農民生活旣能改進，農村經濟　而繁榮，而工業建設復能日就發展。　個國民經濟旣能蒸蒸日上，則彼城狐社鼠復何所憑籍，異端邪說更何由而入，杜絕亂源的治本大計，其在斯乎，此以作者很堅定的說，「農地改革實施之日，即爲內亂敉平之時」。 
地政局長祝平（本報攝） 
[廣播特別節目]  
　　昨本報舉辦第十六次特別廣播，自上午九時開始，鍾志和醫師主講「肺癆病人症狀的分析」，林樂生講「宗敎講座」，下午一時三十分至二時，請口琴名家王慶隆奏曲，二時至二時五十分，請包寒英小姐講「兒童故事」，四時十分宓錫通律師講「商人對商號應有之法律觀點」，五時至五時卅分王爵榮醫師講「產前與產後」。七時至九時係同聲曲社之貿曲，九時至十二時，因與原定節目，大有更改，結果反益稍妙，如張哲生君顯文芍君大同電台老閣劉春華君，臨時湊播提放，朱敏小姐之汾河灣，包式先，張哲生·范石人三君賣馬，李薔華薇華姊姊分別播唱荒山淚及審頭，沈柏年·包式先君之女起解，由倪秋萍在若其兩君合奏胡琴，富榮華小姐駡王朗，何時希·張哲生·包式先·顧文芍四君之羣英會，自蔣幹過江起盜書止，陳德珍君之洪羊洞，侯梅生君甘露寺。此外復承名敷侯梅生，名琴師趙　羹，富葆靑沙紹春，屢爲本報特別廣播帮忙，有時司鼓，有時操絃，際此盛暑逼人，揮汗如雨，熟忱殊覺可感。至旅客登記簿上所書之四川路八十七號地址，嗣經查明實係虛構。　又當警局調查時，張嘗謂此女居於香粉弄十號，迨前往偵詢，亦無此事。綜上所述，前後情形頗多不實之處，故眞相如何，尚在繼續偵查中。 
義務稽查大隊聚餐會上周璇歌唱（本報攝） 
[科學時代的「嫘祖」　「雲絲」發明人雲鶴博士　是工業胃裡有數的女性人才]  
　　〔本報特寫〕我們不能不承認，近幾年來，中國婦女在社會上工作的範圍以及所貢獻的成續，已一天天在擴大起來。不僅在敎育。文化。政治。社會·　學。法律等各方面證明女子和男子同樣地能勝任重大的工作，即工商實業界，亦有女子領導的事業，中國　業公司總經理　雲鶴博士（見圖）就是一個例子。 
　　　女士的担任中國蔴業公司總經理，並非因爲她擁有家產，開　大商店掛個名就做起老闆娘來，而是她十多年來潛心研究蔴纖維所得的結果。民國十四年·鄭女士畢業北平女子高等師範，十六年即赴美國深造，先後在美國歐海歐·米歇根·支加哥大學肄業，得歐海歐大學化工博士學位。可是她仍感到學識經騐之不足，出校後又到各地旅行攷察工業。二十一年，赴歐洲攷察，是年秋返國在北平燕京大學祖任化學敎授，二十二年又到德國在柏林大學，德國大城市各工廠學校內實習，研究。那時候，　女土即開始研究蔴（外人稱爲中國草China　Grass因以中國產量最多），一方面並以稻草，甘蔗渣等作爲人造絲原料，而在認爲苧蔴中發現有質地甚好的纖維可作紡織原料，無須將其毁壞後再製成人造絲及人造纖維。 
　　發明雲絲　　政府準予專利 
　　民二十五年返國後，　又　續不斷地作深刻研究，由蔴中用化學方法提取總　維，即變成又像棉花又像絲棉般雪白柔　的東西，　女士稱它爲「雲絲」，因爲撕開後一朶朶像天上的賓彩一般。後來她把雲絲彈織成棉絮，在重慶遷川工廠舉行展覽會時林故主席曾替它取了個名字呌做「雪裏春，」即形容雪白柔　暖溫的意思。這種「雲絲」乃　女士所發明，已獲得政府准許專利。「雲絲」的功用，可以織成各種布，毛中，夏季穿制服料，西裝或女外衣料，沙發套，棉絮等等，當記者造訪時，　女士把各種樣品拿給記者看，的確和薄呢嗶嘰差不多，其優點在無皺，凉爽，輕　，且因化學製成，極爲衛生，其成本則比棉花略貴，而不及絲棉四分之一的價格。 
　　計劃在各地設廠製造 
　　中國蔴業公司在去年四月成立，資本二億元，由中·中·交·農·四行中央信託局，中山文化協會郵匯局及其他企業公司等各機關協助，董事長即孫副主席，代表中山文協公司現尚未正式開業。但在重慶該公司已有製造廠、每天可產「雲絲」三至四噸。同時在上海，漢口，香港，廣東都設有辦事處。目前則因正在割蔴時期，由各辦事處分赴湘·鄂·川·贛·滇·等產蔴地收購，一方面籌備今年冬季大量製造「雲絲」。並希望運銷國外。在廣東，省政府打算把機器，廠房供給中國蔴業公司，與之合作，目前正在商談中。以後在上海，香港·漢口等各地均計劃設立分廠。 
　　此外，　女士對於人造絲依舊有極大的興趣，民二十五年曾籌劃中華人造絲廠，後因戰爭而吿停頓。但她表示一有機會，仍想在這方面再有發展。 
　　家學淵源·夫婦同道 
　　　女士是山東濟南人，父親平年在山東任工程師，這對於她自幼即對科學，工業發生興趣有很大的影響。而這許多年來能够堅特她的毅力，則是她母親的力量。她認爲一個人辦事業，須要有道德的基礎，她的道德基礎，即是母親所給與的，可惜老人家在她讀中學時即已故世。她的丈夫熊子麟，也是德國柏林大學化工博士，現在重慶任西南化學工業製造廠總經理，眞可謂志同道合的一對夫婦。 
　　至於纖維化學使她發生興趣的基本原因，乃是她覺得纖維的用途實在太廣，衣及用品中許許多多的東西，都是由纖維造成，就是用來作戰的火藥也是纖維製成，所以，在戰時可以保衛國家，在平時亦可以裕國利民，這類的工業實有提倡的必要。她並說，女子須有切實的學識，才能談得上獨立，像人造絲等製造工作，百分之九十要由女工來祖任。婦女界對於工商業的貢獻將有驚人表現，祗要給予她們機會。 
[夫子廟宴客被捕　張肖龍曾為虎倀　高檢處訊明提起公訴]  
　　〔本報訊〕張靑龍，原籍安徽南陵，後移居瀋陽，日本帝大畢業。卅一年在滬附逆，曾充上海敵憲兵隊密探長兼梅機關翻譯，謀害中央地下工作人員甚多，蔣伯誠及楊虎失人之被捕，亦係該逆所密報。張性極淫，經常往來舞廳，當時所謂紅縣女被其姦汚者不知儿幾。勝利後化名美新，匿跡南京，旋任後勤部鎭江倉庫副庫長，於去年五月廿五日在南京夫子廟小巴黎酒家宴客被捕，初由後勤部軍法處審辦，嗣因張犯罪地點在上海，遂移解本市高檢處偵查，頃由高檢處偵查結果，以張有觸犯懲治漢奸條例第二條第一項第一款第八款之罪，依法提起公詐。 
[單人三輪車妨礙交通　人力車暫時停止改裝]  
　　〔本報訊〕本市人力車，前經奉令實施改裝爲單人後座三輪車，其第一期中籤部份應淘汰之車輛，早經實施完竣。第二期淘汰事宜，以中央曾令暫停舉辦，故迄未進行。惟自動申請淘汰改裝者，不在限制之列。截至最近，共計改裝六千餘輛，現尚有正在陸續改裝中者。市公用局以該項改裝車輛之行車速度，較人力車爲快，比較汽車爲慢，橫衝直撞，妨礙交通甚於人力車，擬即遵照行政院頒發人力車暫停淘汰之明文，以及最近迭據人力車業公會之請求，將自動淘汰改裝爲單人後座三車車，亦予暫停實施。上項提案經公用局提出改進中區交通檢討會議討論後，決暫予保留，待市政會議再詳爲研討後，提市參會決定之。 
[黑市價出售配米源成米店主被捕]  
　　警備部第六稽查大隊，昨據密報謂本地人曹錫琳，在南市薛家浜路一百五十號開設源成米號，最近由社會局配給食米三十包（每包重一百二十五斤），竟不按照配價出售，全部照黑市價格潛行出售與吳江路一包飯作。該隊調查屬實，乃於昨日下午六時，將該店主曹錫琳傳案嚴質中云。 
[林故主席遺物展　參觀券極踴躍]  
　　林故主席生平雅愛書畫，精於鑒賞，其所遺書畫，自宋元迄於現代，不下千餘件，均爲珍品。古代如李龍眠佛像，元人洗象圖，顧華亭，沈石田，石濤，王石谷，龔半十等山水，方孝儒，文徽明，王鐸，傳靑主，張二水等墨蹟，現代如曾農　，淸道人等書畫眞蹟，莫不名貴異常，値價甚鉅。現主席家屬，遵照遺囑，將該項書畫出售，作爲創辦尚幹林森學校基金，自二十日起至二十五日止，借貴州路湖社展覽。愛購者，出價六十萬元，購取書畫券一張，憑券抽籤得件。昨爲第一日，參觀購券者，甚爲踴躍。 
[敵偽「寳貨」　眞偽難明　特聘專家鑑別]  
　　敵僞產業淸理處接收之古玩字畫有數十箱，其中或係日人之字畫，或係磁器石器，並非全是珍貴物品，非由專家鑑定不可。該處現爲加强處理敵僞產業，近特聘請專家數位，鑑別眞僞後，予以佔價標售。其中特殊精品，聞將移交予政府主辦之博物館保管云。 
[中國旅行社發售　浙贛路聯運車票]  
　　自浙贛鐵路趕工搶修通車以來，旅客咸稱便利，惟以由滬赴杭轉搭浙贛路之旅客，往往因在杭停留時間太促，不及趕購該路車票，致作無謂之延擱。茲悉：本埠中國旅行社，爲便利行旅起見，已興浙贛鐵路當局洽妥，自本月二十日起，由該社發售由滬至浙贛路沿綫各大站聯運車票，暫以　山，諸曁，義鳥，金華，蘭谿五站爲限。旅客到杭後，即可搭乘浙贛路下午一時三十分所開之對號入座車，旣免無謂延擱，又可預留車座，一舉兩得，誠旅客之福音也。 
[泰山療養院長　被控虐待遺棄　結識日女同居　毆打髮妻成傷]  
　　〔本報訊〕林森中路泰山療養院院長林伯輝，因姘識日婦，虐待髮妻，遺棄子女，其妻前日向地檢處騐傷，幷提起訴訟。據訢狀稱：材伯輝，福州籍，現年四十八歲，幼年由其叔父日籍商人林慶春撫養，受日本敎育，卒業於南滿醫學院，戰前曾在福州博愛醫院內充當內科醫生，後在福州南台設城南醫院，妻齊光玉，係福建師範學校畢業，結婚已二十三年，共育子女八人。抗戰未發生前，福建省主席陳儀，以林熟諎日語，資送林往日本九洲帝國大學醫科深造，林於廿九年得醫學博士學位，攜帶一日本女護士疋田登喜子同來上海，於四馬路中興大樓開設診所，旋即與疋田登喜子姘居於虹口。時福州淪陷，齊氏母子流亡來滬，林對其妻兒生活竟置之不顯，其妻遂住於母家，後林憑其姘婦疋田喜子與敵偽勾結之力，乃取得林森中路房屋一座，開設泰山療養院，自任院長，并於威海衛路賃得哈同房屋一幢，改名林邨，作爲住宅。經齊光玉母家之交涉，齊氏母子乃亦遷入共住，但時爲林及其姘婦毆打，勝利後疋田登喜子化名卒榕蘭，仍匿居於泰山療養院內。最近齊氏往取生活費時，又被林毆打成傷，齊氏不堪虐待，日前往地檢處騐傷，由郁懿新檢察官傳訊兩造偵查一過，諭知改期再訊。 
[中央派員來滬視察　交通機關工作競賽]  
　　中央工作競賽推行委員會，奉令加强工作競賽，以期與總動員法案相配合。該會昨派交通事業處長許彥飛來滬視導本市中央交通機關競賽情形，昨下午在招商局聽取沈副總經理之報告。據悉：概局自實行競賽制度以來，成績昭著，其中以張壽琯主持之輪運工作競賽及沈道五主辦之棧埠清潔競賽成績最佳。滬漢班期未競賽前須十五日，滬津須十日。競賽以後，滬滬縮爲十日，滬津縮爲七日，淸潔競賽該局九個碼頭參加，第一次評判，以金利源碼頭爲優等，第二次以楊家渡碼頭爲優等，均由徐局長頒布獎狀。聞許處長星期一起將往視導兩路管理局及港務整理委員會云。 
[吳國楨「補遺」　縣壺漢口路上的一位國醫]  
　　〔本報訊〕上海除了在戶籍卡上查出十五個吳國楨外，事實上這裏還有一個被遺漏了的吳國楨。（見圖·本報攝） 
　　在漢口路三三一號的門前牆璧上，掛着一塊搪瓷脾，上面寫着：「國醫吳菊舫之子國楨醫窒」。 
　　我們在二樓的診所裏會見了他，一位四十九歲的人，原籍是蘇州。他說：他家裏寓居上海己經五十年了，並且從來沒有搬過家。 
　　談起他童年時代的漢口路，情形還很冷落，與今日較，已是不可同日而語了。 
　　最後記者問他：「你的名宇報了戶口沒有？」回說：「早已報了」。姑誌之，聊作「補遺」看！ 
[染織廠失竊布疋　兩工人狼狽為奸]  
　　〔本報訊〕滬西凱旋路亮新染織廠，月前廣吿失竊布疋，十七日午夜又被偷去七疋半。翌最乃由該廠報吿長寗路警分局，經股長徐治中飭巡官趙奚若，警長徐式表等馳往調查，並至貼隣標準麵粉廠查勘，竟發現有大批布疋贓物，得悉係廠中工人張協成收買，遂將張拘局偵訊，始供出所購贓布，係亮新染廠工人曹泰方偷竊後轉賣，乃將曹逮捕，直認以前被竊布疋，均爲其所爲。斯案偵查完畢，定今晨申解地檢處究辦。 
[本市簡訊]  
　　僑務委員會駐滬辦事處處長羅兆修，日昨返滬，據稱，粵省災情仍甚嚴重，深望同鄉多予救濟。 
　　上海電信局局長郁秉堅率業務處長李桐，昨晚奉召晋京檢討電信業務。 
　　第六區黨部昨晨召開全區代表大會，發表宣言，擁護政府戡亂建國。 
 
 

Page 5

 
 
[杭敎次昨招待本市記者　當前敎育問題　當晩夜車返京最近期內仍將來滬]  
　　〔本報訊〕敎育部次長杭立武，於昨日下午五時，在本市祁齊路三二〇號中央研究院，招待各報記者。敎部督學陳東原，隨同出席。杭次長於席間報告當前有關敎育各問題： 
　　基本敎育問題 
　　（一）聯合國文敎組織遠東區基本敎育研究會議，定於九月一日至十二日在南京舉行，敎育部爲此已召開預備會議，並柬邀菲律濱，印度，越南，緬甸，暹羅等十一單位參加，日本不在內。會議結束後，自十三日起開始旅行參觀，十五日來上海，約有三天逗留。本人此次來滬，已與市敎育局接洽籌備參觀事宜，期於遠東各國彼此觀麼後，能使基本敎育推行普及。基本敎育之意義，包括國民敎育，民衆教育，與社會敎育。使人民於識字之外，尚需有民族意識，生產技能，科學與衛生之常識。此與我國憲法所規定之敎育宗旨，使有公民道德，國家意識，健全體格，科學常識，與生產技能相同。所謂「貧·病·愚·私」，爲中國之四大敵人，今使有生產按能除貧，健全體格除病，敎育識字除愚，公民意識除私，此不僅爲敎育問題，亦爲立國基本問題，故墓本敎育實爲建國時期中之主要工作。當今國家正走上民主之路，吾人可提倡「敎育爲民主」之口號，其意義亦即包括上述之數點。故基本敎育，實爲中國當前敎育上最大之需要，除以最簡便方式使國民識字外，並利用敎育電影敎育廣播等最新之科學方法，以求推廣普及。 
　　學校設備問題 
　　（二）復員後中國敎育如何能使有進步最重要者猶在岡書儀器文具之設備。其中如雜誌可供科學研究之用，歐美各國皆整套齊備。我國則因經抗戰關係，或有遺失，或外國不米，致殘缺不全，不易明瞭其過程階段。敎育部前因政府外匯缺少，經與善後救濟總署及聯合國機構商洽撥款四百萬美金，以作購買圖書儀器文具之用。後動用至三百二十萬時，政府將餘款購買棉花。至今訂購之圖書儀器文具中，工科用具部份已有九百餘箱於日前運滬，存於交通大學。敎育部特組織分配委員會，負責檢查與分配工作，將來全國收復區工學院皆可有一套用具分得。其他訂購之農科醫科用具皆有，俟年內到達後，即次第分配各校。敎育部將繼續向政府請款，並以其他方式設法外匯，以便續向國外訂購國害儀器文具，充實各校設備。 
　　建築校舍問題 
　　（三）各校敎授及學生人數，較戰前皆增加數倍，原有校舍，均不敷應用。敎育部爲此數度要求追加經費，充作國立學校必要建築之用。政府因經費有限，儘量籌款，最近已決定撥款六百五十億元。本人此次來滬，曾向各校作一調查，將來亦可分配得一部分建築費用。杭次長報告完畢後，各報記者紛紛提出詢問，經杭次長逐一答覆如下： 
　　留學考試問題 
　　（一）關於留學問題，現今國內有兩種不同見解，其一認爲國內需要人才，應先充寬國內敎育機構，一方面亦可减少外匯之流出。其一則認爲國內程度不够，應大量派送出國。敎育部目前所行則爲折衷辦法，即根據實情酌量派送出國，我國留學制度，始自一八七二年，至今已有七十餘年歷史，當初因無整個計劃，故成績未如理想。個人認爲建國需要人才，留學洵為必需，故去年及今年對有機會出國者皆儘量帮忙。惟因國家財力有限，去年考取自費留學之一千餘人，即需外匯四百萬美金，故敎育部雖感覺人才需要，然事實上亦有困難。本年暑期內，不擬舉行自費留學考試。譯員留學考試及格名單雖已發表，惟目前尚在接洽就讀學校中，年內恐不可能放洋。 
　　敎授解聘問題 
　　（二）上海一部份國立大學解聘敎授事，據本人所知，敎育部絕對未曾授意。敎育部旣委任校長爲一校負責人，對校長當絕對信任，包括聘任敎授問題在內。敎部對各校所聘敎授名單不需送看，亦未有向各校提出名單授意解聘。敎部信任校長，而校長於每學年考核後有權斟酌決定敎授之是否續聘。現今英國各大學對聘任敎授事，由校內成立之委爲會討論決定。國內淸華大學，亦有此組織。個人認爲中國敎育需要科學進步與學術自由，無論敎授與學生，皆需明瞭民主國家之國民有其權利，亦有義務。各人對某事看法雖可不同，但對服務與所在之學校可有建設性之建議，而不可有破壞性之行動。學生爲將來國家之主人翁，其行動無論如何，不能超越法律之外。學術自由，校內政治思想可不同，但不必有罷課等行動。如著名之英國劍橋與牛津大學，各人對政治之意見儘可相異，但從未聞有罷課多少天之事。現國內總動員令下後，各黨派如有違背行動，無論何人皆將法辦。 
　　被捕學生問題 
　　（三）上海彼捕學生問題，本人此次來滬非爲此事。但已儘量與黨政機關各方面接洽，希對情節輕者能早日保釋。（四）市敎育局長顯毓　辭職，已加挽留。一部份大學校長辭職，或因校內情形複雜，難於處理，現敎部對此，正在商洽中。 
　　〔又訊〕杭次長爲下學期續聘敎授問題，於昨晚邀集有關各院校負資人商談，當晚夜車返京。據杭次長向記者表示：最近期內仍將來滬一行。 
[現任小學敎師　兵役規定緩召]  
　　〔南京廿日電〕關于現任小學敎師任職一年以上經審查合格，但非師範學校畢業者，或係師範學校畢業，經審查台格，而任敎未滿一年以上者；以及初中畢業，經登記合格之現任代用敎師，可否援照兵役法第廿六條二款之規定，申請緩召一事，國防部頃解釋稱：關于小敎緩召之規定，文義旣明，可准遵照辦理，刻特通令各省市兵役主管機構辦理。 
[英大敎授幾全留任]  
　　比照京滬區第一級待遇 
　　〔本報金華專訊〕卅六年度英士大學敎職員聘書，頃已全部發出。聞敎授方面，僅一人解聘，餘均悉數留任。職員方面，略有調動。該校待遇，業經比照京滬區第一級薪津發給，嗣後敎職員生活，當可稍趨安定。 
[康省推進女子師敎　情形特殊女生來源不易　恪遵中央指示逐步展]  
　　〔本報康定專訊〕西康敎廳，頃奉敎部代電，以推廣女子師範敎育，曾通行各省市推進有案，現値實施戰後各省市五年師範敎育方案時期，各省市自應按照原令，織續積極推行，以期完成，飭遵辦具報。據悉原令所示：（一）各省市應以劃定之師範學校區，每區必須達到設立男女師範各一　所爲原則，如每區已設有兩個師範學校，應予各校內添設女子師範部，以推廣女子師範敎育。（二）各省應察酌各縣地方情形，於各省適當縣份。推設女子師範學校，並在已設簡易師範學校縣份，增設女子簡易師範班，以收容小學畢業之女生，如各省簡易師範學校中有適合男女同班敎授者，仍應照舊案辦理，不必更張。（三）三十五學年度起，各省應增設獨立女子師範學校若干所，招收初中或小學畢業之優秀女生。（四）原有獨立女子師範或女子簡易師範，宜儘量增加班次。（五）女師校長以女性爲原則。復查本省女子師範敎育，早經恪遵敎育部曁中央指示，注意推廣。按本省實際情形，首在已設各師範學校及簡易師範學校，男女同班敎授，儘量擴充女子名額，次第增設女子師範班及簡易師範班，再單獨設立女子師範學校，及簡易師範學校，以期徐圖推廣。惟以本省情形特殊，各級女子敎育，尚在萌芽時期，增設女子師範班及簡易師範班，招收女生困難，單獨設立女子師範學校及簡易師範學校，學生來源更屬不易。三十四年秋季，曾以將省立康定師範學校改辦女師，列入本省調整師範敎育方案辦理，經敎部核備在案。無如首屆招收女生一班，即不足額，嗣後女生來源更必寥寥，經呈奉敎部准予緩辦女師在案。似此情形，今後本省女子十師範敎育之推進，仍擬本前述徐圖擴展原則辦理，併入本省第三次師範敎育方案，作爲實施重點。聞敎廳已將此種情形，覆請敎部核示。 
[分發復員青年軍　敎部擬調整辦法]  
　　〔南京十九日電〕教部頃應國防部預幹局之請求，對歷屆復員靑年軍保送至京滬各私立大學肄業事，已重行考慮分發，其辦法即參考靑年軍家庭環境及志願請求，予以調整，分發各地國立大學肄業，此項工作，日內即可辦理。各生登記手續，几歷屆復員靑年軍分發至各私立大學肄業，而目下因校方當局經費不堪負担，或個人經濟環境困窘者，均可參加登記，以期統一辦理 
[西北四院校　下月初聯合招生]  
　　〔西安廿日電〕國立西北大學，國立蘭州大學，國立西北師範學院，及國立獸醫學院，已決定秋季聯合在蘭州，西安兩處招生，蘭州由招生委員會直接辦理招生手續，西安則設招生分處，派蘭大訓導段子美氏前往主持。並定八月五，六，七三日，同時在兩地舉行新生入學考試。聞上海方面將委某大學代辦，招收各系新生十名至廿名，以期吸收東南一帶有志靑年前往西北，此項計劃週內可由該四院校聯合招生處決定公布。 
[中研究院士選舉　提名期延長一月]  
　　〔中央社南京十九日電〕中央研究院首次院土選舉，籌備以來，已逾兩月，各大學院校專門學會或研究機關，提名院士候選人者"絡繹不絕。提名期間，本定七月廿日截止，惟因若干大學及學術機關，以抗戰期中被提名人之著作，每多散失，彙集頗費時日，紛請展期。中研院爲顧全實際困難，已將提名截止期限，展寬至八月廿日截止。 
[部編小學掛圖　湘省請公開廠權]  
　　〔長沙航訊〕本省國民敎育協曾，以國定本教科書版權旣已公開，其配合教科書之掛圖，自應一併由坊間自由印行。此項掛圖前次曾由敎部編繪，交由新亞書店印售，計有兒童衛生圖，起居規律圖，社交禮儀圖等多種，售價甚昂，各地又無發行網，一般學校無法購到，因此特呈敎部一併公開版權，庶免礱斷，而救書荒，一面併先就地翻製印刷，頗爲精美，每套售價僅及原定價十分之三，各校頗爲歡迎。 
[中華農學會　平分會定期恢復]  
　　〔本報北平廿日電〕平市各大學農學院，及各農林棉業機關，今日上午開會，籌備恢復中華農學會北平分會。英棉業專家薩氏亦參加，由改進處處長馮澤芳主席，決定各單位推一人爲代表，籌備定期成立。 
[中小學優良敎師　均不得無故解聘　敎部電飭各省市知照]  
　　〔中國社南京廿日電〕頃據敎部消息，秋季開學不久將屆，各地中小學敎師，其中甚多從事，敎育事業已十有餘年，專心致志於造就學生學業之發揚光大，旣不競競於個人名利得失，更能於目下敎師生活極度清苦中堅守崗位。此種人員，在我國今日敗壞之社會風氣下，極應有以扶持，在校方當局更須保障其此種淸寒自守之最低生活。惟查目下一般私立學校，對敎師之與請，完全憑校長私有之友誼，或某種利害關係決定，即一部份旣已聘請敎師續聘與否，校長並不以其敎學成績決定，使終身以獻身敎育事業者，因考慮下學期生活，引起惶惶不安，此項情形，不僅私校普遍存在，即一部公立學校亦然。况今日社會，到處人浮於事，其中一部份毫無經騐，因校長私人關係，亦竟濫竿充數，而將一批對敎界有充分貢獻之敎師，無故解聘，影響敎育事業，甚非淺顯。除通電各國立中學不得無故解聘，應於學期開始前二個月發出聘書外，特再電飭各省市主管敎育廳局，對敎師之聘請，應切實負責管理，並轉令各縣公私立中小學校長知照。 
[僑敎主管問題]  
　　業經政院二次臨時會決議 
　　據確息：我國國內外僑民敎育主管問題，於本年六月四日行政完第二次臨時會議，仍照行政院第七三四欠會議決議：「國內僑敎由敎育部主管，僑委會協助辦理，國外僑敎由僑委會主管，敎育部協助辦理」，其職權劃分管理辦法：（一）海外僑民敎育文化，以僑委會爲主管官署，敎育部外交部爲協助官署。（二）國內僑民敎育文化，以敎育部爲主管官署，僑委會爲協助官署。（三）僑民敎育設施同時涉及國內外者，應視其業務重心，以定其主管。（四）几主管機關，對於該管業務有軍要指施時，應通知協助機關或先徵詢其意見，協助機關得隨時建議或協助之。（五）僑委會對海外僑民敎育文化行政之行使，得指導駐外使領館行之。（六）各部官有關海外僑民敎育文化之預算，一律編入僑委會支出項下，其計劃由僑委會執行之。（七）有關僑民敎育文化之法規，依照上述各項分別修訂之。 
[交大敎授百餘人簽名具有函　挽留校長吳保豐　杭立武有主持整理交大校務說]  
　　〔本報訊〕國立交通大學校長吳保豐氏，一再呈部辭職。　校教授裘維裕，周銘，陳石英，鍾偉成，康時淸，李泰雲，鍾兆琳等百餘人，以吳校長數年來努力校務，貢獻甚多。昨特簽名具函挽留。原函如下：「保豐校長先生道席：頃聞吾公有倦勤之意，並已一再呈部請辭，消息傳來，不勝詫異。憶自滬上淪入敵手。吾校歷史幾瀕絕境，幸吾公在後方慘淡經營，由成立分校而擴爲總校，學生人數且倍於往昔。抗戰勝利後，吾校復員之迅速，爲全國冠，滬校建築設備，賴能保全。一年以來，在經費極度困難中，苦心維持，並力圖整頓，全校師生，均深感奮。月來全國各地學潮澎湃，吾校亦捲入漩渦。幸吾公指揮若定，卒能漸告平息。吾公數年以來，飽當艱苦，於學校恢復秩序後，功成身退，爲個人計，固屬上策，惟爲本校前途計，在一切校務均需積極推進整理之際，正待領導　倫，繼續努力，乃覺潔身高蹈，同人等驟失領導，深感徬徨。務請吾公以學校爲重，打消辭意，同人幸甚，學校幸甚，專此祇頌道安。」 
　　〔神州社訊〕據交通大學傳出消息：該校校長吳寳豐堅決請辭，已不到校辦公，校務需待處理。敎部特派次長杭立武來滬，主持整理該校校務，組織整理委員會，由杭氏任主席。交大校友茅以昇，趙祖康，趙曾鈺，及交大敎務長李熙諜與裘院長等，均爲委員。惟杭氏昨招待記者時，未經談及。杭敎次　待本市記者情形左杭立武，右為敎部陳督學東原（本報攝） 
[一株銀杏樹贈送美大學]  
　　〔本報南京二十日電〕外交界訊：洛杉磯私立南加省大學，歷史悠久，對我留學生，向極優遇，我政府前曾授勳該校校長克倫斯寗德博士，並在該校設置中國文學獎學金五名。頃悉：我駐洛杉磯總領江易生，於上月十二日復將由國內航空運達之銀杏樹一株，贈送該校，以增進睦誼。 
[昆師範學校　曾採學季制]  
　　查良釗抵滬談 
　　〔本報訊〕國立昆明師範學院院長查良釗，月初由昆飛京，出席遠東基本敎育預備會議及敎育問題座談會，頃已公畢，已於日前蒞滬，現寓乃弟查院長良鋸處。查氏昨語記者稱：昆明師院，係去夏成立，因有西南聯大名敎授多人留任執教，故頗能承繼聯大優良傳統。學生程度，亦頗如理想。校務推進，尤得地方人士之充分合作。該校成立後，即試行「學季制」，以享受四季如春之昆明氣候。茲敎育部以此事有關學制，尚待細加研究，故該校今年仍採「學期制」。學季制之試行，或須明年方可恢復。聞查氏尚有數日勾留，將於本星期四（廿四日）離滬飛返昆明。 
[收復區中學畢業生　合格證書發領日期]  
　　敎局規定今日開始 
　　上海市敎育局第三次收復區中等學校畢業生資格甄審合格證書，定於本月廿一日起發領。該局爲迅速發領並减少擁擠起見，依照證件登記號數，規定發領日期如下：（一）七月一日，自一二〇一號至一九〇〇號。（二）廿二日，自一九〇一號至二六〇〇號。（三）廿三日，自二六〇一號至三二〇〇號。（四）廿四日，自三二〇一號至四一〇〇號。上列號數學生，如未依照規定日期前往具有領者，則須俟廿五日起方得補領。再前登記時未繳原畢業文憑而僅繳證明書學生，則規定於廿八日起，補繳文憑，始可具有領合格證書。 
[恒茂學校糾紛　小校長撤職　遷怒中學校長]  
　　〔大華社訊〕本市八仙橋恒茂小學校長楊國平，前以辦學無方，劣跡昭著，被學生家長向敎育局呈控，經嚴督學朱視察查有屬實，予以撤職處分，敎育局乃派主任秘書彭振球指導改組。該校校黃會，並令改選校長。楊氏聞訊後，遷怒於恒茂中學校長裘子明，於昨晨侵入裘氏寢室，脅逼離校。聞裘氏己向敎育局及法院控訴云。 
[國校校長談話會　今下午招待記者]  
[國楨盃排球賽　本星期六揭幕　男女十六隊參加競賽]  
　　〔本報訊〕市體育館主辦之第二屆國楨盃排球賽，報名業已截止，男子部有華嚴甲乙，蘇聯，白隊，永紗，南星，古柏，雷電，濟光，强華，錦園等十一隊，女子有友隊，友聯，市一女中，愛光，復華等五隊，男子各隊均擁有滬上排球健將，本屆男女兩部錦標誰屬，將有一番熱烈的競爭。爲提高比賽興趣起見，委員會特准各隊之要求，改採單循環制，男女均三局二勝，比賽完本星期六（廿六日）揚幕，時間爲星期二四六下午五時半起，每日三塲，預計八月二十三日全部結束。明日（二十二日）在體育館會議室召開參加各隊座談會，希各隊推派代表一人出席，屈時並將分發比賽秩序表及參加須知等，再各隊報名時間有手續尚未完備者，希於開會時補齊，否則不得參加比賽。 
[青年軍復員學生　嘉興夏令營開學　蔣經國親臨主持入營禮]  
　　〔本報嘉興訊〕國防部預備幹部管訓局主辦之各大學靑年軍復員學生嘉興夏令營，昨晨八時舉行入營典禮，參加大專學校四十餘單位，集訓學生八〇七人，營主任一將經國親臨主持，蔣氏首先加勉各同志，於抗戰最危急之時，從戒報國，光榮丙史，自足珍惜，繼則說明舉辦夏令營之意義，在利用暑假，鍛鍊體格，補習功課，以備將來獻身於建國事業，並揭示五項目標：（一）建立遠大理想，（二）培養純潔信心，（三）增强愛國意識，（四）團結力量，（五）發揮服務精神。會後攝影及大會餐，談笑一堂，狀至歡忭，該營舉辦之課外活動：包括騎射，文藝，戲劇，以及各種專門科學，敎授者皆係各大學著名敎授，並聞結業典禮，將在南京舉行。 
[蔡惠全在英　擊敗英健將]  
　　〔中央社倫敦十九日電〕我網球選手蔡惠全，今在愛蘇克斯與印度網球選手阿默德舉行男子單打錦標比賽，昨日複賽中，蔡惠全曾以五對九，六對一，七對五擊敗英國網球明星伊爾鮑埃斯。 
[錫橫渡太湖比賽　龜頭渚盛況空前]  
　　〔本報無錫廿日電〕本邑體育協會主辦之第二屆橫渡太湖游泳比賽，今日下午三時在龜頭渚舉行，盛况空前，參加者共廿五人，結果徐冲游一千公尺直往，以十一分四十四秒得第一，陸和賡第二。 
[巴黎女網球　單打出冷門]  
　　杜特勝奧斯朋 
　　〔本報訊〕巴黎二十日廣播：巴黎國際網球賽，女子單打突出冷門，複賽另一組，美國杜特小姐擊敗惠勃爾登冠軍奧斯朋小姐，二------六，六------三，六------四，杜特將與哈德決賽。 
　　〔法國新聞社巴黎十九日電〕惠勃爾頓網球賽女子單打最後兩人，即美國哈德小姐與奧絲朋小姐，在已黎網球賽決賽中，又將相遇。赫特在今日半決賽中以六------二，七------五淘汰白露女士，奧絲朋戰社特小姐，奧女第一盤以六------二領先，次然因雨延期，但奧女獲勝殆無問題，奧在惠勃爾頓決賽中曾以直落二擊敗哈德。 
[中青排球甲組賽　濟光重逢永紗紅]  
　　中靑排球聯賽，今晚五時半起，男女三塲，仍在八仙橋健身房舉行，壓軸甲組大戰，第二循環開始，濟光相逢永紗紅，濟光初循負於永安紅，今日再逢，當以全力作戰，秩序如下：進德白－復華（女子）五時卅分華嚴乙－健樂（乙中）六時一刻濟光－永紗紅（甲組）下午七時 
[一三四隊參加　小型球聯賽　八月初開始分五區角逐]  
　　體協小型足球委員會舉辦之第二屈小型足球聯賽，報各參如者甚爲踴躍，經審查合格者，達一百三十四隊，分甲乙丙三組，甲組復分二部，乙組五部，丙組十五部，採單循環比賽，定八月初旬開始角逐，該會委員會日前舉行第三次會議，除將參加各隊審查分組編配外，並決定全市劃分東南西北及浦東等五體球塲，同時舉行，當推定沈回春爲總幹事，關於職賽裁判事宜，則由小型足球裁判會担任。 
　　茲將甲乙丙三組分部名單錄下： 
　　（甲一）龍傑，司洛梵，徐匯，新仙林，央航，康隊，精武，靑白Ａ，（甲二）鐵路京，合羣，怡光，眞如甲，樂華，羣力，捷馳，靑白Ｂ。 
　　（乙一）司洛梵，徐匯乙，友聯紅，眞如乙，建聯，永聯Ａ，（乙二）西靑Ａ，康樂，尚武，一蔴，煤氣，騎隊，（乙三）西靑Ｂ，萬里，斯高友，新勝和，文靜，頤中，（乙四）永安Ｗ，精武乙，無畏，機隊，新仙林Ｂ，友聯白，（乙五）華光，鐵路滬，黑白，關聯，人人，磐隊。 
　　（丙一）劍錨，中誼，蕪菁，中機Ｂ，興華，堅Ａ馬，（丙二）水電，瑞士，立隊，無冕，鐵軍，新查利，（丙三）羅風，鷹隊白，議工，安平，通運，　華，（丙四）友愛黃，靑鋒業，曙光紅，大中，華仁，竹友（乙五）華星，長風，外旅，鷹隊藍，匯理，磐隊Ｂ（丙六）羣力乙，衡星，曙光黑，文逸，堅隊Ｂ，晨燕，（丙七）健動，中機Ａ，公友，建新，黃浦，東浦，（丙八）中靑，上水，尚友Ａ，幼級，紡建十四，國際電訊，（丙九）鐵路路，聯中，北華，一毛，商學商，水安Ｃ，（丙十）百樂門，赫聯紅，海統，法電職，公交公，幼隊，（丙十一）稽六，永安Ｃ，遠東紅，靑鋒，延聯，晨友，（丙十二）祖恩，永聯Ｂ，滬印，尚友Ｂ，商學學，新豐，（丙十三）楊子，偉星，華聯，友愛藍，永毅，赫聯白，（丙十四）中行，交通，公交交，及聯黃，鐵路鐵，（丙十五）利森，電協，遠東白，眞如丙，誼友。 
[董守義]  
　　今日報告赴歐經過 
　　出席奧林匹克世界運動會委員會議之中華全國體育協進會總幹事董守義，爲報導此行經過，定今日下午四時，假南京西路康樂酒家，招待體育界及各報社體育新聞記者，請柬已於昨晚由陸翔千代爲分發。 
[籃球聯賽最後一幕　工商組央航冠軍　乙組冠軍新尚有糾葛發生]  
　　籃球聯賽最後一幕，乙組及工商組總決賽，於昨日下午六時一刻起，在市體館健身房舉行，球迷冒暑觀球，情况熱烈，角逐結果，工商組央航擊退心隊，獲得錦標。乙組平光對新生之役，至最後一分廿五秒時，平光球員離塲，被判棄權，新生榮膺冠軍，聞平光將提出抗議。工商組首塲工商組心隊對央航之戰，裁判吳效堤誤卯，瞿鴻律劉荷生執法，開賽後，央航林啓仁首建功勛，心隊直追，葉云洲卓觀政　罰俱中，各五初造平手，嗣後雙方愈演愈烈，分數兎起鵑落，心隊一度以十一比九超前，奈央航自十三比十一，即一路前領，上半時完畢，心隊十三比廿九落後。 
　　易籃再戰，心隊猶圖反攻，惟央航穩紥穩打，小心應付。心隊易將換陣，終以失分過多，難挽在瀾，時間完畢，央航以三十七比廿六淘汰心隊，獲得工商組錦標，戰績如下： 
　　央航　犯　分　心隊　犯　分 
　　黃文澄　四　十八　朱劍雄〇　〇 
　　王　堅　二　四　葉雲洲一　十二 
　　林啓仁　三　十三　卓觀政三　九 
　　楊　斌　三　二　胡惠强〇　五 
　　金家標　四　〇　林忠聲一　〇　 
　　共計　十六　三七　蔡振豪一　〇 
　　共計六　二六 
　　乙組 
　　乙組總決，新生平光登塲，裁判王亦樵蔣吟僧，接觸後，平光下馬施威二比〇前導，新生不甘落後，迫成平手，雙方小心應戰，比數難分高下，上半時完畢，新生以十二比十佔優一球。 
　　易籃再「，實力平均，戰來更見緊張，迭造平等局面，惟至最後當剩一分廿五秒，新生以廿六比廿五前領時，塲外觀衆闖入塲內，平光隊員亦有離塲者，裁判認爲無意繼續比賽，判決平光棄權，新生遂應該組冠軍。 
[三國游泳賽前奏　中美今晚對抗]  
　　跑馬廳汕小不招待參觀 
　　靑年會中靑游泳隊，爲準備代表中華隊出席本週三舉行之中美英三國游泳賽，先事檢討實力起見，特邀美海軍游泳隊，於今日下午七時假靜安寺路跑馬廳總會游泳池，舉行游泳對抗友誼賽，節目十一項，每項雙方各推二人參加。茲將項目名單誌後： 
　　（一）（百碼自由式）溫敬令，陸惠傑，安打臣，柯多路勞，（二）（百碼背泳）王中成，許守强，窩頓，茀爾斯，（三）（百碼蛙泳）陳景忠，吳幹生，加利化，納夫頓，（四）（二百碼自由式）陳玉泉，姚建民，基拿，比西亞，（五）（千五百自由式）吳鼎鑑，龍特，必士林，（六）（二百碼蛙式）陳景忠，曹興康，戴惠悌，加力特，比左根，（七）（百碼個人三式）王中成，比左根，納夫頓，（八）（四百自由式）陳玉泉，陸惠傑，比西里，必士林，（九）（三人三式接力）王中成（背），陳景忠（蛙），溫敬令（快），美軍未定，（十）（八百自收式）許守強，吳鼎鑑，白蘭寗，薄特，（十一）（二六八碼接力）溫敬令，陳玉泉，陸惠傑，徐亭，姚建民，美軍未定。 
　　〔又訊〕中靑隊昨在跑馬廳總會游泳池練習，徐亨楊秀　均到塲，練習過後，據梁兆安語國光社記者，兩方成績，雖甚接近，然該池僅長一百尺，不合比賽標準，且池小光綫欠佳。（流底不能看淸）中靑隊員都不習慣，而美軍每日在此練習，此賽之時，中靑當然吃虧不少，並謂該地池小，不能容納觀衆，故屆時不公開參觀。 
[新國民操（一）] [  張覺非]  
　　女子部初級敎程 
　　第一節　預備姿勢：兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）（二）兩臂向左右外繞大圈一下。繞至左右平振部位，同時兩踵起。（三）（四）兩臂向下內繞大圈一下，繞至交叉部位，同時兩踵落下。（五）兩臂左右平振，同時左脚前提脚尖向下。（六）兩臂下振，交叉於腹前，同時左脚還原。（七）兩臂左右平振，同時右脚前提，脚尖向下。（八）兩臂下振，交叉於腹前，同時右脚還原。（註）全部四八呼唱，（一）（二）和（三）（四）均有連續性。 
　　第二節　預備姿勢：兩手握拳交叉於腹前。 
　　動作：（一）兩臂左右平振，同時兩踵起。（二）兩臂下振，屈臂於胸前，同時兩踵落下。（三）兩臂左右平振，同時左脚向左振，右踵起。（四）兩臂下振，屈臂於胸前，同時左脚還原，右踵落下。（五）同（一）。（六）同（二）。（七）兩臂左右平振，同時右脚向右振，左踵起。（八）兩臂下振，屈臂於胸前，同時右脚還原，左踵落下。（註）全節四八呼唱，最後一動作，復預備姿勢。 
　　第三節　預備姿勢：兩手握拳直立。 
　　動作：（一）兩臂向左振，左臂平，右臂胸前屈，同時彎體向前。（二）兩臂向右振，右臂平，左臂胸前屈。（三）兩臂向左振，左臂平，右臂胸前屈。（四）兩臂向右振，右臂平，左臂胸前屈，同時上體直立。（五）（六）兩臂由下向左繞圈一下，繞至左臂平，右臂胸前屈之部位，同時左脚向左出一步，右脚向左脚靠攏直立。（七）（八）兩臂由下向右繞圈一下，繞至右臂平，左臂胸前屈之部位，同時右脚向右出「步，左脚向右脚靠攏直立。（註）全節四八呼唱，（五）（六）和（七）（八）均有連續性。 
　　第四節　預備姿勢：立正。 
　　動作：（上）兩臂側上屈，左脚向左點地，同時側體向左。（二）還原，同時拍股一下（三）同（一）。（四）同（二）。（五）兩臂側上屈，右脚向右點地，同時側體向右。（六）還原，同時兩手拍股一下。（七）同（五）。（八）同（六）。二八呼唱 
　　（一）左臂側上振，右臂側上屈，同時夾向左轉，目視手背，上體挺直，並滕半屈。（二）還原，同時兩手拍股一下。（三）同（一）。（四）同（二）。（四）右臂側上振，左臂側上屈，同時頭向右轉，目視手背，上體挺直，幷膝半屈。（六）還原，兩手拍股一下。（七）同（一）。（八）同（二）。（註）全節四八呼唱，三八同一八，四八同二八。 
[郵乙七戰七北　乒乓殿軍揭曉]  
　　前晚乒乓總決十九幕，華聯華與郵乙決殿軍，戰况劇烈，尤以三四兩組，黃包裏所繫，演成白刃戰，郵乙朱慶基沈愛仁，以經騐稍差一籌，空抱勤王之志，終遭敗潰，總結果華聯華以五對二奏捷，郵一七戰七北，名列殿軍，戰績如下： 
　（華聯華）（郵乙）（比數） 
　　應後　　錢伯豪　二－三 
　　李飛驤　戴永泉　三－〇 
　　顧錦祥　朱慶基　三－二 
　　徐芝福　沈愛仁　三－二 
　　周維新　朱金海　三－〇 
　　秦裕珩　楊培天　〇－三 
　　劉保泰　顧鶴華　三一－一 
[錢錢盃乒乓賽　上週比賽結果]  
　　浙興勝春茂（錢複）十三------八 
　　中國乙勝　業（錢組）十三------十二 
　　中央乙勝慶和（業組）十三------三 
　　上信勝浙實（錢組）十三------十四 
　　明甲勝浦東（業組）十三------十 
　　中央乙勝連中（業組）十三------七 
　　中央中勝中國乙（銀組）十三------一 
[職工小型球賽　今日繼續比賽]  
　　南市體育塲職工小型球賽，因雨停頓多日，茲塲地已乾，准今日起繼續比賽，秩序如下： 
　　新仙林－五星　五時半　南塲 
　　電　紅－電藍　六時半　南塲 
　　華　興－彙康　五時半　北塲 
　　揚　子－宮聯　六時半　北塲 
[賑災網球義賽　門券開始預售]  
　　下午靜安大樓三〇六室 
　　監察院副院長黃紹竑等，為籌賑兩廣水災，特發起邊請委港網球冠軍華觀雄及本市中外名將舉行網球義賽；將於本遁三下午四時，假中正南一路（聖母院路）Ｈ一五三弄內綠燈網球會球塲舉行，比賽節目，單打一塲，雙打兩塲，亦經排定，單打由葉觀雄對卡遜，雙打一塲爲余田光陳亦組對李國璠謝兆良組，另一塲則由葉觀雄王文正組對卡遜史規亞組，並規定單打採三賽二勝制，雙打則各賽二盤，參戰諸將盡爲第一流網球好手，關於門劵價目，分榮譽劵十萬及普通劵五萬兩種，並自今日下午二時起，在靜安寺路靜安大三〇大室開始預售，茲將表演義賽秩序錄後： 
　　單打表演　葉觀雄------卡　遜 
　　雙打表演　余田光·陳　亦------李國璠·謝兆良 
　　雙打表演　葉觀雄·王文正------卡　遜·史規亞 
[國際體協會長飛蘇]  
　　將討論蘇聯參加世運 
　　〔本報訊〕倫敦二十日廣播：國際業餘體育協會會長英國世運籌備會主席勃格萊已於星期五飛抵莫斯科，將與蘇討論蘇聯參加明年世運問題。勃氏此行，乃接受蘇聯邀請，參觀週末舉行體育運動節。 
[交星籃球隊]  
　　擊退勁旅汕險 
　　國立交通大學師生組織之交星籃球隊，成軍以還，曾二度對外作友賽，首戰以四十九比卅小勝心隊，日前又以卅七比卅五一球之差，擊退勁旅汕隊。 
　　交星在該校體育部顧問李雅谷主持下，練習甚勤，球藝猛晋，隊長倪志琦，假期返里，刻已去電催促來滬，並聞近又徵得征輪同意，俟賑災義賽完畢後，將與該隊作一友誼賽云。 
[京士足球賽　昨日三塲結果]  
　　京士杯勞工足球錦標賽，昨在滬東裕豐廠房繼續舉行，計有三塲，結果如下： 
　　頤中勝恒豐　四－一 
　　中紡十五勝中紡第十　二一〇 
　　中紡十七勝中紡第四毛紡五－一 
杭敎次招待本市記者情形（左杭立武，右為敎部陳督學東原。）（本報攝） 
 
 

Page 6

 
 
[國內國外市價懸殊　桐油產銷受威脅]  
　　美洲諸國又積極增產亞蔴仁油 
　　美國及南美洲諸國，近正積極改良桐樹之栽培，及加工製造亞蔴仁油，以代替桐油。一般均以此將予我國桐油銷路以莫大威脅。 
　　據桐油業者談稱：我國桐油，目前根本無法出口，國內價格每噸漲至六十餘萬元，而國外價格每噸僅廿餘萬，相差懸殊，自無法成交。中央信託局現宣佈以六十二萬之市價收購，此亦非長久之計，而美國與南美洲，本是世界產亞蔴仁油最多之國家，南美洲過去亞蔴仁油十筆交易，銷出十二萬噸之多十由此可見其產量豐富之情形。 
　　但亞蔴仁油製造油漆，其質料較桐油差多，若求製造精細之油漆，仍需採用桐油。而我國爲桐油產量最多之國家，我國之桐汕，並非無法增產，實乃無人計劃增產，而任其產量逐减。戰前每年可輸出十餘萬噸，但在戰後，如去年度僅輸出二萬八千餘噸，結匯二千七百萬美金，與戰前相左甚遠。 
　　本年度輸出略有增加，在一月至四月間，已輸出三萬噸，目前在中信局收購下，還可輸出一部份，但仍不能趕上戰前。如此若謀加强產銷，爭取國外市塲，必須由政府指定專員，總籌計劃，否則桐油產銷之前途，難期樂觀云。 
[黑市匯率已形減低　外流資金漸見歸返]  
　　最近國內因北方局勢關係，圾生大量資金逃避之現象，東北及平津等地，鉅額資金紛紛集中上海，再由上海經廣州厦門，逃往香港。同時並有多量現鈔走私華南，致使華北金融籌碼，大感缺乏，本市亦發生現鈔恐慌。而由滬匯往廣州厦門匯率，國家行局每千元曾提高至九十五元最高額。商業銀行高達一百五十元，而墨市匯率更足驚人，竟一度達三百六十元。 
　　茲據中央銀行方面息：自國內局勢轉穩後，資金逃避之事，已告停止，且有循原途歸返迹象，故數日來匯粵款項驟减，黑市匯率亦大爲减低。目前已與國家行局匯率相差無幾，而向平津匯款反有增加云。 
　　又訊：現因華南廣州油頭等處，發生現鈔貼水，最高峯時每億元現鈔竟可換得一億三四千萬元之鉅，故本市商人頗有以種種方式，携帶巨額現鈔出境牟利，故財政當局對本市匯往粵閩等省之匯款，已予嚴格限制。 
　　惟商人因現鈔套利一事，有利可圖，爲逃避當局耳目，故已改變路綫，一綫由滬匯往漢口轉衡陽，一綫由滬匯往昆明轉梧州，然後再集中廣州經營。 
　　是項特殊交易，據悉當局爲進一步限制起見，對滬漢間匯兌，已規定每週不得超過五千萬元，如有正當用途，超過此一數字，須辦申請手續，以憑審核云。 
[繅絲貸款　四聯已核準]  
　　〔中央社南京二十日電〕據經濟部負責人談稱，本年春季貸款收繭，業已辦竣，計蘇浙兩省及皖北共收鮮繭約二十萬担。蠶絲協導委會以現時急待繅製生絲，經分呈經濟農林兩部並函四聯總處，按照鮮繭二十萬祖約可製成生絲一萬四千担。每祖生絲約需繅工費六百萬元計算，請予貸款八百四十億元，最近已得四聯總處核准照貸。 
[台糖推銷南洋　成績極為圓滿]  
　　〔中央社本市訊〕資源委員會爲配合國策，鼓勵出口，以爭取外匯起見，前曾飭所屬機構合灣糖業公司，揀選上等蔗糖輸出國外推銷。經洽商結果，前於上月十七日由太古洋行福州輪裝去特號砂白二百公噸，往爪哇新加坡兩地各一百噸試銷，每公噸售價五百美元，每磅計二角二分美元，成績圓滿。效悉新加坡又續訂一百公噸，該公司已託原輪於本月十九日由基隆裝出直駛該地。據悉：南洋各地需要食糖孔股，按首次台糖運去時，對其質地包裝重量均表歡迎，認爲與戰前爪哇所產佳品無異，且戰時該地遭受兵　，蔗田工廠破壞甚重，一時尚未恢復，台糖轍入，認爲五年來罕有貨品。台糖公司爲維持國際市塲計，以輸出精品爲原則，如棉白等均在摒棄之類，並爲鼓勵推銷起見，出口商有意經營者，亦在歡迎之列，並擬於年底新產品上市後，準備大量傾銷云 
[中信局收購陳茶　茶商請提高收價]  
　　擬推派代表四人晉京請願 
　　關於由中信局收購去歲七萬箱陳茶事，該局前已核定爲祁門每担量高收購價爲七十二萬元，惟茶商方面再向主管當局，要求提高收價未果，已於日前呈文行政院等有關部院，臚陳困難，請求覆核。 
　　茶商所要求者，爲按照中信局核定價格，增加百分之五十，因近日茶市向榮，各級茶葉皆上漲二三成不等，故實際上雙方相差價格約爲三成。華茶輸出業定週初召開大會，擬推代表四人晉京請願云。 
[京滬隴海兩路撥車　載運西北棉花]  
　　中紡公司爲解決本市棉荒，頃決向西北產棉區域採購大量棉花，以應急需。該公司業經呈准交通部，飭由京滬隴海兩路撥發貨車五百噸，專供裝運棉花之用。該項專車業於日前由滬首途駛往西北。據中紡公司負責人稱，首批西北棉花，將於半月後運抵本市，以後該項專車每月可往返兩次，按月可有棉花一千噸，經常供應本市紡織業云。 
[協助交通公用等事業　交通銀行工作情形　卅五年度曾貸出大量款項]  
　　〔本報訊〕交通銀行主要專業業務按規定係以協助交通公用及工礦生產事業之恢復與拓展爲主。茲探誌該行三十五年度辦理該項專業業務之詳情如次： 
　　協助交通事業 
　　以往在抗戰期間，後方交通情形較爲落後，協助之對象，亦屬較少。勝利以後，收復區內各大鐵路，及江海各綫輪航，以及空航，莫不返待積極恢復。本行使命所在，均竭力予以貸助。以言鐵路，則有津浦，平漢，粵漢，隴海，湘桂黔，北寗，中長等路。全國之主要幹綫，幾全包括在內，全年貸款總額達二百數十億元。公路方面，除協助交通部公路總局修復各路外，民營長途汽車公司購置汽車，恢復各路客貨運輸，亦爲本行致力之目標。全年貸款總額，亦達一百餘億元。輪船方面，如協助航商購買輪船，打撈沉船，以及臨時貸放航商流動資金，促進航業之迅速恢復，總額達一百四十餘億元。至航空事業對象不多，貸款較少，以中央航空公司之十一億元爲大數。 
　　協助公用事業 
　　關於公用事業，我國現狀自以電力事業爲首要。蓋電力爲一切工業之母，民生所賴。一年來貸給流動資金，及協助擴充購置機件等等，包括上海，南京，重慶，漢口，南昌，濟南，湖州，紹興，蘭谿，溫州，武昌，鎭江，蚌埠，蕪湖，宜昌，成都等各大都市之電氣事業，總額計七十餘億元。又協助上海，南京，重慶，成都等地自來水事業，購買機器材料等貸款約二十餘億元。此外如市內交通，及下水道碼頭輪渡等，本行協助其購置汽車機器等，總額亦達九十餘億元。 
　　扶植工礦生產 
　　對於工礦生產事業之扶植，則以直接與民生雄設有關之紡織染工業，食用工業，化學工業，礦業等四項爲主要對象，紡織染工業包括棉花絲三項，食用工業以麵粉業為主，化工業以基本化學工業及化學用品業爲主，礦業以煤礦業爲主。尤以紡織染工業一項，爲我國目前工業中較具歷史及規模，故貸款數字，亦較鉅大，總額達七百餘億元。爲適應社會經濟實况，斟酌需要之緩急，其中貸款數字，以棉紡業爲最多，絲織業次之，毛織業又次之。全國各大小城市，由十數萬錠之紗廠，以迄一般有關人民生計之手工業，凡合乎貸款條件者，莫不儘力予以協助 
　　同時對於絲繭綢織方面，並經多方予以扶植。如蘇浙皖三省春繭貸款，以協助收繭工作，扶植繭農，增加生產，曁上海絲織業及杭市絲織工業及綢商業貸款等本行悉經參加，或主特辦理。食用工業方面，貸款總額達二百數十億元，大都爲麵粉工業。除原料成品押放外，在麥季期間，並以墊款方式，協助赴　地採購原料，以期資金確實用於購料生豫之述。再次爲化工業，總額達一百餘億元，以化工業在我國工業部門中，尚未普過沒達。本行除對較大之化工業，儘量協助外，即一般小廠及其他化學日用品之製造，亦均加以扶植。 
　　其他工業方面，如水泥，煉油，製革，橡膠，汽車配件，建築材料等業，亦均加貸助。至礦業貸款，則達二百數十億元。全國產煤區域如山東，河南，河北，湖南，四川等省，以及較大之煤礦，如中興，開灤，淮南，河南民生，四川天府等，均有往來。東北地區，亦陸續展開協助復興建設促進生產力量之貸放業務。　綜計全年貸放於交通工礦及公用事業之貸款餘額，截止年底止，計共一千五百零九億餘元，佔放款總額百分之七十二，具徵本行對於扶助交通公用及工礦生產事業，蓋已不遺餘力，而亦勉符專業使命也。 
　　至其他業務，則爲（一）協助疏暢物資；（二）辦理政府交辦特種業務；（三）疏通國內外匯兌業務；（四）代辦管理外匯；。分支機構之調整，（六）儲蓄業務；（七）推進信託業務 
　　協助疏暢物資 
　　本年度本行為配合政府疏通物資，平抑物價政策，經遵照四聯總處所訂押匯原則，積極推進國內埠際押匯業務，對於採購各地土產進口，及運銷土產出口之廠商，儘量承做進出口押匯。其在打包期間，有需融通資金者，亦酌予貸助。本年產棉季節，爲協助各廠商赴產區收購棉花，並經辦理購棉押匯。至對於出口商在內地搜購物資，運銷國外，倘需資金融通者，經參照規定，凡向本行辦理結匯之出口物資，均予以貸助。截至本年底止，辦理埠際押匯計一千二百餘億元，購棉押匯二百餘億元，出口國外物資押匯押放三百餘億元。惟以國內交通未臻暢達，仍嫌收效未宏，是猶待於各方之共同努力也。 
　　政府交辦業務 
　　勝利之初，後方物價暴落，駸致工業不獲維持成本，相繼停工，政府急謀救濟，指定本行會同中國，中農，中信等行局，塲辦後方緊急工貸。本年度承接上年成案，對於尚未獲得此項貸助之工廠，繼續辦理，後方工業賴以勉渡難關。截至上年底止，本行承貸部份，計十一餘億元，本年先後貸出五千二百餘萬元。同時又承辦收復區複工貸款，協助收復區工礦之復業，本行貸出總額計五十九億餘元　又財政部爲協助華僑復業起見，訂定華僑復業貸款辦法，分由本行及中開銀行辦理貸款，基金則由中央中國曁本行分担。貸款區域共分五區。本行承辦菲列濱及緬甸兩區，'菲列濱區經本行委由菲列濱交通銀行，正與當地領事館洽辦中。緬甸區已由本行仰光支行，從事辦理。申請貸款之僑民，頗爲踴躍，已放出盧比約二百萬盾。 
　　疏通內外匯兌 
　　勝利以還，收復區分支機構，積極復業，匯兌業務日益擴展。關於國內匯兌方面，當復員初期。收復區資金端賴後方撥濟，但當時交通未暢，券運艱困，本行對於匯兌資金之調節，集中統籌於工商繁盛解款重要地點，並設置匯兌基金，謀其疏暢，一面藉進出口押匯，互爲調劑。本年七月，國行爲平抑滬市物價，管理各地申匯，木行配合進行，嚴限各地行處承做申匯。分配承匯數額，以工商正當需要爲準。俾在限制之中，仍寓疏暢之意。 
　　綜計一年來各行處匯兌業務，較勝利前其總數計增一萬四千餘億元。至僑匯方面，本行於勝利之初，即經擬訂恢復海外僑匯辦法。印度方面。本行原有機構，仍繼續收匯。菲列濱方而，自經美軍收復後，即委由菲列濱交通銀行，經收越南及緬甸機構，亦經先後復業。 
　　綜計所收僑匯，以匯往閩粵一帶爲大宗。經一面在僑眷集中區域，增設機構，一面儘量簡捷收解手續。本年三月開放外匯市塲，提高美匯匯率以後，僑匯顯見增加。惟嗣後終仍因匯價關係，僑匯逐見下降。雖八月間美匯匯率，再度提高，收匯數字，仍鮮起色。 
　　至全年收做僑匯，合國幣共爲四十五億五千餘萬元，內菲列濱方面計三十八億七千餘萬元，印緬方面計六億七千餘萬元。 
　　代辦管理外匯 
　　本年三月政府公佈外匯及進出口貿易管理辦法，授權中央銀行暫行管理外匯任務，並規定指定銀行得經營外匯，本行爲指定銀行之一，以管理外匯中心，係在上海，因先由上海分行，依照管理外匯辦法，經營外匯交易。其後漢口，天津，廣州，汕頭，江門，梧州，靑島等地，相繼承辦。除購入外匯外，所有出售外匯，悉以合乎規定用途爲限。關於外幣存款，在管理外匯辦法實施時起，即依法停收。其既內各行處，截至九月卅日止，外幣存款幷已先後照餘額改結國幣，由本行分別以英美金轉售中央銀行。十一月進出口貿易暫行辦法重經修訂，對於輸入，須先申請輸入許可證。除上海方面對附表一三兩類貨物，價在二千美元以下者之申請，可由指定銀行辦理外。其餘輸入之申請，均須經輸入會之核准。同時辦理進口商登記結售外匯業務，一時暫形頓滯，至出口結匯一項，因匯價及國內外成本售價仍欠均衡，雖有承做，爲數不多（未完） 
[五縣布廠業聯會　在蘇開三次會議]  
　　〔本報蘇州廿日電〕蘇虞錫澄武五縣布廠業聯誼會，今在蘇舉行第三次會議，到谷縣代表共廿六人，決定要案多項：（一）向紡調會申請增加配紗數量，幷規定按月配售二次。（二）向四聯總處申請生產貸款。（五）索請遞　油公司配售柴油，以維生產。（四）下屆會議定八日廿四日在武進舉行。 
[錢業公會提議重估　準備財產價值]  
　　〔本報訊〕本市錢業公會，近以銀錢業聯合準備會對會員所繳存之準備財產，其估價業已歷久未行重估，致原定佔價，興目前市價，已相形過低，有提　重行調整估價之說云。 
[漳州枝見新]  
　　首批漳州新荔枝干，昨有小數運到，以成本較昂，而實銷觀望不前，價格恐未能過好。 
[本年紗布產量　可達二百萬件]  
　　外銷棉紗估計可達一百萬件 
　　當局對我國外銷紗布，將以去年全國國營民營各紗廠紗布生產總額，供應國內需要，復以本年增產之數量輸出國外。 
　　茲據某紡繼專家之佔計，如該訊屬實，則本年可供外銷之棉紗，　將大量增加，　以去年各支棉紗生產量計，國營　約四十六萬件，民營廠約六十萬件，生產總額不過一百萬件以上。 
　　本年產量估計，國營廠約可產八十萬件，民營廠約可產一百二十萬件，生產總額估計可達二百萬件左右，則外銷棉紗，估計可　　萬件左右。 
[木材市況]  
　　杉木聞由閩運滬之貨甚夥，市氣由堅趨平，間亦有遠期拋售者，洋松市氣則疲。 
[燒碱來源稀少　影響皂廠生產　該業亟盼政府積極協助]  
　　我國肥皂工業所需用之重要原料燒碱，向購自英美等國，尤以向美國購買者爲最多，國產燒碱之供給，僅佔一小部份而已。 
　　自輸管會限制外匯額以後，致外貨來源大減，製皂工業原料日益枯竭，影響生產。有關當局曾竭力予該業以優先酣給燒碱，仍感杯水車薪，難濟於事。查該業四十家工廠，照目下生產情况計算，每月最少需用燒碱七十餘萬公斤。 
　　茲悉：卅六年上半年度，該業配得之燒碱原料，計三月份由永利化學工廠配給永利燒碱五十桶（每桶三百公斤），每桶價四百八十萬元。四月份配給永利純碱三百包（每包八十公斤），每包十五萬元。五月份永利燒碱五十桶，每桶六百四十萬元，永利純碱四百包，每包四十萬元。六月份由經濟部上海工商輔導處，配給台灣燈塔牌燒碱九十七桶，每桶五百六十萬元。上列配給原料，均由該業公會按照生產比例分配與全體會員，惟以當時配售價格，並不較市價低廉，故亦有會員自動放棄。規模較大之各廠，爲欲顧全將來之配給權利計，乃予以全數購買。 
　　據該業中人談稱：似此配給情形，對該業實無積極之補助，肥皂爲民生日用之必需品，爲重要工業之一，故亟盼政府及各主管機關，予以有力之協助，期使我國肥皂工業前途得以發展云。 
[蠶絲產銷協導推派代表　參加萬國生絲公會]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會於十九日上午十時在武進路二一六號舉行第十二次會議，出席褚輔成，王伯天等二十餘人。主席譚熙鴻，（甲）報告事項，（一）宣讀上次會議紀錄，（二）報告燃料接洽經過，（三）江浙兩省蠶種貼補情形，（四）參加萬國生絲公會經過情形。（乙）討論事項：（一）派員參加萬國生絲公會案，決議請輸出推廣委員會任委員嗣達救近代表參加，並報農經兩部備案。（二）財政部交議內銷生絲供求問題，及廠商要求以二成生絲供給內銷問題，決議先由設計委員會研究核議辦法。（三）行政院交議關於日繭運華問題，決議先由技術小組研究詳細辦法後，提下次會議討論。（四）經濟部交議絲織品運印銷售問題，議決由本會函商輸出推廣委員會及絲織協導委員會後，提下次會議討論。（五）秋種浸酸發種日期，決議先向江浙兩省蠶業主管機關洽商後，提下次會議商決。（六）秋季收繭籌備事宜，決議由中央銀行中國農民銀行中蠶公司及本會各推派代表商擬辦法提會商決。（七）收購粤絲問題，議決由中信局中農行及本會各派一人赴粵調查後再行提會商決。 
[上海之三夾板工業]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調查上海三夾板工業概况，詳情有如後述： 
　　一，概述：本市三夾板製造廠，計有祥泰，義成，鳳鳳，精藝，上海，啓明，揚子等七家。祥泰與養成，於民國十六七年間先後成立。（當時祥泰爲英商，中國木料進出口公司所辦）。是爲滬市有三夾板製造工業之開端。最初二三年，出品僅爲我國出口茶葉裝箱之用，故其時設備亦較小型。自後因業務發展，三夾板之用途擴展，傢俱營造兩業採用，故擴充設備製迭３×６以上之大張三夾板。且鳳凰精藝上海啓明揚子等廠，相繼成立。珍珠港事變後，各廠爲環境所迫，先後停業，僅日人所辦之啓明揚子二廠，繼讀製造。勝利後，各廠積極恢復，現七廠均在開工之中。 
　　二，設備：各廠廠址，爲主要原料筒木運入方便起見，十九有水路可通黃浦江。其主要設備，爲刨片機，裁切機，烘乾機，上膠機，冷壓機，熟壓機，烘乾室，橫直切邊機，刨光機，砂光機等。七家中以祥泰設備最全，佈置適宜，產量較大。各廠現有設備，均不能盡量利用，原料缺乏故也。茲將七廠各機設備數量，及開用數，分列如后：刨光機七部六部砂光機一部一部 
　　三，產品：三夾板，五夾板，七夾板等各種夾板，惟以３×６三夾板產量最大，因市面需要最巨 
　　四，產量：產量方面，照各廠設備配合情况，其最大生產量，現時產量列表如后：（以３×６三夾板爲計算標準）。 
　　五，原料：製造三夾板工業之主要原料，爲柳安，酪精粉，燒，碱，泡化碱，及貨豆粉等。 
　　六，結端：目前國內三夾板工業，在建築，傢俱，裝飾等業上，均已佔重要地位，現時月產約十萬張，不敷市面所需，爲增加生產，該業所需之原料，以柳安，酪精粉，燒碱等，在國產品方面，（柳安雖可以本松代替，惟出量不敷），不能大量供應，以前爲維特該業生產，暫時准予進口，在所不免。 
　　查木料爲三夾板製造中最重要之原料，佔全部原斜價格總數五分之四，以國內日產本材，亟應早日籌劃，能全部自行供應，不再仰給外來，對伐林機械設備，交通運輸之改進，藉以增加出產數量，及培造森林，以便永久供應不斷，實屬迫切之需。 
[受百物飛漲影響　夏委呢絨節節高翔]  
　　孟夏月半後，細毛織成之呢羢嗶嘰，受火票發行，及百物飛騰影響，零躉行情，無不躍張。呢羢商號俱以廠商之馬首是瞻，於市價上漲時期，反而競相購買。若麥爾登實銷已多落令，其價竟亦升漲不少，上海游資充斥，可覘一斑。實銷方面中西裝衣料，本客帮均不弱，高檔來路呢羢，則遠較下檔貨爲暢活。 
　　仲夏呢羢市價，賡續上漲，業中人之目光，預測後市勢必再高，實因定貨困難，廠商生產價昂而絡續减少，單靠香港轉口及走私貨之運滬，究屬杯水車薪，無濟於事。同時米價超越四十萬元以上一担，百物貨價復又直綫上騰，亦爲一大原因。 
　　季夏呢羢依然級級晉漲，中句後更形劇烈，除派立司凡立丁諸夏貨，受時令銷路關係略疲外，悉多全部上騰。良以交通公用事業猛漲在先，百物紛紛跟踪，米價漲至五十萬元，絲紗綢布烟皂小菜各種物價，接連躍跳，呢羢亦何能例外也。而香港運申價昂貨跌，亦一原因。西服做工受生活指數解凍影響，每套來料做工均已水漲船高，喊做一百二十萬以至二百萬元。章華花呢現市每碼售三十五六萬元，廠盤定價則須四十萬元，收定洋七成。 
　　茲將夏令孟仲季三月呢羢標準市價，查刋數種於后，以備參考：以下均係每碼批發行情，元爲單位。 
本市一週間　重要商品市價比較表（漲Ｘ跌） 
 
 

Page 7

 
 
[魏道明出巡　隨行記] [  本報特派員暮雲]  
　　台北十七日航訊 
　　縱斷五百公里西台灣 
　　從七月十二日至十七日間，記者隨魏主席·朱佛定　長·鈕先銘參謀長等出巡，在西部台灣十一個大小縣市裏，作五百公里的旅行。 
　　台島現在正是最熱的季節，北回歸綫嘉義以後，就無法抹去直淋的汗珠。沿織路綫的風物原是記者所熟習的，我們呼吸着第一期稻作割去後，新翻的泥土氣息，水牛給戴笠的老　趕着犁田；簾園是靜靜的一片，沿途有隨手可擷的芒果·龍眼·　......原野眞襯着高元的烟由，低矮的紅色的田舍，台灣正像江南一般的可愛，也正和南國一樣，値得愛戀！ 
　　當魏主席一行，在收復的祖國的大地。親歷自已所管理的長富庶的地帶，接觸淳良的，進步的人民，該有着異樣興奮的心情吧！ 
　　黑影·天花·細菌 
　　二·二八到現在還存留着深深的黑影，這黑影實是極不幸的創痕，台胞們，迄未忘記它所帶來的災映，他們現在只有一個希望，從寬處理，趕快結東！這是在一個大前提之下：主犯要明正典刑，從犯和嫌疑者從速釋放！ 
　　魏主席樂觀地說這只是一個誤會，誤會是可以取得瞭解而獲冰釋的。因爲他深信台肺是道地的中國人，有着中華民族的血統·風俗·習慣無不相同，省內外人都是同胞，他例舉抗戰初期川渝地區的情形來說明感情上的破裂結果只有促使更爲親愛。一年半來，台胞對國語已有大大的進步，他們能以國語談話，若干更能作短短的演講，魏主席也願於一年後能以台語表白他的政見，突破語言的隔膜。 
　　二·二八畢竟是慘痛的，到如今眞實的內幕還未見表露，各階層的工作人員仍像失了彈性似的不够勁兒：若干人却誤以爲是海島的「五四運動」，甚至一種「革命運動」。但不論如何，對新的省府却是最好的敎訓，它以血·淚·生之怒火，指示了施政的路標，希望這個然影能立即消失，創痕能迅速彌補。有心人說：二二八許是天花吧，不可能成爲細菌。　在高雄·鳳山，記者看到穿着長衫背心白髮龍鍾的老者。五十年外族的刧持，消滅不了古中國的面影，只有更加强愛國的向心力。台灣同胞決不會否認，他原是十分之十的中國人！ 
　　台中霧峯訪林獻堂 
　　魏主席所過之地，都是被民衆·參議員·屬下，以及山地同胞拜謁，訪問和一覩丰彩的對象，例外的是遄訪省府委員林獻堂，那是十三日上午，霧峯林宅。 
　　林寓是一所刻劃着舊時代紅綠相映宮殿式的院落，它和板橋的林本源花園有着同一的情調：古色古香，林氏白髮禿頂，精神飽滿，是一個擁有一五〇入三代同堂的長者，他是一千甲（每甲合十五畝）以上大地主階級的代表者。 
　　在二·二八時，林獻堂做了財政廳長嚴家淦的保護人，他不但沒有參加事變，而且還直接帮助了外省人。其堅定的表現，到白部長蒞台時得了成功！實際上，他是六百三十萬人中的權威，處於領導地位的紳士，他可以而且必要地犧牲小我完成大我。但者最近以公定價格，收購餘糧的諭爭上，他却站在純地主的利益上摒絕糧食局理論和實際上的數字，堅持提高價格。結果終因敵不過大多數人民的反對，以一公斤二七·五元價格通過；林氏是被慘敗了！ 
　　霧峯有過光榮的歷史，昔年梁啓超曾作訪問，大廳上還掛着段祺瑞的題字，使人們像投入蘇州的一個世家。當我們離開這個小鎭時，心裏浮沉着這樣一個問題：「假使台省實行民選，省主席候澤人是林獻堂不是？」 
　　重割行政區域糾紛 
　　在雀府會議上，林獻堂曾作改正地方行政區域的建議。主要的是（一）縮小縣區，公事往復，簡提便利，（二）民選較易，（三）區署可以撇消；即是目前全省八縣九市，改爲二十二佩縣！　這只是一個建議，省府對這個率涉太廣的行政改區，是需要從長考慮的。就祗是這個建議，却就得甚大的反響，多數人一致主張不合理的小縣制度，在進步的國家早經廢止的，目前不再能適用。不過因爲光復時間太快，當局未能從長計議，結果發生了若干不合理現象；目前即令馬上修正，也非易事了！ 
　　合中參議員洪元煌說：重劃行政區和確定縣市地址，都不能僅憑個人的主觀而決定的，他激昂地說：爲什麼台中市具有優越的環境而不設縣治，却讓一二〇萬人民的政府擁到偏僻低窪沒有設備的員林來了赴公務員早晚奔跑？原有的建築荒廢？ 
　　霪雨月餘釀成災害 
　　台灣是個多災的區域，颱風·雨·地震·急流·砂質·自然的厄難，給予建設上的損害最大。一個多月的豪雨，在南部釀成了災害。長四六公尺的大肚溪橋，冲毀了的鋼鐵架子，還在吮着混濁的溪流。烏溪頭邊，到現在還張着殘缺的大口，台中縣遭遇二十年來未有的水災，有四十多處堤防潰決，田舍爲墟，晨民呼喊着救濟，搶修，宮民合作下的大安，大甲溪水災緊急搶修費二百萬，工程費需一千二百萬元。可是修復，和補修，全部却需十一億元，這是鉅大的數字。 
　　台南，高雄各地都遭受了極大的災害，這情形雖不如黃河的大決口，但合灣民衆在這樣的塲合，常以此來測騐政府關心民瘼與否的。 
　　台灣的農田，十分之七是靠人爲的水利工程，嘉南大圳是代表作，魏主席對這大圳的工程是贊賞的。不過日本人建設了水利，供給農民增產，把利益仍舊送還日本人，今天的政府是儘可能帮助建設，而將利益分配給大衆。　建設是困難的，但維持和保護更是困難。全省的治水費年需二億至三十億。台灣的建設，和搶修却需要同時並進。 
　　地方建設的積極性 
　　台胞對地方建設關切的積極性，是內地人民所不及的。他們只怕沒機會，有機會時決不放棄發言權，決不忘記地方，決不捨棄自我的利益。新竹縣境儘多是看天田，他們特別希望水利建設，七萬五千市民的新竹市，因為竹東擁有大量的天然資源，憧憬，着工業都市的從速發展，台中市需要在文化都市的建設以外完成，安平漁港；嘉義市吶喊着完成「陸港。」 
　　在農產豐足的縣份，都期望向盟軍要求的賠償工廠，能遷設各該地區，他們更急迫地要求肥料廠，要求抵利貸款從事復興建設，要求配售水泥和木材，供給眞正需要者，要求改善農民生活。 
　　特別是嘉義台南和高雄，戰爭的火藥氣，在頽敗廢圯上仍留着强烈的味兒，它還是光復初期破爛的景象，在目前這個處境裘，似乎只讓人們回憶過去未來的遠景，只作如夢的熱烈的懷想！ 
　　一個方向·一條路綫 
　　台胞對經濟上的要求，更多於政治，省府現在採取這一方式：安定經濟，安定社會，在安定經濟以後，再求得社會的安定。台幣提高了，若干特產製成品的價格降低或漲高了，在經濟安定物價不受波動以後來求改進，求建設！這是一個前進的方向，一個路綫。 
　　魏主席以輕鬆銳利的語調，警告省胞不要迷信日本，不要漢視現實。他說：「以前的世界，以前的中國，以前的台灣，假令我們來接收了，合胞的生活一定比以前的當時更好；要是現在這世界，這中國，這台灣，仍給日本人侵佔，合胞們的生活將更爲痛苦，更沒自由。正因爲我們面臨着這非常的困厄的處境，決不能使我們關起大門來，漠視世界情勞。」 
　　在經濟政策上，新的省府似乎抉擇了有限制的自由主義。綱領要政府建立，合作，支持需要民衆，民衆更需要表現力量，這是民主！ 
　　歡迎企業家來投資 
　　台灣問題，魏主席認爲旣單純，又樂觀！ 
　　台灣敎育，建設，農，工業都有基礎，這個基礎遭頗爭的破壞，到目前尚未見復原。魏主席面允各縣市民衆，從速修復國民學校，設法救濟失業。以他冒暑深入民間的接觸，環繞於多數台胞間的問題，已獲得淸晰的輪廓，這是堪爲施政的絕好根據和參考，過往政府和民衆間的距離被縮短了！ 
　　台灣有一個較安定的環境，有較內地優越低廉的動力·勞動力，有若干特產品，原料，供應工業的需要，有靈活運輸工具有和港口。省府用雙手謝絕一切投機商，同時却帶笑歡迎大規模企業的投資！ 
　　合灣已有了一個新的起點，這新的起點將以民主自發表現的力量，實事求事的粉粹一切侵略者，野心家的謠傳和妄想！ 
　　目前，台灣同胞更理智了，但他們仍急切需要溫飽，需要建立善良正常的社會風氣，需要各方面緊密地配合起來，解決他們所要解決的切身問題，他們把希望寄託在成立兩個月的新省府！（暮雲攝）（暮雲攝）（暮雲攝） 
[劉伯誠在隴海綫　濁黃河已濁之水　苦魯西已苦之民] [  本報記者　范世勤]  
　　鄭州十三日航訊　 
　　說是黃河是一條橫貫整個國內成爲南北兩方面天然的防綫的話，那末南面是較北面尤爲堅强，因爲南面還有一條與河平行的的隴海綫，可以算是黃河第二道防綫，這一點，在抗戰史上已經有了事實的說明，不必再談。現在要說的是潼關以下，無論是黃河下游，或是隴海鐵路，爲什麼正像一個發怒的人的筋凸脈脹一樣的一回事。這個緊張狀態，與其說是即將來臨的黃河大汛所造成的，不如說共匪劉伯誠之類倡亂叛國所引起的。 
　　雜牌儸儸奉旨出犯 
　　劉伯誠攻安陽失敗後，馬上進行補充，嘴裏說是還要進犯安陽，心裏已經安排另一主張。恰巧聯總呼籲請求雙方在黃河下游停止軍事行動，於是就在濮縣一帶渡過黃河南岸來，陷郵城，佔鄆城，犯菏澤，攻定陶，竄鉅野：其不但濁黃河已濁之水，且苦魯西已苦之民。當然，其下的隴海東段就進入緊張狀態。　豫北是劉匪擾亂的地區，這次他出犯魯西以後，他的一些雜牌儸儸們自然聽從他的意思，也是恐懼頭兒走了後有被消滅可能，所以仍是到處滋騷；劉伯誠當然知道他們沒有多大作用，因此他借重「新獨立第四旅」「獨立第五旅」之類的一些太行山共匪，做他的策應，要他們在豫北審他闊鬧塲。大槪有二萬餘太行山匪軍，就竄到博愛，沁陽，孟縣一帶來，於是這一段上黃河的水也起了無形的激盪，人爲的喘急了。 
　　聽說，在同瀟兩側的陳賡共匪部隊，有四個旅已經移到晋陽；還聽說要在孟縣以西到垣曲一帶擺起一條沿河長蛇陣，也想把黃河的水淘成墨黑，以利於他的混水摸魚。 
　　所以，從豫陝邊境沿河起一直到豫魯邊境止，大河與鐵路都是筋凸脈脹了。 
　　妄圖建立新根據地 
　　粗心的，或是單憑耳朶的，覺得共匪可眞了不起，要是看看山東方面陳毅的失敗，幾乎是要溜到烟台去渡河的情形，那末劉伯誠之所以在魯西方面出犯，以及陳賡所以要出來策應，還不是不得已之舉。劉伯誠尤其淸楚！今日陳毅之覆敗，即明日劉伯誠之毀滅；當然陳賡也是同劉伯誠一樣淸楚：明日劉伯誠之毁滅，即後日陳賡之滅亡。何以如此者？津浦綫通，陳毅絕；平漢綫通，劉伯誠終；同蒲路通，陳賡也隨之而完。所以他們非得把那致他們死命的直的戰綫拉到可以活命的橫的戰綫上來。 
　　依劉伯誠這次宣傳，他這次預備到豫鄂邊區的大別山去建立根據地，陳賡預備也過河來後到陝鄂豫川邊境的秦嶺山裏去建立根據地。劉伯誠僅僅如此吹吹，像是過去所說在三星期內攻下安陽的話，給人家當笑柄，亦無不可；果眞他們要這樣做的話，除了當李先念的替死鬼外，還落得什麼呢？此說可以加註如下，此說虎人，虎借人之咸者之人；此說輸入，輸明其虛實者之人。 
　　聰明手法擺韓信陣 
　　這次劉伯誠不再攻安　而改攻魯西，不敢硬碰下去，是其聰明之處，因爲他在安陽方面玩的一套全被守軍李扳淸戳穿了，魯西的國軍有些還沒有同他對壘過，這一方面可以顯他的身手，一方面也可以使他的部下不再走氣下去。無論是成功不成功，擺的總是有名的韓信陣，所差的只是韓信的背水陣在渡口上沒有把着乓備着船，而劉伯誠背永陣旣有兵復有般在其渡口上而已。劉伯誠的背水陣有其長處，也有其短處，這點我們得下這樣一個小結論。劉伯誠在魯西作戰，還有得到一點便宜處，就汎區裏的共匪的金紹山，魏鳳樓部隊可以直接策應他，聽說他們已經在隴海東段以南局部集中了，其數目從寬佔計一萬左右。金紹山魏鳳樓在汎區之所以能够活動，是一向靠着三五百一二千分羣亂竄的關係，這次集中起來，固然可以策應劉伯誠，可是這麼一集中，正是給予國軍殲滅的機會！這點金紹山魏鳳樓的苦衷，是眼前劉伯誠所不能體認的最後要等事實會告訴他。 
　　決戰發動　補給維艱 
　　寫這篇通訊的時候，國軍恐怕已經在和劉伯誠集中荷澤鄆城定陶之間五六萬人發生決戰。這決戰的結果暫時留上空白，這並非沒有判斷把握，或是有關什麼軍事秘密，因爲那事情太淸楚，這次他在那一地區攻擊，是否願意在勝利中被黃河到來的大汎淹死呢？還是願意失敗了逃回到他老擾亂區的豫北去呢？跑在黃河的水前頭深入吧，己經在前面替他說明了，再要說得明白些，那只要問他補給在那裏就是了。 
　　陳賡部隊僅供策應 
　　孟縣一帶共匪，乃至陳賡部隊想要渡河擾亂的話，以少部隊渡河，必被消滅；以大部隊渡河，沒有這筆大本綫，有之，憑什麼把握？當初李先念的殘部請陳賡來接迎，始終沒有做到。劉伯誠在魯西一帶進進出出，摸慣了路，陳賡第一次要渡河渦來到豫西一帶，談何容易？伏牛山中的二三百殘匪，又抵不上像金紹山魏鳳樓在汎區的勢力可以策應他，就是搖旗吶喊也太遠了些。歸根一句話；陳賡這些部隊是只能作策應用的部隊，當然不能形成一個主戰的局面出來，其能够使這一帶黃河的水看起來像煞更激盪，更喘急，也可算達成其任務了。 
　　當然這一條綫上，會有一相當時期的緊張的局面。（本報攝） 
[光復一號稻種] [  本報特派員江暮雲]  
　　台灣十八日航訊　 
　　嘉義農業試騐支所，過去對本省農業上之研究改進，頗負聲譽。該所前鑒於粳稻（台灣稱蓬萊稻）受稻熱病爲害至鉅，數十年來各國學者埋頭研究，均未獲得結果，乃數度試騐，終於粳稻雜交系統中選出Ｋ１１０〇一系，確具有顯著的抵抗性，產量品質亦屬良好，較目下台灣栽植最普通的台中六十五號標準種產量高出四倍以上，此種空前成就，實爲今後稻作育種事業上開一新紀元，且亦爲我國在農業上之榮譽貢獻，台省主席魏道明本月十四日至嘉義巡視時，特命名爲「光復」號稻種」，尤具有深畏意義。（本報特派員江暮雲寄） 
[政院公佈　國道綱計劃]  
　　〔本報南京十八日電〕行政院頃公布國這網計劃四項辦法，及國道網計劃路綫里程表。按國道網計劃乃以鞏固國防，發展國民經濟爲目標，凡聯絡首都各省省會，各重要港口，以及國際通路等運輸價値普及全國或跨及數省之公路，均應劃爲國道，由中央辦理。茲誌國道網計劃要點四項如下：（一）國這路綫：國道網路綫，以基經緯等名稱，分別標識，除東北九省，台灣省及海南島各國道路綫另案規定公布外，茲規定基綫四綫，經綫五綫，緯綫六綫，及經緯聯絡綫二十二綫，共計三十七綫，總長五七二二三公里（詳見國道網路綫表）。 
　　（二）國道管理：初期接管國道，經核定表列，各路段共長三八六〇八公里（詳見接管國道路綫表），中央接管後，由交通部公路總局所屬各區公路工程管理局，負責辦理修築養護改善及運輸行政，並依照公路監理實施辦法，辦理監理等各項業務，其餘路段，暫內省方辦理。 
　　（三）交通管理。全國公路之交通管理，悉依照交通部呈准公布之各項規章統一辦理，國道由中央接管者，其徵收養路費及有關行車安全等事項，由交通部公路總局所屬各區公路工程管理局辦理。 
　　（四）國道接收辦法：第二項附表所列中央接管國道路綫中一部份原由中設計計局管理者，如西南，西北及川康等區內各公路，仍予繼續辦理，其餘各路原由省方管理者，由交通部與各省府洽擬辦法，陸續接收。　國道網計劃路綫里程表（附註：東北九省合灣省及海南　國道路綫另案公佈） 
魏主席在桃園召開座談會後（七星瓢蟲雲攝） 
　　魏主席巡視南大圳（暮雲攝） 
　　嘉南大圳一景（暮雲攝） 
　　稻種K110與各塲過去所育成粳稻種之植株比較。圖示：植株最長者即係K110（本報特派員江暮雲寄） 
　　新港船閘雄姿（本報攝） 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[本報為追念殉難報人　發起籌募濟助金辦法]  
　　籲請各界人士踴躍捐助共襄義舉 
　　（一）本報爲慶祝九一記者節，並追念上海殉難報人起見，特舉辦『上海殉難報人遺屬濟助金』，向本　　者公開募集捐款。 
　　（二）此項捐款自即日起開始募集，至八月三十一日爲止。 
　　（三）捐款請逕送漢口路申報館社會服務科，除當塲掣給收據外，並隨時登報公吿之。 
　　（四）殉難報人以中央明令褒揚之上海十五烈士爲限，其姓名如次：朱惺公馮夢雲朱鳴春金華亭陳桐軒王安陸邵虛白周維善陳坤林程振章秦鍾煥張似旭趙國棟李駿英吳鴻　 
　　（五）此項捐款除捐款人指定濟助某烈士之遺屬外，所得總數平均分配於各烈士之遺屬。 
　　（六）定九月一日記者節由各烈士遺屬代表受領，其地點及時間臨時公告。 
[郵政問答]  
　　〔規約〕（一）本欄每逢星期一披露，由郵局公衆服務組主答。（二）本櫊來函以郵政谷部門的間題而與公衆有關者爲限。（三）來函封面左上角請註明「郵政事務」，即可免貼郵票。（四）來函寄上海郵政管理局公衆服務組或由本 
　　報「社會服務」欄轉 
　　本局茲收到（一）江寗路陳壽康君（二）峨眉路胡非君（三）交通大學郭可謙君（四）徐家匯張仲聲君（五）曹家渡陳伯平君來函詢問，特就所提各點，簡答如下： 
　　（答）：（一）（甲）租用郵政信箱須光向郵局索取請願書，依式塡具·由保證人簽章，交郵局調查屬實後，即可付費使用。（乙）郵政信箱分大小四種，其租金循序爲每期六萬二千五百元，十二萬五千元，十八萬七千五百元，廿五萬元，均以六個月爲期。並須另付保證金十萬元，於退租日將鑰匙完好歸還時發還之。（丙）思南路空箱極少，請預先登記。（丁）開取郵件在辦公時問內並無限制。 
　　（二）（甲）衣料除布料須經海關核准外，均可郵寄。（乙）寄江西河口小包郵件每一百公分一千二百元，以五公斤爲限。（丙）普通包裏每公斤四千元，以三十公斤爲限，並無乎續費。（丁）在途約五六日，連同交寄及投遞時間約七八日可到。 
　　（五）（甲）寄重慶毛綫二磅手帕六條，可作航空包裹交寄，郵費每公斤一萬七千二百元，每件另加十續費一千元。（乙）印刷物寄往火車車船民船直達各局，侮件重以二公　酒　，不直達各局以二百公分　限，所稱二件，如係寄　　　局可作掛號印刷物寄遞，否則，應作圖　小包寄遞。 
　　（四）（甲）土布可以作包裹交寄，並無關稅，惟須由士布公會證明確係土布。（乙）寄星加取包裹資費一公斤一萬另四百元，三公斤一萬五千四百元，五公斤二萬另六百元，十公斤三萬四千元。（丙）約需十二至二十天到達。（丁）由滬寄星加　航空信件約需四至六天。 
　　（五）（甲）藥靑可以作小包郵件交寄，通郵之處均可遞達。各地包件資費不同，小包郵件以一百公分爲單位，包裹以一公斤爲單位。（乙）布衣料須先經海關核准，絲綢衣料可以交寄。其餘同甲項。 
　　（附言）邇承讀者踴躍垂詢，收件日多，而報上篇幅有限，偶稽時日，幸乞鑒諒。又所詢問題，已經本觀披露者，請勿車複提出，俾其他答案，不致擁擠而遲延。 
　　（代郵）：（一）本市葉君：所詢各節，本局查無紀錄。（二）陳志道君：請示通訊址，以便直接函復。 
[徵求人才]  
　　杜滔君，字禹九，又名和鼎，中央軍校十六期步科畢業，知其下落者，請函吳興浙江省內河上警察局杜融。 
　　孫克泉，浙人，軍三分校十七期畢業，知其下落者，請函上海土慶路東陸里廿三號林孟初。 
　　戚女士，父戚炳相，原籍江蘇江陰　　戚家店，知其下落者，請函楊樹浦松潘路萬興坊三埭頭一二一號戚錦娣。 
　　殷長　君：（揚州人），見報速函南通西南營八三號同餘莊劉星平。 
　　吳新民，又名吳鵬飛，江蘇靖江縣人，知共下落者，請函靖江西外久源國　號祝鳴皋 
　　王匡君，鍾斌護君，（浙江桐鄉人）朱華生君（江蘇瀏河人）：見報速函浙江硤石東南河王恒大南貨店轉百里鄉公所丁蓀玲。　陶志方君：見報後，速函上海亞爾培路四一〇號中國新聞專校陶廷棟。 
　　陳菊先君：見報速函滬杭綫斜橋鎭海寗縣地籍整理辦事處談志根。 
　　王夢，王瑞斌君：見報迅函江山縣河頂麻車巷三號或杭州拱埠浙江省農業改進所毛鴻翔。 
　　馮瑞祥君戴厚基君：見報速函皖合肥尚武街五十三號戴厚業。 
　　孫元儒，浙江嘉興人，知其下落者，請函嘉興新陸鎭大新號陳惠章。 
　　陳廷驤君：見報後，速函江蘇宜興西珠巷三十四號陳廷駿（依卿）。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[樓居] [  鄷廷和]  
　　慣於樓居的人，正如同慣於鄉居，有着一種自然的樂趣；而這種樂趣，殊有「不足爲外人道」意味，要慣的於樓居的人，纔能深切體會。如果你是一位樓居者，偶然間在地平綫上的房屋裏住上一兩日，當你閉目瞑想的時候，試一回味樓居，眞有人間天上飄飄然之感呢。 
　　我愛樓居，當那月夕花辰，依偎着樓欄，聽蟲聲啷啷雀鳴啾啾，炊烟繚繞着襟袖，雲彩飛吻着面頰。於是想起那位登樓觸動文思而作賦的文學家王粲，雖然他的那種閉情，織巧綺麗得近乎兒女情態，但由於登樓這一事實而引起他的烟斯匹里純而作賦却是千眞萬確的呢。 
　　北平居久了的人，每每喜歡談論北平所特有的市聲，然而，這種市聲要在樓居者聽來，纔能領悟其中的音調的藝術。我在北一平居住了不少的時間，在這些悠長的歲月中，恰好多在樓居生活中消磨。對於北平的市聲，在我聽覺上曾經三個演變的階段，初聽時，我煩　，認爲是一種都市的哨子，牠發出許多不同的音調，給與市民多種多樣的召喚；稍緩，我對於這些市聲，聽來覺得還很順耳，某一個音響能够表達某一個意義；後來，這些市聲，當我在樓居時聽習慣了以後，却感到非常的親切，像許多的樂譜上的昔符，夜夜奏出文化古城的繁複變化的夜曲；我住的寓所，正在一段鬧中靜的街頭，推開樓窗，依攔凝眸，能够很淸晰的看到那些市聲的播弄者，於斯我開始驚訝這古城的偉大，同時我又咀嚼這樓居生活是如此這般的富於高雅的意趣呢。 
　　在武漢三鎭的旅行，是我年來生活歷程上，難以忘懷的記憶。在這些記憶中，我應該敍述登臨黃鶴樓的觀感。談起黃鶴樓，這歷史上聞名的勝地，古今來最富有政治意義一座樓。當我摳衣登臨的時會，眞不勝感慨萬千，撩起我那多年藴藏着的懷古的幽思，想像當時的英雄們在怎樣地利用大自然而舒展他們的奧略。黃鶴樓極得形勢的優勝，給予登臨者一種雄渾瑰奇的深刻印象。當我摳衣登樓，憑攔四顯，頗有臨風飛去的感覺。 
　　記憶中還便我記起一種舊式廻欄曲折的走馬樓的情狀，那是在我家鄉一位姻戚家中，他們的祖先給他留下一所那樣饒富意趣的樓閣。樓面佔地盤甚廣，構造的形勢，至其匠心，前後貫穿，左右連繫，寬闊處像大庭，展延處像走廊，那種境界是別有天地的。恰恰又是依山傍水，花木扶疏，更增添這種樓閣的壯觀，我曾經在那兒消磨過一個暑季，在那時我是正在作一種詩詞的整理工作，整日價心目中縈繞着綺麗纏綿的情調和辭藻，配合着左右詩情盡意的環境，現在想起來猶似咀嚼橄欖樣的回味呢。 
　　湖上風光，有許多的人都喜歡談起，我也想在這裏來談一談，我的故鄉是五湖之一的鄱陽湖　，家居湖濱一所水鄉，堤岸逶迤，柳枝婀娜。我家是一座永榭式的層樓，推窗外望，便可飽覽湖上綺妮風光。由於與水接近，當湖水泛漲的季節，湖水與我居的樓頭接近，於斯我便在樓頭埀釣，輕捷地約取各色各樣的游魚。有時魚鈎會牽動樓沿的柳梢，驚起黃鸝，向遠遠的大外飛鳴而去。 
　　樓居湖上，自然而然的會習慣許多水上生活，陶醉於水上情調。戚友們常常會放掉湖中，採摘盈筐滿籃的菱角送來樓頭，給你一頓豐盛的淸新的飽餐。最是纏綿，則莫過於夜坐樓頭，聆船孃嬌滴滴地唱着水上艷歌，更給水上樓居的生活增添不少羅曼蒂克的意味。 
　　戰時，我還有一個時期，在山鄉度過敎書生活，校舍是借用着廟宇，而我恰又居住在廟宇附近的樓上，山寺蕭森，叢林寂寞，霧擁巉岩，讓封瀑布。山僧淸靜的生活，給人以世外人生的感覺，閑來偶與山僧樓頭共話，聆那種談狐說鬼，話佛講經的腔調，又怪異又新奇，幻如置身聊齋說部中所描述的境界。在我多種樓居生活意趣中，山寺樓居又是值得叙述的充溢着素樸俊逸之趣。 
[韻用助語] [  朱雯]  
　　王昌齡　池詩：「開門望長川，薄莫見漁者，借問白頭翁，垂綸幾年也？」孟襄陽詩：「所居最幽絕，所住皆靜者，依止此山門，誰能效某也？」二韻均用助語，瀟洒殊有致。褚朝陽詠五絲詩：「水底深休也，日中還賀之。」高幣侍眞定詩：「光華揚盛矣，霄漢在茲乎！」韓少師特國詩：『用舍時焉耳，窮通命也歟」---則以助語入律對矣。 
[夜讀] [  李貽調]  
　　小時候，偶然讀到「讀書樂」的一篇古體詩，對於其中「讀者之樂樂陶陶，夜深人家窗戶靜，滿庭明月霜天高」的幾句，頗有點感動；這顧然描寫的是秋夜讀書的情景。雖然當時自己還沒有多少夜讀的經騐，但已經微微地感到必如此才不失爲讀書的佳境。 
　　戰前戰後十幾年的學校生活，機械而繁亂。雖然每晚自修的時間，都要就燈展卷，孜孜不息。但因爲入多聲雜，從沒有領略過夜讀的佳極。三十二年秋季，求學的生活告一段落，我開始到淮北的一個小城去工作。我們的機關在城裏最僻靜的一條小街上，而我住的又是最幽靜的一座小樓，樓外臨街，內向却是一個方形的小院，院中兩個花壇雖已半頽，但石榴以及其他的花草，還很蒼秀。這樣的環境，我一見便覺得頗適於讀書。幾天過後，生活已大致安定，白天事情並不多，晚上當然更不乏餘暇，而小樓淸絕無塵，架上的圖書已開始向我招手。又過幾日，恰逢一個月明之夜，淸輝下我倚樓閒眺，院中花影在牆，蕭疏如畫；樓外空街冷寂，犬吠時聞。這時，我的激動的心潮也就因着幽靜的環境而漸漸平靜；便開始打開書篋，揀出一本「劍南詩鈔」，就月下一朗朗吟誦。輕鬆的心境，頓覺得這良宵已爲我所有，月色花影，一切都是爲我而設。從此，我開始領略到了夜讀的眞趣。 
　　這以後，每逢良夜，便不忘讀書。但讀的總以詩集或宋明小品爲多。因爲我覺得只有這些東西才適於眼前的環境；如果展開經史，便覺格格不入。漸漸地，我又感到徒讀不足以酬此良夜，於是興之所至，又開始臨窗舖紙，寫一點小品或雜感之類。在這樣壞境下產生出來的東西，有時還不乏靈感之作。不斷地寫，也不斷地寄出去，由秋而冬，發表的總計有數十篇之多。當時寫作之勤，現在想想，連自己也感到驚異。 
　　前年的冬天，我回家匆匆地辦完了婚事，妻是我小時的同學，亂離中各自東西，已是十年不見。婚後一週，我又離鄉西上。此後因爲工作增劇，不但做文章已無餘暇；就連夜讀，也漸漸感到沒有那一份平靜的心情了。只有每次歸家，在夜深人靜之後，却常和妻挑燈共讀。窗外凉月一庭，花影浮動，萬籟俱寂，微聞吟哦，此情此景，如詩如畫。 
　　北歸後人事紹繁，心緒益不寗靜，有時寫兩篇小文，已是忙裏偸閒；夜讀的佳趣，早已渺不可尋了。淸夜溯洄，不禁爽然。 
[鄉居小品] [  徐銘懷]  
　　夕陽 
　　晚風的翅勝開始輕拂着湛靜的心扉。 
　　夕陽是張滿殷紅色布帆的船，擱淺在山腰，吃力的掙扎，嬌喘，羞澀......像年靑少女浴後的一剎那。她吹彈得破的紅臉頰，迷幻地投下最後矞麗的微笑，倦怠的微笑。 
　　夕陽是美好的，嫵媚的纖手溫撫着瘦黃牛底背，收童吹起輕淸的口哨，縷樓音波嫋入晚風，柴肩數挑，悠徐地越過小橋，邨前，蓊鬱的榛樹林，颯颯地落下昏鴉。窈渺，迷濛，烘托成整個幽靜恬適的梵高筆下的畫面，情調凄淸而寫遠，意境爽朗而哀愁...... 
　　夕陽是一首幽美的小詩呵。 
　　夕陽底詩，抹在淡藍的穹蒼上，灑在淡藍的湖面上，像寫在詩人的淡藍的心版之上呵，是寫在心版上的一首抒情詩呵。霞多伯里在「追憶」裏寫着： 
　　你記得嗎恬靜的湖面， 
　　擦過輕靈的燕子， 
　　搖曳的蘆葦爲風掛牽， 
　　還有水上的夕陽，這樣美 
　　讀着它，我想念遠方的友人，讀着它，我懷起病來了，懷起憂挹的病來了，讀着它，我感念起生的歏息，生的索寞，永恒的索寞，永恒的歏息......。 
　　夜 
　　瞑色朦朧的烏雲悄然落下，　愴地，沉鬱地吻着原野。 
　　夜沉睡着，像熱病的死人。荒漠，空虛，沒遮攔地瀰漫着；大地盡頭，有人在寂寞地訴說着夜的故事： 
　　棗樹林裏，黃昏，誰又遺下了脆嫩的靈魂，嬌小的生命在破布裏掙扎。野狗走近，露出饕餮的紳士式的獰笑，死勁地爭吵，狂吠，撕裂着黝黑的命運，不知是慶幸，是讚禮？ 
　　更議悽冷的嫋入夜霧。 
　　哭聲浸透矮樓，多情的寡婦在夢後，惺忪地，顫巍巍地　語，噙着淚珠，無聲的歏息，無聲的啜泣，是愛，是悔，是恨。 
　　木魚響出雋永的旋律，伴着修道女虔誠的溫婉的嚅囁。 
　　油燈爆出喜躍的火花，照亮未褪色的靑春：酡紅的臉，股紅的唇，白晳的肌膚，豐滿的曲綫跟玫瑰似的笑。 
　　牆頭跳下幾個大黑影，都閃着綠色，淫佚，貧婪的眼睛，粗黑的大毛手拉破堅牢的靑土布褲，獸性像炸彈般爆裂，持續的爆裂着。 
　　黑影在牆頭消失，留下浪濤樣滿足卑鄙的在笑，纖弱的痛苦的呻吟，油燈失望的凝視着這幕悲劇的演出和終塲。 
　　燐火，幽靈底眼睛，蠱惑地眨着慘綠的光，骷髏招着手的漆黑的墳塚，有人，垂着頭，拖着手杖，穿過蔓草。灰暗的眼睛低沉，那樣安閒，寗靜，宛如去赴一塲華宴。 
　　檢樹在周遭發響，樹影的手按着黑鍵盤，喪歌在墓地奏起。 
　　瘦頸落在繫住榆樹枝的褲帶上，脚底離地。他微笑着，尋到了最後的安慰。「死是睡眼底兄弟」？是的。 
　　你聽，有人向大地，在它盡頭，寂寞地，不息地訴說着夜的故事；夜色幽黑，像熱病的死人。烏雲歷得更重了，寒愴地，沉鬱地吻着原野------ 
[夏·在山村] [  陳矛]  
　　山坡 
　　山坡懶懶的續着，在夏日的夕陽下。 
　　草，繁茂而且頎長，叢叢而且密密地，倔强的生長着。蔓生的葛藤糾纏着它們，爬過它們的頭，又爬上了一株小栗樹。 
　　一隻蟬在小栗樹上朗朗的吟着，另外，在不遠的樹業間，別一隻蟬應和了起來：「吱------啦------」 
　　雲，悠悠而緩緩的在天之下移動着。 
　　四周是靜靜的，靜靜的；　連綿羊也只默默地啃着草，一個孩子可在樹蔭下睡着了。 
　　溪流 
　　溪流流在樹蔭下，溪水綠得似乎是黑色了。 
　　一條小魚從樹根下溜了出來，愉快地玩着，但，一見到葉縫中偸進來的太陽光，它又潑刺一聲，吃驚地溜了回去。 
　　在上游，一個山村的女孩子靜靜而緊張地蹲伏在石階上，她在伺候一隻蟹。 
　　更上游，孩子們在撲着水胡鬧着，嬉笑的聲音應和着溪水下游村婦的槌衣聲，於是，一隻機警的蝦子霍的縮進了石縫。 
　　近傍的山村裏，母鷄在略略地告訴着她又生了一個蛋。 
　　茅店 
　　在孤寂的山野裏，茅店對旅人和勞働者是比王宮還可貴。 
　　茅店依傍着古老的山道，在一個山崗或坡嶺的脚下，寂寞地部住了腳。 
　　茅店前面有着凉棚；村婦坐在凉棚裏，爲她的孩子，做着一點活計。凉棚裏放着茶缸，放着桌子，還放着許多蔭凉。 
　　壯健而粗獷的勞働者，孤獨而憂鬱的旅行人；在凉棚裘，會成了朋友，會互相感嘆着生活，互相安慰着遭遇......。在人類稀少的地方，親愛就變得自然，眞誠和坦率了。 
　　傍晚，淸冷的凉棚就變成了茅店中寂寞的孩子的樂園，他們會爬在桌子上，以孤寂的心情凝視着山嵐崗嶺，口中會哼着一些山歌。 
　　而茅屋上，也昇起了裊裊的炊烟。 
　　當太陽疲乏地落入山腰而遙遠的古剎裏響起了悠悠的晚鐘的時候，暮靄，牠就老實不客氣的掩蓋了山野，...... 
　　於是，黃昏星，就是樹梢上出現了...... 
[奉贈寗復畫家] [  亞子]  
　　年少英奇筆有觚，虎癡衣鉢得傳無？美人駿馬平生意，乞績遼東夜獵圖。 
　　喜君鄉貫落慈谿，我亦雲礽舊望迷；記取收京下吳越，甬江春雨共扶藜。 
[題凌虛畫凌波僊子] [  施叔範]  
　　荒波素韈踏無塵，舊擬驚鴻未必瘋；但泯形骸跡　尚，汝師亦是畫中人。 
　　黃昏淸供幾思量，山居貧寒不賣香；欲折梅花明月勸，虛堂靈氣自飛揚。 
[季康畫展賦贈] [  許士騏]  
　　羡君瀟灑出風塵，善寫名殊妙入神；濃抹淡粧皆自得，爭傳國色屬斯人。 
 
[士女] [  季康]  
[一寸山河一寸血　351] [  葉勁風]  
　　再說耀羣，她的唯一秘訣就是「熬困」。只要有事，她就可以硬熬，熬到五六十小時，可以不霎眼睛。她的哲學，也很特別：她說「咱們幹事，應有老癮打麻將的精神；哪怕三天三宿，應當越打越有精神」。她這一型，完全靠在集中精神，維持任事的興趣；興趣可以驅遂睡魔。好在她是一位康健的少女，心無旁鶩，只知道「國事第一」，「工作第一」。不像普通社會小姐，專在「奢侈至上」，「戀愛至上」上用功夫。 
　　小老虎的睡眠問題，並無驚人的表演：一·由於他貪食，肚子一飽，就想瞌睡；二·一個才十二三的孩子，正在發育頭上，天然要睡。固然他有一身武工，可以熬困，但完全出於勉强。我們也不讓他失去充分的睡眠，只要工作不太緊張，總讓他充分休息。自從參加工作以來，尤其是在耀羣身邊的時候，從不讓他熬困，以免妨害他的發育。但我可以預料，等他長大成人之後，他的耐久能力，絕對不在W君之下。 
　　關於我個人的睡眠問題，部是一段神話。當初，學生時代，自恃有些强記本領，平日只讀雜書，絕對不念功課，到了考試，僅需一兩度夜車，十多門功課，準可門門及格；有的學科，甚至還可弄到最優成績。 
　　神話的由來，還在舊制高中卒業考試的一回，幾位主要科目敎員，偏生都是二十八宿裏兇神惡煞胎，幾度月考，嘗過他們的滋味；正筆之外，還帶走偏鋒。尤其那位數理主任，把學生當作他的七世究家；十個試題，至少有五個是從課本夾縫裏剔爬出來的冷門材料。所以全級同班，不問素日用功與否，爲了「文憑至上」，都得開夜車。而這畢業考試，又有五六天之長；精神再好些，也不能述接維持五六天夜車；况且日裏還得經過「槌擊帶疲勞轟炸一式的考試。 
　　那時，我就碰到一位神學科同學，（聽說現在杭州某名寺當知客），他瞧着我們可憐，敎給我們一種一疏困」方式，把八小時睡眠，改作十二頓零碎休息；呌作什麼「休罷覺禪功」，每頓休息，僅需十分鐘左右；並且無需上床，隨地舉行。其口訣是「安坐」，「埀簾」，「扶膝」，「足踏實地」，「定一」，「周天流息」，「醒覺」，七個步驟。前四步當然易懂易行，換句話，就是把身體各部位都安頓下，放下心事，交託給那張坐椅，和脚踏的那一方地皮。「定一」，就是想像眼睛在看自己的下丹田，一圓圓球的中心點。「周天流息」就是把全身腑臟脈絡當作五湖四海，把那想像的小圓球發動起來，走海底，背脊上升，經頭腦各部，由左或右肢體各骨節流動，每到一個節，停頓一下，像週游五湖四海一樣，直到遊遍全身，回到原位。 
[水車] [  胡應東]  
　　生長在水鄉裏的人們，水是他們的生命的泉源。你看那稻田綠色的彼浪，它在烈日之下，還是長得壯健而精神的樣子。 
　　水車在湖沼邊發出有節奏的聲音。 
　　一座凉棚，凉棚下面的赤膊莊稼漢有一副紫色的發亮的胸膛，黝黑色的粗而有勁的腿，一上一下地踏着就這樣，看一泓湖水潺潺地流進了稻田，連稻田裘的靑蛙，也愉快地開始歌唱了；作物們挺起了腰幹來迎接着水源，臨風招展，綠色的微笑展開在田野。水車在輾轉。 
　　綠色在波動，莊稼漢流着汗鼓起了希望的眼睛，哼着村歌，讓水車無休止的轉動轉動...... 
　　力的啓示，水的奔流，汗與希望的跳躍。 
　　水鄉的人把希望寄托在水車的歌唱裏，它，水鄉的勞動的母親，有着　沛的奶水哺育田野，...... 
　　勞動的聲音高揚在夏之水鄉的每一個角落。 
　　夏，一個生長的季節，水鄉的勞動者是不會浪費它的。 
滬濱絮語 
[濟助殉難報人家屬] [  十郎]  
　　値得我們臘傲的，敵僞時期許多新聞記者，不屈不撓地和敵人搏鬥，許多人倒在血泊裏，許多人受到威骨，許多人失去自由，許多人受了酷刑，變成殘廢，這免新聞史上量輝煌燦爛的一頁 
　　但是那必兩難報人的家屬，却過着貧病交迫的生活，那些遭受敵偶慘刑至今尚滯留病榻的記者，却很少有人關心。 
　　這些殉難與受難的報人，他們所以正義彪炳，肝胆照人，衹有一個信條，就是衹有民族的利益，沒有個人的利益。他們不安協，不變節，不落水，拒絕一切威脅利誘，不甘興敵僞同流合汚，這是値得我們大書特書的。 
　　他們雖然身在上海，但與前綫作戰並無二致；炸彈·手槍。天天在他們週圍恐嚇，爆炸，但是，這並不能動搖他們的信念。 
　　現在本報爲殉難報人家屬募集捐款，只要稍有正義感的人，一定不會拒絕這個請求；只要稍稍知道洋商報紙如何與敵僞鬥爭史的人，一定更能慷慨解囊，爲什麼不獻出一點金錢，作爲我們對於殉難報人家屬的敬意呢？ 
　　死者已矣，生者尚在艱苦備嘗地支撑着這不容易對付的生活，我們除了給予實際的援助以外，是無法减少我們心理上的內疚的。 
自由談 
[馬歇爾與魏德邁] [  雷嬰]  
　　許多人似乎以爲馬歇爾和魏德邁的政策有絕然不同的地方。也有許多人說，馬歇爾在中國的失敗，已經使他威名掃地了。 
　　他們不知道，艾森豪威爾本來不過是麥克阿瑟手下一員褲將，把他一手提拔起來，讓他獨當一面的，正是馬歇爾。他們不知道，負責決定諾曼第登陸，開闢第二戰綫，使納粹德國終於瓦解的，並非「執行」的艾森豪威爾，而是「決策」的馬歇爾。他們也許更不知道，一手把魏德邁自一個一九三八年剛從德國留學回來的軍曹，在一九四〇年擢爲上校，再把他漸漸在六年之間一直升到二級上將的地位的------也正是馬歇爾！ 
　　魏德邁將軍雖然已經銀髮蕭然，但事實上在美軍將領中是年事較輕，也是比較後輩的一位，他的才智使他在美國軍略史上發出了異彩；因之，他今日的比較「後進」倒也許指示了他的更輝煌的未可限量的將來。許多美國專家們已經在竊竊私語，他是最可能的馬歇爾和艾森豪威爾的繼任人了。魏德邁於一九三六年八月至一九三八年六月之間，在柏林的德國陸軍大學實習。他是一個處處留神的「有心人」，回國之後，馬上就把一部厚達一百夏的報告書呈到陸軍部。正好，那時美國陸軍部裏負實這一類報告的一位將領，正是現在赫赫聲譽的馬歇爾------，他那時還是馬歇爾「准將」。 
　　馬歇爾一看見這份報告書，大爲激賞。他從此就和魏德邁經常保持接觸，到一九四〇年的時候，魏德邁已經成爲馬歇爾將軍的最重要的智囊之一了。 
　　一九四二年四月，美軍參謀部根據一切最可靠的情報和各種統計材料，斷定一九四三年是渡過海峽，向諾曼第直接登陸的最好的機會。羅斯福的特使霍浦金斯，偕同馬歇爾將軍和馬歇爾的隨員們飛抵英國，把美軍參謀部的意見徵求英方的同意。在唐寗街十號英相官邸爭辯了好幾天之後，英皇喬治御駕親臨，總算是採納了美軍的主張。可是，過了兩個月之後，蒙巴頓勛爲（現任英國印度總督）突然自英飛英，成爲白宮的上賓。他一再申說一九四三年開闢第二戰綫之不妥，先是表示懷疑，後來是提供了堅決的論證。他逗留了二個星期，在六月十八日，邱吉爾自已也到了白宮。他的說話比蒙巴頓高明多了，他說，盟國民衆正在水深火熱之中，大軍不應當再遲運不發。他建議立刻進攻地中海，特別着眼巴爾幹。邱吉爾的議論雖然是頭頭是道，可是馬歇爾和羅斯福一樣心裏都很明白：邱吉爾是在打大英帝國的算盤。邱吉爾反對諾曼第登陸；他說，德軍元氣未傷，如果貿然一試，一定要造成第二次鄧扣克。 
　　邱翁的滔滔雄辯結束之後，羅斯福立刻和馬歇爾進行會商。馬歇爾靜靜聽完了總統的意見之後，馬上就回過身來，對一位瘦長的上校說，「你可以說一說何以美國必須堅持諾曼第登陸戰，而且戰爭必須在一九四三年進行。」 
　　這位上校立刻有條不紊的說出了種種理由，以邱吉爾的雄辯，對於這位冷靜的專家的論斷也見得暗然失色了。 
　　這位瘦長的上校，就是今日的二級上將魏德邁，他背誦出一切的數字，準確地預測了蘇軍反攻的時候，正和一九四三計劃配會。 
　　羅斯福終於採取了折衷之道，戰略是依美軍的，諾曼第登陸，時間則依了英國，延遲一年，改爲一九四四。 
　　到今日，一切事物都證明了美國估計的準確。一九四三年夏，德軍軍力祇有二十九師，到一九四四登陸戰開始的時候，德軍已補充到五十八師了。盟軍延遲作戰了一年的結果，德軍在西綫的防務也已經加强。而且，一九四二年冬，蘇軍正在艱苦中克復了史太林格勒，如果盟軍在一九四三進攻的話，那麼今日的德國，就無蘇聯揷足的餘地了。 
　　堅持這一九四三進攻計劃的，是馬歇爾；擬具這個計劃的，就是當時的魏德邁上校。從這裏，可以看到馬歇爾和魏德邁的關係是何等深切了。 
[如此爸爸] [  羅塔]  
　　我們的女孩子一連發熱十多天，我要夜夜起來服侍，弄得十分疲乏。最後我對丈夫說：「今夜她再嚷的話，你起來好了。」當夜她嚷着要開水喝，我把丈夫推醒，他一骨碌爬起來，跑到廚房裏去盛一杯開水自己喝下後，再回到床上，呼呼地入睡了。 
[于吉這個人] [  周冷]  
　　！魏晉人特雜論之三 
　　羅貫中筆下的三國演義，是把子吉　成一個方術之士，說他會呼風喚兩，會屍解還魂，甚至最後還用妖術，把個本領高强的孫策嚇死的。而其實，照我看來，于吉却是當時一個從事秘密工作不幸中途失敗的農民領袖，一個敎育農民起來鬥爭的理論家。 
　　這論據，要詳細列舉事實證明，由於他的史料經過歷代文士歪典斧删，已經頗爲困難了，但有一點是可以確信的，那就是：自靈帝中平元年（一八四年）張角所發動的「黃巾」叛亂，而迄靈帝達安二十年（二百十五年）的張魯領導「米賊」瓦解，縱貫這幾十年的中國有各農民暴亂，他們的思想行動，可以說是受了于吉的理論所影響所煽動的。後漢書襄稽傳： 
　　「初，順常時，瑯瑯宮崇詣　上卹于吉，於曲泉水上得神賽百七十卷，號大平淸領書，所司奏上，妖妄不經，乃收藏之。後張角頗有其書焉。」 
　　大凡封建社會裏的有計劃的一農民暴動，不論中外，在開始時候，差不多都是借神道作爲活動的工具，藉宗敎的信條，表現他們政治意識的。近者如淸代太平天國革命，遠者如德國千年太平敎　爭，都是著例。考于吉當時。正是黃巾賊亂的前夕，社會環境，據晋書卷二六食貨志記載：「桓帝永興元年，羣國少半遭蝗，河泛數千里，流人數十萬戶，建寗永和之初，西美反叛，廿餘年，兵連師老，軍旅之費，三百廿馀億，府帑空虛，及董卓之亂，谷一斛五十萬，豆麥二十萬，人相食啖，白骨盈積，殘骸餘肉，臭穢道路。」你想，作爲治於人者的農民，生活旣然沒法過去，當然就會孕育挺而走險的思想的。因而，于吉恰在此時發現神書，書中又是妖妄不經，那以常情來推論，所謂神出也者，說不定就是他自已所著小册子，一種批評社會鼓動鬥爭的宣傳品來，爲了掩蔽別人注目，才虛構這麼一個神話來借託吧了，不然，于吉爲什麼不像其他的術士一樣秘藏起來，專利取巧，再不然，爲什麼所司竟然也會獲得，呈上邀功，更不然爲什麼張角有了這書，竟然會興兵作亂？ 
　　同時，以于吉這人的行爲而論，也更可以知道他是極有野心的。三國志吳書孫策傳註引江表傳有段很精彩描寫： 
　　「于吉先寓東方，往來吳會，立精舍，燒香讀道書，制作符水以治病。吳會人多事之。（孫）策嘗於羣城門樓上集會諸將賓客，吉乃盛服趨度，門下諸將賓客三分之二下樓迎拜之。　　者呵禁不能止，策即令收之。諸事之者悉使婦女入見策母教之，母勸策，策曰：此子妖妄，能幻滅衆心，使諸將不復　君臣之禮，不可不除也。諸將復連名通白事陳乞之，策不聽，即催斬之，　首於市。」 
　　假定于吉單純僅是一個術士，那斷不會來往吳會，這麼殷勤替老百姓服務的。要不是和東吳諸將賓客有了組織關係，也斷不會有這麼大力量，其至使他們忘記君臣之禮，而「下樓迎拜」的。于吉之所以被殺死，恐怕還不祗是孫策見他甚得人心，而是因爲他的地下工作已獲很好成績，組織力量已發生很大作用，於是，或者是他憑着一股農民的英雄思想，故意於孫策集會時向他示一下威；或者是他的計劃成熟，圖謀那時起事，結果給孫策抓着，拿去斬首的。不然，以孫策這麼有名的一個孝子，竟敢逆他母親的話？諸將賓客竟然連名呈請？事後，搜神記等也說是于吉取他的性命？把這事跡互相對照聯想起來，則可見內客一定不如外値所述這麼簡單的。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　木偶戲在美國 
　　木偶戲是中國的產物，一百年前的木偶戲長這樣，現今的木偶戲還是這樣，一只木　，要木偶的站在布幃裏，牽動那拙劣的木偶，唱出不入耳的腔調，博得販夫走卒，街頭兒童的零星鈔票。還有一種江湖人物是「關亡婆」，她的肚子裏會說話，不過聲音很小，要把耳朶貼近她的肚皮方可聽到，其實不是她的肚皮會說話，依然是她的喉嚨，聲音往下，好像悶在肚皮裏，這兩種職業都不成器，可以糊口而難於發迹。美國人就不同了，好萊塢出了一名波根，他把「木偶』和「關亡婆」合而爲一，他閉了嘴說話，響亮流利，雖一千人以上的戲院，也可響徹全院，他架起右腿，膝上坐了一位着禮服的木偶查利，五官四肢都能行動，彼根一方面代查利說話，一方面代自己說話，他甚至於可以摻入第三者的語調，一個人代表三個人，劇詞以滑稽對白爲主，波根對於他的搖錢樹查利愛護無微不至，查利臥室中有大批行頭，但事實上查利平時上台所穿的却老是那麼一套舊禮服，一根舊領結，一付單眼鏡，現在美國追踵而起的已有多人，他們的木偶男女老小都有，相聲技能也可急起直追，但名起和號召力德沒有查利那麼大，「好萊塢軍人俱樂部」Hollywood　Canteen一片中就有查利的鏡頭，查利也曾被請到總統府去，坐在羅斯福夫人旁邊，成爲白宮的佳賓，博得不少采聲，這種天才人物在美國，成爲第一流藝術家，在中國成爲街頭賣藝或役使亡魂的騙子，豈不可嘆也夫。（編者按：如若有機會，希望徐先生說一說提線木偶戲。）（二四） 
[螢窗消夏錄] [  風人]  
　　朱皋墓 
　　西湖樓霞山背，有牛皋墓。牛皋是岳武穆手下一名大將，也可稱得是一位民族英雄。然而荒墟古木，一片荒凉，遊人很少知道輔文侯的墓道的。據說，「昔有牧童載夕陽而過嶺，踞石溺焉。忽一偉丈夫，黑而髯，怒訶日：某牛皋也，胡爲溺吾首，推之墮澗，深下丈餘，一塚負壑，草叢覆焉。果皋墓也。於是好事者始稍加修葺之。」這個傳說當然荒唐不可靠，以侯之勇猛忠武，如英靈不滅，也決不會顯成於于一個小小牧童。然而，由此也可見同爲英雄，其身後哀榮，也是有幸有不幸的了。閩侯林紓亦記牛皋墓一節云，「一日遊紫雲洞，無意問住佾，遂得輔文候之墓。墓砌石作圓形，荊榛殆滿。無路足至墓下。時余東道主人爲陳君，方授仁和縣，余請陳君爲修侯墓。陳君諾，出三百金，付諸奴子黃福，余爲作碑文，詎黃，嗇于侯墓，而豐碑亭，墓僅去草而已，而亭則煥然金碧，以石爲柱。一夕大雷雨，事圯而碑巋然。余竊自太息，謂俟尚有靈。」 
　　此事很少人知道，也可算是西湖的一個掌故。然而，時移日遷，又復荊莽叢生，人跡罕至，牛大哥也眞是運蹇的。現在只有「宋輔文候牛公之墓」的碑文，尚可辨識，據說爲陳小　君所　題者。嗚呼，安得更有好事者爲牛大哥驅地下狐狸耶？ 
[深海裏的魚族] [  王戈兩]  
　　海，還仍含有許多秘密的謎呢！我們人類潛水最高記錄，不過僅僅千米而已，普通的海之深度約在三千至六千米，一九二七年德國軍艦「耶母頓」號，在菲律濱羣島中的民答諾島東方海面上，發現了一萬零八百三十米的深海，其深度佔世界第一位，如果把世界最高峯------額非勒士峯裝下去，還看不見峯尖呢！（還差半海哩） 
　　一般人對於海面下二千米的地方，因爲食物關係，也許會想到魚族們的生活困難吧，但是根據歷來調查隊的報告，他們所踏查的深海區，意外的也會發現魚類棲居着。在六千米的深海裏，此類深海魚族，大都是黑色或淡灰色，少鱗介，長有皮革一般似的表皮，有二三寸長的以及五六尺長的各種大小魚類。 
　　歐美各國生物學研究者，往往以鋼鐵製成的深水滒行球，冒險潛入海底，以觀察深海魚類生活的情形，在潛行球降沉海底的途中，海的顏色由藍變成綠，以至於灰色，待超過五百米的時候，就成了漆黑色，可是在裝有强烈照明設備的潛行球的窗子裏，仍可看出種種珍奇稀有的東西。例如有種魚，它的下鰐以及尾稍上，生有鞭裝的附加物，並且會發出奇綺的光彩來。還有種魚，自身的體積很小，但它却能吞食比自己肢體還大的魚，它的胃袋像風船布帆一樣鼓脹着、它所吞食的魚，全在胃袋裏蜷伏貯藏着，慢慢地才消化呢。另有種魚，它生有比自身長約四倍的鈎絲，在上顎突出着，而且那鈎絲的前端，還有着特意誘惑海鳧的發光物，它長在礁岩隙處隱藏着，靜靜等着海鳧的來臨，海鳧悠悠地在波上浮遊着，爲那岩石上的發光體所引誘而靠近了，於是這奇妙的小魚，忽的一下就能把海鳧捉捕着，作爲一頓豐富的晚餐。 
　　最有趣而奇怪的是呌「司匹尼普司」學名的雄魚，它只會在雌魚身上如瘤般的黏附着，它的嘴部，完全是合雌體融和在一起的，自己不能食物和消化，完全依賴雌魚的營養而活着，它的職責僅僅是使雌魚受精而已，眞是名符其實的「寄生物」。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
