# 1947 - 147 - 4960552

 

Page 1

 
 
[蔣主席公畢由瀋返京　行前曾召見熊式輝等有所指示]  
　　〔本報南京卅一日電〕蔣主席卅日赴瀋視事畢，卅一日上午十一時原機離瀋，四時半平安返抵京，俞濟時·劉斐等亦同返。主席在瀋時，曾召見東北黨政軍負責人，有所垂詢。 
　　〔中央瀋陽卅一日電〕蔣主席卅一日晨八時召見熊主任，鄭副長官，趙參謀長等有所指示，九時召見東北行轅政治委員會委員，垂詢各情，十一時廿分乘機離瀋返京，熊式輝·鄭洞國·王叔銘·張廷孟·徐　·金鎮等均至機場恭送。蔣主席蒞瀋消息，卅一日此間晚報大字刊出，市民閱悉，無不異常振奮。 
　　〔中央社瀋陽卅日電〕蔣主席偕劉次長為車，俞局長濟時等四十餘人卅日分乘專機三架，於下午五時由京滬飛抵瀋。熊主任式輝，鄭副長官洞國，王副總司令叔銘等，前往機場恭迎，主席下機後，逕赴行館休息，六時召見熊主任以下各高級軍事長官，垂詢甚詳，下午七時約熊主任共進晚餐。 
　　〔本報瀋陽卅一日電〕蔣主席去歲蒞瀋，迄今整一年，此次蒞臨，不願驚動民眾，僅在瀋停留十九小時。 
[參會迅速進行討論　通過提案達百餘件　建議政府修改中蘇條約]  
　　〔本報南京卅一日電〕參政會第十四次會卅一日晨舉行，開始討論提案。九時半開會，出席參政員一九二人，林虎主席，計通過對國防報告審查意見，對外交，僑務報告審查意見曁提案六十件，計第一審查委會四十五件，內分關於國防者四件，關於兵役者四件，關於軍事攤派者三件，關於華北軍事者四伯，關於軍紀者二件，關於地方武力者九件，關於軍隊待遇者三件，關於軍事教育與訓練者二件，關於編餘軍官之安置及抗屬撫卹者五件，其他九件。第二審委會十四件，計關於日本賠償者四件，關於澳門，香港及滇緬問題者三件，關於外交人事制度者一件，關於僑務者四件，關於中蘇條約者一件，其他二件。全部提案討論，結果以送請政府參酌辦理者最多，其次有　請政府辦理或切實辦理者，其他則為請原提案人撤回或保留，討論順利。在軍事國防部份，僅王參政員國源等提「請政府明令停止徵實案」及李參政員培國等提「請中央履行取締游雜部隊樹立民眾武力案」，兩案略作討論，前案經楊不平等說明該案應予修改，建議政府就徵兵實之制度予以改良，而不必予以保留，旋後經該組召集人王澤民予以說明審查經過，眾意應予保留，當經表決後，仍以一一七票多數通過，照審查意見予以保留。後案中「游雜部隊」問題，各方發言熱烈，咸認為「游雜部隊」四字不妥，且彼等不戰時及地方保衛方面頗有功績，不應取締，當決定改為「請中央嚴行整訓熱河地方部隊，樹立民眾武力案，」並決送請政府辦理。其次，第二審查委會中，關於日本賠償部份，林忠提「管制日本，我國應爭取主動地位，拆運日本賠償物資，徵調台省技術人才，協助拆運日本賠償物資一項中，「台省」二字改為「各省」，其次關於王參政員普涵等提「為確保領土完整，維持國內秩序，應請政府提議修改中蘇友好條約，迅將旅順·大連收回案」，原審查小組中，認為應行保留，因目前中蘇邦交動盡之際，在中蘇條約尙未執行前，再行提出請求修正，對事實上之困難甚多，同時，如此項問題提出後，反應不如理想，是否反增邦交之不利，黃宇人，謝冰心等均力主此說，認為應予保留。謝氏又提出說明，認為此案如經通過，無異對蘇外交提出一神經戰，有所刺激。召集人周謙沖亦再度說明審查經過，惟王音涵·潘朝英等均強調稱，檢討中蘇友好條約全文實有割裂我國領土，損害我國主權，限制我國行政等情勢，故力主搟出送請政府辦理，一時會場空氣熱烈，發言者極為踴躍，旋經主席歸納各方意見大約為送請政府切實辦理及保留兩項意見；經表決，以在場一六四人中，一二三人贊同「送請政府切實辦理」，而獲通過。 
　　〔本報南京卅一日電〕參會卅一日下午三時三刻舉行十五次會，以最快速率討論各審查委會報告，出席參員一九五人，李璜主席。會中共通過文教提案七三件，教育報告審查意見一件，財經案二四件，交通案廿六件，政治案廿一件，臨時動議七件，總共通過提案一五一件，教育報告審查意見一件，僅三案保留，會議至下午六時三刻許始散。 
　　〔中央社南京卅一日電〕參政會一日上午續開大會，討論各組審查報告。 
[改革幣制建議送請政府採納]  
　　〔本報南京卅一日電〕參政員尹蓮賢等所提建議政府改革幣制案，業經參會卅一日午後十五次會通過，送請政府切實研究，採擇施行。該案今日於會中提出後，孫繩武等主張此案僅能送請政府參考，若照審查意見通過，送請政府切實研究採擇施行，則恐足影響市面。第四審查委會召集人陳豹隱起立說明此一提案理由殊充實，所提辦法亦多可採處，故審查會中決議送請政府切實研究採擇施行，其實所謂切實研究，採擇施行與所謂送請政府參考，並無多大不同之處。至此案通過將引起市場波動之說，審查會亦曾注意及此，並信不致有重大影響。最後照審查意見通過。茲誌尹氏原提案所建議之四項辦法於後：（一）發行以金為担保之新紙幣，其發行準備不得少於百分之五十，發行數額應有限制；（二）已發行之法幣仍作輔幣使用，不再增發，並確定共與新幣之比值，（三）應確定新幣與美元或金鎊之比值，以求其信用之穩定；（四）新幣應獨立發行，建立獨立發行制度 
　　又卅一日會中所通過其他有關金融重要提案，有下列數件：（一）奚倫等提，擬請政府恢復法幣發行比例準備制，藉以重建法幣信用，穩定法幣價值案，本案送請政府採擇施行；（二）王維新等提，中國版圖之內，應完全使用法幣，所有區域性之幣制，應即一律廢止案，修正通過，請政府切實辦理。（三）魏際青等提，擬請政府停止發行鉅額鈔票，使物價穩定以挽救經濟危機案，本案送請政府參考；（四）奚倫等提，擬請政府准許人民以黃金外匯輸入許可物資，俾可利用民間自有力量而謀物資充裕及物價穩定案，本案通過，送請政府採擇施行。 
[伊盟全境安謐]  
　　陳玉甲赴張垣述職 
　　〔本報歸綏卅日電〕伊盟全境安謐，警備司令陳玉甲，廿九日夜由綏赴張垣謁傅作義述職。 
[對日和平會議應在瀋陽舉行]  
　　潘朝英等臨時動議 
　　〔本報南京卅一日電〕潘朝英等五十二人，頃向參會提出臨時動議，請政府即採取主動外交，選定九月十八日在瀋陽舉行對日和會，並請政府即日照會有關各國政府，同時成立機構，作招待國際嘉賓之準備。 
[民社黨糾紛經過]  
　　張君勱招待記者報告 
　　〔本報訊〕民社黨昨日午後三時招待記者，張君勱·徐傅霖·馮今白·戢翼翹·楊毓滋·金侯城等均出席。各報記者，以張君勱平時避見記者，今日特予提起，張氏當場表示歉意，並說明苦衷。繼即對該黨之內部糾紛，作一綜合報告， 
　　張氏報告後，各記者紛紛提出詢問，經分別答覆如下：（一）開除黨籍，並非永久性質，在法理範圍內，希望能早日予以恢復。伍憲子不致參加革新派，亦不致與民社黨分開。（二）關於海外委員要求伍憲子代表廿五票，出席組委會，為張氏堅拒之說；張初時加以否認，繼則謂不能接受此項要求。（三）關於學潮，謂當用勸導方式，逮捕並非上策，不得已實施逮捕時，當依司法手續。至於平息學潮之道，應致力於解決學生認為不滿意之事，例如教師待遇及學生伙食之改善。（四）關於查封報館，亦應依司法手續辦理。（五）關於恢復和談，張氏認為政府應伸出和平之手，不問對方反響如何，即使對方無表示，亦並非失面子之事。有詢以貴黨預備對國事作何貢獻者，答為尙在考慮，此時不能發表。 
[參會通過江庸等提案　請政府向美借款　由民意機關監督其用途]  
　　　〔本社南京卅一日電〕參政會卅一日午後舉行十五次會時，以多數票通過江庸等八十人所提「請政府迅速展開經濟復興工作，並迅向美國磋商借款，以供建設之用案」，會中決議，該案送請政府迅速辦理，並為使借款專供建設之用，而不致流為官僚資本計，決議他日借款成立後，由民意機關監督其用途。該案提出後，首由提案人江庸簡單說明，略謂：我國經久戰之後，各項建設，咸待展開，然以限於財力，工作未能順利實現，深盼美方能貸我鉅款，此案所以由參會提出者，乃表示此為全國人民公意，而非政府意志。繼即由各參政員紛紛發言，多數咸表贊成，僅陳耀東等認辦法有值得考慮之處。尹述賢支持江氏提案，指出此一提案通過後，有意助華之外國友人，對其本國說話時，當更有力。陳博生亦認，我經濟情形嚴重，為中外所共知，無庸諱言，本身旣無力自行建設，由本民意機關代表政府對美提出呼籲，實無不可。即就外國而論，由國會提出貸款之呼籲，亦不乏先例，反對由民意機關提出貸款呼籲者，為陳耀東，渠說明美土，美希借款已無問題，而我國借款至今未有成議者，問題不在美國，而實在我國未能提出具體計劃。同時，政府亦曾表示一切有賴自力更生，本會若通過貸款提案，說明我經濟已瀕崩潰，實非光榮之事，渠贊成由政府出面向美借款，而不主張參政會越俎代庖，榮照不贊成借到外款後供官僚資本發財，最後宣付表決，全場一四五人，以九十八票多數通過，送請政府迅速辦理。 
　　〔合眾社南京卅一日電〕據權威方面消息，關於美國進出口銀行貸華五億元借款事，中國政府已開始與美國政府磋商。關於貸款之用途計劃，中國政府早已送達華盛頓，目前已向美政府提出，然外交部對此未予評述。 
[請緩辦選舉案決議予以保留]  
　　〔本報南京卅一日電〕參會卅一日午後開會時，各參政員對本年度內各項選舉應否辦理一事，曾有激烈辯論。當時有人建議，由於國內局勢動盪不安，選舉應暫緩辦理，惟大多數主張，參會若通過此一提案，侵犯國大權限，且影響憲政實施，最後決議原案保留。 
　　又廿一日會中通過其他有關憲政案件，有朱惠清等所提，增加立委職業代表名額案，沈之敬等提組織行憲準備工作調查團等案。 
[晉發起簽名運動　請實行民生主義]  
　　〔本報太原卅一日電〕晉各界領袖王懷明等廿餘人，為求實現和平，請中央堅決實行節制資本，耕者有其田的民生主義與國父遺敎，發起簽名運動，即電參會請公決，建議政府文有：「欲求國家真正和平，須先澈底根絕亂源，私有制度，漏下很大空隙，資本與土地成為共黨造亂因素，共黨趁此空隙，形成不可忽視的破壞力量，正計劃三個月內裹脅百萬壯丁，搜刋萬億財產之鬥爭資本，坐大之下談和，則愈使坐大，談戰則剿不勝剿，必須彌補了社會空隙，斬斷了造亂根源，而後談和可，談戰亦可，」等語。 
[參政員關於和戰質詢　國防部書面答覆　目前軍事行動實非得已]  
　　〔本報南京卅一日電〕國防部頃書面答覆參政員關於和戰質問各案，略稱，國防部之職責在保障和平，目前軍事行動完全被迫實出於不得已而行之。政府為顧全國家人民起見，一再忍讓，力謀和平安定，若有可以促成談判有效辦法，自當極所歡迎也。關於軍事基礎業已奠定，計共軍原佔縣城五五九縣，截止四月上旬已收復者達二三二縣，鐵路綫之收復者，計關內一一六五公里，關外五一四五公里，淮陰，臨沂，張家口，延安，皆為共軍根據地，亦經相繼收復，使其失卻政治與軍事之憑據，是國軍戰略上已收甚大成效，共軍失敗因素畢具，希望能於行憲之前，完成統一和平，使國家步入建設之途。 
[和談案初步審查　草擬決議提下次會討論]  
　　〔本報南京卅一日電〕參會主題和談一案，前在全體審查會中，盡一日之討論後，即決定以全部紀錄移送特種審查委會，作慎重之研討。該會卅一日下午八時半舉行第一次，召集人胡霖主席，首說明：（一）張一善等臨時動義參政會，應以大會名義，通電全國，明是非別利害，確定國是，促進統一，民主，和平案；（二）特一審查會轉來吳蘊初等提農村破產民生凋敝，應設法救濟農村，俾農民安心耕作，增加生產案；（三）特三審查會轉來李鴻文等提，為戰局擴大，華北各箥人民死亡流離，困苦萬狀，請政府速決大計，以拯救數千萬無辜民命案。以上各案併入該審查會審查。 
　　旋各參政員發表意見。江恒源稱：「今日會議大家應採和諧之態度商談，以解決問題，共謨國是」，故今日會議經過極為融洽，黃炎培·吳貽芳·許德珩等均相繼發言，各抒所見，諸氏意見較前接近多多，楊不平·王澤民等則提出無條件恢復和談，國共雙方立即停戰，參政會向雙方呼籲等意見。 
　　各參政員僉盼迅速和談，停止戰爭，以解救國家危楊現人民之痛苦，希望中共參政員迅即來京出席參政會。趙雪峯，潘朝英等則主張要明是非，要認清戰爭責任。繼之要求發言之參政員甚為踴躍，但因時間關係，一部份未及發言。主席宣告歸納各參政員所提意見：（一）提案合併審查，（二）綜合褚輔成參政員等所提辦法，推舉起草人草擬決議交，提出下次會議讀者討論，當推定召集人曁許孝炎·胡秋原·尹述賢三參政員會同起草，並定一日晚八時舉行第二次審查會。 
[立委開始調處學潮　參會提具體意見　京平學生明日停止遊行]  
　　〔本報南京卅一日電〕立委通過學潮工作，卅一日開始，呂復，陳顧遠，傅統先，譚惕吾，劉克僑，孫渠，夏濤聲，姜壽時等八人，卅一日兩度接見學生代表，並訪張羣，朱家驊，張厲生。渠等對學生勸解停止遊行，早日復課。對張羣等則請愛護青年，勿施壓力，十時與各立委談話之學生，為京，滬，蘇，浙，豫五區學聯代表王世德，鄧鴻舉等十人，當提出六項要求，請停止逮捕學生，並撤消維持社會秩序臨時辦法等。立委發言答覆者，為呂，陳，傅，譚四人咸勸導生勿於六二遊行，俾免發生不幸事件。王等表示：關於此事，彼等係代表，無權決定，容　　學相商，談話至十二時結束，各立委當往訪朱家驊，請曲意愛護青年學生。下午二時往訪張　，就撤消維持秩序辦法提出研究，張稱：此項辦法本人亦認有未盡妥適之處，然此非政府對羣生施壓力，實係愛護學生，予以預防，辦法旣經公布，撤銷頗感困難，且此次學潮有共黨份子從中煽惑，已極明顯。各立委當再申請愛護學生之意，張謂，滬捕學生事，本人已電吳市長查詢。下午三時各立委訪張厲生，亦就愛護學生問題商談甚久，晚八時呂等再度接見學生代表，勸導停止遊行，恢復上課。 
　　〔本報南京卅一日電〕參政會卅一日午後所通過之教育報告審查意見，對消弭當前學潮，提出如下具體意見：此次學潮之起因，固有其種各因素，然當局措置未能盡臻妥善，人謀不臧，亦自應加以檢討。為今之計，教育宜從安定中求進步，未可多作不必要之更張，以免授人以柄。至於黨團派系如何退出學校，應責令各校負責人員時回商討，使之早日實現。學生之參加黨派者，學校應予登記，報紙應予發表，使之自負其言行之責任。會中鄒樹文曾建議，對應辦之教育措施，如若干學校之院系問題等，應即解決，會中決議加入原審查意見中。 
　　〔本報南京卅一日電〕據悉：在立法委員，參政員，治安當局，及各校校長教授之疏導下，京學潮已有轉機。學生方面，原準備六月二日遊行示威，現已決定停止舉行，各校即將逐漸恢復上課。 
　　〔本報北平卅一日電〕北大校長胡適，應北平行轅新聞處之請，出席記者招待會，胡氏稱讚北平學生的理智行動，感謝李宗仁等的疏導得宜，最後高呼學生應繼以理智渡過「六二」。 
　　〔本報北平卅一日電〕胡適·梅貽琦，卅一日曾分別邀集北大，清華學生代表講話，諄諄勸導「六二」切勿作校外行動，並表示校內一切活動可保證無問題。 
　　〔中央社北平卅一日電〕華北學聯代表卅一日下午開會，經四小時之詳細檢討，決議平津各院校學生六月二日不舉行遊行。 
[對國防及外交報告　參政會通過決議文]  
　　國防 
　　〔本報南京卅一日電〕參政會卅一日晨十四次會議通過之對國防部報告之決議文如下： 
　　本會審查行政院工作報告中國防一項，並聽取國防部林次長口頭報告，獲悉國防當局對於復員整軍曁國防建設等事項，大致能按照計劃逐步實施，惟尙有待改進之處，茲就所見縷述如左： 
　　整軍方針應予改變 
　　（一）整軍方針，以目前需要，應予改變。軍隊之任務在於保國衛民，當茲邊疆防務尙未鞏固，地方秩序尙在紛亂之時，軍事重要，不減抗戰期間，故為鞏固國防，安定地方起見，整軍之方針，應為積極的力謀精兵主義之實現，並充實其質量。至於整編進行，宜就原有部隊，加以充實提高其素質，加強其訓練，並力謀精神政治物質之動員，配合軍事力理，而期達到保國衛民之任務。 
　　（二）針對軍隊弱點，力求改善。 
　　今日軍隊普通之弱點，乃為軍風紀之不良，官兵素質之低能，以及情報之不確，指揮之失靈等項。自當切實增加軍費，提高待遇，以謀官兵生活之改善。加強教育及情報之訓練，以提高素質。剔除積弊，整飭軍風紀，以增強軍隊之力量。而於指揮官之能力聲望，是否稱職，尤當切實注意，以謀將帥之協力。賞罰嚴明，綜　名實，以昭平允，尤為重要。 
　　（三）充實地方武力，並力謀與軍政之配合。 
　　以今日安定地方之迫切，　求國軍力量普遍推進，以收早日平亂之效，亟需充實地方武力，加以訓練，並隨時補充其彈藥，俾為國軍之助。而領導地方武力之軍官，尤宜就地取材，以收事半功倍之效。務使地方武力之充實，與軍政之設施，密切配合，達成地方早日安定之目的。 
　　各種撫卹切實辦理 
　　（四）種種上撫卹，宜切實辦理。 
　　軍人獻身國家，出入鋒鏑，倘殘廢者無以養其生，死亡者無以卹其族，誠不足以昭激勵而賞有力。故撫卹之辦理，應迅速確實，卹金給與，亦須調整提高。此均關係士氣之振奮，至為重大。 
　　（五）退役官佐，應迅妥善安置。 
　　頃據國防部報告，退役軍官，已有二十五萬餘人，此等人員，多為抗戰有功之將士，自應選其精幹者，繼續錄用。其已辦理轉業者，亦應使其獲得工作之保障。而退役之官佐，尤應迅予資助其回籍，並責成地方政府予以工作之機會，或生產之補助。 
　　（六）軍校學生，應儘量錄用。 
　　軍事學校為軍事幹部之搖籃，國家教育培植，煞費苦心，其目的在使獻其所學，為國之用。今有投閒置散者，殊屬可惜，況目前軍隊幹部，尙惑缺乏，自一次設法儘量安置，實為必要。 
　　外交 
　　〔本報南京卅一日電〕參政會卅一日晨十四次會議通過之對外交僑務報告決議文如次： 
　　本會於審查外交部書面報告及聽取行政院張院長，外交部王部長之口頭報告後，深知政府之外交基本方針，在於企求我國與友孝間之和諧與協力及友邦與友邦間之和諧協力，擁護聯合國憲章，忠實履行條約義務，為我不易之信念，而對於保衛主權獨立與領土完整，以及保持我國際地位，維持世界和平，亦具有決心。本會以為，此項原則，尙屬正確允當，應不斷努力，以求其澈底實現，惟本會不能不提供意見，以為政府告者，約有數事： 
　　（一）為對德和約問題，我國為聯盟國之一員，戰時旣比肩作戰，則戰後必須共草和約，毫無異議之餘地，況一九四五年九月倫敦五國外長會議曾有鄭重之決議，則對德媾和會議，不獨我國應為邀請國之一，即對德草擬和約之會議，我國亦有參加之權利，故望政府堅定立場，據理力爭，務底於成。 
　　速擬對日和約草案 
　　（二）為對日管制問題，我國乃受日本侵略，被害最慘之國家，對日管制政策，應本歷年本會建議，切實執行。我國對日決無報復之念，日本果能建立真正民主和平之國家，澈底摒棄侵略主義，則我國亦不吝予以更生之機會。我國出席華盛頓遠東委員會之代表及參加東京四國對日委員會之代表，應隨時隨事，闡明我國立場與決心，務使盟國能贊同我國嚴正之主張。至於當前之確定賠償數額，矯正教育思想，規定輕工業標準等問題，尤應根據詳密合理之方案，以期達成目的。對日議訂和約，為遲早必經之階級，我國應立於主動地位，從速妥擬對日和約之具體草案，至為重要。 
　　（三）為對中蘇關係問題，政府根據中蘇友好條約，不斷作改善邦交之努力，惟蘇聯方面並未忠實履行該條約之規定，殊為遺憾，今後政府仍應使用一切外交方法，據理力爭，期達切實執行條約，早日收回東北主權之目的。對蘇軍在東北遷移工業設備，對當地人民所加之損害，應請政府繼續交涉，要求賠償，以維國權，而平民憤。至於旅大之收回，尤應根據條約迅速努力交涉，以保領土之完整。 
　　交涉收回澳門港九 
　　（四）為中英商約問題，英國為我國主要盟邦之一，中英關係素稱友好，為增進中英友誼起見，盼政府從速與英國商訂中英商約，以敦睦邦交而促進國際貿易。 
　　（五）為保護僑民問題，政府應嚴令外部及僑委會，責成各使領切實執行保僑政策，并慎重使領人選，加強使領館僑務工作效能，以收保僑之實效。 
　　（六）為收回澳門及九龍香港問題，此乃國人一致之要求，政府曾一再交涉，迄無結果。本會深盼政府切實繼續努力交涉，期以和平談判之精神，達成收復領土主權之目的。 
 
 

Page 2

 
 
[中長路北段收復陶家屯　國軍指向公主嶺　義救軍佔領哈北呼蘭縣]  
　　〔本報瀋陽卅一日電〕中長路北段國軍，由長春出單，卅一日晨攻克長春南范家屯，卅一日進駐三家子陶家屯，指向公主嶺，開原方面稍緊，火車止於開原，開原北鐵路人員退集開原。 
　　〔又電〕梅河口國軍廿八日起撤至附近山地，與共軍對峙中。 
　　〔本報長春卅一日電〕軍息：哈爾濱北呼蘭縣，於廿四日被義勇救國軍佔領，哈埠以南至松花江岸無共軍駐防，僅有少數地方團隊。 
　　〔中央社長春卅一日電〕吉東韓共姜信嘉部十七縱隊主力，廿九日起陸續向吉林東方四十五里之江密峯集結，並揚言會合共軍第八縱隊，再度以全力進攻吉林與小豐滿。又悉：竄擾烏拉街白旗屯及太平山一帶之韓共第三縱隊反江部與番號不明之砲兵營約二千五百人，已向江密峯一帶移動。又盤據於蛟河南部關門拉子海靑溝之韓共獨五獨六兩師約八千餘，正向江密峯移動中，大戰可能在吉林小豐滿與江密峯三角地帶之山地爆發。 
　　〔中央社永吉卅一日電〕由　陽竄犯烟筒山之韓共獨立第二師，廿八日南犯盤石車站，並使用催淚性毒氣，向螞蟻頂子（磐石車站西五公里）守軍陳地大量放射，朝鮮共軍此種毀滅人道行爲，民衆莫不恨之入骨。 
[魯中醞釀新戰鬥　即墨附近共軍已被擊退]  
　　〔本報濟南卅一日電〕全魯自本月十八日以來，雖無大戰，然新的眞正可以決定魯境全局之大主力戰，正積極醞釀中。共軍爲準備新的會戰，現將兵力多退集第一綫，三四十公里處，而主力則北移沂水，博山中間地區，補充兵源。吐絲口方面現已成眞空地帶，國共雙方皆無軍隊駐守。　〔本報徐州卅一日電〕魯中國軍主力兵團卅一日分路向北推進，左翼兵團卅一日午收復吐絲口西北十三公里之大王集，右翼兵團卅一日晨收復萊蕪東廿公里之鐵車鎭後，續向博山迂迴挺進，下午已進抵博山東南十公里之岳家莊，刻正激戰中。又魯中戰局一二日內將有重要發展。 
　　〔本報濟南卅一日電〕靑島外圍即墨以北靈山共軍警六旅及敎導旅，大范哥莊新五師，廿九日晚起向即墨附近龍頭灣，烟台嶺猛烈進犯，至卅日夜已被擊退，共軍被殲大半。卅一日晨起雙方偶有稀疏砲戰，又即墨東廿公里之鰲山衛守軍，亦曾一度被迫後移，卅日晨國軍援軍趕到，分路反擊，當將該地恢復。 
　　〔本報濟南卅一日電〕共軍近在烟台芝罘灣十五公里已滿佈水雷，僅東北半公里內可以通航。又共軍在平度，高密，昌邑，强徵民夫，担架萬餘副，揚言將攻昌漢。 
[北寗車遇炸後發現屍體十具]  
　　〔本報天津三十一日電〕津唐四十八次客車，三十日於蘆台·裴莊間被炸後，重傷旅客六人，輕傷一百四十餘人，連同未受傷旅客共四百餘人，當夜已由路局救護至唐山，另重傷十人三十一日晟被救來津。平津路局連夜派津辦事處郭副處長及總段長何立東前往出事地點料理，共發現已死旅客屍體十具，另於裴莊站外發現女屍一具，被炸車輛路軌卅一日下午二時已大致理淸，惟以唐坊·田莊·裴莊間又有數處被破壤，三十一日未能通車。據來津負傷旅客談列車共觸地雷三枚，自機車以次共有客車五節被炸，觸雷後共軍尙以電燈照射，並開槍射擊，旋救護車開到始退去。 
[哈市六十一俄人輾轉逃亡至長春]  
　　財產被共軍淸算一空 
　　〔中央社長春卅一日電〕卅一日薄暮，有大馬車數輛，載來由哈爾濱逃出之俄人六十一名，進入吉長綫上之九台城，年餘來哈市俄人集體渡江南入政府收復區內者，此尙爲首次。渠等多爲久居哈市之白系俄人，其中除老翁兩名外，其餘均爲婦女與小孩，據九台駐軍報吿謂：彼等口稱在哈財產多遭中共隊伍淸算一空，無力謀生，故逃至政府區域，若環境許可，並希望赴滬營商，卅一日下午，復自九台由軍警護送至長春東部之卡倫，彼等已推代表來長，與軍警當局接洽進人市區手續。 
[共軍基幹份子卅人宣言脫黨]  
　　〔中央社本市訊〕據某軍事機關發表消息：共黨新四軍六師十八旅五十三團三營五速指導員張潤，新四軍第六師師部參謀處參謀來安，洪澤縣婦會主任張煊等三十人，最近分向國軍投誠，頃特聯名發表宣言，歷述共黨陰謀，及誤入歧途之經過，並伸述共同脫離共黨，服從中央，誓爲國家民族利益而奮鬥之決心。 
[平津將採緊急措施　防止共產黨陰謀　西安戒嚴廣州限制夜市]  
　　〔中央社北平卅一日電〕據悉：共黨份子，對於鼓動六月二日罷課遊行。已有全盤計劃，屆時在平津兩地，將有同樣行動，呼應之武裝共軍　　除盤據長辛店西黑龍關陳莊之四千餘名外，現天津西王慶坨附近復竄來共軍兩個團，待機而動，少數潛伏北平城內策動罷課遊行之陰謀共黨份子，並暗藏手槍手榴彈。現各商店已接有無名通知函，於六月二日爲避免意外，最好一律閉門歇業，此即進行三罷手段之一。但截至本日止，市面仍極鎭靜，如屆時共黨份子竟胃不韙，必欲進行罷課遊行，治安當局，爲維持社會秩序，保障平津三百餘萬人民之安全，必當依照臨時維持秩序辦法，採取緊急措施。 
　　〔本報北平卅一日電〕平市昨夜起提前於下午十時起戒嚴，警憲戒備森嚴，日間亦加添崗警。 
　　〔本報天津卅一日電〕津警備部宣稱：爲維持社會秩序，隨時宣布戒嚴。 
　　〔本報天津卅一日電〕津外圍共軍集結，據悉，津西北倉附近已發現共軍約近二萬人出沒，津軍事當局已密切監視中。 
　　〔本報西安卅一日電〕西安市昨起戒嚴。警備司令部公吿，對妨害軍事詆毀政府及圖謀不軌之文字言論，嚴予取締。 
　　〔本報廣州卅一日電〕此間治安當局爲謀社會安定，保障人民安寗，於三十一日起限制夜市，各娛樂塲及商店每日下午十二時至翌晨六時止一律不得營業，並停止一切交通及禁止燃放鞭砲。 
[津各團體宣言要求安定民生]  
　　〔中央社天津卅一日電〕津市民聯誼會，總工會，農會，敎育會·國大代表聯誼會等廿三人民團體，卅　集會，決議發表「天津市民要求安定民生宣言」。指出內亂責任，不能歸咎政府，罷課，罷工，罷市，徒足造成混亂，更增人民痛苦，呼籲各界市民，組織起來，主張督促政府澈底革新政治，安定民生，及對一切足以擾亂社會秩序的行動，協助政府建立自衛武力，保衛地方治安。 
　　〔又電〕津市商會及各業公會，頃發表「寫安定社會吿工商界同胞書」，望工商界勿聽謠言，勿受煽惑，各安所業，以盡保衛國家的責任。 
[蘇州軍警憲兵今起聯合演習]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇城防部定六月一日起聯合軍警憲兵二千餘名，舉行巡邏糾察，曁防空守望等擴大演習，同時蘇全體自衛隊亦定於一日至三日舉行夏季檢視及演習，其課目有交通警戒，保護工廠，緊急集合等項。 
[津浦路浦兗段通車　京滬記者團往曲阜謁孔廟]  
　　〔中央社兗州卅一日電〕津浦路浦兗段通車典禮，一日晨十時在兗州城內舉行，該路陳副局長卅一日下午抵兗主持，觀禮專車一日晨十一時半南旋。 
　　〔中共社兗州卅一日電〕中國當前普遍民意，一致迫切儒要恢復交通，記者於此次津浦路浦兗段通車進行中，益增此項信念。津浦路浦口臨城間，原已行車，自國軍將臨城兗州間及兗州濟南間共軍肅淸，即由該路搶修總隊會同兩個鐵道兵團，先行恢復臨城兗州間八十七公里又八十公尺之路軌橋樑工程，渠等以一日舖設一點八四公里之進度，於五十六天以內順利完成。渠等進行敷設工程時，每到達一站，必有民衆數千不期而聚，夾道歡呼，即記者今日所乘之專車通過臨城以北各地，猶見道旁麥田衆多農民輟耕笑迎，人民對恢復交通之眞誠擁護，幾使記者感動落淚。臨城以北各站，多成荒蕪，臨城附近有被共軍破壞之車廂達一百六十餘輛，鋼戰堆積甚多，兗州市容較爲整齊，蓋國軍吳化文部曾在此迅速擊敗共軍之攻勢也。按乘車今日係以六小時完畢，臨城兗州間旅程，平均每小時行十五公里，其間路軌盡係七拼八凑，然車行甚穩。兗州爲津浦　之中間站，浦兗通車僅恢復全路　餘公里路程之半，另一半在普遍民意支持之下，亦必能如期恢復。浦兗通車已使山東西南部人民獲得價格較廉之江南貨品，同時山東人民亦準備以其土產德州之瓜，肥城之桃南運。 
　　〔中央社徐州卅一日電〕參加津浦路浦兗段通車典禮之京滬記者團，卅日下午四時卅分安抵兗州，卅一日將同往曲阜謁孔廟。 
[平綏鐵路快車下月全綫可通]  
　　〔本報歸綏卅一日電〕平綏路張垣至歸綏間，近日加緊修築永久性橋楔，七月一日起平綏全綫即可正式駛行快車，北平包頭間，廿四小時可直達。 
[何應欽向國人廣播報吿安理會之工作]  
　　〔中央社紐約卅一日專電〕我出席聯合國軍事參謀團代表何應欽將軍，今日向國人作特別廣播，對於世界警衛部隊成立原則之機會，表示謹愼之樂觀。彼宣佈該團對於其向安理會之報吿中之四十一條中，有十六條未能獲致一致通過，但何氏稱，吾人有理由可相信此種意見之紛歧，安理會將獲得滿意解決。吾人爲安理會五永久理事之一，因此吾人負有令人可羡並重大之責任，將此資任置於吾人兩肩之世界人民，對吾人寄有厚望，吾人必須成功。 
[我承認匈政府]  
　　〔中央社南京卅一日電〕外部頃宣佈：中國政府於六月一日正式承認匈牙利國政府。 
[台省貿易局撤銷改設物資調節會]  
　　〔中央社台北卅日電〕台省府今日例會，通過撤鎖台省貿易局，改設台省物資調節委員會案。該會將負責辦理：（一）公營生產事業原料器材之幨給及產品之輸出，（二）全省重要民用必需品之採供及其他物資調節，但負責人選，均未發表。同時，決議載撤營建局，其所經　業務，併入公共工程局，原有之林務局則改設為林產管理局。又魏主席定卅一日下午作廣播演講，宣佈改革省政計劃。 
[台需肥料廿萬噸]  
　　徐道鄰稱付款無問題 
　　〔本報台北卅日電〕農長左舜生於離滬返京前，對本報記者談話稱，向美購買肥料，頃已電詢魏主席台省需要數量，業載廿七日本報，記者特往訪省府秘書長肥料配銷委會主委徐道鄰，據答：本省所需化學肥料過去最高消耗量爲四十五萬噸，其中五萬噸係本省生產，目前不需是項敷額，但僅恃省內生產實不足應付，故亟盼所需化學肥料二十萬噸能及早運台，儘速分配農民使用。渠又稱：植物肥料本省亦感需要，正努力設法中，彼強調稱：肥料付款並無問題。 
[物價會通過要案　京滬公營事業准予調整價格　貼補數依五月份標凖]  
　　〔本報南京卅一日電〕全國物價會卅一日晨九時在政院舉行第五次會議，張軍主席。到王雲五·兪鴻鈞·兪大維·谷正綱·張嘉璈·陳啓天·樓桐孫等十餘人，計通過要案如次：（一）六月份煤斤貼量數酌補增加，價格不調整。（二）京滬兩地公營事業貼補數依五月份標準，並准其斟酌實際情形調整價格，呈核實行。（三）渝市公營事業准渝市府酌予調整價格，報請備案。（四）救濟總署配售美棉准許採取以棉換紗辦法。（五）穩定京滬房租由兩市府擬吳辦法呈核。 
　　〔本報南京卅一日電〕全國經濟委會卅一日下午三時舉行第二次會，由張羣主持，就當前最重要之經濟問題，詳加硏討。據悉：會中曾提出討論之問題有四：（一）糧食問題，（二）煤斤運輸，（三）銀樓業出售黄金問題，（四）平衡預算問題。各員咸主開源節流，開源辦法着重徵收財產稅，節流辦法將緊縮各種不必要之支出。此外會中對經濟緊急措施方案實施以來之成效，亦曾加以檢討。今日開會時，該會委員幾全體出席，至下午六時始散。 
[洋米五萬噸即可運抵華]  
　　〔中央社南京卅一日電〕糧食棉花及煤問題，即可解決。洋煤及棉花之進口，有關當局已向外國辦理購運，政府向國外訂購之洋米五萬噸，將於六七月份運到，並決定以二千餘萬美元向外國繼續採購糧食，現已向美國商洽購運食糧三十萬噸，配給沿海九省市缺糧區。 
[鎭吳錫常四縣糧貸百廿億元]  
　　決由四聯總處貸放 
　　〔本報鎭江卅一日電〕省田糧處長何玉書，爲糧貸事，今晨赴京向中央請示，業經中央決定，由四聯總處貸放一百廿億元，鎭江，吳縣，無錫，常州各卅億。 
[陝大小麥登塲糧價愈趨下跌]  
　　〔本報西安卅一日電〕大小二麥相繼登塲，糧價愈趨下游，今夏省內產麥區雖有數縣報旱災雹災，然實情多未如報災者所言之甚，就全區言，依未甚完全之初步統計，今夏省內收穫量不歉不豐，西安目前小麥每市斗一萬八，而兩旬前最高售價二萬八，約低落三分之一，故若干囤商已急急拋囤棉花，以大量囤麥。 
[皖米價又起漲風]  
　　〔本報合肥卅日電〕此間自旬前發生搶米傷人事件後，米價一度自廿萬跌至十五萬，人心稍安，前日起忽又陡漲，市面呌價廿四萬，且難購到，原因爲京，滬，蕪，蚌，米價均較此間爲高，游資競來收購，而囤戶看漲，不肯脫手，以致人心又如旬前之惴惴不安。 
[東北獲雨播種]  
　　〔本報瀋陽卅日電〕東北初夏缺雨，農耕因戰火天旱誤時，廿八廿九兩日陰雨，卅日放晴，遍地播種，農夫秋收有望。 
[行總滬分署結束　各項工作移交各公私機關續辦]  
　　〔本市訊〕行總上海分署，業於今日按照預定計劃順利結束。其附屬機構，計有：奶粉配給站六處，魚肝油分發站七處，郊區工作隊五隊，及活勁爐灶二組，均已停止工作。全體員工，最多時曾達二七九人，除酌留重要職員三十人辦理結束及移交業務外，大部份亦經給資遣散。 
　　分署業務結束後，各項工作將分別移交其他公私機關辦理。如難民僑民招待所，二處將移交於行總總署賑卹廳，一處則移交於市社會局，繼續辦理。遣僑工作今後亦將由賑卹廳負責辦理，現仍有華僑數百人，待遣返華南及菲列濱。衛生業務，市衛生局與行總將共同組織一委員會，與國際救齊協會合作辦理。救濟部分之業務，將移交於市社會局所協助之上海社會救濟會辦理。至兒童福利工作，將由上海兒童福利促進委員會辦理。 
　　〔中央社台北卅一日電〕行總台灣分署今日結束工作，人員已先大部遺散。 
[各地通訊]  
　　寗波 
　　城區各鎭定六月十日起開辦平　，米價定每石二十萬元，每人每日糶米五會，五日　一次。鄕區每月撥米二百石，交由缺糧鄕鎭辦理平糶。 
　　丹陽 
　　本邑城區貧民食米配給委員會於廿九日成立，配給首先以城區平民爲限，以市價最低標準九折計算，大口二斗四升，小口一斗五升。 
　　鎭江 
　　蘇省烟毒總檢舉決不再延，自六月一日起，如査獲販賣烟毒供人吸食者，決予槍決。 
　　蕪湖 
　　蕪湖警察搗毁報館事件，肇禍長警陳鳴警土陳士傑等六人，經蕪地院分別判處徒刑，各方均無具議，此事已吿結束。 
　　武進 
　　本邑七區湖塘橋，多數商民以跑單帮爲生，竟組織集團，醵資百億懼上，備大船十餘艘，經常往返常滬蘇北間，爲奸匪販運軍火以及軍需物資，事爲城防指揮部獲悉，乃於廿八晨一時派員警馳赴該鎭鄕村搜査，當有秦靑海，周祥炳。薛銀海，薛正興等主犯十餘名落網，現該部正繼續嚴密偵査中。 
　　江陰 
　　前縣長方霸齡，為稻行非法牟利案件，經吳縣地院判處徒刑十年後，表示不服，請求覆判，本縣各民衆團體，亦以所判情罪未當，似嫌過重，特擊名呈請司法當局，爲方緩頰。 
　　合肥 
　　省府廿四日發表合肥縣長汪廷霖與阜隔縣長郭堅對　，嗣因合肥人士對郭表示擋駕，省府廿七日常會又議決，注仍調長阜陽，合肥遺缺調巢縣縣長曾愈繼任，巢縣遺缺調郭繼任。 
　　嘉興 
　　凡年滿二十歲至廿五歲之本年度役齡男子，具有免禁役緩征召申請原因者，統限於六月五日前申請，鄉鎭公所六月十日前辦竣初査工作，六月十一日起縣府派審査組在集中地點實施審査。 
[我出席國勞大會代表團人選派定]  
　　〔中央社南京卅一日電〕國府卅一日令：（一）派李平衡爲出席第卅屆國際勞工大會中華民國代表團政府第一代表，包華國爲政府第二代表，吳秀峯爲政府代表顧問，陳道良爲政府代表秘書。（二）派安輔廷爲出席第卅屆國際勞工大會中華民國代表團勞方代表，劉松山爲勞方代表顧問，黄昌漢爲勞方代表秘書。（三）派莊智煥爲出席第卅屆國際勞工大會中華民國代表團資方代表，朱家讓爲資方代表顧問，李晏平爲資方代表秘書。 
[最高法院下令　通緝朱學範]  
　　勞協侵佔案屢傳不到 
　　〔中央社南京卅一日電〕前中國勞動協會理事長朱學範，侵佔美國援華委會救濟金三千餘萬元一案，經渝市總工會檢舉，並提出證據，訴經渝地院依法偵査，確犯有貪汚罪嫌，提起公訴，屢經傳訊，避不投案，茲悉：最高法院檢察署已下令通緝，歸案究辦。 
[赴日商務考察團經部代表已內定]  
　　〔本報南京卅一日電〕行政院議決派遣赴日商務考察團人選，由各部派定。茲悉經部代表二人，其一已派定前經濟部次長潘序倫，另一正遴選中。經濟部長陳啓天，卅一日晚宴吳蘊初，聞與此一人選有關。依照政院規定，經部代表二人中一人應代表滬工商界，吳適爲此項任務之適當人選。 
[接收日艦海港我國指定上海]  
　　盟總接通知後即抽籤 
　　〔中央社東京卅一日電〕日本九十二艘賠價艦隻之抽籤分配，須俟中美英蘇四國將指定接收之海港，經由華盛頓方面通知盟軍總部後，即可舉行。據悉：中國方面經指定之港口爲上海，英國方面爲香港，蘇聯方面則爲海參崴。由於日本海員缺少之故，此九十二艘船隻將分三批運送，第一二兩批各卅二艘，第三批廿八艘，每批船隻之分劃，均由抽籤決定，此項船隻將在盟軍總部海軍官員監視下，由日本海員運送，日本船員在經指定之港口不准登陸，而須在所限制之時間內返日，運送第二三批船隻，此等船隻上之武裝，均經拆除，故需重新裝置。 
[桂永清赴秦皇島]  
　　〔中央社天津卅一日電〕海軍代總司令桂永淸，視察新港及大沽口後，卅一日晨由津赴塘沽乘艦赴秦皇島視察。 
[青島海軍基地董沐曾任司令]  
　　〔本報靑島卅一日電〕靑島海軍基地司令，海總部發表由該部總務處長董沐曾上校調任，頃悉董氏日內可由京來靑。海軍軍官學校留滬學生一八五人，定六月份全部來靑受訓。 
[駐印大使羅家倫昨晚舉行招待會]  
　　招待印政府高級官員等 
　　〔中央社新德里卅一日電〕我國駐印大使羅家倫，將於今晚在大使館舉行招待會，招待印度臨時政府高級官員，各國外交人員及領事，各界名流，新聞記者等。羅大使昨夜曾訪全印回盟主席眞納於其官邸。 
[江南大血案主角　鄭逆鳳石　處無期徒刑]  
　　〔本報蘇州卅一日電〕蘇高院刑三庭今日判處江南大血案主角之一太倉人鄭鳳石以無期徒刑。緣鄭逆於戰時原任太倉地下縣長兼黨部書記長，曾於卅二年四月八日自動赴京，向僞府自首，以圖媚敵求榮，未遂所欲，翌年四月廿五日，因敲詐土商蕭倫照，被太倉敵憲拘解常熟敵憲隊覊押，鄭逆遂親書破獲蘇南區間諜網全部計劃一册，呈獻米村春喜，以致造成空前之江南大屠殺案，是年七月九日，先後在上海，太倉，崑山，吳江，常熟，松江等地大事搜捕，株連者不知凡幾，泰半均被殺害，勝利後經被害家屬指控於蘇高檢處，經偵審屬實，判處無期徒刑。 
[要聞簡報]  
　　香港電　我駐暹大使李鐵錚，刻已抵香港。李氏係返湖南原籍，參加其太夫人之葬禮，及向政府述職者。 
　　新加坡電　我國駐宋卡領事邱守愚，卅日離此赴暹羅之宋卡 
　　北平電　聯合國敎育科學文化組織特別顧問胡懋儀，卅一日下午四時參觀中央社北平分社各部門工作情形，下千七時參觀記者公會。 
　　南京電　外部專門委員凌其翰，卅一日飛北平公幹，約二三週後返京。 
　　本報靑島電　靑市府統計室今發表：五月份靑市物價指數爲一九三六年之三三八〇〇倍。 
　　本報江陰電　要塞孔司令爲加强治安起見，通令一日起實施宵禁。 
　　本報鎭江電　滬記者團一行五十人，卅晨蒞鎭遊覽，一日返滬。王主席晚在省府歡宴，並即席報吿省政，迄十時始散。 
社論 
[日本戰犯應早定讞]  
　　東京麥帥總部法理司長卡本脫，五月廿八日談：日人天生獸性，目前雖暫時抑制，但一旦放縱，又將復萌故態。美國人今日對於日本人表面的殷勤，千萬不可受其馴良的欺騙。卡本脫氏又說：懲罰日本戰犯，乃爲最有價値之發展：因吾人可以藉此伸張國際公法。卡本脫是位國際法家，他楚檢舉日大一級戰犯的人，彼於檢舉日戰犯十七個月後，發表此論證，大約係對於遠東國際軍事法庭的戰犯審判，有所不滿；或認審判進行的迂緩，或以被吿辯護越出範圍，所以卡本脫乃有此警惕性之呼聲。我們認爲卡本脫氏的論蹬，明快而遠大，遠東國際法庭進行的戰犯審判，似亦有其應受輿論批判之處。 
　　日本發動的中國戰爭和太平洋戰爭，是侵略戰爭；策劃主使或參加戰爭者，是戰爭罪犯，此已爲世人不移之定論。日本投降將兩年，關於日本戰犯的審判，我們看見有『遠東國際軍事法庭』乏組織，中國亦派有法官檢査官，參加審訊。關於戰犯之逮捕，當盟軍進駐日本後，前年九月十二日，先有東條英機等三九名，及黑龍會首領緒方竹虎，橋本欣五郞等七名之逮捕，九月廿一日有土肥原之逮捕，十一月十七日有荒木貞夫等十一名之逮捕，十二月一日有平沼騏一郞等五九名之逮捕，十二月六日有木戶幸一等九名之逮捕；去年一月廿三日至七月廿六日止，先後有長野祐一郞等九三名之逮捕。遠東國際法庭檢察處，於一年前提出『日本一級戰犯公訴書』，控訴荒木，土肥原，廣田，松井，東條，板垣，梅津，重光葵等廿八名，犯有破壞和平罪，戰爭罪，違反人道罪，及共同計劃或陰謀罪，列舉罪狀五十四件。這件公訴書的提出，較紐倫堡國際法庭判決納粹戰犯爲早，但日本戰犯的審判，去年六月三日始首次審訊，迄今已屆一年，僅甫經證人詰問階段，至現在的辯論階段。據審判長魏勃爵士說：審判時間如加速進行，今年年終可審判吿畢，事實上，審判時間日益拖延，被　辯論證據，日益有利：而懲罰戰犯的政治意義，亦日趨消失。明智者，對於日本戰犯審訊之迂緩，當然未能表示滿意。 
　　遠東國際法庭的拖延，表現於事實的，有松岡洋右，永野修身在押的病死，侵略理論家大川周明裝瘋作傻的免予追訴，及『反對質詢』的採行。所謂反對質詢，又名『横質詢』，卽各級被吿律師可質詢證人，凡有利於被吿的事，無不據理反駁蹬人，藉以謀自身罪行之解脫。此種『反對質詢』，本爲英美法系的特色，去年秦德純，鮑威爾出庭作蹬，被吿五四名日美籍辯護律師，無不利用『反對質詢』，盡其混淆黑白，巧言遁詞之能事。他如審判長的態度，也使審判進行枝節横生，使檢察官深感不快。如去年八月六日，美檢察官莫羅代表檢察團提出日本俊華之控訴狀時，指責二十八名戰犯對侵略暴行，應全部負責。審判長魏勃竟謂：『何人可證明中國軍隊對日作戰，爲空前之作戰』？又說：『何人可證明日軍之行動較匈奴人更兇惡一？由於審判長的態度，對檢察官訴狀批評的嚴厲，所以今年四月廿二日一塲審判，東條的美籍律師竟謂「東條等多年來所言者，與杜魯門之主張如出一轍」，以辯論日本的侵略，是爲了恐懼共產主義的蔓延。美籍律師的出言，雖爲維護被吿的利益，要亦不免越出一般的常軌。凡此都足以使日本戰犯的審訊，曠時日久。我們實在戚到不滿 
　　或有人以爲從容審理戰犯，將有益於歷史的眞實性，日本侵略陰謀，可完全坦白的昭吿於後世。這種希冀是錯誤的。東條，南次郞等之窮凶狡賴，土肥原，松井，梅津等之刁鑽陰狠，決難從審判中獲得徵信的資料；而且時間愈拖延，愈對戰犯有利。所以遠東國際法庭的長期審訊，實爲一種不必要的辦法，實應迅速修改。因此，我們主張戰犯審判應早完成，各重要戰犯應早定讞，提付典刑，以免世人懷疑盟軍的統治政策。抑尤有進者，一級戰犯土肥原，梅津，松井等，及「次級戰犯」如在押的影佐等，在華罪行斑斑可者，爲罪蹬搜集的便利，實有引渡來華審訊之必要。我們作此主張，對土肥原松井等一干人犯，幷無報復觀念，而係在建立幷鞏固國際法的原則，就是：「侵略戰爭是罪行。」 
　　要之，年來日本戰犯的審理，不僅在時間上表現了迂緩，消耗了人力財力，而且又似乎頻於消失審訊的目的。卡本脫氏指出，懲罰日本戰犯，乃爲伸張國際公法，確為明快之論。我們以爲：爲了維護國際公法的莊嚴，爲了貫澈「侵略戰爭是罪犯」的原則，我們有權利要求將日本戰犯早日定讞！ 
 
 

Page 3

 
 
[日三黨首腦獲致協議　片山內閣今日成立　閣員名單已提請麥帥批准]  
　　〔新亞社東京卅一日電〕片山首相組閣本部本日下午七時發表：三黨首腦會議，本日上午九時半，下午三時，及五時三度開會，決定閣億分配比率爲七·七二，全部爲政黨中人。迄發稿時爲止，會議仍在進行中，其討論中閣員名單如次： 
　　總理大臣片山哲（社會黨），大藏大臣矢野莊太郞（民主黨）、商工大臣水谷長三郎（社），司法大臣鈴木義男（社），運輸大臣苫米地義三（社），內務大臣木村小左衛門（民）交涉中，外務大臣蘆田均（民）交涉中，厚生大臣一松定吉（民）交涉中，文部大臣森戶辰男（社）交涉中，遞信大臣三木武夫（國民協同黨），濃林大臣平野力三（社）交涉中，國務大臣兼行政調査部總裁齋藤隆夫（民）交涉中，國務大臣兼內閣官房長西尾末廣（社）交涉中，國務大臣兼復員應長官　森順造（國協），國務大臣林平馬（民）交涉中，國務大臣兼經濟安定本部長官和田博華（社）交涉中、國務大臣兼勞働大臣米窪滿亮（社）交涉中。 
　　〔合衆社東京卅一日電〕片山首相已於卅一日向麥帥提出閣員名單，俟麥帥之批准。 
　　〔新亞社東京卅一日電〕片山內閣閣僚之日皇認證式，預定下月一日上午十時舉行，新內閣並已決定同日下午一時召開首次閣議。淮閣僚兼行政調査部總裁一席，雖已內定爲民主黨最高顧問齊藤隆夫担任，然尙未獲得同意，本日晚八時半片山首相親自訪問齋薩氏，邀請參加內閣。又　森順造及和田博雄則己分別徵求同意中，據西尾表示：此項交涉，本日均可圓滿完成。 
　　〔新亞社東京卅一日電〕迄三十一日止，衆參兩院之政府黨及在野黨之分配如下：衆議院四百六十四名（內缺二名），政府黨中社會黨一百四十四名，民主黨一百三十名，國協黨三十一名，共三百〇五名；在野黨中自由黨員一百廿九名，日本農民黨八名，共產黨四名，議員俱樂部十八名，共計一百五十九名。參議院二百五十名中，計政府黨中社會黨佔四十七名，民主黨四十二名，共計八十九名。在野黨中自由黨佔四十三名，共產黨四名，綠風會九十二名，無黨派懇談會二十名，其他二名，共計一百六十一名。 
[民主黨內部分裂幣原辭名譽總裁]  
　　〔新亞社東京卅一日電〕幣原在片山首相組織聯合內閣中，始終主張四黨聯合組織，而蘆田氐最後仍獲得齋藤氏之支持，協助片山首相組成三黨聯合內閣，故憤而薩去民主然名譽總裁之職。此事已於本日午前吿知一松顧問轉吿蘆田絕裁 
　　〔新亞社東京卅一日電〕民主黨總裁蘆田卅一日發表談話，强調民主黨決意參加三黨聯合內閣之原因，並謂時局如此嚴重，僅以一部份少數之政黨擔負政治上之責任，殊爲不忠實於吾人之信念。至於左派問題，希待社會黨之善爲處置云。 
[美蘇委員會小組　今日恢復工作]  
　　雅各斯任美駐韓顧問 
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：美蘇對韓混合委員會今開會，打破僵局，授權小組委會於明日恢復工作，草擬與韓國各政黨商討之計劃，並限令該小組委會在週一前完成工作計劃，俾在週一開會時加以檢討。 
　　〔美國新聞處華盛頓卅日電〕國務院昨日宣布：外交官雅各斯已被委任爲駐韓美軍總司令之政治顧問，將爲五月卅一日赴任。雅各斯係遠東問題專家，最近曾在阿爾巴尼亞服務，渠之經騐與資格，對於現在漢城舉行會議之混合委會工作將有特殊之價値。 
　　〔合衆社漢城卅一日電〕美國國際淸算局駐日韓專員漢蒙資頃發表其統計稱：美國現已運至朝鮮之供應物資共計價値三千五百萬美元，尙有價値四千萬美元之物資，亦將運至朝鮮，單自日本運至朝鮮之剩餘物資，價値亦有二百五十餘萬美元云。 
[南韓六十餘團體組織中間性集團]  
　　呼籲促成韓國統一 
　　〔新亞社漢城卅一日電〕南韓六十餘政治文化團體昨在漢城召開會議，擬組織中間性之集團，籍以協助美蘇混合委員會之成功。昨日會議中即席推舉金奎植爲委員長，李克魯爲副委員長。會議後並曾上書美蘇混合委員會，呼籲積極進行會議，促成朝鮮之統一云。 
[鑾丹龍受命組織　暹羅新內閣]  
　　〔路透社盤谷卅一日電〕暹羅攝政會已於昨日命本週初辭職之鑾丹龍總理組織新內閣，此項命令今日即可正式宣布。 
[英宣布取消　對日貿易限制]  
　　〔英國新聞處倫敦三十日電〕商務部昨夜宣佈：茲已頒布命令三項，取消對日本之戰時貿易限制。此項命令係臨時捎置，俾可能與日本成立正常貿易關係時，英國商家得不復受法律上之阻碍。 
[國際貿易會議傳已發生困難]  
　　〔法國新聞社瑞士京城卅日電〕關於國際貿易與就業會議美國代表團與澳洲，紐西蘭及南菲三國代表談判毛織物輸入美國之進口稅，因美國擬予提高，而陷入僵持狀態，頃悉：此並非國際貿易及就業會議之唯一困難，中開代表團與英美兩國代表對於關稅問題之談判亦已中斷，此亦爲同樣重要，關係各方刻正等候其本國政府之訓令，預料當可於十日內恢復舉行。 
[英工黨大會舉行閉幕式]  
　　〔合衆社馬蓋特卅日電〕工黨第四十六屆年會業於今日閉幕，政府閣員二人以上在最後會議席上獲得信任票後，業已簽署「紅旗」議案，宣吿勝利結束。 
　　〔聯合社瑪蓋特卅日電〕工黨年會今日閉會，左翼「叛黨份子」對於現政府外交政策是否業已無力左右，人各一設。據接近政府之某議員稱：「吾人不能再將叛黨份子視作有組織團體」。但左翼領袖克洛斯曼則謂，「大多數批評家一生受挫四五次，第二年恒能再起」。 
[羅國民主陳綫　內部呈分裂　政潮在醞釀中]  
　　〔路透社倫敦三十日電〕政治觀察家相信，羅馬尼亞外長泰達來斯柯在政府所提設立工業管制委會一案之表決中所取之立塲，係表示羅馬尼亞國家民主陣綫之內部已呈分裂，僅其性質不若匈政治危機之嚴重而已。 
[共黨蓄意攘奪政權　匈牙利發生政變　那基辭職狄奈繼任總理]  
　　〔法國新聞社匈京卅一日電〕匈牙利內閣今晨舉行特別會議後，決定總辭職。總理那基已先期提出辭職。 
　　〔法國新聞社匈京卅日電〕匈牙利總理即小地主黨領袖那基現在瑞士京城消渡似日，已於本日將辭呈交匈駐瑞士公使館轉呈匈政府。緣蘇聯於數日前曾指斥那基總理參與匈牙利之反民王陰謀，因此匈政府乃電那基總理立即返國，惟此間消息靈通人士咸認爲渠將留在瑞士不擬返國。 
　　〔聯合社匈京卅一日電〕匈牙利內閣今日宣佈：陸軍部長狄奈（四十六歲）已被任命爲總理，繼那基遺缺。按狄奈係匈牙利著名足球員，此次大戰時僅任軍曹，數月前共黨逐出陸長巴薩及其他官負，狄氏始出任陸長。內閣又宣佈，又駐義公使柯台士已調任外長，接替蓋昂格奧西，在柯氏返國前，由情報部長米哈利暫代，蓋氏主張親近西方國家，致遭左翼各黨反對。聞匈牙利將於九月重新普選，盛傳共黨於　使那基去職後，已轉而壓迫總統蒂爾才就範。截至今晨爲止，共黨尙矚目於國家銀行前總裁奧特凡尼，但至最後一分鐘，蘇聯來電拒絕，奧氏出任總理之希望遂成泡影。蘇聯此舉之眞因現尙不明，惟國會方面傳說，此乃奧氏先世係日耳曼人，且曾在對蘇交戰之匈陸軍諜報處工作之故。 
　　〔合衆社匈京卅一日電〕匈憲警對於叛亂案作新調査，現已有數人被逮，預料將續有人被捕。辭職總理那基之私人秘書卡波克斯今日已被逮，據警察稱，渠等發現卡氏藏有那基之女邱麗亞之函，內稱，「下次應用余現致君之密碼。」該函證明那基繼續與來自瑞士方面之地下活動，用密碼函接觸。警察又稱，發現之證據中，證明那基曾按時以小農黨所有之公司款項接濟叛徒。 
[義大利政潮吿一段落　新內閣各單日內公布　社會共產兩黨被摒門外]  
　　〔法國新聞社羅馬卅日電〕官方頃宣佈，義大利新任內閣總理即基督敎民主黨領袖加斯貝里已於本日組成淸一色之基督敎民主黨內閣，僅延攬若干無黨派人物，以「專家」之資格參加新閣，於是加斯貝里使義國政　結束已獲得成功，外長一職仍由史福柴蟬聯。目下之新政府匪特使義國三黨聯合之局勢壽終正終寢，抑且亦使基督敎民主黨，社會黨與共產黨間之合作不能繼續。加斯貝里總理於本日午後七時卅分晋謁尼古拉總統，處出各部部長名單。 
　　〔法國新聞社羅馬卅日電〕政治觀察家頃談稱：義國社會共產兩黨被摒新內閣之門外，可能招致全國再度發生政治與社會騷動，極端左派之政黨正積極反對基督敎民主黨加斯貝里總理·共產黨業已宣佈將在各地舉行會議。 
[美對外大規模援助似難再向國會提出　民主黨參議員喬琪談稱]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：民主黨參議員喬琪　稱，美國對外援助計劃中已有對希土援助，對華及對歐洲各國救濟及對各佔領區接濟等，爲數已甚可觀，今獲在國會中再提出任何遠大之對外援助計劃，似不可能，惟對朝鮮援助七千八百萬至九千萬美元之計劃，有提出可能云。 
[匈京人心恐慌紛向銀行提款]  
　　〔路透社維也納三十日電〕布達佩斯來電稱：匈牙利於發生戰爭結束以來最嚴重之政府危機後，匈京形勢恐慌，最間各銀行前均有長列存戶提取存款。據聞前被蘇軍逮捕之匈小地主黨秘書長柯伐克已供出總理那基國會議長伐爾迦外長蓋昂格奧西均曾參預叛國陰謀。蘇方於透露此一供辭後，遂引起政治危機之爆發。 
　　法報評論 
　　〔法國新聞社巴黎卅日電〕關於匈牙利政潮，頃據法政界人士加以評論稱：此乃由於莫斯科四國外長會議失敗所致。美國與蘇聯因彼此關係漸趨疏遠，故均竭力於秋季以前，在東歐及西歐鞏固其地位。匈牙利現已成爲政治手段之中心，蘇聯之行動乃在消滅現居多數之匈牙利小地主黨，以使共黨處於有利地位。 
　　美英注視 
　　〔合衆社華盛頓卅一日電〕美國人士認爲年靑匈牙利民主之夭折，以及變成類似東歐蘇聯附　國之共產主義警察國，乃蘇聯陰謀政變之故，那基爲唯一最後反對共黨之領袖。外交界稱，實際上匈牙利已追隨保·波·羅·南·阿等國之後，投入蘇聯之懷抱。美國決策當局已取銷週末休假，額外工作，或將向蘇提出抗議，並催使聯合國進行調査，以及在共產握繼時停止對匈國加之經濟援助。 
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：英外部發言人聲稱：英政府認爲匈牙利國內長近發生之事件，顯示共黨確有刦奪政權之企圖。記者詢以匈牙利如成立共黨政權，英方是否予以承認，英發言人稱，此項問題正在考慮中。 
[杜魯門批准對外救濟案]  
　　〔本報訊〕舊金山卅一日廣播：白宮秘書羅斯頃宣佈，杜魯門總統已批准對歐亞各國三億五千萬元救濟案，並對馬歇爾頒發執行命令。 
[伊朗要求美貸款　總數達五千五百萬美元目的在使伊陸軍現代化]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕頃自此間探悉：伊朗已向美國要求三千萬美元軍事借款，用以使其陸軍與憲兵現代化，同時伊朗亦正與國務院進行談判，擬商借商業借款二千五百萬美元，用以進行其國內復興七年計劃。美駐伊朗代表團領袖施華資哥夫現已回返美國，商談軍事借款一事。據施華資哥夫稱：伊朗陸軍十萬人及憲兵二萬四千人，現皆需華國之配備，即摩托運輸工具，卡車，武器裝運車，鐵甲車，坦克車，吉普車等物。此外，無綫電機，電話，流動對講機，電綫等物，亦皆屬需要。伊朗雖需要軍器及彈藥，但更爲需要者乃非軍事性質之物資。伊朗現仍以蘇聯之威脅爲憂，蘇聯所支持之亞塞爾拜然政權雖已解體，但地下第五縱隊一項問題，則尚未解決。關於伊朗之經濟情形，伊朗現正擬先向國際銀行借款取二千五百萬美元，用以支持其經濟機構，伊朗戰時所建之公路鐵路及飛機，皆已敗壞不堪，需要借款加以修理，以維持各大城市間之交通。此外擴展其灌溉系統，亦需款項，始能實現云。 
[飛來橫禍　兩日內九機失事死者百七十八人]  
　　〔聯合社紐約卅一日電〕美國商業航空飛機於二十四小時內發生兩大慘劇，羅難者九十二人，外加日本，冰島，荷蘭及阿拉斯加，亦有飛機四架失事，死亡總數，至少有一百六十九人，此外尙有三人失踪，三十人受傷。最大之慘劇發生於三十日，東方航空公司之DC-4型運輸機一架，在瑪里蘭州之狄波錫堡附近墜地焚燒，全機五十三人盡行　難，乘客中有嬰孩一名。較此約早二十四小時，美國航空公司DC------4型運輸機一架，在紐約賴加第亞航空港墜毀，死者三十九人。冰島航空公司之DC-3型機一架於廿九日　山墜毀，死者二十五人，其屍體悉已尋獲，內有婦女十人，小兒四人，均係冰島人及挪威人。日本方面有美國軍用機一架廿九日在東京厚木機塲西觸山墜毀，死軍官八名，兵士二十八名及平民四人，屍體皆已燒焦，不能辨認。荷蘭鐵爾堡地方因飛機兩架互撞，死者十二人。另有B------29型機一架，在阿拉斯架范朋克機塲起飛後不久即行墜毀，機員九人受傷，尙有三人失踪。自本年一月一日迄今，各國商業飛機及軍用機失事案之較大者計有十六起，死亡人數達四百二十四名。 
　　〔本報訊〕舊金山三十一日廣播：自星期四夜以還，全世界飛機出事，已有九起死一七八人，爲航空史最黑暗時期。 
[美報名記者亞特勒難]  
　　〔聯合社地德律卅一日重〕美陸軍運輸機一架，在東京西南墜燬，地德律新聞報著名記者亞特勒，五十大歲，諒畢該機搭客。亞氏曾於星期三致電報社，謂將從朝鮮飛出，經東京冲繩島前往上海。亞氏係國際大事之權威報人，對蘇聯頗多訾議。 
[印度局勢極度緊張　印督返抵新德里　英方還政計劃明日發表]  
　　〔本報訊〕倫敦卅一日廣播：印度局勢現呈極度緊張，蓋　印度領袖即將與印督蒙巴頓會晤，討論英方還政與印人之程序問題也。該項程序計劃，定週一發表，屆時預料將發生更激烈之印回鬥爭。據可靠方面消息：供給游擊隊用途之軍火，已自西北邊境及緬甸運入印度各省。在加城方面，軍政當局已完成緊急防禦措置。軍火於夜間運至各軍略要點。 
　　〔路透社新德里三十日電〕印督蒙巴頓勳爵已於今日携英國之移轉印度政權方案返抵印度。印度各政治領袖現已齊集新德里，預料在週一之圓桌會議前，印督當先與各領袖舉行個別初步談話。印局旣已達岡窮七現之階段，各方神情均呈緊張，除各地之暴動，仍有響無减外，各印度領袖亦紛紛有所表示。甘地在祈禱會中致辭，仍繼續反對印度之分治。聞國大黨執行委員會將於明日召開重會議。 
　　西北邊省政府力謀調處爭執 
　　〔法國新聞社本哲布省首府卅日電〕西北邊省省政府刻正作一切努力，解決國大黨與回盟間之爭執。該省政府於本日釋放回盟領袖沙明强及桂雲，命其前往新德里與回盟主席眞納會商，限期七日返歸此間。 
　　〔中央社新德里卅日電〕印督宣稱：自一九四七年六月，印外交部及不列顚聯合國關係部將合併爲外交及聯合國關係部，而由尼赫魯任都長。 
　　印比交換使節美使赴印度履新 
　　〔合衆社香港卅一日電〕美駐印度第一任大使格拉迪，今日由此間登美輪「樸爾克總統」號赴印履新。 
　　〔路透社新德里卅日電〕此間今日宣布：印度與比利時已決定互易大使。 
[華萊士或於明年　脫離民主黨]  
　　〔合衆社北達科泰州俾斯麥克城卅日電〕華萊士卅日在世界大戰紀念館中發表演說，指斥杜魯門總統之外交政策，並要求民主黨員遵奉故總統羅斯福之自由主義。華氏並謂：「以余本人而言，如果民主黨成爲戰爭黨，余將於一九四八年脫離民主黨。如果對和平有所裨益，余將不僅脫離黨籍而已。現已屆勞働界同意組織眞正勞工黨，與前進之農民，商人，科學家及各方職員聯合一致之時。」 
[聝國或將反對美洲軍事合作]  
　　〔合衆社阿根廷京城卅日電〕激進派代表卡迪奧蒂今日在議會中提出兩項建議，如獲通過，必使阿根廷出席里約熱內盧會議以及其他美洲會議之代表團，採取反對杜魯門美洲軍事合作計劃之立塲。建議中雖未提及杜魯門計劃之名稱，然反對之意甚屬顯然。第一項建議稱阿根廷代表團不應接受「任何美洲軍事化之建議」；第二項建議乃催使泛美會議中之阿根廷代表團反對任何統一武器之建議，蓋如此「必將抑制主權自決之原則」，且將形成軍火之獨佔。 
[美衆院外交委會計劃督導國務院]  
　　〔合衆社華盛頓卅日電〕　院外委會現已開始草擬一項新計劃，其目的乃在密切支配國務院對國內外之活動，最近所已改組之六個小組委會，即爲直接負責監視國家安全，聯合國之國際與經濟政策及國務院官員忠誠與才能等事宜。 
[蘇聯擴大煤產擬就各項計劃]  
　　〔法國新聞社巴黎卅一日電〕莫斯科電台宣佈：蘇聯政府已草成擴大杜奈茲大煤礦流域之各項計劃，新礦穴之開掘，遠及史達林平原，衆料此一計劃可以實施至一九五〇年，該區煤產數量可較戰前增加兩倍。 
 
 

Page 4

 
 
[市長令優待被捕學生張院長電詢逮捕眞相]  
　　〔本報南京卅一日電〕關於上海警備部逮捕各校學生事，行政院長張羣卅一日電吳市長查詢眞相。敎部亦派督學卅一日飛滬調查 
　　〔本報訊〕據警備部方面訊：決定逮捕而未獲之學生數十人，仍在繼續查捕中。已逮捕之學生及記者，是否可以保釋，將由市長決定。 
　　前日被捕之中共破壞份子，並未拘押於警備司令部，而係另押於某處。吳市長昨吿記者稱，渠將於今日下午親往拘禁被捕學生所在地點探望，對於被捕學生一切，決命優待辦理，尤以膳貪一項，將予特別注意。 
　　〔又訊〕立法院日前討諭學潮問題，決議推舉孫委員九祿來滬協助當地政府積極進行疏導工作，茲悉，孫氏已於...........................................................................卅日抵達，刻正會同本市各有關當局研討疏導辦法中。敎部派員調查立委來滬疏導 
[參會發表吿學生書懇切希望從速復課] 　 
　　〔本報訊〕市參議會大會昨日下午舉行第三次會議，討諭關於衛生。工務。公用等提案，同時由潘議長報告視察區政經過及各區布望改魯之意見。 
　　關於疏導學潮一案，根據徐副議長等十七人所組織之特種委員會決議各點，經大會修正通過平息學潮所採取之行動決議三點，（見告學生書內）並發表告本市學生書如下： 
　　學生諸君，本會第三次大會開幕的時候，你們正爲不滿現狀而罷課，爲罷課而受傷。你們道種自我犧牲的精神，我們都很感動。我們同時也想到，目前政風敗壞，經濟凋做，烽火連天，民不聊生，這種不合理的現象引起了你們的憂慮和忿怒，以致你們不能安心求學，這是政府當局和在野黨派所應共同負責的。但是你們要知道，目前許多政治問題，內的努力，不是一下子所能成功。所以你們固然應該起來喚起社會，注意這些問題，共同尋求解決的方案，但是不宜過分感情用事，徒求一時之痛快，意起更複雜的糾紛，甚或引起罷市罷工，以社會供犧牲。這種行為，即使動機十分純潔，也會失去大多數人的同情。你們祇要一看五月卅日報載北大清華敎授錢瑞升張奚若等一百零二人的告學生與政府書，就當明瞭大家都不贊成你們的做法。現在政府已經接受你們的要求，其一時不能解決的，也在考慮切實可行的辦法；你們極應適可而止，即日自動復課，努力學業，靜候時局的好轉，我們相信時局是一定會好轉的。假使你們還是繼續罷課，甚至要在六月二日大規模出動，則在社會要求安定的時候，在政府取締遊行的時候，在不逞之徒要乘機搗亂的時候，你們一定會失去社會的同情，减低你們自身的聲譽，甚至會不幸而演成流血的慘劇。這些都不是危言　聽，務請你們切實主意。 
[三項決議]  
　　對於吳市長宣司令五月卅目所宣布關於平息學潮所採取之行動，本會爲愛護靑年計，業經鄭重決議如次： 
　　（一）通知政府切勿株連，並停止一切不必要之敎動措施，切實保護學生之安全。（二）被捕學生之情節較輕者，應請政府從速責付其學校或家長保外管敎，其情節較重者，在學潮未平息前，如有看管偵查之必要，應請仍本國家愛護靑年之旨予以優待，不加苛責，將來學潮平息之後，仍應實付其學校或家長管敎，不宜送往中共地區。（三）因此次學潮被捕之其他靑年，應請政府參酌上開意旨，同樣辦理。現在我們代表全市善良的市民，代表愛議你們的家長，十分懇切的要求你們從速復課，切勿再事遊行示威，免得增添紛擾的因素，加深本市的苦難，觸發潛伏的危機。掬誠相告，務重三思，上海市參議會。 
[參議員赴交大視察　各敎授接受勸吿]  
　　〔本報訊〕參會疏導學潮特種委員會參議員趙君豪·李開第，偕同交大老同學工務局長趙祖康，於昨晨九時前往交大視察最近情形，並商請該校敎授顧念學生曠課已久，社會屬望殷切，早日恢復授課。　趙局長及兩參議員到校後，會往訪吳保豐校長，對吳校長提出辭職一點，再三予以挽留。繼即與敎授會主席裘院長維裕，管理學院院長兼訓導長鍾偉成，敎授鍾兆琳第十餘人晤面，致股切慰問。各敎授表示此次事件發生殊屬不幸，連日所受刺激尤深，自慚敎導無方，故敎授會議有罷敎之動談，兩參議員及趙局長對敎授苦衷，或表示深切同情，但仍請求彼等向敎授會議動議關於罷敎事「不必實行」，並「重予考慮」。當蒙在塲敎授接受。惟敎授對於市府方面亦提出要求四點：（一）對毆打學生之兇手，必須懲辦。（二）賠償受傷學生醫藥費。（三）賠償校內因此次事件而所受破壞損失。（四）保證以後不再發生類似情形。當由代表等答覆，決請議長轉達市長。 
　　參議員退出交大後，旋即回市參議會，在該委員會第三次會議席上報告上述各點，同時並稱，提據視察所得，交大學生三分之一均已離校。並據在塲敎授證明政府所欲逮捕之學生，皆已不在校內。渠等並謂六月二日交大學生絕不致參加遊行，現學校需要安定，故請轉達市府當局，勿再派員來校加以刺激。 
[私立八大學當局謁晤吳市長商談]  
　　〔本報訊〕本市私立八大學校長及代表之江愼徵之（代敎長），震且胡文耀，光華朱經農，大同胡敦復，滬江林立（敎長），大夏歐元懷，聖約翰涂羽卿，東吳周承恩（秘書長），於昨日下午六時往市參議會訪謁吳市長（時市長正出席參議會大會），商談關於處理私校罷課事件。結果頗爲圓滿。市長並表示對被捕學生均予優待，調查確無越軌行動者，決予釋放。 
[市長議長舉行茶會　招待交大各敎授　對學潮懇談結果融洽]  
　　〔本報訊〕吳市長與潘議長於昨晚八時，在安福路市長官邸，聯合舉行茶會，招待交大各院院長曁敎授等約四十餘人，對此次交大學潮問題以及解決途徑，互相交換意見，到會者尚有市黨部方主任委員，交大校友工務局趙局長祖康，市參議會代表陶百川，李開第，趙君豪，立法委負孫九錄等。談話至深晚一時始散。 
　　雙方叙談結果，對於此次事件均表示惋惜，但因互相以眞誠坦白之情緒交換意見，故政府當局以及在座之交大敎授校友等莫不感動異常，並獲得深切諒解。 
　　席間敎授等對於昨日參議會決議各點，均認爲妥善。繼由吳市長表示，政府爲維持地方治安起具，不得不採取此種措置，希望學校當局能瞭解政府之苦衷。但渠允許交大方面除有共黨嫌疑之學生十八人（其中二人現在已捕）外，決不株連其他學生，同時尚未就逮之學生，以積決不赴校拘捕，事實上如學校復課，軍警自亦不再至校。 
　　此時即有敎授聲稱，當局所欲逮捕之學生中，有數人平時功課優良，且即將畢業，可各請求市長本愛護靑年之旨從寬發落。市長當允可照參議會決議，視其情節較輕者，責付學校或家長保出管敎，其情節較重者，則於事畢後斟酌辦理。至於已經就逮之學生，當予以優待，可請校方及家長放心。 
　　旋由潘議長表示，前日（卅日）因衝突而被毆受傷之學生，本人可請政府免費爲之悉心治療，至於懲兇問題，加果查實，當依法律途徑辦理，使大事化小事，小事化無事。 
　　又會後瀋議長表示，今夜會談經過良好，一般看來六月二日交大學生將不致再參加遊行，三日當可復課。 
　　交大敎授會決於今日上午十時在該校舉行會議在會談中曾請市長及議長出席，聞市長已決定派工務局長趙祖康，議長派參議員李開第代表參加。又交大敎授會並於今日下午三時，在國際飯店十四樓招待各報記者有所報告。 
　　吳市長曁潘議長並定於今日上午十時在安福路市長官邸舉行茶會，招待復且大學敎授，屆時市黨部方主委及參議員代表復且校友奚玉書，趙仰雄及嚴以霖等亦將參加。 
[參會三委員會討論房租問題]  
　　〔本報訊〕市參議會社會，法規，地政委會，將於今日下午四時在該會舉行聯席會議，討論房屋租賃問題。又明日上午九時，市府施政報告審查會議及預算審查會議均將分別召開。下午三時舉行大會第四次會議，討諭提案 
[酒菜業請調整筵席稅起征點]  
　　〔本報訊〕酒菜商業同業公會呈文市參議會，要求二點：（一）將筵席稅起征點按照物價比例，自五千元調整至三萬元。（二）財政局飭補代售啤酒汽水筵席稅，無法賠　。並請劇除筵席稅征收細則草案中酒冷飲三字。准予免稅。 
[向參會請願者九起]  
　　〔本報訊〕昨日前往市參議會請願者又有多起：（一）本市電影業職工會第二分會爲皇后大戲院一稽查遭警備司令部稽查第一大隊綁架毆打成傷，請求主持公道。（二）百貨商業公會請參議會函直接稅局，在未經中央核准採用標準簡徵辦法前，暫緩查帳，並將已提去帳　。於五日內發還。（三）私校敎戰員代表請求敎育局按市校敎戰員同等辦法發給進修費。（四）餅饅油條公會請社會局照常配給麵粉。（五）中蓋　局印鈔部失業工人代表，請求當局給予工作。（六）來　　公會請繼續配給煤斤。（七）大塲區阜寗縣鄕區之難民請求救濟。（八）齊齊哈讓路小菜塲代表爲英席茂素洋行佔領菜塲，請予救齊。（九）　山路源關里全體戰前舊　　為　　　　主中國營業公司　　　以非法手段迫令遷出事請注創　　。 
[戴懦林反訴永清理由不足判決駁回]  
　　〔本報訊〕「伏波艦慘案」被告，招商局海閩輪船長戴儒林，被控過失殺人罪，刻正在地院審理，惟在審訊期間，戴儒林亦曾具狀反控海軍代總司令桂永清，應負過失碰撞責任，幷要求賠償損失。經地院汪偉成推事審核被告反訴理由，幷不充分，不能使桂永淸負刑事上之責任，遂判決駁回，其主文爲：「原告之訴駁回，訴訟費用由原告負担。」 
[黨部方主委發表談話對學潮問題希望四點]  
　　〔中央社訊〕市黨部方主委昨對學潮問題發表談話稱：最近政府逮捕中共非法份子，與學潮問題不能混爲一談。因自中共撤退後，其潛伏本市之地下工作人員，頗多混跡學校，本其「地下鬥爭縐領」，對社會秩序，肆意破壞，企圖造成社會之恐怖與混亂。政府爲安定地方，安定學校，對此輩搗亂份子，自應依法予以拘捕。至於此次學潮問題在五月初旬，原由各個學校內部問題而發生，嗣竟匯合演變爲整個政洽運動，其爲人操縱主使，已不難想見。本人從事學校行政曁敎育行政有年，願以敎育工作者之立塲，對平息此次學潮，向各方致其懇切之希望。（甲）校長方面：政府對此次各校首要搗亂份子之逮捕，正所以協助各校當局，力求安定，各校當局自應配合政府措施，速謀恢復常態，切不能消極，致增加問題之複雜性。（乙）敎授方面：對各被捕學生，縱以師生情感關係，不得不表示同情與關切，但不能只顧少數被捕學生，而抹然大多數希望安定復課之學生。似應盡力勸導學生，迅即復課，俾免萬千純潔好學之靑年，感受長期罷課之滿苦。（丙）學生方面：對此次學潮應澈底檢討，認淸中共之陰謀。現書羣之馬旣除，深望各校學生勿再予陰謀份子以可乘之機，造成長期紛亂，尤望即日復課，以求學校之安定。（丁）家長方面：盼能同情政府此次忍痛採取之嚴峻措施，訓勉子女，立即復課，努力學業。最後方氏謂，吾人目前所需要者爲安定，中共數月來所製造者爲混亂，爲恐怖。近彼又企圖於「六二」導演一幕「三罷一慘」之慘劇，凡屬市民，對此破製公共秩序之陰謀，應同具防制之實。明乎此，則對此次學潮，吾人亦應共同努力，迅謀平復，以達到安定上海之目的云。 
[參議大會　討論提案　單人三輪車案保留　請政院核定統一經營市內電話機構擬准商民在適當地點建築火化塲所]  
　　〔本報訊〕市參議會大會，昨日討諭各項提案，對於公用方面，對「函請市府限期禁用單座三輸車或放寬尺寸以保乘客安」一案，討論頗爲熱烈，尤對於辦法中第一項「限於六月二十日前，單座三輸車，一律改爲雙座，或放寬合乎安全之標準尺度，否則即復原爲黃包車」一點，提出意見亦多，結果多數通過此案予以「保留」。蓋據龐京周稱：（一）單座改爲雙座後將更妨礙交通。（二）參議會旣決議改裝黃包車，現又欲將其復原，似非所宜。（三）改裝所耗費用何人負担，尚覺空洞。陳培德亦認爲妨礙交通者，非三輪車而乃大卡車。費樹聲同樣主張保留，並謂在一部份人民立塲上言，三輪車並不失爲交通生要工具，亦不妨礙交通，而機動車則常不按規則駕駛，肇事頗多。又關於「爲改進上海市內電話制度，擬請市府轉呈行政院從速核定統一經營上海市內電話，以利擴充，而應市民需要」案，通過擬請市府呈請行政院核定統一經營機構，並送請市府轉知公用局，飭電話公司特予注意改善。尚有其他公用案件，待明日會議繼續討諭。 
[整飭里弄清潔]  
　　關於衛生案件：經大會通過者有：（一）「爲改變土葬，仿照歐美各國，提倡火化案」，辦法：擬准商民在適當地點，建築火化塲所，配以電火，以求簡易。（二）「本市遍地垃圾，中外交責，爲防止掃垃圾夫虛額，應肌分區分保支配夫役，並獎勵創辦民營淸潔所，分區承包，淸除垃圾」案，經修正辦法通過。（三）「請整飭各里弄淸潔，並嚴厲取締住戶亂傾垃圾，以重衛生」案，辦法：請市警察局，對各里弄淸潔經常派員檢查，事先並在各里弄張貼佈告，不獨居民不得以糞便倒入箱內，即如隨處便溺，友垃圾傾倒箱外，亦均須嚴厲蔡止，並查明責任，對各該違章之住戶嚴厲執行科罰。（四）糞車妨碍衛生，請飭令衛生局轉知改善案。通過。（五）「擬鑄設南市臨時時疫個院，以利病衆而防傳染」案，辦法：一，請衛生局，盡力協助，會同地方商洽進行，並予撥助經費，二，如無院址則商請上海市立第二醫院，劃分一部，以作臨時院址，三，一切業務之辦理期間，以四個月爲度。 
[開闢浦東公路]  
　　工務方面：通過議案有：（一）「浦東出浦公路碼頭，應早計劃逐漸開闢，俾市建東部得與涌西平均發展」案，送請市府分別緩急先後，切實辦理。（二）臭溝浜臭氣劉人，數碍觀瞻與衛生，更危及婦孺生命，擬請政府限斯設法塡平，以震衆望。（三）請從速修築康樂路安庭路西藏北路等。（四）請市府俠照市政會議決案，促成滬西北翟路沿綫爲永久性設立工廠區域，並命令公佈。（五）請市府追加疏濬江灣走馬塘不數經費。 
[美軍雷茲少校來滬]  
　　前在東北被中共拘禁之美軍雷茲Rigg少校，於最近抵滬，將於本月中繼沙利文少校任美駐滬武官參贊。 
[紅十字會滬分會　徵募大會今開幕] 　 
　　〔本報訊〕中國紅十字會上海市分會卅六年度徽募大會，定今日假新生活俱樂部開幕，至六月卅日閉幕，目的爲會員十萬人，會費及捐款國幣六萬萬元。 
　　其組織分（一）徵募委員會：主任委員一人，副主任委員二人，委員若干人。（二）徵募總隊：名譽總隊長一人，名譽副總隊長三人，總隊長一人，副總隊長二人，總顧問若干人，總參謀若干人，領導各隊進行徵募。（三）徵寡隊三百隊：募集捐款每隊目標二百萬元。（四）徵寡委員：進行徵募，其得分成績由經徵委員指定贈予某隊，以資鼓勵。揭曉成績日期：第一次六月十日，第二次六月二十日，第三次六月卅日，總揭曉七月十日。每次揭曉各隊目標：第一次一百萬分（以一元爲一分），第二次六十萬分，第三次四十萬分。會員及會費種類：靑年會員每年繳納會費二千元，普通會員每年繳納會費五千元，特別會員一次繳納會費二萬元，（永久）名譽會員一次繳納會費十萬元以上，（永久）團體會員一次總納會費廿萬元以上。（永久）獎勵：總揭曉成績優勝之前列十隊隊長，呈請總會贈予獎品。〔徵募辦法〕（一）各徵募隊由本會發給會員入會志願書若干份，捐冊若干本，及其他宣傳品以資徽募。（二）凡贊成本會宗旨者，均可入會，自由認定會員類別，塡具志願書，運同會費一併交付隊長，彙繳本會。（三）捐款不論多寡，自由認捐，塡明捐冊，交由隊長彙送本會。（四）總揭曉後由本會彙集徵募情形呈報總會核發會員證及正式捐款收據。 
[小學生有非常抱負　飛美國　學航空　結伴七人貿然出走受人之愚幸經發覺]  
　　〔本報訊〕西藏南路值茂里恒茂小學學生唐志祥，十四歲，最近聞得途人謠傳，謂美國設有「中美幼年空軍學校」，現正招考等語，唐即信以爲眞，於是在學校大肆宣傳，當有同學陳貴榮（十四歲），夏震責（十六歲），高志强（十三歲），藍繼沛（十五歲），楊祥悔（十二歲），葛金凱（十三歲）等七各，一致表示同意。約定前日下午起行，擬往江覺飛機塲搭乘飛機赴美投考，不料行經虹口地方，天色已晏，七孩遂往虬江路借宿新中央旅社七號房間。至深夜時，適有義警到來檢查房間，突然發見此七孩形跡可疑，當即詢悉前情，始知受愚，於昨晨送至嵩山警局轉傳各該孩等之家長到案認領，惟據唐志祥稱：我姊現在大新公司充當女茶役，她爲識一個空軍，名呌張春明，我擬往江灣飛機塲，找他介紹往美國學習飛機師等語，其餘小孩均稱係受唐志祥之愚，未起行前，對於家長，均各隱匿不言云云。唐志祥於臨行時對其家長留有書信一封，信內路謂：「親愛的父母親...自從我和你在一起，已有十四年，你生我養我到大，也和我很好，我也不忘記你們父母之恩穗，我知國家現在很强，爲什麼我們不去為國家出點力，現在我聽得人家說，美國有自立空軍幼年學校，我也想去收點美國文字和英文，我望父母不必悲淚，我一到美國，即有電回國，請勿　念，祝體康健，兒志祥拜上」。 
[滬徵兵七月開始　人數可能核减至三千]  
　　上海師管區司令傳正模赴京參加軍官班受訓完畢·業於三十日晨返滬，昨據傳氏談，關於征兵事項，國防部已通令各地定今日開始，以上海情彩特殊，準備工作未能如期完成，大致將較其他地區延遲一月開征，至征兵名額，一般均以人口比率決定，依照此一標準，則上海原應征兵約四千人，經請求减少後，可能核准爲三千人。又爲辦理新兵訓練事宜，師管區方面將成立補充兵團，其人選尚未定。 
[金潮案中詹蓮生聲請停押遭駁回]  
　　地院函國行查帳 
　　〔本報訊〕金業公會理事長詹蓮生，因金潮案而受覊押，迄今已達二月，最近詹以年老，素患氣喘症及胃病，且同案被告林鳳苞，楊安仁，均交保在外，遂即具狀聲請停止羈押，惟是項聲請業於昨日經承審該案之汪家焯推事栽定駁回。 
　　關於詳細查核有關金潮案之賬目，地院昨曾以公函致中央銀行，調查該行之黃金，外匯，現金賬，稽核處之審查黃金報告書，以及出納組之新式賬冊，俾調查金潮案中三被告林鳳苞，楊安仁，詹蓮生，是否有官商勾結，貪污舞弊之情形。 
[汪柱臣不准交保]  
　　〔本報訊〕汪柱臣汽車舞弊案，前經地院判處有期徒刑二年，其妻因汪患病盤請交保，經地院孟庭柯庭長駁回不准。 
[議長綜合報吿視察區政經過　十二問題亟待解決提請大會商討參考]  
　　〔本報訊〕市參議會潘議長昨日在該會大會報告渠於五月二日至九日舉行區政座談會及十七日至二十五日視察區政經過，綜合本市應即解決之問題十二項，提供本次大會之商討與參考。議長報告及提供之意見，引起全體參議員然烈鼓掌，參議員等並提出向議長慰勞，同時對於報告書決議由市府施政報告書審查委員會合併審查。茲將議長提供各區所最迫切要求之十二問題，分誌於后； 
　　（一）區民代表會曁各區區公所之職權及地位，應速予明白確定，以樹地方自治之基礎。區民代表會之職權，雖在市組織法上有明文規定，但因並無財政權，因此所有決議應興應革事項，無法付諸實踐。 
　　確定區為法人 
　　似應確定區爲法人，有其財政權，並賦予區民代表會以財政監督權。至區公所之職權地位可否請市政府俠照市組織法第三十四條之規定，將現行市府各局在各區之分支機構，一律歸納於區公所內，充實各區，亦希決定。其有關各局之業務，仍分別由各同處指揮監督。 
　　撥給辦公房屋 
　　（二）各區民代表會，區公所曁各保之辦公處所，應速爲解決。本人以爲在舊租界區內之警察分局，均係高樓大廈，同係本市公產，而又爲市府之一部份，可否設法重行調整。若警局房屋，能酌量騰出一小部份則十餘區區民代表會及區公所之辦公處所，即可解決。至若閘北南市及郊區等，則自應另行籌建。保辦公處，似可以三保至六保，租用民房，或撥甩公共房屋，成立保聯合辦公處，集中辦公，辦事人員亦可斯其簡化。 
　　（三）劃界問題應速確定：本市大塲區，新涇區之諸翟鎭，龍華區之七寶莘莊等地，因轄區未定，行政紊亂，科紛時起。應速依照民國十六年原案，與江蘇省政府交涉確定。 
　　籌劃貧民飲水 
　　（四）貧民區之飲水，應速予解決：本市滬西及楊樹浦榆林區一帶，曁南市閘北浦東一帶之貧民棚戶區域，不獨無自來水可飲，抑且通江水均不易得，均向臭浜取水飲用。一旦時疫發生，勢必蔓延全市。應請市府速爲籌劃，安設自來水管，分設公共接水站，或鑿自流井施以消毒，任貧民取飲。 
　　（五）各郊區之水電供應問題，及幹道路綫之確定問題，應速籌劃：本市中區人烟稠密，已不能容納，論者均謂應向郊區發展，惟發展郊區，必須先發展郊區之交通，道路及水電供應，使郊區交通便利，生活舒適，與市區不相上下，則人民自向郊區移居，無待驅策。 
　　道路應速修築 
　　（六）本市各區道路破壞不堪，應速修築：本市各區道路，經八年來之破壞，勝利以後，雖曾修補，但道路長達八百餘公里，而市庫支細，即重要幹道，亦苦無力完全修補，其他各區須要道路，簡直崎嶇不平，無法行走。應如何發動民力，協助修築。 
　　（七）本市垃圾及糞便問題，應速謀解決方策：本市各區往往見到垃圾堆積，糞便滿地，臭氣四溢，蚊蠅媦集，實爲疫病之源，應謀迅速有效方法解決。 
　　（八）違章建築及棚屋之搭造，應決定指導及取締辦法：本市各里街到處搭屋，公私空地，不問產權之誰屬，任意搭蓋房屋，不獨火災難防，抑且妨害交通，與塞塡下水通及河浜之疏導。應瞥促政府迅謀有效辦法，指定公有空地，指導貧民搭蓋棚屋，及取締妨害交通及公共排水之棚戶。 
　　增加渡江輪渡 
　　（九）浦西浦東應增加輸渡，改進交通：浦西至浦東交通，現僅恃輪渡為惟一交通工具，但僅有對江渡一處，似應在主要碼頭添設輸渡數處，兩岸對開，以便交通，而促進浦東繁榮。 
　　（十）四機塲之佔地及中央各機關在滬接收敵偽强佔之民地民房民倉，應速淸理：機塲用地分別征用給價，其他民地民房民盒等應交涉發還，以維產權，而安民命。 
　　（十一）郊區浮厝，應速淸除：各郊區浮厝滿地，貧民就浮厝旁搭屋，不獨有礙衛生，抑且傳染疫厲，應請政府速謀有效辦法淸除。 
　　（十二）各區獻校校基應速設法撥給：本會於去歲主席蔣公六十華誕時，發起獻校祝壽，以期早日普及義務敎育，各區均各組織委員會，分別勸募，惟各區校基，至今未見劃撥，以致工作停滯，應請市政府速撥公地，充作校整，以竟事功。 
[恨婦不歸醉漢放火　求死不顧公衆安全自言為了生無意味]  
　　〔本報訊〕地檢處昨日下午初度偵查一離奇之「公共危險」罪，殊堪發噱。綠有黃　奇者，年約五十餘歲，在中央銀行充當信差，住迪化中路三〇二號。其姘婦開一梅記烟紙店，因在外有不貞行爲，黃甚爲償很。五月廿六日夜十一時許，黃酒醉返店，見姘婦仍未回來，頓萌自殺之念，遂以油紙碎布等物引火起燒，濃烟透於亭子問住戶喬汝嘉屋內。喬驚起呌醒樓上下房客黃士速等，將黃門打開，用水將火澆熄，幸未釀巨禍。喬等以黃因一人私憤，而影響公衆安全，引動公憤，遂扭控於警局，以「公共危險」罪轉解地檢處法辦。昨由郁　新檢察官傳問告訴人喬汝嘉·黃土連。朱伸千。馬紹寗。周大同·姚壽琪·陳志浩·徐匯川·金宗培·吉成安等。黃之姘婦未到庭。據被吿供稱：因姘婦時常外出不歸，憤恨已久，是夜又適逢酒醉，故起自殺之念。檢查官問何以自殺必須縱火，豈非影響其他人之安全。黃稱：因覺人世毫無意味，不如放一把火，同歸於盡。郁檢察官以本案尚須調查，改期再訊。 
[漕河涇房客聯會請定標凖房租價]  
　　漕河涇房客聯合會以該地人民所租房屋，多以米數爲定，而目前米價飛漲，負擔不勝，爰推代表與龍華區公所接洽，要求設法議一標準租價，俾可稍蘇喘息。茲經楊副區長表示，允暫規定凡房租以米計算者，以生活指數爲標準，或按照公價米十六萬八千元計算，並允召集各房主加以開導，免生事端。 
[中美首次航機]  
　　〔本報訊〕中國航空公司中美航綫第一次載客機DC-4型空中覇王，已於昨晨九時自江灣機塲飛出，載有赴檀香山及舊金山之中外旅客二十五人及寄美郵件一批。按中航公司開闢中美航綫，前曾試飛二次，成續圓滿，此次名義上仍爲試航性質，因正式開航日期尚待與美方汎美航空公司同時宣佈。 
[殺弟之仇　來滬辦貨　撞見扭控]  
　　〔本報訊〕泰興人黃冠雄，現在成都路二五四弄三號中央電珠廠供職，上月廿五日下午四時，尾隨同鄉周忠原，經成都路西鄰里口，鳴警將其扭赴新成警分局，報稱周忠原曾在原籍任新四軍治安委員會委員，某次，周與黃之胞弟冠凡賭博，周負而未付現，黃弟再三索討，遂懷恨成仇，卒於去年陰歷八月廿五日下午五時，由周率領穿軍服及便衣者四五人，至南河灣田間，將黃弟槍殺，並稱周在鄉下特勢橫行，無惡不作，被害者不下三四十人之多，幷願　鄕邀集體人來滬作證云云。詰之周忠原，對於殺害黃冠凡及任新四軍治安委員會委員事，均加否認，幷云彼係安善良民，在原籍開設雜貨店，日前來滬辦貨，乘便至成都路二五四弄三號中央電珠廠訪問友人之妻黃周氏，始被黃扭局云云。嗣經偵訊結果，案情明瞭，業已申解司法機關審辦。 
[上海十工程學會籌慶祝工程師節]  
　　〔本報訊〕中國工程師學會上海分會，爲紀念一一一十六年六月六日工程師節，定於是日聯合電機工程師學會，中國自動機工程學會上海分會，及中國造船工程學會等十團體，舉行慶祝大會。由籌備主任工務局副局長王繩善主持。當日上午九時至十二時，分組參觀恒豐橋上海電刀公司及江南造船所三處工程。下午二時至四時半，在四川路靑年會舉行演講會，敦請吳市長等演講，並由潘萬玉演購黃河堵口工程。下午五時，乘公用局市輪渡遊覽吳淞，各會員將於渡輸上舉行聚餐聯歡，當晚返滬。 
[怡美利輪處女航今駛往香港曼谷]  
　　〔本報訊〕美商福來輸船公司經理之菲律賓怡美利號新輸，首次來滬，昨日下午招待各界參觀。該輸停泊於虹口公和祥碼頭，由洋經理戴勒，華經理絲榮輝等領導參觀各部，至傍晚六時許始質主盡歡而散。據稱同樣輸船共有六艘，將來常川行駛東方　每艘總噸六千餘噸，速率每小時十二哩半，容量裝貨五千噸，可載客六百六十人。另有冷藏艙，可裝二百五十噸之鮮貨。怡美利號定今日自滬處女航，開往香港曼谷。 
　　〔又訊〕本市民航海輪聯營處，已正式營業，第一艘新上海輸，委託招商局代理，約下週二駛津。 
[復興航業公司部令迅即籌組]  
　　民營船舶戰時損失要求賠償委員會，前於五月十日呈請交部緩撥第一批購定船隻十二萬順及要求赴美領航回國。茲悉；交部已分別電示如下：（一）該會請求撥償剩餘船隻十二萬噸一案，前已奉院令核准，應准照辦。（二）撥交船舶准予組織復興航業公司營運，着迅即籌備組織。（三）訂購剩餘船隻，俟與美方洽定後，准由該公司派員與招商局會同辦理。 
[國際宣傳處滬處奉令今日起改名]  
　　行政院新聞局，自五月中在京正式成立後，業務即積極展開，茲聞中宣部國際宣傳處業務，業經奉令移併該局，繼讀辦理，該處前在北平上海所設之華北及上海辦事處，亦已奉令自本日起，改稱爲行政院新聞局華北辦事處，及行政院新聞局上海辦事處，上海辦事處處址仍在北蘇州路百老匯大樓十五樓一五一一號室前國際宣傳處駐滬辦事處原址。 
[各地漁民要求請領漁貸漁輪]  
　　海員工會理事長楊虎，鋻於沿海千萬漁民生活困苦，又無組織，爰於本年一月在滬成立中國漁業生產建設協會，以改善漁民生活，增加生產及改進撈魚技術爲宗旨。上月派徐子軫赴甬，籌設寗波分會，又派凌益三股博山分赴溫台，籌組永嘉海門兩分會，月初又派殷永年赴無錫江陰常熱武進四縣視察，籌備組織無錫分會，澄武虞三縣各成支會。當各地召開大會時，漁民首先提出請領漁貸，與聯總漁輸，楊氏表示：各地漁民請求頗有理由，本人當盡力爲之。 
[編餘軍人假名騙錢]  
　　〔本報訊〕編餘失業軍人塲學成，廿六歲，湖北人，闢室小花園花園飯店三四二號。平時西裝革履，儼然富家少年。前日下午五時許，榻身穿章　，學持　　一冊，向愚園路西圍某號住戶　捐，態度傲慢。當經該戶主　　報告長寗分局，飭股員徐賢　　警馳往，將其帶局偵訊。查明其捐簿上已有人認捐三萬五千元。據楊供：邇因失業，謀生乏術，假借某慈善機關名義，四出募捐。先後已募到四百餘萬元化用。該分局判以遠警法覊押七天以儆。 
[本市簡訊]  
　　印刷業產業聯業工會，今日假總工會舉行成立一週年紀念會員大會，屆時並請報業職業工會平劇組參加除興。 
　　本市醫事人員考詢，定於今日假復興中學舉行。 
　　漕河涇冠生園農塲，最近擬將農塲範圍擴充，呈請農林部註冊立案。 
　　巨型學術性綜合刊物「中國建設』，六月號業已出版。 
　　中國圍棋會上海分會，今午三時，在貝勒路義和里十六號，舉行圍棋比賽。 
　　蔣英獨唱會，昨午在蘭心舉行，節目中仍以鋼琴伴奏，博得全塲掌聲。 
　　名畫家許士騏敎授國書展覽，昨午三時，假陝西南路中國科學社三樓舉行預展，由李石曾孔席之兩氏主持。展覧期自一日至五日。 
　　休寗旅滬同鄕會，主辦集團運柩回籍。此項棺柩，已安抵杭州，日內運屯。 
[氣象預測]  
　　黃海：曇，霾，沙陣，暖，淸勁西風至北風，中浪。 
　　華中：陰，局部雨，晨霧，中度不定向風。 
　　上海：曇，轉陰，暖，潮濕，間歇雨，晨夕輕霧，中度東風至南風。 
　　東海：曇，沿海，晨霧，中度不定向風至賓風，微浪至中浪。卅一日溫度：最高七十九度九，最低六十五度。欲知每天準確溫度請備國貨天平牌標準寒暑表。書局文具店均售 
 
 

Page 5

 
 
[南京學生組織聯合會　展開愛國護學運動　昨派代表來滬定今日招待記者]  
　　〔本報訊〕南京學生組織愛國護學學生聯合會，昨派代表十人來滬。該代表等為展開愛國護校運動，定於今日下午三時，在新生活俱樂部，招待記者，有所報吿。該會上國民政府書，說明南京中大等校同學，初爲要求政府增加公費，中途竟爲中共及民盟份子利用，政掀起暴動性之學潮，要求政府嚴伸法紀，安定人心，並電邀中共參政員立即來京，出席國民參政會，恢復和談。該會並有「上國民森政會畫」，「吿中國共產黨書」，「吿民衆同盟書」，囑望中共停止一切富於煽動性，破壞性的政爭方式，並望民盟眞正退出學校。 
　　茲探誌該會宣言如次： 
　　「我們再四考慮，在眞理面前已不容我們緘口無言；我們屛絕情　，而在正義的激勵下，更不得來吼出心的呼聲。目前的祖國，艱苦達於極點，人們從各個不同的立塲出發，從各個不同的利害觀點喊出自己的痛苦，辛酸的事實，擺在一顆顆鮮血滲透的良心前面求裁判，醜惡的罪行，又重重疊疊在侵蝕社會的靈魂，一激一盪，中華民族的國本在動搖了，但是誰在扶持這已經動搖的國本？誰在挽救這奔騰無方的狂瀾？看看戰後的世界各國，慘痛的戰爭敎訓，迫使每個國家的國民，，强化其國家的意識，每個國家的國民都犧牲了自己的成見和偏私，而在國家的範圍內謀求公衆的幸福，但是，再看看我們的國家，人民到處流離，社會到處動亂，物價的高漲，內戰的慘痛重重地壓着每個人的心。近日的學潮，無疑的便是部份同學對目前現狀要求正當改革，同時，也不必諱言，有人在藉機煽動，企求製造社會混亂，促使政府崩潰，但正當改革必於安定條件下求進步，而製造混亂，顚覆政府的企圖，實在是傾覆國家，毁滅社會的陰謀了。而且在國家今日艱苦的局面下，合理要求，不必盡　罷課遊行？我等不忍使學業日益荒棄，更不忍使動亂之形態，日益擴張，我們同學組成愛國護學學生聯合會，本愛國護學的宗旨，愷切呼籲，幷決以行動貫澈吾人之宗旨，茲提出吾人之主張如次：（一）看現在的學潮實况，好像學生和政府是站在對立的立塲，這種觀念必須即時糾正。我們以爲學生的合理要求，政府應當善爲採納，學生的過分要求，政府應善爲開導，學生自身，應識大體，顧大局，以學業爲本，以自愛爲尙。（二）一切黨派不要再利用學生作爲政爭的工具；同時學生也要遵從理智，明辨是非，以免爲野心家暗中遝用。（三）共產黨要給國家以休養生息的機會，放棄以武力爭取政權的企圖，其他各黨派也要摒棄成見，共謀國是。（四）社會各界人士要痛體時艱，勿使社會動亂，以致動搖國本，同時更要激發公正輿論，在實現政治民主的進程中保持國家的安寗。（五）趁國際局勢尙容中國從事建設的時候，全國人士應指摘任何破壞行爲，並發動全民力量積極建設國家。」 
[各地院校　次第復課]  
　　〔中央社重慶卅日電〕重大等四校少數份子爲策動響應所謂「六二」反內戰日，於卅日午前十一時在重大理學院，約集本市大中學校共卅餘單位之學生代表，舉行會議。當時會中有兩種主張，一爲主張成立重慶市學生反飢餓聯合會，舉行罷課遊行，一爲主張成立重慶市學生爭取安定維護學業聯合會，反對罷課遊行。經各校代表踴躍發言，辯論結果，決議成立重慶學生爭取安定維護學業聯合會，並通過吿同學書，其標語如次：（一）要求政府，增加敎育經費，（二）要安定讀書，（三）反罷課反遊行，（四）反中共要求和平，（五）反對武力割據。 
　　重慶女師 
　　又女師學院學生，廿九日舉行全體會議，經決議不參加六月二日之任何行動。巴中校全體學生會議亦決議不罷課，不遊行。 
　　華西協中 
　　〔中央社成都卅日電〕廿九日罷課之華西恊中，卅日已復課。「反罷課」及護校之標語，亦隨處可見，要求敎育以安定爲首要。 
　　北平鐵院 
　　〔中央社北平卅日電〕國立北平鐵道管理學院學生，今午舉行全體大會，決定六月二日復踝，並組成復課委會，推蘇繼忍爲主委。 
　　杭州之江 
　　〔本報杭州卅一日電〕之江大學定明日復課。浙大亦有復課準備。又杭靑年中學全體學生對上海復且大學靑年軍復員同學響應復課運動，被該校之罷課學生毆傷，表示憤慨，並派代表赴滬慰問。 
[中山大學學生昨遊行起爭執]  
　　〔本報廣州卅一日電〕此間中山大學五分之一學生約七百餘人，卅一日午十二時，在市區遊行。一時許，行列抵長堤中央銀行門口，因學生演說時，與民衆發生爭執，引起鬥毆，學生不敵，當求警局保護，隨即一哄而散。 
[復旦敎授會　昨已正式成立]  
　　〔本報訊〕復旦大學敎授，爲連絡感情，砥勵學術，於昨日下午三時在該校一〇一敎室，舉行敎授會成立大會，（講師助敎不包括在內，）到伍蠡甫·陳望道·李炳煥·顧仲彝等敎授七十八人。首由顧仲彝報吿籌備經過後，對營救被捕學生多所討論，並由法學院院長張志讓報吿前晚向吳市長交涉釋放被捕學生經過，（已誌昨日本報）。　決講：該會理監事出席本日上午十時之吳市長茶會·並通過會章，選舉顧仲彝·余楠秋·夏炎德·陳望道·全宗織·馬宗融·蕭乾·伍處甫·陳子展。盧于這·潘震亞·陳恩鳳·張志讓·洪深·吳南軒·章靳以·胡繼偶·張孟聞·李炳煥·蕭承愼等二十餘人爲理監事，至六時許散會。 
[回敎學生赴士留學　京回協總會力爭名額] 　 
　　〔本報訊〕土耳其政府前應中國回敎協會之申請，准許回敎學生十名赴土國留學。茲悉：敎育部規定留學土國之回敎學生僅六名，且所指定考選之學校，並未將回敎學生較多之「復旦」「西北」「雲南」等大學列入。甫京回協總會方面，深感不滿，現正向敎育部據理力爭，聞尙無具體結果，各地回敎人士，對此極表憤慨。 
[市敎育局將舉行　民校成績展覽　會期定七月六日至八日]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局，爲促進民衆學校設施，及考査民衆學校成績起見，將舉辦民衆學校成績展覽會。及本市市立民衆學校各社敎機關，及各級學校附設民衆學校，均應以學校行政敎學及推廣成績參加展覽。會期定於七月六日至八日，集中市立實騐民衆學校舉行。參加展覽之成績，可分類如下： 
　　（甲）行政成績：（一）本學期工作計劃，（二）本學期工作報吿，（三）人事動態表彙存，（四）經費收支決算書及對照表，（五）各種圖表簿册如：（1）施敎區域圖，（2）組織系統表，（3）敎職員一覽表，（4）學生名册，（5）學校日記簿等。（乙）敎道成績：（一）敎導方案，（二）學籍簿，（三）各學月測騐試卷，（四）各種敎學表簿如：（1）敎學日誌，（2）學生各科作業簿本，（3）學生課外閱讀記載表，（4）學生就業指導記載表等。（丙）推廣成績：（一）壁報存稿，（二）書報閱覽登記簿，（三）家庭訪問記錄簿，（四）通俗講演記錄簿。參加展覽之成績，各校應先期呈報目錄，以便分別編配展覽塲所。所有展覽品，由各校自行佈置管理。參加展覽之成績，由敎育局聘請評判委員，組織評判委員會評定之。參加成績展覽會之各單位，由敎育局頒發紀念狀，成績優良者，核給榮譽狀。 
[商學院組織安全保障會]  
　　國立上海商學院自五學生被捕後，即組織成立安全保障會，積極設法營救。今晨邀請全體敎授，交換意見，對同學抗議，除極表同情外，並決以援助。下午招待被捕同學家長，聯合院方共同辦理。該校於停課期間，舉行學術演講，期免荒廢學業。 
[交大等學生被捕敎授決罷敎抗議]  
　　〔本報訊〕本市交通，復旦兩大學敎授，以日前各該校有學生在校被捕情事發生，決定罷敎抗議。大夏大學當局亦以學生被捕，分函市府及淞滬警備司令部提出抗議。據悉：昨經市參議會疏導後，各大學敎授可不致實行罷敎云。 
[交大師生挽留校長]  
　　〔中央社訊〕交大自吳校長保豐辭職離校後，昨日由該校敎務長，總務長，訓導長等，組織校務維持會，維持校務。聞吳校長此次辭意極堅，辭職電文已於昨日發出。惟該校全體敎授一致挽留，決與吳氏同進退，學生方面亦發動簽名，懇摯挽留。 
[暨大昨復課]  
　　〔中央社訊〕曁南大學，昨（卅一日）已照常上課。據該校學生自治會發言人談稱：「本校大多數同學，素守本位，勤求學業，前以少數分子操縱主使，掀動罷課，至感遺憾。自日昨少數反動分子被當局逮捕後，各同學多要求復課。 
[全國美術展覽本年展緩舉行]  
　　〔本報南京卅一日電〕第四次全國美術展覽會，敎部頃奉院令，本年展緩舉行。 
[中華文敎基金會選送外研究生]  
　　本屆選五名月內考試 
　　〔本報訊〕本市九江路四十五號中華教育文化基金董事會，設有國外科學研究補助金，本屆舉辦之學科有電子學，塑質化學，肥料學，放射學及土壤保護學等五部門，據悉：自五月初開始報名以來，申請者頗不乏人，昨已截止申請，並定下月內聘請專家，命題考試。 
[簡訊]  
　　本市北四川路虬江支路八十八號，中華聯合補習學校，今（一日）起開課。 
　　市立民衆學校主任聯誼會，昨日會譏，經一致議決電請敎育部，慰留本市敎育局顧局長。 
　　本市第一國敎示範區，日前舉行兒童速算比賽，敎師十九人同時並舉行算術敎學座談會會。 
[星島抵馬尼拉　首戰克華聯　八比零大勝]  
　　〔聯合社馬尼拉三十一日電〕香港冠軍星島足球隊，今日旗開得勝，第二戰以八比零大勝記華聯隊，比賽在列柴運動塲舉行。明日第二戰，星島興國際明星隊比賽。今日上半時中，星島連中七球，下半時最後一分鐘右前衛劉松生又中一球，結果八比零。 
　　〔合衆社馬尼拉卅一日電〕本年香港包辦三項冠軍之星島足球隊，已於卅日下午乘機抵此，定於本日下午四時十五分，在里柴爾運動塲與華聯隊一顯身手，星島隊在菲島之賽程業已排出，共計六塲，預定日期如下： 
　　一日對該地足球會選出之第二混合隊。四日對薩伐琪隊。七日對聯合隊。八日對運動俱樂部。十一日對該地足球會選出之第一混合隊。 
　　星島隊在比賽終了後，將取道星加坡及馬來亞遠征英國。 
[華聯返滬　下星期二之後與征輪隊會面]  
　　〔本報訊〕華聯籃球隊一行昨日由厦門乘機歸來，下午四時抵滬，友好均赴龍華機塲歡迎，全體隊員下機後由隊長孔廣益率領，先至領隊程伯菴處休息，對此行均頗愉快，據孔君言，對征輪之約，因隊員僕僕風塵，擬稍事休息，大致在下星期二後相見。 
[美海軍聖保羅向征輪隊挑戰]  
　　美海軍「聖保羅」號兵艦，最近自靑島來滬，獲悉征輪籃球隊在滬戰績優異，特於昨日致函市體協會籃球委員會，要求代約征輪隊舉行友誼賽一塲，日期擬定星期三下午七時。籃委會接獲「聖保羅」挑戰書後，定今日與征輪吳領隊商討，同時，對華聯一戰之日期，亦將加以確定，一俟決定，即行公佈。 
[毓琇盃籃球]  
　　今日秩序震旦------國强（男一）八時一刻民光------南洋（男二）上午九時復旦------徐匯（男三）九時三刻淸心------同濟（男四）十時卅分法學院------育材（男五）十一時一刻南模乙------輔仁（男五）下午一時約翰------新建（男五）一時三刻南模甲------麥倫（男六）二時卅分肇光------市西（組決）三時一刻 
　　昨賽結果齊魯勝震旦（男一）卅四------廿七民光勝伯特利（男二）廿四------廿二復且勝孟賢（男三）四四------廿五淸心勝勵志（男四）卅三------廿八育材勝晋元（男五）卅二------廿九 
[乒乓聯賽　華聯華克白隊]  
　　二屆乒乓聯賽前晚二部華聯華對抗白隊於郵務球室，此戰有關雙方決賽資格，演出備見緊張，白隊終以人才不及華聯華之平均，球運亦欠佳，戴惠根，曹泰昌，陳歧蘭三將慘敗，影響前程，至爲可惜。華聯華以顧錦祥葉學斌最爲出色，連克白隊好手蕭茂金及季廣華，奪獲首二兩組，先聲奪人，奠定勝利基礎。惟宿將周維新與全材徐芝福則先後爲對方周震球汪宗澤所敗，殊出意外，結果華聯華以五對二力破白隊，奪得二部決賽權，將與白隊對精武之役後，與勝者決賽。今日共賽九塲，中以四都四明甲出戰綠隊，最爲重要，蓋亦與決權有關者。 
　　今日秩序南星------勗進　三部九時正　分新生紅------勗進　三部十時半　　英電------紅會　二部二時半精分英電------中二　二部四時正精分紅會------中二　二部五時半精分新生白------三合　二部七時正精分精乙------華聯女四部五時半　務郵甲------華聯女四部七時正郵務四明甲------綠隊　四部八時半郵務 
[六團體田徑運動會　西青隊獲得冠軍　世界田徑名將卡爾給獎]  
　　〔本報訊〕本市本季第一次大規模田徑運動會，昨日下午在衡山路美童公學運動塲舉行，參加者爲美意公學，蘇聯體育會，西僑靑年會，鐵克伐體育會，美海軍，及聖約翰大學，共計六團體，結果西靑以五十分得總錦標，蘇聯體宥會四十七分第二，美意公學三十九分第三，鐵克伐體育美九分第四，聖約翰六分第五，會海軍五分第六。成績尙佳，賽畢並請世界田徑名將威廉卡爾，蒞臨給獎。 
　　百碼，（一）諾夫格洛夫（蘇），（二）伊凡諾夫（靑），（三）普許脫（靑），十秒四。 
　　二百廿碼，（一）伊凡諾夫（靑），（二）普許脫（靑），（三）華爾朋（美），廿四秒四。 
　　四百四十碼，（一）伊凡諾夫（靑），（二）葛梯雷士（靑），（三）羅士鐵（美），五十五秒四。 
　　八百八十碼，（一）儲雷夫（蘇），（二）倍克曼（美），（三）史谷伐（美），二分十五秒。 
　　一英里，（一）史谷伐（美），（二）塞思脫（靑），（三）華爾夫（鐵），五分九秒二。 
　　百廿碼低欄，（一）史篤克（靑），（二）諾夫格洛夫（蘇），（三）朋克斯（海），（四）華倫（美），（五）葛興海（約），十三秒九。 
　　跳遠，（一）諾夫格洛夫（蘇），（二）戈登（蘇），（三）伊凡諾夫（靑），廿二呎八吋半。 
　　跳高，（一）儲雷夫（蘇），（二）巴列沙夫（蘇），（三）赫西（靑），（四）汪明孝（約），（五）汪均炳（約），五呎六吋。 
　　十二磅鉛球，（一）儲雷夫（蘇），（二）客淸（蘇），（三）孔恩（鐵）四十四呎九吋。 
　　八百八十碼接力，（一）美童，一分三十七秒，蘇聯得第一，但取銷資格。 
　　今日工商乙組籃球新生------五星（乙一）下午五時山河------羣聯（乙二）五時三刻星隊------古柏（乙三）六時卅分晨黑------客光（乙四）七時一刻 
[浙大自治會決議決不嚮應六二節　晉京請願案亦遭否決]  
　　〔中央社杭州卅日電〕浙大自治會爲商討全體晋京請願，及應否復課等事，今晨九時舉行全體大會，決議三點：（一）以絕大多數通過，否決全體晋京請願，（二）決不嚮應學聯發起之「六二」節日，或舉行示威遊行，（三）復課問題，留待簽名表決。 
[羣聲飛星如坡來滬尚待決定]  
　　〔本報訊〕菲島華僑羣聲籃球隊，去年歸國遠征，在滬十餘戰，均獲全勝，南北震驚。返菲後，曾有二次來滬遠征計劃，一度盛傳有六月中旬來滬說。昨日籃委會接獲羣聲來電，謂該隊已啓程赴星加坡遠征，來滬與否未定，俟抵星後決定，如可能，當來滬。原電譯錄如下： 
　　馬尼刺卅一日上午十一時四十五分急電，上海籃球委員會錢旭滄先生，羣聲定下週飛星加坡，屆時如可能，當赴滬，抵星後再電吿，蔡逸文。 
 
[世界田徑名將在上海]  
　　美國田徑名將一九三二年世運會四百米冠軍威廉卡爾，其四百米四十六秒二之世界紀錄，保持達十年之久，卡爾氏最近來滬經商，昨日在美童公學運動會中主持給獎禮（上）卡爾氏給獎（下）與本市各報記者合影。（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
[財經兩部批示揭露後　華股市氣大餒　經紀人對遞交前途失望]  
　　〔本報訊〕關於證券交易所經紀人保證金改用美金債券繳納一案，財經兩部新批示，業已頒發（見昨日本報）規定經紀人保證金代用品部份，其改繳之美金債券，限於本年五月底前，一律按票面七折照繳完竣。至遞交交易本證據金代用品，亦應同樣辦理，惟在美金廣券尙待洽購以前，得暫以現金繳納抵充，仍限於六月十五日以前，洽購完妥。其尙待洽購者，六月一日起，應以現金抵充。並以關於保證金代用品部份五月底認購期限，因經紀人已不及辦理，已准財經兩部駐證交監理員辦公處，展限至本年六月四日辦竣。至關於遞交交易展期一案，證交亦接奉部示准自文到之日起（即五月卅日）再展期一個月云。 
[經紀人公會理事　今日訪問王志莘]  
　　證交經紀人公會方面，於昨日下午五時許，始接奉證交關於此事之正式公事。該會若干常務理事，曾即舉行談話會，並擬於今日下午，往訪證交總經理王志莘，有所洽商。聞經紀人方面之意見，認爲：（一）此次新部示，對股市前途，不致發生重大影響。蓋各經紀人已有準備，不如上次部令突頒時之倉卒。（二）遞交交易額，或將因此而减少。故美金債券，在遞交本證據金代用品部份，恐乏消化力。該方面並表示，不如早日結束遞交交易，俾减少空方之壓力云。 
[市塲人氣渙散　空頭心思活躍]  
　　華股昨又遭特殊打擊，所方雖未明白表示美債證金之公示已到，但人心鑒於連日之流言，業已獲一部份設實，咸感缺乏興趣。陣容渙散，再吿慘瀉。惟乘低空方續補，屢有回漲，形勢極爲飄忽。晨開人心惶惶，開低甚多。遞永紗且迫近跌停限度，開後一二九號力購，一七一號二一九號及散戶亦納，遞永紗即自跌停板立吿回升至七二〇〇元外。二三五號一三七號九四號趁高了結，退爲七〇五〇元，一五二號二一八號一五七號一〇二號四五狄一一七號二二四號一一九號一五三號一五五號三六號三二號二二號俱進，港申電報縮至十三元半，遞永紗急切回漲到七五五〇元。新光在一五二號力購之下，亦吿急升，八五號九四號八三號一九九號八九號一九七號六三號一五四號一九〇號連袂脫售，十一時後逐漸盤低至七二五〇元以內。一六〇號一〇五號一八〇號一六四號一九六號一〇九號趁低進至七四五〇元以上，一四一號一四八號六五號一四二號八九號一一二號三二號咸加了結，曾回跌至七〇五〇元。一六號五四號一〇六號一二九號二一九號二三號買意忽盛，新亞宣吿漲停，有增資消息，激勵買氣也。加之平行綫本票之說又起，午收升爲七二四〇元。收後一三號二二四號三五號俱進，喊價升至七三〇〇元外。結果較前收計永紗華豐勤興中法新華各跌半成左右。信和永公跌一成，新光景福微升，榮豐中紡統益內衣跌半成强，國貨跌一成，中絲漲一成，新亞獨吿漲停，餘股升降俱微。遞交計永紗華豐永公景福勤興各跌半成强，信和跌一成，新光微升。塲外各老股華商南洋及大生三廠平疲，餘均微漲。 
[統債回低外股仍漲]  
　　公債昨稍回低，高價難於持久。統丙晨開一七〇〇〇元，低價一四七〇〇元，而後稍穩。三六〇室五三三室有納，寳隆及散戶則出。成交約六七百萬。結果較前收計各債均吿徵降。 
　　外股昨證券帮仍納怡紗會德豐，廣帮則進英聯，散戶有售，怡紗不過盤局，漲勢不逮英聯遠甚。怡紗晨開七五〇〇〇元，高價七九〇〇〇元近午在七七〇〇〇元左右盤旋，結果較前收計英聯獨漲一成，會德　業廣紙業航業鋼業各升半成，怡紗墾植雖漲而不多。 
[內匯匯率明日調整]  
　　〔本報訊〕四行兩局一庫之內匯率，自本月二日起，又將調整。茲將調整各區之匯率，分誌如次： 
　　厦門每千元收八〇元（原七〇元），福州六五元（原六〇元），長沙衡陽均三〇元（原四〇元），湖南其他各區四〇元（原五〇元），河南區四〇元（原五〇元），蚌埠一五元（原一〇元），漢口武昌均二〇元（原三〇元），沙市宜昌均四〇元（原五〇元），湖北其他各區均四〇元（原五〇元），靑島五元（原二元），雲南三〇元（原二五元），陝西一五元（原二〇元），至廣州仍爲五元，汕頭及廣東其他各區均仍爲九五元，重慶仍爲十元。 
　　惟商業銀行之內匯率，日來已見挫跌。以昨日行市言，重慶自五元至卅元。漢口自一五元至四〇元。西安自一〇元至二〇元。長沙自一〇元至四〇元。昆明自二五元至五〇元。若干較低之匯率，已反較國家行局爲廉云。 
[貼放委員會　討論工業貸款]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會工業貸款審査委員會，於三十日下午三時半，在貼放會會議室舉行。出席委員朱通九，王振芳，吳蘊初，談公遠，余名鈺，劉鴻生，王性堯，胡伯翔，蔡承新，金潤庠，張竹嶼，楊允中，黄首民，孫瑞璜，歐陽崙，王紹賢，周錦水，唐承宗，曁貼放會秘書長林崇鏞，秘書王梁勤等共廿餘人。討論歷四小時，計審査申請案四十件，申請總額約一百億元。審査結果，除擬予婉却緩議，及移四聯總處辦理共十五件外，計通過廿五件，約四十九億元。又該會爲討論工業貸款優先程序問題，特組織五人小組委員會，公推委員歐陽崙，王性堯，王振芳，吳蘊初，胡伯翔等爲委員，並由歐陽委員召集，於短期內擬具工業貸款優先程序之具體辦法，以爲審査標準云。 
[第三期戶口糖　今起普遍發售]  
　　市社會局第三期計口售糖，定今日起開始普遍發售至六月十日截止。每一市民得憑購糖證，向指定零售店購買一號棉白糖一斤，每斤定價二千二百元，（包括手續費一併在內），尙未領到該項購糖證者，可逕向該管甲畏請領云。 
[洋荘茶市疲弱]  
　　〔本報訊〕近來華茶外銷，愈趨愈僵。茲據該業中人吿記者：目前國外茶價頻頻降落，且聞埃及等地，刻下除存有紅茶一千五百餘噸外，復向錫關以較廉之價格，再訂購三千噸。因此彼地茶業存底旣豐，售價益形低賤。而我國茶葉生產成本，則在百物翱翔中，仍跟蹤陡增。綜觀此種情形，華茶出口焉能順利。昨日洋莊茶市，吐納談判之結果，依然僵持，致交易疲莫能興。全市祗僅怡和洋行向華成茶葉公司購進去年度婺源大帮約二百箱左右，價　担以五十六萬元做開。市氣雖未下跌，但咸帶軟化。他若各種內銷茶，去化尙有，而市勢則因供給亦可，乃續趨平定，行情多與隔日相仿。 
[肥皂火柴續漲]  
　　昨日用品市面固本及箭刀兩牌肥皂因去化尙佳，每箱續漲四千元。固本皂每箱價三十八萬四千元，箭刀皂卅七萬六千元。黄祥茂平穩，白祥茂小二千元。亨利日月牛牌鼎蜂市亦堅挺。火柴美　價爲二百六十三萬元，比上日升五萬元。鳳風二百六十二萬，亦漲二萬元。新牌貨市亦帶俏。 
[捲菸後市轉秀]  
　　昨日捲烟市况晨開似轉平疲，十支大英烟自七百四十六萬步降至四十萬元間徘徊，午後形勢好轉，最後回升至七百五十萬元，比上日又漲五萬元。老刀六百五十萬元，亦續昂二萬五千元。其餘華商烟則漲跌互見。 
[台灣燒碱運滬]  
　　台灣碱業公司，爲資源委員會及台灣省政府所合辦。該公司所產燒碱鹽酸等，除供應台省外，運滬配售。聞最近有固碱二百餘噸，分批運抵上海。該批燒碱，除大部份配售中紡公司外，一般民營工業廠商，均得事受配售權利。並聞該公司駐滬人員稱，此後該公司所屬各廠，逐漸增產，將源源運滬，今後滬市燒碱，當不虞匱乏。 
[食米交易閑散　市價起伏狹隘　四聯允貸粉廠一七六〇億元]  
　　米市起伏狄隘，昨（卅一日）南北米市場做開依然閑散，但受各物上漲影響，人心恍惚，執貨者竟將市價喊高，市勢由疲轉堅。北市塲白粳曁早薄稻略被做高，其餘秈米白元跌平互見，南市塲堅多跌少，惟碾秈跌勢仍勁，降至二萬元。昨日南北兩市共到米糧四千八百餘石，車站卸貨尙不在內，須於星期一登記。 
　　麪粉新貨已近，配粉實行，消化益懈，步跌三五千元，洋粉亦跌二三千元。麩皮直綫下游，續挫二三千元。豆餅鄕消有動，挺升三五千元。黄豆油廠進取，消胃活絡，轉漲六七千元至萬元，油市光堅後平，蔴油見升萬元，淸油豆油均無出入，菜油帶挺，生油堅定之狀，波動尙微。 
　　菉豆去化仍呆，赤豆問津者少，回挫四五千元。芝蔴南洋進胃蟬聯按步挺進，再高萬元，生仁廣帮納胃仍殷，逐步高翔，再加萬元。紅糧續疲一二千元，苞米少神，生仁菉豆近日四川均見報抵，漢口新蠶樣品已到。 
　　第四區麪粉工業同業公會，爲新麥登塲，缺乏資金，於上週間特呈文四聯總處，請准予發放麥貸，並提供原則五項。四聯總處對該會所提貸款一項，以日產千包之廠貸予十八億元者，核减至十億元，餘類推。該會以蘇浙皖三省，爲根據請求貸款三二〇〇億，如照四聯所定則實得約爲一七六〇億元，利率爲四分。 
　　另悉：糧食部對本年全國粉麥擬有產銷計劃，將於本月初旬公佈，將來對各麪粉廠業務，將以四聯總處之貸款換取各廠之製成品，酌加合法利益。在廠商資金無多，端賴當局貸款之情形下，此項代製性質之條文，雖使各廠絕無欣欣向榮之希望，旦處於目前環境困難，仍擬加以接受。貸款發放日期，將在本月中旬，全部細則四聯總處定下週內通知該業。 
[皖省撤銷運米禁令]  
　　糧政當局息二安徽省政府已正式撤銷米糧禁運令，自即日起不再限制食米出境，惟以江浙兩省爲限。現蕪湖蚌埠等產米區食米，接濟本市民食除陸路由江南鐵路由蕪轉京，由火車運滬外，水路方面則由國營招商局民生等江輪擔任運輸工作。據悉招商局已有延閩海宇兩輪，裝載蕪米三千包來滬。 
[日賠償工廠籌委會　定於週二正式成立]  
　　蘇浙皖及京滬兩市之所聯合組織之日賠償工廠籌委會，現已籌備就緒，幷定週二正式成立。按此次日賠償工廠中，由三省兩市民營接辦者，共有四廠。（一）內燃機製造廠，（二）電機製造廠，（三）礦冶化工廠，及（四）鋼珠軸承廠，此四廠均指定設在滬郊者，惟由三雀二市工商界領袖投資聯合購營之。聞此次工協及商聯所提參加籌委會人選，共達四十名將按四廠平均分配。即每廠籌委各十人，負責該廠之招股搬運承購等事宜。 
　　又訊，江蘇工業協會參加承辦日本賠償工廠代表已產生，名單如下：孫樹屛，陳曾同（鋼珠承軸廠）；李石庵，吳之鳳（內燃機廠）；謝承裕，張壽鵬（冶鍊化工廠）；張敬禮，薛明劍（電機廠）。據工商輔導處表示：全部四十名代表中，已產生三十二名，僅有浙院工協代表尙待選出。 
[經農兩部設法避免抑低繭價]  
　　〔本報訊〕農經兩部蠶絲產銷協導委員會，爲保護蠶農，使得獲有合理價格，爲免發生抑低繭價情事，特規定處理辦法如次： 
　　（一）凡不遵照本會規定標準，抑低繭價收購者，均依本辦法處理之。。依據抽樣試繅結果，以標準　折之價格，與實際收購鮮繭總扯價相比，如有短少，其短少部份，即爲每擔抑低繭價之數額，再以總收蠶量，求得抑低繭價之總額。（三）上項抑低繭價部份，全數提出，專款存儲，作爲蠶業改良費。（四）　業改良費之動用，由省幫業行政機關査明原收　繭行所在地之　業狀况，施以遞當改進擬具計劃，德得本會同意後執行之。（五）抑低繭價之收繭人員，視情節輕重，由本會另行　處之。（六）本辦法經本會委員會議通過施行 
[各地利率調查]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處金融檢査科發表全國各重要城市利率調査：上海之放款日拆，每千元已自四元五角提升至五元。他加貴陽廣州北平長沙等地，亦見軋升，重慶成都，則反見下跌。茲擇若干重要城市利率列表如次： 
[本市過去四月間各行荘存款總計]  
　　〔本報訊〕據中央銀行稽核處編審科發表：本市過去四月間，各行莊存款及準備金總額比較表，逐月之大數，有如後列：（單位億元） 
[中國造船工程學會　今日召開年會]  
　　中國造船工程學會，自理事長李允成氏主持以來，會務推進不遺餘力。現爲討論重要會務，修改章程，改選理監事，已決定於六月一日上午九時半在高禺廟海軍江南造船所召開本年度會員大會。除討論議案外，並將宣讀重要論文。聞該會今後會務計劃，將側重實際工作。如促進玫府利用日本賠償物資，在滬籌設大規模之船舶試騐所，以爲改進我國船舶之硏究中心機構，現已派定專家多人正在詳擬計擬中。至我國今後航業政策，該會亦對政府有所建議，最近並呈請交通部推薦專家代表我國參加英國即將召開之國際海上生命安全公約會議，俾對戰後海上安全問題提供具體意見，有所改進云。 
[美國對華輸出較戰前多十倍]  
　　一九四六年美國運銷中國之出口貨物，其價値較戰前數字增加十倍以上，一九三八年運銷中國之貨物，其價値爲三千四百七十萬美元，一九四六年爲四億六千六百萬美元。一九四七年二月份美貨之輸出造成平時之最高紀錄，以一年計，近一百四十億美元。二月份出口貨價値爲十一億五千三百萬美元，較一月份增多三千七百萬美元，爲一九四四年十一月（當時爲十一億八千七百萬元，其中百分之七十六爲租借物資）以來最高之紀錄。 
[銀樓業處境困難　方天寶宣吿停業　銀樓業昨向市長請求救濟]  
　　本市銀樓業，自中央頒佈經濟緊急措施停配黄金後，該業曾數度請願，結果未甚圓滿，京市銀樓已多數自動結束。此風已開始蔓延及於滬埠，據記者探悉，本市銀樓大同行南京路方天寳，昨日已由股東會宣佈，六月一日起停業，職員每人發給遣散費一百萬元，惟職工表示反對，爭持解散費每人爲八百萬元，因勞資爭持點相距甚遠，昨日澈宵尙在談判中。今日開業否未定。該樓甫於去年開張，營業尙佳，第自黄金停配後，因主要營業停阻，而開支浩大，遂出結束之途，聞舊歷端節期間，尙有大批銀樓收歇云。 
　　本市銀樓業代表姚桂卿等四人，昨日上午十時半前往市府謁見吳市長，對於該業目前處境困難情形，有所報吿。並以該業無形停頓已久，職工薪金等開支浩大，實難長此維持，請求救濟云。 
[生海指數解凍後　綢貨市價銳漲　廠經堅俏人絲漲勢緩和]  
　　昨市人造絲漲勢已趨緩和，一二〇號高山有光上午二千〇十萬至二十萬元有成交，最小喊過一千九百八十萬元。旋因進意頗濃，終升至三十萬元收盤，與上日價軋平，下午喊過一價二千〇五十萬元，其他各牌貨均無甚上落　昨市廠經市况仍堅，持貨者類皆不肯脫手，以致喊價又向上升。A字等級討價在二千八百萬元左右，C字等級喊價二千七百萬元，俱因週末適逢月底，銀根不免擠軋，以是無人過問而乏成交。干經亦無交易，各級喊價均較上日喊價大一百萬元之左。昨中蠶公司有二十包絲開出，D字等級，價作二千五百萬元，與上日喊價相仿。 
　　昨市綢貨銳漲，因生活指數宣佈解凍後，工價激增，成本遞加，業內外人均有進意，故造成激昂局面。美亞被面喊達一千萬元，大誠被面喊九百七十萬元，惟塲內皆乏成交。格子璧縐最大做三萬六千二百元，後因買戶觀望不納，回小二百元，最後喊五千九百元賣出。週一期喊六千三百元，未曾做開。盛杭等貨，產地亦均報漲，人絲華錦縐上午討價二萬元，無光紡及條子紡等，英不漲起百分之十左右，不過喊價過高，正式交易，極為稀少。 
[紗布廣續上揚]  
　　昨日棉紗市况，因工人生活指數增高，廠家日後產紗成本勢必激昂，市塲人心遂趨堅挺。本街實需活躍，新買參加，致行情逐步盤升。二十支特雙馬價爲八百六十五萬元，雙馬七百八十五萬，均創空前高峯。惟四二支細紗走勢較滯，藍鳳紗此上日軋升四十五萬，爲一千三百六十五萬元。廿支及十六支紗俱昂三五十萬元不等。 
　　昨日棉布初開一度趨軟，蓋以週末，又屆月底，浮戶頗多吐售，兼逢紡建開售，籌碼充沛。十二磅龍頭細布低價見卅二萬五千元，旋爲業中見低吸收，本客實需復殷，價又盤升。迨至最後龍頭細布回高至卅三萬七千元，五福細布爲卅二萬元，比上日續升自七千元至一萬元，彩球藍鷄玉龍及ABC等細布，價亦挺升自五千元至一萬元左右。漂布當銷，軋升一二萬元，其餘粗在元布藍布及士林布等，價一致上揚三五千元至二三萬元下一。 
 
 

Page 7

 
 
[贛省參議會　第十次會議　側影　十八位參議員口頭連續質詢連珠砲似的沒有一分鐘間歇] [  南昌廿四日航訊　潛明]  
　　五月廿一日贛省參議會舉行第十次會議，由民政廳廳長李中襄作施政報吿。報吿畢，參議員陶漢等十餘人，紛紛作口頭質詢，情勢之熟烈緊張，爲歷屆會議所未見。李氏離席後，參議員陶漢等十一人，即臨時動議，以李廳長有失職嫌疑，應函請省政府，並呈請行政院予以査辦，以時間短促，草率通過，茲特將會議前後詳情報道如下： 
　　議塲上　空氣驟緊 
　　雖說是初夏，但這天（廿一日）天氣却悶熱得超過三伏，上午，省參議會會議塲里已坐滿了七八十位參議員，來賓和記者，空氣顯得更加悶熱，而在這悶熱的氣氛中，有十多位參議員臉上的表情，却異常的緊張，這對於敏感的記者羣却似乎得到了一種預感，這一次的會議，顯得有點不很平淡吧？說不定有精彩塲面吧？大家正以緊張的心情迎接那即將來臨的塲面！ 
　　九時廿分，李廳長被邀入報吿席，作施政報吿。他扼要的把民政部門一般業務，各方面作了一個概括的叙述，似乎有意要多空出一些時間，聽候參議員的質詢。 
　　報吿畢，參議員多人起立發言，空氣突然緊張，首先提出質詢的，是進賢籍的參議員陶漢。他說李廳長有樹立派系的企圖，列舉的理由是：近月來廳長出巡使有佈置選舉的意思，其次，他說本月進賢縣政府舉辦的鄉鎭長考試，也與未來的選舉有關。第三，他說他的同鄉胡毅（他的政敵）搭廳長的車子返縣，也是違法的。當他說到胡毅這個名字，頗有深惡痛絕的樣子。最後他特別加以說明，他與廳長有三十年的交情，但因私不廢公，所以特別忠吿。說到這里，他的表情倒頗有一點大義滅親的氣槪。接着陶漢發言的是杜隆元，袁日省，黄裳元，胡定國，等參議員，杜參議員質詢的是貪汚的朱文華爲什麽由萬安調升遂川。袁參議員質問，縣長交替爲何科長秘書亦隨之更動？黄參議員說，安義縣爲什麽要用一個年將七十的做參議會秘書？胡參議員說新喩縣縣長沒有政治頭腦。此後彭學湛，劉光漢，林撫民，黄　芳，熊在墀，劉任秋，徐俠成，塗岡，晏繼志等參議員繼起發言，彭參議員對縣長資歷及未來選舉提出意見，黄參議員除對鄕鎭造產鄕鎭長任期及戶政有所建議外，他特別提出一個疑問說，李廳長以中委身分來屈就廳長，據傳聞是來佈置選舉的。熊參議員發言希望李廳長以公正立塲來造福江西，徐參議員則以惑慨系之的口吻說，李廳長現在已有「衆叛親離」的現象。 
　　十八人　開連珠砲 
　　在十八位參議員此伏彼起的質詢中，李廳長站在報吿席上，始終是傾神的聽着，他不時發出微笑。尤其是當他聽到「胡毅搭他的車子是違法的」，「爲什麽要年將七十的人做縣參議會秘書」，「以中委身分屈就廳長」這些話的時候。十八人連續的口頭質詢連珠砲似的，沒有一分鐘的間歇。李廳長對各質詢開始答辯，在他作施政報吿的時候，已費去了一部的時間，而十八位參議員連續的口頭質詢又佔據了幾乎規定時間，所以他在答辯的時候，只好扼要的擊一說了。但剛要談到選舉問題時，主席即按鈴催促，後來雖然延是五分鐘，而對問題的答辯，依然不能暢所欲言，首先他說：「縣長考績，是各廳處共同評定的，當然包括敎育·建設等項在裏面。至於最近出巡的事，是遵照內政部規定，每季都要出巡。至於鄕鎭造產，早已注意防止攤派。」正說到這裏，主席王副議長說：「不必一一答覆，請作一槪括的總答覆。」於是李廳長接着關於選舉的事，他說，「剛才各位的傳說完全是無稽的，現在一切選舉的法規，中央還沒有頒發，甚至連主辦選舉的機構也沒有明白的指示，怎麼能談到操縱的事情？」當李廳長正要繼續說下去時候，參議員丁砥南突然把桌子一拍，大聲疾呼的說：「中正大學進行請願的學生，已經衝過中正橋了，打死了人，我們還聽什麽民政質詢的答辯？我們要討論緊急措置，請民政廳改用書面報吿。」主席王副議長有關也一疊聲連的呌：「改用書面報吿，改用書面報吿！」李廳長說，「好吧，我用書面報吿，但各位不要說有問題不當面答覆。」於是便退席，向大門外走去。 
　　變戲法　通做議案 
　　突然有人大呌「關門！」一部參議員不曉得什麽事情，馬上退席，議塲的大門隨即合攏。主席並命令警士站在門內，掏出一張有字的紙，兩手不停的發抖，顫着聲音說：「今有一個緊急提議，是關於中正大學學生遊行請願的事。」大家都靜靜的聽着，可是王副議長顫巍巍的唸的却是：「査民政廳長李中襄，自到職以來，利用職權，樹立派系，企圖操縱選舉，製造地方糾紛，便利私圖，並排除異己，包庇貪汚，種種違法失職行爲，經本日各參議員列舉事實，當面贊詢，似此劣蹟昭著，實屬有忝厥職，應函請省政府併呈請行政院，嚴予査辦，以儆官邪，面肅政風，是否有當敬請公決！」提案人陶漢，楊溯傳，劉！棟，李中定，徐俠成。林德民，胡定　，曾昭昌，劃任秋，熊在墀，楊蔭光。 
　　這時參議員座位上忽然有五六個人大嚷，無異議通過。大門這時已開了，大家都紛紛出去。這「以儆官邪而肅政風」的議案，便算是通過了。這消息馬上傳遍了南昌市，記者爲明瞭事實眞象起見，會造訪省參議員多人，他們吿訴我，有許多參議員對本案如此變戲法似的提出和通過，深爲不滿，已發起簽名請求提出覆　。當晚又訪問廳長李中襄，探詢他對省參議會通過的議案的態度 
　　李廳長　口吻幽默　李廳長對其退席後會議情形及議案拒不作答，他說，「我沒有什麽說的，人民的眼睛是雪亮的，一切聽諸中央及輿論好了。」談到質詢時的情形，便引起了他的話頭。他說：我做過八年的國民參政員，我也曾出席過無數會議，可沒有碰到今天的情形。一連串十八個口顯的質詢毫無間隔的發問，而答覆時間又是那樣短促，再不能讓我說話。......說到那些質詢，有些是很好的，但是有些是很抽象到極點的，呌我怎樣去答辯。至於說我企圖操縱選舉，這是從那裏說起，怎樣選舉，還不曉得那能說到「企圖操縱」，企圖雨個字是怎樣抽象的字眼呵！」最後，他以幽默的口吻說，你想一想，一個朋友搭我的汽車也算違法，我出巡各縣也是運法，安義縣用七十多歲的人做參議會秘書，也要不得，何况參議會秘書是由縣長呈荐的，你想想！還有一位先生說我，「衆　親離」，我可不明白那「衆」與「親」何所指？何謂親？何謂衆？我心目中只有江西的老百姓，我去年回省，原是決心服務案梓，替老百姓辦事的」，說到這裏，他的態度與語氣，顯得非常的沈重而嚴肅的。 
[工會法（續）]  
　　第五十一條　同一省區內各市縣總工實組織，已達半數，並經三分一以上單位之發起，得呈經主管官署核准組織省總工會。 
　　第五十二條　同一業類之產業工會，經七個單位以上之發起，得呈經主管官署核准組織各該業工會全臘聯合會。 
　　組織前項工會全國聯合會之業類，由社會部以命令定之。 
　　第五十三條　各省總工會直禇市總工會及各業工會全國聯合會，經二十一個單位以上之發起，得呈經社會部核准組織全國總工會。 
　　第五十四條　各級總工會及工會全國聯合會，除前四修外，準用本法關於工會之規定。 
　　第十一章　基層組織 
　　第五十五條　凡產業工會或職業工會，得酌設支部小組。會員五人至二十人劃爲一小組，三小組以上得成立支部，支部小組冠以數字。 
　　第五十六條　支部設幹事一人，小組設組長一人，均由所屬會員依法選舉之，任期一年，連選得連任。 
　　第五十七條　支部幹事小組組長，受工會之指導，處理一切事務，但不得單獨對外。 
　　第十二章　罰則 
　　第五十八條　違反本法第二十八條各項之規定者，除該工會依本法第四十三條第一項第二款之規定，予以解散外，其煽動之職員或會員，觸犯刑法者，依刑法之規定處斷。 
　　第五十九條　工會及其職員或會員有第三十二條各款行為之一時，除其行爲觸犯刑法者仍依刑法處斷外，並得依法處以罰款。 
　　第六十條　　主或其代理人違反第三十八條第三十九條及第四十條之規定時，均得依法處以罰　。 
　　第六十一條　工會之理事，有左列情滲之一時，得依法處以罰　： 
　　一·舊於第三十條第三十一條第四十七條第二項之事項不為呈報載鷺盧報者。 
　　二·這反第二十九條之規定及三十四條之命令者。 
　　三·違反第四十七條第一項第二項之規定者。 
　　第十三章　附則 
　　第六十二條　本法施行細則，由社會部擬訂，呈請行政　核定之。 
　　第六十三條　本法自公布日施行。（全文完） 
[蘇北綏靖形勢] [  如二十四日訊　本報通訊員王寒鷗]  
　　一個月前，蘇北的消息非常不好，尤其京滬謠諑紛傳，甚至謂興化鹽阜等縣城均吿不守；沒有多天，謠言不攻自破了，除了演海區鄉鎮曾被殘共騷擾外，興化盥阜失守等消息，根本沒有這回事。蘇北鄰近京滬，它的安危是江南朋友所特別關心的，用特報道如次： 
　　青紗帳撤　殘共竄勢减殺 
　　蘇北底情形，像是生了疥療那樣滿身長了疙瘩，到處鄕村有殘共竄擾，城市有造作謠言的「地下鬥爭者」，流來竄去，擾害得蘇北人民不能獲致安定生活。然而殘共的破壞式活動，祇能像疥瘡那樣地作獲，够不上火辣辣地作痛，因爲目前它想和國軍爭城奪池的力量，一時好像選沒有；當前的事實，除東台大中集不幸遭其踞擾外，其餘李堡掘港等戰役，殘共都被國軍打得落花流水。最近共方似在保持實力，臨時改變了竄擾計劃，各地城鎭，已經多天不聞「警報」。麥收開始，靑紗帳即將全部撤除，濱海共軍「大反攻」的機會，已經在無形中失去了！ 
　　自衛力薄　人民切盼增兵 
　　蘇北國軍兵力不多，不能在處城市鄕村駐遍；自衛隊作戰力量又差，不敢在鄕村單獨駐守；淸剿的工作做不好，却讓殘共在鄕村裏殺人放火，製造恐怖，打擊農民情緒，阻撓綏靖政治的向前推進。最近鄕村許多良善晨民，因畏懼殘共幹部手段酷虐，恐遭不測，又多紛紛放棄田舍，向外逃亡。無疑地，今年蘇北農民生產力一定還要較從前幾年大大减少，這成爲蘇北前途的隱憂。當地人民的意見：政府一天不增强淸剿力量，打定推進綏政的基礎，蘇北人民一天得不到安定生活。 
　　司令出巡　指示　靖軍事 
　　第一綏靖區李司令長官，前天赴如皋泰興各縣視察，對於各地綏靖軍事，有所部署與指示。一般預料：各地方三麥登塲了，國軍爲了安定蘇北人民底生活，必將出動保護農民麥收與秧忙，殘共也一定要來搶收「公糧」雙方免不了有幾番激烈的戰鬥。記者訪問駐軍王副師長克俊，承他見示蘇北綏靖形勢極詳。王副師長甚健談，有儒將風味，他每天必讀「申報」和各地地方報紙，對於新聞理論頗有見解。他說：「最近搜到共方的報紙，上面雖然完全是許多歪曲的宣停，但是記述通俗生動，而且描寫像眞，呌人容易以假作眞，上他的當；我方報紙雖然報道眞確，有時恐怕還沒有它能起作用」！記者說：「本報的綜合通訊版，就是朝生動引人閱讀這方面做去的」。他說：「我看到，內容很不錯」！ 
　　土地政策　各縣開始實行 
　　因爲殘共不斷在鄕間肆擾，改善蘇北農民生活的土地政策，沒有能按預定計劃澈底實施。南通·泰縣·如昆等縣政府，現在已組織成立地權淸理委員會，調解委員會，製定整理地藉辦法，舉辦土地登記，實行「三一减租」。但是因爲鄉區殘共不肅淸，行政不得貫澈當地，所以大都先自政府控制的地區，分段試辦，以觀成效。此外，鄕鎭人民負擔奇重，地方攤派頻繁，是綏靖區人民最大的一宗苦痛；各地縣政府現正擬定統籌統支的辦法，着手撤併駢枝機關，减少攤派，蘇北已有幾縣辦理獲効。如皋縣政府前天召開縣政會議，首先一個問題，就是籌謀統籌統支减輕人民負擔的辦法。 
[關於八十萬港幣大騙案]  
　　（永興洋行的聲明） 
　　頃據本市虎丘路九十五號法商永興洋行來函聲稱：『廿九日貴報第七版所載「香港永興洋行」消息一節，頗爲詳盡。査敝行在港亦有分行，因此頗易引起貴報各地大量讀者之誤會，以爲香港所倒閉之永興洋行，爲敝行香港分行，茲特緊急聲明：該永興洋行係在港華商襲用敝行華文名稱之組織，並非「香港法商永興洋行」』。特照登如上。 
[讀者意見]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須實舉眞示姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，槪不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
[南市救火龍頭待修]  
　　編輯先生：南市蓬萊路底，有一救火水喉，因年久失修，早已損毁，以致每日流水，街道浸濕，行人不便，且附近居民携具取水者衆多，時有爭吵打架等情發生，希主管當局早派員修理是幸。（蓬萊路市民孫志廷） 
[龐炳勳息影隴海園] [  鄭州廿五日航訊本報記者范世勤]  
　　龐炳勳雖然還沒有顯出龍鍾老態的樣子，可是他的一種耳重語絮的神態，却已有些衰老了。他在當代的人物中，已是像他衰老殘年一樣；把他作爲今日的新聞人物，正是把一束褪色的花揷在花瓶裏似的。然而他今日對於豫北的關係，還是使人重視。陸軍總司令顧墨三先生就相當的重視他，在這次新鄕緊張的時候，就派人把他接到鄭州隴海園來憇息。 
　　豫省人民，尤其今日豫北人民，對他很容易想到的不是因爲他在河南多年，是因爲他的舊部現在還是被圍在安陽，在作孤軍奮鬥中；而且他的二兒淸振還剛帶着一團人馬飛到安陽去增援。和他談起守安陽的他的舊部，他會和你嚅嚅不息地詳談。說這個四十師師長李振淸民九年起就跟在他的身邊，廿二三年如何在豫北肅淸土匪；抗戰中如何在臨沂一帶打垮坂垣第五師團，開抗戰勝利之先聲；如何在長垣載役中殲滅敵人一個旅以及朱仙鎭，太行山之役的情形；卅三年如何在洛陽一帶掩護蔣鼎文司令長官安全撤退。如老媼談家事，頗够味道。 
　　李師長是山東人，個子却是不大，可是一臉粗黑緊肌，倒頗與其李鐵頭雅號相稱，記者在安陽見過他一面，一見而知爲善戰的悍將。他的帶兵的辦法，還是保持馮玉老的作風。一個新兵，第一天要先認識三個字，三個月內要認識一百個字，半年就得要會寫家信，一年就得要會記日記。他自己在博愛還拜了一位杜翰林當老師，經常也有幾個博學之士在教他書。「不聞槍聲便是讀書聲，」這是他的部隊裏足以驕傲於人的口號。卅年卅一年，這個部隊出過大風頭，是被檢閱團認爲全國第一等的部隊。那時候，連湯恩伯的部隊都曾經組織過參觀團，足足在這那個部隊裏觀習一個多月。他的大兵玩的兩套，把一些參觀團弄得驚服不置。一套就是飛簷走壁上天樓；一套就是槍射遠壕流動把。那個部隊至今還是不忘馮玉老的老調：『在家爲良民，在軍爲良兵；』『提倡舊道德，灌輸新智識。』所以龐炳勳總是老眼笑瞇瞇地說：『我的一官一兵，沒有當共產黨的。』 
　　李師長孤守安陽，與劉伯誠六萬之衆，血戰已經二十餘天，還是屹然不動，而且已經把劉伯誠三週內決取安陽的大牛皮拆破，眞不是偶然的。 
　　龐炳勳論過他的部下以後，又論到他的友人孫殿英。關於劉伯誠在攻犯湯陰受挫之際，詐退數十里，而孫不以爲計，襯城內人民出入，以致被共黨混入其內，破壞了磨電機，電網失效，而吿城陷，頗爲惋惜。 
　　鄭州滿天風沙，獨隴海園賴有葱綠大樹，尙稱僻靜的一角，龐每日讀報作書其間，堪也得其恬靜之所。他已不是今日的新開人物，而所談又是平凡，沒有像今日唱和平的人受人愛聽，然而他的舊部正守着晋冀魯豫邊區的一個重點中，與他每日函電交馳，這，使他在今日的史料中，還是可以提供一段補注。 
龐炳勳近影 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[文藝復興與社會改造] [  顧一樵博士講　沈澄如　陳永林記]  
　　記得在重慶時，曾寫過一篇一篇關於討論各國民族復典運動的文章。民族復興運動，根據歐洲的先例，包括文藝復興，宗敎改革，及政治大革命。 
　　以印度來說，詩聖泰戈爾氏便主張要救印度必須拯救印度的靈魂，就是必須使印度也來一次文藝復興。等到印度的文藝復興完成，印度必能解除大英帝國的統治。因此他主張「選擇文化的標準，不在乎新與舊，而在乎這文化所含的精神價值。」他用本加里文所寫的詩歌，常敎給他所創辦的國際大學裏的學生唱。他所製成的譜曲，有二千五百餘首，對印度的音樂極有貢獻。國際大學藝術學院的畫，自成一派。一方面保存印度固有的藝術精神，一方面吸收各國藝術的長處，尤其是中國繪畫------其壁畫尤爲著名。此外印度的舞蹈，也很爲人鑒賞。 
　　因爲泰氏的主張是這樣，因此和甘地的意見不無出入。甘地認爲印度民族如要復與，不管流血不流血，必須先從大英帝國手中解放出來，------政治先改革------才能有成，否則文藝復興毫無意義。但是泰氏認爲祗要先做到文藝復興，就可以使印度獨立的。不過，到了晚年，在受了現實的敎訓以後，他同意了甘地的說法，這可以在他晚年的著作裏看出來。 
　　但是印度的民族革命便困難了，最大的阻礙是印度的宗敎太多了，除了我們所熟知的印度敎（佔全人口68.5％）回敎（21.7％）之外，還有佛敎，祁乃敎，塞克敎，基督敎等等，大約有二三十種之多，而道些宗敎則各不相容，所以要印度統一獨立，的確很困難。還有印度社會的階級觀念很深，甘地也想打破這些界限。印度的賤民們沒有衣服穿，他們祗圍了一塊有，賤民們沒有鞋穿，他也赤足，賤民們戴不起帽子，他就光頭，這就是他要打破這些界限的表現。 
　　有次他絕食三週，到二週時，他的醫師洛埃對接近他的朋友說他要死了，但到十五天，他的信心恢復，說：上帝要我活，我還要爲印度做工作。於是他先做了回敎，印度敎，基督敎和自己的詩的鵡告以後，再重行進食。他實在是一個聖人，稱他聖雄還嫌不够，他可以說是近代印度的釋迦牟尼。 
　　所以印度的復興是先走文藝復興的路，政治改革尚未做完，宗敎革命則正在做。 
　　我們的民族復興運動是孫中山先生革命開始，到現在大約已有六十年了，有沒有成功呢？沒有！文藝復興則剛巧和印度相反，落在後面，從五四運動時開始，到現在還沒有成功。當然我們承認文藝工作者們已有了很多的貢獻，但是我們有多少著作在國際上有地位，我們的繪畫，音樂，舞蹈呢？從這些方面來看，我們及不上印度，印度的困難在於宗敎革命，而我們左的不是宗敎革命，而是一個社會改造運動。 
　　文藝復與不祇是我們這幾個拿筆桿的人的事，政治改革也不祇是政府和政黨的事，這些是大多數人的事，應該有大多數人參加才對。所以對現狀不滿而埋怨政府，對外國侵略我們而埋怨外國人，甚至怨及個人都無用處，最主要還是使自己站起來，自己站得起來，什麼都可解決，而要使自己站得起來，這個社會需要改造，否則隨你提倡民主政治也好，普及敎育也好，還是沒有用的。 
　　不過，政治改革也好，社會改造也好，最藝本的間題還是在於經濟，經濟情形改善了。其他才有辦法。一個作家如果每天煩　　　　　　，試問還有什麼好的作品產生？ 
　　說到經濟，中略的經濟復興　　　在　全人口百分之八十以上的晨民身上，農民如其不受剝削，不被壓迫，生活情形改善，其他工商業就有辦法，否則四萬萬人在餓肚皮，其他的五千萬居然過得下去，這是不可想像的。 
　　中國將來的社會改造的路不是暴動就是和平。我們不談思想，主義等等，祇問他對老百姓是怎樣態度。如其我們有辦法，使百分之八十以上的人足衣足食，站起來了，其他一切都有辦法。 
　　中國能復興，印度也必復興。中印兩個佔全世界人口差不多一半的民族能以「自力更生」，那末現在的所謂兩大對立的壁壘，也許會停止鬥爭。英國現在答應印度自治，就是怕印度傾向蘇聯。中國如其復興，用不到向別人乞憐求助，他們誰不願意同中國做朋友呢？ 
　　我們打了這八年仗，是否還要用暴動來改革社會，得問問老姓受不受得住才行。社會改造是一個大事業，需要大家來研究，建議，實行，然後可以救民族敎國家。（五月十八日於文藝茶話會講） 
 
[黃山藝人] [  俞劍華]  
　　黃山是中國名山裏，最適於畫中國山水畫的山，因爲它旣有天都，蓮花的雄壯偉大，又有始信散花的奇峭秀麗；而雲海的浩渺，西海的怪誕，尤出乎人的意料之外。黃山的變化無窮，所以取爲畫稿也就豐富無比，古今書家，能取共一邱一壑，一峰一松，都足以名當時而傳後世。如淸代的石濤，梅瞿山，梅鹿野，漸江諸公，都是以書黃山著各的，近代畫家畫黃山的，尤爲衆多，如張大千，錢瘦鐵，陳小蝶等，其尤著者。近人論書的，因有黃山派之稱。余亦曾兩遊黃山，爲山靈寫照；至於黃山人而寫黃山者，有黃賓虹，汪采白，許士騏諸氏。賓虹年逾八十，肥遁燕市，所畫黃山，每不甚似；如九方暴的相馬，須相賞於牝牡驪黃之外。采白所畫黃山，筆墨酣暢，色彩婉麗，不即不離，形神俱肖。士騏幼嗜藝事，已禀名山靈秀之氣，長而捕學，冶中西繪畫於一爐；縱遊歐陸，觀藝巴黎，於西畫旣已升堂入室，盡抉其奧。返國後，又專究國書，於花卉翎毛人物山水，無不兼擅並妙。尤以所畫山水，並不拘拘於黃山；而裔松怪峯，又無在而不似黃山，這大槪是因爲所禀者厚，所韞者深，所以能自然流露，無不爲黃山傳神。士騏兄於勝利歸來後，創黃山藝苑於海上，牙籤玉軸，佈置幽雅，時有同道三五，談詩論畫，暇則含筆吮毫，揮洒點染，孜孜研究，昕夕不輟。從之學者亦日衆，以黃山人而畫黃山，而辦黃山藝苑，山以人重，人以山名，吾知黃山派的振興，正未有文。士騏兄近出其佳作，陳列陝西南路中國科學社，海上愛黃山者多，必能一飽眼福爲快。 
[介紹蕭淑芳女士畫展] [  曹未風]  
　　我不會畫，對於畫旣說不出事　的意見，又沒有什麼內行人的看法，不過我却喜歡看畫，我的喜歡看畫，　我的　　雕刻，聽音樂一樣，祗是業餘的喜歡，這些年來，凡是有畫展，祇要我的時間許可，我總是要看的；對於歐洲的那些博物院及畫廳，我也是但有機緣，絕不放過，這樣積而久之，對於一張畫，一件雖刻，一個樂曲，有時候好像也能有些意見了，不過我深知道，這全是業餘的見解。 
　　一切藝術的創造，在創造者的精神活動上，與其創造的過程上，乃是完全一樣的，音樂如此，文學如此，繪畫亦如此，其唯一不同，祇是工具的不同而已。在西洋畫裏，同西洋文學一樣，在我看來，都是依着古典的，浪漫的，同寫實的三個階段前進的，我音樂方面，彷彿也是如此；因爲西洋人在精神上，在過去幾百年來的確有過這種演變的事實。 
　　在一個藝術創造的創造生活上，也都有幾個過程，學習的時候不算，其後我們或者也可以分做三個階段：第一個是技巧的，第二個是創造的，第三個是天才的。這三個名詞是我杜撰出來的，在技巧的時期裏，創造者以其全力修養他的表達工具，他墓倣，他習作，他刻苦不停的孜孜追求着，在這個時期裏，手的訓練重於一切，精神的活動蘊落着，　伏着，培植着它的深度同闊度。 
　　到了第二個時期裏，個性的特點出現了，從事藝術創造的人一定要到了這個階段，才能够自成一家。至於達到第三個階段，那却是可遇而不可求的，在古今多少的畫家裏，天才的大師，能爲一派之始社，以其創作爲人類永久的靈魂之撫慰的，實不多見。 
　　由於生活，環境，修養等等條件，許多實家都是始終停滯在第一個階段裏的，這實在是一個極可惋惜的現象，這價原因，在我推想起來，大槪是技巧雖然已到高峯，而精神上的修養尚未能達到相襪的地步。創造必需較深刻的瞭解浮淺的觀察，不管你是如何用心，如何細膩，都是不够的。至於從第二個階段到達第三價階段，則非需要生活上的認識，與更廣大的同情心不可。 
　　上面的那種說法，自是我自巴的理解，難免有外行之議。可是有一點，藝術創造者的最終造　如何其實倒可以不管，最重要的一點，乃是他是否時時在進步中。 
　　淑芳是熟朋友，批許好壞，對於熟朋友，應該是在當面做的事，至於可以介紹給一般人的話呢，我可以說這乃是一位時時在進步中的畫家。 
　　當初認識新恩同淑芳時，我紙曉得新恩兄是余日章先生的長公子，是醫生；淑芳是蕭友相先生的侄女，是賢主婦，可是不曉得這一對伉儷，還各有一樣專長。新恩的文章，同他的開刀手術一樣細膩，而淑芳的畫，則恰如其人，明麗瀟灑。 
　　淑芳在倫敎開畫展時，我沒有來得及去，祇曉得極得彼邦人士的好評：她的這一次畫展本來可以早幾年舉行的，可是一來爲了戰事，二來爲了她一病數年，就不得不延展到現在來開。這裏面舊作雖有，而新作却更多，在她的國畫裏，我喜歡她的小件，在她的油畫裏，我却希望去看的人特別注意那幾輻瑞士及北平的風景畫。 
　　（蕭女士畫展六月一日至七日在八仙橋靑年會舉行） 
[參觀張茘英畫展後　論中國油畫的前途] [  孫福熙]  
　　張茘英女史，於赴美展覽油書之前，在上海開會，與國人道別，這於中國藝術有很重大的意義。 
　　中國人學習西洋油晝，至少已有五十年的歷史，當初是亦步亦趨的追隨而已，不但方法與題材均屬模倣西洋成作，甚且工具一與顏料畫布，一切都非用洋貨不可。所以移植而來的油畫，終於沒有在中國沃土上生根滋長，在表現者與欣賞者雙方均無若何的成就。 
　　徼幸中之不幸，西洋人過分的愛好了中國的古畫，而且推廣到模做古畫的近作。 
　　適巧抗戰開始，油蜜材料無法運來，又在模倣中國古畫的作品舉行展覽會，　還較油畫能够賣錢以維特生活，以致汕畫的根株幾乎枯絕。 
　　荔英女史飽學歐陸，其畫學基礎之深厚，一般人未必盡信，但略知門徑者即能辨別其程度之高下，不如中國畫上難辯作者的程度。以此深厚的工力，來表現中國現實中特有的美妙，已足够令人欽佩，而且，當此油畫衰落的時期，堅忍不移，奮臂高呼，其識見之遠大與精神之勇猛，均菲一般畫人所能追及。 
　　出品中的風景畫如「香港港景」，如「嘉興血印寺」等，能够繪影繪聲，表出中國的氣候，風俗，神話，哲學......而且，用民間的題材，在人物的精心構圖中，在靜物的隨意點綴中，均豐滿的傳達出中國社會之美。市國晝家當中很少這類的工作，這樣的成績；只有少數西洋人，在中國有過這一類的寫生，到歐美去展覽，但其了解之深切與選題的精到，總不及中國畫家的爲明。 
　　中國景物與人情，甚多美的題材，荔英女史　國以前必能盡量補充，使之更加完善。 
　　以住，中國　家所表現的，多半是古代的傳統的美，用油畫表現中國現代的美者，當以荔英女史爲最有力的先鋒，世界藝人都感激。 
　　　　　　　一次的藝術旅行而　　中國油畫的風氣，則在中國藝術更有重大的意義了。 
[藝術的產生] [  喻]  
　　現實的世界是缺陷的，人們都憶憬着理想的世界，理想着美滿的一切，這樣「形」與「神」便分了家。我們的形體雖不能超脫現實，彌補缺陷；但精神都可以不受現實的限制，而跳到另外一個超脫的理想的美滿世界中去。這便是原始的想像，藝術也就是它的第一件產品。 
[一寸山河一寸血523] [  葉勁風]  
　　不到三兩分鐘，二人已經跨過荒塲，襲到了窩子的個牆脚邊；沿路之上，不僅沒有碰到暗崗和陣碍，而且那窩子屋頂的烏烏鬼呌和探照燈行動鬧過一陣，也早已停止。人聲更是一些也沒有了。 
　　守一看見這種局面，心下有些提摸不定，但自己「藝高瞻大」，只躊躇了一下，便對五六碼外的鶴見，打了一個暗號，自己雙手一伸，搭住圍牆，身子只一順，整個人已經上了牆頭。那牆頭上，除了些積年爬牆虎和些石苔外，倒也沒有裝上什麼碎玻璃和通電流之類的設施，（原來這裏是一所封閉已久的西人別墅，主人走了，地段不佳，無人租賃，荒在這裏，不想倒被這些城狐社鼠，做了巢穴。） 
　　守一臥在牆頭，籠住眼光，定睛探察了一會，見那距離十來碼遠近的小洋房建築裏，燈光熄滅，毫無動靜，幾十碼外爲路燈微弱光綫，四射在門和窩的玻璃上，　托出這個建築的輸廓，一個三開問　三。層的舊式洋房。守一十分狐疑；便打手勢，呌鶴見上牆，鶴見當然也是身手矯捷，他見守一的手式，只道用不着在牆脚潛伏照應，便一蹤身，上了牆頭，伏在上面，和守一鬧成一個二龍戲珠的姿態。 
　　「老鶴，」守一細聲說，「我看屋子裏都走空了，我們可以下去檢查了！可得留心絆脚炸彈一類的東西，也許還有一兩個暗崗潛伏着。」 
　　「還是老兄領導罷。」鶴見客氣着。 
　　兩人探着脚步，一路搜索，並無發現。直到上了石階，只聽見守一「嗜」了一聲，又「嗤」地一笑。 
　　「什麼？」鶴見耳語似的，仍舊十分謹愼。 
　　「回頭再告訴您，...這幾個淘氣也眞入那胡鬧......」守一說着，便放開步子，搶那敝開的大門；伸手一撓門邊電燈開關，見電燈鈕仍舊開着，却沒有燈火，知道那般傢伙臨走，也許竟把電流總綫斷了。 
　　守一告訴鶴見暫待一會，自己去去就來。守一探摸着走去，不到一兩分鐘，只見屋內，陡地大放光明。守一也笑嘻嘻地大步走來： 
　　「鬼子們只把總電門關上了，並沒有破壞。」 
　　「倒是挺有道穗哩。......恐怕是留着再來吧！」鶴見冷笑着。 
　　兩人着手檢查之前，因恐望外，還有暗崗，所以先到外邊，沿着圍牆，小叢，樹脚，等等所在　着走着。走到後院子門邊，守一似乎又看見了什麼，「哦」了一聲，又是「嗤」的笑了。 
　　「什麼？」鶴見又這們間。 
　　「瞧？」守一指着後門框上，呌鶴見看。 
　　就着室內射來的燈光，鶴見定睛細看，見守一指定的所在，只有顏色蠟筆一類的東西，橫竖顚倒，竇着幾稱顏色綫條； 
　　「是一種符號？」鶴見猜着。 
　　「對哪！」守一微笑地答應，現沒在有工夫細說，總之，四大淘氣都來過了。...... 
　　附啓：本文前刊518，519，520，三次，前後次序略有顫倒，特此訂正。 
[許士騏預展率句應敎] [  朱應鵬]  
　　君家黃山住，好寫黃山松；磊落多奇姿，寄意凌　冬。干戈經久別，隔世恍重逢；小樓開執苑（君於所居設黃山藝苑），毫墨仍雍容。魯難今未已，百憂羅心胸；六法即造化，立懦興頑庸。鷄嗚風雨夕，吾道非固封；黽勉邁前修，振起新安宗。 
 
[松峰懸瀑] [  許士騏]  
[許士騏畫展賦贈] [  施翀鵬]  
　　聞說道玄揮灑神，嘉陵千里一日傳。畫家從來師造化，摩詰歸田寫　川。山重水複富春色，子久眞蹟竟欲仙。天下名山五嶽雄，邱壑無如黃山妍！松林設設響空谷，雲海茫茫雨餘天。吾友新安許士騏，興酣落筆生雲烟。不襲前人窠與臼，爲此家山璧上懸。生來才力興衆殊，含毫邈然飛流泉。莫間南宗複北宗，神韵勃然有源淵。讀君畫圖驚且愕，愧弗如君徒自憐上王公吳生儻來臨，萬里縱橫咫尺前。 
自由談 
[白象（下）] [  豐子愷]  
　　有一天，自象不回來吃中飯。「難道又到和尚寺裏去找懸人了？」大家疑問。等到天黑，終於不回來。秀英當夜到寺裏去尋，不見。明天，又不回來。問題嚴重起來，我就寫二張海報：「尋　：敝處走失日月眼大白猫一隻。如有仁人君子覓得送還，奉酬法幣十萬元。儲款以待，決不食言。××路××號謹啓。」過了兩天，有鄰人來言，「前幾天看見一大白貓死在地藏庵與復性書之間的水沼裏，恐是你們的」。我們開耗奔喪，找不到屍體。問地藏　裏的警察，也說不知，又說，大概淸道夫取去了。我們回家，大家沈默誌哀，接着就討論牠的死因。有的說是牠自己失脚落水，有的說是頑意推牠下水，莫衷一是。後來新枚來報告，鄰家的孩子曾經看見一只大白猫死在水沼上的大柳樹根上。後來被人踢到水沼裏。孩子不會說誑，此說大約可靠。且吾聞之，猫不肯死在家裏，自知臨命終了，必遠行至無人處，然後辭世。故此說更覺可靠。我覺得這點「猫性」，頗可贊美。這有壯士風，不願死戶　下兒女子手中，而情願戰死沙塲，馬革裏尸。這又有高士風，不願病死床上，而情願遁跡深山，不知所終。總之，白象確已不在「　　」了！ 
　　白象失踪的第二天，林先從上海來杭。一到，先間自戲。　聞理耗，驚愷失色。因爲她原是受了段老太太之托，此番來枕將把白象帶回上海，重歸舊主的。相差一天，天緣何　！然而天實爲之，謂之何哉。所幸牠還有三個遺孤，雖非日月眼，而壯健活潑，足以承繼血統。爲防損失，特把一四小花猫寄交我的好友家。其餘兩四小自猫，常在我的身邊。每逢我架起了脚看報成吃酒的時候，牠們爬在我的兩隻脚上，一高一低，一動一靜，別人看見了都要笑。我到已經習以爲常，似覺一坐下來，脚上天生成有兩只小猫的。　卅六年五月廿七日於杭州作。 
[田中奏摺眞僞辯] [  苞卿]  
　　日本過去侵略兩方向---海洋與大陸政策之具體方策之由來，即爲田中奏摺。我國外交部以事實與此訐劃印證，若合符節，不能不以該奏摺爲日本對華眞正政策之具體表現。但日本自來即否認有該奏摺，因此奏摺之眞偽問題，遂爲中日所爭辯之一大疑題。 
　　秦德純將軍出席遠東國際軍事法庭作證時，被告律師不肯放鬆的第一件事，就是他書面陳述中提到了田中奏摺。在道以前，七月二日岡田啓介之證言說：「田中可能欲先在滿洲發展，然後和平地漸漸向中國本部發進展：再一九二七年時，陸軍部內頗欲窺亞洲大陸，當時田中首相對大陸持有最後計劃，爲此曾派代表赴東北，謀取得重要鐵路之建設權。我沒有一看見過田中奏摺，所以我相信沒有這個文件。」岡田曾於一九二七年爲海相，必曾參與進窺大陸之國策，其證言中也暴露了田中侵華之意旨。 
　　秦氏作證時，被告律師開始即引岡田之言轉詰，而他們的詰問，則是完全基於否認田中奏摺存在的觀點上發問。秦氏遂表明：中國人決不會假造奏摺的。且奏摺有無不關大旨，但事實證明日本征服全世界的計劃的各步驟，就是先侵略「滿蒙」，然後華北，及中國的大部，再後乃有攻擊珍珠港，佔領菲律賓之事實。我不能證明它的眞偽或不相信它，裏面預測的一切，就好像田中是預言家一般，與日本軍隊其後在中國的一步步行動，無不吻合。 
此時期，今駐印大使羅家倫氏，曾著文提供他親歷之事實。一是：他曾訪張作霖時代即參興東北機要的親日派湯爾和（後做漢好），據他說：「這文件是費了許多力量從"本人手上得來的，這是一件很難辦的工作，詳細情形我都知道，並且看過日本文的原件，誰有這大的才氣，這樣的熟悉內情，可以假造得了！若是東北有這樣的人才，能造出這樣的文件，東北也不會有九一八了。」二是：　於二十四年在京中央某會後，和在東北負過責的某要人談及，說是將來回到東北，如該原件沒給日人搜到，可以給他看。羅氏且推斷這原件是副本和照片，日人知道這文件洩露出來之嚴重性，所以立予否認，和有銷毀原本之可能，戰後爲了减輕戰罪責任，更有消滅之必要。可惜羅氏未在湯爾和處詢明究竟，和沒有指出某人姓各及繼續追詢。 
　　其後蘇聯檢察官在十月八日，又在東京國際法庭上提出業已在蘇絞決之俄好謝米諾夫之供詞，證實日本征服世界之計劃「田中奏摺」確有其事，謂田中義一曾親將此事告他。 
　　總之，這個謎尚未能完全揭開，日本人否認；歐美注重實證，也自然懷疑到這文件存在。但我們則堅決以爲，這是事實上不能推翻的文件，尚希望國人能努力於探索這謎的內幕，予以完全揭露於世界，以證日本維新以來一貫的對華侵略政策。 
[一斛珠] [  胡盧]  
　　白色恐怖 
　　食糧奇貴，價錢粒粒珍珠比！農民汗血飢民淚！富少貧多，生活嗟非易！ 
　　盈野哀鴻窮救濟，盈城餓殍難淸理，觀音土咽冲寃氣！野狗爭屍，慘絕成何世？　　 
[滴滴金] [  胡盧]  
　　台灣西瓜上市 
　　台灣出產西瓜美，稀珍品，好生意！價逾騎鶴上揚州，短盡神仙氣！ 
　　暑天未到先驕市，窮人眼，富人嘴------笑盈甜汁滴黃金，滴滴農民淚！ 
　　註：瓜價每斤六千元，每個重十五六斤，價近十萬元，最近物價齊飛，恐已不止此數。昔人以「腰繼十萬貫，騎鶴上楊州」爲得意者，使聞瓜價，定將搖頭不止。 
[怎樣聽鋼琴獨奏？] [  聲和]  
　　鋼琴獨奏（Piano）是普通音樂會中常有的節目，而鋼琴家個人的演奏會也嘗勿見，近代稱鋼琴獨奏會爲Piano　Recital，指彈奏時全不看譜，完全背奏的意思，這個名稱與方法，實自鋼琴大師李斯特（Liszt）始。 
　　聽鋼琴獨奏，不能祇顧及音樂悅耳與否，因爲這是一種「解聽不解賞」的最淺薄的聽法同進步的音樂聽衆，對於鋼琴獨奏的欣賞，至少有下列幾種常識： 
　　（一）注意彈奏的聲音是否清晰，尤其是快奏與跳奏（Staccato）序奏（Arpeggto）的時候，一個優秀的鋼琴演奏家，務使每一個音都彈奏得非常淸晰，不致模糊紊亂。 
　　（二）注意手法是否靈活美觀，手法是彈奏鋼琴的重要因素，它不但關係着演奏技術，而且助長樂曲的表情，因爲習慣上鋼奏是放置在台上的左邊，所以去聽鋼琴獨奏的時候，應該預先選擇靠左邊的座位，這樣可以看得見獨奏者的手法。 
　　（三）注意獨奏者對於樂曲的理解力，換句話說，就是關於表借方面的注意。一個優秀的鋼琴家。當他演奏的時候，自始至終，可以整個控制聽衆的視覺與聽覺，被他吸引得失去了自主力。緩徐處優柔　轉，疾急處活潑有力；鬆弛處泰然自若。緊張處如雷　萬鈞般地沉重。 
　　（四）注意樂曲結尾的地方，大凡一首選作獨奏的曲子，都是技術與內容此較艱深織巧的鋼琴名曲，而其結尾處尤多特殊發揮之處，不是表情力更豐富，就是具有一個特別的結尾，表示樂曲的圓滿終止，所以聽衆要不放鬆彈奏快要終了時的注意力。 
　　此外，假若你要進一步地欣賞出和聲（Harmony）美，獨奏者對於樂曲的發揮和演變成續的精到之處，則更須在事前瞭解樂曲的內容，而具備相當的修養了。 
[是繆篆------不是謬篆] [  劍華]  
　　二十九日自由談有豈重先生一篇「篆刻文字的話」，把「繆篆」讀成「謬篆」，說文解字序上說： 
　　「自爾泰書有八體；一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰蟲書，五日　印，七曰殳書，八曰隸書」。 
　　「自亡新（即王莽）居攝，使大司空甄豐等校文書之部，自以爲應制作，頗改定古文，時有六書：一曰古文，孔子壁中書也；二曰奇字，即古文而異者也；三曰篆書，即小篆，秦始皇帝使下社人程邈所作也，四曰左書，即秦隷書，五曰繆篆，所以墓印也，六曰蟲言，所以書幡信也」。 
　　「繆篆本來是墓印的字，爲甚麼呌「繆篆」呢？段玉栽說文解字注說。 
　　「繆，讀綢繆之繆」。 
　　可見不是謬讚之謬。 
影譚 
[「問諜忠魂」] [  無邊]  
　　繼「粉紅色的炸彈」後，這又是部描寫「地下工作者」的影片，故事是叙述重慶派了諜報人員飛到廣州去工作，於是展開了跟日本特務的火拼，搜集情報，炸毀電台，安排了一連串的驚險事件。 
　　在這裏女人是通行無阻的，袁美雲飾演的那個女諜報員，可以爲所欲爲，日本的特務機關長空崎與特務長山本，簡直被她玩弄於手掌之中。 
　　最可惋惜的是全劇許多人物，都是懸空的。這種痴人說夢的劇本，它能給我們些什麼東西呢？ 
　　袁美雲·王引·許良·顧文宗·都在賣力的做「戲」·談不上演技的優劣，餃爲差强人意的只有袁靈雲的高峯川子。 
　　從每一個塲面的處理，蒙太奇的運用，戲的剪接上，都可以看到導演者的低能與缺乏常識。總之這是一部浪費膠片浪費觀衆時間的影片。 
新知識 
[第六感覺] [  鮑鍾祺]  
　　你有否這樣的感覺------在尚未拿起聽筒接一個突如其來的電話前·已經能够約略猜到這個來電者是誰？你更有否這樣的經騐------當一個人在沒有說出一句話前，已經能够猜出那句話的意思？假使有，這就是心理學家所謂的超外預感（ESP）------第六感覺，質言之，這是一種沒有經過視·觸。聽。味·嗅五覺所得到的一種感覺事物的本能。 
　　心理學家萊恩敎授與他的助手們在丟克大學做了十七年的研究工作，證明第六感覺的存在。最普遍的一種試騐方法是「透視」，即沒有經過視覺和觸覺而去猜測一幅圖畫的內容，關於這些，美國著名的幸福雜誌會經選了很多材料，所得到的結論是：凡是精神方面正常的人，都應該有第六感覺的可能；有密切關係的人，像孿生或夫婦等更爲顯現，往往兩孿生者會同時考慮到同一件極奇怪的事件。再舉一例：有人在出門旅行之前，突然發生一種莫名的感覺，似乎某種危險將襲擊他，於是他中止了這次的旅行，結果，他所預擬搭乘的交通工具果然失事了。 
　　心理學家告訴我們，第六感覺是極不容易加以控制的，否則，這神秘得說不出所以然的第大感覺將不再不可思議的了。（本文取材自幸福雜誌五月號） 
 
[雷米倫與其他金像獎獲得者合影] 自左至右：安茄娜，最有前途童星；詹　　　，最佳配角；安李菲亞，最佳配角。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　正在這時候，張昌突然又氣急敗　　狂奔而至。 
　　「老祝，胡太太的熟度更高了！危險得很！危險得很！」他搶到老祝面前，滿頭大汗，用極急促的語調說：「她手臂上又發出了好些一紅點，恐怕是斑疹傷寒。你得趕快想辦法才好！」 
　　「唉！糟，糟！」盧跛子不自覺地又　了一口氣。 
　　今天所發生的一切事好　全是故意在和老祝爲　，他禁不住開始焦燥起來。 
　　「想辦法？老兄，你　！這地方有什麼辦法好想？」他　圓了一雙　子，憤憤地瞅定着張昌的臉，彷彿在跟他生氣似地。 
　　「現在，第一就是要救胡太太。不是趕快給她找醫生，便是使她趕快離開這兒，到一處有醫生的所在！」張昌喘息着說。地對蘭雖然也很關切，但和祝兆年跟蘭的感情來比，當然又有不同，因此他的心思倒並沒有亂，話說得很有條理。 
　　「車子？醫生？祇要有，我老說拿命去換也是願意的，............」他的紳經顯然已有一些失常，說話不覺激烈得像　諭一樣，聲音也變得又高又銳，使聽的人覺得怪刺耳的。 
　　「醫生我倒有。」張昌漸漸瞭解他的情緒了，便竭力安定了自己的心神，改用一種和綏的語氣說：「祇要再上去一站，就是河池，河池是一個縣，有一所縣立醫院，我的叔叔就在那兒當主任醫師............。」 
　　這幾句話等於給老祝喝了一大碗凉水，心裏才略略鎭靜一些。 
　　「很好，這樣很好！」他透出了緊決的神氣說：「那末，我立刻去跟他們商量車子。不管怎樣，讓我們先把蘭送到　　再說！」 
　　說着，他立刻撇下了盧前張昌，急急擠向人叢中去。 
　　這一去大約費了二十參分鐘，結果　算達到了一半的目的，其中有一　司　　應他帶兩個人走，到河池或　獨山　　　斤斤，那是因爲祝兆年先揭出了貿易委員會運輸處體處長的大名，而這個司機　巧就是從趙處畏的脚路上進　的。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
