# 1947 - 220 - 4960625

 

Page 1

 
 
[中蘇締約二週紀念　外部明日發表聲明　殷切期望蘇方尊重義務]  
　　〔本報南京十二日電〕本月十四日爲中蘇友好條約簽訂二週年紀念日，我外部將發表嚴正聲明，縷陳二年來中，蘇條約履行情形及中·蘇問若干交涉經過，目前中·蘇間存在問題癥結以及二國友好邦交前途之展望，俾將二年來履行條約之艱難事實及政府爲克復困難所作之不斷努力昭示國人，正吿世界，並對蘇聯致殷切之期望，盼其尊重條約之義務。據有資格人士稱：近數月來外交事件層出，中·蘇交涉頻繁，不愉快之空氣己趨正常合理之步驟，有不容繼續進行之勢，似旅大接收問題，蘇所持之理由，純然基於條約之曲解，大有長此佔據企圖。而北蒙邊疆問題，蘇方公然以飛機協助外蒙作戰，並支持外　對中蒙疆界揑造證據，凡此種種，旣乏合怯憑依，復遠國際道義，而我方無論於法於理，均已立於不移之地，今後之行動，恐已非再作無效之爭論，而可能爲茶種有力措置選擇，即使蘇聯對條約之解釋，池圖之根據，完全與我方相左，亦不應對國際法例所規定之若千和平合理之息爭方式而獨斷狐行，在此風雨如晦，外交局面極度暗淡之際，此聲明爲中蘇外交之新紀元，而可使全面對外交涉由此逐漸開朗。 
[魏使今由台來滬　昨視察基隆海港及工廠　使團否認計劃在台練兵]  
　　〔本報訊〕魏德邁將車等一行定今日來滬，下午二時半將自台飛抵江灣機塲，屆時市政府，外交部，行政院新聞局，均將派代表赴機塲歡迎。特使在滬擬逗留兩日，整理上次所收獲之資料，並擬接見伙國工商界代表。一切招待日程，須俟其抵滬後決定，現僅知十四日晚間由美國代理總領事邁亞招待歡宴。 
　　〔本報台北十二日電〕魏使上午九時親自主持圓桌會議，聽取經濟·敎育·工廠三組報吿。出席者有敎·建·財·交通·農林·衛生各單位首長，與資委會各公司主管。魏使於十時半離席，訪警備司令部彭鈕正副司令，會議繼續進行，十二時散會，三時半赴基隆巡視海港及肥料廠。 
　　〔美國新聞處台北十二日電〕魂　邁使團發言人對於報載魏德邁將車此次赴台灣，係視察或討論該島作爲軍隊訓練區之可能性一節，加以否認。渠稱：「本使團留在台灣時期內，從未論及有關軍事之問題」。 
[韓國人民　反對託管]  
　　〔本報南京十二日電〕韓國臨時政府駐華代表團副團長閔石麟十二日對北者談稱，該團曾向魏德邁將軍提出備忘錄，內容主旨約分三點，最要者爲抗議莫斯科會議決定之共同託管五年。此次戰後未有任何民族被置於托管地位，獨予有四千年歷史之韓國遭受此種不平等待遇，韓人實認爲奇恥大辱，必奮力於完全獨立之爭取。共次指出，美蘇共同委員會之工作應予檢討並重估，韓國解放，即屆一週年，而共同委員會之成績毫無，韓國人民實巳不容兩國縱續拖延，以致一般生活史趨困苦終至凍餒。第三點爲提醒北韓蘇聯卵冀下赤色武裝勢力之擴張，並指陳南韓美國治理政策及措施因不明韓國情况而有苦干不當，尤以經濟政策必須改變，對外貿易之封鎖必須停止。閔氏謂，美國實無理由待韓國較待日本更苛刻，至盼魏德邁將軍及其使團，將來抵韓國時能發現一切不合理之事實。魏氏曾聲明其任務將調查中韓之復興能力，然以今日韓國悲慘之局面論，復興實爲遙不可及之事，韓國人民必須首先獲得自主與獨立。 
　　〔本報南京十二日電〕北方二十九省市救建會代表杜光塤，武肇煦等，日前曾致函魏德邁，說明北方重要性及對世界和平之關係。又杜等定十九日上午十時訪魏氏。 
[卜納榮抵鎮江]  
　　爲魏特使徵集資料 
　　〔本報鎮江十二日電〕美哈佛大學教授卜納榮博士啣德邁將軍之命，於昨晚來鎭，今晨轉赴蘇北揚泰等地「尋求事實」渠在鎭時曾邀集京滬駐鎭記者暢談，對省政及一般槪况詢問甚詳，各記者亦提供有價值之資料，卜氏甚表滿意。 
[第三批分配艦　昨在東京抽籤]  
　　我盛二零七四五噸 
　　〔中央社東京十二日電〕由參加太平洋戰役四强分配之日本末批驅逐艦，護航驅逐艦及運輸艦卅二艘，十二日晨已經抽籤決定，分配艦隻將於本月廿四日左右分別駛赴指定之地點，我國此次所獲艦隻八艘，將駛赴上海，我海軍代表今日抽籤時，獲得首先選擇權，而所得包括　月號驅逐艦之第三組艦隻，英國此次獲得噸位最大（共獲一萬另八百卅五噸），我國此次共獲一萬另七百四十五噸，列第二位，美·蘇則各得一萬另六百廿五噸。今晨抽籖分配者計有驅逐艦四艘，護航驅逐艦廿四艘，運輸艦四艘，在此第三次抽籤中，我國獲得最大之護航驅逐艦（一千〇卅噸），四國並各獲得一九四二至一九四五年所造一千〇廿噸之護航驅逐艦一艘，其他各項較小船隻，如巡邏艦，救生艇，掃雷艇艇等，將於九月之第一週中抽籤分配。 
[川省征兵征糧　可望元旦獲足額]  
　　鄧錫侯主席談稱 
　　〔本報成都十二日電〕爲配合動員戡亂，川省本年征兵征糧問題，鄧錫侯十一日談稱，川省在戡亂期中，責任重大，兵糧配額均居全國第一，征兵中央已展限九月底掃解。現有梓潼等縣報解。川民服役情緒踴躍，可望足額，征糧除征借額九百萬石外，另加公糧積谷五百萬石，共千四百萬石，在省府積極推動下，以川人之愛國情殷，足額當無問題。淸糧團查悉各地欠糧約四百萬石，決嚴加追繳？不予寬貸。 
[魏使對民意已多了解　參會不提備忘錄　駐委會外交小組會決議]  
　　〔本報南京十二日電〕參政會駐委會外交小組十二日晨舉行秘密會議，審查五日參政員聯誼會對魏德邁來華事交換意見之記錄，經長時間審愼討論後，對魏氏此來辛勤，表示感荷，惟對提備忘錄一節，則決議不予提出，並將審查意見函覆聯誼會。今日會議共出席外交組參政員范予遂·張潛華及不屬該組之尹述賢·武肇煦·陳紹賢，王雋英·甘家馨七人，邵秘書長亦列席。會中對應否提出備忘錄一點，可分成兩派意見：主張與魏氏保持接觸者，有武肇煦等，武等指出參政員應本人民立塲，向魏氏說明當前情勢；其他參政員則認茲事體大，且目前之參政會並非民選國會，即使爲國會性質，亦未聞他國國會有向別國特使提備忘錄之事。同時在此休會期間，少數駐會委員決不足以代表全體參政員意見，而魏使在華期間，足跡遍各地，接觸人士頗多，其間雖多政府人員及黨派人士，然與各階層人士亦曾有廣泛接觸，對中國民意已多所了解，似無庸再提備忘錄。至我國建設，需要美國援助，當亦爲魏氏所了解。魏氏若認有必要邋請參政員徵詢意見，亦無不可。邵秘書長亦有意見發表。最後決議，不提備忘錄，原定十五日舉行之駐委會臨時會亦不再舉行。 
[張君勱今可抵牯]  
　　民　黨李襄東氏談話　申述省市聯誼會立塲 
　　〔本報牯嶺十二日電〕民社黨領袖張若勱，十三日可抵牯，將下榻柏林路其兄嘉璈公館。 
　　〔本報訊〕據民社黨省市代表聯誼會李襄東吿記者：「聯誼會成立後，先後開會達五次之多，出席代表最多達七十五人，賃佔省市代表之過半數以上（全部代表爲一百十二人），有親筆簽到簿可憑。本會之組織，目的在聯誼及糾正本黨中央錯誤，以達名實相符之民主之路，不含其他之政治作用」。 
[競選官吏　紛提辭呈 
]  
　　〔本報南京十二日電〕選舉期近·各地官吏爲參加競選，紛紛使據選舉法規定提出辭呈，據選舉總事務所統計，截至七月底止，為參加立委競選而辭職之各地官員計有武漢行贛秘長鄧介松等二十四人，茲將全部名單列後： 
　　武漢行轅秘長鄧介松，陜省委劉楚材，皖省委兼教廳長汪少倫，閩省委兼財　長丘漢辜，蘇省府人事　長曹寅甫，蘇收委員王洽民，滇省府主任秘書孫東明·滇省府秘齊楊適生，滇省府地政局楊家麟，滇省府社會處長陳廷　，皖省幹訓團副敎育長注新民，皖省府秘書汪丹岑，社會部計劃委員張劍白，徐州地院推事縱精琦，閩省第四區行政專員黃哲眞，皖省參議會秘長注劭平，湘第三區行政專員蕭文鋒，第五區行政專員宋仁楚，黔省平越縣長解幼瑩，　省府設計考核委會主任秘書彭曉南，黔省府民政廳視察伍文正，蘇省臨參會秘長劉平江。 
[遠東委會宣布　對日貿易政策　所有進出口受麥帥管制]  
　　〔中央社華雄頓十日電〕遠東委員會本日宣布對日臨時進出口政策，凡十六點，各私人及公司參加日本對外貿易事，即可批准，惟所有進出口，均將受麥克阿瑟將軍之直接管制。目前除非經盟國最高統帥批准，則無一私人或政府，能與日本政府或私人發生接觸。遠東委員會聲明之要點尚有：（一）對外之收購與出售，將在政府對政府之基礎上進行，日本對外之收購與出售，均將由其政府辦理。（二）最高統帥負責決定可供出口貨物之種類與數量。以及提出進口貨之種類與數量。（三）在目前並無確定之資金貨物及設備將輸出，以償付進口。（四）出口之工業如能有助於日本作戰潛力之或長者，不縣使其發展，而紡織品及全世界，尤以亞洲各國特感供應不足之其他貨物，則應加以鼓勵。（五）目前生產品之出口中，所獲之收益，包括目前生產之黃金以及其他貴重金屬。其第一用途，將爲償付過去及目前之進口。（六）凡不在賠償項下之原料及貨物，其出口所得，幽應首先用以償付進口。（七）在一九四五年九月一日以前出產之文化物品，以及目前佔領區中刦掠之金銀及其他貴重金屬，均不得自日本輸出，而金銀其他貴重金屬以及珠寳等，凡係明白屬於日本人士所有者，應分配爲賠償之用。此外，並規定比種日本資產之價值，應予保留，惟軍用以獲得外匯，以維持旨在恢復日本平時經濟之生產力之經濟計飢。遠東委員會巳於七月廿四日第六十七次會議中，通過上述之政策，並已提請盟軍總部執行。 
　　〔本報南京十二日電〕關於派遣赴日僑務代表團事，經部已擬就「赴日商務代表團組織辦法與實施綱要」，對人選標準等咸有詳細規定，可望於十三日舉行之對日貿易指委會首次會中提出。 
魏特使抵台在松由機塲下機之影，左上角爲于着陸台島之魏使三星專機。　（本報駐台特派員攝） 
[麥帥在九月間　可能返美一行]  
　　〔合衆社華盛頓十二日電〕外交界承認，麥克阿瑟元帥可能爲日本和約事，在九月問回返美國。國務院正企圖說服蘇聯與其他遠東委員會之九國，對日和約初步談商，須儘速舉行。美國方面希望是項會談能在今秋舉行，地點將爲華盛頓或舊金山。 
[柯克抵日]  
　　〔聯合社東京十二日電〕美國西太平洋艦隊司令柯克上將十二日飛抵此，與麥帥及遠東艦隊司令格里芬會議兩日，然後於本月十四日赴青島。 
　　〔中央社天津十二日電〕美駐華海軍陸戰隊總司令費飛准將，十二晨由靑島飛抵津，視察留津陸戰隊，不久即將鎭任費氏職務之湯姆斯准將亦同來，在津勾留三四日即行返靑。 
[行政院新聞局　電台開始廣播]  
　　〔本報南京十二日電〕政院新聞局專用電台，現已開始廣播，每日下午七時至八時，九時至十一時報吿政府公報及當日新聞，該電台呼號爲XGRO，波長三五·八公尺，周率八四三〇千週波 
[孔祥熈抵美]  
　　〔聯合社舊金山十二日電〕中國前任行政院長孔祥熙，昨乘飛機到此，定今夜飛往紐約，探視其夫人之疾。據孔氏稱：渠在紐約將以中國銀行董事長資格，爲該行辦理若干業務。 
　　〔合衆社紐約十一日電〕頃自此間探悉：孔祥熙夫人宋靄齡現臥病醫院中，惟病况不明· 
[強姦沈崇案兩美兵　美海部複判無罪　我外交當局凖備提交涉]  
　　〔本報南京十二日電〕北平强姦女生之美兵皮爾遜被美海軍部釋放並恢復伍長軍職之消息，十二日午後抵此間後，各方均極注意。外交當局尤爲震驚，立即飭屬查案，並作必要準備，俾接獲美方正式通知後，提出外交交涉。 
　　〔聯合社華盛頓十一日電〕海軍部今日宣布，美國海軍陸戰隊士兵皮爾遜去年十二月在北平强姦中國少女沈崇，被當地美軍怯庭判處徒刑十五年開除軍職一案，國防部長福萊斯特裁定證據不足，原判宣吿無效。同時，美國海軍陸戰隊士兵普列查，以帮兇被判處徒刑十月開除軍職一案，亦以證據不足，同樣宣吿無效。 
　　關於此案，民主黨參議員約翰森曾於六月問披露，海軍部總監察官重行審查後，認爲所控各節證據不足、應將原判宣吿無效。數日後，北京大學校長胡適即發表聲明，謂此案爲美國司法之考騐，全中國均極重視，希望福萊斯特不致核准上項建議宣布兩被吿無罪開釋。 
　　海軍部今日並宣布此案證據不足情形稱，沈崇年十九歲，在北平鬧市附近馬球塲與皮爾遜在一起約三小時之久，直至次日始行控吿，中美兩國法醫均未騐出沈崇體上有何遭受强暴證據。 
　　約翰森會於六月間宣稱，一俟福萊斯特核准，皮爾遜即可釋放恢復軍職。 
[魯西共匪圖渡黃河　國軍分由兩面夾撃　王耀武丁治磐昨巡視魯東]  
　　〔本報濟南十二日電〕十二日陳毅殘部由東阿以南卅公里之十里堡一帶濃黃河，向北岸竄逃，國軍分由南北夾擊，並由空軍在渡口猛烈轟炸，陳部傷亡慘重。 
　　〔本報徐州十二日電〕魯西共匪刻分兩股圖向黃河以北及隴海路南突圍逃命，經國軍截擊追殲，已在鄆城東北及曹縣以南分陷國軍鐵筒陣地，國軍精銳部隊正由鄆城東北孫家莊。白家舖·董家樓·侯家塲·楊寨之綫向鄆城東平湖問之匪華東野戰軍一四八十，劉伯誠之二三縱隊及獨立旅殘部縮小包圍圈，期將其一數撲滅。又劉伯誠之一六七縱隊及新五旅約三萬人，連日向隴海商邱·蘭封中間地區竄犯，國軍分別堵擊，十二日在兩堤頭（商邱西北七公里），王橋（野鷄崗東北三公里），大義集（曹縣東南五公里），閘通集（蘭封北），劉廟集展開激戰，共匪以傷亡均重，彈盡援絕，紛紛向國軍投誠，又城武·曹縣公路兩側地區共匪已肅淸。 
　　〔中央社靑島十二日電〕王司令官精武由濟抵靑，十二日偕丁司令治磐，闕軍長漢騫至魯東前綫巡視，當晚返靑。 
　　〔又電〕膠河水勢已退，國軍十日西渡膠河進抵芝蘭莊，刻已抵高密境內，膠東交通亦在積極恢復中。靑鳥，即墨公路前遭大水冲毀，刻已修復，正式通車。 
[鹽池縣城再度收復　綏西渡口數處封鎖]  
　　〔中央社寗夏十二日急電〕寗夏國軍十二日晨九時再度攻入鹽池縣城，斃匪七十餘，生俘廿餘，並獲步機槍四十餘支，現國軍正向定邊積極推進中。 
　　〔本報歸綵十二日電〕伊盟遭受飢餓戰亂夾擊，貧民紛紛北逃，無形中空室淸野，綏西防止奸諜混入，將黃河渡口數處封鎖。 
　　〔中央社榆林十二日電〕茲據向國軍投誠之共匪稱：「此次發動攻犯榆林時，彭德懷·王震等曾云，進犯榆林係擬於該地建立蘇維埃政府，並限三日攻克，目下榆林城久攻不下，軍心殊爲動搖、多數官兵悉欲覓機投誠」等語，刻榆城以軍民合作良好，防禦鞏固，某有力國軍部隊十二日即可到達，共匯之狂想，定將進澈底擊破 
　　〔本報張家口十二日電〕總動員令頒布後，匪亦感前途黯淡，因而逃亡來歸者日衆，察省七月份收容投誠匪俘三九九名，述前收容除資燬外，現仍有二三七二名。又匿龍關一區梁慶雲部匪十二名，携槍十二枝，五日向我投誠。又該部匪八名帶槍八枝，同日向我懷來縣投誠，匪士氣渙散，軍心背離可見一斑。 
[孫連仲返保定　辜榆快車出軌傷人]  
　　〔本報北平十二日電〕保綏署主任孫連仲，十二日晨專車離平赴保，處長隋兆善，趙人傑，冀省府秘需長時得霖及發省黨部主委王禹鈞，臨參會議長劉瑤章等偕返。 
　　〔聯合社北平十二日電〕平榆特別快車昨在平津路楊村北倉間出軌，乘客數人受傷。據新民報載稱，路軌係被共軍破壞，特快車六節出軌，乘客傷三十人。天津國民新報則稱，僅傷二人。平津路交通中斷現已修復。 
[陳總長處理東北軍政　法幣將流通關外　長官部及政經會擬取消]  
　　〔本報潘陽十二日電〕陳誠來潘坐鎮，以斬釘截鐵手段，處理軍事政務，已予此間人士以良好印象。同時，僉認東北軍政已走上坡路，因陳氏着眼收取人心，正爲此整軍紀，計劃取消經濟壁壘。關於整飭軍紀，聞將下食軍事部門，專務軍事，停辦其他事業。在取消經濟壁壘方面，聞正計議使法幣出關，將流通券變爲類似關金票性質之鈔票，以制止流通券慘跌·同時幽爲　東北僅有）治安良好之二三十縣份人民减輕對流通劵上負擔。東北行轅所屬政·經兩委會聞將取消，　大組織變爲研究機構，政委會中東北元老將屬委員頭銜，而予以其他類似顧問國名義，俾利政務推進。 
　　〔本報潘陽十二日電〕東北行轅將來擴大組織後，主任以外將設四副誰先，人選除杜聿明，鄭洞國外，餘二人尙未定，董英斌任參謀長，董彥平，趙家驤副之，聞趙並兼第三處長，各處亦將增設副處長一入。至東北長官部結束後。其海一處室將分別歸併於行轅同性質處室，編餘人員編入軍官總隊受訓，再設法整編安插。 
　　〔中央社潘陽十二日電〕陳誠十二晚接見孫立人，並定十三晨乘車赴錦州視察。 
　　〔本報長春十二日電〕中樞決定統一指揮東北軍政，東北保安司令長官部奉令撤銷，行轅增，設副主任，由鄭洞國氏擔任，另設瀋陽·長春·龍江三綏靖公署。 
　　〔中央社長春十二日電〕長市治安已逐漸恢復正常，外圍情勢幽趨辜穩，長春警備司令部頃縮短戒嚴時間，自夜十一時起至翌晨四時止。 
　　〔本報長春十二日的電〕此間陰雨，孫立人延至十三日來長。 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕孫立人十二日下午一時廿五分由平搭機抵瀋，定十三日晨飛長春。 
[孫立人將軍談　東北軍事近況]  
　　〔合衆社北平十二日電〕中國陸軍副總司令孫立人將軍稱：東北共軍下次攻勢，可能於「本月雨季結東後」開始。孫氏稱：共軍取得日精銳關東軍之配備（係蘇軍所遺留者），其砲隊已較國軍爲强，相反方面，對日戰事勝利後，新一軍及新六軍之車火即無法取得補充，故已日感匱乏，在東北部份運用美械之軍隊亦然。孫氏稱：新一軍在全盛時代，砲隊力量亦僅及美軍一半。「吾人今無法補充消耗及損失，一師一師比較，共軍火力即不較吾人强大亦應相等」。孫氏估計，東北共眾在廿五萬至三十萬之間，正規軍有十八師，每師八九千人，至於松花江以北共軍後備軍人數，孫氏稱無可奉吿，又稱：政府正忙於防備共軍下一次之攻勢，此舉不出乎雨季完畢之俊，蓋共軍急欲阻止國軍完成防衛措施也。六七八月問，東北雨量佔全年百分之六十，道路泥濘，行軍爲難，孫將軍不信共軍能攻陷長春，永吉及濟陽，蓋共軍不敢作二星期以上之持久戰攻擊一地，使人力消耗過大。惟共軍可能向南突破，包圍城市，破壞市鏈及鐵道，孫氏稱：訓練計劃相當困難，須自建造營房從頭做起·孫氏解釋，中國無第二線兵力，故須訓練新軍，依政府統計，一九四六年整編後國軍有二百九十萬人，孫氏末稱：核心組織完畢後，訓練一師軍隊尙須至少一年半之時間。 
 
 

Page 2

 
 
[行政院例會決議　張鎮任京衛戌司令　我與瑞典使節互相升格　公務員調整待遇問題未獲具體決定]  
　　〔中央社南京十二日電〕行政院第十六次例會，十二日上午九時舉行張院長主席。由王外長報吿外交，白部長報吿國防後，即進行討論，當決議：（一）與瑞典使節互相升格。（二）兼首都衛戌司令官湯恩伯應免兼職，遺缺以張縱升充，仍兼憲兵司令。 
　　今日會中對調整公教人員，及武職人員待遇問題，曾廣泛檢討，但未獲具體決定，費時甚多，致其他各案，不及討論，定十三日下午三時，召開臨時會繼續商討。 
　　〔本報南京十二日電〕公務員待遇調整事，行政院十二晨舉行例會時，會祥加討論，據某出席會讓者談：會中對此已有原則決定，聞今後文武職待遇將合一，並同加　十萬元，配給仍照發。加薪後，國庫支出將增二萬億左右，此事須待十五日第九次國務會作最後決定。 
[聯總物資運濟共區事　我已作具體表示　對聯行總人員無法保證安全]  
　　〔中央社南京十二日電〕聯總前曾宣佈，自七月廿八日起暫停運送救濟物資至我國之東北及華北各地，並建議我政府（一）在八九十三個月特定之若干星期內，不得根據戰爭法將烟台認爲「封鎖之港口」，俾使聯總之供應船隻能進入烟台。（二）以極爲迅速之行動，於兩週內自天津沿運河而下，將二萬七千噸物資運入共黨控制區域。聯總且聲明此項建議以十五日爲期，希望自我政府方面獲得滿意之決定與保證。自聯總此項建議於華府宣佈後，聯總中國分署署長克利扶蘭及行總署長霍寳樹等，曾爲此與有關當局磋商。現此十五日之限期業已屆滿。頃悉我政府已有具體之表示，交由行總轉送聯總中國分署。至詳細內容，雖不易探悉，惟據記者揣測，聯總及行總工作人員在目前戰事進行地區及共匪控制區域，我政府恐無法保證其安全，但在政府若干指定之區域內，仍可以救濟物資運至共區。至政府對於共區久受苦難之入民，向極關切，渴願聯總物資眞能到達共區人民之手，如果確與上述救濟人民之目的不相背馳，則政府對於物資遝往共區當不致反對。　〔本報訊〕據行總方面消息：關於聯總對華北停運救濟物資事，行政院新聞局董局長將有第二次之正式表示。 
[聯行束後　設善後委會]  
　　行總擬具方案呈核 
　　〔本報南京十二日電〕行總聯總結束在即，其業務之繼續問題，已至決定時間。據確息：行總已接受聯總之建議，以各種救濟物資均由聯合國各會員國所捐贈，其業務與普通之善後救濟不同故應　添設機構，以運送仍將源源運來之救濟物資，惠我災黎。行總並已基此原則，擬具成立善後事業委員會之方案，呈行政院審核。該善後事業委員會，將直隸行政院，其下設若干處室，執行業務，對黃泛區之復建工作，則即時設立蘇，皖、，豫黃泛區復興局，此一方案已由行政院交付小組審查，月內可見分曉。 
[左舜生談話　棉產樂觀]  
　　三年後可自給自足 
　　〔本報南京十二日電〕農林部長左舜生談：本年棉產情形殊可樂觀，增產結果，可省外匯八千萬至一億三千萬美金，三年後棉產即可自給自足，不再仰給外棉。農部目前主要工作有五：（一）完成復員，此事一年半至兩年內可完成；（二）充實研究機構；。改良推廣機構；（四）增產；（五）加强國際聯　。美國最近有大批農具助我，肥料四千噸亦即運到，糧食部所擬糧食增產計劃，經全國經濟委會通過後，政院十三日舉行預算會時，將予討論，此一計劃，俟下週二政務會議通過即實行。左以具有信心之語調稱：若能以國家總預算百分之五從事農業，擔保三年內能自給自足。 
[晉災區十室九空　省府呈中央請賬]  
　　〔本報太原十二日電〕晉省五十九市縣，因麥收僅一至三成，秋禾又多枯萎，人民十室十空，已有和粃糠菜根充飢，紛請救濟，以雜民命，並利剿匪，省府已將是項函件　總，待救災民達五四八四一〇七人，十二日呈中央，請予急賑，省參會等民童機構，亦決向中央及全國呼籲。 
[刨毀天祜垸　九月一日起執行]  
　　〔本報漢口十二日電〕鄂省主席萬耀煌，昨午夜自潯乘輪返抵漢，據談，創毀天祜　，中央已允自九月一日開始執行。又前外傳鄂省府局部改組說，萬氏亦予以否認。 
[遼陽太子河堤　施工加高培厚]  
　　水災區田地趕種　麥 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕遼陽太子河附近堤防一千二百公尺之決口，經搶修後業已封閉，現動員工人二千五百名，在決口地方正實行加高培厚工作，預計本月廿日可全部完竣，農民對此曾經水淹之四十三萬畝田地，已開始趕種　麥中。 
[主席關懷新兵]  
　　令國防部成立慰問組 
　　〔本報南京十二日電〕據軍聞社訊：本年度全國各地新兵，業於七月份開始徴集，蔣主席對新兵生活至爲關懷，特令國防部組織慰問組，經常慰問過境新兵，凡過境新兵，每名發給犒賞費一萬元，病兵加倍，對新兵保育並作實地明密查察，積極予以照拂，儘量减少新兵行軍途中困難，及注意有無虐待尅扣等情事。現該組已由兵役局第四廳，新聞局，監察局，財務署，及經理署各單位派員組成，展開工作，過境新兵均至感奮。 
[台穗繞輪航恢復　高雄號駛抵黃埔]  
　　〔中央社廣州十二日電〕台航業公司屬輪高雄號，十一日由基隆駛抵黃埔，載來合煤三千五百噸。兩月來台穗航綫，幾完全停頓，今後高雄輪將經常航行台穗海（海南島）三地，該輪將於十六日由穗赴海南島榆林港，裝運海鑛產數千噸赴台。 
[我國各缺糧地區　本年無饑饉之憂]  
　　克利扶蘭發表中國糧食報告 
　　〔本報訊〕聯總中國分署署長克利扶蘭昨日公開其中國糧食報吿時稱：湖南省南部及其他危險性較次之缺糧地區，今年已無饑饉之憂，聯總行總之及時供應食物，爲主要原因之一。本年湘省收成之改善，實受賜於下列各原因：（一）抗戰時所受之損害已逐漸恢復，（二）聯總行總於過渡期間之糧食供應，（三）聯總接濟種子及及農具，協助農民增產。惟估計湘省今年仍有十萬人需受糧食救濟，現因秋收在望，而聯總行總又自五十個分配站以食物迅述供給缺糧地區，故嚴重之情勢已因之而緩和。至於其他各省之糧食情况，可簡述如下：廣東方面，水災發生後，已供給糧食一萬噸救急，半數爲緊急救濟，半數爲工賑之用。廣西方面：近聯總接得報告，預先儲藏之五千噸食糧，已够救災之需。其他可能之　僅地區，例如福建北部，河南，河北，熱河，安東等，迄無大規模飢荒之跡象。安徽春收甚佳，防荒有餘。江蘇則麥之春收亦佳，但最近內有水災，故聯總行總已加以注意。山東春收不佳，聯總行總已預儲充分糧食，準備接濟，但因華北救濟物資停運，目前尙無行動。 
[昔爲荒漠今成綠野　黃泛區氣象一新　本年可收穫食糧兩萬噸]  
　　〔本市訊〕行總訊：豫黃泛區於今春四月間開始重建工作，難民絡繹還鄕者達四十餘萬人。據參加此次行總署長霍寳樹所率領之黃泛區視察團人員談稱：『今年四月間霍署長率行聯總視察團深入泛區考察，所見者爲一片荒漠，當時一望無際，大地作灰黃色，草木皆無。此次行總專機在河南西華，扶溝，周家口，太康一帶泛區上空低飛視察，見大地上多爲一片片綠色方塊，農作物正在滋長中。自今春以來，行總在泛區之主要工作爲農業的「投資」，還鄕難民皆爲赤貧，一無所有，行聯總遝入泛區之物資爲大量種籽，麵粉及手用農具。此項物資，配合難民之苦幹精神，造成大地上片片綠色方塊，春耕面積佔泛區土地百分之七十，今年收穫兩萬噸食糧，極有把握。河南泛區共有兩百部美式犂田機，經常耕地，泛區土壤覆沙頗厚，如無機械翻土，根本無耕種可能。此次低空視察，名劇作家曹禺張駿祥兩氏亦在機中，對泛區耕作之奇蹟，極感興趣，兩氏已留住河南未歸，準備在泛區作長途旅行，作進一步視察。」 
　　〔又訊〕此次蘇北水災，乃由於　，沂，及中運河泛濫，然歷年必泛之淮河，在新築河堤保護下安然無事。行總撥給淮堤之工糧共一萬四千五百噸，此可證明人力終能控制自然。 
[王懋功抵徐勘災]  
　　〔本報徐州十二日電〕蘇省府主席王懋功，十二日晚七時由鎭抵徐，視察蘇北永災，建設廳長董贊堯十二日晨九時赴蕭縣勘察水災，當晚返徐。 
[平青年軍夏令營　昨補行人營典禮 
　　李宗仁對學員訓話 
　　〔本報北平十二日電〕北平靑年軍夏令營，今晨九時補行入營典禮，兼主任蔣經國未趕到，由副主任吳嘯亞主持，李主任宗仁出席對五六〇名學員訓話，李氏闡述目前內外大事歷二小時，發言之激昂，爲其勝利後北來所僅見，李氏力言中國要復興只有自辦更生，以國民黨推翻滿清，北伐，搞戰等歷次成功之歷史爲根據，說明只有實行三民主義，才能救中國，勿憂慮，勿徬徨。 
[我戰俘一批遣返　自澳洲抵港轉穗]  
　　〔中央社香港十二日電〕戰時被日軍載往新幾內亞服勞役之我國戰俘四百八十一名，已於今晨自澳洲遺送抵達此間，其中有軍官四十八人。一行即搭火車赴深圳，再由憲兵隊護送轉往廣州。 
[黔鉅商帥煥章　漏稅五十餘億]  
　　〔中央社貴陽十二日電〕黔鉅商帥煥章，卅三年迄今漏報所得稅，營業稅，遺產稅達五十餘億元，經稅局於日前秘密查獲，計應補稅刻正飭其補繳，此爲黔省空前之漏稅案？ 
[閩海關貨物　發生冒領案]  
　　紗布等値二億元 
　　〔本報福州十二日電〕此間閩海關頃發生貨物冒領情事。緣有商人黃依柳者，運榕布料二〇九疋，紗四十包，計値二億元，經閩海關批准，於十日內領取，在此期內，竟爲人冒領，省府劉主席以事出奇特，手令查究。 
[廈緝獲走私日輪　全部貨物連船一併沒收　人犯昨押解抵滬候輪放逐返日]  
　　〔本市訊〕據華東社息：對日貿易開放聲中，最近厦門附近發生日輪大規模走私案。先是，廈門海關稅務司公署，在廈門圍頭灣附近海面，緝獲走私商船大神丸，當即將該輪予以扣留，除照章將所裝私貨全部沒收外，常將詳情呈報政院，請示走私人犯之處置辦法。當經指示貨船一併沒收，幷將該輪所有走私犯船長柴田重種，船員前田初實，磯野善四郎等十一名押解來滬，候便輸逐返日本。柴田等十一名業於昨日由厦押解抵滬，外交部已將詳情代電我駐日代表團，請代向盟軍總部接洽該十一犯之艙位。現十一人犯由外部駐滬辦事處看管中·一俟中日航綫便輪抵滬時即將其逐返日本。 
[紀念八一三感言] [  楊虎]  
　　十年前的今天，我中華民族在最高領袖英明的決策下，於淞滬揭開了空前的。神聖的，對日抗戰的序幕，此一戰役，雖僅持續了八十餘日，但在政治，外交，軍事各方面，實發揮了它最大的效能，淞滬之戰，實佔有中華民族復興史上最光榮的一頁。當淞滬戰爭爆發之日，余適再度擔任淞滬警備司令，且奉令兼膺上海戒嚴司令，前者的主要任務，爲協助前綫軍事，後者主要的任務，在確保地方治安，二者相棘而行，不容偏廢，是余當時履行職務的原則，在發動軍民，竭盡全力，從事保衛地方，保衛國家的工作。在戰爭發動的前夕，余曾奉召赴京，經最高統帥面授機宜後，愈感責任的重大，在我大軍尙未到達預定前綫陣地以前，余之任務為指揮地方軍警，確保前衛陣地，以待後方大軍之到達，在我生力軍到達之後。余隊一面盡我本身職責之外，並發動地方所有廣大人力物力，以貢獻於抗戰。回想過去，自淞滬抗戰發生，以迄我軍西撤，賴我全體軍民，盟邦友好之眞誠協助，卒達任務，深心感甚。韶光荏苒，我抗戰勝利　已二年，旴衡當前局勢上以言國際關係，美蘇　立，勾心鬥角，東西歐之　擦亦日益加甚，此外我國戰時之敵國日本，由於美國之採取懷柔政策，期以該國爲其遠東主要軍略根據地，以是提携扶助不遺餘力，日本國勢之蒸蒸日上，實最足發吾人之深省。反觀我國本身，和談之夢早經幻滅，國家由於頻年戰亂之速綿，國勢日衰，民生艱苦，我最高領袖統籌全局，宵旰憂勤，血氣之倫，誰不感奮。今日國事，凡我同胞不容漠視，今全國總動員令已頒，魏德邁特使又不辭勞苦，遠道而來，所望全國同胞，一致奮起，在我最高領袖蔣公領導之下，迅求內亂之戡平，進謀建國之成功，此余之感想，亦平生之最大願望也。 
[瀋陽日人磯部　藏匿收發報機]  
　　警局破獲正偵訊中 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕此間警局頃發現日人磯部久藏匿收發報機十數台，磯部久已被逮捕，當塲搜出收報機一台，飛機使用收報機數台，其餘尙有收發報機十數台，該日人謂已交國軍某部，惟此訊尙未證實，至該日人匿藏收發報機，用意何在，現正由警局嚴密偵訊中。 
[江蘇省府昨例會]  
　　〔本報鎮江十二日電〕蘇省府今例會通過：（一）卅五年度因故未徵積榖縣份，本年須一律補征，以防荒歉。（二）黨國元老葉楚傖功在黨國，澤被桑梓，　然長逝，舉國同悲，其喪葬費用，省府負担一萬萬元，以表崇敬。 
[浙東永嘉等縣　民衆組自衛隊]  
　　嚴密防匪由海登陸 
　　〔本報杭州十二日電〕浙省沿海不靖，自蘇北撤退之共匪，時有登陸浙東，竄擾省境，蔣主席對此頗爲關懷，令飭本省保安司令部，組織沿海各縣民衆，嚴密防匪由海登陸，現永獵等地組成各縣民衆自衛隊，並設置暸望哨，巡邏隊，協助保安隊防匪，以自衛故里。 
[台北捕獲大蛾　羽翼長百五十公厘]  
　　〔中央社台北十二日電〕台北市立草山林間學園兒童，於該園內捕獲台灣最大之蛾一隻，該蛾俗名爲與那國蠶蛾，屬蠶蛾科，羽翼長一百五十公厘，身長四十二公厘，羽身均有黑白赤綠諸色斑點，極爲美麗，據昆虫學專家稱：該蛾與菲律賓出產之「帝王蠶」，及南美洲出產之「夜蛾」等，素稱爲世思最大之蛾，其在東半球之分佈地帶，爲琉球，台灣，緬甸，爪哇等地，台省常有發見，現已製成標本，供學術界研究。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州電　衢州綏靖公署主任余漢謀，十一晚來杭。渠對浙贛鐵路沿綫治安頗爲關心，允酌撥槍械，增加沿路警衛力量。 
　　本報南通電　杭市記者發起九一記者節休刊，本縣記者公會頃決定響應，休刊一日。 
　　開封電　汴記者一公會理監事聯席會決定，通電響應「九」休假一日。 
　　廣州電　京滬記者團一行訪問海南島事畢，十二下午時乘機返抵此，定十三晨拜訪張發奎，十四晨赴港。 
　　倫敦電　考察歐美文官制之考試院代表九人，十一日自美國抵此，將留英六週，然後赴法。 
　　本報漢口電　生衆輪失事後，失踪人數經查明，乘客爲十人，另水手七人。 
　　本報漢口電　長江中上游重慶，宜昌，沙市等地水位均下落，漢口亦退三公分。 
　　南京電　據交通部航政司報吿，我國現有外洋輪船一千零十七艘，內河輪船一千六百十艘。 
[社論　紀念「八一三」！]  
　　十年前的今晨，淞滬的砲聲一響，就展開了我國全面的抗戰；因爲敵我兵力的懸殊，淞滬之役，我軍雖僅持續了八十餘日，但是我國軍民的英勇抗戰，奠定了全國人民「抗戰必勝」的信念。尤其是閘北孤軍謝國一營，作最後的奮鬥，不僅鬨動了全中國；而且也博得了全世界不少同情之淚與　歎之聲。所以八一三淞滬之役的爆發，在我民族的心靈上，是永遠不會忘懷的。後經八年的抗戰，我國終於獲得了勝利，不僅可以安慰陣亡將士在天之靈，而且也足以鼓勵未　與後來的靑年繼續努力。論理我們遇到八一三淞滬抗戰紀念日，應該大家興奮，以新的情緒來迎接八一三；但是我舞今天却百感交集。敵人雖給我舞打倒了，但是不到二年的工夫，被打倒的敵人又在那裏想翻身了；而回頭看看自己國內，因爲共匪稱兵作亂的緣故，使勝利之果腐爛殆盡，在戰區的人民，不僅未能因抗戰勝利而脫離水火，反而水益深，火益熟；就是在後方的人民，雖不直接遭受共匪的摧殘，但在經濟上，仍不免受其威脅，也感到民不聊生的痛苦。所以在今日我們紀念我民旅史上最光榮的八一三紀念日，眞是感慨萬端！ 
　　但是我上海四百萬市民，大半均曾身歷其境，從八一三全面抗戰爆發之日起，至同年十一月一日閘北孤軍奉命撤退爲止，曾目睹我軍民如何英勇作戰！其間不知造成多少種可歌可泣的史蹟，使全國人民受到莫大的感召。八年抗戰艱苦持擇，也不能不說是全國軍民受淞滬之役感召的結果。現在我國政府好比壯士斷腕，不得不下令戡亂，俾將國內的亂源消滅之後，始能使國家走上復興建國的大道。目下艱苦的情形，誠不减十年前的今日；　家的興衰與存亡，均繫於我國人民的一念之間，，假如戡亂不能早日結束，則國家的元氣勢必消耗殆盡，八年抗戰所流的血與淚，不是就要付諸東流了嗎？我們對於淞滬之役中的陣亡將士，又怎能安慰其在天之靈呢？ 
　　所以，我們紀念八一三就得發揮八一三淞滬之役中的上海精神，不問黨派，不分男女，不論老幼，應該一致起來共同奮鬥，應以抗戰精神掃除建國途中的障碍，使國家不再遭受共匪的威脅；在積極方面，尤應節衣縮食，埋頭於建國的偉業。我們必須在抗戰勝利之後，使「建國必成」的信念得以完全實現。蔣主席於前日致電上海市參議會，盼望上海市民咸能體會時艱、對於政府徵借糧食，踴躍輸捐；凡是上海的市民，均應起來響應，以保持道個民族史上最光榮的抗戰紀念日！ 
[一個五年計劃]  
　　據本報昨日南京航訊，我國戰後第一期五年鐵路建設計劃，業已起草究成了。所有路綾的選擇，特別注重本部各省與邊區各省的聯絡，從而達到加强國防，改善民生，發展重工業的目的。這一個五年計劃，雖爲我國復興建國整個計劃的一部份，但是鐵路交通，不啻爲現代國家的大動脈；戰後百廢特舉，欲言復興建國，自非從建設鐵路着手不可。所以政府這次擬就這一個五年計劃，實爲我國在戡亂期間同時開始建國工作的第一步，尤其値得我們的重視。 
　　統計我國現有的鐵路，共爲二萬七千餘公里，與全國面積或人口相比較，百分比實在覺得太小了；何况其中的分佈，又偏於東北及台灣，據交通部的統計，在二萬七千餘公里之內，東北的鐵路即佔有一萬一千三百餘公里，台灣也佔有一千二百公里，本部各省僅佔一萬四千五百五十四公里。這種分佈不均的現象，自應積極設法予以補救。故第一期五年鐵路建設計劃，不應錦上添花，再在東北或台灣建設铁路。聞五年計劃所當建設的鐵路綫，分爲四大系統：（一）西北系統，以陝甘寗，新五省爲中心，爲西北與西南交通的大動脈；（二）西南系統，以川·黔·滇·桂四省爲中心，爲我國與緬甸越南交通之要道；（三）東南系統，以浙·贛·閩·三省爲中心，將來可以成爲發展我國東南經濟的動力；（四）邊疆系統，將　設五條鐵路綫　，共計三千七百公里。其重點則在增強我國的國防。 
　　從大體上講，這個五年計劃經過交通郃的緝密研究而後　就的，可以說相當的完善；惟現在的問題，不在計劃的本身是　完　，而在政府能否如期完成。四大系統所當建設的鐵路，共計一萬四千三百餘公里，在我國實際需要上說，於五年內增加一萬四千餘公里的鐵路，並不算多；而且蔣主席依照父的實業計劃，在「中國之命運」一書中早已指出，中國於十年內須建設鐵路十四萬公里。現在第一次五年計劃建設鐵路一萬四千公里，僅及其十分之一。所以這個計劃，不僅應於五五年內，如期完成；而且應該提早完成。 
　　但是回頭看看我國國內的實際情形，共匪稱兵作亂，處處破壞交通，使人民生活在水深火熱之中，戰後國家所剩餘的一點元氣，也將完全消滅於戰亂之中；在這種情況之下，要單靠自己的物力與人力，完成這個五年計劃，似乎是不可能的了可因此在物拷貝技術上我國不能不需要外國的投資與技術的合作。美國貸款中國復興建國，向來要求由國提出計劃，這次五年計劃旣已擬就，美國自應協助中國如期完成這個計劃了！ 
 
 
] 

Page 3

 
 
[印尼拒絕美調停　仍堅持應由安理會仲裁　荷突建議召開圓桌會議]  
　　〔合業社巴達維亞十二日電〕據日惹之半官方報吿，共和國已拒絕一切美國調解荷印糾紛之建議。印尼安泰拉通訊社稱：十一日美　總領事福德訪問"惹後，印尼已有函件一封致送美官方，據通訊肚悉：共和國堅持調解應由安理會產生之國際委員會執行。 
　　〔路透肚巴達維亞十二日電〕荷印代理總督范莫克頃發表聲明，建議即時設立印尼臨時聯邦政府，在現由荷軍佔領之區域內以及印尼共和國，東印度尼西亞，及西婆羅洲行使職權。范莫克並聲明此一政府之設立，並不妨碍美國所建議設立之調處機構執行其任務。范氏復建議立即召開圓桌會議，以討論建立此一政府之步驟。渠特別　請印尼領袖就此新建議從事合作，並日俟該政府成立，並有適當之奮力維持全境秩序後·荷政府計劃撤退現在印尼相當數量之荷軍。 
　　〔路透肚成功湖十二日電〕安理會今日於討論巴爾幹問題後將恢復討論印尼問題。 
　　〔路透社巴達維亞十二日電〕荷軍今日之公報，謂印尼軍三百五十人在爪哇中部安也拉華西南，以步槍，機關槍，手溜彈襲擊荷軍巡邏隊，荷方略有死傷。此外爪哇東部，以及蘇門答臘南部及中部，亦均有印尼破壞停戰令之事。荷眾在蘇門答臘之巴塘，捕獲企圖滲入之印尼軍二十名，並抄獲文件，顯示共和國有綁架同情荷方之印尼人之計劃。 
　　〔路透肚巴達維亞十一日電〕日惹電台今夜向印度呼趨，加緊努力，以防荷蘭對印尼之野心得以實現。該電台並列舉荷軍破壞停戰令之行爲十五起。 
[蔣廷黻決提出印尼華僑問題]  
　　〔中失肚成功湖十一日電〕出席安全理事會中國代理代表蔣廷　本日吿中央社記者謂：安理會十二日繼續討論印尼情勢時，渠將提出印尼華僑問題。渠目前拒絕作正式評論，惟稱將於十二日在安理會中發言。聯合國總部對巴達維亞報導印尼華僑代表團將赴美國成功湖要求聯合國採取行動，保護印尼華僑一說，未能證實。 
　　〔中央社巴達維亞十一日電〕此間中國國民黨支部，今日籲請全體海外華僑之報紙及團體，要求中國政府以武力保護爪哇及蘇門答臘之華僑，並謂武力實爲保　華僑唯一有效之措施。同時此間國民黨　請安理會我代表，要求在印尼對華僑之暴行停止前，勿作任何決定。 
[印荷駐美代表　均稱盡力護僑] 　 
　　〔中央肚紐約十一日電〕巴達維亞與三賽　華僑領袖人土，因印尼政府在其領土內，未能保護華僑之生命財產而發出之呼籲，已引起此間印荷雙方代表之否認，反否認，暨控訴，反控訴。印尼特使沙利吿中央社記者稱：爪哇華僑人士之控訴，乃荷方宣傳攻勢之一部，以破壞共和政府之聲譽者。沙利　然宣稱：印尼人民虐待華僑之傳說，絕對不確。聯合國荷代表團發言人則稱：爪哇華僑人土，亦控訴印尼毀損中國人生命財產，此一事實，應可說明一切矣。雙方皆表示將竭力保護在其領域內之華僑生命財產。沙利稱：事實上共和政府已採取特別措施，保護華僑。荷方則透露荷印政府已支出一百萬蹲，救濟華僑。沙利指陳：印尼內閣有華人閣員二名，即任財政次畏之王永智，與任不管部閣員之蕭玉燦，此即共和國領械內所有華僑之利益，能受內閣注意之確實保證。但荷方發言人則稱：吧城中華總嘗主席之廣播演說即可證明印尼方面控訴荷軍毀壞華僑生鄧財產爲不確。荷方發言人對傳中國海軍總部正考慮提議派遣中國兵艦，前往印尼執行宣慰任務，以保護該地之中國籍人民之報導，暫時拒絕評論。 
[閩籍僑胞眷屬　請求迅採行動]  
　　〔中央社厦門十二日電〕閩省旅居荷印之僑胞，以福淸縣籍者爲最多，該縣僑眷僑屬，近聞荷印戰禍連綿，憂心如焚，通日紛向有關華僑團體呼籲，請中央迅作有效對策，該地華僑協會亦致電各僑團，一致主張，擴大呼籲，促請政府注意，俾見諸行動。 
[印序列蘇大使　發表書面談話]  
　　〔路效社莫斯科十一日電〕印度首任駐蘇大使潘狄特夫人，今日向報界發表書面談話，指出印蘇兩國均有調和多種民族及文化之特殊能力，故兩國之間具有特殊連繫，吾人深盼此種能力，得予廣泛利用，會同其他友邦建立自由　公理，及和平之新時代。本人得將自由印度之此項意思，賚吿蘇聯，不勝榮幸。余亦將以蘇聯勞工階級之志願，吿知印度之人民。 
[政府經濟緊急措施法案　英下院三讀通過　一俟上院核准即成法案]  
　　〔合衆社倫敦十二日電〕經過近十七小時之連續辯論，英下院於十一日晨以一百七十八對六十三之極多數票，通過政府之經濟緊急法案。該案現已送往上院，可能經上院加以體無完膚之修正，如以往運輸國有案然。疲憊不堪之下院議員，在鴉雀無聲中舉行最後表決。該案經下院將反對黨所有之修正案（除開兩項修正案加以採納外）皆加打消後，即由下院以三讀完成手續，而由工黨重要人物之一檢察長蕭克洛斯移交上院。 
　　在下院開會之初，保守黨領袖邱吉爾對於政府要求平時全權，與擁護政府之議員展開激辯。邱吉爾攻擊內閣，謂其要求一項除開大敵當前時期以外英國歷來政府向所未敢要求之極力，此項攻擊即遭莫理遜與蕭克洛斯反駁。 
　　〔聯合倫敦十一日電〕國會工黨議員今日舉行秘密會議，表決贊同艾德禮內閣展緩討論鋼業國有法案之決定，其時期或須展緩至經濟危機過後。據工黨方面人士稱：當時曾有工黨議員百餘人拒絕投票。艾德禮總理僅以八十一票對七十七票四票之差獲勝。工黨議負秘密會議並議決要求政府立即恢復對蘇貿易談判。商務部長克利浦斯答稱，今後行勸須視蘇聯。工黨其他黨員要求裁减軍隊，其數較艾德禮所擬　者爲大。政府人員答稱，現正盡力减少陸海空軍人數。關于鋼　　有問題，政府發言人在席間稱，政府無意放　國營計劃，但內閣應自由選　適當時間。據聞衛生部長培文準備於政府決定放棄或無限期　綫鋼業　營計劃時辭職。 
[法在越南北非行動　聯合國不容漠視　三團體函賴依促請注意]  
　　〔聯合肚成功湖十一日電〕聯合國秘書長賴依今日宣布，已接三團體來函，控吿法國以專制手段榨取越南。馬達加斯加及北非，請設法加以阻止。提出控訴者爲赿美慈善協會。北非獨立運動。及北非自由委員會，請賴氏援引聯合國憲章第九十九條，敦促安理會注意此種與印尼相同之局勢。該函並稱，「法國正在越南進行全面戰爭，並將摩洛哥·突尼西亞·阿爾熱里亞及馬達加斯加降爲奴隸狀態。安理會對於巴爾幹游擊隊如此重視，對於機械化部隊則反視若無睹，越南及馬達加斯加人民爲正義和平之呼籲，反充耳不聞，殊令人百思不得其解」。 
[日金銀寳石等物　得輸出換取外匯]  
　　〔合衆社華盛頓十一日電〕遠東委員會頃宜稱：日本可以輸出金銀寳石等物，俾可換取外匯，購進原料，藉以復興日本工業。 
[三萬日人集會　要求確保食糧]  
　　〔新亞社東京十二日電〕日本食糧確保國民大會，十二日於勞動團體聯絡協會主僱之下舉行，出席民衆約三萬人。各勞工團體代表相繼起立，發表激烈之演說，當即議決「爲確保食糧，應結成民主戰綫。」大會並決議向麥帥總部請願云。 
[日煤礦國營辦法　自由黨仍表反對]  
　　〔新亞社東京十二日電」日自由黨對於片山內閣所主張之煤礦國營辦法，最初即持絕對反對之態度。不料三與黨間竟以黨首商談獲致協調，自由黨乃於十一日舉行幹部會議，並發表對三與黨之警吿稱：關於煤礦國營問題，三與黨之協定案，實有越當初四黨政策協定之範圍。 
[印制憲大會執政　將舉行隆重典禮　兩自治領商締臨時經濟協定]  
　　〔合衆社新德里十一日電〕據今日宣佈：印度制憲大會，在其執掌印度政權時，將舉行隆于重之開國典禮。十四日午夜，制憲議會議長與議員，將宣誓效忠印度，然後通過蒙巴頓爲印督，繼將爲印度自由鬥爭之殉難志士靜默二分鐘誌哀，最後由印度婦女代表向大會獻國旗，升於會堂之大理石圓頂之上，開會典禮於是吿終。 
　　〔合衆社喀拉基十一日電〕印度聯邦與巴基斯坦正在進行談判，討論分治後關於商務，交通，關稅，貨幣及其他共同利益之事項。據悉，印回雙方將簽訂八月十五日至明年三月之過渡時期協定，規定期滿後各該政府方可自行其獨立政策，或重新簽訂關於雙方管制鐵路郵電事業之協定。 
[馬歇爾等今飛巴西京城　出席泛美洲會議　美洲各國或將自設仲裁機構]  
　　〔中央肚華盛頓十一日電〕國務院實佈：馬歇爾國務卿定十三日偕范登堡及奧斯汀飛往里約熱內盧，出席泛美聯防會議，第一批代表定今晚飛往巴京，其中包括助理國務卿亞摩　及前美駐巴西大使陶遜。 
　　〔路透社巴西貝特洛波里斯十一日電〕此間外交界人士稱：泛美會議中或將成立互相防衛公約，規定設立處理西半球爭端之機構，而不必經由聯合國機構。據悉：巴西所提該約之草案，其中一款，如經採納，將設立防止美洲共產主義活動之行　機構，並得使阿根廷將其與英國就南大西洋福克蘭羣島之爭，向泛美區域機構而不向聯合國機構提出，而宏都拉斯與英國就英領宏都拉斯之爭，以及阿根廷及智利對於南極土地之要求，亦均可經由此一方式提出。預料泛美會議所將成立之條約，將規定於採取互相防衛措施時，其先　事知照聯合國機構，須待此等措施不能有預期之結果時，始向聯合國機構提出。於此聯合國秘書長賴依之列席泛美會議，頗　　視。渠若感覺前項機構之設，有　越聯合國機構職權之嫌疑時，當發表意見。 
[美政府撥欵　建設原子實驗所]  
　　〔中央社紐約十一日電〕容納承平時第一座原子堆之實騐所，已於本日在長島勃羅克哈文地方動工，該地距離成功湖僅數英里。此實騐室之正式名稱爲勃羅克哈文國立實騐所，工程費用將達一千萬美元。 
[港盛傳英鎊貶值]  
　　〔路透社香港十二日電〕此間盛傳英鎊將宣告貶値，並曰英國之經濟危機將促成工黨政府之垮合。因此今晨金融市塲及一般物價，均受刺激猛舁，黃金開盤每兩三百六十八元，至午刻昇爲三百七十五元。 
[下屆浸禮會大會　可能在上海舉行]  
　　〔中央社紐約十一日電〕滬江大學校長凌憲揚，甫自丹京出席基督敎浸禮會大會歸來，渠本日吿記者：一九五〇年世界浸禮會同盟大會，可能在滬舉行，會址將爲市中心區或滬江大學。 
 
 

Page 4

 
 
[主席指示密電兩通]  
　　蔣主席於昨晨二時許有密電二通，分致國防部劉軍法處長與淞滬警備司令部宣司令，對金都憲警衝突案有所指示。 
[金都血案偵訊人證　續有警憲八名被押　預計審訊工作兩日終結]  
　　〔本報訊〕金都戲院憲警衝突血案，國防部軍法處檢察科包啓黃科長等，昨日繼續偵訊，計有老閘警察分局第六一四三號警士李天傑，六七一六號警士楊珣章，新成警分局局長卓淸寳，副分局長夏赫，股員　啓　，三六一二號警長　寬　警士　運恒，李寶琛，徐建彬，梅卓良，童蔭芝，憲兵吳伯良，金都戲院經理柳和淸，副理李大餘，總務趙慶良，茶役顧永泉，駐戲院請願警兪乃森白攻瑰理髮廳經理錢洪生，大夏皮革製品商店職員陸思成與美海軍憲兵派利爾等二十人。審訊自上午十時半至下午七時始畢，包科長以警士李天傑，李寳琛，楊珣章，徐劍平，梅卓良，童蔭芝，警長鄭寬，憲兵吳伯良等八人，犯罪嫌疑較重，諭令扣押，交警備部看守寄押，候日後提訊。其餘初訊諸人均飭回。昨日尙有十餘人到庭未及訊問者，定今晨八時繼續偵訊，如能在午前訊畢，則今日下午即可開合議庭會審。據包科長解釋：警察雖無軍人身份，但在軍法審理期間，軍法處有權扣押，其意義在預防其言詞勾串，且警察在此案中亦有刑事嫌疑，實有逃亡之虞，故暫予收押。惟軍事法庭對警察部份不予判決，俟全案審畢，或將其移交地方法按司法程序審理。　又劉處長昨日拜訪市參議會，適潘議長公出，由秘書長項昌權接見。又訪監察使署嚴監察使，對憲警衝突案交換意見，今日上午將赴福煦路同孚路金都戲院實地履勘。據劉處長預計，審訊工作大約需時二日，始可終結。 
[金都大戲院　再度受虛驚　會樂里恨饗閉門羹　精勤坊走傷警士]  
　　〔本報訊〕福煦路同孚路口金都大戲院自慘案發生後，曾一度輟演，日前始繼續營業業。前日下午二時許，忽有便衣憲兵十餘名，前往觀劇，該院現駐有保警中隊，即出而勸阻，一面呈報上峯。派來大批保警，憲兵當局得訊，亦派二卡車憲兵到塲，經雙方長官會晤後，便衣憲兵由長官帶走，得未發生事故。不料是晚十一時，雲南路二五三號老會樂里四號陳少畛所設之美星妓院，突亦走來便衣憲兵十一名，均服白襯衫，黃袴，黃皮靴，當由陳殷勤招待，各款可口可樂一瓶。若　謂開拔在即，令該院選妓五人至南京飯店一六〇號，並稱金城妓院已允送妓女三人前往。陳少畛即吿以此間妓女均有夜廂客人，可否向別家徴召，所耗夜度資，由敝院負担，如若他家不收費用，則明午由我請客吃飯。衆憲兵漫應而去。未半小時，忽來電話，仍令該院派妓至南京飯店。該院以客滿無法派遣婉辭：詎電話中聲勢汹汹，謂如不來，留心妓院搗毀。美星方面知難免有事，遂將大門外鐵門關閉。未幾，果有便衣憲兵十餘名到來，喝令開門不應，即在屋外搗毀玻璃窗十餘方離去。同時該妓院已報吿軍警當局，由警備部第一稽查大隊隊員到來，時憲兵已離去，嗣悉正在廣西路精勤坊陶陶妓院尋歡，稽查隊即轉往陶陶；同時老閘警局施分局長亦已據報率警趕到，僵持約三小時之久，復由黃浦憲兵隊隊長潘英率隊員六名到來，將衆憲兵帶赴黃浦憲兵隊，始吿無事。惟當時有警備部派來之士兵孟凡用，所執槍械忽爾走火，致擦傷老閘警士王竟予之腿部，幸無大礙，經送仁濟醫院包紮後即出院。 
[兵役局長到滬　視察過境新兵]  
　　〔本報訊〕國防部兵役局局長徐思平偕該局尹處長，於昨晨八時乘車抵滬，視察各地過境新兵。皖中·皖南·皖北·湘東·鄂東師管區，訓練完成之各省新兵日來陸續到達者，約有萬餘人，暫駐江灣運動塲等處，候輪出發。 
[肺癆蔓延可怕　虹橋療養院兩月統計]  
　　〔本報訊〕虹橋療養院，從事治癆工作，不遺餘力。六七兩月，就診人數計一千二百五十六人。其中患有肺病者，占百分之三一；有肺病可疑者，占百分之九。五；患有支氣管炎者，爲數至衆，占百分之二六·五；而心肺正常者，僅及三分之一。滬上肺癆蔓延之廣，誠屬驚人！ 
[虛設字號詐欺案犯卒告弋獲]  
　　〔本報訊〕甬人劉鳳鳴，四十歲，家住山西南路某號，邇因虛設華德生昌兩號於福建南路八一六號，一面向通商銀行領取支票簿一册，日前向中正東路九十七號業棉布商之楊良根定購棉布卅餘疋，簽給支票一千七百五十五萬元，詎到期退票，遍尋無着，卒於昨晚在老北門口將劉捕獲帶一遂由被害人報吿警局派警查捕，一局核辦。 
[憲兵廿三團第一二兩營　官兵八百餘人昨晚赴京]  
　　〔本報訊〕憲兵二十三團第一第二團營官兵八百餘人，於昨日下午八時零四分，乘鐵篷車卅一輛離滬赴京，尚有未同往少數團本部官兵，將於十四日赴京報到。 
[免征房捐條欵　發生三項疑問　頒布後影響稅收　財政局呈請修正]  
　　〔本報訊〕財政部修正房捐條例第六條第二項中曾規定：凡居民自用之房屋，每人未超過一間者，可免征房捐。市財政局以本市房荒嚴車之程度，房屋結構之殊異，以及產權所有人份十之複雜，爲全國冠，若依規定，則谷大公司工廠棧房，以及花園別業，高樓大厦等，旣屬自用，自可免捐，而里弄房屋反爲征捐之對象，按之情理，似失公允。若中央爲杜逃晚之弊，一再减輕捐率，而對於征捐範圍，又未能體察下情，反加硬性限制，則今後本市對房捐征收之困難，及糾紛迭出，自不待言。且該免捐條款文意簡單，遵行有所困難。昨已呈請財政部加以修正，並提出三項問題：（一）所謂一間，係指房屋一間，抑爲房間一間，且未列面積大小，以何範圍爲標準。（二）所云每人，是否以家庭爲單家，除包括直系親屬外，由其負担生活之親族及佣人等，是否亦在內。（三）若照每人未超過一問而論，則商業股份公司或社幽，其自用之房屋之所有權，自屬全體千萬數之股東會員，按每人一間爲標準，若股東或社員人數超過房屋間數時，該項房屋，是否亦在免捐之列。 
[仇連環血案續審　提讀三重要被告]  
　　〔本報訊〕高士滿舞廳稽查仇連環被暗殺案，昨在地院刑九庭由曹祖慰推事續審。先傳訊證人金城嚮導社老板潘張氏，妓女陳蘭英，及南方戲院前台賬房謝雪芳，被吿魏曉陽房東之女佣黃金弟作證。訊問畢，曹推事繼於十四被吿中提出較重要者包永發，傳其福，盛樹根三人，用同樣問題反覆個別審問。包永發供詞甚含糊，對法官所問是否在帮及收有徒弟，供詞前後矛眉。　其福則對各問題，全答不知，自稱係港務督導委員會稽查，以前張鑫寳案亦曾寃枉被牽涉於內，其實根本不在帮，對各事不知情。盛樹根供詞比蛟淸楚，據稱：「仇連環封仁義都是我以前的兄弟，我與仇十幾年前很要好，後一度曾發生誤會，但即爲人調解。事後我就去外埠經商，我和仇都拜過老頭子，不是一個師父，雙方很講得來。張鑫寳被殺案是否與仇有關，我不知道，我與張同是在陳家浜的朋友。」包等三人審畢，巳近十二時，處上　知改期再審，各被吿令羈押於地院看守分所，以便隨時提訊。 
[跳舞塲勢將禁絕　吳開先晋京傳即與此有關]  
　　〔本報南京今晨專電〕全國總動員中之節約辦法實施後，上海市營業性質之跳舞，勢將被禁，當局已有此擬議，正研究辦法。此項辦法一旦實施，滬市各舞廳殆將全部停業，依靠舞廳爲生者將有失業之虞，惟禁止營業之舞廳最大困難，爲影響滬市財政之收入，必須另籌彌補之策，聞滬市常局亦正籌劃中。 
　　〔本報本市訊〕社會局長吳開先奉社會部谷部長電召，於十一日晚搭車晋京，預定十四日返滬。據悉吳局長此行，係因國府已頒佈總動員令戡亂方案，如嚴格執行，本市一部份娛樂事業將受影響，社會部爲顧慮失業問題，乃電召吳局長去京磋商。 
[電動華文打字機　發明人歸國　高仲芹談發明過程　將先陳列京滬兩地]  
　　〔本報訊〕發明電動華文打字機之前中央社電務部主任高仲芹，昨晨乘「戈登」號輪由美歸國。同來者有承造該項打字機之萬國商業機器公司工程師數人。往碼頭歡迎者，有中央社上海分社主任馮有眞及萬國商業機器公司上海分公司經理龐磐安等多人。記者登輪訪晤高氏，據談：渠於卅一年出國，在華盛頓從事研究工作，去年發明電動華文打字機後，因感該機尙不能完全脫離人力操縱，故又進一步在技術上與萬國商業機器公司合作，至今年始成完全由電力控制之華文打字機。此種打字機除備有華文五千三百字外，尙有英文字母及國音注音字母。其紙座與數字鍵盤因係由電力控制，故直常輕巧靈活，每分鐘可打五十個字。更因磁力傳動紙座，故宜打，橫打，移位，換行，均可由電鈕控制，對時間頗爲經濟。記者詢以今後是否將在滬大量製造？高氏表示須待調查國內市塲情形後再定。高氏日內將在京滬兩地先行陳列此新型之電動華文打字機，公開供各界參觀，同時並招待記者，詳細說明該機之原理及性能 
[其昌棧二千噸焦煤可疑　全能廠出售配煤遭拘究]  
　　〔本報訊〕市府據報：浦東其昌棧近堆有大宗焦煤，貨主旣非經營煤業，又非用戶，顯有囤積嫌疑，經令飭警局行政處派員調查，得悉此項存煤原屬外灘廿七號保和公司所有，總敷共爲二千噸，惟已全部售罄，目前存煤係屬買戶堆存，旋經在該公司銷貨簿上查出中美，益德兩公司所購焦煤，爲數頗鉅，而上項存煤即爲彼等寄存，復查該兩公司並非經營煤業者，故已據情呈復市府核辦。 
　　〔又訊〕方斜路四五〇號全能煤球廠，曾將燃料管理委會卅五年度配售之民生救濟煤球原料一三八噸全數出售於黑市，又於卅六年度配給之戶口煤球原料鴻基白煤屑中私自售出十五噸，事後即以劣質煤屑滲入抵充，並僞造戶口各册。經警局經濟科派員調查屬實，巳將該廠負責人拘獲，解送地檢處訊辦。 
全用電鈕控制之電動華文打字機 
[真如選保長糾紛　居民呈參會請願]  
　　本市第三十二區（眞如區）第五保，六月二十七日民選保長開票後，原任保長諸茂卿以未獲當選，爛惑民衆反對此次選舉，致當選人至今尙未正式發表。該保居民宋根盛等一百另二人於昨日聯名具呈市參會，以該原保長在敵僞時歷任鄕長及合作社經理，藉敵偽權勢剝削民衆，且又非該保居民，要求轉呈市府撤免該保長候選權，並即。發表合法當選人云。 
[回教朝聖團　今乘輪赴港]  
　　〔本報訊〕在滬候輪赴麥加之回敎朝聖團三十六人，將乘太古公司盛京輪於今午離滬赴港，由港改趁藍烟囪輪梅尼拉拉號往麥加。 
[明日空軍節　有盛大慶祝　酒會舞會招待各界　慰勞空軍烈士遺族]  
　　一八一四」空軍節，上海空軍供應司令部籌備盛大慶祝。是日之各項節目預定如下：（一）上午九時於空軍供應司令部舉行慶祝大會。（二）中國航空公司派機一架，於上午九時在市空散發傳單十萬份。（三）下午五時至七時，王司令假浦石路華懋公寓十一樓舉行鷄尾酒會，招待各機關首長，各國領事暨美空軍顧問。（四）下午九時起在海南路十號司令部內露天花園舉行茶舞會，招待各界。（五）中航公司總經理劉敬宜，於下午七時三刻假上海電台廣播「空軍救國」。　又上海市各界剿共建國萬元勞軍大會將於是日慰勞空軍，分兩部份：（一）空軍烈十遺族，發給慰勞金每戶一百萬元至二百五十萬元。（二）現役空軍將士予以精神上之慰勞。各慰勞代表將於是上午八時半由航空建設協會總幹事石邦藩率領，至空軍供應司令部進行慰勞工作。 
[魚市塲嚴防黃牛　經商定取締辦法]  
　　魚市塲爲防止「黃牛黨」竄入市塲妨碍正常交易起見，經於前日約集該塲經紀人公會及魚商業公會海產運銷會魚販同人聯益會等負責人開會，詳細研討，據悉業已商定辦法，其重要規定，爲每日上午三時經紀人入塲後，以振鈐爲號，同時冰鮮船開艙交易，凡買客有下列情形之一者，立予取締：（一）不按規定時間交易者，（二）跳艙者，（三）故意抑低市價者，（四）強行買貨者等數項。 
[却利馬萊對質　互相推諉行兇責任]  
　　〔本報訊〕美軍憲兵總部刑事稽查處昨日向警局請求，將槍殺黑市金鈔掮客余盛孝一案中之要犯却利，帶往與馬萊對質。偵訊時間自下午一時許開始，至四時始畢。兩人供詞，均互相推諉，但由此證之，兩人於事前實有共謀之行爲，已無疑問。美軍憲兵總部偵訊時，首先詢問馬萊，據供：「渠與却利同車至吳家巷時，首由却利急行煞車，繼始命渠將余盛孝自車中推倒路旁，然後由却利拔槍將其擊殺。」 
　　但却利對馬萊所供，力斥其妄，據構：「渠駕車至吳家巷時，耳聞槍聲一響，然後馬萊命其急行煞車，當其回首時，見馬萊正開車門，同時將受傷之余盛孝力蹴車外。」 
　　至在馬萊宿舍中天花板內所搜獲之手槍，現經警局檢騐完畢，但當時所得之手槍，已被拆成零件，並騐得該手槍於事前業經仔細加以擦刷，且在槍筒內抹有機油，故已無從騐出是否放過槍彈。其中有一要點，即該手槍並無彈夾一物。此點與却利最初在警局之供詞中，謂馬萊於槍擊余盛孝之後，且曾以槍柄猛擊余之頭部、致將彈夾打落，而吿失踪一說，可謂不謀而合。 
　　又悉，警局偵緝科爲求本案更趨明朗，今日將請求美憲兵總部帶馬萊至局，俾訊問却利阿却供詞中有關各點。 
[遭刦越屋報警　兜捕獲盜一名]  
　　〔本報訊〕新昌路六十二弄七十二號孫勞氏家，昨午侵入兩盜，出槍刧去金鐲三隻，鑽戒一只，游泳錶一只，金戒翡翠戒各一，現鈔十二萬元。當時孫氏之子志祥，已乘隙上樓，翻越比隣晒台，馳往新成警局報吿，經司法股長丁振鐸率員警趕往兜捕，車抵南京西路梅白格路，瞥見一人倉皇東行，經孫志祥認明是盜，喝令止步。詎該人即拔步飛逸。追至國際飯店門口，始經一三三七號崗警蔣岳麟上前將其攔腰抱住，幷抄出實彈槍械一支，帶局偵訊。據供名　廉，眞認搶刧孫寓不諱。所刧贓物在另一逸盜身畔，現正跴緝中。 
[浦江浮出女屍]  
　　〔本報訊〕昨日下午六時許，四行碼頭附近浦江中發現然名女屍一具，年約二旬，着花洋布旗袍，內襯白汗衫撫淡藍條府綢短袴，赤足黑布鞋，燙髮。經水上警局撈起，候報法院檢騐。 
[軍事漢奸范傑捕獲]  
　　軍事漢奸范傑，淪陷時歷任淸鄕指揮官及僞軍事委員會師長等職。警備部稽查處於昨晨在中國飯店五一二室將其緝獲。 
[英士路著名地痞　楊步友被拘偵查]  
　　〔本報訊〕英士路一帶商店二百餘家日前具狀向警備部控吿常地地痞楊步友，並列舉「戲劇性」之八大罪狀。茲悉該案已由宣司令批交警局辦理，經兪局長令飭偵緝科派員於昨日上午將楊拘獲。據承辦員警透露，楊前曾犯有刑事案，被判處徒刑數年。 
[行總空運隊運來哈密瓜]  
　　〔本報訊〕行總空運大隊，利用救濟品輸運內地空機回滬之便，最近運來內地名產雲南火腿及哈密甜瓜兩種。其次一步工作，對其他土產如猪鬃，羊毛，桐油等，亦將儘量運回上海 
　　按哈密瓜在西北原爲極普通之食品，以往因交通不便，殊難遝至外地，今由空遝來滬，朝發夕至，故仍保持鮮貨美味。頃悉以上兩種名產，空運大隊方面已委託新雅酒店發售。 
[滬南時疫醫院開幕]  
　　〔本報訊〕市立第二醫院籌辦之滬南臨時時疫醫院，昨日舉行開幕禮。該院現有病床五十張，患者均可免費就診。 
[本市簡訊]  
　　本市剿共建國萬元勞軍常務委員會，與各區勸募分會，昨午四時，舉行聯席會議，議決募款至滿足一百億時結束。 
　　國際郵政會議我代表徐傳賢，昨乘輪返國抵滬。 
　　僞駐日大使館「主事」鮑啓康，高院昨晨十時繼續審理。宣吿終結，定十九日宣判。 
　　大西路凱旋路鐵路上，昨晨七時許，有一菜販被滬杭路早快車　斃。 
　　伏波號死難官兵浙籍家屬，要求招商局發給卹金，盤留膳廳，迄今仍多未允撤離。該局已電呈交通部請示云。 
　　中央銀行經濟研究處，工作日趨繁重，業經張總裁批准，加派方善桂爲該處副處長。 
　　郵政儲匯局上海分局，已與台灣郵電管理局洽妥，十二日起，開辦滬台匯款。 
　　中國旅行社遊覽組，定本月十六·十七兩日，組浦江夜遊團，定備遊船，設備優美，每次定額四十名，即日開始登記。 
　　前日報載江浦路火警，據悉火起於七十二號樓上大生魚行，樓下宏大魚行則僅遭波及。 
　　鳳陽路四三九號二號中國崇德會，聘有各科名醫，全日施診給藥。 
　　旅大靑年義勇會研究組組長李充生編著「旅大的今昔」一書，已由拔提書局發行。 
　　福州路獨立出版社自今日起，選擇名著七種，作爲每週特價書，依定價二五折至七折發售。 
　　電信局奉令着手籌設電信工會，推馬定民為電信工會策進委員會主任委員。 
[氣象預測]  
　　熱帶氣流與佈及日本，朝鮮，東海，琉球，華中及我國東南部之太平洋氣團在華西相接觸。小颱風於昨午二時，中心位置在北緯十九度，東經一一三度，六十哩範圍內，向西北進行。 
　　天氣預吿：黃海，晴，熱，晨霧，中度東南風至西南風，中浪。華中：曇，晴，熱，中度東南風至西南風，晚有局部陣雨。上海：曇，晴，熱，中度東南風至西南風。東海：曇，晴，熟，沿海晨有輕霧，中度東南風，中浪。臺灣南部四周陰雨，巨浪，淸勁東風。 
　　十二日溫度：最高九十二度三，最低七十七度九。 
[一命抵千命　日戰犯「杭州之獅」黑澤次男昨晨伏法　殘酷成性殺戮我軍民數在千人以上臨死猶作假惺惺謂不瞭犯罪因]  
　　〔本報訊〕日本戰犯「杭州之獅」黑澤次男，昨晨在提籃橋上海監獄刑塲執行槍決。 
　　黑澤次男，年三十四歲，日本枥木縣人，前日本第二十二師團參謀部招撫工作班領導，畢業於日本東京早稻田大學法利。廿七年八月隨二十二師團土橋部隊田村聯隊進襲上海，杭州，及富陽。廿九年在杭經營山佐產業公司，分設支店於紹興，吳興等縣，爲担任情報工作之掩護機構。廿九年十二月復任橋部隊參謀部囑託，同時並爲招撫工作班之領導，曾隨同太田部隊侵入紹興，湖州，金華等地，所領部隊、留駐杭州筧橋，艮山門，彭家埠，七堡，三墩，硤石，許村等處，人數甚衆，名爲招撫，實一有計劃之組織。 
　　僅艮山門一處　掘出屍體百具 
　　黑澤生性殘酷，日以屠殺爲事，民衆稱爲黑澤部隊，內設總隊一，分隊三'陳福生爲總隊長，張錦闌，張維新，張彪等分任分隊長，有步槍四百餘枝，機關槍十二三架，其犯罪地點遍及杭紹一帶，而實施集體屠殺，多在聖帝殿，北魚潭，七堡三處，其屠殺方法，或用刀殺頭，或搖機關槍擊斃，甚至竟施活埋。我國被害軍民，爲數極衆，有姓名可考者，如陸子卿，張春　子，麻子老虎，周阿海，趙紀生，徐老虎，兪毛氏，包阿祥，樓之海，顧秀全，章秀琴，余早春，董永根，董永有，李招發，孔小毛等，尙有杭縣胡梓慶等六家，兪美玉等三家，紹興縣楊阿岩等十六家，鄒永慶等五家，前後共計殺害我國人民在千人以上，僅在艮山門一地，即掘出屍體百餘其。勝利以後，被吿匿居杭州日僑管理所，經浙江高檢處提案偵查，並搜集罪證，移解第一綏靖區司令部審判戰犯軍事法庭提起公訴，於三月十七日判處死刑，經國防部核准執行。 
　　請准沐浴薙鬚　強作鎮靜態度 
　　昨日上午十時半軍事法庭檢察官屠廣鈞上校，通譯官羅滌少校，書記官袁庸慶上尉，率同憲兵獨立第三營士兵蒞上海監獄，簽發提票，假座高院刑一庭訊問。黑澤知其死期已至，請准沐浴薙鬚，經法警將其雙手反銬，黑澤衣米色香港衫，長褲，舊黃皮鞋，頭髪蓬鬆，身材中型結實，態度强作鎭靜，時作苦笑。屠檢察官詢明年籍後，吿以判決已奉國防部核准，今日執行槍決，有無遺言。黑澤答：「死沒有關係，但犯罪原因，我尙不明瞭。」庭上詢以需否書寫遺書，答要寫。庭上遂命解銬，坐於預置左側案旁，黑澤借得銀套派克51型自來水筆後，即以日文寫遺書三紙。 
黑澤　男伏舉槍從後腦射擊，右角係執行提出詢問時情形。（本報攝） 
　　寫了遺書三通　叫他妻子再嫁 
　　譯其大意於後：（一）母親：已經到今天日子了。過去不孝的地方請原諒我。今天我是以戰犯的名義執行死刑，但這不是我個人的事，把犯罪的責任加上我身上是不對的。我是一個日本人，我做過什麼事情，只有神可以審判我，神是很公平的，但是日本已經戰敗了，無力抵抗，我只好服從，我相信母親知道我不會做不正當的事情的、祝你畏壽，保重身體。（二）津江五妻：我已到今大這一步了，一切事情請你原諒我，你的病好了吧？很罣念你。我死之後，你如有再嫁的意思，再　好了，希望你幸福的活下去。母親姊姊代問候。（三）十川司令閣下：過去常常麻煩你，你待我很好，謝謝，今天我執行了，一切希你珍重。 
　　四得掌聲雷動　一彈椅上畢命 
　　書結，仍由法　將手反銬，屠檢察官命令執行，即由憲兵挾之步向刑塲。此時監獄四週墻頭屋頂，均立滿觀衆，一見此殺人魔王黑澤提出，掌聲雷動，黑澤坐於預置之木椅上，由憲兵班長馬玉生，舉槍一擊，彈自後斷進，從前額眉上一公分出，黑澤倒臥地上，立時畢命，時正上午十一時四十三分。黑澤伏法後，即以白布將屍體遮覆，嗣由日僑互助會將屍收去。 
 
 

Page 5

 
 
[簡化行政機構　蘇省府將設四廳二處　縣級將不得超過五科]  
　　〔本報錢江十二日電〕據民政廳沈廳長鵬語記者稱：蘇省省縣行政機構將分別實行裁併，力求簡化，除民政，財政，敎育，建設四廳及田糧，會計，兩處外，其他各廳處局，將分別併入各廳。縣級行政機構，規定最大縣份份不得超過五科，最小縣份不得超過三科，詳細辦法俟王主席返省後，即可公佈，並將令飭遵行。 
[蘇省縣長人事更迭]  
　　〔本報鎭江十二日電〕吳縣縣長沈乘龍免職，遺缺調丹陽縣長王介佛接充，丹陽遺缺調金山縣長李曰剛接充，另派内部分發縣長王紹曾爲金山縣長。 
[蘇省土地改良放款　農部准貸念億]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省十四縣，今奉農林部核准土地改良放款二十億，專供墾殖資金之用，以復興農村經濟。蘇縣府即將召集農會，商討承貸辦法。 
[蘇記者公會　二次大會宣告流會]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇記者公會雖於去年成立，而理臨事迄未就職，會務始終停頓，乃於昨今兩日報端，忽發現召開二次大會，改選理監事之通告，其日期即爲今晨十時，致若干新會員不及登記加入，老會員變更服務地址者，亦遭除名，因引起責難，宣告流會。 
[銀魚汛　千刀萬剮漁民遭殃]  
　　辜靜的餘千又漲血潮 
　　〔本報南昌十日訊〕去年餘干械鬥，經過多方調解與政府派隊鎭壓，始由雙方士紳簽約保證不再發生事端，西崗繼續漁業，梅溪仍爲稼稿，此項「協約」簽訂後，自去冬以迄今夏，雙方幸尚平靜無事，不料在農曆六月六日午後，慘極人寰的格殺事件，又在兩姓邊境發生。緣有西崗張姓二人，一爲年富力强的張遠東，一爲年弱幼小的張萬豐，以事途經鄒村（屬梅溪村），爲梅溪人獲悉，遂密集「剷光」（即當地所謂敢死隊員）多人，伏伺路旁，待張遠東，張萬豐兩人行達該村時，事先佈防，鳴笛 
　　蜂擁而出，雪亮的大刀，齊向張遠東砍殺，當即斃命。十五歲的張萬豐，見此慘事，驚惶呼救。 
　　梅溪「剷光」雖已殺死張遠東，復又割取首級，斬斷四肢，並剖腹取其心肝，携歸烹食。張萬　　「剷光」拖拉至梅溪公判，亦遭同樣慘殺，------肉體砍成千刀萬剮！並將他倆的屍首，陳供在祖先的墓瑩，作爲「榮譽」的祭品。 
　　西崗張姓遭此慘禍後，截至現在止，雖尚無一點訴諸械鬥的跡象。但據熟悉內情者談：西崗張姓，田地稀少，居民十分之八九，全恃漁業，其捕魚區域，均在梅溪村面前，下河捕魚，船隻多泛流於梅溪，現在正是網取 
　　珍貴銀魚的時候，全昨生活，全恃七，八，九，十等月份的漁利，去年亦於此時發生械鬥，致不敢下河取魚，經濟遭受慘重損失，而梅溪有見及此，故此次緊握時機，突殺西崗二人，亦希掀起第二次戰火，使西崗固守家圍，不能下河取魚。衆認餘干慘案，如政府不能迅即予以解決，則今後更慘的格殺事件，恐仍難免。 
[袖珍新聞]  
　　寗波 
　　〔本報訊〕鎮北　緒鄉太辜閘村，於本月九日上午九時許，突有相距十五里范市鎭范姓族人一百十餘人，各執　，鋤，耙等農具，將　籍餘姚農戶等所　植於老塘旁德字美棉花地約四十畝，悉行摧殘殆盡，農戶岑水湧，岑水洪兄弟二人，以情勢危急，挺身而出，與范姓婉商，詎被范姓擄去。其母被擊傷倒地，同時，范姓族人揚言欲將該地草舍盡行焚燬，有該地保國民學校敎員周成達出而勸阻，范姓族人遂以墾荒爲敎員所提倡，而將周成達擄去，行至新塘中途，即被殺害，掘土埋葬後，紛返范市。 
　　餘姚 
　　〔本報訊〕鑒塲公屠自公佈核減收　塲價至每担二萬二千元以後，鹽民相約拒繳產鹽，日來各區塲務所派司秤員赴各倉收鹽，均空手而回，尤以西一（庵東）西二（大雲）兩區爲甚。多數板戶，皆顆粒未繳，聞官方現正考慮進一步措施，除强制收繳外，並將派稅警隊赴鹽民家中查封民倉食鹽，大約已向鹽管局請示，消息傳播，鹽民羣情大譁，聞鹽產業工會方面尚未接到塲署通知，如果此舉付諸實施，該會將有鄭重表示，並將電請中央制止，藉以爭取民心，過止鹽潮。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此部南外豆毒案，經南郊警所奉令破獲，要犯邵松亭（漁光劇塲主）等男女五名口，一用小汽車解案，社會噴有煩言，張縣長根據密報，搜獲毒品，數量不符，旦該邵松亭，在撿舉烟毒時，曾列黑單，遂大爲震怒，當即傳集人證，經迭次親自審訊，案情大白，由軍法室依法判決，一俟呈送省保安司令部轉皇國防部核准，即可執行。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕蘇省府爲繁榮經濟建設事業，開發蘇北，謀大江南北貫通，擬築錫榆（無錫至贛榆）京呂（南京至呂泗）鐵路，尤以錫榆鐵路取道江陰靖江，經各方擁護。此項計劃，已由建廳分函交通國防兩部，徵詢意見，並轉行政院秘書處核辦。 
[暴風雨裏空前慘劇　鄱陽兩百壯丁全數葬身魚腹　打撈屍首辦理善後]  
　　〔本報南昌十二日電〕鄱陽狀丁二百人開赴九江時，在星子縣屬老營廟遇暴風雨，船沉鄱湖，全數葬身魚腹，發生空前慘劇。現正打撈屍首辦理善後 
[乍浦截獲海船　私藏白色怪丸]  
　　船上人員解縣偵訊 
　　〔本報平湖十日訊〕本縣靑年團據密報：「有工作於匪區之張漢淸，由滬押運貨物，倉卒雇船運乍，嫌疑頗重」云云，據報後，即會同經秘書，面陳鍾縣長，即電乍浦警所扣押。旋經一晝夜之查詢，所有海船人員，口供各異，而打開貨物，則發現有白色丸子二大箱，赭色塊十餘大箱，遇空氣即化成液體，白色丸子氣味難聞。詢之船人，俱不識爲何物，押遝員更支吾呑吐。此外尚有軍用放大鏡，量杯，桌上汽油燈，及汽油八大種，柴油三十餘大桶，旣無貨單，尤乏關單，當將所有貨物，暫交乍浦自衛隊保管，海船由乍警所監視，海船人員則移解來縣，暫押縣警局。現該案正在愼重偵訊中。 
[蘇錫常鎭四縣　糧貸一百億元　不久即中實施]  
　　〔本報蘇州十二日電〕蘇省蘇錫常鎭四縣奉准購糧貸款一百億元，一俟農林部決定貸款分配數額及採購地點，即可實施。 
[閩高院前首席檢察官　張慎微違法失職　移付懲戒並降一級改敘]  
　　〔中央社福州十二日電〕閩高等法院厦門第一分院前首席檢察官張愼微，因賄放漢奸，違法失職，及行爲不檢，經閩台監察使楊亮功提案彈劾，由監院移付公務員懲戒委會懲戒，頃經懲戒委會議決，予以降一級改敍。 
[南通籌建一紀念塔　追懷剿匪陣亡將士]  
　　〔本報南通十二日電〕此間四區專署，爲紀念蘇北剿匪陣亡將士功勳，特發起在本城籌建蘇北剿匪陣亡將士紀念塔一座，以資永久紀念。 
[牯嶺·舊金山　通話成功　今起有電影可看]  
　　〔本報牯嶺十一一日電〕牯嶺電信局頃對與舊金山通話之試騐，已告成功，成績亦極團滿，實爲此間外僑獲得便利不少。〔又電〕廬山居民自十三日起，將有電影可看，實爲廬山最新鮮之娛樂。按此乃由廬山管理局協助籌設，定名爲廬山電影院，機件影片則自上海中國電影照相材料供應公司所購置。 
[嘉善花磚製造機　由西班牙去寫為了兩架]  
　　〔嘉興九日訊〕K嘉善除了平瓦，洋瓦，西班牙瓦，土磚，洋磚等出產以外，還有一種花磚的製造，這是値得重視的。據該業中人告記者：製造花碑的廠，全國祗有三家半，這三家半中，嘉善的干窰區却佔着了一家，這一家就是「華新花磚廠」，一共二架機器。據說：這二架機器，還是干窰一位遊　西班牙的工業家用很大的力量運回故鄉的，並且經過技師的敎授。 
　　花磚是專供貴族在家用來舖地，或鑲嵌桌面的一種東西。它的原料，是用水泥，砂和顏料製成的。這種原料，據廠中技師談：購自德國和法國，我國沒有此等原料，目前此種原料不易購得，若有，其價格當亦可貴。所以該廠目前的原料，完全是戰前所貯的存貨。 
　　花磚機器　構造簡單 
　　花磚機的構成，極其簡單，不過三英尺方大小。如一張方桌的檯面，四角有四條直的軌道，中間一個用以壓力的盤，下端二條鐵柄。製造的時候，首先將水泥和水搗勻，加上適量的油，裝入一方鐵的模型中，再加上粗細乾砂，藉以吸收水泥中的水份，然後就把另一模型蓋上，從鐵道中推入中間，把二條鐵柄上下扳動，至適當時間取出，後陰乾，用布在水中力擦發光，全部手續即告完成。假使需要何稱花紋。就用何種模型。根本用不到窰來燒，祗須加以强力的壓縮。不過，程序時間，有一定的規例，並須用一定數量的原料，所以不能用電力。同時，這種技術也不易學習，每一塊花磚，以最近的代價爲八千元。這是窰業中的副業。聽說：京，滬，杭，蘇，錫一帶，花磚銷路較多。最近南京美國大使館，也有一批定貨。（雄） 
[從磚瓦製造工程　看嘉善七大窰區]  
　　〔陳劍雄嘉興九日訊〕滬杭綫上的嘉善的窰業，在全國一向負有盛名，全縣共有七大窰區，分佈在干窰·下甸廟。洪家灘·天壬莊·上甸廟·范涇•淸凉等七個鄉鎭。在這七大窰區的中間，就範圍而論，下甸廟的窰業是其中的翹楚。論品質，當推干窰最爲進步與精良。　自卅卅四年八月起至卅六年二月止，在這一段時期裏，嘉善的窰業步上了它空前的黃金時代，京滬杭蘇錫一帶地區，來嘉善採購的客戶，眞是摩肩接踵，窰墩亦由一百四十七座增加到七百座以上。可是，最近南京等處洋瓦廠光後設立，而今嘉善的窰業重復步上了它艱難的路程。 
　　一座窰墩　月燒兩次 
　　製造磚瓦的程序，是要經過很多的手續。第一步是取泥---（此種泥完全黏土並不是可以隨便的取用，亦得向附近的田主購）經爆日晒乾後，將泥堆一個大的圓圈，用二頭耕牛拖着笨重的大滾筒，迎續的兜圈子把泥碾碎，再經竹篩將它整理，反覆多次，使泥變成米紛的精細，然後酌量加水，再用牛工人工加以搗爛，始可上平屋機製成磚瓦毛坯，並由女工予以修理整齊，坯子的手續始告完成。至於成爲一塊完整的磚瓦，就得將毛坯在木架上陰乾，待全乾後，再運到窰墩上去燒，由窰工把坯子逐一疊砌入窰，封好窰門，開始動手燒，並隨時加上適量的冷水，這樣，日以繼夜，燒上五六晝夜以後，還需經過一星期的封冷，才能啓封出貨。先後計算日程，每燒一次窰，需時半月，每一座窰墩，每月祇能燒二次磚　、 
　　機器一架　工人六名 
　　製造磚瓦的　器，很是簡單　俗稱「盤機」上有一盤，二面出貨，盤一轉動，就製成毛坯一塊，動作頗爲迅速，每十秒鐘，出坯一塊，每天以十二小時計算，可出毛坯四千三百二十塊。機器並不用電力，或其他的代用品，完全是出於人工，每部機器，需要六個工人，一人取泥，二人在泥上加油，二人製坯，一人搬坯。最近，在干窰區研究出一部較爲新式的機器，也可以燒煤油，每一次能够出貨二十塊，每天出貨量一萬以上。這是機械進步的開端。 
　　窰墩是以磚石砌成的，形如一大的堡壘。每一窰墩，一次可容納土瓦坯二萬張，或洋瓦坯一萬七千張左右，燒磚則每次祗有一萬二千餘塊。瓦坯成本，以目前來計算，洋瓦每張約六，七百元，土瓦每張二，三百元。每燒一次窰，需燃料六千細，每綑為爲五足市斤，外加工資米二十石。製成後，每一萬磚瓦的售價，約一千六，七百萬元，洋磚每萬上貨二百七十萬，次貨二百萬元。其中除損失及捐稅以外，每燒一次窰，廠方可獲凈利數百萬元，不過在銷路呆滯，工資昻貴，開支浩大的情形下，各廠主已感難於維持。 
　　窰戶窰廠　各有分野 
　　窰有窖戶與窰廠之分。窰戶大部是設有若干窰墩，專事供爲廠方負責代燒磚瓦坯子，從中收取手續，加工費而已。其間雖有自設窰墩，自製自運者，畢竟是少數中的少數。窰廠是負責業務方面的工作，如雇工製坯及向外推銷等營業上的業務，所以窰廠與窰戶雖有密切的聯系，實際上是並不合一的。 
　　統計嘉善全縣七大窰區的窰廠，約佔窰戶三分之一數。不過廠的規模却很大，而且在京滬杭蘇錫一帶，分別的設有分廠或辦事處，如上海有名的「泰山廠」，却是嘉善干窰「泰山廠」的分廠，無錫有各的「大陸廠」亦然。諸凡在這一帶的地區，若千有名的大窰廠，差不多都是嘉善窰廠所分設。 
　　在我們工業落伍的中國，嘉善的窰業，可以說替國家掙回一點小面子，不過，在今"復興建設受着戰亂影響的時候，嘉善的窰業已面臨着危機，我們希望政府能够作有力的支援，不讓它倒下來才好。 
嘉善華新花磚廠出品一斑 
　　堡壘式的窰墩 
 
 

Page 6

 
 
[教部派社教巡廻工作隊　推進延安社會教育　並籌設師校培養當地師資]  
　　〔本報南京十二日電〕延安收復後，敎部爲推進該地社會敎育，已由部派社會敎育巡迴工作隊一隊，前往延安施敎。並爲培養當地師資，擬設立延安師範學校一所，已在積極籌備中。 
[朱家驊週內赴平]  
　　〔本報北平十二日電〕敎育界訊；朱都長家驊，將於週內來平視察。 
[平津教授窮困　將有嚴肅表示]  
　　〔本報北平十二日電〕北方各國立大學敎授之窮困，顯已使渠等無法忍受，師院發起之「平津各國立院校敎授聯合會，」正在籌組中，將爲此問題，作嚴肅之表示。目前若干敎授，頻於斷炊，或典當度日。杭敎次來平時，曾謂八月中可調整待遇，而今此種消息反趨沉寂，乃益形焦急之感。前向敎部請願，請發實物辦法，亦無音訊。 
[平市大中學生　展開助學運動]  
　　〔本報北平十二日電〕平市若干大中學學生，發起助學運動，頃已成立助學委員會。總會設於北大，各校將成立分會，即日起展開活動。凡參加該會之公私立大中學學生，皆爲助學對象，並公布綱領，以助捐，義賣「助學輩」，演劇等方式，達成五億元助學金目標，預定三星期完成。該會已聘胡適，梅貽琦，陸志韋等爲名譽顧問，費靑，張駿爲法律顧問，昨起連日有講演，遊藝，音樂會等。 
[康定近已設置教育廣播電台]  
　　〔本報南京十二日電〕西康省敎育廳，爲推進播音敎育，已在省會「康定」設置敎育廣播電台一座，經常播送敎育節目。康敎廳最近特呈敎部備案。 
[國際音劇節　昨在英揭幕]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕國際昔樂戲劇節，昨（十一）日在愛丁堡舉行開幕禮，海外人士專程來英參觀者達數千人。此爲最盛大壯觀之佳節，業已成爲一項傳統。該一佳節確切符合國際名義，參加演出之藝術家來自二十國。重要節目，由英國廣播公司向海外播送。 
[新陸師範校牌　被前校長撤去]  
　　新校長昨有堅決表示 
　　〔大華社訊〕本市市立新陸師範學校易長後，新舊交替情形，頗爲各方矚目。記者昨晤新校長胡叔異氏，據談：本人奉命出長新陸師範後，前校長董任堅一面擅將新陸校牌撤去，一面掛上市立師專附屬中小學及幼稚園校牌，拒絕接收新陸公文，同時將原有新陸師範宿舍「新陸邨」，易名新綠邨，改爲師專宿舍，致激起新陸師範現有學生及畢業生之公憤，一致要求維持新陸師範之完整，日昨下午四時並推派代表數十人，向本人有所陳述，當即勉以靜候局方合理解決，並曾堅決表示，本人亦必力爭學校之完整，正與諸同學意見相同，一切均有待敎育局之秉公處置云。 
[英大頃發表　各院系主持人選]  
　　〔本報金華專訊〕英士大學三十六度各處室，各院系主持人選，頃已發表，計敎務長江之詠，總務長許自誠，文理學院院長姜亮夫，中文系敖士英，史學系葛定華，物理系聞詩，數學系張鎭謙，法學院院長劉支藩，法律系何建章，經濟系（劉院長兼），政治系江之詠，農學院院長徐陟，農藝系周沆，農經系范雲遷，畜收系彭起，森林系殷良弼，工學院院長周尚，機電系徐震池，化工系王子瑜，土木系何正森。新聘敎授達卅餘人，包括名學者顧頡剛·趙闌坪•伍義均等亦特的講座在內。 
[清寒學生貸金　市府撥助五億　下月初可開始申請]  
　　〔本報訊〕上海市敎育會主持之淸寒學生貸金委員會，預定九月初開始接受本市淸寒學生之申請。該會上期貸金結剩餘款計四億餘元，其中約二億左右，捐款人尚未解交該會。本期市政府已允撥助五億元充作貸金，月底即可領得。故該會表示本期貸金可不再向外界籌募。 
[光華文學院長　張歆海昨返國]  
　　光華大學前副校長及文學院長張歆海氏，於抗戰期中出國，在英美各國考察多年，日昨由美乘戈登號郵船抵滬。聞該大學陳敎務長選善，已應美援華會之請，於九月初赴美游歷講學。張氏將代陳氏任敎務長兼外文系主任。 
[君毅中學訊]  
　　創立杭校擴充滬校 
　　〔本報訊〕君毅中學，爲紀念張君敎烈士而設立，創辦已有二十年以上之歷史。於八一三前，開建偉大校舍於上海南市局門路，八一三時校中大部份學生，均爲浙東籍，滬市淪陷後，即隨軍西撤，在浙東設校上課，小部份滬　學生，即在滬市租界內，租屋開學。該校校長黃造雄氏，在該校創辦時即任職，熱心主持，歷廿餘年如一日，本年五月間，商請校董會杜月笙，潘公展，吳開先諸氏，向滬市紳商籌募捐款，對該校作一整個統籌辦法。張君毅烈士，殉難於滬，而生於浙，在杭校務，旣一時無法遷回滬上，爲紀念張烈士生於浙，遂遵照敎育法令，重新在浙創立一校，名爲「杭州市私立君毅中學」，永久在杭辦理，一切手續，至目前止，已辦理完竣。同時上海市私立君毅中學，本學期亦在前租界內所租舍中擴充，徐圖恢復舊觀。並聞該校本屆第一次招生日期。杭校爲本月廿日，滬校爲本月十七日。 
[復旦報考新生　超過萬名以上]  
　　十七日起舉行入學試騐 
　　〔本報訊〕國立復旦大學投考新生，業已截止，總計一一•六〇五名，佔全國各院校不分區招生報考之首位。入學試騐，定本月十七日至十九日，在江灣該校，山陰路光華大學，及海格路復旦中學三處分別舉行。聞此次投考者，江蘇籍最多，豫魯湘鄂各省亦衆，西北籍較少。 
[模範婦女補校招生 
]  
　　本市南京西路成都路口五八〇號模範婦女補習學校，現招收第八屆技術科新生，簡章備索。又該校普通科定九月開學。 
[星島隊抵倫敦　備受熱烈歡迎　自携米糧及萬金油等]  
　　〔英國新聞處倫敦十二日電〕星島足球隊首批球員六人，及該隊顧問兼香港足球協會會長黃家駿已於前日搭機抵英，下機後即赴倫敦區並備受英國足球協會代表賴爾斯頓熱烈歡迎，彼等自飛機中步出時，精砷極爲健旺，彼等一律着藍色球衣與灰色法蘭絨長褲。彼等已定於廿三日首次與達爾成治漢姆來特隊（Dulwich　Hamlet）交鋒，事前擬先作一番嚴格訓練。昨晚黃君稱：「吾人來英之目的，在查察吾人球藝之高低」。按星島出國以來，沿途已在新加坡，仰光，曼谷，與馬尼刺興當地球隊比賽廿三塲，且連勝二十塲，共踢中球門九十六次，星島球員此次各攜來大米二百磅，大批罐頭食物與白塔油，故預料彼等決不致受食物配給之不便。今晨「每日畫報」曾刋出該隊顧問黃家駿與六隊員之像片，各隊員又隨身携有萬金油，謂可防抽筋與治輕傷，彼等今晨曾出外參觀倫敦，每人衣上均懸有星島隊之虎頭　章，至於其除隊員，則將於星期四到達。 
[九隊參加壘球聯賽]  
　　本星期六揭幕 
　　本屆壘球聯賽自截止報名以來，參加者共有熊貓白，熊貓黑，鯊蜂，復星，鷹隊，翼隊，山貓，蟬，飛隊等九路勁旅，各該隊實力均屬相當雄厚，茲決定分甲乙兩組，採單循環制比賽，俟比賽完畢後，如時間許可，再舉行全部讓分淘汰比賽，以增興趣，在季節終了時，決定組織上海中華隊，發起中美杯壘球賽，爲明年全運會之準備。 
　　關於比賽分組，熊貓黑，鯊蜂，翼隊，復星等四隊爲甲組，熊貓白，鷹隊，蟬隊，飛隊，山貓等五隊列入乙組，定本星期四（十四日）下午五時假市體育館會議室，召開各隊代表會議。本星期六（十六日）下午四時起，假座復興西路東華體育會球塲，正式揭幕，本週秩序經發表如後： 
　　十六日（星期六） 
　　飛隊------山貓（乙組）四時正 
　　熊貓黑------蜂（甲組）五時半 
　　十七日（星期日） 
　　蟬隊------鷹隊（乙組）四時正 
　　復星------翼隊（甲組）五時半 
[宣司令巡閱童教班]  
　　上海市童敎班三期，訓練已達檢討階段，該班指導委員宣司令，特於日昨親臨班本部巡閱，幷致訓詞，各學員均極愉快興奮。 
[小型球甲組昨賽　青白竟負於徐匯]  
　　另幕新仙林勝精武 
　　小型足球賽昨有甲組補賽兩塲，下午五時半起在晋元，元公園舉行，結果竟出冷門，靑白甲以一球敗於餘匯，殊出意外，靑白之失，究全因守門黃仕傑之大意，致鑄大錯。另幕，新仙林以二對零輕取精武。 
　　新仙林　劉顯漢·林文飛·徐　福·寒龍波·顧以撤·羅壽·陳明哲。 
　　徐匯　兪賡蒼·强遠智·莊文校·李孔晋•甄德仁•陳宇偉·鄭恩民·高致文。 
[台省體協總幹事　林朝權自台抵滬]  
　　台灣省體育協會總幹事林朝權，日前自台來滬，據說：台省體育活動，近頗蓬勃，九九體育節，正籌備派遣游泳隊及田徑選手，來滬遠征，近日省政府社會處正發起舉行道明杯男子籃球賽，及毓秀杯女子排球賽，由台省體協會協助進行，定本月十六日揭幕，林君被聘爲總裁判。 
[銀錢杯乒乓賽　四明今戰中央]  
　　首屆銀錢盃乒乓賽六强總決，四明對抗中央，今日下午七時在外灘中國銀行四樓球室舉行，裁判蔣孝湜。兩隊均係十年前銀行盃之雙雄，迄今依舊稱雄球壇，預卜必有劇戰。 
[國楨杯排球男一組　華嚴力戰獲冠軍　劇戰三局撃敗濟光]  
　　〔本報訊〕二屆國楨杯排球賽，昨晚男二組華嚴對濟光，爲本屆開賽以來最緊張最精彩之一幕，華嚴雖以直落三勝濟光，惟廿一比十八，廿一比十九，廿一比十五之三局比數，可見爭奪戰之激烈，男一組冠軍已屬華嚴。女組愛光二對〇勝南星，男二永紗三對○勝雷電、 
　　華嚴勝濟光（男一）　 
　　七時一刻開始，華嚴下馬施威，頃刻成六比一，濟光前排關殺並用，追成各六平手。華嚴改向左右兩翼進攻，以十一比八先得易位之權。濟光沉着應付，分數漸接近，華嚴賴前中錢家祥中左翁誠光之努力，僅領前一二分，最後努力，以廿一比十九勝首局。第二局劇鬥開始，一再平手，華嚴佔先，十一比八易位。二十比十三時，濟光蕭成發球，連加至十九，華嚴廿一比十九倖勝。第三局雖屬競爭所在，但華嚴卒以廿一比十五再勝。華嚴尚有明日對南星一戰，已無關係。 
　　華嚴隊 
　　前排　中排　後排 
　　劉永强　汪德元　彭仲權 
　　錢家祥　程世寗　楊建廷 
　　在均炳　翁誠光　陳恩榮 
　　濟光隊 
　　前排　中排　後排 
　　蕭成　閻敬初　曾卓商 
　　楊前坤　柳朝證　潘承邦 
　　許政義　陸吉迪　王聽 
　　三塲結束 
　　（一）愛光勝南星（女），廿一------十五，廿一------七。 
　　（二）永紗勝雷電（男二），廿一------十三，廿一------十二，廿一------六。（三）華嚴勝濟光（男一）廿一------十九，廿一------十九，廿一------十五。 
 
 

Page 7

 
 
[日用必需品定貨貸款　四聯總處擬定辦法]  
　　對象暫以食米紗布等八項爲限 
　　〔本報訊〕四聯總處爲配合國策，增加生產並協助政府掌握物資，穩定物價起見，除依照原訂方針，核辦生產貸款外，對民生日用必需品生產事業，特採用定貨貸款方式，予以協助。並已擬定核辦日用必需品定貨貸款辦法綱要草案，刻正徵詢各有關機關意見中，俾便集思廣益，作最完整之決定。茲特先探誌定貨貸款辦法之內容大要如次： 
　　（一）辦理定貨貸款之對象，暫定：（1）米及麵粉，（2）棉花及紗布，（3）煤觔，（4）食鑒，（5）食糖，（6）食油，（7）皂碱，（8）火柴。（上列各項物資，其巳由四聯總處核定專案貸助辦法，或已由政府規定統籌管制辦法者，應與原規定辦法配合辦理，以資聯繫　。） 
　　（二）凡過合第一項規定所列各項物資之生產事業，由四聯總處逐案核定，交由中央銀行委託各國家行局分別就專業範圍內，單獨或聯合承辦定貨貸款業務。 
　　（三）貸款方式：（1）貸款數額，視各業週轉性質，及生產成本核定之。（2）貸款期限，視各業之生產過程，核實訂定。（3）定貨貸款，於到期時，即以所產成品，按原訂合約所規定之品級及數量交貨淸償。 
　　（四）中央銀行委託各行局辦理定貨貸款所需資金，由中央銀行無息熱　。 
　　（五）中央銀行委託各行局辦理定貨貸款業務所得之物資，應交由中央銀行洽售政府主管機關，統籌處理。 
　　（六）承受定貨貸款各業之工作進度，開支，成本，原料品質，及製造技術等，應由承辦行局，隨時督促考核，並得會同主管機關，派員隨時考核。 
　　（七）中央銀行委託各行局辦理定貨貸款業務所發生之盈虧，統歸國庫。 
　　（八）適合第一項規定之生產事業，以運銷需資，各行局得以押匯方式，配今貸助，但不得另以押款及貼現方式，貸予資金。 
[空方獲利抵補　華股疲後轉穩]  
　　華股昨疲後回穩，連跌之後，空方獲利抵補，金融帮一〇三號四五號二〇七號等買胃甚健，少壯派一六三號由空翻多，過程遂在不支欲墜狀態中，近午終告改觀，趨勢將有若干盤頭，或可苟安一時矣。 
　　晨初以報載當日支票不能抵用，業已由銀錢業向財部要求變通之訊，但以隔前交換國行差進甚鉅，而港匯報長甚多，以致人心不定，開出榮辱互見。現永紗開一九六元，遞永紗則反開低至一九五元。開後一七三號一七二號進至一九七元，一七一號二一九號二一七號二二四號二二三號來賣到一九〇元，一五七號九七號八九號一〇三號八五號一三七號乘低進至一九七元，三五號九四號八五號一一二號四〇號再賣，又跌至一九一元。一〇三號東南信託不時力進，廣帮二〇二號及一六三號猛購而升至一九八元，一〇四號二二號三五號二一五號賣出，二二四號進後覆出，散戶了結。 
　　十時半後，現遞永紗凋時跌至一八八元，二九號一六號八　號一二號四五號來進。十一時後，開始回定，六五號二二三號出後即進，一五五號二〇七號一八六號二二四號一六〇號四號七六號均買，近午形勢改觀，均有回上。臨收時現永紗升至二〇〇元，遞永紗漲到二〇一元而後稍回。收後遞永紗喊價平疲，一九〇號賣出，一四號買進而告盤。結果，較前收即交股計永紗大亞華豐景福新華微升，永公勤興各漲半成强，新光中法微降，水泥中絲大通中紡平平，火柴微挫，內衣榮豐微升，麗安漲起一成，景綸新亞統益各升半成。遞交股計新光景福微挫，永紗美亞略漲，華豐尙平，塲外各老股略有回挫。 
[統債回堅　外股微升]  
　　公債昨賣風戞然而止，疲後回堅，成交約六百萬。統丙晨開一一五〇〇元，低至一〇八〇〇元，回漲到一一九〇〇元收市。三六〇室五〇三室有買，五五五室五〇四室五五〇室供售，結果較前收計甲乙丙戊各漲二〇〇元，統丁祗微升一〇〇元。 
　　外股昨初低繼回，怡紗晨開八〇〇〇〇元，港匯報長甚多，低至七八〇〇〇元，金融中吸收亞洲業廣，證劵帮扒吸怡紗英聯，猶太商散戶略售，逐漸微漲八二〇〇〇元結束，小型股較爲生動。結果較前收計怡啤會德豐業廣各升半成弱，餘股咸告微升。 
[貼放工貸審核　通過四八億餘元]  
　　〔本報訊〕中央銀行貼放委員會第二十次例會，於昨日下午四時，在該會會議室舉行，出席委員秦潤卿徐國懋等十餘人。討論經過，通過工業貸款案件廿七起，金額計四十八億四干萬元。 
[輸廣執委會通過　收購出口箱茶]  
　　〔本報訊〕輸出推廣委員會執委會第二十次例會，於昨日上午十時舉行，由沈熙瑞主席。討論經過，對卅六年度箱茶之收購辦法，業已作原則上之決定。 
　　又訊：各種內銷茶，昨本街及客帮之去化，依然動而不力。洋葉茶市，過程愈見岑靜，交易幾完全陷於停頓。 
　　又悉：上週中信局第三次公開標售之躉額敵產外銷陳茶，本市同業俱前往標購，聞新華茶葉公司標進最多，計陳特貢及陳珍眉共約二千餘箱，價格每担扯二十二三萬元左右。查該項花色，頗合法屬摩洛哥之胃口云。 
[食糖續緊]  
　　昨糖市以客銷續有吸胃，總勢再見緊秀。公會劃盤，二〇中砂白五十七萬八千元至五十七萬二千元，升萬餘元。台赤草包五十七萬八千元，袋裝五十九萬元，升萬元。汕提靑四十五萬元，次之四十二三萬元，升萬元。翻赤四十三萬五千元至四十四萬元，共二百餘包。興化白袋裝高貨六十二萬元，簍裝高貨六十萬〇五千元，升一二萬元。興赤四十八萬五千元，升二三萬元。次之四十五萬元至四十四萬元，計二百數十件。海南赤四五十包，貨質較高，開四十六萬八千元至四十七萬元。刁靑呌升萬餘元，未成交。 
[食米重入疲境　雜糧全面下降]  
　　昨日南北兩市共到米糧二千七百餘石，市勢因消化轉呆再入疲境。秈米供多求少，挫跌萬元，粳米回低三五千元，白陰元隨之回跌萬元，新粳中次逐步脩削，續疲三五千元。 
　　麵粉北方問津，廠方售心甚堅，金融界亦有進胃，價格挺升一二千元。雜牌粉續漲二三千元，統粉則仍若平定之狀。洋粉消化見淡，下降一二千元。麩皮實銷不動，廠方續有拋售，形勢明定暗疲。 
　　豆餅節節下游，續低二三千元，黃豆到貨湧塞，去胃不爽，陳豆步跌一一一五千元，新豆繼續狂瀉萬元。菉豆四川漢口來貨接連，受主稀少，再跌三五千元。 
　　赤豆貨稀挺秀，蠶豆汕頭台灣均有成交，本街納胃加强，續挺二三千元。九江白蠶猛漲萬元，莞豆甫洋去化見懈，形趨疲象。苞米竟少顧主，續跌萬元。生仁客帮本街均少成交，狂落一二萬元。小麥廠方進胃頗貪，回漲二千元。 
　　油市廣帮停辦，本街看望不前，生豆油續跌二三萬元，菜油淸油亦小一二萬元，惟蔴油因產價挺昂，上漲三四萬元。 
　　〔本報訊〕怡和公司外洋部經理之旦泰拉號，昨由溫哥華運來，麵粉七千五百包，鐵路鋼軌三百五十根又有本材一千六百噸，現泊三號四號浮筒起卸。 
[人絲配價核減問題　中信局呈政院請示　絲價疲落廠經綢貨一致下挫]  
　　〔本報訊〕中央信託局昨爲絲織業請求核减人造絲配價事，特函呈行政院請示處理辦法。該呈略稱：按鈞院原定處理政府物資，其價格以不低於市價百分之二十爲原則。茲第四區絲織工業公會要求核减人造絲配價，已超越本局處理權力之外，特具呈請示處理辦法，俾資遵循云。 
　　又訊：人造絲中信局本週配售價雖巳發表，但絲織業仍在靜候吳市長調解中，尚未繳款出貨，故昨市黑市價又告疲落。上午一二〇號高山有光，先喊賣出價爲四百二十萬元，後降至三百八十萬元有成交，下午喊四百萬元，並無成交，比上日又降落四十萬元。 
　　廠經在求售者多而去胃稀薄之情况下，昨市高勻度各級喊價，俱短五十萬元，只成交E字等級一檔，價做二千七百萬元現款，中級零担做開幾担，價作二千七百五十萬元，每担先付一千萬元，餘款打十四天期票。干經昨市殊乏交易，喊價亦告降落。 
　　綢貨昨市眞絲被面又告慘跌，華强貨開市喊一千〇十萬元，旋又節節下挫，最後即期價爲九百九十二萬元，隔日期九十六萬元，比上日跌去三十五萬元。原因廠方開售價降至九百九十六萬元，且更在塲內拋售，以致一蹶不振。大誠貨亦受影響，同告下降，最後收市做一千〇〇三萬元，隔日期七萬元，將十　縐喊三萬四千元賣出，三千五百元有人要，未曾成交。 
[紡調小組會決定　棉紗維持原議價]  
　　〔本報訊〕紡調會議價，小組會於昨日下午四時舉行，對棉紗議價討論一過，決定仍維持本週一議價標準，不作新調整。 
[紗價回昂]  
　　連疲多日之紗市，昨因染織廠及散戶見低略有吸收，市上粗紗需胃較健，貨主鑒於議價均比市面爲　，扳持不脫，籌碼見緊，市勢乃告上揚。 
　　迨至最後，四二支藍鳳紗比上日回漲三十萬，爲一千五百八十萬元。一一十支雙馬亦步昂至九百六十萬元，軋升三十萬。十六支光明爲八百四十五萬元，軋高十五萬。其餘各支粗細紗，除十二支重磅特金城略降外，餘均回好一二十萬至四五十萬元不一。 
[棉布閒散]  
　　昨日棉布市况，交易以檯面居多，本街與客帮走勢閉散，而新賣戶仍有參加活動，但隔夜浮空亦有抵補，市面略呈擯持。惟聞香港某種高檔士林布另加二萬運費；可包運抵滬之說，致塲內賣氣更覺濃厚。 
　　迨至收時，以紗市回昂，業中人頗有納意，市遂稍堅。最後十二磅龍頭細布，比之上日仍挫六千元，爲三十八萬三千元。五福監雞彩球陽鶴等各檔細布，價續小七八千至二萬元許。其他嗶嘰漂布粗布元布花布及土林布等，亦均一致續降五六千至一二萬元不一。 
　　小廠處境殊感困難 
　　 
　　 
　　又訊：頃據日前來滬之當熟小廠代表稱：現在紗廠原料及開繳節節增高，如無配花供給，生存均屬堪處，而小廠處境尤見危殆。前次虞錫太等地小廠代表來滬，要求紡調會照大廠例配花，幸蒙該會核准照配，惟須小廠先行繳紗，然後通知外棉核配委員會配花，若大廠則係先行配花，其間當有若干時日等待。各小廠聞訊之下，深感不安，緣紗廠必須先有原料，始能紡紗，此爲一定原則。再者小廠進花及開支，全賴出售成品，如先將產品繳去，原料必致中斷，開支亦無法應付。故紡調會此舉，小廠殊感困難云云。 
　　紡建公司循例售布 
　　〔本報訊〕中國紡建公司昨日循例售布，共售一三二〇疋，申購單共三十張。內廠商一戶，購布四百疋，布號廿九張，購布九二〇疋。 
　　昨開售之棉布廿九種，白坯掛牌仍爲五福B字十二磅細布，價為三十一萬六千元。金蓮妙舞元嗶嘰吐售三十九萬元。四君子直質呢五直萬元，跳鯉灰光斜二十六萬元，牌價比市價高五千元，布業中人均抱樂觀。 
[行政院正式公佈　營業稅法施行細則]  
　　第十二條　主管徵收機關接到納稅人申報核稅表後，應即派員查定應納稅額，塡發查定通知書，通知繳納。 
　　第十三條　經徵營業稅之上級主管機關，應派員抽查公司商號之營業稅納稅情形。 
　　前項抽查結果，其應納稅額如與原查完稅額不符時，應予補稅或退稅，由主管徵收機關塡具覆查決定通知書，通知納稅人補稅或退稅。 
　　第十四條　營業稅應於查定通知書或覆查決定通知書送達後十日內繳納之。 
　　第十五條　本法第二條第四項規定之工廠或出產人免徵營業稅之範圍，以批發其已納出廠稅或出產稅之物品爲限，如兼營零售或販賣其他物品者，其零售或販賣部份仍應照徵。 
　　第十六條　公司商號依照本辦法第十條之規定申請領證或換證時，主管徵收機關應於十五日內派員調查登記，並掣發營業稅調查證或免稅調查證。 
　　除依法組織成立並向政府機關登記有案之商號，經主管徵收機關查核其有關證明文件准免取保者外，槪應取具有效舖保，保證其納稅責任。 
　　第十七條　公司商號在各地設有本店或支店者，應分別就地申請調查證，其應納營業稅者，並分別就地繳納營業稅。 
　　第十八條　營業稅調查證或免稅調查證如有遺失或損壞，應於五日內申請原發機關補發或換發，其遺失者，並須登戰當地報紙，聲明作廢。（未完）（一續） 
[代製食油三萬担　辦法經三廠擬定　原料以黃豆芝蔴等爲主體]  
　　中央信託局依照四聯總處新規定，由生產機構採取代製方式，以代替貸款舊例，而促進日用必需品之增產，前經就七日召集有關方面，及中植油廠曁第三區植物油製煉業同業公會各代表會議，委託各廠代製食油油三萬担，原料以黃豆芝蔴花生菜籽爲限，並經擬定細則徵詢各廠意見。 
　　茲悉：中桶大有餘大德新三　，業經決定辦法如次：（一）原料採購地點，黃豆爲東北，蚌埠漢口，芝瑪爲開　漢口，花生爲靑島徐州開封，菜籽爲蘇州平湖蕪湖，其餘本市各貨亦包括在內。（二）榨油產量估計，黃豆爲百分之十，芝蔴百分之四十，花生百分之卅八，菜油百分之卅。（三）原料價値佔計，若每種榨油三萬担，依產量比例計算黃豆約七百億元，（按市價）芝蔴約卅二億五千萬元，花生約四十二億四千萬元，菜籽二百四十餘億元。（四）工繳，黃豆每担兩萬五千元，其餘須經複榨，每担各四萬六千元，但按生活指數予以增减。（五）原料分配，中植佔半數，其餘各廠分配。（六）成品標準，須按照中植過去合格之檢定，關於上述辦法，已於十二日由上列各廠聯名送達中信局云。 
　　停止收購東北大豆　 
　　〔中央社瀋陽十二日電〕東北大豆之收購工作，刻已停止。據　市中信局負責人稱：中信局於東北收購大豆，因底價過高，及事實上之困離，現已停頓。前已購就之大豆，大部損失於四平開原等處，爲數達一萬四千餘噸，其餘在雙廟子東豐西安等地之損失，尚無法估計。至前擬定向日本輸出易貨之大豆三千噸，由於事實之需要，已移充別用。 
　　中植週末開始　油 
　　經濟部中植油廠，爲防止食油再起漲風，決於本週末起，恢復食油配售予六百戶零售油店，每日輪流一百戶，每戶一桶，計重三担半，共三百五十担。先以菜油爲對象，然後漸及其他，配價當參照市價略予减低。按最近油價被動原因，厥爲主要原料，如黃豆來源稀少，靑島生活運滬數量更爲銳减，加之華南生油走私猖獗，致一週內生油獨昇百分之廿。 
[現棉下游]  
　　昨日現棉市况續疲，交易仍稀，紗廠因銀根明鬆暗緊，納胃均懈，同時進價限制過低，致與賣方難以接近，故交易沉寂，價格一致看小。各檔做開靈寳棧交價一九八萬，二〇〇萬，火機一五〇萬，周浦籽花二八萬七千。 
[捲烟登峯造極]  
　　昨日捲烟市况，登峯造極，蓋聞頤中公司派貨將根據市價予以彈性管理，派配日期恐將延期，流言利買，需求更殷，市氣激昂，行情直綫上升， 
　　午市結果，十支大英烟又創新高峯，爲一千零八十五萬元，比上日繼漲五十五萬。老刀牌烟亦續升五十五萬，爲八百四十五萬元，其他華商廠之美麗金鼠百萬金克雷斯紅金等條烟，價亦一致軋漲，自五百元至二千四五百元。美貨樂更駱駝馬力斯等脾條烟，及五十支裝聽頭烟，市面亦都帶高一二千元不一。 
[呢羢清淡]  
　　時屆溽暑之中，呢羢市面各方均皆淸淡，尤以目前之環境不定，拆息高昂，囤踢早已歛跡，其交易更較往年斯時爲寂寞。標準行情，茶會上堅疲不一。 
[蘇州米價下跌]  
　　本報蘇州十二日電，糧食價格，今趨下跌，計上白三十六萬元，糙粳二十九萬元，市塲情况良好。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務　 
　　啓　本欄近接各方讀者函請刋登郵電新訂價目，以便隨時參閱，茲特編製簡表如左，希讀者剪貼存查爲卒。（編者） 
國內郵電新訂價目表 
　　申報社會服務科印贈 
　　郵件 
　　普通郵件 
　　種類郵資 
　　明信片（單）二五〇元 
　　明信片（雙）五〇〇元 
　　平信五〇〇元 
　　平快信一〇〇〇元 
　　掛號信一二五〇元 
　　雙掛號信　二〇〇〇元 
　　快信一八〇〇元 
　　雙掛號快信二五五〇元 
　　航空郵件 
　　明信片（單）五五〇元 
　　平信　八〇〇元 
　　平快信　一三〇〇元 
　　掛號信　一五五〇元 
　　雙掛號信　二三〇〇元 
　　快信　二一〇〇元 
　　　掛號快信二八五〇元 
　　（說明）（一）信件均按重量二十公分計算，過重者每增二十公分或其畸零數，普通郵件各加五百元，航空郵件各加八百元。 
　　（二）書籍印刷物普通每車一百公分爲一百五十元，航空每重二十公分另加三百元。 
　　（三）新聞紙普通每重五十公分爲卅元，航空每重二十公分另加三百元，個人交寄新聞紙與印刷物同。 
　　電報 
　　附註 
　　（一）譯電每字一百元 
　　（二）分抄費每份五十安以內收費二千五百元費 
　　（三）夜信電通達地點：上海南京北平天津武漢重慶西安蘭州迪化成都昆明貴陽桂林長沙，廣州福州抗州南昌濟南靑島瀋陽鄭州，長春台北。 
　　（四）特快電通達地點：上海南京天津北平漢口靑島福州廣州台北重慶蘇州，無錫鎭江，杭州郵郵 
[讀者信箱]  
　　上海錢上吼君鑒：函悉。（一）補習學校畢業，不能老大學。（二）證件不符，自成問題。（三）事實不明，無法置答。 
　　崇明王一德君鑒：函悉。或可以初中畢業同等學力投考，惟須取得原校之肄業證書。 
　　常州王濬湜君鑒：函悉。此事唯有商諸學校當局。 
　　上海張中學君鑒：函悉。（一）甚難置答。（二）請留意谷該校招生通告。 
　　上海基裕仁君鑒：函悉。（一）轉學他校，報名時須繳原校轉學證書。（二）請發轉學證書，應無問題。 
　　上海李君鏞君鑒：函悉。國立中央工業專科職業學校，係五年制，校址在重慶沙坪壩。 
　　上海嚴伯雄君鑒：函悉。敵僞學校高二肄業證書，不能以同等學力資格投考大學。 
[損款報告　兩廣水災捐款　洪順互助會捐二千四百七十五萬元]  
　　黃徐素梅二十萬元，林公館十萬元，徐先生十萬元，施唐慧開，施伯安，施強孫，施蘭孫，謝震合十萬元，徐致一，莊魯通，莊吳賢，林振宇，林莊粲，林用愚，陶文秀各五萬元，以上共收二千五百六十萬元，連前共收四千五百九十一萬八千元正。 
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[諾貝爾文學獎金] [  趙景深]  
　　諾貝爾文學獎金是文學獎金中最大的一種，向為國際文人所重視。我國戰前也出過兩本書專談這種獎金： 
　　（一）「諾貝爾文學獎金與歷屆獲得者」　施宏告着，梅社　　，民廿一即一九三二年人文書局版。每一獲獎者有傳，敘到一九三一年卡爾斐爾特為止。一九三二年誤傳西班牙文學批評家比達（R.M.Pidal），不能算數。 
　　（二）「諾貝爾文學獎金獲得者現代世界作家論」　楊冀侃女士陳彝蓀全着，一九三四年漢文正楷印書局印行。此書出版較遲所以能敘到一九三二年的高爾期華鞍和一九三三年的布寗。 
　　筆者自小說月報寫世界文壇消息以後，擱筆已久，現在方為申報春秋欄繼續編寫，將近一年。自一九三三後，諾貝爾文學獎金的得者，想作一個簡單的報告。恰好手頭有李克脫（Anne　J.Richeter）去年十月所編的「文學獎金及其得者」（Literary　Prizes　and　Their　Winners），便根據此書，先寫一個簡表： 
　　一九三四　皮藍德婁（L.Pirandello） 
　　一九三五　未給獎 
　　一九三六　奧尼爾（Eugene　O＇Neill） 
　　一九三七　馬丁杜嘉德（R.Martin　du　Gard） 
　　一九三八　賽珍珠（Pearl　S.Buck） 
　　一九三九　席蘭帕（Frans　Ecmil　Sillanpaa） 
　　一九四〇至一九四三　未給獎 
　　一九四四　詹生（Tohannes　V.Jansen） 
　　一九四五　米斯特芮（Gabriela　Mistral） 
　　一九四六　赫塞（Hermann　Hesse） 
　　以上八位作家，皮藍得婁是意大利的戲劇家和小說家，徐霞村譯過他的「六個尋找作家的登場人物」，得獎作是「唯命是從」（As　Uou　Desire　Me）「流浪者」（The　Outcast）和「今晚我們臨時作成的」（Tonight　We　Improyise）；奧尼爾是美國戲劇家，得獎作是他的全集；是有名的「大地」（The　Good　Earth）；赫塞我已經在去年本報介紹過了。 
　　比較陌生的四位作家，米斯特芮是智利人。據當時中央社電云：「瑞典文學院發表一九四五年之諾貝爾文學獎金，已給予智利詩人兼外交家教師米斯特芮。此乃拉丁美州人士首獲此種獎金者。」按，他在哥倫比亞大學任教，得獎作是他的「毀滅」（Desolation） 
　　席蘭帕是現代芬蘭最着名的小說家，一八八八年生。即在他的早期作品「生命與太陽」（Elama　JaAurinKO，1916）裏，就已經顯出他是罕有的天才，猶如擅長陰影的印象派畫家，小說「年青時睡眠」（Fallen　iq　Asleep　While　Young，1931）和「聖潔的悲痛」（Hurskas　Kurjuns，1919）都寫得很好。最近他的「人生的美麗與痛苦」（Jhruiselon　Jhanuus　JaKurjuus，1915）顯出他仍舊是藝術大師。 
　　馬丁杜嘉德生於一八八一年，是法國的小說家和戲劇家。家庭是中產階級。一九〇六年大學畢業。一九〇九年他的第一本小說「轉變」（Devenirl）出版。　　一九一三年又出「傑恩·巴羅衣斯」（Jean　Barois，1818），　　　　大的注意。第一次世界大戰　，他加入　托　　　開始寫他的八部連續的偉大作品「徐保德」（Les　Thibault），從一九二二寫到一九四〇，十八年間方繼完成。這八部是：（一）灰色簿子（Le　Cahier　Gris，1922）（二）懺悔者（Le　Penitencier　1922）（三）季節（La　Belle　Saison）（四）　問（La　Consnltation，1928）（五）　里麗娜（La　Sorellina，1928）（六）死了的祖先（La　Mort　du　pere，1928）（七）L 'ete　1914-（1936）（八）結束（Epilogue，1940） 
　　他又寫過兩個農民笑劇和一個劇本。笑劇名「膨脹」（La　Gonfle，1928）和「父親李流的遺囑」（Le　Testament　du　Pere　Lelen，1914）。劇本名「沉默」（Un　Taciturne，1931）。 
　　馬丁杜嘉德自稱為獨立的作家，他不受法西斯蒂巴爾地山意識的限制，絕對客觀。他的小說還是十九世紀寫實主義和自然主義的傳統。似乎有氣無力的敘述技巧就是從細琢細磨的工夫來的。他特別講到人物內心的斗爭。例如傑恩·巴羅衣斯對於遺傳的神秘信仰和科學要求，極感苦悶。「徐保德」裏面的兩個人物，克士（Jacques　Thibault）是反抗的，安東尼（Antoine　Thibault）是自制的。馬丁杜嘉德喜歡在小說中加進一點真實的史事，例如傑恩·巴羅衣斯裏　德萊夫斯（Dreyfus）事件。徐保德第七部敘第一次世界大戰。這些使得他的小說另有歷史上的價值。 
　　詹生是丹麥的作家，生於一八七三年。他的父親是獸醫，祖父是農夫和鐵匠。詹生在歌平哈　學醫，他雖不曾做醫生，但他對於生物學卻極有興趣。他在出過兩本小說「丹麥人」（Danskere，1896）和Einar　Elkjoer（1898）後，又出「希末南故事」（Himmerlandshistorier，1898-1810）三卷。他認為這是他的第一部成熟的作品，取材於本　，有力，幽默，新鮮，立刻被認為有詩意的作家。他曾遊歷歐洲和遠東，寫下「異國情調故事」（Exotiske　Noveller，1907-1909）「混合」（Intermezz），1899）以及「森林」（Skovene，1904）。他又　往古代，寫下「國王的降落」（Kongens　Fald，1899-1902）是一篇活潑的心理研究，寫的是克里斯新二世不幸的內在生活和一個飽嘗人生經驗的純樸士兵。到美國以後，他又寫支加哥和紐約，着有「杜娜夫人」（Madame　　 'Ora，1904　）和「車輪」（Hjulet，1905）。 
　　一九〇六年他又出版了一本極美麗的詩集。為了青年時對於進化論的興趣，他寫下了六部小說，後來合并為兩卷，名為「長途」（Den　Lange　Rejse，1922-1924）。此外他又創作了六七卷神話，有他自己的風格，猶之安徙生童話有其獨特的長處。此外他還寫了不少詩歌和散文。他的哲學是堅毅和溫柔。他喜歡把科學帶進想像的領域，有人批評他有些是準確的，但也有些錯了。他說：「我不認為我自己是作家。」許多慕仿他的人都失敗了，因為沒有他那異乎尋常的能力和恰如其分的敘述。他一共寫過九百五十個題目，大部分都是在期刊上發表的。 
[吟榻] [  朱雯]  
　　陸放翁池上詩：『旋移吟榻並池橫，欲出柴門復懶行。』按陳無已每登臨得句，即急歸，臥一榻，以被蒙首，調之吟榻。金國初張斛德容作詩，亦以被蒙首，須詩就乃起，陸詩殆用此事。無已名師道，宋彭城人。性高介，文極平淡雅奧，自成一家，所着有「后山集」二十四卷。 
　　紅日已高三丈透　都冰如 
　　金爐次第添香獸（李煜詞意）　 
[夏蟬] [  鏗鏘]  
　　聽夏蟬鳴唱是最難受的事 
　　令人想起了春天已經匆匆遠去 
　　時光老人的腳步是永遠留不住的 
　　除了它在人們額頭留下的痕跡 
　　去年今日梧桐不也是綠髪如冠嗎 
　　今年的綠葉卻非去秋枯葉底復活 
　　鮮艷的花朵業已無情地凋謝 
　　早熟的果實也累彎了樹枝 
　　如果說生命的意義在承先啟後 
　　那末說人類都變作蜉蝣也好 
　　然而人類是一種奇怪的動物 
　　他們卻喜歡　一串　不完的圈套 
　　聽夏蟬鳴唱是最難受的事 
　　令人想起了春天已經匆匆遠去 
[無題] [  呂荘]  
　　------給倩文 
　　有一朵荷花開綻在流　的水　 
　　有一葉輕帆　進薄暮的海　 
　　如夢的姿態，如夢行的程 
　　聽　春之弦上有一串旋律躍起------ 
　　野葵花　　　朝陽　行 
　　彩玫瑰　　蜂　把她的芬芳揚起 
　　美好的辰光恰是一杯含農牧民的酒 
　　飲乾了這杯吧，好讓我來告訴你這些秘密 
　　　微笑與悸動緩緩地流出心房 
　　以雙手摔出青春我向你呈獻 
　　　　彩在我那給風砂染過顏色的雙頰 
　　再染上一層，一層明亮的為你寫下的詩篇 
[夏雨] [  胡牧]  
　　晴天 
　　雨過天青的日子，天上飄滿了薄薄的白雲，綠野正做着陽光的夢，小河譜着快樂的歌...... 
　　我喜歡這晴朗的日子。 
　　我愛在晴天的早晨，踏着露珠走向城市以外的郊原。我愛晴天猶如珍惜着花朵的年青...... 
　　晴天，我們愛跨馬到流躍的小河，聽流水琅琅的唱着生命的真摯的歌...... 
　　晴天，我們看見荒涼的雕堡，像一個年老人偷偷的滴下了暮年的風燭淚...... 
　　晴天，我們可以跑到野　堆上，去笑得山崩地裂的放風箏，燒野火...... 
　　晴天的夜，我們都堅定地圍着閃爍的燈光，我們講着風雲中大地上的童話。 
　　晴天，我們的血液，在躍動，感情在爆　，意志在閃光...... 
　　我們過不慣山國的　潮的雨季，當然，我們應該向爽朗的晴天，朗誦着我們愛她的歌。 
　　夏雨 
　　春雨是軟綿綿的，夏雨是急喘的，我不高興烟霧迷泛的毛毛的秋雨...... 
　　當我往年寄寓於城市的小樓上，也好像是一個夏雨的天氣，每天，擾亂着我心靈的，是算命人釘釘的優深的鈴鐺，是流浪人底苦命的三弦子，是一條又臭又臟的窄巷，是搽着平價胭脂花粉的青年女人，在一支歪斜的電綫桿旁偷偷地拭着眼淚，或者，是小徒弟們拖着兩道清鼻涕在和鄰居的小伙計們鬧玩笑，或者，幾個花臉的小玩童在地下打着珠子...... 
　　我看見的------是破爛的街，酸臭的尿巷子，是掛滿了蛛網與塵土的店鋪，是沒有光輝的路燈，是襤褸的人　...... 
　　但，我喜歡一陣瓢倒的沙沙的夏雨降落以後，讓沖激的夏雨，洗凈了我心裏的憤怒，洗凈那些污濁的街，那些歪斜不平的路，那每一個貧民的饑餓的愁容，那沒有米的家人的優　...... 
　　所以，我愛斜倚着窗前聽雨的怒吼...... 
　　我深深地知道逼着他們犯罪的，不是他們，讓他們在城市的一角安居吧，這裏沒有綠蔭，沒有花朵，也沒有陽春的　和失去了歡笑的人　...... 
[樓] [  楊山]  
　　你在樓上給煙霧煩囂的街市以喟嘆。 
　　我在樓下望着你嘴角的苦笑愕然出神。 
　　你說：你要下來。 
　　我說：我要上去。 
　　我愛那閃着和平的絲光的百葉窗靜靜開向着東方。我愛那散放着芬芳的醉人的香樓酒。我愛黃昏的時分新月第一個掛在窗前。我愛樓是高高的，用　保護着的。樓上有陶然的音樂。 
　　有豐富的晚餐。有女孩子的誘人的詩般美好的笑。 
　　我愛樓。 
　　我的嘴角流着羨慕的口涎。 
　　我的耳朵如兎子望見田野聆聽那幸福的獵物。 
　　我厭棄我的破衣服。我的破書。我的風也能撕毀的小屋。 
　　我想告訴那樓的守護者，我要上去。 
　　但樓不是我的，人不准我上去。 
　　但樓不是你的，你想下來；人不准你下來。 
　　呵，為你，我匆匆翻開我的聖經。我讀。 
　　我也讓你那苦笑。 
　　我苦笑了。 
[一寸山河一寸血　371] [  葉勁風]  
　　那老傢伙雙手接過文件，一邊把那雙千來度的近視眼湊到文件上，至多離着只有三寸遠近，一邊身子已經站了起來。這大概是那「大日本」三個字的魔力，把他給拎了起來。 
　　「行。」那老傢伙二次開口了。 
　　「行。」我們的朋友也高聲應着：「還能不行。...您大概還得記下一筆吧...您從容辦公罷，...回頭我來取罷...」說着，又轉過身來，放低了聲音：「行哪，大概錯不了，咱們上「後邊」去罷...」他好像報了一回仇似的，喃喃自語：「這傢伙狠着哩，...可也不能得罪他！」 
　　這旅舍分開前後兩部分；前部是洋式建築，後部是本地式。招待領着耀羣小老虎兩人，出了註冊屋子，就有兩個號衣夥計迎了上來，沖着招待一垂手。招待回頭　了　門外停着的車子。對那兩個夥計點了點頭：「這可以打發他車錢了，沒有錯，他要不放心，叫他上註冊處打聽打聽就行了。」兩個夥計聽了，分道揚鏣，一個朝裏，一個朝外，飛奔而去。 
　　穿過大廳，繞了兩個灣，招待令着耀羣小老虎二人，進了一所屋子，卻不停步，穿屋而過。門外是個大院子，院子後面，另有一堵高墻，墻內才是中國式的四合院老式建筑。 
　　不僅這旅舍建筑劃分兩部分，所住旅客也是分着兩類：前一部分住的臨時過客，後部卻是長年老戶頭，差不多都是坐荘的商家。這兩部分的劃分，也有很嚴重的意義；前部分寓客的責任，客人自負；後部分一切，統由旅舍老　擔任，當地軍政「機關」對這辦法，立有正式文件手續；老　　的地位，等於一個家長，或是「甲長。」 
　　三人走進這「後邊」一部分，大家同時舒了一口氣；好像是說：「這可有了命了！」 
　　「佟老叔，給您磕頭...多日子沒見，您又長矮些哪！」小老虎笑嘻嘻地，一腳把順手邊半掩着的屋門給踏開了；人一晃，早　進了屋子。 
　　「咳，虎爺，怎么不先來個信兒，就這們　頭　腦...」姓佟的進了屋子，一邊讓座，一連應付着，又對　　彎了彎腰：「大姑娘，您好？...可沒把我嚇壞了！」 
　　「怎麼着？」耀羣靠在一張大躺椅上，有些困倦似的。 
　　「您二位大概沒知道哩...如今更不如前哪：滿地都是偵探狗子，你躲在被子裏說的話，他有本領聽了去！...這大街外邊那們冷靜不是嗎？可墻壁縫兒裏都有人藏着...就咱們前邊這所洋樓，上下四層，四十幾所屋子，就是四十幾個密探，一屋子一個，沒有錯，看得緊緊的！」佟招待發動了火性，把實際數字膨脹了些，好像在與誰門口似的。 
滬濱絮語 
[歷史翻身的「八一三」] [  十郎]  
　　十年了，「八一三」那火熱日子，好像就在眼前。 
　　閘北的大火，南站的轟炸，大世界的炸彈，------這些炎燄，慘像，好像才是昨天的事。 
　　我們相信「眾志成城」的古語，「八一三」所代表的，就是這一句「金言玉律」。 
　　從來不看一眼中國士兵的高貴的太太小姐，也親自到傷兵醫院裏去為光榮的傷兵們喂湯　藥；從來不關心國事的家庭婦女，日日夜夜也在為着火綫上的戰士們縫袵絲棉背心了。 
　　我們的士兵一度由閘北衝到外白渡橋的英勇戰鬥的故事，博得全上海人的喝采與鼓舞；大場，羅店，江灣，一場劇烈的衝殺與傷亡，不知逗引到多少人的熱淚。各傷兵醫院慰勞品的堆積如山；各校大中學生的自動參加戰地救護工作；這些，都說明了中華民族每一個人內心所表現的光與熱是多麼的灼熱！多麼的強烈！ 
　　一個民族的生存，完全由於這些光與熱，才使它永亙長輝！ 
　　「八一三」全上海市民自動的　成一個堅強抗日的堡壘與反法西斯情緒之高漲，這決不是任何力量可以阻止的。 
　　「八一三」雖然已經十年了，狡滑的日本人，又在偷偷地恢復他本來的面目，我們多難的國家，應該如何利用「八一三」民眾的光芒與熱力，來渡過當前的難關。 
自由談 
[請看十年前------日人猙獰的面目！------民國廿六年八月十四日本報] [  本報資料室輯]  
　　日陸戰隊約七八十人，於昨（十三）日上午九時十五分，自北四川路日本小學開出，全副武裝，自虬江路口橫浜橋，以輕機關槍向我駐軍掃射，圖越淞滬鐵道，衝往寶山路。我駐防警察及保安隊，當予猛烈還擊，約越十五分鐘日軍即不支而退。 
　　日軍復於午刻，派出大隊，自江灣路日司令部背後，越大通庵車站火車過道處，經同濟路，向我天通庵，八字橋等處警戒綫襲擊，卒為我守軍擊退。下午三時餘，又復在引　鄉，江灣路，八字橋，青雲橋，及橫浜橋附近一帶，陸續開始戰鬥，雙方均利用小鋼砲與迫擊砲等互擊。旋於四時，大舉猛轟，大戰遂正式開始。　興路近商務印書館一帶，中彈起火，我救火會當即出動，約一小時一度救熄。同時我方亦以重砲還擊，轟向江灣路日軍司令部，彈中其背。至七時許，砲聲益緊，清晰可數。我方部隊，士氣極旺，無不奮不顧身，爭先殺敵。據我軍前綫報告，我軍自開始與敵軍周旋後，全綫均已向前推進，如八字橋，方家木橋，以及江灣引翔鄉之綫，均有前進數百密突或一二華里不等，已在向敵軍取大包圍形勢中。 
　　本報記者，於十時許赴蘇州河北各處視察，北河南路海寗路口，市民徘徊觀望者，不下百餘人。靶子路口，即有公共租界萬國商團崗位，鐵門緊閉。遙望寶山路已成黑暗世界。十一時半許，曾聞砲聲一二聲，及機關槍聲，但片刻即止；而東北角上，忽然紅光沖天，火焰殊熾。此四川路橋駐有日軍崗位，新亞酒店電炬全熄。朝北一帶，盡為日軍崗位，行人絕跡。海寗路口之大利元票行門前，日兵　有沙壘，由便衣兵及公共租界日警駐守其間，而北四川路上之便衣敵軍，三五成羣，流連不絕。...... 
　　本報記者當時最感欣慰者，即自閘北一帶避入公共租界之貧苦民眾，雖露宿於街頭簷下，身受流離失所之痛，但聞得我軍決心抵抗消息，人人均表示極度興奮，愉快之色，溢於眉宇，足徵凡屬中華民國國民，無一不抱同仇敵愾有敵無我之決心。 
[明代上海倭人為患] [  彬之]  
　　上海設縣，還是十三世紀的事，但倭寇侵滬，卻已有四百多年的歷史了，明代倭患，是上海歷史上的第一次。那時上海雖未開埠，但蘇松兩郡之富庶，早為海寇所垂涎，所以遭禍也較他處為酷烈。 
　　明低海寇，在洪武時已有了，到了嘉靖年間，更為猖獗。嘉靖三十二年，是倭寇為害最烈的一年。那年春天，犯浙江的海寇，被都指揮王抒擊潰，北趨蘇松一帶，虜掠財物。倭魁　顯，率潰寇四百餘人，在上海，南匯，川沙一帶殺人刧貨，殘酷不堪。 
　　那年四月十九日，倭寇攻連　，華橋等處，知縣俞顯科聞警而逃，市區大受蹂躪。五月，倭寇又　高昌渡，駐高昌渡的水師被擊潰，人民逃散，聽倭寇妾意刧掠，縣署大半化為焦土。六月，倭寇又自金山駕艦而來，威脅滬市，幸未蒞境。冬，有潰寇百餘人，由華亭　缺登岸，旋移舟泊寶山，上海又被擾，後為鎮江總兵克　擊退。 
　　嘉靖卅二年以前，上海經倭寇竄擾後，即有建城之議，還未決定，倭寇又至。那年整年受倭寇之患，人民創鉅痛深，迨倭寇退後，築城一事乃積極進行。從明嘉靖三十二年九月動工，日夜趕築，至十一月，城已築成。當時人民輸捐役力，熱忱揚溢，正是表示對倭寇之憤慨。第二年，　　又至，直　城下，　此次　有　　，按察　　事　邦正　　固守，倭寇終不得侵入。 
　　嘉靖三十五年五月，海盜徐海引來大隅，薩摩兩島倭賊，大舉進犯。上海城被圍半月，內外絕　，十分危　。五月十八日午夜，倭寇發覺城西南隅，地曠人稀，於是用布製成　梯，趁半夜守卒倦睡之時，次第爬登。為守城紳士徐鳴　發覺，大聲狂呼，城夫楊鈿，就躍登城牆呐喊，賊驚而下墮。楊鈿用槍刺賊，用力過猛，失足與賊同墮城下而死。這時守城士兵，均已醒覺，羣起抗拒，賊祇得後退。當賊涉足過城壕時，適潮水大漲，倭賊溺斃甚多。經此打擊後，乃　　而　。楊鈿一身當賊，而解全城之圍，也是征倭史上的佳話。 
　　明低倭寇，前後歷百餘年，沿海一帶，北起遼東，南　閩粵，莫不受其竄擾，上海也屢受　禍。十餘年前，倭寇又兩度襲滬，演出「一二八」「八一三」兩幕，今日正是八一三的十週年，回顧前情，尚覺創疼。明給　中夏　說：倭患起於市舶。這當然祇有明低情形而說。現今海禁已開，自不能閉關相守，但戰敗的日本，已急起建設，以圖復興，對外貿易，再將開放，對於我國幼弱的工商業，實為莫大的打擊。當今日本貿易開放之前夕，讀到「明代倭寇，起於市舶」的一句話，我們應該更加的警惕。 
[旅美什錦] [  徐菽園]  
　　美國的公證人 
　　美國社會中有一種所謂的公證人Notary　Publi，類乎中國的地保，卻并不管理民政，他或她的職務限於在文件上蓋章證明。譬如說你有一紙重要文件遺失了，一時找不到新證件，而你的確有那麼一會事，你可以寫一張　書，當着公證人宣誓，由公證人給你簽字蓋章證明，而那張誓書便成為正式文書。因為美國人最重宣誓，你既宣過誓，公證人自亦樂予證明。我不敢武斷說，所有美國人都不撒謊，不過如果　了良心宣假誓，騙取公證人的簽證，精神上一定感到不安，終於要跪在耶蘇跟前懺悔。公證人的職位須經市參議會袞袞諸公通過，有一定任期。有的設事務所，多數都沒有事務所，而且以兼職居多，女性多於男性，公證人并沒有薪水，手續費也少得可憐，每次二角五分（即一只Ouarter）旣非肥缺，為什麼有人肯幹，那就充分表現美國人的正義感與服務精神，這種精神在中國很為少有。舉一個例說，最近我有一個寶貝姪女，從北平匯了六萬塊錢給她的兄弟，數目雖小，盛意可感，總算分擔了窮叔父的一部分責任，可是這六萬塊錢是從跟行匯來的，由我的二姊前往支取，她小腳伶仃，坐人力車化了一萬到達銀行，那銀行中人看她年紀大，存心使她為難，說是要找舖保，她再化一萬元人力車　到一家綢莊找舖保，找到舖保重返銀行又是車資一萬元，結果化了整天工夫，六萬塊錢匯款，已去了車資三萬元。（合法幣一萬元）請他出一張證明，至少可以省去車資一萬元，所可慮的中國沒有這種肯做公證人的呆子，中國懂得「不做中人不做保，世一無煩惱」的哲學，銀行要的是舖保，他們未必承認公證人的簽證，中國的銀行家具有一種不可思議的虐待狂，你看第二屆自費留學生在銀行大老闆面前的一副可憐相，打恭作揖了足有半年之久，纔結到八百元的官價外匯，最可笑的，當自費生付款時，銀行大老闆和銀行不夥計先則拒收支票，我特地把一張支票換成法幣，他們更不肯收了，說是要末全部法幣，要末全部莊票，結果還是設法換了法幣，才肯收受，在這種環境中，恐怕公證人也愛莫能助了。（三九） 
[張似旭·李駿英之殉職　------殉難報人介紹之三·四] [  沈業儒]  
　　廿九年七月上海在恐怖事件迭次發生過程中，大美主持人張似旭先生，亦因迭接汪逆的恐嚇函件而遷居館中，但因職務上關係，他需要與外界保持經常的聯繫與接觸。法捕房雖派了個密探隨身保護他，然而張先生認為汪逆決不會再冒天下之大不韙暗殺主持正義的新聞界知名之士，故在必要時，他仍單身駕了汽車去接洽一切公務，他有偉大的人格，他不怕死，堅毅勇敢決不為敵偽的恐嚇而中止了他外出的必要工作。 
　　終於遭到了汪逆的毒手，二十九年七月十七日，在靜安寺路起士林咖啡館中，張先生被害殉難。當時并有一個波蘭僑民見義勇為，徒手攔阻兇手，致亦為汪逆　子手所殺害，這一震驚消息傳出後，我新聞界同人莫不同聲哀悼，張先生之死難，亦乃是我新聞界的最大損失。 
　　三天後，在貝當路旁的美國教堂中舉行追思殯殮　時，法租界當局恐汪逆再乘機擾亂，殺害我與祭同胞及新聞界人士，故在教堂四週半里以內，密派探捕，三步一崗，五步一哨，嚴密保護，在莊嚴肅穆的禮堂中，得見了張先生的最後遺容，當朗誦讚美詩時，中西弔　莫不隱隱　泣，每顆心中都激盪着撲滅敵偽暴行，為張先生復仇的決心！ 
　　卅年夏某日下午一時左右，報館接捕房報告，法租界外灘有一無名男子被暗殺，暴徒乘汽車，子彈從畫中發出，貫穿後腦而死，但不知該男子的姓名身份，大美晚報對這消息初未加重視，僅用短行刊登新聞，到下午四時，廣告部營業部的職員突然來報告，主任李駿英於中午出外後，迄未歸來，各處探詢亦無蹤跡，不知是否會發生問題，有人就疑心到報上所刊的捕房，在刑事課見到承辦此案的西探手中，拿了一只金錶，一副眼鏡，我不禁心中一跳，「啊！是李先生的東西，」再一看死者的照片，他們巳將赤裸裸的胖子，鼻上顯出了一個槍洞，血還像在汨汨地出，「是李先生！是李先生！」悲痛忿恨，我的手發抖了。 
　　在一只像五斗　的抽屜中，全身　染着血漬的李先生平　在裏面，一陣心酸，眼淚幾乎掉下來，當我剛跨出騐屍間時，一輛汽車疾駛到騐屍所大門口停下，車中是李太太，她已接到報館裏的通知，趕來看她的丈夫，她跳下汽車時，因這突如其來的惡耗，刺激得她失了常態神智入半昏迷狀態，連站都站不穩，筆者見到後，急忙搶入，扶侍進騐屍間，當抽屜重再提出時，她并沒有看到李先生的全身，就慘叫一聲雙腳一蹬昏暈過去了，又是一個慘絕人寰的鏡頭。 
　　經七八分鐘將她抬入對面的診療室用冷水噴澆後，始　醒轉來，大哭大跳哀痛欲絕，這一陣悲哭，沒有一個不掉下了同情之淚，我想只有別具心腸的汪逆奸們才將這一種滅絕人道的慘舉認為快事的。 
　　李先生死後五六月，太平洋事變爆發，寇軍衝入租界，十二月八日那天的清晨，大美晚報同人　想回愛多亞路十九號原址繼續出版，但到上午十時，得到報告十九號已為敵軍佔領，威海　路館址亦於二日後為敵軍霸佔，大美同人則皆潛伏他處，以避　鋒。 
 
 

Page 10

 
 
   
 
