# 1947 - 297 - 4960702

 

Page 1

 
 
[美援華計劃已批准　救濟法案將提國會　王世杰返京與張羣長談]  
　　〔本報甫京廿九日電〕外長王世杰廿八日應蔣主席召赴牯，陳述其離國期間出席聯大情形及與白宮人士會商經過整其在東京四日見聞後，於廿九日下午五時一刻專機飛返首都，當晚九時許即謁張院長於其官邸，長談至深夜始辭返。衆信，美援　問題爲王氏與蔣主席及張院長之談話重心。據權威人士語記者，王外長在美與杜魯門總統，馬歇爾國務及洛維特國務副卿等長談之結果，已使白宮方面對中國現狀有深切之理解與關懷。十月十四日馬卿於紐約訪晤王外長作長談時，或已對援華事成立諒解，美國務院就魏德邁報告盡不予發表一節所發之聲明中，已表明其正準備在遠東採取行動，近時盛傳關於美政府已於十月廿一日批准魏氏報告　及其所提建議之訊，極爲可能。美國援華在原則上已絕無何問題，待決者厥唯眞體行動之方式與時期而已。就前者言，中國現政府之注意力，並未集於貸款一事，因經驗證明，貸款方式所能予中國之支援，實爲短暫而乏力，且中國目前之迫切需要，並非國際支付貸款所可提供之部分及一時之經濟穩定，並不足消弭共匪之叛亂。中美兩國當局必已同意軍火及物資爲加强戡亂，安定社會之無二法寳。該人士稱：蒲立德之主張，在此一方面爲頗切實際者，美軍顧問團在現狀下，極感工作無法開展，擴大組織亦爲必要之事。至於美國援華行動之時期，該人士認爲，在十一月十七日以前，可望有若干爲杜　門總統權限所許之措施，大量援助，則須俟馬歇爾援歐計劃有所決定後，方可見諸實施。 
　　〔路透社南京廿九日電〕外交部權成方面今日透露：杜魯門總統已於十月廿一日批准援助中國之計劃，內容與蒲立德在生活雜誌所發表遊華感所建議者類似，包括軍事及經濟援助。按蒲立德建議於三年內以十三億五千萬元援華，由美國監督管理。 
　　〔合衆社華盛頓廿八日電〕衆院外委會委員，民主黨衆議員白魯姆氏稱：渠信提交下月國會特別會議之救濟法案，將包括中國在內。中國是否念需救濟與他國相同，則將同時在國會中辯論。又據國務院方面人士稱：起草中之救濟法案內，並未包括中國。該消息又謂，單獨救濟中國之法案，或可於今冬國會例會時提出，但與救濟歐洲一事，常分別予以老慮。 
　　〔中央社　盛頓廿九日電〕嶺南大學校務長亨利博士警吿美國人民稱：如美國人民在此緊急關頭不援助中國，則當中國於不久之將來成爲遠東最强之國家時，美國將失去一偉大友人。亨利係來美爲在　之基督敎聯合大學籌募合十萬美元之基金，渠昨於樂觀俱樂部演說稱：中國人乃偉大之民族，對美有傳統統之誼，渠强調戰時中國人民之勇敢精神，引據數事，以說明中國農民如何有助於在華美軍。渠吿記者稱：在其返嶺南大學之前，將在美作數月之勾留。 
　　〔中央社南京八日電〕外次葉公超稱：按照本月廿七日簽訂之中美救濟協定，美國給予中國人民之救濟物資，約可値三千萬元，　於美國實施中國救濟之詳細情形，一俟完成及核准後，即可公布。 
[美衆院外委會委員　周以德由平抵京　今午訪張院長明日飛滬]  
　　〔本報南京廿九日電〕美衆院外委會委員周以德（見圖），廿九日下午一時許自平專機飛抵此問，司徒大使，魯克斯將軍，茂萊海軍少將及我外部禮賓司長凌其餘等均曾到大校塲基地迎迓。周氏下機後，即由司使陪同赴上海路官邸休息，旅與司使及大使館職員長談，晚八時與司使等共餐。周氏在京擬停留二日，卅一日飛滬，至下月三百再度晋京，謁見將主席。渠定卅日午十一時拜會張羣院長，彼等爲在蓉稔友，周氏甫抵此間，即吿歡迎者，極樂與張氏把晤，下午七時將與王外長會談，並出席宴會。據悉：周氏爲了解我國現况，將儘可能與我朝野人士作友誼之往還，國府副主席孫科及粵省主席宋子文均將爲其非正式訪談對象。周氏曾在華多年，爲我國民衆好友，渠將來根據此次所獲資料撰寫之報吿，必可對中美問之解與友好有莫大裨益。 
[華府各校兒童將爲我募食物]  
　　〔中央社華盛頓廿九日電〕此間學校兒童，將於卅一紀念哈羅文節（按即美國之鬼節，哈羅文乃一乞丐之名）時，赴各家爲在華及其他國家之救濟機構勸募食物，而不似昔日之索取糖果。據往日習慣，每逢此日，學校兒童常至各家索取糖果，如不給予，則門窗常遭擊破，或門牆被塗汚，此間一學校，現正爲南京金陵女子文理學院勸募食物。 
　　〔中央社紐約廿八日電〕此問宣布，美國援華聯合會之司庫柏萊恩，將領導該會之紐約委會，從事一九四七年最後一次之籌募經費運動，以貫澈該會關於敎育衛生暨慈幼之計劃「協助中國使可自動」等籌募運動，將自十一月五日開始，以迄十一月底。據柏萊恩表示，渠深信此項運動將達成其五十萬美元之目標。 
[靑燙髮婦女須捐款勞軍]  
　　〔本報靑島廿九日電〕靑市勞軍會昨決定勞軍辦法一項，凡燙髮婦女應繳納勞軍捐二萬元，給予收據，以資識別，並派隊在各馬路執行巡廻檢査。 
[高伯蘭公使闡明　澳對日政策原則　保證太平洋安全不受日侵略　逐步改革日本建立民主制度]  
　　〔訊報訊〕澳洲駐華公使高伯蘭敎授昨日自京抵滬，午後四時假華　飯店舉行記者招待會，說明澳洲之　日政策，　於兩大原則，一爲保證太平洋區域之安全，不復遭受日本之侵略。因而必須解除日本武裝，使其脫離軍國主義，摧毀其發動戰爭之能力。日本現已失去在短期內，發動戰爭之能力，然將來仍須有適當之監　；澳洲竭力主張成立一監督機構，凡對日作戰之十一國均能參加。二爲通過政治社會與經濟制度之逐步改革，建立日本之民主制度。僅憑制定憲法與實行選舉，並不能使日本之社會機構發生根木之變化、但欲使日本成爲眞正之民主國家，必須有此種澈底之變化，因此設立國際監督，實爲必要。對於各記者提出之問題，高公使分別答覆如下：（下接二版一攔） 
[五萬元大鈔陝絕未出現]  
　　〔本報西安廿九日電〕樓桐孫前透露以五萬元大鈔，一百億之一部，首先在邊遠省份收購棉花一說，記者頃自西安與此有關之官方及金融界六個單位探悉，今年陝棉之運銷貸款，經由合作金庫者定額爲一百億，惟此款迄未匯達，故將來以何種鈔票支付，尙難預卜。某方又以堅決之語氣稱，此間各單位之金庫，確尙無此種新鈔運到。另某方認爲先在陜省發行新大額鈔，無多大意義，蓋此間與京滬金融活動息息相關，而金融中心地帶之渴求大鈔，甚於陜地。又前中紡撥定專款，在此收購新棉，因　海路運輸困難，此宗巨款亦迄未動用。 
[對日和會　英贊成早日召開]  
　　〔中央社倫敦廿八日合衆電〕英外部發言人稱：英國贊成早日召開對日和會，並謂：「如蘇聯拒絕參加提早召開之和會，英國政府將持何種觀點，本人尙不知悉」。 
[朝鮮應早獲獨立　顧維鈞雜聯大政會演說　籲請美蘇努力速謀解決]  
　　〔路透社成功湖廿八日電〕中國代表顧維　博士，在聯大政治委員會中就朝鮮問題發言，　請美國與蘇聯再作一次努力，以自行解決朝鮮問題，顧氏認爲：爲示公允起見，朝鮮問題之解決，不應待諸日本和約最後解決之後。顧氏聲明中國在原則上同志美國之建議，並謂朝鮮人民應儘可能迅速獲得獨立，在軍隊撤出朝鮮以前，必須有下列之不可缺乏之條件：　建立臨時朝鮮民主政府，　組織維護法律與秩序之方法，佔領國必須保證於撤兵之後，不使朝鮮陷入眞空而具有內戰的危險。顧氏並表示，中國政府準備同意聯合國機構所規定之任何條件，但必須先向關係四强即中·英·美·蘇徵求意見。按美代表杜爾斯建議爲：　早日選舉朝鮮國民議會，　由該議會組織朝鮮國民政府，　由國民政府以有秩序的方式，接收韓南·韓北政府之職權，　撤退全部佔領軍，　以上各種步驟均在聯合國機構監督下施行。杜爾斯於檢討兩年來美·蘇談判之經經時，特提出兩點：　當美國於本年八月廿六日建議由中。英·美·蘇四强開會，以謀打破僵局時，蘇聯即予拒絕。　常美國宣布將向聯合國機稱提出此事時，蘇聯突又宣布準備於明年一月問撤兵。杜氏指出，鮮聯之　兵建議，並非適常的解決辦法，蓋目前在朝鮮南北，具有形式完全不同之兩個政府，蘇建　　並未說明在撤軍前如何使兩不同之形式得以絲 
　　一。〔朝鮮問題見第三版〕 
　　熊式輝今日南飛 
　　〔本報北平廿九日電〕熊式輝定卅日乘中航覇王機飛滬轉京。據消息靈通人士稱，熊有再度主　或出主武漢行　可能。 
[粤推進經建]  
　　〔本報廣州廿九日電〕粵省府爲推進經濟建設，決自下月中起，舉行全省經濟現况總調査。該項工作，將由建廳負責召集有關關及華南經濟學權威，組成一調査機　，搜集各地經濟狀况，資源分配，及工商業情形等，作綜合研究，以作推行大規模建設張本，其中尤注重海南島之調査。又該項工作預期三個月完成。 
[英訪華團在漢]  
　　參觀學校工廠 
　　定今晨乘機飛重慶 
　　〔本報漢口廿九日電〕英　會訪華團，廿九日晨十時拜訪行　程主任後，即赴武昌訪問萬主席及楊市長，一行對此首義聖地頗表稱頌，午應省府歡宴，旋分組參觀武大·華中·中華·省立農學院等四大學及第一紗廠，午後五時返漢，七時出席英領事館鷄尾酒會舉，徐市長陪往大舞台觀平劇，該圖定卅日晨招待記者後，即乘原機飛渝。 
[報紙減張節約　節約獨到委會認須貫徹命令]  
　　〔本報南京廿九日電〕報紙减張節約問題，前經政院公布辦法後，當局即盼凡不合節約規定之各報，能自動縮減張數，各報因　於宣揚文化之重要，曾有向政院申請碍於困難，請暫勿減張事，惟今日經節約　渠委會提出討論後，仍認爲必須貫澈命令，不予變更。 
[榆林展開保衛戰]  
　　匪佔城外高地·機塲已難利用 
　　〔本報張家口廿九日電〕軍息：陜北楡林保衛戰再度展開，連日城郊激戰甚烈，此次進犯共匪，經判明係由張宗遜指揮，包括敎一，敎二，新四，新五，獨四，三，五，八等八個旅，並由晋西北運糧及担架　梯，屯集楡林城郊。刻匪大部由　　山向北移動，企圖突擊北門及朝　觀一帶，守軍沉着應戰，又飛機塲西側外已展開爭奪戰，機塲已難利用，　局正嚴重發展中。 
　　〔又電〕榆林城刻被共匪包圍，南城五里　及九一八高地巴被　佔領。廿八日夜無戰事，共匪一部向榆林城北牛家梁地方（距城廿里）進擾，國軍段寳山部正抗拒中，又神木城廿八日起被共匪團攻，廿八日午神木城東山頭上守軍與匪激戰中。 
[各地潛伏民盟份子　應向治安機關登記　董顯光在記者會上宣稱]  
　　〔中央社南京廿九日電〕政院新聞局長顯光，廿九於記者招待會上答　關於民盟問題之詢問稱：對於業經實布非法之民盟　其支部，自將禁止其活動。至其個別份子，凡無越軌行動，而能恪遵政府法令之盟，實無須顧慮。現民盟份子潛伏隱蔽者，爲數甚多。彼輩如能明理守法，應向當地治安機關登記。至於羅隆基等則不論登記與否，人人皆知其爲民盟員也。 
　　〔本報南京廿十九日電〕民盟黃炎培廿九日特防張羣。渠等意見，認爲民盟可遵令解散，惟在解散前，有若干必須處理之事務必須辦理，故對目前處於被監視之情况，表示不滿，特提向張　交涉，請求解除監視。據黃稱，張　已表示司令所屬機構解除對民盟監視，惟截至廿九日晚止，監視人員尙未離去，故民盟人員卅日仍將續作努力。又記諸曾詢羅隆基，民盟解散後，彼等有何計劃？羅稱，將來是否仍可被目爲自由人，當聽政府決定。又內部廿九日公布民盟之內幕，羅認爲其中旣有若干事實證據，政府自可以此提交法院訴訟。 
　　　副部長意見 
　　〔中央社南京廿九日電〕政府宣布民盟爲非法團體後，記者爲此訪問中宣部陶副部長希聖之意見，陶氏稱：吾人期待張瀾停止民盟非法活動之「命令」有效，亦期待羅隆基正式聲明其服從政府命令，但吾人如期待彼等自拔，必終於失望，羅隆基，張瀾等不可諒恕之點，即破壞中國政治道德是也。吾人希望負責治安機關不任其逃出國境，猶可保全彼等，不使其寫完鄭孝胥，趙欣伯行狀之最後一筆。 
　　我國現役軍艦 
　　四百四十九艘 
　　〔聯合社南京廿九日電〕據悉：中國已有現役軍艦四百四十九艘，共計載重十三萬噸左右。 
　　國防部公布 
　　匪軍兵力表 
　　〔本報南京廿九日電〕國防部頃公布匪軍現有兵力判斷表一項，詳列部隊兵力等，計東北方面爲林彪部，共轄九個縱隊，計廿七師，共四十八萬人，其中韓共十四萬，襲共五萬，其次爲　內部份，陳毅，劉伯承，陳賡，彭德懷，聶榮臻，賀龍六部，計陳毅部轄十四個縱隊，計卅九師，共十六萬人，劉伯承部轄四個縱隊，共十三個師，四萬人，陳賡部四個縱隊，共十二師，八萬人，彭德懷部兩個縱隊，十二師，四萬人，聶榮臻部三縱隊。十二師，六萬人，賀龍部六師，二萬人。 
　　跨黨份子競選國代國民黨不予支持市參會秘長競選監委不必辭職　〔中央社南京廿九日電〕民靑兩黨堅不修正其所提幾各佔五分之二「跨黨份十　之國代候選人名單，國民黨對此似已表示讓步，但聲明對於此等份子之參加競選，決不予以支持。據悉，青年黨方面美已答復國民黨，表示不願條改名單，民社黨強調所謂跨黨份子問題，並不存在。據熟悉各政黨內幕人士透露，民靑兩黨所提名單中，確有不少國民黨黨員在内。該兩黨於此大選前夕廣事招致之國民黨員，殆多爲國民黨中之失意份子，故就國民黨黨紀而言，此等份子必須予以處分。 
　　〔中央社南京廿九日電〕內政部息，據行政院令，凡省市參議會或臨參會秘書長，其職務因與參議員有別，故無須辭去秘書長職，而得參加監委競選。 
　　〔本報南京廿九日電〕國民黨藉參政員廿九日午復舉行談話會，討論選舉問題。最後決定，將參加競選之國民黨籍參政員卅餘人之各單，由莫德惠，邵力于送呈蔣總裁，籍州參考。 
　　烟台未設選所 
　　將訂補救辦法 
　　〔中央社南京廿九日電〕董顯光今在記者會上答詢時宣稱，烟台最近始收復，尙未設立選舉事務所，政府正在規劃補救辦法，凡被共匪盤據及騷擾之地區，政府將另行公布　通辦法，辦理選舉事項。 
　　〔本報濟南廿九日電〕魯各省自由職　團體廿九日舉行聯合會議，以大選分區定額，將山東　爲東區與復員省市同辦選舉，太不公平，決電政府請改　北區，並保留未收復各縣市會員選舉權，魯國大聯誼會，亦發電表示相同主張。 
　　法屬大溪地取消征亞洲人稅 
　　我交涉結果圓滿 
　　〔本報南京廿九日電〕外交界息；關於法屬大溪地徵收亞洲人稅一事，經我外交部令飭祝法大使館及駐當地領事館迭次向法方提出交涉，已獲圓滿結果，大溪地地方議會業於最近通過　案，取銷該項稅收。（按大溪地或譯爲大赫的，在南太平洋東經約一五〇度，北緯約十八度，隸法屬社曾羣島，乃法名畫家梵高隱居習畫，由之成名之地，華僑爲數頗業，我國領事爲李文顯氏。） 
　　對日開放貿易 
　　我應增加輸出 
　　對日開放貿易我應增加輸出駐日代表團電吿實情 
　　〔中央社東京廿九日電〕我駐日代表團頃就對日開放貿易後一段實際情形，電吿外交部，轉知全國商聯會及各省市商會，列有實情六點，說明我應積極增加輸出，內容如下：（接二版二欄） 
[鄂東國軍克黃梅　大別山麓連獲輝煌戰果　豫東團隊收復陳留縣城]  
　　〔本報南昌廿九日電〕桂永淸到九江視察，加强長江艦艇巡邏後，防務更爲鞏固，盤踞黃梅匪部，經國國軍有力部隊攻擊後，匪軍受　潰竄，縣城已告　復，縣自　隊並巳進城淸掃戰塲。廣濟之舞亦向西北方面逃竄，留有少數匪軍踞守城郊，現正被國軍包圍攻擊中。此問傳說廣濟克復，但官方未證實。又桂永淸日內赴湖口彭澤馬當等地視察江防。 
　　〔本報南京廿九日電〕鄂東國軍廿九日拂曉再克浠水。又大別山東北麓殘匪將屆末日，國軍由六安舒城分數向竄　山地之劉匪第三縱隊淸剿以來，迭得輝煌戰果，廿五廿六日一舉將大別山脈東麓重要據點之霍山，毛　廠，中梅河等地攻克後，匪即向深山之中狼狽豕突，而啣尾追擊之國軍正爲抗戰時期固守大別山時逾八載之將士，廿七·廿八兩日，國軍一部在霍山西南之大化坪（此處爲戰時大別山游擊第二根據地）一帶，殲滅匪三百餘人，及其軍用品甚多，另一部在霍山南　子　　天見之謝家坦，擊斃匪第三縱隊第九旅廿三團團長李運堂，政委陳懷堂以下二百餘人，得話報二用機一部，及機步槍百餘斗支，廿六日在翟山東女兒街所俘四百餘人，則已由前方送抵合肥，備受優待。 
　　〔中央社開非廿九日電〕團隊廿九最五時收復陳留縣城。 
[吉長區惡戰再起　匪圖犯長春機場被逐退　遼北國軍克復昌圖車站]  
　　〔本報長春廿九日電〕今晨大房身機堪附近發生戰鬥，當被國軍逐走，犯匪退向西北唐家營子一帶地區，國軍往剿中。長市昨夜一度聞槍砲聲，市內白畫極爲安謐，匪之來犯，圖　獎國軍東向吉林，並企圖肌止空運援軍。長春西北區已發現匪一萬人盤據，可能於夜間再偸襲市郊，經判明番號爲匪「西滿獨四師」及第二縱隊殘餘主力。 
　　〔又電〕此次吉長地區受匪竄擾後·長市昨夜首次獲聞隆隆砲聲與淸脆槍聲，時正午夜，月朋星稀，室外氣溫爲攝氏零下四度，若干人於睡鄉驚醒。據悉：長市北郊唐家營子，宗家　子，寬城十飛機附近，於夜間自小合隆方面竄來股匪數百人，該股爲國軍白責出剿回竄者，當經國軍迎擎，淸晨匪已遠颶，該地爲長警局六分局所在地，一部員警負傷。 
　　〔中央社長春廿九日電〕廿九日黎朋前由長春北西郊負創潰敬之匪共，現仍徘徊於大房身寬城十兩機塲以北村鎭，駐長國軍精銳現正以扇形兜勦少熱出動圍捕。又據軍息：國軍勁旅連日由空運源源抵長，吉長地區戰事即將轉入新階段。匪獨四師主力雖一度猛撲長春北西兩機塲，企國阻撓國軍北進，然國軍勢力雄厚，來犯匪軍必潰滅無疑。 
　　〔本報潘陽廿九日電〕吉林砲火連天，展開攻防惡戰，匪二·六·十·等從隊主力，並第一縱隊一部，獨一二師，將近十一萬人，圍攻吉林，國軍倚堅固工事固守，空軍亦不斷飛臨掃射。廿八日夜起，匪第六縱隊四千猛攻吉林小百山，二縱隊三千，攻圍山子，廿九日午國軍空步砲聯合，將匪擊退，廿九日夜吉林近郊有砲戰，守軍極有信心。匪冀奪吉林，打通南北鐵路交通綫，如達目的，則大連，北韓，遼南，松北，甚至另一國境，均可溝通，故有拚死攻取企圖，國軍爲此亦決心堅守，此役將爲匪六次攻勢中決勝負之戰　塲。 
　　〔中央社瀋陽廿九日電〔遼北局面即可澄淸，國軍於廿八午克復昌國車站，刻正向圖縣城推進。 
 
 

Page 2

 
 
[社論　運用救濟糧食實施全部配給之建議]  
　　中美救濟協定，規定以若干生活基本必需品協濟我國，其第一項卽爲糧食。其詳細數字，現在雖尙未正式公布，預料嘗不在少數。 
　　我們以此項救濟物資的如何分配間題，聯想到糧食配給問題。試就本市說：從限價。議價，到自由買賣，始終沒有把民食間題完全解決：從自由買賈，平價抛售，到局部配給，亦始終沒有把民食問題完全解決。大家知道；要把本問親完全解決，不得不從全部配給做起，而要辦到全部配給，又不得不把握住充分的物資。但市政府方面，是根本沒有這項物資的，所以談不到配給；過去和現在，市政當局所賴以運用的糧食，祗是由糧食部所撥發的，所以不得不量入爲出來作臨時的抛售，和局部的配給。 
　　依照協定第二條甲，「所有美國救濟物資，......由中國政府及兩國政府所同意之在華業已成立之志願機構分配之」這一條，規定了分配的機關。假如是項糧食，交由市政府或業已成立之民食調配會來分配，這是當然不生問題的。 
　　同條已又載明載「在環境所許可之中國大都市，應創行分配及物價管制制度，以求確保各階層人民，不間其購買力如何，均應獲得自國外輸入或由當地所產救濟之公平份量。雙方瞭解，依照本協定所得之美國救濟物資，得用以支持中國改良費與物價管制之努力。」　無異訂定了，照上海道樣大都市，應該實施全部配給制度；除本國自產和所辦進的洋米洋粉外，並可動用是項救濟物資來作爲支持。 
　　第四條甲項約定：「中國政府將盡一切可能之努力，以求救濟所需之當地所產物資，獲得最大之產量與徵集。這是要我國努力增產，儘量購儲，以便統籌配給。其乙項又訂明：「中國政府担任，不許採用任何措施，使本辦法所述性質之任何物品之交付，出售，或給予，致减少此種物品當地所產之供應，而增加救濟負担。」這又是說：在運用救濟物資，實施統籌配給以後，原來供應的本劉物品，祗可增加，不許減少。 
　　第三條丁：「因救濟之供給，包括駐業美國救濟代表團之工作，及中國政府機關，與志願機構，現正進行中之若干緊急救濟方案，而發生之中國錢幣開支，中國政府豐依美國代表之請求，以美國救濟物資出售之價款作售、預墊基金。」照此看來，連辦理分配救濟物資之機構，不間其爲美方，爲華方，抑爲所謂志願機構，其所需經費，亦許在出售救濟物資之價款項下開支，不過於必要時，由中國政府先行墊付罷了。中國政府對於「救濟物資之處理，內地輸送，及分配而有之當地費用，包括卸貨及其他港口費用之中國錢幣開支在內」，雖於第三條戊項，說明：通常不許拿上項價款來償付，「但美國代表願與中國政府考慮使用此項資金，以應付非常費用，俾免以過分負擔，加諸中國政府」，辦理配給的一切費用，很可能地統由出售價款項下開支了。 
　　辦理全面配給時，我國所應擔負的糧食，究需幾成，協定中並無明文規定。假定各半擔任，以現在全市人口，約四百五十萬人計，其中小口，約居四分之一，按大口二斗，小口一斗計算，每月本市食米，共需七十八萬八千石，則我國所食米配給，便可順利進行，更無何等重大的阻碍。倘使　方同意，卽照現時所撥給的米石照配，其餘悉由救濟糧食中撥充，則俟是項糧食到埠後，所謂全部配給，立時便可實施。本市的民食問題，卽可就此完全解決，更不至至以米價的波動，而時時牽連到一般的物價了。 
　　協定第一條丁項：「中國政府將隨時於事前，向美國政府提出其爲數濟之輸入需要所擬之計劃：此　計劃，應經美國政府之審查及核准」。本市民　　全部配給，旣符合於協定各規定，　適切於雷荆的需要，似可作爲政府計劃之一部，並可作爲　行於其他各大　市之參考。是項救濟物資之　　，於年丙旣可全部辦竣，我們並希望從速擬其計劃，定期　行，以解決此嚴重問題 
　　澳公使答記者問 
　　〔上接一版〕　澳洲反對在對日和會中保持否決權，澳洲對否決權原則之反對，堅持已久，聯合國會議中之記錄，足資證明。澳洲希望對日和會能早日召開，但此與反對否決權無關。又英帝國各份子，在對日和會中，不擬以集團之方式投票。英帝國各份子，除非因共同之危機來臨，否則絕不以集團之姿態出現。　澳洲對於日本未來工業水準之決定，認爲應依據兩個原則，一爲不使日本有再度侵略之機會，二爲應維持日本經濟發展之希望。　對於中國之復興，澳洲歡迎任何有關中國內部復興之消息，因中國之復興，有關遠東之和平及安定。澳洲不願有人利用日本使成安定遠東之勢力，因此舉將重使日本成爲亞洲最强之國家，而使盟國重受威脅。澳洲與中國之貿易量，一九三九年澳貨僅佔中國進口總値百分之六；欲　展中澳貿易，關鍵仍在中國之内部復興，中國必需恢復其出口業後，方有外匯購買他國貨物。　關於未來對日本行使國際監督，高公使主張各國應派眾駐日，並要求日本厲行政治及經濟上之改革。至於實施監督之期間，此時遽加推測，不免流於書生之見，因國際形勢隨時變化，一切應根據實際情勢而取決。又日本之賠償間題，此時尙不知賠償之總額，此爲一長期之工作，應於盟國嚴審監督之下執行，而其分配將使一整個之區域蒙受其利益。値得注意者，即歷史上每次戰爭，其賠償額每較預期者爲少。高公使最後復指出因局勢之演變，澳洲在東南亞及太平洋之責任，已較過去爲重。今日澳洲且已實施配給制度，節衣縮食，捐獻二千五百萬鎊，協助解除英倫之經濟危機。澳洲對於東南亞戰後新興之民族勢力，伊伐特外長已聲明願「以現實反諒解態度相對待」，但渴望其成爲巨大之合作力量，以提高全地區人民之生活程度。 
　　對日開放貿易情形 
　　（上接一版）　此次開放貿易，其起因在應付美商，幷藉此鼓勵原料進口，惟僅准外商來日，幷不准日商出國推銷，故日本實居被動地位，無法在他國市塲活動。　日本因原料資金兩缺，出產能力降低，無大量貨物可以出口，　論傾銷，且在盟總嚴格管制貨價之下，更無法與他國競爭，　輸出貨物，除海產，竹，漆器皿及其消耗品可以現金購取外，所有機器及重要五金材料，均須以進口原料交換。　調察現狀，在一年內，日本輸出難望發展，中日貿易更少樂觀，依據紀錄，去年度我國欠日約一百五十萬美元，本年度尙未結算，恐數額更鉅，致使採購困難，雖迭以我國因抗戰損失甚鉅，物炎缺乏之詞相辯論，但貿易與賠償不同，懸賬未消，勢難過分爭執，如不改　更張，積極增加我國輸出，全部貿易，恐將停止，　再查他國貿易進展情形，美以一億美元借款供給棉花，換購紗布。澳大利亞自停戰後，除已輸入羊毛七千包外，近復派專家多人來日，商討毛絨交換及擴充輸入數量。印代表來此，亦以棉花交換機器爲主要任務。其餘英。加。菲。荷各國，均有相當活動。中日關係密切，更不容忽。　開放貿易，旨在鼓勵商營，我國可機獎勵商人輸出，進口物資除政府直接採購儲者外，似宜由輸出商在管制範圍內優先承辦，蓋聞輸入物資利潤較厚，以輸入所獲鉅利，補償輸出，再加以外匯嚴根管制，則出數額自易增加 
[徐柏園演講　四聯貸款方針]  
　　﹝本報南京廿九日電﹞財次兼四聯總處祕書長徐柏園。廿九"下午二時應合作金庫之　，演講關於四聯貸款，渠指出貸款以與國計有關，或民生有關，有助於輸出及文化救濟等事業之協助爲主，至於貸款方針，主要爲　依照緊縮信用政策，核明需要辦理。　配合政府經濟政策，協助政府平定物價。　掌握貸款結果，或者掌握實物。　對於必需協助之生產事業，採取低利政策。徐氏隨又說明其對於合作金庫業務上之希望。徐氏詞畢，復由該庫汪副總經理，及河南分庫洪經理，山西分庫許經理等提出各項問題，並說明當地推動各項業務之槪况，徐氏甚表關切，當約期邀請各負責人舉行座談會，以便再度詳細交換意見。又中央合作金庫庫務會議，廿九日上午仍開審查會，下午七時中央合作事業指委會等機關邀宴全體代表，谷正綱，陳立夫即席致詞。 
[鄂商聯會請願反對棉產待捐]  
　　〔本報漢口廿九日電〕鄂省商聯會及棉業公會爲反對省府就棉產征收建敎特捐事，今特招待記者，力此言舉抵觸中央法令，增加民間背擾，並決定派代表五人晉京請願。 
[康田賦下月開徵田糧處派員督導]  
　　﹝本報雅安廿八日電﹞康省因地理及氣候關係，收穫期較遲，本年田賦定期於十一月一日開微。茲悉：田糧處爲使人民踴躍輸將，期先究納起見，經分別劃定督導區，遴派督導人員，前往督微宣導，聞該項人員業經派定，定期出發各地工作。 
[北煤南運　增加數量　冀平津燃管會決議]  
　　〔本報北平廿九日電〕北煤南運，即可加强，今日由李宗仁主持之河北平津區燃料管制委會，曾決談棄皇島附近之長城煤礦產煤，由中信局負責收購南運，大同口泉煤礦產煤，除察綏平津燃用外，餘煤亦開放南運，開　煤南運數額不得超過百分之四十五，至烟台威海衛需煤，擬暫供應數百噸，門頭溝煤則專供平津燃用，禁止外輸。今日平津兩市市長，社會局長，及各煤炭負責人俱出席。 
[暹對華僑入境允减少保證金]  
　　﹝中央社曼谷廿八日電﹞遏移民當局業已同意華僑旅遏公會之提　，减少我國移民之保證金，俾因不能償付一千五百遏幣之保證金仍被扣留之新移入華僑，得以及早獲釋。據移民局昨日公佈，須付之保證金如下：六十歲以上之男女，付遏幣八百，十二歲以下者付遏幣四有，嬰見付遏幣二百，成年仍須付遏幣一千五。 
[中菲商約　我草擬中　即可送菲舉行談判]  
　　〔中央社馬尼刺廿八日合衆電〕中國駐菲公使陳質平本日稱：中國政府刻正草擬中菲商約，該草約不久即可望送抵馬尼刺，俾中菲雙方能就未來商約之細節舉行談判。陳氏預料此兩亞洲「友好鄰邦」之間，在貿易，國際航空海運，及文化敎育及互助方面，均將有友好而更見擴大之關係。 
[美前航空隊司令　安諾德獲我勛章　國大使代授並宣讀處狀]  
　　〔中央社紐約廿八日電﹞我駐美大使顧維鈞，今代表我政府，以特級雲麾勳章授予戰時美陸軍航空隊總司令安諾德元帥，褒揚其對華之功績，及其對盟國之貢獻。顧大使今在比埃爾旅館內（我國出席聯合國代表團之總部即設於該處）舉行之　紅儀式上，宣讀經蔣主席簽字之　狀稱：「安諾德元帥在第二次世界大戰中，其能力與技巧，均有偉大表現，在就任美陸軍航空隊總司令一職期中，對於攻擊歐洲與遠東之敵人，　功甚偉，遂使敵人加速投降。渠對中國空軍之訓練，以及中國空軍設備之供應與輸送，貢獻極大，中國政府爲答謝渠之功績起見，乃以特級　麾動章一枚相贈。」 
[美海軍陸戰隊　擬在靑島演習　靑市府將允其所請]  
　　﹝本報靑島廿九日電﹞美西太平洋海軍陸戰隊頃函市府，請准於本年冬季農忙完竣後至來年春耕播種前之期間內，在燕兒島支路東西二千公尺，南北一千公尺，沿海及海面內，舉行小規模之戰鬥演習，屈時將嚴令所部不得驚擾中國人民，及傷害農田財產，並將派遣嚴密之管備巡邏人員，切實保證在射擊前或當射擊時，無人停留。市府接函後，已派員前往調查，一俟查報完竣，即可准其所請。 
[美軍顧問團人員至鎭江考察役政]  
　　﹝本報鎭江廿九日電〕美軍　問團目肅德上校一行十入人，偕團防部兵役局長徐思平，於廿九日八時由京　砲艇來鎭攷察役政，旋赴縣府參觀兵役資料室，幷舉行抽籤典禮，檢查新兵體格，中午一行應省府王主席歡宴，下午三時游　金焦名勝後，即乘原　返京。 
[漢奸朱萍藻自首]  
　　﹝本報濟南廿九日電〕朱萍澡北洋軍閥時曾迭任　職，七七後任僞魯西道尹，勝利時逃泰安爲　，被共匪扣留隨軍，歷若干戰塲，近到　光向縣府自首，廿九日解濟，歸法院訊辦。 
[海南島鐵礦苗　儲量達廿萬噸　可能成世界最大鋼鐵產地]  
　　﹝中央社東京廿九日電﹞美國鋼鐵專家咸認海南島甚可能被發展爲世界最大鋼鐵產地之一。美國西南輾鐵公司出口經理柏里希今單獨吿中央社記者稱：如中國政府界予保護投資及經營之保證，渠將毫不遲疑，立即在海南島設立備有完全現代設備之輾鐵廠。柏氏指稱：海南島目前存有鐵礦苗廿萬噸，可供即時之用，且採礦情况如吿改進，每年可能有最低限度五十萬噸之產量。渠此刻正以私人貿易商身份來"本考察據稱：對於立即自海南島採購鐵礦苗一十萬噸之初步談商，目前正經中國政府進行中，柏氏吿中央社記者稱：然鑒於中美兩國間運費之高昂，而使轉運或致虧損一節，渠刻正考慮將此批鐵礦苗運到日本，繼在日鍊成鐵後，轉售予日本政府，或甚至再售予中國，柏氏擬於返美前至上海觀光。 
[濟省師風潮平息]  
　　﹝本報濟南廿九日電﹞濟市省立師範專科學校　長風潮已平息，校長孫東生接受學生要求，本月份學生伙食除公費外，不敷部份槪由校方墊發，該校廿九日起乃恢復上課。 
[經部技術人員參加行總工作]  
　　﹝本報訊﹞經濟部頃決定派技術人員四名，自下月一日起參加行總工礦委員會辦公，俾得先行熟悉業務，作爲將來接管一部份物資之準備。該四員爲楊光熹，徐信銷，孔潛珍，分屬工業電業礦業三公司，另一人爲工商輔導處技正錢國鈕，爲一富有經驗之重機專家。除經濟部外，交通部及資委會亦將派員參加行總辦公。按聯總接濟我國之物資中，約有三分之一爲工礦器材，而其中以交通材料佔最大多數。 
[北大工院院慶　胡適出席演講　强調打消門戶之見]  
　　〔本報北平廿九日電﹞北大接辦甫三月之工學院，今舉行四四周年院慶，該院特邀請自光緒廿七年來畢業之校友，返校聯絡感情，前反對接辦之平大工院校友多返校，招待熱烈，情緒頗佳，校友一致希望北大能使之發揚光大，院長馬大　特請校友主席胡適演講，柴首謂「我誠懇歡迎各校友回家」，繼强調打消門戶之見，謂「大家都是中國的學生」，高呼學校不是「你們的」，亦非「我們的」，乃是「咱們的」，希望「咱們　立一個好學校」。胡氏辭畢，馬院長報吿該院現狀，頗爲設備之損毀苦惱"渠稱：現有學生五人，機工系十數部軍床只一部可用，化工機器皆已生銹，電機機器少而不好，僅可供十數人實騐，土木除測量器外別無所有，圖書館少見近十年內書籍，雜誌亦不多，八月領到十億書設費，除三億用作修補房屋外，因經費不到，其餘都墊着吃用了，僅有的建設爲定購了一點雜誌，以後經費尙成問題。呈准國府設立 
[嵊泗設治局呈準國府設立]  
　　﹝中央社南京廿九日電﹞前崇明縣所屬嵊泗列島，其在東經一百廿一度五十分至一百廿三度十分，及北緯邢度卅五分至卅一度間，約三百餘方公里之地帶，業由內政部呈准國府，設立嵊泗設治局，經劃歸江蘇第三行政督察區管轄，該地人口現爲四萬五千人。 
[國際小麥會議]  
　　我代表已派定 
　　〔本報南京廿九日電﹞糧食部息：國際小麥會議將於十一月十日召開第十七次理事會，我國已派定謝家聲爲代表，劉大鈞，端木中爲顧問，此次會議，係繼讀討論上次倫敦大會尙未決定事項，政府已令出席代表邀照迭次所示原則，繼續折衝。 
[世界女靑年會擴大會議閉幕]  
　　〔本報杭州廿九日電﹞世界女靑年會擴大會議，業於今晚圓滿閉幕，朝鮮代表向會議獻旗致敬。明起中國女靑年會各界代表仍繼續集會、，討論籌備明年度之第四屆女靑年會代表大會事項。 
[桂籌寡治安經費省級公務員捐薪]  
　　﹝本報桂林廿九日電〕爲確保本省治安，當局已擬訂籌募治安經費辦法，不敷數目，已電請中央　款一六○億元補助，同時決定簡任級之省公務員捐款一月，薦任級者亦捐薪一部，以爲民衆輸將之表率。 
　　故都天安門　修飾一新將予開放　作學館或教育館﹝本報北平廿九日電﹞故都之天安門，今後將開放，經文整會修飾一新，何思源市長今親自招待記者參觀，稱此偉大建築將用作科學館或敎育館，工程師學會平分會有此建凝，並願出該會之珍藏供陳列。天安門舊稱承天門，爲皇宮正門，門五闕，重樓九權，彤扇卅六，舊日皇帝頒詔書於人民時，即縣詔書於此門樓垜口正中，宣統退位詔書亦懸於此，五四以來民衆大會多在此，民國後失修，袁世凱稱帝洪憲，將內部滿塗白首黃身之龍，遣　猶在，仍加保存。 
[湘省黨團合併下月一日實行]  
　　﹝本報衡陽廿九日電﹞中常委何浩若，廿九日抵晨，湖黨團定十一月一日正式合併，同時發表各縣當團統一委員會委員及各縣書記長人選。又省黨部主委張炯前電請中央請假，經陳部長立夫慰留，已於昨銷假。 
[陜賑濟匪災難胞]  
　　〔本報西安廿九日電﹞陜省當局以共匪近數月來竄擾各地，民衆損失甚鉅，急需賑濟，除已向中央請求賑款卅億外，並先行挪款救濟，以救燃眉，計韓城四千萬元，商南及龍駒寨各二千萬元，潼關三千萬元，蒲城黃龍山各一千萬元，刻已發放。又榆林賑款，中央撥到二億元，已撥往配發。 
[張治中訪張學良作長夜談後返台北]  
　　﹝本報台北廿九日電〕張治中廿八日下午五時抵新竹，公路局派車接轉井上溫泉，專訪張學良，作長夜談後，廿九日返台北。 
[時人行蹤]  
　　本市訊府委蔣夢麟，政委雷震，交行總經理趙棣華，廿九晚由滬晋京。 
　　本報北平電新任糧次關吉玉，定卅日飛滬轉京展新。關氏廿九日曾謁李宗仁，商華北軍　民食問題。 
[要聞簡報]  
　　本報杭州店　台省國內水利專業考察團廿八晚來杭，廿九晨由塘工局伴同參觀錢江北岸海塘及尖山採石工程，並赴錢江大橋游斃。 
　　南京電廿九日爲土耳其國慶，土大使館代辦丹博爾特於使館內舉行酒會，招待政府首長及外交團，同申慶祝。 
　　倫敦電中國駐英大使鄭天錫，廿九日下午招待中國立法院考察團，英法律界與政府要員均在被邀之列。 
　　南京電　因越南戰事而逃難返國之我僑胞，茲政院又撥款二億元，交由社會部優予濟助。 
　　新加坡電聯華足球隊廿九晨自此飛經曼谷。 
　　南京電　我與南美無綫電直達電路，原有上海至布宜諾斯艾利斯一處，自十月廿四日起，復增上海至約熱內盧一處。 
　　天津電津滬間無綫電話於廿八日試行開放，惟以現用機件，電力較小，故通話時間有限，暫以軍政機關通話爲主。 
[民盟違法活動眞相] [  （續昨）]  
　　及國軍收復長春，中共在東北力量崩潰，急欲尋一緩兵之計，於是中共代表團乃派齊燕銘。王炳南，於三十五年五月二十八日赴滬，偕民盟章伯鈞。黃炎培。梁漱滇。沈鈞儒等到京與中共周恩來。蓋必武。陸定一。齊燕銘等四人商議。其時中共之陰謀，一方面耍求政府停止東北軍事行動，而另一方面堅特改組東北政委會及各級政府，由各黨派參加策動，民盟出而努力，八月廿九日上午民盟即運照共匪指示，派代表與馬歇爾會談，提出全面停戰與改組東北政務機構之意見。此後民盟復在上海與中共策動馬叙倫，閻寳航等，發動其所謂反內戰運動，以適應中共緩兵之目的。民盟此一活動未吿成功，但其盟員則相率潛入東北，爲共匪之偽組織服務 
　　　改組政府問題：擴大政府組織，爲政治協商會議五項協議案之下，原定於召開國民大會以前付諸實施，此協議案第六條規定，國民政府委員會所討論之議案，涉及施政綱領之變更者，須有出席委員三分之二之贊成，始得議決。中共與民盟要求彼等在府委四十名中必須佔有十四名，即超過三分之一。以維持其所謂否決權，此一要求，爲其他黨派所反對，引起爭執，致令政府改組爲之遲延。由此足以蹬明民盟對中共之親密追隨，而中共對民盟亦信任其必能爲其政爭之工具。 
　　　國大問題：召開國民大會，爲政協五項協議案之一，原期於民國三十五年五月五日實行，比及會期將屆，而中共民盟拒絕提出參加國府及國大之兩項名單，政府遂不能不宣佈國大延期。同年六月，政府定於十一月十二日召開國大，而民盟仍追隨中共，拒絕提出其參加國大之代表名單，十月廿八日，社會賢達莫德惠等出面調停，由第三方面人士簽名出席國大，以爲國大延期三日之條件，俾政府與中共得於此三日內，達到改組政府及軍事問題之協議，民盟之羅隆基等亦經簽字，不意周恩來對民盟梁漱　諸人嚴加申斥，彼等乃知此種決定有違中共意旨，遂取消簽名，此爲民盟在和平商談中尾隨中共之最後表現，其經過具見於卅六年十月十四日各報所載張君勸氏之說明。 
　　　和談問題：卅五年一月之停止衝突恢復交通協定，與二月之整編國軍及統編共軍爲國軍方案，爲和平商談之基礎，而政協關於軍事問題之協議案，民盟代表亦曾參加簽署，然在卅五年一年中，和平商談由於中共堅特軍事割據，並加緊軍事叛亂，拖延不決，最後卒吿失敗。在此一年中，民主同盟在中共提議停戰時，則附和停戰，如五月以後之商談，在中共反對停戰時，則亦反對停戰，如國大前夕之商談，而在宣傳上民盟歷次談話及文件，無一不將和談拖延之責任加於政府，其二中全會之政治報吿，更完全代共匪發言，指責政府負和談失敗之責任。 
　　國大閉幕以後，中共已決心軍事叛亂到底，堅持無理條件，反對重開和談，民盟遂亦遵照其意旨，發動宣傳，反對上海工商界人土王曉籟，吳蘊初等所發起之和平運動，民盟認爲唯有農村中向政府抗丁抗糧，城市中向政府抗捐抗稅，方爲眞和平運動，羅隆基並公開聲明，民盟不參加不以眞和平爲目的之和談，自此以後，民明放棄和平運動，專致力於抗丁，抗糧，抗稅，抗捐，及煽動學潮工潮之地下工作。 
　　　反美運動：中共於三十五年七月間，開始反美運動，民盟亦遵循指示，附和一致，至九月，中共上海市委定爲「反美宣傳突擊月」，首由中共周恩來派陳家康，喬木，范長江等，與民盟羅隆基，沈鈞儒，章伯鈞，劉王立明等聯絡，由中共資助民盟，使其策動所謂「十大人民團體」，成立「世界和平促進會」，自九月廿三日起九月廿九日止，舉行「美軍退出中國宣傳週」。 
　　九月廿七日，重慶由民盟鄧初民等，北平由民盟張東蓀，張申府等，新加坡由民盟胡愈之，胡守愚等，同時舉行反美座談會或代表會，其餘香港，昆明等地，亦先後發動，中共在其關內外共匪割據地區，則自十月七日起發動呼應，至十一月中下旬，民盟又配合巾共，在滬渝平各地展開反對中美商約之宣傳，直至今日，此項宜傳仍繼續加强。 
　　　國際干涉問題：卅六年三月，莫斯科三國外長會議舉行之前，民盟接受中共指示，發動要求國際共同干涉我國內政之運動，以張中共之聲勢，上海文匯報及其同路之報紙，鼓吹國際干涉，不遺餘力，爲有目所共睹，茲不其陳，民盟負責人張瀾等，更會同民主促進會，民主建國會人員，聯名致電英斯科外長會議，攻擊美國，要求三國共同商討中國問題，而民盟館導之職業學生，亦在京滬若干大學中發動同樣之運動，要求國際十涉中國。 
　　（乙）民盟担任匪區 
　　工作之事實 
　　民主同盟在一方面破壞政治協商會議之協議案，拒絕參加國民大會及國民政府，並對參加國大及國府之民社黨予以開除之處分，在另一方面，則有計劃的參加共匪之非法政權，三十五年八月七日至十五日，共匪東北局在哈爾濱召開「東北各省市代表會議」，成立僞「東北各省市聯合行政辦事處」以後，民盟人員紛紛潛赴東北匪區，擔任重要僞職，茲條列其事實於左： 
　　　共匪吸收盟員往匪區：三十五年九月間，周恩來在滬，即與民盟羅隆基。章伯鈞等商定，登記民盟失業人員前往匪區工作，茲錄中共代表團致民盟總部原函於下： 
　　奉周恩來先生交下與貴盟談話記錄一份，在京滬一帶貴盟失業八員達三百餘人，其中多以在文化敎育工商各界服務，能力高强者，由本團先予登記，以便安插工作，茲由本團派定華强同志爲南京負責登記人往南京中山路三百六十號新華日報辦事處，請通知貴盟失業人員，凡　往解放區工作，自卅五年九月廿六日起，持貴盟證明函件，親赴上項地點登紀。（下接第三版） 
 
 

Page 3

 
 
[力謀解決朝鮮問題僵局　英國支持美建議　蘇仍堅持美蘇應先撤兵　並主邀請朝鮮代表參加聯大討論]  
　　﹝合衆社成功湖廿八日電﹞英國廿八日完全擁護美國成立聯合國委員會監督朝鮮選舉及美蘇駐軍自該國撤退之建議，兼任安理會主席英代表賈德幹吿聯大政治委員會稱：有一中立團體監督朝鮮選舉，係屬極重要之舉。賈德幹反對蘇聯建議，即不需有外援，而即令兩國駐軍撤退與任令朝鮮人民成立其本國之政府。渠稱此事可能引起更大之混亂。渠稱英政府不願對此事負責。賈德幹並反對蘇聯建議，即由朝鮮派遺適當代表來聯合國參加關於其本國事件之討論。渠稱：此事將引起嚴重不可克服之困難，因在本屆聯合國大會中，此等代表不能及時趕到也。渠認爲在目前階段，不能有眞正之朝鮮代表來此，再者渠亦認爲無此必要。美國建議並非欲以某種特別政權，加諸朝鮮人民之身。賈德幹演說後，波蘭代表波繼克繼起發言，表示擁護蘇代表葛羅米柯二十八日所發表之蘇方建議。葛羅米柯再度宣稱美蘇軍隊應先行撤退，並在美國建議付諸表決前，應使朝鮮代表前來成功湖討論。但澳洲代表伊伐特指出蘇聯提案未以書面提出政治委員會主席盧森壁代表貝許同意此點，當即宣吿休會，至廿九日晨十一時再開。在此以前伊伐特力言澳洲及其他若干國家參加太平洋作戰較蘇聯爲久，故在草斯科及其他地點關於朝鮮間題之會商，不應無太平洋有關之國家參加在內。 
　　〔聯合社成功湖廿九日電﹞美代表團發言人今日聲稱：蘇聯要求聯合國大會邀請朝鲜人民代表參加辯州論朝鮮獨立問題並命令美蘇兩國軍隊在明年一月一日以前退出朝鮮，美國均表反對。蘇聯建議並非必要，且顯係稽延甚或停止聯合國大會討論該案。（顧維鈞談話稿，見第一版） 
[朝鮮問題眞相]  
　　﹝路透社成功湖廿九日電〕在朝鮮問題之後，蘊藏與巴爾幹局勢相仿之複雜而困難的政治局勢，美蘇在第一回合中，雖互指於談判朝鮮獨立時缺乏信念，然變方均未述及現存僵局後所存在的政治實况。朝鮮統一之主要障碍，乃臨時政府方式之不能協議。蘇聯堅持過去反對託管之韓人不得參加，事實上即係除共產黨外均不得參加，而美國堅主一切政黨均應參加。 
　　臨時政府之紐織，蘇聯堅持應使韓人不受外界干涉自組政府，係因相信韓北之共產黨較韓南之非共產政黨組織更爲嚴密，實力更爲堅强，故如不在美國監督下舉行選舉，則韓共憑其宣傳得以獨攬各要職。美當局爲應付其佔領區內之政治弱點起見，堅主朝鮮之議會應依比例代表制選舉，使佔全韓人口三分之二之南部區域，得取得三分之二之多數。 
[美安全顧問會嚴防洩漏機密]  
　　〔中央社華盛頓廿八日電﹞美國務院及陸海空軍聯席委會之安全顧問委會，現正組織機構，處理秘密情報之問題，旨在阻止危及美國安全及陷美國於絕境之情報之　漏。該委會建議對於秘密情報作如下分類：　最秘密，　極秘密，　秘密，　限制流傳。國務院發言人對於洛維特所稱最秘密之魏德邁之報吿發表如何造成美國安全上極大損害一點，拒絕評論。 
[丹大選揭曉共產黨一蹶小振]  
　　〔聯合社丹麥京城廿九日電﹞今日據悉，國會選舉最後檢票結果，共產黨在下院原來十八席中失去九席，僅占九席，右傾農民黨得票最多，計獲四十九席，較上次選舉多十一席。多數觀察家認爲共產黨失敗原因，在其近曾要求肅淸國會，且在歐洲各國活動兩點。 
[美報人來華訪問]  
　　﹝聯合社舊金山廿八日電〕美　西部與論權威「芝加哥論壇報」發行人兼主筆麥考密克，今日偕夫人飛往遠東考察。麥氏自稱此行在採訪消息，擬訪日本，朝鮮，中國及遏羅。 
[蒲立特抨擊蘇聯　指陳蘇聯企圖征服中國　强調亟應迫令史達林知難而退]  
　　﹝合衆社紐約廿九日電﹞前駐蘇大使蒲立特抨擊蘇聯欲以共產主義統治世界，並加强自身力量，以便「進擊美國」。蒲氏稱：蘇聯目的從未改變，除非蘇聯人民力能控制其政府，則此項目標將永不改變。史達林氏將永不知止境。吾人僅能迫使史達林知難而退。目前蘇聯不敢討論對美國發動戰爭，蘇聯目前正加强國力，以便最後進機美國。目下蘇聯正團鞏固其對一億二千萬歐洲人之控制，且欲攫奪法國，義大利，希臘，及征服中國。 
[玻·利·維·亞共產黨叛亂敉平]  
　　〔合衆社巴西京城廿八日電〕據訊：玻利維亞境内白克里地方之共產革命運動，已被玻政府　平。 
　　〔路透社里約黨内盧廿八日電﹞巴西陸軍部鑒於鄰國玻利維亞境內共產黨業已進攻並佔領邊界之瓜拉密林城，已下令巴西陸軍採取每一措施，保障巴西之中立。 
[美國會特會召開在即　馬希爾遄返華府　杜魯門着手草擬立法案]  
　　〔合衆社成功湖廿九日電〕美國務卿馬歇爾於廿九日返華盛頓，準備援歐之國會特別會議。以後聯大會議如有主要問題討論時，渠或將隨時來此，然聯大中經常工作已交與美首席代表奧斯汀。 
　　﹝路透社華盛頓二十八日電﹞杜魯門總統已於今日開始起草其將向國會特別會議提出之咨文，內容將建議執行馬歇爾歐洲復興計劃之立法案。總統新聞秘書羅斯於宣佈此事時，並曰總統業已接獲哈里曼所領導援外顧問委員會所議決之若千建議。權威方面透露二該計劃之主要內容已暫定爲：　由國會批准撥款七十億元，作爲歐洲四年經濟復興計劃第一年內之援助額，四年總計需要約二百億元，每年所需依次遞减。　由參加馬歇爾計劃各歐洲國家政府成立多邊協定，接受美國所擬計劃之原則，並由美國與每一歐洲國家政府，訂立雙方協定。比係表示歐洲國家亦應如美國之盡其力量，協助馬歇爾計劃之實行。　責成每一參加之歐洲國家，將自美所獲物品出售所得，列入其預算案內。例如美國根據馬歇爾計劃以小麥供給法國，法國不必支付麥價，但將以等於所獲小麥美元價値之法郞數額，列入其預算之收入項內，此項法郞將用以增加法國對於執行馬歇爾計劃所從事之貢獻。此舉可以减少馬歇爾舊計劃所需之美元數額。 
[塔虎脫抨擊馬歇爾計劃]  
　　﹝合衆社波士頓廿八日電〕參議員塔虎脫廿八日稱：目下形式之馬歇爾計劃爲「毫無理智」。塔虎脫爲共和黨提名總統候選人，在國會中恐亦係共和黨最有力之領袖。渠抨擊政府之援歐計劃，此事殆已指出渠將在十一月十七日國會特別會中領導此項鬥爭。渠稱美國之所以有通貨膨脹，實因援助外國太多所致。渠批評煤斤及鋼鐵運歐一事稱，歐洲煤藏甚多，而鋼鐵則在美國亦感缺少。 
[美小型飛機完成環球飛行]  
　　﹝合衆社阿拉斯加森雅廿八日電〕由杜魯門及伊文思兩人駕駛之小型單葉飛機，已於格林威治時問一時三十五分在此問論陸。渠等由日木北海道之根室出發，橫渡氣候惡劣之北太平洋，以十三小時又三十五分鐘飛行一千五百哩。渠等八月九日離美作環球飛行，至十月廿八日始在美國本土着陸。渠等今晚着陸之處係在阿留申羣島之西端。 
[歐洲國家發動　組織關稅同盟　蘇聯被邀參加討論]  
　　〔路透社海牙廿八日電﹞比利時，荷蘭，森堡政府業已邀請除西班牙，德國外之各歐洲國家政府，包括蘇聯在內，於十一月十日在布魯寒爾開會，討論組織歐洲關稅同盟之可能性。 
　　﹝路透社倫敦廿八日電﹞參加上月馬歇爾計劃會議所設支付協定委員會會議之比利時，荷蘭，盧森堡，法國，義大利財政專家，已決定各向本國政府建議簽訂協定，規定多邊基礎之貨幣合作。關係方面謂就交兌之原則雖已成立完全協談，惟對荷，比，盧，法，義所提設立中央交兌所之建議，則他國尙認言之過早。 
[美將發動廣泛宣傳攻勢　對抗新共產國際　德境美軍政府將淸算左傾份子]  
　　〔合衆社柏林廿八日電〕德境美軍總司令克萊山將廿八日吿記者招待會稱：渠可能於明年退出軍界，渠已要求陸軍部於一九四八年令其退休，俾渠能擺脫銜有軍務及公共生活，重返喬治亞洲故鄕埀釣以度餘年。據稱：美國計劃在德境展開宣傳攻勢，「保衛吾人所相信之主義，攻擊吾人所不相信之主義一。官方稱：此項新計劃之目的，殆在對付共產情報局。克萊中將之聲明，乃美國在世界各處發動宣傳攻勢之意，蓋蘇聯在世界各處宣傳企岡打到美國之勢力。克萊中將所稱美國之宣傳並不攻擊任何外國政府，乃在解釋美國之政策。軍政府已下令，任何政府官員在公開演說中不得攻擊外國政府，同時美軍重政府中深信共產主義者將予撤職。 
[遣送日俘問題美蘇又起爭執]  
　　﹝聯合社東京廿九日電〕美蘇兩國今日又在四國管制日本委員會發生衝突，委員會主席美代表西飽特於會議席上指責蘇聯未能履行協定，遺送日本戰俘回國，蘇聯代表季斯倫哥則謂美國以遺送戰俘問題列人議程，無非欲在日本人方面引起反蘇情緒。季氏並謂被遣送回國之日俘待遇悲慘，無異聽其自生自滅。遺送俘虜問題不在管制委員會討論範圍之內。西氏立則答稱，影響如許日本人之問題，實應提出討論云。 
[日民主黨　合縱連橫　產田活動下屆首相]  
　　〔新亞社東京廿九日電﹞民主黨對於以自由黨爲中心之保守新黨運動，政治研究其對策，而鑒於現內閣之陷於窮境，乃以下屆首相爲目標而集中努力。縱來稱爲幣原派之一松，木村兩相，亦表明竭力支持　田担任下屆總理，並一致暫成統一黨内。但對自由黨，則提議組織四黨聯合內閣，若自由黨反對，則似將對自由黨採取分化工作。目前保守新黨運動與　田任首相之四黨聯立内閣運動，似已交錯活動。國協黨亦有與民主黨合流之趨勢。社會黨方面，西尾方面對之似已有諒解，然如西尾楱近民主黨，則平野頗有採反對行動之可能性。 
[聯合社女職員突在匈京被捕]  
　　〔路透社布達佩斯廿八日電﹞美國聯合通訊社駐布遲佩斯記者賈克昆之美籍女秘書伊麗莎伯貝洛斯小姐，業被匈牙利政治警察逮捕，原因未經宣布。 
[阻撓戴高樂派反蘇集會　法共舉行大示威　軍警出動發生激烈衝突]  
　　﹝合衆社巴黎廿八日電〕法國共產黨員一萬五千名廿八日舉行示威遊行，擬衝破戴高樂派之反蘇集會，但終被警察用木棍及槍頭將被等驅散。此事之發生，僅在賴瑪迪總理要求議會對其聯合政府投信任票之後戴數生　　賴瑪迪在議會聲稱：如法國分裂爲左右兩派敵對陣營，則內戰殆不可免。投票將於三十日（星期四）舉行。 
　　參加示威者受傷甚多，憲兵十二人亦被石頭所擊傷，衝突達兩小時之久，大隊正規軍携手提機關槍開到維持秩序，衝突始行停止。戴高樂派集會原定在巴黎東部瓦格藍街之瓦格藍禮堂舉行。警察將共產黨羣衆由瓦格蓋街驅至脫奈斯廣塲，然后由該處之騎兵將彼等驅散。警察驅逐示威者時，沿街婦女羣衆哭聲震天。出事地點所有店鋪之窗戶均已被擊碎，沿街均見示威者遺落之皮鞋，手提包等物。示咸者多人業已被捕。戴高樂派之集會卒能舉行，僅因事變阻遲三十分州耳。 
　　﹝合衆社巴黎廿九日電﹞軍警驅散共產黨示威羣衆之舉，已使巴黎於廿九日遭遇解放以來之最嚴重政治事件。左派「人道報」稱此以外事件爲「流血之抨擊」，抨擊賴瑪迪爲「反蘇暴徒之保　者」。該報又稱：「此即爲出賣法國人民利益之政策所引起之結果，此及順從金元帝國政策所引起之結果。」 
[民盟違法活動眞相] [  （上接二版）]  
　　二，民盟重要盟員担任匪區工作者之名單： 
　　高崇民---民盟東北總支部及東北救亡總會負責人，僞東北各省市聯合辦事處政委會副主席，民政委員會主委兼僞安東省主席。高於卅五年春，偕陳先舟等自重慶經北平至東北，四月十七日被任爲僞安東省主席，八月被任爲僞東北政聯處副主席。 
　　周鯨文---民盟中常委，兼東北總支部及東北救亡總會，東北文化協會，東北政治建設協會負責人，卅五年八月被任爲僞東北政聯處行政委員。周雖常駐滬港，對此行政委員僞職，從未否認。 
　　閻寶航---前救國會負責人之一，民盟東北總支部及東北救亡總會，東北文化協會。東北政治建設協會負責人之一，民主建國會監事，偽東北政聯處行政委員，兼偽遼北省主席。關於卅五年十月偕徐夀軒及上海民主促進會理事袁東之等潛扺安東，轉赴哈爾濱。（按徐夀軒亦爲東北救亡總會負責人之一，赴哈就任僞政聯處行政委員職，袁則於三十六年五月返抵上海，住民主促進會張　伯處。） 
　　于毅夫---東北救亡總會負責人之一，民盟盟員，偽東北政聯處行政委員，兼僞嫩江省主席。 
　　關夢覺---前民盟西北總支部，現東北總支部負責人之一，僞東北政聯處行政委員兼僞嫩江省敎育廳長，三不五年十月二十三日抵哈爾濱。 
　　韓幽桐---民盟解放其總支部籌備委員，僞東北政聯處行政委員，敎育委員，兼僞松江省敎育廳長。 
　　李數仁---民盟西安支部委員，解放區總支部籌備委員。三十五年秋出任僞延安大學校長，三十五年十月八日，李電民盟總部徵聘敎授人材，前往延安，旅費與中共代表團接洽。同時建議中共，在學運方面中央應居幕後領導，將執行權交民盟，因民盟人士在敎育界頗多，中共當予接受（按偽延安大學，係共匪訓練幹部之機構） 
　　季方---民盟盟員，農工民主黨中委，僞蘇皖邊區政府副主席。 
　　陳瑾昆---民盟解放區總支部籌備委員，僞延安大學敎授。 
　　（丙）民盟參加共匪 
　　軍事叛亂之事實 
　　　周鯨文駱賓基等勾結共匪籌組僞政權經過。 
　　分裂東北領土主權，爲共匪始終一貫之陰謀野心，民主同盟乃爲其政治軍事之助手，三十五年國大開會前，民盟中常委周鯨文，在滬與僞滿　留之代表「東北靑年協曾」負責人陳健中會晤，決定請求共匪在東北劃定地區，集中武力，聯合共匪，民盟，「東靑」等，成立僞「東北自治政府」。陳健中復經周鯨文介紹，與共匪代表董必武晤面，董允介紹陳等與林彪，李立三晤商。據周鯨文告陳，如能糾合部隊，共軍可供給地區，如能在三十六年三月十日以前，提出停戰口號，成立僞府，則可能引起國際重視等語。 
　　三十六年一月，周鯨文即派駱賓基（據民盟向政府提出之名單列載，駱係民盟東北總支部執委）偕陳健中赴東北，視察陳部實力，並聯擊東北華北各地新舊關係。路燈自北寗綫出關經瀋陽到達長春，由民盟周鯨文領導之「東北人民自治委員會籌備會，」陳健中領導之「東北靑年協會」並由陳拉攏「東北人民愛國　援會」等三方面，於三月八日在長春簽訂「協定書」，成立僞「臨時東北人民自治委員會，」及偽「東北人民自治軍總司令部」。僞自治委員會之僞中央委員會，計委員長一人，推由民盟周鯨文担任，委員十七人，計民盟四名，共匪四名，「三民主義同志聯合會，」「東北文化協會，」「東北政治建設協會，」「東北靑年協會，」「東北人民愛國應援會」等五團體共八名，及所謂「社會賢達」一人。 
　　駱等於僞自治會成立後，一面秘密聚集武力，一面發表「吿東北武裝同志書」，煽惑國軍叛變，並發表一月十七日業已印就職周鯨文個人名義「吿代表同胞書，」鼓勵人民叛國，一面於三月十一日，駱賓基一行六人啓程赴哈爾濱，會晤共匪林彪，陰謀會商由共匪劃定地區，集中陳健中部武力，定於莫斯科外長會議期間，發出通電，成立僞府。駱等經長春前綫國軍扣或搜出手稿，秘書文件多種，訊據自供受李濟琛周鯨文之命，勾結共匪，從事叛國行動不諱。（下接第五版） 
[蒙巴頓晋爵與尼赫魯有緊急會商]  
　　﹝聯合社倫敦廿八日電〕官方宣布，印度行政長官蒙巴頓前於東南亞盟軍統帥任內戰績彪炳，被封爲緬甸子爵，茲經英王批准，晋封为緬甸伯爵兼桑沙普薩州隆賽男爵。 
　　﹝合衆社新德里廿九日電〕蒙巴頓總督與尼赫魯總理本日與印閣及軍事長官緊急會商。印軍已在卡什米爾藩邦，向親巴基斯坦之軍隊縮緊包團圈。 
 
 

Page 4

 
 
[京節約督導會議　禁舞決分期執行短期內先禁一部　私車汽油等節約辦法決貫澈執行]  
　　〔本報南京廿九日電〕滬市禁舞之執行，頃已經政院節約督導委會決定，於短期內首先執行一部份。至全盤之禁絕，其辦法尙待滬市社會局長吳開先妥擬詳盡辦法，然後討論。其原則將爲分期辦理，期限較一年爲短。節約督導會於廿九日下午四時舉行，曾由滬市社會局長與開先出席報吿滬市實施禁舞之困難與舞業之要求等。又會中對於其他各項簡約閒題如私人汽車之汽油限制等等，均提出討論，並堅決貫澈執行原頒節約辦法。 
[汽車用油限額會議]  
　　〔本報訊〕本市汽事用油限額委員會，昨在公用局舉行會議，決議關於營業卡車及小包車等用油不數情事，呈由市府參事沈乃正，參議會代表石邦藩，社會局長吳開先，及公用局副局長張仁滔等會同審査後，認爲事實上確有備要者，由公用局代爲向油公司商借，確切辦法日後擬訂之。惟該會一致認爲値得注意者，爲工業用油情形。因本市之工業用電，向無精確統計，各油公司將用油配於各工廠時，本應包括其車輛用油，然事實上各工廠車輛用油仍向公用局領取購油證，則配給最即吿重複。故該會認爲必須加以調査淸楚。油公司代表昨已表示願意合作，今後可將工業用　情形詳細呈報，則可避免重複，用以彌補不足者。至於本市汽車分等加油辦法，須俟審査完竣後擬訂之。 
[十五參議員提臨時動議　限制私人汽車要求放寬範圍　公用局決設審核委員會]  
　　行政院頒令私人使用汽軍限制辦法，業經市公用局遵照公告，自本年十月十四日起，除合於辦法規定之私人或私法人暨準許使用汽車數量者外，其他申請汽車登記領照，一律停止辦理，市參議員汪竹一，吳正幾，馬君碩，陶百川，姜豪，高叔安，朱扶九等十五人，認爲該辦法第三條所規定之私人及私法人外，尙有私立醫院，學校，各種公會，工會，慈善團體及參議員，律師，會計師，建築師，技師等，論其性質及業務，或公務上之需要，與第一類所列之醫生及第二款所列之銀行，工廠，礦塲，報社等，並無顯著差別，故准用汽車之私人及私法人範圍，似宜稍予放寬。又私人汽車轉售過戶，係常有之事，在辦法內旣無限制之規定，自應仍准自由過戶，以免車輛凍結之換失，各參議員已將上項意見聯名向參議會提出臨時動議一件，將于明日重開之第四次大會中討論。 
　　補充意見三點 
　　其所擬建議中央之三點補充意見如下：　除辦法第三條第一款規定之醫師外，其他依法登記註册之律師。會計師。建築師。技師。以及公職人員如參議員等，以業務及公務需要，擬請准予使用汽車。　除辦法第三條第十款規定之銀行。工廠。礦場。新開報社及規模宏大與民生日用必需品有關之民營事業外，其他依法登記註册之私立醫院。學校。及法團，如各種公會。工會。慈善團體等，擬請酌予放寬限制，准許使用汽黨。　所有私人汽車擬請准許過戶與任何私人或私法人。 
　　專責審查研究 
　　市公用局舉令頒發私人使用汽車限制辦法後，對私人汽車申請登記或過戶者是否符合規定，以及不合中央限制辦法規定之車輛應如何裁汰各點，極端重視，茲爲辦理局妥起見，巳決定組設「私人使用汽車限制審核委員會」專責審査硏究此項工作，至委員會之構成，亦經決定由市府。衛生局。警察局。社會局。公用局。參議會。輸出入品管理委員會等七單位，各推代表一人組織之，委員會一經成立，凡私人汽車申請登記或過戶事件，概須先行提請審査決定後，再由公用局辦理。 
[勸導筵席節約　昨日正式開始　兪局長說明任務]  
　　警局勸導筵席節約工作業淤昨日起正式開始，兪局長叔平特於昨日下午在警局招待各報社記者，報吿爲執行中央決策，推行節約運動，該局所負之任務及新的設施。兪氏報吿，少年警察係山難民難置收容所選拔而來，女警員則大都從女靑年軍中考選而來，兩稱警察人才之選拔，具有深長意義，　少年警察原是難民難童，由他們來擔任節約勸導，不僅外在的執行了警察勤務，內在的亦激發了一般窮奢極侈者的良心，相信一般酒菜館商人與食客，必以已飢已溺之精神來協助少年警察任務之完成。　女警員大都是高中畢業之女靑年軍，係由蔣經國先生介紹來局，經考選後編隊受訓者，現在總數有四十三人，她們受過嚴格軍事敎育，受過革命洗禮，由她們來祖當勸導節約，整飭風尙的工作，要爲理想之事。至她們的工作方式，或公開，或秘密，所謂秘密，就是穿着便衣，到各酒菜館做顧客，秘密察訪之意。 
　　兪氏最後補充說明，少年警察現在受訓中，俟制服做好後，約一週後，即可工作。女警員亦在待製制服中，現在勸導筵席節約工作，暫由行政處營業科派員担任，業於廿九日起派出數十名，分赴各酒菜館執行工作。 
[貨物稅局新局長　時壽彰下月視事]  
　　本市貨物稅局局長時壽彰，定本月底與前局長辦理交替手續，下月一日到局視事。 
[海關大鐘　明夜撥慢]  
　　〔本報訊〕本市夏令時間至月底屆滿。江海關大鐘，定於明日午夜零時起，撥慢一小時。 
[冬令救濟會　募捐三辦法　正式向參會提出]  
　　〔本報訊〕冬令救濟委員會主任委員，昨正式向市參議會提出關於冬令募款辦法案，請予審議通過。提案内所擬三項辦法，爲　發行難民救濟獎劵。　附加娛樂稅二成。　舉辦跑馬慈善賽。社會局第四處長袁文彰昨日至市府　沈　秘書長商洽冬令救濟工作開展事宜。據袁處長吿記者稱。本年冬令敎濟籌款困難，去年有行總撥助之大批麺粉，毛毯，衣服等，今年則無，而待援之難民，則較本年爲多。戲劇電影業對附加二成冬令救濟捐事，認爲娛樂事業今日已在風雨飄搖之時，再欲附加二成救濟捐，更將影響營業。此事將待今晟十時繼續商討。 
[冬令救濟捐款　由三銀行代收]  
　　上海市冬令救濟委員會籌募委員曾，業於前日成立，設址中正東路浦東大廈三樓，即日開始辦公，並經洽定上海，新華，中匯三銀行代收捐款。 
　　我訪美記者　五人歸抵滬　曾在美參觀政治文等機構　參加杜魯門總統記者招待會 
　　程中因威克島之加油引擎發生故陣，故在中途島等候三十六小時，而於飛抵關島後，又以時間過晚，不及於二十八日午夜前抵達上海，遂又在關島停留十二小時，至昨晨四時始由關島飛出，下午〇時十分抵達龍華機塲。一行雖經長途勞頓，毫無倦容，精神至爲愉快。（附圖爲五記者與歡迎者在機塲合影；自右至左：趙敏恒，陳訓念，睦鏗，程滄波，張國勳，卜靑茂，王顯廷，本報攝） 
[平和堆棧火燒　焚燬大批棉花　損失十五萬萬]  
　　〔本報訊〕提籃橋黃浦兩頭平和洋行皮字堆棧，昨日下午一時許，發生大火，焚燬打包棉花洋夾子五六十只及大批棉花，估計價値至少在十五億元以上。據聞此次棉花由印度運滬，甫於昨日上午卸入堆棧起火原因傳係遺落香烟頭所致。 
　　建國西路七四五號平房，前為白俄酒吧間，現已關閉。昨日下午三時許，該號平房內突焚如，後經消防處驅車到　施救，約一小時始熄，結果焚去平房一間。 
[江灣跑馬塲土地權爭訟　英人訴請中信局發還]  
　　〔本報訊〕中央信託局蘇浙皖區敵偽產業淸理處（法定代理人吳任滄），昨被跑馬總會（法定代理人英人諾德）向地院民庭控訴，請求確認江灣跑馬塲土地一千二百十五畝五分四厘連同地上建築物附著物等爲跑馬總會所有，並請依法令被吿即將該項產業交還原吿。 
　　訴狀略稱：原告於廿八年二月十日，以自有上海江灣跑馬塲地皮一千二百十五畝五分四厘連同地上建築物附著物，附有解除條件，出售於上海恒產公司，訂立合同，言明買價法幣七十六萬元，分三期繳付，第一期八萬元，應於簽字日付淸，第二期三十二萬元，應於廿九年三月十七日付淸，第三期三十六萬元，應於卅一年二月一日前付淸。並訂定買方對約定交付第二期或第三期價款有延緩展行等情，買方即應將占有土地連同建築物附著物全部交付原告溯自合約訂立後，除第一。二兩期買價業已付淸外，第三期款額三十六萬元，恒產公司並未如期離行，直至民國卅一年十月卅日，距約定日期已有九月，買受人忽未徵得原吿同意，擅將款金三十六萬元以二對一比數折合中儲券十八萬元，繳存前朝鮮銀行，劃入上海跑馬總會賬內，作為已將款金繳竣，惟依合同規定，是項移轉產權行爲，實際上已因恒產公司之延緩付款，而失其效力。勝利後，原吿以此跑馬塲土地產權依法仍　原吿所有，故曾迭向接收該地之被告（中信局）請求發還，被告未予同意，嗣奉行政院決定，確認本案為附有條件之法律行為，故原告特向法院訴請審判。茲悉：本案已定本月卅一日，由民庭徐福基庭長審訊。 
[龍潭與棲霞山間　巡路車貨車互撞　交通警死傷各一各次東誤點]  
　　兩路京滬綫龍潭樓霞山間，前晚發生交警巡路車與貨車互播情事，交警死傷各一，各次列車略有誤點。據該路局發言人稱：廿八日晚間十九時十三分，交警第六三二號裝甲馬達車司機袁正林，於鎭江站開出，至和平門間巡路，詎於廿時五十三分駛抵棲霞山站後，獲得樓霞山至堯化門間之路　，竟不直駛堯化門站，反向龍潭方面駛去。其時該路五〇六次貨物列車，已於廿時五十八分駛過龍潭，不及避讓，致在龍潭樓霞間二八二公里處互撞，當塲死傷交警各一人，五〇六次貨車之第MCCS-1188號機車排擋器即吿損壞，六三二號馬達車損壞甚劇。該路調度所獲悉此項情事後，即電告南京總站轉報京錫段各關係人，於廿二時四十六分由京開出工務馬達車及救援列車於廿三時卅五分到出事地點，當由京錫運輸段長命將五〇六次貨列軍退回龍潭，幷將已損壞之巡路馬達車，亦由七一一號工務馬達車拖至能潭，時爲廿九日零時卅五分。幸路綫並無損壞，龍棲間道於廿九日二時完全淸通，九次，十次，十一次，十二次及十六次各夜列軍，均因此略有誤點。査此次肇事純由交警巡路軍不遵路章所致，路方巳向交警總隊提出肇事責任問題云。 
[聯合電廠仲裁問題　第十三條經修正]  
　　〔本報訊〕上海市聯合發電廠合約第十三條規定，如有糾紛時請由國際法庭庭長指定一公斷人公斷。市參議會上次開會時，認為有損主權，爭執頗爲熱烈。參議會公用及法規二小組，昨特舉行會議，再行研究　　公用屬趙局長會後　記者，小組會有具體之決議，決將第十三條修正如下：　凡對合約有異議或供電技術上有爭執時，由公司及政府各推一公斷人公斷之。　如上項公斷人意見有出入，以致解決不了時，則可在雙方同意之下，推定一第三者作爲仲裁人。　若仲裁人難產，（即雙方未能同意時），按照合約原文，係敦請國際法院院長，以私人資格，至中國仲裁。然小組會議認爲毫涉至法院院　，感覺上似難免有不舒適之處，故決修正爲「請英國電氣工程師協會會長，（即爲著名之I．E．F．F．）指定一第三國仲裁人，至中國仲裁」。據趙局長稱：昨日小組會對此點商討頗為認眞，條文經修正後，已近淸理，故此次參議會召關大會時，可　順利通過。 
[參議會地政會議]  
　　〔本報訊〕市參議會地政委員會，昨舉行第廿一次會議，討論 
　　〔本報訊〕我訪美記者陳訓念，趙敏恒，卜靑茂，張國勳，陸鏗等五人，已於昨午　中航「南京」號機返抵上海。此次訪美報人係乘中航中美綫首班航機，於本月六日經關島，威克島，中途島，檀香山，計歷四十二小時之航程，於八日到達舊金山。九日自舊金山飛紐約參觀聯合國會議，並分訪紐約時報。生活雜誌社等，考察新聞出版事業。至十五日轉赴華盛頓，由中央社華盛頓特派員　祺新，陪同參觀議會，白宮，國務院等華府政治機構，十六日參加杜魯門總統記者招特會，並由總統分別召見，備致慰問。嗣一部份報人先一日即飛返奮金山，原擬搭中航十七日班機返國，詎料中　機臨時變更日程，至廿四日始克起飛，一行遂利用候機時間，於二十一日飛洛杉機，參觀影城好萊塢，廿四日在舊金山會齊飛檀香山搭中航機返國，回事項：　江灣路敵表忠塔改建英士公園一案，議決：關於地權部份，函請市政府依土地法征收，其餘部份，仍請工務組照大會決議案討論。　工務局保管使用之建國西路公地發生糾紛，請轉飭地政局註銷該項公產登記及解除該局保管責任案，決議：推張學濂先行調査，再提下次會議對論。　中國紡織建設公司，對市民刁元第呈請發還第五印染廠佔用土地一案，擬請予以征用案，決議：函請市政府轉送行將成立之上海市敵偽圈佔民地審議委員會審議。 
[元記號囤紙抄出三萬令]  
　　〔本報訊〕警局經濟科據報，南市江陰路二一四號元記洋紙號，堆技內囤有大批紙張，經派員前往抄獲各種紙張達三萬令，復至紫金路　德里該號門市部內査獲囤紙五六百令。除　予封存外，經理王國楨被帶局偵訊。 
[樓國威被控貪污案發現帳目多疑點　南京路大商店廿六家接傳票　地檢處今日偵訊各負責人]  
　　〔本報訊〕前上海直接稅局局長樓國威被控貪汚案，正在地檢處偵査中，因檢察官偵查該案時，發現三十五年度所利得稅賬目中疑點甚多，爲明瞭案情起見，票傳南京路各大公司商號之法定代理人，於今日到庭偵訊，據探悉計有永安，先施，新新，中國國貨，　華，華德，裘天實，楊慶和，老鳳祥，費文元，天綸，老九章，正實和，達仁堂，集成藥房，　爾康藥房，五福齋，老大房，北洪泰，恒興祥，復興隆，建華，光新，慶昌，興業，衡康祥等二十六家。 
[市民自出日起　即須請領身份證]  
　　本市常局前規定市民在十四歲以下者，不必領取「國民身份證」，該項辦法，茲巳由市政會議另行修正，嗣後市民自出生日起，均須請領「國民身份證」，以前十四歲以下未領者，亦一律補 
[甘為娼妓縱火圖逃　敎養所四女子被捕]  
　　〔本報訊〕泰興路六〇一號上海市敎養所妓女董阿翠，廿六歲，王金香，廿一歲，吳月英，四十歲，湯小妹，卅六歲，均寗波人。伊等甘心為娼，想盡方法，久圖脫逃。前晚八時十分，在儲藏室用草紙包得煙頭，置在火柴盒內，企圖放火，乘機外逸。旋見火勢漸熾，黑烟外冒，此四人即於紊亂中相偕避去。幸發覺尙早，所內人員憤勇施救，旋即撲滅，未成巨災。當經生活管理員査明原因，遂報江寗警局，飭警將董阿翠等四口帶局偵訊　實，定期申解地檢處懲辦。 
[新式臥車兩輛　加入兩路行駛]  
　　兩路局因鑒於臥車舖位不數，應付困難，即日起向津浦路借得臥車兩輛，加入行駛。該臥車較原有者為美觀，設備俱全，有雙人房問八間，故極寬暢，上舖價十六萬元，下舖價十八萬元，日後並擬拓展至津浦路及浙贛路之臥車聯運。 
[儀器文具公會　召集會員大會]  
　　前日下午二時，本市儀器文具商業同業公會，在寗波同鄕會召集常年會員大會，出席會員二百九十家，國民黨市黨部，社會局，市商會，警察局均派代表出席。准時開會，報吿會務財務及福利股辦理經過支狀况，並討論提案，如追認調整會費，追認 
[組織自衛隊計劃　民政局奉命草擬]  
　　〔本報訊〕市政府奉行政院命，組綫民衆自衛隊，協助地方駐軍，加强治安工作，此項計劃，市政府已交民政局草擬中，日內即可完成，將付參議會討論。福利事務等，順序進行，至五時許散會。聞該會福利事務對會員從業職工，獲益甚多。 
　　銀樓解僱發給黃金　十四家職工請援例　社局正鄭重處理中 
　　〔本報訊〕本市銀樓業大同行有十八家，第二同行有十七家，小同行有一百零八家。自中央命令飾金停止賣買後，小同行各號之職工平已全部自動解僱。第二同行各號職工亦大部份解例。十八家大同行中有四家職工亦已經解僱，祇剩數名工頭留守。其解備條件，並非依照勞資評判委員會最多發給三個月月薪之解僱金規定辦理，而係發給黃金。此四家中慶福星銀　每人發給黃金四兩，裘天實仁記銀樓每人發給五兩五錢，楊慶和長記銀樓每人發給六兩八錢七分，費文元銀樓每人發給六兩五錢。其餘十四家大同行職員現亦要求按此四家先例發給解傭金，社會局對此事正在鄭重處理中。 
[和順輪延期到埠]  
　　〔本報訊〕大通興輪船公司之和順輪，在戰事期內，被敵刦去，勝利後經我駐日代表團交涉，現已交還，業已起程來滬。該輪原定今日到埠，昨據該公司稱，尙未接確定到滬之日期，大致日內可到。又上次歸還之隆順輪現駛上海營口綫。 
[招商局第三新輪　裝柴油明日抵滬]  
　　〔本報訊〕招商局在美訂購之新輪十五艘，業有一〇四一號一〇四五號兩艘到滬，分別改稱鐵橋及敎仁號。鐵橋號定信午開航，首次赴天津。又第三艘一〇四六號，亦在由美來滬途中，預計明日到滬，並運來大量柴油。 
[蘇北難民失業工人籲請核發郊區車照]  
　　〔本報訊〕蘇北流亡難民及失業工人代表唐光亞，王祝齋等六人，昨招待新聞界，爲呼籲公用局迅即依照市參議會決議，增發郊區三輪車牌照事，有所報吿。略謂：彼等連家屬在内，均有二萬餘人，去年因家鄕遭共匪蹂躪，流亡來滬，以高利貸購置三輪車，載客營生。距　車輛牌照，俱係三輸車行向寳山嘉定二縣領來轉以高價代售者，行駛未滿一月，即遭當局取締。彼等受騙後曾推代表迭向當局請願，嗣市參會在第三次會議中議決准予增撥一一七九輛郊區三輪車牌照，第四次會議中又覆議本案再度通過，俾維持彼等生活。惟參會閉幕近月，公用局方面迄無表示，目前且更有停議營業車輛牌照之舉。彼等焦　萬狀，故提出數點，向當局呼籲：　彼等現已無家可歸，在滬生活問題，亟待解決。　本市交通擁擠情形，僅限市區，郊區車輛似仍可任令活動。　市參會旣決議有案，請當局　念寒冬在即，難民生活艱難，迅准核發牌照。 
[十月份指數　定明日公佈]  
　　十月份生活費指數，正由市政府硏究室計算請製中，預計今日方可董事。上海南生活費指數編製審核委員會。定於明日上午舉行會議，屆時社會局沈鼎，總工會水祥雲，章祝三，市商會嚴諤聲，市參議會部永生，工業協會田和鄕等均將出席，市府統計長張宗孟主持，將有詳細說明。 
[本報九月份特別贈品　讀者孫春棠對號領頭獎]  
　　本報承辦廠商聯合慶祝大贈送，九月份特別贈品頭獎一三三一〇一號，由孫春棠君所得，昨日規蒞本館對號領取，計得21型大明速印機一座，17B鋼筆臘紙三盒，11T打字臘紙一盒，四號警鐘鋼版一塊，大明鋼筆一支，黑色油墨一支，改補藥水一瓶，約値國幣捌百萬元。孫君今年六十三歲，原籍南京龍都鎭，在上海經商已三十八年，家住滬東區杭州路三六六號，精神彌健。其公子年祇十八，尙在學校讀書。據云定閱本報已數十年，愛好甚深，有一一日不可無此君」之感此次獲中首獎，父子家人莫不歡樂　恒。（附圖為孫君暨所得大明速印機，本報攝） 
[孫祖基改判五年　陳九峰刑滿開釋]  
　　僞杭州市長孫祖基，經高院判處有期徒刑七年在案，孫奉判不服，向首都最高法院聲請　判，經核准發還高院更審，業經劉毓桂庭長數度審訊終結，昨日正式覆判稱：孫祖基改處有期徒刑五年，由庭上解釋判決理由，謂孫在偽戰期間，對救助人民，示無徵功，故特從輕發落。另有僞保甲委員會委員陳九峯，經高院判處有限徒刑二年六月，陳亦不服。向最高法院聲請　判，昨日正式　判，改處陳有期徒刑二年，惟陳於民國三十四年十月二十九日被拘入獄，迄今適爲兩足年，故昨日庭上特准陳當庭交保釋放，陳乃運速向庭上點頭稱謝。 
[菊花展覽會　復興公園定期舉行]  
　　市工務局本年度菊花展覽會，經該局園塲管理處積極籌備，已決定十一月八日起在復興公園內舉行展　九天。除陳列該局各苗圃所有名貴菊種三萬盆外，並歡迎本外埠各藝菊國體或個人參加比賽，自即日起，可向　蘭路二號該處登記。 
[張春帆敎唆自殺嫌疑警察局報告書長萬言]  
　　〔本報訊〕越劇名伶筱丹桂自殺案，涉有虐待嫌疑之國泰越劇院經理張春帆，經警局押訊，並於上星期六聲請地檢處延長　押三天。昨警局已將該案全部偵查完事，警局繕就之調查報告書，計二十六頁，文長萬餘字。其餘有張春帆自白書，及訊問筆錄，金兆元（即冷山又名金彬）劉濤。吳深。魏蘭芳。魏美雲。王錢　韻（筱丹桂妹）。陳德來。沈益濤。富春林。周寶奎。錢信懷。張偉濤等證人陳述筆錄，共計一百餘貞，文長五萬餘字。　張之罪嫌爲敎唆自殺，全文今日可發表，張亦將於今日上午由警局解送地檢處偵査。 
[商團同志定期公祭　鳴鐘十三次　紀念辛亥光復]  
　　本年十一月三日，爲辛亥年上海商團響應武昌起義，協助民軍進攻製造局，營教陳公英士誓師出發三十六週紀念日。按是日爲廢曆九月十三日，當年由商團公會會長李平書約定以滬南救火會蒞暮鳴鐘九下爲號，連叩十三次，隱寓九月十三日之意，光復上海，終底於成。今商團同志朱少沂。滕克動。林孟鳴。楊峻甫。袁斌。張麗雲。馬受百。柳春華。薛委安。伍特公。錢化佛。趙國良。朱耐吾。馬驥良。沈仲俊等二百餘人，皆　　老矣，緬懷前業，特於去歲組織辛亥革命光復上海商國同志會，曾公祭參與是役先烈先賢。今年該會定於是日下午三時，假座滬南救火會聯合會開會紀念，舉行公祭，由救火會聯合會鐘樓叩鐘九下，歷十三次，期促上海全體市民一致注意，使知三十六年前之十一月三日，當時滬地靑年正秉於正義，不惜犧牲，從事光復河山之工作，以激發其愛國之熱忱。 
[住宅區私建工廠　經通過取締辦法]  
　　關於取締住宅區內違章私建工廠處置辦決，市府特於昨日召集工務。警察。社會。公用局等各機關員責人舉行會議，對工務局擬具之辦法，原則上決定通過，並由工務局再行擬訂詳細實施細則。規定禁建區中，舉辦特種房屋使用證。放寬都市計劃內之工廠區範團。今後凡申請工廠及貨棧房屋建築執照者，均須加發特種房屋使用證，如有將其售房屋改工廠或貨棧之用者，亦應照本市處　規則工廠區域之規定，其房屋更改計劃，秉應適合標準，方可請照興工，再行給予「特種房屋使用證」。 
[求子種禍根　少婦暴死牽累醫師]  
　　〔本報訊〕新疆路天保里五號少婦宋潘氏，因結婚以後，久不懷孕，日夜求神拜佛，　假而得神經病，每夜吵鬧不休。其夫乃購安眠藥片數十粒，叮囑乃母於臨睡前給服半片，以免影響他人睡眠。最近晚間稍愈，乃停止給服，剰餘十粒，蔽於香烟　內。不意本月廿四日淸晟，其婆呼宋潘氏起倒馬桶，久喚不醒，情知有異，再檢視所藏藥片，業已告　，始知服毒。但發覺潘　尙有體溫，乃婆即擬送醫院治療，鄰婦等以醫院用費太巨，勸吿召蔵芝亭者到塲爲之注射强心針，未能奏效，旋即畢命。廿四日下午由警局傳　訊問，據供認非註册醫師，因見義勇爲，故爲之注射，不料宋潘氏中毒已深，無法挽救。警局以朱潘氏之死，究係因服安眠藥片過量，抑或　　計劑所致，尙需法醫檢驗　　　昨日以過失殺人罪移送地檢處偵査，由李名山檢察官略加訊問，諭知交保候傳。 
[偽造文書詐騙　獲犯起訴解院]  
　　〔本報訊〕杭州人諸吉凡，現年三十一歲，因失業後生活窘迫，竟化名盛茂，勾串在逃之吳伯英，於本年十月初自杭來滬，以籌設中華科學院爲名，闢室勵志社上海第一招待所一〇九號室作接洽處，僞刻中華科學院印章，及院務主任委員張厲生簽名章，及內政部管察署副署長　裕坤之卞片及私章，約同鄒源洪者，共同登報招標，詭稱建造房屋，詐取保證金四千餘萬元。經警備部獲悉，將其拘捕，移送地檢處偵訊。經地檢處偵査完畢，以僞造文書罪嫌起訴，日昨送達地院，定日內開審。 
[美軍盜賣油桶案　昨傳訊兩收買人]  
　　〔本報訊〕江滬美軍空運司令部物料供備管皮亞斯少校盜賣空汽油桶寒，收買油桶之王金榮。冷發貴。業經地檢處　押。昨日開庭偵訊，並迎提皮亞斯興陳常到案對質。據王供稱：有一俄人向我推銷空汽油桶，遂出價收買，不知此桶是盜賣。當時每隻桶貿進價美金三元，賣給冷發貴每隻桶美金三元二角。據聞共有一干八百隻油桶，惟　僅收到一千五百隻，另三百隻油桶聞係皮亞斯給陳常之報酬。陳亦將油補賣給我，出價六千萬元。冷發貴供稱：由王手中購買油桶，其他情形不知。皮亞斯陳常均否認盜賣公物。訊畢，王冷二人收押，皮亞斯陳常仍押送返原機關。 
[本市簡訊]  
　　出席國際電信會議之我國代表王世新，黃如社，汪德官，前日乘海燕號歸國。 
　　中美醫院前院長沈銜書博士，九月十日逝世，其生前友好邵力子，吳開先等，定卅一日下午五時半，假湖社舉行追悼會。 
　　北京路浙江路西良晟好友社，承印一切印件，代導設計，完全義務，定印　封，並可請張枕綠贈題。 
　　銀行週報第卅一卷第四十二三期業已出版，本期內容，有銀行實務硏究會之報吿，暨統計法令，金融消息，國內外要聞等，每册六千元，香港路五九號銀行學會及各書報攤均售。 
　　黃嘉德，黃嘉音主編之西風一月刊第一百期十一月號，於今日出版。每册定價一萬入千元，各書店報攤均售，總發行處：「上海膠州路一八六號」。 
[氣象預測]  
　　黃海：雲，晴，　，冷，中度南風至西風，徵浪。 
　　華中：曇，至陰雨或濛，中度北風，晟夕有霧。 
　　上海：陰，至時曇，稍緩　，中度北風至東風。 
　　東海：曇，我國沿海陰濛，中度東北風，中浪，臺灣海峽局部巨浪，有雨。 
　　二十九日溫度：最高六十三度八，最低五十七度九。 
 
 

Page 5

 
 
[從台灣看琉球]  
　　〔本報台北廿七日航訊〕最近琉球問題，巳引起國內外一致的關心，台灣以地理關係，與琉球　齒相依，一般人士尤深關切，故張院長蒞台時，記者曾有以此事相詢者。琉球人過去在台謀生者，數達一萬五千餘人，光復後，即悉數遺返，僅留用六十餘人，大部份爲漁業人員。頃據最近　自琉球返台之僑胞向記者描述該島之現狀稱：直經六十里之琉球島上，經砲火洗禮，已無一幢完整房崖，碩果僅存者，惟首邑那覇尙有一水泥構築之小洋樓而已，餘則全部夷平。居民生活極為困苦，蓋島上不罷種植食糧，所有菜蔬亦仰求外公路甚佳，有水泥高級路面，亦有石子路。島北部美軍構築工事，資，其中亦有供應中國者，至國人在該島僅有二三人，係辦理物資供應事宜，所需食糧及日用品，大部由上海運去。琉球之首邑那霸距基隊港三一三　，（基隆距上海四二六浬），爲每年颱風經由台灣進襲日本必經之地，該島美國軍用氣象總台，與本省氣象局經常交換氣象情報。張院長巡視基隆時，曾有琉球革命同志會會員三千人代表喜友名，向張院長提出請願書，要求琉球歸還我國。據悉：喜某即係琉球漁民，現留用在台，常居基隆。台省走私風熾，聞大部以小船駛至琉球海面互僞交換，張院長在台亦曾詢及此事，當局苦無具體數字提供參考。至走私來台被扣押之日琉人消息，本報已於二十三日刋載，「走私法」已取消，類此案件當局無從處理。 
[粵榖結雙穗　農民慶豐收]  
　　〔本報廣州廿七日訊〕水災遍地後之粤省東江一帶，大抵顆粒無存，惟西江上游各縣以地勢較高，未受潦水侵襲，今年雨量又極均勻，故晚造播種插秧，皆極順利，禾苗盛長，秀茂逾常，早禾並已成熱，殺結雙穗者此比皆是。新興。雲浮。　南。羅定。德慶等縣，俱慶豐收，農民皆大歡喜。 
[劉監察使抵穗　下月一日接篆]  
　　〔本報廣州廿五日訊〕新任兩廣監察使劉成禺，自滬抵穗，語記者稱：渠定十一月一日，接印視事，對監察工作決堅持兩原則：　以身作則，樹立正養，　側重打老處，絕不寬縱。劉監察使年已七旬有三，門齒多脫落，白髪蕭然，對打虎興趣却甚濃厚。 
[張羣謁鄭成功祠　登赤崁樓·賦詩寄懷]  
　　〔本報南京廿九日電〕張羣廿七日在台南曾謁鄭成功祠，遊赤崁樓，題詩一苜，前有小序云： 
　　「孤臣無力可迴天，捲土重來未可知，皆邱逢甲詩也。台灣光復，自鄭成功以後之先烈，志蓋得酬矣。卅六年十月光復紀念後二日，登赤崁樓憑高思古，題此聊寄所懷」。詩云： 
　　「憑高思古發幽情，萬里墻帆海氣淸，捲土迴天終有力，孤忠無負鄭延平」。 
[復興蘇北黃泛區　特闢復耕示範區　擇定熟荒二百萬畝收容災農]  
　　〔本報鎭江廿八日訊〕蘇寗分署爲復興蘇北黃泛區，特擬定泛區計劃槪要，其內容分：　農業復耕，　導淮入海水道二期工程，　沂淮河復堤工程，　濱海閘壩之修建，　工礦交通。復耕方面，擬先在宿遷。泗陽，淮陰。淮安。高郵。實應等六縣內，先擇熟荒二百萬畝，收容災農五萬戶，從事復耕，並設集體農塲，爲復耕示範區域。導淮入海水道二期工程方面，擬先以排洪爲目的，然後再將依據第一期未完成之三分之二導淮入海水道工程，加以擴展，以每邊繼續開寬四十二公尺半，平均挖深暫定爲四公尺，兩岸坡度仍爲一比二。五，預計兩年完成此一不朽偉業。沂沭河復堤工程方面，擬將沂沭河尾閭堤工，加以培整，使缺口及卑薄之處，澈底修復。濱海壩修建方面，擬擇要興辦射陽。新洋。鬥龍。王竹。何垜等港入海水閘，以調節東　阜水位。工礦交通方面，擬舖築揚淸公路路面，恢復高。實。淮。泗。漣。六縣電信交通，設立徐州。淮陰。高郵。實應等縣發電廠，及徐州自 
[無錫提早冬防]  
　　〔本報無錫廿八日訊〕縣府爲嚴密防匪，頃特令各區鄕鎭目衛隊員，集中住宿，提高警覺。又城區沈區長，定二十八日起，提前冬防，已分令全城各鎭，通宵警戒，以維治安。 
[常熟加强江防]  
　　〔本報常熱廿八日訊〕縣府以吳淞口外，自本月十四日發現不明來歷之本船後，對於沿江防務，特別重視，已分電所應嚴加戒備，隨時注意似察，以維安謐。來水廠。上述計劃，共需農業機械五百套，築路機械卅五部，一千　柴油發電機三套，一百五十　柴汕發電機二套，每日出水三百萬加侖之水廠機件一全組，工粉九萬二千噸，工款二千一百八十億，期於十三年內完成。 
[王懋功抵蘇州　指示地方要政]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕蘇省主席王懋功，爲明瞭蘇院邊境治安及各地地方武力現勢，特於廿九日下午三時許，由錫蘇，先赴裕社休息，並聽取蘇各首長之報吿，王氏指示今後要政，在整理保甲，加强地方自衛力量，茲悉：王氏定卅日晟九時檢閱本縣保警自衛團隊，十時卅分舉行記者招待會，卅日晚蒞常州後返鎭。 
[蘇省田糧處　避免剌激米價　決不向江南採辦軍糧]  
　　〔本報蘇州廿九日電〕據隨從王省主席蒞蘇之省田糧處兼副處長周佑民語記者謂：軍糧需要雖孔返，惟決不在江南採辦，將就蘇北地區採購，以避免刺激京滬糧價。周氏定卅日晨八時視察縣田糧處，並召集蘇縣糧政人員開談話會，以聽取報吿，並有所指示。 
[常熟「獨臂魔王」　被害人請仍判死刑]  
　　〔本報常熟廿八日訊〕獨臂魔王殺人犯盧永祥，盜匪犯陶永永，橫行鄕里，無惡不作，經地院訊結，各判死刑。盧犯等正上訴更審中。現有謝橋鄕居民瞿雲生，具狀地院請求懲兇，因渠子瞿仁，於民卅四年四月廿一日爲盧陶兩犯從理髪店中架去殺害，請求仍判該犯等為死刑，以昭伸雪。 
[武進廢區設署　區長人選發表]  
　　〔本報武進廿八日訊〕本縣擴併鄕鎭，廢區設署實施計劃經呈准施行，縣府於廿七日明令發表，原有各區公所，一律限於月底撤消，各區長均免職候用，並委派　宗達爲前黃區署區長，接收七入兩區公所，　潔爲戚　堰區署區長，接收五六兩區公所，周尙德爲夏溪區署區長，接收二九兩區，潘石江爲安家舍區署區長，接收三四兩區公所。又直　域區十三鄕鎭，縣府發表原一區區長居易爲縣府秘書兼督導械區各鄕鎭。 
[袖珍新聞]  
　　鎭江 
　　〔本報訊〕有保安司令部據報：東太湖近發現散匪流竄，專事搶刧來往貨船，刻保安司令部已電飭吳縣無錫宜興等有關鄰縣，派武裝水陸警察隊，會同兜勦殲滅。 
　　江陰 
　　〔本報訊〕縣地方預算，經縣編造，歲入約計二百三十億，歲出四百億，不敷約一百六十七億，經縣參議會審核，自二十日起至二十七日止，經綜合小組審査，已經完畢，歲出方面以實際情形削减，以减少赤字歲入，決加鄕鎭公所契紙監證費二億元，交通捐十億，整檢契稅營業筵席等稅七億元，田賦附加每畝爲五升，（上次大會通過之三升三合一在內），交下次大會討論，如不及通過，先行送省審核。 
　　〔又訊〕縣黨部暨工商農會以縣參議會議長陳植三被武進人毛克勤爲靈章布廠債務糾紛，在法院控以漢奸罪，居心　謗，藉圖訛詐，廿九日電請武準法院澈究，俾平公憤。 
　　常熟 
　　〔本報訊〕此間天際於昨傍晚六時許　發現異光七道，向東方射去，居民稱奇，哄動一時。該光爲黑虹，旋爲暮色所障蔽。按民廿六年夏五月中旬，亦曾發現一次，爲太陽光綫射過空中水氣所致。 
　　太倉 
　　〔本報訊〕民政廳長沈　，日前蒞太巡視，縣參議長朱樹人曾向渠建議三點：　本縣棉種漸見不良，產量减少，品質日劣，致廠商採用外棉，影響農村經濟殊鉅，請設法改良。　本縣瀏河，戚浦，楊林三亁流日漸淤塞，影響江南各縣水利，請省方設法開濬濬。　省道路基橋　損壞甚多，請省方撥款修理，沈應長允轉陳省方核辦。 
　　閔行 
　　〔本報訊〕上海縣三十六年度田賦，前由參議會議決，每畝帶征縣殺九市升。茲奉省令每畝賦額一元，帶征縣殺八市升五合，縣府已頒發佈吿，將多收數額退還業戶。 
　　安慶 
　　〔本報訊〕江防京　段守　司令林湛，於本月廿三日下午三時許，由蕪乘聯球艦抵埠，並於廿四日召開江防會議，到貴池，銅陵，望江，太湖，宿松，潛山，岳西，東流等八縣縣長及一八兩區專員，商討江防戰略，船舶管制問題甚多。 
　　〔又訊〕駐埠靑年軍於日前曾向各機關學校商徵匪漫畫，於廿八日起，候民敎館公開舉行剿匪畫展三天。 
　　靑島 
　　〔本報訊〕靑島市政府衛生，警察兩局，於二十六日起至十一月六日止，舉行全市淸潔大檢査，所有市民各遵照淸潔簡則，及表列檢査日期，路名，一律於所定日期前掃除淸潔，以備查驗。 
　　太原 
　　〔本報訊〕廿九日各界慶祝辛亥光復，公祭先烈及杭戰剿匪殉難官兵，並舉行秋季運動，反對共匪慘殺人民製造飢餓運動大會 
[桂西天保響水瀑布　勘測完竣]  
　　〔本報南寗廿五日航訊〕桂西天保響水瀑布，業經廣西水力測勘隊勘測完竣，該隊隊長當開，現已將該項勘測紀錄幷擬就計劃書攜往桂林與省建設當局洽商一切進行事宜。該隊所有工作人員，仍留大保繼續測勘。據悉：響水瀑布初步勘測結果，可發一千五百個基羅瓦特之電力，地點位於距天保縣城約一公里，其天然形勢極有利于工程之進展。惟開辦費及設備費，頗爲龐大，即照目前物價計算，設廠費約四十餘億，迎同施電設備費，共需八十餘億，有當局正在作嚴密考慮。 
[較鴉片毒十倍麻烟　川省府令　嚴密査禁]  
　　〔本報成都廿五日訊〕川省府爲厲行肅毒，調派保安大隊巡迴査緝一切毒品，惟前奉中央頒佈之「禁烟禁毒治罪條例」，第一條列有麻烟，近査緝人員均不明麻烟性質與形狀，嗣經川高等法院電呈司法行政部轉新疆高法院解釋。「麻烟」：新省南疆一帶，盛產大蔴，葉上生絨，成熟時，土人刮積孕集葉上之絨毛與附義之沙土，前熬成膏，即成蔴烟，此烟味極辛烈，成癖後，人即肌肉消搜，臼目黃腫，神經麻本，半成廢人，毒性遠較鴉片嗎啡劇烈十倍。聞已流行甚廣，省府今特通令，嚴防入川，並令各縣嚴密査緝 
[直接稅局穗局長　馬弘緒判十五年]  
　　〔本報廣州廿九日電〕直稅局穗分局前局長馬弘緒被控貪污一案，昨（廿八日）經穗地院判決馬弘緒處徒刑十五年。 
[民盟違法活動眞相]  
　　（上文接第三版） 
　　二。民盟與李濟琛勾結共匪在華南布置軍事暴動情形。 
　　三十六年三月二十一日至二十二日，共匪廣東省委之「廣東武裝工作委員會」會議，決定發展農村武裝暴動，成立偽「廣東人民武裝解放委員會」爲指揮機關，並規定委員會由七人組成，聘請「顧問」五人，包括共匪僞中央一人，共匪地方代表二人，民主同盟一人，社曾人士一名，全省劃分六個月分區指揮所，該次會議紀錄，業經査獲。 
　　三十六年五月共匪華南局指示「當前兩廣區特殊鬥爭新任務」文件，規定利用民主同盟，「三民主義同志聯合會」（李濟琛等之反動組織）、農工民主黨等，結成「政治同盟」與「軍事同盟」，原文件稱：「黨必須為民盟建立基地」，「在香港成立中心部」，「政治同盟以民盟爲中心，軍事同盟以張炎系爲中心」，未來盟主，最好由李濟琛等人來担任」，「召築李濟琛蔡廷鍇爲首的粵桂系首腦，農工黨，三聯，海外派，及各地軍事組織領導人，舉行聯席會議......」等語，是項文件亦經査獲。 
　　三。杜斌丞勾結共匪煽惑國軍叛變事實。 
　　據長春捕獲通匪叛國犯陳健中供：「中華人民自治總會，由李濟琛主持，地點大概在香港，祇聽說南京區，中原區，西南區均有人員責，西北地區是社斌丞或中共人員負責」等語，査杜係民主同盟西北總支部主委，（該總支部執委李數仁，已於三十五年往陝北匪區祖任僞延安大學校長職，關夢覺巳於三十五年十月去東北匪區任僞嫩江省敎育廳長職），勾結共匪，秘密組任共匪關中地委負責人，先後與韓北鶚等煽惑國軍將領孔從周趙壽山投匪，並密謀暴動經陝西全省戒嚴司令部査明確實，依法訊辦　四·民盟李蔭楓勾結共匪密謀川東北武裝暴動事實。 
　　民主同盟盟員李蔭楓，原爲四川失意軍人，加入民盟後，即積極聯絡失意軍人煽惑現職軍官叛變，招收軍火技術人才，勾結共匪李先念部，密謀在四川東北發動武裝暴動，經警憲機關破獲，連同同黨李子伯，蕭銘鼎，何雷松等，一併捕訊，均經供認不諱。 
　　（丁）民盟與共匪合　力煽動工潮學潮之事實 
　　一。煽動工潮 
　　上海勸工大樓事件，爲共匪民盟共同製造之反美運動集會，會塲上發生紛爭，引起鬥毆，三十六年二月二十八日，中共代表團陳家康，在滬召集民盟黃炎培，施復亮及民主促進會馬叙倫，潘振亞等開會，討論擴大勸工大樓事件問題，決議要點如下：　加强梁仁達治喪委員會之組織，由馬叙倫負責。　擴大策動各職工會響應。　加强宣傳「二九慘案」眞相，增發宜傳品。　「愛用國貨抵制美貨會」，由沈鈞儒負責指導組織分曾。　聘請律師向地院拔査處起訴，由史良負責。　發動學生響應，由潘振亞負責。　仍保持「滬市學生抗暴聯」組織，並加强之。 
　　五月六日，民盟京市辦事處韓卓儒等會議，討論總部發下之羣運工作指示，決定：　組織下關碼頭工人及交通機關員工（包括鐵路），　加强中大內部盟務活動，其他各校亦應開展組織。　於市郊區開展農運。　婦運應從速成立婦運小組，組織婦女外圍團體。 
　　十月間，民盟李相符指示京市盟員發展京市水電兩廠工人組織關係，以爲必要時發動罷工，破壞水電，擾亂社會基礎，以上各項事實，警憲機關均獲有確切情報。 
　　二。　煽動學潮：卅六年五月學潮之前夕，中央大學學生自治會改選，京市民盟辦事處以鉅款支特梅振乾競選，先後由郭亨衢，廖祖緣，自李相符處支領活動費九百萬元，（一次六百萬元，一次三百萬元。） 
　　共匪民盟計劃以五四紀念爲五月學潮之開始，上海共匪「五月工作計劃」第二項規定爲「發動學潮，以五四紀念爲活動中心，以各校抗暴會爲基幹，以各大學爲活動對象，以造成流血事件爲目標，以繼續設動請願示成爲鬥爭方式」，所謂抗暴曾，即共匪民盟藉北平沈崇事件在各校策動職業學生組織之反美運動組織。 
　　五四紀念日，羅隆基，章伯鈞，王紹　，施復亮，馬寅初等分赴京滬，杭各大中學演講，作公開之鼓動，其後即發生上海法學院「五四事件」，五月五六兩日，民盟滬市支部開會決定全力使此一事件擴大，以醖釀全面性之學潮。 
　　自後新獲選之中大學生自治會人員，藉口「增發公費運動」再度掀起學潮，迄「五。二〇」發展至最高峯，在各地學潮進展過程中，京滬兩地民盟，不斷集合研究，指導學潮，使其集中於中共所提出之「反飢饑，反內戰，反征兵，反征糧」，等口號之下，京市民盟負責人在藍家莊暨梅園新邨重要會議，有三次，（五月十一日，廿五日，廿八日）滬市民盟支部在章伯鈞宅，王紹　宅，重要會議有二次，（五月廿四日，廿五日）。 
　　「五，廿」學潮擴大後，民盟之黃炎培，羅隆基，章伯鈞等繼續以慰問金名義募集活動金七千餘萬元，中大罷課之第二日，（十四日）晚，施復亮自梅園新邨李相符處取去轉交中大學生自治會會中職業學生二百六十萬元，在學潮過程中，民盟京市辦事處，不斷有職業學生前往，民盟則派羅子為，金若年等，赴各校聯絡，章伯鈞。黃炎培。梁漱溟。馬寅初等亦輪流公開赴中大，金大等校演講，加以煽動，沈鈞儒，劉王立明等，則在上海以「由國國際人權保障會」名義，上書參政會抗議，民盟京辦事處與滬市支部，復發表「致谷校同學意見　」，「對於目前學生運動的意見」等文件，加强煽惑工作。 
　　香港方面民盟南方總支部，於五月卅日發出詆辱政府之通電，並以「港九各界民主人士」名義，發出致各地學生之慰問電，復於六月一日召開「反對內戰促進和平大會」，出版「反丙戰」特刋，「「六二專號」，煽惑龍工。罷市。罷課。罷戰，鼓吹推翻政府，另組聯合政府。 
　　三。學潮中發現之秘密文件　民盟勾結共匪，合力鼓動學潮，警憲機關除獲得情報外，並獲得秘密文件甚多，重要者如下三件： 
　　　二月間，廣州查獲共匪「國立中山大學反內戰反獨裁運動總結研究綱要」，說明該校二月學潮係民盟負實共匪協助 
　　　月問廣州査獲民盟南方總支部組織委員會於六月三日召開學運檢討會議後所發「關於港九學運的決定」一件，對港穗五月學潮有詳細檢討，並指示以後策動新學潮之方針。 
　　　六月間，上海查獲共匪上海市委六月十五日發「關於這次學運的總結及今後工作的指示」一件，設明京滬五月學潮係共匪領導，民盟出面，對「六二」，「總罷」陰謀及今後方針，暴露頗詳。 
　　　在東慶與成都警憲機關在應付「六二暴動」緊急處置時，所拘管之民盟人員，均已分別供認鼓動工潮。學潮。米潮。及爲共匪份子不諱。 
　　戊。民盟破壞全國剿匪總動員令之活動 
　　一。香港------自政府頒布剿匪戡亂總動員令以後，香港民盟南方總支部主委彭澤民，即於七月九日發表談話，宣傳民盟號召「以人民的總動員來對反政府的總動員」，同日民盟港九支部發表談話，宣稱「號召全港僑胞一致反對」，「抗拒總動員亂命」，「以全民總動員來反對政府的總動員」等話。 
　　二。南京------八月，民盟羅隆基李相符等，以「中國人民及內戰大同盟」名義，撰印破壞總動員令煽動罷工罷市抗丁抗糧之傳單，傳單由李相符親筆修正，由局新民。羅隆基決定印發經盟員趙超凡良心發現，將原稿拍照後向中央黨部自首。 
　　三，東北------匪新華社九月十八日廣播閻實航爲共匪「九一八」紀念特刋撰文，誣辱元首，號召東北人民支持叛亂，推翻政府。 
　　四，新加坡------九月廿七日至廿九日，民主同盟在新加坡舉行第一屆全馬來亞代表大會，成立馬來亞支部，胡愈之主席，並宣稱「目前中共反對政府，我們也反對政府，中共主張建立民主政府，我們也主張建立聯合政府」，繼宣讀張瀾訓詞，大要爲反對國大，反對憲法，該會決議案中，有　通電擁議本盟中央新政策，　聲援祖國「人民解放戰爭」，以期早日實現聯合政府，　通電反對政府一切「賣國獨裁」罪行等項，閉幕胡愈之招待記者宣稱：爲達到推翻政府成立聯合政府之目的，民盟願與中國共產黨李濟琛等，及其他無黨派人士，共同鬥爭等語。 
　　上述各節，指出民主同盟今已成爲反對憲法顚覆政府之陰謀暴動團體，其各地總支部之言論行動，已與共匪沆　一氣，毫無分別，其總部負責諸人，一面秘密從事地下工作，一面仍强作模棱之姿式以掩蔽其陰謀暴動，而混淆中外人士之視聽，現在山東共匪軍事完全失敗，晋冀匪軍傾巢南竄，企圖在河淮以南化整為零，避實就虛，以破壞社會秩序，動搖後方人心，而民盟更為其地下工作，與謠言攻勢之助手，實成爲後方社會安全之重大威脅。（全文完） 
[完成西北交通網　川甘公路即復工]  
　　〔本報成都廿五日訊〕川省府為加強交通建設，溝通西南西北交通綱，決將川甘公路復工。 
[興修長樂水利工程　中央准撥助九億元]  
　　〔本報福州二十九日電〕閩東長樂蓮柄港為閩省規模最大水利工程，毀於戰時，頃劉主席接水利部薛部長電，中央準助九億元修復此項工程。 
[贛使用公路車船　督運軍糈]  
　　〔本報南昌二十九日電」贛省府現正集中全力，儲運軍糧，決使用公路車船，於本年底前完成五十五萬大包軍糧運輸工作，屆時省委均將出發督運。 
[南昌小畫家　畫馬成名]  
　　〔神外社南昌廿九日電〕小畫家劉勃舒，現年僅十二本學期畢業於本市實騐小學，天資聰慧，國畫頗有造詣，畫馬更具心得。近畫馬一幅，贈敎育廳周廳長邦道，並繪有「奔馬二幅，是獻王主席，並在省府當家揮毫，驚爲天才。 
　　當衆揮毫　驚爲天才 
 
 

Page 6

 
 
[基督教敎育協會　明慶祝七十週會慶　司徒大使將蒞會演講]  
　　〔本報訊〕中華基督敎敎育協會戰後第一屆全國大會，昨上午十時，在本市　明園路新天安堂揭幕。到北平，湖南，四川，西安，台灣，福建，河南，湖北，南京，廣州等各地代表一百四十餘人，計出席學校八十八單位·　由大會主席　　人致開會詞，題爲「戰後基　敎　靑的新使命　略謂戰後基督敎的教育有三大新使命：　啓發人類的智　；　挽救人性的煙沒；　促進國際合作及世界和平建設，並引聖經明訓：「凡動刀的，必被刀所殺」，證請歷史，往往不爽，勉各問仁當從國際與人本主　　手，從　敎育工作。繼由徐松石代表上海各基督敎中學致歡迎詞，國際宣敎　迪克生，市敎　局李代局長　謀，亦先後演講。旋即選舉大會職員及小組委員如下：大會主　　　人，副主席黃溥，薛延模。中文書記　佑　，彭公禹，英文書記張南伯。提案委員耿元學，郭金南，勞啓祥。事務委員　惠人，吳貽芳，　高　，傳世　，徐松石。提名委員薛廷模，趙傳家，白約翰，吳克明　　緝及消息委員馬鴻綱，張南伯，黃佑　。救濟品分配委員學鐈英，王　貞，戎志浩。下午二時，　仁梅報告會務後，由朱經農演講「基　敎敎育與公民訓練」，朱氏對戰後敎育應注專培養世界公民槪念，藉以促進世界永久的和平一點，闡述基詳。下午四時，　遠觀，孫明經兩敎授，表演講解影　敎育。　　氏稱：人類學習效能，百分之八十五係來自視覺，故預　敎學，爲極重要的新型敎　法。大會繼續舉行，今日上午九時，由　慶棠主講「基督敎敎育與社會生活」，十時一刻珥瑪博士主講「基督敎敎育　家庭生活」，十一時起，各小組舉行會　。下午二時，陳文淵生講「基督敎敎育與人格建設」，各小組　　會議。明日爲會慶，上午九時，舉行該會成立七十　年慶祝大會，司徒當登大使將蒞會演講，下午選舉理監事後，由吳貽芳主講「某督敎教育協會與今後基督敎敎育」。大會即行閉幕。 
[朱家昨晚設宴爲杭立武等餞行]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎長朱家　，廿九日晚設宴，爲杭立武等一行四人餞行。杭乘夜車赴滬，敎部政務次長室朱善和主任，伴送至滬。杭等定一日靈泛美公司飛機飛火奴魯魯舊金山，往墨西哥，出席下月六日聯敎組織大會。 
[法學會年會　下月一日揭慕]  
　　〔中央社訊〕中華民國法學會第四屆年會，定十一月一日起在滬舉行。屆時司法院長居正氏，將親臨主持揭幕典禮。出席本屆年曾之各省高等法院院長，首席檢察官，　律師界代表等，預計人數當在一百以上。濟濟一堂，爲本年法律界之一大盛事。大會期暫定二日，議程有報吿，提案，論文等項。全體代表將於一日中午應本市市府　參議會歡宴，晚應律師公會　法學會上海分會款待，二日中午接受銀行公會，地方協會招待，晚出席航業公會之宴。會舉全體代表晋京，參加五日由司法行政部主持之司法行政檢討會議。 
[澳洲夏令學校　明春一月舉辦　我被邀學人員遴選中]  
　　〔本報南京　九日電〕西澳大學及西漢省敎育當局，定於明年一月上旬，在波史舉辦全澳唯一之夏令學校，研究主題為「澳洲與某毗　各國」。聞已邀請中國，荷印，印度，及巴　斯坦等國，派遣代表，担任講師。我代表人選，現正由有關當局　重　　中。 
[鄂改良地方戲劇決創設改良學校]  
　　〔本報漢口廿九日電〕省府爲改良地方戲劇，頃決定創設地方戲劇改良學校，刻正積極物色師資，佈置校舍，下月中旬即可成立。 
[公費生副食費按新標準支給　敎部令已到滬]  
　　〔本報訊〕敎育都頃訓令國立各級學校，規定公費生副食費，上海支給新標準爲六萬三千元。其他各地適用此標準者，計有：太原，濟南，鎭江，廣州，長春，　　，北平，天津，南京，　州，　　，　州，　化及　定等地。 
[本市將慶祝　國際文化日]  
　　〔本報訊〕美國國際文化館旅滬社員宣佈，十一月十日爲美國煤油大王洛克斐勤金創辦之國際文化館紀念日下午六時半，在本市中國銀行大禮堂內舉行慶祝　式，此爲　後在滬首次舉行之紀念典　，在滬社友及其親友等均　參加。門票可向中國銀行信託部經理林　索取。按十一月十日之國際文化館紀念日，在世界各地，凡有該社社友之處，　將舉行慶祝義式。紐約市國際文化館委員會將播送董事莫特與創造人之　十大衛洛克斐勒二人之臘片歡迎詞。美國三個國際文化館分設在紐約市，芝加　，及貝克萊，其　立之目的在聯絡美國學生與留美外　學生之感情。估計上海區之國際文化館　社友，人數約爲三百名之　。 
[北大虧欠百憶可領一部彌補]  
　　〔神州社北平廿九日電〕北大虧欠達百億元，據胡適返平後稱：行政院近撥敎育復員費一千三百億元中，可領一部，稍作　補。 
[政院敎部根據「不搬」原則　英大永久設金華　批復浙省參議會等呈請]  
　　〔本報南京廿九日電〕敎部息：浙省參議會及龍游蘭谿金華等十縣參義會，僉以浙東，閘北，贛東，皖南一區域之內，無一完整大學，電呈政院敎部，請將英士大學永久設在金華，政院敎部已根據前定「不搬」原則批復，並已在金華建立英大校舍。 
[新陸復校二週紀念]  
　　〔本報訊〕本市九龍路市立新陸師範，定於十月卅一日上午九時，假座國際大戲院，舉行復校二週紀念慶祝大會，敦請本市各機關首長蒞臨致訓，幷放映「中國之抗戰」影片，以助餘興。中午，全體敎職員聚餐，下午，該校各球隊舉行籃球比賽，以表慶祝。 
[國防醫學院招考]  
　　〔中央社訊〕國防　　院自成立以來，　於敎　一切設施力求改　　現爲適應　　　亂　　要，召　學員二百人。凡曾在電　學校或中央主辦　他軍　　　　構一年以上舉業，及國內外專科以上醫學院校其他有關科系　　，並服軍醫業務二年以上之現職各等佐，或軍委各階人員，均得由各該服務機關考選保送，參加　　。至三等正及軍存二階之現職　　人員本年度（卅六）特准報名投考。目前爲交通不使，特分上海，北平，　州，西安，漢口，廣州，昆明，重慶，迪化·　陽十區　　，閘上海區　試定於十一月十日在該院舉行。 
[兒童圖書館展覽　蔣主席牛活照片]  
　　〔大華社訊〕上海兒電書館，爲慶祝蔣主席六十晋一壽晨，除明日起將近購罔書，先行在威海　路總館陳列，供兒　問覽外，並展覽主席生活照片三天。 
[交大敎授超鐘點費　校務會定支給辦法]  
　　〔本報訊〕交通大學日前舉行校務會議，決議：爲謀敎授生活安定，如非必要，不再增聘敎員，其超出鐘點，概由在校敎授兼任。其超出鐘點之計算方法：　專任敎員授謀，以十學分爲標準，逾此標準者，以超鐘點論。　國英文專任敎授，因無助敎規定，敎課逾八學分者，即以超鐘點論。　敎授兼任行政職務者，其所任課程，金部作爲超鐘點論。　超鐘點費，定爲敎授每小時六萬元，副敎授五萬元，請師四萬元。 
[簡訊]  
　　中華警察學術硏究社，爲籌募文化事業基金，定於十一月一二兩日假座本市蘭心大劇院義演名劇秋海棠。 
　　本市虹口其美路中正中學，定明（三十一）日慶祝校慶，除遊　會節目外，並舉行軍動大會兩日。 
[港足球大出冷門　傑志敗於聖隊　星島幾遭香港會毒手]  
　　〔本報香港航訊〕本週末的足球，可算是「冷門週」，一連串緊　的秩序，比賽結果，竟大出冷門。　新興的中華，五比一慘敗於中洛的南華。　星島險勝香港會，五比四一球反敗爲勝，星島曾連失四隻。　長勝軍傑志首遭敗挫，一比參負於聖約瑟。　英軍燕尼斯敗於空軍五比三，　東方敗於巴士二比一。 
　　東方絕望週六（十月廿五日）秩序四個：　掃桿博上，洋兵殘殺，强有力的燕尼斯隊，竟敗於全未勝仗的空軍脚下，而且轍三比五，冷門。 
　　　花墟裏，南華塲，都是國軍爭雄，前者是東方戰巴士，後者却是南華中華火併。東方鬥巴士，誰都以爲東方必勝，執料冷門爆出，東方　輸一比二，今後奪標無望了。 
　　中華受挫 
　　　南華遇中華，南華中落，中華新興，在士氣來說，中華是佔優勢的，依戰績來看，也着實是中華好，但南華竟能　五對一，中華戰得那樣慘，又是冷門。 
　　星島險勝 
　　華　對外的，只有一塲，便是星島戰香港會，星　自　於　志　，為　　，　　　容，排出名　如下：余　　　　松　　　　　　　　成馮坤勝　　　曹　　張金海馮景祥朱錦成 
　　這樣，前　是好轉了，但守衡仍是不行，許　成更不濟，　　出大空洞，給香港　　的正前　烈民　　四關，要是　　敗，竟成便要負責。　　　　在　　　浪中得來的，星　　　戰，追成四對四平手，最後金海立功，五對四力　　港會。 
　　傑志敗矣 
　　週日（十月　六日）：戰事三塲，只有　志對聖約　重要，其他都是開塲劇。傑志是長勝軍，但竟被聖隊以一對〇打破「金身」，球的　　在前半時決定，　光　開　球，加　路　門，朱兆　　　，竟抱　　兒退入門去，球便是　　　　　糊　　了。 
　　傑志並不是踢得不好，奈聖　　防有小吿山奴在　守門　當高又表演出色，迫使傑志敗　，　一來，聯　形勢　變，又有一番熱鬧了。 
　　其它圍場，光華凈勝海軍兩球，　　　砲兵五對二。 
[六聯盃小球賽　交通獲冠軍　中國敗北屈屈亞軍]  
　　四行二局主辦之六聯盃小型足球賽，自本月初開始以來，經每週未　日角逐，除尚有中國對中央，郵匯對中信，交通對農民之三塲外，昨日中國與交通兩隊，假東華球塲舉行決賽，兩隊同仁到塲　塲者，頗爲衆多，球塲情緒，相當熱鬧。裁判陳福寳，交通先攻，葉貽挺統軍進犯，中國隊張榮標榮廣昆仲，全力抵御，十分鐘後，交通進犯更見熱烈，致迵下三城，上半時完畢，交通以三比〇領前，易地後，中國亡命反攻，並易上生力軍，張榮標以九碼球罰進扳回一城，交通仍然猛烈進製，又於一刻鐘內獲取三球，時問完畢，交通隊以六比一勝中國銀行隊，獲得第二屆六聯盃冠軍，中國屈居亞軍。 
[銀錢盃籃球賽比賽秩序公佈]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦之第四屆銀錢盃籃球聯賽，分「銀」「錢」「盃」三組角逐，已定下月二日（屋期日）上午九時起，假靑年會健身房舉行，全部秩序排定，揭幕秩序如下： 
　　二日（星期日）新華------江蘇省（銀）上午九時春茂------廣東　（錢）九時三刻工礦------聚興誠（盃）十時半上海------煤業（銀）十時一刻中央------浙興（盃）一時半中國------交換所（銀）二時一刻華僑------東萊（錢）三時交通------成都（錢）三時三刻 
[楊大展被歐斃案　湘省體育界聲援　請省府限期緝兇　扶輸中學代表赴省請願]  
　　〔本報衡陽廿九日電〕　陽扶中體育主任楊大展歐斃案，湘體育界　會聲援，決議：　組織申援委員會，　請省嚴飭衡市府限一星期內緝兇歸案，　請省府即日派大員赴衡協助緝兇，　約一星期後無結果全省體育界同仁停課候辦並呈報全國體育協　會，請張理事長伯苓，而呈蔣主席請求下令懲兇，並呈請全國國民體育委會轉呈敎部，派體育督學來湘督辦。　在木案未妥辦前，本省一切體育賽　停，體育界同仁並拒絕担任任何比賽裁判。又兩扶中派代表抵省，向王主席　敎育當局一　願　兇。 
　　〔本　　　廿九日電〕衡扶中敎員楊大展案，兇犯何人，市府始終未能能緝慶，茲校學生赴省請　，對外發表文吿，指明兇犯爲船山學生李昌佑電裕　等，並有　　　　　在塲指揮。該案經此揭發，將有新發展。 
　　〔中央社長沙廿九日電〕衡陽扶輸山學體育主任陽大慶被　斃命案，扶中晋省　願代表，昨招待報界，報吿眞象，據云：扶輸船山兩校學生，因十月十四日球　曾起　紛，船山學生懷恨，乃於十各六日球賽之際，　楊大展，楊君遍體　傷，後腦被　破，尾脊骨被刀刺斷，醫治無效，延至次午斃命，楊君服務敎育界，違廿餘年，　　一女一，身後　條，彼等雖經指出兇手，而仍未拘辦，故將著省請求，　　兇　厚恤　者，現全省體育界，爲　援楊案，已停止一切體育活動。 
　　本市籃球委會電唁楊氏家屬　衡陽扶輸中學體育主任楊大展因執行籃球比賽，　暴徒　　斃命後，全國體育界莫不表示憤慨，本市體育界對是案之發生，除表示哀悼外，昨日特快郵代電致衡陽楊君家屬　慰。 
[華聯隊飛抵港排定比賽二塲]  
　　〔本報香港航訊〕滬華聯足球隊，十月　六日下午，自　谷乘機飛港，一行十七人，寓華都飯店，　作大軍「行轅」。 
　　孫隊長，莊領隊即到海軍球塲觀看「傑，聖」大戰，現在港決定戰事兩塲，廿八日對九龍華聯隊，卅（滬隊一比二敗）一日（星期五）出戰全港軍聯。 
[許民輝來滬轉京]  
　　廣東省立體甯專科學校校長廣東省立體育塲塲長許民輝，因出席全國體育協會理車會議，前昨由粵來滬，暫住四川路靑年會，今晨早軍赴京，會畢後將來滬訪問後已允市立體專，作一次公開演講。 
[石炭棒球隊明日戰滬星　女球表演已取消]  
　　台灣俗省石炭棒球　征軍，對滬星之戰，頃經市體育協會及壘球委員會決定，定本星期五（明日）下午三時半起，仍假　華球塲舉行，原定增排之女子壘球表演，因學校時間衝突，經決定作罷。石炭明"對滬星，原爲最後一仗，惟悉該隊對敗於態貓一戰，心有未甘，故與滬星戰後，尙有對態貓友賽一塲。 
[晨友盃籃球賽結果] 　　協友務小隊（乙第）卅四------卅一　聯勝南聲（乙七）廿二------八汕頭勝V隊（甲組）四七------廿五晨友勝交大（甲組）四九------四五 
 
 

Page 7

 
 
[紡聯理監事聯席會議　請延期實行配銷　研求合理方案務必雙方兼顧　指定八人小組今日繼續會商]  
　　〔本報訊〕全國紡聯會昨下午四時舉行理監事聯席會議，由理事長杜月笙氏親自主持。會議前補行就職典禮，由經濟部代表歐陽崙，社會部代表王家樹監　，儀式隆重。討論例案旣畢，六區公會代表臨時動議，討論棉紗聯合配銷問題，六區代表對該案發展經過，作口頭陳述後，以該案關係全國紡織業生產前途，常經交付討論。席上發言然烈，討論歷三小時許，其共同意見，認爲所謂憑證聯合配銷，　礙難行之處甚多，其主要者有三： 
　　第一　所謂聯合配銷，預定爲「憑證」配售制。但在目前生產消費失去平衡之局勢下，憑證配銷之條件，實未具備。全國普遍實施，旣有困難，若僅在上海一地實施，更有失平允。若各地複製業紗商紛紛要求給證配售，則糾紛必多，事實上難有善果。 
　　第二　關於價格問題，紡調會對聯配綱要之解釋，與統配統銷方式，相去無幾，而決非同業問之眞正聯配。其決定似格之權，全操在政府。若政府之目的僅在平價，則在目前生產不振，供不應求之情况下，仍必越平越高，而距紗廠之再生產條件，則更難接近。對於議價之決定權，全操諸政府一點，紡織同業認爲最大之困難。 
　　第三　紗廠開貨，原有各自謀取流通，適應市况，以求自然之意義存在。若所有產紗，硬性由政府收繳，必致週磚失靈，阻塞不調，在此生產未臻穩定，銀根時虞擱淺之時，同業對此，多感惶惑，認爲窒礙難行。至各廠將喪失其營業權一點，猶其餘事。 
　　根據以上三項不可解決之困難，該會對聯合配銷問題，決議請政府寬延時日，重加考慮，務求得一能兼顧政府國策與紗廠生產之合理可行的方案。即席推定王啓宇，吳味經，劉靖基，唐星海，張文潛，榮爾仁，朱扶九，章劍　等八人，舉行小組會議，擬具方案，供政府採擇，以謀折衷疏導，俾獲合理解決。 
　　〔又訊〕杜月笙氏於紡聯曾理監事會議散後，以理事長身份，往紡調會訪劉代主委泗英，報吿該會經過情形後，即返會繼續召開小組談話會，歷時甚久，聞今日將繼續商議。 
　　民營廠方交換意見 
　　〔本報訊〕六區棉紡公會，昨午舉行常務理事例會，席間交換關於聯合配銷問題意見，會後由該會發言人接見記者談，聯合配銷辦法，紡織界是否接受，將由全國紡織聯合會理事會議加以討論。該會將由杜理事長月笙，親自主持。預料可有具體意見，以備折衝。 
[人造絲疲憊　再降二百餘萬元]  
　　人造絲昨市依然疲憊，綢廠以綢價平疲，均鮮有採納，而執貨者則因銀根由鬆轉緊，頗有抛售。午收各檔一致軋降，一二〇東洋七六〇〇萬，再低二五〇萬，一二〇號難牌有光在七五〇〇萬至七五五〇萬之間，均跌二百萬以上，上午成交近十箱。 
　　絲市繼續下游，人心更形虛軟，同業銀根又奇緊，執戶遂紛抛售，而散戶欲吸乏力。晨開，BDC各級再一致下挫二百萬元，午收做開另担十祖，價六千萬元。輯里千經，特上廿八分，隨挫二百萬元，普通跌入四千萬關內，做開另担五担，價三千六百萬元。 
[全日交易稀少　四十二支藍鳳較上日略降]  
　　〔本報訊〕紡調會棉紗議價，昨日未動，廿支紗仍維持一八九〇萬元原價。 
　　中國紡建公司昨日循例售紗，共售九三三件，合廿支紗一三〇九件，全部售予廠商，申購單二五六張。 
　　昨日棉紗市况，初開市勢徘徊，塲內做開稀少，本街染織廠辦胃零星，客帮稍有進取，最後四二支藍鳳紗比上日　降十萬爲三千三百五十萬元，廿支輕雙馬回升十五萬元，其他各支粗細紗互有一·二十萬元升沉。 
　　布疋平定 
　　昨日棉布市况，同業欲進無力，客帮採辦亦懈，實需不暢，塲內斬售不寂，龍頭細布仍爲八十六萬五千元，五福彩球藍鷄等回好五千至二萬元，當令繁銷之嗶嘰元直貢，亦升五千至一萬五千元，其他各布市呈平疲。 
　　現棉平庸 
　　昨日現棉因銀根緊急買戶觀望，市况一度稍疲，價格較上日回軟。嗣以棉紗稍好，紗廠略有納胃，疲勢重振，交易活躍，成交以同業居多，各檔成交一二四〇包。送廠價做開靈寳三七三萬一千，沙市三五八萬，漢細三四四萬七千，成交三百包。 
[食米下挫麺粉步跌]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬零一百餘石，市勢一蹶不振，早市狂跌不已，午時店方乘巧納取，略呈轉定，結果粳米仍軋跌二萬餘元，秈米再低二三萬元。杜羊秈猛挫三四萬元，早薄稻狂落三四萬元。白元步削二三萬元，陰元出貨漸湧，去化呆木，暴落三五萬元。 
　　麵粉無鍻來貨　旺，步跌八九千元。麩皮亦然脩削一二千元。午時廠方關照所存麵粉棧單，限於三天内出淸，人心更覺虛軟。豆餅交易稀少乏交而少神。黃豆到源漸多，油廠冷懈，本街依然猛殺，客帮成交不濃，議挫萬餘元。 
　　莰豆南洋去胃不擬，挫落萬餘元，　豆另星略動，萎聲不振。莞豆汕頭收購，挺升一二萬元。缸豆南洋拾取，市勢站立。紅糧酒坊有動，暫成平定之格。 
　　苞米北方揀高採納，形則高俏次呆之象。生仁廣帮停辦，頓形呆滯，回跌四五萬元。芝蔴客帮洋莊均吿停進，本街遇巧略取，價格步跌二萬元。 
　　油市節節下挫，生油趨降三五萬元，豆油再低一二萬元，菜油平平，淸油彷彿，蔴油亦少上落 
[無錫米價續瀉]  
　　〔本報無錫廿九日電〕今日米市又跌，新粳五七萬四，至六十萬零四千。羊秈四七萬，白麥五四萬，杜麥四九萬八，開封黃荳四九萬六。聞見跌原因，（一）上海客商就近在浦東等處採辦，（二）到貨奇多，行棧堆積如山，（三）丹從有米稻船一千三百餘艘，及常州奔牛間又有大批貨船，均擬來錫，內秈米獨多，市情將見　瀉。 
　　津糧價跌 
　　〔本報天津廿九日電〕中美救濟協定簽字後津糧價首吿下跌小袋局粉每袋落萬餘元，大米落一二百元，其他物價亦疲。 
[解決紗廠原料恐慌印棉易紗開始登記]  
　　本市各民營紗廠，前曾建議政府，向印度購辦印棉，以接濟目前之棉花恐慌事，刻正由紡織品外銷委員會在統籌辦理中。昨據該會負責人談稱：目前向印度購棉，決定採取以貨易貨方式，我國以棉紗向印度易棉，雙方亦已商定，每包二十支之棉紗，可易得一千〇五十至一千一百二十磅之印棉。易回之棉花，以七百五十五磅交與紗廠，作抵償棉紗之用，多餘之數，其中百分之六十歸中央銀行，以代替結匯之費用等，百分之四十再撥予民營紗廠，作爲盈利。此項易貨辦法，該會現已開始登記，迄目前止，已登記之廠商有十四家，年內可望成功第一次易貨。至棉紗運往印度，及棉花運來中國之運輸問題，雙方商定採用輪船運載，因空運及公路運輸之費用較鉅也。 
[捲菸原料登記　廠商要求優先承購]  
　　自政府公佈自備外匯到埠物資處理辦法後，中國捲菸工業協會鑒於中國物資之缺乏，捲菸原料，時虞中斷，旣經到埠原料，已屬中國人民之物資，倘不幸任其重運出口，豈僅我捲菸工業之損失，亦爲我國家之損失。經於本月廿三日舉行理監事聯席會，討論關於自備外匯到埠物資登記一案。議決一致擁護國策，首先申請登記，聽候政府處理，惟爲維護本業之生存起見，所有登記之捲菸原料，要求政府體恤商艱，准由捲菸廠商直接優先承購，並提前辦理云。 
　　又訊，無許可證自備外匯到埠及起運貨品，其中已登記之到埠菸葉爲「一一二，〇九四，八六美元」，捲菸紙一，一六五，八八一，六八美元。 
[粵省昨起嚴查海陸空運　取締京滬現鈔南流　廣州市上游資已向香港轉逃]  
　　〔本報廣州廿九日電〕奥省月來金融潮起伏無定，自經當局全力壓抑，並禁止匯款南下後，甫吿粗安。近又有人利用時機，自京滬私運大批現鈔南下，套購黃金外幣，致市塲日前又起波動。當局頃特宣佈自廿九日起，南來海陸空運飛機車船，均須實行嚴密檢査，以禁私運現鈔南流。日來留穗遊資，大批逃港，穗市金融，尙見安定。 
　　〔聯合社廣州廿九日電〕數日來此間日用品價格步漲，以米為尤甚。薪水階級大感困惱。十日以來，米價自每担（一百十磅）法幣三十二萬元漲至四十一萬元，其他物品漲起四成至七成不等。漲價之一部份原因乃港幣在一個月內，漲起一倍以上之故。據當局統計，本月中旬之物價爲一九三七年時之六萬四千五百倍，即法幣萬元等於一九三七年時之一角五分五厘。 
[個人申請外匯須轉國行核辦]  
　　〔本報南京廿九日電〕財部息：日前管理外匯辦法，規定個人向指定銀行申請國外匯款，均應由指定銀行轉送中央銀行核辦儲匯局爲指定銀行之一，對國外匯款亦照此辦理。 
[多頭斬殺殆盡華股無生氣]  
　　華股昨日暮途窮，雖有潮帮大戶在塲外敲進一億餘股，但仍遭浮多了結，而毫無建樹。塲內外交易奇淸，有氣無力。借款消息不絕如縷，但大部份多頭均已斬殺殆盡，是以雖有　風，不久仍易敉平。 
　　晨初 
　　甚為恍惚，各股開出榮辱互見。永紗自二九二元及二九四元開後，成交極稀，退至二八九元及二九〇元。旋又退至二八七元及二八八元。雖經支持，略有回上，場外息價開高少許，爲一角九分半及二角四，但市况未獲改進。迨後聞塲外有潮帮大戶敲進一億餘股之訊，廣幫來買即交，並有進遞交者，而回漲到即交二九四元，遞交二九六元高價。不久又不脫疲態，近午退至二八六元及二八七元低價，午收爲二八六元及二八八元。除冷門者外，均被帶小少許。結果較前收即交股，計中法中紡五和各跌半成，商務大通內衣火柴微升，水泥景綸信誼尙平，永紗信和美亞華豐新光景福勤興新華新亞麗安中絲統益榮豐恒豐閘北華新微降。遞交股計勤興獨平，餘均微挫。 
　　午後 
　　僅做即交，永紗自二八八元開後，退至二八五元，而後經拉上至二八九元。此際夜報又有借款獲得初步諒解之訊，而低至二八四元。旋升至二八七元收市。結果較長收計永紗新光景福中法麗安統益中紡微升，丙衣漲半成，華新信和商務景綸新亞微挫，閘北火柴新華榮豐勤興均平，塲外各老股仍以微升者居多。 
　　證交召開理監事會 
　　〔本報訊〕證券交易所定今日下午四時，召開理監事聯席會議，聞邇來證交佣金收入不豐，不敷開支，故屆時對增加交易額之辦法，將提付硏討云。 
[統債稍升外股平定]  
　　公債昨雜脾經套買而稍升，丙戊平平，統丙開二四〇〇〇元，低至二一九〇〇元，最後仍在二三〇〇〇元光景盤旋。五〇三室先出後進，五五〇室三六〇室有納，五五二室五五五室則出，結果較前收計丙戊平平，甲乙回好八〇〇元，統丁漲起一千元，成交約六百萬。 
　　外股昨熱股平平，冷股及橡皮股搜羅者多，頰見俏利。證券帮散戶均進，洋行帮及銀行帮俱售，恰紗始終在二十萬與二十一萬間徘徊不定。結果較前收計怡紗英聯會德豐怡啤祥泰俱平，墾植獨漲二成，航業鋼業升半成，餘者榮辱俱徽。 
[八月份進出口統計]  
　　入超百分之九六出口增一〇二％ 
　　全國進出口貿易統計月報，廿九日經海關總署編印就緖。計八月份進口貨物净值九三八，五一〇，九五四千元。出口貨物净値四七八，〇九八，五九五千元。雖入超百分之九六，但該月輸出情形，已較七月份增加百分之一〇二。（按七月份出口净値僅二三六，九六一，二五七千元），至八月份進口與七月份相較，亦增百分之三〇。（按七月進口淨値七二一，六三八，三四八千元）進口貨物以棉花棉紗等居首位，計値一四七，四三二，四〇四千元。次爲化學產品及　料，計値一〇一，七八五，四三八千元。再次爲染料等，計値九七，七一六，〇四四千元。餘如油脂爲八八，三三二，三七一千元，雜貨爲七一，三五六，五二五千元，機器及工具五二，六一〇，二二三千元，金屬礦砂五一，七六一，八四八千元。「出口貨以油　居首位，計値一三三，五〇四，二〇四千元」，次為動物產品，計値一二五，八三七，五八五千元，再次爲疋頭，計五九，一八五，八八三千元，餘有礦砂計二九，五七一，七七九千元，針織品一二，五三一，八一九千元。 
[商業簡訊]  
　　自備外匯進口物資，據香港消息，已有一部份由滬運到。主要係屬建築材料之洋釘·銅板，鋼筋·及工業原料之硫化元靑等類，為數約在三千桶左右。 
　　捲烟包裝用之錫紙，現普通每箱昂至四百廿萬至四五十萬元，特製四百七十萬至五百萬元，較上月間價升三成。 
　　昨日捲烟，上午買戶尙多，價告盤升。午後市復回降，轉　不寂。結果十支大英烟比上日仍跌去廿一萬，老刀步小十五萬元 
　　肥皂浮戶吐售，市面比上日續小五六千至一萬左右。美麗鳳鳳火柴回降一·二十萬，雜牌微 
　　腸衣出口，最近幾吿停頓，聞目前腸衣一桶最低成本爲三千萬元，而國外市價最高爲一千五百萬元，實無法交易，致自動停止生產者頗多。 
 
 

Page 8

 
 
[社會服務申報讀者助學金核準名單]  
　　本報爲慶祝創刋七十五周年，出版二萬五千號紀念，爲特舉辦助學金，初高中部份，第一二批核准名單，曾於本月九日及十九日二十二日在本　發表，助金亦經先後領訖。茲者大學組第二批名單，昨由上海市獎學金統一審核委員會複核後送還，發表如后：（大學組第三批及中學組第三批核准名單須俟該會複核後再行發表） 
　　核發助金　下列諸生，於日內向各學校校長室取得本報所發之「核准通知單」，蓋原用岡章後，依　定日期來　領取支票，再向學校兌現。 
　　大學組（第二批） 
　　胡國鉞，周裕家，沈礎仁，周邦基，（南通學院）管罔英，林佳楣，（同德醫學院）以上諸生各一百五十萬元，嚴停　，陳　時虎，周道永，費康，徐問銓，袁久寗，龔一平，李懷垚，李憲妹，范弼時，　世榮，陳瑤冠，，朱紹芬（聖約翰大學）　培基，（新中國法商學院）以上諸生麒，　　周，劉文菉，朱文中，江魚，劉安　，（同德醫學院）朱　範，（民治新聞專校）陸鳴　，陳頴源，趙仁，陳本聖，（之江大學）胡振華，（聖約翰大學）以上諸生各一百萬元，姜矚（民治新聞專校）以上五十萬元。 
[徵求人才]  
　　　浦東某醫院徵女性助產士一人，以高職畢業年在廿四以下者爲合格。　某工程行徵男性水電工程師一人，以具有水電工程設計估價打樣技能者爲合格。　某食堂徵男女性侍應生各二人，以高小以上程度具有書寫能力者爲英，數敎員二人，以大學　有敎學經驗者為合格。　某小學　校工男性一人，以識字年在四十五歲以下者爲合格。　浙江某機關徵男性醫師三人，以醫學院校畢業其有內外科技能，年在四十五歲以下者爲合格，又徵護士一人，以正式護校畢業者爲合格。凡願應徵上項職業者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所接洽。（時間關係應徵人以居住本市者為限） 
 
 

Page 9

 
 
出版界週刊 
[東西文化之會流] [  傅統先]  
　　Northrop：The　Meeting　of　east　and　WestThe　MacMillan　Co.　 
　　這是美國在戰後出版的一本水準較高的學術思想方面的大著，作者耶魯大學哲學敎授納斯樂。他的主題是如何會合東西文化以求人類彼此的了解，而達到眞正的世界和平　 
　　一般人以爲第二次世界戰爭在人類的心理上和第一次戰爭不同，他以爲在第一次世界戰爭中並沒有思想上的矛盾。當時的戰爭是爲民主主義而戰，後來德　失敗，民主似乎是勝利了。之後，却發現了並不是那一回事，那次戰爭的意義大家仍是不了解。至於這一次戰爭，大家都看得出處處全是思想的街突。誰都明白和平的命運全靠傳統的民主主義和蘇聯的共產主義能否在它們的政治，經濟，宗敎方而的主張相互調協而彼此眞能合作。但是作者以爲這還不是唯一的思想衝突，更不是最重要的一個思想衝突。 
　　在巴勒斯坦猶太人的信仰和阿刺伯人的文化是格格不入；在印度，回敎徒的社會觀和印度敎徒的社會觀是水火不容。在歐洲，羅馬天主敎的貴族思想和道穗觀念和新敎基督徒的平民思想和人本主義也是兩相衝突的，同樣，在東方，日本的神道信仰和儒家佛敎的中正慈悲思想不能融洽。在美洲，傳統的拉丁美洲觀點和傳統盎格羅美洲觀點亦不能一致。總之，在各種不同的文化問其經濟政治哲學此以爲是者彼以爲非；此以爲非者彼以為是。思想衝突，意識型態不同，遍於世界。此種矛盾衝突，若不加以根除，世界將永無寗靜之日。 
　　這些問題無法在實際情况下獲得解決，我們要追本溯源，從理論上作詳盡而客觀的檢討，以求得一個正確的認識。本書就是想從一方而下工夫的。根據作者初步分析的結果，這些思　衝突的總根源乃是東方文化和西方文化的衝突。因此，現在的基本問題是如何使東西文化會流。這一個衝突解決之後，其他的思想衝突都可以迎刃而解了。 
　　本書根據這個主題而把全部内容分成兩大部分。第一部分是　西方的文化。西方文化被分爲六大支流：　墨西哥的雙富文化，它本身也是一個複雜的文化混合體，它包括有古代阿茲特的意味，西班牙殖民地的風土，十九世紀法蘭西的情調，北美洲的經濟和現代壘西哥的風采；　美利堅合衆國的自由文化；　英國獨特的民主主義的文化；　德國唯心論的文化；　蘇聯共產主義的文化；　羅馬天主敎的文化。這許多文化在內容方面雖各有不同，但是它們却是屬於回一形式的。無論在哲學，宗敎，乃至於科學方面，西方文化的知劉内容都不是絕對的和最後的，而是變動的和改進的。作者認爲這可以迫溯到兩個基木的理由。第一，西方的科學，哲學和宗敎的知識都不是從直覺的觀感方面得來的。這種知識乃是根據觀察而預擬一個假放，再搜羅證據，加以推演。因此，第二，西方的知識一定有一連串的邏輯的推理。根據這兩個特點，我們知道西方的文化乃是理論的，符號的，間接的。 
　　本書的第二部分是講東方的文化。東方文化可以分成三大支流：　中國儒家和這家的文化；　日本的神道文化；　印度的佛敎文化。東方人對於一切事物和自然界都是）用種情緖的和直觀的方式去體會的。東方人和自然是混爲一體的，所謂「萬物一體，物我兩忘」，這是東方文化的精神。因此，東方人對於事物的本然也有兩個基本概念。第一，自然界是一個直觀的混然一體，這個混然一體是一切的人類和一切的事物所共享的；第二，在這個混然一體中我們直接感覺到各種的分別。根據這兩個特點，我們知道東方的文化乃是美感的，體會的，直觀的。 
　　本書作者以爲一切藝術可以分成兩類。第一類的藝術是運用直觀的混然一體做爲美感材料，把它本身直接的表達出來，純粹是為　術而藝術的。第一類的藝術是運用理論的方法和技巧把這種直觀的迎　體做為美感材料，而以之傳達事物的關係，它是一種符號或工具，用為傳遞外物的。西方文化，無論其哲學，科學，經濟，政治，藝術，都屬於第二類的藝術型；東方文化在各方面都屬於第一類的藝術型。但是我們對於一切事物自然的認識不僅要有直觀的體會，也應有理論的分析。將來的新的世界觀，一方而要有直觀美感的材料，把它自身直接表現出來，一方面也要有邏輯推理的方式把直觀原料用符號表達出來。這兩方面並非矛盾而是並行不悖的；非但是並行不悖的，而且是相輔相成的。 
　　因此，照作者的看法，東西文化的會流並不是全盤西化或全盤東化，這兩支文化將會合爲一新的世界文化，它包括有直觀的因素，也包括有理論的因素。這時候的個人不僅是一個單純直覺的自我；也不僅是一個由科學所證實而爲理論所認知的自我。個人一方面有其直觀的本然，未曾分化而與四周人物所共存的現實自我；另一方而有其邏輯的本然，在一種社會組織的關係中有其特殊功能的抽象目我。因此，在這個主張有兩端關係的認知作用（the　two-tremed　relationof　epistemic　correlation）的哲學奠定了未來世界文化的基石。 
　　作者納斯樂敎授學識淵博，思想深刻，文筆流俐。對於各國文化瞭如指掌。西方思想家對於墨西哥文化有深刻分析者不多見，而納氏繪影繪形，途途是進，　後使人對墨西哥有一深刻影響。關於我國現狀亦甚明白，分析方面欲求完全現代西方式的國家，另一方面又深受有幾千年歷史的東方家族思想之影響，以致到今　為彷徨混亂，似乎還不能在世界文化中打出一條出路！此點，我們中國的學者也曾見到。可見東西學者所見相同。因此我們希望東西兩方面的學者們能在文化思想方面不妨先來一個大的團結，從溝通東西文化入手，創造一個新的世界文化，這纔是消滅戰爭，尋求世界和平最根本的辦法。　十月二十日 
[英譯中華民國憲法平凡]  
　　中華民國憲法已由中央社的郝志翔先生羅爲英文，本年九月在商務發行單行本。書的格式是中英對照的。文字正確而流俐，使世界人士都能認識這部世界最新成立的憲法。同時學習英文的中國人士也能學習這種有現實性的英文。英譯本和原文有三個不同的地方，這是譯者認爲在英文方面這樣表達比　的合理。 
　　　第一條原文稱：「中華民國基於三民主義爲民有民治民享之民主共和國。」「民有民治民享」一語木來是美國大總統林背的一句成語，立法時原有主張不川這一句西洋味太濃的辭語。可是譯者並沒有把它譯爲原來的"of　the　people,　by　the　people,for　the　people"而譯為：「of　the　people　for　the　people　and　governed　by　the　people」。因爲譯者以林肯原文只能對于於政府而言，不能對於國家而言。 
　　第八條原文有：「非依法定程序之逮捕拘謹，審問，處罰，得拒絕之。」譯者以爲假使一個人遭受逮捕，拘禁，審問，處罰的時候，他在身體上是無法拒絕的，頂多他只能作一種精神上的拒絕，所以譯者以爲最好用「抗戰」（Pro　lested）辭。但因原文的意思是拒絕而非抗議的意思，譯者也只好譯refused 
　　　「複決」釋爲referedna，這是因爲譯者要忠於原文的開係，其實，他以爲最好譯爲「ratify」或「vota　on」 
　　全文非常忠賞於原文，這是英譯憲法的特點。不過有兩個地方我們願與譯者商椎的。（一）中文的「得」字譯爲may這是對的，因爲這意思是說：「可以這樣，但不一定要這樣。」但是「不得」則含有强制性的，所以不能譯爲「may　nto」，因爲這是說：「可以不這樣，但也可以這樣」。所以我們覺得最好用「shall」（二）第一三五條原文「內地生活習慣特殊之國民代一表」edlegates　to　theNational　Assenbly　fromirterior　areas　having　pecliar　conditions　of　living　and　habits。這有兩點不妥，第一，國民代表並非單指國民大會代表而係指各種的國民代表，似應譯為delegates　of　the　people第二，peCuliar一字不妥，有時此字可作「奇怪」的意思而不一定是「特殊」的意思，似應譯為particuar不知譯者以為如何？ 
[介紹「袖珍中國分省精圖」] [  公佩萱]  
　　（增訂十二版金擎宇編製亞光與地學社出版） 
　　中國人的地械觀念很深，但對於地理的知識很差，這是一般的通病。因爲地械觀念深，所以養成故土難離的習性，因爲有故土難離的習性，所以胸襟難得廣闊，因之，地理知識的求得慾也就越發的不足了。但是，時代一天天的進步，科學突飛猛晋，人類生存的空問日漸减小，現在已不容許我們棲息在某個狹小的圈子裏茍安偸生了，所以，地理知識的灌輸乃是我們應有的常識，生存在這個時代的人類，對於地理的知識是不可不學習的。 
　　在國內，找一本精確的世界地圖，幾乎是一件難事，而找一本精確詳明的本國地圖，比較着也不很容易。這一本亞光　地學社出版，金擎宇先生編製的袖珍中國分省精圖，雖然也不是盡滿人意之作，但比較是可以備作參考之用的圖籍。 
　　現在，先說它的可取之處：　這本地圖自民國三十年出到十二版後　增訂本現在也出到十二版，在最近的一次增訂版裏，它能隨時把人文方面的變動加以訂正，使這本地圖成爲最合時代　要的作品，給予國人所注目的個方一明確的認識。如東北九省地和外蒙古，唐努島梁海等。　各省分圖，對於比較大的集鎭都有標示，位置也相當正確，這是件很不容易辦到的事，依筆者數年來　歷的各省市，凡所經過的集鎭，和這地圖上的位置相較，大體上都能符合。　這本地圖名爲「袖珍「，當然篇幅很小，易於呌人携帶；做到篇幅小，任何圖籍都可辦到，但要做得週到，却不是任何圖籍都能辦到的了。本圖在週的方面，大體上還算可以過得去。 
　　不過，這本地圖是一本普通參考地圖，不是學者專家或軍事所用的地圖，求其樣樣完備，也不是客觀的態度。譬如說：　分圖中對於地勢就沒有詳明的表示。　分圖中對於物產地也沒有特別標明。　直轄市附在分圖之内。　歷年國土的喪失也沒有加以標明。　都是呌人不甚滿意的地方。 
　　基於以上種種，所以我們對於這本地岡的要求，希望於十三版時改正下列四點：　分　加繪地形地勢；這點，在投影時也許有困難，但坊問若干地圖都已做到。　要把各省物產的產地或儲藏地鮮明的表示出來。　凡屬行政院直轄市，都應該繪製專頁，以顯示其重要性，並加深國人的認　。　中國歷年失地不少，几所失地，似乎也應該詐加標明，這對於增進國人的民族意識是大有禆益的。 
　　這本圖籍出版在本年二月，那時東北九省及南海疆界還有待調整，現在內政部已明令劃定東北九省的省界，再版時自然要加以訂正，南海的西沙羣島，似乎也有勘定後有專頁才好，因爲那是　處海外的邊疆，應該加強國人的注意。此外，筆者　希望編製者能够遵照國父的實業計劃，標出我們建國的方略來，對於請者也是很有敎育意義的。 
　　至於本圖的微末瑕疵，筆者認爲說明過於簡略，而錯落字又為在少，如山柬分圖的說明文中，把「　」縣的坊子，弄成「肥」縣的坊子，別說坊子不在「肥」縣，而山東亦僅有一「肥城」而並無「肥縣」。 
[「莫扎特」給我的啓示] [  菲瓊]  
　　「愛，搖我的心，如山風落在　樹的中問。 
　　「愛，搖動我，------融化肢體的愛，苦甜，不可抗的物。 
　　------坡弗：「寄所愛」 
　　讀完了B，拔拉希的三幕劇「莫扎特」，忽然記起了希臘女詩人　坡弗的詩。------我的心感到了一陣搖　。 
　　是這偉大藝人莫扎特的身世感動了我麼？不，不懂是這個，更感動我的倒是他的姐妹的無言的犧牲。 
　　一個在貧窮之家長成的人，一個除了赤心之外一無所有的人，他犧牲了他自己作爲藝術的祭品，也必然的使他的父親，他的姐妹（南內兒，莫扎特）也隨同了他而默默犧牲。 
　　我說是「必然」，眞的丙爲我已在這幾個偉大的人性前屈服了。------「愛」搖動我，壓倒了我的自私和漠然。 
　　也是　坡弗的詩：「看起來是美的，必是善的，善的也將是美的了。」 
　　善良的南內兒在全劇中決不是一個主角，但她控住了我，她對她的弟弟的偉大的愛搖動了我。當她父親和她說：「南内兒......我曉得......我什麽都曉得......至於我，一個上了年紀的人犧牲了自己的生命，這不算一回事；可是，當你犧牲了你的靑春和愛情，犧牲了你的幸福和音樂技能，這又是一件事呀！」（沙　　本頁九） 
　　一個老人終生抄按樂　，爲了他的兒子；一個有音樂天才的少女整天到晚地編織着花邊，爲了她的弟弟。「善的也將是美的」，所以即使老人在第二幕中向他的兒子說了些不合時宜的話，但那也是他的權利，因爲他已竭盡了力量與他的凝務。 
　　「善的也是美的，」我乃更崇敬南內兒。當她父親信用破了產，她紅着臉，却堅強地勇敢地低聲說了：「我簽這張借約；我簽......我可以拿我的嫁妝費担保。」她還是一個少女啊，我却不能不認爲她是一個大勇者。 
　　我還沒有談到莫扎特，不，我已經　到他了。在這樣的家庭里成長起來。在這樣的東的　圍中成長起來，天才的莫扎特是應該有一個更輝煌的前途的。 
　　我們欣賞莫扎特的音樂，我們却忘懷了莫扎特本人就是一件完美的藝術品，------一幅畫，一首安魂曲，一個善良無疵的靈魂。 
　　但社會迫害了他。當劇院爲了演奏他的樂曲而大發其財。當少女阿洛西亞爲了歌唱他的樂曲而一舉成名，甚至當一個乞丐在街上演奏他的樂曲而獲得了麵包時，我們的天才音樂家莫扎特却爲了幾個　　里特（奧幣）在受難。 
　　（乞丐又開始演奏，莫扎特看着他，走上前，把他的提琴拿過來）。莫扎特：老先生，借給我用一下。（開始演奏） 
　　音樂啊，要是沒有你，我曾變成什麽樣子？　，音樂啊，音樂啊...... 
　　（他演奏着，乞丐感動地，用他兩隻看不見的眼睛轉向他，過路人聚攏來：銀幣雨一般地落在他的帽子裏）。 
　　莫扎特：哪，老先生，你還演奏吧，我的惡運會過去的，我的看樂將永久存在。 
　　乞丐：（迷惑地）你是誰？哪一位？莫扎特：一個當今的紅人......你的一個夥伴，一個同你一樣的瞎的瞎子兼音樂家，晚安，老先生。 
　　（莫扎特離去，他　沒在黑夜裏，盲者走了幾步，兩手向前探伸着，彷彿在摸索着，要跟隨莫扎特走去）。 
　　莫扎特把自己稱這瞎子兼音樂家，他多少還有點自知之明，杜斯妥也夫斯基曾批評託爾斯泰說：托爾斯泰是一個正義感洋溢的俄國人，他有他的慧眼，然而，他只能向前面看，永遠不淸楚旁邊的一切。 
　　莫扎特也無視於週遭的環境，不了然於人世的陰冷可怕，直到死時，也還沒有失去他的鄲城。社會的迫害毀了他的形體，而他的善良的心一直是溫暖的。他苦鬥着，無視於社會的迫害，因此，他自己說是一個瞎子。 
　　他無視，當他的戀人阿洛西亞向劇塲老板獻媚；他無視；當阿洛西亞的母親威拜爾太太玩弄着卑鄙的手段，，他無視，當依靠他而發財的人們包圍住他，　他寫出最後的幾隻樂曲來。------一個純眞的善良者，永遠想不到世界有這麽殘酷，他不得不無視。 
　　臨死時，地　於吐出了幾句控訴： 
　　「不要要，蘇斯　兩，死並不是我的仇敵，如果它無情地阻止我完成最後這一章......它是音樂的仇敵」！ 
　　才卅五歲呵，他就像那隻銜着橄欖枝的白鴿，飛在不潔的水波之上，他的兩翼已經疲倦了，在人間陰冷的迫害下，他　了下來，沉入不潔的水波里。這就是一個純眞，可愛。偉大的靈魂的下塲！ 
 
 

Page 10

 
 
   
 
