# 1947 - 89 - 4960494

 

Page 1

 
 
 
 
[泰安外圍已告肅清　勿路兩側繼續掃蕩　豫　北工軍潰退新鄕解圍]  
　　〔酏報徐該片三日電〕魯南·魯中·魯西及　豫北之國軍，截至三日止，在戰略形勢上已居於　無隙可窺，絕對優勢有利地位，共軍圖由贛榆回　竄蘇北，由費縣回竄臺支綫，由黃河北巖回竄至　廣河以南重掘黃河提防及取新鄕下黃河鐵格進攻　鄭州之大迷夢，今已完全粉碎矣。據空中偵察，　日來沂蒙山區之共軍主力向東北移動，沂水地區　之共軍京北開，如國軍續施壓力，沂蒙山區共軍　顯擬向膠東逃竄。 
　　〔本報濟南三日電〕泰安國軍兩師，憶交頑　皮圍餘留共軍肅清，兩時，津浦綫北上及腩下國　軍均已與泰安國軍聯接，她能開始掃降鐵路兩側　之共軍。共軍大部刻均集新泰·萊　·淄川·博　山及魯南·魯中山區，劃藏夜出，避免主力決戰　。 
　　〔中央社徐州三日電〕泰安南北國軍各兵團　，三晶仍以泰安為中心，沿津浦鐵路繼續掃蕩，　自北南來之王　武部，且在圖山，張夏間與共軍　發生相當激烈之遭遇戰。 
　　〔又電〕由西南兩面向沂蒙山區進擊之國軍　，三日又獲進展，西面已將泗水，新泰間之下橋　東西石萊各村落佔領，南面搜索部隊，則躍近距　蒙陰不及五十華里處。 
　　〔本報徐州三日電〕費縣，泗水，梁邱，鳳　凰山國車，三日續向外團地區掃蕩，共　共軍逾　兩千人。 
　　〔本報蚌埠三日電〕在泗縣東北被國軍擊潰　之共軍第九縱隊姚子建部，分兩股逃竄，一股于　餘竄至泗陽西南臨河集，倉集，一股千餘竄臨泗　陽南洪澤湖濱，國軍搜勦中。 
　　〔本報徐州三日電〕新鄕之圍三日已解，輝縣·滑縣二日均經國軍收復，劉伯誠爲挽回頽勢，曾親率其第二，三，六等縱隊及第十七師之第十二旅共兩萬餘人，自一日至二日晚向衛河北岸及汲縣城猛攻七八次，並攻入城內四五决，當展開壯烈肉搏戰，終被守軍擊退，是役共軍傷亡三千餘，被俘五百餘，三日午共軍已被驅逐至五公里以外，國軍仍追繫中。 
　　〔本報徐州三日電〕犯黃河鐵橋共軍一縱隊，二日傷亡兩千餘，現分向鹽店莊沙堤頭潰竄。 
　　〔中央社鄭州三日電〕前在魯西被國軍擊潰之共軍劉伯誠部；爲牽制津浦路西側國軍進擊泰安，久思蠶動，惟以黃水已歸故道，不敢南渡，遂沿黃河北岸竄向豫北，並會合太行軍區共軍，威脅平漢中段，此間軍方窺破其陰謀，並對劉伯誠殘部之兵力有正確之估計，午以從容布署，一日晚，共軍分向汲縣及黃河鐵橋北端之橋頭堡國軍陣地猛犯，激戰澈夜迄二日晨均被擊退，斃傷其團長二員，營長三員，其他俘獲尚在清查中。又竄抵輝縣及焦作之共軍新十一，新十二，新十三等旅，本日被國軍殲滅甚眾，刻已向西北逃竄，以上各地國軍，正分別跟蹤追擊中。 
　　〔本報徐州三日電〕共軍豫。皖·蘇軍區金紹山。王其梅。魏鳳樓殘部四千餘人，一日在通許東之高陽集地區被國軍圍殲，損失慘重，殘餘共軍二日午突園竄杞縣東北八公里之田靈砦，國軍又將其包圍，正聚殲中。 
[瓦窰堡昨晚收復　陜北九里山一帶激戰中　榆林國軍向鎭川堡推進]  
　　〔中央社西安三日電〕共黨逃出延安後新建之重要據點瓦窰堡（安定縣東）三日下午五時半已爲國軍收復，殘餘共軍狼狽向北潰退，原爲共軍盤據之陝北各地，今已光復大半矣。 
　　〔本報北平三日電〕關係方面談，陝北之戰將法於九里山，國軍下延安後，即分兵三路北進，中東兩路目標皆爲綏德，東路克延長，延川，淸澗後，現阻於九里山，中路則先克瓦窰堡，後再會戰九里山，與由榆林南下之鄧寳珊部同趨綏德，西路則克保安後，將直取靑邊，與自綏寗甘三面之國軍合圍三邊地區，以切斷陝北東西連橫之共軍主力，而分別擊破之。共軍現除企圖於九里山一戰起死回生外，並岡斷國軍後路，以收牽制之效。延安北方之綦隆，一日曾受自三邊潛入之萬餘共軍襲繫，瓦窰堡東南之呂家塞，二日復有共軍突入，與西來國軍搏鬥甚烈。 
　　〔本報太原三日電〕陝北中共心臟區已動搖，官兵陸續逃晋，三日晨軍渡續有船隻運送東渡，離石方山公路上亦有共軍在北進中。晋西北國軍收復平魯，朔縣共軍已遭到北來之壓迫，左雲東南及朔縣北部共軍，正分向朔縣城集中，企圖踞險抵抗。正在由左雲退朔縣者，有兩團之衆，另部向朔縣寗武間之要隘陽方口集結。又懹仁西南共軍一團退往渾源，企圖阻止國軍打通懹仁、應縣與廣靈間之交通。 
　　〔本報北平三日電〕陝北共軍集主力二萬餘於老鴉關，九里山，秋峪溝一帶圖死守，兩軍血戰方殷，國軍精銳一部已繞過老鴉關，迫近綏德南方之李家川，搜索騎兵且達於綏德實南廿華里處。另克淸澗瓦窰堡間呂家塞國軍，亦於二日下午二時繞過九里山側背，進至西麓之呂家岔樊樹舖。 
　　〔本報北平三日電〕陝北國軍克淸閒後，因通綏德路上之九里山天險重要，尚未深入，正重重布置中，兩軍在淸澗以北犬牙相錯，等待另一戰機之成熟，搜剿部隊則向北東西三面掃蕩，現瓦窰堡爭奪戰繼續中，附近村落戰鬥甚烈，連接淸澗，瓦窰堡之淸澗河各重要據點，皆被國軍控制。瓦窰堡東用之吳家塞業被國軍攻克，沿河南下，一日晨與由淸澗西進國軍會師。 
　　〔本報北平三日電〕自榆林南下國軍一部，二日起向鎮川堡推進，共軍一個旅集結於米脂北十五里之萬佛洞要隘，橫山方面共軍，正在無定河響水附近山地趕築砲兵陣地，該方面將有激戰，定邊城郊仍激戰中。 
　　〔本報太原三日電〕陝北中共要員及物資續移晋西，二日綏德，吳堡及軍渡柳林間各有汽車及轎式車數輛東駛，陝北敗退共軍一部，有擾伊盟鄂爾多斯右旗企圖。 
　　〔本報北平三日電〕晋北應縣出擊國軍，已迫山陰，至隴門關一綫，集結共軍三個旅及一砲兵營，渾源至靈邱一帶，共軍軍運頻繁，預防國軍之新行動。傳彭德懹指揮所已移岢嵐山地，五塞至奇嵐間大車絡繹於途，物資向五塞山地集中。 
　　〔本報歸綏三日電〕晋北共軍二日拂曉反攻平魯，國軍正堅守中，康健民旅在左雲豐鎮問之馬頭山，被國軍圍勦。 
[我政府以勛章　授予古巴總統　由李迪後前往頒贈]  
　　〔中央社甫京三日電〕政府頃決以特種大綏卿雲勛章，授予古巴大總統格勞博士，由新任駐土大使前任駐古巴公使李迪後携往頒贈，李氏三日赴滬飛美轉古巴，料理移任後，即赴土耳其履新車至溪口鎮探視故居，來與族人話議，略事休息後，首至蔣氏宗柯瞻謁廟貌，旋赴武岳廟，文昌閣，武嶺醫院，武嶺學校等處巡視一週。在武嶺學校徘徊良久，中午十二時許遄返坟莊，召父老族人共進午餐，主席談笑甚歡，並詳詢民間疾苦，極表關切之意。今日適逢蔣夫人四秩晋九華誕，族人均往道賀，夫人略備蛋糕款待，晚間武嶺學校學生獻演「羣仙上壽」古裝歌舞劇，以申慶賀之意。 
[致祭黃陵大員　田烔錦等出發]  
　　〔中央社西安三日電〕本年民族掃墓節致祭黃陵大員田烱錦，蔣堅忍，李猶龍等一行，三日晚八時乘隴海路車出發，至耀縣改乘汽車赴黃陵縣，定五日上午七時在該縣橋陵舉行恭祭大典。 
[西康貢噶活佛　封冊廣覺這禪師]  
　　〔本報南京三日電〕西康貢噶活佛，在抗戰期問，駐錫陪都重慶，終年祈禱，護國息災，厥功甚偉，國府特册封輔敎廣覺禪師，活佛於上月底抵凉，册對典禧，俟蔣主席返京後，即可擇期舉行。聞國府自成立以來，册封活佛共計四人，即班禪大師，諾那安欽兩法師，禪師僅貢噶一人。 
[伊盟七旗代表　向傳作義獻旗]  
　　並請救濟貧窮蒙胞 
　　〔中央社張家口三日電〕伊盟郡王旂札薩克奇忠義等一行抵張垣後，備受各界歡迎，酬酢頻繁，記者頃訪奇氏於旅邸，據談：此來任務係奉圖盟長之命，代表全盟七旗蒙胞，向傅主任作義獻旗致敬，祝賀榮膺綏靖主任職，並擬請求傅主任設法救濟貧窮蒙胞。繼說伊盟近况稱：除烏審旂與鄂托克旂尚有小股共軍騷擾外，其餘各旂均安謐，蒙胞均對中央竭議擁護。 
[拆遷賠償物資　我將派工程師赴日]  
　　〔本報通風京三日電〕我派赴日本拆遷賠償物資人員，業已陸續出發，同時因應拆遷需要之技術人員，賠償委會將續調派工程師二百人赴日。 
[白部長晤彭學沛　詳告臺灣情形]  
　　〔本報南京三日電〕白部長崇廳三日下午四時晤彭學沛，對台灣情形想告甚詳。 
[劉藏恩曾赴杞縣]  
　　指示汛區淸剿計劃 
　　〔中央社開對三日電〕豫省府主席劃　恩，於三日晨七時乘汽車赴杷縣，召集汛區淸剿部隊各將領及復縣各機關首長，地方土紳，對於訊區清剿計劃及綏靖工作，分別予以詳盡之指示，當晚返汴。 
[蓉新中國日報　營業部被毀]  
　　〔中央社成都三日電〕蓉新中國日報，以刋登華陽縣中學與明聲聾啞學校校舍糾紛消息，華陽縣中學生數十人，三日晨將該報營業部搗毀，川敎廳芷設法解決中。 
[西延電報暢通　長途電話開放]  
　　〔中央社西安二日電〕據此間電信局消息，延安電信局，已於三月三十日正式成立立並即日開始營業，西延間電報現已暢通，至西延兩地長途電話，亦正由南北兩段趕修中，今明日亦可通話。按交部在延安原設有膚施電報局，去秋被共黨强行接收，所有員工均被迫出境，機器悉被刧去，此次復局，一切機件人員，均係由西安派往者。 
[韓軍越境滋事　槍擊我國漁民]  
　　〔中央社安東三日電〕安東西南九十華里鴨綠江最下游迎門港一帶漁民，三月二十四日下午一時捕魚之際，突遭越境韓軍射擊，漁民李長義被擊斃，張成生王吉興腿部受重傷，復被拉去漁民四十二名，刦走漁船六隻，其他損害，現正調查中。 
[主席與族人話舊　巡視武嶺學校垂詢民情]  
　　〔本報溪口三日電〕主席夫婦三日午十一時廿分下山來老屋，至素居參拜祖先神位，今逢夫人華誕，堂上紅燭輝煌，家人均向王席夫婦慶壽，沈主席等均送壽蛋糕爲禮，嗣即赴左近家祠，大門上書「忠孝傳家」，係主席手筆，復赴文昌閣，故居被敵炸燬禾完全修復，主席夫婦携手立山石上凝視剡溪深淵良久，乃轉至武嶺學校，視察該校醫院，農塲，校舍等，連聲稱好，主席操奉化鄕音，對學生至爲關切，見某意患沙眼頗重，即囑速赴醫院診治，觀切之狀，人皆欽羡。又主席見時已正午，囑來敬禮之學生快回家吃飯。 
　　〔本報溪口三日電〕主席夫人三日華誕，未接受拜賀，僅拍合家歡照。主席多年未見之姊，抱病來見，主席中午在墓廬宴客，四日仍將宴戚族，午後在墓廬小息，即偕沈主席赴農塲及武嶺學校視察，埀詢民間疾苦至詳，並關切四明山治安情形。在農塲接見勤蒙受難同志會及墓督敎各團體代表。今適逢夫人華誔，獻花者頗多，主席在農塲亦親摘桃花一枝贈夫人，三日晚主席夫婦赴武嶺學校觀劇。　〔本報溪口三日電武嶺學校三日晚慶祝夫人華誕，並歡迎錦旋，由中小學生演唱歡迎校搖籃曲，小軍人，漁夫樂舞，小鸚，鋤頭舞，羣仙上壽等歌遽。主席夫歸，蔣經國氏夫婦，沈主席等家屬均參加，入塲，當由主內，與民同樂多取奉化土調愉，至十時半盡歡而散。 
　　〔中央社溪口三日電〕蔣主席三日駐節溪口故鄕，家人團聚，共敘天倫，十一時主席偕夫人驅 
[記者團抵西安　今晨繼續飛延安視察]  
　　〔中央社西安三日電〕中外記者團一行五十四人，三日上午九時半乘機三架由京起飛，因遇大風，遲至下午三時一刻飛抵西安，晚間胡長官，祝主席，省黨部主委王宗山聯合設宴洗塵。該團定四日晨七時半乘原機逕飛延安。 
　　〔又電〕國防部新聞局長鄧文儀，奉命代表蔣主席宣慰陝北人民，昨上午九時偕同第一戰區政治部主任顧希平同機起飛赴延安。 
[趙家驤即皇返長春　昨謁白部長陳總長請示　龔學遂稱大連必可接收]  
　　〔本報南京三日電〕趙家驤定晶離宗皇家馬德裡長春。趙氏三日下午二時曾謁國防部長白崇禧，八時復應參謀總長陳誠召，有所請示。 
　　〔本報瀋陽三日電〕旅·大·金接收期近，此間頃再電催襲學遂急北來。又胡市長可即來瀋。 
　　〔本報南京三日電〕龔學遂語記者，接收大連問題，已在王外長與蘇使之接觸中明朗化，無論其爲外交或政治問題，吾意必可獲得解決，本人離京期尚未定，外傳一二日內成行事，尚不可能，惟僉信此時期亦不太遠國。關於接收大連之步驟辦法，以及接收大迎以後對大連之施政措施等各重要問題，均經討論研究，僅待抵大後，視現實情形，以適當措施行之。 
　　〔要　報瀋陽三日電〕共軍二萬餘人，頃又越松花江南犯，一般觀察，其目的在牽制國軍之接收 
　　〔本報長春三日電〕松江北岸共軍，近又有南犯模樣，若干零星部隊刻已渡江，在沐石河東十五里處，已有發現。農安方面萬寳山北曾發現共軍二百餘人，强拉民夫，揚言日內將進攻農安。 
[東北行轅奉準　贈杜明勳章]  
　　〔中央社瀋陽二日電〕東北保安司令長官杜聿明將軍，前於印緬協同盟軍對日作戰，功績卓著，勝利後率軍出關，接收東北，亦車著功績，經行轅熊主任呈奉蔣主席批准，頒給靑天白日勳章一座，以示獎勵。 
[工闔家團圓襲杞蘭煤礦　礦長等六人被擄]  
　　〔中央社承德二日電〕朝陽札蘭煤礦，僞滿時原爲敵營之札蘭灰礦會社，礦區七七一公頃，藏量二千萬噸，均用機器採掘，設備完好。「八一五」後，一部曾遭共軍破壤，嗣由建廳接管，恢復採掘，月可產煤二千噸，三月卅一日夜突遭共軍襲擊，擄去礦長于桂蘅等六員，房屋設備，損失甚重。 
[長春至北平間　將開直在快車]  
　　各路局商討聯運辦法 
　　〔中央社長春三日電〕全長里程千二百六十公里之長春，北平間直達快車，可望於四月中旬以前開駛。交部平津錦州兩路局及中長路有關人員，定五日在瀋陽商討聯運之詳細辦法。 
　　〔中央社瀋陽三日電〕瀋吉聯運直達特別快車，一日起單日由潘開出，雙日由吉駛回，全程約需十小時，當日可達，預計本月中旬，每日得由兩地對開。又平瀋直達快車，中途原在山海關過夜，一日起改在錦州過夜。 
[小豐滿輸瀋路　正式恢復供電]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕小豐滿輸向瀋陽電路，已於二日搶修元竣，今三日中午十二時起正式恢復供電。 
[保定治安鞏固　房荒又趨嚴重]  
　　〔中央社保定三日電〕保垣自綏署全部遷來後，綏靖工作逐漸展開，週邊卅里內已少見共軍足跡，省垣治安穩固，人口加多，惟房荒嚴重，房租普遍提高，每間月租最低需麵粉一袋。 
[津市環城壕溝　兩月內可完工]  
　　〔本報天津三日電〕津爲加强城防興修之環城壕溝，將於兩月內完工。消息靈通方面透露，津浦北段國軍之積極行動，至少有待此項工程完成之後。 
[民航安全會義結束]  
　　〔本報南京三日電〕民航安全會議經週餘開會，已告結束，全部報告呈交部核示。民航局副局長左紀彰三日語記者，此次會議頗多建設性建議，最重要者爲籌設一搜尋救護機構，俾於飛機旣失事後减少不必要損失，此外對增加安全，减少失事，亦在技衛上諸如航路管制，天氣預測等等，提出若干具體建議。 
[滇越路積極修築　碧河段路基將成]  
　　法仍要求與我合資經營 
　　〔本報昆明三日電〕滇越鐵路修復工作，正積極推進，碧河段路基已大部元成，以越南不靖，阻碍甚多，法方前請與我合資經營，經我拒絕後，仍在談判中，如能順利解決，短期內即可全綫通車。 
[馬卿致蘇外長函發表　美軍六月前撤竣　軍事人員一部仍續留華]  
　　〔中央社莫斯科二日電〕美國務卿馬歇爾致莫洛托夫之函件，頃於此間發表，原文如下：「莫洛托夫先生惠鑒，爲答覆閣下一九四七年三月廿四日之函件，且爲顧及一九四五年莫斯科協定關於中國之部份，余茲於供給閣下之情報時，附以美國總統在一九四二十二月十五日以及一九四六年十二月十八日所發表解釋本國立塲之聲明，其中提及之美國軍隊，在此諸報告所涉之時期內，對於波茨坦協定及投降條約所規定自中國遣送將近三百萬日人歸國一事，已作重大之協助，至於在東北被蘇聯逕留的近七十萬日本人之處置，余尚無情報可稽。美國政府於一九四七年一月廿九日宜佈，決定終止其與三人小組之關係，該小組以於重慶設立，其目的在終止中國之戰爭，同時並宣布決定終止其與軍調部之關係，該機構係由三人小組在北平設立，其目的在監督停戰協定及軍隊整編之執行，美政府並於同時發表關於撤退美國海軍陸戰隊之聲明，該隊之任務，在保證軍調部美方人員之安全，並維持軍調部與海口之交話，此項行動，使中國所需美陸海軍人員之數額，已大爲减少，一俟航運便利時，且將繼續撤退，在目前之裁撤完成時（估計當在一九四七年六月一日），其應中國國民政府之請，而駐留中國之美陸海軍人員，將爲六一八〇人，大致分配如下：美國陸軍一五一〇人，包括顧問團七五〇人，保護美方財產及辦公室者三五一人人空運方面一六〇人，登計處九四人，以及各種職員一五五人。此外，計美國海軍一一七一人，包括顧問團一二八人，海港及氣象人員一〇四三大，美國海軍陸戰隊兵士共一二二五人，職員一二六四人，合計爲三四九九人，余已將此函之一份，拱給員文先生，另一份交中國駐蘇大使，以供中國政府之參考。」 
 
 

Page 2

 
 
[兩黨名單提交政府　雷震左舜生等連袂晋京　憲政促進會委員按簡任一級待遇]  
　　〔本報訊〕民社青年兩黨參加國府委會名單，於前日開會決定後，已於昨日提交政府在滬代表雷震。雷氏已於昨日下午一時三十分，偕同青年黨左舜生余家菊等打車赴京。民社黨張君勵前晚曾發書面公告，謂本定於昨日赴京簽署共同綱領，惟以蔣主席飛返奉化，故決暫留上海，一俟主席返京，當再赴首都云。 
　　〔本報南京三日電〕民社黨蔣匀田，三日下午三時許抵京，當晚訪張羣，定四日離京赴蚌埠。據談：張君勵原定日內來京，以便簽訂共同擬訂之　政綱領，乃以主席返浙，故暫緩。又稱：民社黨參加政府，以全面參加爲原則，其參加國府委會人選，業經決定，爲徐傅霖，胡海門，伍憲子，戰　翹四人，參加政院人選尚未定，待張君勵提出，交該黨中當會通過後決定。 
　　〔本報南京三日電〕據悉：黨政實施促進會四個委員會待遇問題，已決按簡任一級待遇，與參政員同，政府即將公佈。又無業之國大代表，政府正考慮酌予加職。 
　　〔本報南京三日電〕舉行憲十大法規有關之國大代表選罷法施行條例，正由立院憲法法規委會審查中，可望於月中例會時提出。又立院刑法，財政，經濟三委會，四日將關聯席會，討論經濟緊急措施方案中處罰條例。 
　　〔本報太原三日電〕晋籍立委定十三名，省參會決電內政部要求按一五〇〇萬人口比例，增加四名。 
[商震返國抵滬　定今晋京候謁主席述職　否認將任駐日軍事團長]  
　　〔本報訊〕國府參軍長兼我國駐聯合國機構軍事代表團副團長商震上將，於去年一月由渝飛倫敦後轉赴華盛頓出席聯合國軍事代表團會議，最近奉蔣主席電召返國，於上月八日偕隨員楊友梅上校，姚紹榮中校二人，由美乘「美琪」將軍號輪船啓程，昨日抵滬。「美琪」號於昨晨十時半停泊公和祥碼頭，前往歡迎者有吳市長代表張彼得，宣司令鐵吾，江海關副總稅務司丁貴堂，江南造船所所長馬德驥，國民外交協會秘書長汪竹一等數十人，國府參軍處並特派龔理昭參謀等來滬迎接。 
[商氏談話]  
　　商將軍御陸軍上將軍裝，下輪後，與歡迎者一一握手，旋即赴國際飯店六〇三號室休息。商氏當即接見各報記者，發表出國觀感及參加會議經過。據稱：聯合國軍事代表團係由中·英·美·蘇·法五國聯合組成，其目的在促進戰後各國間之聯繫，以謀世界永久和平。目前該團正在討論組織國際軍之原則及辦法，主要在組織及訓練國際武力，俾一旦聯合國機構不能制裁時，可以武力保障和平。商氏返國後，我國駐該聯合國機構軍事代表團團長何應欽將軍仍將繼續參加會議。 
　　商氏並稱：美國人民對於我國情形，均極關心，對於五億元之貸款，均認為美政府應早日貸出，以協助復興我國工商業。 
　　商氏編談及戰後英美復員情形，表示極大欽佩。謂：美國因在戰時未直接受到損害，故戰後復員工作較迅速，惟汽車工業需要甚鉅，而且前尚不能供求相抵，故出口限制頗嚴。英國於戰後厲行定量配給制度，全國上下一致刻苦耐勞，並無黑市情形；工黨政府並協助人民解決房荒及醫藥困難等。 
　　商氏以主席方赴奉化掃墓，而宣司令特奉主席命，轉告商氏可勿去奉化，如欲在滬稍留，則休息數日再行晋京，故渠不擬赴奉化，定今日赴京候主席返抵後述職。 
　　又吳市長，潘議長，暨若干本市地方首長及政府要員，均曾於昨日下午先後往訪商氏。 
　　外傳商氏返國後，將任我國駐日軍事代表團團長，但商氏對此表示否認。 
商震將軍與記者談話時之神態〔本報攝〕 
[青年團中央團部　舉行常務幹事會]  
　　討論團政務改進方案 
　　〔中央社南京三日電〕青年團中央團部三日上午舉行第十三次常務幹事專會，陳書記長誠親臨主持，會議討論中心爲團務改進方案及領導青年方針，陳氏就國內革命形勢及青年團成立經過與今後任務有所指示，會中通過改組雲南支團部，改建青島區團爲中央直屬區團，及改組中訓團區團部等案。 
[交部撥款三億　修復瓊島公路]  
　　粵北乳源煤礦將開採 
　　〔本報廣州三日電〕頃據粵建廳方面消息：交通部近撥粵專款三億元，補助修復瓊島崖公路。查瓊島公路全長二千餘公里，亟待　　　　交部專款撥到，　　公路自可全部修復。又粵北乳源縣入宇嶺煤礦，現經調查　藏量至豐，該礦區縱橫五十萬里，煤脈深達二十餘尺，估計藏煤總量在五千萬噸以上，現建應正　資委會共同開發，一俟中央　到礦場設備專款，即可興工。 
[綏境黃河冰消]  
　　山水沖毀柴溝堡鐵橋 
　　〔本報歸綏三日電〕綏省黃河冰消，已開始通航，平綏路柴溝堡附近之洋河橋被山水沖毀，旅客必須下車徒步行十二里始再搭車，北平郵件已三日未至歸綏，據悉，此段工程在本月十日以前可修理完竣。 
[有關院部負責推行　軍官佐復員轉業　甄別訓練考試後分發適任工作]  
　　〔中央社南京三日電〕軍官佐復員轉業問題，關係重大，三中全會柳委員克述等廿一人所提應請政府明令各有關院部，特別重視，負責推行，以利整軍建國案，業經大會通過，原提案辦法如次：（一）行政院對於軍官佐復員轉業，應予特別重視，並由其本身負責統籌，全力推進，不復視為僅與所屬一部有關之事；關於政策方案之決定，必需經費之指撥，以及實施情況之督導，務察明確迅速，切實貫澈，以求實效。（二）中央各院部會署，其主管業務有關軍官佐復員轉業者，務須根據中央已定之政策，詳密計劃，充分準備，確實執行。（三）復員軍官佐經予嚴格甄別訓練，參加特種考試及格後，各有關院部會署，應按其資產，分發適任工作，其服務機關，應予以切實保障，不得歧視。（四）復員軍官佐經予嚴格甄別訓練，參加特種考試及格後，於分發任用時，應按其原有學歷及經歷，分別視為具有普通考試及格及高等考試及格相當之任用資格。（五）復員軍官佐經予嚴格甄別訓練，參加特種考試及格後，應比照軍用文職人員登記條例之規定，由考試院辦理文武比叙，發給證書。 
[長春又破獲日人製毒案　主犯山內森本等均就逮]  
　　〔中央社長春三日電〕自近四月來，警察局公佈本市破獲之十餘件巨大製販毒品案觀之，長春市似已為留居此間一千四百餘名韓人中不肖份子之製販毒　　，渠等在地窟中秘密製造，經營局先後抄獲之嗎啡，達十萬片，至爲驚人。警局兩日前又破獲一件日人大製毒案，據警局偵察長稱，長市原有兩大韓人製毒集團，主犯一爲前此逮捕之金世乙，一爲今次檢舉之李根變（均韓人），就其規模而言，李則較金尤大，金犯被捕後，經警局嚴密偵察結果，三月卅日晚間在本市中山區長江路十一段十三號，交將主犯李根變及其妻清柳菊子（日人），販毒嫌疑人宣炳云（韓人）逮捕，並至賓清路日僑宿舍，捕得主犯小內森本，及販毒嫌疑人齊藤泰江（均日人），並沒收設於該處地下室之製毒器，嗎啡壓片機，誘導電動機各一台，及嗎啡片共三一五五〇片，原料七斤四兩，現款流通券一萬零五百元等。 
[日戰犯水本匡　昨在瀋陽槍決]  
　　〔中央社瀋陽三日電〕日戰犯水本匡，前往偽滿阜新警察署長任內，迭對非軍人施以酷刑，經東北行轅軍事法庭判處死刑後，呈請國防部核准，於今晨十時由戴檢察官率軍警將該犯提出，騐明正身，押赴城內第一監獄刑場，執行槍決。 
[行總萬善號輪　在魯被機襲擊]  
　　聯總提出正式抗議 
　　〔本市訊〕據悉：行總登陸艇「萬善」號，二日晨在魯省中共區，海口石日所遭遇飛機襲擊，船長李威廉（英籍）受重傷，大副海寗（加拿大籍）及其他華籍船員三人受輕傷。據合衆社華盛頓三日電稱，聯總對此事已向中國政府提出正式抗議，要求担保以後不再發生同樣事件。 
[印尼公民法　延長實施期]  
　　向我詢問華僑立場 
　　〔中央社巴達維亞二日電〕印尼共和國情報部秘書長蘇巴德里奧告記者稱：印尼公民泆實施之期限－原定本月十日為止，已延長一年，並稱：印尼現正向南京外交部詢問中國政府對印尼華僑之立場。「如中國政府承認出生印尼之華僑爲中國公民，則渠等將自印尼公民法獲得豁免。」記者以此問題，質諸巴城我總領專蔣家棟，渠稱：並不知有此項詢問，是項法律，規定凡在印尼連續居住五年之華僑，如不在十二個月內提出反對，則於一九四六年四月後被認為印尼公民。 
[菲閣決撥專款　防止非法移民]  
　　封鎖呂宋島西北等地 
　　〔聯合社巴墓和二日電〕菲律賓內閣今日在此開會，討論制止華人非法移植問題，決定撥款二萬五千萬元，以便移民管理處主任迭白加緊封鎖呂宋島西北及其他危險區域，以防大批走私船載運外國人入境。勞動部長馬格薩林在會中稱，政府必須以全力防止菲律賓四周移民堤上之漏洞，羅哈斯總統聞言後亦稱：「政府對於外國人非法入境態度，務須堅決。」 
[譯員留學考試結束　京滬與試學員　開會請求四點]  
　　〔中央社南京三日電〕譯員留學考試，自一日開始，業於三日結束，京滬區與考人數共一千二百餘人。全體於今試畢後，假中大禮堂舉行會議，決定事項如下：（一）堅請政府分期實現業經批准之譯員三百廿人留學之計劃。（二）保留譯員，在校之公費學額。（三）請求政府，從寬撫卹殉難譯員家屬。（四）加強全國譯員聯誼會之組織。 
[西康秩序已恢復]  
　　〔本市訊〕據西康省政府駐滬負責人談：康省去年底曾發生匪亂，經當局派兵勘定後，各地秩序現均已恢復如恒。 
[浙省治安會報]  
　　決加強查緝箔稅走漏 
　　〔本報杭州三日電〕浙省地十四次治安會報，昨在保安司令部召開，決定重要決議案二起，關於箔類走私事項，據浙貨物稅局估計，每月達十餘億之鉅，致箔類貨物證減少收入達十分之九，現國防部已派楊監察亦將協助嚴格執行，以裕稅收。關於軍人無票乘車，治安會報決議請路局體念軍人生活清苦，於慢車加掛軍人專車，容許軍人乘坐，其他車輛均須照章購票。 
[要聞簡報]  
　　華盛頓電　據宣佈：駐天津美海軍陸戰隊航空隊司令桑特遜准將，下月調任美國太平洋海岸陸戰隊航空隊副司令，還缺由麥基特烈克准將接任。 
　　杭州電　中委陳果夫立夫昆仲，返抵吳與故里，掃墓省親。梁寒操日前來杭遊覽，三日返京。財次徐柏園定日內召集財政稅務銀行界負責人，商談有關經濟政策事宜，週內返京。 
　　本報南京電　周逆佛海之妻舅楊逆惺華，經京高院迭次審理，業已終結，定四日下午二時宣判。 
　　本報蘇州電　中信局蘇州辦事處接受蘇州敵偽房地產，總值約四十餘億，現準備於五月初旬標售。 
　　吉林電　行總吉林辦事處二日派員去長，轉赴德惠，發放救濟物資。 
　　本報北平電　農行舉辦之冀省第一期小組農貸十五億，款已撥到，即分撥與昌平，豐潤，等十五縣辦理。又棉廠改進會決以十億元舉辦棉產貸款，並將視情形增為五十億。 
　　貴陽電　筑市府爲擴大造林，發動所屬各機關職員及教員共約萬人，三日晨九時於筑市近郊風景區之黔靈山植林苗五萬株。 
　　紐約電　漫　家葉淺予，三日至八日在此間展覽其作品，展覽會由「東西文化學會」主辦。 
[人生無謂？　平十七歲少年服毒自殺　「五月的風」一曲奏罷遽爾輕生]  
　　〔本報北平三日電〕北京飯店內，前日發生一少年服毒自殺案，死者於「五月的風」的樂聲中，似聽到死神的呼喚，遂回室服毒。茲誌其詳情如次：一日上午十時，北京飯店來一青年投宿，衣着豪華，當定妥一二〇號房間，於店簿上填蔡忠，十七歲，廣州人，住塘沽小西街十五號永義興。該少年進入房間，略事休息，即赴禮堂彈打鋼琴，聲調委婉，頗似精通音樂者，當其彈至流行歌曲「五月的風」時，音觸其情，乃離座回室，次晨八時，茶房向其索欠糖資，推門不開，知有異，乃將該室窗戶啓開，見小方桌頂住房門，床側發現安納劑（強烈安眠藥）空盒，始知服毒，即送市立第三醫院，因服毒時間過久，卒告不治，室內並發現遺書，長近千言，略稱：「我自殺的主要原因，確是我的思想問題。」「現在的我，即認為人生絕對無謂，我找不出究竟爲什麽？」「我們生在人海裏，祗是沙漠中的一粒沙，滄海中的一滴水，太渺小啦！在我聽到五月的風這一歌聲時，感覺無限的失望消極。」（全書充滿詩意） 
[各地通訊]  
　　蘇州 
　　縣商會三日決議，響應滬市商會，要求政府提高　業團體之國大代表及立委名額，應為總數百分之五十。另決議請政府　綫實施徵兵。 
　　無錫 
　　衡州綏靖主任余漢謀，三日下午四時由滬來錫遊覽。 
　　武進 
　　七區何留　街東墩下村王元生家，土月　被洗刦，事後發現匪遺菜刀一柄，係該村東北留城庵傢具，該庵現住有蘇省公路局修路第五隊工人五名，暨小工五名，自衛隊以彼等涉重大嫌疑，現正　　　　中。 
　　鎮江 
　　陳光甫，趙棣華，一日聯袂來鎮，邀同　建　長，鄭署長，前往丹徒鎮察勘地址，擬真辦一大規模紗廠 
　　常熟 
　　此間　證公司，爲便利交通，在本縣公路行駛車輛，計（一）常熟至福前，楊舍，江陰，（二）至梅李，滸浦，（三）至十二圩港。 
　　嘉定 
　　京滬國道，已在南翔鎮財神廟附近動工與建，有新式開道挖泥機四座，幷以二十萬元一畝之代價，收購農田。 
　　丹陽 
　　本邑卅一日颶風侵襲，城腳下貧房被毀廿餘間，飛　兩天，屋頂降地時，壓傷　幼孩。 
　　海寗 
　　本縣與桐鄉縣於一月一日勘定縣界後，頃又起第二次糾紛，該地人民聯名呈請省府，指陳桐鄉縣行政措施不　，並要求重爲調整。 
　　福州 
　　福建華僑所　紐之經濟建設公司，聞馬來亞方面　定募股一百億，茲已募達三百億元，其他菲及荷印方面成績亦不差。 
　　宿縣 
　　宿縣自入春以來，滴雨未降，二麥枯黃，秋禾亦難播種，卅一日氣候驟變，下午降雨，迄深夜始止，田野需足，人心大喜。 
專論 
[兒童節和兒童新事業] [  胡叔異]  
　　今天欣逢中華民國第十六屆兒童節，作者是最初提倡兒童節和參加中央兒童年實施委員會的一個。追溯已往，展望將來，感覺到慶祝兒童節，應該從實際倡導兒童事業入手。現在趁這極可紀念的日子，來把這一點檢討一下： 
　　歸功於心理，生理，教育等科學研究的進展，近代約有識之士，重視起兒童來，建立了一個兒童本身有價值的信念。加以接連二次世界大戰的教訓，啟示我們人力是決勝一切的先決條件，因此使得任何國家寶貴他們的兒童，只要看各國都有兒童節和兒童保障條例，就可作為佐證。講到我國，只要查一查兒童節誕生的歷史，誰都知道，上海市是中華民國兒童節的發祥地。十餘年前中華慈幼協會，上海市政府和上海市兒童幸福委員會等團體，都有不可磨滅的倡導功蹟。當時，上海的一班前進的工商業，都起來擁護這個極有意義的兒童節，並且創辦了各種兒童事業。據我所知，各報約有兒童周刊，以及商人的創辦兒童玩具廠，兒童服裝公司等，都是政府規定了兒童節和兒童年後創立的。就是專供兒童精神糧食的兒童書局，雖於事前創設，但因此而擴大發展！亦爲事實！接着全國兒童事業就如雨後春筍，蓬蓬勃勃地相繼興起來了。這一點，極足證明，兒童節變成社會運動後，已把工商界的營業方針轉移到兒童身上去。現在再來談談英美各國，在他們的社會上常常可以看到兒童的世界。單就市政建設來講，他們的目標一方面爲成人着想，同時一定也顧到兒童的福利。例如兒童公園，兒童運動場，兒童圖書館，兒童醫院，兒童實騐室，兒童劇場等等，都擬在計劃裏，一一逐步實現。在美國有一種私人事業，叫做全美兒童樂園（Boy＇s　Club），這種社團是一種社會性的組織，總會設在紐約，分會遍佈各州各地。大約每個分會都有兒童會員一百人至一萬人，該會的目的，在供給各種有益兒童身心的活動，使兒童在身體上健康上，精神上，職業上，社交上，獲得各種修養。創辦和主持該會的人，都是當地熱心兒童事業的人士，經費大部份來自捐助。總會裏還聘請專家分赴各該分會視導，規劃一切，改進活動的方針，收效之大，不亞於中小學的教育。這是值得我們效法的。此外兒童電影和兒童廣播兩大新事業，也有大規模創設的必要。在大都市裏的電化教育，它的客觀條件比較完備。戰後都市人口密集，建築物缺少，更需要這種電化教育的新工具，來補救學校教育上空間和時間的不足，把教材搬上銀幕，或把教學過程在空間中播送，把這二件密切的配合起來，便可使大量兒童，隨時隨地享受更便利的教育。總之，這種電化教育的新工具，可以擴大教育的領域和設施。所以電化教育的組織是最新型的兒童事業。在美國和英國這種事業大都爲私人企業，在政府贊助和商業競爭的條件下，努力推進；並且在質量方面，益臻完備，更值得我們效法的。 
　　上海市是中華民國兒童節的誕生地，賢明的前進的工商企業家，對於兒童新事業認識正確，過去已有過若干輝煌的成績，在我國兒童事業發展史上，啟示我們更加信任上海市絕不會退居人後。際此勝利第二年的兒童節，一切建設在邁步前進中，作者十二分希望，在兒童節的誕生地，對於上述兩大新兒童事業，來一個推進運動，到明年的兒童節慶祝會的節目裏，醬油無數空中兒童學校，廣播慶祝節目，無數兒童教育電影或是教材，輪流到各校各廣場放映。這是在今天的慶祝聲裏，必須倡導儘速使之實現的。 
　　近代的先進國家都認為兒童福利事業的建設和推進，非成立一個研究總匯的機關，不足以資統一而收宏效。所以在各大都市，往往有兒童局與兒童幸福委員會等的組織，威化頑劣兒童，救濟窮苦孩子，由當地政府負責辦理，自屬要圖。作者顧我當局也考慮到這一點，非但是兒童的福音。並且是民族國家的大幸！ 
 
 

Page 3

 
 
[德政治組織問題　交調整委會處理　四外長原則上已獲協議　美蘇可能就德賠償問題獲致妥協]  
　　〔法國新聞社莫斯科二日電〕西國外長會議木日討診德國政治組織問題，在原則上巳成立協議，主張將德國政治組織分爲四個階段：（一）設立中央行政機構；（二）設立諮詢委員會；（三）制定臨時憲法及設立臨時政府；（四）起草德國織法。但各國代表對於其他問題，意見仍極給歧。美國國務卿馬歇爾元帥提議主張將此事　交柏林盟國管制委員會處理，爲各國代表所否決，旋即由英國外相貝文提議，主張將此事移交調整委員會加以整理，然後再向外長會議拱出報告，此一提議，黨即爲四國外長會議所通過。 
　　〔本報訊〕舊金山三日廣播：馬歇爾頃在莫斯科宣佈美方願意考慮關於德國賠償問題之折衷方案，易言之，即美方同竟自德國現行生產中，取得有限度之賠償。 
　　〔合衆社莫斯科三日電〕美國今日在四强會議席上，準備與蘇妥協。美國務卿馬歇爾，對德國賠懷問題，據權威方面透露，業已準備作一項妥協之建議，即在德國經濟臻於自給之基礎後，接受自德現行生產中提取賠款之原則是也。馬歇爾自願在今日之會議席上，將此項計劃流露，隨後或將予以公開披露。據悉：該計劃包括；（一）對德國工業水準提高作若干決定，此將使根據波茨坦方式可搬移作賠償之用之國工廠數目更少，（二）馬歇爾由於使德國工業計劃有較高之水準，將允許自該若干保持不移動之工廠提取若干生產，供賠償之用；（三）馬歇爾將堅持在此項貽償提取前，德國就必需之進口上言之，應臻於自給之基礎，並應償付盟國迄今爲止所用於使德免去飢餓之費用。 
　　〔本報訊〕莫斯科四日廣播：四强外長自展幕迄今，業已數週，因意見分歧，毫無成就，今則已近尾聲矣。英法方面預料會議可於十三日結束，美代表團則謂最早須至十五日始能閉幕。馬歇爾立塲，依然堅强，密使此次會議失敗，而決不對蘇穌讓步。英法外長對此表示憂慮，彼等認爲若空手返國，必無以應付其對黨也。其中尤以法外長皮杜爾之地位，更爲困窘。今日外長會議開會時，將討論决要問題，如肅淸納粹，使德國民主化等問題。 
[戰時兩項協定引起重大糾葛]  
　　〔聯合社莫斯科二日電〕外長會議目前爭取協議，顯己因波茨坦與雅爾達二協定而大增糾葛。美國務卿馬歇爾公開承認各外長現雖嘗試依照波茨坦協定進行磋商，但累月以來久知波茨坦宣言字面之鬆懈含糊，實易產生各種截然不同之解釋。對各國而言，該協定幾乎人各一說。四大國均援引協定，證已爲是，斥人之非。馬氏嘗謂，「對蘇聯而言，波茨坦協定會規定價值百億美元之各式賠償，且得自德國現行生產中抽取賠償。對美英而言，波茨坦協定並未規定自現行生產中抽取賠償，而雅爾達協定中之百億美元之數則已失效。對英蘇而言，波茨坦協定曾謂德國中央機構應由德人主持，但對法國而言，該協定僅謂在四強管制下設立中央機構。法國對於德國設立中央機構之時期與方式仍多別解，結果德國不能有經濟統一。又蘇聯認爲德境英美佔領區合倂違反協定，應予發止。英美則認爲此項合倂在協定範圍之內。世代相傳，各方均將指波茨坦雅兩達二協定中任何一點作爲他國背信之明騐矣。故除非吾人眞能傾心會商且確欲覆行協定之文字與精神，不如無協定爲愈」。觀乎馬氏聲明不急於作草率決議一節，足徽渠將避免再蹈粗製濫造之　轍。 
[克萊返柏林]  
　　〔法國新聞社莫斯科三日電〕德境美軍司令克萊將軍，今日自莫斯科邏返柏林防决。克萊奉召來蘇原係參加討論盟國管制委員會之報告醫，茲以討論實際元畢，故而返德。據稱：倘馬歇爾需要時，渠可前來莫斯科云。 
[莫洛托夫　接見南國副總理]  
　　〔法國新聞社莫斯科三日電〕蘇聯外長莫洛托夫昨夜接見南斯拉夫副總理加特吉及南國外長西米克，南國駐蘇大使巴波維克亦在座。 
[英工廠擬遷澳洲　遷移時間將需二十年]  
　　〔聯合社康培拉二日電〕澳洲總理契弗萊今日宣布，英政府擬將各種工業逐步遷至澳洲，遷移時間須二十年之久。同時英國各廠家並擬在澳洲設立分廠及附屬事業。 
[蘇召回駐希大使　蘇希斷絕外交關係之先盛]  
　　〔路透社雅典二日電〕蘇聯業己召回其駐雅典大使羅狄亞諾夫，一般認爲此乃杜魯門總統宣布援助希土之計劃後，蘇聯爲實施外校反攻起見，將與希臘斷絕外交關係之第一步行動。羅狄亞諾夫定星期五率領大使館全體人員離希臘。渠於今日曾訪希外長，請其發給出國護照。此間蘇大使館人士，除證實羅氏之行外，不願透露渠是否即一去不返。此間外交界人士對羅氏之突然回國，莫不感覺意外，官方迄尚未有反嚮。按羅氏於去年八月三十一日曾離雅典返蘇，渠當時曾告希臘外長謂此去將完成某項任務，渠於本年一月二十八日始返雅典任所。 
　　〔法國新聞社雅典三日電〕報載蘇聨大使館全體人員將難開希臘京城，此雨頃已由蘇聨大使館加以否認。幷謂蘇聯大使羅狄沃諾夫將於週五回國述　，但在其離任期內，天使館秘書將以代辦地位處理一切云。 
[安理會一致通過　美託治協定草案]  
　　〔聯合社成功湖二日電〕聯合國安現會今日一致核准美國單獨接管太平洋日本舊委治各鳥方案之序文。事前美蘇兩園曾發生激辯，蘇聯提出修正案，主張託營協定條文之修正與廢止，應由安全理事會決定。美國提出修正對案，謂協定之修改與廢止，必須得代　國與安全理事會之互相同意。蘇聯代表葛羅米柯最後與其他十代表贊同原案。葛工對於美國修正對案，則放棄表決權。事後美國代表奧斯丁稱：「此乃聯合國進行工作這之表現」。安理會休會至三日櫝開，討論英國與阿爾巴尼亞糾紛事件。 
[五強均同意　召開聨大特別會]  
　　俾處理巴勒斯坦問題 
　　〔法國新聞社組約成功湖二日電」頃悉：英國政府業已正式要求聯合國大會召開特別會議，討論巴勒斯坦問題，聯機機構秘書處，並已證實。中法兩國答覆聯合國機構秘書長之要求，均已表示同意。至於美蘇兩國，則已在中法兩國之前，表示贊同。以是安全理事會五常任理事國，業已一致同意。 
　　〔本報訊〕倫敦三日廣播：英政府高級官員今宣稱，聯合國大會已決定召開特別會議討論巴勒斯坦問題。在此次會議中，英方決不放棄巴勒斯坦之委治。英方預料此次會議之議程將分爲兩部份：（一）關於委治之詳盡報告，强調無法促使猶人與阿刺伯人融治一致；（二）請求會國發表對英方在巴勒斯坦政績之意見及解決方法。但如有取消委治等建議，英方決予反對。 
[土耳其總理演雨　稱頌英美並謂決不仇視蘇聨]  
　　〔法國新聞社土耳其京城二日電〕土耳其內閣總理貝克爾，本日在伊斯密爾城（即前士委那城）發表重要演說，闡述土國外交政策，强調土國與英美兩國之友誼。其言略謂：英土同盟關係現仍堅强而眞誠，吾人必不應忘懷此項同盟於最近對於吾人生活所發生之重大影響。至於美土兩國關係，亦基於同樣之地位，美國對於土國之友誼，極爲堅强，現正擴大其有效的援助。土國所採取之政策，完全以西方民主政治爲其方針，余身爲土國內閣總理，雖不得不作斯言，但仍欲指出，余並不懷有任何仇視蘇聯之情緒。蘇聯報紙近謂，當德軍進抵高加索深入列寗格拉時，亞那多里亞東北部之土軍，曾有襲擊蘇軍之模樣云云，賣則當時士軍正致力防止德軍在土國登陸，蘇聯對於此亦曾表示同意。德軍果採攻勢，生國早在協約方面參戰矣。 
[在談判管制時期　美不願停造原子彈]  
　　〔法國新聞社成功湖二日電〕此間頃發表聯合國原子能委員會去年七月之秘密會議紀錄，證明美國政府在談判原中管制時，不能同意停止原子炸彈之製造。原提議者爲法國代表居理，渠要求美國停造原子彈，以便安慰輿情而便利討論。此種見解爲數個科學協會所贊同，包括美國科學家協會在內。法代表之建議，當時與蘇聯取消原子武器之製造與應用一項建調，路綫一致。美國代表爰在秘密會議中堅稱：本國政府不能接受法代表之建議，因停止製造原子炸彈，應爲談判之結果，而非出於自動云。準此而論，自去年七月迄今，美國仍在製造原子炸彈。 
　　〔法國新聞筆盛頓二日電〕共和黨參議員塔虎脫頃發表談話，主張將巴魯轍對於國際管制原子能所提出之計劃，予以撤回。 
　　〔路透社匯太華二日電〕加拿大復興部長數威稱：加拿大如果願意，今亦能製造原子彈。 
[英蘭開廈一工塲　改為原子實驗廠]  
　　預計今秋可出產　質 
　　〔法國新聞社倫敦三日電〕供應部昨夜宣在：闌開厦郡之　議威吉化學工塲，正在改爲原子實騐廠，以使製造鈾質，提悚原子能原料，大的今秋可出產鈾質。 
[霍奇將晤麥帥]  
　　〔合衆社東京三日電〕韓境美駐軍總司令　寄中將或將於三日晚抵東京，幷定五日晨飛漢城返任。渠在離日前將與麥克沃塞將軍舉行秘密會議。 
[泛亞洲會議閉幕　下屆會定後年在華舉行]  
　　〔法國新聞社新德里二日電〕印度臨時政府內閣副總理尼赫魯，本日在泛亞洲會議最後一次會議席上致詞，並宣佈下屆泛亞洲會議，定於一九四九年在中國舉行。按泛亞洲會議通過此項決議，係中國代表團團長鄭彥棻所提出。 
　　〔法國新聞社新德里二日電〕泛亞洲會議本日舉行閉幕式，到有卅二國代表，由印度聖雄甘地發表演說稱：亞洲將以其愛情，非暴力及眞正之福音，征服世界。西方國家現正忙於製造原子炸彈，此或則爲世界將被毀滅之謂，使世界解脫此種威脅，實爲亞洲之使命。 
[法揆賴瑪迪　曾與戴高樂密談]  
　　〔法國新開社巴黎二日電〕官方頃證實：法國內閣總理賴瑪迪最近曾與戴高樂將軍秘密會晤。據可靠方面談稱，賴瑪迪與戴高樂於上月卅日相繼發表演說之後，乃於决日在巴黎戴高樂之私邸會晤。 
[魯爾區卅萬礦工　開始總罷工]  
　　〔法國新聞社埃森二日電〕魯爾區礦工卅萬人已開始總罷工。魯爾區管制委員會某委員談稱，余深望礦工深明大義，否則整個西歐均受威脅。魯爾區此次發生工潮至少將損失煤斤五十萬噸，此次工潮之幕後，常有政治作用，德國社會民主黨，基督敎民主黨以及共產黨，均願以罷工爲手段，對英佔領當局施行壓力云。 
[瀋陽事變計劃　技坦曾予批準]  
　　〔聯合社東京三日電〕遠東國際法庭今日開庭時，由證人平田大佐提出書面證件，指出被告坂垣批准進攻瀋陽中國戌軍之計劃，致引起九一八事變。平田其時爲日本步兵第二十九團團長，坂坦時為隸屬關東軍參謀部特務課 
 
 

Page 4

 
 
[兒 
童節前夕的不幸者　田女孩六口葬身火窟]  
　　〔本報訊〕南市三泰　頭會館弄新街無門牌荒塲上，搭上，搭有草棚數百間，鱗次　比。其中居民，大抵均係若力。昨午零時五分許，興化人夏志磨家，其岳五與氏煮午炊失愼，頓時延燒草棚，臺延甚速。剎那間計九　一〇五戶，十一保八十三戶等棚戶二百餘間，均付一炬。當時南市東·南·西·北四區　務消防隊，及中央新開河消防等處，先後　車灌救，歷二小時始熄。據悉葬身火窟者，有男女兒童六口，計夏開華，·男·六歲。施榮安·女·二歲。蔡來·男·六歲·太子·女·六歲。陸一冊，女·三歲。及不知姓者一口。另一孩失蹤。直至深夜，消防員尚在瓦磷塲中，翻　屍體。火首夏志磨及其岳母王吳氏在逃，後經蓬萊警局董家渡派出所派員將其獲夏王氏帶局偵訊法辦。　南市睡眠午大火焚燬棚戶二百間 
[各界盛大慶祝佳節　四千小朋友大快朶頣　膺選健康兒童　市長親臨給獎]  
　　〔本報訊〕今日爲第十六屆兒童節，本市各界慶祝大會，於今日上午九時，假天蟾舞台隆重揭慕。市長吳國楨，議長潘公展，中委孔祥熙，司令宣鐵吾，衛生局長張維等，均將出席。本市兒童福利團體亦均參加，兒童敎育團體則分十區分別開會慶祝。航建協會已商請中國航空公司派專機分發「告小朋友書」，機身兩翼，特漆「航空建國」顯著大字，期於兒童佳節，鼓勵兒童對航空興趣。當晚潘議長及孔祥熙博士並將在上海電台廣播。大會節目程序業已決定，行禮如儀後，將有兒童代表演說，促進兒童健康會給獎，及分發禮物。禮成後並有餘興。 
　　上海市兒童健康促進會舉辦之兒童及靑年健康比賽，報名參加兒童，的達數萬人。經各醫院免費矯治體格，並經該會評判，覆判結果，計分嬰兒，幼兒，學童，難童四組。本市黨政軍團行總及各大廠商均有贈品送到。聞四組中名列超等之二十名獎品，於兒童節上午九時在天蟾舞台請吳市長親臨給獎。其餘最優等，優等，甲等，乙等，入選兒童之獎品，由該會交各區衛生事務所直接分發。 
　　行獎　兒童　名單 
　　茲探誌各組超等兒童名單如後：嬰兒組：盛華瑜，程善慶，張大亮，歐陽明明，黃記聖。幼兒組：張麗娟，劉立德，董其澄，徐劍芬，王弟弟。學童組：湯來堯，費羣，黎繼英，錢肖貞，程平。難童組：陳煒君，宗天明，毛大衛，李小玲，武保康。 
　　獎品　極為　豐富 
　　嬰兒組超等五名，每名計得獎品：五磅奶粉一聽，麥麩餅乾一聽，玻璃熱水袋一只，童衫一件，童褲一件，康元活動玩具一件，白糖一包。幼兒組超等五名，各得五磅奶粉一聽，白糖一包，玻璃熱水袋一只，棉毛童衫褲一件，皮球一只，康元活動玩具一件。學童組超等五名：一磅奶粉二聽，檸　糖乙合，玻璃熱水袋一只，皮球一只，白糖一包，毛巾一條牙刷二只，施貴寳牙靑一支，康元活動玩具一件，球鞋一雙。難童組超等五名：五磅奶粉一聽，偉大番茄一聽，檸檬糖一合餅乾一聽，白糖一包，玻璃木梳一只，牙刷二支，勝利牙膏一支，肥皂一塊，毛巾一條，積木一合，讀物四本，其餘每組每等各人選兒童亦俱可得獎品一至數件 
　　大會　分發　恩物 
　　木日大會參加兒童，由敎育局於各市立小學派送一千名，兒童福利團體派送三千名，所有出席大會兒童，一律由大會當塲分發恩物，計有九種之多：（一）黃卡其學生童帽一頂。（二）美國上等糖果一罐。（三）練習簿一本。（四）鉛筆一枝。（五）麵包一只。（六）生梨一只，（七）橘子一只。（八）甘蔗一節。（九）荸　十只。 
　　以園　免費　開放 
　　〔又訊〕市工務局圍塲管理處爲慶祝兒童節，特將全市各大公園，免費開放一天。 
　　本市各書局慶祝兒童節，如福州路之兒意，光明，永祥，山東路之東方，呂班路之生活，中正路之作家，四川路之新知等，均舉行特別大廉價。又今日六合路七十一號大同齒科醫院，對兒童前往診療及檢騐者，一律免費。 
[各界歡迎李承晚　籌備會正式成立]  
　　〔本報訊〕韓國革命領袖李承晚博士將來滬訪問，本市中韓文化協會，國民外交協會，聯名的請市參議會等機關代表，於昨日上午舉行籌備會，決議定名爲「上海市各界歡迎韓國革命領袖李承晚博士籌備會」，幷推定各團體擔任總務文書等各組職務。 
[本市職業團體將開聨合大會　力爭職業代表名額]  
　　上海市商會，中國工業協會上海分會，市農會，市漁會，總工會，醫師公會，中醫公會，律師公會，會計師公會，新聞記者公會，工程師學會，敎育會，藥劑師公會等十餘職業國體，定六日下午三時，假市商會三樓常會室，舉行聯合大會，討論力爭增加國民大會及立法委員代表名額步驟。 
[中法試航機　昨日抵滬]  
　　法國航空公司第四次試航中國之DC4型機，已於昨日下午三時，由西貢飛抵上海，載乘客廿二人，駕駛員及該公司人員十九人，又該機定五日離滬飛西貢，而返巴黎。 
[方主委呈請辭職]  
　　上海市黨部主任委員方治，此次赴京出席三中全會時，曾以體弱多病，不勝繁劇，向中央堅請辭職，蔣總裁以本市黨務，亟待開慶，倚畀方殷，親加慰留，吳秘書長鐵城亦敦勸打銷辭意，賡續負實，唯聞方氏辭意堅決，迄今仍未返滬。 
[文物展最後一天]  
　　討曹錕繳參加展覽 
　　革命文物展覽會，昨又由楊右銘先生處微得楊滄白（庶堪）代國父撰討萬錕檄，親筆原稿，彌足珍貴。又有關於宋敎仁被刺案交件二十餘件，已於昨日加入展覽，今日爲最後一日。 
[參會六小組會　昨改選召集人]  
　　〔本報訊〕市參議會自治，聲政，公用，衛生，預決算及法規六小組委員會，作日下午三時，在該會分別舉行會論，除討論各項有關提案外，並改巽召集人，結果當選者，自治：朱文德，陳保泰，　夏。預決算：何元明，徐永祚，李文杰。汪竹一，姜誼，徐學禹，警政：偉　遠，費樹聲，張迺作。法規：朱亞揆，俞傳鼎，馬君碩。衛生：史致當，零志良，田淑君。 
[維護房屋租憑權　參公三小組商討]  
　　〔本報訊〕市參議會法規委員會昨日討論關於「建議司法機關對房屋租賃加以織護，以解房荒」及「請市府明令全市房東不得隨便加租，並對房捐部份，房東不得拒絕扣除」二案，決議再由法規，地政及社會三組聯席會議討論，俾鄭重解決此一問題。 
[二月份全市人口　三百八十七萬 
]  
　　〔本報訊〕本市二月份戶籍，業經市政府民政處統計竣事，計二月份人口爲三百八十七萬九千五百八十二人，較上月份增二萬六千另七十一人。其中遷入者六萬一中七百五十人，遷出者三萬七千四百十人，出生者三千八百四十二人，死亡者二千一百十一人。結婚者七百五十人，離婚者三十二人。離婚以嵩山區爲最多，結婚以大塲區爲最多。外國人遷入三十七人，遷出西十四人。其中老閘，新成，高橋，江灣，眞如各區人口减少，其他各區均增加，尤以北站區蓬萊區增加最多。總計全市一千〇五十六保，二萬五千一百七十八甲，七十六萬六千九百六十四戶。　民政處統計 
[京滬綫通　中斷九小時　四等客車陵口中出軌　旅客貨物幸均無恙]  
　　前日午夜由滬駛京之第五十八次列車，在丹陽附近失事，所有京滬綫各班通車，昨日上午因此均告停頓。大批春遊旅客及晋京人士進退維谷，不勝焦灼。路軌於同日晨十時十五分修復，下午一時三十分之金陵號專車，始得準時開出。按第五十八决列車係四導客車，由P---五三八號機車拖駛，除載客外，並掛有貨車多節。於二日下午五時二十分自上海站開出，當晚一時、二十二分（即昨日晨）抵達丹陽附近之陵口站。當機車及後部客車進入東分路時，該機車在分路鷄心處突然全部出軌，第一輛客車之前部二輸亦被帶脫離鐵道。當時幸司機動作敏捷，立即煞車，車身得未傾覆，旅客貨物亦無死傷損失，實爲不幸中之大幸。惟因該處路軌及枕木破壞甚烈，急切間難於修復，而破壞處又適當分路岔道，以致由京駛滬之第九，第十一次兩决客車被阻無法通過。而由滬駛京之第六。第八兩决客車，亦因無車轉達，未能開出。當該車出事後，陵口站站長除即電上海兩路局報告外，並急電戚墅堰常州機務段，會同沿綫警務·車務·工務各段人員前往搶修。兩路黨局並爲便利該綫乘客起見，於當日上午九時三十分及十時三十分增開區問車兩班，以無錫爲終點。至於陵口站之路軌破壞，經努力搶修下，已於當日十時十五分完全修復，一時三十分駛京之金陵號游覽專車，乃得準時開出。而滯留於陵口站之第九，隻　一兩决列車，亦於下午三時及五時分別抵滬。惟原定下午四時駛抗之錢塘號游覽專車，則因交車時間衝突，延至下午六時始行開出。至於此次出軌原因，據路局上海總站長陳樹議稱：機車出軌，大都爲下列四種原因（一）路軟（即軌道傾斜）（二）行駛過速（三）岔道夫未曾校正岔道（四）其他意外。惟目下路局尚朱接獲報告，正在縝密調查中云。 
　　〔本報南京三日電〕京滬車二日下午五時四十分，由滬開京之五十八次京滬四等慢車，於三日下午一時半，駛經丹陽鎮江之間，陵口站東分又時，機車車輸突然出軌，轟然一聲，全部機車隨即出軌，客車二輛，亦被拽出傾覆。據陵口車站調查結果，報稱在該路綦右軌失却堅韌性，兩軌不能平衡，致釀此禍。今晨京滬間車僅能開抵鎮江左右，京方九十兩次客車，均未開出，至十一時京方爲解決客人擁擠，特增開京鎮間臨時區間車一决，下午即告恢復。各次車均有誤點。 
　　〔本報蘇州三日電〕三日晨一時許，京滬錢上由京駛滬之第五十八次四等客車，行經丹陽常州間之陵口站時，忽然有一部份鐵軌被損中裂，致客車發生傾覆現象，幸司機立刻設法停駛，僅機車出軌，旅客並無傷害，至中午十二時許始修復通車。現各方正在研究中裂原因。 
[袁鑫培被綁眞想　建築師勾通軍事機關人員犯法　唐大隊長已遭扣留]  
　　〔本報訊〕前晨重慶路中正中路口，北站警分局大批警員，捕獲綁匪張惕公等四名，已誌本報。據悉，該案且牽涉本市某軍事機關大隊長唐與元。昨日唐已爲其上峯扣押。緣斯案被害人爲袁鑫培，上月廿三日下午八時許，突有武裝軍人五名及穿西裝與長衫者各一人，分乘汽車二輛，至七浦路恒吉坊十八號袁寓，嫌開大門後，口稱檢查毒品，當抄出雙龍牌嗎啡商標日版一塊，嗎啡一小包，於是大肆敲詐，勒索八千萬元。當夜因袁祗家儲現鈔數十萬，結果袁乃被挾登車疾駛而去，藏於廣東中路中央旅社五樓，是晚袁妾金氏爲營救乃夫起見，曾闢室東亞旅館三三二號，與彼方接治，結果由八千萬减至三千萬元談妥，而終因無此巨額現款，並未交付。比至次晨，袁疊連致電家中五决，（一）「在外平安勿念」。（二）囑其子往浙江路永生鐵號借款三百萬元。（三）又囑增加一百萬元。（四）稱款備妥後，放在永生號門口。（結果並無人來問津。）（五）則告家人，謂已出綁云云。其時海寗路江西路稽查大隊已據報，會同北站警分局四出偵查，得悉此案主犯係新成區著名人物張惕公，業建築師，並曾串合某軍事機關大隊長唐與元等共犯。是晚係由唐與元親率四稽查與張等七人綁架袁鑫培。次日下午且由一稽查押袁至某銀行，支取一千萬元，始將袁釋歸。張惕公事後分得現款二百萬元，美鈔一百二十元。北站警局石股長偵悉因情，查明主犯張惕公住重慶略二三號，出入有軍官隨從，舉止豪關，幷有唐大隊長出入該處，　員等遂喬裝守候，并監視張之行動·已歷四晝夜。前晨獲　，謂强　逃往外埠，雇友寗車行出差車往北站，同車者有唐貴祥，在世福，何錦標。守候重慶路附近之藝員遂俟其登車後，攔載汽車，將張惕公等四犯悉數擒 
　　又悉，當警員等出槍射擊攔數汽車之時，流　曾誤傷駕駛該出差車之司機計杏生。幸係彈中肩膀，傷勢　微，尚無大礙云。 
[慘死之中醫　有被殺徵象　腹未進水身有傷痕　覆驗屍體以明眞相]  
　　〔本報訊〕上月二十三日淸晨，外灘十三號碼頭，發現男性浮屍一具，經查明死者名鄭宗景，住西藏路平樂里十二號，業中醫，並騐得該屍頸部有傷痕三條，面部亦有微傷，腹部無進水膨脹現象，似爲生前被人謀害，投諸江中。據死者家屬稱：三月廿一日下午，鄭宗景因與二房東邵崑山房屋糾紛，被邀出外「吃講茶」，從此一去不返，並謂：二房東邵崑山，又名邵三麻子，在附近一帶頗有潛勢力。因此當同曾傳訊偵查。據邵稱：鄭或係迫於經濟，投浦自殺，與彼毫無關係。地檢處值日檢察官方正，法醫翼自爲，特於昨日前往覆騐鄭屍，俾證明是否生前被人謀斃，抑係投水自殺。 
[違法買賣金鈔匯　梅斯伯再度受審　被告筆師聲明請求核對供詞　鮑太太由平飛滬到庭作證]  
　　〔本報訊〕政府頒佈經濟緊急措施方案後，外商埃勃斯公司違法賣買外匯外幣，擾亂金融案，昨日下午二時地院再度開庭，「洋老虎」梅斯伯及其他有關證人，俱應傳到庭，荷總領事米特保，大使館參事楊運三，亦仍到庭旁聽，據楊向記者稱：關於梅斯伯遭羈押一事，荷蘭大使館已於日前向中國外交部正式提出抗議。惟昨日審畢，庭上仍不准交保。當孟庭柯庭長甫詢畢被告年齡籍貫，被告辯護人陳霆銳律師即起立， 
　　聲明四點：（一）上次誔時，被告證人等供詞，許多經濟上術語，翻譯時皆被誤譯，請求將筆錄由辯護人譯成英語，與被告核對，如有錯誤，下决更正。（二）證人供詞，亦請譯成英語，俾被告了解。（三）請允被告具造更詳細賬目，以便與謝會計師所造之賬目核對。（四）抄獲之黃金卅八條確係天津客戶寄存，現已有天津林興公司發來電報，可資證明，並有埃勃斯公司保險箱管理員康派斯在庭，可請庭上 
　　傳訊證明。孟誔長續詢被告梅斯伯，據供：謝會計師核賬報告書上，所載電匯，信匯數目，大致相符，可以同意。埃勃斯公司經營電信匯較多，現款交易甚少，二月十七日以後僅賣出現貨美鈔一千八百三十九元，在紐約置進電匯後，在滬付出法幣。港幣有存款二萬元一筆，餘未做過，黃金曾由美國購進，香港售出，在滬未做過。至於公司中保管箱中，皆係代客戶保管物件，康派斯 
　　可知詳細據康派斯稱：五十三歲，葡萄牙人，任埃勃斯公司職員，負責管理保險箱，據其記憶，公司共有保險箱五十三隻，並不出租，全爲公司自己保管物件，但又稱，其中若干，亦有代客戶，及公司中職員寄放財物者。　訊證人巴勃特司脫（管賬），波特利亞（查賬），邵舜欽（簿記），史久森（出納），四人均否認二月十七日後，有賣買黃金情事，美鈔一千八百卅九元，亦係日仁所賣。庭上再訊康派斯，詰詢黃金卅八條，究係 
　　何人所有據稱：係掮客陳協鑫託其保營，同時尚有美鈔」一萬一千二另一元，陳亦係受天津林與公司之託。並稱陳協鑫現在庭上。孟庭長遂傳陳作證，據陳稱：前曾任職新豐行（與埃勃斯公司開設一處），現業掮客，上年九月廿日左右，天津林興公司電託新豐售出公債一批，售後資金託其代購進黃金，美鈔各半，因陳與康私交甚篤，故託康派斯保管，當時將金條一 
　　用紙固封上面用紅綠鉛筆簽字，至所寫伺字已記不淸。同時該項黃金亦非林興公司自己所有，而何受客戶鮑太太之委託，並謂現鮑太太已特由北平趕到上海，請處上傳訊。此時列席旁聽之警備部張亞民組長，忽起立指陳協鑫稱：三月三日奉命至沙遜大厦抄查時，此人亦在塲，且謂與公司並無關係。庭上又傳訊鮑太太，（天津西門子洋行經理鮑星槎之雲），稱年六十六歲，吳縣人，政府凍結外匯時，託天津中南銀行國外匯兌部經理王棟巨代進， 
　　存放在滬持有無記名碼單，憑此可來滬領取，且謂：其中半數係郭老太太所有，並呈上來滬之飛機票票根，牛痘證書等以證明其確係由北平趕到。檢察官全匋起立稱：埃勃斯公司有資金九百餘億元，實爲此次金潮之主犯，請求嚴辦。被告辯護筆師再度申請交保，但仍這駁回，庭諭四月七日開庭辯論，被造還押。 
[大破販毒機關　二十餘人落綱　頗多旅館藏垢納汚]  
　　〔本報訊〕老閘警分局施分局長月前得密報，謂轄境內有一販置毒品機關，規模宏大。當令司法股長蔣上佩着手偵查，經派股員張魁練，警員陳均幹，王從周，楊中民，李駿坤等負責化裝分佈廣西路精動坊一帶偵察，卒於一日下午二時，在該弄口拘獲錢金生，局紹卿兩人，帶局偵訊，悉該白粉窟設於福建路吳宮飯店四一四號房間，遂至該處抄查，續獲張金山，何嗣生兩人。嗣在房中梳妝台底搜獲白粉一洋鐵罐，的重一兩，另有小包嗎啡十三包。派警守候多時，陸續又獲王章樂等男女十二名，並搜獲信札一通，係主犯陳鴻元所繕，察知通訊地址多處：（一）東方飯店二六〇號，（二）精勤坊四號，（三）廣西路渭水坊三號，後由警員至東方二六號守猴，陳適到來，即被拘住，又在床下搜得白粉的三兩，一併帶局，供云係向白粉大王曹梅泉處批來，每次交易，均在舞應茶窒，現曹尚在新雅茶室二樓，由承辦警員馳往，捉住曹妻金囡，陳妻何氏，而曹已離去，又悉曹有一姘婦陳國英，居南市靑運街寳源里一號，結果在該處二樓廂房內將曹逮捕，當時發現一方櫈，內有藏毒機關，設法開啟，內置自粉四兩，會見秘密敗露，即卸下鑽戒金錶鏈等行賄，當經峻拒，遂將陳國英，女傭王阿毛等，同時帶局，據供毒品來源有三處：（一）望志路永吉里六八號吳通海處，（二）祗知電話三四九三三號許小開，（三）中南飯店四〇四號張正裕處。先後又經拘獲吳通海，及雲南南路安商旅社六九號之詹德成，詹妻王氏，春江旅社魏紹初，王德福，中南飯店唐誠軒，張施氏。至許小開之寓所，偵悉在西摩路五三弄八號廿四號室，前往拘捕，僅獲毒販許瑞琪。此外並在梅白格路祥康里獲顧某等。此案全部共有二十餘人落網，即將申解法院審辦。 
[魯信煙廠昨罷工　利新廠呈請停業]  
　　〔本報訊〕魯信烟廠職工爲差額金等糾紛，昨日起罷工，社會局正在勸導復工中。 
　　申禾橡膠廠職工爲資方欠薪三月未發，日前罷工昨經社會局勸導，囑資方儘速發給，工人已於昨日復工。 
　　舊西服業職工具呈社會局，指稱資方大多拒發差額金，要求飭令照發。 
　　利新印染廠創於去年四　，基陰曆年底，因營業淸淡，解　一部工人，尚有員工五十六名，現因不堪維持，又具呈社會局要求准予停業，並解僱全體工人， 
　　久新，永興，元新，廣華，義豐盈等五家漂染起毛廠，具墨社會局聲稱：於一月份生活指數涼結後，廠方自動將職工薪金增加，據估計現的合生活指數一萬倍。惟至今職工仍要求發給差類金，請予裁奪云云。據悉社會局將飭令資方，職工薪金依一月份生活指數計算，差額金則予照發。 
[商號託詞不立帳　決以意圖逃稅論]  
　　〔本報訊〕本市各業商號三十五年度冬季營業稅，財局已於三月十七日起挨戶送發申報表，限期申報，惟財局最近發現有若干中小型商店託詞組織簡單，並未設立帳册，申報表無法填寫，請求改發申請估計表，財局認爲該項行動，不無企圖逃稅嫌疑，昨已發出通知，嚴予料正。今後各業商號，除設有合法簿記者外，懸優備記載銀錢物品進出之日記搏及論賬，以供主管征收機關查核。財局上季印製之申請估計表一種，爲過渡時期之通融辦法，一俟不立帳册之積習革盡後，即將估計方法廢止，無論商店大小，槪應立賬，如有上季已用申報表填報，而冬季託詞請發給佔計表者，決以意圖逃稅論，予以處罰。 
[地價評定新標凖　稅收可便宜二百億]  
　　〔本報訊〕去年本市地價稅共征得七十億左右，今年地政局將分兩期征收，首次在六七月問，第二次則在十一·十二月問。本市標準地價評議委員會，方於二日開會評定新價，據估計，依此新標準地價征收，本年地價稅收入可達二百億以上。 
[沈嗣良十日宣判　僞新聞檢查所長張一誠亦審結]  
　　〔本報訊〕前聖的翰大學校長沈嗣良被控漢奸嫌疑案，昨晨在高院審結，定十日上午宣判。 
　　沈於昨日受審時，對任僞體育協會理事長，僞上海特別市市政諮詢委員兩職承認不諱，對僞反英美協會委員，僞全國體育會副會長，僞大連上海南京市對抗競技委員會副會長，則稱未得其同意而由偽當局擅用其名，僞中日文化協會係陳公博强迫參加，出席偽第三次全國敎育會議係奉主敎之命，幷稱：「我辦敎育一生，想不到竟蒙漢奸之名，惟國去所作所爲，自問於良心無愧。」繼由檢察官起立請依法判決。辯護人宓錫通，洪士豪兩律師，爲被告作有利辯護，末由蕭庭長論知木案定於十日宜判。 
　　〔又訊〕僞上海市新聞檢查所所長張一誠，昨晨亦在高院審結，定十日上午判決。 
[臧案賴令奈上訴　高院定今晨提訊]  
　　〔本報訊〕人力車夫臧大二子被美兵餆德立克毆打，傷害致死一案，敎唆犯西班牙人賴令奈前經地院判處有期徒刑一年零九個月，被告賴令奈不服上訴，高院定今日上午十一時提賴令奈開庭訊問。 
[花壇藏毒案判決]  
　　裴元俊處刑二年半 
　　周阿三施兆光免訴 
　　〔本報訊〕林森中路大德里卅一號花壇藏毒案，地院昨日宣判，其主文：「裴元俊持有烟土，處有期徒刑二年六月，周阿三·施兆光部份免訴。」 
[海隴輸八日駛營口　法郵船今晚可抵滬]  
　　〔本報訊〕昨據招商局息，營口港雖已解凍，但港口尚未開封。該局昨接營口航政局來電稱：定本月十日開封，招商局響派海隴輸於八日開航，預計十日可抵營口，回程有大址大豆運來。 
　　〔本報訊〕美琪將軍號郵船昨晨抵埠，停靠虹口公和祥碼頭，定今日下午二時起椗離滬，開往香港。小呂宋。法郵船斐列克洛塞爾號，前日離港來滬，的今　七時可抵吳淞口，準明晨十時半進口，預定停泊招商局北棧碼頭。 
[本市簡訊]  
　　孫院長科，吳秘書長鐵城，昨晨聯袂由京抵滬。 
　　財政部次長顧翊羣，昨晨乘「美琪」將軍號，由美抵滬。 
　　中華基督敎所年會全國協會，勝利後第一次全國委員大會，今日在滬開幕。 
　　基督敎上海敎會聯合會，特定於下午三時，假西藏中路三一六號幕爾堂，舉行耶穌受難紀念禮拜。 
　　陳恒義醫師，在五洲大樓設立診所，就診者極衆。 
　　施瑛編著簡明近百年木國史，頃由哈同大樓日新出版社印行 
[氣象預測]  
　　西比利亞反氣旋在我國西北部向東南推進，中度而趨弱西比利亞反氣旋在我國東南部及東海，低氣壓經過朝鮮北部向東北東進行。 
　　天氣豫告：黃海：曇，沙塵，較凉，淸勁西北風，巨浪。 
　　華中：曇，暖轉陰凉，重霾，淸勁西北風至北風。 
　　上海：陰，暖轉曇，凉，最夕重霾，清勁西風至北風。 
　　東海：曇，南部陰雨，淸勁至强烈西北風至東北風，巨浪。 
　　三日溫度：最高七十四度，最低四十九度六。 
[郵局又一新猷　印製標準信封　擬請學生課餘服務　協助分捒壓積郵件]  
　　〔本報訊〕上海郵政局爲爭取投遞時間，增進工作效率，數月來不斷推進新措施。於上月杪宣佈實行分區投遞制後，日來復計劃於短期內採用標準信封。該局刻正邋照郵政總局所規定之標準信封式樣招標付印，並歡迎一般印刷商仿製，以便市民普遍使用。又據該局帮辦王裕光稱：最近各國輪船班期，殊不正常，有時數輪同時抵滬，郵句在數千袋以上，即在國內因交通未能完全恢復常態，亦常有類似情形發生。郵局人員短少，殊難將此堆積郵件，於短時間內一一分捒，故該局刻正計劃函請各中學，利用學生課餘時間，參加該項臨時分信工作，予以相當報酬。成績優良者，發給獎狀，將來該項服務學生，如有願參加郵務者試者，當儘先錄取。此在學生方面言，不失其服務民衆之意義，除此，該局以每日下午五時至七時之時間內，投信者特多，爲减少郵局人員應付困難，該局亦將採取僱用短時工作人員之方式，以應此特別需要。 
 
 

Page 5

 
 
[七屆全國運動會　吳市長接受辦理　顧敎局長指示開始籌備]  
　　蔣主席批准第七屆全國運動大會於本年雙十節在江灣上海市立體育塲舉行後，敎育部督學郝更生，即於當天下乍，由長途電誌分別通知上海市市長吳國楨，及救育局局長顧毓琇，吳市長顧局長即於電話中表示接受辦理，至此敎育部遂將召開全運消息，對外公開發表。昨晨顧局長召見市立體育塲塲長指示下列各點：（一）塲地准可於短期內由國防部先交還一部分，（二）籌備工作即應開始，（三）經費常先向市府借一二億元，（四）炸毀之看台本年只修新邊，成爲馬蹄式，求其勉敷應用。弧形看台，留待以後開全國運動會或世界運動會時再修。 
　　〔本報南京三日電〕全運會在滬開會，經費旣大部由滬自籌，諸事由滬市府主持，據聞照上屆先例，籌備主任應由滬市長担任，副主任二人，一由部派郝更生，一應由滬市敎育局長担任，其籌備委員皆由滬自行酌定，各項組織章則及比賽規程，亦由滬自行酌定，報部備案，敎部居指導地位。 
[香港來滬埠際隊　候選擬定廿二人　領隊董家駿管理李惠堂]  
　　〔本報香港航訊〕香港足球總會埠際賽委員會，卅號晚在南華議事應上舉行報聘上海埠際賽代表遴選會議，經決定：（一）在足球季節結束後，的五月初成行，（二）先選廿二人，看有無因職務不能隨征者，再行選拔十六人赴滬，（三）行將退伍之軍人，下選在內，（四）由黃家駿充領隊，李惠堂任管理，預選各員如下： 
　　余啟恩（中華）　余耀德（星烏）　謝錦洪（南華）　蘇彰（空軍）　吳祺祥（星島）　侯榕生（星島）　安達臣（空軍）　陳利（聖約瑟）　色曷（砲兵）　馮坤勝（星島）　許竟成（星島）　劉松生（星島）　李碩友（南華）　武倫（香體會）　肅維路（空軍）　沙利雲（無綫電）　告山奴（聖約瑟）　曹秋亭（星島）　鄒文治（南華）　加華路（聖約瑟）　馮景祥（星島）　何應芬（星島） 
[東華西聨　足球義賽]  
　　星期日下午在逸園 
　　東華與西聯兩足球隊，應市敎育局之邀，定本星期日（六日）下午三時，在逸園舉行義賽，爲市立號育塲南市分塲籌募建設經費，東華陸菊森，虞順慰，吳中一，譚敬四董事，對此次義賽之實現，贊助甚力，入塲券分四千與六千兩種，足球委員會所發記者券及足球委負證章，足球裁判會證章，均照常通用，足委會所發長期劵，則暫停，裁判員陳吉祥，巡邊何春暉，吳守衡。 
　　東華之對手，原爲蘇聯，但東華隊願與一更强之球隊一戰，用增興趣，因此由蘇聯體育曾負責邀請猶太合作，據卡洛列瀛稱，猶太將有四人參加，包括守門麥尼蒂，與右翼福恩在內，雙方陣綫，明日同時公佈。 
[大專校足球組　召開緊急會議]  
　　大專運動競賽委員會足球組，定本日下午六時，假體育館會議室召開緊急會議，討論有關比賽事宜，希各校領隊準時出席，或派代表一人參加。 
[司令盃小球賽　今日截止報名]  
　　百聯體育會主辦之司令盃小型球賽，報名以來，參加者甚爲踴躍，已有郵工，中央，新勝和，同典，匯中等三十餘隊，報名定今日截止，參加者可速至愛文義路王家沙花園弄十二號報名。 
[本報同人足球隊　雨膠廠捐贈事鞋]  
　　本報同人聯誼會將組織足球隊，由謝宏任領隊，全部球員之球鞋巳由正泰信記及大中華兩家織膠廠捐贈，業已全部送到，用誌謝忱。 
[小型球給獎表演賽　青白今日戰龍傑]  
　　下午四時在南京體育塲興行 
　　小型球委員會主辦之首屆小型球聯賽及市長盃賽，定今日下午四時，在大吉路南市體育塲譽行給獎禮，特請顧局長親臨主持，希各錦標隊派代表到塲領獎，同時爲增加興趣起見，排定表演賽一塲，由聯賽甲一冠軍龍傑，與甲二冠軍靑白對壘，門票一律二千元。裁判王重業，兩隊陣容如下： 
　　靑白 
　　黃仕傑　徐國職　林文虎　高保正　瞿永福　孟義良　羅壽福　顧以撒　山同權　金川遠　龍傑　盛彼得　陶延富　周永芳　林紹鈞　吳凱毓　章九淸　趙永芳　沈錦達　王步雲　金錄生　谷迪榮　高秀清　余木森 
[市敎育局主辦　兒童國語演講競賽　今在十區第一中心校舉行]  
　　〔本報訊〕上海市敎育局主辦之上海市第二屆兒童國語演講競賽，於今日全國歡騰之兕童節，在新閘路一四六一號市立第十區第一中心國民學校舉行。其參加競賽兒童，計每區代表一人，即係各該區舉行預賽之第一名，共凡二十八人，代表全市三十三萬在學兒童，參加決賽。陳鶴琴·沈亦珍·傳統先·李健吾。熊佛西·費穆·陳選善·陳鐵生·黃任堅·嚴工上·謝恩皋·王汝昌·黎維岳·彭振球諸專家，担任評判。吳市長定五時到塲調話，由市長夫人給獎。此次各界贈送獎品甚多，浙江實業銀行，中國實業銀行，慶豐紡織公司，泰康食品公司，新聞報館，文匯報，兒童害局，戊昌眼鏡公司，開明書店，永和實業公司，上海鉛筆廠，英豐搪瓷公司，陣豐薪高，鹽業銀行，四明銀行等，均有名責贈品。 
[兒童敎育團體　慶祝兒童節]  
　　〔本報訊〕今日爲四四兒童節，本市各界，由市府領導，於上午九時，在天蟾舞台，舉行慶祝大會。兒童敎育團體，亦於今日聯合慶祝，分十區舉行。其慶祝地點與時間如下：（一）北四川路廣肇公學，上午九時。（二）南市松雪街天恩小學，下午一時。（三）八仙橋靑年會，上午九時。（四）山海關路育才中學，上午九時。（五）浦東其昌棧浦東劇場，上午九時。（六）徐家匯慈雲街「匯南小築」，下午二時。（七）西門路山東同鄉會，下午二時。（八）新閘路培明女中，下午二時。（九）愚園路幼雅師範，下午二時。（十）虹口武進路新陸師範，下午二時。 
　　〔另訊〕市立民衆敎育館，今日慶祝兒童節，上午十時，放映敎育電影，下午二時，開始平劇淸唱，國術表演，全市兒童皆可免費入塲觀看。 
[朱部長代表主席　昨宴師範畢業生]  
　　〔本報南京三日電〕明日爲師範敎育運動週最後一日，蔣主席因返籍掃墓，特派敎部朱部長代表，今午在勵志社設宴，招待服務敎育界之師範畢業生，藉以提倡師敎，兼以崇尚師道。席間朱部長代表主席致詞，慰勉有加。 
[蔣夢麟有任敎長訊]  
　　〔本報北平三日電〕平教育界消息：敎育部長己內定蔣夢麟。蔣氏就否未悉。 
[滬江大學今復課　全體學生大會昨通地]  
　　〔本報訊〕罷課風潮，僵持多日之滬江大學，已於今日（四日）起正式復課。該校校政革新運動委員會，於昨日下午四時至六時，在校中召開全體同學大會，正開會問，接獲革新委會主席團代表李民安同學之電話，稱滬江校友會方面表示，全體同學如能於明日（即今日）起一律復課，則校董會，敎育局副局長李熙謀，及校友會副主席虞冰鏞，暨其他各負責人，均可保說校方接受同學自由出入之要求。同學聆悉此項消息，均欣喜萬分，當即通過於四四兒童節起正式復課。該校自治會負麗人並盼望已返家之各同學，於得獲復課消息後，速即回校上課，以免荒廢學業云。 
[留學生講習會　明日宣告結束]  
　　朱部長今日蒞會演請 
　　〔本報南京三日電〕敎育部留學生講習會，上課業已兩週餘」今日（三日）瑞士公使及考試院戴院要均蒞臨講話，明日敎部朱部長蒞會演講「最近之敎育」，後日爲最後一課，由杭次長立武講話後，即由顧韻剛講中國歷史。該講習會即於是日宣告結束。 
[全國基督敎敎育會　定今秋召開]  
　　昨經基督敎敎育協會議決 
　　〔本報訊〕中華　督教敎育協會，昨（三日）假回明園路一六九號基督敎協會上海辦事處，召開執委會，到感振爲。吳貽芳。李培恩。涂羽卿等。由禮仁美主席，議決：（一）定今年秋季召開全國基督敎敎育會。（二）督導中等學校敎職員進修。（三）提倡學生人格訓練，尤其茲督化人格之冶成。（四）改進中等學校英語敎育。（五）出版「會訊」及學校統計報告等刋物。（六）提倡視覺敎育，（即利用幻燈電影片之敎育）。該會曾於昨日下午四時，開會討論全國十三基督敎大學聯合募捐事宜，未作其體決定。 
　　特告：陸殿揚先生「爲國定敎科書敬復鄧恭三先生」一文，今明兩日暫停，後日績判。 
[發起世界兒童互助運動　兒童帮助兒童] [  陳鶴琴]  
　　今天我很誠懇地要向全國敎師，全國兒童說幾句話。際此師範敎育運動週而且是兒童節的常兒，各位敎師，一定會想到如何敎育兒童。關於這個問題，本人建議我們做敎師的做父母的來創導一種兒童敎育運動，---兒童互助運動。我們做敎師的不但要敎兒童自助，並且也要敎兒童互助。兒童怎互助呢？ 
　　八年的抗戰，總算是結束了，現在我們所迫切期待的，就是如何建立世界和平。世界和平的建立，固然有賴於程濟的，政治的種種問題，但全世界的兒童能够了解和平，實行互助，是很重要的。 
　　兒童如何互助？我建議由全上海的兒童發起，來向全國的兒童，全世界的兒童，做個懇切的呼籲，共同組織一個世界兒童互助會今日中國兒童大多數是非常不幸的，他們沒有飯讀，需要帮助沒有衣穿，需要帮助，甚至文化知識方面，也需要帮助，內地的兒童尤其需要帮助。我們不妨用通訊，禮物，文字的東西如讀物等，寄給內地的兒童，向他們了解上海的兒童，並且我們還可以發起這種運動，不僅使內地的兒童知道上海兒童的情形，而且使上海的兒童也能知道內地的兒童；不使上海與內地的兒童互相了解而已，而且還可以使各地的兒童都能互相了解；不僅是了解各地兒童的情形而已，而且還可以了解各地的一切事情。這樣，兒童互助，其效果是非常宏大的。上海兒童與內地兒童可以這般做，即上海兒童與國外兒童亦未始不可這般做。 
　　最近，我的小孩子從美國西部來信說起，美國兒童很想了解中國兒業，但是他們可憐得很，由於中國人在那邊的不多，又沒有人指導他們，所以他們的文化箱中，關於中國的，只有一些小脚的鞋十，織子，和一些瓷器，很明顯的，這些東西，決不能代表今日的中國，因此，如何使他們了解中國，意義很大。 
　　假如每個兒童都能捐助一點東西，那麼，我們上海二十萬兒童，就可以做成許多個文化箱，把這些文化箱送給美國兒童，使他們了解我們這邊的情形，或者是送給英國，法國，蘇聯，不僅是歐美各國，我們也可以送給亞洲各國的兒童，使印度的兒童，緬甸，暹羅的兒童也能知道中國兒童，使中外小朋友聯繫起來，其意義是多麼的偉大。 
　　近來，我們時常在報上看到暹羅，菲律賓等地排華，爲什麼他們要排華呢？原因就是他們不明暸中國的情形。如果互相能够了解，則間題一定要簡單了許多。上海的小朋友應當趕快組織起來，我們要跟印度，緬甸，還羅，菲律實，及各國的小朋友們取得聯繫，彼此互相愛護，互相帮助，則對世界和平運動，定有很大貢獻。 
　　敎師的責任，就是使兒童互助，我們不僅教一個兒童能够互助，而且要敎一切的兒童都能友助，要使上海的兒童與全國的兒童取得聯繁，與全世界的兒童取得聯緊，以擴展世界和平運動。但如何推農兒童互助運動，全靠我們敎師的努力。上海敎師，團結起來，推動兒童互助運動！ 
　　我們要使有錢的兒童帮助貧苦的兒童，使學問高的兒童帮助學問低的兒童，使在學的兒童帮助失學的兒童，這一切都需要我們敎師來發動。要知道敎師並不是敎書敎得好就算完了，主要的是要敎兒童自己來做。世界大戰後的第一件世界大事，就是世界和平運動，敎師應當負起責任來，把此運動從上海推向各地，從中國推向外國，其實外國兒童早己開始互助運動，在兩個月之前，上海幼稚師範附小的小朋友們，就曾收到美國加利福尼亞一個學校小朋友們的文化箱，這個學校只有幾十個小朋友，但他們竟捐集了很多書籍送給中國小朋友，我曉得美國國內其他各地的小朋友，也己這樣送文化箱到世界各國兒童了。上海兒童決不能落後，我們應和全國谷地兒童互助，和全世界各國兒童互助！ 
　　乘此第十六屆兒童節，又是本屆師範敎育目運動週的最後一天，發動兒童互助運動，使全世界的兒童都能互諒，互信，互尊，互助，則中國固可得到永久和平，即全世界也可以得到永久和平。 
 
 

Page 6

 
 
[美金債券預約券　明日開始發售　外幣黃金折合率已規定　經募行莊昨又增加六家]  
　　〔本報訊〕民國卅六年短期庫券及美金公債之收斂發票事宜，中央銀行國庫局已定於五日起，開始辦理。除應由該局（在本市外難廿四號）彙總經收債款及核發庫券公債債票外，同時爲便利認講人繳數起見，特委託本市八十一家銀行，信託公司，及錢莊，代收前項庫券券款及公債債數。在正式庫券及公債尚未印就前，暫由原經收行莊，先憑認講人所填申請書，發給預約券，將來即憑該劵向原經收行莊，調換正式庫券及公債倩票。 
　　關於折購短期庫券及美金公債之外幣，暨黃金種類，及折合率，分誌如次：（甲）種類：（一）美鈔，（二）美金電匯成匯票，（三）港鈔，（四）港幣電匯或匿票，（五）英金電匯或匯票，（六）黃金以烚赤及中央造幣廠廠條爲限，雜金暫不予折收。（乙）折合率：（一）國幣一萬二千元折合美金一元，（二）美匯與美鈔同值，（三）港鈔四元八角折合金一元，港匯與港鈔同債，（四）英匯一鎊折合美金三元三角三分，（五）黃金每兩合美金五十元，成色按九九〇作標準。 
　　至委託行莊八十一家，其中除七十五家，已誌昨日本報外，昨日又添上海，中一，通易三信託公司，及和成，四川美豐，華康三銀行。 
　　中央銀行國庫局，並於昨日上午十時，召集各委託行莊負責人，舉行談話會議。首由國庫局局長夏晋熊，報告國行受命以來，趕辦各項工作情形。旋由各委託行莊負責人提出問題研究，主要者有：（一）黃金之折合率，重量，成色，及尾數之找還等技術問題。（二）各行莊對鑑別金鈔之專門人材，殊感缺乏。聞國行對第一點問題，已擬就具體解決辦法，正電財部請示，今日可有端倪。 
　　本市募銷委員會名單，業誌昨日本報。茲悉：該會已定於今日下午四時，在國行召開首次會議。屆時將由國行張總裁主持，席間將推選主委及副主任，並商討如何推進募銷事宜。至全國重要都市廿餘處，昨亦已由國行分電各地分支行，從連根據募銷委會組織規則，組織各地募鎮委會，俾便積極推進全國募銷事宜。 
[社局召開談話會　商計抑低油價　決加強聨處組織]  
　　〔本報訊〕社會局於昨日下午三時，召集油業各單位，舉行談話會，商討如何抑低油價，及加强聯配處機構。首由主席社會局糧食科長吉明齋報告，略稱：最近本市食油價格飛漲，最高當局對此極為關懷。故特召集各單位，商討食油高漲原因暨如何抑低油價。聯配處控制乏力，亦須加以檢討。榨油業公會代表稱：榨油業原料成本高於製成品價格，因成本高，故不能供給聯配處食油。如政府能供給原料，當可代榨，祗收低價代榨費，否則必須提高配油價格。聯配處代表則稱：本年來聯配處共領得食油一萬六千餘担，與實際需要數字，相差尚多，今後希望食油供應不再中斷。經商討結果，協議數點；（一）設法向東北經濟委員會購買大豆，增加原料來源。（二）待物價評議會成立後，根據成本許定油價。（三）加强聯配處組織，應將油廠加入，以資聯繫而相互了解。（四）聯配處已定未提之油一千餘祖，設法請油廠公會供應，以淸手靈。 
[吳市長謀穏定油價]  
　　吳市長爲食油問題，特召集中植油廠負責人，埀詢經過，並會訪晤國行張總裁，商討謀取澈底穩定油價辦法，其原則昨已獲決定。（一）儘量生產，（二）供給原料，（三）舉辦貸款。其詳細辦法，今午當可擬定。 
[產區價格涉漲　米糧來源見減]  
　　昨日南北兩市共到米糧五千餘石，產區價格步漲，劃申倒懸，來源見　，店胃略活。南北　米一致績漲二千元有强。白元於元均見挺升二三千元，秈米隨之上升三千元左右。 
　　麵粉因內地高昂零化轉暢，續加千餘元。麩皮去化接連，價格續昂三五百元。豆餅供求萬不見旺，形趨平正之格。黃豆漲定之狀，菉豆彷彿，赤豆帶挺千元，苞米似昨，紅糧原　，芝蔴挺住，生仁消化動而不旺，惟客心尚堅，步砌二三千元。小麥盤升一二千元。 
　　油市巳入大漲小回之勢，生油下挫萬元，豆油亦跌五千元，蔴油疲落二三千元淸油亦然平正。 
[糖市略見回緊]  
　　昨糖市路見面緊，升萬元至一·二千元不一。公會劃聲，秘潘細砂最高爲二十五萬一千元，最低二十三萬七千元，收聲廿五萬元，升萬餘元。四半車白升二三千元，三半車白升五六千元。二四粗白高貨升萬元，潮貨僅升一二千元。台赤現貨平平，棧單升四五千元。台糖公司昨屆標售之期，價格照舊，約開三萬包。四半自計二成，三半白五成，二四粗自三成。土糖無甚變動，海南赤十三萬八千元，成交百餘包。興化糖原價開二百件。 
[桐油出口四千噸　新貨塲價下挫]  
　　〔本報訊〕據此間某行商云：最近由上海輸出桐油，截至昨日止，共計四千噸左右，輸往歐洲者，計桶裝桐油三千噸，輸往美國者，計散裝桐油一千噸。止决桐油，均係以前訂購，目前桐油對外交易，以價格不符，尚無承做可能。昨市大市面做開爲每擔卅八萬元，數量甚小，漢口市價每擔爲卅二萬元，各產區以新貨登塲，價均相繼下降中。 
[華股雖見漲風　游資仍多觀望]  
　　華股昨買風因外股市塲被澈查而被激動，中途異常堅俏，惟因業外游資仍在觀望，漲勢未能持久，散多咸起失望。午後堅後突疲，掉期因空頭及銀行帮紛加掉空，貼價自四〇元退至三〇元，合日息不到六分。 
　　晨開時已見堅定，遞永紗上塲即聲高至二日八〇元。旋又因售戶躍踴微降至二三三〇元。然因現交永紗極爲堅定，一八五號等相繼購買，逐漸盤高，十一時一刻，扳高至二五〇〇元大關。此時中法，火柴，麗安，美亞，商務决第漲達限度，一〇四號二一五號逢高有拋而略聲，迨十一時三刻後，樞面見涸，遞永紗乃漲達二五七〇元高俱。近午二一八號一一七號稍有了結而微回。結果較前收計信和漲一成强，永紗新光新華華豐各漲一成弱，美亞中法漲停。遞交計永紗信和美亞華豐各升一成有零，新光漲一成，冷股麗安火柴商務漲停，大通景綸永公各漲一成强，水泥榮豐成交不多獨平，餘者微升迄半成强不等。 
　　午後上塲尚俏，火柴美亞等漲停者有六種之多，於是逢高了結，賣風忽盛。傳美金公債本市將被攤派九成之訊，人心見怯而步降至二四三五元。但有人趁低維持，回升至二四九〇元。嗣又被一〇五號等賣至二四五〇元光景，雖有一七一號等購納，仍被賣風所壓倒，遞永紗降低至二四〇〇元·九七號一一七號二號一七九號來進，臨收稍回，結果較前收計永紗信和漲半成光景。美亞升一成不到，新光華豐新華微升，勤興平平，中法漲停。遞交計永紗信和漲半成强，新光華豐微漲，美亞漲一成弱，冷股商務水泥火柴漲停後有回，麗安漲停，榮豐跌半成，中紡統益景論永公各漲半成强，內衣微降，餘告微升。塲外各股俱告微升。 
[統債交易稀]  
　　公債昨仍在徘徊成交不到五百萬元。業中五一二室五五五室五五二室有進，五五一室五四四室則出。統丙晨開一一七〇〇元，高價一三二〇〇元，低價一一五〇〇元，臨收稍升，結果較前收各債均形平穩，收後復升高至一三六〇〇元以上。 
[查抄對講電話　外股一度停市]  
　　外股昨十一時前因剪對講電話之舉，影響會告停市。迨澈查人員離去，始進行賣買。怡紗自三一七〇〇元升至三二二〇〇元，而後回落至三〇三〇〇元轉盤。結果較前收計英聯紙業平平，餘者榮辱互見，銀行帮廣幫有納，證券帮則有出　，橡皮股仍屬買盤居多。 
[紡管會議決兩要案　規定南運紗布數額　通過講張江棧租等核付辦法]  
　　〔本報訊〕紡管會第卅四次例實，於昨日下午四時，在市府舉行。討論要案兩起：（一）通過二月份南運紗布數額案，二月份各廠商申請南運數額，經核許者計有紗三一七八件，布八五二五一疋。專案南運數額計有紗二三一一件，布三五二八七疋。如將二月份剩餘之數額，滾入三月份，則三月份之南運總額，計有紗三五五〇件，布一二二四六二疋。又三月份專案總額計有紗二〇〇〇件，布八五一四二疋。又關於該實所定之南運數額，近查少數廠商，不遵規定，代客戶蓋章證明南運紗布之數量，時有超過規定情事，致該會發給許可證時，極感困難。昨日討論經過，請各廠勿再逾限，否則其責任將由各廠自負。又發給許可證之優先决序，以後將根據各申請人所持棧單登載之日期先復爲序。（二）通過政府收購棉紗棧租保險費核付辦法共五條。全文如次： 
　　政府收購棉紗棧租保險費核付辦法： 
　　（一）政府收購之棉紗，自收到棧單之翌日起，至紡建公司售出之日止，其棧租及保險費用，由本會負担根據紡建公司代營處每日帳面所結存之各廠存紗件數，按照下列第二條，及第三條之棧租及保險費率，論日計算，每月彙總核付。 
　　（二）棧租接照上海銀錢信託業倉庫同業，公訂倉庫我率辦理，（例如自卅六年二月一日起，機包紗每件每月倉租三千元，筒子紗一千元，草包紗八百元。） 
　　（三）保險事宜由各廠負責代辦，其費用不論棉紗支別，或倉庫建築等級，均由本會暫按售出之月之廿支紗收購價格，全年千分之五費率核付。 
　　（四）自紡建公司售出後翌日起，至第十日止，所有棧租及保險費用，按照各廠原有規定，概予免費，自第十一日起，由各客戶負担，各廠得按紡建公司收費標準，逕向客戶收取。 
　　（五）木辦法自提經本會委員會議決定之日起施行。 
[紗市人心堅定]  
　　昨日紗市益形澎湃，內地交易陸續不絕，人心因是大挺。晨初哄高十萬，二十支雙馬金城最高曾衝出三百九十萬關外，較前狂升十六七萬。細紗及變股綫亦跳二十餘萬，迄收市時路有多頭出籍，致稍回落三五萬，然趨勢仍頗穏定。 
[本月份放款日拆　銀錢業已減低]  
　　〔本報訊〕銀錢兩業公會，自接奉國行公函，着請抑低放款日拆後，日前曾一度舉行會議，當決定仰體當局抑低利率之意旨，將本月份之放款日拆，减低爲四元，即每元合一角二分云。 
[輸廣委會副主委　決由陳光甫擔任]  
　　〔本報訊〕轍出推慶委員會執各方聲請效寬審核一切物資輸入之標準云。 
[輸英冰蛋九千噸　日內可簽訂合同]  
　　〔本報訊〕確息：冰蛋商與英國政府洽談中之冰蛋一批，爲數達九千噸，今明即可簽訂合同。聞成交價格每噸在英金二百至二百廿五鎊之間云。又我國政府最近轍美之台灣烏龍茶一批，計四十萬磅，業已在美成交，每磅成交價，爲美金四角五分云。 
[錢繼白銀標領後　再禁止銀器入口]  
　　〔路透社新德里二日電〕令日此間官方宣布：印政府已決定禁止銀製品，首飾及裝飾品等由海外輸入。按此項措施，係在制止可能的逃避印度儲備銀行三月初實施之白銀輸入禁令。 
 
 

Page 7

 
 
自由談 
[認眞養兒子] [  氣樓]  
　　倫敦三十日廣播，有一篇關於英格蘭與威爾斯人口的統計。其中說到嬰孩數目二十四年來已第一次超過「接防標準」，充滿着樂觀的口氣。看看整篇所列的數字，令人驚異英國人對於養兒子的認眞。 
　　「不孝有三，無後爲大，這是我們幾千年來的古話。到了民國初年，在打倒孔家店的高潮之中，有人提倡非孝，說「父母並非有意養我」的話，於是「無後」的古語，在一般知識階層中乃被完全否定了。可是過了若干年以後，這話又被若干優生學者發掘出來認爲大有道理：中國之所以不亡，而仍舊得爲地大物博，尤其人衆的泱泱大國者實在得力於此種光前裕後的思想不小。四萬五千萬確乎是一種力量。我們應該謝謝傳下這句話來的孟老夫子，於此可見西洋人對於生男育女的認眞態度，我們中國原是古已有之的了。再看一看我們左親右鄰養兒子努力，更可以知道我們是在怎樣遵循着這句古訓。 
　　現在可惜的是我們對於嬰孩出生並沒有如西洋人那樣的統計，我們的人口數字也像三字經一樣念了幾十年至今沒有變。一個本子上說四萬萬，一個本十上說四萬五千萬，再沒有第三種新版本了，那末我們所謂「無後爲大」者究竟「大」到什麼地方去了呢？ 
　　常走南去路的人，大槪都看過一個女丐；十餘年如一日，她常常跪在行人道上求乞。最初是一個單身女人，後來多一個「臘燭包」的嬰孩，這個孩子大了，又多一個「臘燭包」。第二個孩子大了，又來第三個「臘燭包」。於是較大的孩子也令跟在行人後面求乞了。於是孩子的數目就保持在三四個的左右。「臘燭包」常常出現，而大孩子却不再增加。道女丐的丈夫大概也是一個「無後爲大」的孝子。他的本領却是努力生男育女而男女數目並不繼續增加那一點神秘，正如我們的四萬萬成四萬五千萬一樣。有人說如果不太　力，這個數目恐怕要减退下去，那就　令人不解了。 
[「借米還米」------農夫阿寳米窮困記] [  夢平] 　　 
　　「阿寳米」是近上海西郊的二十里的一個村上的農夫，他是獨生兒子，生下的時候，父母很愛他，喚他爲阿寳米；附近的人，不論老幼，都喊他爲阿寳米。 
　　阿寳米是種十四畝田的自耕晨，他的田都近自己的住宅，他有母親妻子和兩個孩子，他的妻子能帮他種田，插秧·耕種·挑担，什麼都會，他的十三歲的女兒能割草管牛，有時割些薺菜，金花菜等野菜之類回家作菜看。一切的勞力，不要求人，省吃儉用，一家生活，融融樂樂。 
　　前年夏天，阿寳米病了。求神拜佛，道士捉鬼，請醫請巫，打針吃藥；這樣，他的經濟就發生了變化，不得不寅吃卯糧，借貸度日。 
　　「借米還米」，一借麥還麥」，這是近數年京滬杭一帶農民的借貸方式。農民不懂得通貨膨賬，不懂得通貨膨脹根本的原因是打內戰；祗知道貨物會慢慢的上漲，紙幣會漸漸的不值錢，債主吃了「借錢還錢」的苦，漸漸養成了「借物還物」的習慣。阿害米不能例外，開始「借米還米」。 
　　廢曆年底，阿寳米沒有錢過年，於是向陳家借米一石，賣米買菜。廢曆新正十五日，夫妻二人扛了一石米還給了陳家。有人問：「爲什麽還得這樣快？」陳家答：「他是借別人的米來還的，長久借了，不好意思，只得借甲還乙，借丙還甲，輾轉借還，度到新榖登塲。」（這樣可省付利息）「廢曆年前就須借米，到新職登塲時還掉，再到廢曆年底，不是又要借米嗎？」「是的，越借越窮，不是他一個人，有的在新穀登塲時就沒有米吃了」「將來大槪要賣田吧？」「唔！說不定。」 
　　自耕農將淪爲半目耕農的阿寳米，近日性情有些變動。怨恨着命運，怨恨着妻子，有時爲了小小的事情，夫妻亦要「口角」。 
[邏輯不錯] [  果]  
　　母親---「喂，小龍，你記住了，在我放餅的那口黑暗的橱裹，有一個鬼躭着。」 
　　小龍---「眞寄怪，每逢少了餅，你從來不怪那個鬼，你總是怪我。」 
[舉國　若狂　---記一個故事] [  羊仁]  
　　這是一個遠在六朝時代流傳下來的故事： 
　　「昔有一國，國中一水，號曰在泉，國人飲此水，無不在者。惟國君穿井而汲，獨無恙。國人旣並在，反謂國主之不狂爲在，於是聚謀，共執國主療其在疾，火艾鋮藥，莫不畢具。主不任其苦，亦到泉所，酌水飲之，飲畢便在。君臣大小，其狂若一，衆乃權然！」 
　　這個故事，雖則簡單，却也非常有趣。一班在人，不日知其在，反而說不狂者爲在。弄得是非顛倒，眞僞莫辨，滑稽之至！ 
　　最可笑的，就是自己明明不在，但人家偏要說你病在，於是「火艾鏚藥」，强迫施治，那痛苦是實在吃不消的。 
　　好比那位國主，尚不失爲一個聽明的人，他自知堅持無益，不願意再吃許多冤枉苦頭，便也一飲在泉，「其在如一」。於是衆情融治，舉國狂灌！這樣兩全其美的事，眞是何樂而不爲呢！ 
[敎職員生活費] [  天地人]  
　　報載敎部爲安定「內地」學校敎職員生活，曾計劃乏給平·津·京·滬·迪化等地以外敎職員生活補助費，俾使其薪給與上述五地者相同，以杜絕過去人才向大都會集中之偏枯現象。這一問題，在「原則」上當然「甚善」，不過「辦法」如何，還有待於政院會同敎部擬具出來。 
　　目前敎職員生活費，除少數特殊區域外，大多可憐得很！就以隣接滬市，屢擬併入市區迄未實現的上海縣論，國民學校敎職員最高底薪七十元，補助費基本數七萬五千元，四百四十倍，計十萬零五千八百七十元，雖政府明令自本年一月份起，調整待遇，規定裝本書十一萬元，七百五十倍，大約增加五萬餘元，但事實上一月份仍是老標準，口惠而實不至；幷且本學期開學以來，分文未發，那簡直連老標準都無法領到了，寗非怪事。 
　　據說縣政府預算，只列少數幾個中心國民學校，至於多數非中心國民學校的經費，將責令鄉保長負責籌措，如果這樣，不特跡近苛擾，更十足表現政府對敎育事業的無辦法了。况在開始籌措以前，還須經過民意機講的立法程序，再經呈省核准以後，才能着手籌措，籌措起來，是否能如理想中的順利和容易？籌措以後，如何保管和運用？萬一進行遲滯，綏不濟急，是否忍令敎職員們枵腹從公？這些都是頗「傷腦筋」的事。（報載：蘇省敎育家甘允壽已具呈敎部反對矣。） 
　　敎部要安定敎職員生活，自是歡天喜地的事，不過事已迫切，樓梯響了，但願人即下來。 
[藝文壇]  
　　中華全國木刻協會定於四月四日至十三日假南京略大新公司畫廊舉行復員後第一屆全國木刻展覽會。[  飛]  
　　「三毛從軍記」三集，今日兒童節出版。一二兩集再版，亦同時發售。 
　　文藝靑年社所出版之「文定靑年」半月刋，第十三期已麟於本月十五日復刊。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　劇團希望借到的卡車，到現在爲止，還是毫無眉目，××長官公署的負責人雖曾表示過到必需撤退的時候，他們可以容許老祝和全體團員跟軍隊同走，可是他看到上前綫去增援的部隊交通工具如此缺乏，差不多十次有九次是步行的，那就使他不敢想像撤退時的情形了。還有蘭和兩個孩子，走的問題也並不曾解決。自從徐紹明的太太打柳州回來之後，他們住在徐家眞不比火綫上舒服。那位又搜又高的山東太太一天到晚拉直了嗓子，逢人開腔；要不是蘭對徐紹明的態度是那樣的厭惡和冷淡，這位太太早就打翻酸罐，鬧得落花流水了。 
　　蘭已經決心不再等候那筆遙遙無期的劃款了，可是她也從未請木徐紹明或祝兆年替她設法車位；對於前者，她是不屑請敎，對於後者，又有些不敢請敎。 
　　滿想對她大獻殷勤的小沈，本有一個幻想，希望自己能够單獨弄到一輛小包車，載着蘭和緋緋榮兒直放貴陽。可是前天徐紹明太太一到，他的活動便受了限制，那位又瘦又高，走路像男人一樣的徐總經理太太竟以全力監視着他，比監視她自己的丈夫還認眞，十分鐘不見，便拉直嗓子，操着山東口音，不停嘴的喊「小沈，小沈」，使小沈聽了，不由不心胆俱裂。他深深地懊悔不該在柳州乘一時的高興，勾上了這一位母夜叉。同時，他，小沈，一個有着電影明星那樣外型的大少爺，在這時候的桂林，實在不能像諸協理和徐紹明一樣約有辦法；盡他所有的力量，要在四個國家銀行向湘桂鐵路所包的鐵篷車上想法弄兩三個人站站的地位，也許還可以辦到，然而小包車就沒有他染指的希望了。在碰了三四次軟硬不同的釘子之後，他只能乖乖地息下了這條心念，雖然每次看到蘭，他總還禁不住要搭訕幾句。 
　　這兩三天來，蘭自己奔走得很忙，她去找過一個以前美專時候的同學，---現在是省政府的黃秘書太太，和另一位蘭自己的堂兄，湘桂路局裏的一名中級職員。那位秘書太太不忘其舊，居然答應把蘭的一家從省政府的便船上帶到蒙山去，可是這和蘭的目的不同，只能婉謝了她的美意。那位堂兄是位窮公務員，但還完整地保留着一顆人的心，他給蘭費了九牛二虎之力，買到兩張上柳州去的頭等票，可是好幾决都上不了車，因爲大部份的火宣都被調去趕運軍隊，預定可以開出的客車臨時都取消了。（三四） 
 
[三毛在兒童節] [  張樂平作]  
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[兒童節] [  范泉]  
　　我想，我們新生小學的陸校長，是全世界最最肥胖的人了，但是他偏偏穿了一身又短又小的中山裝，脚管祗拖在小腿上，領口的鈕子綳得那麼緊，把他胖喉嚨的皮肉都擠到外面來了。只要在他說話的時候，為了領口太緊，有些不舒服，他總要用他胖胖的右手，把領口拉一拉，撳一撳，然後把頭頸很快的一縮，把唾沫嚥了嚥，抬一抬頭，然後才說話。每次碰到陸校長說話，我是多麼的着急：不要把那領口的鈕子綳壞了啊！ 
　　譬如今天，陸校長又在嚥唾沬了，因此我又在着急了，但是我屛住了氣，靜靜的看着。只見他縮一縮頭頸，再抬一抬頭，用他的「標準國語」向我們說： 
　　「各位這個小朋友：今天這個今天，是四月四日，是這個兒童節。這個這個，兒童節，就是這個兒童的節日。而這個兒童的節日，一年這個裏面，這個這個，僅僅祗有這個一天啊，僅僅祗有這個，四月四日。所以本校，所以這個本校長，為了這個兒童節，為了你們這個小朋友，今天陪你們去這個玩玩。今天這個公園裏頭呀，是不要錢的，但是，私人的公園，這個這個，如果小朋友這個衣冠不整潔，那就是說，衣服太骯髒這個的，那是，就要這個------不准進去的。但是本校，但是這個本校長，可以向一切人担保，可以向這個一切的一切的這個担保，本校的小朋友，都是這個講究淸潔的，所以這個這個本校長，前天已經接洽了這個愛儷園去玩，接洽了世界大戲院去看電影，唉，嗯，這個這個，看電影，看這個的這個，看這個電影這個的。」 
　　說到這裏，我捫的陸校長儘伸頭頸，儘嚥唾沫，儘用他的胖手在他的領口那兒一拉一撳的。噢唷，我眞担心呀，那領口那兒的鈕子不要「　」的一聲，飛了出去呀，但是我希望飛了出去立刻飛回來，飛在他的領口上，像一隻蒼蠅一樣，只要兜了一個圈子，仍舊躱到原來的地方，這樣好叫陸校長再說下去呀。 
　　可是陸校長再也說不下去了，他伸伸頭頸，縮縮頭頸，再也「這個」不下去了。那末不「這個」又怎麼辦呢？難道呌我們陪着陸校長呆坐「這個」一天麼？ 
　　幸好體育先生姜先生走到講台上來了，他站在陸校長的旁邊，接下去說： 
　　「好啦，剛才校長先生的話，你們都聽見啦，現在我們開始出發，先遊愛儷園，再在兩點半鐘到世界大戲院裏去看電影。那末現在就出發，校長的意思怎麼樣？」 
　　「這個這個......」陸校長點了點頭，表示他的同意。 
　　於是我們排了隊，打學校裹走出來了。 
　　當我們的隊伍快到愛儷園的時候，小狗子看見了我，他大聲的喊------ 
　　「戚小花！」 
　　我回過頭去，看見了那個拖着鼻涕，赤着脚，在馬路上丟磚頭的小狗子。小狗子是我們的鄰居，他的爸爸是泥水匠，部是赤了脚，一早就出門，到了深夜才回來，回來的時候滿身是泥灰，有時候臉上塗了一塊塊花白的石灰。小鉻子的媽媽在我們家裏帮傭。所以小鉻子常常到我們家裏來，和我一塊兒玩，有時候我還敎小鉻子識字，做了小狗子的小先生。 
　　今天看見了小狗子，我是多麼的高興啊！我向小狗子招了招手，小狗子立刻跑過來了。 
　　小狗子並着我的肩膀，和我一塊兒走。 
　　我有意壓低了聲督，向小狗子說： 
　　「喂，小狗子，你知不知道，今天是兒童節呀！」 
　　小狗子呆了呆，他想了好一會，正正經經地向我問： 
　　「什麼叫耳捅節呢---桶就沒有節嗎？我看見爸爸的泥水桶，用木頭做的，也都有節的。」 
　　「唉，小狗子，你連兒童節也不懂麼？」我有些可憐小狗子了，我低聲的說，「兒童節就是我們小朋友的好日子呀！」 
　　「可是我沒有進學校，爸爸沒有錢，我只能做野孩子，我不是你們的『小朋友』！」 
　　我聽了小狗子的話很難過，但是我安慰小狗子，我說： 
　　「小孩子都是小朋友，小朋友在今天都要過好日子！」 
　　「怎樣的好日子呢？」 
　　「玩花園，看電影。」 
　　「我也跟你們一樣的可以進去麼？」 
　　「一樣可以進去。」 
　　小狗子聽呀聽的，快活得不得了，他跳跳蹦蹦的，攙住我的手，就擠在我的前面，排到我們的隊伍裏了。 
　　這時候我們的隊伍已走到了愛儷園的大門口。陸校長和姜先生叫我們站住，他們走到大門口去，和那守門的人幾咕了一會，然後姜先生走過來了，他站在我們隊伍的前面，委用力地喊： 
　　「立正---向右轉---報数！」 
　　聽到了姜先生大聲吆喝，小狗子赫呆了，他立刻偸偸地挪動着脚，走到隊伍的外面，像一個過路的孩子一樣，好奇地眺望着我們。 
　　報數完畢，姜先生就又發出了號令： 
　　「向左轉---開步走！」 
　　於是三十六個小朋友都走過愛儷園的大門框了。 
　　獨有小狗子，他呆呆的，站在大門邊，目送着我們一個一個的走進花園的大門框。 
　　我們的隊伍是解散了，小朋友們三三兩兩的分批到池子邊，到假山裏去玩，我滿肚子的氣：為什麼不讓小狗子也進來一同玩玩喲？ 
　　到　　　鐘的時候，姜先生吹起口　　把小朋友們集　來，排成隊伍，走出愛儷園，走向世界大戲院裏看電影去。 
　　隊伍經過福煦路亞爾培路轉角的時候，小狗子又偸偸地走到我的旁邊來了。他有些埋怨似的說： 
　　「我在外面等，你們為什麼玩得這麼久呀？」 
　　我滿肚子的慚愧，我有什麼話要向小狗子說呢？我為什麽不向姜先生要求，讓小狗子也進來？我為什麼......我想來想去，總覺得太對不起小狗子了，我於是說： 
　　「小狗子，看電影去，這一回你別怕，和我一塊兒進去！」 
　　小狗子聽了我的話，就感動得臉也紅起來了，他立刻用自己的眼，打量了一下自己的衣服，就半信半疑地問我： 
　　「眞的麼？」 
　　「眞的！」我直截爽快的回答。 
　　於是小狗子又插到我們的隊伍裏來了。這一次他排在我後面。我不時回過頭去和他談話。我看見小狗子小心冀翼的走着，他用袖口抹去了那兩條老鼻涕，再甩手掌拍去了身上的泥灰，從小狗子的舉動上，我看到小狗子是多麼的感到自信和愉快啊。 
　　隊伍在世界大戲院的門前站住了。當陸校長「這個這個」地和收票員交涉了一會以後，我們便按照排齊的隊伍，一個一個的走到戲院子裏去。 
　　收票員點着人數：「一個，兩個......」 
　　當我快要通過收票員面前的時候，兩個收票員幾乎同時大聲地怒吼------ 
　　「哼！你這小癟三！」 
　　我回過頭來看，只見兩個收票員用四雙有力的手，抓住了小狗子的襤褸衣服的領口，把他從隊伍裏拖出，狠狠地打着耳光。當他傘把小狗子拖到戲院門口石階的地方，其中的一個收票員，用他的右腿，向小狗子的屁股上狠命地踢了一脚，小狗子便哇的一聲，哭着哭着，像一根紅蘿蔔似的，連跌帶滾地從八級石階上滾下來，，一直滾到了馬路上。 
　　我急忙跑出去，跑到小狗子的旁邊，把哭着的小狗子扶起來。我連連的說：「他是我的小朋友，他是我的小朋友！」 
　　這時候，陸校長和姜先生也趕到我的旁邊來，姜先生拉住了我的手，板起了臉說： 
　　「他是小癟三，他不是我們的小朋友！」 
　　我聽了這樣的話非常不高興，我就說： 
　　「他是我的鄰居小朋友，我要他一塊兒去看電影。」 
　　「這個這個，」那個大胖子陸校長也着急得連連用胖手摸領口，「這個這個，他没有資格去看這個電影這個的！」 
　　「為什麼呢？」我哭喪着臉說：「為什麼呢？------今天不是兒童節麼？今天不是全世界的小朋友們都可以一塊兒地玩麼？今天不是......」 
　　「這個這個，兒童節是這個兒童節，不過這個------那個兒童節，可不是這個兒童節......」 
　　陸校長和姜先生把我拖我戲院子裏去，可是我為了「兒童節」，為了我們的這個好日子，却禁不住放聲大哭起來了。 
 
[雪景] [  劉一瀛　十一歲]  
[新小兒語] [  陳伯吹]  
　　------紀念民國卅六年的貧苦兒童節 
　　拾起石卵當珠寶， 
　　騎着竹竿當馬跑。 
　　跑到龍王廟， 
　　遙望天邊雲兒　。 
　　我們要乘風飛去， 
　　踏上雲兒漫遊全世界的城市海島。 
　　我們自有我們的天地， 
　　說我們是小夢楊家也好。 
　　折幾枝柳條兒， 
　　摘幾朶紫雲英， 
　　紮頂花冠多美麗。 
　　誰願意加冕，他（她）就是皇帝！ 
　　不過皇帝也和乞丐並坐在草地， 
　　一同吃大餅，喝開水， 
　　當然沒有什麽龍床，龍椅。 
　　別笑我們太兒戲， 
　　世界上最快樂的是遊戲。 
　　小溪，流水， 
　　把樹葉當船兒放下， 
　　讓它緩緩地流去罷。 
　　我們的心眼已經交給它啦， 
　　它將載着我們去拜訪一些奇異的地方； 
　　　　姑娘，　魚大　， 
　　還有那小蟹和大　。 
　　請別稱　我們是小航海家， 
　　我們不會掘金， 
　　口袋裏塞滿的是亂草一把。 
　　我們問星星為甚麼不住地　眼？ 
　　問何以海水永遠不滿？礦產老藏在山？ 
　　還問為甚麼有的人做了工吃不飽飯， 
　　衣服穿得那麼破爛？ 
　　我們要問明白， 
　　我們所生活的這個人世間。 
　　哈哈，你們覺得我們討厭， 
　　所發的問題不値半文錢，也就啞口無言！ 
　　給孩子們　莊村 
　　我，一個失去了土地的耕種者，像一隻折翅的鳥，跌落在你們生活的草原上，我是知道自己很難再翔翔於藍天了，於是；你們的草原，便成了我底家。 
　　我一跨進你們王國的門檻，便驚訝而懊悔於往日，往日，那一串不是生活的生活，磨折了我，使世故和虛偽，塵封起我的情感．使我捧起被侮辱與踐踏的靈魂啜泣。而這次，寄憩於你們情感的搖籃邊，看到你們眞正的純潔和坦白，天眞和無私，我浸溶於眼淚的良心，又含笑的順到童年了。 
　　你們------人間的燈光和花朶呵！世界上怎麼能少掉你們？正如我少不掉人間眞摯的情感來洗亮我灰暗的生命，即或我一個失去了土地的耕種者，一個縮了觸角的蝸牛，而生活在你們這塊綠色的土地上，也喜悅的搓一搓繭疤的手，流汗地舉起了鋤頭呀！ 
　　而我，也再不像往日，眼睛追逐着流逝的白雲，嘴裏嚼着空虛與寂寞的苦果，躑躅在秋日的荒林，抬着殘缺的落葉，低吟着耋底失恋詩呀！因為在耕種上，我是有了收獲的希望，而在情感上，我有了希望的收穫；我理想的播種機，又滾動於這受孕的田地了。 
　　但在這顫動的古老的土地上，人呵！都是像海洋上的一葉小船，隨時在受着風浪的顚播和吹打，一週前，隨着風雨襲擊的日子，我作了一個短暫地握別你們，握咖你們的萌芽的泥土，而你們，竟以為我不再回來，你們的肯淚，隨着雨點淋濕了我的行囊，也淋濕了我底心，當我走得很遠很遠再回頭時，你們一羣幼小的送行者，竟還痴立在雨天裏，像一羣失了母鷄的小木鷄。......而當我又重回到你們的面前時，你們又像蜂羣一樣；簇擁在我的周圍。...... 
　　哎！我又何嘗願意離開你們，今天，我已感到，離開你們是一件不可能的殘忍的事了。但有什麽辦法哩？我飛起又落下，落下又飛起。...... 
　　今天，我是背起了你們交給的沉重的情感，沉重最離開你們，離開你們，我是有一小份離開林巢飛出尋食的母鳥的愉快，我是有一大份航海人張帆開船的愉快；但我是更有一份又失去了土地的耕種者底傷懷呵！ 
　　不要再為我流下那亮晶晶的珍珠的眼淚了，不要祝福我平安地出去，又平安地歸來吧！當我浪跡在異鄕，不管我是有沒有獲得一塊耕種的土地，我是要獲得你們土地上收割的消息的，我是永遠要唱着這塊土地上底萌芽之歌的。...... 
[祝兒童節] [  張一渠]  
　　年年此日播新音，又是兒童佳節臨，花發水流機並活，鳶飛魚躍趣同深，無窮生意陽春脚，不染點塵赤子心；建國有懷期下代，驊騮未壯已駸駸。 
[談兒童美術敎育]  
　　記得一九三六年六月六日，在江灣新市區的體育塲------全國兒童年實施委員會為「提倡兒童美術敎育」，特委託市敎育局暨中華藝術敎育社，中華慈幼協會等七個團體，籌辦了一個「全國兒童美術展覽會」，出品有二十四個單位，作品總計四萬餘件，洋洋大觀，琳瑯滿目，想不到竟成為空前絕後的壯舉！ 
　　直至今日，十易寒暑，雖說為了八年的抗戰，一切都淪於停頓和毀滅，但，最後的勝利終於到臨了，一切的一切都高呼着「復員」，「復興」，「廷設」的口號了，惟有「兒童的美術敎育」，簡直就無人提過一字半句，這該是多末遺憾的事啊！ 
　　「美術敎育」，被實施到小學，將近二十年，過去雖說缺點甚多，難以盡愜人意，但，較之目前的氣象則蓬勃得多了。 
　　「美術」對於兒童性靈的啓發，具有極大的功能------它不但是表現人類應有的愛美的天性，而且可以陶冶噁劣的性情；它不但能養成創造的習慣，而且可以增進良善的德行。這些這些都是兒童本身不可能發覺，也決不去應用的，因此，不得不提出以下幾個意見，供獻拾敎育兒童的負責人。 
　　「兒童美術敎育」，第一要使兒童怎樣去欣賞美和啓發兒童審美的興趣？要做到無形的美的敎育，必須在兒童日常生活的周圍，佈置出一個美的環境。------衣，食，住，行乃至學校和敎室以及他兒童們所需要的玩具，我們都得切實的注意，因為這都是足以增長兒童對於美的欣賞和識別程度的。 
　　舉個例來說：衣裳不需料子好，祗要肅式合身，清潔就是美，食物不在乎多，祗要吃的份量與時間地點有規律，有禮貌也就是美.........這些這些都是需要敎育兒童的父母師長去安排和誘導的。 
　　第二要使兒童怎肅去學習和培養兒童愛美與創作的本能。------參觀展覽會，以美術來代替他粗野下流的遊戲。 
　　第三要使兒童怎樣進取美和造成兒童向上心理。------看名人作品，觀名家傳記，乃至講述淺顯的美術故事和美術史，使其對於美術（尤其是我國具有數千年悠久歷史的美術）有一個基本的槪念。僅僅使之臨臨畫本，照樣畫幾個葫蘆是不够的。 
　　以上各點：在西歐，在日本都推行得有相當的成績，希望在中國，切勿將這工作等閒視之。尤盼負責兒童敎育的先生們，除去注意兒童身體健康外，還得培養兒童的心理健康才是。 
[「咱們的節日」？] [  楊公懷]  
　　今天是快樂的兒童節， 
　　小三子聽到了一串好消息： 
　　什麽------ 
　　戲院裏不出錢可看戲； 
　　公園裏不買票可息腿； 
　　商店裏的糖果，都在减價； 
　　公司裏的童裝，也要賤賣； 
　　還有許許多多好玩的地方， 
　　聽說也要招待咱們一下！ 
　　他管不了「老爺叔」的一副可怕的嘴臉， 
　　元自溜到馬路上洒開大步， 
　　無論如何，也得痛快地玩一玩： 
　　他跑到戲院， 
　　招待說：「已經客滿」！ 
　　他跑到公園， 
　　管門的警察駡他小癟三， 
　　不准他向裏面多看一看。 
　　所有的商店，公司，娛樂塲， 
　　都給一般少爺，小姐擠滿。 
　　門口多的是跟他一樣的同伴！ 
　　到這時， 
　　小三子的心頭可凉啦。 
　　他明白，到處歡迎的： 
　　是有錢人家的少爺，小姐， 
　　不是咱傘這些衣衫襤褸的兒童。 
　　他懊喪地回到「老爺叔」那裏， 
　　「小鬼，偸玩兒，這回可樂啦？ 
　　「拍」的一聲，就是一個大巴掌， 
　　小三子一壯寃苦，雙淚直流！ 
　　馬路上傳來陣陣歌聲： 
　　「兒童節， 
　　樂陶陶， 
　　今天是咱們的節日， 
　　到處都充滿着歡笑！ 
　　今天是咱們的節日， 
　　到處都充滿着歡笑！」 
　　小三了箍擁嘴，揩揩淚， 
　　輕聲地嘰咕着： 
　　「今天我已受够了， 
　　誰愛聽你們這些鬼話！」 
[上學記] [  小珏]  
　　我是六歲上學的。那時候，我住的那個小城裏，有兩種學校，一是私塾，裏面專讀些論語，孟子之類的書；一是學校，但那時候，人們大都稱牠為「洋學堂」。我的一位堂祖父是一個守舊人物，他極力反對我進「洋學堂」，說「洋學堂」是「潦黨」，而我的母親的意思：却和我的堂祖父相反，不願我進私塾，去讀死書。但結果，依顺我堂祖父的意見，我進了一家離我家很近的私塾。 
　　上學的那天，是個「黃道吉日」這是堂祖父費了好多的時間揀定的，外婆家送來了許多糕，粽和一個繡着鯉魚跳龍門的綠色緞子書包。此外，有早已預備了的一隻櫈，紅漆得發亮的櫈，櫈脚上綁着一枝萬年靑，什么意思？我到現在還不明白，但大槪是種「口彩」罷。櫈底下又貼了糖餅，據說貼了這糖餅，孩子就此坐定讀書，不會戲嬉了。因為糖餅是黏的，把孩子的屁股黏住了。現在想來，眞覺可笑。 
　　那天，我穿了長袍短褂，打扮得像一個「小紳士」。由我的大舅父，陪着進私塾去。因為第一次上學，一定要給舊同學吃糖茶的，其中的意思，據說：這樣將後就能够和他们和和氣氣一同讀書。所以我们後面跟了一個女佣人，她提了一大茶　的糖茶，預備分給私塾裏的同學吃。我們剛走進那條通那家私塾的弄堂時，就看見裏面有許多頭在搖呀擺地唸着書。踏進書房，讀書聲息忽然靜了下來，數十隻小眼睛都集向我看，我怕羞得躱在大舅父的身後。 
　　大舅父拉着我拜了先生，又拜了孔子之後，我就坐到那紅漆得發亮的櫈子上，呆呆地望着那女佣分糖茶給同學們吃。 
　　這個私塾，或許已受了「洋學堂」的影響，也新了起來，書房中央掛着的孔子像的下面，還扶起了一張　國父遺像來，兩旁邊還貼了兩面，不知有多少角的靑天白日旗。 
　　就這樣，我雜在一羣孩子中間，慢慢地學着搖呀擺地唸起書來了。（卅六年二月重改） 
　　兒童節特輯　吳　　　　 
 
 

Page 10

 
 
   
 
