# 1947 - 57 - 4960462

 

Page 1

 
 
 
 
[主席召見蔣夢麟等　政府改組積極進行　民青兩黨代表晉京商談]  
　　〔本報南京二日電〕主席二日晨九時召見將夢麟，垂詢宋子文辭職後，政院各種事務。 
　　〔中央社紐約一日電〕今日紐約各晨報及午後報紙，均以首頁刋載宋院長子文辭職，蔣主席兼行政院長之新聞，惟因消息適於週末傳來，各辦公室多己放假，不克立即獲悉各方反響。 
　　〔本報南京二日電〕立　監兩院曁參會擴增名額名單與主席兼長政院之事同時公布後，雷震於二日晨乘京滬車赴滬。聞此乃政府決心提早改組之表現。雷氏將在滬與各黨派進行商討對四機構之後政院　國府改組之次一步驟。 
　　〔中央社本市訊〕雷秘書長震昨（二日）晨自京抵滬。此來係為邀請民社·靑年兩黨當局赴京，與蔣主席商商政府進一步改組事宜。雷氏下車後，即分別往訪民社·靑年兩黨，兩黨當局對赴京商洽事，均表贊同。靑年黨即決定由左舜生氏前往，民社黨於當日下午四時開會後，亦決定由張君勸，徐傅霖，蔣勻田，湯住心，馮今白，萬仭千，盧廣聲等諸氏參加。至兩黨留京中常委，亦全體出席商談。雷氏暨民社·靑年兩黨代表，已定今（三日）晚乘車晋京。 
　　〔本報南京二日電〕宋子文辭職後，翁文灝，蔣夢麟，兪鴻鈞亦提出辭呈。據悉，中樞擬待政府改組後，再行攷慮。行政院副院長人選，以張尋呼聲為最高。聞宋氏提出辭職時，主席曾加挽留，但宋表示願在財政經濟方面外負責任，並願繼續為國努力。 
　　〔本報訊〕自宋院長辭職後，市塲上謠言甚多，甚至有謂黃金及物價管制政策將放棄者。據某觀察家告記者，宋氏雖辭職，但不致影嚮政策，因緊急措施方案乃以蔣主席各義發表者；同時繼任者乃謹慎保守之人，在此非常時斯內，不致多所更張。 
　　〔中央社本市訊〕民盟主席張瀾氏，以私人名義，致函蔣主席。日前由羅隆基氏携京。茲悉，該函並未送呈主席，已於前日由葉篤議携返滬。據葉氏稱，該函正擬提出時適政府促請中共人員撤退，宋院長辭職獲准，情勢己有轉變。該函內容失去時效，故由本人携返。於今（二日）晨會議中提出修改。二三日內，再出本人帶京提交。據悉，該函經修改後，將更具體表明民盟對當前時局之態度。 
　　〔又訊〕民盟章伯鈞氏頃否認民盟人員，將撤往香港之傳說。據稱，民盟盟員中，容或可能有人前往香港者，但對民盟在國內之工作，並無影響。民盟之立塲，繼續不變，將仍為實現統一，和平，民主而努力。渠對外傳渠與羅隆蓬等係屬共黨黨員之消息，認係「惡意造謠」。 
[中共留滬人員定期赴京返延　名單已交警備司令部]  
　　〔中央社本市訊〕中國共產黨上海辦事處撤退人名單，業於昨日下午四時向淞滬警備司令部提出，計思南路一〇七號周恩來公館十七人，朱葆山路新華日報館十七人，共三十四人。共方在行政院善後救濟總署擔任聯絡工作之職員五人，名單未提出，將另案辦理。各該人員，已同意於五日上午七時乘車赴京，會同該黨駐京聯聯處人員於七日乘美軍軍用飛機返延安。董必武及其夫人何蓮芝，公子董西生（二歲），與董氏隨從劉國安等，則於昨晚十一時，先行搭車赴京。聞董氏行前會有一函致宣鐵吾司令，有所申述。茲將共方提出之撤退人員名單，探錄如次：（一）周公館人員名單，董必武（共方代表），何蓮芝（董氏夫人），董西生（董氏公子），華石甫（政協顧問），潘梓年（新華日報社長），陳家康（秘書），錢之光（處長），劉昂（錢妻），劉恕（秘書），魯　（劉妻），正　（職員），楊少林（庶務），劉國安（薰必武隨從），王文忠（傳達），黃月仙（女傭），吳月鳳（女傭），計錦洲（司機）（二）朱葆山路新華日報人員名單，徐邁進（編輯），朱世綸（編輯），陳昌議（編輯），王斗光（編輯），方瓊（女文書），王福林（總務），蔣建忠（發行），徐征程（發行），葉賢友（發行），孫羣（交通），蔣　（交通），基一錦（交通），余韋（交通），葉培生（傳達），沈阿福（勤務），蔣月琴（女傭），張建成（交通）。 
[周恩來要求展緩撤退期]  
　　〔本報南京二日電〕京中共聯絡處一日接延安周恩來致蔣主席電，希望延長撤退時日延緩至太月底止。王炳甫二日晨即以此電送國府文官長吳鼎昌，未晤，即將此函留國府，旋訪邵力子，以此意相告。王再訪張羣，未晤。訪張意乃因中共在渝人員計二百餘人，茲因美機僅足供百人乘坐，故特訪張氏請予設法。二日晚，中共發言人梅益告記者，京聯絡處將待滬渝兩地撒離後，始全體返延。又京處廿五人，於二日上午九時乘美機返延。美使館頃通知中共京處稱，美方可派C四七型機三架，於二日至七日間運送中共京處人員。另有大運輸機二架，則負責運送京處人員。 
[輸送中共人員美方發表談話]  
　　〔本報南京二日電〕美大使館頃對輸送共產黨人員返延事發表書面談話，將延長二日至七日始畢。全文如次：「本年二月六日，美政府曾表示願於三月五日前，協助共產黨負責人員撤返共區。同時亦幫助政府人士撤至原來駐地。至二月廿一日執行部共方人員，已完全撤至共區，政府人員亦已至原來駐地，僅渝滬京三地中共人員之撒退，因政府與中共雙方均不能正式表示對此事之希望，而稽延至今。二十六日二十八日中共始提出一六七名申請自京滬渝三地撤退，現美方已根據申請，將起行日期排定。此輸送工作，因氣候及其他技術上之限制，須至七日始克完畢。」 
[川康中共人員限期集中撤退]  
　　〔中央社成都一日電〕川康綏署發言人語記者，該署所轄川康省區各縣市之中共工作人員，決統限於三月九日全部集中撤退，希各地中共工作人員，自動向縣府備案，以便妥為保護，車送其至請求之目的地。如不遵辦，各縣市府即不負保護責任。蓉垣警備部以新華日報成都辦事處藉分銷報刋為名，常有少數不必要之人員，留住市區，影響治安。頃函該處希將中共在蓉明秘工作人員，造册送部，限三月四日前集中東城根街新三號該報宿舍，三月五日前全部撤退，由該部派軍送寶　轉延安。 
[共軍俘美軍官美陸部已證實]  
　　〔中央社華盛頓一日合眾電〕美陸軍部今日宣布：美駐華大使館陸軍副武官李格少校及柯林斯上尉二人，近在距長春城郊東北數哩處，為中國共軍所俘，詳情尚未自南京方面獲到。 
[參政會議條例　第三條及附表國府修正公布]  
　　〔中央社南京一日電〕國府一日令：茲修正國民參政會組織條例第三條條文及附表公布之，此令。 
　　修正國民參政會組織條例第三條條文 
　　第三條　國民參政會置參政員，總額三百六十二名，其分配如左：甲·由曾在各省市（指行政院直轄市而言）公私機關團體服務三年以上，著有信望之人員中，共遴選二百廿七名，各省市所出參政員名額，依照附表之所規定。 
　　各省市參政員不以具有各該省市籍貫者為限，乙·由曾在蒙古西藏地方公私機關或團體服務三年以上，著信望，或熟諸各該地方政治社會情形信望久著之人員中，遴選八名（蒙古五名，西藏三名）。丙·由會在海外僑民居留地工作三年以上，者有信望，或熟諳僑民生活情形，信望久著之人員中，遴選八名。丁·由曾在各重要文化團體　或經濟團體服務三年以上，著有信望，或努力國事，信望久著之人員中，遴選一百十九名，國民參政會參政員名額表甲項二百廿七名，四川·湖南·浙江·廣東·安徽·山東·河南·湖北·江西·以上各出十人，汪蘇·河北·陝西·福建。廣西，雲南。山西。台灣。以上各出八人，貴州·甘肅·以上各出六人，新疆·衝慶市·以上各出四人，察哈爾·綏遠·上海市·靑海·西康·寗夏·遼寗·安東·吉林·松江·以上各出三人·遼北·合江·黑龍江·嫩江·興安·熟河·南京市·北平市·大連市·哈爾濱市·以上各出二人，天津市·靑島市·西京市·以上各出一人，乙項八名，蒙古五人，西藏三人，兩項八名，海外八人，丁項一百十九名，由中央遴選一百十九人。 
[所謂抗聯事件　共黨一手製造　煽動證件已在渝查獲]  
　　〔中央社重慶三日電〕所謂「抗聯」事件，乃共黨陰謀煽動，今已由所獲共黨文件之證明。其一，該黨川省委會總務科長陳宇文手册中，載明一月二十日吳王章親乎付學生策動費五萬，二月九日付四萬，代學生印宣傳品三十四萬元；其二，「抗聯」宣傳隊二月五日赴江北宣傳時，由該黨派遣大批工作人員參加，與當地民衆衝突後，該黨即決議，（一）擴大宣傳，動員羣衆，（二）招待記看，（三）準備請願，　動慰問，二月八日宣傳隊在夫子池再度毆鬥後，該黨即決議，（一）發動羣衆請願，（二）派人至各校策動能課，二月十日又決議，（一）重大育才社大等校罷課，（二）電周恩來請發動京滬響應。電云：「恩來並轉　老，渝抗聯宣傳隊二月五日被特務毆打，二月七日抗聯向行轅市府請願，二月八日特務又毆打宣傳隊，傷三十餘人。現正醞　龍課示威，請促京滬谷地嚮應。二月十吳吳張」（電末吳張印，吳王章，張友漁。） 
[長吉綫國軍推進　杜聿明飛抵長春　犯德惠共軍兩萬人被殲]  
　　〔中央社長春二日電〕杜長官聿明，今下午三時五十分專機由瀋飛抵此問，此為渠自去歲六月十二日以還之第二次來長，渠之甚多高級幕僚人員，已先一日專車抵此，足證杜氏此次在長當有相當時日之勾留，俾資躬自指揮前方軍事。杜於官邸曾被數十記者包圍，要求發表談話，渠稱：渠向不善此道。某記者詢以「吾人何日可去德惠視察？」渠稱：「明後日！」杜氏認為共軍此次傾巢來犯，目標係在長春，並判斷共軍主力現在德惠九台間之三角地帶。渠稱：共軍千餘人，曾携帶大批炸藥竄往開原一帶，企圖破壤長瀋鐵路綫，但未成功，四平以北懷德方面亦曾有共軍竄優，已被擊退，安東境內共軍並曾竄擾吉瀋綫，梅河口以東之柳河車站，現尚在共軍盤據中，此等活動皆為呼應吉長地區戰事而作。杜氏又稱：共軍兩師曾擬越安瀋綫竄往大述，己被截回。並稱：渠俟前方戰事告一段落後始返瀋陽，並將於最近數日內赴前方視察。 
　　〔又電〕截至本日中午十二時止，前方各綫國軍進展情况如下：（一）正面長哈綫國軍先頭部隊已到達長春以北四十三公里之三馬家（沙子車站以北十公里）；（二）左翼長洮綫國軍進抵長春西北卅五公里之馬家窩舖（萬寶山北）；（三）右翼吉綫國軍則已抵進至長春以東卅五公里之龍家堡附近，各綫共軍皆望風披麻，未作有效抵抗，預料今晚長哈綫方面可能發生激戰戰鬥。 
　　〔又電〕長哈綫正面國軍已於今日中午以後越過布海車站（長春以北六十二公里，距德惠僅十八公里）。預計今夜或明晨即可與德惠守軍會師。吉長綫東進國軍，於擊破龍家堡共軍微弱之抵抗後，前鋒己進抵距九台縣城僅十公里之飲馬河。長洮綫國軍則已於今上午八時整隊開入距畏春六十二公里之農安，仍繼續前進中，可知共軍主力並未作任何有組織之抵抗，即行潰退。據本日飛機偵察報告：長哈與吉長兩綫曾有大批共軍向東北方向逃竄。 
　　〔中央社吉林二日電〕記者頃自軍方獲悉：圍困德惠共軍，由上月二十六日起，開始向城內國軍攻擊，不斷增加兵力，至昨日乃釀成激烈戰鬥。昨晨八時半共軍以四個師之衆，作孤注之一擲，突入德惠六道街一帶，國軍憑藉工事沉着應戰，直至黃昏以後，共軍除少數逃出外，其餘盡被殲滅，總計約兩萬之眾，比外，並有六百餘人被俘，鹵獲之軍用品正在淸查中。至晚，國軍已將碉堡工事完全恢復。按共軍圍德惠者計第一·第五·第卅七·第四十八·第十八·第九，共六個師，另有三個砲兵團，附大小砲百餘門，此外，並有戰車卅輛，共軍曾揚言於十天內佔領德惠。 
　　〔本報長春二日電〕長官部前進指揮所近加強工作，昨夜由瀋開到專車一列，內多指揮所中各部門之高級負責人。 
[吉長洮長哈三綫　遭共軍澈底破壞　長春附近交通短期內難恢復]  
　　〔中央社長春二日電〕以長春為中心之四道鐵路綫，除長瀋綫外，其餘吉長·長洮·長哈三綫，已遭此次侵犯吉長地區之共軍澈底破壞，惟此間交通機關，尚未接獲破壞情形之詳細報告。總括各綫路員目覩之破壞情况，計長津綫炸破華家大橋一座，其餘小型橋三座，吉長綫之飲馬河及河灣子兩鐵橋橋基道木被燒毀，九台東廿六公里長達二二〇公尺之土門嶺山洞亦遭炸破，長哈綫長春德德惠段之田家河橋上月廿四日即被燒毀，並炸破廿公尺以上之橋樑八座，米沙子至德惠間四十七公里之道軌多被拆毀，此間交通界人士表示，長春附近東西北三面交通，恐非短期內可恢復。 
　　〔又電〕長瀋間各班客車因吉長局勢緊張，自二月廿五日起曾陷於停頓狀態，現已恢復正常，今日上午由長開往瀋特快及著通客車各兩次。 
　　〔又電〕平梅綫西安礦區東二十五公里之大興鎭站，上月二十六日被共軍二千名攻佔，翌日經國軍整潰，散去共軍由該地撤退前，曾破壞附近鐵路數段，交部四平鐵路搶修隊業於二日晨完全修復。 
[長春展開動員工作]  
　　〔中央社長春二日電〕戴雲　漫下之長春，現已由市參議會及市黨部為前導，展開動員工作，該兩機關會聯合市內各機關團體，組成動員委員會，參加者共十七單位，分任宣傳，募捐，勞軍，及發動民衆等工作，各區保甲並已組成自行隊，準備協助國軍担任後方綏靖工作，而三民主義青年團，亦發動全體團員組織工作隊，內分糾察，偵察，勸募，救議，慰勞五組，已自一日起開始工作，市參議會又於本日開會，決定協助政府平抑物價，疏導菜蔬及燃料來源，以安定民生，並將聯合各機關團體，組織慰勞團，赴前方勞軍，同時聯電杜長官，請求迅速督師北進，澈底消滅共軍。凡此事實，均足表現民意所在。 
[鄭洞國返瀋]  
　　〔本報瀋陽二日電〕鄭副長官洞國一日由京抵平，二日午後北飛，下午一日半抵瀋。交通今可恢復 
　　瀋市民掃雪 
　　〔本報瀋陽二日電〕瀋陽大雪盈尺，二日放晴，市府發動市民掃雪，電車多停駛，三日可恢復常態，北　飛機塲二千餘人打掃機塲。 
[東北共軍幹部磨擦毛澤東曾往調解]  
　　〔本報長春二日電〕據悉：毛澤東於二月十六日曾先後至哈爾濱，佳木斯，齊齊哈爾，現已回延。毛氏此次東北之行，目約有二：（一）係調解林彪與柬北共軍高級幹部間之惡化關係；（二）於莫斯科外長會議前，策動大規模攻勢，以緩衝內部糾紛，以取得國際地位。 
[投降十六個月後日對外貿易恢復　盟軍總部告我記者團]  
　　〔中央社東京一日電〕日本在投降十六個後，於盟軍總部監督下，已迅速恢復國外貿易，盟軍總部當局，本日告中國赴日記者團稱：日本與下列各地有貿易關係：中，美，香港，印，越，新加坡，馬來，暹，澳，紐西蘭，印度尼西亞，及菲律賓。日本之主要出口貨為紡織品，日本戰前之紡錠數為一千三百萬枚噸，使用者為二百五十萬枚，出口紡織品百分之八十，係威獲得外匯，日人之食物及衣服分配量，目前極少，每年每人僅獲五磅重之織品，日本之國外貿易，係在總部監督下，因之任何國家，如欲目日本獲得何物，可與總部接治，總部可與日本政府商洽辦理，總部自日本政府獲得貨品，並以世界市塲價格，以美金為消售與有關國家，如是獲來之外匯，並不交與日本政府，而係存儲作為總部之託管資金，同時總部亦自有關國家購置日本需要之貨物，而以日本出口貨品之貨價償付。日本對華輸出大宗為採礦木料及機械電話桿磷石等物，往來中日間輸出輸入貨品者，為日本船隻，中國為首先與日本恢復貿易之國家，早在一九四五年十月，中國政府即與總部洽商，以交換基礎與日本貿易，中國方面由中央信託局負責。 
　　〔中央社東京一日電〕美第八軍官員於今晨向中國赴日記者團檢討蘇國駐日佔領軍情况時，語彼等稱：日本供賠償用物資之淸單，幾已完成，凡可獲賠償品之各國，可參觀若干供賠償用之工廠，各國賠償物分配談判，刻仍在華盛頓進行。按美第八軍長為六十一歲之文契爾貝格，該軍不但對日作軍事之控制，同時亦作經濟之控制。艾氏於今午在私邸設宴招待中國赴日記者團，艾氏曾數度來華，對中國歷史所知甚多，渠以與奮口吻談論北平，並稱：「北平馬全球最美之城市」。第八軍軍政府之基本任務有一：（一）促進日本之生產，俾適應其平時需要，（二）看管及控制日本賠償貨物，並列淸單發展生產，刻因缺乏原料（尤其煤斤及糧食），而受阻碍。記者詢問其盟軍總部是否將准日本生產超過其國內需要之量，從而影響及我國工業？渠答稱：盟軍總部必須在此方面予以適當之考慮。 
[記者團酬酢甚忙　洗塵酒應接不暇]  
　　〔中央社東京二日電〕我國赴日記者團於搭機飛日途中，曾在硫磺島被迫降陸，經此次「蒙塵」之虛驚後，此十人記者團確需要「洗塵壓驚」。誠然，彼等抵此後，即為「洗塵酒」而應接不暇，抵此後翌日，首由麥克阿瑟元師設宴「洗塵」，繼由美第八軍軍長艾契爾貝格為之「洗塵」，昨晚又由我駐日代表團團長朱世明將軍為彼等「洗塵」，而今晚朱將軍又為彼等舉行鷄尾酒會。 
[桂永清氏報告　出巡華南經過]  
　　〔本報南京二日電〕海軍代總司令桂永淸，二日最在紀念週中報告出巡華南經過，並定本月上旬赴靑島視察，或將同時巡視華北海軍基地，的歷時一月左右返京。 
[台胞暴動事件　處理辦事決定]  
　　台北市商店尚未開門 
　　〔中央社台北二日電〕台北市內表面雖較平靖，但住戶商店尚未開門，昨夜市郊新店被服廠遭台胞二百餘搗毀。新竹縣府一度被圍，陳儀長官應參議會之要求，決定：（一）釋放因擾亂治安被捕之台人，並允不予追究。（二）死亡人民（包括外省及台籍）優予撫卹。二二八事件處理委會，公署已派嚴一鶚，包可永，趙蓮杓等五人參加。 
[冀國軍收復滿城　蘇魯邊境加強綏靖工作　膠濟路東段大戰醞釀中]  
　　〔本報北平二日電〕保西滿城於二日晨完全收復，今經官方證實，是役目廿七日晨開始，經三日夜之惡戰，參加作戰者為五十三軍及傅作義之騎兵師。十二戰區之冀中指揮部，配合十一戰區指揮部，廿八日下午移保，此次作戰相當順利，共軍主力二萬竄完唐地區，一部約三個旅，越平漢路東竄高陽·　縣境，國軍繼續完縣推進。他方察南徠滬國軍呼應中作戰，開始行動，打擊太行山東共軍側背，未來戰局之推移有二，可能一為繼續掃蕩完唐地區，一為沿鐵路綫南下，打通保石段。 
　　〔本報徐州二日電〕魯蘇邊境綏靖工作加強，較榆國軍二日在大興與臨沂·郯城國軍會師，商討該三角地區軍政配合，嚴防小股共軍窺隙流竄。 
　　〔本報徐州二日電〕津浦路正面北上國軍進展順利，收復汶上之國軍，續東指寗陽，二日下午國軍收復汶上東十四公里之牌鎮後，已迫抵寗陽城郊。由兗州北上之國軍，二日晚進駐兗州北十六公里之姚村車站，曲阜國軍今日續向曲舉泗水中間地區掃蕩。 
　　〔本報濟南二日電〕濟南外圍共軍二日調動頻繁，膠濟東段戰事亦仍在醞釀中。 
　　〔本報濟南二日電〕共軍解六師，自廿八日夜向　濟路岞山　蟆屯中之綫猛烈進攻，連日戰况極為激烈，坊子，安邱現均在國軍全力防守中，昌樂無變化，昌邑國軍己轉移陣地。 
　　〔中央社靑島二日電〕共軍四千餘，附砲十餘門，廿八日下午向岞山國軍陣地猛犯，一部向當靈公山（岞山西北十二公里）進犯與國軍激戰中。又昌邑東北區共軍萬餘竄平度，一部竄至　底膠縣北廿五公里），企圖進犯膠縣，高密，膠濟路東段一日夜又被破壞四處，今晨西上車僅　城陽。 
　　〔中央社北平二日電〕軍息：魯南共軍萬五千人，由劉伯承承領突圍後，刻竄黃河北岸內黃，　　一帶，企圖迂迥國軍側背。 
　　〔本報徐州二日電〕豫東共軍張太生殘部三千餘人，上月廿七日晚竄犯夏　，曾在夏邑東門外一公里處與守城之地方保安團接觸，旋國軍增援部隊趕到，共軍不支，當夜向商邱，亳縣邊境狼灣回竄，國軍連日跟蹤追去，自不難將其一鼓聚殲。 
圖為上海思南路共事處，左角責人）家康。 
 
 

Page 2

 
 
[白部長赴張垣視察　熊式輝返瀋各將領紛回防　關內外軍事已商定新計劃]  
　　〔本報北平二日電〕故都軍事會議閉幕後，將星紛紛離北平。白崇禧偕隨員十五人，由傅作義作陪，今日下午三時五十分乘專機赴張垣視察，熊式輝今亦偕鄭洞國飛瀋。鄭氏專機係中午自濟飛抵南苑機場，熊即馳赴機場，與鄭會合飛瀋。　主席劉多荃於昨日赴津，　　私事，其他林偉　，石覺，侯鏡如等，亦均先後返防。 
　　〔本報北平二日電〕張垣二日電話：白部長崇禧今日由平飛抵南口，三日晨八時來張，綏靖督導團下午來張。白氏到後，將舉行一閱兵儀式，午召開會報吿，晚有歡迎晚會，其次一行動為由張飛大同，歸綏。 
　　〔本報瀋陽二日電〕熊式輝在平商討軍事戴事，二日下午一時乘專機飛返瀋，三時半抵達，聞對關內外軍事商定新計劃及佈署。 
　　〔本報北平二日電〕張垣二日電話：察境治安良好，平綏綫之新保安沙城附近間有共黨政工人員活動，二次皆被一網打盡。 
　　〔中央社北平二日電〕綏靖區政務督導團第二組一行，定三日由平搭軍赴張垣及歸綏等地視察，約一周後返平。 
[黃河堵口工程　月底决可完成　堵復局決定工程競賽給獎辦法]  
　　〔本報開封二日電〕花園口堵口及挖引河工程，聞以最高當局論示，如在限期內不能完工，決以軍法從事，因而轉趨萬分緊張，各縣民工激增，豫省府劉主席曾令建設宋廳長赴花園口開會，並宣布各縣長協助堵口，最力者提升專員。現各縣長多親往督工，廣武·鄭縣·榮陽三縣長，已要求增加工人一倍，期奪首功。堵復局並決議先完工者可得該縣全部工價十分之一獎金，至少四千萬，購料先運到者，可得該縣全部料價千分之一之獎金，個人工作成績及舟車裝運土石之額外加班獎金亦甚優。現全部挖引河工程均開工，堵口工程正在競賽中進行，預料本月底決可完成。 
[行總空運大隊　三運輸機抵穗]  
　　〔本市訊〕行總空運大隊上海辦事處，昨接廣州電吿：該隊新增C－46號運輸機三架，已於二日上午九時由馬尼剌飛抵廣州天河機場，交付與該隊辦事處。該三機領隊羅西氏，為戰時迭次飛越　　之著名飛行員，渠擬於今日駕機由廣州飛滬。 
[霍寶樹艾格頓返滬]  
　　〔本市訊〕行總署長霍寶樹，參事向景雲，日前陪同聯總副署長傑克遜氏及聯總中國分署署長艾格頓將軍赴華南視察，業已公畢，除傑克遜氏逕赴香港外，霍氏等一行，已於昨日下午三時，由廣州飛抵滬。 
[荷使經吧城來華]  
　　荷印扣我商船事件　引起荷盾匯率大跌 
　　〔中央社巴達維亞一日電〕新任荷蘭駐華大使艾爾森，今日搭芝渣連加號船赴滬，預料二周後，俟向蔣主席呈遞國書在京稍留後，即返荷挈眷在華久居。又悉：荷政府顧問文氏，最近亦將赴京任荷蘭駐華大使館代辦，同時文氏又將赴新加坡解決我國商船被扣事件，因此種經濟摩擦，荷盾合叨幣之匯率，由八角跌至一角六分。 
[軍調部美方人員　分兩批乘船返國]  
　　〔本報天津二日電〕軍調部美方人員及眷屬三百餘人，定三月七日，四月七日分兩批自塘沽搭來迎之般隻返國，屆時軍調部即正式宣吿結束。美撤退人員過津時，津各界已決定赴車站歡送。 
[蘇州胥門外大火]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州今晨發生空前大火災，損失慘重，　禍時間在黎明前二時左右，胥門外黃亨街成泰復米行因不慎起火，適當風勢猛烈，不及施救，延燒約二小時許，焚燬糙粳五百餘石，房屋十二間，估計其價值在二億元以上，所幸並未波及鄰居。 
[平教授兩百餘　聯名發表聲明]  
　　〔聯合社北平二日電〕北平各大學教授二百餘人今日發表聲明，抗議最近大批拘捕事件中北平當局之「不法行為」，並要求保證將來不再侵犯人民權利。該項聲明領銜簽名者為燕京大學神學院教授趙紫宸及清華大學校長之弟梅貽室。 
[周至柔突患腸疾　開刀後已離險境]  
　　蔣夫人昨偕秘書探視 
　　〔本報南京二日電〕周至柔二十七晚突患腸阻塞症，病况危急，當即送中央醫院，午夜二時進行開刀手術，並經主治醫師悉心診治，經過情形良好，惟不能安眠，二日已進安眠藥，至下午十時尚在諸醫師設法使其入眠中，日進橘子水等飲料，開刀後體溫正常，最高僅三十八度五，最低為三十六度八，已過危險期。二日下午七時蔣夫人曾偕秘書前往探視，在病床囑其安心靜養，並加慰問後離院。 
[國產汽車　交部汽車修配總廠　本年已製成五十輛]  
　　〔本報天津一日電〕津市交部汽車修配總廠，於去歲試製三輛汽車成功，已引起全國重視，該廠曾計劃於本年內完成一千輛，茲以請撥之五十億資金尚未撥到，致產量減縮，然以各號訂購踴躍，故仍積極生產中。本年一二月份內已製成五十輛。定五月底前再完成七十輛，年底以前完成一百七十輛。 
[察省開徴地方稅]  
　　〔本報北平二日電〕張垣二日電話：察省一日起開始在張垣及其他十一縣徴地方稅，察東六縣因地方困難暫緩。 
[皖行政會議閉幕]  
　　通過四月中清查戶口 
　　〔中央社合肥二日電〕皖省本年度行政會議開會五日，通過議案三百餘件，二日午後閉幕。 
　　〔本報合肥一日電〕皖行政會議第四日，討論各業，空氣頗為熱烈，重要爭議有三：（一）保級經費及保國民學校經費，由保自籌，該案通過後，王咫會計長認為保學校將因自籌經費而受影響，且違反保學校經費應列入縣預算之中央明令。（二）縣教育經費不敷，由民意機構籌足，由鳳陽縣議長張國華堅主縣參會非籌款機構，得全場贊成刪去。（三）增設區保安團三個，區保安大隊七個，經省參會陶若存副議長及舒城議長沈修職提出，應由省府籌有經費，以免設置後增加民間負担，經李主席指示，由保安司令部妥召專員縣長再議，候其核定，大會並通過四月十五日全省清查戶口，一個月完成。 
[冀省辦理農貸　洽定四十億元]  
　　〔本報北平二日電〕大地解凍，農耕在　，冀省府與農行商定以四十億元辦理農貸。冀收復縣共五十四縣，可控制百分之六十者十六縣，預定每縣貸款最低額為五千萬元，選優良合作社員五百戶，每戶平均貸十萬，共需廿七億，此外以十三億為　備貸款，俾新收復縣得即刻舉辦。其用途以種子費佔百分之四十，肥料農具及農村副業各佔百分之廿。 
[蘇北善後救濟]  
　　救濟會擬七項意見　呈請政府採擇施行 
　　〔本報訊〕江蘇省各縣市善後救濟協會，以蘇北兵　之後，瘡痍滿目，特擬具意見七項，呈請政府採擇施行：（一）敵資奸產拍賣後所得款項，應全撥充救濟難胞及復興災區經費；（二）普遍貸款難胞，以充生產資金；善後救濟中心應即移往蘇北；（四）以工代賑，建築由南通至贛榆鐵路及開關蘇北新運河；（五）以工代賑，興建射陽河閘，以保蘇北農田水利；（六）中央投資協助恢復阜寗等縣土產銷路；（七）購辦大批木料，平價運往蘇北，修製農民耕種用具。 
[谷壽夫安　今作最後辯論]  
　　〔本報南京二日電〕谷壽夫案定三日下午三時在勵志社開最後一次辯論庭，約一星期後即可宣判，一般僉信谷魔必處死刑無疑。 
[興築滇黔桂鐵路　擬定三路綫候交部定奪]  
　　〔本報昆明二日電〕滇黔桂鐵路之興築漸趨具體，前經滇越，川滇兩路負責人將路綫計劃報呈交部，據稱，由昆之起點在計劃中有三，一由宜良至陸良，再轉安龍；二由昆明至曲靖轉安龍，三由昆明經盤縣至沙子莊。三段各有利弊，須俟交部研究後定奪，此路滇段高度拔海七千公尺，至桂境則僅數百尺，技術上困難甚多，於步勘測工作即將開始，擬與黔桂路合作，滇境由昆明出發，桂境由南丹出發，而至中點會合。 
[徐思平談巡視印象　東南役政有進步　公務員學生等緩征問題考慮中]  
　　〔本報南京二日電〕兵役局長徐思平二日接見本報記者，談此次巡視東南各地役政印象稱：余係一月四日離京，在此兩個月中，曾赴蘇，浙，閩，台，粵，湘，鄂，皖，等省視察，此行主要目標有四：（一）視察新兵役機構推行役政情形，就一般而論，東南各地新兵役機構尚稱合理合法，較之過去，弊端已大減少。（二）解釋兵役法令，使地方政府與人民咸能了解政府立法本意。（三）視察各地國民兵組訓情形。（四）督促各地優遇戰時傷殘士兵家屬。此行印象甚佳，所得感想有下述各點：（一）一般人民對役政人員信仰已見改好。（二）瓣兵入營後衣食不處匱乏，逃亡率減少，病兵亦不及百分之一，雖有頂替現象，然其咎不在役政人員，而在人民本身。目前最感困難者，為營房不敷，此為最大缺陷，徐氏並吿記者，全國原擬成立六十個師營區，現成立者已有五十三個，其餘不久即可次第設立。記者詢以京滬兩地何時開始征召，徐謂上述兩地，目前尚在準備，上海戶籍辦理較各地為佳，政府正考慮如何處置公務員學生工人店員緩征問題，惟兵役貴乎公允，預定計劃若能實行，年內全國皆須「向右看齊」。台灣戶籍精密，惜人民十九不通國語，年內是否征召，現尚未定。 
[西北五省將設立　國營性企業公司]  
　　〔中央社蘭州二日電〕以蘭州為中心之西北陝甘寗靑新五省，刻正籌組一龐大國營性質之企業公司，預料不久即可創立，其主要業務為增加產銷，調劑西北物資需要，並經營出口貿易，總公司將設蘭州，五省各設分公司。 
[甄訓無照醫師　辦法業經擬定]  
　　〔中央社南京二日電〕據有關方面悉：甄訓全國無照醫師辦法，業由考試院商同教部衛生署擬訂，不日即可公布實施。至各地醫師所設之短期訓練班，則衹供其對學業之進修，不能視為領照或甄訓之資格，倘有以領照號召而招生之訓練班，則係斂財欺騙，政府決予取締。 
[港高陛戲院　發生炸彈案]  
　　觀眾廿七人受傷 
　　〔路透社香港二日電〕此間著名之高陛戲院，昨夜九時於正在上演時，正廳內突有炸彈一枚爆炸，觀眾受傷者二十七人，內有三人受重傷，當逮獲嫌疑犯數名，房屋雖受損失，但略事停頓後，仍繼續上演，該園最近曾獲署名華僑靑年團勒索信。 
[無錫糧食有黑市　政院令澈查嚴禁]  
　　〔本報無錫訊〕本縣糧食市場，自經縣府每日派員監視，並將白粳限價為八萬八千元後，市場上即無白粳與粳稻買賣，客幫與本地散戶均在場外做黑市交易，價格抬高至九萬九千元，事為政院所悉，即急　蘇省府，速予澈查並嚴禁，日昨已由王主席電令本邑縣府嚴密查辦，徐縣長奉令後，除立派田糧處沈處長至市場調查真相外，並責令糧食公會據實具報，以憑核奪。 
[句容參議會成立]  
　　〔本報句容訊〕本縣參議會，於三月一日上午十一時在縣府大禮堂舉行成立大會，出席參議員四十四名，主席祝再揚，省派祝縣長代表，致詞後開始選舉，張雍冲得四十三票當選議長，華選樓得四十一票當選副議長。 
[武進自衛隊遇匪　被繳去槍械制服]  
　　〔本報武進訊〕武南鄉八區政此鄉自衛隊一行二十餘人，於二月廿七日出外巡查，並征自治自衛經費，下午九時許返防，宿營於走馬塘附近鹿家街地方，停駐不久，突有匪徒十餘人，隨帶機槍二挺，及長短武器多件，暗中摸進警戒綫，指住步哨，一擁潛入宿舍，首先發槍嚇禁聲張，自衛隊指手不及，無法抵　，當將自衛隊全部槍械計手提機槍二支，步槍短槍約二十餘支，及自衛隊士制服二十身，全部繳走。 
　　要聞簡報 
　　本報蘇州電　蔣經國為訪視駐蘇靑年軍二另二師及靑年團蘇分團各項狀况，定七日蒞蘇。 
　　北平電　司法院長居正，最高法院院長夏勤，連日在平酬酢頻繁，定三日午十二時專車赴津，視察各級法院及監所。 
　　合肥電　禁煙委員會主任委員王德溥二日晚由蚌抵合，視察禁政，二三日即返京。 
　　盤谷電　印度駐華大使梅農赴華履新一日抵達此間，二日將往西貢轉赴中國。 
　　濟南電　濟垣各報因感紙荒，一日起縮小篇幅，大報對開改為四開，小報四開改為八開。 
　　廣州電　穗澳恢復電報通訊事宜，聞已定六日試通，十日正式開放，價目每字穗收國幣四百元，澳收葡幣一元二角。 
　　南京電　京市輪船業擬自三月一日起將上下游客運貨運票價增加百分之卅三，呈請交部核定，交部未予批准，仍照原定票價發售。 
[一心一德互助合作　努力排除建設障碍　蔣兼團長勗勉中訓團同學]  
　　〔中央社南京一日電〕中央訓練團黨政班留京同學春季聯誼會，一日上午十時在孝陵衛該團舉行，到有黨政班各期同學二千餘人，陳副團長誠，張繼，陳立夫，雷震，賀衷寒，蔣經國等均參加，蔣兼團長十一時正蒞臨，領導行禮後，即席訓話謂：各位同志，十年以來，你們到本團受訓的目的，是為了爭取抗戰勝利，完成建國事業，現在抗戰已經勝利了，建國還沒有成功，重大的責任，還在我們肩上，還要我們繼續努力。回憶八年抗戰中，我全體官兵，全國同胞，犧牲了無數生命財產而贏得勝利，我們忠勇壯烈的抗戰，使我們中華民國成為世界上抵抗暴力侵略，保衛國家民族的楷模和先鋒，得到全世界人士的敬仰。照理說，在抗戰勝利之後，我們國　家在世界上應能取得崇高的國際地位，發揚我們的光榮歷史，但是大家看看今日我們的國際地位，低落到怎樣的程度，國內人民的痛苦，又加深到怎樣程度，人家的敬仰，變成了輕視，我們的光榮，變成了屈辱，這是誰造成的呢？很顯然的，是由於勝利後，我們國家的統一被破壞了，但是為什麼有人敢於破壞國家的統一？我國為什麼不能維護國家的統一？今天大家都要反躬自問，自己是不是盡到了自己的責任？我以為我們革命同志，對一切問題，都要求之在我，如果我們每一個人都能努力盡責，則沒有人能夠阻撓我們的革命事業，我們的國家，一定能夠統一和平建設起來。不要說我們三百多萬革命黨員，人人努力，大家團結，必能完成革命，就是本團的二萬多學員，能夠團結一致的努力，即能完成革命。在今日這個勝利　都後本團的紀念會裏，我希望全體同志，要澈底反省和自我檢討，過去有努力不夠的地方，今後要加倍努力，過去有團結不夠的地方，今後要加強團結，我相信只要我們大家一心一德，互助合作的努力，不出一年半載，國家建設的障碍必可排除，以完成我們的復員工作，奠定建國的基礎，而革命建國的大業，也必能在我們手裏成功，方不負大家在團受訓的使命。 
[憲政實施促進會　全體委員名單]  
　　〔中央社南京一日電〕憲政實施促進會成立在即，按照該會組織規程第二條，所有制定憲法之國民大會代表，均為該會委員，國民政府已於本日分別加以函聘，同時並聘請該會會長，副會長，常務委員曁研究，考察，宣傳等委員會委員，茲探錄名單如後： 
　　會長：孫科，副會長：曾琦·徐佩林·莫德惠·張繼。 
　　常務委員：曹明煥·張靜愚·王廣慶·蕭洒·覃連芳·郭堉塏·王孝英·胡蘭·錢用和·郭衡·王鐫人·黃伯耀·張選之·伍家宥·尹靜夫·陳　·馬空羣·錢劍秋·駱清華·張廷　·李德和·南桂馨·張予揚·喬鵬書·張劍鳴·陳孝威·趙子懋·任卓宣·丁宣孝·周雍能·倪弼·戴天球·林品石·徐浩·張一寒·李中安·劉家樹·干國　·王鏡清·詹學海·劉獄厚·孫幕迦·曾省齊·李厚如·周蔭棠·陳潛溪·馬玉泉·王泊生·郭中興·冷剛鋒·殷君采·閻實甫·李雅仙·段劍岷·劉錫五·謝幼石·翟玉航·詹世安·張福濱·黃耐園·黃強·黃崑山·張冲·張致祥·馬大英·李聚五·郭大鳴·果稅華·何正卓·王致雲·南志信·經天祿·計晋美·黃佩蘭·張維楨·王立文·包德明·費使·陶寄天·張岫嵐·章淵若·楊幼烱·張九如·楊公達·董洗凡·王同榮·徐　嶽·朱惠清·相菊潭·倪文亞·李雄·白瑜·奚玉書·黃志大·陳文潤·　曼靑·賀麟·齊壁亭·王丕緒·伍根華·圖登生格·羅家衡·謝證平·劉泗英·胡阜賢·胡國偉·陳一清·喻孝樵·吳天穉·徐天從·宋機人·費明楊·趙春譽·鄭從民·劉子鵬·劉雅馨·楊伯安·崔萬秋·蔣勻田·楊俊明·譚家驊·金候城·廖競存·　勁成·向構父。 
　　（一）研究委員會委員：陳冠英·趙閱生·盧光祺·朱仲華·金文祈·費鋒聲·王世鐘·何　書·孫元甫·周光麟·陳翊忠·劉宗鋒·范　香·曾慶錫·陳代平·黃紹美·陳時·鄧玉麟·鮮於明極·葉向丞·曹瀛·劉策成·劉子亞·王熙懷·李景才·賀世昌·蔡景忱·官其欽·林紹棠·葉肇·王吉甫·習自強·沈靈修·劉莪靑·葛崑山·袁煥侯·賴偉英·孫廷俊·武振綱·劉熙眾·趙振洲·傅梅·徐維揚·周日東·陳煥章·唐宗堯·王政詩·黃醒洲·張書圃·穆精阿·蔣碧薇·賀揚靈·劉鳴皋·劉紹斌·李東併·孟傳楷·周南向·郁階·趙煒·卓定謀·李振亞·劉振東·卜文林·蘇呼得力·林立·廖性成·張憇霖·劉天樞·張葆恩·蔣志靖·易維精·程光復·楊怡士·趙瑞麟·陳翰珍·劉百鳴·李實平·馬懷冲·張仲友·程文熙·張遠清·李俊夫·朱嵩壽·張烈祁。 
　　（二）考察委員會委員：彭運斌·鐘伯毅·周厚鈞·葛英華·陳正修·汪忠一·陳麗生·黎亞豪·王秀春·李德劃·陳時昌·蔣作均·張大權·彭鳳昭·冀亦遂·蕭雋·萬勝蛟·曲木昌民·胡廷樑·張省三·左恒祥·李保合·趙連登·王叔惠·由少蘊·張履中·何佐治·麥星甫·陳廷議·劉效賢·童行白·賴健君·傅伯羣·莊靜·劉祖綩·韋紹祿·殷德洋·艾沙·何　屏·高維昌·寗實·石啓貴·雄諾·紀清漪·楊廷楨·陳鼎甲·周傑人·宋英仲·韓違·崔承勲·洗家銳·蔣公亮·朱煥章·吳國信·奇全禧·何元明·周建·廖興序·李德軒·杭嘉鑲·陳額爾德呢巴圖·高宗禹·王嵐僧·閔達·劉季仙·戴慶雲·胡白翔·張化初·朱德武·謝秉鈞·陳則道·史亦江·丁俊生·高伯純·周實三·卓植柏·毛立羽·鄭天拭·楊光揚·宋孔奕·王西清·楊永乾。 
　　（三）宣傳委員會委員：王子蘭·周曙山·翟錫璨·邱有珍·貝再然·周聘三·王靑華·蘇邨　·沈作鼎·邱建元·段炳麟·戴經塵·高謙·李鞟汶·陳詠絃·粟顯場·賀醒漢·舒澤·楊仲華·薛傳泗·韓方正·王隱三·李增蔭·李天民·曾三省·陳特向·陳亦修·羅紹徴·何梅生·王尚志·張冕·宋鳳恩·孫海　·多爾吉·皮以書·察金瑛·趙淑嘉·楊靜芳·鄭湘　·陳士林·蘇浴塵·黃家聲·萬國鈞·王汝泮·周祜光·麥　甫·陳同昶·李曼魂·何佛情·劉懷縉·左正榕·郭學禮·王星舟·李鴻儒·金越光·溫麟·臧元駒·蔣呈祥·應回華·何適·黃節文·畢天民·張培梓·鄧珠　坶·歐陽致欽·劉蕙　·石宏規·麥煥新·李春霖·王健海·王秉誠·冉寅谷·金嘉斐·張希為·潘再中·侯俊·劉永濟·詔筱蓂·左幹臣·王韶生·黃欣周·何濟剛·曾曉峯·陳善新·杜崇發·王浩然·俞　起·王稚陔·朱鴻儒·張君鼎·周樹聲。（完） 
社論 
[讀宋院長的財政經濟報吿]  
　　宋院長子女在立法院的報吿，狠強調指出：目前經濟上財政上的弊病，都由於通貨膨脹，而通貨之所以膨脹，則由於勝利以後，共黨肆意破壞，和平未能恢復，則自然是鐵一般的事實。在這種情勢之下，要使通貨停止膨脹，他並認為一方面該取締投機買賣，一方面要竭力設法恢復收支的平衡，這也是應有的措施。不過投機買賣，並不足以增加通貨膨脹，而實是通貨膨脹的結果。所以真要阻遏這種膨脹的趨勢，除掉消弭叛亂，恢復和平以外，只有平衡收支，才是正當的途徑。 
　　怎樣才能平衡收支呢？照宋氏所說，和經濟緊急措施方案中所定，其項目為（一）整頓稅收，（二）闢新稅源，（三）移轉國營事業，（四）繼續變賣敵偽產業，和剩餘物資，（五）公用事業，自給自足，（六）停付任何非必要或可暫緩使用的費用。 
　　以上各項，除第二項外，即使非為平衡收支，其實也未嘗不應辦理。現在三，五兩項，已在　擬進行之中，四項本係繼續辦理的事業，二項究何所指，似乎過於渺茫。所傳徵收一次財產稅等，實際未必可通，本報業經指陳，西報亦表懷疑。所以目前應當特別注意和努力的，還在一，六兩項。 
　　宋氏興所得稅一項為例，以為認真整頓，以後數月內，可望有八千億元收入。所得稅是主要稅源，認真整頓以後，其收數自然可觀。不過我們以為無論論那種稅收，如果確能認真整頓，其收數必然大有起色。因為現在辦稅務的效率，其實太差。漏稅，逃稅，走私，造假帳等，幾面公開的秘密。而一部分的不肖員司復不免有舞弊，中飽，需素，漁利等情弊。俗語說得好：羊毛出在羊身上，私人的利益愈得，則公家的吃虧，自然愈大了。主席為加速稅收起見，曾經指出，「不必求計算之精密以至曠日持久，而應採迅捷有效之徵收方法。」這話，自然狠對。但在同時，如果不輔以健全的人事，和嚴明的賞罰，則方法過於嚴密，固將曠日持久，而方法運於疏闊便愈易於上下其手，網漏吞舟了。故在整頓稅收這一點上，我們主為同時應從整頓人事與整飭法紀上着力。至於根本要　，則在體諒納稅人的負担能力，減輕過高的稅率，並參照其知識水準和慣習，汏除一切過於苛細的手續。大家知道：商民之所以要走私，要逃稅，要造假帳，要勾結不肖員司，其動機無非要酌減負担，以自求生存，並不是一定甘心犯法。泆順人情，自然令下如流水了。新近曾聽到過這樣一件事：某局派員挨戶分發稅單，呌他們依限填報。因為內容太複雜了，收件人大都無法照填，只得向來員請教。誰知來員也不明白，多方推托，以至引起糾紛。試想：承辦的人尚不明白，怎能呌人依限遵辦？願遵辦的無從措手，稅收怎能湧旺？ 
　　至於停付非必要或可暫緩使用的費用，這一點，自然是人同此心的。但要貫澈這個主張，也有兩個先泆條件，必須做到。第一，無論中央或地方，必須由最高主管機關來流　這一件事，而且要用政治的眼光來解決這一件事。倘使完全交付出納或會計機關來決定，恐怕他們　此權力，也不易折衷至當。如令領款機關自行申述理由，那麼，連設公厠，　公共食堂，也自有其正當和必要的理由。現在支出之所以如此龐大，和預算之所以無法　成，就是因為最高主管機關，大家想做好人，不肯審察時宜，秉公准駁的緣故。 
　　第二，必須要從省罷一切不必要和可以暫緩的的事業入手。各機關的費用，大致可分為行政費和事業費兩部分，而行政費即從舉辦事業而來。所以要停付其費用，應先停辦其事業。否則停付了事業費，單發行政費，便要使大家終日坐食，無所事事，這筆行政費，豐非等於白化？設或單發事業費，停付行政費，這筆事業費又將如何支用？以上兩項，非但整筆地停付時，要發生此等現象，便是生吞活剝地減發一部分，也會使這個機關和這件事業，受到絕大的挫折。所以真要節省這些不必要和可以暫緩的費用時，必須大刀闊斧，把這些不必要和可以暫緩的事業先行停罷。 
[哀悼鮑威爾先生]  
　　昨據華盛頓電訊傳來的噩耗，中國之友鮑威爾先生上月二十八日突然撒手與世長逝了！尤其他正在大聲疾呼，　請美國人士重視中國盟邦之後，演說甫畢，遽爾瞑目，不論識與不識，凡是中國人民，聽到這位友人逝世的噩耗，沒有不表示深切的悼惜的。 
　　鮑威爾先生自一九一七年，即前來中國，在滬發行密勒氏評論周報，靠他的一枝健筆，為正義而呼號，為中國的自由富強而呼號，凡看過他的作品的人，沒有不深深佩服他對於中國的認識之清楚。唯有像鮑威爾先生這樣，才可以說得上是中國問題的專家。較之那些到中國走馬看花，即信口開河的記者，相　不可以這里計了，鮑威爾先生在中國，先後將及廿五年之久，幾乎他一生最可寶貴的時間，都消度在中國，中國實在可以說是他的第二　國。 
　　我們對於鮑威爾先生永久不能忘懷的就是他為了正義，為了中國，竞遭到日人的嫉視，將其視為第一號反日份子，無時不想將他置於死地。在珍珠港事變之前，鮑威爾先生仍在上海，與惡勢力奮鬥，其所發表的任何文字，都遭到日人的禁止。當時日本的特工，時時刻刻追隨着他，威脅利誘，千方百計，無所不用其極，但是鮑威爾先生好像是中流砥柱，屹然不動。後來南京偽組織居然也下令通緝，他依舊聲色不變。這種正氣磅礴，實在不可多得。但是不久，太平洋戰爭終於爆發了，鮑威爾先生也就被日本憲兵拘禁起來，他曾遭受日本憲兵的非刑毒打，他的兩條腿受傷最重。一直到一九四二年，始遣送回國，在醫院裏診治到現在，而雙腿始終半廢。 
　　去年東京審訊日本戰犯的時候，鮑威爾先生雖以殘廢之身，仍不辭途中勞苦，親自前往東京作證，返國後身體更不如前。但是誰也料不到他突然逝世。噩耗傳來，怎教我們不痛哭喪一良友！ 
　　美國的學者名流，研究遠東問題，有時往往只知其一，不知其二，甚且只知以西方社會的眼光，評量東方古國革新的進程，以致常常發表些似是而非的言論，教我們啼笑皆非。但是這一位中國之友，對於遠東局勢以及中國問題，觀察得實在太清楚了，太深刻了，不論他發表任何意見，都不是不明遠東真相以及中國社會動態者所能道。去年十二月間，美國輿論界對於中國問題的意見，紛紜龐雜，光怪陸離，甚至國務院遠東司司長范宣德也曾發表過一次勸吿美國人勿投資中國的談話，當時鮑威爾先生聽了這種謬語，就發動有正義感的美國人士，聯名致函杜魯門總統，作嚴正的表示。我們並非阿私所好，但如鮑威爾先生的仗義執言，的確值得我們永恒的懷念。 
　　要之，鮑威爾先生的一生，好似為中國服務而生的，他給我們以無限的貢獻。我們聽到了他的噩耗之後，決不僅對於一個普通同業謝世所表示的哀悼而可達其誠悃於萬一的。我們默禱鮑威爾先生靈魂平安！我們尤其默祝中國的民主進步，不負鮑威爾先生的期望！ 
 
 

Page 3

 
 
[防範希共黨傾覆政府　英軍應留駐希臘　美向英要求此點並允予經濟援助]  
　　〔合眾社華盛頓一日電〕據可靠方面本日談稱：美國曾要求英國繼續留駐希臘，并允許予以經濟援助，俾阻止足以化梅希臘政府之內戰，及阻止爲共黨開近東之門。美國并向英國保證，美國正在立刻考慮擔任大部份在希臘之經濟負擔，蓋英國現已不勝負担矣。美國并保證不久即將實現此項經濟援助。國務副卿艾克遜今晨以照會一件遞交英英駐症狀大使印佛却見爾，照會內容雖未披露，但悉即爲迅速給予軍事援助，并給予不包括軍隊之若干軍事援助一事。所謂若干軍事援助諒係來複檢槍，其他軍事配備，或剩餘軍事物資之類，但美國並無派遣軍隊之意。美國照會係答覆日前英國送交美國之照會，英國照會表示英國由於國內情況之嚴重，實不能在三月卅一日後繼續其對希臘之軍事及經濟援助。按杜魯門總統曾於二月廿七日在白宮舉行秘密會議。四十八小時之後，美國即送出此一照會。據英方人士談稱：彼等對於美國之覆文殊表滿意。彼等并要求在國務卿馬歇爾赴莫斯科出席三月十日之外長會議之前，即宜實施對於希臘之援助。美國若干議員主張，立即採取行動。民主黨眾議員白羅姆并稱：「吾人必須援助此等人民。」 
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：英外部發言人頃談稱：英美兩國刻正在華盛頓討論英國繼續給予希臘以經濟及軍事上支援之問題。據稱：商談問題之一爲繼續供給希臘以外匯，俾能購買軍火。又稱：英軍撤離希臘後，美國不致派遣軍隊至該國云。又據官方息：外相貝文刻正計劃在三個月內將最後一批英軍一萬人自希臘撤退。 
　　〔法國新聞社雅典一日電〕消息靈通人士頃談稱：英國在希臘所政策，在過云數星期內，已完全改變，英國軍事顧問以前常主張以中庸之道應付游擊隊者，現已一反往常，均慫恿希臘政府採取嚴厲行動，並正以槍械供給希臘政府軍，同時英國經濟專家亦均勸告希臘政府設法取得美國之經濟援助。英國政策之改變，其主要原因不外三項，即：（一）希臘不能長此在現行經濟困難中掙扎，而不危及基社會組織；（二）英國旣不能改善其本身之經濟之恐慌，自無力協助希臘；（三）英國深恐希臘境內現行內訌繼續不止，將合希臘有墜入東歐集團之處。 
　　希臘問題性質重大 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕英國就希臘問題提出憊忘錄後所引起之局勢，華盛頓各評論家均認爲性質之重大，甚於一般世界危機。英國之要求，似暗示該國在地中海方面之多種軍事與經濟義務應移交美國。此間觀察家廖爲此乃美國歷史上最嚴重之問題，美國若不在英軍退出希臘時填補此一空缺，而引起美蘇間之危機，勢將孤任蘇聯填補此空缺而危及歐洲與全世界勢力之平衡，兩者必居其一。華盛　頓某報預料英國退出希臘所可發生之反響爲：（一）希臘成立共產黨政府；（二）土耳其接受蘇聯關於共管韃靼海峽之要求；（三）蘇聯勢力遍及阿拉伯人世界。 
[英法盟約時簽字　兩國外長將發表演說　比擬參加軍備標準化協定]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英外相貝文昨晚在劍橋郡小港發表演說稱，英法兩國將在鄧扣克簽訂同盟條約，此舉足以象徵兩國自一九四〇年之黑暗時代重新抬頭，恢復吾人處理世界政治之地位云　。此外，此間報紙本日對於英法兩國簽訂盟約，咸表竭誠歡迎，此與下院之熱烈歡迎情形相得益彰。 
　　〔路透社比京一日電〕比利時國防部發言人稱：比國防間長特弗魯杜於下週訪敦倫時，將與英當局談及擴大英美·美加·武器配備標準化協定，至於比利時之事，此舉悉由英方發動云。 
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕此間消息靈通人士頃談稱，比利時政府刻正考慮先與蘇聯締結同盟條約，然後再與英國締結同盟條約，其所循方針，與法蘇盟約及英法盟約相同。比利時政府或即將要求與英國開始談判，但爲避免組織西方集團之嫌疑起見，比國可能先設法與蘇聯締結同盟。 
[艾登呼籲　東西覓取諒解]  
　　〔法國新聞社倫敦二日電〕英前外相艾登昨夜在此間聯合國協會集會中發表演說，略謂，吾人倘欲覓致永久和平，由西方與東方務必互相諒解，戰時流亡倫敦之合盟國政府，均曾決定經過戰爭的試練後，務必產生踏實容忍與諒解之真精神。吾人之地球已經縮小，今日吾人距離舊金山較百年前距離巴稱尤近。吾人如此唇齒相依，幫不得不密切合作，不問情願與否。吾人能否獲得此一齒唇相依之教訓乎？倘若能够，則物質繁榮之標準無極，而人類之幸福亦將達於頂點。若非然者，則來日之戰爭，加以現代武器之恐怖，或將註定人類之命運，吾人員須選擇可也。 
[蒙帥假滿返英]  
　　〔法國新聞社倫敦一日電〕英陸軍參謀總長蒙哥馬利元帥本日午後自瑞士飛抵肯特郡福克斯登城，當即乘坐汽車　返倫敦。據談稱，余此次前往瑞士消度假日，精神甚感愉快，對於今後重要工作當能盡力云。 
[普魯士邦終止存在]  
　　〔路透社柏林一日電〕柏林盟管會今日頒布第四十六號法令，宣佈德軍國主義之發源地普魯士邦，在事實上已終止存在。其現屬盟管會管轄之土地，將另等高邦或併入他邦，普魯士邦中央政府及其附屬機關，亦同時廢止。該法由四張代表簽字，於二月廿五日起生效。 
[納粹地下組織內幕　圖以細菌殺害人類及牲口，並擬摧殘農作物]  
　　〔路透社倫敦一日電〕國際歐洲問題委員會秘書法國科學字鮑萊爾談稱：德境英美當局最近搜捕某一納粹地下組織之份子約八百人之多，該組織在瑞士及阿根廷有資金極多，妄想實現新計劃，對人類文明展開可怖攻勢。彼等擬散佈白喉傷寒細菌，並擬摧殘農作物，以口腔病及足肢病之細菌傳佈於牲口。吾人有一操極流利德語之人，參加該一納粹秘密機構。渠曾告知吾人，謂此種秘密新武器正在製造中，製新以後將爲粉狀物質以之散佈於公共塲所及車輛中。國際歐洲問題研究會，已將長七頁之報告書分送英，法，比，丹，挪，美，蘇諸國之總理及處交部長，揭露下列事實，俾各國予以適當之注意。據云：軸心國海外資金尙未移交盟國或實行清理，阿根廷內，尙有德國公司數百家存在，其中六十家之資金價值達九千尤元，阿根廷政府並無清理此等資金之保證。德國崩潰前納粹資金逃入瑞士者殊不少，今仍握於避居該國之德領袖掌握中。鮑萊爾並謂：今日仍有許多德人取道瑞典逃亡南美，改名易姓，參加納粹秘密組織。最後渠並曰：在下次戰事發生前，有第五縱隊之國必將有破壞公眾健康之改密恐怖活動發見。 
[馬卿率領代表團明日啓程赴蘇京　美蘇間懸安謀全面解决]  
　　〔聯合社華盛頓一日電〕國務卿馬歇爾定於四日前往莫斯科，與蘇聯各領袖當面討論各種問題。美代表團一行八十四人，包括專家二直餘人，彼等熟悉下列各項問題：（一）蘇聯軍備租借帳目之解決，總額一百十二億九千八百萬美元。（二）戰時美國讓予蘇聯之船隻九十五艘，美國要求歸還或償價。（三）執行波茨坦協定，摧毀德國受創之各戰艦，包括未造成之航空母艦「齊柏林」號在內，此艦在史特丁港被蘇軍扣留，莫斯科已承認遲遲未予摧毀。（四）義大利沒收艦船之分配。 
　　遠東利益之衝突，似不在討論之列，因代表團中並無遠東問題專家在內。裁軍與原子管制問題，及聯合機構之事，但可能在莫斯科之幕後提及。馬卿　謂渠是否與史達林及莫洛托夫商議德奧和約以外之問題，端視環境而定，並謂朝鮮行政問題不致討論。衡諸以前各次會議之經騐，外交界預料莫斯科會議將歷時三個至八個星期，全視蘇聯之合作程度爲定。 
　　土耳其聞切 
　　〔法國新聞社安加〕土耳其總理貝克昨日向報界談稱：土國政府最近會就不來莫斯科會議，與若干盟國政府交換意見，因其牽涉土耳其之故。總理並稱，土耳其希望與全體阿拉伯國家保持友好關係，土國並希望獲得外國貸款。 
[巴勒斯坦局勢益嚴重　英軍俱樂部被炸　恐怖份子活躍達流血最高潮]  
　　〔本報訊〕倫敦二日廣播：耶路撒冷本日午后發生猛烈爆炸，猶太協會總部附近槍爽砲聲大作，全城發出警報，交通斷絕。在聖地近代史上，安息日發生暴動，此爲第一次。 
　　〔聯合社耶路撒冷一日電〕巴勒斯坦今日似正急急趨向完全軍治。英軍積極搜查武裝恐怖黨人，該黨曾發動攻擊，炸毀耶路撒冷英軍官俱樂部，致有十六人平胸生，十七人受傷。英軍自稱已處於戒嚴地位。政府在耶路撒冷猶太人區實施宵禁，並限制丹拉雅夫等處居民於宵禁時間外出。英軍以鐵甲車及砲車在耶路撒冷名街道巡邏，並有軍隊出城向北而去。九個月來，今日爲巴勒斯坦恐怖時期流血最多之日。恐怖黨炸毀耶路撒冷英軍官俱樂部，並用大砲襲擊那塞亞附近英軍營，死一人，傷二人，又在海法附近駱駝路上埋置地雷，炸毀吉普車一輛，死傷各二人。德爾客附近亦有卡車一輛觸地雷炸毀，傷英軍一人。克洛奧納附近兵營並遭襲擊，死傷未詳。哈物拉附近有一臽砲彈爆炸。據警察報告，拉山德恩之自來水站曾發生火警。巴勒斯坦英軍司令麥美倫今晚乘鐵甲車赴高級專員克寗漢寓所，殆係舉行緊急會議。據新聞處宣布，政府即將有重要通告發表。 
　　猶恐怖團直認不諱 
　　〔路透社耶路撒冷一日電〕猶太恐怖團伊爾根黨今應承認耶城英軍官俱樂部係彼等所炸，復曰，此舉在報復英軍這放逐猶太同胞，並曰任何要塞均不足以保護英人。 
[國際軍編制　聯合國正研究中]  
　　〔法國新聞社紐約一日電〕關於組織國際軍隊交由聯合國機構控制事，頃據可靠方面消息，聯合國軍事參謀委員會，已將利用此等軍隊之原則研究竣事，現在研究其編制方法。 
[世界銀行]  
　　政策與目標或將變更 
　　〔聯合社紐約一日電〕著名經濟學家波特女士頃在「紐約郵報」發表一文，預料美國國內外政治動向，將使國際發銀行之政策與目標，大爲改變。據稱：該行之美國代表將完全更調，而代以有商業經騐之銀行家。該行將更爲商業化，而缺乏協助世界達成經濟安定，從而促進永久和平之雄心。國際貨缺點協定創立世界銀行之配音，在實際考慮時，將處於次要地位。美國政策之改變不外下列諸困：（一）美國對蘇關係之惡化，蘇聯雖爲貨幣協定之簽字國，但並不成爲國際銀行之一員，結果有數個國家原被美國認爲有價值的借戶者，現已處於蘇聯勢力範圍內，不再有其價值。（二）該行之主要政策或將修改。現正考慮放款應以商業爲蘇　，而不以經濟與政治爲目的。（三）共和黨自去年十一月在政治上獲勝後，對于美國整個外交經濟政策，指摘日甚，國際銀行亦在其例。 
[聯國同志會決定在華設立辦事處]  
　　〔中央社倫敦一日專電〕世界聯合國同志會理事會，本日通過中國代表團之提案，在中國成立遠東區辦事處。理事會派一特別委員會，其中包括中美比英澳荷各國，研究遠東區辦事處之計劃，美代表團倡議在美國募款，以助該區辦事處之成立。理事會復決議派遣同志會秘書長恩納爾，於今夏前往遠東各國考察。同志會今夜將在亞爾伯特堂舉行大集會，並將有若干著名人物講演，其中計有艾德里·艾登·馬薩里克及鄭子錫等人。 
[聯合國管理日本　傳麥帥提出建議]  
　　〔合眾社波士頓一日電〕基督教科學家箴言報編輯甘漢姆一日抽，撰文稱：駐日盟軍統帥麥克沃塞將建議，在簽訂日本和約後，儘早將佔領日本事宜移交聯合國管理，作爲集體安全區域之試騐。據稱：當甘氏最近訪問日本之際，麥帥在私人接見甘氏時，曾預先告知此一建議。麥帥認爲下列二事甚爲需要：（一）對日本之適當軍事監視，以保證不違反和約中各項條款。爲達到此項目的，聯合國應叧建國際警察，足以擔任此項監視職務。（二）指導，培植及協助一切完成民主之技術問題，爲達到此目的，聯合國應派遣國際民政專家赴日。 
　　該報並摘引麥帥之言稱：「和平與戰爭之問題百軍事聊天工具所可解決，須出人類精神上之覺悟解決之」云。 
　　〔中國新聞社波士頓二日電〕陸軍參謀總長艾森豪威爾昨日向某報訪員談稱：聯合國之佔領日本，可作爲將來任何集體安全機構之模型，將來對日和約締結後，佔領任務仍當繼續進行，其法日本之教育則將由聯合國之民政機構加以民主化。 
[蔣主席以勛章贈與墨國總統]  
　　〔合眾社墨西哥京城二日電〕中國駐墨西哥大使馮執正本日宣稱：蔣主席以特等雲　勛章授贈阿里曼總統。 
　　〔法國新聞社華盛頓二日電〕杜魯門總統今晨八時飛往墨西哥，作初次聘問。中途將在克蘭夫倫停留一日，探望其九十四齡老母，定三日蝴繼續行程。 
[韓慶祝獨立紀念左右派發生衝突　警察開槍驅散死傷多人]  
　　〔聯合社漢城一日電〕美軍當局今日宣布：昨日韓南慶祝朝鮮獨立紀念，計有八人喪生，內中四人係在漢城殞命。羣眾約十萬人，分別同情於左右兩派，各自舉行慶祝，歸途在城中心發生衝突。警察用武力將其驅散，共發槍約一百五十響。絕命派對者大都係死於警察之槍彈，此外並有二人重傷，七十九人輕傷。 
[麥帥發表　治韓報告]  
　　〔路透社華盛頓一日電〕麥帥十一月份治韓報告有謂：真錢南部商業活動，有增加趨勢，工業生產仍受原料及熱手人工之缺乏，而不能迅速發達。政治方面之興趣，集中在朝鮮臨時立法議會之選舉，以選舉有不當之事，已由霍奇將軍下令漢城及南尙慶兩個舉行重選，地方性之暴動會發生數起，警士及暴徒各死數人。 
[韓共黨僞造日鈔　財長處無期徒刑]  
　　〔中央社東京早日合眾電〕麥克阿瑟在其最近之佔領朝鮮報告中稱：韓東共黨領袖財政部長李嚝田，僞造日元一千二百萬元，企圖以此擾亂美佔領區之經濟，故已被判無期徒刑。共黨員僞造之日幣，以目前軍中匯率計，合八十萬美元。麥帥謂：共黨此舉，正透露其擾亂南韓經濟之目的及企圖。此長達八十三頁之報告中，有關金融之一部份內，透露此項僞鈔係由某印刷公司承印者，該公司之職業因而判無期徒刑及十五年徒刑者各三人，印刷工人三人亦判處十年徒刑。 
[鮑威爾遺體將運歸故鄉]  
　　蔣主席杜魯門均致唁電 
　　〔中央社華盛頓一日專電〕鮑威爾昨突然病逝後，各方唁電紛至沓來，蔣主席·宋院長·杜魯門總統，均來電唁鮑氏家屬。鮑氏於死前猶　請美國人民應對中日均痛悼鮑威爾之死。鮑威爾之遺體將從其家屬之意，於三日由火車載往其米蘇里州漢尼故鄉，葬禮定五日舉行。鮑威爾已享「亞洲勇敢報人」之名，再過兩月，六十一歲壽辰即屆，然今竟猝然辭世，與世長別矣。鮑威爾於逝世以前，曾致函華盛頓郵報，表示國會應不重蹈一九四一年時之覆徹，對時勢演進，漠不關切，以致於危急之際，毫無　　。此乃鮑氏所撰之最後一函。 
[蘇聯新發明針狀顯微鏡]  
　　〔路透社莫斯科一日電〕蘇聯醫師二各及光學家一人，發明針狀顯微鏡，可以插入肌肉，觀察內部機構，擴大倍數爲六百倍。又蘇聯吐克雷尼科學院，發現某種感光體，可製造使盲人可以閱讀普通書報之儀器。 
[美議員妙論　要求併英]  
　　〔合眾社華盛頓一日電〕民主黨　議員羅塞爾一日發表談論，非正式邀請英格蘭·威爾士·蘇格蘭·愛爾蘭成爲美利堅合眾國之第四十九·第五十·第五十一級第五十二州。羅氏並稱，無論如何，在此後四十年至五十年內，此項合併辦法必不能避免。羅氏續稱，「本人認爲別無他法可循，此舉將對吾人有利。但吾人不能合併之，祇能待其要求合併。彼等爲良好之民族，本人極表歡迎。此舉較經綠援助彼等更爲合算。吾人已貸與一筆款項，但當彼等於一年左右消耗畢時又來借款矣。」 
[西西里火山爆發]  
　　〔路透社羅馬一日電〕西西里島艾特那火山有三新裂口於昨日爆發溶岩湧出，該出北麓若干村均已宣布緊急狀態。舊裂口所噴溶岩，其下流速度亦已增加，造成重大損失。 
[英艦隊訪問葡京]  
　　〔法國新聞社里斯本二日電〕英國國內艦隊一行，昨日正式來此聘問，該一艦隊共有兵艦十一艘，包括戰鬥艦「約克公爵」號在內，該艦爲西弗萊特上將之旗艦。 
[美國進出口銀行　對戰後世界復興貢獻甚多]  
　　一九四六年這一年曾是美國積極參與安定戰後世界的一年。可是如果說戰後恢復世界經濟的巨大努力已經有了頭緒的話，那么迄未完成的任務還是十分艱巨。 
　　在這種巨大的善後努力上，美國肩負著較大的一部分。這種努力表現三個特點：首先美國是全世界所需救濟與建設貨品的主要來源，其次，其他各車情況不佳，迫切需要物資而並不能立即付款，因此一個很大的資金問題發生了。第三，建設所需巨額經費使巨大的債權國遭遇了一個巨大的償付問題。 
　　至於第一點，美國具有生產爲善後所需貨品的能力是無疑的。因此它雖有國內復原這一項巨大的工作，在一九四五年七月至一九四六年七月之間輸出了八十七億五千萬元的日用品，此刻輸出仍在繼續增加，按現在的數量一年可達一百億元，其中還並不包括脫售的租借與剩餘物資三十八億元在內。 
　　至於第二點，即資金問題的性質與大概的數量，這問題美國政府早在對日戰爭勝利日以前已經看到，這種經費大別可分三類------救濟的資金，長期性建設與開發所需資金，平衡美國預算不足所需資金。 
　　如所公認，最窮困的一些國家的緊急救濟應按純然慈善的性質辦理。聯總這國際性的這一目的而成立，美國總共供獻聯總的經費達二十七億元，或者說它全部經費百分之七十。 
　　一九四四年七月所訂布里敦森林協定規定成立世界銀行，作爲供給長期性建設與開發所需對外借款的一個主要的戰後機構。不過，由於批准費時，世界銀行的業務到現在才開始進行。占後緊急的需要決非私人資本所能應付，因此爲了避免出口驟减，致而不利於經濟與社會的善後，在世界銀行力能供給戰時破壞的世界以緊急建設所需經費以前，美國供給一些信用借款實在。爲了應付這種情勢，美國國會一九四五年進出口銀行法案中，增加了該行貸款權力由七億元至三十五億元，並且取消了該行不可借款與對美國債務不清的國家的禁令，並且把該行的經理事務由兼職的保管委員會轉交專資而由兩黨合組的董事會手中。 
　　善後努力的第三個特點為是長期信用貸款償還的必要，這問題倒是美國勢將遭逢的棘手問題，美國如果希望這種貸款得到償還的話，美國人民遲早應面臨一種進口貨泛濫的情勢。 
　　進出口銀行爲履行一九四五年進出口銀行法案所規定的任務，曾承諾爲一般建設目的的借款數達二十億六千五百萬元，這些信用貸款中包括原來租借計創名下購貨所需的六億五千五百萬元，爲緊急建設需要的十二億七千七百萬元，以及爲購賣棉花所用一仙三千三百萬元。在第一燈內法國得款五仙五千萬元，比利時得款五千五百萬元，荷蘭得五千萬元，埋藏均爲卅年，利息各爲二厘又八份之三；第二類爲供給比，丹，芬，法，荷，荷印，挪，波，中，阿比西尼亞與沙地阿剌伯等國的借款，貸款的數目由對阿的三百萬至對法的六億五千元不等，趕時間由對荷的兩年到大多數二十五至卅年不等，長期貸款的利息多是年息三厘，僅少數例外，棉花貸款多半貸與歐洲國家，但貸與中國的棉花貸款也達三千三百萬元。這種貸款時間較短，由十五個月至二十四個月，年息二厘。 
　　以後由了求過於供，進出口銀行不得不採行限制緊急建設借款，以適應借貸者最低限的迫切需要，因此銀行當局對於所有借款聲請一律按借貸者需要的緊急性，借貸者自己的財源，由其他來源獲取貸款的可能，借貸者有效使用借款的能力，貸款對美國經濟的影響等各點，加以審慎研究。 
　　世界銀行的貸款業務即將於最近開始，進出口銀行的緊急建設貸款時期進出口銀行的今後計劃。 
　　進出口銀行的根本目的業由國會明定，即協助「進出口業所需資金，並協助美國與任何外國，或外國之機關或個人進行貨品交換所需資金。」該行具有處理一般銀行業務的廣泛職權，並作任何種類的借款，只要它行使的職權有助於基本目的，它可以借貸給任何借款者，其數量亦無所限制。 
　　銀行成立以來，始終準備在適當條件之下協助美國的進出口商。協助出口商的辦法通常是貸款與個別美國出口商，供給其購買特定物資與設備之資金。戰爭結束後，向進出口銀行請借不能由其他么立銀行獲得的信用貸款的出口商爲數漸增。美國出口管制的漸鬆與外國對美國貨品要求的日增，都是出口業大爲擴展的原因。不過也正像戰前一樣，美國出口商販買的業務係在下太空三種條件之下進行：日用品的式樣，處國買主的能力，其他供應者的競爭。旣然信用貸款的時期較一般商業銀行所能通融的時間爲長，出口商自然樂於向進出口銀行貸款。銀行過去對於所有這種性質的合法要求都一律受理，今後也決定繼續受理。 
　　到目前爲止銀行還沒有作過對進口商的貸款，不過主一點原因不在銀行不願允與這樣的信用貸款，而是在一秀美國進口商在商業銀行等方面都有辦法借到相當的資金。 
　　進出口銀行的董事會認爲進口增加也是美國戰後健全而繁榮的貿易的要素，銀行對於這件事情具有特別興趣，因爲銀行章程作有特別規定即銀行在借款以前，必須具有獲得償還的合理保證。同時銀行董事會認為如果復興世界貿易與重建有效的多邊貿易制度能成功，所有得有緊急建設借款的國家都將毫無償還借款困難。 
　　同時我們銀行認爲要世界貿易復活與償還問題有效解決最大希望在於美國進口精氣合理擴展，同時美國的對外借款如果不能無限期延展，借款國家要能清償債務並繼續向美國購買對它們有利的貨品，也只有靠美國進口業這一點。 
　　由於世界銀行的早期業務即將開始，進出口銀行今後建設開發借款的問題就極受各方注意。其實早在美國對外貸款計劃創擬時，美國政府已經預見，一俟世界銀行接辦業務，進出口銀行長期性的爲建設與一工發的借款一定大爲緊縮。人們始終認爲，作爲對外建設開發借款的主要機構應爲世界銀行而非進出口銀行，進出口銀行的方針決非與世界銀行競爭，而是與它充分合作，它認爲從今以後長期的建設開發借款應在世界世界銀行職權之內，不過這不是說進出口銀行今後將不再考慮拉丁美洲國家以及其他國家短期的建設開發借款，也不是說進出口銀行對於以後的緊急建設借款一律停辦。 
　　進出口銀行認爲在特別的情況之下，即某些愛戰爭破壞的國家並非世界銀行會員，因此不能向世界銀行申通借款，進出口銀行給與某種金融上的協助也許仍舊需要。不過銀行資金有限，並非全在全能，它只能在各該國基本問題能通過其他辦法得到廣泛解決前作應急補救。（美國新聞處） 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[滬光戲院對面火燒　三小時始炸燬店面五家　病婦灼傷獨子慘斃]  
　　〔本報訊〕中正由路（即愛多亞路）滬光大戲院對面永康漆號，昨晚不塡起火，延燒達三小時之久，共計燒毀店面五家，火首主婦楊樓氏被均傷，其年僅七歲之獨子楊志剛慘遭焚斃，茲誌其詳情於后： 
　　昨晚七時五十分，記者道經泰山區消防隊，忽聞警鈴聲大作，即有皮帶車一輛疾駛而出，幫浦水軍維之，行動至為敏捷，惜車機過舊，駛行較慢，記者會聞一非值抵之消防員嚕嘛謂：此種車輛，祗能拋諸垃圾箱中。 
　　記者旋即尋聲至滬光大戲院附近，其時戲院對面之古舊店房，己火光融融，泰山區駛出之幫浦東一輛，停於戲院側道，接水灌救，消防員皆奮勇非凡，或站於樓窗前，或高踞電桿頂，或爬於屋面上，以手電簡為前導，四面苗子集中火燄澆射，然昨晚因西北風勢猛烈，火借風威，居於下風之店房，在　澆之下依然迅速蔓延，大有一發不可收拾之勢。 
　　當時火場圍觀如堵，而火場貼隣之電燈，照明如常，約於半點鐘後，電綫始經剪斷，以免意外，猛烈火燄於九時後方告逐漸消滅，十時許全部救熄。火熄之後，記者赴火場察看，該處一帶房屋，為舊式一樓一底市房，居戶身份大抵為中下階級，故除屋而加築有木棚店而外，屋內並建有二層攔，此固極易引起火災者也。火首一一三〇號店主楊錦華，崇明人，三十八歲。失火時，彼適外出，僅彼妻楊樓氏（三十一歲）與子楊志剛臥於二樓，楊樓氏患有重傷，呻吟床第，業已月餘，被雖於烈火中逃出，而其獨子志剛則不幸葬身火窟中。 
　　捨子逃命淒其欲絕 
　　除火首永康漆號全部焚毀外，其貼隣遭殃者有一一三二號，一一三四號，一一二八號，一一二六號大餅店炒貨店牛肉店等除二三〇，一一三二，一一三四號全燬外餘兩家僅樓面被燬。 
　　記者於得悉火首楊樓氏臥於滬光大戲院二樓時，復趨前訪問，楊樓氏臥於滬光二樓客堂間之沙發上，上覆棉被，面色焦黃，右手露於被外，已遭灼傷，此外腿部亦受重傷。記者詢以起火情形，彼悽然答曰：起火時，家人皆在樓上進晚餐，僅彼及其子臥於二層棋，起火之處常為樓下，迨其幼兒志剛發覺時，彼即掙扎起床，雖欲抱子同逃，奈體病力衰，無法抱起，而火勢已逐漸迫近，不得己始捨子逃命，而其子之慘呼聲猶於火光中傳出，楊樓氏述至此，幾至涕下，蓋彼膝下僅一子一女，今其子竟彼焚斃，亦云慘矣。楊樓氏旋為其親屬扶至醫院診治，楊志剛之屍體，亦經消防員掘得，遍身焦黑，慘不忍睹。 
　　各消防員水透內衣 
　　昨晚參加灌救之消防隊，有泰山區·新閘區·法華區等各隊，到塲之州消防車計四輛，灌救確甚出力。記者目睹二三七號消防員高站雲梯上施救，為濃烟所黨達一小時之久。據泰山區徐區隊長告記者謂：參加消防工作者，無一不濕透內衣，彼本人昨着新西裝觀足球歸隊，得警報後，不及更衣，大受損失。記者昨見消防隊所用皮帶，雖有破裂，惟尚堪用，因而撲滅迅速。火熄後，並有義警一隊趕至。至於起火原因，傳說不一，有謂起於火油爐，有謂起於電綫破裂，現警局正調查中。 
　　公平路底焚燬草屋 
　　公平路底沙虹路一帶空地，貧民搭蓋之草棚甚多，昨日午後五時，因煮飯不愼，遺落火星一轉瞬間火勢蔓延，不可收拾。幸經消防隊得訊，到塲灌救，結果焚燬草屋四間。 
[蔣夫人昨離滬返京]  
　　蔣夫人昨離滬返京 
　　〔本報訊〕蔣夫人宋美齡女士偕隨員等一行，巳於昨日中午十二時，在龍華機塲乘「美齡」號專機離滬返京。 
[民鋒社響應種痘設立免費服務站]  
　　南市民鋒社為響應本市強迫種痘運動，特在南市小西門尚文路二四九號民鋒社址，於三月一日起設立免費種痘服務站，事先發動社員，組織宣傳小組，向區內民衆作口頭宣傳，並張貼標語。漫畫，關述種痘重要，及天花之可怕，並勸民衆前往種痘，二日來附近居民相率前往接種者，數達五百餘人，該站男女工作同志，大有應接不暇之勢。 
[物力維艱　捲煙包裝不用錫紙]  
　　近來自政府規定結匯限制後，香烟包裝材料如裏月之錫紙，外盒之活叫紙等，近日價格飛漲，且不易大批購得，影響各廠生產殊鉅。茲悉：本市捲烟業同業公會，有鑒於此，經集會商討對策，並一致決議，各廠一律暫不使用錫紙。至行銷外埠而需禦潮包裝者，改用蠟紙及國內產品代替之。上項決議業由公會通知會員遵照辦理，以减輕顧客負担。 
[兩青年會徵募運動]  
　　〔本報訊〕本市工督教靑年會自抗戰勝利後，除經常工作外，對勞工福利，少年培植，健康教育，公民訓練，淸寒救濟等，尤特別注意。該會素無基金，每年春季均舉行徵募運動，徵求會員，並捐募經費。本年該會己定於明日起發動第四十七屆微募會，由市長吳國楨任總隊長，立法院孫院長任總顧問，顏惠慶，孔祥熙·工正廷任總參謀，潘公展。宣鐵吾·吳開先·錢新之等為參謀，並組織徵隊二百隊，特別隊二十隊，由本市各界熱心人士分任隊長隊員。該會徵募目標會友一萬人，經費十五萬萬元，希望各界人士同情協助，俾該會工作得以進行，繼續為人羣造福。又中華基督教女青年會全國協會，為籌備本年十月中旬世界女青年會將在杭州舉行大會，招待七十餘國女靑年會之代表，並從速復員各地之女靑年起見，特設起全國募捐運動，並聘請社會名流，熱心人士百餘人，為募捐委員會顧問與委員，協助進行捐募工作。茲悉該會已訂於今下午四時，假座本市中國銀行四樓大禮堂舉行募捐會開幕典禮，柬請各募捐顧問委員與中外新聞記者參加，並聘請吳貽芳博士曁甫在瑞士參加世界女靑年會執行會議返華之金龍章夫人演講。備有音樂茶點等餘興節目助興。 
[酒菜業兩工會社會局擬令合併]  
　　本市酒菜茶室業職工會，先後向社會局登記者，計有西餐　　業同業工會，及酒菜業職業工會二種，酒菜業中以咖啡音樂茶座另成一支，故再有西菜咖啡分　。日前社局發現該二工會有重疊之嫌，致有不少咖啡西茶社，有不知參加何會，或互相推諉之事發生，經數度考慮之下，業將此二會合併，便能統一辦理公。 
[陳春圃傅式說等「喬遷」新看守所修竣　未決犯將移入]  
　　〔本報訊〕高院臨時看守所早　成立，因門窗及鍋爐等略有損毀，積極修理，並加以佈置，今日可告完竣。忠監漢奸嫌疑案未決犯五百零一名，將於明後日移入該所覊押。聞已判死刑之陳春圃。傅式說等，常玉淸。因最高法院覆判未到，以未決犯論，亦移押看守所。至於經最高法院判處無期徒刑之祭培，則仍押於忠監內。又聞該所對於犯人之囚室分配，以智識程度相近者同押一室，於作業課下規定有編譯一項工作，凡曾留學國外之漢奸嫌疑犯，利用其悠長之覊押時間，由所方指定專篇，責令繙譯，俾不致虛糜囚糧。 
[反氣旋疾進　滬氣候驟冷　此為末次寒流　過後逐漸轉暖]  
　　昨日氣候轉冷，風勢甚勁，據氣象消息：西伯利亞新的反旋頃正挾其威力向蒙古一帶疾力推進，其中心氣旋於昨日午刻已抵達華北一帶，氣流波及全國，致中國大陸昨日在冷氣旋籠罩下，氣溫普遍驟降。此次寒流殆為本年度最後一次，今後天氣將逐漸轉暖，不久即有春雷，至昨日本市氣溫由於寒流與西南一帶之暖流相碰，至西北風大作，風力達三級以上。今日氣溫因寒流中心迫近，故溫度將繼續降低。 
　　又據上海氣象台天氣測告：黃海：曇，重霾，稍冷而冰凍，強烈北風，巨浪。 
　　華中：曇，霾，稍冷，揚子上游轉陰，淸勁北風至東北風。 
　　上海：曇，晴霾，稍冷，淸勁西北風至東北風，晨夕有霾。 
　　東海：曇，霾，南部陰雨，沿海晨霧，強烈西北風至北風，巨浪。 
　　二日溫度：最高四十八度二，最低四十三度。 
[痛斥國際干涉謬論　復大發表護權宣言]  
　　國立復旦大學教職員吳南軒，伍　南等八十八人曁學生自治會常務理事蘇長庚等三人，發起「　權運動」反對國際干涉我國內政。已誌前訊。茲錄該校教職員同人所發表之「護權運動」宣言，原文如次：「獨立國家領土之完整，乃天經地義之事，其主權尤神對不可侵犯。我國抗戰八年，犧牲無量數生命財產，始能取得國際平等地位，詎不平等條約甫告廢除，竟有喪心病狂之徒，高唱國際千涉謬論，邪說橫行，為之髮指。同人等激於義憤，不得不嚴加駁斥，爰本良心主張，提出下列五點，凡我國人，其共興起，以救危亡，（一）中國內政，不容外力干涉！（二）誓死不容雅爾蓬會議重演！（三）任何國際會議必須有中國參加！（四）收倒所有失地！（五）所有外國駐軍，一律撤離中國！國立復旦大學教職員同人」。 
[嚴春堂漢奸嫌疑　今晨將開辦論庭]  
　　鄒賢案明日可審給 
　　〔本報訊〕嚴春堂，曾任前藝華影片公司總經理兼偽中華電影公司監察人，以漢奸嫌疑案被控，業經高院開調查庭多次，羈押時間頗久。今日上午將在高院開辯論庭，審理終結後則定期宣判。 
　　鄒玉賢·被控任偽青浦縣西安鄉鄉長時，慘殺蘇北鄉民十五條人命一案，高院定明日開庭，可望宣善審結候判。 
[軍事交通學會　滬分會昨恢復]  
　　〔本報訊〕中國軍事交通學會上海分會，昨日上午十時假新生活俱樂部召開復會大會，出席會員五十餘人，並到來賓方治。陶一珊等。該會係一研究軍事交通之團體，於民國二十五年五月二十四日在南京成立，會長由蔣主席兼任，副會長為交通部長，總幹事潘佐強，參加曾員全國共有三千餘人，均係各交通機關對軍事交通有興趣者。抗戰軍興，該會會員參加前後方交通機構，如前綫軍郵傳遞，滇緬公路搶救物資，及鐵道運輸等等，各就崗位，艱辛備　，厥功甚偉。勝利以後，以建國開始，任務尤重，總幹　　佐強　命籌備復員，先後在重慶·南京·上海成立分會，將來在長沙·漢口·北平·廣州等地亦將成立，工作方針除求學以致川外，並擬就本位開始促進進政治上之新風氣。又昨日會中選舉盛凌志·胡振康·陳戍鼎·鮑伯玉·李洵元·侯祟修等七人為理事，楊玉琳·史濟盛等二人為候補理事，陳承基·龔建勳·趙連璧·等三人為監事，陳馥蓀為候補監事。 
[輪船客貨運　本月決漲價]  
　　輸船運價原訂三月一日調整，嗣以未獲政府批准而延期，前日該業代表再次普京請求，無論有無結果，決定本月漲價，計貨運增高一倍，客運增高一倍半。 
[路局設西區營業所]  
　　京滬區鐵路管理局營業處，為便利西區　民，特在愚園路（膠州路口）一二八號設立上海客運營業所西區分所，並委派足球名將韓能海為主任，定於三月五日開幕。該所除門售當日及次日各决車客票外，對於「代客購票」（行期前二日定票翌日送到）。「代客託運行李」。「代客託運包裹」等業務，悉照上海客運營業所辦法，普遍為旅客服務。電話三七〇五五。 
[繩處漢奸勿使漏綱　各機關應厲行檢舉]  
　　〔本報訊〕行政院頃訓令所屬各機關，略謂，查處理漢奸突件第二條規定對於所列各項之漢奸，應厲行檢舉，該案例自施行以來，其被鞠者固所在多有，而漏網者不乏其人，亟應加緊繩處，以昭國法尊嚴，各機關對於偽組織相同機構之漢奸，合於該條規定者，應即依法厲行檢舉云云。本市市政府奉到該令後，己於三月一日轉飭各局公佈。 
[軍校畢業生調查處　招待孤軍曁返國官兵]  
　　〔本報訊〕中央各軍事學校畢業生調查處上海通訊處，昨日下午三時假新生活俱樂部，招待自澳洲返國官兵及四行孤軍，並舉行座談會，到謝故國長夫人凌維誠女士及官兵四十餘人，該處主任宣鐵吾因事未到，由副主任韓城主席，對各官兵為抗戰服務備加慰勉，繼由謝夫人等報告孤軍目前生活困難，請轉達政府迅予救濟。 
[揚屬七縣同鄉會　茶會歡迎洪蘭友]  
　　揚屬七縣旅滬同鄉會，為謀同鄉福利及擴大社會服務起見，特公推洪蘭友為名譽理事長，蘊謀匡助聯擊鄉誼，於昨晨十時假新生活俱樂部舉行歡迎茶會，到焦鼎鎧·朱實秋·孔大充·陳鎭岩·袁鶴松·韋伯禾·杭石君·馮憲成·楊玉泉·李公恪·趙君豪·阮靜如·梅蘭芳·（代表郭仲逸）·閔憲章等百餘人，由理事長焦鼎鎧致歡迎詞，洪蘭友致答謝詞，並允勉力為同鄉國體服務。按該會現辦有凝校一所，規模甚大，貧病施診給藥掩埋等項，亦經分別辦理，今後擬逐漸擴大範圍云。 
[收容孤苦女孩的善牧會救濟院　教導她們識字和技能　成為良好的職業婦女]  
　　〔本報特寫〕上海的救濟機關，說來似乎不少，可是為女孩子設立的收容所，却是鳳毛麟角。在這少之又少的幾個中間，貝當路九一〇號美善牧會救濟院就是一個，而是設備比較完善的一所，已經成立了十四年，可是外界知道的人很少，在這一切都困難的當兒，院內的姆姆為着一百十五個和將來有更多的女孩子，不得不開口呼籲。 
　　善收救濟院所收留的女孩子，最小的的八九歲，最大的二十一二歲，都是由窮苦人家的父母或教會的人士送來的，有的孩子因為家世不淸白，無人收留，學校也不要，即由善良的姆姆担負起教養的責任。院裏不願意收留太大的女孩子，因為怕已養成的不良習慣，易於影響年輕的一輩，同時因為經濟缺乏，工作的人少，暫時也不能收容嬰兒，她們主要的目的是要養成一批能識字，能做活的女子，將來可以做一個賢慧的家庭婦女或自食其力的職業婦女。 
　　女孩長大代為擇偶 
　　女孩子長大了，姆姆就給她們挑上個忠實原道的丈夫，必須先行調查對方公婆是否能喜歡他們的媳婦。同時因為她們都是天主教徒，所嫁的人也是天主教徒。 
　　救濟院的院長姆姆弗蘭西絲，在院內已服務十二年，在地教導之下的女孩子都非常能幹，她們在課餘，就學習編結和刺繡以及作花邊之類的東西，因為產量不多，現在還不能正式出售。除了院長姆姆外，還有九位美國女修士，另有一位中國及一位美國女修土，現在美國洛杉磯善牧會研究管理救濟院種種新方法，不久即可歸國。此外，院內還有五位啓明女中的學生，她們熱心公益，自願在該院義務担任職教。 
　　經費來源全恃捐募 
　　除了有十二個學生由家長貼補一部分學費外，其餘都是無家可歸，無依無靠的女孩子，院方亦從不強迫她們離開，有許多女孩子到了應該出嫁的時候，她們還是不願出去，寗可在裏面多做點手工，姆姆對待她們像是自己的女兒一般。救濟院的經費是沒有同定來源的，除了少數教會善士有時慷慨捐助一些，吳市長夫人曾捐助二百萬元，和行總捐助一些麵粉·　床毯外，平時常有一位女修士到街土樂善人家捐募。孩子們每頓吃些白饅頭或黃米飯，四個人永遠吃一隻菜，以前，她們常常向美軍招待所討得剩餘的卷心菜，可是現在道來源也斷絕了，非自己買不可。當記者參觀完畢告辭時，院長姆姆誠懇爽直的向記者說：「我們最希望人們能捐助一些吃的東西和一此錢給我們用來修理房屋，因為房子舊了，時常需要整理，而道筆費用，你們是可想而知的啊」！ 
善牧會救濟院收容孤苦女孩施以適當教養均各整潔可愛（紐約時報上海辦事處攝） 
[溫情透入上海監囚犯家屬送菜來　每週兩天門前擠滿男女老幼短短十分鐘相對無言只流淚]  
　　〔本報特寫〕高厚的墻垣，沉重的鐵鬥，一個個方格的狹的籠，囚禁着活躍的生命。這灰色的巨大的建築上海監獄，春天的風似乎水遠吹不進來。然而，也有例外的，在星期二和星期五的送牢飯日期，該可以算是一絲和煦的春風透進牢獄裏吧！ 
　　只許送菜不許送飯 
　　在天剛黎明的時候，犯人的家屬就排在上海監獄右手的小鐵門前，男的和女的，老的和少的，裏面不乏「達官貴人」的眷屬，裝束入時的摩登女郎，手裏提着菜盒。（慣說是「送牢飯」，實際上是只許送菜，不許送飯。）送的是些什麽東西呢？按貽監獄的規定，有如下的幾種：菜點方面：鹹肉，鹹魚，熟鮮肉，熟火腿，肉鬆，鷄鬆，鹹蛋，乾菜，紫菜，榨菜，大頭菜，香春頭，醬菜，乾點心，糖果。用物方面：肥皂，毛巾，牙膏（粉），牙刷，短褲，單夾衫褲，衛生衫褲。 
　　順着號碼依次遞送 
　　送物憑送物證，接見憑探望證。未經高院判決者，祗可送物，不能探望，以防串供。已判決者家屬始可按時探望，排隊入內，將菜點用物以布包袱或網綫袋紮好，由看守順序喊號碼，將菜物交給看守，這犯人妻女精製的肴饌，就和春天的風一樣透進森嚴的鐵窗，使犯人獲得一點溫暖，一點安慰。等到犯人收到菜物之後，空的食盒又由看守送出來，喊著號碼，家屬接過去，這樣「送牢飯」的工作就告完成。 
　　千言萬語從何說起 
　　接見犯人憑探望證請求接見。談話的地點是鑰匙間，談話的時間限制十分鐘，這短短的十分鐘，千言萬語，不知從那一句說起，有的相對無言，只有流淚，等到時間過了，噙着一包淚水走出來，才想起，重要的話一句沒講哩！ 
　　有的家屬注視着遠處高樓中狹的籠，犯人們也隔着鐵窗樓向外張望，兩人的眼光接觸了以後，則做着各種的手勢，以表達情意。 
　　羅宋女人一個飛吻 
　　一個羅宋女人，痴痴地注視着感化院中的丈夫，打了一個飛吻，雖然隔着一道法律的高牆，可是在的愛仍舊把他們的精神融和在一起。下午四時以後，「送牢飯」的家屬一個個提着空的食盒回去了。灰色的高樓，灰色的水門汀走道，以及囚在狹的籠裏灰色的犯人，仍舊恢復其灰色的靜肅。 
[聯總眼科名醫　法區斯飛台灣]  
　　聯總著名眼科醫生法區斯自去冬來華講學，及研究中國眼疾後，成績甚佳。茲為研究台灣人民之眼疾，並指導該地醫師之治療法，已於前日與其妻及助手乘輪赴台工作。在台灣將作公開講授，並在該地醫院作短期工作。返滬後將到南京工作，然後再轉北平，成都·蘭州·瀋陽一行。 
[南美商輪數艘　海關禁止入口]  
　　外商航輪駛入我國港口，前因我外交部規定，凡未與我國訂有商約國家之商輸，均不准進入。最近海關方面查獲有關美洲之商輪數艘，載有一部份物資，擬駛進本市吳淞港口，因該商船之所屬國並未與我訂有商的，故飭令禁止該輪進口，聞該製艘商船頃正向我政府請求允予進口中云。 
中央各軍事學校畢業生調查處上海通訊處招待返國官兵暨四行孤軍（中國社攝） 
[一幕「挖苦」表演兩校學生起衝突]  
　　〔本報訊〕大同大學全部學生，昨日舉行助學聯歡會，因該校並無大禮堂，遂假呂班路二二三號震旦大學大禮堂開會，會畢諸同學舉行各種餘興話劇等，時震旦大部份學生，亦在塲參觀。迨至晚間九時半許，話劇中適有一幕「挖苦」表演，震旦學生方面忽疑為大同學生有意侮辱，不待演竣，羣起鼓噪，出而質問，遂在會塲上發生互毆。警務當局得報，立飭警備車二部及大隊員警馳往彈壓，得未釀成重大事端。 
[盧家灣區義警舉行卒業典禮]  
　　〔本報訊〕盧家灣區義務警察大隊，計四中隊約四百餘名，於昨日上午十時假呂班路震且大學，舉行卒業典禮，到宣司令鐵吾，警局行政處長方志超，第一課長黃東昇等，相繼致詞，當晚並假林森中路蘿蔓林園飯店聚餐聯歡，俞副同長等均參加，並有餘與節目，至十時後盡歡而散。 
[男孩潛登卡車摔下傷重斃命]  
　　〔本報訊〕昨日午後二時半，長治路武昌路口有卡車一輛疾駛而過，車上突拌下男孩一名，跌傷頭部，不省人事，經送公就是醫院，卒以傷重不治身死。事後調查得悉：孩名張欽雷，十三歲，住海寗路鴻安里三〇五號，昨午因見卡車一輛停在里口，攀上玩要，事前車夫並未知情，驟然開動，該孩不及下車，即被載而去，後因車駛過急，致被摔下云 
[蘇州少女服毒死]  
　　〔本報訊〕蘇州少女謝月英，廿四歲，一日下午六時許，隻身至嘉善路大來旅社投宿，翌晨九時會出外一次，未幾返來，即閉門而睡，直至午後始經茶房發覺，業已服毒身死。枕邊遺有安眠藥片空瓶三只。該女身穿錄色印花絲棉袍，外罩土林布長衫，絨綫馬甲，白襪黑皮鞋，左襟上角插白花一朶。 
[販毒案主犯之妻　畏罪吞金]  
　　　警備司令部第四稽查處第十一分隊，前日破獲一販毒案，因主犯徐光福，尚在東北未歸，僅捉獲主犯之妻妾及同案犯盛春三名。當時其妾楊秋娥因身懷六甲，即將臨盆，故暫交保甲長監視。其妻管三妹與盛春於前日下午二時解交警備部之際，不料在待訊室中，管三妹將臂上八錢重之金鑄一隻，用力折疊，乘人不備，強吞人腹，後經看守兵發覺，未及訊問，即送中美醫院救治，迄昨日止，金鐲尚米取出。 
[房屋租賃條例　將有新規定？　三房客無租賃契約　須二房東書面同意]  
　　關於房屋租賃條例，聞當局新有規定，對業經遷入居住，而無租賃契的之三房客，須向二房東取得書面同意後，方為有效之一節，據某名律師語記者稱：本條文將來若引用於上海，勢將引起恐慌，蓋本市習慣，二房東與三房客之租貢關係，大都不立番面契的。若果實現前項規定，則一般二房東，非增索一筆新小費後，絕難出此一紙書面同意，又更必以之為迫遷三房客，召頂新戶頭，歛取小費之護符。 
　　本市郵局為增速滬京郵遞効率，在市區內設置特種郵筒五處，除日間與一般信簡同樣收取外，每晚規定時刻，另派專　加一次。 
圖示：特種郵筒之式樣。 
[新運普遍推行發動五項運動]  
　　上海市政府，頃准新運總會電開：「查本年新運工作，應加強普遍推行，務請參酌當地情形發動：（一）勵行節的，努力生產，（二）肅淸貧汚，矯正人心，（三）健全保甲，促進憲政，（四）普及民教，注重衛生，（五）嚴正鋼常，修明倫理等五項運動」等由，當經轉飭所屬知照。 
社會服務 
[徵求人才]  
　　（一）台灣某農業機關徽肥料罐頭畜產食糧靑果植物病蟲害藥檢騐技術人員及工業務員會記員多名，不分性別，但須操流利國語，待遇照資歷核定叙薪級。（二）江西興國縣某中學微高、中英文物理教員各一人，不論性別以大學本系畢業為合格，待遇的三十萬元，供到職旅費。（三）某釀造公司徵茅台酒釀造化騐技師一人，不論性別以專科學議對酒類香味配置研究有心得者為合格，工作地點在上海及貴州二處，待遇雙方面洽。（四）某保險公司徵營業員十人，不論性別以與報關行有聯緊者為合格，待遇佣金制。（五）浙江紹興某醫院徵男性五官科及外科醫師各一人，以醫專或大學醫科畢業並執有衛生署證書者為合格，待遇三十萬元。（六）某宅徵男性國丁兼雜工一人，以具有種植花本經騐者為合格，待遇二十萬元，供膳宿。（七）本市某商店等徵男性練習生共十名，以小學程度年十四至十七歲者為合格，待遇供膳宿外，月薪零用。（八）陝西北路某宅徵女性家庭教師一人，以大學程度具有教堂高中一高中二及初三英數課程者為合格，每日授課二小時，待遇三十萬元。 
[第九次申請核准九人（中）]  
　　盼各善士踴躍輸將共襄義舉 
　　（四）蔡欣娥函稱：我是一個衣不暖食不飽的窮苦女子，丈夫是公務員，不幸患病死亡，留下我和一個五歲的孩子，忍飢耐寒，終日在飢寒錢上掙扎着，告貸無門，求乞無方，前途黑暗，希望貴館能予以救濟，以蘇貧困。 
　　（五）周戴氏函稱：現年六十一歲，夫早故，平日生活賴兒媳操作維持，去年兒媳患病死亡，遺下難婦，孑然一身，孤苦無依，又以年高力邁雙目不明，加之兩脚惠有外症，步行為艱，以致不能工作，飢餓難挨，聞貴報有晴露救濟金，特具函申請，祈予核准。 
　　（六）張金安函稱：敝人現年六十歲，孤寡無兒，食宿無依，全靠洗衣縫紉度日，但年老力衰，動作遲鈍，听獲不能一飽，在此生活程度日益高漲之時，雖荀延殘喘，亦屬不能，今悉晴露救濟金專事救濟貧窮同胞，爰上書申請，不知能否酌予助金？ 
　　徵小型棒冰機器 
　　編輯先生：我們想知道作棒冰的小型機器在何處可以購買價格大的多少？久仰貴報服者務社會，裨益人羣。用敢徵？，仰祈裁答！此頌撰安讚詢。張志超敬上 
　　（答）此項機器，請各代售商號函告，以便轉洽。 
[兩航空公司客運　定今日正式恢復　公司表示指令尙未到滬]  
　　〔本報南京二日電〕中央，中國兩航空公司客機自奉令停航以來，迄今已屆兩月。頃據交通部負責人稱：「關於民航機復航事，已定於三日起正式恢復。 
　　〔又訊〕本市方面記者昨曾詢諾中央公司總經理陳卓林，及中國公司機航組副主任陳鴻恩，均稱，迄目前為止，兩公司當局，仍未接獲交通部之復航命令，故今日尙難復航，不過在短期內確能實現云。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[蔣主席電王陵基　協助處理正大學潮　教部派程其保赴贛調處　學校學生雙方均表歡迎]  
　　〔本報南昌二日電〕蔣主席關懷中正大學學潮，曾電贛省府主席王陵基，認正大學生毆打校長，乃係瘋狂行為，囑王協助處理。教部派程其保來贛，負責調處該學潮，程即可抵贛，正大學生護校會已貼出歡迎標語，學校並派專軍，赴潯迎接。 
[吉省文盲]  
　　省府正擬掃除計劃 
　　〔本報長春二日電〕吉林省府調查：該省已收復之各縣市文盲數，佔人口總數百分之六十五強。聞省府頃已擬就掃除文盲計劃，促進國民教育。 
[閩各界開會追悼協和校長林書潤]  
　　〔本報福州二日電〕此間各界人士昨假倉前山天安堂，舉行私立協和大學故校長林畫潤博士追悼會，備極哀榮。按林氏為協大首任華籍校長，辦學垂二十載，成績斐然，此次休假赴美，不意竟溘然長逝。 
[蘭州教育人員要求提高待遇　分電政院教部呼籲]  
　　〔本報蘭州航訊〕蘭州國立各院校館教職員聯合會，以物價高漲，同人生活，多已不能維持，分雷政院教部，請即將蘭州教育人員待遇，即予提高，與京滬相等，並另加服務邊疆人員津貼百分之四十。 
[陳永康將出國　考察知民教育]  
　　教部提出應行考察各間題　〔本報南京航訊〕國立第一僑民師範學校校長陳永康氏奉命即將出國，考察僑民教育。聞陳氏此决考察僑教，由教部提出許多問題，飭於考察後覆部核奪。茲將應行考察之各項問題，探誌於下：（甲）關於師資需要者：（一）現時各地僑校師資，急切需要，就地供應者幾何？需要國內介紹補充者幾何？如以最近五年計之，每年的需國內介紹補充者幾何？（二）各地僑校最缺乏者，為担任何種科目之教師居多？（三）各地師資，如需國內介紹補充，僑師畢業及教部訓練學員，是否足敷供應？或有多餘？（四）國內介紹師資出國，有何種簡便直捷之手續？ 
　　師資訓練問題 
　　（乙）關於師資訓練者：（一）現時各地僑校不合格師資，所佔百分比的為幾何？合格者如何調回國內參觀訓練？不合格者如何由國內予以輔導進修或甄審淘汰？（二）國內為僑校訓練之師資，其課程與訓練方法是否與各地僑民小學所需者配合，而且適應？（三）國內為僑校訓練之師資，其課程是否與各地社會自然相配合，而且熟知各地之實際情形？（四）國內為僑校訓練之師資，其人品學問，必如何而始受各地僑民之允迎敬仰？（五）各地僑民自辦之師範學校或班級，其課程與訓練方法，有何特點，可供國內僑師之參考採擇？（六）各地當地政府所辦理之師範教育，其制度課程與訓練方法，有何特點，可供國內僑師之參考？ 
　　教員待遇問題 
　　（丙）關於教員待遇者：（一）現時各地僑校教員待遇，最普通適中者，是否能與當地生活相配合？（二）現時各地僑校教員待遇，是否邀照修正僑民中小學規程辦理？（三）現時各地僑校教員，應如何設計提倡改善待遇，並作「尊師運動」？（四）僑校教員與國內小學教員待遇相比較，其不同之點為何？（五）國內師資出國任教，生活待遇是否比在國內任教為優？合之出國回國等費，如不予補助，在個人是否值得？（六）國家為鼓勵國內教員出國服務，僑校教員回國修習，應如何予以待遇上之補助？ 
　　僑校課程問題 
　　（丁）關於僑校課程與訓育者。（一）僑民小學課程，與國內國民學校課程，有何特殊不同之點？與當地外國小學，有何不同及相同之點？（二）如編訂僑民小學課程標準，應如何着手？注意之點為何？（三）僑民小學所用課本，以何種課本居多？一般教員，對國定本之意見如何？（四）如編補充教材，以何種教材為需要？並應如何收集材料？編輯時應注意之點為何？（五）各地僑校，推行國語之情形如何？（六）一般僑校兒童之缺點如何？各校是否注重體育衛生？是吾能助長好習慣，矯正惡習慣？（七）僑校已停止體罰苛罰吾？不能停止之原因何在？ 
[國立社教學院　收院外選讀生]  
　　〔本報蘇州訊〕國立社會教育學院，為失學靑年，及在業公教人員獲得進修機會起見，自本學期起，收院外選讀生。開放之科目，有國文，英語等十六種。講授習作，與正式生無異。凡有志研究者，可至該院推廣會報名云 
[國立廈門大學校友會昨成立]  
　　厦大校友會上海分會，昨午假九江路清華同學會開成立大會，到教授及同學五十餘人，推徐汀樵主席，通過會章，並選出侯國光，徐汀樵，張繼良，陳荻帆，樓欽　，黃寄萍，李克芽等為幹事，聘杜佐周，孫貴定，陳德恒，徐砥平等為顧問，又定下星期日開第第一次幹事會議，討論四月六日校慶慶祝辦法及擴展會務方針。 
[全國教育會議　今年夏初舉行　教部近正積極籌備]  
　　〔本報南京二日電〕全國教育會議，已定於今年夏初舉行，教育部近正積極籌備中。關於各項議案，已由教育部各單位擬訂，於上月（二月）底送交參事室彙編。查此次全國教育會議，為勝利後第一次規模最大之教育會議，故有關教育之提案甚多。 
[回文教本教部加緊編印]  
　　〔本報南京二日電〕教育部對邊疆各學校之教材，向極注意。過去已印有蒙文藏文兩種，近仍繼續加印，以應各邊疆學校需要。回文教本，尚付闕如，尤關重要，教部頃對於回文中小學教本，已加緊編印，預計本年下期可以開始供應。 
[義務教育年限　教部擬定為六年]  
　　〔本報南京二日電〕義務教育年限，證之英美法諸國，未有少於六年者。我國因經濟落後，學校太少，暫定四年為義務教育年限。現今之國民學校與中心國民學校之前四年，即在實施此種教育。教育部頃以憲政即將實施，人民知識水準予提高，義務教育年限實有延長之必要，主張今後應以六年為原則，而四年為變則，務期國民學校逐漸改為六年制，以符民主政治之需要。 
[美加利福尼亞大學　副校長史葛侖來滬]  
　　美國加利福尼亞大學副校長史葛命博士Skoglund，於日前來華，視察遠東區各基督教大學之概况。在滬期間，會與各有關教育人士會面。渠此次離美來遠東視察，乃受美基督教聯誼會之派遺。來滬前，會在菲島逗留三星期，作公開之演講，及與教育人士會談。在滬將稍有逗留，本月七日，將受滬江大學之邀，作公開演講。月中離滬，即飛日本，考察日本教育概况。 
[教育處長范壽康否認　台省統制圖書文具　僅公署所屬統一採購]  
　　〔台北訊〕台省行政長官公署，對一切貿易，均採統制政策，甚至圖書文具一項，亦不能例外，日前通飭所屬，須一律向官辦之台灣書店購辦。內地來台經營之各書局，頗感不安。據某教育家談：此種捎施，將　祖國文化之進展，文化事業不能與普通營業，相提並論，應予以獎進，不應予以制限。 
　　〔本報訊〕上月下旬，台省教育處長范壽康氏過滬時記者會往訪，詢以台省有無統制圖書文具賣買。據答：並無其事，惟對於所屬各機關，有統一採購之處置云。 
[蘇州各中學組織聯誼會]  
　　〔本報蘇州二日電〕蘇州全體公私立中學校，為謀彼此間密切聯擊，幷進修智德，特組織聯誼會，於二日正式成立，另設課程分組研究會，以增進教學效率。 
[自費留學同學會　昨開會員大會]  
　　圖打開出國難關 
　　〔本報訊〕上海市第二屆自費留學生同學會，昨日下午三時，假靑年會九樓，舉行全體會員大會，到張振義等六十餘人。首由趙一葦。凌　，報告晋京請願之經過及會務近况，當決定增加會費，並與全國各地自費留學生謀取連繫，繼續為「打開出國難關」而努力。 
[兩區國民學校舉行校長會議]  
　　本市第八區公私立國民學校，於昨日下午二時在該區中心國民學校，舉行校長會議。到淑英·正本，南洋模小，復華，景慈，滋德，光濟，大川，匯南，明德，修明，培眞，育莘，難童附小，新業，黎明等校。由八區中心校長陸君越主席。決議案有籌備本區國教研究會，籌組教育參觀團，籌備勞美展覽，以及定三月廿三日舉行本區兒童演講競賽，定四月五日舉行兒童交誼會等。並決定第七週舉行聚餐，以資聯歡云。 
　　本市十七區（四川北路）公私立國民學校校長會議，於昨日下午三時假該區中心國民學校舉行。計出席十七中心校，復新，青雲，建國，天同路，修德，中正，育華，長春，求智，偉民，淸華，智明，遠東，博愛，靈糧，和衷，基本，等校校長二十餘人，市教育局朱處長，蕭督學，區公所邱副區長等，均親臨指導。由中心校丁傳商校長主席，通過該區本學期中心活動預定曆，開辦國音訓練班，定期舉行教學演示，組織校長聚餐會等案。 
[清華兒童圖已擇定館址]  
　　淸華兒童圖書館，近已積極籌備籌備主任為駱褚君玉女土。館址已擇定本市林森中路杜美公園對面襄陽北路一〇二號及一〇〇號B，歡迎谷界捐贈岡書。 
[強華補校開學]  
　　本市白克路一八六號強華高級工業補校，係交通大學校友所創辦，設有土木機械兩科，創辦有年，成績卓著，備有金工，鑄工，木工，測量等實習，本學期定於三月三日上課，各級現有餘額，尚可入學云。 
[中國技術職校招生]  
　　中國技術協會主辦之中國技術職業學校，開辦已近二年，教學頗為嚴格，現第二學期招生，聞尚有餘額，可以報考。地址本市亞爾培路四一〇號，中法藥學專修學校內。 
[正大學潮] [  本報駐贛記者劉藻]  
　　一幕磚亂飛的武劇·擊傷了蕭校長的頭部！ 
　　「我們要院長」，「我們要教授」，「我們要圖書」......這一連串的標語，不斷在國立中正大學發現。但是，蕭　校長，對此問題，赴重慶，去京滬，幾度的跋涉，無奈多積困難，而未能達到預期的成果。 
　　最近蕭校長一度在學生集會上，談到充實學校內容的經過，知道他雖經克復了百般困難，而獲得一部份儀器，圖書，與教授，但是學校的內部大貧乏了，現有的一部顯微鏡是借的，土木工程系實習工廠的機器沒有，也是從私人方面借來，使得求智慾旺盛的靑年同學，對此難題，有多多少少的苦悶，埋在心頭，所以「要院長」，「要教授」，......的呼聲，深深的印在每個正大同學的心坎。 
　　土木係主任蔡方蔭，因為有三個問題，使與蕭校長之間，有點不快之感，原因是：（一）蔡教授有一部結構學圖書，在泰和時就與校方簽訂備用的合同，但是這些寶貴的珍本，在戰時東遷西搬，損失了一部份，蔡教授曾根據合的，向校方要求賠償，（二）土木系機械工廠的一部份機械，是蔡教授私人資產，最近他曾提出收回的要求，（三）蔡教授是正大在泰和籌辦人之一，並且是工學院的院長，這次蕭鷳長接長校務後，改聘蔡祭為土木系主任兼教授，蔡氏現因兼任行贛總分署工業技正室主任，職務繁忙，曾向校長要求按照教部規定，予以退休，但是教部以目前教授人才缺乏，囑蕭校長代達慰留。蔡教授由於上面的幾種原因，曾經表示過辭意。 
　　土木系學生獲悉此種消息後，以為工學院院長人選未定，系主任又要辭職，對於各人的學業前途，是個莫大的危機，所以在本月十七日深夜，土木系的同學結隊遊行，高喊着：「我們要院長」，「我們要系主任」，「我們要教授」，「慰留蔡院長」，......遊行的行列，到達教職員住宅區，驚醒了吳士棟訓導長。吳氏到塲勸阻無效。十八日早晨十時許，土木系的同學代表，又去見蕭校長，請求挽留蔡方蔭教授。蕭校長對蔡氏辭職一節，表示尚無所聞，他說：如果有其事，校方當懇切挽留。在代表與校長談話時，該系的同學，兩聚在門外喧吵，吳訓導長又到塲勸阻，有的學生喊打，有的不願離去。蕭校長乃出室制止，經面予訓誡後，始行散去。 
　　這場喧吵，就預示學潮的開始。到了下午三時許，工學院機電系三六級和三八級學生，又發出一些「要教授」，「要圖害」的標語，甚至有些氣燥的學生，喊出：「學校不要官僚化」的口號。事件漸漸的擴大，學校襄已經是燃起了學潮之火。理學院的同學又在十八日的晚上，大的是十時左右，結隊遊行，赴蕭校長住宅請願。他們要求增聘教授，添購圖書和儀器。蕭校長將苦心孤詣籌劃的經過，告訴理學院的請願同學之後，事情算是風平浪靜過去了。 
　　當天的晚上十一時許，又有一批同學高呼着：「打倒蕭　」，「明天罷課」的口號。瘋狂的隊伍，經過校長住宅時，蕭校長叫同學集合訓話，但是他們不肯聽從，磚塊亂飛，蕭校長的頭部，就在這時被亂石擊傷。機電系的一個同學，亦因校工逐散，趕跑不及，致將頭部跌傷。開會，遊行，喊口號，......就整整鬧了一個整天，---十八日---學潮就在這些動亂中形成。 
　　十九日晨教授們雖然按時到課，但是有些同學就自動缺課。全體學生總請假，是從二十日起。他們經過二十日下午一時召開的全校大會決定，宣誓不達目的不銷假，並舉行連鎖保證，有十分之八以上的同學簽名，鄉應這次「總請假」。並且由四個學院和五十四茶級班，各推代表一人，組織「國立中正大學各系級聯合護校運動委員會」。四學院及專修科各推代表一人，紐織主席團，一致決議請求：蕭校長辭職，電呈蔣主席，教育部，熊天翼主任，請准蕭校長辭職，向全國各專科以上學校寄發宣言。現在護校運動會的負責人表示：集體請假，決延至蕭校長辭職批准時為止。 
　　蕭校長在十九日下午二時半，於學潮發生後，曾召集全體教職員談話，並報告事件經過，及其本人對此次事件的態度，他決定負責至本月二十日止。二十一日起，校務交校務委員會暫為處理，全體教職員獲此消息後，至為惋惜，當於教職員會議時，決定推舉全體代表，慰問蕭校長，並電教育部懇切挽留蕭校長。各教授亦表示非於學生覺悟自請復課，經教務處通知時，不復上課。 
　　教務長羅容粹，訓導長吳土棟，對於這次學潮的表示，認為：學潮的發生，已是醞釀相當時日，不過無何名目，可以假借，臨此大考前夕，因開數教授有辭意而乘勢煽動，此亦為「牽綫者」所煞費苦心。至於蔡方蔭教授辭職一說，事前毫無所聞。關於聘請教授，已早分別邀定，或因他校聘期朱滿，或仍滯留國外，致尚付闕如。諸課程及院系負責人，因蕭校長抱密缺不濫的態度，且各生選課，均達十八分及二十分，甚有超過者。緩開各課，僅餘政治，畜牧，物理數課，且均可於决一事期補足，這不是虛言所哄騙，可以課程表選課表為對質。所謂學業功課等，全為失掉理智而發的違心之論。 
　　羅容梓教務長，並且願以人格保證，渠之言說，絲毫沒有假借。 
　　蕭校長被石擊傷一事，據吳羅二氏以親眼目覩的情形，是：當時情形異常嚴重，學生去而復來者再，似非將蕭校長置之死地不可。蕭校長受傷後，移至室內，組礪石塊，仍從窗門擲入，並惡聲詆罵：「蕭　混蛋」。 
　　羅容梓教務長說：正大同學若不及時悔悟，一味擴大風潮，勢必引起當局的斷然處置云。（二月二十六日寄自南昌） 
[本市大專田徑運動會　定五月十日舉行　選拔各校健將組足籃球聯隊　本學期舉辦壘排羽乒乓球賽]  
　　本市專科以上學校體育代表，昨為商討本學期遝動競賽進行事宜，舉行會議，出席光華，體專，大夏，稅專，立信，工專，法政，曁南，商學院，的翰，法學院，同德，復且，滬江，震旦，同濟，交大十七校代表，經討論二小時許，決議要案多起。茲錄於後： 
　　（一）足籃球繼續比賽，定三月內結束，本學期離校選手，得以上學期註册學生補充，各塲裁判因經費困難，由各校教師担任為原則。 
　　（二）組織各校聯合足籃球隊，與本市甲級足籃球勁旅作友誼比賽，常推定足球聯隊選拔委員陳陵，沈昆南，施志千，吳邦偉，包和淸，吳子彬，楊烈誠，由陳陸召集，籃球聯隊選拔委員劉荷生，陳福淸，沈昆南，吳子彬，王亦樵，張覺非，由劉荷生召集。 
　　（三）大專聯賽售票與否，及票價，由代表會決定，並由代表會統收統支。 
　　（四）乒乓聯賽在商學院晚間舉行，負責學校商學院，立信，之江三校。 
　　（五）田徑運動會定於五月十日在滬江大學舉行，並推滬江，體專，交大，復旦，曁南，的輸，同濟七校為委員，滬江為召集人。 
　　（六）本學期舉行壘球，排球，羽毛球聯賽，推定約翰（主席），光華，大夏為壘球委員，復且（主席），法政，同濟為排球委員，震旦（主席），的翰，商學院為羽毛球委員。 
　　（七）越野跑，游泳，網球及小型足球，均在下學期舉行。 
　　（八）各委員主席聯席會議，定於三月十六日上午十時，假市體育館舉行。 
[八戰八勝　東華昨又勝優游　二比零踢來相當精彩]  
　　〔本報訊〕東華隊在甲組足球聯賽中，繼續保持其常勝不敗紀錄，昨日又以二比零擊敗優游，迭成八戰八勝之偉績，上半時零比零未分勝負。甲組錦標，已穩穩在握。昨日風姨肆虐，但球迷仍有六千餘人，雙方踢來相當精彩。戰情如次： 
　　互有攻守 
　　三時十分，雙方列陣，裁判鄧效良，巡邊張樂·陳吉祥，鳴笛開賽，東華逆風先攻，龍海，阿孫，明哲，三騎並進，優游陳效平，雲逢　，左右招架，五分鐘時，曹琴芳暗放冷箭，張邦綸接個正着，東華乘機來製，賈幼良策動攻勢，離門卅碼處遙射，張榮才躍救，得而復失，自橫木彈出，幸未失守。未幾東華五鋒挺進，優游腹地盡為華東控制，羅旭萊離門十八碼處闖禍，孫老錦罰而不入。一刻鐘時，龍海再度偷製，陳明哲冷路竄出，與張榮才跌做一堆，榮才機警，速即爬起，救出險球。不久，羅旭萊又犯規，孫錦順操刀，鐵腿無靈，又告野逸，東華環攻不下，為時頗久，至上半時終場前三分鈸，朱梅龍角球開來，巴瑪力射，適中邦綸懷抱，未遭毒手，上半時隨之終了，〇比〇和局。 
　　連中二球 
　　休息過後，易地再戰，兩軍俱以原班人馬登場，接觸後，優游策動攻勢，東華張林根。韓龍波力拒，二分鐘時，賈幼良右路興兵，遙傳中央，陳明哲凑上一脚，球落門前，韓龍海及時趕到，輕撥入網，一比〇東華首開紀錄。優游痛失首城後，心有不甘，巴瑪率領四鋒疾進，電樹苹盤過莊友仁，近門力射，球出峻急非凡，張邦綸不慌不忙，撲成角球，朱龍梅主開，無功而返。混戰至十八分鐘時，賈幼良再度來犯，張榮才得而復失，韓龍海飛步趕上，一脚入網二比〇東華再報捷音。優游為國報復計，竭力反攻，奈東華後衛嚴密，無法得逞，未獲法定畢，東華又二比〇勝優游，創八戰八勝之偉績。甲組錦標，穩穩在握。 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　韓龍波　　福楨　於治興　李壵　孫錦順　韓龍海　陳明哲　賈細良 
　　優游 
　　賈幼良　朱梅龍　張榮才　玉南珍　張榮廣　雲適　　陳效平　羅旭萊　巴馬　雷樹平　亞托瑪利　曹琴芳 
[女子籃球　雪白獲得亞軍　青聯力抗罰剩四人棄權　春茂擊敗恩卡斯]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽昨晚有女子組一塲，甲一組兩塲，觀衆踴躍，不下五六百人。女子組雪白對靑聯爭亞軍，雪白不凡，第四節廿六分三十秒時，比數為廿二比十九，靑聯球員祇罰剩四人，女子規則不得續賽，故白戰一塲，雪白作二比〇勝。甲一組第一塲春茂三十八比三十勝恩卡斯，雙方時起肉搏，動作生硬。第二塲海陸靑聯防固若金湯，當然大勝鐵路京，比數為七十五對三　十九，相去懸殊。詳情如次： 
　　雪白勝青聯 
　　女子組決奪亞軍，雪白三前鋒莫不較防軍高大，張秀麗罰擲俱中，朱家珍加分，張又得手，以七分惟我獨尊，靑聯賴孫鳳竹柳惠珊建功，首節雪白七比三佔優勢。 
　　柳惠珊增二分，孫罰進僅一分之差（七---六），雪白王珊入塲替朱家珍，全隊更形聯絡，朱圍中鮮艷「萬綠叢中一點紅」，毛衣聳肩，有上鏡頭姿態。第二節秀麗四分，王慧玲二分，姍姍來遲之王珊獲四分，青聯孫罰得一分，柳罰中二球，第二節遂成十六比六。 
　　第三節戰至廿一比七時，靑聯調整陣綫，李惠珍赴前綫，將朱蘭貞調回防守，廿七比七時，蘭貞罰出，祗五人應戰，二前三後，八分鐘過去三十比七。 
　　末節在甘六分三十秒，尚餘三分半時，比數為三十二對九，王文珠罰出，靑聯僅存四人，按規則不能再賽，所有紀錄一筆勾消，雪白以二比〇勝靑聯。 
　　春茂勝恩卡斯 
　　甲一組第一場春茂對恩卡斯，上塲時春茂連得四分，不久，為恩卡斯追成各六平手。何涵夫罰中，春茂又以一分超出，葛朋乞打成平手（八分），此公吃相最兇，肚子一挺，將人彈出數步外。劉福善兩球，春茂十二比八稱雄，黃天烈入易陳家標，增至十六比九，斯時福善己獨得十一分，鐘嗚前再來一球，春茂十九比九勝上半時。 
　　下半時春茂涵夫福善李賢政等得分，恩卡斯發奮自強，葛朋乞格夫。凱羅司分數驟增至甘六，雖仍難遏春茂威風，結果成三十八比三十。 
　　春茂　擲　罰　犯　分 
　　黃天烈　一　一　二　三 
　　何涵天　三　四　二　十 
　　劉福善　六　七　四　十九 
　　劉福強　〇　一　五　一 
　　李賢政　一　三　三　五 
　　鄧國璋　〇　〇　〇　〇 
　　共計　十一　十六　十六　三八 
　　恩卡斯　擲　罰　犯　分 
　　E凱羅司茂　五　一　二　十一 
　　馬漢　〇　〇　五　〇 
　　格朋乞谷夫　三　二　四　八 
　　鮑萊　一　一　五　三 
　　V凱羅司基　二　〇　三　四 
　　茀拉克　〇　〇　一　〇 
　　奧柴遼　二　〇　一　四 
　　共計　十三　四　二一　卅 
　　海陸青勝鐵路京 
　　海陸青與 
鐵路京之戰，鐵路胡思申先中， 
但勃路卡福魯却等神妙投籃，使 
海陸靑扶遙直上，鐵路則賴楊賢 
基撑局面，上半時海陸靑三十四 
比二十領前前。 
　　休息再戰，「洋丘八」聲威並 
茂，突飛猛晋，連中廿一分（五 
五比廿四）對方祗四分，前者之 
勝，得力於聯防嚴密，鐵路欲突 
破近投，殊覺困難，結果成七十 
五比三十九。 
　　海陸靑　犯　分 
　　勃路卡　一八 
　　弼司倍　〇二 
　　彼德琼　〇十六 
　　福魯却　〇廿六 
　　彼得門　一九 
　　買西亞　二六 
　　合計　四七五 
　　鐵路京　犯　分 
　　胡思申　二二 
　　盛本愚　四三 
　　陳曼生　一〇 
　　楊賢　　二十九 
　　顧振華　四　二 
　　蔣國于　〇　十一 
　　高澤民　〇　二 
　　合計　十三卅九 
 
[籃邊散記]  
　　昨夕籃球聯賽三塲，僅春茂戰勝恩卡斯一幕，較為精彩。黃天烈病愈登塲，春茂攻勢，頓形活躍，控制全局，下半時曾造二十六比十三懸殊比數。 
　　劉福善每役演出，均保持常態，昨賽福善搶擇地位，敵捷準確，遠射近投，無不　中，是最出色的一員。 
　　恩卡斯自勃脫離去，失却中距離射手，為莫補之損失，但其長力與鬥志不衰，依舊可長。昨夕恩卡斯過於自負，未以全神專注緊守福善，至為失策。 
　　何滬夫亦見努力，賢政，福強防守不懈，遂令恩卡斯絕少籃下跟進之機。天烈時優時劣，與鄭彪互相　替上塲。 
　　鮑萊輿E凱羅斯　為恩卡斯較稱職的兩員，但全隊動作，猶嫌粗曇。 
　　距終局五分鐘時，福善被撞倒地，負劍離塲，不久復入，局勢乃得穩定。 
　　上半時福善四决犯規後，即謹愼從事，如福善罰出，勝利將非春茂所有。（昌年） 
[教部體委會主辦　京市中體力測騐　三月三日開始程序排定]  
　　〔本報南京二日電〕教部國民體育委員會，擬測騐全國中學生體力，先自南京市做起。上年寒假以前，已自南京市各中學，開始測騐學生體力，已測騐京市師範職業兩校，與金女大附中，中華女中，靑年會中學，明德女中，與市立中學及匯文女中八校，因屆寒假休息。現京市各校，已開學上課，教部國民體委會已與京市教局會商決定，自三月三日起，繼續測騐各中學學生體力，由教部國民體育會組主任馬振鑾主持，京市教育局派職員李忠，張南賓協助工作，幷已排定程序如下： 
　　三月三日匯文女中，四·五·六·七日金大附中，八·十·十二·十三日市立二中，十四·十五·十七日靑年會中學，十八·十九日華南中學，二十·二十一·二十二·二十四日市立五中，廿五·廿六日培育中學，廿七·廿八日弘克中學，三十一日。四月一日鍾南中學，四月二·三·五日東方中學，七·八·九·十日市立三中，十一·十二·十四日安徽中學，十五·十六·十七日鍾英中學，十八·廿一·廿二日市立一中，廿三·廿四日成美中學，廿五·廿六·廿八日育羣中學，廿九·三十日昌明中學，五月一·二日冶城中學，三·五·日復興中學，六·七·八日憲光中學，九·十日伯純中學，十二·十三·十四·十五日京市四中，十六·十七日石城中學，十九·二十日樂羣中學，廿一·廿二日道勝中學，廿三·廿四日惠民中學。 
[市長盃足球　蘇聯全勝　中十六球]  
　　聯星全軍覆沒昨日足球賽結果：丙四部精武以三比一勝鐵路乙、（上半時精武以一比〇佔先）市長盃蘇聯以十六比〇大勝聯星，上下半時蘇聯各獲八球，比數之高，創本屆足球賽紀錄。 
[今晚市體育館　拳擊摔角義賽]  
　　收入充同德助學金 
　　〔本報訊〕本市同德醫學院為助學舉辦之「拳擊摔角義賽」，定今晚七時假市體育館舉行，節日繁多，精采異常，主要者為：林忠孚戰高鸛嗚，聶訓三戰開達可洛。朱林根戰陸正浩，蔣維廉戰亞力克山夫，佟忠義戰吳晋楚，忠美國術社戰強華體育會。 
[中校體協會]  
　　三月十六日成立 
　　本市中等學校體育協會籌備委員，於昨日上午十時，假市體育館會議室舉行第二次籌備會議，出席劉荷生，吳子彬，張覺非，張石芳，黃勝白，王美中，張叙生，楊慕三等，主席劉荷生，紀錄楊慕三，對協進會進行事宜，各方面均有所討論，決議各案錄下： 
　　（一）通過章程草案，（二）決議三月十六日上午九時嚴格致中學成立，（三）成立大會請有關機關出席指導，（四）成立大會請各校派負出席，（五）定下星期日（九日）上午十時，在市體育館舉行第三次籌備會議，由張覺非召集。 
[丙四組足球決賽　週三假逸園舉行]  
　　足球委員會主辦之足球聯賽，丙組四部決賽，首塲己於昨日比賽，至精武對恒義昇之戰，足委會昨臨時通告，定本星期三（五日）下午四時，在逸園舉行。 
[昨足球友誼賽　徐匯和青白乙]  
　　徐匯中學足球隊，昨日下午三時，與本市乙組勁旅靑白乙作友誼賽於該校球塲，角逐結果，上半時靑白以二比〇佔優，下半時徐匯亟力反攻，曾以三比二後來居上，奈終塲前五分鐘，又為青白攻人一球，造成各三平局，結果皆大歡喜，未分勝負。 
東華進攻之緊張鏡頭（中國社攝） 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[中央銀行新舊總裁　定今日辦理交替　貝祖詒昨旮開結束會議]  
　　〔本報訊〕國府一日特任張嘉激為中央銀行總裁後，聞張氏將於今晨乘京滬車來滬，可望於上午九時赴央行視事。 
　　央行已定於今日下午四時，在外灘十五號該行行址舉行茶會，招待本市各機關首長，及金融界領袖，同時並辦理新舊總裁交替儀式。 
　　貝組詒氏自呈准辭去央行總裁之職後，業於昨晨偕秘書盧定中由京抵滬。貝氏旋即赴央行辦公，上午十時許，復召集各局處負責人，舉行結束會議，商討辦理移交事宜。貝氏當囑各局處轉飭所屬，於昨日辦理結束，以備於今日移交。 
　　據央行秘書處定中語記者：貝氏素有肺疾，曾於去年九月提出辭呈，未荷邀准。茲再向最高當局懇辭，終蒙批准。貝氏現擬俟移交竣事後，就近赴北平休憩，暫不出任其他新職。盧氏旋出示貝氏向蔣主席懇懇之呈文如次：「敬呈者，竊職於三十五年二月底奉命承乏央行，因身搜肺疾，曾請以試辦六個月為期，九月初齊呈乞義，未蒙俞允，仰荷電慰，獎勉有加，深為感奮。緣是暫肩重任，勉力應付，期能竭其愚庸，仰報萬一。荏苒迄今，又及半載，才力卽無補於艱危，體弱愈不勝其繁劇，引領來茲，曷盡惶悚，籌思再四，為免貽誤職責，懇乞俯鑒微忱，進計辭職，遴員接替，傳得稍息仔肩，以資調攝，容俟他日再圖報効，無任企禱之至。謹呈主席蔣，職貝祖詒謹呈，三月一日。」 
　　又訊：據悉，中央銀行業務局局長林胤苞，外匪審核處處長林維英，副處長徐先達，秘書盧定中。朱崑壽等，業已向貝祖詒氏提出辭呈，並悉已荷貝氏批准。尚有其他借調中國銀行之職員多人，亦均有去意。惟最後之人事調動，尚有待新舊總裁會談後，由新部裁重行部署。聞新總裁上任後，為求業務上之聯計，對林鳳苞·林維英·徐先達·諸氏，或將暫仃挽留，以待物色適當之接任人選。 
　　又央行副總裁張嘉璈出任該行新總裁後，所遺副總裁一職，盛傳將由劉攻芸接任，另一副總裁陳行，則仍維原職云。 
[輸管會積極審核　登記進口商資格]  
　　油類進口商核定七十二家 
　　〔本報訊〕輸入臨時管理委員會對登記進口商資格之審核，近正積極推進中。滋悉：除油類，橡膠，棉花，羊毛等類進口商之資格，業己審核竣事外；刻又對硫化元，靛靑，煤及煤塊，機器川皮帶，蔴袋，米，小麥，小麥粉，蔴等九種進口商資格，審核竣事，本週起將分別調查油脂臘，澱紛，肥料，水泥，軍寗酸，及人造絲等進口商之資格。調查時除將根據各指定銀行所提供之徵信資料外，尚將分着各該類進口商，到會面詢，或着補繳所缺證件，以備審核。 
　　據該會茶負責人語記者：審核進口商資格之事，頗感繁重。審核時係根據海關稅則，每種稅則，均定有一標準，即以民國三十五年各進口商直接進口之營業額為標準。然每一稅則往往包含多種商品，例如五金一項，其下所開列之品名，即達八十四種之多，而一家進口商，往往兼營多種商品之進口業務。為求公允切實計，必須逐一為之番核，以視其是否符合標準。故本市進口商所送進之申請登記書，雖僅三千餘份，而實際審核工作之進行，實即等於審核四五萬份之申請書。故審核工作之延冗費時，癥結即在此。惟現徑積極推進結果，二十五種限額進口物資之進口商資格，業已泰半審核竣事云。 
　　〔又訊〕據悉：取得油類進口責格之進口商，共計有七十二家。此中計火油三十家，汽油七家，滑潤油膏七家，燃料汕十五家，滑潤油十三家。 
[國貨工廠聯合會請放寬原料限額]  
　　本市機製國貸工廠聯合會，自政府實施輸入管理政策以來，因希望放寬進口原料限額，俾得增加生產，經召集各會員工廠數度商討，收納各方意見，擬具理由，請求輸管會准予採納，據該會負責人程守中談稱要點如次： 
　　（一）本會所有各會員工廠，因營業性質不同，需要原料種類至為繁複，輸管會對工業原料進口，卽加以限額分配，則分配第一步驟必須先行調查各種工廠現有動力設備，並請專家精確估計，每合機器需要原料若干，可產成品若干，然後核定分配之限額，則產量卽可增加，物價能亦平穩，民族工業亦得賴以支持。 
　　（二）輸管會核定進口貨物，申請結匯，時問必須迅速，俾便利工業出品，免使各工廠停機，徒耗日常開支。 
　　（三）關於進口貨原料與成品，應請輸管會詳為分類，蓋經限額分配後之數量，在各工廠皆屬必需，若以成品進口貨數量條列規定限額內支配，則原料限額範圍即形减少。 
　　（四）戰後復興民族工業，首在充分供應原料，如原料短少，則圖存困難，發展自匪易，故是項調查工作，極屬重要，如能先行調查，則限額分配亦將適合實際，致人力方面，如一時難以並瞰，則當局可轉令各人民團體共同協助辦理。 
[黃金私相授受　不易澈底取締]  
　　〔本報訊〕自中央頒佈黃金禁止買賣後，金子黑市塲雖告消滅，然私相授受小額交易猶未完全絕跡。記者曾就此點叩詢市長有無所聞時，市長並不加以否認，並稱：彼於若干日之前，曾告宋院長，金禁雖已頒佈，黑市交易猶恐未能制止。宋院長當詢以何故？彼即舉一例稱：設甲携一金條至乙家，並向乙貸款五百七十萬元，此舉旣無犯罪行為，亦不能為軍警當局所獲悉，而黑市交易實已構成矣。對於此項私相授受之交易，市長謂：一時恐難澈底取締。 
[台糖復業借款　限兩年內清償]  
　　〔本報訊〕台灣糖業公司，最近與中國銀行成立復興台灣糖業借款，計美金五百萬元。該項借款，限兩年內淸償。聞該公司同時已獲得中央銀行核准，將來還款時，得按還款時之官價外匯率，結匯淸償。據悉，該項借款主要用途，係向美國訂購大批糖廠一機器，及交通鐵路等器材。現以借款已有着落，該項器材，全部可望於本年八九月前，分批運台。故本年杪及明年春之產糖計劃，即運蔗量三百萬噸，產糖量三十萬噸，決能如期達成目的云。 
[麵粉新價今日實行]  
　　麵紛價格調整，業經吳市長批准，決於今日起正式實施，調整後之新價格為（一）利朗粉七十磅裝者每包七萬元，（二）本粉四十磅裝者每包四萬七千元，此項新價格於今後三個月內決不再行調整，如若超越限價，決依違反議價條例重以重刑。 
　　（又訊）市府定日內召集麵粉商會議，商討洋麵到滬後之分配及政府貼補麵廠等問題。 
[敵產工廠重估價短期內可標售]  
　　〔本報訊〕中信局數產淸理處目前正在進行敵產重估價，廠工部份短期內即可公告標售。有關人士表示：半年來物價波動甚烈，去秋之估價，此時已不適川。剩餘敵偽物資之中，房產佔主要地位，去秋之佔計已值二千億元，目前則遠不止此數。在房產之中，）部份大厦為機用所使用，出售應最為容易；又一部份已配給有力者居住，給償亦應無問題；最成問題者為弄堂房屋，住者不止一戶，主管機關希望能集體交易，以省手續。萬一不能時，將個別與房客接洽出售。至於剩餘之工廠，已多殘破，價值不大 
[中國蠶絲公司　調查戰時絲業損失　損失蠶絲二百公担桑樹二十億株　蠶絲業器材損失值戰前法幣三億元]  
　　我國為世界主要育蠶國之一，蠶絲為我國主要外銷物資，亦為我最主要外匯來源，所有在抗戰期間被侵佔之東北及蘇浙粵等蠶絲區域產絲額，佔全國總產額百分之九十，且被佔區田園荒慶，因種場絲廠基礎被毀影響，戰後近六年內產量不易恢後。我國戰前年產絲可達十至十五萬公担，而目前不過一萬五千公担，由此數字可徵被毀之烈。日本絲產，除一小部份自用外，大部份均供外銷，且日本國內現尚有大批存繭，故以其用作我國戰時損失賠償，實最適當，我駐日代表團近繼續據理力爭。 
　　調查全國蠶絲損失 
　　中國蠶絲公司特組織「抗戰期間全國蠶絲損失調查委員會一。推定孫伯和等七人為委員，從事全國性調查。其範圍包括：（一）蠶農，（二）樂園，（三）種塲，（四）繭行，（五）絲廠，（六）有關蠶絲之機關學校，社團之損失。調查內容：（一）築設備直接損失，（二）生產品市接損失營業上間接損失歷年累計，（四）因統制壓價所受損失歷年累計，（五）復員期間損失，（包括增加國庫及人民負担）所調查者包括蘇，浙，皖，川，湘，鄂，桂，黔，粵，滇，魯等省。現蘇，浙，川，等省已有大部報告寄到，將彙編總報告送中央貽償委員會。 
　　我國蠶絲驚人損失 
　　據中蠶公司估計，我國戰時蠶絲業損失如下：（甲）絲產損失，（一）家蠶絲產損失一·六〇三·〇〇〇公担，（二）祚蠶絲產損失四〇〇·〇〇〇公担，合計一·〇〇三·〇〇〇公担。（乙）器利損失：（一）養蠶業受損蠶戶二·六〇〇·〇〇〇戶，損失總值二三六·〇〇〇·〇〇〇元。（二）製種業减少製種量四·六〇〇·〇〇張，損失總值一〇·九〇〇·〇〇〇元。（三）製絲業損失絲車四五·〇〇〇台，損失總值二八·一〇〇·〇〇〇元。（四）其他損失總值二·五〇〇·〇〇〇元，器材損失合計（戰前法幣值）三〇〇·〇〇〇·〇〇〇元。（丙）桑園荒廢損失：（一）被廢棄之桑園二·一八〇·〇〇〇畝，損失桑樹一·一三二·〇〇〇·〇〇〇株。（二）受損失之桑園五·三六〇·〇〇〇畝，應補充更新氣樹八六八·〇〇〇·〇〇〇株。桑樹損失總數二·〇〇〇·〇〇〇·〇〇〇株 
[吳市長為銀樓業請命　建議准許買賣金飾　是否可行須待中央核定]  
　　〔本報訊〕銀樓業自中央頒佈黃金禁止買賣後，生計頓告斷絕。曾數度推派代表赴市府請願，聲稱吳市長係本市市民之父母官，對銀樓業同人之患　難，必願予以解救，彼等懇請吳市長於轉進呈文外，並向當局代作口頭上之呼籲，當承吳局長允諾。此番吳市長自京返滬後，記者特趨訪，叩詢在京時對銀樓業前途是否有所商談？據答：確會為彼等代作緊急呼籲，並已向　蔣主席建議一項具體辦法，鄭為准許飾金自由買賣，各銀樓可直接向市民收購首飾，亦可自由將首飾售於市民，唯絕對業禁其買賣金條，或將收購之飾金镕鑄條子後出售。如是則對金市旣無影響，而銀樓業生計亦得藉以維持。吳市長又稱：此項辦法，並曾與俞鴻鈞部長及徐次長等作周密討論，彼等咸認為合理。至於此法是否得以核准，待中央方面會商後，日內可望作最後決定。 
[黃狼皮成交多]  
　　〔本報訊〕黃狼皮日來交易頗多，國外市價頻頻提高，尤以猶太商吸胃甚強，成交市價每對為三萬六千元，聞紐約市價約為三元五角美金。湖羊皮許久不見，今市亦出現於市塲，每張價為一萬二千元。靑山羊皮每張一萬五千元，權皮每個為一萬六千元，白　皮每個為一萬七千元，均較上日上漲一千元，各貨交易均稱熱鬧，一反過去之沉寂。 
[上海水泥廠準備復業中]  
　　四月初可以出貨 
　　〔本報訊〕上海水泥廠現正準備復業，因近來煤斤缺乏，乃決定自三月份起，改裝柴油引擎，豫計四月初即可出貨，工廠仍在龍華。第一期生產量，現決定為七萬磅。按該廠創立於民國九年，民國十二年正式出貨，戰事發生後，被迫停止營業。勝利後，再度復工，其後因外貨傾銷，銷路缺之，且煤斤購買困難，乃於去年入月，再度停工。該廠出產水泥，原居上海第二位，現因種種波折，已跌至第三位。 
　　又訊：我國水泥工廠，在北方有資源委員會附屬之遼寗水泥廠，錦西水泥廠，華北水泥廠。民營者有啓新洋灰公司，山西有太原水泥廠，江南有中國水泥廠，上海水泥廠等。據啓新公司某負責人稱：該公司水泥之主要銷路，現集中於華中一帶，華北現因氣候關係，尚不需要。該公司運到京滬一帶之水泥，本月份為七千噸，百分之儿十為政府購買，用於隴海，浙赣，及京滬等鐵路。該公司之水泥生產，較之中國水泥公司之數量為多，價格則相仿。目前我國水泥工業，因外匯提高，主要原料之石膏較前漲高五借，包裝之麻袋紙盒等，亦高漲甚劇，而水泥價格漲百分之二十，故外貨傾銷之難關雖已渡過，但原料煤斤之困難，則方興未艾云。 
[上海鋼鐵公司　業已籌備就緒]  
　　查我國鋼鐵產量，素以東北為富，東南地區所需鋼鐵原料，大都仰給國外，漏　殊巨，而上海為全國工業中心，所需鋼鐵原料允多，故建設東南工業區重工業之基礎，增加鋼鐵生產，實為當前急務，當局並以鋼鐵增產，為目前建設之一大目標，頃經金融界領袖中央信託局局長劉攻芸氏，代表中信局邀集滬市鋼鐵業陳受昌余名鈺等，組織上海鋼鐵股份有限公司，配合政府鋼鐵增產之計劃，建設華中重工業基礎，减少資金外流，挹注外匯，同時增加就業之機會，該公司經最短期間之努力，業已籌備就緒，據悉已公推劉攻芸氏任董事長，沈熙瑞張麗門陳受昌王爾　諸氏分任常務董事，余名鈺任公司總經理，劉天宏任家昆分任副總經理，並聘請冶金專家唐之肅氏任總工程師，唐漢宗任第一廠廠長，俞恩培任第二廠廠長，朱恒淸任業務部主任，目前該公司黃興路第二廠機械設備，已裝置竣事，如電流供應無問題，下月中即可生產出貨，預計至下半年度，當可大量出產，在目前人超危機中，尤為一積極而有效之補救，對於常前經濟情勞，殊多裨益云。 
[配給人造絲　今晨開會決定]  
　　關於人造絲配給，中央信託局負責人昨告記者稱：絲織業配絲，將於今晨開會決定，今日或明日即可配出，在本月份配額未核定前，將先照原配額發配五分之一，又稱：絲織業半數織機已參加，產銷聯營公司，早由當局撥貸原料，故僅餘半數需要配絲，該局對巳參加外銷綢織機，將不再配給云。 
　　紅米步昂 
　　紅米因到存兩稀，市勢日緊，聞汕頭划申之價，在四關以上，故申市較高之貨呌升三四成不一，其勢後市有漲無跌。 
[美元在東方的價值]  
　　在亞繼亞洲，多的是貨幣，少的是貨物。結果是今日的美金一元在美國所能買到的東西，比較在東方多數國家所能買到的東西更多。美國「世界報告週刋」最近把美元和東方各國通貨的法定匯率列表比較如左： 
　　中國　一二，〇〇〇元 
　　香港　三·九五元 
　　越南　六，九九披亞斯特 
　　暹羅　九·九三巴特 
　　新加坡　二·一二元 
　　菲律濱　二比索 
　　日本　一五圓 
　　朝鮮　五圓 
　　荷屬東印度　二·六五盾 
　　錫蘭　三·三〇盧比 
　　印度　三·三〇慮比 
　　蘇聯　五·三〇盧布 
　　阿富汗　一三·五〇阿富汗尼 
　　伊朗　三一·七五里亞爾 
　　伊拉克　〇·二五地那 
　　土耳其　二·八一鎊 
　　上列數字中多數並不能眞正代表各該國通貸的實際上的購買力。各國都有黑市存在，因為民間喜歡收藏穩定的美鈔。例如在中國，美鈔對法幣的法定匯率過去是美金一元折合法幣三三五〇元，最近始改為一二〇〇〇元。在伊朗法定匯經是三一·七五里亞爾，但在黑市中須四十里亞爾折合美鈔一元。大概美元在黑市的購買力比較照法定匯率時為強。原因之一是東方各國的貨幣流通數量已大見增加，而生產量仍遠較戰前為低落。結果是物價高漲到美元在亞洲所能購買的東四比較在國內所能購買的為少。 
[去年麝香輸出　值國幣十億餘元]  
　　麝香為製造香水及香水精重要原料之一，以產於我國西康省為最佳，品質優良，每年均有相當數量出售，據統計去年我國麝香輸出的三千三百公兩，的值法幣十億餘元，惟實際出口，尚超過此數甚鉅，蓋麝香係貴重物品，分量極輕，易於携帶，故走私輸出者至多，無法統計，我國麝查以美國吸納最多，佔輸出百分之八十左右，戰前法國香水製造業發達，由我國轍入麝香為數可觀，戰後大見遜色，去年僅有八九千萬元之交易云。 
[合作金庫請撥　建設專款百億]  
　　〔本報訊〕中央合作金庫自成立後，業經先後籌設淮陰·泰縣·徐州·蚌埠·河南·河北·山東·靑島·北平等分支庫，其餘綏靖區支庫及分理處亦正在籌設中，該庫近為辦理合作貸款及轉導各地消費合作及生產合作業務起兌，已呈請財政部撥發合作金融建設專歉十百億元，以資運用。 
[關內關外以貨易貨]  
　　天津市府接東北經濟委員會來電，以急緊經濟措施頒佈後，民生必需日用品價格已由各地主管機關自行核定，請通知糧業公會，如欲採購東北大豆豆餅等，可以布疋紗糖茶等抵價交換。 
　　又訊：東北棉產求過於供，東北行轅經委會頃訂正關內外貨述調節辦法，「許可物品」中有關棉花之運送條例，即凡十公斤以上之棉花入關，不論其託運之方式如何，均須經過該會核准。 
[介紹　外幣匯率互等表]  
　　華僑銀行張亞莊君編有英美港印叨幣匯率互等表一書，計算精確，查閱便捷，舉任何一種之匯率，即可查得其他四種之市價，全書計五十一頁，由九江路一二〇號代售。 
[品茶專家]  
　　美國的茶葉專家七人，在美國茶葉檢騐所內品評各種進口的茶葉，他們具有鑑別茶味特殊感覺，用嗅覺和味覺來　定各種茶葉的品質。圖示各專家圍坐於一轉動的圓桌，輪流品評各種茶樣。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲×跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[江北韓僑百態] [  瀋陽二朋廿日航訊　本報特派員韓清濤]  
　　腰緊長統裙，穿着小上衣，潔白，淡紅，顏色襯托得艷鮮，明期，形式猶存古風，加上飄曳着的裙帶，走起來，雖然不能說都是「婀娜生姿」，但，好多的是够美麗的了，這是高麗年靑女人的裝束。至於韓人志士，義勇軍，在東北所表現的勇敢和智謀，有血，有淚，有骨頭，是一部可歌可泣的奮鬥史；韓農動樸耐勞，種稻的幹勁和收穫，也是為人所稱通的，到東北來過的人，大概多能賞識吧。 
　　東北同胞們，看到了棘僑的英勇和美麗，同時也看到了另外一批人的醜惡和齷齪，那些人是鬼祟，卑鄙，蠻橫，仗勢欺人，販製毒品，東北同胞，不知受了他們多少凌辱和毒害，他們是以以「亡國奴老大哥」的身份來橫行和賺錢的。 
　　敗類的韓僑，毒害我們的東北同胞，我們東北同胞，吃他們的苦頭太多了，有冤無處訴，有理不能伸，如果鬧到日本衙門去，還是我們的同胞吃虧，以致惹起了東北人士，人人對韓僑的頭痛和仇視，暗地裏大罵「高麗棒子」！ 
　　這責任是要由日人負的，不能設完全是韓僑的劣根性，因為日人要使韓人成為劣等民族，要使韓人成為惡棍，日人好坐收漁人之利，又惟恐韓僑團結，更從中做離間工作，所以養成了韓僑互，不信任，以及意見紛歧的現狀。 
　　兩百萬人口 
　　過去，居留東北的韓僑，數目實在不少，根據偽滿的統計，共有二百萬人，約當柬北地區她人口百分之五強，考據歷史，韓人最早僑居東北的歷史，已經遠在數百年以前了。 
　　九·一八事變時，東北韓僑的有一百五十萬人，這裏可分三大類，一種是原住中韓邊界的韓僑，一種是從日本併吞朝鮮後流亡到東北米的，第三種是日本侵佔東北後，由日本支持而移民東北的人們。 
　　韓僑分佈東北地區，多數的是在中韓邊界地帶，松花江和遼河流域，以及各大小城市，職業百分之九十是農民，所餘的是經營工商的人們，再有就是「為非作歹」「作惡多端」的人們了。 
　　大部份的韓僑是農人，所以東北谷地水田，多由着韓農耕種，所有的水田，大部份是在日人的殖民政策下所強佔的，因為這樣，各地居民和韓僑間的情感，發生了許多的不和睦事件。 
　　勝利了戰火瀰漫着，蔓延着，地面不安定，沒法播種下去，好多強佔的土地，韓農不敢種了，因而各地水田至少荒廢了三分之一，其他各城市的韓僑，原先在日人勢力下所建立的生活經濟　礎，也多崩潰了，於是韓僑的生活，陷入了極端貧困的地步。 
　　韓僑自動經瀋陽安東過江返國的。約有五萬人，年前經駐韓美軍負責送回國的，的二千五百人，現東北九省韓僑，尚有一百三十萬人，在國軍收復區域裏的，約有四萬人，其餘的八九萬人，在共軍佔領區裏。 
　　部分的遣送 
　　我政府對東北一百餘萬韓僑，根據以往的一貫政策，保持優遇態度，所以處理方針，一本寬大，以期中韓兩民族實行親善，努力於東亞和平，對於善良韓僑，一體准其繼續居留，協助生產，不善良的將來在兩國共同協議下，遣送同國，對於韓僑產業，也因東北情形特殊，由東北行轅參照現地情形，擬定處理辦法，現方在行政院審核中，聽說這個辦法，已由外交部集合有關機關審核完了，即可由行政院公佈施行 
　　卅五年的夏季，瀋陽韓僑成立了一個「瀋陽韓僑總會」會長申肅，在去年秋季去南京的途中，遇到了北平軍調部美方人士，當時談及東北韓僑難民有數萬人，毫無生計，打算回國，苦無路可通，美代表尤為電請東京麥帥，不久得到了回電，允許遣送難民回國，但不得超過一萬五千人，幷且限定住在南鮮自動願意回本國的因為美國太平洋全盤遣送工作，至卅五年末終了，規定遣送韓僑船隻，在十二月卅一日以前返還東京，我方接獲通知，已近十二月，為期太短，韓僑方面，更強半不願回國，所以結果只集中二千五百人，費了很大的力量，送出了東北。 
　　這次遣送韓僑，我國供給車船，膳宿，衛生，醫療等一切用費，待遇從優，因而名為遣送，實際是護送，被遺僑民，頗知歌頌我方德意，以後倘韓僑不自動要求，將不再遣送，這是東北遣送韓僑的經過和原委。 
　　稻米與韓農 
　　東北韓僑，在八·一五東北光復以前，不下二百萬人，已經開懇水田五百十七萬畝，全部稻米產量，約可達四百二十餘萬石，實常東北高糧全部產量六分之一。到了卅五年，水田荒蕪過半，稻米產量，已不足供給東北需用，再如此下去，對於東北整個稻米生產，實有問題，因為東北農民在習慣上，體力上，生理上，都不善於種稻，勢非利用韓農不可，今後若打算維持東北稻米產量，借重韓農，實為一大要圖。今天，收復區裏，韓僑經營的工業，已經恢復開工的，計有瀋陽的膠皮工廠二家，鐵工廠三四家，「精米工廠」六七象，長春有鐵工工廠和「精米工廠」五六家，此外在吉林和營口，安東等地，也各有幾家鐵工廠和「精米工廠」。 
　　潘陽「韓國僑民會」，最近代表全體在瀋韓僑，上書瀋陽市政府說：「住瀋的韓僑，因為中央寬大政策的昭示，以及政府愛護韓僑的努力，使韓僑不僅得到精神上的安慰和解放，同時關於韓僑復員事務，也得順利進行，在過去一年間，韓農所耕的水田有三千餘垧，己恢復的小學二十餘所中學二所，已經開市的工商業數十家，並准許「韓僑產業獎勵會」購買韓農所生產的稻米，以供軍糧，使韓僑得有表現中韓友誼的機會，至為感激」。 
　　此外，不能否認的，今天還有少數的韓僑，在背地裏作着鬼崇的事，以及販賣毒品的勾當，和我們的無知同胞勾結着犯法，同時因為禁舞，好多的高麗舞女，另改生路，一些操皮肉生涯的妓女，多半用了我們同胞的錢，這些同胞做了他們的老板，粗野，病症，在貽害我們的武裝弟兄和勞苦階級的同胞們，瀋陽的十間房遂用街，就是這般的情形。 
　　中韓新關係 
　　我國政府，扶植韓國獨立運動，已有卅多年的歷史，所耗費的人力，物力，財力，是不可以數計的，一直到了今天，我政府對於韓國代表團，仍按月補給經費若干萬元，當着「開羅會議」的時候，蔣主席首倡韓國獨立之議，勝利後，仍保持一貫政策，支持該國臨時政府。 
　　臨時政府主席金九先生返國後，我政府寄與深厚的同情，准其留有代表團駐在中國，以當外交使節，處理僑民事務，現在代表團的團長濮純方，因病滯留在瀋陽，並在潘陽西塔，設有韓國代表團東北總辦事處。處長步光，是「中國通」，民國五年，畢業於北平中國大學，其後始終留在中國，為祖國獨立而奮鬥，至於東北僑民方面，各地組有「韓僑民會一瀋陽市更有韓僑總會，為東北韓僑代表的總聯構。 
　　當國軍進駐錦州的時候，東北保安司令長官部，首先成立「韓僑事務處」，專辦韓僑口的調查，產業的登記等事務，到了卅五年秋季，蔣主席諭令關於鮮。台。德·奧僑務事宜，統歸外交部辦理，於是前長官部韓僑事務處，在卅五年九月廿六日，變成了「外交部東北特派員公署韓僑事務處」，韓僑事務處處理全般東北韓僑事務：像關於韓僑良　的甄別，韓僑的保障，戶口的統計，產業的處理，教育的改進，難民的救濟，水田的增產，思想謬誤的加以糾正等等，都在業務範疇之內。 
　　外交部東北特派員張劍非，對記者說：「今天，東北韓僑事務，關係極重要，同時我們對於韓僑更應有一種新觀念，幷盡量扶助他們！」 
　　我們希望韓僑能够認淸敵友，能够回憶一下中韓過去的歷史，能够明瞭中韓兩國將來在這個世界的關聯，加以重大的努力，把中韓兩國友誼的基礎，普遍的堅強的建立起來！ 
[遼北教育] [  長春十六日航訊　本報記者趙展]  
　　遼北教育接收工作，分為兩個階段，自去年一月十日開始，至三月十七日共軍攻陷四平街，是第一接收階段，此期間只接收了偽民生廳之文教科一科，幷奉令暫維持現狀，人員不得增减；自五月廿三日第二接收階段開始，才實際展開接收工作。 
　　二期接收工作 
　　蒙旗教育與內地各地不同接收理應設專科負責辦理，目前教育廳僅設有中等教，國民教育，社會教育三科，蒙旗教育未另設專司 
　　第二期接收工作中，計接收偽滿國立及省立師範學校四校，偽四平省立國民高等學校廿一校及職業學校五校，計三十校，一律改為省立。幷將接收學校按其性質予以分併，按地方需要予以調整者，計增設師範九校，中學廿校，職業學校五校，共計卅四校。改訂學制之措施，將師道學校改為師範學校，劃分籍易師範兩科，國民高等學校改為中學，分高中初中兩部職業學校則區分為高級初級兩部。 
　　中小學教師的訓練與甄審是光復後教育行政上一重要課題遼北教育應舉辦的訓練工作：（甲）中小學教師講習會，日期二週，訓練教師一百二十人，（乙）中學教職員訓練班，日期三週，受訓教職員二百零九人，夏賽方面組織甄擊委負會主持其事，原來計劃以訓練方式行考核之實，因經費困難而終止。 
　　教育冬眠未動 
　　國民教育現狀，根據去年十月統計，全省收復二百六十九街村中，復課的學校七百五十四校，現有學生八萬六千三十七名，教員二千六百五十二人，至於社會教育方面，因社會不安，民窮財盡，推動起來很不容易，目前在冬眠狀態中。 
　　蒙旗教育目前根本無法推動，償由教育應把它列入教育計劃中，擬於收復後重建的學校，計有王爺廟中學，王爺廟女子中學，科左中旗中學，科左前旗中學，科左後旗高農職校，王爺廟高級農業職校，王爺廟初級職校，王爺廟醫學專科，王爺廟師範學校及女子師範學校，以上各校均為省立，幷計劃於五年內完成蒙旗師資教育，可造就師資三千人，就學見童增加至十萬人。 
　　工礦農收狀態 
　　前面說過遼北還是在軍事狀態之下，建設步驟頗為遲緩。就工礦而言，經過「三一七」之變亂，關於工礦調查之資料盡數焚毀，全省工商漁礦之現狀及破壞程度均無詳細調查，僅知目前省營工廠四處：（甲）農具製造廠（去年六月二十日開工）。（乙）改良蹄鐵工廠（八月廿九日開工）。（丙）模範鐵工廠（八月廿日開工）。（丁）民生供應社，以上均為接收偽工廠改組而成。 
　　就農牧而言：其建設有（甲）成立省營農場，為實行共同經營，集體生產，以求逐漸達成現代化之農業經營，利用梨樹縣東遼河流域及昌岡縣實利鎭一帶業經繳明發價之開拓田，將其未完成之灌溉工程繼續興修作為集體農場，東遼河農場已於去年十月成立，此外開原縣寇河，馨盤山未完成之水利工程繼續典修，利用附近尚未發價之土地成立合作農塲。（乙）成立東遼河水利工程機構。東遼河泛濫成災，有很長的歷史。敵偽為防止水患，會於上游梨樹縣石嶺村和滴打嘴子地方修築大型蓄水壞堤，並於其下游小城子孤家子一帶施行灌溉工程，後由投降中止，光復之後此項工程決予繼續，去年七月行政院水利委會及行總東北分署會同遼冀省府共同會議，決議成立東遼河水利委員會，負施工監督指導之責，並成立東遼河水利工程局，負設計施工之責，堰堤工程現正極力修築，下游灌溉方開始勘測。（丙）為期改良家畜品種，以發展全省畜牧改良總場，在遼陽臥虎屯設立分場一所，以經費人才之缺乏，成效甚微。 
　　遼北交通新綫 
　　就交通而言：遼北交通以公路為主幹，依軍事上之需要，公路分二級依次興修，已修復之公路橋樑如左，計主要公路路面修復一千四百公里，橋棵修復一千三百九十座，次要公路路面修復一千三百公里，橋樑修復一百座。此外尚計劃闢新綫兩條，一條是開（原）西（安）公路長一百廿四公里，橋棵十六座，一條是平（四平）海（龍）公路長一百九十公里，橋樑三十三座，均已勘測完畢，行轅特撥款三百萬元作興修開西公路之補助經費，業已開始動工。 
　　遼北的天然富源極為雄厚，凡工礦農收都且備優越條件，所感缺乏的是資金及組織力量，此兩項問題如獲解決，遼北建設前途甚有可觀。 
[黃汜區完成三計劃　準備實施復興工作　二月廿八日合肥訊] [  本報特派員康風]  
　　皖東北黃泛區災民，業已渡過可怕之寒冬。民卅五年為水災澈底受難之人民，據皖善救分署葉元龍署長云：其數字在九十萬人，不如外傳之盛。此九十萬災民中，難童部份，已以六百個難童站收容九萬名。淮河復堤的工程吸收壯丁災民三萬人至十萬人，餘者約有數萬名左右，在濱水區捕魚為生。故凡事生產者，其飢荒已因獲得工賑麵粉及漁獲品而得减輕。眞正死亡數字，不超過萬人。現皖省所可動員之人力物力，皆在為黃泛區復興而準備實施工作。分署農業技術室蔣滌舊教授，已完成三種計劃： 
　　（一）復耕　已向上海聯總索取曳引機，在五河，鳳陽，壽縣，阜陽，設立曳引機流動站，每站配機五部，每日每部耕地五十畝，使黃泛區復能下種。 
　　（二）種籽　種籽籌供，因麥作期過，行政院批准五萬石，高粱，大豆。小米種撥交供用。此外，行總麵粉三百噸換取高粱大豆種籽，行總另撥二百五十噸棉種，十五噸，蜀黍供用。估計四百萬黃泛區受災田地，由上列種籽又下種二百萬畝，餘者，去年冬季水退後，已由農民自行下種復耕。 
　　（三）農貸　中央已決定撥發廿四億元，由蕪湖農民銀行派人在皖東北貸放，以便災農購買復興用具。蔣滌舊氏認為目前復耕時期，三月底以前，必需下種，而中央及聯總所允撥款之曳引機，種籽，款項，必須及時撥交到達，以便展開應用，倘若延遲，農業季節性將使黃泛區復興受挫。三月五日在蚌埠召開之皖農輔會，即決定下級應行齊全之農技人乎及區城分配。 
　　蔣教授全力治蝗綠色恐怖可屏除 
　　卅五年六月至十月，皖東北十五縣蝗虫綠色恐怖，可能使得秋收遭受重大打擊，蔣滌舊教授以全力發動治蝗，他區剷廿四個中心捕蝗站。一歲至二歲的跳行幼蝗三斤，換麵粉一斤。五歲飛行老蝗一斤，換粉一斤。蝗卵一斤，換粉四斤。五個月中，三次實行大捕蝗。四十萬軍警男女老幼總動員，在皖東北大地的高粱麥豆綠葉里捕蝗，共捕殺蝗虫三百四十萬斤，救護了萬噸以上麥糧生產，為皖東北有史以來之初次成就，預卜一定年蝗害今可以减輕。 
合肥包公祠雪景　（本報合肥記者竇白萍寄） 
　　日工廠等待拆卸，作為對外賠款之一部份。（原載「世界報告」週刋） 
[共軍在察哈濱] [  張家口二月十五日快訊　本報駐察記者竭忠]  
　　該是陽春季節，塞外還在飄雪，春風送不來生氣溫暖，察省人民一直還在悲愁驚恐的苦海。 
　　察省的收復，已經四個多月，國軍經過最大的努力，控制了所有城市和交通錢，平綏路通車了，火車在修復的便道上緩綏爬行。由北平到包頭，整天載運著旅客和貨物，這條受過創傷的動脈，給察緩兩省人民帶來了營養和希望。平張綫只有過兩次小的破壞，張同綫通車以來，還沒有發生過意外。張垣與各縣的公路，都已安全的通行，城市治安，目前已大致穩定。 
　　共軍由於戰略錯誤招致了不可補救的失敗，集寗懷來等戰役又吃過不少苦頭，他的主力撒離了察境，大股的活動己攝服歛跡。察東的叢山峻嶺，一向是共軍的根據地，現在還有三個旅的兵力，大的七八千人，在作「流寇」式的竄擾。雲澤領導一枝數量不多的人馬，活動在察北蒙旗貝子廟一帶，政治的作用超過了軍事價值。察南蔚廳大南山，是共軍晋察冀邊區的老窠，雙方均陳重兵把守，看樣子還都沒有積極企圖。 
　　這一切，說明察省的軍事，短時間不會爆發大規模戰鬥，開展綏靖工作是國軍的任務，人民的希望。 
　　目前，中共的幹部，仍在變本加厲的製造災難與罪惡，中共的政治組織，並沒有和軍事一齊撤退，在所謂「縣不離縣，區不離區，鄉不離鄉」的號召下，一部份幹部被派回自己的區鄉做內錢工作。其餘的仍在山地的邊緣，和國軍控制力所不及的空隙內活動，他們憑藉地理熟悉，地形複難，組織嚴密，情報明確等有利條件，當國軍來剿除的時候，就化整為零變的無影無踪。 
　　夜是共軍活動最好的掩護，靠近他們根據地的鄉村，零星的共軍幹部會在夜間竄來。要吃要喝。報復殘殺，甚至徵糧徵布。要鞋要襪。要肉要紙烟。年靑的男人，因怕共軍裏去常兵，夜晚不敢在家住宿，冒着零下二十多度的寒冷，躱在渠溝山坡中度夜，要一直等到天亮。 
　　共軍竄優的區域，人民的生命就失去保障，共軍最仇視的是為人民選出帮助政府做事的保甲長，及替國軍服務過的同胞，逐鹿縣被共軍殺害了廿五個保甲長，懷來縣被殺了三個，使人民視當保甲長為畏途，政府亦只得每天限人民輪琉擔任。崇禮縣的一家民戶有一次國軍幾個士兵路過，他們熟烈的招待，端出「油糕」來慰勞，沒有兩天，這兩個同胞深夜就被共軍挑死！一個六十多歲的老漢，因給國軍做過一頓飯，被共軍將兩手割掉。共軍眞把殺人「鬧着玩」，春節以後，在懷來縣的一個村莊扭「秧歌」，拌演舊劇中的「鍘美案」，竟把三個良善人民，當做陳世美活活的鍘死！共軍每到一地，嘗讓人民趕快離開，這呌做「跑情况」，於是他們到處埋設地雷，企圖陷害國軍，人民因此死於地雷下的實無法估計。 
　　經過共軍鬥爭過的地方，房屋不是沒頂蓋，就是缺窗少門，零下二十幾度的嚴寒，人民缺衣沒燒，有的把心愛的傢俱當做燃料，有的索性拆燒房屋。多少人家十年來沒添新裝，破爛的衣裳竟遮掩不了道德上認為羞恥的地方。有的全家只有一套像樣的衣服，誰外出儘誰先穿，其餘的就得躱縮在泥土坑上。 
　　崇禮縣經共軍屠城洗刦後，遺留的孤兒寡婦幾個月來，每人僅領到一萬元的賑款，幾十斤白麵，他們不僅缺糧少穿，述柴水都發生恐慌！ 
　　新明縣是舊日的德化，日本投降後，某方的機械化兵住了四十多天，天天殺羊宰雞，臨走又將羊羣完全趕走，還拉去六千多頭牛，三多匹馬。緊接著共軍鬥爭淸算，在「剷高墊低」的政策下，最後只要穿皮襖戴毡帽的農民，都成了鬥爭的對象。 
　　中共對他幹部這樣鼓勵：「社會越亂越好，人民愈怕愈好。」地痞流氓，是中共的得力幹部，人民的催命閻王。夜問好像進入地獄，人民把生命交給了這些「區狗子」「區腿子」（共軍幹部），隨時都會遭到殺身的禍害！親屬被害了！眼淚往肚裏流，恐怕聲張招來更多的災殃！ 
　　農村經濟，已走向生產停頓瀕臨破產的邊緣，春天來了，春耕期迫近，農胞縱有春耕熟情也沒有春耕條件。中共的土地政策和淸算鬥爭，製造了不少糾紛，雖然，在目前動盪不安人民還沒有保障的時候，誰亦不敢過早的提出解決，地主不敢過問被淸算的土地，怕共軍重來鬥爭，佃農們無力耕作且存心觀望，富農變窮，自耕農更是家徒四壁！共軍退却時、人民的車輛牛馬，都被裏走拉運物資，逃歸的不及半數；糧食吃光，籽種成了問題；農具被毀壞，或者已充做燃料，馬草飼料，更是山窮水盡，察北經過兩度洗刦，耕牛己蕩然無餘，赤手空拳，如何來耕作？即使歷盡辛苦收穫的糧食，不知又將落誰手？到頭來還免不掉挨飢受餓！慘痛的同憶，使人民不能不作惡劣的打算。農時誤了，這問題太的嚴重，但農民眼前前邊沒辦法生活，那顧計遙遠的將來？同前春耕的希望就只有寄托在政府的貸款與接濟之上。 
　　物質生活雖然困苦萬分，人民還可做最低限度的忍受，精神上的驚懼惶恐，才是人民生命的威脅。在共軍出沒的地方，人民不敢說自己願說的話，不敢做自己願做的事，對共軍「敢恨不敢言」，對國軍想親近而又不敢明白表示，他們眞正失掉了「四大自由」。好像有一個可怕的陰影在跟隨自己，監視自己，隨時準備接受最不幸的遭遇！ 
　　今天，人民迫切需要的是生命安全保障，他們固然希望在自己的鄉鎮多駐此國軍，永遠的保護他們。但深恐國軍一旦離開，共軍會港土重來，再做俎上魚肉。所以呼求政府發給武器，武裝自衛。他們需要武器，比其他救濟物質更為殷切，寗可少吃少穿，亦願有武器握在自己手裏，保衛自己的生命。人民已不甘殘暴壓迫，他們在起來作有力的行動。 
　　住在城市裏的人，還比較安定，但生活的重壓同樣使人喘不過氣來，共軍的破壞，使百分之九十的工廠都在休息，敵人九年的經營，共軍一夜中摧殘爭盡。時問，金錢，器材，安定同樣是復員的重要條件，擁有三萬工人的龍烟鐵礦現在只有幾十個人在看守斷壁頹垣和殘破機器！大批工人失業，救濟不過是杯水車薪，一述串的社會問題都在發生。公教人員的收入那裏趕得上物價飛跑。購買力的削弱，農村銷路滯塞，商業不振自在預料之中！若是邊防重鎭大軍雲集，柴炭住房，馬草馬料，無形中增加人民的負担，遇着紀律不好的部隊，更不知要受偌大委面煩擾。 
　　這一幅慘苦的圖案，是察省人民生活的縮影，嚴酷的現實，正在鞭抽著人們，在災難恐戄的惡流這裏，人民如何活得下去？ 
（上）美麗的松花江村，許多別墅式的大廈，在此次共軍砲火下，悉已付諸刧灰。（下）德惠以北之碉堡。什九已被破壞，化為半壁頹垣。（本報特派員韓清濤寄） 
 
 

Page 8

 
 
 
 
[美國史學會內幕　第六十一次年會印象記] [  黎東方]  
　　不久以前在華盛頓遇到美國語言獻館的館長布克先生（Solon　J．Buck），想不到過了幾天又在紐約遇到他是美國史學會的會計，到紐約來出席第六十一次年會。會期四天，由十二月廿七日至卅日。會塲是潘西凡尼亞大酒店。 
　　堂皇富麗的大酒店中，擠滿了各方學者，這些學者多產是年逾花甲，鶴髮童顏。他們佔領了大跳舞廳（所好是不在別人跳舞的時間），又佔領了別人可以密談的小客廳若干間，哄哄然不像在研究學術，而像在辦什麼喜事，或作什麽外交酬酢。其中比較認眞的，還是年紀較輕的會員，他們對於前輩的無意談笑頗為注意，常常偸偸地記載下來。也有幾位似乎是記者又似乎是會員的Ladies，在那裹跑來跑去，手中拿了小簿子有聞必錄。沿着走廊，坐着一大排，各大書店的代表，似乎在比賽他們所出板的歷史書，當然利市十倍。其中以一家似書店非書店的「參考書服務社」Service　of　Bibliogarphy最為出色，他們所陳列的都是古本。他們除了賣絕板古書以外，還替人做抄書找材料的工作。 
　　會期前一日的下午，理事會舉行一次會議。出席的除理事外有四位職員（Officers）即會長。副會長·會計·執行秘書兼會刊主編。理事會的構成辦法很好，我覺得中國史學會可以仿效。凡是做過會長的都是理事，此外設選任理事八人，任期四年，每年有兩人滿期，改選兩人。 
　　現任的會長是哈佛大學的費雪尼先生（Sidney　B．Fay）副會長是普林斯有大學的福騰拜克先生（Thomas　J．Wertenbaker），而執行秘書是駐會的福德先生（Guy　Stanton　Ford）。在理事之中，有我國學人共知的夏庇羅先生（J．SalwynSchapiro）現在紐約市立大學敎書。 
　　當會長的自然免不了一番開塲白，但是很客氣，把自已的正式講演排在第二天的晚上，題目是「進步的觀念」。為了強調歷史家的進步抱負，第一天的日程便從「自由與束縛」開始。主席是哥倫比亞大學的「西人」先生（W．L．Westernman），主講的共有三位，滿德生光生（Issac　Mendelcohn）講「古代近東之奴隸與農奴」，司蒂芬生先生（Carl　Stephenson）講「中古農奴之主要特色」；西弗德先生（W．G．Zeefeld）講「十六世紀之勞動與平等主義」。都很精彩，不愧為一年以來的心得。跟着每位講了以後，還有一位被指定作「討論」的，很有禮貌地略為提出幾點不難答覆的問題 
　　可惜聽的人分身乏術，同一時間在其他的一一一個居間之中，還有侃侃而談的高論可聽。有人在講「俄羅斯的尋覓海口，」也有人在講「法國　次憲法」，還有人在講「地方史的新接觸」。可惜得很。 
　　利用吃中飯的時間，司太爾先生（Hans　Staehle）被指定講「關於十九世紀初期普魯士經濟社會史之新發現」。新發現雖然不多，也頗能引起大家的興趣。我想，倘若所有的講演，都能廣描到各個大學，一定可以增加不少選習歷史的學生。 
　　到了另一間餐廳，看見布克先生在作主席。有現任外交部職員的歷史家大談「國際公文及其保管」，又有聯合國的代理檔案室主任在報告他如何保管聯合國的檔案。 
　　下午，繼續開會，繼續，繼續研究「自由與東縛」的問題，韋廉士先生（Eric　Williams）講「十九世紀帝國主義下之奴隸制度與契的勞動」；哈哩士先生（Herbert　Harris）講「今日世界對自由之限制一。哈里士先生對於各種程度的限制都不客氣。 
　　在其他的三個房問之中，有人在研究「解放後之法國」，「中古後半期之英國」與「拉丁美洲」。誰能够分身？ 
　　晚上吃飯，又有兩個人講演。一人請「大憲章的觀念」，沒有什麼。另一人講「西進探險人的食肉問題」，頗為別緻，尤其是講在大家有肉可食的時候。 
　　在第二天的許多講演之中，最呌我注意的自然是費兒班克先生（John　K．Fairbank）關於遠東史研究計劃的討論。他所報告的，是如何在哈佛大學指導研究生從事關於遠東史專門題目的探討。今日美國各大學之沒有遠東系的不多，而哈佛是其中的一個。在美國西南部落衫鐵附近的坡蒙那大學（Pomona　College）所藏有關遠東的書籍最富，芝加哥大學於已故勞佛先生（Laufer）的　劃之下，也有很好的基礎。辟次堡大學，（Pittsburg）與福爾蒙大學（Vermont創立逮東系不久，前途充滿希望。可惜三藩市大學與南加利福尼亞大學，雖也有遠東系而一則中斷，一則因主持之人離校而大為减色。至於哥倫比亞的中國系，有古得里支先生（Goodrich）領導，比起我國的若千最好的大學之中一國文學系，並無遜色。 
　　第三天因為是星期日，上午休會，下午仍然有兩個人講演，討論法意二國的反教會運動。在上午做了禮拜，到下午來聽這個題目，自然不感乾燥。 
　　第四天有二十四個人講演。他們的會，不像我們一般的會。也只有這樣的大講特講，才不愧為學術團體的年會。否則宴會一番，選舉一番，再閒話一番，有何學術可言？我們中國人過於老成，學問好的總是「深藏若虛」，不肯輕易示人並且面子觀念太重受不了別人的「討論」。其實學問是人類共有的產業，你的結論也未必是你的，還不是折衷他人的結論或證件而來？當別人駁倒或修正你的結論之時，你的貢獻已經「不朽」。劉邦固然有了天下，項羽也不愧為失敗的英雄。 
　　壓戲軸是關於中學歷史課程及大學歷史課程之聯　問題。這個問題實在很重要。我們中國除了大學與中學之間以外，還有初中與高中之間的聯繫問題。我很盼望中國史學會於胡適之。顧頡剛。傅斯年·繆鳳林·沈剛伯五位常務理事的主持之下，能够多開幾次年會。人家的歷史才有二三百年却已經開了六十一次美國史學會年會了。 
[具有藝術價值的特產　福州漆器今昔觀] [  福州廿日航訊　本報特派記者陳正予]  
　　福州特產的漆器已具有二百餘年之歷史，戰前馳銷於國內，南洋及歐美各地。到過福州的人，莫不同聲讚賞福州漆器的藝術價值。其繪畫之精，製配之巧，不禁嘆為觀止！上海尤為銷納福州漆器的一大市塲，幾乎一般家庭的陳設，倘有一套福州漆器的點綴，便顯得滿壁生輝。 
　　一頁小史為國爭光 
　　遠在遜清中葉，榕人沈紹安於習藝之際發現脫胎漆器之製法，後來乃開始製造輕便用具，如碗，盒子等，為當時一般人土所賞識。傳說留榕西橋初向沈氏訂製洗手碗若干具裝船返國，船次半途傾覆，而此漆器固質輕仍浮留海面，為另一海船水手所拾，携歸美國，互相傳閱，是為福州漆器行銷海外之噹矢。清季，南洋舉行勸業會，沈民携其精製漆器參加展覽，得有榮譽獎章，淸政府亦以商勳及四品頂戴頒予沈氏，表示獎進藝術之意。嗣後民國四年工商部頒發商業獎狀，民十年參加巴拿馬賽會，民國十七年參加上海全國工商展覽會皆獲有榮譽獎狀。民國十九年美國芝加哥舉行尤國博覽會，沈氏漆器被譽為無上之藝術作品，榮獲一等飛鷹獎章，福州漆器信可稱為世界漆業中之翹楚，為國家增光下少。 
　　製造技巧　維妙維肖 
　　福建不產漆，而福州漆器特著。我國漆樹以雲貴及四川為多，福州製造漆器之用漆，乃販運川漆，捨漆而外，另須木料以舊楠木因質固為宜，綢布以及金銀粉，珊瑚紅等色素。製造方法可分為三種： 
　　（一）脫胎---先用泥塑成模型，以薄綢裱之，用調麵粉之漆液塗上，底留一孔，俟乾後以細磚塊磨之使光，如是一漆一磨，經廿餘次歷時八個月，迨漆模牢固後，浸八永中，水從底孔入，泥型盡脫，以針挖之使出，泥去坯存，重行刮垢，磨光之後敷以金粉，調色彩，精彩奪目。輕而耐久，雖歷數百年而不變色，此謂精製 
　　（二）半脫胎---用舊楠木雕成模型，以薄綢裱之，塗漆十五次，歷時半年可成，質較重。 
　　（三）木質---用舊楠木雕成模型，以自行永嘉配之退光漆塗上，調漆十次，需時四個月，質尤重，此種漆器黃歷久不變。　另有雜牌漆店以豬血代漆製成漆器，六個月內即可變色此非眞正福州之漆器。 
　　漆器之種類大部屬裝飾品，尤以花瓶及烟盒，餅盒等為主，次如人物（包括神像）之雕塑，描繪山水花卉，維肖維妙。其製造之技巧，匠心獨運。首貴精銳之目力與沉靜之構思及輕細之手法，南國和煦之氣候，亦為製漆之有利條件，當中秘訣尚多，製造者似不便一一言傳。 
　　漆業廿家　一系傳授 
　　沈福安為福州漆器業的鼻祖，一般人也認為沈氏的漆器技巧最精。除了沈福安老牌一家外，福州現尚有大大小小漆器店的二十家，技工及工作人員約有三百人。上等技術人員約有五十餘人，據說都是沈氏一系相傳授的。　製漆器的工塲組織，在技術方面，計分六科： 
　　（一）木科---司雕刻模型。（二）泥科---司塑製模型。（三）漆科---司調漆上漆。（四）畫科---司繪畫。（五）雕刻科---司漆面之雕製。（六）配色科---司金，銀，珊瑚紅各種色素之調配。 
　　此種技工須習藝五年以上，始能着手製造。目下技工每日工作八小時，工資從一萬元至一萬五千元不等。 
　　抗戰前，他們營業旺暢，盛極一時。戰後，由於一般人購買力薄弱，運輸之不便及原料來源之不易等，已經逐漸沒落了。據云去年全年行銷於京滬一帶的漆器不及一億元，福州市而營業更門可羅雀，一般人生活艱苦異常，那有閒情逸致來欣賞藝術品。　不過，漆器的製造仍然有其藝術的價值與經濟的價值，具有二百餘年歷史馳譽海內外的福州漆器業，豈忍令其日漸衰落，假使政府能够予以生產貸款，或以官商合作的方式界以資金上之支持維持其往昔的繁榮，爭取南洋及歐美的國際市場，未始不是一個獲取外匯的路綫。 
舊金山金門大橋橋頭 
　　（本報駐美特派員毛樹淸寄） 
　　舊金山之雪 
　　（本報駐美特派員毛樹淸寄） 
　　美國史學會會長費雪尼敎授（黎東方寄自紐約） 
 
 

Page 9

 
 
 
春秋 
[眞理上帝知道，但要等待] [  托爾斯泰著·田仲濟譯]  
　　在維拉蒂米鎭上住着一個年輕的名叫伊凡·搭米垂·愛克司諾夫的商人。他有兩爿商店和一座住宅。 
　　愛克司諾夫是一個美麗的，有黃色美好的捲髮的靑年，很詼諧並且喜歡音樂，當他年輕的時候很好飲酒，有時醉了還發酒瘋；但從結婚後除了間或飲一點外便絕不沾唇了。 
　　一個夏天，愛克司諾夫預備到尼納市去，他和家人告別的時候，他的妻對他說，「伊凡·搭米垂，今天不要起身，我做了一個不好的夢。」 
　　愛克司諾夫大笑着說，「你是怕我那樣呵，你是怕我到了市上又要狂飲了。」 
　　他的妻回答說，「我也不明白我怕甚麼，我只知道我做了一個不好的夢，我夢着你從市上回來，當你脫去你的帽子時，我看見你的頭髮全是灰白了。」 
　　愛克司諾夫大笑了，一那是一個吉兆」，他說，「試看我會不會賣了所有的貨物，並且從市上帶一些禮物來給你罷。」 
　　這樣他便離開他的家庭起身了。 
　　在半道中他遇上了一個熟識的商人，夜問他們宿在了一個旅館喪。他們在一塊喝了一會茶就到了兩個緊連着的房間內睡去了。 
　　愛克司諾夫不喜歡晏起，又因為他想趁着凉快的時候趕路，在天還沒有明的時節便喚醒了僕人，駕上車。 
　　到店主人那裏（他住在後面的一個院落內）會了鈔，便又繼續着趕路 
　　走了約有二十五英里，停下來喂馬，愛克司諾夫在旅館的走廊裏歇了一會，便去用銅壺煮上茶，取出六絃琴來彈奏。 
　　忽然叮噹的響着鈴聲的一輛馬車趕來了，一個警官跳了下來，後面隨着兩個警察。他走到愛克司諾夫面前盤問，問他是誰，從什麽地方來。愛克司諾夫全回答了他，並客氣的說，「你不在這裏喝一杯麽？」但是那警官還繼續的盤問他，「昨夜你在甚麼地方住的宿？是你自己還是有同伴的商人？今早晨你曾看見那個人麽？你為甚麼在黎明以前就離開那旅館呢？」 
　　愛克司諾夫很奇怪他為什麼被盤問這些事情，但他全述說了他的經過，並添上一句說，「你為什麽這樣盤問我，好像以為我是一個小倫或強盜呢？我是一個經商的人，沒有盛請我的必要。」 
　　警宮喊過警察來，又說，「我是這鎭上警察署的警官，我盤問你的緣故，是因今早上發見了昨夜同你一塊住宿的商人被創斷咽喉死去了。我們必須檢查你的東西。」 
　　他們到屋裏去，警察和警官解開了愛克司諾夫的行李檢查。忽然那警官從一隻口袋裏取出了一把刀子來，大聲吆喝着說，「這是誰的刀子呢？」 
　　愛克司諾夫看時，一把血汚的刀子從他的口袋裏取出，他受驚而愕然了。 
　　「這刀子怎麽會有血呢？」 
　　愛克司諾夫想要同答，但是一個字也說不出來，只口吃的說：「我------不知道------不是我的。」 
　　警官說，「今早晨　見那個商人被割斷咽喉死在床上，你是僅有的能作這事的人。屋門從裏面關着，沒有其餘任何人在那裏·這血跡的刀子在你的口袋裏，並且你的臉色和態度也將你的密秘泄漏了！告訴我，你是怎樣殺的他，並且偸了多少錢？」 
　　愛克司諾夫發誓也沒有做這事，從一塊喝茶後他便沒再看見那商人了；除了他自己的八千盧布外他也沒有別的餞，並且這刀子也不是他的。但是他說話口吃，面色漆白，　　　　像　是犯了罪是的。 
　　警官吩咐警察綁起愛克司諾夫來把他放在囚車上，他們緊綑起了他的雙足將他放進了車中，愛克司諾夫自己畫了十字在那裏哭。他的錢和貨物都被沒收了，他被送到一個附近鎭上囚禁起來。調查他先前在維拉蒂米的品行，那鎭上的商人和居民說，以前的時候他常常喝酒並遊手好閒，但却是一個好人。審判了，他被判為殺了一個商人和刦了兩尤盧布的罪。 
　　他的妻很失望，知不道是信還是不信的好，她所有的小孩都還很小；一個幼小的還在襁褓中。她乃帶了全體的孩子到她丈夫被監禁的那個鎭上去。最初還不允許她去看他，經過長久的懇求，獄官允許了她，她被帶到他那裏。當她看見她的丈夫穿着囚服，鎖着鐵鍊，和一些盜賊，罪人監在一處時，她暈到了，很久的時間她失了知覺。待了一會她才領着小孩，靠近他坐下。告訴了他一些家中的事情，問他所遭遇的事情的經過，他全告訴她。她又問，「我們現在怎樣作呢？」 
　　「我們必須請求沙皇，不要使一個無事的人滅亡。」 
　　他的妻告訴他，她已請求過沙皇了，但沒有得到允許。 
　　愛克司諾夫沒有回答，只垂頭喪氣的。 
　　他的妻說，「那不是沒有原因的，我夢着你的頭髮變灰白了，你還記得麽？那一天你不應該起程。」她又伸手撫弄着他的頭髮說，「親愛的，告訴你的妻實話，那不是你做的麼？」 
　　「你也，這樣懷疑我！」愛克司諾夫說着將臉埋在兩手中啜泣了。接着一個獄卒進來說，女人和孩子們必須出去了，就是這樣地他最後離別了他的家裏的人們。 
　　他們去了後，愛克司諾夫回憶剛才的談話，當他想到連他妻子也懷疑他時，他自語說，好像只有上帝知道眞情，也僅必須對億懇求，僅有從他可以得到憐恤 
　　於是愛克司諾夫不寫懇請書了，什麼也不希望了，只是對上帝祈禱。 
　　愛克司諾夫被判決笞撲並送到壙中做苦工。他被鞭打，傷好了後，便被和其他的囚犯一同送到了西伯利亞。 
　　愛克司諾夫在西伯利亞過了二十六年的囚徒生活。他的頭髮變得雪白了，他的鬚鬚也長了，濃了，灰白色了，他的愉快盡消失了；他駝着背；走路很慢，說話的聲音細弱，永遠失去了笑容，但却常常禱告。 
　　在監獄裏邊愛克司諾夫學着做靴子，賺的錢他買了一本使徒行傳，當監獄裏的光綫充足時他便讀這本書。禮拜日他就在監獄的禮拜堂裏讀新約使徒行傳，在詠詩班裏唱詩，因為他的嗓子仍然很好。　因為愛克司諾夫的溫順獄官很喜歡他監獄中的同伙們都尊敬他，他們尊稱他為「老爹」或「聖徒」。若他們想對獄官有什麽要求時，常常推舉愛克司諾夫為代表，就是他們中間發生什麽爭執，也是找他來判斷是非，分辨曲直。 
　　愛克司諾夫，從未接到過家中的消息，他的妻和小孩們是否還活廣他也無從知道。 
　　一天，一隊新的因犯來到監獄裏，晚間的時候，舊囚犯都集攏了來圍繞着，問他們從什麼地方來，判決的什麽罪。愛克司諾夫也在這些人中靠近新來的人們坐着，聽到他們的話他沮喪了起來。 
　　一個新來的囚犯，是一個六十歲的高大強壯的人，長着濃密的剪短的灰白的鬍子，正在對人們告訴他被捕的原因。 
　　「好了，朋友們，」他說，「我僅僅牽了人家套在撬車上的一匹馬，就被拘捕而誣我為盜。我說我僅是牽牠來為的是快一點到家，並馬上就放牠回來，並且那車主還是我的一個朋友，所以我說，「其實不過是這末一回事罷了」「不對，」他們却說，「你是偷的」但是我怎樣愉的和在什麼地方偷的，他們又說不出來。有一决我確乎作了一點罪過的事情，按情理說我早就該到這裘來了，但那時我未被發覺，現在却無辜的被送到這裏來......嚘，可是我說的還不對，以前我曾到過西伯利亞，不過住了不久罷了 
 
[母與子（木刻）] [  吳俊發]  
[我的發牢騷] [  胡山源]  
　　在從前，我是最會發牢匬的人。所以會這樣，當然有着好像不得不然的原因：第一，我是「生不逢辰」，家喪貧苦非凡；第二，在學校裏讀書，成績居然總比別人好些，很自負；第三，我的感情易於衝動；第四，偏偏我又喜歡文學。道些都是內在的原因，就是從我自己方面發出來的原因。本來這些原因也不見得一定便會成為發牢騷的原動力，要是沒有外來的原因在磨擦着。可是外來的原因却不息地發揮着牠們的威力，於是我一蹶不振，只好走上了盡是發牢騷的生活之路。 
　　外來的原因是什麽呢？第一是勢利，勢利看不起窮孩子；第二，社會上所需要的，根本不是學校裏所需要的，學校裏的劣等生，往往是社會上的大亨，而優等生，尤其有一些操守不肯屈服或遷就的，就只有到處碰壁；第三，社會上所需要的是胸有成竹，不露聲色，愈假愈好；第四，文學沒有出路，或者說，在現在的中國沒有出路。這些外來的，正像一個大熔爐，將我燒，燒得我幾乎無地自存，我只好發牢騷，自附於文人之列，和古今其他的文人一樣，聊以自解。 
　　於是我嘆。一看見知己的老朋友，就好像迷途的孩子看見了母親那樣，一連串地訴苦。有些老朋友，的確還有舊感情，總安慰着我，有力量的，也帮着設法將我的狀况改善些。可是這樣的老朋友很少，很少，少得眞成鳳毛麟角。大多數的老朋友呢？比較和氣些的，不發一言，皺着眉，低着頭，盡他傾聽的義務，等到我訴說得差不多了，才淡淡地敷衍幾句；要是沒有耐性而早就忘了朋友之誼的，不是責怪我的不善處世，便是「王願左右而言他」，不要聽；我再嚕囌下去，他就會「我還有一些事，我們改日再談吧」，以此結束我的牢騷。還好，我只嘆在老朋友面前，要是在新朋友面前，我不知要被弄到怎樣不堪的地步呢！ 
　　自然我也　。我罵貪官汚吏；我驚市懀奸商，我罵忘恩負義之徒，我罵寡康鮮恥之輩；我罵放蕩的人；我罵迂拘的人；我罵任何不良的人；我罵舊習慣，惡勢力；我罵帝國主養，封建制度；我罵任何害人的壞事。我不擇地而罵，不搖時而罵，更不擇人，擇與我同情的人，而罵。罵得痛快，也就是牢騷發得痛快。 
　　還好，我發牢騷沒有到瘋的地步，因此不會動于打人，也不會歌哭無端。這也許得力於我生活的正常，絕對無嗜好，所以我還能把握我心腦的平衡。然而我掙扎着，撐拒着，眞是一此皮的牢騷不平之氣，總是發不完，苦極苦極！ 
　　我不能不感謝對日的抗戰，牠才救我脫離了牢騷的網羅，從此不再發。抗戰一發生，我就覺得，什麽個人的事情，都應該一概丟之腦後：否則，沒有了自己的國，也沒有了自己的社會，自己的家，那還有什麽自己的個人呢！並且危險就像大刀懸在頭上，天天有橫死的可能，還要發什麽牢騷！八年的抗戰，我這個感覺愈來愈淸楚，就變成了一種更生的力量，不再為牢騷所陷。 
　　由於抗戰，看見了種種變化，又確定從前年輕時在學校裏，在教堂裏所受的教訓是眞的：只有忘了自己為別人，才是眞快樂！ 
　　現在，環境並沒有好，我所這受的，也不見得比了抗戰前容易忍受到多少。但我已不再發牢騷了，就為了我已知道努力忘記自己，而為別人効勞。 
　　可憐的文人，要浚並且會發牢騷的文人，一定很多吧，你們以為我的話怎樣？我不想自誇，本來也沒有什麽可誇，我只想對你們作一些貢獻，請你們不要發牢騷。 
[新人的推薦---一次文藝工作的報告 
　] [  范泉] 　　 
　　「文藝春秋」四卷三期（下月十五日出版）發動了一個「推薦新人問題筆談會」，結果參加的作家有十七位之多，尤其使我們感激的，是那些外埠的作家，例如漢口的端木藝良，香港的林煥平，成都的SY　，四川萬縣的田濤，吳興南潯的徐遲，廣州的鍾敬文，他們都從遙遠的外埠，寫了稿子，用快信寄遞給我們，這種為培植文藝新人而不辭繁累的工作，眞使我們在陸續接到了稿件的時候感到無上的高興。 
　　關於這次推薦新人問題的筆談會，事先我們向各作家發出了信件，信件的原文是這樣的------×××先生 
　　如果文藝的園地相同於果樹的園地，那末花果的收穫是需夢圍丁的不斷栽培。自從五四運動以來，中國新文藝的生命已有數十年的歷史，在這並不冗長，但也不算太短的時期裏，一批批作家的浮沉，使我們獲得一個寶貴的教訓：為了培植文藝的園地，為了創造美麗的花果，僅僅依賴老園丁們的努力是不够的，我們顯然需要新的園丁們的合作，需要灌溉新的血液，需要充實新的力量。本刊自從出版以來，對於新人的發掘工作素未忽視，不過平時因為限於篇幅，未能充分容納，現在決定於四卷三期內，全部發表新人的作品，嘗試一决大規模的介紹。而在這「新人推薦號」編印以前，謹向先生徵詢關於發掘新人問題的意見八項，以便編刊，而供讀者和作者的研討。素仰先生熱心於中國新文藝的栽培，尤致力於新作者的推薦和介紹，用敢馳書徵求，乞於二月二十日前賜予答覆後擲交本市福州路三八〇號本社，下勝感激。耑懇。敬頌著安文藝春秋月刊社敬啓在上述的信件後面，附刊了以下八個問題------ 
　　（一）誌和文藝副刊的編者，對於新人的作品（不論優秀的作。或未成熟的作品）應當用怎樣的態度去處理它。 
　　（二）過去，就先生個人的編輯經騐說對於外來的稿件，在閱讀和介紹工作上感覺到怎樣的困難？用怎樣的方法才能解除這些困難？ 
　　（三）發掘和培養新人的工作，在文藝的成長過程裏何以是非常必要？根據怎樣的文藝理論來解釋這個原理？ 
　　（四）一般地說，理想的介紹工作，是在發表新人作品的同時，附帶刊載老作家們的讀後意見，但是這樣的辦法，對於作品本身的理解是不是會有某種程度上的限制？對於作者是不是眞正裨益？是不是再有其他更好更有效的推薦方法？ 
　　（五）由於目前的純文藝期刊副刊的數量的稀少，要容納大量的新人作品是非常困難。這種困難用怎樣的方法去解除它？ 
　　（六）如果由主要的幾個期刊副刊的編者，聯合而組織一個專事介紹新人作品的通訊機構，在各位老作家的支持下，把水準以上的作品，送請老作家閱讀，並在寫述閱讀意見後再分別送發各報章雜誌發表，或甚至出「聯合刊」，或由本社單獨發行「特刊」------這樣的組織機構是否合適？有何困難？是吾再有其他更好的辦法？ 
　　（七）要是上述的機構有迫切存在的必要，那本社願意首先發動組識這樣的機構。但不知先生願意擔任批閱的工作吾？如果願意，則希望閱讀哪一部門的作品？每個月可以閱讀幾篇（多少字數）？ 
　　（八）發掘新人的具體方案能够實現時，我們準備把新人作品的百分三十至四十的稿酬贈與閱讀批改者，這樣的辦法是否妥善？酬金是否太高或太低？作家們獲得了上開的信件以後，於是都陸續寄下稿件，除了羅洪先生來信自謙不能回答，和福州王西彥先生的來稱過遲無法刊出外，本市的作家刋出約有：孔另境，吳天，林淡秋，施　存，徐調手，郭紹處，許傑，新以，趙景深，劉北氾，適夷義先生。其中葉聖陶先生的一篇，是在的稿的時候就已說定要把它獨立起來的，所以葉先生的一篇，寫成文章的形式，題目是「一篇像樣的作品」。 
　　綜合上列十多位作家的意見，雖然略有參差，但却可以歸納到以下幾個原則：（一）對於新人的推薦和培義，他們都有偉大的熱忱；（二）希望能够組織一種專事培養新人的通訊機構，使新人們的作品有大量的出路；（三）必要的時候，他們都願意來閱讀新人的作品。 
　　現在我們正和幾個有關係的朋友設法組織一個「文藝通訊社」，不但要介紹新人的作品，也還兼行介紹老大的作品到遙遠的外埠去。我們希望我們的努力將特別裨益於新進的作家們。 
[一寸山河一寸血188] [  葉勁風]  
　　僅僅只有耀羣和小虎城預備上東交民巷窺伺萍子，（這是假定的目襟），這一着確有些危險，因為我們對於對方，一切都沒有報告，不知虛實。兵法說「知己知彼，百戰百勝，」這裏我們缺少了一個「知彼」的條件，安能不算危險？說得嚴格些，這是一種「輕舉妄動」了；縱令不闖大禍，怕也難免小小的失敗。 
　　耀羣的探險，難道不是一種「知彼」的光頭行動？旣要「知彼」，必得有人先去探索，不是嗎？這却不然，探索的工作，自有探索的人去作，也自有計劃步驟，却不能讓耀羣去作。照我們的方式，一定是光派小綫去活動。小綫雖不算重要人物，他們的工作也不算主要，然而他們是觸　，沒有觸　的詳細報告，如要行動，那就是盲進了，特務工作，並不能盲進；盲進就是危險。 
　　這們一說，就知道鶴見認為危險，乃是害怕這座秘密機關內，恐有敵方混入，而主持的人還矇在鼓裏。 
　　鶴見說出了危險兩字之後，我很注意戴先生w君和那位經理的神色。這時我只看見戴先生有意無意之問，看了w君一眼，眼光中表現了一個很淸楚的「？」符號。而w君却很敏捷地把這符號用眼神傳遞到那位經理頭上。這個傳遞的眼神剛一觸到那位經理，却早已同時在那位經理的表情上得到了答案。這個表情僅僅是微微搖頭，---一種強度的自信，表示鶴見所謂危險，有些過慮；這裏並無敵方特工滲入。 
　　「老兄有什麼發見嗎？」w君得了經理的自信力表示之後，這麽問着鶴見。 
　　「似乎有一點...」鶴見離座，慢騰騰地踱到窗口，回轉身來，把背靠在牆上，吸引了屋子的視綫，「我回到這裹，剛要到家的時候，有一部很華麗的車子走在我前面，距離大的五十碼光景，在我們這大門口停下，車子裏下來了一個女子，一晃眼間，三脚兩步，進了這裏的大門。等我的車子趕到門口，那部車子早開到三四十碼以外了，連號碼都無法看淸楚」。 
　　「那個女子是不是高高的個兒，很嬝條約身「裁？」耀衆似有所見的問着。 
　　「模樣，行動，很有些像我在日本認識的一個人！」鶴見好像沒有聽見耀羣的話，只把眼睛注視在自己脚前的地板上，深思沉想着，看樣子是在追憶已往的一個片段，想了一會，忽又抬起頭來，瞧着耀羣，出神了一會，好像才把自己的追憶剪斷，理會到耀羣的問話： 
　　「是的，耀小姐，...嬝條倒是嬝條，可是個兒並不太高」，鶴見答覆了耀羣，重又瞧着我們，「等我下車，趕到大廳裹，連牠的人影都沒有了。我不便去驚動大廳的職事，也不便打聽開升降機的...」。 
　　我聽到這裏，心下有些知覺了。鶴見說這人是他在日本認識的，我猜這人十分之十是萍子；想必她已追踪着鶴見來了。 
　　「大概這位小姐進來了十幾分鐘？」那位經理，把手册展開了。 
　　鶴見瞧着自己的手錶，點了點頭。 
　　「高麗女子」，經理讀着小册上的記載：「約二十四五歲，姓李，名呌金子，與韓人「　國大同盟」有關係」，讀到這裹，又抬起頭來，看了w君一眼，似乎得到w君的同意，才轉向觀見，「我們這裏第三樓，住着一位高麗「大同盟」的幹部，柳平先生。他因為一次激烈行動，不幸把自己的一雙眼虧燬了......很可惜的」！ 
[山居草　---風雪散抄] [  胡牧]  
　　一·野谷 
　　好陰冷的黑暗的山谷呀！ 
　　我是一個童稚的牧羊人，每天，我嗅着山野間腐草的嗅味，趁着滿天朝霞出門，到黃昏人稀的時候，我又吹奏着生命的收笛，經着羊羣歸來。 
　　我深愛着這種速綿的冬天的野谷呀......雖然，身上有點寒冷，但，原野上一片銀白色，你說多麼皎潔，多發莊嚴的白色呵！ 
　　我深愛着這連綿的冬天的野谷呀，因為這兒的泥壤，哺養我長大的。 
　　我冀求，什麽時候野谷襄才開滿微笑的花來。我冀求什麽時候野谷裏才有爽朗的歌聲...... 
　　二·雕樓 
　　佇立在荒山間，孤零零的像一個衷老的襤褸的老人之雕棋呵 
　　野草是你綠色的翠裙，白雲是你華麗的車蓋，花朶是你的裝飾： 
　　我站在黃昏裏的雕樓邊，漫長的　想。遙念着昔年馳騐的疆塲上的英雄們。 
　　向遠方，我播唱出對騎士們的讚美詩。 
　　三·土屋 
　　小土屋被風雪，當雨冲激着，揮打着...... 
　　我住在小土屋裏有滿腔的眼淚與苦難，我懷念着開花的日子。 
　　但，我仍愛着這生活的避風港，我永遠捨不得雖開親愛的小土　呵！ 
[春夢一塲自費生] [  楊謀]  
　　央年七月的時候政府舉辦公。自費生留學考試，許多人屬兵秣馬，滿想一帆風順，金榜掛名，也好到外國去蹓跶一番。再回到祖國來，好顯一顯身手。 
　　那時候美金的匯率，是二〇二〇元。照很多人的算法，即使公費生考不上，自費到美國去唸書，預備唸二年吧，苦吃苦熬的三千元美金，也勉強可支持了，也就是說，駁多準備了六百萬元的錢，也就可以留學了。這想法當然是不錯的，有錢的人當然一切都不用打算，但是，苦讀書的人却非打算不行呢。 
　　好容易辦了一大堆檢查體格報名的手續，也好容易經過了考試，這張「金榜」却是姍姍來遲、直等到美金匯率調整至三三五〇元以後的十月底，方才發表。公費生們當然滿心等出國，自費生們却已經憑空添上了一半以上的費用，預備留學的人們，並不是個個家裏存儲着多少美鈔的人們呢，他們很多正在辛勤的積儲着工作的薪酬，現在，他們要留學，至少得準備一千萬元的國幣了。 
　　名字是上了金榜了，但是公費生自費生都還是一直耽在國裏。自費生們，政府要他們先繳出外國學校的大學證，再發護照，他們恍如孤孩般誰也不加照拂，當然一時都繳不出大學證，也就出不了國門。公費生呢，大概是政府的公忙吧，好像他們旣沾了政府的光，浪費些時間也是應該的，直到最近政府才來了一張下月在南京集訓的通知，至於什麽時候出國，進什麽學校，那還是天知道 
　　但是，外匯率却又巳調整至一二〇〇〇元了。除了美國難財勝利財的奸商等等的子女，誰再能有這麼偌大的款子去留學？自費生去中央銀行請願，沒有下文，去教育部請願，沒有下文。 
　　外交部的下文却來了：「奉令，所有公自費留學生之出國護照，一律暫時停發」。輕描淡寫，一筆勾銷了。 
　　半年了，一切都成了泡影，旣然政府不要什麽留學，又何必教這麼多人曠　時日來空等空待，難道眞的把學生們作為點綴門面的犧牲品麽？ 
自由談 
[「學以致用」] [  高武弘]  
　　准漢奸以譯著代作業論 
　　學問和人格，道德，是絕對不同的二件事。猶如許多人的言行不能一致一樣，學問深邃的人，他的人格和道德，往往適得其反，人格高尚道德可風的長者，他的學問，却未必見得一定好。以學問去度這個人的人格道德，或以這個人的人格道德去度他的學問，都會使你失望。學問，人格，和道德，決不能以同樣的砝碼放在一個天平上量衡，雖然也有例外，但這例外少得眞如鳳毛麟角。 
　　從古以來，失節叛國，賣國求榮的奸逆，十九都有很好的學問，「唯聰明人，才會犯大過失，大罪惡。」他們的所作所為，正是辜負了滿肚子才學。漢奸中，也不乏才富學豐之徒，如周作人，周佛海，梁鴻志輩，正有不少人替他們惋惜，但是他們所犯的罪惡，傾西江之水也難洗滌，這也是「學非所用」的結果，學問和人格道德不能相提並論的一個確證。 
　　報載：本市高院看守所內　押的漢奸人犯，內中頗多曾受高等教育及熟諳外國語文者，院方現已在監內另關塲所，准許彼等以譯著替代其他作業，按所有人犯的學歷擅長，分別配以撰稿，繼譯，校對等工作。 
　　漢奸們昔日以用非所學而「一失足成千古恨」，做了一塲大夢，夢醒之後，身入囹圄，「閉監思過」之餘，想想自己的一身才學，就此拋却有些可惜，於是便想假監中歲月一展所長，竟邀當局恩准，從此可以無顧無慮，專心一致，在監內為他們特關的塲所內，埋首案頭，潛心寫作，以排遺修悠的牢獄生活了。 
　　在那樣的環境裏，從事譯著等工作，為漢奸們設身處地的想一想，此情此景，眞有些難堪。如果早一些能够善用其學，好自為之，則何至於有今日！ 
　　身　縲絏的漢奸，正在幹着「學以致用」的工作，使社會上無數「用非其學」的人聞之，不知作何感想，是慙恧？還是警惕？ 
　　「文窮而後工」，漢奸在監牢裹面「用功」寫文章，不知應該怎樣說法？ 
[思佳客------寫在「死無葬身之地」新聞後] [  哀窮鬼們] 　　　 
　　生也可悲死可憐，生無居處死無棺；更　無地能埋骨，翻美當年入土安 
　　遲火葬，豈空懸？誰知勝利死生難？大事階級眉頭皺：奧氣該防六月天 
　　註：一棺代價，決非窮家能買。「入土為安」，是空襲時入防空壕的戲言，有人戲對「見機而作。」 
[無法生存] [  夢平]  
　　 
　　斗室之中，住着陳周李三個人，陳是留學生，周李二人都是大學生，一個在稅局服務，一個做新聞記者，一個做大學教授。日間各在外間工作，一到晚上八九點鐘，為了睡眠的關係，不的而同的集合在一起，除了看書閱報之外，就開始「淸談」的 
　　淸談的目標無一定，黃金案，貪汚案，梁仁達案，魯南大會戰，傅斯年大放砲，生活指數凍結，日用必需品漲價，王雲五談推行政策不問結果，蘇聯讓美代管日太平洋島嶼，國外時事，國內新聞，家庭經濟，個人生活，無所不談，談的內容包含着政治，經濟，法律，文化，社會，科學。　的時候，除三個人以外，沒有第四個人在旁，信口開河，縱論天下，頗合憲法上的「言論自由」，民主國家的「民主」原則。 
　　三人的月薪都在四五十萬元，周君還沒有結婚，但是要負擔未婚妻的讀書費，結婚的儀式，無論如何簡單，總須要一筆開辦費；婚後妻子若是生了一二個孩子，無人照料，要用女僕，那個開支龐大，在這生活程度日漲夜大的今日，祗好望洋興嘆，喊着「無法結婚」。李君家屬不在滬濱，吃「客飯」的開支浩大，加以人情應酬，呌着「無法維持」。陳君有父母妻和子女共七人的負擔，衣食住行，集中一身，窮苦奮鬥，說：「做事不滿意的時候，可以辭職，獨有一個「戶長」無法辭掉，妻子下能出賣，兒女下能解聘，硬着頭皮典質渡日，嘆着「無法生存」。 
　　淸談的結果，以不了了之。秀才造反，人家不怕；自殺沒有勇氣。大家都嘆着「無法生存」。 
[「泰山」老了] [  果華]  
　　在大上海開映的「泰山沙漠大捷」，是許多東西拚凑起來的一個雜碎。它有納粹問諜，有怪獸，有一點兒的游泳和　繩索，如此而連成一個故事，自然令人有陳腐之感。泰山年齡雖並沒有大了幾歲，然而泰山片的精神却己經老了。在吸引觀衆的力量說，它已經成了強弩之末，因為它在各方面都沒有進步可言，有之恐怕祇是小猩猩契塔會在繼索上翻跟斗而己。 
　　女角南養凱萊，在伴小泰山禱告以及其他幾處聽說泰山有嬌要在美國的時候，表情尚有可取之處。其他很勉強，泰山本身自然更談不到演戲，他祗是一個大力士罷了。 
[藝文壇]  
　　「新音樂月刊」六卷四期已出版，內有舒模，華　，杜巴等人作曲及雪耕，黃寗等人論文，極適合一般歌詠團及學校採充教材，由學林書店經售，每册祗售一千元。 
　　星期音樂院定於三月九日在幼專演出李凌文網合作之「兩相好舞曲」，該曲前曾在光華戲院公演一次，深得觀衆歡迎，現再補充，想當更完整。 
　　音樂藝術研究會主辦之音樂專修科，定三月八日開學，極適合一般業餘音樂工作者學習。 
　　現代靑年女作家韓安義，訂於三月三日起假南京路大新公司書總舉行西　展覽一星期，歡迎各界參觀，不售門票。 
　　無名氏最新巨作「野獸，野獸，野獸」初版及「北極風情畫」第六版於今年一月出版後，甫一月即被讀者搶購一空，「野獸」再版，「北極」第七版及「塔裏的女人」第七版，將陸續在本月內出書。又「北極」第八版，即將在靑鳥出版。 
[因難見巧---聯語新話之六] [  聽松] 　　 
　　輔仁大學一教授，狂士也。生平好大言，下筆洋洋灑灑，恒謂天下無難題，一日，有女生懇製一聯，某大笑曰：「無此體例，蓋女生所話乃欲以小姨挽姊夫也。」同坐者議之曰：兄今日有難題矣。某奮然曰：何難之有？惟必須有事實耳。女生曰：「乃父與姊夫同為輔仁大學教授意氣相得，乃重之以婚姻，壻依翁而居，事變後，翁留校而壻失業，生活日漲，旣年高，翁家累亦重，每謂人曰：我豢嫁出之女與外孫，已為例外，更養失業之壻，則力不能矣。壻聞之，憤而出走後方，於廣西省立大學得一席，去冬往而今秋殂，且姊嫁後生二雛，一男一女，事實如此，能運用乎？某即振筆一揮，而成一聯曰：「逝者長巳矣，痛吾姊茹苦含辛，尚累白頭老父；人生若　耳，恨弱質心優力絀，難助黃口孤兒。」並告女生曰：小姨與姊夫，如叔嫂之不通問，故無相挽體例，若以唁姊為生義，則挽其夫，即不難矣。一座甚為欽服。乃越曰，而女生又偕其仲姊至，請再作一聯，蓋女生姊妹三人，賦悼亡者。伯姊也。某以事實已用盡，不能再作却之，女生姊妹，堅請不已，且曰：姊夫死於廣西，前聯求之及也。某不假思索，又製一聯，其詞曰：「數千里噩耗飛來，痛吾姊鵠寡鸞孤，無限悲凉塡妹臆，一百年光陰易逝，願兩甥蚊騰鳳起，早能成立慰親心。」前聯用成語，甚超妙。此聯對唁姊更極沈摯，而鵠鸞蛟鳳，姊臆親心，對仗允工號，可謂信手拈來，都成妙諦。余則謂兩聯均渾成大方，實在不易，固屬因難見巧，而其事則又甚趣，至今思之，猶忍俊不禁也。 
[多金何益------讀史偶感] [  羊仁] 　　 
　　偶讀明史，當甲申之變時，「一按籍勳戚大壋，徵其助餉。遣太　徐高，論嘉定伯周奎為倡，奎謝無有，高泣諭再三，奎漫詞以對。高拂然起曰：外戚如此，國事去矣！多金無益耶：」「太監王之心最富，上面諭之，僅獻萬金。諸內官各大書於門曰：此房急賣。一 
　　我們看：身為皇親國戚，內侍近臣，當國事危急到一髮千鈞的時候，竟不明「國亡家不保」的道理，只顧狗啃肉骨似的死守着金錢，不肯拿點出來補助軍餉，匡救國家；非但不肯，而且還要裝腔作勢，借「此房急賣」來作裝窮作苦的幌子。這班人，利令智昏，喪心病在，實在令人又恨又氣，而又好笑。 
　　因此，又使我想起一般愛錢如命的守財奴，他們把過剩的錢，儲藏在倉庫襄呌它坐「冷宮」，不肯對國計民生，做一點福利事業。這樣，那些錢是你不是你，又有什麼不同呢？那些錢對你又有什麼關係呢？徒然埋沒了它約有用之村，甚至禍國殃民而已 
　　如果說守財奴的貪得無厭，無非要有美滿的生活，教富的事受。那末，有許多財產多得已經不可勝計的人，即使窮奢極侈，長命千年，也已用之不盡，而尚要拼命「吸收」，又為何來？ 
　　如果說為子孫遺產計，那末我又要翻出幾句陳舊的史話來了，漢朝李廣說得好：子孫們「賢而多財，是損其志；愚而多財，是益其過。」以其遺子孫以財產，遠不如為子孫積點功德。 
　　多金何益？世之有「金癖」者，可以看穿點了吧！ 
 
[應雲衛導演「無名氏」中之秦怡] [友情論] [  雪花]  
　　我有過許多親近的朋友，他們正如我每天必定要呼吸一樣，牠使你解除精神上肉體上許多侵襲而來的痛楚；因此，每次我想起朋友，一定感動得「熟淚」盈眶。 
　　人本來不能過孤居生活呵！人必需過着合羣的生活。而朋友，便是這些人羣活動中，最規切·最溫暖·人情味最高的象徵。 
　　但是，友情也往往隨着社會生活的動盪而在變質；他們對你的衡量，為着各方面的冲激，使他們常常變得非常冷酷，非常世故，非常「現實主義」。一切交往都好像商人做「買賣」一樣以一種「交易」的方式，和你衡量友情的輕重。 
　　他有求於你的時候，只在你週圍打轉，發出一種本能的「唔---唔---」之音，諂媚的，婉轉的，低沉的，親切的，向你訴說他的要求；於是，你被他感動得「渾身發頓」，呵！友情是應該珍惜的呵！ 
　　但是氣候天色的演變，也決比不上這些「溫柔低沉語言」變化的迅速，牠們能由高熱度結凍成冰。 
　　他們會在你週　結下天羅地網，劃下其深無底的鴻溝，一旦你有求於他的時候，他冷冷地對你搖搖頭說： 
　　「沒有辦法呵！」 
　　在這種「冷酷」的「溫度」下，我常常感覺自己已凍結成「冰」。「奉公守法」 
　　「奉公守法」　余忘我民。 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　他在快走近那中年男五時，又用右手握拳，在目己腰背上搥了幾下。 
　　「倒是咱們年輕的人不成」！他的臉上做出了一絲苦笑，似依然是非常的文秀。田先生，您眞是老當益壯」！ 
　　田先生微微一笑，眼睛却越向旁邊去張望。 
　　「怎慶？老祝倒走了」！他顯得很困惑。 
　　「不是嗎？人家都在忙着，他偏要趕出去找人......」。高鼻　髮的人很快就猜到了對方的心事。「田先生找他，不是要排明天準備演的活報嗎」？ 
　　「訛說不是？朱小姐她們全等在樓下哩」！田先生皺一皺眉頭，便轉一個身，移動兩條穿着高統靴的腿，望樓梯口走去，一面自語般的低聲嘰咕着：「老祝人是熱心的，就差有一點亂！......」走了幾步，忽然又像想起了什麼似的突然站住，轉過身來，高聲地問：「老祝道一會究竟是上那兒去的？劇本還在他那兒啦」！ 
　　「他是找徐......徐紹明去的」。鼻鬈髮的人似乎有一些碍口。 
　　穿軍裝的人顯然聽不懂他所說的那會事。 
　　「徐紹明？中孚的總經理......」。他開始思索。 
　　十幾個點鈔票的人裹面，走出了一個身材矮小，臉上例外地不帶笑容的人來。 
　　「田光生，劇本在這兒。老祝給你留下了」！他向屋隅一口竹　的書概走去，打開門，檢出了一卷油印的東西。他的左腿有一些瘸，走路身子搖擺得很厲害，但並不慢，別人看上去有一些吃力。他把劇本遞給了田先生，便立刻又一拐一拐地走回大桌子邊去，繼續帮助大家點鈔票；封於其他的事，好像全不感興趣似的。 
　　田先生接過那卷劵本，瞧了一瞧外面裹的那張紙，心裹又高興了。 
　　「我想老祝不致那末糊塗」！他再度　樓梯口走去。「他去找徐紹明捐錢，留下字要我光給他排戲」。 
　　高統靴的聲音，一下一下的在樓梯上　着。 
　　「老祝那樣的人就有老田歡喜他，眞是一封怪物」！高鼻鬆髮的人透出不很高興的神氣，從門口邊又退進去，向站在他近旁的一個點鈔票的人說：「老李，快完事嗎？咱們先吃飯去」！ 
　　老李顯然跟他有一樣的心意。 
　　「對不起，我這幾紮全是五千元的，你們歸總吧！我跟老鍾先走一步！他把己川橡皮筋套起來的四五疊鈔票，推給了旁邊的人，兩手望褲管上擦了一擦，轉身跟着老鍾就走。 
　　「這兒就快開飯啦！你們還走嗎」？三四個人在他們背後這樣問。 
　　「回家去吃」！老鍾合糊地回答，頭也沒有回過來，兩個人很快的就下樓了。 
　　「老鍾能吃這兒的飯嗎？唉！人家是老板階級」！那個身材矮小，滿面憂容的人，用着酸溜溜的話說。中間還莫名其妙地夾上一聲長嘆。 
　　「今兒他喊得的確很費力，也許員想回去休息一下」有人給老鍾這樣解釋。（二） 
 
[奉公守法] [  余忌我] 生意經 
 
 

Page 10

 
 
   
 
