# 1947 - 307 - 4960712

 

Page 1

 
 
[候選人名額續調整政　黨名單卽可公布　主席召見要員指示選務]  
　　〔本報南京八日電〕蔣主席八日午十二時在黃埔路官邸邀請五院院長及國民黨元老等午宴，於午後一時許方散。席間蔣主席對選舉事有所指示。 
　　〔又電〕國代候選人政黨提名之全部名單，八日尙未公布，因民社，靑年兩熬所提出修正之名單，尙在國·民·靑三黨分別集會硏討中。民·靑兩黨對修正名單之名額問題，並無異議，只在人員與地區之配合有所不滿，而此項重新配合調整之工作，殊非易易，國民黨正日夜趕辦中。一俟兩黨名單送到，選總即時將三黨名單同時公布。聞可能在九日午公布。 
　　〔中央社南京八日電〕全國性職婦團體選舉事務所選舉委會，八日下午三時舉行第九次會議，由蔣委負作　代主席，通過簽署登記爲職婦團體國大代表候選人黃仁言等一百零二人案，定九日補行公吿。 
　　〔中央社南京八日電〕選舉總所接安徽省選所十月七日代電，以該省國代選舉人名册逾限未報各縣，業經査明，除立煌·六安·桐城·太湖·潛山·霍山·舒城·岳西·臨泉·毫縣·　江等十一縣，因共匪竄擾情形特殊，另案辦理外，關於蕪湖·嘉山·霍邱·鳳陽·太平·繁昌·和縣·無爲·壽縣·合肥·定遠·懷寗·望江等十三縣，迭經電催，竟置若罔聞。谷級縣長兼主席委員，玩忽選政，經予申誡示懲。又天長·宣城兩縣選所，對於選舉工作，均能按照進程辦理，成績頗佳，兼主席委員督導有方，經予傳令嘉獎。 
　　〔本報福州八日電〕日來此間盛傳中央爲應民靑兩黨之要求，擬將閩省若干縣份國代候選人，作硬性之分配。國民黨閩省黨部主委陳聯芬特電中央建議，准由各政黨提名，與其他依法由選民簽署之候選人，作公開自由競選。 
　　〔中央社南京八日電〕歸綏市各法團頃公推市參議會邪議長維極來京請願，耍求增設國大代表一名。（各地國代候選人名單刋二版左角） 
[華北共區物資　聯總核准停運　剩餘物資二萬噸將在華分配]  
　　〔本報北平八日電〕聯總將軍新考慮華北救濟物資之支配與使用。華盛頓聯總中央委員會曾於本月七日討論中國救濟問題，惟結果如何，截至八日晚尙未悉。此間僅獲悉聯總近有二種行動：　天津聯總華北辦事處昨接獲滬聯總中國分署來電稱：「原定經由運河運往中共區域之船隻，聯總華府中央委會已核准將此批物資停運，並授權聯總津辦事處，立即開始卸貨。上海方面對是項決議通知張羣院長及行總，至物資卸下並運往區域所需款項，已請行總撥給」。　聯總近派工業專家克利爾等二人自滬來平，向行總平津分署索取北方工鑛復員需要資料，據稱：聯總對救濟華北物資中之工鑛器材，將重新考慮其支配，由此觀之，聯總之華北物資禁運令，或將有所變化。 
　　〔中央社華盛頓七日電〕聯總負責人稱：聯總中央委會將在本月十三日再度召集會議，續商今後接濟中國辦法。週前上次會議中，聯總署長魯克斯之建議，包括各項援助中國復員及建設計劃，已提出討論，惟未獲決議。 
　　〔中央社紐約八日電〕基督敎世界服務社宣稱：聯總　餘物資約二萬噸左右，準備在中國分配。自該署結束後，所餘物資即已存倉，該批物炎大部份爲食料及衣料，此項分配於中國將由基督敎世界服務社駐華之美國顧問委會主席亨利負監督之　，同時，行總人員將被邀請參加分配此項衣料食料等與苦難之中國民衆。 
[美援華問題　將成總統競選節目]  
　　〔中央社華盛頓七日電〕此問政治觀察家認爲，最近共和黨之援華呼籲，以及紐約州長杜威之抨擊杜魯門之援華政策（或並無政策）一事，或將使中國問題成爲明年美總統競選之一節目。衆議員周以德定八日返抵華府，預料渠將於十日國會二委員會開會審査馬歇爾之緊急援歐報吿時，提出中國問題。 
[中美交換　文化人員]  
　　協定明日在京簽字 
　　〔中央社華盛頓七日電〕爲實現美國傳爾布來特法案而交換學生及技術文化人員之中美協定，將於十日在南京簽字。該法案規定，任何購買美剩餘物資之國家，可將貨款中一部份本國貨幣移作文化人員交換計劃基金，目前除中國外，尙有廿一國可望參與此項協定，蘇因未購置美剩餘物資，故不能參加。 
　　主席邀宴柯克 
　　〔本報南京八日電〕柯克上將八日午自靑島飛抵京，當晚蔣主席邀宴柯氏於黃埔路官邸。 
[蘇眞理報刊載　蔣主席賀電]  
　　莫洛托夫招待外賓 
　　〔中央社莫斯科八日電〕眞理報今刋載蔣主席致蘇聯最高蘇維埃主席團主席施維尼克賀電。該報昨曾刋載杜魯門·狄託與外蒙古總理柴保三賀電。昨晚莫洛托夫之招待會極爲成功，一切賓客均甚歡樂，莫氏對於特別慶祝蘇聯國慶而來之外賓與代表團，尤爲有　。蘇駐華大使彼得羅夫亦出席招待會，彼稱：彼現仍在假期中。 
[國父誕辰紀念　按照往例慶祝]  
　　〔中央社南京八日電〕十一月十二日為國父誕辰紀念，前經中央規定紀念辦法，是日休假一天，全國懸旗慶祝，各級機關各學校團體分別集會紀念，並由各地高級黨部召開各界紀念大會，本年各地方仍依前定辦法召開紀念會。 
　　〔中央社南京八日電〕十二日爲國父誕辰，國府定是日上午十時在國父陵寢祭堂舉行紀念，蔣主席將親臨領導行禮。 
[日橡膠廠八所　由四國分配]  
　　內部機器多不堪應用 
　　〔中央社東京八日電〕日木合成橡膠廠八所，經劃爲賠償品，由中·英·荷·菲四國分配，各廠目前已於四國抽籤以前爲視察預作準備，惟據中國代表團高級人員稱：八廠中一部機器，已從事平時工作，所餘者多已不堪應用，八廠在正常情形下，每年僅能製膠二三一二噸，故賠償之部份有無移運價値，尙屬可疑。又原定與各膠廠一併作爲賠償之七所合成石油廠，今已自賠償表中取銷，因其中一部已改爲酒精廠。又中國方面之專家，對劃作對華賠償之十七所兵工廠，已視察其中五所，各廠總計有機器九四一四七件。 
[王寵惠發表談話　解決東北問題　軍事外交並重　美援華進入具體計劃階段]  
　　〔本報訊〕國府委員王寵惠，昨論東北局勢，謂東北問題之解決，應軍事外交雙管齊下，方可奏功。在現階段中，可以軍事爲主體，但外交亦不可偏廢，否則即使軍事順利，隨時可能發生「意外事變」。蘇聯之對於東北，有其一定之國策與目的，其造成東北今日之局勢，旣用以對我，亦用以制美，由此觀點看，外交週旋奏功甚難。但蘇聯之政策雖定，其方法則常依實際情勢而有變易，據本人所知，勝利以來，蘇方對東北問題之態度，已改變兩次，故如我軍事順利，配合外交上之努力，則混沌局勢亦有開朗之希望。美國之援華行動，目前可能已進入具體計劃之階段，詳情則不得而知，將來如有大規模之經濟援助，當以改革幣制爲起點。 
　　記者特詢王氏：國際間對目前我國之大選觀感如何？王氏答謂：友邦對我國之大選，均有相當期望，希望中國由此進入民主時代。但對大選之眞正評價，當取決於投票選舉時之實際情形，如無武力威脅投票及非法賄賂情形，則國際間方有好評。關於取締民盟，王氏承認已引起美國輿論上之若干反響，政府對此事事先亦曾預見，但仍不得不兩害之喑權其輕。取締民盟活動之利益有兩：　可避免因民盟宣傳而致影響民心士氣，　過去有若干地區民盟之活動，可補共黨之不足，為害甚烈，現經取締可告無虞。 
[宋子文對記者宣布　粵省人事即發表　黃埔決開港海南緩改制]  
　　〔本報廣州八日電〕粤主席宋子文八日招待記者，報吿晋京經過，據稱：　粤省現有保安部隊力量不足，待遇過差，故此次已呈准蔣主席，將原有保安團增加五個總隊，計共成十五個縱隊，二萬六千人，員兵槍械糧餉均有切實辦法籌得，今後粤治安至足樂觀。　粤省府人事決定，政院下次例會即可發表，各單位主管均爲最適當人選，必可增强工作效率。　增加煤量供應，已經經部商定，每月增一萬八千噸，其他工業原料亦獲得解決。　外間所傳華南經濟獨立，純屬子虛。至外人投資粤省，似亦時尙過早。　黃埔開港問題，已與交部商妥，即可開始，初期將使大輪船直達黃埔，次爲修築公路·碼頭，倉庫，無須所謂五年，十年計劃，就目前能力即可開辦。　海南島改制問題，決定緩議，淸剿瓊島大匪帮已有具體辦法。廣州行轅是否改組　將聽命中央。　粤省行政經費，中央已允儘量補助。 
[遼西國軍又獲大捷　匪第七縱隊主力全摧毀　主席手令石莊軍民衛士]  
　　〔本報張家口八日電〕軍息：察綏野戰軍出關作戰部隊，七日晨於遼西大通路彰武西北卅華里之四海窩棚·蒙古包·馬家窩棚等地，擊破共匪七縱隊主力二萬餘，自晨至暮，激戰竟日，斃匪七千餘，俘匪官兵五百餘，鹵獲山砲二門，其他械彈正淸理中。此役關係東北戰局甚重，匪自西來威脅已予解除。 
　　〔本報瀋陽八日電〕遼西國軍於大通路綫彰武及新立屯以西地區大捷，將匪第七縱隊及東蒙自治軍一部擊潰，斃傷生俘共八千餘，爲六次攻勢中空前勝利，此役在安定西北角上關係甚大，國軍之成功在行動神秘，匪反嘗「吃掉」之禍。 
　　〔本報長春八日電〕潘裕昆軍長今日自　飛返長春。據稱：國軍在彰武獲空前大捷，匪第七縱隊主力完全被摧毀，國軍並追剿六十里，空軍於上空視察，匪屍遍野，殘匪向北鼠竄。潘氏認爲此次奏捷，殆爲匪所謂六次攻勢中受打擊之最大者。按潘氏係六日奉召飛　者。 
　　〔本報長春八日電〕長春四十里內無匪蹤，大南屯竄來之匪，經國軍出擊，匪即潰竄他去。小合隆亦無匪踪。吉長綫上之卡倫，僅有少數共匪，九合則僅有其團隊駐紮。惟長北之米沙子今有百餘匪人竄擾，經國軍出擊即遠颺。另悉：匪自九台至吉林間運輸頻繁。吉林國軍連日出擊西北及西南，匪連續受創後，吉林外圍漸吿肅淸。 
　　〔本報石家莊八日電〕石家莊區防守司令部，六日接主席手令，飭軍民合力保衛石莊，原文如次：「劉師長鑒：匪軍圍攻石莊，空軍當全力助戰，必可粉碎匪之攻勢，所需彈藥，已責令兵站供應，望督率全市軍民，合力保衛石莊，專心　匪可也。中正手啓。 
　　〔本報保定八日電〕石家莊外圍戰火仍熾，市西郊機塲爭奪戰猛烈，匪軍數度突入，與守軍激戰中。正定城戰况不明，元氏獲鹿近郊烽火亦起，攻防戰進行中，刻國軍陸空配合，全力反攻，外圍匪軍攻勢稍挫，石市內尙安謐。官方稱：石莊戰事刻仍未至主力決戰階段。 
　　〔本報北平八日電〕石家莊保衛戰激烈進行中，大郭村飛機塲七日撤守，市內中華路正改修跑道，昨日來砲彈多發落於市內，電燈公司及女中有損失，情况尙穩定。市東北與西北戰况最烈，國軍已自第一道外壕緊縮陣地，空陸緊密配合，甚得手，一晝夜來，共匪死傷約達四五千人。孫連仲在豐台日夜親以無綫電訊指揮，正計劃繼續增援。 
[司法行政檢討會建議　修改法院組織法　幼年法庭先在都市試辦]  
　　〔本報南京八日電〕全國司法行政檢討會議，八日上午九時開第四次大會，出席會員一零六人，謝冠生主席，開始討論提案，處理第一·二·四等三組要案九十五件，十二時半散會，午後各組續審提案，定九日晨開五次大會。茲誌八日議決要案如次： 
　　第一組經審各案，　關於檢査制度問題，三十三案合併討論，決議一·建議修改法院組織法，將最高法院檢察署改爲總檢察署，高等以下各級檢察處改爲高等檢察署，地方檢察署，分別設置總檢察長及撿察長，在法院組織法未修改前，由司法行政部將院檢經費劃分，並酌定法收分別收解辦法。二·切實加强檢警聯繫。三·監所監督問題及檢察官座席問題，留待修訂法院組織法時統籌辦理。　關於巡迴審判及陪審問題九案，決議一·請制定邊省或交通不便之地方富有彈性之巡迴法規。二·陪審制度不應採取。　關於幼年法庭問題一案，決議對於幼年犯審理等程序，擬定辦法，在大都市先行試辦。　關於縣司法問題十三條，決議一·三年內所有縣司法年一律改設法院。二·縣司法年未改法院前，縣長不兼檢察職務。三·上項檢察人員之名稱，由部酌定。法律適用條例草案，呈政院轉咨立院審議。　關於自由刑問題一案，決議由司法行政部指定專人，切實研究短期自由刑之存廢及替代問題，藉收感化實效，以符用刑目的．　關於廢止特種刑事案件訴訟條例，恢復通常訴訟程序問題兩案，決議保留。　關於修改特刑案件覆判問題四案，決議送司法行政部與司法院，最高法院會商解決，以利案件進行。 
　　第四組經審各案，　關於將監管轄權改由各級法院院長及首檢察字會同行使案，決議保留，　關於將監犯保外服役暫行辦法應否修改或明令廢止，以防流弊案，決議送司法行政部修正。　關於建議恢復監犯調服軍役制度案，決議保留。　關於注重監犯感化衛生及加強監所戒護力量等案，決議送司法行政部辦理。 
[龔學遂談　旅大問題]  
　　國人不必存悲觀心理 
　　〔本報南京八日電〕關於接收旅大問題，其接洽經過及今後演變，大連市長襲學遂八日拒對記者有所透露，僅稱，此項問題應由外部答覆，本人無可奉吿，即有樂觀情形，亦不能隨意設話。渠旋稱：吾人不必對此有悲觀心理。又稱，旅大爲東北之寒暑表，東北為中國之寒暑表，吾人不能離寒暑表而知氣溫之高低，此言實係說明旅大對中國之重要性也。龔氏係於日前抵京者，八日在首都旅大靑年義勇會茶會報吿來京任務。（下接二版一攔） 
[榆林守軍出擊　傅作義自綏返張垣　豫境續克葉縣魯山]  
　　〔本報張家口八日電〕七日晚楡林守軍出擊，破壞匪修築工事 
　　〔中央社楡林八日電〕楡林城郊攻守戰已歷十四晝夜，匪雖傾其全力猛攻，終被英勇守軍擊退，連日匪因傷亡慘重，銳勢已挫 
　　〔本報歸綏八日電〕傅作義令午由綏飛返張垣，行前召集軍事首長及一部行政官員舉行會議，並進午餐。據傳之隨行人員吿記者，渠等飛楡林上空前兩小時，有西安飛來軍用機一架，被地面共匪用高射機槍擊傷，降落於扎薩克齊薩王府機塲。並稱，楡林守軍能苦撑到明日天亮，援軍即可到達城郊。 
　　〔本報張家口八日電〕傅作義於今日下午一時半安返張垣，當驅車赴綏署辦公。 
　　〔本報南京八日電〕豫西國軍自寳豐南下，七日克復葉縣，繼續向西追勦，於八日續取魯山，陳匪第四，九兩縱隊殘部已在國軍及地方團隊重圍中。 
　　〔中央社開封八日電〕國軍團隊於七日下午向盤據朱陽關共匪猛攻，經激戰後，匪向北方逃竄，當將朱陽關收復，現正乘勝追勦中。 
[蘇北剿匪軍事　將有重要開展]  
　　張雪中赴興化視察 
　　〔本報淮陰八日電〕蘇北剿匪軍事，將看重要開展，淮海綏區張雪中司令官今赴興化視察。原訂本月十日召開之淮海綏區第二次綏靖會議，刻因某種關係，綏區已決定延期。 
　　〔又電〕匪十一十二兩縱隊，仍結集漣阜錢以北地帶。又殘匪萬餘，刻在阜寗寳應間之安豐鎭活動，不時以小部隊向四鄉流竄，企圖掩護物資東運。 
　　〔本報南通八日電〕第一綏靖區機艇隊頃奉令進駐天生港，担任沿江警備淸剿任務，今後水上治安可保無虞。又匪梁靈光部，連日經國軍由三餘向匪搜剿，主力全部潰散，兩泰·靖江及通如海地區國軍配合地方部隊，速日展開全面掃蕩，匪四散奔潰，靖江亙江地區整理保甲，匪潛伏份子根絕，治安良好。 
[津浦路被匪破壞　徐蚌間交通又斷]  
　　〔本報蚌埠八日電〕盤踞宿縣境之陳匪殘部千餘人，八日晨東竄至津浦路西寺坡陵家橋兩站間，將一一二號橋破壞，匪經路警擊退，趕路東向陵璧境進犯，蚌徐間交通又斷，路橋正搶修中，午後可通車。 
[張羣巡視華南　定本月中啓行]  
　　〔本報南京八日電〕張羣院長台灣歸來後，各項資料已整理完畢。茲悉張氏即將赴華南巡視，行期在十五左右。 
[羅卓英飛抵平　即赴東北履新]  
　　〔本報北平八日電〕新任東北行轅副主任羅卓英，今日下午二時二十分自京飛抵平，下機後即赴國防部招待所休息，四時赴行轅訪李宗仁。羅氏在平稍留，即赴東北履新。 
[台北板橋慘劇　炸藥淋雨爆炸]  
　　損失鉅重並傷十五人 
　　〔本報台北八日電〕台北縣政府所在地板橋中山路水泥公司接管之管柱工塲內，廿一天前運來鋼鐵機械公司第六廠交由天存化工廠拆解處理燃燒彈之炸藥二噸，今晨七時十五分淋雨爆炸，聲聞數址里，二千公尺周圍發生劇震，無綫電台，蓬萊紡織廠，　業工塲，上海鉛筆廠，酒工廠，台灣棉織廠均受損害，毗鄰紙業合作社則全部炸毀，損失慘重，總計達台幣六千萬元，傷十五人，據該化工廠稱係鉛精氧化爆炸，警局正澈査中。 
[杭州代表在京　請願改院轄市]  
　　向各機關說明理由 
　　〔本報南京八日電〕杭州市參議會議長，副議長等及杭市地方人士代表張衡，許燾，陳勤士等一行十人，為請求改杭州市為院轄市，特晋京向國府·政院·內部等有關機關請願，說明理由，經各機關負責人員接見，彼等　已請求謁見蔣主席，對此有所陳述。 
[滬靑決設接艦處]  
　　〔中央社南京八日電〕海軍當局為顧全接艦事實需要，擬在靑島·上海兩地設立接艦處，分隸於一二兩基地司令部，原設上海接艦處奉令撤銷。 
[英訪華團返倫敦　亞蒙勳爵電王外長致謝]  
　　〔中央社香港八日電〕英訪華國今晨自港乘機，經新加坡返偷敦。阿糜里及羅伯特二人，因私務留港，將搭機經加爾各答返英。 
　　〔本報南京八日電〕外交界息：英訪華團團長亞蒙勳爵以該團訪華期內，渥承招待，特於七日致電王外長，表示謝意，並祝中英兩國邦交永睦，和平永奠。 
 
 

Page 2

 
 
星期論壇 
[縣長民選問題的商榷　儲子潤]  
　　我國憲法定於十二月二十五日實施，離今不遠，爲日無多，全國朝野，刻已積極準備普選，俾能如期實行憲政，惟憲政之基礎，乃在地方自治。故國民黨六屆三中全會於本年三月問開會時，曾通過憲政實施準備案，亦　　重視地方自治，其第八項規定：「依憲法規定，擬訂省縣自治通則，加速推行地方自治，實行縣長民選。」最近內政部正在起草「省縣自治通則」，「縣長選舉罷免法」及「施行條例」，提請行政院第二十次例會討論。茲就縣長民選問題，加以商討。並提供若干意見，以備當局採納。 
　　縣長應該民選，原則上毫無疑問；且實行民選縣長，爲實施縣自治之先決條件。主權在民之理想，才不落空。民主政治，始有基礎。我們認爲縣長民選之後，對於縣政之革新，至少有下列二個優點：　縣長由委派改爲民選以後，人民對於違法失職之縣長，自有隨時龍免之權，其任免權操在人民手裏，縣長對於人民之合理要求，自不得不予以然重，假借政令，殃民肥己等貪鄙之事，自不致如過去由上級機關委派縣長之毫無忌憚。民主監察制度，由此可以建立；貪汚之風，可以稍戢。這樣澄淸吏治，始有希望。　縣長改由民選產生，縣長與人民之間，當較委派縣長爲融洽，下情易於上達，對於自治工作及一切措施，當較合乎民情，易得人民之信任與擁護，庶政推行，自較便利，可得政通人和之利。 
　　但縣長民選，在實行之初，可能發生種種流弊，實爲吾人所不可不愼重予以考慮者：　人民對於實施四權，尙無相當之訓練，對此神聖之選舉權，往往不爲重視，而隨便行使。故在目前之情形下，實行縣長民選，流弊不免叢生，或因感情而用事，或以投票送人情，或任意放棄投票權，其結果當選者，成爲多方運動選舉之野心家。難得選賢與能之理想標準。　人民文化水準過低，對於候選人之政治主張，缺芝認識及判別能力，不知其對公共團體的切膚利害，往往　於地方主義，或迫於封建勢力宗族觀念，傳統思想及頑固成見，不肯爲社會利益而犧牲個人利益。　縣長之任務，不僅為縣法人辦理其固有事務，（自治事務）且須受省政府之指揮，辦理中央及省之委辦事務，故縣長一方面爲縣地方自治首長，另一方面又爲行政官，刑事檢察官，征兵官，警察官，更兼國民兵團團長，田賦糧食管理處處長，征兵征糧，要人民的錢，要人民的命，均必須「强而後可」者，民選之縣長，在情理上往往以减輕人民負担爲酬謝人民擁戴之報酬，因此對於委辦事項不免存敷衍拖宕之心，以體卹民艱爲藉口，討好民衆，以致百政廢弛，一籌莫展，勢至影響國策之推行。 
　　上述困難，勢所難免，故有人主張採取間接選舉制以代直接方法，也有人主張以考試限制被選舉權，以濟直接選舉之窮者，但査新憲法第一二六條之規定：「縣長由縣民選舉之」，其選舉之方法，依　憲法第一二九條：「本憲法所規定各種選舉，余本憲法別有規定外，以普通，平等，直接及無記名投票之方法行之」，縣長民選之方法，憲法中旣無特別規定，當然應採用直接選舉方法，否則即係違背憲法。故縣長民選採取直接選舉方法，自不能因噎廢食，而有所變更。即使目前行使直接選舉不免發生流弊，亦應使人民實地學習。 
　　至於以考試限制縣長候選人資格，以濟直接選舉之窮。此種主張，可以內政部爲代表，他認爲籌劃縣長民選，應先行考慮者，厥爲縣長候選人資格問題，認爲無論在法律上，事實上，均有採取攷試方法之必要，縣長於辦理縣自治外，並負有執行中央及省委辦事務之實，其於執行委辦事務時，所處的地位，與一般公務員完全一致。故縣長實施民選時，似應先行舉辦攷試，定其候選資格後，再由人民投票選舉，庶於尊重民意之中，仍寓甄錄賢能之意，與三民主義中主張以考試制度救濟選擧制度之窮的精神相合，但按之新憲法，對各種假選人，均不採攷試制度，即國府前頒之公職候選人考試檢覈辦法，國府亦已明令廢止，各地公職候選人之檢　，亦早經停辦，現今單獨提出縣長候選人資格；必須先經考試，不特在憲法上毫無根據；且顯失公允。故最近行政院會議討論此案時，有人主張對於縣長候選人必須避免銓定資格之攷試字樣，免舉憲法抵觸。而另於縣長選舉法中，以列舉方式，規定積極資格及消極資格為之補充。但此點作者認爲仍有問題不敢苟同。蓋根據新憲法而訂之各選任人員之選舉法，對於候選人之資格，均無積極資格之限制，而今獨對縣長之選擧嚴訂其其候選資格似欠公允。 
　　然則問題究應怎樣解決？以作者竟見，認為應採用縣長候選人提名法：爲提高縣長候選人資格，舉行考試旣爲憲法所不取，在選擧法中列舉積極資格，又為事實所不能，故惟有採用候選人提名之一法。現行國大代表與立委選擧，定有選民提名，與政黨提名二種。不特可以减低競選的耗費，减少競選者彼此間不必要之傾軋，更足以伸張社會正義，發揚社會公論，故為預心縣長民選之弊端起見，似可採用提名的方式。其方式如何？不外（一）縣民提名，須有全縣選民若干人以上之簽署，（二）縣議會提名，須有義員若干人以上之簽署。（三）自治監督之省政府提名，以上三種辦法由省政府提名，似有上級政府包辦選舉之嫌；由選民提名，在無選擧經驗之選民，亦不易提出適合理想之選。故三者之中，似以縣議會提名為　優。蓋縣議會提名後，再由選民選舉，於法於理，較爲允當。縣議員之素質較高，其所提之候選人自較適當，無考試及限制候選人資格之名，而有提高候選人資格之實。 
[龔學遂在京報吿]  
　　（上接一版）龔稱：大連巿府迄今仍流亡於瀋陽，大連市人民熱望社國，離開大連投向祖國懷抱者爲數在五萬人以上，彼等均係知識份子，對國家，對國際局勢，均有認識，然在人浮於事之東北，欲覓一掃地苦工職業猶不可得之今日，彼等遂不得不流爲乞丐或傭工，彼等以過去優裕之生活享受，流爲難民，實不堪其苦。　氏稱：渠本人爲「艱民市長」，過去如此，今後仍　爲「難民市長」。渠將俟大連問題解決時，領導此一批艱民，進入大連，其所發生之力量，一定非常之大。渠稱：吾可以說，此等人士一個人可當十萬兵，吾人可以此而接收大迎之人心。渠此次來京，即爲對此五萬餘難民之急賑有所呼籲，抵京後已獲莫德惠，沈怡諸氏之贊助，即將展開捐募工作，在京募款目標爲二億元國幣。（總目標爲二億流通劵，合國幣廿三億元。）除京市外，北平目前正由程　秋舉行義演，津市經舉辦畫展球賽等，可獲四億元。襲氏預定數日後赴滬進行勸募工作，待完成後即返東北。 
[救濟束北難民　籌謀一勞永逸]  
　　王德薄　蔣夫人硏討 
　　〔本報南京八日電〕東北難民救濟問題，現正由王德溥等繼續進行中，王於日昨謁蔣夫人時，曾硏討一大規模永久性之辦法，以求一勞永逸，並使其救濟能普　惠及所有難民。新自東北抵京之　市長學遂八日稱：東北人民對將夫人之關懷，特感敬慰。 
[于子三自殺案　玻璃來源發現]  
　　京金大學生罷課一日 
　　〔本報杭州八日電〕浙大竺可楨校長昨已自京返杭，對記者談稱：返杭後聞法院已派員到保安司令部，在原看守所于子三室內地板下，搜檢出斷片玻璃十餘塊，與血玻璃拚合適成窗玻璃約三分之二，因知血玻璃來源，係屬窗玻璃碎片，原棄在地板下，而偶露于地板與墻壁之間縫者，此層旣明，則此案可以减少一疑難之點。至于子三被捕及慘死之經過，早由校方以畫面送登各報，口頭談話各報往往傳述不一，此案總希望法院早日公開審結，水落石出。 
　　〔本報南京八日電〕中大學生對于子三慘死案情緒激昂，八日大部同學簽名，決定九日上午八時召集全校系科代表大會商討，表明立塲，採取行動。又金大學生自治會常務理監事吳至美等，八日晚七時平在該校招待記者，報吿對于子三慘死案所持立塲與行動，該校八日晨學生全體大會議決，並經自治會理事會決定」當日罷課一天，以示抗議，並擇期爲于君開追悼會，同時以全體同學名義，發表宣言，要求政府立即釋放全國被捕同學，嚴懲于案禍首。 
[昆明學生請願]  
　　被捕學生即可釋放 
　　〔本報昆明八日電〕昆市卅二校學生代表　　　捕同學事，昨往省府請願，　漢　　　接見，當予具體圓滿答覆。又雲大校長熊慶來，師院院長査良釗，均分　　勉各該校學生，控制情感，安心上課，雲大學生何麗　被捕事，學校當局邀同家長已向營總部蹬明，短期內即可釋放。 
[處理民盟善後事宜　內部知照各地遵辦]  
　　〔中央社南京八日電〕政府宣布民主同盟為非法團體，並經分行各省巿治安當局知照，該盟旋即推黃炎培氏來京向政府洽商民盟結束善後事宜，當經政府提示三點，黃氏提出要求二點，亦經政府予以答覆，具見各報所戰。茲探誌内政部依照政府指示分行各省市治安機關遵辦代電原文如次： 
　　「査自政府宣布民主同盟爲非法團體後，經由本部分行遵照辦理在案，旋經該盟推黃炎培代表來京向政府接洽民盟結束善後事宜，經政府提示辦法如下：　政府已宣布民盟爲非法組織，希望民盟自行結束·解除負責人之責任。　關於房屋1民盟代管中共房屋物件，即行移交政府接收。2民盟自有之房屋可綏接收。3政府撥給民盟使用之房屋應交還，如一時不及遷出，可暫借用。4盟員個人住所，不予干擾。5上海朱葆三路民盟代中共保管之房屋，同樣由政府接收，如一時學校無法遷讓，應另商借用辦法。復經黃氏請求兩點：1各地盟員一律免除登記，幷享有一切合法之自由。2各地盟員，政府如認有違法行爲以及先經因案被捕者，均由政府依法處理，如無共產黨黨籍實據，不援用後方共產黨處理辦法等語，業經政府復示如下：　如民盟能遵照內政部發言人所公布正式宜吿自行解散停止活動，各地盟員之登記手續可予免除，並保障合法自由，但今後如有似借名義非法活動者，各地治安機關仍當依法辦理。　因案被捕之盟員，如司法機關根據調査實據，判定其非共產黨黨員或非爲共產工作者，自可不援用後方共產黨處置辦法之規定，合亟通行遵照辦理爲要。」 
[翁文灝今返滬　台紙供銷國內問題 
　　全經委會將予討論]  
　　〔本報台北八日電〕翁文灝來台視察已兩週，定九日偕秘書吳兆洪返滬。渠對記者談稱，台省農工生產均具基礎，且較海南島爲富庶，惟必賴有計劃之水利工程，予以開發，同時林木宜加保養，勿任意砍伐。又繁榮臺省更須增加輸出並容許機器進口。關於台紙供銷國內，全經委會即將召集紙廠負責人商議辦法。 
　　〔中央社台北八日電〕翁文灝八日下午於記者招待會中稱，政府兩年來用於台灣工業方面之款項，除台幣不計外，僅在購置外國器材方面，已達美金一千數百萬元。 
[台派代表抵粤　商討物資交換　兩省將合組運輸公司　２ 
　　〔本報廣州八日電〕粵台物資交換事宜，頃合省已派代表扺轡，候宋主席返穗後，即進行商討技術問題。據息：粤台當局將合資組設粤台運輸公司，負專兩省物資交換及貿易事宜，資金極爲雄厚。 
[台南發現天才兒童]  
　　年僅四歲寫得一手好字　精通算術讀書過目不忘 
　　〔中央社台南八日電〕此問頃發現一天才兒童，名曾臥石，年僅四齡，能書一手好字，諸凡正楷·行·草·以及六朝等字體，均頗熟練，落筆揮毫，筆法勁秀，觀其作書者，莫不驚異。彼並通算術，而四則算術亦可領略，經常閱報紙，達七成程度，讀書過目不忘，國語對從容。該童原籍澎湖，祖先遷居台南已廿餘載，父名曾枕東，現年卅五歲，住居本市南閥小西里逢甲巷，曾担任車隊國語敎官，後退役返梓，家中除妻室及四齡童外，另有一孩尙在襁褓，境况淸貧。據曾枕東稱：渠子曾臥石甫三齡時即酷喜舉筆，而讀書則敎授一遍可曉，某日學字，筆跡頗形秀麗，其善書法蓋從此始。 
[國行奉中央令　在浙代購稻穀]  
　　〔本報杭州八日電〕中央令國行在浙代購稱穀卅萬石，該行爲免刺激市價，經商決免向市塲直接採購，按市價收購卅六年度省屬賦穀。 
[濟物價指數　十二萬六千餘倍]  
　　〔本報濟南八日電〕濟市十月份物價之高，爲本年各月份之冠，據此間山東省銀行發表，濟市十月份之總指數，爲基本之十二萬六千餘倍，爲去年同月份之九點九倍弱，比上月份增加百分之卅九點三强，若剔除顏料，則爲基本之十萬九千餘倍，比上月增百分之卅五點四弱。 
[盛傳發行大鈔　錫物價昇高]  
　　〔本報無錫八日電〕市上發行五萬元票之說甚盛，因此人心激昂，各物均見昇高，白粳六二萬四，昇二萬，秈米五三萬九，升三萬五，開封黃荳五二萬八，昇三萬三，杜麥五三萬三，白麥五五萬一，漲三萬，麵粉二一萬七千五，漲九千，雙魚紗二四六五萬，昇二四十萬元。 
[官廳水庫工程　審議委會成立　推胡適爲主任委員]  
　　〔本報北平八日電〕永定河官廳水庫工程審議委員會，今上午九時在平善救分署舉行成立會，當塲推舉胡適爲主任委員，該會委員七人，係由聯總，行總，華北水利工程局三單位推定，除胡外其餘六委員爲絕濤（工程專家），劉瑤章（冀臨參會議長），張　生（察建設廳長），　冠賢（平津冀熱善救分署署長），王華堂（華北水利工程局長），雷深瓊（燕大勞工福利敎授），該會為聯總等三團體協議產生之一超然組織，將負責監督物資之使用與保管，定每月開會一次。 
[西安麵粉騰漲　副議長被指摘]  
　　〔本報西安八日電〕月漲五次旬漲三次之西安麵價，因巿參議會副議長王子安於物價評議會上無視市民民食，曲護麵粉廠過分利益，巳遭各方嚴厲指摘，羣請龍免。又王於句日前創刊實業日報，亦純爲麵商作代言，本市記者王子英等廿六人，包括十六個新聞單位，刻發起整肅運動，主張驅逐王子安出新聞界，並請當局即予扣押偵査，與巿參議會內之罷免運動互相呼應。 
[松根提煉植物油　幷煉油廠兩月内開工]  
　　〔中央社太原八日電〕由松根提煉植物汕，以代汽油應用，前由趙士杰等四人試驗成功，晋民營事業黃事會頃撥小麥五百石，作設廠製油之基金，將以純利百分之十作發明人之專利金，煉油廠即在幷市興建，預計兩月内可開工，日產量將爲四百餘斤。 
[門頭溝工入護鑛會　請求收回發還成命]  
　　〔本報北平八日電〕門頭溝煤礦工人愛國護礦會，八日招待記者，舉出英人麥邊在太平洋戰爭爆發時與日人白鳥吉喬所訂讓與全部股權原始契約書·華股代表周奉璋任煤炭收買組合理事長確證之漢奸嫌疑，該會將聯合冀省各民衆團體派代表赴京請願，請政院收回發還成命。 
[監院公布糾彈案]  
　　〔本報南京八日電〕監院頃公布兩週來各種糾彈案及建議案，要者如下：　監委向乃祺·白瑞·伍如恭等建議國府，請限期成立各省市議會感參議會，依法選舉　委，以期促進憲政實施審。　江蘇監察使嚴莊糾舉　山縣張浦區區長張　千違法失職案，　監委劉士　等糾舉四聯總處拒絕審計部審核該四行帳目案。　監委李正樂彈劾南京市民政局長汪祖華等貪汚袒護案，經審査成立，已移付懲戒。 
[華北首要日戰犯　內田處無期徒刑]  
　　〔中央社北平八日電〕華北首要戰犯內田銀之助（中將師團長）支持侵略戰爭案，今晨經此間保定綏署軍事法庭判處無期徒刑，經國防部核准後執行。 
　　〔本報漢口八日電〕日戰犯大平盛康，以捕殺平民罪，被行轅軍事法庭判處無期徒刑。 
[西北考察團　改組理事會將恢復工作]  
　　〔木報北平八日電〕西北考察團將恢復考察工作，該團於民十六年經我學術團體與瑞典人司文赫定合作組成後，在蒙古·新疆連年考察，頗有重要收獲，抗戰時期工作停頓，復員後始部分恢復編整，分考古·地質二組工作。茲經胡適等發起，於六日改組理事會，請敎部撥經費外，按計劃開始工作，新選出理事包括九個學術機關，有胡適·馬衡·徐佩現·徐炳昶·袁復禮·梅貽琦·袁同禮·傅斯年·杭立武等四十人，前五人爲常務理事。 
時人行蹤 
　　本報昆明電　考試院副院長周鍾嶽，原訂月初返京銷假，刻以周氏在溫泉從事著作未竣，已向中樞續假。 
　　本報重慶電　中國紡建公司副總經理吳味經，八日晨，乘江和輪赴宜昌，轉道赴沙市。 
　　本報漢口電，鄂主席萬耀煌頃奉中央電召，定九日晨飛京述職。 
　　本報揚州電　蘇民廳沈廳長八日來揚視察，定九日返省。 
　　本報北平電設計黃河堵口之聯總美工程專家塔德，八日由滬來平，定九日乘機飛太原，勘察興修汾河工程。 
要聞簡訊 
　　南京電　國府八日令：　茲修正內政部組織法公布之。　任命徐祖貽爲國民政府中將參軍。 
　　本報南昌電　贛省府各廳處局長及黨團委員，八日晨召開督徵會議，商討催糧及戡亂總動員推行事項。 
　　香港電　新近成立之香港航空有限公司，預定十日作經由廣州與厦門飛赴上海之勘測飛行，以履行最近中英雙邊航空協定之 
　　南京電　市警局宜佈：警犬五十頭，曾受特殊訓練，均能利用嗅覺偵探烟犯，將於下星期一 
　　台北電　中國工業管理協會台灣分會，八日上午召開成立大會。 
　　馬尼刺電　此間新閩時報，八日晨二時失愼起火，與該報共居一厦之英文報紙馬尼刺郵報，亦遭波及。 
　　　瀋陽電　營日港灣換裝冬季標識，已於上月底改裝完竣。 
　　各地候選人名單 
　　杭州 
　　〔中央社杭州八日電〕浙農工婦女團體國大代表候選人名單如下： 
　　農會　戴逸雲，李楚狂，王復種，楊介一，沈旬才，鄭仕朝，王子芳，顧本，兪趙裸，周希傑，丁自誠，趙李洪，江廷鏡，張漢仙，吳季，徐若萍，戴谷音，尤端嘉，曾母像，劉新英，張水娟。 
　　南昌 
　　〔中央社南昌八日電〕國代選舉贛省農工會及婦女團體候選人名單如次： 
　　農會鄧必昌，程耀魯。工會劉炙光，胡正　，徐自新，鄭達章，徐　仁。婦團李祖復，楊正聰，李飛雄。） 
　　寗夏 
　　〔中央社寗夏八日電〕寗夏選舉事務所頃公吿國代候選名單如下： 
　　工人團體四名鄭細並，馬尊三，黃光　，楊國棟。 
　　農民團體五名馬騰　，田壽祥，謝瑢，黃英斌，馬國佐 
　　婦女團體六名　劉慕俠，李志賢，華錦，楊俊芝，鄭淑婉，劉樹育。 
　　重慶 
　　〔中央社重慶八日電〕渝市選舉事務所六日公吿渝市國大代表候選人名單如次： 
　　區域選舉霍慕涯，李俠平，曾　藩，張伯君，胡丹立，薛智有（以上女性），李農廉，楊坤義，畢孔股，石少先，劉雲翔，廖開孝，唐華，王伯岷，陳國章，戈棟材，陳泰華，盧俊卿，劉亞平，周亞衛，張文翰（以上男性）， 
　　婦女團體謝友倫，王履冰，黃紹德，秦同舟，李鴻明，包羣，熊　華，方學德，胡倩文，羅中。 
　　職業團體（工會）胡森霖，黃雲霖，鄧發淸，李志遠（女）。 
　　其他尙有工會十二人，農會四人，刻正審査資格中，主辦人員稱，決於九日前審竣，十日公吿。 
　　成都 
　　〔中央社成都八日電〕川國大選舉事務所頃公吿審査合格屬於全國性職業團體及婦女團體名單誌次： 
　　農業　晉運春，屈智俊，牟允文，周瑞麟，龍傑三，丁文南，黃夢允，伍培英。 
　　工人團體，喻泟和，冷曝東，陳華濬，李叔潛，劉國輝。婦女團體　劉笑天，醫靖華，梁明華，黃胡溽如，，苗維漢，孫琪華，胡述雲。 
　　承德 
　　〔中央社承德八日電〕熱省選舉事務所公佈國代職業團體候選人名單如次婦會　張復權，宋淑華，梁質彬。農會　王興華，趙中淸。工會　陳峻德，李果珍。商會　艾克　。敎育會寗和融。公民夏梓　。 
　　廈門 
　　〔中央社廈門八日電〕厦市國大代表區域候選人，業經公吿，計爲吳聯傳，陳榮芳，楊子椿，黃謙若四人。 
　　陜西 
　　〔中央社西安八日電〕陜省地方性職業　體國代候選人名單如次：婦女國體劉宦，魏冥英，白毓元，王氷如，南碧泉，李悅嵐，王觀德。 
　　農會工景章，張克允，安旣仕，周增益，張天儒，牛親民。 
　　依行政區域組織工會　趙全壁，柏萬豐，馬懷遠，　子安，陳炳爐。 
十一月七日晚，蘇聯卅週年國慶紀念日，蘇駐華使館擧行鷄尾酒會招待我政府百長圖示白部長崇禧，與費德林科代表握手致賀　（中央社攝） 
 
 
] 

Page 3

 
 
[蘇聯竟反對我國　參預擬計德和約　四外長代表支遭遇挫折]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：四國外長代表會議今日遭遇困難，蘇聯代表對英美法所提贊成中國應參與對德和約起草工作之建議，表示拒絕。官方某觀察家認爲會議已遭遇挫折。各外長代表對於究有若干國家應在和約起草工作中具有發言權一點未能獲致協議。此與七個月前在莫斯科所遭遇之困難，如出一轍。英國在美國支持之下，主張巴基斯坦應有出席和會之權利，法蘇兩國對於此一問題目前不願有所決定。蘇聯主張參加和會各國，應以四强及其他二十國爲限，美國則主張曾對德國宣戰之五十七國一律參加。蘇聯代表史密諾夫反對英美法所提一項重要建議，即中國應與四强同爲「邀請國」。史氏所特理由，爲中國並未在對德停戰協定上簽字。蘇聯認爲德國須在中央政府成立而有實施和約之能力後，始能就和約發表意見。美國代表　飛則認爲德國之「負責代表」應有陳述意見之機會。此外美蘇兩國對阿爾巴尼亞能否參加和會一點，爭執頗烈，美國反對阿國參加，終至無結果而散。 
　　〔聯合社倫敦七日電〕外部發言人今日宣稱：蘇外長莫洛托夫之演說，實爲對英美政策之攻擊，此種言論適發於四大國着手草擬對德奥和約之前，殊屬不幸。四外長定於本月廿五日在此舉行會議，討論對德和約，「吾人亟望其成功」。發言人否認倫敦泰晤士報社論所謂英美政府已胸有成竹，倘對德和約談判再度陷於僵局，則將另闢蹊徑。據稱，該報所論並非事實，已往談判雖吿失敗，但吾人當憶及對蘇聯附庸如羅，匈，保等國和約，至最後一分鐘仍獲解決，而未至於決裂。英國與德西部佔領區並未成立何種協定，亦不擬於四大國談判破裂時單獨與之訂立和約。 
　　〔合衆社柏林八日電〕際此蘇聯十月革命紀念日，此間德國共產黨曾作非常强大之宣傳運動，叱可使德國人民特別爲美軍當局充分認濱德共之勢力有如何龐大。 
[美應不異犧牲援助歐洲復興　哈里曼委會提出報吿]  
　　〔聯合社華盛頓八日電〕總統直屬公民對外援助委員會今夜向杜魯門總統提出馬歇爾計劃硏究報告書，主張第一年先撥款五十七億五千萬美元援助歐洲，內三十餘億美元爲贈款，不須償還。 
　　自明年起四年援歐經費總數當在一百二十億至一百七十億美元之間。該委員會係銀行家與工會領袖等社會名流十九人所組織，由商務部長哈里曼兼任主席。報吿書長達十三萬二千字，經全體一致通過後已立即送還白宮，料將成爲杜魯門總統未來向巴黎經濟會議答復之主要基礎。其中對於歐洲各國要求頗予减損，據稱美國斷然不能供給所需小麥全部，農業機器應减一半，廢鐵取消，採礦機器亦應大量削减。美國對於援助參加馬歇爾計劃之十六國完成經濟復興，極表關切，但此種援助將使美國蒙受相當犧牲，包括防止通貨膨脹之財政決策在内。該會建議辦法三項如下：　另設獨立機構，管理馬歇爾計劃，並賦廣泛權力，便宜行事，但須與政府取得合作。此點與衆院國外經濟委員會昨日所討論者不謀而合。　現有各機構立即設法恢復局部有限的戰時權力，藉以推廣輸出。　在明年二月底後延長出口管制，並頭佈節約令，限制國內使用匱乏物資，以供對外援助之用。關於巴黎經濟會議之決議案，報吿書內亦有詳細分析，據稱其主要缺點厥在估計歐洲復興工業與推廣輸出能力過高。該報吿強調德國工業復興，尤其是魯爾煤產復興，必不可少，亦應儘先考慮，給予援助。極權主義國家已在思想方面對信仰個人自由各國公開宣戰，西方各國若用民主方法不能改善其內政，或將被迫改弦易轍背道而馳。 
　　〔美國新聞處華盛頓八日電〕杜魯門總統就哈里曼委員會所作對外援助報吿稱，各委員日理萬巨之任務，本人深為感激。委員會之報吿應可幫助完成一個良好之援歐計劃。 
[維辛斯基談話　互尊乃和平基礎]  
　　〔路透駐紐約七日電〕「紐約郵報」刋載訪問蘇外長紐辛斯基之談話，維氏曾表示資本主義與共產主義苟能互相尊重，以謀解決聯合國機構之糾紛、及建立較佳的國際關係，則兩者必能同處於一個世界上。離氏並曰，互　乃和平之基礎，苟無互尊，則蘇維埃集團與聯合；多數國即無從合作。當被詢及對於本屆聯大之成就有何感想時，維辛斯基表示，聯大固尙未結束，縱有良好的開　，如終塲時惡劣，仍將破壞全局，日後發展如何，固非意料所及。 
[聯大委會討論會籍問題　美蘇代表起爭辯　美主張限制使用否決權]  
　　〔聯合社成功湖七日電〕聯大政委會今日討論新會員入會問題時，對五大國之否決權，又起爭論。美國，阿根廷，瑞典，巴西，伊拉克，黎巴嫩與智利聯合要求准許義，奥，葡，芬，愛爾蘭與外約但入會，並請安理會重加考慮。 
　　蘇聯曾在安理會十次利用否決權阻止該六國入會，此種舉動今日一再遭受攻擊。美代表史蒂文森稱，否決權造成悲慘紀錄，關於入會由請一點，美國當贊成取消安理會中行使否決權，但當反對無資格入會者之申請。瑞典代表赫格浴夫促大會同時通過保，匈，羅，阿爾巴尼亞與外蒙之入會申請，以示一視同仁。美國反對各該國入會，蘇聯則表示贊成。蘇代表葛羅米柯發言一小時十二分鐘，答復各國之集中攻擊，主席當即宣布休會，此一問題俟明日決定。 
[巴爾幹委員會　名單已發表]  
　　我國由趙俊欣代表出席 
　　〔中央社成功湖七日電〕賴依秘需長今深夜發表聯合國巴爾幹特委會委員名單。我駐法使館一等秘書趙俊欣，被任爲我出席該委會之代表。 
[對聖地問題　英所持態度]  
　　不願單獨負責治安 
　　〔路透社倫敦八日電〕美政府昨夜要求英政府說明其對於美國所提執行巴勒斯坦分治之折衷建議案之意見後，英殖民大臣瓊斯今日曾訪貝文外相，就此有所洽商。美國建議由英軍負擔過渡期內維持巴勒斯坦治安之全部責任，據可靠方而稱，英國對於美國之建議案，縱於美蘇關於執行方法之意見已趨一致後，仍將表示拒絕。意即英國擬於不久結果委治，退出巴勒斯坦，不願對分治之執行供給任何物質援助。 
[澳洲舉行普選結果　工黨政府遭慘敗　反對黨領袖霍爾威組閣]  
　　〔本報訊〕倫敦八日廣播：墨爾鉢訊，澳洲舉行普選結果，工黨政府慘遭失敗。保守派反對黨對政府之主要攻擊，集中於政府擬將銀行收歸國有之計劃。反對黨領袖霍爾威出任新總理。新議會中霍爾威之澳洲聯合黨大致將佔廿六席，國家黨將佔廿一席，工黨將佔十八席。 
[決心保衛喀什米爾　印度軍發動反攻　珍納迦藩邦亦發生動亂]  
　　〔路透社史里那加七日電〕印度陸軍今日在裝甲輕砲隊及戰鬥機之掩護下，向史里那加迤西通至巴拉慕拉公路上之土著軍約一千名展開猛攻，據印軍發言人稱，印車已將土著軍之兩翼包圍，正繼續追擊中。同時阿勃社拉領導之喀什米爾臨時政府，已組成國防民團五千人，史里那加之主要廣塲已易名爲紅塲，公共機關均高懸紅底上綴白色耕犁之新國旗。 
　　〔路透社孟買八日電〕頃悉：印度半島東岸珍納迦士邦之軍隊，已與珍納迦臨時政府之軍隊發生初次接戰。珍納迦臨時政府係爲反對該邦回王之宣布參加巴基斯坦而成立，其軍隊已於今日進攻該邦邊界之諾的雅那城，惟雙方軍力有限，當不致發生大戰。 
[東歐國家違反和約行爲　英當局考慮對策]  
　　認蘇附庸此舉在加深東西裂痕 
　　〔路透社倫敦八日電〕選云數星期中，由於東歐若千國除左冀社會黨及共黨以外，各政黨之遭受摧殘，已使英國上院中之一部份議員，在鄭重討論對此等國家斷絕外交關係之可能性。星期三上院議員前英政府首席外交　問范西達曾在上院中提出此一問題，而上院議長喬維特亦代表政府表示贊成對東歐國家之違背和約之暴行有所譴責。 
　　本星期内東歐各國又傳來反對派政治家遭受壓迫之消息，波蘭農民黨領袖米柯拉保克雖已出走，惟其同志三人則已被捕。羅農民黨領袖馬尼沃已在依叛國罪被審判中，而該國外長泰達萊斯古領導之國家自由黨，顯然亦將遭遇同一命運。匈反對黨領袖費荔已逃出國外，而斯洛伐克共黨控制之政府改組，亦已在醞釀中。自今年二月間匈牙利小地主黨秘書長柯伐克斯突吿失踪，以及九月間保農民黨領袖員特柯夫慘遭處決後，類似之事件接踵發生，對於英國及其他盟國與此等東歐政府之關係當然不無影響。東歐政府此等舉動所引起之問題，有　東歐政府　殘愛國份子之動機何在；　東歐政府之不能容納農民及自由黨，已構成違背和約之行爲，西方盟國應取何種態度。自九國共產黨情報局成立後，東歐政府之取締反對黨派似更變本加厲，顯見鞏固東歐共黨勢力之計劃已在積極進行中。不論本屆倫數外長會議是否能避免德國亦即歐洲之分裂，然東歐政府之作風，顯然將嚴重增加分裂趨勢。 
[羅女共黨員　保克任外長]  
　　前外長將以叛國罪受審 
　　〔路透社羅京七日電〕羅外長泰速萊斯古及其他自由黨閣員三人辭職後，已於今日任命共黨員保克繼任外長，共黨員魯加繼任財長，社會黨員戈達萊斯古繼任工務部長，農民黨員史篤恩繼任文化部長。外長保克女性，年五十二歲，爲羅國女子出任要職之第一人。渠於一九二一年即參加共黨活動，一九三六年被控危害國家安全罪，處徒刑十年，一九四〇年經蘇聯說項，以被俘農民黨議員一名交換竊出，即往莫斯科担任羅馬尼亞事務之顧問。同時羅　觀察家咸信泰達萊斯古等，不久將被控叛國罪交付審判。 
[巴黎工潮漸趨擴大　公用事業陷於停頓]  
　　〔路透社巴黎七日電〕巴黎區六家僱用之衛生工人，已有百分之八十從事罷工，巴黎之公園遊樂塲及花園職工亦議決罷工，公墓管理者亦定今日表決怠工。自星期二巴黎之收稅員因要求加薪而怠工後，工潮即趨擴大。新受影響者為醫院洗衣工人，市運輸工人，清道夫及自來水工人，殯殮業職工則實行懈工運動。 
[蘇聯國慶紀念　杜魯門電賀]  
　　〔聯合社華盛頓七日電〕杜魯門總統今日向蘇維埃主席團長史維爾尼克致電祝賀國慶，內稱：「欣逢貴國國慶，願代表敝國人民向貴國人民誠意祝賀」。 
[日政爭愈演愈烈　林平馬亦有被罷免可能]  
　　〔新亞社東京八日電〕日衆議院昨日仍繼續討論預算問題，除社會黨議員荒畑繼前日之質問外，自由黨繼之提出質問，其中竟攻擊政府在組閣當時所標榜之八大政綱竟無一事實現，內閣實無存讀之意義。片山及其他閣僚對此竟朱能作答，其窘態可想。 
　　〔新亞社東京八日電〕國務相林平馬於七日之閣議上，作重要之發言，要求片山首相罷免法相鈴木及内閣書記長西尾，因此而使政局更爲激燙。片山旣不能接受其要求而罷免此二人，同時亦不能置之不理。政界一部份以爲片山首相或將以閣內不統一之理由而罷免林平馬。又民主黨亦以事態之意外惡化而表示驚愕，蘆田總裁希望林平馬自重，而努力防止事態之懇化。 
[日隱藏物資　又有大批發現]  
　　價値在一百億圓以上 
　　〔新亞社東京八日電〕轟傳已久之世耕事件主人翁世耕弘一，近又揭發九州地區之隱藏物資，價値約在一百億圓以上。據稱：此批物資係陸軍高唱「本土決戰」時運往九州者，共裝貨車五千八百輛，大部為軍服料，紗綫及織維品等。隱藏地以佐世保與久留米爲中心，至於其他地區如吳港及廣島地區，亦均尙有隱藏物資云。 
[日甲級戰犯　續有六名獲釋]  
　　〔新亞社東京八日電〕曾以甲級戰犯之嫌疑而被拘留於巢鴨監獄之太田正孝，伍堂卓雄，河邊正三，橫山雄偉，四王天延孝及木原次太郞等，已於七日被釋。 
[購買日本貨物　得用英鎊付款]  
　　〔中央社東京八日電〕英代表已與盟總訂定日期半年之協定，准許聯合王國，澳洲，曁各英屬殖民地之商人，用英鎊購買日貨，貨款將在倫敦，新加城，與香港等地為日政府保存。英政府担保日方要求付款時，即將此項貨款按官價匯率換成美金付給。盟總官員又宣稱：其他有關一國家如能作同樣保證，則亦可以問樣辦法，以其本國貨幣與日本貿易。 
[英下院通過法案　開發殖民地資源]  
　　將設立殖民地開發公司 
　　〔聯合社倫敦七日電〕英國發展殖民地經濟資源一案，今夜已由下院二讀通過，星期五將作最後批準。此案賦與國營公司二家以初期借款一億六千五百萬鎊（合六億六千萬美元）之權，以謀殖民地之發展。按所擬辦法，將設立一殖民地開發公司，具有一億鎊借款權力，以擴張殖民地之糧食及原料生產。另設一海外公司，鵝五千五百萬鎊借款權力，以促進糧食及其他家產品之產銷計劃。 
[安理會補選理事　烏克蘭有望]  
　　美擬設法打開僵局 
　　〔合衆社成功湖七日電〕據悉，美國可能選舉烏克蘭而非印度，以代替安理會中流蘭所出缺之位置。雖則美代表團否認此項消息，然他國代表堅稱，美國現正覓取方法，以求解決聯大所遭遇 
[加拿大總理抵英]  
　　〔合衆社倫敦七日電〕加拿大總理金氏，已於今晨乘「伊麗莎白」號抵此間。 
 
 

Page 4

 
 
[上海監獄騷動未息　囚室加鎖全日戒備　百餘鬧事監犯另押　起因爲敲詐詹蓮生四千萬元]  
　　〔本報訊〕上海監獄內囚犯騷動，昨日仍未平息。各囚室均全日未會啓封。此次騷動，原因爲原在炊塲做工之三犯人施連根·周興龍·許戴昌·因敲許詹運生四千萬元，引起其他囚犯不滿，致起騷動。上海監獄將施等移押思南路地院看守所，監獄當局恐其中有陰謀煽動份子，並檢査有無小刀鐵尺等武器，將平時喜歡鬧事者開出黑名單一百餘名，昨晨七時起，將此一百餘人另押於「和監」裏，以待偵査。繼之査抄各監房，抄出香烟，酒類甚多。遂引起犯人抗議。又因炊塲內秩序不佳，煮飯不能準時完成，囚犯因飢餓，幾又引起新騷動。監獄當局爲防止事態擴大起見，一方面對肇事囚犯加以處罰，一方面各囚室加鎖，全日戒備。 
　　囚犯控囚犯殺人未遂罪 
　　〔上海訊〕上海監獄三一九七號犯一九七號犯人周文能，昨日其狀地檢處，控吿原押上海監獄現押思南路看守所之犯人施迎根·周興龍·許戴昌·殺人未遂罪，狀請地檢處偵査法辦。原文略謂：「周拘押於上海監獄，派至炊塲工作，會有同塲犯人四一九號之施連根等，假借全監難友四千餘人之名義，向金潮案主犯詹蓮生 
　　敲詐 
　　每人牛奶一瓶，計國幣四千萬元，由大爐問犯人八六七號王忠全權支配，被其黨羽共同化用。後因計謀不密，致被全監人犯知悉。周文龍於工作之餘，評論此事，爲施等黨羽聞悉，懷恨在心，通日尋事。周因勢孤力單，不敢反抗。繼因施等劣跡昭著，得寸進尺，引起全炊塲之公憤，向之理論。施等惱羞成怒，於本月三日上午率領各監房黨羽三四十名，衝至炊塲門口，手持 
　　武器，意圖行兇。幸當時炊塲鐵門禁閉，不得逞强。後由監獄當局向之勸導退回，未肇血案。當由全炊塲工犯推派代表，向監獄丁科長聲請保障生命安全。丁科長即派警衛班看守保護送飯。上午無事，下午二時，又値浚飯之時，該警衛班看守未曾繼續押落。但炊塲工作有關全監囚犯之生命，不容間斷，即由周及三二○八號陸春基，一七三七號陸金生三人，送飯至病房。剛至信監門口，即遭施等 
　　擊傷，（驗有傷單存監獄醫師處）痛暈仆地。後由炊塲難友救回，始克脫險，未遭殺死。査施等手持牛耳尖刀，實意存致人於死，懇請依法股辦。」該案已由何惠民檢察官辦理，日內即將開庭偵訊。 
[公教人員配布　定明日起開始　第一批各機關計九三七單位]  
　　本年京滬兩地公敎人員配售布疋，仍由中國紡建公司辦理，夏服布料早已結束，現在即將開始冬服配售。茲探錄各情如次：　上海市應按公敎人員冬季配布辦法配布之各機關名册，已由上海市政府決定分三批審訂，送紡建公司。第一批計九三七單位之名册已送到，規定於十一月十日起開始配售。　第一批售布時期，十日至卅日止，爲避免擁擠起見，已訂定各機關配售日期，此項分期配售表，除在該公司第二門市部門首張貼外，幷油印分寄各機關，但有地址未明或郵寄未達者，可向各該主管機關洽詢，或至金陵東路五二五號該公司第二門市部門首查閱。　此項配布仍按中央規定之布疋種類織造，關於配售價格照中央規定辦理，至於差額金已由市府公敎人員物資供應委員會初步審定，即可由市府核定。　已由市府核定機關而米列入第一批名册者，須俟第二批及第三批名册決定後，再行配售，凡市府未審定之機關槪不配售 
。 
[市府組織規程　政院定期審査　吳開先王兆荃進京出席]  
　　〔本報訊〕上海市政府組織規程，行政院將於十日舉行審查會議討論。市府方面特請社會局長吳開先，及參事王兆荃出席說明，王兆荃業於昨晚夜車晋京，吳開先則定今日赴京。 
[各公用事業價格　明年起自動調整]  
　　〔本報訊〕本市公用事業價格自動調整方案，業經中央正式通過。全國經濟會議昨日特電吿市公用局，指示三點：　修正通過。　自卅七年一月一日起實行，用作自動調整之根據。　方案未施行前，凡有調整需要時，由全國經濟會議，中央及地方政府主管機關，將自動調整之公式，作爲審核之標準。 
　　又此項公用事業價格自動調整之公式，業經全國經濟會議訂定，下週中可送達本市，係根據燃料，外匯，生活指數爲準繩，以核算成本。電力以一度爲單位，自來水以一字爲單位，煤氣以一立方公尺爲單位。 
[種痘成績優良者　請市長頒給獎狀]  
　　〔本報訊〕本市春季强迫種痙，業於五月中旬結束，計施種一百六十萬人，成績優良者，有黃浦區程經遠，侯學敏。普陀區李華，鄭梅魁，曾光叔。吳淞區葉堅，吳人騏，許肯伯，郁維。團體有東南醫院，南洋醫院等四十一單位。個人有貢浦，老閘等二十二區公所職員沈　娟等六十六人，及防疫會石義高，陶文良等十人，業請吳市長頒給獎狀鼓勵 
[調處租賃糾紛　將設調處委會]  
　　〔本報訊〕自修正土地法於去年四月公佈後，本市租賃糾紛案伴申請地政局調處者甚夥。地政局即將設調處委員會處理該項案件，由祝局長自兼主任委員。 
　　〔又訊〕土地法一〇一條規定「因爲房屋租用發生爭議，得由該管市縣地政機關予以調處，不服調處者，得向司法機關訴請處理，」及一○五條規定基她建屋亦準用上條。地政局以依照前兩條規定所爲之調處而成立和解送達筆錄，當事人聲請執行時，可否予以執行，土地法未予規定，經呈奉市府　請中央解釋，已奉行政院指令，略稱地政機關所爲之調處，其性質係屬一種行政處分，如調處成立，當事人未向法院起訴者，則關於其執行，自可由地政機關本諸行政職權爲之。 
[三輪車人力車　無照行駛　一律充公]  
　　〔本報訊〕公用局迭據報吿，本市仍多無照三輪車，人力軍朦混行駛。該局特將前擬之罰金辦法，一律修正為：「無號牌執照鋼印號碼，擅自行駛者，一律沒收充公。」 
[職業工人配偽煤球　本月十一日起　首期開始申請　產業工人辦法照舊]  
　　〔本報訊〕蔣主席前次蒞滬時，曾指示本市常局應加强配售，經國行張總裁與社會局吳局長等集議交換意見後，除決定於計口授糖外，舉辦計口授油，並辦理第二期產業工人配售煤球及第一期職業工人配售煤球。配售煤球價格經本市物價評議委員會燃料組議定每担仍爲國幣二萬八千元（市價八萬元）。除產業工人配售煤球仍照本年八月十五日公吿之實施辦法辦理外，職業工人配售煤球辦法及發售日期，由社會局於七日召集產職業工人配售煤球問題座談會議定，經吳局長核定如下： 
　　產業·工人·煤球· 
　　（甲）關於產業工人煤球　產業工人煤球仍照原定辦法，自本月十一日起開始申請，至十一月三十日截止，絕對不再展期。　前項申請書式樣，由社會局在報端公吿，各工廠可即按照式樣，劃製塡送民食調配委員會核發配購證。　前項配購證，由民食調配委員會隨接隨發，至十二月十日塡發完畢。 
　　職業·工人·煤球· 
　　（乙）關於職業工人煤球：　職業工人煤球配售原則：1如下以曾經社會局立案之職業工會，其會員以生活指數計薪者爲配售單位。2各單位申請配售數量，不得超過其第一期奉准配米之人數。3各單位職業工人申請配售煤球時，除送具名册外，應附全部會員之國民身份證。　各職業工會申請配售煤球，定自十一月十一日起與產業工人煤球同時開始，至十一月三十日截止，絕對不再展期。 
[計口授油·每斤萬元]  
　　〔本報訊〕社會局長吳開先昨吿記者稱：本市計口授油證正在印製中，所需菜汕四萬担，已收購完舉，二十日或二十一日即可開始發售。售價每斤已定一萬元，（政府收購價爲每斤一萬五千元）。現社會局仿照計口授糖之糖號，正在將全市油號·　園　酒店一一予以編號，以便市民向就近店號購取配油。 
[破獲地下錢莊　經理被捕交保]  
　　〔華東社訊〕昨日市驚察局在北京路山東路八號破獲一地下錢莊，經理劉奮五，泰州入，當塲被捕，並抄出金戒四只，金鐲一付，手釧一件，賬册三本，支票根兩本，匯票七紙。該莊有經營黑市黃金買賣抵押拆票嫌疑，其後經理劉奮五暫准交保。 
[紗布市塲四商人　被捕各拘留一天]  
 
　　警局經濟科以近日紗布又起漲風，昨派出經濟警察多人，監視棉紗布市塲。據經檢負責人談：不法商人企圖再度掀起漲風之陰謀，決予嚴厲打擊，經濟警察今日將再大批出動。又昨日經濟警察於棉布市塲査獲無證入塲者耿泰仁·陳洪鋼二名，在棉紗市塲査獲作塲外交易者張乃聖。劉雲卿二名，當予帶局，各處拘留一天。 
[增添低價節約菜·額外小賬不應付]  
　　〔本報訊〕本市筵席節約組，昨開第二次組務會議，由袁文彰任主席。決議中菜節約菜價於最低六十萬級之下，再添加四十萬一級。中菜客飯價仍爲二萬，一萬五，一萬二千元三種。西菜於原定最低八萬一級下再添六萬元一級。經濟客飯除二萬五千外，添一萬八千及一萬五千元二級。 
　　會中並通過筵席節約檢査細則，呈節約運動委員會核定後施行。其檢査範圍規定如下： 
　　　菜數及售價是否符合規定。　有無私售洋酒及政府禁止輸入之飮食品。　有無採用奢侈物品爲製菜原料。　各菜館已否設有經濟食堂供應經濟客飯。　有無代付顧客司機車夫之車飯錢。　菜館有無徇從顧客作弊取巧情事。凡遠背以上任何一項之規定經檢査屬實者，依其情節之輕重，按下列各項處罰之：（甲）警吿。（乙）罰鍰。（丙）短期停止業務。（丁）吊銷執照。 
　　昨日會議並議決請顧客於原有小賬外，不必再付額外小賬。各菜館應將菜價貼出。至禁止輸入之奢侈飮食品爲何，待由社會局調査後公佈。 
[農塲舞弊案初審　張彬忱稱病未到　徐志祥否認知情　除訊各被吿外傳到一證人]  
　　〔本報訊〕前農林部上海實騐經濟農塲塲長張彬忱及所屬職員章宗江·陳勵生·王仿舜·趙鴻森·馬鴻聲·高友鹿·蔣鴻偉·姚祖蔭及大德油廠經理徐志祥等共同舞弊，隱藏接收物資，盜賣樹苗，私呑牛奶保證金等一案，經地檢處偵訊完畢，提起公訴後。 
　　昨晨十時，在地院刑二庭首度公審，被吿張彬忱，趙鴻森均未到，延律師聲稱因病在鄕，俟病愈即到庭投案。庭上首傳證人李　洲，訊據答稱五十三歲，吳　人曾受農塲之託，代向鄕人 
　　收取田租 
　　訂有契約，規定每收租百元，付我酬勞金三十五元，去年共得酬勞金八十萬元，收租時有三聯單，收據上有我圖章，但並非我自己所蓋云云。次審濃塲技術員章宗江，　供常有樹苗賣出，買主甚多。今年六月有杭州莊姓來函買樹，因係熟人紹介，即將樹先行送去，令練習生王仿舜開一發票，帳款至七月始付、故開發票時未曾報帳。王仿舜亦謂今年六月莊士珍函購龍柏一百九十株，楓樹四十株，賣價一千二百萬元，主管叫我開一發票，我 
　　奉命而行 
　　不知其他。大德油廠經理徐志祥供稱：去年十二月，經濟農塲將豆料一批運廠，委託代爲做營，今年年初啓視，發現豆均腐黑，不能作　，遂通知農，塲，經　示法處理，乃製成供猪食之豆渣。此外張彬忱曾託我代售菜蔬，並不知舞弊情事。馬鴻聲供稱，木　二只，於去年向朱文興營造廠購進，每只價八十萬元，並非接收而來。營業所主任高友鹿則供，牛奶保證金三百九十四萬二千五百十元，係其下屬吳傑·吳保卿二人出同舞弊，査出後因二吳賠不出，我爲其直接上司，負有道義上責任，故代爲賠償。末由蔣鴻偉·姚祖陰等供述一過後，庭論本案改期，各被吿除將徐志祥外還押。 
[新綏公司總經理　被依詐欺罪起訴]  
　　〔本報訊〕新綏公司總經理朱炳，主任秘書兼上海分公司經理祁恩孚，被控詐欺背信罪嫌，前日經地檢處偵査後，以朱等犯罪情節顯然，昨決定依詐欺罪提起公訴。事緣本年八月間，山東路明華紙號等十一家委託朱炳向蘇聯購買白報紙，共約在四十萬萬元左右，明華紙號等已將款付朱，詎料日久不見交貨，屢次催促，朱稱因政府公佈自備外匯政策後，大受影響，白報紙存於倉庫中不能提出。被害人要求將棧單交出，朱亦託詞拖延不交。嗣明華紙號願意收回購紙款項，連利息共計八萬萬元。朱炳出一支票，結果因存款不足退票。明華等十一家紙號以朱等存心詐欺，遂報吿警局轉解地檢處偵査。 
[合作供消處禮金　充薛仙舟獎學金]  
　　我國合作導師薛仙舟，本年九月十四日，爲其逝世二十週年，王志莘·潘公展等，特於是日集會紀念，常即組織薛仙舟先生獎學金籌募委員會。茲以本月十一日為社會部全國合作社物品供銷處成立七週年紀念，經籌委會商得該處同意，將各界禮品折現充作該項獎學基金，日來各界前往上海市國民信用合作社及新華銀行二處，繳送禮金者，極爲踴躍。 
信孚印染廠黛　猜獎報曉，中為潘公展代表何西亞（本報攝） 
[林黛玉五種性格　黛綢猜獎昨揭曉]  
　　信孚印染廠出品福利多黛綢行銷以來，頗受歡迎，該廠前為增加用戶與趣起見，以林黛玉之性格舉辦一種猜獎競賽，一時傳爲美談，到處響應，截至十月底止，該廠收到函件計四萬二千餘封，已於昨日在美華酒樓，請潘公展·潘士浩·姚永勵主持啓封，當衆揭曉。結果爲「愛美」·「潔癖」·「固執」·「風雅」·「斯文」五種性格，聞該廠將於明日公佈得獎人姓名。 
[本報同人參觀　江南造船廠]  
　　本報同人四十人，於昨日下午，赴江南造船所參觀。先由馬德驥所長，講述該所歷史及復員經過，旋由人事科主任及雲·傳兩工程師領導至各廠塲船塢參觀，復放映造船影片，至四時半始與辭而返。 
[華航輪脫險到滬]  
　　〔本報訊〕永和船務行代理之華東公司華航輪，前日由秦皇島載煤來滬，在揚子江口銅沙附近擱淺，昨晨脫險來滬，業於昨午進口。 
[出差汽車·被劫領回]  
　　〔本報訊〕中正東路六六五號海白出差汽車公司，昨晚七時三十分許，突來一身穿黃制服者，租車駛往江灣，由司機兪根發駕駛二○五一三號汽車一輛，抵目的地時，該客即袖出槍械，聲稱帮帮忙，暫假車輛一用，並在其身畔抄出法幣數十萬，手錶一只及絨綫衫一件，臨行時關照約半小時後，至北車站等候，將該車駛回可也。兪即徒步而返，經北站時，遍尋終無所獲，乃遄返公司，約九時許，突來一怪電話，謂該車現在陝西路，囑派人領回。公司方面據情投報該管警局，請求派員伴同前往駛回。至該匪刦車後作何用途，警局正在調査中。 
[暗殺仇連環案　隔別審問四被告]  
　　〔本報訊」仇連環被殺害案，昨由地院刑九庭曹推事隔別審訊被吿儲樹棠，馬文奎，陳福根，傅其福四人。首傳儲樹棠，供稱：係在戲院彈子房，認識魏曉陽，葉東英，六月一日我在家請客，盛樹根，陳永貴，魏曉陽等均在，九時半開始，至十一時半散席，並未參加殺仇。繼審馬文奎，供稱：「六月八日因盛樹根在局誣我，自行投案，實則我與仇係耍好朋友，怎忍殺他。我僅知毛慶雲，項銀泉兩人不寃枉。小人實在是寃枉的，不信可請法官詢問仇妻，我六月二日還到殯儀館去奠吊仇連環哩」。至此仇妻陳愛珠供稱馬與仇先前雖為好友，然仇被害後，戚友皆謂盛樹根曾約馬帮忙殺仇。次審陳福根，據供僅　馬才德，六月一日晚與馬同在金城　導社「白相」，至十一時半始離金城，赴小都會舞廳聽丁福生說笑話，十一時五十五分返家。末由傅其福供稱：任港務督導委員會稽査，六月二日在家閱報，見有己名，遂向港委會報吿。至此將四被吿全部提出，吿以各被吿在監不守規則，各延長　押二月，各被吿聞言默然，獨馬文奎似乎欲有所言，三被吿示以眼色，馬遂俯首還押，庭論本案改期再審。 
[盜賣敵倉庫物資案·錢宗起請撤回起訴]  
　　〔本報訊〕鄧脫路三四○號倉庫敵偽物資被盜案，地檢處巳對海關職員四人提起公訴，其中海關副稅務司錢宗起，昨具狀地檢處略稱：「海關接收該倉庫物資時，還并未到塲，若謂舞弊，則為管人員副總稅務司丁貴堂不能辭其咎，不能謂丁舞罪而還以有罪之理，　請地檢處撤回起訴」。檢察官對此正審慎考慮中。 
本市簡訊 
　　市參議員市政考察團，已定月內出發，同往台灣·香港·廣州等地考察。 
　　上海北站軍運聯合辦事處，昨召開檢討會，撿討該處成立三日來之工作情形。 
　　南京路冠生園食品股份有限公司，昨午二時，假湖社舉行臨時股東會。 
　　招商局在美訂購之第四艘新輪到滬後定明日接收，定名鴻章號，紀念招商局創辦人李鴻章。 
　　茲因航機噸位缺少，郵局規定祗寄往南京·北平·昆明·柳州·西安·蘭州·台北等航空通運局之航空包裹及航空圖書小包，其他各局一律暫停。 
　　四川北路虬江路虹光大戲院定於今日午後正式開幕，於映電影。 
　　畫家吳琴本，出其近作百幅，陳列九華堂寶記二樓畫廳，自六日至十三日公開展覽七天。氣象預測 
　　黃海：睛，霾，較冷，淸和，西風至北風，中浪。 
　　華中：曇，霾，晨夕有霧，中度北風。 
　　上海：曇，霾，較凉尙睛，夕霾及晨霧，淸和東風。 
　　東海：曇，南部陰雨，淸勁北風至東北風巨浪，台灣南部四周强烈北風至東北風，海浪更甚。 
　　八日溫度：最高七十三度零；最低六十度零。 
[紅舞女寓所遭刦　蒙面盜索金五百兩　洋囡囡李珍被捆綁　膩友沈鞏偉呆若木雞]  
　　〔本報訊〕昨日芷午，滬西愚園路上，突發生一刦案，事主爲海上紅舞女「洋國囡」李珍（見圖）渠住於該路一一二二弄二號三樓，居處佈置富麗，儼然艷宮。日常過訪之各，亦多當商巨賈。昨日正値李午餐之際，忽聞室門必剝，方廻顧時，已有五壯漢竄入。（一人蒙面）各出手槍，揚言向李，小姐商借金子五百兩。李驚悸之餘，求援桌邊伴食之膩友沈鞏偉。沈爲亭達利鐘表行之戚，素爲平日隨侍李珍之人，此時竟呆若木鷄，同遭捆綁，嚴禁聲張。盜等嗣即開始搜刦。首入盜手者，爲沈所佩之派克51型鋼筆及夾大衣。繼即搜刦李女之鑽表，灰背大衣等貴重衣飾。歷時四十分鐘，始相繼逸去。長寗分局長邵元彬據報，即飭股長石介人率警追緝，但盜跡已杳。另據外間傳言，李珍沈鞏偉渦從過密，忌之者大有人在，刦案之發生，或更有情鬥之成份在焉。 
[時報大樓業主　控吿詐欺拘究]  
　　〔本報訊〕時報主人黃伯惠，近又因房屋糾紛，向老閘警分局控吿現住居於時報大樓四百十三號之張錦昌及經租帳房談興華，淸潔夫吳克昌等五人詐欺罪。緣該樓有四百十一號房間，係由黃友馬君健·陸煥汶兩人賃租，近因不常居住，轉託膦室張錦昌代爲照料，詎張竟串通該棋經租賬房及淸潔夫私自登報召租。有名戴儀仲者，閱報後前往接洽，當時議定小費五千五百萬元，戴即付定洋一千萬，約於本月三日搬入，至二日雙方正式簽訂合約，並由張糾集同樓許文華·陳泳福爲保，謝民强·吳文龍爲中，戴因手續完備，即將餘款全數付淸，談吳兩人常塲並分得八百萬元，至期戴乃派工匠前往該室裝修，爲黃所見，即加阻止，戴出示合約後，黃始知底細，除聲明此室未經本人同意，一槪無效外，即投報老閘警分局，由警局派員陸續將談興華·吳克昌·謝民强·吳文龍及羅承鉞等五人拘獲，惟張錦昌在逃，紹警局偵訊後，均供認不諱，業於昨日以詐欺罪嫌移送地檢處。 
第二勞工醫院模型（本報攝） 
[為勞工謀福利　第二醫院奠基]  
　　〔本報訊〕上海市社會福利事業委員會規劃於市區設置勞工醫院四所，其第二勞工醫院位於東區楊樹浦，昨晨十時舉行奠基典禮，到有工廠衛生委負會及勞工醫院建築委員，各界來賓祝平·李劍華，奚王書·胡伯翔及各工會代表百餘人。社會部長谷正綱及中央農工部長馬超俊亦蒞臨參加。典禮主席團由吳國楨·方治·張維·趙祖康·吳開先·趙曾玨·徐寄　·陸京士·水祥雲等担任。吳市長致詞後，社會局長吳開先及衛生局長張維相繼報吿籌建經過甚詳，並謂勞工醫院完成後，不分階級，一律平等，各工廠無論職員小工，住院後享受平等待遇。此在中國醫院史上亦創一新紀元。繼由谷部長·馬部長·方主委·徐副議長相繼致詞。十一時三十分於樂聲中舉行奠基典禮，由吳市長將一內藏簽名册及奠基特刋等物之小鐵箱，砌入屋某磚石中。谷部長馬部長繼揭開覆於奠基石碑上之紅綢，即吿禮成。會後攝影，並由谷部長授獎狀予本市各工會領導人。 
[航空郵資加價]  
　　據郵局通吿，國內航空郵資，目本月十一日起，調整爲每二十公分一千元。 
[滬光女生被輾斃　全校師生表憤慨]  
　　滬西愚園路滬光澡學女生陳華娟，十七歲，五日下午二時廿分，與同班女生朱玉琴，各騎自由車往靜安區購物，被廿路B-345號無軌電車從後面駛來，將該生撞翻輾斃。據云該車速率過快，司機王國才並未踏鈴，以致肇禍。現聞滬光校長敎員及全體學生，鑒於該司機違反交通規則，玩忽職務，殊為憤慨，準備提起訴訟，為死者伸冤，並呼籲治安當局加强交通管制，以策安全。 
[郵政儲匯局案續審　僅到張玖等被吿四人　陳公培交四萬萬元及四家舖保]  
　　〔本報訊〕郵政儲金匯業局前總局長徐繼莊，營學處長張玖，稽核處長倪樹榮，滬分局前分局長沈鏡，前副理兪子　，會計科長張桂榮，營業科長吳永年，編纂陳公培，調査員王祥發，及前巴川銀行滬分行副經理李亮南，協理章純一，前立達行董事長孔廣曉，遠洋貿易公司董事長彭秉澄等十三人被控貪汚案，昨午二時續在地院刑三庭受審，吳榮林推事升座，到被吿張玖，倪樹榮，陳公培，王祥發四人。首由陳公培供稱：卅五年一月起至木年七月止，會任郵匯局編篡，底薪二百八十元，辦理押匯時由吳永年交調査表數十張與我，命我蓋間，如此有五六次，當時不疑有他，今日始知「有毛病」。張玖供稱：押匯契約係由我手訂，因我會在央行辦過國外押匯業務，該契約條例，係根據英文參考書籍多種訂成。去年十二月廿日左右，徐局長關照我去收儲蓄劵，廿五日即給孔廣曉押匯收條。倪樹榮供稱：在郵匯局任職有十四年，以前郵匯局有否押匯契約已記不淸，卅四年九月，以秘書名義來滬接收，後調儲金處長，經常代表儲金局出席四聯會議，並計劃增加儲金辦法，營業方面不干我事。調査押匯情形亦屬分局任務。王祥發供稱：專管對保事務，將保人蓋章核對無誤後，即蓋本人圖章證明。末傳證人王裕霖，由王證述一過後，即訊沈銳之律師，沈爲何不到庭，答稱，沈因覺與本案無關，請庭上先前査各利級冊，如認爲被吿　有　疑，當即到庭說明。孔　　之　　人亦稱，孔因往首都　　　　此事'現仍在東，本　　來，因國大代表紛紛赴京，火華　　，無法購票來滬云。庭　各檢曾仍交原保，陳公培交四萬萬　面保及舖保四家，改期再審。 
 
 

Page 5

 
 
[太子河的創口]  
　　數月之前，我們坐上中長路的列車，南轉營口，北至松花江邊，馳騁於千里沃野，偶見一瞥草地上的牛羊之羣，覺得時間悠長，只好看看明星賽報，或禮拜六週刊之類，消遺消遣。現在眞不同了，幾乎上車就走到鐵路的盡頭，連實石光輝的天蓋都顯得縮小了。 
　　昨大記者與東北水利局長董文琦先生，聯總東北代表麥康齊博士一通去遼陽二台子，視察遼河支流太子河堵口復堤工程和災區的農村，麥康齊博士是去看一看以工代賑的美麵是否直接分送到老百姓手裏。「十年征戍憶遼陽」，我們一行十餘人，一小時半的火車路程便到這唐人詩人歌唱的地方了。 
　　當局長是有名的水利專家，四川人稱之爲嘉陵江的河神，我說：「你修仙的地方很好，美麗的嘉陵江。」他說：「够苦的，我那時常乘一葉扁舟，逆流奔波。」他對於東北水利抱很大的希望，他期望以十年的努力造福地方，遼河治水第一五年計劃已擬定了。 
　　麥康齊博士是硏究農業的，他以硏究一種畜草而成爲著名的敎授。他是第一次世界大戰中的十七歲的靑年步兵，第二次世界大戰中的五十歲的砲兵中校，現年五十四歲了，强健而快樂的加拿大人，孩子般的哼着歌曲，他對於中國有很大的興趣。 
　　麥博士在火車上被遼腸二中的學生包圍着，學生們是從烟台乘車至遼陽讀書的，朝去暮返。麥博士似乎很關心孩子們的菜色面孔詳和詢問他們的生活，他問孩子們：「喝湯嗎！」孩子們回答：「喝開水。」他問孩子們每天吃不吃大豆，翻譯出來是吃不吃豆國，孩子們說：「吃是吃的，並不天天吃。」可見外國人是如何重視孩子們的健康，如何重視下一代的生命。 
　　至遼陽下車，改乘汽車走四十里至工地，此時的田野秋收已畢，農民忙着運同高梁楷，作冬天的燃料。工地的景象大不同了，八月十三日的洪水，淹沒了四十五萬畝田地，有些地方顆粒未收，損失無以數計。遼河這條毒龍，十年大洪水，三年小洪水，平均每年損失一千餘億元，（按本年七月物價値數統計）。今年決口十三處，遠南各縣水災難發五十餘萬。董局長擬定遼河治水第一五年計劃的目標，便是降服這條毒龍，陳誠將軍很讚助治水計劃，他說：「東北百廢待興，我們只要看準了一件事是造福國家人民的，馬上就去辦。」董局長說：「現在東北需要去綏遠江西購糧，這是我們的失敗，我們只要能把洪水冶平遼陽一縣豐收，便是夠　陽的食用，我們也不必求人了。」 
　　水利工程師們辛勤努力的工作熱情和虔誠堅定的俗仰，使我們感到無上欽偑，二台子工務主任趙中倫對記者說：「我們雖然很忙很苦，但覺得有意義，我們限看自己的工作成績，我們很實貴老百姓對我們的熱情。」年靑的副工程師豐恒淸。約廿五六歲，北洋工學院才畢業的學生，看他襄土滿面的樣子，與普通河工無異。原在行總工作，最近才到鄉梓服務，麥博士呼渠爲「好孩子」，麥博士一到中國來，他就喜歡這個外國人，因爲他沒有一般外國人的高傲態度。麥博士在鄉村中很容易與中國的農民相處，他留意各種農業上的問題，通過困難的語言隔閡與農民談話。底下是麥博士對於東北農業的意見 
　　麥博士對於東北農業的見解使我頹喪，當我們對於農耕曳引機感到最大的興趣時，他却很淡然的說我們捨本逐末。我提出農業到工業化的問題，美國或加拿大是否龍在技術上給我們大量帮助？他認爲問題太遠了，他說：「七十年前的美國，百分之七十的人口是農民，經過了七十年的努力，才把百分之四十的人口由農村拉到工廠，現在還有百分之卅的美國人在農村種地。以美國之科學發達，尙且如此困難，中國要走上工業化，談何容易！」他並且說中國有十分低廉的人力，要在農業上採用機械也極其困難，他說中國的地主不肯化太高的代價使用曳引機。照麥博士的意見，他認爲改進東北農業最重要的問題，應該是興修水利，改良種中，研究肥料等，我們應從這些事項着手，不能把問題看得太遠了。麥氏很惋惜的說：「日本人在東北研究改良種子的專家有廿多個，而你們中國人在東北研究農業問題的簡直如鳳毛麟角。」我聽了麥康齊博士的話，覺得他是若千外國友人中最愛中國的一觸。（記者趙展） 
[漳州怪案　戴一蜚設騙局　召見縣垂詢政情　具悔過書出境 
　　〔本報羅州八日電〕閽漳州日前發生一騙局，有江蘇人戴一蜚，東吳大學畢業，前在平伸稅局服務，近突來漳，詭稱係國防部專員，來閩調査黃金黑市，渠服裝華麗，舉止闊綽，曾召見該縣縣長及貨物稅局長，埀詢政情等。事後爲漳軍警督察處識破，將其拘獲，自認假冒招搖，當局以其尙無重大罪跡，着具悔過書後，驅逐出境。 
[王介佛巡視黃埭]  
　　〔本報蘇州八日電〕吳縣王縣長干昨日出巡黃埭，今日續赴淞南陽城視察，明日返縣休息。週一可能赴吳西區視察，或將赴光福鎭，向淸剿指揮所指示剿匪機宜。 
[殘害新兵曾繁淵判死刑]  
　　〔本報衡陽八日電〕桂陽國區二大隊九中隊長傅磐石，分隊長曾繁淵，於今年五月十九日非刑殘殺新兵吳良村，經死者親屬吿發，解長沙軍管區訊辦。刻已審訊終結，曾繁淵處死刑，傳磐石在逃，通緝中 
[匪高滕雲竄太湖]  
　　〔本報蘇州八日電〕據關係方面悉：共系僞吳興縣太湖辦事處主任高滕雲，自經訓練後，竄入太湖活動，于本月六日夜間率部携幣機槍三挺，步槍卅餘支，山太湖邊區南庫地方投宿，翌晨拂曉率部向路軍越北尹郊外，竄人蘆莘庫一帶，有所企圖。 
[寒山古鐘　住持轉請交涉歸還]  
　　〔本報蘇州七日訊〕蘇州　門外寒山古寺，住特培元，以該寺所有唐代古鐘，於戰前爲日人竊去，迄未歸還，特以日人伊藤博文所作鐘銘為證，呈請蘇縣府，轉請上峯向日方交涉歸還。 
[蘇省規定　共黨脫黨　登記處置辦法]  
　　〔本報蘇州八日電〕吳縣關于共黨黨員及其工作人員等請脫黨登記處置辦法，茲由省府有保安司令部會同決定：　省級由省保安司令部政治部軍法科，民廳第四科辦理。　縣級由縣府民政軍事兩科，軍法承審員秉承縣長辦理。　省會及鎭江縣以十一月卅日為登記截止期，其他縣市定十二月十日截止。 
[蘇高院通緝漢奸　向筱卿及周建唐]  
　　〔本報蘇州八日電〕蘇高院刑庭今通緝漏綱漢奸，計偽中儲銀行蘇分行職員向筱難，及無錫周涇鄕僞鄕長周建唐等兩逆。 
[錫保安隊　叛變案審結　吳俊將處極刑]  
　　〔本報無錫七日訊〕駐防南方泉之保安第三中隊三分隊全隊官兵，被匪刦特事件，經縣府軍法室三度審訊，叛兵（吳俊，確為發動險謀主犯，分隊長呂榮光，機槍手資少華，投入湖中慘死，吳匪會在塲動手者，由脫險隊士張鳳池等到案作證。現本案業已審理終結，該匪所犯法條爲陸海空軍刑法第二編第一章第十七條之聚衆叛亂據掠武器罪，按律應處極刑，日內即將宣判。 
[磚石橫飛缸碗亂擲　長沙碼頭工人互鬥　半小時傷六十餘人]  
　　〔本報衡陽八日電〕長沙市大西門碼頭與碧灣子碼頭工人，因互爭搬運機，迭起糾紛，朱得具體結果。近因碼頭渥輸業冷淡，爭執更趨尖銳，連日時鵝爭執發生，六日美西門碼頭工人運米至草潮門，經過碧灣子時，又發生鬥爭，雙方各聚數百人，擺開陣勢，一時磚石橫飛，擊傷多人，磚石罄畫時，復亂擲破缸碗，並發現屠刀短棍，約門爭半小時，警局始趕到彈壓，事後調查，雙方負狎六十餘人，幸無死亡。 
袖珍新聞 
　　閔行 
　　〔本報訊〕行駛閔行上海間之汽輸，頃已復駛，每晨六時半，由閔駛滬，全程票價二萬二千元。 
　　淮陰 
　　〔本報訊〕揚州息：王縣長頃發吿民衆醫，稱：爲澄淸基層幹部，決淘汰鄕鎭保甲長中之「三朝元老」，並望民衆多加協助。 
　　南通 
　　〔本報訊〕土布改進委員會，於五日舉行成立大會，推定馬乾哉等十五人爲委員，決對今後南通土布之尺寸，品貨及運銷等，有所改華。 
　　杭州 
　　〔本報訊〕杭市政會議頃決定：為充實市區治安力量計，決在下月設置常備自衛隊一大隊，即日將在谷區徵募壯丁四百五十名充任，至各隊土槍械糧餉，由市經費項下提撥． 
　　吳興 
　　〔本報訊〕縣府頃奉省令，以軍糧萬急，刻不容緩，際茲新穀登塲，速配軍米一萬包，限於十一月內分批繳解，並派張春舫來湖督導。又訊：縣參會一屆五次大會，頃電請中央並浙省保安司令部，速派國軍開駐吳興，以資防衛。 
 
 
] 

Page 6

 
 
[在煤火糧食困難情形下東大已合班上課並實行每日吃兩次稀飯一次乾飯辦法]  
　　瀋陽各小學每生收煤火費流通券千元 
　　〔本報瀋陽八日電〕國立東北大學，因受時局影響，煤火糧食困難，已實行合班上課，並實行每日吃兩次稀飯一次乾飯辦法。該校並定月中舉行期考，十二月廿八日提前放寒假。又：校長劉樹勳與前校長臧啟芳，七日辦理交代。瀋陽各小學冬煤無善，七日起，每學生收煤火費流通券一千元。 
[中山院氣象所長趙九章赴平執教]  
　　〔本報北平七日電〕中央研究院氣象研究所長趙九章，應清華聘，今日飛平，將在清華氣象學系任教一學期，期滿仍返中研院工作。趙爲我國氣象學專家，勝利后曾代表我國出席國際氣象學會。 
[德國各佔領區內我國居留學生數]  
　　〔中央社柏林八日電〕據我國軍事代表團統計，德國各佔領區內尚居留我國留學生四十四人，彼等多數已完成學業，其分布情形如下：美佔領區廿五人，英佔領區十二人，法佔領區六人，英及蘇聯佔領區一人。 
[海南大學　昨行開學禮]  
　　〔中央社海口八日電〕海南大學今舉行開學禮，學生中一部，乘天山船抵此，中途曾遇風，艱險備嘗，其他大部學生仍候輪運來。 
[市教育局將舉行小學默讀測騐]  
　　昨日請陳鶴琴示範 
　　〔大華社訊〕市教育局舉行各區小學默讀測騐，已訂入本學期中心活動曆。國教處爲使各區主持人確能明瞭舉行默讀測騐之方法及意義起見，昨日特假中心校長與輔導主任聯席會議之機會，敦請教育專家陳鶴琴，於會前在十五區中心校教室內，舉行師範默讀測騐，參加測騐學生四十二人，除中心校長輔導主任六十餘人在塲參觀外，各中心校高級教師百餘人亦蒞塲參觀。此項測騐，歷時卅五分鐘，塲內秩序良好。測騐完畢後，即由陳氏向參觀之校長輔導主任解釋舉行默讀測騐之方法，舉行測騐之意義等，頗爲詳盡。 
[聯教大會　墨教長當選主席]  
　　我國對奧入會案未投票 
　　〔聯合社墨西哥京城七日電〕聯合國文教科學組織第二屆大會，今日推選墨西哥教育部長費達爾爲主席，以以繼前主席法國代表馬利且。並選出下列各國首席代表爲副主席：比利時惠斯麥士，巴西卡尼洛，印度勒哈利能，黎巴嫩亞巴加太，秘魯伐爾加塞爾，波蘭費白洛斯基，美國彭登。法國自動退出候選名單。 
　　〔聯合社墨西哥京城七日電〕聯合國文教科學第二屆大會，今日已通過奧地利，匈牙利，義大利及瑞士四國入會。美國對匈牙利入會案未投票，據發言人解釋，「因美國感覺匈牙利現政府係受蘇聯操縱，未能代表本國人民。聯合國文教機構之任務，由人類團結以達到和平，故不願對此事發生爭執。」四國之申請旣經接受，其代表即行入座，但在各該國議會批准以文教科學之憲章送交英政府備案以前，並無投票權。全體會員現已增至三十八國。今日開會時，有六國代表未出席，列會二十八國代表，對瑞義兩國之入會，全體贊助，對奧地利入會案，中國，波蘭，及澳洲未投票。 
　　〔合衆社墨西哥京城八日電〕聯合國文教科學組織秘書長赫胥黎，八日宣布，截至十一月一日止，聯教已運送價值一億美元之書籍及學校用品，往戰爭損害之各國。據稱，聯教已派工作隊前赴中國，波蘭，捷克，希臘，及菲律賓，協助各該國科學研究及教學之復興。 
[大夏校友今返校羣英齋行剪彩禮]  
　　〔本報訊〕今日爲大夏大學第一屆校友節，預計返校校友可達千餘人。上午開放圖書館，科學館及研究室，十時舉行學生宿舍落成典禮，並爲新近修建之「羣英齋」剪彩。中午在校園野餐，由歐校長主持，並報告校務。下午舉行各項球賽，及遊藝節目，遊藝節目中有校友王慶勳領導之四十人中華口琴隊參加演奏。 
[台省初中學生增加國文時數]  
　　〔本報南京八日電〕台灣全省中學校務會議，以台省學生因國文程度低劣，影響學習效能，擬請將初中學生國文第一二兩學年，第一學期，每週各增加四小時，第三學年第一學期增加三小時由，電訓圖畫等科時數內分別移充，已通飭施行，近呈請教部備案。 
[交大昨兩處火警　起火地點有火油跡象幸工友發現未釀巨禍]  
　　〔本報訊〕交通大學昨晨發生火警，幸爲釀成巨禍。昨晨五時許，該校中院四樓，突發生兩處火警，一在該樓入口門右，一在門坎口，當工友發現時，火光熊熊，樓門已燒穿，當即集合數人，迅予撲滅，事後據稱該處向無人走動，而樓門附近發現有火油跡象。該校程孝剛校長昨晚接見記者稱：已將嫌疑工友一名，送交徐家匯警察分局偵察，對於發現火警即予撲息之工友數人，分別予以獎勵。 
[滬大昨校慶　司使蒞臨演講]  
　　〔本報訊〕滬將大學昨日舉行四十一週年校慶，全校師生及返校校友熱烈慶祝。美國駐華大使司徒雷登及美國駐滬總領事戴維斯，均應邀參加盛典。上午八時正，國旗於莊嚴之樂聲中徐徐上升，旋即對內部開放男女宿舍。紀念典禮，於十時正開始，出席學生千餘人，教職員·董事·主講人及主禮人，依次入席。鮑哲慶博士領導祈禱，由董事長林天驥致詞，報告該校校史，末盼今後在提高學生水準方面致力。司徒雷登大使旋以國語演講，略謂：今世政治制度，一爲民主，一爲獨裁，民主政治下之人民力量無窮，其責任益大。中國即將實行憲法，大學生肩負建國重任，應提高能力，協助政府安定社會，改進人民生活。大使稱：自幼生長中國，今日代表美國及美國人民，殷切希望中國儘速建設成爲強大·獨立·和平·民主·統一之國家。旋由同學會會長徐振東獻詞，以三千美金，獻作母校師生之本年研究費。凌憲揚校長答詞：對各方關切表示謝意，繼報告數項：（一）物質方面，董事會日前開會決定明春新建女生宿舍一幢，擴大圖書館，紀念劉故校長，並將收購學校附近空地，擴建教授宿舍，其他圖書儀器已有增加，且自外國尚有繼續運滬者。（二）精神建設，將力求加強，盼望學生認清目標，研究學術。十二時典禮於校歌聲中告成。下午對學生家長繼續開放宿舍，舉行各種球賽，健美體格表現，音樂演奏會，英文獨幕劇，並放映電影。晚間出演話劇「正在想」，平劇「汾河聲」「黃鶴樓」等遊藝節目，均頗精采。 
[大成平民兩中學將在平合併復校]  
　　所需基金在滬籌募 
　　〔本報訊〕黨國要人所創辦之北平大成中學及太原平民中學，在抗戰期間，受戰事影響，相繼停辦，惟該兩校成績殊優，最近決定合併在北平復校，所需基金由董事韓克溫來滬徵求本市各界共同發起書畫展覽會，俾早觀成云。 
[民衆學校課本下月初可出版]  
　　〔本報訊〕市教育局昨舉行民衆學校課本第三四兩册初稿審查委員會，到專家邰爽秋·兪慶堂·葉溯中·胡叔異·徐則驤等十餘人，由社教處長彭振球主席，各專家提供意見，將課本詳加修正，聞下月初即可出版。 
學校簡訊 
　　乍浦國立高級水產職業學校，現擬續招製造，養殖，漁撈三科一年級新生共五十名。遠道學生準通函報考，定本月十五日在乍浦校內舉行入學試騐。 
　　國立四川大學上海同學會，爲慶祝母校成立六十六週年紀念，定今日上午九時假青年會九樓四十六號舉行茶會，該校在滬同學五十餘人，與教授傅況麟·夏炎德均將參加。 
　　本市徐家匯蒲東路二〇一號徐家匯女子中學，創辦至今已八十載，近正積極籌備慶祝事項，已定本月十二日國父誕辰紀念日舉行校友會，十五日開慶祝大會。 
[全市運動會小學運動會　賽程全部排定]  
　　本市五屆全市運動會及十一屆小學運動會，將於本月十二日上午在虹口中正公園開幕，依照籌委會決議，兩個運動會開幕儀式同時舉行，會期定爲五日（十二日至十六日），茲爲場地佈置及避免觀衆擁擠暨裁判便利於人事上管理上順利起見，將大會日程分前後階段，前半階段係小學各項運動，後半階段爲市運會各組運動比賽，爰將逐日比賽槪要探誌如下： 
　　十二日上午九時開幕，繼之以三組大會操。（小學中學女生中學男生）下午小學田徑賽，團體操表演。 
　　十三日全日爲小學田徑賽團體操。 
　　十四日上午（一）小學徑賽決賽，（二）市運中學組田徑賽，（三）中學男女團體操表演。下午（一）市運中學組，（二）中學男女團體操表演。 
　　十五日上午市運中學組田徑賽，下午市運中學組大專組公開組田徑。 
　　十六日上午市運中學組決賽及大專公開組田徑，下午大專組公開組決賽。 
[訪問台灣體育記者團抵基隆]  
　　〔基隆八日電〕上海市體育記者聯誼會組織之台灣體育訪問團，一行十人與遠征上海之石炭棒球隊於今　九時搭乘中興輪抵達北　，登岸　即在省政府新聞記者公會及體育會等各團體歡迎後，轉乘特　之大客車逕往台北。 
　　〔本報台北八日電〕滬體育記者訪問團，今　抵省，中午應新聞處宴，下午訪魏道明。 
[銀錢盃籃球賽今日八塲交綏]  
　　銀錢業同人聯誼會主辦之第四屆銀錢盃籃球賽，自上週揭幕以來，進行殊爲順利，今日上午九時起各組共有八塲，仍在八仙橋青年會健身房舉行，秩序誌后： 
　　成都－華僑（錢）上午九時 
　　中央－金城（盃）九時三刻 
　　煤　－中國（銀）十時卅分 
　　新華－交　所（銀）十一時一刻 
　　東華－春茂（錢）一時卅分 
　　浙興－聚興誠（盃）二時一刻 
　　廣東－交通（錢）下午三時 
　　上海－江蘇省（銀）三時三刻 
[棒球老將東山再起]  
　　棒球界老前輩梁扶初爲提倡壘球運動起見，經集合二三十年前之戰友組成「八八龍虎壘球隊」，該隊擁有梅其駒，黎寰駿，李莫携，張武，鮑觀達，鄭司沛，郭根，魏宗鏜，梁澄松等，皆曾身經百戰經驗豐富，故實力異常雄厚，該隊定於今日下午二時在復興中路東華球塲首次友戰熊貓白隊，據梁扶初語記者：該隊乃取八八父親節及生龍活虎之意，而各隊員皆年逾四十，氣力雖有不逮，經驗則豐富，戰略巧妙以智取人，足與滬上任何一隊相周旋，爲提倡壘球運動計，決經常接受滬上各隊之挑戰。至該隊隊員資格定爲曾從事棒（壘）球多年，年逾四十而有太太者爲合格。 
[乙丙組足球賽　今日十二塲]  
　　足球委員會主辦之第三屆足球聯賽，本週原有甲乙丙三組十六塲角逐，惟甲組比賽經決定延至本月底開始後，今日自上午九時起，僅有乙丙組十二塲在虹口中正公園舉行，秩序如下： 
　　新勝和恒義昇（丙二）九時正 
　　幼級－德士古（丙二）九時正 
　　鷹隊－紡十七（丙四）九時正 
　　百樂門－東昌（乙二）十時半 
　　青白乙－精武（乙二）十時半 
　　尚武－中行（丙三）十時半 
　　華芳濟－公交（丙一）一時半 
　　蔭隊－尚友（丙三）一時半 
　　永聯－巨星（丙四）一時半 
　　眞如－羣力（乙一）三時正 
　　東華乙－康樂（乙一）三時正 
　　博隊－滬印（丙一）三時正 
[小型足球聯賽丙組決賽三幕]  
　　小型足球丙組決賽，今日下午二時起共有三塲，均在滬東緝　中學球塲舉行，秩序如下： 
　　遠東紅－揚子（丙初決）二時 
　　文逸－利森（丙初決）三時 
　　中機乙－海通（丙重決）四時 
[甲組足球前奏曲　青白今日戰白鷹　下午三時起在逸園交鋒]  
　　足球季節業已來臨，聯賽亦已開始，惟甲組賽因馬來亞聯華隊之即將來滬遠征，故經決定延期交綏，今日甲組原已無戰事惟足球委員會昨日下午臨時通告，頃應青白及白鷹兩隊之請，准今日下午三時在逸園球塲由該兩隊舉行友誼賽，爲限止觀衆起見，門票一律一萬元，下午一時在市體育館預售，裁判員亦經足球裁判會公佈爲何春暉，巡邊陳吉祥吳守衡。 
　　青白隊本屆分青白青及青白白兩隊參加聯賽，前者係上屆市長盃盟主，後者爲上屆乙組冠軍，今日兄弟以混合隊出戰白鷹。惟青白青之泰半球員，均曾於最近出征海外歸來，負傷者累累，吳麒祥與戚士鑫屆時能否登場，尚未可知，加之　春華·高保正·孟義良等三劍客，留港未返，故青白青之人馬較少，然而青白白麾下戰將雲集，今日決可與白鷹一決勝負，至於今日出塲陣容則需待開賽前方可決定，但爲顧及市長盃盟主之令譽計，決不以傷師出戰也。 
　　白鷹係本屆聯賽中之新軍，但麾下鬥士，均屬富於經騐之沙塲老將，　合葡商，俄僑，蘇聯及猶太等隊之精華混合而成，故實力之強，爲本屆西僑隊中之冠，但能否稱雄今日球塲，則需待他日聯賽開始後證之。惟該隊自成軍以來，操練甚勤，大有攫取冠軍之企圖，今日友誼賽出戰羣英畢集之青白，預料季初之逸園球塲定有一番熱鬧演出。茲錄白鷹隊出塲名單於後： 
　　白鷹　C愛德華　許而茲　凱惠　凱地　依凡諾夫　W潘脫遜　F愛德華　格里夫斯奧洛夫　I雷米迪　福恩 
　　（生力軍）薩拉琴米海洛夫 
[乒乓球友誼賽花旗戰和郵乙]  
　　花旗銀行乒乓球隊於昨晚六時，約戰郵乙隊於郵政總局四樓球室，裁判王惠章陸修律，雙方排列名單後，劇戰殊烈，兎起鹘落，戰況緊張，雙方打成各三平手後，末組花旗陳　和出戰郵乙錢伯豪，以定最後勝利誰屬，詎竟在練習之時，突然　電，以致未克舉行，雙方以友誼賽性質同意取消，結果三對三花旗郵乙評分秋色 
　　華星乒乓隊自征杭全勝凱旋以來，連晚在金門球室練習至勤，據領隊張爾鈞言，日內將遠征首都·聞郵甲隊近亦將赴京觀光，將與首都勁旅郵工銀聯強華等挑戰，如華星郵甲征京之日期相同·兩隊擬在京勵志社大禮堂舉行表演賽一塲，籍以引起首都乒乓界人士之興趣云。 
 
 

Page 7

 
 
[陳部長昨由京來滬　督導棉紗聯配事宜　中紡收購棉花距離目標尙遠]  
　　〔本報訊〕經濟部部長陳啓天昨日自京抵滬，曾與紡聯會杜理事長晤談，聞與棉紗聯配事宜有關。陳氏並會赴復興公園參觀菊展。 
　　又訊：經濟部長陳啓天昨晨由京抵滬，陳氏此次來滬，係為督導棉紗聯合配銷事宜。按陳氏半月前爲督導此事，曾來滬一次，後因民營紗廠反對甚劇，未得結果而返。刻政府以聯合配銷勢在必行，且全經會並通過責令經濟部負責督辦，是以陳氏昨日特再來滬，與各方面治商一切。 
　　陳氏昨晨抵滬後，當即召見紡調會代主委劉泗英，袁處長仲達，對民營紗廠意見有所　詢，並於下午四時往訪杜月笙氏，對此問題作詳盡商討。 
　　又訊：中紡公司收購本年度國產棉花，已得三十萬担，該公司原定之收購目標爲三百萬担，依照日前之數字，僅及總數十分之一，而新花業已絡續上市，收購恐難達到原定日標 
　　究其原因有三：　現鈔缺乏，公司計劃以六萬億國幣收購三百萬担棉花，詎各地棉花價漲，非十二萬億元無法收購，收購時各地農民均望現鈔，不收本票或支票，六萬億之現鈔，不易兌得。　因時局不靖，各地棉花遭受焚燬損壞者極多。　交通阻塞，西安·鄭州·靈實。等地堆存之棉花甚多，雖由飛機源源運滬，然因飛機有限，仍有無法暢運之感。 
[銀根鬆·買胃健　棉紗布繼續上揚]  
　　四二支藍鳳又漲百五十萬 
　　昨日棉紗市况，因銀根鬆濫，同業納胃甚健，染織廠及各帮，搜朮仍股，更以民營廠少有開出，市上籌碼枯薄，市勢再吿騰踴。迨至最後，四二支藍鳳細紗，繼續狂　一百五十萬爲三千六百五十萬元。其他各支粗細紗，均續見翔翔五六十萬至一百餘萬元不等。 
　　棉布市况，晨開以散戶競進，漢口及重慶客帮採購暢旺，本街染廠吸納更强，並傳紡建公司供售額將减少，且銀根異常鬆弛。各方人心激昂，行情飛黃騰達。嗣因經監人員蒞塲監視交易，近收人心轉軟，且有浮戶獲利出籠，市勢稍挫。但結果十二磅龍頭等各檔細布，，比上日步昂七千至一萬五千元，其他各布亦都軋升。 
　　現棉挺升 
　　昨日現棉市况堅挻，銀根鬆弛，買氣甚濃，紗廠納胃平平，同業對做較旺。更以產地疾升，人心振奮，價格較上日升十萬左右，各檔成交二三○○包。送廠價做開靈寶三九二萬七千，三九六萬八千，沙市三七○萬四千，次貨三六三萬七千，冲沙三六三萬七千，至三七○萬四千，火機二七二萬八千，白洛去三八四萬四千，成交一千一百包。　又棧交價做開靈寶三八四萬四千，山東花三八四萬四千，漢細三五一萬三千，冲沙三四七萬二千，老河口三四三萬，脫力司三八四萬四千，成交一千二百包，周浦籽花六六萬。 
[中信所有日呢　尙在接洽外銷　市上已發現香港走私貨]  
　　〔本報訊〕中信局過去以易貨方式進口之日本呢三十萬碼，至今尙存儲於倉庫內。據有關人士表示：原則上擬將共外銷，並買進羊毛原料，以供國內工業之需。目前尙在接洽過程中，對像爲外國政府而非私人商家，惟以所需外匯頭寸甚巨，短期中不易收效。以澳洲而論，固爲羊毛出產之區，但因本身能加工織造，故非交易之適當對象。英政府於我國向日本購買之前，已先行　進一百五十萬碼，運至香港，然後走私人我國境，上海市塲上已發現此類日本呢。又以易貨換進之日本脚踏車，運到者共兩千輛，最近對日貿易指導委員會有將其配給各機關之決議，但據中信局方面訊，此項消息尙無所聞。二千輛爲數甚微，其購進亦以我國之物資爲代價，如作適當處理，對國庫亦有裨益。 
　　將校呢銷暢 
　　呢羢市面，日來堪稱風平浪靜，茶會上及大批發戶喊價，均無甚大上落。　薄呢羢嗶嘰趨勢，大半已至上漲乏力，下跌不能之局面。將校呢市銷頗形暢達，然其售價則頗平穩，整塊原段每碼批沽六十五萬元，一套二套另頭，每碼批沽五十七八萬元，買辦者只有徐州帮一路，而其來源則爲漢口香港。 
[食米店胃活絡　粳秈米均見回高]  
　　昨日南北兩市共到米糧一萬二千九百餘石，市况各貨一致全面上揚，米市店胃活絡，粳米挺升萬元，秈米回高二萬元，白元險元均加一二萬元。 
　　麵粉實消奇旺，飛漲七八千至萬元不一。麩皮隨之上升三五千元。豆餅汕頭台灣暢吸，急於特裝，猛升三五千元。黃豆南洋船位未滿，客帮興化泉州汕頭進胃頗濃，續見高翔，盤漲萬餘元。 
　　菜豆南洋去化活靈，挺進萬元。赤豆零化　殷，回高一二萬元一。惟　豆則畏縮不前，依然少神。苞米北洋採納，高貨回升萬元，中次平正，紅糧散戶轉動，疲而轉挺，回漲萬元。 
　　芝蔴油廠吸胃甚貪，繼缺步漲一二萬元，形勢逐步高翔。生仁紹興猛力採購，　帮亦有問津，中間飛跳三五萬元，高貨京然帶升一二萬元。 
　　油市店胃蜂起，各油一致重見回漲。生油狂漲七八萬尤，豆汕跟漲三四萬元，菜油猛加三五萬元，蔴汕亦然回高二三萬元。 
[食糖回振]  
　　昨糖市以銀根已鬆，均見回好。公會劃盤，二四粗白初爲九十一萬元，旋至九十四萬元及四萬五千元，升五萬許。二○中砂白八十六萬元至八十七萬八千元八十八萬元，號貨開汕靑七十四五六萬元，棉赤高八十五萬元，普通八十萬元，順德靑七十二萬元，計二百數十包。興化白袋莊高貨九十二萬元，　莊九十萬○五千元。海南赤七十八萬元，計三百餘件。刁靑七十四萬元至七十五萬元，計百數十包。 
[行局差出　銀根續鬆]  
　　〔本報訊〕昨日銀根續鬆，據中央銀行方面透露，下週起銀根可能轉緊。昨日四行兩局仍差出六九四億，計中國銀行差出五七一億，中農出差六一億，中信差出五五五億，郵匯差出六一億，合作金　差出六億。國行差入一六○億，交通差入四○二億，大交換行莊差入一五五億，外　銀行差入四一六億，小交換行莊差入一二三億。暗息一角七分，華股貼息一角八分。 
[買方勉力支持　華股脚地尚穩]  
　　華股昨業中人心不一，求供飄忽，雖穩而倍形艱難，新空之參加，使買氣冲淡，加之塲外查賬之舉，繼續加緊，漲勢不無阻遏，港匯再縮，廣帮吸收，尙堪支持，前途當待新的刺激。五和成交寥落，連跌多日，昨反動漲停外，大半榮辱互微 
　　晨初 
　　以財部表示减低遞交證金，寄予同意而開高，永紗以三二二元及三一五元開後曾賣小到三○七元及三一五元後，又進至三一二元及三一八元。塲外又有査賬之舉，買氣被阻，而低至三○七元及三一一元。五和掛漲停，乃拉高到即交三一四元，遞交三一九元高價。華新水泥此時領導小股，亦漲達一一六元高價，塲外息價仍站一角三分半及一角八，雖無影響，但一成交一度冷落，而見即交三和五元，遞交三○八元低價。港申電傳低至五元半，廣帮有納，近午曾拉高至三一一元及三一五元光景。經力售漲勢又阻，永紗退至三○八元及三一○元收市。午收結果較前收即交永紗信和華新榮豐國貨水泥信誼微升，大通升半成，恒豐漲一成，五和漲停板，勤興中法美亞　安水業均平，新光業福永公景綸火柴華豐中絲中紛統益徵挫。遞交股計永紗美亞小升，華豐徵挫，信和新光景福勤興均平，塲外各老股均見穩健，中華世界各漲半成。 
[工業原料分配　亟應參酌改進]  
　　（本報訊）據有關機關統計：目前國內最感缺乏之工業原料，爲二硝基氯化苯燒碱，馬口鐵，黑鐵皮，燐，氯酸鉀，木漿等。此類原料之進口限額，應酌予提高。通過各公會辦理之各廠原料分配，亦有不平均不公允之處。政府對今後工業原料之進口與分配，似應有一固定之政策，對於軍用工業及重要之民生工業，應提高供給數量，並應祥細調査各廠之生產量，由一專設機構負分配之責，方能達到公平合理之目的。香港政府對於此類事件之措置，頗可參考。當地機關對各廠之產量，前先已詳細統計，其批准外匯結售時，即以此爲標準。凡請准外匯之廠家，其成品批發出售時，規定照成本加利潤三成，商家零售時再加三成。合漲利潤在穩定之幣價下已屬相當優厚，但執行嚴厲，如有不遵規定者，商品沒收之外，負責人送法院究辦。上述辦法，收效甚大。我國如欲效法，只須對幣値跌落一點，加以補充辦法，餘均適用。 
[統債平穩　外股上升]  
　　公債平穩少變，三六○室六二八室買進，五五二室五○三室有供，統丙晨開二一六○○元，高價不過二二二○○元，而後稍平。結果較前收計甲乙升四百元，統丙徽升一百元，統丁好四百元，統戊獨平，成交約七百萬左右 
　　外股昨仍在港匯再縮聲中，續向前進，怡紗再達高價，怡嗶有發息之助，所漲更多。證劵帮廣　咸進，洋行帮有供。怡紗晨開二一三○○○元，高價僅二一七○○○元，而後吿平，起仆有限。結果較前收計會德豐　植升半成，怡嗶業廣祥泰各漲一成左右，餘咸小升。 
[台灣美種烟葉　三十萬磅運滬]  
　　台灣所產美種烟葉，質地甚進。本市烟葉商會同業公會，以該省烟產尙豐，品質又良，値此豫省烟葉遝輸阻梗，美烟又不獲進口之際，如能獲得當地政府之許可，准將台省自用剩餘烟葉轉運來滬，實爲捲烟廠所歡迎。因曾函台灣有物資調節委員會，轉呈台灣省政府，請求核准。嗣奉台灣省物資調簡委員會復函，謂公賣局負責人聲稱，一俟台省烟業於本省自用之外，若有餘剩，當可運滬。茲據烟業消息，台灣省公賣局，最近會將台灣陳烟葉三十萬磅運滬銷售，最初曾向各華商捲烟廠兜售，以價格未洽，交易未成。最後售與本市外商經營之　中公司，以每磅三萬五千元成交，總價値達一百○五億之鉅。聞今年新烟，尚將陸續運注銷售云。 
[不乏乘高求售　人造絲昂後再疲　廠經綢貨買氣均甚熾盛]  
　　人造絲昨市因不乏乘高求售者，以致欲漲無力，昂後再疲。一二○號一A旭字有光，上午八千八百五十萬元即期有二三箱成交，最大週一期喊九千萬元，中午已降至七百五十萬元賣出價。下午續疲，最後爲六百萬元賣出價，結果與上日價相差無幾。 
　　廠經 
　　昨市欣欣向榮，實銷去　不弱，成交價步步上升。晨間高零担做開六千四百萬元，迄中午成交價，已高至六百萬元，下午行悄，比較軟弱，喊五百五十萬元脫手。各級五担單子貨喊價，比上日高二百萬至三百萬元不等。干經亦帶起二百萬元左有。 
　　綢貨 
　　昨市真絲被面，因買氣甚熾，開市即較上日高升一百萬元。大誠與華强貨先做四百六十五萬元，後在七十五萬元左右盤旋，收市即期做八十萬元，週一期五百十萬元，下午稍軟，塲外做比上午短十餘萬元。人造絲貨因原料平定，漲勢緩和。華錦縐高檔貨喊五萬四千元，真絲貨如縐緞等，　昨均堅穩。 
　　中信規定　人絲配價 
　　〔本報訊〕中央信託局依據該局十一月八日人造絲會議，宣佈下週十日至十五日人造絲配售價格如下：東洋大富貴一A（每箱）六千三百五十四萬元，二A六千二百二十六萬元，三A六千零三十六萬元，四A五千七百十八萬元，天橋一A六千三百二十八萬元，二A六千二百另二萬元，三A六千零十二萬元，四A五千六百九十六萬元。其他雜牌，一A六千三百萬元，二A六千一百七十四萬元，三A五千九百八十六萬元，四A五千六百七十萬元。 
　　申請表册　送局審核 
　　〔本報訊〕據中信局發言人昨日宣稱：該局配售人造絲，向係根據各公會核報各廠台機，及需絲數量之申請册，予以核配。十月十五，十六兩日，該局爲調整各埠各公會之比額起見，曾邀集各有關公會公開討論，相互之比額、以昭公允。目前各公會巳根據此項比額，造就新申請表册，陸續送至該局。現該局規定此項表册，仍應詳予審核。本埠者送本市社會局審核，並議定：　本月第二週照新比額分配。　如木月第二週未審核前，先照新比額百分之四配給。　在審核期間停止配給，俟續配時准予照補云。 
[洋莊茶成交少]  
　　昨日洋莊茶市，出口商對於外銷茶，雖與貨方談判，惟終難獲得順利，是以成交數量咸僅零星，價格方面，除溫州大帮每担軋升十萬元外，他若遂安大帮等各好起五萬元左右，而脚地頗爲堅挺。至於內銷花色，本街店莊等地之買氣，亦不比隔日稱遜，但執主堅持之念，則變本加厲，因此供求漸趨失調狀態，交易遂吿銳落，情勢則績形鋒鋩。 
[二區火柴公會　請求配給原料]  
　　〔本報訊〕第二區火柴公會，以　處浙南，過去未得限額分配之利益。最近各廠已聯合呈文經濟部，附有過去六個月之生產數字，請求配給三萬六千元美元之原料。 
[工貸會審核貸款　通過七十三億元]  
　　〔本報訊〕國行貼放委員會工業貸款審査委員會，於本月七日下午四時，在外灘二十四號五樓貼放會會議室，舉行第三十一次例會。出席委員黃首民，王性堯，史久　，歐陽崙，周錦水等十餘人，由史久騫任主席，審查工業貸款申請案件，計通過三十件，金額七十三億元，惟尙待下週貼放例會重加核定云。 
商業簡訊 
　　江海關頃奉財政部令轉經濟部規定，所有一○○伏至一二○伏，及二一○伏至二三〇伏之燈泡匯准暫予進口。 
　　我國前以工業上需要，會向日本購買工業器材，並以　砂作交換品。此項　砂招商局預計每月運輸五萬噸。 
　　昨日捲烟市面，因銀根甚鬆，同業與新買一致搜求，行情昂勝甚勁。結果十支大英老刀，較上日步升九十萬至七十萬地。其他中外條烟，亦昂一二千地，五聽烟亦軋升二三千元。 
 
 

Page 8

 
 
社會服務 
[徵求人才]  
　　　外埠某中學徵男性數理敎員一人，以大學數理系畢業者爲台格，　某中學徵史地敎員一人，以大學史地系畢業並執敎三年以上者爲合格。　江灣路某宅徵男性家庭英文敎師一人，以能敎授大學三年級程度者爲合格。　某化工廠徵男性化工技師一人，以大學化學系畢業會在肥皂廠服務五年以上有證件者爲合格。　某月刋社徵推銷員多名，以有推銷書報經騐者爲合格。　某中學徵男性初中體童敎員一人，以體專及童訓班畢業者爲合格。　某不器廠徵男性學徒二人，以年在十七歲左右體格强健能耐苦者爲合格。凡願應徵上項工作者請至四川北路八五六號社會部上海職業介紹所面洽（時間關係應徽者以居住本市者爲限） 
電信問答 
　　上海電信局主答 
　　〔簡約〕　本　問答每星期六披露一次。　來函限有關電信業務上問題。　來函請註明「電信業務」字樣。　文字以簡明扼要為主。　來函請寫眞實姓名及住址，必要時得直接函覆。 
　　（虹口狄思威路李亮平問）沒有電信局的地方，電報可以拍發否？ 
　　（答）可。其辦法如次：（A）專送電報------電報打到距離收報人最近的一個電局，然後飭派專差，用最迅速的方法，前往投遞，此種以收報人距離最近的一個電局四十公里為限。（B）郵轉電報------收報人距離最近的一個電局在四十公里以上者，警局收到電報後，即用快信交郵寄遂收報人，如在沒有電局的地方，倘須發出電報，亦可交由郵局寄交附近電局，將電報發出。 
　　（時輸通訊社問）本社每月長途電話數目過大，據悉有優待新聞界電話，係在何時？話費若干？有何限制？（答）新聞通話優待規定時間，爲上午十二時至下午二時，下午九時至十一時，均按尋常長話價目七折計算，再晚間十一時至翌日七時止，為夜閭電話時間，在此時間內，叫接新聞長途電話，可按雙七折計費，上列各項優待辦法，祗限於發受話雙方，均屬新聞用戶。再新聞通話次數，以不超過十次爲限。 
 
 

Page 9

 
 
自由談 
[弘一法師圓寂五週年] [  翁貴嶽]  
　　弘一法師圓寂已有五年了，明天，他生前的好友及弟子們，將在玉佛寺舉行紀紀念會念他，同時還展覽他的遺墨。 
　　法師俗姓李，字叔同，曾留學日木，回國後致力提倡新藝術，可稱是中國新藝術的鼻祖。他善書法，他的楷書堪謂近世獨步。他演過　，做過報館裏的編輯，也執過　　，對於新藝壇的貢獻至鉅。當他抛去了敎職悄悄地跑到虎跑寺去難渡的時候，他的好友，他的學生，以及愛好他藝術的人，都爲之驚奇，以爲他不知受到了什麽極度的刺激，於是是消極了，出家了。當時他的家屬趕到寺裏去跪求他拔見，勸他返俗，但是都給他拒絕，他是一心皈依的了。他出家後的修爲吿訴我們，他並沒有消極，時時以　悲為懷，以眾生為念，欲救醒在米茫中的眾生，引渡彼岸，所以他並不出世，他還是人世的，　只不過他救世工作是無形而已。 
　　法師圓寂雖有五年了，但是他的藝術是不朽的，他的德昔與靑山常綠！ 
[問題的回答] [  王平陵]  
　　中國的貪風，爲什麼愈到後代愈盛行？崑山的顧炎武先生對此問題，又有很好的回答，他說：「近代貪吏，倍於唐宋時代的原因，　唐宋之吏廉，而今日之更貧也，而是因爲唐宋的貨幣是銅錢，明末淸初是銀子，錢重則難動，銀輕而易　，難運，則少取之猶以爲多，易　，則多取之尙以爲少。」 
　　的確，要携帶十多萬貫銅質的錢，回家去享淸福，釘釘鐺鐺，真有些不太方便。唐宋是著名的貪吏，就算能括到一屋子的銅錢，合以現在的數目字，至多値到黑市的美鈔十元而已，而要携帶十元的美鈔，多麽方便。銅錢是硬性的策車的金屬，有聲有色，更容易被人舉發，如果遇到東漢劉寵那樣鐵面無私的長官，自己的大與子從庫房裏機帶一個五銇錢套在耳輪上，遊戲似地走出來，都得處以貪汚的刑罰，斬首示衆，這使存心括銅錢的古代公務員，也就不能不有所戒心了。在今天自從萬元的法幣出籠以後，美鈔的黑市，已跟着扶搖直上，捆捆紮紮，動輒就是十億百億，數雖擴大，量仍不多，顧炎武先生如生在今天，必然要根據他的新發現，喟然長嘆說：「噫！貪風之盛，不知伊於胡底矣！ 
　　更有進者，（那是我的看法。）古代的公務員，就是括到一船或一斛的銅錢，至多不過是多置田宅而已，現在括到到了美鈔，可以住洋房，坐汽車，羅列一大批寵妾和情婦，優哉遊哉，懿歟　哉，聊以卒歲。因此之故，人非聖賢，誰能免俗，苟有機會，何不米他一手，成則可以享樂一生，敗亦不至於斬首示衆。　兼之，今天的社會勢利成風，祇要有錢，誰來考證錢的來歷，貪汚之徒，縱有愧於良心，實無損於自己的一切，倘能對無數被困在飢餓綫上的可憐蟲，抽去總財富的千萬分之一，稍發慈悲，則樂善好施，救苦救難的美名兒，依舊口碑載道，轟傳宇內，是則貪汚者的身價，反能由於美鈔黃金一的增多，更被社會各方面尊重起來。在這種情形下，希望文官不要錢，比希望武人不怕死，實在艱難得多。當局者必欲做到文官為要錢，就非使做文官的確有怕死的戒心不楞。 
　　貪生怕死，人之常情，凡要錢的，一定是怕死的，因爲必先活下去，才能發揮錢的妙用。今之貪汚者親眼發現要錢的人有的是，都沒有要過他們的命，常是到處春風，長袖善舞；而極少數眞是不要錢的人，反是打入十八層地獄，永遠抬不起頭來，這些現實的教訓，像爭幕上的　面似的在面前放映。他們爲什麽不更現實一些，捉住機會，就死不放手，盡量搞一個痛快呢！但如果回能鐵面無私，執法如山，不折不扣地做到「要錢者必死，」絕怕死」的戒心，決不敢「以身試法」，我想念「要錢不要命的人」，容或有之，決不太多。 
　　因怕死而不敢要錢，同時再盡可能地掃　奢侈，使有錢的人，無法在狗馬聲色上放縱自己的享受，一面則崇尚即儉，看重學術，獎勵生產的開發，在相當期間，自能轉移習俗，逐漸造成不要錢的風氣，進一步鼓勵一般做文官的以身許國，抱定「不怕死」的精神，勵精圖治，用人惟賢，致天下於太平的盛世。 
[留美學生的實騐工廠] [  良哉]  
　　美國紐吉賽洲林登地方Linden，N.　J.一座大廈的牆上，有力地嵌着幾個中國字「中國發動機製造廠」這是美國土地上的一個中國「自己」的工廠。 
　　這座工廠在戰時原屬於美國海軍部，留學美國的中國工科學生看中了它，他們希望把它變成一個實驗工廠，自己來管理自己來工作，以求技術上的精進，商議的結果，便發動一個捐款，幾經努力終於獲得了散居美國，加拿大，拉丁美洲華僑一千餘人的支持，購下了這座工廠。 
　　他們與美國電氣職工聯合會U.　E.　W.取得諒解後，便正式開工，除了少數美國工人以外，重要的技術管理工作幾乎都由這些年靑有爲的留學生担任，他們穿着一身油汚膩膩的工衣，熱心地操作，有時在吃飯桌上還要討論疑難，相互切磋。 
　　中國發動機製造廠現在因爲鋼鐵採購不易，生產量略受限制，每月約可出產二千至二千五百具發動機專門用以裝配冰箱。他們預備再事擴充，要達到月產六千具的目標。 
　　「中國發動機製造廠」這幾個大字是胡適博士的手筆。那些留學生們在牆上加量的一枚大大的靑天白日國徽，也在太陽下面發出耀限的光芒。 
[直接稅局的幽默] [  斯芒]  
　　日前在友人的辦公室裏，偶然發現幾張表格，是直接稅局的「綜合所得稅所得總額報吿表」，其中有兩項殊爲滑稽，一項是直系親屬的生活費，一項是在中等以上學校的子女敎育費。直系親屬的生活費是拾萬元，子女敎育費是五萬元。不知這個標準是照什麼定的？大概定道個標準的人還以爲現在的物價，已經回復到十年前的情形了。假使他是照現在的情形而定的話，那麼十萬元買一斗多米，五萬元買一本普通的敎科書，要是稍重要的敎科書，五萬元買不到一本，其他還談什麽生話？還要受什麽敎育？恐怕定這個標準的人也要爲之失笑。 
[影壇一週] [  李箴]  
　　「二房東小姐」這是以戰時華盛頓的房荒爲題材的喜劇，故事輕鬆，劇情流暢，而劇本的優點，是能抓住現實，即使在今天看來，依然有着雋永的趣味，這是編劇者　不可抹煞的功績。 
　　女主角琪恩亞瑟擅長扮演喜劇角色，在比片中有極爲出色的表演，二個男角却爾斯柯本與佐麥克利，同樣有着堪與匹敵的演技，尤以柯本爲佳。 
　　導演對本片的處理，處處抓緊，無一步鬆懈，可惜較爲造作些，缺少點晴的韻味。 
　　「銅山碧血」此片是「蝴蝶夢」的作者譚芬蝶瑪利艾的小說「亂餓山岡」所改編的，故事是以礦塲生活爲背景，與穿插兩族人的私仇，而以互相仇殺爲糾葛。但也許小說的材料太多了，在二小時的電影內無法容納，結果使這部片子，顯得故事冗長而散漫。至少可以說在最近放映的英國片中，這是部較差的片子。 
[疊字漫掇] [  王百里]  
　　余於昨日「疊字漫掇」中，以爲西廂記之「悄悄冥冥，潛潛等等，等我那齊齊整整，嬝嬝婷婷，姐姐鶯鶯」嘆觀止矣，今讀西靑散記，見有田家婦雙卿，（恨不知其姓，有能吿我，功德無量，）以通篇疊字塡「鳳凰臺上憶吹蕭」，尤覺生動有緻，難得，難得！詞云：「寸寸微雲，絲絲殘照，有無明滅難消，正斷魂魂斷，閃閃搖搖，望望山山水水，人去去，隱隱迢迢，從今後，酸酸楚楚，只似今宵。　再這，間天不應，看小小雙卿，嫋嫋無聊，更見誰誰見，誰痛花嬌，誰望歡歡喜喜，偸素粉，寫寫描描，誰還管生生世世，夜夜朝朝」！ 
　　「靑春底旋律」蘇聯的紀錄片，確較優於好萊塢所攝製的。這部是蘇聯一九四六年體育節的紀錄片，它帶來了最優異的成績，不論從畫面·角度·彩色，都給人一種新鮮的印象。 
　　「雙雄鬥智」這部描寫新聞記者與流氓鬥智的劇本，有着頗爲不錯的內容。從這故事中也反映了美國社會的某一部份生 
　　導演茂文李勞埃是觀衆最熟悉的人物，但他在這片中的成績，僅只能做到平穩，並無較佳貢獻。愛德華魯濱遜與愛德華亞諾旗鼓相當，可以一看。 
　　「翠鳳艷曲」「米高梅」的五彩豪華作，一九四六年十大名片的殿軍，可是這些輝煌的頭街，依然帶來了一張使人頗爲失望的片子。 
　　「妙女郞」又是一張描寫作曲家的成功史。但片子着重在歌舞的表演，那個作曲家顯得並不十分重要。這是一部普通的歌舞征。 
[貝爾納斯揭露：四强外交秘密] [  珊]  
　　至於我個人呢，我可以很坦白的說，蘇聯在東部德國的行動，和在波蘭，羅馬尼亞及保加利亞，這反雅爾達密的。假如蘇聯決心不參戰的話，我真要深覺滿意呢。日本雖則一再堅持不願無條件投降，我却相信原子彈定可成功，而今日本在遵從我們的條件下接受投降。我深恐紅軍進入滿洲後將發生怎樣的事態，在他們撤離滿洲之前，我的恐懼實現了。 
　　當蘇聯參戰的雅勻達條約成立時，軍事局面完全改觀，羅斯福總統和我們的軍事領袖們，需要蘇聯來作戰。沒有一個想得到雅爾達會議後我們所遭遇過的種種困難。無論如何條約業已締結，我們只有遵守而已。 
　　總統答復蘇聯的信，由我起草，開頭提起一九四三年十月三十日，蘇、美、英，中聯署的莫斯科宣言會規定，為維持國際部的和平與安全，四國間應隨時相互商洽。其次又提到聯合國憲章一百零六條，及一百零三條條文：「聯合國會員國在本憲章下之　務，與其依任何其他國際協定所負之義務有衝突時，其在本憲章之下義務應居優先。」 
　　這封信的結語是：「憲章雖然沒有正式批准，但蘇聯代表在舊金山時，却已同意蘇聯政府將為安全理事會會員之一。鄙意在莫斯科宣言與憲章條款之下，蘇聯政府正宣表示其願意與其他强國商洽合作，對日作戰，以期達到維持各國間的和平及安全的目的。」總統後來告訴我，史達林元帥對此會表示其很大的感謝。 
　　八月七日下午，我們返抵華盛頓。前一天我們在船上已獲悉第一顆原子彈已經擲在廣島了。我們回來後的翌日，長崎也遭受原子彈轟炸，蘇聯向日宣戰，從八月九日開始。八月十日淸晨，瑞士政府工來日本預備接受波茨坦宣言的公交，「具有這宣言並不包含有損及日皇為最高統治者，任何要求的默契。」 
 
 
 

Page 10

 
 
   
 
