# 1947 - 106 - 4960511

 

Page 1

 
 
 
 
[晉南共軍攻勢受挫　陝北綏靖部決設在延安]  
　　〔本報北平廿日電〕馳援晋南之國軍，陸續到達，大軍雲集於運城，安邑，臨晋間，控制河口得宜，而挽回晋南頹勢，大舉反攻即在目前。永濟至安邑，沿綫可吿無虞，共軍已開始北竄，集結於汾河以西，襄陵臨汾情勢益緊，猗氏方面，雙方互相包圍，戰鬥之烈，為晋南所未有。另共軍二個團，十九晨猛攻汾城，該城下午情况不明。晋中汾西霍縣地區，共軍集結有八千餘人，企圖截斷太原至臨汾鐵路。 
　　〔中央社西安廿日電〕晋南國軍於十六日晚克復猗氏縣。 
　　〔本報太原十九日電〕關係方面息，共軍企圖打通外蒙通路，晋北偏關，河曲，五泰，岢嵐，朔縣，寗武一帶集中十萬之衆，揚言分兩路北犯，東路司令為姚喆，攻擊目標為　鎭，集寗。北路司令為張宗遜，攻擊目標為淸水河和林，近日運城軍情新聞至為凌亂，實則除機場遭共軍一度擾製外，該始終區始終平靜事。國軍援軍到達後，晋南共軍攻勢已頓挫，永濟，虞鄉，解縣，運城，安邑，臨晋均告無虞。 
　　〔中央社太原電日電〕竄犯平遙城東各村失敗之共軍新七八九等團，共傷亡營長以下三百廿七員，又近在平遙東南鄉之東泉鎭，召開「平遙戰役新七八九等團陣亡戰員追悼會」，當塲將俘去之義民還鄕團團員卅餘名舉行血祭，用刺刀一一刺死。 
　　〔本報歸綏十九日電〕竄擾綏北之共軍康健民旅，經國軍追剿，傷亡甚重，十九日被逐出綏遠省境，經陶林東北之紅旗廟逃往德王府附近之草原。 
　　〔中央社西安廿日電〕陝北緩靖司令部，將於日內在延安成立，正副司令已內定量釗，顧實平，司令部以下設置秘書，民政，財政，敎育，建設，保安等處。 
　　〔又訊〕陝甘邊境之殘共，發現有警四旅，新一旅，新四旅等番號，約千餘人，刻流竄於本百鎭（合水東北陝甘邊界）及黑水寺（鄜縣西七十華里）深山中，國軍正予圍殲中。 
　　〔本報北平廿日電〕陝北瓦窑堡東北之九里山，南壽岔，王家梁，三皇茅，水池灣等地之共軍四個旅，被國電壓迫，有北移勢。 
[魯國軍收復龍山　續向明水方面進行掃蕩　臨沂以北共軍回竄山區]  
　　〔本報濟南二十日電〕濟南外圍國軍，繼續向外擴張掃蕩，沿膠濟綫附近者，十九日收復龍山後，二十日進抵明水，現章邱共軍恐慌，準備撤退，該城即可收復。 
　　〔本報濟南二十日電〕王耀武部十八日下午二時又收復歷城以東之龍山車站，刻正向明水方面繼續掃蕩中。 
　　〔本報徐州二十日電〕國軍十九日沿泗費公路兩側掃蕩，太平邑東南十六公里之銅石及太平邑東北十公里地區之殘餘共軍，完全擊潰，斃傷共軍二百餘。又國軍刻已將太平邑西南十二公里之南北唐村以南地區之共軍肅淸。 
　　〔本報徐州二十日電〕魯南國軍連日向臨棗支綫與費縣間之山區掃蕩，昨收復棗撞西北十公里之紅嶺，馬頭山後，繼續向北掃蕩。 
　　〔中央社濟南二十日電〕竄聚臨沂以北之共軍，因國軍戒備森嚴，無隙可乘，已回竄新泰，蒙陰，沂水間地區，伺機蠶動。 
　　〔本報徐州二十日電〕魯蘇境國軍，十九日午收復歡墩埠後，續向歡墩埠西北二十公里之馬由，夏莊兜剿中。 
　　〔本報新浦二十日電〕兩淮商巡隊，於昨日夜渡潮河，淸剿響水口共軍，激戰頗烈，共軍因傷亡傪重，向南敗退，共縣長何春台被彈昨傷， 
[石家莊外圍　連日無大戰]  
　　冀南國軍逼雄縣城垣 
　　〔本報保定廿日電〕石家莊外園連日無劇戰，共軍主力後撤滹沱河沿岸，空運援軍昨吿一段落，獲鹿，元氏守軍日獲空運補給，士氣旺盛，共軍日夜猛攻，傷亡極重， 
　　〔中央社保定廿日電〕由霸縣向雄縣挺進國軍，沿途無阻，刻已逼近城垣，另部國軍主力正向近郊各村搜索殘敵中。 
　　〔中央社北平廿日電〕收復霸縣逼近新城郊區之國軍，一部迂迥至新城縣城北之北官屯，對該縣完成包圍態勢。 
　　〔又電〕由勝芳敗退之共軍劉納炎殘部，竄至平津鐵路綫南安次縣以西之西莊舖，追擊國軍正進殲中。 
　　〔本報保定十九日電〕正定來人談：共軍侵入重定城後，守軍指揮官侯如塘　喬裝突圍，並有目戕說，迄今下落不明。城內天主敎堂，正定師範中學及各機關悉被破壞或這焚燬，靑年慘遭殺害，民間物資被掠一空，城內大火兩日未息，全城景象慘不忍睹，刻共軍仍繼續破壞建築。 
[隴東收復各縣　甘省進行救濟]  
　　陝北行政人員集訓完畢 
　　〔中央社蘭州廿日電〕隴東塵陽，合水，環縣，鎭原，寗縣，正寗，固原等縣，久為共軍盤据，迭經國軍先後收復，目前隴東除小股殘餘共軍外，其主力已無立足餘地，省府以各縣被災甚重，特請中央撥款二億五千萬元，辦理急賑，一面資助難民還鄉，使復舊業，一面修築各縣公路，以建立自衛據點，並為體卹民瘼，所有各縣本年田賦丘役，一律免徵。 
　　〔中央社西安廿日電〕陝北延川，延長，淸瀾，膚施，甘泉，鄜縣，安塞等七縣縣級行政人員千餘人，在延安集訓數日，胡長官曾親臨訓話，茲已訓練完畢，定廿日分發各縣工作。 
　　〔又電〕延安急賑工作，現巳擴展至城郊四十華里之外，除賑款外，急賑白布每戶一丈二尺，亦已開始發放。 
[共軍實施虐政　破壞家族制度]  
　　〔中央社保定廿日電〕共軍渤海。冀中兩軍區，刻開始實施各項新虐政：（一）十八歲至四十五歲之男女，即調前綫作戰。（二）國民黨義勇壯丁隊家屬處死刑。（三）已被鬥爭而不與共軍合作者處死刑。（四）秘密逃出共區或與國民黨往來者，抄產封門，並行十家連座法。（五）實行亂婚，獎勵原有夫婦拆散，另行擇配，擇配可先行試婚四十天，合則登記正式結婚，不合則另試，所生子女由當地政府託管，只取名不要姓，藉以破壞家族制度。 
[徐傳霖晉謁主席　主張民社全面參加政府　伍憲子廿三日由港飛滬]  
　　〔中央社南京廿日電〕民社黨宣傳部長徐傅霖應蔣主席電邀，二十日下午二時偕楊浚明由滬來京。蔣主席於晚八時半約請徐氏便餐，由吳秘書長鐵城作陪。據徐氏談稱，主席希望我担任府委之職，但我以為府委名義雖然很高，並無實際事精可做，主要盼我出來帮忙，我說當然，否則我就不參加國大。我就不會主張參加政府，但要帮忙要有事情做，故今晚不能答糧，容再加考慮。徐氏又稱，渠來京前，張君勱曾就國府組織法第一條及第十五條問題，囑請與主席商討修改，今晚主席已允第十五條可以刪除，第一條則係根據約法第七十七條可以不必改。關於民社黨參加行政院問題，徐氏表示渠與該黨中一常委大多數之意見相同，即主張要參加部，固不僅限於政務委員。又悉，伍憲子定廿三日由港飛滬。 
　　〔本報南京廿日電〕張君勱日前曾函主席，說明民靑兩黨對國代，立委及監委名額分配之意見，盼在上述各種選舉中龍佔一定比例。此事正由當局考慮中。 
[中常會今日討論　刪改國府組織法]  
　　〔法國新聞社南京廿日電〕國民參政會秘書邵力子本日午後向本社訪員談稱：「余絕不致接受行政院副院長一職，實因健康關係，不能任此繁劇故也。余聞經濟部長王雲五或將被任為副院長」。邵氏繼稱：國民黨中常會將於明日開會，討論廢除國民政府組織法第十五條即國府主席向國民黨中央執行委員會負責一條，邵氏並證實蔣主席已答應少數黨將該條加以修正。 
　　〔本報南京廿日電〕民社黨四名府委僅提其三，據楊俊明稱，如徐僅霖決意不就，則在國府組織法未修改前，此府委人選暫不致提出。 
[民社黨內爭　已告一段落]  
　　李大明表明態度 
　　〔本報訊〕雷震秘書長於昨晨抵滬，接見記者時稱，此次來滬乃夾加　華學藝社理監事會議，非如外傳之調停民社黨內爭而來；惟因便已與兩方人士晤面。據個人意見，民社黨內爭不如外傳之嚴重，僅為一方面認為常會旣己決定全面參加政府，則行政院部會亦應加人而己。雷氏表示：民社黨之不參加部乃暫時性質，不久可望加入。目前之情形殆不致於影響民社黨參加政府之旣定計劃。此事為民社黨之丙部問題，外人不易說話，且在第三者之立塲，不願開罪任何一方。同時，內爭　因已久，亦非個人短時間所能調處。據聞伍憲子氏可於今日來滬，如此民一社黨各要員相敍一堂，一切問題不難自行解決也。關於國府組織法之修改，雷氏表示民　兩黨並未如外傳之要求主席向兩黨負責，故問題不難解決，今日南京對此可望有所決定。 
　　〔中央社本市訊〕民社黨湯薌銘等，日前假借張東蓀·伍憲子·李大明名義，發表上蔣主席書，致張君勱一函及公開聲明，指責張君勱，　動「淸黨運動」，言行偏激，頗引起黨內外明智人士反感。張東蓀氏已否認參與其事，李大明氏昨亦自檀香山來電，表明態度。茲錄原電如下：「張君勱先生，皓電悉，弟主張全面參加經過，己見前電，當時大家承認常會通過府委名單，絕無否認之事，更無簽名之舉。寳關等聲明列入弟名，弟事前不知，談不到同意。大明」皓（十九日）。按湯薌銘等發表公開聲明，其中有伍憲子署名，據稱係由李大明代簽，現李氏旣來電吾認，則伍氏之名，亦屬假冒，顯而易見。 
　　〔本報南京廿日電〕民社黨京總支部於廿日下午三時，在該黨京辦事處舉行成立大會。出席各支部主委六十餘人，蔣勻田出席指導，沈正崙為臨時主席，選舉譚開雲等為總支部委員，並定廿一日下午八時舉行首次委員會。 
[民盟今開常會]  
　　〔本報南京廿日電〕民盟定廿一日在滬開中常會，羅隆基·章伯鈞廿日夜車赴滬參加。羅氏行前語記者，此次來京，係交涉恢復盟員杜斌丞·王菊人·駱寶基之自由。返滬後，將向中常會報吿交涉經過，並招待記者，發表宣言，週後可能再度來京。 
[林彪被剌後殞命　哈「市長」李天佑被處死]  
　　〔中央社瀋陽廿日電〕自共軍東北民主聯軍總司令林處初但殞命有息專出後，巳引起全國民衆之注意，茲據確息：東北共軍各苜領，於三月廿八日在哈市南岡喇嘛台總司令部開會時，林彪主張再行南犯，哈市市長李天佑竭力反對，並主張脫離毛澤東，而與政府合作，各不相下，遂行火併，時李之勤務兵張學仁（前傳李弟不確）塞命開槍射中林彪右小腹，林亦當塲將張學仁繫斃，嗣經政委鍾子雲將李天佑扣押，林彪則以傷勢險惡，由市立醫院轉送五道街猶太病院救治，經院長勾望背夫施手術後，廷一晝夜，終吿斃命，現仍停屍於該院地下室冰窖中。至林彪職務，已由呂正操代理，李天佑亦被處死刑，政委聶鶴亭繼任偽哈爾濱市長兼衛戍司令。 
[台省警備總部宣布　宵禁時間再縮短　台南繳武器自首者日衆]  
　　〔中央社台北廿日電〕台灣同胞對於中央政府改組一事，極感興趣，前曾一度亟盼中央迅速改組，台灣省府之人士，頃亦稍現寗靜，彼等且信此事將在廿三日以後方可實現。台省警備總部今宣布，再將夜間戒嚴時間延遲一小時開始，俾使依賴夜市維持生計之人民獲得更多之活動時間。自該部公布暴動份子自新辦法後，聞台甫區內自首者頗衆，其中包括台南縣參議員陳海永等三十餘人，繳出之武器計有步槍八支機槍一挺，台南境內高山族人前曾協助國軍警戒防範暴徒竄入深山，彼等昨復允將現藏山地之高射機關砲三門，機槍六挺，步槍廿支，手槍七支及其他軍品彈藥送交當地駐軍。合北市米價今已稍跌，今年台省米榖可望豐收，新米一月後即可上市，合省南部區域天花流行，死亡日有所聞。 
[資源委會接收　魯南三大煤礦]  
　　〔中夫社濟南十九日電〕魯南礦區次第入國軍掌握，華豐·華寳及八寳山三煤礦，業已收復，該礦在敵偽時期，每日產煤二五〇〇噸，煤質甚佳，資委會已派員前往接收，聞礦井均遭其軍破壞。 
[鄂旗秩序恢復]  
　　〔中央社寗夏廿日電〕鄂托克旗之共軍肅淸後，地方秩序現已恢復，該旗護理扎薩克楊森扎布視察附拉廟事畢，已返抵旗府，鄂旗戰役中，被國軍俘獲之共軍司令顧壽山，因其係蒙人，當局特令飭解回旗府自行處理。 
[美對華問題專家　論我國政府改組　謂民主精神受普遍祝賀]  
　　〔中央社華盛頓十九日電〕華盛頓方面對中國國民政府羅致其他黨派人士及無黨無派人士所舉行之改組，以及蔣主席對中國共產黨之寬大為懷，一般均表示滿意·白宮方面迄米對中國聯合政府成立　作任何評論。代理國務卿艾克遜，會公開表示贊成參加中國政府之新份子，並稱此等人物，美國對之知之甚稔，且頗受美國人士之欽仰。白宮方面刻亦佇候國務卿自莫斯科之返國，而方可對中國新政府發出美國政府之正式反想。美國會極少數中國問題專家之一，衆議員楚德，於今日接見中央社記者謂，蔣主席以百折不撓之精神，繼續向前，使中國漸吿民主化之舉動，當受普遍之祝賀，楚德繼稱，南京方面本週所舉行之政府改組，業使美國人僉認蔣主席始終在人力可能範圍內努力力工作，俾使中國儘早走向改進政府及擴大政府之方向　所具之信念，得以證實。事實上楚德相信鑒於改變數千年來之旁王制度，成為一共和國之艱巨問題，蔣主席前進運動，實較任何有理性人士所預期為迅速也。楚德堅信，中國曾遭遇多數障碍，蓋中國過去曾遭日本之侵略，中國境內共產黨第五縱隊之暗中破壞，以及蘇聯共產主義，而又有西方國家之誤解及干涉。楚德以議諷語調，批評若干誣衊蔣主席一黨專政之人士謂，此等人士當頗染有紅色。楚德指責謂，此等批評人士，慣於使用「誣衊伎倆」以指責蔣主席一黨專政，顧彼等無能力為其自向奪取對政府之控制權也。楚德繼以詢問之語調稱，「是吾有任何其他國家曾派遺共產黨及其他少數黨派領袖出席舊金山聯合國大會。聞美國確未會派遺共產黨代表出席聯合國會議。余遍翻歷史，實難找出較蔣主席於改組及擴大中央政府一事，所表現之目光遠大，胸襟寬大，以及堅守正義精神更為偉大之例證。楚德擬籲請國會注意中國之一黨政府業吿結束，並要求國會諸領袖，應為中國而不應為蘇聯有所努力。美國調查國防計劃特別委會主席普魯斯特背中央社記者謂，渠對「在此一方向下，所作之進步甚表滿意，並希望此即表示美國將採取更為吿定之政策，以支持中國政府。」渠稱，華盛頓方面將採取更為肯定之政策，以支持中國政府。中央社記者並曾請求國會中號稱同情左派主要人士潑貝爾對中國政府改組事予以評論。渠拒加評論，僅稱，渠對此新政府尙未充份明暸，故目前未便作評，惟渠允許下週內將對中央社發表一正式聲明，然渠稱渠願盡力維持中美間之友情。某觀察家吿中央社記者謂，中國政府之新改組獲得充份瞭解時，美國對中國之同情將無疑變為更加實際，所不幸者，即目前僅有少數人士觀察此次改組之重要性，且僅有少數人士對最近諸發展予以注意也。據傳美對華貸款之將來發展，必俟馬歇爾返美後方有所決定。事實上，美對華政策，常必為馬歇爾所決定，蓋渠對華有密切之關聯，過去一週問美國諾政治家，曾忙於解決其本身之多數念迫問題。諸如勞工，立法，電話大罷工，最近貸款方案，得克薩斯爆炸案，世界救濟基金辯論，以及莫斯科會議諸問題也。 
[龔學遂昨抵滬]  
　　〔本報訊〕大迎市長龔學遂　昨晨抵滬，預定於二十三日離滬赴平，再轉瀋陽。據虞市長對記者表示，在滬擬與行總方面接洽　，希望能獲得糧食藥品之接濟，俾大連接收之後，能實施救濟工作，因根據報吿，大連目前頗感糧食醫藥之缺乏。 
[英經濟學者週刋　讚揚我外交政策]  
　　〔中央社倫教十九日電〕在英國甚有勢力之「經濟學者」週刋，今日刋長文一篇，分析中國之政治衝突，結論盛讚國民政府，雖應付內亂，然仍採取强硬之外交政策。國民政府高揚民族主義之大旗，同時當國民政府在國際塲合中，堅持中國之尊嚴時，幾已集合全國人民於其領導之下。該政府無殊在堅決抗議四外長會議討諭中國內政時，已獲一切有政治感之中國人民之支持，惟最瘋狂之共黨份子為例外。該週刋復指稱，中國政府對菲律賓政府及印尼政府對華僑之歧視措施，亦已採取强硬方針。此種保障華僑之力量，可足證內亂並未使中國在國際方面陷入無力量地位。 
　　〔中央社華盛頓十九日電〕美衆議員孟斯菲爾特頃晤記者稱，目前中國政府之改組，實屬走向正確方向之一步驟。彼稱，中國政府之擴大基礎，表示蔣主席欲使政府成為更具代表全中國人民性質之政府。彼論及張羣為行政院長時稱，此項人選極佳，彼不能想出較彼於戰爭初年奉羅斯福命來華而過及之前四川省主席張羣更卓越之目領。彼對孫科亦有同感。 
 
 

Page 2

 
 
 
 
[盟軍總部命令日政府　償還盟國人民財產　規定自去年十一月起實施]  
　　〔合衆社束京廿日電〕盟軍總部民產管理局主任坦賽准將頃在此談稱：遠東委負會對日本在其國內沒收盟國財產一事之臨事償還原則業已予實施。盟軍總部已正式命令日政府償還聯合國人民之財產，並規定自去年十一月起實施之，以加進貫澈此一佔領任務。 
　　根據遠束委員會之命令，聯合國內任何國民之可以鑑定之財產，不論有形無形，凡在各該國與日本發生戰事之前即在日本國內者，在當時或其後依法獲得者，而為日太政府，日本武裝部隊之入員，日本官民私人或團體，或其他敵國之官民，私人或團體所正式或非正式佔據，沒收或匿沒者，均應予以償還。 
　　遠東委員會認為：日本政府或其他敵國政府，武裝部隊或各該國人民在戰爭期內自聯合國人民所取得之所有財產，不論當時付款與否，均依「沒收」而論。在償還財產之時，田需盟國人民魚担費用。遠東委員會之命令並註明「發生戰事」之定義，規定各盟國之發生戰事時問為一九四一年十二月七日，但中國之時期為一九三七年七月，法國之時期則為一九四〇年九月十二日。 
　　據坦准將談稱：目前之償還資產，僅及於現在日本之人士，外籍公司所經營而有全權經理人駐居日本之慈善及敎會組織，及居住於日本國內之聯合國人民所擁有之企業。至於不居住日本之聯合國人民之償還問題，將根據盟軍總部加速貫澈佔領任務之原則，不久亦將實施。 
　　遠東委員會之命令，規定目前僅償還小規模之工商機關，至大規模工廠則不在其例，將來或可為賠償計劃內之一部份。 
[菲移民局之不友好態度　不准我僑民入境　申請書積壓兩千份以上]  
　　〔聯合社馬尼刺十九日電〕移民專員法勃爾爾今日宣稱：中菲友好條約雖經簽字，在羅哈斯總統法定新政策之前，對中國移民額將不予核准。自兩月前談判破裂後，移民入境即行停止，迨聞中菲條約即將簽字，申請書遂紛至沓來，數在兩千以上，惟每年准許入境之人數祗有五百。其由廈門，上海，香港等處菲律濱領事館蓋印之申請書，未經移民局核准者，應由各關係領事館自行處理，移民局對於海外申請書，無暇審核決定。 
[河內法政府非法　向華僑抽利益稅]  
　　〔中央社廣州二十日電〕據甫自越南返穗之某君稱：法政府由一月至三月，向河內華僑抽收「利益稅」達三千餘萬元，店內貨物雖已完納關稅者，仍須加納「利益稅」，華僑之由海防近河內者，須領取「通行紙」，每張索千餘至二千元。 
[美總統以勳章　贈周福成將軍]  
　　〔中央社保完廿日電〕美總統杜魯門，以中國陸軍第五十三軍於民卅三年五月強渡怒江，攻佔高黎貢山，殲滅騰衝之敵，擊潰盤踞滇西富有經騐之日本部隊，為表欽佩周福成軍長功績，去年三月特贈予高等功績勳章一座，復於今年四月頒贈銀質自由勳章一座。 
[主席以靑白勛章　頒予張雪中將軍]  
　　〔中央社徐州二十日電〕蔣主席頃以靑天白日勛章頒給現任淮陰綏靖區司令官張雪中將軍，以紀其在抗戰中黔南戰役之功勛。 
[國又實業計劃　研究會開大會]  
　　檢討過去研究工作 
　　〔中央社南京二十日電〕國父實業計劃研究會，二十日午舉行還都後首次大曾，計到各工程學會在京專家二十餘人。由該會會長陳立夫主持，檢討過去研究工作，及商議今後會務。聞有重要決議，並擬促使國人對國父責業計劃之普遍認識及其實施。末對長江三峽水力發電問題廣泛交換意見。 
[中華政經學會　開第八屆年會]  
　　〔中央社南京廿日電〕中華政治經濟學會，二十日上午假中大科學館舉行第八屆年會。到會員鄭彥棻，樓桐蓀等百餘人。樓桐蓀主席，說明目前國內經濟問題頗為嚴重，年會於此時召開，正可研究具體而有效之辦法，以供政府參考。繼由年會籌備要員褚一飛報吿該會歷史與籌備經過，下午繼續開會，宣讀論文多篇，並選舉理監事，結果褚一飛，棋桐蓀，宋國正，孫福熙，鄭彥棻等十五人當選為理事，凌純聲，張九如等五人當選監事。 
[社會科學研究會　在京舉行成立會]  
　　〔中央社南京二十日電〕中國社會科學研究會今日午後二時舉行成立大會，到陶希聖，陳錘浩，王慕尊，京滬杭等地會員二百餘人，會中討論會章，選舉現監事，並通過組識社會科學叢書編第纂委會等要案。 
[稅務人員考試]  
　　首都區共四百人應試 
　　〔中央社南京廿日電〕考試院授權財部主辦稅務人員考試，本年第一次考試計分高級貨物稅，直接稅兩組，於廿日開始筆試，上午國父遺敎及財政學，下午國文，廿一廿二日纖考憲法，財政法規，經濟學，租稅論同，民法，統計，會計。商法等科目，分在京，滬，平，　，穗，昆，　，西安，蘭州，長沙等十區同時舉行。南京區到試塲應試者，計四百人。據悉：財部所屬機關，今後用人將完全以公開考試方法登進，並予切實保障，以建立健全之人事制實。 
[主席蒞中訓團訓話　勉學員從速掃除革命障礙]  
　　〔中央社南京二十日電〕蔣主席於一十日上午十時蒞臨中訓團，對軍官訓練團學員及綏區行政幹部訓練班學員訓話。計到陳誠，劉斐，蔣經國等。該團敎育長黃杰率兩班學員六百餘人，恭聆訓示。主席勗勉全體學員從速掃除革命障礙，解除人民痛苦，完成建國工作。主席訓話學，略事休息，又召集緩區幹訓班學員點名，再度訓話，謂：綏區決宜施新縣制，各學員派往各縣服務，應求如何貫澈法令，並應認識綏區現況之艱難，努力發展生產，俾求迅速恢復元氣，以提高人民生計，須知此種任務，為艱鉅而偉大之使命，應有終身從事之宏願，始能圓滿達成，不負政府託付之重。陳誠係於上午八時蒞團主特紀念週，並對軍官訓練團及中訓團學員訓話，對當前政治軍事有所報吿。 
[台舉辦合作農場　土地政策現為省政重心　將消除剝削農民中間層]  
　　〔本報台北廿日電〕合省之土地政策，現已作為公署施政之重心，陳長官企圖以解決土地問題為實現總理民生主義之試騐。彼對本報記者表示，本省之土地，外問絕鮮暸解，公有土地佔百分之七十，私有土地佔百分之三十，而百分之七十中。包括山地，荒邱，河川，機塲等，實際僅佔有百分之二十三，即在此百分比中，僅有五分之一為可耕地，所佔數額不大，目前公署決運用是項土地，經營合作農場，分初級較高級兩種，總數一百八十餘，責成合作事業委員會主持，收租較土地法所規定者為經，最高額不起過正收成四分之一。民政處長周一鶚稱：今作農塲主要使勞工减少，收成增加，而租額降低，過去剝削農民之中間層，將完全消除，預計年收入將超過七億餘元。 
[我駐舊金山總領事　張紫常暢談僑情　政府應注意增強僑胞政治地位]  
　　〔中央社南京廿日電〕駐舊金山總領事張紫常奉召返國述職，十九日自滬抵京，接見中央社記者，暢談舊金山僑情，張氏稱：目前旅居舊金山華僑共約二萬人，大部經商，以經營飯館及雜貨店業者為最多，金山市塲，於戰時因士兵旅客　集，百業興盛，華僑商業亦蒙裨益，戰爭結束後，各業略受影響，現旅居舊金山之華僑二萬人中，包括美國土生者，其中七千人已具有美國國籍，惟各僑胞對祖國之愛護與關懷則一，戰時華僑多人，服役美軍，或參加戰時生產工作，於前後方貢獻甚大，凡此均足以促進中美民族間之瞭解與聯繁。張氏繼稱：舊金山唐人街近已逐漸拓展，僑胞所辦學校，計有建國中學，山華學校，及各會館敎會所辦小學各若干所，學齡僑童，除受美國公立小學敎育外，尙可於上述各校學習中國文字，報紙則有中國少年晨報，國民日報，金山時報，中西日報及世界日報等數家，以人口計，新聞事業則反較國內為發達。張氏最後稱：目前政府應注意之問題，一為如何使國貨輸美，藉增出口數值，並便利僑胞需用，一為如何增強旅美僑胞之政治地位，而後者尤待僑胞之團結及善於運用選舉權。按舊金山華僑及美籍華僑，於是次大選中，僅約三千人投票。 
[退役軍人返籍　應予優禮接待]  
　　國防內政兩部訂定辦法 
　　〔本報南京二十日電〕國防內政兩部，以復員退役返籍軍人，地方政府應予優禮接待，以示崇敬，特會訂辦法，通令全國。辦法如下：（一）凡退役軍人返回原籍時，應由縣（市）出征軍人家屬委會負責發動所在地各機關團體，舉行歡迎大會。（二）在每年規定祭祀抗戰忠烈及烈士入詞典禮時，由縣（市）首長率同各退役軍人參加。（三）退役軍人運送戰友靈柩回篇時，在設有國殤墓國之縣（市）得准安葬該墓園內。 
[各地通訊]  
　　杭州 
　　浙監察使廿日　省參會計　，對新近卸職之浙省銀行總經理　燮任內貪汚事件，將提出糾舉。 
　　蘇州 
　　　門外石路攤販　集，縣警局為維持交通秩序，十九日曾勒令全體攤販，限廿日中午前一律遷移大馬路營業，惟該處原有攤販亦極夥，因此於遷移時，新舊攤販發生衝突，雙方僵持甚久，旋經警所調解，未肇事端，攤販遂向縣府及警局請顧，要求維持原來營業區域。現當局正另行計劃關地集中。 
　　靑浦 
　　縣府於十八日召開緊急會議，商討抑平米個，議決凡上海商人來縣採購米糧，須有證明文件，向縣府登記，方得購辦，並限定本縣米價低於滬市百分之十（以申新兩報商情為準）。按本地米價，在週內由十萬元一石跳漲至十九萬元。 
　　嘉興 
　　本縣民食調節會，於十八日集議舉辦平糶，決議先撥積榖米一千石辦理平亂，每石價十二萬元。 
　　閔行 
　　上海縣警察局刑事警察隊，前日接獲密報，以縣屬荷溪鄉附近，有匪蠶動，當即會同保安隊前往兜捕，於中渡橋堍捕獲匪七人，並抄出手槍二支。 
　　南通 
　　東門外恊和油坊店夥丁寳和，十八日晨八時許携款三千萬元，在城南乘利民二十四號小汽車至二甲鎭　米糧食油，行經距縣城十三里之三圩頭鄉間，麥田內忽跳出土匪六人，曷令車夫停車，開槍一嚮，當時擊中丁賓和要害，立即斃命，款三千萬元即被刦去。又：前一日本縣水巡隊長朱威球，亦被匪架去，生死不明。 
　　奉賢 
　　匪犯邵金祥，本年一月十九日，結夥在望游鄉强刦李伯堂等白粳三十七石，並殺死船夫吳光中夫婦兩命，事發獲案，經判處死刑，於十八日下午槍決。 
　　松江 
　　靑年王正池，寗波籍，現年廿二歲，曾在上海公務機關服務，自遭裁員失業，即來松寄居友人家，已經兩月，近重返滬擬覓機遇，但仍無着落，十七晚復來松，翌日下午竟背人呑服來沙而一瓶，自殺畢命。 
　　杭縣 
　　塘樓倉橋北境杭縣縣立醫院，籌款六千三百萬元，建築病房　手術　十八間，約一月可完工，並領到救濟總署病床念五只，及大批被　器械藥品。 
　　平湖 
　　行駛平湖新倉間之魯桂友機器班船，於十七日晚返埠後，因克勃勒脫損壞，燒飯時不愼火星飛出，致使汽油着火，全船焚燬。 
　　衢州 
　　本縣賓施新戶籍法，辦理初次戶籍登記，縣府定廿，廿一兩日舉行縣戶政會議，廿三日舉行鄉鎭戶政會議，五月一日起辦理全縣戶篦登記，並配合壯丁調查。 
[林故主席遺產將拍賣　在故里創辦林森職校　全部遺產估價後在首都展覽]  
　　〔本報南京二十日電〕林故主席之後　寡媳林陳少華女士，頃正在京主持淸理其遺產，並遵遺囑，拍賣全部遺產，創辦林森職業學校，於其故里福州尙幹鄉。記者今日往訪陳女士於林故主席京碑亭巷如意里五號故居，陳女士衣衫樸實，常吿以該屋亦在拍賣之列。記者詢以今後去向，陳女士稱：余尙未及考慮此點，因憶林故主席生前嘗云：留錢與十孫，如不能用，實為徒然，留書與子孫，如不能讀，亦等於無用，余等乃一平民，僅求溫飽，無所奢望，故售屋為遵守遺囑。至余等今後去路尙未定，大致以返回北平為多，林故主席曾盼子孫留文化城北平為佳，故余等在平居住甚久。又林故主席四孫，其中一為孫女，長孫林濤在閩，次孫林平，林良，在京金大附中就續，孫女林娜，在京匯文女中就讀。林故主席　這產組委員會於初步整理工作完竣後，即將進行估價工作，然後在其故宅實行展覽後出售。茲誌其遺產種類數量如次：（一）住宅，中山陵附近地產方，牯嶺消夏別墅一所，牯嶺與人合建成屋一間，碑亭巷如意里五號洋房一幢，渝歌樂由館與溫泉聽永樓一所，（二）字書四千五百餘件，（三）古玩雜物二百零一件，（四）書籍與紀念品四十大箱，除書籍及紀念品送政府陳列保管，以留紀念外，餘正由組委王宜漢主持估價，即將拍賣，拍賣前並將舉行展覽，以供社會人士之觀摩。 
[錫虞段公路通車]  
　　〔本報南京甘日電〕京滬公路滬錫段定五月一日通車。交部以京滬鐵路改用雙軌一時難實現，特由公路總局光興建京滬公路，與京杭國道銜接，現無鍚至常熟段修竣，廿日起正式通車，上海至支塘間則早經通車，支虞段正趕修，預定下月一日正式通車。該路客票價每公里國幣一百八十元。 
[瀋陽戶口大淸查]  
　　〔本報瀋陽廿日電〕瀋陽戶口大淸查，廿日晨三時舉行，市府為主體，軍警憲萬餘人出動協助，八時半檢查完畢，結果須俟淸算後發表。 
[股匪竄擾粵桂邊]  
　　桂省府請行轅派兵剿除 
　　〔本報桂林廿日電〕據悉：桂東匪徒敉平後，桂粵邊區化縣，合浦，與桂屬博白，陸川交界處又發現自稱「南路解放軍」匪徒千餘名，竄擾陸川屬石角等鄕，情况不明，省方刻已急調保安隊堵剿，並電行轅派兵剿除。 
[台警備部軍法庭　公審日戰犯四名]  
　　〔中央社合北廿日電〕合省警備總部軍事法處定明公審日本戰爭罪犯，此為合省首次審理日犯案件。聞明日受審者將有四人，其中平岡久忠，中村幸茂，及木村高之三人，於民三三年充任台北警察署高等刑事巡查部長期間，曾對台胞濫加拘捕，枉施酷刑，另一戰犯伊籐長三郎，則於民二十八年間在保定任敵憲兵隊隊長時，亦有對於當地同胞施以酷刑情事，均由檢察官提起公訴。 
[粵省巨奸之一　李輔羣處死刑]  
　　〔中央社廣州廿日電〕粵巨奸之一李逆輔羣，經高院特種刑庭審訊終結，以通謀敵國岡謀反抗本國罪宣判死刑，並褫奪公權終身，全部財產除酌留家屬必需生活外，餘沒收。 
[漢口營養站職員　偷售洲濟奶被扣]  
　　〔本報漢口廿日電〕救濟署漢口營養站職員涂玉及周鏡雲等四人，頃以偷售救濟牛奶百念箱，得價八百餘萬元，被警局扣獲，即解法院究辦。 
[西南航空公司　下月一日開航]  
　　〔本報桂林廿日電〕需備逾年兩廣合營之西南航空公司，定下月一日起開航，該公司共客機十四架，航站有港，重申，梧，柳，邕，桂，海口等地，刻已在桂設辦事處。 
[牯嶺火災善後]  
　　管理局籌劃重建夏都 
　　〔本報南昌十九日電〕牯　火災善後，省府撥急賑三千萬，組火災救濟會，十九日王陵墓在山召開成立會，決定火口發賑款二萬，小口一萬，善後分署並撥帳蓬一百個，麵粉千袋，派員辦賑，建廳亦派員協助。管理同籌劃重建牯嶺。王陵基定廿日晨返省。 
[朝陽學院與北平地院　一幕有趣的法律問題]  
　　〔本報北平廿日電〕以法官溫床著稱之朝陽學院，與此間地方法院昨發生一有趣的法律問題，蓋因朝陽學院法二同學劉士奇，因竊盜嫌疑不足取保，釋放時被法警綑赴學校取保，而招致該院石院長及全體同學公憤，認為於法不合，遂對法院提出抗議，要求懲處失職之檢察人員，並以金錢賠償劉生精神損失，聞首席檢察官紀元已承認「處置失當」。 
[要聞簡報]  
　　本報南京電　糧食部定五月一日召開全國糧政會議，各省糧管處均將派員來京參加。 
　　本報新浦電　中航公司巨型客機一架，廿日晨首次由海州飛滬，作滬海綫之試航。 
　　本報漢口電　美軍陣亡官兵墳墓搜索組組長偉特少校一行十二人，於日前抵漢，將駐澳半年，搜尋陣亡屍骨運美安葬。 
　　本報福州電　會期五天之榕市參會一屆四次大會，十九日開慕，通過議案廿五件。 
　　本報蘇州電　縣參議會第一次大會，定廿一日晨召開，會期五日，已收到提案三百餘件，據正副議長話記者，本屈大會討論中心，將以農村問題及敎育問題為王。 
　　昆明電　昆市述日發生巨刦案，及南屏戲院爆炸案，省主席盧漢特飭懸賞緝兇，每案懸賞一千萬元，同時嚴查戶口，實行發給國民身份證，限一個月辦畢。 
　　寗夏電　寗夏省會之銀川市政籌備處，奉令改為銀川市政府，十八日正式成立，市長由李振國充任。 
　　香港電　美人之華人眷屬一百五十人，由華南美軍人會代辦手續，十九日晨乘專車自穗到港，即乘美艦賓遜號赴美，該艦十九日下午離港。 
　　承德電　共黨在熱北强種鴉片聲中，熱省府則於收復區勵行禁政，決年內澈底肅淸烟毒。 
　　濟南電　救濟物資正由滬經徐直運收復地區，醫藥品由行總空運大隊運送來濟，夏令防疫可吿無盧。 
[國大代表選舉罷免法施行條例　續昨日第一版]  
　　第四章選舉程序 
　　第三十條　國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉投票，均應於三日內辦理完竣。 
　　第卅一條　國民大會代表選舉罷免法第四條各款選舉之投票日期，由選舉總事務所規定通吿。 
　　第卅二選　舉票及投票匭，由各上級選舉機關製成，分發各主管選舉機關，於選舉開始前，發交投票管理員。 
　　票匭依附式二一之規定，選舉票依附式三之規定。 
　　第卅三條　投票管理負於接收選舉票時，應會同投票監察員查明數目，嚴密封存，非屆投票日期當衆騐明封識後，不得啓封。 
　　第卅四條　投票管理員，應於投票前會同投票監察員，將投票匭當衆開騐後，嚴加封鎖。 
　　第卅五條　選舉人於投票日，憑選舉權證領取選舉票時，投票管理員應在選舉權證上加蓋「領票訖」字樣，並將原證發還，指往投票處投票。 
　　第卅六條　投票人有左列情事之一者，選舉機關委員或監督應令其退出： 
　　（一）冒名頂替者。 
　　（二）發現二個或二個以上選舉權之登記者。 
　　（三）在塲喧嚷或勸誘不服制止者。 
　　（四）携帶兇器入塲者。 
　　（五）有其他不正行為，不服制止者。 
　　第卅七條　伕前條令投票人退出時，應將其選舉票收回，並附記事由於投票簿該選舉人名下。 
　　第卅八條　投票管理員於投票完畢後，應即會同從票監察員將投票匭當衆嚴密封鎖，非經開票管理員會同開票監察員於開舉時當衆騐明封識，不得啓封。 
　　投票人認為必要時，得公推代表九人至十五人，另備各人簽名蓋章之封條加封於投票匭。 
　　第卅九　投票管理員於投票完畢後，應就投票簿記，載投票塲所，投票日期，發出票數，用餘票數，投票數及其他附記事項，並將所記情形造貝報吿書，連同投票匭及用餘之選舉票，投票簿選舉人名册，呈送該選舉機關。 
　　前項報吿書應由投票監察員連署。 
　　第四十條　遇有天災及其他不可抗力事件發生，致不能投票時，投票管理員得呈報選舉機關，電呈上級選舉機關核准，改定投票日期或塲所，並報選舉總事務所備案。 
　　第四十一條　投票開票時間不得在上午八時前下午六時後，其未投畢或未開畢之票匭，應由管理員會同監察員暫時封鎖，次日繼續投票或開票時當衆騐明啓封。 
　　第四十二條　各主管選舉機關委員或監督於各投票匭送齊之翌日，應酌定開票時刻，先行宣布，屆時親臨開票所督同開票監察員管理員公開行之。 
　　第四十三條　選舉人得請求開票管理員給與入塲券，入開票所，參覜開票事宜，至座滿為限。 
　　第四十西條　開票管理員於開票時，對於選舉票作廢之認定應會同開票監察員為之，認定後須當衆宣布。前項發票認定之標準如左： 
　　（一）不用投票所發給之選舉票者；（二）被選舉人非候選人者；（三）選舉兩名以上者；（四）與公布之候選人姓名不符者；（五）被選舉人姓名顯然錯誤者；（六）記入其他文字者；（七）書寫塗改者。（未完） 
社論 
[莫斯科會議的最後關頭]  
　　莫斯科四國外長會議自三月十日開幕以來，忽已一個多月了。在這四十天的時期內，只見航空俱樂部內波瀾迭起，屏槍舌劍，爭辯不已；而對於四强在會議前所預定的工作程序，不但寸步未栘，毫無進展；而且事到如今，外長會議大有不歡而散的可能了。據法國新聞界莫斯科十九日電，一般觀察家，咸預料莫斯科會議，將於明後日（廿二日或廿三日）閉幕，而至七月內重開外長會議。前幾天早盛感傳美國國務卿馬歇爾與英國外相貝文均將於下星期內離蘇返國；今天又傳英法兩國代表團已作離去的初步準備；就是在蘇聯外長莫洛托夫經過四十天的舌戰，也已感覺到唇焦舌敝了。以上所傳的消息如果事實，則不但對德和約的基本要點不能商獲協議，而且對奧和約，因為奧境德產問題及南國對奧要求不能解決，也沒有在莫斯科簽字的希望了。四强對於德國問題未能成立協議，對於今後的國際局勢雖有嚴重的影響，但各方在會議之前早已料及，而對奧和約的不能在莫期科簽字成立，在心理上給世人的打擊，實在太大了。 
　　馬歇爾元帥自中國返美就任國務鄉之後，就潛心研究戰後的國際局勢，尤其是美鮮之間的關係；深知其癥結之所在，毅然決然，前往莫斯科，出席四國外長會議，欲藉其軍事上的韜略及政治上的智慧，能替戰後和平透露出一終陽光來。所以在媽帥赴莫斯科之前，對於此行早已抱着三大目的：（一）商定對德和約之要點，決定召開對德和會的日期；（二）在莫斯科簽署對奧和約；（三）締結四强公約，保證德國解除武裝不致再起侵略。不過馬帥默察世界大勢，也知道其任務的不易完成，所以馬帥在赴蘇途中，曾發表談話稱：『四國外長會議的工作，殊極困難，對德和約未必能在會議期問，草擬完成；此次會議之目的，僅在就對德和約之基本要點，獲致協議而已；此項目的若能達到，則余將不勝愉快矣』。由此說來，外長會議的「一事無成」，早就在馬帥的意料之中。 
　　我們再看馬帥在這四千天的會議中，無處不抱着沉着應變的態度，終想使這次外長會議，不致於「徒勞無功」。起初馬帥終是保守緘默，靜聽英法蘇三國外長的高談關論，非至重要關頭或爭論不下的時候馬帥始一變械默態度，發表其論據；這種作風的用意，無非想使外長會議順利進行而已。但是馬帥的能度，並未能轉變會議的空氣，才其是草洛托夫外長始終監持成見，不肯稍讓。及至美國提出締結四强公約的建議，蘇聯竟提出修正案，使其根本不能成立時，馬帥不得不另覺蹊徑，企圖打開美蘇間的僵局，乃要求與史丹林直接會晤，但是史馬二帥會談的結果，又未能發生新的作用，使外長會議的僵局仍無法打開。所以，馬帥在莫斯科外長會議中，確已盡了他最大的努力；打不開會議的僵局，當能視為馬帥外交的失敗。 
　　我們綜合四强在四十天來所發表之意見，可知四強意見的紛歧，實在已到了頂點：（一）關於解除德國武裝及淸理德國戰爭潛力問題，蘇聯攻擊英美佔領當局未能遵守波茨坦協定的規定，切實解除德國武裝及摧毀德國戰爭潛力；英國外相對蘇聯反唇相議，馬帥也替盟國管制委員會辯護。（二）關於肅淸德國納粹餘孽使其政治民主化問題，美國主張四國佔領區應採用同樣之辦法；法國雖表示同意，但認為德國政治須先民主化始能肅淸納粹餘孽；此在英蘇兩國外長，則互相指摘，互相攻訐；（三）關於德國賠償問題，蘇聯要求德國賠償一萬萬美元，並須自德國現行生產中提取賠款；英美堅決反對；法國在原則上表示贊成，（四）關於德國經濟統一問題，蘇聯主張統一甚力，並要求英美取消兩佔領區在經濟上實行合併所簽訂之協定；法國則以增加德國煤斤輸入法闕之數量為接受德國經濟統一的條件。（五）關於德國中央政體問題，英美主張德國採取聯邦制，但蘇聯贊成德國成為單一國。（六）關於德國流亡人民的安插間題，法國以為權國人口已經非常稠密，不許人民繼續移往德國，凡非德人均不得留居德國境內；英國則表示異議。（七）關於魯爾區問題，蘇聯主張由四強共管，英國要求四强共管的辦法，應遍及整個德國；此在法國則要求在魯爾區成立特別政體，又為英國所反對。（八）關於德國邊疆問題，美國提將上西里西亞歸彼蘭管轄，而德國東陲被波蘭佔領的地方。仍歸還德國。奠洛托夫監持德波邊界應依照波茨坦協定劃分。當然表示反對英法一致認為：「德國的疆界，在第一次大戰後，過於向東；而第二次大戰後，將過分向西了。」（九）關於四强公約的問題，英美法三國一致贊成，但莫洛托夫提出修正案，使其無法成立（十）關於對奧和約問題，一切問題都已解決，但是奧境德產問題，美蘇意見完全相反，蘇聯的主張，無異要奧國負担些賠償。（十一）關於召開對德和會問題『美國主張應依照聯合國憲章之精神，凡曾對德官戰之各國，均應參加對德和會，惟在和會表決時，應將各國分為有資格投票者與無資格投票者兩類。蘇聯對此則表示異議。 
　　由上所述，可知美蘇爭議的梗概了。我們站在第三者，平心而論，美蘇對於如何收拾這個戰敗的德國？不論在原則上或在意識上都是一致的，並沒有不同的地方；大家都要解除德國的武裝，肅淸德國的納粹勢力，使其政治民主化，不復能東山再起，威脅歐洲的和平與安全；如果美蘇均能以和平為重，而不斤斤以自己的利益是求，則外長會議討論這些問題，都不難獲致協議的。但是現在所以爭論不已，甚至將使會議陷於僵局，這完全是四強成見太深的綠故，尤其美蘇兩國的積不相容。我們放眼看世界，不僅在莫斯科的天際，為陰霾所籠罩着；而且在美蘇兩國之間，也充滿了疑雲慘霧、這幾天來，安全理事會討論美國援助希土爾國的計劃，使成功湖畔也已成為陰沉沉的世界了。所以美蘇兩國的互相猜忌，互相疑懼，實為今日世界的一大悲劇；戰後和平的不易實現，其根本原因就在此；莫斯科會議陷於僵局的原因，也就在此。故莫斯科的觀察家說，唯有美蘇意見突然接近，始能使外長會議繼續開下去，否則就要不歡而散了。所以我們希望美蘇兩國的政治外交家，在尙未不歡而散之前，迅速運用政治智慧，撥開莫斯科天際的陰雲，替和平透露出一綫陽光來。 
　　要之，莫斯科外長會議，已至最後的關頭，成功或失敗，在下週內即可分曉；全世界愛好和平的人們，都舉首望着莫斯科，盼望四國外長散播一些和平的消息，切莫再使他們失望了。 
 
 

Page 3

 
 
 
 
[對奧和約序文雖獲通過　外長會議不容樂觀　四強對南國要求意見懸殊]  
　　〔合衆社倫敦廿日電〕莫斯科本日廣播稱：對奧和約之整個序文，已由外長會議在星期日上午會議時予以通過。 
　　〔本報訊〕莫斯科二十日廣播：四外長今日雨次討論對奧和約，獲得一種協議。莫洛托夫原係堅持毋須提出證據即可在奧逮捕戰爭嫌疑犯，但今已放棄此項主張。英美法外長認爲在奧逮捕戰犯應先提出證據，莫洛托夫現已同意此點。除此以外，所有其他重要條文，均未有協議。 
　　〔聯合社莫斯科二十日電〕今日外長會議，從和約中開始逐一討論剩餘之八項條款，再度商討整個和約，除戰犯一點外，對於其他任何要點，均未成立協議。四外畏原定今日舉行之第二次會議，臨時取消，俾外長代表得機會有進行工作，但同意明日會議兩次，晨間將討論特里埃斯特經濟報吿，午後聽取代表提出有關奧國之報吿。四外長又商妥奧國和約，不用正式德文本，此係法外長皮社爾所提議，其餘三外長均謂，對此「並無强烈感覺」。 
　　〔本報訊〕舊金山二十日廣播：英美法外長已拒絕南斯拉夫向奧大利索取領士之要求，三外長認爲卡林西亞不應屬於南斯拉夫。 
　　〔路透社莫斯科十九日電〕外長會議今日討論南斯拉夫對奧國之士地要求，未有協議，乃決定交外次會繼續硏究，於星期一提出報吿。四外長爲加緊討論起見，決定破例於明日星期日長晚召開會議兩次，南斯拉夫之要求，僅獲莫洛托夫一人之支持。當論及南國向奧要求賠償時，貝文外相曾透露波茨坦會議決定不得向奧要求賠償之秘密史料，當時蘇代表會提出建議，要求自一九四五年起之六年內，由奧國賠償價値二億五千萬元之工業生產品，給予英美蘇南四國，時爲一九四五年七月二十四日。然彼茨坦會議之經濟委員會第一次接獲該議，並未成立協議，其後復由英美蘇三國外長在波茨坦硏究此事，然後又轉呈邱吉爾·史達林·杜魯門三巨頭，卒由三巨頭成立決議，同意不得向奧要求賠償，並在波茨坦協定中予以明文規定。莫洛托夫仍要求考慮南國對奧之要求，皮社爾在原則上贊成英美之建議，但渠又聲明法國並未參加波茨坦會議，然渠頗爲南國外長星期四所陳之意見所感動，故渠覺不知是吾可以撤銷對奧條約第四十五條，以滿足南斯拉夫之要求，該條規定聯合國境內之奧國財產或淸理此等財產之所得應歸還奧國。皮杜爾認爲南國在戰爭時期，受奧人之破壞甚劇，或可因前項條文之撤銷而獲得少許補償。至於法國，則仍擬交還其境內之奧國財產，想其他聯合國亦準備如此。最後議決將對奧條約第四十五條依皮杜爾建議之方式交林次會硏究。四外長繼討論奧國之疆界，英美法贊成保留德國併奧前之奧國國界，而莫洛托夫則支持南斯拉夫對卡林西亞省一部份土地之要求，馬歇爾表示決不可接受南斯拉夫之要求，以免嚴重破壞奧國之經濟。 
[傳四國外長會議　將於本週內閉幕　下次會議或將於七月間召開]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕此間觀察家頃談稱：四國外長會議，殆將於本月廿二日或廿三日閉幕，至本年七月間舉行召開。若干觀察家作此項預言，係基於英法兩國代表團刻正爲返國作初步準備，例如，莫斯科大飯店之以前房客業已接　通知，可望於四月廿五日左右，可遷返該飯店居住。目下僅美國代表團之要員，仍抱樂觀態度，或佯拘樂觀能度，並謂，四國外長將繼績開會二三星期之久。但欲使四國外長會議將延長其會期，必須有一大奇蹟出現，即：（一）美蘇兩國對於四强公約之觀點，能趨於接近；（二）蘇聯希望自德國四部現行工業生產提取賠償，能與英美希望德國工業恢復以减輕其負責獲得妥協，否則決無延會希望。美國國務卿馬歇爾本日會作最後努力，企圖試探出蘇聯之意向，但蘇聯對於奧國邊界問題及賠償問題，仍不顧三國外長之意見，堅持成見，不肯稍讓。馬帥現已完全明瞭蘇聯不能讓步，甚至不惜使對奧和約不能在莫斯科簽字。要之，莫斯科外長會議勢將休會，對於馬帥實爲一大失敗，其錯誤所在，乃因馬帥對於蘇聯所不能讓步之問題（賠償問題及德波邊界問題），正面向蘇聯攻擊。有以致之云。 
[史達林接見　南國副總理]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕莫斯科廣播電台頃發出消息稱：史達林元帥本日接見南斯拉夫內閣副總理卡台爾，有所商談，南國駐蘇聯大使波波維區及蘇聯外長莫洛托夫，時均在座。 
[德煤斤出口問題　英美法將締協定]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕頃悉：英美法三國對於德國境英美法三國佔領區煤斤出口問題，即將締結協定，但該項協定並不在四國外長會議討論範圍之內 
[眞理報聲明]  
　　吾認蘇欲離間英美關係 
　　〔路透社莫斯科廿日電〕一眞理報」今日吾認蘇聯建議在修正後之英蘇盟約內應附一款，使英國與美國脫離連繫。（按本社上星期曾發表紐約時報所載之報吿，並由本社外交記者加以評論，謂修改英蘇盟約談判進展之遲緩，已使倫敦人士懷疑蘇聯之提出條約問題，目的或不在聯防德國之侵略，而在限制英國與他國接觸。）「眞理報」斥此種揣測爲可笑而無意養。該報謂：根據可靠方面，蘇聯之建議並不具有此等條款，　蘇聯從未反對英國與美國或法國樹立友好關係，故殊無附訂此項條款之必要。英美或英法之合作，若非針對蘇聯，則蘇聯甚表贊成。蘇聯人民深信各强國間之友好條約，均應禁止訂約國之一參加不利於對方訂約國之集團，固不論此項參加係置於何種掩飾方式之下云。 
[顧維鈞大使大美演說　暢論聯合國機構　對德和約爭論不決殊堪憂慮]  
　　〔聯合社費拉台爾菲亞十九日電〕中國川席聯合國機構代表顧維鈞大使，今日在美國政治及科學學院發表演說稱，聯合國機構中並無思想集團存在，惟猜疑在所不免。實際上聯合國機構中之淮一集團，厥爲心存猜疑之輩，對於任何問題常一致投票。惟和平爲每個國家所注意，故聯合國機構之前途充滿希望。予不信經過最近戰爭之任何國家有不願和平者。世界之安定，國際營備隊之設立，以及裁减軍備與原子管制等問題，全賴德日兩國和約能談判成功。惟對德和約旣爭辯未決，對日和約猶尙待磋商，不安與誤會之思想因此將瀰漫於世界各地。對前途之信心雖未完全動搖，亦已遭受限制。此種警誠態度，尤其在聯合國機構領導各國，雖不致阻礙聯合國之主要工作，亦將使其進行遲緩。 
[伊拉克謀恢復　薩達巴特條約]  
　　〔法國新聞社倫敦十九日電〕自英國政府宣佈將英軍逐漸自伊拉克撤退之後，伊拉克內閣總理約布爾已與土耳其伊朗以及阿富汗三國進行談判，討論恢復一九三七年之薩達巴特條約事宜。此問政界人士認爲伊拉克此舉，可以目爲伊拉克如遇困難，則意欲依賴美國之表示。但此項計劃似為蘇聯所不滿。 
[美外交轉趨積極　具有撲減共產主義決心]  
　　〔路透社倫敦甘日電〕星期泰晤士報華盛頓訪員稱：吾人有充分理由可資相信國務院亦即整個杜魯門政府正從事進行大規模之外交行動，以應付全世界之共產主義。對於草斯科會議之失望，以及參議院之即將通過援助希士案，將引起加緊之美國外交政策，輔以空前規模之貸款，以供給他國以製成品及糧食。援助希土計劃，或將將於星期二由參院通過。根據現定計劃，更大數額之對韓貸款，將緊接繼之推動，以後將更有其他借款。美政府於要求國會通過此等援助計劃時，將力言世界之需要美國大量援助，以撲滅共產主義。國務院深知美國之生產商亦急需國外市塲。代理國務卿艾克遜對於反共政策全力支持，援助希臘案之辯論，已使美國外交政策之眞謹充分明朋化。蘇聯亦已知美國確實具有反共至少防共之眞意。若參院於星期二通過援助希土案，距杜魯門總統之提議僅四十一日。衆議院不久亦可通過此案。依國會常例言，手續不得不謂迅速。此外杜魯門總統並已建議廢止中立法，凡比均可表示美國外交之轉向積極云。 
[就美國援助希土方案　郭泰祺發表見解　認為美國此舉無損聯合國威望]  
　　〔中央社紐約十八日電〕我代表郭泰祺在聯合國安理會所發表之聲明，要點如下：余以中國代表之地位，願對美國代表就所建議之援助希土二國計劃，略有所言，幷向理事會表明敝國代表團對兩項建議之立塲。一般認爲討論中之援助計劃，單獨由美國從事，而不通過聯合國，且將有損聯合國之聲威。余願於此指出者，即此偉大民主國之大衆及美國之報紙，首先對其政府政策作如是之枇評，余必須言者，即美國政體之健全與美國民主之有效功能，予余印象至深。安理會自當樂於在三月十二日杜魯門總統建議援希計劃之當時，或其前，獲得美代表之通知，余以中國代表之地位而言，余認爲美代表援希土法案成爲法律以前，三月二十八日提交安理會以關於援助計劃之綜合報吿，是項計劃，美政府認爲係援助希土二國，此舉極具重要意義。中國代表團歡迎此項聲明，其本身已明白表示美國並未有意不通渦聯合國而採取行動，余以爲有國際貸款或國際性質之計劃，為安理會或聯合國就大體而論並未獲得通知者，就余所知，美國乃在安理會作此種聲明之第一個會員國。 
[美丹友好條約　在繼續談判中]  
　　〔法國新聞社華盛頓廿日電〕關於丹麥要求廢除一九四一年美丹所訂關於格林蘭基地之協定，外傳美國政府已予拒絕一說，此間丹麥大使館發言人頃加以否認，並謂友好談判現仍在進行中，希望美國能於一九四八年起開始完全退出格林蘭各基地。按該項協定乃規定美國在格林蘭有駐軍之權。 
[莫斯科將建築　摩天樓八所]  
　　〔法國新聞社莫斯科十九日電〕此間將興建摩天大　，所需鋼骨，正在茅聶伯羅彼得羅夫斯克之莫洛托夫工廠內製造。依照莫斯科之發展計劃，將建築二十二層之摩天大樓一所，二十六層者二所，十六層者五所。 
[華萊士抵挪威]  
　　〔聯合社挪威京城十九日電〕美國前副總統華萊士原擬在此發表演說一次，現已擴天爲四次講壇演說及一次廣播演說。華氏今日在此大受歡迎，被稱爲「平民最重要的呼聲之一」，此言乃戰時那維古市長布洛克所發，布氏與挪威敎育部長福斯脫伏爾聯合設宴歡迎華氏，全國六大黨代表均三加，包括閣員兩人在內。福氏稱，華氏能使保守派基督敎黨，勞動人民黨，農民黨與共產黨代表共處一座，乃爲唯一之成就。華氏演詞中力言美國任何法律，凡制止美國人在外國公開批評本國政府者，應加　改，俾與聯合國文化敎育科學機構之憲章相符。華氏提及美國方面有人提議撤銷華氏之出國護照，並援用羅根法案對之制裁一事，華氏稱，「全世界任何公民吐露眞言，不過爲宣行文敎機構憲章之規定。余相信任何美國法律凡與此項憲章相抵觸者，常加以修正。」席間宣讀美國農會來電，促請華萊士奮鬥不已，並擔保絕大多數美國人正與華氏表共鳴。同時巴黎方面法國左翼政治家即前空軍部長谷特已來電歡迎華氏以「老友」資格而不以任何政黨之代理人資格訪法。 
[荷總理視察印尼]  
　　〔路透社海牙十九日電〕荷蘭總理貝爾，殖民部長容克曼，可望於本月二十九日啓程赴巴達雜亞視察，在印尼將有一週之勾留 
[美國遠東政策]  
　　〔合衆社華盛頓廿日電〕不問馬歇爾之恢復朝鮮統一談判建議是否能爲莫洛托夫所接受，美國決計執行其以五億至六億美元援助朝鮮之計劃，如若朝鮮之統一能完成，則援助之對象當爲整個朝鮮而非限於朝鮮之南部。美國之計劃雖含有復興南部之心理戰爭之因素，然如若朝鮮能統一，則是項心理上之武器即爲不必需者，而援助朝鮮之計劃仍將履行。蓋朝鮮不問其爲統一或分裂，深需是項援助也。馬歇爾要求蘇方解決朝鮮問題之建議非常合時。如莫洛托夫能表同意，則美國即能獲得其所希望獲得者，即朝鮮之統一。如蘇方之回答不能表示在最近之將來有解決之望，則馬歇爾將加　請求國會撥款作經濟戰，以防止共產主義在遠東之擴張。美國對印尼共和國之政策在最近一星期內亦頓趨重要，若千國務院官員提議「有限度承認」印尼共和國，此事如有結果，則，可約略窺知美國在東南亞之政策。對漸將獨立之緬甸，美國堅持其一貫政策，即同情反法西斯領袖。美國將盤谷之公使館升級爲大使館，亦表示美國）對暹羅之更趨重視。杜魯門總統在本星期接見暹羅大使時稱，渠希望該地能有和平之政府以確保人民之安全與繁榮。國務院對日和約之準備工作亦已屆決定階段，至今仍由專家委員在詳細討論專門之經濟政治等問題，然僉信不久即可向其他盟國正式提出。據官方估計對日和會可在本年秋季，可能在十月問召開。 
[美參議院堅決反對　租借物資繼續運蘇　指責政府政策矛盾之點]  
　　〔中央社華盛頓十九日合衆電〕美參院對國務院欲再予蘇聯租借物品事已予駁回，撥款委會主席勃里奇堅決反對國務院此舉謂，國會之通過，勢必經由參院撥款委會提出後始可，而此項發展，乃屬未必。參院議長范登堡稱，在蘇聯戰時租借物資一百一十二億九千七百萬美元事尙未解決前，不應再有租借物資運往蘇聯。常時參院係指責政府一面以援助希土計劃，阻止共黨，一面復又對蘇供給物資而協助共黨。參院定廿二日表決援助希土案問題。 
[英公主伊麗莎白誕辰]  
　　〔法國新聞社倫敦廿日電〕廿一日爲王儲伊麗莎白公主廿一歲誕辰日，聖寳羅大敎堂將鳴鐘誌慶。 
　　〔聯合社倫敦十九日電〕英公主伊麗莎白至星期一已滿足廿一歲，自畢卡狄萊的夜總會至威爾斯各破區，英不搖唇鼓舌，以公主誔辰爲談助。一般人尤亟欲知道她二十二歲的一年將是如何情形，結婚嗎？獲得新僞位嗎？自覺宮室嗎？我們可從無數自命知道的人得到「是」和「吾」的答復，都是十分肯定，衹有內閣和自金漢宮却並不談起。公主滿廿一歲，已有結婚的資格，據傳她和前希團王子蒙巴頓海軍中尉的婚約，俟她成年以後即可宣布，但在南非的王室中人却說並無此事。接近白金漢宮者對於英王喬治將以新爵位賜給伊麗莎白公主之說，亦認爲不足置信。 
[尼赫魯遭襲擊]  
　　〔法國新聞社新德里廿日電〕尼赫魯汽車昨在格華里安地方遭示威者約三十人襲擊，車前玻璃被擊碎，與尼赫魯同事　　　　受傷。 
[比京萬國博覽會]  
　　〔路透社布魯塞十九日電〕第二十一屆比京萬國博覽會定四月二十六日起在此間舉行，預定至五月十一日結束，現已在積極籌備中。 
[日本普選昨開始　上議院首次由人民直接選舉]  
　　〔亞東社東京二十日電〕日本參議員選舉本日全國一齊投票，選民約計四千萬人，投票截止時間到達後，立即開票，但因開票手續關係，當日不克全部完竣。有靑森，枥木，石川，歧阜，京都，奈良，兵庫，廣島，山口，福岡，長崎，三重，熊本，島根，島取，高知，福島，鹿兒島等十八府縣之選票，將於二十一日午前七時起，繼續開票云。 
　　〔合衆社東京廿日電〕日本之全國普選已於廿日晨七時開始。三千八百三十五萬以上選民已面臨其「重要之責任」，將選舉新參議院議員二百五十人以替代原有議員三百五十五人之貴族院，此即謂日本國會由之上議院將首次由人民直接選舉矣。警察當局吿本社記者稱，今晨投票時「十分平靜」，毫無破壞情形，各候選人不准在投票站附近向選民演說，以免「影響其自由之選擇」。今日爲星期日，故上午投票者未見踴躍，然據東京市當局稱，目下春光明媚，至下午六時投票截止時之成績必有可觀。據協同通訊社預示，「保守傾向」之候選人在二百五十席中可得一百七十一席。政府當局稱，各皇族今日不將參加選舉，蓋根據宮內法彼等必須維持「政治上之中立」也。該法律在五月三日新憲法實施前繼續有效。 
[蘇聯「巨孩」]  
　　〔聯合社莫斯科十九日電〕莫斯科新聞載稱：蘇聯科學家對於一個發育異常的「巨孩」，正寄以極大注意。該孩名柯伐勒夫，爲礦工之子，年僅四歲半，體重已達一百十磅，胸圍三十七吋。一歲時即力大無朋，智力發展與常人無異，愛聽童話。 
[越撤銷新聞檢查]  
　　〔法國新聞社西貢廿日電〕法駐越高級專員波拉特頃在此間報業俱美會宣稱：越南已自十九日起撤銷政治與軍事之新聞檢本，余決定在越南根據法國政策，樹立自由法蘭西聯邦，當課增進其人民之編利與自由。 
[緬甸將與各國　樹立外交關係]  
　　〔路透社仰光十九日電〕此問權威方面息：緬甸不久將派外交代表駐在南京，倫敦，華盛頓，新德里，盤谷等首都。人選已由緬政府在考慮中。 
[多腦河航運　不久可恢復]  
　　〔法國新聞社維也納十九日電〕多璃河航運公司經理鮑安頃向報界談稱；盟國管制委員會蘇方委員已通知本公司，吿以並不反對恢復多瑙河之航運，本公可現已進行復航，不久即可恢復該河之客貨述輸。査一一九三八年經多瑙河所運之貨物，達三百五十萬噸，其中奧帥利航架公司至少佔百分之二十。 
 
 

Page 4

 
 
 
 
[奸逆居住房屋租賃權　擬定沒收扣押辦法　家屬居住超過需要程度　得命遷讓一部份或全部]  
　　關於漢奸租賃權，敵僞產業淸理處頃擬定執行沒收扣押辦法如下：（一）沒攻財產判決確定後，漢奸租賃權應依法一律執行沒收，但因酌留家屬生活費用之關係，執行時應先斟酌其家屬居住情形，然後再定運用方法。（二）判決確定前，扣押漢奸之租賃權，除依法扣押外，應以下列之辦法處置。（甲）租屋無人使用保管者，應予接管，（乙）漢奸之家屬，居住房屋，顯然超過需要程度，或係較大房屋，認爲家屬居住不適當者，得命其遷讓一部份或全部。但該屋僅敷其家屬居住者，得准由其家屬暫行保管居住，（丙）第三者居住者，應審査其有無合法居住權利，如係無權佔住者，應命其遷出，（丁）奸逆租賃權在勝利以後滿期者，依照慣例或契約規定，承租人有優先繼續租賃之權利，出租人不得將原承租人住用之房屋與第三人成立新租賃契約，（三）上項辦法執行時，可依法請軍營等司法機關協助，該項辦法經淸理　僞產業審議委員會通過，報請行政院備案後即可實施。 
蔣夫人離滬飛京在龍華機塲與歡送者道別（本報攝） 
[蔣夫人返京　董顯光等同行]  
　　〔本報訊〕將夫人於昨日中午十二時偕秘書陳純廉女士，侍衛官張永良等一行八人，在龍華機塲乘「美齡」號專機離滬返京。 
　　又悉，董顯光氏亦同機赴京。 
[方主委辭意打銷　日內即返滬視事]  
　　上海市黨部主任委員方洽氏，以不勝繁劇，前於三中全會閉幕後，堅向中央呈請辭職，當經蔣總裁親加　留，惟方氏辭意仍堅，留京未返。此次蔣總裁由滬返京，當即召見方氏，面論打銷辭意，屢續負責。茲悉：方氏爲遵奉蔣總裁之意旨，俯順地方與情，即日打銷辭意，在京稍事躭擱，即可返滬。 
[美少年村創辦人　佛神父可能來華]  
　　〔本報訊〕開名全球之美國尼勃拉斯加州「少年村」創辦人佛蘭納根神父，此次應美陸軍總部之請，將於本週五抵日，與麥師及日本當局商討處理孤兒及戰時失散兒童之問題。太市兒童福利促進會聞訊後，即電佛神父，請其來華一行，指導兒童福利工作。茲據佛氏函復表示如有機會，定能應該會之邀，來華逗留數日。 
[新專舉行座談會]  
　　中國新聞專科學校學生，以邇來各地報社常被搗毀，實爲新聞界之　憂，特於二十日上午九時，假冠生園舉行座談會，邀請各報記者參加，交換意見。到新聞界三十餘人，由該校學生蔣瑞根，何爲，倪之璞等主持，說明茶會宗旨後，各報記者紛紛發言，僉以新聞自由必須尊重，學生與報紙必須合作。至十二時始散。 
[稅務人員考試　昨日隆重舉行]  
　　財政部爲選拔眞才，樹立財政機關人事制底起見，經呈准考試院，舉辦特種考試稅務人員考試，土海區第一次考試，分高級貨物稅及直接稅兩組，所有報名人，經審査資格及檢騐體格合格，准予應考者，共計二五七人。昨日爲考試第一日，在徐家匯交通大率文泊堂舉行。校門首及文治堂前，均縣大幅紅地黑字「稅務人員考試上海區試塲」標識，及黨國旗，氣象壯麗。七時唱名入塲，秩序井然，一切均格遵定單，嚴密進行。昨日試科為國父遺敎，財政學，今日試科爲憲法，財政法規，經濟學，明日試科爲租稅論，民法，統計學或商事法規，會計學或工商管理，廿三日口試，將由全體考試委電分組舉行。 
　　第二次考試定於七月十日舉行，分海關·鑒務·貨物效·直接稅四組，各高初二級，現已開始在江海關三樓辦理報名。 
[路局舞弊案今更審　將陳伯撞等作證]  
　　兩路局舞弊案，除主犯郁香嚴，張伯康兩人外，其他被吿張鴻圖，李潔等數人，呈請最高法院覆判，現經最高法院核准，發還地院更審。茲悉，地院已定今晨十時由謝志英推事初次覆審，將傳訊兩路局局長陳伯莊，副局長丁樹惠，專員張雲鶴等三人到庭作證。而郁香嚴張伯康兩人，亦將於今晨以證人資格出庭。 
[虞洽卿遺產　受買人之謎　成都路地產十二畝　出售後弟弟兄起爭執]  
　　〔本報訊〕前本市商界鉅子虞洽卿，於民國卅四年春在渝亡故後，迄今已將二載，虞氏生前在滬之鉅額造產，方今正由「遺產整理委員會」整理時，近忽發生一耐人尋味之產權糾紛。雙方各委託律師在報上刋登啓事廣吿，相互攻計，記者向雙方探得詳情，爰彙誌如次： 
　　虞洽老有子三人，長名順恩，次名順懋，三名順慰。抗戰後期，虞氏去內地後，在滬財產事業，悉由順恩經管順恩經營，不幸洽老即於日寇投降一年前之春季，病故重慶。勝利後治老之遺產繼承人即組織「遺產整理委員會」以處理所有遺產。月前長兄順恩向「整理會」報吿，謂有靜安寺路成都路地產二起，共計十二畝零六厘六毫，及所有建築物，業已於本年二月初售於一姓虞名順淵之地產商，價共黄金一百五十八條（每條十兩），其中並扣去利息二十絛（因前有借款），佣金七絛。順懋。順慰以該項產業係共有財產，長兄不能單獨處分，且因該項房地產時値黄金千條以上，而順恩克以十分之一之賤價出售，且受買人又名「虞曠淵」，因而懷疑，以爲「處順淵」或為順恩之化名，買賣行爲，亦係順恩所弄之玄虛，乃委託姜屛藩，端木愷，李潮年三律師代表在報上刋登啓事，聲明該項房地產產權係三人共有，非經共有人全體同意，不得轉移或說定負担。翌日有洪士豪律師代表虞順淵，駁覆及聲明所有權啓事。在報端發現。據洪律師吿記者稱：虞順淵係武進人，經營地產已數十年，確有其人，決非他人故意虛設之化名，該項房地產之出賣人爲處順恩，且在產業憑證上或登記之手續上，旣未列有虛順懋·虞順慰之姓名，亦無關關於共有權之記載，且經虞順恩書面聲明：「確係自產自賣，並無房族或第三者任何權利上之糾葛。」並稱：至於虞順懋·虞順慰懷疑虞順淵係虞順恩之化名，實爲愚笨之猜測，蓋設若虛順恩化名頂替，何不另造其他姓氏，偏欲用「虞順」二字，而招致懷疑，豈有如此不智者。虞順淵實爲一毫不相千之第二者，僅姓名巧合而已，今雖僅由順懋·順慰出面干涉，然對買買經過，何以知之綦詳，實不能不令人懷疑其爲沆　一氣，三弟兄竟圖推翻業已完成之買賣云云。但據虞順懋·順慰一方面稱：「虞順淵」者，必無其人，所謂武進之籍貫，乃指浙江興業銀行中之虞某，虞某亦係案中一重大關係人，因此項房地產之買賣，彼係原經手人，一眞順淵」之通訊，亦可由其轉交，彼曾吿人稱：此項產業係一法國神父託彼化名代購云云。 
　　本案究係眞正之產權糾紛，抑爲一變相之遺產料紛，記者無從獲悉，唯虞順恩曾在順懋，順慰兩兄弟前起誓罰咒，聲明確有此項買賣，而順慰，順懋二人堅決表示不能放棄該項房地產之所有權，現正由江一平律師，以大姊丈身份在兩者之間調停，暫時可不致涉訟。 
[勵志社園遊會　招待英美名流]  
　　〔本報訊〕勵志社滬杭區區部，昨日下午三時在金神父路第二招待所舉行園遊會。招待美國軍畫顧問團眷屬，英美海軍將領，大使館人員及聯總中國分署署長艾格登等。園遊會由區主任王光主持一切，孔祥熙，何德奎，顧毓琇，張維等亦均出席參加。 
　　會間節目純為介紹我國之同有藝術，如美術展覽中陳列有齊白石·徐悲鴻等十二名家作品，餘興節目中則有豈曲金州寺，音樂歌舞劇孟姜女，及國術之形意拳，極太拳，摔角等。 
　　會後，據英美人士談觀感，認爲印象深刻，蓋對中國藝術，可於此獲得一有系統之槪念也 
　　陳列十二名家美術作品　表演舞台劇孟姜女助興 
勵志社　遊會中參加中外名流，左起第一人孔祥熙，第三人艾格頓，右為何德奎　（本報攝） 
[覃副院長遺體　今日舉行大殮　市黨部電唁家屬]  
　　司法院覃副院長病逝消息傳出後，各方震悼，昨到萬國殯儀館悼唁者，有中監會代表狄膺曁方治，賀耀祖，譚光，胡宗鐸，張鈁，趙棣華，傅汝霖，程中行，洪蘭友，吳開先，査良鑑，王世杰（陳國　代）等百餘人，中央監察委員全體，曁吳鐵城，張羣，張厲生，程潛，陳誠，谷正倫，商震，李品仙，蕭同茲，陳銘德，彭革陳，傅啓學，張廷體，尹述賢等，均來悼唁，各方友好致送花圈輓轉甚多。治喪委會已成立，推傳汝霖，諶小岑，黄一歐，子若愚，劉爵凌，翦伯贊諸人，分別負責，定今日下午四時大殮。 
　　市黨部方主任委員暨全體委員，頃電唁覃副院畏家屬，原電云。司法院覃副院長理鳴先生家屬禮鑒，理老功在黨國，海內同欽，噩耗傳來，曷勝痛悼，謹電馳唁，務祈節哀順變為蘇，上海特別市執行委員會主任委員方治，曁全體執行委員同叩。 
[小學敎員淪為工役　收入菲薄跳樓殞命　兪靜山遣下絕命書兩封文筆淸秀]  
　　〔本報訊〕四川中路安利大樓四樓，昨晨九時，有一年約卅餘歲之靑年跳樓自殺，經急送仁濟醫院醫治時，已因傷重不治身死，後經警局派員調査後，得悉死者名兪靜山，寗波人，會充任本市某小學敎員，失業後復經友人介紹在福建路二五〇號華興服裝公司充當工役，近因物價高漲，每月收入細微，難以養家，故憤而自殺，死前尙遺有絕命書二封，一致其原籍老母，一致其妻菊淸，文筆頗淸秀。 
　　服毒兩起 
　　上午十一時，河南路六十號天橋旅館，有旅客江陰人李鴻文（卅歲），服來沙而自殺，經發覺後送仁濟醫院醫治，迄晚尙未脫險境。 
　　少女莫佩英，十九歲，住塘沽路七八八弄九號，因肺病未癒。於昨日午後二時，頓萌厭世乏念，潛服DDT藥水自殺，經家屬發覺，急送醫院療治。 
[行總新購漁艇　續有四艘到達]  
　　〔本報訊〕行總在澳洲訂購大批漁艇，每艘重百餘噸至三四百噸，共約百餘艘，除第一批十六艘，來滬途中因誤走航綫損失一艘外，其餘由英輪恩潑利却梅安號載來二十三艘，已於上月底到滬，其他英輪載來者，到約五十餘艘。據悉，今日又有四艘到滬，係自行駕駛而來，其中二艘三百餘噸，二艘四萬餘噸。其進口手續及船員六十二人遣返回國等事宜，均係由順亨洋行代理。據該行稱，尙有六十餘艘，將絡續起程來滬。該項漁輪到滬後，均歸復興島漁管處接收。 
[央航滬貯空綫　今起正式閉航]  
　　〔本報訊〕中央航空公司籌備已久之上海迪化新航綫，定今日起正式開航。每兩週往返飛行一次，逢星期一由C四六型客機搭客載貨附帶郵件自滬起飛，經南京，漢口，西安，蘭州，肅州而抵迪化，星期三飛返。票價：上海至迪化一百六十五萬元，上海至肅州一百十二萬元，上海至蘭州九十五萬元。 
[拘留所中兩窮犯　脫逃後重又被逮]  
　　〔本報訊〕竊盜嫌疑犯陸金弟，廿五歲，崇明人，住江灣車站十一號，同黨劉富根，廿六歲，江灣人，寓制行金祥茶園內。該兩犯曾於三月一日竊盜自由車二輛，同月二十九日至大公麵粉廠竊得自由車四部，本月七日，又往江灣鎭濟民醫院偸去大宗鉛皮，大衣，棉被，衣服等殊夥。經事主先後投報江灣警分局請緝，由刑事股長石濟榮着手偵査結果，逐一逮捕，申請法院羈押七天。比至十六日黎明四五時，陸犯等禁錮狗留所中，乘隙竟脫逃無蹤。事後管分局方面，即辰警四出査緝，直至十九日始獲密報，謂上述兩犯，匿居江灣鎭大八述附近草棚內，乃於昨晨二時左右，由石股長親率兩股員陳孔嘉，李穗芳及幹警多名，馳往圍捕。果將兩逃犯逮捕，重行拘局盤詰，均直認不諱，並供出尙有羽黨名陳根林（又名王根林），住江灣鎭萬安路四二一號，常經承辦警員寅夜按址前往，卒將陳犯捕獲，在其家中並抄出臟物自由車一輛，一併帶局。據供與陸劉等共犯竊盜案十餘起不試，俟偵訊後，定今晨申解司法機關究辦。 
播講時之潘氏（本報攝） 
[潘公展播講　新聞與廣告　本報昨舉行第三次星期廣播]  
　　〔本報訊〕本報於昨日假座亞美麟記電台，舉辦第三次星期日特別廣播，原請黨國元老吳稚暉氏講演，因吳氏有事未能蒞臨，由本報社長潘公展播講「新聞與廣吿」，茲誌其演詞全文如下： 
　　「一般人把報紙的內容分成新聞與廣吿兩部門，廣吿的收入可以維持新聞事業，新聞的力量可以吸收廣吿，這兩者是互相爲用的，但是我們深一層的看，普通人認爲廣吿僅不渦是商業上吸引顧客的一種工具，站在報紙的立塲講，廣吿也是新聞。舉一個例，某大公司大減價的廣吿，它把物品的種類，廉價的情形，供給顧客的參考和選撑，這就是新聞。再舉一個例，有人把股票，契約遺失了，登報聲明作廢，表面看純粹是廣吿，實際上也是新聞，因爲看到這種廣吿，你不至於買進失去效用的東西，而受到不必要的損失，這種廣吿已經有了新聞的作用。因爲廣告影響的重大，所以我們對於廣告的內容，可能發生的效果和價値，應該與新聞同樣的重視。 
　　接受委登廣告　先必加以審查 
　　報館接到廣吿之後，先要審査它的內客是不是確實的，正確的，有沒有欺騙讀者，給予讀者惡劣的印象地方。不是說無論什麽廣吿，只要有廣吿費就刋登的。登了一則欺騙讀者的廣吿，其所給與讀者的影響，和刋載一條不正確的新聞是一樣的。報紙是同樣要負責的，申報就是抱的這種精神，它有七十餘年的歷史，對於刋登廣吿一向是非常審愼的。欺騙續者的廣吿，即使出十倍的廣吿費，我們也不登的。我們對於廣吿的價値的看法，不是從它的地位的大小，以及地位的優劣，刋登的先後來做標準的，我們是以它對文化上敎育上的影響如何爲標準的。由於嚴格的限制，收入方面最初自然要受到損失，不過時間久了之後，在社會間建立起信用，公司商店工廠也樂於刋登受人重視的廣吿，則結果必能得到其應有的報酬。 
　　許多新聞之中　亦有廣告效用 
　　反過來講：新聞也有廣吿的效用。因爲登出一條新聞是不容易的，報紙篇幅有限，以本報而論，每天兩張半報紙，除去廣吿之外，餘下的篇幅，要刋載國內外新聞，眞是經緯萬端，不勝枚舉，所以每一條新聞都是經過愼重選擇，不是隨便登出來的。而一經刋出之後，假如銷十萬份報紙，平均十個人看一份報，就有一百萬人看到，銷二十萬份報，就有二百萬人看到，等於替某件事情做了義務廣告，這就是新聞收了廣吿的效果。例如政府公佈的命令或法律，這是廣吿，但也可以用新聞的形式發表。一般的公司商店工廠想在篇幅有限的報紙上登出一條新聞是很不容易的，但是似如有這樣一個不著名的小商店，它的貨品的確是價廉物美，一個不著名的小工廠，它的出品的確是貨眞價實，我們的報紙是樂於為其宣傳。 
　　為讀者着想　為社會服務 
　　幷不是爲一個商店一個工廠宣傳，而是爲社會服務，爲讀者着想，雖然公司商店工廠沒有委託刋登廣吿，我們也要負起報道的責任的。本報一心一意就是爲讀者服務，先使新聞與廣吿合而爲一，再藉廣播的力量，使讀者，聽衆，以及公司商店工廠合而爲一，對於社會的生產與消費兩方面，期能因申報的服務而受到益處，這是我們對於社會的一點貢獻。」 
[名票藝員薈萃　美具難併節目精彩]  
　　昨爲本報第三次星期日特別廣播，其中平劇節目，異常精彩，除名票范石人君及其夫人之全本桑園會，朱聖淸小姐托兆碰碑，沈柏年君之生死恨外，臨時復承名藝員趙桐珊君播唱春香閳學，（由笛王許百遒君撅笛）菊社名票吳滬生小姐宇宙鋒，富榮華小姐十道本，（言派）顧文芍君貴妃醉酒，何時希君張哲生君羣英會打蓋。此次又承名鼓師魏希雲君打鼓，及名羣師富葆菁，當雲亮昆仲操琴，爲本報廣播帮忙，尤爲美具難併。平劇後爲崑曲，張元和，在一　兩小姐之紅梨記亭會，趙景深君及夫人李希同女士之琵琶記盤夫，方英達小姐紅梨記一訪素，沈柏年君刺虎，殷菊儂小姐邯椰夢之掃花三醉，吳濟川君琴挑，趙景深君喬醋，汪一　小姐樓會，殷菊儂小姐及顧太太合唱長生殿小宴，至十二時始畢。 
[大都市貼隣·小小上海縣　新舊縣長移交　現款祇剩卅萬　貧困阻塞了地方發展]  
　　〔本報專訪〕上海縣和上海市，在字面上雖祗一字之差，其在形式和實質上，直有天壤之別。上海縣雖然緊繁依傍着上海市，但無論在那一方面說，它和內地一般鄉鎭一樣，還停滯在落後的階段中。 
　　上海縣是江蘇省中最小的一個縣份，它現有的總面積雖有二十五萬畝之多，就全縣人口和收入說，不及上海市的一個最小的「區」，這使人意識着上海市的一個區長，事實上，就等於一個州長。 
　　上海縣政府，處於南市外六十華里的閔行鎭，記者昨日趨車往訪，沿途菜花遍地，綠柳絲絲，離開市塵，頓感神爽。閔行鎭的市區很小，兩條主要　區，窄狹不堪，市面簫條，滿眼一片凄凉景色。八年抗戰之餘，上海縣人民的一般副業，是用最原價的勞力，爲上海市火柴商罰製造火柴盒。一千個火柴盒的價錢是三千元，中間人不折不扣的坐享了二分之一，辛勤的工作者實得祇一千五百元，還得白備漿糊。「先生，自早到晚，一天能做一千個火柴盒已經不容易了！」他們說。但是農村中多的是過剩的勞力，大家搶着這筆廉價的生意。 
　　縣鎭的物價，跟着上海市走，如臂使指，靈敏異常。這幾天閔行的白粳也在十八萬元大關上下　動。在這裏找不出有什麽比上海便宜的東西，只有一般鄉村特有的鷄蛋，還只買三百元一個。整批的土布，因為沒有大銷路，布商們坐在那裏打盹。 
　　午間，記者到縣立中學和山心國民學校去訪問。縣中校長薛惠康是地方上有聲望的老敎育界，他見到記者，親切的像會到了知音，一把拉着我去參觀他所難苦支持着的殘破的敎室和學生們的宿舍與飯廳。敎師和學生一樣的站立在那裏吃素餐。敎師每月祗三十幾萬元的薪水，已經欠薪兩個月。據說全縣各項薪餉都是如此，前任縣長倪有祥走了，留下一位財政科長辦移交。新縣長視事，接受現款祗三十萬元。大家都知道現在縣政經費收入少，無法向新縣長討債，只好耐着等。 
　　新縣長兪月秋，過去是同濟大學的敎授，本月二日到縣親事。他正面對着前任縣長欠下的債務發愁。對於將來的收支如何求其平衡，正在和地方人士計劃着。據兪兪縣長說：上海縣全年田賦收入是九萬萬餘元，各種稅收每月共約二千餘萬元。其中百分之五十分繳中央與省政府，百分之五十（約四萬萬元）留給地方使用。全縣保安隊一百三十餘人，每人薪餉不足一萬元，警察八十餘人，月餉二萬元，爲了地方治安，正擬訓練義務警察，並加强自衛隊的組織。最近在縣境三林塘與陳行間，發現小量股匪搶刦，正在淸剿中。全縣十二萬人中，有烟民二百多人，定於本年六月一日舉行總檢査，順便整編保甲，淸査戶口。其他在地政，社會，敎育，建說，衛生等方面，兪縣長把他的計劃都依次作了詳盡的說明，說到頭，一句話，收入太少，實際做起來，難免打折扣。 
　　從另外幾個地方人士口中獲悉，他們想在田賦稅收之外，每畝增加二角的附收稅，來帮助縣政的推行。這個提案，將在縣參議會中提出來討論。 
　　上海縣的問題·像中國目前各地的情形一樣「窮」。財力物力的窮困阻礙了地方事業的發展。 
[拆買鮮肉起衝突　夥計揮斧砍同業]  
　　〔本報訊〕華山路小菜塲，昨日上午芷當上市之際，有擺設鮮肉攤之李德昌，因所有猪肉已吿售罄，乃向隣近殷福生所設之肉攤，拆買鮮肉三十餘斤，過秤時，因斤量不足，發生口角，　起衝突，時般攤上之夥計名股國淸者，竟將斬肉斧向李頭部砍去，李因躱避迅速未中，詎旁立同業彭正林，猝不及防，左肩被中一斧，當即受傷倒地，鮮血直流，旋經人召崗警到來，將行兇人拘獲，帶局偵訊，並將受傷者車送保　醫院醫治。 
[本市簡訊]  
　　松江省政府建設應　長吳紹璘，在滬公畢，今晨飛平轉灌赴任。 
　　上海市參議會議長潘公廢氏，昨日夜車由滬晋京。 
　　中國新聞專科學校本週「星期講座」，請大公報總主筆王芸生講「對日問題的再認識」。 
　　靑年航靑年旅行團，本週來旅行，訂於二十七日旅行無錫蘇州兩處。每人收費陸萬五千元。 
　　塘橋鎭曾於三月二日深夜失火，該鎭人士對於浦東區救火會趙主任指揮有方，全體人員奮勇施救，深爲感激，昨由王吉甫等三十餘人，合贈「　勇雙全」　額。 
　　「家庭醫藥雜誌〕第七八期合刋已出版，九江路二一〇號四〇五B室家庭醫藥社發行，中正東路一七二號中外出版社總經售 
　　獨立出版社總經售之純學衛性期刋現代學報，第二·三期合刋現已出版。每册四千元，各大書店均有代售。 
[曾充敵憲密探　陷害鄕民父子　李孝思遊園被捕]  
　　〔本報訊〕寳山人胡子孝，卅四歲，業印刷生意，現在成都北路七七九弄五五號供職，胡之伯父桂岩，寓居寳山楊溪鄉保家樓地方，務農爲業，薄有資產。民廿九年五月某日，突被會充敵憲密探之同鄉李孝思（四十一歲），因敲詐不遂，誣吿桂岩及其子子乾，指爲重慶份子，嚮導日憲兵，將父子兩人拘去。迨至翌晨黎明六時許，發現胡父子屍體兩具，被殺於保家樓屋角荒塲上。當時家屬因畏其勢，無可奈何，勝利後，由胡子孝具狀控於寳山縣政府，惟因李逃往外埠，終未弋獲。昨日上午十一時半，李栔領姘婦謝金妹，在外難花園徘徊，被胡子孝撞見，遂鳴到二七六七號崗警，將彼倆一併拘入黄浦警局，經偵訊後，案情大白，因犯罪地點係屬寳山縣轄境，將提回歸案究辦。 
[氣象預測]  
　　天氣預測：黄海：曇凉有沙塵，淸强北風，巨浪。 
　　華中：曇陰而凉，和局部雨，淸動北風。 
　　上海　：曇凉，晨有輕霧，淸勁西北風至東北風。 
　　東海：曇，淸勁北風至東風，沿海局部晨霧或雨，海浪稍大。 
　　廿日溫度：最高七十九度四，最低六十一度。三 
　　申請簡則見昨日本欄。又昨刋十大醫院一覽表內市立第二醫院主治醫師漏排「朱爾梅」，特爲補正。 
 
 

Page 5

 
 
 
 
[各省市中等學校　設校增班注意事項　敎部頒發七條通飭遵照]  
　　〔本報南京二十日電〕敎育部頃通令頒發各省市中等學校設校增班應行注意事項，飭各省市敎育應局遵照，其內容如下：（一）各省市對於奉准核定學校類，中等學校分區計劃或設施方案，必須切實施行。（二）各省市初級中等學校，每學年新增班級，以能收容當地中心學校畢業人數二分之一至四分之一爲度，全省市高級中學每學年新增班級，以能收容本省市初級中學畢業生人數二分之一爲度。（三）中學，師範，職業，三類學校，除照中等學校區域設施方案之規定設置者外，今後設校增班，應以左列比例爲目標，依次推進：（一）初級中等學校------初中，簡師，初職，三類學校班級總數之比例，應爲六：三：二。（二）高級中等學校------中學，師範，職業，三類學校班級總數之比例，應爲二：一：一。（四）初級中校，簡易師範，以由縣設立爲原則，省應集中力量辦理高初中盒設之中學或高級中學，師範學校，及職業學校等。（五）各省市中學區內，如僅設有省立初級中學，應即改辦省立高級中學或高初中合設之省立中學，如區內已設有高初中合設之中學或高級中學，同時並設有省立初級中學，應將省立初級中學遂漸改辦師範學校或職業學校，該區內如省立高初中合設之中學或高級中學師範學校職業學校，均已設立，應將省立初級中學，逐漸改歸縣立。（六）中學區，師範學校區，及職業學校區內，各類學校，在地理上之配合，務求勻稱，勿使有過分疏密，與其不同類之中等學校及中心國民學校之距離，應參照各該地交通情形，予以適當之配置，以期盡量取得聯繫，及升學之便利。（七）各省市應就各該地國民敎育普及情形，並遵照前述各條之規定，擬訂設校增班計劃，呈報備核。 
[社敎學院國敎區　將與蘇敎廳合辦]  
　　〔本報南京二十日電〕敎育部頃令飭國立社會敎育學院，該院國民敎育實騐區，應與江蘇省敎育廳合辦。其輔導研究等事項，仍由該院主持，對於行政方面之監督管理等事宜，均由敎廳負責。該實騐區定名爲「江蘇國民敎育實騐區」。該區負責實騐硏究工作，兼具示範作用，關於區內中心國民學校及國民學校之推進，學校內容之充實與基金之籌集，敎育素質之改進，待遇福利之增進，以及學校協助推行地方自治與兼辦社會敎育，均應依照規定提前達成。並由部指定：（一）成人失學民衆補習敎育，（二）輔導問題，（三）政敎聯緊等三項，爲實騐中心問題。 
[淸華北大　決聯合招生]  
　　〔北平二十日電〕淸華大學日昨舉行評議會，出席梅貽琦·吳澤霖·沈履·褚士荼·及敎授四十餘人。梅校長報吿此次撥給之二十億院校改良擴充費，敎部扣去五億，僅餘十五億。並決議與北大聯合招生，惟各自出題閱卷；敎授休假須連敎六年者，休假一年，助敎亦可休假，並組織休假委員會。 
[平第一助產校　敎部改訂名稱]  
　　〔本報北平二十日電〕國立北平第一助產職業學校，頃由敎部改稱爲國立北平高級助產職業學校，已另發校鈐。 
[北洋平部遷津　呈部請撥專款]  
　　〔本報北平二十日電〕北洋大學北平部遷津事，雖敎授學生一體反對，今晨金問洙校長，在遷移計劃委會上宣稱，此乃敎部計劃，勢須遵辦，並已呈敎部撥遷移專款。 
[授課三月　薪給無着]  
　　泰縣敎師罷敎 
　　〔本報泰縣二十日電〕本縣縣立中小學校各敎師，以授課三月，薪給無着，於昨日召開會議，決定暫行罷敎待命。 
[國立中等以上學校敎職員　兼課鐘點支費辦法　敎部頃已通令各校遵辦]  
　　〔本報南京廿日電〕敎部于國立中等以上學校敎職員兼課鐘點費提高標準，曾略誌本報，十九日敎部已將此項詳細支給辦法，通令各校遵行，茲將是項詳細辦法照誌於下：（一）專科以上學校敎授，每小時最高四十八元，副敎授每小時最高四十二元，講師每小時最高三十六元。（二）中等學校：高中敎員，每小時最高三十二元，初中敎員，每小時最高二十四元。（三）師範職業學校及各訓練班，依其性質，比照各級學校支給標準支給之。（四）按時數支給鐘點費計算方法，每學期以五個月計算，每月以四週計算，每四小時作一小時計算，（例如敎授每週兼課四小時，每月所得兼課鐘點費，即爲一百九十二元，其加成數，另按核定加成標準倍數支給）。（五）本校敎職員，除照規定祖任，應按課程時數或職務外，每週兼課在四小時以內者，一律按照標準支給兼課鐘點費，其在他校兼課已足四小時者，不得再在校兼課，及支領此項鐘點費。（六）此項兼課敎員分別稱爲兼課　授，兼課副敎授，兼課講師，兼課數員。（七）敎職員兼課鐘點，應在各校經常費內俸給費項下文領報銷鐘點費，加成應在各校敎職員生活補助費內支領報銷，均不另撥專款。（八）此項敎職員兼課鐘點費支給標準，自三十六年四月起施行。 
[不准學生衆　挅取直接行動]  
　　蘇省主席通令全省各校 
　　〔鎭江二十日電〕蘇省府王主席懋功，爲保持優良學風，昨特通令全省各學校，嗣後各校無論何時，不准學生聚衆，採取直接行動，以重地方秩序，吾則決加嚴厲懲處，如釀成事端，並應負一切法律責任。 
[市校敎師福利會　開會歡迎新會員]  
　　〔本報訊〕市校敎師福利促進會，日昨下午二時，假市立幼師大體堂舉行歡迎新會員大會。列席新舊會員約計六百餘名，情况至爲熱烈。主席報告會務後，首由敎育專家陳鶴琴講述組織「世界兒童互相社」之意義，在「建立世界永久和平」之總目標下，闡述「互相認識」，「互相信任」，「互相尊重』，「互相親愛」之四大步驟，詳盡透澈，意義深長。繼由名導演潘孑農講述「演員之演技」，風趣横生，最後，中國少年劇團演出「鬃子與駝子」，成績良佳。 
[私立大學開辦經常各費　敎部規定最低額　私中部分亦經明白規定]  
　　〔本報南京航訊〕敎育部以近來物價高漲，機關學校經費均有增加，而私立各級學校之開辦及經常各費，迄未另定數額，致各級敎育行政機關審核私立學校立案時標準不一，疑難叢生。敎部有鑒及此，特按照目前經濟情形，規定中等以上學校開辦費及每年經常費最低數額。茲探誌於下：甲，大學各學院或獨立學院各科：（一）文學院或文科：開辦費四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費三二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（二）理學院或理科：開辦費八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，（三）法學院或法科：開辦費四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費三二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（四）敎育學院或敎育科：開辦費四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費三二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（五）農學院或農科：開辦費六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費六〇○·〇〇〇·〇〇〇元，（六）工學院或工科：開辦費一·二〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，（七）商學院或商科：開辦費四〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費三二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（八）醫學院或醫科：開辦費八〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，經常費六〇〇·〇〇〇·〇〇〇元，乙，中等學校（一）高級中學：開辦費（建築費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，設備費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，）經常費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（二）初級中學：開辦費（建築費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，設備費六·〇〇〇·〇〇〇元）經常費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，（三）高級農學職業學校：開辦費（建築費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，農場附設備四〇·〇〇〇·〇〇〇元，設備費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，）經常費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，（四）高級工業職業學校：開辦費（建築費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，工塲附設設備三〇·〇〇〇·〇〇〇元，其他設備費八〇·〇〇〇·〇〇〇元），經常費一六〇·〇〇〇·〇〇〇元，（五）高級商業職業學校：開辦費（建築費一二〇·〇〇〇·〇〇〇〇元，設備費一〇·〇〇〇·〇〇〇元，）經常費八〇·〇〇〇·〇〇〇元，（六）家事學校：開辦費（建築費一二〇·〇〇〇·〇〇〇元，設備費六〇·〇〇〇·〇〇〇元）經常費八〇·〇〇〇·〇〇〇元。 
[民校演說競賽　敎局訂定辦法]  
　　本市第一屆民衆學校學生國語演說競賽辦法，業經市敎育局訂定。預賽日期及地點，由各民校分區商定舉行，決賽日期定於五月卅一日上午十時舉行，會塲在市立實騐民校大禮堂。各該校高初級參加預賽學生各一人，應於預賽前五日塡具報名單，繳送各該分區辦事處，以便登記。茲錄市教育局訂定參加競賽辦法如左； 
　　競賽辦法 
　　（一）本局為推行國語運動，增進演說技能起見，特舉辦民衆學校學生國語演說競賽。（二）凡本市市立民衆學校，各社敎機關附設民衆學校，及各級學校，兼辦民衆學校，均得選派在校學生參加競賽。（三）競賽分高初級二組，各校參加兢賽學生，高初級各選派一人。競賽分預賽決賽二種，預賽日期及地點由各民校分區商定舉行，決賽日期及地點另訂之。（五）各校參加預賽學生，應於預賽前五日，由各校塡具報名單，繳送各該民校分區辦事處，參加決賽學生報名單，由各民校分區辦事處代爲塡繳本局社會敎育處。各校參加競賽學生，應由校派員率領，準時到達競賽塲所報到。（七）演說競賽次序用抽籤方法決定。（八）講題範團，高級爲「我們的責任」，初級爲「識字的重要。」預賽講稿，須隨同報名單彙送本局社會敎育處。（九）各人演說時間，以四分籤爲限，每至三分鐘撳警鈴一次，以示預吿準備結束，至四分鐘時再撳警鈴一次，以示時間已到演說應即終止。（十）評判標準，言語佔百分之四十，思想佔百分之三十，態度佔百分之三十。（十一）預賽評判由各分區聘請，決賽由本局聘請。（十二）預賽選取名額由各分區商定，決賽高級初級各取五名。決賽選取之學生，由本局分別給獎，藉資鼓勵。（十三）本辦法由本局公布施行。 
[交大航海輪機科　可能改系續辦　護校會今晚開會討論]  
　　〔本報訊〕交大護校委員會，在校慶會上，以交大擬將航海輪機一科改系續辦，徵詢校友意見，當時凌次長鴻勛，會代表交通部發表書面意見：「鴻勛絕對主張續辦：（一）交大以前會有此科，（二）此科與父大其他各科有連帶關係，（三）航海輪機，同爲交通業務之學科，在交大該科辦理極適宜。（四）現國內外船業，積極發展，需才孔亟，無停辦理由。（五）交通部亦在委託交大訓練大批航海輪機人才，撥款購同，買儀器設備，並論置講座，正呈明行政院有案，不宜中止。」惟護校會上書敎部朱部長業已多日，迄未見批覆，護校會乃於本月十八日派代表張公緯王錦霖二人赴京，再向交通部請示。承凌次長接見，並由航政司李司長說明交通部前呈請行政院撥款十億，在交大添置設備及講座之事，已獲行政院批准，故對代表等所提請敎育部准航海輪機改系續辦一節，極表同情，且絕對以全力支持，談話未畢，兪部長亦至，認爲交大航海輪機，必須繼續辦下去。至此，代表等始滿意而退，昨已返滬。聞護校會定今晚舉行座談會，討論此後進行步驟。 
[市小敎職聯誼會　選舉四屆理監事]  
　　市立小學教職聯誼會，第四屆理監事，經開票結果，當選理事爲王仁聲，錢申之，吳大經，李錫麟，徐雨昌，王遵武等廿五人。當選監事爲孫震春，陳銘，宋朝志，徐錫樂等九人。聞新任理監事會議定五月一日晚七時假阜春分校舉行。 
[汕隊表演意外精彩　華聯苦戰得冠軍　四十比三十八相差祇二分　本屆籃球聯賽昨圓滿結束]  
　　〔本報訊〕二屆籃球聯賽甲一組決賽，昨晚在市體育館舉行，華聯以二分勝汕隊，蟬聯冠軍，結果爲四十比三十八，上半時廿三比十七。彼此互相上下，變化百出，全局均屬拉鋸戰狀態，觀衆的五千人，大都自足球塲來，麵包作較糧，誠球迷也。 
　　昨雙方演出俱佳，令人滿意，華聯松圓獨進十八分，功不可沒，成章奪球，學崇衝刺，廣益遠投與相成之保守，均各有所長，汕隊立德維聰演雄，昨晚動作敏捷，淸江之前後照顧，燦希之阻爛，雖以二分之差，功虧一簣，亦有幸有不幸耳。 
　　華聯力戰　一分佔先 
　　賽前攝影記者大忙攝影記者大忙，兩隊各拍後，復合拍，華聯拍入鏡頭者祇六人，李震中倚牆，在「欣賞技術請守秩序」之體育館標語下，靜觀欣賞。 
　　七時半準時開始，爭奪不久，汕隊林維聰射中的，何立德左邊突破，即高懸四分。華聯阿孔學祟等屢試不入，包松圓籃下托進，不料蔡演雄單手命中，華聯呌休，笛聲起處，陳淸江於百忙中在籃前跳起擲進，觀衆皆呼之曰『怪球。』阿弟學崇相繼建功，汕隊仍以八比六領前，但亦欲暫停以挫對方銳氣，老包罰球單手推入，學祟接連一球，華聯九比八超出一分。 
　　形勢緊張上半結束 
　　阿孔鎭定遠投，林雜聰報以顏色，孔舊地重遊，包增一球，十五比十汕隊落後五分，相成淸江學崇罰球均無虛發，何立德推門姿勢擲中，阿孔第三只遠投，老包演雄維聰競爭投籃，汕隊又暫停，去上半時僅三秒鐘，結果仍爲廿三比十七，華聯緊張狀態下佔先六分。 
　　汕隊猛攻三分超出 
　　休息再戰，汕隊紀南康替維聰，何立德立首功，對方老包罰中，轉瞬間淸江立德阿蔡二擲一罰增五分（廿五十廿四），華聯祗多一分，包罰中，蔡投入，形勢又變成廿六分平手，華聯再暫停，蔡罰中超越一分，觀衆齊聲爲汕隊助威之下，何立德不負衆望，乃領前三分，此時華聯慌亂，迨任相成穿入獲利，阿弟亦中，好容易三十比廿九追出。 
　　最後二分鐘決勝負 
　　學祟籃底搶求獲分，林擲中蔡罰中，卅四比卅三，汕隊尙落後一分，斯時阿孔緊釘蔡兩罰未中，何立德中籃卅四比卅五追出一分，淸江再罰入多二分，老包維聰老包成卅八平手。包罰入多一分卅九比卅八，任相成畢業卓代，淸江畢業紀入替，最後八秒鐘華聯第五次暫停，最後吳成早罰進一分遂成四十比卅八，底定大局，華聯得冠軍。 
　　華聯　擲　罰　犯　分 
　　陳學崇　三　一　二　七 
　　吳成章　二　二　一　六 
　　包松圓　六　六　〇　十八 
　　任相成　一　一　五　三 
　　卓國榮　〇　〇　〇　〇 
　　孔廣益　三　〇　三　六 
　　合計　十五　十　十一　四十 
　　汕隊　擲　罰　犯　分 
　　陳淸江　二　二　五　六 
　　林維聰　五　〇　一　十 
　　何立德　五　一　三　十一 
　　馬燦希　〇　一　二　一 
　　蔡演雄　四　二　〇　十 
　　紀南康　〇　〇　〇　〇 
　　合計　十六　六　十一　卅八 
[湖濱籃球　綠林在杭受挫　錫賡裕和新聲]  
　　〔本報杭州廿日電〕杭州香汎，各地球隊紛紛來杭挑戰，汕隊來杭二勝一和返滬後，上海綠林及無錫賡裕，又來起療，廿日在湖濱靑年館賽兩塲，首塲爲綠林對混合，二塲賡裕對新聲，裁判均請儲裕生担任，比賽結果，首塲卅三對廿五，混合勝，二塲新聲一路佔先，最後三分鐘新聲隊長負傷，遂造成十九比十九和局。 
[常勝軍空前慘敗　漢城隊大勝東華　上下半時內各中二球]  
　　漢城足球隊遠征軍，昨日於逸國球塲，與本屆常勝軍東華隊作來滬第四仗友誼賽，球迷震於兩隊威名，約計一一萬三四千人之多，陝西路邊，車水馬龍，市體育館之售票處，幾乎造成空前之盛况，逸園塲丙，座無隙地，幸憲警維護得力，秩序尙見良好。韓國領袖李承晚博士，昨日亦親臨球塲觀戰，故客軍士氣，更見阡盛，比賽結果，東華因老鐔久傷未愈，幼良脚傷離塲，終以零比四之比數，慘遭客軍毒手。昨日雙方出塲陣容如次： 
　　漢城 
　　車淳鍾　朴大鍾　朴奎楨　閔丙大　金奎煥　朱榮光　鄭國振　金容植　鄭南提　吳景煥　禹晶煥 
　　東華 
　　張邦綸　莊友仁　張林根　梁樹棠　韓龍波　鐔福楨　於洽興　李垚　孫錦順　韓龍海　戴麟經　賈幼良上　陳明哲下 
　　遠征軍　先開紀錄 
　　四時卅分正，裁判何春暉，巡邊員鄧效良·陳吉祥，登塲執法，雙方合攝一影，東華與客軍兩隊長互贈隊旗後，比賽開始。漢城對陽光，順風來犯，金容植鄭南湜互有試射，阿莊林根先後救駕。東華進襲，未見收穫。混戰至八分鐘時，客軍傾師來攻，鄭國振冷路突出奇兵，於十四碼處人叢中，横掃入網，張邦綸視綫被遮，遂吿失手，一比零客軍首傳捷報。東華此球之失，張林根疏忽，該負相當責任。 
　　十二碼　東華再欺 
　　東華反攻，幼良邊陲疾進，至適當地點，一脚傳中，奈龍海頭頂不獲，阿戴亦有射門，借乎野逸。至十七分鐘時，客軍大舉來犯，吳景煥鄭南湜迭有攻門，阿莊生意興隆，混戰至廿五分鐘時，賈幼良腿部受傷離塲，經包紥後，再行入塲。卅六分鐘時，老鐔疲態畢露，客軍乘虛而入，鄭南湜冷路射門，來勢兇險，張邦綸猛撲擒住，四座掌聲雷動。至上半時終塲前一分鐘時，張林根禁區內救球心切，以手吻球，犯下十二碼大罪，客軍由右翼兩晶煥主罰，球出刁急異常，邦綸撲空，二比零，東華再失一城，上半時隨之完畢。 
　　漢城隊　三元連中 
　　易陣再戰，漢城原班未動，東華賈幼良下野，一外甥」陳明哲塡補空檔，中圈開球，戴元老與韓將軍雙管齊下，阿戴力射，車淳鍾撲出。五分鐘後鐔福楨亦吿離塲，梁樹棠人補，由韓龍波充任中堅，東華陣容益見軟弱。十分鐘時，鄭南湜單槍匹爲，直入東華腹地，張邦綸見後防乏人，及奔出鏠救，惜乎球出不遠，仍在鄉南湜脚下，舉足射門，邦綸已返身不及三比零再失一城 
　　四比零　空前慘敗 
　　東華雖大舉反攻，奈客軍防範森嚴，無隙可入，而客軍長力充沛，五鋒時有射門表演。至二十三分鐘時，龍海與明哲互易位置，仍未兌起色。三分鐘後，鄭南湜越過韓龍波，出脚力射，邦綸撲空，又遭失陷，竟成四比零之比數。在三十分鐘時，龍海獲角球機會，奈明哲頭上無靈，混戰至終塲前五分鐘時，漢城前衛朱容光因爭球，爲孫鐵腿撞傷，幸並無大碍，不久法定時間完畢，東華以零比四慘遭客軍毒手　本市協與運動器具用品公司，爲鼓勵客軍士氣，昨日特將該公司榮譽出品天字足球一隻，及錦旗一面，贈送漢城遠征軍。 
張邦綸撲空東華大門陷落　（本報攝） 
[盛大摔角拳擊賽　精武會分戰強華西聯]  
　　本市精武體育會，爲一日有悠久歷史之體育團體，平日對體育事業推進之努力，深得社會各界讀許。茲爲喚起國人對體育普遍注意，特定今日下午七時，在市體育館舉行摔角拳擊比賽大會，該會摔角隊實力强大，稱雄滬上，而强華隊亦爲新興勁旅，戰來富大有可觀。該會拳聲隊曾得去年國際賽兩級冠亞軍，如此次能全體參加出戰，蘇葡猶諸將雖勇，恐亦難挫其錄芒也。又該會舉行第二十八屆徴求會員大會，歡迎各界人仕踴躍參加。 
　　大會秩序　（一）國；，王鳳崗領導，（二）雙槓，吳玉崑領導，（三）健美，胡維予領導，（四）單槓，吳玉崑領導，（五）拳擊比賽，裁判：馮慰仁，計時：陳寳琳。精武拳擊指導鄭吉常，郭琴舫，主任李培根，（六）拌角比賽，顧問，佟忠義，王子平，宋振浦，紀錄，陶諜新，裁判，章偉川，徐家和，計時，華壽江，曹或。 
[美法綱球賽]  
　　〔法國新聞社洛杉磯十九日電〕美法兩國綱球名將，本日在此間交綏，美國選手克拉茂以八對二，六對三，擊敗法國之貝爾那，法國鮑羅脫拉以四對六，七對五，六對八，慘遭美國許洛特毒手。 
[波士頓鄧拉松賽跑　朝鮮選手獲冠軍　徐仁福創造新紀錄]  
　　〔聯合社波士頓十九日電〕波士頓今日舉行第五十一屆馬拉松長跑賽，朝鮮人徐仁福得頭名，以兩小時二十五分三十九秒創造新紀錄，徐君年廿四歲，爲期鮮大學學生，開步時即領先，直至終點不脫力。芬蘭選手海泰南得第二名，徐海兩人並肩而跑，幾達六哩，不分軒輊，直跑至「傷心山」，始分高下，因山坡傾斜，不易爬登，歷來多數長跑家都在此挫折。徐君大踏步越此山坡，乃如脫韁之馬，遙遙領先，直至終點時，猶餘勇可鼓，另一朝鮮人南承用，名列第十二，又上屆世界運動會馬拉松冠軍之孫基禎，則名落孫山。馬拉松長跑全程二十六哩又三百八十五碼，舊紀錄爲二小時二十六分五十一秒，係美國史密斯於五年前所創，史氏今日亦參加競賽，至二十三哩後，膀踵退出。 
[市體協二屆大會　新任理監事產生]  
　　本市體育協會日前舉行第二屆會員大會選舉新理監事，當晚開票結果，理事邵汝幹，金兆均，奚玉書，蔣湘靑，王微君等二十五人當選，候補理事爲孫和賓等十二人，以票數而論孫和賓原可當選理事，惟大會決議女會員佔十分之一，應有三人入選，故以錢行素遞補，監事張覺非，陳夢漁，謝仁釗等七人當選，余衡之等三人爲候補監事，全部理監事名單，以票數多寡爲序，補誌如次： 
　　〔理事〕部汝幹，金兆均，奚玉書，蔣湘靑，王微君，周家騏，錢旭滄，沈昆南，曹俊，吳邦偉，王復旦，張葆奎，陸禮華，容啓兆，吳子彬，陸翔千，劉荷生，孫家良，梁兆安，儲劍虹，周濬，周髮臣，楊鼎成，秦醒世，錢行素。 
　　〔候補理事〕孫和賓，蔣槐靑，裴順順元，陳陵，施志千，樂秀榮，彭文餘，李文元，趙芾棠，陳景德，鄒吟廬，王克。 
　　〔監事〕張覺非，陳夢漁，謝仁釗，王懷琪，凌希陶，陶一珊，馬崇淦。 
　　〔候補監事〕余衡之，罵慶元，劉祖信。 
[渝市運動會　五月中舉行]  
　　〔本報重慶二十日電〕渝市運動會，經籌備會決議，延期至五月十五日舉行，並改定塲地爲復興關體育塲。 
[琇盃籃球　昨賽結果]  
　　中國勝齊魯（男一）三七---二八 
　　中理勝伯特利（男二）三八---一八 
　　復興勝孟賢（男三）二九---六 
　　京滬勝勵志（男四）一九---一二 
　　約翰勝法學院（男五）四七---一七 
　　大同勝養正（男六）二三---二〇 
　　高橋勝德潤（男七）四三---九 
　　市西勝樂羣（男八）四一---二一 
　　南洋勝道中（女一）二四---一〇 
　　南模勝上海（女二）三四---一八 
[籃邊散記]  
　　華聯，汕隊，昨夕決奪本屆籃球聯賽甲一組冠軍，市體育館又見客滿。兩隊始終陷入苦戰，距終塲一分鐘時，仍以各三十八成平手，最後關頭，由包松圓，吳成章罰入兩分，取得錦標。 
　　大李昨賽未臨塲，華聯全隊如失重心，開賽之初，會以二比八落後，上半時，孔廣益的遠射，有意外收穫，速山三球，蘇聯即以此寶貴之六分佔先。 
　　在戰略上，雙方已用盡心計，汕隊仍抱定珍惜獲　經，絕不浪擲爲王，配合了準確的射籃技術。防守本籃，則設法管制　聯三個投籃人材，蔡演雄守吳成章，何立德守陳學崇，馬燦希守包松圓，而以上半時內，蔡之守吳，最獲成功。 
　　華聯因大李缺席，無人負開路覓隙之責，老包任中鋒，又須兼顧防護本籃，位置不慣，老孔看林維總甚形吃力，但小林昨夕射籃，尙未達本人的峯巓狀况，相成祗負看守淸江之責，阻止其活動。 
　　下半時，紀南康入替小林，汕隊連取五球，華聯僅罰入四分，華聯一度落後三分之多。此時，阿弟與學崇利用問不容髪的時隙，在極艱難的角度下投中，方得保持均勢。 
　　汕隊演出，無疵可尋，一球之失，不足論成敗，事實上，就華聯的現况來說，除汕隊以外，絕不致遭受如此鉅大的威脅的。（昌年） 
[鄕村建設與普及國敎] [  胡叔異同]  
　　中國的建設，雖然千端萬緒，而基礎工作，還是應從鄉村建設做起。我人討論建設鄉村問題，重點仍不外乎敎育，換句話講，要用敎育的力量，啓發農民的知識，增加農民的生產，强健農民的體魄，並培養農民合羣團結的習慣。中國自古以來，拿「敎養並施」爲地方行政的方針，現在建設鄉村，必須用敎育的力量，也是一樣的道理，我們再舉幾點顯明的事實，來證明建國必先建設鄉村，建設鄉村必先普及國民敎 
　　第一，幾千年來，中國就是一個農業國家，全國人民所需的衣食，輕工業的原料，以及埠際國際貿易所需的物齊，直接間接是從鄉村來的，所以全國人民的生命綫，在廣大四散的鄉村裏。 
　　第二，全國的土地，百分之九十以上是屬於鄉村的，就人口數目，生活方式，以及生產的技術看起來，全國的縣市，至少有十分之九，仍是屬於農村社會的，而且一縣之中，至少有三四個鄉區，全國將近有一百萬個大小不同的農村社會，所以鄉村是組織國家的基礎。 
　　第三，全國人口，約計有四萬萬五千萬，至少有五分之四，散居在鄉村，這些鄉村裏的居民，大部分是不識字的農民，要建設我們的國民，必須掃除佔全國人口五分之四的文肓。 
　　從以上三點，我們已經可以得到建國必先建設鄉村，建設鄉村應先普及國民敎育的結論，並且國父中山先生在地方自治開始實行法中，特別指出設學校的重要，也就是昭示我們以敎育建設鄉村的可能與必要。我們很應該遵照這項指示，進一步去研究實施的方法的。 
　　用普及國敎的方法來建設鄉村，除關於師資與經濟兩個事實問題，本文內暫不詳細討論外，在敎育理論方面，實在需要兩種革新的信仰------或者竟可說是兩種堅決的方針：第一，敎育應配合生產；第二，敎育應與生活合一。前者是敎民養民的原動力，敎養農民以生產爲中心，他們就感覺到敎育的需要。後者是管民衛民的出發點，用敎育的方式使農民自管自衛。這樣的鄉村國民敎育，以農民的實際生活，作爲敎育設施的對象，以農業生產，作爲敎育設施的目標。農民的生活方式改進了，農業的生產富足了，透過敎育過程而建設鄉村的目的，也就可以達到了。敎育的力量，不就是建設鄉村的原動力嗎？現在再爲分項說明如下： 
　　（一）鄉村國敎與鄕村生產配合我國鄉村基本的職業仍是農業，所以鄉村的國敎設施，應以增進農業生產量爲最重要的目標。我國提倡鄉村國敎，有的主重識字敎育，有的主重公民敎育，可是無論識字敎育與公民敎育，總應該把農業生產作爲國敎設施的中心。例如畜牧，造林，水利，園藝，育種，以及農村小工藝等等，都是配合到識字敎育上去，或者充分應用之於公民敎育，這樣的鄉村國敎實施，就是農民每天生活必需的工作，他的功能好比適當的日光和雨水，各種農作物，經過了日光和雨水的培養，就會發榮滋長，試問農民誰不歡喜日光和雨水呢！同樣的理由，農業生產，要是透過了鄉村的國敎，都能够逐漸增進，試問農民，誰不需要國敎的普及呢！所以鄉村國敎不發達的原因，與其說是為了經費支絀，毋寧說是爲了敎育未與生產配合。 
　　（二）鄉村國敎與鄉村生活合一　推行鄉村國民敎育，無疑的應該遵照規定，在鄉鎭保設立學校，但是要知道學校不過是有限的施敎地點，要貫澈國民敎育的眞精神，還要注意無限的國敎新領域，那就是整個的鄉村社會。前者的力量，在國敎過程中，當然是宣傳和示範的據點，後者是鄉村國家敎育重心所在，從事鄉村國敎，應固守據點，推進牠的重心工作。要是辦理鄉村國敎，不把整個鄉村社會，當做他的施敎領域，整個民衆，當做他的施敎對象，結果會產生兩種相反的現象；第一，學校容易做成消費機關；第二，敎育不會滿足農民的需要。這二種現象，减弱了國民敎育的功能，結果國民學校做鄉村建設的使命，始終不能實現！ 
　　總之，學校與社會合一，自然，敎育與生活融化了！敎育與生產配合，自然學校與建設打成一片了！這種理論，本來是國民敎育的眞意義，自然最適用於目前的我國鄉村建設。我們知道鄉村是中國最廣大的基層，雄設從基層入手，就是建設了國家的基礎。所以用普及國敎來建設鄉村，一方面是解決了全國廣大民衆的敎育問題，一方面是走上了建設新中國的大道。 
 
 

Page 6

 
 
 
 
[謀遏阻棉紗漲風　當局決採緊急措置　民營紗廠亟盼實施新管制計劃]  
　　〔本報訊〕據悉：中樞當局以近來滬市物價波動，尤以棉紗價格之騰漲，似已進入猖獗狀態，殊屬匪是。故即將採行緊急措置、制定若干禁例，交由滬市府及有關機關執行，以遏阻棉紗不合理之漲風，而安民生云。 
　　民紡業務　無法維持 
　　按日來滬市紗價連績暴漲，市價與議價相差之幅度，日見拔開。國營紗廠售紗結果，徒供中間商坐收漁利。民營紗廠繼續按照議價吿紗，已屬不可能，故售紗已陷停頓狀態中。紗商方面，則因僅恃紡建公司少額配紗，深感無法維持業務。紗業市塲，因市價與議價相差過多，致使合法交易，無法繼續，亦吿伴市。一如棉紗之生產及販賣，均已陷人麻痺狀態中。故關係當局認為緊急措置之斷然施行，實屬刻不容緩。 
　　管制辦法全面顧到 
　　治本方面。民營紗廠所建議之統籌產銷計劃，亦不在積極擬議中。蓋過去管制棉紗之方針，常失策於片面之管制。例如顧紗而不及花，花價暴漲結果，原議紗價，即吿脫節，不能作機動性之配合，致使再生產發生窒礙。計劃中之新管制辦法，自花至紗，以至資金之籌劃調劑，均將全面統籌辦理。自最初階段原料之獲取，以至最後階段成品之銷售，各階段均將加以貫穿聯緊，使能互相配合呼應。聞國民營紗廠，對該項新管制計劃，步調已趨一致。一俟具體計劃脫稿，即將送陳各關係當局採納施行。 
　　充實紡管　委員人數 
　　又管制棉紗機構之紡管會，亦在醞釀充實中。原有委員名額十一人，即將擴充，有增聘民營紗廠委員四人之說。某紡織業鉅子語記者：紡管會之充實，實亦爲民主成敗之一大考騐。民營紗廠所建議之新管制計劃，果能付諸實施，則行法須嚴格，施行後全體均應切實守法，則今後棉紗之產銷問題，不難獲一合理之解決。 
　　紗號領紗　須有執照 
　　中紡公司配紗限制甚嚴，除規定各項辦法外，各棉紗號棉織廠紗廠，必須領有社局工商登記執照，故週來各廠號未辦工商登記者，均紛紛向社局申請工商登記，以期獲得中紡配給紗。據悉：迄今前往申請者爲數甚多，社局工商科現正加緊審核工作力求簡化乎續，儘速發給執照，俾利工商業之發展云。 
[絲綢合作工廠　接電後可開工]  
　　社局輔導設立之針綫合作工廠及服裝合作工廠，前者目前發展尙稱順利，社局以其資金支絀，由該廠向中央金庫申請貸款六千萬元，允代保證，業經金庫批准。惟服裝合作工廠爲軍政部服裝廠失業工人所創設，僅長於製軍裝，當軍政部交付工作稍减時，即無，'法維持，該廠曇花現，於上月杪已吿淸理。至由社部社局中蠶公司三機構聯合輔導之絲綢合作工廠，現房屋修理已吿完竣，正待接電開工云。 
[日絲四千箱抵滬　本週恢復配售]  
　　中信局對日易貨所得人造絲一批四千箱，業於日前抵滬。該局代售會已準備於本星期起，對絲織業恢復配給。其配量將於今日上午開會決定。據該會負責人吿稱：四千箱人造絲至少可維持二月，計絲織聯營公司每月約需八百箱，其他各廠約一千箱云。 
[商號調整資本　應行注意事項　財部令上海直接稅局遵照]  
　　上海直接稅爲，頃奉財政部電令：査第一類甲項所得及特種過分利得稅之資本額，所得稅法第十三條第二項所稱登記年份，係指公司辦理設立登記核准之年份，如經辦理變更登記者，則指最後一次變更登記核准之年份，茲爲適應實際需要，便利計算起見，特再分別規定應行注意各點如下： 
　　（一）公司經一次或數次增資者，其原登記之資本與歷次增投之資本，應分次調整。即就其設立登記或增資登記各該年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數，依規定公式，分別計算，調整數額，然後合併計算其資本總額。 
　　（二）公司之增資，如係就其重估資產價値所爲之由股，並未實際另投資本者；或雖經投入一部份新股，而同時又將原有資本申股增資者，其全部資本額，均以最後一次增資登記年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數，依法調整之。 
　　（三）合併後另立之公司及存續之公司，其資本額，均依合併後之設立登記或變更登記年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數，依法調整之。 
　　（四）公司之减資與减資登記前，先經一次或數次增資登記者，其减資額之扣除，應以後增先扣爲原則。如减資前一次之增資額，不足以扣除全部减資額，則依次溯扣至全部减資額扣除爲止，然後就其餘額，及各該當年之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數，依法調整之。 
　　（五）以上四項，於非公司組織，而應征特種過分利得稅之住商，均準用之。 
　　（六）收復區之公司，除其在淪陷前，經依法登記之資本，應就其法幣原額，各照原登記年份之物價指數，與稅收年前第二年度之物價指數，依法調整外，其依收復區各種公司登記處理辦法規定辦理，變更登記所增加之資本額，或經辦理設立登記之資本額，均就此項變更登記。或設立登記年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數調整之。 
　　（七）收復區非公司組綫，而應征特種過份利得稅之住商，除其在淪陷前經向當地主管商業機關登記合法之資本，應就其法幣原額，依照原登記年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數，依法調整外，其在淪陷期間，所投入之資本，均依收復後，經向當地主管商業機關依法登記年份之物價指數，與收稅年前第二年度之物價指數調整之。 
[錢撞業籌組　全國聯合會]  
　　全國銀行商業聯合會，日前已在首都正式成立。茲悉：錢莊業方面亦已開始發動壽組全國錢撞商業聯合會，本市　業公會並已推出泰潤卿等多人從事籌備，將會同各大都市錢莊業共同籌備，俾從速成立全國錢莊業之集體性組織，以發展爲業云。 
[南貨業公會代表　向警社兩局請願　因海味等三行業拒絕售貨]  
　　本市海味北貨桂圓業組織「三業公會聯合整規處」，抵制南貨業購買，經南貨業公會提供前三行業暴漲價格之發票證據後，已由市警察局將私抬價格之行號負責人，科以拘留七日之處分，並經市社會局命令撤銷非法組織之「三業公會聯合斃規處」，取締抵制，以安社會秩序。惟是項糾紛一度雖經調解將有成議，前日起前三行業忽一致拒絕售貨於南貨業，以致料紛愈演愈烈。故南貨業全體理監事及會員代表等，特向市警察局及社會局請願，略以南貨店物品亦是民衆必需之日常食品，若認其爲非主要品而任令優無標準之漲價，亦屬影響民生至鉅。而現在該三業竟敢變本加厲，將貨物關閉拒售，竟圖暴利，應請主管長官救濟等語。當時即奉警局行政處方處長，及經濟課陳科長接見，論知凡有私抬物價違法能斷，本局自當執法以繩，至已經科罰者亦必依法執行等語。嗣又奉社會局吳局長躬親接見，諭知前項非法組織，已經命令撤銷，並取締抵制售貨在案，自當再予追究，並將査有證據者五家行號，吊銷營業執照等語。請願團滿意而散云。 
[一月份進出口統計　較去年底數目減少]  
　　〔本報訊〕據海關日前發表統計：本年一月份我國進口貨物凈値，爲一五〇，六二五，四三八，〇〇〇元。出口貸牧凈値，爲四八，四七五，三三九，〇〇〇元。一月份入超共一〇二，一五〇，〇九九，〇〇〇元。出口約爲入口之三倍。與去年十二月份相較，本年一月份之進出口凈値，均形遞减。進口减少五，九八一，四二五，〇〇〇元，出口减少二五，六七八，四二六，〇〇〇元。由上可見出口値遞减尤劇。 
　　査各項進口貨値中，第一位爲油脂臘等，計二二，六三二，五二八，〇〇〇元。第二位爲紙及木造紙質等，計一三，五二五，一九七，〇〇〇元。第三位爲金屬及礦砂，計一三，四六四，四一八，〇〇〇元。第四位爲菸草，計一二，八四六，一五八，〇〇〇元。第五位爲毛及共製品，計一一，一七二，四六四，〇〇〇元。第六位化學產品及製藥，計八，八八二，七〇〇，〇〇〇元。而去年每月常佔進口値首位之原棉，已退居第七位，計七，八六七，九七九，〇〇〇元。 
　　各項出口貸値中，第一位爲油臘，計一一，八五四，六〇八，〇〇〇元。第二位為動物及動物產品，計一〇，〇九六，九〇九，〇〇〇元。第三位爲礦砂金屬等，計五，〇四四，五八八，〇〇〇元。第四位爲紡織織維，計二，五五五，六四二，〇〇〇元。第五位爲疋頭，計二，五四一，九〇一，〇〇〇元。 
[大票運用便利]  
　　六區棉紡業公會茶負責人稱：近日盛傳發行大票，因之市塲又起波動。其賓在農產品登塲時期，必需大量現鈔，以炎還用。目前各地匯水甚大，交通困難，而小額鈔票携帶不便，如改用大票，可使運輸便利，週轉迅速，以增加　購數量，而减輕成本，對於農工商業均有利益。今市塲人心反生疑慮，刺激股票，物價上漲，其觀察不無錯誤，殊應改正心理，以期市塲得以安定，國計民生兩受其益云云。 
[煤油業同業公會　昨開成立大會]  
　　本市煤油業商業同業公會，前曾呈准社會局恢復發立，於本年一月間進行籌備。一面徵集各油公司及經理商號參加，一切早經就緒。該會特於昨日（二十日）下午二時，召開成立大會。到有光華裕新等油商會員代表三十餘人，並有社會局·市黨部·市商會等代表，列席指導。當由柯主席報吿該會籌備經過，繼由列席各代表致詞，旋通過會章，選舉一理監事等，於五時許散會。 
[烵基基隆煤　來源均見增加]  
　　越南鴻基煤礦最近來源漸見增多。台灣基隆煤礦產量漸見恢復，招商局已加派航輪裝運。開　煤來源亦可增加，故整個燃料問題，前途頗可樂觀。 
[麵粉供應無問題　配售價暫不變更　政府存粉一百萬包隨時應急]  
　　最近糧食價格普遍上漲，影響民生至鉅，獨有麵粉一項，因有福新等五大麵粉廠經常維持配給關係，對市上各類麵食無多影響。據五大粉廠配銷負責人吿稱：麵粉配價現仍維持每包四萬七千七百元議價，未有變動，最近期內亦決可保持此一售價，配粉亦不致中斷。蓋各粉廠自獲政府貸款六十億元後，每月已能收購小麥十三萬担，故對本市每日一萬餘包之供粉量，決無問題。且本年麥產，即司成熟，各廠即無洋麥接濟，原料方面將無匱乏之虞。 
　　又悉政府在滬存儲洋粉一百萬包以上，以備萬一如各粉廠未能供應配粉需要，糧部將撥出一部分供應云。 
[轉運商業公司　代表晉京請願]  
　　上海市轉運商業同業公會，爲鐵路貨運營業所妨害轉運商業務，曾經召開會員大會，商討對策。茲悉：該公會依據大會決議案，昨日分呈本市市政府，市社會局，市參議會，市黨部，市商會，江蘇監察使署，淞滬警備司令部等各機關呼籲，並推定代表李慕蓮，劉春霖等，赴京請願。聞杭州市運輸商業同業公會代表龐菊甫，買樂山等，亦於日昨抵滬，聯袂晋京。 
[台灣製碱公司　可供給燒碱鹽酸]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調査：本市燒碱需要量，以染織·調味品·肥料·染料·造紙·化粧品，各業爲多。每年最高需要量爲一二三八五〇桶，（每桶三百公斤。）目前需要量爲五九八〇〇桶。 
　　鹽酸之需要，以調味品及染織二業爲多，每年最高需要量三〇〇〇〇〇箱，目前需要量爲一四〇〇〇〇箱。工商輔導處爲解決此等工業原料之恐慌起見，輒向各方面接洽供應。茲得合灣製碱公司負責人稱：台灣燒碱（分百分之九十五及九十八兩種），每月可以供給一百噸。鹽酸（二十度）每月可以供給二百噸。燒碱價格，較市價低廉十分之二。 
　　以上鹽酸，台灣交貨每箱（五十四公斤）台幣一千三百元，包裝運實在外。該公司爲輔助民營工廠起見，特委託工商　　處，代爲配售，使直接用戶，可以收到利益，而免囤戶之居奇囤積。該處定今日下午三時，召集各工業公會負責人商談配售事宜。 
[本市賽璐珞工業　缺少原料發展困難]  
　　〔本報訊〕據工商輔導處調査：本市賽璐珞工業槪况，詳情有 
　　（一）槪况；上海市養璐珞工業同業公會會員共六十三家，大中華賽璐珞工廠可以製造賽璐路原料，久已停工，故未加入公會。美華賽璐珞製造廠，美麗麥璐珞廠，及國光人造象牙廠，亦可製造原料，但不過以舊影片重溶而已。美華每月最高產量賽璐珞片二〇·〇〇〇磅，自來水筆管一五·〇〇〇打，現在實際產量祗及一半。美麗每月最高產量賽璐珞檯球料八·〇〇〇磅至一二·〇〇〇磅，國光兼製成品，故原料產量較少。其他賽璐珞工廠，不過應用本外國賽璐珞片加工製造而已。 
　　戰前賽璐珞原料，多仰賴日本之供給。現在因日貨來源斷絕，故亦祇有以　影片充用耳。 
　　（二）製品：　璐珞製品，如自來水筆桿，玩具，皂盒，鈕扣等，其產量殊難估計。 
　　（三）原料：賽瑯珞原料，根本上不能自製。下述各原料，除硝化綿（或廢影片）及　外，本國均能製造： 
　　原料名稱；A·硝化綿（或廢影片）每年最高需要量九十八萬磅（合四十噸），B·酒精三十萬磅，C·戊醇乙酟十二萬磅，D·碉二十五萬八千磅，E·鋅　粉一萬四千磅（九噸），F·　腦三十八萬四千磅，G·賽璐珞透明片八萬四千磅，H·標準乒乓原原料六萬磅，I·各色　璐珞片四十八萬磅。 
　　現在每年需要量A·十五萬磅（合七〇噸），B·四萬五千磅，C·一萬八千磅，D·三萬八千七百磅，E·三千磅（一·五噸），F·五萬磅，G·一萬二千六百磅，H·九千磅，I２七萬磅。 
　　（四）目前困難情形：一·本市各賽璐珞工廠，尙無製造硝化綿者。但如欲解決黄璐珞工業原料問題，必須有硝酸及硫酸之供給。二·該業會員，曾向敵為產業處理局標得製造賽璐珞原料之機器，每日可製二百磅，但迄今六七個月，因未接電，故未開工。三·該業希望外國養璐珞原料，可以有限制的繼續入口。 
本市一週間　重要商品市價比較表　（漲X跌） 
 
 

Page 7

 
 
 
 
[台灣建設起步] [  台北九日航訊　本報特派員江暮雲]  
　　日本人侵佔台灣半世紀，而開始建設的，還只是十五年來的事。這個進程，在戰爭的末期，就遭遇到頓挫，無法使其繼緻高度發展，現在這可給予了我們以一個重大的試鍊。 
　　台灣在本年度是作爲「生產年」的，配合着生產，建設經費佔總預算四十億的20％，這個　大的支出，當局顯然有志於以事實來完成一個模範省的建設。建設是堪以增强省胞對祖國的認識的。 
　　可是，在建設正在起步之際，却遭遇到二·二二八叛亂，這是建設工程上的新颱風，使滿腔熱誠投身於工作者的事業心，打了個大折扣，工作的源泉在目前已呈乾涸，這是退潮現象。澄淸當前局勢，正是開展建設工程的前提條件。 
　　洋灰路面工程 
　　總預算九百萬美金 
　　海島本年建設的中心工作是與建竹東鐵路，其次就是環島幹綫構築洋灰路面，記者將特別介紹洋灰路面的建築工程。 
　　領導記者在台北市郊新莊桃園間實地勘査的工程公司總經理吳文熹吿訴我：別小覷了這個公路「加工」工程，在環島省綫三百九十餘公里間，日人所築的洋灰和柏油路而，只有九十九公里，還有近三百公里，計劃每年以興建六〇公里的速度，在七年之內完成它，總預算九百萬美金。 
　　去年十一月終吳總經理和公共工程局長費驊在新莊地點，開始了這個大工程的建設，原先計劃通過十五公里到桃園的一段，工程費是台幣三千三百萬元，可是物價迫使增加爲四千二百餘萬。當初決定在三月終完成，意外地遭遇到二·二八，時間又得拖延到五月終！ 
　　新莊至桃園段 
　　需水泥三千五百噸 
　　記者們趕到新莊這小鎭時，公路上正飄揚着灰沙，這裏與新竹昆鄰是「多風」之區，吳總經理爲堆在公路旁的細沙擔着憂，這是經不起風刮的。此行他更着重於察看前夜暴雨後彼衝擊的路而底再建，舖築竣工水泥面，最害怕的次日下着大雨，這期間是檔不住暴雨的摧殘，而過了一天，一直經四星期的陰乾，在水和沙的保護下，透露了光潔，平整，不龜裂的路面。 
　　在這一段，過去日本人已鋪就有半幅者，這次僅鋪一三·九公里，平均厚一五公分，上下層均用混凝土，路而寬六公尺，分全幅二牛幅兩種舖築全綫共83400M2合12，510m3，截至四月五日止，已完成了48，400m2，尙有35000m2須待完成。這裏面，需要的材料是三千五百噸水泥，一三五噸鋼筋，這是由公共工程局供給的，其次是石子，和敷沙細沙都得從較遠的地區，運隊而來。 
　　男女工人合作 
　　新路面保用三十年 
　　在十五公里之內，原先有七座混合機在工作着，現在因水泥供應困難以四座繼續開着工。最先我們在離新莊十六公里處的十八分，十七公里處，以及龜山等地仔細地看工人們工作。這裏十足表現了男女工人們的合作精神。 
　　熟練的技工，在舊石子路上，整理路基，豎起了禁止軍輛通行的木牌，同時用鐵釘安置木模　。在道個木模的界綫之內，用二吋半到十吋半的卵石墊平，這是需要運用八噸，十噸，十二噸的壓路機的。之後，從混合機裏（本省有百餘呎的混合機，這專使用小型可以移動的機器）吐出來的混凝土利用人力敷設在這上面用手輾或木夯壓實在四角鋪下鋼筋，再加水泥像理髪一樣的加油以後，再用木板整理，這是由粗綫條到細綫條的工作。 
　　在路面鋪築以後，需要鋪50am日寬15am日厚的泥結碎石路。　一條洋灰路面可以維持三十年的壽命，但它最怕的是積水，水是一切路面之　。 
　　年靑的女工們 
　　每日工資得一百元 
　　最多的時候，有一千二百個工人，爲路面建築工作的現在只有四百多工人。他們之中，約二分之一是女工，這些女工，來自各處，大部份都很年靑，她們白粉珠唇戴了笠帽，手上戴了手套，在跣足之下腿，也用各種緋色的布包紥着，這幾乎是一個奇蹟，她們很有審美觀念，怕亞熱帶的紫外綫會損害她膚色的美！ 
　　她們挑着石子担，在輕便鐵路上熟練地推着水泥鐵車，用木板拉平着水泥路面，在工作中，已敎育了她們齊一步調，習慣地，按班做去。照實際，這段所需技工，四一七〇工，女工八七五七〇工，現在已付了四〇五〇〇工，尙需四六五〇〇工，假定用男工，則可减半。女工的效率恰等於男工的二分之一。 
　　擠在工人的隊伍裏，她們留有濃烈的脂粉氣，她們每天可獲工資一百元，工頭可以得到十分之一的額外進益，但發放工資並不經過這中間人的。建設事業正也就是救濟失業！ 
　　利用台省出產的水泥，稱築洋灰路面，顯然地說明了台灣的公路建設是凌駕於任何一省的。雖然這樣的路面，還不是頂理想的，上面不能加柏油，更未能和以褐色。但與軍用公路形式的公路來比，無疑的已走上高級的工業化的建設。在海島西部有一條縱貫鐵路，平行的還有公路，在運輸和國防上，都有其特殊的意義。目前在石子公路上再加以洋灰建築，這在運輸和汽油，輪胎的消耗上，固有奠大的裨益，而對敎育交通上，更甚於經濟的價値。它是有助於文化，生活水準的提高台灣人民是幸福的！ 
　　完成建設工程 
　　需要資本並需血汗 
　　完成一件建設工程，需要付予一筆龐大的資本，更需要工作者的血汗。主持工程的前公共工程處主任壯懷辭職了，現在費局長派主任工程師李春松兼理，他一路最關心的是洋灰路而旁的積水，而吳經理則爲每一個步驟細心地校正監督，企劃的公共工程局和實際工作的工程公司是唇齒相依的。 
　　費局長過去為川　公路工作着，吳經理最精心的傑作是構築樂西公路（樂山至西昌）總工程費在廿九年耗一萬萬一千萬，限期究成。這次以他倆爲環島公路的加工建設，人們正該充滿着樂觀的。但希望台灣能恢復前時的情景，維持工作者的事業心，更希望安定的政局能保證高級路面的順利完成！ 
　　這工作是艱鉅而偉大的，它提供了建設模範省的事實。 
　　台灣建築洋灰路面 
　　（上）廿一立方呎混和機運料情形。（下）建築洋灰路面之緊張鏡頭。（本報特派員江暮雲攝） 
[國際間諜　艾士勒] [  竹祺譯述]  
　　著名的共產國際間謀艾士勒是一個矮胖的穗奧混血種，看上去好像一位舊書商人或者是第二流的保險跑街。看他頭髪半禿，鼻架眼鏡，貓頭騰樣和萬的面貌，使人決不相信他是美國共產黨的首領。當他在衆院辦公廳裏受審時，他圓睜雙目對着審問他的反美活動委員咆哮呌屈道：「我不是間諜，不是外國探子，更不是共產黨首領......在沒有預先聲述以前，我不願宜誓。」 
　　但是其他證人一致吿發他是共產國際的間諜，他的姊姊斐雪稱他是「十足的恐怖份子。」他們證明他和洩漏加拿大原子秘密給蘇聯的間諜有連帶關係，此外，還有人證明他文會獨自担任過間諜工作。反美委最會根據這一切證據正式以陰謀推翻美國政府，藐視國會，僞證，逃避所得稅和僞造護照等罪名提起訴訟。 
　　作爲共產國際間諜的艾士勒，究竟是何等樣人？他對於美國人生活的影響如何，不僅美國人所欲知道，或許是別國人也樂於知道的吧。 
　　崢嶸一時 
　　艾士勒的父親是一位聰明動苦的學者，可是勞力所獲不足以養家活口。他的妻子是一個德國女子，是他在來比錫求學時遇到的。他在維也納大學担任敎授，爲了他憎恨宗敎而打碎了飯碗。他發憤著述哲學書籍，每天工作十五至十八小時，雖然博得了好聽的聲譽，但收入菲薄，生計維艱。他的妻子有時因夜飯錢無着，從他的書架上抽取幾本書偸偸地交給她女兒去賣掉。他們生活的困苦可想而知。 
　　艾士勒是次子，他有一個哥哥和一個姊姊。他們三人對於父親的處世失敗深感非憤塡膺，迫使他們走向社會主義之路。長兄漢斯現已成名爲好萊塢作曲家，以音樂自娛。艾士勒和斐雪博覽羣書，好作辯論。斐雪追憶她的弟弟在靑年時代是「有書癖，愛好運動，興高采烈，喜怒無常，態度傲慢，個性倔强，易發脾氣」。又有一個維也納人說他具有尖刻諷刺的機智。當第一次世界大戰時，奧國公主曾發表談話稱二「維也納人吃番薯旣然剝皮，我不相信他們會遭遇飢饉的。」艾士勒的回答是：「陛下旣然不吃帶毛烤鵝，我們當然也不吃帶皮番薯。」 
　　當第一次大戰時期，艾士勒曾服務於義大利戰綫，榮獲將章五枚，升遷至中尉職級。大戰結束時，他遄返維也納，加入奧　共產黨，担任組織，演說利編造小册子等職務。時在一九一八年，那時他祗有二十一歲。 
　　可是共產主義在奧國並不發達。艾士勒姊弟二人都生長在來比錫，除了懷有野心以外，同時又很愛慕德國。那時奧國的工人紛紛加入德國出產黨。但智識份子領袖如鳳毛麟角，極爲需要。斐雪於一九一九年前往柏林，二年後艾士勒亦繼之赴穗。他們到了穗國以後，共產黨的政策變得迂迴曲折，同時發生劇烈的內鬨。 
　　德國共產黨分製爲左右兩翼。斐雪始終被人認爲比她的弟弟聰明，而且那時富有性的吸引力，很快地高升到左翼領袖地位，而爲當時的頭角崢嶸的穗國共產黨領袖之一。 
　　陷藏身份 
　　艾士勒的智能比較他姊姊成熟得慢，他同時加入右翼陣綫，而變成右翼領袖白蘭德勒的親信。不久他分立一中和派而自任領袖，目的在調和左右兩派。但是黨的重心偏向右冀。斐雪和左翼份子堅決反對這一種趨勢。列寗曾竭力支持她。但至一九二六年史達林派驅逐了她，而由塔爾曼變爲共產黨的唯一領袖。 
　　艾士勒勤舊地工作着，滔滔不絕地演說和寫作，依然野心勃勃地努力向上。一九二八年他認爲機會來了。塔爾曼的小舅子在漢堡因盜用黨內公款而案發，艾士勒率先攻訐，指控塔爾曼受賄匿贓，居然得到成功，結果塔氏被開去共然領袖地位。 
　　一九二九年他前往中國担任新聞記者，旋即返國，保留他的固有地位，一直到一九三三年。此後一直到一九三九年，當他被禁於勒凡納時，他組織地下工作，反對法國瑞士及捷克的納粹份子。此後他又經由美國前往墨西哥，在此從事著作並爲雜誌投稿。他堅稱他旣不是共產國際的黨員，更無論是什麽間諜了。 
　　凡是和艾士勒相識的人們一致證明他這句話是說謊。稍知共產黨內情的人對此並不覺得驚奇。一個共產黨員必須爲黨而犧牲他個人的一切，他必須盲目地聽從本黨領袖的命令，特別是要依靠他們生活的共產黨員，必須準備着執行偷竊，殺人，出賣朋友，甚至出賣祖國的命令。 
　　艾士勒投進了這黑暗的世界以後，便變成了羽毛豐滿的共產國際間諜。他是加倍的熱心，加倍的謹愼，加倍的疑慮他的敵人和朋友，原因有二：第一因爲他曾經反對他的同黨塔爾曼，第二因爲他是已被蘇聯斥爲托洛次基派的斐雪的胞弟。艾士勒雖曾屢次揚言欲殺死她，可是她依然還是他的姊姊。在恐怖時代，當人家提到她的名字時，艾士勒的臉色就會變得蒼白起來。 
　　爲了這幾種原因，艾士勒竭力隱藏他的身份，他的黨派關係。可是因爲他旣然做過長時期的職業革命家，他當然有許多老朋友，老同志，和疏遠了的親戚們，喜歡談論到他的事蹟，同時各國的警察對於艾士勒的活動也特別注意的。 
　　艾士勒確曾於一九二九年到過中國，但並不是當新聞記者。那時蔣主席正在實行淸黨。身爲共產國際間諜的艾士勒負有淸除黨內間諜和携貳份子的責任。艾氏爲了向莫斯科表白他的熱心和忠實起見，殺害了軍民數十人，這消息傳到德國時，人們賜給他一個「劊子手」的譚號。 
　　在美活動 
　　艾士勒於一九三三年自巴黎起程赴美，隨身携帶奧國護照，他的委任狀和職級先期用密碼寄至紐約。艾氏憑其在中國獲得的成功，預料在美國可有更大的成就。 
　　艾士勒對於羅斯福總統雖無若何關係，可是他在羅斯福許多幕僚中間確是得到很大成功的。一九三三年美國承認蘇聯一事改變了美國自由主義者對美國共產黨的態度，同時至少在外表上也改變了美國共產黨對自由主義者的態度。人民陣綫時代已經來臨，傑佛遜和林肯隨着馬克斯和列寗而爲美國共產黨的英雄：這一切都於艾士勒有利。 
　　共產黨慣用的巧妙手段是聯合小資產階級以對抗一個公敵，等到那公敵打倒以後，然後再應付那臨時的同盟，艾士勒領導他的黨徒從事下列幾種工作：（一）潛入工會和其他合法的自由團體；（二）組織人民陣綫團體。他們已經得到相當成功，至少已經控制了美國工業組織大會的六個工會，並在其他許多工會中握有勢力。 
　　艾士勒常化名遊歷各地，從事考察，演說和組織。在不能暴露共產黨身份的塲合，他以德國亡命者的名義博得人們的同情。他由以洞悉了美國的社會生活，黨派的優點和弱點，黑人和勞工問題，以及怎樣感化非共產黨的個人和團體。 
　　最近有人問他担任共產黨領袖可曾冒過什麼危險，他聳肩答道：「我參加過巷戰，被人毆打過，領導過罷工，領導過示威的羣衆，但這算不得是什麽了不起的危險，這不過是千千萬萬的共產黨員的日常生活的一部分罷啦」 
　　如果說職業的共產黨員對於個人的危險是毫不介意的，那麽他對於朋友家族和國家是同樣不介意的。他並不是一個愛國者，他對於德國具有深切的愛，可是他從來沒有盡過國民的本分。像每個共產黨員一樣，他第一個效忠的國家是蘇聯。 
　　艾士勒最先於一九二〇年在維也納和女伶杜痕結婚，同居二年，至一九二六年宣吿離婚。現在她已經再嫁，住在紐約。一九三一年艾士勒在維也納娶小姨愛拉。最近「生活」雜誌記者在斯德哥爾摩發見她貧病交迫。據她說：她依然是艾士勒的妻子，從一九三八年以來，他遺棄了她和她的女兒。愛拉向該記者所提出的第一個請求便是艾士勒現在的地址。她說：「他是共產國際領袖人物之一，他利用他的機構得以避開我而讓我和我女兒挨着餓。他以共產主義爲護符，隨時可以找到一種託辭。他是個極聰明，詼諧，有趣的人兒，可是他是和社會與現實隔絕的」。 
　　現在他和一個美麗的靑年女子布倫希達同居着，但沒有結婚。他們兩人於一九四一年離法赴美。馬賽的美國和墨西哥當局會會同簽發一張旅行許可證。所以他們對於這件事是知道的。 
　　艾士勒是共產國際派駐美國的代表，這是毫無疑問的。但是他比以前更審愼地隱藏他的身份和使命。他寄寓在一家簡撲的公寓裏。他的公開的活動只限於「聯合反法西斯難民委員會」，幾乎一每晨九時必到會辦公。 
　　他從來沒有到過共產黨總部，但是他隨時隨地對黨內領袖發號施令，有時用沒有簽字的字條，有時在公園裏，有時在餐館裏，大多數的黨負是不知道的。 
　　當大戰期間美國共產黨會採取階級休戰政策。戰事給束以後，莫斯科方面下令恢復階級鬥爭，艾士勒奉命推行新政策，其主要目的有三：（一）唆使美國人不信任英美外交政策，並爲蘇聯的擴張政策辯護；（二）削弱美國對蘇作戰的可能性；（三）消滅美國資本主義制度。艾士勒常以漢斯保格筆名在「每日工人」報上撰文攻擊美國外交政策。 
　　最近艾士勒轉移目標於美國的藝術家·作家和知識份子，使他們費助共產黨的政策。他的哥哥漢斯曾作過「共產國際」戰歌的曲譜和其他宣傳馬克斯主義的樂曲，現在是好萊塢的一位紅作曲家，帮助他弟弟拉攏一班文藝界人物。 
　　艾士勒對於美國工人的階級意識將會發達到足以引起俄國式革命的希望，似乎已經放棄了。他的希望現在寄託在農民和中產階級身上。無論艾士勒的命運怎樣，美國人相信其他的艾士勒及其黨徒將繼續以罷工·示威·宣傳等手段，竭力推行他們旣定的政策。 
[地層下的定源　廣西工鑛事業重萌新芽] [  桂林十一日航訊　本報記者梁小中]  
　　地面上的貧瘠，往往掩沒不了地下轉富的寳藏，整個廣西的地面，可以說包括了任何一個時期的山脈，就在這萬壑深叢之中，不知埋藏多少珍貴的財富------不可勝數的礦藏，只要能够善於處理，從貧窮走向沾足，正是不外把手指灣一灣那末容易。家有千金而不自知者，乞人援手，情有可愿，家產千萬而不善川者，則未免近於悲觀了。然而廣西的上下人等，也知道怎樣駕卸老牛破車，走向一條較好的道路，這裏，讓記者吿訴你一點廣西地層下面的「礦狀」以及一點「人怎樣變成互人」的槪略： 
　　錫鎢銻鉛　從事增產 
　　廣西的礦產，以錫籤銻鉛最爲馳名，就中又以錫鎢兩礦獨得天厚。戰前戰後，在國際市塲上迄爲供不應求，就是在戰爭的時候，多少奸商還冒大不韙，偸運港粤銷售，敵人就拿這些原料，製成屠殺我同胞的武器。四種礦藏，大抵集中盛產於桂東富川賀縣以及桂北河池南丹一帶，官商經營開採者，亦以此爲第一目標。據確實調査：錫礦藏量達一九九二五一四公噸，鎢礦約有九九四九四四公噸，銻礦一〇八一二九二公噸，鉛約有五二〇〇〇〇〇公噸。去年失地初復，礦塲備受破壞，鍽沙出產尙可維持八一七六公噸的產量，其蘊藏之富，除了江西之外，恐怕甚少地方可與比擬。鎢錫的銷路，全部依靠外銷香港南洋一帶，在產地有官價規定，一放洋則身價十倍，商人搜購不遑，然而今年到現在止，商營礦廠產量竟只在五百至七百噸之間，去年得八千餘噸。成本及物價暴漲的影響，乃有日走下坡路之感慨。銻鉛兩物，多內銷於隣近省份，銻製品式樣美觀，（桂林盛製　鑊等物，極爲來往人士喜購，）銷路極暢。當局對於此等特種礦產的維持，極盡苦心孤詣，礦商救濟，有時偶亦發現，而開採最大的規模的組織，則是官辦的平桂礦務局，（省府與資源委　合辦，在西灣），內有最現代化的發電廠，大煤塲及鍊錫廠，今年至三月底止，已產錫八九一五公噸，粗錫二一五三公噸，而且產量日見增加。刻正廣闢礦堪，可增產五分之二。錫產前途，誠足樂觀。 
　　廣西煤產　首屈一指 
　　動力方面的泉源------煤的產量在廣西，可云首屈一指於華南，已調査所得之藏量，即達一一〇四三五九〇〇〇公噸之鉅，產地遍佈全省。土法洋法開採者，在在皆有，其中當推合山煤礦及平桂礦務局爲巨孽，然而所謂巨擘也者，產量却又少得司憐，平桂礦務局去年年產不過一四六八七公噸，合山煤礦（官商合辦，在來賓，）亦不過萬噸左右。民營煤礦產量合得五一四三公噸，然而這一點點煤礦，便牽製了整個湘桂黔鐵路的命脈，刻下通車的桂柳段及柳宜段，眞是「不可一日無此君，」遇到煤產不足時，火專居然燒榮算數，說起來好不好笑！好在最近又在桂中一帶發現廣大的煤田，據云其藏量不可數計。請求四聯總處貸款四億開採，請來請去，請到一萬萬，東西又貴了，後文如何，尙待以後分曉。 
　　桂南全地　皆黃金區 
　　千礦萬礦，最使人熱中內腸的，還有一個金礦。去年三百六十日，拾金的人們從深山中拿走了五千多雨的黄物，官家們在上林金礦起出了一萬六千五百餘兩毛金，今年呢，今年沒有確數。然而，入春以來，掘金者，却在一塲春夢中瘋狂地走向叢山峻嶺，全片桂南的土地，都是黄金區（桂東懷集伩都亦有出產。）戰前的大小礦廠，多至三百餘個，有的因此傾家蕩產，有的則平步靑雲。有人說：開礦是一塲賭博。往往是資本雄厚的操了左券，然而，抽水的「頭家」却也的確賺了無數的錢，又是事實。目前據估計：散佈的金礦廠，尙有四十餘家，其中又不乏秘密開採與「硬是開採」者，礦稅太使人頭痛了。 
　　此外，如硫礦，一年亦有三萬四千餘公噸的出產，鐵則有二千四百萬餘公噸在地下候用，（說起鐵，不禁又使人想到百姓們玩鐵的「小事」。山州草縣，往往不知多少人拿起了土鑄的鐵，打成了並不很壞的機關槍，步槍，馬槍，手槍，流散在廣大的土匪和奸匪羣裏。單就武宣一縣，便有如此「兵工廠」四十家，其嚴重可以想見。）一切都是財富問題，只在人的手有多長，政府的眼光遠不遠兩個問題。 
　　技術經濟　兩大援助 
　　目今全省的礦廠，截至最近爲止，經省府盡力督導以後，復採者已有大礦一百除個，小礦區亦有二十餘個，（舊有大礦區五百餘，小礦區六百，）當局一方面請經濟，財政兩部予以技術及款項的援助，同時救濟分署正陸續撥發器材配給各礦區，刻下獲配者已達三十餘家，並聞行總亦曾令分署調査廣西現在礦區情形，準備調來大批技術人員及器材，協助建設，這無疑對廣西重萌新芽的工礦事業一個有力的援手，只要一廣西人硬幹的精紳一天沒有泯滅，十年五載，把一片荒凉土變成人間樂園，實在不是一件難事。 
讀者意見 
[規約]  
　　（一）本欄絕對公開，文自負責。但切忌冗長。（二）切勿攻訐私人，切勿一稿兩投。（三）投稿人須寫明讀者意見稿件，並須舉示眞實姓名及地址，但發表時得用筆名。（四）本欄稿件槪不致酬。（五）對來稿本報有删節之權。（六）來稿披露與否，概不函復。（七）本報於必要時，得將來稿轉致有關機關參考。 
　　改善本市交通芻議 
　　勝利以來，中區交通雖經當局屢施整頓，迄未解決。據公用局聲明，均歸因於公共車輛缺少，而三輪車，人力車大量增加，但據最近當局發表，市營公共汽車已增至一百六十七輛，巳與戰前英商不相上下，何以交通情况仍不如戰前，此中最大原因歐爲公共汽車路綫尙欠適當，按三輪車人力車之擁擠於中區，一因各區居民住來中區乘公共車不便，一爲蘇州河南北各區交通必須經中區，故目前路綫之增開，應以解決上述交通爲前題，而疏散人力車三輪車於各區，如以九路爲例，其終點在新世界，而乘客多以河南路以東工商機關集中區爲目的地，下車後若候乘他車或步行，旣轉輾費錢耗時，則寗可由出發地乘人力車直達目的地，若此雖關百綫亦徒使人力車長時滯留中區，你區內營業，旣不能解決擁擠，反有增加擁擠之弊。揣公用局九路，七路汽車不展人中區，意在避免本身受有限之時間阻滯損失，而竟不願其所負解決中區擁擠之任務，殊失改善市交通以利民行之旨。試規前租界時，南京東路有三綫公共汽車行駛，中正東路有五綫，北京東路有二綫均深入中區腹地，市民往來中區極便，少乘人力車，故中區無目前之擁擠，可資前鑑。 
　　敝人居滬十五年，因職務關係，常往來各區，對交通情况較爲熟悉，今特抽暇　作下列建誠，深望　當局能予採納。 
　　（一）現有路綫須改革者； 
　　（甲）九路------自新世界循南京東路延至外灘，設終站於匯中成華懋飯店道旁，並取消西藏路，武勝路間繞綫。 
　　（乙）七路------土目現終點過外白渡橋，循中山東一路西折南京東路，西路，南折黄陂北路，南路，西折復興中路，北繞林森中路寳慶路口終點，作爲舊法界與北區直達交通棧。　（丙）四路------自現終點循北京東路，西　，南折梵王渡路迄靜安寺，作東區與西區交通綫。 
　　（二）擬屆路綫： 
　　（甲）自宜昌路橋循江寗路，東折康定路，淮安路，南折中正北二路，東折新閘路，北京東路迄黄浦公園。 
　　（乙）自閘北中山北路循實興路，南折寳山路，河南北路過橋，東折北京東路，南折中山東一路，二路，中山南路迄董家渡，貫通閘北，南市。 
　　（丙）自閘北太陽廟路循大統路，東折新疆路，南折滿洲路，東折庫倫路，南折西藏北路，中路，南路，東折林森東路，民國路，又東折方浜東路迄十六舖。 
　　（三）市營汽車司機每達終點，必下車休恩，以待時間校準後始開，然因沿途交通暢塞不一，致時有六七輛齊停終點，乘客久待不開，實屬莫大之浪費，而觀法商廿二路汽車，不作硬性時間規定，路中自行調整，車到終點即開出，司機在落班前，從不下車休息（按每站停靠時已屬休息，較諸長途汽車連開數小時者，實無終站休息之必要）車輛反無脫節，擁塞之弊，即在戰前英商亦無此例。 
　　以上　綫，若能一一調整，則人力車，三輪車入中區之數量自可减少，而擁擠問題可獲全盤解決矣。（李作元） 
 
 

Page 8

 
 
   
 
 

Page 9

 
 
春秋 
[受審前夜的奇遇] [  俄·柴霍甫著·林鳳藻譯]  
　　車夫轉了身，把馬鞭子指着從路上穿過的野兔子，說道：「我們嗣碰到運氣不好，先生」。就是沒有這惡兆，我也知道希望很少，因為我正要到附近的法庭去受重婚罪的審判。天氣十分壞。當我到達車站過夜的時候，身上堆滿了雪，好像已經受了一陣拷打；在破舊的馬車裏，經過怪無聊的顛簸之後，覺得又冷，又潮，又麻木。 
　　到了站，看到站長。他是一個高個子，穿着藏靑色的條子褲子，好像是睡眠不足似的。他的頭已經禿了。他的鬍鬚好像是從鼻孔裏長出來的，因此，他的嗅覺也許不甚　般------我敢說。那裏臭味眞多。站長口裏磯咕着，鼻子裏哼着，搔了搔腦袋，開了門，一旬話也不說。只用臂肘指着我晚上憩宿的地方。我嗅到封臘的氣味，又嗅到一些非常辛辣的東西，差不多氣也透不過來。桌上放着一蓋錫質的洋燈，不住的冒烟，剛能照見沒有油漆的板壁。 
　　我走進屋子，把旅行袋放在桌上，對站長說道：「先生，這裏有討厭的臭味」。站長抽了一口長氣，搖着頭說道，「氣味總是那氣味」。他又搔了一搔頭說道：「你覺得有氣味，這是因為你剛從外面霜雪裏走進來的綠故。」 
　　我把那個人打發去了，開始檢查我暫時的住處。我晚上睡覺用的沙發很寬，像一個雙人床，上面蓋着冰冰冷的汕布。沙發之外，有一個大鐵爐，一張桌子（就是我上面請過的桌子），一雙別人的氈靴，一個書包，還看一架屏風把這房問的一角園了起來。屏鳳後面有人正無得安穩。我四面看了一看，就整理床舖，開始脫衣服。不久，我的鼻子對那種臭味也聞習了。我脫了上衣，褲子，靴子，然後走在鐵爐旁邊跳躍取暖，兩個光腿一上一下的翹　。立刻就覺得暖了一些。最後需要做的，就是把沙發攤開睡覺------可是就在那時候，一件奇怪事情發生了。 
　　我的視綫突然停在那屏風圍着的壁角。我辛到屏風後而有一個女人的頭，散亂的頭髮，鳥黑的眼睛，泛泛的微笑，你看我是多麽　異。她烏黑的眼毛正在閃動，臉上有酒渦，好像正在笑。我於是不自然了。她覺得我看見了她，也不自然了，就躲了起來。我躺在沙發上，用外套蓋着。 
　　我覺得對於這件事應當負責任的。多麽糟，我自己想，她一定看到我跳躍的樣子------這並不好看。一想起她甜蜜的臉形，我就不由自主的作起夢來了。一幅一幅的圖書擠進我的想像，一幅比一幅美，一幅比一幅俏。右頰上突然發燒作痛，好像是想了壞事的處罰。我摸摸我的右臉，雖沒有賞到什麽，但我知道毛病出在那裏了。 
　　這時，我聽到這女人的聲音：「怎麽辦呢，這些討厭的臭蟲，眞像要把我呑下去似的。」 
　　我於是想起了我有一個好習慣，就是在旅行時總是帶着紀丁氏的殺蟲粉。這一次我也沒有忘記把它裝進行李。我就立刻從旅行袋裏把裝粉的錫盒子取了出來。只要把這藥粉送給那美貌的女子，彼此就可以認識了。但如何送給她？ 
　　「多麼糟糕！」我聽她又是喊着。 
　　於是我就低低的說道：「太太，聽了你的呌，我知道你正被臭虫吵着，我倒有些紀丁氏的殺虫粉。你如果要，我就------」 
　　「是的，我要。」 
　　「馬上就米。我穿了外套就送過來。」我高興的說。 
　　「不，不，你從屏風上面遞給找，用不着跑過來。」 
　　「我就從屏風上面遞給你。你不必害怕，我不是喝醉了酒的過路人。」 
　　「誰知道呢？你是個陌生人。」 
　　「好罷。就是我走進屏風，也沒有什麽。再則，我是個醫生。」我立刻就撤了一個謊，「醫生，警局偵探，與婦女的理髮匠，到私人地方，可以不用迥避的。」 
　　「你眞的是個醫生嗎？眞的嗎！」 
　　「請你相信我。那麽，你許不許我把這粉送過來？」 
　　「好，如果你是醫生，隨你的便。不過你幹麽要勞駕呢？我可以要我的丈夫到你那裏來。」她停了一會兒，高高的耳語着：「耕地亞，醒醒罷，你這海豹。起來，到屏風外面去。這位醫生眞好，要把臭虫粉送給我們。」 
　　聽說屏風後面有一個呌做腓地亞的人，不免嚇了一跳。我心裏充滿了失望；鎗上的開關機，在子彈走火時，也許會　到同樣的失望；我眞是又慚愧，又懊惱，又悔恨。我呆了；當這腓地亞從屏風背後走出來的時候，在我看來，眞像一個流氓，我差不多要喊救命了。　地亞是高個子，一身全是筋骨，約模五十歲光景，臉上長着灰白色的鬍子，兩片嘴唇貼得緊緊的，鼻子與太陽穴上全是細細的靑筋。他穿着睡衣與拖鞋。 
　　他接了殺虫粉，回到屏風裏面說道，「多謝，多謝。你太容氣了，大夫。你是不是也有臭虫打撹？」 
　　「是的。」我說。又在沙發上趙了下來，狠狠的把外套蓋在身上。「是的，眞的是。」 
　　我聽到他和他太太說話：「茜羅茜茄，你鼻子上有一個吳虫在跑；讓我把它從去。」 
　　「你提罷，」茜蘿茜茄笑着說。然後她呌着，「你並沒有把它捉住！虧你是一個參議員！人家都怕你，可是你還攬不過一個臭虫！」 
　　「別吵，茜蘿茜茄，不要忘了這裏還有一個陌生人。你總是講不該講的話。」 
　　「這些小畜生，總不讓你睡覺。」我很生氣的咕嚕看，不知道為了什麼。 
　　這對夫婦漸漸睡着了。我閉着眼，打定主意不想什麽，好好睡覺。半個鐘點過去了，一個鐘點過去了，可是睡不着。 
　　最後，我的鄰居開始翻動，彼此在耳語裏埋怨着。 
　　腓地亞抱怨着說，「眞怪，就是這殺虫粉也沒有什麽用處，臭虫太多了。」 
　　然後，他呌着我說：「大夫，茜蘿茜茄要我問你，為什麽這臭虫氣味這樣雜聞？」 
　　我們開始講話了。我們講到臭虫，天氣，俄羅斯的冬天，藥品------其實我對於藥品的知識，與對於天文學的知識，同樣不成；我們又談起了愛迪生。 
　　然後，我聽到他輕輕的靑備他太太，「茜蘿茜茄，你不用怕醜。他是醫生。不要害羞；你問他罷。沒有什麽可怕的，謝維拓甫天夫沒有辦法，也許這大夫有辦法。 
　　「你去問他罷。」茜蘿茜茄輕輕的說。 
　　腓地亞就同我說了：「為什麽我太太的胸部老是發痛？你知道，她總是咳啾，並且覺得胸口很重，好像有東西塞在那裏似的。」 
　　「那需要狠長的解釋，不是幾句話可以護得完的，」我說。我想法避開這問題。 
　　「解釋長，有什麽關係呢？我們有的是時問，反正我們又睡不着。好大夫，請你把她檢查一下。我必須吿訴你，謝維拓甫大夫給她診過，他是個好人，但我不很相信他的話。不，我不相信；可是，我覺得你不會像他那樣的給我們一個太樂觀的診斷。我請你把她檢查一下，同時我到站長那兒去，呌他把茶爐子安排起來。」 
　　腓地亞套上拖鞋，走了出去。我就走進屏風。茜蘿茜茄坐在一個闊沙發上，圍着許多枕頭，她拉着她的花邊領子。 
　　我坐在旁邊，縐着眉頭說道，「請把舌頭給我看。」她把舌頭給我看，開始笑了。她的舌頭很正常---紅的。我按了她的脈搏，含糊說道：「唔」，雖則我並沒按到脈搏。我記不得對她的笑臉還問了些什麽。只記得檢查完了的時候，我自己覺得是一個僂瓜，再也不想問別的問題了。 
　　腓地亞回來了。我們三個人喝茶。我就開了一個藥方，就我所知醫生們開方的法子，開了一個。（甩拉下交寫的。） 
　　這樣去了　〇五公分 
　　世界的光榮　一公分 
　　蒸溜水　一〇立方糎 
　　每兩小時服一湯匙 
　　史伊浴娃夫人 
　　柴戚甫蠶生處方 
　　第二天早上，臨走的時候，我提着旅行袋站着，跟我的新勝友們吿別。我想以後不會再有見面的機會了。腓地亞拖住了我，硬要我接受一張十個慮布的票子。 
　　他說，「務請接受，我對誠實的工作，總是付錢的。你研究過，你工作過。我都知道。你的知識是流着汗得來的。」 
　　我沒有辦法，只得將那錢接受下來。我受審的前一晚就是這麽過去的。 
　　法院的門開了，法警告訴我被吿的席位；那時候的情緒，我不預備叙述了。我面上發靑，頭裏發昏，四面一望，我看見千把隻眼睛正對着我，我似乎聽到我自成怕喪鐘。我對着陪審團嚴肅而重要的面孔望了一望。 
　　我看到一個鋪着紅布的桌子，又在檢查官的席上看到一個人，你知道是誰---正是腓地亞！我的恐怖我不能描寫　你也不能想像。他正在寫。當我望着他的時候，我就想起臭虫，茜羅茜茄'我的藥方---在我的脊樣上，不但　覺到一陣嚴霜，並且感覺到整個的北冰洋。 
　　腓地亞寫完了之後，抬起頭來，望了一望。起頭，他並不認識我，他的眼睛張得大大的，他的下吧垂下來了，他的頭搖着。他慢慢的站了起來，對我冰冰冷的看了一眼。不知為着什麼，我也站了起來，也對他瞪着。 
　　「被吿，講你把你的姓各職業等等吿訴庭上，」法警開始說着。 
　　檢察官喝了一點兒水，坐了下來。他的額角上堆着許多汗。 
　　「眞是一網子魚，糟透了，」我想。我知道那檢察官要向我報復了。他一再翻閱書面的證據，嘴裏咕嚕着。 
　　但是寫到這裏可以停筆了。這是在法庭裏午飯休息的時候寫的。休息後，檢查官馬上要講話了。 
　　呵，天呀，他要講些什麽呢？ 
　　註：柴　甫是戲劇家，但也是短簾小說作家。這篇小說淡淡幾筆，別有風趣，是於一八六八年發表的，但到最近才有英文譯本。本篇根據紐約公立圖書館斯拉夫語文部Anna　Heifetz譯文，擊去年十二月美風水星雜誌。譯者識。 
[說詩] [  波蘿]  
　　在一春之循環」裏，太戈爾說：「我們把人類從他們慾望的束縛上解放出來，」黑格爾說：「詩的目的在把和識的宇宙的究竟理想的形狀，放進想像的形式裏。」從這幾點看起來，我們可以知道詩是一種和講的眞理理。　　 
[柯萊莉的幽默] [  沈思]  
　　英國女詩人柯萊莉（MarceCorelli　1884-1824），父母都是義大利人，但自小就由英詩人馬刻（C．Mac-key）撫養。成人後她決定終身不嫁人，她的朋友都非常奇怪，於是問她，她回答說：「我沒有嫁人的需要咧！我要個丈夫來做什麽？我家裏有三樣東西，它們都是具有一個丈夫的目的的。一樣是狗，它天天早上咆哮不休；于樣是鸚鵡，它每天下午都嘮叨地。咒駡着；還一樣是貓，它每天都是半夜裏才回家來。」　　 
[山東道上] [  習善]  
　　讀過兒女英雄傳的，應該記得安公子在客店所遇見唱曲的姑娘，那是從前南北大這上最動人的風光，却也是無數悲凉血淚之所累積。自從有了輸船鐵路，過往的人少了，綺羅脂粉，更平添無限弔古的情懷。此地是齊國的西境，恐怕是　駒　歌之　風罷！ 
　　但是這種文獻從來少見，惟有這光末年，南匯張文虎的日記裏曾有一段寫實的記載，據說這種妓女年歲稍大使變成縫窮的，共經濟生活之慘可以想見。張氏日能名「夢因錄」，是一部有價値的書，光緒初年，淸河王氏刻「小方　齋輿地叢鈔」，搜羅旅行的日記極多，而無此書。簡鋒如左： 
　　「自陰平而北，一客入店，挾瑟者盈門。其齒自十一二至十七八而止。扉靡之音，不俟客命，　頭賞數十實蚨，笑盈頰矣。稍長則以縫窮市，鵠面鳩形，飾以濃記厚粉，車夫奴子視為溫柔鄉。其為士者笑之，惡知即向之挾瑟來者也。戲塡黃鶯兒四　云： 
　　「南北路迢迢，况嚴冬冰雪交，愁中忽見桃花笑，眉兒黛描，臉兒粉調，半彎紅袖琵琶抱　雙挑，婷婷嫋嫋，一個個翠苗條。 
　　含笑入廉來，坐斜簽一字排，四條絃上聲聲　，訴風情幾回，勸村酤幾杯，行雲流水卿休怪，猛徘徊，蒼生此輩，淪落儘堪哀。 
　　幼小識春識，問何曾習女工，貪財薄俗錢刀重，巫山者舉，巫山那峯，旗亭驛館年華送，太匆匆，紅顏如夢，轉瞬又縫窮。 
　　旅館正無聊，喜征車暫息勞，酒星入座花化星照，高歌恁高，豪情恁豪，花香入酒寒威埽，醉酕醄，繩床一覺，明日馬蹄遙」」。 
　　文虎是身歷道咸同光四朝的一個通儒，他先與阮元胡培　陳奐等為師友，實能承受乾嘉樸學的家法。可是中年以後，在上海與李善蘭容閎交往，因此得交英美旅舉的學者如艾約瑟之流，他本來是深通天文算學的，於西洋科學巳經從書本上得過了解，又加以近世的見聞，遂使其成為博貫中西，且以中國通儒而　心西學的第一人。曾湘鄉在同治以後的提倡西學，除李容二君外，恐怕還是受張氏的影響最多，因為惟有他這樣的文章經術，才能動曾氏之聽。錄其送容純甫赴彌利堅持一段如左： 
　　「地厚三萬里，經一三其周；此至　瓦　，路實半地珠，四於四天下，獨自成一洲，彌國雖後起，雄與英佛侔，代立效契丹，擇賢與衆謀；賢哉華盛頓，立法今率由」。又有送李壬叔入同文館詩云： 
　　西法流傳逐漸新，借根對數己稱神；一從羅密書翻後，又使前賢歎積薪。（注，代微積拾級米利堅羅密士所著） 
　　律度量衡事本連，誰從墨翟溯遺編？成書細譯胡威立，機器無如重學先。（注，英吉利胡威立著重學十七卷）」 
　　張氏與嶺南的陳，同為光緒初年僅存之樸學前輩，而能致力於天算律呂者，而張氏佐金山錢熙祚刋守山閣　書，及續輯藝海珠塵，小萬卷樓　　等，於搜羅文獻，貢獻尤大，這也是因為他生於江南，而又無官情世事以相擾之故。 
　　他的詩詞，却又極有風趣，已如上所述，我尤喜其楹聯之雋爽，如彌勒殿云：「咦，個中人這般快活；唉，門外漢適從何來」？如唐六如　云：「身後是非，盲女村翁多亂說；眼前熟鬧，解元才子幾文錢」。如書廚云：「開卷有益，用志不分」。亦足為佳話。 
 
[風景] [  柯裴]  
　　柯裴（Coerbet　1819-1877），是反抗傳統的理想主義而倡導寫實生義的領袖。 
　　他高揚着「寫實」的旗幟，表現他眼睛所能見得到的美的事物和眞態。用他美妙純熟的技法使所見到的物象表現於晝面。十九世紀的歐洲畫壇就被他畫上了粗而深的一綫。 
　　所作人物，風景，靜物都具有眞實感。如照相般的沒有絲毫主觀的嚴肅的描寫物象之「形」。連非美的份子都在他描寫之中。這就是所謂純粹的寫實主義。（獅） 
[一寸山河一寸血264] [  葉勁風]  
　　到了國際大旅社，鶴見剛想休息一下，却有旅社的侍應，報吿有人請見。來人事亭一表，比鶴見高了小半個頭。僅僅一見面，這位瀟酒而又沉着的風調，早把鶴見的倦意打消，不期然地覺得精神一振。 
　　「對不起，早到了半個小時」；來人操着純熟的日語，聲音柔和，圓潤，而又包函着十成火候的剛勁。 
　　「歡迎之至......」------見熱烈地握住來人的手不放，「鄙人鶴見玉，賜下必是曾守一先生」？說到下半句，鶴見改了北平口音 
　　守一的人品，和百忍莊的大槪情形，己有正岩的報吿，鶴見覺得自已的工作秘書，沒有對守一隱瞞的必要，所以在十來分鐘之內，已經傾瞭倒　，向守一徹底說明。守一也表示了一見如故的誠意。這兩位靑年，都以天眞坦向相見。 
　　在談話中，鶴見像靑年的小姐太太，炫耀自己的體己珍寳似的，把　　，虎城和另外的幾位同志，一一介紹給守一聽。 
　　「敝莊存一位姓余的同志，大槪和貴部的一位岳君相識，聽說還是老同學」。守一提到了記者岳君和貴部那邊的大槪情形，是由正岩君見告的---也是由於小弟替他揭露了那個宮崎貞夫的秘密......」 
　　「可見我們應該都是同志了。」鶴見始終想請求百忍莊參加自己一方面的組織。 
　　「當然都是同志，這是毫無疑義的。 
　　「那麽，如若我們有所請求，貴同志們想必不致推却的哩！」 
　　「只要不與敝社宗旨衝突的話---我想也不致有什麽衝突---我們一定能始終合作十分工合作。」守一把合作的疆界劃出了一條極淸析的分水綫。「我還有一個小小貢獻：在一個共同大目標之下，我們可以聯絡各種同志小集國合作，然而不一定要有某種表而上的統率...... 
　　「凡能聯絡到的，必是氣味相投的，也必有一或兩個媒介，一旦有事，必須應用某種集團的力量，就可由這個媒介通知。這救是我所說的「分工合作」。這其中有不少的便利：一方面可以聯絡各同志集團，精神相繫，聲息相通；一方而多少可由各個集團保持自有的自由行動，而無須由某一個集團擔負一切責任，等等。」 
　　守一這佩「小貢獻」一面是說明了百忍莊的意志，一面也是由於看出籠見有失望的神色，所以必須給他這個捝明，而且也是給他一點安慰。 
　　「...很對；　，很對...以前我竟沒有想到這一點...」鶴見似乎憬然大悟似的。 
　　「　不是你沒有想到，却是你無法想到！」守一笑着。 
　　「怎麽說？」鶴見天眞的瞧着守一，，好像他回守一，自幼就在一起長大一般親妮。 
　　長之兄歸納席勒的最後一本劇作的倫理思想說： 
　　「爭自由，爭光明的具體化就是革命，革命雖也免不了流血，這分別是在一個是自衛，是迫不得已，是爭正當的權利，是為公；一個則非自衛，並非迫不得己，純粹是慾望，是自私。」 
　　從這正確有力的看法，我們可以籍以認識到大詩人席勒底高峻莊嚴的精神，更轉研作為席勒最後的劇作維耳海耳姆，泰耳（Wilbelm　Tall）。我不禁發生一迎串的感想。 
　　太史公說得好：「死有重如泰山，或輕如鴻毛；用之所趨異也。」同是一死，却不能等量齊觀，因為泰山之重不能相等於鴻毛。 
　　成仁取義的死與多行不義的「自斃」，也就相差得太遠了。 
[獨泊漫談] [  王聰]  
　　我想------ 
　　人類若干的「光榮」，都是「恥辱」所幻化，而被人為作「恥辱」的，也可能掩敝着人類至尊的「光榮」。 
　　因此，我反對流俗者對一切不甚瞭解者的任意毀謗與侮辱。 
　　因此，我乘風　勝於珠玉。 
　　而對於許多所謂「可尊的」，或「可鄙的」的世相，在我未走入深切之瞭悟時，我絕不願隨俗阿附。 
　　靜靜的體會，遠勝於淺膚的繞命。 
　　佛弟子修持時，有一種必經的階段，曰：「坐關」。意思就是把自己的臭皮　關入一個狹的　裏，讓驅榖去接受許多的災難；這種苦行的結果，可以促進本身靈魂土的解脫。 
　　沒有到相當的修養功夫，不能「坐關」，如逆理勉强為之。那末由於心體問的矛盾乃至於破裂，修持者如非為疾病所擊倒，必至癲癇瘋狂。甚至喪生。這種突然發生的變態心理，用　羅乙特的話說，即是　意識的水閘大開，洪水滅頂是也。 
　　思想的運用如行路，欲速則不達。許多救世利人的道理，都在有步驟的苦思下悟得。 
　　傳說達摩祖師會經面壁十年。無自私，無人我；不急躁，不慌張；消除無限的妄念，破盡一切的執著；把自我送入「色空一相」的境蜀裏。「慈悲」是佛永遠的精神，大慈大悲：中慈中悲；小慈小悲；不慈不悲；悲天憫人是一切宗敎家最始也是最終的精神。 
自由談 
[如何回拜] [  李海]  
　　外國規知是：客人進門須脫大衣和禮帽，也許中國人在剛剛學習這套禮法的時候，覺得未免太為麻煩。但是日子一長，也就由「麻煩」而「進步」為習慣，由習慣而「提高」到非此不足以表示禮貌和敎養了。 
　　普通客人進門尙且要脫大衣，以示禮貌，準此，武士造訪別人的「府上」時，當然是更應該要解除用冒了。吾則，誰知道你是親善來的呢，還是報仇來的呢？ 
　　隨後，也不知怎麽搞的---主啊，但願是由於人類自衛力不斷地提高的緣故吧---，道種私人問交接的禮貌，竟致在國際公約上被摒而不用了。强有力的國家根本就滿不在乎於別人的武裝訪問；弱國即使提心弔阻着別人的攻入，但也不得不裝做無所謂的樣子，咬住牙齒忍住痛的接待「訪間」。這件事從表面上看起來是「平等」的，因為他可以來，你可以去，一來一往，正合交友之道。然而...... 
　　且說英國巡洋艦「堡麥達」號及驅逐艦「雷戈士」號、得到我國政府同意，將於明天駛滬訪問。 
　　是的，我們並不担心這兩隻戰艦將永遠在中國的頜海裏作長斯的訪問，「像是回到了它們的家鄉一樣，永不歸去」。他們既然是有名的紳士國，我們就不應該懷疑他會做小人事---譬如說砲手突然一發神經，向上海開砲　；或者是官員們帶點私貨上岸來販賣懸；又或者是永手們全都像那個「討厭的」小艾德禮一樣，在中國離播民主種十，致令一般人民人心不古的喊遇：「外國的民主比中國好！」等等。 
　　說到底，我着急的倒是如何回拜的問題。 
　　穿着　胃的武士，帶着上弦的弓，和出　的刀，來「訪問」一個病弱無力的家族，總是免不了震驚的。然而你有力拒絕他嗎？弱者的門永遠為讀者而開---不開也得開。開着走進來，關着打進來。就這樣，自然的法則往往是如此。（四月十七日） 
[「原子竺大王」的笑話] [  孟龍]  
　　記得在抗戰以前，會經有一位作家說過中國同胞不懂得幽默，這自然是「慨乎言之」的過激之詞，因此惹起了若干頑固的同胞們的一塲非議，認為他看意張他人的威風，等於說西洋的月亮比中國的月亮好一樣的無柳。 
　　其實，要說過激，却大可不必。中國同胞之中，不懂得幽默的，固然不乏其人；甚至於不慣得眞話的，也何　　不出實際的人證。把眞話當作笑話看，這才是　　可怕的病象。 
　　最近，「原子筆大王」　諾氏，搭了「彈　號」飛機，飛來了，又飛回了。有人問雷諾及其正副兩機師在短期內將幹些什麽。三個人的回答都很簡單明瞭有趣。其中之第一人，說：「　！」第二人說：「吃和　」！第三人說：「吃，　，討老婆」！ 
　　因為這三個回答簡單，明瞭，而且天眞得有趣，於是，又有人雷眞把它看作笑話，而以「一笑了之」了。懷着這種看法的人，大抵都是只知吃，　，討老婆而不知其他的。他們那裏知道雷諾他們之發言，正是再切實也沒有的眞話，因為他們經過了三百三夜不睡覺不休息的壯舉，如願地完成環球飛行之新速度紀錄之後，難道不需要吃，　，以補償其過去的疲勞嗎？至於打破飛行紀錄在前，討老婆在後也够現實的，不正是符合於「洞房花燭夜金榜掛名時」的中國精神嗎？我以為只有把中外古今的現實作統一的看法才能夠不致把眞話看作眞話，或者把眞話看作笑話。 
[胖子會] [  芸]  
　　報上說：江西的胖子們，最近發起成立了一個「胖予會」，把胖子分成特胖，大胖，中胖，小胖，和準胖五等。遍寄「脾子連鎖」，廣收胖子會友，大家鬧得十分熱鬧。同時據說列名發起的胖子，頗多是當今的名流。 
　　所謂胖子，一定是腦滿腸肥，大腹便便的人物，這是由於身體內的脂肪過多，又能心曠神怡，才致成胖。當然，一個每天要愁柴愁米，或會至連紅秈米和靑菜亦吃不起的人，永遠也不會胖起來的。 
　　所以，「胖子會」可以說是一個財富的集團，它對於瘦者是一種獰笑，也是一種諷刺；而一人胖，萬人瘦，那更是令人痛心的事實。 
[奴化敎育的流毒] [  子華]  
　　台胞借誤思想的種種 
　　台灣不幸曾被日本帝國主義強佔了五十一年，在這五十一年中，日本人除了窮兇極惡的榨取台胞的血　外，並實施一種呌做什麽「皇民化」敎育，千方百計想使台胞忘却祖國，輕視祖國，而成為他們「天皇」的順民和奴隸。因此在台灣重歸祖國版圖的今日，的確有多數台胞不但對祖國的語言，文字，思想已經遺忘，並且對祖國有許多曲解的地方、筆者旅台年餘，對台胞所受日本人歪曲思想　輸情形知之頗詳，爰略述一二　國人明暸日本在台灣實施奴化敎育流毒之深。 
　　去歲當我抵台不久的幾天內，便有一位台胞問我：「先生，祖國最高高的房屋也有新台公司那麽大嗎」？（筆者按：新台公司是在台北係以五層石洋房　築的百貨公司）我聽了後不禁啞然失笑。不料再過未久另有一位台胞來問我：「祖國也右像這裏台北一樣的電燈嗎」？這時我眞不知應該怎樣告訴他才好，祇得很攏統的回答他，「這裏有的，祖國樣樣有，祖國有的這裏却未必有」！ 
　　日本人不但把我們的風家向台胞宣傳得鄙陋不堪，而見對我們內地的同胞尤極盡其侮辱的口吻予台胞以極惡劣的印象，他們說中國的人民都是只吃飯不做事的，中國的學生要到高中畢業，才了解地球是圓的，中國的兵連槍都放不響，只要人多一嚇就逃跑了，中國人的奮慣是嫩　，自私沒有禮貌......。 
　　台灣同胞因為受日本人奴化敎育的流毒如此之深，所以這次發生的一三八事件當然也非偶然。我們除了對他同情和諒解外，應該急速的帮助他們施以再敎育，才是正當的辦法。 
[王鐵珊軼事] [  雲間]  
　　王瑚鐵珊，前淸翰林，誠篤君子也。梟雄如袁世凱，亦不敢不尊敬之。民初上海江海關，將查獲充公之大量鴉片烟土，於浦東特建大窑一座，　以焚燬。王鐵老鷹任總統府特派員，蒞滬監視。時滬海道尹為王賡廷，詢鐵老作何準備？日余旣　斯任，當一明眞相，以備返京報命。講道尹派一嚮導，　一小艇，給一普通入塲之劵，餘不勞招待也。道尹知此老有書獃氣，唯唯應命。翌晨，鐵老携一僕，登小艇，渡浦入場。　稠人中，翹首四顧。上有官長席，關監督，道尹，交涉使，縣知事，以及各國領事，　商領袖，列坐其間。前　烟土數百箱，嚴封密裝。場中辦事人員，奔走甚忙，無何啓箱點視，澆以煤油，擲置窑中焚燬。參觀者咸交頭接耳，指為　鼎。雖黑烟蓬勃，同無鴉片氣息，鐵老亦心疑之。翌日復赴窰場，親手扒取烟灰一大包，挾持回京，面呈總統，指此為焚土有弊之實據也。袁曰，先生辛苦矣，余特請先生赴滬監視，不過藉示我總統府未嘗同流合汚耳。若執此為舞幣證據，係誰交付？有誰作證？蒼且將誣先生不遂所欲，特以此假灰為陷害之計，先生將何以自白于天下？雖然，余深　先生為　篤君予，先生亦可以自白矣。　衆雄與盡生之鬼地，　不可同日而語矣。 
[藝文壇]  
　　昆明基督敎女靑年會有文藝欣賞會之組織，每星期三開會一次，聘請雲大或國立師範學院諸文學敎授演講，演講後會員提出自己創作大家討論訂正。學術空氣，極為濃厚。[  小羊] 　　建築材料月刋，第四期出版。內容均為研討實際問題之文章。 
　　幸而不在 
　　交通警察：「喂，你沒有一看見我向你擋手嗎？」 
　　年輕女郎：「我怎的不看見？要是亭利在這裏，他一定又要撚酸了。」[  果]  
[談黃泛區] [  氣樓] 　　行總　長霍寶樹此次視察黃泛關　來，宣稱該　（豫皖蘇接境一帶）已成沙漠一片，土壤正在漸漸變質，倘然不及早開墾種植，將來恐將不可救藥。所謂不可救藥者，就是說它有一日會變成真正的沙漠，那就一時不會再有開墾而供人居住的可能了。 
　　研究中國的中外學者，都會說過中華民族與千年來受著慘酷的自然淘汰，我們的租先本來都住在黃河之北，一那氣候乾燥，確乎適宜於人類的生存。不幸　北的黃沙，卻與我們爭奪土地，它步逍地在向南面進逼着，同時滔滔黃河，更時時泛濫成災，淹沒我們的屋舍田地，使我們不能不逃往南來。這幾千年來南邊的人們，雖然也能開闢出一個世界，創造出江南的文明，可是由於這邊氣候的潮熱，　　的構行，因而我們的身體就受到重大的摧殘，對於由　民族的優先實在是一個嚴重的打擊。 
　　可憐的是這個淘汰還在進行之中，水旱災荒不但使我們貧上加病，還使我養成自私的劣根性：因為慷慨的人在飢餓的磨難之下往往是要淘汰的。有人稱黃河是中國的悲哀，應說從這里去看它的正確性。中華民族在北者所面臨的敵人當然不止一個自然界，我們從周朝起就有種種北方的民族在不斷向我們侵略、然而外禍總不如自然界那麽殘忍，更沒有自然界那麽頑强。試看當年侵略我們的數不淸的各個部洛，現在都到那裏去了？惟有這個沙漢和黃河却永遠不肯放過我們，直到今日還在殘殺着我們這民族的生機。 
　　抵抗這兩個大敵的武器不是沒有，這就是新思想　入中國以來大家一直喊得很響而至今人人對它還有空洞之感的科學。別的國家也有與董河一樣類似的敵人，可是他們都用科學加以征服了，非但征服了，並且加以利用了。我們呢？且聽霍　樹的話：「再遲將不可救藥！ 
[危城記] [  秦瘦鷗]  
　　「協　！很忙吧」？他自己拉過一把椅十來，坐在　老頭兒的對面，笑嬉嬉的說。 
　　「不忙！不忙！老兄有什麽事見敎儘管談好了」！老諸對於老祝，自然也不免有些敬鬼神而遠之的感覺，所以早就打定了用客氣而又圓滑的方法來對付他。 
　　老祝不就　　，先回頭去　了　靠在他椅子後面的金愛　。 
　　「祝先生，你也想走嗎」？金愛　也知道今天　　　老頭兒的人決無第二件事，而且她也並沒有忘　昨天　和老祝所談的一番話。 
　　「我自己還不想走」。老祝搖着頭說，同時又向金愛麗特別盯了一眼。「金小　，我想請你　協座談談，可不可以帮帮胡太太的忙」？他又怕諸老頭兒一時摸不淸楚，又特別加上一句。「帮帮胡覺文太太的忙」。 
　　「好啊！我們今天下午就要走了......」！金愛麗很與　地說，可是她立刻懊悔息已說得太快了，她可以很淸楚地看見坐在　　上　　一　假笑的　協理正向自己一再使眼色；於是她想到今天上午　防司令部介紹一位陸太太。想搭　老頭兒的小　　　，有過司令　，　有黎太太的信，可是老諸也很巧妙地拒絕了，還有XX銀行的一位副理，來談了好半天，結果老諸答應帶他一個人到柳州去，條件是XX銀行照三分利息，先放一千萬紛老諸。 
　　「祝先生，實在抱　」　諸老頭兒也說話了。「愛麗她不知道我的苦。天地良心，我諸希農是最愛帮朋友忙的！何況老兄？只是我那一輛　特車年份已經很老，最多只能坐四五個人；現在我公司裏就有七個人必須走，再帶我們兩個。祝先生， 
　　他以下的話老祝　實沒有聽，前現的幾句已經够了。祝兆年眞有些懊悔今天不該來碰這一個釘子。 
　　現在要　金愛　來給老祝頂上去，她實在沒有這個胆氣；並且她也不知道應該怎樣說，諸老頭兒　的話是眞是假，她根　　摸不淸楚。可是她也看到了老祝的為雖　神氣。　　 
[凳子是桌　桌子是屋　餅干罐頭是凳　衣瓶是煙囪] [  子愷]  
 
 

Page 10

 
 
   
 
